中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


　　卷之六目錄

　　<<PIC>GA032p0525_01.gif</PIC>

　　塔銘

　　大慧普覺禪師塔銘　張浚

　　元叟端禪師塔銘　黃溍

　　古鼎禪師塔　危素

　　癡絕禪師行狀　趙若琚

　　竺遠源公塔銘　宋濂

　　明辯正宗廣慧禪師　宋濂

　　月江淨禪師圓照塔銘　胡濙

　　雙徑林禪師塔銘　方九敘

　　月亭得法師塔銘　陸光祖

　　幻于上人塔銘　瞿汝稷

　　紫柏大師塔銘　釋德清

　　補遺

　　晦機熈禪師塔銘　虞集

　　卷之六目錄終

徑山志卷之六

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　塔銘

　　大慧普覺禪師塔銘(十三代)

　　張浚

　　隆興元年八月十日，大慧禪師宗杲示寂于徑山明月堂，皇帝聞之嗟惜，詔以明月堂為妙喜菴，賜諡「普覺」，塔曰「寳光」，用寵賁之。其徒以師全身葬於菴之後，使了賢來請銘。先是，上為普安郡王時聞師名，嘗遣內都監至徑山謁師。師作偈以獻上，上甚嘉之。及在建邸，復遣內知客，請師山中為眾說法，親書「妙喜庵」大字，及製真讃寄師。又二年，而上即位，始賜號「大慧禪師」。明年，復取向所賜宸翰，以御寳識之，恩寵加厚，而師亾矣。仰惟主上神聖英武，資不世出，而惠顧一方外之士如此。葢師於釋氏，所謂卓然傑出於當世者，忠誠感格得之天理，是以上動宸心，眷知特異。吁其盛哉！自昔聖賢以傳心為學，誠明合體，變化興焉。西方之教，指心空為解脫究竟，葢得一而不見諸用。而悟入要處，或幾於盡性者所為。後世三宗竝行，臨濟正傳，號為得人。超出聲塵，不立一法，根源直截，以證為極，焜燿震動，卷舒無礙，如師子兒，游戲自在，獲大無畏，此固不可以智知識識也。臨濟六傳至楊岐，楊岐再世，而圜悟師克勤得法于五祖演，被遇兩朝，其道葢盛行矣。師實嗣圜悟，益光明焉。師諱宗杲，宣州寧國人，姓奚氏。年十七，為浮圖，不欲居鄉里。從經論師，即出行四方，始從曹洞諸老宿游，既得其說，歎曰：「是果佛祖意耶？」去之，謁準湛堂。準識師[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]𥈤間久，謂之曰：「子談說皆通暢，特未可以敵生死。吾今疾革，佗日見川勤，當能辦子事。」勤即圜悟師也。湛堂死，師謁丞相張公無盡，求準塔銘。無盡門庭高於天下，士亦少許可見。師一言而契，即下榻，朝夕與語，名其庵曰「妙喜」，字之曰「曇晦」。且謂：「子必見圜悟師，吾助子往。」遂津致行李。來京師，見勤於天寧。一日勤陞堂，師豁然神悟，以語勤。勤曰：「未也！子雖有得矣！而大法故未明。」又一日，勤舉演和尚「有句無句」語，師言下得大安樂法，勤拊掌曰：「始知吾不汝欺耶？」自是縱橫踔厲，無所疑於心，大肆其說，如蘓張之雄辯、孫吳之用兵，如建瓴水轉圓石于千級之阪，諸老斂袵，莫當其鋒。于時，賢士大夫，往往爭與之游。雅為右丞相呂公舜徒所重，奏賜紫衣，號「佛日大師」。會女真之變，其酋欲取禪僧十輩，師在𨕖中，已而得免，葢若有相之者。渡江而南，圜悟方主雲居席，命師居第一座，為眾授道，譽望蔚然。已而去入雲居山，居古雲門，學者雲集，復避亂走湖南，轉江右入閩，築庵長樂洋嶼，時從之者纔五十有三人，未五十日，得法者十三輩，前此葢未始有也。後皆角立，始應給事江公少明之請，住小谿雲門菴，而浚在蜀時，勤親以師囑，謂真得法髓。浚造朝，遂以臨安徑山延之，道法之盛，冠于一時，百舍重趼，往赴惟恐後拜其門，惟恐不得見至無所容，敞千僧大閣以居之，凡二千餘眾。所交皆俊艾，當時名卿，如侍郎張公子韶，為莫逆友，而師亦竟以此遇禍。葢當軸者恐其議己，惡之也。毁衣焚牒，屏居衡州，凡十年。徙梅州，梅州瘴厲寂莫之地，其徒裹糧從之，雖死不悔。噫！是非有以真服其心而然耶！又五年，太上皇帝特恩放還。明年復僧服，四方虛席以邀，率不就。最後以朝命住育王，聚眾多，食或不繼，築凃田凡數千頃，詔賜其莊名般若。又二年，移徑山，師之再住此山，道俗歆慕，如見其所親。雖老，接引後進不少倦。居明月堂凡一年，以終將示寂，親書遺奏，及寄聲別右相湯公，又貽書於浚。了賢請偈，復取筆大書，不少亂。師雖為方外士，而義篤君親，每及時事；愛君憂時，見之詞氣，其論甚正確。晚自徑山來秣陵，見浚，垂涕言：「先人不幸無後，某之責。家貧何所仰？願乞一給使，名藉公重，庶有肯就者。」浚為惻然興嘆，遂奏其族弟道源奉師親後。既退居明月堂，冒暑走其鄉，上塚葺治，所存葢如此。使為吾儒，豈不為名士？而其學佛，亦卓然自立於當世，非豪傑丈夫哉！卒被光寵，表之無窮，誠有以自致也。所賜御書，建閣藏於妙喜菴，與兹山不磨矣。師壽七十有五，坐夏五十八年。僧俗從師得法悟徹者，不啻數十人，皆有聞于時。鼎需、思嶽、彌光、悟本、守淨、道謙、遵璞、祖元、冲密，先師而卒。我秦國太夫人，亦嘗於師問道焉。嗚呼！我識師之早，此心默契，未言先同。從容酬接，達旦不倦，人間至樂，孰與等擬？葢惜其淪沒山林，惠利之不溥加于人也。然而以道觀之，安可以隱顯去來，索師於形骸之內哉！我實知師，宐為之銘。銘曰：

　　死生為一　非想非說　證徹了悟　一息千刼　嗟師何為　拳拳忠孝　欲廸羣迷　俾趨正教　嘻笑怒罵　佛事熾然　情生智隔　疑𧩂興焉　天目巍巍　終古莫移　師兮道德　此山與齊

　　元叟端禪師塔銘(四十八代)

　　黃溍

　　菩提達磨以摩訶迦葉所得無上正法來止中土，直接上根，其後枝分為二，心印獨付於曹谿；派別為五，而宗風大振於臨濟。至大慧，而東南禪門之盛，遂冠絕於一時，故其子孫最為蕃衍。徑山元叟禪師，大慧四世孫也。師諱行端，元叟葢其字，族臨海何氏，世為儒家。母王氏，能通五經。師生而秀拔，幼不茹葷，超然有厭薄塵紛之意。六歲，母教以《論語》、《孟子》，輒能成誦，雅不欲汩沒於世儒章句之學。十二從族叔父茂上人，得度於餘杭之化城院。十八受具戒，一切文字，不由師授，自然能通。而其器識淵遠，夙負大志，以斯道自任，宴坐思惟，至忘寢食。初叅藏叟和尚於徑山，叟問：「汝是甚處人？」師云：「台州。」叟便喝。師展坐具，叟又喝。師收坐具，叟云：「放汝三十棒叅堂去。」師於言下豁然頓悟。一日侍次，叟云：「我泉南無僧。」師云：「和尚聻？」叟便棒，師接住云：「莫道無僧好！」叟頷之，即延入侍司。是時眾滿萬指，莫有契其機者。叟既告寂，師至淨慈，依石林鞏公，即處以記室，相與激揚此事。與虛谷陵、東嶼海、晦機熈、東州永、竹閣真，為莫逆交。尋以靈隱山水清勝，往掛錫焉。師嘗自稱「寒拾」，里人橫川珙公在育王，以偈招之曰：「寥寥天地間，獨有寒山子。」師竟不渡江，而謁覺庵真公於承天。復叅雪巖欽公於仰山，雪巖問：「何處來？」師云：「兩浙。」巖云：「因甚語音不同？」師云：「合取臭口。」巖云：「獺徑橋高，集雲峯峻，未識書記在。」師拍手云：「鴨吞螺螄眼睛突出。」巖咲，顧謂侍者：「點好茶來。」即送師歸蒙堂。居三歲而巖逝，乃還淛右。虎巖伏公時住徑山，請師居第一座焉，既而退處楞伽室。擬寒山子詩百餘篇，皆真乗流注，四方納子多傳誦之。大德庚子，出世湖之資福，伏公加盛禮，覬師唱其道，師微笑而不答，瓣香酬恩，歸之藏叟焉。學徒奔湊，名聞京國。後三年癸卯，特旨賜「惠文正辯禪師」。中書平章政事張閭公任行宣政使，首舉師主中天竺。開堂之日，公率僚属，親臨座下。寺當久廢之餘，師為樹門榜而正隣刹之侵疆，治殿宇而還樷林之舊觀，皆出公外護之力。皇慶壬子，遷靈隱，有旨設水陸大會于金山，命師陞座說法，竣事入覲於便殿，從容奏𡭊，深契上衷，加賜「佛日普照」之號。陛辭南歸，即拂衣去，養高于良陼之西庵。至治壬戌，徑山虛席，三宗四眾，咸謂非師莫能荷負其任，相率白于宣政行院，請師補其處。泰定甲子，用使院闔詞奏請，為降璽書，作大護持，師至是凡三被金襴袈裟之賜。二十年間，足不越閫，而慕其道者，鱗萃蟻聚，至無所容。歲饑，皆裹糧而來，以得見為幸。徑山自大慧中興後，代有名德，得師而其道愈光。師嘗勘一新到僧，云：「何方聖者？甚處靈祇？」僧云：「臨朕碪。」師云：「杜𢰅禪和，如麻似粟，叅堂去。」又碪一僧云：「棊盤石斫，破你腦門；𭽽盂池，浸爛你脚板。」僧擬答，師便喝。又碪一僧云：「擘開𦶎嶽連天秀，放出黃河徹底清，即且置，平實地上，道將一句來。」僧擬開口，師便打。其機鋒峭峻，多此類。師以呵叱怒罵，為門弟子慈切之誨；以不近人情，行天下大公之道。為藏叟之的傳，一人而已。師之利他，皆陰為之，沒齒不言，而其道德聞望，為朝野所推服，薦膺命賜，人以為榮，而師未始自衒，意漠如也。暇日以餘力施於篇翰，尤精絕古雅，石田林先生隱居吳山，不與世接獨，遺師以詩曰「能吟天寶句，不廢嶺南禪」，其取重於前輩如此。師生於宋寶祐乙卯，佛涅槃後一日，以至正辛巳八月四日，終於徑山之丈室。世壽八十八，僧臘七十六。其先五日，示微疾，問侍僧云：「呼之曾已休，吸之尚未舍。寄同諸苦源，來者不來者。如何是來者不來者？」侍僧無語，師良久云：「後五日看。」越四日夜分，沐浴更衣，別眾趺坐，書偈云：

　　本無生滅　焉有去來　冰河發𦦨　鐵樹花開

　　投筆垂一足而化。龕留七日，顏貌如生，以是月十一日，奉全身窆于寂照塔院，而分瓜髪，建塔于化城幻有精舍，四會說法語有錄行于世。所度弟子若干人，嗣其法，而同時闡化於吳楚、閩粵、蜀漢間者，若干人。其上首靈隱法林、本覺梵琦、中天竺祖銘等，狀師行業，俾溍書之兹碑，溍忝從章甫逢掖之後，未能於宗門中，齅薝蔔之香，嘗醍醐之味，罔知所以措其頌美之辭，庸備著狀所述，為序而銘諸，庶幾不失其實，來學得以究極夫旨趣云爾。銘曰：

　　大雄唱滅　宗途肇分　不有單傳　孰開我人　巍巍大慧　垂陰四葉　門庭之盛　規重矩疊　法雷普震　裂地轟天　據獅子座　四十二年　被遇三朝　便蕃異數　王臣順風　有嚴外護　大法棟梁　一夕而摧　本無生滅　焉有去來　寂而常照　碧潭秋月　散為千光　非同非別　徑山蒼蒼　上與雲齊　真身常住　大慧焉依　讃述虛空　非愚則惑　直書具文　刻此山石

　　古鼎銘禪師塔銘(五十一代)

　　危素

　　元順帝至正四年，素以王事留覲，暇日汎錢湖至青山寺，葢古鼎銘禪師隱處也。師方出主補怛洛迦山，瞻挹道風，莫能遂一見，素既還朝，師兩陞巨刹，大振玄學，道重東南，凡十有四年。為至正十八年，而師示寂，其門人仁淑萬金以書若狀來請銘其塔。按：師諱祖銘，字古鼎，姓應氏，世居四明之奉化，從祖徽宗叅知政事，父貞，母葉氏。師生於元世祖至元十七年十二月二十九日，幼頴悟不近葷食，稍長學道通《左氏書》，而尤嗜釋典。年十八厭處塵俗，以父母命，從金峩寺橫山錫公學出世法，錫公鍾愛之。二十有五，得度受具戒，出游諸方，首以竺西垣公於天童山為內記，尋走閩浙，多所叅訪，莫有契者。時元叟端禪師在靈隱寺，師往謁焉。一日入室，扣以黃龍見慈明機緣，元叟(即當山四十八代)詰之曰：「只如趙州云：『臺山婆子被我勘破。』與慈明笑曰：『是罵耶？』你且道二老漢為復肝膽相似，為復鼻孔不同。」師云：「一𡭊無孔鐵錐。」叟云：「黃龍當下悟去，又且如何？」師云：「也是病眼見空花。」叟云：「不是不是。」師擬進語，叟便喝，自是坦然無疑滯。未幾，命居記室，晨夕警發，益臻其閫奥，一時德譽藹著，所與交遊，皆雅望之士，去留樷林輕，而師愈謙抑自持，有以輿從為相迎者，悉謝絕云：「惟杖履而已。」(元順帝)元綂元年，師五十有四，始自徑山出住昌國之隆教寺，學者不憚步險，爭願趨往席下。後八年，廼遷寶陀寺，即補怛洛迦山也。浙東都元帥完者都公威震海上，而于師至禮甚恭。日本商航數奉國命，盛齎金幣來聘，師每避去。至正五年，浙江丞相朵兒只國王，領行宣政院事，特移師住杭之中天竺。七年，廼遷師還主徑山。師在中竺時，有童子仇姓者，從師荷包笠，夜宿蘓之承天寺，見空中有一寳鼎，左右翼衛皆天神，若有所告，曰：「天帝以此鼎還賜徑山也。」詰旦，以事質其僧，曰：「此必古鼎禪師還遷徑山也。」日與之俱來，為求給役，俄而徑山命下，聞者異之。京司以師法席之盛，錫號「慧性文敏宏學普濟禪師」。十一年，頴豪亂作，師治妙明庵于放生池上，曰：「吾將老于此焉。」十七年，杭再受兵，師退而庵居。又數月，苗獠焚掠徑山。丞相達識鐵木邇公延師至都之雲居庵，暇則詣師，諮叩宗門玄旨，請禮彌篤。一日請看經次，師惟默坐，公問：「長老何不看經？」師云：「尋行數墨為看經耶？」公無語，師翻經云：「老僧看經，看經去也。」公以手覆經云：「請與說破。」師云：「伊尹、周公阿誰做？」公遂領悟。用貞良公特主中竺，謂：「師嘗闡化是山，請歸了幻庵。」已而有微疾，澡浴更衣，集眾危坐。致書丞相，嘱以外護佛法之意。俄而指語其徒曰：「觀世音金臺至矣，吾平生兼修之功有驗也。」乃大書偈曰：

　　生死純真　太虛純滿　七十九年　搖籃繩斷

　　書已擲筆而逝，正月二十二日也。先一日，丞相夢師告別，即遣吏候問，而師已化去，為之嗟悼不已，致賻有加。龕留七日，顏貌如生，行院槩郡府官僚，盛設俎奠于道。茶毘時，舌根數珠皆不壞，得五色光舍利無算，其徒收取舍利與不壞者，建塔於徑山及隆教、寳陀、青山焉。世壽七十九，僧臈五十五。有《四會語錄》暨外集若干卷傳於世。師意度直率，不為緣餙；居處物用，清苦淡泊；晨興盥頮以致澣濯，未嘗役僮僕。自幼至𦒿年，未嘗少休，怛兼修淨業禮觀世音像，日必千拜。而於大法洞徹玄微，開示直截，踔厲縱橫，應變無窮。雖門庭峻拔，若不可少殺，隨其夙器，慈悲誘掖，成就為多。至於文學廼師之世業，里中袁文清公桶、金𦶎胡公長孺、黃公溍、蜀郡虞文靖公集、長沙歐陽公玄，咸稱慕之。見諸文字者，舉可徵已，所度弟子若干。素嚮承詔纂修宋史實、論著，叅知政事。師為公世胄，雖離塵絕俗，而所建立章章若是，序而銘之，有不容辭。銘曰：

　　達磨西來　直指心性　後列五宗　臨濟為盛　妙喜在宋　其道彌尊　燈分淑世　有燁後昆　猗慧性師　篤生海裔　家學有源　簮纓之系　廼慕空乗　受業金峩　壯遊海嶽　掉臂而過　投錫于吳　泠泉是遊　遂逢碩師　開厥蘊奥　在昔黃龍　有大機緣　羣疑一祛　竟紹真傳　為法出世　道行島嶼　竺峯再遷其化益普　爰陞雙徑　有奕有耀　元臣鉅夫　𥡴首受教　十年化洽　息影巖扄　靡顯靡晦　龍象純純　倐爾而逝　生死俱寂　空洞混㝠　誰究其極　瞻彼窣堵　來學攸思　記德貞銘　宗伯告辭

　　癡絕禪師行狀(三十五代)

　　趙若琚

　　師名道冲，自號癡絕，武信長江荀氏子。母郭氏，嘗夢經山木爪樹下，其實纍纍，取而食之，占者謂當產奇士。已而師生，豐上短下，資禀過人，長應進士舉，不利，受釋氏學於梓州妙音院，禮修政落髪，游成都，習經論於大聖慈寺。未幾，以名相厭人，雅有志於出世間法。紹熈壬子，出峽，回旋荊楚間，時松源岳倡密庵之道于饒之薦福，徑造其廬。適歲饑，聞曹源生首眾雲居，松源以饒州妙果舉出世。師聽其入門語，有省，叅堂俾侍香。甲寅夏，復從弁，從龜峯，留三年。以偈辭入浙，有「尚餘窮相一雙手，要向諸方癢處爬」之句，江湖至今傳誦。松源主靈隱，門庭高峻，不妄許可，師棲笠八閱月，未得歸堂，每囁嚅欲自言，屢呵斥不容近。一日，有告之松源者，松源曰：「我八字打開挂搭他，自是他當面蹉過。」師聞此語，口耳俱䘮，始知侍曹源於妙果、龜峯時，嘻笑怒罵，無非善巧方便，自此不疑天下老和尚舌頭。既而曹源順寂，遍歷諸老之門，踰二十年。淨慈肯堂𠑽、𦶎藏遁庵演一見以為法器，知密庵之傳必復興於異時。其後潜庵光、一翁如、癡鈍頴、掩室開、浙翁琰，皆分半座，俾倡所學。嘉定己卯，由徑山應嘉興光孝請，一薌為曹源，修末供。寶慶乙酉，被堂帖，移蔣山。蔣山田多，依山瀕水，旱潦不常，歲租不足以供眾。師攻苦食淡，相安於寂寞，十四年始終如一日。時叅樞抑齋陳公開閫金陵，素敬師操行孤高，舉似於閩師東畎曹公。會鼓山虛席，即命師主之。未行，遷雪峯，嘉熈戊戌入院。甫半載，有旨住太白名山。適育王住持未得人，因師之至，又強之兼領。師往來兩山間，四方學者從之如歸，聲聞京師。淳祐甲辰，詔移靈隱，說法飛來峯下。追念密庵、松源舊遊，方思所以振起祖風，而魔事出於意料所不及，難以口舌爭，遽動終老故山之志，伐鼓亟去。雖京兆尹節齋趙公致書力挽，堂帖有虎丘之命昇師，虛齋趙公以蔣山起之，俱莫能回其意。戊申春，育王散席，諸大老落落如晨星，惟師為藂林尊宿，眾舉於朝，日夜俟師之出，亦固辭乃已。明年己酉，訪丞相弘毅游公、侍郎滄洲程公於苕溪私第。歸塗，京兆節齋趙公命駕遣書要於路，留連郡治。彌兩旬，欲挽之為法𦶎開山，懇祈再三不得請。而勑牒住徑山之命繼至，師謂先諾固不可違，君命豈應引避？乃以九月至法𦶎，踰月登雙徑，實踵無準範之後，人神嚮合，聲懽如雷。俄𣑱疾在心膈間，飲啖日減，自冬涉春，形體雖羸，而陞堂提倡，精明如平時。三月六日，忽手書龕記，敘得法之由，遣遺書十數，且口占法語，寄無準塔所。曰：「無準忌在十八，吾以十五即行，不得瓣香修供矣。」侍僧駭其言，亟以遺偈請師，咲曰：「末後一句，無可商量，只要個人直下承當。」即命筆，書辤眾。上堂曰：「世尊師入涅槃，告眾云：『汝等善觀吾紫磨金色之身，瞻仰取足，無令後悔。今日即有，明日即無。』拈世尊云：『平生用盡伎倆，臨死之際，求生不得生，求死不得死。山僧則不然，要行便行，要去便去，八臂那吒攔不住。』」自是屏醫却藥，果至十四日，夜分起坐，移頃而逝。後三日，茶毘，舍利五色粲然。弟子遵遺教，奉靈骨，以庚戌五月十九日，歸葬金陵之玉山庵。學徒追悼不舍，中分其半，建塔徑山菖蒲田玉芝庵，實是月二十四日也。壽八十二，臘六十七。師純誠無偽，表裏如一，待人恕而立己嚴，應世圓而領眾肅。住山三十年，所至以激揚宗風為己任，以道法未得其傳為己憂。平居簡淡沉默若不能言，及坐籌室勘驗納子，機鋒一觸猶雷奔電掣，海立江翻，皆𣴭然莫知凑泊。誓不輕以詞色假人，重誤來學。晚年無他好，多留意字法，於小楷最得三昧，往往端嚴凝重類其人。僧俗歸敬，求法語偈賛無虛日，雖祁寒盛暑，揮𣑱不倦。士大夫多樂從之游，而尤為名公鉅卿所推重，以至聲名喧傳海外，有具書禮，犯鯨波，而來問法者。其道德有以服人，一至於此方。在天童、育王時，被旨開堂靈隱，束擔將戒行，而隣峯疾之者，聲言欲嗾羣不逞，梗於中道。左右聞之舉以告，師曰：「吾平日以誠實接人，將何以加我？略不為之動，彼亦終於無所施而止。」雙徑、冷泉、太白、雪峯，海內甲刹也。近年以來，萌欲速之念者，挾奥援矜，智巧歷階而上，力可以通神。師則不然，短褐布衣終其身，不為勢利所動，故其進不由介紹，其退心常泰然，真法門之棟梁，後學之標準也。鍾阜去東陽六十里，玉山實介其間，由潤而昇，禪錫經從，曾無駐足方袍之地。師誅茆結廬，鑿石開徑，倒囊鉢所有，不足以給土木之費。京湖制帥無庵孟公、秋壑賈公，聞而為之助。京尹節齋趙公繼捐金粟，以相其成。於是即庵之𠊓定瘞骨之所，峯巒回環，龍虎𡭊峙，既盡挹金陵諸山之秀。而玉山、玉芝其名又適相符，夫豈偶然哉？故其亾也，葬如志。既葬後一月，嗣法弟子法鑑致師遺書，以行實屬若琚為之狀，顧方屏迹田里多病侵陵，有所未暇。越再歲，其徒了源持木石侍郎尤公所作語錄敘引，切切申前請益力。慨念丙申之春，識師於獨龍岡下，一見傾葢如故，今回首十七年矣。𧧼不容辤，因摭門人所編行實，間參以所聞，敘次始末，面授了源，使持以乞銘于當世大手筆，為樷林不朽之傳。謹狀。

　　竺遠源公塔銘(五十二代)

　　宋濂

　　徑山禪師入寂已久，古縉州男子實為之銘，其序曰：禪師諱正源，字竺遠，歐陽其氏也。文忠公為遠祖，而南康其所居也。年二十七受具戒，越四十五載，當元至正二十一年六月二十六日，壽七十又二而逝，其始與卒也。大辨和尚虛谷陵公，以道德名東南，其傳法師也。觀音興聖、道塲靈隱、徑山，其所主伽藍也。始見陵公，公以『龍潭滅𥿄炬』語問之，禪師應之曰：『焦石可破層冰。』公曰：『破後奚為？』復應之曰：『探索乃知。』公詰曰：『所知者何事？』方思𡭊其語，公遽舉仗擊之，悚然默喻，由是智開識融，外內無礙，雄談慧辯，動靜皆空。叩之者無窮，歸之者有容。近者化而信，遠者慕而宗。又能飾之以文，持之以勤。位尊而不以為榮，德盛而守之以謙。所得乎道，而出乎世者也。居道塲，增其室廬之未備者；主徑山，焚亂兵遺骼之暴露者。在靈隱，樓閣皆為煨燼，惟其所居獨存，類有神以相之者，其建功動物之可見者也。生之夕，梵僧見夢于其母，及將歿也，預告日期，書偈而化。弟子分瘞爪髪于道塲，舍利樷樷然，生其靈異之顯著者也。元之帝師聞其賢，錫以「佛慧慈照普應禪師」之號。五主巨刹，皆方鎮大臣遣使者所邀，致其法孚于人者深也。廣化圓伊、本覺文煜、興聖宗得、承天道瓊、淨光智聚、大慈等若干人，其得法弟子也。某等若干人，其所度學子也。徑山，其白塔所在也。全身而瘞者，禪師之意也。二十一年某月日，其瘞之時也。集而傳之者，其所說法也。法不可以迹求道，不可以形著，雖無塔可也。有塔矣，雖無文可也。宐無文矣，繁其辭者，過也，故略而約之。略而約之者，古之道也。以古道處禪師者，余志也。謂余為簡者，非知道者也。請銘者，圓伊也。銘曰：

　　道之原　本無言兮　以言求道　道豈宣兮　有倬達摩　號為禪兮　指心見性　簡且專兮　弊而失宗　口耳是傳兮　襲訛蹈誕　欺昏頑兮　虛石嶄嶄　法雷震天兮　餘音所及　讋以顛兮　師奮大勇　直走其前兮　象據獅吼　泝幽玄兮　五蒞名山　從者千兮　抉堙疏滯　道百川兮　洗濯白日　光爛然兮　有目皆覩　照八埏兮　文辭如雲　來翩翻兮　即而索之　以絙縶烟兮　道且不有　矧簡編兮　又况幻形　同蛻蟬兮　閟塔鑱文　不愈衍兮　有文之文　多紏纏兮　文而無文　道乃全兮　師道如羿　此遺弦兮　因粗解妙　在後賢兮

　　明辯正宗廣慧禪師徑山和尚及公塔銘(五十三代，洪武十二年化。)

　　宋濂

　　姑蘓之區，山川清妍，其所毓人物，性多敏慧。學禪那者，以攻辭翰器物為尚，雖據位稱大師，亦莫不皆然。自宋季以迄于今，提唱達磨正傳，追配先哲者，唯明辯正宗廣慧禪師一人而已。師諱智及，字以中，蘓之吳縣顧氏子，父茂卿，母周氏。師之始生，靈夢發祥，及入海雲院為童子，智光日顯，釋書與儒典竝進，其師嘉之。同見閩國王清獻公，都中公大賞異，留居外館，撫之如己子，使其祝髪，受具足戒。師聞賢首家講法界觀，往聽之，未及終章，莞爾而笑曰：「一真法界，圓同太虛，但涉言辭，即成賸法。縱獲天雨寶花，于我奚益哉？」遂去建業，見廣智訢公于大龍翔集慶寺。廣智以文章道德傾動一世，如張文穆公起巖、張潞公翥、危左承素，皆與之游，以聲詩倡酬為樂。師微露文彩，珠潔璧光，廣智及羣公見之大驚，交相延譽恐後。師之同袍聚上人訶曰：「子才俊爽若此，不思負荷正法，甘作詩騷奴僕乎？《無盡燈偈》所謂『黃葉飄飄者』，不知作何見解？」師舌噤不能答，即歸海雲，胸中如礙巨石，目不交𥈤者踰月，忽見秋葉吹墜于庭，豁然有省，機用彰明，觸目無障。師雖自慶幸，然不取正有道，恐涉偏執，于是杖策游虎林，升雙徑山，謁寂照端公，自列其所證甚悉。初寂照嘗以法器期師，聞其言喜甚，因勘辨之。師隨機而答，如葉落秋空，而兎走荒原也。精神參會，不間一髪。未幾，命執侍左右，以便咨叩。俄遷主藏室，師取三乗十二分教，益溫繹之，宗通說貫，衮衮如懸江河，聲光煒燁，頓超諸老上。至正壬午，江南行宣政院舉師出世昌國之隆教，海濵之民暨清淨四眾，手持香花百里驩迎，如見諸佛。為升座說法，不翅大將，樹建旗皷，申令發號，聞者靡不畏服。乙酉，轉隣刹普慈，其激揚誘掖，如隆教時。戊戌，江浙行省左丞相達識帖穆爾兼領院事，延師主杭之淨慈。兵燹之餘，艱窘危厲，人所不能堪。師運量有方，軌範峻整，綽有承平遺風，較之普慈，君子恒謂過之。丞相猶謂未盡尊師之道，辛丑之秋，復請住持徑山，補寂照故處，師亦不辤而往，風動四方，考德者愈眾。亾賴男子瞿範日饕盤飱，主庖者厭之，瞿䘖而去，赴部使者訴。院之僚屬受賕，誣師為通衷私。使者攝師問狀，師了無懼色。癸卯，省憲二府白其冤，強師復還徑山。緇素駿奔，如戴父母，至有樂極而悲泣者。皇明龍興，洪武癸丑，詔有道浮屠十人，集京師大天界寺，而師實居其首，以病不及召𡭊。乙卯，賜還窮隆山，山即海雲所在也。戊午八月，忽示微疾。至九月四日，索筆書偈而逝。九日，行茶毘法。火燄化成五色，有氣襲人，如沉水香。齒牙數珠不壞，遺骨紺澤，類青琉璃色，室利羅交綴于上。是日，其徒大均、士龍等，藏于所居山之陰。寶盈分爪髪，歸徑山，卜于無等才公塔右瘞焉。世壽六十八年，為僧五十一夏。度弟子若干人，嗣其法者若干人。師長身山立，昻然如孤松在壑，威令嚴肅，其下無敢方命，故所至百廢具興。然處事達變，接引後進，又如春風時雨之及物，使人不自知。元帝師以為賢，為錫今號云。師在天界時，濂頗獲聞其緒論。于其歿也，上首弟子普慶、住持道衍藉是之故，自狀其行來請銘。夫圓明玅性，實具三千，四聖六凡，悉從中現。諸佛不得已而說經，雷動蟄驚，風行草偃者，為明此性也；諸祖不得已而忘經，絕其枝末，直探其本根者，亦明此性也。性在是，則道在是矣。奈何道䘮性乖，非惟學徒為然。至于師表當世者，一從事于末學曲藝之間，以資清玩，其去佛祖之道，蓋亦遠矣。有如師者，可不表之，以為東南龜鏡哉？師出世時，窮隆山石夜走，及涖普慈，神降于人，述師清嚴之狀。天之生師，殆不偶然。《四會語》有錄其機緣，已備載之，兹不敢勦人也。銘曰：

　　華梵諸祖　所了惟心　函乾蓋坤　開陽闔陰　萬彙芸芸　靡不苞括　肯捐全軀　而局一髪　奕葉相仍　軌轍弗殊　融通小大　無礙無拘　猗歟禪師　神觀孤聳　文彩漸彰　雲流山涌　一旦易慮　而壁自治　攝念入定　如斬棼絲　秋葉之零　飄墮庭𢨪　仰視清天　一碧萬里　我性之覺　證諸碩師　機鋒交觸　劒戟差差　出世海濵　人天拱手　發祥含徴　白石夜走　全提正印　法皷頻撾　以眼聞者　斷除空華　由其見凝　轉識為智　珠璣落𥿄　亦第一義　方嶽大臣　遣使候迎　陟于南屏　惟德之馨　名山列五　首曰雙徑　匪私于師　東南龜鏡　輕儇小夫　憯不自懲　皦皦白璧　何憂蒼蠅　風騰波掀　萬辤嗟惜　是非既昭　重涖舊席　昔師之去　泉流哭聲　師今之旋　卉木含榮　世緣已終　微笑而滅　設利如珠　綴于紺骨　末學競奔　曲藝宏施　胡不反觀　本實在斯　遺光所被　千載猶淺　瞻之仰之　誰敢不勉

　　月江淨師圓照塔銘(六十五代)

　　胡濙(尚書)

　　師諱宗淨，字月江，別號月清。既退徑山之席，更號圓照。族本浙之金華蘭溪人，倪姓，父景華。母包氏嘗梦神僧入臥室，遂覺有娠。皇明洪武九年丙辰九月二十五日降誕，生有異質，自幼聰慧，授以經文即能成誦，若宿習然。既長，出家同邑正覺院，禮沙門文譯為師。年十七祝髪，即洪武二十六年癸酉受具戒，遂往虎跑習靜業。誦《楞嚴經》，至如標月影指處，豁然省悟。聞知雙林正菴誾公乃宗門巨擘，躬詣咨扣印可。誾一見奇之，便問：「黃檗打臨濟，你作麽生？」師即答云：「按牛頭喫草。」誾喜其機見敏㨗，如針芥相投，留領維那之職。後游徑山，至京師天界寺，住持道成延掌藏鑰。永樂元年癸未，士友唐道正、姚如覺復請師看藏經。師結跏趺于其室，終日誦念，三年不逾閾，致有白寉啣芝之應。廼印經一藏，迎歸正覺，亦感天降甘露，地產靈芝。由是道譽日彰，眾咸舉住三衢正果禪寺。五載之間，興廢舉墜，人咸欽仰。後退歸受業，重建殿宇，雕粧佛像，什物噐用，無不畢備。我太宗文皇帝遴𨕖天下高僧，校勘三藏教典。師應詔，馳驛赴京居海印寺，數蒙恩賜甚渥。事畢回南京，復傾己帑印造大藏尊經，貯以琅函，送至當山永鎮寶所，以報國恩。時靈隱住山曇纘重其學行，延居第一座。迨仁廟改元，歲在乙巳，徑山虛席，僧錄少師榮國公衍舉師主之。至則百廢具興，殿堂廊廟，一新佛像。粧飭畢備，自書「天下徑山」之扁。駙馬都尉沐昕特為大書寺額，揭於照殿。率苾蒭辯正宗緒，扶立教基，往來雲水，悉有依庇。宣德乙卯，退居東堂。正綂庚申，回蘭溪，祭掃祖壠。七年壬戌三月三日，還徑山，忽示微疾。至十三日午時，集眾索筆，書偈云：

　　祖師門下客　開口論無生　老我百不會　日午打三更

　　書訖跏趺而逝。後七日茶毘，舌根不壞。諸弟子斂骨，葬于凌霄之隴，建塔於圓照。世壽六十七，僧臘五十一。嗣法門人若干人，手度弟子徑山住持大英等若干人。平昔說法，皆自胸中流出，無非借言以顯明也。所著《徑山集》、《月清餘錄》、《中峰淨土詩》、《石門語錄》，刊行於世。師體貌魁偉，噐宇宏博，得傳臨濟正𣲖，廼大慧七世孫也。當時公卿大夫，若少師姚廣孝等，咸贈詩文，相共稱許。其徒大英恐師行業久而泯湮，以狀請余為銘章，俾勒之貞珉，以傳永久。銘曰：

　　大雄立教　肇自西域　漢明帝時　始入中國　四眾皈依　風行草偃　涵溶萬法　妙悟者鮮　卓哉大慧　獨得其傳　法雷普震　罔不翕從　師克繼紹　木鐸載揚　校正藏典　衣被恩光　久住名藍　興墜舉廢　戒行兼全　屢感祥瑞　說法有緣　述作尤多　密裨皇化　利益莎羅　壽六十七　忽示微疾　書偈跏趺　擲筆圓寂　七日茶毘　舌根不壞　久積精成　不緣四大　凌霄之原　巍巍窣堵　勒時貞珉　垂休千古

　　雙徑林禪師塔銘

　　方九叙(錢塘人，兵部郎中)

　　師生沈氏，諱慧林，字萬松，別號雙徑，杭之仁和人也。生禀異質，不類羣兒，稍長躭玩佛書，授以世典，棄而弗觀也。父母察其志，以為終不可奪，遂捨為法輪寺僧。寺在省城中，諸僧所習瑜伽薦亾之教，罔知出世大法，師獨愀然嘆曰：「此豈生死大事可能了耶？」素聞天目平舒老人道行超卓，即別其師實庵堅公，投禮老人，獲聞心要。一日晏坐林間，偶聞猿鳥之音，豁然有悟，仍別老人，入京師，徘徊諸講肆中，研究玄奥。夜宿通堂，𠊓聞一僧誦丹霞上堂公案，尤大了了。是時伏牛空幻叟寓止廣德禪林，師乃詣叟，自陳所解，遂得法于空幻之門。已而入川峽，登峨峰，復歸於杭。歲在庚戌，師特造余曰：「吾年浸老，衰朽之相豈可久游人寰？兹欲別子，遯跡諸暨山中，以畢此頹齡耳。」乃以《永明心賦》一帙，留別而去。是後復遷徑山，竟絕迹於城府矣。師素通三藏，尤精於《圓覺》、《金剛》、《法華》、《楞嚴》諸經，為人講說，諄諄靡厭，其人領解乃止。予嘗讀《楞嚴》，詣質疑，頗得其詳。師之居徑山也，道日益崇，修日益精，而四方從學者，日益以眾。經云「兩足者」，其師之謂歟！丁巳春月，師忽謂眾曰：「吾報將盡，當不久人世矣。」自是絕穀月餘，時時唯啜澗水，至冬微疾而化。目未瞑，猶涉筆書偈云：

　　七十六年　萍踪何倚　本無去來　應緣而已

　　于時禽鳥哀鳴，瑞雪飛舞，眾以為異云。師生成化壬寅四月十四日，卒于嘉靖丁巳十二月十五日，世壽七十有六，僧臘五十有八。蓋自臨濟傳法以至於師，實二十六世也。縉紳與師交友者若萬，總戎表王郎中畿予尤被厚於師，其為悲感何如哉？兹歲庚申，弟子性中等將建塔葬師，以為稔知師道者莫予若也，廼以悅庵喜公狀乞銘，乃為銘曰：

　　佛法有三　曰戒定慧　疇克兼全　是為高第　師禀異資　卓然早歲　性樂一乗　志卑六藝　初入法輪　厭于塵世　載禮平舒　洞乎實際　遐游京師　徧參講肆　傳心空幻　繼綂臨濟　峨峰既歸　徑山是憇　戒珠圓明　慧天澄霽　說法談經　啓蒙祛蔽　實惟利他　匪但自利　吾道無涯　此生罔逮　絕穀踰旬　跏趺而逝　嘱付羣徒　朗吟以偈　存鮮遺金　藏惟寸竁　新塔巋然　山靈拱衛　𥡴首以銘　垂諸萬世

　　月亭得法師塔銘

　　陸光祖

　　萬曆丁亥十一月，余赴南司宼，命月亭法師追送於錫山，舟次言別，意甚怏怏。明年戊子正月，余以請老，未上留句曲，而師訃音至矣，為嗟嘆流涕者彌日。其年七月二十四日，弟子真芹等葬師於王村塔院之後，因走留都徵余銘。余雖不獲辤，未暇應也。今歲壬辰，予告歸田，師沒且葬已五年矣。真芹輩復申前請，遂誌師生平行槩，而銘之云：

　　「師諱明得，號月亭。以紹萬松禪師法，又號千松。俗姓周氏，世為烏程縣人。幼岐嶷不凡，嘗隨父赴西資佛會，指畵像問曰：『是非僧耶？』父曰：『然。』遂求出家于雙林慶善庵。年十六而祝髪，初習瑜珈教化。長慕大乗，始叅百川海禪師，求出世旨，道機不契。遍叅名宿，備歷艱辛，所遇多外道，事具師所刻〈十地品〉發願文中，於是益發憤厲志，詣武林上竺，哀籲大士祈值明師，乃遇萬松禪師於中竺寺。萬松問師來意，師以禮〈普門〉𡭊。萬松𥪡一指曰：『汝去見了觀音來？』師方下頓有所省，再拜求了生死之訣，萬松授以攝心念佛法。師遂受具足戒，留侍左右，朝夕叅學，凡十載。一日閱《楞嚴經》，至『清淨本然，云何忽生山河大地』，豁然悟入，作偈呈萬松，云：

　　楞嚴經內本無經　覿面何須問姓名　六月炎天炎似火　冬天臘月冷如冰

　　萬松為印可焉。一日獨行山中遇虎，師卓錫正立，虎俛首避去，時咸異之。萬松既化，復參佛慧祗園和尚。又六載，堅持戒律，博通羣典，道譽日彰。嘉靖甲子，講《法華》於報光寺，會聽者常千人。師忽念：『大事未的，何暇為人作口耳伎倆？』乃孑身登徑山凌霄峰，結茅庵獨坐三載。草衣木食，苦行精求，本來遂徹，因作偈曰：

　　千年翠竹萬年松　葉葉枝枝是祖風　前岳高峰栖隱處　無言杲日普皆同

　　偶閱《華嚴》有所未了，忽感神僧于窗外指示。又夢金獅入口，經旨洞然。四方禪侶接踵來叅，師隨機響應問者，無不迎刅而解。遷傳衣菴，講《楞嚴》，一時名士大夫皆折節為方外交。嗣游天台山，彼中緇素邪正混淆，師為講《華嚴》等經，化外道以千計。講甫畢，堂內寶花偏生，今扁為『湧蓮堂』云。比歸，南司宼韞菴吳公時為杭守，延師演法於靈隱。僉憲東溟管君，延師演法于天池。儀部觀頥沈君，延師住持圓證寺。先是，余延師講《華嚴》於秀水之東禪寺，師樂其雅僻，乃相與葺法雲堂以居，迄今遂為師示寂之所矣。師為人修幹玉立，性度高簡伉直，以道自重。遇公卿未嘗降禮，作卑謟態，羣小或憎詬之，百折不回。驟與之言世故，不越庸人耳。及乎陞座，握拂逞辯，才宣佛奧，機鋒圓㨗如倒峽懸河，千古凝秘一時冰釋。蓋師之知見，盡從妙明自得發揮，非若義學講解拘拘文字間，有識之士咸讃嘆希有。師保護正法，毅然不為身謀。其寓天池，日有豪貴挾妓游僧寮，師會眾逐之，無所顧憚。世方崇事真武，師以彼不過玄武之神主，治一隅耳，何至奔走天下若狂也！我薄伽梵為天人師，何不易彼事此耶？往往改像設而更廟貌，性喜汲引後學，而視外道如讐。同衣有過，譏彈不少借，以故招忌者之口，非有諸縉紳為之金湯，幾不免矣。師生於嘉靖十年辛卯元日，歸寂于萬曆十六年正月十七日，世壽五十有八，僧臘四十有二。所度弟子百計，其高足嗣法者，曰『真覺』、曰『真界』、曰『真頥』、曰『真澄』，暨真芹也。惟師以苦行得見地，以強毅任未法，固佛門龍象也。余獲交師三十年，所受教益非一，期晚年相與修東林坟事，而師先化去，誰為余作蓮邦指南車耶？銘曰：

　　維賢善首　繼大總持　閘阿毘曇　為人天師　陵持末教　義學是資　師起菰蘆　勵志叅諮　巖栖三載　乃豁夙迷　爰覯神僧　且吸金獅　慧命已續　辯才縱恣　大轉法輪　導世金鎞　涌蓮表瑞　降虎策藜　化伏外道　狂瀾一隄　抗禮公卿　象法用維　剛毅強忍　威武不移　我懷其人　空門所希　歸神兠率　埋骨于兹　與劫終始　視此銘詞

　　嗟乎！此大冢宰五臺陸先生所𧩿〈千松法師塔銘〉，乃弟子真芹輩，葬師於王村禪院時筆也。先生沒後，飛英狡僧、如心輩百計媒孽院地，真芹輩勢不能存。恐百年後并師骨或遭荼毒，遂謀之同門真界輩，將改厝于徑山，而決策于余。余念師為萬松入室弟子，萬松住持徑山，其地自國一祖師衣鉢相傳，以道鳴於歷代者踰八十餘人，師之宐歸于徑山無疑也。或者師神不安於王村，姑假飛英之祟，以還就本宗歟！吾聞入栴檀林者，雖以刀鋸𢦤賊猶𣑱香氣，則飛英之逐真芹而致遷師骨，或者反有感於師，未可知也。師既改厝，恐將來讀碑銘者疑師葬地之異，因為紀其委，悉如右。

　　萬曆戊戌，歸安沈桐識」

　　幻予上人塔銘

　　瞿汝稷(字元立，常熟人)

　　萬曆丁丑秋九月，幻余上人顧余于海虞，均持不借，皆烟霞也。盻睞謦欬，足以徵沉濁而清𤍠惱。予𥡴首讃嘆：「希有上人！真末法中日月幢，雪山之上味藥草。堪照幽迷，癡暗眾生令入妙光明藏；堪醫五毒，疾苦眾生離憂海而登歡喜地。一心皈依，瞪視不捨。」未幾，上人復偕慧空上人、幻居上人結制安居。予日叅請，煩羊頓息，害馬都捐。禪悅法喜之勝，有生以來此會稱最。嗣是三上人，飛錫恒集虞之阿蘭若塲。逮己卯春，上人棄諸法侶，獨北游五臺，予恒悒然懷之。丙戌春，予至燕，脫牽之日，即覿字髪于雁堂。予寓比七閱夏，自金剛窟過余者凡四至，恒踰長期，近亦當中期。壬辰，予歷南都。癸巳甲午，過予如燕中。乙未，予涉黃僅，各一致書，常念希世非獨無高符且非雅好。不久，且拂衣從上人于大幻三昧，羽翼了畢鉢餘習，俾三有眾生，若有情若無情，無不立地證無上正等正覺，于已證皆證。乃八月辛酉，忽得達觀和尚書，知上人于七月己巳示寂矣，和尚命為塔銘。上人天資粹白，精進無伍，凡杜多苦行，皆力踐無媿古宿。其在清涼，有僧病且危，醫謂非人肉不治。僧泣曰：「是有死耳！將何幾？」上人笑，刲肉如掌，命羹以飼病，立起居常。有善絕不自伐，與予游數載未口及。一日，予遇其僧于龍𦶎，為予具言之。予始索視刲處，不可。堅請不已，始示瘢。色正赤，如丹砂。臂故瘦，其半肉盡去，獨瘢衣骨耳。此與善逝、鷹王往因何異？而上人視猶遺土也。頌之欿然，若不足也。于諸細行人所不屑檢者，無不曲折護持。言非利生，不關輔頰；事非弘教，不衡心慮。每夜擁衣而寢不過寸香，跏趺申旦神氣烱然，終身翼翼處弟子位。惟奮所未至，不多其已能與密藏上人，同唱導刻方冊大藏。丁未歲春，計所刻得十之二，不知今所益復有幾也。此上人未了公案耶？是不然。𥡴首諸佛前，為銘以證。是不然，銘曰：

　　羣有淪䘮　翻如野馬　孰為拯之　爰資覺者　於維上人　覺苑之秀　末後說法　大師子吼　十方無邊　所有刹界　克刹克塵　無邊佛在　如是諸佛　聞說讃揚　五濁佛子　啔甘露塲　如是諸佛　放光無量　交羅上人　顯頂後相　如是諸佛　發頻伽音　悉闡教海　窮微極深　無能正示　上人此說　此說徧滿　熾無間歇　一音所被　無機不攝　有情無情　感受記莂　於刹那際　獲無生忍　直圓十身　何論九品　兹窣堵波　弘法無盡　疇未云了　殃我覺㣧

　　紫栢大師塔銘

　　釋德清

　　夫大地死生，顛瞑長夜，以情關固閉，識鎻難開。有能一擊而碎之，掉臂而獨往者，自非雄猛丈夫，具超世之量者，未易及也。歷觀《傳燈》諸老，咸其人哉。久蔑斯道，頃於達觀禪師又見之。師諱真可，字達觀，晚號紫栢。門人重法故，稱師為「尊者」。其先句曲人，父沈連，季子，世居吳江太湖之攤缺。母夢異人授以附葉大鮮桃，寤之尚覺餘香，遂有娠。師生，五歲而不言，僧過其門，摩頂而謂其父曰：「此兒出家，當為天人師。」言訖忽去，師便能語。先時，見巨人跡下於庭，自是不復見。師幼奉母訓不坐閫，則盡命立不近閫。師髫年性雄猛，慷慨激烈，貌偉不羣，弱不好弄，生不喜見婦人。長志日益大，父母不能拘，嘗有詩曰：「屠狗雄心未易消。」年十七，方仗劒遠游塞上，行至閶門，天大雨不前，偶值虎丘僧明覺，顧師狀而異之，因以傘蔽，邀歸其寺，具晚飡，驩甚相得。聞僧夜誦八十八佛名，師心大快悅。侵晨，入覺室，曰：「吾人有大寶，何以汚在此中耶？」即解攜囊之物，授與覺，令設齋剃髪，禮覺為師。是夜即兀坐達旦，每歎曰：「視之無肉，喫之有味。」師嘗閉戶讀書，足不越閫者年半。凡見僧有飲酒茹暈者，師曰：「出家兒如此者，可殺也！」時僧甚憚之。年二十，從講師受具戒。至嘉興東塔寺，見僧書《華嚴經》，乃跪看良久，歎曰：「吾輩能此足矣。」遂至武塘景德寺，掩關三年。復回吳門，辤覺曰：「吾當行脚諸方矣。」即杖策而去。一日，聞僧誦張拙〈見道偈〉，至「斷除妄想重增病，趨向真如亦是邪」，師曰：「錯也！當云『方無病』、『不是邪』。」僧云：「你錯，他不錯。」師大疑之。每至處，書二語于壁間，疑至頭面俱腫。一日齋次忽悟，頭面立消，自是凌躒諸方。嘗曰：「使我在臨濟、德山座下，一掌便醒，安用如何如何？」師過匡山，窮相宗奧義。一日行二十里，足痛，以石砥脚底，至日行二百里乃止。游五臺，見一老宿坐於峭壁空巖，師即作禮而問：「一念未生時如何？」宿竪一指，又問：「既生後如何？」宿展兩手，師悟其旨。尋跡之，失其處矣。師至京師，叅徧融大老，融問：「從何來？」曰：「江南。」又問：「來此作麽？」曰：「習講。」又問：「習講作麽？」曰：「貫通經旨，代佛揚化。」融曰：「你須清靜說法。」師曰：「只今不𣑱一塵。」融命褫師直裰，施𠊓僧。顧謂師曰：「脫了一層還一層。」師笑頷之，遂留挂搭。去九年，復歸虎丘省覺，乃之淞江掩關百日。之吳縣，適聊城傅君光宅為縣令，其子利根，命禮師，子不懌。子一日搦二花問師云：「是一是二？」師曰：「是一。」子開手曰：「此花是二，師何言一？」師曰：「我言其本，汝言其末。」子遂作禮。之天池，遇管公東溟。聞其語，深噐之。師因拈薔薇一蒂二花問公，公曰：「此同本生也。」師分為二，復問公，公無語。因罰齋一供，遂相與莫逆。時上御極之三年，大千潤公開堂於少林，師同巢林、戒如往叅扣。及至，上堂講公案，以口耳為心印，以帕子為真傳。師恥之，嘆曰：「西來意故如是邪？」遂不入眾，即南還。有密藏道開者，率其同行而歸之。師知是法噐，留為侍者。至嘉禾，見陸太宰五臺翁，先是藏公與其善。師方至，心大相契。郡治之西北隅有楞嚴講寺，乃長水說經之處，因兵火廢，有力者侵為園亭。師有詩吊之曰：「明月一輪簾外冷，夜深曾照坐禪人。」志欲恢復，乃属太宰為護法，藏公力主其間。太宰公弟雲臺施建禪堂五楹，既成，請師命一聯。師曰：「若不究心，坐禪徒增業苦；如能護念，罵佛猶益真修。」謂當以血書之，師遂引錐刺臂，而流血盈碗。自是接納往來。豪者力拒，即未完局。後二十餘年，適郡守槐亭蔡公倡，始求諸明公，公子竟修復矣，蓋師之願力所持也。師嘗見人終日碌碌，縱有一二向上者，而沒師承緣，無佛法點化故也。因念大藏卷帙重多，而庸僧常言不是，念者又自來，南北遺風俱好博覽，唯於梵筴執性不翻，致遐方僻陬，有終不聞名字者。若刻方冊易為流通，普使見聞作金剛種子，即有𧩂者，罪當自代。遂與陸公五臺、馮公具區、曾公見臺、瞿公太虛等議，同驩然，願賛佐。即命密藏開公董其事，以萬曆己丑創刻於五臺。居四年，以冰雪苦寒故，復遷于雙徑。嗟夫！開公隱去，仍囑弟子體玄奇公協幻予本公。本尋化，自此後輩弟子相繼於刻塲。至萬曆己酉，南北諸檀復請𣽃居鎧公終其役。師初以刻藏因緣議既成，聞妙峰師建鉄塔于蘆芽，乃送經安置于塔中。且與計藏事末，偕復之都門，乃訪予於東海，時萬曆丙戌秋七月也。時予以五臺因緣，有聞於　內，因避名於東海。適遇慈聖皇太后，為保聖躬、延國祚，印施大藏十五部。皇上頒降海內名山，勅僧諷訟，首及東海，予以謝恩入長安。時師與開公走海上，至膠西，值秋水泛漲，眾度必不能渡。師解衣先涉，疾呼眾，水已及肩。師躍然而前，顧謂弟子曰：「死生關頭，須直過為得耳。」眾心服師。時予在長安，適師弟子于君玉立來訪，言師已東行，計其程，旦夕乃入山期也。予聞之，日夜兼程趕至即墨，時師已出山在脚院，詰朝將長發。是夜一見，大歡笑。明發，請還山，留旬日。心相印契，師即以予為知言，許生平矣。師返都門，復潭柘古刹，乃決策西游峨𡼴。由三晉，歷關中、棧道至蜀，禮普賢大士。順流下瞿塘，過荊襄，登太和，至匡廬。尋歸宗故址，唯古松一株，為寺僧售米五斗。匠石將伐之，適丏者憐而乞米贖之，以存寺蹟。師聞而興感。其樹根底為樵者剝斵過半，勢將折，師砌石填土，呪願復生，以卜寺重興兆。後樹日長，寺竟復，其願力固如此。時江州孝廉邢𢡟學禮師延居長松舘，執侍最勤。師為說法語，集名《長松茹退》。先是，鄒給諫爾瞻、丁大叅勺原素重師，意留駐錫匡山，未果。遂行，過安慶，時有江陰居士趙我聞謁見不可。適阮君自華歸心于師，因為居士先求得度，未許。阮君請游皖公山馬祖庵，師喜其境超絕，即属宐建梵刹。居士懇乞出家，遂薙髪于山中，詺名曰「法鎧」，是為𣽃居。其庵今蒙勑賜佛光寺。師復北游至石經山，乃晉琬公慮三災壞劫，正法浸滅，乃石刻藏經，安於巖穴，師見而感之。時琬公塔院，被力者侵▆，至復之，啓石室，佛座下得函貯佛舍利若干，出時光燭巖壑。適慈聖聖母聞師至，命近侍陳儒致齋供，特賜紫伽𥠖。師讓之，謝曰：「自慚貧骨難披紫，施與高人福更增。」因請舍利入內，供三日。出帑金，重藏於石窟。師重二事，思得予作記。適予聞師西游回，即馳至京，候於上方兠率院。師拉予游觀石經，遂記之。予回寓慈壽，師感遇亦出山見訪，同居于西郊園中。𡭊談四十晝夜，目不交𥈤，信為生平至快事。師與予計，修我朝《傳燈錄》。予與師約，往濬曹溪，以開法脉。師先至匡山以待，時癸巳秋七月也。越三年乙未，予初以供奉聖母賜大藏經，建海印寺成。適以別緣觸聖怒，詔逮清下獄，鞫無他辭，送法司擬罪。蒙恩免死，遣戍雷陽，毁其寺。師時在匡山聞報，為予許誦《法華經》百部，冀佑不死。即往探曹溪回，將赴都下救予。聞予將南放，遂侍于江滸。是年十一月，方會師于下關旅泊庵。師執予手，嘆曰：「公以死荷負大法。古人為法，有程嬰、公孫杵臼之心。我何人哉？公不生還，吾不有生日。」予慰之再三。瀕行，師囑曰：「吾他日即先公死，後事屬公。」遂長別。予度嶺之五年，庚子，上以三殿工，下礦稅，令中使者駐湖口。以南康太守吳寶秀不奉令，劾奏被逮，其夫人哀憤，以繯死。時師在匡山聞之，曰：「時事至此，倘閹人殺良二千石及其妻，其如世道何？」遂策杖赴都門。吳入獄，師至多方調護，授吳公毗浮佛半偈，囑誦滿十萬，當出獄。吳持至八萬，蒙上意解，得末減。吳公歸，每念師輙為涕下。師以予未歸初服，每歎曰：「法門無人矣。若坐視法幢之摧，則紹隆三寶者，當于何處用心耶？老憨不歸，則我出世一大負；礦稅不止，則我救世一大負；《傳燈》未續，則我慧命一大負。若釋此三負，當不復走王舍城矣。」癸卯秋，予在曹溪，飛書属門人之計偕者，招師入山中。報書直云：「捨此一具貧骨。」居無何，忽妖書發，震動中外，時忌者乗白簡劾師，師竟以是罹難。先是，聖上以輪王乗願力，敬重大法，手書《金剛般若》，偶汗下漬𥿄，疑更當易，亟遣近侍曹公質於師。師以偈進曰：「御汗一滴，萬世津梁，無窮法藏，從此放光。」上覽之大悅，由是注意。適見章奏，意甚憐之，在法不能免，因逮及。旨下，云著審而已。及金吾訊鞫，但以三負事𡭊，絕無他辭，送司宼。先是，侍御曹公學程以建言逮，久在獄，與師問道，有《圜中語錄》。時執政欲死師，師聞之曰：「世法如此，久住何為？」乃率浴罷，囑侍者性田曰：「吾去矣，幸謝江南諸護法。」道人哭，師叱之曰：「爾侍予二十年，仍作這般去就耶！」乃說偈，(具見《圜中錄》)略曰：

　　事來方見英雄骨　達老吳生豈宿緣　我自西歸君自北　多生晤語更泠然

　　言訖，端坐安然而逝。曹公聞之，急趣至，撫之曰：「師去得好！」師復開目微笑而別，時癸卯十二月十七日也。師生于癸卯六月十二日，世壽六十有一，僧臘四十有奇。噫！師生平行履，疑信相半，即此末後快便一著，上下聞之無不嘆服。師化後六日，顏色如生，及浮葬于慈慧寺外。次年春夏，霖雨及秋，陸長公西源欲致師肉身南還，因啓之，安然不動。適予弟子大義，即奉師龕之。經潞、京口、金沙，曲阿諸弟子乃奉歸雙徑，供寂照庵，時甲辰秋九月也。越十一年乙卯冬，弟子先葬師于山後。適朱司成文寧公禮師塔，知有水，亟嘱弟子法鎧後移塔至開山。乃與俗弟子繆希雍，擇其五峰之內文殊臺，于丙辰十一月十九日茶毘，廿三日歸靈骨塔于此。於戲！師生平行履，豈易及哉！始自出家，即脇不至席，四十餘年。性剛猛精進，律身至嚴，近者不寒而慄。常露坐，不避風雪。秉金剛心，獨以荷負大法為懷。每見古刹荒廢，必志恢復。始從楞嚴，終至歸宗、雲居等，重興梵刹一十五所。除刻大藏，凡古名尊宿語錄，若寂音尊者所著諸經論文集，皆世所不聞者，盡搜出刻行于世。晚得蘓長公《易解》，大喜之。室中每示弟子，必令自叅，以發其悟，直至疑根盡拔而後已。然義重君親忠孝之大節，入佛殿見萬歲牌必致敬；閱曆書，必加額而後覽。師于陽羡，偶讀《長沙志》，見忠臣李芾，以城垂陷不欲死于賊，授部將一劒，令斬其全家，部將慟哭奉命，既推刃，因復自殺。師至此，淚直迸洒，弟子有𠊓侍者不哭，師呵曰：「當推墮汝于崕下！」其忠義感激類如此。師氣雄體豐，而面嚴冷，其心最慈。接人不以常情為法，求人如倉鷹攫兎，一見即欲生擒，故凡入室不契者，心愈慈而恨愈深，一棒之下即欲頓斷命根。故親近者希，凄然暖然，師實有焉。師性躭山水，生平雲行鳥飛，一衲無餘，無住足地。居常悲禪宗凋敝，欲求國初以來諸尊宿機緣，續為《傳燈》，未遂本願，賫志而往。於戲！師每慨五家綱宗不振，常提此示人。予嘗嘆曰：「剛宗之不振，其如慧命何？」原其曹洞，則專主少林；溈仰圓相久隱；雲門自韓大伯後，則難見其人；法眼大盛于永明，後則流入高麗。獨臨濟一派，流布寰區。至宋大慧，中興其道。及自國初楚石、無念諸大老，後傳至弘正末，有濟關主。其門人，先師雲谷和尚，而典則尚存。頃五十年來，獅絃絕響，近則蒲團未穩，正眼未明，則𡚶自尊稱臨濟幾十幾代。於戲！邪魔亂法，可不悲乎？予以師之見地，足可追配古人之風，姑錄大略，以俟後之明眼宗匠，續《傳燈》者采焉。以師未來世，故無上堂、普說、示眾諸語，但就叅請機緣開示，門人輯之，有內外集若干卷行於世。入室緇白弟子甚多，而宰官居士尤眾，不能具列。乃為之銘，銘曰：

　　佛來出世　祖未西來　擊塗毒皷　誰其人哉　鷲嶺拈花　少室面璧　只道快便　翻成狼藉　黃梅夜半　老盧竊逃　誰道嶺南　有此獦獠　南嶽青原擦膿涕漢　多少癡人　被他誆賺　五家手快　如撫舜琴　南熏倐至　辨者知音　兒孫惡辣　觸者先亾　但放一線　其家永昌　門戶孤单　命存一絲　有救之者　定是嫡兒　如漢張良　為韓報仇　縱然國破　宗祧可求　是生吾師　如石迸笋　出則凌霄　孰知其本　為法力戰　通身汗血　大似李陵　空拳不怯　身雖陷虜　其心不亾　千秋之下　畢竟歸王　師金剛心　盡化為骨　逼塞虛空　豈在山麓　師不知我　誰當知師　一死一生　春在花枝

徑山志卷之六終

　　補遺

　　塔銘

　　晦機熈禪師塔銘(第四十六代)

　　虞集

　　古之所謂豪傑之士者，必曠世而一遇，其不恒見于天下者何也？蓋嘗聞之，豈無其人哉！自夫世務之沉㝠，俗學之纏糾，有不足以縶而留之者，于是脫然自抜于浮湛起滅之表，以求其本初之極至者焉！則漠然莫所為乎斯世者矣。其卒為浮屠氏之歸者，皆其人也。予嘗誦其言而悲之，然嘗上下千百年間而求之，殆果然不誣也。大江之南有佛智晦機禪師者，諱元熈，姓唐氏，世為豫章儒家。其族父曰：「明公者，學佛西山明覺院，而能聚族人子弟教之。」師與兄子元齡，俱從學進士業。元齡既登進士第，而師遂從明公落髪。游方時，年十九耳。其母憐之，私具白金為裝具。明公曰：「是足䘮子之志。」師即盡以歸母，不持一錢以行。至吳，一時名師皆欲出己座下，不顧也。聞物初觀禪師住玉几，往依之，十年無知者。偶與書記清默語，大驚異之，以告初。初召詰之信然，留侍左右，朝夕諮問，盡發其秘。字之曰「晦機」，為偈以囑焉。後至錢塘，寧退耕。衍石㠶在南北山，虛記室以待，不應。久之，勉從頴東叟之請。當時貴人多致師出世者，皆不答。一衲二十年，泊如也。至元中，楊璉真伽總統釋教江淮，有旨取育王塔中舍利，進入。乃親詣師，求記述始末。因詔俱朝京師，師曰：「我有老母，兵後存亾不可知。」歸江西尋之。則元齡固以臨江通判從文丞相起兵死，獨母存耳。奉之，以孝聞。種竹築庵於鄉，曰：「竹所與簡竹屋，申如翁居往。」復酬唱發揚宗旨。四方來學者數百人，至無所容。又居灊山，凡六年而棄之。洪之人請師住天寧，師以讓簡。簡歿，洪人來請師，又以讓秀祖。巖江西總統乃請師住黃龍，亦不住。元貞二年，始應百丈之請，居十三年，而百丈赫然為天下禪宗第一。至大元年，應淨慈之請。至之日，行中書省行宣政院之長各率其屬，拜伏迎請。中國學者及高麗、雲南、日本之僧，前願致師而不得者，皆爭見門下以千百數。居十年，乃作千佛閣，市民僦居。旁近相撓雜者，撤而遷之。端門廣術夾植松柏，皆前人以為難者，指顧成之有餘也。于是中書省平章政事張閭與行省丞相下令告羣寺曰：「其各以僧集冷泉亭下，惟老病守舍者勿至。」眾大驚，不知所為。是日，集者幾萬人，以次立聽。曰：「徑山者，當卜某若某。」眾曰：「諾！」丞相親探得師名，以示眾。眾曰：「諾！」無異言。即親送師入山，不容辤。至親為券假食，以供眾。居三月，師扶仗歸南山下。復起之，不往也。江西學者咸思慕師，願得住大仰而依歸之，師頗聞竟乗扁舟逃去。或告曰：「師老矣。百丈故鄉也，盍此歸乎？」師信之，返至杭。大仰人哀懇，得師歸乃已。居三年，將示寂，手書謝所與往來。作偈示眾，擲筆化去，某年月日也。壽八十二。度弟子數百，叅學者數千人。大仰之下有金雞石者，名應馬大師懸讖故奉瘞焉。而弟子之在杭者，又建塔于淨慈之西隱，師所嘗居也。至治二年夏，集過浙江，遇師之大弟子某，於報國寺同禮師。山中從諸門人知師遺事，如因請為之銘。云：「集嘗觀師於文字，蓋積思博學，非俗儒小生所能至。其大辨明慧，洞徹心要，誠一代之宗匠。四住名山，皆迫而後應，進退裕如。庵居從之者過于大刹，及其門者多特達卓異，此非所謂豪傑者乎？彼持不足之資，區區自矜，求試致敗，取訾而不耻者，視師為何如哉？銘曰：

　　於皇聖元　崇佛尚祖　𠊓求碩師　密讃神宇　跨浙歷江　梵宇於於　師三十年　四專其居　或尚力致　我有弗有　或競於蹔　我紓而久　鼓鐘振揚　人天畢來　龍象言言　孰是可欺　師住世時　言滿天下　溫慈暢宣　心泯物化　來叅來歸　千百與俱　各極精明　不留固愚　今去而亾　俯仰無極　何以謝之　南山之石　金雞愔愔　慧日赫然　有覺爾㝠　孰敢弗欽」

　　大殿僧福觀助刻


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


　　卷之七目錄

　　碑記

　　徑山興聖萬壽禪寺記　樓鑰

　　徑山禪寺重建記　吳詠

　　千僧閣記　李邴

　　圓覺閣記　陸游

　　雙溪化城接待寺記　楊汝明

　　徑山興聖萬壽禪寺重建碑　家之㢲

　　增修徑山興聖萬壽禪寺記　楊復

　　太平萬壽禪院元住持傳法賜紫等覺大師慧源庄田記　陳度

　　清復徑山下院太平寺庄田碑記　吳用先

　　重復雙溪化城接待寺碑記　王在晉

　　凌霄峰記　釋德清

　　瓶匋重建真寂禪院記　朱國禎

　　普慶福田寺記　釋元熈

　　寒翠樓記　宋奎光

　　種樹記　李縠、錢謙益

　　游記

　　記徑山之游　蔡襄

　　游徑山記　慎蒙

　　又　王在晉

　　又　張京元

　　徑山紀游　吳之鯨

　　游徑山記　李縠

　　徑山游記　黃汝亨

　　游大安寺記　馬用錫

　　游徑山記　吳伯與

　　卷之七目錄終

徑山志卷之七

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　碑記

　　徑山興聖萬壽禪寺記

　　樓鑰(奉化人，顯謨閣直學士)

　　徑山乃天下奇處也。由雙徑而上，至高絕之地，五峰巉然，中本龍湫，化為寶所。國一禪師開山于天寶之初，特為偉異，天作地藏，待斯人而後發。道成名震，召歸長安，代宗為之執弟子禮。將相不得與大丈夫事，繼之以無上，又繼之以法濟，坐鎮羣魔，刀斮禪床而色不動。識錢武肅王于微時，故吳越累世崇奉尤謹。皇朝至道中，太宗皇帝賜以御書，并佛骨舍利。元祐五年，內翰蘓公知杭州，革為十方，祖印悟公為第一代住持。紹興七年，大慧禪師來主法席，衲子雲集，至千七百眾。末年，南歸重來，跲而復振，人境相與映發，道俗趨仰，龍神亦隨指麾而定。顯仁皇后在慈寧宮、高宗皇帝在德壽宮時，皆𡮢遊幸，就書「龍遊閣」扁𤗒。孝宗皇帝書「興聖萬壽禪寺」，又賜以《圓覺經解》，天下叢林拱稱第一。大慧以來，名德繼起，神龍靈響素著，國家民庶有禱輙應，累封「神應德濟顯佑廣澤王」，廟為「靈澤」，且有玉圭、玉帶、黃金瓶鑪祭噐之賜，其盛極矣。

　　然而廢興有數，不可預知。國一之後，以會昌沙汰而廢。咸通間，無上興之。又後八十餘年慶賞，始以感夢起廢，為屋三百楹，剪去樗櫟，手植松檜，不知其幾。今之叅天合抱之木，皆是也。蒙禪師元聰以慶元三年，自福之雪峰，被旨而來，道譽隆洽，不媿前人。五年仲冬，行化浙西，而回祿挻災，烈風佐之，延燔棟宇，一息而盡。異哉！人皆以為四百年積累之業，一旦掃地，有能興之，非磨以歲月，未易就也。

　　先是，寺基局於五峰之間，又規模不出一手，雖為屋甚夥，高下奢侈，各隨其時，因陋就蕳，亦復有之。眾為之請曰：「大慧無恙時，豈不能撤而更之！顧其勢未可。兹焉火起龍堂，瞬息埃滅，豈龍神欲一新之乎？況祖師之像，出於烈燄而不燬。開山之庵，四面焦灼而茅不傷。師與國一，俱姓朱氏，或疑以為後身。北移醬壇，涌泉成井。今日安知暫廢，而當復大興邪！」聰曰：「有是哉，微我誰當為之！」乃出衣盂為之倡，率學徒元韶、可達等，所在緣化，兩宮加以錫𧶘，施者聞風日集，動以萬計。又命南悟等，廣募閩、浙、江東西良工伐木于山，日役千輩。斤斧之聲，震動山谷。凡食于山者，無問比丘、優婆塞，相與勸勉。智者獻謀，壯者出力。夙夜經營，不翅己私。開拓舊址，首於東偏為龍王𣪫，以嚴香火之奉。繼為香積厨，以給伊蒲之𩜹。延湖海大眾，則有雲堂；供水陸大齋，則列西廡。此皆一日不可緩，寺之所以立也。寶𣪫中峙，號普光明。長廊樓觀，外接三門。門臨雙徑，駕五鳳樓九間，奉安五百應真。翼以行道閣，善財叅五十三善知識。仍造千僧閣，以補艮山之闕處。前聳百尺之樓，以安洪鍾。下為觀音𣪫，而以東西序，庋毘盧、大藏經函。鑿山之東北，以廣庫堂。輦其土石，置後山巨壑中。開毘耶方丈于法堂之上，復層其屋，以尊閣思陵宸翰御榻。修復妙喜㙮亭，仍建蒙庵于明月池上。為香水海以沐浴，為天慧堂以𨕖僧。禪房客舘，內外周備。像設雄尊，金碧璀璨。法噐什物，所宐有者纖悉必具，不可勝書。

　　蓋其百工競起，眾志孚應，經始於六年之春，成於嘉泰改元之夏，閱月才十餘，而變瓦礫之區為大寶坊。始者蕩廢於一彈指，頃若甚𢡖矣。及其興之神速，則高掩前古，而又雄壯傑特，絕過於舊。按圖而作，井井有條。雲棟雪脊，翬飛層疊，逈出於烟霏空翠之表。春秋二會，來者益眾，奔湊瞻仰，如見化城。驚懼踊躍，稱未曾有。徑山於是乎大振矣。

　　予𡮢登含暉之亭，如踏半空。左眺雲海，視日初出。前望都城，自西湖浙江以至越山，歷歷如指諸掌，真絕景也。為別峰寶印賦詩，有「百萬桾松雙徑杳，三千樓閣五峰寒」之句，印為之撫掌，且曰：「山中之景，幾無餘蘊矣。」是時新創大閣，丹雘未施，上下一色，如凝霜雪，涉二十年，猶属夢境。今則土木之盛，何止十倍，恨未能一寓目也。

　　聰忽以書相尋於寂寞之濵，屬以記文，遣僧契日攜書來見，偹道始末。辤之曰：「年侵學落，筆力隨衰。子之師，願力宏深，成如許大佛事，不求于重望雄文之士，而為此來，何其舛邪！」求之再三，拙菴又助之請，遂櫽括其語，為之大書，且告之曰：「大慧千僧閣之成，一時稱為盛舉。善乎李資政之記，以為在杲公何足道，而循襲齷齪者以為奇特，不亦陋甚矣哉！聰之為此，初豈有意于興作者，因欝攸之奇變，偶人情之響合，上資國力，廣集喜捨，時節因緣，有相之道以濟登，兹是固不可不記以傳遠，然於師何有哉？矧國一之初，本無可傳之法，其後瞻禮之眾，傾於億兆財施之廣，盈於千萬，視之如幻，等之如空，居惟一室，室惟一床，布褐陶匏，澣衣糲食，其視寵榮震耀何如也？聰方以此道行，而余欲以言語讚歎有為功德，多言益足為贅。是故言盡於此，師其以為然乎？」

　　徑山禪寺重建記

　　吳詠(宋尚書)

　　國家駐蹕臨安，自西天目龍翔鳳舞，舒岡布麓，蟠結而為帝王之都者錢塘也。自東南天目熊騰馬奔，陵深抜峭，發越而為梵釋之宮者徑山也。山以徑名，乃天目之徑路，其地尊，故鬼神不敢宅；其境勝，故凡庶不得居。必也，以大法力建大道塲，然後能儲精會秀，攬光景而納於其中。如國一禪師卓錫于此，興廢逮今，蓋已四百餘年矣。

　　先是，慶元己未冬，龍王𣪫災，精廬佛宇，一夕而燼。住持僧元聰，治故而復新之。後三十五年夏，再燬，無準師範慨然嘆曰：「曩在育王時，曾夢一神人，偉衣冠，盛儀衞，馳騎而前迎。疇昔之夜，又夢前神人者，持一寶珠以相授曰：『謹勿訝。』或謂夢之神即山之龍，珠之數則火之日也。豈住止或壞皆數耶？」師于是以精進心，轉不退輪；以勇徤力，檛無畏皷。披榛塞，竅高深，度材於山。視昔所封植，可以為榱、為梁、為杗、為桷者，適飽厥用。則鳩工聚糧，命幹力之僧相其役。一念纔起，諸天響合。上方頒𧶘甚渥，公卿大夫士樂施舍，南國之好善者，不祈而獻貨，不命而獻力。越三年考成，曰堂、曰𣪫、曰門、曰廊、曰樓觀，棲客之廬，齋庖之所，庫庾井廐，靡不畢具。最是龍游閣，居翠峰之頂，畫栱璇題，承雲納日。而檐外曰凌霄之閣，天空宇逈，若與灝氣者游。循而下，曰寶𣪫、曰寶所、曰靈澤𣪫、曰妙莊嚴閣，不但如飛來湧出，而宸奎麗畫，寶鎮此山，實振古所未有。舊兩僧堂，幼學者居外，久習者居內，殆非不二法門。今則綂而為一，楹七而間九，席七十有四，而衲千焉。矧翼五鳳而閌離門之虛，建萬佛而補艮山之闕，皆以大用勝服之。若夫乗金相水，西秦多聞異僧所云，更不道也。比年以來，歲數不登，諸方寺宇，兵殘火燬，荒基斷礎相望，百不能興一二。師乃于艱棘之秋，廉以克己，勤以募眾，竟乗願力，成就兹事，豈不謂釋中之傑耶！

　　雖然，予𡮢聞瞿曇氏之為教也，旅泊三界，木下一宿，穴土為廬，編茅為庵。達磨之不屋也，德山之無𣪫也，包攝之不設佛像也，楊岐之不蓋僧堂也，風穴之不葺破院也，林洋泰布衲之不飾，寺㙮不占檀那地也，瓦石擊竹無非道，山桃開花無非禪，地上木、庭前栢無非佛，安得有宮𣪫樓閣之華哉？無凖曰：「否也。了性者，真幻皆性。證實者，權假皆實。一大寶藏，半說莊嚴；一部《華嚴》，只言現量。有是身，非旅亭也；有是物，非寓宇也；有是居處室廬，非假觀也；有是宮𣪫、樓閣，非化城也。於密屋，可以識無漏；於竟壁，可以見因果；於廣大樓閣，可以觀三生。立一枯木為像，可以起人敬心；拈一泥團塗地，可以使人不墮惡趣。莖草建剎，具足大智；聚沙為㙮，皆成佛道。安得為無范金合土、塈茨丹雘之事哉！」予謂：「由前之說，則一切有為之事，俱落虛無，由後之說，則諸祖無上之宗，悉成斷滅。泥空，則如盲人摸象，黑山窟裏修行；墮有，則猶跛鼈困泥，濁海波中起沒。二說皆非也。道有，則一塵不立；道無，則一法不捨。於真空而不着頑空，於妄有而轉歸妙有。信圓而不偏，念活而無弊。合體性容貌，融為一源，其庶乎道哉！」師曰：「此事且止。普樂院火，永邦建之，記者張無盡也。圓通寺焚，師序復之，記者周益公也。己未之厄，聰亦求《記》於樓學士。子舊詞臣也，盍為我識之？」

　　歲丁酉(理宗紹定六年)登山，首請守寧國，又請奉祠龜溪，請益勤，且曰：「上累頒金幣，賜御書，復賁範以金襴法衣，佛鑑師號，蓋自𩄇山付嘱以來未有。如今天子神聖慈武，清心寡欲，篤行善道，扶立教門如此之力，子尚可得而辤耶！」「詠不𡮢醍醐，不嚊詹蔔，枯藤敗筆，何能鋪述盛美。然學自孔氏，所求乎子以事父，臣以事君，常恐不盡其分，無以報國。汝等捨世俗家，出形色界，辤親割愛，不拜君父，飯以珍厨，棲以大厦，將何所求報國恩，持經誦咒，不足以報；譚空說妙，不足以報；窮子之力，盡未來世，以無量莊嚴，不足以報。惟發揚大旨，警悟羣迷，具如來眼，踏毘盧顖，掘二祖髓，御大梅心，標俱胝指，破馬師、欽師惑，使一切眾生，成等正覺，此真是報國恩處。」範曰：「唯。」乃為之記。

　　千僧閣記(略)

　　李邴(參政)

　　師於臨濟為十二代孫，其道大，故其攝者眾；其門峻，故其登者難；其旨的，故其悟者親；其論高，故其聽者驚且疑。而同時者，譏毁嫌𧩂不勝其忿。然四方學者，或自謂親證，或幾號罷叅，皆肩靡袂屬，沓來於座下。而公所遇之，未𡮢假詞氣，接慇懃，拒之而不去，踈之而益親。至於水洒挺逐，而戶外之屨常滿院。去城百里，自唐國一禪師始斬蓬，藋驅龍蛇而居之，寺無常産，山之神龍實助其緣化。師至之始，眾纔三百，二年法席大興，眾將二千。而院有僧堂二，不足以容。於寺之東鑿山，開址建層閣千楹，以盧舍那南向嶤然居中，列千僧案位于左右，設連牀，齋粥於其下。經始於十年春，越明年春告成，余𡮢問道于公，聞之而嘆曰：「非成是閣之難，致其眾之難；非致其眾之難，道行而不能使其眾不至之難。」一閣之成，在公何足道？而循襲齷齪之者，以為奇特，不亦陋甚矣哉！獨喜其道行，而眾從之，故為書其本末。

　　圓覺閣記

　　陸游

　　淳熈十年二月己未，徑山興聖萬壽禪寺西閣成。乙丑，上賜住持僧寶印《御注圓覺經》，且命寶印為之序。既進，上為嘉嘆，召見錫𧶘甚寵。於是道俗咸曰：「賜經與閣成同時，宐𤗒曰『圓覺之閣』，且刻石以侈盛事。」則又咸曰：「陸游宐為記。」印以眾言來諗游于山陰澤中，游蹙然不敢辤。

　　㳟惟聖天子，以聰明睿智之資，體堯蹈舜，深造道妙，悟一心於萬法之中。既以博極皇墳、帝典、羲圖、魯史之秘，而像胥所傳，木葉㫄行，亦靡不究覽。以大圓覺為我世界悼士之陋，多岐私智，昧乎大同，乃以萬機之餘，親御註釋。凡十二大士之所問，調御之所說，佛陀多羅之所譯，宗密之所註，裴休之所言，皆冰釋縷解于宸筆之下。十日竝照，物無遁形。百川東歸，海無異味。如既望月，無有缺減。如大寶鏡，莫不照了。東夷西戎，南蠻北狄，霜露所墜，日月所照，莫不共在此大圓覺中。魯之縫掖，楚之黃冠，竺乾之壞衣，祝髮于時相與為矛盾，為冰炭者，亦莫不共在此大圓覺中。不偏不欠，不迷不謬，垂之萬世，亦莫不然。而寶印以山林枯槁之士，道行海內，名徹九重，得懷璉入侍仁宗故事。召至便𣪫者，再覲清光。承聖問，口誦所聞，文附巨典，有學士大夫願而不可得者。又此閣壯觀，首冠一山，費至三十萬貫錢。其落成也，適當賜經之時，山川動色，神龍踴躍，於乎盛哉！方閣之未建，東偏有千僧閣，紹興中，大慧禪師宗杲所營。宗杲，法門之傑，方住山時，眾盈千數，故以名閣。然自今觀之，雖萬億阿僧祗眾，猶有限量，豈若圓覺之廣大無邊也哉？

　　顧游衰病憔悴之餘，學問廢落，文思局澁，而名山勝事，本末閎濶，非區區筆力所能演述，實以為媿懼云。

　　雙溪化城接待寺記

　　楊汝明(宋進士)

　　徑山，天下第一禪剎，𥥆深修阻，高人達士之所輻凑，余每恨無因至焉。去年春，奉詔祈澤山間，佛日禪師宣公獲知，今丞相魯國公居是山七年矣。忻然領予裴徊周覽，雲山重復，草木蓊薆，悅可人意而又棟宇宏麗，噐物潔齊，為之驚愕加嘆。彼息心淨住，何為得此哉！乃言曰：「重趼而來者，窮其日力，食息無所，吾又於雙溪之上，築室百間，濟其所不及。皇帝𡮢賜『化城』二大字，因創重屋，尊而閣之。𣪫寢門廂，庖廩湢浴，靡不備具。」願得識其實，亟命箯輿竝游，至則有過其言無不及也。余遂言于師曰：「吾儒之道，食無求飽，居無求安。敏于事，謹于言，就有道而正焉。釋迦氏初至雪山，勞其筋骨，餓其體膚，既勤且勩，不減吾儒也。今為僧者，不耕而穫，拱坐得食，隨寓隨足。又為之茇舍，使朝不及餐，於此乎穀；夕不及宿，于此乎館。將翱將翔，不至半途而廢。得無過于安且飽乎？夫登山者，將為道謀乎，將為安飽乎？苟志於道，則居不必安，食不必飽，孜孜求之。求之不得，不敢少怠。意會神契，斯有得矣。師謂何如？」師曰：「此吾考室之意也。能不媿此室，則在其人。」吁！彼能識師意歟？既畢力營繕，遠近信敬，翕然樂施。師又自裒其槖，合緡市田千畒，為無盡供。於是，化城之居，可久以大，而師所以待其徒之意始愜，不可不識也。

　　師名可宣，吾蜀嘉定許氏子，別峰印公、橘洲曇公之弟，曇又其同氣也。禪印師曇，有之似之，上雅聞其名，用賜佛日之號，奎畫焜耀，草木生榮。年餘七十，𡮢手書《華嚴》等經，庋藏兹山。又築萃堵波於後，當相與為不朽云。

　　徑山興聖萬壽禪寺重建碑

　　家之㢲(元進士，[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]山人)

　　徑山，名為天下東南第一釋寺。寺何以重？以道重也。蓋自唐世，至人指徑以知津，神龍奉地以啟宇。異僧輩出，駐錫譚道。顧盻叱咤，明心闡性。超越生死，足以指南。禪流莆勺，真乗見知。累朝醲恩渥，賜龍文，虹氣照耀林谷。尚矣，馴至近代，崇極而圮。變故凢五：一燬於慶元己未，住持元聰新之。兩災于紹定癸巳、淳祐壬寅，師範載營之。又厄於至元乙亥，更二住山，而雲峰師妙高至，披榛掃礫，竭蹷重建，粵五朞，寺如舊，輪奐過侈。己丑正月，剎那復燼，寺眾駭懼，師喟然曰：「吾宿生負此山，吾償之。吾不憂亾寺，憂諸人不解狗子無佛性耳。」眾悚然林棲。

　　庵潜法社如故，擇人受事度材，慮庸瘠已，首公再捐衣盂，施者踵至。及更舊規，匯大𣪫為龍淵而從。𣪫稍北直池，南為照𣪫。潮音之堂，丈室正寢，無垢、不動二軒，東西對扁。遷大覺寮於布金，移祖庭復歸於宴坐峰上。宅毘盧頂，靈澤祠宇，下瞰幽竇，翼以廊廡。綱維職掌，雲棲前序。行署賔舘，庖湢帑廩，多所更定，寛平𣸧穩，倍勝疇昔。僮𨽾工藝，咸有寧棲。寺東，剗積壤為三門。𨕖佛塲最後建，益壯麗。範鍾千石，像設嚴具，金碧交絢，如住佛國。朝家欽崇護持，恩禮有加。壬辰十月落成，為屋千楹，計工百萬皆有奇。創祝𨤲庫，市蘇湖田。歲閱藏典，効𦶎封，上衍帝祝。其贏接待雲水，其徒宣力者，淳暢、法瑞、心開也。

　　師雖治土木，而晨夕唱道，雲衲奔湊，瓶錫兀兀，宴若無事。甫十年間，兩建鉅剎，如探諸懷，功亦偉矣。論者或曰：「佛果靈耶，九十年而五隳其宮也。隨仆隨起，易於折枝，又何神耶！」吁！是一諦義，學者未之思耳。天下莫大乎道，而物為小；莫壽乎道，而物為夭。天地山川，人物宮室，何莫非物，何莫非道。道即理，理即釋氏之禪，非耶？物有噐形，理超噐形。物有數量，理無數量。物有成毁，理無成毁。未有天地，此理先具。人物銷盡，此理固存。常人見物不見理，聖賢見理即見物。無在而無不在，物物而不物于物。主宰羣動，圓裹十方。不假一木，不煩一斤，不動道塲，清淨法棲，瞠乎儼乎，常在目𥈤。兵戈不能斬殺，水火不能焚溺。施者何施，受者何受，毁者何怒，營者何求。彼假借之云「半千之期」，何異鷽鷃之量大鵬、井蛙之議海若也哉？

　　癸巳四月，師過予，以寺碑請，且作別語甚異。未幾，師果示寂。弟子正宗、宗嶽、清泰，𦒿舊行哲，奉遺言申前請益力。予事理學，不解禪義。理者，天下公共，非釋氏得私也。乃具著于篇，而重宣偈言：

　　吾觀世間物　有相皆幻𡚶　空華及空果　起滅相輪廻　惟有金剛身　徧滿于法界　得大堅固力　常住永不墮　云何眾寶山　諸佛演法地　人天所聚會　而現五衰相　世尊說經教　天地及日月　凡麗四大者　時皆有劫壞　其間有一寶　不屬諸有形　湛如太虛空　皆為萬象主　萬形皆有盡　而此獨不朽　強名理與道　而字曰禪那　非性亦非相　而不離性相　非空亦非有　亦不厭空有　不生故不滅　誰捨復誰取　是故觀此山　不落成壞境　何處四禪天　即此伽藍是　佛子淨覺塲　了達無上義　能證無住法　即見常住性　以此祝聖人　等物無量壽　下及恒沙眾　同住安樂國　云何得福多　非幻不滅故

　　增修徑山興聖萬壽禪寺記

　　楊復(字泰之，少卿)

　　凡山川有勝絕，必有物之靈者據之。物之靈，莫靈於人。而其間橫雄顯發能仁氏之道者，尤人之極靈。故往往不能不移其所勝，以歸于其人焉。此徑山五峰之抜秀幽盤者，所以始室羣龍，卒成興聖大精藍，歷今幾百年，補六十七善知識，而猶未艾也。雖然，難陀波羅乳縻未供，安受菩提？迦陵尊者竹園未捨，瓶沙王堂𣪫未興，安處千眾？是則莊嚴為闡法之因，構結為度人之要，主師席者，容視為粗行小果，而致荒先緒乎？

　　前三衢證果禪寺住持金華月江淨公禪師，實六十五代主。先是，仁廟優崇象教，徵天下高僧，翻修藏典，公亦與焉。明年，為宣廟宣德丙午，諸山以公學行知見，如武庫森嚴，雲龍超越，相舉於宗司，遂檄住是山。指南迷途，意氣直截。座下千餘指，一為觀根發機，矢無虛發。四方尊仰，檀信填門。少暇，則雅步躊躇，經營廢敝，妙筭神出，意至皆成。積財儲粮，鳩工定規，次第舉行，竟獲完美。先修大佛𣪫，巍巍若新。次修伽藍堂、祖師堂及方丈，莫不增換益固。殿壁亦施五彩繪，光耀人目。觀音大士、十八大阿羅漢，一切神像，盡加以金碧朱粉，襍色麗裝，殆有生氣。復建天王殿若干楹，為叢林擁衞。搆無垢軒，并雲厨等室若干間，為怡賔安眾之所。百噐具修，常住賴之。徑前作大門樓，自書「天下徑山」之扁。其天王𣪫門之扁，則駙馬都尉沐公所書也。

　　迨歲甲寅，公春秋浸高，倦於接引，思休閒且預謀歸宗之地，廼即寺北徧，作退居，號「圓照」，結窣堵波，號「壽墖」。乙卯秋既就，述偈而逝。今天子改元正綂之丁巳夏，偶遊京師，因舊善余，來求記。其作用之歲月，將立石寺中，以貽謀後。求俾有䋲纘。予素重公平昔行願非小，今此盛舉，真菩提心，信所筆之。

　　太平萬壽禪院元住持元傳法賜紫等覺大師慧源庄田記

　　陳度(丹陽人)

　　臨安縣東二十里，靈鳳鄉之腰，喬木刺天，修竹成林中，有萬壽禪院者，故吳越國武肅王錢氏所建，太平寺也。唐天祐二年，更為禪居。天聖七年，始賜今額。初縣人高君保，與其子瞻，自景德以來，大新棟宇，造𣪫塑像，藏經鑄鐘，百用具修，又以田百有二畒，與常住供僧。君保、瞻卒，其子弟分財産，欲奪前所予田，交訴於縣，縣沒入之平其估許人市。崇寧元年，住持等覺大師募檀越百餘人，得錢三十七萬有奇，詣縣請如本估市，宰君嘉其請而歸之。等覺刻檀越姓名于石，以傳不朽，屬無住居士序其事。居士為臨安地寡人繁富，官田今日示價，明日爭者盈庭，高氏沃野膏壤，竟四十年莫有市者，豈神物護之乎！抑亦有待乎！且善惡一念，至微細也，長劫受苦，樂報秋毫不差，况予奪罪福之明著者？等覺與十方來眾，當其食時，升堂展鉢，上味妙供，不念自至，何用區區營此一頃田？為葢欲與高氏子弟悔罪，與諸人植無窮之福也。當知是田，本無去住，于彼于此，何得何䘮？彼此得䘮兩[(└@入)/心]，則罪福安在哉？故此山可顛，此地可移，此石可磨，此福無有窮也。他日大穫倉箱，克溢禪子，終朝飽滿，元不曾破一粒米，始知居士前語，不綺宰君者。霅上姚祐伯受，以學行知名，施於政事，人安樂之。等覺者，法號慧源，大通禪師之法嗣，不惟道行高潔，抑且才力過人。無住居士者，丹陽人陳度。

　　崇寧元年秋七月中元日

　　清復徑山下院太平萬壽禪寺庄田碑記

　　吳用先(字本如，薊遼總督)

　　太平寺，在臨安邑，治東靈鳳山間，擅風林雲壑之勝，肇基于吳越王，至宋天禧中，改為萬壽禪院。邑有檀信高君保者，父子相踵而護持𣪫宇像噐，各極其莊嚴，而又捐田百餘畒，供四海苾芻，以克香積之𩜹，當時叢林亦云盛矣。及君保逝，而後裔之為闡提者，謀奪其前田，遂搆訟田沒入官，欲市者聽。越四十年，而竟無市者，豈非維衞力耶！至崇寧間，有慧源為住持，募得錢數萬緡，自白於縣，請得贖之，然世代變更，漸次凌夷，而田盡為比隣所吞併矣。寺僧零落，三五輩無恢復志，迄今有澹居者，為達觀禪師高弟，以刻藏因緣，來主徑山之席。一日，至其地徘徊久之，追尋古蹟，偶見石壁，刻一「小徑山」三字，知為徑山下院，撫然而歎曰：「此梵釋龍宮地，有神呵護焉！是百畒之丘，乃高檀所捨，飯十方僧者，若輩踞為己有，入泥犂如箭耳！曷若直而歸之，為眾贖愆？」於是，聚吳中善信周祗等貲，僅贖其半，半仍歸比隣，蓋運以慈心也。而邑令黃君佐成之力居多焉。噫！此一地也，檀化為魔，魔化為檀，予而復奪，奪而復予，成成敗敗，去去來來，亦何常之有，總唯一心所造耳。心緣於善，則為喜捨，為莊嚴，是高君保之父子也，是慧源、澹居之恢復也；心緣於不善，則為慳貪，為侵併，是高君保後裔之反汗也，是左右比隣諸人之蠶食也。善惡祗緣識心，成敗了無實義，論性則空有之，不立論相則因果之難逃。福緣瑞種，隨善萌芽；異類幽淪，乗惡滋蔓。夫人生如掣電飄風，七尺軀殼受享幾何？胡為乎貪執不捨，甚至強吞，甘以有盡之身，而釀無窮之業哉？吾願後之人，勿復垂涎此地，而自招業報也。

　　重復雙溪化城接待寺碑記

　　王在晉(太倉人，尚書)

　　昔大藏西來，流通徧滿，明明國製，不廢頂禮慈尊，名山福地，多頒法寶，廣度僧伽。故翻刻藏經，自北而南，始於清涼妙德，以其嶺道廻複，轉輸倍費工力，議而之徑山。徑山萬菁叢深，烟雲震暖，棗梨易蝕，又議而化城。化城，為宋佛日禪師宣公所創，寺名接待，皇帝賜「化城」二字，因搆重簷嵬閣，分徑山之東麓。沿至我朝，僧徒畢集，為徑山𨕖勝道塲。

　　正德間，以寺田編役，僧不能守，割地轉質民間，質券具存，石垣界址在焉。馮開之太史，擇地化城建屋，以藏經板，自任一緣，捐錢五十緡，徐圖恢復。以其事屬之密藏，募金贖地未竟，而以手帙遺之𣽃公。會桐城本如吳公，任浙左轄，慨然欲竟成開之之志，乃乗閱湖工，偕廉憲竇公，躬履其地，曰：「曠墟可復也。」訊諸業民，曰：「得價可還也。」禹航鄉紳王君，先以其地歸寺，於是慕義而來歸者如響，乃贈金給直，以贖其半。誅茆結舍，處大士蘧廬中，而經板乃得其藏矣。

　　化城薄於林莽，椽居絕罕，而其間有封土如纍者，外割餘地，任其祭掃，𠊓無所卜築。方伯公以慈悲一念，保安化者，爇慧炬而照昏城，野鬼得藉無邊法力，永寧其𩲸於功德之林，枳棘轉為初地，蕪萊化為覺塲，因明入智，喜信皈依。乃𡚶觸邪宗，陰懷睥睨，嗾諸狂少，浪託無𥡴。於是經法官之勘斷，煩公府之質成，魈魑既遁，正顯邪逐，法門得據而安焉。嘅自金輪常轉，世劫周遭，變徙滄桑，古來興廢。然而魔劫雖渾，金剛不壞，生天地而無始，徹天地而無終，堅固慈心，自隳罡煞，佛力如天，有時藉轉于人力。然盡人之力，終不能加於佛力。

　　余不佞，不能為無盡居士省後深造，更著護法，然亦不能凝神搆思，立論無佛。化城八百八十畒，典價不逾二百七十金，今出三百五十金，而僅贖原田之半，無損于民而有益于僧，僧田歸僧，僧與民作平等觀，何必斥僧而惟民之與哉！一化城也，在宋則棟宇宏麗，噐物潔齊，徵于郎官楊汝明之記。乃棟宇變而為灌莽，灌莽今又將變而成棟宇，馮太史締緣而未果，吳方伯矢念以聿成。議始于萬曆甲申，十六年而獲竟其事。慈心點化後先相待而然。不佞僅為方伯布虔以告諸天，請消人心之荊棘，則此地之荊棘不生。能植善信之根基，則我佛之根基不壞，翻經𨕖佛之塲，金鏞以是而依崇，鐵鍱繇兹而扄鑊，可祝聖壽萬年於久矣。

　　凌霄峰記

　　釋德清

　　按志：「龍遊閣居翠峰之頂，畫拱璇題，承雲納日，而虛簷之外，曰凌霄閣。」是知峰頂有閣也。會峰頂時，見五色毫光，因有寶光𣪫，似閣前有𣪫，皆宋所建，今皆廢矣。昔圓照禪師，居峰頂十年，詩云「坐斷凌霄已十年，匡宗扶教且隨緣」之句，而古鼎禪師亦居十年。由是觀之，則前代住山，靡不愛其孤絕，想必居之，但峰頂無水，况峰孤逈，非藏修地也。前月亭法師亦會于此講《華嚴經》，以此峰乃五峰之主，雙徑之祖龍也。頃梵懷慧公結庵于頂，居十三年矣。向苦無水，以鑿石虛巖得泉，可供百眾，大旱不竭，味甘而烈，以從空中出，如天甘露，因名甘露泉，葢從來所無也。手植引路松數百株，冀化龍也。予於萬曆丁巳初春，登其頂，四望寥廓，一目千里，因題其庵曰「空中居」，志超世也，遂為之記。

　　瓶窑重建真寂禪院記

　　朱國禎(湖州人，大學士)

　　言天下之名山，無不舉東西兩天目者；言天下之名刹，無不舉徑山者。遠則國一、大慧諸祖之法席，近則紫栢可大師之靈蛻在焉。故黑白之侶，登臨兩天目，瞻禮徑山者，日無虛晷。或乗竹筏，緣磎澗而進；或包腰𦬆屩，穿林麓而入。雖水陸異途，要必于瓶窑發足焉。故言兩天目、徑山，又無不先舉瓶窑者也。然其地俗樸民儉，自農桑外，多以埏埴為業，故市𢋨之與陶穴，相望如櫛比，而求所謂伽藍精舍，則窈乎無聞。登臨兩天目，瞻禮徑山托宿焉者，非寄民廬，則依食肆。雖緇衣白足之流，勢不得與齊民異，有識者過之，未𡮢不徘徊興嘆也。聞谷禪師慨然捐衣鉢，為善信倡訪真寂廢刹故址，復建禪院，為往來食息之所。厚直市地，集材搆屋，凡為佛堂若干楹間，僧寮若干楹間，墻籬、門廡、㕑井、湢溷，各有其所。雖無雄𣪫傑閣，震竦觀聽，凡所以供佛養僧之具，燦然備矣。院未有儲粟，而居民千餘家，環拱敬信，每食必貯淨飯一甌以俟。禪師使沙彌三四輩，聚而歸之，蒸饎以為僧食，食時主客僧恒不下千指，無匱乏之憂。晨鐘暮皷，木魚梵唄之聲聞數里外有，過大叢林無不及焉。久之，四方敬信者日益，眾競為師佃，復古安眾寺，併𠊓寺山塲二頃有奇，以供薪㸑，又陸續施買飯僧田五十餘畒，稍佐淨食云。蓋禪師貌溫而氣寂，行修而言中，當其在雲棲會下苦行，菁山名聞已洋溢諸方，道俗仰之，不啻瑞雲祥鳳，故一出而所過必化，所舉必遂，流衍而光大之，正未有量也。廼予所醉心禪師者不止是。自初祖西來，而義學之士疾之如仇；六祖傳衣，而南北宗亦相為水火。蓋我相難除，法執易起，所從來久矣。紫栢以单傳之印，倡道徑山，而雲棲大師專提淨土，二大士之權實隱顯，詎可凡情分別？而猥墻倚壁之徒，亦遂各分門戶。今禪師不離淨土，直契单傳，且以雲棲之的𣲖，作徑山之津梁。此真寂院之作，蓋亦借事顯理，合異為同之妙用也。按誌：院始建于宋寶慶間，中更廢興不一，重建于萬曆四十二年甲寅，落成于次年乙卯。院成後，師旋入閩中芝山，至泰昌十月，狥善信之請，復來主院事。及天啓改元季冬，而國禎始為之記。

　　普慶福田寺記(碑為趙松雪書，原逸四字。)

　　釋元熈(四十六代住持)

　　普慶福田寺在徑山之陽，初國一禪師過其處，愛其高山深林，秀氣茐欝，顧瞻裵廻，久之而後去。至元十七年，雲■■■為徑山屨及于斯曰：「昔國一之所盤桓而不忍去者，此其是乎？吾將營禪居，以飯游錫。」其徒師能跪于前曰：「今四海一統，師首奉綸音，主東南第一法席，當以正宗自任。能雖不能，當盡瘁土木，以承師志。」于是審曲面勢，乃搆乃築，積三十年，始克就緒，𣪫堂門廡，一倣祗園之制，飛錫如歸，居者以安，又建大莊嚴樓閣，上容十千金色寶花玉座，百寶光明，互相灌射，如帝網珠，旋轉無礙。延祐四年，仁宗皇帝賜今額，為十方禪寺。明年，師能來南屏，請曰：「夙夜兢業，懼墜先訓，今兹有成，皆先師願力也。諸父行，惟師巋然。敢求一言，以紀成緒。」余諗之曰：「自國一相傳至于今，五百有餘歲矣。鬼物呵護，蛇龍虎豹，罔敢竄伏，而卒為釋梵之宮，此豈人力也哉？居于斯者，盍亦思紹之人，重趼而舍，併日而炊，訪求知識，決了大事。慎毋厚自奉，而薄于蹔集，是違先志，以速禍尤也。有能以身為准，以行為訓，晝永勤勞，夜■禪誦，若牛首之負米、金牛之畀飯，奯公訶雪峰于逆椽、地藏接法眼于旦過，居者游者，二俱相當，此而翁之志也，能其以是朂之。」

　　寒翠樓記

　　宋奎光

　　余游兹山再矣，而未登斯樓也。登斯樓自兹遊始，葢前此未有，有之自癸亥秋也。常住廓庵觀公，繼無邊海公，鼎新大𣪫，次龍王𣪫，次禪堂，次祖師𣪫，次齋樓，又次厨房，次養老堂，及庫司湢溷。自萬曆壬子以來，數年之內，拮据道塲，次第翼然大備矣。而復念十方冠蓋，訪道名山者，絕不得一高敞之所，與之延眺，因建斯樓予兹，與馬令公來游也。時維初夏，嫩綠流鮮，延大人于几案，攀鵬翮于𣠄間，鉢盂獻翠，宴坐高騫，佛日耀五峰之頂，清風來奇樹之顛，徘徊顧盻，飡爽滌煩，因有感于中，曰：「臨春結綺高華靡麗之觀，伐竹凌雲騷人寄興之地，轉眼滄桑，消沉莫繼，令人憑而吊之，則有嘆風流之不再者矣。若登斯樓也，則祖席峙五峰之勝，僧寮起八代之衰，無論一時游屐，咸生瞻仰，觀公權巧，化導不可思議。將千載而下，有睹榱棟而覓竹箆者，非斯樓為之感動耶！即謂之寶所化現可也。」令公曰：「善！盍為之記？」因命童子掬泉泚筆，而飛翠生涼冉冉，與墨花映發，并顏其楣曰「寒翠」云。時天啓甲子四月佛日也，同游馬令公，名用錫，號晉荷，晉江人。

　　種樹記

　　李縠

　　瓶匋聞谷禪師，以陶輪智埏埴諸方，一時英俊蔚然相從，譬之種植已自，金鋤不動土，靈苗在處生矣。復念徑山大𣪫，需材實難，𡮢見萬曆戊申，吳江沈中丞公鼎新之，求木千里之外。已達雙溪，彈指入徑山耳；而溪流橫溢，飄散丘陵草莽間，運載之費十倍于易。因擇地于山，募植松杉于上，曰：「百年之計有待也。」予聞之為之三嘆。《華嚴》五十三叅所在，祥河寶樹，散花流香，而極樂土中亦行樹周匝，階楯嚴飾，可知寶所變現，刹刹莊嚴矣。而予謂末法像教，則莊嚴尤第一義也。凡夫見相作佛事，非莊嚴無以啓信，則夫念及于佛剎者，則安得不計及夫莊嚴佛刹之具？昔衞文播遷一方，猶樹之榛栗，椅桐梓漆，詩人之意曰：「禮樂不患無具也。」矧八十七祖，炳中天之耀，而後之人崇隆像教，顧艱于堂搆耶！向無慮及此者，而師獨秉遠識，預為善後，不必龍神締造，祗陀信施，而徑山佛刹，知無窮盡矣。雖然含育利生名宮𣪫，防非護善為欄楯，既樹矣，成就周圓是在守之者，語云：「剩栽無影，樹留與後人看守之謂也。」予慮眾生，情見塵沙不一，因為之記，以告將來。地名黃沙灘，種樹期滿大藏之數，始終經紀其事，為本山松源僧桂庭，名大矼者也。

　　種樹記

　　錢謙益

　　徑山為天目東北峰，伽藍在山冢五峰之間，凡有興作，取材於千里之外。凌大江，冒雙谿，歷洪流暴漲，然後逆坂而上，緣縆邪許，十里百折，卒徒顛踣，木石騰藉。是故寺不久輙廢，廢而難復以興也。聞谷禪師印公語其徒大矼曰：「盍買山而樹之？樹可材也，百年之內，其可以掄材於山矣乎！」於是買山若干畒，樹松杉若干株，循直嶺以至三門又若干株，刻其券而三之，以為之守禁。而又曰：「是不可以不志也。」使益書之於石。《詩》有之：「樹之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。」此古之邦君建侯營室者之所有事也。印公，學佛之人也，乃能計久遠如是。世之君子，慮及于浹歲者亦寡矣，豈或百年？嗚呼！浮圖之昌其教宐矣。其訓于有官君子，不尤深切哉？夫以印公之願力，後五百年，兹山之飛樓湧𣪫，當有如蘓子瞻之詩，余之言何足以云也。使世之君子，過而眡之，則以余言為厲己而已矣。

　　游記

　　記徑山之游

　　蔡襄(字君謨)

　　餘杭縣之北鄙，直五十里，有徑山在焉。山有佛祠，號曰「承天祠」，有碑籕述載，本初唐崔元翰之文，歸登書之石，今傳于時云。始至山之陽，東西之徑二，登自其西，壁絕襟繞，轎行少休，松檜交錯盤欝蒙翳，尋丈之間，獨聞語聲。躋稜層，披翠蒨，盡十里許，下視來徑，青虯蜿蜒，搏巖騰霄。且及其巔，峽束洞隱，幾不容竝行。已而內括一區，平林坦壑，四面五峰，如掌𥪡指，一峰南絕，卓為巨擘，屋蓋高下，在掌中矣。庭間小井，或云故龍湫也。龍亾湫在，歲率一來，雷雨暝曀，而鄉人祠焉者憧憧然。環山多傑木、絲杉、翠檉，千千萬萬，若神官蒼士，聯幢植葆，駢隣倚徙，沉毅而有待者。迸溜周合，鏘然鏐然，若鑾行珮趨而中節者。由西岑之北數百步，矻然巨石，屏張笏立。上下左右，可再十尺，劃而三之，若「川」字𨽾文，曰喝石巖，其傳甚神。竝巖披谷，修竹茂密，𡮢以鍥刀刻竹兩節間，成「景祐三年十二月十五日」字云爾。

　　由東徑而往，坎窞為池，游魚曠空。其西徑東折，蹴南峰嶺脰之間，平地砥然，盈畒而半。偃松一本，其高丈，其蔭四之，橫柯上聳，如芝孤生。松下石泓，激泉成沸，甘白可愛，即之煮茶。凡茶出北苑，第品之無上者。最難其水，而此宐之。偃松之南，一目千里，吳江之濤可挹，越岫之桂可攀，雲馭靄騫，狀類互出，若古圖畫，蟲蠧斷裂，無有邊幅，而隱顯之物，尚可名指。羣山屬聯，呈露崗脊，矯矯剪剪，咸有意氣，若小說百端，欲聖智之亢，而不知其下也。

　　臨觀久之，魁博通幽之思生焉。古人有言，登高能賦，可謂大夫。旨乎哉！予於斯見之矣，曷止大夫之為也。大凢言之，天嶙地絕，山廻物靜，在處入巧，舉可人意，雖窮冬閴寂，未覩夫春葩之榮，薰風之涼，秋氣之清，然取于予者猶在也。既歸無幾何，而曩所歷者，重鈎復結無一見焉。追而言之，若覺而言夢，使人悄愴，而不知其自也。

　　同游者，建安王瑊君度、嶽陽朱師德宗哲。又君度之侄子常、子美，甥杜沂，皆從游。其前與謀，而後以事已之者，朱宗哲之兄師道希聖、杜沂之父叔元君懿、揭陽盧幾舉之三人，莆陽蔡襄一與之善，惜乎不及俱也。書所經見，𨓒貽之，人一通。𡮢刻竹兩節間之十字，其游之年月日也。

　　游徑山記

　　慎蒙(吳興人，御史)

　　𡮢讀《武林志》，謂徑山者，往天目則在所必由之徑，故曰徑山。又以此徑於餘杭、臨安二縣為會通，故以徑名。然考其香火之所由建，則自唐和尚名法欽，號國一者，問其師曰：「吾欲建𨕖佛塲以卓錫，將何歸？」答以「遇徑則止」。行至此山下，遇有樵者在山，問之，則以前塢為徑塢，廼悟師昔所指授。少頃，又一素衣老人前而致拜：「請師登山絕頂，入五峰之間，願捨此地為師卓錫之所。第山有一大湫，吾家若去，此湫當涸，幸留一水穴，我將時至以衞師。」言訖，雲霧晦㝠，風雨驟作。及明既霽，湫水盡涸，惟一穴尚存。至今有龍井者，在本寺通道之左，其深無既，傳言井泉直通錢塘江，見于《禪家事類》。迨至宋孝宗，勅賜「徑山興聖萬壽禪寺」，其額即上御書。《志》載樓閣幾至三千，蓋肇建於唐，而尤顯於宋也。

　　隆慶二年，歲在戊辰九月三日，余往登焉。路隘且險，至山麓廻首，從右而望之，則自浙以西諸山，俯伏逶迤，空曠無際，令人有塵芥六合之意，亦西浙一奇觀也。頃之入寺，僧有號梅谷者，迎余入座。飯畢，導余由寺西而上，不數百步，則有喝石巖在焉，舊人題名尚存。喝石者，蓋為觀音化身，與開山和尚講法，其辭頗誕，和尚微致譏誚，乃曰：「隨師指示。」祖師和尚云：「此有頑石，汝能喝之使下乎？」乃大聲喝之，其石隨而下。覆命喝之使上，石之隨而上者如前，遂裂為三，其文象「川」字。遊者以絲線徹底經之，與石座無毫髮沾𦊱，即其所語法師「上不著天，下不著地」之明證也。今地名前喝界，兒童婦女皆能言之。始知幻化之事，殆以神通，難以執一論也。巖之石有靈雞塚，高可三尺許，凡師升座講法，雞即佇立不動，傾耳聽之。講畢，隨眾以散。所謂伯牙鼓琴，而游魚出聽，可以互照，非𡚶傳也。又有一白兎，每冬夜時，來與師護膝，若解人意者。由西而北，則松竹夾道，隂森可愛，殊非塵境。所謂「青青翠竹，總是法身；欝欝黃花，無非般若」，其是之謂乎！又轉而西，則有浴佛池，為泥沙壅淤，止有金蓮花遍開拂水，豈佛家所謂蓮花色相歷萬古而不滅耶？

　　頃之，步至寺門外，則有碑記者三，中一石，既大而巍然獨峙者，即前寺題名，勒宋孝宗御書于石也。碑之北向者，乃宋蔡襄所為記。又一碑，低狹僅可三尺，乃東坡蘓老親書三游徑山詩，曰「來游」、曰「再游」、曰「重游」也。雖苔蘚昏翳，予以手摸讀之，尚可諷詠。公之胸次，卓越飄然，身世兩[(└@入)/心]，亦可以想見于千百載之下矣。

　　再步至山麓，有地一方如砥，余立而視之，時午後天陰，雲氣蒸蒸然，俯視諸山，如羣馬百萬，跳躍于烟霧中，與初入山之景，變態又大異也。余曰：「此地若立一亭榭，可以便觀眺。」僧曰：「此宋望江亭也。日久亭廢，恨無再創之者。」余為之憮然。且堪輿家謂：「此山為五峰攢秀。」蓋指鉢盂、鵬搏、宴坐、大人、朝陽也。其名晏坐者，昔黃巾賊入山中，祖師坐於峰石，賊疑其為人也，連以矢射之，矢皆中石，師則晏然不動，以名峰。余皆以形象之。山僧備道是山典故，歷歷如指掌。余因記之，以俟博物君子。

　　游徑山記

　　王在晉(太倉人，尚書)

　　武林之屬，多佳山水，而餘杭之有徑山稱最勝。東西兩天目，山高插天。水因山曲折，浸為巨源，若兩目然，故曰：「天目入兩目。」以是山為徑路，山遂以徑名。余雅慕徑山，而未有企及也。

　　歲在辛亥，南湖告成功，監司往閱視。余以鞅掌三路，不得從諸大夫後。會八月逾望三日，往吳興謁臺使者畢，歸由苕溪。苕溪一帶，天目諸山眾流環合，溯流可達。乃從吳興泛舟，過德清，渡雙溪。雙溪之流，一出天目，一出高陸，至雙溪橋合流。入徑山港，舟不得通。舍舟登陸，過化城接待寺。化城為故宋佛日禪師宣公所剏，踞徑山東麓。宋時棟宇宏麗，欽賜「化城」二字。上創重屋，尊而閣之𣪫、寢、門、廂、庖、廩、湢浴，靡不備具，載郎官楊汝明記中。我朝香火猶盛，漸次廢棄。寺田轉佃，閭左豪右踞之。然化城巷之名不冺，馮司成開之創刻經之緣，始於清涼之妙德庵，地峻遠役，南匠轉輸，工力費倍，乃遷之徑山。徑山雲霧罩籠，藏板其中易朽腐，始議復化城。化城地坦，無雲氣潤濕，便藏板而易輸工力。乃為屋十間，以安經板、處工匠，而大士金身以草殿居之。海內宰官、居士，布金恢復化城舊域，捐貲贖地。而有子衿，鼓眾䟦扈，必欲與沙門相角。事聞當道，屬予訊其事，郡邑勘明，予按法治其尤。割地歸僧，封畛不失。而其間有墓塚者，聽之以寧其穸窀。佛處蘧廬中，得重開法地，以須十方大檀越之力。予過化城，而一二野衲，邀入和南佛前稱：「善事周遭故址。枳棘蓁蕪，闢草萊而重新法王之宇，西來白馬，兹其為翻經演法之塲乎！」

　　過化城，折而西北抵徑山。山去縣五十里，雄據乾位，挺然而東目正幹宴坐、朝陽、天顯、堆珠、鵬搏、凌霄、御愛，七峰攅擁，草木蓊薆。樹古而蒼，地僻而野。山門幽寂，有老松婆娑，可陰十畒，與木蘭交枝，薄青旻，翳白日。松為數千年植，而木蘭亦森發離奇，匪㴱山無此異種。參差白㙮，同虯木橫斜。巢雲歸寉，竹松間雜。景色清饒，葱翠交𥈤。入山而路轉深，地轉奥，無數簧簹，霏烟濛濛，新竿雄抜，妬毋高凌。排岡直上，各高十里。層巒峻嶺，長騫偉觀。盤跚逶迤，盡在竹間。竹路籜龍透地，攝屐崚嶒。一頭陀引導，美箭蒙茸，蘿葛糾縛，時摩僧頂。羣峰嶈嶈，拱護靈嶽，中豁然坦壑，去險而夷。重巖滴水，清洞空沕，頭陀指為明月池，其間小井為龍湫。龍歲一來顧，雷雨曀㝠。過洞，行少許路，繞屋後登崖，叅大慧禪師㙮，明堂窒塞。方伯吳公言：「㙮前當介然闢之而成路。」僧苦去屋未果，闢孰為周行，則茅塞之矣。由墖崖而東，為喝石巖。唐時僧法欽結庵，有白衣士求法度為沙彌。欽指坐後石屏，謂曰：「能開此乎？」叱之，分為三片。代宗召法欽赴闕，賜號國一禪師。辤歸杭，即其庵建寺曰「徑山」。宋開禧間，孝宗額賜「興聖萬壽禪寺」，東南勝道塲，無逾此者。

　　行過複嶺，崇嶐隱天。有斐菉猗，坎窞為池。方塘一鑑湛潔，如澄鮮漾碧。僧曰「放生池」。池邊刻經工匠，排列雁行，伏迎道左。已，訪鎧公上人所寓靜室，治蔬為供，清話移時。片言點悟，此不殊欽公三片石，恨不如白衣士立度為沙彌耳。別而登樓，同餘杭令戴君進飯。夕陽西沉，遂促從者亟行。余時有天目之興，徑山直傳舍視之竭蹶而趨，至無垢寺而宿焉。

　　是夜，惺惺不寐，取唐崔元翰碑籕文摩擬，不能屬草。乃讀東坡徑山詩，擊節高吟，與松濤林籟相為答和。殘月半窻，莽烟伴榻。無何而山烏嗚嗚，不覺東方之既白矣。

　　游徑山記

　　張京元(泰興人，進士)

　　徑山者，兩天目之徑也。在餘杭西北境，去武林百里而遙，不當孔進，游者多不易至。余行視漕例，自餘杭、臨安，始戊申正月十九日，出武林登舟。是日晚不及發，廿日𥠖明解維，行四十里，日晡至餘杭橋。餘、臨兩邑令，俱肅候。廿一日，早畢公事，兩令顧舟中，指點青山輿馬已集，劉君先往，余尾而行，出餘杭北門道，田間約十里，漸入山徑。又數里，飯西溪禪院。飯畢，度一石橋，溪流甚迅。過溪，皆行竹中，密若蘆葦。山益近，竹益深。度可三十里，至洞橋，為徑山寺界。兩僧來迎，因令夾輿行。指問岡巒、竹塢，一一能答。詢寺遠近，尚在五里外。雨濛濛至，漸益飛注。屈曲千盤，俱在綠陰翠靄，第不一見松栢，亦地氣然與。至山半，輿人少歇，庵僧供茗。泉清茗香，灑然[(└@入)/心]疲。數里抵寺，候人皷吹，山谷答響。固自雄爽時，衣履沾濕，亟入僧房小憇。房前後，皆古杉銀杏，雨淅淅鳴葉間。略偃臥櫛沐，令君秉燭命觴，雅譚娓娓，無世途寒𤍠語。夜臥枕上，雨達旦不休。早起，劉令辤歸。余與友人周公弼、門人張德𢡟，冒雨登山。肩輿穿𣪫左，曲折而上。觀藏經小閣，時方剏。一僧前導，上禮妙喜庵、大慧㙮。盤旋度竹，濃霧陡合，四顧杳然。廻看山下，白雲湧起，茸茸縷縷，如兠羅綿積成銀海，海中青螺點點，荇藻浮沉。蓋下方諸山，在雲霧中時露峰尖，倐隱倐現，頃刻萬狀。幾盡雲物之變，真是得未曾有。繞大慧㙮，又數盤，得一池正圓。四圍修竹，池北壘石為級，竹裏殘碑，為端禪師㙮，鐫至正間諭祭文。池故放生處，池在諸峰間，㴱可三四丈，水蓄不流，雨不溢，旱不涸，亦靈蹤也。又上為寂照庵，新刻書本藏板貯焉。右轉竹叢中有靈雞塚，國師欽禪師說法，此雞時時諦聽。師往長安，長鳴三日而死。乃知一切畜生道，俱足佛性，一了便了。固不似世界凡夫，營營萬緒，汩沒本來，苦行解脫。而一情忽動，便墮泥犁，曾羽類之不如也。塚下為喝石庵，想水衝石破，狀如驅走，遂為巾子山人持咒立喝，走而為三。有之乎？無此等神通，固非思議可及耳。還僧房午餐，復出寺門，閱蔡君謨、蘓子瞻碑。時無榻手，以不及摹為怏。巖畔有望江亭址，晴明可見錢塘。是日盡為霧障，縱觀雲海，抵掌清言，僧手苦茗，共啜而返。

　　徑山紀游

　　吳之鯨(字伯霖)

　　四月朔日，賦天目游，理屐南屏舟公山樓所期，俞似宗薄暮至，小飲庭際，甚適。次日，以余治南都書，不果行，日三商佛石。至飯後步堤上，訪秦冰玉，短蘆疎桺，荒齋𣣱磯，意自閒宕。偕返寺，舟公方受戒雲棲歸，設伊蒲為供，余佐以家釀冰玉，微醺別去。𥠖明，渡湖北，喚舟松木塲。過兎泉，泉極淺冽，以澡絲瑩白異他水，時擔者肩摩進，頃刻滿意去。似宗曰：「此有村醪頗佳，據叢篁深樹間。」各飛數十大白，夷猶諧𠽁，縱步高下，抵佛慧黃昏矣。僧規隱掃榻命觴，余與似宗且弈且斟，而佛石操不律應索詩者，腕欲脫。似宗曰：「胡不分勞逸也？」余笑曰：「我兩人𡭊酒不為甘，石公稱詩不為苦，亦各適其適耳。」眾為輾然。浹辰遄行，而似宗夙戒峙粻庀具之使，亦以是時至，僦短篷，薄禹杭，舍逆旅。主人尋問南湖路。湖為眾流奥區，由苕霅達震澤入海，此其居停也。剷葑濬淤，因勢蓄泄，使有所歸，不㫄溢為患，誠萬世之利。亟命修舊閘，導其往來，自無齧堤之怒，且瀦以漸深，必不至焦澤。議者欲甃石為六橋，中別島嶼，令千頃烟波，與遠近峰阜，青翠互映，當不减明聖，大是快事。余遲回堤上，已恍然縹緲涒潾之想矣。時覓天目輿人不可得，佛石曰：「從此至青山，一舴艋力耳。」似宗曰：「隨地皆游也，何必計程并力耶！」即命舟抵青山。飯罷，聯步而前，倦則藉草談世外事。宿五柳樓居，似宗出醉鰣、海錯為侑，爵無筭。次早，覓得一竹籃，兩君以供余。至西墅，隨買二兠，方治飯行矣。適高兩目先生蹤跡至，邀飲別業。高與似宗同官於閩，頃以讀禮歸，而與余稱年家晜季，殷殷地主之好，藹如也。佛石言：「玲瓏去此不遠。殽核既設，大堪𨕖勝。」因連輿行田間，薄華石山。石壁陡峻，長澗渟泓，有小亭可憇。過流霞橋，登石門，詘曲而上，為三休亭、九折巖，風雨驟至，屐下皆作小瀑。「醉眠石」為坡公書，字勢飛舞。既陟岡，澗合峰環，古樹盤鬱。寺中圮，所存敗簷數楹耳。㫄設東坡、山谷、佛印像。寺相傳為左元放、葛、許二真人修煉處，蘓、黃諸公蓋𡮢觴詠於此，坡公有「白雲穿破碧玲瓏」之句，石根猶泠泠作響雲。東去半里許為琴操墓，深菁荒葛，有坡公依，自不寂寞。酒數巡，似宗與兩目鬭棋，各雄長不相下。余憑軾而觀之飲，遂至丙夜。比曉，雨益橫，嵐結如蓋，撲人面，莫辨[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]髮。兩目所攜二十人之供，昏旦且匱，余懼為地主累，且室湫隘，局蹐作苦，遂堅辤。兩目破雨下山，而輿人以踸踔高嶺難天目之役，從者色阻，乃取青山棹返禹杭文昌壩，寄宿茶亭，禪閣飛澍無停晷，衣履各載幾斛水，似宗急命酒消雨氣，遂至霑醉。佛石曰：「雨妬游，奈何！」次日為浴佛日也，曉旭映窗𣠄間，佛石奇喜，亟喚余兩人披衣起，朝爽晃耀，如痿能行。憶昨躑躅滂泥中，無異隔世。僧為設齋供禮佛，佛石誦諸品，香燈梵花，氤氳遶幢影，似宗狂叫曰：「天助我輩游，勿曠此日。然宐天目而趨徑山，取道近，且屐齒喜新也。」余與佛石皷掌稱善，亟呼筍輿，沿溪行，宿霧漸消，山頂次第現，如新粧出羅幌。行可二十里，飲溪邊酒家，遙望舟枕，巍然獨峙，秀鬱可挹。又三十里，林漸深，地漸高，將逼雙徑。循趾攀巘，委折數百里，澗花飛灑，俱成白煉。山形周環複疊如入谼，上下篠蕩檀欒，萬畮一色。余隨輿偃仰，覺日光射，風細雲疎，非若高峰軼雲，蒼幹蔽景，作鞺鞳之聲、䃸磹之狀也。嶺甫半，輿人告疲，余顧佛石：「隔山小浮圖，非即歇足處耶！」佛石指曲磴數坂，曰：「此須遶而上耳。」既上，嶺如馬脊，左右懸削。忽白雲覆他山，飛㨗於鳥，細雨隨至，余振袂度數盤沐佛聖水。杉松環立平臺，俯瞰則三山門巋然列矣，視小浮圖又在足下。遠峰嵣𡵀，近峰嶢屼，含澤吐霓，倏忽殊態。武林兩高，龕、赭一線，俱在靉靆中。余㗳然宴坐雲海，蕩吾心胸，覺生平寥廓之氣，呼吸相應。昔陶貞白志在冲舉，每云「指白日、覩青天，去此不遠」，獨於爾時有會。已投松源山房，古杉蒙茸，方沿沉碧，高樓十五楹，邃潔可居。僧冲宇供笋蕨，煮清茗，情甚洽。月光初燦，僅於密𣜀中作掩映觀耳。晨起，謁新殿，制度宏偉，未飾丹垔。過妙喜庵，禮大慧禪師㙮，視龍湫舊蹟。循左級而上，眎放生池。池圓如珪，廣可盈畮，惜無游鱗潑剌，余實有願而未卜償法也。再上為寂照菴，刻藏經處，鐫工麕集。室後供達觀甚肅，令人轉思密藏。忽緇衣籜冠過謁余，詢知為門人通州崔叔錦。叔錦為諸生不得意，刳心大典，棲遯於此兩月矣。余攜之出。過喝石巖，石㭊為三。昔巾子山人乞國一師剃度，以咒力護佛法，賜號性空大師。大曆中，代宗遣內侍迎國一入京，徑山之興，實由於此。訪雞、兎二塚，至今在巖下。三白駒或寢或訛，乃載經板出山者，儼然雪山梵從也。是日陰翳多濂瀸，久益密。叔錦別去。返松源山樓，飯後稍有霽色，命輿從右級而上，旋轉竹徑菖蒲田，新秧離離，澗水澄㵼，石磴梳潔如鏡，高岡礱密。遙見炊烟一縷，從修篁中出，即知為雲房，杳然無覓徑處。余喜[(└@入)/心]返，翛然緱山烟谷，飡沆瀣，佩九節靈苗，不復知有人世。既過傳衣庵，為萬松禪師傳衣處。躡白雲庵，攀蘿而上，為凌霄峰，浩淼如大瀛海，何減泰岱新𣪫，枕鵬搏山勢拱衞！余謂此山幽曠，非通都大邑，而宸章御蹕，後先煇煥，故樓名五鳳，閣建龍游，南朝四百八十寺，未有其比。今山水依然，未知八十一代傳燈何人耳。返流止亭，輿人告息，各曳杖尋東坡放生池。坡公游徑山二詩，如「欲看細字銷殘年」、「靈水先除眼界花」，俱頌水德，今濁甚。亭碑幸無剝蝕。及讀樓鑰「百萬桾松雙徑杳，三千樓閣五峰寒」，自是實境語矣。似宗探藏錄，許為刻《高僧傳》，燈下各繙一編，間拈以問佛石。佛石各為宣說，吐旨玄暢，因曰：「宗門不立文字，而微言奥義，終古不磨，猛志精求，參悟非遠。今人根力未堅，而遽稱文，喜游戲彷彿，而𡚶冀豐于，正恐慧蕋乍枯，慈筏罔濟耳。」相與嗟嘆久之。余夙知有聞谷住徑山，急欲一晤，而聞其坐不語禪，殊悵怏。佛石為通信聞谷，慨然曰：「吾素所願見者也。」曉訪之觀音殿，時禪習者三百餘人，而閣戶𨶎寂，鳥雀不喧。入左扉，若無人者。執事虔嘿惟謹，聞谷坐余輩小閣，色靜而氣融，神理泓上，發語簡遠，真禪定士也。余為肅容而別。微聞谷，幾虛徑山一游矣。

　　游徑山記

　　李縠(字孟芳，常熟人)

　　辛酉八月十有三日，出餘杭之北門十餘里，度新嶺，朝雨空濛，遠近山光樹色，如沐如黛，濃淡疎密，俱入畫理。元實謂予曰：「好一幅米家山也，余縱目如弗及焉。」又十餘里上，下田坂路滑難行，輿人幾覆者再，過麻車堰，雨甚小，憇市閣，又五六里許，過雙溪抵化城寺。寺故宋佛日宣禪師道塲，舊稱名藍，正德間傾圮，為民間佔佃。萬曆中，僧澹居主刻藏，議置藏化城，募金恢復，周遭九百餘畒，盡還本寺，可謂曠劫勝因。然規模草創，梵宇僧寮猶未紺密，惟大佛一尊，為僧慈門，自吾虞山裝造供此，金資寶相，員滿莊嚴，一瞻禮間，不勝賛嘆。蓋寺廢而復興，寺興而佛至，澹居與慈門此一段因緣，似必有㝠契于夙生者。由𣪫後入客堂，侍者為設小食，食畢過香積㕑，至浮度庵，庵後為置藏閣，登閣憑欄前眺，白雲堆疊，諸峰出沒其間，延瞰久之。及暮，出𣪫上隨喜功課畢，仍返客堂進飯，宿于旅泊軒之左楹，夜半聞風雨蕭蕭之聲，為之無寐。及旦雨稍疎，亟治裝行，促慈門與俱出化城，折而北，夾路叢篁茂密，軌不得方，幾二十里，過直嶺崛崎，幽茂緣梯而上，竹色葱倩襲人。時從山豁回視下界，如陵如阜，在餘臨間不可名指，而山間田禾，色淡如水，俯仰俱異境也。未幾抵徑山寺，寺僧五六人，立松杉間，衲衣翩𦒘，與蒼翠一色。中鏡庵者，由本山出理。南湖之地藏𣪫，知余輩入山，先期而至，為余輩向導者也。上大𣪫禮佛，出視左廂一樹，高可四十餘丈，貞枝連抱，峻挺插天，信哉檀林寶樹也。其下為龍井，即老龍避宅，願留一穴，以通天目之處。𣪫庭兩樹相𡭊，枝葉員整，高可二丈，云是娑羅異種。經鉢盂池，過梅谷房，絲杉數株，參樓而上，岳岳林榛，是亦奇觀。登樓少息，鏡庵為引叅大慧㙮及紫栢塔，經靈雞塚，看香水海。水出石坡上，大可一拳，深三四寸許，相傳靈雞飲水處，水味甘香，雖大旱不竭云。過放生池，池猶宋時故跡，繞以青石，貟整如鏡，池上石臺可坐，更四面檀欒映帶。元實欲攜尊酒于此，適山雨飄墮，亟上寂照庵，庵為刻藏道塲也。叅端禪師塔，禮紫栢像，徧閱藏經閣，適從者攜酒至，元實戒不得入，而門外雨甚，庵主自光為設方便，許酌于堂前之左。余適當十齋日，不入同游之隊，自光為設山蔬果茗，與慈門輩飽餐，禪悅甚適也。自光，雲中人，自五臺偕紫栢護藏居此，貌修而文詞敏而達，似有尊宿風。致薄暮，雨小歇，仍歸梅谷。余以來朝為月望，欲觀大𣪫雲集，乃獨偕鏡庵，宿于禪堂之奇樹樓。約四更，聞鐘聲鏗然，披衣起，則鏡庵已秉燭至矣。梳洗畢，當家師廓庵出見，師即鏡庵本師也。樸貌寡言，凝然法幢，令人起敬。須臾上𣪫，聽祝賛畢，隨大眾稱彌陀百聲，仍歸單小寢。至旦，廓庵侍者景如，邀元實諸公，為設早飯。飯畢，擬登凌霄峰，鏡庵謂宐先傳衣庵，余以諸僧無輿，策杖與偕，約三四里至庵，庵主覺輝以凌霄路草披離，先為茀除而待。遂由庵後，媻姍而上，并元實諸君，亦舍輿而杖矣。幾四五里，至空中居，居為僧梵懷所搆，相傳此峰無水，梵懷鑿石得泉，砌小池，畜文魚數頭，雜蒔幽花小草，柴門曲磴，頗具勝情。入室晤梵懷，登峰絕頂，俯視千山，如舞如拜，如歸鳥如趨鳬，參譚翋𦑶，縝紛無際，遙盻錢塘一帶，隱隱軋沕中，真大觀也。憨大師詩云：「西來二目如鵬翼，東去千山似馬蹄。」得其槩矣。元實命酒酌于池畔，予偕諸僧坐巖上，各盡歡適。比興盡下山，旋憇梅谷，復偕鏡庵，由觀音𣪫，過喝石巖，欲禮國一禪師，則屯雲作雨，不及啓庵而返。予倦𧮭就寢，不知夜為中秋，身在山中也。然畢竟無月，亦無遺憾云。明發，山色㝠蒙，多疑陰結，亟亟出山。以松源多佳樹，復一往觀，則絲杉數株，高聳似梅谷，但地空樓敞，游盻更多姿耳。別諸僧出寺門，經東坡池，池在短籬荒草間，元實以為無奇，先登輿去。余與羽仲循崗而上，折而西為雪嶠靜室。一老僧出見，問以山主，謂往雙髻云。精廬整潔異他所，因問僧姓氏，云：「崑山人，號定生。」余曰：「定生西方與？」曰：「然。」遂引余輩過西嶺，忽同游許君亦至，相與南望，諸山俱在其下，而御愛如盤舟，枕如帶，𦂳𡭊巖前，絕為奇勝。余謂登此可無上凌霄，羽仲亦以為然，慮前去者俟久，匆匆別定生出庵。慈門以輿人未便，欲留寂照，偕鏡庵送予輩至此，而鏡庵復以余喜遨策，以一竹杖見貽。遂謝，登輿下山尾，元實可五六里而近歸途，由斜坑出菜園，一路磵石紆譎，水聲潎洌不斷。人行磵底，時出磵上，每遇崎嶬，下輿輒為披情焉。過跳板橋，經白社塘，仍踰新嶺，而進餘杭，是為十六日也。同游宋孝廉元實、張君謙之、許君鎮之、元實次公羽仲，又次築季云。

　　徑山游記

　　黃汝亨(字貞甫，進士)

　　徑山在臨安北三十里，東西天目通山之徑也。九日晚，宿化城寺，次日即欲朝發，而同年汪孝廉至，引裾留醉。予笑曰：「固勝孟公投轄雅情耶！」遂留飲。是日午前，因便登錢武肅王墓，墓在縣治右。出城西有山，名「石鏡」，巉巖片石甚秀，俗傳武肅微時過之，照見冕旒，此不可考。有像藏開化寺，兩[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]豁堅如箭，面棗色似武安。寺又有婆留井，鎻井夾道，有舊宮門磚砌，亦勝蹟也。次朝至普淨寺飯，發足。明宗師曰：「記昨夕過溪流，清淺游魚如髮，似鳥行虛空，此意云何？」予鼓掌唯唯，行六七里許，從西北磴道上十餘里，曲折盤薄，大都以竹居勝，綠陰翠靄時時拂披，襟帶鳥語頗清多，不似兩天目頂，寥絕無鳥聲。日未夕，投中峰南院宿，從院背小徑，仍行竹間，翠陰郁穠，林林千立，天光從竹𨻶入，予從來看竹無此地幽暢也。因以剩夕，問萬松塔及月亭千松塔，為傳衣庵，是陸太宰、沈中丞碑記蛻骨處也。塔所居菖蒲田，環山繞林，俱饒蒼翠色，而紅葉燁燁出秋林中更覺艷絕。仍歸院，長臥樓上，為十三朝矣。蚤起飯，院僧引看玅喜菴，為大慧杲禪師塔。杲師有像，清美無倫。庵名蓋，宋孝宗所題也。又迤而塔後行，竹徑上殘碑為四十八代端禪師塔，有至正間諭祭文，前有放生大圓池，中深三四尺許，亦竹翠所繞。又上為寂照庵，則達觀和尚從長安歸瘞處，因記予往者，逢此公於長安西掖門外，隔面送語，遂成異世。生平雄心霸氣，究竟此寂寂中不可謂無因。世間一切法，何處可住？為之太息起。仍右轉竹叢中，有靈雞塚在焉。此雞不食生類，唐國一欽禪師會眾說法，時時竚聽，因師去長安，長鳴三日而死，乃信一切眾生，具佛靈也。志尚載靈兎塚，今不知其處。雞塚下為喝石庵，石碎為三，屏張笏立，上下可十丈餘，乃巾子山人持呪立喝，神通現示，此非擬議可及。開山欽禪師像，較大慧更超秀而長耳，似法相信兹山乞霛人也。此下有香水海，泉澹可嚼，仍歸南院飯，即從徑山東南下，入禹杭東南徑，迤折十餘里，大都巖岫澗泉相錯落，間以竹色，不似西徑竹樹居勝，晚仍禹杭公署宿。十四旦，丞成君促集輿馬，行入西溪一帶，烟雨微濕，翠竹林叢，不甚減徑山西境。小憇永興寺，為馮開之司成中興，池有濟顛和尚無尾螺靈跡。頃之，仍投佛慧賦公，移竹室下榻。二日，𦖂紀此游草。而賦公有孫方垂髫，予發足時持𥿄索書，尚徤如虎，歸時忽聞物化，驚嘆無常迅速如此，人生不五嶽游而五鼎食何為？因思向平「俟婚嫁畢游名山」語，亦貪天幸，令婚嫁未畢，卒然不可知此身不當俗死耶！明宗聞之大笑，促予疾艸此紀，而各得詩若干首，是游也。幸而得三緣：▆▆十餘日俱晴霽似春，無片刻陰雨，有天緣；靈巖名　，　林石骨，所在獻勝，有山緣；得明宗禪侶，而家侄載以從，所逢山主賔俱供應無倦色，有人緣；即予生平好游，亦何能數數得此，投之名山作入林佳話耳？九月秋紀成為十六日。

　　游大安寺記

　　馬用錫(餘杭令，溫陵人)

　　蒞餘杭之三年，為天啓甲子四月，維夏偕學博宋元實氏，尋所謂雙徑而登焉。過化城稍折而西，訪僧無從于荒畦敗址中。余曰：「安取此而結庵也？」元實曰：「此故大安寺基，自布衲禪師開山之後，為妙喜安禪究竟之所。宋治平間，欽賜寺額，故名藍也。無從自九峰來禮徑山，已而低佪于此，謂布衲高風，豈容一墜不振？慨然思所以恢復之。蓮社諸公，因為捐資贖産若干畒，建室若干楹，栖禪于此，行還舊觀未可量也。」嗟乎！佛法隆替，名勝升沉，信在人耶！雲栖虎窟，瓶窑市𢋨，一經名宿，遂爾佛日照耀。無從登東魯之堂，而直提西來之旨，雲栖之後學者推仰，顧于兹卓錫也，豈偶然哉！因叩其所，置山産畒數，為之立戶，而復為之記。無從，名廣來，俗姓華亭楊氏。

　　游徑山記

　　吳伯與(字福生，▆▆人)

　　余居杭年餘，　　徑山天目也，推占幾日福緣者數矣。偶竣事寶安，回自富春渚，遂舍舟，北趋禹航，以半日程，抵徑山之陽。藍輿行綠樹中，碧蘿垂幄，蒼技掩蓋，已覺心折，由山脚仰視之，高為五峰，中為龍湫。𡚶意石屏中，當有白衣老人前致禮者，因誦〈觀音〉、〈俱胝〉，不敢望石裂為三，乍抛牛馬心雄，「喝石」也。陟級西徑，則山骨峰立，[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]峭牙崿，石凡萬譎千詭，有銳下豐上者，有疊高數十層，出必半仄者；有粘空倒立，生動如具性情者。日落半規，朱光注射，煜然萬丈，𦬆頴如鎔五金。俄而，紫氣西沉，則山河浮湛中，長松彌天布濤，拔地插青俱數百年。古物不下千章萬章，而燈炬錯落於樹祖藤孫強附弱攀之中，轉覺夜氣罡風如束起，錢塘水倒潑巖石，冷氣栗人骨也。導者刻刻呼呌，宿鳥翻撲欲沸，又不知誰呌誰答矣。然吾獨羨其威紆百疊疉，愈取愈多，徑中走二十里而到僧堂，似雙鸎翔空欲下，正當月孤雪壯，不勝奔競者。邵不朋適至，飛觥流覽，星文下迎矣。乃捉不朋裾而問曰：「山中所現白兎、靈雞，龍湫出沒，是幻是真？是何實義？但欲空諸所　　勿實諸所無，又何稱焉？如謂神通，自在不平地波　　耶！」不朋啞啞曰：「吾何知？吾何知？智和尚云：『𦂳峙離水靴，蹋破湖湘月，手把鐵蒺藜，打破龍虎穴，翻身倒上樹，始見無生滅。』是何幻化，不歸法身？是何一隻眼不能七縱八橫，而漫以己所能者為本等，己所不必能者為神通？」予亦啞啞，彷彿質明。瞻禮諸佛𣪫堂之高敞，象設之奇大，儼然阿房舊址，非漢以後帝王居也。偶閱「三千樓閣五峰寒」之聯，因手書易之，謂誤「寒」為「含」，恐寶印掌不肯再撫耳。取東經而下，日照石如鏡，照泉如銀床，照蒼松青篁如冰林，凡疇夜隔林所極目碧靄者，今又噓吸其間乎！但團結移換若夕罅，而今員若夕杳，而今瑩恠體幻來，殊無巴鼻矣。會眾美而叅大意，其此山之兩徑乎！徑以森石為骨，以濃松肥竹為膚，乃石以空而活松竹，以淡逸而靈骨膚，又兩兼之。眼耳雖兩形，同是一頭；指掌雖兩形，同是一手，其無住法門也。歟蔡君謨作記，自謂覺而言夢，况予又夢中夢也。而《正法眼藏》云：「登山須到頂，入海須到底，方能蹋翻四大海，摑倒須彌山。」余何能撒手到家？言家常事，即通身皆口，且為徑山撟。

　　餘杭丁應標助刻

　　<<PIC>GA032p0734_01.gif</PIC>

徑山志卷之七終


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


　　卷之八目錄

　　<<PIC>GA032p0735_01.gif</PIC>

　　書啟

　　答曾侍郎天游略　釋宗杲

　　又　釋宗杲

　　答李叅政漢老略　釋宗杲

　　又　釋宗杲

　　答江給事少明略　釋宗杲

　　答李叅政別紙　釋宗杲

　　答陳少卿季仕略　釋宗杲

　　答許司理壽源　釋宗杲

　　答劉寶學彥修略　釋宗杲

　　答張丞相德遠　釋宗杲

　　答張提刑暘叔略　釋宗杲

　　答汪內翰彥章　釋宗杲

　　答呂郎中隆禮略　釋宗杲

　　答李叅政泰發　釋宗杲

　　答大慧禪師　孫覿

　　上大慧禪師　孫覿

　　又　孫覿

　　又　張偁

　　召友人　莊法師

　　答寶月禪師　蘇軾

　　又　蘇軾

　　又　蘇軾

　　與徑山無畏惟琳禪師　蘇軾

　　又　蘇軾

　　又　蘓軾

　　請月江和尚住徑山啟　溥洽

　　又　唯實

　　又　余鼎

　　送一清天禪師住徑山　妙衎

　　賀月林鏡禪師住持徑山啟　張寧

　　復仲淳、藏公支檀三法子憨郎書　真可

　　請幻于、密藏二上人住徑山啟　馮夢禎

　　請廓庵觀公住持徑山大殿啟　王肻堂

　　請自光師住寂照書　繆希雍

　　請𣽃居鎧公主刻藏　吳用先

　　與鎧公　竇子偁

　　又　王在晉

　　又　湯賔尹

　　又　曾鳳儀

　　請徑山朗月泉住持龍居書　聞淶

　　請徑山朗月泉書　聞啟祥

　　請朗月住持龍居書　釋廣印

　　請慈門主化城　吳用先

　　答錢太史　吳用先

　　寄慈門師　吳用先

　　答宋元實　錢謙益

　　與宋元實　釋法鎧

　　與無從禪師　姚鏜

　　寄宋元實　吳伯與

　　答李孟芳居士　釋廣印

　　卷之八目錄終

徑山志卷之八

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　書啓

　　答曾侍郎天游略(附問)

　　釋宗杲

　　(開頃在長沙，得圜悟老師書，稱公晚歲相從，所得甚是奇偉。念之再三，今八年矣。常恨未獲親聞緒餘，惟切景仰。開自㓜年發心，叅禮知識扣問此事，弱冠之後即為婚宦所役，用工夫不純，因循至今老矣。未有所聞，常自愧歎，然而立志發願，實不在淺淺知見之間，以為不悟則已，悟則須直到古人親證處，方為大休歇之地。此心雖未𡮢一念退屈，自覺工夫終未純一，可謂志願大而力量小也。向者痛懇圜悟老師，老師示以法語六叚，其初直示此事，後舉雲門、趙州放下着須彌山兩則因緣，今下純工，常自舉覺，久久必有入處。老婆心切如此，其奈鈍滯太甚。今幸私家塵緣都畢，閑居無他事，政在痛自鞭策，以償初志，第恨未得親炙教誨耳。一生敗闕己一一呈似，必能洞照此心，望委曲提警，日用當如何做工夫？庶幾不涉他途，徑與本地相契也。如此說話，敗闕亦不少，但方投誠自難隱逃，良可愍也。至扣。)

　　承敘及，自㓜年至仕宦，叅禮諸大宗匠，中間為科舉婚宦所役，又為惡覺惡習所勝，未能純一做工夫，以此為大罪。又能痛念無常，世間種種虛幻無一可樂，專心欲究此一叚大事因緣，甚愜病僧意。然既為士人仰祿，為生科舉婚宦，世間所不能免者，亦非公之罪也。以小罪而生大怖懼，非無始曠大劫來，承事真善知識，熏習般若種智之深，焉能如此？而公所謂大罪者，聖賢亦不能免，但知虛幻非究竟法，能回心此箇門中，以般若智水，滌除垢𣑱之穢，清淨自居。從脚下去一刀兩叚，更不起相續心足矣，不必思前念後也。既曰虛幻，則作時亦幻，受時亦幻，知覺時亦幻，迷倒時亦幻，過去現在未來皆悉是幻。今日知非，則以幻藥復治幻病，病瘥藥除。依前只是舊時人，若別有人有法，則是邪魔外道見解也，公深思之。但如此崖將去，時時於靜勝中，切不得[(└@入)/心]了須彌山放下着兩則語，但從脚下着實做將去。已過者不須怖畏，亦不必思量。思量怖畏，即障道矣。但於諸佛前發大誓願，願此心堅固永不退失，仗諸佛加被遇善知識，一言之下頓亾生死，悟證無上正等菩提，續佛慧命，以報諸佛莫大之恩。若如此，則久久無有不悟之理。

　　又

　　承夜夢焚香入山僧之室，甚從容，切不得作夢會，須知是真入室。不見舍利弗問須菩提：「夢中說六波羅密，與覺時同別？」須菩提云：「此義幽深，吾不能說。此會有彌勒大士，汝生彼問。」咄！漏逗不少。雪竇云：「當時若不放過，隨後與一劄，誰名彌勒？誰是彌勒者？便見冰消瓦解。」咄！雪竇亦漏逗不少。或有人問：「只如曾待制，夜夢入雲門之室，且道與覺時同別？」雲門即向他道：「誰是入室者？誰是為入室者？誰是作夢者？誰是說夢者？誰是不作夢會者？誰是真入室者？」咄！亦漏逗不少。

　　答李叅政漢老略(附問)

　　釋宗杲

　　(「邴近扣籌室，伏蒙激發蒙滯，忽有省。入顧惟根識暗鈍，平生學解盡落情見，一取一捨，如衣壞絮行草棘中，適自纏繞。今一笑頓釋，欣幸可量，非大宗匠委曲垂慈，何以致此？自到城中，著衣喫飯，抱子弄孫，色色仍舊，既亾拘滯之情，亦不作奇特之想，其餘夙習舊障，亦稍輕微，臨別叮嚀之語，不敢[(└@入)/心]也。重念始得入門，而大法未明，應機接物，觸事未能無礙，更望有以提誨，使卒有所至，庶無玷於法席矣。」)

　　示諭：「自到城中，着衣喫飯，抱子弄孫，色色仍舊，既亾拘滯之情，亦不作奇特之想，宿習舊障，亦稍輕微。」三復斯語，歡喜踊躍，此乃學佛之騐也。儻非過量大人，於一笑中百了千當，則不能知吾家果有不傳之妙。若不爾者，疑怒二字法門，盡未來際終不能壞。使太虛空為徑山口，草木瓦石皆放光明，助說道理亦不奈何。方信此叚因緣，不可傳不可學，須是自證自悟，自肻自休，方始徹。公今一笑頓亾所得，夫復何言？

　　又

　　(「邴比蒙誨答，備悉深旨。邴自有騐者三：一、事無逆順，隨緣即應，不留胷中。二、宿習濃厚，不加排遣，自爾輕微。三、古人公案，舊所𣴭然，時復瞥地。此非自昧者。前書大法未明之語，蓋恐得少為足，當擴而充之，豈別求勝解耶？淨除現流，理則不無，敢不銘佩！」)

　　信後益增瞻仰，不識日來隨緣放曠，如意自在否？四威儀中，不為塵勞所勝否？寤寐二邊，得一如否？於仍舊處，無走作否？於生死心，不相續否？但盡凡情，別無聖解。公既一笑豁開正眼，消息頓[(└@入)/心]。得力不得力，如人飲水，冷煖自知矣。然日用之間，當依黃面老子所言，刳其正性，除其助因，違其現業。此乃了事漢，無方便中真方便，無修證中真修證，無取捨中真取捨也。古德云：「皮膚脫落盡，唯一真實在。」又如旃檀繁柯脫落盡，唯真栴檀在。斯違現業除助因，刳正性之極致也。公試思之，如此說話，於了事漢分上，大似一柄臘月扇子，恐南地寒暄不常也，少不得一笑。

　　答江給事少明畧

　　釋宗杲

　　人生一世，百年光陰，能有幾許？公白屋起家，歷盡清要，此是世間第一等受福底人。能知慚愧，回心向道，學出世間脫生死法，又是世間第一等討便宜底人。須是急着手脚冷却面皮，不得受人差排，自家理會本命元辰，教去處分明，便是世間出世間一箇了事底大丈夫也。承連日去與參政道話，甚善甚善，此公歇得馳求心，得言語道斷，心行處滅，差別異路，覻見古人脚手，不被古人方便文字所羅籠。山僧見渠如此，所以更不曾與之說一字，恐鈍置他。直候渠將來，自要與山僧說話，方始共渠[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]毛厮結理會在，不只恁麽便休。學道人，若馳求心不歇，縱與之[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]毛厮結理會，何益之有？正是癡狂外邊走耳。古人云：「親近善者，如霧露中行，雖不濕衣，時時有潤。」但頻與參政說話，至禱！至禱！

　　答李參政別𥿄

　　釋宗杲

　　富樞密頃在三衢時，𠹉有書來問道，因而打葛藤一上，落草不少，尚爾滯在默照處，定是遭邪師引入鬼窟裏無疑。今又得書，復執靜坐為佳，其滯泥如此，如何參得徑山禪？今次答渠書，又復縷縷葛藤，不惜口業，痛與剗除，又不知肻回頭轉腦于日用中看話頭否？先聖云：「[宋-木+(而/丁)]可破戒如須彌山，不可被邪師熏一邪念，如芥子許在情識中，如油入麪，永不可出。」此公是也。如與之相見，試取答渠底葛藤一觀，因而作箇方便救取此人。四攝法中以同事攝為最彊，左右當大啓此法門，令其信入。不唯省得山僧一半力，亦使渠信得及，肯離舊窟也。

　　答陳少卿季仕略

　　釋宗杲

　　承諭，欲留意此叚大事因緣，為根性極鈍。若果如此，當為左右賀也。今時士大夫，多于此事，不能百了千當直下透脫者，只為根性太利，知見太多。見宗師纔開口動舌，早一時會了也。以故反不如鈍根者，無許多惡知惡覺，驀地於一機一境上，一言一句下撞發。便是達摩大師出頭來，用盡百種神通，也奈何他不得。只為他無道理可障。利根者返被利根所障，不能得卒地便折，嚗地便破，假饒於聰明知解上學得，於自己本分事上轉不得力。所以南泉和尚云：「近日禪師太多，覓箇痴鈍人不可得。」章敬和尚曰：「至理亾言，時人不悉，彊習他事，以為功能。不知自性元非塵境，是箇微妙大解脫門。所有鑑覺，不𣑱不礙，如是光明，未曾休廢，曩劫至今，固無變易。猶如日輪，遠近斯照，雖及眾色，不與一切和合，靈燭妙明，非假鍛鍊。為不了故，取於物象，但如揑目，妄起空華，徒自疲勞，枉經劫數。若能返照，無第二人，舉措施為，不虧實相。」左右自言根鈍，如此返照，看能知鈍者，還鈍也無？若不廻光返照，只守鈍根，更生煩惱。乃是向幻𡚶上重增幻妄，空華上更添空華也。

　　答許司理壽源

　　釋宗杲

　　左右具正信，立正志，此乃成佛作祖基本也。山野因以湛然，名公道號，如水之湛然不動，則虛明自照，不勞心力。世間出世間法，不離湛然，無纖毫透漏，只以此印於一切處，印定無是無不是。一一解脫，一一明妙，一一實頭，用時亦湛然，不用時亦湛然。祖師云：「但有心分別計較，自心見量者悉皆自夢。若心識寂滅，無一動念處是名正覺。」覺既正，則於日用二六時中，見色聞聲，齅香了味，覺觸之法，行住坐臥，語默動靜，無不湛然。亦自不作顛倒想，有想無想，悉皆清淨。既得清淨，動時顯湛然之用，不動時歸湛然之體，體用雖殊，而湛然則一也，如析栴檀，片片皆栴檀。今時有一種杜𢰅漢，自己脚跟下不實，只管教人攝心靜坐，坐教絕氣息，此輩名為真可憐愍。請公只恁麽做工夫，山野雖然如此指示，公真不得已耳。若實有恁麽做工夫底事，即是汙𣑱公矣。此心無有實體，如何硬收攝得住？擬收攝，向甚處安着？即無安著處，則無時無節，無古無今，無凡無聖，無得無失，無靜無亂，無生無死，亦無湛然之名，亦無湛然之體，亦無湛然之用，亦無恁麽說湛然者，亦無恁麽受湛然說者。若如是見得徹去，徑山亦不虛作此號，左右亦不虛受此號，如何如何？

　　答劉寶學彥修略

　　釋宗杲

　　公既于此箇門中自信不疑，不是小事，要須生處放教熟，熟處放教生，始與此事少分相應耳。往往士大夫多於不意中，得箇瞥地處，却于如意中打失了。不可不使公知，在如意中須時時以不如意中時節在念，切不可暫[(└@入)/心]也。但得本莫愁末，但知作佛，莫愁佛不解語，這一着子，得易守難，切不可忽須。教頭正尾正，擴而充之，然後推己之餘以及物。左右所得，既不滯在一隅，想於日用中，不著起心管帶，枯心[(└@入)/心]懷也。

　　答張丞相德遠

　　釋宗杲

　　恭惟燕去阿練若，與彼上人同會一處，娛戲毘盧藏海，隨宐作佛事。少病少惱，鈞侯動止，萬福從上，諸聖莫不皆然。所以於念念中，入一切法滅盡三昧，不退菩薩道，不捨菩薩事，不捨大慈悲心。修習波羅密，未𠹉休息；觀察一切佛國土，無有厭倦。不捨度眾生願，不捨轉法輪事，不廢教化眾生業，乃至所有勝願，皆得圓滿。了知一切國土差別，入佛種性，到於彼岸，此大丈夫四威儀中，受用家事耳。大居士於此，力行無倦；而妙喜於此，亦作普州人。又不識還許外人插手否？聞到長沙，即杜口毘耶深入不二，此亦非分外，法如是故。願居士如是受用，則諸魔外道定來作護法善神也。其餘種種差別異旨，皆自心現量境界，亦非他物也，不識居士以為何如？

　　答張提刑暘叔略

　　釋宗杲

　　老居士所作所為，㝠與道合，但未能得㘞地一下耳。若日用應緣，不失故步，雖未得㘞地一下，臘月三十日𨶒家老子亦須拱手歸降，况一念相應耶！妙喜老漢雖未目擊，觀其行事，小大折中無過不及，只此便是道所合處，到這裏不用作塵勞想，亦不用作佛法想。佛法塵勞都是外事，然亦不得作外事想。但回光返照，作如是想者，從甚麽處得來？所作所為時，有何形叚？所作既辦，隨我心意，無不周旋，無有少剩。正甚麽時，承誰恩力？如此做工夫，日久月深，如人學射，自然中的矣。眾生顛倒，迷己逐物，耽少欲味，甘心受無量苦。逐日未開眼時，未下牀時，半惺半覺時，心識已紛飛，隨妄想流蕩矣。作善作惡雖未發露，未下牀時，天堂地獄在方寸中，已一時成就矣。及待發時，已落在第八，佛不云乎：「一切諸根，自心現噐身等藏，自妄想相，施設顯示，如河流、如種子、如燈、如風、如雲，刹那展轉壞。躁動如猿猴，樂不淨處如飛蝇，無厭足如風火，無始虛偽習氣因，如汲水輪。」等事於此識得破，便喚作無人無我，知天堂地獄不在別處，只在當人半惺半覺，未下牀時方寸中，竝不從外來。發未發覺未覺時，切須照顧。照顧時，亦不得與之用力爭。爭者，則費力矣。祖不云乎：「止動歸止，止更彌動。」纔覺日用塵勞中漸漸省力時，便是當人得力之處，便是當人成佛作祖之處，便是當人變地獄作天堂之處，便是當人穩坐之處，便是當人出生死之處，便是當人致君於堯、舜之上之處，便是當人起疲氓于凋瘵之際之處，便是當人覆蔭子孫之處，到這裏說佛說祖，說心說性，說玄說妙，說理說事，說好說惡，亦是外邊事。如是等事，尚屬外矣，况更作塵勞中先聖所訶之事耶！作好事尚不肯，豈肯作不好事耶！若信得此說，及永嘉所謂「行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然」不是虛語，請依此行履，始終不變易，則雖未徹證自己本地風光，雖未明見自己本來面目，生處已熟，熟處已生矣。切切記取，纔覺省力處，便是得力處也。妙喜老漢每與箇中人說此話，往往見說得頻了多忽之，不肯將為事。居士試如此做工夫看，只十餘日，便自見得省力不省力，得力不得力矣。如人飲水，冷煖自知，說與人不得，呈似人不得。先德云：「語證則不可示人，說理則非證不了。」自證、自得、自信、自悟處，除曾證、曾得、已信、已悟者，方默默相契。未證、未得、未信、未悟者，不唯自不信，亦不信他人有如此境界。士大夫學道，多不肯虛却心，聽善知識指示，善知識纔開口，渠已在言前一時領會了也。及至教渠吐露，盡一時錯會。正好在言前領略底，又却滯在言語上。又有一種，一向作聰明說道理，世間種種事藝我無不會者，只有禪一般我未會。在當官處，呼幾枚杜𢰅長老來，與一頓飯喫却了，教渠恣意亂說，便將心意識記取這杜𢰅說底，却去勘人，一句來一句去，謂之厮禪。末後我多一句，你無語時，便是我得便宐了也。及至撞著箇真實明眼漢，又却不識，縱然識得，又無決定信，不肯四楞塌地放下，就師家理會，依舊要求印可。及至師家於逆順境中，示以本分鉗鎚，又却怕懼不敢親近，此等名為可憐愍者。老居士妙年登高第，起家所在之處，隨時作利益事，文章事業皆過人，而未𠹉自矜，一心一意，只要退步著實，理會此叚大事因緣。見其至誠，不覺忉怛如許，非獨要居士識得這般病痛，亦作勸發初心菩薩入道之資糧也。

　　答汪內翰彥章

　　釋宗杲

　　伏承第五令嗣，以疾不起。父子之情，千生百劫，恩愛習氣之所流注，想當此境界，無有是處。五濁世中，種種虛幻，無一真實，請行住坐臥，常作是觀，則日久月深，漸漸消磨矣。然正煩惱時，子細揣摩窮詰從甚麽處起？若窮起處不得，現今煩惱底，却從甚麽處得來？正煩惱時，是有是無，是虛是實，窮來窮去，心無所之，要思量但思量，要哭但哭，哭來哭去，思量來思量去，抖擻藏識中，許多恩愛習氣盡時，自然如水歸水，還我箇本來無煩惱無思量，無憂無喜底去耳。入得世間出世無餘，世間法則佛法，佛法則世間法也。父子天性一而已，若子䘮而父不煩惱不思量，如父䘮而子不惱不思量，還得也無？若硬止遏，哭時又不敢哭，思量時又不敢思量，是特欲逆天理滅天性，揚聲止響，潑油求火耳。正當煩惱時，總不是外事，且不得作外邊想。永嘉云：「無明實性即佛性，幻化空身即法身。」是真語，實語，不誑語，不𡚶等語，恁麽見得了？要思量要煩惱亦不可得。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。邪正未分，正好著力，此是妙喜決定義，無智人前莫說。

　　答呂郎中隆禮略

　　釋宗杲

　　令兄居仁兩得書，為此事甚𢗅。然亦當著𢗅，年已六十，從官又做了，更待如何？若不早𢗅，臘月三十日如何打疉辦？聞左右邇來亦𢗅，只這著𢗅底，便是臘月三十日消息也。如何是佛乾屎橛？這裏不透，與臘月三十日何異？措大家一生鑽故𥿄，是事要知，博覽羣書，高談濶論，孔子又如何？《孟子》又如何？《莊子》又如何？《周易》又如何？古今治亂又如何？被這訾言語，使得來七顛八倒。諸子百家，纔聞人舉著一字，便成卷念將去，以一事不知為耻，及乎問著他自家屋裏事，竝無一人知者。可謂終日數他寶，自無半錢分，空來世上打一遭。脫却這殻漏子，上天堂也不知，入地獄也不知，隨其業力流入諸趣竝不知。若是別人家裏事，細大無有不知者。士大夫讀得書多底，無明多；讀得書少底，無明少；做得官小底，人我小；做得官大底，人我大。自道我聰明靈利，及乎臨秋毫利害，聰明也不見靈利也。不見平生所讀底書，一字也使不著。蓋從上大人丘乙己時，便錯了也，只欲取富貴耳。取得富貴底，又能有幾人肯回頭轉腦，向自己脚跟下推窮：我這取富貴底，從何處來？即今受富貴底，異日却向何處去？既不知來處，便覺心頭迷悶。正迷悶時，亦非他物，只就這裏看箇話頭。僧問雲門：「如何是佛？」門云：「乾屎橛。」但舉此話，忽然伎倆盡時便悟也。切忌尋文字引證，胡亂摶量註解，縱然註解得分明，說得有下落，盡是鬼家活計。疑情不破，生死交加；疑情若破，則生死心絕矣。

　　答李叅政泰發

　　釋宗杲

　　示諭：「華嚴重重法界，斷非虛語，既非虛語，必有分付處，必有自肯處。」讀至此，嗟嘆久之。士大夫平昔所學，臨死生禍福之際，手足俱露者十常八九。考其行事，不如三家村裏省事漢，富貴貧賤不能汩其心。以是較之，智不如愚，貴不如賤者多矣。何以故？生死禍福現前那時，不容偽故也。大叅相公，平昔所學，已見於行事，臨禍福之際，如精金入火，愈見明耀。又決定知華嚴重重法界，斷非虛語，則定不作他物想矣。其餘七顛八倒，或逆或順，或正或邪，或非他物。願公常作此觀，妙喜亦在其中，異日相從於寂寞之濵，結當生來世香火因緣，成就重重法界，以實其事，豈小補哉？更須下箇註脚，即今這一絡索，切忌作寓言指物會。一笑。

　　答大慧禪師書

　　孫覿

　　覿頃佛果於開寶，時公道價，藉藉滿都國矣。靖康以還，崎嶇兵亂，偶然不死，又罹罪苦，流竄嶺海，仰瞻一世龍象，如有仙凡之隔，只自媿嘆。

　　上大慧禪師

　　孫覿

　　公高風絕塵，已出世外，而非意之于同逐客放臣遷貶之例。正如癡兒搏空捕影，只堪一笑耳。然佛法遇厄，而後奇勝，乃見所以化服同異也。

　　又

　　自公入吳，一佛出世矣。侯王而下，皆獲瞻禮。獨覿尚未一詣，遂無以藉口。覿方欲上書謝事，得請後書疏小間。當由臨安入山，摳衣聽法，一洗塵陋也。

　　上大慧禪師

　　張偁

　　竊聞拂衣禪席，再挽莫回；翩然清風，已趣高駕。此固不可以寵利勢力迎屈，然豈不念聖天子以公名德之盛，增重名山；以佛法護行闕幸為小駐，以副上意？偁職在守土，朝命是依，謹差衙校陳愈洊布區區萬冀。使張京兆異日為白蓮社中人，請自兹始矣。

　　召友人書(用朗師語)

　　莊法師

　　自到凌霄　泰然心意　高低峰頂　振錫常游　石室巖龕　拂乎宴坐　清風碧沼　明月白生　風掃白雲　縱目千里　名花香果　蜂鳥啣將　猿嘯寉鳴　遠近皆聽　鋤頭當枕　細草為毡　世上崢嶸　競爭人我　心意未達　方廼如斯　倘有寸陰　願垂相顧

　　答寶月禪師

　　蘓軾

　　近遞中兩奉書，必達。新歲，想法體康勝。無緣集會，悵望可量。屢要經藏碑，本以近日斷作文字，不欲作。既遠書丁寧，又悟清日夜煎督，遂與作得寄去。如不嫌罪廢，即請入石。碑額見今悟清持書往安州乞滕元發大字，不知得否？其碑不用花草欄界，只鐫書字一味，已有大字額，向下小字，但直冩文詞，更不須冩大藏經碑一行及𢰅人冩人姓名，即古雅不俗，切祝！切祝！又有小字行書一本，若有工夫，更入一小橫石，亦佳。黃州無一物可克信。建茶一角子，勿訝塵凂。餘惟萬萬保練。適冗中，清師行，奉望草草。

　　又

　　此間諸事，但問清師即詳也。清又有禮，練事多能，可喜！可喜！海惠及隆大師，各計安勝。每念鄉舍，爽飛去，然近來頗常齋居養氣，自覺神凝身輕，他日天恩放停，幅巾杖屨，尚可放浪於岷峨間也。知吾兄亦清徤，髮不白，更請自愛，晚歲為道侶也。餘附清師口陳，此不覼縷。

　　又

　　有吳道子絹上畫釋迦佛一軸，雖頗損爛，然妙迹如生，意欲送院中供養。如欲得之，請示一書，即為作記，并求的便附去。可裝在板子上，仍作一龕子。此畫與前來菩薩、天王無異，但人物小而多耳。

　　與徑山無畏惟琳禪師

　　蘓軾

　　臥病五十日，日以增劇，已頺然待盡矣。兩日始微有生意，亦未可必也。適睡覺，忽見刺字，驚嘆久之。暑毒如此，豈𦒿年者出山旅次時耶？不審比來眠食何如？某扶行不過數步，亦不能久坐，老師能相𡭊臥談。少頃，即告晚涼，更一訪。

　　又

　　嶺南萬里不能死，而歸宿田野，遂有不啓之憂，豈非命也夫！然生死亦細故耳，無足道者，惟為佛、為法、為眾生自重。

　　又

　　徑山長老惟琳，行峻而通，文麗而清。始，徑山祖師有約，後世止以甲乙住持。予謂以適事之宐而廢祖師之約，當於徑山門𨕖用有德，乃以琳嗣事。眾初有不悅其人，然終不能勝悅者之多且公也，今則大定矣。

　　請月江和尚住徑山啓

　　溥洽(四明人)

　　國朝新開泰運，佛法重光；教省載整宗綱，師承唯謹。矧徑塢為五山之首，而掄材得萬指之雄，操勵修能，賁光祖席。徑山堂上月江和尚，質貌魁特，襟度豁如，證果初登。借我邦人作善知識。冷泉分座，人天眼目，表率叢林。早承天詔，寵榮獨運。霜毫透發，蘸乾太液池水，現出優曇鉢華。既不動舌，轉大法輪；乃出無心，感多靈瑞。疇咨極▆，旌賁奇才。妙喜法道再隆，寂照家聲不墜。登凌霄，挹鷲嶺，瞻光彩於父子之間；敷至頥，演真乗，翊至治於堯、舜之上。

　　請月江和尚住徑山啓

　　唯實(會𥡴人)

　　國一開堂，雙徑為鳳麟之靈囿；妙喜據室，四方稱龍象之法筵。惟視古以猶今，在得時而行道。顧兹盛舉，允副輿情。徑山堂上月江和尚，德重珠璣，煇聯奎璧。偉姿豐麗，浩氣衝於斗牛；道韻孔昭，美譽播於湖海。屢應名藍之聘，久觀上國之光，正宐接物以利生，何礙入鄽而垂手？共訝凌霄獨步，謾誇光嶽蜚英。圭齋別古鼎於西湖，語留圓鏡；大覺辭仁廟於北闕，事見遺書。煌煌吾道有光，凛凛宗綱不墜。繼前賢之芳躅，示後學之清規。拱聽佳音，永堅夙好。

　　請月江和尚住徑山

　　余鼎(匡山人，侍講)

　　陶令入遠公之社，事見西江大顛接韓子之游話。行南海雖抑揚，必行其志，然出處各得其宐。契道相[(└@入)/心]，堅盟既久。徑山堂上月江和尚，機鋒圓妙，氣宇和平。東魯書西來意，咸究其源；雪山草滄海珠，實增其價。蜚佳聲于闕下，霑寵渥於天中。飽飡禪院之烟霞，深味儒林之風月。丹山儀鳳，赤岸良駒。黃太史秉志叅禪，先機獨露；張商英存心護法，斯道大彰。尚願留衣，毋[(└@入)/心]展笑。

　　送一清天禪師住徑山

　　妙衎(臨川人)

　　位冠五山，信名噐之所重；道傳一統，宐師範之可遵。方嗟作者蔑然，又喜斯人出矣。新席徑山堂上一清和尚，鄧林喬木，渥水神駒。師禮兩街，雨露優沾於象闕；表儀多士，風月平分于鳳山。盍簮笏多與交游，𠊓輦轂敦行化道？北方學者未或先也，南宗密印其在兹乎？敕額精藍，教法大弘而可慶；春官華劄，公論允在于當仁。僧中乃有此郎，名下固無虛士。麈尾清風，塵間花雨，不妨遷席；移幢山土，鯉魚井底，蓬塵試看；傾湫倒岳，祖燈續𦦨，隣壁增輝。

　　賀月林鏡禪師住持徑山啓

　　張寧(進士)

　　舞鳳飛龍，五結青蓮于天目；靈雞馴兎，一鑑光徹于祖師。地既曰靈，天其有待，共惟新命。徑山堂上大和尚鏡公月林禪師，瑞芝三秀，古栢十圍，得正度於無傳，嗣玅法于東嶼。頃者五百間，清風淨掃，人望方歸。邇來三寸年優鉢猛闓，王氣猶在，起龍瞑於下界，興象教於中衰。丞相開𨕖佛塲，和尚悟出世法，乗流而行，遇徑而止。當年國一亦起于崑山，首度坡仙，重游於方丈。凡吾方外之友，盡讃僧中此郎。

　　復仲淳、藏公支檀三法子憨郎書

　　真可(達觀)

　　「萬事留人情，後來要相見。」此雖俗語，可以喻大。故曹山大師，𠹉以三墮示人謂是也。然人知墮旨者，方今天下恐未有人乎！此非欺語。是墮旨，二乗亦不可測，凡夫大根者，或反有悟者，怪哉！墮乎其誰知之？支檀使來，得汝等書信，如暫𡭊而歡喜無量，然藏公餘欠未償，猶不能即從吾行。仲淳支檀，又為藏公曲處周旋之意，在早得相追我也。則仲淳支檀，護法之勤，雖肉骨之至，安足喻此？吾雖痴憨，汝等若是用心，吾必精進報汝等，去勿煩多慮也。支檀此畨不中，雖于世情有所未如意，實于支𣐙分上，方在進志。待力克中𨕖，則護法穩大又曲久，而伸必遠。故此畨不中，未盡無益也。仲淳既遷親武康山中，而不使母氏身故，賃舍而魂靈無嗟于黃壤矣。吾𠹉與仲淳書，未始不以此責者，慮其遺恨千古耳。且仲淳又法屬血脉，吾不責之，誰敢置喙耶？今不負吾言，而能安親慰行人厚矣，又何言哉！惟刻藏事體，我雖曾乞素老，及其高弟等任此，我輩幇而成之。其高弟志大，而實亦為法門者，則聞之，便相許可。惟素老猶有推辤，如藏公至而定議之，懇求之，然此老亦難辤矣。能如是，則藏無不成之理，此老又信久矣，且廣也。又攝山，本朝欽賜山也。其住持又疏通知大體者，我以是知無不可也。且往年素老，有大𣪫未完，今將完矣，故藏公不可不早來議定之也。如來遲，或此老又為別事，則不可兩煩之矣。我之牛山之行，自有隨宐方便，料不使人異我也，無多念。我書藏公、仲淳支檀，同讀惟仲大為我謝之。明瑞不中，命薄極矣。信造物之柄，不可情見測也。惟超情遺量者，可轉也。我未遺量，是不能轉之，亦自然也。汝等無以世諦小境為騐，遂不信出世法，而生疑退也。想汝等皆高明之流之俊也，寧有此哉！然亦不妨我饒舌也。山川修阻，音信未期，汝等各宐為道偕重，餘不多喋。

　　請幻予、密藏二上人住徑山啓

　　馮夢禎

　　字髮方起沙礫，悉是珍奇雷音，既徂金地共成坑坎，故大千世界孰非道塲？無量法門總歸至道，能負荷而燈燈續明，失皈依則處處荒蕪。越中徑山，國一濬其源，曇晦廣其蔭。自唐以來，龍象爭依，數每溢鸚林之眾；芝蘭競出，宗無二鷺池之傳。邇者堂前草深，不係藥山佳唱，架後屋倒，豈是汾陽峻機？慈流塞而苦流長，法雲遠而業雲布。蚩蚩弱子，誰拯昬衢？寂寂空巖，盡迷寶所。某等濫侍釋提之㫄，不[(└@入)/心]熈連之囑，雖執御九重，未深玄于勝壤，而馳懷千古，實致慨于昔人。惟我密藏神足幻余宿𦒿，戒珠素潔，忍鎧堅維，息心了義，已遡禪河之最，深徹妄窮，真可紹佛慧于無上。頻伽好音，聞者惑盡；優鉢羅目，望焉意消。信煩林之凉月，允悲海之巨航。𠹉聞大化無化，酬因廼揚；至緣非緣，有感斯應。為不請友，固開士深心，建大法幢，必室洒堅禱，鷲嶺之軌持，率然熊耳之傳弘。不異某等，傷雁堂之日圮，嗟鵬𦒿之靡依，敢𥡴首頓首，哀懇吾二師，卓錫靈境，無為白寉所先敷座，高峰復振青鴛之勝。秉般若劒，斷疑網于重封；開甘露門，潤枯荄而更茂。說處鯉魚橫飜山頂，拈來狗子咬殺趙州，縱是欽師𡭊指點而猶惑，藉令妙喜顧謦欬而銷聲，六師解籓而崩角，七眾入𢋨而利生，盲聾瘖瘂悉證無生，林鳥川魚同成正覺，則某等雖居王舍城，均登法雲地，妙光羅于十方，如寶絲綱淨，因亘于三界，隳彌戾車。竊計二師，愍羣有沉淪之莫回，痛末法陵夷之將絕，思起頺綱，而更維援就溺于弱䘮。大心久發，弘誓必深。某等直以，下巫芻狗，蘄申格帝之誠；稚子泥龍，冀啓彌天之澤。吾知二師無俟，辭竟牋端，已自雲生足下矣。

　　請廓庵觀公住持徑山大𣪫啓

　　王肻堂

　　大矩孕奇，聳五峰之靈秀；那伽密護，垂諸祖之徽猷。人地嫺矣，洽苻因緣，時乎際會，恭惟廓庵老師，智輪圓運，德噐深弢，掌鑰庫司，靡忝賣生，薑漢弼弘，監度重稱，用大椀名，六度綱張，十方響應。某等宿乗慈筏，尚滯迷津，兹向金䋲，尤希覺路。竊念寶𣪫為名山壯觀，忍覩傾頺？祖庭乃大道法幢，詎宐消歇？裒捐淨施，用續鴻規，何圖？無邊老人奄爾一朝西逝，浩功未竟，善繼唯賢，不腆香儀，載攄悃素。統蘄老師，俯陟總持之位，垂手入鄽，永綏羣望之情，調心和俗，結未了之公案，煥末後之莊嚴，庶務獲以權衡，水雲歸其栖宿。天龍推出一千年，佛日重暉，遐邇欣逢，八十員祖燈再朗。

　　沈珫、陳良模、朱大啓、周祗、周宗建、于玉立、沈正宗、賀烺等，同具。

　　請自光師住寂照書

　　繆希雍

　　敬啓雙徑寂照，乃本師紫栢大師所恢復，以為刻經道塲之所也。既而藏公建刻塲於兹，今藏板在焉。嗣後某輩，請𣽃居師兄來主刻塲，駐錫寂照。後直本師遷化，留偈讖記云：「怪來雙徑為雙樹，貝葉如雲冷自屯。」始悟本師欲歸骨此山，與刻塲相終始也明甚。遂塔本師于鵬搏峰下。今𣽃居師兄以久勞善病，思念休息，來告某輩云：「某將雲游行脚，兹地不可無主。竊見幻予師兄法子自光法姪，戒德精嚴，等心為眾，堪作常住，監寺敢白同門護法諸檀越，發心迎請自光法姪，住持寂照，董督僧倫，永作七眾依怙。」雍等聞之，不勝踴躍，特奉書專申眾意，伏祈慈允，速臨法門。幸甚！本師幸甚！

　　于玉立、孫雲仍、于玉德、賀學仁、王𢡟鋙、賀𢡟照，同具。

　　請𣽃居鎧公主刻藏

　　吳用先

　　不嗣法音間者濶矣，想吾兄道履清泰，山中百凡俱得就緒，頃金壇于賀，并吳江沈茂所、周氏兄弟諸公，俱欲以大師龕地刻藏因緣，請吾兄住徑山。弟謂浮渡之請，寒舍叔侄主之，何得自請而自奪耶？眾復以大師𧧼責之甚急，弟不得已，敢白于左右。秋菊開時，幸來一議，徑山即不敢煩常住，或得兄往來其間。一料理之，則眾心𢠢，而弟亦可塞責矣。吾兄於師門不薄，當不省此一來之勞也。

　　與鎧公

　　竇子偁

　　徑山別是一界，不必滄海日升、浙江潮𡭊之為奇觀也。唯上人能住此，非住脚而住佛，藉化城而登寶所也。樓頭夜話，氣色至▆，飛楊詩畵之惠，便露神通，繪弄大千，其一點矣。

　　與鎧公

　　王在晉

　　不佞諷誦藏經，皈依大道，若令山房自備印𥿄，無功白受，恐諸佛菩薩嗤當為罪業，至于法門雍衞，發自素心，未敢貪天。奚勝食報，惟上人麾置焚香，禮讖方寸中，為始愜耳。徑山給照并碑記，事當遂成，毋煩厪念。

　　與鎧公

　　湯賔尹

　　近况得之汪元博，知以刹事費心，此佳事也，亦苦事也。今得就妥，甚幸！弟久欲伴兄山居，賤性儘能寂苦，慮頭陀中，未必能飢能寒如弟者。慮徑山猶是熟地，故未及行。黃儀部亦謂，徑山近杭，未免冠蓋聲相聞。然弟即入徑山，亦必不使冠蓋相聞也。一科名遲我十七年素業，甚恨甚恨，豈至今日，仍葛藤其間哉？

　　與鎧公

　　曾鳳儀

　　吉州晤𡭊，宛如平生，豈非多劫同叅，偶爾相逢也？別去令人悵望不已。未幾，有傳彈射吳本如者，牽連尊名，亦入章內，竊為足下甚喜。芙蓉被遣，大慧遭謫，此自古大善知識，方遇如此鉗錘，恨不與紫柏尊者同遇王難。令千載而下，想見清風，以為是師是弟不忝法門龍象爾。兹辱手書，似有不平之嘆。世事浮雲，何足嘆也？憨公于四月十六，已從湖東起行，云：「於廬山過夏，近有報矣。」至金壇尚未得的音，此老顓為紫柏塔銘而來，欲踐生前之約。明春必且入徑山，非足下盡心經營，未易了此一叚公案。倘不佞得遂所請，共得相送，真是多生有緣矣。

　　請徑山朗月泉住持龍居書

　　聞淶

　　名高監院，誦十載之清芬；人重掌亭，歸十方之古德。叢林必期擔荷眾法，始有總持，㳟惟徑山月泉老師，道與臘高，智同境寂。池蓮深種，入雲棲之一門；庭拍閒看，蟄雷音于雙徑。允稱角虎，解牧泥牛，人天樂推，緇素欣仰。淶等念龍居古刹，為清淨之勝幢，乃聞谷大師所安立之別界。非𦒿舊紀綱不振，人人鼻孔撩天；須作家賔主歷然，個個脚跟着地。欲此事不廢，舍吾師其誰久矣？堂空愁見草深，門外懷哉！席煖快瞻，花雨林開。况深聞于天，夢現洪鐘而待叩，且陽生于復，朋來寒谷而適逢。感應甚奇，機緣已熟，懇祈卓錫，伏望懸椎。試看出岫之雲，道塲不動；想見到家之日，條令一新。月在指端，照諸方之淨念；泉飛杖底，慰大眾之渴思。愿住且常，永以為慶。

　　李事道、施浚明、盧復、嚴武順、柴應梓、李兆勳同具。

　　請徑山朗月泉書

　　聞啓祥

　　徑山奉別吾師兩月餘矣，計法體增勝，為慰吾郡叢林，自雲棲而外，則為瓶𥥲。幸大師親為主持，又得佛乗師為之左右，法席日興，已不必言。龍居則大師歲或一至，雖其中𦒿宿如電，百廢具興，然自一江隱居，二師遷化之後，互相遜讓，莫為主者，亦叢林之缺事也。今徧索碩德，行解俱超，福慧兩足，堪任此事者，無如吾師。龍居諸師，特賫片香，奉請伏乞，慨然許可，勿復他辤，使叢林大事，旦夕可以藉托。而聞大師東顧之憂，因此將以少寛，皆吾師之惠也。恃法愛甚深，因諸師之請，故為勸駕臨楮祈望之至。

　　請朗月泉住持龍居書

　　釋廣印

　　聞菩薩發心，利生為急。利生方便，叢林為先。後生晚學，非叢林無所瞻依；宿德白[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]，非叢林無所寄托。故《戒經》云：「冬夏坐禪處所，菩薩皆應立之。往來食息，菩薩善當知眾。」此如來諄諄誡勸，菩薩之所當行者。吾師得戒久矣，大心已成，靜定有年，𡭊境無事，良賈豈能久藏？龍天自然推出。馬大師曰：「未有常行不住，未有常住不行。欲益無所益，欲為無所為。宐作舟航，無久住此者。」政吾師今日事也。且東南叢林，可觀者無幾，龍居道塲，吾師亦𠹉飛錫。目擊其內外莊嚴畢備者，邇因智增者西行，一眾久無依托，於是遍求𦒿宿具大悲者。僉曰：「徑山月泉老師可勝其任。」前印持、子將二居士踴躍喜歡，即手書勸發，尚當登山敦請，諒吾師精神钁鑠，尚可利生耳。皋亭機熟，有真慈者，安得不乗時赴之耶？

　　請慈門主化城

　　吳用先

　　徑山化城寺唐宋以來為名刹，宋高宗欽賜山田千畒，為接待十方禪院，後漸被侵佔，寺遂荒落。不佞在藩司時，捐貲贖付，澹居上人管理。今年久，古松修竹又被僧惟證等，砍伐殆盡，適自海上來，入山一見，五內惻然。聞𣽃居在日，已有書請上人交付，其徒有不奉法者，惡語冒觸，致師復去天目。兹詢之地方士民，皆合口讃師盛德，咸欲挽留，而𣽃居善徒清隱等，亦復共議，遵其師遺囑，願盡散去，立有議单。不佞遂從眾懽，啓請返錫住持此山，以保全名勝，伏冀俯臨。倘有復蹈故轍溷擾者，即此伸白上官，必無過慮也。臨啓拱竢。

　　答錢太史

　　吳用先

　　㳟惟台臺，品重琮璜，望隆柱石，不肖之皈心仰斗，已非一日，第無緣得遂瞻承，時懷耿耿苐徼。有天幸獲侍令侄，老先生光霽竹林風範，芬馥襲人，已自竊附神交矣。徑山化城寺為八十一代祖師道塲，不肖痛其沉淪，苦心恢復，浙中左右兩轄俸資，悉罄于此，以贖寺田，任怨任𧩂，隨以傾擠歸山。豈料𣽃居魔徒，甘為獅蟲嬈法，本山合抱古松，累年大竹，伐賣一空。不肖去春，自禮普陀，回至徑山清理，始將魔徒驅逐，躬請慈門住持，以為得所托矣。不意今年仍蹈前轍，若慈門復去，則古刹遭其蹂踐，復就荒蕪矣。兩位老先生大護法，金湯慈光，所照無分遠近，破山洞聞雖逝，原無外侮，聞本善儘堪住持，况去潭府甚近，護衞不難，萬乞憫念化城在危撼之際，幸寛假慈門仍主法席，則古刹賴以保全，兩位老先生功德永永不朽矣。披瀝丹忱，𢢽希俞允，不勝感激。

　　寄慈門師

　　吳用先

　　去春，不佞千里外躬詣化城，禮請上人住山，無非為道塲念重耳。上人親受付託兹方，踰年乃欲棄之去耶！一去，則古刹凌夷矣。於當年不佞𢬵官𢬵命恢復之苦心，何言之可為下涕？二位錢老先生，皆法門金湯，破山、化城必無異視，况彼處風恬浪靜，一本善可撑支，且法卷尚多也。此則魔黨危撼上人去留，關道塲安危，其能不為八十代祖師動念而忍于去耶？若彼魔徒，去歲不佞區處，周悉彼等，各有親筆誓約，出山淨室，向有批帖，止容小樸一人，不許餘徒混住山，除方家山外，悉聽常住專管，𥿄筆甚明。今復寫告示，併軍門布政司各書共七封，可看過封投齋米十石，帖付天真，取運刻藏。銀每歲一百兩，自明年送起，丹陽賀門刻貲，已在京中面說過矣。開田以充齋粮，極是好事，盡力為之，但可為山門護持者，生無不竭盡心力也。萬乞安住，勿移望空。叩祝至𢢽至𢢽。

　　答宋元實

　　錢謙益

　　親丈秉鐸，禹航鼓吹文事，惠顧風雅，為一時青氊之最。至于護持法門，為聞谷師唱導，大作人天眼目，則又末法所希有，恒沙請佛所共讃嘆也。遠承見存，深感注念，長安邸中當先呼斗酒為兄濯足耳。孟芳兄扇置之家笥，另以一柄書去為致意。

　　與宋元實

　　釋法鎧

　　欽仰明公，積素有年矣。不期會晤，因緣得借名山佛地，仰仗金湯大力何異？玄度重來，不惟眾僧得霑恩渥，即不佞私謂就正有道之日，長且遠也。昨承欵接，接談深語，乃知是一魁梧丈夫，其偉傑之氣，不露一言，而舌覆大千矣。門下遄征，正應龍天行時也，不知再晤在何年何地重話今日公案也。所願門下江南勝處，惟有越國山水而已，於無思念中念之。所求序文，雖不佞與門下有一日之雅，實千古定交，亦在此耳。門下筆端之口，捫寫雲林丘壑，他日山僧送客松間竹下，溪聲潄石，倚杖聽之，響若盤空而下，答門下之說法也。門下謂山僧此言何如？不然與公作他日巴鼻，據案可也。大𥿄二張奉用。

　　與無從禪師

　　姚鏜(臨安令)

　　幸接田衣，深慰夙昔，願見之懷，一侍麈譚，如聽天樂、飲醍醐。至今膈門猶作旃檀香氣，簿書俗吏政儗擺落塵氛，載奉支公，杖履而飛錫。遄欲言旋何故，豈五濁界中，不堪長者信宿留耶？修復古刹，故是再來菩薩事；護持善果，故是我輩今日事。敢不竭蹷，無煩挂念也。春和倘得再一過，從何快如之？

　　寄宋元實

　　吳伯與

　　舟中檢游紀二𥿄、詩九首，附上覽政，乞為訂訛。〈無徒災木合誌序〉久已脫稿，尚欲親筆書之，當偏袒頂禮公案，奈行人來甚，迫不及候，然亦不出十日便寄到也。國一師為年兄同府人，妙喜師為弟同邑人，而弟忝同籍，正屬操筆轉輪，豈非因緣哉？願年兄大致神力，弟尚欲廣宣其間也。序文到時，或年兄北征，幸先致之，同事俾其卒業，何如？

　　答李孟芳居士

　　釋廣印

　　承問脚跟下事者，只是當人涅槃心耳。涅槃心未明，便是生死苦，今無他，但將身世隨緣勾當，將涅槃心作切要的大事，不然業識𣴭𣴭，塵沙劫又塵沙劫去矣，豈不痛哉！玄沙所謂：「不向今生都了却，誰能累劫受灾殃？」然要明此心的工夫途路極多，只消依祖師門下，看個「生從何來，死從何去？」的公案。叅來叅去真疑現前，自然身世輕微，生死重大。如牧牛相似，始則生獰，頭角不受鞭䋲，終見相隨歸去不須牽矣。佛法無難事，久長難得人，珎重珎重。志事居士鄭重，再三精詳真難得，若是信心也。松源舊本亦仔細看過，間有字句不妥者、誤者，亦率意訂正，俱可入補遺。雖有幾代言語淺淡，在人不在文，既為一代佛法住持，所貴在人之道德，切不可遺之，他日未必有人真為兹山故也。

　　餘杭丁應標助刻

徑山志卷之八終


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


　　卷之九目錄

　　偈詠

　　契嵩一首

　　道潜一首

　　宗杲一首

　　東山空二首

　　道冲一首

　　原肇六首

　　行端三首

　　砥平石一首

　　祖銘七首

　　智及一首

　　僧聲二首

　　宗泐六首

　　明本四首

　　仁行中一首

　　梵𤦺七首

　　栯堂益一首

　　僧祥一首

　　普莊五首

　　文琇一首

　　宗淨二首

　　僧頃一首

　　道衍一首

　　曇讃一首

　　僧珉二首

　　僧鏡一首

　　來復一首

　　景隆一首

　　祖福一首

　　真可二首

　　如空一首

　　性冲二首

　　龍大淵三首

　　廣詢二首

　　玄讃二首

　　介軒雝一首

　　德清四首

　　月珠一首

　　法乗四首

　　法鎧四首

　　圓澄一首

　　廣化一首

　　廣印十一首

　　廣來七首

　　圓信一首

　　超宗三首

　　大淑一首

　　照初二首

　　大惺一首

　　自彥一首

　　道衡一首

　　廣澈一首

　　廣燈一首

　　大壑一首

　　卷之九目錄終

徑山志卷之九

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　偈詠

　　契嵩(字仲靈，五言律一首)

　　題徑山寺

　　翠拔羣山外　連天勢未休　雲迷飛鳥道　雨出古龍湫　僧在深雲定　香和杳靄浮　人間游不到　一𣪫自清秋

　　道濳(別號參寥子，於潜人，七言律一首)

　　游徑山懷司馬才仲

　　柔桑蔽野麥初齊　布穀催晴雨一犂　略彴獨橫溪上下　薔薇亂發水東西　重尋勝處追前賞　無復斯人手共携　回首春風增感慨　綿蠻黃鳥更悲啼

　　宗杲(第十三代大慧禪師，字曇晦，宣州人，七言絕句一首)

　　寄無垢居士

　　上苑玉池方解凍　人間楊柳又垂春　山堂盡日焚香坐　常憶毗耶杜口人

　　東山空(氏里未詳，七言絕句二首)

　　送僧上徑山柬妙喜老子

　　大士昨來聞出世　阿師今日又登途　杖頭倘有閒田地　寄我山頭一𥿄書

　　半幅全封一字無　莫嫌者也及之乎　還將昔日芭蕉語　冩作王公十道符

　　道冲(第三十五代癡絕禪師，武信人，偈一首)

　　朱居士化薑芋以實齋庖，因示之以偈

　　佛功德海不可量　有如虛空含眾像　園林衣食及臥具　作諸佛事隨所須　薑芋為物雖甚㣲　能滅世間饑火苦　訥諸香積國土中　香氣周遍十方界　乃至一切諸眾生　具有無邉佛功德　佛之功德非有無　眾生心量亦如是　而我現前諸衲子　實無能受所受心　檀波羅蜜眾上人　亦無能施所施者　有無能所二俱遣　空之一字還非真　是名為佛最㣲妙　世出世間難思議

　　原肇(第三十九代淮海禪師，通州人，五言、七言古律六首)

　　徑山天開圖畵

　　幽澗㵼泠泠　千峯疉翠屏　曉雲開混沌　遠水接滄溟　松影揺禪榻　苔衣上淨瓶　塵中夢不到　爭欲買丹青

　　徑山冬日

　　東西兩徑幽　歳晚得周遊　壑雪隂猶在　溪雲凍不浮　鳥驚樵斧重　猨挂樹枝𣐱　怕有梅花發　因行到水頭

　　喝石巖

　　皓首來迎宴坐師　山靈易地應俱胝　要知弘法回天力　但看精誠裂石時　一徑蘚苔春寂莫　斷崖文字雨淋漓　徘徊想象登雲處　風撼松杉萬壑悲

　　菖蒲田

　　一從神武挂冠纓　便入千峰適性情　已向𦒿英逃姓字　肯因楊柳作歌行　石田水冷菖蒲節　茅屋雲深薜荔榮　白髮山僧知此意　時時來聽野泉聲

　　樹王

　　翠絲縝密赤心存　膚凑陵風溜雨皴　直節向時曾遇上　㣲荄率土莫非臣　輪囷古栢空生蜀　偃蹇寒松枉仕秦　瀑布青山堪帶礪　森森同見萬年春

　　上淛翁和尚

　　凌霄峰頂極高寒　中有高人把釣竿　萬里江湖未歸客　滿天風雨獨凭欄　醫和世遇肱三折　慈氏門開指一彈　管領梅花春有意　免教回首望長安

　　行端(第四十八代元叟禪師，臨海人，五、七言古三首)

　　題徑山（二首）

　　昔人弘法動天庭　此地因垂萬古名　龍抱雨雲歸洞府　鵬搏山島壯江城　先秋每覺巖風冷　未曉常觀海日明　玉局詩鐫舊貞石　至今苔蘚不曾生

　　曲曲灣灣水　重重疊疊山　水流雙徑畔　山在半天間　九夏凉偏甚　三秋暖尚慳　龍潭因作寺　今古共躋攀

　　趙、李、倪三居士建凌霄會求贈

　　雙徑在吳淛，實為山之雄。天目如屏擁其北，錢塘如練紆其東，其東重巒疊巘不知幾千萬數？但見五峰秀色，𡺚崒摩青空。下有䟦難娑竭神龍之窟，上有覩史夜摩之宮。晴雲暖靄生巖松，朝開暮合無終窮。祖師據之，而鞭麟笞鳳；靈物依之，而給雨支風。叅玄上士由之，洞森羅寳印，明萬象真宗。納須彌于芥子，卷法界於鍼鋒，皆本源自性之常分，且非妙用并神通。諸上善人，登此山預此會者，境由心攝，事得理融。治生產業，皆與實相不相違背。儼然如鹿苑、鷲嶺，覩紫金光聚於百千萬人天之中。說法至今猶未散，天花如雨飄空濛。噫！四生紛擾兮，白雲蒼狗儵變滅；五欲驅馳兮，驚濤駭浪常撞舂。苟非氷懷雪慮，而棲禪于此地兮，其將曷從？

　　砥平石(未詳，七言律一首)

　　送藴藏主省徑山元叟和尚

　　山頭老漢八十一　如此東南大法城　雙髩又添新歳白　片言能使古風清　為人不用擊虎術　養子寧忘䑛犢情　明月堂前坐深夜　餘光分得到長庚

　　祖銘(第五十一代古鼎禪師，五言古七首)

　　宿徑山娑羅林（二首）

　　高齋宿層巒　無眠振衣起　歷歷夜方悄　婉婉情自美　濃露濯桂花　清香襲庭几　林曠鳴籟隱　空淨停雲徒　萬事坐若遺　靜極到天理　舉目注秋江　凉月薄如水

　　其二

　　閒宵散積抱　淡然得心妙　𧉨冷暗響流　燈靜寒光掉　星河累明滅　崖溜落淵奥　林風來朋朋　吹我形影弔　浩歌弄明月　高樓入清照

　　堆珠峰

　　天勢下凌霄　坐使萬壑趨　元氣結巒岫　狀此大寶珠　翊殿護釋𣑽　鐘鼓殷八區

　　大人峰

　　五髻上雲雨　鎮踞何春容　具此大人相　題為大人峰　偉哉天地間　萬象同擴充

　　鵬搏峰

　　峰勢來大鵬　鼓此垂天翼　培風本無待　適兹造化力　何須問天池　在在六月息

　　宴坐峰

　　杉松太古色　不別春與冬　道人此宴坐　一念萬劫融　不特座燈王　等了諸法空

　　朝陽峰

　　二儀開幽漠　日月臨下土　萬物麗高明　此峰正當午　堂堂大聖人　兩眼空寰宇

　　智及(第五十三代以中禪師，蘇州人，七言律一首)

　　次韵賀象原禪師遷徑塢

　　萬仞龍門奏凱歸　山頭魚躍井塵飛　生機透脫空諸有　妙用縱橫顯眾㣲　四海叢林師望重　三台人物曉星稀　祖翁塔所能延老　擬辦遮寒布衲衣

　　僧聲(字九臯，七言律二首)

　　次韵寄徑山以中和尚

　　山川樓觀總丘墟　雙徑還成化佛居　四海重修輿地起　群龍仍護𣑽天書　野猿拱筆詩成後　玉女焚香定起餘　大覺昔承天子詔　解知山體本如如

　　其二

　　東南地上絕尊榮　國一重來更有情　一院秋風蘿蔔老　滿山風雨苾蒭生　他方弟子來傳法　上國公卿盡慕名　繞繞花雲圍宴坐　予生自愧老于行

　　宗泐(第五十五代季潭禪師，台州人，律古絕六首)

　　曉晴流止亭看巖下眠雲

　　非烟非霧曉濛濛　萬象都歸一氣中　深似海時初歇雨　白於綿處不隨風　得閒漸有還鄉意　偃臥寧無澤物功　亭際老僧來倚檻　只疑下界頓成空

　　法華寺山房為曇公賦

　　山房白日靜　政對五蓮峰　猿坐沼邉石　鶴巢簷外松　閒門無客到　深徑有雲封　坐冷千林雨　香殘半夜鐘　道情甘澹泊　身計得從容　莫戀一枝穩　鳥飛無定蹤

　　長偈送印無相還徑山重蓋國一祖師塔院，兼簡海印老叔和尚

　　來無所從　信脚踏斷槎枒峰　去無所至　一口吸盡龍淵水　不來不去又如何　機先勘破迦葉波　須彌卓　海水立　木童拍　石女歌　道人本來無所住　一種平懷仍舊去　喝石巖前架樓閣　井底蓬塵話重舉　有為法與無為法　體用全彰元不別　國一高風天下聞　徑塢禪叢冠吳越　昔我峰頭繼席時　忍見祖塔何𣣱危　道人不日還舊規　森羅萬象同掀眉　方丈老人今碩匠　雲月谿山遠相望　不學江西馬𥳽箕　千里令人寄圓相

　　寄徑山南石禪師退居大安

　　徑塢荒凉正下秋　老師砥柱屹中流　一新門戶龍神喜　何事匆匆即退休

　　竹箆放下便抽身　妙喜庵頭去結隣　山上鯉魚打𨁝跳　誰知井底輥蓬塵

　　凌霄退席皷三撾　去住渾同眼底花　何日到京重敘舊　殷勤意不在香茶

　　明本(號中峰，錢塘人，讃四首附。)

　　(元至治壬戌，行宣政院虚徑山席，強師主之。師不就，結茅中隹山終焉。)

　　密庵禪師(徑山二十五代)

　　投機以句　頂門廓徹　唯破沙盆　萬古一傑

　　無準佛鑑禪師(徑山三十四代)

　　用文武火　行密化周　鳳毛麟角　一網齊收

　　晦機熈禪師(徑山四十六代)

　　面如臨濟三角　心似妙喜空廓　坐斷大雄峰　高踞慧日閣　自徑山而至仰山　肻受尊卑之束縛　是風動旙動心動　黑漆竹箆難湊泊

　　虛谷陵禪師(徑山四十七代)

　　面冷如鐵　髪白如雪　起集雲萬古法幢　追凌霄三世遺業　奔走象龍　掃空魔孽　佛祖不敢正視　天人咸被慈攝　我𠹉隔嶺望餘光　惟見曇華開五葉

　　仁行中(未詳，七言律一首)

　　次韵象原懷徑山

　　蒼蒼喬木五峰齊　十載江湖憶舊棲　丘壑芝蘭香霧裏　金銀樓閣彩雲低　秋風悵望遼天鶴　夜雨悲凉塚上雞　但得閒身各安徤　會尋石壁洒新題

　　𣑽𤦺(字楚石，象山人，五、七言古律七首)

　　送徑山空維那

　　井底蓬塵山上鯉　大家坐聽爐邉水　三登九到不惺惺　少室誰云有皮髓　此事將心謾度量　山河為汝長敷揚　虚空開口笑不已　露柱燈籠爭放光　興化打克賔　叢林俱鼎沸　須是金毛獅子兒　一聲哮吼吒沙地

　　題徑山

　　五峰之勢欲東垂　當寺一峰如覆杯　高極上通聞笑語　斷崖終日見樓臺　下方鳳舞千山去　絕頂龍分兩道來　却憶坡仙三百載　壁間詩句逸風雷

　　送弘藏主還徑山兼柬西白首座

　　上上上　上到最高高處望　望見青山起白雲　雲山出沒如波浪　大華藏海知幾重　重重圍繞凌霄峰　須彌絕頂只這是　耳聞迦葉敲金鐘　百千萬億四天下　信手拈來無一把　束作龜毛一管筆　經頭一字如何冩　冩得分明說得親　還他眼目人天人

　　送明禪人往叅徑山兼簡古鼎和尚

　　近離何處來　曾到此間否　不許俊衲僧　人前亂開口　天寧拄杖子　未免劈脊摟　決不至三十　但打二十九　留一棒自喫　諸方若為剖　凌霄老宗匠　管取橫點首　不是野干鳴　亦非獅子吼　若人會此意　堪續牟尼後

　　送徑山英首座歸鄞

　　凌霄峰頭第一座　摩訶衍法曾明破　百非四句俱已離　白雪陽春有誰和　直得含暉亭𨁝跳上𣑽天　東坡池吞却四明山　驀然倒騎佛𣪫出門去　碁盤石徑苔痕斑　君不見寒山子歸太早　十年忘却來時道　又不見明覺老無處討　十洲春盡花凋殘　珊瑚樹林日杲杲

　　送徑山一藏主

　　一大藏教閒葛藤　盡大地人跳不出　夢庵本是竒衲子　夜半扶桑吐紅日　拈起凌霄峰頂茶　却是洞庭湖上橘　松風澗水自談玄　却笑區區論權實　權非權　實非實　白雲道個鉢羅娘　帶累兒孫空受屈

　　賀徑山永首座

　　摩訶衍法若為宣　五髻崢嶸高插天　一喝虚空成粉碎　重提佛祖舊因緣　分明劍向眉間挂　豈得瓢從地上旋　彈壓滿堂龍象眾　方知法社有英賢

　　栯堂益(未詳，七言律一首)

　　題徑山

　　攀蘿捫石上崔嵬　為訪名師特到來　碧眼望穿紅日際　青鞋蹋破白雲堆　松濤振壑鳴天籟　瀑布春巖動地雷　好境自然塵世別　何須海上覔蓬萊

　　僧祥(第五十九代止𢊊禪師，杭州人。)

　　題雨篷

　　巖頭茅屋兩三椽　寛窄其如一釣船　幾樹晴鴉晚來看　一谿春水雨中眠　舊愁無復生心上　新句偏多到眼前　吾亦平生釣竿手　菰蒲叢裏住多年

　　普莊(第六十代呆𢊊禪師，台州人，七言絕五首)

　　龍河遇敬𢊊禪師，出示塗毒和尚真跡，用韵為贈

　　箭鋒相直解南機　自是情[(└@入)/心]取舍時　截斷從前閒露布　龜毛拈得笑掀眉

　　驀劄相逢笑日邉　布單欲賣不成錢　諸方徧歷渾閒事　佛祖原無一法傳

　　道情親密世情疎　方外交游個也無　笑索梅花寒共語　一輪明月伴清孤

　　遠隨彭蠡下揚州　一葉扁舟逐水浮　自斷神仙東海上　釣鰲誰復置金鈎

　　半生蹤跡水雲鄉　兩處曾陞演法堂　喜有睦州遺範在　閑房獨坐破䋲牀

　　文琇(第六十二代伯藴禪師，蘇州人，七言律一首)

　　敬菴禪師見訪北山松院敘舊次韵

　　承召修書蚤識翁　超然才調自堪從　泰山屼屼群峰繞　滄海茫茫萬派宗　言謂有言成滯礙　妙知無妙絕研窮　近蒙遠訪吳城裏　拍手松間一笑同

　　宗淨(第六十五代月江禪師，金華人，七言絕二首)

　　京師問徑山之勝，老子倦荅示之以偈

　　天下叢林數徑山　貞珉墨跡枕高寒　苔封文字迷消息　錯雜從教着眼看

　　退居東堂偈

　　坐斷凌霄已十年　匡宗論道只隨緣　於今休去便休去　嘯月眠風樂自然

　　僧頃(第六十七代西疇禪師，會𥡴人，七言律一首)

　　住徑山作

　　千觔擔子上吾肩　道德荒蕪愧昔賢　得座披衣無法說　聮芳續𦦨有燈傳　含暉亭古存餘景　喝石巖高藹瑞煙　願汲龍淵一勺水　為雲為雨沃枯田

　　道衍(又名廣孝，字斯道，蘇州人，七言古一首)

　　琇公禪師新命住持徑山，無以為贈，賦詩以駕之

　　徑山主席非公誰　山靈但恨公來遲　今年山中王氣回　公忽自至逢其時　凌霄峰頭日杲杲　喝石巖畔風披披　陞堂提唱第一義　緇白圍繞如春熙　當年國一心為喜　宜與諸老相追隨　諸天散花無路入　老龍獻供伸鬚眉　碁盤石剝舊苔蘚　洗硯池發青漣漪　僧殘屋老固非昔　入門尚見穹然𥓓　坐看檀越施金粟　飛樓湧殿重維持　嗟余老病不出月　終日兀坐如蹲鴟　安得乗雲到山頂　援筆再和蘇公詩

　　曇讃(號雲隱，讃一首附。)

　　讃月江和尚

　　神定氣冲　言雄貌偉　擊拂一下　大海截流　咳唾一聲　須彌粉碎　衲子師模　佛祖骨髓　文淵閣下　道動天顔　喝石巖前　名尊地位　夫是之謂正𢊊和尚之的傳　妙喜七葉之華裔也

　　僧珉(第七十九代石𥦗禪師，律古二首)

　　題大安東谿草堂

　　愛爾東谿草堂靜　幾廻相過却忘還　牕含斜日吳山紫　門掩落花春蘚斑　問字船來虚載酒　濯纓歌罷每凭欄　忙忙奔走紅塵客　飛夢何曾到此間

　　讃達磨祖師

　　臊臭老皮膿　靣黑腸似漆　萬里見蕭王　覿靣道不識　打落當門齒　少林去靣壁　癡癡坐九年　着甚麽死急　吁　若不是神光眼有䈥　千古萬古成狼藉

　　僧鏡(第八十代月林禪師，杭州人，七言古一首)

　　贈琳座元職滿解回嘉禾漏澤寺住持

　　五髻山高竒更絕　湧殿飛樓人境別　白雲巖際宿層層　澗底泉聲鳴决决　上人揚錫扣我門　風月平分情更悅　山頭鯉躍井塵飛　密密機鋒如電掣　含暉亭上望晴川　鬱鬱蒼松挺寒節　明朝拂袖賦歸歟　嘉禾舊隱存高潔

　　來復(號見心，五言律一首)

　　宿徑山天瑞院次虞伯生韵

　　佛屋凌霄見　僧鐘隔水聞　石苔留虎跡　山氣動龍文　鉢自諸天送　燈從白日分　東游共清賞　猿鶴每為群

　　景隆(號空谷，五言古一首)

　　送僧歸徑山

　　侍者叅得禪　日輪正卓午　頑石盡點頭　木人齊起舞　却笑老南陽　三喚成露布　歸去凌霄峰　抹過途中句　更有轉身着　子當自會去

　　祖福(號谷泉，七言律一首)

　　禮佛日大師塔

　　振衣獨上大鵬峰　雲磴迢迢軼紫空　力借扶搖搏曠漢　自臨縹緲挾長風　重崖尚接源泉遠　喬木常懸海日紅　逈立千山春欲暮　石牀花雨正濛濛

　　真可(字達觀，吳江人，七言古絕二首)

　　登徑山作

　　天上富貴人間慕　人間富貴天上唾　從來唯有達道人　天上人間都覷破　楖栗一條橫瘦肩　窮山深水不知年　兩丸日月誰抛擲　滄海桑田幾變遷　君不見　崑崙腹　飛來江淛號天目　一枝揺擺向東溟　怒馬方馳忽頓伏　雙徑縈廻雲霧深　五峰盤踞星辰簇　天所作　地所藏　待人而興名始揚　欽師一受龍神施　深湫漲為行道塲　道成德厚動天子　王侯奔走為金湯　須信開池非待月　池成水滿月自光　又不見　幽巖樹　歷盡嚴霜春未遇　一旦陽和驀地來　嬌花嫩蕋分相附　自唐來　至于今　煙霞朝市幾浮沉　何事東風撼塔鈴　殘紅流水澹人心　龍與蛇　無常居　山頭老漢八十餘　夜叉佛靣振家聲　正令當陽肯讓渠　白兎蹤　靈雞塚　暖足功高報曉勇　豈可人為萬物靈　逢緣不布菩提種　放生池　金蓮開　異香時復𣑱樓臺　㣲風閒吹石上松　定裏初驚聲若雷　聲與色　休妄測　眼聞耳見不可即　兩者既然法法同　凡夫作佛無多力　怪底獃郎業垢昏　青天白日生疑惑　石解喝　螺解活　情與無情一機栝　試將輕線石下牽　橫來豎去皆通達　螺既死　仍復生　百沸鍋中別路行　若人於此知消息　劫火毘嵐一任烹　且拈小　喻其大　了得頭頭本非昧　前朝後代祖師禪　善解施為何利害　趙州狗　無佛性　相逢舉著誰不病　一朝徹底忽掀翻　救却瞿曇窮性命　一大事　饒將相　管取懸知弄不上　非是欽師惑亂人　情斷輸他本色匠　子房謀　淮隂功　楚漢爭雄春夢中　沙飛何處鳴刀斗　醒來自笑兩成空　這空相　元清淨　無邉劫海虚明鏡　一㣲涉動太山崩　今古紛紛憎愛柄　莫若早　直下休　千頭萬緒付溪流　明月池邉趺坐時　雲空臺殿自清秋　嗟祖道　轉荒凉　狐兎成群白日狂　三衣瓦鉢是何物　婬房酒肆較低昻　山林勝　無過此　絕頂纔登收眾美　淛江濤接海門潮　觀音舌相拖牀被　大慧老　慈悲好　白雲却許紅帬掃　遊人若怪烟花迷　敢保先生未聞道　迷在我　不在人　境緣逆順䧟根塵　逈脫根塵光獨露　閒花野草大家春　聊蹔遊　未能留　阿誰追我雙溪頭　孤燈達旦話疇昔　臨別甄陶情更綢　丈夫脚　肯閒蹋　蓮花藏板期永納　分付山靈善護持　萬古蒼生無畏塔

　　弔千松得法師

　　茫茫宇宙總他鄉　像季驚摧正法幢　南望江梅愁不盡　千松深處落寒香

　　如空(字無趣，秀水人。)

　　徑山竹箆子

　　探竿在手任施為　那管人間是與非　總使這僧能脫略　好生認取不饒伊

　　性冲(字無幻，秀水人，古律二首)

　　題徑山植樹行者

　　劫初有樹名菩提　般若榦兮金剛枝　不滋雨露宛自茂　累經扳折顏無移　有一道人親㧞得　無隂陽地深培植　雲蒸水發摩尼香　日炙風吹太古色　道人得之宜自保　頃刻莫交藤蔓繞　元非智藥移將來　不識這株何處討　道人保之宐自重　不與千林萬林共　常將智慧水溉根　莫被八風輕撼動　道人重之宜自固　迦文昔日曾為坐　不離自己脚跟邉　日用森森靡不露　道人固之宜自悟　莫弄閒條功不數　抱根守節到春深　自有枝頭香果墮

　　徑山回至圓明禪院關居

　　歳暮下空碧　來棲湖上關　八風門外撼　一竅個中圓　白日誰為伴　黃昏我獨眠　通宵今古意　都在寂寥間

　　龍大淵(未詳，七言律三首)

　　明月堂

　　明月堂開似廣寒　八牕瀟洒出雲端　碧天㵼作琉璃鏡　滄海飛來白玉盤　金粟界中香冉冉　水晶簾外影團團　清心肝膽誰能共　獨𠋣天街十二欄

　　含暉亭

　　亭亭逈出千峰上　絕頂青蒼世罕聞　畫棟浮嵐開曉日　彤簷新霽逗春雲　谷中虎豹皆能變　天上鵉皇本不羣　拄笏何人瞻氣爽　拂衣唯我出塵氛

　　凌霄閣

　　脚蹋玲瓏上木天　此身如在第三禪　重重樓閣香雲合　一一山河帝網懸　玉輦曾扶雙鳳下　珠宮只帶六鰲連　眉山學士今何在　彩筆題詩百代傳

　　廣詢(字明宗，古律二首)

　　登徑山次蘇長公韵

　　生平長作天涯客　不愛城中愛山色　雙徑路出古臨安　野竹流泉清到骨　堦前萬壑雲不蒸　峰頭九月秋搏鷹　霞標古寺苔封塔　一代高僧一代燈　高僧無去亦無至　月落屋梁誰得似　秋風颯颯松影飄　且拭殘𥓓看文字

　　徑山看竹

　　(徑山之竹勝于他山，而徑塢火衖尤勝。)

　　處處幽篁裏　迢迢不厭行　亂山全託影　深徑獨含情　織翠搏秋色　調水弄夜聲　相看潭上水　歷歷共君清

　　玄讃(號北厓，五、七言律二首)

　　贈梅菴

　　古梅深處結禪龕　地位孤高懶訪叅　群玉山中閒宰相　蕋珠宮裏老瞿曇　翠禽啼早春先得　白鶴歸遲雪正酣　僵臥閒門寒徹骨　了無殘夢到城南

　　贈玉峰

　　友公棲隱地　千仞玉為峰　瑞氣清吟骨　溫光長道容　益知精進力　更見琢磨功　倒影蛟潭淨　歸雲鳥道通　瑶泉流雪乳　瓊樹壓玲瓏　丹閣漫霄逈　明霞拂石重　卓然雙徑處　秀出玉芙蓉　甘露心𡮢潤　靈芝地本空　威儀真有鳳　磅礴豈無龍　法鼓鳴峰下　天花點座中　袈裟含佛日　杖錫振宗風　慧劒凝神秀　籠燈閟劫紅　禪翁初出定　頓屐散行蹤　回首浮塵世　人間萬事慵

　　介軒雝(七言律一首)

　　題徑山

　　五髻縈環紫翠連　叅差樓閣冠層巔　安禪人去惟開石　聽法龍移或在淵　萬頃白雲來上界　四時花雨集諸天　四禪不動人間頂　下視雙輪日月旋

　　德清(號憨山，南京人，七言律絕四首)

　　登凌霄峰

　　獨上高峰𠋣杖藜　侵人空翠轉凄迷　西來二目如鵬翼　東去千山似馬蹄　巖壑久稱師子窟　山林終許象王棲　我來欲說無生法　麈尾纔揮萬象低

　　示徑山靜主

　　電光石火豈為真　瞥地相逢未可親　若是本來消息斷　大千隨處現全身

　　示若野禪人從黃梅走南嶽復叅雙徑

　　遠從南嶽覔行蹤　喜得黃梅一線通　別向五峰相見處　萬山雪擁白頭翁

　　寄徑山廓菴堂主

　　雙徑單傳佛祖心　蒼崖翠竹古叢林　應知正令常新處　鐘鼓時宣妙法音

　　月珠(氏里未詳，七言律一首)

　　贈隱翠禪師

　　丹崖翠壁擁珠峰　境繞諸天世念空　竹舞朝陽騰彩鳳　泉流靈壑起神龍　經開五藴心初淨　悟了三生日正中　暫借禪林一棲息　還聞妙法𠋣蒼穹

　　法乘(號雪栢，吳江人，七言律四首)

　　贈澹居弟

　　衲僧皮骨瘦伶仃　看到山窮眼倍青　雙徑春深歸鳥倦　五峰花發過雲靈　門高幾處開禪窟　地廣隨方設旅亭　漏盡鐘鳴塵夢斷　薜蘿猿鶴正惺惺

　　化城

　　法宇沉埋幾百年　憑誰須復大因緣　狐狼遠遁連宵走　師象常遊趂日還　鳥啄幽花分野供　僧持香飯共諸天　會來總是慈悲力　滿貯靈文益後賢

　　大佛殿

　　佛堂虚廠逼諸天　疊嶂層樓積翠間　時有清風來萬竹　年無白衲出重𨶚　𠋣門下視千山落　轉徑遙聞一水傳　佛法無多親薦取　鼻頭還被祖師穿

　　徑山招等慈師

　　(等慈，名廣潤，雲棲高足，姓錢氏，長興人，附葬于常熟破山四高僧墓。)

　　半間茅屋暫容身　瓦竈茶爐事事真　漏月自憐簷角破　過雲却喜短牆新　奈緣紫閣多留客　豈是青山不放人　漠漠天涯誰作伴　諸天百鳥謾相親

　　法鎧(號澹居，江隂人，七言絕四首)

　　山居

　　為僧清淨住山中　憎愛是非念自空　冬日圍爐燒榾柮　春來帶雨種青松

　　重崖道士不朝天　山烏山花頗解禪　月到竹牕春夢曉　佛燈無𦦨竈無烟

　　雲月谿山處處同　莫將雲月又隨東　化城門對雙溪水　月在五峰雲幾重

　　訪自光法姪

　　千嶂松風萬疊雲　杖藜行遍為尋君　春林花盡逢人少　尚有黃鶯到處聞

　　圓澄(號湛然，紹興人，偈一首)

　　和憨山老人為紫栢尊者秉炬偈(并序)

　　達大師達大師，生前好惡相半，滅後非是兩忘。天人已失依怙，四眾永沒舟航。大地一時變白，松濤徹夜顛狂。(時風雪大作故云)吹散許多障礙，豎起無上法幢。大師來也在甚麽處？却在山僧筆尖放光。那知音的搥胸呌屈，那不知音的徒自悲傷。偈曰：

　　石火光中着脚　電光影裏翻身　當塲燒却皮袋　踏破毘盧頂𩕳　露出本來靣目　千聖莫有知名　只許自問自荅　休言無臭無聲

　　廣化(字無期，海鹽人，律一首)

　　江上懷化儀師寓徑山

　　憶初留別處　西水驛前亭　夢裡驚春色　途中換客星　雨來吳甸黑　月出徑山青　倘滌清江足　香龕就石扄

　　廣印(號聞谷，烏程人，頌律十一首)

　　(師住白雲菴最久，後復于大藏閣，集眾坐禪三年，機會所觸，輙寄之吟咏，顧未𡮢脫稿。門人請以授，簡曰：「此非衲衣下事也。」以故佳句多落人口，而全篇則絕無。偶得牧牛圖頌，及簡無盡法師一首錄之，以見住徑山師有此等詩偈，俾後人知所向往云爾。)

　　和牧牛圖十頌

　　未牧

　　信足奔馳不覺勞　東西南北路途遙　只貪蒭草平田濶　亡却家山有異苗

　　初調

　　氣性雖頑鼻已穿　牧童從此痛加鞭　渾身血汗芒䋲急　遙望家山儘力牽

　　受制

　　暫時出草息奔馳　好把鞭䋲緊自隨　到處凍雲霜路滑　斤斤調伏敢忘疲

　　回首

　　芒䋲不到自回頭　毛色皤然性已柔　水草也知山裏足　牧童多意尚羈留

　　馴伏

　　暖風晴日柳溪邉　俛首循人意悄然　花落郊原春色晚　相隨歸去不須牽

　　無礙

　　調伏多年意自如　水邉林下總無拘　一聲羌笛松風起　此日忘歸樂有餘

　　任運

　　百花溪上柳隂中　飽食和雲臥綠茸　歌罷山童無所事　遺鞭枕石睡方濃

　　相忘

　　在在溪山雲月中　木人花鳥意相同　國王水草從來足　閑步陂塘西復東

　　獨照

　　玉鞭無用草䋲閒　踪跡全無古路間　空手獨歸林下月　更前一步即牢關

　　雙冺

　　杳杳人牛不見踪　一團新月照秋空　個中若問還源㫖　風落巖花點翠藂

　　登高明寺簡無盡法師(無盡，名傳燈，唱導天台。)

　　晴日度幽溪　松蘿青藹迷　路隨峰上下　雲逐樹高低　猊座支郎即　雞園學士題　此中堪隱處　應在響巖西

　　廣來(字無從，華亭人，七言律絕七首)

　　徑山感懷次韵

　　樓閣三千幾度塵　草鞋蹋破石頭鱗　空堂列祖既非相　昔日老龍曾化人　一塚雞靈何自曉　五峰螺翠為誰新　如逢撥草瞻風者　莫道無人却笑秦

　　開山影堂

　　霜空清洗碧琅玕　劫外長趺草不殘　遇徑止來千嶂裏　乘流行徧一毫端　巖雲尚作靈芝秀　夜雪翻憐伏兎寒　自是祖庭從此立　一枝橫出破頭看

　　禮大慧塔

　　神弓聖箭較猶遲　鐵壁銀山粉碎時　一個竹箆離背觸　片言皮襪浪驚疑　廣長舌覆傾無盡　日月心空照不私　突屼五峰縣窣堵　常光寧與劫同隳

　　馬大師緘書徑山

　　打圓作點絕無蹤　一墨水成兩處龍　多口南陽添注脚　却令千里信難通

　　禮紫栢塔

　　胸藏狼毒氣冲天　一劒橫眉雪佛冤　珍重曼殊臺畔骨　何如撆在路𠊓邉

　　肯將性命閒抛擲　不是冤家不聚頭　今日空山埋舍利　白雲孤月自千秋

　　雲龍風虎及時雄　一等心肝絕不同　佛祖頂門都抹煞　棒頭流血至今紅

　　圓信(號雪嶠，寧波人，七言絕一首)

　　徑山作

　　亭亭喬木兩三行　古井無龍聖水香　欲向五峰尋舊跡　殘𥓓雲續斷文章

　　超宗(字曇衍，江陵人，七言律絕三首)

　　贈野萍住白雲窩

　　五峰旋竚𠊓幽棲　隱几山𥦗聽鳥啼　鑿石栽梅留月影　尋詩拾葉帶霜題　寒松鬱鬱停雲色　瘦竹蕭蕭夾路迷　異境盡知歸掌握　望中那得與君齊

　　喝石

　　昔聞肯法生公聚　今見當機國一徒　莫道無情不解語　曾經一喝下嵯峨

　　盤陀石(一名宴坐)

　　空生宴寂語如雷　遍界雨花香滿臺　今日盤陀敷坐在　諸天何事不歸來

　　大淑(號西蓮，杭州人，七言律一首)

　　禮大慧塔

　　尋常破笠蹈𤇆霞　鐵脊生成小釋迦　百億須彌一拄杖　五千教海半袈裟　竹箆無靣橫南國　慧眼忘人謫海涯　𥡴首再三重問訊　此山若個又拈花

　　照初(又名正初，字朗㣲，南屏僧，五言律二首)

　　餘杭董性之招遊雙徑

　　自分如孤鶴　閑行孰與儔　會君攻苦暇　邀我事芳遊　路隔五峰勝　泉通雙徑流　今宵有清夢　隨月到山頭

　　將遊徑山喜值復如師、宋元實、張叔維、李孟芳

　　言尋翠屏勝　遙指白雲邉　遊計憑孤錫　行裝減半肩　𡶨容開曉霽　樹色斂寒烟　何意尋支許　㝠搜興更偏

　　大惺(字以明，湘南人，七言偈一首)

　　送孟芳居士再遊徑山

　　雙脚頻向雙溪走　依樣葫蘆莫開口　五峰默默待人叅　昔日竹箆今在否

　　自彥(字朗若，杭州人，七言絕一首)

　　遊徑山

　　幾回坐石聽松風　雙徑盤廻鳥道空　長嘯一聲千仞上　自疑身在五雲中

　　道衡(號西吾，常熟人，偈一首)

　　徑山偈

　　井底蓬塵山上鯉　阿誰究得西來㫖　橫擔楖栗上凌霄　南山出雲北山雨

　　廣澈(字念空，𦶎亭人，七言律一首)

　　早春同無從道兄、馮文玉、錢澈原、李蕚西三居士登徑山叅憨山和尚

　　名籃絕頂列杉松　殘雪還將石徑封　禮遍祖師唯白塔　叅來知識是猶龍　晴空竹密半沉雨　古𣪫蓮開五片峰　落草喜從良伴侶　山頭同聽幾宵鐘

　　廣燈(號斷峰，華亭人，五言絕一首)

　　登徑山

　　雙徑直條條　五峯青矗矗　八十老古椎　阿誰真面目

　　大壑(號玄津，五言排律一首)

　　丙辰冬入徑塢謁紫栢尊塔院

　　峰勢矗凌霄　躋攀不待招　徑疑通上界　石想喝前朝　亂竹迷空翠　長松落海潮　香浮花氣合　梵逐樹聲飄　雞塚荒靈蹟　龍湫徙別椒　嵐生羣嶂沒　風起眾山搖　總為尋師切　寧辤涉險遙　會心狂頓歇　旋見翳俱消　誰謂禪非淨　從他夕與朝　一身因抖搜　千指亦豐饒　禮塔嗟何及　陞堂悟欲超　那堪愁忽別　積雪過溪橋

　　餘杭王祺助刻

徑山志卷之九終


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


　　卷之十目錄

　　<<PIC>GA032p0881_01.gif</PIC>

　　名什

　　張祜一首

　　蘓軾八首

　　蘓轍一首

　　范仲淹一首

　　晁補之一首

　　陸游二首

　　范至能三首

　　徐敏一首

　　張翥一首

　　趙緯一首

　　行素生一首

　　朱全一首

　　虞集一首

　　高啟一首

　　張羽一首

　　習懷清一首

　　侯復一首

　　陳道亨一首

　　邵經邦一首

　　邵經濟一首

　　張復陽一首

　　徐渭一首

　　王洪等聯句

　　方九叙一首

　　方相卿一首

　　周忱一首

　　徐銳二首

　　俞景寅二首

　　王澤一首

　　王守仁一首

　　吳擴四首

　　高得暘八首

　　王蒙亨一首

　　明谷山人一首

　　胡朝一首

　　良縉一首

　　陸樹聲一首

　　嚴大紀一首

　　沈季文一首

　　沈瓉五首

　　吳用先二首

　　陸光祖二首

　　馮夢禎一首

　　傅光宅一首

　　徐夢華一首

　　徐𢡟升三首

　　顧起元一首

　　張瓉一首

　　夏原吉一首

　　潘淑一首

　　陸彥章一首

　　吳光裕二首

　　王在晉二首

　　黃汝亨四首

　　湯賔尹三首

　　周祇一首

　　繆希雍一首

　　戴日强一首

　　姚可尚一首

　　李長庚一首

　　李長房一首

　　洪都一首

　　王在公三首

　　朱鷺一首

　　胡開文一首

　　陳調鼎一首

　　吳之鯨二首

　　吳伯與二首

　　龔立本一首

　　李縠四首

　　張維一首

　　李燁然一首

　　徐文龍一首

　　陳𢡟德一首

　　沈煥然一首

　　徐㣧翓三首

　　徐㣧翹三首

　　徐㣧翀二首

　　李玉虬一首

　　王祺一首

　　王福貞一首

　　馮維坤一首

　　戈汕一首

　　陳繼儒一首

　　王之傑一首

　　宋奎光五首

　　周光祚一首

　　張之采一首

　　卷之十目錄終

徑山志卷之十

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　名什

　　張祜(字承吉，清河人，五言律一首)

　　題徑山大覺禪師影堂

　　超然彼岸人　一徑謝微塵　見相即非相　觀身豈是身　空門性未滅　舊里化猶新　謾指空中影　誰言影似真

　　蘓軾(字子瞻，[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]山人，古律八首)

　　游徑山

　　眾峰來自天目山　勢若駿馬奔平川　中途勒破千里足　金鞍玉鐙相回旋　人言山住水亦住　下有萬古蛟龍淵　道人天眼識王氣　結茅宴坐荒山顛　精誠貫山石為裂　天女下試顏如蓮　寒窗暖足來朴握　夜鉢咒水降蜿蜒　雪[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]老人來叩門　願為弟子長叅禪　邇來廢興三百載　奔走吳會輸金錢　飛樓湧𣪫壓山破　朝鐘莫皷驚龍眠　晴空偶見浮海蜃　落日下數投村鳶　有生共處覆載內　擾擾膏火同烹煎　近來愈覺世路隘　每到寛處差安便　嗟余老矣百事廢　却尋舊學心𣴭然　問龍乞水歸洗眼　欲看細字消殘年

　　再游徑山

　　老人登山汗如濯　到山困睡呼不覺　覺來五鼓日三竿　始信孤雲天一握　平生未省涉艱險　兩足慣曾行犖确　含暉亭上望東溟　凌霄峰頭挹南嶽　自愛絲杉翠絲亂　誰見玉芝紅玉琢　白雲何事任來往　明月長圓無晦朔　塚上雞鳴猶憶欽　山前舞鳳遙徵璞　雪窗馴兎元不死　烟嶺孤猿苦難捉　從來白足傲死生　不怕黃巾把刀槊　榻上雙痕凜然在　劒頭一吷誰能角　嗟我昬頑晚聞道　與世齟齬空多學　靈水先除眼界花　清詩為洗心源濁　騐人屢欲逃競病　禪老但喜聞剝啄　此生更得幾回來　從今有暇無辭數

　　寄澄慧大師

　　我昔曾為徑山客　至今詩筆餘山色　師住此山三十年　妙語應須得山骨　谿城六月水雲蒸　飛蚊猛㨗如花鷹　羨師方丈冰雪冷　蘭骨不動長明燈　山中故人知我至　爭來問訊今何似　為言百事不如人　兩眼尚能看細字

　　初自徑山歸述古召飲介亭以病先起

　　西風初作十分凉　喜見新橙透甲香　遲暮賞心驚節物　登臨病眼怯秋光　慣眠處士雲庵裏　倦醉佳人錦瑟𠊓　猶有夢回清興在　臥聞歸路樂聲長

　　次韵和楊次公惠徑山龍井水(水洗病眼有効)

　　漏盡雞號厭夜行　年來小噐溢瓶罌　棄官縱未歸東海　罷郡猶堪作水衡　幻色將空眼先暗　勝遊無暇脚殊輕　徒煩遠致龍淵水　寧復臨池似伯英

　　與周長官、李秀才游徑山（二首）

　　少年飲紅裙　酒盡推不去　呼來徑山下　試與洗塵霧　癡馬惜鄣泥　臨流不肯渡　獨有汝南君　從我無朝莫　肯將紅塵脚　暫著白雲履　嗟我與世人　何異笑百步　功名一破甑　棄置何用顧　更憑陶靖節　往問征夫路

　　其二

　　龍亦戀故居　百年尚來去　至今雨雹夜　𣪫閣風纏霧　而我棄鄉國　大江[(└@入)/心]北渡　便欲此山前　築室安庭莫　又恐大幽獨　歲晚霜入屨　同游得李生　仄足隨蹇步　孤明不自愛　臨老啓三顧　吾歸便却掃　誰踏門外路

　　徑山道中次韵答周長官兼贈蘓寺丞

　　年來戰紛華　漸覺夫子勝　欲求五畒宅　洒掃樂清淨　學道恨日淺　問禪慙聽熒　聊為山水行　遂此麋鹿性　獨游吾未果　覓伴誰復聽　吾宗古道直　窮達付前定　餔糟醉方熟　洒面呼不醒　奈何效燕蝠　屢欲爭晨㝠　不如從我游　高論發犀柄　溪南渡橫木　山寺稱小徑　幽尋杳兹始　歸路微月映　南望功臣山　雪外盤飛磴　三更渡錦水　再宿留石鏡　緬懷周與李　能作洛生詠　明朝二子至　詩律嚴號令　籃輿置紙筆　得句輕千乗　玲瓏最奇秀　名實巧相稱　九仙更幽絕　笑語千山應　空巖側破甕　飛溜洒浮磬　山前見虎跡　候吏鐃鼓競　我生本囏奇　塵土滿釡甑　山禽與野獸　知我久蹭蹬　笑謂候吏還　禦虎吾有命　經山雖云遠　行李稍可併　頗訝王子猷　忽起山陰興　但報菊花開　吾當理歸艇

　　蘓轍(字子由，[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]山人，七言古一首)

　　游徑山和東坡韻

　　去年渡江愛吳山　忽[(└@入)/心]蜀道輕秦川　錢塘後到山最勝　下枕湖水相縈旋　坐疑吳會無復有　扁舟屢到凌深淵　今秋復入徑山寺　勢壓眾嶺皆迷顛　連峰杳嶂不知數　重重相挹如青蓮　散為雲霧翳星斗　聚作潭井藏蛇蜒　欽公未到人絕跡　千里受記來安禪　荒村草野置茅舍　坐令海賈投金錢　至今傳法破煩惱　飽食過寮宐安眠　解裝投錫不復去　紛紛四合投烏鳶　或言處此猶未遠　海上人少無煩煎　天台雁蕩最深杳　水秀石瘦猶清便　青山獨往無不可　論說好醜徒紛然　終當直去無遠近　藤鞋竹杖聊窮年

　　范仲淹(字希文，蘓州人，七言古一首)

　　送圓悟粹禪師入徑山

　　觀水莫觀汚池水　汚池之水魚鱉卑　登山莫登迤邐山　迤邐之山草木稀　觀水須觀滄溟廣　登山須登泰山上　所得不淺所見高　功夫用盡非徒勞　南方幸有𨕖佛地　好向其中尋妙旨　他年盛噐整頺綱　不負男兒出家志　大丈夫　休擬議　豈為虛名滅身計　百年隨分覺無多　莫破光陰暗添歲　城都况是繁華國　打破只因花酒惑　吾師幸是出家兒　肻隨齷齪同埋沒　吾師幸有虹霓志　何事躊躕溺泥水　豈不見　吞舟之魚不隱卑流　合抱之木不生丹丘　大鵬一展九萬里　豈同春岸飛沙鷗　何如急駕千里驥　莫學鷦鷯戀一枝　直饒講得千經論　也落禪家第二機　白雲長是懸高臺　莫罩朝籠不暫開　為慰蒼生霖雨望　等閒依舊出山來　又不見　荊山有玉名瓊瑤　良工未遇居蓬蒿　當時若不離荊楚　怎得連城倍價高

　　晁補之(字無咎，鉅野人，七言古一首)

　　遊徑山

　　盤崖繞壑步步高　僕痡馬乏游人勞　五峰崛起干雲霄　眾山奔走爭來朝　我行直欲犯星杓　意徹絕頂纔山腰　松間鳥語如相招　仰見白塔當林梢　擔攜上下若桔橰　路窮飛栖鬱岧嶢　欽翁未來蔽菅茅　山精木恠惟遊遨　麏馳虺竄猩鼯跳　靈景晦昧何由昭　忽然飛錫從江𦤎　探窮不憚東峰遙　曲腰丈夫白絲袍　再拜巖前風雹飄　三百年來響鐘鐃　閩商海賈轉金刀　直欄紅牖山週遭　晨叅夜諷聲嘈嘈　碧山紫栢羅旌旄　高深六月[(└@入)/心]炎熇　明月庵前醉濁醪　白雲峰頂瞰若郊　鵞毛一點錢塘潮　越王宮閣如累樵　臨之股慄精魄超　歸不得寐心搖搖　含暉孤亭立嶤崤　此地覽景尤難逃　五更月落禽嘲嘲　陽烏欲上海雲燒　晦明變化不終朝　儵忽陰陽狀莫描　夜闌燈清雨飄瀟　偶坐兩客論幻泡　探玄窮妙窺寂寥　破除萬事與絲毫　不奈詩思猶强豪　歸時日沒紅霞銷　荒崖老木山蟬號

　　陸游(字務觀，號放翁，山陰人，絕律二首)

　　呈松源禪師

　　幾度驅車入帝京　逢僧一例眼雙青　今朝始覺禪家別　說有談空要眼聽

　　哭塗毒禪師

　　岌岌龍門萬仞傾　翩翩隻影又西行　塵侵白拂䋲牀冷　露滴青松卵塔成　遙想再來非四大　尚應相見話三生　放翁大欠修行力　未免人間愴別情

　　范至能(號石湖，古律絕三首)

　　凌霄庵

　　峰頭非塵寰　一舍誰所茇　軒[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]玉霄近　按指沙界豁　萬山紛累塊　眾水渺聚沫　來雲觸石廻　去烏墮烟沒　向無超俗緣　兹路詎可越　偕行木上座　同我證解脫

　　題徑山寺樓

　　落日蒼𣴭水　捫星縹緲樓　神光來燭夜　壽木不知秋　海內五峰秀　天涯雙徑游　愛山吾欲住　衰病嬾乗流

　　傾蓋亭

　　萬山羅立翠雲幢　嫋嫋時聞晚炊香　山下行人塵撲面　誰知世界有清涼

　　徐敏(七言古一首)

　　贈癡絕禪師

　　癡絕有庵不肯住　弄月挑雲徑山去　地水火風分裂時　親書贈子黃葛布　蛻封讀罷咽無語　會得龍鬚能避暑　豈知玉骨本清涼　書則珍藏布不取　源老忽踏幽深路　道在隔山遙望處　巨帙已載爛葛藤　何堪又送閒家具　開眼一看笑呵呵　猶有這個可奈何　來而不往非世法　　𦖂效芹忱愧不多　兩角茶　十袋麪　寶缾飛錢五十萬　虔心獻此一瓣香　奉為禪師作清薦　且問先師來不來　玉山庵頂白雲開　更煩大眾打圓相　撥取青蓮火裏灰

　　張翥(字仲舉，號蛻庵，五言律一首)

　　題大慧禪師塔

　　大慧談經地　林園即給孤　鑿雲藏舍利　鞭石起浮圖　風鐸時喧寂　天燈忽有無　沙門每來此　三繞作曩謨

　　趙緯(荊南人，五言古一首)

　　贈敬庵禪師

　　西來有妙義　了悟在真積　莊師善學人　味道如雜績　平生物與我　何曾自栽植　往年住錫山　蜚聲振叢席　初如出鉢龍　晚會投林翮　拂袖返故居　杜門絕塵跡　徑山席再興　寶雨絢金碧　願言出焚修　上以酬聖澤

　　行素生(不詳姓氏，松江人，七言律一首)

　　嘉禾天寧遇敬菴禪師

　　邂后高僧老敬庵　幸同鄉土話江南　宦情客思慚馳逐　法道宗綱喜遍叅　我已此山思慧遠　君今何處見瞿曇　幾時卓錫雲間路　茗椀熏爐接笑談

　　朱全(嘉禾人，七言律一首)

　　金溪重逢敬庵禪師遽別

　　喜遂重逢說故鄉　那堪遽別思偏長　江湖縱有三生石　歲月難禁兩髩霜　晚渡歸舟過檇李　春山卓錫到餘杭　遙知後夜相思處　人在深林石竹房

　　虞集(字伯生，臨川人，七言律一首)

　　送見心上人之徑山

　　臺山驀直勿岐差　雙徑峰前路不賖　若有劒光衝北斗　更愁帆影落誰家　曲江水暖花千樹　古道秋高月一槎　記取題詩相送處　鷺鶿和雪立蘆花

　　高啟(字季迪，蘓州人，七言律一首)

　　和復見心簡季潭泐公

　　高堂鐘鼓毒龍驚　曾布袈裟海上城　廬岳禪師傳法印　道園學士許詩名　幾趋北闕瞻天近　獨坐南屏𡭊月明　書到喜聞雙徑老　雨花新散滿瑤京

　　張羽(字來儀，五言律一首)

　　徑山夜坐聞鐘

　　凉風生毛骨　天高露滿空　二十三年事　一百八聲鐘　絕頂人不到　此心誰與同　凭欄發孤嘆　宿鳥起長松

　　習懷清(清江人，五言古一首)

　　贈月江禪師

　　雙徑極幽邃　中有招提隱　淨公慧遠流　住山不出影　夜吟蘿月寒　晝臥松雪冷　夙心諧善緣　滿腔盡春景　禪學既已精　儒行亦深省　何日再相從　為師挈裘領

　　侯復(雲中人，七言古一首)

　　上月江師

　　徑山山下江水流　白雲常鎻禪關幽　高僧臥山久不出　六朝應詔來皇州　香街紫陌留不住　又言飛錫東歸去　雲散天空江水流　一輪月挂珊瑚樹

　　陳道亨(嘉禾人，七言律一首)

　　登凌霄峰

　　凌霄峰頭烟霧深　野水虛閣此登臨　長藤古木有佳興　翠壁丹崖生壯吟　飛瀑灑空千樹濕　白雲籠日萬山陰　來叅玉版春雷後　又見森梢橫出林

　　邵經邦(七言古一首)

　　游徑山

　　素望山巔倚如掌　㞧乩奇穴來天上　徑山不比天目高　猶能放眼延蕭爽　瀛洲只在海東邊　長江一瀉何𣴭然　天吳蹴水雪山擁　鵬鳥搏風寉背連　𦬆鞋蹋徧雲縹緲　千山萬水何時了　笑踞芙蓉最上頭　指點乾坤一時小　五峰拔翠碧雲封　淵泉湧出金蓮丰　錫鉢遺來降水恠　袈裟挂處收蒼龍　瑤華種種莊嚴境　遂使名山失真靜　何似崑崙未鑿開　不驚龍象猶天幸　我欲乗槎問漢津　三山敻隔蓬壼春　蹔栖佛日窮清賞　自入空門避世塵　飄飄如在神仙宅　夜半披衣坐盤石　同攀皓月訪古松　要識玄星倚蒼栢　白雲盡掩下方同　咫尺難論萬里通　毒龍帶角懸岑塔　鐵騎空嘶萬木風　玉堂真筆龍蛇勢　淨掃鳩壇散胸次　可憐興盡一代宮　惟勒豐碑兩行字　寒霜裂竹嘯聲哀　不見玄猿獨倚臺　千古禪心無此寂　百年浩氣湧如雷　回頭獨看三花樹　霧滅荒山斷歸路　扶桑已出鴉背紅　博得浮生此真趣　腐儒出處皆聲名　大游不似維那行　任他喝石千年在　不及朝陽一鳳鳴

　　邵經濟(號心齋，仁和人，七言古一首)

　　游徑山

　　吾聞弱水之上蓬萊山　雲霞縹緲非人寰　鵬翮三千水一息　鰲背萬仞那能攀　壯懷踏遍天目路　羽翼騫風失鴛鷺　自泛蓬萊只此山　誰知雙徑迷烟樹　複磴懸崖霄漢開　杜蘅薜荔相依偎　晴雲不負看山眼　落日何孤泛斗杯　雙徑山高出林杪　回首千山萬山小　蜀棧崎嶇鳥道廻　秦關崱屴羊膓繞　五峰返照岳蓮紅　峰頭撫掌摩長空　江光不遠一線落　雲氣常隨萬里同　鐘鳴磬發迎天馬　袈裟倒曳胡為者　寶華莊嚴禮世尊　不知佛日身三捨　我尋佛祖問真源　慧力禪機到處存　鉢水倒翻天北極　石崖喝墮海東門　龍湫奫奫泉滴滴　云是真伽親卓錫　古來滄海幾桑田　恠底禪家說空寂　放生池上蜿蜒多　飛躍鳶魚石未磨　吾道千年常活潑　返生誰復知枯螺　靈雞塚高去天尺　復爾盟壇悲赤幘　也應羽化出塵埃　曾似巖頭空抵擲　駕幸空門喝石高　天章御墨揮秋毫　不思北狩飄零後　空復南都霄漢勞　光矅三台囬四極　雨積亭烟風剝泐　可惜當年龍劒文　都隨蔓草無顏色　豈能步月下林𦤎　露液霜華點髩毛　月到中天明宇宙　風生渤海見波濤　坐覺高寒刺詩骨　臨風便欲搏霜翼　翛然輕舉絕紛囂　明霞可飡石可食　舊聞蘓子愛逃禪　玉堂素簡青雲鐫　好是叅禪叅不破　蒼烟空鎻墨花鮮　我來高揭叅禪手　笑倚天空擊瓦缶　珮環蒼碧光陸離　綰結龍絲燭牛斗　環秀窗前凝曉霜　朝陽峰頭熹晨光　布袍白幘坐天上　赤日紅雲望帝鄉　再歌天寳更豐芑　六龍永馭千百祀　蓬萊弱水一荒唐　笑託山花識仙址

　　張復陽(七言律一首)

　　題徑山

　　石徑縈紆出薜蘿　諸峰環拱勢嵳峩　舉頭便覺天顔近　極目還知地界多　西北雲來燕雨露　東南潮湧浙江河　振衣直上高峰頂　苔蝕穹碑手自摩

　　徐渭(字文長，山陰人，五言律一首)

　　化城寺

　　方引主人轄　轉為山寺嬉　門深當水盡　路曲入松移　破鐸搖簷鴿　寒萍蔽澡龜　過溪無虎嘯　枉送遠禪師

　　王洪、王畿、王澍、王沂

　　夜坐徑山松源樓聯句

　　高燈喜雨坐僧樓　共話茶杯意更幽(洪句)　萬丈龍潭飛瀑倒　五峰寉樹濕雲收(畿句)　碑含御製侵苔碧　徑啓曇花拂曙秋(澍句)　還擬凌霄好風月　海門東望大江流(沂句)

　　方九敘(錢塘人，七言律一首)

　　遊徑山

　　雲裏五峰環紫翠　空中一徑轉微𣴭　黃花漸報重陽節　白社遙尋古道塲　精舍更宐留謝客　玄都何必訪劉郎　高僧趺化千秋事　獨有靈雞塚樹蒼

　　方相卿(邑人，五言律一首)

　　游徑山

　　名山萬壑裏　迢遞拂雲行　烏下窺藜杖　僧來問姓名　巖花迎日豔　谷樹曳風鳴　深入無人處　相隨鹿豕盟

　　周忱(廬陵人，七言絕一首)

　　徑山寺觀梅

　　雙徑山前夜月明　寒梢踈蕋影縱橫　禪扉半啓行吟處　人比梅花一樣清

　　徐銳(邑人，七言律二首)

　　徑山雪霽

　　蜿蜒西來聳更尊　已看銀漢繞崑崙　雪光掩映千峰見　海色微𣴭一線分　天曠浮雲蒼狗變　林深陰洞玉龍蹲　高僧自愛青蓮座　時𡭊梅花靜掩門

　　其二

　　籃輿忽度翠微關　行盡雙谿上徑山　日月連珠從地轉　蓬蒿浮玉倚天看　龍飛鳳舞千支裊　越北吳南兩乳盤　雪水秪應仙品試　詩篇仍向石林刪

　　俞景寅(邑人，五、七言律二首)

　　游徑山十四韻

　　雙徑通金地　羣峰列寶屏　初登疑𥥆窕　漸陟覺孤㝠　遲日巖頭墮　浮雲岫脚停　江濤一馬白　海嶠數螺青　杉檜森成靄　樓臺逈逼星　呼泉流壁罅　咒石劃川形　雞塚封前慧　龍湫雨後腥　蓮呈真法相　僧誦大乗經　砌石曾過輦　碑殘尚識銘　竹風飄梵磬　蘿月映禪扄　境寂還心寂　山靈總性靈　井塵繙舊案　劒吷發新硎　蔡碣苔文繡　蘓池墨色瑩　漫留詩筆在　千載肯同訂

　　登凌霄峰

　　雙徑穿雲上碧霄　憑虚勝覽此偏饒　窗間吳越連三楚　樹飽風霜自六朝　沙磧寒飛江練白　海門春逐浪花遙　興餘一嘯狂颷起　歷亂烟霞杖底飄

　　王澤(字叔潤，天台人，五言律一首)

　　寄季潭禪師

　　寶樹香雲合　龍河綠水新　涼多今夏雨　僧少去年人　一騎留京國　孤鴻入塞塵(師曾出使外國)　西天幾萬里　沙草濶無垠

　　王守仁(號陽明，餘姚人，五言律一首)

　　題化城

　　僧屋烟霏外　山深絕世譁　茶分龍井水　飯帶石田砂　香網雲嵐雜　窗高峰影遮　林栖無一事　終日弄丹霞

　　吳擴(延陵人，五言律四首)

　　游徑山

　　青雲盤一徑　香靄接諸天　福地靈泉湧　金容慧日懸　塔平餘宋址　松偃記唐年　願謝塵中跡　㝠心證丄禪

　　其二

　　幽徑懸青壁　飛淙百道分　澗松交晚翠　谿碓響秋雲　淨域標龍藏　高峰下鹿羣　自餘林閣興　長嘯倚斜矄

　　其三

　　香木懸崖合　流泉石路分　灑空喧瀑布　映日落峰紋　抱子玄猿出　呼雛黃鳥間　何當迷處所　更入鹿麋羣

　　其四

　　古院千峰隔　空堦萬竹分　薜蘿延畫壁　松栢秀蒼雲　落目鴉翻陣　長風寉破羣　老禪[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]覆面　世事不相聞

　　高得暘(字孟昱，錢塘人，七言律八首)

　　天掌峰

　　五峰秀出冠叢林　千載奇稱遇賞音　雲雨自成翻覆手　虛空誰識往來心　山圍竺國層層玉　地入祗園步步金　一指儻教歸大道　石頭未怕路嶇嶔

　　驪珠峰

　　誰向龍淵發袐藏　遠煩天掌為擎將　四山白月爭秋色　一島紅雲護夜光　靈鷲斜飛天側畔　陽烏正照地中央　向來娑竭輸珍玩　在處還應屬上方

　　浣雲池

　　偶然鑿破一方苔　雲影中間去又來　本已飄颻離世俗　何煩洗濯絕塵埃　搗衣溪女花陰合　滌硯山童墨暈開　智者正為秋水觀　可容凡礫溷靈臺

　　㵼玉巖

　　千尺飛流如瀉玉　溠巖新愛得佳名　雷驚石眼分嵐氣　雲走峰腰學水聲　百折豈辤歸海遠　一生長喜在山青　浮漚起滅尋常事　慚愧高人眼獨明

　　雲筆峰

　　一峰崒嵂直如椽　五色絪縕爛若烟　太華秋高金氣肅　湏彌春煖玉毫圓　油然亦是無心出　卓爾何曾有字傳　安得文如燕許手　相期泚露向堯天

　　娥[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]峰

　　普賢說法西江上　節彼名山具仰瞻　人喜長卿能慕藺　我慚逢世諱稱嚴　烟供淡掃蘭煤重　月比新彎笋玉纖　寶閣梵餘聊作供　莫因莫雨始掀簾

　　雙桂林

　　雙桂成林開勝域　綠陰夾道閟禪關　芳聯天目東西徑　氣壓淮南大小山　金粟堆時何粲粲　寶華雨處共斑斑　覺皇境界容親到　袖取天香散世間

　　萬菊軒

　　一軒專為黃花設　富擬人間萬石君　佳本賸從方外得　妙香多在定中聞　引泉北澗分清露　開徑南山見白雲　此意欲為知者道　陶翁猶自未離羣(已上西徑山八詠。)

　　王蒙亨(號中泉，餘杭人，五言偈一首)

　　捨田入化城寺系之以偈

　　我田眾生田　誰施誰為受　施受了無別　請問石橋叟

　　明谷山人(五言律一首)

　　留別眾僧

　　草閣廻雙徑　松林帶五峰　秋光淨如水　落日𣽃高空　僧住翠微裏　客來江浦中　百年長擾擾　清話幾相逢

　　胡朝(號秋江，五言律一首)

　　游徑山

　　寳馬香車客　披雲謁上方　龍孫依竹長　雀舌散茶香　明月池猶在　靈雞塚獨荒　古碑蒼蘚合　都是宋文章

　　良縉(號賔山，五言律一首)

　　贈淨庵

　　秋日依雙徑　林寧風不聞　冰心無劫火　金剎入慈雲　懶際風雲會　還尋麋鹿羣　堦前觀寉舞　清燕共斜矄

　　陸樹聲(號平泉，華亭人，七言絕一首)

　　書徑山禪師卷(時年九十有七)

　　淛西獅窟首名山　竹箆曾過妙喜關　八十七燈無晝夜　一光東照老人顏

　　嚴大紀(字汝肅，餘姚人，七言律一首)

　　徑山靜室信宿

　　偶出風塵坐翠微　幽奇晨夕在山扉　林開鳥帶栖雲去　石潤龍含剩雨歸　莫問茅荊非別業　即看蘿薜是初衣　却嫌樵𥪡驚相識　未遣猿鼯共息機

　　沈季文(號太素，吳江人，七言絕一首)

　　過寂照庵

　　蘭若蕭踈夕照間　碧雲黃葉滿秋山　逢僧為說無生法　喝石巖前帶月還

　　沈瓉(號定庵，吳江人，古律五首)

　　游徑山訪鎧公

　　漸遠招提境　猶聞谷鳥啼　雪深僧欲定　花發客將迷　野町清泉繞　空林倦馬嘶　何年悟禪理　得意[(└@入)/心]筌蹄

　　其二

　　祇園千畒廢　野竹遍荒陂　雀啄草花子　風鳴桑樹枝　日光含舍利　山影界毘尼　若問蓮花塔　今當地湧時

　　游徑山長歌

　　四日臥櫂清溪河　悵望游侶無人過　浩然乗月放歸艇　櫂聲已入滄浪歌　竝河冒暗呼不已　僧偕行者來山坡　從昏達旦足重研　衝虎夜行肩負戈　謂言諸客盡入寺　取道郊區登雲窩　聞言一笑却轉柁　有纜仍繫桑林柯　匋丁躑躅耻駕輿　久不跨馬今乗騾　疾馳不覺三十里　輕雷挾雨成滂沱　寓樓小憇遂淹宿　客衾夜藉谿簰簑　詰朝雲氣尚黯淡　已報東旭呈青螺　藂篁高下浚谷杳　雙徑迤𨓦千峰羅　巍宮遠接宋香火　異境肇開唐巖阿　數百年來八十祖　今何寥落昔何多　丹青剝落榱棟朽　扶傾起廢非人何　此來匪直事游眺　為奉龍象倡檀那　禪林况多梓里彥　清淡微笑皆磋磨　慚余頑鈍不受琢　恍若聾瞶驚靈鼉　塵勞擾擾竟何事　要當拂袖棲雲蘿　五人同行一人住　勦絕家事稱頭陀　燈前三歎重自省　赤幟在望猶蹉跎　出門步步惜風景　浮蹤行復隨蓬料　願與山林訂新約　歲一再至誰見訶　焚香洗鉢畢吾事　此生豈復思其他

　　佛𣪫上梁赴禮拜晚至有述

　　慣攜瓢笠往來輕　却借冠裳費送迎　後至恐因虛佛會　疾馳何異急王程　身游世外仍多事　歲到林間有舊盟　莫以布金跨勝業　化城湧塔未須驚

　　莫春偕周子介、金太初通公自雙溪步至徑山

　　偶結同心朋　言尋物外賞　遙期靈境宿　寧憚廻溪廣　乗桴有夙志　遡流無凡想　青山杳深秀　白日聞蒼莽　疎林綴桃梨　野町敷篠簜　玄言波與清　高視天為朗　捨筏詎即安　杖策成邁往　泉聲時韻屐　日影猶懸掌　敢辤足力疲　取愜游情爽　嶺樹沉烟光　行歌答鐘響　欣逢林間彥　香臺接雲上　一笑聆真諦　餘法何足獎

　　吳用先(字本如，桐城人，七言律二首)

　　潤州舟中送鎧公之徑山

　　一從法棟嘆摧殘　禪藻如君秀可餐　指邊標月思量絕　笑底拈花領略難　杯浮京口孤雲起　錫卓餘杭雙徑寒　大事更將誰荷擔　莫[(└@入)/心]清夜此盤桓

　　蜀中送𣽃居還徑山

　　方外知交絕世情　翛然飛錫到蓉城　來時寒照三巴雪　去日春啼二月鶯　巫峽迢迢疉巘翠　洞庭渺渺片㠶輕　送君高臥徑山裏　余亦歸尋鷗鷺盟

　　陸光祖(號五臺，平湖人，律古二首)

　　游徑山

　　自愧無才位六卿　探幽偶出鳳皇城　申車帶月臨山徑　寶剎披雲駐玉旌　𣪫閣崢嶸同上竺　松杉高古擬南衡　何當了却人間事　重與禪僧話月明

　　族子堯家度為僧住徑山易出性悟說偈以送之

　　最初佛出家　知法是無常　重念生老死　頓捨金輪王　汝既為佛子　莫虚過時光　當明第一義　與佛無等量

　　馮夢禎(字開之，嘉禾人，七言律一首)

　　題徑山松源樓

　　造設靈山五個峰　嵐光花雨翠重重　水聲臺𣪫上方磬　月色軒窗下界鐘　萬本寒松青入漢　一池秋水淨涵空　供茶童子清于寉　笑問何來世外踪

　　傅光宅(號金沙，七言絕一首)

　　吊傳衣庵千松禪師

　　流水空山演梵文　千松寒影自紛紛　青天月落星河泠　愁聽鐘聲出白雲

　　徐夢華(字子善，錢塘人，五言絕一首)

　　徑山雪霽

　　徑山高入漢　飛雪凍雲封　斜陽時返照　朶朶玉芙蓉

　　徐𢡟升(字玄舉，錢塘人，五、七言古律絕三首)

　　贈梵懷上人

　　茅菴高寄白雲端　敻絕浮埃眼界寛　散得空花秋不謝　坐來破榻夏猶寒　心同止水涵天淨　貌似疏峰帶雪看　悟處了然開寂照　凌霄頂上月團圌

　　喝石巖

　　潑墨片雲立　一喝成川也　莫恠事荒唐　猶有點頭者

　　重游徑山和蘓長公韻

　　山靈知我非生客　到來蓊然舊風色　翻憶當年卓錫僧　莽蕩何處埋靈骨　含暉亭望海霞蒸　亂雲飛墮疾如鷹　嵐氣倒籠雙徑竹　旭日初懸一慧燈　[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]山老人曾三至　欲步高蹤誰得似　尚餘綵筆勒貞珉　拂拭蒼苔讀奇字

　　顧起元(號隣初，金陵人，五言律一首)

　　登徑山

　　雲磴平于席　流陰景自饒　為探雙徑至　翻愛五峰招　木榻供閑散　松關鎻寂寥　大觀應極望　千里讓孤超

　　張瓉(七言絕一首)

　　遊徑山

　　古寺松杉一徑深　雨花臺上聽潮音　若非借得天風便　安許春宵一合簮

　　夏原吉(七言律一首)

　　游徑山

　　西北羣峰萬馬來　東南地勢接蓬萊　綵雲宮闕天中起　紅日山川掌上開　十錦人家攅幾簇　三吳客路繞千廻　凭高極目鴻濛外　身在層巔最上臺

　　潘淑(餘姚人，五言律一首)

　　徑山贈靜主

　　上人栖息處　雲水自優游　說法龍歸鉢　談玄石點頭　松堂明月靜　竹徑野烟浮　塵世深如海　坡仙舊此游

　　陸彥章(字伯達，華亭人，七言律一首)

　　寄徑山舊衲

　　精廬雙徑枕中峰　掉首人間事事慵　空翠半浮晴似雨　泉飛百道暑如冬　晨鐘絕頂開龍藏　夜雪層崖印虎蹤　不動舊軒今在否　會攜笻竹到深松

　　吳光裕(字寛生，桐城人，五言律二首)

　　寄𣽃居禪師徑山

　　妙喜佛無動　維摩法界同　往來離色相　語句本圓通　一月千江影　三春兩度鴻　他年雙徑跡　落葉掃教空

　　其二

　　孤雲歸舊窟　寶藏出人間　何意翻殊勝　獨能反鈍頑　紙窗蝇自出　蘆葉履空還　一笑相逢地　禪堂本不關

　　王在晉(號岵雲，太倉人，七言律二首)

　　游徑山

　　葱翠筤簹敞夕陰　秋高野宕氣蕭森　瞿曇盡現空中相　闡士常超物外心　水到香㕑勤洗鉢　風來松下聽鳴禽　青山鎮古依然舊　世劫從教任陸沉

　　其二

　　叢竹山房踞嶺幽　望機應識似天游　片言警醒人如夢　一喝分明石點頭　縹緲曇雲開法藏　逍遙白塔隱靈丘　如來儘許凡夫度　世事於今認水漚

　　黃汝亨(字貞甫，錢塘人，五、七言古絕律四首)

　　游徑山和東坡韻

　　擾擾不耐塵為客　夙昔愛看名山色　朝登東目及西目　處處秋林見山骨　徑山石上層雲蒸　凌霄撇日如秋鷹　風吹萬竹聲泠泠　欽師慧老嗣明燈　徑山和尚知我至　迎問東西目何似　我言千丈巖斷獅子吼　秋色長空絕文字

　　題靈雞塚

　　一靈通微妙　萬類等佛種　纍纍生人頭　何如死雞塚

　　題喝石巖

　　是石無受處　云何喝為三　現兹神通力　開彼妙靈函

　　徑山看竹

　　竹色自可愛　無如此徑深　千林寒玉立　萬畒綠雲沉　遠竇窺天入　清光覆地陰　泠泠秋韵切　到處奏嵇琴

　　湯賔尹(號霍林，宣城人，七言絕三首)

　　游徑山訪鎧師

　　覓友尋師渡會𥡴　含情千載不能啼　閑從國一堂頭過　一瓣香兒吊塚雞

　　其二

　　千丈龍潭萬仞山　飛泉百道到人間　法流自是清如許　一任僧寮去復還

　　其三

　　自謂頗饒濟勝具　尋山卓錫有何難　不須更乞香㕑飯　翠色明霞剩可餐

　　周祇(字子介，吳江人，七言絕一首)

　　游徑山

　　行盡谿流十里山　千峰廻合鎻潺湲　箇中古路無人到　獨許閒雲自往還

　　繆希雍(字仲淳，常熟人，五言律一首)

　　秋日雙徑尋幽

　　突屼五峰標　禪居敞寂寥　松杉雲外掩　鐘梵月邊飄　山色凝秋黛　溪聲帶晚潮　聽雞人不見　荒塚自蕭蕭

　　戴日强(號兆台，蒙城人，七言律一首)

　　登凌霄峰

　　壁立芙蓉萬古懸　丹梯直上碧雲連　中峰色奪吳山秀　絕頂青收越岫烟　石壁丹砂燒聖火　重樓縹緲住金仙　狂來雙舄渾如夢　踏徧凌霄嘯海天

　　姚可尚(號澹林，餘杭人，七言古一首)

　　登凌霄峰

　　盤空直上凌霄巔　捫蘿磴石觸雲烟　大山小山一磊磈　蒼江萬里如蜿蜒　絕壁陰風吼地起　山狙野穴爭我前　便欲大呌問青天　恐驚帝座還回旋　下有結茅聊一憇　老僧休心[(└@入)/心]世緣　舟泉流出玉芝田　澗邊瑤草尋可擷　菖陽曾記能延年

　　李長庚(郡人，七言律一首)

　　遊徑山

　　霧合烟迷望不窮　岧嶤飛閣出高空　松連天目開雙徑　翠疊雲頭鎻五峰　踏遍崔嵬叅法象　坐深花雨散天風　逢人欲問西來意　為扣禪扉謁遠公

　　李長房(錢塘人，七言律一首)

　　徑山觀雪

　　諸天曾結白蓮臺　誰挈狂夫頂上來　玉樹菁葱雙徑合　六花凌亂七峰開　聯翩欲舞遼東寉　彩筆應傳郢客才　簑笠不妨頻住訪　逢僧疑是雪山回

　　洪都(號紫崖，青浦人，七言絕一首)

　　同蘇更生宿徑山煮茶

　　活火初紅手自燒　一鐺寒水沸松濤　與君醒盡浮生夢　竹影半軒山月高

　　王在公(別號芥菴，崑山人，五、七言古律三首)

　　徑山初夏

　　何處無名勝　幽深唯此山　翻經長止靜　看竹一偷閒　聊與𣽃栖泊　時同空往還　烟雲能解意　鎮日護禪關

　　貝林禪師高行𦒿宿也居天目有魔難作此招之

　　兩山相去百餘里　知君魔嬈無窮已　快擔楖栗過山來　山中香芋美無比　飽經行　倦即止　五峰明月如秋水　大寂塲中無是非　與君共究西來旨

　　題傳衣庵

　　寸絲不挂已傳衣　夜渡空江去不歸　混跡塵寰依獵綱　藏天歲月宿蠻溪　偶逢佳會風旛話　却入宗門賞罰機　此際綠陰題佛眼　一花何處不揚輝

　　朱鷺(字白民，長洲人，七言絕一首)

　　中秋步月徑山

　　荳湯催熟五更鐘　散步披寒月挂松　無礙十方塵剎海　一庭虚廣可相容

　　胡開文(字質甫，華亭人，七言律一首)

　　寄懷雙徑大安無從禪師

　　欲買名山先買泉　青松白石誓曾堅　羨師已結跏趺地　愧我仍無負郭田　螘戰夢酣呼未醒　寉歸雲駐唳堪憐　秋江到處饒紅葉　於越相尋續勝緣

　　陳調鼎(字玄玉，高淳人，七言律一首)

　　題徑山

　　五十里程行未盡　千峰競起梵王家　巖前瀑布濺晴雪　門𡭊凌霄燦曉霞　童子放泉敲碎竹　老僧留客煮新茶　我來偶得山中趣　猶厭崎嶇石路賖

　　吳之鯨(字伯霖，仁和人，古絕二首)

　　妙喜庵

　　開士傳衣號應真　龍章炳燿出楓宸　只今琪樹猶堪憶　無垢軒中問法人

　　訪聞谷禪師于觀音𣪫修不語期

　　閣門晝夜扄　嚴于環㦸棨　始知堅忍力　醉象邈難底　嗒然寂無言　月照空潭水　法淨心自安　心滅法不起　劈開歸宗拳　攦斷天龍指　能轉十二時　總在空中裏

　　吳伯與(字福生，宣城人，五、七言古律二首)

　　登徑山次蘇長公韵

　　勝因暫作峰頭客　山氣㝠蒙罩海色　微明世界水天佛　送致蓮花清徹骨　別有野臺花雨蒸　掀翻一似橫秋鷹　青芝碧檢何冷冷　提出陰光日月燈　雪[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]道人因我至　爭問宗風舉何似　我言有情身中無盡藏　梵唱盈篇沒一字

　　晚上徑山

　　五峰如竪指　回合蔽天關　字劃川文石　泉通一髮山　恠禽衝杖底　松樹破燈間　燭夜神光引　猶分僧月閒

　　龔立本(字淵孟，常熟人，七言律一首)

　　宋元實以徑山詩見寄奉答兼柬李孟芳

　　知君高寄五峰寒　不管侯芭問字難　杖倚松風時颯颯　泉飛竹雪晝𩆓𩆓　千年佛地龍能護　何日山門指一彈　為問李郎遊興劇　眼經幾處似奇觀

　　李縠(字孟芳，常熟人，五、七言古律四首)

　　徑山大安寺訪無從禪師

　　妙喜中興後　宗風久未還　錫來重薙草　剎建亦開山　曲徑深寒翠　繁花落蘚斑　凌霄白雲近　不借幾躋攀

　　曇衍法主枉詩見約，次韻奉答

　　一微塵寄大𨶒浮　欲問西來沒路頭　緣淺夢魂空變幻　山深消息自清幽　獅林花散翠屏石　龍井泉香奇樹樓　本擬五峰尋說法　敢[(└@入)/心]明月到中秋

　　登凌霄峰贈梵懷上人

　　急急登凌霄　朝雨喜初霽　拉僧山路熟　脫衣杖底銳　登登望山下　行人忽已細　乃陟峰之巔　五峰直其弟　其他小崗巒　俯伏不敢睨　有僧廬其上　形瘦鬚不剃　鑿石尋乳竇　種菊理巖砌　于此小休息　忽遺前後際　畢竟孤絕者　容易討禪慧　一住十九年　能無解分齊

　　徑山次蘇長公韻

　　雙徑迂廻邈孤客　峰峰寒翠搏空色　十載江湖曾浪游　希逢此際清心骨　八十七祖如雲蒸　沙油蔴汁飼飢鷹　㘞地一聲通大界　昏衢爍爍流明燈　靈雞一去不復至　龍樹龍宮儼相似　佛日震旦正中天　燈臨莫但題文字

　　張維(字叔維，常熟人，七言律一首)

　　登徑山

　　十年常問凌霄境　今日纔能拄杖游　秀拔五峰攅寺起　寒深雙徑到門幽　蒼崖下有蛟龍窟　奇樹中藏梵筴樓　向晚莫愁歸路遠　石牀一宿主僧留

　　李燁然(字文若，汶上人，七言古一首)

　　次蘓長公游徑山韵

　　白雲堆裏白雲客　客與白雲同一色　雙徑斜披蜿蜒形　五峰削出芙容骨　三伏竹松寒氣蒸　老僧骨徤如秋鷹　指心直泯三千界　抵掌能談八十燈　試問欽師未曾至　此山寂寞將何似　空裏無花老古錐　西來畢竟無文字

　　徐文龍(字田仲，休寧人，七言律一首)

　　登徑山

　　果然雙徑異人寰　絕頂松杉不等閒　風雨自從龍去後　𣪫庭千載白雲間　殘碑人重坡仙墨　古跡僧傳巾子山　最是磵泉流不盡　竹烟堆裏日潺潺

　　陳𢡟德(字維立，崑山人，七言律一首)

　　懷徑山

　　迢遞崑侖駐五峰　千年佛國護神龍　蒼松翠竹知無數　白石清泉信幾重　簾捲曉雲寒入座　巖飛秋雪夜聞鐘　何緣謝却塵勞累　踏徧名山一短笻

　　周光祚(字承明，長洲人，五言律一首)

　　讀凌霄詩寄宋元實

　　問峰先問勝　開卷得凌霄　松竹嵐收古　雲泉塔引遙　未登神已越　纔讀興先超　欲理尋山策　吾將賦采苕

　　宋奎光(字元實，常熟人，五、七言律五首)

　　宿化城同孟芳賦贈慈門禪師

　　晚來踈雨散長天　浮度秋光淨獨鮮　客竝李膺疑有道　僧逢佛印或坡仙　空巖繞樹栖雲氣　香積當窗落澗泉　入夜鐘魚歌梵唄　聲聞說法即燈傳

　　徑山登凌霄峰有述

　　迢遞尋雙徑　崎嶇歷五峰　翠寒飛嶺竹　蒼雨落崖松　樹古瞻靈塔　泉源見老龍　雲堂秋入座　香積晝聞鐘　寂照隨叅藏　凌霄共策笻　許詢原有致　元禮亦談宗(時同游為李孟芳、許鎮之云。)　絕巘天疑逼　雲生壑幾重　安能依片石　長此放孤蹤

　　無從禪師重開大安古剎有贈

　　再現優曇布衲如　尚于陵谷幻嗟噓　攜笻幾踏烟霞路　負钁重開瓦礫墟　雙徑法幢龍象杳　七朝名剎虎狼餘　只今一浣山靈面　翠竹蒼松總遂初

　　龍井樹下與曇衍禪師

　　寶樹何年物　千尋冠碧山　五峰高象法　一穴待龍還　祖席憐虛久　宗風豈等閒　吾師誰示現　來此獨相關

　　同馬令公訪上水池明空上人有贈

　　尋山挾仙令　訪道得真禪　貌古渾如木　心空逼似蓮　頻伽竹林鳥　功德上池泉　太宰給孤後　于斯見大緣(庵地為陸太宰施故云。)

　　張之采(字去浮，仁和人，五言律一首)

　　題徑山禪堂

　　直嶺陟危巔　高堂敞法筵　五峰藏性海　一井見龍泉　樹相開多寶　筠情幻夕烟　九朝名勝地　祖意幾人傳

　　沈煥然(字無文，餘杭人，七言律一首)

　　登寂照庵有感

　　獨攜秋色上巖端　曲曲巖光翠可餐　門鎻龍宮深海藏　徑通雞塚悉檀欒　千年勝地人能到　累代名僧塔半殘　謾說中興多紫柏　清涼月色至今寒

　　徐㣧翓(字孟凌，錢塘人，七言古絕三首)

　　徑山次蘓長公韻

　　山為主人我為客　老杉不改冰霜色　試問巖前喝石人　白兎靈藏何處骨　林風凍蘚日氣蒸　凌霄峰頂騫孤鷹　五峰茇舍泉堪枕　兩夜蒲團月作燈　苕花溪上人曾至　逍遙踪跡雲相似　不能草屩結山隣　但學蠧魚食仙字

　　彈巖

　　壁立高巖色鬱蒼　猶傳射彈自錢王　向來山木被文繡　蘚石依然青錦光

　　望徑山積雪

　　往時策杖凌敻絕　滿地霜光踏松葉　今日溪邊望遠山　高高下下封春雪　不知此山高幾何　但見峩峩半天白　五峰雲臥玉鱗飛　雙徑泉僵冰柱合　恨不此時坐僧寮　地爐煨芋聽竹折　凝眸一餉雲忽迷　山重重兮溪疉疉

　　徐㣧翹(字幼凌，錢塘人，五、七言古絕三首)

　　徑山次韵

　　徑山曾過[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]山客　詩與山山鬬奇色　我來登覽誦詩篇　眼空塵世饒仙骨　龍歸大海雲猶蒸　杉生太古不巢鷹　八十七祖在何處　于今誰續法欽燈　一片寒光天外至　變幻千峰不相似　忽感往事如流雲　笑𡭊碧空吟數字

　　靈雞塚

　　悲哉千古人　迹滅不可睹　何物去靈通　名山留杯土

　　彈巖

　　彈去寒星流　弓開秋月白　莫將射潮雄　驚落山頭石

　　徐㣧翀(字仲凌，錢塘人，五言絕二首)

　　彈巖

　　巖邊彈者誰　云是吳越王　一丸落滄海　臥龍驚飛翔

　　東磵橋

　　石梁度幽澗　潺潺落寒泉　蒲石激清泚　竹風韻冰絃

　　李玉虬(字君玉，餘杭人，五言律一首)

　　再游徑山登凌霄峰

　　春日曾攜屐　深林聽鳥聲　重來及秋盡　絕頂探雲生　葉落千巖出　天空萬籟清　十洲應不遠　咫尺見蓬瀛

　　王祺(字祉叔，餘杭人，五言律一首)

　　夏日同姪子嚴登徑山

　　海內推名勝　戶庭我豈賖　經春看竹雪　入夏採巖花　漸與五峰狎　幾[(└@入)/心]直嶺斜　阿咸能琢句　千里或吾家

　　王福貞(字子嚴，餘杭人，五言律一首)

　　登徑山奉和叔韻

　　閉戶吾豈敢　登臨興不賖　鳥閒披谷草　人笑答山花　碧樹叅雲直　清泉引竹斜　品題蘓蔡後　近復幾名家

　　馮維坤(五言律一首)

　　訪諸靜室

　　閒尋方外侶　徑曲杳難分　勝地留青眼　逢僧話白雲　泉聲寒到屐　秋色𣽃斜矄　綠玉千林幕　疎鐘何處聞

　　戈汕(字莊樂，常熟人，五言古一首)

　　徑山作

　　筠色幻空碧　杉容亭古姿　咄哉巾子山　大矣竹箆師　千載詎云遠　神龍渺難期　再禮紫柏尊　吾其誰與知

　　陳繼儒(字眉公，華亭人，七言絕一首)

　　寄無從禪師

　　不挑世上是非擔　不駕海中名利舟　支却老拳松底坐　野猿相喚懶回頭

　　王之傑(字千凡，新安人，五言古一首)

　　送曇衍禪師還徑山

　　自昔雙徑禪　舉世所共推　入則類枯木　出為獰怒獅　公也住其中　三年方解期　未尋黃海雲　[占@夕]抵白岳陲　予豈有風因　遇之豐水涯　容止驚傲兀　談言開積迷　壁立硬脊梁　宗風寧自榰　眾徒具耳目　瞻聽轉生疑　人各置一喙　紛紛無定辤　知公如我有　尤勝公自知　荏苒歲五遷　忽懷栗舊枝　中夏理枝笠　觸勢遂睽携　公本無緣慈　蓋作有情癡　望之不忍別　寸衷如渴飢　何時復從公　聊以慰我私

　　餘杭王福貞助刻

徑山志卷之十終


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


　　卷十一至十四目▆

　　<<PIC>GA032p0969_01.gif</PIC>

　　外護

　　國王、宰官、居士共七十六位

　　殿宇

　　寺一

　　𣪫、堂、樓、軒、亭、房等六十四所

　　靜室

　　一百三十二所

　　名勝

　　一百八十三處

　　下院

　　三十一處

　　古跡

　　四十六處

　　寺產

　　舊額庄田八處

　　傳衣新額

　　大𣪫新舊額

　　觀音𣪫新額

　　真寂院新額

　　地藏𣪫新額

　　化城寺舊額

　　安樂寺舊額

　　寂照新額

　　(本山各房及各下院不開出者不載。)

　　紀事

　　古鼎圓鏡

　　惠洲業報

　　淨業見報

　　寶上座

　　西巖和尚

　　佛性不得道有無

　　神龍

　　喝石

　　神冶鐘

　　無尾螺

　　靈雞

　　白兎

　　南塔

　　卷十一至十四目錄終

徑山志卷之十一

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　外護

　　唐代宗

　　大曆三年，詔徑山法欽禪師入見，待以師禮，賜號「國一禪師」，勑一道。

　　宋高宗

　　紹興七年，詔宗杲禪師住徑山能仁禪寺。廿六年，詔師住明州育王廣利禪寺。二十八年，詔師再住徑山。

　　孝宗

　　改元隆興，遣內都監黃彥節至徑山，命杲禪師就山中舉揚般若，師說偈云：

　　大根大噐大力量　荷擔大事不尋常　一毛頭上通消息　徧界明明不覆藏

　　上嘉嘆之。及封建王，又遣內知賔至徑山，供五百羅漢，賜「玅喜菴」三字及真讃。九月，詔杲師問佛法大意，師臥疾，特賜「大慧」之號。淳熈七年，召雪竇寺住持寶印(即別峰印)入𡭊𨕖德𣪫，問語備〈別峰禪師本傳〉。

　　錢鏐

　　字具美，錢塘人。唐僖宗時，率鄉兵破走黃巢，昭宗拜為鎮海、鎮東軍節度使。天復二年，封「越王」。梁太祖封「吳越王」，諡號「武肅王」。微時到徑山，神鼎諲禪師識之。後諲禪師入滅，武肅王自述讃四十句，又諡師為「建初興國大師」，墖曰「廣濟」。王將薨，謂文穆王曰：「吾昔自徑山法濟示吾覇業，自此發迹建國立功，他日汝等無廢吾志。」其後文穆、忠獻、忠懿王皆不[(└@入)/心]武肅之遺旨。

　　張浚

　　字德遠，紹興中拜相，封「和國公」。孝宗朝，封「魏國公」。大慧禪師在泉州雲門菴，遂以臨安府徑山延之。公居長沙，其母秦國夫人問道於大慧。及夫人疾亟，曰：「妙喜老師此生無復見也，我有私恩未報。」公三走介師至，夫人捐館。公謂師曰：「先妣願供養和尚一年，為德之報。」遂舘于光孝寺之東堂，以盡誠敬。

　　張九成

　　字子韶，號無垢居士。登徑山，問道於大慧公。建無垢軒，與師談「格物」之旨。師曰：「公只知有格物，而不知有物格。」頓領深旨，投偈曰：

　　子韶格物　曇晦物格　欲識一貫　兩個五百

　　子韶𠹉曰：「九成每聞徑山老人所舉因緣，豁然四達如千門萬戶，不消一踏而開。九成了末後大事，實在徑山老人處，此一瓣香不敢孤負他也。」

　　呂本中

　　字居仁。紹興初，賜進士第，除中書舍人。平生因詩以窮，耽禪而病，清癯如不勝衣。作《江西傳衣詩派圖》，推黃山谷為詩祖，列陳無己等凡二十五人為法嗣。本中𠹉致書，問大慧禪要，慧答書略曰：「千疑萬疑，只是一疑。話頭上疑破，則千疑萬疑一時破。若一向問人佛語又如何？祖語又如何？諸方老宿語又如何？永劫無有悟時也。」本中有省。

　　曾開

　　字天游，官至侍郎。致書大慧曰：「今年私家塵緣都畢，閒居無事，正在痛自鞭策，以償初志，第恨未得親炙教誨耳。一生敗闕已一一呈似，必能洞照此心，望委曲提警日用當如何做工夫，庶幾不涉他途徑，與本地相契也。至叩。」大慧答書曰：「時時於靜勝中，切不得[(└@入)/心]了須彌山，放下著兩則語，但從脚下著寔做將去。已過者不須怖畏，亦不必思量。思量怖畏，即障道矣。但於諸佛前，發大誓願，願此心堅固，永不退失。伏惟諸佛加被，遇善知識，一言之下，頓[(└@入)/心]生死，悟證無上正等菩提，續佛慧命，以報諸佛莫大之恩。如此久久，無有不悟之理。」

　　李光

　　字泰發，上虞人。致書大慧問禪要，慧答書曰：「大叅相公，平昔所學，已見行事。臨禍福之際，如精金入火，愈見明耀。又決定知華嚴重重法界，斷非虛語，則定不作他物想矣。其餘七顛八倒，或逆或順，或正或邪，亦非他物。願公常作是觀，妙喜亦在其中，異日相從於寂寞之濵，結當來世香火因緣，成就重重法界以實其事，豈小補哉？」

　　李邴

　　字漢老，官至叅政，醉心祖道。及見大慧舉趙州庭栢話有省後，以書咨決曰：「近叩籌室，伏蒙激發蒙滯，忽有省入。顧惟根識暗鈍，平生學解，盡落情見。一取一捨，如衣壞絮，行草棘中，適自纏繞。今一笑頓釋所疑，欣幸可量，非大匠委曲垂慈，何以致此？自到城中，凡著衣喫飯，抱子弄孫，色色仍舊。既無拘執之情，亦不作奇特之想，其餘宿習舊障亦稍輕微。臨行叮嚀之語，不敢[(└@入)/心]也。重念始得入門，大法未明，應機接物，觸事未能無碍，更望有以提誨，使卒有所至，庶無玷於法席矣。」

　　馮楫

　　字濟川，蜀遂寧人，號不動居士。紹興丁巳，除給事中，會大慧就明慶開堂。慧下座，楫挽之曰：「此生不作這蟲豸，今因甚却納敗闕？」慧曰：「盡大地是個杲上座，你向甚處見他？」楫擬𡭊，慧掌之。楫曰：「是我招得。」因坐夏徑山，榜其室曰「不動軒」。後知瀘州，所至于道無倦。𠹉自詠曰：

　　公事之餘喜坐禪　小曾將脅到床眠　雖然示現宰官相　長老之名四海傳

　　紹興二十三年秋，乞休，致報親知，期以十月三日報終。至日，令後廳至高座，見客如平日。辰巳間，降階望闕肅拜，書偈曰：

　　初三十一　中九下七　老人言盡　龜哥服赤

　　書畢，拈柱杖按𦡀而化。楫于建炎後，凡名山鉅剎藏經殘失，遂以己俸印施。補之足五千餘卷者，凡四十八藏，用祝君壽，以康兆民。門人蒲大聘𡮢誌其事，有語錄、頌古行于世。

　　陸游

　　字務觀，號放翁，佃之孫，越之山陰人，仕至秘監。𠹉問松源岳禪師云：「心傳之學，可得聞乎？」師云：「既是心傳，豈從聞得？」公領解，獻偈曰：

　　幾度驅車入帝城　逢僧一例眼雙青　今朝始覺禪家別　說有談空要眼聽

　　公居鏡湖，與塗毒策禪師往來寖厚。策住雙徑，受生祭七日，跏趺而逝，公哭以詩，別見。

　　李華

　　𠹉謂：「聞道于徑山，猶樂正子春于大夫也。洗心瞻仰，天漢彌高。」見〈潤州玄素師銘〉。

　　張商英

　　字天覺，號無盡居士。徽宗朝拜相，大慧為洪州凖公乞銘于公。公曰：「今有一問，問上人。若道得即做，若道不得，與錢五貫裹足歸，叅禪去。」曰：「請相公問。」公曰：「聞凖光眼睛不壞，是否？」曰：「是。」公曰：「我不問這個眼睛。」曰：「問甚麽眼睛？」公曰：「問金剛眼睛。」曰：「若是金剛眼睛，在相公筆頭上。」公曰：「老夫為他點出光明會，教照天照地去也。」一言而契，下榻朝夕言語。號大慧，曰「妙喜」，字之曰「曇晦」云。

　　蘓軾

　　字子瞻。徑山琳禪師問疾云：「學士生平踐履，至此更湏著力。」公應聲曰：「著力便差。」語絕而逝。《遊徑山》詩及與寶月、無畏諸師書，別見。

　　蔡襄

　　字君謨，游記別見。

　　孫覿

　　尚書，字仲益，無錫人，書別見。

　　吳潜

　　字毅夫，宣城人，正肅公柔勝之子。宋理宗朝拜相，序大慧《正法眼藏》。于法門得大自在後，為賈似道所排，謫循州。預知死日，語人曰：「吾將逝矣，夜必雷雨。」已而果然，作詩端坐而逝，封「許國公」。

　　元世祖

　　中綂元年，問法徑山住持雲峰妙高，𡭊揚稱旨。帝常問師曰：「修寺建塔有何功德？」師曰：「福蔭大千。」由是建仁王寺，仍詔天下，寺院、田產二稅盡復之，以弘教為己任。國語曰「薛禪皇帝」。

　　太祖高皇帝

　　御製〈徑山宗泐免官說〉。洪武二十七年，勅禮部條例一欵：「常住田地雖有，稅糧仍免，雜派僧人不許克當差役。」

　　成祖文皇帝

　　永樂十五年十月十五日，頒御製〈徑山赴會僧勅諭〉，別見。

　　神宗顯皇帝

　　萬曆二十八年九月初三日，欽差司禮監太監孫隆頒施大藏一部，勅諭別見。

　　虞集

　　字伯生，宋丞相允文五世孫。其先蜀人，汲宋黃崗尉，宋亾僑居臨川之崇仁。大德初，始至京師，以大臣薦授大都儒學教授。除國子助教，自將仕郎十二轉為通奉大夫，封「仁壽郡公」，諡「文靖」。𠹉闢右室，書邵堯夫詩，題曰「邵庵」，故世稱邵庵先生。接方外士必扣擊其說，以為聖人之教不明，為學者無所底止。苟于吾道異端疑似之間不能深知，而欲竊究夫性命之原，死生之故，其不折而歸之者否矣。𠹉曰：「佛以因果二法，制服得天下人心。無智愚賢不肖，總出不得這兩個字。」

　　𢰅〈北磵簡公塔銘〉，有曰：「自昔奇偉之士，或曠世一遇，其不恒見于天下者，何也？蓋𠹉聞之，豈無其人哉？自夫世務之沉㝠，俗學之纏糾，有不足以縶而留之者，於是脫然自拔於浮沉起滅之表，以求其本物之極至者，皆其人也。」

　　作〈徑山晦機熈公塔銘〉曰：「聞佛氏之宗，禪者其度人也，以悟為則，必使自致于思慮之所不及，時至機應則決而啟之。是以言發意解，解泯言[(└@入)/心]，謂之不立文字，豈欺我哉？」

　　〈水陸緣起賛〉略曰：「一切眾生皆具佛性，如摩尼珠五色隨應，如何累劫業識相應無明，展轉生死根塵？我佛慈悲施方便力，如大醫王救彼痼疾，餓者與飽，渴者與漿，幽暗與明，𤍠腦與涼。况你六道諸苦隨業，不藉佛恩何由自潔？」

　　〈杭州報恩寺銘〉曰：「我以慈悲大願力，運大音聲作佛事，充滿虛空體無碍，有間即覺成解脫，人天龍海無盡際。過去未來現在者，一音所攝悉平等，同我報國如報佛，永住堅固宣佛法。」

　　吳偉明

　　提刑，久叅真歇了禪師，得自受用三昧。後訪大慧，遂留咨叅。一日慧謂曰：「不湏呈伎倆，直湏啐地折、曝地斷，方敵得生死。若祗呈伎倆，有甚了期？」後辤去。道次延平，倏然契悟。

　　林希逸

　　字肅翁，福清人。紹定間進士，號鬳齋，𠹉稱大慧杲禪師為元勳，大老敬重。

　　宋濂

　　字景濂。學士𠹉云：「人知大慧說法，如雨如雲，覺悟羣迷，而不知其忠義耿耿，注意于家國者甚篤。縱有知其忠義，而又不知其游戲翰墨，循蹈矩彠，亦自可傳不朽。嗚呼！若師之應物無方，是謂如神然變化不測者矣。」國初法禪師序銘，多出公手，別見。

　　沈季文

　　大中丞，號太素，吳江人。于萬曆三十六年，捐資建大雄寶𣪫。

　　陸光祖

　　大冢宰，號五臺，平湖人。創刻方冊藏板于清凉，後移至徑山。復以燒山多害物命，捐資買凌霄峰下山一叚，護養生類。

　　馮夢禎

　　國子祭酒，字開之，嘉禾人。議刻方冊藏板移至寂照，再議移化城。緣起別見。

　　王肻堂

　　憲副，號宇泰，金壇人。偕刺史陳良謨、憲副吳長庚諸公，書請廓菴觀公住持大𣪫。書別見。

　　于玉立

　　吏部，字中甫，金壇人。偕陸、馮諸公議刻方冊藏板，為紫柏尊者建塔于文殊臺。

　　瞿汝稷

　　運使，字元立，常熟人。議刻方冊大藏，為幻予𢰅塔銘，別見。

　　陳瓉

　　少司𡨥，號雨亭，常熟人。議刻方冊大藏，緣起序文別見。

　　王世貞

　　大司𡨥，字元美，太倉人。同新安司馬汪道昆諸公，𢰅〈刻藏緣起〉，別見。

　　繆希雍

　　字仲淳，常熟人。以紫柏先瘞黃沙，灘下有流泉，倡金壇于賀諸公改塔文殊臺。同金壇于賀諸公，捐資二百餘金買山，寂照供養僧眾。

　　朱國禎

　　內閣大學士，號平涵，湖州人。𠹉問法瓶匋，為𧩿〈真寂院記〉，別見。

　　朱國祚

　　內閣大學士，號養淳，嘉禾人。同子孝廉大猷于徑山大𣪫、下院真寂，莊嚴護持，檀施最久。

　　吳用先

　　大中丞，號本如，桐城人。恢復下院化城，歲施刻藏銀一百兩，緣起別見。

　　陳懿典

　　翰林學士，號如崗，嘉禾人。刻藏緣起別見。

　　竇子偁

　　原任淛江廉憲，號淮南，合肥人。督同司理孫公榖、餘杭令戴公日强，清復化城。

　　王在晉

　　大司馬，號岵雲，太倉人。分守杭嚴時，親歷化城，清復故址。游記別見。

　　虞淳熈

　　吏部，號德園，杭州人。護持瓶匋，及本山常住。

　　翁汝進

　　憲副，號周野，杭州人。護持常住，及諸靜室。

　　黃汝亨

　　學憲，字貞甫，杭州人。本山常住，下院化城驅魔安眾，具有大力。諸文別見。

　　洪瞻祖

　　尚寶卿，號清遠，杭州人。護持常住，及諸靜室。

　　沈珫

　　憲副，號𢡟所，吳江人。偕其弟僉憲瓉侍御珣，及司空沈公正宗，書請廓庵觀公住持本山，歲輸刻藏銀若干。

　　李事道

　　運同，號行可，杭州人。護持常住，及真寂等剎。

　　朱大啟

　　吏部，號廣原，嘉禾人。本山常住及各靜室，歲有供養。

　　周宗建

　　侍御，字季侯，吳江人。本山常住，歲有供養。

　　賀烺

　　民部，字闇伯，金壇人。以父中書公虛谷皈依紫柏，歲輸刻藏銀若干。同學憲王吏部于，書請自光杲公主持寂照。

　　姚思仁

　　尚書，號羅浮，嘉禾人。歲施常供。

　　王志堅

　　僉憲，字弱生，太倉人。任本省水利道時，以本山靜主貝林師精于密部，時為送供下院真寂寺。改路南湖地藏𣪫，開田臨勘，行縣給照。

　　周祗

　　字子介，吳江人。捐貲置下院太平寺刻藏，田四十二畒。

　　周延光

　　本省方伯，號斗垣，蘄水人。清查化城虛稅，行縣審豁。

　　吳伯與

　　本省兵巡道，號師每，宣城人。𠹉游天目及徑山，手書〈戒暈酒〉，示勒于石曰：「慾海橫流，𤍠熖轉熾，故味為嗜性之首，而齋乃斷愛之根。僧家返清涼絕貪求，即粒米莖菜尚無虚用。至其覈因果，明罪福，凡戒殺放生無非善緣，若常人食肉，猶比之曰「人搏人」也。况僧不持齋，不甚于食他肉而補穢身乎！惟戒足以護法，惟齋足以居心。至人守若嚴城，禦若堅兵，誠謂醍醐豈貯穢噐，齋疏即為甘露耳！倘寺僧酒肉破戒，即不名為清淨僧，便當驅除還俗。倘游人必㩦酒肉入寺，何取以腥燥濁體，枉向佛門叅禮耶？凡我四輩，永堅一心，無種地獄之深因，甘受來生之惡報。」游紀及詩別見。

　　王在公

　　郡丞，號芥菴，崑山人。棄官禮峨𡼴，歸徑山倡導孝廉。徐仲容公洌捐資購良材，易大𣪫柱，及葺龍王𣪫。復葺般若軒，同朱公鷺檢閱大藏。

　　方應祥

　　禮部郎，字孟旋，西安人。𠹉問法瓶匋有省，偶謁當道，以西湖放生池應否拆毁問公。公曰：「西湖固杭州之[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]目也，欲去目中翳而并剔除瞳神可乎？」當道笑而從之。

　　吳之鯨

　　上饒令，字伯霖，仁和人。𠹉游徑山，叅瓶匋，謂不見聞谷師幾虚此游，詩文別見。

　　鄭圭平

　　樂令，字孔肩，錢唐人。初歸雲栖，後叅瓶匋，弘護諸山。

　　馬用錫

　　餘杭令，號命荷，晉江人。清理化城虛稅。

　　王宇春

　　字季和，常熟人。倡其兄別駕宇熈、叅軍宇新，刻徑山大慧禪師《正法眼藏》，助建真寂禪院及安樂寺。

　　顧大章

　　字伯欽，刑部主政，常熟人。助建真寂禪院，及安樂寺。

　　顧大韶

　　字仲㳟，常熟人。助建真寂禪院，及安樂寺。

　　錢謙益

　　諭德，字受之，常熟人。𢰅〈聞谷大師種樹碑文〉，重興下院安樂寺。緣起別見。

　　李縠

　　字孟芳，常熟人。皈依瓶匋，舉揚雙徑。詩文別見。

　　瞿式耜

　　進士，字起田，常熟人。真寂禪院及安樂寺皆有供養。

　　王蒙亨

　　縣令，號中泉，餘杭人。首捐田四十餘畒，倡復化城寺。

　　沈煥然

　　字無文，貢士，餘杭人。初歸雲栖，再叅瓶匋。護持下院安樂寺，及南湖地藏𣪫。

　　聞啟祥

　　字子將，孝廉，錢塘人。徑山大𣪫，及諸下院靜室，皆其護持。

　　時載杲

　　字旭如，常熟人。皈依瓶匋，緣及安樂。

　　嚴調御

　　字印持，餘杭人。助復下院安樂古剎，及常住各靜室，具力護持。

　　嚴武順

　　字忍公，餘杭人。為薦母捨田八畒，入真寂院。

　　王祺

　　字祉叔，餘杭人。偕其侄福貞，供養常住各靜室。

　　鄒之嶧

　　字孟陽，仁和人。常住及真寂院，歲有供養。

　　許國[王*助]

　　字鎮之，蘭溪人。歸依瓶匋，檀施傳衣諸所。

　　徐楩

　　號龍南，餘杭藉蘓州人。護持下院安樂寺。

　　許應𨕖

　　字青錢，餘杭人。護持下院安樂寺。

　　嚴敕

　　字無敕，餘杭人。護持常住及諸靜室。

　　吳江接待寺僧興勤助刻

徑山志卷之十一終


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


徑山志卷之十二

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　𣪫宇

　　徑山興聖萬壽禪寺

　　在縣西北五十里，乃天目之東北峰，五峰環抱，奇勝特異。唐代宗時，僧法欽結庵於此。永泰中，有白衣士來求法，度為沙彌，欽指坐後石屏，謂曰：「能開此乎？」曰：「可。」遂叱之分為三片，今號喝石巖，遂即剃度，名崇慧。如長安與方士競法，既勝，代宗問其師承，𡭊曰：「臣師徑山僧法欽。」召赴闕，賜號曰「國一禪師」。逾年辤歸，詔杭州，即其庵建寺曰「徑山」。僖宗乾符六年，改為乾符鎮國院。宋大中祥符元年，改賜承天禪院。政和七年，改徑山能仁禪寺。初師之來是山也，猛獸不摶，鷙鳥不擊，山下之民不漁不獵。五峰之間，有大湫，龍所居也。龍化為老人，謁言：「願歸天目，以奉此地。」一夕，風雨晦㝠，漲為平陸，止存一穴，今龍井是也。有靈雞常隨法會，不食生類，及師之長安，鳴三日而死，今靈雞塚存焉。紹興間，妙喜建千僧閣。十七年，真歇建大雄𣪫。二十八年，重建龍王𣪫。孝宗賜妙喜，號「大慧禪師」，乃以山中明月堂為妙喜庵，及書扁以賜，塔號曰「寶光」，魏國張忠獻公浚，作銘并序。乾道二年二月，孝宗游幸。越二年，建龍游閣。開禧年間，孝宗御書額賜「徑山興聖萬壽禪寺」。由宋迄元，為禪林之冠。元天曆至順間，元叟端禪師在山二十餘年，衲子從者如市。元末兵燬，皇朝洪武間重建，見成化間府志。

　　大雄𣪫

　　紹興間，真歇禪師始建。後孝宗遊幸，御書賜「徑山興聖萬壽禪寺」額。元末兵燬，國朝洪武間重建。萬曆戊申，吳江沈中丞季文，請僧無邊海公，更舊向鼎新之。未幾，海公遷化，廓庵觀公繼之，丹堊金碧，稱大備焉。

　　大藏閣

　　即觀音𣪫。大明神宗皇帝頒賜藏經供此，因名。萬曆三十七年，瓶匋聞谷印師立禪堂，集眾叅禪于其下，迄今猶䋲其舊，而諸方禪期，悉從此禀法焉。

　　靈澤𣪫

　　即龍王𣪫。宋孝宗封王曰：「孚佑累封神應德濟顯佑廣澤王，賜玉圭、玉帶、黃金、瓶爐。廟額『靈澤』云。」

　　祖師𣪫

　　中奉達磨、百丈、八十七祖。

　　禪堂

　　龍王𣪫後。

　　齋樓

　　兩處，共三十楹。

　　雲㕑

　　奇樹樓

　　樹王之旁，趙宦光題。

　　養老堂

　　寒翠樓

　　大雄寶𣪫後。有記。

　　般若軒

　　王芥庵在公重修，同朱白民鷺于此檢藏一年。

　　寶積居

　　閱藏堂

　　觀音𣪫前。

　　十方堂

　　雲水僧栖宿之所。

　　三門

　　舊扁「天下徑山」。

　　南塔

　　三塔之東。

　　鐘樓

　　大𣪫左。

　　鼓樓

　　舊在堆珠峰，今廢。

　　千僧閣

　　宋大慧建，補㢲峰之闕。李漢老記：「今觀音𣪫藏閣，即其址也。」

　　圓覺閣

　　宋孝宗皇帝解《圓覺經》，賜別峰印。適建閣初成，故名。今廢。

　　龍游閣

　　宋高皇帝登兹山，乾道四年建，今廢。

　　妙莊嚴閣

　　無凖範建，今廢。

　　凌霄閣

　　今廢。

　　萬佛閣

　　艮山之闕，今廢。

　　五鳳樓

　　九楹，供五百應真像。翼以行道閣，塑五十三叅相。宋慶元六年，僧元宗建，後燬。庵聰重建，今廢。

　　宸翰閣

　　大慧建，藏御書，今廢。

　　天慧堂

　　蒙庵聰建，今廢。

　　版亭

　　大慧建，在梅谷院岡上，今廢。

　　四寮

　　大慧建，以處眾僧，今廢。

　　庫司

　　大慧建，在松、梅谷二院之側。

　　香水海

　　大慧時浴室，今廢。

　　古懺堂

　　在三塔下，元高峰悟道處，今廢。

　　含暉亭

　　國一禪坐時，有彩雲朝暉，覆聚不散，故名。今廢。

　　流止亭

　　唐永泰間，國一受囑曰：「乗流而行，遇徑即止。」故名，今廢。

　　天王𣪫

　　界三門、大𣪫之間，上懸「徑山興聖萬壽禪寺」，今廢。

　　妙喜庵

　　宋孝宗御書，即明月堂，大慧示寂處。

　　洗心亭

　　宋顯仁皇后登徑山，禮佛更衣于此，今廢。

　　聖碑亭

　　宋孝宗免稅碑，及蘓軾詩、蔡襄記碑藏此。

　　傾蓋亭

　　靈谷庵

　　宋大禪了明禪師退居，今廢。

　　逢徑庵

　　在黃沙灘，今廢。

　　天開閣

　　不動軒

　　馮公檝問道大慧，結室于此，號不動居士，故名。今廢。

　　無垢軒

　　張公九成問道大慧，結室于此，號無垢居士，故名。今廢。

　　死心亭

　　今廢。

　　娑羅林

　　古鼎禪師退居，今廢。

　　半山亭

　　舊大圓院，本源達禪師建以接待雲水。今沿亭一帶，為梅谷僧通衢，植引路松千餘株，頗增勝焉。

　　松源房

　　宋松源岳禪師退居，為凌霄東院。其悟道出世因緣，別見。八十代鏡祖塔院在此，見舊志。

　　梅谷房

　　明鼎菴，諱天彛，別號梅谷。洪武三年，受呆菴旨稱法會中高足，結庵于鵬搏峰右，相傳為梅谷房。

　　中峰南院

　　第二代無上宗，塔全身于大寂巖。巖即鵬搏峰下，為五峰之中，故名。金陵徐公六岳書「獅子窩」，鐫于石。

　　宣照房

　　在後房坎下。

　　大慧房

　　在大慧祖師塔前。

　　圓照房

　　月江淨退居，上有祖像及葬塔。

　　天然房

　　直嶺下，虛舟度禪師塔院。

　　開山

　　舊為開山房，後廢。萬曆間，達觀可禪師以開山祖基，為復其地，建庵名「喝石」，中奉欽師像，安置藏板。

　　妙香庵

　　舊為妙香房，後廢。今為雲水靜室。

　　寂照菴

　　舊為房，今改靜室。別見。

　　幻室

　　舊為房，今廢。

　　妙明房

　　今廢。

　　南塔房

　　今廢。

　　如意房

　　今廢。

　　惠泉東房

　　今廢。

　　惠泉西房

　　今廢。

　　安隱房

　　今廢，為靜室。

　　已上為十八房也。祖師道塲，累朝崇奉，合山庄田，咸屬欽賜。自唐迄明，一眾同飡。至正德六年，管事僧惠誠等，爪分為十八，分後遂傾廢。今所存者，唯三、四房而已，此祖庭衰相之始也。

　　梅谷僧通衢助刻

　　靜室

　　般若軒

　　王芥庵在公重修，同朱白民鷺于此檢藏一年，屬常住。

　　寶積居

　　常住。

　　空生室

　　宴坐峰下。

　　鐘樓

　　即神冶鐘。

　　量虚室

　　(已上坐晏坐峰前。)

　　行童庵

　　童真室

　　(已上坐行童坑。)

　　妙喜庵

　　昔為明月堂，係大慧禪師圓寂處。宋孝宗皇帝聞而嗟惜，詔以為妙喜庵云。

　　大慧塔

　　寺數遭火厄，塔院在烈熖中不燬。

　　紫栢塔

　　在文殊臺。

　　妙香庵

　　僧大心建。

　　(已上坐鵬搏峰前。)

　　喝石庵

　　即開山，國一禪師最初修道處。

　　寂照庵

　　在寺北五峰之背，四十八代端禪師塔全身處。萬曆甲午，房僧欲棄此他去。陸五臺、馮開之諸公，因捐貲置以供紫柏大師，遂為密藏、幻于二師刻藏道塲。及澹居鎧公嗣二師住此最久，後以恢復化城，下山請自光杲公代焉。杲公，雲中人，幻師高弟。

　　湛寂庵

　　萬曆四十四年，僧止水重建。

　　見如室

　　顯密室

　　(已上坐開山。)

　　修竹室

　　惟一室

　　萬曆二十八年，僧化儀如顯重建，塔于此。

　　白雲窩

　　萬曆三十八年，僧野坪重建。

　　獅子巖

　　(已上坐放生池後。)

　　了實室

　　以僧號了實，故名。

　　指歸室

　　(已上坐鵬搏峰後。)

　　白雲居

　　聞谷禪師舊隱處，今住僧幻有。

　　妙空塔

　　第十七代佛海訥禪師塔院。

　　白雲室

　　(已上坐白雲山。)

　　法雲庵

　　來月齋

　　海雲庵

　　貝林師住此。

　　秀峰室

　　(已上坐羊棧頭。)

　　三一室

　　連珠庵

　　陶冶室

　　妙高庵

　　念雲身負達大師靈骨，歸瘞本山，因住此。

　　慧芳室

　　以僧號慧芳，故名。

　　天然室

　　僧破有住此。

　　清香庵

　　(已上坐黃沙灘。)

　　貝葉庵

　　青霄庵

　　僧心渠住。

　　栽種居

　　湧蓮室

　　以僧號湧蓮，故名。

　　西林庵

　　襍華庵

　　僧空林住。

　　藏石庵

　　藏雲庵

　　萬曆四十八年，僧大林重建。

　　聖隣居

　　以僧聖隣，故名。

　　秀石室

　　(已上坐查洲一帶。)

　　守一室

　　以僧號守一，故名。

　　無𣑱室

　　以僧號無𣑱，故名。

　　宗印室

　　以僧號宗印，故名。

　　安養居

　　解續坪

　　僧彼岸住。

　　(已上坐蘿蔔坪。)

　　伏虎庵

　　豹子嶺

　　僧聚光住，今併入大𣪫。

　　淨行庵

　　默容室

　　以僧號默容，故名。

　　善住庵

　　道淵室

　　以僧號道淵，故名。

　　崛山室

　　曰業室

　　(已上坐豹子嶺。)

　　石語室

　　卉木居

　　僧古先建。

　　東土庵

　　德空室

　　以僧號德空，故名。

　　棲雲谷

　　華嚴蘭若

　　僧孤休住。

　　(已上坐擂牛宕。)

　　子潜室

　　即子潜坑。

　　朗如室

　　以僧號朗如，故名。

　　松隱居

　　僧妙見住。

　　慧明室

　　以僧號慧明，故名。

　　源石庵

　　月堂室

　　以僧號月堂，故名。

　　玉記庵

　　體空室

　　(已上坐子潜坑。)

　　別岸庵

　　即山名僧古岑住。

　　清泰庵

　　常住。

　　敬心室

　　(已上坐橫嶺頭。)

　　圓通庵

　　玉芝庵

　　娑竭庵

　　(已上坐拉塔。)

　　獅子林

　　僧青松住。

　　無相室

　　以僧號無相，故名。

　　棲鳳山

　　淨土庵

　　定然室

　　以僧號定然，故名。

　　崑山室

　　以僧號崑山，故名。

　　近真室

　　以僧號近真，故名。

　　(已上坐雞籠山。)

　　傳衣庵

　　在菖蒲田。昔為玉芝庵，三十五代癡絕禪師塔于此。後為萬松、月亭二禪師重搆，改今名。二師亦塔此。

　　甘露庵

　　古慧淵禪師退居，今明空重建。

　　清涼庵

　　僧聚芳住。

　　大乗庵

　　僧知希住。

　　(已上坐菖蒲田上。)

　　凌霄峰

　　僧梵懷者住此二十年，舊苦無泉，懷為尋泉穴，鑿石蓄水，甘美異他所。復種引路松若干株，後為獅蟲作祟，盡棄所有，與之飄然他往。今為杭州聞孝廉啟祥輩，請大淑住此。

　　蓮花庵

　　濯翠庵

　　僧明空別業。

　　彌陀庵

　　僧戒心住。

　　慶蓮居

　　僧一林住。

　　大山室

　　僧境虚住。

　　龍潭頭

　　徑塢室

　　不昧室

　　僧號廓然。

　　湛之室

　　以僧號湛之，故名。

　　(已上坐凌霄峰南。)

　　楊家山

　　淨業庵

　　僧真淨住。

　　自空室

　　以僧號自空，故名。

　　妙智室

　　以僧號妙智，故名。

　　朝陽庵

　　僧慶厚住。

　　留雲庵

　　(已上坐橫清嶺。)

　　大覺庵

　　僧洪明住。

　　密究齋

　　僧寒雲住。

　　(已上坐棋盤石。)

　　盤石庵

　　僧廣朗住。

　　雲居庵

　　(已上坐螞蟻窠。)

　　南塔

　　碑亭

　　宋孝宗御碑，及蘓、蔡二碑藏此。

　　千指庵

　　僧雪嶠建。

　　吉祥庵

　　僧弘濟住。

　　(已上坐東坡池上。)

　　佛聖庵

　　普香庵

　　(已上坐千丈坑。)

　　風居庵

　　即風車嶺。

　　普慶寺

　　即下院。

　　竹林庵

　　御愛峰

　　(已上坐孟家洋。)

　　半山亭

　　洞橋庵

　　直嶺上

　　天然茶亭

　　(已上即地名。)

　　栴檀室

　　坐直嶺下。

　　大安寺

　　即下院，吉祥峰。

　　香象庵

　　坐大安寺，僧祇園建。

　　青居庵

　　養智室

　　化城寺

　　即下院。

　　觀音堂

　　即下院。

　　西徑峰

　　即下院，坐臨安。


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


徑山志卷之十三

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　名勝

　　大人峰

　　亦名天顯峰。

　　宴坐峰

　　即鐘樓之坐山，頂有無垢軒，今廢。

　　鵬搏峰

　　又名大寂巖，西有無上宗禪師塔。

　　朝陽峰

　　堆珠峰

　　亦名鉢盂峰。

　　(已上是為五峰。)

　　凌霄峰

　　此峰最高而秀拔，為徑山之主，頂有宋勅建寶光𣪫，今廢。

　　御愛峰

　　宋高宗游幸時，𠹉佇立遙盻，乃曰「此峰可愛」，故名。

　　攀雲峰

　　寂照庵主山。

　　雞籠峰

　　在凌霄峰背。

　　寶珠峰

　　黃沙灘最高處。

　　別峰

　　凌霄峰西北。

　　白雲山

　　鵬搏峰後，常有白雲如鋪玉，故名。境幽人絕，靜修之所，聞谷大師常結庵于此。

　　古龍湫

　　在五峰之間，即老龍徙居天目，奉此地為欽師道塲處。

　　龍鼻水

　　南塔下，從五峰中龍洞出，大旱不涸，崕巖巇𡾴，有湍水瀑噴，若龍鼻中出，故名。

　　𡭊過川

　　佛聖水下。

　　豹子嶺

　　橫嶺北。

　　獅子嶺

　　在凌霄峰後。

　　象鼻峰

　　攀雲峰左。

　　螞螘窠

　　橫清嶺

　　風嘯嶺

　　南塔下，臨安大路，俗云「風車嶺」。

　　水嶺

　　凌霄、鵬搏二峰之間。

　　泥𨶚嶺

　　豹子嶺東南。

　　彈嶺

　　蘿蔔坪左。

　　翠屏石

　　喝石庵左，又名「悟道石」。

　　千丈坑

　　南塔龍首山下，懸崖直下，不啻千丈。

　　林階坑

　　樹木如階梯，層層而上，故名。

　　雪坑

　　橫嶺西北，四山高深，積雪不消，故名。

　　徑塢

　　凌霄峰西北，國一禪師由此徑而入。

　　鷹窠石

　　在徑塢，有石聳于崖上，儼若鷹窠。

　　瀑布

　　在凌霄峰下，徑塢之上，飛湍如疋，練懸注石崖，大慧作水碓磨房于此。

　　秀才巖

　　大禪庵北，一云「繡崖灣」。因羅隱隱此，故名。

　　向巖

　　松源房後。

　　石塌塢

　　在半山亭下。

　　糞箕塢

　　洞橋西。

　　廻龍橋

　　俗云「洞橋」，澗水瀠廻，逆注橋下。

　　野人塢

　　千丈坑𡭊過。

　　牛䋲塢

　　千丈坑下。

　　孟家㟄

　　風嘯嶺東南，圓照西房。

　　茄秧塢

　　千丈坑南。

　　楓樹灣

　　孟家㟄外。

　　𦊱罳塢

　　四十二代虚丹塔于此。

　　蜀葵灣

　　茶園

　　孟家㟄。

　　檀樹灣

　　孟家㟄南。

　　令凡塢

　　南塔下，栖息于此，凡心頓冷，故名。

　　風洞

　　子潜坑下，山風旋入，三伏凛然。

　　晒陽山

　　佛聖水左。

　　火衖

　　凌霄峰背，幽深蕭寂，美竹蔽空。

　　骨花池

　　普同塔下，古煉骨于此，投灰池中，結為蓮花，故名。

　　仰天灣

　　白雲山東。

　　楊棧頭

　　蘿蔔坪東。

　　黃沙灘

　　橫嶺東，土如金色，古靜栖之地。

　　三塔

　　即普同塔。

　　四顧坪

　　徑山後，登此四望在目，訛為「師姑坪」。

　　石壁塢

　　相傳千峰萬壑，羣賢聚集之所，徑山後。

　　樓房塢

　　徑山後。

　　橫山

　　橫嶺

　　別峰下。

　　廣積池

　　圓照房右。

　　惠泉池

　　梅谷房前。

　　雙見橋

　　骨花池下。

　　朱家塢

　　獨山前。

　　漆樹塢

　　大山

　　螞蟻窠北。

　　蘿蔔坪

　　黃沙灘上。

　　種樹山

　　瓶匋聞谷印師募置，松源房僧大矼恊種樹一藏，以備大常住修造採取，碑文別見。

　　百步坎

　　黃沙灘後。

　　椒園

　　種椒供眾。

　　擂牛宕

　　橫嶺下。

　　查洲

　　將軍潭

　　洞橋北。

　　深潭灣

　　富家塢

　　洞橋北。

　　菜園

　　洞橋右。

　　直嶺

　　廻龍橋東，去餘杭大路。

　　天澤塢

　　直嶺下，因欽賜，故名。

　　通徑橋

　　如玉禪師建，鎻大安澗口，古茶亭基址尚在。大松一株，相傳大慧手植。

　　吉祥峰

　　御愛峰東，常現五色瑞雲，故稱「吉祥」。

　　將軍峰

　　國一祖遙睇天神金甲持杵立于峰頂，故名。

　　雙溪

　　徑山前後二溪合流，故名。

　　吳山

　　雙溪外，徑山之羅星也。圓如翠螺，當于溪口。

　　徑山港口

　　雙溪盡處，几至徑山，停舟于此，古第一山門也。即今房屋基址，俱属木山。

　　松源僧大矼助刻

　　下院

　　雙溪化城接待寺

　　宋嘉定間，徑山住持可宣創建。八年，欽奉御書，特賜「可宣佛日禪師」，并書「化城」二大字，賜充接待院額。元初重建，至正末兵燬。明洪武年，僧慧寛重建。正德中，僧淨松等以役累消乏，將山產九百餘畒，得價銀二百七十兩，出佃民間。迨萬曆中，僧法鎧主刻藏，議置藏化城，募金恢復。詳見碑記。吳方伯公用先捐俸，造藏板房二十餘間，浮度庵一所。

　　大安禪寺

　　徑山下通徑橋內，去縣北五十里長安鄉。唐同光三年，僧如玉禪師開山化導，有異荅妙嵩禪師詩，投筆坐化，塔于本寺之側。六十年後，塔戶自啔，容貌儼然。宋治平二年，英宗皇帝敕賜今額。紹興三十年，佛日大慧杲禪師詔再主徑山，叅徒二千餘員，就寺增建禪閣、安老堂，其徒開悟得大安樂者居之。元末燬于兵，皇明洪武間重建，為徑山養老叢林。弘治八年，毁于火。天啔元年，無從來公以蓮社諸檀越捐貲，贖產結室于𣪫基，次第恢復焉。

　　小徑山萬壽禪寺

　　唐代宗皇帝欽賜太平庄，遂敕建，坐臨安縣靈鳳里，有記。

　　西徑山寺

　　國一初到，曾經過此山，後建禪寺。山有八景，見高得暘八咏。

　　真寂禪院

　　去縣東北三十里，大慧時縣尉督庄糧于此，交卸後廢。明萬曆壬子，聞谷印禪師重建，以接待四方雲水。

　　安樂寺

　　在縣東南三里，安樂山之陽，舊名慶善院。晋天福二年，風穴沼禪師開山。宋治平二年，改額善法寺。元末燬于兵，國初重建，後為僧古垣佃廢。天啔二年，餘杭嚴調御輩，請雲栖僧大順恢復。崑山王在公、常熟錢謙益、宋奎光、王宇春、李縠輩，因為倡募重建禪堂，復禮請僧大林為首座，期復風穴之舊焉。

　　安眾寺

　　建于唐同光三年，後廢。萬曆間，瓶匋聞谷禪師捐貲恢復。至天啟年，造樓房若干楹，以安置學徒，請玄著眼法師住持，稱真寂別院焉。

　　法華寺

　　去縣西北四十里長安鄉。唐同光三年，僧法式開山。宋大中祥符元年，改賜今額。癡絕冲禪師為開山，逾月敕牒住徑山。元末兵燬，皇明重建，後僧徒懦弱而廢。萬曆間，僧雲峰復建。

　　萬壽正續寺

　　宋佛鑑無凖範禪師建，以接待雲水。仁宗皇帝親洒宸翰，而賜額焉。無凖圓寂，葬全身于正續之側，塔曰「圓照」，今廢。基猶存，坐雙溪下二十里張堰。

　　廣化禪寺

　　在縣西一十里同化鄉，舊號羅漢院。宋景定間，諲禪師開山。元至正十六年，燬于兵重建。

　　順慶禪寺

　　在縣北三十里孝行鄉。宋咸淳間，僧伊巖開山。元至正十八年，燬于兵重建。

　　實際禪寺

　　在縣北二十里孝行鄉。元至元元年，浙翁琰禪師建，接待雲水。至正末，燬于兵重建。

　　妙濟禪寺

　　去縣西北四十里常熟鄉。元至元間，愚溪禪師創為接待寺。中統間，改今額。至正末，燬于兵重建。

　　雲福禪院

　　去縣東北四十里常熟鄉。宋紹興三十年，僧善智建。元末，兵燬重建。

　　圓覺庵

　　在縣東北十五里安樂鄉。元至元間建，至正末燬重建。

　　圓修庵

　　在縣東北十五里安樂鄉。元至元初，僧同菴開山。大德四年，中峰和尚重創。至正末，兵燬重建。

　　普慶禪寺

　　圓慶奎住持，寺後有姚少師衣鉢塔。至元間，徑山住持雲峰高禪師建。詳趙松雪碑記。

　　接待寺

　　在石瀬內。

　　圓覺禪寺

　　去縣六十里。宋時建，元末兵燬重建，今廢。

　　石壁寺

　　徑山後。法師行靖與行紹先後住此說法，凡五十年，今廢。

　　廣際禪寺

　　縣北二十里孝行鄉。

　　慶恩院

　　空訥禪師創。

　　西堂庵

　　在▆家庄。大慧時，西堂禪師建，𠊓有普同塔。

　　壇石寺

　　坐落石門。石門璁禪師、法雲杲禪師曾于此說法。僧大瑩重建。

　　寂照禪寺

　　在于潜縣。元大德，元叟端禪師建。

　　迎恩院

　　坐吳山。宋敕命至于此迎迓，故名。

　　萬壽山

　　嘉興府丰門。

　　水西寺

　　嘉興府。

　　祥符寺

　　坐嘉興府。成化間，本山撥田四十畒供眾。

　　東禪寺

　　萬松林禪師住持，坐嘉興府。見〈徑山香燈田碑記〉。

　　南湖地藏𣪫

　　舊地藏廟廢基，縣西南三里石門橋左。萬曆四十五年，重建。天啟元年，檀信沈煥然輩禮請徑山僧鏡庵，名海聞者，主此。因以接待雲水，稱徑山下院焉。復募搆齋堂，及左右廂[序-予+(幅-巾)]、鐘樓等，翼然叢林大觀。未幾以勞致病，安然而逝，曰：「吾再來完放生池與天王𣪫也。」今在繼之者勿墜，其緒云。

　　觀音𣪫僧廣慧助刻

徑山志卷之十三終


中國佛寺史志彙刊第 32 冊 No. 32 徑山志


徑山志卷之十四

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　古跡

　　開山

　　國一先此結茅，今建開山庵，供像于中。

　　喝石

　　開山庵側，即巾子山人喝石為三片。里有前喝、後喝，界以此。

　　龍井

　　龍王𣪫側，即龍王徙居天目，留一穴送供處也。

　　龍洞

　　三門外巖下，人或秉炬而入，空深無盡，寒氣𠸃人。

　　鉢盂池

　　堆珠峰下。

　　明月池

　　宋紹興，妙喜杲禪師鑿于明月堂前，因以得名，今池尚在。

　　洗硯池

　　在三門外，東坡先生𠹉登山題咏，洗硯于此。其水澄澈可愛，明月上生，微波鱗動，舊有東坡祠。

　　放生池

　　寂照庵左，宋時所鑿，池中曾生金蓮花，有碑題「祝延天壽放生池」，銘曰：

　　鳶飛麗天　魚躍于囦　各從其類　億萬斯年

　　佛聖水

　　望江亭外，水能明目。

　　錢王井

　　妙香菴下，相傳井上石欄鐫《金剛經》。

　　上水池

　　凌霄峰半，古雲㕑接水處。

　　下水池

　　凌霄峰下。

　　棊盤石

　　凌霄峰南，元時雷去一角。

　　玉芝巖

　　在喝石峭壁之左，欽師入定時，產靈芝，色潤如玉，故名。

　　羅漢石

　　磴級若階陛，相傳大慧時，五百應真化身應供，常坐其上，在望江亭。

　　雲居石

　　古雲居庵左，一名盤陀石。

　　行童坑

　　古千僧閣後。大慧時，以此山為行童衣单，故名。

　　子潜坑

　　訛為「𥿄錢坑」。

　　南塔

　　三門前龍首。詳見〈紀異〉。

　　麪臺石

　　國一息影于此，有石平如臺，山下樵者送供于石上作麪，故名。

　　垃塔坑

　　橫嶺下，有小石塔立于上。

　　龍潭

　　在徑塢，瀑布流注，有龍王廟。

　　梅樹灣

　　梅谷南，多栽梅花，開時香雪滿谷，今無。

　　水磨塢

　　菜園外，古作水磨處。

　　少卿塢

　　彈嶺下，北海馮少卿問道高峰禪師，潜修塢中，故名。

　　陳大塢

　　普慶寺陳大捨塢中山于寺，故名。

　　文殊臺

　　大寂巖，紫栢塔在其上。

　　普賢臺

　　南塔，𡭊過上有二祖師塔。

　　碑牌灣

　　通寂照路，𠊓有御祭端禪師碑在。

　　香水海

　　開山西，石[榻-木+石]上僅容一拳，大旱不涸，相傳為靈雞飲水處。

　　金雞泉

　　喝石西岡，國一初到，見金雞跑麓，泉隨湧出，味極甘洌，冠于諸泉。

　　靈雞塚

　　喝石東。

　　白兎塚

　　開山側。

　　菖蒲田

　　凌霄峰下。

　　蠟衲嶺

　　徑山西北。大慧時，有八百眾老衲坐蠟于此。訛為「𡓍塌嶺」。

　　月清橋

　　跨月清池上，圓照房前，今毁。

　　船橋

　　大慧時，雨後溪深，船可至此，在直嶺外。

　　鯽魚池

　　在大安寺，大慧蓄文魚于中，故名。

　　栗園

　　在大安寺，大慧栽栗樹以供眾僧，今廢。

　　茭苩池

　　在大守寺，大慧栽茭苩處。

　　花果園

　　大安，古栽花果處，在通徑橋北，相傳四十畒，今廢。

　　禮拜石

　　在蘿蔔坪，宋徽宗入山，見四圍叢竹，秀木若紫邏翠屏。惟西方一闕，因望而歎曰：「觀此西天勝境，盡在目前。」即下輦，拜於石上，故名。

　　古樅

　　唐時植，即詩云「絲杉樹王」是也。在山門前。

　　古銀杏

　　宋時植，大可百圍，大慧塔右。

　　金蓮花

　　出放生池中，移植他所則槁，今無。

　　佛聖水

　　宋孝宗臨幸，蹕至半山時，盛暑，六飛稱渴，忽石間迸出一泉，胥飲沾足，故名。

　　寂照僧如杲助刻

　　寺產

　　徑山

　　唐代宗、宋孝宗勅賜香燈山，界限廣大莫考，今據碑勒，寺基四至，東至里洪龍潭，南至臨安觀音巖下，西至徑塢立塔，北至關門石雪坑、長[山/郎]青潭後。正德六年，分為十八房，而常住割裂矣。

　　蘓州徑山庄

　　坐嘉定角直鎮，東至西十二里，南至北十二里，共田一萬三千畒。宋陽和王所賜，孝宗免稅，今廢。

　　湖州庄

　　敕賜，莫考。

　　崑山庄

　　國一時欽賜，有大寺基八角井，坐落徑山江，今廢。

　　嘉興庄

　　欽賜，今廢。

　　仁和庄

　　欽賜，今廢。

　　草蕩三千畒

　　欽賜，坐徑山港口，今廢。

　　梅谷庄

　　市村田五十畒，地一十畒，山一號。

　　臨安庄

　　田四十畒，山六號，坐大王塢。又田四十畒，山一號，坐獨山塢。

　　傳衣庄

　　尚書陸公光祖捨山八十畒，又臨安山八畒五分，寄稅盛四綱戶。嘉興田一十五畒，立石東林寺。

　　大𣪫常住

　　山六十四畒，坐落曹仰大南塢，亦名火衖。

　　山十畒，坐落後杳界後童塢。

　　山十五畒，坐落風高嶺。

　　山十五畒，坐落東界四郎塢南後[山/郎]頂。

　　山十畒，坐落龍潭裏。(已上舊額。)

　　山四十畒五分，坐落妙香庵、行童坑、半山亭。

　　山十五畒二分，坐落開山、碑牌。

　　山六十二畒，坐落橫嶺頭。

　　山一百五十畒，坐落蘿蔔坪。

　　山三十二畒，坐落林家坑橫青嶺。

　　地四畒四分五厘，坐落大慧門首南塔。(已上見在。)

　　觀音𣪫常住

　　僧廣慧于萬曆四十七年，置柴山共十畒，坐落𡭊過川。又山五畒，坐落行童坑。又惠力寺僧景虚，于天啟元年，捨常住山五十畒，坐落棋槃石。

　　大安寺

　　原額山九十三畒，東至大安街，南至大路，西至田畈，北至樹山。古冊在大慧房，於天啟年間，三契續置山田，共一十二畒。

　　真寂院

　　錢唐縣界田三十餘畒，坐落板橋調露十七啚珠字號。又六畒又二畒五分，俱坐落洋山圩。餘杭縣界田十三畒三分，坐落小吳山塔水橋。又嚴武順捨田八畒，坐落免涵化灣圩。又柴竹茶山二百二十畒、靜室一所。又山六十畒，又山六畒，俱坐落厚郎塢北山。又恢復古安眾寺，山二百零五畒，亦坐落厚郎塢。

　　南湖地藏𣪫

　　𣪫基一十二畒，僧明賢于天啟元年，呈水利道邢准，陞科立戶于郎王界一啚。又湖𠊓久荒廢土，及土堆二處，僧海聞于天啟三年，呈水利道王准開墾，陞科行縣議定額稅一兩八錢。

　　化城寺

　　原額山田地八百九十畒，悉為居民估佃。萬曆三十九年，僧澹居募金恢復，後為鄉書飛詭虛稅。僧慈門令徒解義，于天啟四年，呈布政司批縣查豁申詳。復駁送本府覆審，開除實存稅七百二十五畒。

　　安樂寺

　　山八十四畒、地八畒八分，坐落東南隅。一啚禪師塢俱。雲栖僧大順于天啟元年募貲回贖。

　　寂照

　　山二百四十畒，金壇于玉立、賀學仁，常熟繆希雍共捐貲置。

　　梅谷僧通衢助刻

　　紀事

　　古鼎圓鏡

　　古鼎和尚住杭之中天竺。歐陽圭齋以福建廉憲任滿，赴召京師，過杭抵古鼎，欵洽道話。旬浹臨別，古鼎送至西湖，圭齋云：「此別未卜會期。」古鼎云：「大圓鏡中，未𠹉與公相別也。」圭齋喜。無何古鼎遷徑山，圭齋寄以偈云：

　　上人力舉龍文鼎　坐斷凌霄第一關　湖上別來圓鏡語　想應照我鬂毛斑

　　惠洲業報

　　徑山惠洲提點，虎巖徒弟，頗聰明，有幹蠱才。掌常住眾務三十餘年，一切金榖恣其糜費，或以果報諭之，乃答云：「滿載載角來，洲只戴得一雙。」至正初，高納麟領行宣政院事，其属淨珂具狀訴之，結罪杖，斷歸俗。既而潜住化城院，得風痺疾，攣拳如蝟，兩手握拳，承其兩顋，兩脚反承其尻，看病欲伸之，痛不可忍，日夜但聞霍霍之聲，如是者三年，始氣絕。

　　淨業見報

　　徑山𦒿舊，諱清泚，號一溪。壯年不守戒律，飲啖無所擇。至正中，自念：「人生于世，壽命能幾何？一旦無常殺鬼到來，將何排遣？」遂盡斂所積衣貲，就普慶東建觀音堂一所，修白淨業，祈生淨土。越數載，手書《金剛般若經》，至「三千大千世界」處，握筆正身，安坐而化。至正丁酉，猫𤢸燒劫普慶，及居民房屋，觀音堂巋然獨存。佛說善惡報應如影響，豈不信然？

　　寳上座

　　破庵和上退資福赴徑山，蒙庵招委以立僧首座職。有寶上座者，具大知見，遇住持首座開室，必橫機㨗出，迎鋒取勝。一日破庵開室，寶上座至，破菴垂語云：「乾坤之內，宇宙之間，中有寶。」擬議，被打出。其時，寳待破庵舉語盡，乃進語：「既於中有處被打出，以謂破庵故，摧我歸衣单下脫去。」火後，鄉人收舍利呈破庵，破庵拈起云：「寶上坐，饒你有舍利，八斛四斗置之一壁，還我生前一轉語來。」擲地唯見濃血。

　　西巖和尚

　　天童西巖和尚，蜀人，南游徧叅。至徑山見無凖，機語相投，容入室，欲授藏主職，或者以力攘之。次日，為亾僧訥侍者起龕。怯眾，一辭不吐。無準即令維那，請惠侍者起龕。惠至龕前，連喚訥侍者三，人亦以為怯，乃曰：「三喚不應，果然是訥，頂門放出遼天鶻。」無凖黜或者，而以惠侍者代其職。惠侍者即師也。

　　佛性不得道有無

　　無慍禪師曰：「徑山如一庵藏主，台州委羽人。由教入禪，沉潜不競，博通內外典，而于己躬下事尤研精究，晚年隱于天童山。」至正甲申，余過其隱所，因語及「無情有佛性？有情有佛性？」徃復徴詰。如庵忽曰：「吾記得教中先德曾難云：『將無情中本自有佛性耶？抑亦佛性周徧，不隔無情，於無情中有佛性耶？』」語未竟，余亟止之曰：「佛性虛曠，逈出名言，不得道有無也。」如菴首肯。

　　神龍

　　五峰中，故為大龍湫，欽師至山，龍化老人謂師曰：「自師至此，吾眷屬不安，願徙天目，捨所居為道塲。」至夕，雷雨瞑瞹，遂成平陸，𠊓留一井送供，累朝封王以祠焉。

　　喝石

　　昔國一禪師度天目巾子山人。師問巾子曰：「汝有何能？」巾曰：「能誦觀音咒。」師指座後石：「汝咒之能破否？」巾遂叱之為三，如川字。游者以線度之，根不着地。

　　神冶鐘

　　宋慶元間，住僧裒銅萬斤，欲鑄巨鐘，患無良工。一日，有工至，自言能鑄，遂以冶事委之。鑄既成，謂僧曰：「此鐘音韻洪遠，俟予去山三日，方擊之，可聞數百里外。」言訖辤去。僧有疑其詐者，度工下山甫數十里，即擊之，聲遂僅及此。

　　無尾螺

　　宋時，有異僧者乞食山家，其家獲螺數升，已去尾熟釡中，僧見而憫焉。請為放生，其家戲謂曰：「螺今可復生乎？」僧曰：「可。」遂與之，携投放生池。越日，螺復生，僅無尾耳。迄今池中，併山下澗，沼螺俱無尾。

　　靈雞

　　國一禪師有靈雞，常隨法會，不食生類。及師之長安，長鳴三日而死，至今有塚存於喝石庵上。

　　白兎

　　天寒時，為欽師暖足，馴繞履間。

　　南塔

　　宋南渡，青烏家有言：「徑山可作陵寢。」高宗令術者往視。一夕于三塔龍首忽起一塔，凌晨有見雲霧中，一僧從下砌上，一僧從上砌下，相接成塔。術者至，見塔云：「老龍生角，不堪作陵寢矣。」

　　傳衣庵僧海耀助刻

徑山志卷之十四終


