　　《大正藏》第72卷No.2334

　　No. 2334
　　華嚴宗大要抄
　　十身私略頌曰
　 衆生國土□業報  聲聞支佛并菩薩
　 如來智法虛空身  如來身中亦十身
　 菩提願化及住持  相好莊嚴并勢力
　 如意福德智法身  是則如來身中分

　　（八十經三十八卷。衆生國土業報身。種種聖人智法身。虛空身相皆平等。普爲衆生而示作。云云。說十身相作文也）。
　　六相本頌云
     一即具多名想相  多即非一是別相
　　 多類同圓成於總  各體別異顯於同
　　 一多緣起理妙成  壞住自法常不作
　　 唯智境界非事識  以此方便舍一乘
 
　　十身者

　　演義抄二（上）云。若以佛身上十身者。菩提身。願身。化身。力持身。意生身。即三身中化身攝也。相好身。威勢身。福德身。義通報化。法身即法身。智身義通三身。局唯法報故。即三是十。即十是三。若約融三世間十身。即三者。如來身通三身。智身亦通三身。法身虛空身即法身。餘六通法化。法身體故。隨物應國土等故（云云）。


　　衆生身  國土身
    業報身  聲聞身
    辟支佛身  菩薩身
    如來身 智身
    法身 虛空身


　　如來身中復分十身（菩提身。願身。化身。住持身。相好莊嚴身。勢力身。如意身。福德身。智身。報身）。
　　已上六十經第二十八說也。探玄記第十四卷牒釋之。
　　十佛者（此離世間品出。舊經三十八也）。


　　無著佛（亦成正覺） 願佛
    業報佛 住持佛
    化佛（亦云涅槃佛）法界佛
    三昧佛 心佛
    性佛 如意佛。
　　（七處九會章頌云。無願業經涅性心三性如安出信隨永無安無決音）。
　　六相者
　　總相 別相
    因相 異相
    成相  壞相

　　十玄門者

　　同時具足相應門（一）  因陀羅網境界門（四）
    祕密隱顯俱成門（六）微細相容安立門（五）
    十世隔法異成門（八）諸藏純雜具德門（七）
    一多相容不同門（二）諸法相即自在門（三）
    唯心迴轉成善門（九）託事顯法生解門（十）
　　（已上旨歸次第如此。一二三五教章次第也。
　　因因祕密十諸一諸隨託。云云。七處九會章頌也）。

　　圓融十故者

　　緣起相由故  法性融通故
    各唯心現故   如幻不實故
    大小無定故   無限因生故
    果德圓極故   勝通自在故
    三昧大用故   難思解脫故
　　已上探玄記第一品在之



　　唯心所現故  法無定性故
    緣起相由故  法性融通故
    如幻夢故  如影像故
    因無限故  佛證窮故
    深定用故  神通解脫故

已上論第一（上）
　　十玄門




　　同時具足相應門    廣狹自在無礙門
    一多相容不同門    諸法相即自在門
    祕密隱顯俱成門    微細相容安立門
    因陀羅網境界門    託事顯法生解門
    十世隔法異成門    主伴圓明具德門
　　
已上疏一（上）
十義者


　　一教義  二理事
    三解行  四因果
    五人法  六分齊境位
    七師弟法智  八主伴依正
    九隨生根欲示現  十逆順體用

