　　No.2229
　　瑜祇總行私記

　　先攝一切如來大阿闍梨行位眞言印出阿闍梨位品第三其印以定慧手屈肘向上。合掌與肩齊。各屈戒忍方願入掌。或坐或立皆成就。
    師口云。是所謂祕密契也。先虛心合掌。二中指末微開當心。次各分手戒方忍願入掌。檀慧進力各直立。以二禪指捻頭指根。即各當二肩。
    千臂經云。千手千眼觀世音菩薩總攝身印。先起立端身竝脚齊立。右脚微曲少許。先以左手舒下。以無名指中指竝屈著掌中。小指食指大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦然。屈肘與膊齊。掌向前。此是總攝身印。（云云）
●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）素乞灑（二合）摩賀（引）薩怛嚩●●（二合）吽吽。
    若眞言行者持此明。日日誦持經一月所。是一切阿闍梨所修行法事。一切智慧。通達義利。善巧方便。速當獲得。一切如來常應覆護。金剛薩埵常爲親友。常住行人心中。所憶處便至。更不勞請召及以印契眞言等。若常持此眞言。一切諸明悉皆成就。（云云）
    一切意願速獲。不久當得大金剛阿闍梨位法性大日之身。一切見者皆悉禮足降伏歡喜。
    次金剛薩埵菩提心明印。

    出冒地心品第四。

    其印二手內相叉各以禪智捻進力。
    師曰。是所謂祕契也。●●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）俱捨冒地喞多（引）吽（引）。
    若有持此眞言者。即當親近諸佛爲長子。於普賢中亦爲上首。若日日持此眞言七遍。即當現世替諸佛現生救度有情。名大金剛薩埵。亦名大覺本有金剛。若有側近置金剛界場及大悲胎藏并諸部道場者。若誦此眞言。彼諸曼拏羅王悉皆親近尊敬持明行者。
    次一切處無不相應眞言印。
    出一切佛頂最上遍照王勝義難摧邪一切處瑜伽四行攝法品第六。（文）
 
    云。結四種鉤印。所謂四種鉤印。以眼起慈於一切。以眼起慈於一切。以眼起喜於一切。以眼起捨於一切。眞言行者常起此四種心。但作世間一切事無違。速證無上菩提。現生於一切法證得平等無二無染無淨無違無礙身。常住金剛薩埵三昧。以此四攝法廣作利樂一切有情。但於一切事處生無違相用此四種眼法。（云云）
    師口云。凡是四無量心也。印相用羯磨會四攝印是也。●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）薩怛嚩（＊二合）惹（人）吽鍐斛。
    此四行攝法。於一切處一切事世間染愛及世間一切法。皆生四攝行想。起慈鉤·悲引·喜縛·捨住等。但於一切事處皆生四行攝法。於一切聲聞獨覺乘中。常起此等四行。誦四攝眞言。
    次壞二乘心眞言。

出前四行攝法品

    文云。常於一切時起壞二乘心。誦此壞二乘心眞言曰。
    師口云。壞二乘是淨三業也。用金剛合掌（云云）。●●●●●●●●●●●
    唵摩賀（引）野曩嚩日羅（二合）薩怛嚩（二合）薩嚩●●●●●●達磨尾秫弟吽。＊（引）
    常用此眞言。於一切時處。觀察自心。壞一切執著。觀一切法本來清淨。由此福徳增長。於現生獲得一切法清淨金剛性。增長一切福徳。一切如來常所加護。一切金剛常以破業。令於現生證大金剛位處。
    次成就金剛薩埵一字心大勝心相應眞言。

    出一切如來大勝金剛心瑜伽成就品第七。

    其印二手金剛縛。忍願竪相合。二風如鉤形。檀慧與禪智竪合如五峯。
    師口云。是五股契也。但上印相出金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經愛染王品第五。所謂祕契也。●●●
    眞言曰。吽＊（引）悉弟。
    若常誦持。得一切天人愛敬降伏。能令一切人見者歡喜。能成就一切心願悉皆圓滿。速得成就金剛薩埵身悉地。現生世獲得一切法平等金剛心。
    次觀自在障。

出前金剛心瑜伽成就品

    時會中忽有一障者。不從空生。亦不從他方而來。亦不從地出。忽然而現。諸菩薩各如醉人。不知所從來處。時薄伽梵面門微笑。告金剛手及諸菩薩等言。此障從何而來。從一切衆生本有障無始無覺中來。本有俱生障。自我所生障。無始無初際本有俱本輪。時障者忽然現身作金剛薩埵形。於頂上現一金剛輪。足下現一金剛輪。兩手中各現一金剛輪。又於心上現一金剛輪。遍身放光照觸會中諸大菩薩。時金剛手白言。遍照薄伽梵。我今欲說此自生障金剛頂法。唯願許我解說。時金剛手承佛聖旨而說偈言。

    若諸眞言師  持誦眞言法
    於一散亂心  此障即爲便
    能奪眞言師  所修功徳業
    若持愛染王  根本一字心
    此障速除滅  不得少親近
    常於自心中  觀一●字聲
    出入隨命息  不見身與心
    但觀字因起  等同於大空
    堅住金剛性  全成金剛體
    速轉自身分  便同金剛身
    如秋八月霧  微細清淨光
    常住此等持  是名微細定
    自性所生障  無得此方便
    決定同金剛  三界無能越

    時自生障聞此語已忽然不現。
    次愛染王結界護身印。

    出一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品第二。

    二手金剛拳。相叉內爲縛。直竪忍願針。相叉即爲染。是名根本印。
    師口云。金剛縛。立中指微屈。第三節許相叉。加持四處。●●●●●●●●●●
    唵摩賀羅（引）誐嚩日嚧（二合）瑟抳（二合）灑嚩●●●●●●●日羅（二合）薩怛嚩惹吽（引）鍐斛。
    次復愛染王一字心明。

出金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經愛染王品第五。

    二手金剛縛。忍願竪相合。二風如鉤形。檀慧與禪智。竪合如五峯。是名羯磨印。


　　亦名三昧耶。●●●●●
    吽（引）吒枳吽惹。（入）
    復說扇底迦五種相應印。戒方入掌交。禪智相鉤結。檀慧合如針。忍願竪相捻。進力各偃竪。是名寂災印。進力捻忍願。四指頭竝齊。是布瑟置迦。母捺羅大印。進力如蓮花。印名伽跢耶。進力捻忍願上節蹙三角。阿毘左嚕迦。當用此密契。進力屈如鉤。隨誦而招召。金剛央俱施。一切時作等。大染金剛頂五密印說竟。
    已上五種印法是可用愛染王別行。次大勝金剛頂最勝眞實大三昧耶眞言印。

出一切如來大勝金剛最勝眞實大三昧耶品第八爾時遍照薄伽梵復現種種光明。於頂上放金剛威怒光明照諸菩薩。金剛手等皆各默然復現身手。
　　具十二臂持智拳印·復五峯·金剛·蓮花·摩尼·羯磨·鉤·索·鎖·鈴·智劍·法輪十二大印。身住千葉大白蓮花。身色如日。五髻光明。其光無主遍於十方。面門微笑。
　　即說大勝金剛頂最勝眞實大三昧耶眞言曰。
    師口云。智拳印。●●●●●●●●●
    唵摩訶嚩日＊嚧（二合）瑟抳（二合）灑吽＊（引）怛𠸪●●●（二合）紇哩（二合）惡吽。
    說此明已復說頌言。

    十方淨妙國  三世及三界
    最尊獨無比  此大轉輪王
    能摧諸佛頂  能攝諸等覺
    親近爲眷屬  速成大悉地
    若末法世人  長誦此眞言
    刀兵不能害  水火不焚漂
    若誦一百八  能滅百劫罪
    若誦一落叉  得大金剛身
    若誦一千遍  能成滿意願
    若誦一俱胝  得成遍照尊
    千佛來共護  決定無有疑
    我今更說印  金剛最勝心
    內竪十度縛  忍願屈如頂
    是名根本心  最勝轉輪印
    若常結此印  金剛薩埵尊
    蓮花摩尼主  毘首羯磨尊
    一切諸聖尊  咸來增覆護

    師口云。所說印相如頂者謂劍形是也。當用念誦之時。
    次金剛頂明印。
    契出念誦經。
    結二金剛拳。止羽當心。觀羽如弄跋折羅勢。●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）薩怛嚩句舍吽＊。（引）
    次最勝摩尼印。
    出念誦經。
    如本縛竪智定度偃屈進力度面相跓。
    師口云。金剛縛進力禪智如寶形是也。●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）囉怛曩句捨怛𠸪。（二合）
    次蓮花最勝心印。
    出念誦經。
    想止羽如𤘽物頭。以觀羽擘開之。
    師口云。左拳想執持蓮花莖。以右拳頭指大指如開敷花蘂之勢。●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）達磨句捨𠶹哩。（二合）
    次巧業最勝心印。
    出念誦經。
    又金剛舞兩手相繞。觸兩乳兩頰。置於頂上。
    師口云。金剛拳相繞。●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）羯磨句捨惡。
    次最勝者能鉤。（用羯磨會四攝契）。●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）薩怛鍐（二合）俱舍弱。
    次最勝者能引。（索引）●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）羅怛曩（二合）跋（引）舍吽。
    次最勝者能縛。（鎖印）●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）鉢納摩（二合）娑普（二合）吒鍐次最勝者令喜。（鈴印）●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）羯磨健𪘨斛。
    次金剛劍印。
    出念誦經。
    用左置於心上。如煩惱障。以右爲劍。想以殺之。
    師口云。左拳如前相。右拳以爲劍如打切之。●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）薩怛嚩（二合）底乞瑟拏（三合）吽次先於心滿月輪觀三十七尊種子。
    出金剛藥叉法。觀我身即道場。
    次金剛輪明。
    二手金剛拳。檀慧與進力。四度互鉤結。是名彼密印。
    若眞言行者。不作曼荼羅。但持此印明。即同大安立一切曼＊拏羅。自身一切支。悉成諸佛聚。無比不思議。更無過上味。●●●●●●●●●●●
    唵嚩日羅斫羯羅（二合）吽（引）惹吽＊（引）鍐斛吽。＊（引）
    次四攝明印。
    師口云。羯磨會四攝印用之。若欲別行者此次獻閼伽之。●●●●●●●●●●●
    唵薩嚩怛他（引）蘖耽俱舍吽弱。●●●●●●●●●●●
    唵薩嚩怛他（引）蘖多（引）跋（引）舍吽（引）吽（引）。●●●●●●●●●●●
    唵薩嚩怛他（引）蘖多娑普（引二合）吒吽（引）鍐。●●●●●●●●●●●●
    唵薩嚩怛他蘖多阿吠舍吽斛。
    讒誦此密言。十六大菩薩。從法界出生。各持本標幟。
    私云。第四眞言漢字尾舍。梵字書●●須問明師。
    右皆出眞實大三昧耶品。
    次三十七尊一字明印。
    契出羯磨會。本印明出金剛頂峯樓閣一切瑜伽瑜祇經序品第一。
    次金剛手菩薩。
    左拳安腰側右羽抽擲。●吽。
    次金剛王菩薩。
    二拳交抱胸。進力鉤以招。●怛洛。
    次金剛染菩薩。
    二拳如射法。●𠶹哩（二合）。
    次金剛稱菩薩。
    當心作彈指。●惡（引）。
    次虛空藏菩薩。
    進力如寶形。●惹（入）。
    次金剛光菩薩。
    於心旋日輪。●吽＊（引）。
    次虛空旗菩薩。
    右肘住左拳。●鍐。
    次虛空笑菩薩。
    二拳口仰散。●斛。
    次觀自在菩薩。
    左蓮右開勢。●阿。
    次妙吉祥菩薩。
    左心想持花。右手如把劍。●阿。
    次轉法輪菩薩。
    覆拳進力柱於臍而平轉。●暗。
    次金剛語菩薩。
    竝至口仰散。●惡（引）。
    次金剛業菩薩。
    先從禪智舒。旋舞心兩頰。金剛掌於頂。經云。兩乳兩頰安頂上。大師說云右左前（云云）●伊（去）。
    次金剛護菩薩。
    二拳被甲冑。●伊（去）。
    次金剛盡菩薩。
    進力檀慧牙。●汙（上）。
    次金剛持菩薩。
    二拳而相合。●奧。
    次四方如來四種一字心密眞言。
    阿閦契。左拳安於臍。右拳垂觸地。次寶生契。左拳如前相。右羽爲施願。次無量壽契。二羽仰相叉。進力竪相背。禪智橫其端。次不空契。左拳復安臍。右羽施無畏。●吽。
    次四波羅蜜菩薩四種一字心。
    方便瑜伽。前四方如來契同用金寶法業之。●唵。
    次內修供養天女使者四種一字金剛心。
    嬉印。二拳各腰側向左少低頭。次鬘印。二拳以繋鬘。從額頂後垂。次歌印。二拳側相合。從臍至口散。次舞印。二拳生舞儀。旋轉掌於頂。高野說。二拳＊右左肩。●斛。
    次外供養天女使者四種一字心。
    香印。以金剛拳仰燒香等四印。竝拳向下散。次花印。仰散如捧獻。次燈印。禪智竪如針。次塗印。金剛掌塗勢。開掌塗於胸。●吽。
    次四門使者天女四種一字心。
    鉤印。進屈如鉤形。次索印。進力曲相捻。次鎖印。二度便相鉤。次鈴印。合腕微搖動。●吽（引）。
    次率都婆法界普賢一字心密言。
    智拳印。經云。結率都婆印。誦明加四所。普賢三昧耶。屈進力如鉤。檀慧禪智合。是名彼大印。●鍐。
    次八供四攝明。
    出眞實大三昧耶品。
    師說云。若有事供者是之次供之印用金剛合掌。●●●●●●●●●
    唵薩嚩布薺惹吽鍐斛。
    次念誦。
    前大三昧耶眞言用之。念誦以前可有加持念珠法。
    次佛眼。

出金剛吉祥大成就品第九

    師口所謂祕印也。
    其印相。二手虛空心合掌。二頭指屈附二中指上節。如眼笑形。二空各捻忍願中節文。亦如眼笑形二小指復微開。亦如眼笑形。是名根本大印。若以印拭目及眉兼竪拭眉間。想成五眼。又以印兼誦明。右旋拭面三遍。一切見者皆悉歡喜。●●●●●●●●●●●●
    曩謨婆誐嚩覩瑟抳（二合）灑唵嚕嚕娑普●●●●●●●●＊（二合）嚕入縛（二合）攞底瑟姹（二合）悉馱路（引）。●●●●●●●●●●●
    左寧薩嚩羅他（二合）娑（引）馱𩕳曳娑嚩（二合）賀。次成金剛薩埵身。
  
同出一切如來大勝金剛心瑜伽成就品第七。●●●
    吽（引）悉弟（用五股契）。
    次誦百八明。（在別）
    次成就大悲胎藏八字眞言。（是亦用念誦云云）

出金剛吉祥大成就品第九●●●●●●●●

    阿（引入）尾羅吽欠（平）吽紇哩（二合）惡。
    若誦滿一千萬遍。獲得大悲胎藏中一切法一時頓證。其印如釋迦牟尼鉢印。以印從定起。旋轉便結本三昧耶印。以二手虛心合掌複當心即成。
    師口云。先住鉢印（定印是也）布字已。以件●●●●●●●●八字。先布腰下。次腹中。次心中。次額中。次頂中（已上遍身之心也）次額上（金剛部）次胸上（謂心中歟蓮花部）次心上（佛部）如是次第布之。次結虛心合掌契當心。誦明加持之。
    次五大虛空藏。

出前大成就品（是亦用念誦之）

    行者應觀五大虛空藏。於一圓明中等自身量觀之。於一圓中更分爲五。於中圓觀白色虛空藏。左手執鉤右手持寶。前圓中觀黃色虛空藏。左手鉤右執寶金剛。右圓中觀青色虛空藏。左持鉤右持三辨寶放大光明。於後圓中觀赤色虛空藏。如前左手鉤右持大紅蓮花。左圓中觀黑紫色虛空藏。如前左持鉤右持寶羯磨。是名五大虛空藏求富貴法。其菩薩及服首冠瓔珞。皆依本色。各半跏坐。觀此像已。對於壇前無間時方。但誦五字明一千萬遍。即得富貴成就。時時護摩。速獲大悉地。次當說印相。
    毘首羯磨三摩耶。忍願相合峯如針。是名法界虛空藏。三昧密印應當知。
    師口云。金剛縛中指如針歸命。●
    次改進力如三鈷。是名金剛虛空藏。
    金剛縛直立忍願。時力偃竪如三股。歸命。●
    復改進力如寶形。是爲寶光虛空藏。
    金剛縛立忍願進力如寶形。歸命。●
    又屈進力如蓮葉。即名蓮花虛空藏。
    金剛縛立忍願。進力如蓮葉。歸命。●
    戒方進力互相叉。是名業用虛空藏。
    金剛縛立中指面相合。又戒方進力立互相叉歸命。●
    成就富貴金剛虛空藏鉤召五字明王曰。●●●●●
    鍐吽怛𠸪（二合）紇哩（二合）惡（短）。
    師＊口。以上五字明。別別加歸命句。用五大虛空藏契。
    次金剛吉祥破成就一切明。
    出前大成就品。
    其印相二羽金剛掌以檀慧內相鉤。戒方雙屈入掌。忍願合如峯。屈進力各捻忍願上節。以禪智各捻忍願初文。是金剛吉祥印。
    師口云。以禪智各捻忍願末文。又戒方雙從檀慧上入掌。中小指古那多可那多佐之安佐部天。無名指小指上。入掌押之。●●●●●●●●唵嚩日羅（二合）室哩（二合）摩賀（引）室哩（二合）阿●●●●●●●涅（寧逸反）底也（二合）室哩（二合）素（引）麼室哩（二合）阿●●●●●●●●●儗羅迦室哩（二合）沒馱室哩（二合）沒羅（二合）賀●●●●●●●●娑麼（二合）底室哩（二合）伐訖囉室哩（二合）捨禰●●●●●●●●●始戰（二合）羅始制（二合）帝室哩（二合）摩賀三＊摩●●●●耶室哩（二合）娑嚩（二合）賀。
    次妙吉祥契諸宿曜明。
    出前大成就品。
    內縛痛指節。竝逼竪二空。是名破七曜。一切不祥印。●●●●●●●●●●
    唵薩嚩怛羅（二合）三（去）摩耶室哩（二合）曳娑嚩●（二合）賀。
    次成就一切明。
    出前大成就品。
    其印以定慧手作不動尊刀印。以刀刃互挿掌中即成。若欲誦一切眞言。先誦此明三七遍。一切速得成就。
    師口云。寬平五年九月二十六日夜。夢想云。仰左刀覆右刀。以指末互挿之者。此於神日在前所得意也。●●●●●●●●●
    唵吒吒吒烏（短二合）吒烏（引二合）置（短）智（引）置（短）智（引）●●●●●●吒烏（二合短）吒烏（引）吒烏（短）吒烏（引）嚩日囉（二合）●●●●●●●●●●●●薩怛嚩（二合）惹吽鍐斛紇理（二合）涸吽泮吒吽此眞言能成就一切明。能攝伏一切天。能成辨一切事。若欲知未萠之事。即結印安於左脇。誦眞言一百八遍。隨印便睡本尊阿尾奢即於夢中見一切吉凶之事。若欲誦一切眞言。先誦此明三七遍。一切速得成就。若欲往諸方所。想前宿形在足下按之。觀自身如本尊。即得一切方處無礙無障。所作皆得成就。此吉祥明能成辨百千種事。意之所起皆得遂情。（云云）
    次三十七尊內護摩火法。

出一切如來內護摩金剛儀軌品第十

    先大日尊。（智拳印）●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）馱覩阿擬儞（二合）鍐。
次阿閦（觸地印）●● ● ●● ● ● ●
    唵縛日羅（二合） 阿乞芻（二合） 毘也（二合）阿擬儞●吽。
    次寶生。（施願手）●●●●●●●●●
    唵縛日囉（二合）囉怛曩（二合）三（去）婆（去）嚩阿擬●●𩕳（二合）怛落（二合）。
    次無量壽。（西方花印）●●●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）路（引）計濕嚩（二合）囉囉惹阿擬𩕳●（二合）紇哩。
    次不空成就。（無畏＊手）●●●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）阿謨伽悉弟阿擬儞（二合）惡。
    次金剛波羅蜜。（前觸地印）●●●●●●●●
    唵薩埵嚩（二合）嚩日哩（二合）阿擬儞（二合）吽。
    次寶波羅蜜。（前施願＊手）●●●●●●●●
    唵囉怛那（二合）嚩日哩（二合）阿擬儞（二合）怛𠸪。
    次法波羅蜜。（西方花印）●●●●●●●●
    唵達磨縛日哩（二合）阿擬儞（二合）紇哩。（二合）
    次業波羅蜜。（前無畏手）●●●●●●●●
    唵羯磨嚩日哩阿擬儞（二合）惡。
    次金剛薩埵。（本羯磨印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）薩怛嚩（二合）阿擬儞（二合）吽惡。
    次金剛王。（本業三昧印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）囉惹阿儗儞（二合）吽弱（日洛反）
    次金剛染。（本業三＊昧印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）囉誐（引）阿儗儞（二合）吽涸。
    次金剛稱。（本業三＊昧印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）娑度阿儗儞（二合）吽索。
    次金剛寶威光。（本羯磨印）●●●●●●●●●
     唵嚩日囉（二合）囉怛曩（二合）阿儗儞（二合）吽唵。
     次金剛光明威。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）帝惹阿儗儞（二合）吽暗。
    次金剛幢大軍。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）髻都阿儗儞（二合）吽怛藍。（二合）
    次金剛笑。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）賀娑（引）阿儗儞（二合）吽涸。
    次蓮花自在王。（本羯磨印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）達磨（引）阿儗儞（二合）吽仡哩。
    次金剛猛利刀。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）底乞叉拏（三合）阿儗儞吽淡。
    次金剛轉輪者。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）係覩阿儗儞（二合）吽𤚥
    次金剛語言。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）婆（引）灑阿儗儞（二合）吽藍。
    次羯磨金剛藏。（本羯磨印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）羯磨阿儗儞（二合）吽劍。
    次金剛甲冑光。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）囉乞叉（引）阿儗儞（二合）吽憾。
    次金剛怖畏噉。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）藥乞叉（二合）阿儗儞（二合）吽吽。
    次金剛密持尊。（本業契）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）散地阿儗汝（二合）吽鍐。
    次金剛嬉。（本羯磨印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）邏細阿儗儞（二合）吽涸。
    次金剛鬘。（本業印）●●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）麼[(止/矢）*余]阿儗儞（二合）吽怛羅（二合）吒。
    次金剛歌。（本業印）●●●●●●●●●唵嚩日囉（二合）儗帝阿儗儞（二合）吽儗（入）。
    次金剛舞。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅涅㗚（二合）諦阿儗儞（二合）吽訖哩（二合）●吒。
    次金剛香。（本羯磨印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）度閉阿儗儞（二合）吽惡。
    次金剛花。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）補澁閉（二合）阿儗儞（二合）吽唵。
    次金剛燈。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）路計阿儗儞（二合）吽禰。
    次金剛塗。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日囉（二合）誐弟阿儗儞（二合）吽虐。
    次金剛鉤。（本羯摩印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）句捨阿儗儞（二合）吽弱。
    次金剛索。（本業印）●●●●●●●●●。
    唵嚩日羅（二合）播捨阿儗儞（二合）吽吽。
    次金剛鎖。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）娑普（二合）吒阿儗儞（二合）吽鍐。
    次金剛鈴。（本業印）●●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）吠捨阿儗儞（二合）吽斛。
    次金剛薩埵心菩提密言。

出金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品第十一。

    師口云。先結五股契布字已了。次誦金剛薩埵心一字密言而加持之。（云云）●●●●●●●●
    唵嚩日羅（二合）沒馱吽（觀身如佛形。謂遍體成就佛身）嚩日羅●●●（二合）吽（根本命金剛。謂成金剛身）斫訖羅（二合。釋輪以爲座。謂腰下成金剛●●●●●輪座）多囉斫乞芻（二合多羅爲二目。謂二目成多羅尊）渤哩（二合）●●●●●●句胝（毘俱胝爲耳。謂胸上成毘俱胝尊）曼殊室哩（二合）耶（吉祥爲口舌。謂●●●●●●口舌成文殊）嚩日囉（二合）邏底頡唎（二合）吽（嬉戲爲鼻端。謂●●●鼻端嬉戲尊）悉怛[（止/矢）*余]（二合）路枳也（二合金剛觀自在以爲兩手臂。謂二手臂●●●成金剛手觀自在。左爲金剛右爲觀音）左羅吽（三世不動尊以爲。兩膝脚。謂二膝足成降三世●●●不動尊）鍐（心爲遍照尊。謂心上成大日尊）欠室哩（二合臍成虛空眼謂臍輪成虛空●●●●●●●●眼）阿迦捨摩（引）（止/矢）*余]（虛空寶爲冠。謂頂上成虛空寶）帝惹吽（相好金剛曰。謂面上相好也）

    以此十五尊  共爲一佛身
    如世月團圓  佛性亦如月
    從初作成就  乃至得悉地
    心心不間斷  成就十五尊
    是即極深密

    次金剛薩埵心一字密言曰。吽●
    次心灌頂觀行。
    在灌頂悉地品。
    次三十七尊降三世。
    出灌頂悉地品。
    師口云。先執杵抽擲。次結五股契加持四處。次結降三世印。如文。
    遜婆明王根本眞言曰。●●●●●●●●●●●●
   唵嚩日囉（二合）吽（引）羯羅（二合）吽吽吽𩕳遜婆●●（二合）吽吽。
    先住菩提大印已  羯磨四印作加持
    以成三世大誓身  兩臂青色薩埵儀
    然後入忿怒王業  二羽抽擲金剛杵
    至空却下承薩埵  復次三旋金剛舞
    至空却下金剛王  乃至善哉亦如是
    即能廣作諸事業  是名最初吽迦囉
    如前所結誦心密  方應作此護摩業

   次金剛藥叉別法。

出大金剛焰口降伏一切魔怨品第十二

    戒方忍願指。內相叉爲齒。檀慧曲如鉤。進力及禪智。由如笑眼形。是名根本印。亦名根本心。
    金剛盡明曰。
    師口云。進力與禪智各端相捻。或云。進力頭相拄勿相著於禪智等。（云云）●●●●●●●●●
    唵摩賀（引）藥乞叉（二合）嚩日羅（二合）薩怛嚩（二合）●●●●●●●●弱（日洛反）吽鍐斛（引）跋羅（二合）吠捨吽。

    此名金剛食  主宰諸能摧
    菩提化身天  及正業受果
    誦此一千八  隨順而攝伏
    三千世界中  上至有頂類
    若欲食諸觸  先誦七遍明
    便食諸觸物  能令悉清淨
    更說一字心  祕中最勝密
    此名最勝祕  金剛身語心
    諸佛大悲身  常在此字中
    隨所誦一遍  諸大果菩薩
    一切人天衆  悉皆禮彼人
    如前所作法  或誦此密言
    一切速皆成  此名最勝＊密●●●●●●●●●●●●
    唵吒枳吽娑泮（二合）吒鉢囉（二合）吠舍野吽發●吒。
    次後供養法。（云云）
    以前等法者。常念誦後。佛眼加持之次建立是法。或後供之後亦得之。
　　大師者弘法。師說者入唐資者相應。カノトノトリノトシ次●●●●●
　　元永二年十一月十一日。以勸修寺僧都御房御本書寫了資念範之。（(朱筆)）
   長寬二年極月十五日。以西明院御本比交了。末資範杲（(朱筆)）
    長寬二年十一月十五日傳給之僧覺杲

