　　《大正藏》第84卷No.2715


　　大原聲明博士圖
    慈覺大師入唐而傳妙曲。從慈覺十代後。承徳二年大原來迎院良忍上人弘聲明。其後廢怠。宗快法印住來迎院再興聲明。嘉禎二年造一卷書名魚山目録。其後來迎院圓殊上人來南山。授密宗阿社利聲明於金剛三昧院空忍上人其刻件魚山目録空忍相傳。然一心院法智坊住持觀深教義房和上空忍上人之上足故彼目六傳之。至徳年中頃教義和上住阿州名西郡龍住寺（云云）  靈瑞謂。彼魚山目録。云恐此一卷歟。後哲可考矣。
    此一卷無表題。故靈瑞私置者也。

貞保親王序
   小原聲明博士圖（自永仁七年至安永五年。　　四百八十六年ニナル）
   貞保親王醍醐天皇延長二年薨（清和天皇第三ノ御子也。人皇五十六代）
   至安永六酉歳。九百五十三年ニナル
   貞保親王序
   夫絃哥之調非笛不整。蓋所以滌蕩淫邪納之邪正也。故丘仲呉材。七孔器創制。季長盡妙。五音之哥受傳。自爾以降其流彌廣。遠自漢朝近至日域。代弄玉管人習龍鳴。激朗之響隨時代而漸多。爛漫之聲逐曲度以滋起。方今師法已遠。遞執異論。樂府少知音之輩。伶官無矯壯之人。聖上惜正聲之將變。愍謬曲之亂聽。即降勅命傳習。上徒臣未免周朗顧。改季子之視。猥蒙綸旨。欲罷不能。欲積節族於寒暑累劫碩春秋。從延喜十一年迄二十年。勸誘不倦。傳授已畢。仍新造譜爲之楷摸笛爲體師法繁多。靡漫之郷復在其中。因之人乖聲譜。各稱師傳雜亂之萌蓋有斯矣。若不寫鳥策恐尚致狼藉。自古相傳稱師手者。別以抄定。各注其下。又至如霓裳羽衣連珠大鳳官調柘子等者。或有舞熊無聲樂。或有聲樂無舞熊。今之取撰亦不取。凡厥曲折具見廣譜。聖豫仙遊之處。佳節宴會之時。歌舞相具。必可供奉。如斯之者拾而不遺。英夷繁亂勤成三卷。疾奏洋洋之音。永詠蕩蕩之徳。豈徒清音寥高暗折楊柳之枝。苦咽淒涼獨促綺羅之歩而已乎。


    博士圖
    
<PIC>T84084901.GIF</PIC>
<PIC>T84084902.GIF</PIC>
　　字形也。古皆四方圖也。字形大旨四方也。
    
　　已上覺昭阿闍梨之所圖也。妙音院禪定大閤禦説同之。下音屬六歟。
　　
　　上平入三聲順之。今此博士鉤形也。角也。屈也。有三音。中急。初後平等也。中高順去聲也。

    音之曲上也。有三音。中急也。初下終上。

    平聲之輕也。又入聲之輕也。音之曲下也。或餘聲重也。又有三音。中大急也。始高終下。

    平上去三也。音之一律也。長延引博士也。

    音之短也。又一律也。平上去三聲也。火急也。

    四聲輕重也。音之下也。一重也。節也。柳也。

    音二重上也。三四五重如是。

　　通四聲音之火急上也。

　　去聲也。音之上也。一重上也。

　　音二重下也。三四五重準之可知也。

　　音之火。急也。   

横笛譜并博士會圖平調曲

　　<PIC>T84084903.GIF</PIC>
　　法圓上人唄之横笛譜并博士會圖別有之。或書管絃圖等終云
右管絃調子呂律形大概如此。音曲以之可思合之。又宮徴二音象音父母。陰陽二氣定惠正體也。故乙ヨリ始テ甲ニ收有。甲ヨリ始乙ニ留有。調子始終父母體也。
右反音圖者。呂律相順行合事知圖也。爰以顯法花三昧。一心敬禮（呂一）十方一切常住（律盤）佛法僧（呂一）密理趣三昧。勸請（律盤）舍那二字（呂歟）經（呂一）讃（律盤）假令以此體可得意也。音曲管絃道中此例多也。
御遊節●テ管絃後催馬樂コ歌事アリ。雙調十二渡物トテ呂樂ラ奏後。田中井戸等呂歌フ詠。平調音樂ヲ奏後。席田等律催馬樂ヲ詠。此等吉反音誠證也（云云）。

<PIC>T84085001.GIF</PIC>

　　是名返音圖。此即自音移音順。不違背之音也。若欲移他調者可求此音也。念佛之合殺者雙調。迴向者平調可由是。他調准之知之（云云）近來人遙高名返音。極不便也。誠不知所致案内之也。
    文云。雙調平調上黄鐘下一盤渉還雙調。
      已上抄
    私略頌云
平調返高調（上無調也）高調返黄鐘
黄鐘返賤調（下無調也）賤調返一越
一越返盤渉 盤渉返雙調
雙調返平調 是名調子返
<PIC>T84085002.GIF</PIC>

    悉曇云。本管之穴呼之爲口（云云）安然和尚云。以本管穴云口（云云） 悉曇藏云。六口ノ二穴ヲ宮ト●。此有二條。謂一越調。差陀調（二共呂也）。


宮口
首
以下爲调。祕説也。悉曇藏第二云。竹抄爲首。

○次
非別音爲于鹽梅也。其音同六可尋。有人云。下穴名之穴也。用合于穴（云云）悉曇云。次穴非別條名爲無調。是即諸音鹽梅故也。


商
○千
此有律呂二音。律名平調呂名大食調。悉曇云。此有三條。謂平調（律）乞食調（呂）大食調（呂）。

○五
此名下無調。無別調。或云角調。左大臣殿御説。淨明院説（云云）悉曇云。五孔且非別條鹽梅之義也。同次穴故（云云）。


角
○〦
此名双調。人皆名呂。倶與悉曇藏相違。可尋。悉曇云。呼之爲霜條（律）其呂音未傳之（若ハ是誤歟。可云呂否可尋。若書寫誤歟）。


徴
○夕
此有律呂二音。所謂黄鐘調（律）垂調（呂）也。悉曇藏心同之。


羽
○中
是名盤渉調。律音也。其律音未傳也。悉曇云心同之。

○┬
是名上無調。諸音鹽梅無別樂。或云。林鐘調。淨明院左大臣殿同之。有人云。角調以下爲甲。林鐘以五爲甲。悉曇云。中六二合名下也。可尋。或所云。六夕一度開吹爲下穴也（云云）又有人云。六中夕之三開吹爲下穴（云云）有人云。七孔皆同時開吹之爲下音（云云）。
              
             
宮
○六
是名一越調。呂音也。律未傳之。悉曇云。口穴者是一音。大小合爲一條（云云）。
             
             
吹穴口
○ 
悉曇藏云。竹節下孔所以吹之者也（云云）有人云。皆塞吹名口穴也（云云）尾悉曇云。竹節爲尾（云云）。

   又有抄云。笛漢武帝時丘仲所作也。
横笛律樂圖云（音敵和名與古布江）本出於於羌也。漢長騫使西域首傳一曲。季延年造新聲二十八曲。
長笛同又云。馬融善吹者也。爲長笛（有文選馬季長云長笛賦）呂雌也。濁也。短也。陰也。二月四六八十十二。
律雄也。長也。清也。陽也。正月三五七九十一。
呂者 大般若等音也。即鳳鳴音也。
律者 法華經等音也。即鳳鳴音也。
註。好選云。麒鱗詳和呂律（云云） 又云。音中呂律（云云）平干儀准臣白庚辛申酉。藏云。秋音商金（下無五）是無調也。謂變徴黄鐘之變之音也。次穴五——穴二。是非別條。五音鹽梅也。又算瓔也。
雙——上（禮君×仁准）民青甲乙寅卯。藏云。春音角木。
黄——夕（智准）事赤丙丁巳午。藏云。夏音徴火。
盤——中（信民×禮准）物黒壬癸亥子。藏云。冬音羽水。
上——下是無調也。謂變宮即一越之變之音也。
一越——六（仁物×信准）君黄戊己丑未辰戌。藏云。四季土用宮土○五調子者。宮商角徴羽五音。所謂如次一平雙黄盤之五也
六調子者。先五調子加上下無調也。
七調子者。開上下無調爲二。七種音也。大食調者。令入平調爲一也。有人云。上下無調爲一。開平調大食調爲二云七調子。衆人難云。平大二調太無差別。就中一調之内也。上下無調音既有差別。何強開平大二調七調子乎。此理不可然歟。重難云。上無調下穴爲甲。上穴爲乙。下無調以五穴爲甲。以下穴爲乙。既甲乙音別。於平調大食調之二者。以干中穴同爲乙。何故開甲乙同音爲二種耶。已上既横笛并律呂甲乙調子反音等圖已了。次注聲明律呂甲乙等由并譜博士等耳。
四箇法用
唄（呂音也。呂之下律音少具之。始乙音終申音）散花（呂也。少具律。始乙終乙）
梵音（唯律音也。始終甲）    錫杖（唯律。始終甲）
有人云。勝尋聖人日记云。散花甲音也（云云）人皆未詳（又書寫誤歟）謬歟
念佛合殺（呂音律音相具。始終甲音）  迴向（唯律。始甲終乙）   後唄（呂律少。乙甲任意）   表白（律音也。甲乙任意）    伽陀（唯律。始乙終甲）    毀形唄（二樣有之。呂音少和律。始乙終甲）    九條錫杖
    山崎聖錫杖譜云。千執之執之字平調之干穴也。故知甲音也。
錫杖振樣 海雲比丘之樣者。 錫杖由（ユ）留（ル）○ 加（カ）寸（ズ）普
    
    通樣不然歟
<PIC>T84085101.GIF</PIC>
　　錫杖相承  日藏聖人（都率天）————和泉守盛時（裏書。依爲無音人以笛曲習之）————四條大納言（公任）————小僧都（懷空高舜房）————觀勢供奉（彼堂別堂）————良忍（大原聖人）
————頼重（堯雲房）————圓尊（佛乘房）
————源運（叡泉房）————乘運（醍醐寺）
————家寛法印————覺照阿闍梨
            ————延俊三河君東塔北谷

    （錫杖相承事
    裏書云或日记云。第一日藏房。第二和泉守盛时。第三四條大納言心任。第四皮堂別堂寛誓。第五權少僧都懷空。第六大原良任上人。第七叡仙房源運僧都。）

宗觀（裏書雲 宗觀  圓明房進聖人也）
<PIC>T84085102.GIF</PIC>
————讃岐（本書ハ降之）阿闍梨某佛慈房
————覺遍某————
————寛俊某————
————玄珍  ————
————性海  ————
————覺照  ————
————延俊  ————
————乘運  ————
————命延（大夫竪者）————

    某    已上八人之資


    博士并譜別有之。
法花詠（甲音順之）光明皇后御作（云云）。
         四條大納言公任樣（云云。）
    保安二年閏五月大原聖良忍傳家寛合殺（呂音也。少和律。甲音始之）。
有抄云。合殺之六返者。甲音三。乙音三（是謂一重念佛也）殺事委可尋也。
九聲念佛（重半念佛也。一重合殺也）有書有合殺字。不審也。
　　有人問云。於唄曲呂律中何攝之耶    
    答。呂曲聲明也。雖然其中自少兼具律音 。  
    問。七調子中順何調子耶    
    答。順雙調等之曲 。   
    問。何故爾耶    
    答。調子中有或律或呂之差別。其中以平調爲律。以雙調爲呂。故爾也 。   
    問。雙調中有甲乙兩音。唄初音甲乙何出之耶
    答。以如來之二字宛乙穴出之也（或師意者。甲音出之。是非説之）。
    問。雙調并唄曲倶律呂音故不相違。若於平調曲何穴出之耶
    答
    問。梵音呂律中何曲攝之耶
    答。唯律音也。
    問。雙調平調中相似何耶
    答。順平調也。
    問。何故爾耶
    答。彼此共律曲故不違也。 
    問。若於律調子出呂聲明。又於呂調子出律聲明。有何失耶？
    答。二共無過。
    問。於律調子有七音。呂聲明何音出之。若又於呂調子有七音。律聲明何音可出之耶？
    答。於律聲明。有二意。於呂聲明有二意。於通呂律聲明者。於呂律調子各有一意乎。
    問。其各意如何？
    答。若修佛事法用等無絃哥。管曲等之調時。堂時調子於呂氣色。實者當平調干夕穴。又世間之人音氣色。於律氣色實者當雙調穴呂律。
    問。兩聲明各何可出之耶？
    答。三十二相（甲音始之。黄鐘調之曲也）   大懺悔（甲乙并具之）   論義音（有人云。律音出之。尾張得業説云云）        陀羅尼音（呂乙音始之）     讃并倶舍等誦物（律乙音始之）      伽陀（律乙音始之）       論音（律甲乙任意出之）     倶舍（切音律。甲音始之）     三禮偈（呂乙）     如來偈（呂乙）     開眼（乙音律）     神分（乙音）     表白（乙音律）     經題名（律乙音）     勸請（律乙音。釋迦多之多字乙音也。願我之兩字甲音也。生生之次生字乙音也）      發願（甲音）     四弘（甲音。乙音。衆生之衆字甲音也。生字乙音也）     佛名（南無之字甲音。恭敬乙音）     教化（甲音）     對楊（甲音出之。南無之南字也）     中唄（曲別有之。甲音可出）     行香唄（曲別有之）     法花懺悔（呂律。甲乙別有之）。
    世間之人皆云。中唄絶世無之（云云） 爰某治承元年之頃。自雜書中雖見出中唄圖。親不得師傳。不審之間。文治三年十月之頃。於平京東山之邊長樂寺。自然尋相。阿闍梨某傳曲畢。其曲與妙音院御説同之。還本處交此曲。與圖敢不違。但世間無與等之無與二字之二曲少違。於圖雖然。呂律大旨全以不相違也。彼阿闍梨語曰。昔法圓聖人於天王寺西門令修念佛等之間。不量之外小童子（或人云修行者）來告法圓云。汝知中唄曲哉否哉。法圓答云。不然也。童子忽誦曲。令聞法圓。即通達畢。時小童子隱失畢不知行方。法圓歡喜染心思惟。當知權化人也（云云）自其以降世間之人相承于今不絶矣（云云）  有折紙云。願我在道場等之間。唱世間間字。天地等之散花間。唱無與等無比不思議之段。願以此功徳等之間。唱是故今敬禮段。一秋之香多徳。 初段之香花供養佛之香字時。唱間字。中段之多聞室之多字時。 唱無與等無比不思議。後段之願以此功徳之徳字時。唱是故今敬禮。故云香多徳也。 或楊多徳如來色無盡等一行香時唱之。又一説行香唄者。如來妙色身乃至是故我歸依。乍二行唱之（可尋二●説）惠壽法橋説者。 以如來色無盡等一行云行香唄也  明賢僧都雙紙。如來妙色身等一行頌。倶云行香唄也（已上抄）。
    右横笛譜并博士會圖別紙在之。 雖多顯密聲明。爲勘呂律。或依古抄。或依師傳。少分撰集之。後見人可取捨之耳。
    建久元年（庚戌）霜月日  金剛佛子要弘問。眞言宗供養法聲明。呂律甲乙何知之耶（此者依東寺宗）   云何唄（呂下少具律。初乙終甲）  散花（呂乙音始之）  對楊（律。甲出之）  表白神分等（順律。乙出之）  或云。表白（呂乙）  神分等（律乙）  五悔（呂。乙出之）  勸請（呂。甲始之）  五大願（同前）  讃（別注之）  普供養（呂也。口傳有之。乙音出之）  念誦（律。通甲乙出之）  後供養讃（亦是別注之）  普供養（呂乙）  廻向（乙）  至心迴向（乙）  迴向方便（順乙）  佛（乙）  祭文（呂乙）  理趣經（呂。甲乙）  合殺（呂。皆甲）  迴向（律。甲乙）  四智梵語（呂音也。始終甲）  同漢語（呂。初乙終甲）  心略梵（呂。始終甲）  同漢語（呂。始乙終甲）  金剛薩埵（呂。始乙終甲）  西方（如上）  不動讃（呂。始乙終甲）  四波經蜜（呂。始乙終甲）  佛讃（律。始終甲）  吉慶梵語（律。始甲）  第二三段（同前）  同漢語  初段（呂。始終甲）  第二段（如上）  第三段（呂。始乙終甲）  第四段（呂。始終甲）  第五（如上）。
已上十七段讃者。灌頂之要讃故註之。自餘之讃等。律呂甲乙准之知之。皆之等讃者。或呂中有律。或律中具呂（矣）。
呂（タヒ。ナマル。タクヒ。トシカラ）
律（ウルハシ。サタム。トフラ。ノム。トトノフ。ノリ）
甲（マサル。ヨロシ。カサナル。スクレタリ）
乙（ヲトル。マコト。アフク）
返音（カヘルコヱ。ソル。サル。カヨウ。タビ。ウラム。ウツル。カワル）
懺法事（總有二種聲明。所謂悲歎歡喜聲。又名哀愍聲。百八三昧之最要也）
天台大師之四種三昧四種懺法也。方等懺法。最勝懺法。請觀音懺法。法花懺法也。今之法花懺法其一也（南岳大師御作云云）妙音院禪定大將國（妙音御房）御説云。懺法之聲明者。以呂律兩音作之。即空假中之三諦也。天台大師本意其意也。呂爲空。律爲假。呂律兩音合音即中也。其呂律何者。一越調者。呂音相並盤渉調律音也。一心敬禮（一越調）十方一切常住（盤渉調）佛（一越調）法僧（如上）供養文（一越調）一心奉請（一越調）南無釋迦牟尼（盤渉也）佛（一越奉請之次。准上知之）唯願段（盤渉調。一師説一越）梵唄（一越甲音可出乙了）呪願（一越）又一心敬禮（一越）本師釋迦牟尼（盤渉）佛（一越）次次准之。至心懺悔等（一越）眼根因縁（盤渉）段段了。三寶（一越）小懺悔（盤渉）三寶（一越）十方念佛（盤渉）經段（一越）又十方念佛（如上）後唄（甲乙任意。私云。甲吉）并六時偈（皆乙音也）若有伽陀者（乙音出甲了）總懺法者乙音始之。
有人云。懺法之聲明者中頃絶。於叡山人不知。然間自興福寺人來。又初興懺法之聲明。自其以來於今不絶（云云）。
法性寺殿御説云。懺法之聲明調子三也。所謂少懺悔也。以前二調子外又別有調子也（云云）能能可尋聞也。
十方念佛懷空之樣別有之。高舜房僧都也。又良忍聖人樣有之（大原聖人也）。
懺法呪願事
呪願之調子者。一心敬禮之調子也。所謂一越等也。乙音始之。
乞呪願事
唱禮師乞呪願云嘆佛呪願。呪願師用大呪願也。若乞嘆佛功徳者。用小呪願也。其證何者。法性寺殿之於御懺法唱禮。相暹阿闍梨呪願師。覺智僧正相暹阿闍梨乞呪願。嘆佛呪願（云云）。
覺智僧正用小呪願了。阿闍梨向立不居。僧正云何故不居耶。阿闍梨答云。僧正未用呪願故不居也。僧正云。既以用呪願。何故如此云耶。阿闍梨相暹者。乞嘆佛呪願了。未乞嘆佛功徳。然間用小呪願給故不居也。速僧正用大呪願給云。其時僧正歸理。又立用大呪願。事既畢。
    文治三年初冬頃行法性寺之僧坊。尋聞抄之。
干（平調商。儀。妙觀察智）  空大白星秋金庚辛申酉酉平齶白肺鼻平齶白。七八九月。
上（雙調角。仁。大圓鏡智。風歳星）  春木甲乙寅卯東肝眼入舌青正二三月。
夕（黄鐘調徴。智。平等性智。火螢惑星）  夏火丙丁巳午南心口上齒赤四五六月。
中（盤渉調羽。禮。成所作智。水辰星）  冬水壬癸亥子北腎耳志脣黒十十一十二月。
六（一越調宮。信。法界體性智也）  鎭星季土戊己丑未辰戌中央脾舌平輕喉黄季土用。
　　文治三年十月二十三日。於法勝寺僧坊有花供。唄。覺昭阿闍梨。叡山住季通之息也。雙調之乙音出畢。散花師。叡山之東行道衆一地房（處ノ名也）藏人阿闍梨甲音出。雙調即時移上無調了（或盤渉五音）然間大夫阿闍梨梵音出。又本反雙調迴了聲明之爲體。如此了即時记了。
叡山東塔堂僧 （北谷僧也）
伊豆君。醍醐寺源運資（津僧都也）
三川君。叡山東塔北谷上野法印（資上野法印）大夫阿闍梨上野法印資。季通之息也
淨月房中川圓明房資
心月房中川圓明房資
（仁和寺）
資仲縁。圓明房（進聖人中川）
上野法印。大夫（三川君）阿闍梨。伊豆君
叡山東塔堂僧先達也。終發道心住大原了
呪願常陸僧正（三井寺）導師寶積院權僧正覺憲。時別當（押紙云。覺憲明遍上人舍兄也）
    建久五年（甲寅）九月二十二日。興福寺金堂供養也。
    建久六年（乙卯）三月十二日。東大寺大佛殿供養也。
導師。同權僧正   呪願。醍醐寺僧正
悉曇藏云。六爲宮。舌中音即喉。干爲商開心張即齶。上爲舌角。落即牙。夕爲徴。舌輕齒即齒。中爲羽。撮口脣即脣取意
    永仁七年（己亥）卯月二十三日。於海郡書寫了。

     快空（花押）
     此本密花院靈瑞南龍房所持致備用寫置者也。
         如意輪寺三拾代前官弘榮定俊房
