
　　    No.2705

悉曇集記(石記)卷上
　　    依上界表本紀文依下界烈解釋辭。今之     所願爲令分明也。
　　    于時天慶五年三月八日
　　                  求法僧淳祐集記上卷
　　悉曇字紀南天竺國般若菩提悉曇一十八章
                      大唐山陰沙門智廣紀
　　悉曇天竺文字也。西域記云。梵王所製。原始垂則四十七言。寓物合成隨事轉用。流演支派其源漫廣。因地隨人微有改變。而中天竺特爲詳正邊裔殊俗兼習訛文。語其大較本源莫異。斯梗概也。頃嘗誦陀羅尼訪求音旨。多所差舛。會南天竺沙門般若菩提齎陀羅尼梵篋自南海而謁五臺寓于山房。因從受焉。與唐書舊翻兼詳中天音韻不無差反。考覆源濫攸歸悉曇。梵僧自云。少年學於先師般若瞿沙。聲明文轍將盡微致。南天祖承摩醯首羅之文此其是也。而中天兼以龍宮之文有與南天少異。而綱骨必同。健馱羅國憙多迦文獨將尤異。而字之由皆悉曇也。因請其所出研審翻注。卽其抒軸科以成章。音雖少殊文軌斯在。効絕域之典弗尚詭異。以眞言唐書召梵語髣髴而已。豈若觀其本文哉。俾學者不逾信宿而懸通梵音。字餘七千。功少用要。懿夫聖人利物之智也。總持一文理含衆德。其在茲乎。雖未具觀彼史詰之流別。而内經運用固亦備矣。然五天之音或若楚夏。俟中土學者方審詳正。竊書簡牘以紀遺文。
    注云。古謂梵書曰胡文者。案西域記。其閻浮地南五天之境。梵人居焉。地周九萬餘里三垂大海。北背雪山。時無輪王膺運。中分七千餘國。其總曰五天竺。亦曰身毒或云印度。有曰大夏是也。人遠承梵王雖大分四姓。通謂之波羅門國。佛現於其中非胡土也。而雪山之北傍臨蔥嶺卽胡人焉。其字元製有異。良以境隣天竺。文字參涉。所來經論咸依梵挾而風俗則效習其文。粗有增損。自古請求佛經多於彼獲之。魚魯渾淆直曰胡文謬也(已上注文也)。
　　已上序(證信緣起二種序是也)。
　　其始曰悉曇。而韻有六。長短兩分。字十有二。將冠下章之首。對聲呼而發韻聲合韻而字生焉。卽●阿(上聲短呼)●阿(平聲長呼)等是也(已上本紀文)。
　　林記釋云。指阿等兼彰迦等。迦等皆有六   韻長短。非謂唯阿有之其始曰悉曇者指下文。將列阿阿等十二先稱悉曇。悉曇者●●等也。故將列●●題稱悉曇。悉曇之義至下當釋。而韻有六者。以●●爲一韻乃至以●●爲一韻。故有六韻。問●●旣是上聲平聲。何得爲一韻。●●等亦爾。答上聲平聲高下雖異●音相類以爲一韻。韻詮之意專同此耳。問若言不論平上今同韻 詮爲一韻者。●●亦同可攝● 字。何分爲異耶。答●韻有二聲。卽阿(平)𧙃(上)也。去入無此韻。暗字去聲中(苦紺反)韻。●字入聲中(唐洛反)韻也。愔(平)黯(去)暗(去)惡(入)合爲一韻。故云暗惡以爲一韻。阿(平)𧙃(上)有之去入全闕。故不言阿阿暗惡以爲一韻也。長短兩分字十有二者。六韻各有短長二聲。故爲十二也。
　  將冠下章之首者。第八以下七章皆帶阿音也。對聲呼而發韻者。阿(上)阿(平)一對。伊(上)伊(平)一對。餘准可知。卽以一對而爲一韻也。聲合韻而字生焉者。聲轉合韻轉生字六韻二聲致成十二也。卽阿(上)阿(平)等者出體也(已上注也)。
　　其中有紇哩等四文。悉曇有之非生字所用。今略也。
　　林記釋云。其中有紇里等者。甌字之下次有此四文。悉曇之中雖有此四而非生字所用故今略之。
　　其次體文三十有五。通前悉曇四十七言明矣。
　林記釋云。●等五。●等五。●等五。● 等五。●等五。●等十。合爲三十五也。通前悉曇四十七言者。以前阿等十有二字合於三十五。故云四十七言。
　　聲之所發。則牙齒舌喉脣。等合于宮商。其文各五。遍口聲文有十。
　　林記釋云。如其次第合於迦者吒多波。何故迦爲牙聲等耶。以舌中近齶上。開於脣跓牙鋒。自兩牙間而出此聲。非喉脣之所發。故以迦爲牙聲。者字。此開脣合齒。自齒間初發上聲。漸開齒後究聲。故者字云齒聲。吒字。此彈舌初發聲。而後漸開口自舌端聲初生。故云舌聲多字。此以舌端著齒根間放之發聲。聲猶喉中發卽帶喉聲。故云喉聲。問何以不云齶聲云舌聲耶。答以佉字等爲齶聲。以吒字等爲舌聲也。今多字此非齶舌。故猶從喉也。波字。此二脣相合。初開發聲。故云脣聲也。問以此五聲。配宮商角徵羽如何。答迦是宮音。者商音。吒是徵音。多是角音。波是羽音也。宮商等音。卽牙齒等聲耳。其文各五者。宮音有五。乃至羽音有五。故云各五。卽迦佉伽伽(重)哦等也。遍口之聲者。野等十字也。皆遍口中呼之。
　　此中囉(曷力遐三聲合也)於生字不應遍諸章(諸章用之多屬第八。及成當體重。或不成字。如後具論也)。
　　林記云。此中囉者。十字中且取囉論之(曷力遐三聲合也)囉字帶阿聲。故云三聲。於生字不應遍諸章者。第二四五六七章。第二章以●加迦等諸字下。故至●字下加 之卽同第八章中●字。故注云。諸章用之多屬 第八(云云)。故第二章中除囉不合也。第   四章以●羅省加諸字下。若與●字合卽同第八 章中●字。故第四章中除囉字不合也。五六七 章准之可知。注云及成當體重者謂第三第八章 也。第三章以囉加諸字下。第八章以囉加諸字 上。故至囉字卽成囉囉。若重體者非此章攝。 卽十八章字也。故此二章中除之。注云或不成 字者下文云。第九以下四章用之。卽更重重全 非字也。今案此文。疑誤謬歟。可謂第九以下 六章。若亦可言第九以下至于第十四章矣。豈 但第九以下四章重重非字。第十三第十四章而 得成字乎。
　　羅聲全闕生用。則初章通●羅除之一(除羅字羅監反)。
    林記云。羅字其體卽羅字二重也。何故除之。自答云。全闕生用(云云)則初章通羅除之一者。且作二釋。聲韻通濫囉聲故。初章中除之一字。難云。囉帶阿聲。羅字不帶何相通矣。答曰。旣言相通。不言同音者。二音雖異而有相似。故云相通。難曰。若言二音雖異而有相似故遮之者。可言攞字亦同通囉故遮之。答攞字遍於諸章而能生字故不遮耳。羅字不爾。後解云。通羅者。謂加空點音可言通濫。非遮濫。羅聲全闕生用者。謂不能生十有二字。問云。若爾但有體字。曾無加麼多耶。故自答云。則初章通羅。意云。亦通第十一麼多。故注云羅鑒反。問何故云通者非通濫義此 通兼義歟。答下云通三五麼多。此雖不生十二。而纔生三五麼多。非是濫義。此亦如是。雖不生十二。而生第十一麼多。
　　餘單章除之二(除囉羅二字。卽第二三及第八第十章也。字非重成。簡於第一故。云餘單章也)。
    林記云。餘單章者。卽注云第二三及第八 第十章也。除二者。囉字羅(羅鑒反)字     也。除羅字者。意同前義。除囉字者。第二章 以野字加諸字下故。至囉字下卽成囉野。囉野 卽此第八章中囉野字也。故第二章中。除囉字 不合之。第三章以囉字加諸字下故。至囉字  成重體故。第三章中除囉字也。第八章以囉字加諸字上。至囉字亦成重體。故第八章中亦除 囉字囉字重體。卽屬孤合章。非此章攝故除之。第十章以囉加迦囉(二合)上故。至囉字成三重囉故除之。若三重者非是字體。故下云重重非字。問第二章中何故唯除囉羅不除野野字耶。意云。第二章中以半體野加諸字下。故至野字必有重體。何故不遮耶。至下正辨之。注云字非重成者意何耶。答若不除羅卽致重  成。故云字非重成而以遮之。問第二三八十四 章之中。若不除囉皆有重成耶。答不爾。若具 辨之可道若第二章中用之卽屬第八章。若第三 八章中用之卽屬第十八章。若第十章中用之卽 重重非字。而今略之但言字非重成。若不爾者。第二章中雖不除囉有何重成也。意云。第 二章中以半體野加諸字下。至囉字下卽成囉野。何得爲說第二章中除囉之所以爲遮重成故 知注意略之。
　　重章除之三(重成也。卽第四五六七及第十一已下四章也)。
　　林記云。重章者。卽注云第四五六七及第十一以下四章也。除三者。囉羅及重體也。且第四章以攞加於諸字下。故至攞字卽致重成故除之。第五章除嚩。第六章除麼。第七重除曩。第十一章除攞。第十二章除嚩。第十三章除麼。第十四章除曩。若不除卽成重體。問其重體爲屬何章耶。答四五六七章之重體卽屬第十八章。第十一以下四章之重體重重非字。謂囉攞攞(三合)等也。故下文云重重非字。問何故此等章稱重章耶。答第四章成攞攞(二合)重聲。第五章成嚩嚩(二合)重聲。第十一章成囉攞(二合)重聲(下准之)故稱重聲。問第三第八章同成囉囉(二合)重聲。何不稱重聲耶。中唯囉囉(二合)重而爲過失。第四章中若與囉合卽屬第八章。若與攞合卽屬第十八章。故與三八章異也。
　　異章句末爲他所用。兼下除之六(卽盎迦章字。牙齒舌等句末之第五字爲上四字所用。亦不可更同重故除之也)。
　　林記云。異章者第十五盎迦章也。句末者第五鼻聲字也。他者句内上四字不能自重。故云他所用兼下除之六者。第五哦字兼下也。且說牙句令知餘句。具可道之。兼下等除之六。今且說牙句故略等字。又云牙齒舌喉脣句以各末字加各上四字。牙句第五字。兼冠野等九字之首。下者野等字也。牙句第五字。能冠自句上四字首。亦兼冠野等遍口九字首。而野等字居五句之下。故云兼下也。除之六者。羅(羅鑒反)及哦若拏那麼也。不可自重故云除之。前後都合除之六。
　　自除之餘各遍能生。卽迦佉等是也。
　　林記云。自餘諸字各遍能生。其自餘者迦佉等是也。
　　生字之章一十有七。各生字殆將四百。則梵文彰焉。
    林記云。謂始自第一章至第十七章也。除第十八孤合章。故云十七也。生字殆將四百者。略論之或章四百餘字。或三百餘字。或三十餘字。今略云殆將四百。
　　正章之外有孤合之文。連字重成卽字名也。林記云。正章者上十七章也。依次生字故云正章。第十八章集字不次故云正章之外。孤合者但獨合之。不生十二故云孤合。連字重成者有多多等同字自重。此云連字重成。
　　有十一摩多囉。此猶點畫。兩箇半體兼合成文(阿阿等韻生字用。十麼多後字傍點名毘灑勒沙尼。此云去聲。非爲麼多。訖里章用一別麼多。里耶半體。用祇耶兼半體囉)。
　　林記云。第一字爲字母。亦爲字體。自第二字至第十一字。加麼多。并爲十麼多。涅槃點不爲麼多。梵云毘灑勒沙尼。此云去聲。問若涅槃點不爲麼多。何文稱十一麼多耶。答卽注曰阿等韻用。十麼多後字傍點非爲麼多。麼多但加別麼多爲十一耳。此猶點畫者。明乎麼多體。非是字體。但點畫也。兩箇半體等者。明乎訖里章一別麼多。一一非字。兼合成字。問下文皆云麼多。今何云麼多囉。答此具彼略。如設利囉云舍利也。
　　初章將前三十四文。對阿阿等十二韻呼之。增以麼多。生字四百有八。卽迦(上)迦(平)等是也。
　　林記云。三十四文者迦等二十五字。野等九字。總合三十四文。但是字母也。對阿阿等十二韻呼之增以麼多者。准阿阿等韻。轉迦迦等字。後後增麼多。各生十二字。故云四百八字。卽迦(上)迦等是也者。此文表於聲轉。
　　迦之聲下十有二文並用迦爲字體。以阿阿等韻呼之增其麼多。合乎聲韻各成形也。
　　林記云。迦之聲下者。先書迦字十有二字。初字爲字母。始自第二字。加麼多至第十一字也。但第十二字加毘灑勒沙尼。卽涅槃點也。
　　佉伽等聲下例之。以成于一章。
　　林記云。佉伽等聲下者。佉聲下有十二字。加麼多皆例迦字知之。諸字母亦爾。以成于一章者。始自迦至于乞叉。合三十四字。皆以阿阿等韻呼之增其麼多。字字成十二。都合四百八字。此爲一章。
　　次下十有四章。並用初章爲字體。各隨其所增。將阿阿等韻對所合聲字呼之。後增其麼多。
　　林記云。次下十有四章者。自第二章至第十五章也。並用初章等者。自第二至第十五。合十四章。皆以初章爲字體。此亦將阿阿等韻兼于所合音呼之。後增麼多如第一章。
　　遇當體兩字將合。則容之勿生。
　　林記云。若會當體而勿自重容之勿生者。容者入也。隱入莫合也。設使以囉加諸字下若至囉字卽成二重。同體二重此卽第十八章字也。非此章攝。故此章中隱容囉字也。
　　謂第四章中重羅。第五重嚩(房何反)第六重麼。第七重那等是也。
　　林記云。表顯其體也。第四章中以羅加諸字下。第五章中以縛加諸字下。第六章中以麼加諸字下。第七章中以那加諸字下也。等者。等取第八章也。此五章中重體字屬第十八章也。問第二第三章皆有重體。何不容之。答第二章以半體野加諸字下。然彼半體非字體故與野字得合重。又諸本除之。除預不定故今略之。第三章以囉加諸字下。第八章以囉加諸字上故至自位皆成重體。二章義同故。攝等處也。
　　第十一已下四章如次同上之四章同之除。
　　林記云。第十一十二十三十四。此四章中皆如次第於第四五六七章字以半體囉皆冠其首。故除重體皆同於四五六七章也。
　　第二章將半體中●祇耶合於初章迦等字之下。名枳也枳耶。生字三百九十有六(枳字幾爾反。今詳祇耶。當是耶字之省也。若然同除重唯三百八十四。先書字體三百九十六。然將祇耶●合之。後加麼多。夫重成之字。下者皆省除頭也。已下並同也)。
　　林記云。第二章將半體中祇耶等者。明第二章。中有三。一明字體。卽將半體中祇耶●合於初章迦迦等字之下也。二明章名。卽枳也枳耶也。三明字數。卽三百九十六也。下皆准之三百九十六者。凡字母三十五字。除之二囉字羅(羅鑒反)字也故第二章字母三十三字各生十二字故成三百九十六也。何故不除重體耶。下云或不從字生獨半體之文。注云如怛達祇耶等用則有之字體無也。旣云不從字生獨爲半體。故知非是野字。所以與野重合無失。又是野字之省也。故注云今詳祇耶當是耶字之省也。問許野字之省亦得除重耶。答卽注云。若爾亦同除重唯三百八十四。然此云祇耶者。半體文之名也。半體文者。卽下云怛達祇耶等也。今者此中取祇耶文加迦等下。爲第二章。故云將半體中祇耶合於初章。
　　注云先書字體等者。明作字體。夫重成之字下者等者。其文易知。
　　第三章將囉字合於初章迦迦等字之下。名迦(上)略(上)迦(平)略(平)。生字三百九十有六(上略力價反。下略力迦反。上迦下迦。並同略之平上取聲。他皆效之也)。
　　林記云。第三章將囉字合於初章等者。如前亦有三文。體名數也三百九十六者。字母三十五字除囉羅二字故。第三章中字母三十三字也。三十三字各生十二故成三百九十六。注文易了。
　　第四章將攞字。合初章字之下名迦攞迦攞生字三百八十有四(攞字洛可反)。
　　林記云。第四章將攞字合等者。如前有三。體名數也。三百八十四者。本母字三十五字卽除三字也。謂囉羅(羅覽反)攞也。此章字母三十二字。各生十二字。故云三百八十四。所以除之者。如左具論之。
　　第五章將嚩字。合初章字之下。名迦嚩迦嚩。生字三百八十有四(嚩字房可反)。
　　林記云。三文如前。三百八十四者。此章字母亦同前章三十二字也。以嚩替攞故數同前。房可反者檢此中音稍異餘處。中天竺三藏輸波迦囉阿目伽所翻經中皆無可反。又此中明第十二音。皆云去聲不用入聲。而中天竺三藏皆用入聲。其類甚繁。故序云南天祖承摩醯首羅之文。此卽其是也。而中天兼以龍宮之文有與南天少異。有云。五天其音非一。中天爲稍分明。故知嚩音非必房可反而今且依南天稱房可耳。
　　第六章將摩字合初章字之下。名迦麼迦麼。生字三百八十有四。
　　林記云。三文如前。三百八十四者。此章字母亦三十二字。以麼替嚩。
　　第七章將曩字合初章字之下。名迦娜迦娜。生字三百八十有四。
　　林記云。三文如前。此章字母亦三十二字。以曩替縛。
　　第八章將半體囉字加初章字之上。名阿勒迦生字三百九十有六(勒字力德反。下同)。
　　林記云。三文如前。此章字母三十三字。但除●囉●羅(若不除可成●囉囉●囉。羅鑒反)故云生字三百九十六。問此是半體囉何用勒音耶。答囉迦其音逼附故致勒音。
　　第九章將半體囉加第二章字之上。名阿勒枳耶。生字三百八十有四(若●是耶省。亦同除重)。
　　林記云。三文如前三百八十有四者。若不除重卽三百九十六。然今除重故云三百八十四。
　　第十章將半體囉加第三章字之上。名阿勒迦略生字三百八十有六。
　　林記云。三文如前。三百八十六者。此文誤謬歟。改八作九可道三百九十六(此章中但除二字)。
　　第十一章將半體囉加第四章字之上。名阿勒迦羅。生字三百八十有四。
　　林記云。三文如前。此章字母三十二字也。除字同第四章。故云三百八十四。
　　第十二章將半體囉加第五章字之上。名阿勒迦嚩。生字三百八十有四。
　　林記云。三文如前。此章字母三十二字也。除字同第五章。故云三百八十四。
　　第十三章將半體囉加第六章字之上。名阿勒迦麼生字三百八十有四。
　　林記云。三文如前。此章字母三十二字。除字同第六章。故云三百八十四。
　　第十四章將半體囉加第七章字之上。名阿勒迦那生字三百八十有四。
　　林記云。三文如前。此章字母三十二字。除字同第七章。故云三百八十四。
　　第十五章以迦遮吒多波等句末之第五字各加於當句前四字之上。及初句末字加後耶等九字之上。名盎迦。安遮。安吒。安多。唵波。盎耶等。其必不自重。唯二十九。不由韻合。名爲異章。各用阿阿等韻呼之。生字三百四十有八(盎字阿黨反。安字並阿亶反。唵字阿感反)。
　　林記云。以迦遮等者。迦遮吒多波者牙齒舌喉脣句也。句末第五字者。仰壤拏曩莽字也。各加於當句前四字之上者。以仰加迦等四字之首。以壤加者等四字之首。以拏加吒等四字之首。以曩加多等四字之首。以莽加波等四字之首。及初句末字者。以仰字加野等九字之首也(已上文表字體也)名盎迦等者。明轉聲之異。就中以初盎迦爲此章名也。然仰等字緣迦等字。其音殊常。其不自重故此章字母二十九字也。各生十二故成三百四十八。
　　第十六章用迦等字體。以別麼多合之。謂之訖里。成字四十有四(或有(下)加前麼多得(中)成字用(上)。非遍能生且據本字言之。今詳訖里之麼多。祇是悉曇中里字也)。
　　林記云。三文如前。明字體之中。迦等者。等取餘字母三十三字。別麼多者簡於十麼多。故稱別也。謂之訖里者。卽是此章之名也。四十四字者。文錯謬也。注云。且據本字言之(云云)本字者。卽字母也。而字母三十四字初章所限。未知加何云四十四。故改四十字可作三十之字也。問若唯三十四字而無增減。卽自通云。或有加前麼多得成字用。非遍能生且據本字言之。此意云。前十麼多中隨用加之而不能生十二故今且云三十四也。今詳紇里等者。明別麼多體。祇音祇移反適也。悉曇中里字者。其未明顯若言取點者。而其三昧點通加諸字。何獨稱里耶。今云。所指悉曇者。阿等十六字也。文云。其中有紇里等四文。悉曇有之。非生字所用今略也。又云。通前悉曇四十七言。下又云。悉曇十二字中甌字之下次有紇里(一合)紇梨(二合)里梨四字。故知所指悉曇。阿等十餘字也。而彼四字其音多種。或云哩(上)哩(去)𠴊(上)嚧(引)或云擼留盧留或云[口*狸](上)[口*狸](去)里(上)里(去)今順此記可呼紇里(二合)紇梨(二合)里梨。其第三字自得里音。今者取之而稱悉曇中里字。大日經等皆呼初二以[口*狸][口*狸]。何不取耶。此記之中呼初二爲紇里紇梨。呼第三爲里。若取初二可云悉曇中紇里字。旣云里字。故知非二。有人難云。彼體不相似。何以爲此耶。答有相類體。如若也(二合)字。其下點稍圓。字樣非一。何執不似也。問悉曇之稱理通諸字。何非迦等耶。答下文云。悉曇十二字中甌字之下次有紇里紇梨里梨四字。明知。非迦等也。
　　第十七章用迦等字體。參互加之。有三十三字。隨文受稱。謂阿索迦等。各用阿阿等韻呼之。生字三百九十有六。
　　林記云。用迦等者。此章以齒聲加牙聲。以遍口加齒聲。如是相參合互不次。至下悉之。有三十三字者。此章字母三十三字以沙賀爲一體。故云三十三也。
　　隨文受稱者。以字音卽立名云河索迦章。各用阿阿等韻者。韻轉聲如前三十三字。各生十二。故成三百九十六。
　　第十八章正章之外有孤合之文。或當體兩字重之但依字大呼(謂多闍吒拏等字各有重成也)。
　　林記云。正章者。謂上來十七章也。今此章中不生十二故云孤合。或當體兩字重之等者。迦迦者者等也。此等之文皆依本音而大呼之。注云多闍吒拏等者。粗出字體也。等者等取餘字母也。
　　或異體字重之。卽連聲合呼(謂悉多羅等是也)。
　　林記云。同字重之混以爲一。異字重之連聲呼。問連聲合呼者豈非混義耶。答連續也。爲遮段段呼之。非謂混之爲一也。
　　或不具通麼多。止爲孤合之文(卽瑟吒羅等字有通三五麼多也)
　　或雖生十二之文而字源不次其猶之孤(卽阿悉多羅等也)。
　　或雖異重不必依重以呼(此令五句之末字加其句之初卽名盎迦等。屬前章)。
　　或兩字聯聲文形後。聲彰其前(如麼盎迦三合等字似云莽迦等也)。
　　林記云。或字通一二麼多不生十二也。止爲孤合之文者。止字可作正字。雖通一二而不遍生故亦爲孤合文。注云瑟吒羅者。表體三五麼多者。三麼多及塢字點也。問云雖通三五麼多而以不具通諸麼多正爲孤合者。若有具通諸麼多者不爲孤合耶。故答云或生十二之文而字源不次。其猶之孤。此意解云雖生十二轉而不遍諸字故猶孤合也。問前說異體字重之卽連聲合呼之。若爾諸有異字重之必皆連聲呼之耶。故答曰或雖異重不必依重以呼之。卽此盎迦章等也。以第五字加前四字之首。而不呼仰迦濁帶呼之。問濁帶呼之若唯於一合之字耶。故答或兩字連聲文形其後聲彰其前。此意解云。兩字上下亦有連聲。謂上有麼字下有盎迦(二合)字讀之似云莽迦。是卽下字之聲入於上字也。故大日經字輪品釋曰。或有阿字上雖無點而其次第是重字有其仰壤拏曩莽等聲以此連卽是暗字。所以然者此仰等是點。用加於前阿。卽阿字成暗音也。又云囉等聲以配於前阿卽成噁字也。所以然者囉等皆是傍二點今以連前阿卽成噁聲也。問連與聯有何異耶。答共得力延反。訓釋有少異。連續也。聯不絕也。故知二體相續名爲連。一體不絕方稱聯以爲異耳。
　　或字一而名分(如沙字有沙府柯反二音。猶假借也)。
　　林記云。言名者卽音也。謂字卽以已音用爲其名。無更他稱。故云名分。問大唐文字有本借音。今此梵文若唯一音耶。故答云或字一而名分注云沙字有沙府柯二音下文云沙下反府下反。今與此相檢。字音可誤。若疑誤要爲孚歟。音吐火反。頗類於沙下反。但至如府柯反府下反。雖異而梵文中平去相沙故無有失。
　　或用麼多之文。由重增其麼多而音必兼之(如部林(二合)字從褒(并侯反)婁(力鉤反)與第十一麼多也)。
　　林記云。卽注云如部林(二合)字。此字有第六及第十一麼多。讀之皆帶兩聲。其類甚多。至下當明。
　　或形非麼多。獨爲嚴事之文(如字之上有却月之畫也)。
　　林記云。卽注云如字之上有却月之畫也。此意云。字上點下有偃月文。不是麼多而莊嚴字。却月者却仰也。其點形猶如仰半月也。
　　或有所成而異其名(謂數字重成一字而其下必正呼。中上連合短呼之。不必正其音。如上娑下迦稱阿素迦等也)。
　　林記云。言名者卽音也。注文明之。故不煩辨。然此文意娑字此平聲也。娑字之下在迦字時卽娑字音急變似索。卽阿索迦等也。雖非重疊而別別亦有此義。我大師號舍枳也(二合)隨音便稱釋迦耳。猶如大唐指於不得而讀弗得。皆是所成而異其名也。
　　或有其聲而無其形。(此卽阿索迦章等字。字則無阿讀之皆帶其音也)。
　　林記云。卽注云阿索迦章等字也。見字卽無阿讀之皆帶音。大唐語皆有之。
　　或不從字生。獨爲半體之文(如怛達祇耶等用則有之字體無之也)。
　　林記云。卽注如怛達祇耶等也。言怛達者字下如一點。其右漸細。是名怛達。祇野者第二章諸字之下所加是也。用則有之。字體無之者若別見之卽非字體。字下從之卽有其所以。第二章中許以祇耶從於野下又不許之故亦有重也。
　　或字有所闕。則加怛達之文。而音掣呼之(如(下)迦佉等字下有●畫則去(中)秸(古八反)稧(苦八反)等(上)也)。
　　林記云。言有所闕者若字下加此怛達●須卽省其字之首下加怛達。得成字體。注云如佉等字下有●畫者且表體也。古八反。等者若迦字下加怛達●者呼之爲古八反耳。或云迦下加怛達卽半音呼之。師子國三藏所譯儀軌皆爾云之。然與此相違南天竺中印度所傳不同也。
　　或源由字生增于異形(如室梨字猶有奢羅之像。錯成印文。若篆籀也)。
　　林記云。今案此文室梨字天竺印文也。將爲印文改體加莊。故云錯成印文。又云若篆籀也者若如也。如大唐以篆籀。爲印文。而其字形甚殊常也。
　　或考之其生異之其形(訖里俱羅俱婁等從迦之省。及胡盧等文麼多之異。猶草隸也)
　　林記云。卽注云訖里俱羅俱婁等。訖里者第十六章字也。此字迦下從里。然其迦殊例隨便省下。如工字也。俱婁字亦爾也。又羅從字下其體叵了。從迦之省者。明訖里俱婁也。又胡字等加其麼多未必一樣以吽知之。皆是草隸也者會違今書吽字諸樣不同。斯則等結類也。
　　已上叙意也
　　已下正字紀。故更題之。


悉曇集記(石記)卷中

悉曇字紀

●●● ● ● ●●●
娜麼娑(上)囉嚩社若(而也反)也悉曇(去聲)
        已上題目
　　林記云。今謂梵娜麼。此云歸命。梵娑(上)囉嚩此云一切。梵社若此云智。梵悉曇此云成就。弘法大師字母悉曇云。●(悉)●(曇)●(囉)●(窣都)。唐云成就吉祥章。
　　問今於此悉曇章題表歸命一切智句。將有何義益耶。答有尊重道法義。又有歸依一切智之益也。故傳教聖者。章初置此句。意云。能學者所求之果。是一切智道故。故弘法大師字母悉曇云。此梵字者亙三世而常恒。遍十方以不改。學之書之定得常住之佛智。誦之觀之必證不壞之法身。諸教之根本。諸智之父母。蓋在此字母乎(云云)。明智能學者之所求卽在此字母等。問就字門若分別定惠耶。爲當不分別而一向爲智門耶。答●●●●●等是惠也。●●●●●等是三昧也。諸佛定惠悉含此字母。離於此字門之外亦無智慧三昧。具說如別。
　　●●
    ●短阿字(上聲短呼。音近惡引)
　　●長阿字(依聲長呼。別體作●)
　　●短伊字(上聲聲近於異反。別體作●)
　　●長伊字(依字長呼。正作●)
　　●短甌字(上聲。聲近屋別體作●)
　　●長甌字(長呼。別體作●)
　　●短藹字(去聲。聲近櫻係反)
　　●長藹字(近於界反)
　　●短奧字(去聲近汚。別體作●)
　　●長奧字(依字長呼。別體作●)
　　●短暗字(去聲聲近於鑒反。別體作●)
　　●長痾字(去聲。近亞)
　　已上梵文十四字在上界。
　　義淨三藏云。上之三對。上短下長。下之三對。上長下短。
　　右悉曇十二字爲後章之韻。如用迦字之聲。對阿伊甌等十二韻呼之。則生得迦機鉤(矩侯反)等十二字。次用佉字之聲。則生得佉欺丘(區侯反)等十二字。次生伽其求(瞿侯反)等十二字。已下例然。且先書短迦字一十二文。從第二已下加其麼多卽字形別也。用悉曇韻呼之則識其字名也。佉伽已下至叉字例然。以成一章。舊云十四音者。卽於悉曇十二字中甌字之下。次有紇里。紇梨。里。梨四字。卽除前悉曇中最後兩字。謂之界畔字也。餘則爲十四音。今約生字除紇里等四字也(已上本文二百六字)。
　　林記云。阿等十二字。義淨三藏等者述異解也。而儀軌中皆謨字之注加引字。帝字之注亦有引字。今以此勘會義淨之義叶於儀軌。故知。六對皆前短後長者南天竺音也。又以暗爲短以痾爲長。義淨云以暗爲長以惡爲短。此二說共有疑。何者。謂大日經釋等皆云惡字加長聲點。若十二轉中惡字爲長聲。何更加長聲點。所以暗爲短惡爲長難爲指南。文右悉曇十二字爲後章之韻者。以阿等十二韻呼于諸字母。各轉成十二。故云爲後章之韻。文如用迦字等者。且擧迦佉伽以餘准之。其文易了。文佉伽已下者。如明迦字佉等亦爾。文以成一章者。自迦至于乞叉合三十四字各生十二。轉成四百八字。以成一章。文舊云十四音等者。述舊解也。文卽於悉曇十二字中者。阿阿等十二字中第六甌字之下。次有紇里·紇梨·里·梨四字。諸經之中其音不同。如下具辨。文卽除前悉曇中等者。最後二字者暗惡字也。界畔者界界境也。畔田界也。意云。將爲阿阿等之境置此二字。故云界畔也。十二字中加四省二故云十四音。而今約生字所用除紇里等四字。
　　於此十四音有數家解釋。玄義記云。古來釋云十四。一云。下魯流爲一字。盧樓爲一字。足前十二爲十四也(灌頂爲河西解)二云。取瑞應下卷云。書缺二字。師不能達。反質其志。太子問博士不解。反質其有。今欲表佛解。此二字外道無能解。者。故不止之也。今謂不然。佛今旣解。何故不載之耶。書缺二字者。此名二書爲二字。出曜本起修行本起中解。外國自有此六十四書闕無二書。亦不止二字。博士不解此。故反質其志耳(爲宗師解)三云。報恩云。一涅音。二槃音。三短阿音。四長阿音。乃至第十四痾音也(爲宗武解)四云。今謂止是肆曇二字。喚此肆曇字與吳音同音耳。所以無此二字者。河西朗師云。此二字直是讃美前十二字。非是字本。無別所明故不載也。而今猶得爲十四音者。所讃嘆與能讃嘆能所合數故名爲十四。如陳如品中二十五諦能所會數故名爲二十五法。故胡人十四音爲肆曇字名也。此云成就。成就十二字義。總別解明十四音(文。爲招提解)涅槃疏(吉藏師)云。此中難解。解者非一(有七解)初廣州大亮法師解十四音云。具足有十四音。而今文中從長短阿訖至菴痾止有十二者。此如瑞應經明。年至七歲乘羊車詣師所問學書。時去聖久。書缺二字。以問於師。師不能答。反質其志。旣言書缺二字故。此中但有十二也(道暹爲僧亮解)第二靈味小亮法師解云。具足有十四音。文中唯有十二者。當以涅槃兩字足之。而今不安者定所未詳也(裴家爲寶亮解)第三宗法師解云。具足有十四而今零落。文中唯有十二。旣言具足有十四零落唯有十二者。餘二多是悉曇兩字。取悉曇兩字足成十四也(灌頂爲招提解)第四謝靈運解云。以後魯流盧樓四字足之。若爾則成十六。何謂十四。解云。前菴痾二字非是正音。止是音之餘勢。故所不取。若爾前止有十足後四爲十四也。問。若以後四字足之者。何不接次解釋而後別明此四字耶。彼解云。後之四字世希用。故別明也。第五眞諦三藏解云。與謝公同云後四字足之。而復小異者。彼云四字何故在後別明。彼云雖是十四音而釋義不同。前十爲涅槃四德。後四爲釋三寶及以對法釋義不同故。前後名字也(裴家出此二解)第六梁武解並彈前來諸師。彼彈前云。書缺二字者。爾時去聖人所以缺二字。今聖人出世。何得言缺耶(灌頂引觀師彈)次宗法師以悉曇足之者亦非。悉曇自吉祥。何關十四音耶(引觀師彈)次彈謝公。以後四字足之者。此是外道師名葉波跋摩。教波多婆呵那王。以後四字足爲十四音。實非音也。何以知之。此曼陀羅禪師傳述彼事文云。邊海崑崙未體此旨。亦習外道之氣。乃至彼國小乘學者亦復如此。故不得以後四字足也。下釋四字中云。六卷云履梨樓呂爲樓文。此中云魯流盧樓。梁武並彈兩所文。就兩文中此中文小勝。有解云。以此四字足前爲十四音。此是攝婆跋摩外道師教婆多呵那王。何故教之。舊云。彼王舌強。故令王誦此字也。梁武旣彈前兩處文。彼作蕀力基梨四字也。現是彼國方言難可分判。梁武解正以涅槃兩字爲十四。何以知之。文中自云。所言字者名曰涅槃。涅槃豈非字耶。若爾者前何得言書缺二字。解云。涅槃之法非凡夫所知。故云缺二字。今聖人出則具足也。梁武正此文。證以涅槃兩字。足十二字爲十四音。彈諸法師云。那忽近捨經文。遠求餘義耶。今彈梁武者。此文云。所言字者名曰涅槃。涅槃但是字。何得言是十四音耶(引觀師彈)第七秀法師云。與諸師頗異。彼解云。從長短阿訖至菴痾字有十二字。兩字爲一音。合有六音。如長短兩阿爲一音乃至菴痾兩字爲第六音也。次從迦佉以去有二十五字。五字爲一音。如迦佉伽伽俄。二十五爲五音足前爲十一也。次從耶囉羅以去有九字。三字爲一音。如耶囉羅。九字合有三音。足前合爲十四音。彼不取魯流等四字爲音明此四字。直足利前音非是音也。今謂此解爲能何故爾。上直言有十四爲字本。仍次第解釋四十六字。何得獨取前者爲音後者非音耶。若依秀法師者多並皆是旣以四十六爲十四音。何得有多小不同前以兩字爲音或五或三耶。今明此音緩切長短不同。故字有多小之異也(爲治城解引觀師彈)
　　上來二書都有七解不同。爲輔今義先引他文。於中涅槃經云。有十四音名爲字義(文)章安疏云。古來六解大爲二途。前四解單。後二解複。一宗師云。書缺二字不能通故。故無兩音止有十二音(一)二招提足悉曇二字(二)三梁武足涅槃。引經云。所言字者名曰涅槃。(三)四開善云。於十二字中止取十字除後菴痾。謂是餘聲故。經釋炮音便云。於十四音是究竟義。更取下魯留盧樓四音足爲十四。攝置中央。阿阿伊伊憂憂魯盧留樓㖶[里*号]等也(四)五莊嚴複解前十二爲六音。後五五相隨。又取後三三相對。中四字耶囉和賒爲一。足前五成六。足上成十二。取羅沙娑呵叉爲一遲音。魯留盧樓爲一疾音。是爲十四音也(五)六治城云。前兩兩相隨有六。次五五相隨有五。後三三相隨有三。合成十四音(六)七觀師云。古來六解併須彈之。初云書缺二字者。外道師不解反啓問太子。太子自知今說涅槃。豈不安二字猶言缺書。彈招提者。悉曇通是外國十四音之總名。豈得將總足別。彈梁武者。涅槃亦云槃利涅隷槃那。此則六字。亦云槃涅槃那那。此五字。何以故止取兩字足之。彈開善者。除烏炮兩字。足魯留盧樓四字。若魯留盧樓是音者。何不在音次第而在字後安之。彈莊嚴者。經文親云十四音。何將道取字足音。音字兩異。何得相渾(莊嚴旣不成。治城亦壞)又河西以前十二卽是十二音。取後四字合爲二音。古經本云。梨梨樓樓卽是四字爲二音。足前爲十四音也。又梵本言字不言音。今十二字或十六字隨世所用也(七)又一解云。初十二是音。後迦佉下是字。又一解云。初十二字有三事。一字。二字。三音。因此字以爲語論端首。然後方及餘字。故言本字。河西云。十四音喩之如羹。後九字攝持諸句。如守門人。亦如瓔珞。後九字亦字亦音。魯流下二字童矇所不習學(文)文字云。北遠云。迦佉下三十四字是其字體。噁等十二是生字音。末後魯流等四字是呼字音。則十四音義備於此矣。又云。或有說云。十四音者梵天語也。根本五十一。其爲言音有單有複。單則如上所辨十四音也(除菴惡二)複則十二爲六。五五爲五。九字爲三。總十四音也。據此亦是圓通之理。然則魯等非正音也(文八)。
　　貞觀寺(云云九)又一解云。三藏傳云。五五爲五。九字爲九。合十四音。阿等十二爲韻。魯等四字。西方好文章者之所加也(十)。
　　十四音。諸家解釋繁多可見之。
　　體文亦曰字母(已上本文字在上界也)。
　　林記云。體文亦曰字母者。此字爲體。增以麼多而成十二。故云體文。又此字爲母。能生十二故云字母。自下錯亂難糺。余偶勘之頗明首尾。達者自知之。
　　●迦字(居下反。音近姜可反)
　　●佉字(去下反。音近去可反)
　　●伽字(渠下反。輕音近其下反。餘國有音疑可反)
　　●伽字(渠我反重音)
　　●哦字(魚下反。音近魚可反。餘國有音。魚講反。別體作●加麼多)
　　已上五字牙聲(在上界也)
　　●者字(止下反。音近作可反)
　　●車字(昌下反。音近倉可反別體作●)
　　●社字(杓下反。輕音。音近作下反。餘國有音而下反。別體作●)
　　●社字(重音。音近昨我反)
　　●若字(而下反。音近若我反。餘國有音壞。別體作●)
　　已上五字齒聲(在上界也)
　　●吒字(卓下反。音近卓我反。別體作●。加麼多)
　　●侘字(拆下反。音近拆我反別體作●)
　　●荼字(宅下反。輕音。餘國有音搦下反)
　　●荼字(重音。音近幢我反)
　　●拏字(搦下反。音近搦我反。餘國有音。拏講反。別體作●。加麼多)
　　已上五字舌聲(在上界也)
　　●多字(但下反。音近多可反別體作●)
　　●他字(他可反。音近他下反)
　　●陀字(大下反。輕音。餘國有音近陀可反)
　　●陀字(重音。音近陀可反)
　　●那字(捺下反。音近那可反。餘國有音曩。別體作●)
　　已上五字喉聲(在上界也)
　　●波字(鉢下反。音近波可反)
　　●頗字(破下反。音近破我反)
　　●婆字(罷下反。輕音。餘國有音。麼字下不尖異後)
　　●婆字(重音。薄我反)
　　●麼字(莫下反。音近莫可反。餘國有音莽)
　　已上五字脣聲(在上界也)
　　●也字(藥下反。音近藥可反。又音祇也反訛也)
　　●囉字(曷力下反。三合。卷舌呼囉)
　　●羅字(洛下反。音近洛可反)
　　●縛字(房下反。音近房可反。舊又云和。一云字下尖)
　　●奢字(舍下反。音近舍可反)
　　●沙字(沙下反。音近沙可反。一音俯下反)
　　●沙字(沙下反。音近娑可反)
　　●訶字(許下反。音近許可反。一本音賀)
　　●濫字(力陷反。音近卽紺反)
　　●叉字(楚下反。音近楚可反)
　　已上十字遍口聲(在上界也)
　　右字體三十五字。後章用三十四字爲體。唯●濫字全不能生。餘隨所生。具如當章論之。
　　已上本文三十三字(在上界也)
　　林記云。須先明了反音清濁牙齒舌喉脣等。然猶南天竺音多異於中印度諸三藏所譯儀軌等。所謂以惡爲痾(去)牙聲第三字云渠下反。以疑可反爲餘國音。第五字稱爲魚下反。以魚講反爲餘國音也。齒聲第三字杓下反。以而下反爲餘國音。第五字云而下反以壞爲餘國音。舌聲第三字云宅下反。以搦下反爲餘國音。第五字云搦下反。以拏講反爲餘國音。喉聲第五字。中天竺諸三藏皆呼爲曩。而今爲捺下反以曩爲餘國音。故知。此爲餘國多是中天竺。是等之類繁多。未知何以辨邪正。然諸佛下時必誕中天。輪王興世託摩伽王舍。以知。五天之中中天爲最。中天之外無有勝處。若以此理准判優劣。可道中天聲韻以爲美正。餘國清濁而多訛謬。問。諸佛說法未必中天。遊往五天皆據土音。何以中邊辨正訛耶。答。若爾諸佛說法非唯五天。隨應六趣悉皆說法。豈取六趣聲以爲教禮乎。諸有智者可鑒此義也。三十五字者。始自迦至于乞叉(二合)字也後章用三十四字爲體者。於出字體雖有三十五。至生十二唯三十四字也。卽除遍口音中第九●濫字。此唯有字體不能生十二轉及爲合用。故諸章中皆除此一。
第一迦迦章
　　右初章生字四百有八。先於字母中。毎字平書一十二文。次將麼多如次點之則字形別也。用悉曇韻呼之則識其字名也。其麼多有別體者任逐便用之。皆通此初章。爲後相次六章之體。先書此章字。但除重及囉羅三字合三十二字所生三百八十四字。卽將●野等字如次於下合之後加麼多則字字別也。將悉曇十二韻相對呼之則識其字名也。恐未曉悟。更毎章頭書三數字以爲規准。後皆倣此。
　　已上本記文一百五十四字在上界也(自第一至於此也)。
　　林記云。右初章等者。三十四字各生十二故云四百有八。先於字母等者明字體也。用悉曇韻呼之者。以阿等十二韻呼下諸章也。則識其字名者名卽音也。字卽以音爲名耳。其麼多有別體者任逐便用之者。謂於麼多皆有別體。須任意用之。皆通此初章等者。謂後後諸章字體及其麼多皆以初章爲其軌模。次六章體等者。第二以下六章之字體。先書此章字字下各次第加●野●囉●羅●嚩●摩●娜字(皆省上也)但除重及囉羅三字。此羅者是羅鑒反。遍口十字中第九字也。三十二字等者明字母及所生。卽將野等如次於下合之者。如前所說。以野等六字次第加六章之下。後加麼多等者。加其麼多。准第一章加麼多故字體相別也。將悉曇十二韻等者。以阿等十二韻相准呼之知其字音也。恐未曉悟等者三數字者重及囉羅。此意云。恐未悟者以不分明准推之將爲規法後者第八以下章也。倣此者省重及囉羅也。
　　(東記云。所記巨多也。依上前紀文而重述。故不取山記。於此章無解釋也)
第二枳也枳耶章
　　林記云
　　●         ●          ●           ●
己也(二合)紀耶(二合)紀以(二合)紀夷(二合)
    ●         ●          ●           ●
矩庾(二合)矩愈(二合)枳曳(二合)枳骪(與蓋反)
    ●         ●            ●         ●
句喩(二合)句曜(庚告反)矩焰   迦(上)夜
　　已上第二章初字所生一十二文。後皆倣此。讀者連帶轉聲調韻呼之者。標章出體。後字例之。連帶者兩音相迫非別別也。後者佉也(二合)十二准前。伽也(二合輕音)十二准前。伽也(二合重音)十二准前。哦也(二合)十二准前。已上牙音。五音中宮也。
　　者也(二合生十二)車也(二合生十二)社也(二合生十二)社也(二合生十二)若也(二合生十二)已上齒音。五音中商也。
　　吒也(二合生十二)侘也(二合生十二)荼也(二合生十二)荼也(二合生十二)拏也(二合生十二)已上舌音。五音中徵也。
　　多也(生十二)他也(生十二)陀也(生十二重音)陀也(生十二)那也(生十二)已上喉音。五音中角也。
　　波也(生十二)頗也(生十二)婆也(生十二重音)婆也(生十二)麼也(生十二)已上脣音。五音中羽也。
　　也也(二合除之)囉也(生十二)羅也(生十二)嚩也(生十二)奢也(生十二)沙也(生十二)娑也(生十二)訶也(生十二)叉也(生十二)已上遍口音。
　　上來是第二章。以半體祇耶用加三十四字下。或詳祇耶麼多卽也字省頭。若爾除重。爾時字母三十三也。生字三百九十六亦三百八十四。具如前解。
　　東記云。可云除之●●(大呼)●●四字。見殘字母三十有一。生字三百七十有二(云云)。 
    山記云。此中將半體中●祇耶。合於初章迦迦等字之下。名枳也枳耶。生字三百九十有六(枳字幾爾反。今詳祇耶當是耶字之省也。若然亦同除重唯三百八十四。今以五五第一句末仰字合後九字之上。是屬第十五章。故於此章可除●一字。唯有三百七十二字。然將祇耶合之後加麼多。夫重成之字下者皆省除頭。上者宜尾。已下並同准。須逐便不省。或云讀者連帶轉聲調韻呼之)。
　　據實除●●●●四字。殘母字三十一。見生字三百七十有二。
第三迦略迦略章
　　林記云。迦略。迦略。己里。機釐。苟漊。苟婁(呂鉤反)餘同上者。十二轉音韻准前呼之。以遍口十字中第二囉字(取下半體●之形)始自迦至于乞叉諸字下皆加之。是稱第三章。唯至重除之。及羅鑒反亦省之。
　　東記云。今云。先除囉字卽除●囉羅(大呼)重體字也。又除●羅字。則有字母三十三字。生字三百九十有六。又於此章以●囉字合仰●字下卽●盎囉(二合)字也。可屬下第十五章也。則除此字唯有字母三十二。生字三百八十有四。故於此章可云除之●濫●囉(大呼)●盎囉三字。見殘字母三十有二。生字三百八十有四也。山記意同也。
第四迦攞迦攞章
　　林記云。迦(上)攞(二合)迦羅(二合)十二轉皆准前。故不記耳。此章中以遍口中●攞字加諸字下。至重除之。
　　東記云。今云此章先除●囉攞字亦除●攞(大呼)重體字又除●濫字則有字母三十二字。生字三百八十有四。又於此章以●攞字合●仰字下。卽成●盎攞字。可屬下第十五章也。則除此字唯有字母三十有一生字三百七十有二。故可云此章中除之●●●●四字。見殘字母三十有一。生字三百七十二。
　　山記云。此中將●攞字合初章字之下。名迦羅々々。生字三百八十有四(攞字洛下反。此中宜用●攞字省。)據實除●●●●四字殘母字三十有一。見生字三百七十有二。
第五迦嚩迦嚩章
　　林記云。迦嚩(平)者轉聲同上。此章中以遍口十字中第四嚩加諸字下。唯至重除之。又除●羅鑒反字諸章皆同。
　　東記云。紀云第五章將●嚩字合初章字之下名●迦縛(二合上)●迦嚩(平)生字三百八十有四(縛字房可反)今云。此章先除●囉嚩字亦除●嚩々(大呼)重體字。又除●羅字。則有字母三十二字。生字三百八十有四。又於此章以●嚩字合●仰字下卽成●盎嚩字。可屬下第十五章也。則除此字唯有字母三十有一。生字三百七十有二。故於此章可云除之。●●●●四字。見殘字母三十有一。生字三百七十有二。
　　山記云。此中將●嚩字合初章字之下名迦嚩(上)迦嚩(平)生字三百八十有四(嚩字房可反。此中宜用●嚩省以駄字腹是巨麁首尾皆尖與●婆●嚩省爲異)據實除●濫●囉囉●嚩●盎嚩四字。殘母字三十有一。見生字三百七十有二。
第六迦麼迦麼章
　　林記云。迦麼(二合)迦麼(二合)者十二皆同上。此章中以脣聲中第五字加諸字下至重除之。東記云。今云此章先除●囉麼字。亦除●麼々(大呼)重體字。又除●濫字。則有字母三十二字生字三百八十有四。
　　山記云。此中將●麼字合初章字之下名迦麼迦麼生字三百八十有四(此中宜用麼省右點稍高也。●娜字省以右頭稍下爲異也)此章除●濫●勒麼●麼々(大呼)三字。以母字三十有二故生字三百八十有四。
第七迦娜迦娜章
　　林記云。迦娜(二合)迦娜(二合)者十二同上。此章中以喉聲中第五字加諸字下至重除之。
    東記云。此章將●曩字合初章字之下名●迦娜(上)●迦娜(平)生字三百八十有四。今云。此章先除●囉曩字亦除●娜(大呼)重體字又除●濫字。則有字母三十二字生字三百八十有四。
　　山記云。此中將●曩字合初章字之下名迦娜(上)迦娜(平)生字三百八十有四(此中宜用●曩省)此章除●濫●勒曩●曩(大呼)三字以母字三十有二故生字三百八十有四。
第八章阿勒迦章
　　●阿勒迦(上)●阿勒迦(平)●伊力紇(上)●伊力機(平)●歐鹿苟(上)●歐鹿鉤(平)●醫力薊●醫力介●阿勒句●阿勒憍(脚號反)●阿勒劍●阿勒迦(去)
    右第八章字同初章字用半體囉●加諸字上後點麼多也。又此章爲後相次六章字體同前第二已下也。但加半體囉●也。已上本紀文八十八字(在上界也。除梵字及上去等也)。
　　林記云。以遍口中第二囉字加第一章諸字之上然其囉字半體用之。言半體者省半以下但取其頭加字上也。又是囉字帶阿聲故。今此章中皆用阿聲非有字體也。
　　右第八章字同初章但用半體囉加諸字上後點麼多者此章中以半體囉加諸字上而半體者下字不知所由可作囉字。又此章爲後相者。以下六章皆以半體囉加第二三四五六七章諸字上。用半體囉六章皆同。故云爲後相。次六章等者釋所以也。但加半體●也者。或本誤而●作下字也。
　　東記云。此章先除囉字卽除●(大呼)重體字又除●濫字卽字母三十三字。生字三百九十有四(今云。六之字誤成四字歟)。
　　山記云。此章除●濫●囉々二字以母字三十有三。故生字三百九十有六。
第九阿勒己也章
　　林記云。此章中以半體●囉。加第二章諸字上。生字三百八十有四(若●是●省亦同除重)。
　　東記云。此章先除●囉卽除●全非生字。亦除●也(大呼)重體字。卽除●阿哩也(大呼)又除●濫字。則有字母三十二字。生字三百八十有四。
　　今據下第十八章云。●聯聲字。上麼下盎迦。後字之聲入於前字似云莽迦也。用此章字皆然(云云)。故第二章以●祇耶字合●字下已屬第十五章以了。今於此章以半體●囉加●盎也字上可屬下第十八章也。則除此字唯有字母三十一字。生字三百七十有二。故於此章可云除之●●●●四字。殘字母三十有一生字三百七十有二。
　　山記云。此中將半體●囉加第二章字之上名●阿勒枳耶。生字三百八十有四。(若是●耶省亦除重。今以諸字加盎迦章字者屬孤合章。●莽迦字等類也。又重體●囉加諸字者全非文字。世不行用之也)。
　　據實除●濫●哩野●(無音)●郎野四字。殘字母三十有一。見生字三百七十二字。
第十阿勒迦略章
　　林記云。此章中以半體●囉加第三章字上。字母三十三字。生字三百九十有六。
　　東記云。今云此章先除●囉字卽除章全非字。又除●羅字。則有字母三十三字。生字三百九十有六。又第三章以●羅字合●仰字下已屬第十五章以了。今於此章以半體●囉加●盎囉字可屬下第十八章也。則除此字唯有字母三十三字生字三百八十有四。故於此章可云除之●濫●非字●阿郎囉三字。見殘字母三十有二。生字三百八十有四。
　　山記云。據實除●●●三字。殘字母三十有二。見生字三百八十四。
第十一阿勒迦攞章
　　林記云。此章中以半體●囉加第四章諸字上。生字三百八十有四。
　　東記云。今於此章以半體●囉加●盎攞字。可屬下第十八章也。則除此字唯有字母三十一字。生字三百七十有二。故於此章可云除之●濫●(非字)●阿藾攞(大呼)●阿郎攞四字。見殘字母三十有一。生字三百七十有二。
　　山記云。據實除●●(無音)●●四字殘字母三十有一。生字三百七十二。
第十二阿勒迦嚩章
　　林記云。此章中以半體●囉加第五章諸字上。生字三百八十有四。
　　東記云。今云。此章先除●囉字卽除●全非字亦除●嚩(大呼)重體字除●阿﨟嚩(大呼)字又除●羅字。則有字母三十二字。生字三百八十有四。又第五章以●嚩字合●字下已屬第十五章。以了。今於此章以半體●囉加●盎嚩字可屬下第十八章也。則除此字唯有字母三十一字生三百七十有二。故於此章可云除之●●●●四字見殘字母三十有一。生字三百七十有二。
　　山記云。據實除●濫●(無音)●勒嚩●郎嚩四字。殘字母三十有一。生字三百七十有二。
　　第十三阿勒迦摩章
　　林記云。此章中以半體●囉加第六章諸字上。生字三百八十有四。
　　東記云。今此章先除●囉字。卽除●(全非字)亦除●摩(大呼)重體字卽除●阿囕麼(大呼)字又除●羅字。則有字母三十二字。生字三百八十有四。
　　山記云。此章除●濫●勒麼●(無音)三字。以母字三十有二故生字三百八十有四。
第十四阿勒迦娜章
　　林記云。此章中以半體●囉加第七章諸字上。生字三百八十有四。
　　東記云。今此章先除●囉字。卽除●(全非字)亦除●那(大呼)重體字。卽除●阿論那(大呼)字。又除●囉字。則有字母三十二字。生字三百八十有四。
　　山記云。此章除●濫●勒那●(無音)三字以字母三十有二故。生字三百八十有四。
第十五盎迦章
　　●盎迦(上)●盎迦(平)●應紀(上)●應機●蓊句(俱口反)●蓊鉤(俱侯反)●蘡(於項反)[艹/形]●蘡介●擁句●擁憍(脚傲反)●盎鑑●盎迦(去)
    已上一●迦字上用●盎字冠之。生字二字也。
　　●盎佉(上)●盎佉(平)(生十二字同迦字用麼多及呼字轉聲生十二字同上)●盎伽(上)●盎伽(平生十二字同上)●盎伽(上重)●(平重。生十二字同上。●字並將冠上四字之首。不復自重。後皆放之)。
　　已上牙聲之字皆用盎聲
　　●安者(上)●安遮(平生十二字同上●是●字之省也)●安車(上)●安車(平生十二字)●安社(上)●安社(重生十二字)●安闍(上)●安闍(重生十二字●字爲上四字所用不可更自重。)
    已上齒聲之字。同用安音阿亶反。
　　●安吒(上)●安吒(平生十二字)●安侘(上丑加反)●安侘(平生十二字)●安荼(上)●安荼(生十二字)●安荼(上重)●安荼(平重生十二字。●字爲上四字。所用不可更自重若有自重者便屬別章。則大呼拏音。非盎拏也。餘並同此也)。
　　已上舌聲之字同用安聲。
　　●安哆(上)●安多(平生十二字)●安他(上)●安他(平重生十二字)●安柁(上)●安柁(生十二字)●安柁(上重)●安柁(重音。生十二字。此●字爲上四字所用。不可更自重。若重屬別章則大呼那也)。
　　已上喉聲之字同用安聲。
　　●唵跛(上)●唵波(平生十二字)●唵頗(上)●唵頗(生十二字)●唵婆(上)●唵婆(生十二字)●唵婆(上重音)●唵婆(平。重音。生十二字。●字爲上四字所用。不可更自重)。
　　已上脣聲之字同用唵聲。
　　●盎也(上)●盎耶(平生十二字)
　　●盎囉(上)●盎囉(平生十二字)
　　●盎羅(上)●盎羅(平生十二字)
　　●盎囉(上)●盎嚩(平生十二字)
　　●盎捨(上)●盎者(平生十二字)
　　●盎灑(上)●盎沙(平生十二字)
　　●盎娑(上)●盎娑(平生十二字)
　　●盎訶(上)●盎訶(平生十二字)
　　●盎乞(上)●盎叉(平生十二字)
　　已上遍口聲。
　　右此章字。兩字重成不得依字呼之。異於諸章故云異章。然盎安等將讀之際。潜帶其音。亦不分明稱盎安。
　　已上本紀(在上界也)。
　　林記云。生十二字准餘知之。注云迦字上用●字冠之者。此章中以第五字加上四字首今檢注意可言迦字之上用●字冠之。●字者寫誤也。哦之梵字相類●字。若猶作●又作上字其義不可也。盎佉(上)盎佉(平)生十二字同上。盎伽(上)盎伽(平)盎伽(上重)盎伽(平重)不能自重。
　　已上牙聲。
　　安者(上)安遮(平)安車(上)安車(平)安社(上)安社(平)安闍(上重)安闍(平重)者齒聲五字中以第五字加四字上不能自重也。安吒(上)安吒(平)等者舌聲五字中以第五字加四字上不能自重。若自重者卽屬孤合非此章字。除之。安哆(上)安哆(平)等者喉聲五字中以第五字加餘四上不更自重盎也盎耶等者以牙聲五字中以第五字加遍口聲九字之上。但有重書家寫誤之。非有異義。右此章字等者明除重之所以及詳讀字音也。
　　東記云。第十八章紀云或當體兩字重之。但依字大呼。謂●多●闍●吒●拏等字各有重成也。又云等等餘字母並有重成之用也。但大呼不得言●多々●囉々等也。今此文云●拏等自重者便屬別章。則大呼●拏等非盎拏等者。謂屬此第十八章卽除。此中大呼●仰●若●拏●那●麼四字。又以初句第五●仰字加九字上之中初有四字●盎也●盎囉●盎攞●盎縛於上第二三四五章除之。於此第十五章存之。此四字上更加囉字。呼云●阿郎也。●阿郎囉。●阿郎攞。●阿郎嚩。於上第九十十一十二章除之。於彼第十八章存之。又紀云。異章句末爲他所用。兼下除之六。卽盎迦章字牙齒舌等句末之第五字爲上四字所用。亦不可更自重故除之也。言兼下者卽下遍口十字之中第九●濫字。故於此章乃除●仰●若●拏●那●麼●濫六字。則有字母二十九字。生字三百四十有八。
　　山記云。此章中以●迦●遮●吒●多●波等句末之第五字。各加於當句前四字之上。及初句末●字加後●耶等九字之上。名●盎迦●安遮●安吒●安多●唵波●盎耶等。其必不自重。唯二十九字。由不韻合名異章。各用阿等韻呼之。生字三百四十有八(盎字阿黨反。安字阿亶反。唵字阿感反)。此章兩字重成不得依字呼之異於諸章故云異章。然盎安等將讀之際。潜帶其音。亦不分明稱盎安也。●●●●●字。並爲各上四字所用。不復自重者便屬別章。(謂可屬孤合章亦則可大呼云●哦●若●拏●那●麼。不得呼盎哦安若安拏安那唵麼。又以初句第五●哦字加九字上之中。初四●盎野●盎囉●盎攞●盎嚩存此章故沒上第二三四五章。更加囉字屬孤合章)此章亦除●濫字。則以字母二十有九故除五字。生字三百四十有八。
第十六紇里章
　　●訖里●乞里●佉里●佉里(重音)●質里●質里●此里●此里●曰里●曰里●實里●實里。已下並同。但用於下合之讀者取其聲勢。亦有用麼多得重成字用非遍能生也。
　　已上本紀文(在上界也)。
　　林記云。以里字半體加牙聲五也。以里加齒聲五字下也。注文已下並同者。舌喉脣及遍口字之下。亦皆從里故云並同。然隨用加麼多非遍能生。
　　東記云。紀云第十六章用●迦等字體。以別麼多合之。謂之訖里。成字三十有四(或有加前麼多得成字。用非遍能生。且據本字言之。今詳訖里之麼多祇是悉曇中●里字也。)又云第十六章●訖里●乞里●佉里●齓里●質里●質里●此里●齒里●曰里●實里已下並吉里不同。但用於下合之。讀者取其聲勢亦有用麼多得重成字用非遍能生也。今云。紀云有十一麼多(阿々等韻生字用十麼多。●字傍●點名毘灑勒沙尼此云去聲非爲麼多。訖里章用一別麼多也)。此乃伊等十字成點爲十麼多。里字成點爲一麼多。阿字引點不爲麼多。紀文亦云。且先書短迦字一十二文。從第二字已下加其麼多。卽字形別也。若依此文第二字點亦名麼多。此章意云通麼多上加別麼多。但成初二轉聲而已。別麼多上加通麼多。但成初二後八轉聲。並非遍生十二轉聲。其故且據此章本字別麼多字言之。亦加去聲而已。此章亦除●濫字。且有字母三十四字。更加引聲六十八字。
　　山記云。此章中用迦等字體。以別麼多合之謂之訖里。成字三十有四(或有加前麼多得成字用非遍能生。且據本字言之。今詳訖里之麼多祇是悉曇中●里字也)此章亦除●濫字。且據母字三十有四並吉里反。同但用於下合之讀之。取其聲勢。亦有用麼多得重成字用非遍能生也(正使通麼多上加別麼多只成四字之聲謂初二後二聲也。紀中且據母字言之亦列引聲而已)。
第十七阿索迦章
　　●阿索迦(生十二字)●阿索佉(生十二字)
　　●阿柁伽●阿柁伽(重)
　　●盎迦怛羅●阿嚩遮
　　●阿伐軍●阿伐社
　　●阿伐闍(重)●阿社若
　　●阿瑟吒●阿瑟他
　　●阿柁拏●阿柁荼(重)
　　●阿瑟拏●阿薩多
　　●阿薩他●阿伐柁
　　●阿伐拖(重)●阿勒多薩那
　　●阿薩波●阿薩頗
　　●阿拖婆●阿拖婆(重)
　　●阿勒叉麼●阿勒叉微耶
　　●阿勒叉微釐野●阿刺多
　　●阿多迦嚩●阿吒奢
　　●阿吒沙●阿沙訶
　　●阿婆沙
　　已上一章重文讀之。皆帶阿聲。連促呼之。此亦除濫字又合娑訶字唯三十三字。皆通十二字加麼多也。其於字母不次者分入後章。已上本紀文在上界也。
　　林記云。此章中互合不次。然不失其數但遍口中合娑訶爲一。故此章中字數三十三字各十二。都數應知。然此章中諸字皆帶阿聲而無字體。又索迦(二合)者以遍口中娑字加牙聲中迦字之上繁文故不論耳。已上等者明帶阿聲。此章亦除字者卽●濫字也。後章者第十八孤合章也。其不次者皆孤合攝。
　　東記云。紀云第十七章用●迦等字體忝牙加之有三十三字。隨文受稱。謂●阿索迦等各用阿々等韻呼之。生字三百九十有六。
　　●●●●●●●●●●●
    ●●●●●●●●●●●
    ●●●●●●●●●●●
   (一一字下如上可有漢字。今略不取之)
　　已上一章重文讀之皆帶阿聲連促呼之。此章亦除●濫字又合●沙●訶字唯三十三字。皆通十二字加麼多也。其於字母不次者分入後章。今云。言皆帶阿聲連促呼之者據下第十八章。紀云。或有所成而異其名(謂數字重成一字而其下必正呼。中上連合短呼之。不必正其音如上●下●稱●阿索迦等也)或有其聲而無其形(此卽●阿索迦章等字。字則無阿讀之皆帶其音也)故知。此章合字皆帶阿聲。非謂一切合字皆帶讀之。又據第十八章紀云。或異體字重之卽連聲合呼。謂●悉多囉等是也。此●字實體是薩多囉而今呼之稱悉多囉准而評之。一切合字讀其上字。或如三五七八轉音。故知。此章●阿勒叉微耶字微音。●阿勒叉微釐耶字中微釐之音。雖無第三轉字之形。呼如第三轉字之音。然據十二轉法。初轉可云阿洛叉博(無可反)野及以阿洛叉嚩(無可反)囉野。又據字母紀云●叉字楚下反。此●字實體是乞叉字而□□直云叉者諸梵文中爲成一音。或重二字以其上字爲連聲勢。具如別論。今於字母次合異字以爲此章。其於字母不次合者分入後章。此章除●濫亦合●沙●訶。唯有字母三十三字。生字三百九十有六。
　　山記云。此中用迦等字體。參互加之。□三十三字阿文受稱。謂阿索迦等。各用阿阿等韻呼之。生字三百九十有六。一章重文讀之。皆帶阿聲連促呼之此章除●濫字。又合●沙●訶字。唯三十三字。皆通十二字加麼多。促者所謂或有所成而異其名(謂數字重成一字。而其下必正呼。中上連合短呼之。不必正其音。如●上娑下迦稱阿索迦等也)或有其聲而無其形(此卽●阿索迦等字則無●阿讀之。皆帶其音也)。


悉曇集記(石記)下卷

第十八章孤合之文
　　●阿跛多   ●阿吒迦
　　●阿娜薩嚩 ●阿吒瑟車囉
　　右此章字類流派無盡。或通三五麼多讀之。並同上章。當體重兩●多多●社社●吒吒●拏拏等字(並依本字大呼。不得云多多也)聯聲字●(上麼。下盎迦。後字之聲入於前字似莽迦也。用此章字皆然)兩重麼多字●部林(去)●齒林(去)●吽(已上字有第六及第十一麼多。讀之皆帶兩聲也。梵是第六麼多。分布於傍也)半體文●多達。又作●(皆同也)●祇耶(當是●字之省也)印文字●(是室梨字酉域印也)此類甚多。略出其狀也。前叙云。羅●字於生字不應遍諸章。謂第二第四五六七章用之。其字則屬第八章也。若第三及第八章用之。成當體重非此章字也。若第九已下四章用之。則更重重全非字也。其●囉字當體重及重章中當體重。書者至此但存一重字。不須生十二也。雖或有用處亦通三五麼多。非遍能生故不入生字之内。緣存一當體重字故云容之勿生也。後第十八云。或當體兩字重之。但依字大呼。謂多闍吒等各有成也。等者餘字母。並有重成之用也。但大呼之。不得言●多多●囉囉等也。
　　已上本紀文(在上橫界也)。
　　林記云。第十八章孤合之文者孤獨也。此章字母不生十二。猶如孤獨故稱號孤也。二字兼合故名爲合問此章字或生十二。卽阿悉多囉等也。或通三五麼多。何云孤合耶。答文云。雖生十二而字源不次。其猶之孤意。云雖生十二轉而其聲不遍。三十餘字母但是一字之母故猶孤合。通三五麼多者准知之。阿跛多等者出字體也。阿聲無別體但帶聲勢。跛者脣聲中第一字。多者喉聲中第一字也。阿吒迦者。阿聲如前。吒者舌聲中第一字。迦者牙聲中第一字。阿娜薩嚩者。阿如前。娜者喉聲中第三字。薩者遍口中第七字。嚩同聲第四字也。阿吒瑟車囉者。吒者舌聲第一字。瑟者遍口第六字也。車者齒聲第二字。囉者遍口第二字也。或通三五麼多讀之者。此等字體隨用通第三第五麼多。並同上章者。其三五麼多聲准上諸章讀之。當體重者。此章字類非一。前明他字合今摽同字重。多字等者。卽表字體。等者等取諸餘字母。並依本字者。顯非他聲。大呼者。陳異單字。不得云多多者。遮不悟之人。例於餘章連聲重帶讀之。聯聲字者。力延反不絕耳。連於類如聯連不絕。注云。上●麼。下●盎迦(二合)後字之聲入於前字似云莽迦●。此顯類也。二音相連不絕。故云聯聲。兩重麼多字部林(二合)者。此字具第六第十一麼多。故云兩重麼多。餘字準之。注此●是六麼多者。●者點樣也。第六麼多之別作也。半體文●哆達等者。一一非字相合方成。故云半體。哆達祇耶者半體文之號也。又作●者。哆達之體如一字右頭稍細耶。字之省可知。印文字●者。是室梨字也。以遍口中第二字從第五字下。西域以爲印文(今私云。如私記解者此●字也。卽第三迦羅章遍口第五字也。十二轉中第四字也。有疑)前叙云等者。明乎囉字不遍之由。如前具論之。其囉字當體重者。第三第八章中也。及重章者第十等也。當體重者。且第十章中有當體三重故。云且存一重不須生十二者。明屬孤合也。雖或等者。雖通三五麼多非遍生故不開生字之別。緣存一當體等者。雖通三五隱之不論。但存一重故云不生容入也。後第十八等者。文意易了。
　　此記稍分明。寫家多錯謬。閑略述其意。勘人可知(云云)。
　　東記云。紀云。第十八章正章之外有孤合之文。或當體兩字重之。但依字大呼(謂●多●闍●吒●拏等字各有重成也)又云。當體重(●多●社●吒●拏●那等並依本字大呼。●多依本字大呼不得云多多也)又云。第十八云。或當體兩字重之但依字大呼。謂●多●闍●吒●拏等者。等餘字母並有重成之用也。但大呼之不得云多多囉囉等也。又云。其囉字當體重。及重章中當體重。書者至此但存一重字不須生十二也。雖或有用處亦通三五麼多。非遍能生故不入此生字之内。緣存一當體重字故云容之勿生也。今云。紀叙文云。生字之章一十有七。各生字殆將四百。則梵文彰焉正章之外有孤合之文。連字重成卽字名也。今至孤合文章紀有十五。或例覈實言之。其中九半正列孤合之文。其餘六半追釋諸章之文。今此初文名當體重。據實三十四字並有重成之用。雖或有用處亦通三五麼多。非遍能生故今書之但存一字。上十五章所除當體兩字重者皆攝此章。又第九十一二三四五章當體●●●●●重字。如●囉字者。及餘重字如●囉字者同攝此章。上字母中遍口十字。第九●濫字。前十七章都除之者可攝此章。卽是●攞當體重第十一●  ●●●●● ●●●●● ●●●●● ●●●●● ●●●●● ●●●●●●●●●
　　紀云。或異體字重之卽連聲合呼。謂●悉多囉等是也。又云。第十八章孤合之文。●阿跛多。●阿吒迦。●阿娜薩嚩●阿吒瑟車囉。右此章字類流派無盡。或通三五麼多讀之。並同上章。今云。此第二文名異體重。諸異體重。其於字母不次合者皆攝此中。故知。諸梵文中異體重字。上十七章所不攝者悉攝此中。故云流派無盡。若有用處。或加三五麼多讀之。並同上十七章麼多之聲。
    ●●悉多羅 ●阿跛多 ●阿吒迦
    ●阿娜薩嚩 ●阿吒瑟車囉
　　紀云。或不具通麼多。止爲孤合之文(卽●瑟吒羅等字。有通三五摩多也)今云。此第三文。重釋第二異體重中或通三五麼多之文。
    ● ●●●
　　紀云。或雖生十二文。而字源不次。其猶之孤(卽●阿悉多囉等也)今云。此第四文。重釋第二異體重中或通十二之文。
    ●●●●●●●●●●●●●
　　紀云。或雖異重不必依重以呼之(此五句之末字加其句之初卽名●盎迦等。屬前章也)今云。此第五文。追釋第十五章非孤合文。
　　紀云。或兩子聯聲。字形其後。聲彰其前(如●麼盎迦等字云莽迦等也)又云。聯聲字(上摩下盎迦。後聲入於前字似云莽迦也。用此章字皆然也)今云。此第六文。名聯聲字。言用此章字皆然者。謂用第十五章諸字合於字母三十四字下。皆以聯聲讀之並然。此文且出●麼盎迦字。准之初以麼字合於第十五章諸字之上以示揩式。又上第九十一二章所除●阿郎也。●阿郎囉。●阿郎攞●阿郎嚩四字。今攝此中。他放於此。
    ●●●● ●●●● ●●●● ●●●● 
    ●●●● ●●●● ●●●●● ●●●●
　　紀云。或字一而名分(如●字。沙孚府二音。猶如假借也)今云。此第七文。重釋上字母中遍口十字。第六●沙字。如彼文云。●沙字(沙下反)音近沙可反。一音府下反。今此文云。沙者彼沙可反。此孚府者。是沙字有孚府二音。此外更有彼府下反。此於一國自有多音。猶如眞旦本音借音。若於餘國。及約新舊稍有多音。具如體文。故知。此文具釋字。字非孤合文。
　　紀云。或用麼多之文重。增其麼多。而音必兼之(如●部林字。從褒(菩侯反)及●婁(力鉤反)與第十一摩多也)又云。兩重摩多字。●部林(去)●齒林(去)●吽(已上字有第六及第十一麼多。讀之皆帶兩聲也。々是第六摩多。分布於傍也)今云。此第八文。名爲兩重麼多字也。其●部林(二合)字。若合●裒(菩侯反)及●婁(力鉤反)與第十一麼多。則成三重麼多。而云兩重者。謂●裒●婁同是第六麼多。今以合一體故。以●鄔從●婁作●裒婁形。據此第六及第十一名爲兩重。作●部林形。而諸梵文或作●。或作●。恐書者誤。又梵文中●部林。●訖唎。●斛。●勿等。皆攝此中。此一字母重二麼多。若如第五●噁(引)字。是重第二及第十二。●唵字。是重第八及第十一。此是兩重悉曇之字。亦攝此中。第五●鄔字。是短聲字。第九●汚字。是長聲字。今以長聲爲●唵字體(經云。喉中懛聲長呼)或作●唵字(短聲)恐傳者誤。
　　●●●●(●)●●(●)●●●●(●)
　　紀云。或形非麼多。獨爲嚴事之文(如字上仰月之一畫也)今云。此第九文。此釋正章第九麼多之中。嚴事之文。謂●暗字等畫非孤合文(有釋或紀注云。止字之月脚畫也。是梵文滅點之文。謂●等點也)。
　　紀云。或有所成而異其名(謂數字重成一字。而其下必正呼。中上連合短呼之。不必正其音。如上娑下迦稱阿索迦等也)或有其聲而無其形(此卽阿索迦章等字。字則無阿。讀之皆帶其音也)今云。此二第十第十一文。追釋第十七章非孤合文。
　　紀云。或不從字生。獨爲半體之文(加●怛達●祇耶等用則有之。字體無也)或字有所闕。則加●怛達之文而音掣呼之(如●●等字下有●之畫。則云●秙(古八反)●禊(苦八反)等也)又云。半體文●哆達。又作●(皆同也)●祇耶(畫是耶字之省也)。今云。此第十二第十三文。其中第十二文。半釋第二章等●祇耶半體之文非孤合。半釋此章●怛達半體之文。是孤合文。第十三文。重釋●怛達合字之法。言字有所闕者。謂同半音呼半音也。今言迦佉等者。等餘字母。或梵文中加悉曇字作●阿(半音)等形。或梵文中●𤚥字作●形。●斛字作●形。●勿字作●形。此等雖非半音之字猶是可攝孤合之文。
●●●●● ●●●●● 
●●●●● ●●●●●
●●●●● ●●●●● 
●●● ●●●●
　　紀云。或源由字生。增于異形(如●室梨字。猶有奢羅之像。錯成印文若篆籀也)又云。印文字●是悉梨字。西域爲印也。此類甚多。略出其狀也。
　　今云。此第十四文。別釋●紇里章中別用之法。此●室梨字雖出上章。今從別入孤合文●●。
　　紀云。或考之其生異之其形(●訖里●俱囉●俱魯等從●迦之省。及●胡嚧等摩多之異。猶草隸也)斯則梵書之大觀焉。
　　今云。此第十五文。追釋第三第十六章麼多之異非孤合文。
　　初章。紀云。其麼多有別體者。任逐便用之皆通。諸梵文中麼多之體十二字中。第二去聲通作●形。或作●形。或作●形。或作●形。或作●形(已上五字一去聲點樣樣。初通次四)至●若字等。通作●形。或作●形。或作●形。或作●形。或作●形(已上六字初通次五。去聲點樣樣)至●若字等。通作●形。或作●形(已上三字初通次二。去聲點樣樣)。
　　至●拏字等。通作●形。或作●形(已上拏字去聲點樣)第三第四兩字。通作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形(已上十字。第三第四麼多樣樣)。
　　至●攞字等。通作●●形。或作●●形(已上四字。攞第三四點樣樣)。
　　第五第六兩字。若至●迦字通作●●形。或作●●形(已上四字點樣樣)。
　　至●佉字等。通作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形(已上八字點樣)。
　　至●伽字等。通作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形(已上二十餘字)。
　　若至●囉字。通作●●形(已上字三字中二字通樣)。
　　第七第八兩字。通作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形(已上八字點樣樣)。
　　若至●若字。通作●●形。或作●●形(已上五字初一字本體次四字點樣樣)。
　　第九第十兩字。通作●●形。或作●●形。或作●●形。或作●●形(已上初二字通樣次六字點樣樣)。
　　若至作●闍字。通作●●形。或作●●形。或作●●形或作●●形(已上九字初一字本體次八字點樣樣)。
　　若至●攞字。通作●●形。或作●●形。或作●●形(已上七字初一字本體次六字點樣樣)。
　　第十一第十二兩字。通作●●形。或作●●形。或作●●形(已上六字)。
　　略出大旣具撿梵文。
　　又第二章。紀云。將半體中●祇耶合於初章字下。夫重成之字下。皆省除頭也(已上並同)今云。上字之下及下字之頭并省者。所謂●字也。如文所告者。初章中●加●祇耶者●也。上字省下。下字省上。卽成●形也。如是趣可知之。
　　又第八章。紀云。將半體●囉字加初章字上。又叙文云。●兩箇半體兼合成文。半體●祇耶兼合半體囉成字。所謂●也。准而論餘凡諸省者。隨便省下字之頭。●是也。或省上字之尾。●是也。或省上尾下頭。●安左字也。或並不省。●等也。並亦皆得。但省字形稍有相涉。
　　●盎也●吒也●安左●若嚩
　　●攘[殤-易+(中/刁)] ●枳攘●若拏
　　●拖也●頗也●窣都●悉拏
　　●迦馱●迦嚩●他字(大呼)●波嚩
　　●嚩字(大呼)●馱字(大呼)●婆(大呼)●馱嚩
　　●馱
　　其類甚多。特可檢審。
　　十八章略以畢焉。
　　山記云。
　　此中正章之外有孤合之文。此章字類流派無盡。或通三五麼多讀之。並同上章。或當體兩字重之。但依字大呼(謂●多●闍●吒●拏等字各有重成也)當體重(●兩多字。則依本字大呼云多。不得云多多也。●闍●吒●拏等者。餘字母並有重成之用也。但大呼之。不得云多多羅羅等也)上體文中。●濫字前十七章除者。可攝此章。當體重攞第十一字。乃知。三十四字皆通十二。然今言孤合者。所謂其囉字當體重。及重章中當體重。書者至此存一重字不須生十二也。雖或有用處亦通三五麼多。非遍能生故不入生字之内(今於此章可隨用處宜通三五麼多而已)。
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●(已上六十六字)。
　　或異體字重之。卽連聲合呼。謂悉多羅等是也。其於字母不合者。分入此章。然今言孤合者。所謂此章字類流派無盡。或通三五麼多。讀之並同上章。或雖生十二之文而字源不次。其猶之孤(卽阿悉多羅等也。今依紀文且例五字)。
　　●阿悉多羅● ●阿跛多● ●阿吒迦● 
●阿娜薩嚩●
　　●阿吒瑟車囉●
　　或不具通麼多。止爲孤合之文(卽●瑟吒囉等字有通三麼多也)●瑟吒囉等●●或兩字聯聲文形其後聲彰其前。●麼盎迦等或不從字生。獨爲半體之文。●怛達●祇耶等。或用麼多之文重。增其麼多。而意必兼之。●部林●齒林●吽(已上字有第六及第十一麼多讀之。皆帶兩聲也)。或字一而各分(●二音沙孚府)。或考之其生異之其形(●訖里●俱囉●俱嚧●胡嚧)。或形非麼多。獨爲嚴事之文●(如字之上有仰月之畫也)或源由字生。增于異形●室利。
　　此章字類流派無盡。斯則梵書之大觀焉。
    如●麼盎迦(三合)●聯聲字(上麼下盎迦。後字之聲入於前字似云莽迦也。用此章字皆然誦。用盎迦章字加餘三十三字之下。除上字同體重者。謂以●盎迦等。非加●哦等下。彼章已有二十九字。故知可有二十九箇三十三字。今例此令他皆效此)。
    ●● ●● ●● ●● ●●    
    ●● ●● ●● ●● ●●
    ●● ●● ●● ●● ●●
    ●● ●●  
    已上紀出(云云)甚多疑。不用歟。知可有二十九箇三十三字。今列此箇。他皆效此。
　　●● ●● ●● ●●(已上紀出)。
　　●● ●● ●● ●● ●●  
    ●● ●● ●● ●● ●●
    ●● ●● ●● ●● ●●
    ●●(已上紀出)●● ●● ●●
    ●● ●● ●● ●● ●●
    ●● ●●(已上今足)。
　　或從字生獨爲半體之文(加●怛達●祇耶等。用則有之。字體無也)或字有所闕。則加●怛達之文而音掣呼之(如●迦●等云●秸(古八反)●禊(八香反)等也。●●半體文。多達又作●。皆同也。●祇耶反。當見耶字之省也)言半體者半音字也(如說體文韻字亦然)。
　　●●●●●●●●●●●●●●
    ●●●●●●●●●●●●●●
    ●●●●●●●●●●●●●●
    ●●●●●●●●●●●●●●
    ●●●●●●●●●●●●●●
   (已上紀意)
　　或用麼多之文重。增其麼多。而音必兼之。如●部林(二合)字從●裒(菩侯反)及●婁(力鉤反)與第十一文麼多也。兩重麼多(●部林。云●齒林。云●吽。已上字有第六及第十一麼多。讀之皆帶兩聲也。此々是第六麼多。分布於傍也)言兩重者重本韻也(或一體文重二韻點亦重二點。或無體文重二韻點亦重二點。並以可攝此中也)●(部林)●(齒林)●(吽已上紀出)●惡(引)●唵(已上字加)或字一而名分(如●字有沙字府柯反二音猶如假借也)。
　　此釋體文非孤合文。謂文中●沙字。沙下反。音近沙可反。一音府下反。●嚩字房下反。音近房可反。舊又和。今於此中唯出●沙字。一音沙下反一音府柯反。此●沙●嚩字並各一字。自有二音。其體文中●伽字渠下反。●社杓下反。●荼宅下反。●陀大下反。●婆罷反。餘國有音。●疑可反。●而下反。●榒下反。●陀可反。●音麼。又其●哦魚可反。●而下反。●拏榒下反。●那捺下反。●麼莫下反。餘國有音。●魚講反。●音讓。●拏講反。●音曩。●音莽。此等諸字亦各一字自有二音。●●●●●●●●●●●(已上十一字紀出)。
　　或考之其生異之其形(●訖里●俱羅●俱婁等。從迦之省。及●故●盧等文。麼多之異。猶草隸也。●嚧●烏●里字之省。非孤合之文)此釋正章●加●囉●婁。
　　或形非麼多獨爲嚴事之文(字上仰月之畫也。謂●●等畫也)此釋正章第九麼多之中。嚴事之文。非孤合文。
　　或源由字生。增于異形(如●室梨字猶有奢羅之象。錯成印文。若篆籀也)印文字●(是室梨字西域爲印也)此釋紇里章中。爲印之字。非孤合文。
　　此類甚多。異出其形也。斯則梵書之文觀焉。
　　●●●●●●●●
　　南天竺(篤字)國般若菩提悉曇十八章
　　    大唐山陰沙門智廣紀
　　    日本元慶四年三月三日手書畢
　　                     睿山沙門安然録
　　石記
　　紀云。或兩字聯聲文形其後聲彰其前(如麼盎迦(三合)等字。似云莽迦等也)已上紀文。今云。上●下●聯聲也。後字之響入於前字似云莽迦也。用此章字皆然。謂用盎迦章字加餘三十三字下。●字除。但除上字同體重者。謂以●盎迦等加●迦等。非加●哦等下。彼章已有二十九字。故知。可有二十九箇三十三字。今勘其數略有九百八十六字。除●等重卽有九百五十七字。卽出字形。
　　第一箇。謂以●章中最初●字加三十四字下。除●字重體卽全存三十三字。
　　●      ●     ●       ●    ●(除)
(迦盎迦 佉々々 伽々々 伽々々)
　   ●     ●     ●       ●     ●
(者盎迦 車々々 社々々 社々々 若々々)
    ●      ●     ●       ●     ●
(吒盎迦 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●     ●       ●     ●
(多盎迦 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●      ●     ●       ●     ●
(波盎迦 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●      ●     ●       ●     ●     ●
(也盎迦 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二箇。謂以●章中第二●字加三十四字下。除●字重卽全存三十三字。
　　●      ●      ●     ●
(迦盎佉 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(者盎佉 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(吒盎佉 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(多盎佉 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(波盎佉 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●     ●      ●      ●    ●
(也盎佉 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●     ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第三箇。謂以●章中第三●字加三十四字下。除●字重卽全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●
(迦盎迦 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎迦 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎迦 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎迦 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎迦 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也盎迦 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第四箇。謂以●章中第四●字加三十四字下。除●字重卽全存三十三字。
　　●      ●      ●     ●
(迦盎伽 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(者盎伽 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●      ●      ●     ●      ● 
(吒盎伽 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(多盎伽 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●      ●      ●     ●      ●
(波盎伽 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●     ●     ●
(也盎伽 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第五箇。謂以●章中第五●安者字加三十四字。下除●字重卽全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦盎者 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●
(者盎者 車々々 社々々 社々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎者 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ● 
(多盎者 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎者 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●     ●     ●
(也盎者 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第六箇。謂以●章中第六●安者字加三十四字下。除●字重卽全存三十三字。
　　●     ●       ●     ●      ●
(迦盎車 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●
(者盎車 車々々 社々々 社々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎車 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎車 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎車 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也盎車 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第七箇。謂以●章中第七●安社字加三十四字下。除●字重卽全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦盎社 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●
(者盎社 車々々 社々々 社々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎社 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎社 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎社 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●     ●     ●
(也盎社 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第八箇。謂以●章中第八●安闍字迦三十四字下。除●社字重卽全存三十三字
　　●      ●     ●      ●      ●
(迦盎闍 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●      ●      ●       ●
(者盎闍 車々々 社々々 社々々)
　　●      ●     ●      ●      ●
(吒盎闍 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●     ●      ●      ●
(多盎闍 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●      ●     ●      ●      ●
(波盎闍 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●      ●    ●      ●      ●    ●
(也盎闍 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第九箇。謂以●章中第九●安吒字加三十四字下。除●拏字重全存三十三字
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦盎吒 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎吒 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●
(吒盎吒 佗々々 荼々々 荼々々)
　　●    ●      ●       ●      ●
(多盎吒 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●     ●       ●      ●
(波盎吒 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也盎吒 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●     ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十箇。謂以●章中第十●安侘字加三十四字下。除●拏字重卽存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦盎佗 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎佗 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●
(吒盎佗 佗々々 荼々々 荼々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎佗 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎佗 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也盎佗 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十一箇。謂以●章中第十一●安荼字加三十四字下。除●拏字卽存三十三字。
　　●     ●     ●      ●      ●
(迦盎荼 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●     ●      ●      ●
(者盎荼 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●
(吒盎荼 佗々々 荼々々 荼々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎荼 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎荼 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●      ●     ●    ●
(也盎荼 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十二箇。謂以●章中第十二●安荼字加三十四字下。除●拏字重卽存三十三字。
　　●     ●      ●      ●     ●
(迦盎荼 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(者盎荼 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●
(吒盎荼 佗々々 荼々々 荼々々)
　　●     ●      ●      ●      ● 
(多盎荼 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎荼 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●     ●      ●      ●    ●
(也盎荼 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十三箇。謂以●章中第十三●安哆字加三十四字下。除●字卽存三十三字
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦安多 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者安多 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒安多 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●
(多安多 他々々 陀々々 陀々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波安多 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也安多 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十四箇。謂以●章中第十四●安他字加三十四字下。除●那字重卽存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦安他 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者安他 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒安他 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●
(多安他 他々々 陀々々 陀々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(波安他 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●     ●      ●    ●
(也安他 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十五箇。謂以●章中第十五●安柁字加三十四字下。除●那字重卽存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦安陀 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者安陀 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒安陀 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●
(多安陀 他々々 陀々々 陀々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波安陀 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也安陀 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●     ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十六箇。謂以●章中第十六●安柁字加三十四字下。除●那字重卽存三十三字
　　●      ●     ●      ●      ●
(迦安陀 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●      ●     ●      ●      ●
(者安陀 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●      ●     ●      ●      ●
(吒安陀 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●     ●      ●
(多安陀 他々々 陀々々 陀々々)
　　●      ●     ●      ●      ●
(波安陀 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也安陀 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十七箇。謂以●章中第十七●唵跛字加三十四字下。除●麼字重卽存三十三字。
　　●      ●      ●      ●     ●
(迦唵波 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(者唵波 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(吒唵波 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●       ●      ●     ●
(多唵波 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●       ●      ●
(波唵波 頗々々 婆々々 婆々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也唵波 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十八箇。謂以●章中第十八●唵頗字加三十四字下。除●字重卽存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦唵頗 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者唵頗 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒唵頗 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多唵頗 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●
(波唵頗 頗々々 婆々々 婆々々)
　　●    ●      ●      ●     ●     ●
(也唵頗 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第十九箇。謂以●章中第十九●唵婆字加三十四字下。除●麼字重。卽存三十三字。
　　●     ●      ●      ●      ●
(迦唵婆 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者唵婆 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒唵婆 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多唵婆 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●
(波唵婆 頗々々 婆々々 婆々々)
　　●     ●     ●      ●      ●    ●
(也唵婆 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十箇。謂以●章中第二十●唵婆字加三十四字下。除●麼字重存三十三字。
　　●     ●      ●     ●      ●
(迦唵婆 佉々々 伽々々 伽々々 哦々々)
　　●     ●      ●     ●      ●
(者唵婆 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●     ●      ●
(吒唵婆 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●     ●      ●
(多唵婆 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●
(波唵婆 頗々々 婆々々 婆々々)
　　●     ●     ●      ●      ●    ●
(也唵婆 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十一箇。謂以●章中第二十一●盎也字加三十四字。下除●哦字重卽存三十三字。
    ●      ●      ●      ●
(迦盎也 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(者盎也 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(吒盎也 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(多盎也 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(波盎也 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●      ●      ●   ●
(也盎也 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●       ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十二箇。謂以●章中第十二●盎羅字加三十四字下。除●哦字重卽存三十三字。
　　●      ●      ●      ●
(迦盎囉 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(者盎囉 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(吒盎囉 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(多盎囉 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●      ●      ●      ●     ●
(波盎囉 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●      ●      ●      ●     ●   ●
(也盎囉 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●       ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十三箇。謂以●章中第二十三●盎羅字加三十四字下。除●哦字重卽存三十三字。
    ●     ●      ●      ●
(迦盎羅 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎羅 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎羅 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎羅 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎羅 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●      ●      ●   ●
(也盎羅 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十四箇。謂以●章中第二十四●盎縛字加三十四字下。除●哦字重卽全存三十三字。
    ●       ●     ●      ●
(迦盎嚩 佉々々 伽々々 伽々々)
    ●     ●      ●      ●      ●
(者盎嚩 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎嚩 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎嚩 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎嚩 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●       ●     ●      ●    ●
(也盎嚩 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十五箇。謂以●章中第二十五●盎捨字加三十四字下。除●哦字重卽全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●
(迦盎捨 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎捨 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎捨 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎捨 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎捨 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●       ●   ●
(也盎捨 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十六箇。謂以●章中第二十六●盎灑字加三十四字下。除●哦字重卽全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●
(迦盎灑 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎灑 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎灑 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎灑 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎灑 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●      ●     ●    ●
(也盎灑 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十七箇。謂以●章中第二十七●盎沙字加三十四字下。除●哦字重全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●
(迦盎沙 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(者盎沙 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(吒盎沙 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(多盎沙 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(波盎沙 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●    ●      ●      ●      ●    ●
(也盎沙 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十八箇。謂以●章中第二十八●盎訶字加三十四字下。除●哦字重卽全存三十三字。
　　●      ●      ●      ●
(迦盎訶 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(者盎訶 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎訶 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎訶 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎訶 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●     ●      ●    ●
(也盎訶 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●     ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　第二十九箇。謂以●章中第二十九●盎叉字加三十四字下。除●哦字重卽全存三十三字。
　　●     ●      ●      ●
(迦盎叉 佉々々 伽々々 伽々々)
　　●     ●      ●      ●     ●
(者盎叉 車々々 社々々 社々々 若々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(吒盎叉 佗々々 荼々々 荼々々 拏々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(多盎叉 他々々 陀々々 陀々々 那々々)
　　●     ●      ●      ●      ●
(波盎叉 頗々々 婆々々 婆々々 麼々々)
　　●     ●      ●      ●     ●    ●
(也盎叉 囉々々 羅々々 嚩々々 奢々々 沙々々)
　　●      ●      ●
(沙々々 訶々々 叉々々)
　　聯聲二十九箇三十三字已了。此内有九百八十六字。卽除●等自重二十九字殘存九百五十七字也。箇別有三十三字母故可云二十九箇。是同盎迦章分故。總可云一章哉。
悉曇集記下卷

