　　《大正藏》第84卷No.2716


　　音律菁花集
　　音律條條（隨思出注之。不可有外見）
　　凡音調者。法爾之造作。自然之道理也。其色不見。其形無之。天然而在虛空之中。雖然隨吟詠轉變。應聲韻去來。非人倫之所爲。而又似人倫之所爲。非有非無。阿字不生之理。五大遍法界之謂乎。尤通祕宗之内證。契眞實之妙道者歟。委曲見先哲之抄記（矣）
　　一。十二律管事
　　樂書要錄委細載之。以黃鐘一越調之管爲本。甲乙切之。其子細尤可祕之。宜見要錄者也。大概別註之。所詮非耳根聰明之輩則不足爲其器。不依管絃者。不依稽古輩生得事也。
　　呂律五音七聲事
　　一。呂七聲事（五音在此内）
　　樂書要錄所立者。唯呂七聲也。所謂宮商角變徴徴羽變宮也。以十二律管所吹顯其音也。十二調子各成宮。互爲成主伴也。定一調子之時。十二管之内七箇之管相配七聲。餘五箇管者號均外。不入調子之聲也。以圖示之
<PIC>T84085301.GIF</PIC>

　　一。律五音事
　　八卷藏（安然作）所立者唯律五音也。其外二箇之音加之。所謂。宮。商。瓔商。角。徴羽。瓔羽。也。是商羽之推上末音也。一調子中七箇之管用之。五箇管無名也。以圖示之。
<PIC>T84085401.GIF</PIC>

　　呂律七聲並用事
　　妙音院（大政大臣師長公）所立者。呂律共七聲立之。所謂呂七聲者如要錄。就律七聲宮商徴羽者三流同之。商之所推上音號律角（八卷藏瓔商）八卷藏所立之角號律變徴。羽之所推上音號律變宮。仍十箇之用意也。宮徴。之次管號犯聲。兩管不入調子之音也。以圖示之。
<PIC>T84085402.GIF</PIC>

　　右三流不同大概如此。號角音之管三流共各別之竹也。不可混亂之。對十二律委可決之。
　　於音曲四種不同事
　　一。唯呂曲
　　理趣經地（但從金剛手言以下律反音曲也）阿彌陀經（短聲）三十二相等。五悔九方便同之。
　　一。唯律曲
　　佛讃　吉慶梵語　梵音　錫枝（三條）　伽陀等也。
　　一。半呂半律曲
　　理趣經勸請　迴向　供養法（兩界）　勸請　五大願　五誓等。
　　一。變音曲
　　四智讃（梵漢）　吉慶漢語　以下大略變音也。祕讃等多以同之。凡於反音者。聲明之祕奧音律之肝腦也。自他流旣欲斷絕。尤無念之次第也。於大原之聲明。以音律沙汰號教相是也。彼流專相傳之。
　　右音律四種不同事。於管絃音樂專有之。仍聲明之道可同之。彼變音之次第委細可聞口傳也。假令呂坪爲一越調者。律坪者可爲盤涉調。其故者。呂坪之徴音推之。角音動之時。自然成盤涉調之律也。呂坪之羽音成律坪之宮。是則盤涉調也（餘調准之）又立歸呂聲之時者如元。可還一越調也。但至此條者重重子細多之。達音調之人對十二律管可決之。專有口傳。
　　一。變音調子次第事（七調子十二調子）
　　七調子略頌曰
　　雙調·平調·上·黃調·下·一·盤涉·還雙調·（云云）
　　十二調子三切連之
　　一越·盤涉·鳧鐘·勝·還一越·鸞鏡·神仙·黃·龍吟·（下無）還鸞鏡·平調·鳳音·（上無）斷金·雙·還平調
　　已上變音三切結之
　　變音之沙汰者斯道之大事也。不可處聊爾云。口傳云。練磨不容易者歟。呂坪之宮者。律坪之商·呂坪之商者律坪之角。呂坪之角者律坪之徴。呂坪之徴者律坪之羽。呂坪之羽者律坪之宮也。變音之時。呂律之五音遷變大都之樣也。以十二律委校合時聊有參差之子細。然而少異也。宜聞口傳。七調子變音者廉荒也。十二調子變音微細也。對十二律可知之
　　一。呂律五音替目事
　　呂宮（麁顯由之）商（直）角（健）徴（斜動之）羽（直也）律宮（直不由）商（推）角（直）徴（由微細）羽（推）
　　兩種五音順逆吟詠聲振可知也
　　一。呂七聲事
　　變徴角與徴之間聲也。變宮羽與宮之間之聲也。兩音隨便宜推事適有之歟。
　　呂七聲逆生。從上宮變宮羽徴變徴角商宮吟下也。以唱歌詠之。
　　上宮　反宮　羽　徴　反徴　角　商　宮
　　チ　　リ　ヤ　　ラ　リ　　ヤ　ラ　リ　　　<PIC>T84085403.GIF</PIC>
　　麁　少押　直　　動　少押　直　直　麁
　　（如此吟詠之。大概也）
　　已上五音七聲音便聲移依。或由。或不由。又推。又不推事適有之。然而本音定振舞。其位等自由不可錯亂也。
<PIC>T84085501.GIF</PIC>

　　（以博士姿而定五音。節曲雖連續其體易知也）
　　一。空調子事（略頌曰）
　　雙（宮）　一（羽）　黃　。二（羽徴）　盤　。三（羽徴角）　壹　。四（羽徴角商）　平　。五（羽徴角商宮）
　　假令當調下之宮聲ヲ吟シ。其レヨリ逆ニ羽徴角商宮吟シ下スニ。雙調但羽被吟。黃鐘羽徴被吟。餘調准之。人聲依下聲不及有之。上聲不及亦有之。然而以大概示之。是先達之口決也。七調子者。十二調子者。以此故實。耳根聰ト利之人可搜知之。
　　十二調子與七聲五音遷轉圖

<PIC>T84085502.GIF</PIC>
<PIC>T84085503.GIF</PIC>
<PIC>T84085504.GIF</PIC>

　　十二律管事（可切之次第等）
　　昔黃帝之時。庭前樹上十二鳳凰飛來鳴。其聲微妙也。十二者雌雄也。仰伶倫令移彼聲作十二管。今十二律是也。崑崙北嶰谷竹厚三分。穴亙三分。合口亙九分也。如此之竹長切九寸。此管黃。鐘。之均一越調管也。以之爲最初。甲乙切之。十一月者黃帝誕生之月也。依之爲最初（云云）又陽員爲九。仍以九寸爲陽之始聲（云云）以三分之損益切五下七上（口傳有之）尤不容易者也
　　▲クワウシヨウ△
　　第一黃鐘（一越調）寸法九寸之竹也（但當時和國之竹。其性柔而其音不定也。然間以音調爲本切定者也。仍大略九寸餘也）
　　次以黃鐘之管爲甲音。減三分之一爲乙音寸法。六寸也（是又六寸餘也）是林鐘（黃鐘調）管也。
　　次以林鐘之管爲甲音。增 三分之一爲乙音寸法。八寸也（又八寸餘歟。已下准之）是大簇（平調）管也。
　　次以大蔟之管爲甲音。減三分之一爲乙
　　▲ナンリヨ△
　　音寸法。任現量（假令五寸餘歟）是南呂（盤涉調）管也。
　　次以南呂之管爲甲音。增三分之一爲乙
　　▲コヤン△
　　音寸法。任現量。是沽洗（龍吟調號下無）管也。
　　次以沽洗之管爲甲音。減三分之一爲乙音寸法。任現量。是應鐘（鳳音調號上無）管也。
　　次以應鐘之管爲甲音。增 三分之一爲乙音寸法。任現量。是蕤賓（鳧鐘調）管也。
　　次以蕤賓之管爲甲音。增 三分之一爲乙音寸法。任現量。是大呂（鸞鏡調）管也。
　　次以大呂之管爲甲音減三分之一爲乙音寸法。如現在。是夷則（斷金調）管也。
　　次以夷則之管爲甲音。增 三分之一爲乙
　　▲カウシヨ●△
　　音寸法。如現在。是夾鐘（勝絕調）管也。
　　次以夾鐘之管爲甲音。減三分之一爲乙音寸法。如現在。是無射（神仙調）管也。
　　▲フエ△
　　次以無射之管爲甲音。增 三分之一爲乙音寸法。如現在。是仲呂（雙調）管也。仲呂乙音者還最初。當黃鐘之管也。
　　右十二之管甲乙損（減）益（增 ）之次第大概如此。所詮耳根聰明之仁以此口傳可切定者也。和國竹寸法者不定也。音調爲本。三分損益之法。五下七上之故實。非口傳者輒難知者也。
　　變音事
　　凡於聲明有四種曲。所謂其四種曲者。
　　唯宮（始段唄。梵唄等是也）　唯律（伽陀。吉慶。梵語　等是也）　半呂半律（三十二相。孔雀經等是也）　變音（四智。心略梵語。等也）
　　誦一之變音聲明時。二之調子出來者也。其二調子相事。又有相屬子細。假令雙調呂平調。律平調呂上無調。律如此相並耳。
　　略頌云。·雙調·平調·上·黃·下·一·盤沙還·雙調（云云）
　　准雙調·平調。·自餘調子可思之。七調子變音如此。又有十二律變音。略頌任先徳口傳。以私案結。雙·平·鳳·斷還·雙調·黃·龍·鸞神還黃調·盤·鳧·勝·一·還盤調·（云云）准七調子可知之。從聲移于聲時不相違聲也（云云）
　　若欲決此事者。以笛吹雙調。立呂之笋柱閣之。又吹平調立律笋柱。後掻鳴此二張𥬁時。更不可有相違顯然事也。變音是聲明之骨髓也。顯密聲明多是變音也。知人希於麟角也。宗源上人口傳如此耳。本記云」
　　正應第二夾鐘上旬候注之
　　金剛佛子玄慶
　　宗源上人者樹下聖人乘願房事也。住醍醐下樹下菴。故號樹下聖人也。玄慶聲明傳彼樹下上人也。
　　于時元弘二年二月三日。自遍知院宮賜此書令書寫了。隨分聲明道之祕書也。可祕（云云）

<PIC>T84085601.GIF</PIC>
<PIC>T84085602.GIF</PIC>

　　私云。墨五音呂。朱五音律也。是則呂與律變音。如今圖者。律商呂宮相當也。雖然實律商呂反宮相當也。其子細以車轉圖可得意事也云云。
　　應永二十二年二月三十日書寫了。違例之時分之間以外散散式也。後日改直者也。
　　成純
　　寶曆五（乙亥）年九月二十七日。以鎌倉正覺院主尊照法印御本。於高野山往生院谷北室院中之會下書寫之。
　　傳燈大法師義雄眞明
　　明和七（庚寅）年二月八日。以眞明師御本書寫之了。
　　義長智春
　　文化二（乙丑）季四月十六日。以尊師御本書寫之了。
　　歡應賢周
　　文化八（辛未）年四月二十日。以右御本書寫之了。
　　圓雄海善
　　于時文政四（巳）年三月。
　　寶幢院谷光明院堯智
　　天保第十（己亥）年十月朔日。堯智法印以本書寫之。
　　千手院谷全光院孔道
<PIC>T84085701.GIF</PIC>
　　南無阿心敬禮
　　阿育王八万四千
　　釋迦如來眞身
　　舍利也寶塔婆
　　南無阿一心敬禮
　　第二遍變音　第三遍
　　阿育王八萬四千
　　釋迦如來眞身、
　　第三遍變音
　　舍利也寶塔婆