《大正藏》第84卷No.2710

悉曇三密鈔

悉曇三密鈔序

    詳夫悉曇梵章之爲學也。入眞言門之閫閾。升瑜伽堂之階梯。不由閫閾而入門。不踐階梯而升堂者未之有也。故學金剛乘者。要須先肄悉曇。凡梵字有字相有字義。所言字相者。如中國隷楷訓詁。竺乾人兒女走卒亦通習之。若夫據字義。則聲字實相法佛境界。不染指眞道者。雖大人耆宿。非所得而窺窬。佛言若出法性。外別有世間文字者。妄心謬見。非眞言也。自字義觀。則世間文字。即法然聲字。亦是法身之語密也。與身心二密。平等無差。故云法身三密。一一皆至第一實際妙極之境。語等於心。身等於語。所以名爲三密平等法門也。悉曇三密之稱。蓋亦由茲乎。繹其世間字本。有梵王毘伽羅論。摩醯悉地囉窣覩等章。厥餘支流者。不可勝言。曁悉曇之學流于中華。高僧名士。專攻純精者稍多。獨山陰智廣法師。撰悉曇字記。嵩嶽一行禪師。頌字母表。學者服習以爲手鑑焉。論其東被也。肇弘法大師承來。而著字母及釋義。式弘其傳。爾來吾邦禀味研覈。立一家者亦復不少。元慶中。睿峯安然公。編悉曇藏八卷。多引經論章疏。證義詳事。洽博纖悉。寔梵學之大成也。然人猶或議。間有拘攣顯網。濶略祕要。又始涉者多苦於檢閱矣。有内州覺彥闍梨名淨嚴。神智天發。幻有奇童之聲。嘗籍名野山。礪刃講席。歷扣淵匠。搜羅玄微。不幾歸歇於扮鄉。棲神于林下。素粹於悉曇。禪暇輒操觚纂悉曇三密鈔一部。門目次第。解義弗滯。凡八卷。靡不罄其祕要。可謂悉曇門。露裸裸赤灑灑。豈非梵字之祕府。而後學之奇珍乎。至其會釋字義者。詞義無礙。如轉圓珠。痛快醇至。誠可嘉歎焉。尋撰光明眞言觀誦要門二卷。亦是眞觀誦之要門也。名實不忒。曷不欽若哉。頃承寄予二部。且索拙語爲辨於卷首。予惟老極衰朽。斷無文思。固辭不諾。而索之益力。故筆此以塞其意云。
    時貞享元年歲在甲子抄秋吉旦。
                                      瑞應老比丘泊如運敞敬題

悉曇三密鈔叙引

    有客問余曰。頃聞子製悉曇三密鈔擅以竺邦文字傳會眞言教法漫爲字義眞實之説矣。夫聲名句文也者則不相應法而非色心法體。亦是因緣而生之假事也。豈本有不改之眞理耶。又子之所謂三密也者世尊名之於如來不測之身口意。誰關世間麁淺之文字乎。又問子翫味梵國之風俗果有何益。子儻有説莫負鐘谷。余從容而告之曰。吁子來前。余雖不敏蚤入密林或作樸樕。試爲論之。夫習分大小根殊頓漸。或紆曲而到或直截而入。是故如來設教三一作條顯密別科。紆曲則顯教權巧。直截則密藏本分也。其顯教也者則寂滅理體説爲自然無作。動轉事相以爲隨緣有爲或譚性具隨緣或立法界緣起雖誇事理融即。而以事假理實假實體別果落隔歷。故至其實説則泯事歸理遮情入空。寂滅絕離以爲宗極。金剛頂守護國界等經。云一切義成就菩薩身證十地不見身心寂滅平等住如實際者是也。佛華法華法界眞如。及禪門所宗無位眞人本分田地當之矣。次密藏也者則直示唯佛果地之法故不立常途如情之事理。所謂事者色心也。胎藏金剛也。色則五大心則識大。理者名色智者名心。是此色心無始本有自然法爾常恒眞實無礙相應之故。顯形表色。名句文身。聲香味觸。飛沈動植。無有一法而非眞實之者。一塵包萬法而同歸一念收曠劫而融攝。是故山河草木與人天鬼畜心性同一更不增減。諸世天等與毘盧遮那德相平等無有勝劣是則偏就此有爲事相而説不二。未曾寄彼無相眞如而立圓融也。若夫説因緣假有則隨迷情所見而權示之耳。若約覺者所知則塵々法々常恒現起而超過生滅遠離假實。更非彼因位言心之所能及也。所以諸顯教中説之言斷心滅終不厝一言句也。顯密優降權實差品以之可識矣。曰若大日薄伽梵爲將來末世最上乘者。據自覺聖智本地境界加持世間童蒙所知文字而説眞言道句法所謂梵書阿字等乃至迦字等是也。斯阿字等則遮那恒演釋迦傳説淨天弘宣。而約實體則達磨爾有常存不亡故。大毘盧遮那經説祕密主此眞言相非一切諸佛所作不令他作亦不隨喜。何以故以是諸法法如是故。若諸如來出現若諸如來不出諸法法爾如是住。謂諸眞言。眞言法爾故(上明法爾下示加持)祕密主成等正覺一切知者一切見者出興于世。而自此法説種種道隨種種樂欲種種諸衆生心。以種種句種種文種種隨方語言種種諸趣音聲。而以加持説眞言道(下明眞言道及能所加持)祕密主云何如來眞言道。謂加持此書寫文字（乃至）祕密主以要言之。諸如來一切智智一切如來自福智力自願智力一切法界加持力隨順衆生如其種類開示眞言教法(下出教體)云何眞言教法。謂阿字門一切諸法本不生故。迦字門一切諸法離作業故（乃至）訶字門一切諸法因不可得故無畏三藏説。世尊以未來世衆生鈍根故迷於二諦不知即俗而眞。是故慇懃指事言祕密主云何如來眞言道謂加持此書寫文字。以世間文字語言實義。是故如來即以眞言實義而加持之。若出法性外別有世間文字者。即是妄心謬見。是則墮於顛倒非眞言也（已上）而此阿等即是形音。形音必帶義趣。形音則可見可聞豈非身語二密。義則可念豈非意密形音全體即是義趣無二無別故云聲即字字即實相。經云眞言相獨爲此也。而以單言隻字含苞法界故禮誦之則曠劫業海忽竭。修觀之則無始煩塵頓袪。乃至現生證如來地。故經又云。眞言三昧門。圓滿一切願所謂諸如來。不可思議果。具足衆勝願。眞言決定義。超越於三世。無垢同虛空住不思議心。起作諸事業。到修行地者。授不思議果。是第一眞實。諸佛所開示。若知此法教。當得諸悉地。最勝眞實聲。眞言眞言相。行者諦思惟。當得不壞句（已上）然則彼梵書者即是眞言道。又是法佛法然三密而有如斯勝益。然儞未辨顯密兩乘之大歸。猥將空見小管而窺不生義天。提偏執拙蠡而測無盡德海。苟加疑難。豈可當耶。客唯唯而退矣。今剞劂氏請梓行之。故叙其始末而以冠其端。不顧鄙野之誚。惟冀後之學者知其要樞云。
    時天和第二龍集玄黓閹茂季夏初朔布灑星日住河州延命密寺。
                      傳瑜伽上乘小苾芻（淨嚴）書于寶輪堂。
●●三密鈔科目
   此書一部大分八門
<PIC>T84071601.GIF</PIC>
<PIC>T84071602.GIF</PIC>
<PIC>T84071701.GIF</PIC>
<PIC>T84071702.GIF</PIC>
<PIC>T84071703.GIF</PIC>
<PIC>T84071801.GIF</PIC>
<PIC>T84071802.GIF</PIC>
<PIC>T84071803.GIF</PIC>
<PIC>T84071901.GIF</PIC>
<PIC>T84071902.GIF</PIC>
<PIC>T84071903.GIF</PIC>
<PIC>T84072001.GIF</PIC>
第一梵字本源門三初明法爾常恒體（初右）二釋隨緣相承別二初總論（三右）二別釋四初梵王相承（三左）二龍宮相承（五右）三釋迦所説（五左）四大日相承（五左）三辨淺略深祕異（四重（六左）祕釋）第二悉曇題目門（七左）第三正字形音門二初示字形三二出音韻(1)初麼多二初通麼多二初全體（八左）二半體（九左）二別麼多（十左）二體文二初全體二初五句（十左）二遍口（十四右）二半體（十六右十左）三孤合（半體十七左）(1)二出音韻二初總論六初四聲分別（十九右）二五音分別（十九左）三十二律（二十九左）四十二麼多（三十右）五五十字音八初總釋收攝（三十一右）二以圖彰示（三十一左）三聲韻分別（三十二左）四三内分別（三十三左）五五處分別（三十四左）初直拗分別（三十八左）六●●爲母（三十六右）二（二三）等爲母（三十九左）七十三直拗五三鹽梅十字（四十右）八一音該諸（四十一右）四本字本韻（四十左）〔已下卷上末〕五間有同音（四十左）〔已上卷上本〕六五天音韻（四十二左）二別釋三初麼多音二二體文音(2)三合辨(3)初通麼多三初辨三内（四十三右）二明對註（四十三左）三釋餘義五初兩兩相隨（四十六右）二全半終讀（四十七右）三順違四句（四十九左）四列次所以（五十右）五明十麼多（五十左）二別麼多三初辨三内（五十一右）二明對註（五十一右）三釋餘義四初明能説人（五十二左）二明其所在（五十三右）三單複長短（五十三左）四問答決疑（五十四右）(2)二體文音三初辨五處二初五句字三初以圖標示（五十五左）二出其異名（五十六右）三五處三内所表（五十六左）二遍口字三（五十七右）初總論（五十七右）二出圖（五十七左）三五處四中（五十七左）二明對註二初五句（五十八右）二遍口（六十四左）三釋餘義二初同音異音（六十七左）二●●多音（六十七左）(3)三合辨十四音六初開善義（六十九右）二莊嚴解（六十九右）三冶城解（六十九右）四貞觀解（六十九右）五慈覺解（六十九右）六信範解（六十九左）〔右卷上竟〕第四合字轉聲門三初出字體二二定章數(4)三明生起(5)初正章五初前七章三初單章三初明名數（一左）二出字體（一右）（附）因出對註（八左）三釋餘義四初初章字體（十七右）二（第一●字合字轉聲十七左）三（辨字母位●字十八右）四（當章諸字書法二十右）二餘單二初第二章三初明名數（二十一右）二出字體（二十一左）（附）因出對註（三十右）（附）（●等字一音二音三十二左）三明餘義三初●字用音（三十三右）二餘單即重（三十四右）三合字省法（三十四右）二第三章三初明名數（三十四左）二出字體（三十四左）（附）因出對註（三十八右）三釋餘義二初●等反音（三十九左）二迦略對註（四十左）三重章四初第四章三初明名數（四十一右）二出字體（四十一左）（附）因出對註（四十五右）三釋餘義二初●等反（四十五右）音二（諸合字皆反音四十六右）〔已上卷中本〕二第五章二〔已下卷中末〕初明字數（四十八右）二出字體（四十八右）（附）因出對註（五十一左）三第六章二初明字數（五十二左）二出字體（五十二左）（附）因出對註（五十六右）四第七章二初出字數（五十六左）二列字體（五十七右）（附）因出對註（六十左）二後七章二初餘單章三初第八章三初明名數（六十一右）二出字體（六十一左）（附）因出對註（六十七右）三釋餘義（六十九右）二第九章二初明名數（七十二左）二出字體（七十三右）（附）因出對註（七十七右）三第十章二初明名數（七十七右）二出字體（七十七左）（附）因出對註（八十一右）二重章四初第十一章二初明名數（八十一右）二出字體（八十一左）（附）因出對註（八十五右）二第十二章二初明字數（八十五左）二出字體（八十五左）（附）因出對註（八十九右）三第十三章二初明字數（八十九左）二出字體（八十九左）（附）因出對註（九十三右）四第十四章二初明字數（九十三右）二出字體（九十三左）（附）因出對數（九十七名）〔右卷中竟〕三第十五章四〔已下下卷〕初示建立（初右）二明名數（初左）初能合省不（十右）二所合省不（十右）三出字體（二右）三三内明證（十左）四舌分齶齗（十左）四問答釋義十二五遍口能合（十一右）六●等喉内（十一右）四第十六章四七（●等與●字異十二右）初示建立（十八右）八（異章之音中南分別十二左）二明名數（十九右）九（●等字重異句字呼空點例十四左）三列字體（十九左）十（不由韻合文義十四左）四問答釋義九十一（潜帶其音文義十五左）十二（●等攝聲歸韻十六左）（附）因出對註（十七右）初里字聲韻（二十三左）二辨第二字音（二十三左）三●字涅槃（二十四右）四辨四文音（二十四左）五初二後二（二十五右）六初二後八（此有四重二十六右）七●字在下上字不呼伊韻例（二十七右）八當章用音不局涅槃（二十七左）九訖里章立不（二十七左）五第十七章四初示建立（二十八右）二明名數（二十九右）三列字體（二十九右）四問答釋義初辨無形有音（三十八右）二諸字皆有●聲（三十八左）三阿索迦用音（三十八左）四合五合六（三十九左）五●●重成（三十九左）二孤合章三初明建立（四十右）二釋名數（四十左）三出字體四初據字記見在（四十一右）（附）两重麽多例（四十五左）二據悉曇藏（四十六左）三據捃拾鈔（五十一右）四據信範義（五十二右）（4）二定章数（五十三右）（5）三明生起三初約聲韻反切（五十四右）二約流轉還滅（五十四左）三唯約還滅（五十五右）（已上卷下之上）第五重字混聲門二〔已下卷下之中〕初釋門稱（五十七右）二出字體二初當體重（五十七右）二異體重（五十八右）第六聯聲合呼門三初明相貎（六十一左）二列種類（六十一左）三廣其相二初山門所立四初第十五章聲（六十四右）二加他麼多聲（六十四左）三自音成他聲（六十七左）四他音屬自聲（六十八右）二東寺所立二初二體相續（六十九右）二一體不絕（六十九右）（附）連聯異義（六十九左）（附）連聲所以（七十右）第七音韻相通門三（七十右）初橫相通十初初後相通（七十左）二竪相通三二二四相通（七十一右）三三五相通（七十一左）初同内相通六四初二相通（七十二右）初口内相通（七十四右）五二三相通（七十二左）二舌内相通（七十五右）六二四相通（七十二左）三唇内相通（七十五左）七四五相通（七十三右）四●●相通（七十六右）八初三相通（七十三右）五四音相通（七十六右）九初四相通（七十三右）六三音相通（七十六左）十二五相通（七十三左）二異内相通二初口舌相通（七十六左）二五音相通（七十六左）三亦同内亦異内相通（七十七右）三非橫非竪相通五初同字相通（七十七右）二聲相通（七十七右）三聲韻相通（七十七左）四内外一轍相通（七十七左）五三内相通（七十七左）第八字相字義門二初總論二初淺略釋（七十八左）二深祕釋（七十九左）初直叙四三祕中深祕釋（八十左）二對判（八十二右）四祕祕中深祕釋（八十一右）二別釋四初麼多二初●字（八十三右）二●字（九十四右）初通麼多十二三●字（九十五右）二別麼多四四●字（九十五左）初●字（一百一右）五●字（九十六右）二●字（一百一左）六●字（九十七右）三●字（一百一左）七●字（九十七左）四●字（一百二右）八●字（九十八右）〔已上卷下之中〕九●字（九十八左）十●字（九十八左）十一●字（九十九右）二體文二十二●字（一百右）初五句二十五〔已下卷下之下〕初●字（一百三右）二●字（一百四左）三●字（一百六右）四●字（一百七左）五●字（一百左）六●字（一百十右）七●字（一百十一左）八●字（一百十三左）九●字（一百十四左）十●字（一百十五左）十一●字（一百十六左）十二●字（一百十七左）十三●字（一百十九右）十四●字（一百二十右）十五●字（一百二十一左）十六●字（一百二十二左）十七●字（一百二十四右）十八●字（一百二十五右）十九●字（一百二十六左）二十●字（一百二十八右）二十一●字（一百二十九左）二十二●字（一百三十二右）二十三●字（一百三十三左）二十四●字（一百三十四左）二十五●字（一百三十六左）二遍口九初●字（一百三十七左）二●字（一百三十九右）三●字（一百四十左）四●字（一百四十四右）五●字（一百四十五左）六●字（一百四十七左）七●字（一百四十九左）八●字（一百五十三左）九●字（一百五十五右）三合論二初辨諸經異（一百五十六右）二釋不可得（一百五十七右）四旋轉（一百五十八）〔右下卷竟〕

●●三密鈔科目（終）
●●三密鈔卷上

          金剛乘末裔淨嚴集

    今將明此梵字●●略述八門。一梵字本源門。二悉曇題目門。三本字形音門。四合字轉聲門。五重字混聲門。六聯聲合呼門。七音韻相通門。八字相字義門。
    第一梵字本源門。
    初梵字本源者粗辨三段。初明法爾常恒體。二釋隨緣相承別。三辨淺略深祕異。
    初明法爾常恒體者。大毘盧遮那經（第二具緣眞言品）云。祕密主此眞言相非一切諸佛所作。不令他作亦不隨喜。何以故。以是諸法法如是故。若諸如來出現若諸如來不出。諸法法爾如是住。謂諸眞言。眞言法爾故（已上）同經疏七云。以如來身語意畢竟等故。此眞言相聲字皆常。常故不流無有變易法爾如是。非造作所成。若可造成即是生法。法若有生則可破壞。四相遷流無常無我。何得名爲眞實語耶。是故佛不自作不令他作。設令有能作之人亦不隨喜。是故此眞言相若佛出興於世若不出世。若已説若未説若現説法住法位性相常住。是故名必定印。衆聖道同。即此大悲漫荼羅一切眞言。一一眞言之相皆法爾如是。故重言之也（已上）法爾法體者即是六大法身。謂言字體則五種形（方。圓。三角。半月。團形）色（黃。白。赤。黑。青。）語聲韻則阿等音響。談義趣則法性五大（不生。離言。離塵。離因。等空等也）即識大所了。是故大日疏七云。復次如來一一三昧門聲字實相。有佛無佛法如是故即是故不流。即是如來本地法身（已上）開口發聲一一言語體全法身故。信修之者成就世間一切願證獲出世無上果。故大毘盧遮那經（與上同品）云。眞言三昧門圓滿一切願。所謂諸如來不可思議果（乃至）是第一眞實諸佛所開示。若知此法教當得諸悉地（已上）雖然如是必待修成。愼勿執自然成。故同經疏七云。且如阿字門無生妙慧一切衆生等共有之。但以不自證知故。如貧女伏藏不能得其勢力。發行時如方便開發。入證時如寶藏現前爾時隨意受用所求必獲（已上）而復於修有淺觀有深修。淺觀但信唯成世間願望。深解觀達頓證無上悉地。故同疏又云。然此悉曇字母幼童皆亦誦持。至於護摩供養等韋陀世仙亦皆共作。而今此眞言門所以獨成祕密者。以眞實義所加持耳。若但口誦眞言而不思惟其義（字義句義）只可成世間義利。豈得成金剛體性乎。故偈云最勝眞實聲（眞言門語密之體也）眞言（字形）眞言相（實相即字義也）行者諦思惟得成不壞句（已上句者行迹止息處也。不壞句者安住金剛心殿也。如上諸文於眞言行最爲緊要。應知）
    二釋隨緣相承別者。夫法爾之法必隨緣而彰故。大日疏七云。爲欲以此法身遍施衆生故。還以自在神力加持如是法爾聲字故。此聲字即是諸佛加持之身。此加持身即能普作隨類之身無所不在。當知加持聲字亦復如是（種子字即是佛菩薩身也）是故行者但一心諦緣觀此聲字。自當見佛加持身。若見加持身即見本地法身（法爾即隨緣故不動本地體即加持身也）若見本地法身時即是行者自身（行者色心實相即理智法身故）故此一一字門即是如來不思議果。不從別處來也（已上疏文）隨緣相承且有四別。
    初梵王相承者。劫初成時摩醯首羅（即商羯羅初禪梵王）與毘【米*復】劍和合生子名婆藍摩（略云梵）彼有四面説四婆陀（又云吠陀又云圍陀。此曰明）並是世法。後面所説名阿闥婆陀。即聲明也。後人更造六論解四婆陀。其一名毘伽羅論（新云毘阿羯喇拏。此云聲明記論。廣記諸法能詮即解。阿闥婆陀也）西方重此聲論。經十二年乃有通解。非初學者之所能解（常騰法花論注）婆藍摩亦曰造書天。三兄弟作三行書。梵王造左行梵書。伽婁仙人造右行伽書。最弟蒼頡造下行篆書（藏一）所言梵王所説者根本四十七言也。謂十二麼多三十五體文。合字轉聲有無盡字。且立一十八章以爲標準。字記（智廣）云南天祖承摩醯首羅之文是也。又義淨南海寄歸傳云悉曇總有一十八章。則中天所用又十八章也（藏一）今取彼傳要云。▲シツダン△
    一創學悉談章（亦名悉地囉窣覩。此云成就吉祥章。根本四十九字。展轉成一十八章。總有一萬餘字。合三百餘頌。一頌四句。一句八字。都以三十二字而爲一頌）相傳是大自在天之所説也（六歲童子六月學了）▲ソタラ△      二蘇咀囉（一切聲明根本經也。此云略詮。略詮要義）一千頌。昔北天竺健馱羅國婆羅覩邏邑婆羅門波儞尼仙。爲大自在天之所加被所造（八歲童子八月誦了）▲ダト△
    三駄覩章一千頌。專明字元。▲キラ△
    四三棄攞章（棄攞是荒梗之義。譬如田夫創開疇畎也）三章各一千頌▲アシユタダト△一頞瑟吒馱覩（明七例。曉十羅聲。述二九韻）▲モンタ△
    二文荼（合成字體）
    三鄔拏地（大同前例廣略爲異此三荒章十歲童子三年勤學方解其義）▲ビリチ△
    五苾栗底蘇咀囉（即釋前蘇咀囉）上古作釋其類寔多。於中妙者有十八千頌。中天竺那爛陀▲ジヤヤヂツチ△寺學士闍耶昳底之所造（十五童子五年方解）▲シユニハツテントラ△
    六朱儞（釋苾栗底蘇咀囉）二萬四千頌。學士鉢顛杜攞之所造（明經學此三年方了）▲バツチカリ△
    七伐掷呵利論（釋前朱儞）二萬五千頌。大學士伐掷呵利之所造テヘン
　　八薄迦論（敘聖教量及比量義）本頌七百。釋七千頌（作者同上）▲ヒダ△
    九萆拏（窮天地之奧祕極人理之精華）本頌三千。伐掷呵利之所造。釋一萬四千頌。法護論師之所製。
　　斯等諸書法俗通學（已上寄歸傳略抄）
    唯識樞要（上末）云。劫初梵王創造（一百萬頌）次帝釋▲キヤタボラハニ△略爲（一十萬頌）次迦多沒羅仙又略（爲一萬二千頌）次波膩▲ニ△尼仙又略（爲八千頌上四論總名處所）復有聲明論（三百頌）略▲ウン△本頌（一千頌）八界論（八百頌名因緣）聞釋迦論（一千五百頌）温▲ダチ△那地論（二千五百頌此五並名根裁）
    二龍宮相承者。釋尊滅後初五百年小乘教興。諸大乘經皆移龍宮。後五百年大乘教興。龍猛菩薩入海取經所傳。字記中天兼以龍宮文者是也（藏一）
　　三釋迦所説者。文殊問經五十字母（成道初七日）華嚴經中善財知識善知衆藝童子説四十二字（第二七日説。唐譯經七十六卷）方廣大莊嚴經示書品説悉達太子示入學堂。剏唱四十六字母（第三七日）大集經海慧菩薩品（第十卷）説二十八字門句（第十六年）大般若經中亦説四十二字等語等（三十年中）大涅槃經亦説一十四音五十字義（八十年終）佛滅度後文殊彌勒與阿難等結集傳世（藏一）
    四大日相承者。大日如來金剛頂瑜伽經中有釋字母品説五十字（四十七字中除●字加●等四文）大日經具緣眞言品及字輪品説五十字。金剛薩埵結集。龍猛菩薩入南天鐵塔誦傳流通。
    中天（龍樹 龍智 善無畏 金剛智 不空 眞諦 義淨 一行 難陀 全眞 宗叡 慈恩 慧果 全雅 大師 慈覺 智證）
    東天（僧叡 慧均 日照三藏）
    南天（智廣 寶月（青龍寺） 寶思惟大師 傳教 慈覺）
    西天
    北天（健駄邏國憙多迦文）
    胡地（慧遠傳牟尼三藏胡地十二章。根本五十二字。大日五十字加●●二字。亦爲三十六章）
    三辨淺略深祕異者。一淺略釋。謂造書天作梵字者是也。二深祕釋。釋迦如來諸經中説字義者是也。三祕中深祕釋。大日尊兩部大經中説諸字門皆入不可得。又説百字爲頭光●等十二爲擧身光等是也。四祕祕中深祕釋。是此聲字即是如來本地法身。故亙三世而常恒遍十方以不改者是也。不改法爾常法而全隨緣顯現故前三釋皆收此位。前引疏文見加持身即見本地法身即是行者自身者其指之耳。弘法大師所謂我口輪出一一文字皆金色佛（理觀啓白）亦是。非唯是佛。●字是地。●字是水（火風空識準知）●字是天。●字是人。●字是修羅。●字是獸。●字是鬼。●字即地獄。復次●字卽一切聲聞。●字卽一切緣覺。●字●字●字等直是諸大菩薩。●字●字等又卽諸佛。復次自心能成十界故●字●字卽是諸趣有情。乃至字字各攝諸法無所不收無所不盡。此是●●奧府佛乘肝膽。切誡勿淺解而誤也。問儞之所立四釋何異然公所立（藏一）耶。答然公以造書天造梵字爲第一。以三兄弟各造一書爲初二。孰是淺深故吾不取。又以楞伽本住法等爲最。彼拘顯網故執無相眞理。我探祕藏故貴事法本有。何足怪矣。
    第二悉曇題目門▲シツチアラソト△
    （中天）●●（成就）●●（吉祥）
    翻云成就吉祥章▲ナウマサラバジヤナヤシツタン△
    （南天）●●（歸命）●●（一切）●●（智）●●（成就）
     此中一切智者即能説梵王也。或云文字即一切智也。自宗實義法即人故。●字義云。四種曼荼即是眞佛（已上）成就者能成就義趣乃至成就萬德佛果故。復次●●二字悲智一體。理智兩部不二等深義不遑毛擧。今且出一二者。
　●
    觀音（●字愛著義。即觀音化他大悲也。●點根本義。卽大悲爲根義也。又●字三諦義。●點自在義。於三諦理得自在則觀音自證妙智也復次二字合解以大悲方便施與法界是觀音三昧）
　　蓮華部（三諦理故）●（若合解者觀音文殊共蓮花部。卽法曼荼羅也。字者法門身故也）
　　悲（觀音故）
　　理（蓮花部故又三諦故）
　　胎（理故）
　　涅槃（●字呼入聲是涅槃音故）

　●
　　文殊（●字施與不可得。即不取（空也）不捨（有也）義。有空不二也。●字法界不可得義。是則有空不二又不著中道法界。是文殊自證大智也。故加大空點。又施與法界大空果德是文殊大悲後得智用也）
　　金剛部（大空法界智故）●（若合釋者●字於三諦得自在。是則大智力故。●●二字共金剛部也）
　　智（文殊故）
　　智（金剛部故。又大空法界故）
　　金（智故）
　　菩提（●字呼大空點菩提音故）
    第三正字形音門▲ボラカムマアシヤラ△●●（梵也）●●●（字也シヤキシヤ南天中天）▲キシヤ△
    三正字形音者是有二門。初示字形。二出音韻。初示字形又有三門。初摩多。二體文。三孤合半體。
    初摩多又分二門。初通摩多。後別摩多（南天悉曇不説別摩多也）初通麼多者。普加諸章字故名通。通有一十二字。通中又二。初十是別。無互相加故。●●二字是通。通加上諸點之上故。復次通十二又二。初全體。二半體。
    一●●全體（摩多此云點畫或云韻）
<PIC>T84072201.GIF</PIC>
　　二●●半體（合諸字用之）
<PIC>T84072202.GIF</PIC>
<PIC>T84072203.GIF</PIC>
     次別麼多（又云紇里四文中天悉曇以●加第十六。章爲四文中字。此有異義。一行字母表爲●字。智廣字記爲●字也大日釋迦共●字次説斯四文。梵王不説）
<PIC>T84072204.GIF</PIC>
    二體文又二。初全體。二半體。初全體又二。初五句。二遍口）
    初五句字（異名等至下出）
<PIC>T84072205.GIF</PIC>
<PIC>T84072301.GIF</PIC>
<PIC>T84072302.GIF</PIC>
    已上且就●等五字明大空義若據實通論則五句二十五字皆大空義也五五二十五字表五部各具五智故五智皆契會阿字不生大空故大日疏（字輪品）十四曰●仰●壤●拏●曩●莽亦有五字即同上頭之點也（已上）
    二遍口字（異名等至。下出此中●一字大日·金剛頂·文殊問·涅槃·大莊嚴等經不説之也）
<PIC>T84072303.GIF</PIC>
<PIC>T84072304.GIF</PIC>
    此字於字母中頓示異體重軌則以出●●二字重字之法盡矣（猶●字有連聲界畔義。亦有多種異音至下詳悉）
    問諸字皆應重當體疊異字。而殊重▲ラカサ△●字累●●有別所以耶答賴寶（東寺寶嚴院）▲キヤキシヤ△鈔云。●字是當體重。當體重必大呼。大呼義遍口聲最勝。遍口聲中初二●●二字有成麼多之義。麼多自重非常重字軌則故閣之至第三●字重之也。●字取●●二字。三十五體文疊帖五五之時。●是始行初。●是終行初也。故尤取之也（取要）悉曇十二例（安然）第五。下字連成上字音例云。疑云●濫是●攞字重體●叉是●迦●灑一合。何故梵王安之字母之中。今云●濫是合字之式法。●叉乃連聲之軌模。標合字則擧終顯始（擧第十八章自體之重以示前十七章他字之合）標連聲則擧始（●字）顯終。所以梵王元製以爲準的。今體文中自有●迦●沙。而以最初之●迦字更合末後之●沙字。欲示一切字母皆有連聲之合法。先標喉内之聲（●字）欲顯脣内之聲（影示舌内之聲）既知内（喉聲）外（脣内）自得中間（舌内）所以梵王元製以爲準的（已上略抄）次界畔義者。大師眞蹟字母本此●字加書涅槃點（要集記引）又全雅手書悉曇章又同（如上引）是則擬前麽多中●字爲涅槃點也。此故以●●二字爲菩薩涅槃字。是曰界畔義也。問●●二字爲二轉妙果定有深義。冀聞之矣答●字重相●字上加涅槃點也。夫凡夫著諸法實有相。外道執實我相。二乘保但空化城。顯諸大乘拘二空眞如。是皆著有無斷常二相不得●字不生中道。是爲重●字。而以不生知見證不二平等大空（有無一體）有無二相頓盡疾證菩提。故加大空點也。次●字作業●性鈍●重成。大日疏七云。自性鈍者即是極無分別心。不愚不智無識無智無妄無覺。乃至一切諸法不能動搖（等文）●字是世出世善惡染淨一切諸作業也。若悟如是作業非始起法本來有。則（釋摩訶衍論云。今始起德本來有故）一概本不生。本來不生今又不滅。不生不滅是大涅槃。又是自性鈍。此涅槃理含藏諸法無所不盡。此故●字爲盡義食義。（金剛頂大集等）此等字義玄微叵了。留意思察耳。
    復次遍口十中●等八字皆主涅槃點。故大日疏（字輪品）十四云。其●也●囉等八字即同字傍之二點。是除之義也（除即遠離。遠離即●字義也）又八字則胎藏理界八葉四智四行也（相配一一有旨）
    次體文半體（重成之時字合上則省字下。合下省上頭）
<PIC>T84072401.GIF</PIC>
<PIC>T84072402.GIF</PIC>
　　三孤合半體（有形無音）
<PIC>T84072403.GIF</PIC>
    問此等半體文彼彼用之。頗有深意耶。答梵字悉曇一一聲字即是實相。今之諸字何無其義。今爲揚擭。初●字根本義。故以●安文初。二●字吾我義。有我見則自他差別。此故以●安句絕處。三●字施與義。一章功德迴施衆生。故以●安章終也。●●二字菩提涅槃二轉妙果究竟極際。故安一部終。準界畔義思之。●畫加無命點之字還生法身慧命。故雖存異義以本不生不滅●●爲最殊勝。●諍論義。鬪諍必欲滅他。故以●滅字（●點之下不至本字橫畫）●影像義。影像則必如似本質。故以●等爲疊字重句也。問梵字重累何異漢文。總以一字代多字耶。答本質有礙影必無礙。喩如萬花影都集在一處更不質礙。故能以一文代多字也。此等義猶是字相淺略。若就字義有無量深密義須者更問。
    二出音韻二。初總論。二別釋。
    初總論者。原夫玄理沖漠畢彰于色像。實性幽邃全驗於聲響。達觀者即宮商而曉其實。癡暗屬外丹青而求其玄。歷塵劫以少到遇空亭而頓駕誠有所以乎哉。是以法帝加持指厥旨歸。梵王弘宣示茲聲字。言字也則五句·八字·十二麼多之文綺分。語聲也則五音·四聲·十二律呂之調派別。四聲者鳴于四序應于四方形于四轉也。一平聲者。平謂不偏。哀而安之聲。春陽氣起於東德澤不偏發生萬物。則是初發自他平等之心也。二上聲者。上謂上升。勵而擧之聲。夏陽氣溢於南草木茂盛炎熾如火。則是大勤勇行使菩提樹王漸次滋繁也。三去聲者。去謂去逝。清而遠之聲。秋陽氣衰耗于西霜凝木落去根離本。是則去無明濁穢之本鄕徂菩提淨妙之樂土也。四入聲者。入謂收入。直而促之聲（入而止也）冬主北方陽氣收盡天地閉藏萬物僉收。是即入住涅槃之理窟也（四季四方四轉配屬了矣）又此四者。於無情物也生·住·異滅·遷流之四相。於有心族也生老·病死·變壞之四苦也。寓物探賾隨事釣玄。靡不該括。五音者體於五行形于五方顯於五色本乎五大·五智也。乃至五常·五藏·五味·五受·五根·五處·五氣·五聲·五戒莫不貫攝。且以圖示（此多依藏第二）。<PIC>T84072501.GIF</PIC> ▲ハシ△
    角舌角ヨリ落故爲牙。角者氣動耀也。故爲春。甲謂萬物孚甲。乙謂物蟠屈有節欲出。故甲乙爲春。草木發生故爲木。曲直（木性）作酸（尚書）酸者達生。五味得酸乃達故屬木。青則木之色春象也。眼者肝之使。肝象木色青有枝葉（八葉）目能出淚不能納物。木亦能出枝葉不能内也。仁者好生故能不殺爲東方春陽。第八賴耶無記不隔善惡含容一切。故喩鏡一時能浮萬象。豈非仁能含蓄乎。木即空精。鏡明如空（不空三藏傳）地則萬物能生之本（春仁）是圓鏡智最初菩提心（發心）也（無畏三藏傳）團是空輪。方則地大。各配一義。阿閦此云不動。圓鏡發心堅固不動。如大地似金剛（故爲金剛部）仁者不動故樂山也。●迦諸聲之本故安字母始（春也。發生始故）故或云喉聲（唐宗叡）也亦春蠢也。萬物蠢生也。
    徴舌拄齒故爲齒。徴止也。陽度極也。故爲夏。丙謂其物炳明。丁者強也。故丙丁爲夏。盛陽承動故爲火。炎上（火性）作苦（尚書）苦者長養。五味須苦可以養故屬火。赤則火之色夏象也。舌者心之候。心火之精。色赤而銳（三角）舌能別五味轉衆語。是火光照明諸物也。禮別尊卑辨自他。故不邪婬。爲南方火德。第七末那恒計内我能異彼此。此識轉時平等知見（平等性智）茲窮。豈非禮則貴賤分明上和下睦夫唱婦隨彼此不背耶（南方尊陽在上卑陰在下爲禮）火能焚燒萬物無偏無頗。平等性智故也。純陽普長一切（平等修行）故爲火（兩三藏傳全同）寶生佛心内萬德無缺現證。如火遍照似寶珠能滿諸願。（故爲摩尼部）●者舌本之聲。是心藏而火也（今別云齒聲）聲自喉之舌故安●次。是之次第非佛所作。非梵王所作。法爾列次。勿謂作爲。亦夏（玄駕切）假也。假大也。萬物假大也」
　　宮舌中音。即喉。宮者中也。土王四季各十八日。合九十日爲一時。土所以王四季何。木非土不生。火非土不榮。金非土不成。水非土不高。土扶微。助衰歷成其道（木火金水）戊識茂也。物皆茂盛。己起也。象抑屈其起之形也。萬物藏詘歸土。屈曲包容之象也。故象腹圓曲。人腹中央也。又己紀也。皆有定形可紀識也（土形者之最也。本也）故戊己爲土又爲中也。稼穡（土者稼穡之本）作甘（尚書）中央者中和也故甘。五味以甘爲主故屬土。黃則土之色。四色得黃而增色。四方離中則不立。故爲中爲土。身之肉皆屬脾。土故能周一身也。土尚任養萬物。生物無私信之至也。信申也。相申束使不相違。故不妄言。第九菴摩羅（此云無垢）自性淨心。是爲法（萬法）界（差別）體性。猶如地爲諸法本源（不空義也。此約本有胎藏）又如空出過萬象（無畏義也。此約修生金剛）而又諸法所依。（二師之義果是落一）方則地。圓則空。各據一邊。摩訶毘盧遮那此云大日。除暗遍明空大修生（金界）光無生滅地大本有（胎藏）諸位最頂（空義）諸佛總體（地義）名爲如來部。●吒舌中之聲。三内（喉舌脣）之中爲舌。中之中中故安五句中央也。又則中臺遮那也。
    商開口而張。即齶。商者章也。物成熟可章度也（秋萬物熟）又商傷也。金氣遒勁傷殘萬物。故爲秋音。庚更也。物變更也。又庚堅彊貌（金氣）辛陰始成也。又辛新也。物初新者皆收成也。又金剛味辛。辛痛即泣出。是肅殺之意故。庚辛爲秋。秋揫也。物揫斂乃成熟。又秋之爲言愁也（秋心爲愁）亡也。草木凋落金能殺也。從革（金性）作辛（尚書）辛者能殺傷。五味遇辛乃委殺。故配金。白則金色。秋天清明。是金色也。鼻者肺之使。風冒肺則鼻液先出。肺象金色白三葉（半月形即風形也）鼻出入氣。高而有竅。山亦有金石累積。亦有孔穴出雲布雨以潤天下。義者宜也。斷決可否得宜成事。分別自他故不盜竊。第六是意分別事識妙觀察智。五眼高臨邪正不謬金之斷割也。金則風精。入秋風怒。風之成物則（世界本依風輪而住。身中風能成人胎也）
    秋之成熟。風之壞物則秋氣夷戮也。佛智能滅無明亦能成菩提果（不空義）水色白。水能照衆象明了無錯妙觀察故也。金剛頂説我見自心形如月輪。虛圓白者水是圓白也（無畏義）半月是風。圓形是水。配二師義。阿彌陀此云無量壽（息風則壽之本體）佛智慧命永劫不盡（自證）果後大悲與生界無竭（化他）亦翻云無量光。佛慧光照無量白之至也。又翻甘露王。風水和合能起音聲自在宣説。衆生得嘗法味能愈煩惱之病。喩之甘露。金斷割之水潤澤之。配前二義。舌音聲之根語言之本●多舌末之音故爲説法智又在舌中聲次也。
    羽撮口聚。即脣。羽之爲言舒也。言萬物始孳。又羽宇也。物聚藏宇覆之也。故爲冬。冬終也。萬物終藏（冬古終字）壬姙也。陰陽交而物懷姙。癸揆也。揆度而生。故壬癸爲冬。陰氣凝閉氷雪交至。故爲水。潤下（水性）作鹹（尚書）鹹出于海豈不是水耶。鹹堅萬物。五味得鹹乃堅。故屬水。北方之人袵金革死而不厭。勇悍堅彊水爲之也。水能潤物攝持使堅。堅故能浮三億二萬金輪而不陷也。黑則堅色。水之象也。鐵堅則黑潭水深積則黑。冥海名於玄也。耳者腎之候。腎衰而耳聾。腎象水其色黑。又主潟水故陰竅（尿道）爲之候。智者進止無所疑惑。又不滯吉凶。水亦進止應節又能隨方圓也。又智者不狂故不飮酒。眼耳鼻舌身五識能緣前塵成辦諸事。遍緣（五識緣五境外境盡矣）水遍至用。能作智用。能作二利是名成所作智。釋迦名能仁。能化衆生成就利他。牟尼名寂默。三業常寂成就自利。故又曰不空成就。水又自體澄淨能滌外物（右不空義）風有能殺能成二德。斷惑證理之極名爲涅槃。風大黑色。北方之神玄冥。佛日既隱涅槃山故其色黑。風是命息以合涅槃常住無有變易之壽命（右無畏義）●波是脣音。聲之極末故安最後句。亦合終極涅槃也。
    已上類通五法無量無邊且出塵涓。餘例應知。又非唯不盡事亦不盡理。若吐露胸襟則恐人勞披讀。如予井蛙小見猶然。況夫玄覽宇宙呑納沙界者乎。誠以第一實際非局色聲者之所了。又非離言象之所應求。若聲若字擧體不生。冀諸後進務了諸法本有不生不取不捨。則自然現證法界。若言第一義諦無佛無衆生無有文字別求意味。則是唯解佛權巧未知元意。所以者何。若外文字者則是有捨。有捨之者必又有取。若以有取捨爲眞人則十方諸佛同音證明悉是魔説。我何點頭。若求教證者大論云。爲不知名字相·初習行·著者·不知他意者故説無衆生（是方便説）爲知名字相久習行·不著·知他意者故説言有衆生。（是約佛本意）若説總持無文字又言文字性離即是解脫。是爲不知名字實相著文字者耳。而強執不立文字呵佛罵祖。則非啻瞎却學人慧眼未下語前已失自眼了也。亦招剜眼拔舌之報有日在矣。但爲己見未達不能觀機。徒自空腹破檀呵戒廢置讀誦。不信士女下載順風帆滿腹謂得一快競奔就之。猶如群蟻之慕腥羶逐彼腐爛。何知聚蛾之投爝火喪其軀命。是以密嚴經云。寧起有見如須彌不起空見如芥子（已上）中論觀行品頌云。大聖説空法爲離諸見故。若復見有空諸佛所不化。釋（青目）云。譬如有病須服藥治。若藥復爲病則不可治。如火從薪出以水可滅。若從水生爲用何滅（法説可解）摩訶止觀（天台）第十云。夫聽學人誦得名相齊文作解。心眼不開全無理觀。據文者生ノ●ナレトモ無證者死（右斥誦文法師）夫習禪人唯尚理觀觸處心融。暗於名相一句不識。誦文者守株。情通者妙悟（右破暗證癡禪）兩家互闕。論評皆失（雙非教禪）若見解無滯名字又諳。以見解問他意無窮盡如曲射繞鳥飛走失路。若解釋難問綽有餘工。如射大虛箭去無礙。當知非由學成必是見發（右論兩具）禪源都序（宗密）云且達磨受法天竺躬至中華。見此方學人多未得法。唯以名教爲解事相爲行。欲令知月不在指法是我心故。但以心傳心不立文字顯宗（要也）破執故有斯言。非離文字説解脫也。故教授得意頻讃金剛楞伽云。此二經是我心要。今時弟子彼此迷源修心者。以經論爲別宗。講説者以禪門爲異法（已上）今者學教癡人局滯名句。習定暗者破斥言教。俱皆不免佛祖呵責者也（前引諸文顯教破黯證禪者證也）今密教意大異常途所談。天台所言唯諳名句耳。吾宗所立文字三密中語密（此語密中又具三密。謂形身。音語。義意也）四曼中法曼而是法性法爾之聲字。本來本有之言象也不動言文即是平等法身（如上引疏）不轉色聲即是全身舍利（出寶篋印經及末法一字呪經）此故誦之則速轉重業障。念之則頓開佛知見。從一文字通徹法界。以一義趣貫攝諸法。是豈唯諳之言句亦葛藤之文字耶。又如五字門者萬德基本。諸法根源也。三種悉地儀軌云。山島大地從●字出生。河海萬流從●字出生。金玉珠寶日月星辰火珠光明從●字出生。五穀萬果衆花開敷因●字結成。秀香美人人畜長養顏色滋味端正相貌福德富貴從●字莊嚴（已上）非唯如此諸字門各成諸法。大毘盧遮那經云。一切諸法本不生故現●字形諸法遠離造作故（本有故無可造）現●字形（乃至）一切法離因故（本有故離因緣）現●字形。祕密主觀是乃至三十二大人相等皆從此中出（等文略抄）欽告可畏。請鑒上來文證。知一切諸法悉歸一字不離解脫現作聲字耳問若聲字全是實相者。漢土篆隷。倭那俗字。蠻言夷語。龍吟虎嘯亦是聲字。應皆實相。何獨局梵字作斯談耶答儞之所言尤有其理。但是二門。一本有平等門。謂一切聲字直是實際。大日疏云。至論眞言法教。應遍一切隨方諸趣名言。但以如來出世之迹始于天竺。傳法者且約梵文作一途明義耳（已上）二修生差別門。大師祕藏記云。梵字從本有理起。漢字從妄想起。所以梵字正。漢字邪（已上）時處軌云。所説觀諸字皆瞻於梵字。非是隨方文（已上）若約本有平等則雖塵塵皆是。若分別是非是則修生顯得故梵字正通實相漢字邪乖眞理。若得此意。則疏家高祖各據一義。不應偏執。勿存取捨矣。問所言平等差別如次聖凡二見乎答大論之則爾。佛悟平等衆生局差別故。細辨之不然。佛若不知差別則不能説諸法。衆生若不解平等則言三平等句法門爲未來末世衆生佛豈妄語耶。又若本有無差別應修生無差別。若修生無平等平等之言教因何而存。應知兩存乃是。偏取則非。我先所言了本不生不取不捨。則有現證菩提之日者是也。若就實義。世諦即第一義諦故一塵一法皆從本際。片言隻字直是法性。非彼膠固文句之法師。揆却聲字之禪流所跂望也。今世間有瞎禪徒。薙髮染衣纔關道流禪床上瞠眼便道。我證悟了與釋迦老師都無異路。昔增上慢人有少分證。今未得謂得未嘗有證。所謂大妄居首者也。又道斥相指心以呵罵佛祖謗譏教法爲己任也。夫佛法心耶非心耶。若卽心者不應謗罵。若外存心是則非心。況復蔑佛像詬教文未曾詈君王謾公矦。笑密印侮祕言遂未擲勅詔汚綸命。敬喜慢恚親愛疎憎。所謂但見眼前利。何知地獄火者也。惡在其斥相指心也。復有一等緇侶託以參詩如參禪。而其實也泥醉篇辭黏黐詩賦一生沈吟至死不厝。惡得詩禪一致之旨也又何合不立文字之大言耶。若得詩禪一致何亦不教禪一般也。讎教與詩廢戒興定我未爲公道。人焉庾哉。夫沈湎章句與欣樂經教孰利孰害。珍翫棒喝與觀行印呪誰輸誰贏。冀後智人自擇而居。本朝無住和尚悲諸家▲キ月ツチアラ△之弊而有言。曰木律僧。土眞言。麁禪。我不對營於麁人復不結社于土木。唯悲損害之多耳。我未見拘律行密而有大損。多見奔波麁禪撥無因果蘖栽阿鼻發起上慢賺殺癡人。故覼縷云云。永嘉曰。欲不招無間業莫謗如來正法輪。炳戒在汝。不可不顧。
    次十二律者律均布也。均布節氣故曰律也。六律六呂以配十二月（陽曰律陰曰呂）呂旅也。陰氣旅助陽氣也。十一月律黃鍾（黃中和色。鍾動。陽動黃泉下動養萬物也）十二月律大呂（呂拒。陽氣欲出陰氣旅抑拒難之也）正月律太蔟（蔟湊。萬物始大湊地而出）二月律夾鍾（夾謂孚甲。萬物孚甲種類分也）三月律姑洗（姑故。洗鮮。萬物去故就新。莫不鮮明）四月律仲呂（陽氣極將微。故復中拒之）五月律蕤賓（蕤下。賓敬。陽上極陰始敬）六月律林鍾（林衆。萬物成種類衆）七月律夷則（夷傷。則法。物始傷被刑法）八月律南呂（南任。陽尚在任生薺麥。故陰拒之也）九月律無射（射終。物隨陽終。當復隨陰始。無有終）十月律應鍾（萬物應陽動而下藏）是亦例上四時所表可知。亦十二者應麼多數也。
    次十二麼多者。若依世聲明一切音韻不過喉舌脣三内所發。三内各有本末分爲六韻。毎韻短長。開爲十二
<PIC>T84072701.GIF</PIC>
●（短）●（短）本本●（長）●（長）喉内舌内●（長）●（短）末末●（短）●（長）●（短）（今●●等下三對爲長本短次第者依義淨傳。●長是中天音也。若依智廣脣内傳南天音則上下六對●長皆短長次第也）末●（短）
    若祕釋者。據世法則十二月。十二支（十二支神名出大集）十二時。十二宮。人身十二經絡等也。據出世則菩薩佛果十二地也。又流轉十二因緣也。又就眞言門者。胎藏四智。四三昧祕密。八印功德也。所以者何。初後四●悉是男聲智慧字果德表示故爲四佛。因行證入義全彰聲字故爲四方四轉。伊伊（引）等八字皆是女聲三昧字因德表示故爲四菩薩。果總因別。以別攝總。故以四阿布初後伊等八字安其中間。四佛果故各居四方正位。是中德也。菩薩因故各住隅角擬于脇士。隅兩際共會故。有持兩端之義故。各合二爲一則八德混成四菩薩。然乃十二麼多則八葉四智四行佛菩薩也。又胎藏十二眞言王。金剛界十二供養。并十二大天等皆此門表識也。如是一一聲字各各具無盡德。請勿拘執一隅棄置三隅而已問前云一切音韻不出三内所發。其故如何答此問至要今當略述。凡一切音聲不過五十字（●●●●●等）五十字音盡攝十四音（●●●●●五韻也。●●●●●●●●●九聲也。合爲十四）十四音收五韻（十二麼多五韻爲體。後當具述）五韻總三内所發也。謂●是喉内。●●舌内。●●脣内也。尚究而論則五韻統收●一音。諸法皆歸本不生際。諸音悉基●之一音。衆形畢攝●字方形。衆德僉總毘盧遮那。是則聲字即實相。人法一體實義也。留心思之五韻·三内·十四音·五十字·能生所生分別。并十三直拗等且圖示童蒙。
    圖曰（圖中以本邦假字示之者爲使童蒙而易解也下去準知）
<PIC>T84072801.GIF</PIC>
    此中●●●●●●●●●●（第一橫行）十字皆聲也。各爲下四字爲本體（若約麼多者爲下十一字之本體也）故配父配男配慧配因（因緣之因）十中初●字復遍●等九字爲韻。此故云聲韻一體。聲韻不分則本有不變義。即聲即韻聲韻歷然則修生隨緣義。本修不二法爾隨緣一如深義。於●字音分明顯現。留意思之。●●●●四唯韻非聲者。●字爲下●●等九字爲韻。●字爲下●●等九字爲韻。●●二字如此準知。故爲母爲女爲定爲緣也。喩如世父母和合生子。聲韻和合生諸字門（是則因緣和合能生諸法之理全彰于時）此五十字中●●●●●五韻ト●●等九字（トノ聲）十四音爲根本。生餘●●●●乃至●●●●三十六音也。故此三十六音注聲韻和合所生。復此三十六音中。●所生中●●二音。●所生中●●●●四音。已上六音同本韻也。畢竟以能生（十四）所生（三十）四十四音盡攝梵漢一切音也。又十四音中●●●●●五韻攝十麼多。麼多開長短五韻合立。●●二點通冠聲韻（●●●等●●●等）故不取之●●等九攝體文三十四字（除●）如上注之。是則體文分輕重清濁等故成多字。●●●●等不分輕重清濁等。以同類音統收一音。故但九種也。
    問以●●●三爲喉舌唇。以●●二爲末舌末脣如何答凡論一切音聲生處。喉中有風名憂陀那（此云内風）此風與外風和合必入臍輪鼓乎胃海（胃海者腎水也。腎二。命門。胃海）次第觸臍·心·喉·頂·腭·舌·脣七處發生言語。雖然微細別之就增相論不無其異。此故存五處（表五部五智）三内（表三部）異也。問若諸音皆觸七處而出者。何強分三内等乎。答雖諸音皆觸七處。據勝爲論七處擧成●（是爲喉内）七處擧成●（是爲舌内）等也。初●字者開口最初卽有●聲。不假舌脣但從喉出。故爲喉内。次●聲觸舌之時自成●韻。故爲舌内。次又轉觸脣之時自成●韻。故爲脣内。是從内出外次第。自本有位修生出現之義彰于聲字。亦是佛（喉不二）蓮（舌理）金（脣智）三部（約胎藏韻則麼多胎藏故）出現次第也。復次●必自●生。是則呼●最初微隱帶●音。故●能生本音。●所生末音也。是以●爲末舌也。次●必自●生。是故呼●最初微隱帶●音。然乃●能生本音。●所生末音也。是以●爲末脣也。當知麁論門ニハ●●雖爲末音細論日末（●●）不離本。實惟本末俱時本修不離實義在斯。不可不察。
    右此五韻雖展轉相生次第出現。猶是微隱柔軟聲故各遍橫行餘九字中爲韻也。亦一●字ノ上ノ轉起故約竪行爲喉聲也問自餘竪九行中●爲喉。●●●●爲舌。●●爲脣。●爲喉舌。●爲喉脣。又●爲牙。●爲齒。如何答初●爲喉聲者。喉内●聲麁顯而生之時。即成●聲故爲喉聲。麼多始安●字體文始安●字。●（細）●（麁）俱喉聲。唯以麁細爲異故也。●●相通準而思之（就字義有深義）次●●●●四音皆觸舌成聲。韻中●音雖觸舌成彼微隱也。此麁顯也。此故有異。此中●舌本。●舌中。●舌末。●兼喉遍舌。故以此四爲舌也。次●●二音先合脣後生●音生●音。此中●脣輕。●脣重也。其相易解。次●爲喉舌者。●是●所生也。呼●必最初微隱帶●音。若不呼●●則●音不成。然●是舌内。●帶●之音故喉内。兼●（舌）●（喉）二成●故爲喉舌。●下ノ本韻ノ拗音ニ有●●音即是。次●爲喉脣者。呼●自最初微隱帶●音。若不呼●●則●音不成。然●是脣内。●帶●之音故喉内。兼●（脣）●（喉）二成●故爲喉脣。●下本韻拗音有●●音卽是。次●爲牙聲者。●音雖喉聲必以舌拄牙出音。故爲牙聲。是則約本爲喉。約末爲牙。得意而解。次●爲齒聲者。●音雖舌聲必以舌拄齒出音。故爲齒聲。（明覺）又云。開脣合齒自齒間初發聲漸開齒後究聲故爲齒聲（林記）是则約本為舌。約末為齒。熟思知之。又●●爲牙齒則五十字分于五處之義邊也。若分于五處則●●●喉。●●●舌。●牙。●齒。●●脣也。
    又以●●●三爲脣内則●（脣末）●（脣中）●（脣本）也。此以●單屬脣也。此時又以●單屬喉也。
    問●●二行ニ注ノ云通本末爲母何耶答●●二音爲橫行十字之爲母。謂●●合爲●。●●合爲●（是爲本韻之爲母也）又●●合爲●●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●（此中●●爲●自自作自。釋摩訶衍論云。自自作自無他力故）又●●合爲●。●●合爲●。又●●合爲●。●●合爲●（是又自自作自已上九●●爲末聲爲母也·）次●●二音爲橫行十字之爲母。謂●●爲●。●●爲●（是爲本韻之爲母也）又●●爲●。●●爲●（已下例然）乃至●●爲●（是又自自作自）●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●（是又自自作自已上●●爲所生字之爲母）次●●二音爲橫行十字之爲母。謂●●爲●。●●爲●（是爲本韻之爲母也）又●●爲●。●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●（已上●●爲所生字之爲母也）次●●二音又爲橫行十字之爲母。謂●●爲●。●●爲●（是爲本韻之爲母也）又●●爲●。●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●（已上●●爲所生字之爲母也）次●●二音又爲橫行十字之爲母。謂●●爲●。●●爲●（是爲本韻之爲母也）又●●爲●。●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●。乃至●●爲●。●●爲●（已上●●爲所生字之爲母也）如此●●●●●。●●●●●二行十字。遍本末諸字爲母。此中母義者約助緣也。謂如●●爲●。●親因故如父●疎緣故如母。又如●●爲●。●親因故如父。●疎緣故如母。已下準知。又如●●●●爲●。●自卽父。●母。●父●母也（已下準知）又如●●●●爲●。上●自作父下●自作母。●父●母如前。自餘諸字如上準知。如是●等●等十字遍于諸字爲助緣故又曰鹽梅音。是猶鹽與梅能入諸食遍助其味故也（又云鹽味字也）尚書（説命下）曰。若作和羹爾惟鹽梅（已上）又是曰第二爲母第三爲母。第二爲母者。●●●●●五字爲下則必以●●●等橫行十字爲上。是則●字●所生故也。是爲第二爲母也。第三爲母者。●●●●●五字爲下則必以●●●等橫行十字爲上。是則●字●所生故也。是爲第三爲母也。又此分内戚（父親）外戚（母親）之二類。謂如●●爲●。●是爲●之内戚也。●●●●之四音皆●音（父也）轉生故。●猶兄●猶弟。故爲内戚也。●是●音轉生故。非父一類猶他種族。雖然●●●●等九音皆帶●音有親眤義。非父族而又親則喩之母族。故曰外戚也。雖然如此是猶定名目一邊義門也。以通而論應言橫爲親竪爲疎也。復上所出有橫竪無盡義門。或子ト孫ト成父謂如●（●所生故如子）●（●所生故如孫）成●。又是攝末歸本義。修生皆收本有義也。或子弟ト成父。謂●（●所生故如子）●（●喉●舌故●如弟）成●之類也。或子ト我ト成我。謂●（●所生故如子）●成●之類也。或我ト弟ト成我。謂●●（●喉●脣故●如弟）爲●之類也。或自ト自ト成自謂●●爲●●●爲●等也。如是廣説父子成子。子父成父兄弟成弟。弟兄成兄。親疎成我。我疎成我等無量無數也。若約眞言門自自成自從本有三密（上之自因）生起三密之行（下之自緣）以之爲增上緣能證三密三身（身法。口報。意應）佛果（成自之自即所生法）義也。又父子成子本尊大悲之應（父因）行者機感（子緣）爲緣擁護加被開示引攝。行者則蒙應觀行成就（子之成就）義也。前人頓證。後人漸悟也。如是義門不遑毛擧。
庶幾有識即聲悟旨見字知人而已（深義更問）。
    問十三直拗者其相如何。答先宜辨直拗之異。直音者一音呼之。謂●阿●伊●汚等。●可●左●多●那等類是也（是約梵字。若就漢字則東冬江支▲イヨカウイヨカウ△微虞齊等是）拗音者拗（上聲巧韻）於絞切折也。又（去聲效韻）於教切。心戾也（已上韻會）謂二音呼之。●枳也●之也等類是也（是就梵文。若於漢字則魚灰淳桓戈等也）今十三者。一直音（●●等。●●等五十字音是也）十二拗音是也。十二者。本字四。本韻四。鹽梅四是也。且就●字者。直呼可一種直音。本字四拗音者。●●（第二爲母）●●（第三爲母）●●（第二末音）●●（第三末音）四也。此四以自體●音安下。故云本字四種也。本韻四拗音者。●●（第二爲母）●●（第三爲母）●●（第二末音）●●（第三末音）四也。此四以爲●字本韻之●字安下。故云本韻四也。鹽梅四者●●（第二爲母）●●（第三爲母）●●（第二末音）●●（第三末音）四也。此四爲鹽梅者前已詳矣。直音直截呼之。拗音紆曲呼之。直音略攝呼之。拗音開顯呼之爲異。又南天用直音。▲カカガ△故對註漢字多用吳音。如●迦●佉●伽●▲ガダ△伽等少用漢音。如●娜等。中天用拗音。故▲キヤキヤ△對註漢字多用漢音。如●迦（枳字ノ假也）●佉（同上）▲ウギヤウジヤウダウナウマウ△等。少用吳音。如●塢等●●●●●五字如空點響（南天五字音如阿字響也）北天多用漢音少用吳音（先哲料簡曰。北天多少對南天多少）五句末字如阿字響（又南天已下取藏第五意略明）
    問何以第二第三爲母。又以第四第五爲母耶。答凡生一切音必自喉。成一切聲必依舌脣。若但喉内則成阿音更無餘音。故欲成餘音或時ニハ先ツ舌進メハ則第二爲母。如●云佉。或時ニハ先ツ脣進メハ則第三爲母。如●云過。竪十行皆通第二是舌内。第三是脣内也。故云以第二第三爲母也。第四第五末音故是同。但以本爲正以末爲兼也。
    問何別以●等●等十字爲鹽梅耶。答●是喉舌和合音。●是喉脣和合音也。●中舌（●音）猶如本韻中●音。●中脣（●音）猶如本韻中●音也。故●ノ轉聲中有●（本）●（末）二音（與本韻中●●同也）●ノ轉聲中有●（本）●（末）二音（與本韻中●●同也）●●中喉（●●之●●●之●）與本韻●同也。此故●●二字合論具●●●●●五韻。是以如本韻三内遍諸字●●二行十字復遍餘諸字也。此義非淺智之所能解也。審諦觀察造其極底（是又入字義門有深義。更問）問今所出圖中初竪行ニ本字本韻無異如何答●●●●●五字當體卽韻故本字卽本韻也.問十二拗音▲アヽ△中ニ間有同音。如●字下●●●●·●●·●●ト（本韻之四）與●●·●●·●·●·●●（鹽梅之四）同音等。如何答音雖同有所異。●是●轉聲。●是●轉聲。●是●轉聲也。故別立之。餘皆準知
    ●●三密鈔卷上（末第三門之餘）
    問前云一字收諸法若爾又有一音該諸音耶答有矣。先以圖標。後應解釋。
    圖曰（麁字能攝細字所攝）
<PIC>T84073101.GIF</PIC>
    已上五音五十字攝三十五體文十二麼多義也。次以一字攝多字者。●●●●●五字逆次反音悉歸●一字。謂●●ノ反ハ●。●●ノ反ハ●。●●反●●●反●也。●●●●●乃至●●●●●例之倒反成●●●●●●●●●●十字。次於此十字中以●字對餘九字。●●反音成●。●●反音成●。●●反音成●。乃至●●反音成●。如此反音諸音皆悉歸入●一音無有餘也。●字又如此。●●倒反●。●●倒反●。●●倒反●。●●直讀●也。餘又準之倒反直讀五十字皆歸入一音無有餘也。
　　是一字攝多·多字歸一·擧一全收·一多無礙深旨顯于聲字者也。眞言陀羅尼文字亦復如是。假令如●●●●●此五字中●字爲本體。故以●字對餘四字●●（●字本體●故）倒反●。●●倒反●。●●倒反●。●●倒反●。是加空點成●一字。然乃五字卽一字一字卽五字。一多無二平等一味也。字義復爾（下應委悉）故字記云。總持一文理含衆德。眞言實義非世所知應審思擇。
    次五天音韻者。以唐朝吳漢兩音而驗知之然如陸法言切韻序云古今聲調既自有別。諸家取捨亦復不同。吳楚則時傷輕淺。燕趙多涉重濁。秦隴則平聲爲入。梁益則平聲似去（藏五引）若爾隨國逐俗音聲區別。何爲楷式。我日本國元傳吳漢二音。初金禮信來留對馬國傳於吳音。擧國學之。因名曰對馬音。次表信公來筑博多傳於漢音。是曰唐音。承和之末正法師來。元慶之初聰法師來。此二法師俱説吳漢兩音（藏五并或鈔）或曰吳尼法明始來誦吳音也。然中天音並以漢音得呼梵音。若以吳音不得梵音。其南天音並以吳音得呼梵音。若以漢音不得梵音。唯如●娜字或依漢音。北天多用漢音少用吳音。又五句各第五字。中天呼如空點響。南天北天呼如阿字響。此事最要。特須審詳（藏五略鈔(前已引之隨要重引)但不出東西二天音也）
    二別釋三。初麼多音二體文音。三合辨。      初麼多音二初通麼多。二別麼多。
    初通麼多三。初辨三内。二明對註。三釋餘義。
    初辨三内者。十二韻中●●喉内。●●舌内。●●脣内。●●舌内末音。●●脣内末音。▲アウ△●●二字各通三内。所謂●字三内者。盎音▲アンアム△喉内。安音舌内。唵音脣内也。●字三内者。▲アクアツアフ△惡音喉内。遏音舌内。押音脣内也。自喉出舌自舌遷脣。轉生次第等總論之中具明。故今不論。
    二明對註者▲アア△
    ●短阿字（上聲短呼。音近惡（引）已上字記)阿（上聲如正上聲之重下準同宗叡·寶月）阿（上大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴經·吉藏·玄應·慈覺·大師（表上之輕）難陀（正上重終加入））
    橠（阿可反全眞）噁（烏舸反短聲慧均●梁武帝）阿（入呼華嚴績刊字記）惡（義淨）噁（慧遠）噁（烏各反梵音烏可反稍短呼涅槃經）遏（景祐）
    ●長阿字（依聲長呼字記聲者平聲也）阿（去引大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴·涅槃文字·績刊定記·全眞·大師）痾（義淨寄歸傳）噁（全雅）阿（烏歌反長聲慧均·梁武·玄應）
    阿（引。如金上聲重。下準之寶月.宗叡）阿（上。如聰上重。下準之。難陀阿（長。開口呼。初去後平勞慈覺）
    ▲イ△●短伊字（上聲。聲近於翼反字説）伊（上大日·金剛頂·文殊問·大莊嚴·吉藏·寶月·▲イクイ△難陀·宗叡·全眞·大師·慈覺）億（以伊上聲稍短呼之涅槃文字品·慧遠·慧均·梁武·玄應）縊（入刊續▲エキイイツ△定記）益（義淨全雅）伊（去大悉曇）臺（景祐）
    ●長伊字（平聲字記·梁武·吉藏·慧均·玄應·寶月·難陀·宗叡·慈覺初去後平）伊（去引金剛頂·文殊問·涅槃文字品·大師）縊（去大日經·續刊定記）伊（大莊嚴·義淨·慧遠）翳（全雅·大悉曇·景祐）縊（伊異反全眞）
    ●短甌字（上聲聲近屋字記）塢（上大日經·金剛頂·文殊問·大悉曇·釋義·全眞·大師）
    烏（上大莊嚴經.寶月）烏（入續刊字記）郁（烏久切。短聲涅槃文字品·慧均·梁武·玄應·惠圓·信行）▲イウ△▲ウウヲウウ△侑（爰救切慧遠）憂（短吉藏）屋（義淨全雅）于（上難陀）宇（上宗叡）短呼（慈覺）▲イウ△▲ヲウウウヽウヽ△
    ●長甌字（長呼字記）烏（大日經.大莊嚴經.義淨）烏（去績刊字記）汚（去引金剛頂·文殊問·寶月·大悉曇·釋義·大師）汚（塢固反引。牙開不開全眞）憂（長慧遠·吉藏）優（以烏字去▲ウヽウウ△聲稍長引呼涅槃文字品）優（烏鳩反長慧均梁武·玄應·信行）于（上難陀）于（引宗叡）長▲イウ△呼（慈覺）
    ▲エイエイエイエイ△●短藹字（去聲。聲近櫻係反字記）翳（大日經。莊嚴經）翳（異計反全眞。）翳▲エイエイ△（上。如美人礙口呼之寶月）翳（平。如正平重下同。如本國疫音呼之難陀）  翳 閹（上。漢音宗叡）▲エイエイ△㗨（義淨。今考㗨平聲火皆切。恐應作㗨平聲煙奚切）𪾼（去。金刚顶.文殊問.釋義.大悉曇.續刊定記.全雅.大师）㖶(烏鶏切。長涅槃文字品.玄應)㖶(烏溪切。溪字呉音慧均·梁武·惠圓·慧遠·吉藏·信行）▲エ△衣（短。以本郷音呼之慈覺）▲アイアイアイ△●長藹字（近於界反字記藹(大日經.續刊定記.義淨)爱(去金刚顶.文殊問.大莊嚴經.大悉曇.釋義.大師)爱(哀蓋反。引全眞)爱（引。聰音。如美人礙口呼寶月）爱（去。聰▲アイエイアイ△音難陀）愛（引。正音宗叡）野（烏鷄反慧均·信行。又於來切）野（烏禮反。以愛字稍短呼涅槃文字▲アイ△▲エイアイアイ△品·慧遠·吉藏·梁武）野（烏詣反惠圓）𠿇(全雅。今考𠿇上 聲下戒切)哀（長。以本鄕音呼。初阿後伊之勢慈覺）▲ヲヲヲ△●短奧字（去聲近汚字記）汚（大日經.金刚顶.續刊定記.義淨全雅）汚(去引文殊問.大悉曇.大師.釋義汚(襖固反.大開牙引聲全眞)烏(屋胡反.上聲稍長引呼涅槃文字品·慧▲ヲヲヲヲウ△遠·吉藏·慧均·梁武）烏（大莊嚴）烏（一孤反。長玄應·信行）烏（上宗叡）鴎（上。如美人礙▲ウヲヲウ△口呼之寶月）于（平難陀）於（短。以本鄕音呼之慈覺）烏（平長玄應）▲アウ△●長奧字（依字長呼字記今考奥字去聲.烏到切.古德多用●字為平聲．然記巳注云依字長呼则奥字應去呼必矣）奥（去長引大日經.金刚顶.文殊問.續刊定記.大悉曇.義淨.全雅.釋義.大師.宗叡）奥(阿告反全眞)奥(引如美人礙口寶月)奥(長。聲。)初是阿後是本▲アウアウ△郷于字聲慈覺）燠（大莊嚴經今考燠去聲於到切）炮（烏老切。奧短聲涅槃文字品·玄應·慧遠·吉▲アウ△藏·慧均·梁武）奧（去難陀）▲アンアン△●短暗字（去聲。近於鑒反字記 ）暗（去大日經.金剛顶.文殊問.大悉曇.釋義.全雅.大師.）暗(平難陀)暗(上。寶月。宗叡）暗（輕呼續刊定記）暗（輕呼續刊定記）暗（菴紺反全眞）菴（短義淨）菴（烏含切。涅槃文字品·慧遠·吉藏·梁武·慧均·慧圓·玄應）唵（大莊嚴經）▲アヽアアア△●長痾字（去聲近惡字記)痾(重呼續刊定記)痾(上短玄應)痾(烏破反慧圓)阿(恶何反涅槃文字品.大莊嚴.全雅)阿(烏呵反。慧均.梁武.慧遠.吉藏)阿(於阿。安餓。烏箇▲アアア△三反信行）阿（用力出氣呼義淨）阿（入。如本國握音呼之難陀）阿（短。是以本▲アクアクアク△鄕阿音放氣急切呼。不同初短聲阿慈覺）惡（大日經.金剛顶.釋義）惡（引文殊問.大悉曇）惡▲アクアク△(阿各反全眞)惡（入宗叡·空海）噁（急呼惡聲。如漢國正舌呼之寶月）。
    右十二麼多兩兩相隨總成六韻。此之六韻各分長短。字記（南天）六對皆前短後長。義淨傳前三對同智廣後三對前長後短（已上字記）藏五擧義淨説空涅槃二點俱短。而云用力出氣呼忽違字記。叵爲判決。
    三釋餘義者。此又分五。初明兩兩相隨之由者。凡此十二者本是五韻。●韻分四。謂短（●）長（●）二與終讀二。（●●）●等各二。此中●（短）●（長）●（短）●（長）二韻其音易知。●●●●四▲エエ△字●●二韻。然此四字有三種音。一曰衣衣▲ヲヲエイエイヲウヲウアイアイアウ△於於（皆吳音借音）二曰翳翳漚漚（皆漢音借音）三曰愛愛隩▲アウ△隩（皆借音）今字記所出三音雜呼也。初翳音者。衣（借音）是本韻音。伊（借音）是衣（所生）之能生音。即能所合呼音也。二愛音者。阿（借音）是祖父之音（●之能生也）伊（借音）是父之音（●之能生也）即捨子本音（●韻）呼父及祖音也。●翳音攝末歸本。●愛音捨末就本也。三漚（借音）音者。於（借音）是本韻音。于（借音）是於（所生）之能生音。即能所合呼音也。四奧音者。阿（借音）是祖父之音（●之能生也）于（借音）是父之音（●之能生也）卽捨子本音（●韻）呼父及祖音也。●於（借音）音直呼末當分音。●漚（借音）音攝末歸本。又●奧音捨末就本也。是則自●（本）生●及●（二共末）自●生●（末之又末）自●生●（末之又末）故也。轉生次第總論中明。故不茲贅二明全半終讀異者。圖曰。
<PIC>T84073201.GIF</PIC>
    一全讀者。●●●等韻合體文之時。使全呼其韻。謂●合●則呼●（全讀●韻）●合●則呼●（全讀●韻）●合●則呼●（全讀●韻）●合●則呼●（全讀●韻）●合●則呼●（全讀●韻）等也。二半讀者。●●●●●●韻合重字體文之時。不能使全呼其韻。謂●合●（●●二合）●●反鉤音。●●反婁音。合成●鉤婁。雖爾一箇●點不能成二箇●韻故。上鉤音捨其于（借音）韻成古（借音）以此古加婁音成●古婁也。又●合●。●●反計（借音）●●反禮（借音）合成●計禮。雖爾一箇●點不能成二箇●韻故。上計音捨其伊韻成戲（呉音借音）此戲本（●）末（●）相通轉於記(借音)以此記加禮音呼●記禮等也。以下例然謂之半讀者。●古婁字。下半婁音獨讀●韻。上半古音不能讀●韻。●記禮字。下半禮音獨讀●韻。上半記音 不能讀●韻。故曰半讀如云二合字●阿多迦嚩（●●●）三合字。●阿勒多薩那（●●●●）四合字。●阿勒叉微釐耶（●●●●●）五合字等加●●●等點。則唯轉最下一字不能遍轉上頭諸字。皆例然矣。若復遇單字體文則遍能轉之。故上圖中云亦有通全讀之義也。謂●合●ニ●●反ハ●鉤（●韻）●合●ニ●●反ハ●雞（●韻）●合●ニ●●反レハ●鉤（●韻）●合●ニ●●反ハ●告（●韻）等也。餘準而知。三終讀者●●二點。三内ノ空涅槃音唯響諸字最末不轉上頭諸音。故曰終讀也問何如此有全半等異耶答初十麼多ハ●●●●●五韻也。然此五韻五大五智而理智色心法體。則遍諸字而施其用。此故若合單字母則全讀之。但合二三四五六重字母。則不能遍讀者。梵字殊彰聲字實相之深旨。有聲則必有字無字則必無聲矣。如二合已上字體文多重麼多唯一。字卽聲故唯一點畫不能生多音。是故唯轉最下一字不遍上頭諸字。若轉上字則不能轉下字。如大悲心陀羅尼中●醯利字是也（或可此●字第十六章中●字第七轉字也。先點別麼多後點通麼多。此故不失通別二麼多聲也）次●●二終讀者。菩提（●）涅槃（●）二轉究竟果德。又是理智極際。此故於諸聲終必表其韻。此中●字去而終之音。即去煩惱塵垢之本鄉往三身萬德之覺城也。●字入而住之音。即入住涅槃不生心殿也。●字若呼痾則全讀。之涅槃者不生不滅而不異●字故也。一一聲字則歷劫之談不盡。一一名實則塵滴之佛無極諒有所以。庶後學者即目入玄矣。
    問●字若呼痾則去聲。非入而住之音（入聲）叵言涅槃之音。如何答自宗實義雖證涅槃。悟生死即涅槃之故不住理窟。即能橫行三界荒原嚬呻哮吼轉大法輪。名釋師子職斯之由。五祕密經云於涅槃生死不染不著。於無邊五趣生死廣作利樂是也。又何怪其痾去聲哉（●字吐而終。故爲去往。●字吸而收故爲入住）三明順違四句者。此十二中互相對望有順違俱非四句。初順句者。餘十麼多上更加●加●順而不違。謂●●●●●●●等字是也。二違句者。●●●●●●●●八點互相加之則互奪不成。謂若●字加●●兩點（●字）將呼之●紀則●點不成。將呼之●俱則●點不成。故如此字無音非字也。今世暗梵學之人。私製文字或書●呼龍（吳音借音）或書●呼竟（吳音借音）之類太夥。誠應絕倒。若取龍音應是●字。若取竟音應是●●等字。如爾之人不知兩重麼多法式。不別順違俱非差異。恣以管見信筆書了。實可恐矣。三俱句者。第二●點違●等八點而順●●二點（●●等也）故爲亦順亦違也四非句者。最初●字本來遍諸字衆音微細具足（非違之義）雖然約音非別成●韻（非順之義）故爲非順非違也。
    四明列次所以者。是亦二義。一最初●字是菩提心。第二●字是菩提行。第十一●字成菩提。第十二●字入涅槃也。以斯四字安初後則示中間八字復應有四轉。謂●●●●●●●●。●●●●●●●●也。二初後四轉準上。中間八字（●等）自第二行開出。即是大悲萬行也。上總論中據祕密義以八點配普文觀彌四菩薩。是此門義也。
    五明十麼多者。字記云有十一麽多（已上）又自註云。阿阿等韻生字用十摩多。後字傍點名毘灑勒沙尼。此云去聲。非爲摩多。訖里章用一別摩多（已上）解此文自有二家。一林記自●至●爲十麽多。第十二●字南天去聲呼之故同最初●。是以不取。後字傍點者●字也。故云去聲矣。二安然自●至●爲十麼多。以第二●唯長聲餘同初●除之不存也。兩師俱以●麼多足前十爲十一也。此二師義以睿師爲最。今字記建立故也。
    二別闏多三。初辨三内。二明對註。三釋餘義。
    初辨三内者。此四文俱皆舌内所發也。
    二明對註者。爲便捷覽以圖示焉。
<PIC>T84073401.GIF</PIC>
    右此對註異音糾紛。代別今古土區南北。漢註音韻難取準的。後生知之。
    三釋餘義者此又分四。初明能説人者。一吉藏涅槃疏云。有解此是攝婆跋摩外道初教婆多婆呵那王。何故教之。舊云彼王舌強故令王誦此字（已上略抄）二斐家文字云。或説十四音者梵天語也。根本五十一（已上藏二引）此以四文足四十七俱爲梵王所説也。三藏一擧慈覺説云。三藏傳（寶月）云。頡里等四字者西方好文章者之所加也（已上）四此四文非梵王所説。大日如來兩部大經演之。釋迦文佛文殊問大涅槃兩經説之。然涅槃（北本如來性品南本文字品）説。善男子所有種種言語文字皆是佛説非外道説（已上）大莊嚴經示書品説。悉達太子與十千童子同入學堂俱在師前同學字母。然彼中唯有四十六字母（除●）無●等四文。若梵王説者彼師何不知之。況西域記云梵天所製四十七言。彼此吻合。誰得議論二明所在者。一大日經·金剛頂·文殊問·華嚴續刊定記·義淨寄歸傳·大悉曇·字母釋義·全雅悉曇章等●●後●●前安之。此有添文補汚。謂●●二字。●●二字異形●●。是加點爲●●二字。故云添文。又●●二字半體●●。是竪書之爲●●二字。似補汚字。故云補汚。或云此之四文若呼里等則是●韻。若呼嚕留等。【口*呂】嚧等則是●韻●韻。具如上衆音故安●●中間。或云此之四文非遍能生。故損減●字下安之。二全眞·寶月·難陀·宗睿。麼多後體文前安之此有二由。一此四文是別麼多。故通麼多（十二點）次列之。二此四文體文中●字所變。麼多而體文故安麼多體文中間也。三大涅槃經。體文終安之。此四字説常住三寶。是則四十七言所歸法體也（常住三寶義應字義門明之）故最後明之。
    三明單複長短者。藏二引澤州解云。●▲イリリ△億力（短）●伊離（長）二字。複呼中自分長短。●▲ヒ△搮（短）●離（長）二字。單呼中自分長短。故成四音（取要）
    四問答決疑者。問何此四文具如上衆音▲アラ△耶。答凡體文中●字殊有成諸字韻之用。▲イリ△故●字變成四文。初億力音則●阿羅（二合）第▲イキ△三轉音。二乙音則億力反音合成乙音。三紇▲リカラ△哩音則●字又有荷羅（二合）音。荷羅（二合）第三▲リリリリ△轉即紇哩音。四履梨里力等音則●阿羅（二合）▲ロ△倒反故羅阿反羅也。此羅第三轉則里音。五盧▲リヨル△（直音）及【口*呂】（拗音）音則羅第九轉。六留及流（二共直音）音。▲リウアリカリ△又流（拗音）音則羅第五轉。七阿哩（二合）及曷利（二合）音不轉上半唯轉下半。如是義故具足多種音也。問若是●字所變則須直呼本字音如●囉半體。何煩呼所轉音如此瑣碎耶。答●囉半體出自●字猶是其形相似未大改變。●等四文字形轉變忽失其貌。音亦應然。此故皆呼所轉音也。若約眞言實義者。●字是火大·南方·大悲萬行義也。●●至●●八字音則於南方●字行點開出之。是以●字所變●等四文皆呼●等韻也。亦復韻知●等四文示聲即韻之義。若呼本字音則似局于聲。若呼紇里等則●聲●聲之轉而帶●等韻。故聲即韻義于茲顯了。凡聲韻則一音始終。韻之凝結曰聲。聲之餘勢曰韻。一往別之究竟同歸本無異轍。因茲體文中以●●二字示聲即韻義。（餘單章建立依斯義也）麼多中説此四文彰韻卽聲義（第十六章建立約此邊也）若約深祕則聲卽韻者。理（韻）智（聲）一如。定（韻）慧（聲）一體。金（聲）胎（韻）不二。色心融即而又差別。卽差無差。無差即差。卽離不謬實譚在斯。不可不察。問何以證●等四文●字所變耶.答大師眞蹟●字之形●如此。●里字卽●字所變應知。
    二體文音三。初辨五處。二明對註。三釋餘義。
    初辨五處是又分二。初五句字。二遍口字初辨五句字者。開之則五處。合之則三内圖曰
<PIC>T84073501.GIF</PIC>
    （五處相配五音屬當異説如斯。故今具載。●等爲牙約末爲喉約本。●等爲齒約末爲齶約本。●等爲舌約本爲齗約末。●等爲喉約本爲齒約末。一往似異究竟同轍）
    右此五句二十五字又名五類聲。五處各異類故。又曰從内出外聲。呼聲吐聲故。五處次第自喉出舌脣故。亦曰毘聲。毘者比也。隨其流類毘比一處故（慧遠等涅槃疏）亦復應知清濁之異。有云如云哿左哆波是清音。如云我坐陀馬是濁音也。有云輕清重濁也。有云清開齒濁籠脣也。今詳如上三義固執一隅。三義相兼始方獲全。復次漢土韻學唯分四類。（清·次清·濁·清濁）梵邦字音濁分輕重。是以知中土音律獨能聖語。我扶桑國境雖東垂爲遮那本國承魔醯苗胤。故其言語迥同佛國學梵無違。支那風俗澆季變更。眞言音韻與梵大乖。而却是自非他嗤笑我音。誠足笑殺。如彼呼●阿●彌●陀爲●●●也。●是男聲。本來有而不生不滅義。●是女聲。流注轉變生滅無常義也。此故若呼●爲●則以法身常住無量壽命抑爲凡夫無常有限短壽。何其謬哉。餘皆例知。故今以支那風陋我朝俗盲瞽之甚。不可不斥。問五處三内各有所表乎答五處則五部（如總論中明）各有五字者各具五智也。三内則三部（喉佛。舌蓮。脣金）三密。三部攝五部三密皆通五部故也。又三部胎藏理門。五部金剛智門。理智不二實義彰露于茲矣。
    二明遍口字者。此之十字非如前五句字各分口處。從外入内悉皆遍口故云遍口。宗睿和上名曰滿口。通出五處故云遍滿。（十二例）涅槃經名曰吸氣（從外入内故）又曰超聲。音韻不倫次故。復次雖言滿口細辨非無始起之處。故藏二曰。●野●囉●攞字先從喉齶舌發然後遍口。●嚩●捨●灑●沙●訶字先從脣齒舌齶喉發然後遍口（已上）右約五處。若約三内齒與齶屬舌。故十二例曰。其後九字有三類音。一喉内始音。謂●野●賀●叉也。二舌内始音。●囉●攞●奢●沙●娑。三脣内始音。謂●嚩字是也（已上）如是雖有始起別處後皆遍口歸喉内阿韻。
　　是故曰歸根本聲也（全眞次第記）歸本不生則大涅槃。故字輪品疏以●等八字同字傍二點（字形段已引之）
    或圖曰。
<PIC>T84073502.GIF</PIC>
    二明對註者又分二。初五句。二遍口。初明五句字對註者。
    ▲カキヤ△●迦字（居下反。音近姜可反字記）迦（上。短大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴·續刊定記.難陀.全雅.大悉曇.大師.釋義)迦(上。吳音宗睿)迦(漢音寶月)迦（居佉反。上聲全眞）迦▲キヤキヤ△（紀伽反。梵音以歌字上聲稍輕呼之涅槃文字品·慧遠·吉藏）迦（居寫反慧均·梁武·惠圓）迦（平▲カキヤ△玄應）迦（居何反。古牙反信行）脚（義淨）▲カキヤキヤ△●佉字（去下反。音近去可反字記）佉（上。短大日經·金剛頂·文殊問·大師·釋義）佉▲キヤキヤキヤキヤ△（全雅·大悉曇）佉（墟迦反全眞）佉（引。絕音。如上之重宗睿）佉（上聲。絕音寶月）佉（去▲カカカ△續刊定記）佉（平玄應）佉（上。如次阿難陀）佉（涅槃·慧遠·吉藏）佉（欺伽反信行）佉▲キヤ△（却迦反。梵音可。但喉中稍重聲呼之涅槃文字品）呿（墟迦反。此迦字音故用居寫反誦慧均·梁武）▲ガガガ△●伽字（渠下反。輕音。音近其下反。餘國有音疑可反字記）伽（上大莊嚴）伽（平重玄應）伽（巨迦反。梵音亦伽。但喉中稍輕呼之涅槃文字品·慧遠·吉藏）伽（墟迦反慧均·梁武）伽▲ギヤギヤギヤギヤ△（其阿反信行）哦（上。短大日經）誐（上金剛頂·文殊問·大師·釋義）誐（魚迦反全眞）誐▲ギヤギヤガギヤギヤ△（全雅·大悉曇）誐（上。漢音寶月）誐（上。呉音宗睿）我（上。如初阿難陀）[嘘-业@彐]（義淨）仰（虚我反刊定記）●伽字（重音。渠我反字記）伽（上。短大日經.大莊嚴.全雅.大悉曇)伽(去。引金剛頂·▲キヤガガ△大師·釋義）伽（去文殊問·玄應）伽（上。如次阿難陀）伽（渠賀反。去聲更重也全眞）▲ガギヤギヤ△伽（重音吉藏）加（按聲掣呼續刊定記）誐（上。绝音寶月)誐（引。如金上之重宗睿）▲ギヤゴ●△[嘘-业@彐](義淨)[口*亻*亘](其證反。梵音以伽字去聲稍重呼之涅槃文字。藏云與下●相連有此音已上今云然公▲ギヤギヤ△義未了也。彼經未曾諸字相連説故）伽（重音南本涅槃）[口*亻*亘]（此音猶墟迦反。但小重音語之慧均·梁▲ゴウガ△武）[口*亻*亘]（求僧反光宅）[口*亻*亘]（其舸反。重信行）▲ガガ△●哦字（魚下反。音近魚可反。餘國有音魚講反。別體作●或●。加麼多字記）我（上。如▲ガガガガ△次阿難陀）我（義淨寄歸傳）哦（大莊嚴）我（疑佉反。梵音我不輕不重呼涅槃文字）俄（南本▲ガガ△涅槃·慧遠·吉藏）俄（魚迦反。此迦音亦同上音開善·慧均·梁武）俄（魚賀反玄應·信行）餓（光宅）▲ガヤギヨウガウギヤウ△呀（全雅）呀（上。入鼻寶月）語（引。入鼻呼之宗睿）昂（俄朗反續刊定記）仰（大日經.文殊問.大悉曇)仰(鼻音呼金刚顶.釋義.大師)仰(虐鞅反。兼帶鼻音全眞）。
    已上五字牙聲（字記全眞）喉聲（宗睿）舌根聲（玄應.眞諦.信行。章安涅槃疏曰舌本聲。梁武·寶月同之）喉中聲（涅槃文字·法寶·慧遠曰咽喉中聲）▲ササシヤシヤ△●者字（止下反。音近作可反字記）者（之我反續刊定記）者（義淨）遮（上。短大日經.大悉曇.全雅)遮(上.本音宗睿)遮(上大師.釋義)遮(平玄應）遮(止車反。梵音以左字上▲シヤシヤ△聲稍輕呼之涅槃文字）遮（慧遠吉藏）遮（音者。短聲語之慧均·梁武）遮（諸阿反。子耶反▲シヤササ△信行）左（金剛頂文殊問）左（藏可反。上聲全眞）左（上。突舌寶月）左（上。如初阿難陀）▲サシヤ△●車字（昌下反。音近倉可反別體作●字記）車（上。短大日經·大悉曇·全雅·慧遠·吉▲シヤシヤシヤシヤ△藏）車（上大莊嚴）車（上。絕音寶月）車（引。絕音。如日本音宗睿）車（昌遮反。梵音以▲シヤ△瑳字上聲稍重呼之涅槃文字）車（蛆者反慧均·梁武）車（平玄應）車（之若反。處何反信行）▲シヤシヤシヤサ△車（平玄應）磋（上金剛頂·文殊問·大師·釋義）瑳（上。如次阿難陀）瑳（倉可反。上▲シヤシヤ△聲全眞）【奢*多】（昌我反續刊定記）【扌*車】（義淨）●社字（杓下反。輕音。音近作可反。餘國有音而下反。别體作字記）社（義淨）若（上。短▲ジヤジヤジヤ△大日經·寶月）惹（金剛頂·文殊問·大悉曇·全雅·釋義）惹（上。如初阿難陀）惹（上▲ジヤ△大師）闍（視奢反。梵音在我反。稍輕呼之涅槃文字）闍（音社慧遠·慧均·吉藏·梁武帝）闍（市柯反▲ジヤジヤジヤジヤ△信行）闍（平玄應）諾（上。本音宗睿）諾（若我反續刊定記）搓（慈我反全眞）社（大莊嚴）●社字(重音音近昨我反字記)社(上。短大日經.全雅)社(上聲。絕音寶月）社▲ザザザジヤ△（上。如次阿難陀）鄼(上金剛顶)鄼(才舸反文殊問)鄼(去大師.釋義)闍(大莊嚴.大悉曇)闍(去玄應)闍(重音吉藏)杓(時我反續刊定記)醝(嗟賀反。引聲重全眞)諾（引。本音▲ゼンゼンゼンゼン△宗睿）膳（禪戰反。梵音以差字去聲稍重呼之涅槃文字）膳（市扇反。重信行）饍（慧遠）饍（此音▲ゼン△故是社音。但小重聲語之慧均·梁武）禪（光宅）▲サナ△●若字（而下反。音近若我反。餘國有音壤。別體作●字記）若（上。入鼻呼。呉音寶月）▲ザニヤ△▲ナジヤジヤ△若（上。如次阿。呉音難陀）若（人者反。梵音同。但不輕不重聲呼之涅槃文字）若（耳夜反玄應）▲ジヤジヤジヤジヤジヤ△若（吉藏慧遠）若（如者反。此世中飴牛草梁武·慧均）若（而夜反慧圓）若（汝者反信行）喏（全雅▲ジヤニヨウジヤウジヤウ△義淨）社（大悉曇）如（引。入鼻呼。呉音宗睿）壤（大日經·續刊定記.大莊嚴)孃(上金剛顶文殊問.大師.釋義)孃9女雨反。兼鼻音全眞）
    已上五字齒聲（字記.全眞.信行.玄應)齒間聲(寶月灌頂)齒中聲(法寶慧遠)牙齒邊聲(慧均)舌齒聲(涅槃文字)齶聲(宗睿)舌中聲(眞諦三藏梁武帝)●吒字(卓下反。音近卓我反。别體作●。加麽多字記）吒（上。言短大日經·義淨·南本涅槃經·慧遠·吉藏·全雅）吒（上金剛頂·文殊問·大莊嚴·大悉曇·大師·釋義）吒（上。彈舌寶月）吒（上。如日本音宗睿）吒（上。如初阿難陀）吒（陟加反。梵音同。但稍輕呼之涅槃文字）吒▲タ△（擿我反續刊定記）咤（平玄應音義今考咤本作吒）吒（猪蝦反慧均.梁武)吒(竹加反。丁夏反▲タ△信行）絝（陟寶反全眞今考絝音庫。则非今音。恐當作絝。侧下切。音相似）▲タタタ△●侘字（拆下反。音近拆我反。別體作●字記）侘（南本涅槃經.吉藏.大悉曇)侘(平玄應)吒(上短大日經·今剛頂.大莊嚴經.大師.釋義)吒(上。如次阿難陀）吒（引。绝音。如日本音▲タ△宗叡）姹（上文殊問）姹（上。女絕音寶月）姹（坼寶反全眞）姹（全雅）姹（坼我反續刊定記）詫（義淨今考詫丑亞切。興咤姹侘通）【口*他】（丑加反。梵音姹。稍重呼之涅槃文字·慧遠）【口*他】（塘蝦切慧均.梁武)【口*他】(敕加反。土家反信行.慧圓）▲ダダダ△●荼字（宅下反。輕音。餘國有音搦下反字記)荼(上。彈舌寶月）荼（大莊嚴·南本涅槃·義淨）荼（搦我反續刊定記）荼（平玄應）荼（除蝦反慧均.梁武)荼(宅奢反。梵音同。稍重▲ナ△呼之涅槃文字·慧遠·吉藏）荼（直假反信行）荼（除牙反慧圓）荼（除假反開善）那（上。呉音▲ダダ△宗睿）拏（上。短大日經·大悉曇·全雅）拏（上金剛頂·文殊問·大師·釋義）拏（拏雅反全眞）▲ダ△拏（上。如初阿難陀）▲ダダ△●荼字（重音。音近幢我反字記）荼（上。短大日經·大悉曇·全雅）荼（去金剛頂·文▲ダ△殊問·玄應·大師·釋義）荼（上。絕音寶月）荼（上。如次阿難陀）荼（引。如日本音宗睿）▲ダンダダ△荼（宅何反續刊定記）荼（重音。除赧反吉藏.南本涅槃)荼(重。除那反慧圓）【扌*荼】（奈夏反。▲ダダンダン△去聲引全眞）拏（上大莊嚴）祖（遲戰反。梵音以荼字去聲稍重呼之涅槃文字·慧遠）祖（除赧▲ダンダンダン△反。重信行）袒（音猶是除蝦反。但重聲語之慧均·梁武）【衤*定】（直笕切。同綻義淨）檀（除那反▲ダ△光宅）▲ダダウ△●拏字（搦下反。音近搦我反。餘國有音拏講反。別體作●。加麼多字記）拏（陀爽切。▲ダウダウ△仍鼻聲呼大日經·金剛頂·文殊問·大師·釋義）拏（大悉曇）拏（引。入鼻呼。如日本之音宗睿）▲ナ△▲ダウダウダダ△拏（義淨辨全雅）拏（去玄應）拏（儜雅反。兼鼻音全眞）拏（女奢反。梵音乃亞反。不輕不重呼▲ダダダ△之涅槃文字·南本又同·慧遠·吉藏）拏（拏蝦反慧均·梁武·開善）拏（尼夏反慧圓）拏（奴價反▲ナナダウ△乃加反信行）那（上。如次阿。呉音難陀）那（上。入鼻呼。呉音。帶阿呼寶月）曩（搦仰反續刊定記）
　　巳上五字舌聲(字記全眞)舌頭聲(寶月)近舌頭聲(慧均梁武眞諦)舌上聲(灌頂)斷聲(宗睿)腭聲(玄應.信行。涅槃文字云舌轉上齶而出聲也）上齶中聲（慧遠）●多字（怛下反。音近多可反。別體作●字記）多(上。短大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴·南本涅槃·慧遠·吉藏·大悉曇·宗睿·寶月·大師·釋義）多（都何反。梵音同。稍輕呼之涅槃文字·信行）▲タタ△多（平玄應）多（猪舸反慧均）多（上。如初阿難陀）哆（全雅義淨）𡅄（多可反全眞）𣓻（多我反續刊定記）●他字（他下反。音近他可反字記）他（上。短大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴·南本涅槃慧遠·吉藏·大悉曇·義淨·全雅·續刊定記.大師.釋義)他(他多反。梵音同。稍重呼之涅槃文字）他（上。絕音寶月）他（上。如次阿難陀）他（引。絕音宗睿）他（平玄應）他（塘可反慧均）▲タ△他（土何反。託何反信行）侘（他可反全眞）▲ダダ△●陀字（大下反。輕音。餘國有音陀可反字記）陀（上大莊嚴）陀（平玄應）陀（南本涅槃.慧遠.吉藏)陀(遠何反。梵音同。稍輕呼之涅槃文字）陀（徒何反信行）柁（義淨）陀（音柁▲ダダダ△慧均）[扌*(千/哀-亠)]（那可反全眞[扌*(千/哀-亠)]恐●字。●奴可反）荼（上宗叡）娜（上。短大日經·金剛頂·文▲ダダ△殊問·大悉曇·續刊定記.全雅.大師.釋義)娜(上。漢音寶月）那（上。如初阿難陀）▲ダ△●陀字（重音。音近陀可反字記）陀（大莊嚴）陀（按聲掣呼續刊定記）陀（去玄應)馱(上。短大日經·金剛頂·文殊問·大悉曇·全雅.釋義)馱（去大師）馱（陀賀反。重全眞）▲ダダンダン△駄（上。如次阿難陀）娜（上。絕音寶月）陀（重南本涅槃·吉藏）但（義淨）彈（檀旦▲ダンダンダン△反。梵音駄。稍重呼之涅槃文字）彈（慧遠）彈（猶是柁重音慧均）彈（徒山反。重信行）檀（光宅）駄（引宗睿）▲ナナ△●那字（捺可反。音近那可反。餘國有音。曩別體作●字記）那（奴多反。梵音以那字上聲不▲タ△▲ナダダ△輕不重呼之涅槃文字）那（南本涅槃·大莊嚴·慧遠·吉藏）那（奴賀反玄應）那（乃可反慧均）▲ナ△▲ダダナダダ△那（乃何反信行）那（乃賀反慧圓）那（上。入鼻呼寶月）娜（義淨寄歸傳）拏（引。或上。入鼻呼。▲ナナ△▲ナウナウ△如日本音宗睿）曩（上大日經·金剛頂·文殊問·續刊定記.大悉曇.全雅.大師.釋義)曩(乃朗反。带鼻音全眞）曩（上。如次阿難陀）
    已上五字喉聲（字記全眞）齒聲（宗睿）舌上聲（寶月）舌頭聲（涅槃文字.慧遠.灌頂.玄應.梁武.眞諦.信行.法寶。慧均亦曰舌上聲）▲ハハハハ△●波字（鉢下反。音近波我反字記)波(上宗睿)波(上。如初阿難陀）波（上寶月）波（平玄應）波（上。短大日經·大莊嚴·慧遠·吉藏·全雅·大悉曇·南本涅槃）波（博何反。梵音以▲ハハ△波字上聲稍重呼之涅槃文字）波（音跛慧均）波（本禾反。補何反信行）跛（金剛頂·▲ハハ△文殊問·釋義·大師·義淨）跛（波可反全眞）簸（續刊定記）●頗字（破下反。音近破我反字記)頗（上。短大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴·南本涅槃·慧遠·吉藏·全雅·全眞·大悉曇·釋義·大師）頗（破何反。梵音同。稍重呼之涅槃文字）頗（平玄應）頗（引。絕音宗睿）頗（上。絕音寶月）頗（上。如次阿難陀）頗（判戈反。蒲何反信行）▲ハハ△頗（敷舸反慧均）叵（續刊定記.義淨)●婆字（罷下反。輕音。餘國有音麽。字下不尖異後字記）婆(大莊嚴）婆（平玄應)婆(義淨.慧遠.吉藏.南本涅槃)婆(薄何反。梵音同。稍輕涅槃文字)婆（满舸反慧均）▲ババ△婆（蒲何反信行）麼（上。短大日經·金剛頂·文殊問·全雅·釋義·大悉曇又婆）麼（莫我反。兼鼻▲マ△▲マバ△音全眞）麼（似呼婆字。後呼是麼音續刊定記）麽（上大師）麽（上。漢音寶月）麼（上。吳音宗睿）麽(上。重。漢音寶月）麽（上。如初阿難陀）▲バ△●婆字（重音。薄我反字記）婆（上。短大日經.大莊嚴.全雅.大悉曇)婆(重。上呼金剛頂·釋義）婆（去文殊問·玄應·大師）婆（重吉藏·南本涅槃）婆（按聲掣呼續刊定記）婆（引宗睿）婆（上。絶音寶月）婆（上。如次阿難陀）𠴸（波賀反。去聲。重全眞）滼（蒲紺反。▲バムバムバム△梵音以婆字去聲稍重呼之涅槃文字）嘙(蒲耽反光宅)[口*梵](義淨慧遠)[口*梵](猶是满舸反。語之如上▲バム△慧均）滼（蒲三反。重信行）▲ママ△●麼字（莫下反。音近莫可反。餘國有音莽字記)麼(上大莊嚴.義淨.慧遠.吉藏.南本涅槃)摩(上。入鼻呼。吳音寶月）摩（摸舸反慧均）摩（莫婆反。梵音以麼字上聲不重不輕呼之▲ママママウ△涅槃文字）摩（莫个反玄應）摩（莫戈反信行）摩（上。如次阿難陀）莽（大日經·金剛頂·▲マウマウマウ△全雅·大悉曇·大師·釋義）莽（鼻聲呼文殊問）莽（輕呼續刊定記）麽（忙傍反。鼻音全眞）▲メイ△銘（引。或上。入鼻呼。如日本賣音宗睿）已上五字脣聲（字記.全眞.宗睿)唇吻聲(涅槃文字.玄應.信行)唇間聲(寶月灌頂)唇中聲(梁武.慧遠.法寶.慧均亦曰唇上相摶聲)轉脣聲（眞諦）
    右五句字名曰毘聲（解見上玄應·慧遠·法寶·大涅槃經文字品·信行音義）又名五五相隨聲（五處所發音各五字故信行音義）初五字舌根聲後二十字隨鼻聲（吉藏梁武）毎句五字中第三第四雖同輕重異也（玄應）二明遍口字對註者▲イヤイヤイヤ△●也字（藥下反。音近藥可反。又音祇也反。訛也字記)也(大莊嚴)野(上。短大日經·金剛▲イヤジヤ△頂·文殊問·大悉曇·義淨·宗睿·大師·釋義）野（上。如次阿難陀）野（社寫反。如本字音全眞）▲イヤイヤイヤイヤ△野（上。滿口寶月·全雅）耶（余我反續刊定記）耶（餘家反。亦餘歌反南本涅槃·吉藏）耶（北經▲イヤジヤジヤ△作蛇玄應）耶（由柯反信行）蛇（食遮反。梵音邪涅槃文字·慧遠）蛇（喪假反。小短音語梁武）▲イヤ△蛇（音與假反。小短音語之慧均）▲ジヤジヤ△藏曰。本作耶字。人以讀邪。又以呼蛇。改作蛇字（第五）▲アラアラ△●囉字（曷力下反。三合。卷舌呼囉字記）囉（上。短大日經·金剛頂·文殊問·宗睿·大師·釋▲アラアラアラ△義。寶月云帶阿上呼）囉（卷舌呼續刊定記）囉（羅字上聲兼弹舌呼之全眞）囉（全雅.大悉曇)囉(大莊嚴)囉(来加反。梵音同涅槃文字）囉（呂假反吉藏·南本涅槃）囉（盧舸反玄應）▲ラ△▲アラアララカラ△囉（慧遠義淨）囉（力佐反。盧舸反信行）囉（舊反荷羅。今謂來家反慧均）囉（舊反胡盧柁。是荷▲ラ△羅。從舊取荷羅二字也梁武）羅（上。並如次阿難陀）私曰。胡盧柁反是荷羅者。胡柁反是荷。▲ア△盧柁反是羅。故云荷羅也。復次曷（阿葛反）▲カ△音攝麼多始●終●。下音攝體文始●終●力音●字自音也。故曷力下三聲密合卷舌呼●阿羅之時自具麼多體文諸音也。以此●字爲南方火大諸德圓滿寶珠職之斯由。聲字卽實相深旨可貴可仰。不可不知▲ララ△●羅字（洛下反。音近洛可反字記）邏（上。短大日經·金剛頂·大莊嚴·大師·釋義·全雅·大悉▲ララララ△曇）邏（上。重寶月·宗睿）邏（上。並如次阿難陀）攞（續刊定記.義淨)攞(来何反。梵音同▲ララララ△涅槃文字）砢（勒可反全眞）砢（文殊問）羅（盧舸反慧均·梁武）羅（李舸反玄應）羅（輕吉藏·▲ララ△南本涅槃）羅（慧遠）羅（李柯反。來加反。上厚喚下薄喚也信行）▲ババ△●嚩字（房下反。音近房可反。舊又音和。一云字下尖字記）嚩(上。短大日經·金剛頂·全▲ババババ△雅·大悉曇·大師·釋義）嚩（無可反文殊問·全眞）嚩（平玄應）婆（上。重寶月）嚩（上。並▲ババババワ△如次阿難陀）嚩（上。齒脣呼宗睿）嚩（無我反續刊定記）嚩（上莊嚴）婆（義淨）和（亦作禍字南本涅槃.吉藏)啝(活戈反。梵音無哥反涅槃文字.慧遠)啝(蒲可反。直騫上脣呼之▲クワ△慧均·梁武）啝（胡果反。胡訛反信行）按●字有禍音。此故舊云●婆●婆。新云●索●訶。訶是直音。禍是拗音也。諸梵文中此類極多。切宜思擇▲サシヤ△●奢字（舍下反。音近舍可反字記）奢（上。短大日經·全雅·大悉曇·宗睿·寶月·慧遠·玄▲シヤシヤシヤ△應）奢（上。如初阿難陀）奢（舒蝦反慧均·梁武）奢（梵音沙涅槃文字·信行）捨（上▲シヤシヤシヤ△金剛頂·文殊問·大莊嚴·義淨·大師·釋義）捨（尺也反全眞）爍（傷我反續刊定記）賒（吉藏.南本涅槃)●沙字(沙下反。音近沙可反。一音府下反字記）沙（上。短大日經·大莊嚴·南本涅槃·吉▲サシヤ△藏·全雅·慧遠·涅槃文字）沙（舒加反。應依呉音慧均·梁武）灑（上金剛頂·文殊問·大悉曇·▲シヤシヤシヤシヤ△義淨·宗睿·大師·釋義）灑（上。屈舌寶月）灑（上。如次阿難陀）灑（霜賈反全眞）屣（使我反續刊定記）●娑字（娑下反。音近可反字記）娑（上。短大日經·金剛頂·文殊問·大莊嚴·南本涅▲サ△槃·玄應·吉藏·慧遠·全雅·寶月·義淨·續刊定記.宗睿.大師.釋義)娑(索嗟反。梵音以娑字上聲呼涅槃文▲ササササ△字）娑（上。如初阿難陀）娑（舒可反慧均·梁武）娑（蘇舸反。北經作沙字信行）薩▲サ△（大悉曇）縒（桑可反全眞）▲カカカ△●訶字（許下反。音近許可反一本音賀字記）訶（上。短大日經·南本涅槃·義淨）訶▲カカカ△（上聲。喉鳴寶月）訶（壑珂反。梵音同涅槃文字）呵（呼舸反慧均·梁武）呵（呼荷反。呼佐反▲カカカ△信行）呵（大莊嚴·吉藏·慧遠·玄應）賀（何駄反全眞）賀（上。如次阿難陀）賀（上金剛頂·文殊問·續刊定記.大悉曇.宗睿.全雅.大師.釋義)●滥字(力陷反。音近郎紺反字記）籃（義淨）輪（上。宗曰魯吽二合宗睿）稜（全雅）▲サササキシヤ△●叉字（楚下反。音近楚可反字記）叉(義淨）叉（楚我反續刊定記）吃灑（二合上。短大日經.今剛頂.文殊問.全眞)乞灑(大師釋義)乞叉(上。如次阿▲キツシヤ△▲キシヤカツシヤリダ△難陀）乞叉（上。急呼宗睿）葛叉（全雅寶月）差（大莊嚴）荼（音荼。梵音朗。取訶字相連急▲カサラウ△▲ダリラ△呼云訶朗涅槃文字·慧遠）荼（南經作囉。力破反。又來家反信行）荼（盧爾反慧均）羅▲ク△（南經注來家反。此經作荼。遠云矩玄應）羅（來家反南本涅槃·吉藏·梁武）矩（慧遠）
    問●字●●二合。何一音呼叉耶。羅荼矩等音又如何.答初叉音倒反●●則●●反叉音也。次矩音●●直讀則●音。是通第五點云矩也。羅音荼音則●（叉）●（荼）●（羅）●四音相同故也。盧爾反▲リキツシヤカツシヤ△邐（借音）音則羅音第三轉也。乞叉葛叉則連聲軌則也。
    右九字曰超聲（除●字故九字也。超聲解見前涅槃文字·吉藏·慧遠·信行·法寶·宗叡·玄應。但玄應除●●二字）歸根本聲（全眞）滿口五音具足（灌頂）吸氣（梁武）三三相隨聲（野囉羅初重三聲。和奢沙次重三聲。娑呵荼後重三聲信行）
    三釋餘義者。問五句中●●●三音各存一句●●二句同音相雙如何。答●●●各一句彰紐聲法●●相並示雙聲式。亦復應知舌喉二聲殊隣近故問●字及●字具衆多音其故如何答一切音聲皆因舌成。於舌内音中●是舌本。●是舌中。●是舌末。以此●●●三音俱時呼之即成●音。應知●字別周舌内通遍三内（遍口字故）本具多音誠是由也。又●字形三角而火大種也。心藏主火。舌又心條。言語心之標。心正則語合理。心狂則辭不整。心形上尖（三角）舌亦鋒銳。又●字字相是則塵垢。火燒諸物成塵飛颺。煩惱塵垢唯心所作。理雖本淨言生則黷。又●字字義一切諸法離塵垢義。火燒塵穢變成淨白灰。除煩惱垢因一心智火轉捨迷妄依佛語宣示。云ヒ形云ヒ義。●字ハ即火即心即舌即言理在絕言。是故●字具多音也。乃至此字具諸字音。如上●字下明矣。次●字有多音則此字主涅槃理。理能攝持諸法。此字一切作業（●字）歸本性鈍（●字）涅槃翻云圓寂。圓滿諸法寂靜安住之義。具多種音其義可知。況復後後必具前前。究到佛地圓備衆德。聲字即本地法身。以之思之。問答釋深細心霧頓銷。但猶有疑。若以●音遍舌及亙三内爲具衆音之由則●字亦同。何不具衆音耶。答儞之所難實有其理。今答有縱奪。縱答者●字亦應具多音。而今不出者擧初例後耳。奪答者●字音雖同●字義不同。又非火大種子故。不可例同●字具足衆德也。
　　三合辨者麼多體文合爲十四音。是有多義。且出三五。初開善義者。十二麼多中止取十字除後●●。謂是餘聲故。更取●等四音攝置十二字之中央。謂長●汚字下也。是爲十四（字記引之）二莊嚴複解者。十二麼多爲六音。五五（五句）相隨爲五音。●●●●爲一音。●●●●●爲一遲音。●●●●爲一疾音。是爲十四。三冶城云。前兩兩相隨有六。次五五相隨有五。後三三相隨有三。合成十四。四貞觀寺解者。十四音者●等十二。第十一字更加引點爲第十三。第十二字更加引點爲第十四。五慈覺説云。三藏傳云五五爲五。九字爲九合十四音。●等十二爲▲ロ△韻。●等四字西方好文章者所加也（已上藏五）六信範解云。●●●●●爲五。●●●●●●●●●爲九。此十四音攝盡諸音。如前五十字圖中明矣。
●●三密鈔卷上（末）
●●三密鈔卷中（本）

    金剛乘末裔淨嚴集



    第四合字轉聲門
    四合字轉聲者。以麼多合體文生字轉聲軌轍千殊。今且依智廣字記示其軌則有一十八章段。大師傳之安然據之。雖有多塗此爲大道。是又分三。初出字體。二定章數。三明生起。
    初出字體又二。初正章。後孤合。
    初明正章又五。流類各別故。初前七章。二後七章。三盎迦章。四訖里章。五阿索迦章。
    初前七章又分三類。初單章。二三餘單。第四已下重章也。初單章又三。初明名數。二出字體。三釋餘義。
    初名數者問。何名單章耶答。初章唯是體文未重成故問。此章生字幾多耶答。
　　三十四字母（除●字故）加十二麼多故生字四百有八也。如下具出。
    二出字體者（自下注脚皆用倭字爲便童蒙耳。庶後學者莫責鄙拙）
<PIC>T84073901.GIF</PIC>
<PIC>T84073902.GIF</PIC>
    今約最初●字十二轉各注反切軌則以備一章龜鏡已下例知。
<PIC>T84073903.GIF</PIC>
    ●等四行與●字同音故反切亦同。但清濁異。此中●字大空種子也。空含容諸法。故●字有迦暗音。所謂迦音體文始終。阿音麼多始終。空點音諸音終極聲勢也。諸音悉歸入本不生大空故存迦暗音矣（是東寺眞言的傳祕旨也。寛信(勸修寺)宗意(安祥寺)一存此義。愼勿處聊爾耳）
    ●●●三字皆濁音。故音皆同。●字書異形者。爲第二正字●濫初異形●也。斯例太多。應得意而書矣。
    已上牙聲五字了。
<PIC>T84074001.GIF</PIC>
    （此中ニ●●等ノ字ハ諸梵文ノ中ニ多ク拗音ヲ用ユルナリ）
    （又●字ニ制ノ字ヲ對註ニ用テ尼例切ト註スルコト羂索經ノ青頸觀音ノ眞言ニアリ。是ハ●●相同ノ故）
    （ナリ●字ノ第二轉ヲ●ト書クコトハ本體ノ●字已ニ麼多ニ似タル點アル故ナリ又ハ●トモ書クベシ）
    已上齒聲五字了
<PIC>T84074002.GIF</PIC>
<PIC>T84074003.GIF</PIC>
    （此中ニ●字ノ第一轉ヲ●ト異形ニ書クコトハ。正字ノ第二轉ノ●字。第一轉ノ異形ニ濫涉スル故ニ異形ノ●ヲ書ク。第二轉ニハ異形ノ上ニ又引點ヲ加フル故ニ●ト書ク。又ハ●トモ●トモ書クナリ。上ノ●字●字ノ第二轉モ是ニ準ジテ知ルベシ)
    (又●字ノ第一轉ヲ●ト異形ニ書クコトアリ。是ハ第八章ニ至テ諸字ノ上頭ニ●ノ半體ヲ加フル時●字ノ位ニ至テ●ト書ク。此時ハ異形ノ●ニ濫ズル故ニ本體ノ●字ノ位ニハ異形ヲ書テ。第八ノ章ノ●字ノ位ニ至テハ●ト書クナリ。但シ●ノ半體ノ頸ヲ長ク書ケバ濫ズルコトモナキ故ニ只今ノ如ク書テモ相違ナキナリ。前ノ●字ヲモ●ト異形ニ書クコトアリ。是又準ジテ知ルベシ。此●字ノ形ト牙聲ノ第五ノ●字トヲ濫ズルコトアルベシ。●字ノ本體ハ形チ半月ノ如シ。●字ハ本體ノ下ノ點ヲ下ニ引キヲロスヤウニ書ク故ニ其異アリ。能クコレヲ辨ズベシ)
    (又●字ノ左ニユク點ノ端ヲ直ニ引クベシ。若シ下ニ少シ引キ曲テ●ト書ケバ如如ノ●字ニ●點ノ異形ノ●ヲ加ヘタルニ濫ズルコトアリ。但シ如如ノ●字ノ第五第六ノ兩轉ハ●●ト書クベシ。諸梵文ニ皆カクノ如ク書ケリ)
   ( 又執持ノ●字ト不堅ノ●字ト濫ズルコトアリ。●字ハ左ノ下ノ點ヲ尖ニ書キ)。●字ハ左ノ下ノ角ヲ圓ク書クベシ)
    (又●字ノ異形ノ●ト住處ノ●字ノ異形ノ●ト濫ジヤスシ。ヨク得意テ書クベシ。凡ソ諸梵文ニ書ケルヲ能ク考ヘテ書クベシ。天竺ノ風俗委ク知リ難キガ故ニ古德ノ書キ置ケルヲ證トスルヨリ外ニ他事ナシ。但シ中古已來ノ梵文ハ更ニ證トスルニ足ラズ。ヨクヨク辨別スベキ事ナリ
    已上舌聲五字了
<PIC>T84074004.GIF</PIC>
<PIC>T84074005.GIF</PIC>
    （此中ノ●字ノ異形ノ●字ト如如ノ●字ト濫ジヤスシ。能ク辨ズベシ。中古已來ノ梵文ニ●●●ノ●字ヲ●ト書クコト多シ。是ハ●字ノ異形ゾト見誤リタル故ナリ。●字ハ第十五章ノ字ナル故ニ必ズ空點ノ音ヲ帶ス。更ニ●●ノ二字大呼ノ法ニアラズ）
    已上喉聲五字了
<PIC>T84074006.GIF</PIC>
    （此中ニ●字ト遍口ノ第六ノ●字ト濫ズルコトアリ。意ヲ著ケテ書キ別ツベシ。又●瑟閉字ノ下ノ●字ヲ惡ク書ケバ●字ノ省ノ●●字ノ省ノ●ト濫ズルコトアリ。●字ノ下ノ左ノ方ヲバ圓ク書ク。●字ノ省ハ左ノ下尖ニ右ノ竪ノ畫ヲ高ク書ク。●字ノ省ハ左ノ下尖ナルコトハ●字ニ同ジ。右ノ畫ヲ低ク著テ反セテ半月ノ如ク書クナリ)。能ク辨ズベシ
    (第二ノ●字ト執持ノ●字トノ差別ハ上ニ注シ了ヌ。又●字ハ即泡沫ノ形ナリ)
    (第三ノ●字ト遍口ノ第四ノ●字ト差異アリ。上卷ノ形音門ニ委細ナリ。今略シテ云ハバ今ノ縛ノ●字ハ懷ノ内蓮子ノ形ノ如ク上尖ニ下圓シ。遍口ノ中ノ言説ノ●字ハ腹中半月ノ如シ。是等ハ對註ノ字ヲ見テ其字體ヲ究メ知ルベシ。下ニ具サニ對註ヲ出ス事多ケレドモ後生ニ囑累シテ梵字ノ誤ヲ正サントノミ)
    (第四ノ●字ノ省ノ●字ヲ諸字ノ下ニ續グ時ノ形ト諍論ノ●字ヲ下ニ續グト字形相濫スルコトアリ。所謂●●二合ノ●字ヲ●ノ形ニ書ケルコトアリ。是ト●●二合ノ●字ノ下ノ字ト字形相似セリ。カヤウノ字ハ其本體ノ字ヲ能ク究知ラザレバ濫ジヤスキコトナリ又●字ト●●二合ノ●字ト濫ズベシ若又●ト異形ニ書ケバ相ノ●字ノ第二轉ノ●ト濫ジヤスシ      第五ノ●字ヲ惡ク書ケバ遷變ノ●字ト濫ズルコトアリ)。又●字ノ省ト●字ノ省トノ異ハ上ニ注スルガ如シ）
      已上脣聲五字了
<PIC>T84074101.GIF</PIC>
    （此中ノ第三ノ●字ノ第二轉ノ●字ト諍論ノ●字或ハ●●二合ノ●字ト濫ジヤスシ。又●●二合ノ●字ト濫ズルコトアルベシ。●●二合ノ字ヲバ●ト書クベキ歟。但シ此ハ又●字ト混ジヤスシ)
    (第四ノ言説ノ●字ト縛ノ●字トノ異ハ上ニ已ニ辨ジヌ。又此●言●縛二字ノ省ト法界ノ●字トノ異ハ上卷ノ字形ノ中ニ辨ゼリ。滅惡趣ノ眞言ノ中ノ●字ハ法界縛ノ二字合成ナレバ上ハ腹中三角形下ハ腹中蓮子形ニ書クナリ)
    (第五ノ本寂ノ●字ノ異形ノ●ト等空ノ●字ト混ジヤスシ)
    (第六ノ性鈍ノ●字ト第一義ノ●字ト中ノ點ノ端ヲ出シ不出ノ異アリ)
    (第七ノ諦ノ●字ヲアシク書ケバ有ノ●字ト混ズルコトアリ)
    (第八ノ因業ノ●字ヲ●如ク此書ケバ作業ノ●字ト濫ズルナリ。又●字第十一ノ轉ノ●字ヲ書クニ用心アルベシ。眞言行者ハ通ジテ不動ノ種子ノ●字ニ馴タル故ニ本ハ引點ナキヲ覺ヘズシテ引點ヲ加フルコトアリ。予往往ニ是ヲ見ルガ故大ノ中ノ風輪ノ種子ヲ護摩ノ扇ノ上ニ書クニ誤ニ後生ニ知ラシメンガ爲ニカクノ如ク注ス。五大ノ中ノ風輪ノ種子ヲ護摩ノ扇ノ上ニ書クニ誤テ引點ヲ加ヘタルコト多シ。又不動ノ十九布字ノ中ニ引點ノ加不加ノ兩種ノ差別アリ。ヨクヨク辨ヘテ書クベシ）
    已上遍口十字了。
    次因出初章諸字對註問。何不上本字對註次而出耶。答。上卷合字轉聲之字未顯。故不須出其對註也。凡看漢註知梵文究梵書正對譯。梵唐合存最爲緊要。不宜容易。又舊家翻註其音不正。須學新譯唐書。又趙宋初施護法賢天息災等三藏譯間或乖角。不可不知。
    （一已下對註就諸經軌等撰出。若逢異此者尋于韻鏡逐同韻同行同位字知屬其字母即是矣。但又有四聲相通。非而難悉）
    （一下諸對註字。若其梵字非第十二轉註帶入聲。又其梵字非加空點對註則練震欠等字。又其梵字非第九第十第十一轉對註則穰楞登弓等字。是則連聲。覽者能擇而居則可矣）      ▲キヤカツキツキツケンケン△●迦·羯·訖·吃·見·劍（大隨求呪）▲カ△●（長聲故與●字對註通用）▲キキキキキツキンキンキツキツキツ△●枳·己·紀·機·頡·謹·緊（胎軌）吉·訖·結（大日經疏）▲キン△●（長聲故與上●字同）▲ククククククククコウコウククク△●句·屨·寠·拘·瞿·區·𤘽·俱·矦·苟·鳩·久·具▲コウク△▲ククコウククヅククウククク△究·垢·溝·休·𦁐·吼·弓(大佛頂呪)求(法花陀羅尼)矩鉤(二共大随求)軍(金剛界軌)●(長故同上)●計?糸<cdp2710_,84,0745b31(00):然ルヲ今世ノ人ベイ音ト得意テ●字ヲベイノ音ニ呼ブ。
　　▲バイロシヤナウバイシラ△是誤ナリ。
　　安祥寺ノ流ニハ古來●●●●●●▲マンダ△●●ト呼來レリ。是正音ナリ。
    能ク分別スベシ）▲ボボウボツ△●菩·冒·勃▲ボウ△●▲ハムハウバンバウ△●口<cdp2710_,84,0746a33(07):前後ノ諸字ニ此例多シ。

　　準シテ知ルベシ）▲リリリリリリリツリンリリリリ△●哩·㗚·唎·利·履·梨·律·陵·犁·理·離·詈▲リヨウ△●▲ロロロロウウロロク△●魯·𣋼·盧·樓（法花）郵樓（二合同上）勒▲ロ△▲ロロン△●路·口<cdp2710_,84,0746a47(10):●ノ下ルヲ三五相通シテ口トヨムナリ）▲レイ△●囇·口<cdp2710_,84,0747c01(00):111111111111111111隨有所見載示童蒙。所希後學梵書之者因是爲梯。姑蘇雲師纂翻譯語。博則博矣。惜乎不委賒切少利後學。讀之者著眼翫焉三釋餘義者問。字言<cdp2710_,84,0747c05(10):下十有四章並用初章爲字體。又云此初章爲後相次六章之體。此之二義似相矛盾如何答。是有四義。俱皆有由不可相非。一以初章爲第二已下六章本體。以●●●●●●六字各加初章諸字下。建立第二已下六章故。二第二至第十四章皆以初章爲本體。第八已下七章唯以●半體加字上爲異。
　　不失字源次第故（上二義依字言<cdp2710_,84,0747c14(19):
　　第十五章雖諸字皆戴大空字字源猶守其次故（是依林言<cdp2710_,84,0747c16(00):又皆不出麼多體文外故。第十六七兩章字源尚守其次。第十八章字母失序字體無外故（學者一義）問。第一●字爲合字轉聲。將又字母位乎。爲之如何答。既列之一十二字初故非字母位。是合之轉之之字也。但不有形音改變則●（切）●（韻）二音攝歸●（歸納）一音。故無別音。●字上橫畫即是●點故無別形。
　　若就字義則一切諸有所作（●字作業義）不動當位本有不生故（●字義）更非別理。
　　法華方便品中云諸有所作常爲一事（●字）唯以佛之知見（本不生理）示悟衆生密説斯義也。●●相通深旨思之問。若如所説則字母位●字又約形音義更無差別。與合字轉聲位●字何以取別答。所疑有理。今爲啓沃。夫字母本位●字者一切衆生生死輪迴作業當相也。此位法爾有●韻則不生妙理故。字母●字是迷●悟●一際。猶如晦夜合宿際。色（本迷）心（本悟）不二正當本有薩埵位。是曰六大無礙常住瑜伽。亦名毘盧遮那平等智身。是以文字居體文位。義趣住本初地也。次合字轉聲位●字者。約形雖無別體寫字之人若得斯意而書之則本（字母位●）修（合字位●）不異自有別體。喩如造木偶人而摸木偶人。新舊木偶雖同而異。其義可知。又約聲雖無異音呼●之人知而呼之則如和他典調不異有殊。又約義則字母位●字本有作業。此中●韻本不生理也。合字位●字修顯作業。此中●韻不生妙智。謂佛知見也。又是本有（字母●字）修生（合字位●）金剛薩埵也（胎藏遍知院大安樂不空眞實金剛菩薩種子即此●字也。

　　覽者知之）大日經疏所謂覺（修生知見）自心從本已來不知（本有妙理）即是成佛（本修不二還同本覺）而實無覺無成（已上疏文）是之當也。冀後書生得意而書。則不生而生不增而增。妙義在是。不可不知（非唯●字初章第一位三十四字悉以如此。歷形音義皆有深旨。細心研覈。



　　即能詣極）又就之有四句一本有（約自體）本有（未合麼多）是字母位●字二本有（約自體）修生（不動自性合麼多緣故）是合●之●字三修生（加引點故）本有（與第一●字同音故）是第二●字四修生（加點畫故）修生（音又轉故）是●●（乃至）●●十字大日疏十七（阿闍梨眞實智品）云。●阿字遍一切字。若無●阿字則字不成。要有●阿字若字無頭即不成字。●阿爲頭也。遍謂遍一切。一切有事理。謂言説理證。眞言理皆遍故。
　　重云一切也（乃至）然●迦字等若口無●阿字之聲則不成字。當知此字本無言説名字。因●阿字而得有也。如人無頭即一切支分皆死。此●迦字等亦如是。若不以●阿字爲頭即不成。亦不名字也。

　　故●阿字爲命也（乃至）假令●迦字若無●阿但於喉中▲カ△作短械聲道●迦字不成也。以加●阿字即成●迦故。當知●阿字不生。●迦是無作。其義即是相應和合成。他放此（已上）問。當章諸字書法如何答。
　　先書●●乃至●字三十四體文各一十二字都盧四百有八字。次從各第二字已下加彼彼麼多。字形各別而四百有八字宛然彰著。是其書法也。字言<cdp2710_,84,0748b17(24):
　　先書短●迦字一十二文從第二字已下加其麼多即字形別也（是且約●字下一十二字而實通一章。何以知之者。字言<cdp2710_,84,0748b19(02):四釋文下引）此有平書·擬對·書著·成音四科。
　　藏四▲ヒトシク△云。先須平書三十四科一十二字。次以阿等十二字聲擬對毎科一十二字。次以●阿（去聲）點及以十麼多書著毎科後十一字。後以毎科一十二聲爲上。
　　阿等十二字聲爲下一一對呼以成其音（已上）是又原字言<cdp2710_,84,0748b27(19):
　　是明平書）對阿（●）阿（●）等十二韻（擬對）呼之（成音）增以麼多（書著）又云。
　　●迦之聲下十有二文並用●迦爲字體（平書）以阿阿等韻（擬對）呼之（成音）增其摩多。合于聲韻各成形也（書著）又云。


　　且先書短●迦字一十二文（平書）從第二子已下加其麼多即字形別也（書著）用悉曇韻（擬對）呼之則識其字名也（成音）是之三文四段不次。故然和尚倫次明之。今世書一十八章之者毎字先書字母次加麼多。如此則根本（體文）增加（麼多）似無埌埓。字言<cdp2710_,84,0748c07(07):希依彼則矣二餘單章二。初第二章。二第三章初第二章又三。初明名數。二出字體。三釋餘義」
　　初明名數者問。何故名餘單耶答。
　　當章▲ギヤ△諸字皆足●祇耶半體故。字母爲單。●祇耶半體爲餘（非全體字故。猶如餘殘。故云餘也）號餘單章也問。或曰●祇耶則是●字省也。是不答。有。字言<cdp2710_,84,0748c15(01):今詳●祇耶當是●耶字之省也（已上）即是。所謂●字有二種。一本來半體●字。二●字省上下之形也。若約爲●字省當章或應號重章。謂●●重成爲●。●●重成爲●等故。取要言之。約字形則半體合全體故名餘單。約音義則兩音全存。二義完備。故名重章。亦可●祇耶本來半體文則約之獨號餘單。●省省全上下爲半體故半而有全用。故約之或名餘單又屬重章（字言<cdp2710_,84,0748c24(11):當章字數幾何耶答。若爲增●半體者●非是重字。
　　故除重●覽及●里耶字體三十三故生字三百九十有六（字言<cdp2710_,84,0748c28(03):字言<cdp2710_,84,0748c29(12):



　　若然亦同除重唯有三百八十四是也二出字體者
<PIC>T84074901.GIF</PIC>
<PIC>T84074902.GIF</PIC>
　　右●字十二轉聲大概如此。以此初一行規準一章諸字。又以當章用音例知第三四五六七五章。

　　間有小違乃掲而示
<PIC>T84074903.GIF</PIC>
　　藏八云。●盎野此章可除之。第十五章可存之。又云。
　　今以五句第一句末●仰字合後九字之上（謂●●●●●●●●●）是屬第十五章。可除●一字（已上）今云第十五章●字是呼連聲音。第二章●字呼義（借音）也二音。字體雖同所用之音霄壞邈殊。字言<cdp2710_,84,0749c13(12):


　　然公未得的當矣已上牙聲五字了
<PIC>T84074904.GIF</PIC>
　　（此中ノ●字ハジエイ音ナレドモ一音ニハゼイト呼ブコトアリ。藥師ノ大眞言并ニ大佛頂呪等ニ逝ノ對註ヲ用エル是ナリ。
　　牙聲第二行中ノ●字モキエイ音ナレドモ金界ノ軌ニ契ノ對譯ヲ用ユル此軌轍ナリ。


　　諸眞言ノ漢註ニ好ク意ヲ著テ看ルベシ）
　　已上齒聲五字了
<PIC>T84075001.GIF</PIC>
　　（●●●ノ三行ノ用音モ●ノ十二轉ノ音ニ同ジ。

　　但シ濁音ヲ異トスルノミ●字ニアナヤノ音ヲ呼ア事藏ノ八ニ出タリ是ハ諸字皆ナ●字ヲ離レザルガ故ニ又各初ニ●ノ音アルコトヲ示ス意ナルヘシ）
　　已上舌聲五字了
<PIC>T84075002.GIF</PIC>
　　已上喉聲五字了
<PIC>T84075003.GIF</PIC>
　　（●字ニ藐ノ對註ヲ用テ人聲ニ呼ブコトアリ。是ハ連聲ノ法ナリ。
　　謂ク大佛頂ノ呪ニ中ハ●●●●●又ハ●●●●●イヘルハ下ノ●字上ノ●字ノ涅槃點ト成リ。
　　下ノ●字ノ上半ノ●字上ノ●字ノ涅槃點ト成ルカ故ニカクノ如クノ音ヲ成ズルナリ。是一體不絕ノ連聲ノ軌則ナリ。
　　怪ムベカラザル事ナリ）
　　已上脣聲五字了
<PIC>T84075004.GIF</PIC>
<PIC>T84075005.GIF</PIC>
　　次因出當章字對註在諸眞言中者（此中間有兩重麼多字。是本屬當章字故此雜出。唯別以肩書兩字。



















　　又夫無空涅槃點之字注其韻字是據連聲也）▲キヤキヤ△●己也（二合字言<cdp2710_,84,0751b27(04):何以諸眞言中存●字諸轉耶答。縱而言則當章除之爲對第八章●字耳。若當章獨立何無轉生。故不爲妨。若奪而言則般若菩提除而不存。餘家悉曇聲明論等軸溢缃帙。彼中豈無。














　　勿以燕雀小知測鴻鵠霄也▲リヤリヤレイ△●哩也（隨求）略（里也反佛頂）●隷（千手呪）▲リヤシヤ△●略（盧遮反法華）●捨也（金軌）▲シヤシヤセイ△●灑（隨求）使也（金界）●晒（隨求）▲シユシヤシヤ△●使喩（金軌）●寫（隨求）徒也（無垢淨光經）▲セイ兩セン△●細（瑜祇經）●暹（隨求）▲キヤキヤキヤ△●呬耶（佛頂）呬野（寶篋印）呬夜（寶樓閣）▲ケイ△●醯（胎藏）問。或曰。當章諸字如●●等應二音呼枳耶之夜等。或曰。應一音呼之如呼迦捨等字。兩義取捨如何答。當章字體本是二合。故須分字兩音呼之。雖然不可遮一音而呼。所上出●遮●亭<cdp2710_,84,0751c11(10):●字鹽梅能助諸音類似於韻。此故枳也底耶等二音而猶一音。縱使呼●遮●亭<cdp2710_,84,0751c14(10):不可偏取三明餘義者問。●字若●字半體者應直呼以也。何呼祇耶乎答。喉舌脣三。喉爲其本。喉聲是●迦。迦轉聲中帶●字本母●音。是●枳音也。故轉以也呼祇耶。是且約爲本爲始也。若遍亙諸音則應呼之也·底耶·比也·汝耶·里耶·彌夜等。故涅槃經呼蛇（喪假反）是出其一者也。是則顯●字具足諸字音矣重問。何此字又具諸音耶答。●字類●字近本韻。而又遍諸字成鹽梅。遍諸故自音又具諸。其理可知。若約深祕字義則●字是乘義。顯密大小言教無一不是乘也。況復自宗直以●●等言文爲乘。乘此寶乘直至道場。
　　非彼以名句爲關楔而不進（學教法師）道文字爲葛藤以廢置（暗證禪人）之屬所得而闚𨵦也。是以大毘盧遮那經疏（第二）云。如餘教中菩薩行於方便對治道次第漸除心垢（禪門談無佛無衆生淨治心地。又在此中）經無量阿僧祇劫或有得至菩提。或不至者。今此教諸菩薩則不如是。直以眞言爲乘超入淨菩提心門（已上）應知言文是乘故●音遍諸字。●字具衆音。亦復應知。●音又成鹽梅遍諸字。則●是言説本體故也。
　　無畏三藏所謂直以眞言（●字言説義）爲乘（●字）則●●二字爲諸字鹽梅之義也。鹽梅是助緣。是豈非三密金剛以爲增上緣乎。形音義則是三密。豈非眞言爲乘耶。後之覽者熟察則可重問。若然●字有衆音太有深意。何字言<cdp2710_,84,0752a12(03):
　　且云訛音也問。餘單即重章頗有深意耶答。諸字皆成點畫是助緣。修生隨緣門也。字體是本法。本有法爾門也。衆字皆雖本有成助緣則修生。故立餘單名。
　　雖然隨緣法體即法爾故云即重章也問。合字之上下各省點畫有軌則乎答。藏（三四）及要集言<cdp2710_,84,0752a20(07):謂●等。二上存下省。謂●等。三上下俱存謂●等。四上下俱省謂●等也二第三章又三。初明名數。二出字體。
　　三釋餘義初名數者問。此章生字幾多乎答。此章除●●二字故字母三十有三。
　　生字三百九十有六（名上已解）二出字體者（此章諸字用音皆同上章。故不別注。自下五章倣之當章各行第五第六二轉皆作●●之形。
　　書者勿誤）(缺圖)藏八云。可除●盎羅字（已上）今云。彼連聲法。非今所用。故不除之（已下諸章五處分別不必下註。



　　讀者知之）(缺圖)(缺圖)(缺圖)次因出當章字漢註注諸梵文傍之者（兩重麼多字并帶空涅槃音之字皆準上知已。









































































　　下並同）▲カラクラ△●迦（上）略（上字言<cdp2710_,84,0753b41(00):當章●迦略等者反切而成其音耶。將本音耶答。反音而非本音。謂以●●兩箇半體合諸字則必反音也。所以者何。●是●省故有夷也音。●是●省故有阿囉音。此故●己也字●迦●夷也二字反切。迦夷合成己音。也音不歸入迦故。己加也音成●己也音。又●迦囉字●迦●阿囉二字反切。迦阿合成迦音。囉音不歸入迦故。迦加羅音成●迦囉音。
　　是則●夷也●阿羅二字以韻爲上（夷阿）以聲爲下（也囉）韻（夷阿）在上故能與上頭●字和合而轉。自餘●●●●等。聲（●●●●）在上。韻（各字有終●韻）在下。故下字之韻不應超越自聲成上字韻。若捨自聲而不取者更呼何音。若不呼音者豈有有形無音耶。以之思之。前七章中第二第三兩章反音成●枳耶●迦略音。是則兩箇半體（●●）類似點畫故也。餘單之稱職而之由。第四五六七章如本字音呼之無反音義。謂聲與聲相對則反音難成之故也（此義猶有分別至次下章詳已上創學鈔意）問。字言<cdp2710_,84,0753c15(07):爲顯●字具涅槃點音也。


　　凡遍口九字皆主▲サヤラバンヤ△涅槃點（如上卷述）故●薩●藥●洛●縛●爍等▲サツヤクラクバクシヤク△多用入聲字而對註。就中●字本自舌起而遍口中。
　　涅槃點多分舌内故此字殊帶入聲也（同上）三重章四。初第四章。二第五章。三第六章。
　　四第七章初第四章又三。初明名數。二出字體。
　　三釋餘義初明名數者問。何名重章耶答。就餘單重章得名振古諸師（安然·宗睿·仁海·寛智·俊譽）異義。蘭菊各吐奇芬。今據正傳述其本義。
　　謂前七章中唯單初章（獨字母故）唯重四五六七（●●●●等二字重成故）亦單亦重二三兩章（亦單者非重全體故。亦重者加半體故）亙單重故立餘單名。餘者簡單彰形重之義。單者簡唯重示屬單之義。後七章準之應解。今章等立重名者。
　　●●●●四字體文字而非如●●半體而類點畫故也（雖有衆説斯義爲正）問。當章生字凡幾多耶答。此章除●●●三字故母字三十有二。

　　生字三百八十有四二出字體者（當章ノ諸字ノ下半ノ●字若シ惡ク書クトキハ住處ノ●字。法界ノ●字ノ異形ノ●字。又ハ諍論ノ●字ノ異形ノ●字ニ混同スルコトアリ。住處ノ●字ハ右ノ竪ノ點ヲ長ク下ニ引クベシ。●字ノ異形ハ左右點ヲ一畫ニツヾケテ書ク。左ノ點ノ端曲ゲ卷カズ。
　　●字ノ異形ハ右ニ引點アリ）(缺圖)藏八云可除●盎攞字。今云第十五章是連聲法。今●哦攞字是如字呼。












　　故不可除(缺圖)(缺圖)(缺圖)次因出當章字對註在諸梵文傍者▲キヤラキリ△●迦攞（字言<cdp2710_,84,0754c12(02):反切成其音不答。反切成之音也問。前云重章諸字非反切法。今何却爲所反音乎答。上約一往今就再往故非過失。凡梵文合字之法。必存二字合歸一音之勢。是故無合字而非反音也。雖然異漢字反音法之二字合成一音二音混成一音。梵文之法隨形成音。毎有其形無不發音。是以二合成一不失本二音。然合字日必以上字爲聲。下字爲韻成一音聲勢。是反音意也。若能得此意則雖非聲韻和合成所生一音。二字合呼其音自是反音也。今且從親之疎論之應有四句分別。謂一反之反。體文加麼多成反音是也。二反之不反。第二三章諸字下加●●二字。此字雖在體文中帶麼多音成●夷也●阿羅音。故殊有類點畫之義。是故云反。然非純同麼多。故云不反也。三不反之反第四五六七章諸字下加●●●●字是也。此四字者雖不帶麼多音。猶是清濁未分字故猶有類韻之功。雖然未如麼多并●●二字。故云不反之反也。四不反之不反。除麼多并●●●●●●六字自餘之諸字合則無類韻之功故。云不反之不反。雖然此是一往分別。而實諸合字皆有反音之功也重問。所言諸合字皆反音呼之者如何答。凡聲與韻則一音體（聲）用（韻）更非別法。譬如燈與光。光光之凝結爲燈。燈散亂爲光。燈光殊異剋體無差。今亦如是。聲韻似殊其體實同。謂韻遍聲初中後而施功。譬如日輪欲出先發其光。出已同時發光。沒猶有光。且約當章●字者●音前有●韻。此●爲韻上●爲聲。●●合成迦音呼加下●成迦攞音。重詳言之。則迦與攞欲直合者。俱是聲故不能密合。
　　然迦與攞之中間有●韻（即●前●也）此●與上●合時得歸一音。●初●與上●同故後●自爲上●有連合功。如言●字諸字準知微細翫味漢字反切亦復如是。如德紅切東音德初●與紅初●合成●音。而連紅後●韻成東音矣。然則麁論門梵漢反切似有差別。細論日究竟同歸本無異轍。

　　此故梵文一切合字皆反切成音也（已上創學鈔四取要）●●三密鈔卷中本（終）



　　●●三密鈔卷中（末第四門之餘）二第五章二初明字數二出字體初明字數者（名上已解）問。此章生字幾多乎答。




　　當章除●●●三字故母字三十有二生字三百八十有四二出字體者（當章所加諸字●字或云不省上頭橫畫也然諸梵文或省或不省如下見出）(缺圖)藏八云應除●盎嚩字。今云彼連聲法。今重字法。
















　　故不應除(缺圖)(缺圖)次因出當章字對註在諸眞言等中者（此中不加空涅槃點而注其音者即連聲法）▲キヤバ△●迦嚩▲ジフバジフバシフバジフバ△●入嚩（胎）什嚩（佛頂）攝嚩（略出）什皤（集經）▲トバタバトバチビチベイ△●怛嚩（胎）哆嚩（佛頂）埵●底尾（金）底吠▲チベイタベイトベイ△●怛吠（金）哆吠（佛頂）怛微（瑜祇）▲トバムトバントバク△●怛鍐（金）怛挽（瑜祇）●怛嚩（金）▲ダバ△●娜嚩（佛頂）（今時ノ人多クハ●●●●ノ●字ヲ●ト書スルコトアリ。是誤リナリ。又前ニ●字ニ埵ノ字ヲ對註ニ出ス。是ハ●●反音シテ埵トスルナリ。




















　　故ニ正クハ埵ト呼ブベシ）▲ニベイ△●汝吠（佛頂）▲バダバドバドバグバ△●駄嚩·娜嚩（底哩三昧耶經）特嚩（金）突嚩（略出）陀嚩▲ヂビ△●地尾▲ダバンドバムドボウドボウ△●達凡（略出）特口<cdp2710_,84,0756b28(00):二出字體初明字數者問。當章生字幾多乎答。此章除●●●三字故母字三十有二。




　　生字三百八十有四(缺圖)(缺圖)(缺圖)（凡ソ此章ノ諸字ノ下ニ加フル●字ハ右ノ點ヲ引キアゲテ高ク書クベシ。低ク書ケハ●字ノ省ノ●字ニ混ズルコトアリ。能ク用心スベシ。
　　世ノ人●ノ下ノ●字ヲ書クニ右ノ點ヲ低ク●カクノ如ク書ク。是誤リナリ。


　　知ルベキ事ナリ）次因出當章字對註在諸梵文中者（兩重麼多并空涅槃點字悉準上知）▲カマタ●△●迦麼●怛麼（金胎）▲ダマドマドミ△●娜麼（胎）納麼（胎隨求）●娜弭（金）▲ドメイドメイドボ△●納迷（如意輪軌）娜迷●納謨▲ドマムシヤマ△●娜[牟*含]（寶篋印）●捨麼（佛頂）▲シミシメイシミ△●顯彌（金）濕茗（尊勝）濕弭（菩提場莊嚴經）▲サンミシミサミ△●參彌（佛頂）悉泯（瑜伽護摩軌）薩民（略出經）▲サマサマサンマサンマ△●娑麼（胎）薩麼（胎）娑莽（佛頂）參麼▲サンマ△▲シニカマ△●悉弭●訶麼▲カミカミカンメイ△●訶弭（佛頂）訶彌（佛頂）●憾銘（隨求）▲キシマ△●乞史麼（瑜祇經）四第七章又二。初出字數。二列字體初出字數者問。當章生字幾多耶答。此章除●●●三字故母字三十有二。



　　生字三百八十有四二列字體者(缺圖)(缺圖)(缺圖)次因出當章字對註在諸眞言中之者（兩重麼多并空涅槃音並同上看焉）▲カナ△●迦娜▲キヤ△▲ギヤナウキヤナウゴナウギキヤダナウ△●擬曩（胎）蘖南（同上）姑娜（略出）起娜▲キニギニギニ△●起泥（胎）祇汝（佛頂）口<cdp2710_,84,0758a21(02):二重章初餘單章三初第八章三。初明名數。二出字體。三釋餘義初明名數者問。當章何名耶答。名餘單章又名阿勒迦章。初名者此章諸字上所加●半體非全體字故。猶點畫是以名餘單矣。後名者取一章最初字名之。如論語學而等名其篇焉。據斯義故前七章又名迦迦章（初）枳也枳耶章（二）迦略迦略章（三）等。藏八具出問。當章生字幾許乎答。此章除●●二字故母字三十有三。



　　生字三百九十有六（此章諸字加●●●●●●等點或加●上頭或加本體字如下出）(缺圖)(缺圖)此ノ一行ノ用音ヲ以テ普ク一章ニ通用スヘシ。



　　又是ヲ以テ第十四ノ章マテニ貫通シテ反音ノ軌則ヲ定ムヘシ(缺圖)(缺圖)(缺圖)藏八云。
















　　此中下字莫必省頭（已上）次因出當章字對註在諸眞言等中者（空涅槃點等注皆準上知）▲アロキヤアロキヤ△●阿勒迦（上字言<cdp2710_,84,0759c07(11):又用當章字多連聲法。然今時誦呪多直呼其音少用入聲。若從本音定須入聲。今粗出其證以告可畏。











































































































　　希後學生無闕支分▲ラキヤアラシ△●囉迦（佛頂）●囉旨（胎）▲リジラニ△●梨爾（胎）●囉抳（佛頂）▲ラタリチラチ△●囉多（胎）●㗚底（金）囉底（隨求）▲ラタラタリタ△●囉他（金）<cdp2710_,84,0760b15(07):自當章至第十四章通冠●字有何故乎答。示三十四體文應各加前七章字上之義。其中且擧●字以爲規準也重問。字言<cdp2710_,84,0760b19(13):不由韻合名爲異章（已上）探此文意。前十四章以唯清非濁類韻之●●●●●●六字加諸字而建立。故是由韻合也。第十五章異之故云不由韻合。若如還答後七章又有不由韻合之義。何至第十五始立異章名乎重答。凡異章得名有兩所以。一如所引。二云不得依字呼之異於諸章。故云異章（已上）若依斯文更無違乖。但會來難者。凡一十八章建立擧略示廣。所有梵法無不該攝。所謂前七章中初章唯單字母無別意趣。後六章以初章爲體各成二合。言其合法三十四字各有合成用無所局故。

　　若具示則以●字加初章字下乃至以●字加初章字下應成三十四章（并初章成三十五章）然三十四字中取●等六字以爲楷式使知餘字亦爾。殊取六字則以類韻也。後七章又前七章字上各加一字。是又通三十四字故具出則有三十四種三十五章。乃成一千一百九十章。今略示方隅故唯以●字加前七上示餘復然。殊取●字六字之中親韻義強。
　　今就現前建立論之前十四章皆悉由韻故云不由韻合也不妨。別有多章誰敢難。當知今斯一十八章。略而不漏。爲梵書之大觀也重難前七後七相待而立。未甞言合餘字。何忽致無窮暗推耶重答雖不字言<cdp2710_,84,0760c08(16):

　　見他師悉曇章或以●字●字加於諸字之下（佛哲·智慧輪等）或以●字加諸字上（佛哲·全雅等）或以●字加諸字上（全雅·智慧輪等）建立其章。是則擧一示一之明證也。若云六字之外無增加字者其故如何。餘字已有其證。所立之義何不然乎。若今字言<cdp2710_,84,0760c14(08):一十八章未盡梵法。智廣又招不究微致之譏。切勸但知一十八章以略攝廣摭要就簡諸難自遮重難。鐘谷不默酬答誠詳。若以前十四章爲軌轍恣合餘字者。與彼第十七章如何異乎。第十七章雖字源守次能合字無窮盡。難覺之稱良由斯矣。若濫之者虛設何益重答。第十七與前來所言之建立對望有三異。一彼第十七二合或三四五合多少不定。此最初單字成章。次三十四章二合成章。次一千一百九十章或二合成章。或三合成章。而不錯亂也。二彼無其字而呼阿聲。此但如字呼也。三彼一章之中能合字多數。此彼彼章必以一字貫通。以三事故。前後相貎玄黃異色。勿恐相濫重問。指示明細疑關頓開。但前所聞●字殊親韻者是有何義重答。此有三重。

　　初三十四字中●●●●●●六字有類韻之▲ヤラ△功。
　　次六字中●●二字殊帶麼多音而施韻▲イヤアラ△功用。後●字雖帶●音不直呼●。或呼祇耶或稱蛇。未如●字直呼●音。是以前言●字獨親韻義彊故。
　　於後七章殊簡用之也重問●字近韻雖領其旨加字上頭猶嬰疑網。請爲啓沃重答。此有二由。
　　一若第八章以●字加諸字下則與第三章全同。今恐其濫。故加初章上。第八已爲後七上首戴●字故後之六章隨皆加頭。二前十四章皆用初章爲字體。體是猶聲所加則用。亦是猶韻。是此體用陰陽理智表示有彊弱異。前七章中後之六章以●等六合諸字下。上聲體彊。下韻用弱。後七章中後之六章若下合之以韻合韻。力用微劣其音叵成。若體上下加韻字則力用增強連持有功。後六章已加上故第八順之加上頭也（已下一義淨嚴加之）私解。第三以●爲諸字足者。阿羅ノ阿音逼附體聲其音易成。第八已下通爲字冠阿是開口之初必在諸音之先。若終不冠上頭則此義遂隱沒。今賞阿音故在字上。猶有深義至下應悉重問。以●加上其義應知。何不呼阿羅迦呼阿勒迦耶重答。先囉呼勒凡有二由。一爲顯●字具諸韻。謂韻者不過●●●●●五。今擧初（●）後（●）攝其中間。若呼阿羅俱是●韻此義不彰。故用勒音。二所引入聲●（借音）韻故呼勒音。謂●（借音）韻●。即脣聲也。勒韻●。又脣聲也。本（●）末（●）雖異俱脣聲故相連有便。若呼阿洛●韻喉内。●音脣内。超越舌内喉脣連屬其音不便。故用勒音。字言<cdp2710_,84,0761b02(15):●字諸轉阿伊甌等音悉呼之。是良證也（但此義頗叵甘心）次用入聲者。林言<cdp2710_,84,0761b04(08):（已上）●●逼附二字連合之時。自下字連上字成涅槃音。是自音成他連聲也（已上七重問答出創學鈔第四卷）二第九章二。初明名數。二出字體初明名數者問。斯章又名餘單是何義乎答。當章上●下●共是半體故。字體爲單二半爲餘號餘單章問。當章字數又如何答。
　　此章除●●●三字故生字三百八十有四（若●爲本來半體則不除●故生字三百九十有六）二出字體者（當章至第十四章六章用音反切軌轍同第八章。
　　故不煩注）(缺圖)藏八云應除●郎野今云彼連聲法。



　　此如字呼故不應除(缺圖)(缺圖)(缺圖)問。重體●加諸字上者爲無音非字。其故如何答。●字初具●音。●是本不生際如木之根似水之源。支派應多。根源豈二。是故不可有阿羅阿羅之音。復次上字如主下字如伴。伴類應多。主必須一。若重●加上似有二主。
　　故爲重重非字也（但第二義似理不盡）(缺圖)當章字諸眞言中或有在也。然未詳其對註。

　　字言<cdp2710_,84,0762b01(00):二出字體初明名數者問。何此章亦名餘單耶答。此章上戴●下履●。上下共是半體故。字體爲單半體爲餘名餘單章問。當章字數又幾何答。斯章除●●二字故母字三十有三。

　　生字三百九十有六二出字體者(缺圖)藏八云應除郎囉字。今云。彼連聲法。



　　此如字呼故不可除也(缺圖)(缺圖)(缺圖)當章字諸眞言中或有在也。然未詳其對註。


　　字言<cdp2710_,84,0763a08(05):三第十三章。四第十四章初第十一章二。初明名數。二出字體初明名數者問。何名重章耶答。
　　此章已下至第十四章第四五六七章字上各冠●囉半體。故亦同彼名也問。當章字數又如何答。此章除●●●三字故母字三十有二。生字三百八十有四（斯章諸字用音皆同次上章。

　　故不煩點也）二出字體者(缺圖)藏八云應除●郎攞字。今云彼連聲法。是如字而呼。

　　故不應除也(缺圖)(缺圖)此章中字諸眞言中在無未詳。



　　唯字言<cdp2710_,84,0763c08(00):初明字數（名上已解）二出字體初明字數者問。當章生字又幾許乎答。斯章除●●●三字故母字三十有二。


　　生字三百八十有四二出字體者(缺圖)藏八云應除●郎嚩字。今云彼連聲法。


　　此如字呼故不可除也(缺圖)(缺圖)(缺圖)此章諸字諸眞言等中或有出也。未詳所註。


　　字言<cdp2710_,84,0764c08(10):二列字體初明字數者問。斯章所生字數又幾何乎答。當章除●●●三字故母字三十有二。




　　生字三百八十有四二出字體者(缺圖)(缺圖)(缺圖)此章諸字諸眞言等中未詳其對註。



　　唯字言<cdp2710_,84,0765b08(09):二出字體初明字數者問。當章所生字數又如何答。此章除●●●三字故母字三十有二。




　　生字三百八十有四二出字體者(缺圖)(缺圖)(缺圖)此章諸字對註諸眞言等中未考其所出。



　　唯字言<cdp2710_,84,0766b05(07):依字呼之。此故一列建立。自茲已下四章自存差異。彼彼章下指示梗概。
　　須者往檢●●三密鈔卷中末（終）




　　●●三密鈔卷下金剛乘末裔淨嚴集第四合字轉聲門之餘三第十五章（又名盎迦章又名異章）四。初示建立。二明名數。三列字體。四問答釋義初示建立者問。當章建立其相如何答。
　　斯章以●●●●●等句（五句各各）末之第五字（●●●●●）各加於當句前四字之上。及初句末字（●字）加後●等九字之上。名●盎迦●安遮●安吒●安多●唵波●盎耶等。是其相也二明名數者問。名盎迦章則準前應解。名異章義如何分別答。字言<cdp2710_,84,0767a13(02):不由韻合名爲異章（此文至下應悉）又後段云。右此章字兩字重成。不得依字呼之。
　　異於諸章故云異章（已上）謂若如字呼之則須呼●哦迦●若者等。然今呼●盎迦●安者等故非如前來諸章。故名異章也（已上字言<cdp2710_,84,0767a18(16):
　　約字形則以五句末字各加當句上四字等軌則。異前來諸章唯以一字通加上亦加下成于一章。故云異章。異章之義叵悉筆墨。得一知萬問。當章字數又如何答。字言<cdp2710_,84,0767a23(18):
　　各用●阿●阿等韻呼之生字三百四十有八（已上）此文其必不自重者。簡●等五字自體重。
　　謂若自重則應大呼云●哦●若●拏●那●麼不得呼●盎哦●安若●安拏●安那●唵麼。大呼之故便屬孤合也。後段字言<cdp2710_,84,0767a28(16):
　　云此字有自重者便屬別章則大呼拏音非盎拏也。餘（●●●●）並同此也。





　　是也三出字體者(缺圖)(缺圖)(缺圖)(缺圖)(缺圖)四問答釋義者。釋斯章義枝條無窮。今略釋之不存次序。信毫抄録。
　　希後賢者勿責疎拙問當章能合●●等省除其形耶答。藏第八云。
　　又此章中可用其省而作●盎迦●安遮●安吒●安多●唵跛●盎耶等形（已上）如此文則諸字皆宜省能合字也。
　　今見字言<cdp2710_,84,0768c11(04):推然公意準例●字作此釋耶重問。所合●●等復如何答。見先哲筆蹟●●●●●●●●●等字多不省之。餘字多省。凡夫諸字省否如上ニ四句（ヲ以）分別。或省或否。兩俱無失問。當章用音三内分別依宗睿説上已聞之。
　　▲コウ△復別有所據乎答。
　　涅槃文字品注●口<cdp2710_,84,0769a06(07):是其明證也問。三内分別是最應爾。舌内分齶齗爲三所以如何答。是有二由。一喉舌脣三表體相用。體尤微細本末叵分。用最微劣初後難辨。此故喉脣但存一類。相是顯彰。覽而可別。故於舌内分本中末以爲三句。若具論則喉舌脣三應各分三。今且就顯作是建立。二凡所有聲以舌爲本。妙觀察智主説法德。五智布身支分以之布舌。諸音本故舌内具三。其理可見問。此章以●字加遍口九字上。若爾必局●字乎答。是亦二義。一約始且出●字。實五字皆可加之。全雅圓行等悉曇章以●字通加三十四字上以成一章。
　　準例亦須以●●●●四字通加諸字之上（但其音未詳若如字正音而呼則不堪爲例也）二唯局●字。九字遍口之聲從外入内。其音殊親喉内便于盎音。

　　故局●字也▲キヤウジヤウダウナウマウ△問。大日經注●仰●壤●拏●曩●莽五字咸屬喉内。字言<cdp2710_,84,0769a26(04):其意如何答。夫亙諸法有兼有正。約正則如字言<cdp2710_,84,0769a28(12):如遮那經且彰其一也。復次體文本位ニハ諸字皆呼正音不雜異音。此故●等五字同於●韻短呼爲本。而此字兼帶入鼻聲以●韻而稍涉呼●韻。故喉内空點頗符契也。
　　然在異章中●●等字攝聲歸韻而合呼●●●●●等字上。故隨口處相應發盎安等音三内各別呼空點。是依下字緣助也。林言<cdp2710_,84,0769b03(10):恐示斯意者耶。
　　例如一●字依下字三類▲サクカ△始音呼上字三類終音。
　　故成●索●訶（喉内）▲サツタサムバ△●薩●埵（舌内）●三●婆（脣内）之音。又如上引涅槃經於五句各第四字呼三内空點。是又因下字助生其音。
　　●等五字下無復字▲カザダナ△故不生其音。
　　直呼●俄●若●拏●那●▲マギヤジヤ△麼也。
　　然乃南天中天（大日經）悉曇同●等五字共帶●字本韻而稍呼入鼻聲（寶月傳●等五字皆同入鼻呼。是南天悉曇也）表喉内空點也。然至建立章段者。他字合呼成連聲故三内各別稱呼其音。
　　彼此各有其理者也問。如上所聞大日經以●等五字爲大空理皆呼空點。當章建立亦用空點。若爾與本韻●字辨異如何答。本韻●字通亙三内呼其空點。是空點本韻故。●等不爾。在體文中兼麼多用故。不亂五句本音而呼終讀韻。故三内別呼也。既在異章五句各別呼三内空點。故於孤合章成三内各別連聲也。此故●字與●等五字空點所用通別有異（但●等字。三内空點通局如上已釋。應審思擇）又於●點合于諸字必成空點之音。至●等字隨所合字空點用不未必局定。委下注之問。字言<cdp2710_,84,0769b30(03):將亦南天●●耶。雖上略明重詳垂示答。
　　藏第一▲ダウバウ△云。其●●字。




　　中天云曩（乃朗反）莽（忙傍反）南天▲ナマジヤタヂヤウ△云那（捺可反）麼（莫可反）●若拏字中天云●孃▲ダウナナ△（女兩反）●拏（陀爽反）南天云●若（而下反）●拏（搦下反已上略抄）此釋所彰南天所傳●等五字唯呼●響（ギヤト呼ベバ自ラ●ノヒビキアルナリ）不呼終讀韻（空點）歟。
　　字▲ギヤウジヤウ△言<cdp2710_,84,0769c04(16):
　　智廣又兼學中天悉曇故就●等五字同呼空點別立此一章指南其軌則歟。若爾是中天相承佛説●●。非南天祖承摩醯首羅文也（已上一義）一曰當章用音亦是南天●●也。所以者何。
　　孤合▲マウギヤ△章中●莽●迦等聯聲字。異章用音爲本體連合上字呼于空點。當章若非以南天法而建立則孤合連聲亦不應成。故是南天●●明矣。但●等五字。本母用音南天中天各殊其品。中天爲示是帶空點在體文中直呼●仰●孃等音。南天體文諸字通同短聲●韻故●等五字亦爲其列呼●韻也。
　　但依寶月傳五字同雖阿韻兼帶鼻音（鼻音則●韻也）故南天所用亦隣喉内空點。
　　而當章建立皆於能合●等捨聲呼韻故生盎安等音也。是故以●盎迦等字若連呼餘字則上字多吐空點聲勢故不須別加圓點。
　　是爲▲マウギヤソウ△孤合章連聲字。














　　諸梵文中●莽●迦·●僧●▲ギヤケンチウセンダシンタレン△伽·●建●紐·●戰●拏·●震●多·●口<cdp2710_,84,0769c39(17):
　　是非當章字數故其字多聲韻具足直如本字呼之。
　　於上來第六七二章●●二字呼▲ガマガナ△哦麼哦那不呼空點。
　　又如大佛頂中云●▲カリニヤ△訶●哩●膩野上●字不呼空點。
　　又大疏第▲バギフマヒギンナン△五云。●縛●岌莽。立印軌云。●尾●覲南。是等皆其例也。
　　然乃●等五字隨連字便於上字空點用音存沒不定（重異句字呼空點者下出其例）是以稍異●字必成諸字空點矣。南天於本母位此五字與自餘體文齊呼短聲阿韻。且爲示斯字別能建立異章呼彰三内空點。中天爲示●等五字在體文中而帶空點。直於本母位呼其聲勢。例如體文之中加●●二表空涅槃點。凡五天隨方用音不同故。諸文各據一塗至其大旨敢不相違問。●等五字重異句字而呼空點請聞其例答。所見寡少略出其證。





　　●▲ウンマダホン△嗢●莽●娜（大佛頂）●奔●女（大師胎藏梵字次第）●▲サンソヂ△阿●鼻●詵●左（尊勝陀羅尼）●散●祖●汝▲テイケンセンド△●帝（菩提場莊嚴經）●建●賛●拏（同上）問。上釋異章名義引字言<cdp2710_,84,0770a26(01):未審此文意如何答。合有二義。一曰合字。二曰契合。一合字者已前一十四章皆由韻合。當章不爾。故曰不由。何者初章以十二韻合于諸字。
　　第二至七以●●●●（用舊音和）●●清濁叵辨而類似●●●●等韻之六字合於諸字。第八已下以半體●合諸字上各成其章。是皆由韻而合之軌則也。當章異之立各別法。故云不由韻合依之立名號曰異章也。二契合者謂當章用音不契合本字音而異呼故名曰異章也。若契本音應呼●哦迦●若者等。
　　今既不爾呼異韻盎安等音故云不由也（韻謂本韻合謂契合）以合●●等爲由韻合其義叵成。字言<cdp2710_,84,0770b05(08):又當章能合之中存●●二字。不由韻合釋忽招相違過。

　　豈非胡説亂道乎（初義信範後義杲寶）全雅悉曇章以●字加三十三字上▲ギヤケツ△呼誐羯等聲。
　　景祐天竺字源第十一章▲ギヤカツ△與今異章建立維同。用音大異。
　　●誐葛▲ゲイサツダダツ△（二合）●倪拶（二合）●拏哳（二合）等也。
　　印度呼▲ギ△音非一。
　　應覽思擇▲アウアン△問。字言<cdp2710_,84,0770b18(16):
　　潜帶其音亦不分明稱盎安也（已上）此意未明。請示其義答。
　　捃拾及信範私鈔爲釋▲マウギヤ△孤合。謂孤合文中●莽●迦等兩字聯聲不分明所呼盎安等故作此釋也。
　　當章●盎迦等字若得●等字連其上則呼●莽●迦等。則尋彼盎等音潜韻莽等末不得分明也。故第六或説文云。或兩字聯聲文形其後聲彰其前（如●麼●盎迦ニ等字似云莽迦也）又孤合章文云。聯聲字●●（上●下●盎迦。後字之聲入於前字似云莽迦也。用此章字皆然）已孤合中云用此章字皆然。應知彼文非釋異章。若指異章字云不分明稱。
　　何同章文注盎字阿黨反等示應用三内連聲之切字耶。明釋孤合中連聲（已上信範私鈔。取要）杲寶師謂。按言<cdp2710_,84,0770b33(06):謂從右此章至故云異章。釋當章合字及得名。然盎安下明當章用音。而信範分文別配孤合章頗背釋段鉤鎖。凡當章建立●等五字不分明呼仰等音。潜帶其聲直呼其韻故稍異●字三内。不分明稱盎安唵也。且爲使知五處三内品類對注盎安等字。恐讀之者全呼其音作將讀之際潜帶其音釋。何忽至斯文示孤合聯聲乎問。●等五字攝聲歸韻。有何所以答。攝聲歸韻聲韻一體。聲韻遂別不二深義淪沒不彰今殊就●等五字示此軌則者。理智定慧本修不二名爲大空。聲居根本是本有理。韻響最末則修生智。攝體歸用不動本有法體便則隨緣顯現之義。是則兩部理智不二一如。不轉肉身得證佛體之奧旨也。亦復應知聲却彰末韻潜隱本。攝聲歸韻卷末收本。證佛智已還同凡理。猶如晦夜日月合宿。是大空極理又即身成佛實義。理致深邃叵悉楮面。惟俟可畏之扣問耳右十數條搜古師解。信毫抄録。猶有遺漏。

　　後生補焉次因出以當章字安下連聲之字在諸梵文中者（雖是孤合章所屬當章字居下故因便附出）▲クラバムトトンニシヤ△●俱●囉挽●覩●頓●膩●者▲ヒジリンバセンダ△●尾●𧂐口<cdp2710_,84,0771a38(08):
　　冀使因對註原梵文也四第十六章（亦名訖里章）又四。初示建立。二明名數。三列字體。四問答釋義初示建立者。字言<cdp2710_,84,0771a42(01):第十六章用●迦等字體以別麼多合之謂之●訖里。注云。
　　今詳●訖里之麼多祇是悉曇中●里字也（已上）此章所用●訖里麼多存多異義。或曰●字。字母表（一行）云。第十六章迦等字皆足類例麼多字（已上）或曰●字。要集言<cdp2710_,84,0771b02(03):第十六章用●加諸字者是沈沒字也（已上）問。何故如是異義糾紛耶答。實四字應悉用之。今各彰其一邊也。就中用第三●字者。四文中初二字複。聲不音便。後二字單聲音便也。單中●字居初故今用也問。●字是麼多隨一。然今何以此字爲字體耶答。
　　麼多體文聲韻殊別隔域異區然有體文施麼多用。又有麼多帶體文功。
　　前十五章皆彰體文而通麼多（其義詳上）當章反前却示麼多而通體文。如上縷曲聲韻不二即離不謬故諸章不相矛盾。
　　學者知之二明名數者（名準上知）問當章字數亦如何答。是又異義分岐。一字言<cdp2710_,84,0771b15(14):成字三十有四。而自注或有加前麼多得成字用非遍能生且據本字言之（已上）二字母表云。此章加點唯行畫。是故字數六十八（已上）三藏八注文云。
　　正使通麼多上加別麼多只成四字之聲謂初二後二聲也（已上）東言<cdp2710_,84,0771b21(04):若使別麼多上加通麼多只成十字之聲。謂初二後八聲也（已上）初二兩義字數見上。第三義者生字一百三十有六。第四義者生字三百四十也。今據字言<cdp2710_,84,0771b26(02):



　　後賢冀補）(缺圖)(缺圖)(缺圖)四問答釋義者問。上●字下答釋。云●里字有聲有韻。擧體皆韻。擧體皆聲其義猶未審詳。請爲啓沃答。前所言是麁論門耳。若細尋則將云●先已有●聲。此●聲與上●音合成訖音。次此●而無間有里聲。故云擧而韻擧而聲。
　　又云●●合成訖音也問。若據表意加引點則其音如何答。唯長呼訖里爾。今仰測祖意應是既有短聲●字何無長聲耶之義也。若探深意則●●等是諸法當體。加●字是涅槃眞空寂滅之理也。至山河草木等塵本來具此眞理。是字母位●等也。凡夫始遇此教聞此玄談。如第一●等。萬行圓極無可復增之位本有妙理顯現分明如第二●等。理趣釋經説●阿（引）字義云本來寂靜如虛空。豈非修顯已了歸本理大空耶。以此義故釋此章加點唯行畫也問。表云第十六章迦等字皆足類例麼多字。而今何云涅槃妙理耶答四文俱●字所變。●●等八字同字傍二點。●字縱雖類例義豈遮涅槃理乎。又涅槃有四種何簡類例。況復理理無數恒沙非喩乎哉。此教所譚非世所知。

　　豈應以常理而難耶▲キリキリリリ△問。●●●●四字何必呼此音耶答。雖上卷粗明今重詳之。夫●等四字以●字爲體。●字三内合呼諸音具足故以●字呼麼多音。而麼多中●●兩字全成體文字韻故無加顯音。●等八字其音加顯。八字之中●最居首。故呼其韻。其中初二兩字呼加客音。謂體文初後●●二字。取其所轉音（紇音）加呼之彰●字具足諸音也。三四一雙直呼●字第二轉音。就中第三短聲。第四長聲。●字本是上聲短呼第三字殊相符本音。此故字言<cdp2710_,84,0772c19(06):
　　唯橫●竪●異耳問。藏第八釋成初二後二聲者如何答。●等字先加通麼多●●合成●音。次加別麼多●●合成●訖里音。是第一轉也。又先●●（通麼多）合成●（引聲）音。
　　次●●（別麼多）合成▲キリイ△●（引聲）音是第二轉也。是之二字長短有別故自成異音。不成●●乃至●●八轉者。
　　▲キリ△若使●●合則成●音。次●●合則成●音。是與初●用音無別。
　　若又●●合成●音▲キリイ△●●合成●音。是與第二●用音無殊。是故第三第四其聲不成。
　　若又●●合成●音▲キリ△●●合成●音。是與初●同音也。
　　又●●▲キリイ△合成●音●●合成●音。是與第二●同音也。是故第五第六其聲不成。第七乃至第十亦復如是。然則第三轉至第十轉其音不成唯存初二聲也。次言後二聲者●●合成●音●●合成●音。是第十一轉也。●●合成●音●●合成●音。是第十二轉也。●●二點諸字終讀故必呼彰之。是稱後二聲矣。雖然此釋猶似未快。所以者何。●字。上短合上字必成短聲。已●字在下成反切。何忽成引聲●乎。又空涅槃二點既屬上字。成韻必由下字。●字唯帶●韻無空涅槃音。豈能成空涅槃韻耶。然公所立定有所由。識者擇焉問。藏第八云初二後八聲。如何成音耶答。若使先以別麼多加之。後以通麼多點之成初二後八聲也。謂●●合成●音。●●合成●音是爲初二聲矣。次後八聲者。
　　若其第三第四兩轉●●合成●音●●合成●音。是則與初二兩轉其音不別故不別立。唯立第五已下八轉爲後八聲。
　　所謂●▲クルクルウキレイ△●合成●音。●●合成●音。●●合成●音。
　　▲キライコロ△●●合成●音。●●合成●音。
　　●●合成▲キヤラウキランキリク△●音。●●合成●音。●●合成●音。是爲後八聲也問。後八聲其義應爾。初二聲者●●合成●訖里音。此義叵信。既以●爲韻。應成迦羅音。豈生訖里音耶。●●合成●訖里（引）音同有斯難。奈何通之答●字合●者應呼迦羅。今欲彰●字本來●韻。是以呼●迦羅第三轉音呼之訖里耳。況復●聲順諸音而不違拒。故雖合●韻猶呼訖里。●●合又準之可見問。初二後八聲者。爲是正義。將如何答。此之一義乍聞似是熟思難信。何則●●等六點加●字互奪不成。若●合●點（●也）●音是●韻故若將呼●點●韻不成。又欲呼●點●韻不成也。合●●●等亦復如是。●●二點音不違逆。然則正應云先加別麼多後加通麼多唯成初二後二聲也。

　　今測然▲ヂレイニレイボリボリンビリ△公意恐見諸梵文中有●●●●●等字知有後八聲耶。縱使雖然理未極成似不的當。是故字言<cdp2710_,84,0773b14(00):若簡取就精據字言<cdp2710_,84,0773b15(13):
　　藏八并東言<cdp2710_,84,0773b17(02):●●二點加●最順。何舍不取答。非是以違逆。
　　若加●●二點而呼之則唯成●訖里●訖里（引）二音。全是初二聲無別加顯音。故不取也」
　　問。●字在下上字必呼●韻不答。

　　如上▲カリハリギヤリ△所注●訶栗●鉢哩●蘖哩等是上字呼本音。諸梵文中不必局定。但字言<cdp2710_,84,0773b25(03):看其對註知其用韻耳問。當章用音必帶涅槃點耶答。
　　不必局▲チリチリビリ△之。
　　上所出●底哩●地哩●毘里等漢註其▲シリ△例非少。字言<cdp2710_,84,0773b31(07):此約十二音而作此別章。若約十六音應無別章。所以者何。義淨或爲十六音韻。以億力等四字加三十四字下。彼中自有●●●●等四字故。然而義淨字母爲第一章。單字（字言<cdp2710_,84,0773c03(01):故亦十八章也（已上）雖然如此何妨別立訖里一章乎。所以者何。如藏所出初二後八聲於●點者雖無加顯。
　　自餘聲韻無有混濫然何不別立乎五第十七章又四。初示建立。二明名數。三列字體。四問答釋義初示建立者。字言<cdp2710_,84,0773c09(02):第十七章用迦等字體參互加之有三十三字。隨文受稱。
　　謂●阿索迦等（已上）大凡前十七章名生字章亦名正章。於其中前十六章與第十七章對比論之略有五異。一前十六章能合所合守次不亂。第十七章所合守次能合不爾。或以遍口令冠五句或以喉聲而加牙聲。百變千化不測其故。二前十六章。或咸二合。或擧三合。章章必有分齊。第十七章二合乃至六合。一章之中無有定限。三前十六章能所不亂上中下位。阿索迦章能所上下都不定準。四前十六章三十四體文各成字體。第十七●●合爲一字故母字成三十三也。五前十六章隨形成音。第十七章雖無其形而呼其音。諸字之始呼阿音是也。雖有五由所合字母必守其次。
　　若不守次分屬孤合故也二明名數者（阿索迦章之名準上而解）問。當章字數又幾乎答。當章合●●爲一及除重●故母字三十有三。

　　生字三百九十有六三列字體者（當章所生字用音一一反切準第二章知之故不煩注）(缺圖)表云。

　　諦諦（●●）施施（●●）冠牙四（●●●●）支（●）業（●）如（●）塵（●）成第五（●）又智慧輪悉曇章第十二翻牙句第三第四●●字也。

　　又天竺字源●捺口<cdp2710_,84,0774a09(00):然則應同第十五章用音耶答。此有多義。
　　▲アヤキヤ△一云此字正可呼阿哦迦怛羅。
　　然初二點（●●）呼盎迦怛羅雖同第十五章用音旨趣聊別歟。
　　謂異章中攝聲歸韻沒誐音而連合下●生喉内空點故呼盎音也。當章中諸字通帶●音故初發其韻。然合字連帶而呼之故沒哦音直呼其韻合呼下字云盎迦。其音與異章同也。二云（信範私抄）當章連合字多是耎密自音。成他連聲也。但如●盎迦恒羅字者麁顯口内連聲也。其外有穩便有不穩便。又有不連合。
　　是則顯以前諸章并諸梵文有耎密麁顯連不連法軌也（已上）此義爲連聲。

　　今左右音註各示一邊爾(缺圖)表云。言言言言冠齒四。但生一字居智上（已上）就之●●二字無異義。
　　下三字若第三生不可得●字足智●字●●●之次第也。
　　若第五智●字使冠生不可得●字則如今所出也此中●阿嚩遮字。下●字分三内則舌内字故上●字對註縛字從口。是則轉舌字從口作故。以之使知呼舌内涅槃點也。信範鈔云。
　　齒聲第一耎密口内連聲（文）此或本用縛字故云應呼喉内涅槃點也。又智慧輪悉曇章并天竺字源齒聲第一第二兩字作●●也」
　　佛哲·常曉·智慧輪·般若多羅悉曇章等。
　　以●字合三十四字下各生十二字以成一章。其中齒聲第三字當段所出●字也。智廣師不別立此一章攝屬阿索迦章。
　　其意應尋思矣(缺圖)表云鈍鈍（●●）施施（●●）鈍（●）五字。


　　此如次第冠舌五（●●●●●）●或作●此中●字與下字連呼成涅槃點連聲故以入聲瑟字爲對註也。●字不爾。直呼本音故以拖爲對註。但●字濁音。拖字次清音也。頗不符合。或本以陀爲對註。此本宜歟智慧輪本舌聲第三第四●●如此。是以●字爲能合。異今字言<cdp2710_,84,0774c13(04):以●字加諸字下各生十二字。
　　然字言<cdp2710_,84,0774c16(14):


　　未詳其故▲アシフタイシチアシユタン△●●●等字諸梵文中多不呼阿▲シユツタシユツチシユウタイシユツタン△音。
　　謂●瑟吒●瑟恥●瑟齒<cdp2710_,84,0774c22(12):

　　但云●鄔瑟抳是呼阿第三轉也（或有呼上字●點爲鄔也）(缺圖)表云。
　　諦諦（●●）言言（●●）戴喉四（●●●●）塵（●）如（●）諦（●）名（●）混第五（●）當章字悉首呼阿韻故。字首●點其音與第八已下章同也。
　　又●字若屬舌▲アラツ△内意者。上●連呼應有阿剌音也。

　　今▲アロ●△呼阿勒以●字屬喉聲意乎又天竺字源第十二翻云。●羅怛薩那（四合已上）以●點加左頭角而不呼阿音也」

　　(缺圖)表云。

　　諦諦（●●）施施（●●）戴脣四（●●●●）塵（●）業（●）鈍（●）我（●）四第五（●）第五●字若依表意四字合成（如上）若依字言<cdp2710_,84,0775b03(04):●●●三合字在前第十三章中。何今重出乎答。第十三章以第六章爲字體故隨本章不除之。
　　今章是以迦等諸字交互重之故自有同前章非可怪猜也。凡按當章合字之法。實不應隔前來諸章字故。

　　爲其準的且出此●字乎（創學十一）(缺圖)表云。

　　離塵（●）離作（●）鈍（●）言（●）乘（●）離垢（●）業（●）鈍（●）言（●）染（●）乘（●）如是二七十四字（對譯字數）合五（●）合六（●）作二字（已上）字言<cdp2710_,84,0775b15(00):次字●●●●●五合也。表以●爲●●二合字。故云合五合六也。又天竺字源第十章云。●囉刹麼哩耶（已上）此以●換●。又以半體●加左頭角而不呼阿音也」
　　藏四云。或有隔字而通韻者。
　　●阿勒叉微耶ハ第一ハ通第五韻第三ハ隔字通第三韻。●阿勒叉微釐耶ハ第一ハ孤通第五韻第三四字ハ連通第三韻也。且據此式亦斟酌之。云何斟酌。
　　縱令四五合中若見上來二三合中通韻諸字則依前式隨以呼之。且如●阿勒叉微耶字其初●囉字須前阿勒之音呼。其●嚩耶字須前尾耶之音呼之。又如●阿勒叉微釐耶字其●嚩羅字是前尾羅之音。其●囉耶字亦前哩也之音。故今尾羅哩也連聲自成微釐耶音。以連阿勒乞叉呼阿勒乞叉微釐耶。
　　非必●囉有●鄔點●嚩有●伊點●囉有●伊點呼曰阿勒叉微釐耶。如呼此字他皆倣此（已上略抄）諸梵文中斯例太多。切須著意」

　　(缺圖)表云。



　　性相（●）眞如（●）如（●）作（●）言（●）上字二合（●）下三合（●）若例●得迦●索迦等字則下●字於上●應呼連聲歟（創學十一）(缺圖)表云。
　　慢慢（●●）諦（●）言（●）添後四（●●●●）但合●沙●賀除重●覽（已上）問。●●合者●爲所合●爲能合乎。將●爲所合●爲能合乎。若如初者則失●位。若如後者則失●位。字母失位體文成孤應非生字之章。如何答。此之合字頗異恒例。今按二義。一●爲所合●是能合。●爲所合●是能合。是之二義同時具足無有前後。然乃二難自然拱手。二如餘合字所合本位不動如主。能合自外來加如客。
　　今此●字俱在本位隣次合成莫論主客。不應更論能合所合矣問。若出隣次合之準的餘字亦應爾。何殊合●●二字耶答。通有二答。若奪答者縱合餘字又有此難。何偏難合●●乎。又縱答者大凡重字大有兩種。一當體重。二異體重。異體重中又有遠近。近者隣次重。遠者反之。●●兩字本在體文示於自重遠重規矩。雖爾未明隣次重之軌則。今合●●字以示其例也。


　　殊合●●者梵王説體文之日在字母終示自重遠重例也（已上創學抄四）若依一義者當章合字之法參互重之應有隔字而合（是有順逆）或隨字母次而合之異。
　　今爲示順次合規式合●●二字也（捃拾抄下）凡探合字本意爲示多字攝一實義。故呼其音亦應連促急呼。故字言<cdp2710_,84,0776a19(04):然正章通例字源守次不亂其位。故在當章能合參差所合無亂。然而爲示本字互融之理示隣次重。留意思之問。特合●●別有深意耶答。●字諦義即法爾之理法性本體。●字因義即緣生之法修顯末用。
　　今合之示本修體用理智色（體）心（用）胎（體·理·本·色）金（用·智·末·心）兩部二而不二也。理奧詞遠。審察造妙四問答釋義者問。字言<cdp2710_,84,0776a28(17):或有其聲而無其形（此即阿索迦章等字。字則無阿讀之皆帶其音也（已上））已無●形何呼其音乎答。大日疏十九（百字成就持誦品）云。然此迦（義釋作百）字即明阿字義也。如迦字若上不置橫畫●即不成迦字聲。所以不成者以迦中闕阿聲也。此迦字上頭即有阿形。當知此百字皆爾。下例可解。若無阿聲在中即不開口。亦自無有聲也（已上）此意諸字初一點是●字故不可言無阿形也。然無其形者。謂無●字別體也（藏四）問。若爾者諸字應通呼阿音。何當章獨然乎答。大疏第十七（阿闍梨眞實智品）云。一切眞言者即阿字也。以一切言音皆從此字爲首。若無此阿聲即離一切之語無有可説。
　　當知但開口出▲ギヤジヤダ△聲即是阿字之聲也。
　　上文●俄●若●拏●▲ナマ△那●麼（並上聲）雖云離阿聲然阿有内外。若外聲雖無然不得離阿字内聲。
　　内聲者即謂喉中阿聲也（已上）如此釋則讀諸字或約外聲直呼阿聲。當章建立是也。或約内聲不呼外聲。餘章建立是也問。字言<cdp2710_,84,0776b21(16):而其下必正呼中。上連合短呼之不必正其音。如上娑下迦稱阿索迦等也（已上））此意如何答。連合急呼阿索故阿索二音各如半音。故云不必正音也。

　　然捃拾中云開口出▲サツキヤ△聲即是阿字聲故唯呼索迦不可稱阿索迦矣。但至當章注阿聲者爲顯諸字有●聲者。忽乖言<cdp2710_,84,0776b28(10):必是謬解上娑下迦之注也。又用此入聲索字之所以者顯連聲意。下●字有喉聲（宗睿）牙聲（智廣）之兩傳。
　　若依喉聲義則上●字呼喉内涅槃▲サク△點故應呼索（蘇各切）也。
　　若依牙聲傳則牙舌▲サツ△内攝故上●字讀舌内涅槃點呼颯也。
　　而密攝涅槃音不分明呼之故如云阿沙迦矣。但常呼云阿蘇迦則阿沙並是體聲故相連不音便也。若呼阿蘇則連合有便故也」
　　問。高尾口訣云。據漢字二合三合乃至五合字。但將梵字極四合字不登五六合字也（已上）是與表ノ合五合六釋互相矛盾。如何和會答表ノ合五合六約●●兩字。此兩字共冠●履●。●●兩半體類點畫故高雄口訣不爲字體而爲三合四合字。故云極四合字也。雖類麼多實是字體。故字母表云合五合六也。
　　然則兩文似異實歸一塗矣問。餘字且置。最初●字戴●字有何所表答。表云。第十七章互字相依理難覺更作頌（已上）古聖已云其理難覺。今愚何輒。但依一義者。●者本理。●者緣生作業智。故●●合者理智不二玄極。亦復應知●是聖觀音大悲。●是十一面大悲。悲故有説是曰言教。今欲彰言教極故合●●以置章始也」
　　二孤合章者即第十八章。是亦有三。一明建立。二釋名數。三出字體初明建立者。凡諸合字或單字字源守次皆悉爲正章。其餘字源不次。


　　或字無其形而呼其音（●●●●）或三五麼多字（●等）或當體重（●●●●●等）或聯聲字（●等）或兩重麼多字（●●●）或半體文（●等）或印文字（●）如此諸字衆類非一ナルヲ集以建立。是其相也二釋名數者問。何義名孤合耶答。或不加麼多體文孤合（謂●等字也。是據字言<cdp2710_,84,0777a02(17):
　　是據字言<cdp2710_,84,0777a04(03):當章字數又幾何耶答。此章字數約實無盡。
　　故表云此外無盡無盡字猶攝第十八章字（已上）若據字言<cdp2710_,84,0777a07(00):又據捃拾鈔并信範私鈔等各存其數。委如下載。又藏有義。
　　皆至下悉之三出字體者。且先據字言<cdp2710_,84,0777a10(06):









　　次據諸師略載梗概(缺圖)(缺圖)此●字有多種音註▲ヲコムココムココムコカムコウ△烏合<cdp2710_,84,0777b10(03):反音樣如何答。此有數義。一形音義第三云。
　　●字者▲クコ△●字加●點可云●俱。或可云●戸。


　　▲クムコ△此加空點可云俱牟（二字借音）或可云戸▲ムウム△牟（二字借音）今直云吽者何耶。


　　略出經云●▲コムコム△戸含（二合）蘇悉地經云虎合<cdp2710_,84,0777c03(06):

　　然▲ヲムヲコ△陀羅尼集經云烏合<cdp2710_,84,0777c06(06):





　　▲コノヲノ△如小野可云古乃（二字借音）而人云於乃（二字▲コセキヲセ△借音）小關可云古世幾（三字借音）而人云於世▲キクムウム△幾（三字借音）又正可云俱牟（二合）然云宇牟（二字借音）者宇俱二音相通故歟。








　　日本可云▲ワラクツワラウツ△和良久津（四字借音）然云和良宇津（四字借音）可▲シタグツシタウツ△云之太久津（四字借音）而云之太宇津（四字借音）此其例之（已上）今按明覺意●字若反▲ク△音反●●爲●俱（借音）此加空點成▲クムウム△●俱牟（二字借音）今呼●云（借音）是宇俱相通義也。

　　宇俱相通則●●相通也（●●相通者就字義頗有深意）又即攝聲歸韻也（本末不二一體實義）二藏▲コム△四云。其●吽字或云呼吽。
　　且唐吽字玉▲コウ△篇云。吽呼垢反。去牛反。
　　或眞言注云牛▲キウウム△鳴聲也。

　　故據師承世皆云吽（不開口呼之）若▲ム△▲カウカン△就單字言之。●講是喉内聲。
　　●捍是▲カン△舌内聲。●唅是脣内聲。
　　今約二麼多字▲コヲウコヲン△言之。●呼應（和音）是喉内聲。
　　●呼恩是▲コウム△舌内聲。●呼吽是脣内聲。




　　今者合三内▲ム△聲直呼云吽（已上）此意三内空點（ウンム）▲ム△一音合呼云牟（借音）是則示●字諸音具▲クム△足終極聲勢。長宴（大原僧都）云。
　　東寺讀俱牟▲ムウム△山門云牟（已上）又或云。
　　小野讀宇牟廣▲ム△澤呼牟（已上）兩俱不爾。
　　東寺諸流皆以▲ウムム△通用宇牟與牟之二音也問。二音對比孰是輸贏答。
　　二音俱相承祕音叵輒▲クン△優降。初宇牟音是君（借音）末音。麼多體文聲勢顯了。又宇喉内。牟脣内。中兼舌内三内分明。喩如修顯佛德也。
　　次直呼牟非唯收俱宇二音攝密三内空點而呼該羅衆音無漏無脫。所以者何。●字本性極源故一切開口之始。
　　●字因緣最末故牟音則諸聲合脣之終也。所謂衆音總分三内。則喉（本）舌（中）脣（末）末脣之中又有三類。謂和（本）跛（中）摩（末）最末摩音又有三轉。則摩（本。是脣中之喉）彌（中是脣中之舌）牟（末。是脣中之脣）故以牟音爲一切聲之最末也。凡法彰極還歸本際。●字本體●字因緣即是有也。●點損減即是空也。圓點大空不生中道（又●字因緣故非空。因緣故非有。是則中道。●點是空。圓點是●字吾我增益是有）與●字有（表德）空（遮情）不生（遮表不二）無二無別。
　　復次●●二字出入息風即是一切衆生性德本具自證（●字又●字）化他（●字又●字）也。恒沙萬德莫不包括斯二音兩字也。●是吐聲權輿。一心舒遍彌綸法界也。●是吸聲條末。卷縮塵刹攝藏一念也。一團三内（空點）以爲●字。分析●字爲三内點ウンム開喉聲●字爲五十字。卷于五十字歸●一字也●字是毘盧遮那。●字則金剛薩埵也。又●是菩提心爲因。●是萬行損減惡法。●是方便爲究竟果。三句法門總歸●字。一一深義不能縷述。
　　尋決知之凡兩重麼多字諸梵文中其例太多。

　　今且擧少以例其多如左(缺圖)已上字言<cdp2710_,84,0778b04(02):若藏所出自外居多字也。

　　如左(缺圖)次聯聲字準第六或釋所出●麼盎迦三合字可有二十九箇三十三字。今略出其梗概（約實三十●箇二十九字也。

　　下具注之）(缺圖)右聯聲字有三十四科二十九字（藏云二十九箇三十三字。


　　似猶未快）於中除自重大呼字二十九故存九百五十七字（石言<cdp2710_,84,0779a07(18):







　　謂●澁比·●▲シシヤシユハンイシユハデムキツタ△尸奢·●瑟鉢口<cdp2710_,84,0779a16(04):
　　如此之類不遑毛擧(缺圖)是二字者以本韻字加字母上。藏四云。雖非兩重麼多兼合之字而以孤合章十或説中亦無彼文猶屬此中。（已上）然公所立其據未詳。



　　又●字所據如何(缺圖)今例此第五●字更有第五●字（金剛手）●字（蓮華尊）●字（文殊）●字（已上四字大疏二十）例之諸尊種子字皆應存第五字也。但是於字母加二麼多矣。又更有五轉●●二字。此是宗極祕要。難可容易。



　　又▲インイクウンウクキリンキリクエン△大悉曇章終文有●●●●●●●▲エキ△●字也（是例●字）然公云應●●●●●各存五轉。●●●三科理尤可然。●是●長韻。
　　如何長短各存五耶次有闕首橫一畫下加●怛達畫之字凡三十四箇。字言<cdp2710_,84,0779b07(05):
　　或字有所闕（即首橫畫）則▲タタツ△加●怛達之文而音掣呼之（掣尺制切。王弼云滯隔不進也）又自註云。

　　如●迦●佉等字下有●達畫則云▲カツカツ△秸（●吉八反）禾<cdp2710_,84,0779b13(04):
　　半音者如入聲也(缺圖)藏第四云。又隨求眞言中有●阿（半音）準例十二韻字皆可或闕字聲云云。今見諸眞言中此半音字或注其字或不注之。
　　觀音▲アロリキヤ△儀軌云。●阿●魯●里●迦（半音）蘇悉地經云。


　　▲ジナウジヨ●アロリヨク△●爾●嚢●●職（而翼反）●阿●路●●力●▲バザラドロクハツ△嚩●日囉●●特勒。
　　又諸●●皆唯云<テヘン><cdp2710_,84,0779b25(10):形音義第三云。半體字音者。智廣云如●迦●佉等字下有●畫則云●秸（吉八反）●禾<cdp2710_,84,0779b27(04):
　　▲ハツ△此文未得意。然私見諸文●●云發。
　　●●▲リヨソジヨクビツバツ△云力●●云職●●云苾。●●云挽。
　　定知▲リク△此等半體字直成上字終響。故以此云半音字也。凡字上橫畫皆是●形也。
　　今半體字省▲ツア△此形故無阿響。但成半音也。●字津阿（二字借音）音也。今●字省首●形下加●畫故直成津（借音）音也。與●相合呼云●●發也。
　　●字▲クア△久阿（二字借音）音也。今●省●形加●畫故直成久（借音）音也。與●相連云●●力也。一切例之（已上）此釋精微。不可不知問。用音應爾。字形何如答。林言<cdp2710_,84,0779c08(07):哆達之體如一字右頭稍細（已上）捃拾云。問。●多達之文與●烏點有何異乎。答。山言<cdp2710_,84,0779c10(11):烏字大鉤（已上）問。加此文於諸字其處有定乎答。東言<cdp2710_,84,0779c12(03):或梵文中加悉曇（麼多）字作●阿（半音）等形。或梵文中●斛字作●形。●勿字作●形。此等雖非半音之字猶是可攝孤合之文（已上）或鈔云。●字或作●。●字或作●或作●形（已上）此意●畫爲●字省也。涅槃點異形有●形。省之作●形也。
　　若爲●字異形者●字中點是其形也右據藏意出孤合字體了（都一千二百八十字也。


　　是猶擧綱示目耳）次依捃拾出當章字者聯聲字九百五十七字（如前所出）自重字六十六字（除●●二字自餘三十三字各有自重用。
　　皆加引點故成六十六也）半體字七十字（體文三十五字各成半體。






　　皆加引點故成七十字也）●●●●●五字各生十二合六十字兩重麼多字三十四字（除●字餘皆有兩重麼多用故）●（三五麼多）字一字右合一千三百二十二字也（是又撮其樞要未盡自餘）次據信範義者聯聲字九百五十七字當體重字●●●三字前來章除之屬于孤合自重字。及字母中自重字。










　　通計一十五字謂●（第二章）●（第三及第八章）●（第四章）●（第五章）●（第六及第十五）●（第七及第十五）●（第九）●（第十一）●（第十二）●（第十三）●（第十四）●（第十五）●（第十五）●（第十五）●（字母中當體重）孤合文●●●●●五字各生十二合六十字兩重麼多文●●●三字印文●一字半體文●●二字連聲字●一字三五麼多字●一字右計一千一百四十三字（是又擧要）右字言<cdp2710_,84,0780a16(14):似有異途皆歸一致。語厥要則所漏正章之字不論全半單重悉入此章。此故無盡無盡。譬如衆水投海萬珍共有。是當章之大綱也。
　　冀諸梵學得意忘筌二定章數者。一云表金剛頂一十八會。一切言説皆●字功德故。金剛頂經云。我本無有言。但爲利益説（已上）上句●字字義。自證言説本有言故無有緣生之言。是爲言説不可得義。下句●字字相。當體即言故大日釋迦爲衆生説。劫初梵王爲世間製。法爾自性一十八章隨緣流傳故。一云一十八則表胎九尊金九會也。字母表云。二九十八悉曇章。五相五輪觀行字（已上）五相則金剛九會諸尊。無非種三尊之觀行。五輪則胎藏八葉九尊。悉具字印形之性相。是故以二九章段彰凝然衆德。普門塵數諸三昧遠離因果（兩界則本有因果。而非緣起之因果）法然具。建立斯梵章開示諸未悟也。故表云。
　　一見法曼荼頓人●字門入於蓮花門（胎）往生密嚴土（金）若就梵天表色界十八梵（初二三禪各有三天。第四禪有九天故）復約生身表對治十八界（初二義深祕。三四義淺略）如是義故以一十八章爲梵章中最。既定章數訖三明生起者是又分三。初約聲韻反切軌則（此一約音）二約流轉還滅二門。
　　三唯約還滅一門（後二就字義）初約聲韻反切軌則者。初章正彰聲（體文）韻（麼多）和合軌則。第二至第七六章揀取清濁叵辨相似●等韻之●●●●●●六字。
　　如次各加諸字之下擬于聲（諸字）韻（●等）加於字下不加其上準直讀故。次後七章前七章字上通加●半體。是擬倒反。次第十五章分五處三内彰麁顯耎密。異上來軌則故立異章名。次第十六章以●字加諸字下。
　　是翻前●●等字體文而有麼多用顯●字本是麼多而有體文義。次第十七章對前來諸章而立焉。謂上諸章各以一類字而合成也。今章諸字參互合成。是故當正章終建斯軌則。合字之法于茲窮矣。次第十八章非如已前諸章定于字體使生十二。

　　以前來章所漏之諸字聚集而建立一章也二約流轉還滅二門者（但約前十四章）先初章明因（聲）緣（韻）和合萬法成立之軌則。此故衆生成立之始。流轉生死之原。無出于茲也。第二章衆生乘業受果義。故加諸字下以乘●字。




　　第三章加●字者染著六塵境界之義（●字塵染義）第四章加●字者取著諸法之相也（●字相義）第五章加●字者取相故起言説之義（●字言説義）第六章加●字則戲論言説之上計吾我之義（●字我義）第七章加●字則計我故執名相也（●字名義）已上七章皆就流轉門而立焉。次第八已下七章皆加●半體者。以●字智火燒如上妄執也。惑智必待對故。
　　所斷已七則能斷亦七也（第十五已下應準第三義也）三唯約還滅一門者。初章因緣所生法位（如上）第二章爲至所詣先乘寶乘也。第三章乘寶乘故離妄想塵垢也。第四章離妄執故諸相皆空。第五章諸相空已言語道斷。第六章言語道斷處如太虛空。
　　第七章空名又亡是爲絕空（●字名不可得而大空義故也）已上七章寂滅空故空病未痊。是故後七章前七章字上加●字。此●字南方自證三點圓滿理智色心迷悟人法不二一如故。於差別諸法不取不捨。不取捨故空執頓亡。
　　是爲空不空不二大空三昧（前七顯乘遮情分域後七密教表德奧旨）次第十五章明●字不生中道大空故。以●●●●●五字冠各句字上彰五智眞實大空義也。次第十六章用●字者●字是沈沒義。上章大空義是菩提。今章沈沒是入涅槃。如次二轉妙果也（是要集言<cdp2710_,84,0780c27(06):以●字爲沈沒●字也）次第十七章諸字皆帶●音。●是不生又是生義也。上入涅槃不生義已成矣。雖然不生而生故入涅槃後以大悲方便現隨類變化身化衆生界也。
　　次第十八章自證化他已滿足故萬德集會遍一切身。故名孤合。
　　復次萬德合集故此章字類流派無盡也私解。此義則約五方五轉也。謂初章中央本有在纒理身。第二及第七東方智故遮遣爲用。後七章南方火大理智不二位。第十五菩提大空故西方也。第十六涅槃北方。第十七還同本覺冥會在纒衆生故能隨機變化。是方便爲究竟位也。第十八五轉已圓滿故衆德具足。是橫平等遍一切身也。
　　上五轉竪次第故本有修生橫竪生佛無量法門攝盡此一十八章也。

　　宜乎諸梵章中獨斯爲正也●●三密鈔卷下上（終）



　　●●三密鈔卷下（中）第五重字混聲門五重字混聲者是又分二。一釋門稱。
　　二出字體初釋門稱者。重字者謂重自體重異字。混聲者謂大呼之也。大呼者何。
　　二字同音總呼一音也二出字體者是又分二。一當體重。二異體重。

　　初當體重混聲者雖上已出之爲避檢尋之勞今復重明(缺圖)右三十四字若依藏意皆生十二。
　　以諸梵文中有●枳（金軌）●弱（大師眞蹟）●契（隨求）等字也。或云應唯生初二後二者有何所據哉。
　　後哲冀辨之又檢諸梵文當體重字上下加異體字而大呼之者。



　　若通計之者上異字下自重有三十三科三十四字（合一千一百一十二字）下異字上自重又有三十三科三十四字（通數如上）二類都凡二千二百二十四字也（此約三合）今略出其證(缺圖)此中●沒●帝等一體不絕聯聲也。雖爾字已例同。此故載之。未見四五六合字。

　　猶俟冥搜又自重而帶兩重麼多字大樂軌有重●吽字也二異體重混聲者。據藏一及四五句中當句二字相重則應大呼之。
　　唯除五句各第五字爲上四字而作麼多（此約異章）例之遍口中同音字若重之則應大呼矣。

　　今具出其字形者(缺圖)右八十八字。
　　若遍口中●字與五句中脣聲（●等五字）又●●●三字與五句中齒聲（●等五字）又●字與五句中牙聲（●等五字）也。則雖似同音不應互重而大呼之。所以者何。遍口字從外入内。五句字從内出外。似同而異。故如●室者字不用大呼。而直呼本音也（已上或擴然公之意出增分字。若的依然公解則如下所引也）又十二例云。諸梵文或有●車●駄●駄●頗等字。●提●地●曇等字。檢尋文例。
　　毎五句字上四字中各以下字隨合上字之下皆成下字之音。未見當句四字之中相合以爲二合之音（已上）若依之者。五句毎句各唯三字。
　　謂●●●（第一句）●●●（第二句）●●●（第三句）●●●（第四句）●●●（第五句）若如是則當句重大呼止一十五字。未云遍口字故」
　　問。此當句異重混聲法。必可爲定準乎答。訪諸梵文并據字言<cdp2710_,84,0781c19(01):所以者何。第十七章齒聲第五字●注云阿社若。當句異重若應大呼則●字必當大呼。●是第三。●是第五。口處音勢悉皆同故。此●已不然。彼（●●●等）何大呼。況案其理當句五字口處雖同。清（一）次清（二）濁（三）濁（四）清濁（五）其音大別。何以應一音合呼乎。若云唯第三第四同濁音故應●字獨大呼者。●是輕濁。●是重濁。輕重既別。豈應混呼耶。但諸梵文中有●●等字者。毎有此等字多於上字註空涅槃對譯。故知。下二合●等上半字爲上字成他音屬自連聲故唯註下半聲。車駄等對譯是其意也。
　　但大佛頂陀羅尼中●尾●汝也●駄●羅●喃并●尾●汝也●駄●羅斯二●字似當句重大呼。今按之。凡梵文中多隱上字唯呼下字。藏五云。且如●薩●嚩●社若。或直呼薩嚩若（乃至）今以孃音之響。密挿齶舌之間直呼云若。亦皆得也（已上）準彼思之。上所引●字又沒上半●字而唯呼下半●字。
　　又大佛頂陀羅尼中●娑（引）●練●娜羅（文）此●字亦是沒上●而呼下●也。然者然公所立頗難立歟。難云。●字初●屬上字而不呼其音者。然公之所破也。十二例云。全眞相公次第言<cdp2710_,84,0782a19(04):如●薩●嚩字其上薩字終音含下囉字之半音。如●沒●駄字其沒字終音含下娜字之半音。西域呼之以爲半音。
　　或以●迦字爲半音者非也（文）然半音字即是今紀第十八章●怛達文是。乃於●迦等若加●此畫。則呼●秸（古八反）等。諸字皆然。諸梵文中以爲半音。未見●沒●駄之●娜以爲半音之注。亦無字母●迦以爲半音之文。故知。●駄字成下音。
　　非上字終含下半音（已上十二例文）所破旨趣此文彰灼。然如之何答。此釋未得其意。凡下字攝於上字不呼其音。然公又許之。謂藏一釋●●云。以●囉半音隱●娑字下。故云薩嚩（已上）●字已屬上●字。●字屬于上●字何爲不然。但是爲半音者。●字闕下畫以合●字形體既半。音豈非半音耶。彼●雖云半體未云半音。而然公既云半音。●字半體何不云半音乎。然乃半體有二種。一不從字生。如●怛達●祇耶。二從字而生。諸字分其本形成半體。但處處文以●與●云兩半體者。此之兩字殊類點畫且立其名。非必遮餘爲半體也。全眞已云西域呼之以爲半音。然公受生于東垂。

　　豈應是非西乾風範耶第六聯聲合呼門六聯聲合呼者是又分三。初明相貎。二列種類。三廣其相初明相貎者。謂二字三字聯綿之時。呼所無本字之空涅槃點之音。是爲其相（至下悉之）」
　　二列種類者大分二家。一東寺（大師宗睿等之所立）二山門（安然所立）也。東寺立二種連聲。一二體相續二一體不絕也。山門立四種連聲。一第十五章聲。二加他麼多聲。三自音成他聲。四他音屬自聲也。










　　今依藏五分科示之
<PIC>T84078201.GIF</PIC>
　　連聲有二一五句連聲二二八字連聲二一第十五章聲三一麁顯聲四一喉内聲二加他麼多聲三二舌内聲三自音成他聲三二耎密聲四三脣内聲四他音屬自聲三
　　右都計有四十八種連聲
　　三廣其相者問。麁顯耎密其相如何答。學者料揀異義非一。今且依頼寶法印相傳一義者。謂五句字在下而上字呼空點。遍口字在下而上字呼涅槃點。名之麁顯聲。又五句字在下而上字呼涅槃點。遍口字在下而上字呼空點。曰之耎密聲。所以然者。五句屬吐氣而成音故元形空點。八字以吸氣而成聲故本主涅槃。然則毘超兩聲如次成空涅槃。則正所能故顯了易知。故名麁顯。然實吐不孤立必依吸氣。吸不獨成必頼呼息。呼吸相依成出入息。此故五句兼具吸勢八字密帶吐用。因茲言之。五八如次成涅槃及空點其傍用故微隱難知。號耎密聲。耎謂耎弱對于麁強。密則隱密非顯露故問。若然四種連聲各分顯密。是皆如次五句空涅槃點。八字涅槃空點配之耶答。不必悉爾。自音成他·他音屬自二種如上所言。第十五章與加他麼多二種五句八字兩俱麁顯空點耎密涅槃。所以然者。第十五章雖言八字毎字戴●字。加他麼多又雖八字字皆冠空點。故約麁顯五八俱呼空點。約耎密五八同主涅槃也問。大疏十四釋●字五點訖云。如阿字者。當知迦字亦五字。
　　乃至佉等凡二十字當知▲イイウウロルロル△亦爾。次有十二字。
　　謂伊（上）伊鄔烏𣋼留盧留▲エイアイヲアウ△翳愛烏奧十二字。
　　即同字上之點（謂行點●也）謂三▲ギヤウジヤウダウナウマウ△昧也。仰壤拏曩莽亦有五字。即同上頭之點也。其也囉等八字即同字傍之二點。是除之義也（已上）依此釋。唯●等五字主於空點也。而●●等●●等四五同主空點者厥證在何乎答涅槃經意五五爲吐聲。九字爲吸聲。故慧均玄義言<cdp2710_,84,0783a04(06):其三十四字中二十五字聲從内出。轉至脣外。九字聲從外還内。吉藏涅槃疏云。眞諦三藏解。後九字是吸氣聲。此九字從外入内。故是吸氣（已上兩文藏五引之）五八既形吐吸氣成外内聲。然則以配空涅槃點非無所據。但至疏釋配立無盡。不可局一。得意而知問。前圖分三内。是又有種類乎答。三内連聲各有音便不音便兩種。音便者謂如下有喉内字上呼喉内空涅槃點。舌内脣内亦復如是。不音便者謂如下有喉内字上字呼舌内二轉或呼脣内兩種。
　　舌内脣内準之交互問。第十五章聲者其相如何。又此中五句八字分<cdp2710_,84,0783a18(11):第十五章聲者。第十五章字在下上連屬餘字之時。生●僧●伽·●賛●拏·●遜●婆等之音是也。
　　五句八字等差別以圖示之
<PIC>T84078301.GIF</PIC>
　　問。加他麼多聲者其相如何答。然公意謂本韻（麼多）中大空●暗字本無仰月。
　　故以●仰等五字或爲仰月各加當句上四字之首各戴圓點。所謂●竟（●字爲仰月）●占（●字爲仰月）●鹵<cdp2710_,84,0783b03(17):
　　或以●等各通冠五句各上四字之頭上以爲仰月。謂●仰字●竟字仰月。●孃等●見字仰月。●麼字●劍字仰月。他皆倣此。初是據勝爲論。後是據實通論。思之應知。復次言他麼多者。●●●●●五字也。揀自麼多而得他稱。自麼多者。●●等十二麼多也。此本來自性主麼多德。故得自名●等五字居體文中而施麼多功。非本來自性麼多。
　　故名他麼多也問就●等字者圓點半月俱●等字耶答依東寺傳則●●兩字●等五字共皆成圓點。復成半月。故非今義。加他麼多之義不立故也。若依安然意則有二義。一義云。●等五字皆即圓點。復是半月也。所以者何。理趣釋經釋●吽字空點云。其字頭上有圓點半月。即謂●麼字（已上）然公寧違此文乎。測知。兩點俱一字所成也。一義云。圓點●字。仰月●等也。藏四云。其●吽字等頂上仰月此是●麼字之省而非麼多之點。今加仰月令戴圓點。心義（未詳何書）云大空義釋云重空。謂空中空故云大空。亦云重空。何者●阿字圓點本名空點。●麼字仰月亦名空點。兩空相重故云重空。以空亦空故云大空（已上）同三云。●是●麼。●暗相加屬孤合章（已上）依此兩釋圓點仰月定是二字也。但至釋經文者應訓其字頭上有圓點半月即謂●麼字。
　　然則無違矣（二義之中後義順藏）問何故以之立爲連聲耶答藏五云。
　　亦與諸字能爲通聲（已上）此意加仰月圓點之字爲下。諸字爲上上下連續。則下字與上字能爲連聲。所以爾者圓點仰月二空相重共而發聲故其聲高大。故能爲隣次上字通聲。譬如此寺鐘鼓其聲高大故能通隣寺。是故別立此連聲也分<cdp2710_,84,0783c09(04):
　　麄顯耎密等圖（諸梵文中罕見其例。今爲教蒙多新緝綴）
<PIC>T84078302.GIF</PIC>
　　問已上兩種連聲建立。爲有其理將如之何
　　答。先第十五章聲者。若爲連聲義則與他音屬自連聲全同。故不應別科之。
　　若攝聲歸韻義則第十五章中●盎迦●安者等字非是連聲。諸梵文中有●僧●伽·●扇●多·●遜●婆等字。是則他音屬自連聲字偶同第十五章字耳。然公以偶中混爲的當耶。次加他麼多聲者。非啻諸梵文中。未見其本據。亦忽違字言<cdp2710_,84,0783c19(02):形非麼多獨爲嚴事之文（已上）既云非麼多。何以●等五字爲仰月點成其音乎。又如大日疏以●等字全同第十一圓點。如然公則却爲仰月。是又違無畏意。又乖釋經圓點半月俱爲●麼字而云四字具足之文。
　　又藏▲ゲンタンシユンラン△五明●●●●爲加他麼多聲。
　　此是上字終▲ゲツシユツ△響與下字始相連。於上字呼空涅槃音。然則●連●。●連●成二點音。全非圓點仰月連于上字。何云加他麼多連聲乎。若云圓點仰月連於上字者。有超●●音之失。多如斯過。然則加他麼多聲連聲恐可謂然公自由料揀乎。追應謗彼門流之人也」
　　問自音成他聲者其相如何
　　答欲辨此連聲者。須先知自他之異。謂數字連綿之時。上字云他。下字云自。然爲下字功使上字呼空涅槃點而亦不失自聲。是則自音能成他韻。故云。自音成他聲也（與東寺二體相續全同也）分<cdp2710_,84,0784a17(13):
　　麄顯耎密等圖
<PIC>T84078401.GIF</PIC>

　　是則他音屬自故名之也（與東寺一體不絕全同也）分<cdp2710_,84,0784b03(04):二體相續者即是自音成他聲也。謂上下二字各呼其音名爲一體。爲下字功使上字呼空涅槃音是曰相續。是則依字言<cdp2710_,84,0784b07(02):或異體字重之。即連聲合呼（謂悉多羅等是也（已上））此●字者。上●字本無涅槃點。而呼悉音則●●二字相連之故下●字使上●字呼入聲也。是五句耎密舌内音便之連聲也。次一體不絕者是亦如上所註。即是他音屬自聲也。是則依字言<cdp2710_,84,0784b13(25):
　　或兩字聯聲文形其後聲彰其前（如麼盎迦（(三合)）等字似云莽迦等也（已上））是則●字居●字後故云文形其後。
　　其音連●字先本字而呼之故云聲彰其前。謂●終●韻與●盎始聲●全同故下●連上●擧體全收一音合呼。●盎終宇韻爲●所牽同彰其前也。此故云爾。名之一體不絕者。上●下●全體密合一音合呼故云一體。●麼與●盎兩音不間絕故云不絕。一體約表。不絕約遮而立斯名也問字言<cdp2710_,84,0784b23(00):頗有其故乎答林言<cdp2710_,84,0784b24(02):答共得力延反。訓釋有少異。連續也。聯不絕也。故知。二體相續名爲連。一體不絕方稱聯以爲異耳（已上）廣韻平聲仙韻云。連力延切合也。續也。又云。聯（同前切）聯綿不絕（已上）」
　　問如此連聲成韻。頗有所以耶答一切諸法皆從衆緣而生。假下字助緣上字生韻。是其義也（右顯教意）若約密教。諸法生起必假增上緣而起自用。猶如穀種待雨日水土緣生起本有萌芽。故五祕密經云。三密金剛以爲增上緣。能證毘盧遮那三身果位（已上）是其義也。
　　應思擇而知耳第七音韻相通門第七音韻相通者。本末·橫竪·同内·異内一切皆無不通矣。謂通者同義。然非全同。同同相似義也。此且分三。初橫相通。二竪相通。三非橫非竪相通。此三又有韻韻相通·聲聲相通·聲韻相通分別。至下應悉初橫相通者。是有十別。其十種者初初後相通。謂●●●等與●●●等相通也。此中●●相通則韻韻相通。●●相通●●相通等則聲聲相通也（聲韻分別上卷具明也。又●●等雖是聲韻和合。就親屬聲也）是猶衆僧行道上座下座相隣。又如合宿際。是即表本修無二初後一際之深旨也。漢字亦有此例。





　　謂阿（アヲ）訶（カコ） 薩（サツソ）多（タト）那（ナノ）婆（バボ）摩（マモ）羅（ラロ）和（ワオ）陪（バイホイ）背（ハイホイ）煖（ナンノン右皆呉或漢音左皆唐音）等貪（タントン）曇（ダンドン）朴（ハクボク）殼（カクコク）發（ハツホツ）濁（タクヂヨク）法（ハフ·ハツホフ·ホツ右皆漢左皆呉）等也二二四相通（又曰●●相通）謂●●●等與●●●等相通也。是則本（●）末（●）相通也。此中●●則韻韻相通。●●·●●等則聲聲相通也。諸梵文中●字呼移。●字呼計之族寔繁。安然十二例中立伊翳難定例。須者往撿。漢字之中亦有此例。



　　謂施（セシ）衣（エイ）戲（ケキ）氣（ケキ）希（ケ皆呉キ皆漢）展（テン本音チン叶音）院（エン漢イン呉）平（ヘイ漢ヒン唐）淵（エン漢イン呉）麗（レイ齊韻リ支韻）是（ゼ呉シ漢）三三五相通（又曰●●相通）謂●●●等與●●●等相通也。是又本（●）末（●）相通也。此中●●則韻韻。●●·●●等則聲聲。準上知之。諸梵文中●呼句。●注祖。●呼蘇等極多。又有以上句終字●點爲下句始●字。謂胎藏轉法輪眞言●●●者。●●是身。●●是我也。●字加●點而呼●者。●●之●與●●之●合耳。又愛染王眞言●●●●。若離分而言則●●是金剛。●●●是頂也。今●與●合故●加●點而呼●日𣋼爾。今世眞言師或改●書●。或以●呼日囉。誤之甚矣。不可不改。佛眼呪中●●●●●●。大佛頂中●●●●●●等皆同。又淨三業眞言末●●●（●●清淨。●●我也）三部三昧耶眞言●●●●●●●（●●●●是如來。●●●是發生也）●●●●●（●●蓮華。下如上也）●●●●●（●●金剛。下準上也）金剛起眞言●●●●（●●如上。●●●云起也）等皆悉例知。漢字亦有此例。




　　謂通（ツウトウ）空（クウコウ）豐（ブホウ）孔（クコウ）蒙（ムモウ）公（クウコウ）亥（グコウ）工（クコウ）峯（ブウホウ）封（フウホウ）句（クコウ）后（クウコウ）口（クコウ）豆（ヅトウ右皆呉左皆漢）文（モンブン）問（モンブン）聞（モンブン）蚊（モンブン）紋（モンブン右皆呉左皆漢）寸（スン呉ソン漢）都（ツト）統（ツウトウ）補（フホ）部（ブホウ）布（フホ）步（ブホ右皆呉左皆漢）四初二相通。謂●●●等與●●●等相通也。●字呼瑟置利等也。梵字對註體（タイ呉音チ對譯）等亦是也。漢字亦有此例。





　　謂（サ歌）（ガ）（ガ）（ア）（サイ右皆叶音）差（サイ卦）（韻）儀宜猗思（シ支）（ギ）（イ）（シ）（シ左皆本音）（ガ麻）（タ歌）（ライ呉音）涯（ガイ佳）（韻）池（韻）麗（ギ支）（チ支）（リ支韻）五二三相通。
　　謂●●●等興●●●等相通▲エイケイエウケイ△也。第十五章中●等本應呼蘡荊等。
　　而呼▲エイケイ△蘡荊等是也。漢字亦有此例。






　　謂子（シス）師（シス）慈（ジズ右皆漢左皆唐）鬼（キクヰ）歸（キクヰ）誄（リルイ）垂（シスイ呉右皆直音漢左皆拗音）群郡（クンキン右呉左漢）窮宮躬弓（グウキウ）經慶（キヤウケイ）生清精情青淨（シヤウセイ）定貞楨停挺（キヤウテイ）屏病丙并俜秉（ビヤウヘイ）明命名（ミヤウメイ）盈（イヤウエイ）令冷（リヤウレイ）寧（ニヤネウイ）迎（カウケイ右皆呉左皆漢）六三四相通謂●●●等與●●●等相通也（未見其例）而漢字之中有其例。
　　謂▲チヨクセイシツスイセイクワスイクワ△直歳呼直歳。西瓜呼西瓜（皆唐音也）等是也七四五相通。謂●●●等與●●●等相通也（未詳其例）而漢字之中多規準。

　　謂獻言權健（ケンゴン）遠婉寃怨（エンヲン）反返（ヘンホン）嚴（ゲンゴン）越（エツヲツ右皆漢左皆呉）八初三相通。謂●●●等與●●●等相通也。●字呼●瑟吒之類是也（瑟則拗音●則直音）又漢字有其例。

　　謂鎚槌魋挼（タイツイ）推（タイスイ右皆灰韻左皆支韻）堆（タイ漢ツイ呉）退對（タイツイ）煨（ワイウイ）回（クワイウイ右皆漢左皆唐）九初四相通。謂●●●等與●●●等相通也。●字呼閻。●字呼劍。●字呼欠。●字呼戰等也。又●●相通是也。●（カイケイ）●（バイベイ）等類不遑毛擧。漢字之中其例維夥。



　　謂體帝啼替弟提題（タイテイ）齊西妻（サイセイ）米（マイヘイ）戻麗禮（ライレイ右皆呉左皆漢）卦灰悔（クワイケ）誨外快怪掛（クワイケ）解界芥（カイケ）壞懷會膾淮瑰回（クワイエ右皆漢左皆呉）十二五相通。謂●●●等與●●●等相通也。第十五章●應紀等本合呼憂紀而呼應紀是也。漢字之中又多其例。



　　謂欣近勤饉（キンゴン）銀覲斤筋今金禁芩琴（ギンゴン）飮音瘖陰蔭隱（インヲン）殷（インヲン）乙（イツヲツ右皆漢左皆呉）論崙（ロンリン右元左眞韻）右十科之内本末相通二四三五兩科也。初二·初三·初四·初後ノ四科亦本末相通。亦親類相通也。二三·三四·四五·二五ノ四科唯親類相通也。

　　以圖示之
<PIC>T84078501.GIF</PIC>
（大科）
　　二竪相通者是有三別。其三種者（細分條科則成九種）初同内相通是亦分六。初口内相通。

　　謂●●●●●●●●●●（已上十唯口内）●●●●●（已上五口之舌）●●●●●（已上五口之脣）之二十音同口内音故互相通也。




　　虛空藏轉明妃眞言中ノ●●ヲ菩提場一字頂輪王經ニハ●●（文）又千手大悲心陀羅尼中●波●摩●阿（文）又羅什譯法華陀羅尼▲ウシン△中●郵●樓●哆（文）又云●辛●阿（文）是不空▲ソウ△譯觀智軌●僧●訶（文）是●與●。●與●。●與●相通之證也。漢字之中此例維多。




　　謂或惑（ワクコク右呉左漢）洫（イキキヨク呼域切）侐（イキキヨク同上右呉左漢）▲イウイウクワククワク△雄熊（二共胡弓切）雘蠖（二共屋郭切）馘（イキキヨク古或切）▲イウ△尤（疑求切）會壞懷（エクワイ右呉左漢）右例梵文名●●相通。又名口内相通。
　　韻鏡名疑喩往來等也二舌内相通。

　　謂●●●●●（上五舌端或曰舌本）●●●●●（上五舌中）●●●●●（上五舌本或曰舌端）●●●●●（上五遍舌）●●●●●（上五口中之舌）已上二十五音同舌内音故相通也。字母終●字。字言<cdp2710_,84,0786a17(05):南本涅槃註羅。北本註荼。是其證也。此中●●二五殊相親近。謂●等清音。●等濁音。唯此爲異故也。諸梵文中●注娜（タ漢ナ呉）●注弩（ド漢ヌ呉）等。又●注汝（ニ呉ヂ漢）●注尼（ニ呉デ漢）等。是其事也。曰之●●同也。漢字之中多舌内相通之例。












　　謂潤（ニンジユン）人仁忍認（ニンジン）日（ニツジツ）兒爾二而耳珥餌（ニジ）如汝（ニヨジヨ）女（ニヨチヨ）怒奴努（ヌド）乳（ニウジユ）能（ノウドウ）泥（ナイデイ）乃耐内（ナイダイ）嬭禰（ネイデイ）奈（ナイダイ）軟<リッシンベン><cdp2710_,84,0786b06(25):
　　謂●●●●●（右五脣末）●●●●●（右五脣中）●●●●●（右五脣本又口之脣）已上十五音同脣内音故相通也。
　　諸梵文中●盤●陀或注滿駄▲ユイエ△等。
　　●毘●婆●尸或云維衞●毘●摩●羅▲ユイマキツ△●訖里●帝略云維摩詰。四●毘（或吠或婆）●陀典或云四韋陀典。●舍●婆●提城云舍衞。●毘●瑟拏（或瑟紐）天或云韋紐。●婆●蘇●枳龍或云和修吉等。又●穆●陀羅或注母陀羅等。是其例也。●等清音●等濁音故。●●之二音殊親。又復須知。●●等清音。●●等濁聲也。脣内相通以之知之。●●同漢字之中其例最多。


　　謂蒙朦（モウボウ）夢雺（ムボウ）彌弭（ミビ）無武霧務（ムブ）迷（メイベイ）米（マイベイ）毎梅昧（マイバイ皆右呉左漢）等不遑毛擧四●●相通。


　　是前口内相通之中別揀取●與●二音相通也（是有深義）非取●等與●等之相通矣五四音相通（又曰四音相同）謂前舌内相通之中別簡持●●●●四音相通也。
　　準●●相通而知之（是亦入于玄義有奧祕也）六三音相通。謂前脣内相通之中特取●●●三音相通也。準上思之（是亦祕賾。更問）二異内相通。是亦分二。初口舌相通。謂藥師十二夜叉中●伐●折囉ヲ集經呪云和耆羅。是轉舌内●爲口内耆也。●鳩●摩●羅●什婆之什婆或云耆婆等是。
　　或名之●●▲キシ△相通。對注枳字又呼只音往往而在。亦是也」
　　二五音相通。謂遍口八字互相通也。合於八字成五音。謂●（一）●●●（一）●●●（一）五也。此八字主涅槃理。理一味爲性故相通也。●娑●婆世界新云索訶。
　　是●縛字有和音故也三亦同内亦異内相通。謂●●●●等十互相通。●●等十。●●等十。●●等十。●●等十各橫行互相通用也。
　　曰之同韻相通矣（大科）三非橫非竪相通。是亦分五。初同字相通（同者一義）謂一字有多音也。●字有那拏二音。●字亦同。●字有阿羅荷羅二音等其例惟多。
　　不克具出二聲相通。謂體文三十四字互相通也（是又有深意也）」
　　三聲韻相通。謂麼多（本或末）與體文（末或本）通也。
　　是又本末相通也四内外一轍相通。





　　謂●音與●●●●通（是爲内）又與●●●通（是爲外）又●音與●●●●通（是爲内）又與●●●通（是爲外）●●二音準而知之（已上口内）次●音與●●●●通（是爲内）又與●●●●通（是爲外）●●●●四音準而知之（已上舌内）次●音與●●●●通（是爲内）又與●●通（是爲外）●●二音準而知之（已上脣内）五三内相通。謂五十字皆互相通也右大分三門。細論二十四種。從狹之寛。自堂入奧。聲韻相通之旨殆盡矣。
　　庶後學者即聲入眞問。何如此瑣碎辨相通耶答。瑣碎何言耶。如上自在通用却是寛廓也。此是表旋轉總持無礙自在焉。窮極論則一切諸法差別而無差。無差而差別。

　　差別則胎藏多法界實義（色法多差爲宗）無差則金剛一法界實義（心法平等爲性）無差別門諸音聲旋轉無礙。差別門非無限隔。是故或局親眷。或分口處。一一用音皆住極際悉盡玄趣。字形可見。音聲可聞。義理可念。三種理趣煥炳目下。
　　雖爾若無法佛説示則等覺十地不能見聞聲字實相漫拏。此之曰祕密藏焉。

　　是則此三密鈔名之所以由而建也第八字相字義門第八字相字義者。大分爲二。初總論。二別釋」
　　初總論二。初直叙。二對判初直叙者。疏家大師處處釋文字相字義分別非一。今依古德相承實義作四重祕釋。會同諸文。其四重者一淺略釋。字相者童蒙所知。字義者法性實義也。所謂一切文字語言内心生分別。外取境界相。五處三内衆緣和合而生。一一文語唯有形聲全無義趣。而以文字詮顯義趣者。且於無名相中立名筌蹄。以爲觀智方便。雖然約實名義互爲客。
　　猶如虎杖（草名而非虎之▲イタドリ△杖）蛇床（草名而非蛇之床）是爲字相。
　　如此文字所詮▲ヒルムシロ△義趣。幽深玄妙迥絕名言。因字表之應名字義。良惟一一文字表示内心示於他故一一形聲必帶義理。所謂●字諸音始故詮本初不生之理。●字造作始故詮作業義。如是聲字即實相。文字是義趣。名爲字義。此初重淺略相義分別也。是則釋論以四妄言（相夢妄無始）爲文語。如義言説爲義語之意也。
　　又大師釋中作字相即顯字義即祕分別此重義也（此重字相形音與義不相契合。形音虛假事法。義則法性眞實故。即是顯教所談事法緣生無自性分齊也。字義聲字外無義趣。聲字即實相故聲字能詮義理。實相必彰文句。一一文字皆自本有起而非虛幻故。即是密教所演如義言説境界。形音義三皆住眞實義也）二深祕釋。字相者。●字作業。●字等空。乃至●字因業等是。字義者各各字門不可得義也。此重相義於眞言教中約世諦字輪等。一字能詮一義爲字相（隨文字相帶其義趣。彰實相故）除遣實相證入無相名爲字義。所以然者。諸字所詮義趣。若就文字論則雖有差異。約理體而言則平等一味無二一相也。一相無相故還無定相。隨一一字門各顯義趣。此故就●字言説。●字塵垢。●字因業。●字等空等。並觀不可得則法界一相不見聲字一門之相。是名字義。即身義離言無垢等以爲●●等字義。等虛空爲●字字相。吽字義吾我爲●字字相。我不可得爲字義等。即此重義也。又大日經五種三昧道眞言中。二乘及人天教法所説眞言一一字句安立布列。依一字詮一義。依句義而不依字義則此字相也。諸菩薩眞言於一字中詮無量義。一相無相不住一緣則此字義也。


　　又諸尊字輪觀初無點觀●字言説等（字相）後加大空點觀不可得（字義）或自始觀●字因業不可得（字義）●字眞俗二諦不可得（字義）等皆此門攝也。然乃約五種三昧道。
　　就前四種中分此相（人天二乘）義（菩薩）約今四重於初重字義中分斯相義故相義共以眞實也。十住心論第十簡顯教劣。釋未知字相字義等眞實之義。正當于茲（此重差別爲相。平等爲義）三祕中深祕釋。字相者不可得義（第二重字義也）字義者圓明心體也。謂依一一字門所詮義趣爲本。觀無相相證不可得。是則依彼差別一門（言説塵垢等）詮此不分法體。故能詮字義（言説等）所詮不可得不同猶存二相。此是立文字相見能詮德。能所尚在總名字相。次字義者。文字即圓明心體。能詮之外無復所詮。三摩地軌云。八葉白蓮一肘間炳現阿字素光色。（文）蓮華者●●心。素光者●●心也。●字則二心精靈不二一氣也。然乃兩部理智體性全歸一●。字體即義趣全無別法。是名字義。疏第二十云。謂能達字之本性即是圓明當住本來不生。即心是也（文）又字輪觀終捨不可得。或住●字或住圓明。皆此門攝也」
　　四祕祕中深祕釋者。能所不二圓明字體名爲字相。還存能所字體能詮義用名曰字義。即身義云。雖有能所二生都絕能所。法爾道理有何造作。能所等名皆是密號。絕能所而唯一圓明。則猶是遮情實義也。能所等名皆是密號。即表德深趣也。凡自宗實譚平等法界無能所。雖甚深奧猶是果地境界。所謂金剛界一印會大日及大日經毘盧遮那遍一切身所證也。於此中還存能所建立差別。表德本源。即本有金剛薩埵行者平等智身境界也。大疏臺實爲因。外花爲果（文）色體。心用。金淺。胎深等法門。思之察之。疏第六云。而諸衆生入道因緣種種不同。若應以文字言語得度者。則如來不動實際。
　　以自在神力加持彼彼聲字而演説之（文）此義以聲字爲法體。以實相爲義用。喩如自珠發光。以言語體發實相用。言語能詮德義既成立故名字義也。若依此意。初重淺略字相還隣近此字義。但初重字相緣生如幻能詮。今之字義本來法爾文字。至極絕待論之。初重字相位形音更非始起。法爾能詮故。初重字相之外無第四重字義也。疏云若聲若字擧體不生。即此義也二對判者。上來四重對判顯密與奪二門。若與而論則初重與人天二乘齊。第二重與三乘教齊。第三重與一乘教齊。第四重眞言不共譚旨也。若奪而判則有多塗。一者九種住心並初重字相攝也。初重字義即第二重字相故。並屬祕乘不關顯教。前所證十住心論釋文等即此義也。二者初重字相爲三乘教。字義爲一乘教。一乘教中分以諸法。爲眞如一分德故。第二重字義已上獨爲眞言。三者第二重字義尚與顯乘。四家大乘共以寂滅絕離爲宗極故。不可得且屬常途自心圓明常教絕譚故獨爲密。如是重重據實通論。則初重字義已上竝皆於聲字即實相門建立之故。悉是自宗玄旨。詳而思之」
　　二別釋者。亦分四。初麼多。二體文。三合論。
　　四旋轉初麼多又二。初通麼多。二別麼多初通麼多十二。初●阿（上短）字者。大日經（第二）入漫荼羅具緣眞言品第二（之餘）云。
　　阿字門一切諸法本不生故（瑜伽金剛頂經釋字母品同之）又（第六）百字成就持誦品第二十二云。阿字以一切法本不生故顯示自形（已上）大品般若四念處品云。阿字門一切法初不生故（已上）大論四十八云。菩薩若一切語法中聞阿字即時隨義。所謂一切法從初來不生相。阿提秦言初。阿耨波陀秦言不生（已上明覺形音義四解曰。凡梵書作法一字不詮義。必二字已上和合方詮一義。故於字母或上加字或下加字方詮一義。故諸經論釋字母義各不同也。須得此意。義淨三藏千字文云。●●初也始也。●●首也元也。雖非●字阿音同故用亦無過。心經梵本云。●●●●不生（文）其實●●云不。●●●云生。故大論云。阿耨波陀秦云不生也（已上））華嚴經（新譯七十六）入法界品（三十九之十七善知衆藝童子章）云。唱●阿字時入般若波羅蜜門。名以菩薩威力入無差別境界（已上）華嚴四十二字觀門（不空）云。
　　稱●阿（上）字名時由菩薩威德力得入無差別境界般若波羅蜜門。悟一切法本不生故（已上）清涼澄觀大疏云。皆言般若波羅蜜門者從字（鈔曰有相）入於無相智故字義爲門。故毘盧遮那經中皆言不可得。智無所得即般若故（乃至）一阿者是無生義以生之理統該萬法。故經云無差別境。而菩薩得此無生。則能達諸法空斷一切障。故云威力（鈔云。見智論文則知四十二字皆是所依之相。從此入於無得般若故名爲般若之門。放光云。阿者謂諸法來入不見有起。光讃云。阿者因緣之門。一切法已過去者亦無所起。釋曰。上二經起即生義。因緣之門從緣生也。文殊問經云。阿者是無常聲。普曜云。然此言云無者是宣無常苦空無我之音。上二經似同小乘之無。若取無彼常等即與無生義同。涅槃云。噁者不破壞故。不破壞者名曰三寶。喩如金剛。亦同無生義。略抄）文殊問經字母品（不空）云。稱●阿（上）字時是無常聲（已上）方廣大莊嚴經（第四）示書品（中天竺地婆訶羅譯）云。
　　唱阿字時出一切諸行無常聲（已上）大涅槃經（北本八）如來性品云。噁（南本云阿）者不破壞故。不破壞者名曰三寶。喩如金剛。又復噁者不流故。不流者即是如來。如來九孔無所流故。是故不流。又無九孔。是故不流。不流即常。常即如來。如來無作。是故不流。又復噁者名爲功德。功德者即是三寶。是故名噁（已上明覺解曰。文殊問經及莊嚴經並云無常義。涅槃經云不破壞義不流義（云云）並隨所加字有此不同也）大集經（第十）海慧菩薩品（十二）云。阿字一切法門。阿者言無。一切諸法皆悉無常（已上）守護國界主陀羅尼經（罽賓國般若譯）第九陀羅尼功德品云。善男子。陀羅尼母所謂●唵字。所以者何。三字和合爲●唵字故。謂●婀●烏●莽。一●婀字者是菩提心義（解曰。
　　●字五點始故）是諸法門義（諸字不可得即●字本不生義故）亦無二義（不生中道一實境界故）亦諸法果義（覺自心從本已來不生即是成佛故）亦是性義（大師引言諸法性義也。離諸因緣常住不改故）是自在義。猶如國王黑白善惡隨心自在（無所不作故）又法身義（萬法所依故。又解已上七義以配五●。一則初●。二三次●。萬行非一故。平等性故。四則●字。菩提果故。五則●字。涅槃理故。六七●字具衆德故。體依聚故）又第二卷陀羅尼品（第二）云。
　　善男子云何名爲大聲清淨陀羅尼門（乃至）若諸菩薩深入如是一字聲門一切諸法悉入此門。即從此門出生演説一切諸法。且初第一説●婀（上短呼。下皆準之）字門出生無邊無數法門。所謂婀字者一切法無來。以一切法體無來故（解曰。本不生故無來）又婀字者一切法無去。以一切法體無去故（本不生故不滅。不滅者無去故）又婀字者一切法無行體無行故（行者遷變。不生故無有遷變也）又婀字者一切法無住。體無住故（遍一切處故不住著一法）又婀字者一切法無本性。體本清淨故（平等故無一性而清淨潔白）又婀字者一切法無根本。
　　體初未生故（本有故未曾有始生）又婀字者一切法無終。體無初故。又婀字者一切法無盡。體無去處故（遍法界故無別去處）又婀字者一切法無生。體無行故（離遷流造作故無可新生）又婀字者一切法無出。體無作者故（無作者則無能作所作。此故無出生死趣涅槃。出涅槃入生死）又婀字者一切法無求。體無相故（無無相之相故無可願求）又婀字者一切法無礙。體相涉入故（六大無礙常瑜伽故）又婀字者一切法無滅。體無主宰故（諸法融通無局定主。當指何法言此獨滅）又婀字者一切法無行處。體無願故（無可願求則無行去處。非言諸法都無。覽者正好著眼。下不復煩注）又婀字者一切法無生死。體離分別無分別故。又婀字者一切法無言説。體極聲入故。又婀字者一切法不可説。體無聲故。又婀字者一切法無差別。體無處所故。又婀字者一切法無分別。體清淨故。又婀字者一切法無心意。體不可求故。又婀字者一切法無高下。體本平等故。又婀字者一切法不可解。體如虛空故。又婀字者一切法不可説。體過語言道故。又婀字者一切法無限量。體無處所故。又婀字者一切法無生。體無生處故。又婀字者一切法無本淨。體本無相故。又婀字者一切法無我。體即無我性故。又婀字者一切法無衆生。體本清淨故。又婀字者一切法無壽者。體無命根故。又婀字者一切法無補特伽羅。體離所趣故。又婀字者一切法無本空。體性寂靜故。又婀字者一切法無相。體性實無際故。又婀字者一切法無和合。體性無生故。又婀字者一切法無行。體本無爲故。又婀字者一切法無爲。體過行無行故。又婀字者一切法不共。體無能解人故。又婀字者一切法無聚會。體無積集故。又婀字者一切法無出。體無出處故。又婀字者一切法無本性。體本無身故。又婀字者一切法無相。體相本淨故。又婀字者一切法無業。體無作者故。又婀字者一切法無果。體無業道故。又婀字者一切法無種植。體無種子故。又婀字者一切法無境界。體不可取故。又婀字者一切法無地界。體無諸結故。又婀字者一切法無縛。體本散滅故。又婀字者一切法無聚散。體本無爲故。又婀字者一切法無漏。體惑不生故。又婀字者一切法無自性。體初無生故。又婀字者一切法無濁。體無有對故。又婀字者一切法無對。體本無作故。又婀字者一切法無色。體無大種故。又婀字者一切法無受。體無受者故。又婀字者一切法無想。體過諸相故。又婀字者一切法無行。體離有受故。又婀字者一切法無識。體無分別故。又婀字者一切法無界。體空平等故。又婀字者一切法無入。體過境界門故。又婀者一切法無境界。體無去處故。又婀字者一切法無欲。體離分別故。又婀字者一切法無色。體無根本故。又婀字者一切法無本色。體難思見故。又婀字者一切法無亂。體無可亂故。又婀字者一切法不思議。體不可得故。又婀字者一切法無意。體本無二故。又婀字者一切法不可執受。體過境界道故。又婀字者一切法無阿頼耶。體無因緣故。又婀字者一切法無常。體本無因故。又婀字者一切法無斷。體不礙因故。又婀字者一切法無名。體無相貎故。又婀字者一切法無雜。體不相入故。又婀字者一切法無住。體無住處故。又婀字者一切法無熱惱。體無煩惱故。又婀字者一切法無憂惱。體無惡業故。又婀字者一切法無習氣。體本無垢故。又婀字者一切法無垢。體本清淨故。又婀字者一切法無本清淨。體無形質故。又婀字者一切法無體。體無依止故。又婀字者一切法無依止。體無動作故。又婀字者一切法無動。體離執著故。又婀字者一切法無障礙。體同虛空故。又婀字者一切法同虛空。體無分別故。又婀字者一切法無色相。體無境界因故。又婀字者一切法無顯示。體皆相似故。又婀字者一切法無相似。體無境界故。又婀字者一切法無境界。體如虛空。常平等故。又婀字者一切法無闇。體無明故。又婀字者一切法無明。體無對故。又婀字者一切法無過。體妙善故。又婀字者一切法無是。體無妄故。又婀字者一切法無開解。體無動故。又婀字者一切法無見。體無色故。又婀字者一切法無聞。體無聲故。又婀字者一切法無嗅。體無香故。又婀字者一切法無嘗。體無味故。又婀字者一切法無觸。體無所觸故。又婀字者一切法無知。體本無法故。又婀字者一切法無念。體離心意識故。又婀字者一切法不思議。體性菩提平等。平等無高下故。又婀字者一切法寂靜。體本不生亦不滅故。善男子。
　　菩薩如是得此大聲清淨陀羅尼門入第一婀字時。演説諸法或經一年。或復十年百年千年。或百千年。或一小劫。或一大劫。乃至無量無數大劫説此法時。不離婀字。如説婀字義無有盡。説餘諸字亦復如是不可窮盡（已上）大師字母釋義云。●音阿（上聲呼）訓無也。不也。非也（乃至）又一切諸法本不生義。
　　内外諸教皆從此字而出生也（已上）毘盧遮那經疏（第七）云。阿闍梨言。若佛菩薩所説。則於一字之中具無量義。且略言之。阿字自有三義。謂不生義。空義。有義。如梵本阿字有本初聲。若有本初則是因緣之法。故名爲有。又阿者是無生義。若攬因緣成則自無有性。是故爲空。又不生者即是一實境界。一實境界即是中道。故龍樹云。因緣生法亦空亦假亦中。又大論明薩婆若。有三種名。一切智與二乘共。道種智與菩薩共。一切種智是佛不共法。此三智其實一心中得。爲分別令人易解故作三種名。即此阿字義也。又（同卷）云。經云謂●阿字門一切諸法本不生故者。阿字是一切法教之本。凡最初開口之音皆有阿聲。若離阿聲則無一切言説。故爲衆聲之母。凡三界語言皆依於名。而名依於名。故悉曇阿字亦爲衆字之母。當知。阿字門眞實義亦復如是。遍於一切法義之中也。所以者何。以一切法無不從衆緣生。從緣生者悉皆有始。有本。今觀此能生之緣亦復從衆因緣生。展轉從緣。誰爲其本。如是觀察時則知本不生際。是萬法之本。猶如聞一切語言時即是聞阿聲。如是見一切法生時即是見本不生際。若見本不生際者即是如實知自心。如實知自心即是一切智智。故毘盧遮那唯以此一字爲眞言也。而世間凡夫不觀諸法本源故妄見有生。所以隨生死流不能自出。
　　如彼無智畫師自運衆綵作可畏夜叉之形成已還自觀之心生怖畏頓躃於地。衆生亦復如是。自運諸法根源畫作三界而還自沒其中自心熾然備受諸苦。如來有智畫師既了知已即能自在成立大悲漫荼羅。由是而言。所謂甚深祕藏者衆生自祕之耳。非佛有隱也（已上）大師祕藏言<cdp2710_,84,0790b19(00):或執有。爲除空執説有。爲除有執説空。爲除空有病説非空非有。是稱中道。言尚留中道爲除其言又説中道不可得。是不可得入阿字門見者。不可得亦不可得。於茲絕言。是一切諸法本不生不可得義（已上）又大日經（第二）具緣品云。我覺本不生（云云）同疏（第六）云。次有二偈。明菩提實義。我覺本不生者。謂覺自心從本以來不生。即是成佛。而實無覺無成也。一切衆生不解如是常寂滅相。分別妄云有生輪迴六趣不能自出。
　　今雖聞正法音還於種種有爲事迹中推求挍計冀望成佛。何有得理耶（已上）此中無不非三●字字相。淺略義。常途顯教所談也。阿若云無知。阿閦云不動。阿修羅云非天。此故此三云訓也。有空不生三●字字義。澡祕。唯眞言門所説也。謂本不生者。本者本有本初之義。不生者不始生之謂也。不生之言揀顯乘因緣所生。本者異常途本空寂滅唯一眞如。所以者何。眞言教旨塵塵悉以六大爲其體性。凡聖十界及山河草木等皆是全性成相。六大者何。地水火風空（上五名理。攝持爲義。非眞如理）識（此一名智心也）即色（五大）心（識大）二法也。此之色心體性微密周遍無礙爲六大性。相貎麁顯區域分剖爲四曼相。此上作業爲三密用。然則體相用三大俱有本有無有前後。絕生滅去來等散動畢竟常寂。雖云常寂事法常故未曾同於顯教所談空寂無相眞常。
　　諸法當相不改塵許直是常住法性六大故也。顯教極説者。事法皆由因緣而生。從因緣而滅。故是幻化都無實體。
　　報應二佛猶隨衆生事業二識迷見而現。而實無有佛相。唯有空寂理。號之法身佛矣。然則顯乘以事法本無理性獨存爲終窮説。密宗以色心（事法）本有諸法宛然爲眞實譚。不復立無相理。此故顯密教相天殊地別。有誰盲聾同日對論。末代密侶菽麥不分。薫蕕無辨。屡以●字不生圓珠錯渾眞如本空龜毛。誠可悲矣。彼無相説纔彰●字字相無不非義。未嘗眞實字義不生理味。此故顯經中多約無生無常等説阿字義。皆是遮情執之權示。曾非指實體之直談。冀後可畏好著力看問。本不生義或可如言。上所引疏緣生説有。無性釋空。此中有空常教空假果有何異。望辨別焉答。來問太佳。此之有空多人所謬。今試論之。有者諸法本有（即本不生）非言因緣初生之假有。疏言緣生之有是約隨緣。法之本體雖常現起凡眼所見有生有滅。常現故雖暫生實常有也。常有故能隨緣而生（似生而有。
　　故疏云不生而生）不改法爾而隨緣故不動隨緣而法爾。故疏云。因亦是法界。緣亦是法界。因緣所生法亦是法界（已上）故雖言因緣之法故名爲有。即是釋本有之有也。即是表德萬有無有一塵而非本有之者。此故此有即本不生也。宜乎爲字義也。次空者表德大空。非無相頑空也。其大空者一塵一法若擇而取之則早蹉過了也。擇取之者亦所擇捨故。有取捨者皆墮邊見。不是正見。今都亡取捨見。故且言無性。無取捨則諸法歷歷目前陳列。故曰大空。故疏（第六）云。空與不空畢竟無相而具一切相。
　　故名大空三昧（已上）故雖云空實本不生也。取要而言。本不生者空（金智遮情）有（胎理表德）一際。兩部不二。遮表一如之本際也。空者空有不二之空。遮表不二之遮也（即不二金剛界）有者有空一如之有。遮表不二之表也（即不二胎藏界）然乃有空不生三義不二而二。即（不二）離（而二）不謬而一法之三義也。又曰理（有）智（空）人（不生）三點。或曰金胎蘇悉地矣。嗚呼今世庸學之輩不細教旨。不訪師承。纔聞説大空便謂爲緣生無性頑空。阿黨顯乘破斥本有。忽乖法佛之説。頓蔑高祖之言。不知。後報如何。今茲所引字義。須知顯密之別。
　　故茲贅耳復次下去諸字皆轉釋本不生義。諸字皆自●字而生故也。
　　旋轉總持職而斯由●阿（引去）字門一切法寂靜故（金剛頂明覺解曰。翻梵語云。阿練若此云寂靜。故云爾也）稱●阿（引去）字時是遠離我聲（文殊問明覺解曰。●●此云我。
　　故云爾也）唱長阿字時出自利利他聲（大莊嚴）復次阿（南云長阿）者名阿闍梨（●●●也）阿闍梨者義何謂耶。於世間中得名聖者。何謂爲聖。聖名無著少欲知足。亦名清淨。能度衆生於三有流生死大海。是名爲聖。又復阿者名曰制度。修持淨戒隨順威儀。又復阿者名依聖人。應學威儀進止擧動。供養恭敬禮拜三尊。孝養父母及學大乘。善男子等具持禁戒。及諸菩薩摩訶薩等。是名聖人（明覺曰。●●云聖人。●●●云依也）又復阿者名曰教誨。如言汝等如是應作。如是莫作。若有能遮非威儀法是名聖人。是故名阿（涅槃經）明覺曰。大日義釋云。●阿字障也（文）●●●●障也。義釋又云。●字攝召也。●●●●云召也（已上形音義）大疏（十四）云。若見●長阿字當知。修如來行（已上）又（第十）云。長聲第二字是金剛三昧（已上）理趣釋經云。阿（引）字一切法本來寂靜猶如虛空（已上）大疏（第十）云。阿（長）是第二聲即是空義。
　　以本不生故同於虛空也（已上）解曰。此●字則本不生●字加於一點。即是不生之行又三昧也。入本不生三昧則諸行悉不生故不行而行。
　　故曰寂靜（非息行而寂也行而寂寂而動）曰虛空矣●伊（上）字門。
　　一切法根不可得故（金剛頂）伊（上）字時是諸根廣博聲（文殊問）唱伊字時出諸根本廣大聲（大莊嚴明覺曰。俱舍言<cdp2710_,84,0791c14(03):

　　▲イ△●伊●畝（文）善根之根也（已上））億（南云短伊）者即是佛法梵行廣大清淨無垢。喩如滿月。汝等如是應作不作。是義非義。此是佛説。此是魔説。是故名億（涅槃明覺曰。●●云此也（已上）私曰。●●云此）大疏（十四）云。
　　若見●伊等（等●等七字及●等四文）即顯三昧（已上）解曰。第二●字雖是長聲。●音未轉猶屬本有。第三●字聲轉之初（自喉移舌）修生中本。故云根本。猶如自種生根。此根又爲莖枝葉等作本。又●是舌内之韻。舌爲諸音之根。又●屬行。大悲萬行爲根。又持戒梵行決斷是非佛法根本。宜得意知●伊（引去）字門。
　　一切法災禍不可得故（金剛頂）稱伊（引去）字時是世間災害聲（文殊問）唱伊字時出一切世間衆多病聲（大莊嚴）伊（南云長伊）者。佛法微妙甚深難得。如自在天大梵天王法名自在。若能持者則名護法。又自在者名四護世。是四自在則能擁護大涅槃經。亦能自在敷揚宣説。又復伊者能爲衆生自在説法。復次伊者爲自在故説。何等是也。所謂修集方等經典（明覺曰。翻梵語云。伊沙翻云自在（文）西域言<cdp2710_,84,0792a07(02):此云自在（已上））復次伊者爲斷嫉妬。如除稗穢。皆悉能令變成吉祥。是故名伊（涅槃明覺曰。翻梵語云。伊舍羅譯曰嫉妬（文）信行音義云。伊利沙此云妬文）解曰。諸法動轉生則必成災禍。諺曰。好事不如無。則是謂也。若入●字門悟生而不生。則即於災禍吉祥功德。是災禍不可得義也。又四王種子字●●●●。皆帶●聲。是自在義。帝釋種子字●。自在天種子字●。皆同義也●塢字門。一切法譬喩不可得故（金剛頂明覺曰。●●●。

　　此云譬喩）稱塢（上）字時是多種逼迫聲（文殊問）唱烏（上聲）字時出世間諸惱亂事聲（大莊嚴）郁（南云短憂）者於諸經中最上最勝。增長上上。謂大涅槃。復次郁者如來之性。聲聞緣覺所未曾聞。如一切處北欝單曰最爲殊勝。菩薩若能聽受是經得名最上最勝。是故名郁（涅槃明覺曰。●●●云上。●●●云最勝也（已上））解曰。諸法已生起。則災禍吉祥因果善惡相待而立。若有相待則可譬類。是名譬喩。若入●字悟譬喩本有則因果善惡待而不對。是名譬喩不可得義也。復次云上云勝。皆是對比。凡有待對不免逼惱。
　　是以知顯教唯説字相未説字義也●汚（引）字門。

　　一切法損減不可得故（金剛頂）稱汚（引去）字時是損減世間多有情聲（文殊問）唱烏字時出諸世間一切（衆生智慧）狹劣聲（大莊嚴）優（南云長憂）者喩如牛乳諸味中上。如來之性亦復如是。於諸經中最尊最上（解曰。已上短烏字義）若有誹謗（解曰。損減即謗）當知是人與牛無別。復次優者是人名爲無慧正念。誹謗如來微密祕藏。當知是人甚可憐愍。遠離如來祕密之藏。説無我法。是故名優（已上）解曰。纔有損減即有增益。增益損減是相對法。於平等法增益（有常等見）損減（無斷等見）即是誹謗。無慧正念。又增益損減即是我見。説無我法是斷誹謗也。若入●字則即增益損減。直是本有平等之法。是損減不可得義也（●字義。吽字義廣説。須者往撿）●噎字門。

　　一切法求不可得故（金剛頂）稱噎字時是起所求聲（文殊問）唱翳字時出所希求諸過患事聲（大莊嚴）口<cdp2710_,84,0792b21(00):●●云是也（已上））解曰。凡於諸法起我我所增益損減。是有所求。有所求則爲大過患。入●字門。能求心所求法本有不生。是求不可得實義也。又●則呼召聲帶●聲也。謂呼是人呼是物也。
　　又呼之則求之也●愛字門。
　　一切法自在不可得故（金剛頂）稱愛字時是威儀勝聲（文殊問）唱愛字時出勝威儀聲（大莊嚴明覺曰。大佛頂陀羅尼自在天云●愛●提里（二合已上）私解。神通自在則勝威儀也）野（南云黳）者謂如來義。復次野者。如來進止屈申擧動無不利益一切衆生。是故名野（涅槃經）解曰。凡有求得於所得法得自在矣。若入●字則無得無不得。是自在不可得義也。又如來義者是自在義。法華經云。我爲法王於法自在。又如來進止是勝威儀。須得意知●汚字門。一切法瀑流不可得故（金剛頂）稱汚字時是取聲（文殊問字母表云執瀑流。執則取義也）唱烏字時出死瀑流到彼岸聲（大莊嚴私解。死則有生。生死如暴流也）烏者名煩惱義。煩惱者名曰諸漏。如來永斷一切煩惱。是故名烏（涅槃明覺曰。吉藏云。彼云●烏●伽。此翻爲漏流（已上））解云。諸法生則必滅。猶如暴流水刹那無停時。見生滅是執見。故曰執瀑流矣。又謂到彼岸猶滯生滅。又暴流則漏流。謂永斷又未免漏流。若入●字則即漏無漏。無漏無不漏。
　　是瀑流不可得義●奧（去引）字門。

　　一切法化生不可得故（金剛頂）稱奧（引）字時是化生之聲（文殊問）唱燠字時出皆▲アウ△化生聲（大莊嚴）炮者謂大乘義。於十四音是究竟義。大乘經典亦復如是。於諸經論最爲究竟。是故名炮（涅槃）解曰。於本無生滅之法計生滅則是幻。幻化之生即是化生。又談事法幻化大乘究竟眞實之義也。未及自家即幻生而本有也。是爲化生不可得實義●闇字門。

　　一切法邊際不可得故（金剛頂）稱暗字時是無我所聲（文殊問）唱菴字時出一切物皆無我我所聲（大莊嚴）菴者能遮一切諸不淨物。於佛法中能捨一切金銀寶物。是故名菴（涅槃）大疏（十四）云。暗是成菩提（已上）又（同卷）云。暗字爲火者。梵音阿竭喃是火也（已上）理趣釋經云。暗字者等覺義。由證無邊智解脫三摩地陀羅尼門。摧伏四種魔羅受十方一切如來三界法王灌頂轉正法輪（已上）又云。菴字者覺悟義。覺悟有四種。
　　所謂聲聞覺悟·緣覺覺悟·菩薩覺悟·如來覺悟·覺悟名句雖同淺深有異。自利利他資糧小大不同。
　　以四種覺悟總攝一切世間出世間上上（已上）大疏（第十）云。●暗成菩提種子也。前字是菩提心。更加上點即是大空。
　　證此大空是成菩提（已上）解曰。菩提智是諸法畢竟至極邊際。又諸法空則無我我所。無我所故能捨寶物。有我所則是不淨。又若入●字菩提智又非始起。猶如猛風吹雲日光顯照亦非始生。是邊際不可得實義也。明覺解曰。翻梵語云。
　　菴婆羅者比云空（文）故以之云空點歟●惡字門。
　　一切法遠離不可得故（金剛頂）稱惡字時是沈沒聲（文殊問）唱阿字時出一切法皆滅沒聲（大莊嚴）阿（南云痾）者名勝乘義。何以故。此大乘典大涅槃經於諸經中最爲殊勝。是故名阿（已上）理趣釋經云。惡字者涅槃義。由斷二種障。謂煩惱所知之障。證得四種圓寂。所謂一者自性清淨涅槃。二者有餘依涅槃。三者無餘依涅槃。四者無住涅槃。前三通異生·聲聞·緣覺。第四唯佛獨證不同諸異乘。
　　則此四字是毘盧遮那佛自覺聖智四種智解脫（已上）又曰。惡字名爲涅槃。由覺悟諸法本不生故。二種執著皆遠離證得法界清淨（已上）大疏（第十）釋除蓋障種子●字云。又加不動之點是降伏義也（已上）又（同卷）云。噁涅槃種子也。傍有二點者。皆急呼之是訶スル聲也。是除遣之義。遣諸垢是入涅槃也（已上）解曰。遠離煩惱所知二障故。證得二種涅槃故。以二點而標之。又沈沒者涅槃寂靜理也。又勝乘義者。大經以涅槃理爲勝義故。若入●字則無應遠離之法。煩惱生死皆自家本有具德故。又遠離非別物是功德也。本來遠離非始離故。即遠離而不離。不離而遠離。
　　是爲遠離不可得實義也二別麼多四。其四者。謂●哩字門。
　　一切法神通不可得故（金剛頂）稱口<cdp2710_,84,0793b21(05):又有不測德是神通義。若入●字則自在與繫縛平等平等更無差別。即能得於生死（縛）涅槃（脫）自在遊戲。是名神變神通。亦則是不可得也。明覺曰。普賢讃云。●㗚●地（文）譯云神通（已上）●哩（引去）字門。
　　一切法類例不可得故（金剛頂）稱口<cdp2710_,84,0793b29(03):若入●字門諸法一概本不生。論何同異。故即類例法平等一相。是不可得實義也。亦即眞類例也●口<cdp2710_,84,0793c04(09):
　　一切法染不可得故（金剛頂）稱力字時是生法相聲（文殊問）解曰。諸法生起則有染相。有不染相。是名染也。若入●字則染淨悉本有不生。故即染相能知不染。
　　是名染不可得義也●嚧字門。
　　一切法沈沒不可得故（金剛頂）稱嚧（引）字時是三有染相聲（文殊問）解曰。纔有染相即能沈沒生死大海。又有生死染則有涅槃淨。涅槃證入。
　　是爲沈沒（先哲義也）若入●字煩惱菩提生死涅槃。皆是自心佛之名字。焉捨焉取。是沈沒不可得實義也。又●等四文皆●字所變。故至此顯離塵染義矣涅槃經云。●盧●流●盧●樓。如是四字説有四義。謂佛法僧及以對法。言對法者隨順世間。如調婆達（南云提婆達）示現壞僧化作種種形貎色像爲制戒故。智者了達不應於此而生怖畏。是名隨順世間之行。
　　以是故名魯流盧樓（已上）涅槃經合于四文説於其義。大日經不説●字已下一十五字之義。


　　又●等四字同于●等爲三昧字也已上通別麼多字義了●●三密鈔卷下（下）二體文二。初五句。二遍口初五句二十五。謂●迦（上）字門一切法離作業故（金剛頂。
　　大日經同之）稱迦（上）字時是入業異熟聲（文殊問）唱迦（上）字時出入業果聲（大莊嚴明覺曰。大論云。●迦●羅●迦。秦言作者（文）。●●造也。作也。●●業也（已上））迦者於諸衆生起大慈悲。生於子想（明覺曰。●●●悲也）如羅目<cdp2710_,84,0794a09(04):是故名迦（涅槃經）唱迦字時入般若波羅蜜門。
　　名無差別雲（華嚴）稱迦（上）字時入差別種類般若波羅蜜門。悟一切法作者不可得故（四十二字門）迦字門入諸法作者不可得故（大品）清涼大疏云。迦字悟作者不可得則作業如雲皆無差別。鈔云。既無作者。何有作業。業既如雲不可承攬。無我無造故無差別（已上）大日疏（第七）云。迦字門云一切諸法離作業故者。梵音●迦●哩耶是作業義。如諸外道計有作者使作者等。諸部論師亦説有作有作者。有所用作法。三事和合故有果報。若因般若方便謂有決定即墮無因。若墮無因一切法即無因果。能生法名因。所生法名果。是二法無故作及作者。所用作法罪福果報及涅槃道。一切皆無。復次作作者相因待生。若定有作法則當定有作者。皆是不異外道論議。如中論觀作作者品中廣説。今正觀察作作者等悉從衆緣生。即入本不生際（解曰。因緣所生三法悉本有法界故。即緣生法即入本不生際）本不生際者。有佛無佛法爾如是。誰造作之首乎。是故若見迦字則知一切諸法皆是造作所成。名爲自相（是則字相則顯）若是作法者。當知。
　　畢竟無作（本不生故無有可始作法）名爲眞實義也（是則字義則祕）守護國界主陀羅尼經第三（陀羅尼品）云。
　　迦（上）字印者遠離世論無作者故（已上）私會諸義者業因是作者。異熟果則所作法。大慈大悲是佛菩薩所作。羅睺羅受如來遺寄護持像教利濟有情。如此慈雲不別怨親普皆覆燾。有作則諸法差殊。無作則一味平等。若約玄祕即作法爾。則法位本體凡聖因果歷然峙立。是凡即是佛之旨。大安樂菩薩以●字爲種子。


　　深思應知●佉（上）字門一切法等虛空不可得故（金剛頂大日經）稱佉（上）字時是出一切法等虛空聲（文殊問大莊嚴）呿字入諸法虛空不可得故（大品）呿伽秦云虛空（大論）唱佉字時入般若波羅蜜門。
　　名修因地智慧藏（華嚴）稱佉字時入現行因地智慧藏般若波羅蜜門。悟一切法如虛空性不可得故（四十二字門）清涼疏云。佉字即如虛空性。鈔云。若會經者智慧等空。故能含藏（已上）呿者名非善友。非善友者名曰雜穢。不信如來祕密之藏。是故名呿（涅槃）大日疏（第七）云。佉字門一切諸法等虛空不可得故者。梵音佉字是虛空義。世間共許虛空是無生無作法。若一切法本不生離諸作。是畢竟如虛空相。今此空相亦復不可得也。何以故。如世間無色處名虛空相。色是作法無常。若色未生。未生則無滅。爾時無虛空相。因色故有無色處。無色處名空。中論觀六種品中廣説。此中義亦如是。若色本來不生。何者名爲無色處。無色處不可説。則無虛空定相。復次諸法如虛空相。是爲不誑相。如涅槃經説。五陰滅更不生餘五陰是涅槃義。若五陰本來不生。今何所滅而名涅槃耶。是故如虛空相亦不可得。是佉字門眞實義（已上）守護國經云。佉字印者。
　　悟如虛空無盡法故（已上）問所前聞字相則顯。字義則祕。今所引大品呿字諸法虛空不可得。
　　與兩部大經所明等空不可得義如何差別答語言則同其心則異。其例多在。大品言虛空不可得指寂滅眞理。謂若言虛空是有空一相。空相亦無是曰不可得。所謂畢竟空故不可得之者也（是顯乘至極證理。
　　所謂字相也）兩部大經所説等空不可得太與彼異。指顯教所説無相絕離境界曰等虛空。然此絕離唯是偏空。未證有空不二大空。偏空智（是則生佛而二隔執）亡不二大空智彰矣。是曰不可得。是則本不生實義表德玄談也（即密藏本分字義則祕也）亦復應知。等空即不可得也。大師即身義。指等虛空字相釋即是空大。是當相即道深旨也。守護經云如虛空無盡。以之知●字實義非唯絕空。非面叵罄。


　　深義更問●誐（上）字門一切法行不可得故（兩部大經●●云行也）伽字門入諸法去者不可得故（大品去者即行也）若聞伽字即知一切法底不可得。
　　伽陀秦言底（大論）稱誐字時入普遍輪長養般若波羅蜜門。悟一切法行取性不可得故（四十二字門）唱伽（上聲輕呼）字時入般若波羅蜜門。名普安立（華嚴）清涼疏云。伽字即一切法行取性。鈔云。若會經以行取故而能安立。智論云（如上引）釋曰。行取即生死。
　　底甚深故（已上）稱誐（上）字時是甚深法聲（文殊問）唱伽（上）字時出甚深法入緣起聲（大莊嚴●●●云甚深也）伽者名藏。藏者即是如來祕藏。一切衆生皆有佛性。是故名伽（涅槃●●云藏也）大日疏云。哦字門一切諸法一切行不可得故者。梵云●哦●哆也（二合）是名爲行。行謂去來進退不住之義。今從阿字門展轉釋之。以諸法本不生故無作。無作故則無所待對可説爲空。空者即是不行處。不行處尚不可得。況行處耶。中論觀去來品明行止義。以相續故名行。如從穀子生牙莖葉及無明緣諸行等。以斷故名止。如穀子滅故牙莖滅。無明滅故諸行等滅。若法已行則無行。已行故未行亦無行。未有行法故行時亦無行。不離已行未行故。以如是等種種門觀察。畢竟無行。無行故則無所止。以無行無所止故則是無有往來諸趣者。亦無住涅槃者。復次若人不動本處。即是所詣處者。當知。是人無行無到故云一切行不可得也（已上）守護經云。
　　誐字印者入甚深法無行取故（已上）私會諸義者。有行有取入生死海底深難窮。無行無到是法性海底又甚深。安立生死長養有情。惟行取故。眞如無行。是如來藏。廣大無涯澄深無底。法性行來緣起甚深不可闚𨵦。此有相義。

　　應甄思擇●伽（去引）字門一切法一合不可得故（兩部大經）伽字門入諸法厚不可得故（大品）若聞伽字即知諸法不厚不薄。

　　伽（●）那（●）秦言厚（大論）稱伽（去）字時入持一切法雲堅固海藏般若波羅蜜門悟一切法厚平等性不可得故（四十二字門）唱伽（上聲）字時入般若波羅蜜門。名持一切法雲堅固海藏（華嚴）清涼疏云。伽字即厚平等性。鈔云。若會經者如地之厚平等能持。亦能含藏如海平等能持能包。雲雨説法。智論云（如上引）釋曰。

　　厚薄之事事則已入般若矣（已上）稱伽（上）字時是摧稠密無明闇冥聲（文殊問）唱伽字時出除滅一切無明黑暗厚重翳膜聲（大莊嚴）口<cdp2710_,84,0795b20(06):重音伽）者如來常音（明覺曰。●●音也）何等名爲如來常音。所謂如來常住不變。是故名口<cdp2710_,84,0795b22(01):伽字門一切諸法一合不可得故者。梵云●伽●那。是密合義。如衆微相合成一細塵。諸蘊相合而成一身等。中論觀合品諸論師言。以見·可見·見者三事故而有所見。當知。有合。聞·可聞·聞者乃至染·可染·染者。等諸煩惱亦然。答者云。凡物皆以異故有合。而今一切法異相不可得。是故無合。如彼廣説。以字門展轉相釋故。且以行義明之。凡有所行當字。必有行·可行·行者三事相合。今一切法本不生故則無所行。若無所行云何行·可行·行者得合耶。復次若諸法各各異相。終無合時。若至本不生際則無異相。亦不可合。是故一切法畢竟無合也（已上）守護國經云。伽（上）字印者散滅重雲無明翳故（已上）私解。一法纔起則二法存。乃至展轉無量無邊。是故無明雲厚則白善薄。善法淳厚則黑業薄。若證性空無厚無薄。是大品意。若會諸義者。物合則厚。轉成薄。物離則厚。變成薄。若無合相則無離相。無離合故自無厚薄。無無明重雲衆生故亦不須覺智説法。是遮情義（字相）復次離合厚薄皆本有故。無明大地法性智海並咸不生。合者塵滴皆同六大眞如。離者飛沈差異各自建立。一多法界無礙融攝。
　　是表德義（字義）●仰（鼻聲呼）字門一切法支分不可得故（金剛頂明覺曰。●●支也。
　　分也）唱哦字時出銷滅衆生十二支聲（大莊嚴）稱仰字時是五趣清淨聲（文殊問）華嚴·大品·守護國等經不説●字。大日經亦同之。故大疏不釋之。大涅槃云。俄者一切諸行破壞之相。是故名俄（已上）釋曰。十二支（十二因緣）總擧因業果。五趣別約苦報。一切諸行者諸有有爲遷流造作之法。如是之法悉皆緣生無性。即是字相（顯教）復次諸法皆有支流分齊。悉從本際。是不可得字義（密藏）是又大空。故大疏（十四）云。若見●仰等五字。當知。即大空之點也。
　　大空離一切諸相（緣起之相）即是成佛義也（已上）大日經（第六）百字成就持誦品（第二十二）云。


　　●仰●壤●儜●曩●莽等於一切法自在而轉（已上）是則有空不二實義也●左字門一切法離一切遷變故（兩部大經）遮字門一切法終不可得故。諸法不終不生故（大品）若聞遮字即時知一切諸行皆非行。
　　●遮●梨夜秦言行（大論）稱左（輕呼）字時入普輪斷差別般若波羅蜜門。悟一切法無諸行故（四十二字門）唱者字時入般若波羅蜜門。名普輪斷差別（華嚴）清涼疏云。者者諸法無有諸行。謂諸行既空故遍摧差別。鈔云。大般若云。入者字門悟一切法遠離生死若生若死皆無所得。釋曰。諸行即生死體也。然諸經多明生死之行。大品涅槃義當遮字俱明出世之行。大品云遮字修不可得。涅槃云遮者即是修義。調伏一切諸衆生故。然出世行亦不可得。方爲般若之門耳（已上明覺曰。
　　●●●修斷也）唱者字時出觀四諦聲（大莊嚴）稱左字時是四聖諦聲（文殊問明覺曰。●●●●●●四聖諦也）大日疏云。遮字門一切諸法離一切遷變故。梵云●遮庾（二合）●底即是遷變義。又梵音●遮●唎耶是諸行義。如見遮字時即知諸行遷變不住。中論觀行品云。諸行名五陰。以從諸行生故。是五陰皆虛妄無有定相。如嬰兒時色乃至老年時色中間念念不住。分別決定性不可得。性名決定有。不可變異如眞金不變。今諸法雖生不住自性。是故當知無性。如彼廣説。若無性者即是本初不生。本初不生者即是如來之身（六大法身也）常恒安住無有變易。故云離遷變也。復次若一切法必是和合所成則有遷變。今諸法無生無作乃至（略等虛空義也）無所行故則無和合。
　　無和合故則離一切遷變（是順旋轉）凡諸字門皆當逆順旋轉相釋使無罣礙。今且約次第相承耳（已上）守護國界經云。者字印者眼及諸行皆清淨故（私云。●●是眼義也）私釋逆旋轉者。凡無遷變者（●字）必無去來。絕去來故無可和合（●字）無有和合則無能行。


　　亦無所行（●字）無能所行故湛如虛空（●字）如虛空故不見作及作者（●字）無造作故本不生（●字）自下諸字皆準而釋又會四聖諦義者。苦集則流演遷變。道滅則還滅遷變。若語深義。四者皆本來不生故。經説。日可令冷。月可令熱。佛説四諦眞實無異。豈非遷變即無遷變耶。復次眼根動靜不定。是又遷變●磋字門一切法影像不可得故（金剛頂大日經明覺曰。●●影也）稱磋字時。
　　是不覆欲聲（文殊問）唱車（上）字時出永斷貪欲聲（大莊嚴）稱磋（上）字時入修行加藏蓋差別道場般若波羅蜜門。
　　悟一切法欲樂覆性不可得故（四十二字門）車字門入諸法欲不可得故如影。五衆亦不可得故（大品）若聞車字即知一切法無所去。
　　●伽●車秦言去（大論）唱車（上聲呼）字時入般若波羅蜜門。名修行方便藏各別圓滿（華嚴）清涼疏云。車字即欲樂覆性。鈔云。車字別譯爲縒。若會經文既方便隨喜樂故各別圓滿。智論云。若聞車字即知一切法無所去。以伽車秦言去故。大品亦云。聞車字時入諸法欲不可得。而論云去者。以放光云車者無可棄去。即是樂欲所去耳（明覺曰。●●欲也）車者如來覆蔭一切衆生。譬如大蓋。是故名車。（涅槃明覺曰。普賢讃云。●縒●怛羅（二合）傘蓋也（文）千字文云。●●）大日疏云。車字門一切諸法影像不可得者。梵音●車（上）●野是影義。如人影像皆依自身。如是三界萬法唯是識心因緣變似衆境。是事如密嚴經廣説。乃至修瑜伽者有種種不思議事。或能面見十方諸佛普現色身。亦皆是心之影像。以心本不生故。當知。影像亦無所生。無所生故乃至心無遷變故。影像亦無遷變。所以然者如影自無定性行止隨身心影亦爾。以心動作戲論無一念住時故。世間萬用亦復爲之流轉。若了心如實相時。影亦如實相故不可得也（已上）守護國經云。
　　者捙（上二合）字印者遠離貪瞋癡覆性故（已上）私會諸義者。凡物覆蔭則必有影生。三毒蓋心則境界之影像散漫而生。又一念樂欲定覆淨心。樂生則覆死。樂有則覆空。若無蓋覆則無來去。
　　如來慈悲方便覆蔭法界衆生各各圓滿彼彼樂欲。如是事事皆住本際畢竟常住無起無滅。是爲●字實義問守護經云者捙二合。
　　如何答●●重合則●字異形故（則是●形）問何故重之答影像必有本質。今自心轉動（●字）以爲本質故。

　　●●是心●字即心故（深義更問）●惹字門一切法生不可得故（兩部大經）稱惹字時是超老死聲（文殊問）唱社字時出度一切生死彼岸聲（大莊嚴）闍者是正解脫。無有老相。
　　是故名闍（涅槃）闍字門入諸法生不可得故（大品）若聞闍（社音）字即知諸法生老不可得。
　　●闍●提（生也）●闍●羅（老也）秦言生老（大論）稱惹（蘇我反）字時入世間流轉窮源清淨般若波羅蜜門。悟一切法能所生起不可得故（四十二字門）唱社字時入般若波羅蜜門。名入世間海清淨（華嚴）清涼疏云。社字即能所生起。鈔云。若會經者有能有所是世間海故。賢首品能緣所緣力一切法出生。速滅不暫停。念念悉如是。今不可得成般若矣（已上）惹字門一切諸法生不可得故者。梵云●喏●哆●也。是生義。如泥團輪繩陶師等和合故有瓶生。縷繩機杼織師等和合故有疊<cdp2710_,84,0797a21(02):持地築基梁椽泥草人功等和合故有舍生。酪酪器鑚人功等和合故有酥生。種子地水火風虛空時節等和合故有牙生。内法因緣亦如是。無明行等各各生因而復生。是故若見惹字門。即知一切諸法無不從緣生。如説偈言。衆因緣生法是即無自性。若無自性者云何有是法。是故生不可得也。外道論師説種種邪因緣。或無因緣生一切法。佛法中人亦有失般若方便。故取著因緣生滅相。如中論廣破。復次阿字門是諸法本性不生。惹字門以十喩觀生。雖從緣有而不可得。若生畢竟不可得則不異無生際。又十喩是心之影像。影像不出法界。

　　故生亦不出無生際也（已上）惹字印者超過老死能所生故（守護國經）若會諸義者。老是異相生。死是滅相生流轉則無明生。窮源則法性生。諸法本有即生不生。



　　是爲●字實義▲チヤク△●<cdp2710_,84,0797b14(00):是故名膳（大涅槃）大日疏云。社字門一切諸法戰敵不可得故者。梵云●社●麼●攞。是戰敵義。若見社字則知一切諸法皆有戰敵。如世間善不善法。逆生死流順生死流法。布施慳貪持戒破戒乃至智慧無明等。更相待對勝負無常。
　　乃至如來出世以一切智力破魔軍衆亦名爲戰。然一切法中我義不成故。
　　智慧煩惱竟爲屬誰而言毘婆舍那（此云觀）能破煩惱耶。若言明生時暗滅故名爲破者。爲已生故破。未生故破耶。已生則無暗。更何所破。未生則自無有體。又何能破。若生時名爲半已生半未生故。明暗畢竟不相及。又一切法本不生乃至無影像故。便同一相不出於如。云何佛界如與魔界如戰。故佛坐道場時。但了知諸法無對。
　　而世間談議自立戰勝之名耳（已上）私會諸義者。制惡語言是戰勝義。煩惱與智戰。四魔本自不生。則戰即無戰。遍周法界無有不戰之者。無有不勝之者。是戰敵之實義●孃（上）字門一切智不可得故（金剛頂日經不説●字。是故大疏不釋）稱孃（上）字時是制伏他魔聲（文殊問智爲自。
　　魔爲他）唱壤字時出覺悟一切衆生聲（大莊嚴）若者是智慧義。知眞法性。是故名若（大涅槃）私云。
　　若以●字爲●●二合則●字字義須附于茲大品云。●若字門入諸法智不可得故（已上）大論云。若聞若字即知一切法中無智相。●若●那秦言智（已上）守護國經云。枳攘（二合）字印者一切衆生智慧體故（已上）四十二字門云。稱孃（輕呼上）字時入生世間差別般若波羅蜜門。悟一切法能所知性不可得故（已上）華嚴經云。唱壤字時入般若波羅蜜門。名作世間智慧門（已上）清涼大疏云。壤字即能所知性。鈔云。若會經者。能所知性即智慧門。能知爲智慧智慧即門。所知爲智慧智慧之門。智論云（如上引）釋曰。

　　但有能知必有所耳（已上）●吒（上）字門一切法慢不可得故（兩部大經）稱吒（上）字時是斷結聲（文殊問斷或作聲。
　　結或作語）唱吒（上）字時出永斷一切道聲（大莊嚴）吒者於閻浮提示現半身而演説法。喩如半月。
　　是故名吒（大涅槃）吒字門入諸法驅不可得故（大品）若聞吒字即知一切法此彼岸不可得。
　　●吒●羅秦言岸（大論）稱吒字時入無我利益衆生究竟邊際般若波羅蜜門。
　　悟一切法相驅迫性不可得故（四十二字門）唱侘字時入般若波羅蜜門。名以無我法開曉衆生（華嚴）清涼疏云。侘字即相驅迫性。謂無我（ヲ以）曉之即爲驅迫。鈔云。智論云（如上引）釋曰。即無我（ヲ以）驅迫令至彼岸亦不可得。若約表位。此當等覺故法身欲滿。始本欲齊。故亡二岸（已上）吒字門一切諸法慢不可得故者。梵音●吒●迦●囉是慢義。謂見彼法卑下。此法高勝。如三界六趣種種優劣不同所起慢心無量差別。略説有七種相。如毘曇中廣明。乃至求三乘人猶有上地下地不平等見。今觀諸法無生乃至無待對故。則知阿耨多羅三藐三菩提於法平等無有高下。是故如來亦名一切金剛菩薩。亦名四果聖人。亦名凡夫外道。亦名種種惡趣衆生。亦名五逆邪見人。
　　大悲漫荼羅正表此義也（此文甚有深意）守護國經云。吒（上）字印者斷生死道得涅槃故（己上）私會諸義者。斷結斷一切道是有敵對。見此高彼下是慢故。此岸生死卑下之法。彼岸涅槃高上之法也。示現半身是應身。對于滿月法身則下也。大日疏八云。●薩跢（二合）●齒<cdp2710_,84,0798a25(07):

　　上●字下●●●●等亦準而應知●吒（上）字門一切法長養不可得故（兩部大經）稱女<cdp2710_,84,0798a28(13):法身具足喩如滿月。
　　是故名口<cdp2710_,84,0798b02(18):
　　南天竺●口<cdp2710_,84,0798b04(03):悟一切法積集性不可得故（四十二字門）唱吒字時入般若波羅蜜門。名隨願普見十方諸佛（華嚴）清涼大疏云。吒字即積集性。鈔云。若會經者積集念佛。故能普見。智論云（如上引）釋曰。即積念念即處也（巳上）大日疏云。口<cdp2710_,84,0798b09(03):梵音●毘●口<cdp2710_,84,0798b10(17):
　　如世間種子爲因五大時節爲緣漸次滋長得成果實。内法亦爾。於業田中下識種子無明所覆愛水所潤而得滋長。如稻竿經中廣明。今此經違世順世八心相續增長亦有因緣。乃至淨菩提心。以五字門爲緣生大悲根。佛娑羅樹增長。彌布滿於法界。然一切法即由此五字門本不生。離言説。自性淨。無因緣。如虛空相故長養不可得。復次從●阿●迦字以來展轉相釋。乃至諸法畢竟平等無有高下。以無高下故當知。即無有增（長也已上）守護國經云。
　　女<cdp2710_,84,0798b23(07):積集聖行長養法身。長養故能使令圓滿。是則窮極之處。復次捨置言<cdp2710_,84,0798b26(20):


　　即能長養答者之義●拏（上）字門一切法怨對不可得故（兩部大經）稱拏（上）字時是出攝伏魔諍聲（文殊問）唱拏字時出斷一切魔惱亂聲（大莊嚴）荼者是愚癡僧。不知常與無常。喩如小兒。
　　是故名荼（大涅槃）荼字門諸法荼字淨故（大品）若聞荼字即知諸法無熱相。南天竺●荼●闍●他。
　　秦言不熱（大論）稱拏（上）字時入普遍輪般若波羅蜜門。悟一切法離熱矯穢。得清涼故（四十二字門）唱荼（音徒解切）字時入般若波羅蜜門。名曰普輪（華嚴）清涼疏云。是普摧義。鈔云。智論云（如上引）釋曰。若荼是不熱。則前離熱以是所遣得清涼故。方爲般若之相（已上）大日疏云。拏字門一切諸法。怨對不可得故者。梵音云●拏●麼●囉。是怨對義。如世間仇讐更相報傷故名爲對。又前云戰敵是彼此相加。此中怨對是避仇之義。梵音各自不同。毘尼中佛説以怨報怨怨終不絕。唯有無怨怨乃息耳。又説女人是梵行者怨。
　　無量義經亦説生死怨敵自然散壞證無生忍半佛國寶。是故行者見拏字門時。則知一切法悉有怨對。名爲了知字相。又以諸法本不生。乃至長養不可得故。當知。怨對亦復本來不生。乃至無有長養。

　　是故如來畢竟無有怨對名爲字門眞實義也（已上）拏（上重）字印者離諸怨敵及憂惱故（守護國經）私會諸義者。有怨對則熱惱。摧滅熱惱是清涼輪。愚癡則智慧之怨讐。法性大癡不分怨親。魔佛同如。



　　是無諍怨對之實義也●荼（去）字門一切法執持不可得故（兩部大經）稱荼字時是滅穢境界聲（文殊問）唱荼字時出一切境界皆是不淨聲（大莊嚴）袒者（南云重音荼）不知師恩。喩如羝羊。是故名袒（大涅槃）荼字門入諸法邊竟處故不終不生。過荼無字可説。何以故。更無字故（大品）若聞荼字即知一切法必不可得。波荼秦言必。荼外更無字。
　　若有者是四十二字枝派（大論）稱荼（引去）字時入法輪無差別藏般若波羅蜜門。
　　悟一切法究竟處所不可得故（四十二字門）唱陀字時入般若波羅蜜門。名一切法輪差別藏（華嚴）清涼疏云。陀字即究竟處所。謂此究竟處含藏一切法輪。鈔云。智論云（如上引）釋曰。唯至究竟爲必不可得。故般若中以無所得則得菩提。又約表位。此四十二當妙覺故。大品云。荼字門入諸法邊竟處。光讃云。
　　是吒字門一切法究竟邊際盡其處所無生無死無有作者。皆菩提意也。若約初發心時便成正覺。
　　則初阿最後荼（已上）荼者一切諸法無有畢竟（大集經）大日疏云。荼字門一切諸法執持不可得故者。梵音●瑒●迦。是執持義。以荼字上安置點。是故轉聲爲瑒。其體則同。又云●蘖哩●訶者亦是此別名。經云鬼魅所著。或云非人所持。智度云著衰。皆是蘖哩訶鬼所作。以著人不相捨離故以爲名。
　　其日月五星等亦以終始相隨故梵語名蘖哩訶。翻爲九執。正相會一處。天竺暦名正著時。此執持義與●陀●羅不同也。見此荼字門即知一切衆生從無始來。爲四魔所著不能捨離。是名字相。今以阿字等種種門展轉觀一切法。皆不可得故。當知。一切法無有怨對。以怨對本不生。故終不以平等法界執著平等法界。
　　故云一切諸法執持不可得也（已上）又云（第十九）或災變離故荼字形現（是災變義。謂世間蝗蟲水火之異及盜賊侵伐來是也）私會諸義者。愚癡如羝羊。故汚穢不淨。諸法畢竟似彼極癡。一切法輪能滅穢境界。癡故執著。癡著故災變起邪崇生。若滅穢境災變自除。如綖貫花衆花一串。


　　都歸一撥●拏（陀爽反仍鼻音呼）字門一切法諍論不可得故（金剛頂）稱拏（鼻聲呼）字時是除諸煩惱聲（文殊問）唱拏（上聲）字時出永拔微細煩惱聲（大莊嚴）拏者非是聖義。喩如外道。
　　是故名拏（大涅槃）稱儜（上）字時入字輪積集俱胝字般若波羅蜜門。

　　悟一切法離諸諠諍無往無來行住坐臥不可得故（四十二字門）拏字門入諸法不來不去不立不坐不臥故（大品）唱拏（嬭可切）字時入般若波羅蜜門。名觀察字輪有無盡諸億字（華嚴經）清涼疏云。拏字即離諸諠諍無往無來行住坐臥。謂以常觀字輪故。鈔云。智論云。若聞拏字即知一切法及衆生不去不來不生不滅不臥不立衆生空法空故。南天竺云拏。秦言不故。釋曰。去等即是諠諍。無即是不。上二俱不可得。方爲般若（已上）私會諸義者。諸字相別是有諍論。諸義盡歸本不生則無復諍論。



　　是旋轉字輪之實義也（餘如清涼）●多（上）字門一切法如如不可得故（兩部大經）稱多（上）字時是眞如無間斷聲（文殊問）唱多（上聲）字時出一切法眞如無別異聲（大莊嚴）多者如來於彼告諸比丘。宜離驚畏。當爲汝等説微妙法。
　　是故名多（大涅槃）多字門入諸法如相不動故（大品）若聞多字即知諸法在如中不動。
　　●多●他秦言如（大論）多（上）字印者悟一切法眞實義故（守護國經）稱多（上）字時入照曜塵垢般若波羅蜜門。悟一切法眞如不動故（四十二字門）唱哆（音都我切）字時入般若波羅蜜門。名圓滿光（華嚴）清涼疏云。悟一切法眞如不動故。不動則圓滿發光。鈔云。如密室燈定如止水影。圓契於如如知無動矣（已上）大日疏云。多字門一切諸法如如不可得故者。梵云●哆●他●多。是如如義。語勢中兼有得聲。證得如如即是解脫義。如謂諸法實相。種種不如實見戲論皆滅常如本性不可破壞。
　　若見多字門即知一切諸法皆是如如相名爲字相。然有一類外道計。有如如之性。若知見此有名爲解脫。雖作此説只是於我見上轉作異名。龍樹以爲。聲聞經中言法住者亦是諸法如如義。以所入未深故。而生滅度之想謂證涅槃。然生死涅槃是相待法。若知生死從本際已來常自如涅槃相。復待誰故説爲涅槃。是故一切法畢竟非實非虛非如非異。中論亦云。涅槃之實際及與世間際。如是二際者毫釐無別。以無差別故一切法無怨對。無怨對故無執持。無執持故亦無如如解脫也（已上）私會涅槃者。説眞如理即是妙法蓮華。亦是大般涅槃。復次約祕密妙法者。三昧契經云。如義語者實空不空。空實不實。離於二相中間不中。不中之法離於三相。不見處所。

　　如如如説故（文）是則如義極妙獨尊教法也●他（上）字門一切法住處不可得故（兩部大經）稱他（上）字時。

　　是勢力進無畏聲（文殊問）唱他（上聲）字時出勢力無畏聲（大莊嚴）●娑他（上二合）字印者顯示勢力不可得故（守護國經●●是勢義）他者名愚癡義。衆生流轉生死纒裹如蠶蜣蜋（大涅槃）稱他（上）字時入眞如無差別般若波羅蜜門。


　　悟一切法處所不可得故（四十二字門）口<cdp2710_,84,0800a13(05):
　　秦言如去▲ダカダ△（大論）唱他（音他可切）字時入般若波羅蜜門。名眞如平等藏（華嚴）清涼大疏云。他字即是處所生。鈔云。會者眞如平等是所依處。出生一切終歸此故。智論云（如上引）如去即是處所。如來時去故（已上）大日疏云。他字門一切諸法住處不可得故者。梵音●薩●他●娜。是住處義。亦是住義。如人從此住處昇上其處。其所依處所説名爲住。諸賢聖地位亦如是。約諸行道人心迹所依所止息處故説種種名。若見他字時即知一切諸法無不待緣成故。當知。悉有所依住處。是爲字相。然諸法本來不生。乃至如如解脫亦不可得。則無去無來無行無住。如是寂滅相中當有何次位耶。復次入多字門時了知諸法皆空故不住生死中。即此如如亦不可得故不住涅槃中。爾時行處盡息。諸位皆盡。遍一切處。的無所依。
　　是名以不住法住於如來大住也私會者。勇進勢力無住處故。愚癡故住著生死苦處。去則此無住處住則彼無去處。是緣生故。


　　無所住而住其心是表德實義也（餘如清涼）●那字門一切法施不可得故（兩部大經）稱娜字時是施調伏律儀寂靜安隱聲（文殊問）唱陀（上）字時出施戒質直聲（大莊嚴）陀者名曰大施。所謂大乘。是故名陀（大涅槃疏三云。●●即是乘義道義）陀亦一切法門。
　　陀者性能調伏一切法性（大集）拏（上）字印者悟入清淨十力門故（守護國經●●云十也）陀字門諸法善心生故。亦施相故（大品）若聞陀字即知一切法善相。●陀●摩秦言善（大論）稱娜字時入不退轉加行般若波羅蜜門。
　　悟一切法調伏寂靜眞如平等無分別故（四十二字門）唱柁（音輕呼）字時入般若波羅蜜門。名不退轉方便（華嚴）清涼疏云。柁字悟一切法調伏寂靜眞如平等無分別故。方爲不退轉方便。鈔引智論會曰。調伏寂靜眞如平等善之極也（已上）大日疏云。娜字門一切諸法施不可得故者。梵云●檀●娜。是捨施義。若見娜字即知一切諸法皆是可捨相。所以者何。以一切法離合在緣無有堅住。若於中執著生愛必爲所焚。乃至十地諸菩薩。於自地所生淨妙功德未到捨彼岸故。猶有不思議退失。不名第一安樂處。今觀諸法不生故。施者施處及所施物皆悉本來不生。乃至一切法無住處。無住處故即此三事亦無住處。是故佛坐道場都無所得亦無所捨。於虛空藏中無所蘊積而普門流出遍施群生。是名見檀實相。亦名具足檀波羅蜜。又如來祕寶之藏皆是法然所得。不可授人。若施他時還就衆生心室中開出之耳。是故經云一切諸法施不可得。名爲字門眞實義也若會諸義者。施戒質直是善之行（●●是善。●●是行）調伏律儀是則戒行。復次施則有取。有取有捨凡夫之行。不取（遮）不捨（表）則佛地之行。不二中道眞第一義。然則●●實相者。是理智一體摩尼圓滿金剛妙體。仰覺薩埵不可不思●駄字門一切法界不可得故（兩部大經●●法也。●●界也。又分也。體也。性也）稱駄字時是七聖財聲（文殊問）唱陀字時出希求七聖財聲（大莊嚴●●財也）彈者（南云。重音陀）稱讃功德。所謂三寶。如須彌山高峻廣大無有傾倒。是故名彈（大涅槃）曇亦一切法門。

　　曇者於法界中不生分別（大集）駄字門入諸法性不可得故（大品）若聞駄字即知一切法中法性不可得。
　　●駄●摩秦言法（大論）駄字印者法界體性不雜亂故（守護國經）稱駄字時入觀察法界道場般若波羅蜜門。
　　悟一切法能持界性不可得故（四十二字門）唱柁字時入般若波羅蜜門。名觀察簡擇一切法聚（華嚴）清涼大鈔云。經云揀擇法聚。即能持界性。法聚差別即是界義。各各持自性也。智論云（如上引）大日疏云。駄字門一切諸法法界不可得故者。梵云●達●摩●駄●都名爲法界。界是體義分義。佛之舍利亦名如來駄都。言是如來身分也。若見駄字門即知一切諸法悉皆有體。謂以法界爲體。所以者何。若離諸法實相則一切法體義不成故。夫法界者即是心界。以心界本不生故。當知。法界亦本不生。乃至心界無得無捨故。當知。法界亦復無得無捨。捨尚自無無法可捨。況可得乎。若法界是可得相者。即是從衆因緣生。若衆因緣生。當知。自無本體。何況爲諸法體。故法界者唯是自證常心無別法也。復次如來大施者所謂大悲漫荼羅。法界者即是普門實相。如是實相不可以加持神力示人。是故無法可得（已上）同十七云。●駄●囉持也（已上）同第十云。●駄●迦光威也（已上）大佛頂陀羅尼云。
　　●駄●囉●抳地也（已上）若會諸義。則七聖財者信戒聞捨慧慚愧。豈非法之支分乎。三寶是法之分界。堅實體性無有傾動。地是堅性能持萬法。

　　性然威光光即法界●曩字門一切法名不可得故（金剛頂）稱曩字時是遍知名色聲（文殊問）唱那字時出遍知名色聲（大莊嚴）那者三寶安住無有傾動。喩如門閫。

　　是故名那（涅槃）娜字印者名色性相不可得故（守護經）那字門諸法離名性相不得不失故（大品）若聞那字即知一切法不得不失不來不去。●那秦言不（大論）稱曩（舌頭呼）字時入無阿頼耶際般若波羅蜜門。
　　悟一切法性相不可得故（四十二字門）唱那字時入般若波羅蜜門。名得無依無上（華嚴）清涼疏云。五那者諸法無有性相。言説文字皆不可得。謂性相雙亡故無所依。能所詮亡是謂無上。鈔云。普曜云。其言不者出不隨衆生離名色之音故。涅槃云（如上引）釋曰。眞實三寶永離名相（略鈔）大日疏九云。●曩●忙勿也。不也。●曩●演道也。●曩無也。同十云。●難●陀是觀義也。同五云。●娜●伽龍也。
　　瑜祇經云●那●麼是名字也私釋。大日疏以●字爲大空證處。若約字相（即顯）空絕名相不得不失。無來無去。是則空觀。亦即絕相大道。無所依故不應傾動。勿取勿念。是遮情極理也。若就字義（即祕）一切名教本不生故不出●字。名是眞言總持之體。空彰空名無盡無字。凡諸法體無不容名。以之爲性爲相。以之爲觀爲道。名言即體別無所依。名詮是法不可外得。不可他失。不自彼來不從此去。若能如是即名了旨。即色悟心。此曰一切遍知之人。亦名自然智大龍也。大日疏云直以眞言爲乘。超入淨菩提心門。


　　豈非名字即眞心乎●跛字門一切法第一義諦不可得故（兩部大經）稱跛字時是勝義聲（文殊問）唱波（上聲）字時出證第一義諦聲（大莊嚴）跛字印者勝義諦門不可得故（守護經）波者名顛倒義。若言三寶悉皆滅盡。當知。是人爲自疑惑。
　　是故名波（涅槃）波字門一切法第一義故（大品）若聞波字即時知一切法入第一義中。
　　●波●羅●末●陀秦言第一義（大論）稱跛字時入法界際般若波羅蜜門。悟一切法勝義諦不可得故（四十二字門）唱波字時入般若波羅蜜門。名普照法界（華嚴）清涼疏云。三波者。五字經云。亦無第一義諦諸法平等。謂眞俗（二諦）雙亡是眞法界。諸法皆等即是普照。鈔云。大般若言跛者一切法勝義教。放光云。跛者諸法泥洹最第一義。釋曰。上諸經皆獨明第一義。但是所遣。唯金剛頂云跛者第一義不可得。則具般若相矣。故疏云謂眞俗雙亡下會經。前二字以第一義遣俗。今亦無第一義則復遣眞。爲雙亡眞俗是眞法界。上即所照。
　　從諸法皆等下合普照義（已上）波者即第一義（大集）大日疏八云。●鉢●喇麼（二合）山也。
　　●鉢●怛羅（二合）葉也（大佛頂云白也）●鉢囉（二合）●他（上）●門最初也。●鉢囉（二合）●社●難（引）諸衆生也。●鉢囉（二合）●嚩●囉勝法也。●鉢囉（二合）●嚩●口<cdp2710_,84,0801c17(00):●鉢●口<cdp2710_,84,0801c18(09):●鉢●吒●口<cdp2710_,84,0801c19(00):●鉢囉（二合）●底●嚩像也。●鉢囉（二合）●迦（引）●奢●也開示也。●鉢囉（二合）●勃哩（二合）●口<cdp2710_,84,0801c21(09):同十七云。●鉢囉解脫也。金剛頂略出經云●播●波罪障也。●跛●寧執也（大疏云手掌也）●鉢●娜麼蓮華也。●鉢囉●底得也。●鉢羅（二合）●畝●汝耶喜也。●鉢囉●枳惹慧也。●鉢囉●娑●囉舒也。●波●那飯也。●鉢囉到也。●鉢囉●底●車授也。●跛●捨索也。●播●娜足也。大隨求中云●跛●左煮也。●播（引）●攞●野護也。●鉢囉（二合）●迦（去引）●囉牆也（大疏云異類也）●鉢囉（二合）●婆光也。大日疏十三云。●婆盧普也。●鉢囉●底●訶●帝害也。礙也。●鉢囉●補多至也。得也。●跛●梨●補●囉●迦滿足也。同七云。波字門一切諸法第一義諦不可得故者。梵云●波羅●麼●他。翻爲第一義。或云勝義。●薩●底也。此翻爲諦。諦義於●娑字門説之。今此●波字門正明第一義相。龍樹云。第一義名諸法實相。不破不壞故。復次諸法中第一名爲涅槃。如阿毘曇云。云何無上法。謂智緣盡。智緣盡即是涅槃。
　　若見波字即知一切法不離第一義第一義不離諸法實相。是爲字相。若字門眞實義者第一義亦不可得。何以故。無愛無著故。智論又云。以衆生著涅槃音聲而作戲論若有若無。以破著故説涅槃空。是名第一義空。不破聖人心中所得。以聖人於一切法中不取相故。復次一切法皆入平等法界。則無高下。豈欲令無生法中有勝劣相耶。
　　是故第一義不可得也私釋云。清涼以不可得爲般若相雙亡眞俗是眞法界。猶是滯遮情觀門矣。金剛頂云不可得是約表德實義。謂諸法本不生。則何爲第一何爲第二。故第一義亦不可得也。復次諸法平等無高下故諸法悉皆第一義。

　　是曰第一義外一法不可得矣●頗字門一切法不堅如聚沫故（兩部大經）稱頗字時。
　　是得果作證聲（文殊問）唱頗字時出得果入現證聲（大莊嚴）頗字印者周遍圓滿果報體故（守護經）頗者是世間災。若言世間災起之時三寶亦盡。當知。是人愚癡無智違失聖旨。
　　是故名頗（涅槃）頗字門入諸法邊不可得故（大品）若聞頗字即知一切法因果空。
　　故●頗●羅秦言果（大論）稱頗字時入成就一切衆生際往詣道場般若波羅蜜門。
　　悟一切法遍滿果報不可得故（四十二字門）唱●娑（蘇紇切）頗字時入般若波羅蜜門。名化衆生究竟處（華嚴）清涼疏云。娑頗字即遍滿果報。鈔云。別譯但云頗字。若會經者。化生究竟方爲遍滿果報（私解。報身是度生最勝主）大日疏云。頗字門一切諸法不堅如聚沫故者。梵云●沛●奴譯云聚沫。如大水中波濤鼓怒相激而成聚沫有種種相生。乃至固結相持遂有堅用。然從麁至細一一觀察只是緣。復從緣不可撮摩。都無實性。至其本際則擧體是水都無所生。今世間種種五陰亦復如是。
　　今攝末歸本去丈就尺觀之乃至如絲忽之際介然微動。皆是展轉從緣。若是從衆緣生則無自性。若無自性。當知。是生即不生。至於本不生際但是心性海耳。而隨六趣妄情遂有世界之目。夫心性海者即是法界。法界者即是勝義涅槃。若能如是見時雖復洪波震蕩作種種普現色身。
　　亦不壞澄清之性也（已上）釋曰。因果性空則不堅固。往詣道場得果時處。三災起世間滅壞（不堅）三寶常住無有變易（堅固）者。猶是堅與危脆相對。故未表德玄旨。若徹不生極際則無堅無脆。泡沫即金剛輪故。


　　是爲●字實義亦爲果地極譚矣●麼字門一切法縛不可得故（兩部大經）稱麼字時是解脫繫縛聲（文殊問）唱婆（上）字時出解脫一切繫縛聲（大莊嚴）婆者名佛十力。是故名婆（涅槃明覺曰。●●縛也。
　　●●力也）麼字印者力及菩提分皆清淨故（守護國經）婆者修八正道（大集）若聞婆字即知一切法無縛無解。
　　●婆●陀秦言縛（大論）婆字門諸法婆字離故（大品）稱麼字時入金剛場般若波羅蜜門。
　　悟一切法離縛解故（四十二字門）唱婆（音蒲我切）字時入般若波羅蜜門。名金剛場（華嚴）演義鈔云。會經如佛入金剛三昧斷如金剛。或在金剛場則無縛解爲眞斷如。智論云（如上引）麼字門一切諸法縛不可得故者。梵云●滿●駄此翻爲縛。如人爲縷紲所拘不可得動轉。是縛義。若以方便解是結時則名解脫。若離身繩無別縛解法。如天帝釋以微細縛縛阿修羅王置忉利天上。起念欲還時五縛已在其身。若息念時縛自除解。若波旬羂網復過於此百千倍數。何況業煩惱無爲縛等耶。以要言之。若離諸因緣不墮諸法數者乃謂無縛。是爲字義。中論云。離五陰別有衆生者則應以五陰縛衆生。而實離五陰無衆生。若離五陰別有煩惱者別應以煩惱縛五陰。而實離五陰無別煩惱。以如是等種種因緣當知無縛。無縛則無解。無縛解故涅槃即生死。生死即涅槃。如觀縛解品中廣説。復次若諸法本來不生。乃至如聚沫者。是中誰爲能解誰爲所縛。
　　是故諸縛不可得也釋云。如來十力離諸縛故。八正道者。


　　約位則初果初地離我縛故●婆（重）字門一切法有不可得故（兩部大經）稱婆（去）字時是出三有聲（文殊問）唱婆字時出斷一切有聲（大莊嚴）滼（南云重音婆）者名爲重擔。堪任荷負無上正法。當知是人是大菩薩。

　　是故名滼（涅槃）婆字印者慣習觀察覺悟體故（守護經）婆字門入諸法破壞不可得故（大品）若聞婆字即知一切法不可得破相。
　　●婆●伽秦言破（大論）稱婆（引去）字時入一切宮殿道場莊嚴般若波羅蜜門。悟一切法可破壞性不可得故（四十二字門）唱婆（蒲我切）字時入般若波羅蜜門。名一切智宮殿圓滿莊嚴（華嚴）清涼疏云。圓滿之言不空譯爲道場。鈔云。以梵云●曼●荼●羅通圓滿道場二義故。釋曰。經中宮殿莊嚴以從緣故亦可破壞。以不可得即非莊嚴。方爲圓滿成般若矣（已上）一字頂輪王軌説●字義云諸法本無壞（已上）大日疏云。婆字門一切諸法一切有不可得故者。梵云●婆●嚩。此翻爲有。有謂三有乃至二十五有等。若見婆字即知一切諸法皆悉有因緣。衆緣合故説名爲有。無決定性。所以者何。若法定有有相則終無無相。是則爲常。如説三世者未來中有法相。是法來至現在轉入過去。不捨本相則墮常見。若説定有無。是無必先有今無。是則爲斷滅見。因是二見故遠離佛法。如中論破有無中廣明。今觀諸有從緣即是本不生義。以本不生故無作無行。乃至無縛無脫。是故婆字門以從緣有故具足一切字門。若具一切字門即是三昧王三昧。能破二十五有。
　　釋迦牟尼由此義故名爲破有法王也（已上）同十九云。或一切法觀無所得婆字形現觀即觀照也。以觀照成即有受生處。若了本無即無生無觀也（已上）同七云。又●婆●嚩●娜。是觀義。是故供養法中云婆字門一切法離諸法觀（已上）同一云。●薄●伽●梵者論師所解（佛地論）具有六義（自在。熾盛。端嚴。名稱。吉祥。尊貴）今此宗中薄伽梵是能破義。釋論亦云。●婆●伽名破。●婆名能。能破婬怒癡故名婆伽婆。復次帝釋聲論謂女人爲薄伽。是欲求因緣能息煩惱義。又是所從生義。金剛頂宗即翻此義。云女人者即是般若佛母。無礙知見人皆悉從是生。其有志求因緣得與相應煩惱戲論皆悉永息。非如世間欲熱雖少止息而實更增也。以密教不可直宣故多有如是隱語。學者當觸類思之。釋論亦云。婆伽言德。婆者言有。是名有德。婆伽名名聲。婆者言有。是名有名聲。一切世間無有德名聲如佛者。則其義也（已上）仁王疏下云。●跋●捺囉（二合）此云賢也（已上）大日疏五云。
　　●婆●尾●屣也（二合）●他得也（已上）私會涅槃者。荷負正法爲度三有。復能觀察法義觀知機宜。



　　故堪任荷擔也●莽字門一切法吾我不可得故（金剛頂）稱莽（鼻音呼）字時是息憍慢聲（文殊問）唱摩（上聲）字時出銷滅一切憍慢聲（大莊嚴）摩者是諸菩薩嚴峻制度。所謂大乘大般涅槃。
　　是故名摩（大涅槃）莽（輕呼）字印者悟一切法清淨道故（守護國經）若聞磨字即知一切法離我所。
　　●磨●磨（我也）●迦●羅（所也）秦言我所（大論）稱莽（輕呼）字時入大迅疾衆峯般若波羅蜜門。
　　悟一切法我所執性不可得故（四十二字門）唱麼字時入般若波羅蜜門。名大流湍激衆峯齊峙（華嚴）清凉疏云。麼字即我所執性我慢高擧若峯齊峙。我慢則生死長流湍馳奔激（已上）大日疏五云。●磨●口<cdp2710_,84,0803c13(02):●麼●伽（引）●奢虛空也。●麼●嵐垢也。同九云。●莽無也。●莽（去）●瑳（上）●口<cdp2710_,84,0803c15(12):●麼●也體也。●空也●麼●努●薩麼（二合）●囉憶念也（明覺曰。●●憍慢也）私會諸義者。有我見故必生憍慢。慳是我所之甚。是我周遍則太虛ノ●ニ能容一切。此空則法界體。又空與無猶如眼目。大我則諸佛妙道。見垢則生死險道。大乘大般涅槃是諸聖所軌。豈非嚴峻制度清淨之道乎。世間我能憶念曾所經境。法界我又憶念本初之法。



　　無有本初則無應憶念之者矣●野字門一切法一切乘不可得故（兩部大經）稱野字時是佛通達聲（文殊問）唱也字時出通達一切法聲（大莊嚴）蛇者（南云耶）是諸菩薩在在處處爲諸衆生説大乘法。

　　是故名蛇（涅槃）也字印者稱如實理而演説故（守護國經）蛇者言善思惟（大集）夜字門入諸法如實不生故（大品）若聞夜字即知諸法入實相中不生不滅。
　　●夜●他●跋秦言實（大論）唱也（音以可切）字時入般若波羅蜜門。名差別積聚（華嚴）稱野字時入差別積聚般若波羅蜜門。悟一切法如實不生故（四十二字門）清凉疏云。也字悟如實不生故則諸乘差別積聚皆不可得（已上）大日疏云。野字門一切諸法一切乘不可得故者。梵云●衍●那此翻爲乘。亦名爲道。如人乘馭舟車則能任重致遠有所至到。若見野字門則知一切衆生以種種因緣趣向生死果報。及趣涅槃者各有所乘。亦知無量諸乘悉是佛乘。名爲字相。今觀諸法本不生故即是無行無住不動不退。是中誰爲乘者當乘何法耶。復次是乘從三有中出至薩婆若中住。若見三有實報即是薩婆若。五百由旬無非寶處者。欲行何道往詣何處乎。
　　是故一切乘不可得乃名摩訶衍道（已上）此中具釋字義。諒惟能乘（人）所乘（法）乘因（行）乘果（證）同一●故。一一法各周遍法界。然則即能而所全因即果。是曰遍一切乘亦名摩訶衍道。彌勒大士在于果方名金剛因。轉輪即法慈氏是人。
　　豈非人法因果一體無二名爲廣乘大道耶。復次會諸義者。諸佛通達如實大道。不動此道能説一三五乘及無量乘。積聚即蘊。所謂八萬四千妙法蘊也。行者由聞此如實説故善思惟而行。是能所乘也。故皆字相。


　　名之顯略●囉字門一切法離諸塵染故（兩部大經）稱囉（梨假反）字時是樂求勝義聲（文殊問）唱囉字時出厭離生死欣第一義諦聲（大莊嚴）囉者能壞貪欲瞋恚愚癡説眞實法。
　　是故名囉（涅槃）囉字印者以一切法無染著故（守護國經）羅字門一切法離垢故（大品）若聞羅字即隨義知一切法離垢相。
　　●羅●闍秦言垢（大論）稱羅字時入無邊際差別般若波羅蜜門。悟一切法離塵垢故（四十二字門）大日疏云。囉字門一切諸法離一切塵染故者。梵云●囉●逝是塵染義。塵是妄情所行處故。説眼等六情行色等六塵。
　　若見囉字門則知一切可見聞觸知法皆是塵相。猶如淨衣爲塵垢所染。亦如遊塵紛動使太虛昏濁日月不明。是爲字相。中論以種種門諦求見法無有見者。若無見者誰能用見法分別外色。見可見見法無故識觸受愛四法皆無。以無愛故十二因緣分亦無。是故眼見色時即是涅槃相。餘塵例爾。復次以阿字門展轉觀察諸塵。以其本不生故無造作故。乃至無所乘法及乘者故。當知所可見聞觸知法悉是淨法界。豈以淨法界染汚如來六根耶。鴦掘摩羅經以佛常眼具足無滅明見常色。乃至意法亦如是。是囉字門眞實義也（已上）同十七云。●落●叉見義亦<cdp2710_,84,0804b26(01):●口<cdp2710_,84,0804b27(03):●囉●怛曩（二合）寶也。●囉●惹王也。金剛頂云。●囉他（二合）義利也。●囉●誐愛也釋云。●字火大種子。萬物遇火則成灰塵。亦灰是色白。則離垢清淨色也。又悟塵實相即是法界。即塵無塵。是爲表德字義也。又南方火大寶部能出生温育萬物。即是擁護義也。又王者南面布政護世爲業。又寶珠能圓滿衆生義利。又火發光焰使見諸物。又有塵垢則物有邊際。


　　無塵垢則法無邊際矣▲ラ△●邏（上）字門一切法相不可得故（兩部大經）稱砢字時是斷愛枝聲（文殊問）唱羅（上聲）字時出斷一切生死枝條聲（大莊嚴）羅者（南云輕囉）名聲聞乘。動轉不住。大乘安固無有傾動。捨聲聞乘精勤修集無上大乘。是故名羅（涅槃）邏字門諸法度世間故。亦愛支因緣滅故（大品）若聞邏字即知一切法離輕重相。●邏●求秦言輕（大論）稱攞字時入無垢般若波羅蜜門。悟一切法出世間故。愛支因緣永不現故（四十二字門）唱邏字時入般若波羅蜜門。名離依止無垢（華嚴）清涼疏云。邏字悟一切法離世間故。愛支因緣永不現故。離世故無依。愛不現故無垢。鈔云。智論云（如上引）意明。有惑爲重。斷即爲輕。今不可得亦無輕矣（已上）攞字印者愛支因緣連續不斷。皆不現故（守護國經）邏字門一切諸法一切相不可得故者。梵云●邏●吃灑。此翻爲相。有人言。性相無有差別。如説火性即是熱相。或言少有差別。性言其體相言可識。如釋子受持禁戒是其性。剃髮割截染衣是其相。若見邏字門即知一切法皆悉有相。相復二種。一者總相謂無常苦空無我相。別謂諸法雖無常無我而有各各相。如地堅水濕火熱風動等。捨爲施相。不悔不惱爲持戒相。心不變異爲忍相。發勤爲精進相。攝心爲禪相。無所著爲慧相。能成事爲方便相。織作生死爲世間相。無織爲涅槃相等。今觀有爲無爲法體性皆空。此相與誰爲相耶。如中論三相品及十二門中廣説。復次淨法界中百六十心等種種諸相本不生則無造作。無造作故乃至畢竟無塵。無塵故離一切相。以離一切相故名爲諸佛自證三菩提也（日疏）同五云。●邏●婆（引）利也。同十云。●羅（入）●陀獲也。證也。得也（明覺曰●●●枝也。●●●輕也）私會諸義者。性如根如幹。相如枝如條。幹重枝輕。輕如鴻毛便能傾動。愛支則煩惱現行必彰其相。望之種子猶如枝之於幹也。貪愛則世間之本。著相之者不能離世。即相無相世又不縛。垢又不汚。是爲第一之利是爲眞實證獲。又名當相即道。
　　亦曰即俗而眞矣問即相無相其義幽邃。其窮微妙。後進末學叵輒窺窬。請更詳之答常途顯乘撥却諸相唯存理性。曰之無相。法華説妙法。又言諸法從本來常自寂滅相。又言常寂滅相終歸於空。華嚴談情盡體露。又判果分不可説。禪家示實際理地不立一法。純是一般更無異路。密宗所談非斯寂絕無相。所謂無盡者無相之別名者也。謂世間凡夫多滯著境故唯取一相不知諸相之宛然也。假令如怨我之人。癡人唯思之違境。雖然剋體覓尋則非唯違相。謂爲彼之妻夫也。爲彼之父子也。爲彼之子父也。爲兄弟也。爲弟兄也。姪之伯叔也。伯叔之姪也。乃至爲祖曾高。爲孫曾玄。豈非怨體即親乎。又如彼怨人爲太夫。比公卿則爲賤。比士及商農則爲貴。又如彼怨人聞一知十。比聞一知一爲賢。比聞一知百千爲愚。如斯則賢愚貴賤怨親等之諸相統具一身。豈唯此乎哉。因果自他常無常等僉集一人。豈執之怨耶。復次約隱顯論之。則生界顯而佛界隱。有爲行而無爲藏。是猶約迷見。若據佛知見則常現起故萬像歷然各具衆相。不論能具所具而能所宛爾。如此之相相相法然都絕因緣。是則無相不具。故云無相。常途教禪所珍無相。是我無相之中空之一相。此●字字相也。自家所談無相諸法明明不存取捨。此曰不可得。即●字字義也。惜乎末法濁世密侶。或將遮情頑空渾淆表德無相。謂空有齊致禪密同品。是執琨瑤混碔砆以江河同溟澣。本不生之實義於茲墜地。何在彼知道之族乎。若自宗以絕空爲宗者。五部灌頂儀式。三密瑜伽軌。則金剛頂并相應經三十七尊所作事業。果同兒戲也。謹勸後學。祕密上乘非情量之所能測焉。此故必經禀承信而方入。然彼寂滅之徒不詳祖承。信心胡説。奚足規模。冀諸末學欽承祖訓。直入法界。


　　必勿迂迴●嚩字門一切法語言道斷故（兩部大經）稱嚩（無可反）字時是最上乘聲（文殊問）唱婆字時出最上乘▲ワト△聲（大莊嚴明覺曰。
　　●●勝也）口<cdp2710_,84,0805c11(22):是故名口<cdp2710_,84,0805c12(17):
　　●●雨也）嚩字印者不二之道言語斷故（守護國經）和字門入諸法語言道斷故（大品）若聞和字即知一切諸法離語言相。
　　●和（于波反）●波●他秦言語言（大論）稱嚩字時入普遍生安住般若波羅蜜門。悟一切法言語道斷故（四十二字門）唱縛（音房可切）字時入般若波羅蜜門。名普生安住（華嚴）清涼疏云。十一縛字悟一切法言語道斷故能遍安住（已上）大日疏云。嚩字門一切諸法語言道斷故者。梵音●嚩●却●跋名爲語言。若見嚩字時即知一切諸法不離語言地。以是諸法無不有因有緣故。若法本來不生則是離諸因緣。是故語言道斷。復次若法是作相則可宣説。無作則語言道斷。若虛空相是有相（者則）可宣説。以諸法如虛空相亦復無相是故語言道斷。若法有行有遷變有影像則可宣説。若無行無遷變無影像則語言道斷。乃至諸法若是有相者則可宣説。今一切法離一切相故不可表示。不可授人。是故語言道斷。復次無相亦無定相。當知一切法即相無相。即非相非無相。如彼三目不可思議。是故語言道斷。餘法門例此可知也（已上）同十云。●嚩●勢●多自在也。又云。●嚩●囉衣也。又云。●嚩●路●吉●多觀也。●拔●折羅金剛也。又云。●皤●囉●提與願也。勝願也。又唯云皤囉願也。同九云。
　　●沫（無割反）●喇哆（二合）●也輪轉也（已上）私釋。最上乘法離語言道（是遮情之談旨）復次分別聖位以眞言教爲最上乘。眞言教法則●字●字等是也。此是文字各呑法界而無餘賸。是故●等之外更無別法。此曰言説不可得實義（是表德實談也）●捨字門一切法本性寂故（兩部大經）稱捨字時。

　　是出信進念定慧聲（文殊問）唱捨字時出一切奢摩他毘鉢舍那聲（大莊嚴）奢（南云貝<cdp2710_,84,0806a16(20):
　　是故名奢（大涅槃）捨字印者入深止觀皆滿足故（守護國經）賒字門入諸法定不可得故（大品）若聞賒字即知諸法寂滅相。
　　●賒●多（都餓反）秦言寂滅（大論）稱捨字時入隨順一切佛教般若波羅蜜門。悟一切法寂靜性不可得故（四十二字門）唱奢（音尸苛切）字時入般若波羅蜜門。名隨順一切佛教輪光明（華嚴）演義鈔云。寂靜則順佛教（已上）奢字門一切諸法本性寂故者。梵云●扇●底此翻爲寂。如世間凡夫獲少分恬怕之心止息諠動。亦名爲寂。乃至二乘人等永斷諸行輪迴得涅槃證。亦名爲寂。然非本性常寂。所以然者。諸法從本來常自寂滅相。三界六道何者非是涅槃。無漏智生時復與凡夫何異。而今猶於其中作滅度想。豈非顛倒耶。又若諸法本性寂者。於四十二地中何者非是如來地。何者非是凡夫地。若彌勒菩薩以本性寂故得一生言<cdp2710_,84,0806b04(03):若一切衆生於本性寂中不妨修學凡夫事者。彌勒菩薩亦應修學凡夫事。而今作差別想。豈非戲論耶。若入奢字門時則知是法平等無有高下。常無所動而無所不爲。故云解脫之中多所容受。大般涅槃能建大義。

　　皆以此也（大日疏七）●商●佉螺也（同九）●商●迦●羅此云骨鎖（因明論疏）釋云。信進念慧皆從寂定而得增盛故。心寂則三毒箭不克入故。能入定故吹大法螺。骨鎖則行世禪而苦行之形也。復次有漏寂定。二乘灰斷。相宗廢詮談旨。三論不可得空。法華常寂滅相。華嚴情盡體露。悉包括斯●字本寂。是則字相也。復次如上世間出世寂滅。猶滯著絕離而未及有無一體本宮。
　　故云本寂不可得（是不二之中遮）又一切諸法本來有故。不始生不始滅。不今動不今靜。不新去不新來。生則常生。滅則常滅。動則恒動。寂則恒寂。長去長來。是名本不生。又曰本性寂。
　　若約聲則●字中有●聲故（是不二之中表）是本寂中攝藏萬法無復餘物。故云不可得也。若就諸尊三摩地。則大寂定不動豈非●●●息災。息災無異變動。豈非大盤石座。常生豈非增益。常滅豈非降伏。常來則鉤召。常去則寂災。常合敬愛。常離降魔。又夫恒動則迦樓羅炎呑噉煩惱大龍。大智利劍截斷生死重纒。恒靜則一目諦視示生佛之不二。雙童側侍彰善惡之一如。本寂無染之心蓮鮮開頂上。不生恒有之意寶宛在髻中。如此文殊觀音普賢彌勒例而皆爾。惜哉。末學膚受棄醍醐而覓牛乳。
　　抛摩尼以拾魚珠也●灑字門一切法性鈍故（兩部大經）稱灑字時。

　　是制伏六處得六通智聲（文殊問）唱沙（上聲）字時出制伏六處得六神通聲（大莊嚴）沙者名具足義。若能聽是大涅槃經。則爲已得聞持一切大乘經典。是故名沙（涅槃玄義言<cdp2710_,84,0806c14(15):胡法以六爲具足義也（已上）明覺曰。

　　●●六也）沙者遠離一切諸法（大集）灑字印者六通圓滿無罣礙故（守護國經）沙字門諸法六自在王性清淨故（大品）若聞沙字即知人身六種相。沙秦言六（大論）稱灑字時入海藏般若波羅蜜門。悟一切法無罣礙故（四十二字門）唱沙（音史我切）字時入般若波羅蜜門。名爲海藏（華嚴）清涼疏云。沙字悟一切法無罣礙故如海含像。鈔云。如海含像者會經。像之與水不相礙故。大品云（如上引）即内六處爲六自在王。心海湛然不礙見聞覺知。猶如湛海不礙像故（已上）大日疏云。沙字門一切諸法性鈍故者。若梵本存質。當云性同於頑（明覺曰。翻梵語云。師羅者頑也）頑謂猶如木石無所識知無觸受之義。所云同者是興喩之言。非一向即同於彼也。又大品云般若無知自性鈍故。即與此字門義合故。飾文者存古譯之辭耳。夫自性鈍者即是極無分別心。不愚不智不慧。無識無智無妄無覺。乃至一切諸法不能動搖但是一純固金剛地耳。所以然者。如世間人以取捨不忘故尚智慧而棄愚癡。尊涅槃而賤生死。而今一概本不生乃至一概本性寂。則誰利誰鈍耶。如彼金剛利刃。以對不堅物故以偏用一邊故。則名爲利。若令所向之處悉是金剛。擧體皆圓不可偏用。則利相同歸於鈍矣釋云。六神通者。六根清淨見聞嗅嘗觸知不復壅滯。是通義也。天然慧性以爲之體。故名神矣。而今六根一概鋭利則還同於鈍焉。復次祕釋者。六自在王者。則是六大。眼空·耳水·鼻風·舌火·身地·意識。此是六大普遍於一切有情非情作自在王。六大猶如埏埴。六根喩似瓶盆。此六大平等遍故無可不可。
　　故疏以一概本不生釋自性鈍也（本不生與六大名異體同。
　　學者知之）●娑（上）字門一切法一切諦不可得故（兩部大經●●一切也。

　　●●諦也）稱娑（上）字時是現證一切智聲（文殊問）唱娑字時出現證一切智聲（大莊嚴●●●●一切智也）娑字印者悟四眞諦皆平等故（守護國經）娑者爲諸衆生演説正法令心歡喜。是故名娑（涅槃●字蓮部觀音即法也。唯識疏云。●●。
　　舊云喜已上）娑字門入諸法時不可得故（大品●●●時也）若聞娑字即知一切法一切種不可得。●娑●婆秦言一切（大論）稱娑（上）字時入現前降雨<cdp2710_,84,0807a29(22):
　　悟一切法時平等性不可得故（四十二字門）唱娑（音蘇我切）字時入般若波羅蜜門。名降雨<cdp2710_,84,0807b03(00):其言智者出智慧不壞音。涅槃云（如上引）意明。種智應時而説亦不可得。
　　故今經名降注大雨也（已上）娑字門一切諸法一切諦不可得故者。梵云●薩●跢也（二合）此翻爲諦。諦謂如諸法眞相而知不倒不謬。如説日可令冷月可令熱。佛説苦諦不可令異。集眞是因。更無異因。因滅則果滅。滅苦之道即是眞道。更無餘道。復次涅槃云。解苦無苦。是故無苦而有眞諦。餘三亦爾。乃至分別四諦有無量相。及一實諦如聖行品中説之是爲字門之相。然一切法本不生乃至畢竟無相故。語言斷故。本性寂故。自性鈍故。當知。
　　無見（見苦）無斷（斷集）無證（證滅）無修（修道）如是見斷證修悉是不思議法界。亦空亦假亦中。不實不妄。無定相可示故云諦不可得。中論四諦品中亦廣辨其義也（日疏）同五云。●薩他（二合）攝也。同八云。●薩正也。妙也。●塞吃㗚（三合）作也。同九云。●娑嚩（三合）自身也。●薩怛（二合）●多諸有也。●薩●喇瞞（二合）所作也。●三●昧●耶是平等義。是本誓義。是除障義。是警覺義。●娑●摩是等義。同十云。●三●曼●多等也（即普遍也）●娑是不動義。又堅也。又諸漏也。●薩頗（二合）●吒●也殘害。破障。●娑麼（二合）●囉憶念也。●三●婆●嚩生也。同四云。●娑嚩●訶是警覺義（祕藏言<cdp2710_,84,0807b28(00):成就。散去也）同十三云。●三●補●吒此云虛心。●娑嚩●婆●嚩曰性也。●薩●嚩●他遍也。普也。●薩嚩●囉言音也。●薩●埵衆生也。●薩嚩自也。理趣釋經云。●三●昧●耶者名爲本誓。亦名時。亦名期契。亦爲曼荼羅之異名（已上）大日疏一云。●薩●埵名衆生。或名勇心。又云。此●索●多者是忍樂·修行·堅持·不捨義也。又七云。●娑●哆是著義。
　　是故供養法中云娑字門一切諸法無染著（已上）華嚴大品等四十二字門中。有●字下合於餘字。
　　今悉附于此（是準大日疏所言下引）稱●娑嚩（二合）字時入念一切佛莊嚴般若波羅蜜門。悟一切法安隱性不可得故（四十二字門）大品云簸字。大論云濕波字。又云無義故不釋。華嚴云。唱鎖字時入般若波羅蜜門。名念一切佛莊嚴。演義鈔云。若會經者。


　　念佛莊嚴是安隱故（已上）濕嚩（二合）字印者煩惱所行皆遠離故（守護國經）稱●娑多<cdp2710_,84,0807c21(21):
　　悟一切法任持處非處令不動性不可得故（四十二字門）唱娑（蘇紇切）多（上聲呼）字時入般若波羅蜜門。名蠲諸惑障開淨光明（華嚴）清涼疏云。娑多字即任持處非處令不動性。惑障爲非處。開淨光明爲其處（已上）大品云。哆字門入諸法有不可得故。演義鈔云。智論云。若聞娑多字即知諸法邊不可得。以阿利迦多度求那秦言是事邊不可得。釋曰。以大品云多字門諸法有不可得故。論爲此釋。以有即有邊必對無故。有是妄惑。故爲非處以爲有邊。無是眞空。故名爲處以爲無邊。

　　惑智雙絕即不可得（已上）●娑（上）多也阿（四合）字印者遠離昏沈懈怠障故（守護國經）稱●娑麼（二合）字時入現見十方諸佛旋般若波羅蜜門。
　　悟一切法可憶念性不可得故（四十二字門）大品云魔字。華嚴云。唱娑（蘇紇切）麼字時入般若波羅蜜門。名隨十方現見諸佛。演義鈔云。智論云。若聞濕淼字即知諸法堅牢如金剛石義。以阿濕淼秦言石故。釋曰。意明專念堅牢。我心匪石不可轉也。

　　亦不可得（已上）娑莽（二合）字印者念不散動無忘失故（守護國經）稱●多娑（二合）字時入一切功德海趣入修行源底般若波羅蜜門。
　　悟一切法勇健性不可得故（四十二字門）唱縒（音七可切）字時入般若波羅蜜門。名修行趣入一切功德海（華嚴）演義鈔云。若會經者。勇健方能修入功德。智論云。若聞縒字知一切法無慳無施。以末縒羅秦言慳故。釋曰。無慳最勇健。施爲行首。勇而能行。故偏説耳（已上）守護國經云。
　　娑哆（二合）字印者勇猛驅逐諸惑體故（已上）私釋云。諦是所證。一切智是能證。音聲則能演。教法則所説。智能知時非時。佛之言教爲降雨<cdp2710_,84,0808a28(07):若住本不生際則能所一際無殊無異。是爲普遍法界自性。然則十界都是曼荼羅故衆生即菩薩。又即佛莊嚴。是爲自他平等最安隱極歡喜。信解此理名勇鋭無惑大度量人。復次若約字相。
　　則自數論二十五諦·勝論六諦以至聲聞四諦·大乘三諦（空假中）二諦（眞俗）一諦（一實）皆攝斯●字。如此諸諦悉是實有邊又遮情方便。未契有無一體表德。故云一切諦不可得。復次一切諸法本來有故諦實不錯。此諦之外無復別法。故云諸法諦不可得。


　　是表德顯實之玄旨也●賀字門一切法因不可得故（兩部大經）稱賀字時是害煩惱離欲聲（文殊問）唱呵字時出永害一切業煩惱聲（大莊嚴）訶者名心歡喜。奇哉世尊離一切行。怪哉如來入般涅槃。是故名訶（涅槃）賀字印者摧惡進善體皆離故。●訶婆（上二合）字印者可以呼召請命體故（守護國經●字是界。
　　●字是緣也）●火字門入諸法喚不可得故（大品）若聞火字即知一切法無音聲相。
　　火夜秦言喚來（大論）稱訶嚩（二合）字時入觀察一切衆生堪任力遍生海藏般若波羅蜜門。
　　悟一切法可呼召性不可得故（四十二字門）唱訶婆（訶婆二字皆上聲呼）字時入般若波羅蜜門。名觀察一切無緣衆生方便攝受令出生無礙力（華嚴）清涼疏云。訶婆字即可呼召性。無緣召令有緣故（●係是八轉中呼聲也）大日疏云。訶字門一切諸法因不可得故者。梵云係怛嚩。即是因義。因有六種。及因緣義中因有五種。如阿毘曇廣説。若見訶字門即知一切諸法無不從因緣生。是爲字相。以諸法展轉待因成故。當知。最後無依。故説無住爲諸法本。所以然者。如中論以種種門觀諸法因緣悉不生故。當知。萬法唯心。心之實相即是一切種智。即是諸佛法界。法界即是諸法之體。不得爲因也。以是言之。因亦是法界緣。亦是法界因緣所生法。亦是法界。前説阿字門從本歸末畢竟到如是處。阿字從本不生生一切法。今亦以無因待爲諸法因。終始同歸則中間旨趣皆可知矣（已上）金剛頂云。●訶●娑笑也。
　　●●●●笑聲也（又●●喜也）私釋云。害煩惱離欲因不可得故。摧惡進善是皆行因也。以呼召而顯法體故名則因也。因緣所生皆是法界。即諸法本不生眞勝義諦也。若徹見勝義則心大歡喜。是名佛乘初地。即菩提心爲因也。又菩提心即●字。●字是一切名言之本體。依名教故摧惡進善。又自宗實義人即法故名即實體。人之本體是息風。風即●字。


　　無邊深義更俟面囑●乞叉（二合）字門一切法盡不可得故（金剛頂）稱乞灑（二合）字時是一切文字究竟無言聲（文殊問）唱差字時出諸文字不能詮表一切法聲（大莊嚴）荼者（南云羅來家反）名曰魔義。無量諸魔不能毀壞如來祕藏。是故名荼。復次荼者。乃至示現隨順世間有父母妻子。

　　是故名荼（涅槃）乞叉（二合）字印者入於盡智無生智故（守護國經）叉字門入諸法盡不可得故（大品）若聞叉字即知一切法盡不可得。
　　●叉●耶秦言盡（大論）稱訖灑（二合）字時入決擇息諸業海藏般若波羅蜜門。悟一切法窮盡性不可得故（四十二字門）唱叉（楚我切）字時入般若波羅蜜門。名息諸業海藏（華嚴）演義鈔云。若會經者業海深廣無不包含。非是無爲終竟須盡（已上）私釋云。●字●●二合。攝諸作業歸自性鈍是盡竟也。而自性無盡。故盡不可得。復次文字盡竟不能詮法實體。是常途名事互爲客之談也。文字直實相此外無有別法自宗玄旨也。又名相盡故諸魔不毀。隨順世間則盡世邊。又爲息他業海也。復次體文三十三字始自作業●字終於因業●字。●字居最末表作業海風濤止息也。
　　又●●二合則業止歸寂也三合論者問。何故諸經所説字義如斯殊異答。或約遮表或就相義。或據名言異故如此不同。大日疏云。復次一切名言中有阿聲者悉入阿字門。有迦聲者悉入迦字門。乃至有訶聲者悉入訶字門。是故一字門中具無量義。非從訶字門中但有無因義也。餘字門當知例爾。且如●娑●哆也是諦義。是故經云●娑字門一切諸法諦不可得。又●娑●哆是著義。是故供養法中云娑字門一切諸法無染著。又如●婆●嚩是有義。是故經云●婆字門一切諸法有不可得。又●婆●嚩●娜是觀義。是故供養法中云●婆字門。一切法離諸法觀餘皆放此。
　　所以大品經及華嚴入法界品皆説四十二字門。涅槃文字品·文殊（所問）經·大集陀羅尼自在王品各釋悉曇字母。與此經所説其義或異或同。若得此意則諸經冷然懸會。無所違妨也（已上）請看此釋。一具無盡昭昭無疑。復次無邊字義皆不出本不生。
　　此故會則歸于一揆問。上相義分別之中及字義釋文明不可得也。雖然情解劣鈍多眩碧盧。冀重分辨答。韙矣。斯問多有利益。今據的傳之宗旨任愚衷之了解以吐露蓄念之一二。夫同説不可得有顯略有祕密。密之中又有遮（空）有表（有）雖云遮表而實體一（不生）初顯略者。寂滅絕離以説不可得是也。此猶因分遣迷之談未是果上直示之義。諸顯經中字義云不可得皆屬此分。間有涉密。唯是義逐機根而顯耳。次密中遮表者。且如●字言説不可得義者。本不生法體諸法本有故非諸生滅斷常空有等言之所能及。是爲不二中遮（眞如寂絕而離言説。則顯略不可得）而此種種名言本來不生故能詮表法體聲字即實相。是爲不二中表（此中更有無窮深旨。更問）此是遮表不二名本不生。又曰不可得。故大日疏云。復次一一字門皆言不可得者。爲明中道義故。今且寄●車字門説之。如觀鏡中面像以本質爲因。淨鏡爲緣。有影像現見。是爲所生之法（從凡見且云緣生。而實法爾）妍媸之相現前不謬。故名爲有。以種種方便推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出鏡體。體即一名中。三相不同而同。不異而異。是故世間論者不能思議。今眞言門亦爾。以觀心爲因。三密爲緣。普門海會現前不謬。故名爲有。以種種門推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出法界。故説爲中。三諦（不同而同）不異而異。一切方便乘人不能思議。餘法門例皆如此。不可遍擧也（已上）同疏三云。空則畢竟不生。有則盡其性相。中則擧體皆常（已上）●字三諦其義如此。顯兩一乘所言三諦者。寂滅無相理上建立三諦。謂事法緣生故剋體都無自性名空雖空而隨緣暫有名假。雖假有而空。雖空。而假有名中。又空假不二故一念不生名中。
　　是故此中道以空爲體故空中二諦二而無二。雖誇事理融即而實理寂事動故。究竟論之事理迥隔。顯密殊異以之知之（遮表殊異不須筆盡。惟俟而罄）四旋轉者。釋凡八種。大日疏云。復次此中旋陀羅尼字輪相者。



　　謂以一字釋一切字義（一）以一切字釋一字義（二）以一字義成立一切字義（三）以一切字義成立一字義（四）以一字義破一切字義（五）以一切字義破一字義（六）如一字一切字者逆順旋轉例此可知。云何以一字釋一切字。如釋迦字時。但以種種因緣觀本不生即見無所作義。
　　乃至釋訶字時亦以種種因緣觀本不生即見無因義。云何以一切字釋一字。如釋阿字門時。以種種因緣觀無造作即見本不生義。乃至以種種因緣觀諸法無因即見本不生義。餘字例爾。當廣説之。云何一切字成立一字。謂一切法本不生。以無作故。如虛空無相故。無行故。無合故。乃至無因故。云何一字成一切字。謂一切法無作。以其本不生故。乃至一切法無因。以其本不生故。云何以一切字破一字。如人執諸法有本有生。應破彼言。若諸法離於造作而云有生者是義不然。乃至若諸法因不可得而云有生者是義不然。云何一字破一切字。如人執有造作。應破彼言。若諸法本不生義已成立而云有作是義不然。乃至執有因者亦破彼言。若諸法本不生義已成立而云有因是義不然。云何逆順旋轉。所謂若法本來不生則無造作。若無造作則如虛空無相。若如虛空無相則無有行。若無有行則無有合。若無有合則無遷變。乃至若無因者當知法本不生。是名爲順。若法無因則諦不可得。若諦不可得則自性鈍。若是自性鈍者當知本性寂。若本寂者當知無相。乃至若本不生者當知無因。
　　如是八種義門自在旋轉説之（乃至）又一一門當約眞言住心品中淺深之相次第分別。以字門轉故義亦不同。以是義故能出生百千萬億旋陀羅尼也（已上）若據十六玄門此外有一字攝多。多字歸一二科也。又若就五字門釋旋總持。

　　則●字本不生故不可以言宣（●字）言語路絕故更無應起煩惱塵垢（●字）無塵垢故無造因業（●字）無因緣故如虛空亦不可得（●字）是爲順旋轉。逆旋轉者。

　　如虛空相尚不可得（●字）況有新起因業（●字）因緣亡故煩惱塵垢亦不起（●字）内心客塵無故外妄言語亦絕（●字）言詮絕即是本不生（●字）也。復次約●●●●●順旋轉者。凡因緣之法必有對比。●字遠離於因緣故無有對比之法。無對則無自他高下。無高下故憍慢不可得（●字）憍慢亡故生佛自他一如平等而入本不生際。
　　本不生則無有造作（●字）無造作故離空假中。是故三諦了義亦無有自性（●字）無空假中故離無常遷變（●字）是爲順旋。

　　若逆旋則無有遷變則本不生際（●字）本有諸法離因緣故絕空假中（●字）了義三諦亡故無有造作起動（●字）無造作是各具萬德無高下異。
　　是名無上正等正覺（●字）無對故因緣皆入本不生際（●字）本不生何。六大一實。六大之體含蓄諸法無有遺餘。是故生佛一如。自他不二。大愛大染。非凡夫迷執貪愛。是名●●（大）●●（愛染）三摩地也。復次約●字而釋者。經云。觀念於一字思惟其字義。諸法本無壞。無塵亦無染。清淨如虛空。清淨如空故一切法無壞。諸法不壞故一切法本淨。諸法本淨故一切法無染。諸法非染故空淨不可得（已上）謂三有是可破壞法。●字三有不可得故常恒不壞。
　　諸法常住本不生故無有生滅斷常等迷妄塵垢（●字）本淨無垢即是無染（●點也。損減增益皆染汚故）無染汚故清淨如虛空（空點即●字也）清淨如空故無可破敗（●字）是順旋如前。然將終字又旋接初字。凡經疏等説多以如此。師説逆順皆次第也。後生知之。凡生無窮慧則必由眞言字義。字義則旋總持爲最也。惜乎末季有教無行有禀無智。以故密徒或淫禪學以豁達頑空同不生妙有。恐後學生莽莽蕩蕩有撥因果。

　　余雖愚陋抑忍而不克辨哉●●三密鈔卷下（下終）
