《大正藏》第84卷No.2709
悉曇輪略圖抄序

	夫遮那之爲三密教主也。顯五十字於法界宮之月。釋尊之爲一代能化也。和十四音於沙羅林之風。自爾以降。本法自然聲字。文文吐金玉之光。劫初轉教文言。句句散香花之匂。依之傳法聖者。付法賢聖。結集堂裏寫梵文於貝葉。翻經院窓記漢語於簡牘。加之傳教弘法慈覺智證面面。學梵王所製文字於振旦。東記山記林記石記。各各釋智廣能撰字紀於扶桑。專是即身頓悟之祕術。豈非極果速證之詮要乎。非啻爲顯密兩宗肝心。兼又爲內外典目足者歟。凡漢土弘傳經法。何教離字。日本將來典籍。何書非音。若不解字聲源底者。誰有談義理奧旨哉。然則顯密權實宗宗。須學此法。詩歌管絃家家。盍習其道。就中影略互顯之隱文。祖承漸及廢。言通意別之含義。師傳屬擬絕爰先師信範上人。廣排五天字門。深搜悉曇奧藏。二七音通塞殆拉十家群釋之解。三六章廢立恐越三國祖師之義。終蒙明師之許可。永爲朦昧之法匠。然予適入室中。而面受口決。幸陪座下。而親寫瓶水。鈍器有窳。雖漏十之八九。詞林有芳。如殘千之一二。然今或舊友到臨兮。動問師說禀承之義。或新賓尋來兮。靜訪師承相傳之旨。因擧條條疑難。頻請重重決斷。然間粗引能問所答之昔詞。續募容疑即決之今談。仍爲備彼公案。聊補此私記。分爲一部十卷。名曰輪略圖抄。但卷卷立篇章。段段造圖弄。蓋是構筌蹄以類捕魚菟。到彼岸以莫執船筏。若有難僻者抂垂添削矣。於戲擬祕之乎舌端。宗子遺訓不得止。欲納之於心中。雪山妙偈焉有知。于時弘安滿數之歲仲呂半闌之日。泉州神於寺隱者沙門了尊。不能欲四能憗以類聚云爾。



悉曇輪略圖抄卷第一（未再治）


一。聲字實相事
<PIC>T84065301.GIF</PIC>
	右件聲字總表圖者（新譯花嚴經音義云。孟康注史記曰。南北為縱。東西為橫。文）摩多體文四十七言濫觴。五處三類一十八章根源也。就中擧眼瞻橫行竪行圖。重重相累無隔別。傾耳聞類韻類音弄。如如一體不雜亂。夫八萬十二法門。只含一句。十界三千依正。僅孕一行。不思議甚深之法。不可得祕奧之文也。凡五韻內無有韻而可減之韻。十音外莫有音而可加之音。縱雖有智證神通之人。爭得致省略餘剩之義。前佛後佛之世。全無改變。成劫壞劫之時。更無增損。是名實相。是號眞如。誠聲字實相妙理。非此者易迷。反切巧術法度。離此者難辨。將學彼悉曇。宜達此五音。根本若暗者。枝末何明乎。問。此五韻十音圖者。何工能造成之。誰家能計會之乎。答。三世常住。天然之法。十方通同本法之音故。無能作巧出之人。無能所說聽之仁。然間梵佉篆書音雖異。共以通用。左右下行字似替。同以憑據。以何云爾者。佛土天上人間。天竺振旦日域。雖有總分廣略不同。以有相通兼帶義門也。先本朝五音謂與伊呂八殊相應故。次振旦五音謂與宮商角徵羽并五十韻能相應故。次天竺五音謂與●●●●●并十二韻能相應故。次十界五韻謂以橫十行配竪十界也。禮樂記云。凡聲濁者尊清者卑（文）先十界中四聖最尊。故加草多八濁音四行。如次配佛菩薩聲聞緣覺。次六凡中三惡最卑。故阿（本韻）也和（末韻）清音三行。如次配地獄鬼畜。次奈末二行清濁相兼。故以配人天。次良一行清音非本末韻。是中間音故以配修羅也。凡十界五韻配釋異說雖區。清濁尊卑了簡。師傳若斯。問。若約橫者。雖爲本末自然之法。若約竪者。何無能所出生之義。然者同時並生歟。次第生起歟如何。答。同時並生者。殆似本末自然之義。仍暫約次第生起者。先源出自阿字門。終歸阿字宮。謂先最初阿字爲首。用橫竪順次（從本垂迹）反音。即阿伊宇江乎乃至和井宇慧於（已上構順）阿加草多奈八末也良和乃至乎古曾都乃保毛餘呂於（已上竪順）等是也。次最後於字爲首用橫竪逆次（從因至果）反音。即於慧宇井和乃至乎江宇伊阿（已上橫逆）於呂餘毛保乃都曾古乎乃至和良也末八奈多草加阿（已上竪逆）等是也。字母釋義云。阿字者是一切法教之本。凡最初開口之音。皆有阿聲。若離阿聲則無一切言說。故爲衆聲之母。又爲衆字之根本。又一切諸法本不生義。內外諸是皆從此字而出生也（文）藏三云。●迦字等。若口中無●阿阿字而轉有也。●里●比。謂●伊等三昧聲。亦因阿字發起也（文）其證也。問。教時義三云。一切字頭皆是阿字。一切字聲皆是阿聲（文）然諸章中有不開口之音。體文中有無頭點之字。何皆云阿字形聲乎。答。教時義云。吽字等雖不開口。則有喉中阿聲。又如伴字雖無頭點。則有半體阿形（文）供養法疏下云。問。阿ハ誰カ向本法呼造本不生耶。答。有三種○一祕密釋者。毘盧遮那說本不生故。二祕密中祕釋者。阿字自說本不生故。三祕祕中祕釋者。本不生理自有理皆自覺本不生故（文）菩提心義加淺略釋爲四種謂梵天說也（已上是一）次阿伊宇江乎五音。則口舌唇三內（以江乎如次攝伊宇）也。此阿伊宇三音各竪生九種末音。謂加等九音者阿所生。鬼并江等音者伊所生。久并平等九音者。宇所生也（已上是一）次加也各五音者。口內阿所生。草多奈良各各五音者。舌內伊所生。八末和各五音者。脣內宇所生也（已上是一）次阿也和三句內。先阿（通二三母）句者本韻。次也（第二母韻）和（第三母韻）二句者末韻。以彼橫三句配此竪十音。遍成通韻。能生訛音也。夫當句五音內。上下四音。各先生於第二音（舌內伊爾生義）假令加（鬼加）次生於第三音（脣內宇所生義）假令加（久加已上）能生爲上所生爲下。次其第二母敷本韻。假令加（思行）次其第三母。又敷本韻。假令加（久行）次其第二母。又敷末韻。假令加（鬼也）次其第三母。又敷末韻。假令加（久和）已上所生爲上。能生爲下。抑第二第三爲音。本韻末韻爲響。以反出音爲生得字。其能生所生作法。譬如母生子種戴菓也。自餘諸音以加音准知之。問。何故阿和二音居本末始終。又乎於二音居本末結句。又伊宇江三音。各在本末兩所乎。答。先阿者胎藏界種子。萬法能生字體。和者金剛界種子。三密演說言音也。蘇悉地對受記云。胎藏從阿字生起。金剛界從鍐字生起。此中從吽生起（文）今此胎金兩部。定惠門二法。居本末前後。表因果始終。良有由哉（是一）次乎於二音（異字同音）者通本末二者。表因果不二。故結本末之終示一如之義也（是一）次伊宇江音。各有本末兩所者。是則韻者音之響。響者音之韻故也。夫音響不二之義聲韻一如之理者。摩多中ニハ阿伊宇江乎等隨五輪而轉體文中ニハ也良和末奈等。臨六章而合等。是其證也（是一）問。本末韻爲父。第二第三爲母。此有何故哉。答。本末韻者口內。第二音者舌內。第三音者脣內也。假令加者阿（本）也和（末口）鬼（第二舌）久（第三脣）此也。夫脣聲通舌上。舌聲出脣內。又不開口內者。舌脣聲不可出不開舌脣者。口聲不可出。是故互爲主伴。各主能所者也。就中第二母時者。也伊由江餘成中字。第三母時者。和井宇慧於成中字。假令廣韻冬鐘韻中冬（津。都宇。千餘宇。津井餘宇）鐘（須。曾宇之餘宇。須井餘宇）仍私宗逢。又胸（久。古宇。鬼餘宇。久井餘宇）蛬恭。又東韻中風夢崇。又陽中韻迬。又陌韻中權逆客等在之。今四箇注內左二行音者。第二三母音。其中字餘與井音者。也與和句也。他效之。但第二母中字也由江餘內。由字非之下者無置字。第三母中字和井宇慧於內。和井慧非久下者無生字。是故反音不宜之時。或追二重反之。或退中略用之者也。又舌內空音阿也和良句。連聲不宜之時。其訛音多通奈末二句聲。假令觀音心連天王因緣瞋恚三惡等是也。問。何必一切訛音轉奈末二句乎。答。藏五云。五五一一初二柔聲。次二怒聲。後一非柔怒聲。以前兩種二字。總歸第五一字（文）又仰等五字。專爲大空點。一兼遍定惠中。就中●●兩字者。正爲非柔怒聲之本。是故義麁言衆語皆歸第一義。正音訛音。悉納中道理也。又奈末二句有吳音無漢音。又江等十音無漢音。其中天子邊禮吳漢音共無也。已上十韻十音。略令解釋畢。抑聲字實相義云。五大皆有響。十界具言語。六塵悉文字。法身是實相○十界於此共發音響。音響雖一眞妄有異。此約迷悟以判眞妄。然論法體同是眞言。且如於一色塵文字。九界佛界同發一色○此約色塵以判眞妄。如論色塵聲塵亦然。於一聲塵。九界佛界同發一聲塵聲之時。九界迷故謂自所聞之聲。佛界悟故謂眞如體之聲。此約聲塵以判眞妄。如今諸宗。各謂自所建立一切法故云非眞言。今宗自謂眞如體相一切法故皆爲眞言。問。若爾直約五響爲眞言耶。答。五大響當體是眞言也。故眞言人。直聞風聲水音。即知是法身之聲。亦悟能入阿字本不生理。若不知此義則非頓悟之機。雖聞佛音聲。於彼無益。問。若爾眞言宗人。直是可學風音鳥聲。何故勞學天竺梵字梵音。答。若論實義。一切諸趣萬物音聲。皆可開示眞言音。但佛迹於天竺。亙約此義故學梵音。此等天竺梵字梵音。彼國小兒亦皆學習。然以不知其眞實義不知眞言。故知一切諸趣萬物音聲。若不知實義。皆非眞言。若知實義皆爲眞言（文）問。六塵中何限太字偏名實相乎。答。或觸衣得道國。或臭香佛事土等。各皆雖有得益。此娑婆世界者。眼耳意純利根。鼻舌身殊鈍根（如大論明）是故約眼耳利根明聲字實相也（意根遍亙諸根）先約眼根色塵者一切法趣色是趣不遍（如一曇字諸色例知）如件一二三乃至諸點者。表其一二三乃至諸法也。然則左右二點示邪正兩義。上下兩畫表善惡二法（如法衣其義明）加之長短字體。大小點畫。併准知之。次約耳根聲韻者。四聲表四季。四乃八聲示八節八方也（委如八聲段明）凡皆寄內外法門。應會梵漢聲字而已。

一。鬼文事
<PIC>T84065501.GIF</PIC>
全  橫即雙聲雙聲者    無一字不雙聲也
眞  竪即疊韻疊韻者    無一字不疊韻也
和  初即以頭爲尾      後即以尾爲頭
尚  或即尾頭俱頭      或即尾頭俱尾
次  傍紐正紐往返鏗鏘  橫超竪超有單有複
第  逆和順和半陰半陽  乍合乍離兼梵兼漢
記  中邊左右斜正交加  大秦小秦梵漢雙譯
	右件文操頭文有尾。尾又有頭。不似常途形體。故世人擧而號鬼文。爰安然和尚悉曇藏中。處處雖引此文。一一無分明釋。但悉曇私抄（信範）引鬼文云。有高德料簡。有下愚私記（文）其高德料簡者。遮那業乘引鬼文云。就右文私案之。即是釋雙聲也。兼又述字由也。暫就雙聲之宮圖委注料簡之文義而已。宮（居隆宮閭）橫即○聲也（文）居宮閭際上下順逆。共無非雙聲。故云竪即韻也（文）宮隆閭居上下順逆。又無非遍五韻。故云。問。居閭宮隆遍五韻者角行也。何云竪哉。答。悉曇中細者橫行也。橫者漢字之竪也。韻者竪也。竪者漢字之橫也。是則約左行下行不同也。故悉曇藏等良朗浪落等之釋云。竪讀ヲ爲約。橫讀ヲ爲韻（文）然悉曇落韻者。清濁相和。交呼柔怒非柔怒之三種。雖角行之時。猶云韻故云竪也。初即○爲頭（文頭者上字也。尾者下字也）隆居閭反者。以居字爲閭故以當行上頭字爲隣行之尾字云也。居隆宮反者。以隆字爲宮故。以當行之尾字爲隣行之頭字云也。問。何故於當行不論頭尾。就隣行云成頭尾哉。答。若於當行論頭尾者。以頭爲尾。以尾爲頭。何有別義哉。既初文云橫即雙聲。無隣行者就行定論橫哉。自本雙聲之圖。以四字成立之故。如此會也。問。然者何先居隆不反。以隆居閭之逆反爲初哉。答。此文自本釋雙聲。雙聲者又以逆反爲初故然云歟。傍紐○鏗鏘（文）居隆宮宮閭居。如此往反順逆不違。故云鏗鏘（鏗鏘者行舞貌也。又者全音也）橫超○有複（文）居宮隆閭等各別音故云單。居閭宮隆一韻故云複。以角行云竪超。准先可知之。逆和○半陽（文）逆和者隆居閭。順和者居隆宮也。逆反之時。無順反之宮。順反之時。無逆反之閭。故云半陰半陽。抑又陰陽生起亦復如是。夜暗生スレハ晝明沒。晝明生スレハ夜暗沒故也。乍合○兼漢（文）居隆合成宮。乃至閭隆合成隆。如此合成之音。兼梵兼漢也。宮隆居閭等之四字。各離之音又兼梵兼漢也。中邊○交加（文）此一行者。釋文字之聲渡亙。中者中國。邊者邊裔也。左右者南北東西之國。斜者橫也。即邪也。正者直也。有如此所所音故云交加。然而猶不違五音之配立。法爾所具也。大秦○雙譯（文）此一行又文字之體。釋梵漢相似。大秦小秦者。即大篆小篆也。彼書字體似梵字似漢字。故云梵漢雙譯也。問。梵漢雙譯者。猶若彼秦代有翻經三藏等譯正教歟。以何必定篆書哉。答。彼漢明帝夢於金人。摩騰竺蘭傳於白馬。爾來。正教流布代佛法繁昌國。彼已前秦代。何有翻經之三藏哉。彼篆書者。秦始皇破孔子等之五經諸宣經。始仰史籀作彼字體。是則八體之隨一也。其體似梵字似漢字。仍云雙譯歟。化魯愚之性。迴楚忽之案。紕繆不一。僻韻定多歟。後見悉之。文曆二年九月六日。雖加於了見。無人于證誠。仍申讀心師所蒙印可也。遮那業沙門承澄記之（文）其下愚私記者。信範上人草案未畢。而洛令既消。而○謂彼私記者。有名無實。然今得草案意。明私記趣者。彼記鬼文者。此五音釋也。謂先橫即雙○聲者。橫十行內。各當句五字者皆雙聲故也。次竪即疊○韻者竪五行內。各當句十字者皆疊韻故也。次初即以頭爲尾者。五音（阿伊宇江乎）內第五乎爲首。用逆次反音者。最初阿爲尾故也。次後即以尾爲頭者。十音（阿加草多奈八末也良和）內。第十和爲首。用逆次反音者。最後和成頭故也（已上兩句約十四音釋從因至果義畢文）問。何故五韻九音共只用逆次反音乎。答。爲諸字諸音表歸阿字一音也。將又對左行五音用右行反音。對右行五音用左行反音。是則表順逆不二傍正一如義也。次或即尾頭俱頭者。用順次反音。初阿則爲頭用逆次反音。終於即爲頭故也。次或即尾頭俱尾者。用順次反音。終於即爲尾。用逆次反音。初阿即爲尾故也。次傍紐○鏗鏘者。橫竪順逆反音。正通傍通行相也。謂清濁各別呼合名正紐。清濁一雙交呼爲傍紐。然此五音十行用順逆反音。或清濁各合。或清濁交呼故云爾也。次橫超有複者。橫五韻竪十音。各有長短聲。然今暫閣長聲。只偏呼短聲故云超。即是單也。若交呼長聲聲即複也（已上就摩多體文。釋生字義了）次逆和○半陽者。四十七言一十八章。或字體合成。或加點生字上冠云逆和。下足云順和。又摩多云陰。體文云陽。又濁音（加草多八）者純陽。清音（也良和）者純陰。清濁相兼（末奈）者半陽半陰也。凡立八章生十二字。逆和順和半陰半陽故也。次乍合○兼梵者。五韻九音各別時云離。交呼時云合。又反切二字云離。反得一音云合。凡五音三內十四音五十字者。梵語漢語共相兼故也。次中邊○交加者。中天云中（紀序云。中土學者方審祥正文）餘州云邊（紀序云。邊裔殊俗兼習訛文文）梵書云左。佉書云右。藏一云。梵天議要三兄弟下欲界。如梵書佉書篆書左右下行三行書（文）等是也。凡中天兼左右行并龍宮文。邊土兼詳正并訛文音故云爾也。次大秦○雙譯者。秦始皇時。程邈篆書爲本造隸字。然間自秦書有八體。爰本朝假字者。彼隸字爲本令出生者也。就中眞字ハ字體大故云大秦。假字ハ字體小故云小秦。凡五音者梵字漢字假字眞字同共通用故云爾也。彼次第記。是云辨諸梵文漢字功德及出生一切文字根本次第者蓋此心也。

一。四聲事
<PIC>T84065701.GIF</PIC>
	右元和新聲韻譜云。夫五韻遞奏宮商之韻無差。四聲既述平上之支秀異○至風雷鍾鼓萬賴俱吟。亦不逾於四聲者矣。四聲之體與天也而齊生○天地生於混沌。不同混沌之初。君子生於嬰兒。豈同嬰兒之辯○平聲者哀而安。上聲勵而擧。去聲清而遠。入聲直而促（文）謂春天氣平和。夏溫氣上騰。秋菓葉落去。冬草木歸入。仍約春夏秋冬名平上去入也。然則文字四角者配四方。字體四聲者像四季。當知。盡窮法界攝一字之點。僧祇劫數縮一文之體。但漸機見平上去入而知生住異滅之相。頓機聞●●●●而悟因行證入之理。抑諸法常住而本末雖無動轉。機緣時至而自然亦現字音。于時一聲緣起者三者隨テ起。一音出生者類音追而生。然間音聲無邊際。文字無盡期者也。依之四聲本來無定。一音低昂成異。吳音漢音翻聲。唐音宋音轉音。爰以爲示四聲通音一音異解之義故。紀云。●（上聲音近惡引）●（平聲長呼）後字傍點名毘灑勒叉尼。此云去聲○●（去聲）●痾字（去聲近惡文）藏五云。諸翻音中。所注平上去入。據檢古今。難可以爲軌模。何者如陸法言切韻序云。古今調聲既▲ヨリヨリ△自有別。諸家取捨亦復不同吳楚則時傷輕淺。燕趙則多涉重濁。秦隴則平聲爲入。梁益則平聲似去（文）。

一。八聲事
<PIC>T84065702.GIF</PIC>
	右先明四聲輕重者。私頌云。平聲重。初後俱低。平聲初昂後低。上聲重。初低後昂。上聲輕。初後俱昂。去聲重。初低後偃。去聲輕。初昂後偃。入聲重。初後俱低。入聲輕。初後俱昂。但入久津布千鬼重通平。輕通上聲。四聲各輕重八聲。上重攝去聲之重。輕攝上聲之輕。除上重去輕六聲。上輕餘重是。四聲一音低昂名平上。低昂互前後成八。是故八聲各相通。以八聲配當八方位。清音也良和末奈濁音加草多八等。末音清濁如本音（已上）樂書要錄云。瑟前其柱則清。却其柱則濁（文）禮樂記云。凡聲濁者尊。清者卑（文）次明吳漢音聲者。私頌云。吳漢音聲互相博。平聲重與上聲輕。平聲輕與去聲重。上聲重與去聲輕。入聲輕與同聲重（已上）。

一。反切事
<PIC>T84065703.GIF</PIC>
	右藏二云。反音例云。服虔始作反音（文）亦不誥定。臣謹以口聲爲證○今檢反音。皆以口聲爲證定之。言口聲即是口處發響之聲○反音口處爲證。今西敫梵音口處爲憑。諸說雖多○今據現量五五字者。喉齶舌齒脣處。如次發起迦等五五○四聲譜云。反音之法乃有二種。一紐聲反。二雙聲反。一切反音唯有此法也（文）先點一箇正字付二字反音者。私頌曰。先付反音者。上若直若拗置輕重清濁相應雙聲字下。或同或類居平上去入相應疊韻字（已上）次以二字反音談一箇正字者。私頌曰。次讀反音者。就上字初音音點五音一句。除下字初韻替彼相應韻。若上字拗音。取其拗音。初若下字類韻。替其類韻。初若上字直音。若下字同類。即用無音韻。平上去入者須依下字聲。輕重清濁者。宜任上字音（已上）凡反音二字內。上字主音。下字主響。反切一字者。聲韻共具足。加之直讀倒反致順逆反音。還成響。響還成音。然則音響互備。聲韻各具者也。問。多檢經書中後。遍見反音下字。或用反字。或用切字如何。答。私頌曰。分所生一字。反能生二字。是故用反字。即是空假法。切能生二字成所生一字。是故用切字。亦是中道義。凡約能所義讀替天八切上用乃點反上用八點（已上）賀州明覺抄云。西天語法有抑（略語）揚（具足）奢（舒添）切（文略文）紀云。●羅（曷力遐三聲合也文）先反中下字。次即呼加上字也（是一順反）紀云。●叉字（楚可反。文）反●●得叉音也（是一逆反）凡順反逆反略語反略他音屬目等。粗如上圖也。反音抄者。夫聲字實相極理者。即身頓悟祕術也。諸佛土化本懷。唯述字眞實之義。大聖利物之方便。無非陀羅尼之用○開彼文字遍解之門。不出返音巧術之道（文）。

一。聲韻事
<PIC>T84065801.GIF</PIC>
<PIC>T84065802.GIF</PIC>
	右玉篇奧圖。沙門神珙序云。行皆左轉（文）然有左轉有右轉。若非必決爭糺亂脫。古來旁成料簡之誤。群儒各裝迷惑之疑。仍今副反音抄圖所備亂脫指南也。文鏡祕府論云（土煙天塢）右以前四字。縱讀爲反語。橫讀是雙聲。錯讀爲疊韻（文）當知五音圖中當句音相並云雙聲。他句音交呼云紐聲。類韻相重云疊韻。就中約左右立傍正之名。約順逆分正到之品者也。問。反音抄圖有何據加傍正逆反乎。答。新聲韻譜曰。直反成三。到反成四。兩枚疊韻之文。二雙聲之義。上正則轉三義會和。下調則切著流利。直讀スレハ張著而雙出。到翻スレハ略良而成四。張良著略二疊韻之文。張著良略兩雙聲之義（文）悉曇藏祕府論等。雖有逆反之名言。其釋猶不分明之間。更所勘加也。

一。弄紐事
<PIC>T84065803.GIF</PIC>
	右廣韻奧圖（似爪形故號爪班也）爲令難識殊置亂脫謂眞與征替其座。引與郢互其位。爰就亂脫圖加料簡釋。僅出三字字體。依造九弄弄紐。儒家猶迷其分別。餘人豈悟彼圖弄乎。依之今添張良陟力圖。所辨眞征引郢圖也。抑四聲五韻九弄反紐序（神珙撰云）唐又有陽寧公南陽釋處患。此二公者又撰元和韻譜（文）元和新聲韻譜云。昔有梁朝沈約。創著九弄之文。巨唐復有睢陽寧公。又撰元和韻譜。又約義廣理奧詞禪成韻切之樞機。亦詩人之鉗鍵者也○傍紐正紐皆謂双聲正在一紐之中。傍出四聲之外。傍正之目自此有分。清濁之流因茲別派口賦云。欲求直義必也正名。五韻諧此九弄斯成籠脣。言音盡濁。開齒則語氣俱輕。常以濁還濁。將清而成清○復有羅文綺錯十紐交加。更遞爲頭。互爲主伴。循環研兩敷蔓帶牽。若網在綱有條靡紊。又此圖中借四字。珍カ上連カ去知離カ入。則𠇁輾陟力是。珍カ上連カ去有聲無字。知離カ入聲字俱無（文）今此圖者。就張一字所明也。夫一聲發者必可具四聲。一音生者定可伴双聲。是故張字成十六字。又一音起者必可具一韻。一韻生者定可伴類韻。是故良字成十六字。然又音還成響。響還成音。依之就三十二字造九弄十紐也。
	悉曇輪略圖抄卷第一

	貞和二年（丙戌）十月八日亥剋於高野山一心院奧坊書寫訖。金剛資融齊（五十四）



悉曇輪略圖抄卷第二


一。摩多體文事
<PIC>T84065901.GIF</PIC>
	右先藏一云。成劫之初。光音天下成大梵王○湛然弘決云。大梵王生八天子。八王子生四姓衆生。剎帝利婆羅門毘舍戍馱。故八天子以爲一切衆生之父（文）又云。昔有三兄弟。議作三行書。大梵天王造左行梵書。佉樓仙人造右行伽書。最弟蒼頡造下行篆書（文）文云。如梵書伽書篆書左右下行三行書。二種在天竺國。行化字體猶是梵字。左右行爲異也（文）又云。佉書者。是佉樓仙人抄梵文以供要用（文）又云智者法花玄義。須彌四面四埵。四天所住。中有佉樓波多天也（文）紀序云。悉曇者天竺文字也。西域紀云。梵王所製原始垂則四十七言○五天竺○人遠承梵王。大分四姓通云婆羅門國（文）藏一云。總五天竺分四種姓。祖承摩醯首羅文○今五竺四姓之輩元雖光音天種。而以四禪主各種ス。梵王至其種族亦稱梵人所言梵者是語略也。具足可云波羅賀摩。斐家釋云。波羅賀摩者。此云淨天也。然彼人本承梵王故稱梵字（已上梵文梵書總名是一）西域記二云。中印度特為詳正。辭調和雅與天同音。氣韻清亮。爲人軌則。隣境異國習謬成訛（文已上梵語梵音總名是一）問。紀序云。中天竺特爲詳正。邊裔殊俗兼習訛文○五天之音或若楚夏矣。中土學者方審詳正（文）釋籤八云。言楚夏者。京華爲夏。淮南爲楚。言詞不同。所論不異（文）智廣例不學中天詳正字音。專令傳南天訛文聲字乎。答。於紀序文者。爲表南天之殊勝。先嘆中天之對揚也。若不擧敵對之德者。更難顯自流之妙故也。夫邊裔之名言。廣似亙四天竺。南天之詳正。猶越于中印度故。何者紀序云。南天祖承摩醯首羅天文。此其是也。而中天兼以龍宮之文有與南天少異。而綱骨必同（文）既南天祖承梵王之文。中天兼以龍宮之文。其詳正訛文勝劣分明者乎。次紀云。其始曰悉曇。而韻有六。長短兩分。字十有二○其次體文三十有五。通前悉曇四十七言明矣。聲之所發。則牙齒舌喉脣等。合于宮商其又各五。遍口之聲文有十（文）同下文云。將摩多如次點之。則字形別也。用悉曇韻呼之。則識其字名也（文）藏五云。今摩多者義翻云點畫（文）紀下云。體（文。亦曰字母文）林記云。體文亦曰字母者。此字爲體增以摩多。而成十二故云體文歟。此字爲母。能生十二故云字母（文已上摩多體文別名是一）次藏二云。凡字輪大爲三分。阿字即爲一分。次迦乃至二十字爲第二分也。乃至訶字爲第三分。除乞叉字（文）又云。阿等五字爲初。迦等二十字爲中。羅等八字皆是傍點。此諸字皆是助成字義故後分也（文）夫摩多長短者象定惠。界畔暗惡者表證入。伊等八字表隨五輪。四阿挿前後八字處中間。是則超三祇修行而盡生死界畔（紀云。悉曇中最後兩字謂之界畔文）證萬德菩提。而到涅槃實際之義也。將又摩多起首者。是●字即無身。體文結句者。是●字即盡義也。義釋云。阿乞灑羅此翻爲字（文）藏三云。阿察羅者。敵對云文字。義翻云無盡（文）久多波那記云。阿者無也。乞叉者盡也。羅者助音也（文）次第記云。唐云文字。義釋云無異流轉。或云無盡。以名句文身善能演說諸佛天下萬德差別。義理無盡故云無盡。或云常住。言常住者。梵字獨得其稱。諸國文字不同此例。何者如東夷南蠻西戍北狄。及諸胡國所有文字。並是少聖睿才隨方語言演說文字。後遇劫盡三災起時。悉皆磨滅不得常存者。所謂外道俗人書哉。唯有此聖梵文在五天竺國隨梵王上下。前劫後劫六十四種梵音也。同一梵王所說。設經百劫亦無善解。故皆從毘盧遮那佛心生也。故云常住（文）涅槃經云。所言字者爲涅槃。常故不流。若不流者則爲無盡。夫無盡者即是如來金剛身（文）字母表頌云。如是五十字義門名遍一切處法門大日如來法身體（文）字母釋義云。此梵字者亙三世而常恒。遍十方以不改。學之書之定得常住之佛智。誦之觀之必證不壞之法身。諸教之根本。諸智之父母。蓋在此字母乎（文）字紀序云。俾學者不逾信宿而懸通梵音。功少用要。懿夫聖人利物之智也。總持一文。理含衆德。其在茲乎（文）凡初後表智盡。中間顯總持者也。

一。不可得事
<PIC>T84066001.GIF</PIC>
	右先就顯宗。總明三諦者。不可剎那無此君偈（大宋義銘法師）云。空ハ蕩假ハ立中ハ絕待。此乃天然體。上名俱破俱立俱法界。此乃天然名下體。體不二故體常融名。非濫故名常定（文）次就密教別明中道者。義釋云。復次一一字門皆言不可得者。爲明中道身故。今且是寄車字門說之。如觀鏡中面像。以本質爲因淨鏡爲緣。有影復現見。爲是所生之法妍嗤之相。現前不謬故名爲有。以種種方便推求。都不可得。是名爲空。此有此空皆不出鏡體。體即一名中。三相不同而同。不異而異。是故世間論者。不能思議。此眞言門亦爾。以觀心爲因三密爲緣。普門海會現前不謬。故名爲有。以種種門推求。都不可得。是名爲空。此有此空皆不出法界故說爲中。三諦不同而同。不異而異。一切方便乘人不能思議。餘法門例皆如此。不可遍擧也（文）當知不者空。可者假。得者中也。邐迤隔歷空假中非今意。金剛圓融不可得有此門而已。

一。十八章事
<PIC>T84066002.GIF</PIC>
	右藏序云。莊嚴經四十六字。大梵王四十七字。大日經等四十九字。涅槃等五十字。斐家五十一字。北遠五十二字。義釋二百四十字。嘉祥二千七百字。釋義萬三千八百七十二字。大章一萬六千五百五十字。悉曇字紀無盡字。大佛頂經無量字。花嚴經四十二字。大集二十八字。百論七十二字。外國六十四書。釋摩訶衍論非梵非唐字。評此諸說。以攝四種。一僞作字。以攝釋摩訶衍論非梵非唐字。二妄計字。以攝七十二字六十四書。三黯推字。以攝大悉曇章及慧遠章。四眞實字。以攝智廣字紀。十八章文與諸梵文多所契合。餘章不然故皆斥之（文）同一云。智廣十八章。義淨十八章。慧遠略十二章。廣三十六章。全雅十三翻十二章。或有十四章本。或有十一章（文）十二例云。日本所有悉曇。衆本殆及十家。尋檢類例不出三種。一者。昔婆羅門僧正門人佛轍將來悉曇。及以前後入唐諸人將來悉曇。或十一章。或十二章。或十三章。或十四章。並有十八章。前十四章之文。少剩少脫。異端巨多。然而ト云未見第十五章以後之文。二者。大唐惠遠涅槃疏中所釋。悉曇略十二章。廣三十二章。只有單字二合二類一切皆合故及三十二。即是合十八章前八章。文之上多加二合之字。未見後十章文三合四合五合孤合之文字也。三者。或眞言宗所持悉曇或二卷。單字二合三合四合一切自合一切互合。唯出頭字不出十二。且如四合自合字。作●等形。注云迦迦迦迦等也。或有七卷。單字二合三合四合五合六合一切互合。皆點頭字畫不著十二。且如六合自合字。作●等注云迦迦迦迦迦迦等也。此等三類悉曇衆本。或著漢注隨字。直呼云●迦迦等。云●仰迦等。都無●盎迦章異合之音。●訖里章別合之韻。亦無體文兩音之釋。孤合十五之說而有。古今讀悉曇。或隨梵字。而直呼字音。或隨漢注而只呼注音。復有古今讀眞言者。或窺梵字。而與漢字異呼之。或窺漢字。而與梵字異呼之。而未曾有悉曇梵漢與眞言梵漢相會讀之（文）藏序云。每見古人訛譯。乃辨梵唐眞文。以東垂之脣舌。同西天之言音。縱令雖有百千梵漢之對譯。若其不解一十八章之例文。何以得定同字異形異字同形之區分。亦能肯決一字多音多字一音之差別○猶可能決胡越天地之倒錯。何況肯遺魚魯小水之雜濫（文）今就智廣紀。明十八章。異解區分。解釋非一。先石記云。初章為本體法軌也。第二章以●字爲派者。是●字者乘義也。欲至於所詣。先乘此野字寶乘。次第三章用●字者。是乘寶乘故。既離塵垢。故無相也。故第四章用●字今無相者。是言語道斷故。第五●字現成也。言語道斷故則等大空。故第六章用●字也。今雖云空而尚有名言殘。故第七云●字門之時。萬法擧而告無名體也。今此等唯歸偏空之理。而未表眞實之理。所以第八章爲首。至第十四加諸字之上。●字皆悉以●智火燒上空執之薪。第十五章顯非空非有之中道之理。故此章中用●●●●●之眞實五智空之義。第十六章用●加諸字者。此字者是沈沒之義也。沈沒者即又入義也。彼證眞實五智空之時。須入大涅槃。故爲表入涅槃之義。此章中用●字也。第十七章以阿字聲令帶諸字者。是阿者即生義無生義也。入涅槃故已無生也。涅槃之後更以大悲方便。顯後得智門。現隨類應機之形。化衆生界。是則生義也。從無生門又更是生故也。第十八章名孤合者。是如是。三身究竟大果圓極故。萬德悉集合會一身畢。孤名孤合也。獨一法身。唯一不共之義。此章之意也（文已上約字義明生起畢）次桾拾云。問。合字成文之時。以遍口中野羅欏縛字。并五五中麼曩二字。合諸字下不用餘字有何以乎。答。私案之云。以野等字次第用之。至●奢字處當濫●者等。爲用異音限此四字不用餘字歟。又用五五字中第五字。逆次用之時。舌聲ノ●拏字。喉聲●拏。其音相似故不用之。次●●重合之時。其音相濫●●合用之時。其音亦相似。故不用之歟。●字全闕生用。不合之有由。●字本是●●二合。若重合之當成三重。全異餘字故不同之也。問。若有聲濫之字更不用之者。遍口中縛字全似脣內音。何今用之乎。答。所難雖爾。用縛合重之。當有別意歟。謂縛字又音和（文）此音全不相似餘字。以此義故用縛字歟。但付●字雖別有府下反。尋其音。全相似脣內音。仍猶不用之也（文已上約字音明生起等）次悉曇私抄云。今誠約聲韻之分別。以解諸章之大德。兼付反切之法度。以辨合字之軌則。初章以體文摩多配聲韻（文）又云。初章口第一口●者。相對前●聲與●韻呼之。則所生得●字也。是直非體文首●字也。何者紀云。如用迦字之聲。對阿伊鷗等十二韻呼之。則生得下迦機鉤（矩侯反）等十二字（文）是也。是知此所生●字。聲韻同和。兩字混合者也（文）又云。此●●●●●●六字。清濁難辨之音也。更非如●●●●等。夫清濁難辨字者。即是相類●●等韻音。列而撰彼六字各合初章字下。如次爲第二已下六章也。是則相同彼反切圖中正反二字之義。何者其上象聲合聲者。音響始故主上。其下由韻合。韻者音響終故主下。依之第一章來。但彼初章。以體文摩多配聲韻。此六章一向於字母分聲韻也（若此等後加摩多。摩多定爲韻。體文合爲聲。後章皆爾。常如分別）次以●囉半體合前七章字上。又立後七章事。謂前六章對以●等六字約正反圖位字下合之。此後七章標以●囉半體擬到翻次第字上加之。所以前七章次後七章來也。已上十四章訖。主第十五章。以●等五字各加當句四字等上。釋名異章之由文云。不由韻合名爲異章（云云）明知。以前章中以彼●●等字。撰加諸字上下者。皆由韻合云事無疑者也。不爾者不由韻合釋。對何章韻合別而得名異哉○第十五章○異于以前諸章之上。或爲顯有五處三類。穩便不穩便連聲。次前十有四章。此異章來也。第十六章○彼●●等四字。雖須皆用當章字體。生字正章意。一箇字母次第上重不可用。別字母位故。且約第三●字所合●●等。拾三十四字作此別章也○此悉曇中●●等。摩多而有體文義。彼餘單章●●等。體文而有點畫義。連者紇里章。啻匪約彼十二音作之。或翻對前餘單章建立之者也。所以彼盎迦章。兩字重成不得依字呼之。異章次此紇里章體文。悉曇二合。或成字用列章來也○第十七章○前來諸章。或撰●等六字字下合之。或用●囉半體。字上加之。或冠●等五字。連三內空點。或合●紇里摩多。顯重成字用。如此體文。三十四字中兼撰所用字。雖定二合三合章。未●等字參互究數字重準的。仍正章終結此章也○孤合章○此章如前諸章。莫令定字體生十二。只聚集前來章中當體重。乃於字母不次字。或兩重摩多字。或連字聯聲乃至半體印文等字以成章也。故山記云。凡梵文中。若有上十七章所不攝字。皆入此章（文已上約支音等釋生起畢）次更約合字冠足。聊加章段料簡者。紀序云。原始垂則三十七言。寓物合成隨事轉用（文）此文上句。明合字體。下句明摩多。又約世間向下之作業。明梵文上冠下足之字相也。五行備問云。五行有五音者。一曰羽。羽謂水。二日徵。徵謂火。三曰角。角謂木。四曰商。商謂金。五曰宮。宮謂土（文）禮樂記云。宮為君之冠足。臣民者配宮之左右。夫天地人間以人倫爲貴。君臣民中以事物爲業。假令一人行善政云物。萬氏致忠勤云事。智廣記云。聖人利物之智。孔子教云事君臣父兄等是也。然則寓物合成者。釋前六章等字下合●等。隨事轉用者。釋後七章等字上加●等也。問。前六章者。下足字是異。後七章者。上冠字是同。何只以事物二字同釋多少兩義乎。答。孝經云。資於事父臣事君其敬同。孔安國注云。事死如事生（文）凡君臣父兄之品似異。忠勤孝行之節是同。利物之儀似同。施恩布德之惠是異。依之事物字釋敢無相違者也。就中先約三內者。●（口）●●（舌）●（脣）自深向淺。●（脣）●（三內舌五處口）自淺向深。已上前七章表三內各別。後七章（舌內●通加）表三內相通也。次約三諦者。●（空）●●（中）●（假）從空於假。●（假脣）●（中舌空口）從假入空。已上前七章表隔歷三諦。後七章（中道●通加）表圓融三諦也。次約五十二位者。初章（信）●（住）●（行）●（向）●（地）●（等覺）●（妙覺）已上前七章表權位。後七章表實位也。次約三部者。●（佛口）●●（金舌）●（蓮脣）胎藏●●●次第。●（佛口空蓮脣假）●（金舌）金界●●●次第。已上前七章表三部別位。後七章（金●通加）表三密一乘也。經云。歸命毘盧遮那佛。身口意業遍虛空演說如來三密門金剛乘甚深教等是也。次異章事。五句聲字者。五方總體。當句五字者。五方別體。然間五句。第五字者。各爲中央之別體。通亙四方之總體者也。外則君居中宮主臣民事物。土在中位主木火金水。內則四方四佛戴中央大日。四方四智歸法界體性者。此義也。是故上四字各戴第五字。遍口字各戴口內（口內與遍口相通故）攝五處於三內統三內於一阿者也。捃拾云。問。上文云。不由韻合故。名爲異章（文）下文云。兩字重成不得依字呼之。異於諸章故云異章（文）見二文似相違。上文意付合字之德判異章之稱。下文意依呼聲之義明此章之名。何於一師傳致兩所異乎。答。依二義釋異章之名。有何失乎。故分各一解爲上下文也（文）問。今就兩樣釋彌招二難義。一有由韻合。謂●●者。●●●●一具韻也。又字母表頌云。●等五字爲大空（文）空點豈非韻合乎。二有得依字呼。謂字紀中●字下注云。若有自重便屬別章。則大呼拏音非盎拏也。餘並同此也（文）寧不依字乎。答。不守一箇軌則含四種異義。故旁得異章之稱者也。就中●字下注事捃拾云。問。何故不安拏乎（文）無答。悉曇私抄云。未審。彼文意如何。答○不云非安拏。殊曰盎拏者。是猶非餘國別聲盎拏。兼爲嫌當章喉音安拏也。又彼五字中。別至●字下有是等注釋者。以中間一字顯前後四字也。故餘並同此（文）但紀云。其必不自重喉二十九字（文）次紇里章。藏四云。此中迦等三十四字體之下。加悉曇中億力等四字中第三里字。自有三十四字。設使或加前來十五章中十一摩多。此三十四字各成十二字（文）紀云。或有加前摩多得成字用。非遍能生。且據本字言之（文）藏八云。正使通摩多上加別摩多。只成四字之聲。謂初二後二聲也。若使別摩多上加通摩多。只成十字之聲。謂初二後八聲也。紀中且據母字言之亦列引聲而已（文）又同四云。雖有二說後說爲勝（文）字母表之第十六章迦等字。皆是類例摩多字。此章加點唯行畫。是故字數六十八（文）捃拾引東記云。此章○不遍生十二轉聲。其故且據此章本字別多字言之。亦加去聲（文）藏四云。此約十二音而作此別章。若約十六音。而應無別章。所以者何。義淨或爲十六音韻。以億力等四字。加三十四字下。彼中自有●●●●等四字故。然而義淨字母爲第一章。單字爲第二章。故亦十八章也。又金剛智大佛頂梵本。有●塞訖里。准知諸有二三四五合字。亦同此也（文）次阿索迦章紀云。第十七章用迦等字體參互加之（文）次第記稱呼梵字。亦有五音倫次○亦如此國五音之內。又以五行相參辨定者。則以清濁察之。則以輕重。以陰陽二氣棟之。萬類差別能知矣（文）夫五句八字者。五音五行也。或分清濁或分陰陽。然則逆累順累多合少合。今以相剋相生辨定當章合字。只足自母子妻鬼之法王相死囚老之義。寄此生住異滅相之輪轉。表彼因行證入時之功德者也。紀云。或有所成與異其名（文）藏曰其●阿索迦字中。其下●迦字正呼迦聲。謂呼喉音而云迦也。其中●索字ト其上●阿音ト連合短呼。不必正呼其阿索音。謂合兩半云阿索也（文）捃拾云。開口出聲也。雖然分明不可云阿索迦等。只可云索迦也。爲顯一切字有阿聲。至此章注阿聲也。林記云。娑字此平聲也。娑字下在迦字時。即娑字音忽變似索。即阿索迦等也。雖非重疊而別別亦有此義。我大師號舍枳也（二合）隨便稱釋迦兮（文）紀云。或有其聲而無其形（文）藏四云。義釋云。迦字上頭即有阿形。百字皆爾。下例可解（文）若據此義。凡諸字頭皆是阿形。無非阿者。而紀文云。無其形者。謂無別字之●阿形也（文）抑中上連合不必正其音者。當章若正阿音者。無阿音之餘章氣味頗以可劣。若無阿音者。具阿義之諸章功德終以難顯。仍在折中義呼兩半音。又至索音者。衆密自音成他聲也。不可及苦勞矣。次捃拾云。問。●字。上第十三章中有之。何不除之乎。答。以迦等諸字參互重之時。此中自不有前章異體重字哉。凡案此章合字之法。更實不可隔諸章字。爲顯示此准的。且出此阿勒叉摩字也（文）又云。問。付第十三章除幾字乎。答。紀意除●●●三字。問。●字有阿索迦章。何不除之乎。答。單重一對章外字故不除之。如彼●等是盎迦章字。而十四章外故不除之（文）又云。此章意合沙賀成生字數有所由乎。答。此章合字法。參互重之時須有。或隔字合之。或依字母之次可合之故。爲示順次重成合沙賀二字歟（文）已上十七章名生字正章也。藏四云。其正章中皆以章首文言爲名。例如眞旦玉篇取篇首字以爲部名。切韻取韻頭字以爲篇名。毛詩以關睢等爲之章目。論語以學而等爲之篇目（文）次孤合章集記下云。林記云。孤合之文者孤獨也。此章字母不生十二。獨如孤獨故。稱號孤也。二字兼合故名爲。問。此章字或生十二。阿悉多羅等也。或通三五摩多。何云孤合耶。答。文云。雖生十二。而字源不次。其猶之孤。意云。雖生十二轉而其聲不通三十餘字母。俱是一字之母故猶孤合。通三五摩多者准知之（文）。

一。十五或說事
<PIC>T84066401.GIF</PIC>
	右先第一重大呼。藏四云。此中○言等者。等餘字母。既云等餘字母。即是三十四字皆有重成之用○又眞言中●瑳●馱等字。五句當句上四字重成與此重體音義大同（文）十二例云。諸梵文云。或有●車●馱●頗等字。●馱●提●●曇等字。檢尋文例。每五句字上四字中各以下字隨上字之下。皆成下字之音（文）藏一云。凡諸當句當體重者。皆唯依下依本大呼（文）同四云。亦除●藍唯有母字重成三十四字。必無三四當體重成（文）同八云。上體文中●濫字。除前十七章者。可攝此章當體攞第十一字。乃知三十四字皆通十二（文）次第二異重連聲。藏四云。其於字母不次合者。分入此章○紀文但云或異體字重之。而不局云二字三字。而出二字三字重成之字。准而可知。四字五字異體重成不入第十七章之字。亦攝此中（文）次第三。三五摩多。藏四云。或讀體文音勢似合三五摩多。然而伊等十韻全存本音。諸眞言中。●呼矯。●呼劍。●注曳。●注焰。即其事也。凡二合字。於其上字○或以第三轉聲呼之。如●●呼悉婆訶也。或以第五轉聲呼之。如●●字呼蘇縛訶也○●瑟吒羅字自有三呼。一依母字體呼云蘇吒羅。二以第三摩多之聲呼云瑟（所律反）吒羅。三以第五摩多聲呼云瑟（所忽反）吒羅（文）捃拾云。問。紀云。瑟吒羅等字通三五摩多者。具第三第五點歟。爲當無點呼之時。自用此音歟。答。見處處文。或加點呼其音。或無摩多帶其音（云云）問。何故有此不同乎。答。加摩多之音。定有終音。無點三五之音必有字始。故有此不同歟（文）藏四云。言三五摩多者。於●讀●。於●讀●。同前來二合文也。若非呼聲加摩多者。可有十二音字。豈止三五摩多而已○又三合字。或讀上一字。聲似合三五摩多。然而阿等十二猶存本音。諸眞言中●呼室羅劍。紀文●呼阿勒迦羅。●呼悉多羅。●呼阿勒叉摩。即其事也○又三合字或讀上二字。聲似合三五摩多。然而阿等十二猶存本音。●呼阿勒枳耶。即其事也（文）三合字或讀下二字。似合三五摩多。●呼羅毘庾。即其事也。又三合字或讀上中下字。皆與韻聲相轉。然而阿等十二猶存本音。●呼悉底里。即其事也。又四合字○紀文唯出●阿勒多薩那●阿勒叉微耶各生十二字也。義准論之。若孤合中隨要作四合字呼之。須用上來二合三合字中相連通韻之音呼之。隨宜自有一字二字三字連通三五摩多。或有隔字而通韻也。今此●阿勒多薩那。唯第一字通第五韻。●阿勒叉微耶第一通第五韻。第三隔字通第三韻。且建此式須斟酌之。又五合字○紀文。唯出●以生十二字也。義准論之。若孤合章隨要作五合字呼之。亦用上來二合三合四五字中相連轉讀之音呼之。隨應亦有一字二字三字四字連通三五摩多。或有隔字而轉讀之。今此●阿勒叉微釐耶第一孤通第五韻。第三四字連通第三韻也。且據此式亦斟酌之。云何斟酌。口呼阿勒乞叉微釐耶。非必●囉有●鄔。●嚩有●伊點。●囉有●點。呼曰阿勒叉微釐耶。如呼此字他皆倣之（文）十二例云。文殊一字眞言。●唵●●此洛呬焰（文）等是也。問。藏四云。凡二合字於其上字。或以第一麼多轉聲呼之。如●●字呼娑嚩訶也○或以第七轉聲呼之。如●●字呼勢鉢羅也（文）此等不限三五如何。答。假令●字捃拾上云。凡呼梵文之法。隨便致異。雖無摩多畫。用三五音。隨音韻便轉七八響也。故今任音便用第五音。●尋連聲法呼稱阿勒也（文）次第四字源不次。藏四云。前異體重中●悉多羅字。自帶阿聲能生十二。然以此字不入第十七章母字之次。故云字源不次其猶之孤。所言等者。等餘或生十二之字。非謂諸孤合字皆生十二字（文）捃拾云。問。●●同是異體重也。何有具十二摩多不具之不同乎。答。●字帶阿聲。前十七章字類也。而於字母不次者分入此章。然而准彼章可存十二之字也（文）次第五不必依重。藏四云。今見此釋第十五章（文）問。紀注云。屬前章也（文）四半或說是釋前來章。何事新今屬前章注之乎。答。四半或說最初故也。次第六兩字聯聲。藏八云。用盎迦章字加餘三十三字之下。除其上字同體重者。謂以●盎迦等加●迦等下。非加●哦等下。彼章已有二十九字。故知可有二十九箇三十三字。今列此箇他皆効此（文）問。第五六或說者共釋●字。然何以第五屬前章。以第六屬當章乎。答。第五或說者。十五章者兩字重成。不得依字呼之。異於諸章故。盎字阿黨反。安字並阿壇反。唵字阿感反也。故屬前章。第六或說者。盎安等將讀之際。潜帶其音。亦不分明稱盎安等也。聯聲字●●。上●下盎迦。後字之聲入於前字。似云莽迦也。故藏八云。今以諸字加盎迦章字者屬孤合章。●●莽迦等字類也（文）次第七字一名分。藏四云。此中沙字。或時有府下反音。猶如眞旦借音。言假借者。六文體中第六假借。此是爲文之旨故。以借例而已。今見●嚩字。一云。和音●俄等五字。餘國有音。謂仰孃等。此等諸有一字二名。皆攝此中。或有用處用此假借。非遍有故屬孤合章（文）同八云。此等諸字亦各一字自有二音●（已上紀出）●●●●●●●●●●（已上今加文）凡貧道而渡世之屬。富家而求利之族。天人依他通力。目連乘佛神通。乃生無明法性之依體。前佛後佛之體同。皆是能借所用之義也。次第八兩重摩多。藏八云。言兩重者。重本韻也（或一體文重二韻點。亦重二點。亦無體文重二韻點。亦重二點。並以可攝此中。文）●（惡引）●唵（今出文）同四云。諸眞言中。或有●嗢婆●嗢[薩/木]等字。以本韻字加字母上。然而未見唯兩摩多合成一字。前出●唵字以一摩多加韻字上。又●嗢婆字以本韻字加字母上。雖非兩重麼多兼合之字。而以孤合章十或說中亦無彼文猶屬此中（文）同二云。據義釋。伊等十二皆成五字形者。可作●●●●●等字形。此亦於其本字加其摩多。只成五輪不成十二。亦可以屬合章（文）凡依道理者。雖有諸點具足之義。依用音者。無有諸音並生之文。是故十二點內。若通若別各加合一點之外者。全無加合三四重摩多者也。其猶先呼別後呼通。僅成用音。是則別者皆讀。通者終讀之故也。若一字加三四重麼多者。爭音可必兼之乎。次第九嚴事仰月。藏五云。本韻●字元無仰月。以仰等五字或爲仰月。各加當句令戴圓點○守護經說摩字以爲吽字空點。即其例也（文）同三云。●是摩暗相加屬孤合章（文）同四云。或有用處用此仰月。非遍有故屬孤合章（文）次第十所成異名。次第十一有聲無形。藏四云。今見二或文。此釋第十七章也（文）次第十二半體之文。藏四云。今見此中祇耶釋前二章（上文云第二第九）怛達釋此當章故爲半說○今見此釋第二第九章中祇耶等也。其怛達文唯屬此章其半（文）次第十三所闕。怛達林記云。言有所闕者。若字下加此怛達●。須即省其字之首下加怛達得成字體（文）藏八云。言半體者半音字也（如說體文韻字亦爾文）次第十四異形印文。東記云。此文別釋●訖里章中別用之法（文）又云。●室梨字雖出上章。今從別形入孤合文。●梵文不審（文）林記云。室梨天竺印文也。將爲印文○如大唐以篆籀為印文而其字形甚殊常也○以遍口中第二字從第五字下○注云。●字也。即第三迦羅章遍口第五字也。十二點中第四字也。有疑（文）藏四云。諸眞言中●室左●室里多用室字。此前文●紇里●紇梨●里●梨其引聲字並用梨字。如第十六紇里章中可有其●室梨字。以彼或用摩多得成字用故也。又其●亦是室里之字。所言猶有奢羅之象。奢羅義翻云鎖子也。此室梨字形象鎖子。西域錯之以爲印文○成印文故云錯之。此印文字唯室梨字。非遍用故屬孤合章（文）若篆籀者。玉云。篆（直宛切。籀造篆書似符）○籀（直馁切。說文云。讀書也。又史籀周太史造大篆隷。文）次第十五省形草書。藏四云。此總釋諸章。別以第三第十六章（文）林記云。●此字迦下從里。然其迦殊例。隨便省下。如●字也。俱婁字亦爾也。又羅從字下。其體叵了。從迦之省者。明紇里俱婁也。又胡盧等加其摩多未必一樣。以吽知之。皆是草隸也者會遠。今書吽字諸樣不同（文）藏四云。此中都有十五或說○其四半或說是釋前來章義。十半或說釋此當章義（文）集記下云。今至孤合文章紀有十五或例。竅實言之。其中八半正列孤合之文。其餘六半追釋諸章之文○此第七文重釋上字母中遍口十字第六●字○此於一國自有多音。猶如眞旦本音借音。若於餘國及約新舊稍有多音。具如體文。故知此文具釋字母非孤合文○此第九文釋正章第九摩多之嚴事也。謂●暗等盡非孤合文（文）。

一。兩番帖釋事
<PIC>T84066601.GIF</PIC>
	右藏四云。兩番帖釋。帖釋前來十八章義。其前來義當章已釋。此中點義注今見（文）紀云。前叙云。●囉○勿生也（文）藏四云。今見此文帖釋前連一二三四五六七八九十十一二三四章也（是一文）紀云。後第十八云。或當體○囉囉等也（文）藏四云。今見此文帖釋第十八章（其二文）。

一。生字事
<PIC>T84066602.GIF</PIC>
	右藏二云。阿等十六○韻者。聲響之所終也。迦等三十四○聲者。音響之所始也（文）同四云。道暹記云。以音隨字者。謂十二音入於迦佉已下三十四字。以字隨音者。以迦佉已下三十四字隨阿等十二。而皆出生十二字。如迦迦隨於惡阿之音而得。餘皆例爾（文）紀云。先於字母中。每字平書一十二文。次得摩多如次點之則字形別也。用悉曇韻呼之則其字名也（文）先藏四云。字體以為上聲。點書以為下聲。相合呼之以為反音○二合字。聲為上。十二單字韻聲為下。相合呼之以成反音。諸二合中。上字猶存本音。下字與韻相轉○三合字。聲為上。十二單字韻聲為下。相合呼之以成反音。諸三合字。上二字聲猶存本音。下一字聲與韻相轉○四合字。聲為上。十二單字韻音為下。相合呼之以成反音○五合字。聲為上。十二單字韻音為下。相合呼之以成反音（文已上十二點內終讀也。是一）次紀云。其始曰。悉曇而韻有六。長短兩分字十有二。將冠下章之首對聲呼而發韻聲合韻而字生。正而即●阿（上聲短呼）●阿（平聲長呼）等是也（文）同下云。第二章●紀也（二合）●迦（上）夜○第八章●阿勒迦（上）●阿勒迦（去。文已上別者皆讀。通者終讀也。是二）。
	輪略圖抄卷第二

　　貞和二年五月日。於高野山一心院知足薗寺寫之。悉曇末學阿覺（六十四）



悉曇輪略圖抄卷第三


一。單餘重章事
<PIC>T84066701.GIF</PIC>
	右先初章者。字體單字故云單章也。次單章者。紀云。餘單章○即第二第三及第八第九第十章也。字非重成簡於第一故云餘單章也（文）要集記云。釋餘單章云。●●●是非正字體。猶如點畫（文）智廣紀云。○羅此猶如點畫○半體之文○●祇耶（文）次重章者。紀云。重章○重成也。即第四五六七及第十一已下四章也（文）又第一單章有●字。此二合字而一字體也。依之初章三十四字者●一類字故有餘單義有重章義。又餘單章紀云。餘單章除之二（除囉羅二字文）又云。今詳祇耶當是耶字之省也。若然亦同除重（文）已上●●所合章字或除羅字或除耶重之上者餘單章還成重章畢。又重章●字（四五六七章）屬餘單第八章之上者重章還成餘單章者也。又紀云。●字○第九已下四章用之。重重全非字也（文）林記云。謂第九已下四章者。今案此文疑誤謬歟。可謂第九已下六章。若又可言第九已下至于第十四章矣。豈但第九已下四章ノコ重重非字。第十三章第十四章得成字ト乎（文）東記云。●囉字若存九十一二三四章ニ。九中第二則成●●●●●●形ト。全非字亦無其音。諸梵文中亦無此字。故可云第九已下六章用之則更重重全非字也。而云四章恐字誤也（文）山記云。其第九已下ニ用者。可有●●●●●●ト。是等三字重體諸梵文中所未見也。故今可入非字之內（文）石記十八章等文皆同之。悉曇私抄云。問○然者曰四章本文始終是可誤哉。答。不可爾。以前疑難釋文雖爲古典所載先達料簡。恐於九十兩章忘レ●ヘル餘單義說也。夫第九已下四章者會有二義。一言總意別義。謂云第九者言總也。是即不分單重總而擧三合以下章字。云四章者重章也。是即爲撰非字別而指十一已下四章也。是以捃拾只乍此文或可讀點歟。謂第九已下四章（云云）二揚略互顯義。謂云第九已下四章者。爲將下四章之非字於上九十同顯有非字義用上九十章之餘單於下四章共顯有餘單義。紀主揚略釋第九已下四章ト。是巧非顯二意乎。何偏得處誤謬矣（文）問。彼單餘重三章與異章已下四章其通別如何。答。諸章自重字皆屬孤合章（文）●（二）●（三）●（四）●（五）者。彼第二三四五章與異章共用之。又●字者。第十三章與第十七章共用之。又●與●音義是同。依之第三章與第十六章同之。凡單餘重章異章孤合各相通圓融無礙自在也。

一。三內事
<PIC>T84066702.GIF</PIC>
	右十二例云。其五句字有三類音。一喉內始音謂迦字是也。二舌內始音。謂左吒多也。三脣內始音謂跛字是也。其後九字有三類音。一喉內始音ニ野賀叉也。二舌內始音羅欏奢娑沙也。三脣內始音謂嚩字是也。即此五九始音之字各成三類終音之字。謂如大空涅槃之音各有喉舌脣內之音。大空三音●幸達欠是。涅槃三音●草揭劫是（文）。
	抑以●呼吽者（阿加相通攝末歸本）同韻相通之義又以天竺呼身毒者。同內（草多良奈）相通之義又以天竺（音篤）呼天毒以沙門（松門）呼桑門○或以佛陀云菩馱冒地菩提佛等。或以悉曇云悉馱悉地悉䏲等。是皆雙聲相通也。就中同韻中三內相分雙聲中三內各別。然其同韻雙聲各令相通之上者。三內互令相通之條勿論也。然則聲韻各圓融三內各圓融聲韻互相通三內互相通也。

一。五音事
<PIC>T84066801.GIF</PIC>
	右五音者聲字總表圖中阿伊宇江乎加草多八也。先明摩多者。集記上云。韻有六者。以●●爲一韻乃至以●●爲一韻。故有六韻。問。●●既是上聲平聲。何得爲一韻。●●等亦爾。答。上聲平聲高下唯異●音相類以爲一韻。韻詮之意專同此耳。問。若言不論平上今同韻詮爲一韻者。●●亦同可攝●字。何分爲異耶。答。●韻有二聲。即阿（平）奇衣（上）也。去入無此韻。暗字去聲中共紺反韻也。惡字入聲中唐洛反韻也。愔（平）黯（上）暗（去）惡（入）合爲一韻。故云暗惡以爲一韻也。長短兩分字十有二者。六韻各有短長二聲故內十二也。次明體文者。十二例云。智廣云。聲之所○各五。大唐宗睿和上說云。五句如次喉齶舌斷唇聲。眞旦五音謂宮商角徵羽。即是喉齶舌齒脣字其處音也。天竺五音謂迦左吒多波即是喉齶舌齒脣處所發音也。故宗睿說爲尤當矣。其後九字更無異說。今智廣云。遍口之聲其文有十。謂加●字。宗睿和尚名曰滿口。通出五處故云遍滿（文）次總明五音者。五行備問云。宮爲土商爲金角爲木徵爲火羽爲水。各有所爲也（文）五行大義三云。律曆志曰。角者觸也。陽氣春動萬物觸地而生。徵者祉也。萬物大盛蕃祉也。宮者中也。居中大暢四方昌昌始施生爲四聲之經。商者章也。物成有章明也。羽者宇也。物藏聚萃宇覆之也（文）禮樂記云。宮爲君商爲臣角爲民徵爲事羽爲物。五者（注曰。君臣民事物也）不亂則無怙懘（注曰。弊敗不和）之音矣（文）五行大義三云。詩序曰。治世之音安以樂。其政和。亂世之音怨以怒。其政乖。亡國之音哀以思。其民困（文）又云。審聲以智。審音以知樂。審樂以知政。而治遺備矣（文）又云。誠在其中必見其外。以其見占其隱。以其細占其大。聲處其實。氣初生物。物生有聲。聲有剛柔清濁。好惡咸發于聲。故心氣嘩誕者其聲流散。心氣順心者聲順節。心氣鄙戾者其聲腥醜。心氣寬柔者其聲溫和。故聖人聽其聲觀其色知其善惡（文）問。聲與音者同訓異音也。於字義有不同乎。答。說文曰。音聲也。生於心有節於外。謂之宮商角徵羽也。絲竹金石匏土草木音也（文）五行大義三云。夫獨發者謂之聲。合和者謂之音。毛詩序云。聲成文謂之音。故因五聲而有八音。樂緯云。物以三成。以五立。三與五如八。故音以八。八音金石絲竹土木匏革以發宮商角徵羽也。金爲鐘石爲磬絲爲絃竹爲管土爲填木爲祝梧。匏爲笙革爲鼓。鼓主震。笙主巽。祝梧主乾。填主艮。管主坎。絃主離。磬主坤。鐘主兌（文）。

一。當中間事
<PIC>T84066802.GIF</PIC>
	右次第記云。稱呼梵字亦有五音倫次。喉斷舌齒脣吻等聲皆從深向淺。藏五云。慧均玄義記云。其三十四字中二十五字聲從內出轉至脣外。九字聲從外還內（文）同二云。今據現量五五字者。喉齶舌齒脣處如次發起加等五五。後九字者野羅攞字先從喉齶舌發然後遍口。嚩捨灑娑訶字先從脣齒舌齶喉發然後遍口。其乞叉字先從喉發然後遍口（文）又云。阿等十六兩兩相隨一是短韻一是長韻。阿等十六ハ六ト十ト相分。初六直韻後十拗韻。謂之四韻。韻者聲響之所終也。迦等三十四ハ五句相折。五五毘聲後九超聲。迦等三十四ハ句相對分。各紐聲速成雙聲。謂之四聲。聲者音響之所始也○言直韻拗韻者。阿阿（引）伊伊（引）塢烏（引）𧫦愛（引）引八直響。其所合字隨皆直呼。如呼●迦及●矩等也。曷哩曷梨（引）哩梨（引）汚奧（引）暗惡此八拗響。其所合字隨皆拗呼。如呼●醯及●郝或呼紇里等也。又以直拗八音兩兩各呼。是正紐也。阿等十六一一對呼是傍紐也。阿等十二相加迦等三十四字於十六章（除十六十八章）一一橫呼。其於單合是通韻也。其於合字是落韻也○迦等三十三字承上阿等是通韻也。承下乞叉及從第二以下諸章所有二合三合四合五合字等是落韻也。又乞叉字承下第二已下至第七章諸二合字是通韻也。承上章單字下章三四五合字是落韻也。三四五合准而知之。又諸章中諸字所有十二點音兩兩各呼是正紐也。一一對呼是傍紐也○又以毘超六聲五句各呼亦有韻紐。其五五字有五例聲。五五一一初二柔聲次二怒聲後一非柔怒聲。以前兩種二字總歸第五一字（其一）又於柔怒二聲各爲正紐（其二）又於三種相呼共爲傍紐（其三）五五配呼各爲通韻（其四）三種交呼互爲落韻（其五）其後九字有四例聲。謂訶娑灑捨縛五字與五五字相當而起。乞叉攞羅野四字於五五字中間而起（其一）野和羅攞捨灑娑乞叉河和二二三三各傍紐也（其二）野等八字共爲通韻（其三）與乞叉字相呼八字共爲落韻（其四）○五五字橫行各二爲正紐也。橫行共五爲傍紐也。橫行二紐總歸第五。竪行相呼爲通韻也。竪行交呼爲落韻也。又後九字訶等五字自當五五之處。叉等四字自當五五之間。野和叉訶各呼角落羅攞及捨灑娑各呼竪行爲傍紐也。元正紐也。毘聲五處之聲超聲五處中間四處之聲都九處聲矣（文）同五云。惠遠疏云○其迦佉等二十五字是其毘聲如上所說。隨其流類聚之一處故曰毘聲。蛇等九字是其超聲。不同毘聲故曰超聲（文）又云。夫悉曇者要須仰昂以成諸字。其體又者唯當均等以承諸韻。如其字母先有浮流。豈肯摩多更所短長○大日經云。迦等五十字皆上聲短呼之。此中韻音長短字母上聲。此說爲告。餘注難詳（文）。

一。直拗事
<PIC>T84066901.GIF</PIC>
	右藏五云。本韻中●暗字只是脣內之音。●惡字只是唯內之音。擧此內外之音兼彼中間之音欲顯一切皆有三種。其十八章及五輪字並如本韻（文）夫先直音者。摩多擧初。體文者擧後。次拗音者。摩多擧後。體文擧初。然後以前後中間令揚略互顯者也。依之四十七言一十八章皆於一體字必具三種音。雖然字紀中或隱文或含義。非口傳者難心得者也。謂先摩多中下三對內初▲エイ△●●者。喉音藹（近江）舌音藹（櫻係反）敷第二母脣▲アイ△音藹（於畏反）第二母戴本母阿。二●●者。喉▲ヲウアウ△音奧（近汚）舌音奧（去聲）敷第三母。脣音奧（依字呼）▲アウ△第三母戴本母阿。三●字者。喉音盎（阿黨反）舌▲アン△音安（阿亶反）脣音唵（阿感反）字者喉音惡（久鬼）舌音惡（都鬼）脣音惡也。凡以此下三對三內例彼上三對直拗□。智廣字紀文少義廣。口舌脣各示一方直音互表餘音者也。然則以奧字近汚注知藹字近江音。以藹字櫻係反知奧字去聲韻者也。次體文中三內者。先以●迦●者等拗音而知●吒●波等之拗音。次以●吒●波等直音而顯●迦（居下反）●者（止可反）等之直音。既有喉舌之音。何無脣內之音乎。

一。軟密麁顯事
<PIC>T84066902.GIF</PIC>
	一。第十五章聲
          麁顯       軟密
●         仰迦       脚迦
●●       見左       竭左
●         嚴波       劫波
●●●     健堂囉嚩   健達頞嚩
●●       麼盎機     莫耆
●●       曼若       沫若
●●●     盎誐鉢羅   惡伽鉢羅
	二。加他摩多聲
        麁顯      軟密
         竟        脚
●       見        劍 
         竭        劫
●●     獻丹      蘖丹
●●     舜藍      秫藍
	三。自音成他聲
<PIC>T84067001.GIF</PIC>
	四。他音屬自聲
<PIC>T84067002.GIF</PIC>
　　（五句飮密沒上麁顯）
　　（●（伽）●●（羯伽）薩囉縛社若穰然）●羯（●（左）●●（汝佐）●●●●●）（●（跛）●●（薩嚩薩嚩若））（沒下）（●（脚（入）鉢羅若波羅弭多頗吒麁軟））●（●（羯（入））●●●●●●●●）半發（●（却（入）般若波羅蜜））（八字沒下沒上）（阿魯里迦枳三曼多三藐僧伽乞叉）●●●●●●●●●●●●（阿魯力三曼多叉）
	右十二例云。今體文中自有迦沙。而以最初之迦字更合末後之沙字欲示一切之字母皆有連聲之合法。先標喉內之聲欲顯脣內聲。既知內外自得中間。所以梵王元製以爲准的（文）又云。夫一切大空涅槃本音皆有自體三類之音。一切大空涅槃連聲皆有下字三類之音。盎迦章字亦有自體三類之音。其字連聲亦有上字類之音。所以悉曇章中大空且呼脣內聲。涅槃且呼喉內之聲。既有外內。豈無中間（文）藏云。空點涅槃三種之音除第十六紇里章字餘十七章一切應有。隨便呼之莫不便（文）夫就五句（濁音）八字（清音）各有麁顯（空點）軟密（涅槃）其二聲各有四聲（第十五章聲。二加他摩多聲。三自音成他聲。四他音屬自聲）其四聲各有三內（一喉二舌三脣）也。先明麁顯聲者。先五句字中一第十五章聲。謂第六或說中如以一●字示楷。或●●●三種之音連成諸字三種之音。藏五云。盎迦等字三種之音連成諸字三種之音（文）二加他摩多聲。謂本韻暗字一脣內聲也。元無仰月。然以仰等五字或爲仰月各令戴當句圓點。有此五類點成彼三處音。亦與諸字能爲通聲。字母表頌云。仰等五字爲大空（文）守護經說摩字以爲吽字空點。即其例也。三自音成他聲。謂仰等五字在下諸字在上互成連聲。時於其上字猶如空點。有此五類點成彼三種音。涅槃經中𠷐膳袒彈滼音是也（又五句字同之）四他音屬自聲。謂五句字在下爲上互成連合時或沒上存下或沒下存上。次八字中一第十五章聲。謂如前說益野等字連成上字成各處空。二加他摩多聲。謂如前說以一摩多爲仰月令戴八字圓點成一脣內聲。亦與諸字爲通聲。三自音成他聲。謂八字在下成連合時於其上字猶如空點。亦與諸字能爲通聲。四他音屬自聲。謂八字在下成連合時或隱上呼下或隱下呼上。次明軟密聲者。先五句中一第十五章聲。謂●●●等三種音翻空點音用涅槃音也。二加他摩多聲。謂前仰月翻空點音。用涅槃音也。三自音成他聲。謂義釋云。囉等八字皆是傍點。此諸字皆助。助成字義故（文）藏五云。義釋云。若見羅等八字。當知即同傍點亦是隨類相應也（文）又藏云。本韻●字傍有二點。此中八字爲彼彼二點亦爲五類之二點連成諸字二點之音。以●字爲●等二點。以●●爲●等二點。以●●爲●等二點。以●●爲●等二點。以●爲●等二點。諸字惡韻元有二點。加八字更雖不加點唯加義理助成諸字○故以此八字如爲五類涅槃之音自亦有五類涅槃之音。以此八字五類涅槃音速成諸字三種涅槃音（文）四他音屬自聲。謂翻麁顯聲而知之。又藏五云。如●頗●吒字前隨顯聲已云泮。今狀密響或呼發（文）次八字中一第十五章聲。二加他摩多聲。三自音成他聲。四他音屬自聲。已上翻麁顯聲而知之。藏五云。上來八聲近代翻譯多用第十五章諸聲及五句自音成他第五句聲并八字中自音成他囉欏二聲○多用五句八字自音成他軟密之聲。而自餘聲或時少用（文）十二例云。諸梵語中有出沒法。或沒句首。如●●●●（吠沙婆野）或沒句尾。如●●●●●（舍利弗）或沒句腹。如●●●●●●●（薩達摩芬陀梨迦）或沒三處以爲三音。如●●●。或沒首腹。如●●●●●（般若波羅蜜）或沒腹尾。如●●●●。或沒首尾。如●●●●●●（釋提桓印）或沒三處以爲一音。如●●●。或沒上入下。如●●。或沒下入上。如●●（薩縛）或沒二本音殆似他音。如●●●●●（阿耨達）。●●●●（調達）或沒二合音殆似他音。如●●●●●●●。或沒尾仰等五字如大空點。如●●●●（舍迦文）。●●●●（阿毘曇）。●●●（栴檀）或沒尾喉等三類如涅槃點。如●●●●（毘流勒）●●●●●（維摩語）●●●（矩粒）如是類例不可勝言。上來皆是雖有其字而略其音。若具言之皆如其字而呼其音。所以新舊三藏互有存略之論而已（文）又云。舊譯多云●●（薩嚩）新翻或云●●（沙羅嚩）○今●●（薩嚩）者是略呼也。或沒羅入上呼云薩嚩。沒羅入下呼散嚩。具足呼之云娑羅嚩。或人亦云娑留（和音）縛。或人亦云娑魯縛。又●●集經云槃謨。是●●字沒其那音入跛字下。古譯呼●●（跋娜摩）爲鉢頭摩。亦鉢時。此皆印度語法皆有土沒。猶如日本言辭亦有廣略也。

一。連聲穩便事
<PIC>T84067101.GIF</PIC>
	右藏云。凡呼連字上下三音相當謂爲穩便。若呼速字上下音相承謂爲不穩便。且據●索字是喉內音。●多字是舌內音。其連響或不當便。若此●索字遇合●訶字喉內音時甚如契符。故以●娑●婆新云●索●訶。若此●遇合●字舌內之時乃云●薩●埵。若遇合●字脣內時●三●婆。是於一婆字隨便有三處音。非謂改字。他皆效此（文）十二例云。大日疏云。薩埵具足可云索多。然聲明法義理雖正而音韻若不便者即隨便呼之。諸論師譯云薩埵即此義也。上下二字二法若斯。諸有二合三合四合五合之字隨依下下之始音各呼上上之終音。可云●鉢羅（二合）●瑟怛羅（三合）●阿勒乞飯逼耶（四合）●阿勒乞殺密[吹-欠+稜]耶（五合）他皆效之（文）問。後七章阿勒音何不守三內次第只一向用口內耎密自音成他聲乎。答。捃拾云。勒是口內涅槃點。第十二●是內故隨本韻皆呼勒歟。或最初音爲後後文本。故章首隨下句呼羅爲阿勒。以此音爲本後呼阿勒也。據實定之猶可隨下句歟○凡涅槃音在響所終故隨下字始聲猶定上字終音也。以其連聲必取下字始音入上字終響故也○呼梵文之法隨便致異。雖無麼多畫用三五音隨音韻便轉七八響ニ●也。今任音便用第五之者。尋連聲法呼稱阿勒也（文）。
	輪略圖抄卷第三

	貞和二年（丙戌）十月之比於高野山一心院知足薗誂寂了房書寫之手自校合畢。●●末學融濟（五十四歲）



悉曇輪略圖抄卷第四


一。字界字緣事
<PIC>T84067102.GIF</PIC>
	右記云。●那●麼●娑●囉嚩（二合）●社若（二合而已反）●也●悉●曇（文）藏四云。那麼（歸命）娑囉嚩（一切）社若也（智）悉曇（成就文）同三云。全雅悉曇云。●●●●●●●●●●●（今見可除··點文）大悉曇●●●●●（文）藏四云。囉薩都此云吉祥。阿乞叉洛義翻云章（文）。
	裏書云
	形音義云○有字界字緣界者體也。以本字爲字界也。次字緣助成種種義。且如●爲字界。以●助之云●●。此云智也。以●助之云●●云惠也。以●助之云●●。此云想。以●助之云●●。此云識也。以字緣助字界。轉成三木底。唐云總說（云云）諸字例然文。
	字母釋義云。梵云悉曇羅窣都。唐云成就吉祥章（文）久多波那記云。阿者無也。乞叉者盡也。羅者助音也（文）又藏四云。良賁疏云。梵云●薩●嚩。此云一切。梵云●般羅●腎若。此翻爲慧。梵云●若●那。此云翻爲智。西方梵字有界有緣。准大品經●若之一字通目智慧二。字界故。●般●那南字別目慧智二。字緣故。以●般助若。若即目慧。以那助●若。惹即目智。由是經論六度十度開合不同（文）又云。勝天王般若經云。菩薩具足●般●闍●那。又彼下云。得般若門分別句義。得闍那門入衆生諸根利鈍若通言之。智處說慧。慧處說智。皆無違矣（文）十二例云。勝天王云。若有菩薩入般若門分別法義。入闍那門分別根性。佛性論云。般若及闍那。性論云。實智及權智（文）藏四云。傳法菩薩入闍那門分別根性。結集文字。故爲本師一切智體遍照如來作禮。歸命大師●闍●那故云●●●●●●（●）○俱舍疏云。凡聲明法雖有字緣。有字界成種種義生。且如乾闥云香。是字緣也。煩婆云食。是字界也。以食助香名爲食香（抄）今悉曇者字緣也。囉薩都者是字界也。言成就之時遍一切。局以吉祥章名助之。及是成就吉祥章也（文）十二例云。枳攘字衆釋多誤。或云。●仰●拏二合故呼枳（記音）試覈之。海雲和上說云。縛曰羅（二合）吉攘此云金剛智。良賁仁王經疏云。般若賢若此翻云惠。那若云智（文）又云。成佛記云。●薩●縛●枳攘此云一切智。舊云薩般若。亦云薩婆若。亦云薩雲若者訛矣。今謂。此語更誤。暗出沒故。體文記云。●嚩字房下反音近房可反。舊又音和。涅槃經疏云。嚩字舊或作禍。今言薩雲若者。實是薩和若字連聲呼之。云薩雲若。則○於此●婆字有二音。亦應如此（文）又云。紀云。社若（而也反二合）也。大日疏云。●然（而戰反）胎藏法之●攘。勝鬘疏云。爾耎。梁云。智母。或人依此等文云。悉曇記中社字闍字皆注●惹字。又然攘爾耎字漢音呼之。是則●惹●拏二合之空點也。二證雖明共違梵文。何者翻語云。梵云吉攘。此云何知。梵云闍那。此云人也。故知非也。今據十波羅蜜梵號。第六名●●。第十名●。其●字是合●攘●拏二字○非合●惹●拏。其●字的出常曉本第七章。眞旦多暗梵字行草。見●攘字之全謂●仰字之脫。不改●惹拏之形。猶呼吉攘之音。見●攘字之省謂●惹字之眞不除●惹拏（引）之形。猶呼爾攘之音。然此枳字之音自有記只二音。所以好吉攘者呼曰枳（記音）攘。好爾攘者曰枳（只音）攘。實以仰等五字五天異呼。遂使翻譯之人各致梵漢之異（文）捃拾云。●社若此翻云智。故智不可得。●字下加除煩惱聲●字。智能斷惑。體用具足字云般若。尤義理相應（云云）抑悉曇者一十二字別名。三十七言總題。體文者三十五字。別目三十七言總名也。就其別名。先明摩多者。記云。其始曰悉曇。○字十有二（文）又云。右悉曇十二字（文）又云。次將摩多如次點之。則字形別也。用悉曇韻呼之則識其字名也（文）藏三云。今摩多者義翻云點畫（文）次明體文者。紀云。體文（亦曰字母）○體文三十有五（文）就其總題先明摩多者。紀云。悉曇者天竺文字也○三十七言（文）紀下云。悉曇（去聲已上題目文）加之。前十四章所合●●●●●●（類韻）并後七章所合羅字（紀云囉此猶點畫文）及盎迦章（益安唵等之阿音）阿素迦章（阿音）孤合章●三五摩多音等。又惠遠疏云。胡章中有十二章。悉曇ヲ以爲第一。於中合有五十二字（文）字母釋云。悉曇羅窣都。右四字題目梵云悉曇羅窣都。唐云成就吉祥章（文）等也。次明體文者。紀云。體文（香字母文）又前十四章所合●●●●●●并盎迦章（阿音）阿素迦章（阿音）紀里章●孤合章●等音皆隨十二字生字。又阿（上）并伊等八字隨五輪與轉。又諸眞言中●●●等字以本韻字加字母上。又金剛頂釋字母品文殊問經字母品等說五十字皆名字母。又聲字實相義云。彼眞言王如何。金剛頂及大日經所說字輪字母等是也。彼字母省梵書阿字品及○可字等是也（文）等是也。然則悉曇此云成就。成就有二。能所別故。能成就即●等十二點。所成就是●等三十五字也。今能所相合總翻成就故。藏四云。初悉曇十二字是十二字之別目也。此能成就三十四體文十八章中皆遍成就。是故前文爲十八章之總題也。總因別起。別因總成（文）捃拾云。總論之三十七言是悉曇。別言之阿等十二是悉曇也。例如五根五境無表共是色別以五境總名色也（文）。

一。根本增加事
<PIC>T84067301.GIF</PIC>
	右藏三云。義釋云。梵有二音。一名阿剎羅也。是根本字也。二者哩比鞞。是增加字也。根本者即是本字阿字。最初者即是根本也。次從伊（上）伊乃至烏奧十二字。是從生增加之字。悉是女聲。其根本字是男聲也。皆以根本字體有本而加點畫。是故根本增加不一不異○非但阿字遍一切處。從加佉等乃至婆訶亦遍一切處。何以故。等皆是根本音。其根本音即同於阿字（文）同三云。文字釋云。梵云惡剎羅。唐言無盡（文）又云阿察羅者。敵對云文字。義翻云無盡即是阿字及迦等三十四根本字也。此約十六點說。故云從伊（上）乃至烏奧凡十二增加字也。其阿（引）暗惡三字亦攝從生中。若不爾者豈屬根本（文）同二云。次有俄（莫可反）若（而可反）吒裔（上）莫（莫可反）此字遍一切處。謂於定慧中也（文）字母表頌云。阿迦羅等三十四是爲男聲智慧字。伊等伊哩十二字是爲女聲三昧字。仰等五字爲大空（文）藏五引義釋云。梵字十二聲中第一是本體故。即次第二字是行。第三以去諸畫增加者皆名三昧。第十一其上安點是證。第十二傍置二點是般涅槃（文）抑此中阿（引）暗惡三字者可屬從生中之旨雖見于藏文。如●●●●●可通定慧字歟。謂●者男也。智也。●者女也。理也。各通定慧。互像理智。是則定慧。無邊際因果皆遠理之字也。又阿（引）字者●者男也。智也。●者女也。理也。准上知之。

一。摩多通別事
<PIC>T84067302.GIF</PIC>
	右摩多有通別。謂先十二者。普通摩多故名爲通。四文者別用摩多故名爲別。次前十摩多者各別相合故名爲別。後二摩多者諸點相兼故名爲通也。就中先藏四云。義淨或爲十六音韻。以億力等四字加三十四字下。被中自有●●●●等四字○金剛智大佛頂梵本有●塞說里准知諸有二三四五合字。亦同此也（文）同一云。初十二字是生字音。末後四字是呼字音（文）次紀云。光於字母中每字平書一十二文。次將摩多如次點之。則字形別也○將悉曇十二韻相對呼之。則識其字名也（文）次紀云。有十一摩多○阿阿等韻生字用十摩多。後字傍點名毘灑勒沙尼。此云去聲。非爲摩多紀里章用一別摩多（文）次藏二云。據義釋伊等十二皆成五字形者。可作●●●●等字形。此亦於其本字加其摩多。只成五輪不成十二（文）次紀云。或通三五摩多讀之（文）夫十二點者阿伊宇江乎五音（長短合一又攝界畔）五音者○（阿）舌（伊江）脣（宇乎）三內也。然只擧三五者諸點併含者也。所謂（文）第一二音者字體之本音長短之若別。從雖無點畫蓋讀其音乎。又暗惡者一韻即阿字餘勢。故紀之●字（音近惡引文）仍此等不及別擧。又伊江相通。宇乎相通。長短合一。諸點滿足者乎。抑加點而讀音者。漸機一往之施說。無點讀音者頓機三密之本意也。然則摩多即體文者。摩多備諸。體文即摩多者。體文具諸韻。平相總持之法。含藏多含之教而已。依之或同韻同音名相通。或三內五音平無隔者也。爰以於無點字可讀何點聲也。只勿拘三五音矣。

一。短長聲事
<PIC>T84067401.GIF</PIC>
	右問紀文正意以上去爲短聲。以平入爲長聲歟。然又紀云。義淨三藏云○下三對上長下短（文）十二例云。今云。梵文對注多如義淨三藏說耳ナル事如何。答。長短之注釋者音聲之延促也。然則四聲各可有延促之用。一音又蓋無長短之理。爰以字紀文爲令破一往廢立之執情。傍所引義淨說也。謂以●●攝●●。以●●攝●●。以●●攝●●。故翻下三對者。上三對同翻者也。演密抄云。謂帶上人故云短聲。長聲謂帶平去聲也（文）等蓋此意也。
	裏書云
	悉曇字記聞云。二（信範）云。今且於十二點分別男聲女聲者。以短聲則爲男聲。以長聲則爲女聲。又於男聲女聲各有短長。少年則男女同出息短入息長。老年時則男女共出息長入息短。此長短二聲則人常於入息男女呼吸氣也。法爾兩分。依人隨時改變不定。故此長短六韻。或義淨三藏之上三對。上短下長。下三對上長下短云○所合十有七章。單字二合三合等短長二聲推與可知（文）。

一。紇里等文事
<PIC>T84067402.GIF</PIC>
	右十二例云。悉曇紀云。梵王垂則唯四十七○悉曇十二體文三十五四十七言明矣。莊嚴經云。太子入堂始學字母。師說字母唯四十七言。此中缺無紀里（二合）等四字。而有●藍。是四十七言也（文）藏一云。頡哩等四字者西方好文章者之所加也（文）又云。曼陀羅禪師傳云。葉波跋摩外道教婆多婆呵耶王。以後四字足爲十四。以王舌強故令王誦此字。邊海崑崙未體此旨（文）又云。梵文初皆有●字（文）智勝大師釋云。●字是印鎰也。是開智惠門閉惡趣門（文）紀云。於悉曇十二字中●甌字之下次有●紇里●紇梨●里●梨四字（文）文云。●紇里（二合）等四文悉曇有之。非生字所用。今略也（文）藏四云。義淨或爲十六音韻。以億力等四字加三十四字。下彼中自有●●●●等四字（文）十二例云。義淨三藏傳云。阿等十六韻字用呼迦等三十三字母（除叉）都有三十三箇十六轉。是名初章。合十八章。當今時俗始教童朦多以不道紇里（二合）紇哩（二合）哩（一字）里（一字）四字。縱爲十六亦成無邊（文）同一云。慧遠疏云○初十二字是生字音。末後四字是呼字音（文）字紀云。第十六章用迦等字體。以別摩多合之○或有加前摩多得成字用○今詳紇里之摩多祇是悉曇中里字也（文）藏八云。正使通摩多上加別摩多只成十字。後二聲也。若使別摩多上加通摩多只成十字之聲。謂初二後八聲也（文）同一云。紇里等四字大日金剛文殊問經。同安十二字中初六後六之中間也。涅槃安之三十六字之後。次第安之十二之後五五之前（文）大日經云。哩[喖-古+里]里狸（文）金剛頂經云。哩哩（引去）鲁嚧（文）涅槃經云。嚕流盧樓（文）文殊問經云。唱鲁（引去）力盧（文）次第記云。●等四字用補汚聲添文（文）藏二云。若據全眞用補汚聲添文。全雅本中五六摩多或作●●。此據●●。或作●●而言添文點。今謂●●●●●●等字此據●●可言添文。●●等字此據●●可言添文。中天南天行用不同。前賢異傳取拾何失（文）要集記云。●●●●是爲●●●●之助音者。出●●字異形。之中●●●即●●相合成也。又●●者是●●相成也。故云加聲也。其中件四字多通●●二字。故第五六字之下有件點等。所謂●●二點是●省也。●是●也。●是●也。如●庾●庾●嚕●嚕●補●補字等也。餘字亦爾。准知之。智廣紀中●●●●等如草隸（文）藏一云。大日金剛文殊涅槃四經皆說五十字（文）十二例云。佛說文殊問大涅槃金剛頂大日經有此四而無藍字。涅槃經云。此四字義非世所知。故知劫初以來唯有十二。如來出世如有十六當今天竺隨俗十二。或准佛法可爲十六（文）凡紇里等四文者摩多。而體文者有初二後八聲。體文而摩多者有初二後二聲。然間二尊經說諸師疏釋云形音。云座席。各不一准者也。問。第十六章何必撰第三●字合字體乎。答。不必限第三字也。字母表頌曰。第十六章迦等字皆是類例摩多字（文）藏四云。紀前文●紇里●紇梨●里●梨。其引聲字並用梨字。如第十六紇里章中可有其●室梨字。以彼或用摩多得成字用故也（文。已上當第二字也）西集記云。第十六章用●加諸字者。此字者是流沒義也（文已上當第十四字也）紀云。今詳紇里之摩多。祇是悉曇中里字也（文已上當第三字也）凡如彼●字獨帶阿音而成諸字准的。此●字獨合一類三字偏立第十六章也（文全三字准知之）。

一。里囉相通事
<PIC>T84067501.GIF</PIC>
	右摩多中里字互獨成紇里章之字體。體文中囉字獨成後七章之點書。就中里字韻與囉字音轉聲同符合。里字染與囉字塵字義共相應。誠里與囉一字而二文。塵與染二義而一體也。加之如此里字餘摩多無隔體文。如此囉字餘體文有通摩多者也。抑●者●●●●合成之形。●者●●●●重成之姿也。引彼●●之兩證證此里囉之一體。謂十二例云。金剛智大佛頂●勃林字不空本作●字。注大佛頂疑作●字（文）或云。熾盛光曼荼羅（慈覺大師御將來）中臺案●字。餘皆尊形（文）又慈鎭和尚磨三尺銀鏡鏤一金字●。以爲熾盛光堂本尊（云云）先●者●●二合字體兼兩重摩多（紀云。有第六及第十一摩多。讀之皆帶兩聲也。此●是第六摩多分布於傍也文）次●者於紇里章中●字。相當用兩重摩多之形。但以●摩多本字●橫合●字下也。紀云。其摩多有別體。任遂使用之皆通（文）藏一云。梵文初皆有●（文）是也。例如諸梵文中●●●●●●●●等也。次或悉曇抄云。弘法大師御筆●字（文）凡●字者詳紇里摩多橫合●字下。●字者省別摩多里竪合●字下。橫合與竪合其形雖異。正字與省字其義是同耳。

一。重空大空事
<PIC>T84067502.GIF</PIC>
	右紀云。或形非摩多。猶爲嚴事之文（如字之上有仰月之畫也文）林記云。其點形猶如仰半月也（文）問。仰月畫何名嚴事文乎。答。先嚴者字母表頌曰。如是十六摩多字是名諸字大莊嚴（文）次事者如十八章段事物尺。上冠莊嚴故云爾也。抑吽字義云。謂上有大空點。是佉字門。即是大空義（文）嘉會壇軌上云。縛字空點大空次字門（文）演密抄九同云。大日疏九云（如來甲）●字以曩字爲空點（文）字母表頌云。仰等五字爲大空（文）藏三云。本韻●暗字元無仰月。以仰等五字或爲仰月。各加當句令戴圓點。●●●●●等也。守護經說摩字以爲吽字空點。即其例也。以摩字爲仰月。以加八字令戴圓點（文）又云。守護經云。●字是三身義。阿是法身。烏是報身。摩是化身。抄此呼空點爲摩字也。次第記云。心義云。摩是大空（抄）大日義釋云。摩是重空（抄）此於阿空點加仰月形爲重空也（文）凡●字者取字義之篇。●等者取用音之方。兩篇義理旁含符合者也。藏二云。其●字或云呼吽。且唐吽字王篇云。吽（去牛反）或眞言注云。牛鳴聲也。故據師承皆云吽（不開口一呼之）○今見空點有三種聲○若就單字言之。●講是喉內聲。●狎是舌內聲。●含是脣內聲。今約二摩多言之。●呼應（和音）是喉內聲。●呼恩。是舌內聲。●呼吽是脣內聲。今者合三內聲直呼云吽（文）問。●字義云。金剛頂經釋此一字具四字義。一●字義。二●字義。三●字義。四●字義。●字是一切諸法損減義（文）然者須呼若音作●形。何作●形呼吽音乎。答。先於下足點形者讓于字形同異段。次於吽音者●與●者同內同韻。又阿迦相通之義。攝末歸本之理也。抑日月相會爲晦夜。日月超越爲朔旦。月輪仰伏爲弦。日月相對爲望（經音義云。說文月滿與日相望也文）今此圓點象日輪表圓滿之體。仰月象月輪示虧損之姿。菩提心論中。以十六分月輪譬十六大菩薩。以朔曉爲初。以望夜爲終。其朔旦日月相會者。此仰月重空形相也。將文日月者胎藏金剛。胎金者六識九識也。今以日月相會示胎金相重者。發質多之凡心求栗馱之聖智也。發心畢竟二不別。并若有衆生遇此教。及以若人求佛惠等之文蓋此心也。凡相對彼涅槃●橫表有餘無餘。顯示此菩提涅槃●竪表人空法空者也。問。俱舍云。近日自影覆故見月輪缺（文）然者可爲伏月。何云仰月乎。益紀云。摩多有別體者。任遂便用之皆通（文）今嚴事便勝故作仰月也。問。獨爲嚴事之文。何云摩字等省乎。答。譬如獨半體之文●字。當是耶字之省也。

一。本音借音事
<PIC>T84067601.GIF</PIC>
	右先●字紀下云。●沙字沙可反一音府可（文）同上云。或字一而名分如沙字有沙孚（府柯反）二音也（文）玉云。孚撫俱切（文）藏四釋●字云。此字或時有府可反音。猶如眞旦借音。言假借者六文體中第六假借（文）次●字藏一云。●嚩字當今五天同呼云嚩（房可反漢音）上古或有一說云。和或亦作唱（文）林記云。房可反者撿此中音稍異餘處。中天竺三藏輸波迦阿目伽所譯經中皆無可反（文）十二例云。成佛記云。●薩●嚩●枳攘。此云一切智。舊云薩般若。亦云薩婆若。亦云薩雲若者是記矣。今謂此語更誤。暗出沒故。體文記云●嚩字○又音和○今言薩雲若者實是薩和若字。連聲呼之云薩雲若。則如●提●婆●般●若。或云提雲般若（文）藏一云。又如●毘●婆●尸佛或云維衞佛。●毘●麼●羅●訖里●帝或云維麼詰。●婆●陀●嚩●羅菩薩或云跋陀和菩薩。又和四●毘●陀曲或云四韋陀典。●舍●婆●提城或云舍衞大國。●毘●瑟拏天或云韋紐天。●婆●蘇●枳●那●誐龍或云和修吉龍。此等皆以●嚩和二音使致毘維韋衞不同（文）例如漢字平他異訓一字兩音等也。

一。半體點畫事
<PIC>T84067602.GIF</PIC>
	右先●字事正字字呼直音。紀云●也（藥可反）半體呼拗音。紀云。●祇耶（文）就中反音中祇（巨之反）也（藥可反以者反）各有兩音。依之就祇也反總有四音（加沙伽蛇）此中伽音相當半體祇耶音。凡野耶也同音。耶邪同字。邪蛇同聲。蛇伽同文也。藏五云。金剛頂等九字第一野字。大日義釋或作也字。涅槃南經耶字第一蛇字○乃知本作耶字。人以讀耶呼蛇改作蛇（文）夫字紀意外以正字呼直音。以半字呼拗音。內以正字呼訛音。以半字呼正音。是則半滿字體無隔。正訛用音相通故也。依之正字而半體。表權實之不二。半體而正字。示邪正之一如。誠渡苦海之船筏。越冷路之寶車。乘此寶乘直至道場之義也。以●字事紀云。囉此猶點畫。口曷力遐反三合卷舌呼囉（文）藏三云。今摩多者義翻云點畫（文）捃捨云。義淨三藏轉舌字皆從口書之（文）一切經音義云（玄應師）改本音時皆從口也（文）孔雀經上卷云（義淨）若是尋常字體傍加口者。即須彈舌道之。但爲此方無字故借音耳。自餘唯可依字直說。不得漫爲聲勢失本音（文）就中紀云。囉字曷力遐三聲合也（文）悉曇私抄云。三字中先反中下成羅。後呼加上曷（阿音）讀阿羅。是即伽梵達磨譯千手陀羅尼中所用之音也○又反中下後呼合上字者。梵語奢切之法也○總持一文理合衆德也。蓋爲顯此義。暫以●字爲規範。注曷力遐三聲合也。謂上曷者●字也。是摩多之根本即爲韻之始。十二點中擧本攝末。下遐者●字也。是體文起首爲聲之本。三十五字中擧初攝後。中間力音是自體即●字也。此●總爲顯攝持四十七言。首尾兼二音曰曷力遐三聲合也。廣如啓白等文。但此中直不用阿音。用曷字者一爲顯阿迦相通義。二爲顯軟密自音成他聲連聲義也（下力字舌內故。於上曷字有舌內涅槃點）次用力字者。一諸單字重體必爲顯通三五摩多聲之義。二爲顯如上之連聲也（下遐字口內故。於上力字有口內涅槃點也文）廣韻之曷葛胡切（文）玄義記云（惠均）●舊反荷羅等此義也。又以曷力遐反如示軟密連聲。以三聲合字可顯麁顯連聲。謂先中聲字舌內故。上三字有舌內空點。次下合字口內故。中聲字有口內空點也。又如示此自音成他聲。可顯彼他音屬自聲。謂先反中下字後呼加上字者。中字似沒上下如存。上字者沒下下音者。沒上等是也。眞言問答云。問。何故覽字爲火大種字。答○有二種別○一單稱羅。二帶阿羅○帶阿羅爲火大。單稱羅爲塵垢（文）紀云。兩箇半體兼合成文○（里耶半體用祇耶兼半體羅也文）凡半體點畫者。餘單章之根元。里耶耶羅者正訛音之指南也。今此段所詮者呼正字於直音。呼半體於拗音而已。

一。怛達祇耶事
<PIC>T84067701.GIF</PIC>
	右紀上云。或不從字生獨半體之文（如怛達祇耶等用。則有之體無也文）同下云。半體文●多達○又作●（皆同也）●祇耶（當是耶字之者也文）夫對彼正字直音之字出此省拗音之文也。若呼滿字於拗音。呼半體於直音者。是淺略之義。今呼滿字於單音。呼半體於重音。是深祕之理也。其●者●字之省。●者耶字之省。爰●終音用涅槃。●初音用訛音。是兼存別軌則者也。先怛達畫者專點死字并令生長。是非生而生。涅槃常樂之義也。次祇耶者暫祕正音兼顯訛音。是邊裔殊俗兼習訛文。蓋攝多含中乎。問。紀云。或字有所闕。則加怛達之文。而音掣呼之（如迦佉等字下有怛達畫。則云秸古八反禊苦八反等也文）藏四云。隨求眞言中有●阿（半音）○觀音軌云。●阿●嚕●里●迦（半音文）同八云。半體者半音字也（如說體文韻字亦爾文）凡紀文與藏文相違如何。答。紀所闕字加涅槃點音掣呼之。藏半體文加怛達以滿字音全音呼之。只是約字約音。詞異意同。問。藏四云。迦等三十四字或有不用全音之處。諸字之下加呼●點（文）假令●●●●等其全音半音。若別如何。答。若約字形者。諸字頭皆阿形。若約字音者諸音終皆阿響。然則若於省字形者隨又可略字音終。例如●字中上連合不必正其音也。藏四云。諸眞言中有●迦（半音）字●吒（半音）字。乃知紀云。字有所闕者是音有所闕。但至字有所闕。則隨字形之便闕之。非謂一切皆闕皆不闕也（文）問。其所闕半音有何詮要乎。答。大日經疏十云。圯莽計口吒字不成。是半體破壞體不成。即是死義。由此三昧殺無明住地人也（文）問。以所闕半體者類無頭死體。然者爭可有半音乎。答。三魂雖趣生所。七魄必留死骸。死體猶有神。半體豈無識乎。況又松吹風。岸打波。雖非情有音聲（五大皆有響之文可思之）凡由半體不成而殺無明住地人。由怛達點畫而表涅槃而生義也。兼反修招魂法者去識得還來。燒反魂香者眞影似蘇活等。皆此類也。
	輪略圖抄卷第四

	貞和二年（丙戌）十月八日一夜。夜中書寫終功畢。于時高野山一心院內金光院中寮。寒嵐拂砌甚雨灑窓。獨挑紅燭憗馳紫毫畢。
                               金剛資本明
　　　　　　　　　　　　　　　一校了  阿覺



悉曇輪略圖抄卷第五


一。自重異重事
<PIC>T84067702.GIF</PIC>
	右捃拾云。凡最後●●二字如十二韻中以●●云界畔字。是亦爾故。山記別本作●●乞叉字如涅槃點此意也（文）藏一云。●藍字是攞重體。●乞叉字是迦灑二合。豈非諸章重體二合之准的哉（文）十二例云。●濫是合字之式法。●叉乃連聲之軌摸。標合字則擧終顯始。標連聲則擧初顯終。悉曇之文合字法。初合他字爲十七章。後合自體爲十八章故。標第十八章體之重。以示前十七章他字之合。所以梵王元製以爲准的（文）捃拾云。藍字殊加空點事示後章具摩多之軌模（歟文）十二例云。體文中自有迦沙。而以最初之迦字更合末後之沙字。欲示一切之字母皆有連聲之合法（文）藏三云。●者是合●●之省（文）同五云。義淨歸寄傳云。●惡●痾○●沙●藍●叉（末後二字不入其數文）藏五云。義釋云。除賀沙字。已重故。准迦沙取其連聲（云云）所以除彼上字點聲用此下字連點局成一處聲故。欲令遮通成局用此連聲而已（文）同四云。其乞叉此是以連聲故下字初響自入上字（文）集記上云。初章通囉除之一者。且作二釋。聲韻通監羅聲故。初章中除之一字。難云。囉帶阿聲。羅字不帶。何相通矣。答曰。既言相通。不言同音者。二音雖異而有相似故云相通。難云。若言二音雖異而有相似故遮之者。可言羅字亦同通攞故遮之。答。攞字遍於諸章而能生字故不遮耳。羅字不爾。後解云。通羅者。謂加空點音。可言通監。非羅聲全闕生用者。謂不能生十有二。問云。若爾但有體字曾無加摩多耶。自答云。則初章通羅。意云。通第十一摩多故。注云。羅鑒反。問。何故云通者非通濫義。此通□義歟。答。下云。通五摩多。此雖不生十二而纔生三五摩多。非是濫義。此亦如是。雖不生十二而生第十一摩多（文）藏八云。上體文中●濫字前十七章ニ除ク者。可攝此章。當體重攞第十一字。乃知三十四字皆通十二○今於此章可隨用處通三五摩多而已（文）問。四十七言者。聲韻未合。然以何字爲●字空點乎。答。如●字仰月。同可爲摩字等之省也。爰以此●字於孤合章生十二字者。可成第十一字空點也。問。生字正章中除自重字體同屬孤合章。然何強以自重字加摩多。而出諸章建立本文哉。答。若以生字字體於立章本文者。頗無念事也。若於一箇法兼不存兩義者。縱雖經年序不能得紀意。何異北轅將適楚。若今藍字不加空點者。正章所除自重字。於孤合章爭施生字用乎。藏四云。今據梵文胎藏眞言。有●底里●怛覽●攊等字。大樂經中有●吽字（文）因茲挿彼二種義巧出此一重字者也。問。體文中殊撰●字而示重體。摩多中偏撰空點表生字。有何故乎。答。重相不了得●字加邊際不了得空點者。點有相法顯無相理故也。就中●字舌內字。處中間而兼前後。空點者麁影聲含軟密而亙諸字者也。問。●字者體文隨一。單字之一類也。爭爲二三四五合字軌則乎。答。以重字表重章者。不珍之作法。以單字表合字者。梵文之所好也。謂先約字體者。●字者正體文隨一也。是故爲初章單字之本。次約體文次第者。●者字體。●者合字。是則相同前七章字下合●等字。次約用音者。紀●叉字（沙可反文）今據用音者。下者本字上者合字。是又相同第八章字上冠囉半體。次約三諦者。●字者非作業。非性鈍。是盡不可得字門也。●字●字難辨。本字合字易迷。例如空有中間立中道。是又相同後七章等字體上下合●●等。即是三合字之本也。次約四智者。●字●與●各含本字合字二義。既於一體文分四箇德。譬如顯宗開遮那一智立四方四智。是又四合字之本也。次五音者。●字此一字者。四義之總體。其四體者一字之別德。譬如密宗統四智總德立法界體性智。是又五合字之本也。次約互用者。●字上●與下●共有本字合字不二義。是六合字之本也。問。致如此料簡者。字體無窮歟。何限五六重乎。答。爾也。如各具五音理者。文字無限。如重重帝網法者。字數無盡者乎。問。諸章成立本文何閣智不可得字門。殊合鈍不可得字體乎。答。如來說教本意專被下根。聖人利物素懷正志鈍機。仍點性鈍字門施作業妙用。去一切聲字顯總持妙德也。兼又●字體文起首遙攝中下。●字遍口中間遍攝首尾。將又●字有沙孚二音。且表三內。且示異重。旁有其謂者歟。

一。自重大呼事
<PIC>T84067801.GIF</PIC>
	右紀云。或當體兩字重之。但依字太呼謂●多●闍●吒●拏等○不得言多多囉囉等也（文）藏一云。諸當句當體重者。皆唯依下依本大呼（文）凡對以彼●●半體呼拗音。出以此當句自重今大呼也。夫梵文之習總持之義異體異字猶應無隔。說自重同音何可列稱乎。漢語和語多有其例。梵音梵語更勿疑滯矣。捃拾云。雖縱當句既異體重成。依重可呼之。何依下大呼。若言依同聲唯用一音者。如●室者字。雖是同聲猶爲二合之音。如何。答。當句重成有輕重殊。依聲濫義邊一音呼之。室者等字雖似同音。五八之音既ニ分。毘超之聲遙殊。故成二合音歟（文）問。當句重字必言大呼者。第十七章●阿社若（字母素頌曰。但生一字。居智上文）字何不大呼乎。答。紀云。社若（二合上也反）○●阿社若（文）夫●與●梵文字體雖異。彼與此漢字對注是同（同紀云。●社若（二合而也反）文。此注二合者攝梵文歟。指漢字歟。如何。答。指漢字也。紀云。●紇里（二合）文。此無證也。自餘准知之）。

一。無音非字事
<PIC>T84067901.GIF</PIC>
	右十二例云。悉曇衆本非眞例○或眞言宗所持悉曇或有二卷。單字二合三合四合一切自合一切互合。唯出頭字不出十二。且如四合目合字。作●等形。注云。迦●●●等也。或有七卷。單字二合三合四合五合六合一切自合一切互合。皆點頭字盡不著十二。且如六合自合字。作●等形。注云。迦●●●●●等也（文）藏一云。暗推字以攝大悉曇章○●等是和人暗推而所造也（文）要集紀云。野老記致波那記未足為正。所以者何。出諸字自體重三四五合等文。然上諸記等中云。自體重只存二重而一音呼之三重以上名音音非字也。何此二記不可為證本耳。加之諸明師等不許之歟（文）悉曇私抄云。倩案三合以上當體重。三合自重軌則已第十章中●字。是彰也。檢此文面大唐山陰沙門竭南天竺般若菩薩。受四十七言原始。學一十八章杼軸之時。此字自在餘單章。即單故爲當章正字。重故更全可非字今於一字上論正字非字。自餘文當體三合豈無其二義哉。仍智廣既以此●字略垂軌則。和人佛彼●等始令暗推哉（文）又云。正於三合自合文者。獨第十章中●字也。此●字是第三章中●字上冠半體●囉之形也。若例此●囉半體。假令以●及●●●●字爲半體。各二四五六七章字上冠之。自可有●（第九章）●（第十二章）●（第十三章）●（第十四章）等三合自重形。自餘體文推而可測。已本紀中略出三合當體准的。梵文大意豈防數字自重流派哉（文）就中彼●●●●●●自重令上冠●半體。與●字自重令下足●●●●●●者。雖有冠足不同重體風勢宛同。然以其下足自重者既屬孤合。以彼上冠自重者何屬非字乎。說又餘單章時者三合自重●字猶以爲正字。說二合自重●字前合●●●●字。爭終可爲非字焉。問。彼●字自重所合●●●●。紀云。非字（文）藏云。無音（文）然今私爭猶云正字乎。答。迷前是字非字。是一非共非。夢中有無音有無共無。就中謂非字者。非是非對揚之非字。謂無音者非有無相對之無音。眞言問答云。斷爲無非不義（文）●字義云。若執非有非常非斷非一非異等。●字中非義中攝。若執不生不滅不增不減等八不等。又斷字中不義中攝。又若執無色無形無言無說等。●字中無義中攝（文）夫統三合已上自重而歸中道第一義空。攝三音已上同音而契阿字無不非理。故假號非字。暫稱無音也。彼二合自重字既令大呼。三合自重字宜爲無音者乎。抑富樓那哩念越餘聲聞之發言。維麼詰無言增餘菩薩之說法。蓋此意也。凡四性推定文。八不正觀偈。十緣生句。十八空義。皆是蕩妄情之良藥。顯實相之明醫也。若三合已上自重終可爲無音非字者。胎藏八葉花臺。金剛九重月輪。三五七九重塔。三十三間堂閣。鹿野園千頭鹿野生池萬喉魚等。若過第二反第三者。可號無體歟。可稱非物歟。釋論第二引楞伽經明五種言說中。離言說相了云。諸言說極於眞如更莫超過。既絕言說。豈得有相。無言故得因言遣言而已。於是能遣如ハ如如說。所遣四種虛妄言說。大本維摩詰契經中作如是○爾時文殊讃耳聽如。善哉●●●●斯乃眞實不二法門。斯乃眞實不二法體故（文）藏一云。楞伽經云○依此義故我作此說。自得道夜至涅槃夜不說一字等（文）字母釋云。譬如易一爻中具會萬像。龜十字上悉知三世（文）說梵文垂則法度。豈無離言說表據乎。凡翻對彼二合自重大呼出示此三合自重無音者也。

一。首尾省不事
<PIC>T84068001.GIF</PIC>
	右紀云。夫重成字下者皆除頭也（文）藏八云。重成之字。下者皆省除頭。上者宜省除尾。已下並用。唯須遂便不省或省之（文）同四云。紀上文云。●兩箇半體兼合成文。●下脚或省上下。隨處有之（文）同三云。●●等字兩省也○如●字等是一省也。●字等兩不省也○故知重成字或省於頭或省於尾。或俱省之。或俱不省之。各隨穩便則皆得矣（抄文）同四云。下字多不省頭。或有省頭。●●●●等字即其類也（文）

一。省字所用事
<PIC>T84068002.GIF</PIC>
<PIC>T84068003.GIF</PIC>
	右省正字有用處。所謂藏一云。梵文初皆有●字。每有句末皆有●字。每有終亦有●字。每有章終或有●字。或有●字。或有●字。或有●字若重句或著●點。若有滅字亦著●點。類例甚多（文）問。圖中●事或人稱涅槃點別體用第十二字摩多。然何今云●字省乎。答。●若涅槃別點者。何入十半或說中可加所闕字乎。凡云字形●云字義（長養）旁●字省加應者也。

一。字形同異事
<PIC>T84068004.GIF</PIC>
	右藏三云。今約根本增加二種各明同異字形。阿察羅中有同字異形者。有異字同形者。哩比鞞字中有變字爲點者。有省字爲文者。寫者多誤。學者少糺（文）先摩多中第一點事。有聲無形。假令初章第一●字。此字者相對前體文●聲與靡多●韻。呼之。則所生得●字也。是直非體文首●字也。何者紀云。如用迦字之聲對阿伊甌等十二韻呼之。則生得下迦機釣（矩侯反）等十二字（文）是也。是知此所生●字聲韻同和兩字混合者也。次第一點事。此寂靜點者即修行畫也。向上作●形。向下作●形。藏三云。全推本中●●●等並作●●●形。●●●字並作●●●形（文）次第三點事。藏三云。有云。伊字舊如倒品●新如草下。●言草下者●字是也。點畫相違可喩三德（文）次第五六點事。藏三云。●●●●○腋輪淺深引點低昂兩字無別。前字無角。後字可有鬈。是爲正也。體並誤矣（文）要集記云。今明塢點異形云●●●●（短）●●●●（長）於此●點諸師論。長短不同也。諸梵本中短吽用此●。長吽用此●。加是依智廣紀意。●字具第六點（文）然今出異形之中見短點也。故據實者以●爲短之義尤理也（文）紀云。胡●盧●等文摩多之異（文）梵記云。胡盧等加其摩多未必一樣。以吽知之（文）紀云。兩重摩多字●部林（去）●齒林（去）●吽（已上字有第六及第十一摩多。讀之皆帶兩聲也。此●是第六摩多分布於傍也文）次第十一點事。此邊際畫者彼菩提點也。對彼涅槃●橫加傍示此菩提●竪加重也。次第十二點事。遠離者涅槃也。自證作●形。後證作●形。次體文中先●侘●頗事。藏三云。荼盤一圍。頗折左下（文）次●波●嚩事。藏三云。有云。麼字腋大。嚩字腋小。有云。麼字腦後無曲。嚩字腦後有曲（文）次●波●嚩與●馱事。藏四云。此●字省與●馱稍似○今見●馱字腋非巨大。與●嚩省異（文）同八云。用●嚩省●婆馱（二合）本字腋是巨麁。首尾皆尖。與●婆●嚩省爲異（文）次●麼●陀事。藏四云。●麼字省與●娜字省稍以相似。今見●麼字左頭稍高。●娜省左頭稍下（文）同八云。用●省左點稍高。以●娜字省左頭稍下爲異（文）次●社●若事。藏三云。●●○右點低昂兩字無別。但以左角上無下有腹中橫點不出左腹（文）次●吒●侘事。藏六云。涅槃經云。吒者於閻浮提示現半身而演說法。喩如半月。是故名吒。咃者（南云吒）法身具足猶如滿月。是故名咃（土家反南云侘文）次●烏●怛達事。藏三云。如●字半體迦字加怛達文掣音呼之。與●字下烏字相似。怛達少釣。烏字大釣。文次紀云。●車（昌下反別體作●文）藏三云。●是左車相加。行用多其例也。今字母中單作爲好而已（文）次紀云。●社若（二合而也反。文）字事。藏一云。其●字第二句末●若ト第三句末●拏字ト合兩字省以爲一字（文）同四云。今●字依第一轉呼注社若也。依第三轉呼注枳攘。而以枳字亦有鼓紀二音。●若字亦與●若字相似。或呼枳攘以爲紀攘。或呼若攘以爲惹若（文）藏五云。其●社字是●孃字之省。其●若字是●拏字之省。今以孃音之響密挿齶舌之間並呼云若。亦皆得也。他皆效之（文）又云。又●攘●然等例攝此中（文）又云。●●同是●字之省也（文）又云。如●若那字或作●形。或作●形。或作●形。此乃行ト草（文）同四云。●或作●。●或作●。亦此例也。但與●窣都亦有相濫。其●烏麼多下廣與●字省下狹爲異。

一。翻譯事
<PIC>T84068101.GIF</PIC>
　　右翻譯名義集一云。夫翻譯者翻梵天之語轉成漢地之言。音雖似別義則大同。宋僧傳云。如翻錦繡背面俱花。俱左右不同耳。譯之言易也。謂以所有易其所無故。以此方之經而顯彼土之法。周禮掌四方之語各有其官。東方曰寄。南方曰象。西方曰狄鞮。北方曰譯。今通西言。而云譯者蓋漢世多事北方而譯師兼善西語故。摩騰始至而譯四十二章經。因稱譯也（文）或云。翻譯有五。一相望翻（義翻）二增字翻（以一字梵文翻多重漢字）三會意翻（正翻）四借勢（約能生取其義。當義翻以親義翻子也）五異事翻（方獸地光言義也。明信一若有九義也文）六波羅蜜經疏一云（超悟）經中梵語有不譯者。略有五意。一含多義故不譯者。如薄伽梵等含六種藏。若具譯者其文則繁。若譯一義則失餘五。以含多義故不譯也。二順古故不譯。如菩提涅槃等是也。三無敵對故不譯。如言目眞隣陀山等。彼國則有。此方則無。故叡法師云。不可譯者即而書之。四生善故不譯。存其梵音爲生物善。如言多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛等是也。五祕密故不譯。如諸陀羅尼等是也（文）薄伽梵六義者。大莊嚴論云。自在熾盛而端嚴名稱吉祥乃尊堂（文）字母釋云。梵字梵語於一字聲含無量義。改曰唐言。但得片玉三隅則闕。故道安法師著五失之文。義淨三藏興不翻之歎（文）釋藏八云。譯梵爲漢。漢音深淺故。什法師云。譯經五失及三不易。譯梵爲秦如嚼食與人令人嘔噦（文）天台釋云。漢語單淺。梵語多含。纔得片玉三隅則闕（文）大宋高僧傳第三云。或曰。譯場經舘設官分職可得聞乎。曰此務所司先宗譯主。即齎葉書之三藏明練顯密二教者充之。次則筆受者必言通花梵學綜有空相問委知然後下筆。西晋僞秦已來立此員者。即沙門道含玄賾姚嵩聶承遠父子。至于帝王即姚興梁武天后中宗。或躬執翰。又謂爲綴（陟衞反）文也。次則度語者正云譯語也。傳度轉令生解。亦名傳語。如翻顯識論沙門戰陀譯語是也。次則證梵本者。求其量果密以證知能證不差。所顯無謬矣。如居士伊舍羅證譯毘掌耶梵本是也。至有立證梵義一員。乃明西義得失。貴令花語下不失梵義也。復立證譯義一員。沙門大通充之。次則潤文一位員數不恒。今通內外學者充之。良以筆受在其油素。文言豈無俚俗。儻不失於佛意何防刊而正之。義淨譯場則李喬辜嗣立盧藏用等二十餘人次文潤色已。次則證義。蓋證已譯之文所詮之義也。如譯婆沙論惠嵩道朗等三百人考正之。次則梵唄法莚。肇啓梵唄前興用作先容令生物善。唐永泰中方聞此位也。次則挍勘讎對已譯之文。隋則彥琮覆疏父義。蓋重愼之至也。次則監護大使。後周平高公侯壽爲總監撿挍。唐則房梁公爲奘師監護。相次許觀揚愼交杜行顗等充之。或用僧員則隨以明穆曇遷等十人監掌翻譯事詮定宗旨。其處則秦逍遙園。梁壽光殿瞻雲館。魏汝南王宅。又隋煬帝置翻經館。其中僧有學士之名。唐於廌福等寺。或宮園不定。又置正字之學。▲ヲカス△玄應曾當是職。後或置或否。朝廷罷譯事。自唐憲宗元和元年至于周朝相望可ハカリマテ一百五十許歲。此道寂然。迄我皇帝臨大寶之五載。有阿中府傳顯密教沙門法進。請西域三藏法天譯經于[卄/補]津州府官表進。上覽大悅各賜紫衣。因勸造譯經院。於大平興國寺之西偏續左衞僧錄智照大師惠溫證義也。
	輪略圖抄卷第五
	裏書
	貞和二年（丙戌）十月十三日子剋於高野山一心院之內知足園爐邊書寫訖。金剛資融濟（五十四歲）後日年月校了



悉曇輪略圖抄卷第六


一。五十韻事
<PIC>T84068301.GIF</PIC>
	右藏二云。韻詮序云。李季節之輩定音譜於前。陸法言之徒修切韻於後（文）同四云。切韻取韻頭字以爲編名（文）又同二云。商略清濁例云。先代作文之士。以清韻之不足則通濁韻以裁之。濁韻之不足則兼取叶韻以會之。叶韻之不足則仍取並韻以成（文）今此五十韻內。或分一韻而置別韻（如寒刪并肴豪等）或合別韻而居一韻（如眞諄并歌戈等）譬如梵文五句中。舌聲與喉聲雖似同音立別句。多荼與八末雖似別音居一句也。或影略互顯。或言通意別。先冬鐘表直拗相通（如聲字段明）次虞摸表宇乎相通。次庚耕（氣伊）清（草宇）表●●相通。次元（濁）魂（清）表清濁不二義。次先（輕）仙（重）表輕重一如義。次尤侯表紐聲相通次寒桓表雙聲相通。自餘准知之。又他聲韻例平聲而知之。羨學者竪明分別聲韻各別之義。橫具通達音響圓融之理。悟此理者。縱雖芻蕘詞混佛說聖教之法。若迷彼義者。縱雖佛法文同樵歌牧笛之音者歟。

一。十二韻事
<PIC>T84068302.GIF</PIC>
　　右藏二云。如真旦韻詮五十韻。今於天竺悉曇十六韻頭。皆悉攝盡更無遺餘。以彼羅○家○攝此阿阿（引）以彼支○之○微○攝此伊伊（引）以彼魚○虞○摸○攝此鄔烏（引）以彼佳○齊皆○栘○灰○咍○攝此翳愛。以彼蕭○霄○周○幽○侯○肴○豪○攝此汚奧。以彼東○冬○江○鍾○陽○唐○京○爭○青○清○蒸○登○春○臻○文○魂○元○先○仙○山○寒○琴○岑○覃○談○咸○嚴○添○鹽○及以諸入聲字攝此暗惡。如攝韻頭從韻皆攝。以彼平上去入之響攝此短聲。或呼平聲或呼上聲。及以長聲引呼并以涅槃音也。其悉曇中遏哩（二合）遏梨（囗合）二字。此方都無。所謂童蒙所不能學。豈非此哉。又如眞旦文筆本韻連韻疊韻連韻鄭韻等。天竺●娑●多傳此云讃。亦皆有之。蘇悉地五讃中之寶讃及千手讃。句句終字皆有音韻。如金剛頂百八名讃及大日教王大讃并蘇悉地觀音金剛讃等。二句終字亦有韻音。或雖有不韻者。而據大綱言之。當披文檢之。又寶林傳。禪門付法。釋尊迦葉等諸祖師各臨命終一偈付法。此諸偈文皆悉有韻。此乃譯者得梵文意成眞旦韻。具如彼文。往而撿之（文）。

一。十四音事。十家（牟尼。眞諦。義淨。般若。智嚴。法寶。慧遠。慧菀。裴家。謝家）。
<PIC>T84068401.GIF</PIC>
　　右涅槃經（古譯云北經。第八文字品。新譯云南經。無文字品）云。迦葉菩薩復白佛言。世尊。所謂字者其義云何。善男子。有十四音名爲字義。所言字者名曰涅槃。常故不流。若不流者則爲無盡。夫無盡者即是如來金剛之身。是十四音名曰字本。噁○阿○億○伊○都○優○㖶○野○烏○炮○菴○阿○迦○佉○伽○恒○俄○遮○車○闍○膳○者○吒○他○荼○祖○拏○多○他○侘○彈○那○波○頗○婆○滼○摩○蛇○囉○啝○奢○沙○呵○荼○魯流盧樓○（文）凡先上舉十四音。次下說五十字。就中經文依無一二之偏之。祖師競造數多之異釋。所謂藏二云。評曰。釋十四音都有十家。一宗師曰。書缺二字止有十二○二招提足悉曇二字○三梁武足涅槃二字。○四開善云。除菴惡二加魯等四爲十四音。此有同義。復有十家○十師。一牟尼三藏。二眞諦三藏。三義淨三藏。四般若三藏。五居士。六開善。七澤州。八裴家。九慧苑十法寶。謂澤州承牟尼。智廣承般若。故加三藏二家而已。然此十家除此二字莫過五義。一助辭故。二助音故。三形同故。四界畔故。五餘勢故（私云。藏序云。十家所謂牟尼。眞諦。義淨。般若。智嚴。法寶。慧遠。慧菀。裴家。謝家。文）五莊嚴云。十二爲六。五五爲五也。羅和賒爲一。羅沙娑訶爲一。魯等爲一。合十四音○六治城云。兩兩爲六。五五爲五。三三爲三。十四音○七河西云。十二即十二音。取後四音合爲二音○八北遠云。十二是生字音。魯等是呼字音。則十四音備矣。此乃除菴阿也○九貞觀寺云。十二更加長聲暗惡爲十四音○和尚說。五五爲五。九字爲九。合十四音○十家群釋評破九類。今據第十以爲正義○是所祖承特有道理。（文）此外安然立一義。謂藏二云。言十四音者。直拗八韻毘聲五五超聲九。一合十四也（文）私頌曰。山記中明十四音。二十家中十家同。一宗師十二闕二。二招提足悉曇字。三梁武足涅槃字。四開善與八北遠。除暗惡加魯等四。此復有同義十家。牟尼眞諦并義淨。般若智嚴及法寶。慧遠苑裴謝家。五莊嚴十二爲六。五五爲五。九爲二謂也。羅和賒爲一。羅沙娑訶爲一音。嚕等四字合一音。六治城兩兩爲六。五五五並三三三。七河西以後四字。足前十二合十四。九貞觀寺十二字。更加長聲暗惡字。十和上五五爲五。九字爲九合十四。十家群釋破九類。據第十以爲正義。安然和尚立一義。韻八毘五超聲一（已上）抑明智廣正義者。十四音者。聲字總表圖中。阿伊宇江乎加草多荼八末也良和是也。悉曇私抄云。今見十家之所釋。於摩多體文兩門。或付一片或合兩方。皆各字體釋十四。未曾聲韻被解二七。題已附音名。釋何限字數哉。今案紀文。只擧一舊解別不明十四音。又此中四十七言。直即以有十四音也。以何知之者。●也字下注訛音。●嚩字下出舊音故也。所言四十七言者○已上十二摩多合成阿伊甌譪奧五音○已上三十五體文合成迦者乇那波摩也羅和九字音○此十四音爲根本。如次各生鬼久氣古之須世曾等末音○乃因地隨人文字是雖異。若約聲歸本即一種梵音也。胡漢聲字例之可知（文）問。以十四音配四十七言。何五句中交末奈於加沙多八內。遍口中置重出於世良和外乎。答。五句者專立五音兼志三內。遍口者正立三內傍存五句。然間五句內含非柔怒。三內外加重出音。若約法者。入內宮自受三密法樂。出外院恭灑五智甘露。若約人者。往境外而成衆務。歸領內營事業。加之木落還本。水流向末。令堅史猛故在同位等之義也。誠是無謀之巧術天然之意密而已。問。紀文中。智廣出十四音舊解。何偏出十家中第四開善解乎。答。彼開善義。同義十家內。般若其隨一也。爰智廣承般若故。表師承義也。問。智廣何乍承師說更又立私解乎。答。閣師承之義注紀者意。紀文非一。限此勿難。問。十四音者。如釋尊前佛內說乎如何。答。藏一云。慧均無依無得大智四論玄義記云。尋十四音者。本是過去諸佛法門。通化道俗法門。而諸佛意正爲出世。不爲世戲論宗也（文）○實是諸佛爲衆生造十四音等諸字。後諸梵天等復作十四音本化世也（文）

一。八轉聲事
<PIC>T84068501.GIF</PIC>
一體  汎說聲  樹木。阿。光師云謂法體（文）
二業  所說聲  斫樹木  伊  光師云所作事業（文）
三具  能說聲  斫樹木之斧  烏  光師云謂作者作具（文）基師云能作具聲（文）慈恩傳云詮作具及能作者（文）
四爲  所爲聲  爲造屋斫之  魯  光師云謂所爲也（文）傳云詮所爲事（文）
五依  所從聲  國王命斫之  翳  光師云所詮也（文）基師云所從聲（文）傳云詮所因事（文）
六屬  所屬聲  屬官家斫之  [玨-王+烏]  光師云謂所屬（文）基師云所觸也（文）傳云詮所囗事（文）
七於  所依聲  依具地斫之  菴。光師云謂所依也（文）基師云所依聲（文）傳云詮所依事（文）
八呼  呼聲    呼為斫樹  惡  光云謂呼彼也（文）傳云詮呼召事（文）
	右次第記云。唯此梵文○前劫後劫六十四種之梵音（文）藏二云。達磨楞伽經疏抄云。古德傳云。八種梵音各有八種聲。八八六十四種音性。八梵音者。一最好聲。二易了聲。三濡軟聲。四調和聲。五尊貴聲。六不誤聲。七深妙聲。八不女聲（文）又云佛梵音中當以八轉聲相具八梵音。則成八八六十四種梵音。言八轉聲者。亦名七例句。除第八呼聲。圓測因明疏云。大般若云。以何義故名爲世間波羅蜜多。是世間故。造世間故。爲世間故。因世間故。由世間故。依世間故。名爲世間波羅蜜多。據此誠證以明八轉。崇俊注因明論頌云。體業作爲因屬依呼（文）亦云。體業作爲從屬於呼（抄）○故有頌云。世尊是世尊。度衆生世尊。爲衆生世尊。因衆生世尊。屬衆生世尊。於衆生世尊。此名爲世尊。亦有頌云。佛是佛生佛。爲生因生佛。屬生於生佛。此名爲佛陀（抄）○清幹因明論注抄云。八轉聲者。例如斫樹木時。而言樹木。而斫樹木是斫樹木之斧。而爲造屋斫之。而因王命斫之。而屬官家斫之。而依其地斫之。呼爲斫樹（抄）今約佛陀明之。佛陀翻云覺者。是能覺者。而爲利衆生覺者。而從衆生覺者。而屬衆生覺者。而於衆生界覺者。呼爲覺者。亦云。體業作爲從屬於呼。諸名言中皆有此八。隨有用處隨言其一。傳譯之人隨轉翻之。且如最勝王經云於最清淨甚深法界。勝莊疏云。梵本此句以第七轉於聲呼之故譯於字（抄）故知經云爲作大歸依等之言。以第四轉爲聲呼之故譯爲字。且擧方隅。他倣於此（文）藏四云。今據聲明。八轉聲中。薩嚩若是體聲。謂決斷性也。薩婆若那是業聲。謂實際也。薩婆若多是作具聲。謂了諸法也。良賁疏云。言野字者。依聲明法。八轉聲中第四爲聲。爲彼作禮故名爲也。下諸野字皆准知也（文）○據八轉聲。悉馱者是第一體聲。名汎說聲。即成就人。金剛頂云。一切如來大菩提心一切義成就菩薩（文）梵云薩嚩羅他悉達多。乃示乘羊車往詣學舍與諸童子唱諸字門者是人也。五佛頂云。一字佛頂亦名一切義成就者。即遍照如來別號也。悉曇者是第二業聲。名所說聲。即成就業也。大涅槃云。初說半字以爲根本。持諸記論呪術文章諸陰實法。凡夫之人學是字本。然後能知是法非法者即法也。智度論云。此悉曇遍攝八萬四千法藏者。亦是隨樂隨宜隨治隨理。悉曇之別義也。悉地者是第三能作作具聲。亦云能說聲。灌頂疏云以音隨字。以字隨音。即是韻音字體互相具足能生諸字是也。此三聲中以所說聲爲名是便。故諸梵聲多云●●（文）藏一云。或依八轉十二聲。云悉馱·悉曇·悉地·悉睇等也。此方翻云成就者·能成就·成就具·爲成就等也（文）般若心經略釋云（與禪寺釋眞興集）般若波羅蜜多者大經通名。心經者此經別稱般若心經也。六種釋中。依主爲名。八轉聲中屬主爲因（文）次第記云。此十二番中。又以八轉聲明。義理萬差聖智所傳（文）次多波那記云。讀梵字以八轉聲皆可稱說。八轉者何。阿伊烏嚕翳[馮-馬+鳥]菴惡等字聲也○此等八轉聲以五行辨定也（文）書云。八轉聲者爲翻譯尤可尋之。爲談梵音非用之（云云）。
	裹書云
	梵字形音義云。若丈夫云●●●。是體聲也。若云●●●。是業聲也。謂有加引點及空點字皆業聲歟。如云●●●●此云成就吉祥。成就吉祥之事故以業聲呼之歟。●●●●云持姓女。●●●云開敷。此等皆業聲歟○大日經云。仰若拏那麼於一切三昧自在。速能成辨諸事。所爲義利皆悉成就（文）故以空點爲業聲歟○若丈夫云●●●●。是爲聲也○諸文意終加野字云爲聲也。若終加野字。必次上字加引點。即如○●●●●第四轉也○仁王經良賁疏釋經●●（敬禮）●●●（普）●●（賢）●之●字云。言野字者依聲明法。八轉聲中第四爲聲。爲作禮故名爲也。下諸野字皆准知也（文）然●字加引點下置野字者。爲彼普賢作禮故。用爲聲也○基師云。一切所敬皆第四所爲本說（文）○一切眞言歸命句多加●字及引點。以此可知。●●云搏。●●●云爲搏。●●云利養。●●●云爲利益。●●云安樂。●●云爲安樂。一切例之○俱合光師記云。世之別是第六轉。基師云。唯識之成亦屬第六。又同師釋有爲之相文云。又此之言即第六轉（文）俱舍論第五卷。色之生。受之生。栴檀之香。石子之體。皆爲第六轉。定知以之言屬第六轉也。基師明男聲八轉中第六轉云。婆婆那多阿。女聲中第六云婆婆那底耶（二合）阿（文）當知終有阿字之第六轉也。故義釋中。●●●●云大中之大讃中。●●●●●云無量之量。共以引點爲●即云之歟。慈恩傳。丈夫第六轉云布路鎩（子耶反。文）千字文云。●之（文）同是之故俱爲第六轉歟○又丈夫●●●是第七轉於聲也。胎藏大讃云。●●●●●譯云等於虛空。又●●●●●云離於譬喩。●●●●●●●譯云於悉地無盡。●●●●●●●譯云於無量之量。故知第七於聲必有伊點。又下有●字也。或加●點又加●字。亦第七轉也。俱舍光記云。梵釋云。伊（上聲呼）地波羅迷濕伐羅（上聲）曳（上聲）此中波羅迷是最勝義。濕伐羅是於中義。謂於最勝自在義中。立伊地音故（文）普賢讃云。●●●●●譯云於音聲中。義釋云。●●●●●於一切法也（文）金剛經云。●●●於法中（文）如此以伊翳默云於甚多。是第七轉也（文）●●●●是呼聲也。義釋云。●是呼召聲（文）故●●●●云召童子也。一切例之（文）千手陀羅尼句義（卷上云）南無●●（一。敬禮）阿梨耶●●（二聖者）婆盧羯帝●●●●（觀）爍鉢羅●●（自在）耶（三）●○先●●●●●觀也。上●●句終引點即●故。下句首略●也。次●●●自在也。上句終●字點即●也故下句首略●也。次第三句終●字即第四轉爲聲也。爲彼觀音作禮也。若下有爲聲●字者。上字必有引默故。上●字有引點也。凡歸命句皆以第四點呼也○他利瑟尼那（五十降伏）波夜（惡趣）摩那（五十一意）●●●惡趣也。上句終●字引點即●也。故下句首略●也。凡滅惡趣意歟（文）梵字形音義云。●●（那莫）經音義云。南無或作南謨或言那摸。皆以歸命禮譯之。言和南者訛也。正言煩淡或言般談。此云禮也。或言歸命。譯人義安命字（文）翻譯云。南無或那謨或南摩。此翻歸命。要律儀翻恭敬。善現論翻歸命覺或翻信徒（文）法花疏云。此云歸命亦云度我。亦云驚怖亦云驚從（文）基法師法花賛云。此云敬禮（文）○●●●（三曼多。普又遍又諸義）驚從（文）基師法花賛云。此云敬禮（文）○●●●（三曼多。普又遍又諸義）驚從（文）基師法花贊云。此云敬禮（文）○●●●（三曼多。普又遍又諸義覺多）●●（覺）●（多）先沒馱。古云佛陀略云佛。次若云●時。上字定加引點也。大日經諸毘舍遮眞言●●●●即此義也○●●（縛曰羅。金剛）●（多）○若云●時。必上字加引點也。大日經諸會●●●（●）●即此義也○●●（覺）●○●●（法）●○●●（僧云泉四人已上和合衆）●已上引點及●字第四轉爲聲也。爲後佛法僧歸被用爲聲。凡歸命句皆用爲聲也○●●（如）●●（來）●（無）●●（上）先●●●者來也然下句●成上●引點也。次●成上字●引點也。次●●●者上也。然下句●成上●字點也○●●●●●（六度）先●●合殺此云六。若別書之時作●●形。次●●●合云波藍。此云彼。次●●合云伊多。此云此。是則從此岸至彼岸云度故。合云六度也。或云到彼岸或云事究竟○●●（等）●（持）●●者持也。然●字成上●字引點也○●●●●（如來）●●●（一州加持或神力）●●●●者不加持也。然●字成上●字引點也○●（三）●（世）●●字（多也云諸）●字下作是●字也。●字有伊阿音。其伊音與●字合●。此三阿音與下合云●●此云世。伊點是所有也。合云三世所○●●（歸命）●●（一切）●●（佛）●●●●（菩薩）●（等）○●●（如）●●（來）●（等）○●●（門）●（等）凡上●點與●字者等也○●●（聖者）●●（無量）●（光）●●（如）●●（來）●（如前）●●（應或云應供）●●（正）●（等）●●（覺）●（如前）先●者無也。●●者量也。然上句終●加引點。下句首略●也。次●●者光也。然上句終●字加引點。下句首略●也。次●●●者應也。然●字成●字引點也。次●與●字上●合相呼藐也。●●（暴惡）●●（金剛）□□□□（執也。云執金剛手也。云金剛手）●●（大）●●（盡。古云鬼神）●●（軍也。引點即之歟）●●●（主。軍之主即將也）凡暴惡執金剛大藥叉將也○●●古云比丘（●相合）新云苾芻（●●相合）●●●●●字有伊宇音故。伊與上字相合也。●●●。上句終●字相連云●●●●也。或呼優婆索伽。或云優婆塞。●●●。上句終●字●點想連云●●●●也。凡●●（近）●●（夷古通例也）●（男）●（女）女聲如●●（云天）●●（云天女）●●（云龍）●●（云龍女）●●（云王）●●（云妃）也○●●●●●先●●者身也。聚集義。次●字與●合云薄。別作●●形。是語也。次●●者心也（文）翻譯名義集云。八音。一極好音。二柔軟音。三和適音。四尊慧音。五不女音。六不誤音。七深遠音。八不濁音（文）經音義云。華嚴經云。八梵八種梵音者。案十住斷結經云。一不男音。二不女音。三不強音。四不耎音。五不清音。六不濁音。七不雄音。八不雌音（文）。
	已上裏書。

一。發聲事
<PIC>T84068701.GIF</PIC>
	右藏二云。止觀云。人初入胎即有報息。隨母氣息兒漸長大。風路滑成息氣出入。不復隨母生異處。各各有息名爲報息。報息帶想乃有六氣。謂吹呼𡁱呵噓𡀗。皆於唇吻吐納。轉側牙齒徐詳運心。帶想作風。如嗔欲時。氣息隆盛依心而起。如是一切名爲依息。依息帶想有十二息。謂上下焦滿增減冷煖衝持和補。亦依喉齶舌唇曲直帶想作風（抄）彼報息者託母息生。此依息者託報息生。今音聲者託依息生○智度論云。憂陀那風觸七處而成聲。謂臍心頂喉齶舌唇（文）弘決二云。大論六十釋響喩中云。如人語時。口中風出名優陀那。此風出已還入至臍。偈云。風名優陀那。觸臍而上去。是風觸七處。頂及齗齒唇舌喉及以胸。是中語言生（文）玖多波那記云。凡人欲語時。口中有風。憂陀那還入至臍。響出時。觸頂及齗齒唇舌喉胸七處而退。是名語言。記云。聲之所發則牙齒舌喉唇等合干宮商其文名語（文）苑云。黃帝詔伶倫作爲音律。乃之崑崙之陰取竹澥谷之生。其竅厚均者。斷兩節間而吹之。制十二管聽鳳皇之鳴。以別十二律。其雄鳴爲六律。其雌鳴爲六呂也（文）注百詠云（張庭芳）馬融長笛賦。白龍鳴水中不見已。截竿吹之聲音相似也（文）藏二云。笛有十一孔也。二孔闕而不傳。其九孔者以出五音。竹節爲尾。竹抄爲首。本管之口呼之爲口。從此而起於竹腹上一二三四五六七孔。如行呼爲次干五上夕中六。下口六二口孔爲宮。此有二條。謂一越條（律）差陀條（呂）土也。口六二孔者。是一音之大小。合爲一越調。次孔非別條也。名爲無調。是則諸音鹽梅故也。干孔爲商。即是秋音。此有三條。謂平條（律）大食調乞食條（呂）金也。五孔亦非別條。鹽梅之義同次孔故也。上孔爲角。即是春音。名爲霜條（律）其呂音未傳之。木也。夕孔爲徵。即是夏音也。此有二條。謂黃鐘條（律）垂無條（呂）火也。中孔爲羽。即冬音。名盤食條（律）其呂音未傳之。水也。中孔六孔。以此二孔合名下也。竹節下孔所以吹之者也（抄文）又云。毘聲五處之聲。超聲五處中間四處之聲。都九處聲矣○如眞旦律呂九孔調音。今於天竺字母九處聲音皆悉攝盡更無遺餘。何者。口氣觸脣而入笛是猶憂陀那之風。此屬人之報息也。氣觸七處而出音。是猶風觸七處而生聲。此屬人之依息也。笛七處者。節下·笛頂·吹底·笛喉·孔底·指處·管唇。人七處者。臍心頂喉舌齒脣。音從八孔曲發六處。次五二孔是非別條。而是五音鹽梅。猶阿等十六是非字體而是五音美瓔。何以故。次在口干之間。遠口而近干等。猶阿等十二過喉而轉。齶等五在干上之間。近上亦近下。猶遏哩等四處齶亦彈舌。此屬人之音響也。口六干上夕中者是宮商舌齒唇。中六合爲下者是宮羽合。即喉唇合。猶野等從外入內。此屬人之詮聲也。其宮商角徵羽以爲土金木火水中秋春夏冬之音。故喉齶舌齒脣之聲豈非五行五時之聲（文）。

一。調聲事
<PIC>T84068801.GIF</PIC>
<PIC>T84068802.GIF</PIC>
<PIC>T84068803.GIF</PIC>
	右先五調子。私頌曰。自然出音聲。甲動乙靜音。甲宮箏三絃。乙徵箏五弦。宮商角徵羽。如次二三重。羽徵角商宮。逆次極下音。雙黃盤一平。角易商難高。宮易羽難賤。了了分別之。飽飢惛散等。一平雙黃盤。六干上夕中。宮商角徵羽。中西東南北。季秋春夏冬。如次第配當。但音輪轉位。一易盤黃雙平。順漸細下音。逆漸大高位。甲乙輪轉位。一黃平盤雙（已上）次七調子。私頌曰。一易盤難音號高。雙易平難音稱賤。平下雙黃盤上一。干五上夕中下六。一一名有七音聲。甲呂中肖乙逆觀。最要甲乙中觀也。如次夫婦從子義。大平者宮徵同音。官徵者呂律同位。商角羽異餘准之。商角羽呂高律下。雙一但呂大半呂。平盤但律黃半律。平攝下及黃攝上。理實各互具呂律。平大甲乙同一合。上下甲乙別開二。六七調子用令異（已上）次十二調子。私頌云。黃帝命伶倫。取澥谷之竹。爲黃鐘之管。以象鳳嗚音。雌雄分呂律。陽律隱呂也。變徵下無調。變宮上無調。賤高配閏月。甲乙位次第。先雙調易鐘。次黃鐘斷金。盤神仙鳳音。次一越鸞鏡。平勝絕龍吟。甲乙輪轉位。先平盤龍鳳。次鳥斷鸞勝。次神雙一黃（已上）五行大義四云。天王記云。黃帝使伶倫於大夏之西崑崙之陰取竹澥谷。其竅厚均斷節兩間。次之以爲黃鐘之管以象鳳鳴。雌雄各六以定律呂分里次（文）百詠注云。雄曰鳳。雌曰皇。亦鸞其文多亦曰鳳。多青曰鸞（文）五行大義四云。續漢書云。律述呂序也。序述四時之氣定十二月之位也。隱陽各六合有十二。陽六爲律陰六爲呂。律六者。黃鐘·大簇·姑洗·蕤賓·夷則·無射也。呂六者。林鐘·南呂·應鐘·大呂·夾鐘·仲呂也（文）同二云。二律六呂者。白虎通云。正三五七九十一爲六律也。二四六八十十二爲六呂也。又十二月皆有律呂（文）又同四云。三禮義宗云。律者法也。言陽氣施生各有其法。呂者助也。兩陽成切。一云。律ハ師也。道場氣伴之通達也。呂者侶也。以動於陽與之爲侶。亦呂ハ距也。諧陰陽之氣有時相距。明陽出別陰除。陰昇則陽損。故有相距之音。又云。韻有六。長短分二。字十有二（文）凡呂律者如短長。調子者似摩多而已。

一。納音事
<PIC>T84068901.GIF</PIC>
	右藏二云。俱舍論云。聲有三種。一是大種執聚聲。謂有情聲。二非大種執聚聲。謂非情聲。三亦執聚亦非執聚聲。謂有情非情合成聲也（文）夫十界具言語。五大皆有響。就中有情非有情之音。可意不可意之聲。機興即生者暫發五音出衆音。緣謝即滅者終納五行歸混沌者也。根聲字總表圖中。阿伊宇江乎本韻亙十八章而成點。也良和末奈末韻歷十四章而成韻。其正音是加草多八濁音。然則攝衆聲於五音。納五音於阿字者也。天竺五聲。振旦五音。內教五大。外典五行。其名似異其理大同。或用三五音或用直拗音。是則用音轉聲之異。聲韻相通之義也。抑道生一一生二之昔日。二生三三生諸之當初。如次於北南東西中生水火木金土。就中天成五星（生數）地成五行（土數）王相死因老隨季而輪轉。立命罰形德依時而出沒。爰施用之後老衰之時。此云老數。又云納音也。五行大義一云。今既論納音。人之所屬非人莫能行其禮義。故以終老之數禮義明之（文）又云。納音數者。謂人本命所屬之音也。即宮商角徵羽也。納者取此音以調姓所屬也（文）但土表君德納水一。火表母子納木三。水表呂節納土五。金表夫妻納火七。木表鬼神納金九。今五行於生性二位有重半兩數。然此納音摑疊數（陰段）納半數（陽定）者表歸平虛無也。凡約音則加草多多八。約數則一三五七九。能釋之門雖異所證之理是一。五行大義一云其道難明。非數不可究。故因數辨之。數顯理猶筌蹄之取魚㝹。又盖此意也。問。以加草多多八音配喉齶舌齒脣聲。何天竺振旦內典外教有同音相違乎。答。五聲多多與五音角宮者表母子之義。五大火宮與五行火宮者表夫妻之理也。
	輪略圖抄卷第六

　　貞和二年十月中旬之比。於高野山一心院知足薗。誂本明房書寫了。辟事等多之寺同挍合直致之。尚不全所甚多。後覽之人莫謬莫謬。以證本宣下校合者也。阿覺（年五十四）



悉曇輪略圖抄卷第七


一。三教事
<PIC>T84069001.GIF</PIC>
	右周書異記云。周昭王即位二十四年甲寅歲四月初八日。江河泛漲。大地震動。是夜有五色光氣入貫大微。遍於西方。作青紅色。王問太史蘇由。由奏曰。有大聖人生於西方。故現此瑞。王曰。於此爾如何。由曰。一千年外聲教被此。王命鐫石記之埋於南郊天祠前。然則昭王目睹吾西聖靈瑞。不壞祈嚮之心。蓋福應斯來自有數也○周穆王五十二年壬申歲二月十五日。平旦暴風忽起損舍折木。大地山阿悉皆震動。至於午後天陰雲黑。西方忽有白虹一十二道。貫南北連夜不滅。王問太史扈多。多奏曰。此乃西方有大聖人滅度。此其哀相耳。王初即位見南郊碑記西方聖人之生（文）三教出興頌曰。釋迦降迹迦維衞。周昭申寅二十四歲。穆王壬申五十二。如來八十歸眞際。滅後一千十六年。教法東傳漢明帝。注曰。釋迦菩薩○託迹迦維羅衞國。父名淨飯。母名摩耶。○年至十九逾城出家。苦行六年。游歷五載。三十成無上道。常身現丈六金輝。圓光一尋。具三十二大人之相。說法度人總三百餘會。始自花嚴終至雙林。無小無大咸歸佛界。娑羅林間優臥寶床。中夜入第四禪。寂然無聲便般涅槃○至後漢明帝永平十年。教法始傳震旦。攝摩騰笠法蘭二法師。白馬駝經（四十二章經）來是也○日本曆如來滅後一千五百一年。欽明天皇十三年壬申冬十月十三日。百濟國聖明王始獻金銅釋迦像一軀并經論幡蓋等（文）止觀第六云。邊表根性不感佛興。我遣三聖化彼眞丹（文）弘決云。我遣三聖等者。清淨法行經云。月光菩薩彼稱顏回。光淨菩薩彼稱仲尼。迦葉菩薩彼稱老子（文）清淨法行經云。天竺東北眞旦國人民多不信罪。吾今先遣弟子三人。悉是菩薩。往彼示現。摩訶迦葉彼稱老子。光淨童子彼名仲尼。月明儒童彼號顏淵。互爲師資。稱論五經。傳祝禮典漸誘化。然後佛經當往彼所（文）能家所問經云。迦葉在彼爲老子。儒童在彼爲孔子。光淨在彼爲顏回（文）造天地經并五戒檀那論同之。老子西昇經曰。吾師化游天竺善入泥洹。得子曰。老子之師名釋迦文（文）三教出興頌曰。孔子謂敬叔曰。吾聞老聃。博古知今。通禮樂之原。明道德之歸。則吾師也。遂適周以同烏也。而反魯（文）葛洪老子經序云。孔子適周問禮於老子（文）又云。古列傳著孔子師事老子者。以禮記曹子問禮於孔子。孔子曰。吾聞之老聃。其斯之謂（文）論語曰。季康子孰弟子。孰爲好學。孔子對曰。有顏回者好學（文）三教出興頌注曰。孔子○弟子蓋三千。身通六藝者七十二人○又千賢分四科（文）論語曰。德行ニハ顏淵閔子騫用伯牛仲弓。言語ニハ宰我子貢。政事ニハ冉有季路。文學ニハ子游子夏（文）三教出興頌曰。佛生四百二十二。老子方生定王世。注曰。老子在周世第二十二主定王元年乙卯九月十四日子時。生於陳國楚苦縣厲鄉曲仁里。父韓氏。諱虔。字元卑。母名精敷。夢見日精如流里飛入口而有孕。誕於李樹下。遂指李爲姓。名耳。字伯陽。耳大無䐔。謚曰聃。生頭髦髮皓乃稱老子。鶴髮龍顏。廣顙方口。面凝金色。舌絡錦文。身長丈二尺。齒足四十八。至簡王四年丁丑。二十三歲爲守藏亭之吏。十年遷柱下吏。至景王二十四年庚辰。年八十五。見周德衰。遂入函谷關（文）葛洪老子經序云。老子平王時見周衰乃遂去至關。關令尹喜望見東方有來人。變化無常（學乃）謁請之。老子知喜入道。於是留與之言。喜曰。子將隱矣。強爲我著書。於是老子著上下二篇八十一章五千餘言。故號曰老子經。已而去。莫知所終（文）藏一云。據西昇化胡經等。老子本是眞旦人也。後乃西ニ昇自去化胡（文）。
	裏書曰
	弘明集云。問曰。何以正言佛。佛爲何謂乎。牟子曰。佛者號謚。猶名三皇五帝ヲ聖也。佛乃道德之元祖。神明之宗緒。佛之言覺也。恍惚變化分身散體。或存或亡。能小能大。能圓能方。能老能劣。能隱能彰。蹈火不燒。履刃不傷。在汚不辱。在禍無殃。欲行則飛。坐則揚光。故號爲佛也（文）廣韻曰。佛符弗反。牟子曰。漢明帝夢神人身有日光飛在殿前。以問群臣。傳毅對曰。天竺有佛。將其神也。學記曰。其施云也博。其求之也。佛佛戾（文）。
	三教出興頌曰。佛生四百七十七。孔子靈王方誕質。注曰。孔氏其先宋人。五世祖徙於魯國昌平鄉陬邑。魯襄公二十二年即周靈王二十二年庚戌歲十二月初四日孔子生。父叔梁紇。母顏徵。懼不時生男私禱於尼丘山。洎生首上圩頂。因立名曰丘。字仲尼。身長九尺六寸。世謂之長人○孔子曰○昨夢座蹲兩楹之間殆將死矣。至七日果薨。閱年七十三。實魯哀公十六年當周敬王三十年壬戌歲四月十一日午時也。家語曰。孔子葬於魯城北泗水曲阜縣○孔子○曾爲魯國大夫。故稱夫子（文）。
	裏書曰
	周禮註曰。師教人以道者稱也。
	孔子家語曰。孔子生周衰世。先王典籍錯亂無紀。而乃編百萬之遺記考正其義。粗述堯舜憲章文武。刪詩述書盡禮理樂。制作春秋讃明易道。垂訓復解以爲法式。其文德著矣（文）。
	百詠注云。孔子作春秋絕筆於獲麟。三百句（文）孔子家語云。顏回魯人。字子淵。少孔子三十歲。二十九面髮白。三十三而死（文）五行備問云。老子以禮記攝化眾生。仲尼以孝行化衆生。顏淵以典禮化一切（文）三教出興頌曰。爲報勞生稚子知。鼎分三足還歸一。注曰。釋教稱衆生。道家曰勞生。此名異意同也。稚者幼禾未成立之義耳。鼎分之說蓋發明儒道釋三者。並立於世不可缺一也○儒則制法度崇禮節。幽賛神明窮以理盡性。道則絕聖。棄欲修身保眞。萬物不干其志。天下不易其樂。釋則五時遮物。三學修身。近則徵要以勸善。遠則華凡而成聖。天下不可無儒。不可無道。不可無佛。虧一教則損天下之一善道矣。昔白樂天外以儒教修其身。內以佛教理其性。中以道教延其命。斯人深得之○梁有傅大士○以道冠儒履佛袈裟和會三家作一家。善慧善得無諍三昧。故有斯事焉（文）花嚴鈔云。儒崇於五常。道宗於自然。佛宗於因緣（文）宗鏡錄三十三云。儒云。儒有二十七家。若契五常理即無惑也。
	裏書曰
	三教要集云。手結定印。左手置右手上合二母指○醫書云。握固握二母指也。是定魂魄之法也。今合母指。與此義相契也（文）。
	淮南子曰。天氣爲魂。地氣爲魄。魂無形。魄有形。魂是雲。魄是屍。
	白虎通曰。魂者佉。猶佉佉行不休也。又曰。魄者迫也。猶迫迫然著於人。
	莊子曰。神何由降。何由出。注。神明由於事感而後降出耳。神妙物之名。明者智周爲義。
	三魂識。一胎光葉。二幽精輪。三想靈現。
　　七魄神識。一雀陰。二呑賦。三非毒。四尸拘。五夏肺。六除穢。七伏敬尸。
	黃老有二十五家。若契虛無亦無惑。釋有十二分教。若了本心亦無惑也。然則三教雖殊。若法界收之則無別原矣（文）道安二教論云。三教雖殊勸善義一。塗迹誠異理會則同（文）博聞錄云。三教一致。儒者之教曰陰陽。老氏之教曰有無。釋家之教曰色空。言其致則一也。三教五常。儒教曰仁義禮智信。道教曰金木水火土。佛教曰生老病死苦。亦同歸也（文。釋籤一云。致猶得也（文））。

一。五經事
<PIC>T84069101.GIF</PIC>
	裏書云
    一。史家本書事。
    三史（史記。漢書。後漢書已上卷數如圖）
    三國志（魏志三十卷。吳志二十卷。蜀志十五卷）
    晉書百三十卷。宋書百卷。齊書五十卷。
    梁書百三十卷。陳書三十六卷。隨書八十五卷。
    唐書二百卷。高祖實錄二十卷。大宋實錄三十卷。
    一。經家本書事。
    五經。毛詩。尚書。禮記。周易。左傳（已上卷數如圖）
    七經。周禮十二卷。儀禮十七卷。
    九經。公羊傳十二卷。穀梁傳十二卷。
    十一經  論語十卷。孝經一卷。
    十三經  老子經二卷。莊子三十三卷。
    一。法家本書事。
    本律六卷。新律十卷。隋大業。
    令三十卷。唐貞觀勅  格十卷（已上漢家）
    律十卷（養老年右大臣不比等奉勅撰之）
    令十卷（天長十一年右大臣夏野等奉勅撰之）
    弘仁格十卷（上起大寶元年下至弘仁十年）
    式三十卷（已上弘仁十年四月二十一日奏）
    貞觀格十二卷（上起弘仁十一年下至貞觀十年）
    式二十卷（已上貞觀十三年八月二十六日奏）
    延喜格十二卷（上起貞觀十一年下至延喜七年）
    式五十卷（已上延長五年二月二十六日奏）
	右紀序云。雖未具觀彼史誥之流別。而內經運用固亦備矣（文）西域記二云。史籍總稱謂尼羅蔽荼（唐言青歲）善惡具ニ擧ニ災祥備サニ著。而開蒙誘進。先通于十二章（文）藏一云。五天俗書總名毘羯喇拏。大數有五。同神州之五經也（舊云毘伽羅。言訛也文）或云。崑崙東南地萬五千里名曰神州（文）白虎通云。孔子見周道陵遲。自衞反魯以定五經而行其道（文）又曰。五經易尚書詩禮樂也。注云。以易書詩禮樂春秋爲六經。至秦梵書。樂經曰。今以易書詩禮春秋爲五經。又禮有周禮儀禮禮記。曰三禮。春秋有左氏公羊穀梁三傳。與易書詩通數亦謂之九經。釋名曰。經者俓也。言如徑路無所不通（文）百詠注云。漢初置五經博士（文）五行大義云。五常仁義禮智信也。行之終久恒不闕。故名爲常。以此能成其直故云五德。殺乖仁。盜乖義。婬乖禮。酒乖智。妄乖信。此五不可造次而虧（文）論語皇侃疏云。五常謂仁義禮智信也。就五行而論。則木爲仁。火爲禮。金爲義。水爲信。土爲智。人禀此五常而生。則備有仁義禮智信之性也。人有博愛之德謂之仁。有嚴斷之德爲義。有明辨導卑敬讓之德爲禮。有言不虛妄之德爲信。有照字之德爲智。此五者是人性之恒。不可暫捨。故謂五常也（文）止觀六云。束於十善即是五戒。今周孔立此五常。爲世法藥救治人病。又五行似五戒。不殺防木。不盜防金。不淫防水。不妄語防土。不飮酒防火。又五經似五戒。禮明樽節。此防飮酒。樂和心防淫。詩風刺防殺。尚書明義讓防盜。易測陰陽防妄語（文）弘決云。言五常似五戒者。如提謂經中。長者問佛。何故但五不說四六。佛言。但說五者是天地之根。太一之初。神氣之始。以治天地。制御陰陽。成就萬物。衆生之靈。天持之和陰陽。地持之萬物生。人持之五藏安。天地之神萬物之祖。是故但五。又云。所持五戒者。令成當來五體。順世五常五德之法。殺乖仁。盜乖義。淫乖禮。酒乖智。妄乖信。愍傷不殺曰仁。清察不盜曰義。防害不淫曰禮。持心禁酒曰智。非法不言曰信○又五行似五戒者。略以白虎通博物誌意會釋其相。木主東方。東方主肝。肝主眼。眼主春。春主生。生存則木安。故云不殺以防木。金主西方。西方主肺。肺主鼻。鼻主秋。秋主收。收藏則金安。故云不盜以防金。水主北方北方主腎。腎主耳。耳主冬。淫盛則水增。故云不淫以禁水。土主中央。中央○身遍四根。妄語亦爾。遍於諸根。違心說故。云不妄語以防土。火主南方。南方主心。心主舌。舌主夏。夏主酒。酒亂則增火。故云不飮酒以防火。五經似五戒者。已略如前釋。此中開禮樂爲二不語春秋。又與提謂對義少別。以五行名與五經不同故使爾也○夫樂者天地順而四時當。民有德而五穀昌。疾疹不作而無妖祥。故曰樂以防淫。詩防殺者。謂毛詩剌上。專防暴殺。謂上以風化下。下以風剌上。尚書防盜者。專明帝王義讓之德。故防於盜。易測陰陽等者。如孔子有三備卜經。上知天文。中知人事。下知地理。使詐者不行（文）廣弘明集第三家訓歸心篇云。內典初門設五種之禁。與外書仁義五常符同。仁者不殺之禁也。義者不盜之禁也。禮者不邪之禁也。智者不酒之禁也。信者不妄之禁也（文）抑詩書禮樂易者。世鏡也。好直惡曲。仁義禮智信者。人行也。背惡與善。當知。依戒品之持犯感藏腑之疎細。羨辨君臣藥治五根之病患。識母子味得五智之妙體矣。孝經序云。名曰孝經。與五行並行於世。逮于六國學校衰廢。及秦始皇焚書坑儒。孝經由是絕而不傳（文）。

一。六書八體事
<PIC>T84069301.GIF</PIC>
	右藏一云。梵王議要三兄弟下欲界○最弟蒼頡在後下來漢地。黃帝時飛往海邊觀鳥跡造書字。名篆書也（文）釋籤八云。感通傳云。蒼頡此臺名高四臺。有人姓高。兄弟四人造得此臺。名高四臺。蒼頡於彼造書。有云。迦葉佛說法堂。故知。迦葉佛實化此土（文）釋靈實云。蒼頡四目玄見千里（文）淮南子云。昔蒼頡作書。而天雨粟。鬼夜哭。注云。蒼頡始視鳥跡之文而造書者也。有書契則詐僞萠生。生則去本趣末。棄作之業而務錐刀之利。王知其將飢故爲雨粟（文）陰陽新撰抄云。丙寅日蒼頡死（入學讀書長文）注蒙求云。蒼頡塚在鳴州衞縣陽亭。墳高六尺也。書學人詳云（文）藏一云。一切經類音決序云。昔軒轅黃帝初召沮誦蒼頡始製文字。蓋依類象形。故謂之文。其後形聲相益即謂之字。著於竹帛即謂之書（文）文選二十三云。翰曰。前漢猶未有紙。故以竹簡寫書（文）孝經序云。秦始皇焚書坑儒○後魯恭王使人壞天子講堂。於壁中石函得古文孝經二十二章。載在竹牒。其長尺有二寸。字蚪斗形（文）書正云。蚪斗書古文也。所謂蒼頡本體（文）藏一云。先賢造字其數頗多。案說文共有一十三萬三千四百四十一字。解說不同皆依六書八體。足可行用（文）篆隸古文云。六爻者蓋叙爲文之旨也。一曰象形。日月是也。日爲君道故。常資圓滿之性。其一畫以陽數奇也。月爲臣道。用有虧損之形。其形二盡象陰數偶也。二曰指事。上下是也。翻其形畫以成其義也。三曰形聲。江河是也。工音如江。可音近河。又以水流之狀故。兼曰形聲。四曰會意。武信是也。夫兵事不可黷。故止才乃爲武。人言不可妄。故以信定其名也。五曰轉注。考老是也。耆老家皆以爻居上。考是也。或曰了左迴爲考。右轉爲老。六曰假借。令長是也。令長無本字。故借令長音（文）藏一云。自秦書有八體。一大篆。二小篆。三刻符。四蟲書。五摹印。六署書。七殳書。八隸書也（文）古文篆者。黃帝史御人蒼頡之所作也。籀書者。周宣王柱下史籀始增修古文為大篆。十有五篇。世人用籀名而名書。刻符書者。即古所謂繆篆在文。或曰摹書所以刻印璽者也。蟲書者實蠶書也。署書者漢高祖六年。相國沛人蕭何之所定。殳書者。伯氏之職也。古文既記笏武書殳也。隸書者（文）藏一云。篆書爲本出生隸書。程邈爲造書主（文）繕寫例云。自大篆小篆之後即有隸書。後人亦破揩書爲行書。破行書爲草書。所以氵冫相亂木扌相雜（文）晋書云。唐琮夢蛇經ト身見。遂効其蛇形作草蛇之形（文）藏一云。伏羲號造文字。鐘繇造眞書。秦王造草書○如子雲等造作飛白龍爪等書（文）百詠注（張進芳）云。大篆體有垂露鮑胎飛白勢。輕如垂露。重似崩雲也。一本簫子良曰。古今篆隸釋曰。垂露書者。漢節中梵冑書爲之所章奏也。雲望書者。黃帝時鄉雲見取其狀以爲書也（文）問。胡文等者誰人所制哉。答。感通傳云。閻浮提四方有千有餘州。其中四方諸州方別○有餘文字。言音同今唐國（文）問。前佛世與後佛世其文字同。是如何。答。藏一云。謝居士云。所有文字皆是過去迦葉等佛所說。外道偸安己典（文）感通傳云。晋代有僧。見墳土出奇雖之。依不謁作不思議念之處。其地開烈。時一丈餘堀之。而間大船內髏骨臂膝骨。大當時人數十倍。其趺有多寶字。是則隸字也。勘其根源。迦葉佛人壽二萬歲時銘也（文）凡前劫後劫時。如梵主下生製梵文。前佛後佛世可蒼頡下來製篆字也。然則迦葉釋尊二佛世。文字既以符同。賢劫星宿兩箇劫。字體何有相違乎。
	裏書云
	藏一云。代崇處士大原郭道修纂新詮定。一切經類音決序云。周禮八歲入小學。保氏教國子以六書。一曰指事。視而可識。察而見意。上下是也。二曰象形。畫成其物。隨體誥詘。日月是也。三曰形聲。以事爲名。取譬相成。江河是也。四曰會意。此意合誼。以見指撝（呼彼反）武信是也。五曰轉注。建類一首。同意相受。考老是也。六曰假借。本無其字。依聲託事。令長是也。篆隸（郎計反）古文云。侍中司徒竟陵王臣肅子良序云文。
<PIC>T84069401.GIF</PIC>
<PIC>T84069402.GIF</PIC>
	一象形。二指事。三形聲。四會意。五轉注。六假借。
	古文篆。刻符。蟲書。籕書。署書。殳書。（已上裏書）
	文筆事
	詩圖。詩略圖。囗圖。
	裏書云
	發句（夫。夫以。伏惟。風聞）    傍字（抑。就中。然則。于時。所以者何）
    長句（九字。恭為三代帝王之父祖（他）旁致萬機巨細之諮詢（平）十一字。排月窓以仰天人師於其際（他）卷風幌以堀龍象眾於其前（平））
    輕（竹斑湘浦。雲凝鼓瑟之蹤。鳳去秦臺。月老吹蕭之地。齡亞顏駟（他）過三代而猶沈（平）恨同伯鸞（平）歌五噫而將去（他）正道）
    重（曉入梁王之苑。雪滿群山。夜登庾公之樓。月明千里。東岸西岸之柳（他）遲速不同。南枝北枝之梅（平）開落既異（他）淵變為瀨之聲（平）寂寂閉口（他）沙長為嚴之頌（他）洋洋滿耳（他））
    疎（山復山。何工削成青巖之形（平）水復水。誰家染出碧潭之色。不調聲淑望。雞既鳴。忠臣待旦鶯未出。遺賢在谷（須用平聲。依人聲韻用谷字也））
    密（菓則上林菀之所獻（他）含自消（平）酒是下若村之所傳。傾甚美（他））
    平（蔡子宅中。魚網雖舊。張芝他畔。松煙非深。羅綺）
    雜
    壯句（後青山（平）而碧水（他）石山奏狀。保胤）
    緊句（而月光素（他）眼蓮色青（平）虛空藏讚序○紀納言）
    漫句（河唯淳風坊中。一河原院哉（河原院賦順））
    送句（也。哉。耳。者也）
    詩病略頌（七言詩准而可知之）
    一二六七為平頭（上句首下句首第萬平）（不病）
    五十同聲為上尾（上下句各未發句連韻）（不病）
    二五同聲為蜂腰（每句中平聲）（不病）
    五十五同為鶴膝（第一第三句各末他聲韻避之。平頭。上尾。律詩自被避也。蜂腰。鶴膝。試避風月詩不避（云云））
    般若心經祕鍵略註云。八不利劍絕諸戲○何故不云八云諸耶。若言八者有二六不對之失。並有三速之過故○覺母梵文調御師○何故不云篋云文耶。若言篋者可有二四同聲失故（文）。
    蒙求之李陵初詩（文）
    雙鳧但北飛。一鳧獨南翔。余自留新館。子今歸故鄉（文）蒙求云。蘇武持武節（文）。
    律詩
　　（五言）賦月詩（歌韻紀納音）

    （他平平他）  （平他他平）
    皎皎孤懸月    清光萬里過
    （平平他他）  （他他平平）
    映軒添粉壁    臨水起金波
    （他平平他）  （平他他平）
    魏鷁飛無止    吳半喘幾多
    （平平他他）  （他他平平）
    落輝留不得    惆悵作纖阿
    
　  （七言）山中仙室靜（齊韻芐三品）
  
　　（他  平  他他）  （平  他  平平）
    舟竈道成仙室靜    山中景色月花低
    （平  他  平他）  （他  平  他平）
    石床留調嵐空拂    玉案拋林鳥獨啼
    （他平   他他）   （他  平  他平）
    桃李不言春幾暮    早晚笙聲啼故溪
    （平  他  平他）  （他  平  他平）
    王喬一去雲長斷    早晚笙聲啼故流

    呂詩（東韻保胤）
    
　　（五言）賦聚砂為佛塔

    （平平他他）  （他他平平）
    聚砂為佛塔    此事出兒童
    （他平平他）  （平他他平）
    應失秋霜底    欲傾夜雨中
    （平平他他）  （他他平平）
    人唯看作戲    佛不捨其功
　　（他平平他）　（平他他他）
　　彼已得成道    若提遂不空

    錢涜上人赴唐  連韻。清韻  保胤

    （平  他他平平）    （他平他他平）
    遙尋異域出皇城　  相贈有言莫自輕
    （他  平平他他）  （平  他他平平）
    撫我半頭秋雪冷    愁君萬里暮雲行
    （平  他他平他）  （他  平他他平）
    難期此土重相見    己契西方共住生
    （他  平  他他）  （平  他他平平）
    久在後塵非勢利　  菩提應趁舊交情。
    已上裏書。
	右詩正義曰。詩理先同夫開闢。詩迹所用隨運而移（文）周禮注曰。詩之也。言人志之所往也。蓋謙辭也。志者在心爲志也（文）文選序曰。詩者蓋志所之也。動於中而形於音。詩正義曰。性動於中是在心爲志。而形於言是。是發言爲詩（文）毛詩序曰。動天地感鬼神莫近於詩。先生以是經夫婦成孝敬。厚人倫美教化。移風易俗（文）又曰。詩有六義焉。一曰風。二曰賦。三曰比。四曰興。五曰雅。六曰頌（文）詩正義曰。風言聖賢治道之遺化。賦之言鋪。直鋪陳今之政教善惡。比見今之失不敢仃言。恥以數以言之。興見今之美婨於媚謏取善事。以若勸之。雅正也。言今之正者以爲後世法。頌之言誦也。容也。誦今之德廣以美之（文）
	裏書云
	孔安國曰。風教也（文）賈達曰。風德也（文）鄭云曰。聖賢治道之貴化也（文）詩序釋風曰。譬諭不行言（文）廣韻曰。風諷。玉篇諷譬喩。文選曰。賦者古詩之流也。古詩之體今則全取。賦之名也（文）玉篇曰。賦量。量稱也（文）又曰。比類也。方也。詩正義曰。興者託事於物。則興者起也。取譬引類起發己心（文）毛詩序云。雅者政也。玉政所由廢興。政有小大。有小雅焉。有尤雅焉（文）玉篇曰。雅正也。素也（文）鄭玄曰。頌之言誦也。察也。誦今之德廣美之也。歌威德之詩也。美其形容告于神明。故謂之頌也（文）文選序曰。頌者所以游揚德業。褒讃成功（文）詩正義明賦比興別曰。合於風雅頌中。則孔子箭未合之時比賦興別爲篇卷（文）毛詩序云。詩者蓋志之所之在心爲志。發言爲詩。情動於中而形於言（文）。
	文選注曰。云義者謂歌事。曰風布義。曰賦恥類。曰比感物。曰興政事。曰雅成切。曰頌各隨作少之志名也（文）詩正義曰。哀樂之起冥於自然。喜怒之端非由人事。故燕雀表凋噍之感。鸞鳳有歌舞之容。文選序曰。式觀元始。眇覿其風。冬官夏巢之時。茹毛飮血之世。世質民淳。斯文未作。逮乎伏羲氏之王天下。始畫八卦造書契。以代結繩之政。由是文籍生焉。易曰。觀乎天文以察時變。觀乎人文以化成天下。文之時義遠矣哉（文）文集二十二座右銘曰。千里始足下。高山起微塵（文）文選序曰。姬公（姬周公旦也）之籍孔（孔孔子也）文之書。與日月俱懸。鬼神爭奧（文）文集云。俾詞賦合𤈍戒諷諭者。雖質難野採而獎之碑誄。有唐美愧詞者。雖華難麗。禁而絕之（文）又云。[社-土+良]芳秕稗生於穀反容穀者也。謠詞麗藻生於文反傷文者也（文）口遊（源爲憲云）詩賦銘頌箴讃序誄謂之文紹策移檄章奏書啓謂之筆（文）夫筆者避聲而表布雲假二法。調韻而示細中道一理。就中平聲云呂。他聲云律。呂律聲象陰陽。重半字表天地。然間作文家家思動天地。詠詩處情感鬼神。
	裏書云
	祕府論四卷引文筆式云。制作之道唯筆與文。文者詩賦銘頌箴讃布誄等是也。筆者詔策移檄章奏書啓等也。即而言之。韻者爲文。非韻爲筆。文以兩句而會。筆以四句而成（文）詩正義曰。詩者論功頌德之歌。止僻防邪之訓（文）又曰。齊桓晋文能賓善罰惡也。其後無復雨朝。君不能賓罰。是天下之綱紀矣。縱使作詩終是無益。故賢者不復作詩（文）。
	抑藏言大日經云。大日如來隨種種趣種種性。欲種種方便道宣說一切智智同彼言音。住種種威儀。而此一切智智道一味。所謂如來解脫味（文）故知。二方三書文字音聲莫不皆咸大日如來一切智智一味解脫會入法界之門者也（文）三教指歸云。文之起必有由。天朗則乘象。人感則含筆（文）祕府論云。空中塵中開本有之字。龜上龍上述自然之文（文）凡進以和歌段還察文筆義而已。
	裏書云
	文選注表云。文有五義。一天文。二人文。三物象文。四音聲文。五文字文（文）。

一。片假字事（付和歌事）
<PIC>T84069601.GIF</PIC>
<PIC>T84069602.GIF</PIC>
	右片假字亦號伊呂八。是則本有無作之字體。自然道理之聲字也。假字而似正字。和音而通梵音。每字含平上去入之聲。每文帶漠曰天和之音。低昂依時。清濁隨折。不必定一聲。兼備攝多音。凡三學八宗深意離伊呂八者義理難悟。五常六藝淺意無片假字者又義易迷。加之通志於遠境之使者。傳縡於永代之明鏡。然間賢愚共通用。貴賤同讀書。彼天竺梵文者。十八章字及無盡。振旦篆字者。五十韻文餘數萬。然此伊呂八者。文缺一紙。樵夫之口遊滿耳。字僅四句。牧童之手遊在眼。草菴柴戶之棲。田夫野人之宅。公私無障。根性愚鈍何暇習彼梵漢之字音只須學此和國之假字。彼五音圖與此伊呂八攝盡無遺餘。符合無相違。或半字滿字（ハニヘチネヰミ京）半字（ハヘ）全無相交。或本無借音（ヘムフム）異音訓無（チネヰメミ）入加又有信字草字。之又有直音拗音（ヰヱ京）凡音雜亂而示互具之義。五音散在而表相通之義。始自飛花落葉之觀行。至于圓實極果之證位。皆會甚深之義。更非淺略之法。就中於末後有京字。是則四德常樂之寶宮一如本覺之樂城。顯云實報寂光。密云密嚴花藏。約金者九重月宮。約胎者八葉蓮臺。加之仰見字體有九箇點畫。伏聞字音有三種聲勢。九箇點者表九品淨土。三種聲者象三五摩多。將又伊呂八等三十五表體文。阿草鬼等十二者表摩多。結句京者紇里等文也。摩多數中有體文之音。體聞數中有摩多之音。各顯互融。互表相通。抑此伊呂八者祇園精舍之鐘音。退凡下乘之銘文。釋尊因行之昔。雪山求法之古。鬼神臨飢僅說上二句。童子投身強請下兩句。于時鬼神既說半偈之間。大士將投全身之處。得我既聞悲他未聽。依之刻于木彫于石。志未來流通。期餘人結緣。大士竊譬約。深志願。秋苔生石面。勿埋諸行無常之玉文。春雨灑林頭。莫滌寂滅爲樂之露說。於戲不終千年齡於仙洞霞。居値難値一乘之妙緣。不投一身命於雪山嵐。立聞難聞四句之深義。可隨喜。可感歎。次淺香山道風難波津餘流者。利漢家之詩賦。用和國之歌詠者也。
	裏書云
	▲アサカヤマカゲサヘミユルヤマノヰノアサキ△萬葉集云。安積香山影副所見山井之淺▲コヽロヲアガオモハナクニ△心乎吾念莫國。古歌傳云。葛城王遣于陸奧國之時。國司祗承緩怠異甚。於時王意不悅。怒色顯面。雖設飮饌不肯宴樂。於是有前采女風流娘子。左手捧觴。右手持水。撃之王膝而詠此歌。爾乃王意解脫樂飮終日（文）。
	源出阿字本不生門。終入于眞如實相室。詩曰。我歌且謠。傳曰。曲合樂曰歌。徒歌曰誌（文）古今和歌集序（紀淑望）云。夫和歌者託其根於心地。發其花於詞林者也。人之在世不能無爲。思慮易遷。哀樂相變。感生於志。詠形於言。是以逸者其詞樂。怨者其吟悲。可以述懷。可以發憤。動天地感鬼神。化人倫和夫婦莫宜和歌。和歌有六義。若夫春鶯之囀花中。秋蟬之吟樹上。雖專由曲節各發歌謠。物皆有之。自然之理也。然而神世七代。時質人淳情欲無分。倭歌未作。逮于素盞烏尊到出雲國始有三十一字之詠。今反歌之作也。其後雖天神之孫海童之女莫以倭歌不通情。爰及人代此風大興。長歌短歌旋頭混本之流。雜體非一。源流漸繁。譬猶拂雲之樹生自寸苗之煙。浮天之浪起於一滴之露○大津皇子初作詩賦。詞人才子慕風繼塵。移彼漢家之字化我日域之俗。民業一改和歌漸衰。然猶有先師柿本大夫者。高振神妙之思。獨步古今之間。有山邊赤人者。並和歌之仙也。其餘業和歌者綿綿不絕。及彼時變澆漓人貴奢淫。浮詞雲興艷流泉涌。其實皆落其花獨榮（文）抑九夏三伏暑月冷身於冬野之雪。玄冬素雪衰日宿心於夏山之影。來方往來只浮一念之空心。東國唐朝皆如在當座之席。吉野初瀨山越流汗於歌莚。洲間明石浦傳濕裳於會所。誠縮法界於一念之理入歌道被知。攝劫數於須臾之義交詞林可辨。然則花鳥風月宴席顯本有之淨土。四季雜部篇詠示己身之佛果。釋論一云。圓滿契經中作如是說。一切衆生所有言音莫非如來法輪聲攝（文）彼佉書。對左行梵書而右行書之。此和歌對下行篆書而角行書之。又發句落句者陰陽。五句員數者五行也。就中先約法者。初五七句三十五體（九九呼合）次五句者十二摩多（各分于長短更攝暗惡）次七七者十四音（二七十四）又四十九字（九九呼合之。除●●也）次約人者初五七者五界七道。次五七者地神五代天神七代。次七句者七星也。又中五字者君臣民事物○五常五戒五大等也。又一道總數者表三十二相（梵音和雅等聞相遍攝三十一字故也）凡退以文筆假是可察和歌義也。
	輪略圖抄卷第七

	裏書云
	古今序注玄覺僧都云。天稚彥身マカリテノチ其妻下照姬天喪屋饌囗云。下照姬セウト味難高彥神トフラハムトテ天ニノホレリケリ。其形麗シテ二ノ丘二ノ谷ノ間ニ照リ耀ケリ。下照姬此ノ事ヲ人ニシラセムトテ詞シテ曰。
	▲アモナルヤヲトタナハタノウナカセル△阿妹奈屢夜淤登多奈波多迺行奈餓勢屢▲タノミスマルノアナタマハヤミタニ△多磨迺彌素磨屢迺阿奈陀磨波夜彌多爾▲フタワラスアチスキタカヒコオ△輔挽和邏須阿泥素金多伽避顧禰。
	奧書云
	貞和二年十一月二十三日於高野山一心院之內知足園草庵書寫之。悉曇末學阿覺（生年五十四）



悉曇輪略圖抄卷第八


一。虛無事。
<PIC>T84069701.GIF</PIC>
（空）道（生）虛無德（畜）
	右河上公老子經章句曰。虛無制有形（文）李周翰注文選曰。虛無空也（文）賈公彥述義曰。君平云。虛無者道德之義。道德者虛無之神。夫道德者孕氣合精至一。應スレトモ群變而常▲ナセ△寂。生トモ萬物而無心。不爲也而無不爲。不化也而無不化也。若幽谷之應聲也。不限宮商之殊。如明鑒之待物也。豈隔妍嗤之異。（文）老子經云。道常無爲而無不爲▲タツトク△（道以無爲常也。文）又曰。道之尊德之貴ハ。夫莫之命而常自然（道ハ一ナリ不命召萬物。而常自然。應之如聲響也。文）又曰。道生之（道生萬物也）德畜之（德一也。主布氣而畜養也。文）抑虛無道德者無爲自然法。寂靜凝然理也。顯宗密宗。權教實教。或號法身般若。或稱眞如實相。隨分立淺深。依宗存麁細者也。問。虛無混沌理者。偏空斷見法也。爭以沈空淺略之外典。混亂實相深祕之內教乎。答。法體獨非有。自心分別爲有。法體自非無。我執計度爲無。若強謂有者。如肉上彫疵。若強謂無者。似眼中置棘歟。暫約假有萬物。假立虛無一名也。其體絕有無。其性離表裏。守護經云。心虛空菩提陀羅無二無別（文）羡學者離內外偏執。除空有病苦焉。若悟虛無德德實體者。當達阿字不生本理者也。
<PIC>T84069801.GIF</PIC>
	右老子經曰。有物混成先天地生（謂道無形混沌而成。萬物乃在天地之前也）寂兮寥乎。獨立而不改（寂者無音者。寥者空無形獨立者。無匹雙不改者化有常也。文）又曰和其光（言雖有獨見之明當如闇昧。不當以曜亂人也）同其塵（當與衆庶同垢塵。不當曰殊別也。文）五行備問云。混沌者元始相也。如雞子黃白未分混沌。分散則生於天地。清者上昇爲天。濁者凝下爲地（文）河圖括地象曰。易有大極。是生兩儀。兩儀未分。其氣混沌清濁既分（文）五行大義一云。大極者大殺而極窮無之致也。遣有以窮無之邃咸モナ多以就少。此之謂也。故曰大極無所複象トル。明其空寂非言象所詮也（文）宗鏡錄序云。寂タ●兮寥シクタリ兮視聽無得（文）天台釋云。和光同塵結緣之始。八相成道以論其修（文）。

一。三才事
<PIC>T84069802.GIF</PIC>
（摩多）天（諸章）（體文）地人▲ナス△
	右老子經曰。道生一ヲ（道始所生者一也）一生二（一生陰與陽也）二生三（陰陽生和清陽。三氣分爲天地人也）三生萬物（天地人共生萬物也。天施地化人長養之也）物形云（一爲萬物設形像也。文）又曰。無名天地之始（無名者謂道。道無形故不可名也。始者道吐氣布化。出於虛無爲天地之本始也）有名萬物之母（有名謂天地。天地有形位有陰陽有柔剛。是其名也。萬物母者。天地合氣生萬物。長大成熟如母之養子也。文）又曰。谷神不死（谷ハ養也。人能養神則不死也。神謂五藏之神也。肝藏魂肺藏魄。心藏神腎藏精。脾藏者五藏盡傷。則五神去也）▲イ△是謂玄牝（言フ（心）ハ不死之道在於玄牝。玄天也。於人爲鼻。牝地也。於人爲口。天食人。以五氣從鼻入藏於心。五氣清微爲精神總明音聲五性。其鬼ヲ曰魂ト云者雄也。主出入於人鼻。與天通故。鼻爲玄也。地食人。以五味從口入藏於胃。五味濁溽爲形骸骨肉血脈六情。其鬼曰魄者雌也。主出▲バシメ△入於人口與通故口爲牝也）玄牝之門。是謂天地之根（根ハ元▲イ△也。言（フ心ハ）鼻口之門。是乃天地之元氣所從往來也）綿綿乎若存（鼻口呼吸喘息綿綿微妙若可存復若無有也）用之不勤（用氣當寬舒。不當急疾勤勞也。文）又曰。天長地久（說天地長久壽以喩教人）天地所以能長且久者。以其不自生（天地所以獨長且久者。以其安靜施不求報。不如人居處汲汲求自饒之利奪人以自與也）故能長生（以其不求生故能長生不終也。文）又曰。天地生萬物。人最爲貴（文）五行大義五云。頭ノ同ナル法天。足ノ方ナルハ象地。天有四時地有五行九星三百六十日。人亦有四支五藏九竅三百六十節。天有風雨寒暑。人亦有喜怒哀樂。淮南子及父子。並云膽爲雲。胇爲氣。脾爲風。腎爲雨。肝爲電。與天相類而心爲主。耳目ハ者日月氣血ハ風雨也。素問云。夫人法天地故。聖人上配天以養頭。下象地而養足。中傍人事以養五藏。天氣通於胇。地氣通於咽。風氣通於肝。雷氣通於心。穀氣通於脾。雨氣通於腎。六經爲川。腹胃爲海。九竅爲水。法天之紀。用地之理。則災禍去矣（文）抑摩多象天。體文象地。生字如人。諸章似萬物者乎。
<PIC>T84069803.GIF</PIC>
	天盤（陽動）（二十八宿（ニアル）星百四十宿度（ハ）三百七十二）
	地盤（陰靜）
	右淮南子云。天ハ圓クシテ如張蓋。天ヲ覆フニ以德。地ハ方ニメ如碁局（文）徐廣云。地形似方輿（文）。宋玉大言賦云。方地爲輿。圓天爲蓋（文）五行備問云。五行云。天傾於東南隅。地缺西北角。東北有沃焦之谿。西南有崑崙之岳。月出於蒙池日出於陽谷（文）天文志曰。天體清明。垂象常動於上。地體安靜。厚載不動於下。皆從一來也（文）五行備問云。天所以圓地所以方者。天爲陽形地爲陰形。陽氣養物理性圓。是天形法得。其像圓。陰氣害物。理性方故。形性其像方矣也。問曰。天何ヲ以テカ圓ク地何ヲ以テカ方。問曰。天何ヲ以テカ運動。地何ヲ以テカ安靜。答曰。天不運動無以通氣。地不安靜無以載物也（文）禮記曰。博厚所以載物也。高明所以覆物也（文）論衡云。天有日月星辰爲天之父。地有山川陵谷爲地之理（文）左思云。上圖景宿辨於天文。下察物土定地理者也（文）五行備問云。東方七宿。角·亢充州辰屬韓之分野。氏·房·心豫州卯屬宋之分野。尾屬燕之分野。箕。北方七宿。斗揚州丑屬吳之分野。牛女揚州丑屬越之分野。虛·危冀州子屬齊之分野。室·壁并州亥屬衞之分野。西方七宿。奎·婁徐州戍屬魯之分野。胃·昴·畢梁州酉屬趙之分野。觜·參益州申屬晋魏之分野。南方七宿。井·鬼雍州未屬秦之分野。柳·星·張三阿午屬周之分野。翼·軫荊州已屬楚之分野（已上略抄）黃帝金櫃經云。天動テ西ニ迴ル。日月ハ東ニ流。天之運行。一日一夜周天。周天二十八宿三百六十五度四分度之一。日ハ一日行一度。一歲一周天。月ハ一日行十二度。一月一周天。與日合宿各受符節。一歲十二月周天。合宿所合之辰ヲ以テ爲月神。月建云氣ヲ以テ爲神名也。正月日月合宿在亥。其神徵明○十二月日月合宿在子。其神之后○天之十二月神動移無窮。地之晨靜而待之（文）千字文曰。閏餘成歲。注曰。周天有三百六十五度四分度之一。日行一度。十二月周天。餘有五度四分度之一。一度爲一日。五度爲五日也。四分度之一。是爲入六日之四分也。一歲十二月。六月ハ小。六月ハ大。有六日通前五日。四分度之一一日爲六也。十歲中有十一日四分度之一。不滿三年。足得閏焉成一歲之曆（文）五行大義二云。一干一支爲一日者。以周天三百六十五度四分度之一。日ハ日ニ行一度故。正用一干一支以主一日也。三旬爲一月者。月ハ日ニ行十三度四分度之一。三旬而周天也。十二月爲一歲者。四時時有三月。生殺之功偏遍十二支也。一歲合三百六十日者。六六三十六六甲之穀也。六▲ヘタツル△甲ニ間兩月之日者。以陰陽奇偶備也。陽者爲奇。陰者爲偶。萬物麁類吉凶之理。以此彰矣（文）五行大義五云。孟則在暮。仲則存中。季則在旦（文）帝王世記云。帝堯陶唐氏有草生庭。十五日已前生一葉。十五日已後落一葉。名曰𦶺莢以赴旬朔（文）百詠云。𦶺開二八時。注云。瑞應圖曰。堯時𦶺生庭。從朔至十五日。日生一葉。十六日ヨリ日一葉落也（文）夫曆道者天地風觀陰陽龜鏡。內道外道同翫。皇家民家共用。所以漢土ニハ黃帝之代容城就于佛說而選述。和國ニハ推古之時王陳禀於僧訓西流傳。繇茲月氏眞旦之八聖。竝肩採擇。同城一朝之七哲。洛膝評議。號三寶曆傳四海內。就中在于攘災決。其宿曜者算術出於瞿曇此之本勘又始自委涼風之說。其後西天金俱吒。東台張行已。撰七曜之吉凶教攘災之方法。仰窺天度用術無差。伏推地相步有違乎（凡假天地兩盤之淺義。達胎金二曼之深理矣）。

一。十二運事
<PIC>T84069901.GIF</PIC>
	喉東木甲乙亥卯未舌南火丙丁寅午戌牙中土戊巳丑未辰齒西金庚辛巳酉丑唇北水壬癸申子辰。生木火土金水相剋木土水火金。同自位上生下上剋下下剋上下生上五行相望自子妻鬼母四季相加王相死囚老日干時支立命罰刑德日支日干專保制伐義
	右天性強柔者。依所屬之曜宿。心識賢愚者。顯祿命之納音。夫二儀動靜而互通。五行生起而漸顯。謂先陽氣水生北（云天門）次陰氣火生南（云地門）次木爲陰陽用而生東。次金爲天地精而生西。次土者亙五行通四方也。其生起次第粗如圖。五行大義一云。洪範ハ是上古創制之書故言生數。禮記月今是時候之書。他所貴成就事業故言成數（文）又云。五行遞負載休王相生。生成萬物運用不休故云五行也（文）就中木火土金水。如次觸化土禁準。春夏季秋冬。如次蠢假老愁終。加之東南中西北方者。動任通鮮伏之義也（已上字釋略之。凡次五行十二之運轉顯十二摩多之功德矣）。

一。八卦事
<PIC>T84070001.GIF</PIC>
周易卦
<PIC>T84070002.GIF</PIC>
注曆卦（除四方卦）
<PIC>T84070003.GIF</PIC>
侯（外）大夫卿公辟侯（內）正小過蒙  益  漸  泰  耎二耎隨晋解大壯豫三豫謙蠱革夬旅四旅師此小畜乾大有五大有家人井咸姤曷
	右百詠注云。伏犧氏王天下。龍馬出河以畫八卦。謂之河圖（文）又曰。神龜負父列於背有數至于九。謂之九疇（文）又曰。洛出龜書曰九疇以授禹（文）又選序云。逮于伏犧氏之王天下。始畫八卦造書契以代繩之政。由是文籍生焉（文）五行備問云。伏犧從河釣魚得其龜。背上卦上尋用爲易卦。周文王演易八卦變成。八卦八八六十四。至于所用和陰陽四時。是謂八卦（文）史記云。西伯益易之八卦為六十四也。伏犧八卦之說。謂之八索（文）左傳云。楚子曰。左史猗相能續三憤五典八索九丘（文）賈達曰。三憤ハ三皇之書。八索ハ素王之法（文）尚書序云。伏犧神農黃帝之書。謂之三憤。言大道也。八卦之說。謂之八索（文）私頌曰。
	離鵄梟螢光。坤老牛腐草。允魚在泥中。
	乾駿馬金玉。坎乘雲冲天。艮青龍乘雲。
	震麒麟竹林。巽蚖蛇螫毒。月建盤象男。
	從頭離順行。巽八進屬離。坤一退屬離。
	月將盤象女。從尾坎逆行。艮八進屬坎。
	乾一退屬坎。上中下連斷。身命祿榮襄。
	八卦相成生。五行生壯滿。九數各五方。
	五九四十五。木生火五位。謂二千三支。
	火生土戊己。戊己即坤乾。土生金五位。
	金生水五位。水生木五位。剩算二十三。
	陰干陽支一。乾一并坤二。餘九置中央。
	連斷爲陽陰。陽陰爲父母。父母即乾坤。
	六子長中少。以連爲男子。以斷爲女子。
	下中上次第。長中少男女。三男震坎艮。
	三女巽離允。甲壬與乙癸。陰陽本末故。
	乾父坤母分。六干配六子。從少及長也。
	陽干屬男子。陰干屬女子。十二支配當。
	陽支屬男子。陰支屬女子。從長及少也。
	離屬卯酉。  坤屬坤乙癸。允屬丁己亥。
	乾屬乾申壬。坎屬戊寅申。艮屬丙辰戊。
	震屬庚子午。巽屬辛丑未。連斷上中下。
	配當祿命身。鬼禍祿自在。不辨身命損。
	故鬼門示●。人祿命身少。劣佛神天鬼。
	故人門示●。天祿命身大。超越人鬼趣。
	故天門表●。地身相常指。祿命共長遠。
	故地門表●。東州名勝身。祿命極短少。
	故東方示●。西州名牛貨。身命共長遠。
	故西方示●。南州壽不定。祿身劫初大。
	故南方表●。北州定千年。祿待運身劣。
	故北方表●。先造遊年盤。一上反生氣。
	二中反天醫。三下反絕體。四中反遊魂。
	五上反禍害。六中反福德。七下反絕命。
	八中反遊年（又云。身反禍害。今反絕命。祿反生氣。祿命天醫。命身禍德。祿身遊魂。皆反絕體）。
	五行納音法。一土表君子。三火孝父母。
	五水存臣節。七金夫婦義。九木事鬼神。
	假令壬戌人。戌屬于丙故。從壬至于丙。
	其數是五也。自餘皆准之。祿命身三爻。
	連斷十二運。總三十六卦。八卦隨八節。
	運轉各施用。王相并胎沒。死圖及廢休。
	八八六十四。用易卦體數。曆除四方卦（已上。凡寄九算能生之妙用。辨五智輪轉之曼荼焉）。

一。九宮事
<PIC>T84070101.GIF</PIC>
	七十二候（八九）
<PIC>T84070102.GIF</PIC>
正。（立春）東風解凍。蟄虫始娠。魚上水。（雨水）獺祭魚。鴻雁歸。草木萌動
二。（騖蟄）桃始華。倉庚鳴。鷹化爲鳩。（春分）玄鳥至。雷乃發聲。始電
三。（晴明）桐始華。田鼠化爲如烏。虹始見。（穀雨）藻始生。鳩鳴拂其羽。戴勝降于桑
四。（立夏）螻蟈鳴。蚯蚓出。王瓜生。（小滿）苦菜秀。靡草死。小暑至
五。（芒種）蟷蜋生。鵙始鳴。反舌無聲。（夏至）鹿角解。蝉始鳴。半夏生
六。（小暑）溫風至。蟋蟀居壁。雁乃學習。（大暑）腐草化爲螢。土潤溽著。大雨時行
七。（立秋）凉風至。白露降。寒蝉鳴。（處暑）鷹乃祭鳥。天地始肅。禾乃登
八。（白露）鴻雁來。玄鳥歸。群島養雛。（秋分）雷乃收聲。蟄虫坏戸。水始涸
九。（寒露）鴻雁來賓。雀入大水爲蛤。菊有黃花。（霜降）豺乃祭獸。草木黃落。蟄虫咸俯
十。（立冬）水始氷。地始凍。野鷄入大水爲蜃。（小雪）虹藏不見。天氣止勝地下降。閉塞成冬
十一。（大雪）鵙不鳴。武始交。茘挺出。（冬至）蚯蚓結。麋角解。水泉動
十二。（小寒）雁北嚮。鵲始巣。野鷄始吻。（大寒）雞始乳。鷙厲疾。水澤腹堅
	右孝經云。五刑謂墨劓剕宮大僻也。其三千條墨辟之屬千刻其類墨也。劓辟之屬千截其肌也。剕辟之屬五百斷其足也。宮辟之屬三百割其勢也。大辟之屬二百死刑也（文）述義云。辟訓罪也（文）五行大義云。五刑之屬三千莫不本乎六行。周書曰。因五行相剋而作五刑。墨劓剕宮大僻是也。大能變金色故。墨以變其肉。金能剋水故。剕以去其骨節。木能剋土故。劓以去其鼻。土能塞土故。交以斷其淫泆。水能滅火故。大辟以絕其生命。至于漠文去其肉刑。代之以鞭笞。其後梟酬流之徒並不越其五數。尚書云。流宥五刑。又五流相去各五百里。鞭笞之數。起自於十積而至百。亦依十干之數（文）廣韻曰。算ノ計也。數也。蘇貫反（文）世本曰。黃帝時隸首作數（文）東宮切韻曰。曹憲云。算ハ竹爲之。長六寸。以計數。薛洵云。賦名。孫佃云。說文云。長六寸。計歷數者。從竹弄。言常弄乃不誤又作算（文）素女問曰。天地之大數。始於一終九故。一以法。二以法地。三以法人。四以法四時。五以法五音。六以法六律。七以法七星。八以法八風。九以法九野（文）夫九宮者。私頌云。
	九宮依刑成。五方各五行。
	五行各九數。木落還本水。
	亥卯未木位。故刑亥子丑。
	卯六置乾角。水流向未木。
	申子辰水位。故刑寅卯辰。
	子八置艮角。火猛在自位。
	寅午戌火位。故刑巳午未。
	金固不還地。巳酉丑金位。
	故刑申酉戌。酉二置坤角。
	土生於火故。中四置巽角。
	凡五行互具。落流木水者。
	其數各在目。目在火金者。
	其數互相博。互具而各別。
	各別而互具。月建盤象男。
	始於寅順行。月將盤象女。
	始於亥逆行。行年本命盤。
	各從少之多。本命男女共。
	以六害爲初。行年男女異。
	男起於三生。女起於二儀。
	聖紀經中說。人身有丹田。
	即名三元宮。眉間有絳宮。
	中心有玉堂。臍下有明堂。
	三元各三元。總成九元宮。
	先甲子之歲。一二三四五。
	六七八九宮。各從多之少。
	男起甲寅順。女起壬甲逆。
	男五十九歲。女十歲之時。
	各入他元宮。上一與下二。
	中四與上五。下七與中八。
	順逆各互入。木三四火九。
	土宮二五八。金六七水一。
	以中宮爲體。五行相加入。
	天地人時行。律星風野等。
	德儀生殺鬼。害陽難厄等。
	三生五鬼往。地宮以數分。
	五行生壯是。玄中祿中說。
	天門以色分。休死傷祐中。
	開驚生京門（又云。一休二死三傷門。四祐五中六開門。七驚八生九京門。一六八白九紫吉。二四五黃最爲凶。三綠四碧七赤半。目錄剩除宮餘破。破算爲用次吉凶）。
	凡即五行相剋之九位。證五句生起之萬德耳。

一。支干事
<PIC>T84070201.GIF</PIC>
	右五行大義一云。相配成用。如樹木之有枝條華囗共為樹體（文）又作幹任濟為義。問又云。如物之在算上能竪立顯然故。亦云算也。世書從易故多干也（文）又云。支干者因五行而立之。昔軒轅之時。大橈之所制也（文）謂先十干者。狎軋炳亭貿（茂）紀（起）更新任揆。次十二支者。孳紐演茂震巳仵味伸猶滅核也（已上字釋恐繁略之）夫五行東即位。四季漸治世。其敵恐權威獻妹於公。其王振威勢召妹於宮。爰妊純雜子。遠舍兄家。就中十二運中撰生帝墓。五行三位內取長生位。加之火與水者陰陽之精。寅與申者長生之本也。五行大義一云。孤陽不能獨生。單陰不能獨成。必須配合鑪治。爾乃萬物化通（文）爰以子丑等陽支者。順及陰申。午未等陰支者。逆及陽寅。是故九八七六五四數在之。然後甲乙等五干准六甲初旬。己庚等五干存夫婦相順者也。抑十干如五句。十二支如摩多。又大集經二十八字如二十八宿。三十六禽（例牛宿除牛禽）如體文也（羡學處表得之宮莫遊者頓遮情之門而已）。
	輪略圖抄卷第八
	貞和二年（丙戌）十一月三日於高野山一心院知足園書寫訖。融濟（五十四歲）



悉曇輪略圖抄卷第九


一。形音句義事
<PIC>T84070202.GIF</PIC>
現字形。字義不可得故現五十字義
釋成句。一字二字三字四字五字六字七字八字九字十字無量字
觀字輪。歸命句阿沙嚩阿阿（引）暗惡
入義門。五十字門字義不可得故
	右先現字形者。大日經云。此阿字等自然智加持。阿娑嚩迦○車○吒○多○波○野○仰○莽。祕密主。觀此空中流散假立阿字之所加持成就三昧道。祕密主。如是阿字住於種種莊嚴布烈圖位。一切法本不生故顯示自形。或以不可得義現嚩字形。或諸法遠離造作故現迦字形○或一切法離因故現訶字形。祕密主。隨入此等一一三時門。祕密主。觀是乃至三十二大人相等皆從中出（文）。
	藏六云。評曰。據金剛頂。此等文字即是法曼陀羅相好圓滿之法。第一法身中隨出多身。皆以此字爲種子也（文）次觀字輪者。大日經字輪品云。若菩薩住此字門。一切事業皆成就。南麼三曼多勃馱南阿○娑○嚩迦○遮○吒○多○野○吃灑（二合）○伊溢塢烏哩狸里狸翳藹汚奧仰攘拏曩莽（文）今此歸命句阿娑嚩并五十字者以阿阿（引）暗噁等韻次第用之。又字輪品云。謂阿字娑字嚩字此三字顯三部義也。阿字是如如來部。娑字是蓮花部。嚩字是金剛部。每三部隨五輪而轉。隨義相應之相。前言漫荼羅今云輪者。即是曼荼羅義（文）義釋九（成就悉地品）云輪謂阿字門。此一字中入一切字。一切字入一字。於一切法旋轉無礙也。如世人之輪不轉則已轉則無有窮盡。尋其首尾亦不可了知。故名輪也。又如世間之輪若施轉時能斷一切草木之類隨彼根莖枝葉遇此輪者無不摧破。何以故。邊刃利故。此阿字輪亦復如是。能破一切無明煩惱。隨彼所向無不摧滅也（文）又字輪品云。若行者如是了達則能入一切陀羅尼義。旋轉無礙故名爲輪也（文）同又云。從阿字旋轉於生一切諸字。此字輪即遍一切眞言名字之中。迴轉總持無有邊際不可盡原遍一切處。即是百千萬億旋荼羅尼也。行者若能如是了知字輪之義者則能以此常作明而照世間。常住之明即是大日如來體同彼毘盧遮那。而轉法輪也（文）藏六云。評曰。大日經五字大漫荼羅及金剛頂五字旋陀羅尼並是祕密修證之法門也（文）次入義門者。大日經云。諸如來一切智力一切如來自福德力自願智力一切法界加持力隨順衆生如其種類開義眞言教法。云何眞言教法。謂阿字門一切諸法本不生故。迦字門一切諸法離作業故○（文）藏六云。評曰。據大日經此等字義即是遍一切處善巧法門。故知即是入印經中遍一切處入音聲惠之法門也（文）次釋成句者。義釋云。世尊於法自在。或以一字攝并心等種種一法門。或以二字攝觀等種種二法門。或以三字攝三空等種種三法門也。或以四字攝念處等種種四法門。或以五字攝根力等種種五法門。或以六字攝六度等種種六法門。或以七字攝七菩提寶等種種七法門。或以八字攝八直道等種種八法門。或以九字攝九次第等種種九法門。或以十字攝十力等種種十法門。乃至以無量字攝無量法門。諸名句等亦復如是（文）次第記云。以名句文身善能演說諸佛祕密萬法差別。義理無盡云無盡（文）珍多波那記云。夫天竺以名句文身成義。假令諸行無常四字成義。諸者名也。諸行無常者句也。以呼四字音聲長短巨細屈曲爲文。以四呼聚集爲義（文）。

一。半滿字事
<PIC>T84070301.GIF</PIC>
無字二。一都無。外外道·二如無。內外道
半字二。一半體。世間法·二半字。小乘法
滿字二。一體滿。權大乘·二音滿。實大乘
	右涅槃經文字品云。善男子。所有種種異論呪術言語文字皆佛說。非外道說。迦葉菩薩白佛言。世尊云何如來說字根本。佛言。善男子。說初半字以爲根本持諸記論咒術文章諸陰實法。凡先之人學是字本然後能知是法非法○（文）藏七云。評曰。據涅槃經有三種字。一是無字。二是半字。三是滿字。今約三字各開二字。無字二者。一是都無。如愚頑者都無筆疏。二是如無。如邊囊者所作文書。半字二者。一是半體。如梵文中多達祇耶及以諸字之省是也。二是半字。如梵章中韻字體文及以諸字之單。滿字二者。一是體滿。如梵文中各合成字●●等字及以●盎迦等字。二是音滿。如諸章中十二十六韻字。合體文字各成其音。及加重麼多等字以此三二喩彼三二。無字二者。一外外道○二內外道○半字二者。一世間法○二小乘法○滿字二者。一權大乘○二實大乘○（文）。

一。乘用字事
<PIC>T84070302.GIF</PIC>
最小乘。淨名經佛本行經。解脫之中太子入堂。無有文字習學文字
權大乘。般若經最勝經仁王經。總持無文字若行文字。文字顯總持不行空也
實大乘。維摩經花嚴經。文字即解脫善知衆藝。入法界門
祕密乘。眞言教金剛頂經。字爲種子文字以爲。成證佛身法曼荼羅
	右藏七云。約一佛法有四乘門。一最小乘○二權大乘。○三實大乘○四祕密乘○評曰。吉藏惠遠惠均等釋約權大乘以釋梵語。智度論等約實大乘以釋名義。南岳大師四十二字門此依花嚴大品四十二字門明其瓔珞仁王四十二位義。天台大師依用此義○一行阿闍梨約祕密乘以釋字義（文）。

一。字母表頌事
<PIC>T84070401.GIF</PIC>
	右字母表頌（一行阿闍梨耶）
	不生寂靜根災禍  譬喻損減通類例
    染塵沒求及自在  執暴流化邊遠離
    如是十六闏多字  是名諸字大莊嚴
    作業等空行合支  遷變影像生戰智
    慢長怨對執持諍  如如自施法界名
    第一不堅縛有我  垂離塵染相言斷
    本性寂鈍諦因盡  但除乞叉重字故
    此等三十三字門  一一皆生十二字
    阿迦羅等三十四  是為男聲智慧子
    伊等里等十二字  是為女聲三昧字
    仰等五字為大空  如是五十字義門
    名遍一切處法門  大日如來法身體
    垂離塵相空我名  如次第二第三四
    第五第六第七章  冠頂上字生重字
    第八迦等佉等字  冠離塵染羅字門
    第九迦等一一字  冠塵乘是成重字
    已上九章初段中  不生十二十九字
    第十章阿迦囉等  冠塵塵是成重字
    第十一章諸字門  冠塵相是成重字
    第十二章三十四  冠塵塵是成重字
    第十三章迦等字  冠塵我是成重字
    第十四章皆字門  冠塵名是成重字
    第十五章不定章  迦等佉等第字門
    冠諸塵支仰字門  遮等[炸-乍+差]等齒尸門
    冠諸法智孃字門  吒等吒等舌聲門
    冠諸諍□納字門  多等他等唯聲門
    冠一切名曩字門  跛等頗等唇聲門
    冠一切我𠻵字門  野等羅等遍口聲
    皆冠支分仰字門  第十六章迦等字
    皆是類例摩多字  此章加點唯行盡
    是故字數六十八  第十七章難覺章
    諦諦施施冠第四  支業如塵成第五
    言言言言冠齒四  但生一字有智上
    鈍鈍施施五字    此如次第冠舌五
    諦諦言言戴唯四  塵如諦名混第五
    諦諦施施戴脣四  塵業鈍我四第五
    離塵離作鈍言業  離垢業鈍言染業
    如是二七十四字  合五合六作二字
    性相真如如作言  上字二合下三合
    慢慢諦言添復四  但合沙賀除重監
    此等三十三字門  一一皆生十二字
    第十七章東字門  依理難覺更作頌
    第十八章四字門  第一如如成第一
    支分作業成第二  施諦言說成廿三
    支分鈍影離去垢  上二字門二重字
    中字三重下四字  後段九重諸字中
    不生十二十九字  此外無盡無盡字
    猶攝第十八章字  有四字外孤合字
    二九十八悉曇章  五相五輪觀行字
    一二三四五重等  並加莊嚴十二點
    百千萬億阿僧祇  出生無量●●●門
    一一變作金剛等  是名心蓮廣金剛
    阿等伊等十六字  并及字母三十四
    但合五十字義門。是名四連斂金剛
    一聞妙法真言義  即滅先世一切惡
    何況書寫轉諸章  即得毘盧遮那身
    利益無量眾生界
    真言不思議  觀誦無明除
    一字含千理  即身證法如
    一見法●●  證於金剛身
    入於蓮花門  往生密嚴土（已上）
    悉曇要略頌
    成就吉祥章  南天智覺流
    大唐智廣紀  梵王所製字
    原始垂軌則  摩多及體文
    總四十七言  寓物合而成
    隨事而轉用  一●本●寂
    二●根●災  三●譬●損
    四●求●自  五●暴●化
    六●邊●遠  韻六短長分
    十有二摩多  義翻為點畫
    是則韻響也  ●●●●●
    作等行合支  ●●●●●
    遷影生戰智  ●●●●●
    慢長怨執諍  ●●●●●
    如住施界名  ●●●●●
    第不縛有我  ●●●●●
    乘塵相言性  ●●●●●
    鈍諦因相書  三十有五字
    名體文字母  是則音聲義
    初五句如次  牙齒舌喉唇
    宮商角徵羽  後十遍四字
    謂●●●●  釋尊十四音
    除濫加四字  謂●●●●
    神例染沇也  諸字門之下
    皆言不可得  為明中道義
    摩多與體文  相對各字生
    即是第一章  始自●●●
    終至●●●  各是初章字
    如次第二三  四五六七章
    次以半體●  冠前七章字
    如次八九十  乃至十四章
    初章名單章  二四五六七
    名餘單章也  次四五六七
    十一已下四  是名重章也
    又單重互具  第十五異章
    ●●●●●  各冠當句字
    又以初句●  冠遍口聲字
    呼盎安唵音  第十六章字
    皆是●染省  或加通摩多
    初二後八聲  或呼別摩多
    初二後二聲  或唯加行畫
    字數六十八  第十七章字
    超毘各互恭  牙齒五字中
    ●●各冠諦  ●●各冠施
    ●敷作如塵  齒聲五字中
    ●●●●四  各冠言一字
    ●字冠生字  舌聲五字中
    ●●各冠鈍  ●●冠施字
    ●平冠鈍字  唯聲五字中
    ●●各冠諦  ●●各戴言
    ●戴塵如諦  唇聲五字中
    ●●各戴諦  ●●各戴施
    ●戴塵作鈍  遍口八字中
    ●戴離盡言  ●字居中間
    上冠塵盡言  下是乘一字
    ●敷如一子  ●字戴如作
    ●●各戴慢  合●●除●
    ●字戴言一  但●●●●
    盎羅聲具足  重當章阿音
    阿勒乞叉摩  故異第十三
    又字體別也  第十八孤合
    先出四字門  一●第●如
    二●慢●作  三●施●諦
    ●言言三合  四●慢●鈍
    ●影●塵合  上二各二合
    中三下四合  皆帶阿音聲
    次十五或說  四半釋前來
    十半釋當章  一自重大呼
    當體當句重  二異重連聲
    自音成他聲  三三五摩多
    用伊宇點音  四字源不次
    阿索迦章類  五不必依重
    盎伽章字音  六兩字聯聲
    莽迦字等音  七字一名分
    ●字沙孚等  八兩重摩多
    吽唵唱縛等  九嚴事仰月
    ●等重大空  十所成異名
    阿索迦用音  次有聲無形
    阿索迦阿音  次猶半體文
    怛達祇耶半  次字闕怛達
    所闕迦怛達  次印文異形
    室梨如篆籀  次省形草書
    迦羅里草隸  兩番怙釋內
    前來番怙釋  羅等自重字
    大呼屬孤合  次後番怗釋
    羅字於生字  不可遍諸章
    或重出自重  或無音非字
    屬前十四章  字紀與表頌
    字存除不同  異章遍口中
    耶羅攞和字  二三四五章
    紀存表頌除  屬盎迦章中
    九十一二章  准莽迦字類
    屬盎合章中  山記如表頌
    自餘如字紀  凡四十七字
    遍一切處法  大日法身體
    二九十八章  五輪五相字
    十百千萬億  阿僧祇無量
    旋陀羅尼門  念誦書寫力
    除滅一切惡  即得遮那身
    利益眾生界  梵文真言理
    其深不思議  一字合諸字
    一音攝眾音  觀念證法身
    書寫遊密嚴

一。四十二字門事
<PIC>T84070601.GIF</PIC>
	右先花嚴經入法界品云。善知衆藝童子告善財言。我得并解脫名善知衆藝。我恒唱持此文字母。唱品云時入般若婆羅蜜門○（文）大方廣佛花嚴經入法界品云。善男子。我稱如是入諸解脫根本字時。此世四十二般若波羅蜜門爲首入無量無數波羅蜜門（文）次摩訶般若經四念處品云。復次須菩提。菩薩摩訶薩摩訶衍。所謂字等語等諸字入門。何等爲字語等諸字入門。阿字門○荼字門○過荼無字可說。何以故。更無字故。諸字無礙無名亦滅不可說不可示不可見不可書。須菩提。當知一切諸法如虛空。須菩提。是名陀羅尼門（文）大智度論四十八云。釋曰。字等語等者。是陀羅尼於諸字平等無有愛憎。又此諸字因緣未會時亦無終歸亦無現在亦無所有。但住吾我心中。憶想分別覺觀心說是散亂心語。不見實事如風動水則無所見等者。與畢竟空涅槃同等。并以此陀羅尼於一切諸法通達無礙。是名字等語等。問曰。若略說則五百陀羅尼門。若廣說則無量陀羅尼門。今何以說是字陀羅尼名爲諸陀羅尼門。答曰。先說天者則知餘者皆說此是。諸陀羅尼初門說初。余云說復次諸陀羅尼法皆從分別字等語生四十二字。是一切字根本。因字有語。因語有名。因名有義。菩薩若聞字因字乃至能了其義。是字初阿後荼中有四十。得是字陀羅尼。菩薩若一切語中聞阿字。即時隨義所語一切法從初來不生相○若聞荼字即知一切法如不可得。彼荼秦言必。荼外更無字。若有者是四十二字枝流○先意業分別故有口業。口業因緣故身業作字。字是色法。或眼見或耳聞。衆生強作名字無因緣。以是故不可見不可書。諸法常空如虛空相。何況字說已便滅是文字陀羅尼是諸陀羅尼門（文）止觀五云。大原云。若開無生門則解一切義。初阿字攝四十一字。四十一字攝阿字中。問亦然。橫竪備攝（文）弘決五云。諸字入阿字門。阿字門具一切法。乃至荼字盡諸法邊究竟窮底（文）玄義五云。若聞阿字門則解一切義。所謂諸法初不生故。此豈非圓教初住初得無生法忍（文）又止觀五云。阿字門所謂諸初不生。此從無生門通止觀（文）藏六云。字輪品云。復出月輪內右旋布烈四十二梵字。悉皆金色放大光明照徹十方分明顯現。一一光中見無量剎海。一一剎海有無量諸佛。一一說佛有無量聖衆。前後圍遶。坐菩提場成等正覺。智入三際身遍十方。轉大法輪度脫群品悉令現證無住涅槃。後應悟入般若波羅蜜四十二字門。了一切法皆無所得。能觀法界悉皆平等無異無別。修瑜伽者。若能與是旋陀羅尼觀行相應。即能現證毘盧遮那如來智身。於諸法中得無障礙。評曰。○昔日照三藏將來花嚴三昧四十重花壇佛像觀行圖壇及以天台大師法花三昧四十二位花臺成佛圓融觀行特與此文甚以契合（文）。
	四十二位略頌曰。
	十住發心持地住  修行生貴方便具
    正心不退童真住  王子灌頂習種姓
    十行觀音饒益行  無瞋無盡離癡行
    善觀無著尊重行  善法真實性種姓
    十向救護不壤向  等諸佛遍至無盡
    平等等觀如相向  無著法界道種姓
    十地觀音離垢地  發光焰惠極難勝
    現前遠行不動地  善惠法雲聖種姓
    等覺一轉入妙覺

一。行法事
	假令金界
<PIC>T84070602.GIF</PIC>
<PIC>T84070701.GIF</PIC>
自至
●。坊中。著座。      發心。因。衆生
●。塗香。普供養而住。修行。行。福智
●。大唐空藏。    方便具足。時。菩提
●。四無量。陳三麼耶。菩提。證。法門
●。道場觀。          涅槃。入。如來
	右付金剛界次第配因行證入時乎。胎藏次第等宜唯據之。抑本尊入我身。我身入本尊者。摩多隨體文體文隨摩多義也。羨行者常類字輪觀久住月輪觀而已。

一。六種供具事
<PIC>T84070702.GIF</PIC>
閼伽。塗香。花鬘。燒香。飮食。燈明
	右行者請本尊而展供養之作法者。世人屬貴容而用饗應之儀式也。又檜尾口決云。檀水戒塗忍辱花。進焚祥飮般若燈。精進遍六置中間（文）安然和尚云。淨心爲塗香萬行爲妙花功德爲焚香果德爲飮食。智慧爲燈明。供養自心中心王大日尊。心數曼荼羅。三界唯一心。心外無別法。以心供養心。色心不二故。我今奉獻諸供具。一一諸塵皆實相。實相周遍法界海。法界即是諸妙供。供養自他四法身。三世常恒普供養。不更而更食攝受（文）大般若經云。大菩提心護正法。如教修行心寂靜。自利利他心平等。是則名眞供養佛（文）凡一心一香無非中道之義也。

一。念誦事
<PIC>T84070703.GIF</PIC>
一二三四五
四種。三摩地。蓮花。金剛。音聲。念誦。
五種。蓮花。金剛。三摩地。生。光。
	右先四種念誦者。一三摩地者。觀月輪於心蓮上。其上字相字義巡逆觀之。觀與論相應不差違。二蓮花者。動口發音。但不令聞本地。三金剛者。合唇口動舌端。四音聲者。音不高不下論不速不遲。長短分明自他俱聞也。中蓮花金剛二念誦好耳（已上高雄口決心）次五種念誦者。一二三者如前。四生者。心蓮上安商佉䝭商佉於妙音聲猶如振鈴。五光者。言出聲不出聲。常觀念自口出光持誦而已。
　　
一。增加句事
	歸命句
<PIC>T84070704.GIF</PIC>
●普吒南金●曩莫三曼多●嚩日羅赦胎
　　增加句。初後
●。息災。（圓形）扇底迦俱𣋼（獨古）。唵。莎呵
●。增益。（方形）補瑟底迦（寶珠）。吽。那莫
●。敬愛。（蓮形）嚩試迦羅（蓮花）。吽。弱
●。調伏。（三角）阿尾捨噜迦（利剱）。吽。發吒
	右先歸命句者。初二十一遍加之。其後除之。次增加句者。初百八遍加之。其後除之。

一。念珠事
<PIC>T84070705.GIF</PIC>
<PIC>T84070706.GIF</PIC>
東。●。（木樓子）金剛子。空火。緒
南。●。寶殊。空水。百八
中。●。菩提子。空風。總體
西。●。蓮實。水火風空。母珠
北。●。離寶。五損。弟子
	右先數珠著大日經所說百字（藏三云。迦等五四剩百字文）并遍口人字也。次母珠者佛果即●也。次弟子者十摩多也。次露珠者暗惡也。次七遍珠者紇里等四文也。次結珠者●也。次緒者●也。凡念珠記數者向上向下旋陀羅尼之義順轉逆轉之妙法輪之相也。是則斷百八煩惱之音體顯百八三昧之妙惠而已。

一。袈裟事
<PIC>T84070707.GIF</PIC>
●。佛。摩多。小衣
●。蓮。體文。中衣
●。金。諸章。大衣
	右三衣者。三部之法衣忍辱之上服也。四方緣表四阿四角合表四文（●等）前後表柔怒（胎金）大小表智長也。凡對彼五部智門之數珠明此三密禪定之福田也（總十八種道具表十八章功德而已）。

一。三洛叉事
<PIC>T84070708.GIF</PIC>
出世世見世間云數
●。一洛叉。身垢。身實相
●。二洛叉。語垢。語實相
●。三洛叉。意垢。意實相（滿除顯）
	右義釋十四（世出世間持誦品）云。三洛叉者是數。數是世間也。出世洛叉是見○三相謂字眞言相身印相尊身相不違不立不增不益不損不減當作一相平等觀而達。一法成一切音。當依此法則而異此而作也。此即是三洛叉義也。洛叉梵音。是相義。亦是見義也（文）又同云。三相平等住於實相。是三洛叉義也。身實相是一洛叉。除一切身垢。語實相是二洛叉。除一切語垢。意實相是第三洛叉。除一切心垢。三垢除已三功德生（文）疏四云。明洛叉者興康釋之所言洛叉者。此釋爲見。謂心住一緣明了現前也。若就世語明。是十方遍了○洛叉者此是隱語。梵音別。即是一見義也。令心住一境一緣不亂。字字相應句句亦相應○行者住眞勇健菩提心一緣不動無有取捨故名注於一見。若不如是者。雖經百年誦滿千萬洛叉猶不得成就。何說一洛叉耶（文）。

一。三僧祇事
<PIC>T84070801.GIF</PIC>
時分。釋論
初 僧 祇。●。摩多。一重麁。住行向
第二僧祇。●。體文。二重細。初地○七地
第三僧祇。●。生字。三重極。八九十地
	右新譯花嚴經音義云。劫梵言具云羯臘波。此翻爲長時（文）翻譯名義集云。颰陀劫簸陀劫。大論秦言分別時節。颰陀秦言善（文）義釋二云。越世間三妄執出世間心生者。若以淨菩提心爲出世間心。即是三劫瑜祇行。梵云劫跛有二義。一者時分。二者妄執。若依常途解釋。度三阿僧祇劫得成正覺。若祕密釋。超一切瑜祇行即度百六十心等一重麁妄執名一阿僧祇劫。超二劫瑜祇行又度一百六十心等一重細妄執名二阿僧祇劫。眞言門行者復越一劫更度百六十心等一重極細妄執得至佛惠初心。故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度此三妄執即一生成佛。何論時分耶（文）義釋二云。大乘行者了達諸蘊性空故。於一切法中都無所取亦無所捨。雙離違順八心我蘊兩倒二種業煩惱網。是名超超一劫瑜祇行。瑜伽譯爲相應。若以女聲呼之則曰瑜祇。所謂相應者是觀行應理之人也（文）。

一。加持感應事
<PIC>T84070802.GIF</PIC>
●  ●。加。加被。如來大悲。佛日。應
    ●。持。任持。衆生信心。心水。感
	右演密抄云。言加持者。加謂加被。持謂任持（文）即身義云。加持者表如來大悲與衆生信心。佛日之顯現衆生心水曰加。行者心水能感佛日名持（文）又演密抄云。上言薄伽梵是毘盧遮那本地法身。今言如來是佛加持身即是應身（文）義釋云。然以自在神力所不緣故即從心王毘盧遮那現加持尊特之身○即以此身爲佛加持住處。如來心王如諸佛住而住其中。即從遍一切處加持力生。即與無相法身無二無別○十住諸菩薩由因承佛神力得見加持身（文）玄義二云。水不上昇月不可降。一月一時普現衆水。諸佛不來衆生不往。慈善根力見如此事故名感應妙（文）同六云。如一月不降百水不昇而隨河短長任器規矩無前無後一時普現。此是不思儀妙應也。又如明鏡表裏清徹一像千像無所簡擇不須功力任運像像以是名妙應（文）。

一。十緣生句事
	義釋。幻（一）陽焰（二）夢（三）影（四）乾闥婆城（五）響（六）水月（七）浮泡（八）虛空花（九）旋火輪（十）
	菩提心義。幻（一）陽焰（二）夢（三）影（四）鏡像（五）空城（六）聲響（七）水月（八）花（九）旋火輪（十）
	右義釋二云。經云。祕密主。若眞言門修菩薩行諸菩薩深修觀察十緣生句。當於眞言行通達作證。乃至如實遍知一切心相者。○以沒心實際中欲離有爲無爲界故觀此十緣生句○且如行者於瑜伽中以自心爲感佛心爲應故。感應因緣即時毘盧遮那現所喜見身說所宜聞法。然我心亦畢竟淨佛心亦畢竟淨。若望我心爲自即佛心爲他。今此境界爲從自生耶他生耶共生無因生耶。以中論種種門觀之。生空得而形聲宛然。即是法界。論幻即論法界。即幻論遍一切處。即遍一切處論幻。故名不思議幻。經云。云何爲十。謂如幻·陽焰·夢·影·乾因婆城·響·水月·浮泡·虛空花·旋火輪（文）同又云。若於一念心中明見十緣生義。則上窮無盡法界下極無盡衆生界其中一切心相皆能了了覺知。以皆從緣起即空即假即中。故曰如實遍知一切心相（文）菩提心義三云。總而釋之持誦成就能生一切如幻（一）眞言想唯假名如陽焰（二）眞言行如夢（三）眞言能發悉地如影（四）眞言悉地如鏡像（五）成就悉地如實城（六）眞言聲如響（七）心淨諸佛生中現如水月（八）悉地變化如花（九）一阿字門旋轉無礙如旋火輪（十文）。
	輪略圖抄卷第九

	貞和二年（丙戌）十月二十七辰刻於高野山一心院之內知足薗草庵解氷水染筆了手自校合了。隱倫沙門融濟（五十四歲）



悉曇輪略圖抄卷第十。


一。三身事
<PIC>T84070901.GIF</PIC>
●法●●報●應
	右教時義一云。今眞言宗亦立三身。如守護經說。唵字有三義。阿是法身。烏是報身。摩是化身。此阿烏摩三字合爲唵字（文）眞言二字義云。問。此月輪唵字何物。由觀念此得成正覺邪。答。此字三身一體理智不二之義。月輪即理之圓滿智之清淨（文）。

一。四種法身事
<PIC>T84070902.GIF</PIC>
自性身。瑜祇經。聲韻各別
受用身。分別聖位經。生字三章
變化身。攝眞實經。別體異形
等流身。略出經。重體圓加合
	裏書曰
	金光明經                        法身。應身。化身
	合金光明經                      化身。應身。法身
	六波羅蜜                        法身。報身。化身
	金剛般若論                      法身。受用。變化
	證契大乘經                      滿資用。報身。自性身
	大乘同性經                      應身。報身。眞身
	大般若經（二百三十九卷）        法身。色身。智慧身
	法花·十地兩論                  應身。報身。法身
	心地觀經（并）唯識論·佛地論    自性身。受用身。變化身
	右如菩提心義明者。瑜祇經·分別聖位經·攝眞實經·略出經。如次所說自性身·受用身·變化身等流身也。其四身各具四種法身。其四身各現三十七尊。是故分別望位經云。梵本入楞伽偈頌品云。自性及受用。變化并等流。佛德三十六。皆同自性身。并以法界身。總成三十七（文）凡四身各具四身者。有四四十六重法身。五智各具五智。有五五二十五種智。然則四身無邊尊容。數過剎塵數。五智無際智鏡。色越帝網珠。故人筆云。各具五智無際智。楚國竹不數。圓鏡力故實覺智。始皇鏡猶暗（云云）羨就兩部悟遠離因果之法。就四身證法然具足之理。抑體文摩多生字合成。約四種法身顯萬德莊嚴。誠六大皆法身。何字體非法身。四曼悉佛體。何字形非尊形乎。只是約人之日。以尊形相好云法身。約法之時。以字體合成名法身者也。

一。五大事
<PIC>T84070903.GIF</PIC>
●●●●●青黒赤白黃空風火水地風者金精木金火水土木者空精東西南北中不空說五行中東南西北無畏說約四州。東春金剛（增益）大圓（阿梨）因●●阿閦寶幢降三象南夏寶（調伏）平等（阿賴）行●●寶生開敷軍荼馬中季如來（鈎召）法界（卷舒）時●●大日大日不動獅子西秋蓮華（敬愛）妙觀（童識）證●●無量彌陀大威孔雀北冬羯磨（息災）成所（五識）入●●不空天鼓金剛迦樓
　　右二教論云。五智者即五大所成智也（文）金剛頂經開題云。此五智佛名一切如來。聚一切諸法。共成五佛身故。此五佛諸法之本體。諸法之根源。藏二云五輪者。大日義釋云。劫初成時。依空成風。依風成火。依火成水。火水成地。有情亦然。依地成水。依水成火。依火成風。依風成空（抄文）即身成佛義云。諸法本不生。自性離言說。清淨無垢染。因業等虛空。問。此文何相配六大。其意如何。答。說法者識大。本不生者地自性離言說水。清淨無垢染火。因業者風。等虛空者空（文）我覺本不生。出過語言道。諸過得解脫。遠離於因緣。知空等虛空。此文准上文可會釋之。又即身成佛義云。六大無礙常瑜伽。四種曼荼各不離。三密加持連疾顯。重重帝網名即身（文）菩提心論云。若人求佛慧。通達菩提心。父母所生身。速證大覺位（文）安然和尚云。若覺衆生身中六大即是法界體性。即以凡夫六大眞成諸佛六大。是名即身成佛（文）。

一。四曼事
<PIC>T84071001.GIF</PIC>
顯色青黒赤白黃大形色輪半月三角圓方三摩耶字音●●●●●法威儀空風火水地羯磨
	右大日經百字持誦品云。阿假立加持三昧○此字能生種種色。謂赤白黑乃至雜間有無量種種形。謂三角方圓半月之類。及本尊等無量不同。若識此中眞實之義。無不擧體入於阿字之門。同於毘盧遮那也○一一字有三十二三昧門。此三十二門互相入故能成三十二相也。謂上迦等二十字。也羅等八字。及此四字。并爲三十二也。一一字中三昧皆具三十二相也。次誐若拏那麼字故。一切法中自在而轉。此等正等覺成隨形好。此五字遍於定惠中。亦能成三昧。亦能成智慧。能遍成如來八十隨好也（文）。

一。眞言事
<PIC>T84071002.GIF</PIC>
眞所證眞如理眞言密宗梵語多含佛界身五五十字言能證實相智妄言顯教漢語單淺九界四種
	右義釋一云。眞言梵曰曼荼羅。即是眞語如語不妄不異之音。龍樹釋論謂之密號。舊譯云呪。非正翻也（文）大日經云。云何眞言教法。謂阿字門一切諸法本不生故。阿字門一切諸法離作業故（文）聲字實相義云。十種文字眞妄云何。答。約竪淺深釋則九界妄也。佛界文字眞實故。經云。眞語者。實語者。如語者。不誑語者。不異語者。此之五種言梵云曼荼羅。此一言中具五種差別。故龍樹名祕密語。此祕密語則名眞言也。譯者取五中一種翻耳。其眞言云何呼諸法名。雖云眞言無量差別。極彼根源。莫不大日尊海印三昧王眞言。彼眞王云何。金剛頂及大日經所說字輪字母等是也。彼字母者。梵書阿字等乃至呵字等是也。此阿字等則法身如來之一一名字密號也。乃至天龍鬼等亦具此名。名之根本法身爲根源。從彼流出稍轉爲世流布言而已。若知實義則名眞言。不知根源則名迷語。損益不同（文）又眞言二字義爲簡顯密權實云眞言王。爲表含總持云陀羅尼。謂眞言漢語者能證智。陀羅尼梵語者所證理。又眞眞如理。言實相智。又眞與言不二。理與智平等。以實相智顯眞如理故云眞言。品是梵語漢語異名。能證所證差別也。凡此等義皆隨他意語說。若依隨自意語者。顯密梵漢聲字五種十界言說皆是眞言。共以陀羅尼也。問。若然者。隨方諸趣言字皆可名眞言。何可限梵字梵語乎。答。然也。義釋云。至論眞言法教。應遍一切諸方諸趣名言。俱以如來出世之迹始于天竺。傳法者且約梵文作逼明義（文）又云。一切世界六種言音皆是眞言。然以佛迹始於五大。以阿字等而爲眞言（文）教時義云。若爾眞言宗人直是可學風音鳥聲。何故勞學天竺梵字梵音。答。論實義。一切諸趣萬物音聲皆可開示眞言音。但以佛迹於天竺。且約此義故學梵音。此等天竺梵字梵音。彼國少兒亦皆學習。然以不知其眞實義不知眞言。故知。一切諸趣方物音聲。若不知實義皆非眞言。若知實義皆爲眞言（文）問。若以聲字偏名眞言者。或見佛光明利益之國。或臭香以爲佛事之土。或天衣觸身得道之國。或寂滅無言觀心之土。如此等國土何有眞言乎。答。義釋云。眞言有三。一字。二聲。三義。若有其一則眞是眞言（文）字母表頌曰。眞言不思議。觀誦無明除。一字含千理即身證法如（文）夫就聲字總表圖。若如順變者。諸字次第出自阿字。若如逆變者。字次第歸於阿字。其前後中間諸字衆音各含諸字義。互納諸字音。此云一字多含。亦號一音攝多也。又釋論二云。言說有五種。何爲五。一者相言說。二者夢言說。三者妄執言說。四者無始言說。五者如義言說。楞伽總經中作如此說○前四言說虛妄說故不能談眞。後一言說如實說故得談眞理。馬鳴菩薩據前四故作如是說離言說相（文）問。又云。諸言說極於眞如。更莫超過。既絕言說。豈得有相。無言故得。因言遣言而已。於是能遣如ハ如如說。所遣四種虛妄言說。大本維摩詰契中作如是說○爾時文殊讃維摩言。善哉善哉居士。如言說如如。耳聽如。善哉善哉。斯乃眞實不二法門。斯乃眞實不二法體故（文）教時義一云。摩訶衍說。四種說不能及故說爲言語道斷。一世間言說。二執著言說。三妄言說。四相言說。眞如言說能詮眞理。此中四種言說出楞伽經。眞如言說即今眞言（文）成身記云。問。只應觀自心以爲種子。何更用字。答。此有二意。一者字是佛智。以此加持行者心也。二者字是能詮。以能詮字觀所詮理也（文）即身成佛義云。因位名識。果位名智。智即覺故。梵音沒馱冒地一字之轉。沒馱名覺冒他曰智。故諸經中所謂三藐三冒地者。古翻遍知。新譯等覺。覺智義相涉故。此經號識爲覺者。從強得名。因果別本末異而已（文）蘇悉地經疏一云。問。所言理事理俱密者。其趣如何。答。世俗勝義圓融不二。是爲理密。若三世如來身語意密。是爲事密（文）夫心法者所詮妙種。字者能詮智惠。以其智惠顯此心理。其理而智。只無二無別者也。然則約理則云心。約事云字。約法則云種子。約人則云尊形。凡種字者心之形。三形者心之用。又三形者智惠之妙用。尊形者智惠之體相。誠離心理而無種子。離三形而無尊形。只事理俱密之法。人法同體之教也。次教時義四云。問。凡眞言教名祕密教意何。答。義釋四說。一諸佛所祕故。云苟無頓悟之機不入其手。二衆生所祕。諸趣言音皆是眞言。衆生自祕。非佛隱密。三言說隱密。諸佛密語別有深義。若如文取有則失佛意。四法體祕密。此諸法自證三菩提。非有心境。若非加持。十地菩薩尚不見聞。況生死中人。故名祕密也○今眞言教。詞淺旨深。是名諸佛密語。如說大樂經云。設害三界一切有情不墮惡趣。是斷三毒名害有情。非害實命。又不動尊踏殺天王。是殺煩惱。非害實命。又觀世音瑜伽中云。男女二根和合能作佛事。是以定惠和合生諸佛子。非實男女二根和合。是名言詞隱密諸佛密語（文）。

一。兩部事
<PIC>T84071101.GIF</PIC>
●。摩多。合蓮華。因。理。花藏界。極樂。身
●。體文。滿月輪。果。智。密嚴國。兜率。心
	裏書云
	法界定印（金。外縛拄大胎。二手相重拄大）
	彌陀定印   如金定印。風合甲
	右般若心經祕鍵云。夫佛法非遙。心中則近。眞如無外。棄身何求（文）菩提心論義一云。一切衆生胸間肉團。其形八分。男仰女伏。其色丹赤是。五藏中心藏邊。眞言行者觀此八分爲八葉蓮。上開九佛。名心處心。第六意識分別善惡。離染求淨。名慮知心（文）義釋九云。何故須觀八葉之華不多不少耶。此有二義。一者一切凡夫心處雖未能自了。其心然亦自然而有八辨如合蓮花。今但觀照此心。合其開敷即是三昧實觀而亦便也。然其理者。若觀此八葉之花。即得與理相應。此八葉者即是四方四隅也。四方即是如來。四智初阿字門。即是菩提三心。次●字即是無上菩提。次●字是行菩提之行。次●字即是大涅槃。其餘四隅之葉即是四諦法也（文）勝林院口決二十三云。問。何故胎意觀肉心爲蓮。金意觀肉心爲月乎。答。案兩界大意。胎是因中所有理具法門也。金是果位究竟佛智也。故凡夫心藏肉團八分筋脈如合蓮。爲胎藏之理具八葉心蓮臺。果位之心藏清淨團圓顯現邊。爲金界之果位智清淨月輪也。故菩提心論因果相對釋曰。凡夫心如合蓮。佛心如滿月（文）講演云。實心有二名故。且據妙法。且標蓮花。一謂干㗚馱。二謂質多。八辨心蓮是名干栗馱。淨妙月輪是名質多。心蓮顯時即於自身現胎藏界。心月現時即於自身現金剛界。如是心遍一切處。普作依止廣作佛事（文）成身記云。山王院云。或執心有其形。即月輪是。若不言有形相。同顯教法身言談心滅之說。所以可云心定有形。若不爾者。密教月輪之說無用（文）夫開己心腑藏顯本尊身土。心上八分肉團者。果中萬德實相也。八辨筋脈篇稱蓮花。九重團圓方象月輪。男仰向上。理趣求菩提。女伏向下。法爾化衆生。純淨圓明體名素白之光。花蘂染婁用號丹赤之色。是則五藏中之心藏。九識中之意識也。或約因說形如合蓮花。或約果演姿似滿月輪。然則智界九重月輪者。第六慮知之質多心。理界八葉蓮臺者。第九處中之干栗馱識。由知發此質多之凡心求彼栗馱之聖智。只是對迷悟機分一體法。課修性異論二箇德。誠胎金兩部不可得之曼荼。本迹二門不思議之妙法也。抑金界密嚴約心在天。胎界花藏約身在地。俱舍云。在身名樂。在心名喜（文）爰以兜史多此翻喜足。安養亦名極樂。然則密嚴與兜率名雖異。花藏與極樂體是同。是故祕藏記云。花藏世界者。最上妙樂在其中。故曰極樂（文）凡摩多者胎藏。以●字爲臺上字體體文者金剛。以●字爲輪中字母。或胎藏金剛互具。或理界智界各備。依之因果相對日者。胎藏者春。金剛者秋。定惠相對時者。胎藏者西。金剛者東。凡定惠一如者金而胎。因果不二者。理而智也。

一。曼荼羅事
<PIC>T84071201.GIF</PIC>
金界（異說多之）北胎界南理降羯除金西一成三東文釋遍如五虛蘇西觀四大微地南北
	裏書

	金界
	成身會（自淨三業至極喜三昧耶）   降三世會（降三世大樂不空）
	理趣會（召罪成菩提）             微細會（五相成身振鈴）
	羯磨會                           三摩會
	大供養會                         四印會（金剛薩埵大印羯磨大印）
	一印會

	胎界
	如來身院（自）     示三昧耶
	觀音院    觀自在    文殊院    曼殊室
	除蓋障    大受教    地藏院    地藏經
	虛空院    虛空無垢
	金剛手院    執金剛
	釋迦院    無能勝     遍知院
	五大院       蘇悉地院    四大護院

	青龍軌
	至除蓋障平等用語        地藏
	諸奉教      不思議惠    堅固意
	安住惠      金剛拳      諸菩提

	右先金剛界略頌云。
	歸命金剛界九會  摩訶毘盧遮那佛
	阿閦寶生無量壽  不空成就五如來
	金剛寶法羯磨等  四波羅蜜菩薩衆
	薩王愛喜東金時  寶光幢咲南摩尼
	法利因語西蓮花  業護牙拳北羯摩
	嬉鬘歌舞內四供  香花燈塗外四供
	鉤索鈴鎖四攝智  五佛四波十六人
	八供四攝三十七  賢劫十六大菩薩
	慈氏不空滅惡趣  除憂暗尊東方四
	香像精進虛空藏  智幢南方四菩薩
	無量賢護網明尊  月光菩薩西方四
	文殊智積金剛尊  普賢北方四菩薩
	般若理趣十七尊  金剛薩埵欲金剛
	髻離吉羅愛金剛  慢金剛尊五祕密
	意生金剛計哩羅  愛博金剛撥金剛
	理趣欲觸愛慢衆  色聲香味外四供
	春雲秋冬外四門  四大明王降三世
	軍荼威德不動尊  外金剛部二十天
	那羅俱摩金剛摧  梵天帝釋東方五
	日天月天飮食天  歲星熒惑南方五
	羅剎風天衣服天  火天多聞西方五
	猪頭焰魔調伏天  象頭水天北方五
	地水火風四大神  金剛界中九重會
	成身羯磨三昧耶  供養四印一印會
	理趣降三微細會  成身千六十一尊
	三十七尊賢劫□  外部二十大神四
	羯磨三昧大供養  微細會等七十三
	三十七尊賢十六  外金剛部二十天
	降三世會七十七  七十三加四明王
	但除金薩用降三  理趣會中十七尊
	四印五尊一印一  金剛界會曼荼羅
	如來菩薩明王天  千四百七十八體
	羯磨形三百四體  三昧形百七十二
	佛千三十二體內  羯磨形千二十二
	大日六四佛十六  三昧耶形一千體
	大日二體四佛八  菩薩二百九十七
	羯磨形百九十七  三昧耶形一百體
	忿怒尊五四大神  外金剛部百二十
	羯磨形天八十體  三昧耶形四十體
	鎭壇三昧形二十  金界曼荼向東方
	先成身會處最中  次東三摩四一印
	次南四大北降三  次艮羯摩選微細
	次坤四印乾理趣  

	次胎藏界略頌曰
	歸命胎藏十三院  如來身會五四尊
	八葉中臺大日尊  寶幢開敷無量壽
	天鼓雷音四佛智  普賢文殊觀世音
	彌勒菩薩四行等  遍知院五二比丘
	稽首一切如來智  伽耶優樓二迦葉
	大勇猛尊大安樂  佛胎佛母七俱胝
	遍知院中諸聖衆  觀音院三十七尊
	歸命蓮花部發生  得大勢主毘俱胝
	聖觀自在多羅等  大明白身馬頭尊
	隨求菩薩率都婆  耶輸多羅如意輪
	吉祥大明大吉神  寂留明尊披供養
	白身觀音豐財尊  不空羂索水吉祥
	大吉祥變自處尊  蓮花部中諸薩埵
	金剛千院三十七  南無發生金剛部
	金剛鉤如手持尊  金剛薩埵金剛鋒
	金剛拳忿如月黶  虛空無垢金剛牢
	忿恕金剛廣趣越  金剛鎖尊金剛持
	住無輪持金剛饒  擇說金剛金剛牙
	離戲論持妙金剛  金剛部中諸薩埵
	五大院中五大尊  南無般若波羅蜜
	降三世尊不動使  大威德尊勝三世
	金剛忿怒諸眷屬  釋迦院三十七尊
	南無釋迦牟尼佛  大虛空藏觀世音
	無能勝光無能妃  南無白傘蓋佛頂
	勝頂最勝高佛頂  摧碎佛頂如來舌
	如來語門如來咲  如來牙輪輻支佛
	寶輪支佛𤘽稀羅 阿難迦葉優波離
	智稀羅供養雲海  南無一切如來寶
	如來毫相大轉輪  光聚佛頂無邊聲
	如來悲愍如來慈  如來礫底栴檀香
	多摩羅香辟支佛  大目揵連須菩提
	迦葉舍利弗塔等  文殊院二十五尊
	南無文殊師利等  觀音普賢對面護
	烏波髻失尼拳教  文殊師利二使者
	鉤召使者四眷屬  光網寶冠無垢光
	月光五髻文殊等  阿爾波羅瞻母虛
	悉野尾惹野眷屬  除蓋障院中九尊
	南無悲愍破惡趣  無畏賢護不思議
	救護惠悲發生尊  折諸熱惱月光尊
	地藏院中九菩薩  南無除蓋障菩薩
	堅固深心持地尊  寶手地藏寶光等
	寶印不空除憂暗  虛空藏院三十尊
	南無虛空藏菩薩  檀戒忍辱精進禪
	般若方便願力智  金剛藏王曼荼羅
	蘇悉地迦羅金針  蘇婆呼童無垢逝
	發意轉輪生念處  忿怒鉤尊不空鉤
	千手千眼觀世音  婆藪仙人功德天
	蘇悉地院中八尊  金剛明王金剛將
	軍荼利不空金剛  不空供養孔雀王
	一髻羅剎十一面  四大護院四門天
	南無四方四大護  外金剛部二百五
	東門左右守門天  南門阿修羅王衆
	北門俱毘羅天女  西門對面難破天
	南北面門加二龍  所謂誰陀跋難陀
	四門配當佛金蓮  東西佛南金北蓮
	東門北方十五體  東門南方二十一
	西門南方二十八  西門北方二十體
	南門東方二十五  南門西方三十體
	北門西方二十八  北門東方十七體
	胎藏界會十三院  如來身院遍知院
	蓮花金剛五大院  四大釋迦文殊院
	除蓋地藏虛空藏  蘇悉地外金剛天
	大悲胎藏曼荼羅  如來菩薩明王天
	四百一十四尊內  佛六大日四佛釋
	菩薩百五十三體  辟支佛四忿十二
	聲聞十使者十九  瞳母虛衆等五體
	外金剛天二百五  胎藏曼荼向四方
	先如來身處中央  次南金剛除蓋障
	次北觀音地藏院  次東遍知釋迦文
	次西五大虛空蘇  次四方四大護院
	（凡器界觀山海者八藏九識之淺名。道場觀月蓮者五藏八分之深號也。身者不二之義。生佛一如之理。委如左右記事之）。

一。三部事
<PIC>T84071401.GIF</PIC>
金
佛。●。喉。空。身。尊形。降三。
金。●。脣。假。意。三形。馬頭
蓮。●。舌。中。口。種子。不動
胎
佛。●。喉。空。身。尊形。爾曩爾迦。兩空
蓮。●。舌。中。口。種子。阿魯力迦。右空
金。●。脣。假。意。三形。縛曰羅地力迦。左空
	右聲字實相義云。夫如來說法必藉文字。文字所在六塵其體。六塵之本法佛三密即是也。平等三密遍法界而常恒。五智四身具十界而無缺。悟者號本覺。迷者名衆生。衆生癡暗無由自覺。如來加持示其歸趣。歸趣之本非名教不立。名教之興非聲字不成。聲字分明而實相顯。所謂聲字實相者即是法佛平等之三密。衆生本有之曼荼邏（文）經云。歸命毘盧遮那佛。身口意葉遍虛空。演說如來三密門。金剛一乘甚深教（文）義釋一云。身語意三平等句法門者。如來種種三業皆至第一實際妙極境。身等於語。語等於心。猶如大海遍一切處同一鹹味。故云平等也。句者梵云鉢曇。正翻爲足。聲論是進行義。住處義。如人進前擧足下足。其跡所住處謂之鉢曇。言辭句逗義亦復如是。故同一名耳。今就此宗。謂修如是道迹次第進修得住三平等處。故名爲句。即以平等身口意祕密加持爲所入門。謂以身平等之密印。語平等之眞言。心平等之妙觀爲方便故。逮見加持受用身。如是加持受用身即是毘盧遮那遍一切身。遍一切身者即是行者平等智身。是故住此乘者。以不行而行。以不到而到。名爲平等句。一切衆生皆入其中。而實無能入者所入處。故平等法門則此經之大意也（文）抑遮那妙體遍十方。何衆生離五智輪圓之體。金剛界教常演三世。何言音非三密甚深之教。依之本尊與行者三業平等云三平等。行者與衆生三門圓融云三密觀。就中口舌脣三內者身口意業也。依顯者空假中三諦。依密者佛金蓮三部。將又音獨不發施響而生。響獨不發伴音而現。音音各有三內之響。韻韻各有三內之音。羨音響不二義寄胎金而思之。聲韻一如理約因果而知之。

一。本不生際事
<PIC>T84071402.GIF</PIC>
●字本不生際。菩提。心·陀羅尼。虛空
	右義釋云。復從衆緣生故。即空即假即中。遠離一切戲論至於本不生際。不生際者即是自性清淨心。自性清淨心即是阿字門。以心入阿字門故。齊知一切法悉入阿字門也（文）眞言二字成云。問。凡此陀羅尼者。正指何物名陀羅尼耶。答。指自心性云陀羅尼。問。或經文自心性不可得。何名陀羅尼。答。或經中陀羅尼不可得故。此心即云陀羅尼耳。問。心性空寂不可得可爾。陀羅尼者翻云總持。總持者即持物之義。何以名空耶。答。爲顯此心即具萬法性名陀羅尼。然則心之異名耳。問。心性空寂無可得之。更有何物而有物耶。答。譬如虛空性不可得而能含萬有。此心亦然。雖自性空寂。一切諸法心爲根本。如大地住持一切。故此心陀羅尼。問。何以得知陀羅尼即是心耶。答。毘盧遮那經守護經云。心虛空菩提陀羅尼無二無別（文）問。心虛空菩提陀羅尼無二無別者。或經說得百千萬億陀羅尼。或經演得阿耨多羅三藐三菩提。如何。答。陀羅尼者含藏總持之梵語。即所證之理。阿耨菩提者無上正覺之梵名。即能證之智也。大日經云。云何菩提。謂如實知心（文）夫如實知心者。即是覺阿字本不生際也。彼虛空者。如幻而非有。如幻而非無。既絕有無之境。豈有得不之義乎。雖然暫約迷悟之差。假立得不之稱。凡捧空拳而誑小兒者。因中之教網。開手掌而示虛菓者。果上之眞鳥而已。

　　貞和二年十月之比誂本明房書寫畢手自一校畢。阿覺
