　　《大正藏》第84卷No.2730

    如法經現修作法(六帖)

    前方便事  
    正懺悔以前七日精進潔齋。毎日三時懺法(後夜日中初夜也。開白。唯願奉請可有之。起居禮)於便宜道場讀之。毎時供香花。雖非清淨衣。不著隨分之鮮衣(或又於一所共行常事也)。
    行儀云。若不覺嚴淨身心畢入道場。則道心不發。行不如法。是故當於未正懺悔之前一七日中。先自調伏其意。息諸事務。供養三寶。嚴飾道場。
    (淨洗衣服。一心繋念。自憶此 身已來及過去世 所有惡業。生慚愧禮佛懺悔。行道誦經。座禪觀行。發願專精。爲令行三昧時身心清淨)。

    堂莊嚴事 
    兼日經衆著淨衣(湯帷袴著袈裟可役之)洗堂内外(若嚴麗清淨道場洗之。可有其憚者。不洗只能能拭可有也。是故實也  云云)道場中央安寶座。寶座上安寶輿。四面障子。四角寶幢羅網等如常。寶輿上張天蓋。蓋四面垂寶羅網。四角懸寶幢(或小幡)幷禮盤上同之。輿内安法華經一部(納箱安之。或調八軸奉立之)四面閼伽燒香。四角花瓶燈明(四本或二本)於日中時者佛供八坏供之。前机磬臺半疊等如常。僧衆座前(左右隨便宜)立經机一脚(燒香名香兩器置之)机下重(可三衣袋塗香器置)幡花鬘隨道場廣狹可用之。四面垂羅網。

    諸文
    行水  當願衆生。沐浴身體。身心無垢。内外明徹(三返)
    淨衣  當願衆生。全具大道。證菩提果(三返。此衣阿難尊者付屬衣。以此衣隱煩惱恥。度成正覺衣裝也)
    手水  當願衆生。水出光明。我身三身(三返)
    衣  當願衆生。積勝善根。至法波羅蜜(三返)
    懸袈裟  當願衆生。聞法具足。自然清淨(三返)
    行道  當願衆生。道路蟲類。得成佛道(三返)
    灑永  當願衆生。永出三界。究竟大乘(三返)
    入道場  當願衆生。深入道場。坐如來座(三返)
    著座  當願衆生。至菩提座。心無所著(三返)

    行水事
    先上厠作法等畢。必洗手嗽口(用穢手水)其後入行水所。臨湯桶先取香入湯浴之。欲浴畢之時可唱行水文。次澡豆取能能洗手(香澡豆隔折敷中入之。兼置湯桶近邊之)又不淨處處以踵洗之故實也。其後著平足駄。著湯帷到淨衣所。登淨莚上拭身體。著淨衣。未著袈裟以前。於手水所先取香置左掌中。洗手嗽口也。又歸淨莚著袈裟。然後赴門前也。
    行儀云。香湯沐浴。著淨潔衣。若大衣及諸新染衣。若無當衣已衣中勝者以爲入道場衣。
    正懺悔(六時懺法自晨朝始之。行儀云。正入道場當用六齊日。又云。於入道場日清旦之時日(云云))。
 
    開白作法
    寅剋行水。其後各著淨衣。次手水。手水後著袈裟。次持三衣(左腕懸之)次座具(左袖上懸之)念珠扇等。集會門前。先經衆中下﨟一人入堂。火舍置火。燈明可挑之。其後取門前灑水器(幷)散杖。入堂逆灑水一匝畢。灑水器等如元置之。次取塗香器散香等役之。次於明張前讀心經一卷。奉齎當守護神法樂(毎時作法人別如此)其後納扇懷。塗香塗手。次取香呂左手持之。次取花莒持加手。次灑水(三反)密宗人可用加持香水印明等歟。次超香象入堂(右足爲先)次次人作法同之。但開白以後不守﨟次。只速疾爲先。卽無言行道(三匝爲上﨟)一和尚立留自座前。次次又前同如此。立定後同時蹲踞。先置花筥(我前右方)次入香呂柄可置花筥中。次開扇置左。其上可置三衣袋也。次諸衆同時起立展敷座具。登座具上。取香呂五體投地。禮拜先立。究兩膝(右爲先)次投兩臂(右爲先)次突額也(三遍如次)可祈念。其詞云
    南無十方法界一切三寶。
    南無法華經中一切三寶。
    南無懺悔教主普賢大士。
    次置香呂。疊座具(立疊之)如元左袖上懸之。次蹲居懸三衣。於左腕香呂花筥扇等如元持之。蹲踞本座上。先花筥置半疊前右方。次香呂置机上。次以三衣置同机下重。次座具折四可置半疊傍也。其後半著。次先可頌總禮伽陀(我此道場如帝珠一行)次當調聲之人取座具香呂花筥等。寄寶座前半疊下蹲踞。先花筥置半疊右邊下(或前机置之)次以香呂置前机中央。以三衣置前机左方。次立展座具敷半疊上禮拜(三反。五體投地。合掌禮念同上)諸衆同禮拜。次登半疊。著座。整衣服氣色用意。次塗香塗手(三反。如常。諸衆同時塗香)次捻名香(諸衆同)名香懺法一座計(捻之)次金一打。次蹲踞取香呂。又一打。次燒香。次散華。次置香呂。合掌出一心音。卽從半疊下。踏座具端。敬禮之曲低頭漸五體投地禮之敬禮。禮博士不終前。下座同音付十方一切。立卽禮之(五體投地。合掌。三寶禮。如此)次登半疊䠒脆。取香呂。燒香散華唱供養文(下座同䠒跪)取香呂。燒香散華。心中唱供養文(凝觀念之由。見補助儀等可得意也)次供養已禮三寶時。置香呂。五體投地一禮(諸衆同之。但調聲一人唱文。諸衆不出音也)開白外。此次登半疊蹲踞。取香呂(丁)次燒香。次取花下立。散花之呪。願除奉請等故也。次登半疊䠒脆。取香呂。次燒香散華。出一心奉請。奉請一反畢。卽五體投地(合掌同諸衆)如此奉請三反(云云五體投地)次登半疊䠒脆。取香呂(丁)次燒香散華。次出唯願我本師等讀畢五體投地一反(合掌諸衆同)次登半疊蹲踞。取香呂(丁)次燒香。次取花筥下立散華(梵唄師幷諸衆等同之)唱持妙香花等。次出唄行道(先調聲次唄師次諸衆唄問。上﨟少少唱妙法蓮華經。散花三匝於佛前了)但行道二匝三匝。依道場寛狹不同也。可思之。
    問。若下﨟勤唄役之時。行道次第何。答。有二説。一者雖下﨟爲唄師者調聲次可立也。唄可爲一和尚所作故也。二者雖爲唄師於本﨟次處勤也。夏﨟有限故也。次調聲蹲踞先置花筥。次突左膝於半疊打磬。取華立向一和尚方散之。卽乞呪願(私云。乞呪願畢ヌレバ只向寶輿方立也)次呪願師取華散華。唱呪願文(徵音唱也)呪願之時諸衆同燒香散華。心中唱之。呪願師唱畢少屈蹲座。調聲呪願師屈時同屈體也。次調聲乍持香呂出一心音。五體投地(禮拜之時置香呂於前机。頭委地禮之。次次自初合掌)次諸衆置香呂。自本師等付之。五體投地(已下作法同之)次敬禮段畢登半座䠒脆。取香呂。出爲法界衆生。唱畢後(丁)次燒香散華。六根段(若三反ナラハ三反畢禮拜三反。五體投地若一反ナラハ禮拜三反シテ。歸登出第二第三也)禮拜詞云
    南無十方法界一切三寶慚愧懺悔六根罪障。
    南無法華經中一切三寶慚愧懺悔六根罪障。
    南無懺悔教主普賢大士慚愧懺悔六根罪障(或眼根罪障耳根罪障ト毎段改用之。但六根罪障常事也。已下五段同之)。
    問。三反懺法自何處反哉答。初反自至心始至願以洗除。第二反自眼根始又至願以洗除。第三反自眼根始至已禮三寶。讀畢也(已下五段准之)可知不讀終以是因緣反付耳根等也。次登半疊䠒脆。取香呂燒香散華出。我弟子至心讀畢。卽置香呂。五體投地(三反)其詞云
    南無十方法界一切三寶證知證誠勸請功徳。
    南無法華經中一切三寶證知證誠勸請功徳。
    南無懺悔教主普賢大士證知證誠勸請功徳。
    隨喜。回向。發願。可准知之。
    次登半疊蹲踞。取香呂(丁)次燒香。次取花筥下立。此時諸衆燒香起座散華。先散華。次出十方念佛。卽行道毎句散花(雖一反懴法。於十方念佛可爲三反也。如行儀)次十方念佛三反畢之時。調聲立止(丑寅)角(南面道場時此時立止。餘方准之。以後左方可立止)次出妙法蓮華經安樂行品。出了置花筥於臺上。若無臺者便宜處可置之。諸衆同置華箱。一心誦經行道。次經段畢。又十方念佛(三反如前)次留法座前。唱後唄。後唄了五體投地(先突兩膝於半疊。次置花筥於前机下。次置香呂於同机上。投兩臂頭也)一禮。諸衆同禮。取香呂花筥著本座。次登半疊蹲踞。取香呂(打)卽置香呂合掌。出三禮一切恭敬自歸依佛等(云云。五體投地下座同三禮。已下不燒香散花也)次登半疊安座(下座同)取香呂(打)通戒偈(次打)六時偈隨一唱之(打)次(二打)神分(補缺分釋迦牟尼寶號(丁)一切神分般若心經(丁))心經一卷讀之(諸衆同)讀畢後大般若經名唱又(打)次靈分(如常)次祈願(如常)下座猶持香呂也。次置香呂下半疊。五體投地三禮(或一禮)次取座具。疊如元懸左袖上。次三衣。次取香呂等。右繞著本座。次讀經觀念等(多少)任意次退出之時無言行道。三匝之後。於法座前三度(起居禮或於門前)出堂也(若急之時行道一匝事可有之。非正義)懺悔中兩三日一度。初夜半夜次可有讃歎事。或懺悔文。或經讃歎所作體可在人意」
　　堂中掃除。供花燒香等。雜役下﨟一兩人專勤之。七日一度有大掃除。此次替油器。可立替瓶華也。
    已上一帖畢。

　　如法經御料紙(幷)水迎事

    多分正懺悔二七日之中奉迎之(二七日中)若有霖雨等障礙者。後七日中成更不可有其難。後七日御料紙水取可行云事無本説。只人意樂也。初七日懺悔可迎云義有其謂。後七日行之云事強不可執者也。先登山衆當日後夜ニ黄昏(マテ)懺法(ヲ)重一反。懺法早早讀置也。其作法起居禮也。六根段禮拜只一反歟。其詞云。
　　南無二所三寶普賢大士(云云)是則最略儀之時用詞也。其外如常。供花略只一前可供歟。四面閼伽四座懺法ニ一前ニツツメテ用(ルト)可思哉。
    次當日未明大寶持幡灑水燒香華袋隨人數各入葩。覆面(許)手袋(二具許)水器物(竹筒也)紙一帖(洗料紙也)登山次落付横河宿坊食事等(但近來多分於靈山坊用之)次遣使於本道場。漸可有用意之由可告示之。次各行水。著淨衣(如常)次上人等隨身次第物(持幡灑水燒香大寶如次。下﨟爲先。但大寶役人最末可勤之)先到靈山如法道場之庭上奉差入大寶於道場。内上人取大寶奉納御料紙(此間明障子立也)此間庭上衆皆蹲踞。次道場内頌伽陀(妙法蓮華經。是大摩訶衍。衆生如教行。自然成佛道)南無平等大慧一乘妙典。如説修行決定成佛。次經衆於庭上。又頌伽陀
     (十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便説)
    ▲散華△
    南無開三顯一一乘妙典(ンマママ)
    (於我滅度後。應受持此經。是人於佛道。決定無有疑)
    ▲散華△
    南無開近顯遠一乘妙典(ママママママママ)
    違堂内伽陀可誦之。次庭土伽陀畢道場指出大寶。此時大寶役人脱藁沓登緣。起居禮三反。此後立請取大寶。本道場上人一拜之後閉障子。次出合殺(釋迦)赴歸路路次之間不斷可唱也。行列次第如前(人數不足時。散花役人持花袋故也)次於靈山院佛前誦伽陀
    (敬禮天人大覺尊。恒沙福智皆圓滿。因緣果滿成正覺。住壽凝然無去來)▲散華△
    南無妙法教主釋迦牟尼如來。
    次到如法水所。各蹲踞(但持經人獨立)頌伽陀
    (八功徳水妙花池。諸有緣者悉同生。我今弟子付彌勒。龍華會中得解脱)▲散華△
    南無當來導師彌勒慈尊。
   (願以此功徳。普及於一切。我等與衆生。皆共成佛道)
    南無自他法界平等利益。
    舊頌文濟濟用之。近來不過兩三歟。伽陀了散華。其後開閼伽井戸。心得人二人許入(此時藁杳井前小溝足能フミ洗也)覆面先筒ススグ。筒中入水振灑也。如此兩三度。筒アマタ有ラバ皆此定ニススグヘシ。皆外陣水クンデ内外清淨洗之。水滴布杓等マデモ同可洗之。次上人加覆面。到如法水所酌之。重可洗淨水器(三度)其後以水滴可覆水器只。次汲如法水可入之。入畢口木(ヲ)指也。此木以如法水可洗之也。事畢水滴布又ススグ也。假令蟲ナドノシタマレタランヲ洗也。筒口サシテ後以洗紙大カケテヌレナガラ筒口ヲ裹也。其上ヲ紙捻ニテユヒテ。サテ可荷杓ヲモ可洗也。其閼伽井外水ニテ先アラススギヲシテ。其後淨水ヲ汲カクル也。調畢ヌレハ如本閉戸。徹覆面。赴歸路。大寶カハルガハル可持之。次向中堂方。可有讃歎」
　　(弘誓深如海。歴劫不思議。侍多千億佛。發大清淨願)又於花尻鳥居邊江文法樂。頌伽陀
    (和光同塵ハ結緣ノハシメ八相成道モテ其終ヲ論ス)守護神内ニテ御座故也。次出合殺。漸下山行列如前。但持水御料紙次可列。持經持水兩役人懺悔上人必可勤也。若淨水外別田雜水時者承仕可持之。先例有之故也。路次之間有佛神者。可奉法樂伽陀也。次歸著懺悔之道場。先自道御料紙已令入給之由可告示之。御留守上人等入道場可待之故也。進道場正面庭。各蹲踞。但持經持水人乍持列立次庭上。上人先頌文
    (諸佛興出世。懸遠値遇難。正使出于世。説是法復難)南無極難値遇一乘妙法。
    (情存妙法故。身心無懈倦。普爲諸衆生。勤求於大法)南無恭敬供養一乘妙典。
    (願我生生見諸佛。世世恒聞甚妙典。恒修不退菩薩行。疾證無上大菩提)南無生生世世値遇妙法。
    次道場上人頌
    (一切業障海。皆從妄想生。若欲懴悔者。端坐思實相)南無慚愧懺悔六根罪障。
    (毎時作是念。以何令衆生。得入無上道。速成就佛身)南無三身常住妙法華經。
    願以此功徳(云云)一行。南無自他法界平等利益。
    次開正面障子。上人放出用外金剛(承仕自兼用意之也)向御料紙。先起居禮(三反)卽奉請大寶住立。此時持經人一拜(起居禮)次以大寶指入道場時。内陣上人請取之於内陣。取出御料紙(加覆面用手袋)可奉寶座内。大寶後戸可出也。次放出上人請取如法水。卽入道場。可安置寶座下。此間庭上人灑水用之。次庭上人等迴後戸洗足入堂。可始初夜懺法。但隨時剋之早晩。各出食事行水之後更可入堂歟。
    或曰。御料紙奉安置寶座中(納料紙箱安本經下。但本經同座難叶者水引中最上可安歟)次水寶座下寄懸結付可置也。
    寫經若可及數日者。水(ヲ)淨瓶(ニ)入祕置也。
    筒(ニテハ)無程損故也。夏蟲殊可有此用意。
    寫經以前可用意事等。
    草筆石墨等調儲事
    洗紙事。細竹(ヲ)破(テ)紙(ノ)片端(ヲ)ハサミテ。先閼伽井水ニテススギテ。其上ヲ以淨水ススグ也。淨水多一向可用。淨水スクナカラン時。閼伽井ニテ可洗之。サテ便宜也處高サシハサミテホスヘキ也。覆面シテ洗也。但近來水取之次於横川洗之。尤宜歟。經箱アテ板。御料紙卷付ハサミ竹一本。經表紙卷付ル竹。一竹針二紙捻。已上物毎箱可相具也。硯(墨筆竹箸一前。同刀一。水入小スリコキ一)此等皆閼伽井(ニテ)アラススギシテ。持歸淨水又ススグ也。此掻板等物悉覆面可洗置也。
    御料紙續事  經衆之中先達(幷)工巧之人可奉調之。用覆面手袋。以蛇藏爲續飯(裏書云。ヘムヒノクラ用樣ハ淨キスキ歟。若クハフクセニテ堀テ。閼伽水ニテ洗テ。紙ニ裹ミテヌラシテムシ燒ニヤク也。フクフクト燒ナバ。取出シテウハ皮ヲムキテ。後ニ淨水ヲ以テ洗之。續飯板ニ置ネヤス也。續飯ヘラハネヤス時キハトリトコロヒタテニテ取也。仍テ本トハ穢レ。末ハ淨キ也。サテ調卷之時ノヘラハ本末共ニ淨キ也。用手袋之故也。小刀ノツカモ淨クテ手袋シナカラツカフガ物ノシヨクテ吉也)。
    一二三五六大卷也。御料紙三枚續爲一卷。四七八小卷(ナンハ)御料紙二枚爲一卷。是大槪也。若一部一筆書寫時。一部料紙(ヲ)一卷續。大經箱入奉書之無煩之樣也。
    一含香(丁子)可用意事。一覆面可造事。一草座可儲事。

    如法經筆立作法
    當三七日後夜懺法神分結願之由可有之(三七箇日六根懴悔庭結願在此座(云云))當日後夜懺法一卷可有之。起居一反如常。是則寫經間毎日一座懺法也。懺法以後供香花。備佛供。立禮盤敷草座。少掃治畢。各持坐具三衣退出。香湯洗浴著新淨衣(舊儀筆立十種供養必着布法服。當時不必然歟)門前儀式大旨如開白(但著襪也)先入堂。無言行道(如開白作法)次寶座左右展坐具。五體投地(三反)或起居禮拜。詞云。南無十方法界一切三寶。次伽陀(乍蹲踞頌之)先總禮(我此道場如帝珠。十方三寶影現中。我身影現三寶前。頭面接足歸命禮)。
    ▲散華△
    南無歸命頂禮一切三寶(三反禮拜)次散華。五體投地(或起居。已下同之)。
次法華讃歎文
    十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。
    除佛方便説。於我滅度後。應受持此經。
    是人於佛道。決定無有疑。
    ▲散華△
    南無平等大慧一乘妙典(三反)
    諸佛興出世(二行)毎自作是念(一行)。
    已上本迹二門伽陀隨時不定也。
次彌勒讃歎文
    其後當作佛。號名曰彌勒。
    廣度諸衆生。其數無有量。
    若有書寫經。班宣於素上。
    其有供養者。皆來至我所。
    八功徳水妙華池。諸有緣者悉同生。
    我今弟子付彌勒。龍華會中得解脱。
    ▲散花△
    南無當來導師彌勒慈尊(三反)
    已上此等中隨一可用之。
   
次願文
    願我生生見諸佛。世世恒聞法華經。恒修不退菩薩行。疾證無上大菩提。
    ▲散花△
    南無生生世世値遇妙法(三反)。
次迴向
    願以此功徳(云云)
    ▲散花△
    南無自他法界平等利益(三反)。
    次各取座具等著本座。
    次導師持座具三衣。進寄禮盤下。先置香呂於半疊右方。次置三衣於前机。次取香呂起居禮(三反)次置香呂於前机。登禮盤。先三禮。如來唄。神分表白發願四弘一切書寫唱打金。下禮盤(一禮)著本座。
    (裏書云。西修房説ニハ神分不用ト被申ケリ。其故ハ筆立ハ只發願許也。期十種供養神分ニ不可及。此説雖可仰信。啓佛一切ノ所作ニ皆用神分通例也。縱ヒ行十種供養。是程一座導儀無神分之條難思歟。然當寺多分不被用之。他所ニハ大旨用之歟)。
    次分經作法
    最末經衆一人含香。進寄寶座之邊。五體投地(三反)其後蹲踞加覆面(自元懷中之)取第一卷經箱持目上(左頭)至一和尚前位立。一和尚含香五體投地(三反)後長脆加覆面奉請經箱。此間分經役人收覆面(乍立懷中)一禮(五體投地)畢歸座。一和尚奉安經箱於机上。取覆面歸座。如此次第分經當自分之時著座。次上人起座授最末人(作法如前)分經畢。諸衆同時覆面含香。先開硯蓋摺墨。開經箱。奉書寫了。首題一字三禮(タルヘシ)。毎品題一字三禮有之也。
    寫經間觀念
    水是大悲智水。墨又楞嚴禪定石墨。惠水和合書寫實相法身文字。此文字者三世諸佛甚深祕藏三身如來眞實正體也。禪定智惠法門。自行化他功徳悉以具足。是以此經文字現十界色身。隨類説法利生。是故我今奉書寫此經。依此功徳善根。弟子與法界衆生。無始已來三業六根。一切罪障皆悉消滅。臨終正念往生極樂。見佛聞法。證無生忍。廣略可任意。作此觀畢。手持經卷。口絶言語。意思經旨。可書寫。首題畢禮拜(三反。五體投地)書寫畢。欲出之時。覆硯蓋。經箱如本裹奉安置寶座。三度禮拜(五體投地)其後取覆面。可置自分机下。次行道三匝出也(於門前起居禮三反)。
    又入堂時先行道三匝之後。置香呂於寶座前机。三度禮。如覆面。奉取經箱。毎度出入作法如此。
    一。寫經之間正念。置不斷香盤(昔道場外置之。近來置堂内歟。可隨便宜也)。
    一。寫經中毎日供佛供事是爲淨内外之塵垢不淨也(裏書云。佛供ハ必シモ懺法讀時ト云コトナシ。出來時供チ金三丁シ可罷出也。供華ハ懺法以前ニ可有之)如懺悔中可有之。
    一。寫經中懺法毎日一時(起居禮早懺法。……ナレバトテ近來一向山臥懺法ニ讀之尤難也。只普通懺法ノ如クヨム也)。
    (裏書云。早懺法ノ作法ハ一反懴法起居持香呂諸衆同之。散花段段ノ初ノ十力念佛ニ可散之。調聲不持座具。三衣偈隨時可用之)。
    一。懺法時剋朝夕之間不定也。然而朝先讀ノケツル宜歟。
    一。書寫畢。悉可奉校合之。或本經アテテ校之。或經讀付新寫一反讀テ校吉也。不校不卷之樣別事也。昔上人達必被合也(云云)。

　　如法經筒奉納次第(十種供養以前可有之)
    書寫校合畢。上人等覆面手袋奉置御經於淨板上。先立軸(木或ハ竹也)如針細クケツリテ可用之。如法堅卷也(或説云。御經不卷反(云云)然而只常自奧卷也。堅ク卷之宜也)。
    針ヲ細クケツリテ御經ノタケヨリモ長クシテ。其ノアマリヲトラヘテ奉卷カシヨキ也。サテ卷カタメテ後御經ノタケニ切奇也。表紙ニハ用洗紙。廣不可過三寸許。表紙廣(ケレハ)卷大ニナリテワロキ也。洗紙厚ツカヒニククテ無詮也。昔ハ表紙ノ竹モ如形アリキ。近來只表紙ハタヲ折反許也。紐ニハ紙ヲ細細(ト)切テ。ソクヒニテ付テ。カイマトヒテ挿ス也。外題可奉書。外題書樣ハ左ノ手ニ手袋御經持。右手手袋セテ筆取奉書也。
    (或云。一部チ卷ツツケテ。只一卷ニシテ。外題ニ妙法蓮華經全部ト云コトモ有之。アシカラズ。裏書云。書願文チ入加御經。裏具スル也。但御經ノ奧ニ書テ。別紙ニ不書之事モ有リ。云云)。
    如此皆調テ一部八卷取合堅ユヒテ。其上(ヲ)洗紙裹付續飯。其上ヲ又紙疊テ十文字懸テ。中程猿(カラケノ)樣ニカケマトヒテ。トトムル所ヲ封ユイニシテ。其ニ經衆連判ヲ付也。御料紙ノ切名書。名下加判形也。或ハ連判ニテハナクテ。各封ヲ書付事有。施主封アラハ經衆ノ封ニ可付加歟。筒銅(兼可誂之。一部筒切程三連許也)或又用竹筒。是常事
▲ウスウス△
也。薄薄トケツリテ蓋上有寶形。洗紙皆ハイスル也。先灑水。次以香煙可薫筒内外。御經奉納之後。其上(ヲ)▲カラクル△又緘也。其緘樣ハ白布ヲ破テ細疊テ。蓋アケテ御經カラケタル定カラケル也。結目ニ結緣衆ノ封ヲヒシト付也。結緣衆ノ封ヲハ普通ノ硯ニテ以新筆カカスル也。或又淨硯一ヲロシテ。其ニテモ可書也。此後ハ淨硯不可入之故也。
    (裏云。布ハ長五尺許也。兼洗清淨水可儲也。又義曰。筒奉納時。筒金銀可安置之)。
    次付封畢後。可奉安置寶輿内。次撤淨筵(幷)掻板等。掃治道場也。其後取三衣座具花筥出堂。已上筒奉納堂莊嚴等。
    先門前儀式所持具足(幷)無言行道等作法。皆如筆立之時。但總禮伽陀者(妙法蓮華經。是大摩訶衍。衆生如教行。自然成佛道)南無平等大慧一乘妙典。
    伽陀畢。散華。次五體投地禮拜(三反。持香呂)次取三衣等。著本座。次導師持座具三衣香呂等。寄禮盤下。次展坐具。取香呂起居禮(三反)次置香呂於前机。登禮盤(氣色用意)次三禮。如來唄。神分等(如常)次啓白補闕之由。其詞云
    佛子等雖起勵隨分信心勇猛精進。凡夫具縛之身。觸緣對境不如法事。其幾許哉。或生攀緣覺觀之心。或致文字默畫之謬。仍奉唱種種寶號。令成眞實如法具足清淨之善根。
    (若讀先徳願文者。補闕以前讀願文。願文終可讀加此補闕之詞歟)。
    南無大恩教主釋迦牟尼佛(丁。導師唱。下座取次第其後打金也)。
    南無證明法華多寶佛(丁)。
    南無十方分身諸釋迦牟尼佛(丁)。
    南無極樂化主阿彌陀佛(丁)。
    南無平等大會一乘妙法蓮華經(丁)。
    南無十二部經一切聖教(丁)。
    南無懺悔教主普賢菩薩(丁)。
    南無三世覺母文殊師利菩薩(丁)。
    南無當來導師彌勒菩薩(丁)。
    南無大慈大悲觀世音菩薩(丁)。
    南無法華經中一切三寶(丁)。
    次六種迴向等(如常)次導師下禮盤。取香呂花筥。起立而出合殺。釋迦(略大聖釋迦句也)法華彌勒三種合殺皆共。於禮盤前可出之。第三彌勒合殺欲終時。導師者留禮盤前。諸衆者各立本座前也。次後唄。次後唄畢。導師蹲踞。以蹲踞可准一禮也。次置香呂於右方。取座具三衣香呂花筥等。著本座。次讃歎伽陀文

    敬禮天人大覺尊。恒沙福智皆圓滿。因緣果滿成正覺。住壽凝然無去來。
    ▲散華△
    南無妙法教主釋迦牟尼如來(三反)。
    十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便説。
    ▲散華△
    南無開三顯一一乘妙典(三反)。
    毎時作是念。以何令衆生。得入無上道。速成就佛身。
    ▲散華△
    南無開近顯遠一乘妙典(三反)。
    其後當作佛。號名曰彌勒。廣度諸衆生。其數無有量。
    ▲散華△
    南無當來導師彌勒慈尊(三反)。
    願以此功徳(云云)。
    ▲散華△
    南無自他法界平等利益。
    次諸衆出堂。

    如法經十種供養次第
先堂莊嚴
    庭上立高机二脚。幷備十種供具。寶座左右又立机二脚傳具之時。如庭机陣列供具。
    十種供養具備置樣事
<PIC>T84089501.gif</PIC>
    (若無傳供者庭上机可略之。供物等直内陣机可備置也。衆僧座經机等可取去之。只半疊許可儲之。正面左右可隨便宜也。庭上机下敷國莚也。傳供以後庭机撒之。堂中ノ狹キ道場ニテハ机チタテサマニ立之。廣キ處ニテハ寶座ノ左右ニ如庭上可立之)。
    (裏云。十種供具八種也。除伎樂合掌。其故ハ伎樂管絃合掌ハ伽陀時合掌チ也。虚心合掌也。法華大事ト(云云)然レトモ伎樂合掌體チモ可供事無難)。
    先衆僧集會門前。先總亂聲。次吹調子。此間衆僧入堂。上﨟爲先持三衣座具等。無言行道三匝畢。各於本座前蹲踞。置三衣花筥敷座具。可持香呂也。次總禮音樂。次總禮伽陀

    我此道場如帝珠。十方三寶影現中。我身影現三寶前。頭而接足歸命禮。
    南無十方法界一切三寶(三拜起居)。
    妙法蓮華經。是大摩訶衍。衆生如教行。自然成佛道。
    南無平等大慧一乘妙典(三拜起居)。
    次衆僧取座具三衣等著本座(座具三衣等置所可有口傳也)次奏傳供樂。此時經衆導師列立道場。左右結緣衆等行列大床(幷)庭上。先四智讃(三反)鐃鉢一雙畢。又出同讃時傳供(故實之人机邊次第取傳供之)此間樂讃共不止。傳供畢。鉢一匝。其後各著座。無樂之時者。先四智讃(三反)鉢一匝。又出讃之時傳供。次經衆著座頌文。次奏樂。次承香。伽陀

    若人散亂心。乃至以一華。供養法華經。漸見無數佛。須曼那闍提。多摩羅栴檀。沈水及桂香。供養法華經。
    ▲散華已下同之△
    南無恭敬供養一乘妙典(乍居一禮)。
    次奏樂。次瓔珞。抹香。伽陀

    種種諸瓔珞。無能識其價。我今皆供養。妙法蓮華經。散華香抹香。以須曼瞻蔔。如是供養者。得無量功徳。
    南無ママママママママ
    次奏樂。次塗香。燒香。伽陀
    栴檀及沈水。種種所塗香。盡持以供養。妙法蓮華經。衆寶妙香爐。燒無價之香。自然悉周遍。供養一乘經。
    南無ママママママママ
    次奏樂。次幡蓋。衣服。伽陀
    其大菩薩衆。執七寶幡蓋。高妙萬億衆。供養法華經。應以天華散。天衣覆其身。頭面接足禮。生心如佛想。
    南無ママママママママ
    次奏樂。次伎樂。合掌。伽陀
    簫笛琴箜篌。琵琶鐃銅鈸。如是衆妙音。盡持以供養。或有人禮拜。或復但合掌。乃至擧一手。皆以成佛道。
    南無ママママママママ
    次奏登樂。次導師登禮盤。次法用(唄散華若用式者梵音錫杖可有之)神分願文表白。次説法畢。六種迴向。次奏下樂。次導師下座。次伽陀
  
    十方佛土中(一行)。於我滅度後(一行)。願我生生見諸佛(一行)。願以此功徳(一行)。
    南無自他法界平等利益(三反起居)。
    次衆僧出堂(裏書云。供養以後時剋推移テ事長クハ。此伽陀等悉不可頌也。發願迴向許ニテ可宜歟。如此事隨機嫌可相許也)。
    (裏書云。輿時ハ後陣人覆面也。去寛元之比爲入道將軍御願。奉爲後鳥羽院於來迎院被修如法經。奉納法華堂小岸上禪心房予舁御輿。依爲末座覆面奉舁。後陣舜圓房以下寺從等數輩供奉。云云)。

　　如法經奉納次第

    先上人等入堂。早懺法一卷可讀也。但十種供養以後奉納者懺法可略之歟。當日分懺法十種供養以前讀之故也。
    次舁入御輿於道場。可奉安置御經。
    次讃歎伽陀
                    ▲散華△
    妙法蓮華經(一行)  南無平等大慧一乘妙典如法修行決定成佛。
                    ▲散華△
    毎時作是念(一行)  南無三身常住妙法華經生生世世値遇頂戴。
                        ▲散華△
    願我生生見諸佛(一行)  南無生生世世値遇妙法。
    次合殺(釋迦。法華。彌勒。各三反)次後唄。
    次奉出御輿。下﨟二人可役之。上﨟前陣。下﨟後陣(可加覆面)此時持幡灑水燒香散華(下﨟爲先如次先行。卽出合殺散華。役人可勤之歟)次御輿。次僧綱(幷)凡僧上﨟爲先可行列。次到著奉納所(若神社等アラ者舁立御輿於寶前。讃歎伽陀一兩可之有)次到石壇所(此石壇幷穴等兼可沙汰儲之。先穴灑水。次可散入香)。
    次外護者以土筒可入穴。次灑水散香又用之。
    次上人加覆面手袋。取御經筒可入土筒中。
    次外護者以土筒蓋可覆之。次覆石於穴口。
　 ▲ツク△
石壇可築。其上可安置石塔。次上人列立於正面合殺。
    先釋迦(三反)次法華(三反)次彌勒(三反)各行道(﨟次如常)。
    次後唄。次伽陀(各蹲踞)
                        ▲散華△
    敬禮天人大覺尊(一行)  南無妙法教主釋迦牟尼如來。
                    ▲散華△
    妙法蓮華經(一行)  南無平等大慧一乘妙法蓮華經。
                    ▲散華△
    其後當作佛(一行)  南無當來導師彌勒慈尊。
                        ▲散華△
    願我生生見諸佛(一行)  南無生生世世値遇妙法。
                    ▲散華△
    願以此功徳(一行)  南無自他法界平等利益。
    次衆僧退出。
    (異説)如法經奉納次第兼日可儲土筒也。於法勝寺瓦屋誂之。隨御經部數筒大可相許也。直法歟。奉納所横川如法堂。其外之靈地聖跡等。或所住之寺。或亡者墳墓之近邊。隨意不定也。供養畢。後奉安御經於輿(或大寶)奉渡其所。路間伶人供奉奏樂。先持幡。次灑水。次燒香。次散華。次御輿(經衆不斷釋迦合殺唱之)舁立御輿於穴邊。爲淨穴内灑水薫香安土筒。其中奉納御經筒(此役人用覆面)其上疊石覆土。次行道 合殺(釋迦。法華。彌勒)次各蹲踞讃歎。
                        ▲散華△
    敬禮天人大覺尊(一行)  南無大恩教主釋迦牟尼如來。
                    ▲散華△
    妙法蓮華經(一行)  南無平等大慧一乘妙法蓮華經。
                    ▲散華△
    其後當作佛(一行)  南無當來導師彌勒慈尊。
                       ▲散華△
    願我生生見諸佛(一行)  南無生生世世値遇一乘。
                    ▲散華△
    願以此功徳(一行)  南無自他法界平等利益。
    次衆僧退去。已上奉納次第如此。依所隨人讃歎文等可有斟酌也。
    已上六帖畢


　　神名帳   謹奉勸請如法經守護大明神
    十日伊勢太神宮  十一日八幡大菩薩  十二日賀茂大明神  十三日松尾大明神  十四日大原野大明神  十五日春日大明神  十六日平野大明神  十七日大比叡大明神  十八日小比叡大明神  十九日聖眞子大明神  二十日客人大明神  二十一日八王子大明神  二十二日稻荷大明神  二十三日住吉大明神  二十四日祇薗大明神二十五日赤山大明神  二十六日健部大明神  二十七日三上大明神  二十八日兵主大明神  二十九日苗麻大明神  三十日吉備大明神  一日熱田大明神  二日諏訪大明神  三日廣田大明神  四日氣比大明神  五日氣多大明神  六日鹿島大明神  七日北野天神  八日江文大明神  九日貴船大明神。
    一。六帖式宗快作也。圓珠註一帖作制七帖成之。其後淵擧口筆委記之。總當流大原如法經式十四帖有之。
    一。山門月藏房宰圓記。山上多用之。是三塔(幷)大原法則載之。委細之如法經法則。三塔大原此四不可過也。
    一。如法經傳供事。傳供樂間四智讃誦之。但普通(ニハ)四智讃三反歟。然傳供程何反誦也。但傳供云庭机供具一衣次第道俗男女不嫌也。庭緣大床取傳。次次内道場上人有一和尚三和尚五和尚等取傳。一堂座席我前當。次人不傳直備之置也。二香又七和尚前如前可備。以下准之。左人如此。尋云。無樂時傳供不用之歟。答。樂儀略時傳供可有之。鉢傳供畢。著座後是(ヲ)ツク。鉢最末役也。鐃鉢役次上人打之。但饒與鉢本役人前置儲也。東寺讃頭同鉢(ヲ)ツク。天台不爾。用別人。其故讃重マタ誦スレハ。鉢(ヲ)ツク間ニ動スレバ調子替ル故也。尋云。讃與鉢可對座哉。答。不爾。可依時宜也。
    一。唄老僧役也。散華讃中老勤之。但伽陀若輩。但器量人勤之。其故十種供養盤渉調故無音。無器量人調子下。又伽陀(ヲ)ツツケテシトヲシ難キ也。樂伎時伽陀二樂一ツツ用之故也。願文迴向伽陀一役也。
    一。庭机足側物ヲソヘ穴ヲアケテ。瓔珞衣服抹香幡蓋左右合八本供具(ヲ)サス也。此皆タタミタル龍頭用之。略定竹龍頭作紙白卷也。傳供時八種供具共傳供也。
    一。十種供養時。調子間無言行道。總禮樂一了程。板上長跪待。總禮樂終總禮伽陀誦之。三拜後各著座。近來無言行道。著座總禮樂終待。樂了著座。總禮伽陀誦之三拜。是近來法則尤神妙也。總禮樂間長跪待ツハシヒリキレテ有煩也。義云。寶地房法印一切經論章疏文字等心不相直也。懺法四悔勸請段應化二字略之。此二字南岳大師誤也(云云)義云。良忍上人東塔東谷光寂房申。堂僧聲明音律達者御シケルガ。其姿不改。大原隱居玉ヒケル程。本山堂僧修學者(幷)諸門跡名僧達傳受申也。仍大原聲明業本所。本寺本山都鄙至マテ無偏執歸仰シ玉ヘリ。
    一。古住仰云。如法經立花事。イハラノ花幷アシキ香ナントスル花ヲ不可用也。其故如法經者柔和忍辱依正一體ヲ表故。色心共清淨柔和故。イバラノ花ナンドヲバ不備也。
    一。如法經一校無之故。心靜一點一字不落書也。若落不具足佛體也。故不如法也。但凡夫身ナルガ故不思議ニ落事可有故。爲用意二十八品補缺分眞言尋可書入之別紙書之。
    一。玄雲云。寶輿本經寫本。無本尊難可有之。若又寶輿經如元別本經寫本。其難不可有之。
    一。裏書云。或分經自一和尚至最末面面。我寄自分經箱取説。又或兼面面机奉置分經儀ナキ事有。此説一切書寫。ヤカテ同時墨摺奉書神妙。寶輿本尊不御。導師啓白發願儀式以不宜歟云難有。
    一。如法經多人數之時。他所先達共行之時者。只隨其人之與奪不可執論之。
    一。近來處處如法經衆。一切不憚飮酒。此事無慚不當之至極也。三業難調之中。纔以斷酒飾身儀。號如法經。不堪忍三十日之分限。懺悔寫經之修中破之飮之。已非僧徒之法。又穢清淨之行。以何可謂如法清淨之侶哉。倩察之酒戒已易破者。餘戒又可同歟。可恥可恥。可悲可悲。若赴施主之請。與他人共行之時。其衆中雖有飮酒張行之人。於當寺禪侶者。且恐寺之聞。且思身之名。不被同心者。付冥顯可有其益也。尤可被禁飮酒者也。
    爲初心始行人記愚意。聽記現行次第。定訛謬多之歟。遂可加添削歟。
(本云)
    嘉禎二年(丙申)二月二十六日宗快記之。
    文永十一年(甲戌)九月十八日。於八幡寫之畢。
                          圓珠
    正和三年八月十八日。於北山殿寫之畢。
                          淵譽
    康永三年(癸未)初秋上旬之比。於大原來迎院向坊移。
                          賢昇
    康永四年五月二十五日。於北山殿御所以大原山來迎院南坊本書寫畢。
                          辨覺
    應永二十四年(丁酉)七月一日。於西塔北谷觀行坊書之。
                          傳運
    應永三十三年七月十一日。於西塔北谷正觀院書之畢
                          圓意
    于時永正二年(乙丑)八月二十六日。於濃州因幡社十乘房書畢。爲因幡社不斷如法經末代流通。以美江寺常住之本寫訖。
    右一帖者於武州湯島天神。從喜見院堯盛法印傳領之訖。自愛自愛。
    享保十九(甲寅)歳   定光院朗賢之記室。