　　《大正藏》第84卷No.2719


　　十二調子事

    恩徳院之御撰云
    正。鳧鐘調（甲寅）
    二。雙調（乙卯）
    三。上無調（戊辰）
    四。斷吟調（己巳）
    五。黄鐘調（丙午）
    六。一越調（丁未己未）
    七。勝絶調（庚申）
    八。平調（辛酉）
    九。下無調（戊戌）
    十。神仙（己亥）
    十一。盤渉調（壬子）
    十二。鸞鐘調（癸丑己丑）
    此内丁未己未ヲハ一ト可意得（癸丑己丑又如斯）日モ時モ皆如此可意得也一。鳧鐘調ハ勝絶調ノ母也。又妻也一。雙調ハ平調ノ母也。又妻也將知阿彌陀ハ藥師ノ夫也。肝臟ハ妻ニテ肺臟ハ夫也。肺肝ノ臟ニ嫁ス時。
　　必ス我等眠也一。鳧鐘調ト雙調ハ勝絶調平調ノ母也ト云フ事ハ。栗トイフ木ハ秋來テ西風ニ葉落。其葉終ニ鐘トナル。鐘ハ西ヲ主トル故ニ。彼ノ木ヲ西木ト書也一。上無調ハ土也。春ノ土ハ自木默シテ火ヲ待ツ。
　　火木ハ天ニ上ル理リニ隨テ辰月ヲ上無調ニ用フ一。斷吟調ハ土金火ヨリ出タル調子也。故如何トナレハ。四絶九厄ハ巳酉丑ト云。金ハ必平調ナレハ。平調ノ分散ナル故ニ。斷吟ヲ巳ノ月ニ用。平調ノキサス所ナレトモ。又一越ヲ少兼タル故ニ。巳トニ用。
　　火親王ノ位ナルカ故ニ巳ノ月ニ用フ一。黄鐘調ハ火也。盤渉調ノ夫也。一越ハ火也土也。一越ヲ六月ニ用フル故ハ。春ノ土ハ木剋土トイフ。秋土ハ金ナレトモ。冬トハ剋シテ土剋水ト云ハルル也。夏ノ土ハ火ヨリモ相生シ。又金ヨリモ相生ス。又是王ナル故ニ。六月ヲ一越ニ用ヒタリ。就之五鬼都歸リトイフ事有リ。丑未辰戌ニ生榮老死ト云フ事ヲ合スル也。春ノ土ハ丑ノ方ニテ生レテ。夏ノ土用ニハ未ノ方ニテ榮。秋ハ辰ノ方ニテ老シテ。冬戌方ニテ死ス。冬ノ土ヲ犯ス事ヲ忌ハ王ナレトモ。死ノ位ナルカ故ナリ也。又土ヲ五鬼ト申ス事ハ。木ハ土ヨリ生シテ西風ニ枯レ。火土ヨリモ生シテ水ニキヘ。金ハ土ヨリモ生シテ土ニウツモレ。水ハ土ヨリモ生シテ寒風ニ氷。次第ハ如是各轉變ヲ現ストイヘトモ。土ハ四節土用共ニ本土ヲ不去故ニ五鬼ト云。サレハ一越ヲ以テ調子ノ初トス。又六月ヲ一越ニ用フルコトハ。
　　土ハ火ニ合テ堅マツテ佛像トナルト云フコト。本文ニ隨テ丁巳ニ一ツニ用一。勝絶調平調ハ。何モ木ノ夫トナレトモ。而モ金ハ木ヲ平クル故ニ平調ト云。下無調ヲ九月用。神仙調ハ十月也。盤渉調ハ神仙ノシモナリ。水ハ上ヨリ流ル故ニ。先盤渉上ニ用タリ。盤渉ノ分散スル也。
　　雖然水ハヤ鳳凰ノ位ニナリテ土ノ王タルヘキヲ待ツ故ニ。盤渉ヨリモ下ル聲也。水土一體ノ本文ニ任テ。鸞鏡ヲ土ト水トニ任也。又調子ノ根本ト申スハ平調也。五輪ノ中ニ風輪ハ金ナリ。調子ハ五臟之息ニテアル故ニ。諸ノ調子ヲ皆平調ト意得也。サレハ聲ヲ立ル所モ立サル時モ唯平調也。平調ハ風ナルカ故ナリ。サレハ風ト云字ニ。

　　タツ·イル·ハタラク·ウゴク·ネル·ヲキル·シタガフ·フル·マフ·タヨリ·ナビク·ナドト云讀アリ。爾レハ聲ハカリヲ調子トハ意得ヘカラス。叫喚大叫喚之烟ヲンムセヒテ歎クモ。亦菩薩佛界之樂モ皆風ノアヤツリ也。風餘ノ物ニ勝レタリト云故如何トナレハ。土ヨリ下ハ三風輪也。先金輪際アツテ。其ノ下ニ水輪アリ。下ニ風輪アリ。サレハ世界ノ柱ハ風ナリ。世界ヲ落ツケシト吹クモノナリ。風輪際ノ風ヲ毘監風トイフ。又天ニ風アリ。夫レヲ監風トイフ。祕事ニ云。毘監風ハ母ノ氣也。風輪ノ上ニ水ナリト云ハ。父母和合ノ所赤白二體之水也。是ヲ最初ノ水ト云。其ノ水先骨ト皮トニナル。其後藏腑出來ルナリ。血肉等之アルヲ。金ノ上ニ土アリ土ノ上火木アリナト云也。是又調子ノユユシキ祕事也。次ニ呂律之事ハ十二調子ヲ半分ル也。是ヲ樣々ニ沙汰スル人多シ。誠ニ外道魔障也。千字分ニ任テ是ヲ云ヘハ。六律ハ陽。六呂ハ陰也。律呂調陽ト云。註ニ十一正五三七九ハ律也。盤渉鳧鐘調黄鐘上無勝絶調下無調ハ陽也。六四八十十二二ハ是陰也。
　　一越調斷吟調平調神仙調鸞鏡調雙調是ハ呂也。此六律ヲ六色六根トシ。六呂ヲ以テ六塵六道トス。又詩歌ヲ學ハンニ。六儀ハ六律也。六體ハ六呂也。十二律ノ分別是ニスクルル事ナシ。五音ヲ呂律ニナスコトハ。前段ニ申故ニ。是ニ沙汰無シ。
　　努努音聲ヲ疎ニナシ調子ヲ惡ク不可心得也一。弘法大師云。此世界ヲ梵ニハ云娑婆。此ニハ云堪忍。又異名ニ色塵世界ト云テ。音聲ヲ宗トセハ。可ト至佛果見タリ。然佛經ヲ讀マンニ。
　　如何ニモ商ノ聲ナルヘシ一。傳教大師云。聲爲佛事。名之爲經云。畢竟此流ニ調子ヲ分ルコト餘流ニ替レリ。調子一ニ九宛ヲ持スレハ。十二調子ニハ百八也。佛界ニハ音聲ノ有無ヲ不立故ニ。九界ニ表シテ如是分タリ。一界宛ニ又各九界アル故ニ。百八七十二ニ分ケ。其ヲ又九千七二十ニナシ。九萬七千二百九億七萬二千等ニ分ケタリ
   十二調子之事一。一越ハ諸音ニ超越スルニ依テ越ルト云字アリ一越ヨリ發テ一越ニ納ル一。斷吟ハ何モナキ時キヲ吟シツクシ依テ斷金ト云字アリ。是平調ノキサシ出ル處ナリ一。
　　平調ハカラズフクマフ十八ニ引藏タルニヨツテ平ナリ一。勝絶調ハ平調ヨリ勝レタルヲ勝絶ト云。少シカツタルヲタイジキ調ト云。此ノタイシキ調ハ。十二調子ノ外。絃ノトキモ入ルカ。此ノ勝ノ字ハスクルルト云字ナレドモ。タエルト云讀アリ。平調ノツクル處ナレハ云爾。
　　勝絶之二字タエタルトヨム也一。下無調ハ悉クツキテ下モニ調子無キ故云爾。又一説ニハ上無調ハ天也。下無調ハ地也。天モ限ナキ故ニ上無調ト云也。地モ無量ノ故ニ下無調トイヘリ。
　　是雙調ノキサシ出處也一。雙調ハ上無調下無調カ父母トナリテ。
　　雙調ヲ初トシテ黄鐘平調盤渉一越等ヲウミ出ス。五音ヲ初ニウマル故ニ。
　　ナラヘシラブル也一。鳧鐘調ハ牙齒舌内ニタヘタルヲ。
　　ヤガテ鳧氏ノ人テアリタル鳧氏ト申人吟シ出シケル故ニ鳧ト云。鐘ハ黄鐘近キ故ニ云爾。
　　サレハ鳧鐘調鐘ノ字ツキカネト云字能也一。黄鐘調ハ甲ガ平調乙ガ一越ニテ有故ニ。黄ナル鐘ト書ク。土ハ黄ニシテ。カネハ白キ故ニ。黄鐘ハ赤シトモ又白シトモユヘ。甲ニヒカレテ鐘ノ字ヲ用。乙ニヒカレテ黄ノ字ヲ用。
　　平調カネナル故ニツキカネヲ用一。鸞鏡調ハ常ニ人ツバメノ鏡トイフ文字ナレハ。先云ナリトモチヒタリ。
　　諸鳧トモニ雨風總シテ一切ノ音聲ニウツル故ニ。一調子ノコラス唯ランノカカミト可意得。漢ノ武帝ノ御時。天竺ヨリ鸞鳥ト云ヲ奉ル。此ノ鳥鳴クコトナシカクイツクシキ鳥聲ヲ聞タランニハ。イカハカリ面白。是ヲナカセタラン輩ニハ。所望ニヨルヘシト宣旨アレハ。アル女參内シテ彼ノ鳥ニ鏡ヲ見セケレハ。頓テ鳴キケリ。其聲妙ニシテ。調子ハ盤渉ニ少シフクミケルヲ。今ノ世マテ用ヒツタヘ。鸞鏡ト云。鸞鳥鳳鳥ノ事。ツハメノ字ニアラス一。盤渉調ハ二説アリ。一説ニハワタカマリワタル。一説玉盤ヲワタルト云。
　　唯イカニモサヘタル調子ナリ一。神仙調ハ盤渉去ル故ニ神仙調ト云。タマシイ去ルト云讀アリト云故ナリト云。仙ノ字ニハ必サルト讀アリト云故ニ。
　　セントヨム一。
　　上無調ハ上段ニ云カコトシ

    已上一。龍吟調ハ下無調之名也。彼伶倫水底ニ龍ノ鳴ヲ聞キテ吟シタリ。
　　サルニ依テ下無調ナレハ龍吟調ト云爾也一。鳳音調ト云ハ上無調也。ヤカテ鳳凰鳴ク調子也。雖然鳳凰ヲ口律ニナス時ノ沙汰ニハ。又上無調ハカリニハカキラス。宮商角徴羽ニ當ル所ニ。先一越ノ初調ハ自喉出ル聲ニテ。而モ有ルカ無キカノ聲ナルヘシ。平調ノ初調ハ喉ト舌根ニ通。雙調ノ初調早口ノ内ニ出ツ。黄鐘ノ初調舌ノ先ニアタル。盤渉初調脣通問云。脣ハ脾臟ニ通ズ。爾ラハ一越ニテコソアルヘキヲ。盤渉ト云コト如何答云。水土一體ノ故ニ云爾
    五音ヲ吟スル心持之事一。宮ヲハ山川ノミナキルカ如クセヨ。是ハ異聲無クシテサツサツトシタル故タトフ一。商ハナシウチエホシキタル男ノ萩ノツエヲククル如クセヨ。此タトヱヲ思フニ。ハギノツヱヲモ不落。ヱボシノナシウチヲモ不落樣ニククルヘシ。□□ニモスコシヒキケレハ。宮ニチカクマタアカレハ。角ニチカシ。是聲誠ノ大事聲ナルヘシ」一。角ハ小野皇村申義ハ。鐵棒ヲ綿クルミタル樣ニセヨ。上宮上人ノ儀云クロガネノ木ニ金ノ花咲タルヤウニセヨ。何レモ心ハ一也。ツヨクウツクシクトノ儀也一。徴ハ霞ノ内ニ鶯ノヲトツルカ如クセヨ。サレハアラケナカラヌ樣ニユルヘシ一。羽ハ柳ノ糸風ニフカルル如クセヨ。タダシヅカナルベキヲヤ
    吟五音知事先其時ユイ出シタル聲ヲ聞テ。宮商角徴羽ニ裁テ。其レヲ聲ノ及フ程吟シノボセテ。聲ノツマル所ニテ。或ハ羽徴角商宮トモ。或ハ徴角商宮羽トモ吟シ下スニ。其レヲ何返モ聲ノアル程吟シ下シ。羽ニツマリテ徴ノユワレサルヲ平調トス。徴ニツマリテ角ノユワレサルヲ雙調トス。角ニツマリテ商ノ不云ヲ黄鐘トス。商ノツマリテ宮ノ不云ヲ盤渉トス。宮ノツマリテ羽ノ不云ヲ一越ト云。總シテ調子ヲ翫ニハ。初調ニ聲ナシ三調聲無シ
    十二調子ヲ空ニ聞事一。脣ヲモヨク閉。齒ヲモヨククヰツメテ。舌ヲ以テ齒ヲイカニモサシハツテ吟スル。是斷吟ト云一。齒ト脣ヲハ本ノ儘ヲキテ。舌ハカリヲ引キテ吟スルヲ。平調ト云一。齒ヲ少スカシテ。脣ハカリヲ閉テ吟スルヲ。勝絶調トス一。下無調ハ齒モ脣モタタアリテアケ吟ス一。雙調ハ舌ノサキヲウヘヘマクリテ。ヤカテ上ノアギヲサシハル樣ニシテ吟スヘシ一。鳧鐘調ハ舌ツツトマリ入レテ吟スベシ。少クビヲ引可入一。黄鐘ハ鼻ノ内ヘ聲ノ入リタル調子也一。鸞鏡ハ鼻ノミネヘ聲ノコトウルヘシ一。盤渉ハ目二之間ヘ答フル聲ヲ云一。神仙調ハ額ノ中ヘ答ヘル聲ヲ云也一。一越調ハ頂上ヘ答聲ナルヲ云也
    已上
    十二律ノ上ニテ呂律分ケ調子ヲ時ニアツル前後之事一。唐ニハ律呂ト云。此國ニハ呂律ト云。呂ヲハ聲ト讀ミ。律ヲハコヘトヨム。祕事ニ云。呂ヲハニコルトヨミ。
　　律ヲハスムトヨム問云。呂ハ陽。律ハ陰ナリ。スムヘキヲハニコルト讀ミ。ニコルヘキヲハスムト讀ム。大ニ不審也。答云。二アルモノハ一タタス。呂律和合儀也。男ハスムモノナレトモ。女ニハアヘハニコリ。女ハニコルモノナレトモ。男ニアヘハスム。下ルヲ呂ト云。上ルヲ律トス。又呂ノ内ニモ律アリ。律ノ内ニモ呂在リ。イカニモ下ル調子也トモ。登コトアラハ律ナルヘシ。又ノホル調子也トモ。下ルコトアラハ呂ナルヘシ一。宮者國ニハ都ヲ以テ中央トス。京ニハ内裏ヲ以テ中央トス。天下ニ宮多シトイヘトモ。誠ハ宮禁ヲ以テ内裏トス。一越ハ中央ヨリ出調子也。去レハ都ノ位ト云。
　　脾ノ藏ヲ主トス一。商ソコナイヤフルトヨム。秋ノ本調子ハ平調也。秋ハ必西ヨリ來ル。西風ニハ千草萬木悉ク傷ラレテ。無常ノ體ヲミスル故ニ。平調ヲ商ノ位トス一。角ハ雙調也。是ヲ角ト云ニ其説多シ。先一説ニハ。雙調ハ春ノ調子。凡肝臟ヨリ出シ調子膽ノ腑ニハ青キ角アリ。其故ニ雙調ヲ角ノ位トス。誠ノ角ニハ非ス。春ヲマチ得テ千草萬木ノモヘ出ルハ。豈ツノニ非スヤ。又説ニハ。角ノ字ニアラソフト云フ讀アリ。是ハ漢ノ武帝ニ御藥ヲ奉ル所ハ。ガンゲン殿ニシテ。樂ヲ奏シテ。彼ノ仙女トモ目出度舞。其ノ時ノ調子也。雙調依之彼角ノ字ヲアラソウトヨミ。
　　袖ヲヒルカヘシマケシト舞タル故ニ如斯一。徴コトハルユリスヘルトヨム。サレハ徴ノ位ハユル聲也。必モノヲクトクハユル聲也。徴ハ黄鐘ナリ。心臟位ナリ一。羽ハ盤渉也。霓將羽衣ノ曲ヲ舞ァ時奏スル樂ノ本調子ニテアル故ニ。羽ノ位ナリ。腎臟ヨリ出也
<PIC>T84086301.gif</PIC>
　  承應第二暦七月中旬
    南嶽居住之刻遊於朝譽公之門得澤德甚深寔言語不足謝一日此書於請（余）時當不斷經節雖然難辭故以晦𨻶書寫爲後覽獻也者也一笑（云云）
    深禪拜
    于時元文五年庚申四月於普門院以淨菩提院朝譽師之本書寫之畢
    沙門廉峯
    明和九年壬辰猛春九日以普門院廉峯師之御本於清淨心院輪下寫得之了
    南山進流末徒寛光隆英房