　　 No.2722

　　藥師如來講式（沓冠文體）
                             傳教大師御作
    先總禮
                       同音
    敬禮藥師十號尊     十二大願救衆生
    除病延命得安樂     自他法界同利益
    南無歸命頂禮藥師瑠璃光如來（三反）
    次法用  次如來唄    藥師散華（或三禮）祷
    次法則等（如常）
    敬白同體別體三寶境界言。夫佛子視春▲カタムク△日禮西山。觀諸行無常。醒無始妄執醉。挑燈光十法成乘之床頭。時時瑩心理珠。詠無秋月二東天。期寂滅爲樂。驚生死長夜眠。耀智光大覺朗然窓前。節節攘惑障雲。或歸普賢十願。朝朝致六根懺悔之勤。或勵丹精於無二藥師善▲タスク△逝奉頼。暮暮懸衆病悉除禱十二神師身心安樂計。所以者何。内外病惱競發。▲テラサン△將瑠念願底，心水更難澄。故欲令宿望▲トヲサカリ△現生七璃素意法性清淨都不輒。嗚呼重星霜數千光用何及覺悟曉乎。倩願先業拙，終日通夜如來照覽難應。喚▲アサヤカニコノ△冀醫王本誓悲願無謬。叉來鑒深旨。聊垂護念，欲宣其旨趣。略爲三段第一奉讃衆病悉除本願者。爲惡世衆生護願海發十二。爲助釋尊末法。垂跡娑婆。一持我名號者。令除病延命誓。雖東土寶刹成佛來界利益。無有廢退，佛告文殊師利法王子世間所有功德。無過藥師本願。一切病患除得身心安樂。無越▲タスクル△此尊別願。雖多四百四病菩是。非醫王誓約。誰能救之。拂厄難壽命延，提福樂豐家門，此尊利生最勝。若人怖短命時。念此尊。必當得長壽。若人白癩癲狂病現，若有盲聾瘖瘂攣躄背僂等種種之病苦。當諸生憂惱。深信唱名號。忽可得除滅身心二有苦。若人我慢誇高諂曲住邪見。深被纏世情。縛外道教。懸魔羂網。聞此尊名號。遁色心衆難。可得歸正道。若復有人。貧窮孤獨毒中病。無親昵。無家屬。無救脫。無醫藥。無量苦所逼身。我之名號。一經其耳。衆病悉除。心中願切皆可令圓滿誓。如是拔苦與樂之誓願。皆無非誠諦實語。然則。一切衆生種種厄難令救。無有際限。故免横死非命之災難。一切滿無邊大願。非醫王慈悲誓願依。所求不可足。歸命心榮慇重。可奉禮拜讃歎。頌曰
    （同音）
     我此名號   一經其耳   衆病悉除
     身心安樂
     南無歸命頂禮十二大願醫王善逝（三反）
     第二奉讃十二神將護持者。此十二神▲トトノヘ△將。閻無量光，交質分段塵，隱無邊相好。示貌南浮醫王善逝爲眷屬。面面領十二月十二日。提無上世尊教勅。各各掌晝夜十二時。令萬人藥師如來歸悲願。愈一切衆生之煩惱重病貧者與福。憂者除愁。折伏攝受慈悲。奉讃之窮劫不能盡。此十二神將。七千夜叉眷屬良多。在八萬四千夜叉神。歸依渴仰人。作醫藥苦救療之。惡行不善輩。成惡神而刑罰之。若我等。於瑠璃光如來恭敬供養者。不救其人之厄難。永不還本覺誓。爾佛子。旣此尊之有名號聞。剩知悲願鄭重。催感歎心。縱可業病。號衆病悉除之如來故。本誓實有憑。爭不得一七寶莊嚴戶。與甘露妙藥。適受人界生。聞經論誠言。希作沙門形。難遇値釋尊遺教。是其宿因在。幸列一乘弟子。纔圓頓妙文雖經耳。無始罪障重故。業縛依身。恒五體六根病衆。厥誰人助之。何輩救之。故不懸憑三寶。卽病患何得平愈。不運步於佛神。業障那得消悉。仍奉恃藥師之善巧。仰十二神將利生。滅除無始業病。可含歡喜咲者也。頌曰
                  （同音）
      十二夜叉神    聞聲白佛言
      我等今有情    得饒益安樂
      南無藥師日光月光十二神將（三反）
      第三奉讃願生西方誓者。稱名歸依之人。總身口意業障設未滅。復雖三歸五戒不受持。心念此尊。臨命終夕，使八菩薩示其道路。猶安樂國引導。無量壽佛聽聞正法。令受微妙樂。外發衆病悉除身心安樂願。與不老妙藥。家立必定不受三惡趣生誓。令免惡趣生。能屬無量之機緣。以知病識藥授藥方便。普療資衆生。一切所願。無不成就。故經云。家屬衆具悉皆豐足。乃至證得無上菩提。世出世惑悉除滅。令得有漏無漏樂。輪迴生死結業病皆平愈。成就現當悉地。非十二願王誓。誰亦豐凡聖財寶。亦得一切寶莊嚴具說。隨望如足。金言何疑。若不生西方極樂人。十二大天。乃分東土霞。引攝淨瑠璃界。服一乘良藥甘。至玉樓▲ノホル△玉殿。見本尊化儀。忍彼九品蓮臺露證上品上生臺。其界功德莊嚴。等上妙衣服得果萬德。七重寶樹。七重羅網。金繩界道者。無有差際。若有信心之善男子善女人等。常上供養香華燈明。唱於名號。▲タスケ△現世無病平安菩身。當來必往詣諸淨土。而誇衆徳圓滿樂提覺樹菓。無疑者歟。仍可奉禮拜讃歎。頌曰
                                同音
     家屬資具   悉皆豐足     乃至證得
     無上菩提   願生西方     極樂世界
     無量壽佛   聽聞正法     像法轉時
     利益衆生   稱號藥師     瑠璃光佛
                  同音
     願以此功德   普及於一切
     我等與衆生   皆共成佛道
     南無藥師十二神將七千夜叉護法天等（三反）
     時慶安有二丑暦小春下旬。於大原寶泉坊染毫畢
             筆主可淳（花押）
     文政九年。以大原藏本令寫,同十一年。以台麓窮源藏本朱校了聲明末塵宗淵
     藥師如來講式（終）
