　　《大正藏》第84卷No.2711



　　梵學津梁總目録（七詮）
第一本詮
一。弘法大師請來四十二卷
二。八家祕録所載 八十六本
三。法隆寺所藏貝葉二葉
四。海龍王寺所藏貝葉一葉
五。洛西清涼寺所藏一葉
六。城州調子瑞泉寺藏一葉
七。高貴寺所藏一葉
八。近江阪本來迎寺藏三葉
九。阿彌陀經三本
十。般若心經廣略二本
十一。普賢行願讃三本
十二。金光明最勝王經陀羅尼（等）
十三。新舊譯經中陀羅尼（等并梵名）
本詮補
一。金剛般若經一本
第二末詮
一。七佛名譯互證一卷
二。縁起法身偈諸譯互證一卷
三。賢聖名諸譯互證十卷
四。佛十號諸譯互證（諸通號附）一卷
五。三十五佛名諸譯互證（諸佛尊名附）一卷
六。十二因縁諸譯互證一卷七
。十二部經諸譯互證一卷
八。法華經陀羅尼諸譯互證一卷
九。四十二字門諸譯互證一卷
十。十六大菩薩讃諸譯互證一卷
十一。阿彌陀經諸譯互證一卷（律梁三百十九末詮二之十一）已刻
十二。普賢行願讃諸譯互證一卷（津梁三百二十末詮二之十一）已刻
十三。般若心經諸譯互證一卷
十四。廣本般若心經諸譯互證一卷（廣略二本合爲一卷）
十五。佛三身讃諸譯互證一卷
十六。三摩耶偈諸譯互證一卷
十七。明鏡金箆輪法螺偈諸譯互證一卷
十八。大佛頂陀羅尼諸譯互證一卷
十九。大隨求陀羅尼諸譯互證一卷
二十。尊勝陀羅尼諸譯互證一卷
二十一。寶篋印陀羅尼諸譯互證一卷
二十二。千手千眼陀羅尼諸譯互證一卷
二十三。青頭觀世音陀羅尼諸譯互證一卷
二十四。國界名諸譯互證一卷
二十五。諸天名諸譯互證一卷
二十六。法衣名諸譯互證一卷
二十七。諸伽濫名諸譯互證一卷
二十八。諸草木名諸譯互證一卷
二十九。諸外道名諸譯互證一卷
三十。諸惡趣名諸譯互證一卷
三十一。諸心心所名諸譯互證一卷
三十二。定諸名諸譯互證一卷
三十三。篇聚諸名諸譯互證一卷
三十四。三十二相諸譯互證一卷
三十五。八十隨形好諸譯互證一卷
三十六。三十七品諸譯互證一卷
三十七。五十二位諸譯互證一卷
三十八。四果四向諸譯互證一卷
三十九。阿彌陀經義釋四卷（津梁三百四十二末詮二之三十八）已刻
四十。般若心經義釋一卷（津梁三百四十六末詮二之三十九）已刻
四十一。普賢行願讃釋五卷
四十二。注大佛頂陀羅尼（慧運請來）一卷
四十三。如意輪陀羅尼義注（不空撰）一卷
四十四。尊勝陀羅尼釋（法崇撰）一卷
四十五。仁王陀羅尼釋（良賁撰）一卷
四十六。金剛界陀羅尼釋五卷
四十七。胎藏法陀羅尼釋五卷
四十八。百字眞言王釋一卷
四十九。眞言釋一卷
五十。三部四處輪釋一卷（以上48-50合爲一卷）
五十一。百光遍照釋一卷
五十二。阿彌陀大呪釋一卷
五十三。釋迦眞言釋一卷
五十四。藥師眞言釋一卷
五十五。五智名釋一卷
五十六。七佛藥師名釋一卷
五十七。十二光佛名釋一卷（以上合爲一卷）
五十八。大佛頂陀羅尼釋三卷
五十九。大隨求陀羅尼釋三卷
六十。光明眞言釋一卷
六十一。施餓鬼陀羅尼釋一卷（以上合爲一卷）
六十二。戒日王八大靈塔讃釋一卷
六十三。十六羅漢名釋一卷
六十四。五篇六聚名釋一卷
六十五。三衣名義一卷
六十六。瓶鉢諸具足名義一卷（以上合爲一卷）
六十七。諸讃唄釋三卷
六十八。三摩耶祕釋二卷
六十九。明鏡偈釋一卷
七十。法輪寶螺偈一卷（以上合爲一卷）
七十一。大佛頂略句義一卷（津梁三百五末詮二之五）末詮補
一。軍荼利法（不空譯）一卷（海雲傳）
第三通詮（津梁三百九十八至四百八十三）
一。梵字悉曇章（中天）二卷
二。悉曇章（南天）一卷
三。悉曇字記（智廣撰南天）一卷
四。悉曇林記（禪林寺宗叡撰）一卷 
五。石山集記（石山淳祐撰）一卷
六。諸家悉曇十二卷
七。優婆犍荼三卷八。對注聲譜十卷
九。七九鈔十卷
十。七九略鈔五卷（通詮三之二十三）已刻
十一。怛多羅鈔十卷
十二。怛多羅略鈔三卷
十三。連聯鈔三卷
十四。連聯略鈔一卷
十五。五十字文説三卷
十六。十四音鈔二卷
十七。諸例二十卷
通補
一。石山悉曇章（淳祐撰）一卷
二。四家悉曇章（明覺撰）一卷
第四別詮（津梁三百九十八至四百六十三）
一。大悉曇章一卷
二。千字文（梵唐義淨撰）一卷
三。千字文（梵唐）異本一卷
四。梵語雜名（禮言撰）一卷
五。翻梵語（莊嚴寺寶唱撰）十卷
六。多羅葉鈔（心覺撰）三卷
七。悉曇藏（安然撰）八卷
八。悉曇十二例（安覺撰）一卷
九。悉曇形音義（明覺撰）二卷
十。悉曇要訣（明覺撰）三卷
十一。註大佛頂陀羅尼（明覺撰）一卷
十二。註大隨求陀羅尼（明覺撰未得）一卷
十三。梵語雜集（曇寂撰）三卷
十四。眞言雜集（心覺撰）一卷
十五。眞言集（小野仁海撰）三卷
十六。眞言藏（淨嚴撰）三卷
十七。大課誦（蓮髓撰）三卷
十八。兩部眞言藏句義（印融撰）一卷
十九。兩部眞言藏句義抄（印融撰）四卷
二十。漫荼羅大鈔（印融撰）十二卷
二十一。漫荼羅鈔（金印融撰）二卷
二十二。漫荼羅鈔（胎印融撰）二卷
二十三。九會密記（仁海撰）一卷
二十四。天竺字源（惟淨撰）七卷
二十五。枳橘易土集（法晃撰）十三卷
別詮補
一。梵唐語（全眞撰）一卷
二。梵漢和鏡（叡尊撰）十卷
三。翻譯名義大集一卷
四。翻譯名義集一卷
第五略詮（津梁四百六十三至五百八十八）
一。梵語字彙百四卷
二。梵語省要五卷
三。梵語要省五卷
第六廣詮（津梁五百八十五至六百十五）
一。佛號一卷カ
二。佛總號一卷カ
三。法藏諸目一卷カ
四。賢聖階位一卷カ
五。法相差別五十卷カ
六。國界一卷カ
七。天衆一卷カ
八。天趣一卷カ
九。人趣一卷カ
十。阿修羅等八部一卷カ
十一。諸畜生一卷カ
十二。諸餓鬼一卷カ
十三。諸地獄一卷カ
十四。人事一卷カ
十五。時令一卷カ
十六。草木一卷カ
第七雜詮（津梁六百十至六百六十餘）
一。悉曇創學鈔（杲寶撰）十卷
二。三密鈔（淨嚴撰）七卷
三。宥快鈔（宥快撰）六卷
四。韻鏡二卷
五。横直圖二卷
六。九弄方圓二卷
七。采覽異言（新井君美撰）卷
八。蒙古字
九。和蘭字
十。韃靼字
十一。伊呂波傳
十二。求那波那萌記
十三。悉曇稽古録（寂嚴撰）二卷
十四。泰西圖説
十五。普賢行願賛聞書十卷
十六。七九又略
十七。怛多羅又略
十八。佛國記（法顯撰）  一卷    
十九。西域記（玄奘撰）  六卷    
二十。南海寄歸傳（義淨撰）  二卷
二十一。慈恩寺三藏法師傳三卷
二十二。外國傳 
明和三年七月晦日布薩後教誥
雜詮補
一。南海寄歸傳解纜鈔（慈雲撰）四卷
二。十善法語（慈雲撰）一卷
三。廣方服圖儀（慈雲撰）十卷
四。略方服圖儀（慈雲撰）二卷
五。表無表章隨文釋（慈雲撰）一卷
六。無門關鑰（慈雲撰）一卷
七。神道（慈雲撰）  一卷
