　　《大正藏》第84卷No.2714
　　魚山目錄
　　卷上
　　始段唄　中唄
　　行香唄　散花
　　梵音　三條錫杖
　　對馬三禮如來唄
　　伽陀　六種
　　禮佛頌　三十二相
　　同急　教化
　　後誓佛名　揚勸請
　　迴向　漢音三禮通戒偈
　　六𠱾偈
　　短聲四奉請甲念佛
　　合殺　切聲迴向
　　大懺悔　短聲阿彌陀經
　　總禮三寶奉請唯願六根段四悔供養文乞呪願詞
　　十方念佛　經段
　　後唄　懺法梵唄
　　舍利讃嘆　三種合殺
　　法花讃歎　切音錫杖
　　卷下
　　引聲四奉請　甲念佛
　　乙念佛　引聲阿彌陀經
　　引聲七五三　引聲迴向
　　天台大師供（諸大師可准之云云）
　　畫讃　文殊漢語讃
　　顯教對揚　講演勸請
　　發願　四弘
　　十二禮（已上顯宗畢）
　　四智梵語讃　四智漢語讃
　　云何唄　對揚
　　供養文唱禮九方便五悔
　　大讃　佛讃
　　百八讃　授持偈
　　三力偈　驚覺眞言
　　乞戒偈。五讃。諸天漢語讃。吉慶梵語。同漢語　已上五種者灌中音別而書載之間略之畢。

<PIC>T84084301.GIF</PIC>
<PIC>T84084401.GIF</PIC>
<PIC>T84084501.GIF</PIC>
<PIC>T84084601.GIF</PIC>
<PIC>T84084701.GIF</PIC>
<PIC>T84084801.GIF</PIC>

　　（本云）
　　嘉禎四年戊戌閏二月九日於大原草庵造此圖了。是則付古博士爲令知五音也。但任愚意抄之而未再治定訛謬多之歟後賢必可加添刪矣。
　　魚山末學宗快
　　延慶四年卯月二十五日於了性房以御本書寫了。道快。
　　于時曆應四年卯月十一日賜智眞上人御本書寫了。素一。
　　慶安元年十月二日令書寫之了。珍宗。
　　享保十七壬子年二月五日書寫之了。宗快者良忍家寬智俊湛智宗快相承而聲道之明匠也。後人依目錄而正音位者千喜萬幸。善逝院咸開。
　　（(普門院本奧云)
　　右上件圖上下音律之奧義聲明之淵源也。被□聊爾者可蒙慈覺山王之冥罰可恐可祕之。夫五音者五行之精五陰之性也。龍樹菩薩禮[訁*巳]樂[訁*巳]云。五音者宮商角徴羽也。人聞宮聲思吉事心廣大也。聞商聲心淸廉好義理。聞角聲哀側能成仁愛。聞徴聲勇樂好施物。聞羽聲謹恭禮法安穩泰平也。皆是樂伎徳也。加之深尋之。五音者則五智五佛五行五有也。又五音者卽非有非無中道顯然也。十二律者卽十二因緣起也矣。
　　師云委細旨者面授口決畢。以此圖各ノ博士ヲ挍シタランニ更不可有不審矣。穴賢不可許他見而巳。
　　長祿四年正月傳也
　　文明八年丙申霜月三十日於高野山從貞存法師傳之。師云右圖三國相承之祕傳慈覺大師請來云云。比叡山滿月房傳持也。彼滿月房信州北原千手寺下向彼處ニテ入滅畢。彼仰云右圖傳來人本山無之予一人傳之此處ニ祕納スル故ニ本寺ニ旣ニ可斷絕矣。昔我山ヨリ大原ニ相承スト云事アリ未見[訁*巳]錄云云。爾ヲ彼千手寺ニテ相傳申條不思議宿緣云云。巳上師口矣。增專。
　　(多纪道忍師所藏本云)
　　本云。建長八年三月二十五日於大原草庵書寫之了。宗祐。
　　本云。弘安十年三月十六日於來迎院內西明院北廊以彈正房本書寫之訖。
　　顯空（二十六十）
　　元應三年二月六日以了性坊本重令校合了。道快。
　　文政四年八月二十三日於大原草庵以顯空師自筆之本令摸寫之訖。
　　末學秀雄（二十三十。二）
　　本云。文永六年十一月十七日於來迎院新堂移此圖了。圓-
　　イ本者圓-上人御本也一校了。
　　修法後加持發願之圖。心略讃圖之事。灌頂諸讃ト云之書入。長音供養文之圖ノ五音。以上四種元本道快師之筆ト見タリ。定而校合之時書加之者歟。
　　天保十三年壬寅十一月三十日於大原草庵書寫之了。末學良快。
  山城國愛宕郡大原村魚山寶泉院深達藏。
