　　《大正藏》第84卷No.2721



　　音曲祕要抄
                     東大寺沙門凝然述（云云）

    古來賢哲多有廢立。今修古跡撮要略述。然今壯年位過命迫桑揄。悠悠度時良不可也。古徳有言。閣修行可急。事學道可次。是一形自誤也。今反專翫浮華誠是言。雖然音律妙曲依正二報無時不用。若須和調不可不知。深論開會下廣明之。先次第略列。後交雜廣明。
    初略列者
    一音    宮音是也。隨何調子其時調子宮音其主也。是則名甲。自餘諸音悉爲助伴。若依平調。横笛干穴·篳篥四穴·笙乙竹·琵琶八絃·箏之二絃是也。餘調准知。如下。
    二音    宮徴音是也。是則名爲甲乙二音。又呂律音名爲二音也。
    三音    先呂律上加中曲音。是名三曲。
    四音    宮商角徴音是也
    五音    先四音上加羽一音。是五音者去略除廣。一切音曲通皆用之。呂律中曲皆有五音。
    六調子  以先五音爲五調子。加大食一爲六調子。大食非別調。只平調呂音也。本朝所傳管絃妓樂。但此六故名六調子。
    七聲    宮商角反徴徴羽反宮是也。亦平下雙黄盤上一。是名七調子。或有以七聲配七調。或以十二律正音配之。別有廢立。
    八音    金（鐘鈴）石（磬）絲（琴瑟）竹（笙笛）匏（箜篌）土（塤）萃（诸鼓）木（祝【咅*文】）此八更非别调音。只是樂器體名也。或抄云。先七調子加大食調名八調子。是中上下二無調即別調音也。雖然本朝音樂無此二調樂。故只六調樂也。又大食攝平故唯五調子也。
    九聲    或抄云。笛腹有七穴。加口穴成八。是中下有音。仍九聲也。即是八葉九尊也。以此準知。箏篥表有七穴。加本管成八。加裏第一穴成九。又加裏第二穴成十。此有料簡。如下明之。又或抄曰。笛本有十一孔。二穴闕而不傳。又唐字書云。笛十孔筩也。[箎-几+丘]有七孔（云云）亦委可有料簡。此中含有十音十一音義。又笙七調子外美比二竹立舌。如次爲鳧鐘神仙二調。又九音也。又十二音中隨何調子テフレ。第二第九音ヲ除。其餘十音爲律呂五音七聲。此亦十音義也。其如後。
    十二律  斷平勝下雙鳧黄鸞盤神上一是也。此則別調音也。即名十二調子。亦大簇·夾鐘·姑洗·中呂·蕤賓。林鐘·夷則·南呂·無射·應鐘·大呂。此名十二律。或分六律六呂。律祖云。一年十二月。奇月屬陽名律。偶月屬陰名呂。私云。奇月者正三五七九十一月也。偶月者二四六八十十二月也。總名十二律者。皆通十二吟鹽梅五音時。悉各名律。又吟二變七聲時。十二通皆可名呂也。廢立如下。又樂有十二調子。如下委明。
　　十三以下亦皆非別調音。只是同音上下廢立也。箏有十三絃。五音三重廢立也。本朝笙立十七竹。平下黄盤上一六各有二竹。即爲十二。雙有一竹。爲十三也。竹爲雙爲十四。但今不立舌（モウノ）。美竹爲鳧。比竹爲▲モウノ△神。即爲十六。モ竹爲斷金。不立舌。總爲十七也。亦大唐有二竹。ト爲勝。斗爲鸞。亦成十九。別調但十二也。琵琶有四絃。乘改絃有四。四柱各有四絃。總成二十音。（ヤマト）唐琴▲ヤマト△有七絃。五音上加文武二絃。本朝和琴有六絃。此等可在上明。但種斷同故在此明（▲シツイ△）之。瑟本五十絃也。黄帝分爲二十五絃。後人亦分二與兄弟。妹分十二絃。姉分十三▲ウニハ△絃。今箏是也（ウニハ）。竿有三十六簧。私云。此即十二音三重立之歟。又同音用多竹歟。已上廣有廢立。普如下明之。
   次廣明者
   一音二音已上。一音時雖有其調子義。音律何調子難取。以一音成他調子歟トキコ古來論義アリ。甲乙二音呼合時。何調子ト分別治定故。此二音天地也。陰陽也。夫婦也。定惠也。因縁也。諸法自此出生。乃至無窮法門依之可談。若依器界依報。老子所謂虚無大▲ナス△道。寂寥無形。自此道法自然生無（ナス）。氣（孔子混沌）一生二（天地孔同）。二生三（天地人三歳。孔同）。三生萬物（老孔並同）。其釋教義如常明之。繁故略之。若就法門論正報者。實相一理無相不相。覺知一性其諸法源。是則心性一法也。亦生色心二法。亦蘊處界諸法乃至八萬四千無量無邊法門也。今此音律亦然。自無調生一音亦生二音。乃至五六七等音曲。何況無邊音曲卒不可談。夫甲乙者。且就五音定其自體。宮甲徴乙。是其本體。若論所屬。商角二音屬甲。羽之一音屬乙。若用一切聲明音曲時甲重時隨用何音彼甲。乙重亦然。一切管絃聲明歌詠諷誦之道。以甲乙之音聲爲宗。甲上乙。乙上甲。甲下乙。乙下甲。高下輪轉無定上下。然近來之人以音高云甲。以音下云乙。誠是非也。於甲乙義有種種相。亦有圖相略頌等事。下廣明之。
    甲    天陽夫惠因金右男月火日暑晝父
    乙    地陰婦定縁胎左女蓮水月寒夜母
如此一切陰陽奇偶種類準之可知
    次呂律者。亦是陰陽音曲時。甲乙宮徴上下音也。呂律於同五音宮徴之二音呂律同位。商角羽三少有高下建立。假令：
       （律宮）干（呂宮）
               五（商  ）
       （商  ）上（角  ）
               夕
       （徴  ）中（徴  ）
               下（羽  ）
       （羽  ）六
　　呂律音曲亦多廢立。在下述之。
    呂    東·西·地·右·外·顯·俗·熱·陰·下·女·六呂偶月（如上）。
    凰    （雌也メントリ）濁音也。所謂大般若等之鄭音。
    律    南·北·天·左·内·密·眞·寒·陽·上·男·六律奇月（如上）。
    鳳   （雄也男鳥）清音也。所謂法華經等之雅音。
如是一切相對數法準例可知。但甲乙呂律種種配當隨時不定。不可一例。其中曲義亦如後明。以管絃六調子分呂律二曲。一越·雙調·大食三呂也。平調·黄鐘·盤渉三律也。若分三曲。一雙但呂。平盤唯律也。大黄半呂半律。此且就樂一往分之。若音曲時毎一調子悉有三曲色姿也。次四音者。此即不必音樂律。常人澄心吟時。此四音自然ニ詠也。乃至樵歌野曲音胡狄戎蕃。無奈吟詠四音是彰。
    次五音者。若尋其本。五藏五大音也。若其論末。宮牙聲。商舌聲。角喉聲。徴齒聲。羽唇聲也。若明行相。宮舌●展申。商口●開張。角舌ヲ縮却。徴舌シ拄齒。羽口ヲ撮聚。妙音院殿説云。宮山河落ルカ如。啇村子絲引延タルカ如。角鐵木金銀華サクガ如。徴霞底鷪啭如。羽春柳風亂カ如●トキ（文）一切聲明作音曲事不出五音。但呂五音律五音トナ。二スヂカハリアリ。呂曲呂音。律曲律五音ヲ。用事勿論也。中曲物有半呂半律也。是ニ付樣樣體有也。其曲ニ取可令云知也。又呂曲中ニ律色音モ節モ有物アリ。律曲中ニ呂節色アル事。加樣事呂律音ト色トテ。能能思ヒ分ケツレハ被知也。先呂五音者。七音中四七番音ヲ除是也。五音共フバテソル色ノナキ物也。宮由ル。商ハフバル。角ハスクム。徴ハユル。羽ハフバル。律五音者。七音中二六音ヲ除キタル也。五音中宮ハフバルユラズ。商ハソル。角ハ二樣有。徴ヘ移ル時ソル。商ヘ移時ソラズ。徴ハ由ル。羽ハソル也。中曲時呂律兩音ニ通。故中曲云也。宮音始ユラデ半末ユルナリ。商音羽音鹽梅有也。ソル事律音ニ似タ●。付由大由小由地由賓由云事有。能能可尋分也。有口傳。態注不侍音曲色色樣樣物有。哀ニスル曲有。ヒハテシタタカニスル曲有。ナヘナヘトスル曲有。（オモシロク）面白スル曲有。貴スヘキ曲有。老スゲテスベキ曲有。假令加樣色色萬替。明師ニ會物ヲ習如是得心問分●ヘシ。又程柏子能能思分●ヨ。只柏子物也。樂柏子物有。何難定物有。此等樂曲ヨソヘテ申。是又世計苦大事也。
　　律（律商ハシヤト長ク持也。サテツト云。
        角モカト長ク持ツ。サチクノ字ニウツル）（小由隨聲明自有小由色）
    呂（商ハシヤウトヤカテ云フナリ）

    律(平)
    呂（雙）
<PIC>T84086701.GIF</PIC>
    中曲（大）
<PIC>T84086702.GIF</PIC>

此與呂七聲圖似而別也。若諸聲明出音配呂律五音圖相如例。
　　此五音即五調子也.
      宮 商 角 徴 羽 
平    干 上 夕 中 六
雙    上 夕 中 六 干
黄    夕 中 六 干 上
盤    中 六 干 上 夕
一    六 干 上 夕 中 
<PIC>T84086703.GIF</PIC>
此五調子輪轉。仕以調配當五音次第如此。是通呂律配之。若五調子倶但呂但律時。五音次第有異。如後可見。若以五調子順逆渡之。
　　本調子地調子用樣
   （平）宮 商 角 徴 羽
      （雙）宮 商 角 徴 羽
         （黄）宮 商 角 徴 羽
            （盤）宮 商 角 徴 羽
               （一）宮 商 角 徴 羽
<PIC>T84086704.GIF</PIC>
此且配當。若通呂律猶有未盡。下以十二音直呂律明之。即爲盡理.
    諳知諸調時當調子樣。隨何調子ニアレ。從羽音吟逆至宮間音谷之位。即當調子也.
<PIC>T84086801.GIF</PIC>
（五） (平宮)
（四）（一商）
（三）（盤角）
（二) （黄徴）
 (一) （羽雙）    

此即麁以五調子且顯之。實通七聲十二音。亙呂律至極之位有難易不同。如後。於此五音召名異説アリ。假令
    （宮 商 角 反徴 徴 羽 反宮）
    （干 五 上  夕  中 下  六）
此七音爲本呼呂律六音古徳異義。謂蓮入房義。一二三五六音如次爲呂五音。律五音一三四五七音也。改角反徴反宮亦爲商角羽。謂假令
   （宮      商  角  徴      羽律）
     于  五  上  夕  中  下  六  
   （宮  商  角      徴  羽  呂）
故呂律聲明倶付音曲譜時。同號宮商角徴羽。蓮戒房義先七音爲本。不改名呼呂律五音。
　　假令
  （宮      角  反徴 徴      反宮律）
    于  五  上  夕   中  下  六
　（宮  商  角       徴  羽  呂）
於呂二義不異。尋音律正不當位。以吹調操當甲乙音（云云）
   次以十二律·七調子相對合論。此即輪轉次第。甲乙音曲正當本位。先出或人略頌云：
   本性圓滿無差別， 隨衆生執分十二。
   雖分十二性不改， 是故我禮衆音性。
   宮商角徴羽等音， 若律若呂共皆備。
   但五音名是雖同， 隨律呂音有同異。
   宮徴二音律呂同， 商角羽三即是異。
   如是五音同不同， 即至下文應知之。
   是二五音外有四， 變宮變徴二鹽梅。
   異律作曲唯五音， 單呂作曲兼七聲。
   呂律中曲具鹽梅， 一切聲明有此三。
   一音高下有十二， 即是名爲十二律。
   五音二變及鹽梅， 一一律中皆具足。
   是故ニ調子十二轉，具一諸善皆悉題。
   但除律中商羽音， 一律和合作音曲。
   大簇夾鐘姑洗三， 仲呂蕤賓林鐘三。
   夷則南呂無射三， 應鐘黄鐘大呂三。
   已上三四十二種， 即是十二律之名。
   平調勝絶下無調， 雙調鳧鐘黄鐘調。
   鸞鏡盤渉神仙調， 上無壹越斷金調。
   已上三四十二種， 即是十二律調子。
<PIC>T84086802.GIF</PIC>
   已上各各如次第， 配当宮商角徴羽。
   宮徴二音一律下， 各是反宫变徴二。
   已上十二律調子， 即是单呂曲七声。
   商羽二音一律上， 各是上下二鹽梅。
   五音二变及鹽梅， 即是中曲所有音。
<PIC>T84086803.GIF</PIC>
   已上各各如次第， 配当宮商角徴羽。
   商羽二音各二合， 即是二三六七音。
   何故是二合二律， 从下至高故用二。
   已上十二律調子， 即是单律曲五音。
   上来所有音律者， 妙音大士所证法。
   愿共众生生净土， 值彼菩萨悟真音。
   南无大慈悲妙音大士。生生世世値遇頂戴。

   十二音者。六律·六呂雌雄音也。合云十二律。
正月（干）    大蔟    平調律    寅木孟
二月          夾鐘    勝絶呂    卯木中
三月（五）    姑洗    下無律    辰土季
四月（上）    仲呂    雙調呂    巳  火
五月          蕤賓    鳧鐘律    午  火
六月（夕）    林鐘    黄鐘呂    未  土
七月          夷則    變鐘律    申  金
八月（中）    南呂    盤渉呂    酉  金
九月          無射    神仙律    戌  土
十月（下）    應鐘    上無呂    亥  水
十一月（六）  黄鐘    一越律    子  水
十二月        大呂    斷金呂    丑  土
    其輪轉圖如例（略頌在下）
<PIC>T84086901.GIF</PIC>
<PIC>T84086902.GIF</PIC>
    次以十二律配五調子
<PIC>T84086903.GIF</PIC>
平調
勝絶
    ---平調

下無
雙調
鳧鐘
    ----雙調

黄鐘
鸞鏡
    ----黄鐘調

盤渉
神仙
    ----盤渉調

上無
壹越
斷金
    ----壹越調

    次十二律律五音上鹽梅也
   （宮  商  角  徴  羽）
    斷龍鳧鸞風    平雙黄盤壹    勝鳧鸞神斷
    龍黄盤鳳平    雙鸞神壹勝    鳧盤上斷下
    黄神壹平雙    鸞鳳斷勝鳧    盤壹平龍黄
    神斷勝雙鸞    鳳平龍鳧盤    壹勝雙黄神
  
    次十二音呂七聲
（宮商角反徴徴羽反宮）
  平龍鳧鸞盤鳳斷           勝雙黄盤神一平
  龍鳧鸞神鳳斷勝           雙黄盤上壹平龍
  鳧鸞神一斷勝雙           黄盤鳳斷平龍鳧
  鸞神壹平勝雙黄           盤鳳斷勝龍鳧鸞
  神壹平下雙黄盤           鳳斷勝雙鳧鸞神
  壹平龍鳧黄盤鳳           斷勝雙黄鸞神壹
    已上毎十二皆是七聲也。可云十二呂。或本平調反宮位斷金也。是則相合十二律正音。已下準同。次第輪轉可見.

    次十二音呂律圖
<PIC>T84086904.GIF</PIC>

上云蓮戒房義。先七音爲本。不改呼律五音。
       宮  商  角  反徴  徴   羽  反宮
假令   干  五  上  タ    中   下  六
       宮      角        反徴 徴  反宮
     律五音
     於呂二義不異。尋音律正不常位。以吹調操當甲乙音云云文。又云。但除商羽二音。二律和合作音曲文。少難解能能可考。解云。以五上二律爲角。以下六二律爲反宮爲言
（ム●ニ）是強調子ニ配スル也。去含是十二律門正音也（正當也）。是亦合十二律七聲也。此且依平調一圖之。
    次歴十二具出之
    斷平勝下雙鳧黄鸞盤神上一
    平勝下雙鳧黄鸞盤神上一斷
    勝下雙鳧黄鸞盤神上一斷平
    下雙鳧黄鸞盤神上一斷平勝
    雙鳧黄鸞盤神上一斷平勝下
    鳧黄鸞盤神上一斷平勝下雙
    黄鸞盤神上一斷平勝下雙鳧
    鸞盤神上一斷平勝下雙鳧黄
    盤神上一斷平勝下雙鳧黄鸞
    神上一斷平勝下雙鳧黄鸞盤
    上一斷平勝下雙鳧黄鸞盤神
    一斷平勝下雙鳧黄鸞盤神上
    此則呂律二箇五音也。其二箇七聲準前可知。
    平調（八絃龍斗絃鳳）  勝絶（八絃雙斗絃一）  龍吟（八絃鳧斗絃鸞）  雙調（八絃黄斗絃平）  鳧鐘（八絃斷斗絃勝）  黄鐘（八絃盤斗絃龍）  鸞鏡（八絃神斗絃双）  盤渉（八絃鳳斗絃鳧）  神仙（八絃一斗絃黄）  鳳音（八絃鸞斗絃斷）  一越（八絃平斗絃盤）  斷金（八絃勝斗絃神）
    此即律五音中商羽二音ニ無鹽梅音也。箏即以五絃爲五音故商羽無鹽梅。若八斗絃ヲ推之即有鹽梅也。
    次以十二音配五音渡調子樣
    十二音門諳調子
       斷     平     勝     下     雙     鳧     黄     鸞     盤     神     上     一
斷     宮            商   （鹽梅商）     角            徴            羽    （鹽梅羽）  
平            宮            商     商            角            徴            羽     羽
勝   （鹽梅羽）      宮            商     商            角            徴            羽
下     羽     羽            宮            商     商            角            徴 
雙            羽     羽            宮            商     商            角            徴
鳧     徴            羽     羽            宮            商     商            角
黄            徴            羽     羽            宮            商     商            角
鸞     角            徴            羽     羽            宮            商     商
盤            角            徴            羽     羽            宮            商     商
神   （鹽梅商）      角            徴            羽     羽            宮            商
上     商     商            角            徴            羽     羽            宮
一            商     商            角            徴            羽     羽            宮
<PIC>T84087001.GIF</PIC>
    兼攝諳調子渡調子見此圖。若以平調渡餘調子者。以平律商爲レハ宮（若律羽爲徴）成雙。以平律角爲レハ宮（若律羽爲角。宮爲徴）成黄。以平徴爲レハ宮（若宮爲角）成盤。以平律羽爲レハ宮（若律商爲角。角爲山）成一。若雙調渡餘調子者。以雙呂商爲レハ律角（若呂羽爲宮）成平。以雙徴爲レハ角成黄。以雙呂羽爲角成盤。以雙徴爲宮成一。若黄鐘調フ渡餘調子者。以黄宮爲角（若徴若宮）成平。以黄角爲レハ徴成雙。以黄徴爲角成盤。以黄宮爲徴成一。若盤渉調渡餘調子者。以盤宮爲山成平。以盤律商爲徴成雙。以盤角爲徴成黄。以盤律商爲宮成一。若一越調渡餘調子者。以一徴爲角成平。一宮ノ爲徴成雙。一宮爲角成黄。一呂商ヲ爲角（若呂羽爲宮）成盤。此且明自一音渡一音次第。實通五音皆有相渡次第。此即相亙呂律多有廢立。又以十二音委細相配有不當位。故且略不明。
    又    次諸調子甲乙重重樣
    諸調子同以下音爲至極位。依此次第即音分位。平下二調子甲乙三重順音ニ具足。若雙調者甲三重具。乙三重一向缺之。黄盤上三調子甲乙三重雖具之。乙第三重順音而無及。下有之。若一越調甲三重一＊向缺之。乙第三重變下在之。作圖委示：
  （初重甲）    （初重乙）    （二重）  （二重乙）（三重甲）（三重乙）
平（宮商角）    （徴羽 ）     （宮商角）（徴羽）  （宮商角）（徴羽）

  （初重甲）    （初重乙）    （二重甲）（二重乙）（三重甲）（三重乙）
壹（商角）      （徴羽）      （宮商角）（徴羽）  （宮商角）（徴羽宮）

  （初重乙）    （初重甲）    （二重）  （二重甲）（三重乙） （三重）
盤（角徴羽）    （宮商角）    （徴羽）  （宮商角）（徴羽）   （宮商）

  （初重乙）    （初重甲）    （二重乙）（二重甲）（三重乙）（三重甲）
黄（徴羽）      （宮商角）    （徴羽）  （宮商角）（徴羽）  （宮商角）

  （初重甲）    （初重乙）    （二重甲）（二重乙）（三重甲）（三重乙）
雙（羽宮商角）  （徴羽）      （宮商角）（徴羽）  （宮商角）（徴）
                                                  （アラハス）
    諳調子渡調子五音三重甲乙皆見此圖。三重廢立依聲明隨音曲皆不定也。不必如此圖。不可偏屈。今但以多調子甲乙同位名三重甲乙也。此加上下無調爲呂七聲七調子。若律五音時五下外二音只鹽梅音無別調子。故只五調子也。又加大食調爲六調子。此平調呂音同調子故爲五調子。

　　十二調子者  
    壹越調（呂）    々々々性調（呂）    沙陀調（呂一越調枝調子）    平調（律）    々々性調（律）    乞食調（呂）    道調（律平調枝調子）    雙調（呂）    黄鐘調（律）    水調（呂黄鐘調枝調子）    盤渉調（律）    大食調（呂） 謂之十二調子。又以十二律云十二調子樣。樂十二調子者今所出者也。世人以一概説十二律爲十二調子非也。不可偏屈。

    十二律甲乙
    一絃（平調酉）    二絃（盤渉子）    三絃（龍吟戌）    四絃（鳳音辰）    五絃（鳧鐘寅）    六絃（斷金丑）    七絃（鸞鏡巳）    八絃（勝絶申）    九絃（神仙亥）    十絃（雙調卯）    斗絃（一趣未）    爲絃（黄鐘午）    巾絃（平調反）  略頌云。

    平盤龍鳳鳧斷金  鸞勝神雙一黄鐘  
    又云
    平乙盤渉盤乙龍    龍乙鳳音鳳乙鳧。
    鳧乙斷金斷乙鸞    鸞乙勝絶勝乙神。
    神乙雙調雙乙壹    壹乙黄鐘黄乙平。

    次十二律ヲ配笛七調子甲乙
                  （甲）        （乙）
    平調            干            中
                  （甲）        （乙）
    勝絶            五（半覆）    下（含）
    龍吟（下無）    五            下
    雙調            上            六
    鳧鐘            上（去テ吹ク猶不合者夕ヲ半覆吹合也）    六
    黄鐘            夕            干
    鸞鏡            中（含）      五（半覆）
    盤渉            中            五
    神仙            下（含）      上
    鳳音            下            上（去吹）
    壹越            六            夕
    斷金            六（又次共云）中（含）
   上來廣文。大略以横笛一途分別諸調子次第。
   次略出餘樂
   篳篥或用觱字。或直用篥一字。
   
    筆
    笙笛
    笙圖
<PIC>T84087101.GIF</PIC>
此外有斗卜二竹。本朝笙无竹，此二竹上下無調並渡物之間最至要也。雖然日域不傳之（モウナリ）。モ也ノ二竹尚不立舌。何況用斗ト之竹乎。妙音院殿説斗ト二竹漢家失之。モ也二竹本朝失之（云云）。モ也（モウナリ）今雖有不用音也。若以十二律配笙竹者。斗爲鸞鏡調。ト爲勝絶調。モ爲斷金調。比爲神仙調。已上此四今失音也。雖然今比立舌音有美竹爲鳧鐘。十少細音也。笛上吹爲鳧也ナリハ今爲雙調所屬。其餘十四竹配笛七穴爲七調子。次二合爲一也。但今雙也不立舌也。其中平下雙三墨釣物正當笛穴音也。朱釣物合竹同音也。但朱上重高音也。只六調子一（モツハヲ）也。又黄盤上一四。朱正當笛穴。墨下二重底音也。故七。但墨下。朱上也。

    次約七調子分別甲乙
           ヲソ    ハチイチ    シチ    ゲ     センクゴン
   平調   乙(甲）  八一（乙）  七      下無   下千工言
          シフナリ
   雙調   十也凡上                     黄鐘   凡行乙八
   盤渉   一七下千                     上無   工言十也
   壹越   凡上凡行

   次對十二律建立甲乙
   平調（六呂）乙（甲）八一（乙）七    勝絶（七律）卜      比
   下無（八呂又龍吟）下千工言          雙調（九律）  十也凡上
   鳧鐘（十呂）美                      黄鐘（十一律）□行乙八
   鸞鏡（十二呂）斗                    盤渉（正律）  一七下千
   神仙（二吕）比                      上無（三律又鳳音）工言  美
   壹越（四吕） 凡上□行

   又说平調，始配正月历十二月样。又以五調子配五季有異。又或説。春平調。夏雙調。反徴音五月蕤賓ニ當。秋黄鐘調。冬盤渉調。反宮音十月應鐘ニ當。又呂律ヲ以十二月十二律配有異。

   次分笙一調二竹配二重十二律樣
<PIC>T84087102.GIF</PIC>

  琴琶
  (ハケヲト云)
  放絃（已上皆推音也）
<PIC>T84087103.GIF</PIC>
   乘絃     一柱      二柱      三柱      四柱
                                                  也四絃
        上       八        ト         ム       
                                                  シ三絃
        タ       七        ヒ         ス
                                                  コ二絃
        乙       下        十         乙
                                                  斗一絃
   一       エ        ●         フ

    反風香
    雙———
    黄———
      ———上ク乙此二調絃同上。上用二調也。

　　平六食反黄（甲乙ク乙）
    平
    盤———
    雙———
      ———乙（甲上イ）一（乙クイ）亦同上
    一
    柏平（横一無）七（甲）下（乙）
<PIC>T84087201.GIF</PIC>

    箏圖
<PIC>T84087202.GIF</PIC>

    先呂圖一二五同音也。無高下。十同音也。但上甲也。三八中同音也。但有高下.
    次律圖一五同音也無高下。十同音也但上也。二七爲同音也。但有高下。
    次約七聲
    （律）宮（二七爲）商（三八中）角（三八中推）反徴（四九）徴（一五十）羽（六斗）反宮（六斗推）
    又説
     宮（二七爲）商（三八中）角（四九）反徴（四九推）徴（一五十）羽（六斗）反宮（六斗推）
    上來音律建立分別梗概如斯。自餘諸相音曲廢立。重重子細委在別抄。此不重載。又未尋及後後次第隨得可録。
     竊以法性平等無作者無受者。體相虚融無形色無屈曲。爰森羅萬像法爾具徳。紛然幻如化如戲論分別。然間蘊界諸法性起縁生。欲塵衆相唯識所變。經云。覺性偏滿。清淨不動同無際故。當知六根偏滿法界。根偏滿故。當知六塵偏滿法界（乃至云云）今就音聲一塵。明法性缘起。彰音曲佛事。先明缘起者。今此音律實相妙理。缘起難思。若依毘曇等意者。聲隨欲轉而有間斷（云云）。若依了義教意者。性相常然無間隔。無増減。徹法界無餘。偏三世無改。剋體性則可謂自然法爾。共約缘起則亦是衆缘造作。通情非情。音聲周偏常恒強不可及比量。只是現量所知。若爾呂律甲乙天地陰陽理智諸法。雖種種差別。全不出此位。若攝縮之者。極一音之不見其跡。若延開之者。至衆多又不顧無窮。只取中顯事者。五音是可亙。開合即是彼上廢立也。然間一切諸法但此五音位也。其條上已所述也三密家人意。各其五智無際智圓鏡刀故實覺智（云云）。今此五音亦以如是。微細重重非麁識所智。只就顯相演大途者。一二四音五七聲五六調子七十二。互作開合。互爲主伴。顯屈曲助音勢。本朝上古以來人離五六七調子。有音非情所起。有調子難取者有情所出。有調子不當。遠少隔中有間絶。情非情所出音徴細難窮。故有六調子不當音也。有情則依品類音區也。人則依健病隨安疲依藏腑隨時節音不一準。各各人不同也。一人音不定。亦差別。有不當調子音。左有其謂。又再往尋之。總無非調子。五六七十二調子即是大途也。委開百二十調子。猶談之者無量無窮調子也。重重帝網不思議音聲也。佛梵音聲相不盡邊際。誠此謂也。陰陽吉凶。醫方療脈。依音聲違順知之。災福標驗。死生起盡。任音勢生剋喩之。若當時欲發用調子者。自非達者無能奈何。只諳隨何調子テヘリ。欲發音曲無不被用。但隨聲明。高下程間（ホトアヒコソ）有善有惡。若發管絃調子時。隨何調子テレ絲竹調定之間易取調子也。其ニモ猶反人（ソラス）非沙汰限。非器量人所致也。若聲明音曲ニテモアレ。若只讀誦唱念告白等事●レ。餘弛調子外聞驚耳。雖不細極音律。當時順音甲乙吟練可出言音。此分易修。此尚不練至極緩怠也。
    次明作佛事者。凡諸佛菩薩現通説法通相好。偏塵皆説法悉得道。今本師釋尊一代化儀相好。根塵説法得道。散在經論。不能述盡。然而大師世尊專在聲塵説法。章安大師言。聲作佛事。稱之爲經。妙樂大師釋云。此土耳根利偏用聲塵（云云）。此沙婆世界聲塵得道國土也。其中人道殊以言語爲樂。善惡因果是非邪正語不顯。自非聞聲無解其義。就中管絃絲竹者。源起自極樂界會。天上天衆佛事遊戲。乾闥緊那自在安樂地起東西喜戲快樂。閻浮諸州珍竉妓态併皆無不音樂調操。如来在世诸天八部。恭敬供養先奏音樂。馬鳴大士説頼吒偈。即奇寄伎音。得道物幾。阿彌陀如來終焉來迎。妓樂歌詠菩薩聖衆百千無數。侍衞如來攝取引導。西天自極樂天上傳。流漸至漢家本朝。漢朝昔自三皇五帝時作伎樂。代代相紹作者是衆。本朝傳唐家高麗樂爲我國治政。我朝亦有新樂。唐朝以詩書禮樂爲國家安鎭。本朝亦爾也。俗教中禮以肅物。樂以和人（云云）。我朝本太子聖靈殊以妓樂爲佛事。若無音樂缺供養（云云）。妙音大士以十萬種妓樂供養如來。故今得妙音果報。本異兩朝管絃妓樂濫觴由來不能繁述。併推本道。次言音妙曲者。西天梵書字義句義。漢朝日域諷誦詩歌。何不音律屈曲。經中説歌唄頌佛。徳歌詠諸。如來歌唄讃頌。妓樂歌頌等。律中有唄匿比丘（云云）。音曲聲明亦自極樂天上始。我朝聲明濫觴。傳來各有相承血脈。五音者五藏也。若五音不正者則藏腑致勞。五運亂位國家不安。五大因行不全何成五智果徳。出一調子一音時。呂律甲乙五七等音皆擧具足。法界缘起。一塵法界。只在此者哉。若欲論之。何ヲ以窮盡。取要略述。梗概如斯。


　　正和二年（癸丑）六月十二日撰集之畢
    音律聲明稽古重寶。甚祕甚祕。穴賢穴賢。外見不可及（云云）。
    文安五年三月十五日。常法房爲是相傳幸重之。
    此書者。音律聲明二道之重書也。非器人不可及披見（云云）
    于時文政四（辛巳）年季夏。以報恩院蘊善遮梨本校寫焉。進流末學光玉堂堯智。
      金刚峰寺宝幢院谷光明院藏梓。
      上梓施主          妙音院真源
      同  发起          清凉院恭道
    維嘉永元申祀十月
