卍新纂大日本續藏經第 33 冊 No. 624 法華經演義科


　　No. 624-A 新刻法華演義序

　　昔釋迦如來。說法四十九年。惟法華一經。稱純圓獨妙者。夫亦以時則卓午。以味則醍醐也。不說之於四十年以前。時未至。機未熟。而說之於四十年之後。權可廢。實可立。歸九界於佛界。會三乘於一乘。則此經之深固幽遠。非兼但對帶之所可比擬。詎言說文辭之所可䟦及乎。雖然。經之義蘊。不詮發則不明。經之宗旨。不闡揚則不顯。若非用世語言。何以助宣佛法。是故陳隋以來。注釋者不一家。而以辨才分疏者。惟天台為獨步。南嶽謂天台曰。法華三昧。非子莫證。非我莫識。縱有文字之師千百。莫能窮汝之辨。是南嶽與天台。固同聽法華。自靈山中來也。厥後唐之荊溪。僅為釋籤。宋之溫陵。第有要解。至於元。有科注之刻。不加己見。而仍以天台成言。為注述焉。自有明以迨國朝。又有會義授手指掌等書。雖曰唯佛與佛。乃能究盡。而能明經義。顯經旨者。皆如來使也。東甌曉柔法師。寢饋於法華有年矣。談經五會。講席大開。今將一松大師遺稿。分科列段。訂訛補殘。經疏義符。文成完璧。茲欲壽諸梨棗。過余一商。余觀誦之。見其詮發經義。明辨以晳。昭昭乎如卓午之時也。闡揚經旨。純粹以精。津津乎有醍醐之味也。珠聯脉貫。膚去液存。略前人之所詳。詳前人之所略。深也而以淺出之。幽也而以明表之。適應時機。的為善本。其於古德。何多讓焉。大凡經籍之流傳。有數存焉於其間。使當日松師之本。不入於曉柔法師之手。則此本必湮沒不傳矣。即或置之篋中。若無閱藏因緣。未必為之編訂。則此本亦終殘缺無成矣。由是觀之。曉柔法師。誠為一松大師之後身也。莫為之前。雖美弗彰。莫為之後。雖盛弗傳。其斯之謂與。之二師者。後先接續。相與有成。何嘗非如來之所遣使。法師品云。我滅度後。能竊為一人。說法華經。乃至一句。當知是人。則如來使。如來所遣。行如來事。何況廣演此經。解說其義也。後之學者。得是書而讀之。悉知諸法實相。自能入佛知見矣。又何患不得一切種智也。然則二師。法施之功德。真有不可說。不可說者。夫豈余一人之私言哉。

　　光緒戊寅夏三一居士吳鄭衡謹書

　　No. 624-B 新刻法華演義序

　　法華演義者。乃一松大師之講錄也。師不知何許人。亦未明其時代。姑置弗考。聞夫菩薩。發心有願居先。得意無心為本(此六字乃夢中所見)。心空則旨徹。願立則道成。然後談空意不在空。說有心本非有。心本非有。有即妙有。意不在空。空乃真空。真空不空。諸佛之教觀興也。妙有非有。眾生之執見化焉。誡以凡類昏迷。四生不出。佛家證得。二死永亡。是知如來。雖示生周代。復入涅槃者。其實久成正覺。常住世間。故此經如來壽量品云。我成佛已來甚大久遠。壽命無量。阿僧祇劫。常住不滅我本行菩薩道。所成壽命。今猶未盡。大寶積經。六十三本事品云。佛告諸比丘。過去阿僧祇。不可思議。無始世界。不可說劫。有因陀幢如來。出現於世。汝知誰也。諸比丘默然無答。爾時文殊師利。從東方。月光莊嚴國來。白佛言世尊。昔時因陀幢如來。即今世尊也。何以故。由世尊具足不可思議諸善方便。成熟眾生。已於過去世。曾作八億佛。無心取正覺。更於未來世。示現無量佛。大矣哉不可思議者。如來之神變也。如夢中事。無古無今。如鏡中像。非實非虗。如水中月。不有不無。如畫中人。靡來靡去。無古無今。以心印心。心心不異。非實非虗。卷之無縱。舒之無量。不有不無。取之非得。捨之非離。靡來靡去。佛身常住。始終不遷。故一切眾生。從無始以前。至未來以後。常住佛身之中。亦未曾動易。所以菩薩。長時自利利人。彼此終歸一致。積劫益生自益。物我究竟雙忘。儻有一毫法。非是道者。便成障礙。則法華實相。不得圓滿。是以如來。復為一大事因緣故。出現於世。以暢本懷。始自乳味。終於醍醐。雖各乘其時。未曾說諸法實相者。由其機未熟。故佛教未圓。乳味雖頓。仍歸兼說。三藏所詮。全是生滅。方等尚對彈斥。熟味猶帶淘汰。當涅槃雖同味。又說追泯。故唯有此經。乃純圓獨玅。若有聞法者。無一不成佛。九界同歸。三乘咸會。如來大事因緣。自此而明。出世本懷。自此而暢。故稱為玅法也。由法玅故。其旨非同非異。故天台大師。於大蘇嶺。證三昧後。提其綱。挈其領。弘此玅經。廣之三大部。是乃愈同愈異也。後釋籤玅樂。乃至此書等。終歸王城玅旨。是乃愈異愈同也。如是厥義。重重包含。實有出於不可思議者。然此講錄之稿。原於咸豐八年間。東甌寂光寺。宇堅老人逝世。一切經書散盡。唯留是稿。雖得全部。盡殘朽矣。內無正文。科未另出。惜當時門人靈述。囑康世𦁖居士。轉錄者。字多錯失。然(和)猶愛若神珠。剎那寶護。恒佩於身。不離雲水。願至顧命。遺囑高明。遂使寢饋間。不捨此愛也。迨光緒丙子夏。住古越傳燈寺閱藏。有法華授手一編。乃我　國朝選入。因此想松師。講錄之稿。可與頡頏。儻或失傳。有負松師。一生願力。血滴心腸。又負諸賢。久望指南。不知歸趣。然於是稿。起首不得。而又不能放下。至於仲冬三日。沐浴焚香。祝願下筆。念念於心。至十二日。思窮慮絕。夜夢白光徧照。似有聲云。得意無心為本。六字分明。顯著於前(和)寤時。忽覺快暢。罪慶交懷。嗟乎。實自愧矣。毫無梵行。敢希聖應。良繇愍(和)劣智。大事難成。故垂慈冥被。始可尅終。此實直言。並非妄語。所以十住斷結經云。上方安寂世界。妙識如來。隨眾生根。權現吉祥睡相。眾生效之。即為夢中。神識說法。凡有受化得悟。乃至成道者。皆於夢中。而作佛事。今(和)亦復如是。幸此因緣。故將是稿。繁者刪之。錯者訂之。失者補之。欠者足之。且以科緒。攜出排定。將正文列入。以講錄分疏其下。令閱者。朗若列眉。緣有正文。不得仍名講錄也。故易之曰演義。付剞劂氏。廣為流通。未來同學者。見此聞此。莫泥句下。生機發解。各得開示悟入佛之知見。了諸佛之所證。乃眾生之本具。未發菩提心。令速發心。已發菩提心。令永不退。於無上菩提。已得不退者。令速圓滿。所願傳傳不已。佛日從是增輝。代代尊崇。法輪自此常轉。原從鷲嶺。延至龍華。故序其緣起如此。

　　時維
大清光緒二年歲次丙子仲冬穀旦東甌釋氏卍蓮子曉柔稽首謹序於古越傳燈寺之藏經樓

　　法華經演義目次卷首序科卷第一(卷第一之一)弘傳序序品第一卷第二(卷第一之二)序品之餘卷第三(卷第一之三)方便品第二卷第四(卷第一之四)方便品之餘卷第五(卷第二之一)譬喻品第三卷第六(卷第二之二)譬喻品之餘卷第七(卷第二之三)信解品第四卷第八(卷第三之一)藥草喻品第五卷第九(卷第三之二)藥草喻品之餘授記品第六化城喻品第七卷第十(卷第三之三)化城喻品之餘卷第十一(卷第四之一)五百弟子受記品第八授學無學人記品第九法師品第十卷第十二(卷第四之二)法師品之餘見寶塔品第十一卷第十三(卷第四之三)提婆達多品第十二持品第十三卷第十四(卷第五之一)安樂行品第十四卷第十五(卷第五之二)安樂行品之餘從地湧出品第十五如來壽量品第十六卷第十六(卷第五之三)如來壽量品之餘分別功德品第十七卷第十七(卷第六之一)隨喜功德品第十八常不輕菩薩品第二十卷第十八(卷第六之二)如來神力品第二十一囑累品第二十二藥王菩薩本事品第二十三卷第十九(卷第七之一)妙音菩薩品第二十四觀世音菩薩普門品第二十五卷第二十(卷第七之二)陀羅尼品第二十六妙莊嚴王本事品第二十七普賢菩薩勸發品第二十八

　　法華經演義目次(終)

　　No. 624

法華經演義科文

　　清　東歐釋氏　曉柔廣和　標科

　　序品科釋經文分為(二)初釋題分文二依文釋義(二)初迹門(三)初序分(二)初品題二正文(二)初通序(五)初所聞法體二能聞之人三說經時分四說經處所五同聞伴侶(四)初聲聞眾(二)初比丘(二)初總明(五)初明類二舉數三論位四歎德五列名(二)初別列二十一位二總指萬二千人二別舉二尼眾二菩薩眾(五)初明類二舉數三顯位四歎德(二)初總歎二別歎五列名(二)初別列二總結三雜類眾(七)初諸天眾(二)初欲界二色界二龍王眾三緊那羅四乾闥婆五阿修羅六迦樓羅七人王眾四結眾集二別序○二正宗○三流通○二本門○○二別序(五)初眾集序二現瑞序(二)初此土瑞相(六)初說法二入定三雨華四動地五眾喜六放光二他土瑞相(二)初見十種法界二見五時法化三疑念序(二)初彌勒疑(三)初疑六瑞二疑問誰三疑文殊二大眾疑(二)初疑瑞相二疑問誰四問答序(二)初彌勒發問(二)初長行總問二重頌別問(二)初正問(二)初頌此土瑞二頌地土瑞(二)初頌十種法界二頌五時法化(二)初頌前二時(二)初華嚴二阿含(三)初明聲聞二明緣覺三明菩薩二頌後三時(二)初結前生後(二)初結前二生後二次第陳問(二)初總問二別問(三)初次第問方等(六)初問檀二問尸三問忍四問進五問禪六問慧(二)初自行二化他二不次第問般若(七)初問禪二問進三問尸四問忍五又禪六問檀七問慧三問如來涅槃(二)初總明二別明二結請(二)初標意二請答二文殊酬答○五結判文殊酬答○二文殊酧答(二)初長行(三)初惟忖二證驗(二)初總驗二別驗(三)初明最初一佛(三)初舉時分二出佛號三明說法(三)初說頓教同二說漸法同三會圓教同二明中二萬佛三明最後一佛(三)初明已同二明今同(二)初現瑞同(二)初此土六瑞與今佛同二他土六瑞與今佛同二疑念同三明當同(三)初顯同(七)初因人同二說法同三時節同四唱滅同五授記同六滅後同七通經同二釋疑(二)初釋文殊與釋迦疑二釋彌勒與文殊疑三結會三結判二偈頌○○二偈頌(二)初頌證驗(二)初頌最初一佛二頌最後一佛(三)初頌已同二頌今同(二)初頌現瑞同(二)初頌此土瑞二頌他土瑞(二)初頌見十種法界(二)初頌六趣凡夫二頌佛說三乘二頌見五時法化二頌疑念同三頌當同(三)初頌顯同(七)初頌因人同二頌說法同三頌時節同四頌唱滅同五頌授記同六頌滅後同七頌通經同二頌釋疑(二)初頌釋文殊與釋迦疑二頌釋彌勒與文殊疑三頌結會二頌結判(四)初答名目二答理體三答宗要四答力用

　　方便品科品文大分為(二)初經家敘二如來歎(二)初略開權顯實(二)初正略開顯(二)初長行(二)初歎權實智(二)初歎諸佛二智(三)初歎二釋三結二歎釋迦二智(三)初歎二釋三結二歎權實境(四)初明如來之所說二明如來之所證三明如來全證眾生之所具四明眾生全具如來之所證二偈頌(二)初正頌(四)初頌權實智二頌權實境三頌其不知(二)初揀能知二揀不知(二)初揀二乘(二)初總揀二別揀(二)初揀聲聞二揀辟支二揀菩薩(二)初揀新發意二揀不退轉四頌其能知二開顯(二)初略顯實二略開權二騰疑致請○二廣開權顯實○○二騰疑致請(三)初約疑念請(二)初當機請(二)初長行(二)初經家敘疑二當機正問(三)初正發問二述問意三請說法二偈頌(三)初頌正發問二頌述問意三頌請說法二如來止二約根種請(二)初長行(二)初正請二出意二偈頌(二)初頌正請二頌出意三約受化請(二)初標明止意(二)初長行二偈頌二正明受化(二)初長行(二)初正請二出意二偈頌(二)初頌正請二頌出意

　　已上略開顯竟。○二廣開權顯實(三)初法說(五)初如來正說(二)初長行(三)初許說(三)初順許二誡許三正許(二)初經家敘退(二)初標敘二出意二如來揀許(二)初正揀二更許二受旨三正說(三)初歎法妙二誡不虗三正開顯(三)初總明諸佛(二)初正明諸佛(三)初開權顯實(六)初標定二釋明三正釋四反徵五轉解六結名二為實施權三廢權立實二結顯十方二別明三世(二)初正別明(三)初過去二未來三現在二結其意三重明釋迦(四)初開權顯實二申明方便(三)初標意二示相(三)初標二列三釋三結顯三敦逼令信(二)初揀非弟子二斥為上慢(四)初正斥二釋明三姑縱四釋疑四誠無虗妄二偈頌(四)初頌退席二頌在會三頌許說四頌正說(三)初頌總明諸佛(四)初頌開權顯實(二)初明諸佛開權(二)初開權二出意二明釋迦顯實(二)初敘意二正顯(三)初約別教顯二約通教顯三約藏教顯二頌為實施權三頌廢權立實四頌勸信不虗(三)初正勸信(二)初舉心色勸二舉誓願勸二舉五濁(三)初標意二示相三結顯三結不虗二頌別明三世(三)初頌過去(二)初頌略開顯二頌廣開顯(二)初總標二別示(二)初約緣因明開顯(三)初約菩薩二約二乘三約人天(三)初明起塔二明造像三明供養(三)初意業二身業三口業二約了因明開顯二頌未來(三)初頌開權顯實(二)初正明二出意二頌為實施權(二)初正明二出意三頌廢權立實三頌現在(三)初頌開權顯實二頌為實施權三頌廢權立實三頌重明釋迦(二)初頌略開顯二頌廣開顯(四)初頌申明方便(二)初示相二出意二頌開權顯實(二)初開權(二)初隱實(二)初大乘擬宜(二)初三七思惟二諸天請轉二無機息化二施權(二)初念同諸佛(二)初釋迦正念二諸佛愍喻(二)初歎同二出意二隨順施小(三)初隨順二施小三釋疑二顯實(二)初明大乘機發二明如來演說(四)初作念二揀機三正說四結益三頌歎法希有(二)初頌如是法妙二頌時乃說之(二)初法二喻三合四頌勸信不虗(三)初頌正勸二頌敦逼三頌結顯二當機陳領○三如來述成○四上根得記○五四眾歡喜○二喻說○三因緣說○○二當機陳領(二)初長行(二)初經家敘相二身子陳詞(三)初標陳所領二釋明所解(二)初正釋(二)初正敘昔迷二重約處所二轉解三通共結歸二偈頌(三)初頌標陳所領二頌釋明所解(四)初明迷中迷二明迷中悟三明悟中迷四明悟中悟三頌通共結歸○三如來述成○四上根得記(二)初長行(十)初時分二行因三證果四國土五說法六劫名七眾數八壽量九補處十正像二偈頌(十)初超頌證果二正頌行因三超頌劫名四正頌國土五超頌眾數六追頌說法七超頌壽量八超頌正像九布供舍利十總結欣慶○五四眾歡喜(二)初敘起(二)初敘眾喜二敘供養二陳領(二)初長行二偈頌

　　法說科至此已竟。

　　譬喻品科○二譬文分(四)初如來喻說(二)初身子述請(二)初述己無疑二為眾普請(二)初為同輩請二為四眾請二如來領答(二)初長行(三)初敘意(二)初斥前即舊抑之二許後即舊引之二正說(二)初立譬(二)初總譬(二)初標明譬本二正明火宅二別譬(四)初長者行救譬(二)初見火二行救二捨几用車譬(二)初捨几(三)初正作思惟(二)初思惟說圓二思惟說別二具告諸子三無機息化(三)初通標無機二別明無機三總結無機二用車(三)初念用方便二施設三車(二)初知先所好二正設三車(三)初勸修二示相三作證三諸子受行三等賜大車譬(四)初長者歡喜二諸子索車三長者等賜(三)初正等賜二示車體(三)初示法身為體二示般若為宗三示解脫為用三釋所以(二)初正釋二轉解四諸子歡喜四長者不虗譬(三)初如來審問二身子領答(二)初免難不虗答二與大不虛答三如來述歎二合法(二)初合總譬二合別譬(四)初合長者行救譬(二)初合見火二合行救二合捨几用車譬(二)初合捨几二合用車(二)初提譬二正合(三)初合念用方便二合施設三車(三)初超合示相二超合作證三追合勸修三合諸子受行(三)初合聲聞乘二合緣覺乘三合菩薩乘三合等賜大車譬(二)初提譬二正合(二)初合免難二合等賜(三)初超合釋所以二追合正等賜三追合示車體四合長者不虗譬(二)初提譬二帖合(二)初正合二出意三結答二偈頌○二當機陳領○三如來述成○四中根得記○○二偈頌(二)初頌正說(二)初頌立譬(二)初頌總譬(五)初正頌譬本二譬明欲界(三)初五鈍(二)初別示(五)初譬慢使二譬瞋使三譬癡使四譬貪使五譬疑使二總明二五利(二)初總明二別示(五)初譬邪見二譬戒取三譬身見四譬見取五譬邊見三結明(二)初明因由二明被燒三譬明色界四譬無色界五總結三界二頌別譬(三)初頌長者行救譬二頌捨几用車譬(二)初頌捨几(三)初頌正作思惟二頌具告諸子三頌無機息化二頌用車(三)初頌念用方便二頌施設三車三頌諸子受行三頌等賜大車譬(四)初頌長者歡喜二頌諸子索車三頌長者等賜(三)初超頌釋所以二正頌示車體(三)初頌示法身為體二頌示般若為宗三頌示解脫為用三追頌正等賜四頌諸子歡喜二頌合法○二頌勸信○○二頌合法(二)初頌合總譬二頌合別譬(四)初頌合長者行救譬二頌合捨几用車譬(二)初頌合捨几二頌合用車三頌合等賜大車譬四頌合長者不虗譬(二)初正釋二轉解(三)初明即權而實二明說權所以三明總結大小○二頌勸信(二)初標舉二釋成(三)初有益故說二結前起後三勿妄宣傳(二)初明不可說(三)初明不可說人二明不信受罪(四)初墮地獄二作畜生三轉為人四逢八難三明通共結歸二明不傳(三)初總明福慧二別舉六度(六)初明精進二明禪定三明持戒四明忍辱五明布施六明智慧三通共結歸

　　信解品科文分為(二)初經家敘喜(三)初敘能喜人二敘所喜法三敘所敬儀二當機陳領(二)初長行(二)初就法略明(二)初敘昔(二)初標舉二釋成(二)初正釋二轉解二明今二約譬廣顯(二)初敘意二正說(二)初立譬(二)初總譬(四)初子背父去二父來求子三子到父城四父每念子二別譬(五)初領華嚴(二)初子見父(四)初見父之由二見父之處三見父之相四見父生避二父見子(二)初見子料見機二遣追領擬教(二)初擬大無機(二)初用圓無機二用別為機二寢大息化(三)初如來語使(二)初正語二轉釋二使者傳言三窮子歡喜二領阿含(二)初先遣伴化(三)初如來密遣二使者尋得三窮子受教二如來自行(二)初鑑機二用教(三)初隱勝現劣二三轉四諦(三)初勸修二示相三作證三貪著小法三領方等四領般若(三)初如來命知二弟子領教三猶居本處五領法華(二)初領鑑機二領用教(四)初雲集大眾二結會古今三正付家業四得業歡喜二合法○二偈頌○○二合法(二)初合總譬二合別譬(五)初合領華嚴二合領阿含(二)初合先遣伴化二合如來自行三合領方等四合領般若五合領法華(二)初合領鑑機二合領用教(二)初合正付家業二合得業歡喜○二偈頌(二)初頌前領解(二)初頌領法說二頌領譬說(二)初頌立譬(二)初頌總譬(四)初正頌子背父去二正頌父來求子三超頌父每念子四追頌子到父城二頌別譬(五)初頌領華嚴(二)初頌子見父領二乘大機冥叩(四)初頌見父之由二頌見父之處三頌見父之相四頌見父生避二頌父見子領如來大教擬宜(二)初頌見子領見機二領遣追領擬教二頌領阿含(二)初頌先遣伴化二頌如來自行(二)初頌鑑機二頌用教三頌領方等四頌領般若(三)初超頌弟子領教二追頌如來命知三正頌猶居本處五頌領法華(二)初頌鑑機二頌用教(四)初頌雲集大眾二頌結會古今三頌正付家業四頌得業歡喜二頌合法○二歎佛恩深○○二頌合法(二)初頌合總譬二頌合別譬(五)初頌合華嚴二頌合阿含三頌合方等四頌合般若(五)初如來宣敕二佛子承教三菩薩得益四自無志願五無心希取(二)初提譬二帖合(二)初正合二解釋(二)初正釋二轉解(二)初別明二總結五頌合法華(二)初頌合正付家業(二)初提譬二正頌二頌合得業歡喜(三)初舉法二提譬三帖釋(三)初約開佛知見釋歡喜二約得戒行果釋歡喜三約真是二乘釋歡喜○二歎佛恩深(二)初總歎二別歎(二)初明欲報不能二明唯申讚歎(二)初約知法歎二約知機歎

　　藥草喻品科○三如來述成(二)初長行(三)初略述成(二)初述領所已及二述領所未及二廣述成(三)初直以法示(四)初是諸法王二所說不虗三悉到智地四唯佛悉知二巧約喻明(四)初明現身如雲譬二明說法如雨譬三明受潤增長譬(二)初明受潤二明增長四明各不自知譬三還以法合(四)初合現身如雲譬二合說法如雨譬(三)初舉法二提譬三帖釋(二)初釋說法如雨(五)初說十號二說四弘三說三明四說知見五說三業二明勸聽受教(二)初正勸二奉行三合受潤增長譬(三)初舉法(二)初明觀機說法二明聞法得益二提譬三帖釋四合各不自知譬(三)初舉法(二)初正舉二轉解二提譬三通妨三總結歎(二)初正歎二轉釋二偈頌○○二偈頌(二)初正領述成(三)初頌直以法示二頌巧約喻明(四)初頌現身如雲譬二頌說法如雨譬三頌受潤增長譬四頌各不自知譬三頌還以法合(四)初頌合現身如雲譬二頌合說法如雨譬(二)初總頌二別頌(三)初頌合十號二頌合四弘三頌合勸聽(二)初正勸二自嘆三頌合受潤增長譬(二)初頌合受潤(二)初頌合觀機說法二頌合聞法得益(三)初總明二別示(五)初示人天二示二乘三示菩薩四示通教五示別教三結顯二頌合增長(三)初舉法二提譬三帖釋(二)初總明二別示(三)初示二乘二示通教三示別教四頌合各不自知譬二結會權實(二)初結權二會實

　　授記品科○四中根得記(二)初正與授記(二)初與迦葉記(二)初長行(二)初明行因二明得果(二)初明作佛二明劫國三明佛壽四明正像二偈頌(二)初頌行因二頌得果(四)初頌作佛二頌國淨三頌佛壽四頌正像二與三人記(二)初弟子請(二)初長行二偈頌二如來與(三)初與須菩提記(二)初長行(二)初明行因二明得果(四)初明作佛二明劫國三明佛壽四明正像二偈頌(二)初頌行因二頌得果(四)初頌作佛二頌國淨三頌佛壽四頌正像二與迦旃延記(二)初長行(二)初明行因二明得果(四)初明作佛二明國淨三明佛壽四明正像二偈頌(四)初頌誡聽二頌行因三頌證果四頌國淨三與目犍連記(二)初長行(二)初明行因二明得果(四)初明作佛二明劫國三明佛壽四明正像二偈頌(二)初頌行因二頌得果(四)初正頌作佛二超頌佛壽三超頌國淨四正頌正像二許說因緣○

　　化城喻品科○三因緣說(二)初正說因緣(二)初略明知見久遠(二)初長行(四)初明所歷時二明所有佛三明其劫國四明滅度久(四)初法二喻(二)初明磨地點國二明抹塵點劫三合四結二偈頌(四)初頌法(二)初頌所歷時二頌所有佛二頌喻(二)初頌磨地點國二頌抹塵點劫三頌合四頌結二廣說宿世因緣(二)初長行(二)初敘因由(三)初明彼佛壽命二明彼佛成道(五)初明欲成未成二明諸天供養(四)初忉利敷座二梵王雨華三四王擊鼓四諸天作樂三明正成佛道四明眷屬供養五明眷屬重頌(四)初總頌二別頌三慶幸四結意三明彼佛說法(二)初請說諸教(三)初王子請二諸天請(二)初如來現瑞二諸天正請(二)初明九方請(四)初正明東方(七)初覩相二疑念三會議四推尋五供養六請說七默許二明東南方(六)初覩相二會議三推尋四供養五請說六默許三正明南方(六)初覩相二會議三推尋四供養五請說六默許四略例六方二明上方請(五)初覩相二會議三推尋四供養五請說三如來受(三)初受請二正轉(二)初轉四諦二轉因緣三得益二請說法華(四)初王子出家二正請說法三所將出家四彼佛受請(四)初受請正說二機有信否三說經時分四說已入定二明結緣○二偈頌○二下根授記○○二明結緣(四)初明法(三)初明最初結緣(二)初王子覆講二彼佛讚歎(二)初正讚歎二勸親近(二)初正勸二出意二明中間相值三明今說法華(二)初結會古今(二)初結會師之古今(二)初總明二別示二結會弟子古今(三)初敘因由二正結會三釋疑妨二正說法華(二)初明說實二釋前意二舉譬(三)初導師譬最初結緣二化城譬中間相值三寶所譬今說法華三合法(三)初合導師譬二合化城譬三合寶所譬四提譬○二偈頌(二)初頌敘因由(二)初頌彼佛成道(四)初頌欲成未成二頌諸天供養三頌正成佛道四頌眷屬供養二頌彼佛說法(二)初頌請說諸教(三)初頌王子請二頌諸天請(二)初頌現瑞二頌正請(二)初廣頌東方二略頌九方三頌如來受(三)初頌正受二頌說法三頌得益二頌請說法華(三)初頌王子出家二頌正請說法三頌彼佛受請(三)初頌受請說法二頌正說法華三頌說已入定二頌正結緣(四)初頌明法(三)初頌最初結緣二頌中間相值三頌今說法華(二)初頌結會(二)初頌結會師之古今二頌結會弟子古今二頌正說二頌舉譬(三)初頌導師譬二頌化城譬三頌寶所譬三頌合法(三)初頌合導師譬二頌合化城譬三頌合寶所譬四頌提譬

　　五百弟子受記品科○二授下根記(二)初滿慈子受記(二)初滿慈默領(二)初敘所聞二敘所解(三)初敘內心踊躍二敘外儀恭敬三敘默念領解二如來顯記(二)初長行(二)初開迹顯本(三)初約一佛以發其迹二約多佛以顯其本(二)初正顯二出意三約三世以明其因(二)初正明二出意二正與授記二偈頌(二)初頌開顯(二)初頌開顯聲聞(五)初總讚歎二明因由三明利益四正示現(二)初示同聲聞二示同凡外五總結歸二正頌富樓那(三)初頌過去二頌現在三頌未來二頌授記二千二百受記(三)初千二請念二如來授記(二)初長行(三)初總記千二二別記陳如三別記五百二偈頌(三)初超頌陳如二超頌五百三追頌千二三五百陳解(二)初長行(二)初敘解二陳詞(二)初迷悟總陳二廣略並顯(二)初略喻略合二廣喻廣合(二)初廣喻(三)初親友繫珠譬二得少為足譬三親友覺悟譬二廣合(三)初合親友繫珠譬二合得少為足譬三合親友覺悟譬二偈頌(二)初頌敘解二頌陳詞(二)初頌略喻略合二頌廣喻廣合(二)初頌廣喻(三)初頌親友繫珠譬二頌得少為足譬三頌親友覺悟譬二頌廣合(三)初頌合親友繫珠譬二頌合得少為足譬三頌合親友覺悟譬

　　授學無學人記品科○品文分(二)初請記(二)初二人請(二)初默念請二發言請二二千請二與記(二)初與二人記(二)初與阿難記(四)初如來授記二菩薩疑念三如來釋疑四阿難述歎二與羅雲記二與二千記(三)初念請二與記三陳解

　　法師品科○品文分(二)初明能持之人尊(二)初長行(三)初明聞經得益(二)初明現在二明滅後二示五種法師(二)初明現在(二)初明下品二明上品二明滅後(二)初明下品二明上品三舉信毀罪福(二)初明毀者得罪二明信者獲福二偈頌(三)初勸修(二)初勸單修二勸複修二正頌(二)初頌五種法師(二)初頌現在(二)初頌下品二頌上品二頌滅後(二)初超頌上品二追頌下品二頌信毀罪福(二)初頌毀者得罪二頌信者獲福三結歎二明所持之法勝○○二明所持之法勝(二)初長行(二)初直歎法勝(四)初約教歎(二)初正歎二出意二約人歎三約處歎四約行歎(三)初法(二)初約因二約果二喻(二)初譬未善二譬善行三合(三)初正合(二)初合譬未善二合譬善行二出意三揀非二重示三軌(二)初示方軌(四)三徵起四標舉三釋成四勸修二明利益二偈頌○○二偈頌(三)初乃正頌(三)初頌法二頌喻三頌合二頌方軌(二)初頌示方軌(三)初頌標舉二頌釋成三頌勸修二頌明利益三頌結歎

　　見寶塔品科○品文分(二)初長行(三)初寶塔湧現(五)初住於空中二諸天申供三古佛證成四四眾怪喜五問答發明(二)初菩薩問二如來答二分身遠集(八)初願見寶塔二應集分身三樂說請集四如來光召(二)初召東方二召九方五分身欲集六三變淨土(三)初變娑婆二變八方三重更變七身分正集八欲開寶塔(五)初諸佛遣問二正開寶塔三四眾見聞四分座令坐五四眾請加三釋迦唱募二偈頌(三)初頌寶塔湧出(二)初勸進二正頌二頌分身遠集(三)初頌分身欲集二頌三變淨土三頌分身正集三頌釋迦唱募(四)初正頌二勸持(二)初約三佛勸(二)初正勸二明益(二)初明護持益二明解說益二約格量勸(二)初正勸(二)初總勸二別格(四)初約演說格量二約書寫格量三約讀誦格量四約受持格量二明益三出意(三)初重募流通二明佛歡喜三因成果尅四結益

　　提婆達多品科○品文分(二)初引昔通經(二)初師弟通經(二)初長行(三)初國王求法二仙人說經三聞法信受二偈頌(二)初正頌(三)初頌國王求法二頌仙人說經三頌聞法信受二出意二結會古今(三)初正為結會二具明功報(二)初明弟子功報(二)初明因成二明果尅二明師之功報(四)初明得果時分二明佛國名號三明壽命說法四明正像久遠三勸信不疑二明今宣化(二)初文殊通經(九)初智積請遷二釋迦勸止三文殊尋來四智積發問五文殊領答六眾數證知七文殊結益八智積偈讚九文殊述成二龍女成佛(三)初問答發明(二)初智積申問二文殊領答二重申疑難(二)初以偏難圓(二)初智積申難二龍女讚釋二以權難實(二)初身子難(三)初總標難信二別釋難信三重申非器二龍女釋(二)初約獻珠格量釋二以正成佛道釋三時眾獲益(二)初人天歡喜二彼此得益(三)初彼土得益二此土得益三眾會默然

　　持品科○品文分為(二)初菩薩受持(三)初菩薩作誓通經(二)初經家敘二正作誓(二)初總勸如來不為憂慮二別釋不為憂慮所以(二)初釋不以無人為慮二釋不以難弘為慮二聲聞發願宣化(二)初五百立願二八千立願(二)初敘誓二出意三諸尼得記弘法(三)初得記(二)初波闍波提六千得記(二)初諸尼默請二如來顯記(二)初敘意二正記(二)初明行因二明得果二耶輸陀羅一人得記(二)初念請二與記二陳領(二)初經家敘喜二說偈陳領三通經二如來勸持○○二如來勸持(二)初如來默勸二菩薩弘經(三)初經家敘相二菩薩作念三菩薩發願(二)初敘意二正誓(二)初長行二偈頌(三)初總誓通經二別陳三軌(三)初著忍辱衣(二)初明忍俗眾二明忍法眾(二)初明所忍之境二明能忍之心二入慈悲室三坐法空座三通結證知

　　安樂行品科○品文分為(二)初文殊歎問(二)初歎前二問今二如來答示(三)初總答二別示(四)初示身安樂行(二)初長行(二)初標舉二釋成(二)初釋成行處(三)初反徵二解釋三結名二釋成近處(二)初反徵二解釋(二)初明初親近處(二)初正釋(二)初約遠論近(十)初遠權勢二遠邪外三遠兇戲四遠屠畜五遠小乘六遠欲想七遠不男八遠危害九遠譏嫌十遠畜養二約近論近二結名二明第二親近處(二)初正釋(四)初總明二別釋(二)初釋觀一切法空(三)初法二喻三合二釋一切法如實相三通收四勸觀二結名二偈頌(三)初頌總答二頌別示(二)初行近合明二行近各明三結行成二示口安樂行○三示意安樂行○四示誓願安樂行○三結益○○二示口安樂行(二)初長行(二)初標舉二解釋(二)初明不應為二明所應為二偈頌(三)初頌標舉二頌解釋(二)初超頌所應為二追頌不應為三頌結成○三示意安樂行(二)初長行(三)初標舉二解釋(二)初明不應為二明所應為三結成二偈頌(二)初頌解釋(二)初頌不應為二頌所應為二頌結成○四示誓願安樂行(二)初長行(二)初正明誓願安樂(三)初標舉二解釋三結成二重歎此經法勝(二)初法說二喻說(二)初不與珠譬(二)初喻二合二正與珠譬(二)初喻二合(二)初合大功二合與珠二偈頌(二)初頌正明誓願二頌重歎法勝(二)初總頌不與珠及與珠譬二總頌合不與珠與珠譬(二)初總明二正頌(二)初頌合不與珠二頌合正與珠○三結益(三)初勸修二示益(二)初明三報清淨(三)初明現報清淨二明生報清淨三明後報清淨二明夢中佛事(二)初夢五時法化(五)初夢見華嚴時二夢見阿含時三夢見方等時四夢見般若時五夢見法華時二夢八相成道(二)初總明八相二別示八相三總結

　　迹門科竟。

　　從地湧出品科○二本門開近顯遠文分為(三)初序分(三)初現相序(八)初菩薩請命二如來止召(二)初止他方二召下方三菩薩湧出(六)初敘湧出二明身相三出住處四言來由五舉眾數六論申供四如來現通五菩薩問訊(二)初標其名二正問訊六如來答問(二)初正答二釋成(二)初正釋二轉釋七菩薩隨喜八如來述歎二疑問序(二)初疑念二發問(二)初長行二偈頌(二)初正問(三)初問從何所來二問何因緣集三問其師是誰二請答(三)初請答從來二請答因緣三請答師主三問答序(二)初侍者疑問(二)初舉所問之師二明能問弟子二分身領答二正宗○三流通○○二正宗(二)初許說(二)初長行(三)初歎述二誡許三正許二偈頌(二)初頌誡許二頌正許二正說(二)初略開近顯遠(二)初正畧開顯(二)初長行(二)初正答二轉釋二偈頌(二)初頌答所問二開近顯遠二重生疑執(二)初內心疑念二發言陳問(二)初長行(四)初法(三)初執近疑遠二執遠疑近三總結難信二譬(三)初父少譬二子老譬三總難信三合(三)初合父少譬二合子老譬三合總難信四請說二偈頌(四)初頌法(三)初頌執近疑遠二頌執遠疑近三頌總結難信二頌譬三頌合四頌請說二廣開近顯遠○

　　如來壽量品科○二廣開近顯遠(三)初如來開顯(二)初誡勸(四)初如來三誡二菩薩三請三菩薩重請四如來重誡二正說(二)初長行(三)初法(二)初明長遠壽量(三)初直以法示二舉譬格量(二)初如來問二菩薩答三還以法合二明三世益物(三)初正明(三)初明過去益物(三)初明從本垂迹二明開迹顯本三明迹中益物二明現在益物(三)初如來鑑機二開近顯遠三迹中益物(二)初明說法二明不虗(二)初正明二轉釋(二)初明如理不虗(三)初標舉二別釋三結成二明稱機不虗三明未來益物(二)初果壽長二舉因況二釋疑(二)初明迹中唱滅二明唱滅利益(二)初不滅有損二現滅有益三不虗二譬(四)初喻過去益物(二)初喻非生現生二喻非滅現滅二喻現在益物(二)初喻非生現生(五)初喻三乘為邪所轉二喻如來示生三界三喻梵王請轉法輪四喻如來因機設教五喻諸子聞法受行二喻非滅現滅(二)初喻不滅有損二喻現滅有益三喻未來益物四明結喻不虗三合二偈頌○二法身得記○三彌勒陳領○○二偈頌(三)初頌法(二)初頌長遠壽量二頌三世益物(三)初頌正明(三)初頌過去(二)初頌非生現生二頌非滅現滅二頌現在(二)初頌非生現生二頌非滅現滅三頌未來(二)初頌非生現生二頌非滅現滅二頌釋疑(二)初正釋二出意三頌不虗二頌譬三頌合

　　分別功德品科○品文分(二)初法身得記(三)初經家敘起二如來分別(二)初總牒起二正分別(二)初分別分證功德二分別相似功德三時眾興供二彌勒陳領(二)初長行敘儀二偈頌陳領(三)初頌菩薩得益二頌如來分別(二)初頌分別分證功德(二)初別明二總收二頌分別相似功德(二)初別明二總收三頌時眾興供(二)初別明二總收

　　本門正宗分已竟。○三流通分(二)初讚歎弘經以勸流通(二)初現在四信(四)初一念信解(二)初長行(二)初舉因行二明功德(三)初標示二格量(二)初舉格量二正格量三結顯二偈頌(二)初頌因行(二)初頌舉格量(二)初總頌二別頌(五)初頌布施二頌持戒三頌忍辱四頌精進五頌禪定二頌正格量二頌功德(三)初過去根深二未來願重三現在功高二解其言趣(二)初舉因行二明功德三廣聞是經(二)初舉因行二明功德四深心信解(二)初舉因行二明功德二滅後五品○二付囑弘經以明流通○○二滅後五品(二)初長行(五)初明隨喜品(二)初舉因行二明功德二明讀誦品(二)初舉因行二明功德三明說法品(二)初舉因行二明功德四明兼行六度品(二)初舉因行二明功德五明正行六度品(二)初舉因行二明功德二偈頌(四)初頌第二讀誦品二頌第三說法品三頌第四兼行六度品四頌第五正行六度品(二)初頌舉因行二頌明功德

　　隨喜功德品科○品文分(二)初彌勒問二如來答(二)初長行(二)初明內心隨喜(三)初展轉相教二格量功德(三)初許說誡聽二舉能格量三正為格量(三)初如來問二彌勒答初正格量三況出初品二明往來聽法(四)初自聽二分座三勸聽四修行二偈頌(二)初頌內心歡喜(三)初頌展轉相教二頌格量功德三頌況出初品二頌往來聽法(四)初超頌勸聽二追頌自聽三追頌分座四正頌修行

　　法師功德品科○品文分(二)初總明(二)初明五種法師二明六根功德二別示(六)初示眼根(二)初長行二偈頌二示耳根(二)初長行(二)初舉法師二明功德(二)初正明(二)初明界內(二)初總明二別明二明界外二結成二偈頌(二)初總明二別頌(二)初頌正明(二)初頌界內二頌界外二頌結成三示鼻根(二)初長行(二)初舉法師二明功德(三)初總明二別舉(二)初界內(二)初欲界二色界二界外三結成二偈頌(三)初頌總明二頌別舉(二)初頌界內(二)初頌欲界二頌色界二頌界外三頌結成四示舌根(二)初長行(二)初舉法師二明功德(二)初總明二別舉(六)初明舌味皆美二明說法皆妙三明男女修敬四明法俗興供五明四聖樂見六明諸佛皆向二偈頌(五)初頌舌味皆美二頌說法皆妙三頌男女修敬四頌法俗興供五頌四聖樂見五示身根(二)初長行(二)初舉法師二明功德(二)初略明二廣明(二)初明現六凡像(二)初總明二別明二明現四聖像二偈頌(二)初正頌(二)初頌略明二頌廣明二結成六示意根(二)初長行(二)初舉法師二明功德(三)初略明二廣明(二)初明知四聖法(三)初聞一解多二隨解能說三所說皆正二明知六趣法三結成二偈頌(三)初頌略明二頌廣明(三)初頌知四聖法二頌知六趣法三更頌諸佛法三頌結成

　　常不輕菩薩品科○品文分(二)初指前罪福二明今信毀(二)初長行(三)初明因由(二)初明一佛二明多佛二釋名義(二)初出名二釋義(三)初標徵二釋成(二)初釋信者名義(二)初明凡有所見二明遠見故往二釋毀者名義三結顯三顯果報(二)初顯信者果報(三)初正顯(三)初顯現報(二)初明自行二明化他二顯生報三顯後報二結會三勸持二顯毀者果報(三)初正顯(二)初顯惡報二顯善報二結會三勸持二偈頌(三)初頌明因由二頌釋名義三頌顯果報(三)初雙頌二報二雙頌結會三雙頌勸持

　　如來神力品科○品文分(二)初長行(三)初菩薩受命(二)初經家敘起二正陳受命二如來現通(二)初總明二別明(十)初吐舌二放光三謦欬四彈指五動地六眾喜七唱聲八歸命九遙散十合土三結要流通(三)初讚歎二結要三勸獎(二)初勸受持二勸供養(二)初正勸二轉釋二偈頌(二)初頌現通(二)初總頌二別頌二頌結要(三)初總頌二別頌(四)初頌所有之法二頌自在之力三頌秘要之藏四頌甚深之事三總結

　　囑累品科○品文分(四)初如來付囑(四)初敘起二付囑(二)初囑令一心流布二囑令普得聞知三轉釋四勸誡(二)初約信者勸二約不信勸二菩薩受命(二)初敘相(二)二受命三事畢唱散四時眾歡喜

　　藥王菩薩本事品科○品文分(四)初菩薩請問(二)初正問二請答二如來答示(二)初答苦行(二)初舉因行二明苦行(四)初彼佛說經二依經修證三報恩申供(二)初明現世(二)初作念二興供(二)初神力供養二燃身供養(三)初正為燃身二諸佛同讚(三)初正讚二格量三重歎三火然時分二明再生(五)初王家化生二陳說本事三見佛讚勸(二)初讚二勸四如來付囑(三)初唱滅二付囑三入滅五菩薩受命(五)初起塔供養二燒臂供養三大眾得益四菩薩現報五大千現瑞四結會古今(二)初結會二勸持二示經勝(四)初格量二正歎(二)初歎經體(五)初約山海二約月日三約人天四約凡聖五約因果二歎經用(二)初歎拔苦用二歎與樂用(三)初法二喻三合三明德(二)初明聞全經德(二)初明書寫功德二明供養功德二明聞一品德(二)初明受持修行(三)初總標二別示(五)初不受女身德二能生淨土德三獲無生忍德四能見諸佛德五諸佛共讚德三通收二明隨喜讚善四付囑(三)初囑令流布二囑令守護三囑令供養三大眾得益四多寶稱讚

　　妙音菩薩品科○品文分(六)初釋迦光照(二)初放光二正照(二)初照國(二)初總照諸土二別照一國二照身(三)初出名二歎德三正照二妙音遠來(二)初明因由(四)初妙音請往二彼佛告誡三妙音受旨四先現瑞相(六)初化蓮華二文殊問三如來答四又審問五推多寶六告彼來二正發來(四)初眷屬經歷二敘相登臺三傳旨問訊(二)初奉供二正問(三)初問能化佛二問所化眾三問多寶佛四願見多寶(三)初妙音願見二釋迦傳語三多寶稱善三神力通經(二)初審問神力(二)初華德發問二如來答示(三)初答初問(二)初正答二結會二答二問三答神力(三)初總明二別示(二)初明非生現生(二)初現六凡身二現四聖身二明非滅現滅三通收二審問三昧(二)初菩薩問二如來答四彼此得益(二)初彼土得益二此土得益五還歸本國六聞品增道

　　觀世音菩薩普門品科○品文分(二)初問答發明(二)初長行(二)初問觀音人(二)初菩薩問(二)初經家敘起二菩薩正問二如來答(三)初總答二別答(三)初明七難(二)初正明(七)初大火難二大水難三黑風難四刀杖難五惡鬼難六枷鎻難七冤賊難二結歎二明三毒(二)初正明(三)初貪欲二瞋恚三愚癡二結歎三明二求(三)初正明(二)初求男二求女二結歎三釋疑三勸持(三)初直勸二格量(三)初如來問二菩薩答三正格量三總結二問普門法(二)初菩薩問二如來答(四)初別答(二)初明聖身二明凡身(四)初現諸天身二現人類身三現八部身四現護法身二總答三勸供(六)初如來正勸二菩薩興供三觀音不受四菩薩重請五如來命受六觀音受供四總結二偈頌(二)初菩薩問二如來答(二)初總答二別答(二)初頌答示(二)初頌觀音人(二)初總頌二別頌(二)初頌七難并加餘難(十二)初正頌大火難二正頌大水難三加墮須彌難四加墮金剛難五超頌冤賊難六追頌刀杖難七追頌枷鎻難八加頌毒藥難九追頌惡鬼難十加頌惡獸難十一加頌毒蛇難十二加頌雹雨難二頌三毒以及二求二頌普門法(二)初總頌二別頌(三)初頌答身業二頌答意業三結答與拔二頌勸持二聞品得益

　　陀羅尼品科○品文分(三)初格量功德(二)初菩薩發問二如來答示(三)初如來問二菩薩答三正格量二頌呪護持(三)初菩薩(二)初藥王(四)初請說二正說三結歎四讚述二勇施(三)初請說二正說三結讚二天王(二)初多聞(三)初請說二正說三結讚二持國(三)初請說二正說三結讚三羅剎分(五)初列名二請說三正說四發誓五讚述三聞品得益

　　妙莊嚴王本事品科○品文分(四)初出其因由二正結本事(四)初出名二歎德(二)初歎其修菩薩道二歎其得諸三昧三行化(十)初彼佛說經二請母往聽三母令勸父四子怨生邪五母令變現六子即現通七父生信解(三)初合掌向子二子答父問三父欲俱往八子請出家(二)初從母請求(二)初直請二說偈二母聽出家九願時往聽十化功成就四受化(六)初見佛修供(五)初往詣作禮二佛為說法三正申供養四預彰表報五作念希有二彼佛授記三出家修道四稱讚二子五彼佛述歎六讚佛立願三結會古今四聞品得益

　　普賢菩薩勸發品科○品文分(四)初經家敘儀(二)初與眾俱來(二)初與菩薩二與八部二到已申敬二普賢勸發(二)初勸請發明(二)初菩薩勸發二如來答示(三)初標舉二釋成三結勸二勸導策發(二)初別明(四)初攘外難二教內法(三)初行立讀誦二若坐思惟三三七精進(二)初現身說法二說呪為護(三)初請說二正說三結歎三示勝因四示近果(二)初示書寫功報(二)初正示書寫二轉況持誦二示持誦功報二總勸(二)初正為結勸二立願護經三如來述讚(三)初總讚述(二)初讚二述二別讚述(四)初述教內法(三)初述立讀誦二述坐思惟三述三七精進二述示勝因三述示近果四述攘外難(二)初明受持等及轉輕毀報(二)初明受持福報二明輕毀罪報二明讚歎等及轉輕笑報(三)初明讚歎福報二明出過罪報三明輕笑罪報四眾會得益(二)初結聞一品益二結聞全經益

　　弘傳序科序文分(二)初釋題二分文(三)初標舉二解釋(三)初敘傳譯流源(二)初流傳二翻譯(二)初正明(二)初三譯並陳二秦本獨善二旁指二敘經文旨趣(三)初約經明義(三)初明感應二辨初後三正對顯二依文點示(二)初示迹門(二)初舉例二點文二示本門三顯佛慈悲三敘受持因由(二)初明受持獨盛二明當生慶幸三結成(二)初正結二發願

妙法蓮華經演義科文(終)


