No.2295
菩提心論異本一卷（并序）

              三井尊通撰

　　頃日（余）披見龍猛之菩提心論（矣）異本異字可比竹麻。毎拜看之日鳩爲一册。號曰異本。早晩遇吾大師眞筆。忽得如實之正智。于時明應丁巳菊月節日。北林老人對於東籬落英記焉。

菩提心論異本

            三井尊通撰

    題號一卷下兩字（有無不定）
    特進試鴻臚卿（有無不定）
    譯號阿闍梨下三字（有無不定）
    奉詔譯（以譯作集）
    如人貧人上（有辟字）
    財物（以物作寶）
    須知（以須作順）
    
行願 
   
    勸發一切有（勸發上有爲字。又以勸發作觀察）
    今眞言行人（眞言上無今字）
    眞言行人（以人作者）
    而不具足（無足字也）
    若離妄想（想下有時字）
    一切智（無智字也）
    隨衆生願（以願作欲）
    令其安存（以存作在）
    使令悅樂（以使作便）
    信任師言（以任作住）。

勝義

    務以安身（以務作懃）
    惡念旋起（以旋作彌）
    十二因緣（緣下有法字）
    五陰（以陰作蔭）
    已爲究竟（以已作以）
    以灰身（以以作已）
    以爲起三（作爲以）
    如太虛（以太作大）
    以爲超三（作爲以兩字）
    宿信佛故（以故作教）
    致有次第（法教次第也。非云兩字矣）
    而以方便下二字（作加持力）
    復發（以復作又）
    能從凡入（以能作人）
    從妄想生（以從作若）
    救攝衆生（以衆生作生衆）
    無自性故（作自性無故）
    諸法無相（諸法兩字作一道兩字）
    爲虚空相（本經以爲作謂字）
    不見身心（以身心作我心）
    自他倶利（以他作性）
    則超凡夫（以超作越）
    即得入初（以即作則）
    壽經云（無云字也）
    菩提爲因（菩提下有心字）。

三摩地

    何者爲一（以爲作謂）。
    爲滿月圓（以爲作謂）。
    有十六大菩薩（無大字也）。
    瑜伽中金剛薩埵至金剛拳有十六大菩薩者於（十九字或本無）。
    亦名轉法輪智也（無轉也二字）。
    金寶法業（作寶法金業）。
    一切法聖賢（作賢聖也）。
    善哉爲四（或作喜或作喜哉）。
    除五佛四波（以佛作方）。
    無性自性（以自作有）。
    皎然明白（以然作照）。
    奪其明性（以性作相）。
    日日漸加（以日日作日月）。
    只漸令（以只作且）。
    一切諸法本（諸字除之）。
    准毘盧遮那經疏（或本書大字非細注）。
    是菩提行義（義字除之）。
    雙開菩提心（心字除之）。
    悟佛智見（以悟作是）。
    證菩提義也（也字無之）。
    般涅槃義也（也字除之）。
    扶會（以扶作夫）。
    揩寔（以二字作皆是）。
    則名見勝（以則作即）。
    當具一切智（上二字作悍●。未知其意）。
    如結契印（如字或本無之）。
    無謬誤也（謬字無之）
    則普賢身（以身作心）
    是普賢心（以心作身）
    諸佛同之（無同字也）
    及達悟已（以及作乃。以已作了）。
    凡人心如（除凡字也）
    如合蓮華（以合作含）。
    故佛所宣（以故作古）。
    得發大心（以心作乘）。
    眞實之智（以實作言）。
    無始間隔下（二字作無明）。
    應於是成就（或無於字或無應字）。
    廣増益（以増作饒也。要略念誦亦然）。
    一切導師（以導作道）。
    若歸本則（以歸作趣）。
    金剛頂○心論（唯作菩提心論一卷除却餘字）。

菩提心論異本一卷（終）

承應二年七月二十三日以中坊珍藏本寫取之永福寺講談之砌也。
                                                    求法之沙門永辨。



菩提心論愚疑一卷

              三井沙門尊通撰


    金剛頂亦名瑜伽（兩題雖有其例。亦無其詮。内外典籍大底一也。如何）

    龍猛菩薩造（貞元拾遺第二十二卷無此五字。何也）
    不空奉詔譯（或本以譯作集。如何。文章又不似 不空所譯之經軌 。筆受者誰人。如何）
    闍梨云（以云可作曰歟）
    若有上根○有大度量（兩有之中一字剩歟）
    當發如是（當字剩歟）
    而後成其（而字剩歟）
    先標其心後成其志（心志兩字應有意歟）。
    已是心已（已字剩歟）
    提心之行（之字剩歟）
    成佛故是（故是二字如何。應云眞言法中説三摩地法故即身成佛）。

    行願

    修習之人（之字剩歟）
    悉令而令（令字剩歟）
    堪忍安住（四字不快。似重説歟）
    又於大悲（又於兩字剩歟）
    使令悅樂（使令兩字剩歟）。

    勝義

    又諸外道（又字剩歟）
    煩惱尚存（以尚可作猶歟）
    陽焰也（也字剩歟） 
    又二乘之人（之字剩歟）
    執四諦法（法字剩歟）
    已爲究竟（以已可作以歟） 
    而以方便（四字剩歟）
    致有次第（四字未得其意。依之一本云。斯由所習法教次第修行也）
    入佛位者（者字可在菩薩境界下歟）
    作是觀已（以已作者歟。或作人歟。或可作時歟）
    令無退失（以令可作永歟）
    又涅槃經（又字可作復歟。除却亦可。又云憐愍亦同之也。又准二字如無如字如大如字剩歟）。

    三摩地

    第三言（第字剩歟。例如行願勝義無也。但摩訶正觀第一卷似有其意）
    之所縛故（之所二字除却可）
    何故以月（可作何以故歟）
    菩薩者於三十七（者於兩字剩歟）
    表一智也（也字剩歟）
    金剛智也（也字剩歟）
    灌頂智也（也字剩歟）
    法輪智也（也字剩歟）
    磨智也（也字剩歟）
    四波菩薩焉（焉字剩歟）
    法滅也（也字剩歟）
    出四佛也（也字剩歟）
    東四佛也（也字剩歟）
    南菩薩也（也字剩歟） 
    西菩薩也（也字剩歟）
    北菩薩也（也字剩歟）
    六大菩薩也（也字剩歟） 
    於三十七尊中（於字剩歟）
    佛不攝也（也字剩歟）
    又摩訶（又字剩歟）
    當合宿之際（之字剩歟）
    如初是菩提心義也（也字剩歟） 
    菩提行義也（也字剩歟） 
    證菩提義也（也字剩歟）
    涅槃義也（也字剩歟）
    當須具修（須字剩歟） 
    成身義也（也字剩歟）
    三密行○成身義（行義二字有意）
    觀菩提心也（也字剩歟） 
    堅固身也（也字剩歟）
    本尊心也（也字剩歟）
    則普賢身也（也字剩歟）
    普賢心也（也字剩歟）
    諸佛同之（之字剩歟）
    今復令修（復令兩字剩歟）
    入佛位者（者字剩歟）
    取證無上（取字可作欲歟）
    然能證果（以能可作後歟）
    應於是成（應字可在於是下歟）
    純淨法也（也字可除却歟。既是七言偈。如何。依之本經中無矣）。

菩提心論愚疑一卷（終）

    承應二年七月二十四日  以中坊本寫取之了。
                                      
                                  金剛佛子永辨 