
　　No.2467
　　五部肝心记
　　著座。普礼等。涂香。三部被甲。香水。加持供物（军荼利半印/枳里枳里明）览字。净地。净身。
　　净三业。三部心。后被甲。金刚起。五方礼。遍礼。开白。五回。五大愿。四无量观。胜心。金刚轮地结。四结。金眼。合掌。金缚。开心。入智。合智。普贤三昧耶。极喜。降三世。莲华三昧耶。法轮。大欲。大乐。不空。召罪。摧罪。业障除。成菩提心。
　　闭目合口。以舌拄腭。鼻梁悬心。结妙观察智印。先数出入息令微细。即诵真言曰：
　　三摩地等。观一切诸法。如幻如炎、如乾闼婆城。如火轮。如空谷响。不见身心住寂灭平等究竟真实智。次通达菩提心者。遍虚空诸佛弹指而惊言。汝之所证处是一道清净金刚喻三昧及萨正觉改印。行者闻惊觉。定中礼诸佛言。
　　唵萨嚩怛他蘖多（等）
　　白言。唯愿如来。示我所行处。诸佛同音告。汝应观自心。已闻是教已。久住观自心不见自心相。白言。我不见自心。此心为何相。诸佛皆告言。心相难测量。授心真言曰
　　唵阿娑嚩（二合）贺唵唧多钵罗（二合）等
　　即如教诵真言见自心。满月在轻雾中。踊跃心欢喜言。我已见自心。清净如满月。离诸烦恼垢能执等。诸佛告言。汝心本如是。为客尘所翳。菩提心为净
　　次修菩提心者。诸佛告言。汝观净月轮得证菩提心。授此心真言密习而观察。唵冒地悉多（等云云）
　　如教诵真言唵等。见心月轮圆满益明显
　　次成金刚心者。于净月轮上有鑁吽怛落（二合）纥里（二合）恶。各成三昧耶身。
　　唵底瑟姹（二合）嚩曰罗（二合）罗怛那（二合）
　　次广金刚者。其三昧耶身渐大渐舒。遍满小千中千界乃至大千界。
　　唵娑颇罗缚曰罗罗怛那。
　　此三摩耶身放大光明照曜。六道众生离苦得乐。
　　次敛金刚者。想是三昧耶渐敛渐小量等己身。即诵真言曰
　　唵僧贺罗嚩曰罗罗怛那
　　次证金刚身者。即念自身成五部界会。空中一切诸佛悉皆入此中合为一体。
　　唵嚩曰罗罗怛那怛么句含。
　　次佛身圆满。自知是三昧耶各变成五佛。中方尊身色白色。坐白莲华。左手执钩。右手持宝。东方尊黄色。左手持钩。右执金刚杵。横当胸上置宝。南方尊身青色。左手钩。右执三辨宝。西方尊身红色。左钩。右执莲花。上置宝。北方尊身色黑紫。左钩。右执羯磨。上置宝。五部皆是一身也。
　　鑁吽怛落纥哩（入）恶（入师说云可诵/五十万遍）。
　　既成本尊身。五部圣众皆围绕我（云云）。
　　唵萨缚怛他蘖多避三菩提缚曰罗（二合）罗怛那怛么句含。
　　次四佛加持。五佛灌顶。四佛系鬘。
　　甲胄。结胄。现智。见智。成佛。
　　五轮器界。
　　妙高顶有·字成大莲花。莲花上有·字成宫殿妙楼阁。中有·字成八叶莲花。其上有大圆明月轮等自身量。于一圆中更分为五。于中圆明有·字成法界虚空藏。白色。左手执钩。右手持宝。前圆明中有·字成金刚虚空藏。黄色。左持钩。右执宝金刚。右圆中有·字成宝光虚空藏。青色。左执钩。右持三辨宝放大光明。于后圆中有·字成莲花虚空藏。红色。左持钩。右持大宝莲花。左圆中有·字成业用虚空藏。黑紫色。左持钩。右持宝羯磨。其菩萨衣服首冠璎珞皆依本色。各结跏趺坐。五部诸尊一切圣众前后围绕。皆持宝。
　　次大虚空藏。小金刚轮。送车。请车。
　　钩召。金刚王。百八名赞（师说云。宝菩萨赞用之）四摄。拍掌。结界（军荼利大咒印用之）网界。火炎。大三昧耶。阏伽。五部座。善来座。振铃。外缚五𦙶印真言曰。
　　唵嚩曰罗罗怛那阿阿暗恶恶娑嚩贺。
　　次两手外缚。中指如宝形。加持四处（心额喉/顶也）唵嚩曰罗罗怛那鑁娑婆贺。
　　同印。二头指加二中指。如宝金刚置额。
　　唵嚩曰罗罗怛那吽娑婆贺。
　　同印。二头二大如三辨宝置顶右。
　　唵嚩曰罗罗怛那怛落娑婆贺。
　　同印。二头如宝莲花置顶后。
　　唵嚩曰罗罗怛那纥里（入二合）娑婆贺。
　　同印。二名二头立交。如宝三股置顶左。
　　唵嚩曰罗罗怛那恶娑婆贺。
　　已上五佛。
　　唵罗怛那嚩曰里吽。
　　唵罗怛那嚩曰里怛落（入）。
　　唵罗怛那嚩曰里纥里（入）。
　　唵罗怛那嚩曰里恶（入）。
　　已上四波罗蜜。
　　唵嚩曰罗罗怛那恶。
　　唵嚩曰罗罗怛那弱。
　　唵嚩曰罗罗怛那护（入）。
　　唵嚩曰罗罗怛那索。
　　唵嚩曰罗罗怛那唵。
　　唵嚩曰罗罗怛那暗。
　　唵嚩曰罗罗怛那怛蓝。
　　唵嚩曰罗罗怛那郝。
　　唵嚩曰罗罗怛那颉利。
　　唵嚩曰罗罗怛那淡。
　　唵嚩曰罗罗怛那𤚥。
　　唵嚩曰罗罗怛那嚂。
　　唵嚩曰罗罗怛那剑。
　　唵嚩曰罗罗怛那唅。
　　唵嚩曰罗罗怛那𤙖。
　　唵嚩曰罗罗怛那鑁。
　　已上十六尊。
　　唵嚩曰罗罗怛那护（入）。
　　唵嚩曰罗罗怛那怛罗吒。
　　唵嚩曰罗罗怛那拟（入）。
　　唵嚩曰罗罗怛那纥里吒。
　　唵嚩曰罗罗怛那恶。
　　唵嚩曰罗罗怛那唵。
　　唵嚩曰罗罗怛那你（入）。
　　唵嚩曰罗罗怛那虎。
　　已上八供。
　　唵嚩曰罗罗怛那弱。
　　唵嚩曰罗罗怛那吽。
　　唵嚩曰罗罗怛那鑁。
　　唵嚩曰罗罗怛那斛。
　　已上四摄。
　　已上各用金刚合掌。
　　次八供。事供。供养明。三力偈。礼佛。三十七尊并五菩萨两部界。
　　次部母加持。本尊加持（师说云。结一印诵百字/明。然后各别印用之）字轮。本尊加持。念诵加持。
　　·本尊加持等。
　　八供。事供。供养明。三力偈等。礼佛。回向。解界。拨遣。
　　唵嚩曰罗罗怛那鑁吽怛落讫里（入）恶蘖车蘖车穆。
　　宝印。甲胄。结胄。拍掌。五礼。出堂。五部肝心记。
<PIC>T78003901.GIF</PIC>

    口受云药者真珠若五宝合以为药坛中心置佛舍利五粒或一粒行之大唐青龙寺惠果阿阇梨付属真多摩尼法大师土心水师授之受土心水师竹木目底有宀一山峰东寺一阿阇梨行后七日御修法彼峰应观想坛上。
    唵啰怛曩摩尼嚩曰罗怛洛。
    久安四年二月三日醍醐寺□□院书了一校了。求法沙门观照。
    文治五年五月七日申□别□御本即以交了入文字也。
    □训。













　　<figure/><figure/><figure/><figure/><figure/><figure/><figure/><figure/><figure/>口受云药者真珠若五宝合以为药坛中心置佛舍利五粒或一粒行之大唐青龙寺惠果阿阇梨付属真多摩尼法大师土心水师授之受土心水师竹木目底有宀一山峰东寺一阿阇梨行后七日御修法彼峰应观想坛上
　　唵啰怛曩摩尼嚩曰罗怛洛

　　久安四年二月三日醍醐寺<square num2467_,78,0039b25(00):一校了求法沙门观照

　　文治五年五月七日申<square/>别<square/>御本即以交了入文字也<square/>训


