No.2503
授寶性院宥快記



　　後日又參之時數日住寺當流大事灌頂受法無所殘授與了興雅 。  
    自筆聖教與之。凡一流一方令附屬了。目出度候。
    此授與記雖爲最初且感法器墾志。且予病氣之間依難期後日。至極等授與事有之。更不可處聊爾也興雅記永和三（丁巳）五月八日。成身院法印光信來去。高野山住僧一人鎭守宮參詣了同宿少少召具之。所詮當流佛法有志之由。物語追可申入（云云）予云。求法之者殊勝可遂面謁。ナトヤ不被仰之由令申了
    九日成身院法印來去。昨日高野山住僧状如此（云云）所詮有御免者可參（云云）用途一結進上。御茶子用意面謁不可有子細之由。則成身院法印書状遣之。此状法印状相制可遣之（云云）則ヤカテ路次マテ待來トテ。成身院同宿一人同道高野僧來了。則令見參了。受法事申間。所詮一向可計之由答間。明日可參（云云）種種御談在之。十日則高野僧來了。御布施鵝眼百疋持參了。成身院人近之間召請御室（金蓮院）則傳法灌頂印信一紙。血脈一紙授之。小野印信同授之。當流一流爲大師報恩可置高野山之由多年存了。如此御受法予幸也。一流必可授申。大方傳法印信ハカリヲコソ雖可授申入眼念存之間。事次小野印信授申ナリト（云云）彼落涙（云云）求法之體隨喜了。先傳法印信授之。年號月日マテハ嚴覺大僧都一向信覺ニ傳授セル灌頂印信ノ分ナリ。奧口傳小野口傳也。蘇悉地印明ハ小野一流授之。仁和寺醍醐寺大師御相傳ニアラスト申セトモ。小野方大師御相傳之由因可存之。凡山門寺門兩部鐵塔相傳ニハ非スト相傳スルヤ。東寺門流,御相傳ハカリ兩部鐵塔御相承事無異論。弘法大師根ヲヌキ源ニヨヅト御自稱アルモコノ故歟。山寺門ニハ兩部各別ノ師ニ相承之間。不二,果ヲハ不可知。弘法大師自法身大日高祖マテハ。八代等葉又七代等葉。金剛智入滅之後不空渡天シ。龍智ニ對シテ兩部灌頂ヲ授與ケリシ也。仍大師御相傳ノ規摸ハ。大師マテ八代等葉ト七代等葉トノ外更非規摸也。是故ニ不二トイヘリハ兩部アル故ニ。不二ノ妙理ハタツ。兩部ノ外ニ別シテ大事アルベカラズ。蘇悉地經ヲハ大師無御相傳。サレトモ大師青龍寺ニ此蘇悉地印明御相傳アリ。サレトモ兩部ノ大事ノ上ニ。別シテ蘇悉地トテ祕スルニハアリサルナリ。ソノ故ハ。寺門ノ兩流ニハコノ兩部ヲ各別ノ師ニ相傳アリ間。更ニ二不ノ極果ヲ知ラサル故ニ。蘇悉地トイエルハ不二位ナルユヘニ。蘇悉地ヲハ大事トシテ支具ナド具シテ。蘇悉地灌頂ヲハ行ヌル歟。大師ハ兩部等葉八代。又同等葉七代。イツレモ法身ヨリ代代一師ニ兩部ヲ御相傳之間。兩部マテ不二ノ極果ヲ御相傳ノ間。蘇悉地ヲハ強ニ不可執歟。仍支分ナト具シテ行フコトナシ。青龍寺弟子唐人義明供奉コソ兩部相承アリシカドモ。其流斷絶シテ更無之。弘法大師ノ御流ハカリ兩部御傳受也。傳法ノ時血脈一紙口傳無之。弘法大師ニイタルマテ八葉ヲ經ト者。八代等葉相傳ノコト也。次ニ小僧ノ身ニイタルマテ胎藏今一葉近キハ。先金剛界ハ大師マテ八代前ノ如ク。胎藏ハ玄超惠果ト相承スル故大師迄七代。如此心得ヘシ。是ハ大師六月七月御灌頂ノ御相傳ナリ。八月アサリ位御灌頂ハ規摸大事ノ御相傳也。又最極祕ノ口傳ニ云。血脈ノ胎藏一葉チカキニハ。金剛界ヲ顯シテ。大師マテノ七代等葉ノ御コトナリト心得ヘシ
　　又金剛界ノ今一葉遠キハ。金剛界ニ胎藏ヲ約シテ。大師マテ八代等葉相傳トモ心得ル也（云云）高野僧云。故三位（良嚴）法印御房御付法ハ。高野蓮光院ニ一流皆皆傳受アリ。コノ血脈胎藏ハ一葉近ク。金剛界ハ一葉遠キハ。唯不等葉ノ御傳ナリトコソ傳受アリシカ。更ニ一界兩部ヲ具シテ相傳ノコト不承ナリト（云云）予云。此コト最大事也。
　　血脈ヲハコレハカリコソ書授ケ侍レサレトモ祕密灌頂ナト小野ニ申テ規摸スルモ。龍智不空ノ相傳了。大師マテ七代相傳ナリ。龍智相傳ノ大事ニハ血脈不標載。無念ノコトナリ。コノ一界ニ兩界ヲ具シテ心得リ血脈ノ習ハ。祕密灌頂授與ノ時ニ口傳スリコトナレド。受法入眼申サムト思テ。今ハ如此口傳申スナリ。コトサラ龍智不空ノ大事ハ。灌頂作法ナトモ不二ノ極果ナリ故ニ。二界兩部ナル自然ノ道理アルベキ也。大方モ如此申サバ。此血脈弘法大師迄八葉。又胎藏ハ一葉近ク。金剛界ハ一葉遠キニツキテモ。ヲホヲホトシテイタクモ分明ナラヌ樣ナルハ。此三義ヲ相傳スル故ナリ。彼僧云。許可ハ一向不等葉相傳ノ印明之由蓮光院相傳（云云）予云。マツハ不等葉相承ナリ。サレトモコレハ唯八代等葉ノ相承ニテアルナリ（云云）此ノ習ヒハ更ニ不傳。正シク唯不等葉ノ相傳トハカリ。コノ不審ナク傳受サシカト（云云）スヘテ當流ノ大事此事也。不等葉相承ハカカルコトモアルソト。事ノ次デニ大師モ御傳ヘアリシカハ。彼滴流コノ御相傳ノママニ相傳スルナリ。學法灌頂六七月ハ縁佛ニヨリテ。マツ一尊法ナトヲモ御傳受アルベカリシカドモ。投花已ニ中臺ニイタリシ間。大日印明傳受アリシ也。サレハ當流ニ許可トテ。必灌頂以前ニ授與アルハ。カノ大師大唐ノ御佳例ニ任スル也。不等葉ノ相承アルコト勿論トレトモ。是モ只等葉相傳ナルヘシ。許可ニ小野ト書付ルハ。小野ハ不等葉ナラハ強ニ不可規摸也。又一界ノ明ニ祕トツクルモ。最極大事ニ●字一字ヲ相承スル也。コレハ小野大事ナレハニテ。小野トモカカレタルナリ。此●一字ノ讀ミ樣ニ大事アリ。モトヨリ定レル御傳受歟（云云）故蓮光院更不被授之。仁和寺流相傳ニ宗意ノ口傳トテ。コノ●字ヲ誦スルニ自然ニ兩部蘇悉地ノアラハルルナリト相承ス（云云）此コトハ當流大事一ケ條ナリ。バアムト自然ニ誦サラルル。●ハ金●ハ台●ハ蘇悉地ナリ。三部相通ノ明ナリ。最極大事也。コレハ小野ノ大事ナル故。一字明ニハ祕ト付ケテ許可ニカカレタリ。仍テ許可ノ印信ヲ何樣ニモ不等葉ノ相承ハカリト心得リ事ハ無念ナルベシ。凡ソ當流大綱ノ祕口傳ニハ。何モ皆大師迄八代ト七代トノ相承ヲ得ルナリ。次ニナニトナク不等葉ノ相承ヲモ。カカリ分ニテ相承スルコト心得ヘキ故ニ。許可ノ時不等葉ヲ相傳スルコトハ勿論ナレド。此印信ハ一向不等葉ノ相承ハカリ也ト心得ルハ無念也。是モ等葉ノ相傳ナルヘシ。彼仰云。蓮光院ニ不審申候シニ。五古印五字明ナトハ經軌ニアリ。又廣澤灌頂ノ印明ニモ授クル也。コノ印明ハ淺略ヲハ一向不等葉ノ相傳トシテ。等葉ノ相傳ニハ非ストイフコトハ。全テ心得難キ由再三申候シニ。廣澤ノコトハ更ニ不傳受之間。才覺ニモ及ブベカラズ。所詮安祥寺流ニ於イテハ。淺略ノ灌頂印明ハ是モ不等葉ナルヘシ。許可印明又專ラニ不等葉ナリ（云云）予云。深祕ヲ相承スルニ淺略ヲ授ケサルハナキコトナリ。假設淺略ナリトテ習ヒヲトシナハ。無念ニウタテキコトナルヘシ。サレハ傳法灌頂ノ時。年號月マテハ信覺相傳也。五古印五字明。初心普通ニハ塔印●也。此印明ヲ嚴覺ノ範俊ニ重受アリシ時。信覺相傳ノ樣ハ如何ト問ヒ給シニ。如此云トモ淺略ニハ我モ此印明ヲ授ケ申スベシ。以前相承ノ上通用シテモトノママニテアルヘシトテ。小野祕藏ノ分ノ如法花印等ヲ授與アリキ。ソノ樣許可ニテモ不等葉ノ相傳ニ五古印五字明。普通塔印金剛界ノ明ハ相傳ナリ。等葉ノ相傳ニモ此ノ印明ハ皆相承スル也。淺略分ニテ相承スヘシ。就中仁和寺方ハ大師迄八代相承ヲ以テ正義トスル歟。五古印五字塔印金界明。不等葉相承ニテ。等葉ノ傳授ニハ更ニナキ事ナラハ。灌頂印明等ニモ如何テカ可授哉（云云）如法信印體ナリキ。又此印信ヲハ當流ニ小野ト云。勸修寺ニハ重受ト申歟。當流ニハカヘテ小野ト申ス也。其故ハ嚴覺モトハ廣澤ニテ。小野範俊ニ受ケラレシヲ思ヒナス心地スル故也ト申ス
小野印信ニ如法花印ハ。或ハ圓形ナル樣ニ結ビ。或三角形ニ傳法ノ時ノ樣ニムスフコトアレド。唯無樣ニ二手合掌ヲ以テ正傳トスル由授與了。トテモ大師ニ一流預申ヘキ由存スル間。更ニ無隔心授了。嚴覺宗意ニ授タル印信血脈二紙書賜也。初度傳法ノ時ハ嚴覺血脈不被書授也。小野印信ノ時血脈ヲハ具シテ被渡之由申了。此事モトハ不存知之由申之。此小野印信宗意ヤラム銘ヲ祕密灌頂之由被書之由令申了。蓮光院後日書キ給也。宗意ノ時モ如此ニアリシト申ス（云云）予云。宗意之時強ニ後日ニカカレタル事ハナク。唯最初ニ一越起カカレシ迄也。祕密灌頂ハ小野印信ニタチカヘリテ授クル也。如法花印最祕（云云）予云。御遺告寶殊歟。造作事御傳受歟（云云）蓮光院ハ更ニ當流ニハナキ事也ト（云云）予相傳ノ事有リト申スニ。實圓相傳トテ當流ニテ相承スルナリ。如此委細アリ。圓形ナリ。寸法モアリナト物語ナリ。高野山住坊ハ寶性院ト號ス。醍醐勸修寺仁和寺流聖教隨處淵底ヲサムルナリ。サレトモ當流ノコト信仰フカシ。何樣追今年中ニ可參（云云）
   高野山南穀寶性院宰相アサリ宥快名字性嚴（坊號歟）向後ハ坊人之由望之間書状賜之。今度面謁殊以本望存候。且大師冥助候歟。何樣必一流可預申也。且大事等預申奉了。猶猶冥慮目出度候。又可爲門弟之由奉候也。内外相應之條殊本望候事期後信候。恐恐謹言
      五月十日。
　　寶性院宰相阿闍梨御房。
　　大僧都所化録也。
　　又頓證菩提法トテ。蓮光院當流最極大事授與了。サル事候哉（云云）予云。當流唯授一人大事ナリ。香袋ナトトテ。此袋ニ納タル也（云云）彼僧小島相傳ナド申スコトモアレヤト。サル説モアレド。何ハトモアレ當流ノ大事也。彼僧云。光海良瑜隆嚴ナト外ハ不相傳歟（云云）慶親モ最後ニ成嚴ニ墾望アリテ傳受也。但三重印明ヲハ可除之由。成嚴被仰之間書除了。定海後日ニ必可書進トテ。書テ被遺之了。口傳ナラハイタツラ事テ不審ナルベキナリ。此口傳代代ノ記ニモ更ニ不被載。サレトモ記置也。此口傳得ズバ不審ナルベキ也
   又請雨經法龍供事。二重五古印習事アリ。蓮光院ニ傳受歟（云云）勸修寺相承千手印ニ習フ事ナト（云云）予云。然ナリ。當流ニモアルナリ。三位法印御房御聖教ノ中ニモマサシクアルナリ。蓮光院所傳歟。造作ノ作法モ當流ニハ唯授一人ノコトナレハ。當流相傳ノ人モ定無相傳事歟。三位法印御房御聖教ニ定テ無之歟（云云）又如法尊勝如法愛染王法ナトノ如法コソ宗ノ大事ニテアレ。無御傳受歟（云云）涙ヲナガシテ隨喜渇仰ノ體也。佛法墾志殊感思也
　　小野灌頂印信事。重受トコソ申スヘケレトイフ所存ノ體ナル間。大方ハ嚴覺ノ小野ニ入テ重受セシカハ道理ナリ。サレトモ小野トイフコトハ。小野嫡嫡相承ノ大事ハイヒタキコトナリ。カマヘテ此印信ヲハ小野ノ印信ト申スベキ由返返仰アリ。勸修寺又世ノ常ニハ祕密ハ龍智不空ノ大事ト相承スル也。然而當流ニハ落居ハ龍智ニモ金剛智ニモ不空ハ相傳流源底（云云）最極祕祕之由仰（云云）。
　　彼仰云。彼元杲僧都ハ淳祐内供ニハ祕密大事ノ印明ハカリヲ相傳アリ。具支灌頂ノ内道場ノ作法ハ。タヽ傳受ハカリアリトイフ義アリ。具支灌頂ノ式ニハ。内供ハ密印ノ許可ヲ傳フトアリ。寛空ノ方ニ具支ノ作法ヲ傳フトアリ。支具具足ノ灌頂ハ寛空ニ傳受アリ。石山ニハ只印明ノ大事ハカリ傳受之由説アリト（云云）予云。延命院具支式ハ淳祐ト寛空イニサツカリシヲ。外儀ハ寛空内道場ハ淳祐ヲ注サレタル式アリ。コノ故ニ夜ノ内道場作法ハ。一向内供淳祐ニサツカリシ法則ナリ。外儀ノ三昧耶戒作法列等ノ法則ハ。寛空ニサツカリシ作法ナリ。當流ニハ更更ニ餘義アルヘシ。石山淳祐内供灌頂アリシ内道場ノ作法ヲ元杲注シ置ク也。色衆具セサルハカリ也。以前ニ淳祐元杲ニ受ケシナリ。昔ハ奏問勅許アリテ。此ノ灌頂ヲハ行セシカ。サレバ淳祐奏問アリシ間。又勅許アリテ。寛空ニ元杲ハ灌頂ヲ受ケシナリ。淳祐元杲ニサツケシ灌頂ノ内道場作法ハ。龍智不空ニ授ケシ法則也。大師モ大唐ニテハ色衆ナクシテ八月御灌頂アリシナリ。八月ノ一夜ノ大師ノ御灌頂法則ナリ。コレモ龍智不空ノ法則也。猶猶不可有餘義也。内道場作法ハ淳祐授與也（云云）
　　廣澤方云。小野方ニハ授職灌頂絶ヘタリナト申ス事不可然。淳祐元杲ハ色衆ナクテ授與アリシ也。又當流初度傳法ニ附屬シテ後供養以前ニ。昨日三昧耶戒ノ大阿闍梨座ノ樣ヲ構ヘテ。其座ニ新阿闍梨座スルハ。彼延命院式ニ師弟ノ座ヲ居替ルヲ表スルナリ。當流ニハ延命院式傳授ハカリニテ別シテ不行也。嚴覺ノ樣ニスル也。勸修寺ナトニハ今モ行ダケハ可行也（云云）淵底一流可授之間。如此更無隔心法談了。可祕之。
　　天文二十三年（甲寅）五月二十五日。高野山。
　　南院宥智阿闍梨賜御本二十八日書寫了


            和州産木食朝意
            求法道意之
    從道意闍梨賜良意
    享保十四年（己酉）六月二十八日。以正智院經藏之本書寫了。
    沙門寂猊。

