No.2468

要尊道場觀
　　
石山道場觀總目錄
　　
卷上
　　
    大日  彌陀  藥師
　　釋迦  法花  佛眼
　　不動  降三世  軍荼利
　　大威德  金剛藥叉  愛染王
　　尊勝  六字經  孔雀明王
　　延命  聖觀音  千手
　　馬頭  十一面  准提
　　如意輪  不空羂索  隨求
　　般若  文殊  虛空藏
　　普賢  地藏
　　
卷下
　　
    十二天  歡喜天  毘沙門天
　　吉祥天  摩利支  北斗
　　訶利帝母  大自在  辨才
　　冰迦羅  迦樓羅  神供略
　　水天供  地天供  土公供
　　施餓鬼  深沙  童子經法
　　金輪  佛眼  白衣觀音
　　大佛頂  釋迦阿閦
　　定光  善名稱  四臂不動
　　大勢至  藥王  持世
　　馬鳴  龍樹  葉衣
　　彌勒  梵天  帝釋天
　　焰摩天  妙見  尊勝王
　　大黑天神  東方持國天  南方增長天
　　西方廣目天  火天  風天
　　訶利帝母  摩利支天  辨才天
　　神供次第  水天  地天
　　一字金輪  白衣

　　上卷
　　阿彌陀  藥師  釋迦  法花  佛眼
　　不動  降三世  軍荼利  大威德
　　金剛藥叉  尊勝  六字  延命  聖觀音
　　千手  馬頭  十一面  准胝  如意輪
　　不空羂索  大隨求  般若文殊
　　虛空藏  普賢  地藏  十二天  毘沙門
　　吉祥天  摩利支  北斗  訶利帝
　　深沙  大黑  神供  十八道頸次第
　　
下卷
　　
    金輪  大自在  彌勒  阿閦  定光
　　善名稱  白衣  大勢至  藥王  持世
　　馬鳴  龍樹  妙見  迦樓羅  冰迦羅
　　持國  增長  廣目  帝釋  焰魔  辨才
　　葉衣  孔雀  愛染  歡喜  八字
　　金剛童子  童子經  白衣眞言
　　葉衣眞言  水月眞言  尊星王
　　太元印眞言  四天王  大佛頂心明
　　熾盛光佛  普世天印眞言  求聞持
　　光明眞言  地天  泥塔  八大菩薩印等
　　八大明王  台藏十三會  開眼
　　不斷念佛  七佛  金剛藏王  諸尊通用
　　杓觀  護摩略次第  護摩塗壇
　　受衣法  破壇  持齋法  雙身六字
　　降三世  金剛夜叉  大黑



　　要尊道場觀卷上（依兩界或各本軌意集之）

　　大日如來
　　結大羯磨印。十度外相叉。二大指二小指相柱是。結此契已置臍上。觀世界下方有●字。放淺青色光。成一大虛空輪。其形團圓。其空輪上有●字。放黑色光。成一大風輪。其形半月。其風輪上有●字。放赤色光。成一大火輪。其形三角。其火輪上有●字。放白色光。成一大水輪。其形圓形也。其水輪上有●>字。放黄色光成一大地輪。其形方也。其上有大海八功德水。其上有●字成金龜。其上有●字。成妙高山王。四寶所成。其邊有●字。成七金山及大小鐵圍山。圍繞妙高山。山間有河。八功德水流出。如是觀已。可誦其種子一遍。所謂欠●含●囕●鑁●暗●鉢羅（二合）●素●劍●也。即結大海印旋三遍誦眞言♂

　　次大海印♂二手頭中名小四指各叉入掌内。二大指頭相拄仰旋。眞言曰。唵尾摩嚧（引）娜地吽♂
　　金龜印♂以前大海印舒進力側合相拄。以禪智著頭指側。隨誦來去。眞言曰。唵波羅（二合）娑婆（二合）賀♂
　　寶山印♂内堅固縛。合臂直竪。以印當額。眞言曰。唵阿者羅吽♂
　　次結如來拳印。觀妙高山頂上有●字。成八葉大蓮華。蓮華上有●字。成五峯八柱寶樓閣。此法界宮殿中有●字成蓮花。蓮花上有曼荼羅。曼荼羅上有月輪。月輪上亦有●字成蓮花。蓮花上有●●●●●五字。各放大光明遍照法界。此五字變成率都婆。方圓三角半月團形。地水火風空五大所成。放光普照法界衆生。拔苦與樂。此率都婆變成毘盧遮那如來羯磨身。身相白肉色。著五智寶冠。結跏趺座。住大智拳印。背後有圓光。萬德莊嚴具足圓滿也。從大日如來御頂上放白色光明。遍照上方無量世界乃至十方恒沙世界。四佛四波羅蜜。十六大菩薩。八供四攝菩薩。賢劫十六尊。外金剛部二十天。乃至無量無數菩薩。聖衆前後圍繞。如是觀已加持七處。左膝壇前。右膝心額喉頂也。毎處誦一遍。眞言曰。唵步（引）欠。
　　根本印（智拳印）眞言曰。唵嚩曰囉（二合）馱（引）都鑁
　　讚（心略）
　　梵號。南無摩訶毘盧遮那佛
　　密號。遍照金剛
　　此尊依胎藏者。種子阿字。法界定印
　　字輪觀
<PIC>T78004101.GIF</PIC>

阿彌陀（器界觀如常）
　　結如來拳印。觀壇上有●字變成金色孔雀王。孔雀王有●字成蓮葉臺。臺上有●字成圓明月輪。上有●字。字變成開敷紅蓮花。以獨股金剛杵爲其莖也。其蓮花變成無量壽如來。身色紅頗梨色。放大光明。結等持印。具無盡莊嚴。觀音勢至左右侍立。無量菩薩聖衆前後圍繞（云云）。
　　根本印。二手外相叉作拳。竪二中指相拄如蓮華葉形。眞言曰（加持四處）唵嚩曰囉（二合）達摩紇哩（入或説。正念誦用之）
　　又眞言曰。唵阿密㗚多帝際迦羅吽。
　　又大呪在別
　　勸請印明如十八道
　　讚（在別）

　　梵號阿●梨也●彌●多●婆●野●薩怛●他●誐●多（入）●
　　密號清淨金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004102.GIF</PIC>

    藥師（經書寫安置之。造五色幡。長四十九尺。作七層車輪。燃四十九燈。放生四十九頭。以五色呪索。隨呪四十九結繫彼人身。讀經四十九卷。七口僧用）
　　師説。種子●三摩耶形所持（或師云。阿字。云云。又云。吠琉璃。又琉璃。三古。五古。或壺。已上三摩耶形也）
　　壇上有●字變成象。象上有●字成蓮花臺。臺上有●字成月輪。月輪上有●字成金剛杵。金剛杵變成藥師如來。光明具足相好圓滿。日光月光十二神將護法聖衆前後圍繞♂
　　根本印（出儀軌）二羽内相叉。兩腕稍相去五寸許。禪智來去散頂上。眞言曰。曩謨（引）婆誐縛帝佩殺紫野（二合）麌𣋼吠女里也（二合）鉢羅婆羅惹野怛他蘖多羅野羅喝帝三藐三沒馱野怛也（二合）他唵佩殺爾曳（二合）佩殺爾曳（二合）佩殺紫野（二合）三摩拏蘖帝娑縛（二合）賀（引）（又云。印如常。眞言曰。唵戰馱祇哩娑婆呵）
　　又心呪曰。唵鞞殺逝鞞殺逝鞞殺社三沒掲帝娑呵。
    陀羅尼集經眞言（印如前）唵（一）呼嚧呼嚧（二）戰馱（去音）利（三）摩登祇（四）莎訶。
　　大呪（印如上出同經）又呪曰。唵俱毘羅莎呵。
　　十二夜叉印（右手作拳。屈人指如鉤）
    那謨囉怛那（二合）跢羅（二合）夜那（一）那謨金毘羅（二）和耆羅（三）彌佉羅（四）安陀羅（五）摩尼羅（六）素藍羅（七）因達羅（八）婆耶羅（九）摩休羅（十）眞持羅（十一）照頭羅（十二）毘伽羅（十三）那謨毘舍闍瞿留（十四）毘𠺕離耶（十五）鉢羅頗羅闍耶（十六）怛姪他（十七）唵毘舍是毘舍是（十八）毘舍闍（十九）娑摩掲帝（二十）娑嚩（二合）訶。
　　勸請印眞言（出儀軌）
　　同佛部印。二輪向身招之

　　唵爾曩爾迦翳醯曳呬婆誐嚩妬（引）瑟抳舍野娑嚩（二合）呵。
    讚曰。曩謨薩嚩勃馱曩薩嚩爾奈（入）迦盧拏怛摩（二合）迦羅訶（引）都迷（存念於我）俱魯吠女哩也（二合）入嚩羅（引二合）入嚩羅怛他誐多摩訶捺耶（辨才成就義）曩謨悉羯羅（歸命頂禮義）
　　又讚。
　　歸命滿月界  淨妙琉璃尊
　　法藥救人天  因中十二願
　　慈悲弘誓廣  願願度含生
　　我今申讚揚  至心頭面禮
　　
    又用四智。
　　梵號。吠惹娑窶盧蘖努哩也怛他蘖多也。
　　密號
　　字輪觀
<PIC>T78004201.GIF</PIC>

釋迦道場觀
　　壇上有●字成迦樓羅座。座上有●字成蓮華臺。臺上有●字。變成鉢形。變成釋迦如來。具三十二大人相。備八十隨好。菩薩聲聞恭敬圍繞（云云）。
　　根本印。定慧各舒。五輪空火相捻。左仰心前。右覆左上勿相著。眞言曰。

　　曩莫三曼多沒馱南婆薩嚩吃哩捨涅素娜曩薩嚩達摩嚩（無鉢反）始多鉢羅（二合）鉢多（二合）誐誐曩三摩三摩娑嚩（二合）賀（引）
　　讚用四智
　　梵號●
　　密號♂寂靜金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004202.GIF</PIC>

    法華法道場觀（如來拳印）。
　　觀想。大曼荼羅壇場中有百寶莊嚴八葉大蓮華臺。其中央花實上有高妙寶塔。微妙莊嚴不可勝計。其中有師子座。座上有●字成多寶如來。其傍有●字成釋迦牟尼如來。互依往昔久遠願力。共演説妙法蓮花經。其外八葉上有普賢.文殊.觀音.彌勒.藥王.妙音.常精進.無盡意等諸大菩薩。次第安坐。四隅有四大聲聞。第三院内外八供四攝等圍繞。及外金剛部諸天前後侍從。珠鬘瓔珞供養雲海充滿虛空。（云云）唵歩（入）欠。
　　釋迦根本印眞言（如前）。
　　多寶印。眞言曰。
　　曩莫三曼多沒馱喃暗薩嚩沒馱冒地薩怛嚩紇哩捺野也吠舍曩莫薩嚩尾泥莎呵。
　　裏書。廣本有此觀。
　　又住定印。觀想我既成普賢菩薩大印身。即結普賢印修普賢行。則觀自身中有圓明月輪。猶秋月澄淨。仰在心中。則誦普賢陀羅尼。即此陀羅尼文字右旋布列心月輪上。一一皆金色。又一一字中皆有●字。若能悟此實相緣生法門。則證得無量三摩地無邊般若波羅蜜（云云）。
　　已上裏書。
　　讀經之間觀舌端有八葉蓮花。花上有佛結跏趺座。猶如入定相。妙法蓮花經一一文字從佛口生。皆金色具光明。遍列虛空。一一文字。皆變成佛身遍滿虛空（云云）作是觀時。漸身心輕安。即定中了了得見一切佛説甚深妙法。得聞已思惟則入法身眞如觀。一緣一相平等猶如虛空（云云）。
　　讚曰（用四智又用金剛薩埵讚）
　　梵號
　　字輪觀
<PIC>T78004203.GIF</PIC>

    佛眼佛母。
　　壇上有蓮華臺。臺上有●字。變成佛頂眼。眼變成佛眼佛母（云云）♂
　　根本印（眞言如常）
　　讚曰（在別。又用四智讚）
　　梵號。阿●唎也●沒●陀●路●左<●曩●
　　密號。殊勝金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004301.GIF</PIC>

    不動尊道場觀
　　結定印。閉目運心觀想。壇上有●字。字變成瑟瑟座。座上有●字（此字黑色。表忿怒調伏之色。其形半月。壞物如風。風種子也）字變成猛利智劍（智慧爲劍。割斷愚癡故）智劍變即成極大忿怒聖者不動尊（云云）。
　　次結如來拳印加持七處（如常）。
　　十四根本契
　　一。根本印（二羽内相叉。輪輪各如環二空住水側。火峯住空面。二風和合竪）
　　眞言曰

    曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝毘藥（二合）薩嚩目契毘藥（二合）薩嚩他（引）怛羅（二合引）吒（半音）贊拏摩訶（引）路灑拏欠佉呬佉呬薩嚩尾覲南吽怛羅（二合）吒憾𤚥（引）
　　二。寶山印（定惠内相叉。二空入滿月。用一字心明）
　　曩莫三曼多縛曰羅（二合引）南憾。
　　三。頭密印（以二金剛拳定置慧拳上。以印置於頭。眞言同上）
　　四。眼密印（二羽内相叉。二空入滿月。風輪和合竪。印眼及眉間。右眼次左。眞言同上）
　　五。口密印（地輪内相叉。水押地之叉間。二火並申直。空各加水甲。二風加火甲。以印置於口。眞言同上。）
　　六。心密印（二羽三補吒。風空如彈指。眞言如上）
　　七。加持四處印（三補吒。二火建如幢。風住火初節。二水如寶形。二地及二空各各而建立。印心及兩肩喉頂上）
　　八。惡叉波印（不改前密印。開竪惠風輪。眞言同上）
　　九。火焰印（以惠手空輪加於水火甲。風竪拄定掌。右旋成結界。左轉名解脫。眞言如上。叉眞言有口傳）
　　十。火焰輪止印（定惠各作拳。空出火風間。二拳背相合。能制止諸火。眞言同上）
　　十一。商佉印（定空加地水。惠羽亦如是。二火申如針。觀風付火節。止風開竪之。眞言如上）
　　十二。不動渇誐印（定手火風並申。地水屈掌内。空押地水甲。惠手亦如是。惠劍入定鞘。即置左股上。誦眞言七反。拔出惠劍。定鞘當胸左。惠劍左三轉爲辟除。右三轉爲結界。次指四方四角上下結界。但自東北角可起首之。然後印五處。眞言用慈救呪或師云。結界後劍入鞘當心。三遍振捧頂上。旋轉而散之。云云）
　　十三。羂索印（惠空加火水及地等三輪。風建入定月。止地水火拳。空風拄如環。）
　　眞言曰

　　曩莫三曼多嚩曰羅（二合）南暗播捨惹曩吽發吒。
　　十四。三股金剛印（觀空加風甲。三輪如金剛。以灑淨所有供具。）
　　眞言曰
    曩莫三曼多嚩曰囉（二合）赧（引下同）吽尾訖哩（二合）哆尾迦吒尾迦羅（引）路囉特嚩（二合）計捨吽縛曰羅（二合）仡羅（二合）吽發吒。
　　已上或一字心明通用之。
　　結定印入本尊觀。其眼如眠。少許開視。是入定相也。入火生三昧。自身成無動尊。謂本尊與我一體無二。即以十九種布字觀之。
    曩莫薩嚩怛他蘖帝毘藥。（二合）薩嚩目契毘藥薩嚩他（引）唵阿左羅贊拏●（頂）歸命●（頭（歸命●（垂髮）歸命●（額）歸命●（兩耳先右後左）歸命●（右眼）●（左眼）歸命●（鼻）歸命●（口）歸命●（舌）歸命●（兩肩）歸命●（喉）歸命●（兩乳）歸命●（心）歸命●（臍）歸命●（兩脇）歸命●（腰）歸命●（兩髀）歸命●（兩膝）歸命●（兩足）
　　右手作拳。以此毎所誦字布置之。自身成聖尊。
　　結根本印作十九觀。
　　第一。觀此尊大日如來化身（實相花臺已久成佛。以本願故爲如來使者。執持諸正務也）
　　第二
　　明中有阿路含𤚥四字（三世諸佛皆從此四祕密應現三身。菩提樹下降魔成佛。是寂滅定不動義也）
　　第三。常住火生三昧（覽字智火燒一切障成大智火）
　　第四。現童子形身卑肥滿（表上承佛勅給使行者。下化衆生攝持雜類也）
　　第五。頂有七莎髻（表轉七覺分法）
　　第六。左垂一辨髮（表垂一予慈悲）
　　第七。額有皺文形如水波（表懊念六道隨趣多思）
　　第八。閉左一目開右一目（表掩蔽左道令入一乘。左道者外道）
　　第九。下齒喫上。右唇下。左唇外返出（表以慈悲力用令怖魔羅也）
　　第十。緘閉其口（表緘衆生生死戲論語風）
　　第十一。右手執劍（表殺害衆生現在三毒煩惱）
　　第十二。左手持索（表繫縛不降伏者。以利慧劍斷惑業令引至菩提）
　　第十三。喫行人殘食（表噉盡衆生未來無明習氣也）
　　第十四。坐大盤石（表鎭衆生重障令不復動。便成淨菩提心如妙高山王）
　　第十五。色醜青黑（表調伏相）
　　第十六。奮迅忿怒（表威猛相）
　　第十七。遍身迦樓羅炎（表智火金翅鳥王噉食惡毒有情龍子）
　　第十八。變成俱力迦羅繞劍（表智龍火劍摧滅九十五種外道火）
　　第十九。變作二童子給使行人（一名矜迦羅。恭敬小心者。表隨順正道者。二名制吒迦羅。難共語惡性者。表不順違道者也）


　　讚曰。曩麼薩嚩沒馱母地薩怛嚩（二合）南薩嚩怛羅（二合）僧句素彌多鼻惹囉始吠曩麼素都（二合）帝娑嚩（二合）賀
　　梵號。曩謨阿梨耶阿左羅曩多尾耶羅惹。
　　密號。常住金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004401.GIF</PIC>
 
    降三世明王道場觀
　　壇上有月輪。月輪上有●字或●字。變成五智金剛杵。金剛杵變成降三世尊（三昧耶或索）八臂而四面笑怒恐怖形。四牙熾盛身。右足笪。左直踏大天及后。無量眷屬前後圍繞。如是觀已。
　　根本印。二羽念怒拳。檀惠背鉤結。進力二背竪。眞言曰。

　　唵蘇（蘇唵反）婆蘇婆吽（短呼之下同）蘖哩（二合）訶拏（二合）蘖哩（二合）訶拏（二合）吽蘖哩訶拏婆耶吽阿（引）曩野斛（引）婆誐梵嚩曰羅（二合）吽泮吒（半音呼）
　　讃（百八名讚。又四智）
　　梵號。曩謨嚩曰羅蘇婆毘地耶羅惹
　　密號。最勝金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004402.GIF</PIC>

軍荼利明王道場觀
　　壇上有寶樓。其中有●字。兩邊有●字。變成三股杵。杵變成軍荼利明王。四臂四面。住淨月輪中。坐青色蓮花。東方有降三世。南方金剛藏。西方金剛軍童子。北方金剛羯抳。皆具無量眷屬恭敬圍繞（云云）。
　　根本印。二羽三鈷。右押左交臂。眞言曰。唵阿密利帝吽發吒。
　　又根本印。檀惠相交入掌。並屈戒方押叉間。忍願並申。進力屈如鉤。住忍願初節後。如三股形。禪智申押戒方背。處於忍願間。眞言曰。

　　曩謨囉怛曩（二合）怛囉（二合）夜也曩摩室戰（二合）拏摩賀嚩曰囉（二合）俱路（二合）馱（引）也唵戸𣋼戸𣋼底瑟吒（二合）底瑟吒（二合）滿馱滿馱賀曩賀曩阿密哩（二合）帝吽發吒（此印明出本軌）
　　讚曰。
　　摩訶摩邏（引）也戰拏（引）也尾也邏（引）惹（引）也娑（引）馱吠。（引）訥難多曩摩迦夜也曩摩悉帝嚩曰羅播拏曳。
　　梵號。曩謨縛曰羅軍荼利毘地耶羅惹
　　密號。甘露金剛
　　字輪
<PIC>T78004403.GIF</PIC>

大威德明王道場觀
　　壇上有●字變成棒。棒變成大威德尊。六面六臂六足身乘青色水牛。持種種器杖。以髑髏爲瓔珞。其身青黑色無量由旬也。遍身火焰如劫燒炎（云云）。
　　根本印。二手内相叉。作拳。竪二中指相合（同本尊身用大呪）
　　心印。如前根本印。舒二頭指屈當火背不相著（所作事速成就）眞言曰。

　　唵訖哩（二合）瑟窒利（二合）尾訖哩（二合）多（引）娜曩吽薩嚩（二合）設咄論（二合）娜捨也薩擔（二合）婆也薩擔（二合）婆也娑發（二合）吒娑發（二合）吒娑嚩（二合）賀。
　　心中心印。如前心印。但二風直火背相著。眞言曰。唵瑟致利（二合引）迦（引）攞𣋼跛吽欠娑嚩（二合）賀。
　　讚曰。
　　曩謨嚩羅娜嚩曰羅（二合）蘖囉（二合）曼儒具灑（二合）摩賀（引）摩羅娑賀娑羅（二合）吠遇尾惹曳尾覲曩（二合）囉瑟吒（二合）羅跛末娜迦。
　　梵號。曩謨嚩曰囉閻曼德迦毘地耶囉惹
　　密號。大威德金剛。又持明金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004501.GIF</PIC>

金剛藥叉明王道場觀（定印）
　　壇中有●字變成蓮花座。座上有●字變成大羯磨輪。輪變成金剛藥叉明王。三面六臂持衆器杖。五眼忿怒形也。三首馬王髮。以珠寶遍嚴飾。遍身火焰燃如劫火堅固。精進持念眞言。至誠禮敬供養。衆生我時現身加持憐愍。亦降滅惡人惡魔惱害。令成就世間出世悉地（云云）。
　　根本印。二無名指二中指内相叉。二小指曲如鉤。進力及禪智由如笑眼。眞言曰。
　　唵摩訶藥乞叉嚩曰羅（二合）薩怛嚩（二合）弱吽鑁斛鉢羅（二合）吠捨吽又眞言曰。唵嚩曰羅（二合）摩訶藥叉弱吽鑁斛惡吽發吒。
　　讚曰。
　　羅曰羅（二合）噯咄囉藥乞叉（二合）嚩曰羅（二合）底哩𩕳尾[卄/補]利（二合）賀𩕳（引上）嚩曰囉（二合）摩訶藥乞叉羅乞叉（上引二合）婆𩕳伽𩕳也（引平）噁（短）
　　梵號。曩謨嚩曰羅藥叉毘地耶囉惹
<PIC>T78004502.GIF</PIC>

    密號
　　字輪觀
　　愛染王
　　壇上有●字。字變成五股金剛杵。杵變成愛染王身。身色如日暉。住於熾盛輪中。三目威怒形也。首髮有師子冠。上有五鈷鉤。六臂坐赤色蓮花。左一手持金剛鈴。次一手持金剛弓。次一手持彼。右一手持五股杵。次一手執持金剛箭。次一手執蓮花。如打彼。叉蓮花下有寶瓶。流出諸寶珠（云云）
　　根本印。二手金剛内縛。忍願竪相合。二風如鉤形。檀惠與禪智。竪合如五峯。是名羯磨印。吽樀枳吽（短呼）弱。
　　又根本印。二手金剛拳相叉内爲縛。直竪忍願如針相叉。眞言曰。唵（引）摩賀囉（引）誐嚩曰路瑟抳灑嚩曰羅薩埵弱吽鑁穀（印心額喉頂）
　　又有五種相應印
　　讚（四智）
　　梵號
　　密號
　　字輪觀

<PIC>T78004503.GIF</PIC>

    尊勝法（如來拳印）
　　觀想。五大所成法界宮中有大圓明月輪。以三鈷爲界道。以寶瓶爲分齊。其中央大蓮花臺上有●字。成法界率都婆。率都婆變成大日如來。戴五智寶冠瓔珞嚴身。住法界定印結跏趺坐八師子床。左圓明中有●字成白傘蓋佛頂。右圓明中有●字成最勝佛頂。中圓明前有●字變成鉤（蓮花上鉤也）鉤變成尊勝佛頂。中後圓明中有●字成放光佛頂。尊勝左圓明中有●字成勝佛頂。尊勝右圓明中有●字成廣生佛頂。光聚右圓明中有●字成無邊聲佛頂。
　　光聚左圓明中有●字成發生佛頂下左邊半月中有●字成降三世。右邊三角光中有●字成不動尊。前有香爐。像上有寶蓋。兩邊有六箇飛天各執花（云云）。
　　根本印。内縛鉤右風。或用智拳印。大日眞言。
　　又印。二手合掌。屈二頭指甲相背。以二大指押二頭指如禪指（一卷軌印也又名寶瓶印）
　　又印。惠手爲拳。擧其風輪而小屈之。

　　小呪。唵阿密哩多諦惹嚩底娑婆賀（正念誦用之心呪云云）
　　心中心呪。唵薩嚩悉底鷄輸陀羅尼莎訶。
　　讚曰。四智。不動用之

　　梵號。南無怛隸魯迦烏瑟尼沙怛他蘖多（三反）

　　南無悉多他半怛羅烏瑟尼沙怛他蘖多（白傘蓋）
　　南無惹野烏瑟尼沙怛他蘖多（勝佛）

　　南無尾惹耶烏瑟尼沙恒他蘖多（最勝佛）

　　南無尾枳羅拏半祖烏瑟尼沙怛他蘖多（除障）

　　南無帝儒羅旋烏瑟尼沙怛他蘖多（光聚）
　　南無吒𣋼吽烏瑟尼沙怛他蘖多（廣生）
　　南無輪𣋼吽烏瑟尼沙怛他蘖多（發生）

　　南無吽惹欲烏瑟尼沙怛他蘖多（無量聲）
　　密號。除魔金剛
　　字輪觀

<PIC>T78004601.GIF</PIC>

    六字經法道場觀
　　先結定印當臍下。觀有鑁字爲八功德水。廣遍法界無有涯際。其水中心欠字變爲寶山王。四寶所成。其上有大樓閣寶王。高無中遍。諸大妙寶王種種嚴飾。鈴鐸繒幡微風搖擊。珠鬘瓔珞半滿月等而爲莊嚴。中心有●字變成初割蓮花。蓮花變成觀自在菩薩及蓮花部聖衆。皆在其壇上。諸聖衆天龍八部皆在其中。内外供養男女諸天挑衆供具。定惠樂天奏諸音樂供養諸尊。此觀繁廣仍在略（云云）
　　根本印。二小指二無名指叉入月。二中指直竪頭相柱。以風著二中指背。以二大指押二無名指眞言曰。佉知佉知佉毘知緘壽緘多知波知。
　　次取珠念誦眞言。毎滿百八一結。則灑香水於病者。百結已了令退病者。用線法。白線十四條爲一繩。七爲一片。兩片十四條。右合爲繩。三尺五寸爲法。師云。以三尺五寸爲百結。其線不足。四五尺亦得也。師向鬼門。彼向人門。以絲繫病人無名指（男右女左）師。繫右無名指。不論男女別。百反一結。萬遍百結。以其結線如經所説可著病者之身。
　　次師從高座下向火爐坐。請火天供養。燒相應物護摩。儀式如後説。相應物者。天狐七。地狐七。人形七。以麺染蘖作之。愼莫示他人。師密自設小許麺作之。又以墨書著其呪咀怨家姓名。若不知著其字。若亦不知字。註其在處乃至國郡郷其宅其條其坊男女。先燒天狐。次燒地狐。次燒人形。如是能内護摩。投爐護摩。非是損人身斷其命根。但爲燒滅其所作惡事不令成就。消滅彼種種不善貪瞋癡爲本所起妄想分別之垢。不復動作也。心懷慈心。能應觀練内護摩義也。作調伏法。慈心爲先。内無慈悲自損損他。不識佛意何堪護摩。思之。燒了發遣。
　　次取小許灰用之。天狐地狐人形灰研末。和於漿令服。不可和酒。然不令彼知是其色。師獨知之。若護摩數度。毎度用之。
　　次還登高坐。先結根本印。讀經（若九反。多讀爲好）
　　又説曰。護摩之間令傍人讀經。是阿闍梨方便。左右能思行之。
　　次下自高座。亦就念誦座作供養法
　　次讚。次閼伽。祈願等
　　次寶車路印。誦前請車路眞言。以二大指向外。撥二中指頭奉送聖衆。於眞言句中。除迦羅灑（二合）野句。加蘖蹉蘖蹉句。即成奉送。念誦法者用聖觀音法（云云）
　　高座高三尺五寸者。弓一張。箭十二隻。大刀一腰。又桑弓七（三尺許）蘆箭四十九
　　六字祭三筒度（祭物作法在別軌）
　　以六觀音爲本尊。又以聖觀音爲本尊耳
　　桑弓一。蘆箭七。各結付。三具。佛前置。四具爐左右。各二具。置也。大弓一矢八。阿闍梨左邊。立置之。大刀（如上）又矢四隻。橛。副立之（云云師口）二十一枚。乳木。蘆矢。作用之
　　讚
　　梵號
　　密號
　　字輪觀

<PIC>T78004701.GIF</PIC>

    孔雀明王道場觀
　　壇上有金色孔雀。上有白色蓮花。蓮花上有●字。字變成孔雀羽。羽變成孔雀明王。住慈悲相具四臂。右邊第一手執開敷蓮花。第二手持俱緣果。左第一手當心。掌持吉祥菓。第二手執三五莖孔雀尾（云云）♂
　　根本印。二手右押左内相叉。二大指二小指各眞竪頭相拄
　　眞言曰。唵摩瑜（引）囉訖囒（二合）帝娑婆（二合）賀（引）

    讚曰。曩謨率都沒馱野曩謨率都冐馱曳曩謨率堵目訖多野曩謨率堵目訖多（二合）曳曩謨率都扇多野曩謨率堵扇多曳曩謨尾目訖多野曩謨尾目訖多（二合）曳。
　　梵號●●●●●●●
　　密號。佛母金剛。又護世金剛

    中央燒沈香。東燒白膠香。南燒紫鑛芥子鹽和合。西以酥和安悉香燒之。北燒薰陸香（云云）
　　字輪觀
<PIC>T78004702.GIF</PIC>

    延命菩薩道場觀
　　壇中有●字變成八葉蓮花座。座上有●字變成甲冑。甲冑變成延命菩薩。金色之相。具二十臂執持諸寶（云云）又有欲字。
　　當觀光明晃耀遍照成大金剛壽命菩薩（云云）短命大壽業障消除（云云）
　　根本印。二手作拳。仰並二頭指相鉤當心。誦眞言曰
　　唵嚩曰羅喩曬薩嚩（二合）訶
　　金剛壽命加持甲冑密印（同前印）
　　二手各作金剛拳。以進力右押左。相鉤安於頂上。即誦壽命眞言七遍。安於額前。分手繫頂後已。直舒進力旋轉如環。下至心上相纒如繫甲勢。次至背後復來至臍兩膝腰後。當心二肩項前項後。復至額前重繫頂後。金剛拳繫漸垂兩手。徐徐而下。如垂帶勢。當誦眞言。成被甲冑護身被甲眞言曰。●●●●●
    讚曰。唵嚩曰羅（二合）羅細（堅固勇猛）摩訶燥企耶嚩曰羅（二合）喩師摩訶喩師（壽命）嚩曰羅（二合）惹底尼摩訶惹抳多嚩曰羅（二合）毘喩摩訶毘耶（二合不老不死）唵（三身佛眼佛寶）砧（法眼法寶）欲（慧眼僧寶）曩謨娑都帝

　　梵號。南謨阿梨耶縛曰羅目伽三昧耶薩怛嚩
　　密號
　　字輪觀
<PIC>T78004801.GIF</PIC>

    聖觀音（如來拳印）
　　觀五輪世界上有●字成八葉蓮花。蓮花上有●字變成蓮花。蓮花變成觀自在菩薩羯磨身。放光明入三昧。具萬德莊嚴。背後有圓光。頂上戴彌陀佛。三身隨機現之。二十五有隨苦救之。恒沙眷屬自然圍繞（云云）
　　根本印。二羽外縛。二頭指如華形。眞言曰。唵阿魯力迦莎訶
　　又印。二羽内相叉作拳。以禪度出外直立

    讚曰（十六尊中西方第一讚也）嚩曰羅（二合）達摩蘇薩怛嚩（二合）羅他（二合一）嚩曰羅（二合）鉢娜摩（二合）蘇輸（引）馱迦（二）路（引）計濕嚩（二合）羅蘇嚩曰羅（二合引）乞叉（二合引三）嚩曰羅（二合）寧怛羅（二合）曩謨（引）蘇都（二合）諦（四）

　　梵號。曩謨阿梨耶嚩魯吉帝濕婆羅冒地薩埵摩訶薩埵
　　密號。正法金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004802.GIF</PIC>

    千手觀音道場觀（如來拳印）
　　妙高山頂有八葉大蓮花。花上有八大金剛柱成寶樓閣。中有蓮花。蓮花上有●字。從其字流出大光明。遍照一一佛世界。此字變成開敷蓮花。蓮花變成千手千眼觀自在菩薩。具無量相好。威儀熾盛。十波羅蜜八供養菩薩各住本位。
　　四隅有白衣大白衣多羅毘俱胝等四大菩薩及諸天八部衆前後圍繞
　　根本印。金剛合掌。稍曲手背合掌相離
　　以忍願二度相合。檀惠禪智四度開立。各直開立。誦根本陀羅尼（在別紙）
　　又眞言曰。唵嚩曰羅（二合）三磨紇里（二合入）


　　讚曰。唵嚩曰羅（二合）三摩惹（二合）鉢娜摩（二合）羅誐𩕳未蘭迦摩（二合）羅誐母怛𤚥路迦曩他滿馱迷薩縛秫馱悉𠆙左
　　梵號●●●●●●●●●●●●●
　　密號。大悲金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004803.GIF</PIC>

    馬頭觀音道場觀
　　壇中有●字變成蓮花座。座上有●字。（又●）變成馬口形。口形變成馬頭明王。赤肉色三面二臂。忿怒之形也。頭上有白馬之形。如輪王寶馬。碎破衆生諸恐怖。噉食無明障盡無餘（云云或一面四臂形也）
　　根本印。二手合掌。二頭指二無名指屈入掌各相背。並二大指微屈勿著頭指。眞言曰。唵阿密㗚（二合）姤納婆（二合）嚩吽（引）發吒娑嚩（二合）賀（引）

　　讚曰。唵跛娜麼（二合）礙帝（一）誐娜儗多（二）布（引）若（自羅反引）三摩曳（引）吽（引三）

　　梵號。曩謨阿梨耶賀耶枳哩嚩冐地薩埵摩訶薩埵
　　密號。噉食金剛。又迅速金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004901.GIF</PIC>

    十一面觀音道場觀
　　從大海中出生寶山。山上有寶樓閣。以衆寶所成。處處懸列珠鬘瓔珞。鈴鐸繒幡微風搖激。出和雅音。間錯種種摩尼半滿月等而挍飾之。復有無量諸供養具遍滿樓閣中。其内有大曼荼羅。曼荼羅内有●字。變成軍持。變成十一面觀自在菩薩（云云）。
　　根本印。以二手右押左。外相叉合掌。以印置頂上。眞言曰

    唵那羅那羅地哩地哩度𣋼度𣋼壹知（陟奚反）嚩知者隸者隸鉢囉者㘑鉢羅者㘑矩蘇迷矩蘇摩嚩㘑壹里弭里止里止里致惹（引）囉摩跛曩也跛羅摩秫馱薩怛嚩（二合）摩訶迦𣋼尼迦（引）娑婆（二合）賀
　　小呪曰。唵●𣋼●鷄●入嚩●羅●紇哩●

   讚曰。唵鉢納摩（二合）囉誐涅（寧逸反）摩攬迦（引）摩羅誐母答𤚥（二合）盧迦曩他滿馱銘薩嚩秫馱悉地者

　　梵號。阿●梨耶●噎●誐●娜●舍●目●佉●
　　密號。變異金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004902.GIF</PIC>

    准胝觀音道場觀
　　壇上有●字變成甲冑。甲冑變成准胝觀自在菩薩。白黄色著白輕羅綿。具十八臂持種種三昧耶。坐赤蓮花額有眼（云云）
　　恨本印。二地二水交入掌屈。二風著火背。二空著風側眞言曰。
　　娜莫颯哆南三藐三勃馱俱胝喃怛也他唵左隸祖隸尊泥娑婆（二合）賀（引）

　　讚曰。唵悉羅悉（一）左左乞數細（二）麗迦里（三）祖護膩（四）步闍婆闍（引）娑都帝
　　梵號。阿梨也母陀婆誐縛底
　　密號。最勝金剛
　　字輪觀
<PIC>T78004903.GIF</PIC>

    如意輪觀音道場觀（如來拳印）
　　壇上有●字。字變成寶殿樓閣。其内有壇場。四面皆有階道。寶柱行列皆埵瓔珞羅網。其壇場上有●字。變成紅蓮花臺。其上有●字。變成滿月輪。上有●字。其左右亦有●字。其三字變爲金剛寶蓮。寶蓮變爲本尊。六臂身金色。頂髻寶莊嚴冠。座自在王住於説法相。身流出千光明。頂背圓光。右第一手思惟。愍念有情相也。第二持如意寶。爲滿一切願也。第三持念珠。爲度傍生苦。左第一手按光明山成就無傾動。第二持蓮花能淨諸非法。第三持輪手能輪無上法。六臂廣博體能遊於六道。以大悲方便斷諸有情苦。八大觀音及蓮花部無量聖衆前後圍繞（云云）
　　根本印。平掌當於心。忍願如蓮葉。進力摩尼形。餘度盡如幢。誦根本密言。思滿有情願。密言曰。


　　娜謨囉怛娜怛囉夜也娜謨阿唎耶嚩魯枳帝濕嚩囉耶菩提薩怛嚩耶摩訶薩怛嚩耶摩訶迦魯抳迦耶怛姪他唵研迦羅靺（彈舌）低震跢摩抳摩訶鉢頭迷𣋼𣋼底瑟吒入嚩囉阿迦哩灑耶吽泮吒薩嚩（二合）賀
　　心祕密印。依前根本印。戒方壇惠縛。一切意願應心之所念皆悉得成就。密言曰。唵鉢頭迷震跢摩抳入嚩攞吽
　　隨心印。二手堅固縛。進力摩抳形。禪智並而申。戒方亦舒直。檀惠相交堅。
　　心中心眞言曰。唵嚩囉娜鉢頭（二合）迷吽
　　讚曰。迦（上）莽攞慕佉（上一）迦莽攞虜（引）左曩（二）迦（上）莽攞（引）薩曩（平三）迦莽攞訶薩跢（二合四）迦（上）莽攞（引）婆慕𩕳（五）迦（上）莽攞迦（上）莽攞糝婆（上）誐（六）薩迦（上）羅莽攞訖灑（二合引）羅娜（七）納𤚥斯都（二合去聲吽）底（八）

　　梵號。曩謨阿梨耶眞陀摩抳冒地薩埵摩訶薩埵
　　密號。持寶金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005001.GIF</PIC>

    不空羅索道場觀
　　壇上有●字。字變成羂索。羂索變成不空羂索。具四臂。右第一手持念珠。次手持水瓶。左第一手持蓮花。次手持羂索。以鹿皮爲袈裟。坐赤蓮花（云云或不著鹿皮）
　　根本印。二手蓮花合掌。進力禪智金剛縛。右手禪度入左虎口中。眞言曰。



　　唵阿（上）謨（引）伽（去）跛娜摩（二合）播捨矩𣋼（二合）馱（引）羯（引）囉灑（二合）野（二）鉢囉（二合）吠（微明反引）捨野（三）摩賀鉢輸（上）跛底（丁以反四）焰摩嚩𣋼拏（上）矩吠（同前音引）囉（五）沒囉（二合）憾摩（二合）吠（引）灑馱囉（六）跛娜摩（二合）矩攞三（去）摩琰（引七）吽（引）吽（引八）

　　小呪。唵鉢頭摩陀羅阿慕伽惹野抳主𣋼主𣋼娑嚩賀
　　又小呪。唵阿謨伽鉢羅底訶哆吽發吒。又。唵阿慕伽毘闍耶吽泮吒
　　讚曰
　　梵號。阿利也母伽跛舍
　　密號。等引金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005002.GIF</PIC>

    大隨求菩薩道場觀
　　壇上有●字變成梵夾。梵夾變成隨求菩薩。具八臂。右第一手持五股。次手持鎊鉾。次手持寶劍。次手持鉞斧鉤。左第一手持蓮花。有金輪光炎。次手持梵夾。次手持寶幢。次手持索。坐蓮花（云云）
　　根本印。以左手仰當於心展五指。以右手覆於左上相合令平。隨心眞言曰。唵跋囉跋囉三跋囉三跋囉印捺里（二合）也尾戍馱𩕳吽吽𣋼𣋼左隸娑嚩（二合）賀（引）
　　讚。梵號。摩訶鉢羅底薩落
　　密號。與願金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005101.GIF</PIC>

    般若菩薩道場觀
　　壇中有寶樓閣而開四門。其寶殿内有●字。字變成梵夾。梵夾變成般若菩薩（云云）。
　　根本印。梵夾印也。眞言曰。唵地（引）室利（二合引）輸𣋼（二合）多尾惹曳娑婆（二合）賀
　　讚曰
　　梵號。阿利也（二合）波羅（二合）只穰波羅蜜多
　　密號。大悲金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005102.GIF</PIC>

    文殊師利菩薩道場觀（五字。字一字各別且付通法）
　　壇上有●字成淨月輪。月輪中有●字變成書篋。篋變成文殊師利菩薩。首著五佛寶冠。後有圓明月輪。乘師子孔之背。坐蓮花臺之鞍。煕怡微笑愍念衆生之形。左有那羅延天持四種幖幟。右有金翅鳥王作可恐怖形。及無盡慧菩薩.善哉童子.須菩提等恭敬立
　　八字眞言曰唵阿（入）鼻羅吽迦左羅（印口傳）
　　又滿字。三昧形劍（云云）
　　又●字三摩耶形青蓮花
　　根本印。虛心合掌。火押水屈風捻空甲。五字眞言曰。唵阿羅跛左那

    讚曰。縛曰囉（二合）底乞叉拏（二合）摩訶也（引）那（一）縛曰囉（二合）句賒摩訶庾陀（二）曼殊室利（二合）嚩曰羅（二合）儼（哭甘反）鼻（引）哩耶（二合）縛曰囉沒弟曩謨蘇都（二合）諦
　　梵號。阿利也曼殊師利
　　密號。船若金剛。又吉祥金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005103.GIF</PIC>
<PIC>T78005104.GIF</PIC>

    虛空藏菩薩道場觀（定印）
　　觀地上有八功德水。水中有寶山。山頂有寶樓閣。樓閣中有八師子座。座上有滿月輪。月輪上有七寶蓮花臺。花臺上有●字。字變成寶珠。寶珠變成虛空藏菩薩。其身金色。首著五佛寶冠。右手施願手。左手持如意寶珠。無量眷屬前後圍繞（云云）
　　根本印。二羽金剛縛。進力如意寶形。禪智並堅置於心。眞言曰。唵嚩曰羅（二合）羅怛曩吽（可用正念誦）

　　普通眞言。唵阿迦捨掲婆耶怛姪他唵阿利迦摩利沒利莎呵

    能滿諸願虛空藏菩薩最勝陀羅尼曰。南牟（一）阿迦（去引）捨（二）掲（魚羯反）波（去引）耶（三）唵（四）阿利迦（入）摩唎（六）慕唎（七）莎嚩（二合）訶

　　五大虛空藏眞言。曩莫三曼多設馱喃●（法界虛空藏）●（金剛虛空藏）●（寶光虛空藏）●（蓮花虛空藏）●（業用虛空藏）

    讚曰。嚩日羅（二合）羅怛曩（二合）蘇嚩日羅（二合引）羅他（二合引）縛日羅（二合）迦捨摩賀（引）摩抳（二合）阿（去引）迦（引）捨蘖婆（去）縛日羅（二合）荼（馱夜反）嚩日羅（二合）蘖婆（去）曩謨蘇都帝
　　梵號。迦舍蘖婆
　　密號。如意金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005201.GIF</PIC>

    普賢菩薩道場觀
　　觀須彌頂普賢境界曼荼羅之中央有普賢
　　壇上有●字。字變成劍。劍變成普賢菩薩。著五佛寶冠。身如水精月色。右手持五智金剛杵。左手持金剛鈴。處滿月輪之中。乘白象王之上。八金剛妃毎方圍繞。恒沙眷屬自然具足（云云）。
　　根本印。二羽外縛。竪二中指。眞言曰。三摩耶薩怛鑁

　　根本呪。摩訶蘇迦嚩日羅（二合）薩怛嚩弱吽鑁斛蘇羅多薩怛鑁
　　讚曰（用金剛薩埵。又有別讚出儀軌）
　　梵號。阿哩也三曼多跋娜羅菩地薩怛嚩
　　密號。普攝金剛（胎藏云眞如金剛）
　　字輪觀
<PIC>T78005202.GIF</PIC>

    地藏菩薩道場觀
　　壇上有蓮花臺。臺上有●字變成金剛幢（蓮花上有幢）金剛幢變成地藏菩薩。内祕菩薩行。外現聲聞形。福智二嚴以爲莊嚴。恒沙萬德以爲眷屬（云云）
　　根本印。定惠爲拳。開竪二中指。眞言曰。唵訶訶訶微三摩曳娑婆呵

    讚曰（西方第三讚）嚩日羅（二合）計都蘇薩怛嚩（二合）羅他（二合）縛日羅（二合）特縛（二合）惹蘇都灑迦羅怛那（二合）計都摩訶嚩日羅（二合）嚩日羅（二合）也瑟隸（二合）曩謨蘇都（二合）諦
　　梵號。●●●●●●
　　密號。悲願金剛
　　字輪觀
<PIC>T78005203.GIF</PIC>

要尊道場觀卷下

十二天供道場觀（如來拳印）
　　諦觀今有宮殿。中有曼陀羅。於其中央有瑟瑟座。座上有●字。變成蓮花。上有●字成利劍。劍變成四臂不動尊羯磨身。四方四角及内四隅有●字成荷葉座。其數十二也。艮角座上有●字成三戟槍。槍變成大自在天身。乘黄豐牛。左手持劫波杯盛血。右手持三戟槍。淺青肉色。三目忿怒。二牙出上。髑髏爲瓔珞。冠中有二仰月。東方座上有●字成獨股杵。杵變成帝釋天身。乘白象住五色雲中。身金色。右手持三股當心左手托左胯。左脚垂下。巽角座上有●字成賢瓶。變成火天身。乘青羊。赤肉色遍身火焰四臂具足。右第一手施無畏。第二手持數珠。左第一手執仙仗。第二手執軍持。南方座上有●字。成檀荼印。變成焰魔天身乘水牛。右手執人頭幢。左手仰掌。坤角座上有●字成劍。變成羅刹天身。乘白師子。身著甲冑。右手持刀令竪。左手大指押中小二指。赤肉色也。西方座上有●字成羂索。變成水天身。住於水中乘龜。淺緑色。右手持刀。左手持龍索。頭冠上有五龍。乾角座上有●字成風幢。變成風天身。雲中乘獐著甲冑。左手托胯。右手執獨股頭創。創上有緋幡。北方座上有●字成捧。變成毘沙門天身。坐二鬼上。身金色著甲冑。左手持塔。右手執寶棒。内艮隅座上有●字成蓮花。變成梵天身。内乾隅座上有●字成鉢。變成地天身。内巽隅座上有●字成日輪。變成日天身。内坤隅座上有●字成月輪。變成月天身。諸天各有無量眷屬前後圍繞（云云或以前形取物等略之）
　　勸請。結大鉤召印誦眞言召之
　　想不動明王引率十二天正坐壇上（云云）
　　又各根本印眞言（毎眞言末加四字明及勸請句）
    東北方大自在天印。右手作拳安腰。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。火風空三指各少要去即成。眞言曰。曩莫三曼多勃馱南唵伊舍曩耶娑縛（二合）賀又云。唵𣋼捺羅也娑婆賀
　　東方帝釋天印。右手同前。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。以風著火背。空屈中節。眞言曰。唵因捺羅野娑婆賀。又云。唵斫羯羅也娑婆賀。
　　東南方火天印。左手作拳安腰。右手五指直竪相著。屈空納著掌中。風屈中節與娑婆賀相召。眞言曰。唵阿誐那曳娑婆（二合）賀」
　　南方焰摩天印。先合掌。二地屈中節背相著。二風亦屈背著。以二空指押各風中節即成。眞言曰。唵焰魔耶娑婆賀
　　西南方羅刹天印。右手作拳安腰。左手五指直竪相著。屈地水中節。以空端押地水甲即成。眞言曰。唵地哩底曳娑婆賀
　　西方水天印。右手如前。左手握拳。空勿入掌中。風即直竪。中節少屈即成。眞言曰。唵嚩魯拏野娑婆賀
　　西北方風天印。右手如前。左手五指直竪相著。地水屈中節即成。眞言曰。唵嚩耶吠（微洗反）娑婆（二合）賀
　　北方毘沙門天印。先合掌。十指内相叉。二水竪頭相拄。二風竪微屈。右空入左掌中押右火甲。左空越右空背入右掌中。押左火甲。二風與呵招。眞言曰。唵吠室囉摩拏也娑婆賀
　　梵天印。右手作拳安腰。左手五指相著竪之少屈。其高少許過肩。即想成蓮華。眞言曰。唵沒囉摩寧娑婆賀
　　地天印。先合掌。風以下四指頭相拄。前方大開。二空各著風側。眞言曰。唵畢哩體（地以反）微曳娑婆賀
　　日天印。如前地天印。但以二空頭各拄水下文。眞言曰。唵阿（多地反）底也耶娑婆（二合）賀
　　月天印。如前梵天印。但仰掌想中有潔白月。眞言曰。唵戰捺囉（去）也娑婆（二合）賀（引）
　　梵號，南無伊遮那提婆羅惹（以下以同各眞言如前）
　　壇圖
<PIC>T78005301.GIF</PIC>
<PIC>T78005401.GIF</PIC>

    （燈明供時。以不動一字明加持蠟燭。各各本眞言末加補唅之句。毎座粥上立之。讚諸天讚用之。金剛頂經文也。不動儀軌説也）
　　七曜印眞言。先合掌。十指相著。
　　二風與二空極相開。唵蘖羅（二合）醯濕嚩（二合）哩耶鉢羅（二合）跛多而瑜底囉摩耶娑婆呵
　　二十八宿印眞言。先虛心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。唵諾乞灑（二合）怛羅（二合）涅（寧吉反）蘇那曳娑婆訶（四字明如常）
　　歡喜天道場觀
　　結如來拳印。觀五大輪世界。五大地上有●字成毘那耶迦山。山上有●字成寶宮殿。中有曼荼羅。上亦有●字變成荷葉座。座上有●字變成蘿蔔根。變成大聖歡喜天身。象頭人身肉色。右手持斧。左手持蘿蔔根。無量眷屬隨順圍繞（云云）。
　　合掌。觀壇中有吽字變成白色圓壇。壇中有清淨油海。海中有寶蓮花。蓮花上有●●二字。變成大聖歡喜天像。威德具足眷屬圍繞（云云）
　　根本印。以二小指二無名指相鉤向内。即以二中指竪相合。又以頭指各竪附中指。以二大指又竪附近頭指側。大指來去。眞言曰。唵虎虎吽娑婆賀。
　　勸請眞言曰。唵簸迦羅（二合）主拏禰嚩多野（二合）弱吽鑁斛娑婆賀
　　又小印。以右手小名二指屈入掌。中指直竪。頭指著中指背。以大指著頭指第一文側（浴油時。以此印大呪百八反加持。云云）
　　浴油時眞言曰（且四百反日牛三百反。云云）

　　讚曰。唵誐娜簸（上下同）底扇（上聲呼）底娑嚩悉地摩賀誐娜簸底（可加句。若息災扇底迦等。云云）

　　悅與眞言曰。唵婆羅吽摩尼曳吽泮吒（千八十遍若百八遍）
　　肝心眞言。唵伽那夜乞哩（二合）吽
　　梵號。南無誐多嚩底禰嚩羅惹（七反）
　　奉送（勸請眞言末加蘖車蘖車穆句）
　　字輪觀
<PIC>T78005402.GIF</PIC>
<PIC>T78005403.GIF</PIC>

    毘沙門天道場觀
　　須彌山頂上。想有●字成寶樓閣。八角行列八柱。具種種莊嚴。迴其須彌山有七金山。其中須彌山。半腹有持雙山。其山北面頂有寶殿。其中有盤石。盤石上有荷葉座。座上有●字變成棒。棒變成多聞天王。其身著七寶莊嚴甲冑。左手捧塔眼視之。右手執寶棒。無量夜叉前後圍繞（云云）♂
　　吉祥天眞言（在下）
　　根本印眞言（如前十二天中）
　　八大藥叉衆印。二手作拳申二風屈。二拳面相合。二風端相對。一寸許相離不著。眞言曰
　　唵藥叉濕嚩（二合）羅娑婆（二合）訶

　　讚曰。唵薩嚩菩陀沒地薩帝吠俱𣋼耶娑婆呵（或用諸天讚）
　　梵號。南無吠室羅摩那提婆喝囉闍
　　字輪觀
<PIC>T78005501.GIF</PIC>

    吉祥天女道場觀（如來拳印）
　　壇上有●字。從字放大光明。遍大地成琉璃寶地。地上有七寶莊嚴宮殿樓閣。其前有七寶莊嚴寶臺。臺邊周匝有流泉浴池。四種蓮花開敷。斯臺四面皆有階道。寶樹行烈。此寶樹垂寶珠瓔珞也。此寶臺上廣博也。中央有壇場。壇場中心有紅色蓮花臺。臺上有月輪。其中有●字。字變成如意寶珠。寶珠變成吉祥天女身。如好端嚴也。首著摩尼寶冠。寶珠瓔珞以爲莊嚴。左手持青色如意寶珠當心。右手作與願印。頭光身光微妙如百寶花。天女上覆千葉寶蓋。蓋邊有衆多天人。調音樂散天花。又其上空有五色雲。雲上有白象。鼻纒賢瓶。從瓶口七寶溢下。又其上有虛空中三十八佛等一俱胝化佛圍繞天女。又其天女左右有梵王帝釋侍立。又四大天王各率部類住四邊。又眷屬天女侍從（云云）。
　　根本印。八葉蓮花印。眞言曰。唵摩訶室哩（二合）野曳娑婆（二合）訶

　　送車輅觀。此車輅至于北方毘沙門天有財城内普光園之中。令乘大吉祥天女來到（云云）

    讚曰。吉慶（一）吉祥（二）蓮花嚴飾（三）具財（四）白色（五）大名稱（六）蓮花眼（七）大光曜（八）施食者（九）飲食者（十）寶光（十一）大吉祥（十二）曩謨率都帝（三遍）
　　梵號。南無摩訶室里曳提婆度呬多
　　字輪觀
<PIC>T78005502.GIF</PIC>

    摩利支天道場觀
　　壇上有宮殿。中有荷葉座。座上有●字。變成天扇形。形變成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕當左乳前作拳。拳中把天扇。扇如維摩詰前天女把天扇。於扇當中作西國萬字。如佛胸上萬字。字四曲内各作四箇日形。一一著之。其天扇上作光炎形。右手申臂并申五指。指頭垂下。眷屬圍繞（云云）
　　根本印。二手地水内相合。風空並竪合。以火纒風。如金剛輪印。印身五處。寶瓶印。定作虛掌。慧又作虛掌。以惠掌橫覆定掌。若有難時。想有此中。若爲他人修此。想在此中。在日天子前。天眼不能見。何況餘鬼等乎。眞言曰（眞言初加日天子。
　　師傳耳）曩莫三曼多沒馱南阿怛也。（二合）摩利支曳娑婆（二合）賀
　　讚曰（諸天讚）
　　梵號
　　密號
　　字輪觀
<PIC>T78005503.GIF</PIC>

北斗道場觀
　　壇上有●字成寶宮殿。其中有妙壇場。其上有七荷葉座。其座上有七●字成星。星變成北斗七星。相好威儀圓滿。九曜二十八宿等前後圍繞（云云但北斗呪上本命星可誦增云云）
　　根本印。虛心合掌。以二大指捻二無名指甲。二中指如蓮葉。二頭指開屈來去。次誦一字頂輪王眞言并北斗七星眞言。頂輪王眞言。曩謨三曼多那羅那羅破左羅吽。召北斗眞言曰。
　　曩謨三曼多那羅曩翳醯枳頗伊迦伊那伊迦伊羅伊謨羅（二合）多羅迦羅唅娑婆（二合）賀又眞言曰。
　　唵颯跢而曩野伴惹密惹野（二合）。染普他摩娑婆嚩（二合引）弭曩（名位）羅訖山（二合）。婆嚩都娑嚩（二合）賀（此則根本呪念誦可用之）
　　勸請印。左手拳安腰。右手作拳。舒頭指來去中節（云云）
<PIC>T78005601.GIF</PIC>

    七星眞言
　　第一貪狼星（子）
　　歸命智囉布哩（二合）尼迦曳娑婆賀
　　第二巨文星（丑亥）
　　歸命多羅多羅多羅賀尼娑婆賀
　　第三祿存星（寅戌）
　　歸命迦迦迦迦哩賀哩賀夜利尼娑婆賀
　　第四文曲星（卯酉）
　　歸命鉢囉鉢囉婆夜羅婆夜羅尼娑婆賀
　　第五廉貞星（辰申）
　　歸命迦迦迦哩賀哩賀夜唎尼娑婆賀
　　第六武曲星（巳未）

　　歸命到到到到力力迦迦尼（引）哩賀哩賀夜哩尼娑婆賀
　　又云。唵到到到力力力伽伽呵呵娑婆賀
　　第七破軍星（午）

　　歸命婆底多羅婆底婆唎婆唎摩訶婆唎左利尼娑婆賀
　　七曜眞言
　　日曜眞言曰


　　曩謨羅怛曩（二合）怛羅野（引）耶娜莫素哩野薩嚩曩乞灑（二合）怛羅（二合）羅惹野唵（引）阿謨伽寫（者作）野（名位）設底（去）娑婆賀。
　　月曜眞言曰

　　唵（引）戰（上）怛羅（二合）曩（引）乞灑（二合入）怛囉（二合）羅惹野（名位）設底娑縛（二合）賀
　　火曜眞言曰
　　唵（引）阿誐羅迦魯儗野（名位）娑嚩（二合）賀
　　水曜眞言曰

　　唵母馱曩乞殺（二合）怛囉娑嚩（二合）弭曩契弩摩娑縛（二合引）賀
　　木曜眞眞言

　　唵（引）婆羅（二合）訶薩鉢（二合）底曩摩比跢縛曩野（若彼名位）摩攞嚩羅（引）馱寧娑婆（二合）賀
　　金曜眞言曰

　　唵戌（上）羯羅（二合）誐馱縛（二合）羅縛（二合）暹惹野（若彼名位）室哩（二合）迦哩娑婆（二合引）賀
　　土曜眞言曰


　　唵捨抳殺（二合）羅曩乞殺（二合）怛羅（二合）婆羅（二合）訶（引）摩曩（引）𣋼婆野（若彼名位）普瑟底（二合）迦哩娑婆賀
　　羅睺星眞言曰

　　唵囉（引）戸曩阿素（二合）羅惹野塞麼捨都曩野（若彼名位）扇底迦哩娑縛（二合）賀（引）
　　計都星眞言曰

　　唵縛日羅（二合）計都曩（引）曩乞殺（二合）怛羅（二合）羅惹野（名位）吽娑嚩（二合）賀
　　二十八宿眞言
　　角。唵質多羅娑婆（二合）賀
　　亢。唵莎底娑嚩（二合）賀
　　氐。唵毘釋珂娑嚩（二合）賀
　　房。唵阿菟羅他娑嚩（二合）賀
　　心。唵折沙他娑嚩（二合）賀
　　尾。唵牟藍娑嚩（二合）賀
　　箕。唵弗婆阿沙他娑嚩（二合）賀
　　斗。唵欝多羅阿莎陀娑嚩（二合）賀
　　午。唵阿毘止娑嚩（二合）賀
　　女。唵沙羅波那娑嚩（二合）賀
　　虛。唵陀荼朱他娑嚩（二合）賀
　　危。唵捨多毘娑嚩（二合）賀
　　室。唵弗婆跋陀羅娑嚩（二合）賀
　　壁。唵欝多羅跋陀羅娑嚩（二合）賀
　　奎。唵離婆底娑嚩（二合）賀
　　婁。唵阿離尼娑嚩（二合）賀
　　胃。唵婆囉尼娑嚩（二合）賀
　　即。唵基栗柯娑嚩（二合）賀
　　畢。唵盧喜尼娑嚩（二合）賀
　　觜。唵麋梨伽尸羅娑嚩（二合）賀
　　參。唵阿陀羅娑嚩（二合）賀
　　井。唵不捺那婆修娑嚩（二合）賀
　　鬼。唵佛沙娑嚩（二合）賀
　　柳。唵阿沙離娑嚩（二合）賀
　　星。唵訶可娑嚩（二合）賀
　　張。唵雨頗娑嚩（二合）賀
　　翼。唵求尼娑嚩（二合）賀
　　軫。唵訶莎多娑嚩（二合）賀
　　訶利帝母
　　壇上有●字變成柘榴。柘榴變成鬼子母神。五百字前後圍繞
　　根本印。用被甲印。眞言曰。唵拏拏麼（引）里迦呬帝娑嚩（二合）訶
　　愛子印。合掌屈二大指入掌中。眞言曰。唵知（上）尾知（上）𩕳娑嚩（二合）訶
　　洗米（大二杯小五杯）柘榴。菓子。香華。如常
　　大自在天（聖天主）
　　觀想。種子變成大天身。其像端嚴。象頭人身。左牙出。右牙折。面少向左。其鼻外瘺。有六臂。左上手把刀。次手把果盤。下手把輪。右上手把棒。次手把索。下手把牙（云云）眞言曰。唵毘跢羅薩尼波羅末利達尼瞋達尼瞋達尼頻達尼頻達尼莎呵
　　辨才天
　　壇上中心有荷葉座。座上有●字。字變成瑟琵琶琵琶變成辨才天身。普布香雲。遍雨寶花。奏諸音樂。寶瓶閼伽天妙供養嚴飾摩尼爲燈。作此觀已三力偈。金剛合掌。
　　根本印。左手舒五輪。仰掌橫於胸前。右手頭指大指相捻。餘諸指開散之。以右手於左手上迴轉。作彈琵琶之勢。眞言曰。
　　曩莫三滿多沒馱南（引）蘇（上）羅娑嚩（二合）滯曳娑婆（二合）賀
　　樓閣中有荷葉座。上有●娑（或●娑縛）字。字變成琵琶形。形變成辨才天女。首戴寶冠莊嚴微妙身。端嚴白肉色。著青色野蠶衣。持琵琶。左膝立之（經云。常以八臂自莊嚴）無量眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　印。定五輪舒。仰橫置心上。如琵琶。惠空與風相捻。三指直竪當定掌。如摩琴之勢。乾闥婆類也。文云。費拏印者琵琶也。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南蘇（上）羅娑嚩（二合）帶曳（二合）娑嚩賀
　　氷迦羅天
　　樓閣中有荷葉座。座上有●字。字變成吉祥果。果變成氷迦羅天。作童子形状。左手把菓。右手垂作滿月分。掌向外。眷屬圍繞（云云）
　　根本印。二手虛心合掌。若召請時。以禪智三度來去。眞言曰。唵㮹苾（部必反）㮹娑婆賀。又云。唵㮹惹㮹汝娑婆賀
　　梵號
　　讚（諸天）
　　迦樓羅天
　　樓閣中有荷葉座。座上有字。●字變成篳篥形。形變成迦樓羅天。肉色。面如迦樓羅。身如天形。吹篳篥。又有一繪圖形。如迦陵頻鳥。而有觜橫含三股杵。左右各執蛇。左右各踏蛇。眷屬圍繞（云云）
　　根本印。定惠手舒。五指向外。以定空拘惠空。左右如鳥羽。結印動之三遍。如飛勢。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南阿鉢羅底賀多捨薩那南怛也他唵捨句娜摩訶捨句娜尾旦跢跢跛乞叉薩嚩跛曩誐那迦佉佉呬三摩耶摩奴薩麼羅吽底瑟𡛥冒地薩怛舞枳攘跛野底娑婆
　　小呪。唵誐樓拏野娑婆呵
　　梵號
　　神供極略
　　香水一桶浮香花。五味煮一桶（加杓）散米拂處。軍荼利明加持水粥。三股印酌水三五度。瀉地上座敷之義
　　大鉤召印。若各各印



　　唵阿哩舍曳曩阿伊捺囉野阿哦曩曳焰魔曳羅乞灑沙底婆多曳婆囉捺縛野吠藥叉尾哩尾始尾始尾捨舍沙喃喁喃喁怖馱南阿蘖車娑婆賀
　　啓白以歡喜心取杓酌粥。各誦本明瀉之。心經若尊勝
　　發遣唵嚩曰囉穆乞叉穆
　　水天供
　　辨備供物。所謂青色幡二流。壇左右立之。青色糸。壇中心置之。五穀飯食十六盤并汁菓子燒閼塗花燈等如例。壇四面備之（但以薫香爲燒香）尊像向南。行者面北。其壇四肘若三肘（有青色壇敷布）
　　道場觀。壇中有●字成甘露水。其水上有●字成龜。其上有●字變成龍索。龍索變成水天。其身淺緑色。右手執刀。左手持龍索。頭冠上有五龍。后妃天女諸大龍王等悉圍繞（云云）
　　召請。用本尊印明（觀念可有其意）
　　根本印。以兩手小指頭側相搏。二無名指在小指後。指心相捻。二中指亦然。二頭指苾捻二中指背第一節上。仰掌状如掬水法。以二大母指各附食指側。大母指來去。

　　呪曰跢姪他（一）鳥馱（去音）迦提婆那（二）𤧕醯𤧕醯莎呵
　　散念誦。毘樓博叉天王眞言（在胎藏）
　　水天明。一字明（云云）但略樣也（眷屬龍王等別別眞言可尋之）三時修之。
　　地天供作法
　　先供物加持（小三股印。
　　枳里枳里呪二十一遍）次以同印誦●字加持（二十一遍）次地天印眞言。次驚發地神偈。取三股抽擲
　　次地神勸請頌。金剛合掌。唵沒馱毎底里嚩曰羅羅乞叉𤚥（三七遍）
　　次如來拳印（大指也）唵保欠（三七反）

　　當年月日姓凡居住之由。次祈願。次散供。次三禮。次如來唄。次表白。次發願四弘。次心經（三反）次祈願。次有爲法可誦可入空觀。次地天眞言（百反）

　　次如來慈護眞言（百反）。唵母馱摩訶妹奈羅阿乞叉𤙖
　　次大日寶號（百反）。次釋迦寶號（百反）。地藏寶號。觀音寶號。地天寶號（各百反）次祈願。次三力。次迴向。次撥遣。唵嚩曰羅保乞叉穆
　　勸請地神偈
　　汝天親護者  於諸佛道師  修行殊勝願
　　淨地波羅蜜  如破魔軍衆  釋師子救世
　　我亦降伏魔  我畫曼荼羅
　　
    此作法。貞觀僧正御傳
　　供土公法


　　先供物。新桶（二口）盆（二口）折櫃（一）續松（三把）篠（十二枚）紙醴（三升）油（三合）散供（米多少隨器）五穀（豆麻栗麥各一升若五合但米一升）蘇味花香等
　　一。行事。先取花水二桶（云後夜水也。并煮粥料一桶。入盆湯沸一桶。香水水壇作料）幣帛十二枚搜儲各懸錢形。以燧火湯沸。入醴油和合香少入之。以米一升五穀相加清洗。即煮粥即入桶。又散米切交紙錢。以机調居祭處掃清祭處
　　一。作法次第。先蹲踞祭處。稱年月日之後。讀中臣秡祭文。次作水壇。以金剛合掌加持地。逆三遍順三遍旋之。誦阿羅吽娑嚩賀（三反七反）
　　次不動眞言劍印加持（二十一反）即以水灑之。即以鋤方三尺掘之。即誦如來慈護眞言二十一遍。明曰。唵沒馱昧怛羅（二合）縛曰羅羅乞叉唅（一切動土之處用之）
　　次誦八陽經眞言（二十一反若百八反）明曰。阿可爾呵阿毘羅摩隸曼荼隸羅
　　次地天明。次吉里吉里明。加持幣帛并供物散米等
　　次手捧幣帛。口誦普供養明。心寄土公神并諸天等。心中禮拜而即合差向壇一方之（若止幣帛以五色幣帛各二樣相加錢幡立五方）
　　次中間加持供物。以三股印。吉里吉里明
　　次天鼓地鼓四方鼓各三遍打。此驚覺之義也
　　次勸請地天誦地天明。印。金剛内縛。以右母指招之
　　次事由述了即立。以湯醴油等和合之水。
　　誦地天明以杓供之（穴内入莫散地）次以花其上供之
　　次以粥散供最初入左右掌。指天散之（三度）誦普供明。想供上界三所天也

　　次誦地天明散供之。次誦毘旨明次。次誦魯吽吽吽明。即供了即居三禮。讀心經三卷（次誦地天明百反。如來慈護明二十一若百八反）八陽呪（二十一若百八返）
　　次稱寶號任意。次重祈願任意。次迴向
　　次授三昧耶戒（三反）次發願
　　唵縛曰羅沒乞叉穆（三）
　　唵蘖車蘖車娑縛賀
　　即以鋤從穴掘出土。皆悉撥入本穴供物之上固堅之
　　施餓鬼法次第
　　先取所用飲食上分入集一器。待日入時以淨水入其食器居行者前。則以吉里吉里呪加持供物。印相。右手空加風甲。餘三指直舒。次以軍荼利小呪加持（用三股印眞言如常）

　　次以覽字七反加持之。次合掌當心誦此偈
　　比丘某甲
　　發心奉持  一器淨食  普施十方
　　窮盡虛空  周遍法界  微塵刹中
    所有國土  一切餓鬼  先亡久滅
　　山河地主  乃至曠野  諸鬼神等
　　請來集此  我今悲愍  普施汝食
　　願汝各各  受我此食  轉將供養
　　盡虛空界  以佛及聖  一切有情
　　普皆飽滿  亦願汝身  乘此呪食
　　離苦解脫  生天受樂  十方淨土
　　隨意遊往  發菩提心  行菩提道
　　當求作佛  永莫退轉  前得道者
　　誓相度脫  又願汝等  晝夜恒常
　　擁護於我  滿我所願  願施此食
　　所生功德  普將迴向  法界有情
　　與諸有情  平等共有  共諸有情
　　同將此福  盡將迴向  眞如法界
　　無上菩提  一切智智  願速成佛
　　勿招餘果  願我此法  疾得成佛
　　
    次開門印。右手以大指與中指面頭相捻。餘三指相去微作曲勢。即以大指中指彈指作聲。此名破地獄門印。眞言曰（一遍）唵保補帝哩迦哩怛哩（二合）怛他誐多耶
　　次召請印。以右大指與中指面相捻。餘三指相去微作曲勢。即是名普集印。眞言曰。曩謨保補哩迦哩怛哩怛他誐多耶
　　次召請印。以右大指與中指面相捻。餘三指去微作曲勢。即是名普集印。眞言曰
　　（七反）曩謨保補哩迦哩怛哩怛他誐多耶
　　次開喉印眞言（一反）取食器。印相如前開門印。眞言亦用彼。曩莫薩嚩怛他蘖多嚩盧枳帝唵三婆囉三婆囉吽。誦七遍。一切餓鬼各得麼伽陀國所用之七石食。食已得生天或生淨土。行者業障消除增益壽命。現在得福呪當來。以右手大指摩中指甲三兩遍。三指直之。又以大指捻頭指作聲。一誦呪一彈指
　　又施無畏印。以右手竪臂。展五指直上即是。
　　眞言曰（七反）曩莫蘇魯波也怛他蘖多耶怛也他唵蘇魯蘇魯鉢羅蘇魯鉢羅蘇魯娑婆賀
　　次先想鑁字在右手心中。猶如乳色。變爲功德海。流出一切甘露醍醐。即引手臨食器上呪此●字七遍。展開五指臨器（云云）
　　曩莫三摩多母馱南鑁
　　次寫於淨地無人行處。或水池邊樹下（云云）♂桃柳柘榴木本不可寫之
　　次五如來名號三遍。功德無量。曩謨寶勝如來。曩謨妙色身如來。南謨甘露王如來。南謨廣博身如來。南謨離怖畏如來

　　次三昧耶眞言（如常）。次五大願。法施尊。勝陀羅尼
　　次頌曰
　　以我所修福  普沾於鬼趣
　　食已免餓鬼  捨身生樂處
　　
    次迴向。次發遣。次三部被甲等（云云）
　　深沙大將次第
　　作印向本尊之方爲普禮。眞言曰。阿怖留阿怖留娑羅娑羅娑婆賀
　　作印禮三遍爲淨三業印。眞言如前。作印當額。爲佛部。作印當右肩。爲蓮花部。作印當左肩。爲金剛部。作印當五處。爲護身。作印置額。上方界。作印置心相招。爲請本尊。作印置前。爲定印。作印置頂。爲炎火界印。
　　一。取閼伽器爲承事。偈曰。善來尊者。由本願故。降赴加持


　　次作印爲塗香供養。次作印花供。次作印焚香供。次作印爲飲食。次作印燈明供養。次作印爲普供養印


　　次三力偈（如常）。次作印定印所觀（如常）。次念誦。次後供養（如常）。次作印成就遣。次護身。次總迴向。次出堂
　　説印。一印右手作拳。大指來去
　　童子經法
　　白月八日十五日。先晨朝酌花水則加持。去垢明。取筆供料（并）硯水。晨朝時洗水澡。整法衣。三部護身
　　次向東方立唱栴檀大乾達婆名字百反
　　次十五鬼神名各七遍。●●二字（如常）
　　次燒香一盃（不絕燒名香寫經了）令母受持八齋戒。次大小并十六盃供物（洗米乳粥一盃）酥密若菓子等。次加持供物（如常）。次三禮。如來唄。事由。神分。次經題名。次發願。五大願寺。次大鉤召。次淨土變。唵步欠。

　　三力普供。次勸請印。次燒閼塗花（次第供之）次讚。次讀經。次誦眞言百八結（五色糸毎度結五色糸）次呼十五鬼十五結。次禮大鬼王。次後供養。次迴向。次封經了
　　延命菩薩讚。唵縛曰羅（二合）羅細
　　或讚。唵比旨比旨南無率都帝莎呵
　　禮佛。南無摩訶毘盧遮那佛。南無釋迦牟尼如來。南無大梵天王。南無栴檀大鬼神王。南無一切三寶
　　金輪道場觀
　　壇上有香水大海。海中有妙高山。山頂有白色蓮花。一一葉上右旋布列輪王七寶（輪寶.象寶.馬寶.珠寶.女寶.主藏臣寶.主兵臣寶）中台有●字則爲輪。輪變成大日如來。一字頂輪王前第八葉。想佛眼尊十佛頂眷屬圍繞（云云）
　　根本印♂内縛二火立。二頭立劍形。二大指立二蓋屈兩節相拄。眞言曰。曩謨三曼多沒馱南勃𣋼唵（二合）



　　讚曰。滿甯史抳薩嚩惹𧃯地帶史抳拽捨娑尾步囉步縛迦滿馱吠三摩娑多尾也地跛作紇羅里寧曩謨娑都帝怛羅怛哩作訖羅底寧
　　梵號
　　密號
　　字輪觀
<PIC>T78006001.GIF</PIC>

    佛眼佛母
　　觀想。曼荼羅内有●字爲三重八葉蓮花。中台有●字成滿月輪。輪上有●字成寶蓮花。蓮花上有佛眼部母明妃。尊身如水精色。首載五佛寶冠。衆寶瓔珞以爲莊嚴。結法界定印。内臺八葉前在金輪佛頂尊
　　右順迴毎葉有七曜使者。第二重八葉上有金剛手等八大菩薩。第三重八葉前順迴有步擲等八大明王。次院四攝八供等菩薩圍繞。白衣觀音（云云）
　　壇上有●字變成鉢曇摩花。花變成白衣觀音（云云）
　　根本印。二手内相叉。進力二度合竪微開。禪智並竪即成。眞言曰。唵縛路枳多羯魯馱摩耶羅羅吽莎呵
　　又印
　　讚
　　梵號。阿梨耶跛拏羅縛悉尼
　　密號
　　樓閣中有蓮花蓮花上有月輪。月輪中有●半字。字變成鉢曇摩花。花變成白衣觀自在菩薩。髮冠襲純白鉢曇摩花手。蓮花部聖衆眷屬圍繞
　　讚（可用聖觀音讚。如上文）
　　印。二手内縛合。二頭指圓屈。密言曰。唵濕吠帝濕吠帝半弩囉縛悉娑婆呵

　　御記云。元久二年十二月二日。於醍醐寺遍智院。以石山寺觀祐阿闍梨本書校了。此書廣略不同。異本頗多。今本書者略本也。廣本所載之法等裏書之。又世流布本或一卷或上下兩卷不同也。又別法之次第前後不同也。根本石山製作可尋決之。東寺門葉成
　　永仁四年十月之比。以先師自筆御本爲寫本誂尊性房令書寫了。金剛佛子實融
　　永仁四年十月十三日。於高野山金剛三昧院書寫畢。右筆金剛佛子尊性

　　裏書云
　　大佛頂  阿閦  定光
　　善名稱  勢至  藥王
　　持世  馬鳴  龍樹
　　葉衣  摩利支
　　已上十一箇法上卷
　　彌勒  四臂不動  神供
　　梵天  帝釋  炎魔
　　妙見  尊星王  大黒天神
　　持國  增長  廣目
　　地天  火天  水天
　　風天  訶利帝
　　已上十七箇法下卷
　　都合二十八箇法略本無之。今本裏書之

　　大佛頂道場觀
　　心中心眞言曰。唵摩々々吽匿（亦名白傘蓋）
　　●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　釋迦




　　讚。曩謨鄔婆迦（引）履（一）摩訶馱耶多演難（三）母尾鑠（引）吃也（二合四）僧（思孕反）訶（五）鉢羅底（丁以反六）縛曰羅（二合）馱羅（七）摩護（引八）忙哩野（二合九）惹那（十）鉢利勿㗚（二合）怛寫（十一）係多去也（十二）嚩瑳率都帝
　　阿閦佛道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●字。字變成五股金剛杵。杵變成阿閦佛。具相觸地印。眷屬以圍繞（云云）


　　讚曰（佛讚）摩賀（引）迦𣋼抳建曩貪（一）捨娑跢藍薩縛吠南（二合二）奔女那地蝿（二合）窶拏馱藍（三）鉢羅拏摩弭怛他誐耽（四）
　　印。金剛縛。忍願直竪如針。眞言曰。唵惡屈芻（二合）毘野（二合）吽
　　大身眞言曰。




　　曩謨婆誐縛帝惡屈芻（二合）毘夜（二合引）野怛他誐跢（引）夜（引）羅訶（二合）帝三藐三沒馱（引）野怛野。（二合）他唵迦迦迦迦嚧左嚧左咄嚧左咄嚧左咄嚧吒咄嚧吒怛邏（二合）娑怛邏（二合）娑鉢羅（二合）底（丁以反）訶跢鉢羅（二合）底訶跢薩縛羯𤚥跛藍鉢邏野阿屈芻（二合）毘野（二合）覩娑縛（二合引）賀（引）。
　　梵號。阿閦毘耶薩怛他誐多（或阿哩野惡芻毘也吽）
　　密號。不動金剛。或怖畏金剛
　　定光佛道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●字。字變成佛頂形。形變成定光佛。相好圓滿眷屬圍繞（云云）
　　讚曰（佛讚）
　　印（普印）眞言曰。唵三摩地入縛羅莎呵
　　善名稱吉祥王如來道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●字。字變成寶珠。珠變成善名稱吉祥王如來。相好圓滿。無量億衆不退菩薩之所圍繞（云云）
　　讚曰（佛讚）
　　印。（金剛合掌）眞言曰。
　　曩謨三曼多沒馱南（一）暗薩縛沒馱冒地薩怛縛（二合）紇哩（二合）捺野也（二合）吠奢曩莫薩縛尾泥娑婆賀
　　四臂不動道場觀
　　壇上有●字變成獨古杵。杵變成四臂不動明王。上下左右有●字成十二荷葉座。
　　有十二天各種子成十二天（云云）委可觀各種子。三昧耶形
　　大勢至菩薩道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●索字。字變成未敷蓮花。蓮花變成大勢至菩薩。肉色。左手持蓮花。右手當胸。屈地水火三指。坐赤蓮花。眷屬圍繞（云云）


　　讚曰（蓮花部讚）薩縛母馱鉢羅捨娑跢（二合引）野三勃哩（二合）哆野窶隸窶覽（二）阿縛路（引）枳多僧枳孃（二合）野曩謨（引）𩕳殿摩賀答摩（二合）（四）
　　印。虛合相如未敷蓮花。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南三髯髯索（入）莎賀
　　藥王菩薩道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●鞞字。字變成蓮花。蓮花變成藥王菩薩。相好圓滿眷屬圍繞（云云）
　　讚曰（菩薩通讚）
　　印（普印）眞言曰。唵鞞逝捨囉惹耶莎呵
　　持世菩薩道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●馱字。字變成頗羅菓（此云大石榴）菓變成持世菩薩。其像身容青色黄色。坐蓮花座上結跏趺坐。身作種種瓔珞頭冠環釧種種莊嚴。於右手中執頗羅果。左手當作施無畏手。其像面當作微笑之容
　　讚曰（菩薩通讚）
　　印。以無名指捻大指上節文。又以大指押無名指甲上。兩手亦然相合腕。兩小指叉搏著中指中節背。二中指頭相拄。並二大指頭直竪即是。眞言曰。唵筏素馱（上）唎（上）莎呵（此名根本呪）
　　心眞言。唵室利（二合）筏素莎呵
　　心中心眞言。唵婆蘇莎呵
　　馬鳴菩薩道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●迦字。字變成綿句形。形變成馬鳴菩薩。色相白肉色。而合掌坐白蓮花。乘白馬著白衣。以瓔珞莊嚴其身。首載花冠垂右足（撿六臂各持標物。別本軌云。其形六臂又二臂）眷屬圍繞（云云）。
　　讚
　　馬鳴菩薩  分形大千  化爲蠶蟲
　　口吐絲綿  巡千世界  普音在光
　　供養感應  福祖無邊 （或用菩薩通讚）

    印。屈左中指無名指。以大母指押彼二指甲。舒頭指及小指安心上。右手把數珠念眞言。此名玉環成就一切所願印。別本軌云。十指交。右押左。腕相離。以印印五處
　　眞言曰。曩謨三曼多沒馱那迦馬鳴吃哩吒羅佉吒羅佉毘多羅莎呵
　　又呪別本軌云。曩莫三曼多沒馱南迦縛曰羅（二合）縛多曩吽馬鳴吃哩（二合）莎呵
　　心中心眞言。唵縛曰羅斫迦羅吽弱吽鑁斛。
　　龍樹菩薩道場觀
　　樓閣中有草座。座上有●曩字。字變成梵夾。夾變成龍樹菩薩。作聲聞形像著袈裟。
　　讚（僧讚）
　　印（金剛合掌）眞言曰。唵那伽閼喇樹受耶
　　葉衣觀音道場觀
　　樓閣中有八葉蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●薩字。字變成吉祥果（若鉞斧）果變成葉衣觀自在菩薩。相好圓滿四臂具足（持物具如經可觀之）髮現無量壽頂佩有圓光（云云）
　　讚（聖觀音可用之）
　　印（別）
　　眞言曰。唵鉢羅拏（二合）捨嚩哩吽發吒
　　彌勒
　　樓閣中有八葉蓮花臺。臺上有月輪。輪中有●字。字變成率都婆。率都婆變成彌勒菩薩。首戴五如來冠。左手持蓮花。於花上置法界塔印。右手作説法印。結跏趺坐（云云）。
　　印交叉二地水輪於掌中。以二風幢各在火背。令頭著火輪甲下以二大空竪捻二火輪上節文其二火輪相離一寸半許。開二空輪來去即成（以上法界手印）以地水二輪相背。屈二空輪。雙押火中文。大火開一寸半許。風幢來去即是。慈氏菩薩法身印眞言（在別）。
　　小呪曰。唵毎（上）怛隸（二合）夜阿莎呵
　　讚曰
　　梵號
　　密號
　　彌勒菩薩道場
　
    結如來拳印而觀。●字於彌盧山上即成八葉蓮花。其上有●字轉成光明廣大七寶宮殿。其中略觀慈氏菩薩。愈誐曼荼羅大圓明内更觀九圓明八金剛界道。其中圓明有慈氏菩薩。白肉色。頭戴五智如來冠。左手執紅蓮花。於蓮花上畫法界塔印。右手大拇指押火輪甲上。餘指散舒。微屈風幢。於寶蓮花上半跏而坐。種種瓔珞天衆白帶鐶釧莊嚴。於八圓明中四智四波羅蜜四隅内四供養四攝及外供養隨方安之。八方天同安置即印七處（云云●字變成窣都婆。變成尊。左手持蓮花。於花上置法界塔印。右手作説法印。云云）
　　慈氏菩薩印眞言。合掌屈二風逢甲。以二空上覆。曩莫三曼多沒馱南唵毎怛隸野阿娑嚩賀




　　讚。迦莽攞慕佉（上一）迦莽欏虜（引）左曩（二）迦（上）莽欏（引）薩曩（平三）迦（上）莽欏訶薩跢（二合四）迦莽欏（引）婆吽（二合五）慕攞迦（上）莽欏糝婆（上）誐（六）薩迦（上）欏莽欏訖灑（二合）欏納𤚥斯都（二合上入呼）底（八）
　　或用八葉中印明
　　又慈氏并寶瓶印明
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　虛心合掌二風入月。以二空押風側


　　納■（引）𡃤怛曩（二合）怛羅（二合）夜（引）耶納莫■哩（二合）也■虜（引）吉底涅■（二合）羅（上引）耶（二合）母（引）地薩怛■（二合）耶（三）莽賀薩怛■（二合）耶（四）莽賀迦（上）𣋼𩕳迦（上引）耶（五）怛濕他（六）鄔𤙣（二合）妹怛唎（二合）妹怛羅（二合）莽曩洗怛羅（二合）糝婆（上）𡲭（九）怛𣋼（二合）納婆（二合上）𡲭（上）莽賀糝也薩■（二合）賀
　　印。交叉二地水。
　　於掌中以一風幢各在火於背令頭著火○甲下以二大空竪捻二火○上節文其二火○相離一寸半許。開二空○來去是名法界手印
　　梵天
　　樓閣中有荷葉座。座上有●縛羅字。字變成蓮花（手所持物隨事可替用之）蓮花變成大梵天王。相好具足。面上三月四臂。右一手施無畏。次手持鉾。左一手持蓮花。次手持軍持。眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　印。定手屈水入月。以空押水側上也。慧手安腰。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南鉢羅（二合）惹鉢多曳娑婆呵
　　梵號
　　密號
　　字輪觀
　　帝釋天
　　樓閣中有荷葉座。座上有●捨字。字變成獨股。獨股變成帝釋天。赤色。右手持杵。左拳安腰。著甲冑及天衣。忿形也。眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚如上）
　　印。内縛二風竪合如針。二空並竪。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南鑠乞羅耶娑婆訶
　　焰魔天
　　樓閣中有水牛座。座上有●焰字。字變成檀荼印。印變成焰魔天。肉色。左持人頭幢。右手如與願手。乘黄牛。後本赤色乘黑牛。眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚如上）
　　印。虛合地風入内背相著。屈空自風上越致火指側。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南嚩（無背反）嚩娑嚩多野莎呵
　　妙見道場觀
　　樓閣中有荷葉座。座上有●蘇字。字變成星形。形變成妙見菩薩。左手持蓮花。花上作北斗七星形。右手作説法印。五指並舒向上。以大母指捻頭指頭側。手掌向外。天衣瓔珞珥璫環釧莊嚴其身。五色雲中結跏趺座眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　曩謨窣覩菩多耶。曩謨窣都菩多曳
　　曩謨窣覩目訖多耶。曩謨窣覩目訖多曳
　　曩謨窣都戰多耶。曩謨窣都戰多曳

　　曩謨窣都尾目訖多耶。曩謨窣都目訖多曳
　　根本印。右手作施無畏。屈大指向身招之三度。左手作金剛拳安腰根本眞言曰。
　　目仡帝屠蘇吒阿若密吒烏都吒具耆吒婆賴帝吒耶彌惹吒烏都吒拘羅帝吒耆摩吒莎呵。
　　奇妙心眞言曰。唵蘇涅哩（二合）瑟吒莎呵
　　尊星王道場觀
　　心中心呪●●●●●●●●●●●●●●
　　印。二手合掌。二大指二小指合竪。餘六指屈如八師子印
　　大黑天神
　　樓閣中有荷葉座。座上有●摩字。字變成袋形。形變成大黑天神。膚色。悉作黑色。頭令冠烏帽悉黑色也。袴令著。驅褰不垂。令著狩衣。裙短袖細。右手作眷令收右腰。右手令持大袋。從背令懸肩上。其袋之色爲鼠毛色。其垂下䄇餘臀上（南海傳第一云。由把金囊劫踞小床。一脚垂地。將油拭黑色爲形。（云云）胎圖六臂）
　　讚（諸天讚）
　　印（普印）眞言曰。唵摩訶迦羅耶莎呵
　　又印（或本）内縛舒地水來去是也。眞言曰
　　唵密止密止舍婆隷（二合）多羅羯帝莎呵
　　東方持國天
　　地結之上金剛墻内有大海。海中有須彌山。山半腹有宮殿。殿中有荷葉座。座上有地利字。字變成刀形。形變成提頭賴吒天王。赤色忿怒形也。左持劍右押股上也。眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　印。定拳舒風屈如鉤。空指舒之。空風之間不相著。右手如是。以右腕側置左腕上。眞言曰。唵地隷（二合）多羅瑟吒羅（二合）囉羅鉢羅末馱耶（二合）莎呵（有歸命）
　　南方增長
　　須彌半腹有宮殿。殿中有荷葉座。座上有●毘字。字變成刀形。形變成毘樓勒叉天王。赤色。右手持劍。左手作拳安腰。著甲冑。眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　印。左腕側舒以右腕側舒置左腕上。二掌相背。各中指相鉤如索。二小指頭指大指各屈之。無名指申。召時來去頭指。眞言曰。唵尾𣋼荼迦藥乞叉地跛多曳莎呵（有歸命）
　　西方廣目天
　　須彌山半腹有宮殿。殿中有荷葉座。座上有●尾字。字變三股戟。左手安股上（或有押腰）。眷屬圍繞
　　讚（諸天讚）
　　印。定惠各拳。以右拳背置左拳背。以惠風鉤定風如索。但以二空各押火甲。毎誦以空召之。眞言曰。唵（一）尾𣋼博乞叉那伽（二）地跛跢曳（三）莎呵（有歸命）
　　火天
　　樓閣中有荷葉座。座上有●阿字（建立軌用●覽字）字變成智火印。印變成火天。瑜伽。軌云。其天乘青羊肉色（建立軌意。身赤髮黄三目具四臂）遍身火焰。右二手一持青竹。一持軍持。左二手一揚掌。一持念珠（瑜伽上文云。右手無畏。第二手持珠。左手仙仗。第二手執軍持）有二天女持天花。左右置梵行仙。垂左脚蹉足勸請。先偈。金剛合掌
　　我今稽首請  火天上首尊
　　天中之大仙  梵行所崇敬
　　唯願降臨此  納受所設供
　　次印。以左手握右手腕。右手舒掌向外。屈禪度橫左掌中。進度如鉤來去招（建立軌云。智者屈右手。空輪屈入掌。押以地水火。風曲鉤呼召）眞言曰。唵阿誐娜曳醯呬（瑜伽建立二文俱所出眞言字繁多故暫出之）
　　讚（諸天讚）
　　根本印。同前瑜伽文。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南阿誐那（二合）曳莎呵
　　風天
　　樓閣中有荷葉座。座上有縛●字。字變成幢幡。靡風飄颺之状也（一師説也）幢幡變成風天。雲中乘獐著甲冑。左手托胯。右手執獨股槍。槍上有緋幡（一師説也。黑紫色。鬚髮白長仙形也）二天女侍之。并藥叉衆圍繞
　　勸請
　　我今稽首請  風天及眷屬
　　唯願降臨此  納受所設供
　　讚（諸天讚）
　　印。惠拳直舒水。以空押地火風甲。定拳置腰。眞言曰。唵嚩野吠娑婆呵。訶利帝母
　　樓閣中有宣臺座。座上有●𣋼（若●訶）字。字變成吉祥菓。菓變成天女形像。金色身著天衣。頭冠瓔珞坐宣臺上。垂下右足。兩邊有二孩子。傍宣臺立。於二膝上。各坐一孩子。以左懷中抱一孩子。於右手中持吉祥菓。眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　印。合掌屈二大拇指入掌中。誦心眞言供養訖。頂上放二大拇指即散去。請召發遣皆放此印（云云）心眞言。唵拏拏摩里迦呬帝莎訶
　　訶利帝母念誦法愛子眞言。唵知尾知𩕳莎呵
　　摩利支天道場觀
　　壇上有宮殿。中有荷葉座。座上有●字。字變成天扇形。扇變成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕當左乳前作拳。拳中把天扇。扇如維摩詰前天女把天扇。於扇當中作西國萬字。字如佛胸上萬字。字曲内各作四個日形。一一著之。其扇上作光炎形。右手申臂。並申五指。頭垂下。眷屬圍繞（云云）
　　根本印。二手地水内相合。風空並合。以火纏風。如金剛輪印。印身五處。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南（二合）摩利支曳莎呵
　　寶瓶印（如面書）
　　辨才天道場觀
　　樓閣中有荷葉座。座上有●娑（或娑嚩）字。字變成琵琶形。形變成辨才天女。首戴寶冠莊嚴。微妙身端嚴白肉色。著青色野蠶衣持琵琶。左膝立之（經云。常以八臂自莊嚴）無量眷屬圍繞（云云）
　　神供次第（淨水一桶。五味粥一桶。散米一器。香花各一器。但幣用不隨時耳）
　　先拂閑淨地。至其處即可作淨三業三部被甲等。次加持水沃地。
　　三杓若五杓（用小三股印）里枳里呪并覽字鑁明百八反若二十一反）次敷柴以水沃柴上。次覽字觀。次淨地。次地結。次淨土變
　　結如來拳印。觀大地悉成琉璃地。諸神等坐列居。金銀器其數無量。如是觀了。誦如來眷眞言加持七處

　　次送車輅。次請車輅。次大鉤召（如常）。次自在天。帝釋神。琰魔天王。羅刹。諸龍及水神。諸風神。諸藥叉（已上八方神）。梵神。地神。日神。月神（各眞言末加四明勸請也）
　　次飯食加持。以右手大指摩中指甲三兩遍。又以大指捻頭指。彈指作聲。一誦一彈。
　　曩莫薩嚩怛他誐多嚩路枳帝唵三婆羅三婆羅吽
　　次甘露法味。右手竪臂展掌直上臨食器。眞言曰。曩莫蘇𣋼播也怛他蘖多耶怛也。他唵素𣋼素𣋼鉢羅蘇𣋼鉢囉蘇𣋼娑婆訶
　　次毘盧遮那一字心水輪。想右手掌中有●字。字變成乳海。流出一切甘露醍醐。即引手臨食器上。誦鑁字七遍。五指中開向下臨食器中。想乳甘露等從字中流出即入食中。眞言曰。歸命●

　　以水杓總可供諸神。次香（三反）。花（三反）。粥各（一杓）。次散米。次又水（三反）
　　普供養印明（如常）次諸鬼神召。殘物等和合可供。其印。以左右中指以下六指相叉入掌内。以左右大指捻各方中指甲上。二頭指竪少屈來去。密語曰。密止密止毘舍遮南娑婆呵（上方勸請）蛩（禺勇反）蛩部哆南娑婆（二合）賀（下方）
　　次普供養印眞言（如常）次啓白事由。次可誦。敬謝所設。俱具麁惡。唯願諸神。布施歡喜
　　次四弘。次法施（般若等）
　　次三摩耶戒眞言。金剛合掌
　　次佛名
　　曩謨寶勝如來曩謨妙色身如來
　　曩謨甘露王如來曩謨廣博身如來
　　曩謨離怖畏如來
　　次迴向。解界。撥遣
　　水天或説
　　海中有寶宮殿。殿中有荷葉座。座上有●●●鄔馱迦三字。變成如意寶珠。珠變成水天。天衣寶冠瓔珞莊嚴。以龜爲座。眷屬圍繞
　　讚（諸天讚）
　　地天
　　金壇上有七寶宮殿。殿内有荷葉座。座上有●鉢里字。字變成寶瓶。瓶變成堅牢地天。首著髮囊。身著羯磨衣。莊嚴微妙。兩手持寶瓶。諸神等眷屬圍繞（云云）
　　讚（諸天讚）
　　印。定惠指端一處聚合作掬形。眞言曰。唵畢里體尾曳莎呵
　　一字金輪道壇觀
　　樓閣中有八葉大蓮花。花臺上有日輪。輪中有●勃𣋼唵字。字變成金輪。輪變成一字金輪佛頂。形服如素月。以一切相好用莊嚴法身。載金剛寶冠。輪鬘爲首飾。衆寶莊嚴具種種挍飾身。處於師子座日輪白蓮臺。七寶眷屬圍繞
　　讚曰



　　滿寧史抳薩嚩（一）若蘖地帶央抳拽捨娑尾步羅步縛迦滿馱吠（二）三摩娑多尾也地跛作紇羅摩里寧（三）曩謨娑都帝怛羅怛哩作紇羅底寧（四）
　　印。二手右押左内相叉。直竪。二中頭相拄。屈上節如劍。以二輪並竪。二蓋平屈兩節頭相拄二輪甲上。眞言曰。勃𣋼唵（有歸命）
　　白衣觀音道場觀
　　樓閣中有八葉大蓮花。花上有蓮花。花中有●半字。字變成鉢曇摩花。花變成白衣觀自在菩薩。髮冠襲純白鉢曇麼花。蓮花部聖衆眷屬圍繞
　　讚（可用聖觀音讚如上）
　　印。二手内縛。合二頭指圓屈。密言曰。唵濕吠帝濕吠帝半拏羅嚩悉娑婆呵。


