No.2509

僞書論一卷

恭畏述十三條

僞書之目録先年雖令書寫之。今度重祖師之勘文少少書拔而授與。努努不可有他見而已。偏是破邪顯正之謂歟。傍流之族不得正流之師傳故。多端以如是之僞書爲實義。太以不可也。不可不愼。不可不愼。能知其趣而守惜可眼旰。莫使他披露（矣）。
一。三千事。了本房云。定位謀作也。一圓房淨尊律師相傳重書令傳持之間。定位雖令懇望不諍用之間。號故聖尊法親王御傳之重書。以彼三旰一圓（仁）與之。自他爲無隔心之前方便之斷（云云）就中以彼三旰聖雲法親王爲御相承之重書之由。定位自稱之間深以一圓上人令信仰（云云）隨而榮海僧正以此書挍或仁之時奧書云。遍智院宮御所一本有之。其外全無餘所極祕書也（參差之證如左）。
一。寶悉陀羅尼經事。師主云。故極樂房僧正語云。覺禪阿闍梨ニクシウツクシ善眞言師也。但一心劣事在之。寶*悉陀羅尼經文ヲ今書裏書付之。彼經す阿自室生堀出經云。世間流布敢諸家目錄所不載也（云云）。
一。或記云。濟朝闍梨云。六字軌愛染王軌（多本）八萬荼羅軌。光明眞言軌（数本）等僞書也。其中愛染王軌宜書有一本（云云）。
一。我夋之事（義範·範俊·定賢三師口決記之旨載之也）此書謀作也。賀茂空觀房流觀乘房（二條殿御息不調人）始而作書出也。然八幡撿挍性清法印阪東下向之時持來（云云）極樂房心一房渡之。非可祕藏之間道照房（仁）傳之。道照房強依不能其後世流布（云云）就此書相違篇目。
一。于時寛元元年三月二十一日前大僧正實賢（云云）實賢者大僧正當職之時死去間。不可號前大僧正（云云是一）。
一。三寶院灌頂堂指圖如治承記有之。彼灌頂堂者勝覺·定海·元海三代被修造功訖。然間勝覺代（六）未立兩壇。兩界一壇也。天蓋梵字等勝覺自筆（八大佛頂種子）寫本有之。而勝覺製作抄分兩壇之條顯然參差（是二）。
一。灌頂堂廊者元海代始被造之。然間勝覺之時代前廊行三昧耶戒指圖如何（是三）此外印明等相違在之。依祕奧不載之。
一。三旰集事。勝覺記義範·範俊·定賢三師之口決記之故號三旰集（云云）定位謀作也。彼抄義範授勝覺印信奧書云。應徳三年七月二十二日（觜宿水曜）傳燈大法師勝覺大阿闍梨。權少僧都法眼和尚位義範（云云）應徳三年七月義範權律師未任少僧都以前也。而權少僧都（云云）同記云。應徳三年十一月二十一日任權少僧都。加東寺長者。歳六十四。然間七月爲律師事明白也。此印信正本印信相違文言等有之。依繁不載之。
一。六月抄（野決餘）砂阪密上房謀作也。了一房公然共以令祕藏（云云）。
一。別記（號永曆抄）此書定位謀作也。文觀令信受（云云）。
一。石室僞書也。奧書等相違條條。
一。嫡嫡相承血脈定—實—勝—成賢（云云）定海次元海也。今除之如何（是一）。
一。東寺一長者法務亦大僧正不被任哉（是一）。
一。ここ金剛性（云云）後宇多院御諱歟。憲深僧正第四代孫弟憲淳僧正爲御師範。奉授具支灌頂訖。今憲深（仁）御傳授之由記之。時代不同歟（是一云云）。
一。深祕口決。内建久七年（云云）此書僞書也。建久七年六月十五日成賢三十八（云云）成賢應保二年誕生。建久七年可爲三十六歳也（是一）奧書云。予（勝賢以御口決）示成賢訖（云云）予者勝賢被示成賢歟（云云）而予下注（勝＊賢御口決）實運口決事歟。文章不分明（是一）以乘遍阿闍梨被召之間（云云）乘遍逢中夭早世之間。建久七年勝賢入滅時分迄不現存也。建久五年正月八日迄現存也。證據在之。雖然同年死去。建久七年以乘遍被召（云云）參差（是一）不可依用抄也（云云）。
一。雜祕記。奧書云。文永九年八月七日。理智院（隆澄）法談之事隨思出注之。此内眞實眞實自筆等載之。閉眼刻必必可入火中（而已）親快記之。延慶二年十二月三日。於遍智院下賜禪定大王御本書寫畢。首尾五帖内此帖者更不可披露之由御口傳蒙誓約畢。權律師定位（四十一）。此抄更不可信用。定位法印多加私詞號祖師抄。尤不可然。聖尊親王流以之令祕藏之條所致。不知當流根源也。可哀可哀。權僧正道快記之。
一。號極樂房（憲深）製作書事。内題云。醍醐三寶院大事（云云）奧書云。建久八年十一月七日。於醍醐寺三寶院道場。奉受師主前權僧正（成賢）御房大事雖不可及紙筆。恐廢忘之故粗記了。嫡流一人之外不可及他見并書寫。努力努力。法印權大僧都憲深（判云云）憲深者建久三年誕生。建保二年入壇。建長三年六月七日補醍醐座主。弘長三年九月六日（亥半剋）入滅（歳七十二）建久八年憲深六歳也。師主成賢建久八年權律師也（建久四年任律師八年同律師也）而師主前權僧正（云云）參差之至比奧也。建久八年成賢三十六歳也。勝賢他界之翌年也。四十未滿灌頂之大事等不可授他人。旁以謀書必然也（亦云）此抄之内勸修寺寶僧正（云云）建久八年成實權律師也。僧正未任也。法印權大僧都憲深（云云）。
一。題醐（六月抄同本也。私云。口傳書加許今相違其外全體同物也。砂阪密乘房謀作歟）。
一。本地偈（謀作）。
一。灌頂最祕決一卷（此書金剛王院裏書也。百貫丸一具之口決例邪儀等載之。不可依用云云）。
一。理塔（疑）。
一。小野大事。例邪儀物不能許可（云云）。
一。遍口鈔[牙*：]須口決事（覺洞院口。遍智院記之。此註者道教之私也（云云）疑書）。
一。智拳印二十重祕事。（疑）。
一。灌頂祕決三寶院。（疑）。
一。三寶院灌頂重口決。（疑）。
一。持寶王院頌。（疑）。
一。[胡*是][貝*川]𫔺倳此鈔憲深御製作之由。旁不審事房玄巨細被記之。披而可悉之（云云）。
一。五卷遍口鈔（遍智院僧正口傳。大僧都記（云云）疑書）。
一。妙覺心地祭文（疑）。
一。外題云。遍智院法印作（疑書）此口決者覺洞院法印口決也。實勝法印被記之（云云）太以謬也。定位僞作也。不可信用之（云云）道快記内題云。長人生口決（云云）奧書云。弘安元年春比於醍醐西南院記之（云云）法印權大僧都實勝（生年三十九）亦貞玄先師之御口決。餘本都以不可有他所。正文宮進入畢。今以之爲正文。如守眼精能能可令祕藏也。曆應二年四月十九日授貞祐阿闍梨畢。法印定位。
以上十三箇之書。此外在別紙。右僞書之目錄之内。參差之文證祖師勘記之分。少少拔書而授之畢。偏是爲他門之疑難答説也。非謗傍流之族。此外眞僞未決之書等多端。唯非相傳之重書可有斟酌者也。
寛永六年九月吉日。所授堯辰闍梨如件。
金剛生法子恭畏。

