No.2469
不灌鈴等記


　　不動三三摩耶攝召印。
　　二手内縛。二小指立如鉤形。明用慈救呪。
　　五大尊總攝印。
　　外縛五古。
　　●●●●●。
　　三昧耶。
    輪上劍（不）五𦙶上劍（降）三𦙶上劍（軍）獨𦙶上劍（大）羯磨上劍也（金）。
　　三部總攝大阿闍梨印。
　　定惠虚心合。開二頭指。歸命●。
　　次同印開二中指。歸命●。
　　次同印開二名指。歸命●。
　　觀八葉蓮花坐九尊。卽法界宮也。●法界宮中壇場上有●字成八葉大蓮花。中央花實上有●字成法身如來相。好威儀了了分明。八葉同各有●字成四佛四菩薩。
　　●●●●●（外縛五古印）。
　　同有●字成五峯金剛杵。出生五部諸尊。所謂三十七尊也。
　　歸命●（内縛五𦙶印）。
　　（已上實惠僧都祕口。益信記之）。
　　圓城寺僧正口決云。
　　五部鈴杵者。率覩婆鈴。以輪爲杵。杵上置之五𦙶鈴。五𦙶杵。
　　寶鈴。寶杵。
　　一𦙶鈴。一𦙶杵。
　　三𦙶鈴。三𦙶杵也。
　　三部鈴前來。
　　寶鈴一𦙶鈴。貞觀寺僧正和尚私所造也。以我師説眼前傳之。

圓城寺護摩堂壁圖
東寺講堂五佛等圖
<PIC>T78006601.GIF</PIC>

   大會不見。以大日如來可奉爲本尊。亦祕隱甚深義趣。且説淺略曼荼羅也.
　　根本印.
　　以兩手背相附。收二頭指。以二小指屈於掌中。以大母指各押二指置於心上。誦經中●●●七邊.
　　不動.獨𦙶印。慈救明。
　　無盡藏印言。大惠刀印。
　　四大明王等印言。如常。
　　眞言最初場。公家御祈。大師始令行之。靈驗尤有之。
　　護摩壇（實惠大徳）十二天（信濟）聖天（眞雅）
　　延喜二十二年正月八日。沙門眞寂。
