　　《大正藏》第78卷No.2506


　　中院流大事聞書
宥快口成雄記之
中院流口傳成雄記之也
當流者小野成尊僧都弟子義範·範俊·明有算三人之上足有之。其中明算之大法流也。仍傳法已前許可傳受之。其作法可習之。凡傳法已前受許可事。小野流之規摸也。大師於大唐六月七月八月三度御受法也。然六七兩月許可。八月正傳法灌頂也小野得意也。廣澤六七兩月直傳法灌頂習故。傳法已前許可云事無之。加樣之沙汰最法流之肝要也。田舍真言師傍流之人更不存知題目也。西院宏教律師之再三口裏此事見。又小野諸流中專此邊目被沙汰處也。能能可習之。許可又云受明灌頂。或云法灌頂也。印信一通有之兩部印明外蘇悉地印明授與之也。凡蘇悉地印明師御相承無之。餘流之歟。雖然安祥寺勸修寺三寶院流等專傳之當流又爾也。就之安祥寺觀修寺等傳法之時授之。今許可時用之。
　　雖有少異蘇悉地印信東寺傳相承云事聯綿事也
    一。傳法印信二通也。一通印明。一通紹也。此廣澤紹無之也。只書血脈印明添出也。付當流印明。普通大門徒樣大師御口裏二重見。大門徒樣常傳法印明也。大師御口裏傳深祕印明也。是當餘流第二重。
　　仍傳法灌頂時深祕印明明算成尊僧都被授也。當流名望何事加之乎。
一。第三重印信一通有之。是云祕密灌頂也。傳法印信二重有之。
　　故此印明云第三重也。
    一。印信得意。引攝院方又心南院方相替。引攝院以今印信為第三重。祕密灌頂印明習也。此外瑜祇印信一箇條習得意也。心南院方以瑜祇為第三重。
　　今祕密灌頂印信總無之也。
    一。瑜祇事。於印明者東寺一流通習之。於作法者有無不定也。
　　當流勸修寺流·小鳥流·實賢三寶院·成賢方·意教上人賴賢等流作法傳授得也。
　　廣澤諸流·安祥寺流道教方三寶院灌頂作法無之只印明計傳受也。又付用作法其樣依流相替也。可習之。
    一。瑜祇印信有淺深。常以經所說印明。授之也。深祕天長印信瑜祇印信用也。
    一。當流臨終大事·大塔習·御影堂開閉習等有之也。
    一。當流先引攝院·心南院兩流相分。其外方方傳無盡有之。
　　隨彼相傳大事有無隱顯不定也。
    一。智莊嚴院方中院者。引攝院下分。四度次第大事印信等。餘中院流相替也。十八道何同也。兩界以下相替也。常引攝院心南院方兩界石山次第也（先師被和之）護摩道範作也。以般若菩薩為部主。智莊嚴院方十八道如常。兩界廣澤次第也。關東大門寺方次第也。護摩次第相替也。以降三世為部主也。此明簡別人更不存知之也。今程混亂歟。
一。灌頂作法何中院大都同也。但甲乙屏風立樣并後朝嘆德徳所色眾立樣等。
　　其外委委細細事共少異有之也。
    一。當流少少邪義相交事在之。別所樣中古相承仁歟但皆無冥加。今程大略彼邪流斷絕歟。或大師直明算相承習之。或大日直受習。或渡天法云名目有之歟。努努不可許容也。
此記寶性院成雄法印御記。宥口傳也。
以御本書寫之了
秀任
元治元年八月右口裏書寫畢
中院末葉清賢（行年四十九）