中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第十九

　　文章考

　　唐

　　梁翰林：《天台止觀統例》序

　　夫止觀何謂也？導萬法之理而復於實際者也。實際者何也？性之本也。物之所以不能復者，昏與動使之然也。照昏者謂之明，駐動者謂之靜。明與靜，止觀之體也。在因謂之止觀，在果謂之智定。因謂之行，果謂之成。行者行此者也，成者證此者也。

　　原夫聖人有以見「惑足以喪志，動足以失方」，於是乎止而觀之，靜而明之。使其動而能靜，靜而能明。因相待以成法，即絕待以照本。立大車以御正，成大事而總權。消息乎不二之場，鼓舞於說三之域。至微以盡性，至頤以體神。語其近則一毫之善可通也，語其遠則重玄之門可窺也。用至圓以圓之，物無偏也；用至實以實之，物無妄也。聖人舉其言所以示也，廣其目所以告也。優而柔之，使自求之；擬而議之，使自至之。此止觀所由作也。

　　夫三諦者何也？一之謂也；空假中者何也？一之目也。空假中相對之義，中道者得一之名。此思議之說，非至一之旨也。至一即三，至三即一。非相舍而然也，非相生而然也；非數義也，非強名也，自然之理也。言而傳之者，迹也。理謂之本，迹謂之末。本也者，聖人所至之地也；末也者，聖人所示之教也。由本以垂迹，則為大、為小、為通、為別、為頓、為漸、為顯、為祕、為權、為實、為定、為不定。遁迹以返本，則為一、為大、為圓、為實、為無住、為中、為妙、為第一義，是三一之蘊也。

　　所謂空也者，通萬法而為言者也；假也者，立萬法而為言者也；中也者，妙萬法而為言者也。破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性，莫大乎中。舉中則無法非中，目假則無法非假，舉空則無法不空。成之謂之三德，修之謂之三觀。舉其要，則聖人極深研幾、窮理盡性之說乎！昧者使明，塞者使通。通則悟，悟則至，至則常，常則盡矣。明則照，照則化，化則成，成則一矣。聖人有以彌綸萬法而不差，磅礡萬劫而不極；寓名之曰佛，強號之曰覺。究其旨，其解脫自在，莫大乎極妙之德乎！

　　夫三觀成功者如此。所謂圓頓者，非漸次，非不定，指論十章之義也。十章者，恢演始末通道之關也；五畧者，舉其宏綱截流之津也；十境者，發動之機、立觀之諦也；十乘者，妙用所修發行之門也。止於正觀而終於見境者，義備故也。闕其餘者，非所修之要故也。

　　乘者何也？載物而運者也；十者何也？乘載之事者也。知其境之妙，不行而至者，德之上也。乘一而已矣，豈藉夫九哉！九者非他相生之說，未至者之所踐也。故發心者，發無所發；安心者，安無所安；破徧者，徧無所破。爰至餘乘，皆不得已而說也。至於別其義例，判為章目，推而廣之不為繁，統而簡之不為少。如連環不可解也，如貫珠不可雜也，如懸鏡不可掩也，如通川不可遏也。義家多門，非諍論也。案經證義，非虛設也。辯四教淺深，事有源也；成一事因緣，理無遺也。噫！《止觀》──其救世明道之書乎！非夫聖智超絕、卓爾獨立，其孰能為乎！非夫聰明深達、得意忘象，其孰能知乎！今之人乃專用章句文字，從而釋之，又何疏漏耶！

　　或稱不思議境，與不思議事，皆極聖之域；等覺至人，猶所未盡。若凡夫生滅心行，三惑浩然，於言說之中，推上妙之理，是猶醯雞而說大鵬，夏蟲之議層冰，其不可見明矣！

　　今止觀之說，文字萬數，廣論果地，無益初學。豈如暗然自修，功至自知？何必以早計為事乎？是大不然。凡所謂上聖之域，豈隔闊遼敻，與凡境夭絕歟？是唯一性而已，得之謂悟，失之謂迷；一理而已，迷而為凡，悟而為聖。迷者自隔，理不隔也；失者自失，性不失也。《止觀》之作，所以辯同異而究聖神，使羣生正性而順理者也。正性順理，所以行覺路而至妙境也。不知此教者，則學何所入？功何所施？智何所發？譬如無目，昧乎日月之光，行於重險之處，顛踣墮落可勝紀哉！

　　噫！去聖久遠，賢人不出，庸昏之徒，含識而已。致使魔邪詭惑，諸黨並熾，空有云云，為坑為𠯤。有膠於文句不敢動者，有流於漭浪不能住者，有太遠而甘心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而稱定者，有竅號而稱慧者，有奔走非道而言權者，有加於鬼神而言通者，有放心而為廣者，有罕言而為密者，有齒舌潛傳為口訣者，凡此之類，自立為祖，繼祖為家，反經非聖，昧者不覺。仲尼有言：「道之不明也，我知之矣！」有物累也，悲夫！

　　隋開皇十七年，大師去世；皇朝建中，垂二百載，以斯文相傳，凡五家師。其始曰灌頂，其次曰縉雲威，又其次曰東陽威，又其次曰左溪朗公，其五曰荊溪然公。頂公於同門中，慧解第一，能奉師訓，集成此書，蓋不以文辭為本故也。或失則繁，或得則野，當二威之際，緘授而已，其道不行。天寶中，左溪始弘解說，而知者蓋寡。荊溪廣以傳記，數十萬言，網羅遺法，勤矣備矣！荊溪滅後，知其說者適三四人。古人云：「生而知之，上也；學而知之者，次也；困而學之，又其次也。」夫生而知之者，蓋性德者也；學而知之者，天機深者也。若嗜慾深、耳目塞，雖學而不能知，斯為下矣！

　　今夫學者內病於蔽，外役於煩，沒世不能通其文，數年不能得其益，則業文為之屢校梏足也，棼句為之簸糠眯目也。以不能喻之師，教不領之弟子，止觀所以未光大於時也。予常戚戚，於是整其宏綱，撮其機要。理之所存，教之所急，或易置之，或引伸之。其義之紆，其辭之鄙，或薙除之，或潤色之。凡浮疏之患，十愈其九；廣畧之宜，三存其一。是祛鄙滯，導蒙童，貽諸他人，則吾豈敢？若同見同行，且不以止觀罪我，亦無隱乎爾！建中上元甲子首事，筆削三歲，歲在折木之津，功畢云耳。

　　翰林學士安定梁肅撰

　　智者大師傳論

　　論曰：修釋氏之訓者，務三而已，曰戒、定、慧。斯道也，始於發心，成於妙覺；經緯於三乘，導達於萬行，而能事備焉。昔法王出世，由一道清淨，用一音演說，機感不同，所聞蓋異。故五時、五味、半滿、權實、徧圓、大小之義，播於諸部，粲然殊流。要其所歸，無越一實。故經曰：「雖說種種道，其實為佛乘。」又曰：「開方便門，示真實相。」喻之以眾流入海，標之以不二法門；自他兩得，同詣祕密。此教之所由作也。

　　暨鶴林滅而法網散，神足隱而宗途異；各權所據，矛盾更作。其中或三昧示生，或四依出現，應機不等，持論亦別。故《攝論》、《地持》、《成實》、《唯識》之類，分路並作；匪有匪空之譚，莫能一貫。既而去聖滋遠，其風益扇。說法者桎梏於文字，莫知自解；習禪者虛無其性相，不可牽復。是此非彼，未得者謂證。慧解之道，流以忘返；身口之事，蕩而無章。於是法門之大統，或幾乎息矣！

　　既而教不終否，至人利見，慧文、慧思，或躍相繼。法雷之震未普，故木鐸重授於天台大師。大師象身子善現之超悟，備帝堯、大舜之體相；贊龍樹之遺論，從南嶽之妙解。然後用三種止觀，成一事因緣。括萬物於一心，開十乘於八教。戒定慧之說、空假中之觀，坦然明白，可舉而行。於是教無遺法，法無棄人，人無癈心，心無擇行，行有所證，證有其宗。大師教門，所以為盛。故其在世也，光照天下，為帝王師範；其去世也，往來上界，為慈氏輔佐。卷舒於普門示現，降德於如來所使。階位境智，蓋無得而稱焉。

　　於戲！應迹雖往，微言不墜。習之者猶足以抗折百家、昭宗三藏；又况聞而能思，思而能修，修而能進，進而不已者歟！斯人也，雖曰未證，吾必謂之近矣！今之人，正信者鮮。啟禪關者，或以無佛無法、何罪何善之化，化之中人以下；馳騁愛欲之徒，出入衣冠之類，以為斯言至矣，且不逆耳。私欲不廢，故從其門者，若飛蛾之赴明燭，破塊之落空谷。殊不知坐致焦爛，而不能自出，雖欲益之，而實損之。與夫眾魔外道，為害一揆。由是觀之，此宗之大訓，此教之旁濟，其於天下為不侔矣！自智者傳法，五世至今，湛然大師中興其道，為予言之如此，故錄之以繫於篇。一名〈天台法門議〉。

　　前人

　　普門子：《法華玄義釋籤》緣起序

　　四教成列，開合之旨，蘊乎其中。十子既往，幽贊之功，在人方絕。惟三轉遂周，一乘載導。經文顯而約，玄記博而深；後進難窺，蒙求尚壅。不遠而復，存乎其時，我哲匠湛然公當之矣。

　　公，孩提秀發，志學名成。淵解得於自心，博贍振於先達。無適不可以虛受人；暨毘壇以至於國清，其從如雲矣！間者島夷作難，海山不[寍-皿+(罩-卓+一)]，徇法之多，側身嚴宇。或謂身危法喪，莫如奉法全身。僶俛遂行，暴露原野。是樂法者請益悅隨。且法實無邊，身則有待。弘敷未暇，籤訪有憑。因籤以釋，思逸功倍。美哉！洋洋乎！登門者肯綮未嘗，望涯者恥躬不逮，乘是以訓，文其可廢耶？先德既詳，雖大科不舉；諸生未達，在小疑必疏。凡十年不忘於本，以天台名家，善繼其宗，以釋籤順學。信所謂觀象得意，俾昏作明，永代不朽者也。普早歲在塵，後時從道，徒欲擊其大節，獨不愧於心乎？

　　天王越在陝郛之明年，甲辰歲紀月貞於相，君餘除饉男普門子撰

　　《止觀輔行傳弘決》序

　　宗虛無者，名教之道廢；遺文字者，述作之義乖。古先梵王，乘時利見；聖賢道契，德音莫違。尚假言詮，寄諸結集。況時淹像季，學鮮知幾；領會之賓，十無一二。至有窮年默坐，甘節於昏懵；白首論心，遲回於半滿。人之多僻，其若是乎！未階捫象，各陳乳色。或謂即心是佛，悟入之門。色不異空，本末誰迹？將冥絕待，章句何施？嗚呼！大教陵夷若是，蓋由未辯文字之性離，孰喻總持之功深？

　　惟昔智者大師降生示世，誕敷玄德，大拯橫流。咨覆簣於大思；振絕維於龍猛。命家作古，以中觀為師宗；立極建言，以上乘為歸趣。爰付灌頂，頂公引而伸之。欽若弘持，廣有記述。教門戶牖，自此重明。繼之以法華威，威公宿植，不愆於素。復次天宮威，威公敬承，如水傳器。授之於左溪玄朗。朗公卓絕，天機獨斷；相沿說釋，遑恤我文。載敡於毘檀湛然，然公閒生，總角穎悟，左谿深相器異，誓以傳燈。

　　嘗言止觀二門，乃統萬行；圓頓之說，一以觀之。噫！纘承四世，年將二百，魚魯斯訛，不無同異。方將繹思，津導玄流。遂廣斥邪疑，磅礡今古。質而不野，博而不繁，著《輔行記》凡十卷。備前聖廣畧之旨，允今人勝劣之機。豈唯錯綜所聞，將以隱括所治。所治即行，三多之妙運遽階；所聞唯解，一經之玄覽斯㳷。夫行有岐路，則始終天隔；解無方隅，亦淺深隨類。建言輔行以舉其全。故自遠方來，詢疑請益，擊蒙發覆；孜孜日夕，庶幾幽贊，欽若傳弘。道之將行，不孤運矣！咨予末學，輕議上乘，其猶爝火，增輝二曜。

　　前人

　　崔尚：桐柏觀頌序

　　桐柏山高萬八千丈，周旋八百里。其山八重，四面如一。中有洞天，號金庭宮，即右弻王喬子晉之所處也。是之謂不死之福鄉，養真之靈境。故立觀有初，強名桐柏焉耳。

　　古觀荒廢，則有道之士，往往因之。壇址五六，厥迹猶在。洎乎我唐，有司馬煉師居焉。景雲中，天子布命於下，新作桐柏觀。蓋以光昭我元元之丕烈，保綏我國家之洪祉者也。

　　夫其高居八重之一，俯臨千仞之餘；抱陰嚮陽，審曲面勢。東西數百步，南北步如之。連山嵬峩，四野皆碧；茂木蓊鬱，四時並青。大巖之前，橫嶺之上，雙峯如闕，中天豁開。長澗南瀉，諸泉合漱。一道瀑布，百丈垂流。望之雪飛，聽之風起。石梁翠屏可倚也，琪木珠條可攀也。僊花靈草，春秋競發；幽鳥清猿，晨暮遞響，信足賞也。始豐南走，雲嶂間起。剡川北去，煙岑相接。東亞入滄海，不遠蓬萊；西則浩然長山，無復人境。總括奧祕，鬱為秀絕。苞元氣以混成，鎮垕地而安靜。非夫神與僊宅，僊得神營，其孰能致斯哉！

　　故初營天尊之堂，晝日有雲五色，浮靄其上；三井投龍之所，時有異氣入堂復出者三。書之者記祥也。然后為虛室以鑿戶，起層臺而纍土。經之殖之，成之翼之。綴日月以為光，籠雲霞以為色。花散金地，香通元極。貞侶好道，是遊斯息。微我練師，孰能興之？

　　宋

　　晁待制：《仁王般若經疏》序

　　陳隋間，天台智者大師，遠稟龍樹，立一大教；九傳而至荊溪。荊溪之世，有新羅來學者，曰法融、理應、純英。故此教播於海外，諸國與中原並盛矣！唐室喪亂，典籍蕩滅。雖此教不可忘者，亦難乎其存也。然杲日將出，而曉霞先升；真人應運，而文明自見。我有宋之初，此教復航海入吳越。今世所傳，三大部之類是也。然尚有留而不至，與夫至而非真者。

　　《仁王經疏》先至有二本，眾咸斥其偽。昔法師既納日本信禪師所寄辟支佛髮，答其所問二十義，乃求其所謂《仁王經疏》。信即授諸海舶。無何，中流大風驚濤，舶人念無以息龍神之意，遽投斯疏，以慰安之。法智乃求強記者二僧詣信，使誦文以歸。既而二僧喪乎日本。至元豐初，海賈乃持今疏二卷來四明，有沙門如詢因緣得之云云。

　　智者慈霔，盡法性為止觀，而原流釋迦之道。今方盛於越中，異日會當周於天下。豈獨是書之不可掩哉！大抵吾宗所以永異它家，不容同世並語者，其唯三千乎！其唯觀具乎！

　　吳鎧菴居士：重刊《刪定止觀》序

　　奇哉！救世明道之書，不圖復行於今也！使王公大人知有此書，必不至信讒以廢毀；使縉紳先生知有此書，必不至立論以觝排；使啟禪關者讀此書，其肯以教外別傳自欺乎？使尋經論者能讀此書，其肯以分別名相自困乎？矧欲使薄海內外，家藏此書，展轉開導，了達此義，又孰肯貪於麤𡚁五欲而不早求解脫者乎？是皆內教弟子，護持教法之大畧也。子貢好辯，孔道以明；孟子巖巖，功堪繼禹。斯言槩之，誰曰不信？

　　吳克己撰

　　慈雲大師：《南嶽止觀》後序

　　止觀，用也，本乎明靜；明靜，德也，本乎一性。性體本覺謂之明，覺體本寂謂之靜。明靜不二謂之體。體無所分，則明靜安寄？體無不備，則明靜斯在。語體則非一而常一，語德乃不二而常二。祇分而不分，祗一而不一耳。體德無改，強名為萬法之性；體德無住，強名為萬法之本。萬法者，復何謂也？謂舉體明靜之所為也，何其然乎？良由無始本覺之明強照，照生而自惑謂之昏；無始無住之本隨緣，緣起而自亂謂之動。昏動既作，萬法生焉。揑目空華，豈是他物？故云不變隨緣，名之為心；隨緣不變，名之為性。心，昏動也；性，明靜也。若知無始即明而為昏，故可了今即動而為靜。於是聖人見其昏動可即也，明靜可復也，故因靜以訓止，止其動也；因明以教觀，觀其昏也。使其究一念即動而靜，即昏而明。昏動既息，萬法自亡，但存乎明靜之體矣。是為圓頓，是為無作，是如來行，是照性成修，修成而用廢誰論？止觀體顯而性泯，亦無明靜，豁然誰寄，無所名焉。為示物指歸，止成謂之解脫，觀成謂之般若。體顯謂之法身，是三即一，是一即三。如伊三點，如天三目；非縱橫也，非一異也。是謂不思議三德，是謂大般涅槃也。

　　嗚呼！此法自鶴林韜光授大迦葉，迦葉授之阿難。阿難而下，燈燈相屬，至第十一馬鳴。鳴授龍樹，樹以此法寄言於《中觀論》。論度東夏，獨河淮慧文禪師解之，授南嶽大師。南嶽從而照心，即復於性；獲六根清淨，位鄰乎聖。斯止觀之用驗矣！我大師惜之無聞後代，從大悲心出此數萬言，目為《大乘止觀》，亦名《一乘》，亦名《曲示心要》。分為二卷，初卷開止觀之解，次卷示止觀之行。解行備矣，猶目足焉。俾我安安不遷，而運到清涼之池。噫！斯文也，歲月遼遠，因韜晦於海外，道將復行也。果於咸平三祀，日本國圓通大師寂照，錫貲扶桑，杯泛諸夏。既登鄮嶺，解篋出卷。天台沙門遵式首而得之，度支外郎朱公頔冠首序，出奉錢，摸板而廣行焉。

　　大矣哉！斯文也，始自西傳，猶月之生；今復東返，猶日之升。素景圓暉，終環回於我土也。因序大畧，以紀顯晦耳。

　　天竺沙門遵式撰

　　王太師：〈十法界圖〉序

　　修觀之道，曰從行、曰附法、曰託事，唯三而已。今觀心圖者，從行之正軌也。準夫止觀二十五法為方便，十乘十境為正修者，固非於此能備。若其日用之際，以十界德過升沉，鑑我心曲，雖絲髮不能自逃，其遷善改過之要乎！

　　慈雲大師示我以觀心之圖，研味法喜，心乎不忘。置諸座隅，足以自警，而未見兼人之益。乃復命工形諸篆刻，用廣流行，庶幾乎仰承於師志也。

　　宋皇天聖元年九月既望，太原王欽若撰

　　賀允中：《江東天籟》序

　　紹興壬子之春，余挐舟自秦淮東下。雅聞天台有玉霄峯之境，巉絕秀爽，可以冥搜遠寄，於是卜萬年之麓而寓焉。

　　一日遊萬年上桐柏，至福聖松下，遇見一人焉；修而岸，傲吟而來。有黃冠謂予曰：「此劉與機也。」揖而坐，盤礡良久。徐叩所業，與機自笑：「亡日月舊矣。徜徉谿澗，酬揖僊風，所未能去懷者，惟觴及咏，餘復何言！」

　　因口占數篇，坐客皆擊節，余亦不覺近前捋其鬚，曰：「比招山友，尋獲詩人，大不孤於此行矣！」自此芒鞋竹杖，季往月來，率以為常。及余為福建漕回，每遇於巾子山之精舍。訪其近作，則氣益渾而格益整，雄贍兩足，意語具勝。往往筆端超詣，可以平視鮑、謝，而髣髴乎唐之氣象焉。遂目其編為《江東天籟》。與機曰：「君子愛人，不以姑息，夫子何誇予之有？」予應之曰：「聞有豫章先生乎？此老句法為江西第一祖宗，而和者始於陳后山，派而為十二家，皆錚錚有名，自號江西詩派。今子孤立江東，恨知于者不多。他日士大夫終得子之詩，必有心醉而興「見晚」之嘆者矣。彼派焉者，雖欲擅一方，而不容對壘之可乎？」與機掉頭不領，予強名之以歸其卷云。若問與機所以為與機，胸中有皂白者，開卷自燎然也。

　　己巳仲秋，賀允中序

　　吳子良：《江東天籟》序

　　台以山名，而天台縣山所盤礡，巔頂入霄漢，雲氣與滄海相吐吞。其秀英所鍾，在物為靈根異卉，在人為僊侶佛徒，晉唐以來傳之矣。然予曩使畿下，俾所部各議祠鄉先賢，以勵來學。而天台獨以二劉公應，然則無達宦先二公者乎？何為其取此？嘻！此可見人心矣！

　　世之通塞者外，而非通塞者內；顯晦者暫，而非顯晦者常。方二公在時，身名僅一第，官薄不過初品。葛巾藜杖，往來林谷間，與牧童樵叟相爾汝；而孝義積於家，孚於鄉。鄉之饑歲賴以活，鄰里賴以安，鬪訟賴以平。當世名公卿皆其賓友，一時名聲俊流多其門下士也。則位雖非通，而道不為塞；生雖非顯，而死不為晦。上下千二百年，宜未有先二公者。

　　二公，長曰知過，字與機；少曰知變，字與權，皆以能詩稱。而與機之詩，尤宏富俊健，有慶曆元祐氣骨。賀公允中目其集為《江東天籟》，謂與江西宗派相上下，迨庶幾哉！夫優於詩而劣於德，詩未必傳，傳未必彰彰也。德勝其詩，詩減其德，德既傳，詩亦傳矣！而况詩不復減其德，詩有不傳者乎？

　　湻祐十二年二月二日，荊溪吳子良序

　　宋之瑞：〈天台圖經〉序

　　天台僻居海嶠，古不以佳郡名，往往為逐臣禦魑魅之地。暨皇朝聲教遠被，乃稍列於中州。翠華南渡，密邇行都，始為輔郡。然而氣衝神秀，僊佛所宅，洞天福地，殆與蓬萊、方丈相埒。其著稱自昔，又不可掩者。

　　之瑞弱冠游太學，先是未嘗一登勝踐。或有問者，輒口呿不能對。私竊嘆曰：「司馬遷徧游天下名山大川，而吾居是邦，曾不能出戶庭，少迂杖屨，是可𠷣矣！」曩歲居憂多暇，遂與一二釋子，窮探極詣，不憚繭足。凡高僧逸士之所棲隱，騷人墨客之所賦詠，斷碑殘刻，靈蹤異狀，隨筆之紙。歸而參以《祥符圖經》，所載殊畧。蓋是時委官會粹，志於趣就。矧距今垂二百祀，其戶口之繁庶，賦入之增益，與夫人材輩出，區宇創建，自應月異而歲不同矣。

　　於是門分彚次，麤成一編。惟荒誕不經者，削去弗錄。姑以便覽觀而資問答，藏之巾笥有年矣。邑宰毘陵丁公大榮，博雅好事；一日訪予，深以圖經未備為闕典。因出是編示之，欣然抵掌，薦續近事，尋命鋟梓。

　　昔興公蓋嘗賦天台矣，第不過馳神想像，故辭雖富而事不該。今具得於耳目睹，記詳而非虛意者，庸可以傳信乎！庶俾懷青霞之致者，聞其名而不及見，一開卷而盡得之。若乃蒐補遺放，則猶有望之後人。

　　嘉泰二年八月望日序

　　元

　　黃太史：《無見語錄》序

　　天台之華頂峯，有大比丘居焉，曰無見覩禪師。

　　禪師之道，上承臨濟之正傳者也。蓋自菩提達摩，以摩訶迦葉所得無上正法，至於東土，直接上根。其後支分為二，而心印獨傳於曹溪，派別為五，而宗風大振於臨濟。其得人之眾，莫臨濟一宗為盛焉。七傳至於楊岐、白雲、五祖、圓悟，誠所謂不立一法，根源直截，使人明心見性，以成佛者矣！悟之傳有虎丘隆公、大慧杲公，皆卓然竪立教道。於故宋南渡之初，東南禪門之盛，遂冠絕於一時。而隆之傳為應菴華公、密菴傑公、破菴先公、及無準範公，凡四世。範公之傳有斷橋倫公、雪巖欽公。當宋之季年，宗門耆宿，相繼淪謝；而二公獨唱道東南，以振揚宗風為己任，可謂禪門之柱石矣！倫公之傳為方山寶公而禪師則得法於寶公。故其門戶嚴峻，機關警捷，無忝於乃祖。其居華頂四十寒暑，苦行堅守，足迹未嘗下山。不起於座，而道價之重，傾動遐邇。此其為道，豈非有光於臨濟之正傳者乎！

　　初欽公之傳為高峯妙公、中峯本公。而妙公宴坐天目山上，設死關以待學者，終其身亦不下山，其與禪師實法門叔侄行。故其為道，若出一揆。入國朝以來，能使臨濟之法，復大振於東南者，本公及禪師而已，可謂盛矣！

　　禪師沒既久，弟子道昌集其語錄，將刊梓以行，來請予為序。予於禪師之道，其微奧高遠者，誠非所能知；輒述其源流之所自，書於首簡，庶使覽者目擊道存，則思過半矣。

　　至正十七年歲在丁酉六月甲子，中奉大夫．前翰林侍講學士．知制誥．同修國史．同經筵事黃溍序

　　曇噩：《無見語錄》序

　　默說而當，則或默或說而盡道；默說而不當，則或默或說而盡物。且默與說在此，而道與物在彼。在此者有以予之，在彼者有以受之，則知予者以其所當而默其所不當，受者以其所不當而求其所當歟！夫苟欲以不當而求其當，則世尊之拈華，達磨之面壁，臨濟喝、德山棒，擎叉打地，作舞輥毬，雖從上祖師機用之別，其擊石火閃電光，箭鋒直而函蓋合，默說一致，道物兩冥。予者受者，俱成鈍置，又何有於當不當哉？

　　無見覩和尚既佩方山寶公真子之印，大坐天台之華頂峯上，為法壇度四十年。其標指之際，發藥之頃，此予而彼受，因悉錄之，以貽將來。其弟子寂菴上人光師，一日出以示余，余讀而歎曰：「此槩永嘉所謂默而說，說而默，大師門開，無壅塞者耳！」惟佛果以默說之要，傳般若之道於虎丘。自虎丘一傳而得應菴，再傳而得密菴，三傳而得破菴。是皆得以默說開般若施門而無壅塞者。至於無準斷橋，則默說一致，道物兩冥。般若之施，逮華頂而此錄出矣。然而議者以為，存此錄於施門，則般若之妙偏於說；廢此錄於施門，則般若之妙偏於默。審若是，則此錄之於施門，存可也，廢可也，具眼者試定當看。

　　至正戊戌冬仲，國清比丘曇噩序

　　曹君煥：題行天台山序後

　　序，故宋天台尉章公所作。章由科第進身，與余祖霞寓翁托斯文之好。序未及傳，而以代去，故以藁留。延祐改元，邑尹佟公復訪赤城，過余崇節堂，問以山川之勝，因進是藁。曰：「一行作吏，此事便廢，安能蹈其故轍以遊之乎？」及代，乃裹糧載酒，筍車藤策，命余同往焉。所至皆按索無遺，陟降盤桓，既月乃周。歸謂余曰：「是序也，曾圖經之不若也，盍鑱諸石，以傳永遠。使來者循而知之，無擿埴索塗之難。往者或舉似人，而有指掌之易，固不偉歟！」余遂鋟諸梓。然其文無所損益者，蓋欲有證古今廢興存亡也。

　　明

　　徐一夔：何憲副集天台山賦為詩序

　　天台山在越之南，名雖不齊於三嶽，而神秀所鍾，有雄麗絕特之觀焉。晉孫興公為章安令，嘗慕其勝，著為〈天台山賦〉。其賦既成，以示友人范榮期曰：「此賦擲地，必作金石聲。」茲山之勝，古未有發其祕者，自興公始發之。其後名公鉅人，若唐翰林供奉李白，元余文忠公闕皆有作，以嗣其響焉。李翰林有〈至天台曉望詩〉，余文忠公有〈勸農至桐柏〉詩。其詩妙麗，膾炙人口，而未有櫽括孫賦而積為篇什者也。僉憲宣城何公行部至天台，觀其雄麗絕特之狀，左顧右盻，有不欲捨去之意。然職在巡訪，勢不能窮幽極敻，甚戀嫪焉。方外士有以趙文敏公所書〈天台山賦〉刻本獻者。按而讀之，目之所遇，與賦之所及，意欣而神會。遂集賦內所指景物，如東坡先生櫽括陶淵明〈歸去來辭〉為樂府故事，以題詠焉，得近體詩若干首。其還司也，且以示凡能言之士，悉集其句為之，曰：「誠不用其語，雖工弗采。」且囑予以言弁其首。

　　余也世居天台，凡勝地之見於篇什者，少時侍先人杖屨，嘗遊焉。竊較赤城之霞氣，瀑布之飛流，莓苔之滑石，而皆莫若瓊臺、雙闕之為奇特。峭崎嶸崢，懸磴萬丈；比至其頂，地平如砥。九嶺環拱，雙闕夾之，瓊臺中居。五芝含秀，八桂森出。樓閣縹緲於彤雲彩霧之中，彷彿如在天上。故興公之賦，目為僊都，而述其地特加詳焉。

　　今余流落他郡，且老，而鄉之勝未嘗不往來於懷。若興公之賦，早嘗習之。當夫懷土之心生，蓋嘗臨風一詠，以祛愁思；而習熟見聞之久，終不能祛也。今見公所集其句之字為詩，組織工緻，模寫圓熟，逸興飛動於層巒疊嶂之間。政如李光弻入郭子儀軍，部伍雖舊，號令一出，風彩新矣。不其奇哉！

　　是詩也，使他方之士見之，天台之勝，如在目前，况如予之舊所遊者哉？[寍-皿+(罩-卓+一)]不為之欣快！因不辭而序于公詩之次。凡承公命而作者，則請以次書焉。

　　范理：《天台要覽》序

　　世固有同稱而異歸者，「天台」之名，著自古昔。其著於古者，若劉阮之云，孫公之賦。隋唐以降，神僊老佛之說，前後迭出。蓋方其時，長才秀民之生其間，不欲與世相聞，往往托而逃焉。謂為神僊窟宅者，此也。其稱於後者，率皆發為道學之懿，用世文章事業之顯，如潘時舉之有得於程氏之傳，徐大受之與聞乎朱氏之旨。他如曹譙公、賀參政、黃祕監、賈節制之流，各以所長自見者，後先相望。蓋至趙宋以來，文教誕敷。渡江之後，京邑密邇。中原避地之賢，則又參迹錯處。其鴻生碩儒之興，一變而轉為佐時之具，固其宜矣！

　　我朝其聖聖相承，涵濡既久，其用於世，如徐文肅公以下諸賢，又皆卓卓流聲著實。嗣是而起，森然蔚然，足膺當㝉之付任，以發聞光昭於時者，比比有之。於是又有文儒藪澤之稱。向之所謂僊風異流，蓋泯泯也。是其出處隱顯之跡不能無間。要之神秀孕靈，今昔同一軌矣！

　　舊志頗泛無統。比因來宦遠方，睠然故邑，命兒曹錄其詩賦，得古今人所作如干首；并手疏游覽名勝大畧，分為山水、人物、詞翰三志，名之曰《天台要覽》；藏之篋笥，用備政餘檢閱，以慰他鄉之思。因述梗槩篇端，俾覽者知天台之著稱雖同，而所以取稱則異如此。其他公署、額設、版圖、財賦、故實，與夫長邑名賢出處，古蹟碑刻、雄文大章之亹亹者，則固有不能盡錄者焉。

　　邑人范理撰

　　范吉：《天台縣志》序

　　志書之重尚矣！自國而省而郡而邑，莫不有志。所以周紀載備，考校嚴稱，述昭監戒，非尋常文籍比，不亦重乎？

　　吾台自有封邑以來，不知厯幾代、更幾令矣；而此書未之有作，豈非一大缺典與！然在邑令欲作焉，亦非易事；必也學優而有史才，政成而有餘力，斯可言作也。否則難矣！

　　泰和劉公，領鄉薦掌教縉雲，陞令吾台。視篆之初，欲知一邑風土之槩，無所於考，心甚歉焉。甫朞月，而政通人和，百廢具舉；念斯典之缺，所宜作也。乃掇拾耆舊之殘編，參以眾人之公論，擇諸生中熟於史學者三人，曰陳紱、陳壽嵩、陳木，俾創造之；而凡裁斷則出之於己。三生者恪共乃事，克副公意，不半載而書告成。綱立而目分，文簡而事核。紀載以周稱述以嚴。考校監戒於是乎備且昭矣！凡在斯文，莫不歆豔。於是貳尹袁君士敏、掌教何君𤥖諸士夫，咸謂吉宜序不容以不能辭也。

　　夫製作之成，信乎不易。斯志也，幸劉公為之，主學該博矣，而又長於史；政循良矣，而又力有餘。三生之才識又足以翼贊之。是以曠昔所未有之缺典，得以倏成於今日，豈偶然哉？公可謂知所重矣！公名俸，字應爵，廉仁得民，政蹟卓異，輿論也。合并書之，以與此志並傳云。

　　前甯國知府．邑人范吉撰

　　劉俸：《縣志》後序

　　天台邑志成，或有譽俸者，曰：「曠古之缺典，子一朝成之，其永有辭哉！」嗚呼！其然，豈其然乎？昔孔子作《春秋》，曰：「知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！」今志之成，知俸者或一二，而罪俸者或千百。俸惟此之懼，而何永辭之有哉？

　　或曰：「不然！楊雄作《太玄》、《法言》，張伯松不肯一觀，劉歆觀之，詆為廢物。雄之文，至終漢世而後顯。退之凡三黜於禮部而自訟曰：『為文而為舉世之所不好。』至宋歐陽永叔，始特雄退之之作。是知退之之文，尚晦於當時，而有俟於後來。然則子所成之志，雖自謂有罪之者，夫豈知公論之在人心，自有不可泯滅，豈終罪之哉？」人皆以或言為然，俸懼亦或釋其二三，因筆其說於志末，以俟夫知俸者。

　　嘉靖改元七月，泰和劉俸謹書

　　馮太史：《有門頌畧解》序

　　宋時天台之教盛行，無論僧徒，即號為士大夫者，類能言之。今觀陳瑩中先生所譔《有門頌》，抑何言約義辨也！今相去僅四五百年，而海內緇流，無能舉天台一字一言者，況士大夫乎？

　　妙峯覺法師，奮然為鳴陽孤鳳，幾二十年。講者或竊咲，斥為異物。而法師益精其說，不為動。今則稍習矣！海內賢士夫，或有起而助法師者矣。惜余非其人也，因請法師出《有門頌畧解》行於世，以聳動今之士大夫。台教中興，在此一舉，余日望之。

　　萬曆甲申長至日，翰林院編修．教觀弟子馮夢禎謹撰

　　李素：《天台勝紀》序

　　予家居時，見達人遊士，聞所敘列，名山最多。至譚靈異，則東南諸勝，必首天台山。如孫公一賦，眾妙悉矣。遐思夢遊，不知凡幾，恨耳之而未目之也。

　　迨己丑歲，叨承簡命，忝牧茲土。維時同志者，率相慶曰：「君斯往也，行將涉桃源、跨石梁、登華頂。奇觀在目，至人可招，誠希遘已！閭守僊跡，鄭宰芳躑，君其踵之乎！」予笑而荅曰：「斯非吾所期，祇以酬夙願。且他日得持以報諸君耳！」

　　既而策蹇之台，則邑值荒歉者累歲。兼以路當孔道，案牘旁午；即自公有寢食不暇者，暇為登臨計乎？時幸而追隨千從遊公車者之後，僕僕然為輿皂之忙。供應之辦，心勞神敝，亦竟弗得以縱目達觀；甚者瞬息間旋忘其處所矣。噫！昔耳之而未目之為恨，今目之而身又未能徧厯其詳。即客有問台山之勝者，予將胡辭以應？爰是搜天台舊錄，謀諸廣文陳君，輒用己意簡別而刪定之。列於圖，附以諸名公之吟咏。山峙川流，指掌可視；僊區佛窟，觸目可知。天台靈異諸跡，不惟藉是而益彰；設有問及者，予亦得以次第陳之，而不負為此地道主人矣。且使履斯境者見之，而快心於既往；未至於斯者見之，而慨慕於將來。即遐陬僻壤不可得至者，亦據是而得臥遊焉。斯於寰宇遊士，尚亦有助也已！

　　雖然，台之境稱奇絕矣，而台民則疲困之甚也。遊於斯者，誠念餼廩我者，皆民之脂膏；奔役我者，皆民之筋力。少存一節省心，以葆全吾民之精神命脈，俾得以[寍-皿+(罩-卓+一)]土幹而居；則山川景物，將依人而益勝矣。不然饑弗食，勞弗息，又不然，將使人聞車馬之音、羽蓋之美，舉疾首蹙額而不願見。即瓊臺、雙闕，何補於閭閻哉？又何樂於有此景為也？觀風者幸留心焉！

　　書成授梓，爰序其端，因命之曰《天台勝紀》云。

　　萬曆十九年歲在辛卯季秋望吉，知天台縣事．靈陽李素撰

　　彭憲副：續修《天台縣志》序

　　嘗論古今天下疆域廣狹之辯，則古視今為儉，而今於古不啻倍之。以古之儉，猶云建萬國、親諸侯。以今倍之，而我皇祖御宇，部分郡邑，自府州而外，為縣僅一千一百二十有奇。則今之小邑，足方古之大國明矣。古國有史，今縣亦有志，皆以掌記載、廣聞見。凡境內興衰沿革之跡，咸取稽焉。古列國之史何限，率泯泯無聞；而惟《魯春秋》，以仲尼筆削列為聖經，大義炳然，與日星雲漢，共示不朽。則所貴於紀載者，又不獨為聞見稽考之資。凡以裨勸懲、昭鑑戒，表已然之故，而教於方來也。古謂作史有三難，有四蔽，而兼取其三長，詳哉而言之矣。

　　浙東天台邑，以上應台宿，故名。赤城霞標、桐柏、佛隴、石梁、桃源、華頂、天姥，蔽日干霄。誠洞天福地，僊都靈窟，而騷客墨卿所欲冥搜而遐探者也。

　　邑故有志，修於正德辛巳。年久弗輯，所闕遺字蹟，魚豕不可以句。邑令張視事四年，屬二三廣文，蒐集而重訂之，為十二卷。彭子以備兵蒞台，受而讀之。色喜已，愀然有慨也。蓋天台在㝢內較著；迺其里井之彫耗，市肆之蕭條，闤闠生計之瘠苦。公輸弗繼而征調日迫，稱不聊生甚矣！以其地多崇山峻嶺，不足為耕耨賴。而又當紹台二郡孔道，輶車使客，公私驛騷，一應取辦於孑遺赤骨之氓。矧近日海內多故，諸無名之賦，日創而月設。嗟乎！天台尚可以為善國乎？令茲土者覽是編而繹思之：昔何以紓？今何以棘？昔何以給？今何以乏？昔何以乂？今何以棼？雖其故有非距心所得為者；而隨時調劑，寬一分則民受一分之賜。是不得諉於不可如何，而遂秦越人視之者也。

　　且遡上世以來，宦斯土也夥矣；而其惠心善政猶有遺思，為邑所尸祝者凡幾？其鷙害如荼猶有遺臭，為邑所嫉視者凡幾？又曠素苟位，靡所短長，如飄風一過而不能舉其姓氏者凡幾？然則君子宜何居焉？若其境以內，鴻公偉人，德業炳炳者，邑子弟能克肖之思乎？而式其廬，吊其遺墟，亦良有司高山仰止之一助也。然則斯篇之所裨大矣！張令名弘代，靈壁人，潔躬而慈下，余因以為令勗，而且以告方來者。

　　萬曆庚子仲春既望，全椒彭夢祖應壽甫撰

　　張邑矦：重修《天台縣志》序

　　夫邑之有志，邑之實錄也；亦猶家之有乘，國之有史也。凡修志法宜精鑿，無令蹖駁；宜考信，無令疑似。故前人有志，今之操觚家，得挾策以議其是非。使裔是成編者，仍駁而不精，疑而不信；恐後之議今，即今之議昔也，其事詎不重且大哉？

　　余令台，凡有關於台之民事者，靡不巨細綜理，昕夕拮据；冀少有補裨，無貽曠瘝誚。因思台之有志，自正德辛巳，距今八十餘䙫。則《台志》之修，固余事也，余責也。迺學博魏君予上、趙君予祿、余君有恆，二三諸生姜璣、潘學孔、楊士遇輩，本之舊志，益以新得。凡人材、風俗、戶賦、物產，諸凡屬於台者，率詳加考覈，補缺輯遺，次第彚帙。帙成，因謀之趙君，曰：「是不可不印正於大方博雅君子也。」於是具藁呈之兵憲彭公。幸公為之披閱，捐俸助鋟，復序諸首。炳焉，足為台邑光！余竊謂是誌也，庶幾哉可稱台之實錄矣！遂書之以為序。

　　萬曆庚子秋吉，知天台縣事．靈壁張弘代書

　　王司寇：《天台勝蹟錄》序

　　天台之名聞於世，自漢劉阮而已然矣。雖其涉於荒唐，難以盡信；而山水之勝，不可誣也。厥後詞臣墨客，流寓寄傲於其閒者盛，而述作之富不可勝紀。潘梅壑氏產於茲土，懼其久而散逸，乃博考羣籍，旁搜石刻，選粹正訛，彚次成帙，命曰《天台勝蹟錄》。不憚修阻，詣予請序，予作曰：「勤矣哉，梅壑之用心也！其有功於天台不多乎？」

　　竊嘗聞之，山川顯晦，皆繫乎人；然而遇與不遇，則有幸不幸存焉。滁之山以歐陽氏之記顯，赤壁以蘇氏之賦顯。自今觀之，滁山猶夫山也，赤壁猶夫水也。而遇於文章鉅公，豈非幸與？鴈宕、桂山，天下之奇勝也，在漢唐固無聞焉。由是推之，則今之名山秀水，不幸托非其地，泯滅而無聞者，豈其微者？乃若天台之勝，得附能言之士，以聞於世，則名非過情；然視夫托非其地，泯滅而無聞者，亦不為非幸矣。

　　嗟乎！豈直山川然哉？士生斯世，幸而獲遇，若伊尹之於湯，呂望之於文王，諸葛之於昭烈，古今數人而已矣。何吐握之風，日漸以微！巖穴之下，豈無抱經濟之才，流落不偶，而興遺珠之歎者乎？揚于王庭，固皆一時之選；然其間豈無德薄而位尊、力小而任重，卒貽覆餗之羞者乎？別其幸與不幸，又見大焉者矣。予於此切有所感，故潛及之。梅壑名瑊，字子良。嘗著《山川昆蟲百詠》、重修天台詩選，蓋亦不幸而不遇者歟！

　　賜進士第．南京都察院右都御史．前刑部右侍郎致仕．黃巖南渠王爌撰

　　馮太史：《天台教源流圖》序

　　夫學佛法者，稟智者大師而曰天台教，以自別乎賢首、慈恩諸家也。其為教也，有教焉，有觀焉。教則以五時八教為經，以五章七釋為緯。觀則以二十五法為方便，以十乘為正修。乃至修性不二之談，色心互具之旨。以例諸家，如眾流之望巨海，皭火之隣日月，靡可同日而語矣！

　　然則始於智者大師乎？曰：「非然也！」蓋大師得之南嶽，南嶽得之北齊，北齊得之龍樹，而龍樹得之釋迦。或當機印可，或懸契心宗，此台教之源也。故龍樹而下，皆稱祖焉。然則章安而下，曷為稱祖？曰：「敘得統也，敘功德也。」大師說法，惟縱靈辯，不由筆授。時惟章安夙擅多聞，復由妙悟集為論疏，以啟後人。說者謂其總持之功，同符慶喜。四傳而至荊溪，教網稍夷，金錍義例，闢邪輔正。說者謂其弘贊之勳，比隆章安。

　　唐末喪亂，吾宗典籍，流散海東。螺溪、寶雲之際，遺文復還。雖講演稍聞，而曲見尚熾。我四明尊者，抉迷雲以輝性日，挽頹波而清教海。是以立陰觀妄，別理隨緣，究竟蛣𦍑，理毒性惡。十不二門之旨要，十種三法之觀心，三雙之論佛身，即具之論經體，判權判實，說性說修。凡章安、荊溪未暇結顯諸深法門，莫不表而出之，無遺憾矣！

　　說者謂九世二百年閒，備眾體而集大成，闢異端而隆正統者，惟法智一師，信然哉！自龍樹迄法智，是為十七祖。法智下得傳者最夥，而廣智、神照、南屏，亢而為三宗，其學徒蓋紛紛鼎盛矣！宋景定間，東湖磐公作《佛祖統紀》，有世系表，載傳授源流頗具。而法智十一世以後，竟泯泯無傳焉。嗟乎！常住教典，滿閻浮提；方袍之徒，多於竹葦。而天台教脈竟無有起而續之者。遂使時教不行，觀道不明，此何異於佛法已滅？可慨已！然則今之君子，有能不惑不沮，奮然稟天台之學，若揭日月而行者乎？以今觀我玅峯覺法師之為是役也，即謂之繼法智而興，夫誰曰不可？

　　語云：「在則人，亡則書。」即北齊之繼龍樹，亦有然矣。然草堂以失緒被斥，柰何？是不然。草堂如周室尚在，而吳、楚僭王，今則匹夫而有天下，誰得而議之？有志者勉之矣！

　　於是取磐公世系表圖而授諸梓人，名曰《天台教源流圖》。噫！後之與於斯文者，其益思所以衍其流，毋令泯泯無傳而絕佛慧命也哉！

　　皇明萬曆龍集甲申，宗天台教觀弟子．賜進士第翰林院編修．檇李馮夢禎齋沐拜撰

　　虞司勳：《楞嚴玄義》序

　　有門燈公，仿《法華》述《楞嚴玄義》四卷。當是時，士習多聞，狹六籍而治《楞嚴》者半。學宮明經儒人，哆口不能取束脯；而學語小師，一揚傘蓋，䞋施山委。於是海內學人，始置《法華》不譚，譚《楞嚴》矣！漫不知五重之玄而譚之，將無盲者揣象乎？

　　乃燈公則違眾好，正呵多聞。藉令貫花摘葉，供含英者之探擷。是與摩登伽女爭妍取憐也。十乘觀法，三種懺儀，玅定一路，通華屋以徹果海。此智師之《楞嚴》，即如來之《楞嚴》。吾剖塵出之，庶幾逆折淫豔，哇吐烝砂。我比丘即常覆應器，奚憾哉？屠緯真諸君，聞而深嗜之。儒門慶喜，便期證果。𥋋子亦其一歟！

　　𥋋子嘗預千松席。千松宗賢首，百松師焉。見去為台衡之學，千松每病之。俄而𥋋子更習止觀，結楞嚴壇七日，天雨玄黍雨、金粟雨，沉水之香覆几。百松居吳興，傳能射覆，比東方生。以語千松，千松曰：「吾向學此，開目閉目，見綠疇累日。然所居故是享室。心謂魔攝，改事清涼。」後演《玄譚》於天台，鑱及判教；雲長公從茶爐踊出，舞刀怒入講筳，俄而堂室灰燼，僧圓鑨同大眾見。二師弘荷台宗，雲長氏固有願乎！自爾三人說法，不復有閒矣。

　　燈公既師百松，𥋋子於其說固無有閒。若玅定一路，不復問途，遙舍華屋，無二無別。茲現寓言，呈諸違情之色，以顯實也。安能傅黛施朱，懸鏡自證，適人玄覽，邀人玅供哉？公有弟如公，雄雄詻詻。今結茆九沙，將迎燈公，修法華三昧，𥋋子亦預焉。公又將以楞嚴壇法相決矣！因先及之。

　　萬曆丁酉季春，習衡嶽教觀𥋋子虞湻熙書於煙霞之平鼎山

　　聞居士：《楞嚴玄義》序

　　嘗聞釋經之要，其畧有三，曰合經、合論、合心。合經不合論，則漫無所範；合論不合心，則罔識所宗。經論合矣，苟不合心，又同說食。兼茲三者，而後可以入如來之室矣！

　　天台智者大師，生陳隋之際，說《摩訶止觀》，申明《法華》圓行。梵僧聞而歎曰：「此說大類吾國《首楞嚴經》。」於是大師朝夕西望。既而入滅期迫，遂懸記曰：「《楞嚴》吾不及見，然當有宰官菩薩，以文章飜譯；復有肉身比丘，以吾教判此經歸中道者。」語具《瑩公清話》。後七十餘年，唐天后朝，是經果入中夏，宰相房融筆授而藏之。迨宋元以來，台教諸師，競為疏釋。究其旨趣，咸可議焉；或合經而背論，或合論而背經。至若此方教體，真實圓通，今古諸師，莫能措手，此其故何哉？良由經山論海，同詮此心；得心則不求合，而自無不合。大師以之不得，則雖求合而去之更遠。諸師以之，夫不求合而合者，以聖智玄同聖量也；求合而不合者，以比量蠡測聖量也。玄同者易，蠡測者難。必欲即難以之易，求合而終合者，予蓋有取於現量焉。

　　天台有門和尚，稱智者之雲仍，為百松之冢嫡。以己現量參同聖量，撰茲玄義，懸譚此經。言言有則，語語歸宗；洞古佛之真心，發當人之玅用。誠所謂以佛心印佛心，即《楞嚴》釋《楞嚴》者矣！大師肉身比丘之記，不其徵歟？

　　書凡四卷，六萬餘言。龍始讀其名章，約八法以釋《楞嚴》，立十乘以違現業，私頗患其支離。及讀體宗二章，別示靈源，明常住真心，的指宗要，解耳根三昧，則又樂其簡要。汩默而體之，統而會之，始悟釋名之廣，廣其畧也；體宗之畧，畧其廣也。宜廣而廣，廣不為繁；宜畧而畧，畧不為少。廣乎畧乎，其如來說默之旨乎！龍將朝夕研味，師軌終身。不離聞見，冀入圓通；敢不努力，以毋忘明訓哉？願公十方同沾法乳。

　　癸巳春日，門人四明聞龍謹序

　　介山傳如法師：《楞嚴玄義》序

　　夫契經文心，不易標指也。唯智者大師，發旋陀羅尼，起遵《法華》，具演十玅，絓是教網，無不炳著詳悉，稱玄義云。然而《止觀》大部全體《法華》十玅，是知教觀殊袠，理無二轍也。乃大覺世尊，於佛頂又揭總持，所示境觀，有縣契焉。但是典後入真丹，未經判釋，時味偏圓，莫知適從。我百松和尚撰《百問》，啟重玄之漸。終慨洞庭鈞天，環而聽之之無幾也。參兄燈公，不慮世忤，作《楞嚴玄義》四卷，豈助總持夙夜願見之意邪？抑竟先師窮詰沉疑之意邪？燈兄偕不慧行三昧懺法，於卷荷根得入流地。故於玄義，三觀十乘，教理行證，無不究竟而委示之。即靈山大蘇，相與首肯。不慧編端附言，亦華屋不閒庠序之謂乎！然當是時，多聞流亞既昧一真，撥無萬行；排藏心為世智，值登伽為樂境。觸目教觀，多懷顰蹙。如來說為可憐愍者。即諄諄聖詰，無柰之何；予言獨柰之何！

　　傳如撰

　　聞居士：《法華玄義輯畧》序

　　夫文者詮道之器也；文則可既而道實無窮。以可既詮無窮，自非思入重玄，意超象表，深證實相，玅悟文心，烏能縣契佛懷，釋茲玄義哉？矧《法華》經典，諸經中王；統御三乘，撫字八教。海墨書而不盡，塵刦演以難量。苟以單詞隻義，弘斯上乘，何異蚊足蠅眉撐彼樓櫓耶？

　　唯天台智者大師，靈山夙聞，大蘇玅悟；降天魔於華頂，讚聖者於空中。夜覩明星，毋論蹟同。往聖時談玅法，可稱辯類懸河。明本迹，具談十玅，野色合彼秋空；通境觀，備演十乘，醎味投於海水。教觀二途，目足兼暢，能令行者疾詣涼池。《法華》之道，至是殆無餘蘊矣！

　　茲《玄義輯畧》者，蓋五玄十玅之大綱耳。乃吾師有門和尚，慮今學人心力不勇，於茲教海，多事望洋。乃就玄文輯其大畧，可謂提綱挈領，指要明宗。雖短脛，亦預法流，即孺子，俱餐甘露。流通台教，自是師餘；普利羣生，實為吾幸云。

　　四明聞龍撰

　　聞居士：送幽溪解講歸天台序

　　昔乾竺古皇先生，以一大事因緣出興於世。說法四十九年，半滿兼陳，權實互顯。求其總攝化機，直指心體；使人轉物同如來，彈指超無學，無尚《首楞嚴經》。誠有味乎天如師之言也！

　　此經譯來震旦，自唐迄今，諸家箋釋，咸有異同。龍披尋研斆，奄踰數載。非量凡情，纏苦彌篤。已聆我有門和尚所譚玄義，霍然有省，稍窺谿徑。畧舉其要，則有八焉，所謂教、理、智、斷、行、位、因、果是也。蓋教者七之詮，七者教之旨。故教有大乘小乘、了義不了義之殊；而七者之頓漸偏圓，亦因以異矣。請以八者諦審《楞嚴》，是為大乘中之大乘，了義中之了義也。語其教則曰宣勝義中，真勝義性；語其理則曰常住玅明，不動周圓；語其智則曰玅奢摩他，三摩禪那；語其斷則曰理雖頓悟，乘悟併銷；語其行則曰首楞嚴王，具足萬行；語其位則曰毘婆舍那，清淨修證；語其因則曰得圓明覺，為因地心；語其果則曰圓滿菩提，歸無所得。故聞斯教，而了義之說可明矣；悟斯理，而如來藏性可復矣；起斯智，而楞嚴大定可獲矣；斷斯惑，而性具法門可顯矣；行斯行，而普賢之門可入矣；厯斯位，而化城之設可超矣；修斯因，而菩提之路可踐矣；證斯果，而玅莊嚴海可泛矣！故知八者乃《楞嚴》一經之大旨，十乘觀法之樞機，六度四等之權衡，八萬法門之關鍵。苟非功齊二智，洞比三明，惡能釋茲滯義，抉彼疑網耶？

　　或曰：「八者之目，創始於法師有門乎？」曰：「非也，法師得於天台智者，而智者又得於乾竺古皇先生也。」當漢明時，佛法始入中國。禪教雖弘，目足尚異。業禪者來暗證之譏，弘教者有算沙之誚。達磨西來，不立文字；復指《楞伽》，以為印心。得非治此膏肓之疾乎。而我智者大師，古佛再來，大權應世。悟禪則深證乎《中論》，發慧則玅悟於《法華》。由是而演之以為教，教即禪也；述之以為觀，觀即教也。教觀兼弘，定慧俱暢，《楞嚴》、《止觀》同出而異名矣！故一聞梵僧之言，朝夕西望。既而入滅，弗獲寓目。乃預讖譯人，懸記釋者。菩薩宰官既驗往昔，肉身比丘奚惑今茲？况我和尚親嗣玅峯，遠宗智者，克明師匠，無忝徽音。悟《楞嚴》則佛心可印，闡《玄義》則文獻足徵。謂非受智者大師之記，吾不信也。

　　吾鄉教觀，自法智中興，雲仍不替。迄乎近代，寥寥罕聞。乃今風氣稍回，人心慕道。故海會寺育公徼惠于屠儀部，遺書勸請。師普大慈，儼然至止。遂開筵精舍，捉麈華座。冠蓋如雨，若赴華陰之墟；瓢笠如雲，宛謁靈山之會。莫不傾耳屏氣，聞所未聞。譬彼洪鐘，有扣斯應；同夫明鏡，屢照不疲。法席方輟於首夏，金策復響於空山。攀留弗克，翹仰徒勤。四眾同聲，命龍讚述。龍學慙入室，辯愧瀉瓶。聊拾《玄義》之山斤，少抒見聞之海滴。僭為結集，用告將來。吾師讀之，得無哂其饒舌乎？

　　萬曆乙未四月八日，受優婆塞戒門人聞龍合十和南，撰并書

　　申太師：送覲西上人歸錫天台序

　　昔人有云：「客此身於寰中，如樊籠鸚鵡。」既客矣，何樊籠為？挂搭雞園，朝也；暮則飛錫鹿苑矣。松直𣗥曲，鵠白烏玄。出諸六凡，證諸二智。劫波羅巾，知其解者。旦暮遇之，亦何山不可歸？何山是歸？何地不可住？何地常住？故執問覲西，以天台如是我聞。方廣、法蓮諸院今安在？雲門雞犬聲相聞否？風響笙響，子晉去後誰聞之？劉郎歸而花香有無也？元明洞天則又奚若？宮存乎廢也？覲西一一為述，此吾得指樊籠如六結，現前求覲西脫也。

　　覲西邇年來，納須彌於芥子矣！其厯南海普陀、五臺、嵩嶽，參水月，收煙霞，將歸休矣。玉蓮結子，鐵樹開花，甘泉翠石，高察白沙。只此衣鉢付之。覲西歸休矣！於是騷人墨士，和李白天台之什，賡張籍天台之篇，歌興公、玉蟾天台之賦。流目送意，急投杖挑，顧盻間天台着覲西腳矣！

　　休休居士時行書

　　王方伯：贈葛居士修曇花亭序

　　佛以一大事因緣，出現於世，只是教人去貪着一念。遍觀法界性，種種生滅，都無實義。乃至於愛河慾海，戰壘慢山，俱是貪業所染。因貪生吝，無量劫來，翻身跳出者，能得幾人？即不住一法，而有絲毫貪法之心，藤蛇篋鼠，潛窟橫軼，不自覺知。何况世間最重恩愛，饒諸利益。覓食得食，覓衣得衣。遍大地作黃金，不能滿諸眾生願欲。孰肯割己月藏投之空壑，捐茲見在證彼來生乎？是以釋迦趺坐於雪山，但求解脫；維摩高臥於方丈，力排苦空。悠悠世人，孰知辯此？

　　我天台山，自智者大師演法以來，金碧切雲，鐘磬接谷。惟茲石梁絕壁，為應真五百羅漢之所棲止。曇猷顯跡，今皆問之煙蘿石溜中，止存賈相曇花一亭。歲久崩阤，遊者惜之。

　　近有武林居士南陽葛君，乃捐資三百，獨力葺此。諸苾蒭高其事，乞余一言獎之。余惟葛君既已眎槖中資如敝屣，安取余言？不幾於眼中着屑，喉裏添針，重為如來所呵罵耶？雖取舍兩端，兩無定義；法財並用，始結勝因。葛君以無所取為佛取，故以無所捨為佛捨。故以無取無捨，虛以大其心；以能取能捨，忍以堅其行。豈非給孤布地，龍女獻珠？遂令釋迦微笑，維摩強起矣！此一段大事因緣，能無為葛君記莂乎哉？余因題卷贈之，以喚醒世之墮於貪業而不覺知者。具識眼人無笑余，言尚未聞方廣鐘聲在。

　　萬厯壬寅陽月，赤城無礙居士王士琦

天台山方外志卷第十九終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十

　　文章考

　　唐

　　王展：白郎巖記

　　白郎巖因神姓名也，在天台山西，東抵唐興縣三十里。長慶四年秋，風雨不應候，土產之物焦乾幾七八。農人愁毒，相視不聊生，自浙東數郡咸然。縣令白餘豐曰：「某竊長斯邑，邑人愁毒，猶吾愁毒也。」將禱於名山，顧其遼遠。某始至時，經於白巖，異狀深黑巍峭，疑有神宅焉。因探其端，得寺記，知白郎神事。因詣法師普耀所憇巖側，虔禱禮請。未及竟，有異物自穴出，黑首高眶，素臆錦脊。其顧視昂昂之勢，若龍若蛇；然不驚不搖，受祝而退。其夕降甚雨，居數日，物反秀綠。自寶厯元年，更復旱，縣令求去年之祥，召邑居客與同往祝請。其年六月十八日，是物復自穴而出，一如去年狀，加四足焉。足呈掌爪，若欲挐矯。是夕復降甚雨。

　　異哉！其神明歟？神必依山川；山川不崛，神不依焉。受祝惟神；禱不精誠，神不歆哉。天與神通；神非真正，天不應焉。縣令與丞非尊官也，能一精專於下，而通天降神，其應如射，豈細事耶？足以誨天下之𢢔易者。展適在山，因獲同觀焉，因記其年月於是巖之側。

　　寶曆元年八月日記

　　宋

　　天台般若新寺甎塔記

　　按《越都圖經并古碑》云：梁朝岳陽王者，是昭明太子第三子，即梁蕭詧是，第二生梁王是也。於赤城山頂造甎塔三所，中有如來舍利四十九顆。其塔至唐會昌五年，乙丑歲七月勅廢。至咸通六年乙酉歲，僧宗立并居士倪求、徐師約與眾信士，同修一所，至八年丁亥歲七月功畢。星霜綿遠，其塔甎石隳墮。爰至顯德七年庚申載，般若寺沙門德韶重建，纔啟舊甎石。感雷電風雨驚眾，現如來身光，頂佩毫光，光中又現阿育王寶塔，塔中亦放五色祥光，遂獲舍利四十九粒，迎歸紫凝山。香花品饍，并眾僧各然頂臂，種種供養，遂累甎。而僧俗雲萃，逾一祀圓就。再安舍利二十八顆，前後可三十餘。現瑞光與前無異。留舍利二十一顆，散安東都府內，并應天寺甎塔、吳中武丘寺甎塔、國清寺甎塔、東場中興寺甎塔各一顆。當寺二塔，盡是德韶特捨衣鉢資金新造，各安舍利三顆。上贊皇王帝業，次資軍庶樂康云爾。

　　辛酉歲大宋建隆二年十一月十日題記

　　鄭至道：劉阮洞記

　　劉阮洞其傳久矣！余竊邑於此，訪於故老，往往不知其所在。比按圖得之，以詢護國寺僧介豐，乃曰：「洞居寺之東北二里，斜行山谷隱於榛莽間，人跡罕及。景祐中，先師明照大師，嘗採藥，見金橋跨水，光彩眩目；二女未笄，戲於水上，如劉阮所見。此水僊之洞府也。」

　　元祐二年春，迺鑿山開道，立亭於其上。環亭夾道，植桃數百本，所以追遺迹、續故事也。越明年，三月十日丁巳，寺僧報桃花盛開，并以其景物之盛求名焉。余率縣尉縉雲郭儀彥文、監征開封曹[山/求]得之來遊。而黃巖縣主簿西安王沔之彥楚，與其弟宣德郎．知金華縣事漢之彥昭繼至。乃相與幅巾仗藜，徜徉行歌，沿澗而上。觀綠波之漣漪，聽寒音之潺湲。微風過之，餘韻清遠。飄飄然猶鏘佩環而朝玉闕也。遂名之曰「鳴玉㵎」。

　　㵎之東有塢，植桃數畦。花光射目，落英繽紛，點綴芳草。流紅縹緲，隨水而下。此昔人食桃輕舉之地也，遂名之曰「桃花塢」。

　　自塢以北，行數百步，攢峯疊翠，左右[這-言+(同-(一/口)+巳)]擁。中有澗流，隨山曲折，而遊人之道從之。及水窮而道盡，則有潭清澈淵澄，可鑒毛髮。羣山倒影，浮碧搖青。中有洞門，潛通山底，其深不測。雖淫霖暴注而不盈，大旱焦山而不涸。此寺僧見金橋之地也，遂名之曰「金橋潭」。

　　潭之南滸，水淺見沙。中有磐石三，不沒水者數寸，可坐以飲。自上流盃盤，隨流蕩漾，必經三石之間。俯而掇之，如在几案。此羣僊會飲之地也，遂名之曰「會僊石」。

　　據石之端，仰而視之，三峯鼎峙，峻極雲漢。寒光襲人，虛碧相映；危崖蕩花，紅雨散亂。其東峯則孤危峭拔，儀狀奇偉。上有雙石，如綰鬟髻，遂名之曰「雙女峯」。

　　其兩峯則壁立千尋，上連巨嶽。朝陽方升，先得清照，遂名之曰迎陽峯。

　　其中峯則居中處焉，以雙女、迎陽為之輔翼。羣山之翠，合而有之，遂名之曰「合翠峯」。

　　三峯之閒，林麓疏廣，草石瑰異。左連瓊臺、雙闕之山，右接石橋合澗之水。採芝茹朮，擷翠佩芳，杖屨輕而白雲隨，笑語高而山谷應。翛然而往，直欲跨兩鳬、御清風，逍遙乎不死之鄉，而不知塵境之卑蹙、涉世之有累也，遂名之曰「迷僊塢」。

　　自塢以出，至於迎陽峯之下，有石偃於山腹，廣袤數丈；寺僧因石址，結亭於其上。畫桷雕楹，翬飛鳥革。前臨清泚，瓦影浮動；魚跳圓波，光弄樽俎。浮盃之迹，顧指在目，遂名之曰「浮盃亭」。

　　是日也，天氣清明，東風和暢，巖端過雨，疏雲留日。余與諸君攜茵席、挈壼觴，上登崔嵬，下弄清淺。流觴藉草，惟興所適；山殽野蓛，具於臨時。膾靈溪之鱗，茹金庭之蕨，無備具之勞也。掛衣長松，落帽幽石。帶慵則披衣，履倦則洗足。解衣漉洒，玉山自頺，無衣冠之束也。意所欲飲，命樽注之；一引而盡，量窮則止，無鐘鼓之節也。酒酣浩歌，聲振林木；音無宮商，唯意所發。樵夫牧廝為之捫高崖、履危石，荷柯倚策而視之。彼烏知其非劉氏之子、阮氏之孫，厭洞府之未廣，而復為山閭之遊乎？

　　既而夕陽西傾，暮煙四塞，洞天之景，恍若失之。於是尋雲路、騁歸驂，松月照人，金影破碎。遙聞雞犬，乃悟人間。諸君皆瞿然而驚，相顧而語；疑夫陵谷之更變，而子孫之遷易也。時郭彥文立馬謂余言曰：「數千百年湮沒之迹，自公發之。今日勝遊之樂，可無文以紀之乎？」余病夫山水清而文辭俗，景物富而才思窮，不能盡洞中之幽趣，固辭而不獲免。乃書其所見之實，以塞來命。若夫寫難名之景，發不盡之意，則諸君之新辭雅詠在焉，非余所能道也。

　　李彌綸：元應善利廣濟真人祠記

　　雨暘晦明之候，豐穰荒歉之數，皆繫於陰陽，司於人物。非乘天地之正，御六氣之辦者，孰能噓吸變動，宰制役使之耶？

　　歲己未夏六月，天台郡大旱，禾稼將槁，徧走羣望不應，民以怨嗟。郡請通軍州事李彚，詣桐柏山崇道觀，迎元應善利真人像入城祈禱。將至山，雲氣四合，風雷倏起，左右駭觀。及境，雨澤沾足，遂獲秋成。郡考覈自政和間始稱之，因兼前後，累有靈效，上之朝命，褒稱善利。郡人歡呼，願書其事。按：載籍真人，周靈王之子晉，喬或其字也。靈王有子三十八人，晉太子也。嘗以諫疏陳川澤之說，後受飛解之道，去入𦃺氏山，遺言將賓帝所。《圖經》云為「右弻真人」，登侍帝宸，司天台水旱。故一方之人，敬事且有期應也。

　　陶隱居稱桐柏山在會稽東海內，有金庭，誠不死之福鄉。方圓四十里，常有黃雲覆之。木則蘇玡琳碧，泉則石髓金漿，其山盡五色金也。孫興公賦云：「天台蓋山嶽之神秀，玄聖之所游化，靈僊之所窟宅也。」陶隱居又稱越桐柏之金庭、吳句曲之金陵，養真之福境，成僊之靈墟。其詩云：「三㝛麗天序二金，標地靈《真誥》載真。」人往來吳、越，棲宴兩金，其說甚詳。

　　惟真人生能以陰陽事物之理，利害休戚之說告於王。厭世上賓，邈數千載，猶能以雨暘惠澤及於民。輕舉遠遊，擁雲氣、跨飛龍，出乎六合之外。而靈通妙應，肹蠁之報，一皆曲應人寰，真人之道亦傳矣！

　　予所以考詳而並載，非特寵茲上貺為一方之榮；蓋欲夫為道嗇精，神光德業，久而不替。可以贊化育、參天地，靈為星辰，妙為造化。而為吏為民者，知幽冥之間，不可欺昧。天地鬼神鑒之在上，質之在旁。精誠之應，速於影響；善惡之報，顯如黑白。如是之不可誣也，庸可以不書？

　　紹興十一年三月初一日記

　　王十朋：記人說生前事

　　予少時，有鄉僧每見予，必謂曰：「此郎，嚴伯威後身也。」予不曉所謂，既而訪諸叔父寶印大師。叔父曰：「嚴闍黎，字伯威，汝祖母賈之兄，吾之舅氏，且法門之師也。博學詩文，戒行修飭，有聲江浙間，為士俗所推重。汝父母既以無子為憂，禱求甚力。至政和壬辰之正月，吾師卒，汝祖一夕夢吾師至其家，手集眾花，結成一大毬，字汝祖而遺之，曰：『孝祖，君家求此久矣，吾是以來。』忽不見。是月汝母有娠，至十月而汝生。吾師眉濃黑而垂，目深而神藏。兒時能誦千言，喜作詩。人以汝眉目及趣好類之，且符所夢。又謂吾師死之月，而汝受胎也，故云。」

　　予幼從學鹿巖，人有指予眉垂目藏而靳之者。表丈賈元達曰：「此子眉目類吾伯嚴闍黎，他日能文未可知也。然嚴闍黎智慧名德，卓卓如許。縱未脫輪[這-言+(同-(一/口)+巳)]，當復生人間世，為大善知識。胡為於滅度之後，鍾成迂愚魯鈍之性，現此窮薄困苦相耶？」

　　予嘗寫字作文，貽寶印叔父。叔父曰：「人言汝吾師也，文僅似之，字乃爾不同邪？」嚴闍黎尤工筆札，予最不善書故也。紹興庚午七月二十日，因作文寫字，兩俱不佳，媿而曰：「嚴闍黎，汝前生食蔬，何多智？今生食肉，何許愚也？」用記之。

　　俞建：送金銀錢還潭記

　　石橋勝甲東南，其巔有瀑。倚壁淙潀，練如雪激。下瀦為淵，奫沄泓泚。蜿蜒所家，過者動色。州邑旱潦謁請，顧答如響。旁封閔雨，耄倪越疆，丐潤缾罌。朝歸霖滛，暮洽殊靈，嘉應隱然為霞城冠。

　　先是，邑大夫凡禱，率於曇華亭致禮。即高瞰卑，情文匪稱。慶元庚申冬，仲縣尹丁君大榮，始至款謁，心蹙不寧。首捐帑夷荒，臨淵十許步，築亭為祈禱所，榜以「伫真」。嘉泰改元，夏五月，不雨，禱於廟、於社、於佛，弗獲命，嗸嗸搏手。丁尹躬走靈淵，祝史薦詞。香縷甫升，倏有巨黿躍見。迎至邑宇，飇車發軔，遊靄四集。翊日，甘液翻盆，淪洽槁顇。耋稚呼舞，合詞願白。郡以徹於朝。丁尹弗能抑，具以實聞。旋錫廟額惠澤，以侈神休。尹既肖像揭虔，仍撙費買田。歲得榖四十石，為蒸嘗奉。越明年，十雨五風，時氣熏沃，以大有書，龍君陰相實弘夏。五月末澣，雷電晦冥，淵泉濺涌，舒露錢寶，班班崖側。樵牧摩肩，攘取恐後，巨石𨺗然從空隕，窒其穴，萬牛莫挽。貪且覬者始信有物護持，屏息退縮。浮屠氏或獲而私之，青蛇輒護繞陰祝願輸官，猶徘徊弗遽去。

　　邑人駭異愬縣。縣諗覈，得金，若銀錢十數。圓徑六寸而贏，鎔範如刻，晶采弗磨。實國朝太平興國中，賚予道者自詢舉以鎮龍淵者也。丁君創觀斯寶，斂袵起敬。懼無所歸肆，委寮寀吳邦彥，護而復諸潭。且囑建識顛末以詔後。建竊觀天下，寶藏光芒，鮮克自閟；惟神龍所潛九淵叵測。故千金頷珠，非遭其睡弗得也。金錢之在淵，亡慮二百餘祀。先後踐更凡幾，儲深伏奧，靳不輕發，特為丁尹出焉。豈顯晦久速，默存定數；而金石為開，感召厥有機歟？

　　使丁君微不燭明，不幸落愚貪手；疇能昭揭奇寶，通邑戶傳，其美不沒？意龍君灼知丁尹，其殆擇焉以耀其靈耶？猶不盡顯，則鑱石以傳不朽。丁君所以答塞龍君至矣！雖然，地不愛寶，昔推有道盛時。揭之斯文，唯邑人樂昭縣尹格物忱恂；甯知歸美朝家，丁君實惓惓歟！故不得辭而為之記。

　　嘉泰壬戌八月既望，承事郎台州府學教授俞建記

　　賀允中：應心泉記

　　居士賀子忱，編茅為屋，與其孥寓天台山。萬年禪院之西，地勢爽塏，土脈深厚，植花種竹，日以成趣。惟是水之去人稍遠，而饋餾滌濯之用不足。上有小澗，走以竹渠，則寒月常冰。下有廢井，汲以桔槔，則人力深勤。

　　一日，居士齋心炷香，仰首穹靈而祝之曰：「聚族百指，結草而居；上下蔬食，甘苦一律。所需於世者甚薄，而瓢飲之樂未適。其願昔耿恭拜井而泉溢，王霸濟渡而冰合。雖今昔異時，閑劇殊事；而約己為眾，有求斯應。誠苟至焉，理則均也，神其吐之乎！」既祝之十日，旱陽驕亢，氣蒸如焚。舍之東北，相去十步，不加穿治，天冽之泉既潔且豐。其甘如醴，其寒如冰，其澤如玉，其清如鑑。由是一家之用，不煩人力，而遂給足。衡茅之勝，寢以膏潤矣！

　　山中父老，明日舉相謂曰：「此處無泉，何慮數千百年？君居未久，而浹旬之間，忽於平地，湧激靈源。若出造化，如是之敏，是何祥也？豈天嗇其寶，將有待而出耶？抑時至事契，而適相濟遇也？將以化尼父之雨，以資溉後學耶？將以興傅說之霖，而被蒼生耶？不然，則泉源混混，不舍晝夜，胡為一日而驟至也？」

　　居士曰：「汝無佞予，予將告汝！夫通天下者一氣，備萬物者一誠。我之禱也以眾，來之應也以心。天地鬼神，昭昭然常在人上；若將閔予而告之曰：『爾家何貧？爾志何清？棄官何人？樂閑何真？人棄爾取，人疏爾親。處荒山以自適，邈四顧而無鄰。地若有泉，不𢌿天下，其孰與為仁？』以吾心如陶潛，故得泉涓涓而始流；以吾心如李愿，濯清泉以自潔。吾方將拜天之遺，落泉之成。借此之居，以為斜川盤谷。求諸文人作賦序，侈以其貺而流其聲，不亦可乎！」

　　父老曰：「唯唯！」居士乃命工甃焉。

　　宋之瑞：伫真亭記

　　石梁勝冠台隴，寔五百應真示現之地。故其下龍湫特靈，遇禱輒嚮答。第山徑墝埆，披榛取道，往往就曇華亭望拜，從高瞰下，於禮弗虔。

　　去歲冬十一月，縣令丁大榮，始至展謁。顧瞻惕然，乃捐縣帑百千，諉住持萬年寺僧智海，即潭之隙，度地建亭，榜曰「伫真」。於是夷險鋤荒，護以欄楯。今年夏五月不雨，種猶未入土。令集緇黃，躬詣新亭，伏謁致拜。告起未竟，忽有黿大如覆盂，出沒波面。已而投刺下墜，若有物掣而取之，觀者駭異。須臾，黿復出遊，遂迎以歸。越二日，雨大霶霈，四郊霑足。稚耋歡喜，莫不感神之休，頌令之德，願刻山石，以彰永久之瑞。

　　竊謂：山水佳處，居官類多築臺抗榭，務為遊觀。斯亭之建，意獨不爾。矧中孚之信，尚及豚魚，宜乎淵潛效靈，厥應照焯，是可書矣！舊傳石梁側，有「蓋竹洞天」，堙沒踰二百年。往歲何公偁持節澄按，嘗夢遊其地，訪求不獲。是行也，尹窮探偶得之。洞深可二丈餘，中有二硤，穹窿幽邃；下視攢峯疊嶂，如列畫屏。又得曇猷厥初修道遺址，於蕪穢蒼莽中，見謀[并*刀]亭，以嚴奉事；而易置今庵為龍君祠。一旦天地祕藏，軒豁呈露。以是知境不終晦，待人而顯，故并書之。

　　嘉泰元年六月望日記

　　僧法照：曇華亭記

　　聖賢間出，厥惟艱哉！如優曇鉢花，時一現爾。按《西域記》，佛言：「震旦天台山，石橋方廣聖寺，五百大阿羅漢居焉。」或者以為誕。東晉時，梵僧白道猷始尋抉之。由齊、梁、隋、唐至於我宋，國王大人，莫不遐仰；通儒明公，見於賦詠、圖志可考也。

　　景定元年春三月，太傅大丞相魯國公肅清江面，正位廟堂。明年春，緬思舊遊，以俸資五萬，俾萬年寺長老妙弘作新曇華亭。且曰：「宦未達時，嘗於斯地有心，期今酬之。」於是弘謹唯命，督役趣辦。袤延翬飛，視昔尤莊麗。落成，供五百聖僧茶。茶甌中，一一現異花，猶夫常也；中現四字，其文曰「大士應供」，聚觀者神之。得非曇華之應乎？

　　弘陳於魯公，祠公像於亭之左。剙憩亭於右，而響空、瞻風、伫真、許來、方廣之亭，皆一撤而新之。凡聞風而登，具瞻殊勝。不蘄而喜捨踴躍、贊嘆佛語豈虛也哉！

　　先是，旂纛在維楊，緡錢以萬計者三，予弘造大佛殿。巍昂雄特，甲於浙間，斯可謂大施矣。於戲！天台神秀之氣，鍾於我公。修文偃武，天下既定。異時從赤松子，則曇華之作，若有所待然。法照歸老山中，竊觀盛事，為之記而書之石。

　　維四年二月乙丑也

　　曹勛：重修桐柏觀記

　　天台山之右曰「桐柏」，自地距洞門幾十里始至。其上重復奧區，別為室所。西山如城郭，不假除治。雲聳壁立，天造地設。中則葛僊翁鍊丹之居。至唐司馬子微大營宮宇，設虛皇像以安羽流。玉霄峯直其東，瓊臺峙其西，靈府方瀛奠其北。中有瀑水，飛流噴沫，勢若萬馬，奔而南下。四時巖際，垂若天紳，居人行客，彌望不極。故《真誥》謂越之桐柏，實金庭洞天，養真之福境。上真主領以會羣僊，固非尋常山川。惟龍蛇所處，是以高接上漢，深隱九霄，控引天地，錯綜今古。包括形勢，不與外塵相關。苟非棲神養素之士，則不能少留煙霞間。

　　㒒比丐閑，稅鞅踰月，都忘俗駕。因見屋宇，閱五代至今，無不損𡚁。而象設蒙漏，往往渝剝。欲力為勸緣營建，時觀門都監石慶端、道副正厲永年、石葆璋，皆捧手相勉，誠山門不世之幸。獨葆璋願竭力任土木之役，罔敢懈怠。於是六、七年中，專以觀事求在位者，得太師和王楊公，并其子敷文閣待制偰，洎㒒，悉出俸錢，擴殿廊基，各增闊丈餘，創為高廣顯闢修廊。又摹古石本，繪度人經像為壁，改造三清正殿，及命工粧彩棟宇，俾之輪奐。其象先天人之容者，則易塑睟穆，增舊金翠；以至立三官殿，移齋堂為鉅甍，可容千眾。并敞東西兩客館，以待過賓。　　　　撤去外戶，如中都上清之制。洞啟三門，塑龍虎君，率極雄槩。展立靈星門，以拱耽耽之勢。覺青厓丹壑，松竹幽積，隱居道師，悉蘊和氣。道士唐知章，以錢氏手寫金銀字道經，出私錢建藏并殿，由是內外堂宇皆備。良材堅甓、文石五金之用，自重山而下，扛木累土於上，及諸綵繪等，約費千萬。崇廈岌嶪，翹鴟相直，如出於浮空紫翠之中，粲然一新。真九清僊聖之攸居，萬靈威神之所御。巖巖翼翼，飛宏耀化成中天。來居來遊者，皆道念超勝，殆若靈僊飛化，無不懷凌虛靜一之志。遂可日與道眾陞殿，香火仰祝天子萬壽。為閱世無窮之道場，豈不休哉！

　　故一山淨友，觀感而化，以勝增善。平日慵墮嗜食之徒，皆磨礲淬厲，期合於真。遊詠道德，卒皆修整，得慈儉三寶之益。問其教，則精勤持誦，皆不踰矩；入於堂，則戒臘有序，無相奪倫；與之語，則氣貌清潔，漸入僊宗。其於荷負至要，隨時樂道，可以副紫陽〈新宮〉之文；而山卿其可無辭以言其詳也？

　　㒒晚暮之景，得相與成茲勝事，因為原本極始，敘得人任職，比舊修創增易之難，刻於堅珉，以示將來。葆璋常日刳心厯膽，每無忘於興造有日矣！然未遇知音。果上真垂憐，肯助此功也，或者以桐柏在浙東，最號名觀。扶晨暉霄，緱山降九龍之駕；辟非素景，陽策三公之衛。至朝廷則鉅公顯人，每為均逸提領之所。又閩廣、湖湘，多取便道；車馬遊訪，項背相屬。賓從棲止，視餘處為尤煩，詎可隘陋，徒示虛無？且復吾教惟言清淨淡泊，非有死生禍福，為警世資取之方，獨有際遇賢智，心規亮清。始方求建易興作，覬接續真境，弗墜厥績，所以倍難以成也。

　　噫！不避眾人之謗，不虛一日之供，躬役土木，載新靜域。能畢力而不憚者，葆璋是已；豈不賢於坐視以待其廢隳哉？後之繼者，倘不忘前人之功，俾道眾晨夕瞻禮，安於寢息，而保希夷之樂，亦始事者之幸，必不獲譴於洞天福地矣！尚監於茲，㒒停鞅方外，野鶴閑雲，蘿月松風，放意身世，寄言蕪纇，且勸方來爾！其諸梗槩，覽者當有得於斯文。

　　乾道四年歲在戊子清明日，太尉．昭信軍節度使．譙郡公致仕曹勛撰

　　丁可：福田莊記

　　耕而食，生者所以為養。浮屠氏作，迺衣食於持鉢，其說行，其與多。斯民以耳目為信向，龜手繭足，榾榾朝夕，輟口腹懽喜以為養，釋氏安焉。於是議者始以不耕少釋氏。

　　伊菴權師來天台，主萬年方外禪。衲雲闐霧合師謂其徒子性曰：「來者多食指，柰何？吾觀大舍之陽，羅漢之麓，淖泥之汦，去寺數里。兩山陰陰，雪棘風林，夾徑深深，老木千尋；伏虺匿蝮，行邁寒心。汝其屏除叢灌，攘剔芃檏。高可以藝，下可以殖。大舍之左，平田之東，洩瀑之上，去寺一舍，四山低回，不險既夷。土膏水深，原田每每，菅茅莽䔿，風雨叢滋。汝其薙翳薈、刜蓊鬱，可以經理溝塍，井畫疆埸。於是巨室豪家，具以為宜。接軫踵轂，委貲散金，迤𨓦風靡，贊喜無數。」

　　性曰：「原隰奧區，無有垠堮，施者有限。疲人力於一役，如是憊！何迺訪故老，尋廢址，築莊於平田洩上，曰福田。為屋　區，堂廡庫庾，兩序具備。存施錢千緍為母以倡子，歲取嬴焉。因農隙、廣隴畝，其本不搖，而力有餘地。歲浸久，且將琱鎪谽谺，盡為阡陌；高下封畛，[其/巾]布綺錯，利可既哉？」

　　性以其說，求記於可，且曰：「萬年舊得額曰福田，今以名莊，示反本也。鑱施者姓名於碑，陰示不忘本也。」可曰：「吾固不肯夫總總之不耕，汝知本哉！」三歎而為之記。

　　中書舍人王卿月書，郡守趙汝愚題蓋

　　僧昕：大智寺記

　　台邑之東，行六十里，有大智院，建於宋開寶七年甲戌歲也。祖師諱行品，餘杭人，即永明壽禪師之嗣也。童稚時，一日，禪師引其手熟相，曰：「汝何能邪？」曰：「誦《蓮經》二十八品。」師奇之，因名焉。曰：「他日耿光佛祖、建立法幢，子任之矣！」

　　師挈囊遊行，至止天台榧木，遇豪士周公彥，復傾蓋懽若夙契。愒息久之，曰：「此　官路東去三十里，　　　　　　　　師拽杖如之。而谿山排闥，一峯孤秀　賞。而面勢寬廣，遠山矗立，絕喧塵、離潰鬧，此可居矣！」卜之，曰吉。相寺、剪荊𣗥、墾砂石；富者輸金，貧者施力。翕然廈屋帡幪，為震風凌雨之備。院之成，曰「大明」，即太平興國初也。治平三年，準明堂勅改額「大智院」。天聖間，寺僧浩化里俗嗇施之心，建宮殿、塑佛像，欀楹栥梲，區宇一新。復簣以菑田，令單鉢飫足也。續　裔益稠，總眾者，皆甲乙，致倫緒不振，坐觀廢置。靖康丙午，輿議革舊矩、立新式，顧道福兩勝者。會眾請寺僧法殊主之，為四方道俗所顧敬。越數年而法堂、僧堂、庫堂，爽塏屹若化成矣！

　　或曰：「吾以圓覺為伽藍，解脫為門戶，慈悲為殿堂，空寂為寢處，何區區從事於土木乎？」曰：「然豈不知從有為而至無為，順俗諦而顯真諦？所謂崇飾塔廟，表剎莊嚴，為出世之益，豈虛也哉？」

　　昕幼而學佛，懶事筆硯。殊未序其始末，屬余為記。固辭不獲免。恐後代無聞，故書其實，試告於來者。

　　紹興三年癸丑重陽後三日，東軒記住持傳教比丘法殊、右奉議郎知台州天台縣主管勸農公事　　　立石

　　劉邑侯景德：國清寺干門塗田記

　　儒釋之道，大抵相為表裏。或者岐之，過也。吾儒序政，其一曰食，而釋氏亦以食為法輪之先。至於富而加教，揆之財法二施，果何差別？矧自生民以來，以食為大業。釋者雖以苦空淡泊為宗，而饘於是，粥於是，其能一日闕乎？然世皆以譚禪悅者為高，計財穀者為俗；獨我世尊自在，與大比丘眾敷演教乘之際，猶且着衣持鉢，况吾屬乎？

　　台之國清，迺聖僧之化現。坐視縣治之　，具眼宗師，四方衲子凑焉。以故食指日眾，而常產益狹。加以寺介孔道之衝，距邑步　　　時之需，凡躡康樂之屐者，必首登國清；然後禮石橋而訪萬年，日不虛轍。其於供頓之　□□之勞，色色取辦於此，眾皆病之。

　　乾道四年，長老道逵剏請甯海縣千田塗，欲裨其用度。　　　經畫間而逵有祥符之命。幸妙詮繼之，傾衣資為倡，請僧中訥、可延、法規、義師、若師、圓清雅師、揆師、默居士、王公度，募緣以董其役。至七年秋，始捍上下岸，七百餘丈，建十門凡三。未幾，詮又有別峯之行。湻熙戊戌夏，住持曉林復往甯海叩檀施。合港方就，遽為風濤所蕩。前功俱廢，執事靡矣。

　　有僧師遐於次夜夢神人，曰：「此大緣事，汝等但毋退轉，吾其助汝。」遐以夢諗於眾，眾以費不貲為拒。惟清雅曰：「神夢豈偶？」乃賈餘勇，率眾而前，畚築兩岸，一日而就，若有神護焉。因以神運名其莊。俄有邑之水月庵思正寶華，行人守宗、池陽僧寶林，相與戮力，乃墾乃闢。約畝幾萬，可耕耨者纔三之一。

　　紹熙改元，治山志南，即其地建莊屋三十餘閒。䂓模雄偉，儲蓄贏餘，欲訖其事。遂白於邑令劉潮，曰：「自長官之宰是邑也，僅兩朞；而志南亦掃灑是山也適相若。年屢豐，莊落成，事若有待。」諉潮志其顛末。潮謂：「天下事易於經始，難其圖終。海日瀚澷，歲閱久而不竟，人厯多而益困。師能通儒釋之倫類，無體空析色之跡；而　乎真源，解假有借無之名，而歸於實用。境與智合，緣與時遭，宜乎慨然任責而不辭難，潮亦何靳於骫骳之文？况台之為山，古號佛國。天下聞其名，終身不一目者，不知其幾？自有此山，如師與潮見者多矣，𣻶沒無聞者，又不知其幾？主是剎，不約而相值，但師。且又開拓前人未既之功，與潮大有間矣！自茲以往，粟有餘積，人有餘力，飽滿具足。異時各法了不二義，臻第一，甯云所自來？若徒以口腹是計，又非師之與潮所敢望也。」

　　是歲八月望日，邑令福清劉潮記并書，監寺可文立石

　　慈聖寺耆舊捨飛泉田記

　　慈聖寺在天台萬山中，去余家五十里而近。一日，住持僧道　謁余而請曰：「初吾山禪寺也，　始於天聖之七年，當嘉定之十六年，始改建寺。土瘠而資單，地僻而施絕。歲久屋老，傾圮弗治，幾廢矣！寺之僧智通，精密堅苦，常出力經紀，弗避燥溼寒暑，遂以得疾。則曰：『吾身病矣，心固未病也。』為之益力。

　　自湻祐之八年，鳩良材、新棟宇；范金合土，肖諸鬼神，像苟全矣。則與弟子端楷者曰：『吾寺麤立，寺之力未裕，且建且復廢矣！』於是悉取槖中之餘，以其俗之姓買本都飛泉田。旋積歲租，增置丘段，以入於寺。著其約曰：『歲別儲其所入，以待屋之弊。而時葺之外，皆不得妄移一錢。』欲來者之知本末也，願得君記。」

　　余慨然曰：「若通與楷者，賢於其徒矣！異時余聞，人有能言慈聖之事者曰某。曰某住持入寺，本以資易帖利，其餘席卷去矣。曰僧以饑貸某家穀計百，償之，室垂罄矣。舍非他有竒巧，而能扶植於垂壞，去㝛蠧而新是圖，賢也。佛之徒，固非崇宮室、誇靡麗；然有弗給，則必四出，齊民皆厭薄之。與足不越戶限，惟規其衣食之贏否，率能有成，又賢也。夫人之情，苟計旦暮；今能計其久，使有恃而弗墜，又賢也。」

　　抑余又有感焉，禪寺被天下列職而趨走者相望，其壞而不能葺，葺而不成，成而不能久。善慮而自力，不私其儔幾人？苟有其人矣，不忌其成而聽其為者幾人？嗟夫！可嘆哉！世之儒者，多[次/言]佛氏之學。韓退之欲廬其居；及從觀之營浮圖，則又賦詩夸詡之。蓋其學者之才，類有不可掩者；而退之亦有不能不為之喜。然余於智通之事，不得而畧也。遂與為記，且使讀吾文者，皆知所警焉。若田之頃畝若干，則列碑陰云。

　　咸湻甲戌十月朔旦，迪功郎．新寶應軍歲學教授石余亨記

　　朝奉大夫．權戶部尚書．兼詳定勅令官．浙西安撫制置使．兼知臨安府曾淵子篆蓋

　　當寺僧端楷集

　　元章米芾書

　　元

　　僧梵琦：娑羅軒記

　　抱道懷德者，宜居山，山居有助於道德。若夫雜花生樹，敷其慧也；眾綠垂蔭，適其定也；繁霜熟果，圓其行也；積雪連嶺，資其證也。雲之英英，泉之冷冷；百鳥晝啼，孤猿夜鳴。滿眼非色，滿耳非聲，此山居四時無窮之樂也。

　　何獨人間為然？彼忉利、夜摩，化生人天，尚入山林，隱居學道。雖有瓊樓玉宇，棄之弗居；嘉殽美味，斥之弗食；丰容妙質，厭之勿御。時時行乞，轉化諸天。衣取蔽形，食纔接氣而已。豈非以身為大患，生死不停；欲究竟湼槃，必離憒鬧者乎？

　　至元至正八年，歲次戊子。妙明真覺禪師無見和尚，隱於天台華頂峯，智者禪師之故地，大寂國師又中興焉。日居月諸，鞠為茂草。及和尚戾至，檀施填門。未逾數年，追復舊觀，咸謂非大寂再來不能也。

　　按天台華頂，上應三台華蓋。其山秀出，八重如一。高一萬八千丈，周環八百里。最高頂則「望海尖」，草木薰郁，殆非人世。孫綽所賦「陟降信宿，迄乎僊都。」寺曰「善興」，善興善類也。方丈軒娑羅，娑羅峯直其前。梵語「娑羅」，唐言「高出」，蓋此峯特起於眾峯之外，而得是名，因以名軒。和尚每居其中，開導學者。順緣歸寂，補處得人。千里遠來，托余為記。

　　嘗試論之，釋迦降瑞於中天，達磨標奇於東國。悟而無得者性，傳而無盡者心也。高出三界，號為獨尊。汝師平生，仰慕佛祖，可記也。且東南山水之勝，娑羅峯為冠；天台之勝，華頂為冠；華頂之勝，善興為冠；善興之勝，娑羅軒為冠。得名高出，不亦宜乎！汝師言行純潔，道德兼備；邈在霄漢，下視塵凡。『高出』之名，尤非忝也。既為其嗣，而居此軒。思所以名，忘所以筌。則不期高，自然超出矣！夫如是為師者，真不負於弟子；為弟子者，亦不愧於先師。交相成而互相益也，雖老天地可涯也哉？

　　余聞方廣石橋，相去不遠；五百聖者，時相往來。或游乎此軒，為道問訊。今方何時，乃安坐耶？當生人間，扶持末運可也。

　　龍集己丑至正九年，四明沙門梵琦撰并書

　　丁世傑：䓧溪廟記

　　浙之右七州，惟嘉靈最盛；盛莫盛於台邦，更漢及今，幾二千載矣。王之得躋於祀典者，非淫詞比。王先能以神道設教，以異法濟其民，警動禍福，民咸神之。死又能洋洋乎如在其上，復血食於茲土，民又神之。况能忠於時國，陰又捍禦大寇，摧破強敵，殄滅羣妖，明己之功，搴旗樹號，以彰其神，與宋諸將相為犄角。故破金人於蔡州城下，得蒙宋氏極爵之封。自侯王而躋於帝，其盛矣乎！

　　嗚呼！王其能以捍大患、制大侮，其功德及民與國者，若是之卓卓。君子謂是祠也，法應得祀。而王之祠宇，星羅碁列於台者，十居八九焉。凡民之出入、吉凶、水旱，皆禱。王以平日英氣降格於人，賜福為諸行；祠之表者，惟此廟焉。

　　是廟也，古䓧溪上游靈氣萃止，故王之副將，能降神於巫覡之身。年歲美惡，人民災福，暴風疾雨之害，指告時日，靡不應驗。其有災𤯝，則驅而至絕域，故斯民不敢忘其德。春秋祈報，士女婆娑於市，舞雩詠歌於庭；犦牲鷄卜登於俎，粢盛酒醴備於筵。簫鼓驚喧，民慕敬之不暇。正所謂窮天地、齊日月而不朽者也。遂致殿閣一新，翬飛四起；堂室廊廡，黝堊丹漆；堦戺壇墠，俱以制度。以棲神馭厥土而陽。厥材孔良，各用其當。

　　落成大祭，其神降靈。乞文於山陰丁世傑，不敢固辭。因即其梗概，鑴之豐石，以示於眾。曰：「王姓趙，諱炳，衢州人。後漢時，以方技著。少時，與東海徐登能招蛇虎，於稠人中，馴狎所伏。夏月，禁蚊蚋不咀嚙人肌膚。履水不溼，入火不燔。驅雷駕電，役使鬼神。如費長房、壼公之流，史氏例書焉；不載其終，乃史逸之。而元廟在浙右，臨海郡之冷水源諸祠，皆其行宮也。故老相傳王廟食之由，以王在日，能駕清風、乘白鶴，御氣溟涬，神遊八表。得不死之藥於比覺僊人，服而延齡，顏色如童，傲睨天壤。一日，於冷水源刳剔其臟腑，浣宿滯不潔於澗中；被淫婦所觸，不復能納諸。其師比覺聞而駭之，遣鑾駕羣僊，乘空而至。共擁而扶之，傅以神膏，經宿乃甦。仍用烏鷄饘糜食之而愈。羣僊曰：『子以啖煙火之故，今不昇天矣！』王含憤而卒。始立廟於冷水之源，古碑益詳焉。是事幾於怪誕，故史氏不書。因其居民有請，姑記錄之。大德三年三月記。」

　　慈谿縣山北王門陳蓮照太太助洋念四元

　　慈谿縣山北王門沈修西太太助洋念四元

　　鎮海縣祖林庵清信女景星喜助洋十二元

　　滿願師太　寶來師太　蓮願師太　定安師太　任葉氏蓮香　德宏師太　通如師太　岑沈氏法蓮　慈濟庵同蓮　方沈氏善蓮　各助洋二元

　　龍勝師太　能修師太　宓方氏蓮香　沈蔣氏慧智　呂李氏同貞　范童氏　裘蔣氏善丹　顧蔣氏文顯　林潘氏　方葉氏青蓮　王林氏同壽　韓通福　已上各助洋一元

　　光緒二十年芳春佛隴比丘敏曦謹募

天台山方外志卷第二十終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十一

　　天台山幽溪沙門傳燈撰

　　文章考

　　明

　　夏鍭：遊石橋記

　　遊石橋必自國清始。由國清憇足佛隴，常止宿焉，余願之久矣。

　　是日，與潘堯卿、王子春，同宿佛隴。明日，既十數里，山水漸益幽佳。結束會聚，窮為異觀，以日中至寺。僧德茂遇灾後，掃燼礫，覆草屋八九間。客來，覓袈裟，要客入坐；具茗菓，導客去。沿澗絕流有屋，負巖而出，曰曇花之亭。倚檻先得之。橫亘兩山，平臥飛泉，狀若梁欐。

　　既償所願，去。由亭右下，揆其端而坐。隤雪之溜，驚雷之音，水石倐忽，耳目不暇。其下絕壑，延頸視之，窅然深色。踐履危峭，逡巡偃伏。一水自西北巖上飛出，適會在此。合流轉勢而來，趣下橋腹而滅。其間可三四十步，止者泓澄，動者峻激。分布石面，有所未浹，則皆滑淨可坐臥。余翫而樂之。既樂而去，復攀亭右，投橋下，循線路，披木葉。逶迤既徹，仰視石梁，已在半天。其下懸流數百尺，貯以石潭，深處黝黑。出其盈流兩山間，未究其極。始入，砰揈幽寂，凜神震魄，不暇為狀。徐窺梁下，見其縹渺疏明，呀豁澎湃，傾崖歕壑，驚珠駭玉，追霏杳蕩。與遊者接潤，悽眉愴目，疑有而無，宜其久而不欲去也。

　　明日將行，復往一觀。既下而上，噫！可謂雄瓌絕特不常設者矣！余始疑其不為之於中州大國而於，此若有以列而藏之，使人不得見焉而以慕造物者之設，是亦詭矣！然又惜其名天下、更古今，而實不傳於外，是吾儕邦人之責也。於是始為辭，以遺聞而未見者。

　　夏鍭：始得隱巖記

　　余既得楊家𠀉，望其北，始指問之王子春、潘堯卿曰：「是崖然者，俗云開口巖。古之人未有至焉，今之人其有先吾二人者邪？」乃道北郭，至神蹟石祠。上山始折而東，出一嶂，仰見盤石覆載土山上。達其上，平正可憇。自其上仰而近焉，側如堂墻，危壓土山。上山行三百步，巖前列松守焉。人來如履門墻，若將睹其室家之奧也。始入，向之壓者起而覆焉，狀類立擔。墮其前如重階，階上可十數人居之。檐下視二三尺，皆異草託焉。鋪積綴插，間置鮮稿，如線如鉤；搖風滴雨，時墮一珠，可俯仰翫。周覽而息，酌酒還坐。嘉卉傍羅，攬不即除。松韻崖上，坐見根株。清意自涼，風來助之；蕩拂左右，涼納襟袖。

　　眾皆意滿。堯卿唱聲，引指觸崖壁，笑曰：「此可無醉，可以其名為卻醉。」即呼而定居其上。則遙峯平參，明川微映，塍阜環麓，并目一見。而邑居不去，亦在左右背。比為清夢，如卻醉，而加隘。前有石三，如虎牛一字臥。石間橢平，可置席。余嘗假寐於此，遂以名。出清夢，無覆有臺，攀摩不可上。惟見重巖如危垣，古甓赤肌黑容，冠然藂蔓，佩然滋芳；潑藍為蘚，遺粟為苔。世有善工畫不欲售也，他日操梯從之，果得異焉。亘以淺檐布足於外而居其下。余手牽茅棘，墜之崖下，而進修掩，卻醉則巖之第二成也。余以其名為石閣，居其上，則松見親狎戲。拾巖上小石擲之，應手角角，入耳可喜。降而察之，始悟所謂無覆者，下一成其盡也。既盡且覆，所謂第二成者，始附土上壁下。復入，類人兩目。余以右為山㕑，堯卿呼左為石巢。廚以受壺斚，巢以設坐臥。名以其能。巢之覆展於廚宇下，津黑美蘚固其上，燦如聯星，可數玩。出石巢覆盡丈許，有穴如石巢而深，余不能易其名，曰「外石巢」。則升於其上，與松絜長，而巖之覽備矣。合而舉之，以名曰「隱巖」，始諱其陋。是巖也，遁於近，覆於青天之下，無一綸之翳而眼不察，誰守而固？誰匿而微？果有隱也哉！或曰：「是巖遺於人者，非也？」乃寘石其處。」

　　盧濬：遊石橋諸山記

　　余憂居既，大祥。以事出，得覽明巖諸寺。猶以石橋、華頂諸名地未了為缺也。越月餘，四月初三，約舍弟希大、姻契范同馨偕行。次日，予先詣五峯。俟之至，遂踰金、銀二地，抵大慈寺。寺前有「佛隴」二大字；東南有石盤，周遭四五丈，左書「天台山」三大字于石壁。皆體雋而畫勁，可羨也。

　　俯瞰高明寺，隱隱叢莽新條中。予笑曰：「寺在山下，反曰高明，其禪家語乎？」住持清廉為具午餐訖，乃攀崖跨蹬，步陟始崇。途多水田，色腴種耗，蓋土高風厲故也。忽值平岡，藉草列坐，傾壺勸酬。同馨亦洗酒分乾餱於輿夫，撫勞之也。踰十里，入石橋界。山木翳焉，足以蔽日；澗泉洌焉，可以濯纓。怪石谽谺，鳥聲上下，恍非人世。暮始至其地，則友山許先生已在矣。懽敘茗餘，即邀予輩觀石橋。慕之久而欲見之劇，理勢然也。但暝色在山，未可飽玩耳。

　　歸憇上方，僧明貴、德茂輩，具饘粥，納之。達旦為初五日，復詳覽焉。一橋橫架，如龍之臥；二流交墮，如玉之飄。水聲漰湃，心目俱悸，真奇境也。亭曰曇華，層簷翔舞；曰許來，狀似欹偪。橋下有古龍湫，深衍蓊葧，臨之暢爽。曰響空、曰佇真、曰瞻風、曰方廣諸亭，悉歸草萊；梵宮鐘樓，俱遭煨燼。惟賈秋壑塑像，巋然尚存，漫不可省。

　　時有遊方二僧，掉臂橋上，如踐坦途，傍觀者危之。是日過天柱嶺，盤迴屈曲，鼻股交攻，磴級不可數計。兩崖惡樗嘉杞，大之可為棟梁，小之亦不失為樵爨，皆洋洋然倚陵谷。斤斧赦之，遠不可致故也。

　　旁午至華頂，即善興寺膳焉。寺亦廢燬，僅餘數廊。而一峯孤峭，萬嶼拱羅。雲霞繡錯，杉檜蔚蒼，豈市諠塵擾所可擬哉？迤北書堂，云太白故址；墨池，云羲之洗硯處，渺無可稽。又北曰「望海尖」，煙色叅差，水光摩盪，東溟可彷彿焉者也。僧遺高，頗諳文墨，餘玄音、永春輩，皆明貴類爾。

　　午後移宿天封寺，寺在華頂之下。中峙佛殿，穹窿宏敞。傍葺新楹，翕受風嵐。蔥蒨會矗，亦佳地哉！

　　余啜粥畢，借臥宗甫榻。餘僧永顯、宗廣、宗逸，復攜酒饌即臥所。疑譚宗甫乃舊識，茲夕特與敘寒暄者也。明日下御嶺，至歡嶴，信宿周氏宅。古傳有願先生書堂，即其地也。山之高廣，寺之㳂革，并名公僊釋之題詠，則《郡志》與《一統志》在。謹按宋名臣晏公殊有云：「齊州靈巖、荊州玉泉、潤州棲霞、台州國清，世稱四絕。」余謂雁宕、武夷、四明與台石橋，當不在四絕之外。

　　余在先帝時，曾使山東、直𫕙，得厯覽靈巖、棲霞諸處，迄今夢寐如覩。顧石橋在父母梓里之傍，念屢舉而屢輟者，積幾載矣！索于外而遺于內，窮其遠而忽其近，豈特游觀之病耶？幸今偷了之，可聚米几案。故鄙句有云：「父母此邦真了債自慶也。」又幸而筋力尚徤，歲月尚優，則雁宕、武夷、四明，期取次以盡。人而戀山水，豈若功名利祿有朝秦暮楚、得隴望蜀之議哉？抑古者謂「聞不如見，信而後言」，亦不特於遊觀而已。姑為之記。

　　盧濬：厯寒、明諸寺記

　　正德元年，春王正月，予以事詣峯尖山下，訪僧永彪于護國寺。薄暮，止予宿以覽焉。寺後羣巒擁踞，前橫阜如墉，左錢氏大墓、南梁代碑并二塔。僧永輝、永高、永壽與彪，皆善飲，十數觥不酩酊。予與從者謀曰：「茲去明巖諸地近，盍乘興一往，以償我夙願，可乎？」從者曰：「諾！」

　　明早發跡過白巖，離護國二里許，而風景亦勝。中途雪和雨墜，瓊葩滿袖。下馬共入茆庵，老媼為瀹杖頭酒煖寒。從者以米飼馬，且曰：「若肩輿二僕，所費當不止此矣！」予頷其言。循董家廟小田舖，凡涉入九溪。溪夾梅花，清香疎影，潛披遙映，殆相得也。

　　晚抵甯國寺，僧圓珠、圓覺、廣瑀出迓。寺坐崇崗，前田沃衍，東松陰可敵赤暑。是夜，宿圓球所。明日，蔣獻之近自京師還；偕其姪尚循、尚禹來視，邀至其家款酌。古名其地曰「泉井白湖」。湖環碧而井涵清，蓋佳所也。

　　又明日，始就寒、明、道三君子陪焉。閱無字崖，狀類小碣。其傍傳為張駙馬遺跡。過泗洲巖，巖曠蹲道左，可酌可棲。徐至孟湖嶺，下馬躍入村居。何姓者酌茗，中渴甚快。何留宿甚勤，堅辭之。踰嶺尚循，策蹇少蹶。獻之厲聲曰：「莫走險地，其尚慎之哉！」予深是獻之之老成而更事如此也。

　　時山扉盡掩暝色，路岐不辨一人。呼曰：「寒巖尚遠，盍止明巖，可乎？」遂從之，昏黑乃抵明巖。其寺門兩崖偪倔，正所謂八寸關者。僧德威臥病，其徒圓資、圓受、明序，煮白粥為餉。其戒明統、明乾，皆諳對句。達旦啟戶，則天日朗然。連陰重崖之地，而際此不啻覆盆之照，物類欣榮矣！

　　二僧導至寺，迤西嵬巖壁削，飛瀑懸注，涎玉沫珠，春夏不涸。巖面隱隱有唐帽乘馬痕，傳為閭丘公像，漫無可考。旁石筍拔起，如大將軍特立。上有樹二本，鬱鬱然。寺後一洞，虛虛茫茫，可大旅會鼓樂，真極造化之妙；而斧鑿丹青，莫可施者。東兩巨巖，倚如合掌。其上竅漏日滴露，巖畔修藤綴拂，可攀援上下者。寺南亦有洞，中蓄一穴，飜碧凝甘，可澡襟滌胃者。

　　揖別眾僧，攬轡悠悠。沿途皆奇巖瀞澗，晴光煙影，摩盪區寰間。午抵寒巖，僧房梵棟，餖餖山腰；正寒山子所居，軒窗開闔於紫翠者。後洞似明巖而邃深，可藏百駟。

　　僧德遠老病，明日予與之別，語之曰：「我與汝，此生無再見期矣！」其徒圓明、圓聳，皆相顧泫然。

　　策馬至廣嚴午餐。寺有鐘、名「貧婆」，語甚恠誕。有榮羅漢像，謂當時一老僧幻軀。僧宗英、宗明，理樵始歸。一戒朱姓者故家子，讀儒書，手筆硯索題，予辭焉。是日還宿甯國，僧德玻、慧鏡迭為觴具。蓋前度未覩，而今中敬焉者也。嗟夫！吾台古稱佛國，如明巖諸地之幽奇清勝，豈無至人如智顗、曇猷輩藏修於其間哉？予生長是邦，豈徒歆豔其地？亦將物色其人而與語焉。今所厯寺凡幾，所接僧徒凡幾，皆饜飫葷酒，弃其教如弁髦，則其他可知矣。信夫至人之不易得也！

　　然而勤詩書，服耕鑿，敦天彝，安日用，以不畔乎先王之道，則賴吾道之存耳！幸生昭代者，其尚慎所從哉！途次曾語同遊者，咸不以予言為未是。既歸，為是月二十有八日，詳書此為記。

　　僧佛樹：重裝羅漢記

　　夫境隨心變，地假人興，古今一也。是以聖賢應跡，必有靈瑞。絕於人間，清淨蘭若，是其居止。致使三洲聞道，終顯賓頭之功；久萬遐齡，教資羅漢之德。神僧聖寺，呈祥山海之間；香氣鐘聲，相顯幽明之際。列于視聽，良史詮而不窮；備諸古老，口實仰而不絕。

　　天台山者，乃震旦之奇境，五百應真，駐錫之地。天然石橋，雙澗合流。下有龍湫，幽深窈窕。晉時曇猷親入聖寺，五代錢王數感禎祥，非妄誕也。

　　余先于京國大洪福寺，安定伯張公容請閱藏，教讀《高僧傳》。默識靈跡，無由得往。正德丁丑，同衣明輝同禮寶陀、育王，時來叅謁。及抵石梁，遍覽勝境，歡喜踴躍。上曇華亭，夜誦大乘，聞鐘磬聲，覩山水圓通應真之像。神異化現，三昧難測。天匠工巧，奇妙絕倫。仁孝太后書云：「是光菩薩手製，經厯年久，顏色脫落，山水傾頹。」弘治丁巳，黃邑清信士，率眾修葺。殿宇重新，并裝觀音等聖像三尊，唯五百應真未及營理。余同明輝歘立志願，重新修補。回京感　，御用監太監張公永，給施顏料工資；復蒙緇素相助，得遂先心。

　　去歲己卯季冬，復轉石梁。本山住持沼公，一見欣接。孟春正月十有六日創工，四月一日工訖。以此良因，上祝皇圖永固，帝道遐昌；金枝挺秀，玉葉相承；光敷四海，涼蔭蒼生耳。因記之。

　　正德十五年歲在庚辰孟夏四月初八日，敕賜雲惠寺三藏沙門佛樹撰

　　葉良佩：天台山記

　　天台山以高大之故，稱台嶽。又上應天之三台星，故自昔以靈異聞。予每過其地，輒欲往遊。人曰：「遊非踰月，不足以盡其奇。」予頃難之。會予免官歸，得故人新城黃尹速予遊。至則館于國清。要梅壑潘子與俱，而五峯、雙澗之勝，已得之行住坐臥間。時嘉靖壬寅四月望日也。

　　潘子曰：「遊天台必自赤城始，此山之南門也。自是而北，則循佛隴訪石橋。東行則為天封華頂，西行則為萬年桃源；兩巖則為洞天、桐柏。」於是遂結束自赤城始。赤城山石純霞色，望之壁立，如城具雉堞。絕頂有浮屠七級，西北有玉京洞、金錢池，寺廢無僧已。復由故道尋九里松，月色在地，人行松影中。翌日遂北行，踰金地嶺，與察嶺相連；其下為漢隱士高察讀書堂。又五里，踰銀地嶺，至大慈寺前，觀「佛隴」二大字。寺僧曰：「此智顗師之初修地也。」又北則山水漸益幽佳。日晐抵石橋，先上曇華亭，倚檻觀之，見兩崖門立，而石橋橫亘其上，廣不盈咫。琥上人掉臂行之，無怖。山北左右肩，有雙泉飛出，合流而來，至橋乃伏出。其下瀉為瀑，可百餘丈，掛巖石間。既愜所聞，復由亭右麓下至新亭。接其端而坐，則見石橋已在半天；而隤雪之溜自空中，下擊潭水，作疾雷聲，震動林谷。於是乃大詫，以為奇觀。

　　是夜，宿琥上人海會庵。天明復往觀之。兩日，乃從山西行，尋萬年寺。由鐵船峽度羅漢嶺，山縈水迴，每數里輒一曲。及至上方，地則砥平如仰盂。登妙蓮閤四眺，則八峯迴抱；而直南諸阜，纍纍如列㦸。排衙兩澗水，至寺門乃合流，縈迴南出。前林松杉成列，東澗古松數株，皆大十圍，有五六鸛鶴巢其上。每休坐樹陰，則聞鶴鼓牙及唳鶴之音，與風泉相雜，翛然非復人世。

　　留信宿乃去，抵護國寺，出訪錢太師墓。從者曰：「由此東北行，至劉阮洞頗近。」會蔡舉人中甫、陳監元敏之適至，遂合策尋劉阮洞。洞去護國二里而遠，洞口如門，有古木神祠。沿澗而上，兩山繡璧參差夾水立。水隨山曲折，時潄石有聲，曰「鳴玉澗」。水壖草樹，芊綿東崦，特蔥蒨可喜，曰「桃花塢」。又折而北上，路漸艱澁。及水窮而路盡，有巨潭，渟澈如鏡。中有洞門，潛通山底，其深莫測。陳子曰：「此所謂金橋潭也，即劉晨、阮肇遇真處。」潭之南有盤石，可列坐以飲。於是取酒會飲其上，仰望三峯倚天，而東峯特秀。上有石如綰髻鬟，曰「雙女峯」。昔人見雙鬟戲水，或曰：「乃其精靈所為。」

　　是日晡出山，憇白郎寺，觀巖石亦奇怪。是日遂循董家廟小田舖，涉三、四溪至廣嚴寺，閱貧婆鐘，謁榮師肉身像。師宋湻化間人，習禪定，多異跡，時呼為「榮羅漢」，死而不腐。是夕投宿甯國寺，寺在平原後壠。靡迤多古松，前浸巨塘，紫凝峯在數里外，寂厯可數。又明日，遂問道訪寒、明兩巖。明巖大畧如雁蕩靈巖，但差小爾。巖西面有唐帽乘馬痕，相傳為閭丘太守像。旁有大石筍如天柱峯。正北洞寬，下可列席旅會。南有小塘，外有八寸關。寒巖後洞，比明巖尤邃且廣，可容百駟。而梵宇亦宏敞，正寒山子所居。兩巖凡兩宿乃還，憇國清，黃君又先遣遊徼除華頂山路。

　　再越日，乃偕潘子由顧儒嶺涉歡溪，訪齊處士顧歡讀書堂于普慶寺。及抵天封，鳥已投林。寺舊號「靈墟」，實智大師註解《涅槃經》處。佛殿極壯麗，有盤石、智者嶺、卓錫泉。北望一峯摩雲，即華頂也。詰旦，戒輿人緩行。上華頂即遇險，則下輿步行，以亭午至其上。中峯孤峭如華蓋，諸嶼拱羅。寺燬，僅餘數廊。眾木扶疏，多檜、杉、樿、櫧。其旁近地，有王羲之墨池、李太白讀書堂。又迤從北上，可三四里，有望海尖。登其絕頂，則錢唐煙樹、括蒼峯巒，皆隱約可見。東向觀海上雲濤，如環壁繚肪。予乃拊掌大呌，以為奇觀。

　　薄暮移，宿天封。老瞿曇謂予曰：「華頂絕高處，舊有僧寮，可觀日出處。後有四風，毒不可居，故其寮亦廢。」又曰：「若自此南行，至文殊寺，上高由山脊行，則諸山皆在指顧。」予頷其言。詰朝，遂南行。至文殊寺，上高由山脊行，則凡邑內諸山，皆若翔舞奔躍在輿馬左右，如老瞿曇言。

　　輿人曰：「直南為桐柏岡。若欲尋洞天宮，當東從橫路。」於是遂東。洞天宮已廢，獨玉霄峯重崖疊嶂，岑蔚如故。稍南有石門山，兩巖對峙如門，各高數十丈。將至澗底，乃有石橫亘如閾。奔湍來擊，閾如翻玉，練擂鼉鼓。予踞石注視久之，乃復循故道，行桐柏岡，過元明廢宮。又五里，抵桐柏宮。其地有臥龍、玉女、紫霄、玉霄、翠微、蓮華、玉泉、華琳、香琳，凡九峯，而宮當其心。平原曠衍，有村落、溪流、橋梁、水碓，道書稱為金庭洞天。吳赤烏初年，葛玄於此修真。至唐司馬子微，遂奉敕建為桐柏宮。宋改為崇道觀，今復為「桐柏宮」云。

　　西北有瓊臺、雙闕，去宮可六七里。羽士曰：「遊瓊臺當先休足力。即至其處，又必去鞵，用行縢褁足，攀援蘿葛，乃得登。」是夕，止宿于黃雲堂。次日，早飯已，乃偕潘子攀登如其法。瓊臺三面皆翠壁，萬仞峭竪相向，如城郭周遭；而臺則南嚮懸居其中。折而東南可三里許，為雙闕。翠壁山至此忽中斷，對峙如闕門。路出其下，而澗水從之。然巖石皆陡絕，不可下觀。於是還坐瓊臺，而四壁之華葉，曜日含風，綺繡紛錯，飶香蓊鬱。俯瞷百丈，潭在臺左麓；紆繞雙闕，流入雲溪。屏息無譁，其聽益遠。真天台山之第一奇觀也。還宿黃雲，明日出洞門，盤折而下。行數里，至福聖莊觀瀑布。又迤而北至翠屏山觀三井，皆奇。初，予自元明宮來，謂桐柏已在平地。及觀瀑布、三井，始覺其地乃在眾山之上。乃復驚詫，以為大奇。

　　夫以茲山之靈異且多奇如此；顧自近世以來，恆鮮異人宅之。即有遊覽者，亦憚於騖遠凌危，罕得窮其妙。予於是重為茲山懊惜。復從國清主僧道金借靜室，扄坐三日，譔斯記。

　　薛應旂：天台山志

　　天台山在縣北三里，神跡奇異。道書云：「是山高一萬八千丈，周迴八百里。山去天不遠，上應台星，超然秀出。路由福溪，水險而清。前有石梁，廣不盈尺，長數十丈。下臨絕澗，惟忘其身者，然後能濟。濟者梯巖壁、攀藤蘿，始得平路；見山之奇秀特異，列于青霄。上有瓊樓、玉闕、天堂、碧林、醴泉、芝草，凡諸勝概莫能名狀也。」

　　舊有玉霄閣，又北三里，為赤城山。土皆赤色，狀似雲霞，望之如雉堞然。右有玉京洞，道書第六洞天也。宋咸平天聖中，投金龍玉簡於其中，上虞亦有玉京洞云。又四里，曰五峯。其峯有五，曰八桂、曰靈禽、曰祥雲、曰靈芝、曰映霞。前有雙澗合流，南注大溪。東橫山在縣東一十里，俗名「覆船山」。本天台山足。其上夷坦，中有三溪，冬溫夏洌。側又有淨池，以橫山據邑東，故曰「東橫」云。

　　薛應旂：桐柏山志

　　桐柏山在天台縣西北三十里。周圍九峯，曰紫霄、曰翠微、曰玉泉、曰臥龍、曰蓮花、曰華琳、曰玉女、曰玉霄、曰香琳。矗立霄漢，遠近相向。晉王羲之與支道林，嘗往來此山；至唐則司馬承禎居焉。

　　承禎始隱于司馬悔山；睿宗召出，後復隱于此。金庭館在桐柏北。又三里，曰方𤅀山。按徐靈府小錄云：「由桐柏山北上一峯，上有平疇，間以陂池。前眺蒼峯，後即雲峯也。」長慶中，徐靈府居此。寶厯元年，賜今名。又二里，曰瓊臺山。轉南三里，曰雙闕山。兩峯萬仞，屹然相向。孫綽賦「雙闕雲聳而夾道，瓊臺中天而懸居」，即此也。

　　有百丈潭，在兩山㵎盤間，繞麓入為雲溪云。九折峯在縣東北三十里，孫綽賦所謂「既充濟於九折，路威夷而修通」是也。玉霄峯在縣北三十五里，產香茅，號「小桐柏」。瀑布山在縣西四十里，一名紫凝山。產大葉茶。有瀑布泉，陸羽品為天下第十七水；與福聖、國清二瀑為三云。又五里，曰紫凝峯，與瑞龍、天柱、香爐、應澤四峯相望。蒼山在縣東四十里，界于甯海山峯，凌暎桐柏。其色蒼然，高插雲漢。石橋山在縣北五十里，旁有方廣寺，有石橋架兩崖間，龍形龜背。兩澗合流橋下，橋勢峭峻，過者目眩心悸。孫綽賦「跨穹窿之懸崖，臨萬丈之絕溟」，即此也。

　　寒石山在縣西北七十里，有僊人洞，唐寒山、拾得二僧居之。旁有隱身巖。貞觀中，豐干禪僧謂閭丘太守曰：「寒山、拾得，即文殊、普賢後身也。」閭丘往見之，二人笑曰：「豐干饒舌邪！」隱身入巖中不出。有巖曰明巖，舊名暗巖。周顯德中，更今名。峭壁屹立，其下竅穴逶邃，日光穿漏，恠石森然。上有兩峯倒側，號合掌巖。西有泉，蔽崖而下。北至重巖，磐石品峙；常有光如月，號「石月」。寒山有「重巖我卜居，鳥道絕人跡」之詠，蓋謂是也。東有響巖，叩之鏘然。又十里，曰香爐峯，四望陰崖，垂隥萬仞，上多柏木。華頂峯在縣北六十里，高萬丈，周迴百餘里。東望滄海，俗稱「望海尖」。草木蕃蕪，夏有積雪，誠為別境，不類塵寰。

　　王羲之遊西郡時，有墨池在焉。天柱山在縣西九十里，南有黃水峯。天姥峯在縣西北，與天台山相對。孤懸天表，下臨新昌、嵊縣。

　　張存：遊國清記

　　余久慕天台山之勝，曰國清、曰赤城、曰華頂、曰石橋、曰桐柏，非一處。

　　歲在丁酉夏四月，因倭寓霞城中，邂逅識國清天印宗公，相與約著芒鞋、拄竹杖[打-丁+棄]，一月力，厯覽名勝，形諸遊錄。庶北還日，持以誇示於好事者。越五月十日乙丑，乃作國清之遊。

　　國清由智者大師開山，示讖云「寺若成，國即清」，故名。日直辰，余擕孫一鵬出台邑，踏磚徑，至古石門。左柱旁石上有舊刻，曰萬松徑。去石刻約數十步，建浮屠二，為捍門。松廢而徑猶存。次踰舊止觀亭基，轉水口，經旁直門。二小浮屠前屹，一峯圓如覆釜，其名曰孤嶼。嶼下樹林夾徑；時宿雨初霽，翠色如滴。寺前雙澗合流，注萬工池，池上有七佛小浮屠。其東山之麓，舊有大浮屠，高九級；甃砌堅緻，插入霄漢。不知何年為何僧所建？惟五峯峙立，儼如青芙蓉競秀。中峯展翼，形如飛鳳凰，身垂至尾。尾前造白浮屠，分東西立，而殿據其中。真異境也。

　　於是迤邐度迴瀾橋，入山門，登雨花亭。昔大師九旬談妙，諸天散花，故名。

　　亭左有戒壇。初溈山來受戒時，寒山、拾得密知，往迎之。化二虎躍出叢莾中，溈山作怖勢，至今壇有遺址。轉東入方丈，求見天印。留坐，命童子進香茗。啜罷，解衣外閤上，延清風滌煩暑。聞雙洲水聲潺湲流不輟，頓覺胸襟塵慮盡空。已而夕陽西墜，四山白雲生。巖竇陰氣襲人，肌骨爽甚。天印引觀古殿基。殿後雷音堂，堂後振奎閤，閤後無畏室，後更好亭及寺前唐僧悟空創新羅園皆廢；但見煙草羅生，荊𣗥刺衣袂，使人懷感。

　　再尋殿在舊聖倉香積廚，豐干騎虎之蹤，時隨煙銷鳥沒。至若寒山、拾得燒腳竈處；當閭丘問道，隱身入石巖，巖上奕碁盤；大師上足普明卓錫泉，數者宛然猶存。天印指五峯，謂中峯名八桂，東北峯名靈禽，西北峯名映霞，東南峯名祥雲，西南峯名靈芝，其雙澗則名螺溪。溪之源出峯頂龍湫，過湫入亂峯間。有水一泓極深，在佛隴山下，即大師放螺處。今約有巨蠣大蚌，久化為精。或時出石上作吼聲，則大風雨輒作。

　　復命僕除道磨崖，讀〈噩夢堂塔銘〉，實先師潛溪宋太師撰。雨淋日炙，字畫剝落，讀不能句。轉西有窪池，雖歲大旱，水不涸。有譙國曹勳書曹源二大字於石上以表之。其餘寮名四禪堂、名三隱庵、名雲頂院、名古竺樓、名棲雲，皆占幽勝，不可盡記。至於大師示滅，塔全身於銀地嶺，去寺又十里，亦未能往瞻禮。此則遊天台之一勝也。

　　張存：遊采煙次桃源記

　　越己巳，余出國清，度盤迴嶺。路如羊腸，九迴盤旋而登之也。次踰羊蹄嶺，羊蹄者崗石，石散立若羊之蹄也。下至嶺麓，涉丹溪。溪上再登峻嶺曰「采煙」，而余友銘德周先生之居在焉。入其門，有重屋三楹，題曰攀桂樓。以其樓前桂枝相近可攀折，故名。

　　先生聞客至山中，即與弟晟德出相見。茶話良久，引余觀聯槐，轉東入竹林中間坐。是時赤日正中，清陰布地；但覺涼飈翛翛然灑衣面襟。以松繼泉籟冷然洗耳，隔紅塵於物外，殊不知有炎暑氣。

　　少頃，有二童子來，報治酒具已辦，相邀飲三五行。問二童子名，則先生孫也，長曰「本」，次曰「杏」。酒罷出林，行朮田。紫苗青蕋，香氣襲鼻。抵晚回，澡浴，復進茶。啜罷，各別就寢。如是者留連六七日。

　　聞桃源去新昌縣不十里而近，因問：「桃源在天台山，何為今在新昌耶？」二先生曰：「新昌，古天台分邑，故桃源即天台山也。」余即往遊。行至桃源溪，度溪、穿蘿徑，約行五里許，見一古祠在亂山中。破屋三間，松蔓纏蔽，榜曰「劉阮廟」。像貌剝落，靈寢蕭然。出門四顧，居人遼遠。其入山古徑，樵牧罕到，荊棘蒙塞。遠望，雲山無盡，桃林遍嶺；野鳥山猱，悲鳴長嘯。

　　偶問道於農家老父，對云：「此去入千山萬山，人煙斷絕。其中古桃樹，年深化為精魅，常迷人，不敢往云。」余乃悵然太息。即觀廟上溪流，泝源而上三、四里，皆亂石。角立縱橫，若牛闘狀，固非舟可行處。不知古今山川變易，同於滄海桑田然歟？抑昔所記桃源故事者，悉出於誕幻歟？頗記故老言：宋王介甫夜坐，梅月照軒窗，因取《易》讀之。忽有一姝，容顏姝麗，見介甫，自言知《易》。遂相與談論畫前妙理，實能發出人所未發處，介甫喜甚。間得報司馬君實，扣門來訪，介甫出迎，至軒中，彼姝即隱身不見。及司馬公出，彼姝復來。介甫怪而問之，對云：「妾乃此梅花月之妖；君實正人，妾不敢相見。」介甫默然。由此而推，梅花既能為妖，則桃花豈不能為精魅乎？使父老言信然，則昔劉阮所遇為夫婦者，果僊歟？抑精魅歟？彼世人妄意稱求僊者，其有幾人不為妖魅所迷歟？

　　或曰：「按桃源洞，在天台護國寺東北二里，隱於山谷間。昔宋元祐中，有僧明照入山採藥。至一潭，水色澄澈，中有洞門，潛通山底，其深不測。歘見金橋跨水，二女未笄，戲於水上，如劉阮所見。此水僊之洞府也。元祐二年，邑令鄭至道聞之，往遊焉。即其境物之勝，名其澗曰鳴玉，石曰會僊，潭曰金橋，峯曰雙女、迎陽、合翠，塢曰桃花、迷僊，亭曰浮杯，事見《縣志》。此亦桃源之一驗也。」

　　余曰：「既信見洞門深不可入，初豈劉阮獨可入與？謂二女化金橋可渡，何僧乃不渡與？蓋僧非實有見乎？此也猶夢說也。今不疑其夢而誣成其夢境也。」見世上名「桃源」者不一處，皆不可信，因書此以為世戒。

　　張存：遊赤城記

　　是月庚辰日，出國清，渡小石嶺，至赤城山之下。山周迴可十里，土皆頳色。時曦斜射，閃若霞彩。又山形類雉堞，故名「赤城」。其山下有寺，亦以此名。由晉義熙中，異僧曇猷尊者開山，初名崇善。至宋祥符中，賜改今額。

　　余沿荷花蕩行，掬水滌手，然後入寺。惟正殿新剙，中塑設像，金輝碧暎，輪焉奐焉。殿前對石方塘，菱藻間生，嘉魚遊泳。水流入殿後放生池，瀉水刻，涵灌稻田數百畝。方怪問之，有僧出迓，乃掌天台僧教別澗源公。相邀茶罷，次承邑士周君以禮來會，遂出門厯覽。山之東麓，近上約百步，有巖極深，即尊者原造寺處，名「中巖」。後塑臥佛鎮之，改名「臥佛巖」。巖之西約數百步，昔梁定光古佛所創飛霞寺。寺故基轉而上，則有釋箋、結集二巖。釋箋者，有僧名湛然，荊溪人；居巖箋解天台教義，故名。而舊志訛作「釋籤」也。結集者，有僧名灌頂，字凌雲，章安人；依巖總緝天台教宗，故名。其二僧皆智者上足，故崇其教如此。巖之西玉京洞，按道家言，洞在赤城山右脇，名「玉真清平天」，為十大洞天之第六，九天司命茅君所蒞。其內周迴三百里，有金堂玉室，瑤花芝草。其下別有洞臺，方二百里，屬魏夫人所治。其說如此，今洞已壅塞，但可容坐三五人，不知其說何為然也？

　　巖北有金錢池，相傳僧友曇蘭憇此，日誦經不輟。其山神名韋卿，奉金錢供養，僧弃于池中。歲久湮沒，亦不知其處。

　　山之絕頂，有浮屠七級，昔梁岳陽王妃建。又有泉一泓，名僊人井，飛流噴沫，冬夏常不竭。去井數步，有尊者洗腸池。周池生青韭，色映澄泉可愛。詢諸父老，言：「尊者本應真化現。一日還石橋，將渡，有羅漢拒曰：『爾託神母胎時，曾過韭畦，猶帶葷氣，故不容入。』于是尊者回此，剖腹洗腸。今此韭近繞池叢生，餘遠處皆無，即其驗也。」其佛巖側有五百大神廟，甚靈。去廟西五里，有玉京觀。先是，尊者知神乃白蟒為孽，將戾止中巖，欲降之。時遇一老嫗，問途，嫗畏神不敢言。師強之，嫗既語師，若陰被神投之淵；師即飛錫救之，水立涸，因名其淵曰「乾溪」，至今猶存。及師至巖，宴坐次，神化猛虎數百咆哮，皆向師。既不能害，又現白蟒真形，呀然開口將噬師。師即飛錫入蟒口，柱其齦齶，不得合。曰：「且借老僧坐地三年。」神始知懼，皆來降伏懺罪；願求一舍地住，為師護法，師然之。神向寒巖鼓角凌空而去，自此人免蟒患。

　　今玉京觀廢已久，惟赤城寺延奉尊者不絕。其日遊覽，不覺日抵暮。聞山下多虎患，不敢回國清，遂與周別借榻，宿別澗之丈室。

　　張存：遊靈墟記

　　余在佛隴，聞靈墟天封寺之勝，復往遊焉。於是擕僕，躡履山徑，時草露沾衣。次中途遙望，見通玄峯浮屠已倒壞，尚遺一二級舊址，實韶國師悟道處。寺久廢，荊𣗥迷道，惜不能往寓目。其悟道有偈云：「通玄峯頂，不是人間。心外無法，滿目青山。」至今僧俗猶能傳誦之。

　　迤邐再踰雙溪嶺，始至天封。渡澗橋、登殿、瞻像。鐘樓、方丈皆存，昔智者大師第五思修地也。初大師入山，見一父老，告曰：「渡澗遇磐石，可止。」師如其言，遂結廬焉。前對瑞雲峯，故號靈墟。其註《涅槃經》，號智者嶺，中有卓錫泉。

　　吁！世降教衰，叢林已銷鑠；獨寺前澗水潺湲東注，猶疑大師談妙未輟。已而大基緒公由謝國清寓止此墟，修習白業。一見逾舊知，遂借榻焉。實是月戊戌日也。

　　張存：遊華頂峯記

　　次二日，庚子，余拉緒公由天封寺轉西北行。遶山麓，穿竹徑，厯數十折；盤崗涉壑，約十餘里，始至華頂峯。所謂「華頂」者，以其峯頂上直「華蓋星」也。

　　自峯南去約百步，有一隙地，勢坦夷廣袤，可三十畝。四山合抱，形如燕巢。林木蔥蒨，幽花異草，不知其名。每夜半，見海日初出，光射崗巒，如金芙蓉競秀。朝暮雲氣絪縕盤結，如幢、如蓋、如車輪，彌覆其上。直疑天造地設而然，非人世有也。

　　由隋智者大師開山創寺，曰善興。前對桫欏峯，代有名僧嗣守之。寺前截澗疊石為三池，其名曰「滿日池」。南有圓阜，曰鉢盂峯。次入山門，有石方池，池水澄瑩。池之上為大雄寶殿，莊嚴鉅麗。殿後有說法之堂，東則為丈室，名「桫欏」。西則為延賓之軒，名曰「澹趣」。其寺僧數人，緒公皆引見。晚借榻宿西廡下。

　　明興，約同志一二，躡屐遍覽幽勝。於是西去約二三里，有庵翼然，實為無見覩、窄庵偉、愚極英三祖塔之所。攢峯列壑，遠近圍遶，若護持於窣堵次者。再行二三里，有庵曰深雲，則為寂庵光、空叟聞、北源濟三塔在焉。蓋華頂在天台為極高，而此又在華頂，為尤高。地極僻，人跡稀到，唯終日與白雲為侶而已。

　　過庵三四里，凌其絕頂有浮屠，即大師降魔之處。下視羣峯，不異培塿。其支隴高低，猶溟渤翠濤，層湧層出，誠奇觀也。其東有巖曰望海。僧指顧海水，僅一杯小。自巖轉北，有泉一泓，色正黑，曰羲之墨池。至于李白書堂舊址、定光招手石，當時有伏虎壇、鬼疊石、葛僊翁煉丹井、茶囿，皆在別峯。榛莽塞路，不能往視，乃回寺中。混眾一二日，然後知，自住持介然莊公而下，若首座南宗顯藏室、獨峯高等，皆清齋苦行之士。朝鐘暮鼓，焚修禮誦。叢林軌則，尚有可觀。反視余，大方未能及也。

　　載考舊志，稱東有甘泉先生居。又有司馬子微，自號「白雲先生」，至此造室，食霞嚥日。及西天柱峯，永明壽九旬習定處。歲久皆蕪翳，不知所在。惟大師止觀法門，及後韶國師諸祖倡明禪宗，其風流麗澤，猶可想見於煙霞泉石間，至今皆未泯焉。承介然出示靈芝照律師十詠，屬余和。因勉續貂，遂成篇什。已錄在前詩編中。

　　張存：遊佛隴大慈寺記

　　至六月十日乙未，余出國清迴瀾橋。循澗轉東，行百餘步。當取路東嶺下，有巨石昻首俯入澗，若渴龜飲泉形。首上可容坐一二人垂釣。度澗遶西山麓，再行一二里，有石橫截澗流，高二三尺。中闢戶，水直瀉下如瀑布入石下潭。潭深不可測，或謂有龍蟄焉。此亦山水奇處。

　　踰再度澗，迤邐登金地嶺。一盤一折，路若羊腸。漸至嶺㘭，訪古定光庵址。久已榛沒，近址農氓數家。其絕頂有古神祠半間。時暑雨驟作，趨入祠暫避。俄頃，雲氣晦冥，雷轟電掣。風雨雜樹聲，撼地震動，疑山麓忽變為大洋海。波濤洶湧之狀，可怖可駭。

　　須臾，有耕樵夫數人，亦奔來避雨。詢大慈所在，云隔山僅一二里。不能去。比候雨歇，已迫暮。于是命僕輿在祠迴避雨。耕樵夫家借簑笠，冒雨出行。至寺，衣衫盡濕。目前境暗，已不辨人物。轉入別澗，退居借宿。

　　明旦起，盥潄整冠服，謁祖堂。觀佛殿山門，欲倒未倒。方丈雖存，亦已上漏旁穿，可嘅也！次讀唐梁肅碑，宋楊傑贊，始知大慈寺皆負大雷嶺；兩隴合抱，形如燕巢。由隋智者大師開山，實定光授記銀地之所，是為佛隴。舊有普賢閤、淨名堂，大師手書《陀羅尼經》，皆廢失。惟高麗銅鈴杵、隋賜寶冠、太師宴坐巖、法鼓石、放螺溪，皆遺澤所在，至今猶存。已而披草尋徑，到祖塔所。近為民火延燬，劫灰瓦礫，滿目慘然。徒對窣堵處展三禮，欷歔而去。

　　方假筆硯輯遊錄，惜本寺僧靡有孑遺。雖有別澗，猶為宦轍拘縶不在，其誰可與語者？故畧言于錄曰：「夫儒釋道，分為三教，余忝入儒，固無預二氏。竊聞自佛法流入中國至今，天下言教宗者，必歸天台；言禪宗必歸曹溪，是何耶？蓋教至天台大明，禪至曹溪而大傳，譬水木之有本源也。今禪之傳不傳，固未暇論。且如大師開示止觀之法門，因言顯道，而道在忘言；由漸證果，而果成離漸。行位兼圓，體用互攝，此趨般若者有徑，入涅槃者有筌也。其能有益于化度如此。」

　　張存：遊桐柏宮記

　　晨出石橋庵，度妙音亭，屈曲盤山磴，時夾磴皆大篛石箭竹。宿露滴石上苔，屐齒滑，不敢急步或旁睨他物。失顧視磴道石，因蹉跌仆地，傷足趾，苔綠汙衣袖。迤邐經鱉潭，潭一泓，深無涯底。相傳舊有黿拄潭中，年久已成精，徙居石橋下龍湫。每春夏夜則回潭乳卵。近因山農婦居上流，濯穢布被，觸污久不回。

　　漸登察嶺，嶺有高察舊居，故名。行白沙道中，踰寒峯，歇篛嶺古龍祠。掬龍潭水飲潄，止道上渴。然後下峻嶺白公界，厯鳥道數十盤。攀蘿援蔓，始敢下前步；急以杖柱定，又復移後步。道上更多磥石卵，抵腳底，皮肉痛，皆生䟡蠒。疑從天上半墜，下萬仞塹。乃喚二僕左右扶挾約行十餘里，經洞天宮。山下有兩石對峙，狀如門扉，取道入宮。舊傳唐咸通中，道士葉藏質創道齋，號石門山居。後遇懿宗改名玉霄宮。地產香茅。宮久廢，荊榛塞道，不能住。再行，過元明宮舊址，問故家父老，言長慶中，有道士徐靈府居此，號「方瀛」。山形如槖駝卸寶。前對華蓋三圓峯，澗遶宮前流過，真佳境也。蕪廢矣！因借山家小憇，進午炊，留連久之。

　　日將墜，出門勉行一二里，始至桐柏僊境，不覺心目豁然。挹山容、聽水聲，而塵心頓清矣！於是整衣冠，升殿瞻像，未暇周覽。次轉東行，度澗橋，橋上有亭，扁曰「溪山勝處」。入迎僊房，見道會常靜吳公，留坐。茶罷，直西茂青房，訪提點師呂、陳公。辭回迎僊，借榻焉。

　　明興，乃觀中峯，形如飛鳳展翼。鳳身垂下，至尾則三清正殿在焉。殿前有黃籙醮壇，皆石甃。從壇南出山門，皆石徑。登會僊亭，亭下溪流，曲如梭形，曰「女梭溪」。福地二橋洞連，水流西山下。傍水南涯擁一石，形方如印，曰印山。東對劒崗。從印山轉南，水口為三井。一湮二在，其深不可測。下與海通，故名「海眼」。有龍蟄焉，旱禱輒響應。凡人臨井上，不敢高聲語笑。故夏英公竦銘云：「簫皷一鳴，雷雨大作。」其靈顯如此。境內周觀，址皆稻畦。諸水下溪，會於二井。井溢出，瀉巖下則為瀑布。由井東行，至洞門，山凡兩重，舊有亭廢。即前案桐柏嶺，嶺下有靈泉，曰透壺。遇春夏時，用銅錫瓶盛泉，自然滲出瓶外如汗流者，故名。

　　次登亭址，回首北望，靈勝灼然呈露。其九峯曰華琳、香琳、臥龍、紫霄、翠微、玉泉、蓮花、玉霄、玉女。四圍還繞，隱如城郭，而觀當九峯之心。翠靄白雲，絪縕彌覆，朝暮萬狀。石林滴翠，澗泉潄玉。由觀西北望，取道僊人蹟，經龍潭至瓊臺，轉南至雙闕，皆翠壁萬仞，森倚相向。其玉泉、華琳二峯，當中峯後，分東西對峙。中闢如闕，闕後層巒疊巘，如排屏列幛。又如大將，屯軍百萬；扶槊環立，擁衛於中軍。旗鼓整然，雲煙遮護，真奇觀哉！

　　按道家書言：「桐柏為金庭洞天，水有蘇玡琳碧，泉有石髓金漿。人得食之，後天不老」。又言：「吳有勾曲之金陵，越有桐柏之金庭。三災不至，洪波不興，實不死之福鄉，養真之靈境。」可不信歟？

　　昔吳赤烏元年，有太極左僊翁葛玄，始開山卓庵，修煉大丹。感太乙三真人降，授《真一勸戒法輪妙經》。於是構降真院、奉經臺，後改為崇道觀，久廢。

　　唐景雲中，詔為司馬煉師，名承禎，字子微，自號「白雲子」。復置觀，始名桐柏。方建堂，有雲五色見于上。唐史以為祥，禁封內四十里，毋得樵採。又按徐靈府小錄云：「煉師所居，黃雲常覆其上，故自頌云：『堂名黃雲，俯蔭真氣；壇名元晨，仰窺清景』。其東為煉形室，南為鳳軫臺，西為朝真之壇，北為龍章之閣。閣後眾妙臺，臺下醴泉井。其泉極甘，可以愈疾。皆已蕪廢。」

　　至南渡，乾道中，曹開府勳重建三清殿。殿前經、鐘二樓，殿後上清閣，崇門修廡。政和六年，建徽宗元命殿，分院有六，曰藏經、三元、延賓、清虛、白雲、浴院，靡不崇飾煥麗。元既革宋，或廢或存。至元中道士王足庵，際遇世祖，宣授「純素仁靖真人」。遂即左崦舊白雲觀基建宮，曰「純素石崦」。曹開府沖嗇庵故址建宮，曰「仁靖」。厥後薦經兵燹，皆化為丘墟。今都紀止靜鮑公，新正殿山門，漸圖興復，亦當今觀門之柱石者。周遊厯覽，不覺抵夕，復回迎僊借榻。

　　明日，偕道會吳公，出洞門，觀僊翁朝斗壇。壇西南下二步，有石如龜背，舊刻云「誥使徐公醮壇」。過妙樂觀故基，舊有王子晉吹簫臺。吳公指臺前巨石名「儀鳳」，至今飛鳥皆不棲。厯九曲徑，下至福聖觀廢址，亦吳赤烏年中葛僊翁建，初名天台觀。東北連丹霞洞，洞有「僊人拍手巖」。西北枕翠屏，其上即三井，水瀉為瀑布者。觀東百步，有柳泌故宅，名紫霄山居，久榛蔽不可往視。次經玉京觀，煙草凄迷，無復人跡，唯門前石柱僅存。

　　余觀自古名山福地，宛然如昨；而人事興廢則如水上漚，乍起乍滅，靡有定止，是亦有數存焉。唯能修煉到神僊長生不老之鄉，既無生滅，曷有興廢？則不復為氣數之所囿矣！是月二十四日戊申到山，二十六日庚戌下山，修錄則二十七日辛亥也。

　　張存：未遊次勝境記

　　天台山最勝之境，大率皆已遊遍；唯寒、明二巖，萬年、無相二寺，共四處，為次勝者。或以甚遠，或以久廢，故皆不曾遊，而亦不必遊也。即其山水之有名者，聞諸老僧言，悉已瞭然于胸中矣。

　　若寒巖者，在天台縣西七十里。高九百丈，周迴三十里。因寒山子得名，又名寒石。山前有磐石，曰宴坐峯。上方有石室，舊名「附石洞」。米芾扁曰「潛真」。四山環峙如郛郭，上矗霄漢，其下嵌空，絕類獅子呀然張口。口中置佛屋，不用瓦覆。由宴坐峯西，有石如筍，蘿蔓縈綴。再去筍西，隔兩崖有石梁，約數尺，架其上，險峻不可度。南有泉如屋霤，寺僧縻竹綆引之，汲用取足。前距山一里有洞，轉西二里，亂泉釃流巖竇間，散若龍髯，因號「龍鬚洞」。其石室前，有立石參差如侍衛，熒煌皆五色，故名「綬帶」。山內出石髓石脂，人得食之，長生不老。其絕頂有僊人石棺，蛻骨尚存。昔有僧就視，脛骨幾數尺。然鳥道人跡罕到，此一勝也。

　　若明巖者，在縣西南，與寒巖里數同，舊名「暗巖」。巖前有石壁屹立，號「幽石」。其下竅穴，日光穿漏，中有僧全宰舊棲禪處。轉東數步，怪石森然；上有兩峯相並，名「合掌」。巖西有泉，蔽崖而下，渙若垂箔。寺僧用竹綆引，從高下墜，號水索。由北捫蘿而下，至重巖，磐石品列，即三隱嘯詠處。常有光如月，故名「石月」。寺東有響巖，扣之有聲。此二勝也。

　　是二巖者，皆以路險遠甚，不曾遊。若萬年寺者，在縣西北，差近白沙側。初曇猷憇此。四顧，八峯回抱，雙澗合流。其曰八峯者，明月、桫欏、香火、大舍、銅魚、藏象、煙霞、應澤，皆秀色可挹，故卓錫。喜曰：「此真福田也。」東南有嶺曰「羅漢」，巨杉偃蹇，絜之百圍。凡供五百大士，必于是邀請。過西有西天太師庵，昔生身尚存。今荒蹊廢址，煙草凄然。此三勝也。

　　若無相寺者，亦在縣西南，北近明巖路之半。唐咸通二年建，舊名「瑞龍」。其北巖曰「戲龍」。昔有僧師簡居之時，遇大旱，以杖扣龍，起霈雨，故名。境內有瀑布潭、石門徑、鹹水澗。峯五，曰瑞龍、天柱、香爐、紫凝、應澤。巖二，曰寶陀、羅漢。共十景，惜名存而寺廢。此四勝也。

　　是二寺者，皆以僧絕廢久，不曾遊。則四勝者，雖不曾遊，是固不必遊矣。

　　甯波府鎮海縣范揚春老爺助英洋二十四元

　　信女范門馬氏助英洋二元

　　光緒二十年清和月天台山真覺寺敏曦識

天台山方外志卷第二十一終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十二

　　文章考

　　記

　　李汶：遊天台紀畧

　　太史公疆識立言者，泝會稽，探禹穴，南遊淮湘，北睇鄒魯，謂漫爾寄傲無當哉。余少躭物象，往往會意處，輒命巾車。天台為全浙西南隩區，茲行役苦𣗥，即捐置不復顧，興逸窳乎𡙇矣。

　　詹春孟廿一日凌晨，戒徒御單車，往崇陰布護，閣雨欲滴。山嵐海瀣，猝爾蝕剝。偊旅滸濱，脈脈不自適。無何，杲日東旭，屏翳盡撤。蒼翠夾陌，芳藹襲人襟裾。前眺崗左，溪圖裒出，插空而橫。東一嶺，宛帶芙蓉，中含洗腸井，絕為名勝。詢之土耆，云「赤城山也。」引策而前，可十里許，為國清寺，梵門鉅麗豁目。暨入，即荊𣗥樷交，瓦礫填委，鞠為圮址最後委葳處。石泉名杖錫泉，傳為寒山、拾得卜麓卓錫塲。熟視淺澁，不聯地脈，或釋眾所贗枉者。偏東有丹竈，儷存兩巖。北逶迤數里，為真覺寺。東望為天台；雙峯特起，望入雲表。誌載琳宮、瓊宇諸蹟，卒無可問津者。西北為桃源洞，歲久湮謝，晨肇無據。

　　夫山𫕙野𫕙，奚抱靈異？而邂逅僊姝，輙協鳳占。且半載七世，何悠謬而畔經也！僊人有無何渺茫，桃源之說誠荒唐，有味乎其言也哉！北向圍山壁立，亂草蒙茸；山際腰曲，羊腸僅餘一綫。夾逼澗沚，亂石嵯岈，上下羣流，當其中者，搏激跳躍，澎湃怒號；細急繁匏，險訇驚霆。其大有不得其平者乎！

　　循崖數轉，溪忽分兩流，碧耀雙瀑直下，恍小湫然。指示津吏，應曰「跌灘」。再遵逕而北，𡽱嵲山巔者石梁寺。西望巨宗，如渴虹下澗，駭駟馳原，渀漾浩溔。彺瀾倒重巒而墮落，忽低透石梁峻阪，挂為飛練，噴洒石矼。盱衡石梁，復夭矯占拱，左右夾獅象兩峯，即崇伯子之鑿龍門，未有是巧。出天冶者，揖對移晷，盻懸流咄咄語曰：「浪淘盡，千古英雄人物，有之乎？安得偕若洸瀁，枕潄于旁，其樂且壽固無極也！」兩力掖持，俯下危巔，暨沒階山麓，股[鄖-口+夾]閒盤辟，憊竭矣！

　　入別寺少休，庖者具雞黍，悠然酌數行。日已亭午，卒登輿出寺。僧自藂植中跽請曰：「此中萬年藤也，斸之可杖。」即命取數枝來。蒼𪐯糾結，不知經幾何風霜，當是瓌奇物。它日躧芒鞵、曳長裾，閒倚此瘦笻，以徜徉蘭臯禾隴之上。起而諦視，有不愕譚為天台赤城靈植耶？投之葛陂，拄之玉女，匪直賈，胡能辨之？益北深入，即抵萬年寺。嵬峩雄勝，天台中上剎福地也。益北深入，盤磴不可步；亘拔旁峙，曰「釣山」。喧豗瀑流者，曰「釣灘」。逡巡過嶺角，巨壑內石狀堆疊。仰者如立，俛者如倚，斜者睨，臥者蹲。巉側列劒攢㦸，云盡僊人驅石也。夫蠢石何知，驅使轉鞭，可血祖龍，竭精殫膏，窮終年望蓬萊不可卒致，又何能宰制羣僊而備汩汩？此役齊諧志怪有由哉！

　　迫暮，窺天姥峯，遐想太白《夢遊》一吟，橫肆跌宕，可為天姥萬古增色。尋所題「雄絕佳麗」處，至磨滅未可一睹。余謂謫僊天才難以控羈；摧眉折腰，所自不屑。故託之乎夢，寄憤抒之耶？

　　縱觀天台，管蠡所窺測者，大都若此。僂指夙遘，盛矣美矣！標壯遊矣！而尚或痗吾思也。天台險駭崎嶇甲寰宇，茲迂塗蹇步，邅迴於欹側鳥道中，顛眴而未敢豎目。跬步失戒，將阽干危。即所得亦附贅矣。泝繹垂堂騎衡之旨，緬懷怙亢習險，恬不挹損者，斤斤有餘懼焉。謹聊記其一斑，漫書于東剡之舟中。

　　王士性：入天台山志

　　志稱天台山高一萬八千丈，山有八重，如張大帆。以其上應台星，故名「天台」。天台山以華頂為絕頂，如桐柏、赤城、瀑布、佛隴、東蒼，皆其別號。神邕以赤城為天台山南門，徐靈府又以剡縣金庭觀為北門。天台山山脈起大盤而委為四明。其過天姥，發頂落地為五支。其入山四漫而非一途。

　　自余為桃源主人，結廬洞口，不啻數十至矣。其始也，從國清入。蓋丙戌秋，觀海普陀，與天刑生探禹穴。而歸時也，抵縣，出北門，過神蹟石，咫尺國清矣。然西觀霞標在望，意不能捨，遂先趨焉。道書玉京洞，十大洞天之一也。巖皆赤色，望之如雉堞，因名赤城。絕頂浮屠七級，飛泉噴沫，落於中巖。中巖寺嵌巖中。曇猷洗腸井，井邊青韭今尚生也。下山東十里，入國清，浮屠比赤城倍之。然不見九里松矣，惟餘「萬松徑」三字，圍八尺。鑿石山門，寺負五峯如扆。石坎泉盈尺，普明師卓錫而成。左廊三石錯立，則寒拾舊竈石也。智顗建台山十八剎，此為定光授記第一道場。

　　出門于橋際崖，㳂㵎度盤迴嶺以入。澗水自高山落，與石齒齧，喧豗呌號，如璣如練，如翔鸞鳳，倐忽萬狀。別澗而上金地嶺，坐定光招手石，指銀山稱佛隴焉。寺號真覺，則知大師所從蛻骨雙石塔存。其未至塔頭也，路側有大慈寺，倚大雷峯，傍智者泉。寺燬，而唐梁肅石碑一座，尚樹于畛壠間。東望灌莾中，寺在其下，反顏其額曰「高明」。路旁巨石，僧指堂書「天台山」，并𫕙「教源」二字。近白雲峯下又有太平寺址，蓋三寺相掎角焉。東北為司馬悔山，道書第十六福地。又北為靈墟，則白雲先生所棲息焉，亦七十二福地之一也。或者以天封當之，咸從金地別一岐而東行。既踰嶺，折而西北數里，兩崖如闕，鉅石踞其表。置風蓬，蓬起驅石如舞，人行不成步。即六月，披裘而慄，名「寒風闕」。過闕數里為龍王堂。西岐乃去石梁，東則上華頂。東上華頂，經察嶺，亂石飛翥，所在成趣。石有峽焉，為書留雲漢徵君高察隱居也。又數里，下雙溪，上天柱峯。磴道偪亥，下輿，拾級而上，十里至竹院。佛弟子真清，興教源叢林精舍。經聲喃喃，足稱娑婆淨土。轉峯左側路三里許，上下二深池綰谷口。淪漪破綠，金魚數千頭，最為高出之勝。池中為馳道，度蓮華峯下，為華頂禪林。出其左三里，踰嶺有王右軍墨池焉。上為太白堂，堂廢池存。余為建三楹，貌二公于中，顏以「萬八千丈峯頭」。再上二里則絕頂也，智大師于此降魔，舊有塔與禮經臺。時方盛暑，露坐，見天星大于拳，動燁燁堪摘，且皆四垂脛脰下。

　　夫茲山雖高，視地高耳。莊生所謂遠而無所止極者，其視下蒼蒼亦若是耶？何得星辰四顧在下，且大于他特倍蓰，心詫焉！涼颷起谷中，雜天地二籟以號，竟夕不成寐。計漏下五鼓矣！道人報海底日上，與生急披衣起。東方大紫氣籠聚。黯黮中，上有金縷萬丈，正射余衣上，余大呌：「雲海盪吾心胸矣！」道人曰：「未也已！」片時，則一赤輪如鎔銀汁蕩潏而上，前五色盡滅。始知向所見影也，是為第二月哉！

　　日輪漸高，溪源草木如畫。東眺四明，西招括蒼，南望雁宕，北睨錢塘。四方千里，隱隱可矚。羣山伏地，僅如田塍；而此山了然上出，如懸一朵青蓮。花方開而瓣垂垂也，昔人故以華頂名之。始悟夜對星辰，非為羣山無礙若天下垂故耶？斯一遊也，足雄生平矣！然猶未半天台也。

　　其繼至也，則由桐柏入。蓋余家台城，由間道龜溪可步南山。乃引二僮，自跨一蹇驢，信宿翠屏。西下數十里，至寒、明二巖。二巖洞一山，以脊相背而倚。明巖道不容軌，兩石峙如門夾之。巖竇嵌空，飛閣重橑，半在巖間。不復覆以茆瓦，即石成簷，如赤城也。洞口有帽影馬跡，俗稱為閭丘太守㣧遺像。㣧謁寒山、拾得于國清。竈中追及之，二僊拍掌笑，入巖去。巖闔，閭丘蛻焉。崖上飛泉百丈，以鐵索斜接之。又北行轉五里餘，始至寒巖。馬首望巖，真如天上芙蓉十二城，亦仿佛行黃牛峽也。

　　寒巖石壁，高百丈如屏，洞敞容數百人，夏至不見日影。一石方正，則寒山子宴坐處也。西臨絕壑為天橋，堂宇皆置巖下。時有翠色入戶牖，堪挹。又北行五里，過清溪，入護國寺，尋桃源。繡壁夾澗，岞崿而立；水流亂石間，聲如珮環者十里。三折乃至其奧，每折似堂皇扄戶，不見去來。中有潭，清洌沁骨，名「金橋」。立潭邊，仰望三峯如罨畫。而東峯特秀，上有石如綰髻，名「雙女峯」。昔人見雙鬟戲水，或云其精靈所為。然蓬𦸚嶮岨，難于懸度。

　　余乃于離別巖下，鑿石通道，搆一室于洞口，為桃花塢，扁以「儷僊」。屋頭種桃千樹，茶十畦。買山田二十雙計作菟裘。它日二娥，想當相俟于桃花碧落間也。左行麓至紫凝山，瀑布懸流一千丈，陸羽第為天下十七水。又數里，上桐柏嶺。始入山嶺，行可一里，宮其上。豁然夷曠，環以九峯：玉女、玉泉、華琳、玉霄、紫霄、臥龍、蓮花、翠微也。

　　道書七十二福地之一，謂王子晉治之。又云伯夷、叔齊為九天僕射，治桐柏宮，今宮有二子像。玉石鏗然，非山所產也。司馬氏遺跡亦已杳然。宮有醴泉，前有女梭溪。從印山轉南，水口為三井，下流入瀑布中。自桐柏西行五里，至瓊臺，臺在大壑之心。石山空起，狀如削瓜。下俯百丈潭，心骨驚悸。沿流南轉至雙闕，皆翠壁一抹，森倚相向。宋山人張無夢結趺焉，稱「僊座」。折而回，仍過崇道觀，行羅漢嶺數里而入萬年寺。寺抱八峯，晉白道猷所振錫而營也。門外巨杉百本，其大參天。凡供五百大士，必于是邀請。家司宼公建閣其後，藏慈聖所賜經。出寺又且十里，而至慈聖寺。寺當山西北僻處，經歲無遊人，良修真者所棲也。東五里，穿叢樾，路絕。復攀藤而進，乃得斷橋。兩崖接棟，中不合者，一線飛流注巖下，如簾狀，成二石池，有龍居焉。石壑之最奇者也。又循鳥道西十里而至石梁。山壁對峙，一巨石如長虹橫架之。龜脊莓苔，廣不盈咫，前臨萬仞壑。上遊澗水二，並流墮石梁下，如震雷畫夜鳴，非遺生𣦸，真莫能渡。上有曇華亭，楹半外垂，王龜齡碑刻存焉。其前身此橋嚴首座也。傍為蓋竹洞，三十六洞天之一。志稱石橋方廣寺，五百應真示現處，隱于石中。樵人牧子時聞鐘聲之響，然皆不可覩矣。

　　是夕宿海會庵，明日從間路上山，不經天柱而登華頂。大雨霧，一無所見，然余所構堂成矣。其又至也，則從楢溪入。楢溪者，歡溪也，為處士顧歡而名。孫興公所謂「濟楢溪而直進」是也。時崑崙山人王子幻訪余于丹丘。余取道自資福寺送之。過陸龜蒙所銘「怪松」，循蒼山而西，三十里至慧明寺禪林，始入歡嶴。㳂溪入十里，抵天封寺。寺最鉅麗，右楹有異僧以木屑縛為柱，常存。東為智者嶺，中有卓錫泉。過天封，一澗從華頂流下。亦循澗上十里，而至二池。入寺，子幻已先侯太白堂矣。山高風寒甚，草木不生，惟太白堂前三娑羅樹，四月花開如芍藥。寺前一杉一檜，綠成陰耳。餘則咸煙霧栖扄，度非中秋左右，無鎮日晴。又雪甚早，時方霜降，山頂已三日雪封山矣。余掛二竹筒酒，蛤蜊百枚，持鉦夜火衝虎跡而至。顧池中有巨石，呵凍蘸墨池水，為書「崑崙」二字。昔王右軍之來以許玄度，李謫僊之來以司馬子微；余何敢望二子？且使後人識「崑崙」二字生于石上耳。

　　信宿，買舟而別。子幻曰：「右軍昔遊惡溪，樂其奇，書『突星瀨』于石。君舟行諦視，其在否？」余唯唯，竟不知所在而歸。其他從護國寺，從天姥嶺，咸寓足焉，而獨未從山北上。天姥者，天台之來山也，故稱「姥」焉。天台山北水二，石梁水流入剡，雙溪水流入明。天封水東流過甯海入海，萬年水西流出王渡入剡。餘皆會清流而下靈江。

　　王生曰：「余讀《天台山志》，蓋自古神僊窟宅。彼洞天福地之說，儒者謂誕不經。然宇宙大矣，聖人存而不論，然哉！」及余行山中，見其川谷盤護，氣象自不類人世，則又疑信半焉。久之，見上有靈芝、醴泉，又木有羅漢、菩提，草有觀音、長生，花有娑羅，藥有茯苓、黃精，則非獨人有之，于物亦然。

　　屠長卿：新建天台祖庭記

　　說者云：「西教東流，始自漢明之世。」余𤢜謂不然，如來之教，廣周沙界，何限東西？徧厯僧祇，詎始東漢？東漢以前，佛法密持世道；東漢以後，佛法顯被羣機。凡情見有顯密，聖教原無晦明。漢明以前，若非佛理主持，則世道曷繇建立哉？自世尊倡教，諸祖傳心，西土之尼珠獨朗；自摩騰駝經，羅什譯義，東方之清旭甫昇。魏晉六朝之間，法席如雲，蓋頂成蔭；佳言若露，入口皆甘。

　　然而未明列聖之心宗，尚昧如來一代之化意。于是篤生天台智者大師，大蘇妙悟，靈山親承，約畧五時，開張八教。以五義釋經題，以四釋消文句。定而三止，慧而三觀。曰具曰即，曰一念三千。總攝六度，融會萬行，並譚《華嚴》、《阿含》、《方等》、《般若》，歸宗《法華》。判一代時教，為佛法司南。真可謂抗折百家，羽翼千聖者矣！馮太史云：「大師得之南嶽，南嶽得之北齊，北齊得之龍樹，龍樹得之釋迦。大闡於智師，而非始于智師也。」傳至章安，結集文言，功同慶喜。荊溪弘贊義例，力並章安。自是而後，台教浸衰。四明法智師，以羅雲之後身，續佛隴之慧命。立陰觀妄，別理隨緣。性惡性善，𤢜闡幽宗。惟色惟心，舉揚奧義。明三觀單複之旨，闡十境互發之論。闢異端而扶正，備眾體而集成。台教中興，則四明尊者是也。

　　自是而後，法復衰微。於是妙峯百松師，以上智之質，悟入于妙宗一鈔；紹天台之宗，振起其如綫一脈。而其徒無盡燈師，又以宿慧種智，宣揚而光大之。近世台教中興，則妙峯百松是也。余謂百松之風，直踵智者；燈公之勣，庶幾章安。世必以余為知言。

　　余又謂，無盡燈公嗣台教，大行于佛隴。介山如公衍台教，盛傳于武林。無窮芳公衍台教，盛傳于四明。亦猶法智之專席于鏡水，慈雲之旁出于西湖也。

　　無盡師近于佛隴，建天台祖庭。中供釋迦教主，東侍文殊，西侍彌勒。蓋以台教宗于《法華》，即采經首如來入定，彌勒騰疑質于文殊之意。與他寺位置不同。座下東侍梵王，西侍金剛力士。蓋取庶母二弟發願，一願為梵王啟請，一願為力士護法，助嫡母千兄賢劫成佛轉法輪之意。兩旁設二十九祖，始于迦葉，終于法智，而末設百松先師像陪位焉。則將來者燈師之位，又何可不增，蓋有待耳。

　　嗚呼！台教者，論時節為時教，總佛印為心宗；通諸門為一門，合眾派為一派。如來復起，不能易也。而昧者謂台宗為支離，不知諸門而一門，登堂無二眾；派而一派，會海則同。詮事則周遍而罔遺，詮理則圓融而無礙。一心隨緣而有萬法，萬法緣冺而歸一心。開權顯實，因跡會本，此教之所以為妙也。若以台教為支離，則八十一卷《華嚴》，其支離亦甚矣！且天台一脈，稟教世尊，豈容輕詆？

　　是地為佛隴之故墟，枕幽溪之深秀。人煙僻絕，山水鬱盤。乃智師結廬說法之場，人天環遶弘護之處。無盡師即高明故基，剙祖庭新宇，上弘祖法，下爍羣蒙。登蓮華之寶座，則嶽瀆趨蹡，龍天圍遶，若抉翳而震聾；宣貝葉之妙音，則香雲馥郁，花雨繽紛，咸潤枯而蘇槁。以應時之宿德，建振古之名藍。道德既極其崇高，山川復當其秀朗。若無盡師者，安知非天台應化、四明再來也？茲地也，始為檀越者，宰官秀水馮太史夢禎，臨海王中丞士性。繼董役者，比丘傳衣法得附書。

　　萬厯辛丑十月朔，賜進士第．禮部儀制清吏司主事．明州屠隆和南𢰅

　　王邑侯：重建國清禪寺記

　　弇中梵宇，惟四紀及七剎著，而天台之國清，並列其間。台山絕巘，起百粵，對娑羅，頫瞰蓬萊滄海，是曰「華頂峯」。華頂之陽，有靈墟、佛隴、石梁、桐柏、桃源、赤城，蟠踞東西，並擅幽𨵙。自中南下，紆餘蜿蜒，可五十里，則曠焉宅坪。環以五峯、二澗，蜺旋祥雲如屏。崖瀑飛寒，窪泉碧弘。蓋台越精秀，山海環麗。所融而結之者。智錫飛空，灌堂列雁，於是有夢杖護藍、椉虎松關、逐馬閭丘、頓策泉涌、叩門澗西、領戒遇潭、誦經盈水。如三隱一行、溈山、趙州輩，神異百出。而又大業、大中、景德之朝，有良函寶篆，則金地分華；有牙像貝多，則鷲峯炳燿；有顏魯公、柳散騎藻墨，則飛白爭輝。兜率有臺，香積有廚，新羅有園，協淨土之規焉。宸奎有閣，雨華清音，更好有亭，三賢無畏，雷音有堂，摹祗林之相焉。七塔列峙，九級凌空，陂塘千畝，萬松夾徑，集蓮池寶界之觀焉。此國清所以名也。

　　國初甲子，摧以風𩃀，嘉隆之季，薦以𣡸攸。於是山門古塔，巋然獨存，而衰徵睹已。甲午秋，法師如通自虎林至，愀然欷歔，自嗟來晚，乃遂築丈室、作法堂。明年建佛殿，廣輪儀舊，飛棟雪聳。通歸寂，法嗣性省，於以暨茨[怡-台+厥]墄，藻飾莊嚴。缻錫輳合，眾園叢布。人翕然稱中興云。

　　落成之歲，余適來眂台省，及性芳數十輩，僉以為遇奇。遂伐石乞記，余未遑也，顧亦有動於此中。華彝教異母䭾氏，而取其佑善利民之意。先大夫康公，即茲東岡作亭，志復無，亦曰徼有休惠焉。四恩之重，釋道所先。開皇樹剎，仁壽清夷。嘉夢之祥，叶如應響。自今伊始，福田闢乎，皇路清乎，此吾之動于中者一也。逖稽往劫，綿邈難窮。大都贊興循環，龍象協候。二桑門者，敏識峻操。講席繼登，宗風丕振。負荷力廣，起廢孔多。而茲又因巖壑之靈，應循環之運，所以旋復若斯之易也。貌座蜚芬，妝塗漸盛；其先園亭池閤，與夫藻墨金光，奚而弗復見？雲居息念，露地噓醒諸志禪乘，列傳燈為青原、黃梅、道林、大珠、神秀、天龍之侶，又奚而弗復𥹢？雲谷停驂時，忘南訪道，竹溪論仁，荷屋夢堂，與蟠廬虛白，亦並時起。佛窟村藪，以斯得名。中葉式微，賢書缺。有間，類宮既作，余以天時人事，卜其鶚起蟬聯，當協疇曩。由斯以鏡，殆若合符。此吾之動于中者二也。

　　且吾觀之，先嘗有再作雨華亭者，間關草創，迄無完美。性芳杖屨，三德隨臻。而憲臺吳公、司理劉公、虞衡方伯司諫王公，又多方振於上，諸檀施蒸然協于下。無幾何時，𠪢[厂@英]如昨。考成有日，寵錫自天。龍藏諸書，交輝金碧。天人之際，良可知已！爰是庸引古今薄臚廢舉，庸以志感。若廼顗頂關荒，並升天座，三僧協力證果，宜均皈依尊宿，揮訾道場。性芳之勞，續於瑄冕，則以竢後之志僧寶、傳高僧者。

　　邑侯王孫熙撰

　　王士昌：立雪齋記

　　自佛法入中國時，黃面瞿曇四十九年不曾說出一字。且道雪山上得箇何等消息？衣鉢直傳至今，如第二月，以指作觀，乃能使天梵雨花，鳥鹿聽受。所謂自利利他，一莖化為丈六，安欲冷湫湫地向鬼窟安身。九年壁間面孔，未夢見如來在。神光不自信，心行苦集道，自斷其臂，不過尋頭于古鏡之前，覓珠於貧衣之內。於雪山遺言，了不干涉。一花五葉，雪色未消；曹溪此滴，東流不返。觀水於瀾，千濤萬壑，不失淄澠之味，固不在色相間也。

　　余家先司㓂，雅好深探，於此緣不淺，結廬天台萬年山中。時蘊上人，以一衲供四方行腳，苦集圓滿。忽夜見寶光，如燃千佛燈，詫為雨花法瑞。且曰：「國藏遠征，天賜緋衣錦襲。山靈震動，為空中發海潮音者旬日，斯亦奇矣！」上人涅槃後，雪堂師嗣法傳燈，衣鉢不替。陸宮保平泉，為顏其齋頭，曰「立雪」。問序於余，余笑曰：「神光見法指為月，自斷其臂，衣鉢以傳。雪上人欲收曹溪滴耶？雪山千尺冰，請問天雨六出時，釋迦在座，當演何法？」上人曰：「唯唯！不為癡人廣說，不為佛子密說；遍大千恒河沙，各各斷臂已，吾衣鉢乃傳耳。」余笑而述其語如此。

天台山方外志卷第二十二終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十三

　　文章考

　　梁

　　沈約：桐柏山金庭觀碑

　　若夫上玄奧遠，言象斯絕。金簡玉字之書，玄霜綘雪之寶，俗士所不能窺，學徒不敢輕𦕈。非天稟上才，未易可擬。自惟凡劣，識鑒鮮窮，早向幽　　弃情累，留愛林壑，託分鳥魚。既遠出天台，定居茲嶺。所朅之山，實惟桐柏。仰出星河，上參倒景。高崖萬仞，邃澗千迴。翹心屬念，晚臥晨起。採三芝而延佇，飛九丹而宴息。乘鳧輕舉，留舄忘歸。銘曰：

　　日為車馬　芝成宮觀　虹旌拂月　龍輈漸漢　萬春方華　千齡始旦

　　陳

　　徐孝克：天台山修禪寺智者大師放生碑

　　夫太易無體，品類所以咸亨；太一無名，至人於是設教。仰觀俯法，遠取旁求；兼三以才，吹萬維物。建官台鉉，則五嶽作鎮；辨方伯牧，故四瀆分流。闢伊闕、覽八紘，鑿龍門、披九澤。播厥習險，因之以利民；相生卜洛，樹之以君長。坎之時用大矣哉！

　　我皇帝作聖作神，乘圖御籙；無為無欲，道契汾陽。垂拱垂衣，德隆至治；辰象真明，管灰合序。方外無虞，海內有截。被風雅於華戎，盛雍熙於曩代。巍巍乎難得而稱者也。

　　至如光啟法式，榮敷道樹；化彰十善，弘濟四生。天台修禪寺智顗禪師，蔬練自居，苦節行矣。奉揚皇風，總持像季。禪師俗姓陳氏，穎川人也，乃有媯之後焉。四友驚座，逖聽多美；六奇列爵，世載其賢。祖詮早世，父起祖，梁使持節、散騎常侍、益陽開國侯。禪師童真出家，聰敏易悟。寓居荊、峽，遊化幽、并。自北徂南，兼行禪智。禹穴將探，台山是卜。白雞路出，青髓巖開；攀桂結宇，蕭然憇止。林交五柳，既馥旃檀之氛；塔現三層，終縣水精之色。雲崖天樂，不皷自鳴；石室金容，無形留影。秀嶺嶔岑，浪波浩瀚。洪濤蜃氣，冐遠苞空。巨壑喬松，干雲翳日。翔集飛𧺆，叢育珍怪。地中藏玉，觀曲枝而易辨；淵內沉珠，見員流而可別。神通開士，如意桑門；振錫呪泉，騰空舞鉢。受丹僊客，汎急水而時來；避官真人，乘迴風而逈至。厥土宏灑，靈讖斯存。

　　禪師福慧基鎡，聲光利益。宣猛將軍．臨海內使計尚兒，子勳之胄。世顯方術，賣藥登僊；聞于昔漢，剖符作守。即此明時，請轉法輪，講《金光明》一部。前雲騎將軍、臨海內史陳思展，及其猶子陳要卿等，即土人也。戎章衣繡，優袟家邦。奉屈禪師，次講《法華》經典。白牙團扇，初開律藏之門；玉柄麈尾，傍闡經王之偈。繫珠始訓，親友醉除。夢皷將鳴，梵魔疑遣。因廼雙明誡勸，廣辯殃福。尚兒仍獎諭滬主，嚴續祖、羊公賀等羣賢，凡百君子，信誓斯立。丹誠恪勤，白業諧辯。嗟如棠之往累，歎銁僕之來緣。各捨滬業，及漁梁等，合六十三所。二緣樹下，縣唱善哉；五旬座上，遙聞彈指。巨海無際，一時清謐；眾生無邊，同荷安快。掌擎世界，未粵難思；手把虛空，非名希有。桂陽王殿下，皇枝之貴，應懋間平。情崇孔釋，吐懸河之旨；擊節證明，示半月之形。深心隨喜，五侯三傑，曾不間然；黃髮青衿，咸同踴躍。藏諸篆素，青編落簡；樹以貞碑，聲芳靡絕。假令山止海運，惠施之美，猶傳龜吉筮凶，鐫勒之功無毀。孝克才慙十陪，學墮三餘。秋菟春蒱，久捐染截；書紳畫地，曾無圖寫。雖復張池並黑，甯擬妙辭？峴石徒刊，非能墮淚。仰熏心之上善，美山水之清音。寸志片言，乃為銘曰：

　　設位觀像　剖極開渾　蕩蕩為大　蒼蒼以尊　膏川淚瀆　地脉河源　導疏咨禹　蓋取維軒　嗟乎坎德　至矣坤元　湻風樂土　君臨御寓　明明孝治　穆穆聖主　道冠常今　功高前古　慶協嘉瑞　美均擊坿　仁沾動植　澤及遐宇　繹種高族　身資瓢蔌　匪慕分圭　歸心染服　辭彼緣慮　言旋幽谷　志託松筠　形隨喬木　七覺善誘　五禪清肅　無遠弗屆　無思不服　將軍邦宰　肩印銷罪　淑女良夫　民業珍賄　靡宏十明　甯追百倍　不見所欲　忘懷無待　各捨貨泉　同成佛海　泱漭溟濛　瞻眺唯空　屏師送雨　列子揚風　鯤鱗以北　極外之東　遠水銜日　曾波駕蓬　地上之化　山下之蒙　涇清渭濁　朝宗會同　天台維節　林泉搔屑　頂列三辰　峯危九折　瀑布高瀉　神狀姝潔　響若奔雷　皎如素雪　時隆冬而不凝　歲炎旱而無竭　石橋杳邈　晨暉映徹　仰止青霄　俯臨丹穴　鳥路雲通　人途徑絕　渤澥難邊　含情泝沿　嗷嗷岌岌　萬萬千千　皷鰓掉尾　相望自然　薛網無挂　任釣不牽　歌舼諍拽　響俎停羶　行滿業大　弘生為最　斷樹誠規　翳樊斯誡　噲叅靈鶴　敬康神蔡　隨感明珠　于期軒蓋　嘉會信徵　潛騰是賴　逝矣虞淵　波瀾易遷　高岸深谷　蓬海桑田　石餘幾拂　芥盡何年　大地將隕　須彌洞然　風傾金際　火及初禪　猗歟水性　報轉常圓

　　陳通直散騎常侍．國子祭酒．東海徐孝克撰

　　徐陵：天台山館徐則法師碑

　　夫海水揚塵，幾千年而可見；天衣拂石，幾萬歲而應平。至人者，譬彼晨昏，方乎晷刻，固非俗士之所能言、寰中之所能量者也。

　　至如不死之草，猶稱南裔；長生之樹，尚挺西崑。百紀遊龜，皆登蓮葉；千齡壽鶴，或舞松枝。假以生民，何其天脆！譬彼風電，同諸泡沫。琢火之歎，聞諸往賢；逝水之悲，嗟乎前聖。樵人著奕，信未始乎淹留；僊客彈琴，固不移於俄頃。然而子孫皆其數世，鄉黨咸為草萊。是以志士名賢，飄然長騖。臊羶榮利，懨穢風塵。服冕乘軒，其猶桎梏。朱庭紫閣，事甚籠樊。隱淪巖洞，飡餌芝髓。忽矣身輕，俄然羽化。金繩玉版，受謁帝之符；龍駕霓裳，處僊宮之籙。法師蕭然道氣，卓矣僊才。千仞孤標，萬頃無度。所以伊川控鶴，葉縣乘鳧。靈化無方，去還斯在。銘曰：

　　來去三島　賓遊二童　然香雨上　擊磬雲中　玉粒　軟　金膏　　　　　　　　　　昏蒙

　　隋

　　柳顧言：天台國清寺智者大師碑

　　臣聞在天成象，穹蒼之法存焉；在地成形，區方之均傚矣。二儀既爾，三才同然。上聖之姿，為王所以敬教；先覺授道，契會方乃昇僊。是故命駕崆峒，紆光善卷；籙圖宣業，赤誦弘風。練質九府之間，騰虛六合之內。斯並權宜汲引，暫保逍遙。終覆蔽於苦空，卒邅迴於生死。未臻夫不生不滅、無去無來、匪實匪虛、非如非異、常樂我淨、凝寂恬愉，不可思議之解脫也。

　　粵若我大隋皇帝，法諱總持，載融佛日，瑞發淨宮，利見法王。應閻浮主，以封唐入紹。葉繼高辛，立聖與能。祚隆姬發，自天攸縱。包大德而翼小心，希世膺期，內文明而外柔順。知微知彰，鑑窮玄覽；廼武廼文，能事斯畢。自永嘉失馭，海內分崩。將險擅強，各樹君長。禮樂淪於非所，龜玉毀於殊方。書軌競分，殆三十紀。天將悔禍，稔惡有辰？皇上道藹汾陽，迹光代邸；地隆分狹，神功潛著。于時，高廟靈謩，深思統壹，專征杖鉞。帝曰斯哉，惟君惟親，知臣知子，乃揚於萬里。問罪九伐，一舉而定江左，再駕而熸餘燼。浮天爭貢，海外有截。雖虞舜之備五臣，周旦之君十亂；本枝盛績，疇昔多慙。磐石究勳者，皆具於是。三能宗鈜，九命惟揚。本之以仁慈，施之以聲教，行之以要道，體之以無為。姑射邈然，尚想淵賾；滄波壯往，思濟舟航。以為能仁種覺，降茲忍土；信相入道，淨戒居先。梵網明文，深傳薩埵；國師僧寶，必兼禪慧。

　　有會稽天台山大禪師者，生而神光照室，兩目重瞳。禪師法諱智顗，穎川陳族。大丘道遠，季伯風延。典午表亂，播遷華容。父起祖，梁使持節、散騎常侍，封益陽縣開國侯。禪師風彩韶悟，齠齓希有。年過少學，便誦《法華》。父為求婚，方便祈止。儒門史館，多所瞥明。杜下濠上，彌有深得。諸宮覆沒，便即蔬菲。及啟弱冠，於長沙之果願寺出家。護戒如明珠，安心若止水。厯聽經諭，但使一聞，得之於心，傳之于口。以湘潭局狹，未發大機，佛跡衡陽，安步墳汝。往大蘇山，請業惠思禪師。禪師見𠊳歎曰：「憶昔靈鷲，同聽《法華》。令進我普賢道場，為說四安樂行。」停二七日，誦〈藥王品〉。至「諸佛同讚」之句，寂然入定，明慧𠊳發。起而白師，師曰：「非爾勿惑，非我莫識。所入定者，法華三昧之前方便，及聞持陀羅尼也，縱令文字之師，千羣億品，尋汝慧辯，所不能窮。於說法人中，最為第一。」

　　常約〈仁王〉、〈纓絡〉，龍樹、馬鳴，立三觀四教，述師本宗，以為大乘樞鍵。陛下御內，碩學流通，智以藏往。徵育王之初建，正教神以知來。鑑周武之滅大法，乃高蹈豫主，翔集天台；厯遊名山，言造廬嶽。秦孝王作鎮淮海，遣信迎屈，對使者曰：「雖欲相見，終恐緣差。即累旬大風，妖賊競起；水陸俱阻，安坐匡岫？」既而龍於龕難，仍代孝王。爰届邦城，絜誠延請。順流背風，數日遄到。亦既覯止，便定師資。等善意之仰妙光，若高宗之得傅說。再三固辭，無可與讓。以開皇十一年歲次辛亥月旅黃鐘二十三日辛丑，於揚州大德寺，設無礙大齋，夤受菩薩戒法。降作伯之尊，由宗師之典。釋龍衮而披忍服，去桓珪而傳戒香。圓發初心，諸佛致禮。於時天地交泰，日月載華；庭轉和風，空浮休氣。林明七覺之華，池皦八淨之水。化覃內外，事等阿輪之城；教轉法輪，理符寶冥之窟。文武寮寀，俱蔭慈雲。欣欣焉！濟濟焉！肅肅焉！廱廱焉！經所謂攝律儀戒，攝善法戒，攝眾生戒，顯發二願，真正十受，如一切色，悉入空界者，其斯之謂歟？

　　法事云畢，上珍備捨。出居千城外禪眾之精林，四時供養。睿情猶疑未滿，以為師氏禮極，必有嘉名，如伊尹之曰「阿衡」，呂望之稱「尚父」。撿《地持經》智者師目，謹依金口，虔表王音。𠊳克良辰，躬出頂禮。雖有熊之登具次，漢文之適河上，方之蔑如也。

　　智者以內行外獎，諸佛之深訓；實惠方便，大士之兼通。帝釋檀那，既包信解；仁王攝受，遠能傅益。逡巡告退，言歸舊山。殷勤請留，重違高意。猶四皓之餌朮商山，二疏之散金東海。振錫離塵，始稱出世；瞻言儒者，未足為榮。竊以四明天台，剡東之玉岫；雨瑤雲𡵙，鄞南之金庭。峻極于天，仰捫白日；盤鎮于地，俯鏡滄海。雲霞沆𤅈，霏拂輕襟。虹霓鴛鸞，勝承飛畧。華果競發，常迷四時。藥草森羅，孰分億品。道猷往而證果，興公賦不能申。寺基本屬始豐，峯名佛隴。元有定光禪師，隱顯變現，先居此峯。常謂弟子云：「不久當有勝善知識，將領徒眾俱集此山。」俄而智者越江渡河，翻然來萃。忽聞鐘聲，聲振山谷。即問光師，聲之所以。答云：「此是楗槌集僧得住之相，頗憶曾經舉手相引時不？」智者即悟。

　　年至十五，稽顙禮佛，恍焉如夢。見極高山，臨大海曲，有僧如今光師，舉手接上，云：「汝當居此處，汝當終此焉。」拜言悲喜，滂沱涕泗。乃於佛隴之南，尋行寺城。便見五峯圍遶，等耆闍之山；兩溪夾瀉，若縉雲之澗。披榛開塗，葺用茅茨。功德叢林，常熏薝蔔；忍辱墻院，無勞關槌。猨嘯蚿吟，泉籟響雜；飛走聽法，馴伏軒墀。西南有永豐江，派與所源分嶺，東會于海。潮波往還數百里間，村人常以漁捕為業。陶漸迴向，焚簄廢梁。墾田種果，翻成富實。深信解者，多作沙門。慈化所闡，皆此連類。

　　及光師無常已後，欲大修立。忽覩一僧，如光師年素，語智者云：「若欲造寺，今未是時。三國成一，有大勢力人，能為起寺。寺若成，國即清，當呼為國清寺。」此言杳漫，孰當信者？豈其符應，冥契在茲？逮于我君，臨邊歲久，孝性湻至。入京省謁，旋邁江都。登命舟檝，迎來鎮所。使乎至彼，便事裝束。謂大眾曰：「在土意重，弗敢致辭。」然往而不反，因此長別，語弟子云：「當成就隴南下寺。其堂殿基址，一依我圖。」侍者答云：「若無師在，豈能成辦？」重謂之曰：「當有皇太子，為我建造。汝等見之，吾不見也。」行百餘里，到剡東之石城寺。寺有百尺金繢石像，梁大宰南平元襄王鐫創，自有靈迹。因此現疾，右脇而臥。忽然風雲變色，松桂森聳，宛如天樂來入房戶。起坐合掌，神色熙怡。顧侍者云：「觀音來迎，不久應去。」弟子智朗請曰：「佛許聖賢，臨終說位行。得乞垂曉示，方思景慕。」答云：「我只是五品弟子位耳。」案五品師是法華三昧前方便之位，宛與思師昔語冥一。仍命筆作偈，口授遺書。辭理切詣，深陳勝緣。潛來密往，誓當影護。為撰《淨名義疏》一部，俱時送來。仍索僧伽黎大衣，手自披著。迴身西向，端坐遷神。春秋六十。旬日建齋，跏趺流汗。珠團髮際，露泫胷間。欲示諸法，本自不在，今則無滅。繩牀輿還佛隴，輕舉有若浮空。爾時開香龕，都不異昔。驛使初計，震動于宸心。爰捨淨財，隨由功德。郵傳相望，剗起塔廟。寺雖本地，其舊維新。瓊宇紺堂，憑國靈而模忉利；鷲頭狼跡，因寂默而為道場。班倕鉤龠，競稱名匠。庶民子來，成之不日。神明扶持，歘同踊現。背高就下，因層嶽而基殿堂；仰眩俯臨，信玲瓏而勝畫繢。多寶分座，俱受纓絡；天冠表剎，如建梵幢。金函玉牒，常赴講肆；禪誦律儀，無違師法。斯可謂頭陀之極地，彌陀之淨方。與阿耨而常盈，同須彌之永固。

　　暨乎重光纂厯，天成地平。以今大業元年九月，鑾輿幸巡淮海。眺矚江南，惆悵台嶽。集揚州名僧，咸問之曰：「智者立寺，權因山名。宜各述所懷，朕當詳擇。」累日未奏。會寺僧智璪銜狀而來，具條昔年光師「國清」之稱。太史案此語時代，乃周建德之初，八表未同，三方鼎峙。今四十餘年，聖證縣符，明時徵應。詔付著作，書之左史。仍敕皆籀篆題寺門。即遣舍人送璪并施基業，赴十一月二十四日先師忌齋。使到，集僧跪開石室，唯見空牀虛帳，蘚苔蛛網。法侶號咷，等初滅度。公私扼孯，著無明體。又法會千僧，各有簿籍。造齋點定，忽盈一人。有司再巡，還滿千數。及臨齋受嚫，復成千一。執事驚愕，出沒難辨。豈非先師化身來受國供？王臣反命，具奏一條。當扆晬容，深洞靈跡。百司拜賀，四海馳聲。

　　至矣哉！像法未淪，佛種常續。廼聖幾感，大師應變。妙力難思，神圖方永。神基瑞國，雜沓威蕤。煥乎斯之盛者也。昔金龍尊王，讚佛功德；寶積長者，獻蓋稱揚。范武子聲聞在民，臧文仲言垂不朽。矧乎道樹勝由，師門福地。而建崇雲碣，表際金剛。俾命絲綸，織載辭理。若夫記言記事，史官之成則；散華貫華，法藏之鴻演。敢重述宣，乃作頌曰：

　　龍圖畫卦　裁萌五典　金輪拯溺　止弘十善　豈若我皇　樹功宏緬　還源本淨　歸途今顯　鏡鑒先喆　筌蹄何淺　天造草昧　日月斯昇　高山巨海　或影或澄　虎嘯風起　龍躍雲興　至人幾漸　養正遵承　謙尊本俗　師範推膺　惟其允矣　具瞻克勝　熏禪觀寂　如冬靖凝　精義泉湧　如春泮冰　我有匠石　止直從繩　我有津濟　舟檝斯憑　虔臨拳拳　悅受競競　能咨萬行　混成一乘　六種震動　十方歎稱　同聲相應　信而有徵　至誠感神　道合符契　淵乎智者　波瀾靡際　帝師既沃　天台還憇　于山之阿　于川之涘　滄溟浩瀚　峯崖迢遞　日浴扶桑　月穿叢桂　上踵婺采　傍通禹計　素湍風激　赤城霞曳　仁智肥遯　山林虧蔽　無言不酬　既符聲響　無德不報　有均景象　初卜庵蘿　歸誠戀仰　顯允光師　久要長往　非曒若昧　境形如曩　寺號國清　靈扉潛敞　孰意我師　遽緣安養　龍樓夙記　鶴關無爽　宸居在昔　哀搆祗園　令終如始　師嚴道尊　揆日方畫　覘星正昏　置榘崇趾　削屢成垣　巖分蓮蕚　泉毖桃源　僊窗夏冷　禪室冬溫　玉階馴豹　金剎棲鵷　風和寶鐸　空轉珠旛　百穀時秀　萬果林繁　靈芝禪悅　甘露天罇　玉趾按地　淨域驚魂　金布賀苑　天宮儼存　創造之福　胡可勝原　輪煥洞徹　莊嚴修設　波斯融洽　優填剞厥　金容月滿　玉毫霜潔　象譯翻度　龍宮披閱　法侶詵然　端心障滅　泰階既平　王道既清　殊途同致　無慮何營　皇思睿賾　邃達忘情　有本空淨　空常有并　壇戒度重　定慧真精　乾臨朗鑒　遠供憑誠　大眾香灑　拜關龕楹　全身座間　嚴扄網縈　迦葉佛隴　賢刦齊聲　飯僧數溢　瑞我隆平　身田雨潤　心樹華榮　現在同植　將來𠔏成　有如懸鏡　反照今生　有如圭具　曾不虧盈　神力自在　遊戲香城　菩提具足　赫赫明明

　　兼祕書監．直內史省．開府儀同三司．臣柳顧言奉敕撰

　　唐

　　梁肅：天台山修禪道場碑

　　天台山，自國清上登十數里，曰「佛隴」，蓋智者大師現身得道之所。前佛大教，重光之地。陳朝崇之，置寺曰「修禪」。及隋建國清，廢「修禪」之號，號為「道場」。自大師歿一百九十餘載，大比丘然公，尤昭大師之遺訓，啟以後學。門人比丘法智，灑掃大師之舊居，以護寶所。門人安定梁肅，銘勒大師之遺烈，以示後世云。

　　大師諱智顗，字德安，姓陳氏，穎川人也，尊稱智者。感應緣迹，載在別傳。觀夫治世之經，非仲尼則三王四代之訓，寢而不章；出世之道，非大師則三乘四教之旨，晦而不明。昔如來乘一大事因緣，菩薩以普門示現。自華嚴肇基，至靈鷲高會，無小無大，同歸佛界。及大雄示滅，學路派別。世既下衰，教亦陵遲。故龍樹大士病之，用道種智，制諸外道。括十二部經，發明宗極，微言東流。我慧文禪師，得之於文字中，入不二法門，以授南嶽思大師。當時教尚簡密，不能廣被；而空有諸宗，扇惑方夏。

　　及大師受之，於是開心觀法門。其教大略，即身心而指定慧，即言說而詮解脫。演善權以鹿苑，為初明一實用。《法華》為宗，合十如十界之妙，趣三觀三智之極。自發心至于上聖，行位昭明，無相奪倫。然後誕敷契經而會同之，煥然冰釋，心路不惑。窺其教者，藏焉修焉；蓋無入而不自得焉！大師之設教也如此。

　　若夫施張體用，開闔語默，高步海內，為兩朝宗師。大明在天，光被四表；大雲注雨，傍施萬物。繇是言佛法者，以天台為司南。殊塗異論，往往退息。緣離化滅，涅槃茲山。是歲隋開皇十七年也。

　　夫名者實之賓，教者道之門。大師溷其賓、闢其門，自言地位，示有證入。故感而應之，應之之事可得而知也。若安住法界，現為比丘，等覺歟？妙覺歟？不可得而知也。當是時，得大師之門者千數，得深心者三十有二人。纂其言施行於後世者，曰章安大師，諱灌頂。灌頂傳縉雲威禪師，禪師傳東陽。東陽與縉雲同號，時謂小威。小威傳左溪朗禪師。自縉雲至左溪，及玄珠相付，向晦宴息而已。左溪門人之上首，今湛然大師，道高識遠，超悟辨達。凡祖師所施之教，形於章句者，必引而伸之。後來資之以崇德辯惑者，不可悉數。蓋嘗謂肅曰：「是山之佛隴，亦鄒魯之洙泗；妙法之耿光，先師之遺塵，爰集于茲。自上元寶應之際，此邦寇擾，緇素駭散。而比丘法智，實營守塔廟，莊嚴佛土。𢌞向之徒，有所依歸，繄斯人是賴。汝吾徒也，盍紀於文言，刻諸金石？俾千載之下，知吾道之所以然。」

　　小子稽首受命，故大師之本迹，教門之繼明，後裔之住持，皆見乎辭。其文曰：

　　諸佛出世　惟一大事　天台教源　與佛同意　赫赫大師　開示奧秘　載弘道要　安住圓位　白日麗天　天下文明　大師出現　國土化城　無生而生　生化兩冥　薪盡火滅　山空道行　五世之後　間生上德　微言在茲　德音允塞　惟彼法子　護持淨域　此山有壞　此教不極

　　右補闕翰林學士梁肅撰

　　崔尚：桐柏觀碑

　　天台也？桐柏也？釋謂之「天台」，真謂之「桐柏」。此兩者同體而異名，同契乎元，道無不在。夫如是亦奚必是桐柏耶？非桐柏耶？因斯而談，則無是是、無非非矣！

　　而稽古者言之，桐柏山高萬八千丈，周旋八百里。其山八重，四面如一。中有洞天，號金庭宮，即右弼王喬子晉之所處也。是之謂不死之福鄉，養真之靈境。故立觀有初，強名桐柏焉耳。

　　古觀荒廢則已久矣。故老相傳云，昔葛僊公始居此地；而後有道之士往往因之。壇址五六，厥迹猶在。洎乎我唐，有司馬鍊師居焉。景雲中，天子布命于下，新作桐柏觀。蓋以光照我元元之丕烈，保綏我國家之福祉者也。

　　夫其高居八重之一，俯臨千仞之餘。背陰嚮陽，審曲面勢。東西數百步，南北亦如之。連山峩峩，四野皆碧；茂樹欝欝，四時並青。大巖之前，橫嶺之上，雙峯如闕，中天豁開。長澗南瀉，諸泉合潄。一道瀑布，百丈垂流。望之雪飛，聽之風起。石梁翠屏，可倚也。琪木珠條，可攀也。僊花靈草，春秋競發；幽鳥清猨，晨暮合響，信足賞也。始豐南𧺆，雲嶂間起；剡川北通，煙岑相接。東則亞入滄海，不遠蓬萊；西則浩然長山，無復人境。總括奧秘，鬱為秀絕。苞元氣以混成，鎮垕地而安靜。非夫神與僊宅，僊得神營，其孰能致斯哉？

　　故初營天尊之堂，晝日有雲五色，浮靄其上。三井投龍之所，時有異雲氣，入堂復出者三，書之者託祥也。然后為虛室以鑿戶，起層臺而纍土。經之殖之，成之翼之。綴日月以為光，籠雲霞以為色。花散金地，香通元極。真侶好道，是遊斯息。微我鍊師，孰能興之？

　　鍊師名承禎，一名子微，號曰「天台白雲」，河內溫人。晉宣帝弟太常馗之後，祖晟，仕隋為親侍大都督，父仁最，唐興為朝散大夫。襄州長史名賢之家，奕代清德慶靈之地，生此僊才。以為服冕乘軒者，寵患吾身也；擊鐘陳鼎者，味爽人口也。遂乃捐公侯之業，學神僊之事。科籙教戒，愽綜無所遺；窈𡨕夷希，微妙詎可識？無思無為，不飲不食。仰之彌峻，巍乎其若山；挹之彌深，湛乎其若海。夫其通才練識，贍學多聞；翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也。鍊師蘊廣成之德，睿宗繼黃軒之明。齋虛而求，將利國政，侃侃然不可得而動也。

　　我皇孝思維則，以道理國；叶帝堯之用心，寵許由之高志。故得放曠而處，逍遙而遊。聞鍊師之名者，足以激勵風俗；睹鍊師之容者，足以脫落氛埃。以慈為寶，以善救物。神以知來，智以藏往。允所謂名登僊格，迹在人寰，奧不可測已矣！道生乎無名，行乎有精。分而作三才，播而作萬物，故為天下母。修之者昌，背之者亡，故為天下貴。況絕學無憂、長生久視也哉！道之行也，必有階也；行道之階，非山莫可。故有為焉，有象焉，瞻於斯，仰於斯。若舍是舍教，將奚依？損之又損之，以至於無為。元門既一，不名厥功。

　　朝請大夫．使持節台州諸軍事．守台州刺史．上柱國賈公，名長源，有道化人，有德養物。嘗謂別駕蔡欽宗等曰：「自道以含德，德以致美。美而不頌，後代何觀？」乃相與立石繼頌，以奮至道之光。其辭曰：「邈彼天台，嵯峨崔巍。下臨滄海，遙望蓬萊。漫若天合，呀如地開。煙雲路通，真僊時來。顧我鍊師，于彼瓊臺。鍊師鍊師，道入元微。噏日安坐，凌霄欲飛。興廢靈觀，鍊師攸贊。道無不為，美哉輪奐。窈窈茫茫，通天降祥。保我皇唐，如山是常。」

　　崔尚撰

　　蘇州府靈慧庵（願成老師太　靜蓮師太）合助洋十元

　　禪意師太　理覺師太　慧源師太　月巖師太　理嵩師太　慧蓮師太　月智師太　理誠師太　慧雲師太　月清師太　理高師太　正全師太　理行師太　華寶師太　顧門江太太　已上各助洋一元

天台山方外志卷第二十三終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十四

　　文章考

　　元

　　無見覩和尚塔銘

　　至元大德間，無見覩禪師以方山寶公之道唱東南，於是天下英儁之儔、高潔之侶、雄豪魁傑之倫，聞其風而神馳，覯其跡而心服；莫不襆肩屩足，忍饑渴、冒寒暑，形駢影屬，以趨座下。禪師則煦之喻之，又從而呵怒之；憑之陵之，又從而撫矜之。飛而上，吾矰繳之；走而下，吾網罟之。吾惟其得而已，於弋椓之勤奚恤？金之鍛也器成，木之斵也材就。宜其棄榮華而甘澹泊，黜聰明而返醕樸。靡然而就弟子之列，莫之牴牾也。

　　禪師諱先覩，字無見，姓葉氏，世為天台僊居顯族。以宋之咸湻乙丑五月六日生，皇之元統甲戌五月二日卒。壽七十，臘五十。即以卒之九日，闍維而瘞其舍利，羅於寺之西偏五十步。嗚呼！禪師其果亡乎？其有不可亡者乎？禪師資性秀穎，幼絕腥醲。嗜讀書，過目成誦，父母素期以儒業起家。會沙門東洲善公者，過而識之曰：「此法器，宜母滯鄉里。」率敬信，善許諾。逮冠，從古田垕和尚，薙染於郡之天甯。既具戒，俾歸侍司，尤旦夕以此道加。榮進禪師即事，徧叅見藏室𤪙公於天封、方山寶公於瑞巖西庵。而往來二公間，雖有所契，未臻其極。遂築室華頂，精苦自勵。一日，作務次，渙然發省。平生凝滯，當下冰釋。乃走西庵，呈所解，山以偈印之。辭還峯頂，山不能留也。

　　且華頂之勝，自智者顗大寂，韶高庵悟諸鉅公，以徽名懿德貰泉石；而天子之尊，王公將相之貴，必詔問法要，躬禮慈容。日馳軺騁馹，致香幣，使者冠蓋旁午。然其地高寒幽僻，人莫能久處。惟禪師一坐四十年，足未嘗輒閱戶限。其拈提開示勘辯之辭，頌偈簡牘之筆，誠般若之餘膏，涅槃之賸馥也。

　　方近謄遠播，雖販夫竈婦之愚，入之耳而出之口，猶將薰其風裁，餐其義味；況虛靈之器、警拔之機，神領意會其妙於文身句身之表乎！故錄而集之，以貽永久，茲不復一二贅舉。其妙明真覺之號，寂光之塔，蓋上所賜也。銘曰：

　　華頂之峯　嶄絕空碧　下闞滄溟　澒洞潮汐　如楞伽於海中　佛狥機而遊入　誕闡教乘　曰心曰識　識乃心之資　心乃識之質　三界宛爾而存　萬法樅然而立　心於三界其本　識於萬法其跡　苟本泯而跡亡　肆識空而心寂　達磨西來　弗作而述　子孫詵詵　虎丘孔碩　茲無見之是承　透金圈而吞栗𣗥　楞伽之旨　于焉以塞　達磨之傳　于焉以得　斯華頂於世間　獨崢嶸而高出

　　天台山景德國清禪寺住持佛真文懿大師曇噩撰文

　　明

　　妙峯覺法師塔銘

　　余之信台宗也，妙峯師實啟之。時盛夏掩關拙園，從淨侶課西資之業。師扁舟見訪，深談一心三觀之旨，灑然契合，不自知其膝之前矣。

　　師梵相奇古，身不踰中人；而言論風采，如大火輪，不可嬰觸。於時，江南有二法師，師與東禪月亭得師。師出東禪之門，東禪不專賢首，而師獨精天台，遂有同異。然其妙辯縱橫，凌厲千眾，俱東南無畏光明幢也。相繼即世，傷哉！師之高足弟子曰傳燈、傳如，俱與余善；以師不朽之事相屬，余安敢辭？

　　師諱真覺，別號妙峯，蘇之崑山人。俗姓王，父君錫，母鄒。鄒夢天衣覆體，遂娠。娠時，父夢道者寄鉢；久之，復夢取鉢，而師始生，實嘉靖丁酉十一月十七日也。師少不樂俗，已畜妻矣。偶隨方僧遊杭州，遂投鍋子山僧某，薙髮受沙彌戒，時年二十一。居月餘，往蘇州依竹堂寺虛白禪師，受具戒。是年，掩關讀《楞嚴》於崇明壽安寺。比再至竹堂，與白論議，其鋒已不可當矣！白知非常器，指往吳興，謁月亭法師聽講。時演《法華》且半，而師至，苦為聽眾所抑。雲庵道元師時首眾，憐之，為言亭，錄置下坐。師以故終身師事元。

　　罷講之明歲，即演《法華》於杭之鍋子山。其冬赴天台請。至會稽，得喉疾。夢緋衣神人持大刀而前，告曰：「師緣未至，宜速返。」從之。明年台僧復堅請，師以前夢，不欲行。復夢前神人告曰：「師緣至矣，我當護師行。」時嘉靖甲子歲也。台之道俗，初習邪教。師奮妙辯，一掃空之。皆知念佛，求生西方。其臨終往生有明驗者甚眾。自甲子至己丑二十六年，歲無虛席，遠近嚮風，學者尊之曰「妙峯法師」。所講《楞嚴》若干座、《法華》若干座、《妙宗鈔》若干座，惟《法華玄》一座而已。所得檀施，俱鏤經板行世。尚有未遂之志，不免付之一歎。臨終作剎那三省，知師正念如城，不可動亂也。師辭世以己丑夏五月初九日，享年五十有三，僧臘三十二。

　　師宗天台之教，化緣又在天台，其全身舍利，舍天台何從哉？弟子傳燈，塔師於高明寺之傍。真實居士馮夢禎題曰「嗣天台教明妙峯覺法師之塔」，而繫之銘：

　　嗚呼　師嗣天台　宜葬天台　以塔為舌　其聲如雷　師與天台　是一是二　惟明眼人　離是非是

　　翰林院編修．文林郎．秀水馮夢禎撰

　　萬厯辛卯佛成道日，弟子傳衣立石

　　易庵通法師塔銘

　　法師示寂於天台國清寺。其弟子性省等，即寺之東隅，建塔以瘞師骨。持仇文學雲鳳所為狀，乞銘於予。予衰倦不能文，然予壯時，與季弟光宅，延師於平湖、華亭之間開講席也。先司寇胥峯府君，年望七矣，長師二十歲。重師真率，特扶杖稽首，為忘年交。蓋予父子兄弟與遊者數十年，故頗悉其平生。是不可以倦辭，乃受狀詮次。

　　按：師諱如通，號易庵，末年復自號蘆江老叟。享年七十三，僧臘五十九。本會稽陳留鄉杭氏子，母潘夢梵僧借宿，覺而舉師。豐頤廣顙，體貌魁梧，竟與夢合。襁褓間，母恆指之曰：「若其僧乎！」年十五，家七人俱以疫死，師孑立無倚。乃憶母言，往諸暨杭烏山三德寺祝髮焉。託大海為度師，叅萬法歸一。一歸何處？久之有省。海戒之曰：「正可勤心求進，勿生慶快。」遂詣徑山萬松和尚，決擇心要。侍講之暇，即擔負米薪，崎嶇山麓，不辭胼胝。時月亭得法師，正與同學，自謂勞苦弗如也。

　　久之，能契萬松意旨。一日，松問曰：「如何是白雲不繫青山住？」師應聲曰：「明月常懸古澗心。」事萬松十二年，學益精，乃繼臨濟正宗二十七世。後復遊京師，抵少室，叅覈宗乘，綽有見解。

　　師為人樸素，坦夷無矯，行、無飾語，望之知其為碩德也；無論賢愚貴賤，皆喜近之。居恆言不出口，及登壇講演，則振音朗朗，口如懸河。雖村夫婦稚，莫不竦動讚歎。以故學徒雲集，檀越駢闐。瓶錫所至，營搆所須，往往不呼而集，不速而成。

　　始隆慶間，因大中丞抑亭陳公，請住杭之南山慧因寺講法。營建已竟，偶鋤下發得古𥑲，則鐫有「易庵」二大字。上額御書旁小璽，剝蝕不可考。人大奇之，由此名震會城，爰及遐邇，無不向慕。

　　嗣後吳越諸名山大剎，頹圮賴以飭、墟廢賴以復者甚眾。其最著則杭之靈隱，為西山第一叢林。師為重建，費四萬金。萬厯甲午，至吾郡東塔寺。東塔為清涼國師道場。師準清涼遺意，說法度生，緇素咸服。殿宇像設，為之改觀，不踰年而就。復為精嚴寺，重搆鐘樓。垂成，尋赴國清之請。比至國清，先疊石成輿梁，以𠊳行旅；然後鳩工繕殿。業有端緒，師忽不豫。方以良晨立棟樑，而即於是刻，結跏趺坐，說偈言而逝。面色無異生時。時萬厯乙未臘之三日也。

　　昔時杭之靈隱、台之國清，與留都報恩寺，以同日廢於火。今靈隱、國清，皆師所創。而師之化去，又與國清竪殿，同在一刻，豈非異數耶？

　　所說偈，記者不詳，中有「出台又入台」及「箇中無去來」之句。方師在吾郡時，有終老天台之意，每形諸言。今逝於國清，不惟遂所願，觀「出台又入台」之語，則師之前生，故在台也。國清為豐干、寒山道場。以是推之，師之宿因，蓋不可測矣！

　　師雖不究心文字，而當機處時，亦落筆數語。曾見其頌《五家宗旨》者，有曰：

　　五宗五師吼　百獸盡狂走　龍象失威儀　狐兔難啟口　白牛眠露地　一默不見有　斗轉與星移　日月懷中走　咦　當道鑄成金獅子　正齋行下鐵饅頭

　　師生平自甘辛苦，惟欲利物，其性使然。故在講座，則儼然嚴重，聽者無敢褻。及下座歸堂，即偕諸行人，十指並作，麤衣糲飯，主客共之。萬厯戊子、己丑，兩歲大饑，杭為尤甚。師設糜以賑，存活者甚眾。其種種高行，不能枚舉。惟誌其槩，而為之銘曰：

　　古貌端儀　山之云峙　大度醕風　日之方昫　福德在躬　聿來檀施　名藍欲傾　森森復樹　吳越之間　法筵丕著　自始至終　精進弗替　天台何因　死歸生寓　國清之陽　松靄鬱熾　白骨斯埋　法身常住　垂千百年　神衛其處

　　吏部尚書平湖陸光祖撰

　　象先禪師塔銘

　　象先禪師，長沙湘潭人也。父羅某，舉于鄉，為河南縣尹，母蔡氏。師生而穎異不羣，素抱出塵之志。年十五，補邑弟子員。博綜羣籍，為儕輩所推。有僧過而目之曰：「此法門良驥也。」十九投南嶽伏虎巖，依寶珠和尚薙染，名之曰「真清」，隨授具足戒。日持《法華經》，兼脩苦行。採汲負舂，不辭勞役。人或侮詈之，懽然不逆也。

　　珠閔其勤，授「無」字公案。師蚤暮叅求，寒暑不輟。二十五歲，從寶珠遊金陵，探禹穴，航海禮普陀大士。舟中忽有所省，侍坐間，因呈所見，珠然之。

　　珠道譽隆洽，僧俗咸歸。張太后聞其名，賜以紫衣。至是，以衣付師，曰：「吾道在汝矣。」且囑之遊方，以蕩滌情塵，保任大法。師以珠老，未忍即離。隨至杭之下天竺，珠閉戶習定，囑師云：「吾將觀化，汝聞吾擊磬聲，即啟鑰。」居數日，不聞動定。師密窺牖隙，見鼻柱垂地，已而漸縮。縮盡，擊磬一聲，師排闥而入，遂泯然而逝。因塔其骨於下天竺，今存焉。

　　時海夷嘯聚，師盤桓兩浙，入寶社，遊靈宇；隨緣化眾，即妄證真。舊黏蟬脫，新景亦消。因訪鹽官遺蹟，駐錫覺皇。俄而，遘疾，恍見雲長授藥，語之曰：「汝至人也，請廣玄規，以醒末俗。」病尋愈，遂昇座講宗。時月溪法師，在吉祥寺，講《起信論》。率眾延師，演暢宗旨。因赴其請，語之曰：「圓宗無象，滿教難思。我若有宗可講，即真空為緣慮之場；若汝有法可聽，即實際為名相之境。今者，以楔出楔，隨迷遣迷。會旨者山嶽易移，乖宗者錙銖難入。」

　　已而南遊天台，躋石梁，陟華頂，瞻雁宕，觀赤城。愛其山幽寂，翦茨以居。率諸後學，精脩止觀。越三載，荊山法師邀赴海會，偕至毘陵之永慶。恆以《楞嚴》，叅悉荊山，言曰：「某甲講經，會精微於佛語；如師所論，乃出經卷于塵中。」師欲反初服，而禮部唐公堅留閱藏。於是遍搜往誥，尤細閱台文。期終歸天台，敬所王公，入山探勝。訪師談道，累日不還，遂訂為方外交。未幾，諾檇李龍淵之請，儒宗碩德，望風叅訪，戶外之屨常滿。既而蘊空師請居萬年。越二䆊，復入華頂。華頂南峯，高峙雲漢，世所稱天柱者。宋永明禪師，曾禪定三旬于此。師高其風，廬于舊址。大眾雲集，師為結社，修《大彌陀懺》三年，復修《小彌陀懺》三年。鬼贊台宗，精敷五悔。居無何，夢見琳宮綺麗，列坐彌陀三聖，師即展拜。有沙彌授一牌，書「成香熏修」四字。寤，知中品往生之文，為眾述之。葢師日持《梵網經》、《十六觀經》，寒暑不輟。常語徒眾云：「大乘八萬，小乘三千，乃整六和之模範，出三界之梯航也。世之高流，信心輕戒，遂令初學，觸事成非。是故性無穢淨，而且當順性行尸；法無持毀，而且當護法離妄。不得輕如來所制禁戒，令眾生妄起罪過也。」

　　師平日悟境極玄，多諸妙應，皆絕口不談。而獨舉此者，欲人精持尸波羅蜜耳。其曰中品中生，亦謙言誘人也。其年，王公問道國清，自歎聞所未聞，遺以道衣寶香。丁亥八月，蒙慈聖太后降旨裦崇，特賜金紫方袍，以旌其德。十月，太初居士命就其廬，演揚道旨。郡之理刑王公，亦親登雲嶠而設供為。

　　戊子歲儉，羣盜蜂起，相戒無敢入師之室者。五臺居士，虛芙蓉法席見招，辭不起。山中龍象，不期而會者，常百餘人。雖茅舍數椽，儼如巨剎也。偶起蛟棟摧，道俗羣然欲新之，師拒曰：「茲山陰嵐昏霧，徒消施力，甯適長棲？吾愛桃源絕頂，山稱東掖，剎曰慈雲，即式尊者得道之所。鳴泉在澗，松影叅差；綠蕨可摘，胡蔴可飡。今為俗子所有。倘得此地，予復何求？」於是㩦錫吳壤，謀諸信士，得金一鎰。廢剎方歸，荊榛始闢，將圖營建。雲間陸宗伯、唐董二太史，敦請闡法于本一禪院。講席再畢，馮太史、李方伯復有桐川之聘。至嘉禾之龍淵，歘抱疾告眾曰：「夜神人啟我為魏府子，吾不往。」隨付衣鉢，約期以終。延五日，面如生。茶毘日，異香滿路。遠近聞香而至者，幾萬餘人。聞者或如旃檀，或如沉水，或如花氣濃郁，或如五穀芬芳，種種不齊。是日天大晴明，四際無翳。忽陰雲乍合，下雨數點，俄傾復晴。

　　師生于嘉靖丁酉十二月二十六日，寂于萬厯癸巳正月二十九日。初約二十七日，候如惺未至，又遲二日而化云。壽五十七，臘三十八。

　　師性靈見卓，幾于生知。而叅求綿密，至忘寢食。明知三千理具，不從法外求心；而虛己從人，無一德不師，無一善不採。明知五住性惡，不向真中斷妄，而嚴持戒律，一言一動，無不可為三界毘尼者。性耽靜謐，志在巖阿。而隨緣化導，不避塵穢。豈非如來所遣、行如來事者歟？弟子如惺，抱遺骨渡江，塔于天台東掖，慈雲之南崗。虔請予銘，銘曰：

　　天台之山兮雲樹茫茫　天台之水兮蒹葭蒼蒼　有伊人兮皎若冰霜　神遊沙界兮豈滯一方　虛空可裂兮不朽此藏

　　賜同進士出身．資政大夫．太子太保．吏部尚書．五臺居士陸光祖篆額

　　賜同進士出身．前奉敕贊畫．經畧薊遼保定山東等處軍務．加四品服兵部職方司主事．了凡居士袁黃撰

　　賜同進士出身．中憲大夫．太僕寺少卿．提督京營．河南按察司副使．前吏科右給事中經筵官．太初居士王士性書丹

　　萬年寺蘊空禪師行狀

　　師明照，蘊空其字也，三衢之江山曹氏子。賦性恬夷，幼絕嗜欲。自失怙即以家植歸兄，矢志佛學。時島夷梗塞，未遑離俗。年二十，始遂厥志。聞無用禪師居杭之梵天，廼往接足薙染焉。居久之，方為授具。

　　師是後雖一意於迦葉頭陀，而猶式於普賢萬行。渴者濟之以茗，病者給之以藥。種種利人，惟恐或後。積行數載，又以法眼未明，往投大尖山大拙和尚。授以萬法歸一之旨，深自服膺。既而泛南海，禮補陀。值寶珠和尚為時宗望，見師堪為法器，乃以衣鉢傳之，且誨以韜光自收。遂詣天台山，求卓錫之地。將渡石橋，冥求瑞相。師既誠格，果臻響應，乃於萬年山誅茅焉。

　　寺僧以師澄靜有為，堪為叢林首，即椎鐘伐皷，竟以法堂尊宿之位處之。師住山凡二十載，開十方叢林，與天下衲子共。矧以萬年為石梁、華頂喉襟，雖倒廩而飡，赭山而爨，亦未能人人給。師惟以平等無我之懷任之，故方來之士，莫不懽然與甘苦樂也。且曰：「既飽以食，應施以法。所謂於食等者，於法亦等。」乃持疏勸募四方，置造大藏。臨海王司寇實為大檀越主。繼是則大雄寶殿、法堂藏閣，煥然一新。

　　既而慈聖宣文明肅皇太后，頒施藏經，台山亦預其例。乃顧問近侍，此山何寺幽勝？何僧耆德？而近侍乃採方來眾僧之言以對。由是遣內官護送龍藏，安供山門；命師住持本山，仍賜紫衣御仗等物。實萬厯丁亥之秋。而師即於是冬，詣闕謝　恩。聖母大賜欵給，仍賚內帑數百，令歸山建閣，轉讀大藏。迨至錢塘，而師以疾告弟子。真秀強以藥石，師曰：「藥能愈病，而不能愈年。我所未盡者，君恩耳。汝能無違我囑，我且西歸矣！」言已，㗳然而逝，實萬厯己丑四月十三日。世壽五十有七，僧夏三十有六。

　　即生平度人至多，而弟子中上足白眉者，惟秀公一人。師滅之後，延僧轉大藏經，歲無虛日。接納方來，不替師規。至於擴充梵宇，則視昔有加。美哉煥哉！人稱寶渚。台山以之添色，龍藏以之增輝。余每為秀公頌之。若秀公者，可謂善繼師之志，善述師之事者也。因為之狀。

　　幽溪沙門傳燈謹撰

　　明石城守庵大師傳

　　師諱性專，吳之崑山人，族姓張氏。少有拔俗志。已畜妻，育子一人。彌周即厭棄不恤，曰：「吾將為法王子，肻為人作生死冢耶？」尋薙染，廁沙彌相。每往稠眾中，執勤負辛如僕，奉大家，喜慍不形色。

　　或勉之曰：「當作大比丘，無為區區於事相。」師對曰：「某猶形同沙彌也。若大僧吾何敢當？」如是數寒暑，然後登昭慶戒壇，獲受大苾蒭律儀。篇聚凜若冰霜，道且護於輪翼。方之古持律比丘，不少讓也。

　　或又勉之曰：「當作大心人，無為區區於小乘。」師對曰：「某猶名字比丘也。若菩薩吾何敢當？」於是徧禮名山，叅訪知識。若普陀、五臺、伏牛、少室，諸大道場；宣、理二大法師，遍融、古清、法堂、大千諸耆宿，莫不服膺道味，親承謦欬。復登西山戒壇，增受大戒。如是又數寒暑，乃仗策南還。遇妙峯大師於杭之柯子山《法華》講席，始受菩薩戒焉。

　　玅峯法師者，東南無畏光明幢也。師一聆法音，即咨嗟悅服，私喜曰：「此上人具大辯才，說法如獅子吼。外道聞之，孰不震慴？余將事之，成就破邪三昧。」即隨往台之雲峯、臨海之支家山、仙居之香爐巖、黃邑之僊泉蘭若，聽《楞嚴》、《圓覺》、《妙宗鈔》等經。眾則坐聞，師則跽領。譬若仙掌，仰承甘露。無生之理易悟，般若之智逾明。深契惟心淨土之旨，乃謂同列曰：「人知惟心即淨土，本性即彌陀矣；猶未知淨土即惟心，彌陀即本性也。葢會事歸理也易，以理融事也難。惟事與理圓融混涉，而後可曰『終日彌陀，終日本性，終日淨土，終日惟心』矣！吾既知此，烏可埋沒己靈，而不樂營故鄉之門閭乎？」

　　即辭峯大師，詣華頂峯行頭陀行。誅茅為茨，煮蕨作供。十二時中，惟誦惟禪。常於靜定中，見西方寶地，成琉璃色，廣厚莫測。其際映徹瑩淨，洞見表裏。開目閉目，常得現前。以是白峯，峯曰：「此觀行初成之相，不生取著，是善境界。若受若說，即入羣邪。」師由是深秘，不與人言。

　　有弟子名圓陽，執侍巾瓶，不厭劬勞。惟志與師異，師每誨以有禪有淨土，陽執六祖之言以辨。師曰：「此是祖師一時蕩著之語，豈宜汝曹引為口實？汝不改過，吾必折汝脛。」陽既不契師旨，復慮忤師，即私竊遁去。過數年，始知悔悟。稽首謝曰：「非師痛誨，幾喪此生！」

　　師既成就淨業，欲以是道利人，往來於吳越、赤城之間。雖不登無畏座，而能作大獅子吼。雖不雲集廣眾，而受法者不可勝數。葢師誨人，巧於譬喻。慧者固易解，而蒙者亦開通，宜其悟人之多也。師嘗有言曰：「無上菩提，悟之雖易，而證之或難，正以根器下劣耳。故經云，不以一佛二佛所而種善根，要須福慧兼脩。先之以尸羅清淨，三昧方得現前。余生前鮮植福，致此身善病。雖糜粥如飴，亦未嘗飽食。有待若此，妨道孔多。余將為未來淨土身莊嚴清淨報也。」

　　故浙中像教，久經廢弛者，若溫嶺之千佛塔，赤山之三聖像，臨海之大佛像，石城之百尺彌勒像，皆賴師力，煥然一新。

　　溫嶺千佛塔者，宋嵩大悲禪師之所建也。先此地有大池水，為魑魅所都，往往溺人，人多患之。嵩禪師持〈大悲咒〉，屢著肹蠁。乃先與羣鬼角神力，然後置無底鉢于池上，詫曰：「汝曹能擲石滿吾鉢，是真神力。」羣鬼競投以瓦礫，詰朝化為平址，因建塔鎮之。墖高五十尺，石色溫潤，非淛中所有。製度工巧，疑神力鬼工所辦。周遭刻以千佛，飾以黃金。佛身金色，年久蘚蝕。師募檀信重事莊嚴，往來式瞻，無不踴躍。

　　赤山三聖像者，彌陀、觀音、勢至也。赤山居海濱，民多扈業，漁人每見塔影臨笱上。慈雲大師異之，建大支提於山麓，化居民改業。乃製三像，高丈六尺，為道俗之所瞻依。師往覲禮，亦加脩飾。

　　臨海大佛嶺者，去府治西乙舍地，嶺石巉岏，古高僧鑿以釋迦、文殊、普賢三像。舉高六十尺，現半身於重巖之下。舊惟繪以五色，師則易以黃金。百尺彌勒者，古稱「三生佛像」也。以僧護、僧淑、僧佑，一人而更三世，始竟厥工，故名「百尺亭」。亭居石室中，前蒙以重殿。嘉靖間，罹兵燹，像金剝落。燈夙有莊巖之志，力所未逮，以是白師。師竟襄其事，以成予志。感佛放光，夜明如旦。然重殿既毀，不蔽風雨。自膝以下，不數年猶然故態。師因謀搆無梁石殿，洞高百尺餘，殿亦稱是。日以百工計，凡三年而告成，其費可知矣。

　　告成之日，命燈講小本《彌陀經》，用酧施心。或有請易《彌勒上生經》者，師曰：「不然，吾聞彌陁與彌勒一身一智慧，力無畏亦然。余將俾海眾同悟，本性彌陀即本性彌勒。先遊蓮華清淨土，然後預龍華尊勝會也。」講甫畢，師重命伸以文外之旨。燈以所撰《淨土生無生論》，十門而玄判之。眾歎聞所未聞，師亦擊節不已。實萬厯甲辰秋也。是會，聽眾以萬指計，遊觀不與焉。每陞座樹義頃，闔眾聞石室中奏天樂，類絲竹音，即蔟和叶，似非人間世有。僧俗奔集，儒流驚詫。始以為妄誕，及攝念諦聽，猶豫方釋。然眾以感應功德歸師，師曰：「不！不！未講何有？講已亦止，應歸講者。」燈曰：「不！不！佛不以一人一因緣故，出興於世。像教感應亦然，皆人本願功德也，師莊嚴成就也，眾萬心一如也，契經理事圓融也。雖然，師因也，眾緣也，因緣和合，感以至誠。若予一人，又何敢當？矧昔人覩茲瑞而創始，今事圓成而顯瑞。昭格千古，不約而符，此豈一人之細故哉？」

　　明年春，會稽陶太史以戒珠久圮，請師經營，師辭不赴。又明年春，往檇李、皂林，立飯僧田券。東塔僧因包俞王三春元，請脩千佛閣，堅致再三，師拒以竣辭。乃往東禪靜居數月。至仲冬，忽問弟子曰：「今日是何日？」對以甲子。師曰：「良辰也。古人符到奉行，吾今蓮開聿逝，不亦可乎！」尋沐浴曳衣，命眾椎鐘誦經。跏趺合掌，亟稱佛名而化。弟子輩舁全身歸石城，道俗奔赴，如喪考妣。

　　師未滅，前此數日，大佛泥洹僧褶中，生靈芝一本，大于拳，色白間淡紅，狀類雞冠，柔軟可愛。觀者駢闐，頌聲載道。夫像以堅石，漆以重布，去厚地遠矣。仲冬之月，卉木枯落，生機蟄藏，去陽和遠矣。乃鍾斯嘉瑞，致爾芬芳。非有回天地、奪造化之功，何能臻此？識者以為師往生淨土之前徵，理固有之。師造有為功德至多，若黃邑明因佛像，越柯山佛像，台聖水普福二轉輪藏經，臨海天甯大佛殿，仙居邑南石塔，吳興之弁山佛殿禪室，皂林、平望飯僧道場，嵊縣接眾望台庵。凡所經營措置，師惟至誠無欺，因果豪髮不昧。以故四方清信士女，嚮師之名，輸送嚫施，不遺餘力而落成焉。

　　師天性樸素，既不以華靡誇人，亦不以麤糲矯眾。或有勸置衲衣，則曰：「余不能如衡嶽，終身一衲，用是奚為？」或有勸畜長衣，則曰：「余不能如玄景，每夕更衣，用是奚為？」衣一吉布直裰，四十餘年未嘗更治。持過午不食齋，終身不改。其即近代，高座法師惟授人以菩薩戒；比丘律儀幾至失傳。或好為人師，則不懼罪福，孟浪授受。燈嘗以是白於妙峯先師，先師謂曰：「吾老矣！汝曹無怠斯志。方今之世，精於持犯，惟守庵一人，汝宜師之。」燈信奉教敕，偕二、三淨侶，北面受業。然師終不以弟子畜我。生平謙光，類皆如此。

　　俗臘七十有三，僧臘四十有八。子一人，亦出家。孝事母尼，戒律精嚴，頗有父風。所度弟子，海偶為長，助營齋事，厥功居多。惟海乾侍師日久，師之香火，維伊人是賴。海　、海　皆其弟子。厥孫道淨，興建福田，可續貂裘。餘紛紛不能以縷數也。

　　贊曰：「夫士足徼譽於文人，無足取信於匹夫，非以至誠之不可欺耶？何獨士然，僧固有之。微至誠無足以脩戒、得定、發慧，應無以感，徵祥無以致，無以信人，無以興像教矣！師土木形骸，了不異人。生平自行兼人，事事取足，一惟推以至誠無欺。孔氏曰：『唯天下至誠為能化。』信然！」

　　皇明萬厯歲在強圉協洽圉且月下浣之吉，天台山幽溪弟子傳燈熏沐和南謹譔

　　揚州府保惠庵方成師太助洋十元

　　善信：張果道　張萬年　孫方萬　吉昌慧　汪如松　畢如山　王恩淇　王金文

　　念佛堂善人：居戒馨　于吉氏　吉張氏　陳周氏　吉俞氏　邱孫氏　倪淨樂　周孫氏　陳靜智　呂李氏　各助洋一元

　　袁立生　黃妙善　孫陳氏　倪玉姑　邱陳氏　周吳氏　倪兆鴻　朱定慧　黃善智　沈同生　嚴培西　各助洋五角

　　王門李福慶太太助洋六元

　　光緒二十年葵月佛隴日種敏曦募刊

天台山方外志卷第二十四終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十五

　　文章考

　　晉

　　陸機：王子喬贊

　　遺形靈岳　顧景忘歸　乘雲倐忽　飄颻紫微

　　梁

　　江淹：王子喬贊

　　子喬好輕舉　不待鍊銀丹　控鶴上窈窕　學鳳對巑岏　山無一春草　谷有千年蘭　雲衣不躑躅　龍駕何時還

　　又：白雲贊

　　紫煙世不覿　赤鱗庖所捐　白雲亦海外　葐蒕起三山　蕭瑟玉池上　容裔帝臺前　欲知清都裏　乘此乃登天

　　唐

　　陸龜蒙：怪松圖贊并序

　　有道人自天台來，示余怪松圖，披之甚駭人。目根盤于巖穴之內，輪茵偪側而上。身大數圍，而高不四、五尺，礧磈然蹙縮。然榦不暇枝，枝不暇葉，有若龍攣虎跛，壯士囚縛之狀。道人曰：「是何奇怪之如是乎！」予曰：「草木之生，安有怪耶？苟肥瘠得於中，寒暑均於外，不為物所凌折，未有不挺而茂者也；況松柏乎？今不幸出於巖穴之內，雖正性不辱，而方與石鬬。卒不勝其壓擁勇鬱，遏忿激訐；然後大醜彰於形質，天下指之，以為怪木。吁！豈異乎人哉？天之賦才之盛者，蚤不得用於世，則伏而不舒。薰蒸沉酣，日進其道。摧擠勢奪，卒不勝其阨，號呼呶拏，發越赴訴；然後大奇出於文彩，天下指之為怪民。嗚呼！木病而後怪，不怪不能圖其真；人病而後奇，不奇不能駭於俗。非始不幸，而終幸者耶？」道人曰：「然！為我讚之。」讚曰：

　　松生陰隘　巖嶽穴械　病乎不快　卒以為怪　擁腫支離　神差鬼疑　道人咨嗟　聿傳其奇　或怪于形　或奇于辭　吾為怪魁　是以讚之

　　宋

　　遵式：智者大師功德贊(十二首)

　　大蘇山悟法華三昧贊

　　遊心法界諸心寂　如日依空不住空　三千實相頓圓明　八萬塵勞等真淨　靈山妙會依依見　寶塔全身了了觀　不是親逢南嶽師　人誰識此深禪相

　　華頂峯降伏天魔贊

　　孤禪片石心彌淨　寒擁深雲夜未央　忽震于雷動地來　潛窺石恠掀天至　始覺鬼神纔散滅　還為父母更綢繆　強輭消磨寂照功　神僧出現親稱讚

　　瓦官寺說《法華玄義》贊

　　鷲峯極唱經稱妙　四十餘年秘不談　家業須逢嫡子傳　髻珠不是隨勳得　權實巍巍唯佛了　本迹汪汪補處疑　智者當時親得聞　瓦官重更分明說

　　玉泉山說《摩訶止觀》贊

　　九旬慈霔開圓行　十法融談立妙乘　寶車高廣具莊嚴　白牛肥壯行乎正　安御四緣遊直道　能過十境到涼池　乘壞驢車滿世開　稽首天台誓依怙

　　太極殿講《仁王經》贊

　　百座似星環北極　四依如月出東溟　八辯洋洋萬國安　雙空蕩蕩千災散　玉指競鳴金殿響　牛香重發獸爐騰　稽首巍巍五忍身　堪消萬乘殷勤禮

　　陳、隋兩國授戒贊

　　玉珮鏘鏘圍法座　金爐靄靄對人師　拜手咸求服戒纓　傾眸不捨瞻慈相　五德精明如滿月　二嚴深廣類滄溟　人中師子法中龍　隋主從茲稱智者

　　佛隴解《淨名經》贊

　　行道霜林香徑淨　冥心月樹石房寒　明淨功夫只自知　幽深境界何人到　秉筆或因隋帝命　開經時感梵僧來　我等當時恨不逢　歸命天台禪智海

　　靈石寺開《涅槃》萬句解脫贊

　　海山一點秋光裏　金閣危層翠嶂閒　萬句圓開解脫門　千徒競擁慈悲室　經桉夜分江墅月　講鐘寒徹水村家　三德彌資二觀明　無人共飽醍醐味

　　放生池上講〈流水品〉贊

　　方舟泛泛清江上　法語勞勞碧浪心　兩岸香飄野老隨　中流磬發金鮮躍　計詡獄中曾赴難　修禪堂上解酬恩　而今依舊簄梁多　慈眼他方應憫見

　　石城金剎現善寂贊

　　化緣火滅機薪盡　端坐冥冥石像前　諸子號咷竟不還　羣生盲瞑誰開導　星河慘淡金波缺　雲谷颼飀鸖樹低　百金妙藥寄章安　猶恨無人付禪慧

　　帝封靈塔全身贊

　　跏趺宛似安禪貌　閉塔猶同揜定房　初夜流光徹遠林　有時彈指聞深院　年年紫詔離金闕　歲歲皇華啟石門　最後開封失舊身　不知全往何方去

　　普生佛剎贊

　　慈修天眼應遙見　六十餘州舊結緣　既將種子播良田　須為萌芽作甘雨　父去謾留身後藥　親離空繫醉中珠　神州佛隴願重遊　速使羣生開佛慧

　　志磐〈天台諸祖贊〉(十首)

　　高祖龍樹尊者贊

　　章安有言：「智者《觀心論》云『歸命龍樹師』，驗知龍樹是高祖師也。」輔行釋之曰：「智者應稱龍樹為曾祖師。若以尊上為高，則如漢齊諸君，並指始祖為高。所謂功德無上，諡為高耳。今家亦以龍樹為始祖，故智者指為高祖也。」

　　夫傳佛心宗，紹隆道統，後人尊之，通稱為祖。故金口祖承二十四聖，皆以祖為稱也。下至此土，九祖相繼，亦此義焉。是知今言高者，誠如荊溪功德無上之義，非同俗閒曾、高之稱也。

　　二祖北齊尊者贊

　　北齊以上哲之姿，獨悟中觀。而當時諸師無與競化，非明最嵩鑒所能知也。既以口訣授之南嶽，而北地門徒，曾無傳者。蓋當高氏政亂國蹙之日，宜此道之不能顯也。南山傳僧，逸而不載，亦豈無所考邪？慈雲云：「得龍樹一心三智之文，依論立觀，於茲自悟，豈曰無師？」

　　三祖南嶽尊者贊

　　南嶽以所承北齊一心三觀之道，傳之天台，其為功業盛大，無以尚矣！故章安有曰：「思禪師名高嵩嶺，行深伊洛。十年常誦，七載方等。九旬常坐，二時圓證。」師之自行，亦既勤矣！至於悟法華三昧，開拓義門，則又北齊之所未知。故荊溪亦云：「文禪師但列內觀視聽而已。」可不信哉？

　　四祖智者大師贊

　　舍天台之學，而欲識佛法意者，未足與議也。故目夫聖教東度，經論偏弘，唯任己心，莫知正義。齊梁之際，挺出諸賢，盛演《法華》，立言判教。一音四相之說，四時六宗之談，眾制紛紜，相傾相奪。南三北七，競化當時。猶夫粟散小王，妄自尊大；而不知金輪飛行，統御四海，威德之盛也。

　　惟我智者大禪師，天縱之聖，備諸功德。以為纘承祖父三觀之緒，未遂光大。於是約《法華》悟門，說《止觀》大道。立經陳紀，為萬世法。至於盛破光宅，則餘者望風；徧難四宗，則它皆失據。宣布至化，坐致太平，非夫間生聖人，其孰能為此大業者哉？然則欲識佛法意者，其唯天台之學乎！

　　五祖章安尊者贊

　　昔在智者，為佛所使，以靈山親聞《法華》之旨，惠我震旦。乃開八教，明三觀。縱辯宣說，以被當機可也。至於末代，傳弘之寄，則章安尊者以一徧記之才，筆為論疏，垂之將來。殆與慶喜結集同功而比德也。微章安，吾恐智者之道將絕聞於今日矣！

　　六祖法華尊者贊

　　世謂徐陵對智者發五願，輕身得出家學道，證法華三昧，嗣承祖位。今詳觀願辭，何期心未深而所獲更勝？殊不知靈鷲同會，咸為得入，故能以自在力用，或現宰官身，或示比丘相。昔徐陵，今法華，大權益物，隨願出興，豈當以世間仕宦、因福受報者比量之邪？此意有權實二義，唯明教者知之。

　　七祖天宮尊者贊

　　或見梁氏《統例》「二威緘授，其道不行」之言，則便以為緘默無言，坐證而已。然梁氏此言，將以張皇荊溪立言弘道之盛，故權為之重輕耳。要之，講經坐禪，未嘗不並行也。不然，法華聽習千眾，天宮衣道無數，為何事邪？是知其道不行，亦太過論。

　　八祖左溪尊者贊

　　刺史張成綺狀其行曰：「師誨人無倦，講不待眾。一鬱多羅，四十餘年；一尼師壇，終身不易。食無重味，居必偏廈。非因討尋經論，不虛然一燈；非因瞻禮聖容，不虛行一步。未嘗因利說一句法，未嘗因法受一毫財。遂得遠域龍象，鄰境耆耋，爭趨以前，填門擁室。若冬陽夏陰，弗召而自至也。」

　　九祖荊溪尊者贊

　　疏以申經，記以解疏；夫然後旨義始歸於至當，而後人得以守其正說。大哉釋籤，妙樂輔行之文，其能發揮天台之道，疇不曰厥功茂焉？不有荊溪，則慈恩、南山之徒，橫議於其後者，得以並行而惑眾矣！師之言曰：「將欲取正，舍予誰歸？」誠然哉！寶訓也！本紀言搢紳受業者數十人，知當時儒宗君子學此道者若是之盛。今所聞，梁李三、四人耳，惜哉！

　　十七祖四明尊者贊

　　唐之末造，天下喪亂；台宗典籍，流散海東。當是時，為其學者至有兼講《華嚴》以資說飾。暨我宋龍興，此道尚晦。螺溪、寶雲之際，遺文復還。雖講演稍聞，而曲見之士，氣習未移。故恩清兼業於前，昭圓異議於後。齊潤以它黨而外務，淨覺以吾子而內畔，皆足以溷亂法門，壅塞祖道。四明法智，以上聖之才，當中興之運。東征西伐，再深教海。功業之盛，可得而思。是以立陰觀妄，別理隨緣；究竟蛣𧏙，理毒性惡。唯色唯心之旨，觀心觀佛之談，三雙之論佛身，即具之論經體，十不二門之旨要，十種三法之觀心，判實判權，說修說性；凡章安、荊溪未暇結顯諸深法門，悉表而出之，以為駕御羣雄之策，付託諸子之計。自荊溪而來，九世二百年矣，弘法傳道，何世無之？備眾體而集大成，闢異端而隆正統者，唯法智一師耳！是宜陪位列祖，稱為中興，用見後學歸宗之章。今淛河東西，號為教黌者，莫不一遵四明之道。回視山外諸師，固已無噍類矣！然則法運無窮之繫，其有在於是乎！

　　僧江：法智尊者贊

　　堂堂我師　法苑英才　子生皇宋　獨步天台　荊溪往沒　鄮嶺重來　教門久塞　我師洞開　義雷迅發　迷蟄春迴　繪儀罔及　奮藻難裁　煥然晬容　孰不欽哉

　　門弟子僧江稽首

　　駱偃：法智大師真贊

　　道以功振　化以行施　識貽所導　解貽所規　信者興仰　學者興隨　遠則聽範　邇則觀儀　影響相契　聞見交馳　德兮斯茂　教兮斯滋　示順世兮　存乎所表　流繼裔兮　存乎所師

　　節度判官．朝奉郎．試大理司直兼監察御史．雲騎尉駱偃

　　史浩：法智大師像贊

　　予昔與覺雲連公遊，因綴其語，為法智大師贊。歲久，不能記。今為延慶詢師得之。乾道壬辰中元，東湖真隱齋史浩曰：「靈山一席，儼在天台。後十三葉，復生奇才。唱道四明，講肆宏開。溥海聲聞，欲欲雲雷。章聖在御，中使是來。得法大旨，皇心恢恢。錫號「法智」，宸章昭回。抵今後學，感仰崔嵬。蘭馨菊芳，本一根荄。嗚呼！是為法宇之柱石，教鼎之鹽梅。宜茲幻影，厯千古而無塵埃！」

　　宋會稽郡王文惠公史浩

　　希顏首座：法智大師贊

　　四明延慶道場教主法智大師，皇宋四葉天聖六年示滅，迨今紹興甲戌，一百二十有九年矣！月溪癡絕道人希顏頓首，為之贊曰：「行天台所難待，而為二浙師；記《毗陵》所未記，而為百世法。智者教門由此而光明孔碩；延慶道場因之而聲聞維揚。矯矯乎摩雲之標，堂堂乎不世之器。考之擊之而隨大隨小；鑽之仰之而彌堅彌高。於戲！天台之有師也，譬如泰山之有杞梓、豫章，巨海之有珠璣、大貝；東魯仲尼之門而有顏子、閔子，西晉印手之室而有法師、遠師。苟非積世願力慈心，豈能一朝開物成務？稽首四明中興之祖。」

　　元通：方等陀羅尼經贊

　　斯經乃大聖之至言也。佛世利物，殊不可量；滅後修之，見諸傳記。故南嶽修之，階乎不退；智者修之，遇乎勝相；照禪師修之，見乎昔咎；喜禪師修之，卻乎宿怨；梁朝晉安王中兵叅軍陳鍼修之，延壽至乎長年。其餘修者，冥獲深利，不可勝相。是知此經功德廣大，辯論籌算，不得其涯。元通傷歎，深自念曰：「迦文已滅，慈氏未興。眇然一身，備嘗眾苦。何緣微善，得續真乘？復以鄙詞，揄敭聖語。願我與彼法界羣倫，縱以謗正法輪、違佛明禁，深墮無間大鐵囹圄，肢分劒林利鋸、紅銅赤熖洞然之間，以讚經善，亦願即念𠊳覩諸佛，纔聞玅法，頓悟無生。又恐尚以餘𠎝，復沉餓鬼饑渴、眾生殘害、修羅忿戰、人倫癡悅、天宮欲樂眾難之間，以讚經善，亦願即念𠊳覩諸佛，纔聞玅法，頓悟無生。若有四眾，於斯讚語，或毀而慢罵，或譽而稱揚，或見而頂禮，或聞而喜信；是諸人等，隨捨壽日，盡生淨邦，俱成正覺。然後我與六道怨親，蠕動含識，咸願得如釋迦調御寶王世雄，華聚至人文殊大士，一方恆沙一切諸佛，聲容相肩，德望相齒；追隨談論，嬉遊周旋。高蹈大方之外，安住真淨之域。冥于至樂，渾于至神。廓如也，空如也，了無得焉，皆在乎一讚之功耳。惟佛至尊及諸大士、天龍鬼神，願長衛我，滿此裏素。」其讚辭曰：

　　大道之源　孰麄孰精　何像不佛　何語不經　至謀無功　至聖無靈　沒焉益高　隆焉益乎　昏昏愈昭　紛紛愈凝　機事千狀　變化萬形　焦鵬菌椿　一乎乾城　胡為匪質　胡為匪名　請其端倪　本絕指稱　嗟茲坦途　翳乎羣生　有念即妄　翻然失明　一豪既差　六影弗停　重苦微樂　更興亙騰　茫茫長驅　蕭蕭修征　咎自己作　徒傷爾情　飛沉亂想　顛倒縱橫　分受甘苦　動逾億齡　歐之弗迴　呼之弗應　孰能拯茲　使脫罪扃　曰有大雄　覺體久成　念此赤子　示生王庭　真金其容　迅雷其聲　五易時會　幾句勉旃　始諧宣演　方等靈編　偉哉至談　汪汪洋洋　碧蓋黃輿　神光飛揚　荅名寂默　示救寶王　雷音辱蔽　啟教反常　華聚至悲　濟厄益良　波旬導物　酸楚如傷　婆藪巧誘　使至道場　世主神術　能度所將　修羅大心　能起朽僵　玅德雄辭　如決巨防　鶖子善詰　如插鋸鋩　慶喜能領　如內大江　天王禦惡　如制黠羗　良哉至聖　欲物之昌　意使盡詣　無得之堂　罪之至大　阿鼻業鄉　石劫可盡　火然未央　幽幽非人　辛苦悲涼　滴水粒粟　億年絕嘗　飛走陸處　水泳空翔　喜相殘噬　乖離驚惶　無酒巨質　幾盈八方　好弄𠒋器　動為不祥　人倫貴賤　紛紛莫詳　榮辱離會　長如囚韁　無色梵宮　地居諸皇　久樂或終　嬰苦尤長　三乘沉滯　神空形亡　誰濟血氣　斯病膏肓　大士昔盟　永為橋航　愛見之悲　未為至康　壯哉覺天　能救羣荒　一宣至言　眾皆脫殃　忭躍舞蹈　歡聲四張　是經甚深　其功匪量　浩浩蕩蕩　煒煒煌煌　弗智弗愚　無中無傍　大暗之炬　至饑之糧　貧商之寶　元吉之邦　甚渴之飲　劇裸之裳　又如神藥　起死復強　若如意珠　雨珍穰穰　又如萬億　玅高之岡　四寶耀爍　映乎滄浪　又如萬億　勃澥湯湯　神物鱗甲　悉能歸藏　又如大地　潔穢皆當　萬物蒙載　斯德至龐　又如億兆　日華月光　萬物蒙照　萌長敷芳　又如虛空　絕相勿疆　毀之匪惡　美之豈臧　囦哉遼哉　至神玄章　可使庶類　盡消猖狂　蕩乎空花　復乎渾茫　登湼槃山　據解脫牀　我述此讚　效顰益彰　如以爝火　助彼太陽　又如有人　數踰澗京　人各億舌　長劫呼鳴　作為法言　揄揚大乘　欲盡一毫　猶不能勝　況復以斯　鄙薄菲輕　擬讚落詮　是義不應　如握尺度　欲料太清　又似微蚋　欲比神鵬　殊弗量力　止益物憎　念此慚汗　厚顏敢矜　庶幾燭我　刳心之誠　我願與彼　法界情塵　悔始弗了　以故湮淪　質狀影象　烟霧風雲　於中妄想　謗正法輪　致乎億劫　備茹酸辛　猶挾餘𠎝　疾應千身　顛倒識解　讟亂正真　願以讚功　滌此誹因　我與勞生　心鏡絕昏　有若秋蟾　清光無垠　彼沙界中　諸謗法人　尚由斯殃　囚無間門　以我此善　拔諸幽魂　使洗重垢　復乎真源　六道諸難　萬彚醜緣　曠劫未止　如注急泉　迅射奔激　驚鳴潺湲　何日長歸　清明性天　以我此善　蕩斯巨𠎝　空九界域　永旋于元　願我此身　脫大宿冤　滅至不臧　違盟禁篇　藉茲稱揚　頓皆豁然　濟物絕畔　洞法至囦　二嚴咸具　萬行悉圓　動有所思　如志大全　重業弗縈　惡疾弗纏　百齡有則　五清長旋　同彼蠕飛　嬉遊妙蓮　事無對光　諸苦永蠲　稽首三寶　威神匪邊　衛我與彼　遂斯微言　高窮可墜　崇嶽可遷　顧此厥素　殊無易平

　　炎宋歲次庚戌仲秋望日，沙門元通謹題

　　般若敬遵禪師自述真贊

　　真兮寥廓　郢人圖艧　嶽聳雲空　澄潭月躍

　　甯波府觀堂寶瓔和尚洋拾二元

　　杭州府七寶寺一願和尚洋拾元

　　悟性和尚　德昌和尚　普映法師　能標和尚　成培和尚　功勤法師　成妙法師　今棠法師　已上各助洋三元

　　靈智法師　宣明法師　寶林法師　志海法師　性智法師　源宗法師　王信願居士　梅性悟居士　方英慧居士　翁松筠居士　孫曉容居士　朱啟恆居士　景星居士　已上各助洋一元

　　光緒二十年荷月佛隴勤息敏曦謹募

天台山方外卷第二十五終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十六

　　文章考

　　孫興公：天台山賦(并序)

　　天台山者，蓋山嶽之神秀也。涉海則有方丈、蓬萊，登陸則有四明、天台，皆玄聖之所遊化，靈僊之所窟宅。夫其峻極之狀，嘉祥之美，窮山海之環富，盡人神之壯麗矣！所以不列於五嶽，闕載於常典者，豈不以所立冥奧，其路幽迴？或倒景於重溟，或匿峯於千嶺。始經魑魅之塗，卒踐無人之境；舉世罕能登涉，王者莫由禋祀。故事絕於當篇，名標於奇紀。然圖像之興，豈虛也哉？非夫遺世翫道、絕粒茹芝者，烏能輕舉而宅之？非夫遠寄冥搜、篤信通神者，何肯遙想而存之？余所以馳神運思、晝詠宵興，俛仰之間，若已再升者也。方解纓絡，永託茲嶺。不任吟想之至，聊奮藻以散懷。

　　太虛遼廓而無閡　運自然之玅有　融而為川瀆　結而為山阜　嗟台嶽之所奇挺　實神明之所扶持　陰牛宿以曜峯　託靈越以正基　繪根彌於華岱　直指高於九疑　應配天於唐典　齊峻極於周詩　邈彼絕域　幽邃窈窕　近智者以守見而不知　仁者以路絕而莫曉　哂夏蟲之疑冰　整輕翮而思矯　理無隱而不彰　啟二奇以示兆　赤城霞起以建標　瀑布飛流以界道　覩靈驗而逐徂　忽乎吾之將行　仍羽人於丹丘　尋不死之福庭　苟台嶺之可攀　亦何羨於層城　釋域中之常戀　暢超然之高情　被毛褐之森森　振金策之鈴鈴　披荒榛之蒙蘢　陟峭崿之崢嶸　濟楢溪而直進　落五界而迅征　跨穹隆之懸磴　臨萬丈之絕冥　踐莓苔之滑石　搏壁立之翠屏　攬樛木之長蘿　援葛藟之飛莖　雖一冒於垂堂　乃永存乎長生　必契誠於幽昧　履重險而逾平　既克隮於九折　路威夷而修通　恣心目之寥朗　任緩步之從容　藉萋萋之纖草　蔭落落之長松　覿翔鸞之裔裔　聽鳴鳳之嗈嗈　過靈溪而一濯　疏煩想於心胸　蕩遺塵於旋流　發五蓋之遊蒙　追羲農之絕軌　躡二老之玄蹤　陟降言宿　迄于僊都　雙闕雲竦以夾路　瓊臺中天而懸居　朱闕玲瓏於林間　玉堂陰映於高隅　彤雲斐亹以翼櫺　皦日炯晃於綺疏　八桂森挺以凌霜　五芝含秀而晨敷　惠風佇芳於陽林　醴泉涌溜於陰渠　建木滅景於千尋　琪樹璀璨而垂珠　王喬控鶴以冲天　隱真飛錫以躡虛　騁神變之揮霍　忽出有而入無　於是遊覽既周　體靜心閑　害馬已去　世事都捐　投刃皆虛　目牛無全　凝思幽巖　朗詠長川　爾乃羲和亭午　遊氣高褰　法皷琅以振響　眾香馥以暢煙　肆覲天宗　爰集通僊　挹以玄玉之骨　潄以華池之泉　散以象外之說　暢以無生之篇　悟遣有之不盡　覺涉無之有間　泯色空以食跡　忽即有而得玄　釋二名之同出　消一無於三幡　恣語樂以終日　等寂默於不言　渾萬象以冥觀　兀同體於自然

　　白玉蟾：天台山賦

　　天台之山　神僊景象　周迴八百餘里　高聳萬八千丈　實金庭之洞天　乃玉京之福壤　霓裳羽節之隱顯有無　天簫雲璈之清虛璙喨　赤烏吳王之修崇　景雲睿宗之興創　琳宮蘃殿而壯麗千載　煙嶠松崖而塊奇萬丈　雲隨羽客　在瓊臺雙闕之間　鶴唳芝田　正桐柏靈墟之上　丹元真人之身居赤城　左極僊翁而坐斷翠屏　眾妙臺空而曠古陳迹　法輪院莊而何年授經　藤蘿蔦蔓而夜月照白　蒿莾荊蓁而曉煙鎖青　勢吞吳越而峻極紫霄　基彼柳史君之什　地接蓬萊而臨滄海　形於韓釋本之銘　千丈瀑布而上跨石橋　萬頃雲花而橫書佛隴　三井龍蟠而水潄石吼　九峯虎嘯而風生樹壅　紫檜封丹兮老幹不𣦸　碧泉潄玉兮飛流自湧　玄璵蒼武之恠石天成　黃精白朮之靈苗僊種　刳苔剔莓而尋訪真跡　斬竹縛茅而逃其俗冗　昭慶院法輪院　雲間之雞犬相聞　元明宮洞天宮　煙鎖之樓臺爭聳　知天開地闢之久矣　信神刓鬼劃之奇哉　萬頃碧琉璃之水　千層青翡翠之崖　風響笙響　而子晉何在　花香水香　而劉郎不回　月洞風林之野鶴夜唳　雲溪月隴之山猨曉哀　幽鳥一聲兮花落青澗　飛螢數點兮露濕丹臺　丹霞飛華頂之峯　援天峻極　紫霧銷方瀛之路　峭壁崔嵬　椿庭檜殿之金磬敲風　竹院松齋之玉琴弄月　翠檻丹楹兮山粢藻梲　碧眼蒼髯兮星冠羽褐　丹爐灰冷而久兮不火　僊蛻壇高而知誰換骨　金漿玉醴兮泉冽石髓　瓊樹琪林兮花開春雪　鄰峯古寺之或顯靈異　古德聖僧之相傳衣鉢　寒山拾得　興國清之伽藍　智顗普明起　定光之法窟　釋子耘藥　僊翁種茶　春紉素蘭而秋摘黃菊　曉吸玄露而暮餐赤霞　倚松長嘯而落月悲鶴　探芝歸來而斜陽噪鵶　唐有甘泉而坐此翠石　漢其高察而隱于白沙　馮雲翼於岑頭　種玉蓮而結子　徐默希於巖頂　栽鐵樹以開花　文章不療山水癖　身心每被溪山縛　躡芒屩而杖蒼柯　披麻簑而載青篛　攜黃癡而歸冲寒之庵　吟洞章而登凌虛之閣　野鳥鳴嚶嚶　山花開灼灼　玉霄峯上水嗚咽　華頂峯前雲寂寞　煙駕浮空天渺渺　空翠舞蕭韶雲駢　入洞風冷冷　洞門無鎖鑰　登翠微而望香林　陟紫霄而顧玉泉　僊花靈草而蒼翠無邊　千巖萬壑而森羅目前　吟李白天台之詩　賡張籍天台之篇　塵襟俗垢俱洗盡　兩袂飄飄身欲僊　我欲駕青龍而呼白鶴　乘風飛去　瀛洲之外　方丈之巔

　　覺如：赤城賦

　　寄乾坤以成象　設名形以開圖　萬不同而各異　齊一化而均夫　天台之峯　一卷之多　胡為赤城　拔然非他　跋陟崔嵬　廷廷乎橫崗曲阿　眺睨峻截　落落乎綴斗懸河　寬兮綽兮　襟雲帶溪　盤兮漫兮　飛虹舞霓　木與石而爭砌　花與鳥而交迷　其壯也麗冰霜以如炎　其雄也戴星日而長輝　羣龍蟄而勢不撓　百獸作而形莫威　越菖蒲以來人　祖蕭韶以紹基　蟒虎既遠　僊靈亦嗤　錫井成而韭萃　鐵筆化而文糜　捫蘿躡蘚　割草分岐　霞或飛而天自定　佛可臥而僧固宜　今視昔為奚若　心與境咸自如　研幻儀於水月　廸朗鑑於塵虛　載行載止　載笑載欣　徘徊萬象之中　獨露一真之外　奚分刀頭取火　澗底疏芹　寄蒲團於井石　據蒺黎以成勛　安危不知　榮辱未分　星兮日兮　上天開廓　雲兮雨兮　下界雷奔　經春御臘　即寒就溫　一衲翩翩而寄適　三生寂寂以無由　赤城之人　歸休歸休

　　餘姚縣龍泉寺功順師太助洋二十四元

　　甯海縣信女：葛周氏同桂助洋二十四元

　　葛謝氏同蘭助洋一十二元

　　光緒二十年荷月佛隴日種敏曦謹募

天台山方外志卷第二十六終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十七

　　天台山幽溪沙門傳燈撰

　　文章考

　　天台山

　　梁

　　李巨仁：登天台篇

　　台山稱地鎮　千仞上凌霄　雲開金闕逈　霧暗石梁遙　翠微橫鳥道　珠澗入星橋　風急清溪晚　霞起赤城朝　寓目幽棲地　駕言逸綺季　避世桃源士　忘情漆園吏　抽簪傲九辟　脫屣輕千駟　沈冥負俗心　蕭灑凌雲意　蒼蒼聳極天　伏眺盡山川　疊峯如積浪　分崖若斷煙　淺深聞過渡　輕重聽飛泉　採藥逢三島　尋真值九僊　藏書凡幾代　看博已經年　逝將追羽客　千載一來旋

　　唐

　　許渾：思天台山

　　赤城雲雪深　山客負歸心　昨夜西齋宿　月明琪樹林

　　早發天台

　　來往天台天姥閒　欲求真訣駐衰顏　星河半落巖前寺　雲霧初開嶺上關　丹壑樹多風浩浩　碧溪苔淺水潺潺　可知劉阮逢人處　行盡深山又是山

　　劉禹錫：憶天台山

　　常記遊靈境　道人情不低　巖房容偃息　天路許相擕　霞散曙峯外　虹生涼瀑西　何當謝塵役　重去聽猨啼

　　孟浩然：舟中曉望台山

　　掛席東南望　青山水國遙　舳艫爭利涉　來往任風潮　問我今何適　天台訪石橋　坐看霞色曉　疑是赤城標

　　尋天台山

　　吾愛太一子　餐霞臥赤城　欲尋華頂去　不憚惡溪名　歇馬憑雲宿　揚帆截海行　高高翠微裏　遙見石梁橫

　　方干：入天台山

　　路入天台氣象清　垂鞭樹石鏬中行　霧昏不見西陵岸　風急先聞瀑布聲

　　貫休：春日行天台山

　　重重太古色　濛濛花雨時　好峯行不盡　流水語相隨　黑壤生紅朮　黃猨引白兒　因思石橋路　曾與道人期

　　徐凝：天台獨夜

　　銀地秋月色　石梁夜溪聲　誰知屐齒盡　為破蒼苔行

　　李郢：重遊天台

　　南國天台山水奇　石橋危險古來知　龍潭直下一百丈　誰見生公獨坐時

　　張佑：遊天台

　　崔嵬海西鎮　靈跡傳萬古　羣峯日來朝　纍纍孫侍祖　三茅即拳石　二室猶塊土　旁洞窟神僊　中巖宅龍虎　名從乾取象　位與坤作輔　鸞鶴自相羣　前人空若瞽　巉巖到秋碧　媧女徒巧補　視聽出塵埃　處高心漸苦　纔登招手石　肘底笑天姥　仰看華蓋尖　赤日雲上午　奔雷撼深谷　下見山腳雨　回首望四明　矗矗若城堵　昏晨邈千態　恐動非自主　控鵠大夢中　坐覺身詡詡　東溟子時月　卻孕元化母　彭蠡不盈盃　浙江微辨縷　石梁屹橫架　萬仞千壁竪　卻瞰赤城嶺　勢來如刃弩　盤松國清道　九里天莫覩　窮崇上巑三　㟮屼傍聳五　空崖絕凡路　癡立麋與麈　邈峻極天門　覷海窮地戶　金庭路非遠　徒步欲將舉　身樂道家流　敦儒者一[夫*巨]　行尋白雲叟　禮象登峻宇　傑窟了杉柟　僊壇半榛莽　懸崖與飛瀑　險噴難足俯　海眼三井通　羽門雙闕柱　瓊臺下昏側　手足前採乳　但造不死鄉　前勞何足數

　　司馬承禎：山居洗心

　　不踐名利道　始覺塵土腥　不味稻梁食　始覺神骨清　羅浮奔走外　日月無晦明　山瘦松亦勁　鶴老飛更輕　逍遙此中客　翠髮皆長青　草木多古色　鷄犬無新聲　若有出俗志　不貪英雄名　傲然脫冠綬　改換人間情　去矣丹霄上　向曉雲冥冥

　　宋

　　姚寬：天台夜雨

　　瘴海遠拈天　山城入暝煙　春潮生蛤暈　夜雨長蝸涎　燈几花時落　風簾客未眠　平生懷此地　今夕意茫然

　　高似孫：天台渡

　　一江夾清渾　回首青村注　餘雲拖薄潤　遠靄霏輕素　船輕順流下　石狹奔湍怒　蒼陰布僊跡　野芳生幽趣　山色各有舊　春情宛如訴　徘徊良自得　泱漭又將暮　遐瞻金碧庭　可入丹泉路　今夜宿桃源　切莫匆匆去

　　趙湘：天台思古

　　遊人行盡天台路　僊家杳杳如何處　惟有山前一派溪　落花依舊留春暮

　　左緯：天台道中

　　亂山深處是僊家　海變桑田日未斜　為有慈親倚門望　卻愁溪上見桃花

　　洪适：天台道中

　　灘聲因雨急　山勢向雲斜　橘綠誰能畫　楓丹近似花　春鋤懷淺水　郭索上寒沙　漸聽鳴梭近　林中三數家

　　曾幾：初至天台

　　疇昔所欣慕　天台冠坤靈　興公玅摹寫　粲若披圖經　自憐纓世網　仰愧徒冥冥　夙契諒非淺　半生吏金庭　成此一叚奇　得按東吳行　又分臨海竹　想像山圍屏　稍稍向鈴閣　行行即禪扃　一丘與一壑　所見皆所聆　石梁臥劒㦸　布水驅雷霆　五百大開士　神光閟林坰　於我定不薄　是事初無形　寒巖三隱者　在眼誰能青　庶幾閭丘守　胷次明渭涇　向來耳聞耳　[鬥@((留-田+?)*斤)]訟終朝聽　淨洗塵俗狀　數上叅雲亭

　　樓鑰：天台道中口占

　　路上人家短竹籬　繅蠶刈麥自熙熙　可憐日對千尋瀑　不解閒吟半字詩

　　夏竦：天台道中

　　驅馬天台路　悠悠漸向晨　雲開忽見寺　山盡偶逢人　細雨疎篁長　微煙古木春　行行逢驛道　落吹起輕塵

　　王十朋：望天台山

　　神僊境界無戰爭　奚用漆此嵬嵬城　吾聞秦皇昔多慾　富貴已極貪長生　蓬萊方丈欲親到　車轍馬跡無時停　萬騎南巡適吳越　天台咫尺行將登　僊山不容俗眼見　天為設險藏神靈　山中採藥使未返　鮑魚已向沙丘腥　秦為防胡築紫塞　連年不恤生靈害　天亦防秦甚防胡　赤城高峙煙霞外　神僊要非求可得　祖龍可笑徒勞力　當時劉阮本無心　花笑水迎山自闢　我向丹丘數往來　羣僊杖錫未容陪　揮毫欲續興公賦　愧非擲地金聲才　極山蒼蒼千萬丈　世無僊骨那能上　須待內外兩丹成　駕鶴驂鸞如指掌

　　過天台

　　目逆神僊路　丹城未暇躋　雪深封佛隴　雲暗鎖桃溪　流水無還有　亂山高復低　欲尋劉阮洞　歸路恐成迷

　　陳知柔：遊天台山

　　煙蘿穿幾重　紫車倦驅駕　忽聞鐘磬音　山腰得僧舍　主僧聞我來　曳杖出相迓　揖我入虛堂　重臨欠臺榭　老屋數椽餘　風物自閒暇　古木出雲杪　遙岑來竹鏬　下臨一泓水　涵光冷相射　但能了此生　未處慚大廈　我本山中人　偶失學圃稼　為爾聊復留　同僧且過夏　得丹家可浮　遇竹宅𠊳借　是處皆南山　何必東籬下　悠悠去忘歸　甯懼長官罵　松月可留客　徘徊度清夜　明朝過桃源　溪翁莫相詫

　　劉宰：天台道中

　　花重朝霏散　鳥啼春意深　風光自流轉　行役負登臨　澗水流晴綠　山雲掩夕曛　病容兼白鬢　漂泊此時心

　　又天台道中

　　蒼翠真疑接上台　輕風八月覺寒來　東溟直下千尋壑　北斗平臨數仞臺　吳越微茫迷遠望　古今俯仰起深哀　桃花石洞依然在　不覩僊鬟跨鶴回

　　王廷表：遊天台山

　　尋常愛看山　勝奇常不足　今日萬山中　不覺駭心目　清興良在茲　何以步芳躅　把酒酧山靈　抱琴共來宿

　　汪藻：天台道中

　　渺渺孤程逐雁飛　茫茫平野見人稀　水紋縈石作蟲篆　麥隴掛峯如衲衣　日月尚留滄海照　山川益護翠華歸　春風自滿江南岸　不管人間萬事非

　　陳剛中：天台懷古

　　台岳名高海上山　尋幽不憚遠躋攀　上方鐘皷煙霞裡　僊境樓臺霄漢間　巖石有泉流玉液　石橋無路覓金丹　劉郎已去經千載　洞口無人再啟關

　　明

　　虞謙：用韻

　　赤城自古號名山　萬丈華峯尚可攀　雲逆雨來歸洞口　水流花出到人間　天風聲和瓊臺鶴　夜月光生石鼎丹　我欲垂雲朝帝闕　𠊳應從此步天關

　　丘嵩：天台山

　　高山拔起青天外　玉削芙蓉隱蒼翠　飛泉迸出雙滙張　萬斛明珠向空墜　我來正值炎暑殘　翛翛兩袂天風寒　笑歌響振林木表　劍氣高壓煙雲端　平生足跡遍天下　覽秀探奇靡遑暇　荊楊吳蜀及梁秦　到處江山美如畫　天台山水特瓌奇　夙昔嘗聞今見之　瓊臺雙闕擁桐柏　天封華頂如蛾眉　石梁橫空不盈咫　萬丈深潭清見底　遊人欲度先跉𨂲　潭底蛟龍恐驚起　應真五百何年來　但見雲氣凝樓臺　翻然拂袖下山去　瓊花琪草滿歸路　山中幽人不可招　手弄玉簫倚瓊樹　歸來頓覺襟懷寬　俯視塵土何漫漫　重遊定擬是何日　謾題詩句留巖巒

　　謝鐸：賦天台山

　　天台山　高不極　山中去天不咫尺　台星下射扶桑赤　羽旗颯爽招不得　至今傳者神僊宅　君不見　周當盛時出甫申　峻極者岳能降神　天台山　高不極　作鎮東南比天脊　屹立乾坤自開闢

　　胡纘宗：天台懷古

　　懸厓掛石梁　縹緲隔僊子　不見採藥人　桃花自流水

　　鄭毅：天台道中

　　石磴崚嶒雨欲昬　隔林啼鳥暗消魂　橫溪斷岸疑無路　翠竹蒼松更有村　遙向空中看瀑布　不知何處是僊源　芒鞋謝卻風塵路　問水尋花扣洞門

　　蕭一中：遊天台

　　我聞天台勝　乃在廿載前　寤寐思弗得　懷念心悄然　今茲獲登眺　真若凌雲煙　開襟袖六合　流睇俯八埏　諸峯逈羅立　層崖峭森巖　瑤花發榮滋　琪樹交爭妍　行行望石梁　岐路阻且長　石梁不可度　捫蘿躡其傍　仰觀瀑布泉　恍若銀漢涓　情境意俱適　翛然恣遠騫　顧予眇然躬　卒歲風塵中　東城復南陌　飄飄揚飛蓬　無能作翔鳳　徒爾羨冥鴻

　　黃約：過天台

　　杖策天台路　松杉萬壑陰　僊人不可見　花落正春深

　　鄭善夫：天台雜詩二絕

　　一夜雨聲吹不斷　國清寺前溪水鳴　欲過天台拾瑤草　秋風無限石梁情

　　華頂數峯飛刺天　長風白日灑雲煙　鹿裘行探金明草　笑指洪崖星漢邊

　　王廷幹：遊天台山

　　勝境標州北　名山紀浙東　天高疑可即　地險諒難窮　宇宙誰開闢　林原此鬱蔥　龍潭新跡在　僊掌舊臺空　香草縈千狀　奇花積萬叢　深巖巢翡翠　流水灌梧桐　鳳宇瓊階綠　雲橋寶樹紅　玲瓏珠閣麗　峻絕石梁雄　滄海還觀日　赤城如貫虹　朱明未暇候　白露已含風　尋賞國清寺　問玄桐柏宮　天涯聞夜鶴　海日悵秋鴻　靈異荷神護　登臨感化功　理人懷謝守　載筆愧孫公　永夏情方盛　夕陽興未終　芳辰忘辱累　佳氣逸崆峒　何日丹丘住　修真步葛洪

　　黃孔昭：憇天台山寺

　　偶憇招提境　行穿松柏林　鐘聲出樹遠　塔影到池深　掃葉分僧石　聽𤠔坐竹陰　回頭無限意　索寞向誰吟

　　王畿：再遊天台(二首)

　　雨裏雲霞濕不飛　碧桃零落洞門稀　劉郎已去無消息　應有王喬採藥歸

　　曾跨飛虹瞰泬寥　重來孤興未全消　寥天落木千峯淨　塵世無勞夢鐵橋

　　孔天胤：天台路留眺

　　孰謂天路遙　而吾踐斯境　楢溪始直進　丹橋寢凌騁　璇玉表殊流　雲霞絢層嶺　登頓躡僊蹤　河流鑑塵影　複徑來轉幽　連巖去彌永　石翠琰桐精　潭華鑠金影　鶴笙時彷彿　琪樹乍森冷　飯麻人莫從　茹芝懷徒耿　福庭倘果留　羽化在俄頃

　　周志偉：同葉海峯遊天台山水

　　日出天台生紫煙　飄飄僊子到何年　風波不作滄洲夢　歲月翻耽華頂眠　石室豈緣丞相去　花源莫信玉人憐　山中瑤草倘能拾　海上閭丘漫惜傳

　　王士性：惡溪道上聽猨聲

　　惡溪不可涉　流水亦何心　石觸雲根出　灘回蜃窟深

　　記名提鎮江甯城守協鎮．署兩江督中協鎮．統領督標親軍全軍劉華軒喜助洋二十元

天台山方外卷第二十七終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十八

　　國清寺

　　唐

　　皮日休

　　十里松門國清路　飯𤠔石上菩提樹　恠來烟雨落晴天　元是海風吹瀑布

　　陸龜蒙

　　峯帶樓臺天外立　明河色近罘罳濕　松間石上定僧寒　夜半楢溪水聲急

　　宋

　　夏竦

　　穿松渡雙澗　宮殿五峯圍　小院分寒水　虛樓半落暉　葉從金地下　雲向玉京飛　欲問西來意　誰傳智者衣

　　洪适

　　紺殿今方盛　明知國已清　萬松九里影　雙澗四時聲　杖策將窮覽　巾車不計程　登山堂更好　人去曉𤠔驚

　　趙湘

　　物外千年寺　人間四絕名　兩廊諸嶽色　九里亂松聲　海氣標僧院　秋鐘徹縣城　夜來疎磬斷　月影遍樓清

　　史蘊

　　十里松關路　門開對洞天　山神曾獻地　海眾此安禪　鐘磬開巖谷　樓臺跨石泉　高峯智者塔　長與赤城連

　　高似孫

　　崖腰溜清水　素光遙玉宇　其陰秀碧海　有石如砥柱　深知老龍都　直入蓬萊府　仙雲蕩良潤　積雪明深暑　陰陽幻若茲　呼吸多成雨　孤花棲暗芳　瘦木干雲古　娟娟綠蟾蜍　曾識廣寒女　深疑珠宮物　內敬不敢侮　山僧借一茶　自研仍自煑　相從有覺意　兩悟無凡語　欲分蘚花屏　稍葢松風廡　銅缾取明月　洗此文字苦

　　楊傑：三賢堂

　　豐干

　　從來清淨土　鼎足聖賢聚　騎虎歸故鄉　世人猶未悟

　　寒山

　　家住天台寺　雲巖萬丈潭　本來人不識　饒舌是豐干

　　拾得

　　拾得元無姓　山前拾得來　常擕一獘箒　不是掃塵埃

　　明

　　僧懷讓

　　遠向天台訪五峯　短笻扶入翠重重　溪風滿寺散花雨　秋色一簾橫古松　童子倚門長喚鶴　老禪談法解降龍　嬉遊何日更相遇　雲逐水流無定蹤

　　鄭善夫

　　咄咄長廊下　唱歌誰與聞　世人皆夢寐　之子獨風雲　土淨菩提路　天垂星斗文　猶存頂神咒　至語未曾分

　　僧本庵

　　錫杖挑雲下翠微　深深禪榻鎖斜暉　石鋪月色水流出　山隔鳥聲風送歸　縷縷篆烟騰石鼎　霏霏嵐翠濕人衣　六塵頓覺無根蒂　長嘯一聲驚鶴飛

　　僧明統

　　綘色繽紛塵海隔　支提千尺頂中天　隋唐人去遺碑在　寒拾臺荒蔓草連　密樹𨄥通紅日下　飛泉上有白龍眠　緬懷一行當年事　雙澗何曾見逆泉

　　僧德榮

　　竹院深深近翠微　短簾時墜掩斜暉　香殘瓦𣇄僧初定　月上松巢鶴未歸　落澗祇為煎茗水　飛雲難作坐禪衣　客遊正值春將半　風落桃花片片飛

　　魯穆：陪梁叅憲遊國清

　　雅節寄士林　流光饒宛轉　歸來無幾何　又復經飲餞　邂逅會同襟　按部車䡲䡲　攬轡自多暇　風度肅宏遠　約我以遊娛　登臨厯陵緬　谿夾萬松陰　森布密平坂　雙澗瀉鳴琴　五峯奪層巘　寒山有遺蹤　茫茫誰能辨　定僧談玄微　官客相繾綣　仰止思靡馳　習險情還展　棲志託幽深　濯纓俯清淺　金素澄紺園　光風蕩蘭畹　良覿欣晏如　妙契覺原闡　飄然物外趣　緩步歸慮欬　逍遙極良辰　煩襟足取遣　願續興公篇　騁辭愧連蹇

　　范理：偕杜內翰遊國清

　　飄颷隨薄宦　茲遊久已疎　纔從松徑入　便覺心境舒　稍稍即幽秘　荒宇凌空墟　五峯森羅列　晴嵐滴襟裾　寒泉落幽澗　左右相縈紆　雞犬復寥寥　麋鹿馴庭除　翛然人世外　不覺輕名譽　況偕金閨彥　清論飛瓊琚　許身既王事　瞻眺徒躊躕　相期在歲晏　卜築來此居

　　盧濬（三首）

　　五峯聯兩澗　萬古此奇山　自笑風塵客　偷來半日閒

　　昨醉山頭酒　今登門外山　鳥從黃葉度　人共白雲閒

　　落照催歸鳥　寒松伴舊山　青雲南北路　誰似老僧閒

　　洪珠：宿國清寺

　　看山隨所適　蒼嶺又天台　渴飲湫中水　饑飡石上苔　寺幽嫌俗客　僧老共清懷　莫問寒山事　恐知刺史來

　　蔡潮

　　橋橫雙澗寺門開　爭得時時仗策來　高塔倚雲標佛國　好花迎客上仙臺　香燈影裏人烟靜　鐘磬聲中歲月催　最喜山僧無俗事　雨天移竹傍樓栽

　　鄭善夫：同夏赤城遊國清

　　侵曉布袍沿澗入　黃蒿古殿雨濛濛　頓能自拄蒼王杖　便擬分眠紫極宮　二子空筌霾草色　五峯芳樹散雲容　春來病骨一杯足　未植蓮華烟雨中

　　陳堯

　　躡屐來尋物外蹤　桃源還許謫仙逢　鶯聲晝合藤蘿路　雲氣晴飛鸛鶴峯　一水故縈丹洞日　千花偏照玉人容　石梁橋畔乘風去　知上瓊臺第幾重

　　陳繼疇：暮投國清

　　度嶺日半暝　夕嵐起遙岑　循澗窮磴危　窈窕復崎𡼲　五峯秀堪把　雙流抱前襟　廓落境界寬　紛羅萬象森　雁堂煥崇搆　窣堵表藂林　緬懷寒拾踪　厯厯尚可尋　智師卓錫處　寒泉但蹄涔　耆宿代有人　高風良足欽　我本巢許徒　入山恐不深　所以秉燭遊　不辭風露侵　寺成國乃清　吾以清吾心

　　王立程：國清錫杖泉

　　雲深紺殿鎖天台　飛錫何年去不迴　古樹無枝欹白石　殘碑有字臥蒼苔　龍池噴玉僧誰在　鳥道捫蘿客自來　莫訝禪宮半關鎖　曇花猶傍翠微開

　　赤城

　　唐

　　許渾：題赤城中巖寺

　　蒼蒼松檜陰　曉日露西岑　素壁秋燈暗　紅爐夜火深　廚開山鼠散　鐘盡隴𤠔吟　行役方如此　逢師懶話心

　　宋

　　僧蘊常

　　杖黎扶我過橋東　便覺晴嵐翠掃空　紫府百年藏玉簡　丹崖千丈挹仙風　釋籤書到新羅國　臥佛巖連舊梵宮　稽首尊師悲願在　我甯辛苦守詩窮

　　夏竦

　　丹壁排空叠彩虹　上真應此駐靈蹤　煙沈曉日明孤頂　雲破餘霞出半峯　巖下法師曾伏虎　洞中天子屢投龍　他年翠葢東巡狩　玉牒終須受大封

　　余爽：玉京洞

　　羽駕歸來洞已扄　洞門深鎖讀殘經　瓊臺一覺仙都夢　不是松根長茯苓

　　東臨滄海晏羣仙　誤入桃源小洞天　一局殘棋消幾刻　老龍鱗甲已蒼然

　　半山松柏散天聲　芝蓋當年憇赤城　我是上皇芸閣吏　玉京應有舊題名

　　洪适

　　颷輪曾此宅靈仙　洞府今稱第六天　親往不辭蘿蔓險　回看雲物起瓊田

　　蘇軾：贈杜介遊赤城

　　我夢遊天台　橫空石橋小　松風吹茵露　翠濕香嫋嫋　應真見飛錫　絕澗過雲鳥　舉意欲從之　翛然已松杪　微言燦珠玉　未說意先了　覺來如墮空　耿耿窗戶曉　羣生陷迷網　獨達從古少　杜叟子何人　長歗萬物表　妻子空四壁　振策念輕矯　遂為赤城遊　飛步陵縹緲　問禪不歸舍　屢為瓠壺繞　何人識此志　佛眼自照燎　我夢君見之　卓爾非魔嬈　僊葩發茗碗　煎刻分葵蓼　從今更不出　閉戶閑騕褭　時從佛頂巖　馳下雙蓮沼

　　元

　　楊維楨：玉京山

　　上界繇來足府官　玉京移得在人間　赤城飛動霞當戶　銀漢下垂星滿壇　響石忽聞人語畣　鳳笙時逐鶴聲還　宰官喜在神仙窟　何必更尋勾漏丹

　　明

　　左贊

　　夙愛赤城好　遊觀忘路賒　石屏留野燒　雉蝶起朝霞　想近臙脂嶺　疑藏勾漏砂　月明丹鳳下　啣落綘桃花

　　范理

　　軒冕信覊人　佳遊久未展　偶歸事冥搜　猛欲窮崖巘　紺宇雲尚封　苔階未經踐　山路染衣裾　澗水清且淺　緇侶忻相延　經聲聞更遠　超然志慮空　塵念無煩遣　赤日已西移　忘卻行騎轉

　　賈恆：赤城僧房

　　一龕佛像一函經　滿屋間雲不見僧　我入雲迎出雲送　可無題作訪雲亭

　　王立程：自國清金地嶺度幽溪

　　聽水穿雲路不同　泠然雙翮馭秋風　山腰出寺松杉密　地肺藏碑雨露通　金鷟影翻青鏡外　玉蜺寒浴翠濤中　平分僧榻留空色　落盡天花幾樹紅

　　佛隴諸寺

　　宋

　　葉清臣：遊大慈寺

　　佛隴光沈茂草平　樹林猶作誦經聲　一心三觀休分別　秋靜山高海月明

　　王十朋

　　嵬嶺迢迢入翠微　梵宮佛殿鎖烟霏　斷碑古寺曾經眼　剛笑陳隋事已非

　　蘇澥：禮智者塔

　　身去寥寥無朕跡　此時誰會真消息　黃金靈骨今尚存　指示世人人不識

　　洪适：遊大慈寺佛隴

　　振策快秋晴　伽藍倚翠屏　看雲不留瞬　對景已忘形　銀地聲千載　虹橋拱百靈　至今鐘磬響　如講淨名經

　　明

　　潘瑊：石橋路

　　曉起登銀地　騎驢上半天　只愁梅子雨　幾日坐青蓮

　　夏鍭：國清至高明

　　深山小路　腳帶鳴泉　澗收磴起　雲斷石縣　碧落過輿　地底炊煙　險中集勝　理或補偏　計程量晷　眺下青蓮

　　陳宏：高明寺

　　高明宮殿鎖烟霞　水繞山迴自一家　石甃有泉流玉液　瓊臺無路覓丹砂　黃𤠔夜嘯千村月　白鹿春眠一洞花　最喜道人能愛客　幾回留我飯胡麻

　　葉良佩：遊天封寺

　　聞說天封金榜懸　休輿隨意弄雲烟　吟悰坐愛盤陀石　酒渴行窺卓錫泉　法鼓半空華頂近　曇花滿地石橋連　老僧相送雙溪道　我有柴桑舊日緣

　　龐櫟

　　春日上天封　崖花照眼紅　路盤深谷裏　寺隱萬山中　雲外開重嶂　橋頭蔭古松　我來新雨霽　溪上夕陽春

　　華頂

　　唐

　　賈島

　　遠夢歸華頂　扁舟背岳陽　寒蔬留淨食　夜浪動禪牀　雁過孤峯曉　猨啼一樹霜　此身無別念　餘習在文章

　　僧靈徹

　　天台眾峯外　華頂當其空　有時半不見　崖嵬在雲中

　　李紳

　　欲向僊峯煉九丹　獨瞻華頂禮僊壇　石標琪樹凌空碧　水掛銀河曠月寒　天外鶴聲隨綘節　洞中雲氣隱琅玕　浮生未有從師地　空誦玄經想羽翰

　　皮日休：華頂杖

　　金凌僊樹杖　道客自擕持　探洞求丹栗　挑雲覓白芝　量泉將濯足　闌鶴且支頤　以此將為贈　唯君盡得知

　　陸龜蒙：華頂杖

　　萬古陰崖雪　靈根不為枯　瘦於霜鶴脛　奇是墨龍鬚　柱訪玄談客　特看潑畫圖　湖雲如有路　兼可到僊都

　　明

　　范理

　　台嶽信奇挺　絕頂復在茲　眼看東滄溟　手攀南尼箕　赤城採丹霞　玉筍橫翠眉　迢迢鯨音來　拂拂香飈吹　憇翫惜深逈　沿流濯漣漪　鶴馭相翩翩　松蘿亦叅差　風物多異態　長生固其宜　清爽了在目　浩浩興遐思　已叅籓方寄　難忘國士知　去去畢世用　重與浮𠀉期

　　周應顯

　　華頂崖嵬峻石梯　遊人不倦此登躋　高叅霄漢三台近　勝壓東南五嶽低　池上浮屠空窣堵　雪中梵宇湧招提　病夫年老無能事　草座蒲團喜共棲

　　潘慎：用韻

　　倚笻攀磴若天登　此是名山第一層　幽澗墮林聲欲咽　高峯摩漢勢疑崩　僊翁煉藥空遺竈　老衲烹茶旋煮冰　五百應真何處去　斷碑無字鎖寒藤

　　賈詩

　　太白千載豪　神遊渺湖海　漠漠此中山　而有書堂在　礙斷綠蘿深　澗寂寒泉瀉　撫景一悲傷　彷彿瞻雲采

　　題王右軍墨池

　　墨池千古覆青冥　內史當年寫道經　換卻白鵞今不見　空遺寒碧照山亭

　　胡融：望海石

　　空藤拄苔磴　長咲凌秋風　天空白露下　碧落磨青銅　夜半見海日　發軔扶桑紅　黃支與流水　出沒白浪中　久跨坎井見　始知天壤空　招手喚海童　寄書蓬萊宮　我欲蹲此石　投竿慕任公　巨鰲倘可得　持厭江之東

　　鍊丹井

　　荒巔有野井　古意豁冥搜　蘇石已摧剝　雲蘿閟清幽　憶昔抱朴翁　煉液棲高𠀉　朝飲井中泉　暮灌井下流　丹成已蟬蛻　巖花幾春秋　但見虎豹蹄　印跡碧甃頭　舉瓢酌寒泉　一飲消百憂　日暮洞恍傯　攀桂聊淹留

　　黃經洞

　　平生山水癖　遐往心獨喜　採秀凌丹𠀉　忽遇白雲子　腰劍蒼龍污　野袂青霞起　邀我石洞行　共坐啗石髓　架有黃庭經　猶是東晉紙　粲若錐晝沙　其字大如指　只傳卻老術　長跪與進履　吾心在衛闕　焉得拾薪水

　　葛僊茶圃

　　絕巘匿精廬　蒼煙路孤逈　草秀僊翁園　春風發幽茗　野僧四五人　腦紺瞳子烱　擕㯛汲飛瀑　呼我烹石鼎　風濤瀉江灘　天籟起林嶺　七碗鏖郝源　一水[鬥@((留-田+?)*斤)]雙井　我雖冠履傳　心樂祗園靜　濯足臥禪扄　夢墮蒙山頂

　　葛僊宅

　　僊翁臥雲日　種松藥爐東　千載麟鬣古　突兀成老龍　蛻骨入霄漢　橫身飲長風　上有玄鶴巢　下有白蟻宮　先生昔羽化　雞犬盡凌空　如何刀圭妙　失此十八公

　　王宗沐：登華頂

　　入山未厭深　絕頂大華秋　飛足度清晝　一望下里收　羣峯兒女列　邑郭草樹稠　三界法胥際　灝氣長自浮　處身忌大高　視下得無愁　三十廁人世　海淨當一漚　朝華取力競　玄覽非所謀　雲鶴皷奇翼　鷃處枌榆投　洞戶寂不開　烟雲未能留　胡不跨長風　八極恣行遊

　　王士性：華頂太白堂觴別王承父，時朗陵劉孟玉在坐

　　天台十月行久絕　萬八峯頭早飛雪　寒江水落木葉波　煙樹山山互明滅　雪花忽散晴峯迴　滄海蓬萊掌上開　方平拄杖正絕倒　崑崙先生騎鶴來　來時正與劉郎值　雙娥洞口遙相伺　萬樹桃花迷舊機　祇今尋源不復記　崑崙有路通天台　石梁橋畔掃蒼苔　四山暝色收屐齒　雙㵎鳴泉落酒杯　酒酣耳熱余欲起　咲指莾蒼胡乃爾　只有天台兩片雲　來往青山作知己　故起高齋傍大白　與雲分作石上客　深山麋鹿耐為羣　永夜星辰坐堪摘　君來約我住新秋　風雨長江苦滯留　十載神遊徒夢境　一朝勝覽足冥搜　我今辭君還去去　留此青山為君署　他年宰臥此山頭　山靈有約仍邀汝

　　王立程：陟華頂下桐柏仄徑

　　本末天垂苦霧濃　雨餘疎磬落孤峯　沿溪怪石奔狂象　倒壑腥風吼毒龍　藥竈自燒丹蘚剝　禪扉誰啟白雲封　憑虛已覺身如幻　濟勝何煩九節笻

　　楊鶴：同無盡燈法師登華頂觀日出

　　我從華頂行　腳踏千葉蓮　雞鳴初辯色　朗朗晨星懸　燈公呼我起　急往登山巔　日輪紫磨金　躍冶如荷錢　霞光捧烏足　步步升紫烟　青銅大圓鏡　火珠灼欲然　琉璃香水海　隱隱明東邊　兹山開宿霧　似有人天緣　菩提嶺[序-予+互]雲　一一咒羅綿　承我跏趺足　銀氣彌芝田　氤氳結不解　圓頂如葢旋　霞標與瀑布　二奇猶戔戔　始知造物妙　怪手無雕鐫　有相若無相　非色非空焉　千峯間萬壑　導師口便便　是為錢塘郡　是為會稽偏　吳越辯疆域　江海相勾連　四明黑水洋　大士乘願船　龍湫雁宕勝　峯巒小于拳　惟有茲山境　窟宅多靈仙　九峯互隱見　八溪流潺湲　奇形與詭狀　巧盡難精妍　碑板無名字　𡨕搜盡香旃　聽之耳根淨　毛骨蛻若蟬　又如小兒相　見乳先流涎　足蹟雖未到　目牛已無全　茲行真勝賞　虛往獲實還　頂禮降魔塔　恍傯見古賢　借問靈山會　一去來何年　恐是同行師　貌改神仍傳　前夕說法華　示我實與權　捫蘿並附葛　處處窮林泉　聲聞小悟入　舌本漸硬堅　再看華頂雲　世界盡棄捐　三生了可證　塵網不足牽　從此便剃落　穩學天台禪

　　訪優曇習靜處

　　趺坐幾何年　紺髮日已長　高高華頂雲　孤絕不可上　天台成道時　魔來高一丈　刀兵水火難　萬鬼紛攘攘　須臾悲哭聲　化作骨肉像　大師寂不動　降伏盡稽顙　干今有此否　頗亦示惚恍　我來見草庵　心目忽開朗　了心何用多　容足亦以廣　海枯與石爛　坐斷無明網　身心定慧圓　照見琉璃象　君看嶺上雲　無心自來往　若沈復若沒　有想若無想　但作如是觀　聖胎自長養　空山寂無人　出汝金磬響

　　陳繼疇：登華頂

　　覽勝高搴第一峯　振衣秋色掛崆峒　微茫疋練江光入　呼吸星辰帝座通　天籟作流鐘磬寂　海輪欲上曙霞紅　憑將一片降魔石　遣盡無明了色空

　　劉康社：華頂吟寄幽溪無盡法主

　　華頂峯高高幾許　半截山腰度風雨　上拂青霄望四明　下矚滄江通委羽　我欲擕枕眠風頭　胸中不掛世間愁　三年一覺命酒坐　醉呼李白為清謳　顧懽小兒木石偶　葛玄老子麏麋儔　才鬼頑仙無足取　劫灰不問人千秋　香谷巖前老和尚　肯借人間般若舟

　　石橋

　　唐

　　皇甫曾

　　石梁人不到　獨往更迢迢　乞食山家少　尋鐘野寺遙　松門風自掃　瀑布雪難消　秋夜聞清梵　餘音逐海潮

　　宋

　　羅適：題石橋栴檀像

　　傳得栴檀相甚奇　紺容光撤照須彌　橋頭尊者來瞻禮　應憶靈山聽法時

　　石梁

　　飛瀑斷巖路　天然石似梁　始知融結日　便作聖賢鄉　水靜魚龍樂　山靈草木香　茶花本餘事　留跡示諸方

　　陶穀

　　重重翠嶂聳雲端　玉殿金樓縹緲間　聖境不容凡俗到　故將飛瀑隔塵寰

　　洪适

　　懸磴跨幽崖　奔流潄深壑　宛然臥蒼龍　天巧謝深鑿　萬木斬前山　笙竽真籟作　長嘯斥猩猱　高巢布烏鵲　莓苔助危梁　下瞰膽欲落　橫前阻翠屏　峭立旁如削　於此判塵凡　咫尺遂綿邈　飛錫凌空虛　樓臺俯林薄　寶輝覿華鐙　金輪過神雀　二年佐銅虎　渠能解覊絡　來烹紫雲腴　寒甌散萉萼　奇事訂前聞　詩成謝層閣

　　陳知柔

　　巨石橫空豈偶然　萬雷奔壑有飛泉　好山雄壓三千界　幽處長栖五百僊　雲際樓臺深夜見　雨中鐘皷隔溪傳　我來不作聲聞想　聊試茶甌一味禪

　　賀允中

　　敢祈方廣現危梁　千古明燈共此光　聊試茶花𠊳歸去　杖頭挑得晚風涼

　　石郊

　　行破白雲山幾重　僧牀接宿幸相容　泉聲到枕夜無寐　時聽隔林方廣鐘

　　太史章

　　澗底輕雷噴玉泉　石橋僧度是何年　靈峯𨺗隔人間世　真境潛分洞裏天　施食曾聞龍就掌　談禪應有虎當筵　道猷靈跡非無證　誰見湔腸掛木巔

　　魏宗

　　間入招提景　曇華積翠雲　晴光朝更合　嵐氣晚來分　梵語微茫韻　鐘聲杳靄聞　無山問禪法　坐對柏爐薰

　　夏竦

　　斷澗橫幽石　蒼苔古木陰　欹危接山腹　迢遞過雲心　峙壁旁千綆　飛流下萬尋　秦人若驅策　蓬島路非深

　　僧見公

　　金枝玉樹爛雲虹　五百僧伽化境通　變見有身分剎土　去來無跡住虛空　鹿啣花繞文殊座　龍戲珠迎海伯宮　曾見石橋行道處　白蓮香散吉祥風

　　葉清臣（二首）

　　覺雄示入滅　尊者俱受記　現彼聲聞身　護茲濁惡地　他方自感通　此處真靈祕　一路指橋西　誰明導師意

　　一徑涼飈響萬松　青霞紫霧祕爐峯　寒生別洞前溪雨　聲到諸天午夜鐘　僊境月高猶駕鶴　陰潭雲起舊降龍　出塵境界無多地　已上金庭第七重

　　王十朋（二首）

　　石橋未到已先知　入眼端如入夢時　僧喚我為嚴首座　前身曾寫石橋碑

　　路隔僊凡信已通　天公容我踏長虹　情知方廣神遊久　不在登臨杖屨中

　　賈似道

　　古竹修終日　僧房出翠微　瀑為煎茗水　雲作坐禪衣　尊者難相遇　遊人又獨歸　一猨橋外急　便是不忘機

　　王亞夫

　　天巧何年路　千峯亂入雲　瀑飛雙澗合　崖斷一橋分　樹色春猶凍　猨聲夜或聞　靈磫如可見　煮茗共爐薰

　　陳長卿

　　扶笻掇寒煙　經度羅漢嶺　扳援出藤蘿　石梯遶天頂　翼然忽見曇華亭　人言此是僊人境　五百應真今在不　圜光夜吐如龍湫　一聲金策振林杪　松月驚墮千山秋　忽然澎湃瀑聲急　石橋架壑蒼虹濕　我生矯健金骨輕　飛步直上峯頭立　兩三客子俱膽驚　下視縮瑟不敢行　絕憐老蛟織水底　鱗屋夜湧還頹傾　上有玉女泣清露　山靈麾呵常守護　紺宇杳何處　忽聞疎鐘聲　琪林珠樹輝相暎　寶地交錯黃金繩　欲訪瞿曇談至道　回首目見慈雲遶

　　趙湘

　　白日巖峯峭　橫橋一徑微　多年無客到　向晚有雲歸　水碧苔生髮　天寒樹著衣　如何方廣寺　千古去人稀

　　趙清源

　　何處覓靈蹤　天台第一峯　雲深惟見寺　夜靜忽聞鐘　卓錫隨飛鶴　談玄起蟄龍　石橋如有約　跨月坐從容

　　僧訥齋

　　叠嶂層巒護石橋　橋西樓閣接神霄　有時龍見作雲雨　或聽梵音同海潮　翠木蒼藤分掩暎　丹崖白壁聳岧嶤　我來登覽絕塵事　啼鳥一聲山路遙

　　高似孫

　　一石上負崑崙柱　一水西奔牛女渚　玉幹𤢆鱗萬古松　夜夜神光千帝宇　石滑苔危水一縷　四海長沾開闢雨　月落未落步行矩　兩足敲泉龍擺舞

　　宋之瑞（二首）

　　石梁橫亘不知春　閱盡憧憧幾許人　正使更無蒸餅碍　可能前路絕荊榛

　　應緣心在已心空　方廣那知只此中　金雀茗花時現滅　不妨遊戲小神通

　　元

　　鮮于樞：石橋留題

　　旁通日月上星辰　有路遙應接玉京　僊變未終人物換　秦鞭不到海波平　當時混沌知誰鑿　他日崆峒強自名　枯樹重榮事尤異　欲從樵者問長生

　　明

　　魯昇

　　勝境依然在　人間歲月遙　誰知三十載　重上石梁橋　古路行應熟　前僧跡漸消　斯遊如可再　深處覓王喬

　　嚴光治

　　冐雨披山磴　梯雲到石橋　水聲鳴不盡　人跡去還遙　落日浮虹影　冲牛射斗杓　飛𠒎何處覓　惆悵憶王喬

　　夏昺：遊石橋次宗成姪韻

　　多年聞勝槩　此日一登山　梵宇煙霞裏　鐘聲杳靄間　橋危過客少　花落定僧間　撫景清吟久　乘驄帶月還

　　鄭善夫：石梁行

　　陰崖㟏豁氣溟濛　山木慘切悲廻風　石梁駕天蟠彩虹　飛流下擣龍光宮　上僊之都弱水東　彼岸可度天之功　十年尋僊志未已　台岳欣逢羨門子　願君啟我元命秘　荷鑱拾芋吾不耻　桃源洞天春色多　爾時劉阮今如何

　　范理

　　萬叠雲山素翠重　微微一帶路遙通　忽聞鐘磬穿雲出　漸見樓臺隱霧中　瀑向巖前飛玉雪　人於天上踏銀虹　此身即是登方廣　變幻何須更遠窮

　　王曠

　　石梁高架入雲霓　橋下奔泉撼翠微　噴雪乍疑銀漢潰　橫空驚見玉龍飛　匡廬莫謾論兄弟　烏鵲從來有是非　笑我平生愛奇勝　臨深傍險夜忘歸

　　王士性：宿石梁

　　獨跨幽崖劃鬼工　何來神物蛻崆峒　轉疑白日填烏鵲　忽謾青天駕彩虹　飛瀑倒垂雙澗合　驚濤怒起萬山空　西樓月色終宵在　風雨無端滿梵宮

　　蓋竹歌

　　君不見　宇內洞天三十六　玄都僊伯紛相逐　乾坤溟涬初判時　巨靈攫取私南服　玉京委羽不足奇　亦有蓋竹台南巋　香爐峯高玄鶴舞　天門路狹罡風吹　洞天日月無終始　誰其治者商丘子　忽逢大塊飛刦灰　謫向人間作僊史　乞得天孫雲錦章　來時挾之下大荒　寶光不減俗緣淺　一入長安𩬆已蒼　黃金臺下春風改　滄桑幾變僊長在　五斗何煩役世塵　扁舟刦自還東海　鄉里小兒誇錦衣　誰為我貴知者稀　胡麻可飯水可飲　白雲洞裏遲君歸　我聞此澗多素書　葛洪謂是神僊居　他年若返雲中駕　七夕相招幸待余

　　陳繼儒：宿石橋寺

　　上方臺殿與雲浮　瓢苙蕭然暝自投　一壑松風涼入枕　四更山月正當樓　飛泉觸石疑傳漏　亂葉敲窗不待秋　莫道仙源無處覓　曇花亭外是滄洲　石梁溪路縈紆到上方　萬山圍合樹蒼蒼　雙流出峽風雷吼　片石橫空日月長　訝探玄珠無象罔　居然度世有津梁　欲叅四果超無漏　亭上曇花正吐芳

　　王立程：同休遠、文心上人度石梁

　　平生愜幽賞　山水有餘癖　躋攀陟空嶐　杖履迷昕夕　遙受萬峯攢　悠然暮雲白　一徑轉松蘿　縈迴盤蹬窄　怪石駕飛梁　橫空巨靈劈　瀑布自天來　波濤翻四壁　噴沫建瓴下　懸崖幾千尺　足底走轟雷　崩騰疑地折　中有一線通　莓苔覆其脊　艮趾若進原　生死不容隙　猨鳥不敢窺　蛟龍猶辟易　傳聞方廣寺　咫尺烟霞隔　石扇閉冬春　洞門恍金碧　何處覓曇華　應真現五百　時與山僧來　躊躇復中卻　觀止即康莊　虔心輕一擲　舉足已忘身　回頭仍喪魄　獨有寫碑人　因緣招手石　嗜奇不覺陰　偶然遂所適　吟坐了無生　往來憑兩屐　大呌神飛揚　腥風生肘腋　颯颯梵鐘聲　微茫飛玉舄　觀者色沮喪　相顧徒咋唶　親朋四五人　驚定還慰責　千金誡垂堂　髮膚甯不惜　遺生三鴻毛　胡為效臧獲　吁嗟謝世情　𡼲巇羊腸迫　浮沉投網羅　安危何所擇　為我解天弢　逍遙舒六翮　咄咄懷清芬　冷冷振金策　夢寐亦忘歸　青蓮浮枕席　倐忽猶捕風　俯仰殊今昔　願言寄長往　惆悵滄洲客

　　楊鶴：同無盡師遊石梁坐石上觀瀑（四首）

　　千尺鼉梁噴水輪　飛湍如練復如銀　明河放禪黃牛峽　雪浪翻車白馬津　鬼斧斲雲開磴道　山精吹火照波旬　蓮花片片峯頭落　夜現僊人五百身

　　其二

　　青山不斷海潮音　優鉢花開幾布金　定裏月光脩水觀　快時玉女出潭心　松風澗響千林答　白日幽崖萬壑陰　甘露楊枝何處覓　老農且欲乞為霖

　　其三

　　萬峰深處望潺湲　一示拈花便破顏　不是靈仙開窟宅　何緣飛瀑響空山　雲封谷口迷朝徑　月上松門鎖夜關　踏遍紅塵無住著　袈裟只愛老僧閑

　　其四

　　竹裏飛泉濺白波　坐看玉筋下銀河　雨花噴沫田衣濕　曳練迴風水霧多　空翠冷光侵薜荔　蒼顏鐵色照頭陀　寒山拉手無人識　欲傍三珠結鳥窠

　　馬騰：同文心登石梁觀瀑

　　策杖尋方廣　遙遙逐水聲　雲間雙澗出　天半一梁橫　濤沫翻銀浪　飛泉散玉英　還思山月上　枕石弄虛明

　　僧仲光：曇花亭觀石橋

　　峭壁垂藤恠竇穿　神僧靈異事多年　崖從瀑布聲中斷　橋自青山盡處連　勝絕每欣雙徤足　憑危常羨一飛仙　人疑樓閣半空住　恍忽猶驚風雨懸

　　雲水僧：題石梁壁間

　　一條拄杖一腰包　不憚千山萬水遙　舉目未觀方廣寺　脫鞋先過石梁橋　亭前瀑布懸空瀉　屋後曇花帶雨飄　慚愧此生難再到　臨行又過兩三遭

　　慧秀：同無盡師兄度石梁

　　飛梁信靈異　設險化人城　虹貫層崖合　雷穿眾壑鳴　青天水花落　白日寒雲生　長揖度之去　洒然毛骨清

　　王立程：題斷橋

　　駕海長濤捲雪寒　天門一道下驚湍　水絲晴織支機石　玉屑烟飛承露盤　靈斧叅差神鬼幻　仙源咫尺水雲寬　思之遂過濠梁想　泡影乾坤欲渡難

　　萬年寺

　　宋

　　陳知柔

　　古寺來投宿　雲巖第幾層　有詩堪供佛　無事且依僧　小閣泉喧枕　修廊雨暗燈好峯看未足幽夢幾回登

　　楊傑：玅蓮閣

　　天台有新閣　勝地近塔廟　影浸碧琉璃　沿洄去山嶠　蓮生淤泥中　白日有明竅　花實相表裏　光色互炳曜　處空不染水　烈火豈其燎　寶藏諸如來　端坐演法要　青目付上士　不待舉花咲　芬香初洞達　宿病已能療　淨土記𤪙色　機感願力召　三時有開發　一本常寂照　不讀智者書　豈知此蓮玅

　　羅適

　　華頂西邊天姥東　玅蓮開閣對羣峯　青含銀漢三千界　香透金庭第八重　畫棟有聲啼海燕　燈波無影睡蛟龍　夜深講罷何人見　雲在青天月在松

　　明

　　何守愚

　　生平寤寐想天台　千里尋真到此來　修竹虛堂臨水構　玅蓮傑閣倚雲開　峯頭石髓涓涓滴　水杪猨聲細細哀　勝境分明是蓬島　此中誰道有纖埃

　　程資

　　茲山有佳譽　遊子多情牽　時節况清淑　登臨由有緣　慷慨趨北嶠　愉悅坐中軒　丹霞宿簷瑞　玉液流寒泉　巖花閒碧篠　恍疑洞口僊　薄暮瞑色改　萬壑生紫煙　俯視周八極　浩歌驚大千　歌竟更延盻　鸞鶴翔中天

　　方瞕

　　茲地開惟晉　名山冠自台　池涵三界淨　塔擁萬峯開　御履藏珠室　金蓮湧梵臺　無勞望僊駕　紫氣便東來

　　蔡潮

　　舊遊時日未能忘　似有良緣到上方　花梵皷聲經雨暗　竹爐茶氣煮雲香　高僧愛客井投轄　老客耽遊欲借牀　閒引轆轤僊井近　冰廚石壁漾天光

　　錢德洪：臥病萬年寺（二首）

　　病夫高臥得天台　落木雲深是再來　三十峯頭借禪榻　月明飛錫下瓊臺

　　一入天台便是僊　可憐塵世苦殘緣　三更月出夢初覺　真與人間隔歲年

　　葉良佩：由石橋尋萬年寺

　　石橋西去逢僧梵　華頂浮來玉井蓮　雙澗風泉迴鸛鶴　入峯晴色動雲煙　避喧且欲依蘭若　度海誰能駕鐵舩　厯厯松杉如昔夢　始知遊覽是前緣

　　王宣：日暮抵萬年

　　台山高不極　薄暮尚躋攀　水向雲間落　人從天際還　捫蘿轉絕壑　坐石俯深灣　檜竹僧房寂　逢僧意自閒

　　宋景平

　　上方危閣信無蹤　青藹摩空列桂叢　自有蓮華發泥下　何須芝草遍山中　石橋暮隔霏霏雨　翠壁寒生淅淅風　彈指憑誰開戶牗　朅來禪觀仰羣公

　　王宗沐：萬年寺閔山僧行（二首）

　　樹頭鳥啼天欲曙　山僧披簑出門去　耘苗種荳薄暮歸　還脫泥衣了佛事　君不見　長安富僧懶且尊　日高橫枕未開門　檀施宮中兼貴戚　錦蒙櫑檻洪朝昏　佛書不識元字腳　猶道夙值靈明根　是法平等為佛子　佛法那知亦如此　但令木魚聲不死　未必來生復似爾

　　前門有青山　後門有流水　四時花鳥富　真境誰得似　跳上蒲團未盤膝　抵死催租扣門急　向將佛供供吏人　頗無酒肉吏怒噴　君不見　稻苗在田未盈尺　甯得熟時了官責　山僧耕種生理難　一分衣食二分官　眼前吏人猛如此　如朕親臨亦浪語

　　陳繼疇：雜詠

　　萬年寺午鐘

　　靈境恣幽探　面面含雲氣　琪樹團秋陰　垂垂覆寶地　亭午若烟浮　二矅亦虧蔽　雙龍噴玉液　琤琮響荒砌　齋罷發清磬　臨流一小憇　洗耳更濯纓　冷然有深契　幸脫世網纏　安能復匏繫　非土何足歎　於焉可忘世

　　仙人浪

　　蒼玉挑雲出　叅差萬態殊　豈緣貔虎化　應是海神驅　獵獵如征馬　纍纍若貫珠　煮來琪作供　何用飽伊浦

　　天姥嶺

　　叠巘摩雲翠欲流　瑤臺貝闕未全收　桃源不用漁即引　何事青蓮只夢遊

　　惆悵溪

　　溪邊送別意徘徊　水自東流花自開　願作峯頭雲一片　朝朝暮暮去還來

　　王立程：萬年寺立雪齋

　　雲疑杖履雪疑僧　立向齋頭悟不曾　落盡天花留半偈　擕來貝葉具三乘　疎松露冷千峯月　飛瀑聲傳午夜燈　鐘磬欲殘清夣覺　坐餘身世媿無能

　　天姥

　　車馬隔塵忙　幽林出上方　萬竿清籜韻　雙炷定衣香　禮佛知龍護　齋心識象狂　坐邀天路近　歸夢嶺雲蒼

　　僧慧秀：遊萬年寺

　　曳策訊靈蹤　禪林瑞色濃　金雲生薜荔　寶岫設芙蓉　殿冷雙流抱　庭幽萬樹封　曇猷不可即　山鬼尚鳴鐘

　　玉霄峯

　　唐

　　皮日休

　　青冥向上玉霄峯　元始先生戴紫蓉　曉案瓊文光洞壑　夜壇香氣惹杉松　間迎僊客來為鶴　靜喚靈符去是龍　仔細捫心無偃骨　欲從師去肯相容

　　陸龜蒙

　　天台四萬八千丈　師在雲間啟竹扉　永夜祗知星斗近　深秋猶見海山微　玉壇曾降青旄節　雪壑長披白羽衣　聞說靈壇富芝草　何須重問首陽薇

　　陳寡言：玉霄山居

　　醉臥茅薝不閉關　覺來開眼見青山　松花落處宿猨在　麋鹿羣羣林際還

　　宋

　　陸務觀：玉霄閣

　　竹輿衝雨到天台　綠樹陰中小閣開　榜作玉霄君會否　要知小吏案行來

　　明

　　胡融

　　青冥玉霄頂　靜夜無纖埃　手擕赤松子　拂石坐蒼苔　舉瓢呼海日　長虹貫金罍　掛劍桂樹枝　洗手天河回　我欲鏟崖嶂　涉海登蓬萊　要觀中洲碑　皷擑雲濤堆　風波雖可越　長鯨正崔嵬

　　桐柏觀

　　唐

　　李白

　　天台隣四明　華頂高百越　門標赤城霞　樓棲蒼島月　凭危一登覽　直下見溟渤　雲垂大鵬翻　波動巨鰲沒　風濤常洶湧　神恠何噏忽　怡情觀斯境　好道心不歇　攀條摘珠寶　服藥煉真骨　安得生羽毛　千秋臥蓬闕

　　僧皎然

　　古觀秋來秀　冷然屬僊飈　瓊花被修蔓　柏實滿寒條　影殿山寂寂　寥天月昭昭　幽期寄僊侶　習定至中宵　清佩間步虛　真官方宿朝

　　李嶠

　　蓬閣桃源兩處分　人間海上不相聞　一朝琴裏悲黃鶴　何日山頭理白雲

　　任翻

　　飄飄雲外客　蹔宿聚僊堂　半夜人無語　中宵月送涼　鶴歸高樹靜　螢過小池光　不得多時住　門開是自忙

　　皮日休

　　青冥向上紫霄峯　元始崔嵬聳玉容　曉案瓊文光絕壁　夜壇香氣襲靈松　雲根恠石儀青鳳　潭底寒泓臥黑龍　步入瓊臺亡世路　分明半席許相從

　　孟浩然

　　上盡崢嶸萬仞顛　四山圍遶洞中天　秋風吹月瓊臺曉　試問人間過幾年

　　白玉蟾（四首）

　　澹月籠蒼松　清流蘸修竹　水深蟾不沒　長伴道人宿

　　僊翁夜來扣林壑　約我明朝過南嶽　石壇對坐話松風　鶴唳一聲山月落

　　身落天台古洞天　蒲團未暖又飄然　如何菴不瓊瑤地　想是吾非桐柏僊　無分得餐三井水　未曾深結九峯緣　杖頭挑月下山去　空使寒猨嘯晚煙

　　桐柏山頭避俗囂　篇章斗酒自逍遙　九峯野草迷丹竈　三井飛泉噴石橋　萬頃白雲蒸綠野　一聲黃鶴唳青霄　入言華頂高高處　東望蓬萊浸海潮

　　鄭薰

　　深山桐柏觀　殘雲路猶分　數里踏紅葉　全家穿白雲　月寒巖嶂曉　風遠蕙蘭芬　明日出雲去　吹笙不可聞

　　姚鵠

　　際海禮冰碧　穿雲來玉清　千山盤鳥道　十里入𤠔聲　草木飄香異　雲霞引步輕　誰言鰲項上　此處是蓬瀛

　　周朴

　　東南一境青心目　有此千峯插翠微　人在下方衝月上　鶴從高處破烟飛　巖深水落寒侵骨　門靜花開色照衣　欲識蓬萊今便是　更於何處學忘機

　　孟浩然：宿桐柏觀

　　海泛信風帆　夕宿逗雲島　緬尋滄海趣　近愛赤城好　捫蘿亦踐苔　輟棹恣窮討　息陰憇桐柏　採秀尋芝草　鶴唳清露垂　雞鳴信潮早　願言鮮纓綬　從此去煩惱　高步凌四壁　玄縱得三老　紛吾遠遊意　學彼長生道　日夕望三山　雲濤空浩浩

　　錢起：過桐柏山

　　秋風過楚山　山靜秋聲晚　賞心無定極　僊步亦情遠　返照雲竇空　寒流石苔淺　羽人昔已去　靈境欣方踐　投策謝歸途　世緣從此遣

　　宋

　　章得象

　　萬仞攀蘿上翠岑　豁然平地九峯心　參差珠樹和雲出　咫尺丹霄有路尋　洞日碧畦長種玉　壇邊古篆欲生金　桑田未變桃先熟　唯見蓬萊水淺深

　　葛閎（二首）

　　桃花爛熳春溪暖　紫玉簫沉月榭昏　未覺臺中光景晚　人間歸去見來孫

　　昔年書洞石　臺有伯陽經　碧海船多卻　金霞夜不扄　爐成九轉藥　階布六符星　捷徑非君意　深遊不死庭

　　元積中

　　九峯巍絕亂雲屯　石室瓊臺舊址存　山險密盤之字徑　洞深高開兩方門　碧桃花熳春溪暖　紫玉簫沉月榭昏　未覺臺中光景晚　人間歸去見來孫

　　趙師秀

　　山深地忽平　縹緲見珠庭　瀑近春風濕　松多曉日清　石壇遺鶴羽　粉壁剝龍形　逐士王靈寶　童顏幾百齡

　　李昉

　　子晉棲霞境　高高出世埃　真疑天上去　歸認下雲來　銀漢星辰近　金庭洞府開　遲明欲回首　更上降真臺

　　元居中

　　路在青雲上　人居紫府中　山城矗銀漢　洞戶鎖瑤空　聖帝神蹤麗　僊家寶篆紅　瓊臺松桂合　終日韻天封

　　夏竦

　　鳥道寒藤結　洞門蒼蘚深　樓臺在山半　松檜出雲心　土腝春長在　峯高月易沉　羽衣祠太乙　香冷石壇陰

　　楊愈

　　深入黃庭景　徒思五酒泉　青牛眠藥塢　白鹿臥芝田　浮世人空老　長生事宛然　三尸飛不去　皆是自留連

　　萬奴

　　一徑入深松　翠微宮殿重　丹臺懸黍米　陸地出芙蓉　銀漢通三井　瓊臺厯九峯　徧遊應未得　願借葛陂龍

　　長吉

　　大帝天壇渤海連　金霞蒼壁隔塵緣　蓬𠀉不斷青禽位　僊仗時來白鹿軿　星籥豈惟壼內景　桃花長媚洞中天　優遊笑把洪崖袂　瞬息人間又幾年

　　孫何

　　玉壇三級接秋空　此是僊家第幾重　羽客有時來駕鶴　皇人無歲不投龍　微吟海月生巖桂　長笑天風起澗松　司馬先生何處去　篆碑猶挂白雲封

　　高似孫：夜宿桐柏觀

　　月到中峯玉峭深　露桃微重鶴移陰　隔松聽得僊官話　句句皆非世上音

　　貢師泰

　　翠蛟青鳳下空同　家住天台第幾峯　歲久松肪成琥珀　夜深丹氣出芙蓉　僊童奏簡騎文虎　太乙懸旌畫赤龍　昨日從師到天上　故山還著白雲封

　　王文簡

　　桐柏僊人久不歸　一瓢秋水宿巖扉　絕憐半夜無塵夢　月滿空山鶴正飛

　　趙儀鳳

　　桐柏千年境　穿雲試一登　冷煙生絕壑　古木掛寒藤　丹訣無人授　瓊闌過客憑　紫芝歌一曲　煮石夜敲冰

　　元

　　楊維楨（二首）

　　雲中君兮聿來下　雲中徒兮列如麻　帶得紫泥香一瓣　天風吹滿赤城霞

　　丹移舊井劍移窟　鶴歸又是三千秋　便當相從授寶訣　與子定約緱山頭

　　明

　　揭軌

　　玉臺窈窕上丹梯　珠館玲瓏入翠微　野客籠鵞雲裏去　僊人騎鶴月中歸　春來瑤草如雲碧　雪後黃精似玉肥　此去天台應有路　桃花亂點紫霞衣

　　僧宗泐

　　好山好水多在大荒之東　華頂秀接四明三百八十朵之青芙蓉　丹崖寫瀑布　碧天飛白虹　天柱擎天倚天立　勢與五岳高崢嶸　金門僊子跨鸞去　嶠頭霞浸衣裳紅　我欲乘雲朝帝闕　順風放舟海水冽　海水忽靜金雞啼　身在蓬萊白銀闕

　　丁彥俊

　　羣峰還繞白雲堆　月滿瓊臺鶴自回　丹竈功成人跨足　數聲長笛斷橋西

　　潘淵

　　瓊臺深處覓金丹　白日能教生羽翰　兀坐小齋聽亂瀑　染霜紅葉打書寒

　　蔡宗堯

　　瓊臺雙闕自逶迤　石磴盤旋路欲迷　勝跡獨留僊去後　靈山初到日斜時　峯迴積翠龍歸遠　竈冷還丹鶴化遲　回首法宮深樹裏　星壇空對鎖雲崖

　　胡融：桐相碑

　　韓公在天厯　高名懸日月　遊戲翰墨場　八分獨奇絕　遙𠷣程邈鈍　近鄙伯喈拙　我來桐柏嶺　洗眼見碑碣　峍屼挾風霜　鍾美粲成列　龜跗閟琳宇　鐵畫照清越　至今擅墨工　石木走吳越　引袖拂台山　山盡字乃滅

　　瓊臺

　　唐

　　柳泌

　　崖壁盤空山路回　白雲行盡見瓊臺　洞門黯黯陰雲閉　金闕瞳瞳日殿開

　　方干

　　積翠千層一徑開　遙盤山腹到瓊臺　藕花飄落巖前去　桂子流從別洞來　石上僊壇礙星斗　窗邊瀑布走風雷　縱雲歸鶴無留滯　定恐煙霞不放回

　　宋

　　高似孫：瓊臺西路

　　一夜天台雨　青鞋踏遍砂　添將清瀑水　濕盡碧桃花　涉澗鉏山木　和雲嚼野茶　縱無僊骨分　不敢更思家

　　又

　　翠嶽竦神秀　玉衡直三台　上有長生君　含光赤城臺　陽崖爍金芝　陰壑生碧苔　獨立雲在下　一嘯僊俱來　丹郎醉不醒　玉女聲如孩　帝鄉風自寒　洞口花長開　所嗟塵埃中　那有神僊才　秦皇慢東海　漢武空蓬萊

　　清曉昇瓊臺石崖有僊人腳跡

　　亂石掛天倚嵐壁　苔痕不犯松喬跡　上通羣帝集台斗　下鑿十洲通碣石　樹呼清風雜古今　山道宿潤從開闢　丹翁曾問玉女醉　樵者亦見僊人奕　雲飛磴道晴掩冉　露濕衣裳香滴瀝　洞中靈君來不來　鶴歸衝落桃花碧

　　明

　　胡融

　　瓊臺插中天　僊聖展遊眺　亭亭朱玗樹　蒙日光照曜　上有天樂鳴　嘈雜聲要妙　浮𠀉倚巖聽　玉女排雲笑　兹遊賞夙心　時聞八鸞嘯　搴莖茹金芝　援藟愛青峭　琅邪失孤岫　渤海播圓嶠　抵掌𠷣客星　石瀨坐投釣

　　陳臨民

　　造化之理何恠哉　插空幻出嵬嵬臺　潤如瓊玉琢古鼎　屹若砥柱四不連根荄　日月掩其頂　蛟龍蟠其隈　奇勝本為神所該　世人豈得輕疑猜　葛僊翁　馬道士　夙有深緣來住此　吹鐵笛　彈素琴　朝而升兮暮而止　託身臺上雲　濯足臺下水　石牀丹竈尚依然　莓苔綠遍三春雨　東無扶桑樹　西挈崑崙𠀉　玉簫引卻鳳來遊　舉頭遂可摩牽牛

　　雙闕

　　宋

　　夏竦：三井銘

　　石罅山半　三井如鑿　圓不可窺　深不可度　亂澗四入　飛流外落　墮石不盈　驕陽不涸　冷激松檜　碧混崖崿　山靈所衛　神物攸託　簫皷一鳴　雷雨偕作

　　元

　　楊維楨

　　巨靈霹靂手　劈開雙石闕　中有萬丈奇嵽嵲　鐵鎖高垂不可躡　洪崖後人挾高掘　引我臺端立高絕　僊人路蹟一一存　翩若飛虹印輕雪　柏梁柏僊隔吳越　瓊臺不受東巡轍　周郎紫鳳高可呼　待我一聲吹鐵笛　鄉雲五彩相蔽虧　琪樹精光互明滅

　　孔天徹：登雙闕最高頂

　　弱水緬方壺　蓬萊夢員嶠　豈若升丹𠀉　一展凌雲眺　雙闕邇層城　中霄列回徼　瓊空隱飛烟　金庭迷返照　芝草冷吹芬　鸞度空音嘯　碧樹睇若流　彤霞望如燒　流目渺大荒　矯首希玄寥　明滅區裏緣　忽恍象中妙　尋境既聿來　通真豈難劭　凝思在幽岩　洛濱可同調

　　張鉄

　　振策凌台室　諸天仄徑遙　松梧風淅淅　鈴鐸雨蕭蕭　泉迸青泥髓　苓含白玉苗　麾虹度仙闕　低視石梁橋

　　瀑布

　　唐

　　曹松

　　萬仞得名云瀑布　遠看如綫掛天台　休嫌寶尺難量度　直恐金刀易展裁　噴向林梢成夏雪　傾來石上作春雷　欲知便是銀河水　墮落人間合卻迴

　　鄭巢：瀑布寺

　　林竦多暮蟬　臥去宿山烟　古壁燈無焰　秋琴雨漫絃　竹間窺遠鶴　巖上取寒泉　西岳莎房在　歸期更幾年

　　呂岩：遊福聖觀

　　青蛇遶地月徘徊　夜靜雲間鶴未回　欲度有緣人換骨　暫留踪跡在天台

　　楊偰：福聖觀瀑布

　　積雪懸厓照幽谷　轟雷破石響空山　真疑天上銀河水　倒瀉千巖萬壑間

　　柳泌：玉清行

　　遙遙寒冬時　蕭蕭躡太無　仰望蘂宮殿　橫天臨玉虛　下看白日流　上造真皇居　西牖日門開　南衢星宿疎　王母來瑤池　慶雲擁瓊轝　嵬峩丹鳳冠　長曳紫霞裾　臺徹聖姿巖　飄颻神步徐　仙郎執玉節　侍女捧金書　靈香散彩烟　北闕路軿闐　龍馬行無跡　歌鐘聲沸天　馭風升寶座　鬱景晏華筵　妙奏三春曲　高羅萬古仙　七珍飛滿座　九液酌如泉　靈佩垂軒下　旗旛列帳前　獅麟威赫赫　鸞鳳影翩翩　顧盻乃須臾　已是數千年

　　僧靈一：題妙樂觀

　　王喬所居空山觀　白雲至今凝不散　壇場月路幾千年　往往吹笙下天半　瀑布西行過石橋　黃精採根還採苗　忽見一人擎茶碗　蔘花昨夜風吹滿　自言家處在東坡　白犬相隨邀我過　松間石上有棋局　能使樵人爛斧柯

　　方干：石門瀑布

　　奔傾潄石亦傾苔　此水便隨元化來　長片掛岩輕似練　遠聲維洞咽如雷　氣侵松樹千枝潤　勢盡雲霞一道開　直是銀河分派落　兼聞碎滴濺天台

　　白玉蟾：方瀛山居

　　方瀛山上風颼颼　五月六月常如秋　松花落地鶴飛去　萬頃白雲空翠浮　夜半蟾蜍落丹井　琪林深鎖寒烟冥　滿天白露點蒼苔　蛙市一散萬籟靜　三樹兩樹啼斷猨　樹冷棲禽夜不眠　數點飛螢戀沙逕　山腰石潤悲寒泉　鐘聲隔斷華胥路　不知胡蝶飛何去　摩挲兩眼摺紙衾　道人今辰正端午　曉雨初霽梅子肥　龍孫脫籜新燕飛　山居蕭然無一物　摘虀搗麥充晨炊　憶昔往年五月四　葛巾羽扇鸞溪市　龍艘破浪槳萬枝　鉦皷聒天旗掣水　紙錢飛起屈原祠　行人往來多如蟻　桐花入鬢綵繫臂　家家禦疫折桃枝　庭懸艾虎翻青旂　細切菖蒲斟緣醑　羹鵞鱠肉辨華筵　冷浸水團包角黍　今年寂寞坐空山　山雨山風生曉寒　默庵令我休意氣　作詩畧述山居意　安得兩腋生飛翰　與君飛上泬寥閒　免使在世賦辛酸

　　宋

　　高似孫：夜宿金庭洞

　　夙聞桐柏山　下有金庭洞　五雲所出沒　千翠相迎送　川明芝自燁　夏冷雪猶凍　沙泉涇陽水　蒼碧孕陰峒　天光抱瓊臺　神力扶蘭棟　其左聞蒼蚪　其西翔紫鳳　見穿穴窈複　旁見石闕空　青烟溜松髓　白水鳴醴甕　恠草不知名　赤禽時曳哢　石蜜吐巖房　琪芳突苔縫　星君時一遊　仙翁亦叅從　或乘玄鶴來　或並青鸞控　香趨玉女跪　丹走山靈慟　谷神元不死　玄根在深種　誰其握性命　於此被昏夢　世人少知幾　何能則天用

　　洪适

　　芝田還拱碧崔嵬　流瀑高從天際來　飛沫有風長是雪　寒聲無日不如雷　巖前八桂誰人折　溪畔千桃露未開　便覺仙都清晝永　翻愁歸路染黃埃

　　僧遵式

　　古觀春山下　尋幽似有期　瀑清冥坐久　峯好獨歸遲　客嘯菓禽識　仙踪藥叟知　我來無別趣　禪性盡相宜

　　余爽（三首）

　　九峯囘合抱瓊田　石蕋雲英潄瀑泉　聞說丹成從此路　玉虹相駕上青天

　　紫府金庭大帝宮　露壇蒼檜響天風　上清神虎何年見　雲錦空傳兩玉童

　　子晉鸞飛侍帝班　吹臺今在碧雲間　高秋白月霜風夜　時有笙簫赴海還

　　元

　　楊維楨

　　奔傾潄石亦傾苔　此水便隨元化來　長片掛巖輕似練　遠聲維洞咽如雷　氣侵松樹千枝潤　勢盡雲霞一道開　直是銀河分派落　兼聞碎滴濺天台

　　明

　　曾㥫：題玅聲堂

　　門外千峯翠作堆　道人名籍在丹臺　是非榮辱俱休問　只放泉聲入耳來

　　高天逸：葛僊壇

　　落木山磴高　衝雨出雲背　雨來山浮湛　雨過山破碎　麻姑正相望　玉笥拔天翠　太初浩無隣　而此萬象最　洞煙鬱無聲　入座洞雲避　神僊竅靈聰　通此天地氣　摩挲太古石　吾生豈無寄　神僊彼何人　亦肯於我閟

　　王度：遊石門

　　石門深鎖氣何雄　那得羣僊採藥蹤　列嶂時時看過鳥　懸崖厯厯長遊龍　一書未學稽中散　十月聊陪邴曼容　擬向錦屏題姓字　簫臺端的是元功

天台山方外卷第二十八終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第二十九

　　桃源洞

　　唐

　　元稹（二首）

　　僊洞千年一度開　等閒偷入又偷回　桃花飛盡秋風起　何處消沉去不來

　　芙蓉脂肉綠雲鬟　罨畫樓臺青黛山　千樹桃花萬年藥　不知何事憶人間

　　僧靈一：桃源山房

　　機溪閒月引相過　帶雪松枝掛薜蘿　無限青山行欲盡　白雲深處老僧多

　　曹唐：擬劉晨、阮肇遊天台

　　樹入天台石路新　雲和草色逈無塵　煙霞不省生前事　水木空疑夢後身　往往雞鳴巖下月　時時犬吠洞中春　不知此地居何處　須就桃源問主人

　　僊子送劉阮出洞

　　殷勤相送出天台　僊境那能得再來　雲液既歸須強飲　玉緘無事莫頻開　花當洞口春長在　水向人間去不回　惆悵溪頭從此別　碧煙明月鎖蒼苔

　　僊子洞中有懷劉阮

　　不將清瑟理霓裳　塵夢那知鶴夢長　洞裏有天春寂寂　人間無路月茫茫　玉沙瑤草連溪碧　流水桃花滿澗香　曉露風燈易零落　此生無處問劉郎

　　劉阮再到天台不復見僊子

　　再到天台訪玉真　青苔白石已成塵　笙謌寂寞閑深洞　雲鶴蕭條絕舊隣　草樹總非前度色　煙霞不似往年春　桃花流水依然在　不見當時勸酒人

　　宋

　　林仰

　　深樹冥冥一徑風　溪流應與十洲通　僊家日月無人識　只愛桃花二月紅

　　蘇軾：詠天台

　　醉漾輕舟　沿流直到花深處　塵緣相誤　無計花間住　但煙水茫茫　回首斜陽暮　山無數　亂紅如雨　不記來時路

　　洪适

　　桃花當日未成蹊　只有幽禽語翠微　楚峽行雲初入夢　秦臺鳴鳳要同飛　僊家長若三春好　人境何知萬事非　訪問𠀉園荒舊跡　卻應回首悔來歸

　　毛漸

　　洞門流水日潺潺　桃隝依然枕水邊　春色年年花自好　遊人誰復遇嬋娟

　　王十朋

　　澗水桃花路易迷　不同人世不成蹊　自從重入山中去　煙雨深深鎖舊溪

　　左緯

　　劉郎何用憶塵寰　舊路重尋事已難　古意飄零無處覓　藤縈溪色上闌干

　　周美成

　　桃溪不作從容住　秋藕絕來無續處　當時無柰鳥聲哀　今日重尋芳草路　煙中列岫青無數　雁背斜陽紅欲暮　人如風後入江雲　情似雨餘粘地絮

　　吳師正

　　天台春暖蘭若馨　海榴吐血黃鳥鳴　風晴雨霽洞天曉　畫屏有路遊人行　劉郎阮郎剡溪客　結伴窮幽絕人跡　洞口遙聞漱玉聲　時有飄英點溪碧　捫蘿涉水前攀緣　瞥見勝景層崖巔　夭桃瓊草蔓深谷　飛流傑閣凌青煙　潭上金橋跨龍背　綽約雙鸞飲潭水　初疑帝子別瀟湘　珠佩珊珊來玉趾　瓌姿瑋態躊躕久　熟視人間未嘗有　羅幔深沉邀客留　胡麻為飲椒漿酒　問郎於此何當還　壺中景好非塵寰　客驚遽返覓閭里　子孫在在皆重玄　年華瞬息嘆浮世　往事分明如夢寐　相與迴尋舊路悲　亂山稠疊煙霞蔽　我來躡屐觀遺踪　松陰坐久曾不逢　野僧相引下山宿　落霞斜日林梢紅

　　元

　　元文本：桃源採藥寓留居意

　　採藥桃源幾笑歌　空空懷抱養天和　南來作尉僊源好　北去懷人客夢多　愁思入詩添白髮　秋風吹棹過黃河　燒丹已有他年約　便合留家住翠蘿

　　明

　　劉友鶴

　　流水胡麻好問津　何須採藥更求真　劉郎不悟思歸去　空度人間七世春

　　鄭至道

　　採藥歸來世代賒　洞門方此掃煙霞　碧潭清泚弄明月　翠巘高低飄落花　芳草已迷當日路　白雲空想舊人家　自慚不是浮觴侶　謾向山前醉帽斜

　　周振

　　劉阮遺蹤不可求　煙霞深鎖洞門秋　吟餘惆悵溪頭水　嗚咽于今尚未收

　　陳瓚

　　曾計齠年到　而今四十霜　無山蛻凡骨　何處覓僊郎　湘水空祠地　巫山幻夢鄉　登臨一弔古　回首未斜陽

　　朱思平

　　疊嶂堆螺三百丈　半空石洞未曾關　蒼藤已斷桃花盡　不見金▆戲綵鬟

　　楊珂

　　憶昔遊天台　山深杳無極　下有▆花源　上通班竹石　洞門長自開　白雲滿月壑　道逢採藥人　授我雙飛舄　兀兀蹈八方　桓桓無行迹　回視東溟翻　坐看桑田易　天地本無始　萬化一瞬息　永懷在黃雲　樂哉冥真宅

　　女郎潘氏（二首）

　　千年老樹萬年山　洞口僊娥自玉顏　劉阮當時那得見　浪傳浮跡在人間

　　天接青山路萬重　僊家洞口白雲通　聽殘一夜溪頭雨　流出桃花幾片紅

　　顧士龍：經天台劉阮洞雨作不及遊

　　松形天矯學飛鸞　恠石蒼松蘚暈團　地僻不容人跡到　雲深更覺客衣單　春歸不見桃千樹　月冷空餘水一灘　欲問神僊向何處　山風吹雨作朝寒

　　夏鍊

　　斷崖飛瀑勢層層　細路穿雲足倦登　澗底嵐深琪樹老　河前春暖碧桃生　煙霞縹緲無人跡　流水微茫絕鳥聲　欲問劉郎何處去　滿山香繞藥苗青

　　周文盛：桃源圖

　　嘗聞武陵源　漁郎問津處　又聞天台中　風景亦如此　神僊之說真有無　模倣風流成畫圖　樓臺插空耀金碧　鸞驂鶴馭相招呼　娥眉中有如花女　霞珮翩翩欲飛舉　碧桃洞口生春風　卻引二郎昇僊去　二郎昇僊無幾時　歡多忽起凡間思　歸來忘卻舊時路　琪花瑤草空含悲　至今天台山　有藥還可採　花間不見雙姝在　題詩正欲問麻姑　幾見桑田變滄海

　　陶肱：劉阮天台圖

　　芙蓉綵幔綉香茵　蕙質蘭姿洞裏人　腸斷僊郎歸去後　碧桃空度綺樓春

　　陳明復：東柯谷

　　天台山裏東柯谷　風景依稀似武林　花氣曉蒸桃隝日　茶烟清煮石橋氷　僊房瓊館居深處　翠壁丹梯接上層　盡日尋幽窮勝絕　靈芝珠草露華凝

　　吳宗助

　　東柯谷裏小桃源　琪樹瑤花別一天　石室有書傳父子　金庭無地不神僊　山頭鶴馭朝真日　洞口漁歌度世年　仙子抱琴歸故隱　紅雲曾侍玉皇前

　　高述：流花亭

　　翬簷臨古岸　玉砌近重闉　指點尋僊路　留連勸酒人　水流還是舊　花落又逢春　客到此亭下　眷言休問津

　　王士性：桃源行

　　君不見　劉阮相將出洞天　洞門轉盼埋蒼煙　花開花落誰為主　寥落壺天幾嵗年　我亦天台採芝客　來往青山訪陳跡　萬樹夭桃隔綵霞　髣髴僊娥落空碧　記得津迷採藥郎　桃花流水偶相望　隱隱胡麻來石髓　雙雙玉女下天香　雲鬟翠黛流蘇帳　伉儷不殊人世狀　僊家雞犬日月賖　七日滄桑何漭蕩　塵心忽自憶人間　一別僊源遂不還　白石蒼苔翳舊路　瓊樓玉宇掩重關　狐兔為家莽荊𣗥　煙霧茫茫招不得　鑿石誅茆發隱淪　我與山川生氣色　巷陌無津不記春　敢希邂逅望僊塵　但將指點漁郎道　莫被桃花浪笑人

　　陳策

　　黛橫千尺巖　緣泛一溪水　春暮遲遊情　桃花復如綺

　　謝鐸

　　三十年來到此曾　竹牀猶憶寢還興　青山未老風光在　白髮重來感慨增　往事忽驚春後夢　浮名真愧佛前燈　拂衣又是明朝路　天姥峯頭第幾層

　　無名氏：桃源行

　　天台山　乃錢塘之南　甌越之間　上有撑雲柱日　千丈高峯挺嵂𡵉　下有奔雷噴霧　萬仞深壑流潺湲　是為上清玉平洞天府　樓閣十二神僊寰　碧桃吹香曉風煖　蒼松鎖翠春霞閒　中有綽約雙姝子　玉為肌骨花為顏　彼美劉阮郎　採藥來此擕傾筐　尋幽遠去不知極　遂使歸路迷羊腸　載饑載渴日云暮　欲進不進徒徬徨　且扳桃實當饑糧　且掬澗水為渴漿　一瓢何處忽流出　知有人家居上方　且涉一水盤一岡　可人止見雙姝行　雙姝笑相迎　喜氣回春陽　問郎來何晚　相邀入洞房　與郎夙世有緣契　共郎結作雙鴛鴦　便呼小玉排金鎖　開綺牕　珍珠簾前珊瑚帳　雲母屏風玳𤦛牀　四隣僊客來相賀　手持七寶玻璃觴　酌郎酒　勸郎嘗　願郎慎勿思故鄉　胡麻飯　山羊脯　願郎飽飫心弗苦　丹雞歌　白鶴舞　金童吹簫玉女皷　油雲膩雨昏復晨　僊家日月四時春　翠禽無端巧饒舌　隔窗喚醒思歸人　郎思歸心何太切　只為塵根難斷絕　留郎不住送郎行　袖羅掩面難為別　擕手行行出洞天　欲尋歸路何茫然　只見崩城敗郭慘澹照斜日　荒村古隴蕭索凝寒煙　俯欲詢子孫　子孫已是七葉傳　俯欲詢故人　故人已是枯骨消黃泉　只在山中方半載　豈知世上成千年　進無所依退無據　卻憶僊家舊遊處　撫心惆悵欲往從　柰此千山萬水隔煙樹　雙姝有約不負人　到頭畢竟還相遇　何人貌似僊家宗　縞素厯厯回靈蹤　主人索我寫古語　惜無徤筆難形容　舉頭遙望天台路　赤城霞氣橫天東　神僊之說未必無　但恨凡胎濁質難相逢

　　護國寺

　　宋

　　錢惟濟

　　穹窿台獄壓重溟　中起青鴛接福庭　微妙天花經雨墜　清涼甘露隔霄零　金繩界道連飛瀑　碧樹周迴繞翠屏　異日功成解纓去　會騎猨鶴伴山靈

　　錢惟演

　　峻極壓滄溟　清居聚百靈　重門深閟邃　絕澗遠湛溟　客問無生法　人遊不死庭　何當謝簪組　鳥道駕飛軨

　　明

　　盧濬

　　錢王遺跡臥麒麟　斜日西風幾劫塵　猶有雲仍樹高碣　不妨狐兔永為隣

　　周振：宿護國寺

　　碧雲紅樹萬山秋　躡磴攀蘿徑轉幽　斜日荒荒巖際下　細泉淺淺寺前流　蕭梁賜額名猶在　石塔藏碑字尚留　千載廢興真夢幻　清燈夜雨思悠悠

　　張耕：白巖寺

　　老龍飛自九天來　怒觸巖前石骨開　留得江郎遺跡在　至今平地起風雷

　　陸寶：接符寺

　　山程無驛吏　談咲喜逢僧　貌古將如肅　身輕不杖藤　煮茶供茗碗　拂石坐松棚　興到成孤詠　來遊記我曾

　　蔡宗堯：廣巖寺

　　廣巖逾十里　凝望夕陽間　松偃前朝蓋　師留入定顏　樓空橫翠濕　僧共白雲間　晚吹聞人語　猶疑別有山

　　寒巖

　　唐

　　寒山子（七首）

　　重巖我卜居　鳥道絕人跡　庭際何所有　白雲抱幽石　住茲凡幾年　屢見春冬易　寄語鐘鼎家　虛名定何益

　　登陟寒山道　寒山路不窮　溪長石磊磊　澗闊草濛濛　苔滑非關雨　松鳴不假風　誰能超世慮　共坐白雲中

　　為愛寒山道　而無車馬蹤　聯溪難記曲　叠嶂不知重　泣露千般草　吟風一樣松　此時幽徑處　形影問何從

　　欲得安身處　寒山可長保　微風吹幽松　近聽聲逾好　下有班白人　喃喃讀黃老　十年歸不得　忘卻來時道

　　獨臥重巖下　蒸雲晝不消　室中雖靉靆　心裏絕喧囂　夢去遊金闕　魂歸度石橋　排除閙我者　厯厯樹間瓢

　　寒山多幽奇　登者皆恆懾　月照水澄澄　風吹草獵獵　凋梅雪作花　杌木雲充葉　觸雨轉鮮靈　非晴不可涉

　　自樂平生道　煙蘿石洞間　野情多放曠　長伴白雲間　有路不通世　無心孰可攀　石牀孤夜坐　圓月出寒山

　　宋

　　郭三益

　　道人棲碧山　雲歸在空曲　十年海湖音　外物緣已熟　時擕貝葉書　步入深林讀　宵眠護神虎　晝引穿花鹿　庵中三昧語　藥我貪痴毒　何當脫雙鳧　藜杖追高躅

　　洪适

　　載驅殘月路　信宿暮雲端　衣被松風濕　樓臺石氣寒　道心長慕遠　山勢似歸盤　相對無言盡　青燈惜夜闌

　　太史章：題晏坐石

　　白雲曾罩定中身　石上歸雲不見人　應有山神長守護　松風時為掃埃塵

　　元

　　曹一介：晚過寒巖

　　草樹含秋淨　寒山看晚過　白光留半壁　泉響落深蘿　野路門前改　僧房雲裏多　十年無廢事　塵劫更如何

　　別羅沙：宿寒巖

　　朝發赤城山　暮抵寒巖宿　飛瀑灑長松　清風動修竹　人行古徑苔　僧住懸崖屋　寒拾在何許　白雲滿空谷

　　許廣大：宿寒巖

　　幽尋入藤蘿　谷轉樵徑少　夕陽度遠岑　鐘聲出林杪　陰風吹空壑　招提極深窅　中有茹芝人　冥搜事幽討　揮手謝時人　高蹈羣峯表　石牀思舊游　春林忽啼鳥　夜來山雨多　岧嶤落清曉

　　明

　　黃綰

　　長憶寒山隱　今朝訪爾登　白雲猶抱石　青壁自垂藤　洞闔苔痕上　天垂雨氣騰　即看塵世遠　彷彿我來曾

　　許具瞻

　　尋幽入藤蘿　谷轉樵徑少　夕陽度遠岑　鍾聲出林杪　陰風吹空壑　招提極深窅　中有茹芝人　冥搜事幽討　揮手謝時人　高蹈羣峯表　石牀思舊遊　春林忽啼鳥　夜來山雨多　岧嶤落清曉

　　陳憲章：寄題

　　人在寒巖未覺尊　至今傳者漫消魂　可憐駐馬巖前客　驚見當年石鏬痕　元亮藏修雖栗里　武陵信息想桃源　江邊忽送天台使　一曲棹歌煙水渾

　　明巖

　　宋

　　洪适

　　路轉標霞外　雲閒綬帶前　幾層山裏屋　一線竹中泉　洞口石孤聳　巖頭峯倒懸　故應風雨際　行子總回鞭

　　太史章：題幽石

　　瘦疑神所鑿　不與眾巖俱　鎮地形何直　叅天勢自孤　鶴栖喬木隱　猨攬古藤麄　欲得丹青手　和雲畫作圖

　　望飛泉

　　既晴安得雨霏霏　百道流泉落翠微　側帽試看繩引處　破煙千點濕人衣

　　元

　　許嗣

　　昔人已去今幾年　空留遺跡青山傳　巖前幽石巖下屋　飛索百丈流玉泉　泉聲瀟瀟瀉滄雨　雖有白日無青天　試登絕壑窮遠討　石門天柱相勾連　空壁玲瓏隱虛籟　懸崖一擊雷轟然　昔嘗愛慕如饑渴　我今偶客留橫川　春風啼鳥二三月　白花翠竹爭新鮮　杖雲履石走不息　濕羅無路難扳緣　八寸關前一長眺　黃猨啼落清松煙

　　明

　　黃綰

　　重巖足幽勝　地靜白雲長　繡壁留冠冕　青天下珮璜　蓬島望中近　琪花坐處香　不見寒山子　悲歌落日蒼

　　謝少南

　　來宿寒巖寺　吾生非世緣　氣凉天欲近　山遠地應偏　咫尺飛僊洞　繽紛濯澗泉　香林不須擇　隨處可栖禪

　　唐

　　許渾：宿東橫山

　　孤舟路漸賖　時見碧桃花　溪雨灘聲急　巖風樹勢斜　獮猨垂弱蔓　鸛鶴宿橫槎　謾向僊林宿　無人識阮家

　　發靈溪館

　　山多水不窮　一葉似漁翁　鳥浴寒潭雨　猨吟暮嶺風　雜英垂錦繡　眾籟合絲桐　應有曹溪路　千巖萬壑中

　　鄭巢：靈溪館

　　孤吟風雨外　荒館亂峯前　曉鷺棲危石　秋萍滿敗船　溜從華頂落　樹與赤城連　已有求閒意　來期在暮年

　　宋

　　洪适：甯國寺

　　幾日山南北　將期汙漫遊　水痕秋雨過　竹色曉煙收　宦海何時了　僧房為少留　卻尋歸去路　餘興漫凝眸

　　元

　　潘和道：大覺寺

　　避暑入禪林　蕭然清客心　半窗修竹滿　一徑落花深　把酒看山色　移牀就竹陰　晚來欲歸去　風雨送新吟

　　曹文晦：九月清溪道中

　　老樹依沙岸　柴門上下隣　斷橋歸郭路　細雨過溪人　白鷺雙飛去　黃花數點新　惜無遺世客　聯向坐苔茵

　　明

　　魯昇：普聞寺

　　上人方外侶　身似白雲閒　里石依松蔭　觀泉啟竹關　久來無相寺　長憶普門山　此日歸飛錫　林端一鶴還

　　僧無可：禪林寺

　　台山朝佛隴　勝地絕埃氛　冷色石橋月　晴光華頂雲　遠泉和雪冷　幽磬帶松聞　終斷遊方念　爐香繼此焚

　　雷燁：曉山

　　曉山遙見赤城霞　近遠人煙四五家　昨夜不知何處雨　滿溪流出碧桃花

　　元

　　曹文晦：賦八景

　　赤城棲霞

　　赤城霞起建高標　萬丈紅光暎碧寥　美人不卷錦繡段　僊翁瀉下丹砂瓢　氣連海嶼貫旭日　光入溪甕生春苗　我欲結為五色珮　碧桃花下呼王喬

　　雙澗觀瀾

　　桂峯堂下翠紛紛　俯鑑澄潭氣自芬　兩澗合流元有緒　八風吹水自成文　澐澐注想在川上　混混終當放海濆　欲舉源頭問寒拾　幽亭盡日對松雲

　　石橋雪瀑

　　山北山南盡白雲　雲中有水接天津　兩龍爭壑那知夜　一石橫空不渡人　潭底怒雷生雨雹　松頭飛霧濕衣巾　曇華亭上茶初試　一滴曹溪恐未真

　　桃源春曉

　　數點殘星掛綠蘿　看桃行入舊山阿　洞門花霧紅成陣　沙𪋤巖前翠作渦　天外曙光驚鶴夢　水邊啼鳥和漁歌　劉郎去後無人到　唫倚東風草色多

　　瓊臺夜月

　　萬仞臺端接綘霄　秋風吹夢度金橋　素娥獨倚白雲闕　羽客雙吹白玉簫　清氣逼人凡骨換　山光入酒醉魂消　綉襦甲帳今何在　誰謂文生見一招

　　寒巖夕照

　　巖戶陰森隔萬松　暮雲捲盡寺林空　天邊漸蝕千峯紫　木杪猶餘一縷紅　兩箇歸僧開竹院　數聲殘磬度溪風　憑誰喚起寒山子　共看廻光入梵宮

　　螺溪釣艇

　　昔日溪源侵巨螺　一竿來此老漁簑　遠尋短棹孤吟興　高唱斜風細雨歌　夜泊松潭明月近　晝眠花港綠陰多　朝朝老瓦盤邊醉　冷看王孫細馬馱

　　清溪落雁

　　清溪溪口荻花秋　底事年年伴白鷗　北去不辭書帛寄　南來非為稻梁謀　荒煙渺渺長橋外　落葉蕭蕭古渡頭　見說洞庭風日好　碧波千頃小漁舟

　　施文德：寒、明兩嵓歌

　　昨日遊石梁　謂盡天台奇　今朝遊兩嵓　奇復不減之　明嵓迴合天中起　兩岸巉削東西峙　漠漠惟開八寸關　鼕鼕時應雙行履　嵓下千尋瀑布懸　嵓中神井出甘泉　飛泉點點洒寒雨　石溜片片生輕烟　沿崖晴厯尋仙路　閭丘馬跡仍如故　松桂高盤石鼎雲　獅象行窺仙掌露　響洞玲瓏勢若似　石屑陰深行者驚　忽有一隙開天日　峭壁嶮巇殊恠形　出洞逶迤不數里　捫羅復入寒嵓裏　寒嵓之景更何如　幽勝不能分彼此　悄然石洞隔紅塵　飛嵓若墜接蒼旻　上竅㟏岈藏燕蝠　下坂寬平容萬人　仙人座下紺園開　叠嶂層巒繞梵臺　[舟-(白-日)]房蔽日金為地　珠樹連雲翠作堆　奇踪異境皆經過　目中應接誠不暇　各道窮幽性所耽　相與徘徊不知夜　夜來寄宿嵓中央　空林忽上明月光　窺人疑是寒山子　望而不見心茫茫　茫茫不見坐來人　燒燈試醉今宵酒　酒酣試作兩嵓歌　明朝馬上空回首

天台山方外志卷第二十九終


中國佛寺史志彙刊第 90 冊 No. 89 天台山方外志


天台山方外志卷第三十

　　寄贈

　　唐玄宗：送司馬道士歸天台

　　紫府求賢士　青溪阻逸人　江湖與城闕　異跡且殊倫　間有幽栖者　居然厭俗塵　林泉先適性　芝桂欲調神　地道踰稽嶺　天台接海濱　音徽從此間　萬古一芳春

　　李白：夢遊天姥，吟留別東魯諸公

　　海客談瀛洲　煙濤微茫信難求　越人語天姥　雲霓明滅或可覩　天姥連天向天橫　勢拔五嶽掩赤城　天台四萬八千丈　對此欲倒東南傾　我欲因之夢吳越　一夜飛度鏡湖月　湖月照我影　送我至剡溪　謝公宿處今尚在　綠水蕩漾青猨啼　腳著謝公屐　身登青雲梯　半壁見海日　空中聞天雞　千巖萬轉路不定　迷花倚石忽已暝　熊咆龍吟殷巖泉　慄深林兮驚層顛　雲冉冉兮欲雨　水澹澹兮生煙　列鈌霹靂　丘巒崩摧　洞天石扇　訇然中開　青冥浩蕩不見底　日月照耀金銀臺　霓為衣兮風為馬　雲之君兮紛紛而來下　虎皷瑟兮鸞回車　僊之人兮列如麻　忽魂悸以魄動　恍驚起而長嗟　惟覺時之枕席　失向來之煙霞　世間行樂亦如此　古來萬事東流水　別君去兮何時還　且放白鹿青崖間　須行即騎訪名山　安能摧眉折腰事權貴　使我不得開心顏

　　送楊山人歸天台

　　客有思天台　東行路超忽　濤落浙江秋　沙明浦陽月　今遊方厭楚　昨夢先歸越　且盡秉燭懽　無辭凌晨發　我家小阮賢　剖竹赤城邊　詩人多見重　官濁未曾然　興引登山屐　情催泛海船　石橋如可度　擕手弄雲煙

　　宋之問：寄司馬道士

　　臥來生白髮　覽鏡已成絲　遠愧餐霞子　童顏長自持　舊遊惜彌曠　微尚日憐緇　不寄西山藥　何由東海期

　　貫休：送道士歸天台

　　道高留不住　別去更何云　舉世皆趨世　如君始愛君　徑侵銀地滑　瀑到石城聞　他日如相憶　金桃一為分

　　羅隱：送程尊師遊天台

　　華蓋峯前擬上耕　主人無柰又閑行　且憑鶴駕尋滄海　必恐犀軒過赤城　綘簡便應朝右弼　紫旄兼合見東卿　勸君莫忘歸時節　芝似螢光處處生

　　項斯：寄石橋僧

　　逢師入山日　道在石橋邊　別後何人見　秋來幾處禪　溪中雲隔寺　夜半雪添泉　生有天台約　知無卻世緣

　　病中懷王展先輩在天台

　　枕上用心靜　唯應改舊時　強行休去早　暫臥起還遲　因說來歸處　卻愁初病時　赤城山下寺　無計得相隨

　　賈島：送僧歸天台

　　辭秦經越國　歸寺海西峰　石澗雙流水　山門九里松　曾聞清禁漏　卻憶赤城鐘　妙字研磨講　應齊智者踪

　　崔湜：寄天台司馬先生

　　問有三元客　祈僊九轉成　人間白雲返　天上赤龍迎　尚惜金芝晚　仍攀琪樹榮　何年緱嶺上　一謝洛陽城

　　張九齡：送楊道士往天台

　　鬼谷還成道　天台去學僊　行應松子化　留與世人傳　此地煙波遠　何時羽駕旋　當須一把袂　城郭共依然

　　范德機：憶遊天台寄道流

　　憶昨天台到赤城　幾朝僊籟耳邊生　雲龍出水風聲急　海鶴鳴臯日色清　石筍半山移步險　桂花當澗拂衣輕　今來盡是人間夢　劉阮茫茫何處行

　　宋

　　蘇軾：贈杜介遊赤城

　　我夢遊天台　橫空石梁小　松風吹茵露　翠濕香嫋嫋　應真飛錫過　絕澗度雲鳥　舉意欲從之　翛然已松杪　微言粲珠玉　未說意先了　覺來如墮空　耿耿窗戶曉　羣生陷迷網　獨達從古少　杜叟子何人　長歗萬物表　妻子空四壁　振策念輕矯　遂為赤城遊　飛步凌縹緲　問禪不歸舍　屢為瓠壺繞　何人識此志　佛眼自照燎　我夢君見之　卓爾非魔嬈　僊葩發茗碗　翦刻分葵蓼　從今更不出　閉戶閑腰褭　時從佛頂巖　馳下雙蓮沼

　　明

　　諸明公贈錢塘葛居士重修曇華亭（四首）

　　王士琦

　　天台鬱名陬　艮萬八千尺　鷲嶺既紆盤　雁堂亦空寂　傍開娑竭宮　直據應真宅　孤亭抗嶺表　故相留遺澤　軒檻俯龍湫　簷甍礙鳥翼　歲深棟宇摧　苔厚丹青蝕　不聞天雨花　祇見雲移石　葛生信開士　善根自夙昔　欲令佛日輝　忍見人天厄　施此布地緣　直埒開山力　乃知一笠功　奚啻千緡德　浩劫今復祛　勝因豈終極　欲海湧慈航　早占蓮臺籍

　　何湛之

　　倚檻臨驚澗　風雷匹練懸　道人成勝事　山水作良緣

　　王立程

　　鴿嶺開神跡　龍宮隱梵天　建標霞五色　鞭石乳千年　飛瀑橋常在　聞鐘寺不傳　未能驂鶴駕　何處禮金僊　璧古摩青蘚　巖欹宿紫煙　尋源如捕影　得趣每忘筌　自有高人賞　欣逢長者緣　買山惟蠟屐　布地有金錢　轉覺浮生幻　深知道念堅　旃檀施未足　舍利果將圓　願以優曇鉢　賡為桂樹篇　應真知五百　化劫已三千　大白峯頭月　曇猷井下泉　與君深結侶　搔首意茫然

　　金以諫

　　世人惟願美田宅　不識真心生業白　銅山金谷有遷時　百歲無多身是客　我愛錢塘葛居士　叅禪往往得其旨　探奇為作赤城遊　買地揮金輕脫屣　遠觀石梁青截天　懸崖急水如飛煙　不染紅塵真覺路　布成黃土疑孤園　遂令荒蕪宮　縹緲輝金碧　左臨絕巘搆璇題　右向飛流甃錦石　栴檀香散滿天台　青獅白象時徘徊　巖前鐘韻今方續　鉢上曇花好再開　憶昔葛翁隱華頂　醮壇鶴去茶煙冥　今來重結梵王緣　到頭　悟三生惺　方廣可望亦可尋　騷客往往成高吟　入門曾識布施法　讚爾能銷慳悋心

　　諸明公贈僧燈詩

　　吳中禮石佛還天台，王穉登贈

　　白雲流水伴閒身　桂衲栖遲鳥雀馴　古佛浮來知異代　空門到處悟前因　坐回芳草過殘臘　聽盡鳴禽已暮春　行度石梁人境隔　芒鞋細踏落花塵

　　紫阜山講經還天台，蔡宗明贈

　　擁錫西來日　繙經北去時　高天法雲影　落日朔風吹　路斷霞標見　山空木葉遲　浮生吾已覺　汗漫遠相期

　　四明講經還天台，諸明公贈

　　屠隆

　　鐙公結室住幽溪　水接天台佛隴西　松下石牀談般若　齋前寶地種菩提　義標二月金錍朗　香繞諸天繡蓋低　說罷楞嚴歸去早　海門花雨落伽黎

　　蔡學用

　　浮雲無定在　人身豈常住　師居天台南　飄然乃東顧　手把楊柳枝　灑灑徧甘露　渴士思遙源　不減欽龍樹　慧日曜法筵　果見寶花雨　口風吹雪山　逝川拯溺具　四眾聞諦詮　利者立解悟　媿我交喪深　八正苦莫喻　徒從白社遊　攢眉一如故　惆悵送我師　目望九峯路　緬惟支遁踪　因仰右軍步　勝覽自昔奇　千載共情素　倘過楢溪行　兼懷孫綽賦　雙闕比瓊臺　丹霞赤城亙　有時閉禪關　石梁誰與度

　　屠本畯

　　吾師無住相　金策又從東　歸去天台路　祥雲賞不窮　談經花雨橫　度世法輪空　莫笑辭官晚　猶能送遠公

　　李德學

　　杖錫春來別翠微　薰風還向故山歸　滄江月送孤帆影　赤徼猨迎老衲衣　石室低回雲自滿　松枝談對伴應稀　卻慙野客疎狂甚　願乞蒲團聽指揮

　　沈明臣

　　名師說法率陀天　嚴淨香華敞法筵　白足僧疑褊袒問　青雲士辯攝衣前　講時猨傍翻經石　聽後龍潛洗鉢泉　我欲遠投黃葉寺　從師身到石橋邊

　　楊德政

　　一聞三藏理　勝義詎能標　電露窺生滅　雲霞伴寂寥　書題瑤島近　夢繞赤城遙　問法龍常護　興慈象可調　錫飛華頂月　杯渡海門潮　忍草行邊茁　天花講處飄　願資功德水　一為滌凡囂

　　張邦伊

　　一杯東渡指迷津　到處慈悲普利人　花覆香臺留講席　鹿迎幢蓋引歸輪　不污蓮葉成千品　無住山雲作四隣　遙睇石梁煙霧杳　願隨飛錫接芳塵

　　張邦伺

　　昔日來滄海　飫師甘露津　今日歸赤城　遠望丹霞紛　良晤誠不易　宿德難具陳　佩之如意珠　朗照千月輪　吹萬覺羣迷　鏜鞳洪鐘聞　既廣長舌相　復引攢眉人　所以白社客　握手不能分　聞師考禪室　名山極嶙峋　一萬八千丈　芙蓉高秋旻　瀑流飛積雪　香谷散長春　幽溪碧雲合　清泰足怡神　已解身為寄　甯超劫是塵　倘餘十笏地　晨夕願相親

　　陳緯

　　同向空壇禮覺華　轉悲窮子滯天涯　青蓮已悟開龍藏　白法親聞喻鹿車　海國潮生華頂月　江門雲幻赤城霞　何年乞與西林社　日繞猊牀叩結跏

　　張應崧

　　聞說天台上　千峯挂一帆　去天原咫尺　絕地且巉巖　古洞餘殘雪　深林鎖石嵐　有時還入定　山月照空函

　　張邦岱

　　聽罷楞嚴別遠公　一瓢一笠任西東　定時衲挂藤花老　歸去杯浮水月空　霞起赤城凝紺殿　雲連華頂護珠宮　何時杖錫重過此　大地弘揚智者風

　　聞龍

　　步出城南郊　遙騁千里目　大江何瀰澷　眾山亦崒嵂　嶽嶽天人師　頭陀來海國　桑下宿不三　言邁返空谷　矯矯野鶴騫　濯濯冰壺潔　瀑布濕方袍　霞標絢金筞　山猨拾果迎　林鳥鳴相慝　和光不自炫　實證疇能測　少室避機鋒　匡廬慙理窟　道本絕去來　心豈存乖隔　請從石室覲　孰謂異疆域

　　李麟

　　法師居天台　而實未嘗住　我輩感即來　他方感即去　去來何所為　演說諸往具　以茲釋楞嚴　著述成玄義　八法等云云　深與經相契　肉身比丘讖　今始當其記　言下獲法身　合掌成斯偈

　　陳來譽

　　吾師飛錫自天台　無異曇花此再開　教似冰壺含寶月　聲同空谷走長雷　忽聞瓢笠歸華頂　猶見龍神護講臺　去路悠悠天界逼　何年重度石梁來

　　沈雲沖

　　三乘開眾悟　說偈屢登堂　揮麈花常滿　懸燈鴿自翔　幾人成正覺　隨處是津梁　願結天台約　修因禮法王

　　施文德（二首）

　　天台喜復啟圓宗　卓錫高明第一峯　想見繽紛花雨處　栴檀座下繞天龍

　　廿年無賴病維摩　風浪猶驚在愛河　欲學無生師又去　幽溪何日共煙蘿

　　沈泰鴻

　　為問天台路　霞標萬丈披　荒臺曾說法　異蹟夙探奇　瀑布懸新雨　松門放舊枝　寒暄真自隔　隱顯亦奚私　徑轉區中絕　人歸物外疑　昔嘗聞智者　今又覩燈師　慧炬熒晴日　精廬俯碧漪　眼前飛鳥疾　窗外亂峯危　猨狖嚴迴復　蛟龍巧護持　鐘聲凌梵遠　香靄入雲遲　甘露分玄鑰　靈花𢿱赤髭　石如依講席　草似結英姿　毳衲經三伏　津梁度六時　忽來開善趣　便許訂幽期　緣障吾當謝　彫談世[冗-几+(一/取)]宜　衰榮觀已熟　冷暖飲先知　水以無情照　蓮從不染窺　他年容再扣　應否訊何誰

　　沈泰湻（二首）

　　古木千章鶴自栖　森森法座近幽溪　東西南北元無主　何處穿雲度紫梯

　　山源直接萬峯西　白石蒼松夾兩溪　法杖欲歸禪榻去　閒雲如有舊封題

　　薛岡：十洲社集分體賦贈

　　湖中十洲杳難識　至今煙水凝秋色　水曲樓臺十萬家　朱闌粉壁暎窗紗　晚風官舫傳歌舞　朝雨漁舟出落花　晚風朝雨四時新　長傍風流賀季真　祠前有磯堪結社　流觴列坐皆高人　不獨高人訂交契　更有真僧度塵世　手中錫杖高於頂　杖頭一鉢供麤糲　二月湖水生　隨流入四明　五月湖風來　吹噓返天台　來時相詫寒山子　赤城霞染袈裟紫　還向寒山劚茯苓　石窗雲散袈裟青　山長水遠師獨往　百尺修梁攀葛上　白雲滿路無人迎　樹底深深拜魍魎　醴泉碧林世所稀　經時不雨滴翠微　深處煩師築雲广　他年待解薜蘿衣

　　僧傳慧

　　幽溪尊者總持後　現身五濁離塵垢　早契台家性具宗　普為眾生談玅有　開權譬喻還祗夜　座上長聞獅子吼　玄關幽鋌籍弘宣　得意維摩甯杜口　慧也逢師二十年　已作吾師牛馬走　許我稍餘信解資　怪余未斷聲聞酒　憶昔慈悲早見憐　衣珠默繫情彌厚　今日重來示我珠　始覺蓮花吾父母　旋聞又欲返天台　心擬從之尚掣肘　作繭冰蠶赴火娥　自纏自炙伊誰咎　傲雪堅貞羨柏松　望風零落慙蒲柳　嗚呼　蒲柳摧殘固等閒　松柏豈亦能長久　願借幽溪屋數椽　萬一蒙師推座首

　　僧佛引（二首）

　　拂衣來越水　應世度羣生　到處稱慈父　隨方現化城　路經華頂舊　門對石梁平　遙憶雙林下　名香出澗清

　　德香薰海眾　宇宙徧知名　歸路千峯亂　長江一葦輕　霞標臨海赤　瀑布落天清　不逐中瓶去　空多別後情

　　僧弘灝

　　聞說天台路　如從鳥道行　衣寒山靄重　錫響谷風清　塔影雙峯合　松濤九里晴　自嗟貧乏久　早慰髻珠明

　　僧圓復

　　江郊南望草連空　歸路微茫霄漢中　滄海波侵螺髻碧　赤城霞暎戒珠紅　曉吟天姥消殘雪　晚度浮梁跨彩虹　數載相從猶未悟　真慙頑石感生公

　　僧正亮

　　玉几高登百寶臺　寶蓮五色舌端開　慧光普照恆沙界　法韻咸驚大辯才　方渡木杯停海岸　又飛金筞入天台　心空來徃知無著　自隔迷雲望轉哀

　　錢塘勝果寺講經還天台，周錫圭贈

　　天台山高在何處　翠翦芙蓉落煙霧　我昔依稀夢裏遊　覺來月色紛琪樹　幽溪先生朅相遇　擊皷吹螺雨法雨　瓊臺敷座發僊音　江山滿目供揮麈　非空非有指真如　一枝一葉皆沾濡　廣長舌覆大千界　窮兒始獲衣中珠　法席蟬連殊未已　一杯又渡錢塘水　赤城縹緲望無極　餘霞散作空中綺　心懷形勝經歲旬　因師飛錫猶馳神　何時借結雲中屋　鼎炊白石搏青精　桃花流水今已杳　當年應悔求僊早　六十小劫彈指間　桑田滄海何須道　秋來準擬尋雙闕　綸巾野服瑤天末　石梁橫據吸銀河　華頂高眠擲明月　山中猨鶴舊有盟　石壇芝草長青青　名區不憎俗士駕　掃徑為我呼山靈

　　何白寄贈，兼懷朗初

　　吁嗟南宗久寥廓　阿師復振人天鐸　去年說法吹臺山　機鋒鑿鑿開霜𨬱　天龍獅象繞經臺　六時擁護鳴天樂　湧舌蓮花吐貝多　灌頂醍醐出酥酪　了義真看鑛出金　離筌直是林辭籜　何人寶炬照昏迷　有客金錍開障膜　貧逢長者與寶珠　病遇醫王飲良藥　大海咸資智慧舟　九關更啟葳[(毤-允+豕)-毛+生]鑰　日斜下席據高梧　山氣霏霏圍翠幙　風高僊梵出空林　夜靜霜鐘流斷壑　繩牀相對發清機　佛火熒熒掩深閣　香積伊蒲弟子俱　紫筍朱英和露嚼　薰習宗雷不啻過　襟期惠肇差堪託　吾師振錫向四明　談空趺坐楞伽石　白法元知不住施　指揮更見鬘陀落　彷彿容輝不可攀　問訊幾從南海泊　前日沙門江上來　還枉徽音慰寂寞　琅函法寶諸佛印　五井新詩朗公作　朗公一別倐經秋　方外清遊恍如昨　楓林同載會昌湖　一葉蜻蛉出山郭　玄言天酒溢金盤　出水芙蓉何綽約　慧業翻嫌綺語新　道尊元與時名薄　伊余落穆亦何為　即有雕龍總糟粕　天台雪竇共相思　題書遙寄支郎鶴

　　五峙講經還天台，項復弘贈

　　台教源流遠　高明紹梵音　扶桑紅日近　華頂白雲深　清磬度山翠　黃花布地金　三乘示方便　萬法總惟心

　　林國材

　　解印歸來臥白雲　風塵總不到松筠　身從寶蓋依華座　手散天花聽梵文　五峙法空霞作綺　一龕慧月虎成羣　總知隨處皆蓮土　何事幽溪兩地分

　　錢塘勝果山修懺還天台，虞湻熙贈

　　玄津向絕垠　真門非外獎　超然月枕車　晶晶離塵鞅　新伊鑒虞瞳　懸皷交帝網　飲我以醍醐　經王洵無上　四行淨浮根　五悔導哀響　普現玅色身　崩山始稽顙　辰阿素煙浮　黑月微星朗　羣昏俟燈公　千緇同一仰　吳岫啟靈壇　笪梵虛方丈　洪鐘震幽林　衣珠輝象罔　香雲流玉毫　雜花騰寶掌　彩纈宛隋宮　芬芳集朱幌　祥氣蕩炎風　神光燭僊榜　將夢九頭龍　倘遇六牙象　誴芝生胡牀　利樹栽空壤　乍可抽見腸　正爾滌凡想　三周詎有疲　雙輪庶無往　勸請合情條　慇勤遡方廣　何當復來儀　式引遵安養

　　修天台山志，金以諫寄贈

　　開士修書處　天台選佛場　高明懸寺鶴　宏淨甲禪堂　地勢依金嶺　溪流帶石梁　藤蘿緣逕合　松檜倚門蒼　丈室琉璃砌　方疏瑇𤦛墻　連牀攤貝葉　充棟襲縹緗　燕尾穿紋細　蟲絲蠧錦長　標題函孔墨　臚列盡緇黃　禹貢探將遍　秦封記不忘　巉岏思剖劂　幽隱必輝煌　雲笈抽真秘　星官失保章　徵求方內外　詮序事存亡　玄語紛如屑　靈機露似芒　陶鎔無瓦礫　點綴到粃糠　十斛供燒石　千翻啟砑光　端溪磨古玉　湘浦截新篁　水泛龍池黑　花分鹿苑芳　天人朝送供　神女夜添香　易草陰移席　高吟月下廊　編圖凌五岳　結篆逼三倉　至理叅微玅　奇言破渾茫　僧林聞皷吹　藝圃挾風霜　受筆煩鴻輩　澄心印象王　誰能將語晦　吾欲剖身藏　萬品應難說　同歸七寶裝

　　周錫圭：讀無盡大師天台山志偶述

　　支提秀異境　華頂森恠絕　崚嶒幾千仞　呼吸應帝闕　天迴海日浮　霧洗霞光發　珠林簇佛龕　玉函閉僊穴　瀑流萬壑雲　松亂千巖雪　名區鬱阻脩　奇歇空突兀　載展幽谿志　懸鑑燭鬚髮　標指知月形　勝情賴超豁　塵網及兩紀　樊龍苦覊紲　何時從杖錫　瑤華幸分掇

　　又讀山志，因得三人，領以幽溪，作四賢詠

　　晉常侍孫興公

　　孫公賦遂初　經營東山岑　筞杖經長阜　磐桓依茂林　天台八百里　繪賦良工心　模勝開幽絕　詠句見嶔崟　遂令千載下　金石有遺音

　　宋康樂矦謝客兒

　　昔聞謝康樂　懷符刺永嘉　探奇暢詠嘯　靜慮澹八遐　慧印貝葉義　筆散琪樹花　怡情斤竹秀　遊神赤城霞　尚子謝晚妍　魯生悲盜[大/子]　人歸蹟猶存　千載悵巖阿

　　唐學李太白

　　文園昔慢世　長庚亦云然　眠雲吸日月　借鹿從神僊　濯纓吳泉流　晞髮扶桑顛　天姥夢飛越　五峯志留連　浮杯雄劒氣　粲花露新篇　身來金粟後　意凌丹丘前　天台何處山　空翠吐青蓮

　　明幽溪法師燈公

　　幽溪振宗緒　結宇棲高明　含虛頓一極　了義超三乘　揮玄夜掃月　觀化日支藤　淨土開十門　字字蓮花生　迷途建寶幢　覺踏指金繩　紛紜集緇侶　雝肅禮法庭　授記故有緣　吹萬原無情　甘雨從茲灑　塵土還清泠

　　陳繼疇：聽幽溪法師講《法華經》于山陰大善寺賦贈

　　末法日凌夷　聖澤幾湮墜　疑網牿闡提　多岐蠱梵志　佛子等恆沙　真詮誰堪寄　千載有燈公　宗門嗣正系　直探台教源　人我期兼利　爰作天人師　巍巍登法位　舌吐青蓮花　指揮鉄如意　妙法衍一乘　真常現三昧　白日麗中天　皎皎消陰翳　龍女愛河乾　脩羅怒刃棄　天樂闥婆陳　緒言鶖子繼　伊余初學人　悠悠牽章句　叅究匪一朝　無由見了義　何幸逢導師　而獲沾法施　願言勵翹勤　於焉發弘誓　依此甘露門　漸入三摩地

　　劉康社：送幽溪法師還天台山

　　我懷出世思　久厭塵囂網　十載負幽期　終霄勞積想　衣珠一念述　敝帚千金享　每欲訪連人　與之遊無象　何當慧燄微　誰扶凡夫想　智者有雲孫　卓哉嗣遺響　瓊臺結淨居　銀地開方丈　座泠水光浮　衣閒苔色上　悠然五陰空　廓爾四門敞　學士競山瞻　緇林沼漢仰　浮杯凌滄海　挂錫來窮壤　憐我固佛民　何為麗坌鞅　爰揮玉塵頻　更拭金[鎞-囟+(奐-大)]朗　玅理破疑襟　玄談恣勝賞　寶池蓮欲舒　星澗泉應悵　忽憶石梁雲　自扶桃竹杖　秋風行色佳　落日離心怏　𤠔鶴相向迎　交遊切餘愴　我慙未拂衣　何得同長往　唯有夢中魂　殷勤到方廣

　　旃檀像成志喜

　　末法日凌夷　眾生迷習見　苦無宿昔因　不覩如來面　開士愍沉淪　慨然思極援　乃崇象教源　欲使玄風扇　旃林購珍木　鏤象依崇殿　神力犍連供　奇踪忉利現　金容滿月煇　螺髻青珠炫　彈指仰慈顏　人天同歎羨　始知安養國　居然趨震旦　彌陀本性中　生佛原無間　余亦方外人　偶爾牽憂患　壯志願歸依　塵情薄婚宦　焚香掃虛室　長作西方觀　已知劫是塵　甯昧身為幻　稽首畢微誠　接足希明鑑　幸資般若舟　令予躋彼岸

　　周應賔：贈幽溪講經還天台

　　高座譚經處　潮音襍梵音　三車開寶筏　半偈得金針　雲樹江前舞　天花雨後深　石梁歸棹急　去住兩無心

　　周應治：石梁行送幽溪法師還天台

　　天台盤旋八百里　赤城突屹丹霞起　中有石梁雲外見　隱隱孤虹跨天漢　琪樹參差杳難即　福庭緲緲無消息　應真化現金烏翔　曇公洗腸澗水赤　上人卓錫佛隴西　荷擔如來大法師　四方從學若雲集　昔日虎溪今幽溪　何幸浮杯來海上　開函為演楞嚴藏　法鼓一聲清磬幽　無數天花盈几丈　慙余質謝淵明儔　蓮社欣逢惠遠遊　方外論交比金石　世塵直欲等浮漚　君今振錫天台去　我願侶之訪真際　請君試問寒山子　石梁坦道今開未

　　屠隆：贈幽溪師講經還天台

　　大師琉璃王　智若湛蒙翳　又如多寶船　人海涉而利　隨喜振金策　至止譚玄義　適來講楞嚴　見聞咸受記　講罷還天台　孤雲不留滯　天台故與四明連　天姥金庭持顧指　大師嵗嵗往復還　代佛金口宣青蓮　嗟予不悟大乘禪　安得三昧忘蹄筌　我師慈悲雖可憐　譬比頑石那可鐫　送師還山心黯然　師但熟視無一言　明張紺目睨青天　予亦抗手別蒼烟

　　金錫敦：贈幽溪至永嘉刻香像并山志成還山

　　天台信靈譎　峭崒盤𤥻隩　吾師託幽想　結趺愜平夙　搴舟向永嘉　欲朗羣生目　購木鏤香象　製作何大樸　刻畫摹吳生　精微驅顧陸　妙與優填儔　千秋拓信宿　遺悰寄逸翰　慧想騖疋逐　苞稡羣山奇　品藻綴實錄　興公具典刑　前修聊以朂　靈境起煩雜　搜剔無滲漉　作述淹至理　世人真碌碌　徂節變蟄蟲　炎涼改初服　施塗被嚴霜　瓊臺中天肅　蹉跎曠玄蹤　誰能挹清淑

　　邵建章：贈幽溪刻栴檀像

　　鎔金鑄范蠡　買絲繡平原　人生各有慕　目擊斯道在　阿師秉慧業　夙譽著　門　舌底蓮華吐　指下貝葉翻　四座聆玅音　漸漸破愚昏　潦澄覺泉冽　霧埽窺日暾　更念沉迷者　風幡無定論　欲令法輪轉　政賴象教尊　取材旃檀林　摹跡給孤園　莊嚴金粟影　光輝寶月痕　俯攝眾生趣　仰報如來恩　豈云有漏因　用斷無明根　我生苦纏縛　譬彼羊觸藩　衣色頗思壇　顛毛長欲髠　願乞甘露水　一洗此塵煩　頂禮依佛足　相對兩忘言

　　汪其俊：贈幽溪法師三吳解講歸天台

　　由來去住總空華　到處雲山是故家　振錫潮飛滄海月　翻經花散赤城霞　即看講　慈　滿　還對玄栖寶樹斜　神悟密知超曠劫　為憐蕪漫滯天涯

　　天台山方外志跋

　　客僧自朝山來，禮定慧真身墖已，入室問訊。適見敏曦校勘本山方外志，展卷不數頁，避席而請曰：「寶山夙以教觀為家法，今校此志，敢問何教何觀所攝？」答曰：「坐！試詳言之。上座未來，天台安在？見山見志，從因緣生，是生滅法。藏教所攝，名為假觀。心外無山，山外無志；誰山誰志？當體俱空，是無生法。通教所攝，名為空觀。山列千層，志詮萬事；星羅棋布，差別重重，是無量法。別教所攝，亦即假觀。諸祖三德一心，印入千峯，而纖塵不立。此山名巒勝蹟，收入一志而傳遍寰區；一入一切，一切入一，是無作玅法。圓教所攝，名中道觀。經云：『知一切法，即心自性。』成就慧身，不由他悟。上座欲判教觀，還請自問。」

　　客曰：「善哉家法，拈來即是！既聞命矣！國朝龍興以來，近三百年，豈無碩德宏法於兹？即今墖院莊嚴，何緣興起？要皆山志所必載，何不續加新輯，而必重刊明本舊志？」答曰：「未曾織錦，何自添花？敏曦願此久矣，殆有時節因緣在乎！」客曰：「敢問吾師，住山其已久如？」答曰：「曦為蒼溪沙彌，佛前自誓，宏揚教乘，勉繼台宗。同治十年辛未春，始住天台華頂方丈。訪求山志，片帙無存。旋詣真覺寺，頂禮智者大師墖，見其椽梠差脫，廧壁圮坼，惻然引為己憂。光緒五年己卯，重刊《楞嚴圓通疏》。蕆事，應武林天龍寺講《法華經》。聞錢唐息庵許居士，方校勘台家書。敏曦以本願謁，譚及真覺寺傾圮，居士潸然出涕，曰：『東土小釋迦，為宏揚教典鼻祖。墖院興廢，震旦法運攸關，豈獨係天台一山也哉？』遂發願首創捐金，并約同願貴筑李明府捐助鶴俸，屬敏曦力為重興。次年，覺塵沈太史為譔募建緣啟。嗣是諸方檀施，銖積寸累；殫十餘年，經營艱苦，而前後兩殿暨講堂、方丈、僧寮、客舍，悉復舊觀。且又增構飯王殿於東北，追祀釋迦如來之所自出，而以智者大師之父母從祀。推本窮源，表孝道焉。迄己丑𡻕，迺得丹艧圓滿。若非宰官居士護法宏願，曷克臻此？」客曰：「百廢具興，洵為美善；第俗云：葬者藏也。塔院陰地，宜乎幽靜；今常住僧多，頻年講經傳戒，輒集數百人，得毋嫌喧攘否？」答曰：「隋開皇十七年，建定慧真身塔院。迄宋祥符元年戊申，改「真覺寺」額。彼時龍象雲集，更盛於今。前明隆萬間，真稔先師重興佛殿、僧房，亦嘗講經二十年。然則動靜各有機緣，盛衰俱關法運。聖感眾應，眾感聖應，皆有不可思議者矣！豈人力所能為耶？他若安徽池州九華山暹羅太子塔院，相傳為地藏應化真身；浙江杭州西湖淨寺永明塔院，為彌勒應化真身；奉化封山寺布袋和尚塔院，為彌勒應化真身。凡現住世者不可枚舉，要皆晨鐘暮鼓、梵唄經魚，無間寒暑。且四時香火，梯山航海而往者，較真覺寺倍蓰，曾何嫌其喧攘乎？」

　　客乃恍然曰：「法海淵深固難蠡測；而真覺寺重興緣由，何可不載於山志？」答曰：「敏曦住山數十年，其耿耿不能忘者，惟以不獲本山舊志為憾！平時徧處搜求，袛遇斷簡殘編，未逢足本。前年復謁息庵居士於吳門，語及山志。居士曰：『吾家《徑山全藏》中，語錄、山志為南北藏所未收者甚夥！曾憶有《天台志》在。』遂發篋開緘，果出示幽谿先師所著《方外志》三十卷，完善無缺。敏曦歡欣頂禮而受持曰：『踏破芒鞋無覓處，得來全不費工夫。當速付棗梨。』覺塵沈居士從旁贊曰：『二公滿願，會有夙因。現成先刊，勿減勿增。』敏曦夕陽晚景，才亦不勝。續編新志，還俟後人。」客僧於是「唯唯」而退。爰詮次所問答，以備續修志者擇焉。

　　時在光緒二十年，歲次甲午，秋八月，佛隴真覺寺住持釋敏曦謹跋

　　補錄：天台方外志跋

　　明萬歷間，傳鐙禪師撰《天台山方外志》，都三十卷。《四庫提要》已著錄矣。而其書迄未廣布，以釋氏言釋，與專志山川輿地者不同，放儒家罕言之。今以世風凌替，大道不行，不得不以神道設教挽回末俗，借慈悲之妙義，懲剽掠之澆風。於是貝葉梵書日顯於世，延僧說法、數典談玄。而宗派源流，聽者或未甚明瞭；然則志傳紀載等書，所亟當探討矣！

　　我集雲軒為南屏佛祖開化勸人而設，融貫三教，行將獨闢一宗。而探本窮源，台宗實為先河之導。

　　上年王一亭先生以此書板已被燬；搜求原本，屬付校印，以廣流傳。繼鐙師纘述之苦心，即仰體佛祖開宗之雅化。留意研求佛學者所爭先快覩也。

　　壬戌九秋，南屏弟子伊覺任謹跋


