　　《大正藏》第83卷No.2628

　　西山口決傳密鈔

　　西谷淨音記之

　　目録
　　第一就彌陀總願別願二願口決
　　第二別願已前已後總願口決
　　第三三身一報身口決
　　第四廢立等三重分別口決
　　第五三部經題目口決
　　第六觀經兩三昧宗口決
　　第七佛體佛語口決
　　第八佛語佛體口決
　　第九淨土彌陀説法口決
　　第十王宮二序從耆闍立口決
　　第十一耆山三序自王宮立口決
　　第十二觀經序三相違口決
　　第十三第七觀一相違口決
　　第十四現説各別口決
　　第十五現説一同口決
　　第十六即便當得口決
　　第十七三心念佛口決
　　第十八九品一機習口決
　　第十九以善惡作九品口決
　　第二十即便當得往生口決
　　第二十一即便往生口決
　　第二十二當得往生口決
　　第二十三九品念佛往生口決
　　第二十四彌陀正覺定判口決
　　第二十五彌陀總願修行二度定判口決
　　第二十六三心定判口決
　　第二十七淨土宗三寶建立口決
　　第二十八淨土宗相承次第口決
　　第二十九於佛果無二益定判口決
　　第三十自身建立口決


　　西山口決傳密鈔
　　西谷淨音記之
　　第一彌陀就總別二願口決事
　　今彌陀者。諸佛總別二願上。立選擇本願。總別一致成南無阿彌陀佛。成佛故超過諸佛云他力慈悲彌陀也。此彌陀内記三身諸佛。出現十方穢土。先總願方開聖道自力成佛。此時機根萬差故。開大小權實顯密二教。教内教外開成佛不同不一准。此意無量義經説法品第二云。我光道場菩提樹下端坐。得成阿耨多羅三藐三菩提。以佛眼觀一切諸佛不可宣説。所以者何。知諸衆生性欲不同。性欲不同種種説法也。種種説法。以方便力。四十餘年未顯眞實。此故教得道差別不得。不得疾成無上菩提。善男子。法譬如水能洗垢穢。若井若池若江若河。若沼梁大海。皆悉能洗諸有垢穢。其法水者亦復如是。諸經之段。成佛不同事如是。

　　然者此心善導大師序題門依心起於勝行門餘八萬四千漸頓則各所稱宜隨縁者則皆蒙解脱釋。此重今淨土門云隨他門也。次別願方開淨土他力門也。此時總願方云難行道廢之。今別願方開時。以定散等三重開他力淨土往生也。於定散以廢立等義顯也。如常義。問曰。抑總別二願開聖道淨土二門教相。攝佛功徳時。何體爲落居哉。答曰。總願之方雖有無量法門。極自覺方。別願方雖有無量法門。極覺他之一也。問曰。總願方唯有自覺計無覺他乎。答曰。彌陀總願方開諸佛三身聖道門時。雖有自覺覺他。其覺他者今別願覺他不同也。其覺他者。先釋迦因位時飢虎與身代鴿命。如是助命云覺他。其無所助未作成佛。依其功徳。釋迦成佛也。故雖自覺覺他有。共極自覺。今彌陀者。覺他先如諸佛。雖有自覺覺他。皆極覺他一也。今以此總別二願顯本有自他覺。本有自覺覺他者。法爾所成自覺覺他也。開顯諸佛彌陀聖道淨土往生成佛也。於一切衆生身。修本有覺他自覺也（云云）
　　第二別願已前已後總願口決事
　　今彌陀者。總願修行兩度。始總願者第八地迄修行。非我境界。又何法者。法藏比丘自在王佛申給時。現二百一十億諸佛淨土令見給時。三身門方選捨不清淨行。選擇他力淨清行。五劫間思惟。今立四十八願。此願成就。取正覺誓時有天告。應時普地乃至無上正覺。此時成衆生往生。我總願修行應成佛入寂道場。兆載永劫修行。總別一致成南無阿彌陀佛也。問曰。別願已前總願。與別後總願有功徳替乎。答曰。別願已前已後總願。共成佛果時。皆成自覺覺他雖。別願已前總願者。諸佛三身門方開彌陀也。別願已後總願者。成總別一致。問。諸佛總願不同。皆他力往生者所成。開觀經時。總願方開六十萬億那由他恒河沙由旬。別願方開光明眞身觀阿難告命如是一體開。面爲顯總別二願意時。總願身相方。廢觀佛三昧取光明念佛三昧。此時別願已後總願等別願已前總願是捨也。難易廢立時別願已前總願廢義也。通別廢立時別願已後總願廢義也。此時總別二願共有廢義也。問曰。總願者可然。廢別願義如何。答曰。總別共有他力成義也。此時三身門方所廢。三身門慈悲方爲能廢也。總別一致成慈悲方爲能廢。總別共開三業修因方廢也。今約三業説方廢而萬徳所歸云捨念佛。
　　今家相傳所歸萬徳念佛總別共置總願位爲修行門念佛。萬徳所歸外離三業念佛約別願方全云他力也。問曰。總願別願全成他力乎如何。答曰。觀經佛力定散願力定散願文定散非機修行定散。全是則他力定散總別成他力也。總別二願彌陀功徳開聖道淨土故。難易通別雖開二重廢立。彌陀一切功徳故。傍正助正時。全會通他力法門。如來成彌陀一佛功徳也。但傍正時。全會通他力法門非行門。助正時聖道淨土門會淨土一門。如彌陀總願。會通修行法門也。此時通別行也。傍正時無盡雖有通別一體義。安心位通別一體不得意也
　　第三三身一報身口決
　　夫三身一報身者。今之彌陀三身門知慧佛上願酬因報身成正覺故。三身門外他力往生云願酬因報身佛位也。如此三身門佛上秀間。經説無量壽佛威神力光最尊第一。唯此一佛計顯他力佛也。
　　雖然總願所成佛内證三身佛光他力酬因報身一致成正覺在一方間。
　　法身佛報身佛應身佛有念佛衆生攝取不捨利益方同他力一報身所云三身一報身也。問曰。何故云三身一報身。答曰。今名號酬因報身他力往生爲本。此位佛同心三心共翔念佛衆生攝取不捨利益間云一身一報身也。問云。三身共成衆生攝取不捨利益有其證據乎。答曰。玄義十四行偈云我等咸歸命三佛菩提尊無礙神通力也。是則皆三身共無礙光利益給證據。又高祖讃阿彌陀偈無礙光者法身光明。無邊光報身光明。無對光應身光明釋也。此三身者。皆照念佛衆生也。是等文三身一報身云證文也。又三身一報身立處。玄義二乘門大乘同性經引定淨土報身淨土。又引四十八願顯三身門外酬因報身也。
　　又引觀經三輩三人顯報化具足凡夫來迎佛。是迄三身門外云報身經也。又次攝論眼目異名引新譯舊譯。諸佛一體義有邊引云三身。皆攝論攝第二報身。
　　第二報身攝名號酬因報身有處定三身一報身法門處也第四廢立等三重分別口決
　　就之有二重。所謂廢立也。廢者所廢。謂聖道門難行自力雜行一切自力置此位廢也。是者自力智慧方也。立者能廢。謂他力淨土門慈悲方也。
　　此立内他力機行身土等之能立義有皆悉慈悲門方攝以衆生三業行力不入故云他力。又付之有二重義。傍與正也。傍機先廢。三身門諸善皆不殘取返。開釋迦佛力要門定散也。此内雖有無量法門。傍位知慧門機位體説也。故云觀門云要門也。正者慈悲門念佛三昧體也。是傍定散唯智機位作念佛時。悲智具足云念佛三昧也。又助正付有二重機。助與正也。助者念佛行者證得他力往生。自即便往生上出三業修行。爲佛恩報謝行名助業也。正者三業外念佛三昧慈悲體也。問曰。一於定散廢時赴行自力雜行廢。正時一切皆取返作淨土衆機定散。助正時衆生三業之行也。去間定散等三分也。如其念佛三重名目可有歟云何。答。爾也。廢時顯定散外念佛。未云願行具足念佛。正三時顯願行具足念佛。廢立時廢定散。立念佛一行。念佛體願行具足義有。自傍正立返顯也。助正時正業位助業三業不行位業外顯念佛三時也。三重各存願行具足義。三重各存定散外義。三重各存三業外義。雖然三業外云事。助行位法門也。願行具足傍正重法門也。定散外念佛廢立重法門也可得意也
　　第五三部經題目口決
　　大經無量壽者。能攝選擇成佛爲本。此無量壽能攝無量壽。所攝無量壽。能所不二無量壽。能覺無量壽。所覺無量壽。能所不二無量有。能攝無量壽者。法藏比丘能覺彌陀也。所攝無量壽者。十方衆生彌陀也。能所不二無量壽者。生佛一體彌陀佛體也。能覺無量壽者。法藏比丘能覺人彌陀。所覺無量壽者。十方衆生無量壽之彌陀也。能所不二無量壽者。生佛一體不二之彌陀也。今無量壽者。果號三字衆徳之根元。三心菩提心。南無佛三字具。
　　生佛一體衆聖不二往生成佛自覺覺他覺行窮滿涅槃常住無量壽稱也。次觀經無量壽者。能開選擇往生爲體。此無量壽能觀無量壽。所觀無量壽。能所不二無量壽。能歸無量壽。所歸無量壽。能所不二無量壽。又兩三昧無量。兩三昧不二無量壽。又次付阿彌陀佛。阿彌陀經阿彌陀佛者。爲證開攝一體常住也。是能攝能開開攝一體一往義也。再往是云時。一經各能攝能開開攝一體義可有之。三三平等三經一徹云也。又三三九九云也。是大經究竟一乘至于彼岸説。又阿彌陀經釋。淨土無生亦無別究竟解脱金剛身。今三經以序正得益心得時。大經一部上下爲序。序者定散唯智慧機位也。上卷慈悲。下卷智慧。以悲智爲上下也。觀經一部一卷慈悲智慧具足念佛爲正宗。彌陀經唯慈悲來迎爲得益云流通也。今此三部經配當定散等三重事。是一往義也。再往一經各三重義可有。大經三人譯者也。譯無量壽。定散題目爲面。譯清淨平等覺經者。念佛題目爲面。譯大阿彌陀經者。來迎題目爲面也。又觀經有題目三。觀無量壽者定散題。無量壽經念佛題。觀經來迎題也。其故觀者見也。九品是見佛來迎義有故。又阿彌陀經三題目。法事賛釋彌陀經。上卷轉經行道定散題目也。願往生法事賛云念佛題目也。下卷安樂行道來迎題目也。此三部經者。機願行三以是釋可意得也
　　第六觀經兩三昧宗口決
　　先就能請定善意得。能請定善觀佛爲根本。此時定善勝散善劣。定善爲方便也。韋提能請佛力觀持定散。如開劣散善佛力觀亙。十六觀觀佛三昧開事有。定善示觀修定善觀。散善亙義。定善散善觀示。
　　定散示觀云散善觀示方定善示觀共定散示觀也。此意序題門依韋提請。娑婆化主開定散要門云也。此時十三觀立能見所見。能見爲能觀所見爲所觀境。定善如是立能觀所觀。能見爲能觀所見爲所觀境。定善如是立能觀所觀。如其散善立能所觀。以有能所觀義云十六觀觀佛三昧也。故散善觀義持事有故也。十六觀能所觀二以觀極樂境處定散等故。十四行偈。定散等迴向釋也。如是能所觀定散亙。能所不二一體觀佛三昧知慧門也。又要門云也。亦觀佛三昧云也。此意觀佛三昧爲宗也。此上十六觀念佛三昧得意時。十六能觀作南無發願。十六依正二報境極阿彌佛行。願行具足南無阿彌陀佛作儿位念佛三昧爲宗也。此開合二義以兩三昧爲宗淨土立也。十六觀觀佛智慧門。十六觀念佛慈悲門。二尊約時。觀佛釋迦佛力。念佛彌陀願力也。菩薩約兩三昧觀音勢至也。此就能請定善十六觀念佛三昧也。又就自開散善十六觀兩昧心得時序散善並行縁如散善極樂生。定善極樂往生事顯方也。
　　散善並行定散並行拵三輩九品開時十三定善機散善九品正行作如往生。定善九品正行作往生事。三心以並時。散機生方三心既具（乃至）無有是處也釋也。其下定機生方。又此三心等釋。散善生時散善勝定善劣方便也。此時十六念佛三昧即便往生智慧門也。
　　念佛三昧爲宗十六觀佛三昧爲宗慈悲門來迎體可意得也
　　第七佛體佛語口決
　　佛體者彌陀佛能覺所覺生佛一體正覺成。淨佛國土成就衆生坐處。彌陀報身所化化佛。十七願酬。娑婆出現。而彌陀佛體釋尊言説開處觀經無量壽能開無量壽也。能開者無量壽體也。
　　定散二善依正二報善惡萬機（乃至）一代定散開見觀無量壽體外無所開法。如此佛體釋迦能開給間。彌陀佛體即釋迦佛説處。佛體佛語也
　　第八佛語佛體口決
　　佛語者。佛謂釋迦。語謂觀經所説之法也。亦佛體者彌陀也。觀經所説即彌陀處語説即彌陀佛也。此義爲令知。釋名門能覺所覺寄合處成彌陀佛。觀經依正二報カ無量壽開。題目之無量心開間。觀經題目無量者。能開無量壽也。如此十六觀釋迦佛語。即彌陀名號佛體間。
　　十六觀説流通佛語阿難汝語持是語者（乃至）無量壽佛名阿難付屬給也第九淨土彌陀説法口決
　　問曰。淨土彌陀説法者何法説乎。又穢土之釋迦之説法同可意得乎答曰。就之有二義。一義穢土往生爲機。娑婆本所修法門説聞。
　　是九品正行面機根性隨其前生所聞讃事念佛行者娑婆隨他説法修覺時讃也。是彌陀説法。實非本意例娑婆釋迦且爲隨他説法是如與。一義彌陀報身説法暫時示觀報身説法云位非。淨土彌陀説法法體少異事。不説聖道淨土二教位。本來法爾自得自證法門説也。此上付有二種説法。一者言語教法。是爲教内。以言語爲萬機口宣間教内名也。二者身語法。是教門外説也。是實相法門云也。問。經者釋迦入滅後阿難傳説時。聖者貝多羅葉書留色經卷淨土立處二種説法者何物乎。答曰。色經卷如非。娑婆色經卷先眼奉見有現前。次又有身益。後有意業益。今淨土經法。言語聞處得益。是言説經法也。所見位得益實相説法也。問曰。言語經法何爲機。實相經法何爲機乎。答曰。有二種分別。言語經法爲下根機也。令聞説人法能開悟。二實相經法者爲上根機也。此説法體相見生死覺令開悟也。唯是一往之義。再往時下根機非不對。常住不退説法不限上機也。
　　是立機不立上中下事相修行門是立於機淺深不同説法事如是。此上事理不二開出時。事機不立淺深。理又不分體相云重可有。又此上事理離不及言語色體義。又可有意也。但是諸佛教義也。於今淨土且立利鈍事。他方來凡聖約義也。實淨土生衆生彌陀皆同無異。但又言語實相教法色身一法也。又二法可立也。問。穢土發遣釋迦。言説身説二種之義。淨土無乎如何。答。然也。從耆山王宮來現白光放。十方淨土彌陀極樂令見身説也。第七觀住立彌陀奉見韋提得益。是身説義也。如此依正二報等。以佛力奉見。皆身説義也。其故身説其體見説法也。但見分爲未來衆生無益故。佛力觀説開聞云者。言説説法事也。故觀經説口音陳唱説也。聞耳根約爲下機説義也。見者上機爲身説也。但今身説佛力以見聞。爲最下根言語佛力以識知説間。聞見一同如是。是云時且見説二義分也。是一體見聞一體時。聞即見見即聞法門雖建立。法門落居時。本佛力見歸間。觀念法門五増上縁中。見佛増上縁。言語經法即説身實相經法釋宜證據也。
　　觀經九品佛奉見處自身其身乘金剛臺説身説説極言也。得益段三尊奉見得大悟無生忍云身説極詞也。見聞共佛力依時。機淺深不立不得意也。可思量也
　　第十王宮二序從耆闍立口決
　　就之有五義。一釋尊極樂化儀指置。二乘共娑婆出現本意。觀經開意。自一時佛在取王宮二序。二者初頓花嚴開一代本意。遂爲開淨土觀經云意花嚴經多淨土開標事出故。自一時佛在取王宮二序也。
　　三者聖道淨土兩實韋提一人爲意爲顯自一時佛在取王宮二序也。四者聖道三身門功徳煩惱被害失。非爲出離云意。調達發貪欲在家阿闍世發貪欲。世間出世佛道障事提婆攝二衆。紳人麁人二倶犯過皆作惡人。耆山根本メ王宮惡起故。自一時佛在取王宮二序也。五者兩會亙先爲王宮韋提開觀經。還阿難耆山。爲聖道三身門證人傳説時。二衆皆念佛機成時。他力法門在家惡人爲本。耆山意得。自一時佛在取正明發起也。可意得也。宗家大事有之應知也
　　第十一耆山三序自王宮立口決
　　就之有三義。一者王宮外立耆山三序事者。分淨穢境界。穢土衆生得生有淨土云事爲顯也。其故耆山離欲清淨爲體極樂往生爲宗也。從釋尊耆山來厭苦。第七觀住立來迎標也。此故臨終時厭苦之釋迦住立佛同時來事。上輩報身兼化等釋時。臨終往生顯時。來迎外機往生益無顯也。二者王宮之外立耆山三序事。在世聖機。尚以本願他力往生成佛果。況滅後凡夫。聖人往生前立。爲顯凡夫往生。王宮外立耆闍三序也。是云引聖勵凡也。此意以九品正行時。上輩大乘。中輩小乘。下輩世善惡人説此義也。三者王宮外耆山三序立事。耆山佛界面立穢土九界攝化事爲顯。王宮外立耆山三序也（云云）
　　第十二觀經三相違口決
　　此三相違者。一代八萬四千教益不吁。罪惡凡夫。彌陀願力以攝取淨土作佛。觀經説諸經大異爲顯表事也。其三相違者。唯願世尊唯我廣説（乃至）濁惡世也。請釋尊不説。眉間白光放十方界照。其金色還住佛頂化爲金臺。於此中十方西方雙二土現給。是一相違也。二者捨十方淨土。我今樂生極樂世界（乃至）教我思受別行致請。欲生我國者當修三福是可開給。是二相違也。三者教我思惟正受請爲我請處。佛爲韋提不答。亦令未來世一切凡夫等答也。是三相違也。問云。抑此三相違義云何。答曰。
　　初説請十方淨土現事聖道難行成佛爲韋提不吁故。是尚可迷故。不説現加佛力。三身門外他力淨土事爲令擇現令見故。經嚴顯可觀令爲韋提希見説。釋此文受佛神力故（乃至）加備韋提等盡皆得見釋。又別行定善請押差散善自開事。韋提請無善之造惡位不可生見淨土。即定善請時。佛汝無善位可生土見善惡萬機一位可生淨土未見思召。乍微笑定善不説。世戒行三福自開給時。韋提之請世善先小乘大乘可生土有知惠カ開也。故釋云若依定行即攝生不盡。亦佛更觀機自開三福行。又爲我請亦令未來世答。是韋提往生即未來往生佛思食事令知爲。亦令未來世答給（已上）
　　第十三第七觀一相違口決
　　韋提依佛力三尊奉見。爲未來請。未來不答。欲觀彼佛者當起想念（乃至）作蓮花想散善不答所不請處定善所觀境答給事。序分三相違自是爲明也。第七觀一相違。以序分三相違何體可審哉答。今韋提散書來迎佛。以佛力見爲未來請。欲觀彼佛者等答。欣淨所現別所求淨土廢立處爲治定也。佛通別雙現。捨通所求選取別所求給事。別所求廢立明其上以自開散善開彌陀願力往生思召。今第七觀來住立空中佛。九品來迎傍正問。廢立不開九品來迎不可開思召。序分所觀廢立返欲觀彼佛者以廢立答給也。以此義十三觀能請定善廢立以開。此意佛方機三業功廢一向佛力以往生身上顯。自其上顯自開散善。以作正因正行。第七觀住立佛開九品來迎往生行。傍正彌陀教法有也
　　第十四現説各別口決
　　現者光臺現國。是非釋迦言説。眉間光明現國也。説者釋迦言説也。故現説各別也。問云。不説淨土光臺現國義如何。答曰。金臺中十方西方現通別二土事。嚴見可觀（乃至）希見佛力見爲顯也。其故一代説賛他力難思説故。此爲顯標示也。故佛力見以諸佛土自力土。彌陀土他力慈悲土見極捨諸佛土彌陀淨土爲選取也。此意法事讃三身化用淨土（乃至）十億刹釋。又下卷一切佛土皆嚴淨釋。又欣淨縁總見十方國（乃至）全非比挍。如是見以廢立定。此上爲開本願要門定散現説各別拵也。此通別各別廢立見拵定善示觀也。十三觀開散善白開拵現三輩九品開。本願定散故彌陀也。是即現説各別次第意得深義也
　　第十五現説一同口決
　　是現説一體義也。現即已説法審爲也。問曰。所現即説有其明證乎。答曰。得益段經文以爲正明證也。其故正宗名十六觀。十六觀所説畢。正宗外立得益。説是語時（乃至）之相説。此文今師從應時即見已上正明文人於上光臺中等云。是所現即説事明。故知。光臺現國者。以十六觀佛語現國又現者見義。説者聞也。爰以定散門立三重六義擧所説者定散二善等。又此定散出在何文問。未説五文以答。五文即十六佛語爲知也。以此意依文聞佛等釋。五文已教得意法門。即所現已説定散得意。法門得益段逆欣淨縁歸成要門佛語法門也。竪次第時。現説各別法門也（云云）
　　第十六即當口決
　　今即便當得者。一機上始終事云。云臨終平生一同義也。以若有衆生復有衆生第三第五一機事可審也。此第三第五一機事。具不具隱顯。十一門義以可心得。若有復有一機事。經文可見也。問。以具不具第三第五一機何體可心得乎。答云。上上三心持但念往生説。若有衆生第三機釋。復有衆生三福諸善持。第五簡機釋是也。即便當得二機見。中上至若有衆生受持五戒八戒等説。以具不具隱顯善惡一機説。是一往義也。第二第五即善惡一機義也。其故若有衆生自身現世等釋。所持三心方四十八願攝受衆生等釋。以具不具説善惡一機。上六品善顯也。下三品善隱也。問。經文下輩唯惡説。釋善亙九品散善釋如何。答。下三品可説善中下引上。暫小乘下善機持下輩唯作惡説事。於九品中爲顯善惡二機也。釋下輩善亙九品散善事。善惡一機爲作也。問。下輩亙意可云善惡一機。上六品唯善無惡。上六品善惡一機何體可作乎。答。下品輕次重惡亙云善惡一機也。問。九品皆善説亙九品外惡説善惡二機攝。九品之中善惡一機作事如何。答。九品内善惡説。此善惡各各影略互顯。各作善惡一機事。淨土機作九品機。三輩九品外。淨土機不作意也。問。見大經三輩外説邊地往生。是三輩九輩外機。説如何。答。高祖淨土論不作淨土機時。簡不入三輩。作淨土念佛機時。還三輩同攝三輩内也。是即三輩九品外不作淨土機意也。問。必淨土機九品作定義如何。答。九品者標九界義也。佛法至極。生佛不二外不可有意也。聖道淨土共甚深。不可思議之法門也。法性無爲也。其歟也
　　第十七三心念佛口決
　　一代聖教者。淨土三部經極。三部經觀經極。觀經三心極也。三心者。安養直至往生徑路也。治生死重病無上良藥也。於此三心明序正得益也。至誠心爲序。序者願行具持機念佛位。定散機唯知惠位也。深心爲正宗。願カ機持行佛持來迎行足願行具足念佛三昧位也。回向心者。顯行共佛持。機方願行不持。佛自來攝。行唯慈悲來迎今念佛三昧位云得益流通也。
　　但三心重念佛攝定散二三心即便往生安心密益云也。即便上當得往生時。
　　彌陀自來體即往生行見自身見乘金剛臺紫摩金色顯露往生也。此義意。行者能能思量。晝夜憶之（云云）
　　第十八九品一機習口決
　　今家相傳九品一機習也。問云。九品説相見大小世。善及下三品唯惡也。何云一機乎。答云。三心念佛行者安心也。以此三心爲九品往生根本。三心一人上安心也。
　　回向心上六品善見過去今生自他凡聖世出世善根釋。至誠心深心見之。曠劫已來。惡下三品開故。三心促見見無始已來善惡開九品故。云九品一機也。此義爲知。上上品一品下八品諸業引擧。一人持讀也。上六品善裏惡開下三品故。下三品惡攝上六品善裏開下三品故。表善人裏是見時惡人故。此意至誠心釋外賢善精進相内懷虚假等釋。又下三品是見惡裏攝善。表惡人内心善方往生本願可歸意也。下下品五逆上輩三品裏惡也。下品中生持戒裏惡。下上世善裏惡也。云九品一機正行法門也。是即便往生爲本也。又一機萬機法門。先萬機一機法門以可意得也。其故三心一人上念佛往生安心也。此安心三心。無始以來善惡二法有釋顯。問。一機開萬機法門也。正因平等上開一機萬差機別門問。正因門當得意開也。序分二序發起法門。正宗正因平等即便往生意發起也。三序發起法門。正宗者正行差別門當得往生發起義也。此意序正一同。一同者無差別一體定義也。問。必作九品一機意如何。答。九品者九界表也。其故上輩菩薩乘。中輩者二乘。中下人天界。下三品地獄餓鬼畜生修羅等是也。佛界十三定善面也。定善佛界。九品衆生向來迎也。九品衆生。定善佛界向所九品念佛往生也。定善西方佛果位也。九品東方因位。以因果二法東西二土因果不二處。淨土無生亦無別究竟解脱金剛身習。至極樂法門。以此等今家證道可意得也。能意得祕以可爲證道法門也（云云）
　　第十九以善惡作九品口決
　　以三福作名各上中下品。上次下下下下作云九品散善也。又就惡九品作時。下輩輕次重惡爲本。中輩輕次重上輩輕次重惡作。九品作也。問。就惡輕次重作。就善上次下下義意如何。就惡作上次下下。就善可作輕次重。其意如何。答。就善作上次下不作輕次重。其上大乘爲重。次小乘爲中。世善下爲故。不輕重作。殊更作上中下也。就惡作輕次重不作上次下事。輕上置輕業少重次置。重罪下下置間。就惡輕次重作也。此時下品惡一向世善限上中兩輩不亙。下カ上慈悲不殺世善上福裏惡也。下カ中奉事師長世善裏惡也。下下孝養父母世善裏惡也。世善三品上次下裏惡輕次重開以。上品善上次下各輕重惡有故。下三品世善裏惡輕次重以上中兩輩裏各輕次重惡有以九品惡作。九界如此以善惡作九品。爲善惡一機時。九品一機善惡一機法門也。問。無始已來善開上六品。至今流轉生死義云何。答。無始大小乘佛法修行雖。娑婆外淨土不立。
　　即聖娑婆即花藏密嚴等淨土觀煩惱具足故。一入生妙覺現利益證入失故。生死不出也。故善導者禮讃自身是具足（乃至）不出火宅釋。又彌陀淨土本願念佛大乘以入。諸行非本願故。廢不生故。今至不出火宅者
　　也（云云）

　　第二十即便當得往生口決問。願中即便當得。何體願乎。立一願中歟。又約二願歟云何。答。十八願設我得佛（乃至）不取正覺者。即便當得願乃至者。即便往生願義也。十念者。臨終當得願意也。故善導釋云乃至上盡一形。是平生即便義也。下至一念十念者。當得重也。故十念中。八念九念乃至納云十念也。所以於此十八一願。即便當得意願也。十八十九相對時。十八願即〓便爲面。十九願當得爲面也。故十方衆生發菩提心修諸功徳至心發願（乃至）願也。此十八願。觀經上上若有衆生發三種心（乃至）必生彼國説。十九願意開復有三種衆生當得往生也。問。十八願三心念願行共被願。
　　今此觀經説發三種心即便往生不説念佛事如何。答。本願於一願中説三心念佛。不約諸行。念佛往生安心三心。爲知。三心念佛並被願也。果上成時。三心成南無。乃至十念方被顯阿彌陀佛。此義爲知。善導觀經疏問曰。何起行而言不得生問。其答若欲往生者要門願具足方可得生答。出其證文時。觀經下輩念佛。願行具足必得往生釋給。今觀經説發三種心即便往生不説念佛行者。觀經深意彌陀超世願王説顯也。其故三心計而往生説事平生一形念佛即非往生行説者廢立意也。然此三心意。阿彌陀佛往生行具足。又生事爲知。
　　善導三心既具無行不成願行既成若不生者無有是處也釋。是然師至誠二字能他心（乃至）所化心也。但能化心來迎佛體。所化心衆生往生願也。能所不二心云至誠心釋給也。深者能化心。阿彌陀佛也。心者所化心能所不二云深心。回向心者。是回向能化心。心者所化心也。能所不二云回向心。如是三心各能化彌陀心行具足往生故。説發三種心即便往生也。衆生心方往生願也。佛方淨土彌陀來迎即往生行也。故三業外云往生行也。爲知此義。彌陀經説三生發願往生不説行。來迎即往生行説。衆生三業行。即非往生行説意也。是即便往生意得定也。是教外位也
　　第二十一即便往生口決
　　即便往生者。穢土無量壽衆生爲體。攝淨土彌陀。穢土衆生即成淨土彌陀云即便往生也。是即法進機中佛自來攝機云即便往生有明證乎。答曰。
　　觀經第二水觀極樂眞無漏三種莊嚴説入娑婆假耶眞無漏境説法來叶機。假體衆生成眞體彌陀義也。又第七觀空中現三尊令見韋提。韋提以佛力見三尊。接足作禮。是釋云稽首禮。又釋彌陀應聲即現證得往生。又今乃正覩彌陀更益心開悟忍釋。是即佛自來攝機證文也。又釋住立佛。何故不端坐而赴機問。
　　其答此明如來別有密意但以娑婆苦界雜惡日譬八苦相燒勤成違返詐親含笑六賊。
　　常隨三惡火坑臨臨欲入若不擧足以救迷業鑿之□。何由得免。爲斯義故。立撮即行不及端座以赴機釋。故立撮即行宣也。次九品無放千五化佛來迎。皆佛來叶機成即便往生顯安心色也
　　第二十二當得往生口決
　　當得往生者。穢土無量壽衆生攝淨土彌陀。是云當得往生也。其故即便往生云現身往生。又云積善。當得往生云終益當益。當者對現生來生爲本義也。問。當得往生者。穢土無量衆生攝淨土彌陀云當益。其明證有乎。答。觀經第八觀説坐彼花上見像坐已心眼得開了了分明。即是娑婆即便往生人。淨土彌陀所坐薄花令座同彌陀義也。此往生禮讃釋眞容寶像臨花坐也。是明證文爲顯然義也
　　第二十三九品往生口決
　　於淨土家者。九品往生本願爲源得意。正可得意也。源者第十八願設我得佛（乃至）不取正覺願。十方衆生念佛往生三心乃至十念念佛持諸行不持。極樂往生但念佛外餘行不生廢也。選擇本願意也。此十八願三心正因本願也。此十八願三心正因以開唯念佛往生事時。次下十九來迎願設我得佛乃至不取正覺誓給。是十八願三心念佛持。
　　十九願發菩提心修諸功徳諸善持爲開萬機不同也。不爲諸行往生。念佛往生所機爲諸善間。非往生行位。十八願至心發願欲生我國三心副願也。至心者至誠心。發願者深心。欲生我國者迴向心也。然上人本願義疏云。十九願菩提心三心也。十八至心發願欲生我國三心二重並。十九修諸功徳者念佛也。此修諸功徳三福正因意也。願間。大經下卷三輩設我得佛十方衆生發菩提心修諸功徳。上輩中輩下輩三輩開時。十八願三心與念佛。十九願來迎三輩亙開念佛往生。此三輩移觀經序發起時。阿彌陀佛去此不遠乃至生當修三福説。又正宗開三輩九品時。行福大乘開上輩三品。戒福開中輩三品。世福下輩三品開時。是正因正行以云九品散善法門也。九品念佛往生觀經開時。若有衆生發三種心等始説。
　　十八願唯念佛往生三心正因意以來開即便往生也。復有三種衆生當得往生者。十九願意開也。此復有衆生爲知唯念佛往生。若有衆生開。
　　三福一位三心中三福説入三福正因之機正因法一體成即便往生處望臨終當得往生諸善以開九品諸行也。

　　此九品念佛往生義選擇三輩章念佛往生文擧其三輩念佛往生文大經三輩引證據給也。就之問曰。三輩念佛外發菩提心等有餘行。何但念佛往生乎。答云。和尚觀念法門云。此經下卷始。佛説一切衆生乃至往生釋。依此釋故云三輩念佛往生也。問云。此釋不遮前難。何云念佛往生乎。答曰。解有三義。一者廢立。諸行爲廢説。念佛爲立説。二者助正。諸行爲助業説。念佛爲正業説。三者傍正。諸行爲傍説。念佛爲正説。是等三義釋。一向大乘一向小乘兼行等喩引給也。若念佛外餘行加一向非。明知。但念佛往生非諸行往生。本願中更無餘行故念佛往生如此雖有三義不同。爲但念佛往生知。選擇上三十四左問曰。壽經三輩觀經九品本開合異也。壽經三輩皆念佛。觀經九品無念佛者意如何。答曰。如説行理當上上。上六品念佛説答。往生要集引證據。上六品念佛説三心即云念佛。彌陀來迎則念佛體也。以三心來迎。上上品念佛説證據。觀經意始定散説。偏逗衆機。後廢諸行歸念佛一行。流通阿難付屬文明證文也。故九品行唯在念佛釋也
　　第二十四彌陀正覺定判口決
　　今彌陀者。廣虚空故廣法界。廣虚空故廣衆生界。廣界故法界身正覺廣。彌陀法界身正覺法界本覺佛。爲利益。四十八願發成法界身正覺也。問曰。本有本覺法界如來者非迷覺悟覺。非斷惑證理佛。遙離等覺妙覺邊城。一法不述。一法不行。法爾所成天眞獨朗眞佛。何故成正覺引導衆生乎。答曰。本有本覺天眞獨朗眞佛者。一切衆生本有本覺法身來説諸部大乘經。此法身如來爲度成正覺云。
　　其故本有本覺法身如來彌陀内熏密益外儀顯法界本覺佛眼開法界觀見。法界衆生皆本有本覺佛處哀因位凡夫還垢覺成佛彌陀顯也。此法界身本覺眞佛徳成内證三心十方出現。彌陀自覺覺他功徳開聖道淨土二門。本覺本有一切衆生引入淨土。淨土本有本覺法身如來云有其證乎。答曰。花嚴經毘盧舍那性清淨三界五趣體。皆同由忘念故。治生死由實知故。證菩提等説。又毘盧舍那如來初發心等説。又不増不減經。一切衆生本地法身大日如來衆生心佛説。楞伽經即此流轉化身五道名爲衆生等説。此本有本覺如來衆生爲度成正覺。諸佛最初正覺本師彌陀爲本故。聖道淨土共彌陀成佛爲本師。佛説法初彌陀爲本故。爲法門主云也。佛者彌陀始佛眼開後。彌陀内證三身十方出現説時。佛法事顯也。三世諸佛依念彌陀三昧成等正覺此意也。世間出世彌陀淨土出現事也。故楞伽經十方諸佛土衆生乃至極樂界中出現也。又十方三世佛説。此上今經三世諸佛淨業正因説。彌陀我建超世願名乘。此意也。能能可思量。此我祕祕中密也（云云）
　　第二十五彌陀總願二度定判口決
　　今彌陀初總願修行者。第八地修行註論明。此修行者。諸佛同道總願修行同也。別願巳後。總願修行別爲成修行間。總願別願共一致成南無阿彌陀佛修行故。諸佛總願修行大異也。總別共超世願也。故果上位説時。彌陀超踰十方世間説。乃至諸佛無量壽佛乃至所不能及説也。又同今已成佛現在西方。去此十萬億刹。其佛世界名曰極樂。
　　言果上成實體彌陀經從是西方過十萬億乃至極樂説。如此二度總願修行佛果成時。二度總願雖成一位。別願已前總願功徳。諸佛道同此土三身門成佛功徳也。別願巳後總願別願他力功徳一致説也。雖然別願彌陀功徳望時。智惠門位故。別願以前總願功徳一致。廢立時是廢也。玄義二乘門四十八願。一一願言乃至酬因之身釋。此文選擇本願章引事。總願別願一致。定散之位引也。因位分故。法藏比丘世自在王佛逢奉初也第七地至迄修行。諸佛同道方修行。今八地到我修行諸佛替無思召。慈悲以衆生利益思召。世自在王佛衆生利益問給時。二百一十億諸佛淨土示時。廉國土選捨。妙國土選取。其後諸佛替慈悲願起。五劫之間思惟。三大僧祇經成佛。其後佛果圓滿上聖道淨土二門開也。此佛自性所求佛十方分身也。此智惠者。淨土往生教也。正往生機成時。彌陀自性所求慈悲門來迎可心得也
　　第二十六三心定判口決
　　淨土三心者。捨諸行移念佛意也。此即自力三業捨。三業門外他力念佛歸也。
　　本願設我得佛乃至正覺不取本願以至心觀經説至誠心。彌陀經説一心。本願信樂觀經説深心。彌陀經不亂説。本願欲生我國觀經説迴向心。彌陀經説應當發願願生彼國也。三經共以三心説即便往生時。必生彼國説也。必者不必對詞也。諸行不具三心行故。心不生也。念佛者具三心故必生也。此三心釋畢時。三心既具無行不成願行既具無有是處也云。此意上人選擇。三心者飜外儀當内爲三心。飜内播外爲稱名。但安心三心起行稱名是一非一。内外異故。二而非一。心行一體也。又至誠心事。至者眞。誠者實也。此眞實心上人釋云眞實。能化眞實也。心者所化心。能所心實故。能所不二至誠心也。能化不二心者。南○佛也。能所不二眞實不成位。内方虚假雜毒之善不可廢彌陀因中眞實依釋也。深心事。深者能化之深。心者所化心。能所不二心云深心也。迴向心事。迴向者能化之迴向來迎體也。心者所化心。能所不二云回向心也。不二者南○佛也。念佛行者。能能心當可思量者也
　　第二十七淨土宗三寶建立口決
　　今淨土所立三寶者。佛寶者彌陀。法寶者三部經。僧寶者觀音勢至諸菩薩等也。問。釋迦所説法以云淨土法義如何。答。釋尊從極樂酬十七願。穢土出現説法故。彌陀所屬釋迦説故。以釋迦所説三部經爲淨土法寶。作淨土三寶也。但非釋迦一佛。十方恒沙諸佛。皆酬十七願出現十方説法事。如今日釋迦。此意法事讃上上從海徳初際如來乃至。今時釋迦諸佛皆乘彌陀。悲智雙行不捨含情三輪普化。是諸經如三世佛説法之儀式。我今亦如是説無差別法説。今師一切如來説方便等釋。問。佛僧二寶於淨土立之。法寶計穢土釋迦所説置之義如何。答。今三部經者。彌陀觀音勢至説云法寶間。佛僧二寶亦娑婆有義也。就之佛體佛語法門以可心得也
　　第二十八淨土相承口決
　　自彌陀釋迦相承出現娑婆。一代聖道淨土二教説。龍樹菩薩出現。依花嚴經作十住毘婆沙論。作難行易行自力他力二道。天親菩薩出現作淨土論。菩提流支三藏自天親淨土論相承。從流支鸞師相承註往生論。從鸞師道綽相承。安樂集上下作。從道綽善導相承。從善導懷感相承。群疑論七卷作。從懷感少康相承。念佛鏡一卷作。又善導大師諸師有同教方有不同教證方。從道綽相承方難行易行廢立分也。此上智解天然發得諸師相承疑。三部經本意開逢彌陀禮請時。即一僧現。十四偈示時。五部九卷疏作。此云通別廢。善導一師證不由他證道
　　第二十九於佛果無二益定判口決
　　問。於佛果證不有二益。何立往生成佛二益乎。答。大綱如上云。三世諸佛本懷一如。儲聖道淨土二門也。但成佛一道證者。聖道門一宗執見風情也。今正淨土門證。以往生成佛即一佛爲證。是亦淨土一宗別傳也。聖道門於諸佛無極慈悲不宣説。無盡法界上他力弘願體用不明也。但淨土一宗獨明往生成佛法門故。於他力法門諸宗談處非。諸師所談非也。善導和尚獨立此宗義三昧證顯。去於佛性有往生成佛也。譬如淨摩尼珠有火水二性。若於珠無水火二性不可施二用。今往生成佛亦爾。聖道一宗於之但知其水用不知其火用。
　　是云諸宗意一法落居聖教萬差所詮一理爲至極故。又心池清等釋。密宗何菩提心如實知自身大日經住心品説。是菩提心論忘心若起而勿隨。諸宗立義各各雖異。不過顯密二教落居。唯在一心一理。但禪門立佛心宗云心以傳心時。是皆心一理落居。故但云成佛不知往生益也。當流學者。能能靜心肝。以深心可思量也
　　第三十自身建立口決
　　今家者言生佛一如者。一佛一衆生也。雖有凡聖異。大骨十二小骨三百六十。各以八萬四千一身建立也。此義爲知。釋迦一代教門説時。十二部經定。門八萬四千教也。十二部經者。一年十二月。十二大骨表事也。以是東方藥師如來。最初十二大願立給時。此作給時。十二部經十二大願。十二大骨。其體十二神將顯。内證守護降伏門也。七千血脈。各八萬四千夜叉神顯也。則八萬四千塵勞門。即佛體成事顯也。此意觀音品八萬四千衆皆悉乃至菩提心説。於衆生八萬四千義有故。成佛時八萬四千法。阿彌陀八萬四千相好光明亦我等十二大骨。七千血脈。即相好光明成。此時十二大骨十二光顯故。惠心往生要集云。我等八萬四千塵勞門彌陀相好光明本來空寂無礙無異。東西彌陀藥師二佛以。餘佛皆如是可心得也。故經定十二部經。月定十二月。時定十二時也。一切十二極以此意。下下品説十二大劫。下上説十二部經。法花四卷。若八萬四千法藏。十二部經爲人演説説。藥師釋迦彌陀十二大願十二部經十二光説。定心三尊來迎表法門。定散等三重也。藥師定散。釋迦念佛。彌陀來迎。是等一家聖道口傳肝心也。願能能可祕藏也
　　西山口決傳密鈔

　　淨土根元地眞永上人御廟所沙門曉空倣道寫

　　于時嘉永七子暮月十有五日於皇坤森岡邸頓中山北窓下欽而寫得之畢張陽善覺
　　智空觀純

