　　《大正藏》第83卷No.2636

　　淨土宗建立私記
　　永仁三年（乙未）十一月二十一日。三心問答記持參之時。隨勅問重立申
　　勅問云。至誠心事漸空一義稱有相承。尚令確執歟。如何。答申。至誠心之料簡。古來異義蘭菊也イヘトモ。漸空執論者今案僻見也。但就不得外現賢善精進之相。内懷虚假等釋義。誡勝他名利意樂申迄。其義未入眞宗玄門云ヘトモ。不違佛法之通儀。一分淺義一往許之。是則他門一義也。上人鈔物等間有其分。然而再往之宗義即選擇集總別與奪料簡。委在問答之記。漸空執其義者。凡表裏相應者。佛法之通儀也。自力諸行他力念佛必先捨虚假之意樂。眞實行中。今者他力念佛信心可眞實勸申。示觀縁專心念佛。深心之一心專念。玄義一心信樂。本願至心信樂。皆念佛信心專心眞實ナレト勸故無相違立申。其義雖淺重難不招歟。然彼僻見一心專念文在深心中故。示觀縁專心念佛不可通至誠心執依。示觀以前至誠心立處卷舌畢。又本願至心信樂欲生我國不可配三心申依。本願念佛三心不具責難遁。世間相違自語相違等種種過失招。是皆今案僻見也。何可號相傳一義乎。仍觀鏡之遺跡欲申由承之。不便次第。但是且一往淺義助成申計也。再往深義西山本傳也。至誠心眞實訓。彌陀因中眞實引其宗體釋義深意。此心正他力念佛一乘眞宗安心。此即論中起觀生信宗骨也。起觀生信云。一シ無礙光如來之名義眞實清淨方便莊嚴功徳成就觀レ。願生疑除。眞實淨信生申法門也。彼眞實淨信即今眞實信心也。然者漸空執見並諸方異論者。皆宗宗安心各所執法理心安。眞要爲云事不知。只凡夫邪意任暗仰推義構申也。若今宗安心一乘眞實極致相應スル如實修行心定。願力無上眞實信心至誠深心名云事。更不可有異論者歟
　　勅問云。淨土立樣委可申之故。聖此宗已證法華眞言等玄旨也申キ其義如何
　　答申。此法已頓教一乘海名。彼諸宗深義此法海可潜通之條。更不可有異義。凡聖道門一乘有三。華嚴根本一乘。法華攝末歸本一乘。眞言祕密一乘也。而根本一乘華嚴教。普賢行願爲宗要。其願行成功專可歸彌陀願力見。彼行願品普皆回向偈云。願我臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂國。我既往生彼國已○利樂一切衆生界（文）今大經四十八願中云。設我得佛。他方國土諸菩薩衆。來生我國。究竟必至一生補處。乃至不取正覺（文）兩經明文一乘極唱也。明知。十方一切諸佛世界所有菩薩學一乘實教者。必普賢十願可發。普賢十願云。亦必念彌陀。乘願力往生彼土。可滿其願云事。此義若不爾者。一乘實教即不了義可墮。理豈可爾乎。根本一乘其宗已爾也。攝末歸本法華其理亦必然也。故後五百歳遠沾妙道益明。若有女人聞是經典。如説修行。於此命終即往安樂世界阿彌陀佛大菩薩衆圍遶住處。生蓮華中寶座之上。乃至得無生法忍（文）依之天台大師法華三昧發願文云。願臨命終心不亂。正念往生安樂國。面奉彌陀値聖衆。修行十地證常樂（文）普賢懺悔方法行願品意玄會。乃至眞言兩部行法悔九方便皆亦十願意也。龍猛菩提心論云。法爾應住普現大菩提心等云。大普現金剛薩埵行願其理還テ可一同者歟。仍龍猛阿闍梨即願安養往生。結十二禮讃給楞伽經中如來懸記豈虚設哉
　　勅問云。此義意不許諸教出離歟。如何
　　答。玄義云。漸頓即各稱所宜。隨縁起行。皆蒙解脱。爭可不許諸教隨分益乎。然衆生障重得悟者難明等云ヘリ。末代罪濁凡夫唯有一乘一門。可通入路也。二門廢立安樂集。一同也。今此二門教者出自馬鳴龍樹論判。非直人師之所書也。彼論謂之難行易行二道。此土得道難。淨土往生易。而鑑智禪師信心銘曰。至道無難。唯嫌揀擇○六塵不惡還同正覺（文）是證者前無難云當。實一切善惡都莫思量。禪體顯畢六塵即六如來也。彼至道信心實今眞心。然而凡愚迷心全在無明中。愛憎違順如山岳前。六塵還作六大賊競來相侵失。此法財憂難遁。爲此機至道彌陀願力一道也。今此道之眞心聞名歡喜一念也。示觀縁專心念佛念念罪除釋義正述此意。而又專心念佛賊害難可免云事。大涅槃經宗要也。故安樂集第三大門難易二道聖道淨土二門分別。本願念佛コ爲淨土門宗云。第四大門觀經諸經皆以念佛三昧爲宗要云。菩薩萬行必以念佛可爲本云義成立。涅槃華嚴等經引明證。念佛已一代通宗。八萬法門莫非淨土門。故般舟讃序云。釋迦如來實是慈悲父母。種種方便發起我等無上信心。又説種種方便教門非一。但爲我等倒見凡夫也。若能依教修行者則門門見佛得生淨土（文）天台念佛五方便門引華嚴經。十信三賢十地修行。皆不離念佛念法念僧等云。稱名往生念佛三昧門。觀想滅罪念佛三昧門。諸境唯心念佛三昧門。心境倶離念佛三昧門。性起圓通念佛三昧門。此五門開。一乘無上第一方便。唯念佛一法也定判給。亦不違淨土宗義。又彼華嚴賢首清涼等。以三生成佛爲一乘次位。而十信見聞一生此土凡身普賢十願可發見。初住已上解行證果二生。淨土可修滿見。即先所引行願品説分明也。然者聖道門教行證三位中。或自教解位入淨土者有。教行住前。證果位滿。若初住也。此等皆回入門也。今觀經彼教行位初心所學定散二善迴可入淨土説。釋迦要門教名。信前常沒位無善造惡凡夫等爲。念佛往生直路顯彌陀弘願教名。而其定散廢。專念宗立。一乘眞宗極致也。故南岳山法照大師光明大師後身所製五會法事讃云。禪律如何是正法。念佛成佛是眞宗（文）又云。萬行之中爲急要迅速無過淨土門（文）又云。成佛不勞諸善業。華臺端坐念彌陀（文）此等釋義意。禪律等諸宗。戒定惠萬行。皆念佛成佛眞宗。宗本可成法門也。不入念佛門者未可名正法眞宗。而聖道學人多自身觀解貴。他力念佛賤。即是僻見根本也。天台五方便門云。將入佛法。方便誠多。若以一言而具衆門。無過念佛。所以者何。一切賢聖皆從念佛而生。一切智惠皆從念佛而有。乃至但以念智差別隨義立名。衆生迷名妄生異解。漂墮魔界遂輕念佛之名。仍謂己修別爲勝業。先聖格言誠可仰乎。又百丈禪師清規云。大事未辨者教念阿彌陀佛願生淨土（文）又云。荼毘亡僧之時。先可唱阿彌陀佛十聲。以此規式最可送行。不違凡聖通往五乘齊入之宗義故也。而古來妄計無相大乘之輩。淨土門指方立相之方便非眞實法云。或彌陀實佛非。已迷悟有見發悲願故也云。此等皆雖自稱大乘學者。還小乘偏眞墮。或外道斷常同邪見也。大乘實理中道正法也。悲智雙行不著有無名無住涅槃大行。諸大乘經中以大悲心爲佛體。以大空惠爲菩薩體。大空惠云悲智平等心也。故華嚴經中呵七地沈空菩薩云。諸法實相性常住不變易。二乘亦皆得而不名爲佛（云云）是七地菩薩方便波羅蜜未滿之位。大空定入其心寂然時。上諸佛無可求。下衆生無可度見。將入無餘涅槃。諸佛定中現警覺詞也。今時無相大乘學人無佛無衆生偏見。口説事空行在有中。故尚不及二乘空執。多是外道斷見。淨土眞宗學者努努不可受彼破。讃曰。口説事空心行怨。是非人我如山岳。如此之人不可近。近即輪迴長劫苦（文）正見無相無相不住故有相コ破ルコ無。爰以維摩經云。雖知諸佛國及與衆生空。而常修淨土教化於群生（文）今大經云。通達諸法性一切空無我。專求淨佛土。必成如是刹（文）仍達磨大師觀心論云。如理念佛必生淨土云（取意）末學偏見愚迷甚也。凡言佛者。自覺覺他覺行窮滿名也。而彌陀悲願非眞佛智云。無佛無衆生空理執偏見。佛智願海深廣宗義昧非。總佛法大道理背。又自見性成佛謂闕無利他大悲故非衆生福田。經云。寧起我見如須彌山。不起空見如芥子計。應知
　　永仁四年正月六日沙門顯意（生年五十九）

