　　《大正藏》第83卷No.2611

　　黑谷上人語燈錄序

　　恭以諸佛大悲偏愍常沒衆生。喩如父母之最憐惡子也。彌陀超世弘願由此偏愍而建立。釋迦大悲本懷說彼弘願而始暢矣。然往生行業亦隨機且千。就中稱名念佛固爲二尊之素意也。唐悟眞善導和尚深解佛意乘時利見。安養是報土五乘能齊入萬行爲雜行。稱名爲正行。於是稱名別願之致理明。凡入報土之路躅燭。自此厥後年序幾五百焉。獨有吾祖黑谷上人。聞而知之張而大之。淨土宗門肇開乎本朝。稱名音聲洋洋乎闔國。然門徒中異說紛紜各稱師說互爭是非。金鍮難辨岐路易迷。予生百歲之下忝挹其流。雖自知不當其任而敢欲守成祖教。其幸有遺文在。欲集以備龜鏡。因旁求粗得之。而其文有和有漢。其和者別編之。其漢者今編之。漢文總十七章分爲十卷。並拾遺一卷。是實行者照心行之大明燈也。由名曰語燈錄。其網羅之所漏同志者續編焉。
　　文永十一年臘月如來成道日
　　望西樓沙門了惠謹書
　　黑谷上人語燈錄卷第一
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之一（當卷有一章）
　　大經釋第一
　　無量壽經釋第一（正依善導。傍依諸師。并述愚懷）
　　將釋斯經。略有五意。一者大意。二者立教開宗。三者淨教本末。四者釋名。五者入文解釋。一大意者。釋迦世尊捨無勝淨土而出此穢土。爲欲說淨土教勸誘衆生令得生淨土。彌陀如來捨此穢土而出彼淨土。爲欲引導穢土衆生令得生淨土。是則諸佛攝取淨土出興穢土之本意也。善導和尚云。釋迦斯方發遣彌陀卽彼國來迎。彼喚此遣等（云云）此乃此經大意也。二立教開宗者。亦分爲二。一諸宗立教不同。二正立二教。一諸宗立教不同者。法相三時·三論二藏·天台四教五時·華嚴五教十宗·眞言二教十住心等（云云）二正立二教者。依綽禪師。略立二教以判一代佛教。一聖道教。二淨土教。聖道教者。若小乘。若大乘。若顯教。若密教。皆聖道之攝（云云）二淨土教者。小乘法中全不說淨土法門。大乘之中多說往生淨土法門。名之淨土教。今此經正是淨土教攝（云云。次以橫截五惡趣文釋二教差別。道綽淨影龍興曇鸞意同之）抑三乘四乘聖道正像旣過至末法時。但虛有教無有行證。故澆末之世求斷惑證理入聖得果之人。是甚難得。然則濁惡衆生何以得離生死。然往生淨土法門雖未斷盡無明煩惱。依彌陀願力生彼淨土。超出三界永離生死。求其事跡紀傳所載甚多。故知。往生淨土法門是未斷惑而出過三界之法門也。末代出離生死除往生淨土之外更有。無有是處。故欲速出五濁魔境超二死苦際者。必當歸淨土門故。道綽禪師釋此經橫截五惡趣文云。若依此方修治斷除。先斷見惑離三途因。滅三途果後斷修惑。離人天因絕人天果。斯皆漸次斷除不名橫截。若得往生彌陀淨國。娑婆五道一時頓捨故名橫截。橫截五惡趣者。截其果也。惡趣自然閉者。閉其因也（云云）天台眞言皆名頓教。然彼斷惑證理故猶是漸教也。明未斷惑凡夫直出過三界長夜者。偏是此教。故以此教爲頓中之頓也。三淨教本末者。於往生教有根本有枝末。例如眞言以毘盧遮那經而爲根本。以餘雜部而爲枝末。淨教亦爾。故以此經而爲根本。以餘兼明往生淨土諸經而爲枝末。又以斯經名正往生教。以餘諸經名傍往生教。又以此經名有功往生教。以餘諸經名無功往生教。又以斯經名具足往生教。以餘諸經名不具足往生教（云云）四釋名者。佛者乃是梵音。此翻爲覺。三覺圓滿故以名佛。此指能說釋迦。卽擧通號以顯別體。說者口音陳唱名句爲體。無量壽者所說佛名。梵阿彌陀此譯云無量壽。經者梵修多羅。此翻名綖。聖人言說能貫諸法如綖貫華。是乃就喩爲名。綖能貫華經能持緯。其用相似。故亦名經。此經則說彼阿彌陀佛因願果證功德。故名無量壽經。五入文解釋者。此經一部兩卷分爲三段。初自我聞如是至願樂欲聞。是序分也。次自乃往過去久遠無量至下卷略說之耳。是正宗分也。後自其有得聞彼佛名號至靡不歡喜。是流通也。初就序分有通有局。從我聞如是而下語通諸經。故名通序。亦曰證信序。從爾時世尊光顏魏魏而下文局今經。故名別序。亦曰發起序。次就正宗略有四段。一四十八願興意。二依願修行。三所得依正四往生行業。一四十八願興意者。所謂四十八願者。是法藏比丘所發之願也。凡就願有二。一總願。二別願也。一總願者四弘誓願也。一切菩薩通發此願趣向菩提。無有異路。別願者諸佛菩薩各各不同。且如釋迦五百·藥師十二·今阿彌陀四十八願。今此四十八願應一一對十方諸佛隨宜釋之。經云。乃往過去久遠無量無央數劫有佛出世。名錠光如來。次有佛名光遠（乃至）第五十三有佛名處世。其次有佛名世自在王如來。時有國王名離垢淨王（亦名無諍念王。一體異號）聞佛所說發無上道心。卽棄金輪位行作沙門。辭萬乘富求無上道。高才勇哲與世超異。號曰法藏。詣世自在王如來所（乃至）於是世自在王佛卽爲廣說二百一十億諸佛剎土天人之善惡。國土之麁妙。應其心願悉現覩之。時彼比丘聞佛所說。嚴淨國土皆悉覩見超發無上殊勝之願。其心寂靜志無所著。一切世間無能及者。具足五劫思惟攝取莊嚴佛國清淨之行。阿難白佛。彼佛國土壽量幾何。佛言。其佛壽命四十二劫。時法藏比丘攝取二百一十億諸佛妙土清淨之行（已上）又大阿彌陀經云。其佛卽選擇二百一十億佛國土中諸天人民之善惡國土之好醜。爲選擇心中所欲願。樓夷亙羅佛（此云世自在王佛）說經畢曇摩訶（此云法藏）便一其心卽得天眼。徹視悉自見二百一十億諸佛國土中諸天人民之善惡國土之好醜。卽選擇心中所願。便結得是二十四願經（平等覺經亦復同之）此中選擇者。卽是取捨義也。謂於二百一十億諸佛淨土中。捨人天之惡而取人天之善。捨國土之醜而取國土之好也。大阿彌陀經選擇義如是。此經亦有選擇之義。謂攝取二百一十億諸佛妙土清淨之行是也。選擇與攝取其言雖異其意是同。是則捨不清淨行而取清淨行也。上文天人之善惡國土之麁妙。其義亦然。準是今於四十八願一往各論選擇攝取義者。第一無三惡趣願者。於所覩見二百一十億土中。或有有三惡趣之國土。或有無三惡趣之國土。乃選捨其有三惡趣麁惡國土。而選取其無三惡趣善妙國土。故云選擇也。第二不更惡趣願者。於彼諸佛土中。或有雖國中無三惡道。其國人天壽終之後從其國土復更三惡趣之土。或有不更惡趣之土。乃選捨其更惡趣麁惡國土。而選取其不更惡趣善妙國土。故云選擇也。第三悉皆金色願者。於彼諸佛土中。或有一土中有黃白二類人天之國土。或有純黃金色之國土。乃選捨黃白二類麁惡國土。而選取黃金一色善妙國土。故云選擇也。第四無有好醜願者。於彼諸佛土中。或有人天形色好醜不同之國土。或有形色一類無有好醜之國土。乃選捨好醜不同麁惡國土。選取無有好醜善妙國土。故云選擇也。乃至第十八念佛往生願者。於彼諸佛土中。或有以布施爲往生行之土。或有以持戒爲往生行之土。或有以忍辱爲往生行之土。或有以精進爲往生行之土。或有以禪定爲往生行之土。或有以般若（信第一義等是也）爲往生行之土。或有以菩提心爲往生行之土。或有以六念爲往生行之土。或有以持經爲往生行之土。或有以持呪爲往生行之土。或有以起立塔像飯食沙門及以孝養父母奉事師長等種種行。各爲往生行之國土。或有專稱其國佛名爲往生行之土。如此但以一行配一佛土者。是一往義也。再往論之其義不定。或有一佛土中以多行爲往生行之土。或有多佛土中通以一行爲往生行之土。如是往生之行種種不同。不可具述也。今則選捨前布施持戒乃至孝養父母等諸行。而選取專稱佛名。故云選擇也。且約五願略論選擇其義如是。自餘諸願準此應知。問曰。如餘諸願選捨麁惡而選取善妙。其理可然。何故第十八願選捨一切諸行。偏唯選取念佛一行爲往生本願乎。答曰。聖意難測。不能輒解。雖然今試以二義解之。一者勝劣義。二者難易義。初勝劣義者。念佛是勝。餘行是劣。所以者何。名號者是萬德之所歸也。然則彌陀一佛所有四智三身十力四無畏等一切內證功德。及相好光明說法利生等一切外用功德。皆悉攝在彼佛名號之中。故名號功德最爲勝也。餘行不然。各守一隅而已。是以爲劣。譬如世間屋舍。其屋舍名字中攝棟梁椽柱等一切之具。而棟梁等一一名字中不能攝一切。應知。佛名號功德勝餘一切功德也。故捨劣取勝以爲本願歟。次難易義者。念佛易修諸行難修。且約諸宗言之。昔時法藏比丘若以三密行爲往生願。則如眞言宗無畏不空慧果法全等輩往生。自餘諸宗之人不可得生。若以見性成佛爲往生願。則如佛心宗慧可僧璨弘忍惠能等輩往生。自餘諸宗之人不可得生。若以一乘實相爲往生願。則如天台宗天台章安妙樂道邃等輩往生。自餘諸宗之人不可得生。若以海印頓觀爲往生願。則如華嚴宗賢首清涼等輩往生。自餘諸宗之人不可得生。若以八不中道爲往生願。則如無相宗嘉祥法朗等輩往生。自餘諸宗之人不可得生。若以萬法唯識爲往生願。則如有相宗玄奘慈恩等輩往生。自餘諸宗之人不可得生。若以二百五十等戒爲往生願。則如四分宗南山東西之律師往生。自餘諸宗之人不可得生。然念佛往生願眞言止觀行人共同修之。華嚴達磨門人修之無妨。有相無相行人四分五分律師勤修念佛何爲有妨。誠是易相續故。往生有憑也。由是支那本邦諸宗高僧發願往生之人古來甚多。不遑枚擧焉。然則眞言等八宗行者皆共不漏往生慈悲願網也。若以布施建爲別願。戒日獨可得往生。一切貧窮之人不可得生。若以起塔建爲別願。育王一可得往生。一切困乏之人不可得生。若以稽古鑚仰建爲別願。訪生光基之倫可得往生。淺識麁漫不可得生。若以多聞廣學建爲別願。生肇融叡之類可得往生。寡聞狹劣不可得生。若以棄家捨欲建爲別願。出家二衆可得往生。在家二衆不可得生。若以豪貴顯官建爲別願。一人三公可得往生。萬民庶黎不可得生。然今念佛往生本願不簡有智無智持戒破戒多聞小見。不簡在家出家。一切有心之者易唱易生。譬如一月浮於萬水無嫌水淺深。大陽照於世界不選地高低。法照禪師五會法事讃云。彼佛因中立弘誓。聞名念我總迎來。不簡貧窮將富貴。不簡下智與高才。不簡多聞持淨戒。不簡破戒罪根深。但使迴心多念佛能令瓦礫變成金（已上）是則攝萬機於一願。收千品於十念者也。問曰。一切菩薩皆立誓願。而或有已成就。或有未成就。未審法藏菩薩四十八願爲已成就耶。爲未成就耶。答曰。法藏菩薩誓願一一成就擧世信受莫敢狐疑。何者。極樂世界中旣無三惡趣。當成。是卽成就第一無三惡趣之願也。何以得知。卽其願成就文云。亦無地獄餓鬼畜生諸難之趣是也。又彼國人天壽終之後無更三惡趣。當知。是卽成就第二不更惡趣之願也。何以得知。卽其願成就文云。又彼菩薩乃至成佛不更惡趣是也。又彼國人天無有一人不具三十二相。當知。是卽成就第二十一具三十二相之願也。何以得知。卽其願成就文云。生彼國者皆悉具足三十二相是也。如是初自無三惡趣願終至得三法忍願。一一誓願皆悉成就。於中豈第十八念佛往生之願獨不成就乎。然則念佛之人皆當往生。何以得知。卽其願成就文云。諸有衆生聞其名號信心歡喜乃至一念。至心迴向願生彼國。卽得往生住不退轉是也。凡四十八願莊嚴淨土。華池寶閣無非願力。何爲其中獨疑念佛往生本願。加之一一願終皆云若不爾者不取正覺。而阿彌陀佛成佛已來於今十劫。成佛本誓是已成就。當知。一一誓願不虛設也。故往生禮讃云。彼佛今現在世成佛。當知。本誓重願不虛。衆生稱念必得往生（已上）釋家深得願旨。須仰信耳。問曰。經云十念。釋云十聲。念聲之異其義如何。答曰。念聲是一。何以得知。觀經下品下生云。令聲不絕。具足十念稱南無阿彌陀佛。稱佛名故於念念中除八十億劫生死之罪（已上）今依北文。聲卽是念。念卽是聲其義分明。加之大集月藏經云。大念見大佛。小念見小佛。感師釋云。大念者大聲念佛。小念者小聲念佛。應知。此亦念聲是一也。問曰。經云乃至。釋云下至。其意如何。答曰。乃至下至其意是一。經言乃至者從多向少之言。多者上盡一形。少者下至十聲一聲等。是則多少相對之言也。釋言下至者。下者對上之言。卽下至十聲等。上者上盡一形。是則上下相對之言也。然上下相對其例非一。且如宿命通願云。設我得佛國中人天不識宿命。下至不知百千億那由他諸劫事者不取正覺。如是五神通及以光明壽命等願中一一皆置下至之言。準之此願乃至卽同彼願下至。然則善導所釋下至之言其意合會經旨也。但解斯願諸師善導其意不同。諸師局言十念往生願。謂若不滿十卽不得生也。善導通言念佛往生願。上從一形下至臨終十聲一聲。稱念皆生也。然則諸師局言十念往生願者。其意不周。所以然者。上捨一形下捨一念故也。善導通云念佛往生願者。其意卽周。所以然者。上取一形下取一念故也。抑此四十八願皆有拔苦與樂之義。何故爾者。大悲者拔苦也。大慈者與樂也。第一無三惡趣大悲拔苦也。第二不更惡趣亦是大悲拔苦也。第三悉皆金色者是與樂也。第四無有好醜亦是與樂也。乃至第十八念佛往生願有其二意。出離生死是拔苦也。往生極樂是與樂也。生死衆苦一時悉離。淨土諸樂一念頓受。阿彌陀佛若無此願極惡衆生何以得離苦海。遠劫已來世世未値彌陀誓願。是故至今尚在三界衆苦火宅。未到四德常樂寶城。過去流轉蓋是如斯。未來楚痛亦復幾多。然今何幸値斯大願。雖已得遇大願。若不信之曷異不値。旣能信之正是値也。雖已信之若不行之亦同不信。旣能行之正是信也。行業有誠。決定往生。願力不虛何容擬疑。若得往生解脫生死。遠離衆苦。卽是大悲拔苦也。夫一往生極樂。去則身心恒受諸樂。眼見如來聖衆。見見增眼根樂。耳聽深妙法音。聽聽增耳根樂。鼻聞功德法香。聞聞增鼻根樂。舌嘗法喜禪悅味。嘗嘗增舌根樂。身蒙彌陀光明。觸觸增身根樂。意緣極樂妙境。緣緣增意根樂。凡極樂世界一一境界無不離苦得樂良緣。風吹寶樹是樂。枝葉華果齊調常樂之韻。波洗金岸是樂。微瀾迴流自發四德之音。鶴囀是樂。妙聲清雅演根力覺道法門。鴻鳴是樂。宮商自然出念佛念法念僧妙法。步金地昇寶閣。天衣被身天樂響耳。如是快樂不可盡言焉。實是念佛誓願阿彌陀佛大慈悲心之所發。劇苦衆生拔苦與樂之方便也。又爲女人別發願云。設我得佛。其有女人聞我名字。歡喜信樂發菩提心。厭惡女身。命終之後復爲女像者不取正覺。就此有疑。上念佛往生願不簡男女。來迎繫念兩願亦通男女。而今更發此願。其意如何。然熟案斯事實有其理。女人障重。若不約女人別發一願。則恐一切女人卽生疑心。何者女人過多障深。一切賢聖之所呵棄。故道宣引經云。十方世界有女人處卽有地獄。障相甚多。今出少分。內有五障。外有三從。五障者一者不得作梵天王。二者帝釋。三者魔王。四者轉輪聖王。五者佛身。一者不得作梵天王者。色界初禪之主梵衆梵輔之王也。無量梵王更居全無以女身而登高臺閣刷三銖之襟者。二者帝釋者。欲界第二天須彌八萬之頂三十三天之王殊勝殿之主也。無量帝釋替移都無以女身陞彼寶座者。三者魔王者。欲界第六他化自在天王也。百千魔王轉住未曾有以女身坐其位者。四者轉輪聖王者。東西南北四州之主金銀銅鐵四輪王也。其中未嘗聞一人有女輪王也。五者佛身者。佛身者是出世無上妙果四德圓滿尊體。諸佛雖無邊無有女質佛也。前之四報是生滅之境輪迴之質。而尚叵得如是。何況往生極樂出世妙果乎。如此疑之故別發女人往生願也。哀哉女身之拙大梵高臺之閣所嫌。梵衆輔佐之席隔交。六天魔王之位。四經輪王之跡。永絕而莫預焉。有漏虛妄果報無常生滅幻身尚不能成。何況出世無上佛體乎。實可悲痛也。然依彼佛悲願而得往生。則三惑速滅二死永除。長夜頓明覺月正圓。四智圓明春苑三十二相之華容鮮發。三身卽一秋空八十種好之月面朗。澄位是妙覺高貴之獨尊。四海灌頂之法王。形是衆德圓滿之妙相。三點融通之聖容也。豈非大幸哉。抑如善財大士覓知識於二百餘城。雪山童子投全身於半偈鬼口。志幹丈夫勇猛精進如此。而應成佛。若夫緩行疎求。設歷塵劫豈可成就。故五戒優婆塞聞婦之哀鳴而感鼻蟲報。四禪苾芻謗佛之化導而結無間果。如此之類不可勝計也。丈夫尚爾。何況女身乎。是故諸經論中處處呵擯女人。自非三途八難何處可居之地。富樓那尊者成佛國土說無有諸女人亦無諸惡道等。等三惡道而永削女人跡。天親菩薩往生論中釋女人及根缺二乘種不生。同根缺敗種而遠隔聖衆交。諸佛淨土希望絕思。且夫吾朝靈驗勝地皆悉嫌去。比叡山者傳教大師之所建。桓武天皇之勅願也。大師親自羯磨結界限谷畫峯不入女人。一乘之峯高峙五障之雲無靉。一味之谷深幽三從之水絕流。藥師醫王靈像耳聞而眼不視。大師創建妙境徒望無由登臨。高野山者弘法大師結界之峯。眞言上乘弘通之地。三密之月輪普照不破女人非器之闇。五瓶之智水等洽不灑女人垢穢之質。於此等所尚有其障。何況於出過三界之淨土乎。加之聖武天皇營造十六丈金銅盧舍那前遙拜見之尚不許入扉內。天智天皇建立五丈石像彌勒前高仰禮之尚壇上有障。乃至金峯雲上醍醐霞中皆禁女身汚影。悲哉兩足雙眸不異男子而不克蹈嚴驗之勝境觀賢聖之靈軀。瓦礫荊棘之土泥木塑像之佛有障如斯。何況衆寶合成之淨土萬德究竟之佛身乎。佛鑒女人懷疑心於玆故別有斯願也。善導釋此願云。乃由彌陀本願力故女人稱佛名號正命終時。卽轉女身得成男子。彌陀接手菩薩扶身坐寶華上。隨佛往生。入佛大會證悟無生。又一切女人若不因彌陀名願力者。千劫萬劫恒沙等劫終不可得轉女人。或有道俗云女人不得生淨土者。此是妄說。不可信也。是則拔女身苦器與淨方快樂。慈悲誓願利生方便也。二依願修行者。發四十八願後爲成就此願。不可思議兆載永劫積植菩薩無量行願。難行苦行積功累德。或人云。其因行者多攝六度。六度者。一檀·二戒·三忍·四進·五禪·六慧也。就初檀有無量。謂國城妻子奴婢僕從聚落田地舍宅園林象馬車乘珍寶輦輿等諸身外一切財物能施與之。謂之外施。眼耳鼻舌身頭目髓腦等一切身上諸根能捨與之。謂之內施。然則彌陀如來本行菩薩道時。修檀送劫波。經云。所施目如一恒河沙。如乞眼婆羅門之緣。又有飮血衆生乞其身分生血。所施生血如四大海水。又有噉肉衆生。乞其身分脂肉。所施脂肉如千須彌山。所捨舌如大鐵圍山。所捨耳如純陀羅山。所捨鼻如毘富羅山。所捨齒如耆闍崛山。所捨身皮猶如三千大千世界所有地（云云）或時成肉山被食噉衆生。或時成大魚與身分衆生。菩薩慈悲以此可知。然飮血噉肉之衆生無情破菩薩利生之膚。耽食嗜味之凡夫無端食薩埵慈悲之肉。如是非啻一劫二劫。兆載永劫之間流四大海水之血。竭千須彌山之肉。難捨能捨。難忍能忍。圓滿檀度。究竟尸羅。忍辱精進禪定智慧六度圓滿。萬行具足也。三所得依正者。依卽國界莊嚴衆寶合成。正卽三身四智究竟圓滿。初法身者。無始無終。離一切相。絕諸戲論周圓無際湛然常住。次報身者。報萬行因所感得之萬德身也。布髮掩泥之功感紺瑠璃頂。流血割肉之勣得紫磨金膚。代禽之慈不空。早得鵝王之相。代獸之悲有誠。速感鹿王之膊。破腦治他病故。今成醫王中大醫王。施肉與商人故。今成船師中大船師。施燈燭故成光明無量佛。斷殺生故成壽命無量聖。以寶與人故成衆寶國土之主。以床施人故得大寶華王之座。布施爲庫藏。收百福莊嚴之財。持戒爲良田。下三菩提之種子。著忍辱堅甲固戰魔王之十軍。乘精進駿馬早超嶮難之六道。以禪定清水洗諸欲垢。以智慧船筏渡生死大海。凡酬萬行因感萬德果。如華結果。似響應聲。是則酬實修萬行得實證萬德也。次應身者。起大神通變現十方。而隨機宜爲說妙法。令諸衆生利益安樂。是則應同穢土始終八相示現之身也。次佛色身相好功德者。謂其身量六十萬億那由他恒河沙由旬。其身色百千萬億夜摩天閻浮檀金色。此則酬六度萬行修因。六八大願之所顯現也。今略辨其大概而已。四往生行業者。此乃有二。一大分二行。二依文別釋。一大分二行者。亦分爲三。一正分二行。二依善導論得失。三以感師等義助善導之義。一正分二行者。亦分爲二。一略牒二行。謂依善導等往生之行大分卽有二種。一念佛行。二餘諸行（諸師未必如此分別。故知往生正行難輒可了也）二釋其行相。此亦爲二。一釋念佛。二釋諸行。一釋念佛者。念佛者或觀佛相好。或觀佛光明。或依歸命想。依引接想。一心稱念彌陀佛名。名之爲念佛也。設無觀念但信稱名亦名念佛（云云）二釋餘諸行者。凡求極樂者不必念佛。各隨樂欲修種種行。其相廣在經論。不能具引。然諸經所說其業雖多結其綱要不出三意。故往生要集云。諸經行業總而言之不出梵網戒品。別而論之不出六度。細明其相有其十三。一財法等施。二三歸五戒八戒十戒等多少戒行。三忍辱。四精進。五禪定。六般若（信第一義等是也）七發菩提心。八修行六念（佛法僧戒施天謂之六念）九讀誦大乘。十守護佛法。十一孝養父母奉事師長。十二不生憍慢。十三不染利養也（云云）二依善導論得失者。此亦有二。初先釋二行。次正論得失。初先釋二行者。觀經疏第四云。就行立信者。然行有二種。一者正行。二者雜行。言正行者。專依往生經行行者是名正行。何者是也。一心專讀誦此觀經彌陀經無量壽經等。一心專注思想觀察憶念彼國二報莊嚴。若禮卽一心專禮彼佛。若口稱卽一心專稱彼佛。若讃嘆供養卽一心專讃嘆供養。是名爲正。又就此正中復有二種。一者一心專念彌陀名號。行住坐臥不問時節久近。念念不捨者是名正定之業。順彼佛願故。若依禮誦等卽名爲助業。除此正助二行已外自餘諸善悉名雜行。若修前正助二行心常親近憶念不斷名爲無間也。若行後雜行卽心常間斷。雖可迴向得生衆名疎雜之行也。私云。就此文有二意。一明往生行相。二判二行得失。初明往生行相者。依善導和尚意。往生之行雖多大分爲二。一正行。二雜行。初正行者。就此有開合二義。初開爲五種。後合爲二種。初開爲五種者。一讀誦正行。二觀察正行。三禮拜正行。四稱名正行。五讃歎供養正行也。第一讀誦正行者。專讀誦觀經等也。卽文云一心專讀誦此觀經彌陀經無量壽經等是也。所言等者。指上三經。全非等取餘經典也。五種正行皆限彌陀一佛功德。所以觀察禮拜稱名讃歎四種正行旣唯在彼彌陀依正。豈讀誦行獨兼他經乎。第二觀察正行者。專觀察彼國依正二報也。卽文云一心專注思想觀察憶念彼國二報莊嚴是也。第三禮拜正行者。專禮拜彌陀也。卽文云若禮卽一心專禮彼佛是也。第四稱名正行者。專稱彌陀名號也。卽文云若口稱卽一心專稱彼佛是也。第五讃歎供養正行者。專讃歎供養彌陀也。卽文云若讃歎供養卽一心專讃歎供養是名爲正是也。若開讃歎與供養而爲二者。可名六種正行也。今依合義故云五種。次合爲二者。一者正業。二者助業。初正業者。以上五種之中第四稱名爲正定之業。卽文云一心專念彌陀名號。行住坐臥不問時節久近。念念不捨者是名正定之業。順彼佛願故是也。次助業者。除第四口稱之外以讀誦等四種而爲助業。卽文云若依禮誦等卽名爲助業是也。問曰。何故五種之中獨以稱名念佛爲正定業乎。答曰。順彼佛願故。意云。稱名念佛是彼佛本願行也。故修之者乘彼佛願必得往生。由願不虛故。以念佛爲正定之業也。其本願義至下應辨。但正定者法藏菩薩於二百一十億諸佛誓願海中選定念佛往生之願。故云定也。選擇之義如前釋之。讀誦等行卽非本願選擇之行。故名爲助。然則念佛是正中之正體。誦等是正中之助。助正雖異同在彌陀。是故對餘雜行皆名爲正。然而非無勝劣之義也。次雜行者卽文云除此正助二行已外自餘諸善悉名雜行是也。意云。雜行無量不遑具述。今且翻對五種正行以明五種雜行。一讀誦雜行。二觀察雜行。三禮拜雜行。四稱名雜行。五讃歎供養雜行也。第一讀誦雜行者。除上觀經等往生淨土經已外於大小乘顯密諸經受持讀誦。悉名讀誦雜行。第二觀察雜行者。除上極樂依正已外大小顯密事理觀行。皆悉名觀察雜行。第三禮拜雜行者。除上禮拜彌陀已外於一切諸餘佛菩薩等及諸世天等禮拜恭敬。悉名禮拜雜行。第四稱名雜行者。除上稱彌陀名號已外稱自餘一切佛菩薩等及諸世天等名號。悉名稱名雜行。第五讃歎供養雜行者。除上彌陀佛已外於一切諸餘佛菩薩等及諸世天等讃歎供養。悉名讃歎供養雜行。此外復有布施持戒等無量之行。皆可攝盡雜行之言也。次判二行得失者。若修前正助二行。心常親近憶念不斷名爲無間也。若行後雜行卽心常間斷。雖可迴向得生衆名疎雜之行。卽其文也。案此文意。就正雜二行有五番相對。一親疎對。二近遠對。三無間有間對。四不迴向迴向對。五純雜對也。第一親疎對者。先親者修正助二行者於阿彌陀佛甚爲親昵。故疏上文云。衆生起行口常稱佛佛卽聞之。身常禮敬佛佛卽見之。心常念佛佛卽知之。衆生憶念佛者佛亦憶念衆生。彼此三業不相捨離。故名親緣也。次疎者雜行也。翻親言之。衆生口不稱佛佛亦不聞之。身不禮佛佛亦不見之。心不念佛佛亦不知之。衆生不憶念佛者佛亦不憶念衆生。彼此三業常相捨離。故名疎行也。第二近遠對者。先近者修正助二行者於阿彌陀佛甚爲鄰近。故疏上文云。衆生願見佛佛卽應念現在目前。故名近緣也。次遠者雜行也。翻近言之。衆生不願見佛佛亦不應念現目前。故名遠也。但親近義是雖似一。善導之意分而爲二。其旨見於疏文。故今所引釋也。第三無間有間對者。先無間者。修正助二行者於阿彌陀佛憶念不間斷。故文云。名爲無間是也。次有間者。是雜行也。翻無間言之。修雜行者於阿彌陀佛憶念常間斷。故文云。若行後雜行卽心常間斷是也。第四不迴向迴向對者。先不迴向者。修正助二行者縱不別用迴向而自然成往生之業。故疏上文云。今此觀經中十聲稱佛卽有十願十行具足。云何具足。言南無者卽是歸命亦是發願迴向之義。言阿彌陀佛者卽是其行。以斯義故必得往生。次迴向者。雜行也。翻不廻向言之。修雜行者若用廻向則成往生之因。若不用迴向則不成往生之因。故文云。雖可迴向得生等是也。第五純雜對者。先純者。修正助二行者是純極樂之行也。次雜者。是雜行也。翻純言之。修雜行者是非純極樂之行。通於人天及以三乘。亦通於十方淨土。故云雜也。然則西方行者須捨雜行修正行也。問曰。此純雜義於經論中有其證據乎。答曰。於大小乘經律論中立純雜二門其例非一。大乘卽於八藏之中而立雜藏。八藏者安然和尚教時義中引菩薩處胎經云。一胎化藏。二中隱藏。三摩訶衍方等藏。四戒律藏。五十住藏。六雜藏。七金剛藏。八佛藏。當知。七藏是純。一藏是雜也。小乘卽於四含之中而立雜含。四含者一增一阿含。二長阿含。三中阿含。四雜阿含。當知。三含是純。一含是雜也。律卽於二十犍度中立雜犍度。二十犍度者。一受戒犍度。二說戒犍度。三安居犍度。四自恣犍度。五皮革犍度。六衣犍度。七藥犍度。八迦絺那衣犍度。九鳩腅彌犍度。十瞻波犍度。十一呵責犍度。十二人犍度。十三覆藏犍度。十四遮犍度。十五破僧犍度。十六滅諍犍度。十七尼犍度。十八說法犍度。十九房舍犍度。二十雜犍度。當知。前十九是純。後一是雜也。論卽於八犍度中立雜犍度。八犍度者。一業。二使。三智。四定。五根。六大。七見。八雜。當知。前七是純。後一是雜也。又小乘經量部於五藏中而立雜藏。五藏者一修多羅藏。二毘尼藏。三阿毘曇藏。四雜藏。五呪藏。當知。四是純。一是雜也。又賢聖集中唐宋兩傳於十科中而亦立雜。十科法者。一譯經。二義解。三習禪。四明律。五護法。六感通。七讀誦。八遺身。九興福。十雜科。當知。前九是純。後一是雜也。大乘義章立五聚法門。五聚者一教聚。二義聚。三染聚。四淨聚。五雜聚。當知。前四是純。後一是雜也。又非啻顯教。密教之中亦有純雜法。謂山家佛法血脈譜云。一胎藏界曼陀羅血脈譜一首。二金剛界曼陀羅血脈譜一首。三雜曼陀羅血脈譜一首。此亦前二是純。後一是雜也。純雜之例雖多今且擧其少分而已。是則純雜之義隨法不定。而今善導和尚意且於淨土行而論純雜也。又此純雜名不唯內典。外典之中其例亦多。恐繁不出矣。但於往生行而分二行。不限善導一師。若依道綽禪師意者。往生之行雖多束而爲二。一謂念佛往生。二謂萬行往生。念佛是正。萬行是雜也。若依懷感禪師意者。往生之行雖多束而爲二。一謂念佛往生。二謂諸行往生（惠心同之）念佛是正。諸行是雜也。此之三師言異意同。各立二行攝往生行甚得其旨。最可歸依也。餘師不然。行者思擇焉。又善導和尚往生禮讃中細判二行得失。謹案彼文云。若能如上念念相續畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。何以故。無外雜緣得正念故。與佛本願得相應故。不違教故。隨順佛語故。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得五三。何以故。乃由雜緣亂動失正念故。與佛本願不相應故。與教相違故。不順佛語故。係念不相續故。憶想間斷故。迴願不慇重眞實故。貪瞋諸見煩惱來間斷故。無有慚愧懺悔心故。又不相續念報彼佛恩故。心生輕慢雖作業行常與名利相應故。人我自覆不親近同行善知識故。樂近雜緣自障障他往生正行故。何以故。余比日自見聞諸方道俗。解行不同專雜有異。但使專意作者。十卽十生。雜修不至心者。千中無一。此二行得失如前已辨。仰願一切往生人等善自思量。已能今身願生彼國者。行住坐臥必須勵心剋己晝夜莫廢畢命爲期。上在一形似如少苦前念命終後念卽生彼國。長時永劫常受無爲法樂。乃至成佛不經生死。豈非快哉。應知。
　　私云。夫斯文者實是行者之至要也。專雜之訓得失之誡甚以苦口。求極樂之人盍貯心腑哉。若夫抛雜修專者百卽百生。如棄迂向直。何不到也。捨專修雜者。千中無一。如捨夷赴嶮。遂莫達矣。往生要集下云。問。若凡下輩亦得往生云何近代於彼國土求者千萬得無一二。答。綽和尚云。信心不淳。若存若亡故。信心不一。不決定故。信心不相續。餘念間故。此三不相應故不能往生。若具三心者不往生者無有是處。導和尚云。若具能如上。念念相續畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得三五（已上）此問答意明以善導和尚二修決往生極樂之行也。意云。若依專修而行用者千萬悉生。若據雜業而欣求者一二叵生。旣惠心意於西方行以善導和尚而爲指南。其餘末學寧不依憑乎。況又吾輩後於惠心旣二百年。人根與時昧劣佛法逐日澆薄。何得相比乎。嗚乎近代淺識之徒處愚誚賢。居末非本。不止自失。又壞他信根。誠可悲也。然則欲得往生極樂國土。由此答意捨雜修專。是先德意。努力服膺。不可懈慢也。又綽禪師三信三不信亦是專雜二修之義。答中二文爲成一意。師資雷同無差而已。三依感師智榮等補助善導之義者。此有七家。一感師。二智榮。三信仲。四覺親（天竺人）五源信。六永觀。七珍海。一感師者。群疑論云。問曰。前後發意衆生欲生阿彌陀佛國者深染著懈慢國土。進不能生阿彌陀佛國土。千萬衆時有一人生阿彌陀佛國。以此經準難可得生何。答曰。由此經有斯言教。故善導禪師勸諸四衆。專修西方淨土業者。四修靡墜三業無雜。廢餘一切諸願諸行。唯願唯行西方一行。專修之人千無一失。雜修之者萬不一生。何以故。皆由懈慢執心不牢固。是知。雜修之者爲執心不牢固之人。故生懈慢國也。正與處胎經文相當。若不雜修專行此業。此卽執心牢固定生極樂國（云云）二智榮者（其文在別紙）三信仲者（其文在別紙）四覺親者（其文在別紙）五源信者。卽有二意。一三重問答。二專修等。謂此師立十門專明念佛往生。其中於第八門念佛諸行相對有三番問答。後當釋之。是則捨諸行取念佛之意也。次於第十門亦有十門料簡。謂第一極樂依正乃至第十助道人法也。其中第二往生階位中有二問答。以善導專雜二修義問答決擇。是亦捨雜取專之意也。六永觀者。依善導道綽意作往生十因。於念佛一門開出十因。永廢諸行。是豈非但念佛行哉。七珍海者。作決定往生集。建立十門明往生法。其中亦依善導二修之文。此傍雖述諸行。正用念佛往生也。爰知。於往生行業論專雜二行。棄捨雜行專修正行。天竺震旦日域其傳來尚矣。
　　二依文別釋亦二。初總論傍正者。今經旣是往生經根本也。就此當論念佛諸行之旨。而今依善導意釋之二門之中念佛爲宗。加之天台十疑等引此經以念佛爲宗（云云）
　　二別依經文釋念佛行者。其文有七。一者四十八願中乃至十念若不生者之文。二者願成就處諸有衆生聞其名號等之文。三者明三輩往生中上輩生中一向專念之文。四者同中輩生中專念之文。五者同下輩生中專念之文。六者流通分中其有得聞彼佛名號等之文。七者同流通中當來之世等之文。此七處文皆專明念佛往生也。一設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念若不生者不取正覺者。是四十八願中第十八念佛往生願也。問。四十八願雖皆微妙殊勝於中亦有要否。何願最要。答。淺見曷輒辨其優劣。然善導出其要云。弘誓多門四十八偏標念佛最爲親。人能念佛佛還念。專心想佛佛知人。於念佛門獨發此願。於諸行門更無別願。二願成就文諸有衆生聞其名號信心歡喜乃至一念等者。就此文中雖有經文來意一念十念諸師不同唯除五逆釋義。渾以念佛一行往生之義決無疑矣。三三輩中一向專念無量壽佛者。於上雖以二文明念佛往生義。未分其品。故今開一念佛而爲三段。以分其品。此有二意。一念佛往生有三種品。爲欲令行者捨中下而欣上品故。二爲使行者知念佛位分齊故。問。三輩之文念佛之外說諸行業。似不特局念佛一行。謂上輩中念佛外擧出家受戒發心修諸功德。中輩中念佛外說菩提心及齋戒等善。下輩中念佛外說發菩提心等。何故唯謂念佛往生乎。答。佛智難測。何輒解之。然今依善導意而案斯文略有三意。一但念佛往生。二助念佛往生。三但諸行往生。一但念佛者。凡論三輩九品之義本就一法論之。例如九品煩惱等也。何必就行多少而論之乎。故今就本願念佛一行以說三品往生之旨也。以何知之。謂以三輩文俱說一向專念無量壽佛也。凡一向言所所之文皆不兼餘之意也。故知。唯就念佛而立三品分別其品也。故善導釋云。佛說一切衆生根性不同有上中下。隨其根性佛皆勸專念無量壽佛名。其人命欲終時。佛與聖衆自來迎接盡得往生。依此釋意三輩俱明念佛往生也。問。此釋未遮前難。何棄餘行唯云念佛乎。答。此有三意。一爲廢諸行歸於念佛故說諸行也。二爲助成念佛故說諸行也。三爲約念佛諸行二門各立三品故說諸行也。一爲廢諸行歸於念佛故說諸行者。準善導觀經疏中云上來雖說定散兩門之益望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名之釋意。上輩之中雖說菩提心等餘行。望上本願意唯在衆生專稱彌陀名。以本願中更無餘行故。故知。三輩俱依上本願故云一向專念無量壽佛也。一向者不兼餘之言也。例如彼五天竺有三種寺。一者一向大乘寺。此寺之中無學小乘。二者一向小乘寺。此寺之中無學大乘。三者大小兼行寺。此寺之中大小兼學。此則大小兩寺有一向之言。兼行之寺無一向之言。由知。今此經中一向之言亦復可然。若念佛外更加餘行則非一向。準寺可云兼行。而旣云一向。不兼餘明矣。然先雖說餘行。後云一向專念。明知。廢捨諸行唯用念佛也。不然一向之言以何消之哉。二爲助成念佛故說諸行者。此亦有二意。一以同類善根助成念佛故。二以異類善根助成念佛故。初同類善者。卽前所引善導和尚專修正行中助行是也。前委明了。二異類善者。是往生要集意也。彼集中立十門釋念佛往生義。其中第四正修念佛。第五助念方法助念方法。此有七種（云云）彼集問云。上諸門中所陳旣多。未知。何業爲往生要。答。大菩提心。護三業。深心至誠常念佛。隨願決定生極樂（云云）此義似今經意。此卽以異類善根助成念佛也。彼集意異類善根以助念佛爲決定往生業。此隨能助則可謂諸行往生。今且隨所助攝爲念佛門也。三爲約念佛諸行二門各立三品故說諸行者。今文中菩提心及造像等諸善根乃準餘經各是一往生業也。
　　然則斯文於菩提心等諸善根各立三品明往生業也。且就菩提心有上中下三品。以上品發心爲上品業。乃至以下品發心爲下品業。菩提心已爾。造像等亦如是。故知。此文於諸行分三品也。是故往生要集中引此等文爲諸行往生證也。加之善導觀經疏釋復有三種衆生文。麁述此義（云云）約念佛立三品者。往生要集中引此三輩文以爲念佛往生證據。其意同之。是則但念佛往生義也。問。就念佛一法何分三品耶。答。此亦有三義。一約遍數多少。二約時節長短。三約安心淺深。一約遍數多少者。善導釋云。毎日三萬遍上品業。以此案之。二萬是中。一萬是下也。是則約遍數多少分三品也。九品準之。二約時節長短者。惠心彌陀經記中以彼經七日念佛爲上品。準之或以十日念佛爲上上品。是則一往約時節久近分三品也。九品準之。三約安心淺深者。自可知耳。故知。今文就念佛亦立三品也。上來其義已爾。由知。今三輩文有但念佛義。有助念佛義。又有諸行往生義也。佛以一音演說法門。衆生隨類各得其解。以佛意多含故。由今且作此三解耳。又就此三義論其傍正。以但念佛爲正。餘二爲傍。何以故。準佛本願故。依前後多文故。凡修往生業總有但念佛等三意。機品差別。各依意樂而勤修之。予以導公爲依憑耳（已上正宗分畢）
　　六流通文云。其有得聞彼佛名號。歡喜踊躍乃至一念。當知。此人爲得大利。則是具足無上功德。此有四意。一來意。二廢助念及諸行明但念佛。三擧一念況十念等。四深信佛語不生誹謗。一來意者。上正宗分正爲時會衆生說念佛往生法也。今流通分非但當時獲大利益。至末法時亦說念佛往生法。遠濟未來也。二廢助念及諸行明但念佛者。於第十八願成就文明但念佛往生。來迎等願及三輩文明助念往生諸行往生。由此諸修往生行者懷疑難決。故至流通則廢助念諸行二門。明但念佛往生也。又此經說次卽似觀經。觀經之中先逗機緣廣說十三定善三福九品之業。而明諸行往生之旨。至其付囑則云。佛告阿難。汝好持是語。持是語者。卽是持無量壽佛名。善導釋云。從佛告阿難汝好持是語已下正明付囑彌陀名號流通於遐代。上來雖說定散兩門之益。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。是則彼此兩經其意全同。豈可不信哉。三擧一念況十念等者。此文非但明下品一念往生。兼明上中二品往生。當知。一念猶往生。況十念哉。十念尚往生。況多念哉。一日猶往生況七日哉。七日尚往生。況一月哉。一月尚往生。況一夏九旬哉。一夏尚往生。況一年哉。一年尚往生。況一生哉。四深信佛語不生誹謗者。夫但念佛往生文義如此。聽此之人誰不歡喜踊躍。若其有人聽之反爲誹謗。當知。此人五劫中應墮大地獄。故稱揚諸佛功德經云。其有不信讃嘆稱揚阿彌陀佛名號功德。而謗毀者。五劫之中當墮地獄具受衆苦。然言當墮地獄而未謂何地獄。言具受衆苦而未說苦相。嗚乎等活碎剌磨舂之苦乎。衆合兩山合摧之痛乎。若一墮於此噬臍奚容及乎。冀智愚賢不肖但信佛語莫爲誹謗。無量劫以來未嘗値此法。今適獲人身而諸根具足。方得聞此難信妙法。何不歡喜反生誹謗。設滿大千火直過要聞法。莫容易看過徒爲後悔也。
　　七當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍特留斯經止住百歲者。釋此文有多意。一者來意。二者重廢諸行明但念佛。三者約聖道淨土二教住滅而勸往生。四約十方淨土極樂淨土二教住滅而勸往生。五約兜率西方二教住滅而勸往生。六約釋迦慈悲彌陀本願而勸往生。一來意者正宗五文并流通初文雖明但念佛往生文理顯了。然諸行往生念佛往生經論重卷列軸相共流行。是以正像末法之間念佛諸行竝行是非傍正實難一決。或見諸行往生經論則執諸行往生之旨。或見念佛往生經論則執念佛往生之旨。孰是。孰非。自非佛智誰能知之。然而依此止住百歲之文則但念佛往生之理自是分明。是宜擧後以勸今也。是故淨影雙卷經疏釋云。以後勸今。是故上次此文來也。二重廢諸行明但念佛者。夫於諸行略有十三。一布施。乃至十三不染利益。如前擧也。取要言之。有持戒往生。有持經往生。言持戒往生者。依四分五分十誦僧祇梵網地持瓔珞等大小戒經。持三歸五戒乃至聲聞具足戒菩薩十重四十八輕戒乃至三聚淨戒。以此爲往生業。然彼百歲時經道滅盡。是等戒經皆悉滅盡。彼時已無戒經。故亦無受戒者。已無受戒者。故亦無持戒者。已無持戒者。故亦無破戒者。其時唯有無戒衆生。然彼時衆生唯能至誠念彌陀名必得往生也。又此經雖有持戒之言。而不說持戒行相。說持戒行相者。乃在大小戒律。然彼戒律先滅持戒之行何因修之。又此經雖有發菩提心之言。而不說菩提心行相說菩提心行相者。乃在菩提心經等。然彼經先滅菩提心行何因修之。故善導釋云。萬年三寶滅。此經住百年。爾時聞一念皆當得生彼（始皇之燒五經而不失誦尚在人口。稱彌陀名可以例之）因此案之。今時我等設不專持戒行。若能一心念彌陀佛何不遂往生。況又隨分持一戒二戒者哉。然則今時澆季緇素持戒破戒及無戒者。但能一心念佛。皆當往生也。次言持經往生者。謂有華嚴法華及諸大乘經。持此以爲往生行業。然彼百歲時斯等諸經皆悉滅盡。其時衆生何以持經。唯此經留故。依此經念佛卽得往生也。故善導釋云。萬年三寶滅等。因此案之。今時我等設雖不持華嚴法華等經。但能念佛何不遂往生。然則不論持經與不持經。有往生志之輩應當唯念彌陀名號。必得往生也。次就持呪言之。呪者謂諸陀羅尼。乃隨求尊勝寶篋印。光明眞言等神呪。若能持之求淨土者皆當得往生。然彼百歲時此等陀羅尼皆悉滅盡。其時衆生何由持之。故善導釋云。萬年三寶滅等。然則今時我等設雖不持神呪。若能念佛何不往生。不論持呪與不持呪。有往生志之人應當唯念彌陀名號。必得往生也。次有諸宗甚深理觀之行。謂法相宗五重唯識三性三無性觀。三論宗八不中道勝義皆空觀。華嚴宗十玄六相法界圓融觀。天台宗一念三千一心三諦觀。達磨宗卽心是佛一念不生觀。眞言宗阿字本不生三密同體觀也。此等觀門皆依經論建立之。然彼百歲時所依經論皆悉滅盡。其時衆生何因修之。就中禪家一門教外別傳。以心傳心。非文字上。少涉擬議卽隔天淵。自非最上越格之器。誰能得入。古人尚病焉。況末法萬年之時人乎。然獨此經留故。彼時衆生依憑此經唯能念佛皆得往生也。故善導釋云。萬年三寶滅等。因此案之。今時我等設雖不修此等觀行。一心稱名何不往生。故知。往生極樂之道無過專念彌陀名號也。三約聖道淨土二教住滅而勸往生者。謂聖道門諸經先滅。故云經道滅盡。淨土門此經特留故云止住百歲。當知。聖道機緣淺薄淨土機緣是深厚也。四約十方淨土極樂淨土二教住滅而勸往生者。謂十方淨土往生諸教先滅。故云經道滅盡。極樂淨土往生此經特留故云止住百歲。當知。十方淨土機緣淺薄極樂淨土機緣深厚也。五約兜率西方二教住滅而勸往生者。謂上生心地等上生兜率諸教先滅。故云經道滅盡。西方淨土往生此經特留故云止住百歲。當知。兜率雖近機緣淺薄。極樂雖遠因緣深厚也（念佛諸行二教住滅於上已論。故今略之）六約釋迦慈悲彌陀本願而勸往生者。問曰。旣云我以慈悲哀愍特留此經止住百歲。若爾釋尊以慈悲而留經教何教不留。而何不留餘經唯留此經乎。答曰。縱留何經別指一經則亦不避此難。然特留此經者有深意歟。若依善導和尚意者。此經之中已說彌陀如來念佛往生本願。釋迦慈悲爲留念佛特留此經。餘經之中不說彌陀如來念佛往生本願。故釋尊慈悲而不留之也。凡四十八願皆無非本願。而特以念佛往生願而爲規模。故善導釋云。弘誓多門四十八偏標念佛最爲親。人能念佛佛還念專心想佛佛知人。故知。四十八願中唯以念佛往生願而爲願王也。是以釋迦慈悲特以此經止住百歲也。例如彼觀無量壽經中不付囑定散諸行獨付囑念佛之行。是則以順彼佛願故也。問曰。百歲之間留念佛者其理可然。若爾此念佛行爲局彼時機。爲通正像末法之機。答曰。當廣通於正像末法之機。以後勸今。其義應知。上來依善導道綽惠心等意且加愚意取要摘詮麁解釋畢。若有片言契合佛意願令自他俱歸淨土於菩提果得不退轉也。若於文理有所錯謬願仰後賢挍正且憑三寶照鑑者也。
　　無量壽經釋。
　　黑谷上人語燈錄卷第一


　　黑谷上人語燈錄卷第二
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之二（當卷有一章）
　　觀經釋第二
　　觀無量壽經釋第二（諸師解釋雖多今則正依善導而傍以餘師釋輔助善導）
　　將釋此經略有五意。一說時前後。二來意。三釋名。四釋二善義。五入文解釋。一說時前後者。壽觀兩經前後難定。今依一義壽經爲先。觀經爲後。乃是有文有理。先文者此亦有三。一華座觀文云。法藏比丘願力所成。意云。壽經先說彼願。今指彼云願力所成。乃知。壽經是先。今經是後也。二中輩下生文云。亦說法藏比丘四十八願（其義同上）三雙卷經上文云。阿難白佛。法藏菩薩爲已成佛而取滅度。爲未成佛。爲今現在。佛告阿難。今已成佛現在西方。去此十萬億剎。其佛世界名曰安樂（云云）今經具說彼土依正二報。今經若先彼經何有此語。故知。壽經是先也。次理者。壽經先說彼佛發心修行及果上依正二報。今經卽就彼經所說依正說此十三觀。故知。壽經是前。此經是後也。二來意者。壽經雖說能化彌陀修因感果。未說所化行者修因感果。故次彌陀修因感果。說行者修因感果也。又壽經雖說三品往生。而未說九品義。今則開彼三品而爲九品。是爲此經來意也。更有多義。今且存一二耳。三釋名者。佛謂能說教主。說謂所說教法。卽定散二善等。簡異菩薩聖弟子及餘外道等說。故稱佛說。觀謂能觀卽通指十三觀。無量壽謂所觀境正指第九一境。是所觀境雖有十三。擧無量壽以攝餘也。所以者何。無量壽者。是彼土教主彌陀如來正報之身。旣有正報。必當有依報之寶樹寶池等。故擧正攝依也。又無量壽者。彼土教主旣有教主。必當有眷屬之觀音勢至等。故擧主攝伴也。經謂貫線常法等義如常。四料簡定散二善者。往生業因雖多不出定散。故欲釋文先須料簡之。定善卽有十三。謂日觀乃至雜想觀也。散善卽有三福九品。定者則卽慮以凝心。故曰定也。散者卽廢惡以修善。故曰散也。五入文解釋者。依善導意。此經爲兩處二會之說。一王宮會。二耆闍崛山會也。王宮會者。文有四段。以爲三分（以得益分屬正宗分也）初自如是我聞至云何見極樂世界已來。是序分也。二自佛告韋提汝及衆生至下品下生。是正宗分也。三自說是語時至諸天發心。是得益分也。四自阿難白佛至韋提等歡喜。是流通分也（已上王宮會）次靈山會者。阿難自王宮還而爲大衆再述彼王宮會。是亦當有三分。而無別說相者。經家之略而已。序分者。有通有別。通序如是等句。別序一經發起隨緣各別。如淨名經毘耶現疾爲序。如法華經現瑞放光爲序。今經則以闍王造逆韋提厭穢欣淨爲別序也。正宗分者。此中有二。一定善分。二散善分。就定善有十三。一日想觀。二水想觀。三地想觀。四寶樹觀。五寶池觀。六寶樓觀。七華座觀。八像想觀。九佛身觀。十觀音觀。十一勢至觀。十二普觀。十三雜想觀也。一日想觀者。問。何故觀日乎。答。此有三意。一爲令衆生知極樂正方也。不取冬夏兩時。唯取春秋二時。二爲令衆生知罪障輕重也。罪障有三。一黑障如黑雲障日。二黃障如黃雲障日。三白障如白雲障日。行者若此相現須懺悔罪障也。三爲令衆生知極樂光明也。若此觀成時或化佛等現（如道瞬）行者唯除睡時行住坐臥一心專注。必得成就。二水想觀者。如上日想行住坐臥專觀日輪。今此水想亦四威儀不問時節久近。專觀水也。所以次日觀爲水觀者。疏問曰。次何故觀水。答。觀日輪表彼界長暉。今觀水顯彼瑠璃地平正。三地想者。疏釋修觀法曰。卽向靜處面向西方。正坐跏趺一同前法。旣住心已。徐徐轉心想彼寶地雜色分明。初想不得亂想多境。卽難得定。唯觀方寸一尺等。或一日二日三日。或四五六七日。或一月一年二三年等。無問日夜行住坐臥。身口意業常與定合。唯萬事俱捨田如失意聾盲癡人者。此定必卽易得。若不如是三業隨緣轉。定想逐波飛。縱盡千年壽。法眼未曾開。若心得定時。或先有明相現。或可先見寶地等種種分明不思議者。有二種見。一者想見猶有知覺故雖見淨境。未多明了。二者若內外覺滅。卽入正受三昧。所見淨境卽非想見。得爲比挍也。修此地觀亦可往生。經曰。若觀是地者除八十億劫生死之罪捨身他世必生淨國心得無疑。雖雙卷經說七寶地。而彼不說觀地往生之旨。是故只見彼經之人未知此旨。然今至此經始知觀地往生之旨。故知。往生之行非啻念彼佛名。又觀彼地亦是往生極樂業因也。四寶樹觀者。來意者可知。雖雙觀經說七重行樹。而彼不說觀樹之旨。故今具說行者修觀觀成功益。五寶池觀者。先來意者。寶樹雖精若無池水未名好也。一爲不空世界。二爲莊嚴依報。爲斯義故有此池渠觀也。次觀成義準前可知。亦有思惟正受二義。思惟者。行住坐臥常思惟之。若不思惟池相不現。正受者想心都息緣慮竝亡。三昧相應妙境現前。次觀功能準地觀可知。六寶樓觀者。先來意者。彼淨土中雖有寶樹寶池。若無寶樓宮殿亦未爲精。經文雖說五百億寶樓。而實無量無邊。次觀成亦有二。準前可知。次觀功能有二種益。一現身滅罪。二身後往生。故經曰。若見此者除無量億劫極重惡業。命終之後必生彼國。雖雙觀經說宮殿等。而彼不明觀想往生之益。故今此經中具說其益也。七華座觀者。就此有五。一來意。二正明觀相。三辨邪正。四明利益。五思惟正受。一來意者有二。一上是通依。今則別依。二上是依報。下則正報。二正明觀相者。是觀大寶蓮華王也。依經有三。一華葉相。二華臺相。三臺上四柱寶幢。一華葉相者。經曰。令其蓮華一一葉作百寶色。乃至遍覆地上。二華臺相者。經曰。釋迦毘楞伽寶以爲其臺。三臺上四柱寶幢者。經曰。於其臺上自然而有四柱寶幢。三辨邪正者。華座相現名爲正觀。若他相現前名爲邪觀。四明利益者。經曰。滅除五萬劫生死之罪。必定當生極樂世界。就此文有二益。一滅罪。二往生。五思惟正受者。準前可知。次明華座在所。善導曰。彌陀化主當心坐。華臺獨逈最爲精。惠心曰。在中央最上地上。八像想觀者。就此亦有五。一來意。二正明觀相。三辨邪正。四利益。五思惟正受。一來意者。上旣觀座。須觀眞佛坐於其上。然初心之人不能直觀眞佛。故先觀形像也。故善導曰。斯乃群生障重。眞佛之觀難階。是以大聖垂哀且遣住心形像。又或雖初心之人隨其意樂直觀眞佛。故觀念法門直說眞佛。其旨見觀佛三昧經等（云云）二正辨觀相者。就此有三。一佛像想。二二菩薩像想。三多身像想。一佛像想者。經曰。先當想像。閉目開目見一寶像如閻浮檀金色坐彼華上。善導曰。於一金像逆順觀想之。自頂上至足下千輻輪。名之爲順觀。自千輻輪至頂上者。名之爲逆觀。如是逆順觀之。不久必得成就。是則彌陀像想也。二觀音勢至像想者。經曰。見此事已。復當更作一大蓮華在佛左邊。如前蓮華等無有異。復作一大蓮華在佛右邊。是則先觀二菩薩華座也。又曰。想一觀世音菩薩像坐左華座。亦放金光如前無異。是則觀世音像想也。又曰。想一大勢至菩薩像坐右華座。是則勢至像想也。準前佛觀。於二菩薩各亦當先修像觀。是乃佛觀成就之後亦觀二菩薩形像也。三多身像想者。經曰。一一樹下復有三蓮華。諸蓮華上各有一佛二菩薩像。遍滿彼國。以此文案之。像想觀不止一三尊。更有無量三尊像想。例如釋迦像想觀。其旨見觀佛三昧經。三邪正者。經曰。令與修多羅合。若不合者名爲妄想。若有合者名爲麁想見極樂世界。四利益者。此觀有二益。一滅罪益。二現身得三昧益。故經曰。作是觀者。除無量億劫生死之罪。於現身中得念佛三昧。五思惟正受者。準前可知。善導曰。十三觀中此寶地寶華金像等觀最要。若欲教人卽教此法。但一法成者餘觀卽自然了也。九佛身觀者。就此亦有五。一結前生後（亦名來意）二正明觀相。三辨觀邪正。四明觀利益。五思惟正受。一結前生後者。觀形像者本是爲觀眞佛。已觀像了。次當觀眞。眞像有次。故次像來也。又或雖初心之人。隨其意樂直觀眞佛。是故明之。二正明觀相者。就此有十三。一身量大小。二身色不同。三毫相大小。四眼相大小。五毛孔光大小。六圓光大小。七化佛多少。八侍者多少。九相多少。十好多少。十一光多少。十二光照遠近。十三光明攝益。一身量大小者。經曰。佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬。然諸佛身量隨機長短不同。且如七佛身量長短不同。言七佛者。初毘婆尸佛身長六十由旬。次尸棄佛身長四十由旬。減前佛者二十由旬。毘舍婆佛身長三十二由旬。減前佛者八由旬。次拘留孫佛身長二十五由旬。減前佛者七由旬。次拘那含牟尼佛身長二十五由旬。次迦葉佛身長十六丈。次釋迦佛身長僅丈六。如當來彌勒佛身長千丈。七佛之中最高毘婆尸佛。而是尚僅六十由旬。而今阿彌陀佛身長六十萬億那由他恒河沙由旬。豈不是至高乎。是其身量大小也。二身色不同者。且如七佛身量雖有大小不同。於其身色是共同紫金色。而今彌陀如來閻浮檀金色。是機感之不同。故道世曰。敬尋法身平等非有優劣。但隨機業異故現化不同。是以釋迦牟尼出世紫金色。而千比丘咸見赭容。十六信士偏觀灰色。自彼之異佛恒一也。三毫相大小者。經曰眉間白毫右旋宛轉。如五須彌山。然毫相大小諸佛不同。且如釋迦佛白毫徑一寸周圍三寸（云云）四眼相大小者。經曰。佛眼如四大海水清白分明。然諸佛眼相隨身大小自有不同（云云）五毛孔光大小者。經曰。身諸毛孔演出光明如須彌山。善導釋云。此明毛孔光大小。愚案曰。是乃遍身光歟。於遍身光諸佛不同。且如毘婆尸佛及尸棄佛遍身光一百由旬（云云）如是七佛身光大小不同也。六圓光大小者。經曰。彼佛圓光如百億三千世界。是則彼佛項圓光也。諸佛圓光大小不同。毘婆尸佛圓光百二十由旬尸棄佛圓光四十五由旬。毘舍婆佛圓光四十二由旬。拘留孫佛圓光三十二由旬。乃至釋迦佛圓光七尺也。七化佛多少者。經曰。於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛是圓光中化佛而彼眞佛所化作也。此化佛本非彼土所有。以神通力故暫化作之。本無忽有。故名爲化。此化佛常爲行者隨逐護念。又來迎引接多亦化佛。八侍者多少者。諸佛皆有執事弟子。且如毘婆尸佛有執事弟子。一名騫荼。二名提舍。以後六佛皆有執事弟子。化佛亦有執事弟子。今於彌陀化佛說執事多少也。然大僧必用沙彌爲執事弟子。不用大僧。故釋迦牟尼佛以阿難爲執事弟子。以阿難留習而居學地也。是故今佛以觀勢二菩薩而爲侍者。然此二大士實是古佛。隱實示權爲佛侍者。輔翼聖化也。九相多少者。經曰。無量壽佛有八萬四千相。經明佛相好有四種說。一三十二相。二八十隨好。三八萬四千。四無量塵數。同人相故說三十二相。勝諸天故說八十隨好。爲諸菩薩故說八萬四千。明佛實相好故說無量塵數也。今說彌陀佛相。亦有二說。一三十二相。二八萬四千。一三十二相者。般舟經并今像觀初文是也。二八萬四千者。則今文是也。十好多少者。經曰。一一相各有八萬四千隨形好。依觀佛經等意相與好有同有異。同者經曰。同人相故說三十二相。勝諸天故說八十種好。爲諸菩薩說八萬四千妙相好。佛實相好無量塵數也。我初成道時。於雜華經廣已說。是故今略不說之。依此文則相與好全非別物也。異者。同經相與好各別說之也。今文是依相好各別之義也。相者是好之大也。好者是相之小也。十一光多少者。經曰。一一好復有八萬四千光明。總計相好之光明無量無邊。非算數所知。或人且計白毫一相之光明云。七百五俱低六百萬光明。十二光照遠近者。經曰。一一光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨。善導釋曰。此明光照遠近。一一光明者。卽前八萬四千光明也。十方世界念佛衆生者。卽前光明之所照也。十三光明攝益者。經曰。攝取不捨。是卽前光明攝取念佛衆生而不捨名爲光明攝益也。念佛利益之義後須釋之（已上正明觀相畢）三觀邪正者。準前諸門。觀佛身而見佛身。名之爲正。若見餘境名之爲邪。四利益者。就此有二。一現在利益。二當來利益。現在利益有四。一見彌陀一佛。二見一切諸佛。三見佛心。四現前授記。一見彌陀一佛者。由眞佛觀成現身得見彼佛。是則現身見佛之利益也。二見一切諸佛者。若成此觀則非止見彌陀一佛。遍見十方諸佛。十方諸佛者。東方善德佛乃至上方廣衆得佛下方明德佛等也。由念彌陀一佛得見此等諸佛也。三見佛心者。若成此觀非止見佛色身。亦能見佛內心。故經曰。亦見佛心。佛心者大慈悲是。以無緣慈攝諸衆生。是名見佛心之益也。四現前授記者。若成此觀則非止見佛色身及內心。亦能於三昧中得蒙成佛記別。故經曰。見無量壽佛者。卽見十方無量諸佛。得見無量諸佛故諸佛現前授記。若欲現身得成佛記別。應當修習觀佛三昧也。次當來利益者。就此有二。一往生。二得無生忍。故經曰。作此觀者捨身他世生諸佛前得無生忍。五思惟正受者。準前可知。十觀音觀者。例前此亦有五。一結前生後。二正明觀相。三辨觀邪正。四明觀利益。五示觀次第。一結前生後者。上旣觀彼教主。主必有伴。故次主觀伴。然彼土菩薩聲聞無量無邊。若欲具觀之非凡智所能及。而唯此二大士在佛左右。翼賛聖化嗣補佛處。卓然超出於海衆中。故特觀此二菩薩也。左右有次。故次佛觀先觀觀音或隨其意樂。於佛觀前亦得觀二菩薩。二正明觀相者。就此有十四。一身量大小。二身色不同。三肉髻螺髮不同。四圓光大小。五化佛侍者多少。六身光之中普現五道衆生。七天冠化佛。八面色與身色不同。九毫光轉變。十身服光瓔。十一寶手慈用。十二足下德用。十三身相同佛。十四以二相虧居不足地。今十四功德一一取要釋之。一身量大小者。經曰。此菩薩身長八十萬億那由他由旬。異本經那由他下加恒河沙三字。故或曰觀音身量反高於佛。然而豈伴高於主乎。故今本爲正也。二身色不同者。經曰。身紫金色。三肉髻螺髮不同者。經曰。頂有肉髻。四圓光大小者。經曰。項有圓光而各百千由旬。五化佛侍者多少者。經曰。其圓光中有五百化佛。如釋迦牟尼佛。一一化佛有五百化菩薩無量諸天。以爲侍者。六身光之中普現五道衆生者。經曰。擧身光中五道衆生一切色相皆於中現。善導曰。觀音菩薩大慈悲已得菩提捨不證。一切五道內身中。六時觀察三輪應。七天冠化佛者。經曰。毘楞伽摩尼寶以爲天冠。其天冠中有一立化佛。高二十五由旬。八面色與身色不同者。經曰。觀世音菩薩面如閻浮檀金色。九毫光轉變者。經曰。眉間毫相備七寶色。流出八萬四千種光明。一一光明有無量無數百千化佛。無數化菩薩以爲侍者變現自在。善導釋曰。毫光轉變遍滿十方。化侍彌多更比紅蓮華之色。十身服光瓔者。光瓔者乃觀世音所服之寶衣也。經曰。有八十億光明。以爲瓔珞。其瓔珞中普現一切諸莊嚴事。十一寶手慈用者。經曰。手掌作五百億雜蓮華色。手十指端一一指端有八萬四千畫。猶如印文。一一畫有八萬四千色。一一色有八萬四千光。其光柔軟普照一切。以此寶手接引衆生。善導讃曰。恒舒百億光王手。普攝有緣歸本國。十二足下德用者。經曰。擧足時足下有千輻輪相。自然化成百億光明臺。下足時有金剛摩尼華。普散一切莫不彌滿。十三身相同佛者。經曰。其餘身相衆好具足如佛無異。十四以二相虧居不足地者。經曰。唯頂上肉髻及無見頂相不及世尊。善導釋曰。師徒位別果願未圓。致使二相有虧。表居不足之地。三觀邪正者。準上可知。四明觀利益者。經曰。作是觀者不遇諸禍。淨除業障除無數劫生死之罪。如此菩薩但聞其名獲無量福。何況諦觀。此文卽有滅罪生善之義。其旨可知。五示觀次第者。經曰。若有欲觀觀世音菩薩者先觀頂上肉髻。次觀天冠。其餘衆相亦次第觀之。亦令明了如觀掌中。具如觀佛經也。應當逆順觀之。若不觀相好者應稱名號。弘猛慧海經曰。衆生有苦。三稱我不往救者不取正覺。又十一面神呪經曰。若有稱念百千俱胝那由他諸佛名號。復有暫時於我名號至心稱念。彼二功德平等平等。諸有稱念我名號者一切皆得不退轉地。十一勢至觀者。就此有五。一者結前生後。二正明觀相。三辨觀邪正。四觀成利益。五思惟正受。一結前生後者。準前可知。二正明觀相者。經曰。此菩薩身量大小亦如觀世音。又曰。餘諸身相如觀世音等無有異。以此思之。勢至身量大同觀音。而其不同之相有九。一圓光大小。二光照遠近。三化佛侍者多少。四無邊光名義。五大勢至名義。六頂上寶華之相。七頂上肉髻寶瓶之相。八行步之相。九坐時之相也。一圓光大小者。觀音圓光百千由旬。勢至圓光百二十五由旬。比觀音圓光是甚小也。二光照遠近者。觀音圓光旣百千由旬。理可遠照矣。今之圓光唯百二十五由旬。所照亦可近也。三化佛侍者多少者。疏有其文。經則無文。四無邊光名義者。經曰。擧身光明照十方國作紫金色。有緣衆生皆悉得見。但見此菩薩一毛孔光。卽見十方無量諸佛淨妙光明。是故號此菩薩名無邊光。五大勢至名義者。經曰。以智慧光普照一切。令離三途得無上力。是故號此菩薩名大勢至。六頂上寶華之相者。經曰。此菩薩天冠有五百寶華。一一寶華有五百億寶臺。一一臺中十方諸佛淨妙國土廣長之相皆於中現。七頂上肉髻寶瓶之相者。經曰。頂上肉髻如鉢頭麾華。於肉髻上有一寶瓶。盛諸光明普現佛事。八行步之相者。經曰。此菩薩行時十方世界一切震動。當地動處有五百億寶華。一一寶華莊嚴高顯如極樂世界。九坐時之相者。經曰。此菩薩坐時七寶國土一時動搖。從下方金光佛剎乃至上方光明王佛剎。於其中間無量塵數分身無量壽佛。分身觀世音菩薩。分身大勢至菩薩。皆悉雲集極樂國土。側塞空中。坐蓮華座。演說妙法。度苦衆生。善導問曰。彌陀經曰。彼國衆生無有衆苦。但受諸樂。何故云度苦也。答曰。就苦樂有二種。一三界中苦樂。二淨土中苦樂。一三界苦樂者。卽以三途八苦爲苦。卽以人天五欲樂爲樂。雖言是樂然是大苦。竟無有一念眞實樂也。二淨土苦樂者。地前望地上爲苦。地上望地前爲樂。下智證望上智證爲苦。上智證望下智證爲樂。今言度苦衆生者。但爲進下位令昇上位。轉下證令得上證。稱本所求卽名爲樂。故言度苦也。若不然者淨土之中一切聖人皆以無漏爲體。大悲爲用。畢竟常住離於分段之生滅。更就何義名爲苦也。三辨觀邪正者。準前可知。四觀成利益者。經曰。觀此菩薩者除無量劫阿僧祇生死之罪。作是觀者不處胞胎。常遊諸佛淨妙國土。此文之中有滅罪與往生二利益也。應知。五思惟正受者。如前辨之。又不作觀能念佛號者。此菩薩攝之令生淨土得無生忍。故經曰。我本因地以念佛心入無生忍。今於此界攝念佛人歸於淨土。十二普觀者。先來意者。上來極樂依正二報身土主伴具觀之畢。往生之行已滿足焉。然修上諸觀本爲往生。雖已觀依正未修往生觀。故次上此觀來。次依經文次第釋往生之想。往生想者。謂華臺聖衆雖未來迎。而豫爲來迎想。雖未命終而豫爲命終想。雖未乘蓮臺而豫爲乘蓮臺想。雖未往生而豫爲往生想。雖未入寶池而豫爲入寶池想。雖蓮華未開而豫爲蓮華開想。雖眼目未開而豫爲眼目開想。雖光明未照而豫爲光明照想。雖未見佛菩薩而豫爲見佛菩薩想。雖未聞水鳥樹林諸佛說法而豫爲聞之想。如此勝解作意爲往生觀。此觀若成必得往生。就此亦有思惟正受二義。準前可知。十三雜想觀者。先觀大身佛菩薩。後觀小身佛菩薩。此有三意。一先觀大身者。爲使行者自在觀之。二或觀未成之人去大就小。三或隨意樂觀之。觀其小身者。應觀彌陀如來丈六像。或在池水華上。或在寶閣之內。或在寶林寶樹下。或在寶臺寶殿之內。或在虛空寶雲華蓋之內。如是隨意寶閣寶林寶樹等一一住心想之。皆作化佛想。機境相稱則成就甚易矣。此觀乃有三尊非獨觀佛也。又有眞佛。有形像。有小身。有大身。又有華座等。故云雜想也。雜義甚多。且述一兩。餘準知之。如上十三觀不限時節。只以成就爲期。所以不說日數論觀成就。由衆生根有利鈍故。善導釋華座觀中地想觀云。唯觀方寸一尺等。或一日二日三日。或四五六七日。或一月一年二三年等。無問日夜行住坐臥。身口意業常與定合。唯萬事俱捨由如失意聾盲癡人者。此定必卽易得若不如是三業隨緣轉。定想逐波飛。縱盡千年壽法眼未曾開。已上十三定善略釋如此。此義但此經說。壽經未說之也（云云）二散善者。此亦有二。一者來意。二者釋三福九品。一來意者。衆生根性有二。一禪定之機。二散亂之機。若爲散機亦說定法。機法乖違虛失巨益。故說三福九品散善也。二釋三福九品者。此亦有二。一者三福。二者九品。一三福者。一者孝養父母。奉事師長。慈心不殺修十善業。二者受持三歸。具足衆戒。不犯威儀。三者發菩提心。深信因果。讀誦大乘。勸進行者。孝養父母者。凡在家出家人皆有父母。必當務孝養。在家孝養出論語孝經等。出家考養如經論廣說之。如釋尊擔父王金棺。目連得通度亡母等。此卽出家孝養也。聲聞戒有生緣奉事法。菩薩戒有孝順父母說。凡孝養之法雖有內外。而共讃至道之法。稱至德要道。最足以爲往生業也。奉事師長者。夫知生死之可厭。涅槃之可欣。而發心立行皆師之力。凡夫智解必由師生。其生知者未之有也。是以師恩實深。報謝最難。是故雪山半偈投身。釋尊千歲爲床。常啼碎髓於無竭。藥王薪身於淨明。南山曰。父母七生師僧累劫。良有所以也。夫八宗學徒誰人不有師長。就中眞言不稟師授則不讀一句。自餘諸宗皆有師資相承之道。然則入身於佛門者。豈無奉事師長義乎。若有往生志者。各宜奉事師長而卽迴之爲往生業也。慈心不殺修十善業者。翻十惡業爲十善業。於中慈心不殺者。此有二義。一慈無量。二十善中第一善。慈無量者。具有四無量。今擧初攝後。是修四無量爲往生業之意也。二十善中第一善者。乃於十善總別擧之。謂十惡俱是罪而以殺生爲其第一。今翻十惡。故以不殺總別擧之。此則以十善爲往生業也。所謂十善者。非但佛法。亦是輪王舊法。有往生志者。宜持十善者也。受持三歸者。歸佛法僧也。就此有翻邪三歸五戒三歸八戒三歸等。又有菩薩三歸。俱是入道初門。今迴此法以爲往生業也。具足衆戒者。就戒有五戒八戒沙彌戒具足戒菩薩三聚淨戒及十重四十八輕戒也。不犯威儀者。有三千威儀。有八萬威儀。戒是諸佛之本源。行菩薩道之根本也。若有往生志者。宜持此等諸戒。此卽戒門往生意也。若約宗論之。正是律宗。兼通諸宗也。發菩提心者。發四弘誓願大菩提心也。就此亦有諸宗發菩提心。法相則有唯識發心。三論則有無相發心。華嚴則有法界發心。天台則有圓融發心。眞言則有三密發心。各以此等發心迴爲淨土業也。其發心相卽如宗宗章疏說之（云云）深信因果者。乃於因果有世間因果。有出世因果。世間因果者。此卽六道之因果也。出世因果者。此卽四乘三乘之因果也。若約諸宗解之。俱舍成實律宗是三乘之因果。法相三論兩宗是亦三乘之因果。華嚴是五教之因果。天台是四教之因果。眞言是五相三密之因果。達磨宗是佛乘之因果也。各於此等自宗因果發起深信。迴此功德以爲淨土業也。讀誦大乘方等經典者。對文名讀。離文稱誦。是卽擧五種法師中讀誦二行。攝受持等三也。或擧讀誦二。具攝書寫等十種法行也。大乘之言以簡小乘。此非別指一經。通指一代所說一切顯密諸大乘經。於中有已結集經。有未結集經。又於已結集經。或有隱龍宮不流布人間之經。或有留天竺未來漢地之經。今就本朝將來之經論之。貞元入藏錄中。始自大般若經六百卷終至于法常住經顯密諸大乘經。總六百三十七部二千八百八十三卷也。此等諸經皆攝讀誦大乘一句。請西方行者各應隨其意樂。或讀誦法華。或讀誦華嚴。或讀誦涅槃。或讀誦遮那教王等經及諸尊法等。以爲往生業也。又應或解說或書寫如上諸經。以爲往生業也。問曰。顯密旨異。何顯中攝密乎。答曰。顯密二經共是大乘。是故貞元錄中顯密同編入大乘經部內。故攝讀誦大乘一句。非言是顯教中攝密教旨也。問曰。爾前經中何攝法華乎。答曰。今言攝者。非論權實偏圓等義。只是讀誦大乘之言普通觀經前後大乘諸經而已。文雖唯言大乘無選權實。正當華嚴般若法華涅槃等實大乘諸經也。方等者。諸大乘經明平等理。故云方等也。勸進行者者。就此有二。一聖道勸進行者。二淨土勸進行者。一聖道勸進行者者。爲他說聖道修行法門乃至一句一偈。卽以其功德深心迴向爲往生業也。二淨土勸進行者者。爲他說往生淨土法門乃至一句一偈。卽以其功德深心迴向爲往生業也。又有堂塔修造勸進行者。謂勸他建立修復塔寺。卽以其功德深心迴向爲往生業也。然則華嚴天台三論法相眞言禪門俱舍成實大小律宗。如此諸宗所修萬行。及世間經典所明孝養父母仁義禮智信等世善。皆攝此三福業中也。西方行者各宜尋文學之。二九品者。釋之爲三。一明開合異。二分別品位不同。三就文別解。一開合異者。開前三福以爲九品。是故九品行業卽是三福。更無別體也。二品位不同者。此亦爲三。一約行淺深。二約行多少。三約時長短。一約行淺深者。且如念佛一行而有九品淺深。諸餘讀誦發心等行亦復如是。二約行多少者。上品具五行。中品具四行。下品具三行。具如雙卷經說。是則約行多少。有品位不同也。三約時長短者。且約一戒行。盡形與一日時有長短。分之以爲中上中中二行。卽此意也。三就文別解者。亦分爲二。一總分三品。二就文別解。一總分三品者。上輩此有三品。上上上中上下。雖三品不同總爲上品也。中輩亦有三品。中上中中中下。雖三品不同總爲中品也。下輩亦有三品。下上下中下下。雖三品不同總爲下品也。又此上輩三品同是大乘善人。中輩三品分之爲二。中上中中二品同是小乘善人。中下一品是世俗善人也。下輩三品約惡輕重分之。不依修因淺深。謂以十惡爲下上。以破戒爲下中。以五逆爲下下。是則三品同是遇惡之人也。二就文別解者。就九品文各別釋之。初釋上輩三品。就上品上生文此有三段。一修因。二往生。三往生已後得益。凡就九品皆有此三段。一修因者。經曰。上品上生者。若有衆生乃至一日乃至七日卽得往生。二往生者。是亦有二。一聖衆來迎。二行者往生。一聖衆來迎者。經曰。生彼國時。此人精進勇猛故。乃至讃嘆行者勸進其心。二行者往生者。經曰。行者見已歡喜踊躍。乃至如彈指頃往生彼國。三往生已後得益者。經曰。生彼國已見佛色身等。若有上品上生志之人當一日乃至七日之間或持諸戒行。或讀誦方等經典。或修行六念。而期往生也。上品中生例前亦有修因往生得益之三。一修因者。經曰。不必受持讀誦。乃至迴向願求生極樂國。二往生者。例前此亦有二。一佛來迎者。經曰。行此行者命欲終時。乃至與千化佛一時授手。二行者往生者。經曰。行者自見坐紫金臺。乃至卽生彼國七寶池中。三生後得益者。經曰。此紫金臺如大寶華。經宿卽開等。凡三論法相華嚴眞言天台禪門諸宗皆有解第一義之旨。若願求上品中生之徒。當於第一義甚深實相妙理信解不疑。回此勝因以得生彼國也。上品下生例亦有三。一修因者。經曰。亦信因果不謗大乘。乃至迴向願求生極樂國。二往生者。是亦有二。一佛來迎者。經曰。行者命欲終時。阿彌陀佛乃至發無上道心。我來迎汝。二行者往生者。經曰。見此事時卽自見身。乃至卽得往生七寶池中。三生後得益者。經曰。一日一夜蓮華乃開已下文是也。若有樂欲上品下生之人。當發無上菩提心深信因果也。上來大乘善人上輩三品往生略述如此。次釋中輩三品。依善導分爲二。中上中中二品是小乘善人也。中下一品是非大乘。亦非小乘。未遇佛法世俗之善人也。中品上生例前亦有修因往生得益之三。一修因者。經曰。若有衆生受持五戒。乃至迴向願求生於西方極樂世界。二往生者。例前此亦有二。一聖衆來迎者。經曰。臨命終時阿彌陀佛乃至讃歎出家得離衆苦。二行者往生者。經曰。行者見已心大歡喜。乃至未擧頭頃卽得往生極樂世界。三生後得益者。經曰。蓮華尋開當華敷時等。若有中品上生志之人。當以所持戒法至心迴向成辨往生大事也。中品中生例亦有三。一修因者。經曰。若有衆生若一日一夜受持八戒齋。乃至迴向願求生極樂國。二行者往生者例亦有三。一聖衆來迎者。經曰。戒香薫修。如此行者命欲終時。見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光。持七寶蓮華至行者前。乃至讃言善男子如汝善人。隨順三世諸佛教故我來迎汝。二行者往生者。經曰。行者自見坐蓮華上。蓮華卽合。生於西方極樂世界在寶池中。三生後得益者。經曰。經於七日蓮華乃敷等（已上小乘）若有中品中生志之輩。當一晝夜等隨分受持近事等戒。至心迴向發願得生彼國也。中品下生例亦有三。一修因者。經曰。善男子善女人。孝養父母。乃至遇說法藏比丘四十八願。二行者往生者。例亦有二。一聖衆來迎者。此品之中雖無來迎之文。而準前後諸品是必合有來迎。今無文者蓋譯家之略耳。故善導料簡九品。爲十一門。建立文雖有具不具品品皆有來迎之義。懷感等諸師皆亦存有來迎之義也。二行者往生者。經曰。聞此事已尋卽命終。乃至卽生西方極樂世界。三生後得益者。經曰。生經七日遇觀世音及大勢至等。若有中品下生志者。當孝順父母仁慈愛物。迴此福業得生彼國也。上來中輩三品如此。後釋下輩三品。此三品人全無大小善根及世俗善根。唯有十惡破戒五逆之罪。臨命終時。遇善知識。始稱彌陀名號。僅一念十念者。因隨罪業輕重立爲三品。下品上生是十惡人。例前亦有修因往生得益之三。一修因者。經曰。或有衆生。作衆惡業。乃至除五十億劫生死之罪。二行者往生者。例亦有二。一聖衆來迎者。經曰。爾時彼佛卽遣化佛。乃至諸罪消滅。我來迎汝。二行者往生者。經曰。作是語已行者卽見化佛光明。乃至隨化佛後生寶池中。三生後得益者。經曰。經七七日蓮華乃敷等。九品之中此品最要。頗相當我等分。今時末法之運道俗希有正信。依經一日夜間有八億四千念。念念皆是三塗業因。身口諸業亦復幾許。自非本願名號不可思議之力。何以得往生彼國乎。若有下品上生志之人。當至心念佛發願迴向往生彼國也。下品中生是破戒人例亦有三。一修因者。經曰。命欲終時。地獄衆火乃至此人聞已除八十億劫生死之罪。二往生者。例亦有二。一聖衆來迎者。經曰。地獄猛火化爲清涼風。吹諸天華。華上皆有化佛菩薩。迎接此人。二行者往生者。經曰。如一念頃卽得往生。三生後得益者。經曰。七寶池中蓮華之內。經於六劫蓮華乃敷等。然澆季緇素多不受戒。旣無戒法。寧論持破從令有受戒者。希有發起上品之心。若不發起上品之心。何得戒體。縱令有得戒體毀犯甚多。自非彌陀十力威德名號光明神力。何由得出生死。當隨犯隨懺至心唱念佛號得生下中品也。下品下生是五逆人。例亦有三。一修因者。經曰。如此愚人乃至除八十億劫生死之罪。二往生者。例亦有二。一聖衆來迎者。經曰。命終之時見金蓮華猶如日輪住其人前。二行者往生者。經曰。如一念頃卽得往生極樂世界。三生後得益者。經曰。於蓮華中滿十二大劫。蓮華方開等。已上略釋三福九品散善畢。上來所釋定散二善是正宗分。麁解其大綱耳。次流通分有多文段。取要釋之。經曰。佛告阿難汝好持是語等。釋此文乃爲二。一依善導盡廢定散諸行唯歸念佛一行。二以經諸文資助其義。一依善導盡廢定散諸行歸念佛一行者。善導釋此文曰。從佛告阿難汝好持是語已下。正明付屬彌陀名號流通於遐代。上來雖說定散兩門之益。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。二以經諸文資助其義者。此經雖說定散二善明諸行往生。論其正意則唯在念佛往生而已。其文甚多。略指三五。一第九觀光明遍照文。二第十二觀無量壽佛化身無數文。三下品上生智者復教合掌叉手稱南無阿彌陀佛文。四同下品上生化佛稱讃行者文。五下品中生聽聞彌陀功德往生文。六下品下生十念往生文。七若念佛者當知此人是人中分陀利華文也。釋光明遍照文乃有三義。一平等義。二本願義。三親緣等義。一平等義者。夫華嚴說事事圓融。法華明諸法實相。圓融實相之行人何得漏彌陀光明。道行勝天理趣金剛等受持法師。別畢竟空之旨談離言無二法。云何不蒙彌陀光明。持思益經識平等如如。受圓覺經達建立一切。依首楞嚴知包含十方。學大集經融染淨二法。解涅槃知佛性。習淨名悟不二。彌陀如來無緣慈光可照如是等一切顯密事理行者。然唯照念佛行者不攝取餘行者有何意也。余熟案之。以平等大悲故光明攝益唯在念佛行者。何者。若照經論通達之者。末世衆生愚癡者多。智慧者少。利根者少。鈍根者多。然念佛法門智愚利鈍齊平修之。智人修之。是故大聖文殊教念佛於法照禪師。願王普賢說願偈於蓮華勝會。愚人修之。是故卽此觀經十惡破戒五逆罪者教令念佛。當知。念佛一行普通凡聖智愚利鈍。故今攝取光明唯照念佛行者也。二本願義者。謂餘行非本願行。故不照攝之。念佛是本願行故照攝之。故善導六時禮讃曰。彌陀身色如金山。相好光明照十方。唯有念佛蒙光攝。當知。本願最爲強。三親緣等義者。善導問曰。備修衆行但能迴向。皆得往生。何以佛光普照唯攝念佛者有何意也。答曰。此有三義。一明親緣。衆生起行。口常稱佛。佛卽聞之。身常禮敬佛。佛卽見之。心常念佛。佛卽知之。衆生憶念佛者。佛亦憶念衆生。彼此三業不相捨離。故名親緣也。二明近緣。衆生願見佛佛卽應念現在目前。故名近緣也。就此有二。一平生。二臨終。一平生者。若人念佛阿彌陀佛無數化身化觀世音化大勢至常來至此行人之所。念佛草庵雖隘而恒沙聖衆雲集。同菴羅園之華座。三昧道場雖陜。而無數賢聖側塞。等靈鷲山之苔筵。十萬億剎宛如咫尺。容膝丈室殆如太虛。若人不念佛則恒沙聖衆一箇不接。無數化佛一佛不來。念與不念得失天淵。行者應知。二臨終者。念佛行人命欲終時。阿彌陀佛與諸聖衆應聲現前其前。明知。念佛衆生與佛甚近也。三明增上緣。衆生稱念卽除却多劫罪。命欲終時。佛與聖衆自來迎接。諸邪業繫無能礙者。故名增上緣也。第十二觀無量壽佛化身無數文者。善導釋曰。若稱念阿彌陀佛願往生彼國者。彼佛卽遣無數化佛無數化觀世音大勢至菩薩。護念行者。復與前二十五菩薩等百重千重圍繞行者。不問行住坐臥。一切時處。若晝若夜常不離行者。今旣有斯勝益可憑。願諸行者各須至心求往。下品上生智者復教合掌叉手稱南無阿彌陀佛文者。善導問曰。何故聞經十二部但除罪。千劫稱佛一聲卽除罪。五百萬劫者何意也。答曰。造罪之人障重。加以死苦來逼。善人雖說多經。飡受之心浮散。由心散故除罪稍輕。又佛名是一卽能攝散以住心。復教令正念稱名。由心重故卽能除罪多劫也。又觀念法門中以下品上生爲念佛往生者。不取聞經功德。故知。諸往生行中念佛是最勝。故廢諸行而歸念佛也。同下品上生化佛稱讃行者文者。善導釋曰。三明所聞化讃但述稱佛之功。我來迎汝。不論聞經之事。然望佛願意者。唯勸正念稱名。往生義疾不同雜散之業。如此經及諸部中處處廣歎勸令稱名。將爲要益也。下品中生聽聞彌陀功德往生文者。善導釋曰。明善人爲說彌陀功德。又釋除罪曰。明罪人旣聞名號卽除罪多劫。下品下生十念往生文者。善導釋曰。四明善人安慰教令念佛。五明罪人死苦來逼無由得念佛名。六明善友知苦失念轉教口稱彌陀名號。七明念數多少聲聲無間。八明除罪多劫。九明臨終正念卽有金花來應。又惠心釋曰。極重惡人無他方便。唯稱彌陀得生極樂。今依此文。以念佛是最勝能滅極重惡業。孝養等諸善豈堪比挍。況又至死苦來逼時孰能暇修餘行哉。若念佛者當知此人是人中芬陀利花文者。善導釋曰。五從若念佛者下至生諸佛家已來正顯念佛三昧功能超絕。實非雜善得爲比類。卽有其五。一明專念彌陀佛名。二明指讃能念之人。三明若能相續念佛者此人甚爲希有。更無物可以方之。故引芬陀利爲喩。言芬陀利者名人中好花。亦名希有花。亦名人中上上花。亦名人中妙好花。此花相傳名蔡花是。若念佛者卽是人中好人。人中妙好人。人中上上人。人中希有人。人中最勝人也。四明專念彌陀名者。卽觀音勢至常隨影護。亦如親友知識也。五明今生旣蒙此益捨命卽入諸佛之家。卽淨土是也。到彼長時聞法歷事供養。因圓果滿。道場之座豈懸。問曰。經云。若念佛者當知此人等者。且讃歎念佛者誘引之言而已然釋家何意言實非雜善得爲比類。相待雜善獨歎念佛乎。答曰。文雖幽隱而義則分明。所以知者。此經旣說定散諸善與念佛行。而於其中獨標取念佛。喩芬陀利華。是則相待定散諸善以顯念佛功能超絕。所謂人中好人者。是待惡而所美也。人中妙好人者。是待麁惡而所稱也。人中上上人者。是待下下而所讃也。人中希有人者。是待常有而所歎也。人中最勝人者。是待最劣而所褒也。問曰。旣以念佛名上上者。何故不說上上品中。至下下品而說之乎。答曰。豈前不云。念佛之行廣亙九品。是故往生要集曰。隨其勝劣應分九品。然而至下下品說之者蓋有由也。謂下品下生是逆罪人。而能除滅逆罪餘行之所不堪。唯有念佛之力堪能滅之。是卽爲極惡最下人而說極善最上法。例如彼無明淵源之病非中道府藏之藥則不能治。而彼五逆重病淵源。非此念佛府藏靈藥何能得治。故弘法二教論引六波羅蜜經云。第三法寶者。所謂過去無量諸佛所說正法及我今所說所謂八萬四千諸妙法蘊。乃至調伏純熟有緣衆生。而令阿難陀等諸大弟子一聞於耳皆悉憶持。攝爲五分。一素呾纜。二毘奈耶。三阿毘達磨。四般若波羅蜜多。五陀羅尼門。此五種藏教化有情。隨所應度而爲說之。若彼有情樂處山林常居間寂修靜慮者。而爲彼說素呾纜藏。若彼有情樂習威儀護持正法一味和合令得久住。而爲彼說毘奈耶藏。若彼有情樂說正法分別性相。循環研覈究意甚深。而爲彼說阿毘達磨藏。若彼有情樂習大乘眞實智慧。離於我法執著分別而爲彼說般若波羅蜜多藏。若彼有情乃至造諸惡業四重八重五無間罪。謗方等經。一闡提等種種重罪使得消滅。速疾解脫頓悟涅槃。而爲彼說諸陀羅尼藏。此五法藏譬如乳酪生蘇熟蘇及妙醍醐。契經如乳。調伏如酪。對法教者如彼生蘇。大乘般若猶如熟蘇。總持門者譬如醍醐。醍醐之味乳酪蘇中微妙第一。能除諸病令諸有情身心安樂。總持門者。契經等中最爲第一。能除重罪令諸衆生解脫生死速證涅槃安樂法身（已上）所謂五無間罪者。是五逆罪也。往生教中念佛三昧。是如總持。亦如醍醐。若非念佛三昧醍醐靈藥。則五逆深重病甚爲難治矣。問曰。若然下品上生是十惡輕罪人。何故說念佛乎。答曰。念佛三昧重罪尚滅。何況輕罪。餘行不然。或有消一而不消二。唯有念佛輕重兼滅。一切遍治。譬如阿伽陀藥遍治一切病。故以念佛爲王三昧。凡九品配當是一往義。再往論之。五逆迴心通於上上。讀誦妙行通於下下。十惡輕罪。破戒次罪。各通上下。解第一義發菩提心亦通上下。是則一法而通九品。九品互通卽八十一品也。是以迦才云。衆生起行旣有千殊。往生見土亦有萬別。莫見一往文而起封執也。於中念佛是最勝行。故引芬陀利華以爲譬喩。餘行不然。又念佛行者彌陀如來觀音勢至等常來守護如影與形。不暫捨離。餘行不然。又念佛行者捨命已後決定往生極樂世界。餘行不定。又道綽於念佛一行立始終兩益。安樂集曰。念佛衆生攝取不捨。壽盡必生。此名始益。言終益者。依觀音授記經。阿彌陀佛住世長久兆載永劫亦有滅度。般涅槃時唯有觀音勢至。住持安樂攝引十方。其佛滅度亦與住世時節等同。然彼國衆生一切無有覩見佛者。唯有一向專念阿彌陀佛往生者。常見彌陀現在不滅。此是其終益也（已上）今依此等文義。棄捨諸行偏歸念佛也。又所以上上品亦有念佛者。經曰。一者至誠心。二者深心。三者迴向發願心。具三心者。必生彼國（已上）此經三心卽同本願三心。謂至心者。卽至誠心也。信樂者。卽深心也。欲生我國者。卽迴向發願心也。是則三心通念佛及諸行。是故善導釋此三心。以通正雜二行。故知。三心通九品也。二心已通九品。明知。念佛亦通上上也。又所謂三心者。是行者至要往生目足。所以者何。經云。具三心者必生彼國。明知。具三心者是必得往生也。釋云。若少一心卽不得生明知。三心一少則是不得往生也。於中至誠心者。是眞實心也。其相如疏釋也。次深心者。謂深信之心。當知。生死之家以疑爲所止。涅槃之城以信爲能入。故疏建立二種信心以令決定九品往生也。迴向發願者。以所修善根迴向淨土。其義如疏。又此三心者。總而言之通諸行法。別而言之在往生行。今且以通屬別。行者當留心。勿敢忽諸矣。問曰。華嚴天台眞言禪門三論法相諸師各造淨土章疏。何不依彼等師唯用善導一師乎。答曰。彼等諸師雖造淨土章疏。而不以淨土爲宗。唯以聖道而爲其宗。是故不依彼等諸師也。善導偏以淨土爲宗。而不以聖道爲宗。故偏依善導一師也。問曰。淨土祖師其數是多。謂弘法寺迦才慈愍三藏等是也。何不依彼等諸師唯用善導一師哉。答曰。此等諸師雖宗淨土未發三昧。善導是三昧發得之人。於道旣有其證。故專依用之。問曰若依三昧發得者懷感亦是三昧發得之人。何不用之。答曰。善導是師也。懷感是弟子也。故依師而不依弟子也。況師資之釋差異甚多。故不用之。問曰。若依師而不依弟子者。道綽是善導之師也。抑又淨土之祖師也。何不用之。答曰。道綽雖師未發三昧。故自不知往生得否。乃問善導曰。道綽念佛得往生否。善導令辨一莖蓮華置之佛前。而言曰。行道七日花不萎悴卽得往生。由之七日行道果然花不萎黃。道綽歎其深詣。因請入定觀當得生否。善導卽入定須臾報曰。師當懺三罪。方可往生。一者師嘗安佛尊像在檐牖下。自處深房。二者驅使策役出家人。三者營造屋宇損傷蟲命。師宜於十方佛前懺第一罪。於四方僧前懺第二罪。於一切衆生前懺第三罪。道綽靜思往咎。言皆不虛。於是洗心悔謝訖而見善導。卽曰。師罪滅矣。後當有白光照燭。是師往生之相也（已上新修往生傳）爰知。善導和尚行發三昧。德堪師位。解行非凡正是曉矣。況又時人諺曰。佛法東行已來未有禪師盛德矣。絕倫之譽不可得而稱者歟。加之條錄觀經文義之時頗感靈瑞。屢預聖化。旣蒙聖加造經科文。是以擧世稱證定疏。貴之如佛經法。卽彼疏第四卷末曰。敬白一切有緣知識等。余旣是生死凡夫智慧淺短。然佛教幽微。不敢輒生異解。遂卽標心結願請求靈驗。方可造心南無歸命盡虛空遍法界一切三寶釋迦牟尼佛阿彌陀佛觀音勢至彼土諸菩薩大海衆及一切莊嚴相等。某今欲出此觀經要義楷定古今。若稱三世諸佛釋迦佛阿彌陀佛等大悲願意者。願於夢中得見如上所願一切境界諸相。於佛像前結願已日別誦阿彌陀經三遍。念阿彌陀佛三萬遍至心發願。卽於當夜見西方空中。如上諸相境界悉皆顯現。雜色寶山百重千重種種光明下照於地。地如金色。中有諸佛菩薩。或坐或立或語或默或動身手。或住不動者。旣見此相合掌立觀。量久乃覺。覺已不勝歡喜。於卽條錄義門。自此已後毎夜夢中常有一僧而來指授玄義科文。旣了更不復見。後時脫本竟已復更至心要期七日。日別誦阿彌陀經十遍。念阿彌陀佛三萬遍。初夜後夜觀想彼佛國土莊嚴等相。誠心歸命一如上法。當夜卽見三具磑輪道邊獨轉。忽有一人乘白駱駝來前見勸師。當努力決定往生。莫作退轉。此界穢惡多苦。不勞貪樂。答言。大蒙賢者好心視誨。某畢命爲期不敢生於懈慢之心（云云）第二夜見阿彌陀佛身眞金色在寶樹下金蓮華上坐。十僧圍繞亦各坐一寶樹下。佛樹上乃有天衣掛繞。正面向西合掌坐觀。第三夜見兩幢杆極大高顯。旛懸五色道路縱橫人觀無礙。旣得此相已卽便休止不至七日。上來所有靈相者本心爲物不爲己身。旣蒙此相。不敢隱藏。謹以申呈義後。被聞於末代。願使含靈聞之生信有識覩者西歸。以此功德迴施衆生。悉發菩提心。慈心相向。佛眼相看。菩提眷屬作眞善知識。同歸淨國共成佛道。此義已請證定竟。一句一字不可加減。欲寫者一如經法。已有如此深理。故今偏依善導和尚釋義如斯。冀見聞隨喜諸人共同金池之寶臺也。
　　觀經釋一卷。
　　黑谷上人語燈錄卷第二


　　黑谷上人語燈錄卷第三
　　厭欣沙門了惠集錄

　　漢語第一之三（當卷有三章）
　　小經釋第三
　　如法書寫法則第四
　　如法念佛法則第五

　　阿彌陀經釋第三
　　將釋此經。略有五意。一明往生所依。二辨二行勝劣。三述輕來意。四釋經題名。五入文解釋也。一明往生所依者。此經卽是往生極樂之所依也。夫往生極樂之旨。經論所說甚多。於中論其最要。無有過無量壽經觀經阿彌陀經此三部經者也。何以知之。略有六文。一善導疏文。二天台十疑文。三慈恩要決文。四迦才淨土論文。五智景疏文。六惠心往生要集文也。一善導疏文者。彼疏釋專修正行文云。一心專讀誦無量壽經觀經阿彌陀經等。今依此文。西方學者當專讀誦此三部經也。二天台十疑文者。彼中第四疑問曰。何不十方佛土中隨念一佛淨土而須偏念彌陀佛耶。答曰。凡夫無智不敢自專。專用佛語。故能偏念阿彌陀佛。云何用佛語。釋迦大師一代說法處處聖教。唯勸衆生專心偏念阿彌陀佛。求生西方極樂世界。如無量壽經觀經往生論等。數十餘部經論等文慇懃指受勸生西方淨土。故偏念也。又彌陀佛別有大悲四十八願。接引衆生。又觀經曰。阿彌陀佛有八萬四千相。一一相有八萬四千好。一一好放八萬四千光明。一一光明遍照法界。念佛衆生攝取不捨。若有念者機感相應決定得生。今依此文。淨業緇素當學三經一論也。三慈恩要決文者。彼釋長時等四修中。釋恭敬修云。二者恭敬修此修有五。一敬有緣聖人。謂行住坐臥不背西方。涕唾便利不向西方也二敬有緣像教。謂造西方彌陀像變。不能廣作但作一佛二菩薩亦得。教者彌陀經等五色袋盛自讀教他。此之經像安置室中六時禮讃華香供養。特生尊重。三敬有緣善知識。謂演淨土教者。若千由旬已來竝須敬重親近供養。別學之者總起敬心。與己不同知深敬也。若生輕慢得罪無窮。故須總敬。卽除行障。四敬同緣伴。謂同修業者。自雖障重獨業不成。要藉良朋方能作行。扶危救厄助力相資。同伴善緣深相保重。五敬三寶。同體別相竝合深尊敬。不能具錄。乃依此文。西方行者當專敬彌陀像。專讀誦阿彌陀經等也。此中言等者。卽指壽觀二經也。是則慈恩亦勸往生之業專念彌陀。讀誦此經以爲至要也。四迦才淨土論者。彼論中引十二經七論。爲往生極樂證。十二經者。一無量壽經。二觀無量壽經。三小阿彌陀經等。七論者一往生論。二起信論等。五智景疏文者。意同迦才。六惠心往生要集文者。彼集中卽引天台十疑迦才淨土論。以爲其證。明知。往生極樂經論其數雖多。而以此三部經爲最要也。二辨二行勝劣者。依往生要集。卽有念佛諸行二行。彼集立十門明念佛往生。其第八門念佛證據中。以念佛對諸行。有三番問答。第一問曰。一切善業皆有利益。各得往生。何故唯勸念佛一門。答。今勸念佛非是遮餘種種妙行。只是男女貴賤不簡行住坐臥。不論時處諸緣。修之不難。乃至臨終願求往生。得其便宜不如念佛。故木槵經曰。難陀國波瑠璃王遣使白佛言。唯願世尊特垂慈愍賜我要法。使我日夜易得修行。未來世中遠離衆苦。佛告言大王。若欲滅煩惱障報障者。當貫木槵子一百八以常自隨。若行若住若坐若臥恒當至心無分散意。稱佛陀達磨僧伽名。過一木槵子。如是若十若二十若百若千乃至百千萬。若能滿二十萬遍身心不亂。無諸諂曲者。捨命得生第三炎摩天。衣食自然常受安樂。若復能滿一百萬遍者。當得除斷百八結業。背生死流趣涅槃道獲無上果（略鈔。感禪師意亦同。已上難易意也）況復諸聖教中多以念佛爲往生業。其文甚多。略出十文。一占察經下卷云。若人欲生他方現在淨國者。應當隨彼世界佛之名字專意誦念。一心不亂如上觀察者。決定得生彼佛淨國。善根增長。速成不退。二雙卷經三輩之業雖有淺深。然通皆云一向專念無量壽佛。三四十八願中於念佛門別發一願云。乃至十念若不生者不取正覺。四觀經云。極重惡人無他方便。唯稱彌陀得生極樂。五同經云。若欲至心生西方者。先當觀於一丈六像在池水上。六同經曰。光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨。七阿彌陀經曰。不可以少善根福德因緣得生彼國。若有善男子善女人聞說阿彌陀佛執持名號。若一日（乃至）若七日一心不亂其人臨命終時。阿彌陀佛與諸聖衆現在其前。是人終時心不顛倒。卽得往生。八般舟經曰。阿彌陀佛言。欲來生我國者當念我名。數常專念莫有休息。如是得來生我國。九鼓音聲經曰。若有四衆。能正受持彼佛名號。以此功德臨欲終時。阿彌陀佛卽與大衆往此人所。令其得見。見已尋生。十往生論以觀念彼佛依正功德爲往生業（今案此文。諸聖教中以念佛爲往生業。其文甚多。以布施等諸行爲往生業。其文是少。此乃少分多分意也。今勸念佛往生者。卽依多分意耳）第二問曰。餘行寧無勸信文耶。答。其餘行法因明彼法種種功能。其中自說往生之事。不如直辨往生之要多云念佛。何況佛自旣言當念我名乎。亦不言佛光明攝取餘行人。此等文分明。何重生疑耶。第三問曰。諸經所說隨機萬品。何以管見執一文耶。答。馬鳴菩薩大乘起信論曰。復次衆生初學是法。其心怯弱懼畏信心難可成就。意欲退者。當知。如來有勝方便攝護信心。隨以專心念佛因緣隨願得往生他方佛土。如修多羅說。若人專念西方阿彌陀佛。所作善業迴向願求生彼世界。卽得往生（已上）明知契經多以念佛爲往生要。若不然者四依菩薩卽非理盡（已上）言非理盡者。佛雖普逗機緣說念佛及諸行。未委分別念佛諸行。四依論師佛之滅後出世。搜佛正意述往生業。而不勸示諸行往生。偏教念佛往生。是故今閣如來隨宜諸行。依四依理盡念佛行也。上來三番問答問雖是三。案其答文則有六義。一難易義。二多分少分義。三因明直辨義。四本願非本願義。五光明攝取不攝取義。六如來隨宜四依理盡義也。念佛諸行相對決擇廣如彼集也。三述經來意者。觀經雖初廣說諸行遍逗機緣。後廢諸行結歸念佛一行。然尚彼經諸行文廣念佛文狹。是以行學之徒義路易迷。是非難決。故今此經廢捨諸行。唯明念佛。是卽爲於念佛行令生決定信也。四釋名者。佛者娑婆化主三身萬德之釋尊。說者此土化儀四辨八音之聲教。阿彌陀者。極樂教主之名。十方諸佛之所稱讃也。然此經說一日七日念佛十方諸佛證誠及彼國依正二報功德。今阿彌陀三字盡攝收之。謂阿彌陀是能成人。依正是所成報。擧能成佛攝所成報。又阿彌陀是所證佛。諸佛是能證佛。擧所證佛攝能證佛也。經者如前辨之。五入文解釋者。初從如是我聞至大衆俱。是序分也。自爾時佛告至是爲甚難。是正宗也。佛說此經已下是流通也。序分且措。正宗有多文段。大分爲二。一極樂依正。二念佛往生。初就依正論之。依報有七重欄楯七重羅網七重行樹七寶華池黃金地等。正報有化佛菩薩及聲聞緣覺阿鞞跋致衆生。菩薩中有一生補處。此等依正功德前已顯了。今則且就其中多有一生補處之文料簡。惠心卽此名聖衆俱會樂。聖衆者是普賢文殊彌勒等也。然普賢菩薩主華嚴法界圓融法門。雖不得遇賢首清涼。若欲學六相十玄法門者。應當發願往生極樂也。況彼宗祖智儼大師旣往生極樂也。文殊菩薩主三論八不中道二諦方等般若波羅蜜法門。雖不得値興皇嘉祥。若欲學中百十二法門者。應當發願往生極樂也。彌勒菩薩應世親請。自都率天降中印度。演說瑜伽。法相宗祖。雖不得値玄奘慈恩。若欲學五分十支五位百法法門者。應當發願往生極樂也。又楞伽經說云。於南天國中有大德比丘。名龍樹菩薩。能破有無見。爲人說我乘大乘無上法。證得歡喜地。往生安樂國。乃依此文。龍樹普薩亦已往生在極樂界。龍樹菩薩已是天台三論及眞言祖師也。若欲廣學顯密兩教者。應當發願往生極樂也。非但俱會此等聖衆。復能得會我等無始已來父母師長朋友知識妻子眷屬已往生者。若欲相見生生世世父母師長妻子眷屬朋友知識等者。應當發願往生極樂也。二念佛往生此中亦分爲二。一念佛往生。二引證勸進。念佛往生亦分爲二。一修因。二感果。就修因亦爲二。一發願。二念佛。初發願者。謂發往生願也。經曰。衆生聞者應當發願願生彼國所以者何。得與如是諸上善人俱會一處是也。二念佛者。亦分爲二。一簡小善二正修念佛。一簡小善者。小善者。謂不足爲往生因諸小善根也。而大小義異說紛紜。今依善導。卽以雜善名爲小善。專念佛名名爲大善。是故釋曰極樂無爲涅槃界。隨緣雜善恐難生。故使如來選要法教念彌陀專復專（云云）二正修念佛者。謂是一心稱念彼佛名號名爲念佛。經曰。若有善男子善女人聞說阿彌陀佛執持名號若一日（乃至）七日一心不亂是也。此卽專修正行念佛三昧文也。此文中有四意。一若有善男子善女人者。是乃指念佛行者也。此文雖曰善男善女意兼惡人。是故善導釋此文云。若佛在世。若佛滅後。一切造罪凡夫但能迴心念阿彌陀佛。願生淨土卽得往生。二執持名號者。此正修念佛也。三若一日乃至七日者。是修念佛三昧時節之延促也。文雖但擧一日七日。意兼一生乃至十聲一聲等。是故善導釋此文云。上盡百年。下至七日一日十聲三聲一聲等。命欲終時佛與聖衆自來迎接卽得往生。以此案之。今此經意非但明於善人一日七日往生。亦兼明於十惡輕罪破戒次罪五逆重罪之人往生也。四一心不亂者。修念佛時心不散亂。至誠信心專念佛名。是卽往生之修因也。又經曰。其人臨命終時阿彌陀佛與諸聖衆現在其前等者。文有二意。一聖衆來迎。二行者往生也。一聖衆來迎者。念佛行漸成就。往生期旣至時。彌陀如來與諸聖衆俱來迎接行者也。凡就來迎觀經乃說九品迎接之相。其文云。上品上生者。無數化佛與佛共來。乃至下品下生但金蓮華來等。問。此經來迎者九品生中是何來迎。答。若依聖衆多少定其品位。是似上品上生之相。所以者何。此經曰。其人臨命終時阿彌陀佛與諸聖衆（云云）是雖不說聖衆多少。據稱讃淨土經。曰。臨命終時。無量壽佛與其無量聲聞弟子菩薩衆。俱前後圍繞來住其前。慈悲如祐令心不亂。旣捨命已隨佛衆會生無量壽極樂世界。此文已曰無量聲聞等。故知。是上品上生也。又此經說修因時節曰。若一日乃至七日。觀經亦明上品上生修因時節曰。具此功德一日乃至七日。兩經全同。明知。上品上生來迎也。又明往生修因。九品之中多明上上。行者發願理亦可期上上。夫我等建往生願。非欲己身快樂。處生死淤泥起菩提願行。妄心內發。塵境外競。恐是自他共沒。何得救攝。不如。疾到彼剎證得無生具足神通。得大自在。變現十方。施作佛事。期上品往生。意在於玆也。故天台發願文云。上上品金剛臺不空彌陀儀軌云。上上品欲往生淨土。又善導六時禮讃觀念法門皆言上品往生。故知。今經意亦就上上品明念佛往生也。是非愚見。有先德曰。今是說上品修因。二行者往生者。旣得佛來迎。乘觀音蓮臺。卽得往生極樂世界八功德池中也。觀經說往生已後蓮華開敷遲速聞法得道利益。今經望彼是略而已。又約修因時節延促。明念佛淺深者。時節旣七日也。理卽容有七品念佛。是就但念佛分品位意也。總論品位。雙卷有三品。觀經有九品。今經有七品也。問。於時節有或十日或九十日等不同。何故今就七日明念佛行。答。其例非一。若依世俗。種族曰七世七廟。寶曰七寶。藥曰七日藥。胎內位經七日轉變成就。依出世者。或云七佛。或佛出胎之後現行七步。或初果經生至七生。胎藏金剛兩部灌頂俱用七日。方等法華兩經行法亦用七日。用七日者修法成就之期限也。凡用七數其例甚多。不暇枚擧也。又惠心釋但念佛往生之由了。問曰。何故此經不說十六想觀（此問意者。十六想觀者日想乃至下輩生想也。今經何故不說彼十六想觀及三福大善。唯說此稱名念佛乎）卽答曰。運念於帷帳之中。決證於塵剎之外。其不如念佛。故今經不要勸餘觀。廣略隨宜不得一例（史記高祖本紀曰。高祖置酒雒陽南宮。高祖曰。列侯諸將無敢隱朕。皆言其情。吾所以有天下者何。項氏之所以失天下者何。高起王陵對曰。陛下慢而侮人。項羽仁而愛人。然陛下使人攻城略地所降下者因以予之。與天下同利也。項羽妬賢嫉能。有功者害之。賢者疑之。戰勝而不予人功。得地而不予人利。此所以失天下也。高祖曰。公知其一未知其二。夫運籌策帷帳之中。決勝於千里之外。吾不如子房。鎭國家撫百姓。給餽饟不絕糧道。吾不如蕭何。連百萬之軍戰必勝攻必取。吾不如韓信。此三者皆人傑也。吾能用之。此吾所以取天下也。項羽有一范增而不能用。此其所以爲我擒也。今假此語勢潤色念佛事耳）二引證勸進者。此亦有二。一來意。二正引證勸進。一來意者。凡於佛所說有信不信者。於今經所說亦有信不信。若於前所說念佛往生法生敬信無疑者。何用證誠。今此六方諸佛證誠偏爲疑惑不信者也。疑惑之相其類非一。外道之輩於佛教法都不信之。況於念佛往生法乎。又佛法中如小乘人尚不信有他方佛土。況念佛往生之法乎。又雖學大乘有信者。而於五逆十惡破戒之徒往生。或亦不信。又疑。設雖善人。如何具薄凡夫僅以一日七日念佛一念十念念佛之力。直離三界穢惡。入淨土不退境。言凡夫往生者。或是誘引之言乎。或是別時意趣乎。今爲如是疑惑不信之人。有此證誠也。又五逆十惡罪人自於其身爲疑。謂我是十惡五逆罪人業障年深。設修念佛如何得生極樂。如是自疑敢不信往生。是故有此證也。又疑謂。往生極樂者。當以讀誦大乘等種種勝行。何由稱名念佛一行而得往生。如是疑故用此證誠也。二正引證勸進者。此亦有五。一以自證知見勸進。二引他佛證勸進。三示現當利益勸進。四擧我爲諸佛所讃勸進。五總結勸進。一以自證知見勸者。我是法王。於法而得自在。於淨土依正往生因果徹視了了。我明見其勝利。是故說之。汝等何不信之。若有信者應當發願。故經曰。我見是利故說此言應當發願願生彼國。此乃釋迦世尊以自證知見勸進衆生。令信念佛往生。設不引用他佛證誠。實可信受發願者也。二引他佛證勸進者。引用他界十方恒沙諸佛助成勸進也。此有二意。一一佛多佛。二共化不共化。一一佛多佛者。諺曰。強力不如衆力。世尊已以自證知見勸進。而恐衆生猶不信之。故引他方諸佛勸進令生物信也。二共化不共化者。唯識論曰。諸有情類無始時來種姓法爾更相繫屬。或多屬一。或一屬多。故所化生有共不共。或多屬一者。謂多衆生繫屬一佛也。或一屬多者。謂一衆生繫屬多佛也（繫屬者言有緣也）今依此意。釋諸佛證誠者。或有衆生。由聞東方恒沙諸佛證明可斷疑惑。又或二方三方乃至十方亦復如是。此依共不共意引證勸進也。問曰。何故諸佛證誠唯局念佛。答曰。若依善導。念佛彌陀本願之行。故有證誠。餘行不爾。故無證耳。問曰。若爾雙卷經等竝說念佛。何無證誠。答曰。解有二義。一者雙卷觀經等中雖說念佛兼明餘行。故無證誠。此經一向純說念佛。故有證誠也。二者雙卷觀經等中雖無證誠之言。以此例彼。於彼必亦應有證誠。文雖在此經義則通彼經故天台十疑云。又阿彌陀經大無量壽經鼓音聲陀羅尼經等云。釋迦佛說此經時。皆有十方恒沙諸佛舒其舌相。遍覆三千大千世界證誠。一切衆生念阿彌陀佛。乘佛大悲本願力故決定得生極樂世界（已上）故知。彼經亦有證誠也。三示現當利益勸者。亦分爲二。一約佛名經名擧三益勸。二約往生發願擧三益勸。一約佛名經名擧三益。勸者經曰。若有善男子善女人。聞是諸佛所說名及經名者。是諸善男子善女人皆爲一切諸佛共所護念。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗汝等皆當信受我語及諸佛所說（已上）文中有二。一佛名。二經名。一佛名者。卽上所證彌陀名號。若人聞此阿彌陀名。皆蒙護念。得不退轉菩提之益也。護念者。喩如魚子爲魚母所念故攝養增長。行者亦爾。蒙諸佛護念故得信根堅固增長也。不退者。由諸佛護念力得信根堅固增長。故於菩提果亦得不退也。已上二者是現益也。得菩提者。卽當來利益也。二經名者。卽此阿彌陀經名也。聞此經名如聞佛名。亦有護念不退及得菩提三益也。其旨可知。惠心問曰。此經說阿彌陀功德之外全無別事。今文何故亦讃經名。答曰。佛與法別。是故各有利益。佛者阿彌陀佛也。法者阿彌陀經名也。阿彌陀佛者人也。阿彌陀經者法也。是卽人法各別。故各有利益也。今出人法各別例證。略記曰。如下品上生者壽終之時聞諸經名除千劫罪。稱佛名故除五十億劫罪。又大論第九曰。有一比丘誦阿彌陀經及摩訶般若。是人欲死時語弟子曰。阿彌陀佛與彼大衆俱來。卽時動身自歸須臾命終。命終之後弟子積薪燒之。明日灰中見舌不燒。誦阿彌陀經故見佛自來。誦般若經故舌不可燒（乃至）有人。罪垢結縛一心念佛。信淨不疑。必得見佛。終不虛也。明知。各有利益也。二擧發願利益勸往生者。就中有三。一不退。二往生。三菩提（此中略護念）一不退者。以至誠心發往生大願者。於菩提果得不退轉也。二往生者。由至心發願故必得往生。設經生死畢竟不虛。譬如少許金剛墮地而能穿入。其地雖厚不能留礙。必至于本際也。故知。發願之功最大。前勸信受者正爲此而已。四擧我爲諸佛所讃歎。勸者。彼諸佛等亦稱說我不可思議功德。而作是言。釋迦牟尼佛能爲甚難希有之事等文是也。五總結勸者。是故舍利弗汝等皆當信受我語及諸佛所說等文是也。已上正宗分畢。
　　三流通者。經曰。佛說此經已舍利弗及諸比丘一切世間天人阿修羅等。聞佛所說歡喜信受。作禮而去。就此文分爲三。佛說此經已者。是結前生後也。舍利弗及諸比丘等者。是聞法奉行人也。聞佛所說歡喜信受者。是奉行之相也。奉行人者。聞上所說念佛往生法門奉行之人也。其中有聲聞。有菩薩。有雜衆。聲聞衆中有舍利弗目連迦葉阿難羅云賓頭盧等。菩薩衆中有文殊彌勒常精進等。雜衆中有天人阿修羅等。惠心釋曰。智慧深利者相從舍利弗。神通大力者皆相從目連。其餘尊者各有所掌。迦葉阿難傳持遠迨像末。羅云賓頭盧等守護至八萬歲況復文殊是三世諸佛之智母。十方佛土中說法之上首。彌勒是諸佛長子當來導師。乃至常精進一切衆生不請之友。何時何處其不弘通。乃至天龍八部福力自在領世間者。常能守護教法流通也。此中且出文殊菩薩念佛三昧弘通之相。如來滅後千有餘年。唐法照禪師登五臺山。至竹林寺面値普賢文殊二大聖者。師乃稽首作禮問言。末代凡夫去聖時遙。智識轉劣垢障尤深。佛性無由顯現。佛法浩瀚。未審修行於何法門。最爲其要。唯願大聖斷我疑網。文殊報言。汝今念佛。今正是時。諸修行門無過念佛供養三寶。福慧雙修。此之二門最爲徑要所以者何。我於過去久遠劫中。因觀佛故。因念佛故。因供養故。今得一切種智。是故一切諸法般若波羅蜜甚深禪定乃至諸佛皆從念佛而生。故知。念佛諸法之王。汝當常念無上法王令無休息。照又問。當云何念。文殊言。此世界西有阿彌陀佛。彼佛願力不可思議。汝當繼念。令無間斷。命終之後決定往生永不退轉。疾得成佛。說是語已。時二大聖各舒金手。摩照頂爲授記別。汝已念佛故不久證無上正等菩提。若善男女等願疾成佛者。無過念佛。則能速證無上菩提。語已時二大聖互說伽陀。照聞已歡喜踊躍疑網悉除。又就奉行人有橫竪二意。一橫者。一切諸人聽聞念佛往生法門。各於處處弘通此法。二竪者。如來滅後乃至佛法滅盡之後百歲之時。弘通此法以利衆生。其中善導一師於淨土門悉廢諸行專修念佛。非但自行。亦以化他。乃作章疏普益衆生。故知。念佛往生橫遍十方。竪達三際也。奉行相者。經曰。聞佛所說歡喜信受作禮而去是也。聞佛所說者。舍利弗等諸大聲聞。文殊等諸大菩薩。釋提桓因等天人。聽聞念佛往生法門也。歡喜信受者。聞此念佛往生法門深信勝解不敢以生一念疑謗也。諸大菩薩諸大聲聞猶以如是。況凡下人乎。然今有人聞念佛往生教。叨生誹謗不信。如是之人極惡闡提。故善導以念佛三昧相對一切解脫法門。釋判出離遲速勝劣。其文云。如來出現於五濁。隨宜方便化群萌。或說多聞而得度。或說少解證三明。或教福慧雙除障。或教禪念坐思量。種種法門皆解脫無過念佛往西方。上盡一形至十念。三念五念佛來迎。直爲彌陀弘誓重致使凡夫念卽生。衆等迴心皆願往。手執香華常供養。又釋聞佛所說歡喜信受文云。世尊說法時將了。慇懃付屬彌陀名。五濁增時多疑謗。道俗相嫌不用聞。見有修行起瞋毒。方便破壞競生怨。如此生盲闡提輩毀滅頓教永沈淪。超過大地微塵劫未可得離三塗身。大衆同心皆懺悔所有破法罪因緣。衆等迴心生淨土。手執香華常供養。世尊說法時將了慇懃付屬彌陀名者。教主釋迦如來說念佛往生法門了。正以但念佛往生法。慇懃付屬舍利弗等諸大聲聞文殊等諸大菩薩也。五濁增時多疑謗者。於此念佛往生之法人多疑惑生誹謗也。道俗相嫌不用聞者。道者比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼卽出家五衆也。俗者優婆塞優婆夷卽在家二衆也。是乃出家在家七衆。於念佛往生之法門相嫌。無聽聞習學之意也。見有修行起瞋毒方便破壞競生怨者。彼七衆輩見念佛修行者。各起瞋毒。種種方便欲破壞此法門。競爲怨敵也。如此生盲闡提輩毀滅頓教永沈淪者。不信上慢未得已得之輩。妄起邪見。毀謗念佛三昧。不懼當來。自取惡果。喩如日出盲者不見自陷深坑也。大衆同心皆懺悔所有破法罪因緣等者。過去旣未信此法門。今生亦疑而生誹謗。故今迴心深信此法。懺悔世世生生破法之罪。奉行供養此法門也。此經意趣略述如此。凡案三經意。諸行之中選擇念佛以爲旨歸。先雙卷經中有三選擇。一選擇本願。二選擇讃歎。三選擇留教。一選擇本願者。念佛者。是法藏比丘於二百一十億土中。而所選擇往生之行（細旨見上）故云選擇本願也。二選擇讃歎者。上三輩中雖擧菩提心等餘行。釋迦乃不讃歎餘行。唯讃歎於念佛一行云。當知一念無上功德。故云選擇讃歎也三選擇留教者。又上雖擧餘行諸善。釋迦選擇唯留念佛一法。故云選擇留教也。次觀經中又有三選擇。一選擇攝取。二選擇化讃。三選擇付屬。一選擇攝取者。經中雖明定散諸行。彌陀光明唯照念佛衆生攝取不捨。故云選擇攝取也。二選擇化讃者。下品上生人雖有聞經稱佛二行。彌陀化佛選擇念佛。云汝稱佛名故諸罪消滅我來迎汝。故云選擇化讃也。三選擇付屬者。於上來定散諸行中。唯獨付屬念佛一行。故云選擇付屬也。次阿彌陀經中有一選擇。謂選擇證誠也。雖諸經中廣說往生諸行。六方諸佛於彼諸行而不證誠。獨至此經中說念佛往生。恒沙諸佛各舒舌覆大千。說誠實語而證誠之。故云選擇證誠也。加之般舟三昧經中又有一選擇。謂選擇我名也。彌陀自說言。欲來生我國者。常念我名莫有休息。故云選擇我名也。本願·攝取·我名·化讃此之四者是彌陀選擇也。讃歎·留教·付屬·此之三者是釋迦選擇也。證誠者六方諸佛之選擇也。然則釋迦彌陀及十方恒沙等諸佛同心選擇念佛一行。餘行不爾。故知。三經共選念佛以爲宗致也。夫欲速離生死。且二種勝法中捨聖道門入淨土門。欲入淨土門。正雜二行中抛諸雜行選歸正行。欲修正行。正助二業中猶傍助業選專正業。正定業者。卽是稱彼佛名。稱名必得往生。由佛本願故也。抑雙卷無量壽經·觀無量壽經·阿彌陀經淨土三部妙典。或依菩薩論說。或據人師解釋。講讃之畢。至經大旨念佛深義專以善導和尚用爲依憑焉。但自開演之朝至講畢之夕。僅三箇日文文句句未遑細釋。且任管見略述大意。恐多誤錯。懷懼於冥顯耳。凡義解稱說之道表白唱導之師。於經論中得甚深旨。師資相承爲如來使。出懸河之辯啓愚蒙之知。玄義貫精妙理徹神。赴緣逗機開闡法門。衆生因玆各開慧解。發心修行以期菩提矣。然予昔在叡峯扇天台之餘風。挹玉泉之下流。三觀六卽疑雲未披。四教五時迷闇未曉。況又於異宗他門乎。粤於善導所立往生淨土之宗。雖有經論讃仰之無人。雖有疏書習學之無倫。是以疎相承血脈法。乏面授口訣義。夜光從晦冥。何敢不悲歎。予因少探佛意麁窺聖訓。從三昧發得之妙誨宣九品往生之義意。愚見不敏。深理何當。況又章疏文義幽遠。不遇導師決智難生。不遊支那遺訓難了。然今輒應三經講讃之請開於三日解說之會。譬如魚鼈登層雲上。奚有翔天之用。雖然重賢上人承于太上法王叡命。慇懃致請。余多年蒙聖渥。道契日久。盡未來際不可歇盡。是故不顧誹謗於世。解釋要義。旣以如是。若人聽理勇爲信受。幸爲得其人焉。若又不信誹謗亦自爲毒鼓緣。誹謗讃歎俱是夢事信毀同覩萬億佛身。冀與法王世世生生結大因緣。永爲法友。如無諍念王與法海梵士也。且在會諸人亦同普眴摩尼因緣。乃至微塵剎土衆生普蒙攝取不捨妙光。三有六趣有情齊入諸上善人嘉會矣。
　　阿彌陀經釋一卷
　　本云。文治六年二月一日。於東大寺講之畢。所請源空上人。能請重賢上人。

　　淨土三部經如法經次第第四
　　一經料紙。
　　植楮種已。一千日間當修念佛禮讃。若欲讀誦應讀三部經也。若無如此料紙用巿店紙亦得。
　　一道場莊嚴（如常）
　　一前方便七箇日。
　　沐浴潔齋淨衣等如常。但於內衣絹綿之類用否從宜。如老比丘及多病人著蠶服亦得矣。袈裟必須用如法衣。
　　一入道場次第。
　　將入道場。先須灑水。香爐花筥香象等如常。次無言行道三遍奉請合殺等如常。次諸衆列立寶座前。誦總禮伽陀。其偈曰。
　　歸命本師釋迦佛  十方世界諸如來
　　願受施主衆生請  不捨慈悲入道場

　　南無十方三世一切諸佛哀愍納受入此道場。
　　本國彌陀諸聖衆  平等俱來坐道場
　　道場聖衆實難逢  衆等頂禮彌陀會

　　南無極樂世界諸尊聖衆慈悲護念證明功德。
　　次彌陀讃歎偈曰
　　弘誓多聞四十八  偏標念佛最爲親
　　人能念佛佛還念  專心想佛佛知人
　　南無極樂化主彌陀來迎引接決定往生。
　　次經讃歎偈曰。
　　念念思聞淨土教  文文句句誓當勤
　　憶想生死流浪久  專心聽法入眞門

　　南無淨土三部甚深妙典命終之後往生極樂。
　　次禮讃（自日沒時始之）
　　諸衆著座導師登高座。禮讃之後高聲念佛三百遍。但依時早晚。
　　次經讃歎伽陀。其詞如前。但開白之時闕略念佛。開白已後除總禮伽陀。
　　次例時作法如常。但日沒一時修之。
　　次讀經（雙卷觀經）但轉讀多少隨時早晚。
　　次出堂。
　　七箇日間毎時如此（已上前方便次第）
　　一寫經七箇日。

　　沐浴潔齋入道場禮讃念佛讃歎讀經等次第如前方便。一無乖違。
　　一起筆次第。
　　初日晨朝禮讃以後。啓白導師選其器量。分經行程。并筆墨等如常。日別書寫。禮讃以後多少隨宜。七箇日間可竣其功。
　　次日別解說日中禮讃以後勤之。七箇日間儀式如此（已上寫經次第）
　　一奉納次第。
　　讃歎如前。多少隨宜。行路之間合殺等如常。
　　一禮讃時剋。
　　日沒（申時）初夜（戌時）中夜（子時）後夜（寅時）
　　晨朝（辰時）日中（時午）
　　淨土如法經次第竟。
　　本曰。此法則者黑谷上人準法華如法經所選出之。大和入道見佛欲奉修於後白河法皇追薦之法事。一夜夢。有人告曰。奉爲追薦修如法經。覺後乃語上人。上人卽撰淨土如法經法則與之（云云。此本在二尊院）
　　私曰。有廣法則。載般舟讃文（恐是僞書歟）

　　如法念佛法則第五。
　　黑谷上人語燈錄卷第三


　　黑谷上人語燈錄卷第四
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之四（當卷有半章）
　　選擇集第六
　　選擇本願念佛集本第六（選擇本末已有印本別行于世。故今略不編入於此）
　　黑谷上人語燈錄卷第四


　　黑谷上人語燈錄卷第五
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之五（當卷有半章）
　　選擇集第六
　　選擇本願念佛集末第六
　　黑谷上人語燈錄卷第五


　　黑谷上人語燈錄卷第六
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之六（當卷有三章）
　　往生要集大綱第七
　　同略料簡第八
　　同詮要第九
　　往生要集大綱第七
　　將釋此集。通準經論當分三門。一者大意。二者釋名。三者入文解釋。初大意者。夫法性平等絕淨穢相。而不離染淨緣起因緣假有。是故佛勸厭穢欣淨。然厭之而徒厭則勞而無功。欣之而空欣則終無所至。是故修念佛行求願往生。願行具足必至淨土。是其大意也二釋題號者。言往生者。捨此往彼蓮華化生。草菴瞑目之間。便是蓮臺結趺之時。從聖衆後一念之頃得生西方極樂世界。故言往生也。要者。此集中雖有念佛諸行二門。而不以諸行爲其要。但以念佛爲往生要。故序文云。依念佛一門聊集經論要文。又總結要行曰。往生之業念佛爲本。又第八念佛證據門云。不如直辨往生之要多云念佛。又云。明知。契經多以念佛爲往生之要。依此等文。故知。要之言者唯在念佛不通諸行也。集者。廣依經論撰集念佛往生之文。故言集也。三入文解釋者。此中有二。一者分別三段。二者料簡章門開合。分別三段者。一序分。二正宗分。三流通分。一序分者。初自夫往生極樂至備於廢忘矣者。是序分也。二言正宗者。自大文第一至下卷末寶性論偈。正宗分也。三言流通者。下卷尾末七言四句偈。是流通分也。二料簡章門開合者。先開次合。先開者。如序中云。總有十門。分爲三卷。一厭離穢土。乃至十問答料簡。是卽開義也。次合者。前之十門束爲五門。謂一厭離穢土門。二欣求淨土門。此門之中攝收第三極樂證據門。三正修念佛門。此門之中攝收助念別時利益證據四門。四往生諸行門。五問答料簡也。問曰。十門次第集主定有其意。而今末學膚受輒論開合有何所由耶。答曰。第三極樂證據門者。意卽釋通第二欣求淨土之疑。謂對十方及以都率。唯偏釋成西方一土。故開爲一門。合在第二也。五六七八之四門者。依正助·長時·別時修因得果義。一往開之。而對諸行共是念佛。故亦合在正修念佛門也。凡今集中念佛一門之言往往。乃序中曰。依念佛一門聊集經論要文。又第八念佛證據門中問曰。一切善業各有利益。各得往生。何故唯勸念佛一門。又第九門初謂求極樂者。不必專念佛須明諸行各任樂欲。序中所言依念佛一門者。總指一部十門之中所言念佛。是對諸行云一門也。第八念佛證據門中所言念佛一門者。指上正修念佛已下四門。亦對諸行云一門也。第九門初言念佛者。雖無一門之言意指正修已下五門。亦對諸行爲一門也。略辨章門開合畢。

　　往生要集略料簡第八
　　今略料簡此集。且有廣略要三。初孰廣料簡者此一部中有序正流通厭離等十門。十門者。一厭離穢土。二欣求淨土。三極樂證據。四正修念佛。五助念方法。六別時念佛。七念佛利益。八念佛證據。九往生諸業。十問答料簡也。第一厭離門中有七。一地獄。二餓鬼。三畜生。四阿修羅。五人。六天。七總結也。凡三界無安。猶如火宅。衆苦充滿。甚可怖畏。此乃可厭之處也。第二欣求門中有十。一聖衆來迎樂。二蓮華初開樂。三身相神通樂。四五妙境界樂。五快樂無退樂。六引接結緣樂。七聖衆俱會樂。八見佛聞法樂。九隨心供佛樂。十增進佛道樂也。彼國是永無有三塗苦難之名。但受殊勝微妙之樂。此乃可欣之處也。第三極樂證據門中有二。一對十方。二對都率。此乃相對餘方論其優劣。廣引經論決歸西方也。第四正修念佛門中有五。一禮拜門。二讃歎門。三作願門。四觀察門。五迴向門也。此中就作願門有二。一緣事四弘誓願二緣理四弘誓願。又就觀察門有三。一別相觀。二總相觀。三雜略觀。雜略觀中又有極略。衆生根性自有利鈍。故觀亦明廣略。又文中具觀稱二念。然集主雖廣勸觀念意在稱名也。第五助念方法門中有七。一方所供具。二修行相貌。三對治懈怠。四止惡修善。五懺悔衆罪。六對治魔事。七總結要行也。此中修行相貌乃有四修三心。四修者。一長時修。二慇重修。三無間修。四無餘修。三心者。一至誠心。二者深心。三迴向發願心。又就止惡修善有六。一持戒不犯。二不起邪見。三不生憍慢。四不恚不嫉。五勇猛精進。六讀誦大乘。第六別時念佛門中有二。一尋常行儀。二臨終行儀。第七念佛利益門中有七。一滅罪生善。二冥得護持。三現身見佛。四當來勝利。五彌陀別益。六引例勸信。七惡趣利益。第八念佛證據門中有三重問答。第九往生諸行門也。第十問答料簡門中有十。一極樂依正。二往生階位。三往生多少。四尋常念相。五臨終念相。六麁心妙果。七諸行勝劣。八信毀因緣。九助道資緣。十助道人法。此爲廣義也。次就略料簡者。第五助念方法門中總結要行七法是也。文云。問。上諸門中所陳旣多。未知何業爲往生要。答。大菩提心·護三業深信至誠常念佛。隨願決定生極樂。況復具餘諸妙行。問。何故此等爲往生要。答。菩提心義如前具釋。三業重惡能障正道。故須護之。往生之業念佛爲本。其念佛心必須如理故具深信至誠常念三事。常念有三益。如迦才云。一者諸惡覺觀畢竟不生。亦得消於業障。二者善根增長。亦得種見佛因緣。三者熏習熟利臨命終時正念現前（已上）業由願轉。故云隨願往生。總而言之。護三業是止善。稱念佛是行善菩提心及願扶助此二善。此等法爲往生要。其旨出經論。不能具之。此總結要行者是卽此集肝心決定往生要法。學者更思擇之。識其要否。文乃有二問答。且初問中上諸門者。上有五門。一厭離穢土。二欣求淨土。三極樂證據。四正修念佛。五助念方法。卽指此等云上諸門也。所陳旣多者。厭離門有七章。欣求門有十章。證據門有二章。正修門有五章。助念門有六章。此等諸章所明旣多。故云所陳旣多也。未知何業爲往生要者。於上諸門所述之行旣有數條。於要否法學者叵識。爲決要法故云未知等也。次初答中解之有二。一麁述答意。二正釋文。初述答意者。問。旣出上諸門衆行。問其要否故。答亦於上諸門中簡示其要行也次正釋文者。又分爲二。一總約五門簡之。二別約二門簡之。初總約五門簡者。上厭離等三門。是非往生要故簡而不取。第四第五二門。正是往生要行。故簡而取之。大菩提心常念佛者。是卽第四正修念佛門也。護三業深信至誠者。是卽第五助念方法門也。次別約二門簡者。此亦有二。一約第四門簡之。二約第五門簡之。初約第四門簡者。此中有五念門。於中乃以作願觀察二門爲往生要。自餘三門望彼尚是非往生要。是故今云菩提心及念佛。更不云禮讃等。又就菩提心有事有理。今文之中雖未簡之。若例念佛以事爲要。又言念佛者。是觀察門之異名也。然於念佛有觀有稱。於二行中稱名爲要。故次答中云。稱念佛是行善。以此思之。此集本意以稱念佛爲往生至要也。次約第五門簡者。此中有方處供具等六法。於中乃以修行相貌止惡修善二法爲往生要。自餘四法非往生要。是故且捨而不取也。又就修行相貌乃有四修三心。於四修中無間爲要。餘三望彼尚是非要。故文引要決云。三者無間修。謂常念佛作往生想。但於三心全取不棄。皆是往生要也。故文云。深信至誠常念佛隨願決定生極樂。深信至誠者。卽初二心也。隨願者。卽迴向發願心也。又就止惡修善有六一持戒不犯。二不起邪見。三不生憍慢。四不恚不嫉。五勇猛精進。六讀誦大乘。此六法中唯取第一爲往生要。文云護三業是也。餘五望彼尚是非要。是故且棄而不取也。所謂戒者是菩薩戒。非聲聞戒。其旨見文。但菩薩戒又有輕重。今則捨輕取重。是故文云。三業重惡案此問答之意。凡依此集欲往生者應當先發緣事大菩提心。次持十重木叉。具足三心常稱彌陀名號也。次之問答此明以菩提心等七法爲往生要之由也。其文易解。恐繁不釋。上來於厭離等五門。簡其要否旣已如此。下別時等五門。望彼亦非至要自可知耳。又於念佛有二。一但念佛。此卽前正修門意也。二助念佛。此卽今助念門意也。此集之意以助念佛爲決定業歟。但善導和尚意不爾（云云）上來所述此爲略義也。後就要料簡者。唯約念佛一行勸進文是也。第四正修念佛門中觀察門云。初心觀行不堪深奧（乃至）是故可修色相觀。此分爲三。一別相觀。二總相觀。三雜略觀。應隨意樂用之（乃至）若有不堪觀念相好。或依歸命想。或依引接想。或依往生想。應一心稱念（意樂不同故明種種觀）行住坐臥語默作作常以此念在於胸中。如飢念食如渴追水。或低頭擧手。或擧聲稱名。外儀雖異心念常存。念念相續寤寐莫忘。又第八念佛證據門問曰。一切善業各有利益。各得往生。何故唯勸念佛一門。答。今勸念佛非最遮餘種種妙行。只是男女貴賤不簡行住坐臥。不論時處諸緣。修之不難。乃至臨終願求往生得其便宜。不如念佛。故木槵經云。難陀國波瑠璃王遣使白佛言。唯願世尊特垂慈愍賜我要法。使我日夜易得修行。未來世中遠離衆苦。佛告大王。若欲滅煩惱障報障者。當貫木槵子一百八以常自隨。若行若住若坐若臥恒當至心無分散意。稱佛陀達磨僧伽名。乃過一木槵子。如是若十若二十乃至百千萬億。若能滿二十萬遍身心不亂。無諸諂曲者捨命得生第三炎魔天。衣食自然常受安樂。若復能滿一百萬遍者。當得除斷百八結業。背生死流趣涅槃道獲無上果（略感禪師鈔意同之）況復諸聖教中多以念佛爲往生業。其文甚多。略出十文。一占察經下卷云。若人欲生他方現在淨國者。應當隨彼世界佛之名字專意誦念。一心不亂。如上觀察者決定得生彼佛淨國。善根增長速成不退（如上觀察者。觀於地藏菩薩法身及諸佛法身與己自身。平等無二不生不滅常樂我淨功德圓滿。又觀己身無常如幻可厭等也）二雙卷經三輩之業雖有淺深。然通皆云一向專念無量壽佛。三四十八願中於念佛門別發一願云。乃至十念若不生者不取正覺。四觀經極重惡人（云云）五同經云。若欲至心（云云）六同經云。光明遍照（云云）七阿彌陀經云。不可以少善根（云云）八般舟經云。阿彌陀佛言欲來生我國者（云云）九鼓音聲經曰。若有四衆（云云）十往生論云。觀念彼佛依正功德爲往生業（已上）此中觀經下下品·阿彌陀經鼓音聲經。但以念佛名號爲往生業。何況觀念相好功德耶。問。餘行寧無勸進文耶。答。其餘行法因明彼法種種功德。其中自說往生之事。不如直辨往生之要多云念佛。何況佛自言當念我名乎。亦不云佛光明攝取餘行人。此等文分明。何重生疑乎。問。諸經所說隨機萬品。何以管見執一文耶。答。馬鳴菩薩大乘起信論云。復次衆生初學此法。其心怯弱懼畏信心難可成就。意欲退者當知。如來有勝方便攝護信心。隨心專意念佛因緣隨願得往生他方淨土。如修多羅說。若人專念西方阿彌陀佛。所作善根迴向願求生彼世界。卽得往生。明知。契經多以念佛爲往生要。若不爾者。四依菩薩卽非理盡。私曰。此中有三番問答。初問意自可知。於中唯勸者。正指上觀察門行住坐臥等文也。何者。凡尋一部始末。慇懃勸進只在觀察一門。且答文中約易行辨之。可以見也耳。答中有二義。一難行易行。謂諸行難修。念佛易修。二者少分多分。謂諸行勸進文甚少。念佛諸經多勸進之。次問答中問意可知。答中有三義。一者因明直辨。謂諸行非專爲往生說之。念佛專爲往生選說之。二者自說不自說。謂諸行非阿彌陀如來自說。念佛阿彌陀佛自說當念我名。三攝取不攝取。謂諸行佛光不攝取之。念佛佛光卽攝取之。後問答中問意可知。答中有一義。如來隨機四依理盡。謂諸行釋迦如來隨衆生機說之。念佛四依菩薩盡理勸之。是卽此集本意也。應委思之。又往生階位云。問。若凡下輩亦得往生。云何近代於彼國土求者千萬。得無一二。答。綽和尚云。信心不深。若存若亡故。信心不一。不決定故。信心不相續。餘念間故。此三不相應者不能往生。若具三心不往生者。無有是處。善導和尚云。若能如上念念相續。畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得三五（言如上者。指禮拜等五門。至誠等三心。長時等四修也）私云。惠心已定往生得否。以善導道綽而爲指南也。又處處多引用綽導二師之釋。然則隨順惠心之輩必當歸依道綽善導。披安樂集明了聖淨二門之意。閱觀經疏領會安心起行之旨。以爲出離解脫準則也。

　　往生要集詮要第九
　　往生要集上卷云。夫往生極樂之教行濁世末代之目足也（乃至）總有十門。分爲三卷。一厭離穢土。二欣求淨土。三極樂證據。四正修念佛。五助念方法。六別時念佛。七念佛利益。八念佛證據。九往生諸業。十問答料簡等。私曰。案其要義。先就章門而有開合。謂開則立十門。如上所列。合則不出五門。一厭離穢土。二欣求淨土。三念佛往生。四諸行往生。五問答料簡也。今則且依五門料簡。第一厭離穢土門者。靜以。我等久留生死由昔未厭此穢惡土。是故欣淨土人先厭穢土。初立此門者由是也。此中有二。一別明厭相。二總結厭相。初別明厭相者。旣擧六道。一地獄（乃至）六天。次總結厭相者。卽有廣略及以極略。皆引用經論令起厭離也。第二欣求淨土門者。設雖厭穢土。若不欣淨土不可往生。故次立此門也。此亦有二。一正明欣相。二問答料簡。初正明欣相者。卽擧十樂。一聖衆來迎樂（乃至）十增進佛道樂也。次問答料簡者。此卽十門中第三極樂證據門也。此亦有二。一對十方。二對兜率。以極樂證據卽欣求所憑故合攝此門也。第三念佛往生門者。設雖厭此欣彼唯願無行亦不可成。是故正明念佛。爲往生業故次立此門也。此中有三。一念佛行相。二念佛利益。三問答料簡。初念佛行相者。此亦有三。一正修念佛。二助念方法。三別時念佛。一正修念佛者。此卽十門中第四門也。此亦有五。一禮拜門（乃至）五迴向門也。二助念方法者。此卽十門中第五門也。此亦有七。一方處供具（乃至）七總結要行也。三別時念佛者。此卽十門中第六門也。此亦有二。一尋常別時。二臨終行儀。第二念佛利益。者其卽十門中第七門也。此中有七。一滅罪生善（乃至）七惡趣利益也。第三問答料簡者。此中乃有三番問答。此卽十門中第八念佛證據門也。正修已下五門皆約念佛。故合攝此門也。第四諸行往生門者。凡求極樂者不必專念佛。須明諸行以任樂欲。故次立此門。此卽十門中第九門也。此中有二。一別出諸經文。二總結諸行。初別出諸經文者。華嚴法華隨求尊勝等顯密諸大乘經也。次總結諸行者委明其相。卽有十三。一者財法等施（乃至）十二者不染利養也。第五問答料簡簡者。此卽就前諸門問答解釋。故至終立此門。此卽十門中第十門也。此中有十一。極樂依正（乃至）十助道人法也。前三卽通念佛諸行。後七但約念佛一行也。上來五門中厭離欣求一門是修行方便。念佛諸行二門是往生業因。又就業因有要不要。念佛爲要。諸行非要。故序文云。依念佛一門聊集經論要文。又念佛證據門第二問答中云不如直辨往生之要多云念佛。又同第三問答中云。明知。契經多以念佛爲往生要。故知。往業之要唯限念佛不通諸行也。因今復約念佛一門以論開合。開則正修助念別時利益證據五門。合則攝在正修念佛一門。以助念已下四門助成正修一門也。今且就正修門料簡此中有五。所謂禮拜讃歎作願觀察迴向也。此五門中但以觀察而爲其要。正得念佛名者但觀察一門故。就此觀察又有觀佛稱佛二意。初觀佛者。此中有三。一別相觀。二總相觀。三雜略觀也。一別相觀者有二。先觀華座。次觀相好。相好出四十二。於中又有廣略。初自頂上終至足下順逆觀之也。二總相觀者。此亦有二。先觀華座。次觀佛身。佛身亦二。初依觀經等觀相好光明。次就佛身觀三身一體及諸佛同體也。三雜略觀者。此亦有二。一白毫觀。二往生觀也。又有極略觀。此略觀白毫也。又有稱念佛。卽文云。若有不堪觀念相好。或依歸命想。或依引攝想。或依往生想應一心稱念（已上意樂不同故明種種觀）行住坐臥語默作作常以此念在於胸中。如飢念食。如渴追水。或低頭擧手。或擧聲稱名。外儀雖異心念常存。念念相續寤寐莫忘。行住坐臥下正勸念佛。此卽勸上所明觀念及稱名也。常以此念心念常存者。勸無間修。當知。此文意勸或觀念或稱名任意樂。隨根機無間相續也。然觀念稱念有勝劣難易。觀念爲勝。稱念爲劣。故念佛證據門中云但以念名號爲往生業。何況觀念相好功德。又觀念難修稱念易行。故上所引文云。若有不堪觀念相好（乃至）應一心稱念。是以依勝劣則先勸觀念。約難易則專勸稱念也。而此集意自始至終捨難取易。故序中云。披之修之易覺易行。又念佛證據門中云。男女貴賤修之不難。當知。觀稱之中尚就易行專勸稱念也。於此稱念又用三想。謂歸命想引接想往生想也。此中以引接想爲要。故臨終行儀中云。願佛引接。南無阿彌陀佛。凡按此集大意。專依念佛勸進行者。序中所言依念佛一門者。卽指今正修念佛門也。又證據門初云唯勸念佛一門。亦指今門也。故念佛證據門念佛諸行相對以判往生得失。文中有三問答。義則有六相對。謂初問答中有二相對。一難行易行對。二少分多分對也。初難行易行對者。諸行難行。念佛易行。卽文云。男女貴賤不簡行住坐臥。不論時處諸緣。修之不難。乃至臨終願求往生得其便宜不如念佛。及木槵經難陀國波瑠璃王因緣是也。次少分多分對者。諸行少分說。念佛多分說。卽文云。諸聖教中多以念佛爲往生業。其文甚多。略出十文。初自占察經終至往生論是也。第二問答中有三相對。一因明直辨對。二自說不自說對。三攝取不攝取對也。一因明直辨對者。諸行因明行也。念佛直辨行也。卽文云。其餘行法因明彼法種種功能。其中自說往生之事。不如直辨往生之要多云念佛是也。因明者且如法華藥王品中云卽往安樂世界阿彌陀佛大菩薩衆圍繞住處生蓮華中寶座之上是也。此卽因明卽身成佛功能及五種法師等種種得益說往生事而已。直辨者。大經·觀經·阿彌陀經等說念佛者。元來是爲往生一事故云直辨也。二自說不自說對者。諸行非彌陀佛自所說行。念佛卽彌陀佛自所說行。卽文云。佛旣自言當念我名是也。此指上所引十文中般舟三昧經文也。三攝取不攝取對者。諸行佛光明不攝取行。念佛佛光明攝取行。卽文云。亦不云佛光明攝取餘行人是也。此亦依上所引十文中觀經光明遍照文也。第三問答中有一相對。謂隨宜盡理對也。諸行如來隨宜之說。念佛四依盡理說也。卽文引馬鳴菩薩起信論結云。明知契經多以念佛爲往生要。若不然者四依菩薩卽非盡理是也。今以此六義案二行要否。諸行非往生要。念佛是往生要。是故第九諸行一門且列行名。而未細明行相。只云任各樂欲不慇懃勸行者。獨念佛一門但念助念·長時別時·或行相·或利益·或引證·或道理。分明釋之。慇懃勸之。故知集主本意專以念佛爲往生要也。加之問答料簡門中云。問。若凡下輩亦得往生。云何近代於彼國土求者千萬得無一二。答。導和尚云。若能如上念念相續畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得三五（言如上者。指禮拜等五念門·至誠等三心·長時等四修也）注云言如上者指禮拜等五念門等者。卽往生禮讃序云。如觀經說者。具三心必得往生。何等爲三。一者至誠心。所謂身業禮拜彼佛。口業讃歎稱揚彼佛。意業專念觀察彼佛。凡起三業必須眞實。故名至誠心（乃至）畢命爲期。誓不中止。卽是長時修。又問答料簡門下文指群疑論引善導和尚前文釋懈慢難。卽彼論文云。善導禪師勸諸衆生專修西方淨土業者。四修靡墮。三業無雜。廢餘一切諸願諸行。唯願唯行西方一行。雜修之者萬不一生。專修之人千無一失。雜其行墜於懈慢邦。專其業生於安樂國（云云）集主決判往生得否專用善導專雜二修。此則嫌雜修雜行。勸專修正行之旨炳然可知焉。
    黑谷上人語燈錄卷第六


　　黑谷上人語燈錄卷第七
　　                厭欣沙門了惠集錄

　　漢語第一之七（當卷有半章）
　　逆修說法第十（自初七日至三七日）
　　某者雕刻三尺阿彌陀佛引接形像。而作七七日預修佛事。應彼固請慶讃說法。觀夫雙卷·阿彌陀等經·及諸論之中說佛功德有無量身。或說一身。或說二身。或說三身。或說四身。乃至華嚴經說十身功德。今且就眞化二身讃歎彌陀功德。分此眞化二身出雙卷經三輩文中。先眞身者。是眞實之身也。謂彌陀因位之時於世自在王佛所發六八願之後。兆載永劫之間修布施持戒忍辱精進等六度萬行。所得修因感報之身也。觀經云。無量壽佛身如百千萬億夜摩天閻浮檀金色。佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬。眉間白毫右旋婉轉如五須彌山。佛眼如四大海水青白分明。身諸毛孔演出光明如須彌山。彼佛圓光如百億三千大千世界（乃至）無量壽佛有八萬四千相。一一相各有八萬四千隨形好。一一好復有八萬四千光明。一一光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨是也。此是不限彌陀一佛。一切諸佛亦皆如是。然諸色中白色爲本。諸佛何爲不須白色。謂白色異變。唯有黃金之色不變。諸佛皆欲顯常住不變之相。是故現黃金色。是乃觀佛三昧經意也。但眞言宗中有五種法。其本尊身色隨法各別。然是暫時方便假色非佛本色也。凡造爲佛像衆綵雖非不得功德。必須金色者正爲是也。是造佛功德卽決定往生業因。次生及三生必得往生也。上來彌陀如來眞身功德略述如斯。次化身者無而歘有云化。然隨機應時化現其身大小不同。經曰。或現大身滿虛空中。或現小身丈六八尺。就化身佛又有多種。先圓光化佛者。經云。於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛。一一化佛亦有衆多無數化菩薩以爲侍者。次攝取不捨化佛者。光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨者。是眞佛攝取也。更有化佛亦能攝取。謂三十六萬億化佛各與眞佛俱攝取十方世界念佛衆生也。次來迎引接化佛者。九品來迎各有化佛。然隨品位而有多少。上品上生來迎眞佛外有無數化佛。上品中生有千化佛。上品下生有五百化佛。乃至如是次第減之。下品上生眞佛不來迎。而但遣化佛·化觀世音·化大勢至。其化佛身量或丈六八尺。化菩薩身量亦稱可之。下品中生亦有化佛·菩薩來迎。下品下生命終之時見金蓮華猶如日輪住其人前。案經此文雖如不說化佛來迎。今依善導觀經十一門義。彼云。今此十一門義約對九品文。一一品中皆有此十一。然於其第九門明命終時聖衆迎接不同去時遲疾。故知下品下生亦有化佛來迎。但五逆人由罪根深不能明見化佛菩薩。唯見所坐金蓮而已。或文有隱顯也。次又爲十方行者有現小身化佛。天竺鷄頭摩寺五通菩薩。以神足詣極樂白佛言。娑婆世界衆生欲修往生行業無其形像。佛願爲現身相。佛言。汝應先行。尋當現彼。五通還時聖儀已至。一佛五十菩薩各坐蓮華在樹葉上。菩薩卽模寫之。弘傳世間。名五通曼陀羅。又本朝智光法師所感曼陀羅流布世間。擧世知焉。載在日本往生傳也。又有爲教化新生菩薩化現小身。上來所說此是彌陀如來化身功德略示如是。今所造立三尺尊容模倣祇園精舍聖像以擬最期終焉先導者也。凡造立佛像有種種相。或有講堂說法之相。或有池水沐浴之相。或有菩提樹下成等正覺之相。或有光明遍照攝取不捨之相。如是佛像若刻若畫。雖皆爲往生業然而來迎引接之相尚獲其便宜也。彼見盡虛空界之莊嚴。聞轉妙法輪之音聲。臨七寶講堂之砌。遊八功德池之濱。如是種種微妙依正二報親自視聽皆由聖衆來迎之功也。然則有往生極樂志之輩。應豫造來迎引接形像深仰來迎引接誓願。所謂來迎願者。卽四十八願中第十九願是也。此乃正爲臨終正念有來迎也。謂行者命欲終時疾苦逼身。必起境界·自體·當生三種愛心。爾時阿彌陀如來放大光明現行者前。行者旣見未曾有事。專心歸敬更無他念。又佛之悲念加祐行者。由之妄念忽止正念安靜。是故稱讃淨土經說。慈悲加祐令心不亂。旣捨命已卽得往生住不退轉。阿彌陀經說。阿彌陀佛與諸聖衆現在其前。是人終時心不顛倒。卽得往生阿彌陀佛極樂國土。令心不亂與心不顛倒此卽令住正念之義也。明知非臨終正念故有來迎。由來迎故臨終正念也。凡平生之時已成往生行業之人。臨終必得聖衆來迎。已得來迎之時卽由佛力住正念也。然今時行者多不辨其旨。於尋常行懶惰不營。至臨終時俄祈正念。是僻見也。行者能得此旨。於尋常行業不起怯弱心。此是行業至要。莫生容易心也。有往生傳沙門志法遺偈曰。
　　我在生死海  幸値聖船筏
　　我所顯眞聖  來迎卑穢質
　　若欣求淨土  必造畫形像
　　臨終現其前  示道路攝心
　　念念罪漸盡  隨業生九品
　　其所顯聖衆  先讃新生輩
　　是於此界所造形像卽作先導。送著淨土之證據也。又藥師經云。有能受持八分齋戒。或經一年或復三月。受持學處以此善根。願生西方極樂世界無量壽佛所聽聞正法。而未定者若聞世尊藥師瑠璃光如來名號。臨命終時有八菩薩。乘神通來示其道路。卽於彼界種種雜色衆寶花中自然化生（已上）若彼八菩薩不示其道路。此未定人難得往生。準此思之。彌陀如來與諸聖衆來迎引接彼行人者。亦是指示道路之義。誠有其理也。是以御廟僧正此來迎願名現前導生願。又爲對治魔事來迎者。古曰。道高魔高。佛道修行必有魔障難也。眞言宗中云誓心決定魔宮振動。修行天台止觀四種三昧。十種境界發中云魔境來。又菩薩三祇百劫修行旣成唱正覺時。魔王來至種種障礙。何況凡夫具縛行者設雖修往生行業。不對治魔障難者遂往生素懷難也。然阿彌陀如來圍遶無數化佛菩薩。光明赫奕現行者前。此時魔群不能近前障礙。然則來迎引接爲對治魔障也。來迎之義略述如斯。由此等義思之。若造佛像當造來迎形像也。讃佛功德大概如斯。
　　次三部經者。三部之名其例非一。所謂大日三部。大日經·金剛頂經·蘇悉地經是也。彌勒三部上生經·下生經·成佛經是也。鎭護國家三部法華經·仁王經·金光明經是也。法華三部無量義經·普賢經·法華經是也。今此彌陀三部經也。有人師云。淨土教有三部。所謂雙卷無量壽經·觀無量壽經·阿彌陀經是也。依此今名淨土三部經。亦名彌陀三部經也。又或師云。彼三部經加鼓音聲經名四部（云云）凡諸經中或有說往生淨土法。或有不說。華嚴經已說之。卽四十華嚴中普賢十願是也。大般若經中總不說之。法華經中說之。卽藥王品卽往安樂世界文是也。涅槃經中亦不說之。又眞言宗中大日經金剛頂經蓮華部說之。大日分身而非別說也。諸小乘經都不說之。然說往生淨土法門不如此三部經。故淨土宗以此三部爲所依經也。又於淨土法門立宗名者。非吾之初唱之。其證是多。今爲初學出其少分。元曉遊心安樂云。淨土宗意本爲凡夫兼爲聖人。是其證也。彼元曉者華嚴宗祖師也又慈恩西方要決云。依此一宗。亦其證也。彼慈恩者法相宗祖師也。又迦才淨土論云。此之一宗竊爲要路。亦其證也。又善導觀經疏云。眞宗叵遇。亦其證也。後迦才·善導俱專此淨土一宗之人也。自宗他宗釋旣如此。又凡立宗名者天台法相等諸宗皆依師資相承立之。於淨土宗亦有師資相承血脈。所謂菩提流支三藏·惠寵法師道場法師曇鸞法師·法上法師·道綽禪師·善導禪師·懷感禪師·小康法師等也。自菩提流支至法上者出道綽安樂集。自他宗師旣立淨土宗名。淨土宗祖師亦次第相承。今依此義相傳立淨土宗名也。然有難云未曾聞八宗外有淨土宗者。不知此旨之所致也。凡諸宗法門有淺深廣狹。謂眞言天台等諸大乘宗者。廣復深。俱舍成實等小乘宗者。廣而淺。此淨土宗者狹復淺。然彼諸宗於今之時機與教不相應。此以教深而機淺教廣而機狹故也。譬如韻高而和者少。又如小器盛大物也。唯此淨土一宗法門機教相應。故修之者必得成就。然則於彼不相應教莫肯勞費身心。應唯歸此相應法門速出生死也。今所講讃者。淨土三部中雙卷無量壽經·阿彌陀經也。略辯其大綱。先無量壽經初說阿彌陀如來因位本願。次說彼佛果位二報莊嚴。是則說阿彌陀佛修因感果功德也。上卷初所說四十八願等卽彼佛因位發願也。同卷末及下卷初所說淨土莊嚴并衆生往生因果卽彼佛果位願成就也。一一誓願皆悉成就經文分明。不遑具釋。於中說衆生往生因果者。卽是念佛往生願成就也。諸有衆生聞其名號文及三輩文是也。若依善導和尚意者。就此三輩業因當立正雜二行。就其正行亦有二種。卽正助二業也。三輩俱云一向專念者卽正定業也。此外又有助業。又有雜行。披此經文正當彼觀經疏正雜二行也。又中輩文有起立塔像句。所謂像者經文雖不明指示之。依懷感禪師群疑論。立都率西方十五同義中有造像同義。其中造彌陀形像之證據引此中輩起立塔像文。故知彼像者是彌陀形像。而亦往生助業也。又此三輩中雖說菩提心等餘善。若望第十八願則意在令專稱彌陀名號。故云一向專念也。一向之言是對二向三向之義。若念佛外兼修餘善則非一向義也。願求往生之人。專依此經宜得此意者也。雙卷經大意略述如此。
　　次阿彌陀經者。初說極樂世界依正二報。次說修一日七日念佛而得往生。後說六方諸佛於念佛一行證誠護念之旨。此則此經不說餘行。選說念佛一行。文云。不可以少善根福德因緣得生彼國。又云。聞說阿彌陀佛執持名號若一日乃至七日一心不亂其人臨命終時阿彌陀佛與諸聖衆現在其前是人終時心不顛倒卽得往生。爰知餘善少善根也。念佛多善根也。修彼少善根餘行不可得往生。修此多善根念佛必可得往生也。是故善導和尚釋此文云。極樂無爲涅槃界隨緣雜善恐難生故使如來選要法教念彌陀專復專（云云）阿彌陀經大意略而如斯。夫念佛往生是彌陀如來本願之行也。教主釋尊選定之法也。六方諸佛證誠之說也。餘行不然。其旨具在經文及諸師釋也。佛經功德略述如斯。

　　第二七日彌陀及觀經并疏

　　從是西方過十萬億三千大千世界有七寶莊嚴地。名曰極樂世界。阿彌陀佛者其土教主也。佛身色如夜摩天閻浮檀金色也。身量六十萬億那由他恒河沙由旬也。凡佛功德不可以言演盡。且誦伽陀稱揚讃歎。猶如大海之一滴也。伽陀曰。面善圓淨如滿月（云云）又經顯佛功德。疏釋經意。是故釋經則彰佛德。讃佛反顯經功。辨疏又明經意。故佛·經·疏三皆可讃歎矣。然不能具演。今且就經講讃彌陀功德。實九牛之一毛而已。凡震旦人師釋經皆有大意釋名入文解釋三段。而略之不述。且取其要釋之。就此觀無量壽經乃有二意。初明修定散二善往生淨土。次明稱念名號往生淨土。先釋定散義者。佛應韋提之請光臺中現十方淨土。其時韋提復請云。我今樂生極樂世界教我思惟教我正受。世尊於是始自日想觀終至雜想觀說十三觀。是名定善。此定善成就卽現身見佛也。
　　初日想觀者。初欲修觀先須春秋時正之時。明見落日將沒未沒狀如懸鼓住在空中。旣見日已安坐靜處閉目憶想。憶想若失復起見日。如此修習想凝心定。閉目開目了了分明則觀成就。十三觀初說此觀者卽有三意。一者欲令行者識境住心。謂春秋二際日正東出而直西沒。彌陀佛國卽當彼日沒處故也。二者欲令行者識知自業障有輕重自修懺悔。此觀若成當境現時。或如錢大。或如鏡大。於此明上卽見業障輕重之相。或有黑障。猶如黑雲障日。或有黃障。又如黃雲障日。或有白障。如似白雲障日。是卽三毒業障之雲障蔽淨心之境。不得朗然顯照。行者若見此相。卽入道場。於佛像前悲涕雨淚。深生慚愧。懺悔無始已來三業罪愆。令觀日者亦爲此也。三者欲令行者識知彌陀依正二報種種莊嚴光明等相。內外照曜超過此日百千萬倍故也。
　　次水想觀者。行者欲觀極樂界瑠璃地。然具縛凡夫無始已來未嘗見之。若欲直觀恐難成就。宜藉方便。彼地平正無有高下。是卽彌陀曠劫等行無偏。正習俱亡所能感報。今此界中欲取能平之者。無過於水。示斯可平之相況彼瑠璃之地。是故先觀水也。欲作此觀乃先見水澂清。而後閉目想水。亦如前日想觀。水想成就又作氷想。乃想氷之內外映徹。氷想成後又作瑠璃之想。此想成已卽見彼瑠璃地。故知水想氷想卽是地觀前方便也。
　　次地想觀者。前水氷想次第成就。地觀亦隨成就。此觀卽有地下·地上·虛空三種。一言地下莊嚴者。卽經水觀文中從下有金剛七寶下至不可具見已來是也。此亦有七。一明幢體等是無漏金剛。二明擎地相顯映莊嚴。三明方楞具足表非圓相。四明百寶合成量出塵沙。五明寶出千光周無邊之際。六明光多異色色照他方。隨機變現無時不益。七明衆光散彩映絕日輪。新往者覩之卒難周悉。二言地上莊嚴者。卽經文中從瑠璃地上下至分齊分明已來是也。此明依持圓淨。七寶池林等是能依。瑠璃寶地是所依。地是能持。池臺樹等是所持。此由彌陀因行周備。致使感報圓明明淨之義。卽無漏爲體也。就中言金繩已下。正明黃金作道狀似金繩也。或以雜寶爲地。瑠璃作道。或以瑠璃爲地。白玉作道。或以紫金白銀爲地。百寶作道。或以不可說寶爲地。還以不可說寶作道。或以千萬寶爲地。二三寶作道。如是轉相間雜。轉共合成。轉相照曜。轉相顯發。光光色色各各不同而無雜亂。行者等莫言但有金道而無餘寶作道也。三言虛空莊嚴者。卽經文中從一一寶中有五百色光下至樂器以爲莊嚴已來是也。此明地上雜寶一一各出五百色光。一一色光上涌空中作一光臺。一一臺中寶樓千萬各以一二三四乃至不可說寶以爲莊嚴合成等也。行者當知。唯除睡時恒憶此事。此想若成一一觀之極令明了。閉目開目不令散失。若能如此則得三昧。見彼國地了了分明。經云。佛告阿難。汝持佛語。爲未來世一切大衆欲脫苦者說是觀地法。善導釋此文云。三明簡機堪受堪信。欲得捨此娑婆生死之身八苦五苦三惡道苦等。聞卽信行者不惜身命。急爲說之。若得一人捨苦出生死者。是名眞報佛恩。何以故。諸佛出世種種方便勸化衆生者。不欲直令制惡修福受人天樂也。人天之樂猶如電光。須臾卽捨。還入三惡長時受苦。爲此因緣但勸。卽令求生淨土向無上菩提。是故今時有緣相勸誓生淨土者。卽稱諸佛本願意也。若不樂信行者如清淨覺經云。若有人聞說淨土法門。聞如不聞。見如不見。當知此等始從三惡道來罪障未盡。爲此無信向耳。佛言。我說此人未可得解脫也。此經又云。若人聞說淨土法門。聞卽悲喜交流。身毛爲竪者。當知此人過去已曾修習此法。今得重聞卽生歡喜。正念修行必得生也。又釋此觀利益文心得無疑句云。四明修因正念不得雜疑。雖得往生含華未出。或生邊界。或墮宮胎。或因大悲菩薩入開華三昧。疑障乃除。宮華開發。身相顯然。法侶携將遊於佛會。斯乃注心見於寶地卽滅宿障罪愆。願行之業已圓。命盡無疑不往。今旣觀斯勝益。更勸辨知邪正。上來卽以水觀經釋而明地觀。此以地觀思想方便卽於水觀中說故也。應知。
　　次寶樹寶池寶樓觀等。疏文具釋。今且略之。就中如是讃歎依報。卽爲讃歎阿彌陀佛也。次觀音觀。次勢至觀。彼國雖有無量聖衆且取其要。此二菩薩是佛左右脇侍補處薩埵。故讃此二菩薩。自餘菩薩略之不出也。次普觀想者。是自往生之觀也。雖未至臨終時作已往生想也。大安寺有勝行上人者。修五輪觀成就之人。居常毎日入環堵中數刻而出。一日出遲。徒弟鑿壁偸眼不見上人。唯見床上水之澄清。試以投石有聲。弟子怪之。上人出定之後自覺胸間有物。楚痛難忍。召其徒曰。汝等見吾定相有何事乎。徒報以實。上人曰。汝待我更入定爲取之去。上人翌日入定。徒復窺見床上有火。光焰熾然。乃探石取去。上人起定。無復痛苦。一日又見床上有蓮華一莖馨香郁郁。弟子怪問。上人答曰。我入水輪三昧時成水。入火輪三昧時成火。入蓮華三昧時成蓮華也。又云。現身往生極樂世界也。以如是事思之。雖不如此經說遍修習往生觀。而有現身往生極樂。何況平常凝往生觀耶。彼上人眞言宗人（云云）又唐朝明曠法師十三觀中。自日想觀至普往生觀十二觀成就人也。今時行者志願勇猛觀行不怠必當成就也。故此經云。無量壽佛身量無邊。非是凡夫心力所及。然彼如來宿願力故有憶想者必得成就（云云）次雜想觀者。縮彼佛六十萬億那由他恒河沙由旬大身之量。觀丈六八尺小身佛相也。上來此是十三定善也。
　　次散善者。三福九品也。但天台等意十三觀上加九品三輩觀名十六想觀。今則分定散十三名定善。三福九品以爲散善。此卽善導一師釋意也。先三福者。一孝養父母者。父母是能生之因緣有大重恩。宜行孝養。就之有世出世孝養。世間孝養者。俗書曰。身體髮膚受之父母。不敢毀傷孝之始也。立身行道。揚名於後世以顯父母孝之終也。出世孝養者。自行佛道以勸父母。令歸三寶入菩提道。是眞實孝養也。奉事師長者。因師長緣學識成德。因行無虧乃至成佛。是乃師恩勝父母恩。所謂父母七生。師僧累劫。良有所以也。是以雪山童子僅聞半偈。而以投身而報羅剎恩。常啼菩薩求覓般若。割身供養曇無竭菩薩也。應知慈心不殺修十善業者。言慈心不殺者。此明一切衆生皆以命爲本。若見惡緣怖走藏避者但爲護命也。是故經云。一切諸衆生無不愛壽命。勿行杖。恕己可爲喩。此卽雖在十善業中。十善之中長命最善。故特標出之耳。修十善業者。如常可知。二受持三歸者。歸依三寶。此翻邪三歸也。佛是無上大師。能令衆生捨邪趣正。法是無上良藥。能令衆生除煩惱毒得法身壽。僧是無上福田。能令衆生生功德芽。故須歸依也。具足衆戒者。然戒有多種。或三歸戒。或五戒·八戒·十善戒·二百五十戒·五百戒·沙彌戒·或菩薩三聚戒·十無盡戒等。故名具足衆戒也。不犯威儀者。輕戒名威儀。重戒名戒也。大乘八萬威儀。小乘三千威儀也。三發菩提心者。菩提卽是佛果之名。心是衆生能求之心。然諸宗意各是不同。而皆願行俱在此土。今淨土宗菩提心者。欲先往生淨土而度一切衆生斷一切煩惱。悟一切法門證無上菩提之心也。深信因果者。有世間因果。有出世因果。世間因果者。卽六道因果也。出世因果者。卽四乘因果也。凡如來一代聖教所說不出如此十界因果。是故一代說教盡攝此一句也。讀誦大乘者。通指一切顯密諸大乘經。非直讀誦一兩部經。讀誦五種法師之中。乃擧其二以顯餘三。十種法行之中。出其二種顯餘八種。此通顯密一切大乘諸經。受持讀誦解說書寫等皆是往生業也。讀誦小乘等非往生業也。中邊論云。施十種法行者但限大乘（云云）然則華嚴·般若·方等乃至法華·涅槃諸經攝此句中。非啻顯教。密教亦然。乃大日經·金剛頂經乃至諸尊別法皆悉攝此句中。因之思之。諸經中說往生淨土事者卽是再說。所以爾者。此經總說受持讀誦諸大乘經而得往生之義。則雖經不說受持當得往生。而其理自顯然。然說之者叮嚀勸示也。唐土有常敏者。奉帝宣旨。勸大般若書寫供養終得往生也。諸餘大乘經準之可知。勸進行者者。此有聖淨二門勸進。一代諸教諸宗法門總而括之。則不出此聖道淨土二門。八宗九宗卽聖道門也。淨土宗卽淨土門也。然則此二門勸勉其解行者皆勸進行者也。但勸進小乘戒恐難得往生歟。勸進念佛最是往生大因緣也。有房翥者。曾勸一人令修念佛。其人由念佛力卽得往生。房翥一時暴亡到閻魔廳。王考簿曰。君曾勸一人令修念佛。彼已得生淨土。君今當乘此福亦得生淨土也。此乃勸進往生之明驗也。三福業略述如斯。
　　次九品者。先上品上生者。初說具三心者必生彼國。次說復有三種衆生當得往生。三心者。善導和尚意卽往生安心。非起行也。文雖在上上義則通下下。是由三心淺深亦有九品階位也。雖有九品之差具足三心必得往生。故云若少一心卽不得生也。又非但通九品。亦通攝定善也。但天台等諸師意不爾（云云）三種衆生者。經云。一者慈心不殺具諸戒行。二者讀誦大乘方等經典。三者修行六念（云云）依善導意。一但能持戒修慈。二不能持戒修慈。但能讀誦大乘。三不能持戒修慈讀經。但能念佛·法·僧·戒·捨·天也。此之三人各以己業。上盡一形下至七日一日等。勵心勤行必生上品上生。是佛滅後大乘極善上品凡夫。一日七日日數雖少。以修業勇猛故得往生也。然則彼三種業非必一人兼三。就一行之皆得往生也。矧又具行三種者哉。
　　次上品中生者。經說善解義趣於第一義心不驚動深信因果不謗大乘。若約諸宗解之。卽是理觀往生也。然諸宗理觀其義不同。且天台宗一心三觀。眞言宗阿字本不生五相成身等觀。法相宗五重唯識。三論宗勝義皆空等也。各隨所修迴向發願得往生也。今則依善導意者。經文但言善解未論其行。末必修觀證理之義。但聞大乘所說空理。歡喜信受不敢驚動也。故疏釋云。善解大乘空義。或聽聞。諸法一切皆空。生死無爲亦空。凡聖明闇亦空。世間六道出世間三賢十聖等。若望其體性畢竟不二。雖聞此語其心坦然不生疑滯也。又云。深信世·出世苦樂二種因果及諸道理不生疑謗。
    次上品下生者。經說但發無上道心是卽菩提心往生也。然就菩提心諸宗所立亦各不同。且如天台。有藏·通·別·圓四教菩提心。眞言有行願·勝義·三摩地之三種菩提心。三論·法相·華嚴·達磨各皆有菩提心。但導師意欲自先生淨土。滿足菩薩大悲願行。而後還入生死遍度衆生。卽以此心名菩提心也。具如上釋。上來上品三生是大乘凡夫善人也。
　　次中品三生者。卽是小乘凡夫善人也。先中品上生者。經說受持五戒持八戒齋修行諸戒不造五逆無衆過患。然修戒時不定。或是終身。或一年·一月·一日·一夜·一時等。大意皆畢命爲期不得毀犯也。
    次中品中生者。　經說若一日一夜受持八戒齋若一日一夜持沙彌戒若一日一夜持具足戒威儀無缺。是一日一夜持戒之人也。
    次中品下生者。經說孝養父母行世仁慈。此是在生之間未遇佛法。但行世間仁義禮智信之人。然至臨終時始遇善知識。迴向彼世善往生淨土也。問。世善何爲報土之因耶。答。世間五常·佛法五戒。世·出雖異其致是一。故梵網曰。孝順父母師僧三寶孝順至道之法孝名爲戒亦名制止。此人平生雖未曾聽出世正法。然而能務世間道法。至臨終時始聞彼佛土樂事及彼佛難思大願發願生心。雖是世善已入佛法。寧容不生乎。
　　次下品三生者。卽是惡人之往生也。先下品上生者。卽是十惡輕罪凡夫人也。經云。或有衆生作衆惡業雖不誹謗方等經典如斯愚人多造衆惡無有慚愧命欲終時遇善知識爲讃大乘十二部經首題名字以聞如是諸經名故除却千劫極重惡業智者復教合掌叉手稱南無阿彌陀佛稱佛名故除五十億劫生死之罪（云云）衆惡者。卽指十惡也。無有慚愧者。不顧恥自他也。十二部經者。大乘具十二部。小乘但說九部。無方廣授記無問自說也。首題名字者。題謂題名。卽是一部總標。若準天台。以名·體·宗·用·教之五重玄義釋之。略說經甚深義趣。勝解開發信根卓立。故除却千劫罪也。是則在生之間偏造十惡。未遇佛法罪人。至臨終時始遇善知識。聞經念佛得往生也。
　　次下品中生者。卽是破戒次罪凡夫也。卽經說云。或有衆生。毀犯五戒·八戒·及具足戒。如此愚人偸僧祇物。盜現前僧物。不淨說法無有慚愧。以諸惡業而自莊嚴。如此罪人以惡業故應墮地獄。命欲終時地獄衆火一時俱至。遇善知識以大慈悲爲說阿彌陀佛十力威德。廣說彼佛光明神力亦讃戒定慧解脫解脫知見。此人聞已除八十億劫生死之罪。地獄猛火化爲清涼風。吹諸天華。華上皆有化佛菩薩。迎接此人（云云）蓋於近來僧尼凡不可論持戒·破戒何者論持戒·破戒者。是在正法·像法之時。至今末法但是名字比丘而已。故傳教大師末法燈明記云。設末法中有持戒者旣是怪異。如巿有虎此誰可信。又云。於末法中但有言教而無行證。若有戒法可有破戒。旣無戒法。由破何戒而有破戒。破戒尚無。何況持戒。夫受戒之法中國請持戒僧十人證明得戒。於邊地請五人證明得戒。然近來求持戒僧尚難得一人。況五師乎。然則此經說破戒者。且約正·像時耳。
　　次下品下生者。卽是五逆重罪之凡夫也。卽經說曰。或有衆生。作不善業五逆十惡具諸不善。如此愚人以惡業故應墮惡道。逕歷多劫受苦無窮。如此愚人臨命終時。遇善知識種種安慰爲說妙法教令念佛。此人苦逼不遑念佛。善友告言。汝若不能念者應稱無量壽佛。如是至心令聲不絕。具足十念稱南無阿彌陀佛。稱佛名故。於念念中除八十億劫生死之罪。命終之時見金蓮華猶如日輪住其人前（云云）上來所明散善九品也。合說三福。開卽九品。定散二善略述如此。
　　次明名號付屬之義者。經云。佛告阿難汝好持是語持是語者卽是持無量壽佛名（云云）善導釋之云。從佛告阿難汝好持是語已下。正明付屬彌陀名號流通於遐代。上來雖說定散兩門之益。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。此則此經雖說定散諸行。而不以定散諸行付屬流通。但以念佛一行付屬阿難流通未來。以是彌陀本願之行故也。遐代者此指法滅之後百歲。卽末法萬年後佛法皆滅不聞三寶名字之時也。此時所謂聖道法門皆滅。又十方淨土往生法門亦滅。又上生都率法門亦滅。又諸行往生法門亦滅。唯此念佛往生一門孤然獨立廣益群品。一念歸信之輩。暫時稱名之徒皆得往生。永出生死。故云流通遐代也。是則擧遠攝近也。望佛本願者。指彌陀如來四十八願中第十八願也。一向專稱者。指雙卷經所說三輩文中一向專念也。一向之言捨餘之詞。此經初雖廣說定散。至後一向選擇念佛一行付屬流通故也。然則欲隨彌陀本願順釋尊付屬者。當須一向修念佛行願求往生也。大凡念佛往生之理勝諸行往生者卽有多義。一者因位本願。謂彌陀如來因位法藏菩薩之時。發起四十八願選定衆生往生淨土之行。乃盡選捨餘行。選取念佛一行以爲本願。其選擇本願者。卽無量壽經所說第十八願是也。二者光明攝取。謂此是阿彌陀佛還念因位本願。以相好之光明攝取念佛衆生令得往生。而不攝取餘行者也。三者彌陀自說。謂跋陀和菩薩問阿彌陀佛言。詣極樂世界當修何行。得往生彼國。彼佛答言。欲來生我國者。當念我名莫休息。卽得往生。是則彼佛自勸念佛不勸餘行也。四者釋迦付屬。謂卽此經所說付屬流通之文是也。此卽付屬念佛一行不付屬餘行也。五者諸佛證誠。謂此如阿彌陀經所說釋迦佛。選說念佛往生利益。六方諸佛同讃同勸。各於其國舒廣長舌。遍覆三千大千世界證誠其事。是則爲令一切衆生信念佛往生決定無疑也。餘行則無如是證誠也。六者法滅往生。善導釋曰。萬年三寶滅。此經住百年。爾時聞一念。皆當得生彼（云云）是卽末法萬年之後獨有念佛一行施往生利益也。加之下品上生十惡罪人臨終之時。雖有聞經與稱佛之二善。化佛來迎唯讃汝稱佛名故諸罪消滅我來迎汝。不讃聞經之益也。又雙卷經說三輩往生業之中。雖說菩提心及起立塔像等餘行。至流通處讃其有得聞彼佛名號歡喜踊躍乃至一念當知此人爲得大利則是具足無上功德。不指餘行讃無上功德也。上來念佛往生之旨取要辨之耳。

    第三七日阿彌陀佛雙卷經阿彌陀經

　　夫諸佛功德百千萬劫之間晝夜稱說不可窮盡。因玆教主釋尊稱揚阿彌陀佛功德。取要中要略說此無量壽經等三部妙典。佛旣如是。何況末代凡僧猶足盡其一德乎。然爲善根成就今卽稱揚讃歎。抑阿彌陀佛內證外用功德無量無邊。取要不如名號功德。是故卽彼阿彌陀佛特以名號濟度衆生。釋迦大師亦多讃歎彼佛名號流通未來。今亦就彼名號以讃歎其利益。阿彌陀者是梵語也。此翻曰無量壽。又曰無量光。又曰無邊光·無礙光·無對光·焰王光·清淨光·歡喜光·智慧光·不斷光·難思光·無稱光起日月光。是知名號中具光明與壽命之二義。彼阿彌陀佛一切德中壽命爲本。而光明勝故也。故今亦須讃歎光明·壽命二德。先明光明功德者。初無量光者。經云。無量壽佛有八萬四千相。一一相各有八萬四千隨形好。一一好復有八萬四千光明。一一光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨（云云）惠心勘之云。一一相中各具七百五俱低六百萬光明熾然赫奕。一相所出光明如斯。況又八萬四千相乎。誠非竿數所及。故云無量光者。次無邊光者。彼佛光明其數如上。非啻光明無量。其所照之處亦無有邊際。故云無邊光也。次無礙光者。如此世界日月燈燭等光。若有隔礙則不能照曜。而彼佛光十方世界無不徹照。若夫不然則此世界念佛衆生應不得蒙彼佛光攝。所以者何。彼極樂世界與此娑婆世界中間隔十萬億三千大千世界。其一一三千大千世界各有四重鐵圍山謂先有圍一四天下之鐵圍山。高齊須彌山。次有圍小千界之鐵圍山。高至第六天。次有圍中千界之鐵圍山。高至色界初禪。次有圍大千界之鐵圍山。高至第二禪。然則若非無礙光者其一世界尚不可徹。何況十萬億世界乎。然彼佛光明徹照彼此中間無量大小諸山。攝取此界念佛衆生無有障礙。照攝所餘十方世界亦復如是。故云無礙光也。次清淨光者。人師釋云。無貪善根所生光也（云云）貪有二。婬·財也。清淨者。凡觸此光者除彼二貪。貪名不淨。故以清淨名光明也。若約戒者當不婬戒·不慳貪戒。寔是法藏比丘之昔不婬·不慳二戒功德所生之光。故觸此光者卽滅此二貪欲之罪也。若有人多貪不得持不婬·不慳貪戒。至心專念阿彌陀佛名號者。卽彼佛放無貪清淨光明照觸攝取。故除婬貪·財貪不淨。滅無戒·破戒罪愆。成無貪善根身。均持戒清淨人也。次歡喜光者。此是無瞋善根所生光也。久持不瞋恚戒故得此光。觸此光者滅瞋恚罪。若多瞋人專修念佛以彼歡喜光攝取之故。瞋恚罪滅同忍辱人。亦如前清淨光滅貪欲罪也。次智慧光者。此是無癡善根所生光也。久修一切智慧斷盡愚癡煩惱故得此光。此光卽能滅愚癡罪。然則雖無智念佛者。彼智慧光攝取之故。能滅愚癡罪愆卽與智者無有異也。以下諸光準此可知。如是彼佛光明功德備種種巨益也。今細分別更有多種光明。大分爲二。一者常光。二者神通光也。初常光者。卽是常恒不斷光明。然諸佛常光各隨意樂卽有遠近長短不同。如釋迦佛。常光一尋。或照七尺。或照一里。或照一由旬。或照二三四五乃至百千由旬。或照一四天下。或照一佛世界。或照二佛三佛乃至百千佛世界等。今此阿彌陀佛常光凡於八方上下無央塵數諸佛國土無所不照。辨此常光乃有異說。平等覺經別指頭光。觀經總云身光。往生要集廣解其義。今略不擧也。次神通光者。是乃臨時發起光明也。且如釋迦如來。欲說法華經之時照東方萬八千土者。卽神通光也。凡諸佛功德雖則一一皆遍法界。然餘功德遍法界相尚不顯然。但有光明。其相分明。故諸功德中以光明最爲勝也。又諸佛中彌陀如來光明最勝。是故教主釋尊讃曰。無量壽佛威神光明最尊第一。諸佛光明所不能及。又云。我說無量壽佛光明威神巍巍殊妙。晝夜一劫尚未能盡。此是彼佛光明與餘佛光明相對挍量其勝劣也。其得如是殊勝光明酬因位願行也。謂法藏比丘於世自在王佛所。見二百一十億諸佛光明。選擇思惟願言。設我得佛。光明有能限量下至不照百千億那由他諸佛國者不取正覺。已發此願之後。兆載永劫之間積功累德。願行相應感得此光明也。昔佛在世有燈指比丘。生時指頭放光照十里間。後從佛出家得羅漢果。因指頭放光之因緣名曰燈指比丘。此人過去九十一劫毘婆尸佛時。修補故佛像指虧損。由此功德得如此報也。又有梵摩比丘。從身放光。照一由旬。以是過去獻燈明於佛故也。又阿那律於說法座睡眠。佛種種彈呵。阿那律卽發慚恥心永斷睡眠。經七日後失明。問之醫師。醫曰。人以食爲命。眼以睡爲食。若人七日不食命豈不盡乎。命盡非醫療之所及。眼亦如是。時佛哀之。教天眼法。因修其法卽得天眼。洞視三千大千世界。如見掌中菴摩羅果。此人過去欲盜佛物因入塔中。燈火欲滅。乃以箭正燈炷。自見佛相端嚴殊勝。忽生悔心而發無上道心。從是以來生生世世得無量福。今遇釋迦如來出世之時遂得解脫。亦獲天眼第一也。以此等因緣案之。今此法主禪門然四十八燈獻四十八願王。是卽光明之業。亦是天眼之業也。然念佛業成就生彼佛國。則不修相好神通等別因。由彼佛願力自具三十二相得五神通。其三十二相中有光明相。其神通中有天眼通。是則雖不可勞修其別業。然又如此供養燈明之人何無其驗乎。此雖同得光明之報。必有其優劣也。光明功德略述如此。次壽命功德者。諸佛壽命各隨意樂而有長短。惠心僧都乃作四句。或有佛壽命長所化衆生命短。如華光如來。佛壽十二小劫。衆生壽命八小劫也。或有能化佛命短所化衆生命長。如月面如來。佛壽一日一夜。衆生壽五十歲也。或有能化所化俱命短。如釋迦如來。佛與衆生俱八十歲也。或有能化所化俱命長。如阿彌陀如來。佛與衆生俱無量歲也。故此經云。無量壽佛壽命長久不可稱計。汝寧知乎。假使十方世界無量衆生皆得人身。悉令成就聲聞緣覺都共集會。禪思一心竭其智力。於百千萬劫悉共推算計其壽命長遠之數。不能窮盡知其限極。聲聞菩薩天人之衆壽命長短亦復如是。非算數譬喩所能知也。依大論意。若有神通大菩薩等計之。則以一大恒沙劫也。除此之外非二乘凡夫所能數知。故云無量也。凡論佛功德乃有能持所持之義。謂以壽命卽爲能持。餘諸功德皆爲所持。一切萬德皆悉壽命所持故也。
　　何者若無壽命相好·光明·說法利生及諸莊嚴·一切功德依何而住。據此觀之。獨唯壽命無量一願攝持自餘諸願。大悲善巧亦顯於此願也。抑彌陀如來發壽命無量願。非愛惜己身求長壽果報。只是濟度利生方便。亦是爲令衆生發欣求之心也。以一切衆生皆願壽命長遠故也。翻阿彌陀云無量壽。良有所以也。又如法華經。以顯釋迦如來久遠實成之旨爲殊勝甚深義。是以彼二十八品中。以壽量品用爲最勝。故知諸佛功德但以壽命爲第一功德也。夫得長壽果報與衆生飮食。又不殺生命以爲業因。由飮食續命。故與飮食卽是與命也。持不殺戒則不殺生命。不殺生命與衆生命也。是因果相應等流之法也。阿彌陀佛如此。願行成就得此壽命無量德也。然則今此逆修七七日間。供佛施僧之營卽是壽命長遠業也。設不修其業因而得生彼國者。由佛願力得無量壽。何況如是別修其業因乎。壽命功德略述如斯。彼佛雖則如此壽命無量。又有涅槃隱沒之相。道綽禪師就之釋念佛衆生有始終兩益。明其終益引觀音授記經云。阿彌陀佛住世長久兆載永劫亦有滅度。般涅槃時唯有觀音勢至。住持安樂接引十方。其佛滅度亦與住世時節等同。然彼國土衆生一切無有覩見佛者。唯有一向專念阿彌陀佛往生者。常見彌陀現在不滅。據此觀之。念佛功德不亦不可思議乎。嗚呼人或自謂。一到彼國親覲如來所願已定。何必又憂遠劫滅度。然若正至其時奚耐痛哭乎。彼釋尊入滅時。證果羅漢·深位大士。尚悲別離號泣哀歎。況其餘衆生乎。然則準穢土思淨土。阿彌陀佛已入涅槃之後。八萬相好永銷。無量光明羆照。彼時會衆生悲哀之情又幾何乎。七寶微妙之林。八功如意之水。玩弄不樂。奇華異草之色。靈禽殊鳥之音。見聞生悲。淨·穢雖異教主滅度旣同。迷·悟境別所化悲歎何別。唯有念佛之人免此大患。豈不幸乎。冀願往生人直入專修念佛一門也。
　　次雙卷無量壽經者。淨土三部經中以此經爲根本也。何者一切諸善以願爲本。是以願能導諸行故。然此經旣說彌陀如來因位誓願。故知是根本也。卽經說曰。乃往過去久遠無量不可思議無央數劫有佛。名世自在王如來。時有國王聞佛說法。心懷悅豫。尋發無上正眞道意。棄國捐王。行作沙門。號曰法藏。高才勇哲與世超異。詣世自在王如來所。稽首佛足。右遶三匝。長跪合掌以頌讃已而白佛言。我已發起無上道心。欲設淨土普度衆生。願佛爲我廣宣經法。我當修行攝取佛國。爾時世自在王佛知其高明志願深廣。卽爲法藏比丘廣說二百一十億諸佛剎土人天之善惡國土之麁妙。應其心願悉現與之。時法藏比丘聞佛所說。又見嚴淨國土。見已卽便具足五劫。思惟攝取莊嚴佛國清淨之行（云云）（已上取意）此卽於所行二百一十億剎土中。選取而建四十八誓願也。是故異譯大阿彌陀經。此願名選擇願。所謂選擇者卽取捨義也。此經意亦有選擇義。謂云攝取二百一十億諸佛妙土清淨之行是也。今且明選擇義者。先初無三惡趣願者。彼諸佛國土中或有有三惡道之國。則選捨不取之。或有無三惡道之國。則選取以願之。次不更惡趣願者。彼諸佛國土中或有雖其國中無三惡道。其國衆生壽終之後復更他方三惡道之國。則選捨不取之。或有不復更三惡道之國。則選取以願之。乃至第十八念佛往生願者。彼諸佛國土中或有以布施爲往生業之國。或有以或持戒或忍辱或禪定或智慧或發菩提心或持經或持呪乃至或孝養父母或奉事師長等種種行爲其各國往生各行。或有專稱念其國教主名號以爲往生行之國。選捨其布施等種種之行不取。選取其專稱名號一行以立願之。如此以一行配一佛國者。是一往義耳。應知今且擧三願以論選擇義。自餘諸願準例可知。此乃始自無三惡趣願終至得三法忍願。思惟選擇之間凡歷五劫也。如是選擇攝取已後。乃詣佛所一一說之。又說頌曰。我建超世願。必至無上道。斯願不滿足誓不成正覺（乃至）斯願若剋果。大千應感動。虛空諸天人當雨珍妙花（云云）法藏比丘說此頌已。應時普地六種震動。天雨妙華以散其上。自然音樂聞虛空中。又空中讃言。決定必成無上正覺。由此亦知。法藏比丘四十八願一一成就也。又知彼世自在王佛法中亦必有此法藏菩薩四十八願經受持讀誦之也。凡諸宗人各以所依經持之。今淨土宗之人當持此經。持此經者。卽持念佛往生願也。此卽六八願中以第十八爲根本也。故善導曰。弘誓多門四十八。偏標念佛最爲親。然則念佛往生之道其源出於此經。觀·小兩經及以餘諸經中所說皆以此經所說本願爲根本也。故善導釋觀經所說光明攝取文曰。唯有念佛蒙光照。當知本願最爲強。又釋同經下品上生雙說聞經·稱佛。化佛但讃稱佛不讃聞經曰。然望佛願意者。唯勸正念稱名。往生義疾不同雜散之業。又釋同經付屬文曰。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。又釋阿彌陀經所說一日七日念佛曰。直爲彌陀弘誓重致使凡夫念卽生。自餘所說例之應知。抑第十八願中選捨一切諸行。唯偏選取念佛一行爲往生本願者。蓋有二義。一者念佛有殊勝功德故。二者念佛是易行故。初殊勝功德故者。彼佛所有因位果上一切功德。皆悉攝在此名號中。是故一唱南無阿彌陀佛卽得無上大善根也。是以西方要決曰。諸佛願行成此果名。但能念號具包衆德。故成大善不廢往生。餘行不然。各守一偶。譬如世間屋舍名字之中攝棟梁椽柱等一切家具。而棟梁等一名字中不能攝一切也。應知。二易行故者。但稱名號不簡賢愚。不簡老少有病無病行住坐臥。修之得便。故往生禮讃云。問曰。何故不令作觀。直遣專稱名字者有何意也。答曰。乃由衆生障重·境細·心麁·識颺·神飛觀難成就也。是以大聖悲憐直勸專稱名字。正由稱名易故相續卽生。又往生要集問曰。一切善業各有利益各得往生。何故唯勸念佛一門。答曰。今勸念佛非是遮餘種種妙行。只是男女貴賤不簡行住坐臥。不論時處諸緣。修之不難。乃至臨終願求往生。得其便宜不如念佛。若以布施爲本願者。貧窮困乏輩斷往生希望。若以持戒爲本願者。破戒無戒徒斷往生希望。若以禪定爲本願者散亂麁動人不可得往生。若以智慧爲本願者。愚癡無智者不可得往生。自餘諸行準此應知。然堪布施·持戒等諸行者極少。貧窮·破戒·散亂·愚癡者甚多。若以如上諸行用爲本願。得往生者甚少。不得往生者甚多矣。法藏大悲遍攝一切欲得往生。是以唯以稱名一行立爲本願也。故法照禪師五會法事讃云。
　　彼佛因中立弘誓  聞名念我總來迎
　　不簡貧窮將富貴  不簡下智與高才
　　不簡多聞持淨戒  不簡破戒罪根深
　　但使迴心多念佛  能令瓦礫變成金
　　雖如此立誓願。其願若不成就則無由依憑也。然彼法藏菩薩一一誓願皆已成就。其旨顯然在願成文矣。於中念佛往生願成就文云。諸有衆生聞其名號。信心歡喜乃至一念。至心迴向。願生彼國。卽得往生住不退轉是也。凡四十八願莊嚴淨土。華池寶閣無非願力。何於其中獨可疑惑念佛往生願乎。加之一一願終云若不爾者不取正覺。而阿彌陀佛成佛已來於今十劫。成佛之誓旣以成就。故知一一之願實不虛設也。故善導云。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虛。衆生稱念必得往生。次三輩往生文皆說一向專念無量壽佛。雖有菩提心等諸善。是爲廢說。望佛本願意在一向專念彼佛名號而已。善導觀經疏云。上來雖說定散兩門之益。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。以彼解此。其旨可知。次流通文云。其有得聞彼佛名號歡喜踊躍乃至一念。當知此人爲得大利。則是具足無上功德。此亦廢諸行付屬念佛一行也。次獨留念佛文云。當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍特留此經止住百歲。其有衆生値此經者。隨意所願皆可得度。獨留此經者卽獨留念佛也。所以然者。此經雖有菩提心持戒等之言。而未說其行相。說其行相者廣在菩提心經大小戒律等。而彼經律先滅。何因修之。故善導往生禮讃釋此文云。萬年三寶滅。此經住百年。爾時聞一念皆當得生彼。況又此經所說諸行爲廢而設。其旨已明于上。不勞復出。
　　次阿彌陀經者。文云。不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執持名號若一日乃至七日等。善導釋此文云。極樂無爲涅槃界。隨緣雜善恐難生。故使如來選要法教念彌陀專復專。因知以雜善名少善根。以念佛爲多善根也。故龍舒淨土文云。襄陽石刻阿彌陀經乃隋陳仁稜所書。字畫清婉人多慕玩。自一心不亂而下。云專持名號以稱名故諸罪消滅。卽是多善根福德因緣。今世傳本脫此二十一字。次六方如來證誠之文此卽證誠念佛也。然諸佛證誠文雖在此經。以義案之亦可通雙觀等。故天台十疑論云。又阿彌陀經·大無量壽經·鼓音聲陀羅尼經等云。釋迦佛說此經時。十方世界各有恒河沙諸佛。舒其舌相遍覆三千世界。證誠一切衆生念阿彌陀佛乘佛本願大悲願力故決定得生極樂世界。或可雙觀經等中雖說本願念佛而兼明餘行。故不證誠。此經一向純說念佛。故證誠之。上來佛經功德略讃大旨如是。
　　黑谷上人語燈錄卷第七


　　黑谷上人語燈錄卷第八
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之八
　　逆修說法第十之餘（自四七日至六七日）
　　第四七日阿彌陀佛觀無量壽經
　　夫諸佛功德無量無邊不思議不可說。而非凡夫淺智所能惻識也。雖爾今爲功德略而釋之。且有總別二種功德。先總功德者。三身·四智·十力·四無畏等是也。此乃一切諸佛內證平等具足。一佛無有異也。言三身者。謂法·報·應。先法身者。此卽諸佛所證境界。無相甚深妙理。一切諸法畢竟空寂卽名法身也。次報身者酬因之身。此卽證彼法身無相妙理之智名報身也。此二身者周遍法界包含萬象。次應身者。爲濟度衆生。於無際限中假示際限。於無功用中假現功用。隨類應同之身。如是功德等覺十地菩薩尚非覺知境界。況薄地凡夫乎。昔佛在世東方思惟華佛土有菩薩。名應持。來此土而禮佛足。繞千匝已念。佛身短小惟丈六乎。卽欲量佛身。手執竹筇計之。佛身更高十倍。應持以神力。卽變形高三百三十萬里。佛身更高五百四十二萬兆姟二億里。以佛神力應持往至上方百億恒沙世界。有世界。名蓮華莊嚴。佛號蓮華。上至彼界未見釋尊之頂。不知佛身遠近況何。往問彼佛。蓮華佛答言。更過恒沙劫亦不能見釋迦佛之頂。智慧言辭悉皆如是。應持頭面禮足而復本形。佛收神力。終捨竹筇。乃成竹林。名杖林山。玄奘三藏親到此處。又佛在靈山時。目連自念。欲知佛聲所至遠近。卽從座起住須彌頂。聞如來聲如在目前。自以神力住大千邊大鐵圍頂故聞無異。佛念。目連欲試我清淨音暢。吾今欲現神時。目連承佛神力。去至西方界分九十九恒河沙。佛土。名光明旛。佛號光明王。至彼故聞猶對面。彼佛身長四十里。菩薩身長二十里。食盋高一里。目連於彼盋緣上行。彼菩薩白佛此是何蟲。著沙門服在盋上行。彼佛言。莫輕。此賢釋迦佛神足弟子號目連也。彼佛告目連。此土菩薩聲聞衆見卿身小生輕慢心。當現神力。目連踊身虛空現種種神變。諸菩薩怪未曾有。彼佛告目連。仁不宜試佛聲遠近。假使過恒沙劫亦不能知。目連投彼佛足悔過。佛告目連。小乘神通不過三千大千世界。汝到此者是釋迦佛神力也。若欲還彼卿身一劫尚不能到。目連曰。吾今迷惑不知所去。彼佛告言。在東方。目連叉手自歸說偈言。唯願天人尊。冀垂力愍念。願顯其國土。今欲還本土。佛於靈山爲放光明。承光還到。到已懺悔。功德難計如是。不但釋迦一佛。一切諸佛亦皆如此。次阿彌陀如來別德者。彼佛有八萬四千相。其中乃以白毫一相爲最勝也。故觀經說云。觀無量壽佛者。從一相好入。但觀眉間白毫極令明了。見眉間白毫者。八萬四千相好自然當現。依導師意。從頭上螺髮至足下千輻輪。於一一相好順逆觀十六遍。後注心眉間白毫莫雜亂。然則於諸相中今且讃歎白毫一相功德。依惠心意有五。謂白毫業因·白毫相貌·白毫作用·白毫體性·白毫利益也。初白毫業因者。大集經云。由不隱他德稱揚其德之功德得白毫相。又戒經云。不妄語功德成白毫。此是一往隨機說也。又觀佛三昧經云。無量劫間身心精進晝夜無懈。如拂頭然。勤修六度萬行大慈大悲等諸功德。得此白毫相。然則阿彌陀佛法藏比丘之昔兆載永劫之間。勤修六度四攝無量無邊妙行。以所積集無量功德獲得此白毫功德也。次白毫相貌者。經云。眉間白毫右旋婉轉如五須彌山。右旋婉轉者。正顯白毫相貌也。如五須彌山者。卽喩毫相高大也。或云旋轉如頗梨珠。或云軟如覩羅綿。或云白如珂雪。是皆取譬且顯其相耳。此白毫一相中又有八萬四千隨好。此相與好卽大小差別也。大而嚴麗云相。小而微妙云好也。其一一好又有八萬四千光明。惠心勘其白毫一相所放光明。乃有七百五俱胝六百萬光明。次白毫作用者。謂白毫所放光明中現衆佛事也。依惠心意。其所現光明遍十法世界化作佛事。謂應以佛身而得度者卽現佛身。就其佛身有二。一始終應同身。二無而欻有身也。始終應同者。如釋迦佛示現八相是也。無而欻有者。不須八相忽然現者是也。又或應以菩薩·二乘·比丘·比丘尼·梵王·帝釋·國王·大臣等身而得度者卽爲現其諸身。如普門品普門示現也。非啻白毫一相。八萬四千其一一相皆亦如此。次白毫體性者。中論云。因緣所生法。我說卽是空。亦名爲假名。亦是中道義（已上）自毫亦卽因緣生法。是故其性卽空卽假卽中也。卽空故非因非果。畢竟空寂無有體用也。卽假故因果體用萬德歷然。一切諸法具足無闕。然則一切諸佛菩薩·一切聲聞緣覺·一切地獄鬼畜·一切修羅人天。凡百界千如三千世間皆悉攝在彌陀白毫一相中也。卽中道故非有非無。又非具足非不具足。離因離果亦不離因果。無體無用亦非無體用。如意珠喩應知。非啻白毫一相備空假中。餘一一相亦具三諦。又非啻彌陀一佛功德備三諦圓融義。餘一切諸佛皆亦具足圓融無礙也。又一切諸菩薩皆亦備之。乃至六趣四生衆生無不亦備三諦妙理。凡於此三諦理凡聖等備迷悟同具。非啻正報。依報亦爾。然則阿鼻依正全處極聖自心。毘盧身土不越凡下一念。但雖凡聖同具。凡夫迷故事用未顯。聖者悟故事用已顯。是天台宗意也。次白毫利益者。觀佛三昧經云。觀此相者除却九十六億那由他恒河沙微塵數劫生死之罪。是則不用彼三諦觀。但觀其相滅罪如此。或羅結白絲。擬彼毫相見之。猶滅罪障。白毫功德存略如斯。但就應佛論之。唯有肉髻白毫二相。而異凡夫二乘及菩薩也。餘相凡夫或有具者。又有感肉髻者。昔南岳大師行法花三昧時。普賢菩薩來摩其頂。頂上忽生肉髻。又沙門遵式行般舟三昧四十九日。常行不坐臥。由此受病吐血甚多。而以死爲期終不退轉。親見觀音。垂手其口引出數蟲。復舒指注甘露於口。身心清涼嘔血頓止。旣而頂高寸餘。宛似肉髻。然此是勇猛精進之功一時感得而已。非常途之事也。凡夫設雖具足相好。勝劣明昧全非比校。應佛功德旣已如此。況又報佛功德乎。佛身功德大概如此。次觀無量壽經者。此經乃說定散二門明往生行。所謂三福九品散善十三定善也。先三福者。經云。一者孝養父母奉事師長慈心不殺修十善業。二者受持三歸具足衆戒不犯威儀。三者發菩提心深信因果讀誦大乘勸進行者。孝養父母者。就此有世間孝養。有出世孝養。世間孝養者。孝經等說是也。身體髮膚受之父母。不敢毀傷孝之始也。立身行道。揚名於後世以顯父母孝之終也。次出世孝養者。如說流轉三界中恩愛不能斷棄恩入無爲眞實報恩者是也。夫離父母家。不顧其養。剃除頭髮犯毀傷戒。不聚無子。致無後患。如此且似忘恩背德。然至其引父母入無爲門。終出二種生死登無上佛位者。豈有孝之又過於此者耶。苟有大德不拘小節。如彼泰伯短髮文身自從吳越之俗。違於身體髮膚之義。然孔子稱之曰。其可謂至德矣。又如夷齊。餓死首陽致無後患。然孔子稱之。求仁得仁者也。世賢其猶如是。況出世之人耶。故心地觀經云。若人欲報父母恩。代於父母發誓願。入阿蘭若菩提道場。晝夜常修於妙道。如彼南嶽·天台·玄奘·慈恩等諸師者。智行內積名譽外顯。德耀千古道傳萬代。豈非顯父母之大者耶。又律中有生緣奉事法。謂父貧者置寺內養之。母貧者置寺內養之梵網經云。孝順父母師僧三寶。孝順至道之法。孝名爲戒。奉事師長者。於此亦有世·出世師。世間師者。教授仁·義·禮·智等之道。禮·樂·射·御等之法者是也。出世師者。教授出離生死·趣向菩提之道者是也。就出世師或有訓聖道得道之法。或有誨淨土往生之法。各隨其宗授其教法。乃至教示一句一偈皆是師也。然出世師恩勝父母恩。全非比校。故道宣律師云。父母七生師僧累劫。有沙彌道衍者。爲奉事師生涯不受具戒始終仕師。由其功德終得往生矣。又舍利弗弟子有均提沙彌者。亦爲事師不受具戒。此類非一。學者當自策勵踏轍於先賢也。慈心不殺者。十善之中初不殺也。十善之中不殺最善。故別擧之。或可四無量心中初慈無量也。卽擧初一攝後三也。慈無量者。緣諸衆生與樂之心也。悲無量者。緣諸衆生救苦之心也。喜無量者。拔苦與樂喜快之心也。捨無量者。冤親平等之心也。是卽於禪定中修此四心也。修十善業者。一者不殺生。二者不偸盜。三者不邪婬。四者不妄語。五者不綺語。六者不惡口。七者不兩舌。八者不貪。九者不瞋。十者不邪見也。如天台宗有四教四無量心及十善業。如眞言宗有五種四無量心及十善業。事相雖同觀心則有淺深。故有如是不同也。受持三歸者。歸依佛法僧也。此有多種。謂翻邪三歸·五戒三歸·八戒三歸·十戒三歸·具戒三歸·菩薩戒三歸等也。大分不出二種。一者大乘三歸。二者小乘三歸也。具足衆戒者。天台意者有二具足戒。謂大乘具足戒·小乘具足戒也·大乘依梵網持五十八戒也。小乘依四分·五分·十誦·僧祇等律。比丘持二百五十戒。比丘尼持五百戒也。不犯威儀者。是亦有大乘威儀。有小乘威儀。大乘八萬威儀。小乘三千威儀也。發菩提心者。諸師意不同也。天台有四教菩提心。謂藏·通·別·圓是也。如止觀說。眞言有三種菩提心。謂行願·勝義·三摩地是也。如菩提心論說。華嚴菩提心如菩提心義及遊心安樂道等說。三論法相菩提心如彼宗章疏說。又有善導所釋菩提心。如觀經疏述之。然則菩提心之一句廣亙諸經遍該顯密。諸求往生之人各須發自宗之菩提心。設無餘行以菩提心爲往生業也。深信因果者。就此有二。一世間因果。二出世因果。世間因果者。卽六道因果也。如正法念經說。出世因果者。卽四乘因果也。如諸大小乘經說。若就出世因果遍論諸經所說因果。諸宗之意其義不同。今且依天台者。謂華嚴經說佛及菩薩二種因果。阿含經說聲聞·緣覺二乘因果。方等諸經說四乘因果。般若諸經說通·別·圓三教因果。法華經但說佛因果。涅槃經亦說四乘因果也。然則深信因果之言遍攝一代聖教。設無餘行以此一行亦得往生也。若於此因果起疑謗者。非啻不往生應墮惡道也。昔相宗學生新羅國順璟法師誹謗花嚴初發心時便成正覺文。忽大地破裂卽身墮地獄。其坑後尚在焉云。此是誹謗佛乘因果墮地獄也。誠可畏也。讀誦大乘者。讀誦者。卽是五種法師之中略擧轉讀·諷誦二師以顯受持等三師也。若約十種法行。卽是略擧披讀·諷誦二種法師。以顯書寫供養等八種法行也。大乘之言以簡小乘。非是別指一經。通亙一切顯密諸大乘經。然則讀誦大乘一句遍攝如來一代大乘諸經也。勸進行者者。謂有聖道行者。有淨土行者。各就其門勸進其行。卽以此勸進爲往生業也。三福業因大概如斯。凡淨土學人亦應學大藏經。所以然者。此經三福業中所說諸行行相散說已在於諸經中。不學諸經何以知之。矧又解說法師乎。次十三定善九品散善如前日麁述之。坐久恐勞聽徒。故略之耳。

    第五七日阿彌陀佛雙卷經五祖影

　　某甲禪門圖畫阿彌陀佛尊容及五祖影像慶讃供養。故吾今重稱揚讃歎之。先讃歎阿彌陀佛功德者。卽有依正二報功德。
　　先依報者。彼佛國中所有寶地寶樹寶池寶殿等及地下地上一切莊嚴也。先寶地者。大經中說七寶爲地。觀經中說瑠璃爲地。阿彌陀經中說黃金爲地。三經說異。以何爲實。予熟案之。以實論之。以不可說無量妙寶爲彼國地。然大經說七寶爲地者。此娑婆俗卽以七寶爲殊勝寶。是故佛欲順其樂欲令衆生生欣心。故爲此說也。觀經中說瑠璃地者。此經又勸衆生觀想。欲以水觀爲地觀前方便。故說瑠璃地。以是水相似彼平地復似瑠璃故也。阿彌陀經說黃金爲地者。七寶之中以黃金爲第一。此亦順樂欲耳。次寶樹者。如此娑婆世界林樹以成佳景。彼地雖妙若無寶樹則何足爲莊嚴。準此土故有寶樹也。其寶樹高八千由旬。亦無老死者。亦無小生者。亦無初生漸長者。起卽同時頓起量數等齊。以是彼界無漏無生無有生死漸長之義也。就此寶樹有純有雜。純樹者。根莖枝葉等唯同一寶以嚴成之。無雜餘寶。故云純樹也。雜樹者。若根莖若枝葉衆寶雜飾。故云雜樹也。次寶池者。雖有寶樹若無寶池亦未名好。一爲不空世界。二爲莊嚴依報。爲斯義故有寶池也。次寶殿者。寶樹·寶池雖是精妙。若無寶殿彼土聖衆何處住在。故有寶殿也。凡如此等依報莊嚴皆從阿彌陀佛無漏心中流出。由佛心是無漏故莊嚴亦是無漏也。加之有自然衣服。有自然飮食。非是行者自業之所感得。皆是阿彌陀佛願力所成也。
　　次正報功德者。阿彌陀佛身量六十萬億那由他恒河沙由旬。有八萬四千相。其一一相各有八萬四千隨好。其一一好復有八萬四千光明。一一光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨。又觀音勢至及彼土所有菩薩人天。皆悉攝在阿彌陀佛正報功德。以彼五通等身心功德是亦佛願力所成也。是故雖雙卷經說彼土諸依正功德。經題唯云無量壽經。此卽由經中所說依正功德皆悉彼佛願力所成故也。
　　次無量壽經者。夫如來設教皆爲衆生濟度。而衆生根機無量故。如來教法亦是無量。今此經者爲令衆生往生淨土說之。故此經中卽明阿彌陀佛修因感果極樂淨土二報莊嚴。是爲令衆生發欣求心也。然釋此經。諸師領解途轍不同。今且依善導和尚意。此經偏說專修念佛爲衆生往生正業也。何以知之。經說彼佛因位本願云。設我得佛。十方衆生至心信樂。欲生我國乃至十念。若不生者不取正覺。此卽彼佛因位法藏比丘之時。於世自在王佛之所。覩見二百一十億諸佛剎土。就中選擇所立四十八願中第十八願也。然四十八願中願其行者。唯此第十八願而已。而此願中不願餘行。但立念佛一行以爲本願。故知此經偏說專修念佛爲正業也。所謂本願念佛者。卽口稱彼佛名號也。故善導和尚觀念法門中。引此本願文曰。若我成佛十方衆生願生我國。稱我名字下至十聲。乘我願力若不生者不取正覺。又往生禮讃中亦引此文曰。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲。若不生者不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虛。衆生稱念必得往生。熟顧我等衆生若以自力而求往生必有疑心。未審此行業契彼佛意也否。是則往生之事恐亦難矣。然今旣修彼佛選定行業。又復彼佛誓願已成。十劫以前已得成佛。知是我等往生之道決矣。豈不亦大幸乎。是故此經下卷說此願成就文云。諸有衆生聞其名號。信心歡喜乃至一念至心迴向願生彼國。卽得往生住不退轉。又凡四十八願莊嚴淨土。華池寶閣無非願力。何於其中可獨疑惑念佛往生願乎。又往生業因雖決定於念佛一行。而行者根性自有上中下。故此經明三輩往生。卽上輩文云。其上輩者。捨家棄欲而作沙門。發菩提心。一向專念無量壽佛。修諸功德。願生彼國。中輩文云。其中輩者。雖不能行作沙門大修功德。當發無上菩提之心一向專念無量壽佛。多少修善。奉持齋戒。起立塔像。飯食沙門。懸繒然燈。散華燒香。以此迴向願生彼國。下輩文云。其下輩者。假使不能作諸功德。當發無上菩提之心一向專意乃至十念無量壽佛。願生其國。此三輩中雖擧菩提心等餘行。望上所說彼佛本願。意在衆生一向專念無量壽佛。故云一向也。故觀念法門中善導釋曰。又此經下卷初云。佛說。一切衆生根性不同。有上中下。隨其根性佛皆勸專念無量壽佛名。其人命欲終時。佛與聖衆自來迎接盡得往生。由知三輩共是念佛一行也。凡一向者遮餘之詞。例如彼五天竺有三種寺。一者一向大乘寺。此寺之中無學小乘。二者一向小乘寺。此寺之中無學大乘。三者大小兼行寺。此寺之中大小兼學。故云兼行寺也。是則大小兩寺有一向言。兼行之寺無一向言。由是當知。此經一向之言亦遮餘也。若夫念佛之外兼修餘行則非一向也。然此三輩文中說餘行者卽有三意。一者爲廢諸行歸於念佛而說諸行也。二者爲助成念佛而說諸行也。三者爲念佛與諸行各立三品而說諸行也。此三義中初義爲正。其旨如上應知。次此經流通分中說云。佛語彌勒。其有得聞彼佛名號。歡喜踊躍乃至一念。當知此人爲得大利。則是具足無上功德（已上）雖上三輩文中念佛之外說諸功德。今至流通不讃餘善。但讃念佛爲大利無上也。念佛功德勝餘功德明矣。是則諸行一往隨機說之而已。夫大利者對小利之言。無上者對有上之言也。旣指一念云大利亦云無上。何況百念千念萬念乎。普勸一切往生人等。應當一向專稱大利無上名號。何捨無上大利念佛。而執有上小利餘行乎。又此經下卷云。當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍特留此經止住百歲。其有衆生値此經者。隨意所願皆可得度。夫釋尊遺法有正·像·末三時差別。然其正法五百年間教·行·證三俱具足。故有如教修行現得證者。其像法一千年間但有教·行無得證者。末法萬年之間但有教法無行·證人。至末法萬年後。如來遺教皆悉滅盡。爾時但有此無量壽經止住百歲。此經止住者。卽念佛止住。問曰。經唯云特留此經。何云念佛止住乎。答曰。此經所詮全在念佛。其旨見前不能再出。善導·懷感·惠心等意亦復如是。所以然者此經雖有菩提心之言。未說菩提心之行相。而說菩提心行相者廣在菩提心經等。而彼經先滅。菩提心之行何因修之。又雖有持戒之言。未說持戒行相。而說持戒之行相者廣在大小戒律。而彼戒律先滅。持戒之行何因修之。自餘諸行準此可知。故善導往生禮讃釋此文曰。萬年三寶滅。此經住百年。爾時聞一念皆當得生彼。又釋此文略有四意。一者聖道淨土二教住滅前後。二者十方西方二教住滅前後。三者兜率西方住滅前後。四者念佛諸行二行住滅前後也。一聖道淨土二教住滅前後者。謂聖道門諸經先滅。故云經道滅盡。淨土門此經特留。故云止住百歲也。當知聖道機緣淺薄。淨土機緣深厚也。二十方西方二教住滅前後者。謂十方淨土往生諸教先滅。故云經道滅盡。西方淨土往生此經特留。故云止住百歲也。當知十方淨土機緣淺薄。西方淨土機緣深厚也。三兜率西方二教住滅前後者。謂上生兜率諸教先滅。故云經道滅盡。往生西方此經特留。故云止住百歲也。當知兜率雖近緣淺。極樂雖遠緣深也。四念佛諸行二行住滅前後者。諸行往生諸教先滅。故云經道滅盡。念佛往生此經特留。故云止住百歲也。當知諸行往生機緣最淺。念佛往生機緣甚深也。問曰。旣云我以慈悲哀愍特留此經止住百歲。世尊慈悲何教不留。而不留餘經特留此經有何意也。答曰。特留此經者其有深意歟。若依善導意者。此經之中已說彌陀如來念佛往生本願。故釋尊慈悲爲留念佛殊留此經也。凡四十八願皆雖本願。殊以念佛爲往生規。故善導釋云。弘誓多門四十八。偏標念佛最爲親。人能念佛佛還念。專心想佛佛知人。故知四十八願中特以念佛往生之願爲本願中之王也。故特留此經也。例如彼觀無量壽經中不付屬定散之行。唯獨付屬念佛之行。是卽順彼佛願故付屬念佛一行也。總此無量壽經說念佛往生文有七所。一本願文。二願成就文。三上輩中一向專念文。四中輩中一向專念文。五下輩中一向專念文。六無上功德文。七特留此經文也。上來雙卷經大意略述如斯。
　　次五祖者。曇鸞法師·道綽禪師·善導禪師·懷感法師·少康法師是也（傳出下第九卷。故今略之）凡圖祖師眞影者卽有二意。一爲報恩德。二爲見賢思齊也。然淨土宗師資相承乃有二說。一菩提流支三藏·慧寵法師·道場法師·曇鸞法師·大海禪師·法上法師次第相承。此出安樂集。二菩提流支三藏·曇鸞法師·道綽禪師·善導禪師·懷感法師·少康法師次第相承。此出唐宋兩傳。

　　第六七日阿彌陀佛觀無量壽經

　　凡諸佛功德不可思議。然酌巨海一滴提高山片塊前已讃歎。然今更爲諸人增進功德再歎其少分。諸佛有相好功德。有名號功德。相好功德如先已釋。名號功德者一切諸佛各有二種名號。謂通號別號也。別號者釋迦·藥師·阿閦等是也。阿彌陀者卽彼佛別號也。此云無量壽無量光。此別號功德如前已釋之。通號者如來應供乃至佛世尊等十號是也。於中佛者具云佛陀。此翻覺者。此有三意。自覺·覺他·覺行窮滿也。自覺者簡異凡夫。此由聲聞狹劣唯能自利闕無利他大悲故。覺他者簡異二乘。此由菩薩有智故能自利有悲故能利他。常能悲智雙行不著有無故。覺行窮滿者簡異菩薩。此由如來智行已窮時劫已滿出過三位故名爲覺者也。往生要集對治懈怠章擧佛功德二十種中。第二讃歎名號功德。引維摩經云。諸佛色身威相種姓戒定智慧解脫知見力無所畏不共之法。大慈大悲威儀所行及其壽命說法教化成就衆生淨佛國土。具諸佛法悉皆同等。是故名爲三藐三佛陀。名爲多陀阿伽度。名爲佛陀。阿難若我廣說此三句義。汝以劫壽不能盡受。正使三千大千世界滿中衆生皆如阿難。多聞第一得念總持。此諸人等以劫之壽亦不能受（已上）又西方要決云。諸佛願行成此果名。但能念號具包衆德。故成大善（已上）
　　次觀無量壽經者。麁釋大意者。凡欲依教起行必當先知教相。言教相者。謂如來一代法門淺深大小權實等差別也。然諸宗立教其旨不同。如法相宗立三時教以攝一代諸教。如三論宗立二藏教攝大小諸教。華嚴宗立五教。天台宗立四教。今我淨土宗道綽禪師安樂集立聖道淨土二教攝一代聖教。初聖道門者。謂於此娑婆世界斷惑開悟至果之道也。就此總分有二。謂大乘聖道·小乘聖道也。若別論者四乘聖道。謂聲聞乘·緣覺乘·菩薩乘·佛乘也。次淨土門者。願求出此娑婆穢惡境生彼安樂不退國之道也。所以立二門者。卽爲令捨聖道入淨土門也。就此又有二由。一由去大聖是遙遠也。二由理深解微也。立此二門非獨綽一師。曇鸞·天台·迦才·慈恩等諸師皆有此意。且曇鸞法師引龍樹菩薩十住毘婆沙論。以立難行易行二道。所謂難行道者卽是聖道門也。易行道者卽是淨土門也。難行易行·聖道淨土其言雖異其意是同。天台·迦才同之。可知。又慈恩西方要決云。親逢聖化道悟三乘。福薄因疎勸歸淨土。此中二乘者卽聖道門也。淨土者卽淨土門也。三乘淨土聖道淨土其名雖異其意亦同。然則今時末代衆生知自無三學分。則須捨聖道歸入淨土也。今此觀經偏說往生淨土行業。初說定散二善且隨一切諸機。次簡念佛一行以顯如來本意。故經云。佛告阿難。汝好持是語。持是語者卽是持無量壽佛名等（云云）善導疏曰。從佛告阿難汝好持是語已下。正明付屬彌陀名號流通於遐代。上來雖說定散兩門之益。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。此則此經之意。於淨土諸行中令捨雜行專修念佛也。故善導和尚立正雜二行判其勝劣得失。卽彼疏云。次就立行信者。然行有二種。一者正行。二者雜行（云云）就此二行乃有五番相對。一親疎對。二遠近對。三有間無間對。四迴向不迴向對。五純雜對也。一親疎對者。修正行者甚親阿彌陀佛。故疏上文云。衆生起行口常稱佛佛卽聞之。身常禮敬佛佛卽見之。心常念佛佛卽知之。衆生憶念佛者佛亦憶念衆生。彼此三業不相捨離。故名親緣也。修雜行者口不稱佛佛不聞之。身不禮佛佛不見之。心不念佛佛不知之。彼此三業常相捨離。故名疎行也。二近遠對者。修正行者隣近彼佛。故疏上文云。衆生願見佛佛卽應念現在目前。故名近緣。修雜行者不願見佛佛不應念現在目前。故名遠也。但親近義雖似是一。善導之意分而爲二。其旨見於疏文。故今引釋耳。三無間有間對者。修正行者乃於彼佛憶念不間斷。卽疏文云憶念不斷名爲無間是也。修雜行者乃於彼佛憶念間斷。卽疏文云心常間斷是也。四迴向不迴向對者。修正行者縱令不用迴向自然成往生業。故疏上文云。今此觀經中十聲稱佛卽有十願十行具足。云何具足。言南無者卽是歸命亦是發願迴向之義。言阿彌陀佛者卽是其行。以斯義故必得往生。修雜行者用迴向時成往生業。若不迴向不成往業。卽疏文云雖可迴向得生是也。五純雜對者。修正行者是純極樂之行。而不通餘人天及三乘等業。亦不通餘十方淨土業。故名純也。雜行不然。卽通人天三乘及十方淨土往生業因。故云雜也。又善導和尚往生禮讃序判此專雜得失云。若能如上念念相續畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。何以故。無外雜緣得正念故。與佛本願得相應故。不違教故。隨順佛語故。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得三五。何以故。乃由雜緣亂動失正念故。與佛本願不相應故。與教相違故。不順佛語故。係念不相續故。憶想間斷故。回願不慇重眞實故。貪瞋諸見煩惱來間斷故。無有慚愧懺悔心故。又不相續念報彼佛恩故。心生輕慢雖作業行。常與名利相應故。人我自覆不親近同行善知識故。樂近雜緣自障障他往生正行故。何以故。予比日見聞諸方道俗。解行不同。專雜有異。但使專意作者。十卽十生。雜修不至心者千中無一。前文雖許千中五三。後文則曰見聞諸方千中無一。導師在世已爾。何況今時時機共衰。豈捨百卽百生專修。可修千中無一雜行乎。行者善自思量。
　　右說法六條者。外記禪門（安樂房遵西父也）修七七日逆修之時。乃以上人爲前六會導師。是其隨聞記也。結願唱導眞觀勤之。故今略之。但此錄有二本。或有眞字。或有假字。未知何正。今且就眞字本集之者也。
　　黑谷上人語燈錄卷第八


　　黑谷上人語燈錄卷第九
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之九（當卷有二章）
　　淨土五祖傳第十一
　　善導十德第十二
　　類聚淨土五祖傳第十一
　　第一位曇鸞法師（六傳）
　　一續高僧傳第七（義解篇）云。釋曇鸞或爲巒。未詳其氏。雁門人也。家近五臺山。神迹靈怪逸于民聽。時未志學。便往尋焉。備覿遺蹤心神歡悅便卽出家。內外經籍具陶文理。而於四論佛性彌所窮研。讀大集經恨其詞義深密難以開悟。因而注解。文言過半便感氣疾。權停筆功。周行醫療。行至汾州秦陵故墟。入城東門。上望青霄忽見天門洞開。六欲階位上下重複歷然齊覩。由斯疾愈欲繼前作。顧而言曰。命惟危脆不定其常。本草諸經具明正治。長年神仙往往間出。心願所指修習斯法。果剋旣已方崇佛教不亦善乎。承江南陶隱居者方術所歸廣博弘瞻海內宗重。遂往從之。旣達梁朝。時大通中也。乃通名云。北國虜僧曇鸞故來奉謁。時所司疑爲細作推勘。無有異詞。以事奏聞。帝曰。斯非覘國者。可引入重雲殿。仍從千迷道。帝先於殿隅却坐繩床。衣以袈裟。覆以衲帽。鸞至殿前顧望無承對者。見有施張高座上安几拂正殿中傍無餘座。徑往升之。竪佛性義。三命帝曰。大壇越佛性義深。略已標叙。有疑賜問。帝却衲帽。便以數關往復。因曰。今日向晚。明須相見。鸞從座下仍前直出。詰曲重沓二十餘門一無錯誤帝極歎訝曰。此千迷道從來舊時往還疑阻。如何一度遂乃無迷。明旦引入大極殿。帝降階禮接問所由來。鸞曰。欲學佛法恨年命促減。故來遠造陶隱居求諸仙術。帝曰。此傲世遁隱者。比屢徵不就。任往造之。鸞尋致書通問。陶乃答曰。去月耳聞音聲。玆辰眼受文字。將由頂禮歲積故使眞應來儀。正爾整拂藤薄。具陳花水。端襟斂思竚聆警錫。及屆山所接對欣然。便以仙方十卷用酬遠意。還至浙江。有鮑郎子神者。一鼓涌浪七日便止。正値波初無由得度。鸞便往廟所以情祈告。心如所請當爲起廟。須臾神卽見形。狀如二十。來告鸞曰。若欲度者明旦當得。願不食言。及至明晨濤猶鼓怒。纔入船裏怙然安靜。依期達帝具述由緣。有勅爲江神更起靈廟。因卽辭還魏境。欲往名山依方修治。行至洛下。逢中國三藏菩提留支。鸞往啓曰。佛法中頗有長生不死法勝此土仙經者乎。留支唾地曰。是何言歟。非相比也。此方何處有長生不死法。縱得長年少時不死。終更輪迴三有耳。卽以觀經授之曰。此大仙方。依之修行當得解脫生死也。鸞尋頂受。所齎仙方竝火燒之。自行化他流靡弘廣。魏主重之號爲神鸞焉。下勅令住并州大巖寺。晚復移住汾州北山石壁玄忠寺。時往介山之陰。聚徒蒸業。今號鸞公巖是也。以魏興和四年因疾卒于平遙山寺。春秋六十有七。臨至終日旛花幢蓋高映院宇。香氣蓬勃音聲繁鬧。預登寺者竝同囑之。以事上聞。勅乃葬于汾西泰陵文谷。營建磚塔。并爲立碑。今竝存焉。然鸞神宇高遠機變無方。言晤不思。動與事會。調心練氣。對病識緣。名滿魏都。用爲方軌。因出調氣論。又著作王邵隨文注之。又撰禮淨土十二偈續龍樹偈後。又撰安樂集兩卷等。廣流於世。仍自號爲有魏玄簡大士云。
　　二安樂集（道綽）下云。曇鸞法師康存之日常修淨土。亦毎有世俗君子。來呵法師曰。十方佛國皆爲淨土。法師何乃獨意注西。豈非偏見生也。法師對曰。吾旣凡夫智慧淺短。未入地位。念力須均。如似置草引牛恒須繫心槽櫪。豈得縱放全無所歸。雖復難者紛紜而法師獨決。是以無問一切道俗。但與法師一面相遇者。若未生正信勸令生信。若已生正信者皆勸歸淨國。是故法師臨命終時。寺傍左右道俗皆見旛花映院。盡聞異香。音樂迎接遂往生也。
　　三迦才淨土論云。沙門曇鸞法師者并州汶水人也。魏末高齊之初猶在。神智高遠三國知聞。洞曉衆經獨步人外。梁國天子蕭王恒向北禮曇鸞菩薩。注解天親菩薩往生論裁成兩卷。法師撰集無量壽經奉讃七言偈百九十五行并問答一卷流行於世。勸道俗等決定往生得見諸佛。恒請龍樹菩薩臨終開悟。誠如所願此方報盡半宵之內現聖僧像。忽來入室云。我是龍樹菩薩。便爲說曰。已落之葉不可更附枝也。未束之粟不可倉中求也。白駒過隙不可暫時留也。已去者叵反。未來未可追。現在今何在。白駒難可迴。法師妙達言旨。知是告終。卽半夜內發遣使者。遍告諸村白衣弟子及寺內出家弟子。可三百餘人。一時雲集。法師沐浴著新淨衣。手執香爐。正向西坐。教誡門徒。索西方業。日初出時大衆齊聲念彌陀佛便卽壽終。寺西五里之外有比丘尼寺。竝是門徒。明相出後集堂食粥。擧衆皆聞空內有微妙音樂西來東去。中有智者。告大衆言。法師和上一生教人修淨土業。今此音聲向東去者。必應多是迎法師來。食訖相命覩法師去。庭前相待未出寺庭之間。復聞音樂遠在空中向西而去。尼僧等相與至彼乃見無常。此依經論定得生西方也。
　　四瑞應傳云。齊朝曇鸞法師家近五臺。洞明諸教。因得此土仙經十卷。欲訪陶隱居學仙術。後逢三藏菩提問曰。佛法中有長生不死法勝此土仙經否。三藏唾地警曰。此方何處有長生不死法。縱得延壽年盡須墮。卽將無量壽觀經授與鸞曰。此大仙方。依而行之長得解脫永離生死。鸞便須火遂焚仙經。忽於半夜見一梵僧。入房語鸞曰。我是龍樹菩薩。便說偈曰。落葉不可更附枝。未束粟不可倉中求。白駒過隙不可暫駐。已去者叵反。未來未可追。現在今何在。白駒難可迴。法師乃知壽終集弟子三百餘人。自執香爐向西教誡門徒勸崇西方。以日初出時齊聲念佛。卽便壽終。寺西五里有一尼寺。聞空中音樂西來東去。須臾又聞東來西去。
　　五新修往生傳云。釋曇鸞雁門人也。少遊五臺。感其靈異。自誓出俗。三乘頓漸具陶文理。又甞抱疾行至汾州。俄見雲蔭如蓋天門洞開六欲階位上下重複。鸞方瞬目疾乃隨愈。鸞於是復用心佛道。常如不及。開蒙誘俗無問遠近。初鸞好爲術學。聞陶隱居得長生法。千里就之。陶以仙經十卷授鸞。鸞躍然自得。以爲神仙之術其必然也。後還洛下遇菩提留支。意頗得之問支曰。佛道有得長生乎。具能却老爲不死乎。支笑而對曰。長生不死吾佛道也。旋以觀無量壽經授之曰。汝可誦此則三界無復生。六道無攸往。盈虛消息禍福成敗無得而至。其爲壽也有劫石焉。有河沙焉。河沙之數有極。壽量之數無窮。此吾金仙氏之長生也。鸞承其語驟起深信。遂焚所學仙經。而專觀經焉。毎於觀經得其理義。修三福業。想像九品。雖夫寒暑之變疾病之來不懈于始念。魏主憐其志尚又嘉其自行化他流靡弘廣號爲神鸞。勅住并州大巖寺。未幾移住汾州玄忠寺。一夕鸞正持誦。見一梵僧掀昂而來入其室。曰吾龍樹也。所居淨土。以汝有淨土之心故來見汝。鸞曰。何以教我。樹曰。已去不可反而失。鸞以所見勝異必知死生之期屆矣。卽集弟子數百人咸陳教誡言。其四生役役其止無日。地獄諸苦不可以不懼。九品淨業不可以不修。因令弟子齊聲高唱阿彌陀佛。鸞乃西向冥目。頓顙而示滅。是時道俗同聞管絃絲竹之聲由西而來。良久乃寂。
　　六龍舒淨土文云。曇鸞初自陶隱居得仙經十卷。鸞欣然自得以爲。神仙必可致也。後遇僧菩提留支問云。佛道長生乎。能却老不死乎。支云。長生不死吾佛道也。遂以十六觀經與之云。汝可誦此。則三界無復生。六道無復往。盈虛消息禍福成敗無得而至。其爲壽也有劫石焉。有河沙焉。沙石之數有限。壽量之數無窮。此吾金仙氏之長生也。鸞深信之。遂焚仙經而專修觀經。雖寒暑之變疾病之來亦不懈怠。魏主憐其志尚。又嘉其自行化他流傳甚廣號爲神鸞。一日告弟子云。地獄諸苦不可以不懼。九品淨業不可以不修。因令弟子高聲念阿彌陀佛。向西閉目叩頭而亡。是時僧俗同聞管絃絲竹之聲從西而來。良久乃止。
　　第二位道綽禪師（四傳）
　　一續高僧傳第二十四（習禪篇）云。釋道綽姓衞并州汶水人。弱齡處俗。閭里以恭讓知名。十四出家。宗師經誥。大涅槃部偏所弘傳講二十四遍。晚事瓚禪師修涉空理。亟沾徽績。瓚清約雅素慧悟開天。道振朔方。升名晋土。綽稟服神味。彌積歲時。承昔鸞法師淨土諸業。便甄簡權實。搜酌經論。會之通衢。布以成化。剋念緣數想觀幽明。故得靈相潜儀有情欣敬。恒在汶水石壁谷玄忠寺。寺卽齊時靈鸞法師之所立也。中有鸞碑。具陳嘉瑞。事如別傳。綽般舟方等歲序常弘。九品十觀分時紹務。嘗於行道際有僧。念定之中見綽緣佛珠數相量如七寶大山。又覩西方靈相。繁縟難陳。由此盛德日增。榮譽遠及。道俗子女赴者彌山。恒講無量壽觀將二百遍。導悟自他用爲資神之宅也。詞旣明詣說甚適緣。此事引喩聽無遺拘。人各捏珠口同佛號。毎時散席響彌林谷。或邪見不信。欲相抗毀者及覩綽之相善飮氣而歸。其道感物情爲若此也。曾以貞觀三年四月八日。綽知命將盡通告事相。聞而赴者滿于山寺。咸見鸞法師在七寶船上。告綽云。汝淨土堂成。但餘報未盡耳。并見化佛住空天花下散。男女等以裙襟承得薄滑可愛。又以乾地挿蓮花不萎者七日。及餘善相不可殫紀。自非行感倫通詎能會此者乎。年登七十忽然齓齒新生如本全無歷異。加以報力休健容色盛發。談述淨業理味奔流。詞吐包蘊氣霑醇醴。并勸人念彌陀佛名。或用麻豆等物而爲數量。毎一稱名便度一粒。如是率之。乃積數百萬斛者。竝以事邀結。令攝慮靜緣通俗嚮其綏道望風而成習矣。又年常自業穿諸木欒子以爲數法。遺諸四衆教其稱念。屢呈禎瑞。具敍行圖。著淨土論二卷。遠談龍樹天親。邇及僧鸞惠遠。竝遵崇淨土明示昌言。文旨該要詳諸化範。傳燈㝢縣。歲積彌新。傳者重其陶鎣風神研精學觀故。又述其行相。自綽宗淨業坐常面西。晨宵一服鮮潔爲體。儀貌充偉并部推焉。顧眄風生舒顏引接。六時篤敬初不缺行接唱承拜生來弗絕。讒有餘暇口誦佛名。日以七萬爲限。聲聲相注弘於淨業。故得鎔鑄有識師訓觀門。西行廣流斯其人矣。沙門道撫名勝之僧。京寺弘福逃名往赴旣達玄忠同其行業。宣通淨土所在彌增。今有惰夫口傳攝論唯心不念。緣境又乖。用此招生。恐難繼想。綽今年八十有四而神氣明爽。宗紹存焉。
　　二迦才淨土論云。沙門道綽法師者亦是并州晋陽人也。乃是前高德大鸞法師三世已下懸孫弟子。講涅槃經一部。毎常讃歎鸞法師智德高遠自云。相去千里懸殊。尚捨講說修淨土業已見往生。況我小子所知所解何足爲多將此爲德。從大業五年已來卽捨講說修淨土行。一向專念阿彌陀佛禮拜供養相續無間。貞觀已來爲開悟有緣。時時敷演無量壽觀經一卷。示誨并土晋陽大原汶水三縣道俗。七歲已上竝解念彌陀佛。上精進者用小豆爲數。念彌陀佛得八十石或九十石。中精進者念五十石。下精進者念二十石。教諸有緣不向西方涕唾便利。不背西方。坐臥。撰安樂集兩卷見行於世。去貞觀十九年歲次乙巳四月二十四日。悉與道俗取別。三縣內門徒就別前後不斷。難可記數。至二十七日於玄忠寺壽終。時有白雲從西方來。變爲三道白光。於自房中徹照通過。終訖乃滅。後燒墳陵。時復有五色光三道。於空中現映遶日輪。繞訖乃止。復有紫雲。三度於墳上現。遺終弟子同見斯瑞。若準經斷竝是諸佛慈善根力能令衆生見如此事。又準花嚴經偈說。又放光明名見佛。此光覺悟命終者。念佛三昧必見佛。命終之後生佛前。
    三瑞應傳云。唐朝道綽禪師并州人也。玄忠寺。講觀經二百遍。三縣七歲竝解念佛。自穿槵珠。勸人念佛。語常含咲。不曾面背西。語善導曰。道綽恐不往生。願師入定爲佛得否。善導入定見佛百餘尺。問曰。道綽現修念佛三昧。不知捨此報身得往生否。又問曰。何年月得生。答曰。伐樹連下斧。無緣莫共語。還家莫辭苦。又令綽懺悔。一者安置經像於淺處。自居安穩房中。二者作功德使出家人。對十方僧懺悔。三者因修建傷損含生。對衆生懺悔。又問。終時有何瑞相令人見聞。答曰。亡日我放白毫遠照東方。此光現時來生我國。果至亡日三道光照房內。又見曇鸞法師七寶池中。語曰。淨土已成。餘報未盡。紫雲墳上三度現。
　　四新修往生傳云。釋道綽并州人。棄家已來歷訪名師。後聞瓚禪師理行兼著。卑志事之。尋憩石壁谷玄忠寺。寺卽後魏曇鸞法師舊止也。鸞於其寺久蘊淨業。至其亡日疊有祥異。郡人奇之。捃摭其事刻之於石。綽讀其文彌深信。講涅槃經二十餘遍毎歎。鸞法師智德高遠尚捨講說修淨土業已得往生。況我小子所解何足爲多。而恃此爲德。卽捨講說修淨土行。一向專念阿彌陀佛日別七萬遍爲限。禮拜供養相續無間。爲開悟有緣毎講觀經二百餘遍示誨道俗。七歲已上念阿彌陀佛。教用小豆爲數。上者念得九十八十石。中者念得五十石。下者三十石教諸有緣不向西方大小便利涕唾。不背西坐。聲聲相注弘淨土業。毎見佛住空中。天華下散。大如錢。其色鮮白遍滿虛空。大衆以手承花。人人皆得七日不萎。又撰安樂集兩卷。見行於世。唐貞觀三年四月八日。道俗集其寺。示如來之降生也。且見鸞於空中乘七寶船。由其上而指綽曰。汝於淨土堂宇已成。但惟報命未盡。爾復見化佛與化菩薩飄颻在空。衆乃驚歎大生信服。雖夫無種闡提之人亦率服之。以故唐初并汾諸郡重漬淨業由綽盛焉。貞觀十九年四月二十四日遇疾。道俗省覲者不可勝記。至二十七日欲終時。又有聖衆。從西方來。兩道白光入房徹照。終訖乃滅。又欲殯時復有異光。於空中現。殯訖乃止。復有紫雲。於塔上三度現。衆人同見斯瑞。

　　第三位善導禪師（六傳）

　　一續高僧傳第三十七（遺身篇）云。近有山僧善導者。周遊寰㝢求訪道津。行至西河遇道綽師唯行念佛彌陀淨業。旣入京師廣行此化。寫彌陀經數萬卷。士女奉者其數無量。時在光明寺說法。有人告導曰。今念佛名。定生淨土不。導曰。定生定生。其人禮拜訖口誦南無阿彌陀佛。聲聲相次出光明寺門。上柳樹表。合掌西望倒投。身下至地遂死。事聞臺省。
　　二瑞應傳云。唐朝善導禪師姓朱泗州人也。少出家。時見西方變相歎曰。何當託質蓮臺棲神淨土。及受具戒妙開律師。共看觀經悲喜交歎乃曰。修餘行業迂僻難成。唯此觀門定超生死。遂至綽禪師所。問曰。念佛實得往生否。師答曰。各辨一蓮花行道七日不萎者卽得往生。又東都英法師講華嚴經四十遍。入綽禪師道場遊三昧。而歎曰。自恨多年空尋文疏勞身心耳。何期念佛不可思議。禪師云。經有誠言。佛豈妄語。禪師平生常樂乞食。毎自責曰。釋迦尚乃分衞。善導何人端居索供養。乃至沙彌竝不受禮。寫彌陀經十萬卷。畫淨土變相三百鋪。所見塔廟無不修葺。佛法東行未有禪師之盛德矣。
　　三新修往生傳云。釋善導不悉何許人。周遊寰㝢求訪道津。唐貞觀中見西河綽禪師行方等懺。及淨土九品道場講觀經。導大喜曰。此眞入佛道之津要。修餘行業迂僻難成。惟此觀門速超生死吾得之矣。於是篤勤精苦若救頭然。續至京師激發四部弟子。無問貴賤。彼屠沽輩亦擊悟焉。導入堂則合掌䠒跪一心念佛。非力竭不休。乃至寒冷亦須流汗。以此相狀表於至誠。出卽爲人說淨土法化諸道俗。令發道心修淨土行。無有暫時不爲利益。三十餘年無別寢處。不暫睡眠。除洗浴外曾不脫衣。般舟·行道禮佛·方等以爲己任。護持戒品纖毫不犯。曾不擧目視女人。一切名利無心起念。綺詞戲笑亦未之有。所行之處爭申供養。飮食衣服四事豐饒皆不自入。并將迴施。好食送大廚供養徒衆。唯食麁惡纔得支身。乳酪醍醐皆不飮噉。諸有䞋施將寫阿彌陀經十萬餘卷。所畫淨土變相三百餘堵。所在之處見壞伽藍及故博塔等皆悉營造。然燈續明歲常不絕。三衣瓶鉢不使人持洗。始終無改。化諸有緣。毎自獨行不共衆去。恐與人行談論世事妨修行業。其有暫申禮謁聞說少法。或得同預道場親承教訓。或曾不見聞披尋教義。或展轉授淨土法門。京華諸州僧尼士女或投身高嶺。或寄命深泉。或自墮高枝。焚身供養者略聞四遠。向百餘人。諸修梵行棄捨妻子者。誦阿彌陀經十萬至三十萬遍者。念阿彌陀佛日得一萬五千至十萬遍者。及得念佛三昧往生淨土者不可知數。或問導曰。念佛之善生淨土耶。對曰。如汝所念遂汝所願。對已導乃自念阿彌陀佛。如是一聲則有一道光明從其口出。十聲至百聲光亦如之。導謂人曰。此身可厭。諸苦逼迫。情僞變易無暫休息。乃登所居寺前柳樹。西向願曰。願佛威神驟以接我。觀音勢至亦來助我。令我此心不失正念不起驚怖。不於彌陀法中以生退墮。願畢於其樹上投身自絕。時京師士大夫傾誠歸信。咸收其骨以葬。高宗皇帝知其念佛口出光明。又知捨報之時精至如此。賜寺額爲光明焉。
　　四又云。唐往生高僧善導臨淄人也。幼投密州明勝法師出家。誦法華維摩。勿自思曰。教門非入一道一途。若不契機功卽徒設。於是投大藏經。信手探之得無量壽觀經。便喜誦習於十六觀。恒諦思惟。忱節西方以爲冥契。欣惠遠法師勝躅。遂往廬山觀其遺範。乃豁然增思。自後歷訪名德。幽求妙門功微理深未有出般舟三昧者。畢命斯道。後遁迹終南悟眞寺。未逾數載。觀想忘疾已成深妙。便於定中備觀寶閣瑤池金座宛在目前。涕泗交流擧身投地。旣獲勝定隨方利物。初聞綽禪師晋陽開闡。欲不遠千里從而問津。時逢玄冬之首。風飄落葉填滿深坑。遂挈瓶鉢入中安坐。一心念佛。不覺已度數日。乃聞空中聲曰。可得前行。所在遊履無復罣礙。遂出坑進程。至綽禪師所展會夙心。綽公卽授與無量壽經。導披卷詳之。比來所覩宛在。因卽入定七日不起。或問導曰。弟子念佛。得往生否。導令辨一莖蓮花。置之佛前。行道七日花不萎悴卽得往生。依之七日果然花不萎黃。綽歎其深詣因請入定觀當得生否。導卽入定須臾報曰。師當懺三罪。方可往生。一者師嘗安佛尊像在檐牖下自處深房。二者驅使策役出家人。三者營造屋宇損傷蟲命。師宜於十方佛前懺第一罪。於四方僧前懺第二罪。於一切衆生前懺第三罪。綽公靜思往咎。皆曰不虛。於是洗心悔謝訖而見導。卽曰。師罪滅矣。後當有白光照燭。是師往生之相也。導化洽京輩。道俗歸心者如巿。後於所住寺院中畫淨土變相。忽催令速成就。或問其故。則曰。吾將往生。可住三兩夕而已。忽然微疾掩室。怡然長逝。春秋六十九。身體柔軟。容色如常。異香音樂久而方歇。時永隆二年三月十四日。
    五念佛鏡云。善導闍梨在西京寺內。與金剛法師挍量念佛勝劣。昇高座遂發願言。準諸經中世尊說。念佛一法得生淨土。一日七日一念十念阿彌陀佛定生淨土。此是眞實不誑衆生者。卽遣此堂中二像總放光。若此念佛法虛不生淨土誑惑衆生。卽遣善導於此高座上卽墮大地獄。長時受苦永不出期。遂將如意杖指一堂中像。像皆放光。
　　六龍舒淨土文云。善導貞觀中見西河綽禪師淨土九品道場。於是篤勤精苦若救頭然。毎入佛堂合掌胡跪一心念佛。非力竭不休。雖寒氷亦須流汗以表至誠。出卽爲衆說淨土法門。無暫時不爲利益。三十餘年不暫睡眠。般舟·行道·禮佛·方等專爲己任。護持戒品纖毫不犯。未嘗擧目視女人。絕意名利遠諸戲笑。所行之處淨身供養。飮食衣服有餘竝以迴施。好食送大廚供衆。麁惡自食。乳酪醍醐皆不飮噉。諸有䞋施用寫阿彌陀經十萬餘卷。畫淨土變相三百餘壁。見壞寺及壞塔皆悉修營。然燈續明毎歲不絕。三衣瓶鉢不使人持洗。始終無改。不與衆同行。恐談世事妨修行業。展轉授淨土法門者不可勝數。或問導云。念佛之善生淨土否。答云。如汝所念遂汝所願。於是導自念阿彌陀佛。一聲則有一道光明從其口出。十聲以至百聲光明亦如此。其勸化偈云。漸漸雞皮鶴髮看看行步躘踵。假饒金玉滿堂。難免衰殘老病。任是千般快樂。無常終是到來。唯有徑路修行。但念阿彌陀佛。後謂人曰。此身可厭。吾將西歸。乃登寺前柳樹投身自絕。高宗見其念佛口出光明。又捨身時精至如此。賜寺額爲光明。慈雲式懺主略傳云。阿彌陀佛化身至長安。聞滻水聲乃曰。可教念佛。三年後滿長安城中念佛。後有法照大師。卽善導後身也。

　　第四位懷感法師（二傳）

　　一宋高僧傳第六（義解篇）云。釋懷感不知何許人也。秉持強悍精苦從師。義不入神未以爲得。四方同好就霧巿焉。唯不信念佛少時逕生安養。疑氷未泮。遂謁善導用決猶豫。導曰。子傳教度人。爲信後講。爲渺茫無詣。感曰。諸佛誠言不信不講。導曰。若如所見令念佛往生豈是魔說耶。子若信之至心念佛當有證驗。乃入道場三七日不覩靈瑞。感自恨罪障深。欲絕食畢命。導不許。遂令精虔三年念佛。後忽感靈瑞。見金色玉毫便證念佛三昧。悲恨宿垢業重妄構衆愆。懺悔發露。乃述決疑論七卷（卽群疑論是也）臨終果有化佛來迎。合掌向西而往矣。
　　二瑞應傳云。感法師居長安千福寺。博通經典。不信念佛問善導和尚曰。念佛之事在何門。答曰。君能專念佛當自有證。又問。頗見佛否。師曰。佛言何可疑哉。遂三七日入道場。未有其應。自恨罪深欲絕食畢命。師止而不許。三年專志遂得見佛金色玉毫證得三昧。乃自造往生決疑論七卷。臨終佛迎。合掌向西卒。

　　第五位少康法師（三傳）

　　一宋高僧傳第二十五（讀誦篇）云。釋少康俗姓周縉雲仙都山人也。母羅氏。因夢遊鼎湖峯得玉女手捧青蓮授。曰此花吉祥。寄於汝所。後生貴子。切當保惜。及生康之日青光滿室香似芙蕖。迨襁褓之年。眼碧脣朱齒白得佛之一相。恒端坐含笑。時鄕中善相人也。目之此子將相之才。不語吾弗知也。年甫七歲。抱入靈山寺中。佛生日禮聖容。母問康曰。識否。忽發言云。釋迦牟尼佛。聞皆怪之。蓋生來不言語也。由是父母捨其出家。年十有五所誦之經已終五部。於越州嘉祥寺受戒。便就伊寺學毘尼五夏之後往上元龍興寺聽花嚴經·瑜伽論。貞元初至于洛京白馬寺殿。見物放光。遂探取。爲何經法乃善導行西方化道文也。康見歡喜。呪之曰。我若與淨土有緣惟此軸文斯光再現。所誓纔終果重閃爍。中有化佛菩薩無算。遂之長安善導影堂內乞願見善導。眞像化爲佛身。謂康曰。汝依吾施設利樂衆生同生安養。康如有所證。南至江陵果願寺。遇一法師。謂康曰。汝欲化人徑往新定。緣在於彼。言訖不見。止有香光。望西而去。洎到睦郡。入城乞食得錢。誘掖小兒能念阿彌陀佛。一聲卽付一錢。後經月餘孩孺螘慕念佛。多者卽給錢。如是一年。凡男女見康則云阿彌陀佛。遂於烏龍山建淨土道場。築壇三級。聚人午夜行道。唱讃二十四契稱揚淨邦。毎遇齋日雲集所化三千許人。登座令男女弟子望康面門。卽高聲唱阿彌陀佛。佛從口出。連誦十聲十佛若連珠狀。告曰。汝見佛身卽得往生。以貞元二十一年十月示衆囑累。止勸急修淨土。言畢跏趺。身放光明而逝。天色斗變。狂風四起。百鳥悲鳴。烏龍山也一時變白。今墳塔存于州東臺子巖。歲久唯餘方石。石傍之土相傳療疾。州民凡嬰衆病悉焚香取土隨服多差。石之四隅若車轍焉。漢乾祐三年天台山德韶禪師重建其塔。至今高敞。時號後善導焉。系曰。康所述偈讃皆附會鄭衞之聲。變體而作。非哀非樂。不怨不怒。得處中曲韻。譬猶善醫以餳蜜塗逆口之藥。誘嬰兒之入口耳。苟非大權入假何能運此方便度無極者乎。唱佛佛形從口而出。善導同此作佛事。故非小緣哉。
　　二新修往生傳云。釋少康縉雲仙都人。母羅氏。夢遊鼎湖峯。得玉女捧青蓮花授之。且曰。此花吉祥。授之於汝。當生貴子。及生康日青光滿室香似芙蕖。年十有五誦法花·楞嚴等經五部。尋究毘尼。及聽花嚴·瑜伽諸論。貞元初至洛下白馬寺。見殿內文字累放光明。康不能測。前而探取之。乃善導昔爲西方化道文也。康曰。若於淨土有緣當使此文光明再發。所願未已果重閃爍。康曰。劫石可移而我願無易矣。遂之長安善導影堂。大陳薦獻。方陳薦獻時。倐見善導遺像昇於空中。謂康曰。汝依我事利樂有情。則汝之功同生安樂。康聞其語如有所證。南適江陵果願寺。路逢一僧。謂曰。汝欲化人當往新定。言訖而隱。洎到睦郡。睦人尚無識者。未從其化。康乃丐錢誘掖小兒。與之約曰。阿彌陀佛實汝良導。能念一聲與汝一錢。小兒務得其錢也隨亦念之。後經月餘孩孺念佛俟錢者比比而是。康曰。可念十聲。乃與爾錢。小兒亦如其約。如是一年無長少貴賤。凡見康者則曰阿彌陀佛。以故念佛之人盈道路焉。貞元十年康於烏龍山建淨土道場。築壇三級。聚人午夜行道。毎道場時康自登座。令男女面康賡聲高唱阿彌陀佛已。又賡聲和之。至康唱時衆見一佛從其口出。連唱十聲則有十佛。若聯珠狀。康曰。汝見佛否。如見佛者決生淨土。其禮佛人數千。亦有竟不見者。貞元二十一年十月三日囑累道俗。當於安養起增進心。於閻浮提生厭離心。又曰。汝曹此時能見光明眞我弟子。遂放異光數道。奄然棄世焉。入塔於臺子巖。天台德韶禪師重新之。今之人多指其塔爲後善導焉。
　　三龍舒淨土文云。小康貞元初至洛下白馬寺。見殿中文字累放光明。探取之。乃善導西方化道文也。康曰。若於淨土有緣當使此文再發光明。言未已光乃閃爍。遂至長安善導影堂。大陳薦獻。善導於空中曰。汝依吾事利樂有情。則汝之功同生安養。又逢一僧。謂曰。汝欲化人當往新定。言訖而隱。新定今嚴州也。至彼人尚無識者。康乃乞錢誘小兒與之。約曰。阿彌陀佛是汝本師。能念一聲與汝一錢。小兒務得其錢。隨聲念之。後月餘小兒念佛求錢者衆。康乃云。念佛十聲乃與爾錢。小兒從之。如此一年。無長少貴賤。凡見康者則稱阿彌陀佛。以故念佛之人盈於道路。後康於烏龍山建淨土道場。築壇三級。聚人午夜行道。康升座令人面西。康先唱阿彌陀佛。次衆人和之。康唱時衆見一佛從其口出。連唱十聲則有十佛。若聯珠狀。康云。汝見佛否。如見佛者決生淨土。其禮佛人數千。亦有竟不見者。後囑衆人。當於安養起增進心。於閻浮提生厭離心。又云。汝等此時能見光明眞我弟子。遂放異光數道而亡。
　　當時空上人  從諸傳之中
　　類聚於淨土  五祖高妙德
　　今寫雕版印  弘通於世間
　　酌流討源者  誰不慕玩此

　　善導十德第十二
　　歎善導德爲二。一者垂迹門。二者本地門。就垂迹門準例天台且歎十德。
    一者至誠念佛德  二者三昧發得德
　　三者光從口出德  四者爲師決疑德
　　五者造疏感夢德  六者化導盛廣德
　　七者遺身入滅德  八者帝王歸敬德
　　九者遺文放光德  十者形像神變德
　　一至誠念佛德者。合掌胡跪一心念佛。非力竭不休。乃至寒冷亦須流汗。以此相狀表於至誠是也。
　　二三昧發得德者。觀想忘疲已成深妙。便於定中備觀寶閣瑤池金座。宛在目前是也。
　　三光從口出德者。自念阿彌陀佛一聲則有一道光明從其口出。十聲至百聲光明亦如此是也。
　　四爲師決疑德者。綽歎其深詣因請入定觀當得生否。導卽入定須臾報曰。師當懺三罪。方可往生是也。
　　五造疏感夢德者。就此有二。謂前夢後夢也。言前夢者。師欲造觀經疏。而先七日祈請其事卽感靈夢。其狀具載疏第四卷。例如吾朝聖德太子造法華疏時。卽入夢殿。金人東來指示深義也。次後夢者造疏已後又七日祈請之（云云）造疏求加護於三寶感得靈夢其例非一。如華嚴澄觀本邦慈覺大師等也。
　　六化導盛廣德者。化諸有緣以授淨土法門。京華諸州僧尼士女。或投身高嶺。或棄命深泉。或自墮高枝。焚身供養者麁聞四遠向百餘人。諸修梵行棄捨妻子者。誦阿彌陀經十萬至三十萬遍者。念阿彌陀佛日得一萬五千至十萬遍者。及得念佛三昧往生淨土者不可知數是也。
　　七遺身入滅德者。師謂人曰。此身可厭。諸苦逼迫。情僞變易無暫休息。乃登所居寺前柳樹。西向願曰。願佛威神驟以攝我。觀音·勢至亦來助我。令我此心不失正念不起驚怖。不於彌陀法中以生退墮。願了於其樹上投身自絕是也。
　　八帝王歸敬德者。高宗皇帝知其念佛口出光明。又知捨報之時精至如此。賜寺額爲光明焉是也。
　　九遺文放光德者。貞元初少康至洛下白馬寺。見殿內文字累放光明。康不能測。前而探取之。乃師所爲西方化導文也。康曰。若於淨土有緣當使此文光明再發。所願未已。果重閃爍。康曰。劫石可移而我願無易矣是也。
　　十形像神變德者。少康遂之長安善導影堂大陳薦獻。時彼遺像忽昇空中。謂康曰。汝依吾事利益有情。則汝之功同生安樂。康聞其言如有所證是也。
　　二本地門者。師卽阿彌陀佛化身。事出在于西方略傳。宜哉獨得本願深旨。念佛衆生亦應合會本地內證也。
　　黑谷上人語燈錄卷第九


　　黑谷上人語燈錄卷第十
　　厭欣沙門了惠集錄
　　漢語第一之十（當卷有五篇）
　　略要文第十三
　　初學鈔第十四
　　諸遺誡文第十五（三通）
　　遣北越書第十六
　　諸方答書第十七（二通）

　　淨土宗略要文第十三
　　道綽禪師立聖道淨土二門。判一代聖教。而捨聖道正歸淨土之文。
　　安樂集云。問曰。一切衆生皆有佛性。遠劫以來應値多佛。何因至今仍自輪迴生死不出火宅。答曰。依大乘聖教。良由不得二種勝法以排生死。是以不出火宅。何者爲二。一謂聖道。二謂往生淨土。其聖道一種今時難證。一由去大聖遙遠。二由理深解微。是故大集月藏經云。我末法時中億億衆生起行修道。未有一人得者。當今末法現是五濁惡世。唯有淨土一門可通入路。是故大經云。若有衆生縱令一生造惡。臨命終時十念相續稱我名字。若不生者不取正覺。又復一切衆生都不自量。若據大乘眞如實相第一義空曾未措心。若論小乘修入見諦修道。乃至那含羅漢斷五下除五上。無問道俗未有其分。縱有人天果報。皆爲五戒十善能招此報。然持得者甚希。若論起惡造罪何異暴風駃雨。是以諸佛大悲勸歸淨土。縱使一形造惡但能繫意專精常能念佛。一切諸障自然消除定得往生。何不思量都無去心也。
　　善導和尚意。釋尊出世本意唯說念佛往生之文。
　　法事讃云。如來出現於五濁。隨宜方便化群萠。或說多聞而得度。或說小解證三明。或教福慧雙除障。或教禪念坐思量。種種法門皆解脫無過念佛往西方。上盡一形至十念。三念五念佛來迎。直爲彌陀弘誓重致使凡夫念卽生。
　　善導和尚立正雜二行。捨雜行歸正行之文。

　　觀無量壽經疏第四卷釋上品上生三心中深心云。就行立信者。然行有二種。一者正行。二者雜行。言正行者專依往生經行行者是名正行。何者是也。一心專讀誦此觀經·彌陀經·無量壽經等。一心專注思想觀察憶念彼國二報莊嚴。若禮卽一心專禮彼佛。若口稱卽一心專稱彼佛。若讃歎供養卽一心專讃歎供養。是名爲正。又就此正中復有二種。一者一心專念彌陀名號。行住坐臥不問時節久近。念念不捨者是名正定之業。順彼佛願故。若依禮誦等卽名爲助業。除此正助二行已外自餘諸善悉名雜行。若修前正助二行。心常親近憶念不斷名爲無間也。若行後雜行。卽心常間斷。雖可迴向得生。衆名疎雜之行也。
　　善導和尚判正雜二行得失之文。
　　往生禮讃云。若能如上念念相續畢命爲期者。十卽十生。百卽百生。何以故。無外雜緣得正念故。與佛本願得相應故。不違教故。隨順佛語故。若欲捨專修雜業者。百時希得一二。千時希得三五。何以故。乃由雜緣亂動失正念故。與佛本願不相應故。與教相違故。不順佛語故。係念不相續故。憶想間斷故。迴願不慇重眞實故。貪瞋諸見煩惱來間斷故。無有慚愧懺悔心故。又云。余比日自見聞諸方道俗。解行不同。專雜有異。但使專意作者十卽十生。修雜不至心者千中無一。

　　善導和尚意三部經共唯明念佛往生之文。
　　觀經疏第三云。自餘衆行雖名是善。若比念佛者全非比挍也。是故諸經中處處廣讃念佛功能。如無量壽經四十八願中。唯明專念彌陀名號得生。又如彌陀經中。一日七日專念彌陀名號得生。又十方恒沙諸佛證誠不虛也。又此經定散文中唯標專念名號得生。此例非一也。
　　彌陀如來唯以名號爲往生本願之文。
　　往生禮讃云。如無量壽經云。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲。若不生者不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虛。衆生稱念必得往生。
　　念佛利益之文。
　　無量壽經下卷云。佛語彌勒。其有得聞彼佛名號。歡喜踊躍乃至一念。當知此人爲得大利。則是具足無上功德。往生禮讃云。其有得聞彼彌陀佛名號。歡喜至一念皆當得生彼。
　　私云。一念旣得無上功德。當知十念卽十無上功德。百念卽百無上功德也。應知。
　　末法萬年後餘行悉滅時。釋迦如來以慈悲特留念佛之文。
　　無量壽經下卷云。當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍特留此經止住百歲。其有衆生値此經者。隨意所願皆可得度。往生禮讃云。萬年三寶滅此經住百年。爾時聞一念皆當得生彼。
　　以念佛爲多善根。以諸行爲少善根之文。
　　阿彌陀經云。不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛執持名號。若一日若二日若三日若四日若五日若六日若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛與諸聖衆現在其前。是人終時心不顛倒卽得往生阿彌陀佛極樂國土。善導釋此文云。極樂無爲涅槃界。隨緣雜善恐難生。故使如來選要法教念彌陀專復專。七日七夜心無間長時起行倍皆然。臨終聖衆持花現。身心踊躍坐金蓮。
　　六方諸佛等護念念佛行者之文。
　　觀念法門云。又如彌陀經說。若有男子女人。七日七夜及盡一生。一心專念阿彌陀佛願往生者。此人常得六方恒河沙等佛共來護念。故名護念經。護念意者亦不令諸惡鬼神得便。亦無橫病橫死橫有厄難。一切災障自然消散。除不至心。往生禮讃云。十往生經云。若有衆生念阿彌陀佛願往生者。彼佛卽遣二十五菩薩擁護行者。若行若坐若住若臥若晝若夜。一切時一切處不令惡鬼惡神得其便也。又如觀經云。若稱禮念阿彌陀佛。願往生彼國者。彼佛卽遣無數化佛無數化觀世音勢至菩薩護念行者。復與前二十五菩薩等百重千重圍遶行者。不問行住坐臥一切時處。若晝若夜常不離行者。今旣有斯勝益可憑。願諸行者各須至心求往。

　　釋尊以彌陀名號慇懃付屬舍利弗之文阿彌陀經云。佛說此經已。舍利弗及諸比丘一切世間天人阿修羅等。聞佛所說歡喜信受作禮而去。善導法事讃釋此文云。世尊說法時將了。慇懃付屬彌陀名。五濁增時多疑謗。道俗相嫌不用聞。見有修行起瞋毒。方便破壞競生怨。如此生盲闡提輩。毀滅頓教永沈淪。超過大地微塵劫。未可得離三途身。大衆同心皆懺悔所有破法罪因緣。
　　彌陀光明不照餘行者。唯照念佛行者之文。
　　觀無量壽經云。無量壽佛有八萬四千相。一一相各有八萬四千隨形好。一一好復有八萬四千光明。一一光明遍照十方世界。念佛衆生攝取不捨。往生禮讃云。彌陀身色如金山。相好光明照十方。唯有念佛蒙光攝。當知本願最爲強。
　　不讃雜善。唯歎念佛行者之文。
　　觀無量壽經云。若念佛者當知。此人是人中分陀利花。觀世音菩薩大勢至菩薩爲其勝友。當坐道場生諸佛家。彼經疏云。從若念佛者下至生諸佛家已來。正顯念佛三昧功能超絕實非雜善得爲比類。卽有其五。一明專念彌陀佛名。二明指讃能念之人。三明若能相續念佛者此人甚爲希有。更無物可以方之。故引分陀利爲喩。言分陀利者。名人中好花。亦名希有花。亦名人中上上花。亦名人中妙好花。此花相傳名蔡花是。若念佛者卽是人中好人。人中妙好人。人中上上人。人中希有人。人中最勝人也。
　　釋迦如來不付屬餘行。唯以念佛付屬阿難之文。
　　觀無量壽經云。佛告阿難。汝好持是語。持是語者。卽是持無量壽佛名。彼經疏釋此文云。從佛告阿難汝好持是語已下。正明付屬彌陀名號流通於遐代。上來雖說定散兩門之益。望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名。
　　私云。此中定者始自日想觀以來十三觀是也。散者初三福業後九品業是也。此定散二善中雖說諸往生行。佛本願者唯在名號。故釋迦如來唯以名號付屬阿難尊者也。
　　念佛行者必當具足三心之文。
　　往生禮讃云。必欲生彼國土者。如觀經說者具三心必得往生。何等爲三。一者至誠心。所謂身業禮拜彼佛。口業讃歎稱揚彼佛。意業專念觀察彼佛。凡起三業必須眞實。故名至誠心。二者深心。卽是眞實信心。信知自身是具足煩惱凡夫。善根薄少流轉三界不出火宅。今信知彌陀本弘誓願及稱名號下至十聲一聲等定得往生。乃至一念無有疑心。故名深心。三者迴向發願心。所作一切善根悉皆迴願往生。故名迴向發願心。具此三心必得生也。若少一心卽不得生。
　　不簡下智破戒等。依彌陀本願唯念名號卽得往生之文。
　　法照禪師五會法事讃云。彼佛因中立弘誓。聞名念我總來迎。不簡貧窮將富貴。不簡下智與高才。不簡多聞·持淨戒。不簡破戒·罪根深。但使迴心多念佛。能令瓦礫變成金。
　　修行淨業時節延促之文。
　　觀經疏第四云。上盡一形下至一日一時一念等。或從一念十念至一時一日一形。大意者一發心已後誓畢此生無有退轉。唯以淨土爲期。
　　此一條者元久元年二月十七日。上人爲伊豆山源延所集也。

　　淨土初學鈔第十四
　　往生要集（上卷）極樂證據云。問。十方有淨土。何唯願生極樂耶。答。天台大師云。諸經論處處唯勸衆生偏念阿彌陀佛。令求西方極樂世界。無量壽經·觀經·往生論等數十餘部經論文。慇懃指授勸生西方。是以偏念也（已上）大師披閱一切經論凡十五遍。應知所述不可不信（乃至）如天台十疑云。阿彌陀佛別有大悲四十八願攝引衆生。又觀經云。阿彌陀佛有八萬四千相。一一相有八萬四千好。一一好放八萬四千光明。遍照十方世界念佛衆生攝取不捨。若有念者機感相應決定得生。又阿彌陀經·大無量壽經·鼓音聲陀羅尼經等云。釋迦佛說此經時。皆十方世界各有恒沙諸佛。舒其舌相遍覆三千大千世界。證誠一切衆生念阿彌陀佛乘佛大悲願力故決定得生極樂世界。當知阿彌陀佛與此世界偏有因緣。何以故得知。無量壽經云。末世法滅之時特留此經。百年在世攝引衆生往生彼國。故知彌陀與此世界極惡衆生偏有因緣。其餘諸佛一切淨土雖有一經兩經略勸往生。不如阿彌陀佛國處處經論慇懃丁寧勸往生也（已上往生要集取意）
　　私云。唐土懷感·我朝惠心於往生行大分爲二。一者念佛往生。二者諸行往生也。念佛往生者可知。諸行往生者。往生要集云。今私云。諸經行業總而言之。不出梵網戒品。別而論之不出六度。細明其相有其十三。一者財法等施。二者三歸·五戒·八戒·十戒多少戒行。三者忍辱。四者精進。五者禪定。六者般若（信第一義等是也）七者發菩提心。八者修行六念（念佛。法。僧。戒。捨。天。謂之六念。十六想觀亦不出之）九者讀誦大乘。十者守護佛法。十一孝養父母奉事師長。十二不生憍慢。十三不染利養也（已上）私問云。天台大師十疑論意。念佛諸行之中何爲往生之行。答云。凡十疑論一部之中。二十餘所乃有念佛往生之詞。而無諸行往生之文。故知天台意者於往生門則以念佛爲行。不以餘行爲行也。雖五大部章疏之中少有彌陀極樂之事。而彼難備往生解行。不以往生極樂爲本意勸之故。十疑論者專爲勸進往生極樂作之。然則欲得往生。雖台宗人當依十疑學念佛門。惠心先德亦有此意也。又法相宗慈恩大師雖作百本章疏。別作西方要決一卷以勸自他往生。然則彼宗學人若期往生求西方者。當學要決知往生行。是亦惠心之意也。又三論宗先達律師永觀乃作十因勸勵念佛往生。珍海又作決定往生集以演念佛往生之道。又眞言宗不空三藏作阿彌陀儀軌宣說念佛往生之旨。但念佛行相與顯宗所談其意少有異也。又彌陀大小神呪句句有阿彌㗚多之詞。是卽句句唱彌陀之意也。若無阿彌㗚多之句。縱誦甘露之句無其驗者歟。然則諸宗學者誰人違背念佛法門耶。應知。
　　諸宗經疏目錄
　　華嚴宗


　　華嚴經六十卷（覺賢譯）。法界觀門一卷（杜順）
    搜玄記五卷（智儼）。探玄記二十卷。
    教義分齊章三卷。金師子章一卷。
　　指歸一卷。華嚴三昧觀門一卷。
　　普賢觀行法門一卷。華藏世界觀門一卷。
　　華嚴策林一卷。華嚴妄盡還源觀一卷。
　　心經疏一卷。梵網經疏三卷。
　　起信論疏三卷。同別記一卷。
　　十二門論疏一卷。
　　法界無差別論疏一卷（已上法藏述）
　　新譯華嚴經八十卷（十法行）
　　新譯華嚴疏二十卷。隨疏演義鈔四十卷。
　　四十華嚴經（般若譯）
　　貞元新譯華嚴經疏十卷。
　　華嚴法界玄鏡一卷。華嚴綱要三卷。
　　華嚴略策一卷。行願品別行疏一卷。
　　三聖圓融觀門一卷。十二因緣觀門一卷。
　　五蘊觀門一卷。
　　答皇太子所問心要一卷。
　　華嚴剎海變相讃一首。
　　答複禮法師頌一首。
　　證道頌一首（已上澄觀述。出圓宗文類）

　　已上出東大寺圓超錄

　　此宗章疏雖多今取其要不過于此。
　　此等法門中五教十宗十玄六相等法文義雖廣而不演往生極樂之事。是非西方指南也。

　　天台宗

　　妙法蓮華經八卷（羅什譯）。法華玄義十卷（天台）
　　同釋籤十卷（妙樂）。同文句十卷（天台）
　　同文句記十卷（妙樂）。摩訶止觀十卷（天台）
　　同輔行傳弘決十卷（妙樂）
　　禪門修證十卷。同觀心論一卷。
　　維摩經玄疏六卷（已上天台）。同經略疏十卷（妙樂）
　　四教義十二卷（天台）。三觀義二卷（天台）
　　涅槃經疏十五卷（灌頂）。同玄義一卷（灌頂）
　　同金錍論一卷（妙樂）。金光明經疏三卷（天台）
　　同經玄義一卷（天台）。華嚴經骨目二卷（妙樂）
　　梵網經義記二卷。請觀音經疏一卷。
　　觀無量壽經疏一卷。阿彌陀經義記一卷。
　　阿彌陀十疑論一卷（已上天台）
　　已上出延曆寺玄照錄
　　此宗章疏雖多其要不過于此。此等章疏文義廣博。取要不過教觀二門。教則以四教五味爲要。觀則以三觀六卽爲宗。往生極樂之旨卽在觀經疏十疑等。
　　三論宗
　　法華經八卷。法華經疏十二卷。
　　同經新撰疏六卷。同經統略三卷。
　　同經遊意一卷。法華論疏三卷。
　　涅槃經疏二十卷。維摩經略疏五卷。
　　同經廣疏六卷。勝鬘經寶窟三卷。
　　仁王經疏二卷。金剛般若經疏四卷。
　　金光明經疏一卷。大品般若經略疏四卷。
　　同經廣疏十卷。同經遊意一卷。
　　觀無量壽經疏一卷。無量壽經疏一卷。
　　盂蘭盆經疏一卷。彌勒經遊意一卷。
　　中觀論四卷（龍樹菩薩造）。中觀論疏十卷。
　　百論二卷（提婆菩薩造）。百論疏三卷。
　　十二門論一卷（龍樹菩薩造）。十二門論疏三卷。
　　十二門論略疏一卷。中論玄一卷。
　　三論序疏一卷。二諦章三卷。
　　大乘玄五卷。法華玄論十卷。
　　淨名玄八卷（已上吉藏）
　　已上出元興寺安遠律師錄
　　此宗章疏雖多取要不過于此。此中觀經雙卷經疏雖明往生之旨其義不委。其餘皆明八不中道二諦等旨。此等義門是明三祗成佛之旨。不宗往生極樂之義也。

　　法相宗

　　能斷金剛般若波羅蜜多經一卷。
　　金剛般若會釋三卷（基撰）
　　六門陀羅尼經一卷。六門陀羅尼經疏一卷。
　　般若理趣經一卷。般若理趣分述賛三卷。
　　無垢稱經六卷。無垢稱經疏六卷。
　　般若心經一卷。般若心經疏一卷。
　　妙法蓮華經八卷。法華玄賛十卷。
　　彌勒上生經一卷。同經疏二卷。
　　西方要決一卷（已上基師）法華義決一卷（惠沼）
　　同經攝釋四卷（智周）同經決釋記八卷（宗俊）
    金光明最勝王經十卷。
　　同經疏六卷（惠沼）十一面神呪心經一卷。
　　同經疏一卷（惠沼）梵網經疏五卷（智周已上大乘經疏）
　　瑜伽論百卷（彌勒菩薩造玄弉譯）瑜伽論鈔十六卷（基）
　　大乘百法明論一卷（世親菩薩造玄弉譯）
　　百法論玄賛一卷（基）攝大乘論鈔十卷（同）
　　大乘阿鞞達摩集論七卷。
　　對法論鈔七卷（基）辨中邊論三卷。
　　同疏三卷（基）二十唯識論一卷。
　　同論疏二卷（基）三十唯識論十卷。
　　同論疏十卷（基）同論樞要二卷（同）
　　同論別鈔五卷（同）同論了義燈七卷（惠沼）
　　同論演祕七卷（智周）宗輪論疏一卷（基）
    大乘法苑林章七卷（同）入道章一卷（智周）

    已上出東大寺平祚錄
　　此宗章疏雖多取要不過于此。慈恩大師雖作百部章疏。成唯識論而爲其宗。故號唯識法師。然此論中明唯識三性十地因果等而不明往生極樂之旨。故學此唯識論及五分十支之人不知往生極樂之道。欲知此宗極樂之道。應學懷感法師群疑論并慈恩大師西方要決也。
　　地論宗（此有兩家。一者南地。二者北地。南地者以慧光爲祖師。北地者以道寵爲祖師。慧光有十人大弟子）

　　（南）寶意三藏。慧光上統。淨影寺慧遠（慧光律師之孫弟）。僧範道憑等。
　　（北）菩提留支三藏。道寵等。
　　華嚴經疏七卷。涅槃經疏十卷。
　　無量壽經疏一卷。觀無量壽經疏一卷。
　　維摩經疏四卷。勝鬘經疏三卷。
　　溫室經疏一卷。十地論疏七卷。
　　大乘義章十四卷（已上慧遠。續高僧傳云。章疏五十餘卷）（云云）

　　本朝三論宗人兼學此宗而不立爲別宗也。淨影大師者自欣都率旣生都率。又遺誡門徒令修都率之業。因玆雖造觀經等疏。而不慇懃勸西方也。凡其所談教證二道六相圓融等法門也。六相者總別同異成壞之六相也。又大乘義章中多以四宗釋判法門淺深。四宗者。一立性宗。二破性宗。三破相宗。四顯實宗也。立性宗者毘曇意也。破性宗者成實意也。破相宗者諸大乘經空無相義也。顯實宗者眞如法界隨緣之義也。
　　攝論宗（此有兩家。一者南地。二者北地。南地以眞諦三藏及法泰而爲祖師。北地以曇遷禪師而爲祖師。又地論淨影大師隨曇遷稟攝論）
　　（南）眞諦三藏。法泰。靜嵩。智愷。僧宗。僧忍。法唯。
　　（北）曇遷。慧休。慧遠。淨業。
　　攝論疏二十五卷（眞諦與智愷共撰之）同論疏六卷。
　　雜心疏五卷（已上靜嵩）
　　此宗意明十種勝相諸法唯心之旨。攝論梁代傳來此土。爾後百年之間世多不修淨土之業。此卽由不會得此論別時意趣之文也。此文消通之後漸修淨業者多矣。私云。或人云。攝論宗人宜依西方要決願求往生也。其旨見別紙。
　　大乘律宗（傳教大師所立也）
　　菩薩地持經十卷。梵網經二卷。
　　總大乘律二十七部五十五卷具如目錄。

　　梵網經義記二卷（天台）授菩薩戒儀一卷（本妙樂註智證）同經疏一卷（明曠）顯戒論三卷。
　　同緣起二卷（已上山家）
　　傳述一心戒文三卷（光定）
　　顯揚大戒論八卷（慈覺）
　　普通授菩薩戒廣釋三卷（安然）
　　授如來金剛寶戒式一卷（延昌）
　　天台圓教菩薩戒相承師資血脈譜一首。
　　○蓮華臺藏世界赫赫天光師子座上盧舍那佛丨逸多菩薩丨天竺鳩摩羅什三藏丨靈山聽衆南岳慧思大師靈山聽衆天台智者大師丨章安灌頂大師丨縉雲智威大師丨東陽慧威大師丨左溪玄朗大師丨荊溪湛然大師丨瑯琊道邃大師-大日本國比叡山前入唐受菩薩戒沙門最澄-前入唐受菩薩戒沙門義眞（道邃弟子）

　　此大乘律宗經論章疏之中不明往生極樂之旨。唯明成佛得道之義。但明曠等疏中有以持戒行德迴向極樂。然是傍依觀經等意而已。禪門章云。十重四十八輕不爲化城。亦不爲人天果報也。
　　眞言宗（本朝有八家。各有師資相承血脈譜）
　　此有二宗。一者大日宗。二者金剛頂宗。大日宗立三部攝諸尊。金剛頂宗立五部攝諸尊。三部五部之中各有蓮華部法。雖是彌陀之法而非往生淨土之行。唯是速疾成佛之法也耳。但諸尊法中有往生之法。謂隨求尊勝無垢淨光如意輪寶篋光明阿彌陀等法是也。雖有是法只爲一機。非往生極樂通方之法也。若準善導意。此等中唯彌陀供養法可攝讀誦正行也。又新譯阿彌陀大呪卽是舊譯鼓音聲陀羅尼之同本也。此雖導師所覽。然非本願行故。不立爲正定之業也。
　　成實宗（立五時判一代。此有南北兩家。北地以羅什僧嵩而爲祖師。南地以僧糅而爲祖師）

　　成實論十六卷（師子覺造羅什譯）。同論義章二十卷（惠影）同疏十六卷（道藏）
　　此宗意者四諦立章。五聚明義。又就此論有大小諍。或以爲大乘宗。或以爲小乘宗（云云）大日經疏云。成實諸宗應知。此一論有諸家不同。例如四分三家也。然此論一部十六卷二百二品。其中唯明三乘聖道之旨。更不明往生極樂之義也。又梁朝三大法師雲旻藏皆是此宗之人也。雲者光宅寺法雲師也。善通法華。旻者莊嚴寺僧旻法師也。明解十地勝鬘。藏者開善寺智藏法師也。精詳涅槃。妙樂大師云。自梁陳已來釋法華者以光宅爲長。
　　俱舍宗（以唐三藏并普光法寶而爲祖師）
　　俱舍論三十卷（世親菩薩造玄弉三藏譯）
　　同論記十五卷（普光）
　　宋高僧傳普光傳云。其疏至圓暉略之爲十卷。如漢之有沱歟。
　　同論疏十五卷（法寶）
　　宋高僧傳法寶傳云。至乎六離合釋義。俱舍宗以寶爲定量矣。光師往往同迦濕彌羅餘師禮記衍字也。又云。時光寶二法師者若什門之融叡焉。
　　大乘對俱舍鈔釋此論大意云。四含幽鍵六足明鑒也。諸法體用凡聖因果。三十軸之內辨盡矣。印度學者號而爲聰明論。良有所由也。
　　又此論意聲聞三生六十劫得道。獨覺四生百劫得道。菩薩三祇百劫成佛。唯明三乘得道不說往生極樂之法。雖名聰明論而於往生義不若四紙阿彌陀經歟。

　　四分律宗（雖有十誦僧祇等律而不弘之）

　　四分律。四十五卷或六十卷。
　　此有三家。一者相州日光寺法礪（疏十卷號舊疏。
　　宗依成實論）二者西太原寺懷素（開四分律宗記十卷宗依說一切有部）三者終南山道宣（行事鈔三卷六卷。鈔六卷。云云）諸家教相同異集云（山王院）律有兩家。一疏家。二鈔家。今時律宗以鈔家爲高祖。
　　凡此律宗大意不出戒本羯磨。戒本者卽是止惡。羯磨者卽是修善。以此止行二善遠期三乘道果。近期人天果報。然本律文不明淨土。但四分律鈔瞻病送終篇勸往生極樂。然是非律正意。傍依雙卷觀經等意而已。故知以戒律爲宗之人。若願求往生宜依瞻病送終之儀也。

　　諸遺誡文第十五（有三通）
　　沒後遺誡文一（此有二條）
　　一普告予遺弟等。予之沒後各宜別住。不須共居一所。共居雖似和合。而又恐起鬪諍。不如閒居靜處獨行念佛也。又爲予修追福。亦莫聚居一所致諍論起忿怒也。且莫修圖佛寫經檀施等善。唯應一向修念佛之行。平生之時自行化他旣唯念佛一行。沒後寧雜自餘修善哉。又氣絕之後卽時興行念佛。或一晝夜或一七日至誠勤修。不要中陰之間不斷念佛。恐生懈惓還妨勇進也。有志之輩勿敢乖遺語矣。
　　一予見聞古今人之沒後。在家出家多有喧譁。皆由諍遣塵也。或兄弟忽忘連枝之昵。或同法俄變一器之志。毎見聞此事不敢勝安忍。普告予門人。於予沒後就坊舍資具等莫起諍論。白衣尚可愧。況於緇服乎。門徒雖多信空實是多年給仕弟子。因爲表懇志聊有遣屬。謂黑谷本坊（寢殿雜舍）白川本坊（寢殿雜舍）坂下園一所。洛中領地一所。此外本尊（三尺彌陀立像定朝）聖教（摺寫六十卷等）付屬之者也（其書在別紙）又吉水中坊（舊在西山廣谷）高畠領地一所。付屬之感西也。又吉水東新坊。本故六條尼公之所持而圓親爲其假子。故今付屬之圓親（其書在別紙）又吉水西舊坊長尊其本主也。今還遣之。佛堂一宇（舊在大谷）西坊尼公以西尊成乘乞之。因付與之。此外雜舍一兩皆附西坊付屬之長尊也。感西·長尊是亦年來常隨弟子故付與之者也。凡五衆亡後資財皆入僧。生存之間物屬於己。予今分與乃以此也。沒後二條豫示遺誡如斯。若夫不忘累劫之緣。荷負半偈之恩。服膺遺語以擬報恩同法遣弟共如水乳。互策勵心行同入和合海。是予所願也。
　　建久九年四月八日。釋源空。
　　七箇條起請文二。
　　普告予門人念佛上人等。
　　一停止未窺一文一句謾破眞言止觀誹謗餘佛菩薩。
    右至立破之道者。是學匠分上之事而非愚人境界。況又誹謗正法。彌陀本願旣除此等惡人。其報當墮那落。豈非癡闇之極哉。
　　一停止以無智身相對有智人別行輩好致諍論。
　　右論義者是智者之所爲而非愚人之分也。且諍論之處諸煩惱起。智者遠離之百由旬也。況於一向念佛行人乎。
　　一停止對別行人以愚癡偏執心。勸棄捨彼本業橫瞋嫌之。
　　右修行之道宜各勤自宗法不敢妨餘人行。故西方要決云。別學之者總起敬心。與己不同但知深敬也。若生輕慢得罪無窮。加之善導和尚又大呵之。未知祖師之誡。是愚闇之甚也。
　　一停止言念佛門無有戒行。專勸婬酒食肉。希見守律儀者名雜行人。反說憑彌陀本願者勿恐造惡。
　　右戒是佛法之大地也。衆行雖區同依於此。是以善導和尚不擧目視女人。此其行狀過本律制。淨業之徒若不順之。遠違如來之遺教。近背祖師之嘉躅。都無據者哉。
　　一停止未辨是非。癡人不依聖教。又非師說。恣立私義妄致諍論。取咲智者迷亂愚人。
　　右若夫如此西天大天此土再誕者也。全同九十六種異道。尤可恐懼焉。
　　一停止以癡鈍身好致唱導。不知正法說諸邪法。誑惑無智道俗。
　　右無解作師者。是梵網之制戒也。愚闇之輩不畏當來。唯務眼前以淨土教爲名利謀。欲網檀越妄爲邪說。誑惑世人之過甚重。是寧非國賊乎。
　　一停止自說邪法言爲正法僞稱師說。
　　右如此雖是各人所說。而其積惡歸予一身。汚彌陀教法。揚師範惡名。不善之甚無過之者也。
　　上來七條甄錄如斯。少學教文弟子等者頗知旨趣。予也年來所修念佛隨順聖教不用私心。不敢逆人意。又無驚世聽。因玆至今三十箇年。未甞遇患難。安靜涉日月。然而比來十箇年間。無智不善之輩時時紛然起來。非啻妨礙彌陀淨業。又復汚穢釋迦遺法。何不加炳誡乎。此七箇條之外雖有不法之聞。其事繁多難具紀述。總如此等不法之事。敬愼勿敢犯焉。若背此制者非予門人乃魔眷屬也。當擯斥門下不復對面矣。自今以後各隨傳聞必當告之。若不然者反同黨類。其過全如作者。是故今日普促門人集會一所。告命垂誡。雖先是有所聞未知誰人。悲歎送年序。而非可默止。越及于此事矣。制禁旨趣如斯而已。
　　元久元年（甲子）十一月七日。
　　沙門源空（御判）
　　信空（法蓮房）感聖（定生房）尊西（相緣房）
　　證空（善惠房）源智（勢觀房）行西。
　　聖蓮。見佛（大和入道）道亙（玄教房）
　　導西（敬光房）寂西（眞阿彌陀佛）宗慶。
　　西緣（兵衞入道）親蓮（性善房）幸西（成覺房）
　　住蓮。西意（善寂房）佛心。
　　源蓮（信願房）源雲。欣西（唯願房）
　　生阿彌陀佛。安照。如進。
　　導空。昌西。道也。
　　遵西（安樂房）義蓮。安蓮（如願房）
　　道源。證阿彌陀佛。念西。
　　行首。尊淨。歸西。
　　行空（法本房）道感。西觀。
　　尊成。禪忍。覺西。
　　玄耀。澄西。大阿。
　　西住。實光。覺妙。
　　西入。圓智。導衆（心性房）
　　尊佛。蓮惠（證法房）源海。
　　安西。教芳。詣西。
　　祥圓。辨西。空仁。
　　示蓮。念生。尊蓮。
　　尊忍。參西。仰善。
　　忍西。住阿彌陀佛。鏡西。
　　仙空。惟西。好西。
　　祥寂。戒心。顯願。
　　佛眞。西尊。良信。
　　綽空。善蓮。蓮生（法力熊谷）
　　阿日。靜西。度阿彌陀佛。
　　成願。覺信（尊性房）自阿彌陀佛。
　　願西。
　　私云。執筆法蓮房也（右大辨行隆息也）
　　送山門起請文三。
　　叡山黑谷沙門源空敬投。
　　當寺住持三寶護法善神寶前。
　　右源空壯年之昔麁窺三觀幽戶。衰老之今偏望九品淨境。是乃訪先賢之古蹟。更非下愚之今案也。然近聞華夷皆言。源空偏弘念佛道誹謗他教法。諸宗由此陵夷。諸行由之窒塞矣。一聞此言心神驚怖。又聞浪言遂聞于山門而及于衆議。欲加嚴誡頻達貫首矣。予於是且恐且喜。所恐者以貧道之所以叨勞衆徒之胸襟也。所悅者自此永鎖謗法之名也。若非衆徒之糺斷者何發貧道之困蒙哉。夫彌陀願網雖普救濟一切善惡。尚漏五逆謗法之輩。故彼佛本願云。唯除五逆誹謗正法。然則勸念佛者誰謗正法。且聖道淨土二門雖異。至其所期同在一實。惠心往生要集云。行者生彼國已（乃至）卽從菩薩漸至佛所。跪七寶階瞻萬德之尊容。聞一實道入普賢之願海。欣求淨土之人又何棄捨華嚴法華等妙法乎。源空念佛餘暇以披天台教釋。凝信心於玉泉之流。致渴仰於銀池之風。舊執猶存焉。今心又何輕乎。抑予所勸化者老後遁世之輩愚昧出家之徒。或來草菴剃頭。或敲松窓述志。對此等人偏教極樂專勸念佛。是乃報色衰窮不能練行。性質闇昧不堪研精。是故暫措難解難入之門試示易修易往之道。佛智旣設方便。則雖凡慮豈無斟酌。固非存教之是非。由偏顧機之堪不也。此事尚爲法滅之緣肯止之耳。愚蒙竊惑。請取決於衆斷也。源空天性魯鈍不好化導。而有講說由不得已也。後來若以僻說弘通。當受衆徒嚴責。此所不可避也。此等子細先年呈誓詞了。雖不及復陳。而嚴責旣疊。不得敢默。覆述下情。只仰賢慮之淵鑑耳。所陳若以虛欺日別七萬念佛空失其利。現當二世常沈重苦。永受楚毒無免出期矣。伏乞一切三寶護法諸神證明知見。源空敬白。
　　元久元年（甲子）十一月七日。沙門源空。
    私云。執筆宰相法印聖覺也。

　　遣北越書第十六
　　今世歸念佛門人中。多有無智誑惑之輩。不知一宗廢立。不聞一法名目。內無道心。外求名利。恣作妄語迷亂男女。偏營渡世謀計。不顧來世惡報。姦弘一念之僞法。以文懈怠之過也。剩立無念之新義。猶廢一稱之小行。善根削跡惡火增勢。爲受剎那五欲之樂不畏永劫三途之苦。乃示人云。憑彌陀本願者設雖五逆勿懼焉。從所欲造之可也。又不應著袈裟。只著俗服。又不應斷婬肉（云云）嗚乎是何言也。弘法大師釋異生羝羊心云。但念婬食。如彼羝羊。此輩卽其人也。亦是十住心中三惡道心也。誠可悲哉。如是之人非止妨餘教法。乃亦失念佛行。勸懈怠無慚之業。示捨戒還俗之儀。此卽附佛法之外道。天魔儻類。破滅佛法過外道之外道。只恐癡闇之人墮彼魔網也。凡念佛行者隨分持戒。不造衆惡。念念策勵四威儀不懈廢。又不妨礙餘教餘行。總於佛法作恭敬心。故善導和尚觀念法門云。唯須持戒念佛（乃至）或得三萬六萬者皆是上品上生人。又觀經疏云。一心專念彌陀名號。行住坐臥不問時節久近。念念不捨者是名正定之業。順彼佛願故。懷感法師群疑論云。志求都率者勿毀西方行人。願生西方者勿謗都率之業。各隨性欲任情修學。莫相是非卽爲佛法。遞相非撥便行魔業也。祖訓如是。愼勿從邪說也。又近聞北越有一邪人大作忘語云。法然上人日課七萬遍念佛只是外方便也。內有實義。人未知之。所謂實義者信知彌陀本願一念名號則必往生極樂。淨土之業乃於是滿足焉。一念卽生。不勞多念。一念之外何重唱之。又有究竟實義。只是信知本願而已矣。彼上人門人中遲鈍之人未聞此義。利根之輩僅有五人得此深法。我卽其一人也。此深法門乃彼上人己心中之奧義。擇器傳之。所不容易授也。如此邪說一無有實。虛誑之甚雖不足論。今爲疑者自立誓詞。貧道平生所述心行之外別有所秘之法門者。十方三寶當垂知見。日別七萬念佛併空失其利益。圓頓行者初緣實相。具修六度至無生忍。何法更有無行而得道乎。乞願纒縛此魔網者。速出邪見稠林。就正直之坦塗。以遁捺落鐵城。登寶池金蓮矣。抑彼誑惑之輩未讀半卷書。濫稱予之弟子託事於師範。或自立稱名弘願門義。或作邪書號念佛文集。彼邪書中先作僞經以爲之地。所謂念佛祕經是也。又僞稱華嚴般若等大乘經說云。不應勞作諸善。應當唯修一念（云云）彼書今現流布華夷。如此邪書所未曾聞。智者一見撫掌大笑。愚輩亦幸莫見誤也。貧道山門已來五十年間廣閱諸宗章疏。鑚仰年積聖教殆盡。又或一夏修四種三昧。或九旬行六時懺法。顯密諸行齋戒熏練。旣至老邁身心勞疲。於玆深信彌陀本願專勤念佛。然猶於他宗教悉致敬重。況素所貴眞言止觀哉。予之傳持本山黑谷寶藏。若有所闕乃書寫補之。初心愚昧不知予意。僅聞念佛心行叨懷偏邪之執。實可傷也。此趣先年麁載七條教誡之文。子細多端不能枚擧也。嗚乎北越程遠。寄悠思於雁札。山川迢遞。隔面萬里之月。龍雲相逐。容膝一佛之席而已。
　　承元三年（己巳）六月十九日沙門源空。

　　諸方答書第十七
　　基親取信本願章
　　雙卷經上云。設我得佛。十方衆生至心信樂。欲生我國乃至十念。若不生者不取正覺（已上）同經下云。諸有衆生聞其名號。信心歡喜乃至一念至心迴向。願生彼國。卽得往生往不退轉（已上）往生禮讃云。今信知彌陀本弘誓願及稱名號。下至十聲一聲等定得往生。乃至一念無有疑心。故名深心（已上）觀經疏云。一者決定深信。自身現是罪惡生死凡夫。曠劫已來常沒常流轉。無有出離之緣。二者決定深信。彼阿彌陀佛四十八願攝受衆生。無疑無慮乘彼願力定得往生（已上）基親熟案此等文自啓發信知。雖爲罪惡生死凡夫。深信本願唱佛名號。乘彼願力決定往生。如是信知焉。是以稱名念佛日五萬聲更無他事。或云。信本願人一念已足。五萬稱名更無益也。欲積多念者由疑本願也。予云。念佛一聲之外不須多念。積多念者不信本願出在何文。或云。須多念者是自力心。故不信本願也。一念已足。多念又何爲乎。予云。凡自力他力者聖淨二門相對論之。淨土門中雖有正雜二修之別。共乘彼佛願故皆名他力。聖道門者卽難行道也。以是自力故。淨土門者卽易行道也。以是他力故。然則雜行尚非自力。何況稱佛之多念乎。故善導疏曰。上盡百年下至一日七日。專念名號定得往生。旣言上盡百年。豈非是多念乎。且吾師上人日別唱七萬聲。吾從師蹤。故唱五萬耳。或又云。本願是一念也。二念已後爲謝佛恩。故善導禮讃曰。又不相續念報彼佛恩故（已上）知是相續爲報佛恩也。予云。佛好功德彌多品位彌高。是故行者相續多念則稱佛意。是乃爲報佛恩。非汝所謂之報謝也。
　　兵部卿基親奉上人書。
　　近日道體安寧也否。弟子基親辱承尊師慈悔。深立信於阿彌陀佛本願。公務之暇唱佛日五萬遍。頃有邪人。詰難多端。悉胸臆之妄談全非師授之正道也。今別記吾所領解取信本願之趣。謹呈之猊座下。又有邪人曰。深信本願修念佛者。出家在家共不應避婬酒食肉等諸惡業也。予曰。在家且措。出家犯婬食肉無有此處。善導和尚不擧目見女人。豈非是龜鏡乎。伏乞受師賢判以防邪人誣說。幸甚謹言。
　　上人答兵部卿基親書。
　　恭領芳書。承聞。君雖公務事繁深信彌陀本願之旨。日別稱名至五萬遍。實是人中芬陀利華。隨喜何極乎。且披見寄取信本願一章。無有一事違愚懷也。邪人妄說固不足言。離聖教文恣立私義。實附佛法外道天魔所爲。尚非面謁難盡。不堪痛歎。可恐可恐。
　　指南鈔云。答空阿彌陀佛書也。
　　接來翰審道情。聞所勞日久矣。痛懷不少。但痟病設雖服藥無驗多不至死門。宜應保養。抑凡夫之出離生死也無如往生淨土。往業雖多無過稱名。稱名往生是乃彼佛本願行也。故善導和尚云。如無量壽經云。若我成佛。十方衆生稱我名號。下至十聲。若不生者不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虛。衆生稱念必得往生（已上）凡念佛之時應作是觀。本願不誤必垂引接。此外不須別觀行也。又往生要集臨終行儀云。應作是念。如來本誓一毫無謬。願佛決定引接我。南無阿彌陀佛。或漸漸取略應念。願佛必引接。南無阿彌陀佛（已上）臨終觀念取要不過此也。又平常正念之時。稱名積功。設雖臨終不稱佛名。決定往生也。其旨見群疑論。平生克決信於此處。寧臨死門有所恐乎。
　　三月十日源空。
　　黑谷上人語燈錄卷第十


　　黑谷上人語燈錄卷第十一（并序）
　　厭欣沙門了惠集錄
　　シツカニオモムミレバ。良醫ノクスリハヤマヒノシナニヨテアラハレ。如來ノ御ノリハ機ノ熟スルニマカセテサカリナリ。日本一州淨機純熟シテ。朝野遠近ミナ淨土ニ歸シ。緇素貴賤コトコトク往生ヲ期ス。ソノ濫觴ヲタツヌレハ。天國排開廣庭天皇（欽明）ノ御世ニ。百濟國ヨリ釋迦彌陀ノ靈像ハシメテコノ國ニワタリ給ヘリ。釋迦ハ撥遣ノ教主。彌陀ハ來迎ノ本尊ナレハ。二尊心ヲオナシクシテ。往生ノミチヲヒロメムガタメナルヘシ。シカレハ小懇田天皇（推古）ノ御時。聖德太子二佛ノ御意ニシタカハセ給ヒテ。七日彌陀ノ名號ヲ稱ツテ。祖王（欽明）ノ恩ヲ報ジ。御文ヲ善光寺ノ如來ヘタテマツリ給ヒシカハ。如來ミツカラ御返事アリキ。太子ノ御消息ニイハク
　　名號稱揚七日已  此是爲報廣大恩
　　仰願本師彌陀尊  助我濟度常護念
　　如來ノ御返事ニイハク
　　一念稱揚恩無留  何況七日大功德
　　我待衆生心無間  汝能濟度豈不護
　　太子ツヰニ往生ノ瑞相ヲアハツテ。利益ヲ四海ニシメシ給ヒキ。ソノノチ大炊ノ天皇ノ御時。彌陀觀音化シ來リテ。極樂ノ曼陀羅ヲヲリアラシテ。往生ノ本尊トサタメヲキ給フ。ココニ六字ノ功德粗アラハレラ。二尊ノ本意ヤウヤクヒロマリシキハ。慈覺慈惠等ノ聖人。ミナ極樂ヲネガヒラサリ給ヒキ。惠心僧都ハ楞嚴ノ月ノ前ニ往生ノ要文ヲアツメ。永觀律師ハ禪林ノ花ノ下ニ念佛ノ十因ヲ詠シテ。ヲノヲノ淨土ノ教行ヲヒロメ給ヒシカトモ。往生ノ化道イマタサカリナラサリシニ。中比黑谷ノ上人勢至菩薩ノ化身トシテ。ハジメテ彌陀ノ願意ヲアキラメ。モハラ稱名ノ行ヲススメ給ヒシカハ。勸化一天ニアマネク。利生萬人ニヲヨフ。淨土宗トイフ事ハ。コノ時ヨリヒロマリケルナリ。シカレハ往生ノ解行ヲマナフ人ミナ上人ヲモテ祖師トス。ココニカノナガレヲクム人オホキ中ニ。ヲノヲノ義ヲトルコトマチマチナリ。イハユル餘行ハ本願カ本願ニアラザルカ。往生スルヤセスヤ。三心ノアリサマ二修ノスガタ。一念多念ノアラソヒナリ。マコトニ金鍮シリガタク。邪正イカテカワキマフヘキナレハ。キクモノヲホク源ヲワスレテ流ニシタガヒ。新ヲ貴テ舊ヲシラズ。尚書ニイヘルコトアリ。人貴舊器貴新。予コノ文ニオドロキテ。薄上人ノフルキアトヲタツネテ。寢近代ノアタシキミチヲステントオモフ。ヨテ或ハカノ書狀ヲアツメ。或ハ書籍ニノスルトコロノ詞ヲ拾フ。ヤマトコトハハソノ文見ヤスク。ソノ意サトリヤスシ。ネカハクハモロモロノ往生ヲモトメン人。コレヲモテ燈トシテ。淨土ノミチヲテヲセト也。モシオツルトコロノ書アラハ。後賢カナラスコレニツゲ。時ニ文永十二年正月二十五日。上人遷化ノ日。報恩ノ心ザシヲモテイフコトシカ也

　　和語第二之一（當卷有三章）
　　三部經釋第一
　　御誓言書第二
　　往生大要抄第三
　　三部經釋
　　雙卷經。觀經。阿彌陀經。コレヲ淨土三部經トイフ。雙卷經ニハ。マヅアミタホトケノ四十八願ヲ卜キ。ノチニ願成就ヲアカセリ。ソノ四十八願トイフハ。法藏比丘。世自在王佛ノ御マヘニシテ。菩提心ヲヲコシテ。淨佛國土成就衆生ノ願ヲタテ給フ。ソノ四十八願ニ。アルヒハ無三惡趣トモタテ。アルヒハ不更惡趣トモトキ。アルヒハ悉皆金色トモイフハミナ。第十八ノ願ノ夕メナリ。ソノ第十八願トイハ。設我得佛。十方衆生。至心信樂欲生我國。乃至十念。若不生者不取正覺トイヘリ。四十八願ノ中ニ。コノ願コトニ勝タリトス。ソノユヘハ。カノ國ニモシムマルル衆生ナクハ。悉皆金色無有好醜等ノ願モ。ナニニヨテカ成就セン往生スル衆生ノアルニツキテコソ。身ノイロモ金色ニ好醜アル事モナク。五通ヲモ具シ。宿命ヲモサトルベケレ。コレニヨテ善導釋シテノ給ハク。法藏比丘四十八願ヲタテ給ヘルニ。若我得佛十方衆生稱我名號願生我國下至十念若不生者不取正覺。四十八願ニ一一ニミナコノ意アリト釋シ給ヘリ。ヲヨソ諸佛ノ願トイフハ。上求菩提下化衆生ノ心ナリ。大乘經ニイハク。菩薩願有二種一上求菩提二下化衆生也。其上求菩提本意爲易濟度衆生（云云）シカレハタタ本意ハ。下化衆生ノ願ニアリ。イマ彌陀如來ノ國土ヲ成就シ給フモ。衆生ヲ引接センガタメナリ。總シテイツレノホトケモ成佛已後ハ內證外用ノ功德。濟度利生ノ方便ミナフカクマシマシテ。勝劣アル事ナケレドモ。菩薩ノ道ヲ行シ給ヒシ時ノ。善巧方便ノチカヒハコレマチマチナル事也。ソノ中ニ彌陀如來ハ。因位ノ時。モハラワガ名號ヲ念センモノヲムカヘントチカヒ給ヒテ。兆載永劫ノ修行ヲ衆生ニ迴向シ給フ。濁世ノワレラガ依怙。末代ノ衆生ノ出離。コレニアラズハナニヲカ期センヤ。コレニコテカノホトケモ。ミツカラ我建超世願トナノリ給ヘリ。三世ノ諸佛モ。イマタカクノコトキノ願ヲハヲコシ給ハス。十方ノ薩埵モイマタコレラノ願ハマシマサス。斯願若剋果大千應感動虛空諸天人當雨珍妙花トチカヒシカバ。大地六種ニ震動シ。天コリ花フリテ。ナンヂマサニ正覺ナリ給フヘシトツケタリキ。法藏比丘イマタ成佛シ給ハストモ。コノ願ウタガフヘカラス。イカニイハンヤ成佛已後十劫ニナリ給ヘリ。信ゼスハアルヘカラス。彼佛今現在世成佛當知本誓重願不虛衆生稱念必得往生ト釋シタマヘルハコレナリ。諸有衆生聞其名號信心歡喜乃至一念至心迴向願生彼國卽得往生住不退轉唯除五逆誹謗正法（文）コレハ卽第十八ノ願成就ノ文ナリ。願ニハ乃至十念トトクトイヘトモ。マサシク願成就ノ中ニハ。一念ニアリトアカセリ。又次ニ三輩往生ノ文アリ。コレハ第十九ノ臨終現前ノ願成就ノ文ナリ。發菩提心等ノ業ヲモテ三輩ヲワカツトイヘトモ。往生ノ業ハ通シテミナ一向專念無量壽佛トイヘリ。コレスナハチカノホトケノ本願ナルカユヘ也。マタ其佛本願力聞名欲往生皆悉到彼國自致不退轉トイフ文イリ。漢朝ニ玄通律師トイフモノアリキ。小戒ヲタモテルモノナリ。遠行テ野寺ニ宿シタリケルニ。隣房ニ人アリテコノ文ヲ誦ス。玄通コレヲキキテ一兩遍誦シテノチ。ヲモヒイダス事モナクワスレニケリ。ソノノチコノ玄通律師戒ヲヤフレリ。ソノシミニヨテ閻魔ノ廳ニイタル時。閻魔法王ノ給ハク。ナンヂ佛法流布ノトコロニムマレタリキ。所學ノ法アラバスミヤカニトクヘシトテ。高座ニノボセ給ヒキ。ンノ時玄通高座ニノボリテオモヒメクラスニ。スヘテ心ニオホユル事ナシ。野寺ニ宿シテキキシ文アリ。コレヲ誦セントオモヒイデテ。其佛本願力トイフ文ヲ誦シタリシカハ。閻魔法王タマノカフリヲカタフケテ。コレハコレ西方極樂ノ彌陀如來ノ功德ヲトク文ナリトイヒテ。禮拜シ給ヒキ。願力不思議ナル事コノ文ニ見ヘタリ。佛語彌勒其有得聞彼佛名號信心歡喜乃至一念當知此人爲得大利卽是具足無上功德（文）彌勒菩薩ニコノ經ヲ付屬シ給フニハ。乃至一念スルヲモテ。大利無上ノ功德トノ給ヘリ。經ノ大意コレラノ文ニアキラカナルモノナリ
　　次ニ觀經ニハ。定善散善ヲトキテ念佛ヲモテ阿難ニ付屬シ給フ。汝好持是語トイヘルハコレナリ。第九ノ眞身觀ニ。光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨トイフ文アリ。濟度衆生ノ願ハ平等ニシテ差別アル事ナケレトモ。無緣ノ衆生ハ利益ヲカウフル事アタハズ。コノユヘハ彌陀善逝平等ノ慈悲ニモヨホサレテ。光明アマネク十方世界ヲテラシテ。一切衆生ニコトコトク緣ヲムスハシメンガタメニ。光明無量ノ願ヲタテ給ヘリ。第十二ノ願コレナリ。又名號ヲモテ因トシテ衆生ヲ引接ジ給フ事ヲ。一切衆生ニアマネクキカシメムガタメニ。第十七ノ願ニ。十方世界ノ無量ノ諸佛。コトコトク咨嗟シテワカ名ヲ稱セストイハハ正覺ヲトラシト誓給ヒテ。次ニ第十八ノ願ニ。乃至十念若不生者不取正覺トタテ給ヘリ。コレニヨテ釋迦如來コノ土ニシテトキ給フガコトク。十方ニモ。ヲノヲノ恒河沙ノホトケマシマシテオナシクコレヲシメシ給ヘルナリ。シカレハ光明ノ緣ハアマネク十方世界ヲテヲシテモラスコトナク。又十方世界ノ無量ノ諸佛。ミナ名號ヲ稱讃シ給ヘハ。キコエストイフトコロナシ。我至成佛道名聲超十方究竟靡所聞誓不成正覺トチカヒ給ヒシハコノユヘナリ。シカレハ光明ノ緣ト。名號ノ因ト和合セハ。攝取不捨ノ益ヲカウフランコトウタガフヘカラズ。コノユニ往生禮讃ノ序ニイハク。諸佛所證平等是一若以願行來收非無因緣然彌陀世尊本發深重誓願以光明名號攝化十方トイヘリ。又コノ願ヒサシク衆生ヲ濟度センガタメニ。壽命無量ノ願ヲタテ給ヘリ。第十三ノ願コレナリ。總シテハ光明無量ノ願ハ。橫ニ一切衆生ヲヒロク攝取センガタメナリ。壽命無量ノ願ハ。竪ニ十方世界ヲヒサシク利益センガタメナリ。カクノコトキノ因緣和合スレベ。攝取ノ光明ノ中ニ又化佛菩薩マシマシテ。コノ人ヲ常ニ攝護シテ。百重千重ニ圍繞シ給フニ。信心イヨイヨ增長シ。衆苦コトコトク消滅ス。又臨終ノ時ホトケミツカラ來迎シ給フニ。モロモロノ邪業繫ヨクサフルモノナシ。コレハ衆生イノチヲハル時ニノゾミテ。百苦キタリセメテ。身心ヤスキ事ナク。惡緣ホカニヒキ。妄念ウチニモヨホシテ。境界自體當生ノ三種ノ愛心キヲヒヲコル。第六天ノ魔王コノ時ニアタリテ。威勢ヲヲコシテモテサマタゲヲナス。カクノコトキノ種種ノサハリヲノゾカンカタメニ。カナラス臨終ノ時ニハミツカラ菩薩聖衆ニ圍繞セラレテ。ソノ人ノマヘニ現ゼントチカヒ給ヘリ。第十九ノ願コレ也。コレニヨテ臨終ノ時イタレハ。ホトケ來迎シ給フ。行者コレヲ見タテマツリテ。心ニ歡喜ヲナシテ。禪定ニイルガコトクシテ。タチマチニ觀音ノ蓮臺ニ乘シテ。安養ノ寶チニイタル也。コレラノ益アルガユヘニ。念佛衆生攝取不捨トイフナリ。又コノ經ニ具三心者必生彼國トトケリ。三心トイハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心ナリ。三心ハマチマチニワカレタリトイヘトモ。要ヲトリ詮ヲエランテコレヲイヘハ。深心ニオサメタリ。善導和尚釋シテノ給ハク。至トイハ眞ナリ。誠トイハ實ナリ。一切衆生ノ身口意業ニ。修スルトコロノ解行。カナラス眞實心ノ中ニナスヘキ事ヲアカサントス。ホカニ賢善精進ノ相ヲ現シテ。ウチニ虛假ヲイダク事ヲエザレトイヘリ。ソノ解行トイハ。罪惡生死ノ凡夫。彌陀ノ本願ニヨテ。十聲一聲決定シテムマルト眞實ニ解テ行スルコレナリ。ホカニハ本願ヲ信スル相ヲ現シ。ウチニハ疑心ヲイダク。コレハ不眞實ノ心ナリ。深心ハフカク信スル心也。決定シテフカク自身ハ現ニコレ罪惡生死ノ凡夫ナリ。曠劫ヨリコノカタツネニ流轉シテ出離ノ緣ナシト信ジ。決定シテフカクコノ阿彌陀如來。四十八願ヲモテ衆生ヲ攝取シ給フ事。ウタカヒナクオモンバカリナケレハ。カノ願力ニ乘シテサタメテ往生スル事ヲウト信スヘシトイヘリ。ハシメニマヅ罪惡生死ノ凡夫。曠劫ヨリコノカタ出離ノ緣アル事ナシト信セヨトイヘルハ。コレスナハチ斷善闡提ノコトクナルモノ也。カカル衆生ノ一念十念スレハ。無始ヨリコノカタイマダイデサル生死ノ輪迴ヲイデテ。カノ極樂世界ノ不退ノ國土ニムマルトイフニヨリテ信心ハオコルベキナリ。ヲヨソホトケノ別願ノ不思議ハコレ凡心ノハカルトコロニアラス。唯佛ト佛トノミヨクシリ給ヘリ。阿彌陀佛ノ名號ヲトナフルニヨテ。五逆十惡コトコトクムマルトイフ別願ノ不思議ノチルラマシマス。タレカコレヲウタガフベキ。善導ノ疏ニイハク。アルヒハ人アリテ。ナンチ衆生曠劫ヨリコノカタ。ヲヨヒ今生ノ身口意業ニ。一切ノ凡聖ノ身ノウヘニヲイテ。ツブサニ十惡五逆四重謗法闡提破戒破見等ノツミヲツクリテ。イマタノゾキツクス事アタハス。シカモコレラノツミハ三界惡道ニ繫屬ス。イカンソ一生ノ修福念佛ヲモテ。スナハチカノ無漏無生ノ國ニイリテ。ナガク不退ノクラヰヲ證悟スル事ヲエンヤトイハバ。イフベシ。諸佛ノ教行ハカス塵沙ニコエタリ。禀識ノ機緣隨情ヒトツニアラズ。タトヘハ世間ノ人ノマナコニ見ツヘク信シツヘキガコトキハ。明ヨク暗ヲ破シ。空ヨク有ヲフクム。地ヨク載養シ。水ヨク生潤シ。火ヨク成壞スルガコトシ。カクノゴトキラノ事コトコトク待對ノ法トナヅク。スナハチミツカラ見ルベシ千差萬別ナリ。イカニイハンヤ佛法不思議ノチカラ。アニ種種ノ益ナカランヤトイヘリ。極樂世界ニ水鳥樹林ノ微妙ノ法ヲサヘツルハ不思議ナレトモ。コレラハホトケノ願力ナレハト信シテ。ナンソタタ第十八ノ乃至十念トイフ願ヲノミウタガフベキヤ。總シテ佛說ヲ信セハ。此モ佛說ナリ。カノ花嚴ノ三無差別。般若ノ盡淨虛融。法花ノ諸法實相。涅槃ノ悉有佛性。タレカ信セサランヤ。カレモ佛說ナリ。コレモ佛說也。イヅレヲカ信ジ。イツレヲカ信ゼサランヤ。ソレ三字ノ名號ハスクナシトイヘトモ。如來所有ノ內證外用ノ功德。萬億恒沙ノ甚深ノ法門ヲコノウチニオサメタリ。タレカコレヲハカルヘキヤ。疏ノ玄義分ニコノ名號ヲ釋シテイハク。阿彌陀佛トイハ。コレ天竺ノ正音。ココニハ翻シテ無量壽覺トイフ。無量壽トイハ。コレ法。覺トイハ。コレ人。人法ナラヘテアラハス。カルガユヘニ阿彌陀佛トイフ。人法トイハ所觀ノ境也。コレニツヰテ依報アリ正報アリトイヘリ。シカレハハシメ彌陀如來。萬德無漏ノ所證ノ法門ヨリ。觀音勢至。普賢文殊。地藏龍樹。乃至カノ土ノ菩薩聲聞等ニイタルマテ。ソナヘ給ヘルトコロノ事理ノ觀行。定惠ノ功力。內證ノ智惠外用ノ功德。ミナコトコトク三字ノ中ニオサマレリ。サレバ極樂界ニイヅレノ法門カ。モレタルトコロアラン。シカルニコノ三字ノ名號ヲハ。諸宗ヲノヲノワカ宗ニ釋シイレタリ。眞言ニハ阿字本不生ノ義。四十二字ヲ出生セリ。一切ノ法ハ阿字ヲハナレル事ナキカユヘニ功德甚深ノ名號トイヘリ。天台宗ニハ空假中ノ三諦。正了緣ノ三義。法報應ノ三身。如來所有ノ功德。コレヲイデザルガユヘニ功德莫大ナリトイヘリ。カクノコトク諸宗ヲノヲノワカ存スルトコロノ法ニツヰテ。阿彌陀ノ三字ヲ釋セリ。イマコノ宗ノ意ハ。眞言ノ阿字本不生ノ義モ。天台ノ三諦一理ノ法モ。三論ノ八不中道ノ旨モ法相ノ五重唯識ノ意モ。總シテ森羅ノ萬法ヒロクコレヲ攝ストナヲフ。極樂世界ニモレタル法門ナキカユヘニ。タタシイマ彌陀本願ノ意ハ。カクノコトクサトレトニハアラス。タヾフカク信心ヲイタシテトナフルモノヲムカヘントナリ。耆婆扁鵲カ萬病ヲイヤスクリハ。モロモロノ木。ヨロヅノ草ヲモテ合藥セリトイヘトモ。病者コレヲサトリテ。ソノ藥木何分。ソノ藥草何兩和合セリトシラス。シカレトモ是ヲ服スルニ萬病コトコトクイユルカコトシ。タタウラムラクハコノクスリヲ信ゼスシテ。ワカヤマヒハキハメテヲモン。イカカコノ藥ニテハイユル事アラントウタカヒテ服セスンハ。耆婆カ醫術モ。扁鵲カ祕方モ。ムナシクシテソノ益アルベカラザルガコトク。彌陀ノ名號モカクノコトシ。ソレ煩惱惡業ノヤマヒキハメテヲモシ。イカカコノ名號ヲトナヘテムマルルコトアラント。ウタカヒテコレヲ信ゼスハ。彌陀ノ誓願。釋尊ノ所說ムナシクシテ。ソノシルシアルベカラズ。タタアフキテ信ズベシ。良藥ヲエテ服サスシテ死スルコトナカレ。崑崙ノ山ニユキテ。玉ヲトラズシテカヘリ。栴檀ノハヤシニイリテ枝ヲヨヂスシテイデナハ後悔イカカセン。ミツカラヨク思量スベシ。ソモソモワレラ曠劫ヨリコノカタ佛ノ出世ニモアヒケン。菩薩ノ化道ニモアヒケン。過去ノ諸佛モ現在ノ如來モミナコレ宿世ノ父母也。多生ノ朋友ナリ。シカルニカレハステニ菩提ヲ證シ給ヘルニ。ワレハテニニヨテ生死ニハトトマレルソト。ハツベシハツベシ。カナシムベシカナシムベシ。本師釋迦如來ノ衆生大罪ノヤマニイリ。邪見ノハヤシニカクレテ。三業放逸ニ。六情縱蕩ナラン者ヲ。ワカ國土ニトリヲキテ。教化度脫セシメムトチカヒ給ヒタリシハ。ソモソモイカニシテカカル衆生ヲハ。度脫セシメムトチカヒタモフゾトタヅヌレハ。阿彌陀如來ノ因位無諍念王ト申セジ時菩提心ヲヲコシ。衆生ヲシテ生死ヲ過度セシメントチカヒ給ヒテ。スナハチ國ヲモクラヰヲモステテ。攝取衆生ノ願ヲヲコシ給ヒシニ。釋迦如來ハ其時寶海梵志ト申テ。無諍念王ノ臣下ナリシガ。同ジク菩提心ヲヲコシテ。ワレカナラス穢土ニシテ正覺ヲナリテ。惡業ノ衆生ヲ引導セントチカヒ給ヒテコノ願ヲヲコシ給ヘル也。曠劫ヨリコノカタ諸佛出世シテ。緣ニシタカヒ機ヲハカリテ。オノオノ衆生ヲ化度シ給フ事。カヅ塵沙ニスキタリ。アルヒハ大乘ヲトキ。小乘ヲトキ。アルヒハ實教ヲヒロメ。權教ヲヒロム。有緣ノ機ハミナコトクソノ益ヲウ。ココニ釋尊八相成道ヲ五濁惡世ニトナヘテ。放逸邪見ノ衆生ノ出離ソノ期ナキラアハレミテ。コレヨリ西ニ極樂世界アリ。佛マシマス阿彌陀トナヅケタテマツル。コノ佛ハ乃至十念若不生者不取正覺トチカヒ給ヒテ。佛ニナリ給ヘリ。スミヤカニ念セヨ。出離生死ノミチオホシトイヘトモ惡業煩惱ノ衆生ノ。トク生死ヲハナルル事。コノ門ニスギタルハナシトヲシヘテ。ユメユメウタカフ事ナカレ。六方恒沙ノ諸佛モ證誠シ給フナリト。ネンコロニヲシヘ給ヒテ。ワレモシヒサシク穢土ニアラハ。邪見放逸ノ衆生。ワレヲソシリワレヲソムキテ。カヘリテ惡道ニオチナン。濁世ニイデタル事ハ。本意タタコノ事ヲ衆生ニキカシメンカタメナリトテ。阿難尊者ニ。ナンチヨクコノ事ヲ遐代ニ流通セヨトネンコロニ約束シオキテ。跋提河ノホトリ。沙羅林ノモトニシテ。八十ノ春ノ天。二月十五ノ夜半ニ。頭北面西ニシテ滅度ニ入給ヒキ。ソノ時ニ日月ヒカリヲウシナヒ。草木イロヲ變シ。龍神八部禽獸鳥類ニイタルマテ。天ニアフキテナキ。地ニフシテサケフ。阿難目連等ノモロモロノ大弟子等。悲泣ノナミタヲヲサヘテアヒ議シテイハク。釋尊ノ恩ニナレタテマツリテ。ソコハクノ春秋ヲオクリキ。化緣ココニツキテ。黃金ノハダヘタチマチニヘタタリ給ヒヌ。アルヒハワレラ世尊ニ問タテマツルニ答ヘ給ヘル事モアリ。アルヒハ釋尊ミツカラ告給フ事モアリキ。濟度利生ノ方便。イマハタレニムカヒテカ問タテマツルベキ。スベカラク如來ノ御コトハヲシルシヲキテ未來ニモツタヘ。御カタ見トモセントイヒテ。多羅葉ヲヒロヒテ。コトコトク是ヲジルシヲキシヲ。三藏タチコレヲ譯シテ唐土ニヒロメ。本朝ヘツタヘタマフ。諸宗ニ學スルトロロノ一代聖教コレ也。シカルル阿彌陀如來。善導和尚トナノリテ。唐土ニイテテ。如來出現於五濁隨宜方便化群萌或說多聞而得度或說小解證三明或教福惠雙除障或教禪念坐思量種種法門皆解脫無過念佛往西方上盡一形至十念三念五念佛來迎直爲彌陀弘誓重致使凡夫念卽生トノ給トリ。釋尊出世ノ本懷。タタコノ事ニアリトイフベシ。自信教人信難中轉更難大悲傳普化眞成報佛恩トイヘハ釋尊ノ恩ヲ報スルモ。マタ唯コノ念佛ニアリトイフベシ。モシコノタヒムナシクスキナハ。出離イツレノ時ヲカ期セントスル。スミヤカニ信心ヲヲコシテ生死ヲ過度スベシ。次ニ迴向發願心トイハ。人コトニ具シツベキ事ナリ。國土ノ快樂ヲキキテタレカネカハサランヤ。ソモソモカノ國土ニ九品ノ差別アリ。ワレライツレノ品ヲカ期スヘキ。善導和尚ノ御意ハ極樂ハ是報土。彌陀ハ是報佛ナリ。サレハ未斷惑ノ凡夫ハ。スベテムマルヘカラストイヘトモ。彌陀別願ノ不思議ニテ。罪惡生死ノ凡夫。一念十念シテスナハチムマルト釋シ給ヘリ。シカルヲ上古ヨリコノカタ。オホク下品トイフトモ足ヌベシトイヒテ上品ヲネガハス。コレハ惡業ノヲモキヲヲソレテ心ヲ上品ニカケサル也。モシソレ惡業ニヨラハ總テ往生スヘカラズ。願力ニヨテムマレナハナンソ上品ニススマン事ヲカタシトセン。ソレ彌陀淨土ヲマウケ給事ハ。願力ノ成就スルユヘナリ。シカレハコレ念佛ノ衆生ノムマルベキクニナリ。乃至十念若不生者不取正覺トタテ給ヒテ。此願ニヨテ感得シ給フトコロナルカユヘナリ。今此觀經ノ九品ノ業ヲイハハ。下品ハ五逆十惡ノ罪人。臨終ノ時ハシメテ善知識ノススメニヨテ。アルヒハ十聲。アルヒハ一聲。稱念シテムマルル事ヲエタリ。シカルニワラ罪業ヲモシトイヘトモ五逆ヲハツクラス。行業ヲロソカナリトイヘトモ一聲十聲ニスギタリ。臨終ヨリサキニ彌陀ノ誓願ヲ聞得テ。隨分ニ信心ヲイタス。サレハ下品マテハクダルベカラズ。中品ハ小乘ノ持戒ノ行者。及世間ノ孝養父母仁義禮智信等ノ行人ナリ。コノ品ニハ中中ニムマレカタシ。小乘ノ行人ニモアラズ。マタタモチタル戒モナケレハワレラカ分ニアラズ。上品ハ大乘ノ凡夫。菩提心等ノ行ナリ。菩提心ハ諸宗ヲノヲノ其意ヘ同ジカラズ。淨土宗ノ意ハ。淨土ニムマレントネカフヲ菩提心トイフ。又念佛ハスナハチコレ大乘ノ行ナリ。無上功德ナリ。シカレバ上品往生ハ手ヲヒクベカラズ。又本願ニ乃至十念トタテ給ヒテ。臨終現前ノ願ニ大衆ニ圍繞セラレテソノ人ノマヘニ現セントタテ給ヘリ。中品ハ聲聞衆ノ來迎。下品ハ化佛ノ三尊。アルヒハ金蓮花等ノ來迎ナリ。シカルヲ大衆ニ圍繞セラレテ現セントタテ給ヘル本願ノ意趣ハ。上品ノ來迎ヲマウケ給ヘリ。ナンゾアナカチニアヒスマハンヤ。又善導和尚。三萬已上ハ上品上生ノ業トノ給ハリ。數遍ニヨテ上品ニムマルヘシ。又三心ニツヰテ九品アルヘシ。信心ニヨテ上品ニムマルヘシト見エタリ。上品ヲネカフ事ハ。ワカ身ノタメニハアラズ。カノクニニムマレヲハリテ。カヘリテトク衆生ヲ化センカタメナリ。コレアニホトケノ御意ニカナハサランヤ。次ニ阿彌陀經ハ。マツ極樂ノ依正ノ功德ヲトク。コレ衆生ノ願樂ノ心ヲススメンカタメナリノチニ往生ノ行ヲアカスニ。少善根ヲモテハ。ムマルル事ヲウベカラス。阿彌陀佛ノ名號ヲ執持シテ一日七日スレハ。往生スル事ヲウトアカセリ。衆生コレヲ信セサラン事ヲヲソレテ。六方ニヲノヲノ恒河沙ノ諸佛マシマシテ。大千ニ舌相ヲノヘテ證誠シ給ヘリ。善導釋シテイハク。コノ證ニヨテムマルル事ヲエスハ。六方如來ノノヘ給ヘル舌。ヒトタヒ口ヨリイテヲハリテ。ナガククチニ還リイラスシテ。自然ニ壞爛セントノ給ヘリ。シカレハ是ヲウタカハンモノハ。彌陀ノ本願ヲウタカフノミニアラス。釋尊ノ所說ヲウタカフナリ。釋尊ノ所說ヲウタカフハ。六方恒沙ノ諸佛ノ所說ヲウタカフナリ。スナハチ是大千ニノヘ給ヘル舌相ヲ壞爛スル也。モシ又是ヲ信セハ。タタ彌陀ノ本願ヲ信スルノミニアラス。釋尊ノ所說ヲ信スルナリ。釋尊ノ所說ヲ信スルハ。六方恒沙ノ諸佛ノ所說ヲ信スル也。一切ノ諸佛ヲ信スルハ。一切ノ法ヲ信スルニナル。一切ノ法ヲ信スルハ。一切ノ菩薩ヲ信スルニナル。コレスナハチ一切ノ三寶ヲ信スルナリ。コノ信ヒロクシテ廣大ノ信心ナリ。善導和尚ノイワク。爲斷凡夫疑見執皆舒舌相覆三千共證七日稱名號又表釋迦言說眞六方如來舒舌證專稱名號至西方到彼花開聞妙法十地願行自然彰心心念佛莫生疑六方如來證不虛三業專心無雜亂百寶蓮花應時見（文）
　　御誓言ノ書
　　モロコシワカ朝ニ。モロモロノ智者タチノ沙汰シ申サルル。觀念ノ念ニモアラス。又學問ヲシテ念ノ心ヲサトリテ申ス念佛ニモアラス。タタ往生極樂ノタメニハ。南無阿彌陀佛ト申シテ。ウタカヒナク往生スルソトオモヒトリテ。申スホカニハ別ノ子細候ハス。タタシ三心四種ナト申ス事ノ候ハ。ミナ決定シテ。南無阿彌陀佛ニテ往生スルソト思ウチニコモリ候ナリ。コノホカニオクフカキ事ヲ存セハ。二尊ノ御アハレミニハツレ。本願ニモレ候ヘシ。念佛ヲ信セン人ハ。タトヒ一代ノ御ノリヲヨクヨク學ストモ。一文不知ノ愚鈍ノ身ニナシテ。尼入道ノ無智ノトモカラニオナシクシテ。智者ノフルマヒヲセスシテタタ一向ニ念佛スヘシ
　　コレハ御自筆ノ書ナリ。勢觀聖人ニサヅケラレキ
　　往生大要抄
　　イマワカ淨土宗ニハ。二門ヲタテテ釋迦一代ノ說教ヲオサムルナリ。イハユル聖道門。淨土門ナリ。ハシメ花嚴阿含ヨリ。ヲハリ法花涅槃ニイタルマデ。大小乘ノ一切ノ諸經ニトクトコロノ。コノ娑婆世界ニアリナカラ。斷迷開悟ノミチヲ。聖道門トハ申スナリ。是ニツキテ大乘ノ聖道アリ。小乘ノ聖道アリ。大乘ニ二アリ。卽佛乘ト。菩薩乘ト也。小乘ニ二アリ。卽聲聞ト。緣覺トノ二乘ナリ。コレヲスヘテ四乘トナツク。佛乘トハ卽身成佛ノ教ナリ。眞言達蘑天台花嚴等ノ四宗ニアカストコロナリ。スナハチ眞言宗ニハ。父母所生身速證大覺位ト申シテ。コノ身ナカラ。大日如來ノクライニノホルトナラフ也。佛心宗ニハ。前佛後佛以心傳心トナラヒテ。タタチニ人ノ心ヲサシテホトケト申ナリ。カルガユヘニ卽心是佛ノ法トナツケテ。成佛トハ申サヌナリ。コノ法ハ釋尊入滅ノ時涅槃經ヲトキヲハリテノチ。タタ一偈ヲモチテ迦葉尊者ニ付囑シ給ヘル法ナリ。天台宗ニハ。煩惱卽菩提。生死卽涅槃ト觀シテ。觀心ニテホトケニナルトナラフ也。八歲ノ龍女カ南方無垢世界ニシテ。スミヤカニ正覺ヲナリシソノ證ナリ。花嚴宗ニハ。初發心時便成正覺トテ。マタ卽身成佛トナラフナリ。コレラノ宗ニハミナ卽身頓證ノムネヲノブレハ。佛乘トナツクル也。ツキニ菩薩乘トイハ。歷劫修行成佛ノ教ナリ。三論法相ノ二宗ニナラフトコロナリ。スナハチ三論宗ニハ。八不中道ノ無相ノ觀ニ住シテ。シカモ心ニハ四弘誓願ヲヲコシ。身ニハ六波羅蜜ヲ行シテ。三阿僧祇ニ菩薩ノ行ヲ修シテノチホトケニナルト申ス也。法相宗ニハ。五重唯識ノ觀ニ住シテ。シカモ四弘ヲヲコシ。六度ヲ行シテ三祇劫ヲヘテ。佛ニナルト申ス也。コレラヲ菩薩乘トナツク。ツキニ緣覺乘トイハ。飛花落葉ヲ見テ。ヒトリ諸法ノ無常ヲサトリ。アルヒハ十二因緣ヲ觀シテ。トキハ四生。ヲソキハ百劫ニサトリヲヒラクナリ。ツキニ聲聞乘トイハ。ハシメ不淨數息ヲ觀スルヨリ。ヲハリ四諦ノ觀ニイタルマテ。トキハ三生。ヲソキハ六十劫ニ。四向三果ノクラヰヲヘテ。大阿羅漢ノ極位ニイタル也。此二乘ノ道ハ。成實俱舍ノ兩宗ニナラフトコロ也。又聲聞ニツキテ戒行ヲソナフベシ。比丘ハ二百五十戒ヲ受持シ。比丘尼ハ五百戒ヲ受持スルナリ。コレヲ五篇七聚ノ戒トナツクル也。又沙彌沙彌尼ノ十戒式沙摩尼ノ六法。優婆塞優婆夷ノ五戒ミナコレ律宗ノ中ニアカストコロ也。ヲヨソコノ四乘ノ聖道ハ大小乘ヲエラハズ。ワレラカ身ニタヘ。時ニカナヒタル事ニテハナキ也。モシ聲聞ノミチニヲモムカハ。二百五十戒タモチカタク。苦集滅道ノ觀成シカタシ。モシ緣覺ノ觀ヲモトムトモ。飛花落葉ノサトリ。十二因緣ノ觀。トモニ心モヲヨバヌ事也。又菩薩ノ行ニヲヰテハ。三聚十重ノ戒發得シカタク。四弘六度ノ願行成就シカタシ。サレハ身子ハ六十劫マテ修行シテ。乞眼ノ惡緣ニアヒテ。タチマチニ菩薩ノ廣大ノ心ヲヒルカヘシキ。イハンヤ末法ノコノコロヲヤ。下根ノワレラヲヤ。タトヒ卽身頓證ノ理ヲ觀ストモ。眞言ノ入我我入。阿字本不生ノ觀。天台ノ三觀六卽中道實相ノ觀。花嚴宗ノ法界唯心ノ觀。佛心宗ノ卽心是佛ノ觀。理ハフカク。解ハアサシ。カルカユヘニ末代ノ行者ソノ證ヲウルコトキハメテカタシ。コノユヘニ道綽禪師ハ聖道ノ一種ハ今ノ時ハ證シカタシトノタマヘリ。スナハチ大集月藏經ヲヒキテ。ソノアリサマヲアカセリ。コマカニノフルニヲヨハズ
　　ツキニ淨土門ハ。マヅコノ娑婆世界ヲイトヒステテ。イソギテカノ極樂淨土ニムマレテ。カノクニニシテ佛道ヲ行スル也。シルレハカツカツ淨土ニイタルマテノ願行ヲタテテ。往生ヲトグヘキ也。カノ國ニムマルル事ハ。スベテ機ノ善惡ヲエラハス。タタホトケノチカヒヲ信シ。信セサルニヨル。五逆十惡ヲツクレルモノモ。タタ一念十念ニ往生スルハ。スナハチコノコトハリ也。コノユヘニ道綽ハ。タタ淨土ノ一門ノミアリテ。通入スベキミチナリト釋シ給ヘリ。通シテイルベシトイフニツキテ。ワタクシニ意ウルニ二ツノ心アルベシ。一ニハヒロク通シ。二ニハトヲク通ス。ヒロク通ズトイハ。五逆ノ罪人ヲアケテナヲ往生ノ機ニオサム。イハンヤ餘ノ輕罪ヲヤ。イカニイハンヤ善人ヲヤト意エツレハ。往生ノウツハモノニキラハルルモノナシ。カルカユヘニヒロク通ストイフ也。トヲク通ストイハ。末法萬年ノノチ法滅百歲マテ。コノ教トトマリテ。ソノ時キキテ。一念スルミナ往生ストイヘリ。イハンヤ末法ノナカヲヤ。イカニイハンヤ正法像法ヲヤト意得ツレハ。往生ノ時ニモルル世ナシ。カルガユヘニトヲク通ストイフナリ。シカレハコノコロ生死ヲハナレントオモハンモノハ。難證ノ聖道ヲステテ。易往ノ淨土ヲネカフヘキ也。又コノ聖道淨土ヲハ。雖行道易行道トナツケタリ。タトヘヲトリテコレヲイフニ。難行道トハ。サカツキミチヲカチヨリユカンカコトシ。易行道トハ。海路ヲフネヨリユクカコトシトイヘリ。シカルニ目シヰ足ナエタヲンモノハ。陸地ニハムカフヘカラズ。タタフネニノリテノミ。ムカヒノキシニハツクヘキナリ。シカルニコノコロノワレラハ。智慧ノマナコシヰ。行法ノアシナエタルトモカラ也。聖道難行ノサカシキミチニハ。スヘテノソミヲタツベシ。タタ彌陀本願ノフネニノリテノミ。生死ノウミヲワタリテ。極樂ノキシニハツクベキナリ。イマコノフネトイハ。スナハチ彌陀ノ本願ニタトフル也。其本願トイハ。四十八願也。ソノナカニ。第十八ノ願ヲモテ。衆生ノ行トサタメタルナリ。二門ノ大旨略シテカクノコトシ。。聖道ノ一門ヲサシヲキテ。淨土ノ一門ニイラントオモワン人ハ。道綽善導ノ釋ヲモテ。所依ノ三部經ヲ習フヘキナリ。サキニハ聖道淨土ノ二門ヲ分別シテ。淨土門ニイルベキムネヲ申ヒヲキツ。イマハ淨土ノ一門ニツキテ。修行スヘキヤウヲ申スヘシ。ソレ淨土ニ往生セントオモハハ。心ト行トノフタツ相應スヘキナリ。カルカユヘニ善導ノ釋ニ。タタシソノ行ノミアルハ。行スナハチヒトリニシテ。マタイタルトコロナシ。タタソノ願ノミアルハ。願スナハチムナシクシテ。マタイタルトコロナシ。カナラス願ト行トアヒタスケテ。ナストコロミナ剋ストイヘリ。ヲヨソ往生ノミニカキラズ。聖道門ノ得道ヲモトメンニモ心ト行トヲ具スヘシトイヘリ。發心修行トナヅクルコレナリ。今此淨土宗ニ善導ノコトキハ。安心起行トナツケタリ。マヅソノ安心トイハ。觀無量壽經ニトイテイハク。若衆生アリテカノクニニムマレムトネカハンモノハ。三種ノ心ヲヲコシテ卽往生スヘシ。ナニヲカ三トスル。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。三心ヲ具スルモノハカナラスカノクニニムマルトイヘリ。善導和尚ノ觀經ノ疏。ナラヒニ往生禮讃ノ序ニ。此三心ヲ釋シ給ヘリ。一ニ至誠心トイハ。マヅ往生禮讃ノ文ヲイダサハ。一ニハ至誠心。イハユル身業ニカノホトケヲ禮拜センニモ。口業ニカノホトケヲ讃嘆稱揚センニモ。意業ニカノ佛ヲ專念觀察センニモ。ヲヨソ三業ヲヲコスニハ。カナラズ眞實ヲモチヰヨ。カルガユヘニ至誠心トナツクトイヘリ。ツギニ觀經ノ疏ノ文ヲイタサハ。一ニ至誠心トイハ。至トイハ。眞也。誠トイハ。實ナリ。一切衆生ノ身口意業ノ所作ノ解行。カナラズ眞實心ノ中ニナスベキ事ヲアカサントオモフ。外ニハ賢善精進ノ相ヲ現シテ。內ニハ虛假ヲイダク事ナカレ。善ノ三業ヲヲコスハカナラズ眞實心ノ中ニナスベシ。內外明闇ヲエラハズ。ミナ眞實ヲモチヒヨトイヘリ。此二ツノ釋ヲ。ワタクシニ料簡スルニ。至誠心トイハ。眞實ノ心ナリ。ソノ眞實トイハ。內外相應ノ心也。身ニフルマヒ。口ニイヒ。意ニオモハン事。ミナ人メヲカザル事ナク。マコトヲアラハス也。シカルヲ人ツネニ。コノ至誠心ヲ。熾盛心ト意得テ。勇猛強盛ノ心ヲヲコスヲ。至誠心ト申スハ。此釋ノ心ニハタカフ也。文字モカハリ。意モカハリタルモノヲ。サレハトテソノ猛利ノ心ハ。スヘテ至誠心ヲソムクト申ニハアラズ。ソレハ至誠心ノウヘノ。熾盛心ニテコソアレ。眞實ノ至誠心ヲ地ニシテ。熾盛ナルハスグレ。熾盛ナヲヌハオトルニテアル也。是ニツキテ九品ノ差別マテモココロウベキ也。サレハ善導ノ觀經ノ疏ニ九品ノ文ヲ釋スル下ニ。一一ノ品コトニ。辨定三心以爲正因トサタメテ。此三心ハ九品ニ通スベシト釋シ給ヘリ。惠心モ是ヲヒキテ。禪師ノ釋ノコトキハ。理九品ニ通スヘシトコソハシルサレタレ。此三心ノ中ノ至誠心ナレハ。至誠心スナハチ九品ニ通スヘキ也。又至誠心ハ。深心ト迴向發願心トヲ體トス。コノ二ヲハナレテハ。ナニニヨリテカ。至誠心ヲアラハスヘキ。ヒロクホカヲタツヌヘキニアラス。深心モ迴向發願心モマコトナルヲ至誠心トハナツクル也。三心ステニ九品ニ通スヘシト意エテノウヘニハ。ソノ差別ノアルヤウヲココレウルニ。三心ノ淺深強弱ニヨルヘキ也。カルカユヘニ上品上生ニハ。經ニ。精進勇猛ナカルカユヘニトトキ。釋ニハ日數スクナシトイヘトモ。作業ハゲシキカユヘニトイヘリ。又上品中生ヲハ。行業ヤヤヨハクシテト釋シ。上品下生ヲハ。行業コワカラスナト釋セラレタレハ。三心ニツキテ。コワキモヨハキモアルヘシトコソココロエラフタレ。ヨハキ三心具足シタラン人ハ。クラヰコソサカランスレ。ナヲ往生ハウタカフベカラサル也。ソレニ強盛ノ心ヲヲコサスハ。至誠心カケテ。ナガク往生スヘカラスト意エテ。ミダリニ身ヲモクダシ。アマサヘ人ヲモカロシムル人人ノ不便ニオボユル也。サラナリ強盛ノ心ノヲコランハメテタキ事ナリ。善導ノ十德ノ中ニ。ハシメノ至誠念佛ノ德ヲイダスニモ。一心ニ念佛シテチカラノツクルニアラサレハヤマス。乃至寒冷ニモマタアセヲナカス。コノ相狀ヲモテ至誠ヲアラハスナトアルナレハ。タレタレモサコソハハケムヘケレ。タタシコノ定ナルヲノミ至誠心ト意エテ。是ニタガワンヲハ至誠心カケタリトイハンニハ。善導ノコトク至誠心至極シテ。勇猛ナラン人ハカリゾ往生ハトグヘキ。ワレラカコトキノ尫弱ノ心ニテハ。イカカ往生スベキト臆セラレヌヘキ也。カレハ別シテ善導一人ノ德ヲホムルニテコソアレ。コレハ通シテ一切衆生ノ往生ヲ決スルニテアレハ。タクラフベクモナキ事也。所詮ハタタワレラカコトキノ凡夫。ヲノヲノ分ニツケテ。強弱ノ眞實ノ心ヲヲコスヲ至誠心トナヅケタルトコソ。善導ノ釋ノ意ハ見エタレ。文ニツキテコマカニ意ウレハ。外ニハ賢善精進ノ相ヲ現シ。內ニハ虛假ヲイタクコトナカレトイフハ內ニハ愚ニシテ。外ニハ賢相ヲ現シ。內ニハ惡ヲノミツクリテ。外ニハ善人ノ相ヲ現シ。ウチニハ懈怠ニシテ。ホカニハ精進ノ相ヲ現スルヲ。虛假トハ申ス也。外相ノ善惡ヲハカヘリミズ。世間ノ謗譽ヲハワキマヘズ。內心ニ穢土ヲモイトヒ淨土ヲモネカヒ。惡ヲモトトメ。善ヲモ修シテ。マメヤカニ佛ノ意ニカナハン事ヲオモフヲ。眞實トハ申也。眞實ハ虛假ニ對スルコトハ也。眞ト假ト對シ。虛ト實ト對スルユヘナリ。コノ眞實虛假ニツキテクハシク分別スルニ。四句ノ差別アルベシ。一ニハ外ヲカサリテ內ニハムナシキ人。二ニハ外ヲモカサラス內モムナシキ人。三ニハ外ハムナシク見エテ內ハマコトアル人。四ニハ外ニモマコトヲアラハシ內ニモマコトアル人。カクノコトキノ四人ノ中ニハ。前ノ二人ヲハトモニ虛假ノ行者トイフヘシ。後ノ二人ヲハトモニ眞實ノ行者トイフベシ。シカレハタタ外相ノ賢愚善惡ヲハエラハス。內心ノ邪正迷悟ニヨルヘキ也。ヲヨソコノ眞實ノ心ハ。人コトニ具シカタク。事ニフレテカケヤスキ心バヘナリ。ヲロカニハカナシトイマシメラレタルヤウモアルコトハリ也。無始ヨリコノカタ今身ニイタルマテ。オモヒナラハシテ。サシモヒサシク心ヲハナレヌ名利ノ煩惱ナレハ。タタントスルニヤスラカニ離カタキテナリケリト。オモヒユルサルルカタモアレトモ。又ユルシハンヘルヘキ事ナラネハ。ワカ心ヲカヘリミテ。誡ナヲスヘキ事ナリ。シカルニワカ心ノ程モオモヒシラレ。人ノウヘヲモ見ルニ。コノ人目ヲカサル心ハヘノ。イカニモイカニモオモヒハナレヌコソ。返返心ウクカナシクオボユレ。コノ世ハカリヲフカク執スル人ハ。タタマナコノマヘノホマレ。ムナシキ名ヲモアゲントオモハンヲハ。イフニタラヌ事ニテヲキツ。ウキ世ヲソムキテ。マコトノミチニヲモムキタル人人ノ中ニモ。カヘリテハカナクヨシナキ事カナトオホユル事モアル也。ムカシコノ世ヲ執スル心ノフカカリシナコリニテ。ホドホドニツケタル名利ヲフリステタルバカリヲ。アリカタクイミジキ事ニオモヒテ。ヤカテソレヲ。コノ世サマニモ心ノイロノウルサキニトリナシテサトリアサキ世間ノ人ノ。心ノソコヲハシラス。ウヘニアラハルルスガタ事ガラバカリヲ。タトカリイミシカルヲノミ本意ニオモヒテ。フカキ山路ヲタツネ。幽ナルスミカヲシムルマテモ。ヒトスヂニ心ノシヅマランタメトシモオモハデ。ヲノツカヲタヅネキタラン人。モシハツタヘキカン人ノオモハン事ヲノミサキダテテ。マガキノウチ庭ノコダチ。菴室ノシツラヒ。道場ノ莊嚴ナト。タトクメテタク。心ボソク物アハレナラム事ガラヲノミ。ヒキカマヘント執スルホトニ。罪ノ事モ。ホトケノオホシメサン事ヲモカヘリミス。人ノソシリニナラヌ樣ヲノミオモヒイトナム事ヨリホカニハオモヒマジフル事モナクテ。マコトシク往生ヲネガフヘキカタヲハ思モイレヌ事ナトノアルガ。ヤカテ至誠心カケテ。往生セヌ心バヘニテアル也。又世ヲソムキタル人コソ。中中ヒジリ名聞モアリテサヤウニモアレ。世ニアリナガラ往生ヲネカハン人ハ。此心ハ何ユヘニカアルヘキト申ス人ノアルハ。ナヲコマヤカニ心エザル也。世ノホマレヲオモヒ。人メヲカザル心ハナニ事ニモワタル事ナレハ。ユメマボロシノ榮花重職ヲホモフノミニハカキラヌ事ニテアル也。中中在家ノ男女ノ身ニテ後世ヲオモヒタルヲハ。心アル事ノイミシクアリカタキトコソハ人モ申ス事ナレハ。ソレニツケテ。外ヲカザリテ人ニイミジガラレントオモフ人ノアランモカタカルヘクモナシ。マシテ世ヲステタル人ナトニムカヒテハ。サナカラン心ヲモ。アハレヲシリカホニアヒシリハンタメニ。後世ノオソロシサ。此世ノイトハシサナントハ申スヘキゾカシ。又カ樣ニ申セハ。ヒトヘニコノ世ノ人メハイカニモアリナントテ。人ノソシリヲモカヘリミス。ホカヲカサラネハトテ。心ノママニフルマフガヨキト申スニテハナキナリ。菩薩ノ譏嫌戒トテ。人ノソシリニナリヌヘキ事ヲハナセソトコソイマシメラレタレ。サレバハウニマカセテフルマヘハ。放逸トテワロキ事ニテアルナリ。ソレニ時ニノゾミタル譏嫌戒ノタメハカリニ。イササカ人メヲツツムカタハ。ワサトモサコソアルヘキ事ヲ。人目ヲノミ執シテマコトノカタヲモカヘリ見ス。往生ノサハリニナルマデニ。ヒキナサルル事ノ返返モクチオシキ也。譏嫌戒トナヅケテ。ヤカテ虛假ニナル事モアリヌヘシ。眞實トイヒナシテ。アマリ放逸ナル事モアリヌベシ。コレヲカマヘテカマヘテ。ヨクヨク意エトクヘシ。詞ナヲタラヌ心ケスル也。又此眞實ニツキテ。自利ノ眞實利他ノ眞實アリ。又三界六道ノ自他ノ依正ヲイトヒステテ。カロシメイヤシメンニモ。阿彌陀佛ノ依正二報ヲ。禮拜讃嘆憶念センニモ。ヲヨソ厭離穢土欣求淨土ノ三業ニワタリテ。ミナ眞實ナルヘキマネ。疏ノ文ニツブサ也。ソノ文シゲクシテ。コトコトク出スコトアタハズ。至誠心ノアリサマ略シテカクノコトシ
　　二ニ深心トイハ。マヅ禮讃ノ文ニイハク。二者深心。スナハチ眞實ノ信心ナリ。自身ハ是煩惱ヲ具足セル凡夫ナリ。善根薄少ニシテ。三界ニ流轉シテ。火宅ヲイテスト信知シテ。イマ彌陀ノ本弘誓願ノ名號ヲ稱スル事。下十聲一聲ニイタルマテ。サタメテ往生スル事ヲウト信知シテ。乃至一念モウタカフ心アル事ナカレ。カルカユヘニ深心トナツクトイヘリ。次ニ觀經ノ疏ノ文ニイハク。二ニ深心トイハ。スナハチコレ深信ノ心ナリ。又二種アリ。一ニハ決定シテ。フカク自身ハ現ニ是罪惡生死ノ凡夫也。曠劫ヨリ此カタ常沒常流轉シテ。出離ノ緣アル事ナシト信セヨ。二ニハ決定シテフカク彼阿彌陀佛ノ四十八願ヲモテ。衆生ヲ攝受シ給フ事ウタカヒナクオモンハカリナケレハ。カノ願力ニ乘シテ。サタメテ往生スル事ヲウト信シ。又決定シテフカク釋迦佛。コノ觀經ノ三福九品定散二善ヲトキテ。カノホトケノ依正二報ヲ證讃シテ。人ヲシテ欣慕セシメ給フ事ヲ信シ。又決定シテフカク彌陀經ノ中ニ。十方恒沙ノ諸佛ノ。一切ノ凡夫決定シテムマルル事ヲウト證勸シ給ヘリ。ネカハクハ一切ノ行者。一心ニタタ佛語ヲ信シテ身命ヲカヘリミス。決定シテ依行ジテ。佛ノ捨シメ給ハン事ヲハ卽ステ。ホトケノ行セシメ給ハン事ヲハ卽行シ。ホトケノ去シメ給ハントコロヲハ卽サレ。コレヲ佛教ニ隨順シ。佛意ニ隨順ストナヅケ。コレヲ眞ノ佛弟子トナツク。又深心ヲ深信トイハ。決定シテ自心ヲ建立シテ。教ニ順シテ修行シテ。ナカク疑錯ヲノゾキテ。一切ノ別解別行。異學異見異執ノタメニ。退失シ傾動セラレサレトイヘリ。ワタクシニ此二ツノ釋ヲ見ルニ。文ニ廣略アリ。言ニ同異アリトイヘトモマヅ二種ノ信心ヲタツル事ハ。ソノオモムキコレヒトツナリ。スナハチ二ノ信心トイハ。ハシメニワカ身ハ煩惱罪惡ノ凡夫也。火宅ヲイデス。出離ノ緣ナシト信セヨトイヒ。ツキニハ決定往生スヘキ身ナリ信シテ一念モウタカフヘカラス。人ニモイヒサマタケラルヘカラズナトイヘル。前後ノコト葉相違シテ意得ガタキニ似タレトモ。心ヲトトメテ是ヲ案スルニハシメニハワガ身ノホトヲ信ジ。ノチニハホトケノ願ヲ信スル也。タタシノチノ信心ヲ決定セシメンカタメニ。ハシメノ信心ヲバアクル也。ソノユヘハ。モシ初ノワカ身ヲ信スル樣ヲアゲスシテ。タタチニ後ノホトケノチカヒバカリヲ信スベキムネヲイダシタラマシカハ。モロモロノ往生ヲネカハン人。雜行ヲ修シテ本願ヲタノマサランヲハシハラクヲク。マサシク彌陀ノ本願ノ念佛ヲ修シナカラモ。ナヲ心ニモシ貪欲瞋恚ノ煩惱ヲモヲコシ。身ニヲノツカラ十惡破戒等ノ罪業ヲモヲカス事アラハ。ミタリニ自身ヲ怯弱シテ。返リテ本願ヲ疑惑シナマシ。マコトニ此彌陀ノ本願ニ。十聲一聲ニイタルマデ往生ストイフ事ハ。オホロケノ人ニテハアラジ。妄念ヲモヲコサス。ツミヲモツクラヌ人ノ。甚深ノサトリヲヲコシ。強盛ノ心ヲモチテ申シタル念佛ニテゾアルラン。ワレラゴトキノエセモノトモノ。一念十念ニテハヨモアラジトコソオホエンモニクカラヌ事也。是ハ善導和尚。未來ノ衆生コノウタカヒヲヲコサン事ヲカヘリミテ。此二種ノ信心ヲアゲテ。ワレラガゴトキ煩惱ヲモ斷ゼス。罪惡ヲモツクレル凡夫ナリトモ。フカク彌陀ノ本願ヲ信シテ念佛スレハ。十聲一聲ニイタルマテ決定シテ往生スルムネヲハ釋シ給ハル也。カクダニ釋シ給ハサラマシカハ。ワレラガ往生ハ不定ニソオホエマシ。アヤウクオホユルニツケラモ。此釋ノ。コトニ心ニソミテオホエハンヘル也。サレハ此義ヲ心エワカヌ人ニコソアルメレ。ホトケノ本願ヲハウタカハネトモ。ワカ心ノワロケレハ往生ハカナハシト申アヒタルガ。ヤガラ本願ヲウタガフニテ侍ルナリ。サヤウニ申シタチナハ。イカホトマデカ佛ノ本願ニカナハズ。サホトノ心コソ本願ニハカナヒタレトハシリ侍ルヘキ。ソレヲワキマヘサランニトリテハ。煩惱ヲ斷ゼサランホトハ。心ノワロサハツキセヌ事ニテコソアランズレバ。イマハ往生シテントオモヒタツ世ハアルマシ。又煩惱ヲ斷シテソ。往生ハスベキト申スニナリナバ。凡夫ノ往生トイフ事ハミナヤフレナン。スデニ彌陀ノ本願力トイフトモ。煩惱罪惡ノ凡夫ヲハ。イカテカタスケ給フベキ。エムカヘ給ハジ物ヲナト申スニナルゾカシ。佛ノ御チカラヲバイカホドトシルゾ。ソレニスギテホトケノ願ヲウタガフ事ハイカカアルベキ。又ホトケニタチアヒマイラスルトカアリナント申スヘキ事ニテコソアレ。スベテワカ心ノ善惡ヲハカラヒテ佛ノ願ニカナヒカナハザルヲ意得アハセン事ハ。佛智ナラテハカナフマジキ事也。サレハ善導ハ觀經ノ疏ノ一ノマキニ。弘願ヲ釋スルニ。一切善惡ノ凡夫ムマルルコトヲウル事ハ。阿彌陀佛ノ大願業力ニ乘シテ增上緣トセズトイフ事ナシトイヒヲキテ。ホトケノ密意弘深ニシテ教門サトリカタシ。三賢十聖モハカリテウカガフトコロニアラズ。イハンヤワレ信外ノ輕毛ナリ。アヘテ旨趣ヲ知ンヤトコソハ釋シ給ヒタレバ。善導ダニモ十信ニダニモイタラヌ身ニテ。イカテカホトケノ御意ヲシルベキトコソハ。オホセラレタレバ。マシテワレヲガ解ニテ。ホトケノ本願ヲハカラヒシル事ハ。ユメユメオモヒヨルマシキ事也。タタ心ノ善惡ヲモカヘリミス。罪ノ輕重ヲモワキマヘス。意ニ往生セントヲモヒテ口ニ南無阿彌陀佛トトナヘハ。コエニツイテ決定往生ノヲモヒヲナスヘシ。ソノ決定ノヨリテ。スナハチ往生ノ業ハサタマル也。カク意エツレハヤスキ也。往生ハ不定ニヲモヘハヤカテ不定ナリ。一定トヲモヘヤカテ一定スル事ナリ。所詮ハ深信トイハ。カノ佛ノ本願ハ。イカナル罪人ヲモステス。タタ名號ヲトナフル事一聲マテニ。決定シテ往生スト。フカクタノミテ。スコシノウタガヒモナキヲ申ス也。觀經ノ下品下生ヲ見ルニ。十惡五逆ノ罪人モ。一念十念ニ往生ストトカレタリ。十惡五逆等貪瞋四重偸僧謗正法。未曾慚愧悔前愆トイヘルハ。在生ノ時ノ惡業ヲアカス。忽遇往生善知識急勸專稱彼佛名化佛菩薩尋聲到一念傾心入寶蓮トイヘルハ。臨終ノ時ノ行相ヲアカス也。又雙卷經ノオクニ。三寶滅盡ノ後ノ衆生。乃至一念ニ往生ストトカレタリ。善導釋シテイハク。萬年三寶滅此經住百年爾時聞一念皆當得生彼トイヘリ。此二ツノ意ヲモテ。彌陀ノ本願ノヒロク攝シ。トヲクヲヨフホトヲハシルヘキ也。重ヲアゲテ輕ヲオサメ。惡人ヲアケテ善人ヲオサメ。遠キヲアケテ近キヲオサメ。後ヲアケテ前ヲオサムルナルヘシ。マコトニ大悲誓願ノ深廣ナル事タヤスク言ヲモテノフヘカラス。心ヲトトメテオモフノキ也抑此コロ末法ニイレリトイヘトモ。イマタ百年ニミタズ。ワレラ罪業ヲモシトイヘトモ。イマタ五逆ヲツクラス。シカレハハルカニ百年法滅ノノチヲスクヒ給ヘリ。イハンヤ此コロヲヤ。ヒロク五逆極重ノツミヲステ給ハス。イハンヤ十惡ノソレラヲヤ。タタ三心ヲ具シテ。モハラ名號ヲ稱スヘシ。タトヒ一念トイフトモミダリニ本願ヲウタカフ事ナカレ。タタシカヤウノコトハリヲ申ツレハツミヲモステ給ハネハ。心ニマカセテツミヲツクランモクルシカルマシ。又一念ニモ一定往生スナレハ。念佛ハオホク申サズトモアリナント。アシク意ウル人ノイデキテツミヲハユルシ。念佛ヲハ制スルヤウニ申シナスガ。返返モアサマシク候也。惡ヲススメ善ヲトトムル佛法ハイカカアルヘキ。サレハ善導ハ。貪瞋煩惱ヲキタシマシヘザレトイマシメ。又念念相續シテイノチノヲハランヲ期トセヨトヲシヘ。又日所作ハ五萬六萬乃至十萬ナトトコソススメ給ヒタレ。タタコレハ大悲本願ノ一切ヲ攝スルナヲ十惡五逆ヲモモラサス。稱名念佛ノ餘行ニスグレタル。ステニ一念十念ニアラハレタルマネヲ信セヨト申スニテコソアレ。カヤウノ事ハアシク意ウレハ。イツカタモヒガ事ニナル也。ツヨク信ヅルカタヲススムレハ邪見ヲヲコシ。邪見ヲヲコサセジトコシラフレハ。信心ツヨカラスナルガ術ナキ事ニテ侍ル也。カヤウノ分別ハ。此ツイテニハ事ナガケレバ起行ノ下ニテコマカニ申ヒラクベシ。又ヒクトコロノ疏ノ文ヲ見ルニ。後ノ信心ニツヰテ二ツノ心アリ。卽佛ニワヰテフカク信シ。經ニツヰテフカク信スベキマネヲ釋シ給ヘルニヤト意得ラルル也。マヅホトケニツヰテ信ストイハ。一ニハ彌陀ノ本願ヲ信シ。二ニハ釋迦ノ所說ヲ信シ。三ニハ十方恒沙ノ證勸ヲ信スヘキ也。經ニツヰテ信ストイハ。一ニハ無量壽經ヲ信シ。二ニハ觀經ヲ信シ。三ニハ阿彌陀經ヲ信スルナリ。スナハチハシメニ決定シテフカク阿彌陀佛ノ四十八願トイヘル文ハ。彌陀ヲ信シ。又無量壽經ヲ信スル也。ツキニ又決定シテフカク釋迦佛ノ觀經トイヘル文ハ。釋迦ヲ信シ。觀經ヲ信スルナリ。ツキニ決定シテフカク彌陀經ノ中トイヘル文ハ。十方諸佛ヲ信シ。又阿彌陀經ヲ信スル也。又ツキノ文ニ。佛ノ捨シメ給ハンヲハステヨトイフハ。雜修雜行ナリ。ホトケノ行セシメ給ハン事ヲハ行セヨトイフハ。專修正行也。ホトケノ去シメタマハン事ヲハサレトフハ。異學異解雜緣亂動ノ處ナリ。善導ノ。ミツカラモサヘ他ノ往生ノ正行ヲモサフト釋シ給ヘル事。マコトニヲソルベキ物ナリ。又佛教ニ隨順ストイハ。釋迦ノ御ヲシヘニシカタヒ。佛願ニ隨順ストイハ。彌陀ノ願ニシタカフ也。佛意ニ隨順ストイハ。二尊ノ御意ニカナフナリ。イマノ文ノ意ハサキノ文ニ。三部經ヲ信スベシトイヘルニタカハス。詮シテハタタ雜修ヲステテ。專修ヲ行スルガ。ホトケノ御意ニカナフトコソハキコエタレ。又ツキノ文ニ。別解別行ノタメニヤブラフサレトイフハ。解異ニ行異ナラン人ノ。難ジヤフランニツヰテ。念佛ヲモステ。往生ヲモウタカフ事ナカレト申ス也。サトリコトナル人ト申スハ。天台法相等ノ諸宗ノ學生コレナリ。行コトナル人ト申スハ。眞言止觀等ノ一切ノ行者是ナリ。コレラハミナ聖道門ノ解行也。淨土門ノ解行ニコトナルカユヘニ。別解別行トハナツケタリ。カクノコトキノ人ニ。イヒヤブラルマシキコトハリハ。此文ノツギニコマカニ釋シ給ヘリ。スナハチ人ニツキテ信ヲタテ。行ニツキテ信ヲタツトイフ二ノ信ヲアゲタリ。ハシメノ人ニツキテ信ヲタツトイヘルコレナリ。ソノ文廣博ニシテツフサニ出スコトアタハス。シカレトモソノ義至要ニシテマタステガタキニヨリテ。コトハヲ略シ意ヲトリテソノヲモムキヲアカサハ。解行不同ノ人アリテ。經論ノ證據ヲヲヒキテ。一切ノ凡夫往生スルコトヲエストイハハ。スナハチコタエテイヘ。ナンジカヒクトコロノ經論ヲ信セサルニハアラス。ミナコトコトクアムヒテ信ストイヘトモ。サラニナンジカ破ヲハウケズ。ソノユヘハ。ナンジカヒクトコロノ經論ト。ワカ信スルトコロノ經論ト。ステニ各別ノ法門ナリ。ホトケ此觀經彌陀經等ヲトキ給フ事。時モ別ニトコロモ別ニ對機モ別ニ利益モ別ナリ。佛ノ說教ハ。機ニシタカヒ。時ニシタカヒテ不同ナリ。カレハ通シテ人天菩薩ノ解行ヲトキ。是ハ別シテ往生淨土ノ解行ヲトク。卽佛ノ滅後ノ。五濁極增ノ一切ノ凡夫。決定シテ往生スル事ヲウトトキ給ヘリ。ワレイマ一心ニ此佛教ニヨリテ。決定シテ奉行ス。タトヒナンヂ百千萬億アリテムマレズトイフトモ。タタワカ往生ノ信心ヲ增長シ成就セントコタヘヨトイヘリ。又行者サラニ難破ノ人ニムカヒテトキテイヘ。ナンヂヨクキケ。ワレイマナンチカタメニ。サリニ決定ノ信相ヲトカントイヒテ。ハシメハ地前菩薩及羅漢辟支佛等ヨリ。ヲハリ化佛報佛マデタテアケテ。タトヒ化佛報佛十方ニミチミチテ。ヲノヲノヒカリヲカガヤカシ。シタヲイダシテ十方ニオホヒテ。一切ノ凡夫念佛シテ一定往生ストイフ事ハ。ヒガ事ナリ信スヘカラストノ給ハンニ。ワレコレラノ諸佛ノ所說ヲキクトモ。一念モ疑退ノ心ヲヲコシテ。カノ國ニムマルル事ヲエサラン事ヲヲソレジ。ナニヲモテノユヘニトナラハ。一佛ハ一切佛也。大悲等同ニシテスコシノ差別ナシ。同體ノ大悲ノユヘニ。一佛ノ所說ハスナハチ是一切佛ノ化ナリ。コヽヲモテマヅ彌陀如來。稱我名號下至十聲若不生者不取正覺ト願シテ。ソノ願成就シテステニ佛ニナリ給ヘリ。又釋迦如來ハ。コノ五濁惡世ニシテ。惡衆生惡見惡煩惱惡邪無信サカリナル時。彌陀ノ名號ヲホメ。衆生ヲ勸勵シテ稱念スレハカナラズ往生スル事ヲウトトキ給ヘリ。又十方ノ諸佛ハ。衆生ノ釋迦一佛ノ所說ヲ信セサラン事ヲヲソレテ。スナハチトモニ同心同時ニヲノヲノ舌相ヲ出シテ。アマネク三千世界ニオホヒテ。誠實ノコトハヲトキ給フ。ナンダチ衆生。ミナ釋迦ノ所說所讃所證ヲ信スベシ。一切ノ凡夫罪福ノ多少時節ノ久近ヲトハス。タタヨク上ハ百年ヲツクシ。下ハ一日七日十聲一聲ニイタルマデ。心ラヒトツニシテモハラ彌陀ノ名號ヲ念スレハ。サタメテ往生スル事ヲウトイフ事ヲ信スヘシ。カナラスウタカフコトナカレト證誠シ給ヘリ。カルガユヘニ人ニツヰテ信ヲタツトイヘリ。カクノコトキノ。一切諸佛ノ。一佛モノコラズ同心ニ。アルヒハ願ヲヲコシ。アルヒハソノ願ヲトキ。アルヒハソノ說ヲ證シテ。一切ノ凡夫念佛シテ決定往生スヘキムネヲススメ給ヘルウヘニハ。イカナルホトケノ又キタリテ往生スヘカラストハノ給フベキゾトイフコトハリヲモテ。ホトケキリテノ給フトモオトロクヘカラストハ信スル也。ホトケナヲシカリ。イハンヤ地前地上ノ菩薩ヲヤ。イハンヤ小乘ノ羅漢ヲヤト意エツレハ。マシテ凡夫ノトカク申サンニヨリテ。一念モウタカヒオトロク心アルヘカラストハ申ナリ。オホカタ此信心ノ樣ヲ。人ノ意エワカヌトヌトオホユル也。心ノソミソミト身ノケモイヨダチ。ナミタモオツルヲノミ。信ノオコルト申スハ。ヒガ事ニテアル也。ソレハ歡喜隨喜悲喜トゾ申ヘキ。信トイハウタカヒニ對スル意ニテ。ウタカヒヲノゾクヲ信トハ申スヘキ也。ミル事ニツケテモ。キク事ニツケテモ。ソノ事一定サゾトオモヒトリツル事ハ。人イカニ申セトモ。不定ニオモヒナス事ハナキゾカシ。コレヲコソ物ヲ信スルトハ申セ。ソノ信ノウヘニ歡喜隨喜ナトモヲコランハ。スグレタルニテコソアルヘケレ。タトヘハトシコロ心ノホトヲモミトリテ。ソラ事セヌタシカナラン人ソトタノミタラン人ノ。サマサマニオソロシキ誓言ヲタテ。ナヲサリナラスネンコロニチキリヲキタル事ノアランヲ。フカクタノミテワスレスタモチテ。心ノソコニフカクタクハヘタランニ。イト心ノ程モシラザラン人ノソレナタノミソ。ソラ事ヲスルソトサフサマニイヒサマタゲンニツキテ。スコシモカハル心ハアルマシキゾカシ。ソレガヤウニ彌陀ニ本願ヲモフカク信シテ。イヒヤフラルヘカラス。イハンヤ一代ノ教主モ付囑シ給ヘルヲヤ。イハンヤ十方ノ諸佛モ證誠シ給ヘルヲヤト意ウヘキニヤ。マコトニコトハリヲキキヒラカザランホトコソアラメ。ヒトタヒモ是ヲキキテ。信ヲヲコシテンノチハ。イカナル人トカクイフトモ。ナニカハミタルル心アルヘキトコソハオホエ候ヘ。ツキニ行ニツヰテ信ヲタツトイフハ。卽行ニ二ツアリ。一ニハ正行。二ニハ雜行ナリトイヘリ。此二行ニツヰテ。アルヒハ行相。アルヒハ得失。文ヒロク義オホシトイヘトモ。シハラク略ヲ存ス。ツフサニハ下ノ起行ノ中ニアカスヘシ。深心ノ大要ヲトルニ是ニアリ
　　コノ文ニ下卷アルヘシトミユルガ。イツクニカクレテ侍ルニカ。イマタタツネエズ。モシタツネウル人アラハコレニツケ
　　黑谷上人語燈錄卷第十一


　　黑谷上人語燈錄卷第十二
　　厭欣沙門了惠集錄
　　和語第二之二（當卷有五章）
　　念佛往生要義抄第四
　　三心義第五
　　七箇條起請文第六
　　念佛大意第七
　　淨土宗略抄第八
　　念佛往生。要義抄
　　ソレ念佛往生ハ。十惡五逆ヲエラハス。迎接スルニ十聲一聲ヲモテス。聖道諸宗ノ成佛ハ。上根上智ヲモトトスルユヘニ。聲聞菩薩ヲ機トス。シカルニ世ステニ末法二ナリ。人ミナ惡人ナリ。ハヤク修シカタキ教ヲ學センヨリハ。行ジヤスキ彌陀ノ名號ヲトナヘテ。コノタビ生死ノ家ヲイツヘキ也。タダシイヅレノ經論モ。釋尊ノトキヲキ給ヘル經教ナリ。シカレバ法華涅槃等ノ大乘經ヲ修行シテ。ホトケニナルニナニノカタキ事カアラン。ソレニトリテコトニ法華經ハ三世ノ諸佛モコノ經ニヨリテホトケニナリ。十方ノ如來モコノ經ニヨリテ正覺ヲナリ給フ。シカルニ法華經ナトヲヨミタテマツランニ。ナニノ不足カアラン。カヤウニ申ス日ハマコトニサルヘキ事ナレトモ。ワレラカ器量ハコノ教ニヲヨバサルナリ。ソノユヘハ。法華ニハ菩薩聲聞ヲ機トスルユヘニ。ワレラ凡夫ハカナフヘカラストオモフヘキ也。シカルニ阿彌陀ホトケノ本願ハ。末代ノワレラカタメニヲコシ給ヘル願ナレハ。利益イマノ時ニ決定往生スヘキ也。ワカ身ハ女人ナレトオモフ事ナク。ワカ身ハ煩惱惡業ノ身ナレハトイフ事ナカレ。モトヨリ阿彌陀佛ハ罪惡深重ノ衆生ノ。三世ノ諸佛モ十方ノ如來モステサセ給ヒタルワレラヲムカヘント。チカヒ給ヒケル願ニアヒタテマツレリ。往生ウタカヒナシトフカクオモヒイレテ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛ト申セハ善人モ惡人モ。男子モ女人モ。十人ハ十人ナカラ百人ハ百人ナカラ。ミナ往生ヲトクル也。問テイハク。稱名念佛申ス人ハミナ往生スヘシヤ。答テイハク。凡念佛ニ他力ノ念佛アリ。自力ノ念佛アリ。他力ノ念佛ハ往生スヘシ。自力ノ念佛ハ本ヨリ往生ノ志シニテ申念佛ニアラサレバ。マタク往生スベカラズ。問テイハク。ソノ他力ノ樣イカム。答テイハク。タダヒトスヂニ佛ノ本願ヲ信シ。ワガ身ノ善惡ヲカヘリ見ズ。決定往生セントヲモヒテ申スヲ。他力ノ念佛トイフ。タトヘハ麒麟ノ尾ニツキタル蠅ノ。ヒトハネニ千里ヲカケリ。輪王ノ御ユキニアヒヌル卑夫ノ。一日ニ四天下ヲメクルガゴトシ。コレヲ他力ト申ス也。又巨ナル石ヲフネニイレツレハ。時ノホトニムカヒノキシニトヅクガゴトシ。コレハマタク石ノチカラニアラズ。フネノチカラナリ。ソレガヤウニワレラガチカラニテハナシ。阿彌陀ホトケノ御チカラ也。コレスナハチ他力ナリ。問テイハク。自力トイフハイカン。答テイハク。煩惱具足シテワロキ身ヲモテ。煩惱ヲ斷シ。サトリヲアラハシテ。成佛スト意エテ。晝夜ニハケメトモ。無始ヨリ貪瞋具足ノ身ナルガユヘニ。ナガク煩惱ヲ斷スル事カタキナリ。カク斷シガタキ無明煩惱ヲ。三毒具足ノ心ニテ斷セントスル事。タトヘハ須彌ヲ針ニテクダキ。大海ヲ芥子ノヒサクニテクミツクサンガコトシ。タトヒハリニテ須彌ヲクダキ。芥子ノヒサクニテ大海ヲクミツクストモ。ワレラガ惡業煩惱ノ心ニテハ。曠劫多生ヲフルトモ。ホトケニナラン事カタシ。ソノユヘハ。念念步步ニオモヒト思フ事ハ。三途八難ノ業。ネテモサメテモ案ジト案スル事ハ。六趣四生ノキヅナ也。カカル身ニテハ。イカテカ修行學道ヲシテ成佛ハスベキヤ。コレヲ自力トハ申ス也。問テイハク。聖人ノ申ス念佛ト。在家ノモノノ申ス念佛ト勝劣イカム。答テイワク。聖人ノ念佛ト世間者ノ念佛ト。功德ヒトシクシテ。マタクカハリメアルヘカラス。疑テイハク。コノ條ナヲ不審也。ソノユヘハ。女人ニモチカヅカス。不淨ノ食モセズシテ。申サン念佛ハタトカルヘシ。朝夕ニ女境ニムツレ。酒ヲノミ不淨食ヲシテ申サン念佛ハ。サタメテオトルヘシ功德イカテカヒトシカルヘキヤ。答テイハク。功德ヒトシクシテ勝劣アルヘカラズ。ソノユヘハ阿彌陀佛ノ本願ノユヘヲシラサルモノノ。カカルオカシキウタガヒヲハスルナリ。シカルユヘハ。ムカシ阿彌陀佛。二百一十億ノ諸佛ノ淨土ノ。莊嚴寶樂等ノ誓願利益ニイタルマテ。世自在王佛ノ御マヘニシテコレヲ見給フニ。ワレラゴドキノ妄想顛倒ノ凡夫ノ淨土ニムマルヘキ法ノナキ也。サレハ善導和尚釋シテイハク。一切佛土皆嚴淨凡夫亂想恐難生トイヘリ。コノ文ノ心ハ一切ノ佛土ハタヘナレトモ亂想ノ凡夫ハムマルル事ナシト釋シ給フ也。ヲノヲノノ御身ヲハカラヒテ御ヲンズベキナリ。ソノユヘハ。口ニハ經ヲヨミ。身ニハ佛ヲ禮拜スレトモ。心ニハ思ハシ事ノミオモハレテ。一時モトトマル事ナシ。シカレハ我ラカ身ヲモテ。イカテカ生死ヲハナルベキ。カカリケルホドニ曠劫ヨリコノカタ三途八難ヲスミカトシテ。烔燃猛火ニ身ヲコガシテイヅル期ナカリケル也。カナシキカナヤ。善心ハトシトシニシタカヒテウスクナリ。惡心ハ日日ニシタカヒテイヨイヨマサル。サレバ古人ノイヘル事アリ。煩惱ハ身ニソヘル影。サテムトスレトモサラス。菩提ハ水ニウカヘル月。トラムトスレトモトラレスト。コノユヘニ阿彌陀ホトケ。五劫ニ思惟シテタテ給ヒシ。深重ノ本願ト申スハ。善惡ヲヘタテズ。持戒破戒ヲキラハズ。在家出家ヲモエラハス。有智無智ヲモ論セズ。平等ノ大悲ヲヲコシテホトケニナリ給ヒタレハ。タダフカク本願ヲ信シテ念佛申サハ。一念須臾ノアヒタニ。阿彌陀ホトケノ來迎ニアヅカルヘキ也。ムマレテヨリコノカタ女人ヲ目ニ見ズ。酒肉五辛ナガク斷シテ。五戒十戒等カタクタモチテヤム事ナキ聖人モ。念佛ニ不足ノヲモヒナシテ。餘行ヲマシエ申サンニヲキテハ。佛ノ來迎ニアヅカラン事。千人ガ中ニ一人。萬人ガ中ニ五三人ナトヤ候ハンスラン。ソレモ善導和尚ハ千中無一トヲホセラレテ候ヘバ。イカガアルベク候ラントヲホエ候。ヲヨソ阿彌陀佛ノ本願ト申ス事ハヤウモナク。ワカ心ヲスマセトニモアラズ。不淨ノ身ヲキヨメヨトニモアラズ。タダネテモサメテモ。ヒトスヂニ御名ヲトナフル人ヲハ。臨終ニハカナラズキタリテムカヘ給フナルモノヲトイフ心ニ住シテ申セハ。一期ノヲハリニハ。佛ノ來迎ニアヅカラン事ウタガヒアルベカラズ。ワカ身ハ女人ナレハ。又在家ノモノナレバトイフ事ナク往生ハ一定トオホシメスベキ也。問テイハク。心ノスム時ノ念佛ト。忘心ノ中ノ念佛ト。ソノ勝劣イカム。答テイハク。ソノ功德ヒトシクシテ。アヘテ差別ナシ　疑テイハク。コノ條ナホ不審ナリ。ソノユヘハ。心ノスム時ノ念佛ハ。餘念モナク一向極樂世界ノ事ノミ。オモハレ。彌陀ノ本願ノミ案セラルルガユヘニ。マシフルモノナケレバ。清淨ノ念佛ナリ。心ノ散亂スル時ハ。三業不調ニシテ。口ニハ名號ヲトナヘ。手ニハ念珠ヲムハスバカリニテハコレ不淨ノ念佛也。イカテカヒトシカルベキ。答テイハク。コノウタカヒヲナスハ。イマタ本願ノユヘヲシラザルナリ。阿彌陀佛ハ惡業ノ衆生ヲスクハンタメニ。生死ノ大海ニ弘誓ノフネヲウカヘ給ヘル也。タトヘハオモキ石。カロキアサカラヲヒトツフネニイレテ。ムカヒノキシニトヅクガコトシ。本願ノ殊勝ナルコトハ。イカナル衆生モ。タダ名號ヲトナフルホカハ。別ノ事ナキ也　問テイハク。一聲ノ念佛ト。十聲ノ念佛ト。功德ノ勝劣イカム  答テイハク。タヾオシ事也　疑テイハク。コノ事又不審ナリ。ソノユヘハ。一聲十聲ステニカズノ多少アリ。イカテカヒトシカルベキヤ　答一聲十聲ト申ス事ハ最後ノ時ノ事ナリ。死スル時一聲申スモノモ往生ス。十聲申スモノモ往生ストイフ事ナリ。往生ダニモヒトシクハ。功德ナンソ劣ナラン。本願ノ文ニ。設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念若不生者不取正覺コノ文ノ意ハ。法藏比丘。ワレホトケニナリタラン時。十方ノ衆生極樂ニムマレントオモヒテ。南無阿彌陀佛ト。モシハ十聲。モシハ一聲申サン衆生ヲムカヘズハ。ホトケニナラジトチカヒ給フ。カルカユヘニカズノ多少ヲ論セズ。往生ノ得分ハオナジキ也。本願ノ文顯然ナリ。ナンゾウタガハンヤ　問テイハク。最後ノ念佛ト。平生ノ念佛トイツレカスダレタルヤ  答テイハク。タタヲナジ事也。ソノユヘハ。平生ノ念佛。臨終ノ念佛トチナンノカハリメカアラン。平生ノ念佛ノ死ヌレハ。臨終ノ念佛トナリ。臨終ノ念佛ノノブレハ。平生ノ念佛トナル也  難シテイハク。最後ノ一念ハ百年ノ業ニスクレタリト見エタリ。イカム  答テイハク。コノウタガヒハ。コノ文ヲシラサル難ナリ。イキノトドマル時ノ一念ハ。惡業コハクシテ善業ニスグレタリ。善業コハクシテ惡業ニスクレタリトイフ事也。タダシコノ申ス人ハ念佛者ニテハナシ。モトヨリ惡人ノ沙汰ヲイフ事也。平生ヨリ念佛申テ往生ヲネガフ人ノ事ヲハ。トモカクモサラニ沙汰ニヲヨハヌ事也　問テイハク。攝取ノ益ヲカウフル事ハ。平生カ臨終カ。イカム  答テイハク。平生ノ時ナリ。ソノユヘハ。往生ノ心マコトニテ。ワカ身ヲウタガフ事ナクテ。來迎ヲマツ人ハ。コノ三心具足ノ念佛申ス人ナリ。コノ三心具足シヌレバ。カナラズ極樂ニウマルトイフ事ハ。觀經ノ說ナリ。カカル心サシアル人ヲ。阿彌陀佛ハ八萬四千ノ光明ヲハナチテテヲシ給フ也。平生ノ時テヲシハジメテ。最後マテ捨給ハヌナリ。カルカユヘニ不捨ノ誓約ト申ス也　問テイハク智者ノ念佛ト。愚者ノ念佛ト。イヅフモ差別ナシヤ  答テイハク。ホトケノ本願ニトヅカハ。スコシノ差別モナシ。ソノユヘハ阿彌陀佛ホトケニナリ給ハザリシムカシ。十方ノ衆生ワカ名ヲトナヘハ。乃至十聲マテモムカヘント。チカヒヲタテ給ヒケルハ。智者ヲエラヒ。愚者ヲステントニハアヲス。サレハ五會法事讃ニイハク。不簡多聞持淨戒不簡破戒罪根深但使迴心多念佛能令瓦礫變成金。コノ文ノ意ハ。智者モ愚者モ。持戒モ破戒モ。タタ念佛申サハ。ミナ往生ストイフ事也。此心ニ住シテ。ワカ身ノ善惡ヲカヘリミズ。ホトケノ本願ヲタノミラ念佛申スヘキ也。此タピ輪迴ノキヅナヲハナルル事。念佛ニスギタル事ハアルヘカラズ。コノカキヲキタルモノヲ見テ。ソシリ謗セントモガラモ。カナラズ九品ノウテナニ緣ヲムスピ。タガヒニ順逆ノ緣ムナシカラズシテ。一佛淨土ノトモタラマ。抑機ヲイヘハ。五逆重罪ヲエラハズ。女人闡提ヲモステス。行ヲイヘハ。一念十念ヲモテス。コレニヨテ五障三從ヲウラムヘカラズ。コノ願ヲタノミ。コノ行ヲハゲムヘキ也。念佛ノチカラニアラスハ。善人ナヲムマレカタシ。イハンヤ惡人ヲヤ。五念ニ五障ヲ消シ。三念ニ三從ヲ滅シテ。一念ニ臨終ノ來迎ヲカウフラント。行住坐臥ニ名號ヲトナフベシ。時處諸緣ニ此願ヲタノムベシ。アナカシコアナカシコ南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛
　　三心義
　　觀無量壽經ニハ。若有衆生願生彼國發三種心卽便往生何等爲三一者至誠心二者深心三者迴向發願心具三心者必生彼國トイヘリ。禮讃ニハ。三心ヲ釋シヲハリテ。具三心者必得往生也若少一心卽不得生トイヘリ。シカレバ三心ヲ具スヘキナリ。一ニ至誠心トイフハ。眞實ノ心ナリ。身ニ禮拜ヲ行シ。クチニ名號ヲトナヘ。心ニ相好ヲオモフミナ眞實ヲモチヒヨ。スヘテコレヲイフニ。穢土ヲイトヒ淨土ヲネカヒテ。モロモロノ行業ヲ修センモノ。ミナ眞實ヲモテツトムヘシ。是ヲ勤修センニ。ホカニハ賢善精進ノ相ヲ現シ。ウチニハ愚惡懈怠ノ心ヲイダキテ修スルトコロノ行業ハ。日夜十二時ニヒマナク。コレヲ行ズトモ往生ヲエス。ホカニハ愚惡懈怠ノカタチヲアラハシ。ウチニハ賢善精進ノオモヒニ住シテコレヲ修行スルモノ。一時一念ナリトモ。ソノ行ムナシカラスカナラス往生ヲウ。コレヲ至誠心トナヅク。。二ニ深心トイフハ。フカク信スル心ナリ。是ニツヰテ又二アリ。一ニハワレハコレ罪惡不善ノ身。無始ヨリコノカタ六道ニ輪迴シテ。出離ノ緣ナシト信シ。二ニハ罪人ナリトイヘトモホトケノ願力ヲモテ強緣トシテ。カナラズ往生ヲ得ト信ス。コレニツヰテ又二アリ。一ニハ人ニツキテ信ヲタツ。二ニハ行ニツキテ信ヲタツ。人ニツキテ信ヲタツトイフハ。出離生死ノミチオホシトイヘトモ。大キニワカチテ二アリ。一ニハ聖道門。二ニハ淨土門ナリ。聖道門トイフハ。此娑婆世界ニテ煩惱ヲ斷シ。菩提ヲ證スルミチナリ。淨土門トイフハ。コノ娑婆世界ヲイトヒ。カノ極樂ヲネカヒテ。善根ヲ修スル門ナリ。二門アリトイヘトモ。聖道門ヲサシヲキテ淨土門ニ歸スベシ。シカルニモシ人アリテオホク經論ヲヒキテ。罪惡ノ凡夫往生スル事ヲエジトイハン。コノコトバヲキキテ退心ヲナサス。イヨイヨ信心ヲマスヘシ。ユヘイカントナレハ。罪障ノ凡夫ノ淨土ニ往生ストイフ事ハ。コレ釋尊ノ誠言也。凡夫ノ妄執ニアラズ。ワレスデニ佛ノ言ヲ信シテフカク淨土ヲ欣求ス。タトヒ諸佛菩薩キタリテ。罪障ノ凡夫淨土ニムマルヘカラズトノ給フトモ。コレヲ信スヘカラズ。ユヘイカントナレハ。菩薩ハ佛ノ弟子ナリ。モシマコトニコレ菩薩ナラハ。佛說ヲソムクベカラズ。シカルニステニ佛說ニタガヒテ。往生ヲエズトノ給フ。マコトノ菩薩ニアラズ。又佛ハコレ同體ノ大悲ナリ。マコトニ佛ナラハ。釋迦ノ說ニタカフベカラズ。シカレハスナハチ。阿彌陀經ニ。一日七日彌陀ノ名號ヲ念シテ。カナヲスムマルル事ヲウトトケリ。コレヲ六方恒沙ノ諸佛。釋迦佛ニオナシク。コレヲ證誠シ給ヘリ。シカルニイマ釋迦ノ說ニソムキテ往生セストイフ。カルガユヘニシリヌ。コレマコトノホトケニアラス。天魔ノ變化ナリ。コノ義ヲモテノユヘニ。佛菩薩ノ說ナリトモ信スヘカラス。イカニイハンヤ餘說ヲヤ。ナンチカ執スルトコロノ經論大小コトナリトイヘトモ。ミナ佛果ヲ期スル穢土ノ修行。聖道門ノ意ナリ。ワレラカ修スルトコロハ。正雜不同ナレトモ。トモニ極樂ヲネカフ。往生ノ行業。淨土門ノ意ナリ。聖道門ハコレ汝ガ有緣ノ行。淨土門ハコレワレラガ有緣ノ行。コレヲモテカレヲ難ズヘカラス。カレヲモテコレヲ難スヘカラズ。カクノコトク。信ズルモノヲバ。就人立信トナヅク。ツキニ行ニツキテ信ヲタツトイフハ。往生極樂ノ行マチマチナリトイヘドモ二種ヲバイデス。一ニハ正行。二ニハ雜行也。正行トイフハ。阿彌陀佛ニヲキテ。シタシキ行ナリ。雜行トイフ阿彌陀佛ニヲキテウトキ行ナリ。マヅ正行トイフハ。是ニツキテ五アリ。一ニハイハク讀誦。イハユル三部經ヲヨムナリ。二ニハ觀察。イハユル極樂ノ依正ヲ觀スル也。三ニハ禮拜。イハユル阿彌陀佛ヲ禮拜スル也。四ニハ稱名。イハユル彌陀ノ名號ヲ稱スル也。五ニハ讃嘆供養。イハユル阿彌陀佛ヲ讃嘆シ供養スル也。コノ五ヲモテアハセテ二トス。一ニハ一心ニモハラ彌陀ノ名號ヲ念シテ。行住坐臥ニ時節ノ久近ヲトハズ。念念ニステザル。コレヲ正定業トナヅク。カノホトケノ願ニ順スルガユヘニ二ニハサキノ五ガ中ニ。第四ノ稱名ヲノゾヒテホカノ禮拜讀誦等ヲミナ助業トナヅク。ツキニ雜行トイフハ。サキノ五種ノ正助二業ヲノゾキテ已外ノ。モロモロノ讀誦大乘發菩提心持戒勸進等ノ一切ノ行ナリ。此正雜二行ニツキテ五種ノ得失アリ。一ニハ親疎對。イハユル正行ハ阿彌陀佛ニシタシク雜行ハウトシ。二ニハ近遠對。イハユル正行ハ阿彌陀佛ニチカク。雜行ハ阿彌陀佛ニトヲシ。三ニハ有間無間對。イハユル正行ハオモヒヲカクルニ無間也。雜行ハ思ヲカクルニ間斷アリ。四ニ迴向不迴向對。イハユル正行ハ迴向ヲモチヒサレトモヲノツカラ往生ノ業トナル。雜行ハ迴向セサル時ハ往生ノ業トナラス。五ニハ純雜對。イハユル正行ハ純極樂ノ業也。雜行ハシカラズ。十方ノ淨土乃至人天ニ通スル業也。カクノコトク信スルヲ就行立信トナツク。三ニ迴向發願心トイフハ。過去ヲヨピ今生ノ身口意業ニ。修スルトコロノ一切ノ善根ヲ眞實ノ心ヲモテ極樂ニ迴向シテ往生ヲ欣求スル也。コレヲ迴向發願心トナヅク。コノ三心ヲ具シヌレハ。カナラス往生スル也
　　七箇條起請文
　　ヲヨソ往生淨土ノ人ノ要法ハ。オホシトイヘトモ。淨土宗ノ大事ハ。三心ノ法門ニアル也。モシ三心ヲ具セサルモノハ。日夜十二時ニ。カウベノ火ヲハラフガコトクニスレトモ。ツヒニ往生ヲエストイヘリ極樂ヲネガハン人ハ。イカニモシテ三心ノヤウヲ心エテ念佛スヘキ也。三心トイフハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心ナリ。マヅ至誠心トイフハ大師釋シテノ給ハク。至トイフハ眞也。誠トイフハ實也トイフリ。タダ眞實心ヲ。至誠心ト善導ハオホセラレタル也。眞實トイフハモロモロノ虛假ノ心ノナキヲイフ也。虛假トイフハ。貪瞋等ノ煩惱ヲヲコシテ。正念ヲウシナフヲ。虛假心ト釋スル也。スベテモロモロノ煩惱ノヲコル事ハ。ミナモト貪瞋ヲ母トシテ出生スルナリ。貪トイフニツヰテ喜足小欲ノ貪アリ。不喜足大欲ノ貪アリ。イマ淨土宗ニ制スルトコロハ。不喜足大欲ノ貪煩惱也。マヅ行者カヤウノ道理ヲ心エテ念佛スヘキ也。コレガ眞實ノ念佛ニテアル也。喜足小欲ノ貪ハクルシカラズ。瞋煩惱モ敬上慈下ノ心ヲヤフラズシテ。道理ヲ心エンホト也。癡煩惱トイフハ。ヲロカナル心ナリ。此心ヲカシコクナスヘキ也。マヅ生死ヲイトヒ淨土ヲネカヒテ往生ヲ大事トイトナミテモロモロノ家業ヲ事トセサレハ。癡煩惱ナキ也。少少ノ癡ハ往生ノサハリニハナラズ。コノホトニ心エツレハ。貪瞋等ノ虛假ノ心ハウセテ。眞實心ハヤスクオコル也。コレヲ淨土ノ菩提心トイフナリ。詮スルトコロ。生死ノ報ヲカロシメ。念佛ノ一行ヲハゲムガユヘニ眞實心トハイフ也。二ニ深心トイフハ。フカク念佛ヲ信スル心ナリ。フカク念佛ヲ信ストイフハ。餘行ナク。一向ニ念佛ニナル也。モシ餘行ヲカヌレハ。深心カケタル行者トイフ也。詮スルトコロ。釋迦ノ淨土三部經ハヒトヘニ念佛ノ一行ヲトクト心エ。彌陀ノ四十八願ハ。稱名ノ一行ヲ本願トスト心エテ。フタ心ナク念佛スルヲ。深心具足トイフナリ。三ニ迴向發願心トイフハ。無始ヨリコノカタノ所作ノモロモロノ善根ヲ。ヒトヘニ往生極樂トイノル也。又ツネニ退スル事ナク念佛スルヲ。迴向發願心トイフナリ。コレハ惠心ノ御義ナリ。此心ナラハ至誠心深心具足シテノウヘニツネニ。念佛ノ數遍ヲナスヘシ。モシ念佛退轉セハ。迴向發願心カケタルモノ也。淨土宗ノ人ハ。三心ノヤウヲヨクヨク心エテ念佛スベキ也。三心ノ中ニ。ヒトツモカケナハ往生ハカナフマヅキ也。三心具足シヌレハ往生ハ無下ニヤスクナルナリ。スベテワレラガ輪迴生死ノフルマヒハ。タダ貪瞋癡ノ煩惱ノ絆ニヨリテ也。貪瞋癡ヲコラハ。ナヲ惡趣ヘユクヘキマトヒノヲコリタルゾト意エテ。是ヲトドムヘキ也。シカレトモイマダ煩惱具足ノワレラナレハ。カクハ意エタレトモツネニ煩惱ハヲコル也。ヲコレトモ煩惱ヲハ心ノマラウ人トシ念佛ヲハ心ノアルシトシツレハ。アナカチニ往生ヲハサヘヌ也。煩惱ヲ心ノアルシトシテ念佛ヲ心ノマテウ人トスル事ハ。雜毒虛假ノ善ニテ往生ニハキラハルル也。詮スルトコロ。前念後念ノアヒタニハ。煩惱ヲマジフトイフトモ。カマヘテ南無阿彌陀佛ノ六字ノ中ニ。貪等ノ煩惱ヲヲコスマジキ也
　　一。ワレハ阿彌陀佛ヲコソタノミタレ。念佛ヲコソ信ジタレトテ。諸佛菩薩ノ悲願ヲカロシメタテマツリ。法華般若等ノ。メテタキ經トモヲ。ワロクオモヒソシル事ハユメユメアルヘカラズ。ヨロヅノホトケタチヲ。ソシリ。モロモロノ聖教ヲウタカヒソシリタランズルツミハ。マヅ阿彌陀佛ノ御心ニカナフマジケレバ。念佛ストモ悲願ニモレン事ハ一定也
　　一。ツミヲツクラジト身ヲツツシミテヨカラントスルハ。阿彌陀ホトケノ願ヲカロシムルニテコソアレ。又念佛ヲオホク申サントテ。日日ニ六萬遍ナドヲクリヰタルハ。他力ヲウタガフニテコソアレトイフ事ノオホクキコユル。カヤウノヒガ事ユメユメモチフヘカラズマヅイヅレノトコロニカ。阿彌陀佛ハツミツクレトススメ給ヒケル。ヒトヘニワガ身ニ惡ヲモトドメエズ。ツミノミツクリヰタルママニ。カカルユクエホトリモナキ虛言ヲタクミイダシテ。物モシラヌ男女ノトモカラヲ。スカシホラカシテ。罪業ヲススメ。煩惱ヲヲコサシムル事。返返天魔ノタグヒナリ。外道ノシワザ也。往生極樂ノアタカタキナリトオモフベシ。又念佛ノカスヲオホク申スモノヲ。自力ヲハゲムトイフ事。コレ又モノモオホエズアサマシキヒガ事也。タダ一念二念ヲトナフトモ。自力ノ心ナラン人ハ。自力ノ念佛トスヘシ。千遍萬遍ヲトナフトモ。百日千日ヨルヒルハゲミツトムトモ。ヒトヘニ願力ヲタノミ。他力ヲアフキタラン人ノ念佛ハ。聲聲念念シカシナカラ他力ノ念佛ニテアルヘシ。サレバ三心ヲヲコシタル人ノ念佛ハ。日日夜夜時時剋剋ニトナフレトモ。シカシナカラ願力ヲアフキ。他力ヲタノミタル心ニテトナヘヰタレハ。カケテモフレテモ。自力ノ念佛トハイフヘカラス
　　一。三心ト申ス事ヲシリタル人ノ念佛ニ。三心具足シテアラン事ハ左右ニヲヨバズ。ツヤツヤ三心ノ名ヲダニモシラヌ。無智ノトモカラノ念佛ニハ。ヨモ三心ハ具シ候ハジ。三心カケハ往生シ候ナンヤト申ス事。キハメタル不審ニテ候ヘトモ。コレハ阿彌陀ホトケノ法藏菩薩ノムカシ五劫ノアヒタ。ヨルヒル心ヲクダキテ案ジタテテ。成就セサセ給ヒタル本願ノ三心ナレバ。アダアダシクイフベキ事ニアラズ。イカニ無智ナラン者モコレヲ具シ。三心ノ名ヲシラヌモノマテモ。カナラスソラニ具センズル樣ヲ　擇ハセ給ヒタル三心ナレバ。阿彌陀佛ヲタノミタテマツリテ。スコシモウタカフ心ナクシテ。コノ名號ヲトナフレハ。アミタホトケカナラズワレヲムカヘテ。極樂ニユカセ給フトキキテ。コレヲフカク信シテ。スコシモウタカフ心ナク。ムカヘサセ給ヘトオモヒテ念佛スレハ。コノ心ガスナハチ三心具足ノ心ニテアレバ。タダヒラニ信ジテダニモ念佛スレバ。スズロニ三心ハアルナリ。サレバコソヨニアサマシキ一文不通ノトモカラノナカニ。ヒトスチニ念佛スルモノハ。臨終正念ニシテ。メテタキ往生ヲスルハ。現ニ證據アラタナル事ナレバ。ツユチリモウタカフベカラズ。中中ヨクモシラヌ三心沙汰シテ。アシサマニ心エタル人人ハ。臨終ノワロクノミアリアヒタル。ソレニテタレタレモ心ウヘキナリ
    一。トキトキ別時ノ念佛ヲ修シテ。心ヲモ身ヲモハゲマシトトノヘススムヘキ也。日日ニ六萬遍ヲ申セハ七萬遍ヲトナフレバトテ。タダ在モイハレタル事ニテハアレトモ。人ノ心サマハ。イタク目モナレ。耳モナレヌレハ。イソイソトススム心モナク。アケクレ心イソカシキ樣ニテノミ。疎略ニナリユク也。ソノ心ヲタメナヲサン料ニ。時時別時ノ念佛ハスヘキ也。シカレハ善導和尚モ。ネンコロニススメ給ヒ。惠心ノ往生要集ニモ。ススメサセ給ヒタル也。道場ヲモヒキツクロヒ。花香ヲモマイラセン事。コトチカラノタヘムニシタカヒテカザリマイラセテ。ワガ身ヲモコトニキヨメテ道場ニイリテ。アルヒハ三時アルヒハ六時ナドニ念佛スベシ。モシ同行。ナドアマタアラン時ハ。カハルカハルイリテ不斷念佛ニモ修スベシ。カヤウノ事ハヲノヲノコトガラニシタカヒテハカラフベシ。サテ善導ノオホセラレタルハ。月ノ一日ヨリ八日ニイタルマデ。或ハ八日ヨリ十五日ニイタルマデ。或ハ十五日ヨリ二十三日ニイタルマテ。或ハ二十三日ヨリ晦日ニイタルマデト。オホセラレタリ。ヲノヲノサシアハザラン時ヲハカラヒテ。七日ノ別時ヲツネニ修スヘシ。ユメユメスズロ事トモイフモノニスカサレテ。不善ノ心アルベカラズ
　　一。イカニモイカニモ最後ノ正念ヲ成就シテ目ニハ阿彌陀ホトケヲ見タテマツリ。口ニハ彌陀ノ名號ヲトナヘ。心ニハ聖衆ノ來迎ヲマチタテマツルヘシ。トシコロ日コロイミヅタ念佛ノ功ヲツミタリトモ。臨終ニ惡緣ニモアヒ。アシサ心モヲコリヌルモノナラバ順次ノ往生シハヅシテ。一生二生ナリトモ。三生四生ナリトモ。生死ノナガレニシタガヒテクルシカラン事ハクチヲシキ事ゾカシ。サレバ善導和尚ススメテオホセラレタル樣ハ。願弟子等臨命終時（乃至）上品往生阿彌陀佛國トアリ。イヨイヨ臨終ノ正念ハイノリモシ。ネガフベキ事也。臨終ノ正念ヲイノルハ。彌陀ノ本願ヲタノマヌ者ゾナド申スハ。善導ニハ。イカホドマサリタル學生ゾトオモフベサ也。アナアサマシオソロシオソロシ
　　一念佛ハ。ツネニオコタラヌガ。一定往生スル事ニテアル也。サレバ善導ススメテノ給ハク。一發心已後誓畢此生無有退轉唯以淨土爲期又云一心專念彌陀名號行住坐臥不問時節久近念念不捨者是名正定之業順彼佛願故トイヘリ。カヤウニススメマシマシタル事ハアマタオホケレトモ。コトコトクニカキノセス。タトムヘシ。アフグベシ。サラニウタガフベカラズ
　　一ゲニゲニシク念佛ヲ行シテ。ゲニゲニシキ人ニナリヌレバ。ヨロヅノ人ヲ見ルニ。ミナワガ心ニハヲトリタリ。アサマシクワロケレバ。ワガ身ノヨキママニハ。ユユシキ念佛者ニテアル物カナ。タレタレニモスグレタリト思フ也。コノ事ヲハヨクヨク意エテツツシムベキ也。世モヒロシ。人モオホケレバ。山ノ奧林ノ中ニコモリヰテ。人ニモシラレヌ念佛者ノ。貴クメテタキ。サスガニオホクアルヲ。ワガサカズシラヌニテコソアレ。サレバ。ワフホドノ念佛者ヨモアラジト思フハヒガ事也。大憍慢ニテアレハ。ソレヲタヨリニテ。魔緣ノ付テ。往生ヲサマタクル也。サシバワガ身ノイミジクテ。ツミヲモ滅シ極樂ヘモマイラバコソアラメ。ヒトヘニ阿彌陀佛ノ願力ニテコソ煩惱ヲモ罪業ヲモホロボシウシナヒテ。カタシケナク彌陀ホトケノ。テヅカラミヅカラムカヘトリテ。極樂ヘカヘラセマシマスコトナレ。サレバワガチカラニテ往生スル事ナラバコソワレカシコシトイフ慢心ヲバヲコサメ。若憍慢ノ心ダニモヲコリナバ。タチトコロニ阿彌陀ホトケノ願ニハソムキヌルモノナレバ。彌陀モ諸佛モ護念シ給ハスナリヌレバ。惡魔ノタメニモナヤマサルル也。返返モ憍慢ノ心ヲヲコスヘカラズ。アナカシコアナカシコ
　　念佛大意
　　末代惡世ノ衆生。往生ノ心サシヲイタサンニヲキテハ。又他ノツトメアルヘカラズ。タダ善導ノ釋ニツヰテ。一向專修ノ念佛門ニイルヘキナリ。シカルヲ一向ニ信ヲイタシテ。ソノ門ニイル人ハキハメテアリカタシ。ソノユヘニアルヒハ他ノ行ニ心ヲソメ。アルヒハ念佛ノ功德ヲヲモクセザルナルヘシ。ツラツラコレヲオモフニ。マコトシク往生淨土ノ願。フカキ心ヲモハラニスル人アリカタキユヘカ。マヅコノ道理ヲヨクヨク意得ベキ也。スベテ天台法相ノ經論聖教モ。ソノツトメヲイタサンニ。一ツトシテアダナルベキニハアラズ。タダシ佛道修行ハ。ヨクヨク身ヲハカリ。時ヲハカルヘキナリ。佛ノ滅後第四ノ五百年ニダニ。智慧ヲミガキテ煩惱ヲ斷スル事カタク心ヲスマシテ禪定ヲエン事カタキガユヘニ。人オホク念佛門ニイリケリ。スナハチ。道綽善導等ノ。淨土宗ノ聖人コノ時ノ人ナリ。イハンヤコノコロハ。第五ノ五百年鬪諍堅固ノ時也。他ノ行法サラニ成就セン事カタシ。シカノミナラズ念佛ニヲキテハ。末法ノノチナヲ利益アルベシ。イハンヤイマノ世ハ末法萬年ノハジメ也。一念モ彌陀ヲ念ゼンニ。ナンゾ往生ヲトゲザランヤ。タトヒワレラソノウツハ物ニアラズトイフトモ。末法ノスヘノ衆生ニハサラニニルヘカラズ。カツハ又釋尊在世ノ時スラ。卽身成佛ニヲキテハ。龍女ノホカハイトアリガタシ。タトヒ又卽身成佛マデニアラズトイフトモ。コノ聖道門ヲヲコナヒアヒ給ヒケン。菩薩聲聞タチ。ソノホカノ權者ヒジリタチ。ソノノチノ比丘比丘尼等。イマニイタルマデ經論ノ學者。法華經ノ持者イクソバクゾヤ。コレミナ上根上智ノ人ナリ。ココニワレラコトキハ。タトヒ聖道ヲマブトイフトモ。カノ人人ニハサラニヲヨフヘカラズ。カクノゴトキノ末代ノ衆生ヲ。阿彌陀ホトケカネテサトリ給ヒテ。五劫ノアヒタ思惟シテ。四十八願ヲオコシ給ヘリ。ソノ中ノ第十八ノ願ニイハク。十方ノ衆生。至心ニ信樂シテ。ワガ國ニムマレントネガヒテ乃至十念センニ。モシムマレズハ。正覺ヲトラジトチカヒ給ヒテ。スデニ正覺ヲナリ給ヘリ。コレヲ釋尊ノトキ給ヘル經。スナハチ觀無量壽等ノ三部經ナリ。シカレバスナハチ今日ノ我等ゴトキノ衆生ハ。モハラ念佛ヲ行シテ往生ヲ期スベキモノナリ。タトヒ惡業ノ衆生等。彌陀ノチカヒバカリニ。ナヲ信フイタサズトイフトモ。釋迦ノコレヲ一一ニトキ給ヘル三部經。アニヒトコトバモムナシカランヤ。ソノウヘ又十方諸佛ノ證誠モタダコノ經ニ見エタリ。他ノ行ニヲキテハ。カクノコトキノ證誠見エズ。シカレバ時モスギ。身モコラフマシカラン。禪定智慧ヲ修センヨリハ。利益現在シテ。シカモソコバクノホトケタチ。證誠シ給ヘル彌陀ノ名號ヲ稱念スベキ也。又後世者ノ中ニ。極樂ハアサク。彌陀ハクダレリ。期スルトコロ蜜嚴華藏ノ世界ナリト。心ヲカクル人モ侍ルニヤ。ソレハナハタオホケナシ。カノ土ハ斷無明ノ菩薩ノホカハイル事ナシ。又一向專修ノ念佛門ニイリテ。日別ニ三萬遍モシハ五萬遍。六萬遍。乃至十萬遍ナト稱フトイフトモ。コレヲツトメヲハリナンノチ。年來受持讀誦ノ功ツモリタル諸經ヲモヨミタテマツラデハ。ツミニナルベキカト不審ヲナストモガラモアリ。ソレハイカデカツミニナルベキニテハ侍ルベキ。末代ノ衆生。ソノ行成就シカタキニヨリテ。マヅ彌陀ノ願力ニ乘シテ。念佛往生ヲトゲテノチ。淨土ニテ阿彌陀如來。觀音勢至ニアヒタテマツリテ。モロモロノ聖教ヲモ學シ。サトリヲモヒラクヘキナリ。又末代ノ衆生念佛ヲモハラニスベキ事。ソノ釋オホカル中ニ。觀經ノ疏ノ第三ニ。善導釋シテノ給ハク。自餘衆行雖名是善。若比念佛全非比校也。是故諸經中處處廣讃念佛功能。如無量壽經四十八願中。唯明專念彌陀名號得生。又如彌陀經中。一日七日專念彌陀名號得生。又十方恒沙諸佛證誠不虛也。又此經定散文中唯標專念名號得生。此例非一也。廣顯念佛三昧竟トアリ。又善導ノ往生禮讃ノ中ノ。專修雜修ノ文等ニモ。雜修ノモノハ。往生ヲウル事千ガ中ニ一二ナヲカタシ專修ノモノハ。百ハ卽百ナカラムマルトイヘリ。コレラハ何事モソノ門ニイリナンニハ。一向ニモハラ他ノ心アルヘカラザルユヘナリ。タトヘハ今生ニモ主君ニツカヘ。人ヲアヒタノムミチ。他人ニ心サシヲワクルト一向ニアヒタノムト。ヒトシカリザル事也。タダシ家ユタカニシテ。ノリ物僮僕モカナヒ。面面ニ心サシヲイタスチカラモタヘタルトモカラハ。カタカタニ心サシヲワクトイヘトモ。ソノ功ムナシカラズ。カクノゴトキノチカラニタヘザルモノハ。所所ヲカヌルアヒダ。身ハツカルトイヘトモ。ソノシルシヲエカタシ。一向ニ人一人ヲタノメハ。マツシキ者モカナラズソノアハレミヲウル也。スナハチ末代惡世ノ無智ノ衆生ハカノマツシキ者ノコトシムカシノ權者聖人ハ。家ユタカナル衆生ノコトシ。シカレハ無智ノ身ヲモテ。智者ノ行ヲマナハンニヲキテハ。貧シキモノノ得人ヲマナバンガコトク也。又ナヲタトヘヲトラバ。タカキ山ノ人モカヨフベクモナカラン。巖石ヲ。チカラタヘサランモノ。石ノカド木ノ根ニトリスガリテノホラントハゲマンハ。雜行ヲ修シテ往生ヲネガハンガコトクナリ。カノ山ノミネヨリ。ツヨキツナヲオロシタランニスガリテノホランハ。彌陀ノ願力ヲフカク信シテ。一向ニ念佛ヲツトメテ。往生センガコトクナルベシ。又一向專修ニハ。三心ハコトニヲノツカラ具足スヘキ也。三心トイフハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。至誠心トイフハ餘佛ヲ禮セズ彌陀ヲ禮シ。餘行ヲ修セス彌陀ヲ念ジテ。モハラニシテモハラナヲシムル也。深心トイフハ。彌陀ノ本願ヲフカク信シテワガ身ハ無始ヨリコノカタ罪惡生死ノ凡夫トシテ生死ヲマヌカルヘキミチナキヲ。彌陀ノ本願不可思議ナルニヨリテ。カノ名號ヲ一向ニ稱念シテ。ウタガヒヲナス心ナケレハ。一念ノアヒダニ八十億劫ノ生死ノツミヲ滅シテ。最後臨終ノ時。カナラズ彌陀ノ來迎ニアヅカルナリ。迴向發願心ナイフハ。自他ノ行ヲ眞實ノ心ノ中ニ迴向發願スル也。コノ三心一ツモカケヌレハ往生ヲトゲガタシ。シカレバ他ノ行ヲマジヘンニヨリテ。罪ニナルヘカラズトイヘトモ。ソノココロヲハカリ見ルニ。ナヲ念佛往生ヲ不定ニオモヒテ。イササカノウタカヒヲノコシテ。他事ヲクハフルニテ侍ルベキ也。又コノ三心ノ中ニ。至誠心ヲヤウヤウニ心エテ。コトニ誠ヲ至スヘキコトヲ。カタク申シナストモカラモ侍ルニヤ。ソレハ彌陀ノ本願ノ本意ニモタガヒテ。信心ハカケヌルニテアルヘキ也。イカニ誠ヲ至ストイフトモカラモ。造惡ノ凡夫ノ身ノ。己ガチカラニテ往生ヲ成就センホトノコトハイカデカ侍ルヘキ。タダ本願ノ不思議ニテ往生ハシ侍ルヘケレ。サヤウニ誠モフカクヨカラン人ノタメニハ。カクアナカチニ不思議ノ本願ヲヲコシ給フベキニアラズ。コノ道理ヲ存シテ。マコトシク專修念佛ノ一行ニイル人ハヨニアリカタキ也。サレハ曇鸞法師ハ智慧高遠ナリトイヘトモ。四論ノ講說ヲステテヒトヘニ往生ノ業ヲ修シテ。一向ニモハラ彌陀ヲ念ジ。相續無間ニシテ現ニ往生シ給ヘリ。道綽モマタ講說ヲヤノテ念佛ヲ修シ。善導ハ雜修ヲキラヒテ專修ヲツトメ給ヒキ。又道綽禪師ノススメニヨリテ并州ノ三縣ノ人。七歲已後一向ニ念佛ヲ修セシトイヘリ。シカレバ。ワガ朝ノ末法ノ衆生。ナンゾアナカチニ雜修ヲコノマムヤ。タダスミヤカニ彌陀如來ノ願。釋迦如來ノ說。道綽善導ノ釋ヲマナブヘシ。雜修ヲシテ極樂ノ果ヲ不定ニセンヨリハ。專修ノ業ヲ行シテ往生ノノソミヲ決スベキナリ。カノ道綽善導等ハ。念佛門ノ人人ナレバ左右ニヲヨブベカラズ。法相宗ニヲキテモ。慈恩大師ノ西方要決ニイハク。末法萬年餘經悉滅。彌陀一教利物偏增ト釋シ給ヘリ。又オナシキ書ニイハク。三空九斷之文。十地五修之教。生期分促死路非遙。不如息多聞之廣業專念佛之單修トイヘリ。シカノミナラス又大聖竹林寺ノ記ニイハク。五臺山竹林寺ノ大講堂ノ中ニシテ。普賢文殊東西ニ對座シテ。モロモロノ衆生ノタメニ妙法ヲトキ給フ時。法照禪師ヒサマツキテ文殊ニ問タテマツリキ。未來惡世ノ凡夫イツレノ法ヲヲコナヒテカ。ナガク三界ヲイテテ淨土ニムマルル事ヲウベキト。文殊コタヘテノ給ハク。往生淨土ノハカリコト。彌陀ノ名號ニスギタルハナク。頓證菩提ノミチ。タダ稱念ノ一門ニアリ。コレニヨテ釋迦一代ノ聖教ニ。オホクホムルトコロミナ彌陀ニアリ。イカニイハンヤ未來惡世ノ凡夫ヲヤトコタヘ給ヘリ。カクノコトキノ要文等智者タチノヲシヘヲミテモ。ナヲ信心ナクシテ。ウケカタキ人界ニ生レテ。ユキヤスキ淨土ニイラザラン事。後悔ナニ事カコレニシカンヤ。シカルニ當世專修念佛ノ行者ニヲヰテ。モハラ難ヲクハヘテアザケリヲナストモカラオホクキコユルニヤ。コレ又ムカシノ權者タチ。カネテマヅサトリジリ給ヘル事也。善導ノ法事讃ニイハク。世尊說法時將了。慇懃付囑彌陀名。五濁增時多疑謗。道俗相嫌不用聞。見有修行起瞋毒。方便破壞競生怨。如此生盲闡提輩。毀滅頓教永沈淪。超過大地微塵劫。未可得離三途身。大衆同心皆懺悔所有破法罪因緣（云云）又平等覺經ニイハク。モシ善男子善女人アリテ。カクノコトキラノ淨土ノ法門ヲトクヲキキテ。悲喜ヲナシテ身ノ毛イヨタチテヌキイダスガゴトクナルハ。シルヘシコノ人過去ニスデニ佛道ヲナシテキタレル也。モシ又コレヲキクトイフトモ。スベテ信樂セサランニヲキテハ。シルヘシコノ人ハハシメテ三惡道ノ中ヨリキタレル也。シカレハカクノコトキノ謗難ノトモカラハ。左右ナキ罪人ノヨシヲシリテ。論談ニヲヨブベカラザル事也。又十善カタクタモタスシテ。忉利都率ヲネガハンハ。キハメテカナヒカタシ。極樂ハ五逆ノモノモ念佛ニヨリテムマル。イハンヤ十惡ニヲイテハサハリトナルベカラズ。又慈尊ノ出世ヲ期センニモ。五十六億七千萬歲イトマチトヲ也。イマダシラス。他方ノ淨土ソノトコロトコロニカクノコトキノ本願アルコトヲ。極樂ハ彌陀ノ願力ハナハタフカシ。ナンソホカヲモトムヘキ。又コノタヒ佛法ニ緣ヲムスヒテ。三生四生ニ得脫セントノソミヲカクルトモカラアリ。コノ願キハメテ不定也。大通結緣ノ人。信樂懺愧ノコロモノウラニ一乘無價ノ玉ヲカケナカラ。隔生卽忘シテ三千塵點ガアヒタ。六趣ニ輪迴セシニアラスヤ。タトヒ又三生四生ニ必定得脫スベキニテモ。ソレヲマチツケン輪迴ノアヒダノクルシミ。イトタヘカタクマチトヲナルヘシ。ココニワレラコノタヒハシメテ人界ノ生ヲウケタルニモアラジ。世世生生ヲヘテ。如來ノ教化ニモ。菩薩ノ弘經ニモ。イクバクカアヒタテマツリケン。タダ不信ニシテ教化ニモレキタレルナルベシ。三世ノ諸佛十方ノ菩薩思ヘハミナコレムカシノトモ也。釋迦モ五百塵點ノサキ。彌陀モ十劫成道ノサキハ。カタシケナク父母師弟トモタガヒニナリ給ヒケン。ホトケハ前佛ノ教ヲウケ。善知識ノヲシヘヲ信シテ。ハヤク發心修行シ給ヒテ。成佛シテヒサシクナリ給ニケル。ワレラハ信心オロカナルユヘニ。イマニ生死ニトドマレルナルヘシ。過去ノ輪轉ヲオモヘハ。未來モ又カクノコトシ。タトヒ二乘ノ心ヲハヲコスト云トモ。菩提心ヲバヲコシカタシ。ココヲモテ如來勝方便ヲタレテ他力往生ノ法ヲ教ヘ給ヘリ。濁世ノ衆生自力ヲハケマサンニハ。百千萬劫難行苦行ヲイタストフトモ。ソノ勤ヲヨブトコロニアラズ。又カノ聖道門ハ。ヨク清淨ニシテソノウツハモノニタレラン人ノツトムベキ行也。懈怠不信ニシテハ中中行ゼザランヨリモツミトナルカタモアリヌヘシ。念佛門ニヲイテハ。行住坐臥。ネテモサメテモ持念スルニソノタヨリアラテトガナク。ソノウツハモノヲキラハズ。コトコト往生ノ因トナル事ウタガヒナシ。サレハ
　　彼佛因中立弘誓  聞名念我總來迎
　　不簡貧窮將富貴  不簡下智與高才
　　不簡多聞持淨戒  不簡破戒罪根深
　　但使迴心多念佛  能令瓦礫變成金
　　トイヘリ。又イミジキ經論聖教モ。最後臨終ノ時ニ至テハ。智者トイヘトモソノ文ヲ暗誦スルコトアタハス。念佛ニヲイテハ。イノチヲキハムルニイタルマデ。稱念スルニ。ソノワツラヒナシ。又諸ノホトケノ誓願ノタメシヲヒカンニモ。藥師ノ十二ノ誓願ニハ。不取正覺ノ願ナク。千手ノ願ハ不取正覺トチカヒ給ヘトモ。イマダ正覺ヲナリ給ハズ。彌陀ハ不取正覺ノ願ヲヲコシテ。正覺ヲナリテスデニ十劫ヲ經給ヘリ。カクノコトキノチカヒニ信ヲイタサザラン人ハ。又他ノ法門ヲモ信仰スルニヲヨハズ。シカレバ返返モ一向專修ノ念佛ニ信ヲイタシテ他ノ心ナク。日夜朝暮行住坐臥ニヲコタル事ナク。稱念スヘキ也。專修念佛ヲイタストモカラ。當世ニモ往生ヲトグルキコエソノカスオホシ。雜修ノ人ニヲイテハソノキコエキハメテアリカタシ。ソモソモコレヲ見聞テモ。ナヲヨコサマノヒカヰンニイリテ。物難セントオモハントモカラハ。サタメテイヨイヨイキトヲリヲナシテ。シカラバムカシヨリホトケノトキヲキ給ヘル經論聖教。ミナモテ無益ノイタツラ物ニテウセナントスルニコソナドアサケリ申サンスラン。ソレハ天台法相ノ本寺本山ニ修學ヲイトナミテ名ヲモアケ。オホヤケニモツカヘテ官位ヲモノソマントオモハンニヲイテハ左右ニヲヨブヘカラズ。又上根利智ノ人ハソノカキリニアラズ。コノ心ヲエテヨク了簡スル人ハアヤマリテモ聖道門ヲコトニヲモクスルユヘト存ズベキ也。シカルヲナヲ念佛ニアヒカネテツトメヲイタサン事ハ。聖道門ヲ旣ニ念佛ノ助行ニ用ヘキカ。ソノ條コソ返返聖道門ヲウシナフニテハ侍ルメレ。タダコノ念佛門ハ。返返モ他ノ心ナク後世ヲ思ハントモカラノ。ヨシナキ僻胤ニヲモムキテ。時ヲモ身ヲモハカラズ。雜行ヲ修シテ。テノタビタマタマウケカタキ人界ニムマレテ。サバカリアヒガタキ彌陀ノチカヒヲステテ。復三途ノ舊里ニカヘリテ。生死ニ輪轉シテ。多百千劫ヲヘンカナシサヲ思ヒシラヌ人ノタメニ申ニテ候也。サラバ諸宗ノイキトオリオモフヘキ事ニハアラサル也
　　淨土宗略抄
　　コノタヒ生死ヲハナルルミチ。淨土ニムマルルニスギタルハナシ。淨土ニムマルルヲコナヒ。念佛ニスギタルハナシ。オホヨソウキ世ヲイデテ佛道ニイルニオホクノ門アリトイヘトモ。オホキニワカチテ二門ヲ出ス。スナハチ聖道門ト淨土門ト也。ハシメニ聖道門トイハ。此娑婆世界ニアリナガラ。マドヒヲタチサトリヲヒラク道也。コレニツキテ大乘ノ聖道アリ。小乘ノ聖道アリ。大乘ニ又二アリ。スナハチ佛乘ト菩薩乘ト也。小乘ニ又二アリ。聲聞乘ト緣覺乘ト也。コレラヲ總シテ四乘トナヅク。タダシコレラハミナ。コノコロノワレラガ身ニタヘタル事ニアラズ。コノユヘニ道綽禪師ハ。聖道ノ一種ハ今時ニ證シカタシトノ給ヘリ。サレバヲノヲノノヲコナフヤウヲ申シテ詮ナシ。タダ聖道門ハ聞トヲクシテサトリカタク。マトヒヤスクシテワガ分ニハオモヒヨラヌミチナリト。オモヒハナツヘキ也
    ツキニ淨土門トイハ。コノ娑婆世界ヲイトヒステテイソキテ極樂ニムマルル也。カノ國ニムマルル事ハ阿彌陀佛ノチカヒニテ人ノ善惡ヲエラハズ。タダホトケノチカヒヲタノミタノマサルニヨル也。コノユヘニ道綽ハ。淨土ノ一門ノミアリテ通入スヘキミチナリトノタマヘリ。サレバコノコロ生死ヲハナレント思ハム人ハ。證ジカタキ聖道ヲステテ。ユキヤスキ淨土ヲネカフヘキ也。コノ聖道淨土ヲハ。難行道易行道トナヅケタリ。タトヘヲトリテコレヲイフニ。難行道ハケハシキミチヲカチニテユクカコトシ。易行道ハ。海路ヲフネニノリテユクカゴトシトイヘリ。アシナエ目シヰタラン人ハ。カカルミチニハムカフヘカラズ。タダフネニノリテノミムカヒノキシニハツクナリ。シカルニコノコロノワレラハ。智慧ノマナコシヰ。行法ノアシナヘタルトモカラ也。聖道難行ノケハシキミチニハ。總シテノソミヲタツヘシ。タダ彌陀ノ本願ノフネニノリテ。生死ノウミヲワタリ。極樂ノキシニツクヘキ也。イマコノフネハ。スナハチ彌陀ノ本願ニタトフル也。ソノ本願トイハ。彌陀ノムカシハシメテ道心ヲヲコシテ。國王ノクラヰヲステテ出家シテ。ホトケニナリテ衆生ヲスクハントオホシメシシ時。淨土ヲマウケムタメニ。四十八願ヲヲコシ給ヒシ中ニ。第十八ノ願ニイハク。モシワレホトケニナランニ。十方ノ衆生。ワガクニニムマレントネカヒテ。ワカ名號ヲトナフル事。下十聲ニイタルマテワガ願力ニ乘シテ。モシムマレスハ。ワレホトケニナラジトチカヒ給ヒテ。ソノ願ヲヲコナヒアラハシテ。イマステニホトケニナリテ十劫ヲ經給ヘリ。サレハ善導ノ釋ニハ。カノホトケイマ現ニ世ニマシマシテ。成佛シ給ヘリ。マサニシルヘシ本誓重願ムナシカラズ。衆生稱念スレハ。カナラス往生スル事ヲ得トノ給ヘリ。コノコトハリヲオモフニ。彌陀ノ本願ヲ信シテ念佛申サン人ハ。往生ウタガフヘカラズ。ヨクヨクコノコトハリヲ思日トキテ。イカサマニモマヅ阿彌陀佛ノチカヒヲタノミテ。ヒトスチニ念佛ヲ申シテ。コトサトリノ人ノ。トカクイヒサマタケムニツキテ。ホトケノチカヒヲウタカフ心ユメユメアルヘカラズ。カヤウニ心エテ。サキノ聖道門ハ。ワカ分ニアラスト思ヒステテ。コノ淨土門ニイリテ。ヒトスチニホトケノチカヒヲアフキテ。名號ヲトナフルヲ。淨土門ノ行者トハ申ス也。コレヲ聖道淨土ノ二門ト申スナリ
　　ツキニ淨土門ニイリテヲコナフヘキ行ニツキテ申サハ心ト行ト相應スヘキ也。スナハチ安心起行トナヅク。ソノ安心トイハ。心ツカヒノアリサマ也。スナハチ觀無量壽經ニ說テイハク。モシ衆生アリテ。カノクニニムマレント願スルモノハ。三種ノ心ヲヲコシテ。スナハチ往生スベシ。何等ヲカ三トスル。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。三心ヲ具スルモノハ。カナラスカノクニニムマルトイヘリ。善導和尚コノ三心ヲ釋シテノ給ハク。ハシメノ至誠心トイハ。至トイハ。眞也。誠トイハ。實也。一切衆生ノ身口意業ニ。修セントコロノ解行。カナラズ眞實心ノ中ニナスベキ事ヲアカサントヲモフ。外ニハ賢善精進ノ相ヲ現シテ。內ニハ虛假ヲイダク事ヲ得サレ。又內外明闇ヲキラハズ。カナラズ眞實ヲモチヰルガユヘニ至誠心トナヅクトイヘリ。カルガユヘニ至誠心トトカレタルハ。スナハチ眞實ノ心ヲ云ナリ。眞實トイフハ。身ニフルマヒ口ニイヒ心ニ思ハン事モ。內ムナシクシテ外ヲカザル心ナキヲイフナリ。詮シテハマコトニ穢土ヲイトヒ淨土ヲネカヒテ。外相ト內心ト相應スヘキ也。ホカニハカシコキ相ヲ現シテ。ウチニハ惡ヲツクリ。外ニハ精進ノ相ヲ現シテ。內ニハ懈怠ナル事ナカレトイフ意也。カルガユヘニホカニハ賢善精進ノ相ヲ現シテ。ウチニハ虛假ヲイダク事ナカレトイヘリ。念佛ヲ申サンニツヰテ。人目ニハ六萬七萬申スト披露シテマコトニハサ程モ申サスヤ。又人ノミルオリハタウトケニシテ。念佛申スヨシヲ見エ。人モ見ヌトコロニテハ念佛申サズナドスルヤウナル心ハヘ也。サレハトテ。ワロカラン事ヲモホカニアラハサンガヨカルヘキ事ニテハナシ。タダ詮スルトコロハ。マメヤカニホトケノ御意ニカナハン事ヲホモヒテ。內ニマコトヲヲコシテ。外相ヲハ機嫌ニシタガフヘキ也。機嫌ニシタガフガヨキ事ナレバトテ。ヤガテ內心ノマコトモヤフルルマテフルマハハ。又至誠心カケタル心ニナリヌヘシ。タダウチノ心ヲマコトニテ。ホカヲハトテモカクテモアルヘキ也。カルガユヘニ至誠心トナツク。二ニ深心トイハ。スナハチ善導釋シテノ給ハク深心トイハ。フカク信スル心也。コレニ二ツアリ。一ニハ決定シテ。ワカ身ハコレ煩惱ヲ具足セル罪惡生死ノ凡夫也。善根薄少ニシテ。曠劫ヨリコノカタツネニ三界ニ流轉シテ。出離ノ緣ナシト。フカク信スヘシ。二ニハ。フカクカノ阿彌陀佛。四十八願ヲモテ衆生ヲ攝取シ給フ。スナハチ名號ヲトノフル事。下十聲ニイタルマテ。カノホトケノ願力ニ乘シテ。サタメテ往生ヲ得ト信シテ。乃至一念モウタカフ心ナキカユヘニ深心トナヅク。又深心トイハ。決定シテ心ヲ建。深ノ教ニ順シテ修行シテ。ナガクウタカヒヲノゾキテ。一切ノ別解別行。異學異見。異執ノタメニ。退失傾動セラレサレトイヘリ。コノ釋ノ意ハ。ハシメニワガ身ノ程ヲ信シテ。ノチニハホトケノチカヒヲ信スル也。ノチノ信心ノタメニ。ハシメノ信ヲハアクル也。ソノユヘハ。往生ヲネガハンモロモロノ人。彌陀ノ本願ノ念佛ヲ申シナガリ。ワガ身ニ貪欲瞋恚ノ煩惱ヲモヲコシ。十惡破戒ノ罪惡ヲモツクルニヲソレテ。ミタリニワガ身ヲカロシメテカヘリテホトケノ本願ヲウタガフ。善導ハカネテコノウタガヒヲカカミテ。二ツノ信心ノヤウヲアゲテワレラガゴトキノ煩惱ヲモヲコシ。罪ヲモツクル凡夫ナリトモ。フカク彌陀ノ本願ヲアフキテ念佛スレハ。十聲一聲ニハタルマデ。決定シテ往生スルムネヲ釋シ給ヘリ。マコトニハシメノワガ身ヲ信スル樣ヲ釋シ給ハサリセハ。ワレラガ心バヘノアリサマニテハ。イカニ念佛申ストモカノホトケノ本願ニカナヒガタク。イマ一念十念ニ往生スルトイフハ。煩惱ヲモヲコサズ。ツミヲモツクラヌメデタキ人ニテコソアルラメ。ワレラコトキノトモカラニラハヨモアラシナド身ノ程思ヒシラレテ。往生モタノミカタキマテアヤウクオホエナマシニ。コノ二ツノ信心ヲ釋シ給ヒタル事ハ。イミジク身ニシミテオモフヘキ也。コノ釋ヲ心エワケヌ人ハ。ミナワガ心ノワロケレハ。往生ハカナハジナトコソハ申アヒタレ。ソノウタカヒヲナスハ。ヤガテ往生セヌ心ハヘ也。此ムネヲ意エテ。ナカクウタカフ心アルマシキ也。心ノ善惡ヲモカヘリ見ヅ。ツミノ輕重ヲモ沙汰セズ。タタ口ニ南無阿彌陀佛ト申セハ。佛ノチカヒニヨリテ。カナラズ往生スルゾト。決定ノ心ヲヲコスヘキ也。ソノ決定ノ心ニヨリテ。往生ノ業ハサダマル也。往生ハ不定ニオモヘハ不定也。一定トオモヘハ一定スル事也。詮シテハフカク佛ノチカヒヲタノミテ。イカナル過ヲモキラハズ。一定ムカヘ給ゾト信シテ。ウタカフ心ノナキヲ深心トハ申候也。イカナルトガヲモキラハネバトテ。法ニマカセテフルマフベキニハアラズ。サレバ善導モ不善ノ三業ヲバ。眞實心ノ中ニスツベシ。善ノ三業ヲハ。眞實心ノ中ニナスヘシトコソハ釋シ給ヒタレ。又善業ニアラザルヲバ。ウヤマテコレヲトヲサカレ。又隨喜セサレナド釋シ給ヒタレバ。心ノヲヨハン程ハツミヲモヲソレ。善ニモススムベキ事トコソハ心エラレタレ。タダ彌陀ノ本誓ノ善惡ヲモキラハス。名號ヲトナフレハ。カナラスムカヘ給ソト信シ。名號ノ功德ノイカナルトガヲモ除滅シテ。一念十念モカナラス往生ヲウル事ノ。メテタキ事ヲフカク信シテ。ウタカフ心一念モナカレトイフ意也。又一念ニ往生スレバトテ。カナリズシモ一念ニカキルヘカラズ。彌陀ノ本願ノ意ハ。名號ヲトナヘン事。モシハ百年ニテモ。十二十年ニテモ。モシハ四五年ニテモ。モシハ一二年ニテモ。モシハ七日一日十聲一聲マデモ。信心ヲヲコシテ南無阿彌陀佛ト申セハ。カナラスムカヘ給ナリ。總シテコレヲイヘハ。上ハ念佛申サント思ヒハシメタランヨリ。イノチヲハルマテモ申也。中ハ七日一日モ申シ。下ハ十聲一聲マテモ彌陀ノ願力ナレバ。カナラズ往生スヘシト信シテ。イクラ程コソ本願ナレトサダメズ。一念マデモ定メテ往生スト思ヒテ。退轉ナクイノチヲハランマデ申スベキ也。又マメヤカニ往生ノ心サシアリテ。彌陀ノ本願ヲタノミテ念佛申サン人。臨終ノワロキ事ハ何事ニカアルヘキ。ソノユヘハ。佛ノ來迎シ給フユヘハ。行者ノ臨終正念ノタメ也。ソレヲ意エヌ人ハ。ミナワカ臨終正念ニテ念佛申シタランオリソ。ホトケハムカヘ給フヘキトノミ意エタルハ。佛ノ本願ヲ信セズ。經ノ文ヲ意エヌ也。稱讃淨土經ニハ。慈悲ヲモテ加ヘ祐ケテ心ヲシテミダラザラシメ給フトトカレタル也。タタノ時ヨクヨク申シヲキタル念佛ニヨリテ。カナラスホトケハ來迎シ給フ也。佛ノキタリテ現シ給ヘルヲ見テ。正念ニハ住スト申スヘキ也。ソレニサキノ念佛ヲバムナシク思ヒナシテ。ヨシナキ臨終正念ヲノミイノル人ノオホクアル。ユユシキ僻胤ノ事也。サレハ佛ノ本願ヲ信セン人ハ。カネテ臨終ヲウタカフ心アルヘカラズ。當時申サン念佛ヲゾ。イヨイヨ心ヲ至シテ申ヘキ。イツカハ佛ノ本願ニモ。臨終ノ時念佛申タラン人ヲノミ。ムカヘントハタテ給ヒタル。臨終ノ念佛ニテ。往生スト申事ハ。モトハ往生ヲモネガハズシテ。ヒトヘニツミヲツクリタル惡人ノ。スデニ死ナントスル時。ハシメテ善知識ノススメニアヒテ。念佛シテ往生ストコソ。觀經ニモトカレタレ。モトヨリ念佛ヲ信セン人ハ。臨終ノ沙汰ヲバアナガチニスヘキ樣モナキ事ナリ。佛ノ來迎一定ナラハ。臨終ノ正念ハ。マタ一定トコソハヲモフヘキコトハリナレ。コノ意ヲヨクヨク心ヲトドメテ。意ウベキ事ナリ。又別解別行ノ人ニ。ヤブラレザレトイハ。サトリコトニ。ヲコナヒコトナラン人ノ。イハン事ニツキテ。念佛ヲモステ。往生ヲモウタガフ心ナカレトイフ事也。サトリコトナル人ト申スハ。天台法相等ノ。八宗ノ學匠ナリ。行コトナル人ト申スハ。眞言止觀ノ一切ノ行者也。コレラハ聖道門ヲナラヒヲコナフ也。淨土門ノ解行ニハ異ナルガユヘニ。別解別行トナヅクル也。又總シテオナシク念佛ヲ申ス人ナレトモ。彌陀ノ本願ヲバタノマスシテ。自力ヲハケミテ。念佛ハカリニテハイカカ往生スヘキ。異ナル功德ヲツクリ。コトナル佛ニモツカヘテ。チカラヲアハセテコソ。往生程ノ大事ヲバトグベケレ。タタ阿彌陀佛ハカリニテハ。カナハシモノヲナドウタガヒヲナシ。イヒサマタケン人ノアランニモ。ケニモト思ヒテ。一念モウタガフ心ナクテ。イカナルコトハリヲキクトモ。往生決定ノ心ヲウシナフ事ナカレト申ス也。人ニイヒヤフラルマジキコトハリヲ。善導コマカニ釋シ給ヘリ。意ヲトリテ申サバ。タトヒ佛マシマシテ。十方世界ニアマネクミチミチテ。光ヲカカヤカシ舌ヲノヘテ。煩惱罪惡ノ凡夫。念佛シテ一定往生ストイフ事ヒガ事ナリ。信スヘカラズトノ給フトモ。ソレニヨリテ。一念モウタカフヘカラズ。ソノユヘハ。佛ハミナ同心ニ衆生ヲ引導シ給ニ。スナハチマヅ。阿彌陀佛淨土ヲマウケテ。願ヲヲコシテノ給ハク。十方衆生ワガ國ニムマレントネカヒテ。ワガ名號ヲトナヘンヒノ。モシムマレスハ。正覺ヲトラジトチカヒ給ヘルヲ。釋迦佛コノ世界ニイデテ。衆生ノタメニカノ佛ノ願ヲトキ給ヘリ。六方恒沙ノ諸佛ハ。舌相ヲ三千世界ニオホフテ。虛言セヌ相ヲ現シテ。釋迦佛ノ彌陀ノ本願ヲホメテ。一切衆生ヲススメテ。カノホトケノ名號ヲトナフレバ。サタメテ往生ストノ給ヘルハ。決定ニシテウタガヒナキ事也。一切衆生ミナコノ事ヲ信スヘシト證誠シ給ヘリ。カクノコトク一切諸佛一佛モノコラズ。同心ニ一切凡夫念佛シテ。決定シテ往生スヘキムネヲススメ給ヘルウヘニハ。イヅレノ佛ノ又往生セズトハノ給フヘキゾトイフコトハリヲモテ。佛キタリテノ給フトモオドロクヘカラズトハ申ス也。佛ナヲシカリ。イハムヤ菩薩聲聞緣覺ヲヤ。イカニイハンヤ凡夫ヲヤト心エツレハ。一度コノ念佛往生ヲ信シテンノチハ。イカナル人トカクイヒサマタグトモ。ウタカフ心アルヘカラズト申事ナリ。コレヲ深心トハ申スナリ
　　三ニ迴向發願心トハ。善導コレヲ釋シテノ給ハク。過去ヲヨヒ今生ノ。身口意業ニ修スルトコロノ。世出世ノ善根。ヲヨヒ他ノ一切ノ凡聖ノ。身口意業ニ修スルトコロノ世出世ノ善根ヲ隨喜シテ。コノ自他所修ノ善根ヲモテ。コトコトク眞實深心ノ中ニ迴向シテ。カノクニニムマレントネカフナリ。カルガユヘニ迴向發願心トナヅクル也。又迴向發願シテ。ムマレント願ハムモノハ。カナラヅ決定シテ。眞實心ノ中ニ迴向シテ。ムマルママ事ヲウル想ヲナス也。コノ心フカクシテ。ナヲシ金剛ノコトクシテ。一切ノ異見異學。別解別行ノ人ノタメニ。動亂破壞セラレザレトイヘリ。コノ釋ノ意ハマツワガ身ニツキテ。前世ニモツクリトツクリタラン功德ヲミナコトコトク極樂ニ迴向シテ往生ヲネカフ也。ワガ身ノ功德ノミナラズ。一切凡聖ノ功德ヲモ迴向スルナリ。凡トイハ。凡夫ノツタリラン功德ヲモ。聖トイハ。佛菩薩ノツクリ給ハン功德ヲモ。隨喜スレハワガ功德トナルヲモテ。ミナ極樂ニ迴向シテ往生ヲネガフナリ。詮スルトコロ。往生ヲネガフヨリホカニ。異事ヲバネカフマジキ也。ワガ身ニモ人ノ身ニモ。コノ界ノ果報ヲイノリ。又オナシク後世ノ事ナレトモ。極樂ナリヌ淨土ニムマレントモネガヒ。モシハ人中天上ニムマレントモネカヒ。カクノコトクカレコレニ迴向スル事ナカレト也。モシコノコトハリヲ思ヒサダメザランサキニ。コノ土ノ事ヲモイノリ。アラヌカタヘ迴向シタラン功德ヲモ。ミナトリ返シテ。イマハ一スヂニ極樂ニ迴向シテ往生セントネカフヘキ也。一切ノ功德ヲミナ極樂ニ迴向セヨトイヘハトテ。又念佛ノ外ニ。ワサト功德ヲツクリアツメテ迴向セヨトイフニハアラス。タダスギヌルカタノ功德ヲモ。今ハ一向ニ極樂ニ迴向シ。コノノチナリトモヲノツカラタヨリニシタカヒテ僧ヲモ供養シ。人ニ物ヲモホドコシアタヘタランヲモ。ツクランニシタカヒテ。ミナ往生ノタメニ迴向スヘシトイフ意也。コノ心金剛ノコトクシテ。アラヌサトリノ人ニヲシヘラレテ。カレコレニ迴向スル事ナカレトイフ也。金剛ハイカニモヤフレヌモノナレハ。タトヘニトリテコノ心ヲモテ迴向發願シテムマルト申也。三心ノアリサマアラアラカクノコトシ。コノ三心ヲ具スレハカナラス往生ス。モシ一心モカケヌレハムマルル事ヲエスト。善導ハ釋シ給ヒタレハ。モトモコノ心ヲ具足スヘキ也。シカルニカヤウニ申タツル時ハ。別別ニシテ事々シキヤウナレトモ。意エトケバヤスク具シヌヘキ心也。詮シテハマコトノ心アリテ。フカク佛ノチカヒヲタノミテ。往生ヲネカハンスル心ナリ。深キ淺キ事コソカハリメアリトモ。タレモ往生ヲモトムル程ノ人ハ。サ程ノ心ナキ事ヤハアルヘキ。カヤウノ事ハ疎ク思ヘハ大事ニオホエ。トリヨリテ沙汰スレハサスカニヤスキ事也。カヤウニコマカニ沙汰シ。シラヌ人モ具シヌヘク。又ヨクヨク知タル人モ少ル事アリヌヘシ。サレハコソイヤシクヲロカナルモノノ中ニモ往生スル事モアリ。イミジクタトケナルヒジリノ中ニモ臨終ワロク往生セヌモアリ。サレトモコレヲ具足スヘキ樣ヲモヨクヨク意エワケテ。ワガ意ニ具シタリトモシリ。又少タリトモ思ハンヲハカマヘテカマヘテ具足セントハケムヘキコトナリ。コレヲ安心トナヅクル也。コレゾ往生スル心ノアリサマナリ。コレヲヨクヨク意エワクヘキナリ。次ニ起行トイハ善導ノ御意ニヨラハ。往生ノ行オホシトイヘトモ。オホキニワカチテ二トス。一ニハ正行。二ニハ雜行也。正行トイハ。コレニ又アマタノ行アリ。讀誦正行。觀察正行。禮拜正行。稱名正行。讃嘆供養正行。コレラヲ五種ノ正行トナヅク。讃嘆ト供養トヲ二行トワカツ時ニハ。六種ノ正行トモ申也。コノ正行ニツキテ。フサネテ二トス。一ニハ一心ニモハラ彌陀ノ名號ヲトナヘテ。行住坐臥ニヨルヒルワスルル事ナク。念々ニステサルヲ正定ノ業トナヅク。カノホトケノ願ニ順スルガユヘニトイヒテ。念佛ヲモテマサシクサタメタル往生ノ業ニタテテ。モシ禮誦等ニヨルヲハ。ナヅケテ助業トストイヒテ。念佛ノ外ニ阿彌陀佛ヲ禮シ。モシハ三部經ヲヨミ。モシハ極樂ノアリサマヲ觀スルモ。讃嘆供養シタテマツル事モ。ミナ稱名念佛ヲタスケンガタメナリ。マサシクサタメタル往生ノ業ハ。タダ念佛ハカリトイフ也。コノ正ト助トヲノソキテ外ノ諸行ヲハ。布施ヲセンモ。戒ヲタモタンモ。精進ナランモ。禪定ヲ修センモ。カクノコトクノ六度萬行。法華經ヲヨミ。眞言ヲヲコナフ。モロモロノヲコナヒヲハ。コトコトクミナ雜行トナズク。タダ極樂ニ往生セントオモハハ。一向ニ稱名ノ正定業ヲ修スヘキ也。コレスナハチ彌陀本願ノ行ナルガユヘニ。ワレラガ自力ニテ生死ヲハナレヌヘクハ。カナラスシモ本願ノ行ニカキルヘカラストイヘトモ。他力ニヨラズハ往生ヲトゲカタキカユヘニ。彌陀ノ本願ノチカラヲカリテ。一向ユ名號ヲトナヘヨト。善導ハススメ給ヘル也。自力トイハ。ワガチカラヲハゲミチ往生ヲモトムル也。他力トイハ。タタ佛ノチカラヲタノミタテマツル也。コノユヘニ正行ヲ行スルモノヲハ。專修ノ行者トイヒ。雜行ヲ行スルヲハ。雜修ノ行者ト申也。正行ヲ修スルハ。心ツネニカノ國ニ親近シテ。憶念ヒマナシ。雜行ヲ行スルモノハ。心ツネニ間斷ス。迴向シテムマルル事ヲウヘシトイヘトモ。疎雜ノ行トナヅクトイヒテ。極樂ニウトキ。行トイヘリ。又專修ノモノハ。十人ハ十人ナカラムマレ。百人ハ百人ナカラムマル。ナニヲモテノユヘニ。外ニ雜緣ナクシテ正念ヲウルガユヘニ。彌陀ノ本願ト相應スルガユヘニ。釋迦ノ教ニ順スルガユヘ也。雜修ノモノハ。百人ノ中ニ一二人ムマレ。千人ノ中ニ四五人ムマル。ナニヲモテノユヘニ。彌陀ノ本願ト相應セサルガユヘニ。釋迦ノ教ニ順セサルガユヘニ。憶想間斷スルガユヘニ。名利ト相應スルガユヘニ。自モサヘ他ノ往生ヲモサフルガユヘニト釋シ給ヒタレハ。善導ヲ信シテ淨土宗ニイラン人ハ。一向ニ正行ヲ修シテ。日日ノ所作ニ。一萬二萬乃至五萬六萬十萬ヲモ。器量ノタヘンニシタカヒテ。イクラナリトモハゲミテ申スヘキナリトコソ意エラレタレ。ソレニコレヲキキナカラ。念佛ノ外ニ餘行ヲクハフル人ノオホクアルハ。意エラレヌ事也。ソノユヘハ。善導ノススメ給ハヌ事ヲハ。スコシナリトモクハフヘキ道理ユメユメナキ也。ススメ給ヘル正行ヲタニモ。ナヲモノウキ身ニテ。イマタススメ給ハヌ雜行ヲクハフヘキ事ハ。マコトシカラヌカタモアリヌヘシ。又ツミツクリタル人タニモ往生スレハ。マシテ功德ナレハ法華經ナトヲヨマンハ。ナニカハクルシカルヘキナト申ス人モアリ。ソレラハムゲニキタナキ事也。往生ヲタスケハコソイミジカラメ。サマタゲニナラヌバカリヲ。イミジキ事トテクハヘヲコナハン事ハ。ナニカハ詮アルヘキ。惡ヲハサレハ佛ノ御意ニコノミテツクレトヤススメ給ヘル。カマヘテトドメヨトコソイマシメ給ヘトモ。凡夫ノナラヒ。當時ノマヨヒニヒカレテ惡ヲツクル事ハチカラヲヨハヌ事ナレハ。慈悲ヲヲコシテステ給ハヌニテコソアレ。マコトニ惡ヲツクル人ノヤウニ。餘行ドモヲクハヘタカランハ。チカラヲヨハス。タダシ經ナトヲヨマン事ヲ。惡ツクルニイヒナラベテ。ソレモクルシカラネハ。マシテコレモナトトイハンハ不便ノ事也。フカキ御ノラモアシク意ウルモノニアヒヌレハ。返リテ物ナラスアサマシクカナシキ事也。タダアラヌサトリノ人ノ。トモカクモ申サン事ヲハキキイレスシテ。ススミヌヘカラン人ヲハ誘ススムヘシ。サトリタガヒテアラヌサマナラン人ナトニ。論シアフ事ナトハユメユメアルマシキ事也。タダワガ身一人マヅヨクヨク往生ヲネカヒテ。念佛ヲハゲミテ。位タカク往生シテ。イソキ返リキタリテ。人人ヲ引導セントオモフヘキ也。又善導ノ往生禮讃ニ。問テイハク。阿彌陀佛ヲ稱念禮觀スルニ。現世ニイカナル功德利益カアル。答テイハク。阿彌陀佛ヲトナフル事一聲スレハ。スナハチ八十億劫ノ重罪ヲ除滅ス。又十往生經ニイハク。モシ衆生アリテ。阿彌陀佛ヲ念シテ往生ヲネカフモノハ。カノホトケスナハチ二十五ノ菩薩ヲツカハシテ。行者ヲ護念シ給フ。モシハ行。モシハ坐。モシハ住。モシハ臥。モシハヨル。モシハヒル。一切ノ時。一切ノトコロニ。惡鬼惡神ヲシテソノタヨリヲエセシメ給ハスト。又觀經ニイフコトキハ。阿彌陀佛ヲ稱念シテ。カノクニニ往生セントオモヘハ。カノ佛スナハチ無數ノ化佛。無數ノ化觀音勢至菩薩ヲツカハシテ。行者ヲ護念シ給フ。サキノ二十五ノ菩薩ト。百重千重ニ行者ヲ圍繞シテ。行住坐臥ヲトハズ。一切ノ時處ニ。モシハヒル。モシハヨル。ツネニ行者ヲハナレ給ハスト。又イハク彌陀ヲ念シテ往生セントオモフモノハ。ツネニ六方恒沙等ノ諸佛ノタメニ護念セラル。カルガユヘニ護念經トナヅク。イマステニコノ增上緣ノ。誓願ノタノムヘキアリ。モロモロノ佛子等。イカデカ心ヲハケマササランヤトイヘリ。カノ文ノ意ハ彌陀ノ本願ヲフカク信シテ。念佛シテ往生ヲネカフ人ヲハ。彌陀佛ヨリハシメタテマツリテ。十方ノ諸佛菩薩。觀音勢至無數ノ菩薩コノ人ヲ圍繞シテ。行住坐臥。ヨルヒルヲモキラハズ。カゲノコトクニソヒテ。モロモロノ橫惱ヲナス。惡鬼惡神ノタヨリヲハラヒノソキ給ヒテ。現世ニハヨコサマナルワヅラヒナク。安穩ニシテ。命終ノ時ハ。極樂世界ヘムカヘ給フ也。サレハ念佛ヲ信シテ往生ヲネカフ人ハ。コトサラニ惡魔ヲハラハンタメニ。ヨロツノホトケカミニイノリヲモシ。ツツシミヲモスル事ハ。ナシカハアルヘキ。イハンヤ佛ニ歸シ。法ニ歸シ。僧ニ歸スル人ニハ。一切ノ神王。恒沙ノ鬼神ヲ眷屬トシテ。ツネニコノ人ヲマモリ給フトイヘリ。シカレハカクノコトキノ諸佛諸神。圍繞シテマモリ給ハンウヘハ。又イツレノ佛神カアリテ。ナヤマシ。サマタクル事アラン。又宿業カキリアリテ。ウクベカランヤマヒハ。イカナルモロモロノホトケカミニイノルトモ。ソレニヨルマシキ事也。イノルニヨリテヤマヒモヤミ。イノチモノフル事アラハ。タレカハ一人トシテヤミシヌル人アラン。イハンヤ又佛ノ御チカラハ。念佛ヲ信スルモノヲハ。轉重輕受トイヒテ。宿業カキリアリテ。ヲモクウクヘキヤマヒヲ。カロクウケサセ給フ。イハンヤ非業ヲハラヒ給ハン事マシマサザランヤ。サレハ念佛ヲ信スル人ハ。タトヒイカナルヤマヒヲウクレトモ。ミナコレ宿業也。コレヨリモヲモクコソウクヘキニ。ホトケノ御チカラニテ。コレホトモウクルナリトコソハ申ス事ナレ。ワレラガ惡業深重ナルヲ滅シテ。極樂ニ往生スル程ノ大事ヲスヲトゲサセ給フ。マシテコノヨニイクホドラヌイノチヲノベ。ヤマヒヲタスクルチカラマシマサザランヤト申事也。サレバ後生ヲイノリ。本願ヲタノム心モウスキ人ハ。カクノコトク圍繞ニモ護念ニモアツカル事ナシトコソ善導ハノ給ヒタレ。オナシク念佛ストモ。フカク信ヲヲコシテ。穢土ヲイトヒ極樂ヲネカフヘキ事也。カマヘテ心ヲトトメテ。コノコトハリヲオモヒホトキテ。一向ニ信心ヲ至シテ。ツトメサセ給フヘキ也。カヤウニコマカニ申ノベタルヲハ。ワタクシノコトハオホクシテ。アヤマリアランナト。アナヅリオホシメス事ユメユメアルヘカラズ。ヒトヘニ善導ノ御コトバヲマナビ。フルキ文釋ノ意ヲヌキイダザテ申ス事也。ウタカヒヲナス心ナクテ。カマヘテ心ヲトドメテ御ランジトキテ。意エサセ給フヘキ也。アナカシコアナカシココノ定ニ意エテ。念佛申サンニスキタル往生ノキハアルマシキ事ニテ候ナリ
　　本ニイハク。コノ書ハカマクラノ二位ノ禪尼ノ請ニヨテ。シルシ進セラルル
　　書也（云云）
　　黑谷上人語燈錄卷第十二


　　黑谷上人語燈錄卷第十三
　　厭欣沙門了惠集錄
　　和語第二之三（當卷有四章）

　　九條殿下ノ北政所ヘ進スル御返事第九鎌倉ノ二位ノ禪尼ヘ進スル御返事第十要義問答第十一
　　大胡太郎ヘツカハス御返事第十二
　　九條殿下ノ北政所ヘ進スル御返事
　　カシコマリテ申アケ候。サテハ御念佛申サセオハシマシ候ナルコソ。ヨニウレシク候ヘ。マコトニ往生ノ行ニハ。念佛カメテタキ事ニテ候也。ソノユヘハ。念佛ハ。是彌陀本願ノ行ナレハ也。餘行ハ眞言止觀ノタカキ行ナリトイヘトモ。彌陀ノ本願ニアラス。又念佛ハ。釋迦付屬ノ行ナリ。餘行ハ。定散兩門ノメテタキ行ナリトイヘトモ。釋尊是ヲ付屬シ給ハス。又念佛ハ。六方諸佛ノ證誠ノ行ナリ。餘行ハ。顯密事理ノヤムゴトナキ行也トイヘトモ。諸佛コレヲ證誠シ給ハス。此ユヘニ。樣樣ノ行オホシトイヘトモ。往生ノミチニハ。ヒトヘニ念佛ガスグレタル事ニテ候ナリ。シカルヲ。往生ノミチニウトキ人ノ申スヤウハ。念佛ハ餘ノ眞言止觀ノ行ニタヘザルヤスキママノツトメニテコソアレト申ハ。キハメタルヒカ事ニテ候也。ソノユヘハ。餘行ヲハ彌陀ノ本願ニアラストキラヒステ。又餘行ハ釋尊ノ付屬ニアラザレハエラヒトトメ。又餘行ハ諸佛ノ證誠ニアラサルヲモテヤメヲサメテ。イマハタタ彌陀ノ本願ニマカセ。釋尊ノ付屬ニヨリ。諸佛ノ證誠ニシタカヒテ。ヲロカナルワタクシノハカラヒヲハヤメテ。コレラノユヘツヨキ念佛ノ行ヲ信ジツトメテ。往生ヲバイノルヘシト申事ニテ候也。サレハ惠心ノ僧都ノ往生要集ニ。往生ノ業ニハ。念佛ヲ本トスト申タルハ此意也。今ハタタ餘行ヲトトメ給テ。一向ニ念佛ニナリ勢給フヘシ。念佛ニトリテモ。一向專修ノ念佛ガメテタキ事ニテ候也。ソノムネハ。三昧發得ノ善導和尚ノ觀經ノ疏ニミエテ候。サレハ雙卷經ニハ。一向專念無量壽佛トトキ給ヒテ候。ヲヨソ一向ノコトハハ。二向三向ニ對シテ。ヒトヘニ餘行ヲエラヒステ。キラヒノゾク意ニテ候ナリ。往生要集ニモ。諸行ノ中ニ念佛スグレタルヨシ見ヘテ候。又傳教大師ノ。七難消滅ノ法ニモ。念佛ヲツトムヘシトミエテ候。サレハ君達ナトノヲイノリノ料ニモ。念佛カメテタキ事ニテ候。ヲヨソ十方ノ諸佛。三界ノ天衆ノ擁護シ給フ行ニテ候ヘハ。現世後世ノ御ツトメ。何事カコレニスキ候ハン。イマハタタ。一向專修ノ但念佛ニナラセ給フヘク候
　　鎌倉ノ二位ノ禪尼ヘ進スル御返事
　　御文ノヤウクハシクウケ給候ヌ。サテハ念佛ノ功德ハ。佛モトキツクシガタシトノ給ヒテ候。サレハ智慧第一ノ舍利弗。多聞第一ノ阿難モ念佛ノ功德ハシリガタシトノ給テ候ヒシ也。カクノコトク廣大ノ善根ニテ候ヘハ。マシテ源空ナトハ申ツクスヘクモ候ハス。源空。此朝ニワタリテ候聖教ヲ。隨分ニヒラキ見候ヘトモ。淨土ノ教文ハ。ワタリハテストカンカヘテ候。ワズカニ震旦ヨリトリワタシテ候。教文ヲタニモ。一年二年ナトニハ。申ツクスヘクモオホエ候ハス。サリナカラモ。オホセヲカウフリテ候ヘハ。少少申ノヘ候ヘシ。先念佛ヲ信セサル人人候ヒテ。申候ナル事ハ。クマカヘノ入道。ツノトノ三郎ナトハ。無智ノモノナレハコソ。餘行ヲハセサセスシテ。念佛ハカリヲハ。法然房ハススメタレト申候ナル事。キハマリナキヒガ事ニテ候。其ユヘハ。念佛ノ行ハ。本ヨリ有智無智ヲエラハス。彌陀ノマカシチカヒ給ヒシ本願ハ。アマネク十方世界ノ一切衆生ノタメナリ。無智ノタメニハ念佛ヲ願トシ。有智ノタメニハ餘行ヲ願トシ給フ事ナシ。サレハ有智無智。善人惡人。持戒破戒。貴モ賤モ。男モ女モヘダテス。若ハ佛ノ在世ノ衆生。若ハ佛ノ滅後ノ衆生。若ハ末法萬年ノ後。三寶ミナウセタル時ノ衆生迄モ。タタ念佛バカリコソ。現當ノ祈祷トハナリ候ハメ。善導和尚ハ彌陀ノ化身ニテ。殊ニ一切衆生ヲアハレミ給ヒテ。諸ノ聖教ヲカンガヘテ。專修念佛ヲススメ給ヘルモ。ヒロク一切衆生ノタメニテ候也。サレハ彌陀ノ本願ニヨリ。善導ノ御心ニシタガヒテ。念佛ノ一門ヲススメ候ハンニ。イカテカ無智ノ人ノミニカキリテ。有智ノ人ヲヘタテテ往生セサセジトトシ候ハンヤ。若シカラハ。彌陀ノ本願ニモソムキ。善導ノ御意ニモカナフヘカラス。然ハ此邊ニマウテキテ。往生ノ道ヲタツネ候人ニハ。有智無智ヲ論ゼス。ヒトヘニ專修念佛ヲススメ候ナリ。サヤウニ專修念佛ヲ申候ヲトトメントツカマツル人ハ。先世ニ念佛三昧得道ノ法門ヲキカズシテ。後ノ世ニサタメテマタ三惡道ニカヘルヘキ者ノ。シカルヘクテサヤウニ申也。ソノユヘハ聖教ニヒロクミエテ候也。是卽修行スルヲミテハ毒心ヲヲコシ。方便シテキヲヒテアタヲナス。カクノゴトキノ生盲闡提ノトモカラハ。頓教ヲ毀滅シテナガク沈淪ス。大地微塵劫ヲ超過ストモ。イマタ三途ノ身ヲハナレン事ヲ得ヘカラスト。トキ給ヘリ。此文ノ意ハ。淨土ヲネガヒ念佛ヲ行ズル人ヲ見テハ。毒心ヲヲロシヒガ事ヲタクミメクラシテ。樣樣ノ方便ヲナシテ。專修念佛ノ行ヲヤブリ。アタヲナシテ。申トトムル也。カクノゴトキノ人ハ。ムマレテヨリ佛法ノマナコシヰテ。善根ノタネヲウシナヘリ。闡提ノトモカラナリ。是彌陀ノ名號ヲトナヘテ。ナカク生死ヲハナレテ。常住ノ極樂ニ往生スヘケレトモ。コノ教法ヲソシリホロボスツミニヨリテ。ナガク三惡道ニシツム。カクノコトキノ人ハ。大地微塵劫ヲツクストモ。ナガク三途ノ身ヲハナレンコト有ヘカラストイフ也。シカレハ則サヤウニヒガ事ヲ申サン人ヲハ。カヘリテアハレミ給フヘキ也。左程ノ罪人ノ申サンニヨリテ。專修念佛ニ懈怠ヲナシ。念佛往生ニウタガヒヲナシ。不審ヲイタサン人ハ。イフニカヒナキ事ニコソ候ハメ。ヲヨソ彌陀ニ緣アサク。往生ノ時イタラヌモノハ。キケトモ信ゼズ。念佛ノ者ヲミテハ腹ヲタチ。聲ヲキキテハイカリヲナシテ。念佛ハアシキ事ナリナト申スハ。スヘテ經論ニモ見ヘサル事ヲ申ニテ候也。御意ヲエサセ給ヒテ。イカニ申ストモ。御心ハカリハ御變改候ヘカラス。アナガチニ信ゼザラン人ヲハ。御ススメ候ヘカラス。佛ナヲ力ヲヨピタマハス。イカニイハンヤ凡夫ノチカラハヲヨフマシク候。カカル不信ノ衆生ヲモ。過去ノ父母兄弟親類ナリト思召候テ。慈悲ヲヲコシテ念佛申テ。極樂ノ上品上生ニマイリテサトリヲヒラキ。スミヤカニ生死ニカヘリイリテ。誹謗不信ノ人ヲモ。ムカヘントオホシメスヘキ事ニテ候ナリ。此由ヲ御意得候ヘキナリ
　　一異解ノ人ノ餘ノ善根ヲ修センニハ。財寶ヲアヒ助成シテオホシメスヘキ樣ハ。我コレ一向專修ニテ決定シテ往生スヘキ身ナリ。他人ノトヲキミチヲ。ワカ近キ道ニ結緣セサセントオホシメスヘキ也。其ウヘ專修ヲサマタケ候ハサランハ結緣センニトガナシ一人一人ノ堂ヲツクリ。佛ヲ作リ。經ヲカキ。僧ヲ供養センヲハ。能能心ヲコタラスシテ信ヲヲコシテ。カクノコトクノ雜善根ヲモ修セシメ給ヘト。御ススメ候ヘシ
　　一念佛ノ意ヲシラズシテ。此世ノイノリニ佛ニモ神ニモ申シ。經ヲモ誦シカキ堂ヲモ作ラハ。ソレモ先ノコトクオホシメスヘク候。セメテハ又後世ノタメニセバコソアラメ。其要ナシナトオホセ候ヘカラス。專修ヲサフル人ニハアラザリケリト思召候ヘシ
　　一念佛ヲ申事樣樣ノ義候ヘトモ。只六字ヲトナフルハカリニ一切ハオサマリテ候也。意ニハ本願ヲタノミ。口ニハ名號ヲトナヘ。手ニハ數珠ヲトリ。ツネニ心ニカクルガ。キハメタル決定ノ業ニテ候也。念佛ノ行ハ。本ヨリ行住臥時處諸緣ヲエラハス。身口ノ不淨ヲモキラハヌ行ニテ候ヘハ。易行往生トハ申候ナリ。但其中ニモ。心ヲキヨクシテ申ヲハ。第一ノ行ト申候也。只淨土ヲ心ニカクレハ。心淨ノ行法ニテ候也。人ヲモカヤウニ御ススメ候ヘシ。サヤウニツネニ申サセ給ハンヲハ。トカク申ヘキ樣候ハス。我身モシカルヘクテ。此度往生スヘシトオホシ召候ベシ。ユメユメ此心能能ツヨクナラセ給ヘシ
　　一。念佛ノ行ヲ信ゼヌ人ニアヒテ論シ。又アラヌ行ノ人人ニムカヒテ執論候ヘカラス。アナカチニ別解異學ノ人ヲ見テ。アナヅリソシル事候マシ。イヨイヨ重罪ノ人トナサン事不便ニ候。オナシ心ニ極樂ヲネガヒ。念佛ヲ申サン人ヲハ。タトヒ卑賤ノ人ナリトモ父母師匠ニモヲトラスオホシメスヘシ。今生ノ財寶ノトモシカランニモ。チカラヲクハヘ給ヘシ。マタスコシモ念佛ニ心ヲカケ候ハンヲハ。能能ススメタマフヘク候。是モ彌陀如來ヘノ御ミヤツカヘト思召候ヘシ。釋迦如來入滅ヨリコノカタ。次第ニ小智小行ニナリテ候ニ。我モ我モト智慧アリガホニ申ス人人ハ過ニテ候ヘシ。勢メテハ錄內ノ經教ヲタニモ。キカズミズ。イカニイハンヤ錄ノ外ノ經教ヲ見ザル人ノ。智慧有カホニ申スハ。ヰノウチノカヘルニ似タリ。隨分ニ震旦日本ノ聖教ヲ取アツメテヒラキカンカヘテ候ニ念佛ヲ信ゼヌ人ハ。先世ニ重罪ヲツクリテ。地獄ニ久シク有テ。又地獄ヘハヤク歸ルヘキ人ナリ。タトヒ千佛世ニイテテ。念佛ハマタク往生ノ業ニアラストヲシヘ給フトモ。信スヘカラス。是ハ釋迦如來ヨリハシメテ。恒河沙ノ佛ノ證誠シ給ヘル事ナレハト思召テ。御心ザシ金剛ヨリモカタクシテ。一向專修ハ御變改候ヘカラズ。若論ジ申サン人ヲハコレヘツカハサレテ。タテ申サンヤウヲキケト仰候ヘシ。樣樣ノ要文書シルシテマイラスヘク候ヘトモ。タタコレニスキ候マシ。又娑婆世界ノ人ハ。餘ノ淨土ヲネカハン事ハ。弓ナクシテ天ノ鳥ヲトリ。足ナクシテタカキ木スエノハナヲオラントセンカコトシ。必專修念佛ハ。現當ノイノリト成候也。コレモ經ノ說ニテ候也。又御內ノ人人ニハ。九品ノ業ヲ。人ニシタカヒテ。ハシメヲハリタヘ候ヒヌヘキヤウニ。御ススメ候ヘシ。アナカシコアナカシコ
　　要義問答

　　マコトニ此身ニハ道心ノナキ事ト病ハカリヤナケキニテ候ラン。世ヲイトナム事ナケレハ。四方ニ馳走セズ。衣食トモニカケタリトイヘトモ。身命ヲオシム心切ナラネハ。アナカチニウレヘトスルニヲヨハス。心ヲヤスクセン爲ニモ。捨候ヘキ世ニコソ候メレ。イハンヤ無常ノカナシミハ目ノ前ニミテリ。イツレノ月日ヲカヲハリノ時ト期セン。サカヘアルモノモ久シカラズ。イノチアルモノモ又ウレヘアリ。スベテイトフヘキハ六道生死ノサカヒ。ネガフヘキ淨土ノ菩提也。天上ニムマレテタノシミニホコルトイヘトモ。五衰退沒ノクルシミアリ。人間ニムマレテ國王ノ身ヲウケテ。一天下ヲシタガフトイヘトモ。生老病死。愛別離苦。怨憎會苦。一事モマヌカルル事ナシ。タトヒコレラノ苦ナカランスラ。三惡道ニ歸ルヲソレアリ。心アラン人ハイカカイトハザルベキ。ウケガタキ人界ノ生ヲウケテ。アヒガタキ佛教ニアフ。此タヒ出離ヲモトメサセ給ヘ
　　問。オホカタサコソ思フ事ニテ候ヘトモ。カ樣ニ仰ラルルコト葉ニツキテ。左右ナク出家ヲシタリトモ。心ニ名利ヲハナレタル事モナク。無道心ニテ人ニ謗ヲナサレン事イカカトオボヘ候。在家ニアリテオホクノ輪迴ノ業ヲマサンヨリハ。ヨキ事ニテヤ候ヘキ  答。タハブレニアマノ衣ヲキ。酒ニエヒテ出家ヲシタル人。ミナ佛道ノ因トナリキト。舊キ物ニモ書ツタヘラレテ候。往生十因ト申ス文ニハ勝如聖人ノ父母トモニ出家セシ時。オトコハトシ四十一。妻ハ三十三也。修行ノ僧ヲモテ師トシキ。師ホメテイハク。衰老ニモイタラズ病患ニモノゾマズ。今出家ヲモトム是最上ノ善根也トコソハイヒケレ。釋迦如來當來導師ノ慈尊ニ付屬シ給フニモ。破戒重惡ノトモカラナリトイフトモ。頭ヲソリ衣ヲソメ袈娑ヲカケタランモノヲハ。ミナナンヂニツクトコソハ仰ラレテ候ヘ。サレハ破戒ナリトイヘトモ三會得脫ナヲタノミアリ。アル經ノ文ニハ。在家ノ持戒ニハ出家ノ破戒ハスグレタリトコソハ申テ候ヘ。誠ニ佛法流布ノ世ニムマレテ。出離ノ道ヲシリテ。解脫幢相ノ衣ヲカタニカケ。釋氏ニツラナリテ。佛法修行セザランハ。實ニタカラノ山ニ入テ。手ヲムナシクシテカヘルタメシナリ
　　問。誠ニ出家ナトシテハ。サスガニ生死ヲハナレ。菩提ニイタラン事ヲコソハイトナミ候ヘケレ。如何樣ニカツトメ。イカヤウニカネガヒ候ヘキ  答。安樂集ニ云。大乘ノ聖教ニヨルニ二種ノ勝法アリ。一ニハ聖道。二ニハ往生淨土也。穢土ノ中ニシテヤカテ佛果ヲモトムルハミナ聖道門也。諸法ノ實相ヲ觀シテ證ヲエントシ。法花三昧ヲ行シテ六根清淨ヲモトメ。三密ノ行法ヲコラシテ卽身ニ成佛セントオモヒ。アルヒハ四道ノ果ヲモトメ。又三明六通ヲホガフ。コレミナ難行道也。往生淨土門ナイフハ。マツ淨土ヘムマレテ。カシコニテサトリヲモヒラキ。佛ニモナラントオモフ也。是ヲハ易行道トイフ。生死ヲハナルル道道オホシ。イツレヨリモイラセ給ヘ
　　問。サテハワレラガコトキノヲロカナルモノハ。淨土ノ往生ヲネカヒ候ヘキカイカン  答。安樂集ニ云。聖道ノ一種ハ今ノ時ニハ證ジガタシ。一ニハ大聖ヲサル事ハルカニトヲキニヨリ。二ニハ理ハフカクシテサトリハスクナキニヨル。此故ニ大集月藏經ニ云。我末法ノ時ノ中ノ。億億ノ衆生行ヲヲコシ道ヲ修スルニ。イマタ一人モウル者アラジト。マサニ今末法五濁惡世也。タタ淨土ノ一門ノミアリテ通入スベキ道也。ココヲモテ諸佛ノ大悲。淨土ニ歸セヨトススメ給フ。タトヒ一形惡ヲツクルトモ。タダヨク心ヲカケテマコトヲモハラニシテ。ツネニヨク念佛セヨ。一切ノモロモロノサハリ自然ニノゾコリテ。サタメテ往生ヲウ。ナンゾ思ヒハカラズシテ。サル心ナキヤトイヘリ。永觀ノイハク。眞言止觀ハ理フカクシテサトリカタク。三論法相ハ道カスカニシテマドヒヤスシトナト候。實ニ觀念ニモタヘズ。行法ニモ得イタラザラン人ハ。淨土ノ往生ヲトゲテ一切ノ法門ヲモヤスクサトラセ給ハンハ。ヨク候ヒナントオホシ候
　　問。十方ニ淨土オホシ。何レヲカネガヒ候ヘキ。兜率ノ往生ヲネガフ人モオホク候。イカカ思ヒ定候ヘキ  答。妙樂大師ノノ給ハク。諸教所讃多在彌陀故以西方而爲一准ト。又顯密ノ教法ノ中ニ。モハラ極樂ヲススムル事稱計ヘカラス。惠心ノ往生要集ニ。十方ニ對シテ西方ヲススメ。兜率ニ對シテオホクノ勝劣ヲタテ。難易相違ノ證據トモヲヒケリ。尋御覽勢サセタマヘ。極樂ハ此土ニ緣フカシ。彌陀ハ有緣ノ教主也。宿因ノユヘ。本願ノユヘアリ。タダ西方ヲネカハセ給ヘキトゾオホエ候
　　問。サテハヒトスヂニ極樂ヲネガフヘキニコソ候ナレ。極樂ヲネカハンニハ。イヅレノ行カスダレテ候ヘキ  答。善導釋シテノ給ハク。行ニ二種アリ。一ニハ正行。二ニハ雜行ナリ。正ノ中ニ五種アリ。一ニハ禮拜ノ正行。二ニハ讃嘆供養ノ正行。三ニハ讀誦ノ正行。四ニハ稱名ノ正行。五ニハ觀察ノ正行也。一ニ禮拜ノ正行トイハ。禮センニハ。卽カノ佛ヲ禮シテ。餘ノ禮ヲマジヘザレ。二ニ讃嘆供養ノ正行トイハ。讃嘆センニハ。卽カノ佛ヲ讃嘆供養シテ。餘ノ讃嘆ヲマジヘザレ。三ニ讀誦ノ正行トイハ。讀誦センニハ。彌陀經等ノ三部經ヲ讀誦シテ。餘ノ讀誦ヲマジヘザレ。四ニ稱名ノ正行トイハ。稱センニハ。卽カノ佛ヲ稱シテ。餘ノ稱名ヲマジヘザレ。五ニ觀察ノ正行トイハ。憶念觀察センニハ。カノ土ノ二報莊嚴等ヲ觀察シテ。餘ノ觀察ヲマジヘザレ。此五種ヲ往生ノ正行トス。此正行ノ中ニ又二アリ。一ニハ正。二ニハ助也。稱名ヲモテ正トシ。禮誦等ヲモテ助業トナヅク。此正助二行ヲノゾキテ。自餘ノ修善ヲハミナ雜行トナヅク。又釋シテイハク。自餘ノ衆善ハミナ善トナヅクトイヘトモ。念佛ニタクラフレハマタク比挍ニアラズトノタマヘリ。淨土ヲネガハセ給ハハ。一向ニ念佛ヲコソハ申サセタマハメ
　　問。餘行ヲ修シテ往生セン事ハカナヒ候マシヤ。サレトモ法華經ニ。卽往安樂世界阿彌陀佛所トイヒ。密教ノ中ニモ決定往生ノ眞言アリ。諸教ノ中ニ淨土ニ往生スベキ功力ヲトケリ。又穢土ノ中ニシテ佛果ニイタルトイフ。カタキ德ヲタニ具セル教ヲ修行シテヤスキ往生極樂ニ迴向セハ。佛果ニカナフマテコソカタクトモ。往生ハヤスク候ヘキトコソオホエ候ヘ。又ヲノヅカラ聽聞ナトニウケ給ハルニモ。法花念佛ハ。ヒトツ物ト釋セラレ候。ナラベテ修センニ。ナニカクルシク候ヘキ。答。雙卷經ニ。三輩往生ノ業ヲトキテ。トモニ一向專念無量壽佛トノ給ヘリ。觀無量壽經ニ。モロモロノ往生ノ行ヲアツメテトキ給フニ。ヲハリニ阿難ニ付屬シ給フ所ニハ。ナンチ此語ヲタモテ。此語ヲタモテトイフハ無量壽佛ノ名ヲタモツナリトトキ給フ。善導觀經ヲ釋シテノタマフニ。定散兩門ノ益ヲトクトイヘトモ。佛ノ本願ニノゾムレハ。一向ニモハラ彌陀ノ名號ヲ稱セシムルニアリトイフ。オナシキ經ノ文ニ。一一ノ光明十方世界ノ念佛ノ衆生ヲテラシテ。攝取シテステタマハストトケリ。善導釋シテノ給ハク。餘ノ雜業ノモノヲテラシ攝取ストイフ事ヲハ論ゼスト候。サレハトテ餘行ノモノハ。フツトムマレストイフニハアラス。善導モ。迴向シテムマルヘシトイヘトモ。スヘテ疎雜ノ行トナヅクトコソハオホセラレタレ。往生要集ノ序ニモ。顯密ノ教法其文ヒトツニアラス。事理ノ業因其行コレオホシ。利智精進ノ人ハイマタカタシトセズ。予ガゴトキノ頑魯ノ者アニタヤスカランヤ。此ユヘニ念佛ノ一門ニヨリテ。經論ノ要文ヲアツム。是ヲヒラキ是ヲ修スルニ。サトリヤスク行ジヤスシトイフ。コレラノ證據アキラメツヘシ。教ヲエラフニハアラズ。機ヲハカラフナリ。我チカラニテ生死ヲハナレン事。ハゲミガタクシテ。偏ニ他力ノ彌陀ノ本願ヲタノム也。先德タチオモヒハカラヒテコソハ。道綽ハ聖道ヲステテ淨土ノ門ニイリ。善導ハ雜行ヲトトメテ一向ニ念佛シテ三昧ヲエ給ヒキ。淨土宗ノ祖師次第ニアヒツケリ。今ワヅカニ一兩ヲアグ。ケノ朝ニモ惠心永觀ナトイフ。自宗他宗ノ人師ヒトヘニ念佛ノ一門ヲススメタマヘリ。專雜二修ノ義ハシメテ申ニヲヨハス。淨土宗ノ文オホシ。コマカニ御覽スヘシ。又卽身得道ノ行。往生極樂ニヲヨバサランヤト候ハ。マコトニイハレタルヤウニ候ヘトモ。イツレニモ宗ト申ス事ノ候ゾカシ。善導ノ觀經ノ疏ニハ。般若經ノコトキハ。空惠ヲモテ宗トシ。維摩經ノコトキハ。不思議解脫ヲモテ宗トス。今此觀經ハ觀佛三昧ヲモテ宗トシ。念佛三昧ヲモテ宗トストイヘリ。法花ハ。眞如實相平等ノ妙理ヲ觀シテ證ヲトナ。現身ニ五品六根ノ位ニモカナフ。コレラヲモテ宗トス。又法花ニハ。オホクノ功力ヲアケテ經ヲホムルツイデニ。卽往安樂トモイヒ。又卽往兜率天上トモイフ。コレハ便宜ノ說也。往生ヲムネトスルニハアラス。眞言又カクノコトシ。法花念佛一ツナリトイヒテ。ナラベテ修セヨトイハハ。善導和尚ハ。法花維摩等ヲ誦シキ。淨土ノ一門ニイリニシヨリコノカタ一向ニ念佛シテ。アヘテ餘ノ行ヲマシフル事ナカリキ。シカノミナラス淨土宗ノ祖師アヒツイデ。ミナ一向ニ名號ヲ稱シテ。餘業ヲマジヘサレトススム。コレラヲ案シテ專修ノ一行ニイラ勢給ヘト申スナリ
　　問。淨土ノ法門ニ。マヅ何何ヲ見テ心ヅキ候ナン。答。經ニハ。雙卷。觀無量壽。小阿彌陀經等。是ヲ淨土三部經トナヅク。文ニハ。善導ノ觀經ノ疏。六時禮讃。觀念法門。道綽ノ安樂集。慈恩ノ西方要決。懷感ノ群疑論天台ノ十疑論。ワカ朝ノ人師ニハ惠心ノ往生要集ナトコソハ。ツネニ人ノミルモノニテ候ヘ。タタシ何ヲ御覽ゼストモ。ヨク御意エアリテ念佛申サセ給ヒナンニ。往生何事カウタカヒ候ヘキ
　　問。サテハ念佛ノ安心ヲハ。如何樣ニカココロヘ候ヘキ。答。三心ヲ具足セサセ給ヘ。ソノ三心ト申スハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。一ニ至誠心トイフハ。眞實ノ心也。善導釋シテノ給ク。至トイフハ眞ノ義。誠トイフハ實ノ義。眞實ノ心ノ中ニ。此三界六道ノ自他ノ依正二報ヲイトヒステテ。三業ニ修スルトコロノ行業ニ。カナラス眞實ヲモチヒヨ。外ニ賢善精進ノ相ヲ現シテ。內ニ虛假ヲイダクモノハ。日夜十二時ニツトメヲコナフ事。カウベノ火ヲハラフガコトクニスルトモ。往生ヲエズト也。タダ內外明闇ヲエラハス。眞實ヲモチユルユヘニ至誠心トナツク。二ニ深心トイフハ。フカキ信也。決定シテフカク信セヨ。自身ハ現ニ是罪惡生死ノ凡夫也。曠劫ヨリコノカタツネニ沒シ。ツネニ流轉シテ出離ノ緣アル事ナシト。又決定シテフカク信セヨ。彼阿彌陀佛。四十八願ヲモテ衆生ヲ攝受シ給フ。ウタカヒナクウラオモヒナケレハ。カノ願力ニ乘シテサタメテ往生スト。アフギネカハクハ。佛ノコトハヲハフカク信セヨ。若一切ノ智者百千萬人キタリテ。經論ノ證ヲヒキテ。一切ノ凡夫念佛シテ往生スル事ヲエズトイハンニ。一念ノ疑退ノ心ヲ。ヲコスヘカラス。タタケタヘテイフヘシ。ナンヂカヒクトコロノ經論ヲ信ゼサルニハアラス。ナンヂカ信スルトコロノ經論ハ。ナンチカ有緣ノ教ナリ。ワカ信スルトコロハ。ワカ有緣ノ教ナリ。今ヒク所ノ經論ハ。菩薩人天等ニ通シテトケリ。此觀經等ノ三部ハ。濁惡不善ノ凡夫ノタメニトキ給フ。シカレハカノ經ヲトキ給フ時ハ。所モ別ニ。時モ別ニ。對機モ別ニ。利益モ別ナリキ。今君カ妨難ヲキクニ。イヨイヨ信心ヲ增長ス。若羅漢辟支佛初地十地ノ菩薩十方ニミチ。化佛報佛ヒカリヲカカヤカシ。虛空ニシタヲハキテムマレストノ給ハハ。又コタヘテイフヘシ。一佛ノ說ハ一切佛ノ說ニオナシ。釋迦如來ノトキ給フ教ヲアラタメハ。制シ給フトコロノ殺生十惡等ノツミヲアラタメテ又ヲカスヘシヤ。サキノ佛ソラコトシ給ハハ。後ノ佛モ又ソラコトシ給フヘシ。オナシ事ナラハ。只シソメタル法ヲハアラタメジトイヒテ。ナカク退スル事ナキ。コレヲ深心トイフ也。三ニ迴向發願心トイフハ。一切ノ善根ヲコトコトクミナ迴向シテ。往生極樂ノタメトス。決定眞實ノ心ノウチニ迴向シテムマルルオモヒヲナス也。此心フカク信スル事金剛ノコトクニシテ。一切ノ異見異學。別解別行人等ニ。動亂破壞セラレザレ。イマサラニ行者ノタメニ。一ツノタトヘヲトキテ。外邪異見ノ難ヲフセカン。人アリテ西ニムカヒテ百里千里ヲユクニ。忽然トシテ中路ニ二ツノ河アリ。一ツニハコレ火ノ河南ニアリ。二ツニハコレ水ノカハ北ニアリ。ヲノヲノ廣サ百步。フカクシテソコナシ。マサニ水火ノ中間ニ一ツノ白キ道アリ。ヒロサ四五寸バカリナルヘシ。此道ヒンカシノキシヨリ西ノ岸ニイタルマテ。長サ百步。ソノ水ノ波浪交過シテ道ヲウルホシ。ソノ火ノ焰亦キタリテ道ヲヤク。水火アヒマジハリテツネニヤム事ナシ。此人ステニ空曠ノハルカナルトコロニイタルニ人ナクシテ。群賊惡獸アリ。此人ノヒトリユクヲミテ。キヲヒキタリテコロサントス。此人死ヲヲソレテタタチニハシリテ西ニムカフ。忽然トシテ此大河ヲミルニ。スナハチ念言スラク。此河南北トモニホトリナシ。中間ニ一ツノ白道ヲミル。キハメテ狹少也。二ツノ岸アヒサル事チカシトイヘトモ。イカカユクヘキ。今日サタメテ死セン事ウタカヒナシ。マサニ歸ラントオモヘハ。群賊惡獸ヤウヤクキタリセマル。マサニ南北ニサリハシラントオモヘハ。惡獸毒蟲キヲヒキタリテ我ニムカフ。マサニ西ニムカヒテ道ヲタツネテサラントオモヘハ。復ヲソラクハ此二ツノ河ニヲチヌヘシト。此時ヲソルル事イフヘカラス。卽ミヅカラ思念スラク。ワレイマカヘルトモ死シ。マタサルトモ死セン。一種トシテ死ヲマヌカレサルモノナリ。ワレムシロ此道ヲ尋ネテサキニムカヒテサラン。ステニ此ミチアリカナラスワタルヘシ。此思ヲナス時。東ノ岸ニタチマチニ人ノススムル聲ヲキク。キミタタ決定シテ此道ヲ尋ネテユケ。カナラス死ノ難ナケン。モシ住セハ卽死ナント。又西ノ岸ノウヘニ人アリテヨハヒテイハク。ナンチ一心ニタタシク念シテ。ミチヲタヅネテ直ニススミテ。疑怯退ノ心ヲナサザレト。アルヒハ一分二分ユクニ群賊等ヨハヒテイハク。キミカヘリキタレ。コノ道ハハケシクアシキ道ナリ。スクル事ヲウヘカラス。死ナン事ウタカヒナシ。我等スベテ惡心ナシト。此人ヨハフコエヲ聞トイヘトモ。カヘリミズ。直ニススミテ道ヲ念シテユクニ。須臾ニスナハチ西ノ岸ニイタリテ。ナガクモロモロノ難ヲハナル。善友アヒムカヒテヨロコヒヤム事ナシ。是ハタトヘ也。次ニタトヘヲ合ストイフハ。東ノ岸トイフハ。卽此娑婆ノ火宅ニタトフル也。西ノ岸トイフハ。卽極樂寶國ニタトフルナリ。群賊惡獸イツハリシタシムトイフハ。卽衆生ノ六根六識六塵五陰四大ナリ。人ナキ空逈ノ澤トイフハ。卽ツネニ惡友ニシタガヒテ。眞ノ善知識ニアハザル也。水火ノ二河トイフハ。卽衆生ノ貪愛ハ水ノコトク。瞋恚ハ火ノコトクナルニタトフル也。中間ノ白道四五寸トイフハ。卽衆生ノ貪瞋惱煩ノ中ニ。ヨク清淨ノ願往生ノ心ヲ生スル也。貪瞋コハキニヨルカユヘニ。スナハチ水火ノコトシトタトフルナリ。願心スクナキガユヘニ。白道ノコトシトタトフルナリ。水波ツネニ道ヲウルボストイフハ。愛心ツネニヲコリテ善心ヲ染汚スル也。又火焰ツネニ道ヲヤクトイフハ。瞋嫌ノ心ヨク功德ノ法財ヲヤク也。人ミチノ上ヲユキテ直ニ西ニムカフトイフハ。卽モロモロノ行業ヲメクラシテ直ニ西ニムカフニタトフル也。東ノ岸ニ人ノコエアリテススメヤルヲキキテ。道ヲタツネテ直ニ西ニススムトイフハ。卽釋迦スデニ滅シ給ヒテノチ。人見タテマツラサレトモ。ナヲ教法アリテタツネツヘシ。是ヲ聲ノコトシトタトフル也。アルヒハユク事一分二分スルニ。群賊等ヨヒカヘストイフハ。別解別行惡見人等。ミダリニ見解ヲトキテアヒ惑亂シ。ヲヨヒミヅカラ罪ヲツクリテ退失スルニタトフル也。西ノ岸ノウヘニ人アリテヨハフトイフハ。卽彌陀ノ願ノ意ニタトフル也。須臾ニスナハチニシノ岸ニイタリテ。善友アヒ見テヨロコフトイフハ。スナハチ衆生ヒサシク生死ニシヅミテ曠劫ニ輪迴シ迷倒シ。ミツカラマヨヒテ解脫スルニヨシナシ。アフキテ釋迦發遣シテ西方ニムカハシメ給フコトヲカフフリ。又彌陀ノ悲心マネキヨバヒ給フニヨリテ。二尊ノ意ニ信順シテ。水火ノ二河ヲカヘリミズ。念念ニワスルル事ナク。カノ願力ノ道ニ乘シテイノチヲステヲハリテノチ。カノ國ニムマルルコトヲエテ。ホトケヲミタテマツリテ。慶喜スル事キハマリナカランニタトフル也。行者行住坐臥ノ三業ニ修スルトコロ。晝夜時節ヲ問コトナクツネニ此解ヲナシ。此想ヒヲナスヲ。迴向發願心トイフ。又迴向トイフハ。カノ國ニムマレヲハリテ。大悲ヲヲコシテ。生死ニカヘリイリテ。衆生ヲ教化スルヲ迴向トナヅク。三心ステニ具スレハ。行トシテ成ゼストイフ事ナシ。願行ステニ成シテ。モシムマレストイハハ。此コトハリアル事ナケント。已上善導ノ釋ノ文ナリ
　　問。阿彌陀經ノ中ニハ。一心不亂ト候ハコレ阿彌陀佛ヲ稱申サン時。餘事ヲ少モオモヒマセ候マジキニヤ。一聲念佛申サン程。物ヲオモヒマゼサラン事ハヤスク候ヘハ。一念往生ニハモルル人候ハシト覺エ候又イノチノヲハルヲ期トシテ。餘念ナカラン事ハ。凡夫ノアルマシキコトナレハ。往生スヘキ事トモモ思ハレズ。此義イカカ心エ候ヘキ。答。善導此事ヲ釋シテノ給ハク。ヒトタビ三心ヲ具足シテノチ。見ダレヤブレザル事金剛ノコトクニテ。イノチヲハルヲ期トスルヲ。ナヅケテ一心トイフト候。阿彌陀佛ノ本願ノ文ニ。設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念若不生者不取正覺トイフ。此文ニ至心トイフハ。觀經ニアカストコロノ。三心ノ中ノ至誠心ニアタレリ。信樂トイフハ。深心ニアタレリ。欲生我國ハ。迴向發願心ニアタレリ。コレラヲフサネテ。命ヲハルヲ期トシテミタレヌヲ。一心トハ申ス也。此心ヲ具センモノ。モシハ一日二日。乃至十聲一聲。カナラズ往生スル事ヲウトイフ。イカテカ凡夫ノ心ニ散亂ナキ事候ベキ。サレハコソ易行道トハ申ス事ニテ候ヘ。雙卷經ノ文ニハ橫截五惡趣。惡趣自然閉。昇道無窮極。易往而無人トトケリ。マコトニユキヤスキコト。是ニスギタルヤ候ヘキ。劫ヲツミテムマルトイハハ。イノチモミシカク。身モ堪サラン人イカカトオモフヘキニ。本願ニ乃至十念トイヒ。願成就ノ文ニ。乃至一念モ彼佛ヲ念シテ。至心ニ迴向スレハ。卽カノ國ニムマルルコトヲウトイフ。造惡ノモノムマレズトイハハ。觀經ノ文ニ。五逆ノ罪人ムマルトトク。モシ世モクダリ人ノ心モヲロカナル時ハ。信心ウスクシテムマレカタシトイハハ。雙卷經ノ文ニ。當來之世經道滅盡。我以慈悲哀愍特留此經止住百歲。其有衆生値斯經者。隨意所願可得度（云云）ソノ時ノ衆生ハ。三寶ノ名ヲタニ聞コトナシ。モロモロノ聖教ハ龍宮ニカクレテ一卷モトトマル物ナシ。タタ邪惡無信ノサカリナル衆生ノミアリテ。皆惡道ニ落チヌヘシ。彌陀ノ本願ヲモク。釋迦ノ大悲フカキユヘニ。此教ヲトトメ給ヘル事百年ナリ。イハンヤ此コロハ。コレ末法ノ始也。萬年ノ後ノ衆生ニヲトランヤ。カルカユヘニ易往トイフ。シカリトイヘトモ。此教ニアフ者ハカタシ。又ヲノツカラ聞トイヘトモ。信スルコトカタキカユヘニシカモ無人トイフ。マコトニコトヘリナルヘシ。阿彌陀經ニ。モシハ一日。モシハ二日乃至七日。名號ヲ執持シテ一心不亂ナレハ。ソノ人命終ノ時ニ。阿彌陀佛モロモロノ聖衆ト現ニ其人ノマヘニマシマシテ。ヲハル時心顛倒セズシテ。阿彌陀佛ノ極樂國土ニ往生スル事ヲウトイフ。此事ヲトキタマフ時ニ。釋迦一佛ノ所說ヲ信セサランコトヲヲソレテ。六方ノ如來同心同時ニ。各廣長ノ舌相ヲイダシテ。アマネク三千大千世界ニオホヒテ。モシコノ事虛言ナラハ。ワカ出ストコロノ廣長ノ舌。ヤブレタダレテ口ニイル事アラジトチカヒ給ヒキ。經文釋文アラハ也。又大事ヲ成ジ給ヒシ時ハミナ證明アリキ。法花ヲトキ給ヒシ時ハ。多寶一佛證明シ。般若ヲトキタマヒシ時ハ。四方四佛證明シ給フ。シカリトイヘトモ一日七日ノ念佛ノコトク證誠ノサカリナル事ハナシ。ホトケモ此事ヲ實ニ大事ニオボシ召タルニコソ候メレ
　　問。信心ノヤウハウケ給ハリヌ。行ノ次第イカカ候ヘキ。答。四修ヲコソハ本トスル事ニテ候ヘ。一ニハ長時修乃至四ニハ無餘修也。一ニハ長時修トイフハ。慈恩ノ西方要決ニイハク。初發心ヨリ此カタ。菩提ニ至ルマテ常ニ退轉ナキ也。善導ハ命ノヲハルヲ期トシテ。誓テ中止セザレトイフ。二ニ恭敬修トイハ。極樂ノ佛法僧寶ニヲイテ。ツネニ憶念シテ尊重ヲナス也。コレ往生要集ノ意ナリ。又要決ニイハク。恭敬修コレニツキテ五アリ。一ニハ有緣ノ聖人ヲウヤマフ。二ニハ有緣ノ像教ヲウヤマフ。三ニハ有緣ノ善知識ヲウヤマフ。四ニハ同緣ノ伴ヲウヤマフ。五ニハ三寶ヲウヤマフ。一ニ有緣ノ聖人ヲウヤマフトイフハ。行住坐臥ニ西方ニソムカズ。涕涶便利ニ西方ニムカハザレトイフ。二ニ有緣ノ像教ヲウヤマフトイフハ。阿彌陀佛ノ像ヲツクリモカキモセヨ。ヒロクスル事アタハズハ。一佛二菩薩ヲツクレ。又教ヲウヤマフトイフハ。彌陀經等ヲ五色ノフクロニイレテ。ミヅカラモヨミ。他ニヲシヘテモヨマシメヨ。像ト經トヲ室ノウチニ安置シテ。六時ニ禮讃シ。香花ヲ供養スヘシ。三ニ有緣ノ善知識ヲウヤマフトイフハ。淨土ノ教ヲノヘンモノヲハ。モシハ千由旬ヨリコノカタ。ナラビニ敬重シ。親近供養スヘシ。別學ノモノヲモ。總シテウヤマフ心ヲヲコスヘシ。モシ憍慢ヲナサハ。罪ヲウルコトキハマリナシ。ススミテモ衆生ノタメニ善知識ト成テ。カナラス西方ニ歸スル事ヲモチヒヨ。コノ火宅ニ住セハ。退沒アリテイデカタキカユヘ也。火界ノ修道ハハナハタカタキカユヘニ。西方ニ歸セシム。彌陀ノ淨國ハ造惡ノ地ナシ。ヒトタビ往生ヲエツレハ。三學自然ニ勝進シテ　萬行ナラヒニソナハルカユヘ也。四ニ同緣ノトモヲウヤマフトイフハ。オナシキ業ヲ修スルモノ也。ミヅカラハサハリヲモクシテ。獨業成セズトイヘトモ。カナラズヨキトモニヨリテマサニヨク行ヲナス。アヤウキヲタスケ。アヤウキヲスクフ事。同伴ノ善緣也。フカクアヒタノミテヲモンスヘシ。五ニ三寶ヲウヤマフトイフハ。繪像木佛。三乘ノ教旨。聖僧菩薩。破戒ノトモカラマテ。ウヤマヒヲヲコシ。慢ヲ生スル事ナカレ。木ノカタフキタルハ。タヲルルニマガレルニヨルガコトシ。事ノサハリアリテ西ニムカフニヲヨハズハ。タタ西ニムカフオモヒヲナスヘシ。三ニ無間修トイフハ。要決ニイハク。ツネニ念佛シテ往生ノ心ヲナセ。一切ノ時ニヲイテ。心ニツネニ思ヒタタムヘシ。タトヘハ若人他ニ抄掠セラレテ。身下賤トナリテ艱辛ヲウク。タチマチニ父母ヲオモヒテ本國ニハシリ歸ラント思フ。ユクヘキハカリコトイマタワキマヘズシテ他鄕ニアリ。日夜ニ思惟スルクルシミタヘシノフヘカラズ。時トシテ父母ヲオモハストイフコトナシ。ハカリコトステエナリテ。ズナハチカヘリ達スル事ヲエテ。父母ニ親近シ。ホシキママニ歡娯スルカコトシ。行者モマタシカ也。ムカシ煩惱ニヨリテ善心ヲ壞亂シテ。福智ノ珍財ナラヒニミナ散失セリ。ヒサシク生死ニシヅミテ。ツネニ魔王ノヤツコトナリテ。六道ニ驅馳セラレテクルシミ身心ヲセム。今善緣ニアヒテ彌陀ノ慈父ヲキキテ。日夜ニ發心シテ往生ヲネカフ。マサニ佛恩ヲ念シテ。報盡ヲ期トシテ。心ニツネニ思フヘシ。信心相續シテ餘業ヲマシヘザレ。四ニ無餘修トイフハ。要決ニイハク。モハラ極樂ヲモトメテ。彌陀ヲ禮念スルナリ。但諸餘ノ行業ヲ雜起セザレ。所作ノ業ハ日別ニ念佛スヘシ。善導ノノ給ハク。モハラカノ佛ノ名號ヲ念シ。モハラカノ佛ヲヨヒカノ土ノ一切ノ聖衆等ヲホメテ餘業ヲマシヘザレ。專修ノモノハ。百ハスナハチ百ナカラムマレ。雜修ノモノハ百カ中ニワツカニ一二也。雜緣ニチカヅキヌレハミツカラモサヘ他ノ往生ノ正行ヲモフル也。我ミヅカラ諸方ヲミキクニ。道俗ノ解行不同ニシテ專雜コト也。タタ心ヲモハラニナスハ。十ハ卽十ナカラムマル。雜修ノモノハ千カ中ニ一ツモエズトイフ。又善導ノ御弟子釋シテノ給ハク。西方淨土ノ業ヲ修セントオモハンモノハ。四修オツル事ナク。三業マヅハル事ナクシテ。一切ノ諸願諸行ヲ廢シテ。タタ西方ノ一行一願ヲ修セヨトコソ候ヘ
　　問。一切ノ善根ハ。魔王ノタメニサマタゲラルト。是ハイカガシテ對治シ候ヘキ。答。魔波旬トイフ物ハ。衆生ヲタブラカスモノナリ。一切ノ行業ハ。自力ヲタノムユヘ也。念佛ノ行者ハ。身ヲハ罪惡生死ノ凡夫トオモヘハ。自力ヲタノム事ナクシテ。唯彌陀ノ願力ニ乘シテ往生セントネガフニ。魔緣タヨリヲウル事ナシ。觀惠ヲコラス人ニハ。ナヲ九境ノ魔事アリトイフ。彌陀ノ一事ニハモトヨリ魔事ナシ。果人清淨ナルカユヘニトイヘリ。佛ヲタブラカス魔緣ナケレハ。念佛ノモノヲハサマタグヘカラス。他力ヲタノムニヨルカユヘ也。百丈ノ石ヲ船ニヲキツレハ。萬里ノ大海ヲスクルカコトシ。又念佛ノ行者ノマヘニハ。彌陀觀音等ツネニキタリ。二十五ノ菩薩百重千重ニ圍繞護念シ給ヘハ。魔緣タヨリヲウヘカラス
　　問。阿彌陀佛ヲ念スルニ。イカハカリノツミヲカ滅シ候。答。一念ニヨク八十億劫ノ生死ノ罪ヲ滅ストイヒ。又但聞佛名二菩薩名除無量劫生死之罪ナト申候ソカシ
　　問。念佛ト申候ハ佛ノ色相ヲ念シ候カ。答。佛ノ色相光明ヲ念スルハ觀佛三昧ナリ。報身ヲ念ジ。同體ノ佛性ヲ觀スルハ。智アサク。心セハキ我等ガ境界ニアラス。善導ノ給ハク。相ヲ觀セズシテ。タタ名字ヲ稱ゼヨ。衆生サハリヲモクシテ。觀成スル事カタシ。此ユヘニ大聖アハレミヲタレテ稱名ヲモハラニススメ給ヘリ。心カスカニシテタマシヰ十方ニトビチルカユヘ也トイヘリ。又本願ノ文ヲ善導釋シテノ給ハク。若我成佛。十方衆生願生我國。稱我名號下至十聲。乘我願力若不生者不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知。本誓重願不虛。衆生稱念必得往生トオホセラレテ候。トクトク安樂淨土ニ。往生セサセオハシマシテ。彌陀觀音ヲ師トシテ。法花ノ眞如實相平等ノ妙理。般若ノ第一義空。眞言ノ卽身成佛。一切ノ聖教。心ノママニサトラセオハシマスヘシ（云云）
　　大胡太郎實秀ヘツカハス御返事
　　サキノ便ニハサシアフ事候テ。御返事コマカニ申サス候ヒキ。サタメテ不審ニオホシ召候ラント思給候。サテハタツネオホセラレ候シ事トモ。御文ナトニテハ。タヤスク申ヒラキガタキ事ニテ候。アハレ京ニ久シク御逗留候シ時。コマカニ御沙汰候ハマシカハ。ヨク候ヒナマシ。大方ハ念佛シテ往生スト申事バカリ。ワツカニ見オヨヒ候。我心一ツニフカク信シタルハカリニテコソ候ヘ。人マテツマビラカニ申キカセナトスル程ノ身ニテ候ハネハ。マシテ立イリタル事共ノ。不審ナト。御文ニテ申ヒラクヘシトモオホヘ候ハネトモ。ワヅカニミヲヨビ候程ノ事ヲ。ハバカリマイラセテ。トモカクモ御返事申候ハサランコトノ。ヲンレニ候ヘハ。心ノヲヨブ程ハ。カタノゴトク申候ハント存候也。マヅ三心具足シテ往生スト申候事ハ。實ニソノ名目ハカリヲウチキク時ニハ。イカナル心ヲ申ヤラント。事事シクオホエ候ヒヌヘケレトモ。善導ノ御意ニテハ。心エヤスキコトニテ候也。カナラスナラヒ沙汰セザラン無智ノ人。サトリナカラン女人ナドノ。エ具セヌホトノ心ハエニテハ候ハヌ也。タタマメヤカニ往生セント思ヒテ。念佛申サン人ハ。自然ニ具足シヌヘキ心ニテ候物ヲ。其ユヘハ。三心ト申スハ。觀無量壽經ニトカレテ候ヤウハ。モシ衆生アリテ。カノ國ニムマレントネカハンモノハ。三種ノ心ヲヲコシテ。スナハチ往生スヘシ。何等ヲカ三トスル。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。コノ三心ヲ具スルモノハ。カナラスカノクニニムマルトトカレタリ。シカルニ善導和尚ノ御意ニヨラハ。ハシメニ至誠心トイフハ。眞實ノ心也。眞實トイフハ。イハク。內ハムナシクシテ。外ヲカサル心ノナキヲ申也。スナハチ觀經疏ニ釋シテイハク。外ニハ賢善精進ノ相ヲ現シ。內ニハ虛假ヲイダク事ヲエサレトイヘリ。コノ釋ノ心ハ。內ハヲロカニシテ。外ニハカシコキ人トオモハレントフルマヒ。內ニハ惡ヲツクリ。外ニハ善人ノヨシヲシメシ。內ニハ懈怠ノ心ヲ懷キテ。外ニハ精進ノ相ヲ現スルヲ眞實ナラヌ心トハ申也。外モ內モアリノママニテ。カザル心ノナキヲ。至誠心トナヅクルニテコソ候メレ
　　二ニ深心トイフハ。スナハチコレ深ク信スル心也。何事ヲフカク信スルゾトイフニ。マヅモロモロノ煩惱ヲ具足シ。オホクノツミヲツクリテ。餘ノ善根ナトナカラン凡夫。阿彌陀佛ノ大悲本願ヲアフキテ。ソノ佛ノ大悲ノ名號ヲトナヘテ。モシハ百年ニテモモシハ四五十年ニテモ。モシハ十二十年ニテモ。乃至一二年ニテモアレ。スベテ往生セントオモヒハジメタラン時ヨリシテ。最後臨終ノ時ニイタルマテ懈怠セズ。モシハ七日一日。十聲一聲ニテモ。ヲホクモスクナクモ。稱名念佛ノ人ハ。決定シテ往生スヘシト信シテ。乃至一念モウタガフ心ナキヲ深心トハ申也。シカルニモロモロノ往生ヲネガフ人。本願ノ名號ヲタモチナガラ。ナヲ內ニ妄念ノヲコルヲヲソレ。外ニ餘善ノスクナキニヨリテモ。ヒトヘニワカ身ヲカロシメテ。往生ヲ不定ニオモハバ。ステニ本願ヲウタガフナリ。サレハ善導ハ。ハルカニ未來ノ行者ノ。此ウタカヒヲノコサン事ヲカガミテ。其疑心ヲノゾキテ。決定ノ心ヲススメムガタメニ。煩惱ヲ具足シテ。罪業ヲツクリ。善根スクナク智解ナカラン凡夫。十聲一聲マテノ念佛ニヨリテ。決定シテ往生スヘキコトハリヲ。クハシク釋シヲシヘ給ヘル也。タトヒオホクノ佛。空ノ中ニ充滿シテ。光ヲハナチ。舌ヲノペテ。造罪ノ凡夫。念佛シテ往生ストイフ事ハヒガ事ナリ。信ズヘカラズトノ給フトモ。ソレニヨリテ。一念モオドロキウタガフ心アルヘカリス。ソノユヘハ。阿彌陀ホトケ。イマタ佛ニナリ給ハサリシムカシ。モシ我佛ニナリタラン時。十方ノ衆生。ワカ名號ヲ十タヒトナヘ。一コヱモトナヘム。トナフルコトカミ百年ヨリ。シモ十聲一聲マデモ。モシワカ國ニムマレズトイハバ。ワレ佛ニナラシトチカヒ給ヒタリシニ。ソノ願ムナシカラズシテ。佛ニナリテ。ステニ久シクナリ給ヘリ。知ルヘシカノ名號ヲトナヘム人ハ。カナラズ往生スヘシトイフ事ヲ。又釋迦佛。此娑婆世界ニイデ給ヒテ。一切衆生ノタメニ。カノ彌陀ノ本願ヲトキテ。念佛往生ヲススメ給ヘリ。又六方恒沙ノ諸佛。ヲノヲノ廣長ノ舌ヲイダシテ。釋迦ノ念佛シテ往生ストトキ給フハ決定也。モロモロノ衆生。フカク信ジテスコシモウタガフ心アルヘカラズト。爾許ノ佛タチノ。一佛モノコラス。一味同心ニ證誠シ給ヘリ。スデニ阿彌陀ホトケハ。ソノ願ヲタテ給フ。釋迦ホトケハ。ソノ願ノムナシカラザル事ヲトキススメ給フ。六方恒沙ノ諸佛ハ。ソノ說ノ眞實ナル事ヲ證誠シ給ヘリ。コノホカニ又イヅレノ佛ノ。コレラノ諸佛ニタカヒテ。凡夫念佛シテ往生セズトハノ給フヘキゾトイフコトハリヲモテ。オホクノホトケ現シテノ給フトモ。ソレニオドロキテ。サテハ念佛往生カナフマシキカト。信心ヲヤブリ。疑心ヲヲコスヘカラス。イハンヤ菩薩タチノノ給ハンヲヤ。イハンヤ羅漢辟支等ヲヤト釋シ給ヒテ候也。イカニイハンヤ近來ノ凡夫ノイヒサマタケンヲヤ。イカニメテタキ人ト申ストモ。善導和尚ニマサリタテマツリテ。往生ノ道ヲシリタランコトモアリガタク候。又善導ハタダノ凡夫ニハアラス。卽阿彌陀佛ノ化身也。カノ佛我本願ヲヒロメテ。アマネク一切衆生ニシラシメテ。決定シテ往生セサセン料ニ。カリニ凡夫ノ人トムマレテ。善導和尚トイハレ給フ也。イハバソノ教ハ。佛說ニテコソ候ヘ。イカニイハンヤ垂迹ノカタニテモ。現身ニ念佛三昧ヲエテ。マノアタリ淨土ノ莊嚴ヲ見。佛ニムカヒタテマツリテ。タダチニ佛ノヲシヘヲウケタマハリテ。ノ給ヘル詞トモ也。本地ヲオモフニモ。垂迹ヲタズヌルニモ。カタクアフヒテ信スヘシ。サレハタレモタレモ煩惱ノコキウスキヲカヘリミズ。罪障ノカロキオモキヲモ沙汰セズ。タタ口ニ南無阿彌陀佛トトナヘムコヱニツキテ。決定往生ノオモヒヲナスヘシ。ソノ決定ノ心ヲヤガテ深心トハナヅクル也。ソノ深心ヲ具シヌレハ。決定シテ往生スル也。詮スルトコロハ。トニモカクニモ念佛シテ往生ストイフ事ヲ。フカク信ジテウタガハヌヲ。深心トハナヅケテ候ナリ
　　三ニ迴向發願心トイフハ。是亦別ノ心ニハ候ハス。ワカ所修ノ行業ヲ。一向ニ極樂ニ迴向シテ。往生ヲネガフ心也。カクノゴトキノ三心ヲ具シテ。カナラス往生スヘシ。此心一ツモカケヌレハ。往生セズト善導ハ釋シ給ヘル也。タトヒ眞實ノ心アリテウヘヲカザラストモ。佛ノ本願ヲウタガハハ。スデニ深心カケタル念佛也。タトヒ疑心ナクトモ。外ヲカザリテ內ニ實ノ心ナクハ。至誠心カケタル人ナルヘシ。タトヒコノ二心ヲ具シテ。カザル心モ疑心モナクトモ。極樂ニムマレムトオモフ心ナクハ。迴向發願心カケヌヘシ。三心ヲ意エワカツ時ニハ。カクノコトク別別ナル樣ナレトモ。詮ズルトコロハ。眞實ノ心ヲヲコシテ。フカク本願ヲ信ジテ。往生ヲネガフ心ヲ。三心具足ノ心トハ申也。誠ニ是ホドノ心タニモ具足セズシテハ。イカカ往生ホドノ大事ヲバトゲ給フヘキヤ。此心ハ。申セバ又ヤスキ事ニテ候也。コレヲカヤウニ意エシラネバトテ。又エ具足セヌ心ニテハ候ノヌ也。ソノ名ヲダニモシラヌモノモ。コノ心ヲハソナヘツヘク候。又ヨクヨクシリタン人ノ中ニモ。ソノママニ具セヌモ候ヒヌヘキ心ハヘニテ候也。サレハコソイフニ甲斐ナキ人數ナラヌモノドモノ中ヨリモ。タタヒラニ念佛申スハカリニテ。往生シタリトイフ事ハ。ムカシヨリ申ツタヘタル事ニテ候ヘ。ソレラハミナシラネトモ三心ヲ具シタル人ニテアリケリト意エラルル事ニテ候也。又年コロ念佛申タル人ノ。臨終ノワロキ事ノ候ハ。サキニ申ツルヤウニ。ウヘバカリヲカザリテ。タウトキ念佛者ト人ニイハレントノミ思ヒテ。下ニハフカク本願ヲモ信ゼス。マメヤカニ往生ヲモネガハヌ人ニテコソハ候ラメト意エラレ候也。サレハ此三心ヲ具セザルユヘニ。臨終モワロク。往生モセヌ事ニテ候也トシロシメスヘキ也。カク申候ヘハ。サテハ往生ハ大事ノ事ニコソトオボシメス事ユメユメ候マジキ也。一定往生スヘシト思ヒトラヌ心ヲ。ヤガテ深心カケテ往生セヌ心トハ申候ヘバ。イヨイヨ一定ノ往生トコソオボシメスヘキ事ニテ候ヘ。マメヤカニ往生ノ心ザシアリテ。彌陀ノ本願ヲウタガハスシテ念佛ヲ申サン人ハ。臨終ノワロキ事ハ大方ハ候マシキ也。ソノユヘハ。佛ノ來迎シ給フ事ハ。モトヨリ行者ノ臨終正念ノタメニテ候也。ソレヲ意エヌ人ハ。ミナワガ臨終正念ニテ念佛申タラム時ニ佛ハムカヘ給フヘキ也トノミ意エテ候ハ。佛ノ願ヲモ信ゼス。經ノ文ヲモ意エヌ人ニテ候也。ソノユヘハ。稱讃淨土經ニイハク。佛慈悲ヲモテ加ヘ祐ケテ。心ヲシテミダラシメ給ハズトトカレテ候ヘハ。タダノ時ニヨクヨク申ヲキタル念佛ニヨリテ。臨終ニカナリス佛ハ來迎シ給フヘシ。佛ノ來迎シ給フヲ見タテマツリテ。行者正念ニ住スト申ス義ニテ候也。シカルニ。サキノ念佛ヲムナシク思ヒナシテ。ヨシナク臨終正念ヲノミイノル人ナトノ候ハ。ユユシキ僻胤ニイリタル事ニテ候也。サレハホトケノ本願ヲ信ゼン人ハ。カネテ臨終ヲウタガフ心アルベカラストコソオホエ候ヘ。タタ當時申サン念佛ヲハ。イヨイヨ至心ニ申ヘキニテ候。イツカハ佛ノ本願ニモ。臨終ノ時念佛申タラム人ヲノミ迎ヘントハタテ給ヒ候。臨終ノ念佛ニテ往生スト申事ハ。日比往生ヲモネガハス。念佛ヲモ申サスシテ。ヒトヘニツミヲノミツクリタル惡人ノ。スデニ死ナントスル時ニ。ハシメテ善知識ノススメニアヒテ。念佛シテ往生ストコソ。觀經ニモトカレテ候ヘ。モトヨリノ行者ハ。臨終ノ沙汰ヲハ。アナガチニスベキ樣ハ候ハヌ也。佛ノ來迎一定ナラハ。臨終ノ正念モ亦一定トオホシメスヘキ也。此大意ヲモテ。ヨクヨク御心ヲトトメテ。意エサセ給フヘク候。又罪ヲツクリタル人タニモ。念佛シテ往生ス。マシテ法花經ナトウチヨミテ。念佛申サンハ。何カハクルシカルヘキト人人ノ申候ラン事ハ。京邊ニモサヤウニ申候人人オホク候ヘハ。マコトニサゾ候ラン。ソレハ餘宗ノ意ニテコソ候ラメ。ヨシアシヲサダメ申ベキニ候ハス。僻事ト申サハ。ヲソレアルカタオホク候。タタシ淨土宗ノ意。善導ノ御釋ニハ。往生ノ行ニ大ニワカチテ二ツトス。一ニハ正行。二ニハ雜行也。ハシメニ正行トイフハ。是ニアマタノ行アリ。ハシメニ讀誦正行トイフハ。コレハ無量壽經。觀經。阿彌陀經等ノ三部經ヲ讀誦スル也。次ニ觀察正行トイフハ。コレハカノ國ノ依正二報ノアリサマヲ觀スル也。次ニ禮拜正行トイフハ。コレハ阿彌陀ホトケヲ禮拜スル也。次ニ稱名正行トイフハ。南無阿彌陀佛トトナフル也。次ニ讃嘆供養正行トイフハ。コレハ阿彌陀佛ヲ讃嘆シタテマツル也。コレヲサシテ五種ノ正行トナヅク。讃嘆ト供養トヲ二ツノ行トスル時ハ。六種ノ正行トモ申也。此正行ニ付テフサネテ二ツトス。一ニハ一心ニモハラ彌陀ノ名號ヲトナヘタテマツリテ。立居起臥。晝夜ニ忘ルルコトナク。念念ニステザル者ヲ。コレヲ正定ノ業トナヅク。カノ佛ノ本願ニ順スルガユヘニト申テ。念佛ヲモテマサシクサダメタル往生ノ業ト立テ候。モシ禮誦等ニヨルヲハ。ナヅケテ助業トスト申テ。念佛ノホカノ禮拜讀誦讃嘆供養ナトヲハ。カノ念佛ヲタスクル業ト申テ候也。サテコノ正定業ト。助業トヲノゾキテ。ソノホカノモロモロノ業ヲハ。ミナ雜行トナヅク。布施持戒忍辱精進等ノ六度萬行モ。法花經ヲモヨミ。眞言ヲモヲコナヒ。カクノコトクノモロモロノ行ヲハ。ミナコトコトク雜行トナヅク。サキノ正行ヲ修スルヲハ。專修ノ行者トイヒ。ノチノ雜行ヲ修スルヲハ。雜修ノ行者ト申候也。コノ二行ノ得失ヲ判スルニ。サキノ正行ヲ修スルニハ。心ツネニカノ國ニ親近シテ。憶念ヒマナク。ノチノ雜行ヲ行スルニハ。心ツネニ間斷ス。迴向シテムマルル事ヲウヘシトイヘトモ。スベテ疎雜ノ行トナヅクトイヒテ。極樂ニウトキ行トイヘリ。又專修ノモノハ。十人ハ十人ナガラムマレ。百人ハ百人ナガラムマル。何ヲモテノユヘニ。外ノ雜緣ナクシテ。正念ヲウルカユヘニ。彌陀ノ本願トアヒ應フカユヘニ。釋迦ノヲシヘニタガハサルカユヘニ。雜行ノモノハ。百人ニ中ニ一二人ムマレ。千人カ中ニ四五人ムマル。何ヲモテノユヘニ雜緣亂動シテ正念ヲウシナフガユヘニ。彌陀ノ本願ト相應セサルカユヘニ。釋迦ノヲシヘト相違スルガユヘニ。諸佛ノ語ニシタガハザルカユヘニ。係念相續セザルカユヘニ。憶念間斷スルカユヘニ。ミヅカラモ往生ノ業ヲサヘ他ノ往生ヲモサフルガユヘニナト釋セラレテ候メレハ。善導和尚ヲフカク信ジテ。淨土宗ニイラン人ハ。一向ニ正行ヲ修スヘシト申ス事ニテコソ候ヘ。ソノウヘハ善導ノヲシヘヲソムキテ餘行ヲクハヘント思ハン人ハ。ヲノヲノナラヒタル樣トモコソ候ラメ。ソレヲヨシアシトハイカカ申候ヘキ。善導ノススメ給ヘル行ドモヲヲキテ。ススメ給ハヌ行ヲスコシニテモクハフヘキ樣ナシト申コトニテコソ候ヘ。ススメ給ヘル正行バカリダニモナヲ物ウキ身ニテ。イマタススメ給ハヌ雜行ヲ加ヘンコトハ。マコトシカラヌカタモ候ゾカシ。又ツミヲツクル人ダニモ念佛シテ往生ス。マシテ善ナレハ法花經ナトヲヨマンハ。何カクルシカランナト申候ランコソ。無下ニキタナクオホシ候ヘ。往生ヲタスケバコソイミジクモ候ハメ。サマタゲニナラヌバカリヲ。イミジキコトトテクハヘヲコナハンコトハ。ナニカハ詮ニテ候ヘキ。サレハ惡ヲハ佛ノ心ニツクレトヤススメサセ給フ。カマヘテトドメヨトコソイマシメ給ヘトモ。凡夫ノナラヒ當時ノマヨヒニヒカレテ。惡ヲツクルハ力ヲヨハヌ事ニテコソ候ヘマコトニ惡ヲツクル人ノ樣ニ。シカルヘクテ經モヨ見タク。餘行モクハヘタカランコトハチカラヲヨハス。但法花經ナトヲヨマンコトヲ。一言葉ナリトモ惡ヲツクランコトニイヒナラベテ。ソレモクルシカラネハ。マシテ是ハナト申スランコトコソ不便ノ事ニテ候ヘ。フカキ御ノリモアシク意ウル人ニアヒヌレハ。カヘリテモノナラスキコヘ候コトコソ。アサマシクオホエ候ヘ。コレヲカヤウニ申候ヘハ。餘行ノ人人ハハラヲタツコトニテ候ヘハ。御心一ツニ意得テ。ヒロクチラサセ給マシ候。アラヌサトリノ人ノトモカクモ申候ハン事ヲハ。耳ニキキイレサセ給ハデ。タダ一筋ニ善導ノ御ススメニシタガヒテ。イマスコシモ。一定往生スル念佛ノ數遍ヲ申ソヘントオホシメスヘキ事ニテ候也。餘行ハタトヒ往生ノサハリトコソナラズトモ。不定ノ往生トハキコエテ候メレハ。一定往生ノ正行ヲ修スベキニテ候ナリ。正行ノイトマヲ餘行ニイレテ。不定ノ往生ノ業ヲクハヘン事ハ。且ニ損ニテハ候ハスヤ。ヨクヨク意エサセ給フヘキコトニテ候也。タタシカク申候ヘハ。雜行ヲクワヘン人ハ。ナガク往生スマジナド申事ニテハ候ハス。イカサマニモ餘行ノ人ナリトモ。スベテ人ヲクダシ人ヲソシル事ハ。ユユシキトガオモキ事ニテ候也。ヨクヨク御ツツシミ候テ。雜行ノ人ナレハトテ。アナヅル御心候マシク候也。ヨカレアシカレ。人ノウヘノヨシアシヲハ。オモヒイレヌガヨキ事ニテ候也。又心ザシ本ヨリ此門ニアリテ進ミヌヘカランヲハ。コシラヘススメサセ給フヘク候。サトリタガヒテアラヌサマナラン人ナトニ。論ジアハセ給フ事ハアルマシキ事ニテ候。ヨクヨクナラヒシリ給ヒタル聖タチダニモ。サヤウノ事ヲハツツミテオハシマシアヒテ候ソ。マシテ殿原ナトノ御身ニテハ。一定假事ニテ候ハンスルニ候。唯御身一ツニマツヨクヨク往生ヲネガヒテ。念佛ヲハゲマセ給ヒテ。位タカキ往生ヲトゲテ。イソキ娑婆ニ還リテ人ヲハミチビカセ給ヘ。カヤウニクハシクカキツケテ申候事モ。返返ハバカリオモフ事ニテ候也。アナカシコ御披露候マジク候。アナカシコアナカシコ
　　三月十四日  源空
　　黑谷上人語燈錄卷第十三


　　黑谷上人語燈錄卷第十四
　　厭欣沙門了惠集錄
　　和語第二之四（當卷有九章）

　　大胡太郎ノ妻室ヘツカハス御返事第十三
　　熊谷ノ入道ヘツカハス御返事第十四
　　津戶三郎ヘツカハス御返事第十五
　　黑田ノ聖ヘツカハス御返事第十六
　　越中ノ光明房ヘツカハス御返事第十七
    正如房ヘツカハス御文第十八
　　禪勝房ニシメス御詞第十九
　　十二問答第二十
　　十二箇條問答第二十一

　　太胡ノ太郎實秀カ妻室ノモトヘツカハス御返事
　　御文コマカニウケ給ハリ候ヌ。マヅハルカナル程ニ。念佛ノ事キコシメサンガタメニ。ワサト御シカヒ上セサセ給ヒテ候。念佛ノ御心サシノ程返返アハレニ候。サテタヅネオホセラレテ候念佛ノ事ハ。往生極樂ノタメニハ。イヅレノ行ナリトイヘトモ。念佛ニスギタル事ハ候ハヌ也。ソノユヘハ。念佛ハコレ彌陀ノ本願ノ行ナルカユヘ也。本願トイフハ。阿彌陀ホトケイマタホトケニナリ給ハザリシムカシ。法藏菩薩ト申シシイニシヘ。ホトケノ國土ヲキヨメ衆生ヲ成就セムガタメニ。世自在王如來ト申シシホトケノ御マヘニシテ。四十八ノ大願ヲヲコシ給ヒシソノ中ニ。一切衆生ノ往生ノタメニ一ツノ願ヲヲコシ給ヘル。コレヲ念佛往生ノ本願ト申也。スナハチ無量壽經ノ上卷ニイハク。設我得佛十方衆生至心信樂欲生我國乃至十念若不生者不取正覺（已上）善導和尚此願ヲ釋シテノ給ハク。若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺彼佛今現在世成佛當知本誓重願不虛衆生稱念必得往生（已上）念佛トイフハ。佛ノ法身ヲ憶念スルニモアラズ。佛ノ相好ヲ觀念スルニモアラス。タダ一心ニモハラ阿彌陀ホトケノ名號ヲ稱念スル。コレヲ念佛トハ申也。カルカユヘニ稱我名號トハイフ也。念佛ノ外ノ一切ノ行ハ。コレ彌陀ノ本願ニアラザルカユヘニ。タトヒメテタキ行ナリトイヘトモ。念佛ニハヲヨハサル也。オホカタソノクニニムマレントオモハンモノハ。ソノホトケノチカヒニシタガフヘキ也。サレハ彌陀ノ淨土ニムマレントオモハンモノハ。彌陀ノ誓願ニシタガフヘキ也。本願ノ念佛ト。本願ニアラザル餘行トサラニタクラフヘカラス。カルカユヘニ往生極樂ノタメニハ。念佛ノ行ニスギタル事ハ候ハヌ也ト申ス也。往生ニアラザル道ニハ。餘行又ヲノヲノツカサドルカタアリ。シカルニ衆生ノ生死ヲハナルルミチ。ホトケノラシヘサマサマニオホク候ヘトモ。コノコロノ人ノ三界ヲ出テ生死ヲハナルルミチハ。タダ極樂ニ往生シ候バカリ也。コノムネ聖教ノオホキナルコトハリ也。次ニ極樂ニ往生スルニ。ソノ行サマサマニオホク候ヘトモ。ワレラカ往生セン事念佛ニアラズハカナヒカタク候也。ソノユヘハ念佛ハコレ佛ノ本願ナルカユヘニ。願力ニスガリテ往生スル事ハヤスシ。サレバ詮スルトコロハ。極樂ニアラズハ生死ヲハナルヘカラス。念佛ニアラスハ極樂ヘムマルヘカラサル者也。フカクコノムネヲ信ゼサセ給ヒラ。一スヂニ極樂ヲネガヒ。一スチニ念佛シテ。コノタビカナラズ生死ヲハナレントオホシメスヘキ也。又一一ノ願ノヲハリニ。若不爾者不取正覺トチカヒ給ヘリ。シカルニ阿彌陀佛ホトケニナリ給ヒテヨリコノカタ。スデニ十劫ヲヘ給ヘリ。マサニシルヘシ誓願ムナシカリズ。ミナコトコトク成就シ給ヘルコトヲ。其中ニ念佛往生ノ願ヒトリムナシカルヘカラス。シカレハ衆生稱念スルモノ一人モムナシカラス。ミナカナラス往生スル事ヲウ。モシシカラズバタレカホトケニナリ給ヘル事ヲ信スヘキヤ。三寶滅盡ノ時ナリトイヘトモ。一念スレハナヲ往生ス。五逆重罪ノ人ナリトイヘトモ。十念スレバ又往生ス。イカニイハンヤ三寶ノ世ニ生レテ。五逆ヲツクラザルワレラ彌陀ノ名號ヲトナヘンニ。往生ウタガフヘカラズ。イマコノ願ニアヘル事ハ。マコトニコレオポロケノ緣ニアラズ。ヨクヨクヨロコビオホシメスヘシ。タトヒ又アフトイフトモ。モシ信ゼスハアハザルガコトシ。イマフカクコノ願ヲ信セサセ給ヘリ。往生疑オホシメスヘカラス。必必フタ心ナク。ヨクヨク御念佛候ヒテ。コノタヒ生死ヲハナレ。極樂ニムマレサセ給フヘシ。又觀無量壽經ニイハク。一一光明遍照十方世界念佛衆生攝取不捨（巳上）コレハ彌陀ノ光明タダ念佛ノ衆生ヲテラシテ。餘ノ一切ノ行人ヲハ照サズトイフ也。但餘ノ行ヲ行シテモ極樂ヲネガハバ。ホトケノヒカリテラシテ攝取シ給フヘシ。ナンゾタダ念佛ノモノハカリヲエラヒテテラシ給フヤトナラハ。善導和尚釋シテノ給ハク。彌陀身色如金山相好光明照十方唯有念佛蒙光攝當知本願最爲強（已上）念佛ハコレ彌陀本願ノ行ナルガユヘニ。成佛ノ光明カヘリテ本地ノ誓願ヲテラシ給フ也。餘行ハコレ本願ニアラザルガユヘニ。彌陀ノ光明キラヒテテラシ給ハサル也。イマ極樂ヲモトメン人ハ。本願ノ念佛ヲ行シテ。攝取ノヒカリニテラサレントオホシメスヘシ。コレニツケテモ念佛ノ大切ニ候。ヨクヨク申サセ給フヘシ。又釋迦如來コノ經ノ中ニ。定散ノモロモロノ行ヲトキヲハリテ後ニ。マサシク阿難ニ付囑シ給時ニ。上ニトクトコロノ定善ノ十三觀。散善ノ萬行ヲハ付囑セスシテ。只念佛ノ一行ヲ付囑シ給ヘリ。經ニ云。佛告阿難汝好持是語持是語者卽是持無量壽佛名（已上）善導和尚コノ文ヲ釋シテノ給ハク。從佛告阿難汝好持是語已上正明付囑彌陀名號流通於遐代上來雖說定散兩門之益望佛本願意在衆生一向專稱彌陀佛名（已上）コレハ定散ノモロモロノ行ハ。彌陀ノ本願ニアラズ。故ニ釋迦如來往生ノ行ヲ付囑シ給フニ。餘ノ定善散善ヲハ付囑セスシテ念佛ハコレ彌陀ノ本願ナルカユヘニ。マサシクエラヒテ本願ノ行ヲ付囑シ給ヘルナリ。イマ釋迦ノヲシヘニシタカヒテ往生ヲモトメンモノ。付囑ノ念佛ヲ修シテ釋尊ノ御意ニカナフヘシ。コレニツケテモ又ヨクヨク御念佛候テ。ホトケノ付囑ニカナハセ給フヘシ。又六方恒沙ノ諸佛。舌ヲノヘテ三千大千世界ニオホヒテ。モハラタダ彌陀ノ名號ヲトナヘテ。往生ストイフハ。コレ眞實ナリト證誠シ給フ也。コレ又念佛ハ彌陀ノ本願ナルカ故ニ。六方恒沙ノ諸佛是ヲ證誠シ給フ也。餘ノ行ハ本願ニアラザルガユヘニ。諸佛モ證誠シ給ハサル也。コレニツケテモ又ヨクヨク御念佛セサセ給ヒテ。六方ノ諸佛ノ護念ヲカウフラセ給ヘシ。彌陀ノ本願釋尊ノ付囑。六方諸佛ノ護念。一一ニムナシカラス。コノユヘニ念佛ノ行ハ諸行ニハスグレタル也。又善導和尚ハコレ彌陀ノ化身也。淨土ノ祖師オホシトイヘトモ。タダヒトヘニ善導ニヨルニ。往生ノ行オホシトイヘトモ。オホキニワカチテ二トシ給ヘリ。一ニハ專修。イハユル念佛也。二ニハ雜修イハユル一切ノモロモロノ行也。上ニイフトコロノ定散等コレ也。往生禮讃ニ云。若能如上念念相續畢命爲期者十卽十生百卽百生何以故無外雜緣得正念故與佛本願得相應故不違教故隨順佛語故若欲捨專修雜業者百時希得一二千時希得五三何以故由雜緣亂動失正念故與佛本願不相應故與教相違故不順佛語故係念不相續故憶相間斷故（已上）コレハ專修ト雜行トノ得失ナリ。得トイフハ。往生スル事ヲウルヲイフ。イハユル念佛スルモノハ十人ハスナハチ十人ナカラ往生シ。百人ハスナハチ百人ナカラ往生ストイフコレ也。失トイフハ。イハユル往生ノ益ヲウシナヘル也。雜修ノモノハ。百人カ中ニマレニ一二人往生スル事ヲエテ。ソノ餘ハムマレス。千人カ中ニマレニ五三人ムマレテ。ソノ餘ハ又ムマレス。專修ノモノノミ。ミナムマルル事ヲウルハ何ノユヘソ。阿彌陀佛ノ本願ニ相應スルカユヘ也。釋迦如來ノヲシヘニ隨順セルカユヘ也。雜業ノモノノムマルル事ノスクナキハナニノユヘソ。彌陀ノ本願ニタガヘルガユヘ也。釋迦ノヲシヘニシタガハサルガユヘ也。念佛シテ淨土ヲモトムルモノハ。二尊ノ御ココロニフカクカナヘリ。雜ヲ修シテ淨土ヲモトムルモノハ。二佛ノ御意ニソムケリ。善導和尚二行ノ得失ヲ判セル事ハコレノミニアラス。觀經ノ疏ト申ス文ノ中ニ。オホクノ得失ヲアケタリ。シゲキカユヘニイダサス。コレヲモテシリヌヘシ。ヲヨソ此念佛ハ。ソシルモノハ地獄ニオチテ多劫苦ヲウクル事キハマリナシ。信スルモノハ淨土ニ生レテ永劫樂ヲウクル事キハマリナシ。ナヲナヲイヨイヨ信心ヲフカクシテ。フタ心ナク念佛セサセ給フヘシ。クハシキ事ハ御文ニハツクシカタク候。コノ御ツカヒ申候ヘシ
　　正月二十八日  源空
　　私云。此御文ハ正治元年己未御使ハ蓮上房尊覺也
　　熊谷入道ヘツカハス御返事
　　御文クハシクウケ給ハリ候ヌ。加樣ニマメヤカニ大事ニオホシメシ候ラン。返返アリカタク候。マコトニコノタビカマヘテ。往生シナムトオホシメシキルヘク候。ウケガタキ人身スデニウケタリ。アヒガタキ念佛往生ノ法門ニアヒタリ。娑婆ヲイトフ心アリ。極樂ヲネガフ心ヲコリタリ。彌陀ノ本願フカシ。往生ハタナココロニアル也。ユメユメ御念佛ヲコタラス。決定往生ノヨシヲ存セサセ給フヘク候。何事モトトメ候ヌ
　　九月十六日  源空
　　津戶三郎入道ヘツカハス御返事
　　御文クハシクウケ給ハリ候ヌ。又タツネオホセラレテ候事トモ。オホヤウシルシ申候
　　一熊谷入道津戶ノ三郎ハ。無智ノモノナレハコソ。但念佛ヲハススメタレ。有智ノ人ニハ。カナラスシモ念佛ニハカギルヘカラスト申ヨシキコエテ候ラン。キハメタルヒガ事ニテ候。ソノユヘハ念佛ノ行ハ。モトヨリ有智無智ニカギラス。彌陀ノムカシチカヒ給ヒシ本願モ。アムネク一切衆生ノタメ也。無智ノタメニハ念佛ヲ願シ。有智ノタメニハ餘ノフカキ行ヲ願シ給フ事ナシ。十方衆生ノ句ニ。ヒロク有智無智。有罪無罪。善人惡人。持戒破戒。賢愚男女。モシハホトケノ在世ノ衆生。モシハホトケノ滅後ノコノコロノ衆生。モシハ釋迦ノ末法萬年ノ後。三寶ミナウセテノヲハリノ衆生マテモミナコモレル也。又善導和尚彌陀ノ化身トシテ。專修念佛ヲススメ給ヘルモ。ヒロク一切衆生ノタメニススメテ。無智ノ人ニノミカキル事ハ候ハス。ヒロキ彌陀ノ本願ヲタノミ。アマネキ善導ノススメヲヒロメンモノ。
　　イカテカ無智ノ人ニカギリテ有智ノ人ヲヘダテンヤ。モシシカラハ彌陀ノ本願ニモソムキ。善導ノ御意ニモカナフヘカラス。サレバコノ邊ニマフテキテ。往生ノミチヲトヒタヅネ候人ニハ。有智無智ヲ論ゼス。ミナ念佛ノ行ハカリヲ申候也。シカルニ虛言ヲ構ヘテ。サヤウニ念佛ヲ申トトメントスルモノハ。サキノ世ニ念佛三昧。淨土ノ法門ヲキカズ。ノチノ世ニ又三惡道ニカヘルヘキモノノ。サヤウノ事ヲハタクミ申候事ニテ候也。ソノヨシ聖教ニ見エテ候也
　　見有修行起瞋毒　方便破壞競生怨
    如此生盲闡提輩　毀滅頓教永沈淪
    超過大地微塵劫　未可得離三途身
　　ト申タル也。コノ文ノ意ハ。淨土ヲネガヒ念佛ヲ行スルモノヲ見テハ。イカリヲヲコシ毒心ヲフカクシテ。ハカリコトヲメグラシ。サマサマノ方便ヲナシテ。念佛ノ行ヲヤブリ。アラソヒテアクヲナシ。是ヲトトメントスルナリ。カクノコトキノ人ハ。ムマレテヨリコノカタ。佛法ノ眼シヰテ。ホトケノタネヲウシナヘル闡提ノトモカラ也。コノ彌陀ノ名號ヲトナヘテ。ナガキ生死ヲタチマチニキリ。常住ノ極樂ニ往生ストイフ。頓教ノ御法ヲソシリホロポシテ。コノツミニヨリテ。ナガク三惡道ニシヅムナリ。カクノコトキ人ハ。大地微塵劫ヲスグトモ。ナガク三惡道ノ身ヲハナルル事ヲウヘカラストイヘル也。サレハサヤウニ虛言ヲタクミテ申候ラン人ヲバ。カヘリテアハレムフキモノナリ。サホトノモノノ申サンニヨリテ。念佛ニウタガヒヲナシ。不審ヲヲコサンモノハ。イフニタラヌ程ノ事ニテコソハ候ハメ。オホカタ彌陀ニ緣アサク。往生ニ時イタラヌモノハ。キケトモ信ゼズ。ヲコナフヲミテハハラヲタテ。イカリヲフクミテ。サマタゲントスル事ニテ候也。ソノ意ヲエテ。イカニ人申トモ。御心ハカリハユルカセ給フヘカラズ。アナガチニ信ゼサランハ。佛ナヲチカラヲヨビ給フマジ。イカニイハンヤ凡夫ハチカラヲヨフマシキ事也。カカル不信ノ衆生ノタメニ。慈悲ヲヲコシ利益セント思ハンニツケテモ。トク極樂ヘマイリテ。サトリヲヒラキテ。生死ニカヘリテ誹謗不信ノモノヲモワタシ。一切衆生ヲアマネク利益セント思ヘキ事ニテ候也。コノヨシヲ意エテオハシマスヘシ
　　一一家ノ人人ノ善根ニ結緣助成セン事。コノ條左右ニヲヨハス。モトモシカルヘキ事ニ候。念佛ノ行ヲサマタクル事ヲコソ。專修ノ行ニハ制シタル事ニテ候ヘ。人人ノアルヒハ堂ヲツクリ佛ヲツクリ。經ヲモカキ僧ヲモ供養センニハ。チカラヲクハヘ緣ヲムスハンガ。念佛ヲサマタケ。專修ヲサフル程ノ事ニハ候マシキ也
　　一念佛申サセ給ハンニハ。心ヲツネニカケテ。口ニワスレストナフルガメテタキ事ニテ候也。念佛ノ行ハ。モトヨリ行住坐臥時處諸緣ヲキラハヌ行ニテ候ヘハ。タトヒ身モキタナク。口モキタナクトモ。心ヲキヨクシテワスレズ申サセ給ハン事ハ。返返神妙ニ候。ヒマナクサヤウニ申サセ給ハンコソ。返返アリカタクメテタク候ヘ。イカナラントコロ。イカナラントキナリトモ。ワスレズ申サセ給ハハ。往生ノ業ニカナラスナリ候ハンスル也。コノ心ナカラン人ニハ。ヲシヘサセ給フヘシ。イカナラン時ニモ申サレザランヲコソ。ネンジテ申サハヤトオモノベキニ。申サレンヲネンシテ申サセ給ハヌ事ハイカテカ候ヘキ。ユメユメ候マジ。タダイカナルオリニモキラハズ申サセ給フヘシ
　　一念佛ノ行アナガチニ信ゼザラン人ニ論シアヒ。又アラヌ行。コトサトリノ人ニムカヒテ。イタクシヰテオホセラルル事候マシク候。異解異學ノ人ヲ見テハ。コレヲ恭敬シテ。カロシメアナドル事ナカレト申タル事ニテ候也。サレハオナシ心ニ。極樂ヲネガヒ念佛ヲ申サン人ニハ。タトヒ塵剎ノ外ノ人ナリトモ同行ノオモヒヲナシテ。一佛淨土ニムマレントオモフヘキ事ニテ候也。阿彌陀佛ニ緣ナク。極樂淨土ニチキリスクナク候ハン人ノ。信モオコラス。ネガハシクモナク候ハンニハチカラヲヨバズ。タダ心ニマカセテイカナランヲコナヒヲモシテ。後生タスカリテ。三惡道ヲハナルベキ事ヲ。人ノ心ニシタガヒテススメ給フヘキ也。又サハ候ヘトモ。チリバカリモカナヒヌヘカラン人ニハ。阿彌陀ホトケヲススメ。極樂ヲネガハスヘキ也。イカニ申ストモコノ世ノ人ノ。極樂ニムマレテ生死ヲハナレン事。念佛ナラテ極樂ニムマルル事ハ候マシキ事ニテ候也。コノアヒタノコトヲハ。人ノ心ニシタガヒテハカラフベキニテ候ナリ。イカサマニモ物ヲアラソフ事ハユメユメ候マシキ事ニ候。モシハソシリ。モシハ信ゼサランモノヲハ。ヒサシク地獄ニアリテ。又地獄ヘ還ルベキモノナリトヨクヨク意エテ。コワカラテコシラヘススムヘキニテ候。又ヨモトオモヒマイラセ候ヘトモ。イカナル人申トモ。念佛ノ御心ナトタヂロキオホシメス事有マシク候。タトヒ千佛世ニイテテ。念佛ハ往生スベカラスト。マノアタリヲシヘサセ給フトモ。コレハ釋迦彌陀ヨリハシメテ。恒沙ノホトケノ證誠セサセ給フ事ナレハトオホシメシテ。心サシヲ金剛ヨリモカタクシテ。コノタビカナラス阿彌陀ホトケノ御マヘヘ參ランスルト。オホシメスヘキ事ニテ候也。カクノコトキノ事カタハシヲ申サンニ。御心エ候テ。ワガタメ人ノタメニヲコナハセタマフヘシ
　　九月十八日  眞觀（承）
　　黑田ノ聖人ヘツカハス御文
　　末代ノ衆生ヲ。往生極樂ノ機ニアテテミルニ。行スクナシトテウタカフヘカラス。一念十念ニタリヌヘシ。罪人ナリトテウタカフヘカラス。罪根フカキヲモキラハス。時クタレリトテウタカフヘカラス。法滅已後ノ衆生ナヲ往生スヘシ。イハンヤコノコロヲヤ。ワガ身ワロシトテウタカフヘカラス。自身ハコレ煩惱具足セル凡夫ナリトイヘリ。十方ニ淨土オホケレトモ。西方ヲネカフハ。十惡五逆ノ衆生モムマルルユヘ也。諸佛ノ中ニ彌陀ニ歸シタテマツルハ。三念五念ニイタルマテミツカラ來リテムカヘ給フカユヘ也。諸行ノ中ニ念佛ヲモチユルハ。カノホトケノ本願ナルカユヘ也。今彌陀ノ本願ニ乘シテ往生シテンニハ。願トシテ成ゼストイフ事アルヘカラス。本願ニ乘ズル事ハ。タダ信心ノフカキニヨルヘシ。ウケカタキ人身ヲウケテ。アヒカタキ本願ニアヒテ。ヲコシガタキ道心ヲヲコシテ。ハナレガタキ輪迴ノサトヲハナレテ。ムマレガタキ淨土ニ往生セン事ハ。ヨロコビノ中ノヨロコヒ也。ツミヲハ十惡五逆ノモノナヲムマルト信シテ。小罪ヲモヲカサシトオモフヘシ。罪人ナヲムマルイカニイハンヤ善人ヲヤ。行ハ一念十念ムナシカラスト信ジテ。無間ニ修スヘシ。一念ナヲムマルイカニイハンヤ多念ヲヤ。阿彌陀佛ハ不取正覺ノ詞ヲ成就シテ。現ニカノクニニマシセハ。サタメテイノチヲハラン時ニハ來迎シ給ハンズラン。釋尊ハヨキカナヤワガヲシヘニシタガヒテ。生死ヲハナレントスト知見シ給フラン。六方諸佛ハヨロコバシキカナワレラガ證誠ヲ信ジテ。不退ノ淨土ニ往生セントストヨロコビ給フラント。天ニアフキ地ニフシテ。ヨロコブヘシコノタビ彌陀ノ本願ニアヘル事ヲ。行住坐臥ニモ報ズヘシカノホトケノ恩德ヲ。タノミテモナヲタノムベキハ乃至十念ノ詞。信ジテモナヲ信スヘキハ必得往生ノ文ナリ
　　越中國光明房ヘツカハス御返事
　　一念往生ノ義ハ。京中ニモ粗流布スルヨシウケ給ハルトコロ也。ヲヨソ言語道斷ノ事也。マコトニホトホト御問ニモヲヨフヘカラサル事歟。雙卷經ノ中ニハ。乃至一念信心歡喜トイヒ。又善導和尚ノ疏ニハ。上一形ヲ盡シ下十聲一聲ニイタルマテモ。サダメテ往生スル事ヲウト信シテ。乃至一念モウタガフ心ナカレトイヘル。コレラノ文ヲアシク料簡スルトモカラノ。カカル大邪見ニ住シテ申候トコロ也。乃至トイヒ下至トイヘルハ。上一形ヲツクスヲカネタル詞也。シカルヲコノコロノ愚癡無智ノトモガラノ。オホク偏ニ十念一念ナリト執シテ。上盡一形ヲスツル條。無慚無愧ノ事也。マコトニ十念一念マテモホトケノ大悲本願ナヲカナラス引接シ給フ無上ノ功德ナリト信ジテ。一期不退ニ行ズヘキ也。文證オホシトイヘトモコレヲ出スニヲヨハス不足言ノ事也。ココニカノ邪見ノ人。コノ難ヲウケテ答テイハク。ワガイフトコロモ。信ヲ一念ニトリテ念スヘキ也。シカリトイヒテ又念佛スヘカラストハイハズト（云云）コトバハ尋常ナルニ似タレドモ。心ハ邪見ヲハナレズ。シカルユヘハ決定ノ信心ヲモテ一念シテノチハ。又念セストイフトモ。十惡五逆ナヲサハリヲナサス。イハンヤ餘ノ小罪ヲヤト信スヘキ也トイフ。コノオモヒニ住センモノハ。タトヒ多念ストイフトモ。アニホトケノ御意ニカナハンヤ。イヅレノ經論イカナル人師ノ說ソヤ。コレヒトヘニ懈怠無道心ノイタリ不當不善ノタグヒノ。ホシキママニ惡ヲツクラントオモヒテイヒ出セル事ナリ。又念セスハソノ惡カノ勝因ヲサヘテ。ムシロ三途ニオチサランヤ。カノ一生造惡ノモノノ。臨終ニ十念シテ往生スルハ。コレ懺悔念佛ノチカラナリ。コノ惡義ニハ混亂スヘカラス。カレハ懺悔ノ人也。コレハ邪見ノ人也。ナヲナヲ不可說ノ事也。タトヒ精進ノモノナリトイフトモ此義ヲキカハカナラス懈怠ニナリナン。マレニ持戒ノ人アリトイフトモ。コノ說ヲ信セハスナハチ無慚ニナリヌヘシ。ヲヨソカクノコキノ人ハ。附佛法ノ外道也。師子身中ノムシ也。又ウタガフラクハ。天魔破旬ノタメニ。ソノ正解ヲウハハレタルトモカラノ。モロモロノ往生ノ人ヲサマタゲントスルカ。モトモアヤシムヘシ。フカクヲソルヘシ。コトコトク筆端ニツクシカタシ。アナカシコアナカシコ
　　正如房ヘツカハス御文
　　正如房ノ御事コソ返返アサマシク候ヘ。ソノノチハ心ナラスウトキヤウニナリマイリセテ。念佛ノ御信モイカカトユカシクオモヒマイラセ候ツレトモサシタル事モ候ハス。又申ヘキタヨリモ候ハヌヤウニテ。思ナカラナニトナクムナシクマカリスキ候ツルニ。タダレイナラヌ御事。大事ニナドバカリウケ給ハリ候ハンタニモ。イマ一度見マイラセタク。ヲハリマテノ御念佛ノ事モ。オボツカナクコソオモヒマイラセ候ヘキニ。マシテ御心ニカケテツネニ御タツネ候ランコソ。マコトニアハレニモ。心クルシクモオモヒマイラセ候ヘ。左右ナクウケ給ハリ候ママニマイリ候テ見マイラセタク候ヘトモ。オモヒキリテシバシ出アリキ候ハデ。念佛申候ハハヤト思ヒハシメタル事ノ候ヲ。樣ニコソヨル事ニテ候ヘ。コレヲハ退シテモマイルベキニテ候ニ。又思ヒ候ヘハ。詮ジテハコノ世ノ見參ハトテモカクテモ候ナン。屍ネヲ執ズルマドヒニモナリ候ヒヌヘシ。タレトテモトマリハツベキ身ニモ候ハス。ワレモ人モ。タダヲクレサキダツカハリメニテコソ候ヘ。ソノタエマヲ思ヒ候モ。又イツマデゾトサダメナキウヘニ。タトヒ久シト申候トモ。ユメマボロシイク程カハ候ヘキナレハ。タダカマヘテカマヘテオナシ佛ノ國ニマイリアヒテ。ハチスノ上ニテ。コノ世ノイブセサヲモハルケ。トモニ過去ノ因緣ヲモカタリ。タガヒニ未來ノ化導ヲモタスケン事コソ。返返モ詮ニテ候ベキトハシメヨリモ申ヲキ候シカ。返返モ本願ヲトリツメマイラセテ。一念モウタカフ御心ナク。一聲モ南無阿彌陀佛ト申セハ。ワガ身ハタトヒイカニ罪フカクトモ。佛ノ願力ニヨリテ。一定往生スルゾトオホシメシテ。ヨクヨク一スヂニ念佛シ候ヘキ也。ワレラガ往生ハユメユメワガ身ノヨシアシキニハヨリ候マシ。ヒトヘニホトケノ御チカラバカリニテ候ヘキ也。ワガチカラバカリニテハ。イカニメテタク貴キ人ト申ストモ。末法ノコノコロ。タタチニ淨土ニムマルル程ノ事ハアリカタクソ候ヘキ。又佛ノ御チカラニテ候ハンニハ。イカニ罪フカクヲロカニツタナキ身ナリトモ。ソレニハヨリ候マシ。タダ佛ノ願力ヲ信ジ信ゼサルニゾヨリ候ベキ。サレバ觀無量壽經ニトカレテ候ハ。ムマレテヨリコノカタ念佛一遍モ申サズ。ソレナラヌ善根モツヤツヤナクテ。アサユフモノコロシ。ヌスミシ。カクノコトキノモロモロノツミヲノミツクリテ。トシ月ヲヲクリユケトモ。一念モ懺悔ノ心モナクテ。アカシクラシタルモノノ。ヲハリノ時ニ。善知識ノススムルニアヒテ。タダ一聲南無阿彌陀佛ト申シタルニヨリテ。五十億劫ガアヒダ。生死ニメクルベキ罪ヲ滅シテ。化佛菩薩三尊ノ來迎ニアヅカリテ。佛ノ名ヲトナフルガユヘニ罪滅セリ。ワレキタリテナヂヲムカフトホメラレマイラセテ。スナハチカノ國ニ往生スト候。又五逆罪ト申テ。現身ニ父ヲコロシ。母ヲコロシ。惡心ヲモテ佛身ヲソコナヒ。諸宗ヲ破リ。カクノコトクヲモキツミヲツクリテ。一念懺悔ノ心モナカランソノツミニヨリテ無間地獄ニオチテオホクノ劫ヲオクリテ苦ヲウクヘカラン者。ヲハリノ時ニ善知識ノススメニヨリテ。南無阿彌陀佛ト十聲トナフルニ。一聲ニヲノヲノ八十億劫ガ間生死ニメクルヘキ罪ヲ滅シテ。往生ストトカレテ候メレハ。サホトノ罪人ダニモ。タダ十聲一聲ノ念佛ニテ往生ハシ候ヘ。マコトニ佛ノ本願ノチカラナラテハ。イカテカサル事候ヘキトオホエ候。本願ムナシカラストイフ事ハ。コレニテモ信ジツヘクコソ候ヘ。コレハマサシキ佛說ニテ候。佛ノ御言ハハ一言モアヤマラズト申候ヘハ。タダアフギテ信スヘキニテ候。コレヲウタガハハ佛ノ御ソラ事ト申ニモナリヌヘク候。カヘリテハ又ソノツミモ候ヒヌヘシトコソオボエ候ヘ。フカク信セサセ給フベク候。サテ往生セサセオハシマスマジキヤウニノミ申キカセマイラスル人人ノ候ランコソ。返々アサマシク心クルシク候ヘ。イカナル智者。メテタキ人人オホセラルルトモ。ソレニナオドロカセオハシマシ候ソ。ヲノヲノノミチニハメテタク貴キ人ナリトモ。サトリコトニ行コトナル人ノ申候事ハ。往生淨土ノタメニハ。中中ユユシキ退緣惡知識トモ申ヌヘキ事トモニテ候。只凡夫ノハカラヒヲハキキイレサセオハシマサデ。一スヂニ佛ノ御チカヒヲタノミマイラセオハシマスヘク候。サトリコトナル人ノ。往生イヒサマタゲンニヨリテ。一念モウタガフ心アルヘカラズトイフコトハリハ。善導和尚ノヨクヨクコマカニオホセラレヲキタル事ニテ候也。タトヒオホクノホトケ空ノ中ニミチミチテ。ヒカリヲハナチシタヲノベテ。惡ヲツクリタル凡夫ナリトモ。一念シテカナラス往生ストイフ事ハヒガ事ゾ。信ズベカラズトノ給フトモ。ソレニヨリテ一念モウタガフ心アルベカラズ。ソノユヘハ。阿彌陀佛ノイマタ佛ニナリ給ハザリシムカシ。ハシメテ道心ヲヲコシ給ヒシ時。ワレ佛ニナリタランニ。ワガ名ヲトナフル事。十聲一聲マデセンモノ。ワガ國ニムマレズハ。佛ニナラジトチカヒ給ヒタリシ。ソノ願ムナシカラズ。スデニ佛ニナリ給ヘリ。又釋迦佛コノ娑婆世界ニイデテ。一切衆生ノタメニカノ本願ヲトキ。念佛往生ヲススメ給ヘリ。又六方恒沙ノ諸佛。コノ念佛シテ一定往生スト釋迦佛ノトキ給ヘルハ決定ナリ。モロモロノ衆生一念モウタガフヘカラスト。アラユル諸佛ミナコトコトク證誠シ給ヘリ。スデニ阿彌陀佛ニ願ヲタテ。釋迦佛ハソノ願ヲトキ。六方諸佛ハソノ說ヲ證誠シ給ヘルウヘハ。コノホカニナニホトケノ又コレラノ諸佛ニタガヒテ。凡夫往生セズトハノ給フベキゾトイフコトハリヲモテ。佛現シテノ給フトモ。ソレニオトロキテ信心ヲヤフリ。ウタガフ心アルヘカラス。イハンヤ菩薩タチノノ給ハンヲヤ又辟支佛ヲヤト。コマコマト善導ハ釋シ給ヒテ候也。マシテコノコロノ凡夫ノイカニ申候ハンニヨリテ。ゲニイカガアリンズランナト。不定ニオホシメス御心ユメユメ候マジク候。イカニメデタキ人ト申ストモ。善導和尚ニマサリテ往生ノ道ヲシリタラン事モカタク候。善導ハ又凡夫ニアラズ阿彌陀佛ノ化身也。阿彌陀佛ノワガ本願ヲヒロメテ。衆生ヲ往生セサセム料ニカリニ人トムマレテ。善導トハ申候也。ソノヲシヘハ。申サハ佛說ニテコソ候ヘ。アナカシコアナカシコウタガヒオホシメスマシキニテ候。又ハシメヨリ佛ノ本願ニ。信ヲヲコサセオハシマシテ候シ御心ノ程見マイラセ候ニ。ナニシニカハ往生ハウタカヒオホシメシ候ヘキ。經ニトカレテ候コトキハ。イマダ往生ノ道モシラヌ人ニトリテノ事ニテ候。モトヨリヨクヨクキコシメシシタタメテ。ソノウヘ御念佛ノ功ツモリタル事ルテ候ハンニハ。カナラス又臨終ノ善知識ニアハセオハシマサズトモ。往生ハ一定セサセオハシマスヘキ事ニテコソ候ヘ。中中アラヌサマナル人ハアシク候ナン。タダイカナラン人ニテモ。尼女房ナリトモ。ツネニ御マヘニ候ハン人ニ。念佛申サセテ。キカセオハシマシテ。御心一ツヲツヨクオホシメシテ。タタ中中一向ニ凡夫ノ善知識ヲオホシメシステテ。佛ヲ善知識ニタノミマイラセ給フヘク候。モトヨリホトケノ來迎ハ。臨終正念ノタメニテ候也。ソレヲ人ノミナ臨終正念ニテ念佛申タルニ。佛ハムカヘ給フトノミ心エテ候ハ。佛ノ願ヲ信セス。經ノ文ヲ信セヌニテ候也。稱讃淨土經ニハ。慈悲ヲモテクハヘタスケテ心ヲシテミダラザラシメ給トトカレテ候也。タダノ時ニヨクヨク申ヲキタル念佛ニヨリテ。佛ハ來迎シ給フ時ニ正念ニ住スト申ヘキニテ候也。タレモ佛ヲタノム心ハスクナクシテ。ヨシナキ凡夫ノ善知識ヲタノミ。サキノ念佛ヲハムナシクオモヒナシテ。臨終正念ヲノミイノル事トモニテ候ガ。ユユシキヒガヰンノ事ニテ候也。コレヲヨクヨク御意エ候テ。ツネニ御目ヲフサギ掌ヲアハセテ。御心ヲシヅメテオホシメスヘク候。ネガハクハ阿彌陀佛本願アヤマタス。臨終ノ時カナラスワガマヘニ現シテ慈悲ヲモテクハヘタスケテ。正念ニ住セシメ給ヘト。御心ニモオホシメシ。口ニモ申サセ給フヘク候。コレニスギタル事候マシ。心ヨハクオホシメス事ノ候マシキ也。カ樣ニ念佛ヲカキコモリテ申候ハンナトオモヒ候モ。ヒトヘニワガ身一ツノタメトノミハモトヨリオモヒ候ハス。オリシモコノ御事ヲカクウケ給ハリ候ヌレハ。イマヨリハ一念モノコサズ。コトコトクソノ往生ノ御タスケニナサントコソ。迴向シムイラセ候ハンスレハ。カマヘテカマヘテオホシメスサマニ。遂サセマイラセ候ハハヤトコソフカク念ジマイラセ候ヘ。モシコノ心ザシマコトナラバ。イカテカ又御タスケニモナラデ候ヘキ。タノミオホシメサルヘキニテ候。ヲホカタハ申イテ候ヒシ一コトバニ。御心ヲトトメサセオハシマス事モ。コノ世一ツノ事ニテ候ハジト。サキノ世モユカシク。アハレニコソオモヒシラルル事ニテ候ヘハ。ウケ給ハルゴトクハ。コノタビマ事ニサキタタセオハシマスニテモ。又オモハズニサキタチマイラセ候事ニナルサダメナキニテ候トモ。ツヰニ一佛淨土ニマイリアヒマイラセ候ハンハウタカヒナクオホエ候。ユメマホロシノコノ世ニテイマ一度ナトトオモヒ申候事ハ。トテモカクテモ候ヒナン。コレヲハ一スヂニオホシメシステテ。イトトモフカクネガフ御心ヲモマシ。念佛ヲモハゲマシオハシマシテ。カシコニテマタントオホシメスヘク候。返返モナヲナヲ往生ヲウタガフ御心候マシク候。五逆十惡ノヲモキ罪ツクリタル惡人。ナヲ十聲一聲ノ念佛ニヨリテ往生ヲシ候ハンニ。マシテ罪ツクラセオハシマス御事ハナニ事カ候ヘキ。タトヒツクラセ候ヘキニテモ。イク程ノ事カハ候ヘキ。コノ經ニトカレテ候罪人ニハイヒクラフヘクヤハ候。ソレニマヅ心ヲヲコシ出家ヲトゲサセオハシマシテ。メテタキ御ノリニモ緣ヲムスビ。時ニシタガヒ日ニシタガヒテ。善根ノミコソハツモラセオハシマスニテ候ラメ。ソノウヘフカク決定往生ノ法文ヲ信ジテ。一向專修ノ念佛ニイリテ。一スジニ彌陀ノ本願ヲタノミテ。ヒサシクナラセオハシマシテ候。ナニ事ニカ一事モ往生ヲウタガヒオホシメシ候ヘキ。專修ノ人ハ。百人ハ百人ナカラ十人ハ十人ナカラ往生スト。善導ノ給ヒテ候ヘハ。ヒトリソノカズニモレサセオハシマスベキカハトコソオホエ候ヘ。善導ヲモカコチ。佛ノ本願ヲモセメマイラセ給フヘク候。心ヨハクハユメユメオホシメスマシク候。アナカシコアナカシコ。コトハリヲヤ申ヒラキ候トオモヒ候程ニ。ヨニオホクナリ候ヒヌル。サヤウノオリフシ骨ナクヤトオホエ候ヘトモ。モシサスガノビタル御事ニテモ又候ランエシリ候ハネハ。コノタビ申候ハデハイツヲカマチ候ヘキ。モシノドカニキカセオハシマシテ。一念モ御心ヲススムルタヨリニヤナリ候トオモヒ候バカリニ。トドメエ候ハテ。コレホトコマカニナリ候ヌ。機嫌ヲシリ候ハネハ。ハカラヒガタクテワビシクコソ候ヘ。モシ無下ニヨハクナラセオハシマシタル御事ニテ候ハハ。コレハ事ナガク候ヘク候。要ヲトリテツタヘマイラセオハシマスヘク候。ウケ給ハリ候ママニナニトナクアハレニオホエ候テ。オシ返シ又申候也
　　禪勝房ニシメス御詞
　　阿彌陀佛ハ。一念トナフルヲ一度ノ往生ニアテカヒテヲコシ給ヘル本願也。カルカユヘニ十念ハ十度ムマルル功德也。一向專修ノ念佛者ニナル日ヨリシテ。臨終ノ時ニイタルマテ申タル一期ノ念佛ヲトリアツメテ。一度ノ往生ハカナラススル事也
　　又云。念佛申ス機ハ。ムマレツキノママニテ申ス也。サキノ世ノ業ニヨリテ。今生ノ身ヲハウケタル事ナレハ。コノ世ニテハエナヲシアラタメヌ事也。タトヘハ女人ノ男子ニナラハヤトオモヘトモ。今生ノウチニハ男子トナラザルカコトシ。智者ハ智者ニテ申シ。愚者ハ愚者ニテ申シ。慈悲者ハ慈悲アリテ申シ。慳貪者ハ慳貪ナカラ申ス。一切ノ人ミナカクノコトシ。サレハコソ阿彌陀ホトケハ十方衆生トテ。ヒロク願ヲハヲコシテマシマセ
　　又云。一念十念ニテ往生ストイヘハトテ。念佛ヲ疎相ニ申セハ。信ガ行ヲサマタグル也。念念不捨トイヘハトテ。一念十念ヲ不定ニオモヘハ。行ガ信ヲサマタグル也。カルガユヘニ信ヲハ一念ニムマルトトリテ。行ヲハ一形ニハケムヘシ
　　又云。一念ヲ不定ニオモフモノハ。念念ノ念佛ゴトニ不信ノ念佛ニナル也。ソノユヘハ。阿彌陀佛ハ。一念ニ一度ノ往生ヲアテヲキ給ヘル願ナレハ。念念コトニ往生ノ業トナル也
　　十二問答
　　問曰。八宗九宗ノ外ニ。淨土宗ヲタツル事自由ノ條カナト。餘宗ノ人ノ申候ヲハ。イカガ申シ候ヘキ  答。宗ノ名ヲタツル事ハ。佛ノ說ニアラス。ミヅカラ心ザストコロノ經教ニツキテ。ソノヲシユル義ヲサトリキハメテ。宗ノ名ヲハ判スル事也。諸宗ノ習ミナモテカクノコトシ。イマ淨土宗ノ名ヲタツル事ハ淨土ノ正依ノ經ニツキテ。往生極樂ノ義ヲサトリキハメテヲハシマス先達ノ。宗ノ名ヲハタテ給ヘル也。宗ノヲコリヲシラザルモノノ。左樣ノ事ヲ申候也
　　問曰。法華眞言等ヲハ。雜行ニハイルヘカラスト人人ノ申候ヲハ。イカカコタヘ候ヘキ  答。惠心先德。一代聖教ノ要文ヲアツメテ。往生要集ヲツクリ給ヘル中ニ十門ヲタツ。ソノ第九ノ往生諸業門ニ。法華眞言等ノ諸大乘經ヲイレ給ヘリ。諸行ト雜行ト言異ニシテ意オナシ。イマノ難者ハ。惠心ノ先德ニマサルヘカラザルモノ也
　　問曰。餘佛餘經ニツキテ。善根ヲ修セン人ニ結緣助成シ候ハン事ハ。雜行ト申候ヘキカ  答。ワガ心彌陀ホトケノ本願ニ乘シ。決定往生ノ信ヲトルウヘニハ。他ノ善根ニ結緣助成セン事ハ。マタマタ雜行ニナルヘカラス。ワガ往生ノ助業トナルヘキ也。他ノ善根ヲ隨喜讃嘆セヨト釋シ給ヘルヲモテ意ウヘキ事也
　　問曰。極樂ニ九品ノ差別候御事ハ。阿彌陀ホトケノカマヘサセ給ヘル事ニテ候ヤラン  答。極樂ノ九品ハ。彌陀ノ本願ニアラス。四十八願ノ中ニモナシ。コルハ釋尊ノ巧言也。善人惡人一所ニムマルルトイハハ。惡業ノモノトモ慢心ヲヲコスヘキカユヘニ九品ノ差別ヲアラセテ。善人ハ上品ニススミ。惡人ハ下品ニクタルト說給ヘル也。イソキマイリテミルヘシ
　　問曰。持戒ノ行者ノ念佛ノ數遍ノスクナク候ハント。破戒ノ行人ノ念佛ノ數遍ノオホク候ハント。往生ノ後ノ位ノ淺深。イヅレカススミ候ハキヤ  答。居テマシマス疊ヲヲサヘテノ給ハク。コノ疊ノアルニヨリテコソ。ヤブレタルカ。ヤブレサルカトイフ事ハアレ。ツヤツヤナカランタタミヲハ。ナニトカ論ズベキ。末法ノ中ニハ。持戒モナク破戒モナシ。タタ名字ノ比丘ハカリアリト。傳教大師ノ末法燈明記ニカキ給ヘルウヘニハ。ナニト持戒破戒ノ沙汰ヲバスベキソ。カカルヒラ凡夫ノタメニ。ヲコシ給ヘル本願ナレハトテ。イソキイソキ名號ヲ稱スヘシ
　　問曰。念佛ノ行者等。日別ノ所作ニヲイテ。コエヲタテテ申ス人モ候。又心ニ念シテカズヲトル人モ候。イヅレカヨク候ヘキ  答。ソレハ口ニテトナフルモ名號。心ニテ念スルモ名號ナレハ。イヅレモ往生ノ業トハナルヘシ。タタシ。佛ノ本願ハ。稱名ノ願ナルガユヘニ。聲ヲタテテトナフヘキ也。コノユヘニ經ニハ令聲不絕具足十念トトキ。釋ニハ稱我名號下至十聲トノ給ヘリ。耳ニキコユル程ハ。高聲念佛ニトル也。サレハトテ機嫌ヲシラズ。高聲ナルヘキニハアラス。地體ハ聲ヲ出サントオモフホキ也
　　問曰。日別ノ念佛ノ數遍。相續ニイル程ハ。イカカハカラヒ候ヘキ  答。善導ノ御釋ニヨルニ。一萬已上ハ相續ニテ候ヘシ。但シ一萬遍ヲモイソキ申テ。サテソノ日ヲクラサン事ハアルヘカラス。一萬遍ナリトモ。一日一夜ノ所作トスベキ也。總シテハ一食ノ間ニ。三度バカリ思ヒイダサンハ。ヨキ相續ニテアルヘシ。ソレハ衆生ノ根性不同ナレハ。一準ナルベカラス。心ザシダニフカケレハ自然ニ相續ハセラルル也
　　問曰。禮讃ノ深心ノ中ニハ。十聲一聲必得往生。乃至一念無有疑心ト釋シ。又疏ノ深心ノ中ニハ念念不捨者。是名正定之業ト釋シ給ヘリ。イヅレカワガ分ニハ。オモヒサダメ候ヘキ  答。十聲一聲ノ釋ハ。念佛ヲ信ズル樣。念念不捨者ノ釋ハ。念佛ヲ行ズル樣也。カルカユヘニ信ヲハ一念ニムマルトトリテ。行ヲハ一形ニハケムヘシトススメ給ヘル釋也。又大意ハ。一發心已後誓畢此生無有退轉唯以淨土爲期ノ釋ヲ。本トスベキ也
　　問曰。本願ノ一念ハ。尋常ノ機ニモ。臨終ノ機ニモ。トモニ通シ候ヘキカ  答。一念ノ願ハ。イノチツツマリテ。二念ニヲヨハサル機ノタメ也。尋常ノ機ニ通ズヘクハ。上盡一形ノ釋アルヘカラス。コノ釋ヲモテ意ウルニ。カナラスシモ一念ヲ本願トイフヘカラス。念念不捨者。是名正定之業。順彼佛願故ト釋シ給ヘリ。コノ釋ハ數遍ツモランモ。本願トハキコエタレハ。タタ本願ニアフ機ノ。遲速不同ナレハ。上盡一形下至一念ト。ヲコシ給ヘル本願也ト意ウヘキ也。カルカユヘニ念佛往生ノ願トコソ。善導ハ釋シ給ヘ
　　問曰。自力他力ノ事ハ。イカガ意エ候ヘキ  答。源空ハ殿上ヘマイルベキ器量ニテハナケレトモ。上ヨリメセハ二度マテマイリタリキ。コレハワガマイルヘキシナニテハナケレトモ。上ノ御チカラ也。マシテ阿彌陀ホトケノ御チカラニテ。稱名ノ願ニコタヘテ。來迎セサセ給ハン事ハ。ナンノ不審カアルヘキ。ワガ身ツミヲモクテ無智ナレハ。佛モイカニシテカスクヒ給ハンナトオモハンモノハ。ツヤツヤ佛ノ願ヲシラサルモノ也。カカル罪人トモヲ。ヤスヤストタスケスクハン料ニ。ヲコシ給ヘル本願ノ名號ヲトナヘナカラ。チリバカリモウタカフ心ハアルマシキ也。十方衆生ノコトハノ中ニ。有智無智。有罪無罪。善人惡人。持戒破戒。男子女人。三寶滅盡ノ後ノ百歲マテノ衆生ミナコモル也。カノ三寶滅盡ノ時ノ念佛者ト。當時ノ御房達トクラフレハ。當時ノ御房達ハ。佛ノコトシ。カノ時ノ人ノイノチハタタ十歲也。戒定慧ノ三學タダ名ヲダニモキカズ。總シテイフハカリナキモノトモノ。來迎ニアヅカルヘキ道理ヲシリナカラ。ワガ身ノステラレマイラスヘキ樣ヲハ。イカニシテカ案ジ出スヘキ。タダ極樂ノネガハシクモナク。念佛ノ申サレサラン事ノミソ。往生ノサハリニテハ有ヘケレ。カルカユヘニ他力本願トモイヒ。超世ノ悲願トモイフ也
　　問曰。至誠等ノ三心ヲ具シ候ヘキ樣ヲハ。イカカオモヒサタメ候ヘキ  答。三心ヲ具スル事ハ。タタ別ノ樣ナシ。阿彌陀ホトケノ本願ニ。ワカ名號ヲ稱念セハ。カナラス來迎セントオホセラレタレハ。引接セラレマイラセンスルソト。フカク信シテ心ニ念シ口ニ稱スルニモノウカラズ。ステニ往生シタル心地シテ。最後ノ一念ニイタルマテタユマザルモノハ。自然ニ三心ハ具足スル也。又在家ノ者トモハ。コレ程マデオモハサレトモ。タタ念佛申ス者ハ極樂ニムマルナレハトテ。ツネニ念佛ヲダニモ申セハ。ソラニ三心ハ具足スル也。サレハコソイフニカヒナキモノトモノ中ニモ。神妙ナル往生ヲハスル事ニテアレ
　　問曰。臨終ノ一念ハ。百年ノ業ニスグレタリト申スハ。平生ノ念佛ノ中ニ。臨終ノ一念ホドノ念佛ヲバ申イダシ候マジク候ヤラン  答。三心具足ノ念佛ハ。オナシ事也。ソノユヘハ。觀經ニイハク。具三心者必生彼國トイヘリ。必ノ文字ノアルユヘニ。臨終ノ一念トオナシ事也
　　コノ問答ノ問ヲハ。進行集ニハ。禪勝房ノ問トイヘリ。アル文ニハ隆寬律師トイヘリタヅヌヘシ
　　十二箇條問答
　　問テイハク。念佛スレハ往生スヘシトイフ事。耳ナレタルヤウニアリナカラ。イカナルユヘトモシラズ。カヤウノ五障ノ身マテモ。ステラレヌ事ナラハ。コマカニヲシヘサセ給ヘ  答テイハク。ヲヨソ生死ヲイヅル行一ツニアラストイヘトモ。マヅ極樂ニ往生セントネガヘ。彌陀ヲ念セヨトイフ事。釋迦一代ノ教ニアマネクススメ給ヘリ。ソノユヘハ。阿彌陀佛本願ヲヲコシテ。ワガ名號ヲ念センモノ。ワガ淨土ニムマレズハ。正覺ヲトラジトチカヒテ。スデニ正覺ヲナリ給フユヘニ。コノ名號ヲトナフルモノハカナラス往生スル也。臨終ノ時モロモロノ聖衆トトモニキタリテ。カナラス迎接シ給フユヘニ。惡業トシテサフルモノナク。魔緣トシテサマタクル事ナシ。男女貴賤ヲモエラハス。善人惡人ヲモワカタス。至心ニ彌陀ヲ念スルニムマレズトイフ事ナシ。タトヘハオモキ石ヲフネニノセツレバ。シツム事ナク。萬里ノウミヲワタルカコトシ。罪業ノオモキ事ハ石ノゴトクナレトモ。本願ノフネニノリヌレハ生死ノウミニンヅム事ナク。カナラス往生スル也。ユメユメワガ身ノ罪業ニヨリテ本願ノ不思議ヲウタガハセ給フヘカラス。コレヲ他力ノ往生トハ申也。自力ニテ生死ヲイデントスルニハ。煩惱惡業ヲ斷侞ジツクシテ淨土ニモマイリ菩提ニモイタルトナラフ。コレハ步ヨリケハシキミチヲユクガコトシ
　　問テイハク。罪業ヲモケレトモ。智慧ノ燈ヲモテ煩惱ノヤミヲハラフ事ニテ候ナレハ。カヤウノ愚癡ノ身ニハ。ツミヲツクル事ハカサナレトモ。ツクノフ事ハナシ。ナニヲモテコノツミヲケスヘシトモオホエス候ハイカン  答テイハク。タダ佛ノ御詞ヲ信ジテウタカヒナケレハ。佛ノ御チカラニテ往生スル也。サキノタトヘノゴトク。フネニノリヌレハ。目シヰタルモノモ目アキタルモノモトモニユクガコトシ。智慧ノマナコアル者モ。佛ヲ念ゼサレハ願力ニカナハス。愚癡ノヤミフカキモノモ。念佛スレハ願力ニ乘ズルナリ。念佛スル者ヲハ彌陀ノ光明ヲハナチテツネエテラシテ捨給ハネハ。惡緣ニアハスシテ。必臨終ニ正念ヲエテ往生スル也。サラニワガ身ノ智慧ノアリナシニヨリテ。往生ノ定不定ヲハサダムヘカラス。タダ信心ノフカカルヘキ也
　　問テイハク。世ヲソムキタル人ハ。ヒトスヂニ念佛スレハ往生モ得ヤスキ事也。カヤウノ身ニハ。アシタニモユフヘニモ。イトナム事ハ名聞。昨日モ今日モオモフ事ハ利養也。カヤウノ身ニテ申サン念佛ハイカカ佛ノ御意ニモカナヒ候ヘキヤ  答テイハク。淨摩尼珠トイフ珠ヲ。ニコレル水ニ投レハ。珠ノ用力ニテソノ水キヨクナルガコトシ。衆生ノ心ハツネニ名利ニソミテ。ニゴレル事カノ水ノゴトクナレトモ。念佛ノ摩尼珠ヲ投レハ。心ノ水ヲノツカラキヨクナリテ。往生ヲウル事ハ。念佛ノチカラ也。ワガ心ヲシヅメ。コノサワリヲノゾキテ。後念佛セヨトニハアラズ。タダツネニ念佛シテ。ソノツミヲハ滅スヘシ。サレハムカシヨリ在家ノ人。オホク往生シタルタメシイクハクカオホキ。心ノシヅカナラザランニツケテモ。ヨクヨク佛力ヲタノミ。モハラ念佛スヘシ
　　問テイハク。念佛ハ數遍ヲ申セトススムル人モアリ。又サモナクトモナド申人モアリ。イヅレニカシタガヒ候ヘキ  答テイハク。サトリモアリ。ナラフムネモアリテ申サン事ハ。ソノ心ノウチシリガタケレハ。サダメガタシ。在家ノ人ノ。ツネニ惡緣ニノミシタシマレ。身ニハ數遍ヲ申サズシテ。イタヅラニ日ヲクラシ。ムナシク夜ヲアカサン事。荒涼ノ事ニヤ候ハンズラン。凡夫ハ緣ニシタガヒテ退シヤスキ物ナレハ。イカニモイカニモハゲムヘキ事也。サレハ處處ニ。オホク念念相續シテワスレザレトイヘリ
　　問テイハク。念念ニハスレザル程ノ事ハ。ワガ身ニカナヒガタクオホエ候ヘ。又手ニハ念珠ヲトレトモ。心ニハソゾロ事ヲノミオモフ。コノ念佛ハ往生ノ業ニハカナヒカタクヤ候ハンスラン。コレヲキラハレハ。コノ身ノ往生ハ不定ナルカタモアリヌヘシ  答テイハク。念念ニステザレトヲシユル事ハ。人ノホドニシタガヒテススムル事ナレハ。ワガ身ニトリテ心ノヲヨビ。身ノハゲマン程ハ。心ニハカラハセ給フヘシ。又念佛ノ時惡業ノオモハルル事ハ。一切ノ凡夫ノクセ也。サリナガラモ往生ノ心サシアリテ念佛セハ。ユメユメサハリトハナルへカラス。タトヘハ親子ノ約束ヲナス人イササカソムク心アレトモ。サキノ約束變改スル程ノ心ナケレハ。オナシ親子ナルガコトシ。念佛シテ往生セント志シテ。念佛ヲ行スルニ。凡夫ナルガユヘニ貪瞋ノ煩惱オコルトイヘトモ。念佛往生ノ約束ヲヒルガヘサザレハ。カナラズ往生スル也
　　問テイハク。コレ程ニヤスク往生セハ。念佛スルホドノ人ハミナ往生スヘキニ。ネガフモノモオホク。念スルモノモオホキ中ニ。往生スルモノノマレナルハ。ナニノユヘトカ思ヒ候ヘキ  答テイハク。人ノ心ハ外ニアラハルル事ナケレハ。ソノ邪正サダメガタシトイヘトモ。經ニハ三心ヲ具シテ往生ストミヱテ候メリ。コノ心ヲ具セザルガユヘニ。念佛スレトモ往生ヲ得サル也。三心ト申ハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。ハシメニ至誠心トイフハ。眞實心也ト釋シテ。內外トトノホレル心也。何事ヲスルニモ。マコトシキ心ナクテハ成スル事ナシ。人ナミナミノ心ヲモテ。穢土ノイトハシカラヌヲイトフヨシヲシ。淨土ノネガハシカラヌヲネガフ氣色ヲシテ。內外トトノホラヌヲキラヒテ。マコトノ志シヲモテ。穢土ヲモイトヒ淨土ヲモネガヘトヲシフル也。次ニ深心トイフハ。佛ノ本願ヲ信ズル心也。ワレハ惡業煩惱ノ身ナレトモ佛ノ願力ニテ。カナリス往生スルナリトイフ道理ヲキキテフカク信ジテ。ツユチリバカリモウタガハヌ心也。人オホクサマタゲントシテ是ヲニクミ。コレヲサヘギレトモ。コレニヨリテ心ノハタラカザルヲフカキ信トハ申也。次ニ迴向發願心トイフハ。ワガ修スルトコロノ行ヲ迴向シテ。極樂ニムマレントネガフ心也。ワガ行ノチカラ。ワガ心ノイミシクテ往生スヘシトハオモハズ。佛ノ願力ノイミジクオハシマスニヨリテ。ムマルベクモナキモノモ生ルヘシト信ジテ。イノチヲハラフ佛必スキタリテムカヘ給ヘシトオモフ心ヲ。金剛ノ一切ノモノニヤブラレザルカゴトク。コノ心ヲフカク信ジテ。臨終マデモトホリヌレハ。十人ハ十人ナカラムマレ。百人ハ百人ナカラムマルル也。サレハコノ心ナキモノハ。佛ヲ念ズレトモ順次ノ往生ヲバトゲズ。遠緣トハナルヘシ。コノ心ノヲコリタル事ハ。ワガ身ニシルヘシ。人ハシルヘカラス
　　問テイハク。往生ヲネガハヌニハアラス。ネガフトイヘトモソノ心勇猛ナラス。又念佛ヲ賤シト思フニハアラス。行ジナカラヲロソカニシテアカシクラシ候ヘハ。カルル身ナレハ。イカニモコノ三心具シタリト申ベクモナシ。サレハコノタビノ往生ヲハオモヒタエ候ヘキニヤ  答テイハク。淨土ヲネガヘトモハゲシカラス。念佛スレドモ心ノユルラカナル事ヲナゲクハ。往生ノ心ザシノナキニハアラス。心ザシノナキ者ハユルラカナルヲモナゲカズ。ハゲシカラヌヲモカナシマズ。イソクミチニハアシノヲソキヲナゲク。イソガザルミチニハコレヲナゲカザルカコトシ。又コノメバヲノツカラ發心スト申ス事モアレハ。漸々ニ增進シテカナラス往生スヘシ。日コロ十惡五逆ヲツクレルモノモ。臨終ニハジメテ善知識ニアヒテ往生スル事アリ。イハンヤ往生ヲネガヒ。念佛ヲ申シテワガ心ノハゲシカラヌ事ヲナゲカム人ヲハ。佛モアハレミ菩薩モマモリテ。障リヲノソキ。知識ニアヒテ。往生ヲウヘキ也
　　問テイハク。念佛ノ行者ハツネニイカヤウニカオモヒ候ヘキ  答テイハク。アルトキニハ世間ノ無常ナル事ヲオモヒテ。コノヨノイクホトナキ事ヲシレ。アル時ニハ。佛ノ本願ヲオモモヒテ。カナラスムカヘ給ヘト申セ。アル時ニハ人身ノウケガタキコトハリヲオモヒテ。コノタヒムナシクヤマン事ヲカナシメ。六道ヲメクルニ。人身ヲウル事ハ。梵天ヨリ糸ヲクダシテ。大海ノソコナル針ノアナヲトヲサンカコトシトイヘリ。アル時ハ。アヒガタキ佛法ニアヘリ。コノタヒ出離ノ業ヲウヘズバ。イツヲカ期スベキトオモフヘキ也。ヒトタビ惡道ニ墮シヌレハ。阿僧祇劫ヲフレドモ。三寶ノ御名ヲキカズ。イカニイハンヤフカク信ズル事ヲエンヤ。アル時ニハワガ身ノ宿業ヲヨロコブヘシ。カシコキモイヤシキモ人オホシトイヘトモ。佛法ヲ信ジ淨土ヲネガフモノハマレ也。信ズルマデコソカタカラメ。ソシリニクミテ惡道ノ因ヲノミツクル。シカルニコレヲ信ジコレヲ貴ヒテ。佛ヲタノミ往生ヲ志ス。コレヒトヘニ宿善ノシカラシムル也。タダ今生ノハゲミニアラス。往生スヘキ期ノイタレル也トタノモシクヨロコブヘシ。カヤウノ事ヲ。オリニシタガヒ。事ニヨリテオモフベキ也
　　問テイハク。カヤウノ愚癡ノ身ニハ聖教ヲモミズ。惡緣ノミオホシ。イカナル方法ヲモテカ。ワガ心ヲマモリ。信心ヲモモヨホスベキヤ  答テイハク。ソノヤウ一ツニアラズ。アルヒハ人ノ苦ニアフヲミテ。三途ノ苦ヲオモヒヤレ。アルヒハ人ノシヌルヲ見テ。無常ノコトハリヲサトレ。アルヒハ。ツネニ念佛シテソノ心ヲハケマセ。アルヒハツネニヨキ友ニアヒテ。心ヲハヂシメラレヨ。人ノ心ハオホク惡緣ニヨリテアシキ心ノヲコル也。サレハ惡緣ヲハサリ。善緣ニチカヅケトイヘリ。コレラノ方法ヒトシナナラズ。時ニシタガヒテハカラフヘシ
　　問テイハク念佛ノ外ノ餘善ヲハ。往生ノ業ニアラズトテ。修スヘカラストイフ事アリ。コレハシカルベシヤ  答テイハク。タトヘハ人ノミチヲユクニ。主人一人ニツキテ。オホクノ眷屬ノユクガコトシ。往生ノ業ノ中ニ念佛ハ主人也。餘ノ善ハ眷屬也。シカレハ餘善ヲキラフマデハアルヘカラス
　　問テイハク。本願ハ惡人ヲキラハネバトテ。コノミテ惡業ヲツクル事ハシカルヘシヤ  答テイハク。佛ハ惡人ヲステ給ハネトモ。コノミテ惡ヲツクル事。コレ佛ノ弟子ニハアラス。一切ノ佛法ニ惡ヲ制セズトイフ事ナシ。惡ヲ制スルニ。カナラズシモコレヲトトメ得ザルモノハ。念佛シテソノツミヲ滅セヨトススメタル也。ワガ身ノタヘネハトテ。佛ニトガヲカケタテマツラン事ハ。オホキナルアヤマリ也。ワガ身ノ惡ヲトトムルニアタハズハ。ホトケ慈悲ヲステ給ハスシテ。コノツミヲ滅シテムカヘ給ヘト申ヘシ。ツミヲハタダツクルヘシトフ事ハ。スベテ佛法ニイハザルトコロ也。タトヘハ人ノオヤノ。一切ノ子ヲカナシムニ其中ニヨキ子モアリ。アシキ子モアリ。トモニ慈悲ヲナストイヘトモ。惡ヲ行ズル子ヲハ目ヲイカラカシ。杖ヲササゲテ。イマシムルガコトシ。佛ノ慈悲ノアマネキ事ヲキキテハ。ツミヲツクレトオホシメストイフオモヒヲナサハ。佛ノ慈悲ニモモレヌヘシ。惡人マテヲモステ給ハヌ本願トシランニツケテハ。イヨイヨ佛ノ知見ヲハハヅヘシ。カナシムヘシ。父母ノ慈悲アレバトテ。父母ノマヘニテ惡ヲ行センニ。ソノ父母ヨロコブベシヤ。ナゲキナカラステズ。アハレミナガラニクム也。佛モ又モテカクノコトシ
　　問テイハク。凡夫ハ心ニ惡ヲオモハズトイフ事ナシ。コノ惡ヲ外ニアラハササルハ。佛ヲバハヂスシテ。人目ヲハバカルトイフ物ナリ。コレハ心ノママニフルマフヘシヤ  答テイハク。人ノ歸依ヲ得ムトオモヒテ。外ヲカザランハトガアルカタモヤアラン。惡ヲシノバンガタメニ。タトヒ心ニオモフトモ。ホカマデハアラハサジトオモヒテ。ヲサヘン事ハ。スナハチ佛ニ恥ル心也。トニモカクニモ惡ヲシノビテ。念佛ノ功ヲツムヘキ也。習ヒサキヨリアラザレハ。臨終正念モカタシ。常ニ臨終ノオモヒヲナシテ。臥ゴトニ十念ヲトナフヘシ。サレハネテモサメテモワスルル事ナカレトイヘリ。オホカタハ世間モ出世モ。道理ハタガハヌ事ニテ候也。心アル人ハ。父母アハレミ。主君モハコクムニシタガヒテ惡事ヲハシリゾキ。善事ヲハコノマントオモヘリ。惡人ヲモステ給ハヌ本願トキカンニモ。マシテ善人ヲハ。イカバカリカヨロコビ給ハント思フヘキ也。一念十念ヲモムカヘ給フトキカハ。イハンヤ百念千念ヲヤトオモヒテ。心ノヲヨヒ。身ノハゲマレン程ハハゲムヘシ。サレバトテワガ身ノ器量ノカナハザランヲバシラス。佛ノ引接ヲハウタガフヘカラス。タトヒ七八十ノヨハヒヲ期ストモ。オモヘハ夢ノコトシ。イハンヤ老少不定ナレハ。イツヲカキリトオモフヘカラス。サラニ後ヲ期スル心アルヘカラス。タダ一スチニ念佛スベシトイフ事。ソノイハレ一ニアラズ
　　コレヲ見ムオリオリコトニオモヒイテテ南無阿彌陀佛トツネニトナヘヨ
　　黑谷上人語燈錄卷第十四


　　黑谷上人語燈錄卷第十五
　　厭欣沙門了惠集錄
　　和語第二之五（當卷有三章）
　　一百四十五箇條問答第二十二
　　上人ト明遍トノ問答第二十三
　　諸人傳說ノ詞第二十四（御歌附）
　　一百四十五箇條問答
　　一。フルキ堂塔ヲ修理シテ候ハンヲハ。供養シ候ヘキカ。答。カナラス供養スヘシトイフ事モ候ハス。又供養シテ候ハンモアシキ事ニモ候ハス。功德ニテ候ヘハ又供養セネバトテツミヲエ。アシキ事ト申ユテモ候ハス
　　一。佛ノ開眼ト。供養トハ一ツ事ニテ候カ。答。開眼ト供養トハ。別ノ事ニテ候ヘキヲ。オナシ事ニシアヒテ候也。開眼ト申スハ。本體ハ。佛師カマナコヲイレヒラキマイリセ候ヲ申候也。コレヲハ事ノ開眼ト申候也。ツギニ僧ノ佛眼ノ眞言ヲモテ。マナコヲヒラキ。大日ノ眞言ヲモテ。ホトケノ一切ノ功德ヲ成就シ候ヲハ。理ノ開眼ト申候也。ツギニ供養トイフハ。ホトケニ。花香佛供。御アカシナトヲモマイラセ。サラヌタカラヲモマイラセ候ヲ。供養トハ申候也
　　一。コノ眞如觀ハ。志候ヘキ事ニテ候カ。答。コレハ惠心ノト申テ候ヘトモ。イラヌ物ニテ候也。オホカタ眞如觀ハ。ワレラ衆生ハ。エセヌ事ニテ候程ニ。往生ノタメニハ。成ヘキトモオモハレヌコトニテ候ヘハ無益ニ候
　　一。又コレニ計算シテ候トコロハ。何事モムナシト觀ゼヨト申テ候。空觀ト申候ハ。コレニテ候ナ。サレハ觀シ候ヘキヤウハ。タトヘハコノ世ノコトヲ執著シテ。思フマシキトヲシヘテ候ト見エテ候ヘハ。オホヤウ御ランノタメニマイラセ候。答。コレハミナ理觀トテカナハヌ事ニテ候也。僧ノトシコロナラヒタルダニモエセズ。マシテ女房ナトノ。ツヤツヤ案內モシラザランハ。イカニモカナフマジク候也。御タヅネマデモ無益ニテ候
　　一。コノ七佛ノ名號ヲトナフベキ樣トテ。人ノタビテ候ママニ信ジ候ヘハ。ツミハウセ候ベキカ。ナニ事モソレヨリオホセ候御事ハ。タノモシク候ヒテ。カヤウニ申候。答。コレサナクトモ候ナン。念佛ニコレラノツミノウセ候マシクハコソ候ハメ
　　一。一文ノ師ヲモヲロソカニ申候ヘハ。習ヒタル物ノ冥加ナシト申候ハ。マコトニテ候カ。答。師ノコトハヲロソカナラズ候。恩ノ中ニフカキ事コレニスギ候ハス
　　一。心ヲ一ツニシテ念シ候ハハ。心ヨクナヲリ候ハズトモ。何事ヲヲコナヒ候ハズトモ。念佛ハカリテ淨土ヘハマイリ候ヘキカ。答。心ノミダルルハ。コレ凡夫ノ習ヒニテ。チカラヲヨハヌ事ニテ候。タダ心ヲ一ニシテ。ヨク御念佛セサセ給ヒ候ハハ。ソノツミヲ滅シテ。往生セサセ給フヘキ也。ソノ妄念ヨリモオモキツミモ。念佛ダニ申候ヘハ。ウセ候也
　　一。經ノ陀羅尼ハ。灌頂ノ僧ニウケ候ヘキカ。答。法花經ノハクルシカラス。灌頂ノ僧ノウケサスル陀羅尼ハ。別ノ事ニ候。ソレハオホメシヨラザレ
　　一。普賢經ニ。佛ノ母ヲ念ズヘシト申候ハ。答。イサオホエス
　　一。百日ノウチノ。赤子ノ不淨カカリタルハ。物マウデニハバカリアリト申タルハ。答。百日ノウチノアカ子ノ不淨クルシカラス。ナニモキタナキ物ノツキテ候ハンハ。キタナクコソ候ヘ。赤子ニカキルマシ
　　一。念佛ノ百萬遍。百度申テカナラス往生スト申テ候ニ。イノチミジカクテハイカガシ候ヘキ。答。コレモヒガ事ニ候。百度申テモシ候。十念申テモシ候。又一念ニテモシ候
　　一。阿彌陀經十萬卷ヨミ候ヘシト申テ候ハ。イカニ。答。コレモヨミツベカランニトリテノ事ニ候。タダツトメヲ。タカクツミ候ハンレウニテ候
　　一。日所作ハ。カナラスカズヲキハメ候ハストモ。カゾヘラレンニシタガヒテカゾヘ。念佛モ申候ヘキカ。答。カズヲサダメ候ハネハ。懈怠ニナリ候ヘハ。カズヲサダメタルガヨキ事ニテ候
　　一。ニラ。キ。ヒル。シシヲクヒテ。香ウセ候ハズトモ。ツネニ念佛ハ申候ヘキヤラン。答。念佛ハナニニモサハラヌ事ニテ候
    一。六齋ニ。齋ヲシ候ハンニハ。カネテ精進ヲシ。イカケヲシ。ヨキ物ヲキテシ候ベキカ。答。カナラスサ候ハズトモ候ナン
    一。一七日二七日ナト服藥シ候ハンニ。六齋ノ日ニアタリテ候ハンヲハ。イカガシ候ヘキ。答。ソレチカラヲヨハヌ事ニテ候。サレハトテ罪ニテハ候マジ
　　一。六齋ハ一生スベク候カ。何年スベク候ソ。答。ソレモ御心ニヨルベキ事ニテ候。イクラスヘシト申事ハ候ハズ
　　一。念佛ヲハ。日所作ニイクラバカリアテテカ。申候ヘキ。答。念佛ノカズハ。一萬遍ヲハシメニテ。二萬三萬五萬六萬。乃至十萬マテ申候也。コノ中ニ。御心ニマカセテ。オボシメシ候ハン程ヲ。申ヲセオハシマスヘシ
　　一。阿彌陀經ヲハ。一日ニ何卷バカリアテテカ。ヨミ候ベキ。答。阿彌陀經ハチカヒテ一生中ニ。十萬卷ヲダニモヨミマイラセ候ヌレハ。決定シテ往生スト。善導和尚ノオホセラレテ候也。毎日ニ十五卷ツツヨメハ。二十年ニ十萬卷ニミチ候也。三十卷ツツヨメハ。十年ニミチ候也
　　一。五色ノイトハ。ホトケニハ。ヒダリニトオホセ候キ。ワガテニハ。イヅレノカタニテイカガヒキ候ヘキ。答。左右ノ手ニテヒカセ給フヘシ
　　一。佛ノ名ヲモカキ。貴キ事ヲモカキテ候ヲ。アダニセジトテ。ヤキ候ハ罪ヲウルニ。誦文ヲシテヤクト申候ハ。イカカ候ヘキ。答。サル反故ヤキ候ハンニ。何條ノ誦文カ候ヘキ。シカレドモヤクハ罪ニテ候。オホカタハ法文ヲハ。ウヤマウ事ニテ候ヘハ。タダキヨキトコロニ埋マセ給フヘシ
　　一。戒ウケ候時。和尚トナリ給ヘ。阿闍梨トナリ給ヘト申事ノ候。心エ候ハス。ナニトイフ事ニテ候ソ。答。和尚ト申候ハ。マサシク戒ウクル根本ノ師ヲ申候也。阿闍梨ト申候ハ。戒ヲウクル時作法ヲイタス師ニテ候也。コレヲハ羯磨阿闍梨ト申候也
　　一。齋シ候ハ功德ニ候ヤラン。カナラススヘキ事ニテ候ヤラン。答。齋ハ功德ヲウル事ニテ候也。六齋ノ御齋ゾサモ候ヒヌヘキ。又御大事ニテ御ヤマヒナトモヲコラセオハシマシヌヘク候ハハ。サナクトモ。タダ御念佛ダニモヨクヨク候ハハ。ソレニテ生死ヲハナレ。淨土ニモ往生セサセオハシマサンズル事ハ。コレニヨルベク候
　　一。臨終ノオリ。阿彌陀ノ定印ナトヲナラヒテ。五色ノ糸ヲヒカヘ候ヤラン。タダサ候ハズトモ。左右ノ手ニテヒカヘ候ヤラン。答。カナラス定印ヲムスフベキニテモ候ハス。タダ合掌ヲ本體ニテソノ中ニヒカヘラレ候ヘシ
　　一。チカクテカナラスシモ。見マイラセ候ハネトモ。トヲラカニテ。ヒカヘ候ヤラン。答。トヲクモ。チカクモ。便宜ニヨルベク候。イカナルモクルシク候ハス
　　一。カナラス佛ラ見。糸ヲヒカヘ候ハズトモ。ワレハ申サズトモ。人ノ申サン念佛ヲキキテモ。死候ハハ淨土ニハ往生シ候ヘキヤラン。答。カナラス糸ヲヒクトイフ事候ハス。佛ニムカヒマイラセネドモ。念佛ダニムスレハ往生シ候也。又キキテモシ候。ソレハヨクヨク信心フカクテノ事ニ候
　　一。ナガク生死ヲハナレ。三界ニムマレシトオモヒ候ニ。極樂ノ衆生トナリテモ。又ソノ緣ツキヌレハ。コノ世ニムマルルト申候ハ。マコトニテ候カ。タトヒ國王トモナリ。天上ニモムマレヨ。タダ三界ヲワカレントオモヒ候ニ。イカニツトメヲコナヒテカ。還リ候ハザルヘキ。答。コレモロモロノヒガ事ニテ候。極樂ヘ一タビムマレ候ヌレハ。ナガクコノ世ニカヘル事候ハス。ミナ佛ニ成コトニテ候也。タダシ人ヲミチビカンタメニハ。コトサラニ還ル事モ候。サレトモ生死ニメクル人ニテハ候ハズ。三界ヲハナレ。極樂ニ往生スルニハ。念佛ニスギクル事ハ候ハヌ也。ヨクヨク御念佛候ヘキ也
　　一。女房ノ聽聞シ候ニ。戒ヲタモタセ候ヲヤブリ候ハンズレバトテ。タモツトモ申候ハヌハ。イカカ候ヘキ。タダ聽聞ノ場ニテハ。一時モタモツト申候ガ。メテタキ事ト申候ハ。マコトニテ候カ。答。コレハクルシク候ハズ。タトヒノチニヤブレ候トモ。ソノ時タモタンオモフ心ニテ。タモツト申スハヨキ事ニテ候
　　一。佛ノ薄ヲヲシテ。又供養シ候カ。答。サ候ハストモ
　　一。所作ヲカキテ人ニシ入サセ候ハ。イカカ候ヘキ。答。サナクトモ候ヒナム
　　一。卷經ヲ草子ニタタムハ。罪ト申候ハイカカ候ヘキ。答。ツミヲエヌ事ニテ候
　　一。ホトケニ具スル經ヲ。トリハナチテ人ニモタブハ。ツミニテ候カ。答。ヒロムルハ功德ニテ候
　　一。一部トアル經。一卷ツツトリハナチテヨマンハ。ツミニテ候カ。答。ツミニテモ候ハス
　　一。ホトケニ廚子ヲサテスヘマイラセテハ。供養スベク候カ。答。一切アルマジ
　　一。不輕ノコトク。人ヲオカム事シ候ベキカ。答。コノコロノ人ノ。エ意エヌ事ニテ候也
　　一。七歲ノ子シニテ。イミナシト申候ハイカニ。答。佛教ニハイミトイフ事ナシ。世俗ニ申シタランヤウニ
　　一。佛ニニカハヲ具シ候ガキタナク候。イカカシ候ヘキ。答。マコトニキタナケレトモ。具セデハカナフマジケレハ
　　一。尼ノ服藥シ候ハ。ワロク候カ。答。ヤマヒニクフハクルシカラス。タタハアシク候
　　一。父母ノサキエ死ヌルハ。ツミト申候ハイカニ。答。穢土ノナラヒ。前後チカラナキ事ニテ候
　　一。イキテツクリ候功德ハヨク候カ。答。メデタシ
　　一。人ノマモリヲエテ候ハンハ。供養シ候ヘキカ。答。セズトモクルシカラス
　　一。ワワクニ物クルルハ。ツミニラ候カ。答。ツミニテ候
　　一。經ヲシテ供養セストモ。クルシカラス候カ。答。タダヨムヘシ
　　一。經千部ヨミテハ。供養シ候ヘキカ。答。サモ候マシ
　　一。懺悔ノ事。幡ヤ花鬘ナトカザリ候ヘキカ。答。サラデモ。タタ一心ゾ大切ニ候
    一。花香ヲホトケニマイラセ候事ハ。答。曉ハ供養法ニカナラスマイラセ候。タダノ花瓶ニサシチラシテモ供養スヘシ。香ハカナラズタクヘシ。便アシクハナクトモ
　　一。經ヲハ。僧ニウケ候ベキカ。答。ワレトヨミツヘクハ。僧ニウケストモ
　　一。聽聞モノマウデハ。カナラズシ候ヘキカ。答。セズトモ。中中ワロク候。シヅカニタタ御念佛候ヘ
　　一。神ニ後世申候事イカム。答。佛ニ申スニハスグマシ
　　一。說經師ハ。ツミフカク候歟。又妻ニナランモノモツミフカシト申候ハ。マコトニテ候カ。答。本體ハ功德ヲウヘク候ニ。末世ノハツミヲエツヘシ。妻ニナランモノハ。ツミ
　　一。麝香丁子ヲモチ候ハ。ツミニテ候カ。答。カヲアツムルハ。ツミ
　　一。妻。オトコニ經ナラフ事。イカカ候ヘキ。答。クルシカラス
　　一。還俗ノモノニ目ヲ見アハセズト申候ハ。マコトニテ候カ。答。サマデハ不說。ヒガ事
　　一。還俗ヲ心ナラズシテ候ハンハ。罪イカニ。答。アサク候
　　一。神佛ヘマイランニ。三日一日ノ精進。イヅレカヨク候。答。信ヲ本ニス。イクカトイフ本說ナシ。三日コソヨク候ハメ
　　一。歌ヨムハツミニテ候カ。答。アナガチニエ候ハジ。タダシ罪モエ。功德ニモナル
　　一。サケノムハ。ツミニテ候カ。答。マコトニハノムベクモナケレドモ。コノ世ノナラヒ
　　一。角鳥鹿ハ。カハリ候カ。答。タダオナシ事
　　一。尼ニナリテ。百日精進ハヨク候カ。答。ヨシ
　　一。佛ツクリテ。經ハカナラス具シ候ヘキカ。答。カナラス具スヘシトモ候ハス。又具シテモヨシ
　　一。功德ハ身ノタフルホドト申候ハ。マコトニテ候カ。答。沙汰ニヲヨヒ候ハス。チカラノタフルホト
　　一。經ト佛ト。カナラス一度ニスヘ候カ。答。サモ候ハス。ヒトツツツモ
　　一。錫杖ハ。カナラス誦スヘキカ。答。サナクトモ。ソノイトマニ念佛一遍モ申ヘシ。アマ法師コソアリク時。ムシノタメニ誦シ候ヘ
　　一。イミノ日。物マウデシ候ハイカニ。答。クルシカラス。本命日ニモ
　　一。五逆十惡。一念十念ニホロビ候カ。答。ウタガヒナク候
　　一。臨終ニ。善知識ニアヒ候ハズトモ。日コロノ念佛ニテ往生ハシ候ヘキカ。答。善知識ニアハズトモ。臨終オモフ樣ナラズトモ念佛サヘ申サハ往生スヘシ
　　一。誹謗正法ハ。五逆ノツミニオホクマサレリト申候ハマコトニテ候カ。答。コレハイト人ノセヌ事ニテ候
　　一。死テ候ハンモノノカミハ。ソリ候ヘキカ。答。カナラスサルマシ
　　一。心ニ妄念ノイカニモ思ハレ候ハ。イカカシ候ヘキ。答。タダヨクヨク念佛ヲ申サセ給ヘ
　　一。ワカレウノ。臨終ノ物ノ具。マヅ人ニカシ候ハイカカ候ヘキ。答。クルシカラス
　　一。五色ノイトヲウム事ハイカカ。答。オサナキモノニ。ウマス
　　一。節アル楊枝ヲハツカハズ續帶青帶無文ノ帶スルハイムト申候ハ。答。クルシカラス
　　一。服藥ノワタハ。アラヒ候ハザランハイカカ候。答。クルシカラス
　　一。ヨキ物ヲキ。ワロキトコロニ居テ。往生ネカヒ候ハイカカ。答。クルシカラス。八齋戒ノ時コソ。サハ候ハメ
　　一。月ノハバカリノ時。經ヨミ候ハイカカ。答。クルシミアルヘシトモ見エス候
　　一。申ス事ノカナヒ候ハヌニ。佛ヲウラミ申ハイカカ。答。ウラムヘカラス。緣ニヨリ信ノアリナシニヨリテ。利生ハアリ。コノ世ノチノ世。佛ヲタノムニハシカス
　　一。ヒルシシハ。イヅレモ七日ニテ候カ。又シシノ干タルハ。イ見フカシト申候ハイカニ。答。ヒルモ香ウセナハ。ハバカリナシ。シシノヒタルニヨリテ。イミフカシトイフ事ハヒガ事
　　一。月ノハバカリノアヒダ。神ノ科ニ。經ハクルシク候マジキカ。答。神ヤハバカルラン。佛法ニハイマズ。陰陽師ニトハセ給ヘ
　　一。子ウミテ。佛神ヘマイル事。百日ハバカリト申候ハ。マコトニテ候カ。答。ソレモ佛法ニハ。イマズ
　　一。法花經一品ヨミサシテ。魚クハズト申候ハイカニ。答。クルシカラス
　　一。ズズモタズ。カケオビカケズシテ。經ヲウケ候事ハイカニ。答。クルシカラス
    一。齋ニマメアヅキノ御レウグハセズト申候ハ。マコトニテ候カ。答。クルシカラス
　　一。ネテモサメテモ。口アラハテ念佛申候ハンハ。イカカ候ヘキ。答。クルシカラス
　　一。信施ヲウクルハ。ツミニテ候カ。答。ツトメシテクフ僧ハクルシカラス。セネハフカシ
　　一。神ノアタリノ物タフハ。クチナハト申候ハイカニ。答。禰宜神主ハ。ヒトヘニソノ身ニナルニコソ。サラヌガ。スコシクハンハオモカラジ
　　一。僧ノ物クヒ候モ。ツミニテ候カ。答。ツミウルモ候。エヌモ候。佛ノモノ。奉加結緣ノ物クフハ。ツミ
　　一。大佛天王寺ナトノ邊ニ居テ。僧ノ物クヒテ。後世トラントシ候人ハ。ツミカ。答。念佛ダニ申サハ。クルシカラス
　　一。齋スルアシタ。御レウアマタニムカフハイカカ候。答。クルシカラス
　　一。齋ヲツトメラ見ソウツイカニ。答。クルシカラス
　　一。戒ヲタモチテ。ノチ精進ハイク日シ候。答。イクカモ御心マカセ
　　一。聽聞ハ功德ヲエ候カ。答。功ヲエ候
    一。念佛ヲ行ニシタルモノガ。物マウデハイカニ。答。クルシカラス
　　一。物マウデシテ。經ヲ迴向スベキニ。經ヲハヨマデ。念佛ヲ迴向スル。クルシカラスト申候ハイカニ。答。クルシカラス
　　一。ワガ心ザサヌ魚ハ。殺生ニテハ候ハヌカ。答。ソレハ殺生ナラス
　　一。服藥ノズズハ。アラヒ候ヘキカ。答。アラヒアラハス。クルシカラス
　　一。千手藥師ハ。モノイマセ給フト申イカニ。答。サル事ナシ
　　一。六齋ニ。ニラヒルイカニ。答。メサザランハヨク候。一。齋ノクヒ物ハ。キヨクシ候ヘキカ。答。例ノ定行水モ候マジ。カネテ精進モ候マジ。ヒキイレモ。タタノオリノニテ候ヘシ。齋ノ誦文モ女房ハセズトモ。タダ念佛ヲ申サセ給ヘ。サシタル事アリテ。齋ヲカキタラハ。イツノ日ニテモセサセ給ヘ
　　一。三年オガミノ事。シ候ヘキカ。答。サラズトモ候ナン
　　一。齋ノサバニハ。菜ヲ具シ候ヘキカ。齋ノ生飯ヲハ。屋ノウヘニウチアゲ候ヘキカ。カハラケニトリ候ヘキカ。ワガヒキイレノサラニトリ候ヘキカ。答。イツレモ御心シタイ
　　一。女ノモノネタム事ハ。ツミニテ候カ。答。世世ニ女トナル果報ニテ。コトニ心ウキ事也
　　一。出家シ候ハネドモ。往生ハシ候カ。答。在家ナガラ往生スル人オホシ
　　一。五色ノ糸ヲ。アマタニキリテ。人ニタマハンハ。イカカ候ヘキ。答。キルベカラス
　　一。念佛ヲ申候ニ。ハラノタツ心ノサマサマニ候。イカガシ候ヘキ。答。散亂ノ心。ヨニワロキ事ニテ候。カマヘテ一心ニ申サセ給ヘ
　　一。カミツケナガラ。オトコヲンナノ死候ハ。イカニ。答。カミニヨリ候ハス。タダ念佛ト見エタリ
　　一。尼ノ子ウミ。オトコモツ事ハ。五逆罪ホドト申。マコトニテ候カ。答。五逆ホドナラネトモ。オモク見エテ候
　　一。尼法師。カミヲオホス。ツミニテ候カ。答。三惡道ノ業ニテ候
　　一。經佛ナトウリ候ハ。ツミニテ候カ。答。ツミフカク候
　　一。人ヲウリ候モ。ツミニテ候カ。答。ソレモツミニテ候
　　一。精進ノ時ツメキラスト申。又女ニカミソラセヌト申候。イカニ。答。ミナヒガ事
　　一。ワレモ人モ。サヱモンカク。罪ニテ候カ。答。スゴサザランニハ。ナニカ罪ニテ候ヘキ
　　一。酒ノイミ。七日ト申候ハ。マコトニテ候カ。答。サニテ候。サレドモヤマヒニハ。ユルサレテ候
　　一。魚鳥クヒテハ。イカケシテ。經ハヨミ候ヘキカ。答。イカケシテヨム本體ニテ候。セデヨムハ。功德ト罪ト。トモニ候。タタシイカケセデモ。ヨマヌヨリハヨムハヨク候
    一。妻オトコ一ツニテ。經ヨミ候ハン事。イカケシ候ヘキカ。答。コレモオナシ事。本體ハイカケシテヨムヘク候。念佛ハセデモクルシカラス。經ハイカケシテヨミ候ヘシ。毎日ヨミ候トモ
　　一。大根柚ハ。ヲコナヒニハバカリ候ト申ハ。イカニ。答。ハバカリナシ
　　一。尼ニナリタルカミ。イカガシ候ヘキ。答。經ノ料紙ニスキ。モシハ佛ノ中ニコソハコメ候ヘ
　　一。尼法師ノ紺ノキヌ著候ハイカニ。答。ヨニ罪ウル事ニテ候
　　一。物マウデシ候ハンニ。男女カミアラヒ。セメテハイタダキアラフト申候ハ。マコトニテ候カ。答。イヅレモサル事候ハス
　　一。佛ヲウラムル事ハ。アルマジキ事ニテ候ナ。答。イカサマニモ。佛ヲウラムル事ナカレ。信アルモノハ大罪スラ滅ス。信ナキ者ハ小罪ダニモ滅セス。ワガ信ノナキ事ヲハヅベシ
　　一。八專ニ。物マウデセスト申ハ。マコトニテ候カ。答。サル事候ハズ。イツナランオリニモ。佛ノ耳ニキカセ給ハヌ事ノ。ナジカ候ヘキ
　　一。炙治ノ時物マウデセズ。ソノオリノ著物モ。スツルト申候ハ。答。コレモ又キハメタルヒカ事ニテ候。タヽ炙治ヲイタハリテ。アリキナトヲセヌ事ニテコソ候ハ。炙治ノイミアル事候ハス
　　一。ヒルシシクヒテ。三年ガウチニ死候人ハ。往生セズト申候ハ。マコトニテ候ヤラン。答。コレ又キハメタルヒガ事ニテ候。臨終ニ五辛クヒタル　者ヲハヨセズト申タル事ハ候ヘトモ。三年マテイム事ハオホカタ候ハヌ也
　　一。厄病ヤミテ死ヌル者。子ウミテ死ヌル者ハ。ツミト申候ハイカニ。答。ソレモ念佛申セハ往生シ候
　　一。子ノ孝養オヤノスルハ。ウケズト申候ハイカニ。答。ヒガ事ナリ
　　一。產ノイミイクカニテ候ソ。又イミモイクカニテ候ソ。答。佛教ニハ。イミトイフ事候ハス。世間ニハ產ハ七日。又三十日ト申ゲニ候。イミモ五十日ト申ス。御心マカセニ候
　　一。沒後ノ佛經シヲク事ハ。一定スヘク候カ。答。一定ニテ候。スヘク候
　　一。所作カキテシイレ。カネテカカンスルヲ。サシヅシ候ハイカニ。答。シイルルハクルシカラス。カネテハ懈怠也
　　一。出家ハ。ワカキトオヒタルト。イヅレカ功德ニテ候。答。老テハ功德バカリエ候。ワカキハナヲメテタク候
　　一。佛ニ花マイラスル誦文。御ランノタメニマイラセ候。答。コレセンナシ。念佛ヲ申サセ給ヘ
　　一。イミノ者ノ。モノヘマイリ候事ハ。アシク候カ。答。クルシカラス
　　一。物マウテシテ。カヘサニワガモトヘ。返ラヌ事ハアシク候カ。又魚鳥ニヤガテミダレ候事イカニ。答。熊野ノホカハクルシカラス
　　一。齋ノオリノ誦文ハ。カクシ候ヘシト申候。御ランノタメニマイラセ候。答。齋ノオリモ。タダ念佛ヲ申サセ給ヘ。女房ハ誦文セズトモ
　　一。女房ノ物ネタミノ事。サレハツミフカク候ナ。答。タダヨクヨク一心ニ念佛ヲ申サセ給ヘ
　　一。桐ノハイ。カミニツクルハ。佛神ニ申事ノカナハヌト申候ハ。マコトニテ候カ。答。ソラ事ナリ
　　一。物ヘマイリ候精進。三日トイフ日マイリ候フキカ。四日ノツトメデカ。答。三日ノツトメデマイル
　　一。物コモリシテ候ニ。三日トオモヒ候ハンハ四日ニナシテイデ。七日トオモヒテ候ハンハ八日ニナシテイデ候ヘキカ。答。ソレハ世ノ人ノセンヨウニ
　　一。ズスニ。サクラクリ。イムト申候ハイカニ。答。サル事候ハス
　　一。法師ノツミハ。コトニフカシト申候ハ。答。トリワキ候ハス
　　一。現世ヲイノリ候ニ。シルシノ候ハヌ人ハイカニ候ゾ。答。現世ヲイノルニ。シルシナシト申事。佛ノ御ソラコトニハ候ハス。ワガ心ノ說ノコトクセヌニヨリテシルシナキ事ハ候也。サレハヨクスルニハミナシルシハ候也。觀音ヲ念スルニモ。一心ニスレハシルシ候。モシ一心ナケレハシルシ候ハス。ムカシノ緣アツキ人ハ。定業スラナヲ轉ズ。ムカシモイマモ緣アサキ人ハ。チリハカリノクルシミニダニモシルシナシト申テ候也。佛ヲウラミオホシメスヘカラス。タダコノ世。ノチノ世ノタメニ佛ニツカヘンニハ。心ヲ至シ。實ヲハゲム事。コノ世モオモフ事カナヒ。ノチノ世モ淨土ニムマルル事ニテ候也。シルシナクハ。ワカ心ヲハヅヘシ
　　建仁元年十二月十四日。ケザンニイリテ。トヒマイラスル事
　　一。臨終ノ時不淨ノモノノ候ニハ。佛ノムカヘニワタラセ給ヒタルモ。カヘラセ給フト申候ハ。マコトニテ候カ。答。佛ノムカヘニオハシマスホドニテハ。不淨ノモノアリトイフトモ。ナジカハカヘラセ給ヘキ。佛ハキヨキキタナキノ沙汰ナシ。タダ念佛ゾヨカルヘキ。キヨクトモ念佛申サザランニハ益ナシ。萬事ヲステテ念佛ヲ申スヘシ。證據ノミヲホカリ
　　コレハ御文ニテタツネ申ス
　　一。家ノウチノモノノシタシキウトキヲキラハス。往生ノタメトオモヒテ。クヒ物キモノタマハンハ。佛ニ供養セントオナシ事ニテ候カ。答。シタシキウトキヲエラハス。往生ノタメトオホシメシテ。物タビオハシマサン。メテタキ功德ニテ候。御ツカヒニヨクヨク申候ヌ
　　一。破戒ノ僧。愚癡ノ僧。供養センモ功德ニテ候カ。答。破戒ノ僧。愚癡ノ僧ヲ。スヱノ世ニハ。佛ノコトクタトムヘキニテ候也。コノ御ツカヒニ申候ヌ。キコシメシ候ヘ
　　コノ御コトハハ。上人ノマサシキ御手也。アミタ經ノウラニヲシタリ
　　見參ニイリテウケ給ハル事
　　一。毎日ノ所作ニ。六萬十萬ノ數遍ヲ。ススヲクリテ申候ハント。二萬三萬ヲズスヲタシカニヒトツツツ申候ハント。イツレカヨク候ヘキ。答。凡夫ノナラヒ。二萬三萬アツトモ如法ニハカナヒガタカラン。タダ數遍ノオホカランニハスグヘカラス。名號ヲ相續センタメ也。カナラズシモカズヲ要トスルニハアラス。タタツネニ念佛センガタメナリ。カズヲサタメヌハ懈怠ノ因緣ナレハ。數遍ヲススムルニテ候
　　一。眞言ノ阿彌陀ノ供養法ハ。正行ニテ候ヘキカ。答。佛體ハ一ツニ似タレトモ。ソノ意不同ナリ。眞言教ノ彌陀ハ。コレ己心ノ如來。ホカヲタズヌヘカラス。コノ教ノ彌陀ハ。コレ法藏比丘ノ成佛也。西方ニオハシマスユヘニ。ソノ意オホキニコトナリ
　　一。ツネニ惡ヲトトメ。善ヲツクルヘキ事ヲオモハヘテ念佛申候ハント。タダ本願ヲタノムバカリニテ。念佛ヲ申候ハント。イツレカヨク候ヘキ。答。廢惡修善ハ。諸佛ノ通戒ナリ。シカレトモ。當世ノワレラハ。ミナソレニハソムキタル身ナレハ。タダヒトヘニ。別意弘願ノムネヲフカク信ジテ。名號ヲトナヘサセ給ハンニスギ候マジ。有智無智。持戒破戒ヲキラハス。阿彌陀ホトケハ來迎シ給事ニテ候ナリ。御意エ候ヘ
　　上人ト明遍トノ問答
　　明遍問タテマツリテノ給ハク。末代惡世ノワレラガヤウナル罪濁ノ凡夫。イカニシテカ生死ヲハナレ候ヘキ　上人答テノ給ハク。南無阿彌陀佛ト申シテ。極樂ヲ期スルバカリコソ。シエツヘキ事ト存シテ候ヘ
　　僧都ノイハク。ソレハ形ノ樣ニ。サ候ヘキカト存シテ候。ソレニトリテ。決定ヲセン料ニ申ツルニ候。ソレニ念佛ハ申候ヘトモ。心ノチルヲハイカガシ候ヘキ　上人答テイハク。ソレハ源空モチカラヲヨビ候ハス
　　僧都ノイハク。サテソレヲハイカガシ候ヘキ　上人ノイハク。チレドモ名ヲ稱スレハ。佛ノ願力ニ乘ジテ。往生スベシトコソ意エテ候ヘ。タダ詮ズルトコロ。オホラカニ念佛ヲ申候ガ第一ノ事ニテ候也
　　僧都ノイハク。カウ候カウ候。コレウケ給ハリニマイリツルニ候ト（コレヨリ前後ニハ。イササカモ詞ナクテイテラレニケリ）
　　上人又僧都退出ノ後。當座ノヒジリタチニカタリテノ給ハク。欲界散地ニムマレタルモノハミナ散心アリ。タトヘハ人界ノ生ヲウケタル物ノ。目鼻ノアルガコトシ。散心ヲステテ往生セントイハン事。ソノコトハリシカルヘカラス。散心ナガラ念佛申スモノカ往生スレハコソ。メテタキ本願ニテハアレ。コノ僧都ノ念佛申セドモ。心ノチルヲハイカガスヘキト不審セラレツルコソ。イハレズオホユレト（云云）
　　諸人傳說ノ詞（御歌附）
　　隆寬律師ノイハク。法然上人ノノ給ハク。源空モ念佛ノ外ニ。毎日ニ阿彌陀經ヲ三卷ヨミ候キ。一卷ハ唐。一卷ハ吳一卷ハ訓ナリ。シカルニコノ經ニ詮スルトコロ。タダ念佛申セトコソトカレテ候ヘハ。イマハ一卷モヨミ候ハス。一向念佛ヲ申候也ト。隆寬（毎日ニ阿彌陀經四十八卷ヨマレキ）スナハチ意エテ。ヤガテ阿彌陀經ヲサシヲキテ。念佛三萬遍ヲ申シキト（進行集ヨリイテタリ云云）
　　乘願上人ノイハク。アル人問テイハク。色相觀ハ。觀經ノ說也。タトヒ稱名ノ行人ナリトイフトモ。コレハ觀ズヘク候カイカン上人答テノ給ハク。源空モハシメハサルイタズラ事ヲシタリキ。イマハシカラス。但信ノ稱名也ト（授手印決答ヨリイデタリ）
　　又人目ヲカザラスシテ。往生ノ業ヲ相續スレハ。自然ニ三心ハ具足スル也。タトヘハ葦ノシゲキ池ニ。十五夜ノ月ノヤトリタルハ。ヨソニテハ月ヤトリタリトモ見エネトモ。ヨクヨクタチヨリテミレハ。アシマヲワケテヤドルナリ。妄念ノアシハシゲケレトモ。三心ノ月ハヤドル也。コレハ故上人ノツネニタトヘニオホセラレシ事也ト（カノ二十八問答ヨリイデタリ）
　　アル時又ノ給ハク。アハレコノタビシオホセハヤナト。ソノ時乘願申サク。上人ダニモカヤウニ不定ゲナルオホセノ候ハンニハ。マシテソノ餘ノ人ハイカカ候ヘキト。ソノ時上人ウチワラヒテノ給ハク。蓮臺ニノランマデハ。イカデカコノオモヒハタエ候ヘキト（閑亭問答集ヨリイデタリ）
　　信空上人ノイハク。アル時上人ノ給ハク。淨土ノ人師オホシトイヘトモ。ミナ菩提心ヲススメテ。觀察ヲ正トス。タタ善導一師ノミ。菩提心ナクシテ。觀察ヲモテ稱名ノ助業ト判ス。當世ノ人善導ノ意ニヨラスハ。タヤスク往生ヲウヘカラス。曇鸞道綽懷感等。ミナ相承ノ人師ナリトイヘトモ。義ニヲイテハイマタカナラスシモ一準ナラス。ヨクヨクコレヲ分別スヘシ。コノムネヲワキマヘズハ。往生ノ難易ニヲイテ存知シカタキ物也ト
　　アル時問テイハク。智慧ノモシ往生ノ要事トナルヘクハ。正直ニオホセヲカウフリテ。修學ヲイトナムヘシ。又タダ稱名不足アルヘカラスハ。ソノムネヲ存スヘク候。タタイマノオホセヲ如來金言ト存ヘク候。答テイハク。往生ノ業ハ。コレ稱名トイフ事釋文分明也。有智無智ヲキラハストイフコトハリマタ顯然也。シカレハ。往生ノタメニハ稱名足ヌトス。學問ヲコノマントオモハンヨリハ。タタ一向念佛シテ往生ヲトグヘシ。彌陀觀音勢至ニアヒタテマツラン時。イヅレノ法文カ達セザラン。カノクニノ莊嚴。晝夜朝暮ニ甚深ノ法門ヲトク也。但シ念佛往生ノムネヲシラザラン程ハ。コレヲ學スヘシ。モシコレヲシリナハ。イクバクナラサル智慧ヲモトメテ。稱名ノイトマヲサマタグヘカラス
　　アル時問テイハク。人オホク持齋ヲススム。コノ條イカン。答テノ給ハク。尼法師ノ食ノ作法ハ。モトモシカルヘシトイヘトモ。當世ハ機スデニヲトロヘタリ。食スデニ減シタリ。コノ分際ヲモテ一食セハ。心ヒトヘニ食事ヲオモヒテ念佛シヅカナラジ。菩提心經ニイハク。食菩提ヲサマタケズ。心ヨク菩提ヲサマタグトイヘリ。ソノウヘハ自身ヲアヒハカラフヘキナリト
　　アル時問テイハク。往生ノ業ニヲイテハオモヒサタメヲハリヌ。タタシ一期ノ身ノアリサマヲハ。イカヤウニカ存ジ候ヘキ。答テノ給ハク。僧ノ作法ハ大小ノ戒律アリ。シカリトイヘトモ末法ノ僧コレニシタガハス。源空コレヲイマシムトモ。タレノ人カコレニシタガフヘキ。タタ詮スルトコロハ。念佛ノ相續スルヤウニアヒハカラフヘシ。往生ノタメニハ。念佛ステニ正業也。コノムネヲマモリテ。アヒハゲムヘキナリ
　　アル人問テイハク。ツネニ廢惡修善ノムネヲ存シテ念佛スルト。ツネニ本願ノムネヲオモヒテ念佛スルトイツレカスグレテ候。答テノ給ハク。廢惡修善ハ。コレ諸佛ノ通誡ナリトイヘトモ。當世ノワレラコトコトク違背セリ。若別意ノ弘願ニ乘ゼスハ。生死ヲハナレカタキモノカ
　　アル人問テイハク。稱名ノ時心ヲホトケノ相好ニカケン事。イカヤウニカ候ヘキ。答テノ給ヘク。シカラス。タタ若我成佛。十方衆生。稱我名號。下至十聲。若不生者。不取正覺。彼佛今現在世成佛。當知本誓重願不虛。衆生稱念必得往生トオモフハカリ也。ワレラガ分際ヲモテ。佛ノ相好ヲ觀ストモ。サラニ如說ノ觀ニハアラジ。タダフカク本願ヲタノミテ。口ニ名號ヲトナフルコノ一事ノミ假令ナラザル行也
　　アル人問テイハク。善導本願ノ文ヲ釋シ給フニ。至心信樂欲生我國ノ安心ヲ略シタマフ事。ナニ心カアルヤ。答テノ給ハク。衆生稱念必得往生トシリヌレハ。自然ニ三心ヲ具足スルユヘニ。コノコトハリヲアラハサンガタメニ略シ給ヘル也
　　アル人問テイハク。毎日ノ所作ニ。六萬十萬等ノ數遍ヲアテテ不法ナルト。二萬三萬ノ數遍ヲアテテ如法ナルト。イヅレヲカ正トスヘキ。答テノ給ハク。凡夫ノナラヒ二萬三萬ヲアツトイフトモ。如法ノ義アルヘカラス。タダ數遍ノオホカランニシカズ。詮ズルトコロ心ヲシテ相續セシメンガタメ也。カナラズシモカズヲ沙汰スルヲ要トスルニハアラス。タダ常念ノタメナリ。數遍ヲサダメツルハ懈怠ノ因緣ナルカユヘニ。數遍ヲススムル也
　　アル人問テイハク。上人ノ御房ノ申サセタマフ御念佛ハ。念念ゴトニホトケノ御意ニアヒカナヒ候ラントオボエ候。智者ニテマシマセハ。クハシク名號ノ功德ヲモシロシメシ。アキラカニ本願ノヤウヲモ御意アルガユヘニト。答テノ給ハク。ナンヂ本願ヲ信ズル事マダシカリケリ。彌陀如來ノ本願ノ名號ハ。木コリクサカリ。ナツミミヅクミノタグヒゴトキノモノノ。內外トモニカケテ。一文不通ナルガ。トナフレハカナラスムマレナント信ジテ。眞實ニ欣樂シテ。ツネニ念佛申ヲ最上ノ機トス。モシ智慧ヲモテ生死ヲハナルヘクハ。源空ナンゾ聖道門ヲステテコノ淨土門ニオモムクベキ。マサニシルヘシ聖道ノ修行ハ。智慧ヲキハメテ生死ヲハナレ。淨土門ノ修行ハ。愚癡ニカヘリテ極樂ニムマルト（已上信空上人ノ傳說ナリ進行集ヨリイデタリ）
　　信空上人又イハク。先師法然上人アサユフヲシヘラレシ事也。念佛申ニハマタク樣モナシ。タダ申セハ極樂ニムマルトシリテ。心ヲ至シテ申セハマイル事也。モノヲシラヌウヘニ。道心モナク。イタツラニユヘナキコトヲイフ也。サイハン口ニテ。阿彌陀佛ヲ一念十念ニテモ申セカシト候ヒシ事也。又御往生ノ後。三井寺ノ住心房ト申ス學生。ヒジリニ。ユメノウチニ問レテモ。阿彌陀佛ハマタク風情モナク。タタ申ス事也ト答ヘラレタリト。大谷ノ月忌ノ導師セラルトテ。オホクノ人ノ中ニテ說法ニセラレ候キト（白川消息ヨリイデタリ）
　　辨阿上人ノイハク。故上人ノ給ハク。ワレハコレ烏㡌子モキザルオトコ也。十惡ノ法然房カ念佛シテ往生セントイヒテ居タル也。又愚癡ノ法然房ガ念佛シテ往生セントイフ也。安房ノ助トイフ一文不通ノ陰陽師カ申ス念佛ト。源空カ念佛トマタクカハリメナシト（物語集ニイデタリ）
　　アル時問テイハク。上人ノ御念佛ハ智者ニテマシマセハ。ワレラガ申ス念佛ニハマサリテゾオハシマシ候ラントオモハレ候ハ。ヒガ事ニテ候ヤラン　ソノ時上人御氣色アシクナリテオホセラレテイハク。サバカリ申ス事ヲ用ヒ給ハヌ事ヨ。モシワガ申ス念佛ノ樣風情アリテ申候ハハ。毎日六萬遍ノツトメムナシクナリテ。三惡道ニオチ候ハン。マタクサル事候ハスト。マサシク御誓言候シカハ。ソレヨリ辨阿ハイヨイヨ念佛ノ信心ヲ思ヒサダメタリキ（同集）
　　又人ゴトニ。上人ツネニノ給シハ。一丈ノホリヲコヘントオモハン人ハ。一丈五尺ヲコヘントハゲムヘシ。往生ヲ期セン人ハ。決定ノ信ヲトリテアヒハケムヘキ也。ユルクシテハカナフヘカラスト（同集）
　　又上人ノノ給ハク。念佛往生ト申ス事ハ。モロコシワガ朝ノ。モロモロノ智者タチノ沙汰シ申サルル觀念ノ念佛ニモアラス。又學問ヲシテ念佛ノ心ヲサトリトホシテ申ス念佛ニモアラス。タタ極樂ニ往生センカタメニ南無阿彌陀佛ト申テウタカヒナク往生スルソトオモヒトリテ申スホカニ。別ノ事ナシ。タタシ三心ソ四修ソナト申ス事ノ候ハ。ミナ南無阿彌陀佛ニテ決定シテ往生スルソトオモフウチニオサマレリ。タタ南無阿彌陀佛ト申セハ。決定シテ往生スル事ナリト信シトルヘキ也。念佛ヲ信セン人ハ。タトヒ一代ノ御ノリヲヨクヨク學シキハメタル人ナリトモ。文字一モシラヌ愚癡鈍根ノ不覺ノ身ニナシテ。尼入道ノ無智ノトモカラニワガ身ヲオナシクナシテ。智者ノフルマヒセズシテ。タタ一向ニ南無阿彌陀佛ト申テゾカナハンズナト（同集）
　　又上人ノノ給ハク。源空カ目ニハ。三心モ南無阿彌陀佛。五念モ南無阿彌陀佛。四修モ南無阿彌陀佛ナリト（授手印ニイデタリ）
　　又上人カタリテノ給ハク。世ノ人ハ。ミナ因緣アリテ道心ヲハヲコス也。イハユル父母兄弟ニワカレ。妻子朋友ニハナルル等也。シカルニ源空ハ。サセル因緣モナクシテ法爾法然ト道心ヲヲコスルユヘニ。師匠名ヲサヅケテ法然トナヅケ給ヒシ也。サレハ出離ノ志シイタリテフカカリシアイタ。モロモロノ教法ヲ信ジテ。モロモロノ行業ヲ修ス。ヲヨソ佛教オホシトイヘトモ。詮スルトコロ戒定慧ノ三學ヲハスギズ。イハユル小乘ノ戒定慧。大乘ノ戒定慧。顯教ノ戒定慧。密教ノ戒定惠ナリ。シカルニワガコノ身ハ。戒行ニヲイテ一戒ヲモタモタズ。禪定ニヲイテ一モコレヲエス。智慧ニヲイテ斷惑證果ノ正智ヲエス。コレニヨテ戒行ノ人師釋シテイハク。尸羅清淨ナラサレハ。三昧現前セズトイヘリ。又凡夫ノ心ハ物ニシタガヒテウツリヤスシ。タトフルニサルノコトシ。マコトニ散亂シテウゴキヤスク。一心シヅマリガタシ。無漏ノ無智ナニニヨリテカヲコランヤ。モシ無漏ノ智劍ナクハ。イカテカ惡業煩惱ノキヅナヲタタムヤ。惡業煩惱ノ絆ヲ斷セスハ。何ソ生死繫縛ノ身ヲ解脫スル事ヲエンヤカナシキカナカナシキカナイカカセンイカカセンココニワガゴトキハ。スデニ戒定慧ノ三學ノウツハモノニアラズ。コノ三學ノ外ニワガ心ニ相應スル法門アリヤ。ワカ身ニタヘタル修行ヤアルト。ヨロツノ智者ニモトメ。モロモロノ學者ニトフラヒシニ。ヲシユル人モナク。シメストモカラモナシ。シカルアヒタナゲキナゲキ經藏ニイリ。カナシミカナシ聖教ニムカヒテテヅカラミツカラヒラキテミシニ。善導和尚ノ觀經ノ疏ニイハク。一心專念彌陀名號。行住坐臥不問時節久近。念念不捨者。是名正定之業。順彼佛願故トイフ文ヲ見得テ後。ワレラガコトキノ無智ノ身ハ。ヒトヘニコノ文ヲアフキ。モハラコノコトハリヲタノミテ。念念不捨ノ稱名ヲ修シテ決定往生ノ業因ニソナフヘシ。タダ善導ノ遺教ヲ信スルノミニアラス。又アツク彌陀ノ弘願ニ順ゼリ。順彼佛願故ノ文フカクタマシヰニソミ。心ニトトメタル也。ソノノチ惠心ノ先德ノ往生要集ノ文ヲヒラクニ。往生之業念佛爲本トイヒ。又惠心ノ妙行業記ノ文ヲミルニ。往生之業念佛爲先トイヘリ。覺超僧都。惠心僧都ニトヒテノ給ハク僧都所行ノ念佛ハコレ事ヲ行ストヤセン。コレ理ヲ行ストヤセント。惠心コタヘテノ給ハク。心萬境ニサヘキル。ココヲモテワレタタ稱名ヲ行スル也。往生ノ業ニハ稱名モトモタレリ。コレニヨテ一生ノ中ノ念佛。ソノカズヲガンガヘタルニ。二十俱胝遍也トノ給ヘリ。シカレハ則源空ハ。大唐ノ善導和尚ノヲシヘニシタガヒ本朝ノ惠心ノ先德ノススメニマカセテ。稱名念佛ノツトメ。長日六萬遍也。死期ヤウヤクチカヅクニヨテ。又一萬遍ヲクハヘテ。長日七萬遍ノ行者ナリト（徹選擇ニイデタリ）
　　禪勝房ノイハク。上人オホセラレテノタマハク。今度ノ生ニ念佛シテ。來迎ニアヅカランウレシサヨトオモヒテ。踊躍歡喜ノ心ノヲコリタラン人ハ。自然ニ三心ハ具足シタリトシルヘシ。念佛申ナカラ後世ヲナゲク程ノ人ハ。三心不具ノ人也。モシ歡喜スル心イマタヲコラスハ。漸漸ニヨロコビナラフヘシ。又念佛ノ相續セラレン人ハ。ワレ三心具シタリトシルヘシ（念佛問答集ニイデタリ）
　　又イハク往生ノ得否ハ。ワカ心ニウラナヘ。ソノ占ノ樣ハ。念佛ダニモヒマナク申サレハ。往生ハ決定トシレ。モシ疎相ナラハ。順次ノ往生ハカナフマシトシレ。コノ占ヲシテワカ心ヲハゲマシ。三心ノ具スルト。具セザルトヲモシルヘシ（同集）
　　又イハク。タトヒ念佛センモノ。十人アランカ中ニ九人ハ臨終アシクテ往生セズトモ。ワレ一人ハ決定シテ念佛往生セントオモフヘシ（同集）
　　又イハク。自身ノ罪惡ヲウタガヒテ往生ヲ不定ニ思ハンハ。オホキナルアヤマリ也。サレバトテフテカカリテワロカラントニハアラス。本願ノ手ヒロク。不思議ナル道理ヲ心エンガタメ也。サレバ念佛往生ノ義ヲ。フカクモ。カタクモ申サン人ハ。ツヤツヤ本願ノ義ヲシラザル人ト心得ヘシ。源空ガ身モ。撿校別當トモガ位ニテソ往生ハセンスル。モトノ法然房ニテハ往生ハエセジ。サレハトシコロナラヒアツメタル智慧ハ。往生ノタメニハ要ニモタツヘカラス。サレトモナラヒタルカヒニハ。カクノコトクシリタルハハカリナキ事也（同集）
　　又イハク。本願ノ念佛ニハ。ヒトリダチヲセサセテ助ヲササヌ也。助サス程ノ人ハ。極樂ノ邊地ニムマル。スケト申スハ。智慧ヲモ助ニサシ。持戒ヲモスケニサシ。道心ヲモ助ニサシ。慈悲ヲモスコニサス也。ソレニ善人ハ善人ナカラ念佛シ。惡人ハ惡人ナカラ念佛シテ。タダムマレツキノママニテ。念佛スル人ヲ念佛ニスケササヌトハ申ス也。サリナカラモ惡ヲアラタメテ善人トナリテ念佛セン人ハ。ホトケノ御意ニカナフヘシ。カナハヌ物ユヘニ。トアランカクアラントオモヒテ。決定ノ心ヲコラヌ人ハ。往生不定ノ人ナルヘシ（同集）
　　又イハク。法爾道理トイフ事アリ。ホノホハソラニノホリ。水ハクダリサマニナガル。菓子ノ中ニスキ物アリ。アマキ物アリ。コレラハミナ法爾道理也。阿彌陀ホトケノ本願ハ。名號ヲモテ罪惡ノ衆生ヲミチビカントチカヒ給タレハ。タダ一向ニ念佛ダニモ申セハ。佛ノ來迎ハ。法爾道理ニテソナハルヘキナリ（同集）
　　又イハク。現世ヲスグヘキ樣ハ。念佛ノ申サレン樣ニスグヘシ。念佛ノサマタゲニナリヌヘクハ。ナニナリトモヨロヅヲイトヒステテ。コレヲトトマヘシ。イハク。ヒジリテ申サレズハ。メヲマウケテ申ヘシ。妻ヲマウケテ申サレスハ。ヒシリニテ申スヘシ。住所ニテ申サレスハ。流行シテ申スヘシ。流行シテ申サレスハ。家ニ居テ申スヘシ。自力ノ衣食ニテ申サレスハ。他人ニタスケラレテ申ヘシ。他人ニタスケラレテ申サレスハ。自力ノ衣食ニテ申ヘシ。一人シテ申サレスハ。同朋トトモニ申ヘシ。共行シテ申サレスハ。一人籠居テ申スヘシ。衣食住ノ三ハ。念佛ノ助業也。コレスナハチ自身安穩ニシテ念佛往生ヲトゲンガタメニハ。何事モミナ念佛ノ助業也。三途ヘカヘルヘキ事ヲスル身ヲダニモステガタケレハ。カヘリミハククムゾカシ。マシテ往生程ノ大事ヲハケミテ。念佛申サン身ヲハ。イカニモイカニモハククミタスクヘシ。モシ念佛ノ助業トオモハスシテ身ヲ貪求スルハ。三惡道ノ業トナル。極樂往生ノ念佛申サンガタメニ。自身ヲ貪求スルハ。往生ノ助業トナルヘキナリ。萬事カクノコトシト（同集）
　　沙彌道遍カタリテイハク。故上人オホセラレテイハク。往生ノタメニハ念佛第一ナリ。學問スヘカラス。タタシ念佛往生ヲセン程ハコレヲ學スヘシ（宗要集ニイデタリ）
　　御歌
　　阿彌陀佛トイフヨリホカハツノクニノ
　　ナニハノ事モアシカリヌヘシ
　　千トセフルコマツノモトヲスミカニテ

　　アミタホトケノムカヘヲソマツイケノミツ人ノココロニニタリケリ
　　ニコリスム事サタメナケレハ
　　ムマレテハマツオモヒテンフルサトニ

　　チキリシトモノフカキマコトヲアミタフツト申スハカリヲツトメニテ
　　淨土ノ莊嚴見ルソウレシキ
　　シハノ戶ニアケクレカカルシラ雲ヲ

　　イツムラサキノイロトミナサン露ノ身ハココカシコニテキエヌトモ
　　心ハオナシハナノウテナソ
　　阿彌陀佛ト十コヱナヘテマトロマン

　　ナカキネムリニナリモコソスレ月カケノイタラヌサトハナケレトモ
　　ナカムル人ノココロニソスム
　　黑谷上人語燈錄卷第十五

