　　《大正藏》第83卷No.2619


　　蓮門學則
　　淨土門ヲ學バント欲スル徒ハ。關東十八檀林ニ歸嚮シテ入學スル。是ヲ掛錫ト云。掛錫トハ。一處ニ止リ住シテ。錫杖ヲ掛ケテ置クトノ義也。掛錫ノ後ハ專ラ義解ヲ學ブニ。先後ノ次第アルベシ。其人ノ器量不同ナレバ。學問ノ次第モ又多途有ルバシ。一概ニ是ヲ定ムベカラズ。然リト云ヘドモ幼學ノ徒。初ハ師教ニ依ラズンバ。何ヲ以カ是ヲ知ン。其學則ノ次第ヲ立テザレバ。初學ノ者。望洋トシテ海ニ向ガ如シ。予按ズルニ。古來ハ八部ノ次第ニ依テ。學則ノ立タル可成。故ニ初學（新來ト云）三年。名目部ト云。次三年ヲ頌義部トシ。次三年ヲ選擇部トシ。次三年ヲ小玄義部トシ。次ヲ大玄義トシ。次ヲ文句部トシ。次ヲ禮讃部トシ。次ヲ論部トシ。次ヲ無部トス。無部トハ拘ハル事無ル云ナラン。此次第ニ依ルガ故ニ。最初ニ名目ヲ學ヲ專要トセリ。是一等ノ術也ト云ヘドモ。深ク按ニ。可ナリザルニ似タリ。何トナレバ名目頌義ハ。一代佛教。聖淨二門ニワタル學ナレバ。其要領ヲ得ル事。初學ノ及難キ處也。故ニ還テ學ニ倦疲テ。退屈ヲ生ル者多シ。故ニ別ニ一等學術ヲ設テ。中下ノ機根ニ施ス。其上根拔群ノ人ハ。次第ニ拘ハル事ヲ經ザレドモ。自ラ解了スル事難カラズ。今次第ニ拘ル下機ノ爲ニ。立ル學問ノ軌則也ト知ルベシ
　　先須讀選擇集
　　入學ノ最初。先選擇集ヲ讀ムベシ。此書ハ開祖大師ノ製作ニシテ。宗門安心起行ノ骨目也。知ラズンバ有ベカラズ。原ト月輪禪定殿下ノ爲ニ作リ玉フ書ナレバ。甚解シ難キ事ニハ非ズ。然リト雖。志學（十五歳ヲ云）前後ノ初メ。外ノ義學ヲナサザルノ輩ハ。始テ閲スルニ尚解シ難カルベケレバ。強ニ文文句句ヲ推究ル事ヲナサズ。唯大意ヲ見立ル事ヲ詮要トスベシ。始ヨリ終ニ至リ。終テ亦始ム。凡一日一夜ニ一過スル計ニシテ。三遍五遍計モ見ルベシ。決疑抄等數多ノ注疏有ト雖。此時ミル事ヲ許サズ。其本書バカリヲミテ。大意領解スル事左ノ如シ。此集一部十六章有リ。一章ゴトニ篇目引文私釋アリ。最初ニ題後文前ニ六字ノ名號アル事ハ。題號ノ選擇本願念佛。又文中ニアル處ノ念佛。皆共ニ稱名念佛ニシテ。觀念等ニ非ル事ヲ示シ玉フ也。又第一章ハ捨聖歸淨ノ篇トモ。又教相ノ章トモ云。初ニ此章有ル事ハ。佛法廣博ニシテ宗門區區ニ別レタリト雖。大ニ分ツテ二トス。一ニハ聖道門。二ニハ淨土門也。聖道門トハ此娑婆世界ニシテ修行成就シ。一分一分ノ悟リヲ開ク。此土入聖ノ教ナレバ。是ヲ聖道門ト云也。他宗ノ意皆此中ニ有リ。淨土門トハ。娑婆ノ證果ヲ願ハズ。死後ニ淨土ニ往生シ。悟リヲ得ン事ヲ欣求ス。故ニ淨土門ト云。聖道ハ行ジ難シ。淨土ハ行ジ易シ。聖道ハ自分ノ力ニテ證果ス。故ニ自力難行ト云。淨土ハ彌陀ノ願力ノ加被ニ依ルガ故ニ。無智ノ輩モ行ジ易シ。他力易行道ト云也。此門ヲ淨土宗ト名ル事ハ。異域ノ先哲ニ其例アリ。又諸宗ニ教相ヲ立テ。一代ノ佛教ヲ分別料簡スル如ク。此淨土宗モ曇鸞道綽ノ教相分別アル也。又此宗ノ傳ニ血脈ノ系譜有リテ。世間系圖ノ如シ。宗旨ノ依怙トス。經論ノ正依ハ三經一論也ト。
　　此等ノ大意ヲ釋シ玉ヘル第一章也ト意得ベシ第二ハ捨雜歸正ノ篇。極樂往生ノ行甚多ケレドモ。善導大師ノ意ハ。正行雜行ノ二ツトシ玉ヘリ。諸善萬行ヲ束テ雜行ト名ク。其行彌陀ニ疎キ行ナレバ。往生ノ爲ニハ迂迴ノ行トス。正行ハ五種有リ。彌陀ニ親シキ行ナレバ往生ノ捷徑トス。故ニ五番ノ相對有リテ。雜行ヲ失トシ。正行ヲ得トス。正行ノ中。前ノ三。後ノ一ヲ助業トシ。第四ヲ正定業トス第三本願章。彌陀如來。因位大慈悲ヨリ衆生サイ度ノ弘願ヲ發シ。萬機周ク修行シ易キ六字稱名ヲ以テ。往生ノ正因トシ玉ヘリ。是一章ノ大意也第四ハ三輩往生章。大經ニ往生スルノ人ニ。三類ノ分チアリテ。三輩ヲ説キ玉フ。觀經ノ九品トハ開合ノ異也。三輩ノ人ノ修行區區ナレドモ。往生肝要ノ行ハ獨リ念佛ニ有ル故ニ。三輩各一向專念ト云。餘行ヲ兼ザル證據ナリ。念佛ノ一行。コトニ勝タル事ヲ顯ハサン爲ニ。餘行ヲ竝ベ説キ玉ヘリ。然レバ餘行ハ竝ベテミセテ。比ベ物ニスル計リニテ。勸ル所ニハアラズ。捨テ取ラザル故。所廢ノ法也。廢立助正傍正ノ三義アレドモ。善導大師ノ意。
　　廢立ヲ正トシ玉ヘル也トノ意ヲ明セル章也第五念佛利益ノ章。是ハ念佛ニ如何ナル功徳アリヤト云ニ。無上功徳トテ。最上至極。
　　是ニ勝ル法ハアラジトノ玉ヘリ第六ハ特留念佛ノ章。今ヨリ後ノ世ニ。佛法滅盡スルノ時節アリ。其時ハ一切諸經甚深ノ法ト云ヘドモ。皆滅シテ知ル者ナシ。其時只念佛ノ一法バカリ。世ニ留マリテ人ヲ利益マシマス事。百歳ノ間也トノ義也。大經ニハ特留此經トアレバ。經文ノ留ル事ナルニ。大師ハ念佛トノ玉ヘル意ハ。經ヲ留ルトハ。念佛ヲ留メンガ爲ナル事ヲ明シ玉ヘリ第七ハ光明攝取ノ章。彌陀ノ光明。十方世界ヲ照シ玉フ事ハ。唯念佛ノ行者ヲ攝取シ玉ハンガ爲ナレバナリ。故ニ餘行ノ者ハ。曾テ光益ヲ蒙ル事ナシ第八ニ三心章。此章引文甚長シ。至誠心ト深心ト迴向發願心トノ三ツ。起盡見ツベシ。此三心ヲ具セザレバ往生ヲ遂ル事ナシ。一心ヲ少テモ往生ヲ許サズ。爾レバ念佛ノ行者委ク學ンデ。安心スベキ至要ノ章段也。殊ニ意ヲ留ムベシ第九四修ノ章。
　　此章ハ禮讃ニ四修ノ法ヲ立テ玉ヘル事ヲ明シ玉フ。凡四修トハ。通途佛法修行。何レノ行ニモ此事有リ。別シテ念佛ノ行ニ。此四修肝要ナレバ。能能文ヲ讀ミテ意得ベシ第十化佛讃歎ノ章。是ハ觀經ニ説キ玉フ。惡人臨終ノ時。知識ノ教テ大乘經題ヲ聞シメ。又念佛ヲ唱ヘシムルニ。化佛來迎ノ時ニ念佛セル功徳ヲ讃歎シ玉ヘバ。
　　念佛ノ功徳ハ無上甚深ナリトノ意ナリ第十一念佛讃歎ノ章。此ノ章ノ意ハ。雜行ニ相對シテミルニ。念佛獨リ甚深ナレバ。念佛スル人ヲ人間ノ中ノ勝妙ナル事。
　　蓮花淤泥ノ中ヨリ生ジテモ清淨ナルニ似タリトテ云。分陀利花トノ玉ヘル也。釋ノ中ニ五種ノ嘉譽ト云フ事有テ。
　　今此ノ宗ニ譽號ヲ立ルノ本據ナリ第十二念佛附屬ノ章。是レ觀經演説シ終リテ流通附屬シ玉フトキ。經中ニ説キ玉フ定善散善ノ諸行ハ。捨テ付屬シ玉ハズ。唯名號ノ一法ヲ以テ阿難ニ付屬シ。末代ニ流通セシメ玉フ。是即チ釋尊ノ本意。念佛ヲ衆生ニ勸メント思シメセバナリ。私釋ノ中ニハ。定善ノ諸行多キ事ヲ擧ゲ玉フ。是モ又念佛ニ比ベテ劣ナル事ヲ知ラシメンガタメナリ
　　第十三念佛多善根ノ章。是ヨリ已下ハ。阿彌陀經ニ就テ論ジ玉フ事也。小經ニ雜行ヲ小善根ト名ケ。執持名號ノ念佛ヲ多善根トシ玉フ事ヲ明セリ。多善根ノ事。經文分明ナラザルニ似タレドモ。其意ハ自カラ是アリ。其上別本ノ經ニ。
　　二十一字ノ加ハリタル事ヲ引證シ玉ヘリ第十四諸佛證誠ノ章。是ハ小經ニ念佛ノ法ヲ説キ玉フトキ。六方恒河沙ノ數多ノ諸佛。同時ニ舌ヲ舒テ。釋尊説玉フ念佛ノ法ハ。眞實ニシテ虚妄ニアラザレバ。證據ノ爲ニ舌ヲ三千大千世界ニ覆ヒ玉ヘリ。凡佛ノ舌ヲ三千世界ニ覆ヒ玉フ事容易ナラズ。大法ヲ説キ玉フトキニアル事也。
　　所詮ハ此ノ經ヲ信受シテ疑ヒヲ生ズル事莫レトノ教ナリ第十五諸佛護念ノ章。此ノ章ハ念佛スル衆生ヲ。六方諸佛護念加持シ玉ヘバ。一切ノ障リ。横病横死ノ難アル事ナシ。
　　是レ祈ラザレドモ現世ノ利益マシマストノ義ナリ第十六名號付屬ノ章。是レハ經文幽微ノ處ハ。釋家ノ義ヲ以テ照シ窺フノ意ニテ。導師ノ釋ニヨレバ。小經ニモ慇懃付屬有トノ義ナリ。又私釋ノ中八種ノ選擇ヲ明シ。又諸師ノ中ニ唯善導一師ニ依ルノ謂ハレ等ヲ明シ玉ヘリ。此等ノ趣キヲ以テ強テ深義ヲ尋ネ。文句ヲ消釋スル事ヲ勤トセズ。大意ヲ解了シテ。文文遍クユキワタル事ヲ要トスベシ
　　次要看閲三經一論
　　右或ハ五日十日バカリヲ經ルノ間ニ。選擇集數遍ヲ見終ラバ。次デ大經ヲ閲スベシ。閲ストハ檢ベ見ルナリ。三經ノ注釋數多ナレバ。初學ノ能通知スル所ニアラズ。或ハ圖經。又ハ科注。又ハ合讃ナドニテモミルベシ。只本經ノ義理ヲ通ジ見テ。注釋ヲ強テ解スル事ヲ用ヒズ。上下二卷二三遍周ク閲スベシ。大經ハ殊ニ文義富タル經ナレバ。初學容易ニ深理ヲ窺ヒ得ル事難シ。只己ガ解了ノ及ブ力ラホドニ窺ヒ。周覽ヲ本トシテ可勵。次ニ觀經ヲ閲スルコトモ。亦大經ノ如クシテ。各二三遍周覽スベシ。觀經小經ハ文義窺ヒ易シ。注釋ハ強テ解スル事ヲ用ヒズ。本經ノ文意大綱ヲ貫キ見ルベシ。次ニ往生論ヲ讀ベシ。是亦論注ヲ見ル事ヲ許サズ。本論バカリ熟覽一二遍ニシテ止ムベシ。凡三經一論ヲ見ル事。三十日バカリニシテ一周已ルベシ。謹テ懈怠スル事勿レ。毎日ノ日課。何ホドト分量ヲ定メ。此課ヲ滿タズンバ他事ヲ勤ムベカラズ
　　次當學五部九卷
　　右經論ヲ讀ミ終ラバ。次ニハ善導大師ノ五部ノ書ヲミルベシ。五部ノ内。四帖ノ疏ハ。閲ル事尤旬月ヲ度ルガ故ニ。是ヲ後ニシ。先行儀分ノ四部ヲ可見。法事讃二卷。往生禮讃一卷。觀念法門一卷。般舟讃一卷。此四部各各記主禪師記ノ有リ。並ベ考ヘテ委細ニ一周覽スベシ。此時ニ至テハ。文文句句科節起盡等。細釋引證等ニ意ヲ注デ閲スベシ。忽忽ニスル事ナカレ。二十日三十日バカリニ。四部一遍徹シ見テ止ベシ。次ニ玄義分。序分義。定善義。散善義。各各一卷合シテ四帖ヲ。觀經四帖ノ疏ト云。是ヲ釋スル記主禪師ノ作傳通記十五卷アリ。細釋セル了譽上人ノ糅鈔四十八卷アリ。是ヲ考ヘ合セテミルベシ。
　　先玄義分ハ觀經一部幽玄ノ義ヲ論ゼル書ナレバ。意ヲ留メテ窺ヒ見ルベシ。一句一章傳通記ノ釋ニミ合セテ。本書ノ義理ヲ察スベシ。又傳通記ノ釋ヲ意得ルニ。糅鈔ニ對校シテ閲レバ。委曲ノ道理アル事ヲ知ル也。玄義分終ラバ。次ハ序分義。是觀經序分ノ經文ヲ釋セル疏ナレバ。本經ニ引合セテ委曲ニ見ルベシ。傳通記ト糅鈔トヲ看合スコト。前ノ玄義分ノ如クスベシ。
　　定善義ハ十三觀法ノ經ヲ釋セル次第ナルガ故ニ。本經ニ考ヘミヨ。散善義ハ三福ト九品トノ行ヲ釋セリ。本經十四觀已下ヲ釋セル疏也。記ト鈔トヲ考ヘ合セ。意ヲ注シテ一周覽スベシ。謹テ懈怠スル事勿レ。一日懈怠スレバ。又次デ其怠リニ乘ジテ。怠魔便リヲ得テ人ヲ惱マスモノ也。此五部ヲ周覽スル事。凡三月又ハ百日バカリヲスベシ。此時ヨリ少少字書ヲ檢閲スベシ。字彙。古今韻會ヲ宜トス。漢玉モ亦可也。倭字付ノ小字彙等ノ字引ヲ見ルベカラズ。意卑劣ニ成テ學業通ル事ナシ。字彙韻會等ノ書閲スル事。初學ハ難カルベシ。知レル人ニ問ヒテ見習フベシ。數數考ヘミレバ。後ニハ合點ユクモノナリ。
　　初ヨリ何ノ書ト云ヘドモ能ク合點ユクモノニハアラズ。然シナガラ字書ハ。一字一字ニ注釋ニテ二行三行ノ限リニテ事終レバ。他書ヨリハ見易キ事有リ。雖初學會得スル事早シ。字彙ヲ見ルニ。畫數其數數ノ偏旁ヲ考ヘテ尋ヌル事常ノ如シ。字ヲ尋得テ後ハ音切有リ。然レドモ音切ハ初學ノ惑ヒトナル事多シ。音切ハ韻會ヲ好シトス。又玉篇モ好シ。字彙ハ字注訓釋ヲ要トス。毎字本註何也─也─也─也トアル内。一義一義ニ別別ニテ。皆合セテ一義トスル事勿レ。其中ニテ今所用ノ一義ニ據テ解スベシ。─也─也ト其ノ字意得難クベ。更ニ又其處ヘ行キテ考フベシ。タトヘバ一ノ字ノ註ニ。誠也均也等ト有リ。誠ハマコト也。讀易シ。均ノ字。若意得難ク思ヘバ。土ノ部ニ至テ。均ノ字ヲ尋ミルベシ。均ハ平也遍也ト有リ。然レバ均ハ平ラカ也ノ意ト思ベシ。ヒトシト訓ズルハ的當ノ訓ニハアラズ。又毎字ノ注ニ─也─也。又─ナドト註シ。或ハ其下ヘ史漢諸書ヲ引事有リ。引處ノ書ハ其義證也。又─也ト云ノ字アルハ。少シ本義トハチガフタル義理ナリ。
　　驀直ニ何ノ字ハ何也ト註セルヲ本義トシ。又─也トハ轉ゼル義理ナリ。又-也イクツ有モ。皆皆轉用シテ少違タル義理ト知ルベシ。又叶──ト有ル圈外ノ注ハ。初學ノ入用ニアラズ。必ズ見事勿レ。是叶韻ノコトニテ無用ノ事ナリ。又古今韻會ハ。韻字ノ類ニテ聚メタレバ。初學考ヘミルニ迂迴ナルニ似タレドモ。還テ後ニハ大利益アリ。韻字四聲等自然ニ學ベリ。諸學等ノ助トナレリ。字彙ノ畫引ハ捷徑ナレドモ。嬰兒ニ毒味ヲ施ニ似タリ。右字書ヲ閲スル事ハ此ノ時ノ急務ニ有ザレドモ。
　　漸漸ニ見習ハンガ爲メニ癖付ルバカリナリ。強テ急ニスル事勿レ。右三經一論五部一集ハ。我宗ノ骨髓。學徒ノ先務也。必先上ノ次第ヲ經テ周覽スベシ。コレヲ讀ム數月ノ間。他書ヲ見ル事ヲ許サズ。詩文章ヲ學ブ事ヲ許サナ。若傳通記ヲミル頃ニハ。我宗ノ書ノ講釋ナラバ少シク聽モカナラン。決シテ他部ヲ聞ク事勿レ。何トナレバ學問岐路別レテ本路ヲ失ス。初學此レニ惑テ一生ヲ謬ル者多シ。總ジテ初學深義ヲ解シ盡サントスレバ。必疲倦懈怠ヲ生ズ。講釋ハ正義傍義深義淺義内外異道諸子百家。此ヲ辨ゼズト云事ナシ。
　　故ニ初學心醉テ自解ノ及バザル事ヲ量テ自棄シ。自見ヲ貴バザルヨリ學問進事ナシ。今ハ且ク自見ヲ育ヒソダテテ。獨リ書ヲ看ル事ヲ教ル術ナレバ。講釋ノ手引有ル事ヲ禁ズ。譬バ盲者ノ道ヲ行クニ。初ヨリ手引ヲツレザレバ能ク道ヲ知ル。手引ヲタノム者ハ獨リ行ク事能ハザルガ如シ。
　　學問ノ道モ始ヨリ講釋ノ手引ヲタノミトスレバ。道ヲ知ラズ。骨ヲ折テ書ヲ見習フベシ。今此學則ヲ看ルノ外。假名書ヲミル事ヲ禁ズ。是初學ノ大毒也ト知ルベシ。
　　此書ハ止ム事ヲ得ザルニ依テ國字ヲ以テ書ス。他日イトマヲ得テ修辭セン事ヲ欲ス。初學。書ヲ看ルニ疑多カルベシ。深ク疑ヒテ心ニ刻ミ鏤バメ。多ク蓄ヘオクベシ。廣ク書ヲ讀ムニ隨テ。融會貫通シテ合點ユクモノナリ。又更ニ疑ヒ生スルモノ也。
　　深義ニ至ルニ隨テ學問ノ進ム事ヲ辨ヘ知ルベシ。又問事ヲ好ムベシ。疑多キ中ニ。少少知識ニ向テ是ヲ問ベシ。皆悉クセント思フベカラズ。盡シテ問ヒアキラムルモ。自見ヲ損ズル者也。常ニ大方ハ自ラ疑フテ自ラ見識ヲ會得スルヲ最上トス。又學問トハ學文トモ書ケリ。中庸ニ博ク學テ審ニ問フトアレバ。問モ學問ノ一也。學ブトハ書ヲ看ル事也。論語ニ學問ト有ハ。獨リ書ヲ讀ム也。中庸ニ審問トハ知レル人ニ逢テ尋明ラムル也。是ヲ問ニ術アリ。先ノ人智者ニシテ。能知レル事ト思ハバ問ベシ。拒ミ難ズベカラズ。難ズレバ他屈セン事ヲ恐レテ。悉ク辨ジ示サヌ事モ有ルモノ也。我得分ヲ願フ事ナレバ色ヲ和ゲネンゴロニ問フベシ。謹デ人ヲ屈伏セシムル事勿レ。又我ヨリ下レル淺知ノ人ニ問ベカラズ。其事ヲ明メザルノミナラズ。我學業ノ妨トナル。何トナレバ試ニ問フニ。他明ラカニ答事能ハザレバ。自ラ却テ思ヘラク。大抵我知ラザル事ハ人モ知ル事能ハザルモノ也ト。如是一念萌シ起レバ。自ノ學文進マヌ者也。能能人ヲ選テ問ベシ
　　而後當看名目圖見聞
　　鼻祖圓光大師。昔シ建暦歳中。攝州勝尾寺ニ在シ。淨土名目ヲ作リ玉フ。安居院ノ聖覺法印等記シオカレケルヲ。了譽上人圖ヲ作リ。又見聞二卷ヲ撰テ註釋シ玉ヘリ。子細ニ讀テ一覽スベシ。此書ハ略註セル者ナレバ。委曲ハ意得難カルベシ。大較意得テ止ムベシ。十日バカリナルベシ
　　更當熟覽二藏頌義
　　了譽上人一時作略頌。重テ酉譽上人ノ爲ニ略頌ヲ釋シテ。頌義三十卷トナシ玉フ。同見聞八卷ヲ添玉ヘリ。審詳ニ心ヲ潜メテ窺フベシ。然ルニ聖道門ノ下ハ。諸宗ノ判教ナレバ。微力ノ初學解シ得ル事難シ。大意ヲ意得テ見過スベシ。他日聖道ノ學ヲ積メバ。自ラ解シ得ル日アラン。其淨土門ノ下ハ。大抵是迄見ル處ノ力ヲ以テ解シ易カルベシ。勤メテ子細ニ見ルベシ。見聞モ見合スベシ。此時モ徹シ見ル事ヲ專要トシテ。他書ヘ移ルベカラズ。此間ハ四五月ヲモ經ベシ。怱怱ニスル事勿レ。此頃ヨリハ抄書スベシ。抄書トハ拔書ナリ。册子ヲコシラヘ。要文要句等自得セル事ヲ抄出シ置ベシ。後日ノ用ニ立者也。抄スルニ初ヨリ文字筆畫正シクスベシ。自見ニ備フルバカリト思ヒ。麁漫ニ寫スベカラズ。他日考フルニ甚不便ナリ。又ハ他日他ニ示ス事モ有ルモノナレバ愼ムベシ。
　　其中猥リガマシキ事ヲ一語モ書クベカラズ。卷數葉付等ネンゴロニ記スヘシ。引文ナラバ所覽ノ本卷ヲ慥ニ記スベシ。此頃迄ハ全書ヲ寫ス事ヲ禁ズ。講録祕書等ト云ヘドモ。學業未熟ノ頃寫セルモノハ。他日用ユルニ足ラザル事多シ。第一ヒマヲ惜ムベシ。此頃ヨリハ詩文著述ナド少少勤ムベシ。強チニ耽ルコトナカレ。大道ノ助トセヨ。決シテ大道ヲ妨ル事ナカレ。最初ヨリ何ノ書ヲ看ル事。何月何日ヨリ何日マデ何遍周覽セル事。詳ニ別記シオクベシ。愼テ怠ル事勿レ。是懈怠ヲ防グ大用心ナリ。庶クハ本國ノ師匠ヘ書記シ贈リテ。策勵ノタヨリトナスベシ
　　次須渉論註安樂集等
　　右頌義迄熟覽シ終ラバ。或ハ其器ノ好ニ隨テ。他部ノ書ヲ閲スル事モアルベシ。大抵ハ論註等ヲミルベシ。我家ノ書皆見終テ後。他家ノ書ヲ學ブベシ。凡ソ學問ハ先聞主ト成ルトテ。初入ノ學大切ニ愼ムベシ。故ニ是迄他家ノ書ヲ雜ヘ看ル事ヲ禁ズ。
　　此ニ至テハ先曇鸞大師ノ論註ヲ看ルベシ。註記及見聞等ミルベシ。又同作ノ略論一卷ヲ見ルベシ。次ニ安樂集并記見聞等見ルベシ。安樂集ハ道綽禪師ノ作也。鸞綽善導三師ノ釋義一途不同轍ト傳フル也。鸞公綽公ヲ導師ニ校ベテ。轍ヲ同フセザルワケヲ吟味シテ學ブベシ。
　　次ニ懷感禪師ノ群疑論七卷并ニ道忠（記主弟子）探要記ヲミルベシ。次ニ慧心ノ往生要集并ニ記。又天台ノ十疑論。永觀ノ往生十因ヲミルベシ
　　宜還本熟讀決疑鈔等
　　又記主ノ決疑鈔ヲ熟覽スベシ。冏師ノ直牒十卷アリ。又白旗ノ見聞五卷。大澤ノ良榮ノ見聞等アリ。尋ミルベシ。書ナクンバ直牒バカリニテ。決疑鈔ヲミルベシ。決疑鈔數本不同アリ。獅獅谷ノ忍徴和尚校正ノ會本ヲ正トスベシ。次ニ望西樓了慧ノ大經ノ鈔ヲミルベシ。大經ニハ元祖大師ノ私記アリト云ヘドモ。簡古ニシテ委細ナラズ。鎭西記主ニ釋アル事ナシ。望西ノ鈔ヲ我宗ノ正釋トス。然レドモ望西ハ。少少白旗義ト相違スル事アリ。意得ベシ。次ニ大原問答ヲミルベシ。是ニ見聞ト纂述ト異解セラ。尋ネミルベシ。次ニ十八通ヲミルベシ。次ニ述聞抄ヲミルベシ。又次ニ元祖大師一代ノ撰述ヲミルベシ。漢語燈。和語燈ニ皆皆載セタリ。金剛寶戒章本願義疏ハ僞書ナリ。用ユベカラズ。冏師酉師ハ是ヲ用ヒ玉フ事有リ。學者料簡有ベシ。又大師ノ御傳ハ。勅修ノ公傳ナリ。一覽シツベシ。又大師ノ法語數多載セタリ。末學知ラズンバアルベカラズ。又向阿上人（禮阿弟子）ノ三部ノ假名抄ハ。安心ノ龜鑑トナル書ナリ。見ルベシ。殊ニ中年歸國説法セント思頃ハ。語燈録御傳三部ノ假字書共ニ熟覽スベシ。然ラザレバ勸化自在ナラズ。必歸國ノオリニ臨マバ。此等ヲ熟覽スベシ。此等ノ書ヲミルトキハ。安心起行自分ニアテテ勵ムノ助トスベシ。學業ハ弘通宗門ノ役メナレバ。尚更ニ義學ヲ怠ルベカラズ。元祖大師ノ御著述皆皆見終ラバ。第二祖鎭西上人ノ著作殘ラズ閲盡スベシ。徹選擇集二卷。淨土宗要六卷（鎭西宗要ト云）淨土名目問答三卷（鎭西名目ト云）念佛名義集三卷。三心要集一卷。識知淨士論等尋ネミルベシ。次記主禪師一代ノ著述五十餘帖。報夢ノ抄殘ラズミ終ルベシ。次冏師酉師ノ作セル書籍甚多シ。尋求メ有識ニ問ヒテ周覽スベシ。書ヲ蓄ヘザル者ハ他ニ借リ求ル事ヲ意掛ベシ。或ハ書林ニ借リ損金ノ償ヒヲ厭ヒテ。次第ヲ越ユル事ヲナサザレ。其次第ヲ經ザレバ一生空シク送リテ。其書ヲ窺フ節ナキモノ也。既ニ上件日域八祖ノ書ヲ見過サバ。更ニ異域念佛傍流ノ祖慧遠少康法照等ノ撰述。及他宗ノ師師。淨土ノ章疏ヲ作ル。選擇及名目等ニ載スル處。尋ネ求メテミルベシ。此ノ如クシテ淨家ノ學者ト云ツベシ。名目頌義ヲ學ブ頃ヨリハ。我家ノ章疏ノ講釋勤メテ聽クベシ。凡講釋ヲ聽クトキハ。其ノ書ノ深奧ヲ究メ盡サン事ヲ冀フベシ。初習復讀愼デ怠ル事勿レ。是ヲ勤ムト云ヘドモ。從來ノ順閲懈ル事勿ルベシ。尤講釋ノ有無ニ隨テ日課ノ増減可有。日日課分スル所ハ謹デ懈怠スル事勿レ
　　恒須守法象
　　凡學者ハ行儀正シカルベシ。形傾ケバ影傾ガ如シ。行儀懶惰ナレバ其意正シカラズ。其意正シカラザレバ。學業何ゾ進ム事ヲ得ンヤ。先蚤朝ニ起ル事ヲ恒トスベシ。行儀ノ守リハ第一蚤朝ニ有リ。起テ而後ニ佛前ニ詣シテ。念誦日日ノ行課ヲ定ムベシ。檀林掛錫ノ内行儀正シカラザレバ。一生ヲ修ムル事能ハズ。壯歳ノ後。寺院ニ住持セル時。俄ニ行儀整フモノニアラズ。檀林學業ノ内。佛前勤行等ハ。人ノ咎ムルナ事キママニ。放逸無慚ニ日ヲ送ルモノ多シ。深ク愼ムベシ。凡出家シテ佛弟子タル者ハ。佛ノ教ヲ守リテ佛ニ隨順スベシ。一日モ佛前ニ勤セズンバ食スベカラズ。何トナレバ霜ヲ踏ミテ耕サズ。星ヲイタダキテ鋤ヲ荷ハザレドモ。饑歳ニモ飢ユル事ナク。紡績蠶麻ノ婦ヲ畜ハザレドモ。烈寒ニモコゴヘザルモノハ。皆是如來哀愍ノ恩惠ニ出タルモノ也。頂ヨリ摩テ踵ニ放ル迄大恩ヲ蒙リナガラ。日夕クルマデ恣ニ寐テ佛恩ヲ念ゼズ。敬禮ナサザルハ。
　　世教ニモ禽獸ニ齊シトテ是ヲ賤シメタリ。況ヤ佛弟子タルモノ恥ル事勿ランヤ。愼テヒル寐スベカラズ。是皆飽食放縱懶惰ノ致ストコロ也。魯聖ノ語ニハ朽木ニ比ベ糞土ノ墻トス。佛弟子タルモノ此ノ如キ事アランヤ。常ニ聖教ニ向テ尊容ニ對スルノ思ヒヲナサバ。何ノ暇アツテカ失禮假寐スル事ヲ得ンヤ。度苦船未立。云何樂睡眠。思フベシ。燕居人ノ見ザル處ニ愼ミ有ンコソ。智者有道ノ行ヒナラン。人ノミザルガ故ニ怠惰放逸スルハ。愚人ノ情也。人ノミザル處ニシテ是ヲ愼シムベキ爲ニコソ。學業ヲ勵ムナルゾカシ。是ヲモ忍テ愼マズンバ。タトヒ八萬ノ法藏ヲ暗誦シタレバトテ。調達ガ邪智ニヒトシカルベシ。況ヤ子ニ臥シ寅ニ起テ。孳孳トシテ勤ムルハ。先賢ノ行状ナレバ。齊シカラン事ヲ思フテ學ブベシ。凡眠ル事ヲ好ムハ。小人闇鈍ノ者ノ閑居ニシテ。學業ヲ勵ムモノ暇ナキ身ノ業ニハアラズ。眠ハ好メバ隨テ増スル者也。惡シキ癖ハ殊ニハヤク癖ヅクモノニシテ。今日ヒル寐スレバ。明日又其時刻ニ至テ。必ズ眠ヲ生ズルモノ也。必ズ愼テ惡シキ癖ヲ生ズル事勿レ。一生ヲアヤマル基ヒ。此ニアリ。樂ミ多ケレバ心鈍ナリトテ。身ヲ安樂ニ住シ睡眠ヲ好メバ。心昧劣癡闇ニナリテ學業進ム事ナシ。加之少乍弱壯ノ頃ハ。如何ヤウニモ勵シキ勤メモナル身ニテ。徒ニ懶惰ニ癖付ヌレバ。老衰ノ後中中精進ノ勤行ニ堪ヘラルルモノニアラズ。我身親リ此弊ヲ覺フ。故ニ自ラ此ノ如クナルニヨリテ。少年ノ學徒ヲ箴破スルノミ。惡知識ニ隨順スル事勿レ。水ハ方圓ノ器ニ隨ヒ。人ハ善惡ノ友ニヨルトノ古語アリ。論語ニ益者三友。損者三友ト云ヘリ。友ヲ選ミテ損者ニ近ヅク事勿レ。タトヘバ邊鄙ノ人ハ言語ニ訛アルガ如シ。都ニ來リテ其ヨカラザル事ヲ知テ。俄ニ改メント欲スレトモ得ベカラザルガ如シ。都鄙ハソタチニ有テ。人ニ都鄙アル事ナシ。若シ都ニ生レタル嬰兒ヲ邊鄙ニテ養育スレバ。邊鄙ノ言語トナル事必然タリ。檀林ノ初學ハ學徒ノ嬰兒也。謹テ惡知識ノ訛ヲ學ブコト勿レ。惡知識トハ。睡眠ヲ好ミ放逸懶惰ニシテ惡行ヲ勸誘スル人ヲ云也。五重禀承シ畢ラズ。速ニ三卷ノ寶典。七卷ノ傳籍敬戴シテ讀ミ。心腑ニ落著スベシ。時ヲ過スベカラズ。勿論寶典三卷敬寫シ珍藏スベシ。圓戒受持ノ後ハ。速ニ梵網ノ戒本ニ據テ護持スベシ。十重四十八輕ハ我家ノ戒本也。忽ニスベカラズ。他家律門ノ行事也ト思フベカラズ。然リト云ヘドモ澆季ノ人。懶惰ニシテ佛道修行眞成ナルモノ甚ダ希ナリ。全持尚難クバ尋ネテ守ルベシ。愼ミテ無戒ノ思ヒヲナス事ナカレ。第一不殺生。凡ソ生靈ノ重ズルハ壽ニ過ギタルハナシ。己ヲ怒リテ人ニ及ボスニ生命ヲ害スル事。罪中ノ大ナルモノ也。佛心ハ大慈悲ヲ體トス。此ノ戒ヲ破スレバ慈悲ニ背ク。佛心ニ契フ事能ハズ。故ニ第一ノ波羅夷罪トシ玉フ。其中自ラ大小輕重アリ。又別シテ人ヲ殺スハ。殺中ノ重大也。是ハ王法ノ禁令ナレバ犯スモノ有ルベカラズ。禽獸鱗虫ハ佛法獨リ戒トス。或ハ口腹及嗔恚ニ依テ過テ犯ズルハ。凡夫ノ罪咎ヲ知ラザルヨリ起ル。今我儔佛戒ヲ受ケヌレバ。已ニ佛菩薩位ニ昇ル。進テ佛果ヲ證セント願フベシ。何ゾ破戒退惰シテ凡夫罪人ニ降ル事ヲ甘ゼンヤ。宜ク思察スベシ。第二不偸盜。有漏身ヲ長養スルハ資財ノ助クルアルニ依ル。在家出家皆然ナリ。凡夫誰カ是ヲ惜マザラン。然ルヲ他物盜ミ取ラバ。罪何ソ輕カラン。第二ノ波羅夷トスルハ是ガ爲ナリ。是又多少輕重ノ差アリ。重多ヲ犯ズレバ王法ノ罪人ニシテ。許シナキ處ナレバ。緇白皆此ヲ守ル。一針一草等ハ佛法ノ戒シムル處ニ出タリ。深ク愼ムベシ。此戒持チ難キニハアラズ。第三ハ不婬。夫婬欲ハ非梵行ニシテ。清淨ノ道ニソムク。男女他婬及自婬一切皆悉禁ズ。在家ノ邪婬ト出家ノ犯女トハ。王法ノ禁令ニシテ。是ヲ犯セバ刑罪ノ法アリ。其餘ノ婬行。佛法ノ戒ナリ。佛子トシテ佛土ニ生ジ佛果ヲ願フ者。佛教ヲ守リテ忍テ愼ムベシ。中ン就ク他婬ハ。自損損他ニシテ大罪也。深ク欽メヤ。加之學業ノ者婬犯スレバ。身疲レ心蕩ケテ學業ニ倦ミ。甚シケレバ病ヲ生ジ命ヲ失フ。學者深ク恐ルベシ。又他婬ハ愛執ニツナガレ。三界ノ牢獄ヲ出デ難シ。弱壯ノ年齡。身ヲ誤ルハ此一事ニアリ。恐ルル事。毒蛇天魔ノ思ヒヲナスベシ。第四不妄語ハ。是王法ノ刑ヲカラザル事ナレドモ。學者ハ殊ニ愼ムベキ事ナリ。僞リヲ以テ他ヲ欺クハ。儒教スラ尚卑シメテ。人タル事ヲ得ズトス。況ヤ佛法眞實ヲ要トス。假リニモ妄語スベカラズ。自ラ妄語スルヲ以テ。佛教ニ於テ信スル事易カラズ。佛ノ妄語戒ヲ立玉フ意此ニ有リ。夫レ佛法ハ。
　　凡夫ノ及バザル十方淨土三界須彌過去未來輪迥昇沈冥昧ノ所ニ示ス事ナレバ。愚人ハ多ク妄語ナリト疑フ。然ルニ佛子一度妄語スルヲ聞ケバ。佛法皆悉妄語ナリト思ヘリ。護法ノ菩薩トシテ。豈是ヲ思ハザランヤ。道ヲ知ラザルモノモ。性質直ナレバ守テ妄語セズ。學者豈恥ヲ知ラザランヤ。京師ノ風俗虚言スル事少シ。人恥ヲ知ル者多ケレバナリ。關東ノ風俗好デ大過ヲ言事習テ常トシ。僧侶モ此弊風ヲ受ク。有道ノ人ニクム事甚シ。身ヲ省ミ。戲レニモ妄語スル事ナカレ。佛法護持ノ第一ナリ。殊ニ説法教化ノ日ハ。一言ノ失言アレバ。人皆是ヲ察シテ意ノ誑惑ナル事ヲ知ル。愼マザルベケンヤ。是レ人ノ過チヤスキ處ナレバ。常ニ守リ堅クスベシ。或ハ曰。方便ノ妄語ハ罪ナラズト。夫レ方便ノ妄語トハ。甚ダ行ジ難キ事ニシテ。凡夫愚者ノ成スベキ事ニハアラズ。常道ヲ守リテ自利利他スベシ。自餘ノ六波羅夷學ビテ守ルベシ。四十八戒讀ミテ會得スベシ。中ニ於テ肉食ト博奕トハ。法王禁令重禁トセリ。誰レカ畏レザラン。一切ニ謹ムベシ。是ヲモ守ラザレバ無刀ノ大賊ト呵セラレ。現ニ王法ノ刑罪ヲ蒙リ。當來地獄ニ入ル。是ヲ佛弟子ト名クベケンヤ。是ハ此眞俗ノ大罪人。自損損他シテ成佛スル日アル事ナシ。光陰不可空過。大禹ハ寸陰ヲ惜ムト云ヒ。晋ノ陶侃ハ分陰ヲ惜ムト云。儒門ノ聖賢スラ此ノ如シ。我ハ佛道修行ノ身。多劫ニモ難遇ノ佛法ニ逢ヘリ。百年ノ壽命ハ白駒ノ隙ヲ行ク如シ。豈ニ刹那刹那ヲ愼マザランヤ。未得解脱出苦海。云何安然トシテ不恐懼。各聞強健有力ノ時。自策自勵求常住。須臾モ忘ルル事勿レ。衣食ノ扶助ハ皆是レ他人ノ恩賜ヲ受タリ。飽マデ食ヒ煖ニ衣テ懈怠放恣ナラバ。罪過惡道ヲ招ク。抑誰ガ過ゾヤ
　　法問
　　檀林ノ軌則上下ノ法問アリテ。自他ノ書ニ渉リテ。肝要ノ義ヲ一則ノ論題ト定メ。微細ノ幽義問答討論ス。常式也。他家ニハ論義ト稱ス。淨家ニハ法問ト云。少シ違ヒアルベシ。法問ノ意ハ。不審ヲ拒難シテ他ノ領解ヲ試ムルニ有。論義ト云ハ。己ガ疑ハシキヲ他ニ問パ明ラムル意成ルベシ。故他家多ハ下座問ヲ設テ。上座答フル也。是義趣ノカハル處ナリ。然リト云ヘドモ學者ノ意得ニハ。論義ノ方ノ如ク。問答研覈シテ義理ヲ明ムルヲ。本意ノ得分トスベシ。愼テ他ヲ屈伏セシメント思フベカラズ。諍論勝負ヲ意トスルハ法問ノ正意ニハアラズ。凡法問ノ節ニ一則ノ論題ヲ意得バ。先ヅ則ノ大意ヲ熟シ明ラメテ後。緊要ノ所旨ヲ縱横ニ思惟シ。幽玄ノ義趣ヲ感得セル上ニテ。他ノ誤リヤスキ方ヨリ。不審ヲ設テ難ジ問ベシ。或ハ疑ハシキ處。不審ヲ設ケバ。先深ク案ジテ正意ノ深義ヲ見得シテ。而シテ後ニ試ミ問ベシ。陳辨ノ會釋ヲ的當トハ思フベカラズ。或ハ人ニ問ヒ難ズルトキ。他若シ一義ノ會釋ヲ設ケテ其義成立スルニ至ラバ。我思フ處トハ相違スルトモ。自ラ一義ナレバ。サモアランカシト許シ置テ轉難スベシ。退テ彼ガト義ト我義ト正不ヲ思惟スベシ。我義必シモヨキニモキハムベカラズ。義門無量ナリ。一概スベカラズ。徒ニ勝負ヲ意トスレバ。法問無理ヲ云募ル事アリテ聞ニクシ。勝タラトテヨキニハアラズ。非學者論義ニマケズト云フ謬アリ。他ノキク處ヲ恥ヅベシ（云云）

　　蓮門學則。諸流異同。而吾緣山。古來有八部制。其法高堅。初學或厭。於是故大僧正成譽公。別立幼學階梯。爲小弟等。錄此册子。當時以教授焉。然其語勢。猶有便於後學之意也。因今壽梓。以弘其志云爾
　　文政十年丁亥正月

