《大正藏》第83卷No.2640
淨土口決集


　　問云。菩提心廢位菩提。攝位菩提。行位菩提可有哉。答。爾也。去十四行菩提淨土菩提云。佛果彼成間。淨土菩提云。唯言同タレトモ。九品開菩提心。所說菩提衆機造。玄義菩提心得益菩提心一物也。問。韋提臨得之。化前菩提淨土來成可意得歟。又淨土菩提云地體二可有歟。答。教意隨習賛時二コソ有。譬本一ナレトモ。所斯隨用用造。皆各別物有カシ。去コソ先觀經聖道說返法門云。一序分二序云時。化前益可有歟。可無歟。御答。觀經序云料理法門有時。必彼教益事不云。二序云三序云。機發起法門也。二序云時。二衆無善位作可。去益無云一代化前序成物也。序物顯スル料理也。去序題門依文序分直一不得合也。序題門聖道淨土教相分別法門也。依文序正宗發起法門料理也。意亙有一不云也。又有時問散善正因正行云衆機料理。定善思惟正受云見シタタメタリ。只定散共機云時。思惟正受機云ハルヘキ歟。御答。自開散善ヨリハ皆機云ヘシ。去定散境可有歟。定依正二報。散衆機也。通別五門定散云時。定善所求開。散善娑婆面衆機開。定身土所入方。散能入分也。去時定善正因正行有トハ不可云。他門人定善正因正行以料簡也。問。十一門九品造一百云不審也。無教入定機思ハヱテ一百云歟。答。唯今定善十三門可亙事無。九品コソ十一門云事云。身土方十一門有云ハ事無。問。中品下生聞位十一門悟位コソ立云。定善往生聞位定可有覺タリ。如何。答。何所說ナレトモ。定散云境有カシ。定善十一門造機法境亂義云。散善云定攝散時別定善十一門可立。問。散善定機攝タルト云文如何。答。亦通攝定善之義云ヘリ。又一切衆生機有二種。一者定。二者散云。是散善顯行文也。是等皆顯行示觀法門也。一經機云重アリ。一經法云位也。一經皆所說定散云時。十六觀云依正明。萬機明。此時定善示觀散善迄亙也。此時定散攝。又自開方定善攝衆機シタリ。如此云定善正因正行有云ヘキ事ナシ。定善所求體。正因正行能歸方也。問。十六觀佛三昧云時。觀佛娑婆面。念佛歸時。十三觀能歸云ツヘシ。御義云何。云。所說立コソ物得意スレ。觀經所說法門物得意サスル定散可知也。問。定善身土身云。機方事テハ無云重法門不審有。依正二報定善開云トモ。眞假一同云位コソ開本意タリ。然間機極タリト見。答。經極云猶法體思ハヘタリ。然間機以通身土顯法門成タリ。此身土眞假一同成タル樣コソ。九品來迎開タル。問。依正二報明觀重。又衆機明重色可有歟。答。觀唯一也。唯如此法門皆教相位也。若自證得意。十三定善法體。三輩衆機申。定善佛界。九品九界衆生界。九界迷晴佛界意力ケテ持。九界理有佛界事。顯來迎可云歟。答。十界法門何教云。淨土法門佛界事相造云法門也。問。觀佛念佛成所說ナント申。二尊德分當事可有歟。答。二佛皆同二重德持給。釋迦望時見說皆釋迦德也。サテコソ異方便云。又見說一同云時。二尊皆同二德持給。故二尊教云也。
　　正安二年十月日
　　有時物語云。淨土法門廢立傍正助正三重外不可有。但此三重云皆本願事顯。然即本願皆成タリ。去コソ大經三輩下三重料簡出給是付尋云。然者傍正廢立上立廢立成サセタリ可云歟。答意。互皆以スレトモ面面官取方云コソ三重法門有。皆廢立云境亂也。又問云。三重皆本願成タリト云。三重共皆語可云歟。答。何佛說コソ有。佛語云觀經云ハルル也。觀經聞位往生說。願行具足觀經說也。大經阿彌陀經同念佛普通位有。問。阿彌陀經殊佛語法門見候。答。阿彌陀經佛語云。觀經佛語法門上法門有時。重一色深ナリタル法門也。甚深法門時其分輒不云。觀教房問。阿彌陀經助正何證文以可云哉。答。必指文有ラン義無コソ有。雖然深心就人立信云。阿彌陀經意以釋給。重問。其觀經定散欣慕定散云時信立タリトコソ見候。答。去レハ法門不得意事有。此法門タニ不得意者。四重能破不知者也。深心阿彌陀經意以釋給。觀導云。阿彌陀經申證誠宗說經也。此證云衆生信立セウタメ也。然間是深心阿彌陀經意以釋給覺。聖人サコソト有。有時仰無勝莊嚴土云。云何土得意。八相作佛極樂來教法說給云。無勝淨土來給云如何。答。隨他前極樂ナレトモ無盡說給也。今意ヨリハ淨穢二土外ナシ。然者無勝云極樂云可得意也。唯忍房問。有人義。故聖人時一代和會法門有申事如何。答。昔一代和會云法門有。サレトモ今云法門意賛也。故聖和會云。攝論會通大乘意義。今佛云時皆和會也。問。序題門擧教法直聖道可云歟。通可云歟。答。別彼離通ナシ。通離聖道ナシ。サレドモ聖道淨土對判位初門法門也。和尚法門一重深成タル法門也。然者聖道ナレトモ和尚意通分攝捨ラルル也。地體序題門觀經序分通別分意以釋給。觀導問。問經序分意云。序題門化前序意以釋給候歟。答。然也。問。抑序題門本意教界判。又行分ウトシタル歟。機顯サウトシタル歟。答。教分トシタリ。行分トシタリ。教ヲモ分タリ。雖然序題門機面シタル法門也。何云テモ然衆生機造顯コウタメ也。有時問。聖道淨土通別。難行易行皆行。以境分候歟。答。然也。又有時問。或人義云。三重法門大經三輩下釋給時。廢立助正傍正共廢立法門也。云事如何。答。サテハ共廢立ナラハ三重云法門ナクテコソ有。觀導問。三重境分別スルトモ。地體助正傍正境立。皆廢立意以分別覺タリ。廢立意三重分別不可有歟。答。爾也。何皆廢立。心心持也。傍正云決定往生。得意廢立返也。法門三重亙意引可云也。必大經計三重法門可云云。觀經阿彌陀經何可得意。選擇大經三輩觀經九品開合異釋給。法門攝也。若觀經散行向廢。觀經衆機說返智門攝也。若觀經廢立云機廢セウスル也。然者何者可爲往生。又助正時定散行向振舞タリ。定散衆機作觀皆同持コソ。他力法門萬機攝法門有。サテコソ佛語法門云。有人問。釋名門長時起行果極菩提云。今念佛者助業不足。故彼國行スル歟。答。其我家法門不知者云也。今法門即便當得二往生立也。即便往生スレハ何事不足ナシ。然間證得云彼國可生事證得時。既往生云時彼生位也。此上スル行皆果極菩提行也（云云）然者助業證得往生上スル時長時行也。然者助業釋玉釋意也。即便當得一得意時。釋當對當得望釋玉。即便往生方ヨリハ助業得意也。我等助業一時一禮三大僧祇行也。然間皆長時行也。有時聖人云。法門次第樣人不知也。如何云。法然上人時一向廢立法門也。西山上人時傍正法門有。佛語無位佛語云。所求成定散料簡給。西谷時此所求說開レタル。然間此觀見有。觀所求有。佛語有。衆生往生有料簡セラレテ。西山見說料簡。西谷說見料簡セラレテ。又云。都人五文定散不得意也。依文物各別セウトシタル法門也。玄義一同法門也。必一同云言ナシトモ。玄義依文意取釋間釋樣見皆一同見。依文見依報付テモ見立。正報付テモ見立。其十六觀說是語得益第七觀得云時。見說一同有。又序分通別釋。有位即說定散有云擇給。序正一同通別一體云ワウトシタリ。所求去行一云。通別一體云法門也。人所求去行一云ルハ。通別一體不知故也。地體此佛語通別一體成給也。其故總別二願一佛成說一體故在。諸經賛定散云事依文意也。今玄義通別五文定散云時物各別事ナシ。通別一體得意也。サテコソ所求去行一云。境分上法門時自在云ワウスル法門也。何云皆自說他力云ナスヘキ法門也。地體何云語出位皆所說法門觀門智開可知也。有時通別五文定散。有云。唯五文定散云法門重ハン可有歟。其故五文定散有云時。五文定散各別樣也。唯五文定散云時。五文即定散有覺タリ。如何。答。五文定散云時。一切世間出世此定散漏物ナシ。一切皆定散可得意也。又有時物語云。鎌倉天台宗僧有。三業門外念佛云何樣ナルソト問時。我三業行業不入。即是其行以淨土入故三業外云答タリシカハ。面向云天台三重法門立タルニ。相對妙泡諦妙位常云事也。唯有一乘法云位ヲハ不知也。然三業外念佛云事常事非。然間口傳無不可知云威也。此時觀導問。抑蓮花云。何教譬位物歟。答。然也。唯智之事有。理位云事有。衆德云事有。望樣可依。問。今淨土花乘云安心決定位以乘云歟。答。然也。今我等本願。得意願力乘往生時。佛體我等望時。願力有。此願力行云候歟。答。願酬因身時サテコソ有スレ。我等安心本願力。以發願云時。是本願事起也。問。此位正覺花坐依成云。然淨土依正貴今證得往生位望得意。此佛法界身說時。我等心中即是其行得意給時安心住給。然如此願行具足時依正具足可云歟。答。唯今直機依報可云事也候。依報眞假。正報眞假分時衆生假也。依報云序分也。正宗正報也。地體依正具足タルヲ引分序正一同云。見說一同サスル也。具足タルヲ引分說意。序分依報現通別分サセフタメ也。正宗正報現通別一體見セウタメ也。二重道理二處如此引分顯サウスル也。依正具足サスルハ一經皆願行具足云ワウタメ也。領解云。其云タリ。序分機也。正宗正報也。共序正一同云時。序正報具時願行具足云。序正流通一經皆云ハレウスル也。答。然也。御義云。序正一同·見說一同·通別一體云。願行具足至極事也。地體一經機法二外無物也。サレハトウ衆生依報云。我等依正具足云ハウスニハ。聖道可成佛法境亂ヘキ也。依正具足云淨土事也。我等往生後コソ彌陀如依正具足セウスレ。重云淨穢差別不分申候ハス。此佛法界身成給タレハ我等安心住。我等依正覺成給タル佛ナレハ。所住給處本座申ヘキ歟コソ申候。住給云ヘハトテ極樂佛體直來給事ナシ。慈悲コソ得意取。何法門聖道淨土境可分境タニ不亂。何トモ法門可云。一經佛體云時。一經機云事有。一經念佛云事有。望ヤウニ隨云コソ法門味アレ。一經機法二願行具足コソアレトモ。是云タメニ見說序正無盡愛ソウヲ云付願行具足ト云タレハコソ面白ケレ。何云事ナク直衆生依報歟云タレハ。物境亂正報無也。地體依正具足云意願行具足也。願行具足得意サスル時。衆生佛寄合位。依正具足可云。唯所依法門云。此位機依正覺佛間。第七觀第八觀第九觀位此佛。衆生依正覺成給佛間。衆生依報。佛正報可云。離廣量衆生佛依正具足可云事無。立所離云法門正報無。如此機法付依正具足云事相傳祕事ナル間。ソウナク可云法門非。都人不云不知事也。是等口決法門也。非機淺機加樣事云法門アシクナル物也。可祕也。是等法門一人不可云法門也。有時物語云。法然上人初學集甚深事也。見往生要集初學集也。又往生要集選擇初學集也。選擇善導釋初學集也。又疏云。我等往生初學集也。然初學集淨土法門至極也。初心即猛也。地體初學集云深奧意得コソ造スレ。故深意思ヘタリト料簡也。先面傍依位釋正報位不釋。彼釋眞言讀誦正行攝給時。彼異類助業釋給アリ。選擇同類釋異類不釋其故初學集釋タリト思食意也。初學集集往生要集集善導集記集一物也。選擇往生要集意一同成云。厭離穢土欣求淨土選擇第一章同事。要集極樂證據門選擇第二章同事。又選擇云和尚序分第六第七釋給位也。第一章第六見意。第二章第七見位也。又有僧問。序分通別玄義依報付通別分同異如何。答。各別也。序通別各別法門也。玄義一同也。玄義一同云序分通別分ツル別内通別分時。玄義通別一體也。序分諸佛彌陀對通別分義也。玄義別内通別云。觀導玄義別依報付通別分時。佛望別云。衆生望方ヨリハ通云時同。依報。以如此分。先六觀皆通。先六觀皆別云ハウトシテ候歟。答。サテコソ通別一體候。觀導問。人不審中。今念佛三昧善導法體外不得云。善導已前正像界往生人一人囗ナキ歟申也。御答。其今廢立不立不審也。今善導他力得給手本スルハ選擇義也。皆人他力ナサフ爲善導一師選也。本願他力成タリト說玉リ。然間他力得タルカ往生セウスル也。但此教習正像代ナルトモ。自力捨他力云末法コソ有スレ。地體正像末通スレトモ淨土教云皆滅後法體也。然間先聖道先立可事也。又云。冥加冥機云ヘキ歟。佛方云ヘキ歟。答。冥加云ヒソカニ佛加備蒙給アル也。又云。往生付因果云何可造哉。答。常修因感果ヤウナル事非。是三心因往生果也。但三心云即便往生云時往生得果アル時。因位果得物也。此得三心當得顯物也。此時安心意當得成時。即便當得一物也。問。然者何即便當得二重言付乎。若二云前即便因分。當得果分申ヘアルラン。答。即便當得一物也。意此土安心當得安心二アラハコソ。往生得意一物也。然間意位以因果可造事ナシ。即便當得云穢身捨位淨土至分替目有。心不替也。地體本願往生因成。果成物也。然間因果俱時成物也。故本願三心願行體一願内願イ玉。安心云本願機持タシテ安心成。又往生本願依間不爲相離也。有人問。序分靈儀申餘處例以正報料簡如何。答。其密益義等云事也。經料簡理不知故也。此經見說云。見在世令蒙說見云タリ。未來望時見說云料簡法門也。見說云玄義法門也。依文說見料理。玄義方見說一同云ワウ時。靈儀正報云トモ不苦。問。阿彌陀經觀經流通攝置時。彌陀經二衆證信成。去流通人成云大經觀經序可云歟。答。然也。大經二衆觀經化前序可攝。問云。化前序云耆闍會コソ申。何觀經已前大經化前序可云乎。答。經文擧時先始擧。故大經化前序攝也。地體化前序橫竪法門有也。化前立是コソ觀經發起造出時。由來因緣成。此方始也。又耆闍會二衆此經機謂。化前序名付橫法門也。然間化前序始可云。終可云。大經阿彌陀經觀經攝コソ三經一哲有。觀教房問。大經四十八願說聞大經化前序可云歟。答。非。サテハ化前序二可有也。大經觀經得意コソ化前序攝。三經三重得意時各別也。三重各各具足時一哲經也。問。抑大經廢立付屬。觀經傍正付屬。阿彌陀經助正付屬給得意付不審事。大經念佛一行付屬。觀經念佛一行付屬。阿彌陀經付屬云念佛一行也。三經皆一念佛付屬コソ見。別各別物付屬不見。答。經大意コソ云。三重所詮念佛也。三重付屬給即念佛付屬也。問。耆闍會二衆往生益得時。日頃化前諸善助業可成歟。答。然也。彼成佛因念佛往生時。往生成佛共可成。我等往生得助業善以成佛同事也。有人問。極樂無爲云總願成就依云歟。又別願成就故云歟。答。別願成就故無爲云也。總願共具足玉ヘトモ。此佛別願方成タリ。又別願總願功德離不成。兩方寄合成給佛也。彌陀別願面囗別願裏以正覺成。諸佛總願面別願裏以正覺成玉ヘリ。有人問。極樂皆說法處間非情無歟。答。サレハコソ極樂覺境界有。問。極樂莊嚴何處可持乎。答。聖道迷悟立云樣。是娑婆迷極樂云事覺處也。至道理覺云也。彼娑婆假體覺淨土云。今穢土外事覺體立也。然間此身捨無漏淨土至物也。問。觀經流通彌陀陀說得意。先依正二報說方觀經十三定善。六方證誠散善云歟。又一段二段分給定散分給意歟。答。定散云上段觀經散善傍正分也。九品俱迴釋給故也。下段七日云時廢立說間。十三定善廢立意ナルヘシ。問。觀經定散阿彌陀經開云。阿彌陀經觀開可云歟。答。開也。其故依正二報開所觀境也。六方段能觀也。觀經所詮コソ觀云。觀經釋迦一佛說給。阿彌陀經十方佛說給事集。然者阿彌陀經能觀所觀開タリト云ヘハコソ。觀經開阿彌陀經云フトハ料簡スレ。觀教房云。證誠三重可量。然廢立說給佛語也。諸佛如此說玉ハハ。廢立證誠傍正證誠助正開。證誠コソ候ハンスレ。答。去事可有。觀導云。唯諸行證誠シ。念佛證誠有釋玉時。何證誠云得分念佛付ヘシト覺タリ。サリナク諸行證誠有云聞マガハウスル也。證誠體得意上三重說給證誠云。御義云。證誠廢立法門時念佛證誠云體也。去選擇何大經觀經證誠無カト問タルニハ。二義有云釋給時。彼經諸行念佛竝說故證誠無阿彌陀經一向念佛說故證誠云。又證誠言此經有云ヘトモ。義彼經通釋玉ヘリ。觀導問。念佛證誠體時。念佛廢立傍正有時念佛亙間。三經證誠亙ナルト云歟。御答。然也。有人問。往生聞得トモ。最後時餘心成死タランハ。往生可云歟。答。一度本願聞得後。佛方攝正時引攝無疑我方無量色有。其不被障生サセ給コソ。他力地體意體不動物也。今我等無盡物安思云。皆六識麁強物也。意上アハナク。是付觀教房云。例第八識一切收以不失樣。本願得意不失。往生セウスル物歟。答。然也。觀導云。然者聖道第八識云一切收。淨土第八識三心說可云歟。答。然也。サテコソ聖道說返云法門有。三心云本願意收。助業收。收三心一切收振舞三心出スレハコソ眞實有又云。佛正覺總願成タリト可云歟。又別願諸佛咨嗟成云ヘキ歟。答。別願成也。總願別願成不可云。別願總願成也。觀教房問。此佛自覺覺他共成玉ヘル所思給不取正覺歟。答。然也。其取別願無者。總願不可成。別願上總願成間。願成就佛云也。觀導問。往生段或本願乘云。或三心乘云。或蓮花乘云。或空乘云。此空何指ソヤ。答云。此空住立空中空也。問。此空體如何。答。是世間空也。問。今空云唯我等思習タル空不云。第七觀空云佛語中現間。佛語空云コソ思候。答。先常人思タル空云置。此空云佛語云。例序分見立此見說如得意也。其樣先空云事立此空語云云ハウスレ。然語聞空有。正肉眼見事無。今意佛見云觀以彌陀意知見佛云也。然法門次第空云世閒空也。此空法門以云時佛語云。此語三心決定時法界身義成立空中云。然者所說佛體極。語衆生安心極處心想中云。此位願行具足念佛三昧云也。有人問。今念佛諸佛内證云法身内證有歟。答。然也。然者法身衆生云時。衆生内證地體有可云歟。答。非。衆生法身習淨士法門定義也。聖道說返時。聖道法身習淨土凡夫習。彼習報身願酬因佛習。彼習釋迦此發遣習替法門事也。問。念佛行者四箇助業釋給。禮讃往生論五門行引勸。觀念法門觀佛三昧經引。般舟賛般舟經引。然何法事賛行法行相教經不引乎。答。阿彌陀經引。重問。三經助業奇事配當。禮賛大經依行義論引。般舟賛觀經依。般舟經引時本體三經依事不論。三經行相不說云時。阿彌陀經行相以法事賛行云。御義不審也。答。地體何助業皆五門行相以行物也。有時聖云。皆人助業正業不知也。助業云定散萬行也。今正定業得上助業時行定散萬行成也。然正定業得上過去善成可云。善體人スルモ我過去セシモ皆同物也。然間助業定散成佛得果因成一切萬行皆成也。是付諸佛願成就玉佛也。今淨土說分彌陀願成就佛云事其謂有。別正定業位定散總願助業成我等上成時。別願往生生因願成。總願助業行成佛得果功德成間。聖道淨土共彌陀位成故。彌陀取分願成就佛云物也。又云。法然上人淨土初學集三重中廢立以釋玉。傍依正依位以釋玉。又助業重異類分以釋玉。選擇廢立以釋給。此正依經意以釋給間。三經以始中終釋玉。正依位間異類不釋。但名字計釋玉。唯選擇第一廢立分難易對判間。十住毘婆沙位也。第二通別分位正依經位有。地體十住毘婆沙論聖道淨土亙眞實方便有。兩方眞實色顯也。難行方易行方便也。淨土觀經位易行方便今淨土送屆。易行勸眞實極也。此時眞實方便云事無。皆眞實也。眞實方便立攝論殊勝事也。聖道淨土亙眞實方便立。兩方顯佛法境知タリ。去彼論廢重有會通。彼論以會タリ。玄義序題門別時意廢立也。唯諸師解聖道淨土對判破給間。常廢立也。別時意通論家破給淨土内入廢立也。通別位間。淨土祖師曇鸞等得給位廢立也。是人不知事也。サテ會通時觀經引觀經位會通給也。但廢立時攝論以廢立。會通時攝論願行具足思サセテ一代亙玉。地體聖道淨土相對セヌ物也。又自覺覺他一佛功德得意會通云也。是佛法至極有。問。通別一體云事不審也。其故今意通別各別意亙通以通別一體云。然者通別一同可云。何一體名目不審也。答。十方諸佛皆同心。今別所求說給事不替故。通別一體云也。佛佛皆別位成給故通別一體云也。問。二乘門無窮八相名號○歸化攝云。故知是報結時。即體押報身云時通別一體覺候。答。同事有彼三身一報身云ハラトスル法門也。通別一體云阿彌陀經意。能賛佛付云法門也。望樣有也。問。阿彌陀經見互不可思議功德說給時。南方佛爲北方佛說給所說別所求有可歟。何云。佛語佛體云法門ナラハ。所說即別體時。各互別云レウスル也。能賛當體通也。說所所說通也。然如此佛佛皆同說所通別一體可云歟。答。然也。十方佛爲皆所求也。皆西方也。唯法門願行具足位至極也。願行具足位往生テモ有。此位人不知也。道覺房問。九品正行時來迎多少。然來迎廢立云法門可有歟。答。九品諸善廢時。通位攝廢時其時來迎佛不云。通位攝無故佛菩薩ナリトモ可廢也。問。三重法門位云念佛三重有歟。答。念佛體同事也。廢立時傍正時助正時念佛體不可替也。定散諸善付三重品有也。唯廢立時念佛往生不足無顯タレト。去傍正云法門傍云ワウ爲也。又助正云法門助事云ワウ爲也。念佛正可有也。唯傍云念佛爲。助云念佛爲也。三重共皆念佛往生位不替也。問。十八願善機願タル歟。答。然也。サレハ釋一切善惡釋玉。此機三輩明顯。問。然定散機顯タル歟。答。三輩云散善也。散善機攝法門間。三輩念佛往生擧定機迄釋出給。地體善惡云一機上事也。然觀經二序三序料理衆機料理也。二序云時萬機一機法門也。三序云時一機萬機法門也。然今心化前序云二衆取法體不取也。序題門化前擧機爲無。法二圖分爲也。問。橫竪十一門事如何。答。橫十一門云下輩云。其三心即便往生位云也。何云。至誠深心擧。第三意一切善皆眞實深心中迴念佛往生定。自身現是機決定往生人定位萬機成。此機善上六品開云。下輩機一生已來善方開往生。即是其行スルト得意時。九品皆念佛往生人極也。又三心一經當。至誠心序分意。深心正宗。迴向心九品開。一經三心開經得意也。問。通別一體云法門依報付可云歟。答。法門重重有通別一體云先正報付云也。依報通別分法門也。去序分依報通別分。正宗正報見通別一體見タリ。云意淨穢差別土以分也。サテ淨土云コソ淨土法門有。正報通別一體成。諸佛所說衆生心中入。迷意轉淨土引攝玉コソ。來迎佛有時也。問。聖道何位出歟。答。淨土宗心淨土出可云。聖道教意心中出タリ云。其宗法門也。又此經能觀所觀一成位說也。九品散機來迎預云。所求去行一成色顯也。然者則十三定善所觀境依正二報云方。九品來迎佛體顯。能觀定善云方。衆機返來迎預往生說返也。故所求去行不相離成色說顯也。是以行成定散云也。又西山上人或時御義云。玄義依文二重立。依文云通別各別立。能謂自開各別次第。序正說下面。依文云也。此上文前玄義付通別五文定散文出。又有二義。一義云。五文各別分別置。此五文通所求始韋提可生處請故。通所求請心地極樂思タル意有。又通去行諸韋提三昧發得位可屆謂請云。今他力觀請心有。如是一一文付此心地亙時。五門即今定散文出義有。一義云。又五門押一合通別差別ナク。別所求一體極。通去行又別行位所求去行一具成。今定散文出義有。今此後義上十四行偈。無礙光如來。法性眞如海。報化等諸佛云。諸佛即彌陀云義相ヘリ。先義總末言說位。亦非是無時佛語云。玄義法門云義相叶。如此二義云。又文前依文二重心地也。其故先義依文序分位依文釋義時。依文文前心地持セテ。見說一同義。可得意心地云義也。後義當體今其義云也。雖然二義即遂文前云義一義落居ヘキ也。然則如此等義云。阿彌陀佛總別二願果三身一報身成故。三身門功德諸佛面引替。別願所求功德成時。爲凡夫亂想極所求位事云也。同諸佛方非。是凡夫心力所及土云トモ。別願所求故極所求位凡夫化近成給云義也。是即諸佛如來是法界身云意也。問曰。定散請何通去行去字ソヘテ請。別定善請ルニハ去字無乎。答。通去行自力行可入思故去字有。別行我行不入。然間去字別所求付並請也。雖然通別一體云時。別行即去行成。所求去行一得意時ナレハ。序題門要門弘願二分。釋名門一說合釋也。
　　禪空房問。梵漢相對所證何事乎。答。願行具足所詮。唯梵言念佛三昧。漢言觀佛三昧也。又或時上人云。佛法成就位有。成就云體相用三具足成就云。體相用云三業也。是凡聖皆具足タリ。其取聖道云事有。淨土顯。淨土以聖道顯。淨土三心云即便往生自證也。此自證上聖道佛法成也。然聖道淨土成。淨土聖道成間。聖道淨土兩輪如。我等出離成就也。即便自證也。選擇義也。當得彌陀因位時選捨タリシ善取返當得開間。異方便云。當得開即便往生也。即便當得共皆彌陀本願意顯法門也。當得觀佛三昧。即便念佛三昧也。又證誠云聖道淨土說誠成。淨土聖道證誠成物也。故往生成佛共眞實云物也。聖人云。我等助業皆佛果行也。其故往生論五門行云。皆彌陀佛果功德也。是取行間。佛果行云萬行佛相成間。我等彌陀德願取助業行也。問云。聖道因果不二。因果俱時義云時。今助業因果俱時行可云歟。答。然也。今南無阿彌陀佛云。因果俱時行體也。何云。南無因方別願本意也。阿彌陀佛云總願成就體也。然南無○佛一行往生方成。成佛方成給也。此六字名號助業義成給間。願行具足得即時起行出間。南無○佛出物也。故往生起行彌陀佛體成タル物也。唯法門大事事有。如何云往生平生取。成佛平生證得也。何云。助業佛果行云。佛果行スルハ即佛コソ有故。觀經定散行成定散云佛果功德體云意也。サラコソ佛語佛體云。往生成佛平生證持當得可顯者也。此二道理得意タルカ自覺覺他窮。此助業淨土生彼報身正覺云位有。此上祕事有。何滿タルヲ有也。一或時抑所求去行願行御料簡有。何所求願云。去行云候歟。答。唯願也。世尊爲我廣說請所求願也。定散行也。今別所求願。別行行也。又打返得意時今別行願成。所求行得意位有。定散諸說能觀以明時。能觀南無願成。定散所觀境。阿彌陀佛成位也。此時能觀所觀一寄合觀成。云觀佛三昧法門也。又定散能觀機。阿彌陀佛行云位有。此時定散萬行能觀機成願云ルル也。此位聖道說替異定散所求云ルル時有。又機云ルル重有。然間所求南無云重有。行云ルル重有。故行具足。行願具足タル也。サテコソ願行具足願行具足行云。法門可云重重有也。廢立時所求唯願。通去行行云。別所求行云。相對義間。所求方共願。去行共行也。傍正云時定散衆機。能觀以開時南無發願成。所求方行成也。故異定散云。聖道說返云也。去カルル法門意以禁父緣欣淨所求機位置。又唯願唯行玄義通別一體料簡時。通別攝時唯願今願行具足願攝。唯行今別行攝願行具足料簡時。唯願唯行ナシ。持願行具足眞賓料簡法門得意也。此時淨土宗方便眞實不立。佛法皆眞實云也。サテコソ兩宗立。諸宗一心佛法習入間。一宗立餘方便云。今善導八萬教皆蒙解脱釋給間。皆眞實也。然今願行具足念佛上一切佛法皆眞實ナル者也（云云）。

　　時武藏國於鵜木寶幢院。觀導上人御自筆。以御本書寫畢。
　　建武五年閏七月十六日。生年七十七。觀導在判
　　時正保五年二月十五日。於播州時光寺書寫之畢。
　　時寛政五年十月中旬。於京西安樂寺欽寫。天微
　　時文化四（丁卯）仲夏十日。於京西長恩寺欽書寫。亮範
　　時文化十三年子閏八月十七日。於京西今里村西向寺欽書寫焉。廣谷寓學張陽沙門釋超山
　　時嘉永二年酉五月二十六日。於洛陽東寺慈照庵欽書寫焉。廣谷寓學張陽沙門釋全雄
　　時嘉永五子仲龝六日。於皇坤友岡邸如圓寺北窓下欽寫得之畢。廣溪寓學張陽沙門釋觀純

