　　《大正藏》第83卷No.2612


　　拾遺黒谷上人語燈録卷上（上卷漢語中下和語）  厭欣沙門了惠集録


三昧發得記第一（附夢感聖相記）
淨土隨聞記第二（附臨終祥瑞記）
答博陸問書第三
　　三昧發得記第一（長承二年癸丑誕生。至于建久九年戊午行年六十有六）
　　建久九年正月朔日。予赴山桃法橋教慶之請。歸菴之後未刻正月一七箇日恒例別時念佛始之。初日光明少現。第二日水想觀自然成就。又瑠璃地相少現。至第六日後夜瑠璃地及宮殿相現。二月四日早晨復瑠璃地現。其相分明。同月七日復瑠璃地現。
　　凡上來種種相自正月朔日至二月七日三十七日之間現。顧我平生課念佛六萬遍不退勤修。由此今此等相現歟。二月二十五日目出如赤嚢物。又出如瑠璃壺物。前則閉目見之開目即失。今則開閉倶見。同月二十八日少有病惱。由暫減念佛。或一萬遍或二萬遍隨意勤修。其後右眼有白光。現光端青色。又出瑠璃光。其貎如壺。内有紅華。状如寶瓶。又日沒後出望四方。各方有赤青色寶樹。高下無準。或四五丈或二三十丈。其相宛如經中所説。同年七月下旬所勞乃復。八月朔日日課念佛六萬遍如初勤行。同月二日座下四方一歩許變爲瑠璃地。同年九月二十二日早晨復瑠璃地現。周圍可七八歩朗然映徹。同二十三日後夜至曉復瑠璃地現。案地觀文。
　　爲未來世一切大衆欲脱苦者説是觀地法若親是地者除八十億劫生死之罪捨身他世必生淨國心得無疑。釋曰。願行之業已圓命盡無疑不往。依經釋文往生無疑也。正治二年二月之頃。地想等五觀坐臥隨意任運顯現。建仁元年二月八日後夜。聞極樂衆鳥并笒笛等音。其後日聞種種音聲。
　　同二年正月五日佛殿勢至菩薩像後即彼菩薩丈六許頭面三度現。又彼菩薩丈六許眞身現。想彼菩薩因地以念佛三昧入無生忍。故今爲念佛者示現其身不可疑也。同十二月二十八日午時。高畠少將來訪謁於佛殿。法話之間念佛如常。阿彌陀佛形像之後即彼佛丈六許頭面透徹障褚而現。少時而沒。元久三年正月朔日勤修恒例七日念佛。
　　至第四日念佛之間阿彌陀佛觀音勢至三尊共現大身。五日復現

　　三昧發得記源空自筆記之
　　夢感聖相記
　　源空多年勤修念佛。未曾一日敢懈廢焉。一夜夢。有一大山。南北悠遠峯頂至高。其山西麓有一大河。傍山出北流南。濱畔渺茫不知涯際。林樹繁茂莫知幾許。予乃飛揚登於山腹。遙視西嶺。空間有紫雲一片。去地可五丈。意之何處有往生人現此瑞相。須臾彼雲飛來頭上。仰望孔雀鸚鵡等衆鳥出於雲中。遊戲河濱。此等衆鳥身無光明而照曜無極。翔飛復入雲中。予爲希有思。少時很雲北去覆隱山河。復以爲。山東有往生人迎之。既而須臾彼雲復至頭上。漸大遍覆於一天下。有一高僧。出於雲中住立吾前。予即敬禮瞻仰尊容。腰上半身尋常僧相。腰下半身金色佛相。予合掌低頭問曰。師是何人。答曰。我是唐善導也。又問。時去代異。何以今來于此耶。答曰。汝能弘演專修念佛之道。甚爲希有。吾爲來證之。又問曰。專修念佛之人皆得往生耶。未答乃覺。覺已聖容尚如在也
　　建久九年五月二日記之源空

　　淨土隨聞記第二勢觀上人著
　　一時師語余曰。吾年十五登天台山。至十七閲六十卷。十八辭山隱居黒谷。此爲偏棄名利專學佛法也。爾來四十餘年習學天台宗粗得其大意。凡我爲性也雖數卷書讀之至三則明通文義。然宗義深邃難容易得之。是以學久知其綱領而已。又傍遍窺諸宗教相。顯密諸典及佛心宗無不渉獵。欲求證明咨叩各宗賢哲皆得許可。當初醍醐有三論先達。往述自解。彼師默然乃起入室。出文櫃十餘合而言曰。於我法門付屬無人。久來憂之。公已達之。由悉與焉。進士入道阿性共行在座云
　　師又曰。予曾往謁藏俊僧都談法相宗法門。俊歎曰。公也非直也人。雖値西天論主亦不可過焉。智慧深遠非吾輩所及也。自今而後永獻供物。自其毎歳厚贈惠賜。凡遇諸宗高徳皆所稱嘆。又本朝渡到聖教及俗間史傳等無不歴眼。然思出離道身心不安。因閲惠心往生要集。彼序云。往生極樂之教行濁世末代之目足。道俗貴賤誰不歸者。但顯密教法其文非一。事理業因其行惟多。利智精進之人未難。如予頑魯之者豈敢矣。是故依念佛一門聊集經論要文。
　　披之修之易覺易行（云云）凡序者略述一部大旨。今就序文料之。此集專依念佛其事顯然。已而入文尋義建立十門。
　　於中厭離穢土·欣求淨土·極樂證據三門非是念佛行體。故暫措之。其餘五門正就念佛立之。第九諸行往生從行者樂欲而且明之。是以更無慇懃勸進。其第十門助道人法亦非行體。因今就念佛五門料簡其義。第四正修念佛此爲念佛行體。即是所助。第五是助念佛方法。即是能助。故知專心之意念佛爲本也。其第六門別時念佛。此爲於長時勤行不能勇進者勸之。與上念佛全非別體也。其第七門念佛利益。此爲於上所明念佛令生信樂。考利益文備之。其第八門念佛證據。此爲於上念佛令斷疑念。引諸經論證之。然則此集本意唯在念佛亦顯然也。但就正修念佛又有種種念佛。爲初心觀行不堪深奧者教色想觀。於中又有別相·總相·雜略·極略觀。又有稱名觀。然慇懃勸進唯在稱名也。又雖以五念門名正修念佛。作願迴向非是行體。禮拜讃嘆不如觀察。於觀察中獨於稱名丁寧勸之。其爲本意亦顯然也。但於百即百生義趣。讓道綽善導釋不委述之。要集之旨蓋如此也。予故往生要集以爲先導入淨土門。而窺此宗奧旨。取善導和尚釋再讀以爲。往生不容易矣。三讀乃知。亂想凡夫依稱名行決定可得往生也。但於自身出離已得決定。又欲普爲衆生弘通斯道。然時機難計。心懷猶豫。一夜夢紫雲大起遍覆四海。雲中出無量光。光中百寶衆鳥翩翻飛散。時予陟高山忽値一高僧。腰下金色宛如佛身。腰上緇衣如尋常僧。高僧云。吾是唐善導。汝能弘通專修念佛。故來爲證之。爾來弘法無塞。遍至四遠。
　　又一時師語曰。昔時天台座主顯眞以使告曰。久隔面晤。願得相見以盡道情。他日登山必過我居。後一日過坂本。因告彼禪房。座主下山來訪。乃問曰。方以何法今生解脫生死。予答曰。不如賢慮思擇。座主復曰。公是法門達人。必有所決。願爲開示。予曰。於爲自身不無所擇。唯欲疾得往生極樂耳。座主曰。順次往生未見其理。故致此問。亂想凡夫如何可得往生耶。予曰。成佛難求往生易得。竊依道綽·善導等意。佛本願力以爲強緣。故雖凡夫亦得往生報土也。座主默去。其後座主語人曰。然公雖智慧深遠聊有偏執失。彼人來語。予曰。凡人自不知事必起疑念。世間皆爾。何止眞公乎。座主聞之言曰。實然。我雖於顯密教鑚仰累年。尚爲名利志不在於淨土。未窺道綽·善導釋義。自非然師誰能出此言也。深懷慚愧。因遂蟄居大原。百日閉戶。博閱淨土章疏。而後致書曰。我已粗窺淨土法門。伏乞勞屈芳駕相與咨決。予許諾焉。東大寺上人俊乘亦未思決出離道。聞事大喜。乃將弟子三十餘輩而來大原。其外諸宗碩學雲。（如ニ）集星（如ニ）列。時予廣述淨土法門。問難蜂。起奇辯爭馳。予隨所問難一一破立。衆皆感歎伏於予義。於是座主發一大願曰。彼地建立五箇別院。令衆永常修一向專念行。稱名之外更不交餘行也。其行至今無有退轉。後勸妹尼公製念佛勸進書一卷。世稱顯眞消息者是也。大佛上人亦發一願曰。我國道俗詣閻王宮。見問名字之時即唱佛號我先自字曰南無阿彌陀佛。是乃吾朝以阿彌陀佛爲字之權輿也。
　　又一時師語曰。當世之人不知法門分際。汎爾以謂。今時解脫生死甚難矣。我師肥後闍梨光圓才智過人道意幽深。自顧自身分際以爲。今生不能解脫生死。若歷多生恐隔生即忘永廢佛法矣。不如受長命報待慈尊出世也。凡報命長者無過龍身。寧我求彼畜報。但海底有金翅鳥之難。遠州笠原櫻池深淵清潔幽林緣隈。此處甚好。可以寓躬焉。便請領家得其許疏。終焉之時乞水入掌結印而死。一日彼池無風波瀾忽起涾涾鼓撃水面無一點塵。鄕里怪異。考其時日乃闍梨逝去之時也。闍利有智慧故知出離難。有道心故願値佛世。惜哉不知淨土法門徒入異趣。當時我早得此法門。不論信不爲指授之。實堪遺憾也。嗚乎當世之人有道心者徒期遠生之緣。無道心者虛墮名利之阬。豈不哀乎。凡謂以自力出生死者。不知時機分際故也。
　　師曾有患瘧。醫療無効。月輪禪閤酷憂之。因命畫工圖善導大師肖像。於師之菴室供養。乃以告之安居院僧都聖覺。覺報曰。聖覺亦受瘧疾。殆不任起坐。然師恩難報。貴命是重。何不走于命乎。翌旦乃來執行佛事。以求法救。且陞座說法。其大旨云。大師釋尊隨類應同之日。尚示頭病背痛之迹。況凡夫血肉身奚無疾病。懼昏愚之徒不知此理。謾懷疑念於師。以爲佛法無驗。不足以依賴焉。嗚乎上人化導已稱佛意得往生者不可勝計。然則諸佛菩薩諸天龍神云何不歎衆生疑謗。四天大王實守佛法。亟愈我師病惱也。啓白之間導師影前異香芬馥。於是師及聖覺瘧疾如洗而不復發。僧都自歎曰。我故法印請雨揚名都鄙。聖覺亦有此事。豈非奇特乎。世人驚歎服其至誠云。
　　又一時師語曰。我立淨土宗之元意。爲顯示凡夫往生報土也。且如天台宗雖許凡夫往生。其判淨土卑淺。如法相宗其判淨土雖亦高深。不許凡夫往生。凡諸宗所談其趣雖異總而論之不許凡夫往生報土。是故我依善導釋義建立宗門。以明凡夫生報土之義也。然人多誹謗云。勸進念佛往生何必別開宗門。豈非爲勝他耶。如此之人未知旨也。若不別開宗門何顯凡夫生報土之義乎。且夫人問所言念佛往生是依何教何師者。既非天台·法相。又非三論·華嚴。不知以何答之。是故依道綽·善導意立淨土宗。全非爲勝他也。
　　又一時師語曰。我立一向專念之義。人多難之曰。諸行往生俱是佛說。亦可勸進。何爲揚一抑餘。且設勸餘行亦何妨礙念佛往生。然而強立一向專念之義。此有偏執失矣。如此難者不知宗之元意故也。經云。一向專念無量壽佛。釋云。一向專稱彌陀佛名。若離經釋而立私義則實可責也。經釋已有一向之言。而強致難破是謗佛祖。非關吾也。又師曾連坐弟子安樂住蓮事窺于讃州。嚴譴之日尚對徒弟演一向專念義。有西阿彌陀佛者。作色言曰。師勿復言此事。諸弟亦莫復問此事。遠境艱厄本由此事之興起也。師曰。汝不見經釋之文乎。西阿曰。經釋之文雖是著明如世之機嫌何。師曰。爲法輕命。吾死不悔。不可不敢言也。至誠之色發于辭氣。見人涕泣感伏。
　　或時有鎭西僧。行脚之次訪吉水廬。師適念佛在道場。侍者迎而相對。行者問曰。稱名之時繫心於佛相好可乎。侍者答曰。此實可也。師排道場戶言曰。源空不然。唯思若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺彼佛今現在世成佛當知本誓重願不虛衆生稱念必得往生之文而已。顧以我分際縱觀佛相好。實非是如說觀。不如深憑本願口稱名號之爲勝也。是則眞實之行。或人問曰。導師釋本願文略安心者有何意乎。師答曰。唯知衆生稱念必得往生。則自然具足三心。爲顯此理略而不釋也。或人問曰。日課稱名六萬十萬而不如法。與二萬三萬而如法孰爲善耶。師答曰。亂想凡夫設是少數如法勤修事實難矣。不如課數之多也科數之要畢竟在令心相續耳。只使念佛口頭不絕則足矣。何必擇如法不如法乎。@
　　一時予問曰。若以智慧爲往生要。吾隨師勵學業。若但稱名其事爲足更無他求。乞師示之。吾守之如金口説矣。師答曰。往生正業稱名爲要釋文分明。不簡有智無智亦復顯然。何必用學業爲。不如一向念佛疾得往生淨土。値遇聖衆聽受法門也。又彼國莊嚴晝夜説甚深法。自然開發勝解證無生忍。但若未知念佛往生之義學而知之。粗知則足矣。設得廣學凡智無幾。莫徒好智解廢稱名之光陰也
　　又一時師語曰。弘通淨土之師世世多之。皆勸菩提心。且以觀察爲正。唯善導一師許不發菩提心亦得往生。又判觀察以爲稱名助業。當世之人若不依善導意則恐難得往生也。曇鸞·道綽·懷感等雖皆爲相承人師。而至其義則未必一準。當能辨別之。若不辨此旨於往生難易冥然有惑也
　　又一時予問曰。人多勸持齋。此義如何。師答曰。凡出家人作法皆當如是。然至末代色力已衰。餐食亦減。以此弱報一食長齋恐心馳食境念佛不精矣。菩提心經云。食不妨菩提。心能妨菩提。各忖己分。行之可也
　　又一時予問曰。於往生行業已得決定焉。但一期行履云何當保護耶。師答曰。凡僧尼之法有大小戒律。然末法人根實難堪矣。源空禁之誰人隨之。只須要念佛相續。往生行業念佛爲正。應守此旨而已
　　又一時師語曰。受教與發心此不必同時。以發心有觸縁而發起也。往歳有一住山僧。逢予問曰。我已久學淨土法門粗得大旨。而未得發信心。以何方便成立信心。予諭曰。宜乞冥助於三寶焉。彼僧自其慇懃祈請久之。一日詣東大寺。會遇大殿上棟之日。見之須臾信心忽發。以謂。自非良工嘉謀巨材由何飛騰梁上。凡工尚爾。矧又如來善巧不思議力。我有願生志。佛有引接誓。往生淨土決定不違矣。一得此理無復疑念。彼僧復來語余其事。後經三年遂得往生。靈瑞尤多云。觸縁起信如此。須常係念乞冥助於三寶耳
　　或人問曰。眞言所修阿彌陀供養法此亦可爲往生正行耶。師答曰。不然。佛體雖一隨教其意不同。其言教阿彌陀是己心如來不可外覓者。淨教所謂阿彌陀佛乃是法藏比丘發願成就佛能在西方者。其意大異。不可以一混焉。況彼成佛之法。此往生之教。不可一同也
　　或人問曰。善導和尚意以聖道教爲方便教。出在何文。師答曰。法事讃云。


　　如來出現於五濁隨宜方便化群萌或説多聞而得度或説小解詮三明或教福惠雙除障或教禪念坐思量種種法門皆解脱無過念佛往西方（已上）是也。難曰。已言種種法門皆解脱。何以此文爲方便證據乎。答曰。上云隨宜方便化群萌。次云種種法門皆解脱。至下云無過念佛往西方。明知念佛往生之外皆爲方便説也
　　又一時師語曰。法門優劣由宗義轉。學者雖多分別之者甚希。我朝眞言乃有二流。所謂東寺眞言·天台眞言是也。就中天台所傳眞言其義不如東寺所傳眞言。所以者何。天台一山之内兼學顯密二教。而以法花爲宗本意。而言天台奧旨者即眞言也。是乃不出顯宗域内之眞言也。東寺所傳眞言乃言非顯宗之可比等焉。是則顯宗域外之眞言也。又我窺諸宗教相。眞言·佛心兩宗收取諸宗以爲白宗教相。而廢諸教以立自宗。自餘諸宗不取眞言·佛心以爲自宗教相。又不廢彼兩宗。故知於宗義則無與此兩宗等者也

　　又師在世時三井僧正公胤作淨土決疑鈔三卷破選擇集。其書云。法華有即往安樂之文。觀經有讀誦大乘之句。讀誦法華往生淨土。是有何妨。然廢讀誦大乘唯立念佛一行。此大錯也。胤公使弟子學佛齎之往而示於師。師披之未終卷。而言曰。此書不足遍覽。曾聞胤公有優才也。不意出於如此淺語。胤公聞吾立淨土宗。必知判教權實。己知判教權實。復必知存廢權立實之義。然今何爲難我廢立之義。又以圓頓一實法華反攝爾前觀經讀誦大乘句中。以爲所難準的。此亦似忘自宗廢立之旨。胤公若有深智乃責余言。觀經爾前之教。
　　何以圓極法華攝在爾前觀經讀誦大乘句中而廢之乎。然吾立淨土宗。通以觀經前後諸大乘經悉攝往生行中。而對念佛廢之。何獨遺法華乎。學佛還報。胤公無語即燒其書。師之滅後七七日間門人聚會爲修追福。胤公自請一日勤其導師。説法之因語聽徒曰。吾今來臨上人追修之席者偏爲懺悔前非。具述上事。四座感其悃篤。胤公自其而後深歸淨土。終焉吉祥數有佳瑞云
　　又一時師語曰。一日予遊月輪禪閤之館。適山僧某來會。僧問予曰。聞公立淨土宗。爾乎。予答曰。然也。又問。依何經論立之耶。答曰。依善導觀經疏中付屬釋文立之。僧曰。其立宗義何唯依一文耶。予微笑不答。彼僧還山語寶地眞公曰。空公得吾問不能答。眞公曰。空公不答者非不能矣。以不足答故也。空公於我台宗已爲達人。且廣渉亙諸宗神智高邁。子也自料所問淺薄勿敢輕篾空公矣。眞公能知予者。圓戒法門乃予之弟子也（私云。以此乃知。依付屬文而立宗義也）
　　又一時師語曰。聖道門者喩之如祖父履。祖父大足。兒孫小足。其履不可用也。今人欲追昔賢之跡修聖道門亦復如是。此道綽禪師之意也（或文如祖父弓）
　　或人問曰。常住廢惡修善之念念佛。與常思本願之旨念佛。孰爲勝耶。師答曰。廢惡修善雖是諸佛通誡。末世我等常多違背。若自不乘別意弘願恐難出生死者歟
　　又一時師召予言曰。汝見選擇集否。予對曰。未見。師曰。此我所述。汝當見之。我生存間不欲流布。故未許他焉。師曾罹于微恙。方其復時。月輪禪閤請曰。願師撰集淨土要義爲吾垂訓。拳拳服膺以備明鑑焉。於是師乃著選擇集贈之。然此集中乃約淨土門中諸行而念佛與諸行所比論也。是即淨土宗觀無量壽經之意而已。是故師述其意曰。此觀無量壽經若依天台宗意則爾前教也。故成法華方便。若依法相宗意則爲別時意。然依淨土宗意則一切教行悉爲念佛方便。故言淨土宗觀無量壽經也。師又曰。凡於聖道門皆修三乘四乘因而得三乘四乘果。故諸行與念佛不比挍也。於淨土門諸行·念佛倶是往生之因。故諸行與念佛所比挍也。然而諸行則非彌陀本願。是故彌陀光明不攝取之。釋尊亦不付屬。故導師曰。自餘衆行雖名是善若比念佛者全非比挍也。又道綽·善導宗義不異。當辨知之。又聖道淨土二門雖異行體是一也。義意可知
　　臨終祥瑞記
　　建暦元年十一月十七日。有歸洛之勅許。中納言藤光親奉綸命到勝尾。因同月二十日師還洛東大谷。緇白奔走如逢父母。悲喜交流。同二年正月二日少覺四大不愈。從來所患不接之氣轉増。自爾唯語往生一事不復餘言。高聲念佛宛如平生。雖睡眠間唇舌尚動。又比年老病相侵耳目稍衰。大限已近反復聰明。不亦奇乎。同三日語諸弟曰。我前身在天竺交聲聞僧常行頭陀。今來本邦學天台宗。竟開淨土門專弘念佛矣。諸弟問曰。師今往生極樂世界乎。答曰。極樂吾本邦也。盍歸去乎。同十一日辰刻起坐合掌高聲念佛殆過于平時。聞人皆零涙。乃告諸弟曰。汝等高聲念佛。今阿彌陀佛來。因爲讃歎念佛功徳。少時又曰。觀音勢至及海會聖衆來。汝等見不。諸弟對曰。不見。曰汝等至心念佛。必得見之。又諸弟乞安佛像于前。手繋五色線以爲臨終引接之助標。師笑而指空曰。此外又有佛乎。吾十餘年來念佛功積。三昧成就頻見彼土佛菩薩及諸莊嚴。於予何用假助標乎。同二十日當坊上紫雲起。雲中更有彩雲。色甚鮮明。状如畫佛。諸人見之隨喜感歎。弟子白曰。已有紫雲之瑞。師往生其近乎。師曰。善哉令見聞之人増長信根者。同日未刻師仰首見空。自西至東者五六度。諸弟問曰。師見佛乎。曰佛菩薩來迦接於吾也。同二十三日洛下傳言。東山有紫雲瑞。同二十四日午刻紫雲大起覆于西山。樵夫十餘人皆見之。又有尼某者。詣廣隆寺。路見紫雲以相傳諸人。師自覺期迫愈力念佛。自二十三日至二十五日高聲念佛。或一時或半時歇又勤無斷時。其勇進也過于平生。弟子數輩更相助音。結縁道俗滿庭聽之。二十五日午刻被著慈覺大師傳來僧伽梨衣。頭北面西。誦光明遍照四句之文。已如入禪定而化。世壽八十年。爲僧六十六夏。實建暦二年壬申正月二十五日也。都下道俗競來哭泣連日如市。僧某者嘗夢。有人持簿來示。僧曰。是何。曰記日本國中諸人往生之疏。因披見之。至卷尾記曰。法然上人臨終誦光明遍照四句之文而往生也。彼僧覺怪之。默而不語。師入滅之後記贈門人。其外靈感不一。今略記其大概而已
　　如來滅後一百年時有阿育王。不信佛法。而其國人民皆歸佛法。王云。佛有何功徳得超衆人。若有値佛者我當往而尋之。時大臣奏云。波斯匿王妹尼乃値佛人也。王即往而問曰。佛有何殊異。尼曰。佛功徳無量難測。晝夜一劫何能説盡。乃爲説其一相。王聞悔喜交生。心開意解。今也師之滅後才經三十年。親値師之人世間尤多之。後來遙隔歳月。懼其嘉言善行空從晦冥焉。因今聊記見聞貽於遐代者也
　　私云。此記雖非上人之語。而附之隨聞之後。庶幾後人視上人臨終之祥瑞發起信心。也見者得意

　　答博陸問書第三
　　沙門源空欽言。尊公閣下生知之質。覺悟世間電光。志來樂土不退。述下賢旨咨叩心要。倏忽奉承高命驚悚。誠難譬喩。嚴威是迫。欲辭不能。貴問曰。一發信心更無疑慮者。少修一念十念以備往生資糧。自其而後不復稱念。而自以爲。決可往生矣。如此之人亦可順次往生也否。又信心決定之後設犯四重五逆等重罪。而不可爲往生障耶。對曰。觀經所説十念往生是臨終事非平生時。臨終平生豈可混同。平生行人縱起決定信心成就一念十念。其人自其而後不復稱念。則順次往生恐難剋果。後念罪惡障往生故。又縱犯小罪。若不懺悔則尚成往生之障。況犯四重五逆重罪而不用懺悔者。豈可得往生乎。是反不免惡趣者也。或曰。縱起深信常專稱念。若犯重罪即當能懺悔念佛。若其不然則難得順次往生也。此義尤善矣。夫乃至一念無有疑心上盡一形下至十聲一聲等之文。此即決定往生之依憑也。然一稱念後不復用念。且信心決定之後犯罪亦不妨往生也。如此信者雖是似深信反成就邪見者。近來自住此邪見者世間甚多。誠可悲也。又貴問曰。一生不退稱念佛者誤犯重罪。未及懺悔念佛而命終者。以前念佛功可得往生耶。將以後犯罪咎不得往生耶。對曰。誤犯罪咎。其過實輕。然於往生猶爲不定。何者已造之罪不修懺悔罪體勢用能障善故。上來所述卑懷如是。餘虔附于貴使耳。且徴弟子善惠今明之間拜侍閣下。誠惶謹言
　　二月二十一日源空
　　拾遺黒谷語燈録卷上


　　漢語語燈録十卷十七章并拾遺語燈録上卷三章。都是二十章。此予二十年來遍索此於華夷。愼檢眞僞而所撰集也。此外世間所流本願奧義一卷·往生機品一卷。稱黒谷作者即僞善也。又有三部經總章列四十八願名目。第十八顧名十念往生願者一卷。及問決一卷金剛寶戒章三卷。并亦僞書也。上人與鎭西書曰。金剛寶戒章是僞書也。予不製如是書。釋迦·彌陀以爲證明（云云）況又據理而論。寶戒所述乃是聖道法門。而非上人之所作者著明矣。今則管見所及取捨如斯。若有升差後賢糺之。又有孑遺來哲續之。又拾遺語燈本有三卷。但中下兩卷和語。而與和字語燈録第六第七卷其事全同。故今略不載之。若欲三卷全備以彼六七兩卷續次于玆焉

　　建武四年七月得了慧上人所集語燈録草本十八卷。從其初冬至臘月二十五日。與同門老宿四五輩治定之畢。更寫一本藏武州金澤稱名寺文庫者也
　　下總州鏑木光明寺良求
　　刻語燈録跋
　　知門大王康存之日。予甞自携此録。呈之左右曰。是僕曾據善本所挍正也。伏請一歴高眸幸甚
　　一大王欣然言曰。有是哉。已聞之。是實高掲宗燈。語燈之名宜也。宜繍梓附藏以公于世也。子其知之。予謹奉命去。因乃使剞劂氏掌印行之事。刻成藏之寶庫。鳴乎鶴駕既往。鳳吹今何在也。空掩老涙遂倣懸劍之志云
　　正徳元辛卯年臘月十八日
　　沙門義山書于華頂茅舍
　　正徳五（乙未）稔正月吉日


　　拾遺黒谷語燈録卷中（上漢語中下和語）
　　厭欣沙門了惠集録
　　登山状第一
　　示或人詞第二
　　津戸返状第三
　　示或女房法語第四
　　登山状
　　ソノ流浪三界ノウチ。イヅレノ界ニヲモムキテカ。釋尊ノ出世ニアハザリシ。輪迴四生ノアヒタ。イヅレノ生ヲウケテカ。如來ノ説法ヲキカザリシ。華嚴開講ノムシロニモマジハラス。般若演説ノ座ニモツラナラス。鷲峯説法ノニハニモノゾマス。鶴林涅槃ノミギリニモイタラス。ワレ舍衞ノ三億ノ家ニヤヤトリケン。シラズ地獄八熱ノソコニヤスミケン。ハヅヘシハヅヘシ。カナシムヘシカナシムヘシ。マサニイマ多生曠劫ヲヘテ。ムマレカタキ人界ニムマレテ。無量劫ヲヲクリテ。アヒガタキ佛教ニアヘリ。釋尊ノ在世ニアハザル事ハ。カナシミナリトイヘトモ。教法流布ノ世ニアフ事ヲエタルハ。是ヨロコヒ也。タトヘハ目シヰタル龜ノ。ウキ木ノアナニアヘルガコトシ。ワカ朝ニ佛法ノ流布セシ事モ。欽明天皇アメノシタヲシロシメシテ。十三年ミツノエサルノトシ。冬十月一日ハシメテ佛法ワタリ給ヒシ。ソレヨリサキニハ如來ノ教法モ流布セサリシカハ。菩提ノ覺路イマダキカズ。ココニワレライカナル宿縁ニコタヘ。イカナル善業ニヨリテカ。佛法流布ノ時ニムマレテ。生死解脱ノミチヲキク事ヲエタル。シカルヲイマアヒカタクシテアフ事ヲエタリ。イタズラニアカシクラシテ。ヤミナンコソカナシケレ。アルヒハ金谷ノ花ヲモテアソヒテ。
　　遲遲タル春ノ日ヲムナシククラシアルヒハ南樓ニ月ヲアザケリテ。漫漫タル秋ノ夜ヲアタツラニアカス。アルヒハ千里ノ雲ニハセテ。山ノカセキヲトリテトシヲヲクリ。アルヒハ萬里ノナミニウカヒテ。ウミノイロクツヲトリテ日ヲカサネ。
　　アルヒハ嚴寒ニコホリヲシノキテ世路ヲワタリ。アルヒハ炎天ニアセヲノコヒテ利養ヲモトメ。アルヒハ妻子眷屬ニ纒ハレテ。恩愛ノキツナキリカタシ。アルヒハ讐敵怨類ニアヒテ。瞋恚ノホムラヤム事ナシ。總シテカクノコトクシテ。晝夜朝暮行住坐臥。時トシテヤム事ナシ。タダホシキママニ。アクマテ三途八難ノ業ヲカサヌ。シカレハアル文ニハ。一人一日中。八億四千念。念念中所作。皆是三途業トイヘリ。カクノコトクシテ。昨日モイタツラニクレヌ。今日モ又ムナシクアケヌ。イマイクタビカクラシ。イクタヒカアカサントスル。ソレアシタニヒラクル榮花ハ。ユフヘノ風ニチリヤスク。ユフヘニムスフ命露ハ。アシタノ日ニキエヤスシ。是ヲシラスシテツネニサカヘン事ヲ思ヒ。是ヲサトラスシテツネニアラン事ヲオモフ。シカルアヒタ。無常ノ風ヒトタヒフキテ。有爲ノツユナガクキエヌレハ。コレヲ曠野ニステ。コレヲトヲキ山ニヲクル。カハネハツヰニコケノシタニウヅモレ。タマシヰハヒトリタヒノソラニマヨフ。妻子眷屬ハ。家ニアレトモトモナハズ。七珍萬寶ハ。藏ニミテレトモ益モナシ。タダ身ニシタガフモノハ。後悔ノナミタ也。ツヰニ閻魔ノ廳ニイタリヌレハ。ツミノ淺深ヲサダメ。業ノ輕重ヲカンガヘラル。法王罪人ニトヒテイハク。ナンヂ佛法流布ノ世ニムマレテ。ナンゾ修行セズシテ。
　　イタヅラニカヘリキタルヤトソノ時ニハワレライカカコタヘムトスル。スミヤカニ出要ヲモトメテ。ムナシク歸ル事ナカレ。ソモソモ一代諸教ノウチ。顯宗密宗。大乘小乘。權教實教論家。部八宗ニワカレ。義萬差ニツラナリテ。アルヒハ萬法皆空ノ旨ヲトキ。アルヒハ諸法實相ノ意ヲアカシ。アルヒハ五性各別ノ義ヲタテ。アルヒハ悉有佛性ノ理ヲ談シ。宗宗ニ究竟至極ノ義ヲアラソヒ。各各ニ甚深正義ノ宗ヲ論ズ。ミナコレ經論ノ實語也。抑又如來ノ金言也。アルヒハ機ヲトトノヘテコレヲトキ。アルヒハ時ヲカカミテコレヲヲシヘ給ヘリ。イヅレカアサク。何レカフカキ。トモニ是非ヲワキマヘカタシ。カレモ教コレモ教。タガヒニ偏執ヲイタク事ナカレ。説ノゴトク修行セハ。ミナコトコトク生死ヲ過度スベシ。法ノコトク修行セハ。トモニオナシク菩提ヲ證得スヘシ。修セズシテイタツラニ是非ヲ論ス。タトヘハ目シヰタル人ノイロノ淺深ヲ論シ。ミミシヰタル人ノコヱノ好惡ヲイハンカコトシ。タダスベカラク修行スヘシ。何モ生死解脱ノミチ也。シカルニイマカレヲ學スル人ハコレヲソネミ。コレヲ誦スル人ハカレヲソシル。愚鈍ノモノコレガタメニマドヒヤスク。淺才ノ身是ガタメニワキマヘカタシ。タマタマ一法ニヲモムキテ功ヲツマントスレハ。スナハチ諸宗ノアラソヒタカヒニキタル。ヒロク諸教ニワタリテ義ヲ談セントオモヘハ。一期ノイノチクレヤスシ。カノ蓬莱萬丈瀛州トイフナル三ノ山ニコソ。不死ノクスリハアリトキケ。カレヲ服シテマレ。イノチヲノヘテ漸漸ニ習ハバヤト思ヘドモ。タヅヌヘキカタモオモエス。モロコシニ秦皇漢武トキコエシ御門。コレヲキキテタヅネニツカハシタリシカドモ。童男丱女フネノウチニシテ。年月ヲヲクリキ。彭祖カ七百歳ノ法。
　　ムカシカタリニテイマノトキニツタヘガタシ。曇鸞法師ト申シシ人コソ。佛法ノソコヲキハメムト思フニ。
　　人ノイノチハアシタヲ期シカタシトテ佛法ヲナラハンガタメニ。長生ノ仙法ヲハツタヘ給ヒケレ。時ニ菩提流支ト申ス三藏マシマシキ。
　　曇鸞カノ三藏ノ御マヘニマウテテ申給フヤウハ。佛法ノ中ニ長生不死ノ法。
　　コノ土ノ仙經ニスギタルアリヤトトヒ給ヒケレハ。三藏地ニツバキヲハキテノタマハク。
　　コノ方ニハイツクノトコロニカ長生ノ法アラン。タトヒ長年ヲエテシハラクシナストモ。ツヰニ三有ニ輪迴ストノ給ヒテ。スナハチ觀無量壽經ヲサヅケテ。大仙ノ法也是ニヨリテ修行セハ。カナラス生死ヲ解脱スヘシトノタマヒキ。曇鸞コレヲツタヘテ。タチトコロニ仙經ヲ火ニヤキステ。觀無量壽經ニヨリテ。淨土ノ行ヲ修シタマヒキ。ソノノチ曇鸞道綽善導懷感少康等ニイタルマテ。コノナガレヲツタヘ給ヘリ。ソノミチヲオモヒテ。イノチヲノベテ大仙ノ法ヲトラントオモフニ。道綽禪師ノ安樂集ニモ。聖道淨土ノ二門ヲタテタマフハ此意ナリ。ソノ聖道門トイフハ。淨土ニシテ煩惱ヲ斷シテ菩提ニイタル也。淨土門トイフハ。淨土ニムマレテ。カシコニシテ煩惱ヲ斷シテ菩提ニイタル也。イマコノ淨土宗ニツヰテコレヲイヘハ。又觀經ニアカストコロノ業因一ツニアラス。三福九品。十三定善。ソノ行シナシナニワカレテ。ソノ業マチマチニツラナレリ。マヅ定善十三觀トイフハ。
　　日想水想地想寶樹寶池寶樓花座像想眞身觀音勢至普觀雜觀是也。ツギニ散善三福トイフハ一ニハ孝養父母奉事師長。慈心不殺修十善業。二ニハ受持三歸。具足衆戒。不犯威儀。三ニハ發菩提心。深信因果。讀誦大乘。勸進行者也。九品ハカノ三福ノ業ヲ開シテソノ業因ニアツ。ツブサニハ觀經ニミエタリ。總ジテ是ヲイヘハ。定散二善ノ中ニモレタル往生ノ行ハアルフカラス。コレニヨラテ。アルヒハイヅレニモアレ。タダ有縁ノ行ニヲモムキテ。功ヲカサネテ。心ノヒカン法ニヨリテ。行ヲハゲマバ。ミナコトコトク往生ヲトグヘシ。サラニウタガヒヲナス事ナカレ。イマシハラク自法ニツキテコレヲイハバ。マサニイマ定善ノ觀門ハ。カズカスニツラナリテ十三アリ。散善ノ業因ハ。マチマチニワカレテ九品アリ。ソノ定善ノ門ニイラントスレハ。スナハチ意馬アレテ六塵ノ境ニハセ。カノ散善ノ門ニノゾマントスレハ。又心猿アソンテ十惡ノエタニウツル。カレヲシヅメントスレトモエス。是ヲトトメムトスレドモアタハス。イマ下三品ノ業因ラミレハ。十惡五逆ノ衆生。臨終ニ善知識ニアヒテ。一聲十聲。阿彌陀佛ノ名號ヲトナヘテ。往生ストトカレタリ。コレナンゾワレラガ分ニアラザランヤ。カノ釋ノ雄俊トイヒシ人ハ。七度還俗ノ惡人也。
　　イノチヲハリテノチ獄卒閻魔ノ廳庭ニヰテユキテ。南閻浮提第一ノ惡人。七度還俗ノ雄俊ヰテマイリテハンベリト申ケレハ。雄俊申テイハク。ワレ在生ノ時觀無量壽經ヲミシカバ。五逆ノ罪人阿彌陀ホトケノ名號ヲ十聲トナヘテ。極樂ニ往生ストマサシクトカレタリ。ワレ七度還俗ストイヘトモ。イマタ五逆ヲハツクラス。善根スクナシトイヘトモ。念佛十聲ニスギタリ。雄俊モシ地獄ニオチバ。
　　三世ノ諸佛妄語ノツミニオチタマフヘシト高聲ニサケビシカバ。法王ハ理ニオレテ。タマノカフリヲカタフケテ。是ヲオカミ。彌陀ハチカヒニヨリテ金蓮ニノセテムカヘ給ヒキ。イハンヤ七度還俗ニヲヨバザランヲヤ。イハンヤ一形念佛センヲヤ。男女貴賤。行住坐臥ヲエラハズ。時處諸縁ヲ論セス。コレヲ修スルニカタカラス。乃至臨終ニ往生ヲ願求スルニ。ソノタヨリヲエタリト。
　　楞嚴ノ先徳ノカキヲキ給ヘルマコトナルカナヤ。又善導和尚コノ觀經ヲ釋シテノ給ハク。娑婆ノ化主ソノ請ニヨルガユヘニ。ヒロク淨土ノ要門ヲヒラキ。安樂ノ能人別意ノ弘願ヲアラハス。ソノ要門トイハ。スナハチコノ觀經ノ定散二門コレ也。
　　定ハスナハチオモヒヲヤメテモテ心ヲコラシ。散ハスナハチ惡ヲ廢シテ善ヲ修ス。
　　コノ二行ヲメグラシテ往生ヲモトメネガフ也。弘願トイハ。大經ニトクガコトシ。一切善惡ノ凡夫ノムマルル事ヲウルモノ。ミナ阿彌陀佛ノ大願業力ニ乘シテ。増上縁トセストイフ事ナシ。又ホトケノ密意弘深ニシテ。教文サトリカタシ。三賢十聖モハカリテウカガフトコロニアラス。イハンヤワレ信外ノ輕毛也。サラニ旨趣ヲシランヤ。アフヒテオモンミレハ釋迦ハコノ方ニシテ發遣シ。彌陀ハカノクニヨリ來迎シ給フ。ココニヤリカシコニヨハフ。アニサラザルヘケンヤトイヘリ。
　　シカレハ定善散善弘願ノ三門ヲタテ給ヘリ。ソノ弘願トイハ。大經ニ云。設我得佛。十方衆生。至心信樂欲生我國。乃至十念。若不生者不取正覺。唯除五逆誹謗正法トイヘリ。善導釋シテイハク。


　　若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺彼佛今現在世成佛當知本誓重願不虚衆生稱念必得往生（云云）觀經ノ定散兩門ヲトキヲハリテ。
　　佛告阿難汝好持是語持是語者即是持無量壽佛名（云云）コレスナハチサキノ弘願ノ意也。

　　又オナシキ經ノ眞身觀ニハ彌陀身色如金山相好光明照十方唯有念佛蒙光攝當知本願最爲強（云云）又コレサキノ弘願ノユヘナリ。阿彌陀經ニ云。


　　不可以少善根福徳因縁得生彼國若善男子善女人聞説阿彌陀佛執持名號若一日若二日乃至七日一心不亂其人臨命終時心不顛倒即得往生（云云）ツキノ文ニ。六方ニヲノヲノ恒河沙ノ佛マシマシテ。廣長ノ舌相ヲ出シテ。アマネク三千大千世界ニオホヒテ。誠實ノ言ナリ。信セヨト證誠シ給ヘリ。コレ又サキノ弘願ノユヘ也。又般舟三昧經ニイハク。跋陀和菩薩。阿彌陀佛ニトヒテイハク。イカナル法ヲ行シテカ。カノ國ニムマルヘキヤト。阿彌陀佛ノ給ハク。ワカ國ニ來生セントオモハンモノハ。ツネニ我名ヲ念ジテヤム事ナカレ。カクノコトクシテ。ワガ國ニ來生スル事ヲウトノ給ヘリ。コレ又弘願ノムネヲ。カノホトケミツカラノタマヘリ。又五臺山ノ大聖竹林寺ノ記ニイハク。法照禪師清涼山ニノボリテ。大聖竹林寺ニイタル。ココニ二人ノ童子アリ。一人ヲハ善財トイヒ。一人ヲハ難陀トイフ。コノ二人ノ童子。法照禪師ヲミチビキテ。寺ノウチニイレテ。漸漸ニ講堂ニイタリテミレハ。普賢菩薩。無數ノ眷屬ニ圍繞セラレテ座シ給ヘリ。文殊師利ハ。一萬ノ菩薩ニ圍繞セラレテ坐シ給ヘリ。法照禮シテトヒタテマツリテイハク。末法ノ凡夫ハイヅレノ法ヲカ修スヘキ。文殊師利コタヘテノ給ハク。ナンヂスデニ念佛セヨ。イママサシクコノ時也ト。法照又トヒテイハク。マサニイヅレノ佛ヲカ念スヘキト。文殊又ノ給ハク。コノ世界ヲスギテ西方ニ阿彌陀佛マシマス。カノホトケマサニ願フカクマシマス。ナンヂマサニ念ズヘシト。大聖文殊。法照禪師ニマノアタリノ給ヒシ事也。スベテヒロクコレヲイヘハ。諸教ニアマネク修セシメタル法門也ト。ツフサニアグルニイトマアラス。
　　シカルヲコノコロ念佛ノヨニヒロマリタルニヨリテ。佛法ウセナントスト。諸宗ノ學者難破ヲイタスニヨリテ。人オホク念佛ノ行ヲ廢ストキコユ。イマタ意得ス侍ル。佛法ハコレ萬年也。ウシナハントオモフトモ。佛法擁護ノ諸天善神マモリ給フユヘニ。人ノチカラニテハカナフヘカラス。カノ守屋ノ大臣ガ。佛法ヲ破滅セムトセシカトモ。法命イマダツキズシテ。イマニツタハルカコトシ。イハンヤ無智ノ道俗在家ノ男女ノチカラニテ。念佛ヲ行スルニヨリテ。法相三論モ隱沒シ。天台華嚴モ廢退スル事。ナジカハアルベキ。念佛ヲ行セスシテヰタラハ。コノトモカラハ一宗ヲモ興隆スヘキカハ。タダイタヅラニ念佛ノ業ヲ廢シタルバカリニテ。マタクソレ諸宗ノヲギロヲモサグルヘカラス。シカレハコレオホキナル損ニアラスヤ。
　　諸宗ノフカキナカレヲクム南都北京ノ學者。兩部ノ大法ヲモツタヘタル本寺本山ノ禪徒。百千萬ノ念佛世ニヒロマリタリトモ。本宗ヲアラタムヘキニアラス。又佛法ウセナントストテ念佛ヲ廢セハ。念佛ハコレ佛法ニアラズヤ。タトヘハ虎狼ノ害ヲニケテ。獅子ニムカヒテハシランカコトシ。餘行ヲ謗ジ念佛ヲ謗ゼン。オナシクコレ逆罪也。トラオホカミニ害セラルルト。獅子ニ害セラレント。トモニカナラス死スヘシ。コレヲモ謗スヘカラス。カレヲモソネマヘカラス。トモニミナ佛法也。タガヒニ偏執スル事ナカレ。像法決疑經ニイハク。三學ノ行人タガヒニ毀謗シテ。地獄ニイルコトトキヤノコトシトイヘリ。又大論ニイハク。自法ヲ愛染スルユヘニ。他人ノ法ヲ毀呰スレハ。持戒ノ行人ナリトイヘトモ。地獄ノ苦ヲマヌカレストイヘリ。又善導和尚ノノ給ハク





　　世尊説法時將了慇懃付屬彌陀名五濁増時多疑謗道俗相嫌不用聞見有修行起瞋毒方便破壞競生怨如此生盲闡提輩毀滅頓教永沈淪超過大地微塵劫未可得離三途身トイヘリ。念佛ヲ修センモノハ。餘行ヲソシルベカラス。ソシラハスナハチ彌陀ノ悲願ニソムクヘキカユヘナリ。餘行ヲ修セン者モ念佛ヲソシルヘカラス。又諸佛ノ本誓ニタガフカユヘ也。シカルヲイマ眞言止觀ノ窓ノマヘニハ。念佛ノ行ヲソシリ。一向專念ノ床ノウヘニハ。諸餘ノ行ヲソシル。トモニ我我偏執ノ心ヲモテ義理ヲタテ。タガヒニヲノヲノ是非ノオモヒニ住シテ會釋ヲナス。アニコレ正義ニカナハンヤ。ミナトモニ佛意ニソムケリ。ツキニ又難者ノイハク。今來ノ念佛者ワタクシノ義ヲタテテ。惡業ヲヲソルルハ。彌陀ノ本願ヲ信ゼサル也。數遍ヲカサヌルハ。一念ノ往生ヲウタガフ也。行業ヲイヘハ。一念十念ニタリヌヘシ。カルカユヘニ數遍ヲツムヘカラス。惡業ヲイヘハ。四重五逆ナヲムマル。カルカユヘニ諸惡ヲハバカルヘカラズトイヘリ。コノ義マタクシカルヘカラス。釋尊ノ説法ニモミエス。善導ノ釋義ニモアラズ。モシカクノゴトク存ゼンモノハ。總シテハ諸佛ノ御意ニタガフヘシ。別シテハ彌陀ノ本願ニカナフヘカラス。ソノ五逆十惡ノ衆生ノ。
　　一念十念ニヨリテカノクニニ往生ストイフハ。コレ觀經ノアキラカナル文也。タタシ五逆ヲツクリテ十念ヲトナヘヨ。
　　十惡ヲヲカシテ一念ヲ申セトススムルニハアラス。ソレ十重ヲタモチテ十念ヲトナヘ。四十八輕ヲマモリテ四十八願ヲタノムハ。心ニフカクコヒネガフトコロ也。ヲヨソイヅレノ行ヲモハラニストモ。心ニ戒行ヲタモチテ。浮嚢ヲムモルカコトクニシ。身ノ威儀ニ。油鉢ヲカタフケズハ。行トシテ成就セズトイフ事ナク。願トシテ圓滿セストイフ事ナシ。シカルヲワレラアルヒハ四重ヲヲカシ。アルヒハ十惡ヲ行ス。カレモヲカシコレモ行ス。一人トシテマコトノ戒行ヲ具シタルモノハナシ。諸惡莫作。衆善奉行ハ。三世ノ諸佛ノ通戒也。善ヲ修スルモノハ。善趣ノ報ヲエ。惡ヲ行スル者ハ。惡道ノ果ヲ感ストイフ。コノ因果ノ道理ヲキケトモキカザルカコトシ。ハジメテイフニアタハズ。シカレトモ分ニシタガヒテ惡業ヲトトメ。縁ニフレテ念佛ヲ行ジ往生ヲ期スヘシ。惡人ヲステラレズハ。善人ナンソキラハン。ツミヲヲソルルハ本願ヲウタガフソトイフハ。コノ宗ニマタク存ゼサルトコロ也。ツキニ一念十念ニヨリテカノ國ニ往生ストイフハ。釋尊ノ金言也。觀經ノアキラカナル文也。善導和尚ノ釋ニイハク。下至十聲一聲等定得往生。乃至一念無有疑心故名深心トイヘリ。又イハク行住坐臥不問時節久近念念不捨者。是名正定之業。順彼佛願故トイヘリ。シカレハ信ヲハ一念ニムマルトトリテ。行ヲハ一形ニハゲムヘシシトススムル也。彌陀ノ本願ヲ信ジデ。念佛ノ功ツモリ。運心トシヒサシクハ。ナンゾ願力ヲ信セストイフヘキヤ。スヘテ博地ノ凡夫。彌陀ノ淨土ニムマレン事。他力ニアラズハミナ道タエタルヘキ事也。ヲヨソ十方世界ノ諸佛善逝。穢土ノ衆生ヲ引導センガタメニハ。穢土ニシテ正覺ヲトナヘ。淨土ノ衆生ヲ化益センガ爲ニハ。淨土ニシテ正覺ヲ成給フニ。阿彌陀佛ハ淨土ニシテ正覺ヲ成テ。シカモ穢土ノ衆生ヲ引導セントイフ願ヲタテ給ヘリ。ソレ穢土ニシテ正覺ヲトナフレハ。隨類應同ノ相ヲシメスカユヘニ。イノチナカカラスシテ。トク涅槃ニ入ナリ。又淨土ニシテ正覺ヲ唱フレハ。報佛報土ハ是地上ノ大菩薩ノ所居ニシテ。未斷惑ノ凡夫ハ。タタチニムマルル事アタハサルトコロ也。シカルヲ。イマ阿彌陀佛淨土ヲ莊嚴シ給フコトハ。ヲヨソ佛道ヲ修行シ。成佛ヲ願求スル本意ハ。造惡不善ノトモカラノ。輪轉キハマリナカランヲ引導シ。破戒淺智ノヤカラノ。出離ノ期ナカランヲアハレマムガタメ也。モシソレ三賢ヲ證シ。十地ヲキハメタル久行ノ聖人。深位ノ菩薩ノ六度萬行ヲ具足シ。諸波羅蜜ヲ修行シテムマルルトイハハ。コレ大悲ノ本意ニアラス。コノ修因感果ノコトハリヲ。大慈大悲ノ御心ノウチニ思惟シテ。年序ソラニツモリテ。星霜五劫ニヲヨヘリ。カクノコトク善巧方便ヲメグラシテ。思惟シ給ハク。ワレ別願ヲモテ淨土ニ居シテ。博地底下ノ衆生ヲ引導スヘシ。ソノ衆生ノオノレガ業力ニヨリテ。ムマルルトイハハカタカルヘシ。我須衆生ノタメニ。永劫ノ修行ヲヲクリ。僧祇ノ苦行ヲメグラシテ。萬行萬善ノ果徳圓滿シ。自覺覺他ノ覺行窮滿シテ。
　　ソノ成就セントコロノ萬徳無漏ノ一切ノ功徳ヲモテ。ワガ名號トシテ。衆生ニトナヘシメン。衆生モシコレニヲイテ。信ヲイタシテ稱念セハ。ワガ願ニコタヘテムマルル事ヲウヘシ。名號ヲトナヘハムマルヘキ別願ヲヲコシテ。ソノ願成就セハ。佛ニナルヘキカユヘ也。コノ願モシ滿足セズハ。永劫ヲフトモワレ正覺ヲトラジ。タダシ未來惡世ノ衆生。憍慢懈怠ニシテ。是ニヲイテ信ヲヲコス事カタカルヘシ。一佛二佛ノトキ給ハンニハ。ヲソラクハウタカフ心ヲナサンコトヲ。ネガハクハワレ十方諸佛ニ。コトコトクコノ願ヲ稱揚セラレタテマツラント。カクノコトク思惟シテ。
　　第十七ノ願ニ設我得佛十方無量諸佛不悉咨嗟稱我名者不取正覺トチカヒ給ヒテ。ツキニ第十八願ニ乃至十念。若不生者。不取正覺。トチカヒ給ヘリ。ソノ無量ノ諸佛ニ。稱揚セラレタテマツラント。タテ給ヘル願。スデニ成就シ給ヘルユヘニ。六方ニヲノヲノ恒河沙ノホトケマシマシテ。廣長ノ舌相ヲ出シテ。アマネク三千大千世界ニオホヒテ。
　　ミナオナシクコノ事ヲマコトナリト證誠シ給ヘリ。善導コレヲ釋シテノ給ハク。モシコノ證ニヨリテムマルル事ヲ得スハ。六方ノ諸佛ノノベ給ヘル舌。口ヨリイテヲハリテノチ。ツヰニ口ニ返リイラズシテ。自然ニヤブレタダレントノタマヘリ。コレヲ信セサラン者ハ。スナハチ十方恒沙ノ諸佛ノ御シタヲヤブル也。ヨクヨク信スヘシ。一佛二佛ノ御シタヲヤフランダニモアリ。イカニイハンヤ十方恒沙ノ諸佛ヲヤ。大地微塵劫ヲ超過ストモ。イマタ三途ノ身ヲハナルヘカラストノ給ヘリ。彌陀ノ四十八願トイハ。無三惡趣。不更惡趣。乃至念佛往生等ノ願コレ也。スヘテ四十八願ノ中ニ。イツレノ願カ一ツトシテ。成就シ給ハヌ願アルヘキ。願ゴトニ不取正覺トチカヒテ。イマスデニ正覺ヲナリ給ヘル故也。シカルヲ無三惡趣ノ願ヲ信セスシテ。彼國ニ三惡道アリトイフモノハナシ。不更惡趣ノ願ヲ信セスシテ。カノクニノ衆生イノチヲハリテノチ。又惡道ニ返ルトイフ者ハナシ。悉皆金色ノ願ヲ信セスシテ。カノクニノ衆生ハ。金色ナルモアリ。白色ナルモアリトイフモノハナシ。無有好醜ノ願ヲ信セスシテ。カノクニノ衆生ハ。カタチヨキモアリ。ワロキモアリトイフ者ハナシ。乃至天眼天耳光明壽命。ヲヨヒ得三法忍ノ願ニイタルマテ。コレニヨイテウタカヒヲナスモノハイマタハンヘラス。タダ第十八ノ念佛往生ノ願一ツヲノミ信ゼサル也。モシコノ願ヲウタカハハ。餘ノ願ヲモ信スヘカラス。餘ノ願ヲ信セハ。コノ一願ヲウタガフヘケンヤ。法藏比丘イマタホトケニナリ給ハストイハハ。コレ謗法ニナリナンカシ。モシ又ナリ給ヘリトイハハ。イカカ此願ヲウタガフヘキヤ。四十八願ノ彌陀善逝ハ。正覺ヲ十劫ヲトナヘタマヘリ。六方恒沙ノ諸佛如來ハ。舌相ヲ三千世界ニノベタマヘリ。タレカ是ヲ信セザルヘキヤ。善導コノ信ヲ釋シテノ給ハク。化佛報佛若一若多。乃至十方ニ遍シテ。ヒカリヲカカヤカシ。シタヲハキテ。アマネク十方ニオホヒテ。コノ事虚妄ナリトノ給ハンニモ。畢竟シテ一念疑退ノ心ヲヲコサシトノ給ヘリ。シカルヲイマノ行者タチハ。異學異見ノタメニ。タヤスクコレヲヤフラル。イカニイハンヤ報佛化佛ノノ給ハンヲヤ。ソモソモコノ行ヲステハ。イスレノ行ニカヲモムキ給フヘキ。智慧ナケレハ。聖教ヲヒラクニマナコクラシ。
　　財寶ナケレハ布施ヲ行スルニチカラナシ。ムカシ波羅奈國ニ太子アリキ。大施太子ト申キ。貧人ヲアハレミテ。
　　クラヲヒラキテモロモロノタカラヲ出シテアタヘ給フニ。タカラハツクレトモマヅシキ者ハツクベカラズ。ココニ太子ウミノ中ニ如意寶珠アリトキク。
　　海ニユキテモトメテマヅシキタミニタカラヲアタヘントチカヒテ。龍宮ニユキ給フニ。龍王オトロキアヤシミテ。オポロケノ人ニハアラズトイヒテ。ミツカラムカヘテタカラノユカニスヘタテマツリ。
　　ハルカニキタリ給ヘルココロサシ何事ヲモトメ給フソトトヘハ。太子ノ給ハク。閻浮提ノ人マヅシクテクルシム事オホシ。
　　王ノモトトリノ中ノ寶珠ヲコハンガタメニキタル也トノ給ヘハ。王ノイハク。シカラハ七日ココニトトマリテワガ供養ヲウケ給ヘ。ソノノチタカラヲタテマツラントイフ。太子七日ヲヘテタマヲ得給ヒヌ。龍神ソコヨリヲクリタテマツル。スナハチ本國ノキシニイタリヌ。爰ニモロモロノ龍神ナゲキテイハク。コノタマハ海中ノタカラナリ。ナヲトリ返シテゾヨカルヘキトサダム。海神人ニナリテ太子ノ御マヘニキタリテイハク。君世ニマレナルタマヲエ給ヘリトキク。トクワレニ見セ給ヘトイフ。太子コレヲ見セ給フニ。ウバヒトリテウミヘイリヌ。太子ナゲキテチカヒテイハク。ナンヂモシタマヲ返サズンハ。ウミヲクミホサントイフ。海神イデテワラヒテイハク。ナンヂハモトモオロカナル人カナ。ソラノ日ヲハオトシモシテン。ハヤキセヲバトドメモシテン。ウミノミヅヲバツクスヘカラストイフ。太子ノ給ハク。恩愛ノタヘカタキヲモナヲトトメントオモフ。生死ノツクシガタキヲモナヲツクサントオモフ。イハンヤウミノ水オホシトイフトモカギリアリ。若コノ世ニクミツクサスハ。世世ヲヘテモカナラスクミツクサントチカヒテ。カイノカラヲトリテウミノ水ヲクム。チカヒノ心マコトナルガユヘニ。モロモロノ天人コトコトクキタリテ。アマノハコロモノソテニツツ見テ。鐵圍山ノ外ニクミヲク。太子一度二度カイノカラヲモテクミ給フニ。海水十分ガ八分ハウセヌ。龍王サハキアハテテ。ワガスミカムナシクナリナントストワビテタマヲ返シタテマツル。太子コレヲトリテ都ニ返リテ。モロモロノタカラヲフラシテ。閻浮提ノウチニタカラヲフラサザルトコロナシ。クルシキヲシノギテ退セサリシカハ。コレヲ精進波羅蜜トイフ。ムカシノ太子ハ萬里ノナミヲシノギテ。龍王ノ如意寶珠ヲエ給ヘリ。イマノワレラハ二河ノ水火ヲワケテ。彌陀本願ノ寶珠ヲ得タリ。カレハ龍神ノクヒシガタメニウバハレ。コレハ異學異見ノタメニウバハル。カレハカイノカラヲモテ大海ヲクミシカハ。六欲四禪ノ諸天キタリテオナシククミキ。コレハ信心ノ手ヲモテ疑謗ノ難ヲクマハ。六方恒沙ノ諸佛キタリテクミシ給フヘシ。カレハ大海ノ水ヤウヤクツキシカバ。龍宮ノイラカアラハレテ如意寶珠ヲ返シトリキ。コレハ疑難ノナミコトゴトクツキナバ。謗家ノイラカアラハレテ。本願ノ寶珠ヲ返シトルベシ。カレハ返シトリテ閻浮提ニシテ貧窮ノタミヲアハレミキ。
　　是ハ返シトリテ極樂ニムマレテ博地ノトモカラヲミチビクベシ。ネガハクハモロモロノ行者。
　　彌陀本願ノ寶珠ヲイマタウバヒトラレザラム者ハ。フカク信心ノソコニオサメヨ。モシステニトラレタランモノハ。スミヤカニ深信ノ手ヲモテ疑謗ノナミヲクメ。
　　タカラヲステテ手ヲムナシクシテカヘル事ナカレ。イカナル彌陀カ十念ノ悲願ヲヲコシテ十方ノ衆生ヲ攝取シ給フ。
　　イカナルワレラカ六字ノ名號ヲトナヘテ三輩ノ往生ヲトゲサラム。永劫ノ修行ハコレタレガタメソ。功ヲ未來ノ衆生ニユズリタマフ。超世ノ悲願ハ又ナンノ料ソ。ココロサシヲ末法ノワレラニヲクリ給フ。
　　ワレラモシ往生ヲトグヘカラストイハハ。ホトケアニ正覺ヲナリ給フヘシヤ。ワレラマタ往生ヲトゲマシヤ。ワレラカ往生ハホトケノ正覺ニヨリ。佛ノ正覺ハ我ラカ往生ニヨル。若不生者ノチカヒコレヲモテシルヘシ。不取正覺ノコトハカキリアルヲヤ（云云）
　　示或人詞
　　一トハコノ時西ニムカフヘカラス。又西ヲウシロニスヘカラス。キタミナミニムカフヘシ。オホカタウチヰタランニモ。ウチフサンニモ。カナリス西ニムカフヘシ。モシユユシク便宜アシキ事アリテ。西ヲウシロニスル事アラハ。心ノウチニワガウシロハ西也。阿彌陀ホトケノオハシマスカタ也トオモヘ。タタイマアシサマニテムカハネトモ。心ヲタニモ西方ヘヤリツレハ。ソソロニ西ニムカハテ。極樂ヲオモハヌ人ニクラフレハ。ソレニマサル也

　　一孝養ノ心ヲモテチチハハヲオモクシオモハン人ハ。マヅ阿彌陀ホトケニアツケマイラスヘシ。ワガ身ノ人トナリテ往生ヲネガヒ念佛スル事ハ。ヒトヘニワカ父母ノヤシナヒタテタレハコソアレ。ワガ念佛シ候功徳ヲアハレミテ。ワガ父母ヲ極樂ヘムカヘサセオハシマシテ。罪ヲモ滅シマシマセトオモハハ。カナラスカナラスムカヘトラセオハシマサンスル也。サレハ唐土ニ妙雲トイヒシ尼ハ。オサナクシテ父母ニヲクレタリコルカ。二十年ハカリ念佛シテ。父母ヲイノリシカハ。トヲニ地獄ノ苦ヲアラタメテ。極樂ヘマイリタリケル也
　　一善導和尚ノ往生禮讃ニ。本願ヲヒキテイハク。

　　若我成佛十方衆生稱我名號下至十聲若不生者不取正覺彼佛今現在世成佛當知本誓重願不虚衆生稱念必得往生コノ文ヲツネニ。口ニモトナヘ。心ニモウカヘ。眼ニモアテヨ。阿彌陀佛スデニ本願ヲ成就シ。極樂世界ヲ莊嚴シタテテ。御目ヲミミクラシテ。ワガ名ヲトナフル人ヤアルト御ランシ。御ミミヲカタフケテ。ワカ名ヲ稱スル者ヤアルト。ヨルヒルキコシメサルル也。サレハ一稱モ一念モ。阿彌陀佛ニシラレマイラセズトイフ事ナシ。サレハ攝取ノ光明ハワガ身ヲステ給フ事ナク。臨終ノ來迎ハムナシキ事ナキ也。コノ文ハ。四十八願ノ眼也。肝ナリ。神也。四十八字ニムスヒタル事ハ。コノユヘ也。ヨクヨク身ヲモキヨメ。手ヲモアラヒテ。ズズヲモトリ。袈裟ヲモカクヘシ。不淨ノ身ニテ持佛堂ヘ入ヘカラス。コノ世ノ主君ナトヲダニモ。ウヤマヒヲソルル事ニテアルニ。マシテ無上世尊ノ。モロモロノ大菩薩ニモウヤマハレ給ヘルニ。ワレラガ身ニテイカテカナメニモアタリマイラスヘキ。一切ノ諸天モカウベヲカタフケ給フ。イカニイハンヤワレラガ身ヲヤ。又ツミヲヲソルルハ。木願ヲカロシムル也。身ヲツツシミテヨカラントスルハ。自力ヲハゲムナリトイフ事ハ。モノモオホエヌ。アサマシキヒガ事也。ユメユメミミニモキキイルヘカラス。ツユチリバカリモモチヰマシキ事也。
　　ハシメ淨土ノ三部經ヨリ唐土日本ノ人師ノ御作ノ中ニモマタクナキ事ドモヲ。心ニマカセテワガオモフサマニワロカラントテイヒ出シタル事也。一定三惡道ニオチンスル事也。一代聖教ノ中ニ。フツトナキ事也。五逆十惡ノ罪人ノ臨終ノ一念十念ニヨリテ來迎ニアヅカル事ハ。ソノツミヲクヰカナシミテ。タスケオハシマセナオモヒテ念佛スレハ。彌陀如來願力ヲヲコシテ。罪ヲ滅シ來迎シマシマス也。本願ノママニカキテマイラセ候。コノママニ信ジテ。御念佛候ヘシ。
　　カマヘテカマヘテタウトキ念佛者ニテオハシマセ。アナカシコアナカシコ
　　津戸三郎ヘツカハス御返事
　　御文クハシクウケ給リ候ヌ。御所ヨリ念佛ノ事召問ハレ候ハンニハ。ナシカハクハシキ事ヲハ申サセ給フヘキ。
　　ケニモイマダクハシクモナラセ給ハヌ事ニテ候ヘハ。專修雜修ノ間ノ事ハ。クハシキ沙汰候ハストモ。イカヤウナル事ソト召問ハレ候ハハ。法門ノクハシキコトハシリ候ハス。御京上ノ時ウケ給ハリワタリテ。聖ノモトヘマカリ候テ。後世ノ事ヲバイカカシ候ヘキ。在家ノモノナトノ後生タスカルヘキ事ハ。何事カ候ラント問候シカバ。聖ノ申候シ樣ハ。オホカタ生死ヲハナルルミチ。樣樣ニオホク候ヘトモ。
　　ソノ中ニコノコロノ人ノ生死ヲイヅル道ハ。極樂ニ往生スルヨリホカニハ。コト道ハカナヒカタキ事也。是ホトケノ衆生ヲススメテ。生死ヲイダサセ給フ一ツノ道也。シカルニ極樂ニ往生スル行又樣樣ニオホク候ヘトモ。ソノ中ニ念佛シテ往生スルヨリ外ニハ。コト行ハカナヒカタキ事ニテアル也。ソノユヘハ。
　　念佛ハコレ彌陀ノ一切衆生ノタメニミツカラチカヒタマヒタリシ本願ノ行ナレハ。往生ノ業ニトリテハ。念佛ニシク事ハナシ。サレハ往生セントオホハハ。念佛ヲコソハセメト申候キ。アハンヤ又最下ノモノノ法門ヲモシラス。智慧モナカランモノハ。
　　念佛ノ外ニハ何事ヲシテカ往生スベキトイフ事ナシ。ワレヲサナクヨリ法門ヲナラヒタルモノニテアルダニモ。念佛ヨリ外ニハ何事ヲカシテ。生スベシトモオボヘス。タタ念佛バカリヲシテ。彌陀ノ本願ヲタノミテ。往生セントノミオモヒテアル也。マシテ在家ノ人ナトハ。何事カアラント申サレシカバ。フカクソノムネヲタノミテ。念佛ヲハツカマツリ候也ト。申サセ給フベシ。又コノ念佛ヲ申事ハ。タタワガ心ヨリ。彌陀ノ本願ノ行ナリトサトリテ申事ニモアラス。唐ノ代ニ善導和尚ト申候シ人ノ。往生ノ行業ニヲイテ。專修雜修ト申ス二ツノ行ヲワカチテ。ススメ給ヘル事也。專修トイフハ。念佛也。雜修トイフハ。念佛ノ外ノ行也。專修ノモノハ。百人ハ百人ナカラ往生シ。雜修ノ者ハ。千人カ中ニワツカニ一二人アリトイヘル也。唐土ニ又信中ト申者コソ。コノムネヲシルシテ。專修淨業文トイフ文ヲツクリテ。唐土ノ諸人ヲススメタリ。ソノ文ハ。ジヤウセウ房ナトノモトニハ候ラン。ソレヲモチテマイラセ給フヘシ。
　　又專修ニツキテ五種ノ專修正行トイフ事アリ。コノ五種ノ正行ニツキテ。又正助二行ヲワカテリ。正業トイフハ。五種ノ中ニ第四ノ念佛也。助業トイフハ。ソノ外ノ四種ノ行也。イマ決定シテ淨土ニ往生セントオモハハ。專雜二修ノ中ニハ。專修ノ教ニヨリテ。一向ニ念佛ヲスヘシ。正助二業ノ中ニハ。正業ノススメニヨリテ。
　　フタ心ナクタタ第四ノ稱名念佛ヲスベシト申候シカハ。クハシキ旨フカキ意ヲハシリ候ハズ。サテハ念佛ハ。
　　メテタキ事ニコソアナレト信ジテ申ハカリニテ候。件ノ人ノ申候シハ。善導和尚ト申人ハ。氏アル人ニモ候ハス。阿彌陀ホトケノ化身ニテオハシマシ候ナレハ。ヲシヘススメサセ候ハンコト。ヨモヒガ事ニテハ候ハシト申サレシヲ。フカク信シテ念佛ハツカマツリ候也。ソノツクラセ給ヒタル文トモオホク候ナレトモ。文字モシリ候ハヌモノニテ候ヘハ。タダ意ハカリヲキキテ。後生ヤタスカリ候。往生ヤシ候トテ。トナヘ申ホトニ。チカキモノドモミウラヤミ候テ。少少申スモノトモ候也ト。コレホトニ申シセ給フヘシ。中中クハシク申サセ給ハハ。アヤマチモアリナトシテ。アシキ事モコソ候ヘトオホエ候。樣樣ニ難答ヲシルテト候ヘトモ。時ニノゾミテハ。イカナルコト葉トモカ候ハンスラン。書テマイラセ候ハンモアシク候ヌヘク候。タダヨクヨク御ハカラヒ候テ。早晩ヨキヤウニコソハカラハセ給ヒ候ハメ。又念佛申スヘカラストオホセラレ候トモ。往生ニ心サシアラン人ハ。ソレニハヨリ候マジ。念佛ヨクヨク申セトオホセラレ候トモ。道心ナカラン者ハ。ソレニハヨリ候マシ。トニカクニツケテモ。
　　コノタヒ往生シナント人ヲハシラス御身ニカギリテハ。オホシメスヘシ。ワザトハルハルト人ノボセ給ヒテ候コソ。返返下人モ不便ニ候ヘ。ナヲナヲ召シ問ハレ候ハン時ニハ。コレヨリ百千申テ候ハン事ハ。時ニモカナヒ候マシケレハ。無益ノ事ニテ候。ハカラヒテヨキヤウニ。早晩ニシタガヒテ。申サセ給ハンニ。ヨモヒガ事ハ候ハジ。眞字假字ニヒロクカキテマイラセ候ハンスル事ハ。ニハカニスヘキニテモ候ハス。ソレハ又中中アシキ事ニテモ候ヌヘシ。タダイト子細ハシリ候ハス。コレホトニキキテ申候ナリト申サセ給ヒ候ハンニ。心候ハン人ハサリトモ心エ候ヒナン。又道心ナカラン人ハ。イカニ道理百千萬ニワカツトモ。ヨモ心エ候ハシ。殿ハ道理フカクシテ。
　　ヒガ事オハシマサヌ事ニテ候ト申アヒテ候ヘハ。コレラホドニキコシメサムニ。念佛ヒガ事ニテ□リケリ。今ハナ申シソトオホセラルル事ハヨモ候ハジ。サラザラン人ハ。イカニ申ストモ。思トモ。無益ノ事ニテコソ候ハンズレ。何事モ御文ニハツクシカタク候。アナカシコアナカシコ
　　十月十八日
　　オポツカナクオモヒマイラセツル程ニ。
　　コノオ文返返ヨロコヒテウケ給ハリ候ヌ。サテモ專修念佛ノ人ハ。ヨニアリガタキ事ニテ候ニ。ソノ一國ニ三十餘人マテ候ランコソ。マメヤカニアハレニ候ヘ。京邊ナトノツネニキキナラヒ。
　　カタハラヲモミナラヒ候ヒヌヘキトコロニテ候ダニモ。オモヒキリテ專修念佛ヲスル人ハ。アリカタキ事ニテコソ候ニ。道綽禪師ノ。平州ト申候トコロニコソ。一向念佛ノ地ニテハ候ニ。專修念佛三十餘人ハ。ヨニアリカタクオホエ候。コレヒトヘニ御チカリ。又熊谷ノ入道ナトノハカラヒニテコソ候ナレ。ソレモ時ノイタリテ。
　　往生スベキ人ノオホク候ヘキユヘニコソ候ラメ。縁ナキ事ハ。ワサト人ノススメ候ニタニモ。カナハヌ事ニテ候ニ。子細モシラセ給ハヌ人ナトノ。オホセラレンニヨルヘキ事ニテモ候ハヌニ。モトヨリ機縁純熟シテ。時イタリタル事ニテ候ヘハコソ。サ程ニ專修ノ人ナトハ候ハメト。ヲシハカラレアハレニオホエ候。タダシ無智ノ人ニコソ。機縁ニシタガヒテ。
　　念佛ヲハススムル事ニテアレト申候ナル事ハ。モロモロノ僻事ニテ候。阿彌陀ホトケノ御チカヒニハ。有智無智ヲモエラハス。持戒破戒ヲモキラハス。佛前佛後ノ衆生ヲモエラハス。在家出家ノ人ヲモキラハス。念佛往生ノ誓願ハ。平等ノ慈悲ニ住シテ。ヲコシタマヒタル事ニテ候ヘハ。人ヲキラフ事ハマタク候ハヌナリ。サレハ觀無量壽經ニハ。佛心者大慈悲是ナリトトキテ候也。善導和尚コノ文ヲウケテ。コノ平等ノ慈悲ヲモテ。アマネク一切ヲ攝スト釋シ給ヘリ。一切ノコトバヒロクシテ。モルル人候ヘカラス。釋迦ノススメ給モ。惡人善人愚人智人。ヒトシク念佛スレハ。往生ストススメタマヘル也。サレハ念佛往生ノ願ハ。コレ彌陀如來ノ本地ノ誓願ナリ。餘ノ種種ノ行ハ。本地ノチカヒニアラス。釋迦如來ノ種種ノ機縁ニシタガヒテ。樣樣ノ行ヲトカセタマヒタル事ハ。釋迦モ世ニ出給フ意ハ。
　　彌陀ノ本願ヲトカントオホシメス御意ニテ候ヘトモ。衆生ノ機縁ニシタガヒテトキタマフ日ハ。餘ノ種種ノ行ヲモトキ給フハ。是隨機ノ法也。佛ノ自ノ御心ノソコニハ候ハス。サレハ念佛ハ。彌陀ニモ利生ノ本願釋迦ニモ出世ノ本懷也。餘ノ種種ノ行ニハ似ス候ナリ。コレハ無智ノモノナレハトイフヘカラス。又要文ノ事。書テマイラセ候ヘシ。又熊谷ノ入道ノ文ハ是ヘトリヨセ候テ。ナヲスヘキ事ノ候ヘハ。ソノノチカキテマイラセ候ヘシ。事ナニモ御文ニ申ツクスヘクモ候ハス。ノチノ便宜ニ又又申候ヘシ
　　九月二十八日
　　マヅキコシメスママニ。イソキオホセラレテ候御心サシ申ツクシカタク候。コノ例ナラヌ事ハ。コトガラハムツカシキ樣ニ候ヘトモ。當時大事ニテ。今日アス左右スヘキ事ニテハ。サリナガラモ候ハヌニ。トシコロノ風ノツモリ。コノ正月ヨリ別時念佛ヲ五十日申テ候シニ。イヨイヨ風ヲヒキ候テ。二月ノ十日コロヨリ。スコシ口ノカハク樣ニオホエ候シカ。二月ノ二十日ハ。五十日ニナリ候シカハ。ソレマテトオモヒ候テ。ナヲシヰテ候シ程ニ。ソノ事ガマサリ候リ。水ナトノム事ニナリ。又身ノイタク候事ナトノ候シカ。今日マテナヤミモヤミ候ハス。ナガビキテ候ヘトモ。又タダイマイカナルヘシトモオホエヌ程ノ事ニテ候也。醫師ノ大事ト申候ヘハ。ヤイトヲフタタビシ湯ニテユデ候。
　　又樣樣ノ唐ノクスリタベナドシテ候氣ニヤ。コノホトハチリバカリヨキ樣ナル事ノ候也。左右ナクノホルヘキナト仰ラレテ候コソ。世ニアハレニ候ヘ。サ程トヲク候程ニハ。タトヒイカナル事ニテモ。
　　ノボリナトシ給御事ハイカテカ候ヘキ。イヅクニテモ念佛シテ。タガヒニ往生シ候ヒナンコソ。メテタクナガキハカリ事ニテハ候ハメ。何事モ御文ニハツクシガタク候。又又申候ヘシ
　　四月二十六日
　　ワタクシニイハク。コレハ命ヲオシム御療治ニハアラス。御身ヲダシクシテ。念佛申サセ給ハンガタメナリ。下卷ノ用心抄ノヲハリヲ見アハスヘシ
　　示或女房法語
　　念佛行者ノゾンシ候ヘキヤウハ。後世ヲヲソレ往生ヲネガヒテ念佛スレハ。
　　ヲハルトキカナラス來迎セサセ給ヨシヲソンシテ。念佛申ヨリ外ノコトハ候ハス。三心ト申候モ。フサネテ申トキハ。タタ一ノ願心ニテ候ナリ。ソノネガフ心ノイツハラズカサラヌ方ヲハ。至誠心ト申候。コノ心ノ實ニテ念佛スレハ。臨終ニライカウストイフコトヲ。一念モウタカハヌ方ヲ。深心トハ申候。コノウヘワガ身モカノ土ヘムマレントオモヒ。行業ヲモ往生ノタメト向ルヲ。迴向心トハ申候ナリ。コノユヘニネガフ心イツハラスシテ。ゲニ往生セムトオモヒ候ヘハ。ヲノツカラ三心ハグソクスルコトニテ候也。抑中品下生ニ來迎ノ候ハヌコトハアルマシケレバ。トカレヌニテハ候ハス。
　　九品往生ニヲノヲノミナアルヘキコトノ略セラレテナキ事モ候也。善導ノ御心ハ。三心モ品品ニワタリテアルヘシトミエテ候。品品ゴトニオホクノコト候ヘドモ。三心ト來迎トハカナラスアルヘキニテ候ナリ。往生ヲネカハン行者ハ。カナラス三心ヲヲコスヘキニテ候ヘハ。上品上生ニコレヲトキテ。餘ノ品品ヲモ。是ニナズラヘテシルヘシトミエテ候。又ワレラ戒品ノフネイカダモヤフレタレバ。生死ノ大海ヲワタルヘキ縁モ候ハス。智慧ノヒカリモクモリテ。生死ノヤミヲテラシガタケレハ。聖道ノ得道ニモモレタルワレラガタメニ。ホトコシ給他力ト申候ハ。第十九ノ來迎ノ願ニテ候ヘハ。文ニミエス候トテモ。カナリス來迎ハアルヘキニテ候也。ユメユメ御ウタカヒ候ヘカラス。アナカシコアナカシコ
　　源空
　　拾遺黒谷語燈録卷中


　　拾遺黒谷語燈録卷下（上漢語中下和語）
　　厭欣沙門了惠集録
　　念佛往生義第一
　　東大寺十問答第二
　　御消息第三（四通）
　　往生用心第四
　　念佛往生義
　　念佛往生ト申事ハ。彌陀ノ本願ニ。ワカ名號ヲトナヘンモノ。ワカ國ニムマレストイハバ。正覺ヲトラジト誓テ。スデニ正覺ヲナリ給ヘルカユヘニ。此名號ヲトナフル者ハ。カナラス往生スル事ヲ得。コノチカヒヲフカク信ジテ。乃至一念モウタカハザル者ハ。十人ハ十人ナカラムマレ。百人ハ百人ナカラムマル。念佛ヲ修ストイヘトモ。ウタカフ心アルモノハムマレサルナリ。世間ノ人ノ疑ニ。種種ノユヘヲ出セリ。
　　或ハワガ身罪ヲモケレハタトヒ念佛ストモ往生スヘカラトウタカヒ。或ハ念佛ストモ。世間ノイトナミヒマナケレハ。往生スヘカラストウタカヒ。或ハ念佛スレトモ。心猛利ナリサレハ往生スヘカラストウタカフナリ。コレラハ念佛ノ功能ヲシラズシテ。コレラノウタカヒヲヲコセリ。罪障ノヲモケレハコソ。罪障ヲ滅センガタメニ。念佛ヲハツトムレ。罪障ヲモケレハ。念佛ストモ往生スベカラストハウタカフヘカラス。タトヘハ病ヲモケレハ。藥ヲモチユルカコトシ。ヤマヒ重ケレハトテ。クスリヲモチヒスハ。ソノ病イツカイヘン。十惡五逆ヲツクル者モ。知識ノヲシヘニヨリテ。一念十念スルニ往生ストトケリ。善導ハ。一聲稱念スルニ。スナハチ多劫ノツミヲノゾクトノ給ヘリ。シカレハ罪障ノヲモキハ。念佛ストモ往生スヘカラストハ。ウタカフヘカラス。又善根ナケレハ。此念佛ヲ修シテ無上ノ功徳ヲエントス。餘ノ善根オホクハ。タトヒ念佛セズトモタノムカタモアルヘシ。シカルハ善導ハ。ワカ身ヲハ善根薄少ナリト信ジテ。本願ヲタノミ念佛セヨトススメ給ヘリ。經ニ。一タヒ名號ヲトナフルニ。大利ヲ得トス。又スナハチ無上ノ功徳ヲ得トトケリ。イカニイハンヤ念念相續センヲヤ。シカレハ善根ナケレハトテ。念佛往生ヲウタカフヘカラス。又念佛スレトモ。心ノ猛利ナラサル事ハ。末世ノ凡夫ノナレルクセ也。ソノ心ノ中ニ。又彌陀ヲタノム心ノナキニシモアラス。タトヘハ主君ノ恩ヲヲモクスル心ハアレトモ。ミヤツカヒスル時。イササカモノウキ事ノアルガコトシ。モノウシトイヘトモ。
　　恩ヲシル心ノナキニハアラサルガコトシ念佛ニダニモ猛利ナラスハ。イツレノ行ニカ猛利ナラン。イツレモ猛利ナラサレハトテ。一生ムナシクスキハ。ソノヲハリヲイカン。タトヒ猛利ナラザルニ似タレトモ。コレヲ修セントオモフ心アルハ。ココロサシノシルシナルヘシ。コノメハヲノツカラ發心ストイフ事アリ。功ヲツミ徳ヲカサヌレハ。時時猛利ノ心モイデクル也。
　　サレハハシメヨリソノ心ナケレハトテムナシクスギハ。生涯イタツラニクレナン事。後悔サキニタツヘカラス。ナカンツク善導ノ御義ニハ。散動ノ機ヲエラハザル也。
　　シカレハ猛利ノ心ナケレハトテ往生ヲウタカフヘカラス。又世間ノイトナミヒマナケレハコソ。念佛ノ行ヲハ修ズヘケレ。ソノユヘハ男女貴賤。行住坐臥ヲエラハス。時處諸縁ヲ論セス。是ヲ修スルニカタシトセス。乃至臨終ニモ。ソノ便宜ヲエタル事念佛ニハシカストイヘリ。餘ノ行ハ。
　　マコトニ世間怱怱ノ中ニシテハ修シカタシ。念佛ノ行ニカキリテハ在家出家ヲエラハス。有智無智ヲイハス。稱念スルニタヨリアリ。世間ノ事ニサヘラレテ。念佛往生ヲトゲザルヘカラス。タダシ詮ズルトコロ。無道心ノイタストコロ也。サレハトテ世間ヲステザルモノユヘ。世間ニハバカリテ念佛セズハ。ワカ身ニタノムトコロナク。心ノウチニツノルトコロナシ。ウケカタキ人身ヲウケ。アヒカタキ佛法ニアヘリ。無常念念ニイタリ。老少キハメテ不定ナリ。ヤマヒキタラン事カネテシラス。生死ノチカヅク事タレカオホエン。モトモイソクヘシ。ハケムヘシ。念佛ニ三心ヲ具ストイヘルモ。コレラノコトハリヲハイデス。三心トイハ。一ニハ至誠心。二ニハ深心三ニハ迴向發願心ナリ。至誠心ナハ。眞實ノ心也。往生ヲネカヒ念佛ヲ修センニモ。心ノソコヨリ思ヒタチテ行スルヲ。至誠心トイフ。
　　心ニオモハザル事ヲ外相バカリニアラハスヲ。虚假不實トイフ也。心ノウチニ又フタタビ生死ノ三界ニ返ラシトオホヒ。
　　心ノウチニ淨土ニムマレムト思ヒテ念佛スレハ。往生スヘシ。此ユヘニ外ニハソノ相モ見エザルカ往生スル事アリ。外ニソノ相ミユレトモ往生セザルモアリ。
　　タダ心ニツラツラ有爲無常ノアリサマヲオモヒシリテコノ身ヲイトヒ。念佛ヲ修スレハ。自然ニ至誠心ヲハ具スル也。深心ト云ハ。信心也。ワカ身ハ罪惡生死ノ凡夫也ト信ジ。彌陀如來ハ本願ヲモテ。カナラス衆生ヲ引接シ給フト信シテ。ウタガハス。念佛センモノムマレスハ。正覺ヲトラジトチカヒテスデニ正覺ヲナリ給ヘハ。
　　稱念スルモノハカナラス往生スト信スレハ。自然ニ深心ヲハ具スル也。迴向發願心トイフハ。修スルトコロノ善根ヲ極樂ニ迴向シテ。カシコニ生セントネガフ心也。別ノ義アルヘカラス。三心トイヘル名ハ。各別ナルニ似タレトモ。詮スルトコロハ。タタ一向專念トイヘル事アリ。一スチニ彌陀ヲタノミ念佛ヲ修シテ。餘ノ事ヲマジヘサル他。ソノユヘハ。壽命ノ長短トイヒ。果報ノ深淺トイヒ。ミナ宿業ニコタヘタル事ヲシラスシテ。イタヅラニ佛神ニイノランヨリモ。一スチニ彌陀ヲタノミテフタ心ナケレハ。不定業ヲハ轉シ決定業ヲハ。來迎シ給フヘシ。
　　無益ノコノ世ヲイノラントテ大事ノ後世ヲワスルル事ハ。サラニ本意ニアラス。後世ノタメニ念佛ヲ正定ノ業トスレハ。
　　是ヲサシヲキテ餘ノ行ヲ修スベキニアラサレハ。一向專念ナレトハススムル也。
　　タダシ念佛シテ往生スルニ不足ナシトイヒテ。惡業ヲモハバカラス。行スヘキ慈悲ヲモ行ゼス。念佛ヲモハゲマサザラン事ハ。佛教ノヲキテニ相違スル也。タトヘハ父母ノ慈悲ハ。ヨキ子ヲモアシキ子ヲモハククメトモ。ヨキ子ヲハヨロコビ。アシキ子ヲハナゲクガコトシ。佛ハ一切衆生ヲアハレミテ。ヨキヲモアシキヲモヰワタシ給ヘトモ。善人ヲミテハヨロコビ。惡人ヲ見テハカナシミ給ヘル也。ヨキ地ニヨキ種ヲマカンガコトシ。カマヘテ善人ニシテシカモ念佛ヲ修スヘシ。是ヲ眞實ニ佛教ニシタカフモノトイフ也。詮スルトコロ。ツネニ念佛シテ往生ニ心ヲカケテ。佛ノ引接ヲ期シテ。ヤマヒニフシ。死ニヲヨフヘカランニ。オトロク心ナク往生ヲノソムヘキナリ
　　南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛
　　東大寺十問答（俊乘房問）
　　一問。釋迦一代ノ聖教ヲ。ミナ淨土宗ニオサメ候カ。又三部經ニカキリ候カ答。八宗九宗。ミナイツレヲモワカ宗ノ中ニオサメテ。聖道淨土ノ二門トハワカツ也。聖道門ニ大小アリ。權實アリ。淨土門ニ十方アリ。西方アリ。西方ノ門ニ雜行アリ。正行アリ。正行ニ助行アリ。正定業アリ。カクシテ聖道ハカタシ。淨土ハヤスシト釋シイルル也。宗ヲタツルヲモムキヲシラヌモノノ。三部經ニカギルトハイフナリ二問。正雜二行。トモニ本願ニテ候カ答。念佛ハ本願也。十方三世ノ佛菩薩ニステラレタル。ヱセ者ヲタスケントテ。五劫マテ思惟シ。六道ノ苦機ニユヅリ。是ヲタヨリニテスクハント支度シ給ヘル。本願ノ名號也。ユメユメ雜行本願トイフ者ハ。佛ノ五智ヲウタガヒテ。邊地ニトトマリ。見佛聞法ノ利益ニモルル者也。是ハ誑惑ノ者ノ道心モナキカ。山寺法師ナトニホメラレントテ。佛意ヲハカヘリミスイヒイダセル事ナリ三問。三心具足ノ念佛者ハ。決定往生歟答。決定往生スル也。三心ニ智具ノ三心アリ。行具ノ三心アリ。智具ノ三心トイフハ。諸宗修學ノ人ノ。本宗ノ智ヲモテハ信ヲトリカタキヲ經論ノ明文ヲ出シ。解釋ノヲモムキヲモテ。念佛ニ信ヲトラシメントテトキ給ヘル也。行具ノ三心トイフハ。一向ニ歸スルハ至誠心也。疑心ナキハ深心也。往生セントオモフハ迴向心也。カルカユヘニ一向念佛シテ。ウタガフオモヒナク往生セント思フハ。行具ノ三心也。五念四修モ一向ニ信スル者ニハ。自然ニ具スル也四問。念佛センニハ。カナラス念珠ヲモタズトモ。クルシカルマシク候カ答。カナラス念珠ヲ持ヘキ也。世間ノウタヲウタヒ舞ヲマフスラ。ソノ拍子ニシタガフ也。念珠ヲハカセニテ。舌ト手トヲウゴカス也。タダシ無明ヲ斷ゼザランモノハ。妄念ヲコルヘシ。世間ノ客ト。主トノコトシ。念珠ヲ手ニトル時ハ。妄念ノカズヲトラントハ約束セズ。念佛ノカズトラムトテ。念佛ノアルシヲスヘツルウヘハ。念佛ハ主。妄念ハ客也。サレハトテ心ノ妄念ヲユルサレタルハ。過分ノ恩也。ソレニアマサヘ。口ニ樣樣ノ雜言ヲシテ。念珠ヲクリコシナトスル事。ユユシキヒガ事ナリ五問。此大佛カク仰キマイラセテ候ヘハ。コノ大佛ノオハカラヒニテ。淨土ニモヲクリツケサ給フヘク候カ
　　答。此事沙汰ノ外ノ事也。三寶ヲタツルニ三アリ。一ニ一體三寶トイフハ。法身ノ理ノウヘニ三寶ノ名ヲタツル也。萬法ミナ法身ヨリ出生スルカユヘ也。二ニ別相三寶トイフハ。十方ノ諸佛ハ佛寶也。ソノ智慧ヲヨヒ所説ノ經教ハ法寶也。三乘ノ弟子ハ僧寶也。三ニ住持三寶トイフハ。畫像木像ハ佛寶也。カキツケタル經卷ハ法寶也。剃髮染衣ハ僧寶也。モシ大佛ムカヘ給ハハ。三種三寶ノ次第ミタルヘシ。ソノユヘハ。住持ト別相ト分別ナケレハナリ。又本尊ハ娑婆ニトドマリテ。行者ハ西方ニサラン事。存ノ外ノ事也。タダシ淨土ノ佛ノユカシサニ。ソノカタチヲツクリテ。眞佛ノ思ヒヲナスハ。功徳ヲウル事也六問。有智ノ人ノヨノツネナナラント。無智ノ人ノ外ニ道心アリトミエ候ハント。イヅレスクレ候ベキ答。有智ノモノノ道心ナカランハ。無智ノ人ノ道心アランニハ。千重萬重ノヲトリ也。カルカユヘニ無智ノ人ノ念佛ハ。本願ナレハ。往生スヘシ。有智ノ者ノ道心ナカランハ。アルヒハ不淨説法ヲシ。アルヒハ虚説妄談ヲシテ。決定地獄ニオツヘシ。タダシ無智ノ人ノ道心ハ。ヒカ事ヲ實トオモヒテ。オソルマジキ事ヲハヲソレ。オソルヘキ事ヲハヲソレヌ也。有智ノ人ノ道心アルハ。道ヲシリテヤスクユク也。
　　盲目ノ人ヲ明眼ノ人ニクラヘン事アサマシキ事也。道心オナシ事ナラハ。有智ノ人ハナホ無智ノ人ニ萬億倍スグルベキナリ。
　　無智ノ人ノ道心ハワビテガテラノ事也七問。念佛申人ハカナリス。攝取ノ益ニアツカリ候カ答。シカナリ八問。攝取ノ光明ハ。一度テラシテハ。イツモ不退ナルト申人ノ候ハ。一定ニテ候カ答。コノ事オホキナルヒガ事也。念佛ノユヘニコソテラスヒカリノ。念佛退轉シテノチハ。ナニモノヲタヨリニテテラスヘキソ。サヤウニテアルナラハ。念佛一遍申サヌモノヤハアル。サレトモ往生スル者ハスクナク。サセルモノハオホキナリ。現證タレカウタカハン九問。本願ニハ十念。成就ニハ一念ト候ハ。平生ニテ候カ。臨終ニテ候カ答。去年申候キ。聖道ニハサヤウニ一行ヲ平生ニ修シツレハ。罪即時ニ滅シテ。ノチニ又相續セサレトモ成佛ストイフ事アリ。其ハナヲ縁ヲムスハシメントテ。佛ノ方便シテトキ給ヘル事也。順次ノ義ニハアラス。花嚴禪門眞言止觀ナトノ。至極甚深ノ法門コソ。サル事ハアレ。コレハ衆生モトヨリ懈怠ノモノナレハ。一度申ヲキテノチ。申サストモ。往生スルオモヒニ住シテ。數遍ヲ退轉セン事ハ。クチオシカルヘシ。十念ハ上盡一形ニ對スル時ノ事也。ヲソク念佛ニアヒタラン人ハ。イノチツヅマリテ。百念ニモヲヨハヌハ。十念也。十念ニモヲヨハヌハ。一念也。此源空カ衣モヤキステテコソ。麻ノユカリヲ滅シタルニテハアラメ。コレガアランカキリハ。麻ノ滅シタルニテハナキ也。過去無始ヨリコノカタ。罪業ヲモテ成セル。身モモトノコトク。心モモトノ心ナラハ。ナニヲカ業成シ罪滅スルシルシトスヘキ。罪滅スル者ハ無生ヲウ。無生ヲウル者ハ金色ノハタヘトナル。
　　彌陀ノ願ニ金色トナサントチカハセ給ヘトモ。念佛申人タレカ臨終以前ニ金色トナル。タダ物サカシカラテ。一發心已後無有退轉ノ釋ヲアフヒテ。臨終ヲマツヘキ也十問。臨終ノ來迎ハ。報佛ニテオハシマシ候カ答。念佛往生ノ人ハ。報佛ノ迎ニアツカル。雜行ノ人人往生スルハ。カナラス化佛ノ來迎ニテ候也。念佛モアルヒハ餘行ヲマジヘ。アルヒハ疑心ヲイササカモマジフル者ハ。化佛ノ來迎ヲミテ。報佛ヲカクシタテマツルモノ也

　　建久二年三月十三日東大寺聖人奉問源空上人御答也
　　御消息
　　御意コマカニウケ給ハリ候ヌ。カヤウニ申候事ノ。一分ノ御サトリヲモソヘ。
　　往生ノ御心サシモツヨクナリ候ヌヘカランニハ。ヲソレヲモハバカリヲモ。カヘリ見ルヘキニテ候ハス。イクタビモ申タクコソ候ヘ。マコトニワカ身ノイヤシク。ワカ心ノツタナキヲハカヘリ見候ハス。タレタレモミナ人ノ。彌陀ノチカヒヲタノミテ。決定往生ノミチニ。ヲモムケカシトコソオモヒ候ヘトモ。人ノ心サマサマニシテ。
　　タタ一スヂニユメマホロシノウキ世バカリノタノシミサカヘヲモトメテ。スベテノチノ世ヲモシラヌ人モ候。
　　又後世ヲヲソルベキコトハリヲオモヒシリテ。ツトメヲコナフ人ニツキテモ。カレ此ニ心ヲウゴカシテ。一スヂニ一行ヲタノマヌ人モ候。又イヅレノ行ニテモ。モトヨリシハジメオモヒソメツル事ヲハ。
　　イカナルコトハリヲキケトモ本ノ執心ヲアラタメヌ人モ候。又ケフハイミジク信ヲヲコシテ。一スヂニヲモムキヌトミユル程ニ。ウチスツル人モ候。カクノミ候テ。マコトシク淨土ノ一門ニイリテ。念佛ノ一行ヲモハラニスル人ノ。アリガタク候事ハ。ワガ身ヒトツノナゲキトコソハ。人シレス思ヒ候ヘトモ。法ニヨリテ。人ニヨラヌコトハリヲウシナハヌ程ノ人モ。
　　アリガタキ世ニテヲノツカラススメココロミ候ニモ。ワレカラノアナヅラハシサニ。申イヅルコトハリモステラルルニコソナト。オモヒシラルル事ニテノミ候カ。心ウクカナシク候テ。是ユヘニイマヒトキハ。トク淨土ニムマレテ。サトリヲヒラキテノチ。イソキ此世界ニ還リキタリテ。神通方便ヲモテ。結縁ノ人ヲモ。無縁ノモノヲモ。ホムルヲモ。ソシルヲモ。ミナコトコトク。念佛ニススメイレテ。淨土ヘムカヘムトチカヒヲヲコシテノミコソ。當時ノ心ヲモナクサムル事ニテ候ニ。此オホセニソ。ワカ心サシモシルシアルココチシテ。アマリニウレシク候ヘ。ソノ儀ニテ候ハハ。オナシクハ。マメヤカニケニケニシク御沙汰候ヒテ。ユクスヱモアヤウカラス。往生モタノモシキ程ニ。オホシメシサタメサセオハシマスヘク候。詮シテハ。人ノハカラヒ申スヘキ事ニテモ候ハス。ヨクヨク案シテ御ラン候ヘ。此事ニスキタル御大事何事カハ候ヘキ。此世ノ名聞利養ハ。中中ニ申ナラフルモ。イマイマシク候。ヤガテキノフ今日。マナコニサヘギリ。ミミニミチタルハカナサニテ候メレハ。事アタラシク申タツルニヲヨハス。タタ返返モ御心ヲシヅメテ。オホシメシハカラフヘク候。サキニハ聖道淨土ノ二門ヲ心エワケテ。淨土ノ一門ニ。イラセオハシマスヘキヨシヲ申候キ。イマハ淨土門ニツキテヲコナフヘキ樣ヲ申候ヘシ。淨土ニ往生セントオモハン人ハ。安心起行ト申テ。心ト行ト相應スヘキ也。ソノ心トイフハ。觀無量壽經ニ説テイハク。モシ衆生アリテ。カノ國ニムマレントネカハン者ハ。三種ノ心ヲヲコシテ。即往生スヘシ。ナニヲカ三ツトスル。一ニハ至誠心。二ニハ深心。三ニハ迴向發願心也。三心ヲ具セルモノハ。カナラスカノ國ニムマルトイヘリ。善導和尚此三心ヲ釋シテイハク。一ニ至誠心ト云ハ。至トイハ眞也。誠トイハ實也。一切衆生ノ身口意業ニ。修セムトコロノ解行。カナリス眞實心ノ中ニナスヘキ事ヲ。アカサントオモフ。外ニハ賢善精進ノ相ヲ現シ。内ニハ虚假ヲイタクコトヲエサレ。内外明闇ヲエラハス。カナラズ眞實ヲモチヒヨ。カルカユヘニ至誠心トナヅクトイヘリ。此釋ノ意ハ。至誠心トイフハ。眞實心也。ソノ眞實トイフハ。身ニフルマヒ。口ニイヒ。心ニオモハン事。ミナマコトノ心ヲ具スヘキ也。即内ハムナシクシテ。外ヲカサル心ノナキヲイフナリ。此心ハウキ世ヲソムキテ。
　　マコトノミチニオモムクトオホシキ人人ノ中ニ。ヨクヨク用意スヘキ心バヘニテ候也。ワレモ人モ。イフハカリナキユメノ世ヲ執ズル心ノフカカリシナゴリニテ。ホドホドニツキテ名聞利養ヲ。ワヅカニフリステタルバカリヲ。アリカタクイミジキ事ニシテ。ヤガテソレヲ。返リテ又名聞ニシナシテ。此世サマニモ心ノタケノウルサキニ。トリナシテサトリアサキ世間ノ人ノ。心ノ中ヲバシラズ。貴ガリイミジカルヲ。是コソハ本意ナレトシエタル心チシテ。ミヤコノホトリヲカキハナレテ。カスカナルスミカヲタズヌルマデモ。心ノシヅマランタメヲバツギニシテ。本尊道場ノ莊嚴。マガキノウチニハ。木立ナトノ心ボソク。モノアハレナランコトガラヲ。人ニミエキカレン事ヲノミ執スル程ニ。露ハカリノ事モ。人ノソシリニナラン事アラジト。イトナム心ヨリ外ニオホヒマシフル事モ。ナキヤウナル心ノミシテ。佛ノチカヒヲタノミ。往生ヲネガハンナトイフ事ヲハ思ヒイレス。沙汰モセヌコトノ。ヤガテ至誠心カケテ。往生モエセヌ心バヘニテ候也。又カク申候ヘハ。一途ニ此世ノ人目ヲバイカニモアリナントテ。人ノソシリヲカヘリミヌガヨキゾト申ニテハ候ハス。クダシ時ニノソミ。譏嫌ノタメニ。世間ノ人目ヲカヘリミル事ハ候ヘトモ。ソレヲノミオモヒイレテ。往生ノサハリニナルカタヲハ。カヘリミヌ樣ニヒキナサレ候ハン事ノ。返返モオロカニクチオシク候ヘハ。御身ニアタリテモ。御心エサセマイリセ候ハンタメニ申候也。此心ニツキテ四句ノ不同アルヘシ。一ニハ外相ハ貴ケニテ。内心ハ貴カラヌ人アリ。二ニハ外相モ内心モ。トモニ貴カラヌ人アリ三ニハ外相ハ貴ケモナクテ内心ハ貴キ人アリ。四ニハ外相モ内心モトモニ貴キ人アリ。四人ノ中ニサキノ二人ハ。イマキラウトコロノ。至誠心カケタル人也。是フ虚假ノ人トナヅクヘシ。ノチノ二人ハ至誠心具シタル人也。是ヲ眞實ノ行者トナヅクヘシ。サレハ詮ズルトコロハ。タダ内心ニマコトノ心ヲヲコシテ。外相ハヨクモアレ。アシクモアレ。トテモカクテモアルヘキニヤト。オホオ候也。オホカタ此世ヲイトハン事モ。極樂モネガハン事モ。人目ハカリヲオモハデ。マコトノ心ヲヲコスヘキニテ候也。コレヲ至誠心ト申候也。二ニ深心トイフハ。善導釋シテイハク。深心トイフハ。スナハチコレフカク信スル心ナリ。是ニ二種アリ。一ニハ決定シテフカクワカ身ハ是。煩惱ヲ具セル罪惡生死ノ凡夫也。善根薄少ニシテ。曠劫ヨリコノカタ。ツネニ三界ニ流轉シテ出離ノ縁ナシト信ズヘシ。二ニハフカクカノ阿彌陀佛四十八願ヲモテ。衆生ヲ攝取シ給ニ。即名號ヲ稱スル事。下十聲一聲ニイタルマテ。カノ願力ニ乘ジテ。サタメテ往生スル事ヲウト信シテ。乃至一念モウタガフ心ナキカユヘニ。深心トナズク。又深信トイフハ。決定シテ心ヲタテテ。佛教ニシタガヒテ修行シテ。ナガクウタガヒヲノゾキ。一切ノ別解別行。異學異見異執ノタメニ。退失傾動セラレサル也トイヘリ。此釋ノ意ハ。ハシメニハワカ身ノ程ヲ信ジ。ノチニハ佛ノ願ヲ信スル也。タダシ後ノ信ヲ決定センカタメニ。ハシメノ信心ヲハアグル也。ソノユヘハ。モシハシメノ信心ヲアゲスシテ。ノチノ信心ヲ出シタラマシカハ。モロモロノ往生ヲネガハン人。タトヒ本願ノ名號ヲハトナフトモ。
　　ミツカラ心ニ貪欲瞋恚等ノ煩惱ヲモオコシ。身ニ十惡破戒等ノ罪惡ヲモツクリタル事アラハ。ミダリニミツカラ身ヲヒガメテ。カヘリテ本願ヲウタガヒ候ヒナマシ。イマ此本願ニ十聲一聲マテモ往生ストイフハ。オボロケノ人ニハアラジ。妄念モヲコサズ。罪モツクラズ。
　　メデタキ人ニテゾアルランワガゴトキノトモカラノ。一念十念ニテハヨモアラジトゾオボエマシ。シカルヲ善導和尚。未來ノ衆生ノ。時ウタガヒヲノコサン事ヲカガミテ。此二種ノ信心ヲアゲテ。ワレラガゴトキイマタ煩惱ヲモ斷セス。罪業ヲモツクル凡夫ナリトモ。フカク彌陀ノ本願ヲ信ジテ。念佛スレハ。一聲ニイタルマテ決定シテ。往生スルムネヲ釋シ給ヘリ。此釋ノ。コトニ心ニソミテ。イミシクオホヘ候也。マコトニカクダニモ釋シ給ハザラマシカハ。ワレラカ往生ハ不定ニゾオホエマシト。アヤウクオホエ候也。サレハ此義ヲ心エワカヌ人ヤラン。
　　ワカ心ノワロケレハ往生ハカナハジナトコソハ。申アヒテ候メレ。ソノウタカヒノ。ヤガテ往生セヌ心ニテ候ケルモノヲ。タタ心ノヨキワロキヲモ返リミズ。罪ノカロキヲモキヲモ沙汰セズ。心ニ往生セントオモヒテ。口ニ南無阿彌陀佛トトナヘテ。聲ニツキテ決定往生ノオモヒヲナスヘシ。ソノ決定ノ心ニヨリテ。即往生ノ業ハサダマル也。カク心ウレバウタガヒナシ。往生ハ不定トオモヘハ。ヤカテ不定也。一定トオモヘハ。一定スル事ニテ候也。サレハ詮シテハ。フカク信ズル心ト申候ハ。南無阿彌陀佛ト申セハ。ソノ佛ノチカヒニテイカナル身ヲモエラハス。イカナルトガヲモキラハズ。一定ムカヘ給フゾト。フカクタノミテ。ウタガフ心ノスコシモナキヲ申候ナリ。又別解別行ニヤブラレザレト申候ハ。解コトニ。行コトナラン人ノ。イハン事ニツヰテ。念佛ヲモステ往生ヲモウタガフ事ナカレト申候也。サトリコトナル人ト申スハ。天台法相等ノ。八宗ノ學生是也。行コトナル人ト申スハ。眞言止觀等ノ。一切ノ行者是ナリ。コレラハミナ聖道門ノ解行ナリ。淨土門ノ解行ニコトナルガユヘニ。別解別行トナヅクルナリ。アラヌサトリノ人ニ。イヒヤフラルマシキコトハリヲハ。善導コマカニ釋シ給ヒテ候ヘトモ。ソノ文ヒロクシテツブサニヒクニヲヨハズ。心ヲトリテ申サハ。タトヒ佛キタリテヒカリヲハナチ。シタヲイダシテ煩惱罪惡ノ凡夫ノ。念佛シテ一定往生ストイフ事ハ。ヒガ事ソ信スヘカラストノ給トモ。ソレニヨリテ。一念モウタガフ心アルヘカラス。ソノユヘハ。一切ノ佛ハミナオナシ心ニ。衆生ヲハミチヒキ給フ也。即マヅ阿彌陀如來願ヲヲコシテイハク。モシワレ佛ニナリタランニ。十方ノ衆生。ワカ國ニムマレントネガヒテ。我名號ヲトナフル事。下十聲一聲ニイタランニ。ワカ願力ニ乘シテ。モシムマレズハ。正覺ヲトラシトチカヒ給テ。ソノ願成就シテ。スデニ佛ニナリ給ヘリ。シカルヲ釋迦ホトケ此世界ニイテテ衆生ノタメニ。カノ佛ノ本願ヲトキ給ヘリ。又六方ニヲノヲノ恒河沙數ノ諸佛マシマシテ。一一ニ舌ヲノヘテ。三千世界ニオホフテ。無虚妄ノ相ヲ現シテ。釋迦佛ノ彌陀ノ本願ヲホメテ。一切衆生ヲススメテ。カノ佛ノ名號ヲトナフレハ。サタメテ往生ストトキ給ヘルハ。決定シテウタカヒナキ事也。一切衆生ミナコノ事ヲ信ズヘシト。證誠シ給ヘリ。カクノコトキノ一切ノ諸佛。一佛モノコラス。同心ニ一切ノ凡夫。念佛シテ決定シテ往生スヘキムネヲ。アルヒハ願ヲタテ。アルヒハソノ願ヲトキ。アルヒハソノ説ヲ證シテ。ススメ給ヘルウヘニハ。イカナル佛ノ又キタリテ。往生スヘカラストハノ給ヘキソトイフコトハリノ候ゾカシ。コノユヘニ佛キタリテ。ノ給トモオトロクヘカラストハ申候也。佛ナヲシカリ。イハンヤ菩薩聲聞縁覺ヲヤ。イカニイハンヤ。凡夫ヲヤト意エツレハ。一タビモ此念佛往生ノ法門ヲキキヒラキテ。信ヲヲコシテンノチハ。イカナル人トカク申トモ。ナガクウタガフ心アルヘカラストコソヲホエ候ヘ。コレヲ深心ト申候也。
　　三ニ迴向發願心トイフハ善導釋シテイハク。過去及今生ノ身口意業ニ。修スルトコロノ世出世ノ善根。ヲヨヒ他ノ一切ノ凡聖ノ。身口意業ニ修セントコロノ。世出世ノ善根ヲ隨喜シテ。此自他所修ノ善根ヲモテ。コトコトクミナ眞實深信ノ心ノ中ニ迴向シテ。カノ國ニムマレントネガフ也。又迴向發願心トイフハ。カナラス決定眞實ノ心ノ中ニ迴向シテ。ムマルル事ヲウルオモヒヲナセ。コノ心フカク信ジテ。ナヲシ金剛ノコトクニシテ。一切ノ異見異學別解別行ノ人ノタメニ。動亂破壞セラレサレトイヘリ。此釋ノ意ハマズワカ身ニツキテ。サキノ世ヲヨヒコノ世ニ。
　　身ニモ口ニモ意ニモツクリタラン功徳ヲミナコトコトク極樂ニ迴向シテ。往生ヲネガフ也。次ニ我身ノ功徳ノミナラス。コト人ノナシタラン功徳ヲモ。佛菩薩ノツクラセ給ヒタラン功徳ヲモ。隨喜スレハ。ミナ我功徳トナルヲモテ。コトコトク極樂ニ迴向シテ。往生ヲネガフ也。スベテワカ身ノ事ニテモ。此世ノ果報ヲモイノリ。ヲナシクノチノ世ノ事ナリトモ。極樂ナラヌ餘ノ淨土ニムマレントモ。モシハ都率ニムマレントモ。モシハ人中天上ニムマレントモ。タトヒカクノコトク。カレニテモコレニテモ。異事ニ迴向スル事ナクシテ。一向ニ極樂ニ往生セント迴向スヘキ也。モシコノコトハリヲモ。ヲモヒサダメツランサキニ。コノ世ノ事ヲモイノリ。アラヌカタヘモ迴向シタラン功徳ヲモ。ミナトリ返シテ。往生ノ業ニナサント迴向スヘキ也。一切ノ善根ヲミナ極樂ニ迴向スヘシト申セハトテ。念佛ニ歸シテ。一向ニ念佛申サン人ノ。コトサラニ餘ノ功徳ヲツクリアツメテ。迴向セヨトニハ候ハス。過ヌルカタニツクリヲキタラン功徳ヲモ。モシ又コノノチナリトモ。ヲノツカラ便宜ニシタガヒテ。念佛ノホカノ善ヲ修スル事ノアランヲモ。シカシナカラ往生ノ業ニ迴向スヘシト。申ス事ニテ候也。此心金剛ノコトクニシテ。別解別行ノ人ニヤブラレサレト申候ハ。サキニモ申候ツル樣ニ。コトサトリノ人ニヲシヘラレテ。カレコレニ迴向スル事ナカレト申候也。金剛ハヤブレヌモノニテ候ナレハ。タトヘニトリテ。コノ心ノヤブレヌ事モ。金剛ノコトクナレト申候ニヤトオホヘ候。是ヲ迴向發願心トハ申候也。三心ノアリサマ。オロオロ申ヒリキ候ヌ。此三心ヲ具シヌレハ。カナラス往生スルナリ。一心モカケヌレハ。ムマルル事ヲエスト。善導ハ釋シ給ヒタレハ。往生ヲネカハン人ハ。最モ此三心ヲ具スヘキ也。シカルニカヤウニ申シタルニハ別別ニテ。事事シキヤウナレトモ。意エトクニハ。サスカニヤスク具シヌヘキ心ニテ候也。詮シテハタタマコトノ心アリテ。フカク佛ノチカヒヲタノミテ。往生ヲネガハンスルニテ候ゾカシ。
　　サレハアサキフカキノカハリメコソ候ヘトモ。サホトノ心ハ。タレカワコササラントコソハオホエ候ヘ。カヤウノ事ハ。ウトクヲモフオリニハ。大事ニオホエ候。トリヨリテ沙汰スレハ。サスカニヤスキ事ニテ候也。ヨクヨク心エトカセオハシマスヘク候。タダシコノ三心ハ。ソノ名ヲダニモシラヌ人モ。ソラニ具シテ往生シ。又コマカニナラヒ沙汰スル人モ。返リテ闕ル事モ候也。是ニツキテモ。四句ノ不同候ヘシ。サハ候ヘトモ。又是ヲ意エテ。ワカ心ニハ三心具シタリトオホエハ。心ヅヨクモオホエ。又具セズトオホエハ心ヲモハケマシテ。カマヘテ具セントオモヒシリ候ハンハ。ヨクソ候ヒヌヘケレハ。心ノヲヨフ程ハ申ニ候。コノウヘサノミハツクシカタク候ヘハ。トトメ候ヌ。又コノ中ニオボツカナク。オボシメス事候ハンヲハ。ヲノツカラ見參ニイリ候ハン時。
　　申ヒリクヘク候是ソ往生スベキ心ハヘノ沙汰ニテ候。コレヲ安心トハナズケテ候也
　　私云。淨土門ニ入ヘキ御消息アリケリト見エタリイマタタツネエス
　　アル人ノモトヘツカハス御消息
　　念佛往生ハ。イカニモシテサハリヲイダシ。難ゼントスレトモ往生スマジキ道理ハヲホカタ候ヌ也。善根スクナシトイハントスレハ。一念十念モルル事ナシ。罪障ヲモシトイハントスレハ。十惡五逆モ往生ヲトグ。人ヲキラハントイハントスレハ。常沒流轉ノ凡夫ヲ。マサシキウツハモノトセリ。時クダレリトイハントスレハ。末法萬年ノスヱ。法滅已後サカリナルヘシ。此法ハイカニキラハントスレトモモルル事ナシ。タダチカラヲヨハサル事ハ。惡人ヲモ時ヲモエラハス。攝取シ給フ佛ナリト。フカクタノミテ。ワガ身ヲカヘリミズ。ヒトスチニ佛ノ大願業力ニヨリテ。善惡ノ凡夫往生ヲウト信ゼズシテ。本願ヲウタガフバカリコソ。往生ニハオホキナルサハリニテ候ヘ
　　一イカサマニモ候ヘ。末代ノ衆生ハ。今生ノイノリニモナリ。マシテ後生ノ往生ハ。念佛ノ外ニハカナフマシク候。源空カワタクシニ申事ニテハアラス。聖教ノオモテニ。カカミヲカケタル事ニテ候ヘハ。御ランアルヘク候也
　　熊谷ノ入道ヘツカハス御返事
　　御文ヨロコヒテウケ給ハリ候ヌ。マコトニソノノチハ。オボツカナク候ツルニ。ウレシクオホセラレテ候。但念佛ノ文カキテマイラセ候。御ラン候ヘシ。念佛ノ行ハ。カノ佛ノ本願ノ行ニテ候。持戒誦經誦呪理觀等ノ行ハ。カノ佛ノ本願ニアラヌヲコナヒニテ候ヘハ。極樂ヲネカハン人ハ。マズカナラス本願ノ念佛ノ行ヲツトメテウヘニ。モシ異ヲコナヒヲモ念佛ニシクハヘ候ハントオモヒ候ハハ。サモツカマツリ候。又タタ本願ノ念佛ハカリニテモ候ベシ。念佛ヲツカマツリ候ハテタタコトヲコナヒハカリヲシテ。極樂ヲネガヒ候人ハ。極樂ヘモエムマレ候ハヌ事ニテ候ヨシ。善導和尚ノオホセラレテ候ヘハ。但念佛カ。決定往生ノ業ニテハ候也。善導和尚ハ。彌陀ノ化身ニテオハシマシ候ヘハ。ソレコソハ一定ニテ候ヘト申ニテ候。又女犯ト候ハ不婬戒ノ事ニコソ候ナレ。又御キンダチナトノカンダウト候ハ不瞋戒ノコトニコソ候ナレ。サレハ持戒ノ行ハ。佛ノ本願ニアリヌ行ナレハ。タヘタランニシタカヒテ。タモタセ給ヘク候。孝養ノ行モ佛ノ本願ニアラス。タヘンニシタガヒテ。ツトメサセオハシマスヘク候。又アカカネノ阿字ノ事モ。ヲナシコトニ候。又サクヂヤウノ事モ。佛ノ本願ニアラヌツトメニテ候。トテモカクテモ候ナン。又迎接ノ曼陀羅ハタイセチニヲハシマシ候。ソレモツキノ事ニ候。タダ念佛ヲ三萬。モシハ五萬。モシハ六萬。一心ニ申サセオハシマシ候ハンソ。決定往生ノヲコナヒニテハ候コト善根ハ。念佛ノイトマアラハノ事ニ候。六萬遍ヲダニ申サセ給ハハ。ソノホカニハ。ナニ事ヲカハセサオハシマスヘキ。マメヤカニ。一心ニ三萬五萬。念佛ヲツトメサセ給ハバ。少少戒行ヤブレサセヲハシマシ候トモ。往生ハソレニハヨリ候マシキコトニ候。タダシコノ中ニ孝養ノ行ハ。佛ノ本願ノ行ニテハ候ハネトモ。八十九ニテオハシマシ候ナリ。アヒカマヘテコトシナトヲハ。マチマイラセサセ。オハシマセカシトヲホエ候。アナカシコアナカシコ
　　五月二日源空（御自筆也）
　　アル時ノ御返事
　　ヲヨソコノ條コソ。トカク申ニヲヨヒ候ハス。メデダク候ヘ。往生ヲセサセ給ヒタランニハ。スグレテオホエ候。死期シリテ往生スル人人ハ。入道トノニカキラス。オホク候。カヤウニ耳目ヲオトロカス事ハ。末代ニハヨモ候ハジ。ムカシモ道綽禪師バカリコソ。オハシマシ候ヘ返返申ハカリナク候。タダシナニ事ニツケテモ。佛道ニハ魔事ト申ス事ノ。ユユシキ大事ニテ候ナリ。ヨクヨク御用心候ヘキナリ。カヤウニ不思議ヲシメスニツケテモ。タヨリヲウカガフ事モ候ヒヌヘキナリ。メテタク候ニシタガヒテ。イタハシクオホエ候テ。カヤウニ申候ナリ。ヨクヨク御ツツシ見候テ。ホトケニモイノリマイラセサセ給フヘク候。イツカ御ノホリ候ヘキ。カマヘテカマヘテ。ノホラセオハシマセカシ。京ノ人人オホヤウハミナ信シテ。念佛ヲモイマスコシ。イサミイヒテ候。是ニツケテモ。
　　イヨイヨススマセ給フヘク候アシサマニオホシメスヘカラス候。ナヲナヲメテタク候。アナカシコアナカシコ
　　四月三日源空
　　熊谷入道殿（江）
　　私云。コレハ熊谷入道念佛シテ。サマサマノ現瑞ヲ感シタリケルヲ。上人ヘ申アケタリケル時ノ御返事ナリ
　　往生淨土用心
　　一毎日御所作。六萬遍メテタク候。ウタガヒノ心タニモ候ハネハ。十念一念モ往生ハシ候ヘトモ。オホク申候ヘハ。上品ニムマレ候。釋ニモ上品花臺見慈主。到者皆因念佛多ト候ヘハ
　　一宿善ニヨリテ。往生スヘシト人ノ申候ラン。ヒガ事ニテハ候ハス。カリソメノ此世ノ果報ダニモ。サキノ世ノ罪。功徳ニヨリテ。ヨクモアシクモムマルル事ニテ候ヘ。マシテ往生程ノ大事。カナラス宿善ニヨルヘシト。聖教ニモ候ヤラン。タダシ念佛往生ハ。宿善ノナキニモヨリ候ハヌヤラン。父母ヲコロシ。佛身ヨリチヲアヤシタルホトノ罪人モ。臨終ニ十念申テ往生スト。觀經ニモ見エテ候。シカルニ宿善アツキ善人ハ。ヲシヘ候ハネトモ。惡ニヲソレ佛道ニ心ススム事ニテ候ヘハ。五逆ナトハイカニモイカニモツクルマシキ事ニテ候也。ソレニ五逆ノ罪人。念佛十念ニテ往生ヲトケ候時ニ。宿善ノナキニモヨリ候マシク候。サレハ經ニ。若人造多罪。得聞六字名。火車自然去。花臺即來迎極重惡人無他方便。唯稱彌陀得生極樂。若有重業障。無生淨土因。乘彌陀願力。必生安樂國。コノ文ノ意ハ若五逆ヲツクレリトモ。彌陀ノ六字ノ名ヲキカハ。火ノ車自然ニサリテ。蓮臺キタリテムカフヘシ。又キハメテヲモキ罪人ノ。他ノ方便ナカランモ。彌陀ヲトナヘタテマツラハ。極樂ニムマルヘシ。又モシヲモキサハリアリテ。淨土ニムマルヘキ因ナクトモ。彌陀ノ願力ニ乘シナハ。安樂國ニムマルヘシト候ヘハ。タノモシク候。又善導ノ釋ニハ。曠劫ヨリ此カタ六道ニ輪迴シテ。出離ノ縁ナカラン。常沒ノ衆生ヲムカヘンカタメニ。阿彌陀ホトケハ佛ニナリ給ヘリト候。ソノ常沒ノ衆生ト申候ハ。恒河ノソコニシヅミタルイキモノノ。身オホキニナガクシテ。ソノ河ニハバカリテ。エハタラカズ。ツネニシヅミタルニ。惡世ノ凡夫ヲタトヘラレテ候。又凡夫ト申。二ノ文字ヲハ。狂醉ノコトシト。弘法大師釋シ給ヘリ。ケニモ凡夫ノ心ハ。物クルヒ。サケニヱイタルカコトクシテ。善惡ニツケテ。オモヒサタメタル事ナク。一時ニ煩惱百タヒマシハリテ。善惡ミタレヤスケレハ。イツレノ行ナリトモ。ワカチカラニテハ行シカタシ。シカルニ生死ヲハナレ。佛道ニイルニハ。菩提心ヲヲコシ。煩惱ヲツクシテ。三祇百劫。難行苦行シテコソ。佛ニハナルヘキニテ候ニ。五濁ソ凡夫。ワカチカラニテハ願行ソナハル事カナヒカタクテ。六道四生ニメクリ候也。彌陀如來コノ事ヲカナシミオホシメシテ。法藏菩薩ト申シシイニシヘ。我等カ行シカタキ僧祇ノ苦行ヲ。兆載永劫カアヒタ功ヲツミ。徳ヲカサネテ。阿彌陀ホトケニナリ給ヘリ。一佛ニソナヘタマヘル。四智三身。十力無畏等ノ。一切ノ内證ノ功徳。相好光明説法利生等ノ。外用ノ功徳。サマサマナルヲ。三字ノ名號ノ中ニオサメイレテ。コノ名號ヲ十聲一聲マテモトナヘン者ヲ。カナラスムカヘン。モシムカヘスハ。ワレ佛ニナラシトチカヒ給ヘルニ。カノ佛イマ現ニ世ニマシマシテ。佛ニナリ給ヘリ。名號ヲトナヘン衆生往生ウタカフヘカラスト。善導モオホセラレテ候也。コノ樣ヲフカク信シテ。念佛ヲコタラス申テ。往生ウタカハヌ人ヲ。他力ヲ信シタルトハ申候也。世間ノ事ニモ他力ハ候ソカシ。アシナエコシヰタル者ノ。トヲキミチヲアユマントオモハンニカナハネハ。船車ニノリテヤスクユク事。コレワカチカラニアラス。乘物ノチカラナレハ他力也。アサマシキ惡世ノ凡夫ノ。諂曲ノ心ニテ。カマヘツクリタルノリ物ニタニ。カカル他力アリ。マシテ五劫ノアヒタオホシメシサタメタル。本願他力ノフネイカタニ乘ナハ。生死ノ海ヲワタラン事ウタカヒオホシメスヘカラス。シカノミナラス。ヤマヒヲイヤ草木。クロカネヲトル磁石不思議ノ用力有。又麝香ハカウハシキ用アリ。犀ノ角ハ水ヲヨセヌ力アリ。コレミナ情ナキ草木。誓ヲヲコサヌ獸ナレトモ。モトヨリ不思議ノ用力ハカクノミコソ候ヘ。マシテ佛法不思議ノ用力マシマササランヤ。サレハ念佛ハ。一聲ニ八十億劫ノツミヲ滅スル用アリ。彌陀ハ。惡業深重ノ者ヲ來迎シ給フチカラマシマストオホシメシトリテ。宿善ノアリナシモ沙汰セス。ツミノフカキアサキモ返リミス。タタ名號トナフルモノノ。往生スルソト信シオホシメスヘク候。スヘテ破戒モ持戒モ。貧窮モ福人モ。
　　上下ノ人ヲキラハスタタワカ名號ヲタニ念セハ。イシカハラヲ變シテ。金トナサンカコトク來迎セント御約束候也。法照禪師ノ五會法事讃ニモ
　　彼佛因中立弘誓聞名念我總來迎
　　不簡貧窮將富貴不簡下智與高才
　　不簡多聞持淨戒不簡破戒罪根深
　　但使迴心多念佛能令瓦礫變成金
　　タタ御ズズヲクラセオハシマシテ。御舌ヲタニモハタラカサレス候ハンハ。ケタイニテ候ヘシ。タタシ善導ノ三縁ノ中ノ。親縁ヲ釋シ給フニモ。衆生ホトケヲ禮スレハ。佛コレヲミ給フ。衆生佛ヲトナフレハ。佛コレヲキキ給フ。衆生佛ヲ念スレハ。佛モ衆生ヲ念シ給フ。カルカユヘニ阿彌陀佛ノ三業ト。行者ノ三業ト。カレコレヒトツニナリテ。佛モ衆生モオヤ子ノコトクナルユヘニ。親縁トナツクト候メレハ。御手ニススヲモタセ給ヒテ候ハハ。佛コレヲ御ラン候ヘシ。御心ニ念佛申スソカシトオホシメシ候ハハ。佛モ衆生ヲ念シ候フヘシ。サレハ佛ニミエマイラセテ。
　　念セラレマイラスル御身ニテワタラセ給ハンスル也。サレハツネニ御シタノハタラクヘキニテ候也。三業相應ノタメニテ候ヘシ。三業トハ。身ト口ト意トヲ申候也。シカモ佛ノ本願ノ稱名ナルカユヘニ。聲ヲ本體トハオホシメスヘキニテ候。サテワカミミニキコユル程ニ申候ハ。高聲念佛ノウチニテ候ナリ。高聲ハ大佛ヲオカミ。念スルハ佛ノカスヘモナト申ケニ候。イツレモ往生ノ業ニテ候ヘク候
　　一御無言メテタク候。タタシ無言ナラテ申念佛ハ。功徳スクナシトオホシメサレンハアシク候。念佛ヲハ金ニタトヘタル事ニテ候。金ハ火ニヤクニモイロマサリ。ミツニイルルニモ損セス候。カヤウニ念佛ハ妄念ノヲコル時申候ヘトモケカレス。物ヲ申シマスルニモマキレ候ハス。
　　ソノヨシヲ御意エ候ナカラ御念佛ノ程ハ異コトヲマセスシテ。イマスコシモ念佛ノカスヲソヘントオホシメサンハサニテ候。モシオホシメシワスレテ。フト物ナトヲオホセ候テ。アナアサマシ。イマハコノ念佛ムナシクナリヌト。オホシメス御事ハ。ユメユメ候マシク候。イカヤウニテ申候トモ。往生ノ業ニテ候ヘク候
　　一百萬遍ノ事。佛ノ願ニテハ候ハネトモ。小阿彌陀經ニ。若一日。若二日。乃至七日念佛申人。極樂ニ生スルトトカレテ候ヘハ。七日念佛申ヘキニテ候。ソノ七日ノ程ノカスハ。百萬遍ニアタラ候ヨシ。人師釋シテ候ヘハ。百萬遍ハ七日申ヘキニテ候ヘトモ。堪候ハサラン人ハ。八日九日ナトニモ申サレ候ヘカシ。
　　サレハトテ百萬遍申ササラン人ノムマルマシキニテハ候ハス。一念十念ニテモムマレ候也。
　　一念十念ニテモムマレ候ホトノ念佛トオモヒ候ウレシサニ。百萬遍ノ功徳ヲカサヌルニテ候ナリ
　　一七分全得ノ事。仰ノママニ申ケニ候。サテコソ逆修ハスル事ニテ候ヘ。サ候ヘハノチノ世ヲトフラヒヌヘキ人候ハン人モ。ソレヲタノマスシテ。ワレトハケミテ念佛申シテ。イソキ極樂ヘマイリテ。五通三明ヲサトリテ。六道四生ノ衆生ヲ利益シ。父母師長ノ生所ヲタツネテ。
　　心ノママニムカヘトラントオモフヘキニテ候也。又當時日コトノ御念佛ヲモ。カツカツ迴向シマイラセラヌ候ヘシ。ナキ人ノタメニ念佛ヲ迴向シ候ヘハ。阿彌陀ホトケヒカリヲハナチテ。地獄餓鬼畜生ヲテラシ給ヒ候ヘハ。此三惡道ニシツミテ苦ヲウクル者。ソノクルシミヤスマリテ。イノチヲハリテノチ。解脱スヘキニテ候。大經ニイハク。
　　若在三塗勤苦之處見此光明皆得休息無復苦惱壽終之後皆蒙解脱トイヘリ
　　一本願ノウタカハシキ事モナシ。
　　極樂ノネカハシカラヌニテハナケレトモ往生一定トオモヒヤラレデ。トクマイリタキ心ノアサユフハ。シミシミトモオホエストオホセ候事。マコトニヨカラヌ御事ニテ候。淨土ノ法門ヲ。キケトモキカゾルカコトクナルハ。コノタヒ三惡道ヨリイテテ。ツミイマタツキサルモノ也ト。經ニモトカレテ候。又コノ世ヲイトフ御心ウスクワタラセ給フニテ候。ソノユヘハ。西國ヘクタラントモオモハヌ人ニ。船ヲトラセテ候ハンニ。フネノ水ニウカフ事ナシトハウタカヒ候ハネトモ。當時サシテイルマシケレハ。イタクウレシクモ候マシキソカシ。サテカタキノ城ナトニコメラレテ候ハンカ。カラクシテニケテマカリ候ハンミチニ。オホキナル河海ナトノ候テ。
　　ワタルヘキヤウモナカランオリオヤノモトヨリフネヲマウケテムカヘニタビタランハ。サシアタリテイカハカリカウレシク候ヘキ。コレガヤウニ。貪瞋煩惱ノカタキニシハラレテ。三界ノ樊籠ニコメラレタルワレラヲ。彌陀悲母ノ御心サシフカクシテ。名號ノ利劍ヲモチテ生死ノキツナヲキリ。本願ノ要船ヲ苦海ノナミニウカヘテ。カノキシニツケ給フヘシトオモヒ候ハンウレシサハ。歡喜ノナミタタモトヲシホリ。渇仰ノオモヒキモニソムヘキニテ候。セメテハ身ノ毛イヨタツホトニオモフヘキニテ候ヲ。ノサニオホシメシ候ハンハ。ホイナク候ヘトモ。ソレモコトハリニテ候。ツミツクル事コソヲシヘ候ハネトモ。心ニモソミテオホエ候ヘ。ソノユヘハ。無始ヨリ此カタ六趣ニメクリシ時モ。カタチハカハレトモ心ハカハラスシテ。イロイロサマサマツクリナラヒテ候ヘハ。イマモウヰウヰシカラスヤスクハツクラレ候ヘ。念佛申テ往生セハヤトオモフ事ハ。此タヒハシメテワツカニキキエタル事ニテ候ヘハ。キトハ信セラレ候ハヌ也。ソノウヘ人ノ心ハ頓機漸機トテ二シナニ候也。頓機ハ。キキテヤカテサトル心ニテ候。漸機ハ。ヤウヤウサトル心ニテ候也。モノマウテナトヲシ候ニ。アシハヤキ人ハ一時ニマイリツクトコロヘ。アシヲソキモノハ日クラシニモカナハヌ樣ニハ候ヘトモ。マイル心タニモ候ヘハ。ツヰニハトケ候ヤウニ。ネカフ御心タニワタラセ給ヒ候ハハ。トシ月ヲカサネテモ。
　　御信心モフカクナラセオハシマスヘキニテ候一日コロ念佛申セトモ。臨終ニ善知識ニアハスハ。往生シカタシ。又ヤマヒ大事ニテ心ミタレハ。往生シカタシト申候ハンハ。サモイハレテ候ヘトモ。善導ノ御意ニテハ極樂ヘマイラント心サシテ。オホクモスクナクモ念佛申サン人ノ。イノチツキン時ハ。阿彌陀ホトケ聖衆トトモニキタリテムカヘ給フヘシト候ヘハ。日コロタニモ御念佛候ハハ。御臨終ニ善知識候ハストモ。ホトケハムカヘサセ給フヘキニテ候。又善知識ノチカラニテ往生スト申候事ハ。觀經ノ下三品ノ事ニテ候。下品下生ノ人ナトヨソ。ヒコロ念佛モ申候ハス。往生ノ心モ候ハヌ逆罪ノ人ノ。臨終ニハシメテ善知識ニアヒテ。十念具足シテ往生スルニテコソ候ヘ。日コロヨリ他力ノ願力ヲタノミ。思惟ノ名號ヲトナヘテ。極樂ヘマイラントオモヒ候ハン人ハ。善知識ノチカラ候ハストモ。佛ハ來迎シタマフヘキニテ候。又カロキヤマヒヲセントイノリ候ハン事モ。心カシコクハ候ヘトモ。ヤマヒモセテ死候人モ。ウルハシクヲハル時ニハ。斷末摩ノクルシミトテ。八萬ノ塵勞門ヨリ。無量ノヤマヒ身ヲセメ候事。百千ノホコツルキニテ。身ヲキリサクカコトシ。サレハマナコナキカコトクニシテ。ミントオモフ物ヲモミス。舌ノネスクミテ。イハントオモフ事モイハレス候也。是ハ人間ノ八苦ノウチノ。
　　死苦ニテ候ヘハ本願ヲ信シテ往生ヲネカヒ候ハン行者モ。此苦ハノカレスシテ。悶絶シ候トモ。息ノタエン時ハ。阿彌陀ホトケノチカラニテ。正念ニナリテ往生ヲシ候ヘシ。臨終ハカミスチキルカホトノ事ニテ候ヘハ。ヨソニテ凡夫サタメカタク候。タタ佛ト行者トノ心ニテシルヘク候也。ソノウヘ三種ノ愛心ヲコリ候ヒヌレハ。魔縁タヨリヲエテ。正念ヲウシナヒ候也。コノ愛心ヲハ善知識ノチカラハカリニテハ。ノソキカタク候。
　　阿彌陀ホトケノ御チカラニテノソカセ給ヒ候ヘク候。諸邪業繋無能礙者。タノモシクオホシメスヘク候。又後世者トオホシキ人ノ申ケニ候ハ。マツ正念ニ住シテ。念佛申サン時ニ。佛來迎シ給フヘシト申ケニ候ヘトモ。小阿彌陀經ニハ。與諸聖衆現在其前。是人終時心不顛倒。即得往生阿彌陀佛極樂國土ト候ヘハ。人ノイノチヲハラントスル時。阿彌陀ホトケ聖衆トトモニ。目ノマヘニキタリ給ヒタランヲ。マツミマイラセテノチニ。心ハ顛倒セスシテ。極樂ニムマルヘシトコソ心エテ候ヘ。サレハカロキヤマヒヲセハヤ。善知識ニアハハヤトイノラセ給ハンイトマニテ。イマ一返モヤマヒナキ時。念佛ヲ申シテ。
　　臨終ニハ阿彌陀ホトケノ來迎ニアツカリテ。三種ノ愛心ヲノソキ。正念ニナサレマイリセテ。極樂ニムマレントオホシメスヘク候。サレハトテイタツラニ。
　　候ヌヘカラン善知識ニモムカハテヲハラントオホシメスヘキニテハ候ハス。先徳達ノヲシヘニモ。臨終ノ時ニ。阿彌陀佛ヲ西ノカヘニ安置シマイラセテ。病者ソノマヘニ西ムキニフシテ。善知識ニ念佛ヲススメラレヨトコソ候ヘハ。ソレコソアラマホシキ事ニテ候ヘ。タタシ人ノ死ノ縁ハ。カネテオモフニモカナヒ候ハス。俄ニオホチニテヲハル事モ候。又大小便利ノトコロニテシヌル人モ候。前業ノカレカタクシテ。太刀カタナニテイノチヲウシナヒ。火ニヤケ。水ニオホレテ。イノチヲホロホスタクヒオホク候ヘハ。サヤウニテ死候トモ。
　　日コロニ念佛申テ極樂ヘマイル心タニモ候人ナラハ。息ノタエン時ニ。阿彌陀觀音勢至。キタリムカヘ給ヘシト信シオホシメスヘキニテ候也。往生要集ニモ。時所諸縁ヲ論セス。臨終ニ往生ヲモトメネカフニ。ソノ便宜ヲエタル事。念佛ニハシカスト候ヘハ。タノモシク候
　　コノヨシヲヨミ申サセ候フヘク候。八ツノ事シルシテマイラセ候。コレハノチニ御タツネ候シ御返シニテ候
　　一所作オホクアテカヒテカカンヨリハ。スクナク申サン。一念モムマルナレハトオホセノ候事。マコトニサモ候ヒヌヘシ。タタシ禮讃ノ中ニハ。十聲一聲定得往生。
　　乃至一念無有疑心ト釋セラレテ候ヘトモ。疏ノ文ニハ。念念不捨者。是名正定之業ト候ヘハ。十聲一聲ニムマルト信シテ。念念ニワスルル事ナク。トナフヘキニテ候。又彌陀名號相續念トモ釋セラレテ候。サレハアヒネイテ念スヘキニテ候。一食ノアヒタニ。三度ハカリオモヒイテンハヨキ相續ニテ候。ツネニタニオホシメシイテサセ給ヒ候ハハ。十萬六萬申サセ給ヒ候ハストモ。相續ニテ候ヌヘケレトモ。人ノ心ハ。當時ミル事キク事ニウツル物ニテ候ヘハ。ナニトナク御マキレノ中ニハ。オホシメシイテン事カタク候ヌヘク候。御所作オホクアテテ。ツネニススヲモタセ給ヒ候ハハ。オホシメシイテ候ヌトオホエ候。タトヒ事ノサワリアリテ。カカセオハシマシテ候トモ。アサマシヤカキツル事ヨトオホシメシ候ハハ。御心ニカケラレ候ハンスルソカシ。トテモカクテモ御ワスレ候ハスハ。相續ニテ候ヘシ。又カケテ候ハン御所作ヲ。ツキノ日申イレラレ候ハン事サモ候ナン。ソレモアス申イレ候ハンスレハトテ。御ユタン候ハンハアシク候。セメテノ事ニテコソ候ヘ。御意エアルヘク候
　　一魚鳥ニ七箇日ノイミノ候ナル事。サモヤ候ラン。エミヲヨハス候。地體ハイキトシイケル物ハ。過去ノチチハハニテ候ナレハ。クフヘキ事ニテハ候ハス。又臨終ニハ。酒魚鳥<クサカンムリ><cdp2612_,83,0266c18(04):クフヘキ物ニテハ候ハネトモ。當時キトシヌハカリハ候ハヌヤマヒノ。月日ツモリ苦痛モシノヒヒカタク候ハンニハ。ユルサレ候ナントオホエ候。
　　御身タタシクテ念佛申サントオホシメシテ御療治候ヘシ。イノチヲオシムハ往生ノサハリニテ候。ヤマヒハカリヲハ療治ハ。ユルサレ候ナントオホエ候
　　二ノ事ノ御タツネシルシテマイリセ候。ヨクヨクヨミ申サセ給フヘク候
　　給遺黒谷語燈録卷下
　　愚見ノヲヨフトコロ集編カクノコトシ。
　　シカルニ世中ニ黒谷ノ御作トイフ文オホシ。イハユル決定往生行業抄。本願相應抄。安心起行作業抄。
　　九條ノ北ノ政所ヘ進スル御返事（カノ御返事ニ二通アリコレハ三心チノセタル本ナリ）コノ文トモハ。餘ノ和語ノ書ニ。文章モ似ス。義勢モタカヘリオホキニウタカヒアルウヘニ。古人僞書ト申ツタヘタリ。シカレハコレヲイレス。又二十二問答トテ。二十六七張ノ文アリ。又臨終行儀トテ。五六張ノ文アリ。眞僞シリカタシ。イササカオホツカナキニヨリテコレヲノソケリ。又念佛得失義トイフ文アリ。上人ノ御作トイヘリ。
　　シカレトモコレハマサシクアラヌ人ノツクレル文也。コノホカニマコトシカラヌ文二三本アリ。中中イフニタラヌ物トモ也。ヲヨソ二十餘年ノアヒタ。アマネク花夷ヲタツネ。クハシク眞僞ヲアキラメテ。コレヲ取捨ストイヘトモ。ナヲアヤマル事オホカラン。後賢カナラスタタスヘシ。又オツルトコロノ眞書アリハ。コノ拾遺ニ續ヘシ。心サストコロハ。
　　衆生ヲシテ淨土ノ正路ニオモムカシメンカタメナリ。アナカシコアナカシコ望西樓沙門了惠謹書
　　語燈録瑞夢事
　　嵯峨ニ貴女オハシキ。後世ヲネカフ御心フカクシテ。往生院ノ善導堂ニ御參籠アリテ。往生ヲイノリ申サレケルニ。御ユメニ。善導和尚一卷ノマキ物ヲモチテコレハコト葉ノトモシヒトイフフミ也。コレヲミテ念佛申サハ。決定往生スヘシトテ。サツケサセ給ヘハ。世ニウレシクオホエテ。ウケトラセ給ヘハ。ユメサメヌ。アリカタクオホシメシテ。カカル文ヤアルト諸方ヲ御タツネアルニ。スヘテナシ。サテハ妄想ニテヤアリツラントテ。カサネテ御參籠アリテ祈請申サレケル時。二尊院往生院兼參スル本心房トイフ僧。善導堂ヘマイリタリケルニ。コノ事ヲ御タツネアリケレハ。本心房申テイハク。コトハノトモシヒト申文ハ。語燈録ノ事ニテソ候ラン。法然上人ノ御書ヲアツメタル文ニテ候トテ。カシマイラセタリケレハ。ヨロコヒテコレヲ御ランスルニ。往生ウタカヒナクオホエサセ給ケレハ。
　　ヤカテウツサントオホシメシタチケル夜ノ御ユメニ。束帶ナル上臈ノ。二人兩方ニタタセ給タリケルヲ。イツクヨリイラセ給ヒテ候ソト申サレケレハ。ワレハ。コノコト葉ノトモシヒノ守護ノタメニ。
　　北野平野ノ邊ヨリマイリテ候也トオホセラレケルニ。又ソハニ貴ケナル僧ノ。アノ上臈ハ。北野天神。平野大明神ニテオハシマス也。一切衆生ノ信ヲマサンスル聖教ナルアヒタ。三十神ノ番番ニマハリテ。守護セサセ給ソト。オホセラルルトオモヒテ。ウチオトロカセ給ヌ。コトニ貴クオホシメシテ。コレヲウツシテ。ツネニミマイラスレハ。往生ノ事ハ。イマハ手ニトリタルヤウニオホエ候ソト。マサシク御物カタリ候キト。本心房ツタヘ申候キ。サテソノノチ。一心ニ御念佛アリテ。正和元年（壬子）八月ニ。三日サキタチテ時日ヲシロシメシテ。ワレハコノ月ノ四日ノ卯ノトキニ往生スヘシトオホセラレケルカ。日モ時モタカハス。八月四日卯ノハシメニ。高聲念佛百三十遍トナヘテ。御コヱトトモニ。御イキトトマラセ給ヒキ。御トシ二十九トウケ給ハリキ。クハシクハ語録驗記ノコトシ（云云）善導ノ御サツケ。神明ノ御守護。カタカタタノモシクオホエテ。ハハカリナカラコレヲシルストコロ也。ヲヨソコノ録ヲミテ。安心ヲトリテ往生ヲトケタル人オホシ。クハシクシルスニヲヨハス（云云）
　　元亨元年辛酉ノトシ。ヒトヘニ上人ノ恩徳ヲ報シタテマツランカタメ。
　　又モロモロノ衆生ヲ往生ノ正路ニヲモムカシメムカタメニ。此和語ノ印板ヲヒラク


　　一向專修沙門南無阿彌陀佛圓智謹書沙門了惠感歎ニタエス隨喜ノアマリ七十九歳ノ老眼ヲノコヒテ書之

　　元亨元年（辛酉）七月八日法橋幸嚴謹書卷頭



　　和字語燈録全部七卷了慧上人所撰集刊行也予以建武五年仲春與去冬自所校正漢字語燈草本同藏武州金澤稱名寺文庫者也下總州鏑木光明寺良求
　　刻語燈録跋
　　知門大王康存之日。予嘗自携此録呈之左右曰。是僕曾據善本所校正也。伏請。一歴高眸幸甚。大王欣然言曰。有是哉。已聞之。是實高揚宗燈。語燈之名宜也。宜繍梓附藏以公于世也。子其知之予謹奉命去。因乃使欹劂氏掌印行之事。刻成藏之寶庫。嗚乎鶴賀既往。鳳吹今何在也。空掩老涙途倣懸劍之志云

　　王徳元辛卯年臘月十八日沙門義山書于華頂茅舍
　　正徳五（乙未）稔正月吉日
