　　《大正藏》第83卷No.2639

　　淨土法門大圖名目
　　沙門行觀撰
　　廢立傍正助正三重之事
　　廢立者。廢定散之諸行。立念佛一行也。然故定散諸行自力行故非本願。念佛一行他力行故本願也。然捨非本願諸行取本願念佛一行。捨自力取他力云重也。故廢立云也。然則此廢立重法門時。定散諸行趣行門。廢自力諸行立念佛一行故。是謂廢立重法門也
　　傍正者。傍定散諸行。正念佛一行也。此時定散不趣行門。要門定散云智慧門。佛語定散云。說法門說定散云。此時無廢事也。然故此定散智慧門。本願念佛他力樣顯知重故傍正云也。此時喩定散念佛主君眷屬如。主不離眷屬。眷屬不離主人而主人威用顯樣定散諸行善萬機造。此萬機攝給念佛云時。定散廢無。定散攝法門也。此時定散念佛極中吉也。定散文中唯標專念名號得生云。阿彌陀佛者即是其行云行見出往生樣說定散故。衆譬定散云也
　　助正者。助定散諸行。正念佛一行也。此時念佛行者。返趣行門三業上助業云定散諸行行也。是云者。上傍正重。阿彌陀佛者即是其行云行體聞得。行者方歸命願心成。佛體方行也。此時攝取不捨位成願行具足必得往生云。如是願行具足念佛三昧意得上立返。佛恩報謝爲定散諸善自力行也。此時自力行似。安心上取行故。自力行雜行非。助業被言皆他力易行有也。如是廢立助正傍正三重分別持法門不迷也。不可有邪見也。世間淨土門佛法者。此重不辨。通佛法任出離迷也。返返可有思惟也
　　淨土三部經云事。一無量壽經。此經又大經云也。二觀無量壽經。又觀經云也。三阿彌陀經。是淨土之三部經云。三部經共本願念佛說者爲正依經也。就之問云。大經觀經阿彌陀經俱本願念佛說者。一經事可足。何勞三部各別說云淨土三部經哉。答云。本願念佛功德說顯。廢立助正傍正三重以說顯。故三部經說也。然故者。一大經廢立官取說也。然故阿彌陀佛國中時。二百一十億諸佛淨土中。選擇四十八願本願立給時。定散萬行萬善中。餘行自力行難行故皆選捨。名號一行他力行選取。本願立給面大經說故。廢立官取大經說可意得也。以此心地觀經淨土分通別界說法門也。故廢立重說大經也。法藏比丘二百一十億諸佛淨土中。捨麁取妙捨難取易是智也。此智求出悲者悲智一也。此意以見諸佛故名念佛三昧說也。是諸佛故智集念佛三昧一行成意也矣
　　二觀經傍正官取說得意也。此時者大經廢捨定散之萬行取返爲智慧門。而說顯本願念佛他力樣釋尊異方便。念佛他力樣說顯給佛語定散云。謂淨土要門事也。然則是主伴義。念佛正體。故主義。定散伴故眷屬成。念佛三昧少不相離位也。此時定散廢事無。謂定散萬機衆機往生時。成入淨土要門故。
　　定散攝取云定散文中唯標專念名號得生。念佛定散極中吉位也。是傍正位云。是觀經面官取說云法門也。三阿彌陀經助正義官取說也。此時念佛行者之名號正定業證得。其上立返行門出三業。我等。方思知二尊大恩。時歡喜踊躍爲佛恩報謝行門趣。三業定散行時四箇助業云也。但阿彌陀經面指顯。助業不說。經意攝持也。其故阿彌陀經面分振濯念佛正定業說。而諸佛之證誠體故。雖有存知助業方面不指出。其故助正二業置證誠。可成二類往生故。經意攝持存知有。而助業方面不指出也。其上力業云事正定業念佛三昧證得上。自念佛行者志方翔出助業故正定業下攝。經之面不指顯說也。次又觀經定散觀佛三昧智以說顯念佛三昧正定業。阿彌陀經來說時。三經中振濯無曇正定業。阿彌陀經說時。助業云者正定業下出來者也。以此義助正重法門阿彌陀經官取說意得也。如是官取面三重三部經當得意。其上廢立傍正助正三重互三經融通可有也（云云 有本云。此義私愚案也。但此義料簡置。其後法然上人之三部經私記中。阿彌陀經釋給云。將釋此經有四意。一者來意。二者專雜。專亦二有。一正定業。二助業云。此故助正之義當阿彌陀經。私料簡則法然上人素意相叶。是末代不思議也。然則宗義法門大圖此廢立傍正助正之三重打直可有者也。能能思量。返返末法之念佛行者。此三重之義思量。以可爲往生極樂指南者也）
　　三心之事
　　至誠心者。大經司取心也。就之此意自力捨他力心移也就之心廢立·行廢立·佛廢立·土廢立·機廢立·願廢立云事共有也。其取機方三業門安心。三業相應三業不調晝夜十二時ストモ不可簡。由阿彌陀佛因中云心廢立也。次行廢立萬善萬行中名號一行選取行廢立也。次佛廢立十方淨土中簡九方選西方別所求。諸佛中彌陀一佛憑佛廢立也。次土廢立十方土廢立也。
　　次機廢立八萬四千漸頓隨宜皆蒙解脫漏建立障重機機廢立也。次願廢立我建超世願立願廢立也。是心行佛土機願六重廢立謂如是義存至誠心云也
　　深心者。阿彌陀經司取心也。然故三心中深心下阿彌陀經證誠念佛引。其下就行立信云。助正二業立。讀誦行雖三部經。正起行門出時。云法事讃阿彌陀經讀誦。故深心阿彌陀經司取可得意也
　　回向心者。觀經司取心也。然故諸善許萬機往生之面顯心也。定散萬機往生之樣觀經說事也。故回向心觀經司取心可得意也。然則三心謂廢立助正傍正三重存三部經謂此三重存也。此故此三部經淨土正依經云。諸經傍依經法然上人得也

　　次淨土之報身報土之事  四十八願酬因之報身報土也。但先聖道門諸教佛三身立法身理。報身智。應身三十二相形云時。無別謂報身正覺事。縱又謂報身成道事。備修萬行能感報身云。萬行修因之成佛云。又普通佛就總別二願立。因行六度果德三身云。諸佛總別二願中總願方正覺成故。自力解行面成別願立。各別本願各化衆生云。一機一緣前結緣分也。阿彌陀佛諸佛總別二願之上選擇別願立給故。我建超世願名乘給也。其取彌陀正覺諸佛正覺賛事。二百一十億諸佛淨土中四十八願選擇。四十八願立給。一切萬善萬行選捨。名號一行選取。是衆生往生願立給故。第十八願生因願又願王也。四十七欣慕願云。第十八願果。依四十七願果。故四十八願一一願言稱我名號即是酬因之身云。文爰以四十八願酬因之身云。普通三身門之外報身報土立也。其取今彌陀佛兆載永劫之六度修行者。總願功德社候。四十八願立。我建超世願。必至無上道。斯願不滿足。誓不成正覺誓給。但此願果事有不審。斯願若剋果。大千應感動。虚空諸天人。當雨珍妙花祈誓給時。其音應大地六種震動。天雨妙花以散其上。自然音樂空中賛言。決定必成無上正覺告玉也。其時作社云。於是法藏比丘具足修滿如是大願。誠諦不虚。超出世間深樂寂滅云。兆載永劫六度修行遂。總願修行四十八願別願二寄合阿彌陀佛成正覺時。三身一報身成也。兆載永劫修行方體也。四十八願方用也。然斯願不滿足誓不成正覺云時。別願方正覺成故。四十八願酬因之身云。諸佛名體各別。而名極體有利益。彌陀別願方正覺成故別願體名號也。然者體名方極正覺成故。一一願言稱我名號即是酬因之身云。是諸佛正覺賛也。但諸佛教三身相即云事有。而其三身中就互相即云也。是三身門外四十八願酬因之身立並。總三身功德別願酬因之身方極故。諸佛超別所求報身報土也。是我建超世願云名乘也。然則如是報身報土云事。未說諸經面。始三部經計說故。諸師不存知。善導一師釋之。此法然上人見出師資釋甚相違。往生得否依善導一師宣玉。然則世間當也。淨土宗學者達如是打超別智無故。動法門深言時。淨土聖道得入行也。聖道淨土得入事無。善導是大破給事也。聖道淨土得入云事。捨聖道入淨土之上事者。其重法門宗大旨也。存略（云云）

　　次就觀經可意得所詮大意事觀經所詮大意觀佛念佛兩三昧也。觀佛三昧智慧門也。念佛三昧行門也此兩三昧道理此經說顯。故觀佛三昧爲宗。亦以念佛三昧爲宗云。兩三昧宗和尚立給。其取今此兩三昧說就。其大意申。觀佛三昧云者。智慧門也。此智慧何事知智慧云。念佛三昧他力行樣知智慧也。言念佛三昧者何事云。阿彌陀佛者即是其行云行也。
　　其行以亂想凡夫報土可生樣知釋迦異方便之智慧也。一代諸經面未說智慧故異方便智云也。尋其體觀經正宗十六觀所說面也。是諸師自力修行定善謂。諸經位同十六觀十六定善釋。善導彌陀他力本願說顯故。異方便佛體佛語定散得。十六觀十三定善三輩散善云。定散二門分釋（巳上）
　　第一日想觀者。就是云智慧門三事有。一極樂方所爲知。二漏於諸佛淨土亂想凡夫業障輕重之相爲知。三爲知阿彌陀光明樣云時。非自力修行定善物知所說也。其取彌陀光明極樂功德爲知也。是日想觀事說少分申之者。此娑婆世界日輪萬人無隔利益有也。除闇遍光明無生滅能成衆務云。世間出世一切所作事成事。此日輪恩德也。皆人東西南北遊行。闇夜不行田夫耕作。一切衆務闇夜爲事無。佛道修行人。大體明晝コソスレ。夜不可。然則世間出世萬人。但日輪恩德有也。如是上下諸人日輪助給樣。諸佛攝善機惡機捨給。阿彌陀光明善機·惡機·有智·無智·在家·出家萬人不簡攝取玉事。如日輪功德。是諸佛超勝慈悲故。大經無量壽佛威神光明最尊第一。諸佛光明所不能及說給。如是道理爲令知日想觀說。是智慧門申也
　　第二水想觀者。是物知智慧門也。水云者娑婆世界有漏法假水也。瑠璃之寶地云者。極樂眞無漏寶地也。就之經文極樂眞無漏地下地上虚空三種莊嚴。娑婆假水中說入給事何故云。娑婆假水云煩惱具足亂想凡夫心水也。此水中極樂寶地說入云者。此道理以知。四十八願酬因之極樂。於我等亂想凡夫親法界身成給爲知也。是眞假一同云。眞假一同云事者。衆生與佛親願行具足成給事知爲也。如此得意者。作極樂決定可往生我身可思也。
　　韋提希夫人如此見十方淨土中別我今樂生極樂世界阿彌陀佛所選取。
　　此法事賛一切佛土皆嚴淨凡夫亂想恐難生如來別指西方國從是超過十萬億云。是道理爲知水想觀說。是物知智慧門也
　　第三寶地觀云者。此寶地社有極樂眞無漏之寶地。是只今自力觀念觀法。而寶地色相見事非。水觀地觀各別名付有。經文水觀地觀之境不離說有時寶地觀云知。眞假無隔一同亂想凡夫極寶地令知寶地觀有也。此極樂我等爲往生成謂令知智慧門也
　　第四寶樹觀云者。是亦極樂寶樹形色自力觀顯非可見。上水想觀極樂地下地上虚空莊嚴皆說入于水置。寶地觀下寶地觀云者。眞假無隔凡夫極極樂知寶地觀云時知寶樹。假極寶樹知寶樹觀有也。爰以知。第五寶池觀第六寶樓觀娑婆假水位極。凡夫往生成（玉）知寶池寶樓觀有也。故此等物知智慧門也。諸師等釋玉樣自力修行觀法非云也」
　　第七華座觀者。此觀社殊異方便物令知智慧至極有也。然故此華座觀初佛現見給。韋提希夫人以佛力奉見。我今因佛觀故得見無量壽佛及二菩薩。未來衆生當云何觀無量壽佛及二菩薩請者。佛答欲觀彼佛者。當起相念於七寶地上作蓮華想云。彼佛見先華座可見聞。花座於七寶地上云時。離寶地不可觀之。此花座云如此妙花是本法藏比丘願力所成。此佛願力尋見。設我得佛十方衆生。至心信樂欲生我國。乃至十念。若不生者。不取正覺誓成佛時。佛正覺爲衆生往生。而衆生可往生故。佛成正覺由此花座座給。然則佛正覺成我等往生有。尋其佛正覺。此花座云法藏比丘願力所成也。此時乃至十念成佛。佛坐此花座成正覺時。花座成乃至十念。此花座莊嚴於七寶地上云時。寶地乃至十念成。如是得意極樂依報正報皆謂乃至十念。衆生往生成（ケリスト）令知花座時。是知智慧門也
　　第八形像觀者。此像佛云者。此娑婆世界畫師佛師畫造繪像木像也。此形像第七觀花座令座時。極樂眞佛極樂娑婆形像位無隔而成就云意顯。是謂眞假一同無隔於我等凡夫。形像與極樂眞無漏眞佛一位說時。扨知。四十八願攝受衆生成給阿彌陀佛。在家出家有智無智不簡。萬機無隔法界身成。於凡夫親御在事。此像形觀少不違知之也。如是道理（文）爲令知說第八形像觀時。是亦物知智慧門也
　　第九眞身觀者。是正極樂眞佛也。是觀佛三昧本體有也。觀佛三昧云者。見佛義也。見佛云者。凡夫佛見云事也。但見佛云者。聞謂見。聞云者。聞知見云義有也。然者見佛云者。佛相好眼見只今見云事非。此阿彌陀佛八萬四千相好色身之内心。外相一一唯念佛衆生攝取不捨成給故。凡夫行體成給知見有也。如是知以觀佛三昧云。則觀音勢至寶地寶樹等依報。悉念佛衆生攝取不捨之體知者。皆觀佛三昧可得意也。是物知智慧門也
　　第十觀音觀者。是亦觀音相好色身非可見。又諸經面教如自力定善修行非可見也
　　第十一勢至觀亦如是。觀音勢至云者。阿彌陀佛悲智二門說出也。觀音慈悲。勢至智慧也。然者今阿彌陀佛攝取不捨觀音勢至說出可得意也。自力修行諸經面社觀音三十三變現身。十九說法我佛利益勸。勢至十六大願發各別利益在。此觀經面阿彌陀佛觀音勢至。喧從念佛衆生攝取不捨利益之外。又別利益無知則慧音勢至觀有也。故是物知智慧門也
　　第十二普觀者。是云自往生觀也。然故者上十一觀共依正觀。其依正觀何樣觀謂者。十一觀押別樣不見。皆自往生體見タリケル之處普觀觀說也。然則普觀云事。上十一觀說依正二報。眞假共一不聞。念佛衆生之爲往生見發自往生故普觀云也。作時上十一觀之意此普觀令知也。然者是亦物知智慧門也
　　第十三。雜想觀者。雜想者。物多交意雜想觀云也。何事雜云。上十一觀說依正境方今集說故云雜想觀也。然故上十一觀面眞假一同依正具足三尊一體義云ツレトモ。而各別十一觀說時。自力修行之次第觀分有。此觀一取集說時。扨依報正報佛菩薩眞假一同。凡夫無隔成阿彌陀佛極樂國土被知也。謂是何事者。云然彼如來宿願力故。知本願力故於凡夫親成也。然者是知智慧門也
　　第十四。上輩者。上品上生讀誦大乘人生。上品中生劣解第一義人生。上品下生尚劣但發無上道心人生說之。衆生勝劣不云生者。阿彌陀佛者即是其行故。佛體他力而生知時。此亦物知智慧門也
　　第十五。中輩觀者。中品上生盡形持小乘戒人生。中品中生命延時。一日一夜戒持人生。中品下生世間仁義禮智信翔世善微少人生說之。是機方勝劣不云生者。從阿彌陀佛體方他力生知時。是亦物知智慧門也
　　第十六。下輩觀者。是上品上生十惡輕罪造凡夫一聲念佛往生說。下品中生破戒次罪人善知識名號說聞往生說。下品下生五逆重罪凡夫十聲念佛往生說是又罪輕重不謂生者。佛體方他力生知時。是亦物知智慧門也。如是十六觀云事。云不問罪福多少時節久近。善人勝劣惡人輕重不謂。在家出家不云生故。一切善惡凡夫得生者。莫不皆乘阿彌陀佛大願業力爲增上緣（文）彌陀本願他力往生事知說十六觀面觀佛三昧云也。故觀佛三昧智慧門云也。從此觀佛三昧所說面本願得意見。往生阿彌陀佛者即是其行得意出者。如是得意衆生方南無願心也。佛體方行也。是彼此三業不相捨離謂。親成處云南無阿彌陀佛。是謂願行具足念佛三昧也。衆生能歸心與所歸佛體取合成南無阿彌陀佛時。六字名號爲衆生往生也。爲佛正覺體也。如是道理衆生方得意取持位。謂即便往生言念佛三昧也。往生位言行時。念佛三昧位言行門也。是以觀佛三昧念佛三昧云事可得意分也。然則善知識法門說聞位。觀佛三昧智慧門位可言。衆生他力本願樣聞得。阿彌陀佛者即是其行證得往生位。可言念佛三昧行門。觀經大意如是。以如是指南觀經法門可得意事也。無量法門雖有重力此下可得意事也矣。上指圖就。阿彌陀佛者即是其行往生云即是其行。無行之爲我等。佛方行體成給義也。然則言他力行也。非我等。行願心方南無。阿彌陀佛行方也
　　問 願行具足云事如何 答。願者衆生方也。行者佛體也。本願憑衆生爲不行佛方成行體衆生與佛親。彼此三業不相捨離云位也 問。佛體方云行事聞。衆生云願事如何 答。必衆生始往生發願非。衆生可發願本願立。可行行本願立果遂給。其本願始聞我等往生今已十劫成ケルヲ。今迄不知曠劫來流轉凡夫有ケル事。扨如本願我等往生十劫已來昔成梟思者。之忽然而至心信樂欲生我國願心佛方成給也。此願心成一分行無爲衆生忽阿彌陀佛者即是其行成給。願行俱他力云名目處處在。以此指圖可存知。願行具足必得往生。阿彌陀佛者即是其行云名目指圖如此
　　定散云名目就有重重。要門定散。亦說定散。衆譬定散。佛語定散。亦異定散佛力定散。五門定散云事。依用其名目異唯一事也。此定散諸經面八萬教有各各利益。權實二教·顯密二道·教内教外分。又八宗九宗判。雖有自他力替目定散體即一也。今淨土門要門衆譬言時。萬機相貌作。一切善惡凡夫攝取給彌陀本願顯也。如何顯者。上大圖十六觀事明。然其御義尋見。先彌陀本願念佛三昧願行具足利益萬機不隔。而廣事顯自觀經下品下生逆法門可申。謂下品下生人五逆重罪者也。尚願行具足往生。何況破戒次罪者云時。破戒次罪者一念但聞名號往生。亦破戒罪人尚以往生何況十惡輕罪云時。下品上生罪人一聲念佛可往生。亦下三品十惡破戒五逆重罪回心往生。何況仁義禮智信世善人云時。聞四十八願往生。佛道不入世善微少善人尚以往生。何況佛戒受人云時。中品上生戒福人依願力往生。亦他方淨土有不知小乘戒者。尚以依本願力往生。何況於上輩行福大乘人耶云時。此依願力往生見。此散善就顯也。散善者定善入方便也。方便行人眞實非願力得生決定也。何況定善最頂人云時。從五逆重罪凡夫始微少散善最頂定善機至。皆願力往生顯時。此佛利益廣大也。我等亦一切善惡凡夫中何機不漏。作決定往生哉知定散故。要門定散云也。從要門定散萬機往生無隔知觀佛三昧也。天王寺極樂東門配被立靈驗殊勝靈地也。我等凡夫倫如何可詣思之處云無甲斐。下臈尼入道共始。可然人人雲上人人至淨土入都人不簡。其人人參詣見。アノ人人中。何分限不漏思不憚詣。千萬人中無咎萬人爲智慧詣也。其如今預于彌陀本願衆生相貌定散萬機作。一切惡人衆機作。此等攝取給彌陀本願顯之時。此定散明鏡智慧門也。如是說諸佛顯彌陀佛也。然觀經定散阿彌陀佛智慧光明也。此光明無量壽佛威神光明。最尊第一（ナリニノ）。諸佛光明所不能及說。又大乘廣智說。爰以今經定散。彌陀本弘誓願力萬機無隔利益知智慧計。觀佛三昧見佛三昧謂。就之有不審。經文定善修行面說可觀所觀依正靈儀巍巍。何定散萬機無隔生知計觀佛三昧云。見佛云乎。答。今經所被機煩惱賊害亂想凡夫也。定散修行不可叶故。禮賛引文殊般若經。衆生障重境細心麁。議颺神飛觀難成就也釋。今所觀境種種依正二報說觀樣說事。只今我等修行非可觀。定散萬機無隔利益給彌陀本願功德知智慧如此說顯計也。只今我等此說聞計也。就之問。其文證有哉。答。義云。十六觀所說畢。於得益分十六觀所說押說是語時。韋提希與五百侍女聞佛所說。應時即見極樂世界廣長之相。得見佛身及二菩薩。心生歡喜歎未曾有。廓然大悟得無生忍說。行成定散云事。彌陀本願萬機無隔攝取在。其色衆生生付定散以衆機廣事顯爲。十九二十願修諸功德殖諸德本立給即定散也。知從本願成就時定散以可被開顯謂。自本願成定散則行成定散言。何事佛方成就我等與給可得意也。觀經之示觀緣如執明鏡自見面像云。亦第七觀如於鏡中自見面像說。此觀經十六觀指明鏡云義也。諸教自力聖道門者。自心即佛謂。而煩惱罪障機故明鏡臺闇也。今此觀經十惡破戒五逆重罪者爲始。定散萬機一而不漏攝取給彌陀本願說顯之。此觀經聞作者我等其萬機中之隨一也。觀取利益預知之處忽無生忍得。何衆生此經一切善惡萬機中不漏。佛正覺即衆生往生聞之。往生益知事。何衆生不闇作明鏡者即今經說也　問。今觀經觀佛三昧見佛三昧云觀見。衆生眼見心見中何　答哉。非眼見非心見佛力異方便見也。我等眼見謂妄見何佛法簡也。心見亂想凡夫故不叶　問。就之不審也。縱有異方便說。衆生心無不可叶。更心見非云事如何　答。義云。心一法佛不說祖師不傳。設說給而教文之權實義不顯。第六意識動轉計妄智以邪正論。心見都絶　就之問。一心專念彌陀名號釋心如何答。我等動轉專念以本願聞時。佛正覺即我等。往生聞得。難解難入心法被攝取。他力本願被攝取マイラセテ。一心成所謂也。此問答圖顯密宗融可作指圖也。長門顯性房都半自力半他力立此故也。設他力本願成。衆生領解心無不叶可謂。半自力半他力云也。其心一法者。謂難解難入不知動轉。於佛身八萬四千相好色身爲始。極樂種種莊嚴殊勝事見奉。其慈悲不知則無益也。此意諸教直如此。何利益不知者見甲斐無也。般舟三昧經跋陀和菩薩凝一百餘制方。定善修行三世諸佛眼前觀顯奉シカトモ。其慈悲不知無益也。然則有爲報佛夢中權果簡也。亦金剛經若以色見我。以音聲求我。是人行邪道不能見如來說也。今說八萬四千相好色身爲始。極樂種種莊嚴殊勝事說。衆生往生爲成平等慈悲顯佛相好莊嚴知之眞見佛三昧也。此故佛身八萬四千相好放給光明。本願念佛衆生照給也。雖說無量法門此指圖内也。就之願行具足即是其行提持也。文云。言南無者即是歸命。亦是發願回向之義。言阿彌陀佛者即是其行。以斯義故必得往生矣。願行具足證文即是其行手本也。此謂料簡。本願設我得佛者。法藏比丘願心也。十方衆生者。一切定散萬機也。至心信樂欲生我國者。萬機可發願心也。乃至十念若不生者不取正覺者。我等可行行體也。雖然我等懈怠凡夫不叶願行共從佛力十方衆生與給。其故若不生者不取生覺願已果遂。於今十劫也。此願聞作我等決定往生ケリト思之。不發願至心信樂欲生我國願心忽成。此願心成ヌレハ。不行佛體我等行體成給。願行共具足佛體方在觀經開。亦我等從佛方奉被與。我等願行具足成也。此故佛體云即是其行也。故他力也。自今後無量法門出來時此心可提也
　　淨土法門大圖名目畢
　　（有本）元和七（辛酉）歳三月五日。於禪林寺書之畢。滿貞判
　　寶永五（戌子）五月十二日再挍畢
　　（有本）元祿五年（申）十月十三日　沙門曉空
　　（有本）享保十三申天七月七日。沙門宣空書（上鳥羽淨禪寺藏本）
　　上件二鈔以三本對挍。而就其義易了者寫焉。然間有難決者傍附云イ。其他疑者亦附傍。或施星者後所挍也。即有本云。挍加者是也。學者知之
　　時文化四龍輯丁卯臈月下瀚。報國輪下寓學張陽沙門釋亮範。寫于京西桂長恩寺之北軒
　　時文化十三龍輯　子八月上旬。報國輪下寓學張陽沙門釋超山。寫于京西今里西向寺東軒

