　　《大正藏》第83卷No.2626

　　流祖上人箇條名目
　　第一離三業念佛之事
　　第二三心具足事
　　第三安心起行之事
　　第四思惟無不足之事
　　第五利他眞實之事
　　第六類助業無細之事
　　第七諸經今經定散相違之事
　　第八文前依文席正一同各別之事
　　第九依文見説一同文前見説替之事
　　第十彌陀二度修行之事
　　第十一如執明鏡等經文料簡之事
　　第十二中間修行名通付取捨之事
　　第十三願行具足願行不同之事
　　第十四衆生往生佛正覺衆生之事
　　第十五正報佛未説已説意之事
　　第十六正報見立依報見許之事
　　第十七二序三序之事
　　第十八正因正行差別之事
　　第十九發願迴向義迴向發願替目之事
　　第二十中間修行名通之事
　　第二十一世尊默然總未言説之事
　　第二十二欣淨經文五段八段之事
　　第二十三自開下嫌機功之事
　　第二十四三種莊嚴説入水觀之事
　　第二十五四重來迎之事
　　第二十六廢立等三重於説行攝之事
　　第二十七厭穢欣淨分別之事

　　第一離三業念佛之事
　　一。問曰。離三業之念佛事云何可意得哉  。答曰。是離衆生三業位有念佛邊。凡彌陀成佛故。昔於因位法藏菩薩在時。我成佛聞吾名號衆生。不往生者不成佛誓。是菩薩方願衆生也。是云四十八願也。又南無三心機方云間。南無衆生此爲本願成就於中間代衆生菩薩行六度時。本願成就依有奇瑞成佛也。若衆生往生不定不成佛誓。衆生往生依決定。佛正覺成就。然佛正覺衆生有證據釋阿彌陀佛者即是其行也。去阿彌陀即是其行。佛正覺時。中間修行衆生往生行也云意聞云三心發得。是離三業念佛也。是聞我等成三業外聞佛正覺時聞衆生決定云事可意得也。
　　第二三心具足之事
　　一。問曰。衆生三心具足樣云何。答曰。是三心從正覺起。正覺從中間修行起。中間修行從本願起。此本願顯正覺時。是顯中間修行間。云願行具足佛體也。故願名行體故云名體不二正覺。是爲佛體即往生證據。故云機法一體正覺。須正覺。然衆生往生仍決定成佛正覺云意云他力行定業念。是云離三業念。成正覺樣聞位往生安心可意得也。
　　第三安心起行之事
　　一。問曰。安心起行云何可意得哉。答曰。
離三業念佛本付至誠心下廢立位也深心下定起行時。正定業上必可有佛恩報謝衆生利益行也。付之對五種雜行有五種正行。第一讀誦正行。第二禮拜正行。第三觀察正行。第四稱名正行。第五讃歎供養正行也。此五種二分第四稱名安心正定業。前三後一助業也。仍之第四名口稱事。約十七咨嗟願。三世諸佛仍説彌陀願體樣。聞離三業念佛間。第四口稱作安心正定業深心下有行二種。一者一心專念彌陀名號。行住坐臥不問時節久近。念念不捨者是名正定之業。順彼佛願故。若仍禮讃等。即名爲助業矣。此釋意一心安心者。衆生往生決定成佛正覺。聞此樣有衆生必可往生。聞位往生安心云。此安心云專念彌陀名號行住坐臥乃至不捨者三心發得人。四威儀不論一時二時。移彌陀來迎影事無退轉。我等方□營世間障睡眠等雖忘。一度請取正定業三心。忘不忘有道理。釋念念不捨者也。
　　第四問曰。深心下有行二種。安心正行釋一者一心專念彌陀名號。助業不置二者言。不置一心言。離安心起行可意得哉。答曰。云若仍禮誦等即名爲助業。離安心聞起行樣。元來云安心上起行。安心起行不離色如此。釋若云二者安心起行各別樣可意得也。其故五種正行時。五種共持一心釋故。云若仍禮誦等。離一心亙前三後一起行聞。略二者言道理可意得也。
　　第五利他眞實無細釋之事
　　一。問曰。彌陀因位付中間修行有自利眞實利他眞實二。細釋自利眞實。利他眞實名計無細釋云何。答曰。是爲顯自利眞實即有利他眞實事。利他眞實名計無細釋也。其故云自利眞實者。云思我成佛。利他眞實。衆生救云思作佛也。然者有救衆生事故。細釋自利眞實可意得也。
　　第六類助業無細之事
　　一。問曰。起行有異類助業同類助業二。細釋同類助業。異類方無細釋云何。答曰。是安心本付上起衆生利他行時。行定散萬善萬行。是釋一一門。與三心合。隨起業不問多少。皆名眞實也。何云佛恩報謝衆生利益起行也。扨安心上立返作中間修行。此云中間修行。如六度聖道也。是通已前故。中間六度名通。然者中間修行作安心上。即有聖道行也。故出二種助業名。細釋同類助業方。而不細釋異類助業方料簡可意得也。
　　第七諸經今經定散相違之事
　　一。諸經定散觀經定散相違如何可存乎。答曰。諸經定散。釋定即息慮以凝心。散即廢惡以修善。修萬善萬行求佛果菩提。是不叶我等上事也。次觀經定散者。欣淨緣定散成就極樂釋尊現韋提見時。不修見到土。此釋尊語移開日觀已下。見韋提據見成就處故。是名行成見成就定散。扨韋提見處釋尊移言。開日觀已下説云教觀見云佛語定散云識知觀見也。去第七觀釋尊説除苦惱法思召時。現住立三尊見。是云韋提佛體往生。仍衆生往生決定成見佛。韋提我未來衆生云何可見。爲未來請時。韋提見正報見行就觀行就定散識知定散云也。故十三所入身三輩云散善。第七觀見韋提機品。三輩散善開能入萬機也。然者諸經定散修行定散。觀經定散釋尊言説顯彌陀本願。云佛語定散替目。能能可意得也。
　　第八文前依文序正一同各別事
　　一。問曰。付依文序正一同見。序正各別見。次付文前序正一同各別見姿。如何可意得哉。答曰。付依文序正各別。欣淨緣見依報土。第七觀見住立三尊。是各別位也。次序正一同者。欣淨緣見依報土。韋提我見未來衆生如何可得請時。説日觀已下也。又第七觀見正報佛。我見。衆生如何奉見請時。佛答説佛告韋提希欲觀彼佛者等。是告勅未來與請韋提事韋提未來我外置處。告勅可答有韋提未來一同。韋提見未見意也。故見正報佛樣説時。云於七寶地上作蓮花想。説花坐事正報佛可在者也。此七寶地上第三寶地。此地觀者。欣淨緣依報。付依文序正一同各別姿可得意也。次付文前序正各別者。於第七觀得益段。韋提得忍答在第七觀初。欣淨緣依報見。釋非是光臺中見國時得也。序不許益間。序正各別見也。序正一同欣淨緣見依報土。我見未來衆生如何可見請時。云汝是凡夫心想羸劣未得天眼等。序依報土請諸佛如來有異方便。此異方便釋十三觀以來盡名異方便。説日觀以下六觀。第七觀令見住立三尊。説第八觀已下十三觀。異方便被見也。欣淨緣見依報時。不見正報事不有之故序正具足序正一同義情可得意也。
　　第九依文見説一同文前見説替事
　　一。問曰。付依文見説一同益。付文前見説一同益。替目如何可意得乎。答云。付依文見説一同益欣淨緣見依報土。第七觀見住立三尊。請未來時。説於七寶地上作蓮花想。説花坐蓮花者。此蓮花在正報佛間見説一同也。説第八以下十三觀間。九品萬機聞位來迎也。見仍文見説一同説益可意得也。次付文前見説一同益者。第七得益段韋提聞佛正説得益分齊。是依文題文不成文前題釋故。文前方云破題。去是可云文前題。其故得益段釋。問韋提得益出在何文。答有第七觀初。見説一同益可意得故。彌陀説斷見定散成就也。是有見聞故。釋韋提聞佛正説得益分齊。是即相叶文前題。是見説一同益姿可意得也。
　　第十彌陀二度修行之事
　　問曰。淨土彌陀成二度修行者云何可意得哉。答。是六度修行者。初六度有中間六度。凡六度修行至佛果位。禮賛釋一切諸佛三身同證非智果亦應無二。釋諸佛所證平等是一。此位諸佛彌陀無勝劣故。諸佛同道位。此上釋若以願行來收非無因緣然彌陀世尊本願深重誓願以光明名號攝化十方。是取諸佛内證慈悲立因位本願。超世本願超世悲願。本願成就中間代衆生行菩薩六度時。本願成就依有奇瑞成正覺。是淨土宗心。聖道有事理供云剋理。初悟位依遣置理分。淨土有事理共云剋事。中間之六度成佛爲事悟。是爲彌陀二度修行二度悟事也。
　　第十一中間修行名通事
　　問曰。彌陀中間修行名通如何。答曰。是中間修行名通意。六度修行聖道而意通淨土。故中間修行位名通。故六度修行亙聖道淨土。而意替物可意得也。
　　第十二中間修行位名通付取捨事
　　問曰。彌陀中間位名通。付之捨通方有捨聖道意。取通方有取聖道意。此境如何可分別哉。答曰。付彌陀捨聖道歸淨土者。是依六度修行捨佛果之意。捨通取別。於因位立本願有時顯正覺。此位捨通取別云事有間。捨通方有聖道捨意。如何聞成正覺樣可云三心發得安心也。次取通方有聖道取意者。起行門時。起佛恩報謝衆生利益時。彌陀作中間修行修萬善萬行。施衆生。願衆生往生時。有取通方取聖道意云義可意得也。
　　第十三願行具足願行不同之事
　　問曰。願行具足願。願行具足行不同云何。答。先於彌陀因位。我有成佛時。聞名號衆生不往生者不成佛誓。此位依唯願計無行。爲本願成就。於中間行六度。是云願行具足。其本願無行者不可成就。是云願行具足行。去間於法藏菩薩因位。我成佛時。聞名衆生不往生者不成佛誓也。是爲佛行成菩薩願行成就正覺間。佛正覺衆生往生。此位願行具足。衆生。拔著。如斯道理得意云三心發得意也。
　　第十四衆生往生佛正覺衆生事
　　問曰。衆生往生云佛行佛正覺云衆生行意如何。答曰。衆生往生云佛行者。法藏菩薩我成佛時。聞名號衆生不往生者不成佛誓。衆生往生決定處也。是云佛行。亦成佛處云衆生行也。如斯聞法體成就樣有往生故。衆生往生即佛正覺。佛正覺即衆生往生可意得也。
　　第十五正報佛未説已説意事
　　問曰。正報佛亙上者。文前未説意。亙下依文已説意之事如何可分別哉。答曰。是欣淨緣韋提捨通取別土見。日觀已下移佛語説。我見未來如何請時。云佛告韋提欲觀彼佛者當起想念於七寶地上作蓮花想。説七寶地上蓮花。正報佛在此七寶地。第三寶地此寶地正報佛來故。依正具足。云第三寶地者。欣淨緣依報土也。爰成序正一同。序正一同通別一體。通別一切一同法門可意得也。
　　第十六正報見立依報見許事
　　問曰。正報見立依報見許云事如何。答曰。是第七觀奉見住立三尊。未來致請時。説於七寶地上。其蓮花具足正報。此寶地云欣淨緣依報。依報上在正報佛故。最序分不許益。正報立見得益時序正一同。序正一同依正具足可意得也。
　　第十七二序三序之事
　　問曰。云二序三序事如何。答曰。二序者證信發起二。是彌陀本願等救善惡萬機。就中先救惡人思食。説釋尊一代間思食砌。王宮起惡機機前説。是云二序。從機顯法故。二序時發起序中納化前序故。釋發起序中細分爲七。是王宮會時。善人同惡人意也。其故一代聖教衆頻波沙羅王供養樣見。提婆不浦山者。提婆不可發貪欲故云細人麁人二共犯過。一代聖衆同韋提在。是故善惡一機惡機韋提也。次三序者。證信發起下加化前序也。化前者。前一代化觀經。是初惡機前故。彌陀本願爲惡機計可□之。故無王宮會。一代置所衆也。是顯彌陀本願。等□善惡萬機事。無王宮會。置菩薩聲聞之二衆。云是三序。從法顯機。是善惡一機。善人耆闍會衆也。其故王宮會時。同菩薩在一代聖衆故。耆闍云還化前。耆闍會衆善惡一機。善機義情可得意也。
　　第十八正因正行差別之事
　　問曰。正因正行差別如何可得意哉。答曰。三福降下云正行。擧上云正因。然者上品上生正因座席。上中九品正行依配定位。上上三福説福修行六念。此位上上十一門第六受法也。受法機第五簡機云。此姿云受何法不知法位正因也。其上上中説不必受持讀誦。釋或讀不讀故名不必間。讀誦不出上中正行。然讀誦押遣上上正行。聞解第一義。三品五八眞戒。下三品孝養父母奉事師長修十善業等世福也。是開三福行持九品機爲作品也。此機何行爲往生。釋九品行唯在念佛故。九品萬機往生業。三心爲往生云意也。是正行法門可得意。次正因時中。上中中説戒。中下説留三福押擧下三品世福説間亂座席。中下戒押擧中中。上下發菩提心上中押擧。解第一義。押擧上上。九品共亂座席也。亂位爲不持行。不持行者。無有出離緣成一機。過三心可往生故。是云三心正因也。此三心説下三品惡機前可亙上六品。若説上六品。善人爲本惡人爲末意可有故。顯惡機爲本。善人次思食所。先王宮會。次耆會料簡也。
　　第十九發願迴向義迴向發願替目之事
　　問曰。文前別時意發願迴向之義。依文迴向發願心如何可分別乎。答曰。發願迴向之義者。發願受取時。願計可思故。迴向發願副。願行具足願知。發願迴向之義釋。是發願儲君迴向。乳母副在也。次迴向發願心者。是常迴向迄可思故。發願位爲迴向知。迴向發願心者説。是迴向儲君發願乳母副義可意得也。
　　第二十如執明鏡等經文料簡之事
　　問曰。如執明鏡自見面像經文。云何爲料簡耶。答曰。鏡定散。鏡影念佛。面來迎也。次念佛來迎影有三心故。云影時云見不云聞。然影所彰云有體意也。是則聞阿彌陀佛者即是其行云來迎。是佛體佛語法門可意得也。
　　第二十一世尊默然想未言説之事
　　問曰。光臺釋尊無言説可得意。其故云世尊默然總末言説如何。答曰。光臺有説可得意。其故云亦非是無時佛語。釋意云有説義也。雖然指末説釋亦非是無時佛語。但有已説。文説可得意也。
　　第二十二欣淨經文五段八段事
　　問曰。欣淨緣經文取五段。依文取八段。云何可存哉。答曰。取五段者。通別一體意。取八段者通別各別意也。先付依文取八段意。別所求一段分二段。云是諸佛土雖復清淨皆有光明。通諸出計云名捨別取極樂。是通別廢立意也。第七獨立所立之見體廢立故。是捨通取別故。通別各別也。次付文前取五段意。通別一體意也。其故別所求付一段云是諸佛土雖復清淨皆有光明。呼出諸佛名求體故。極通別一體。然通所求極別所求。通去行極別行時。通別一體五文定散可意得也。
　　第二十三自開下嫌機功之事
　　問曰。韋提請別行請思惟正受時。釋尊自開不論機功云事如何。答曰。韋提不論行功見至土請。其故於定散淺深等至云事。善惡齊至土云意也。然不修而至惡人顯此意他力義也。故行其行不出離成機品計也。故善人不修至土云意可落居也。
　　第二十四三種莊嚴説入水觀之事
　　問云。寶地觀三種莊嚴入水觀何用事哉。答曰。正報亙上。文前未説意。亙下依文已説意也。前六觀通依報。是云餘上六觀是其通依即屬法界之凡聖此意通也。第七觀別依報也。然第七觀。釋尊説花坐觀法思食。説除苦惱法時。現住立三尊。韋提接足作禮。遂證得往生。其上未來致請時。答説七寶地上作蓮花想。七寶者第三寶地也。是説入水觀時。淨土來立娑婆聖得淨穢不二。此土不二成意也。故水觀釋云歸去來魔鄉不可停。是不留娑婆還所求意也。是曼陀羅織第三寶地。文前以此意八段有先八觀意也。故十四行日觀序題門水觀釋名門寶觀故。文前置三種莊嚴即便往生姿置所求地當得往生佛果顯意。深深祕法門可得意也。
　　第二十五四重來迎之事
　　問曰。淨土四重來迎云事如何。答曰。智慧立三重。來迎慈悲立二重來迎。其二重者慈悲智二。水觀云歸去來魔鄉不可停曠劫來流轉六道盡皆經到所無餘樂唯聞愁歎聲者。智慧中之智慧也。歸去來者極樂者歸去來安身等者。智慧中慈悲也。第七觀慈悲中慈悲也。九品來迎。慈悲中智慧也。是聞云來迎也。
　　第二十六廢立等三重於説行攝事
　　問曰。廢立助正傍正三重。於正行云樣如何。答曰。廢立重出我等三業行云雜毒云此寶財不眞實也。以喩得意。淺千石蟹足一喩立三心也。次傍正重本所修善成機品。得三心往生時。本願所修善遂本意故。諸行成傍三心成正也。次助正顯行門位。佛恩報謝爲衆生利益云助正業。出三業門行定散諸善催。此起行位。一一門與三心合隨起行不問多少皆眞實業也。
　　第二十七厭離穢土欣求淨土分別之事
　　問曰。厭離穢土欣求淨土云何爲分別乎。答曰。付五大顯。造九大四大定五大念佛六大來迎。爰以造衆生身云。□□地大也。水大三世諸佛成智水。是界成法性智水常住也。火大三世諸佛成慈悲身。風大衆生來迎也。飛行自在成德也。付之問曰。火者無量壽覺體也。是慈悲五大彌陀也。是十劫正覺昔。十方衆生集迷五大而示無常。地大一切衆生體。死時亂壞而無常示。水大者衆生成貪欲流轉水也。火者衆生成瞋恚煩惱。風者衆生顯生滅無常。空死歸故。五大共衆生無常也。五大慈悲。迷五大智慧。此以慈悲五大爲西方五大。以智慧五大爲東方穢。如此歸五大意。聖道淨土極共五大地大有西方成金。地大方者云常住。爰以眞言地大置中央法身常住淨土。西方淨土。中央法身大日淨土會通一也。故西方金生中央土故。中央云諸佛如來是法身淨土。然分別娑婆淨土時。大日淨土造娑婆彌陀淨土造西方。會通時大日即彌陀。彌陀即大日得意。淨土即一界身淨土意得也。故以大日造娑婆淨土。造東方大圓鏡智。南方平等性智。西方妙觀察智。北方成所作智。中央法界體性智。造四方大日變作。是淨土料簡時。大圓鏡智者。如執明鏡自見面像鏡也。云三身鏡。是云大圓鏡智。然成三身鏡所以云共發金剛志。爰以東方金剛智。發三身所以東方官春木。南方官夏火。顯慈悲平等性智。依萬法生長。是衆譬依極樂彌陀慈悲。一切衆生主極樂寶地以喩顯也。西方顯金剛彌陀常住質。北方顯水名號智慧。此時四方皆彌陀功德也。當四智時。東方金剛智。南方平等智。西方妙觀察智。北方羯磨智。就此四智中釋三智。一妙觀察智。二轉法輪智。三蓮花智也。必四智中付。妙觀察智付釋三智。彌陀三世諸佛。開出法門可意得也。
　　御本云。右二十七箇帖法門。是付西山義祕藏之法門也。他流愚人不可見者也。能能可祕可祕。

