漢譯南傳大藏經（元亨寺版）第 53 冊 No. 28 雙論


　　〔第八品〕心雙論

　　總說分

　　〔第一〕人分總說

　　一

　　若某人心生而不滅者，其人心應滅而不生耶？或又若某人心應滅而不生者，其人心生而不滅耶？

　　若某人心不生而滅者，其人心應不滅而生耶？或又若某人心應不滅而生者，其人心不生而滅耶？

　　二

　　若某人心生者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不生耶？

　　三

　　若某人心滅者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心滅耶？

　　若某人心不滅者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不滅耶？

　　四

　　若某人心生者，其人心生耶？或又若某人心生者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心不生耶？或又若某人心不生者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心應生耶？或又若某人心應生者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心應不生耶？或又若某人心應不生者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心應生耶？或又若某人心應生者，其人心已生耶？

　　若某人心不生者，其人心應不生耶？或又若某人心應不生者，其人心不生耶？

　　五

　　若某人心滅者，其人心滅耶？或又若某人心滅者，其人心滅耶？

　　若某人心不滅者，其人心不滅耶？或又若某人心不滅者，其人心不滅耶？

　　若某人心滅者，其人心應滅耶？或又若某人心應滅者，其人心滅耶？

　　若某人心不滅者，其人心應不滅耶？或又若某人心應不滅者，其人心不滅耶？

　　若某人心滅者，其人心應滅耶？或又若某人心應滅者，其人心滅耶？

　　若某人心不滅者，其人心應不滅耶？或又若某人心應不滅者，其人心不滅耶？

　　六

　　若某人心生者，其人心滅耶？或又若某人心滅者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心不滅耶？或又若某人心不滅者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心應滅耶？或又若某人心應滅者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心應不滅耶？或又若某人心應不滅者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心應滅耶？或又若某人心應滅者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心應不滅耶？或又若某人心應不滅者，其人心不生耶？

　　七

　　若某人心生者，其人心不滅耶？或又若某人心不滅者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心滅耶？或又若某人心滅者，其人心不生耶？

　　八

　　若某人心現生者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心現生耶？

　　若某人心不現生者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不現而生耶？

　　九

　　若某人心現滅者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心現而滅耶？

　　若某人心不現滅者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不現而滅耶？

　　一〇

　　若某人心已生者，其人心生耶？或又若某人心生者，其人心已生耶？

　　若某人心已生者，其人心應生耶？或又若某人心應生者，其人心已生耶？

　　若某人心未生者，其人心不生耶？或又若某人心不生者，其人心未生耶？

　　若某人心未生者，其人心不生耶？或又若某人心應不生者，其人心未生耶？

　　一一

　　若某人心雖生而其人心非已生者，其人心應生耶？或又若某人心應生者，其人心非已生而其人心生耶？

　　若某人心雖不生而其人心非未生者，其人心應不生耶？或又若某人心應不生者，其人心非未生而其人心生耶？

　　一二

　　已生者是現生耶？現生者是已生耶？

　　未生者是現不生耶？現不生者是未生耶？

　　一三

　　已滅者是現滅耶？現滅者是已滅耶？

　　未滅者是現不滅耶？現不滅者是未滅耶？

　　一四

　　若某人之心，現生之剎那超過一剎那而過時者，其人之心，是現滅之剎那而過超過一剎那時耶？或又若某人之心，現滅之剎那超過一剎那而過時者，其人之心，是現生之剎那超過一剎那而過時耶？

　　若某人之心，現生之剎那超過一剎那而非過時者，其人之心，是現滅之剎那而非過超過一剎那之時耶？或又若某人之心，現滅之剎那超過一剎那而非過時者，其人之心，是現生之剎那超過一剎那而非過時耶？

　　〔第二〕法分總說

　　一五

　　若某心生而不滅者，其心應滅而不生耶？或又若某心應滅而不生者，其心生而不滅耶？

　　若某心不生而滅者，其心不滅而生耶？或又若某心不滅而應生者，其心生而滅耶？

　　一六

　　若某心生者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不生耶？

　　一七

　　若某心滅者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心滅耶？

　　若某心不滅者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不滅耶？

　　一八

　　若某心生者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心已不生耶？或又若某心已不生者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心應生耶？或又若某心應生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心應不生耶？或又若某心應不生者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心應生耶？或又若某心應生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心不生耶？或又若某心應不生者，其心不生耶？

　　一九

　　若某心滅者，其心已滅耶？或又若某心已滅者，其心滅耶？

　　若某心不滅者，其心已不滅耶？或又若某心已不滅者，其心不滅耶？

　　若某心滅者，其心應滅耶？或又若某心應滅者，其心滅耶？

　　若某心不滅者，其心應不滅耶？或又若某心應不滅者，其心不滅耶？

　　若某心滅者，其心應滅耶？或又若某心應滅者，其心滅耶？

　　若某心不滅者，其心應不滅耶？或又若某心應不滅者，其心不滅耶？

　　二〇

　　若某心生者，其心滅耶？或又若某心滅者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心不滅耶？或又若某心不滅者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心應滅耶？或又若某心應滅者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心應不滅耶？或又若某心應不滅者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心應滅耶？或又若某心應滅者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心應不滅耶？或又若某心應不滅者，其心不生耶？

　　二一

　　若某心生者，其心不滅耶？或又若某心不滅者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心滅耶？或又若某心滅者，其心不生耶？

　　二二

　　若某心現生者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心現生耶？

　　若某心不現生者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不現生耶？

　　二三

　　若某心現滅者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心現滅耶？

　　若某心不現滅者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不現滅耶？

　　二四

　　若某心已生者，其心生耶？或又若某心生者，其心已生耶？

　　若某心已生者，其心應生耶？或又若某心應生者，其心已生耶？

　　若某心未生者，其心不生耶？或又若某心不生者，其心未生耶？

　　若某心未生者，其心應不生耶？或又若某心應不生者，其心未生耶？

　　二五

　　若某心雖生而其心非已生者，其心應生耶？或又若某心雖應生而其心非已生者，其心生耶？

　　若某心雖不生而其心非未生者，其心應不生耶？或又若某心應不生而其心非未生者，其心不生耶？

　　二六

　　已生者是現生耶？現生者是已生耶？

　　未生者是不現生耶？不現生者是未生耶？

　　二七

　　已滅者是現滅耶？現滅者是已滅耶？

　　未滅者是不現滅耶？不現滅者是未滅耶？

　　二八

　　若某心現生之剎那超過一剎那而過時者，其心現滅之剎那超過一剎那而過時耶？或又若某心現滅之剎那超過一剎那而過時者，其心現生之剎那超過一剎那而過時耶？

　　若某心現生之剎那超過一剎那而非過時者，其心現滅之剎那超過一剎那而非過時耶？或又若某心現滅之剎那超過一剎那而非過時者，其心現生之剎那超過一剎那而非過時耶？

　　〔第三〕人法分總說

　　二九

　　若某人於某心生而不滅者，其人於其心應滅而應不生耶？或又若某人於某心應滅而不生者，其人於其心生而不滅耶？

　　若某人於某心不生而滅者，其人於其心應不滅而生耶？或又若某人於某心應不滅而生者，其人於其心不生而滅耶？

　　三〇

　　若某人於某心生者，其人於其心已生耶？或又若某人於某心已生者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心未生耶？或又若某人於某心未生者，其人於其心不生耶？

　　三一

　　若某人於某心滅者，其人於其心已生耶？或又若某人於某心已生者，其人於其心滅耶？

　　若某人於某心不滅者，其人於彼心未生耶？或又若某人於某心未生者，其人於其心不滅耶？

　　三二

　　若某人於某心生者，其人於其心生耶？或又若某人於某心生者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心不生耶？或又若某人於某心不生者，其人於其心不生耶？

　　若某人於某心生者，其人於其心應生耶？或又若某人於某心應生者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心應不生耶？或又若某人於某心應不生者，其人於其心不生耶？

　　若某人於某心生者，其人於其心應生耶？或又若某人於某心應生者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心應不生耶？或又若某人於某心應不生者，其人於其心不生耶？

　　三三

　　若某人於某心滅者，其人於其心滅耶？或又若某人於某心滅者，其人於其心滅耶？

　　若某人於某心不滅者，其人於其心不滅耶？或又若某人於某心不滅者，其人於其心不滅耶？

　　若某人於某心滅者，其人於其心應滅耶？或又若某人於某心應滅者，其人於其心滅耶？

　　若某人於某心不滅者，其人於其心應不滅耶？或又若某人於某心應不滅者，其人於其心不滅耶？

　　若某人於某心滅者，其人於其心應滅耶？或又若某人於某心應滅者，其人於其心滅耶？

　　若某人於某心不滅者，其人於其心應不滅耶？或又若某人於某心應不滅者，其人於其心不滅耶？

　　三四

　　若某人於某心生者，其人於其心滅耶？或又若某人於某心滅者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心不滅耶？或又若某人於某心不滅者，其人於其心不生耶？

　　若某人於某心生者，其人於其心應滅耶？或又若某人於某心應滅者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心應不滅耶？或又若某人於某心應不滅者，其人於其心不生耶？

　　若某人於某心生者，其人於其心應滅耶？或又若某人於某心應滅者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心應不滅耶？或又若某人於某心應不滅者，其人於其心不生耶？

　　三五

　　若某人於某心生者，其人於其心不滅耶？或又若某人於某心不滅者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心不生者，其人於其心滅耶？或又若某人於某心滅者，其人於其心不生耶？

　　三六

　　若某人於某心現生者，其人於其心已生耶？或又若某人於某心已生者，其人於其心現生耶？

　　若某人於某心不現生者，其人於其心未生耶？或又若某人於某心未生者，其人於其心不現生耶？

　　三七

　　若某人於某心現滅者，其人於其心已生耶？或又若某人於某心已生者，其人於其心現滅耶？

　　若某人於某心不現滅者，其人於其心未生耶？或又若某人於某心未生者，其人於其心不現滅耶？

　　三八

　　若某人於某心已生者，其人於其心生耶？或又若某人於某心生者，其人於其心已生耶？

　　若某人於某心已生者，其人於其心應生耶？或又若某人於某心應生者，其人於其心已生耶？

　　若某人於某心未生者，其人於其心不生耶？或又若某人於某心不生者，其人於其心未生耶？

　　若某人於某心未生者，其人於其心應不生耶？或又若某人於某心應不生者，其人於其心未生耶？

　　三九

　　若某人於某心雖生而其人於其心非已生者，其人於其心應生耶？或又若某人於某心雖應生而其人於其心非已生者，其人於其心生耶？

　　若某人於某心雖不生而其人於其心非未生者，其人於其心應不生耶？或又若某人於某心雖應不生而其人於其心非未生者，其人於其心不生耶？

　　四〇

　　已生者是現生耶？現生者是已生耶？

　　未生者是不現生耶？不現生者是未生耶？

　　四一

　　已滅者是現滅耶？現滅者是已滅耶？

　　未滅者是不現滅耶？不現滅者是未滅耶？

　　四二

　　若某人之某心現生之剎那超過一剎那而過時者，其人之其心現滅之剎那超過一剎那而過時耶？或又若某人之某心現滅之剎那超過一剎那而過時者，其人之其心現生之剎那超過一剎那而過時耶？

　　若某人之某心現生之剎那超過一剎那而非過時者，其人之其心現滅之剎那超過一剎那而非過時耶？或又若某人之某心現滅之剎那超過一剎那而非過時者，其人之其心現生之剎那超過一剎那而非過時耶？

　　〔第四〕雜分總說

　　四三

　　若某人有貪心生而〔……乃至……〕若某人離貪心生而〔……乃至……〕若某人有瞋心生而〔……乃至……〕若某人離瞋心生而〔……乃至……〕若某人有癡心生而〔……乃至……〕若某人離癡心生而〔……乃至……〕若某人收了心生而〔……乃至……〕若某人散亂心生而〔……乃至……〕若某人廣大心生而〔……乃至……〕若某人非廣大心生而〔……乃至……〕若某人有上心生而〔……乃至……〕若某人無上心生而〔……乃至……〕若某人得定心生而〔……乃至……〕若某人未得定心生而〔……乃至……〕若某人解脫心生而〔……乃至……〕若某人未解脫心生而〔……乃至……〕若某人善心生而〔……乃至……〕若某人不善心生而〔……乃至……〕若某人無記心生而〔……乃至……〕若某人樂受相應心生而（依如此之方便而至有諍、無諍可列舉）。若某人無諍心生而不滅者，其人無諍心應滅而應不生耶？或又若某人無諍心應滅而應不生者，其人無諍心生而不滅耶？〔……乃至……〕

　　義釋分

　　〔第一〕人分義釋

　　四四

　　若某人心生而不滅者，其人心應滅而不生耶？若最後心生時，其人之心生而不滅，當滅而不生。若其餘人而心生時，其人心生而不滅，應滅而生。或又若某人心可滅而應不生者，其人心生而不滅耶？然。

　　若某人心不生而滅者，其人心應不滅而生耶？不然。或又若某人心應不滅而生者，其人心不生而滅耶？無有〔如是者〕。

　　四五

　　若某人心生者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心生耶？若心滅時，其人心雖已生而其人之心而非生。若心生時，其人心已生而生。

　　若某人心不生者，其人心未生耶？若心滅時，其人心不生而其人之心非未生。若入於滅盡定者及無想有情者，其人心不生而未生。或又若某人心未生者，其人心不生耶？然。

　　四六

　　若某人心滅者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心滅耶？若心生時，其人心雖已生而其人心非滅。若心滅時，其人心已生而滅。

　　若某人心不滅者，其人心未生耶？若心生時，其人心雖不滅而其人心非未生。若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心不滅而未生。或又若某人心未生者，其人心不滅耶？然。

　　四七

　　若某人心生者，其人心生耶？然。或又若某人心生者，其人心生耶？若心滅時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖生而其人之心非生。若心生時，其人心生而生。

　　若某人心不生者，其人心不生耶？生。或又若某人心不生者，其人心不生耶？無有〔如是者〕。

　　若某人心生者，其人心應生耶？若最後心生時，其人心雖生而其人心非應生。其餘之人，若心生時，其人心生而應生。或又若某人心應生者，其人心生耶？若心滅時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖應生而其人心非生。若心生時其人心應生而生。

　　若某人心不生者，其人心應不生耶？若心滅時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖不生而其人心非不生。若最後心滅時，其人心不生而應不生。或又若某人心應不生者，其人心不生耶？若最後心生時，其人心雖應不生而其人心非不生。若最後心滅時，其人心應不生而不生。

　　若某人心生其人之心應生耶？若最後心滅時，其人心雖生而其人心非應生。若其餘之人，其人心生而生。或又若某人心應生者，其人心生耶？然。

　　若某人之心不生者，其人心應不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人心不生者，其人心不生耶？生。

　　四八

　　若某人心滅者，其人心滅耶？然。或又若某人心滅者，其人心滅耶？若心生時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖滅而其人心非滅。若心滅時，其人心滅而滅。

　　若某人心不滅者，其人心不滅耶？滅。或又若某人心不滅者，其人心〔不〕滅耶？無有〔如是者〕。

　　若某人心滅者，其人心應滅耶？若最後心滅時，其人心雖滅而其人心非應滅。其餘之人，若心滅時，其人心滅而應滅。或又若某人心應滅者，其人心滅耶？若心生時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖應滅而其人心非滅。若心滅之時，其人心應滅而滅。

　　若某人心不滅者，其人心應不滅耶？應滅。或又若某人心應不滅者，其人心不滅耶？滅。

　　若某人之心滅者，其人心應滅耶？若最後心滅時，其人心雖滅而其人心非應滅。若其餘之人，其人心滅而應滅。或又若某人心應滅者，其人心滅耶？然。

　　若某人心不滅者，其人心應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人心不滅者，其人心不滅耶？滅。

　　四九

　　若某人心生者，其人心滅耶？然。或又若某人心滅者，其人心生耶？若心滅之時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖滅而其人心非生。若心生時，其人心滅而生。

　　若某人心不生者，其人心不滅耶？滅。或又若某人心不滅者，其人心不生耶？無有〔如是者〕。

　　若某人心生者，其人心應滅耶？然。或又若某人心應滅者，其人心生耶？若心滅時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖應滅而其人心非生。若心生時，其人心應滅而生。

　　若某人心不生者，其人心應不滅耶？若心滅時或入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖不生而其人心非應不滅。若最後心滅時，其人心不生而應不滅。或又若某人心應不滅者，其人心不生耶？然。

　　若某人心生者，其人心應滅耶？若最後心滅時，其人心雖生而其人心則非應滅。若其餘之人，其人心生而應滅。或又若某人心應滅者，其人心生耶？然。

　　若某人心不生者，其人心應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人心應不滅者，其人心不生耶？生。

　　五〇

　　若某人心生者，其人心不滅耶？然。或又若某人心不滅者，其人心生耶？若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖不滅而其人心非生。若心生時，其人心不滅而生。

　　若某人心不生者，其人心滅耶？若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖不生而其人心非滅。若心滅時，其人心不生而滅。或又若某人心滅者，其人心不生耶？然。

　　五一

　　若某人心現生者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心現生耶？若心滅時，其人心雖已生而其人心非現生。若心生時，其人心已生而現生。

　　若某人心不現生者，其人心未生耶？若心滅時，其人心雖不現生而其人心非未生。若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心不現生而未生。或又若某人心未生者，其人心不現生耶？然。

　　五二

　　若某人心現滅者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心現滅耶？若心生時，其人心雖已生而其人心非現滅。若心滅時，其人心已生而現滅。

　　若某人心不現滅者，其人心未生耶？若心生時，其人心雖不現滅而其人心非未生。若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心不現滅而未生。或又若某人心未生者，其人心不現滅耶？然。

　　五三

　　若某人心已生者，其人心生耶？然。或又若某人心生者，其人之心已生耶？若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖生而其人心非已生。若於心具足者，其人心生而已生。

　　若某人心已生者，其人心應生耶？若於最後心具足者，其人心雖已生而其人心非應生。若於其餘心之具足者，其人心已生而應生。或又若某人心應生者其人心已生耶？若入於滅盡定者或於無想有情者，其人心雖應生而其人心非已生。若心具足者，其人心應生而已生。

　　若某人心未生者，其人心不生耶？生。或又若某人心不生者，其人心未生耶？無有〔如是者〕。

　　若某人心未生者，其人心應不生耶？應生。或又若某人心應不生者，其人心未生耶？已生。

　　五四

　　若某人心生而其人心非已生者，其人心應生耶？然。或又若某人心應生而其人心非已生者，其人心生耶？然。

　　若某人心不生而其人心非未生者，其人心應不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人心當不生而其人心非未生者，其人心不生耶？生。

　　五五

　　已生者是現生耶？滅時之〔心〕者，雖已生而非現生。生時之〔心〕者雖已生而現生。現生者是已生耶？然。

　　未生者是不現生耶？然。不現生者是未生耶？滅時之〔心〕者是不現生而非未生。過去與未來心者是不現生而未生。

　　五六

　　已滅者是現滅耶？不然。現滅者是已滅耶？不然。

　　未滅者是不現滅耶？滅時之〔心〕者是未滅而非不現滅。生時之〔心〕與未來心是未滅而不現滅。不現滅者是未滅耶？過去心者是不現滅而非未滅。生時之〔心〕與未來心者是不現滅而未滅。

　　五七

　　若某人心現生之剎那超過一剎那而過時者，其人心現滅之剎那超過一剎那而過時耶？滅時心者雖是超過生時而不超過滅時。過去心者是超過生時而〔亦〕超過滅時。或又若某人心現滅之剎那超過一剎那而過時者，其人心現生之剎那超過一剎那而過時耶？過去心〔者是超過滅時而亦超過生時〕。

　　若某人心現生之剎那超過一剎那而非過時者，其人心現滅之剎那超過一剎那而非過時耶？生時之〔心〕與未來心者〔是不超過生時而亦不超過滅時〕。或又若某人心現滅之剎那超過不剎那而非過時者，其人心現生之剎那超過一剎那而非過時耶？滅時心者是不超過滅時而非不超過生時。生時〔心〕與未來心者是不超過滅時而〔亦〕不超過生時。

　　〔第二〕法分義釋

　　五八

　　若某心生而不滅者，其心應滅而不生耶？然。或又若某心應滅而不生者，其心生而不滅耶？然。

　　若某心不生而滅者，其心應不滅而生耶？不然。或又若某心應不滅而生者，其心不生而滅耶？無有〔如是者〕。

　　五九

　　若某心生者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心生耶？滅時心雖已生而其心非生。生時之心已生而生。

　　若某心不生者，其心未生耶？滅時心雖不生而其心非未生。過去與未來心不生而未生。或又若某心未生者，其心不生耶？然。

　　六〇

　　若某心滅者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心滅耶？生時之心雖已生而其心非滅。滅時心已生而滅。

　　若某心不滅者，其心未生耶？生時之心雖不滅而其心非未生。過去與未來心不滅而未生。或又若某心未生者，其心不滅耶？然。

　　六一

　　若某心生者，其心生耶？不然。或又若某心生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心不生耶？過去心雖不生而其心非不生。滅時〔心〕與未來心不生而不生。或又若某心不生者，其心不生耶？生時之心雖不生而其心非不生。滅時之〔心〕與未來心不生而不生。

　　若某心生者，其心應生耶？不然。或又若某心應生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心應不生耶？未來心雖不生而其心非應不生。滅時之〔心〕與過去心不生而應不生。或又若某心應不生者，其心不生耶？生時之心雖不生而其心非不生。滅時之〔心〕與過去心應不生而不生。

　　若某心生者，其心應生耶？不然。或又若某心應生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心應不生耶？未來心雖不生而其心非應不生。現在心雖不生而應不生。或又若某心應不生者，其心不生耶？過去心雖應不生而其心非不生。現在心雖應不生而不生。

　　六二

　　若某心滅者，其心滅耶？不然。或又若某心滅者，其心滅耶？不然。

　　若某心不滅者，其心不滅耶？過去心雖不滅而其心非不滅。生時〔心〕與未來心雖不滅而不滅。或又若某心不滅者，其心不滅耶？滅時之心雖不滅而其心非不滅。生時之心與未來心雖不滅而不滅。

　　若某心滅者，其心應滅耶？不然。或又若某心應滅者，其心滅耶？不然。

　　若某心不滅者，其心應不滅耶？生時之〔心〕與未來心雖不滅而其心非不滅。過去心不滅而應不滅。或又若某心應不滅者，其心不滅耶？滅時心雖應不滅而其心非不滅。過去心應不滅而不滅。

　　若某心滅者，其心應滅耶？不然。或又若某心應滅者，其心滅耶？不然。

　　若某心不滅者，其心應不滅耶？生時之〔心〕與未來心雖不滅而其心非應不滅。滅時心不滅而應不滅。或又若某心應不滅者，其心不滅耶？過去心雖應不滅而其心非不滅。滅時之心應不滅而不滅。

　　六三

　　若某心生者，其心滅耶？不然。或又若某心滅者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心不滅耶？過去心雖不生而其心非不滅。滅時〔心〕與未來心雖不生而不滅。或又若某心不滅者，其心不生耶？生時心雖不滅而其心非不生。滅時之〔心〕與未來之心不滅而不生。

　　若某心生者，其心應滅耶？然。或又若某心應滅者，其心生耶？未來心雖應滅而其心非生。生時之心雖滅而生。

　　若某心不生者，其心應不滅耶？未來心雖不生而其心非應不滅。滅時〔心〕與過去心雖不生而應不滅。或又若某心應不滅者，其心不生耶？然。

　　若某心生者，其心應滅耶？不然。或又若某心應滅者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心應不滅耶？生時之〔心〕與未來心雖不生而其心非應不滅。滅時心雖不生而應不滅。或又若某心應不滅者，其心不生耶？過去心雖不滅而其心非不生。滅時之心雖不滅而不生。

　　六四

　　若某心生者，其心不滅耶？然。或又若某心不滅者，其心生耶？過去與未來心雖不滅而其心非生。生時之心不滅而生。

　　若某心不生者，其心滅耶？過去與未來心雖不生而其心非滅。滅時之心雖不生而滅。或又若某心滅者，其心不生耶？然。

　　六五

　　若某心現生者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心現生耶？滅時之心雖已生而其心非現生。生時之心已生而現生。

　　若某心不現生者，其心未生耶？滅時之心雖不現生而其心非未生。過去與未來之心不現生而未生。或又若某心未生者，其心不現生耶？然。

　　六六

　　若某心現滅者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心現滅耶？生時之心雖已生而其心非現滅。滅時之心雖已生而現滅。

　　若某心不現滅者，其心未生耶？生時之心雖不現滅而其心非未生。過去與未來之心雖不現滅而未生。或又若某心未生者，其心不現滅耶？然。

　　六七

　　若某心已生者，其心生耶？不然。或又若某心生者，其心已生耶？不然。

　　若某心已生者，其心應生耶？不然。或又若某心應生者，其心已生耶？不然。

　　若某心未生者，其心不生耶？過去心雖未生而其心非不生。未來心雖未生而不生。或又若某心不生者，其心未生耶？現在心雖不生而其心非未生。未來心雖不生而未生。

　　若某心未生者，其心應不生耶？未來心雖未生而其心非應不生。過去心雖未生而當不生。或又若某心應不生者，其心未生耶？現在心雖應不生而其心非未生。過去心雖應不生而未生。

　　六八

　　若某心生而其心非已生者，其心應生耶？不然。或又若某心應生而其心非已生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生而其心非未生者，其心應不生耶？然。或又若某心應不生而其心非未生者，其心不生耶？然。

　　六九

　　已生者是現生耶？滅時之〔心〕雖已生而非現生。生時之〔心〕雖已生而現生。現生者是已生耶？然。未生者是不現生耶？然。不現生者是未生耶？滅時之〔心〕雖不現生而非未生。過去與未來之心雖不現生而未生。

　　七〇

　　已滅者是現滅耶？不然。現滅者是已滅耶？不然。

　　未滅者是不現滅耶？滅時之〔心〕雖未滅而非不現滅。生時之〔心〕與未來心雖未滅而不現滅。不現滅者是未滅耶？過去心雖不現滅而非未滅。生時之〔心〕與未來心雖不現滅而未滅。

　　七一

　　若某心現生之剎那超過一剎那而過時者，其心現滅之剎那超過一剎那而過時耶？滅時之心雖超過生時而不超過滅時。過去心雖超過生時而〔亦〕超過滅時。或又若某心現滅之剎那超過一剎那而過時者，其心現生之剎那超過一剎那而過時耶？過去心〔雖超過滅時而亦超過生時〕。

　　若某心現生之剎那超過一剎那而非過時者，其心現滅之剎那超過一剎那而非過時耶？生時之〔心〕與未來心〔雖超過生時而不超過滅時〕。或又若某心現滅之剎那超過一剎那而非過時者，其心現生之剎那超過一剎那而非過時耶？滅時之心雖不超過滅時而非不超過生時。生時之〔心〕與未來心雖不超過滅時而〔亦〕不超過生時。

　　〔第三〕人法分義釋

　　七二

　　若某人於某心生而不滅者，其人於其心應滅而應不生耶？然。或又若某人於某心應滅而不生者，其人於其心生而不滅耶？然。

　　若某人於某心不生而滅者，其人於其心當不滅而生耶？不然。或又若某人於某心應不滅而生者，其人於其心不生而滅耶？無有〔如是者〕。

　　七三

　　若某人於某心生者，其人於其心已生耶？然。或又若某人於某心已生者，其人於其心生耶？滅時之心雖已生而其人於其心非生。生時之心雖已生而生。

　　若某人於某心不生者，其人於其心未生耶？滅時之心雖不生而其人於其心非未生。過去與未來之心雖不生而未生。或又若某人於某心未生者，其人於其心不生耶？然。

　　七四

　　若某人於某心滅者，其人於其心已生耶？然。或又若某人於某心已生者，其人於其心滅耶？生時之心雖已生而其人於其心非滅。滅時之心雖已生而滅。

　　若某人於某心不滅者，其人於其心未生耶？生時之心雖不滅而其人於其心非未生。過去與未來之心不滅而未生。或又若某人於某心未生者，其人於其心不滅耶？然。

　　七五

　　若某人於某心生者，其人於其心生耶？不然。或又若某人於某心生者，其人於其心生耶？不然。

　　若某人於某心不生者，其人於其心不生耶？過去心雖不生而其人於其心非不生。滅時之〔心〕與未來心不生而不生。或又若某人於某心不生者，其人於其心不生耶？生時之心雖不生而其人於其心非不生。滅時之〔心〕與未來心者，不生而不生也。

　　若某人於某心生者，其人於其心應生耶？不然。或又若某人於某心應生者，其人於其心生耶？不然。

　　若某人於某心不生者，其人於其心應不生耶？未來心雖不生而其人於其心非應不生。滅時之〔心〕與過去心不生而不生。或又若某人於某心應不生者，其人於其心不生耶？生時之心雖應不生而其人於其心非不生。滅時之〔心〕與過去心應不生而不生。

　　若某人於某心生者，其人於其心應生耶？不然。或又若某人於某心應生者，其人於其心生耶？不然。

　　若某人於某心不生者，其人於其心應不生耶？未來心應不生而其人於其心非應不生。現在心不生而應不生。或又若某人於某心應不生者，其人於其心不生耶？過去心雖應不生而其人於其心則非不生。現在心應不生而不生。

　　七六

　　若某人於某心滅者，其人於其心滅耶？不然。或又若某人於某心滅者，其人於其心滅耶？不然。

　　若某人於某心不滅者，其人於其心不滅耶？過去心雖不滅而其人於其心非不滅。生時之〔心〕與未來心雖不滅而不滅。或又若某人於某心不滅者，其人於其心不滅耶？滅時之心雖不滅而其人於其心非不滅。生時之〔心〕與未來心雖不滅而不滅。

　　若某人於某心滅者，其人於其心滅耶？不然。或又若某人於某心應滅者，其人於其心滅耶？不然。

　　若某人於某心不滅者，其人於其心應不滅耶？生時之〔心〕與未來心雖不滅而其人於其心非當不滅。過去心不滅而應不滅。或又若某人於某心應不滅者，其人於其心不滅耶？滅時之心雖應不滅而其人於其心非不滅。過去心雖不滅而不滅。

　　若某人於某心滅者，其人於其心應滅耶？不然。或又若某人於某心應滅者，其人於其心滅耶？不然。

　　若某人於某心不滅者，其人於其心應不滅耶？生時之〔心〕與未來心雖不滅而其人於其心非應不滅。滅時之心雖不滅而應不滅。或又若某人於某心應不滅者，其人於其心不滅耶？過去心雖應不滅而其人於其心非不滅。滅時之心應不滅而不滅。

　　〔第四〕雜分義釋

　　七七

　　「若某人之心」云云者是隨自己之分而說，「若某心」云云者與「若某人於某心」云云者以〔與彼〕同義而說。

　　若某人之有貪心……乃至……善法〔……〕不善法〔……〕無記法〔……〕樂受相應之法〔……〕苦受相應之法〔……〕不苦不樂受相應之法……乃至……有見有對之法〔……〕無見有對之法〔……〕無見無對之法〔……〕因法〔……〕非因法……乃至……有諍法〔……〕無諍法〔云云〕。

　　〔第一品〕根雙論、〔第八品〕心雙論、〔第九品〕法雙論之三雙論者乃至於有諍、無諍。


漢譯南傳大藏經（元亨寺版）第 53 冊 No. 28 雙論


　　〔第九品〕法雙論

　　〔第一〕施設分

　　總說分

　　七八

　　善是善法耶？善法是善耶？不善是不善法耶？不善法是不善耶？無記是無記法耶？無記法是無記耶？

　　七九

　　非善是非善法耶？非善法是非善耶？非不善是非不善法耶？非不善法是非不善耶？非無記是非無記法耶？非無記法是非無記耶？

　　八〇

　　善是善法耶？法是不善法耶？善是善法耶？法是無記法耶？

　　不善是不善法耶？法是善法耶？不善是不善法耶？法是無記法耶？

　　無記是無記法耶？法是善法耶？無記是無記法耶？法是不善法耶？

　　八一

　　非善是非善法耶？非法是非不善法耶？非善是非善法耶？非法是非無記法耶？

　　非不善是非不善法耶？非法是非善法耶？非不善是非不善法耶？非法是非無記法耶？

　　非無記是非無記法耶？非法是非善法耶？非無記是非無記法耶？非法是非不善法耶？

　　八二

　　善是法耶？法是善耶？不善是法耶？法是不善耶？無記是法耶？法是無記耶？

　　八三

　　非善是非法耶？非法是非善耶？非不善是非法耶？非法是非不善耶？非無記是非法耶？非法是非無記耶？

　　八四

　　善是法耶？法是不善耶？善是法耶？法是無記耶？

　　不善是法耶？法是善耶？不善是法耶？法是無記耶？

　　無記是法耶？法是善耶？無記是法耶？法是不善耶？

　　八五

　　非善是非法耶？非法是非不善耶？非善是非法耶？非法是非無記耶？

　　非不善是非法耶？非法是非善耶？非不善是非法耶？非法是非無記耶？

　　非無記是非法耶？非法是非善耶？非無記是非法耶？非法是非不善耶？

　　義釋分

　　八六

　　善是善法耶？然。善法是善耶？然。不善是不善法耶？然。不善法是不善耶？然。

　　無記是無記法耶？然。無記法是無記耶？然。

　　八七

　　非善是非善法耶？然。非善法是非善耶？然。

　　非不善是非不善法耶？然。非不善法是非不善耶？然。

　　非無記是非無記法耶？然。非無記法是非無記耶？然。

　　八八

　　善是善法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其餘之法是非不善法。

　　善是善法耶？然。法是無記法耶？無記法是法而且是無記，其餘之法是非無記法。

　　不善是不善法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其餘之法是非善法。

　　不善是不善法耶？然。法是無記法耶？無記法是法而且是無記法，其餘之法是非無記法。

　　無記是無記法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其餘之法是非善法。

　　無記是無記法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其餘之法是非不善法。

　　八九

　　非善是非善法耶？然。非法是非不善法耶？然。非善是非善法耶？然。非法是非無記法耶？然。

　　非不善是非不善法耶？然。非法是非善法耶？然。非不善是非不善法耶？然。非法是非無記法耶？然。

　　非無記是非無記法耶？然。非法是非善法耶？然。非無記是非無記法耶？然。非法是非不善法耶？然。

　　九〇

　　善是法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其餘之法是非善法。

　　不善是法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其餘之法是非不善法。

　　無記是法耶？然。法是無記法耶？無記法是法而且是無記法，其餘之法是非無記法。

　　九一

　　非善是非法耶？除善之外，其餘之法者雖非善然而是法，除善與法之外，其餘者是非善而且是非法。非法是非善法耶？然。

　　非不善是非法耶？除不善之外，其餘之法者雖非不善然而是法，除不善與法之外，其餘者是非不善而且是非法。非法是非不善法耶？然。

　　非無記是非法耶？除無記之外，其餘之法者雖非無記然而是法，除無記與法之外，其餘者是非無記而且是非法。非法是非無記法耶？然。

　　九二

　　善是法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其餘之法是非不善法。

　　善是法耶？然。法是無記法耶？無記法是法而且是無記法，其餘之法是非無記法。

　　不善是法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其餘之法是非善法。

　　不善是法耶？然。法是無記法耶？無記法是法而且是無記法，其餘之法是非無記法。

　　無記是法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其餘之法是非善法。

　　無記是法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其餘之法是非不善法。

　　九三

　　非善是非法耶？除善之外，其餘之法者雖非善然而是法，除善與法之外，其餘者是非善而且是非法。非法是非不善法耶？然。

　　非善是非法耶？除善之外，其餘之法者雖非善然而是法，除善與法之外，其餘者是非善而且非法。非法是非無記法耶？然。

　　非不善是非法耶？除不善之外，其餘之法者雖非不善然而是法，除不善與法之外，其餘者是非不善而且非法。非法是非善法耶？然。

　　非不善是非法耶？除不善之外，其餘之法者雖非不善然而是法，除不善與法之外，其餘者是非不善而且非法。非法是非無記法耶？然。

　　非無記是非法耶？除無記之外，其餘之法者雖非無記然而是法，除無記與法之外，其餘者是非無記而且非法。非法是非善法耶？然。

　　非無記是非法耶？除無記之外，其餘之法者雖非無記然而是法，除無記與法之外，其餘者是非無記而且非法。非法是非不善法耶？然。

　　〔第二〕轉分

　　生分

　　九四

　　若某人善法生者，其人不善法生耶？不然。或又若某人不善法生者，其人善法生耶？不然。

　　九五

　　若某人善法生者，其人無記法生耶？若於無色〔有〕而善生時，其人善法雖生而其人無記法非生。若於五蘊〔有〕而善生時，其人善法生而無記法〔亦〕生。或又若某人無記法生者，其人善法生耶？凡於往生所轉而善不相應心生時，其人無記法雖生而其人善法非生。若於五蘊〔有〕而善生時，其人無記法生而善法〔亦〕生。

　　九六

　　若某人不善法生者，其人無記法生耶？若於無色〔有〕而不善生時，其人不善法雖生而其人無記法非生。若於五蘊〔有〕而不善生時，其人不善法生而無記法〔亦〕生。或又若某人無記法生者，其人不善法生耶？凡於往生所轉而不善不相應心生時，其人無記法雖生而其人不善法非生。若於五蘊〔有〕而不善生時，其人無記法生而不善法〔亦〕生。

　　九七

　　若於某處善法生者，於其處不善法生耶？然。或又若於某處之不善法生者，於其處善法生耶？然。

　　九八

　　若於某處善法生者，於其處無記法生耶？然。或又若於某處無記法生者，於其處善法生耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖生而於其處善法非生。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法生而善法〔亦〕生。

　　九九

　　若於某處不善法生者，於其處無記法生耶？然。或又若於某處無記法生者，於其處不善法生耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖生而於其處不善法非生。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法生而不善法〔亦〕生。

　　一〇〇

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法生耶？不然。或又若某人於某處不善法生者，其人於其處善法生耶？不然。

　　一〇一

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法生耶？若於無色〔有〕而善生時，其人於其處善法雖生而其人於其處無記法非生。若於五蘊〔有〕而善生時，其人於其處善法生而無記法〔亦〕生。或又若某人於某處無記法生者，其人於其處善法生耶？凡於往生所轉而善法不相應心生時，其人於其處無記法雖生而其人於其處善法非生。若於五蘊〔有〕而善生時，其人於其處無記法生而善法〔亦〕生。

　　一〇二

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法生耶？若於無色〔有〕而不善生時，其人於其處不善法雖生而其人於其處無記法非生。若於五蘊〔有〕而不善生時，其人於其處不善法生而無記法〔亦〕生。或又若某人於某處無記法生者，其人於其處不善法生耶？凡於往生所轉而不善不相應心生時，其人於其處無記法雖生而其人於其處不善法非生。若於五蘊〔有〕而不善生時，其人於其處無記法生而不善法〔亦〕生。

　　一〇三

　　若某人善法不生者，其人不善法不生耶？若不善生時，其人善法雖不生而其人不善法非不生。凡心滅時、或善不相應不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人雖善法不生而不善法〔亦〕不生。或又若某人不善法不生者，其人善法不生耶？若善生時，其人不善法雖不生而其人善法非不生。凡心滅時、或不善不相應善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法不生而善法〔亦〕不生。

　　一〇四

　　若某人善法不生者，其人無記法不生耶？凡於往生所轉而善不相應心生時，其人善法雖不生而其人無記法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而不善生時，其人善法不生而無記法〔亦〕不生。或又若某人無記法不生者，其人善法不生耶？若於無色〔有〕而善生時，其人無記法雖不生而其人善法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而不善生時，其人無記法不生而善法〔亦〕不生。

　　一〇五

　　若某人不善法不生者，其人無記法不生耶？凡於往生所轉而不善不相應心生時，其人不善法雖不生而其人無記法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而善生時，其人不善法不生而無記法〔亦〕不生。或又若某人無記法不生者，其人之不善法不生耶？若於無色〔有〕而不善生時，其人無記法雖不生而其人不善法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而善生時，其人無記法不生而不善法〔亦〕不生。

　　一〇六

　　若於某處善法不生者，於其處不善法不生耶？然。或又若於某處不善法不生者，於其處善法不生耶？然。

　　一〇七

　　若於某處善法不生者，於其處無記法不生耶？生。或又若於某處無記法不生者，於其處善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一〇八

　　若於某處不善法不生者，於其處無記法不生耶？生。或又若於某處無記法不生者，於其處不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一〇九

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法不生耶？若不善生時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非不生。凡心滅時、或善不相應不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法〔亦〕不生。或又若某人於某處不善法不生者，其人於其處善法不生耶？若善生時，其人於其處不善法雖不生而其人於其處善法非不生。凡心滅時、或不善不相應善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處不善法不生而善法〔亦〕不生。

　　一一〇

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法不生耶？凡於往生所轉而善不相應心生時，其人於其處善法雖不生而其人於其處無記法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而不善生時，其人於其處善法不生而無記法〔亦〕不生。或又若某人於某處無記法不生者，其人於其處善法不生耶？若於無色〔有〕而善生時，其人於其處無記法雖不生而其人於其處善法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而不善生時，其人於其處無記法不生而善法〔亦〕不生。

　　一一一

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法不生耶？凡於往生所轉而不善不相應心生時，其人於其處不善法雖不生而其人於其處無記法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而善生時，其人於其處不善法不生而無記法〔亦〕不生。或又若某人於某處無記法不生者，其人於其處不善法不生耶？若於無色〔有〕而不善生時，其人於其處無記法雖不生而其人於其處不善法非不生。凡於死沒所轉而心滅時、或於無色〔有〕而善生時，其人於其處無記法不生而不善法〔亦〕不生。

　　一一二

　　若某人善法生者，其人不善法生耶？然。或又若某人不善法生者，其人善法生耶？然。

　　一一三

　　若某人善法生者，其人無記法生耶？然。或又若某人無記法生者，其人善法生耶？然。

　　一一四

　　若某人不善法生者，其人無記法生耶？然。或又若某人無記法生者，其人不善法生耶？然。

　　一一五

　　若於某處善法生者，於其處不善法生耶？然。或又若於某處不善法生者，於其處善法生耶？然。

　　一一六

　　若於某處善法生者，於其處無記法生耶？然。或又若於某處無記法生者，於其處善法生耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖生而於其處善法非生。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法生而善法〔亦〕生。

　　一一七

　　若於某處不善法生者，於其處無記法生耶？然。或又若於某處無記法生者，於其處不善法生耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖生而於其處不善法非生。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法生而不善法〔亦〕生。

　　一一八

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法生耶？然。或又若某人於某處不善法生者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二不善心轉時，其人於其處不善法雖生而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法生而善法〔亦〕生。

　　一一九

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法生耶？然。或又若某人於某處無記法生者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處無記法雖生而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法生而善法〔亦〕生。

　　一二〇

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法生耶？然。或又若某人於某處無記法生者，其人於其處不善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處無記法雖生而其人於其處不善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法生而不善法〔亦〕生。

　　一二一

　　若某人善法不生者，其人不善法不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人不善法不生者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一二二

　　若某人善法不生者，其人無記法不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法不生者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一二三

　　若某人不善法不生者，其人無記法不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法不生者，其人不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一二四

　　若於某處善法不生者，於其處不善法不生耶？然。或又若於某處不善法不生者，於其處善法不生耶？然。

　　一二五

　　若於某處善法不生者，於其處無記法不生耶？生。或又若於某處無記法不生者，於其處善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一二六

　　若於某處不善法不生者，於其處無記法不生耶？生。或又若於某處無記法不生者，於其處不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一二七

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法不生耶？若淨居〔天〕而第二不善心轉時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非不生。若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法〔亦〕不生。或又若某人於某處不善法不生者，其人於其處善法不生耶？然。

　　一二八

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處善法雖不生而其人於其處無記法非不生。若於往生淨居〔天〕之時，其人於其處善法不生而無記法〔亦〕不生。或又若某人於某處無記法不生者，其人於其處善法不生耶？然。

　　一二九

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不生而其人於其處無記法非不生。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處不善法不生而無記法〔亦〕不生。或又若某人於某處無記法不生者，其人於其處不善法不生耶？然。

　　一三〇

　　若某人善法應生者，其人不善法生耶？若於其心之無間而應獲得最上道者，其人善法雖生而其人不善法非應生。若其餘之人，其人善法應生而不善法〔亦〕應生。或又若某人不善法應生者，其人善法生耶？然。

　　一三一

　　若某人善法應生者，其人無記法生耶？然。或又若某人無記法應生者，其人善法應生耶？若最上道具足者或阿羅漢者，其人無記法雖應生而其人善法非應生。若其餘之人，其人無記法應生而善法〔亦〕應生。

　　一三二

　　若某人不善法應生者，其人無記法應生耶？然。或又若某人無記法應生者，其人不善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心無間而應獲得最上道者，其人無記法雖應生而其人不善法非應生。若其餘者，其人無記法應生而不善法〔亦〕應生。

　　一三三

　　若於某處善法應生者，於其處不善法應生耶？然。或又若於某處不善法應生者，於其處善法應生耶？然。

　　一三四

　　若於某處善法應生者，於其處無記法應生耶？然。或又若於某處無記法應生者，於其處善法應生耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖應生而於其處善法非應生。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法應生而善法〔亦〕應生。

　　一三五

　　若於某處不善法應生者，於其處無記法應生耶？然。或又若於某處無記法應生者，於其處不善法應生耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖應生而於其處不善法非應生。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法應生而不善法〔亦〕應生。

　　一三六

　　若某人於某處善法應生者，其人於其處不善法應生耶？若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處善法雖應生而其人於其處不善法非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法應生而不善法〔亦〕應生。或又若某人於某處不善法應生者，其人於其處善法應生耶？然。

　　一三七

　　若某人於某處善法應生者，其人於其處無記法生耶？然。或又若某人於某處無記法應生者，其人於其處善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處無記法雖應生而其人於其處善法非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應生而善法〔亦〕應生。

　　一三八

　　若某人於某處不善法應生者，其人於其處無記法應生耶？然。或又若某人於某處無記法應生者，其人於其處不善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道者或無想有情者，其人於其處無記法雖應生而其人於其處不善法非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應生而不善法〔亦〕應生。

　　一三九

　　若某人善法應不生者，其人不善法應不生耶？然。或又若某人不善法應不生者，其人善法應不生耶？若於其心之無間應獲得最上道者，其人不善法雖不生而其人之善法則非應不生。若最上道具足者、或阿羅漢者，其人雖不善法應不生而善法〔亦〕應不生。

　　一四〇

　　若某人善法應不生者，其人無記法應不生耶？若最上道具足者、或阿羅漢者，其人善法雖應不生而其人無記法非應不生。若最後心具足者，其人善法應不生而無記法〔亦〕應不生。或又若某人無記法應不生者，其人善法應不生耶？然。

　　一四一

　　若某人不善法應不生者，其人無記法應不生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人不善法雖應不生而其人無記法非應不生。若最後心具足者，其人不善法應不生而無記法〔亦〕應不生。或又若某人無記法應不生者，其人不善法應不生耶？然。

　　一四二

　　若於某處善法應不生者，於其處不善法應不生耶？然。或又若於某處不善法應不生者，於其處善法應不生耶？然。

　　一四三

　　若於某處善法應不生者，於其處無記法應不生耶？應生。或又若於某處無記法應不生者，於其處善法應不生耶？無有〔如是者〕。

　　一四四

　　若於某處不善法應不生者，於其處無記法應不生耶？應生。或又若於某處無記法應不生者，於其處不善法應不生耶？無有〔如是者〕。

　　一四五

　　若某人於某處善法應不生者，其人於其處不善法應不生耶？然。或又若某人於某處不善法應不生者，其人於其處善法應不生耶？若於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處不善法雖應不生而其人於其處善法非應不生。若最上道具足者、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處不善法應不生而善法〔亦〕應不生。

　　一四六

　　若某人於某處善法應不生者，其人於其處無記法應不生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處善法雖應不生而其人於其處無記法非應不生。若最後心具足者，其人於其處善法應不生而無記法〔亦〕應不生。或又若某人於某處無記法應不生者，其人於其處善法應不生耶？然。

　　一四七

　　若某人於某處不善法應不生者，其人於其處無記法應不生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道者、或無想有情者，其人於其處不善法雖應不生而其人於其處無記法非應不生。若最後心具足者，其人於其處不善法應不生而無記法〔亦〕應不生。或又若某人於某處無記法應不生者，其人於其處不善法應不生耶？然。

　　一四八

　　若某人善法生者，其人不善法生耶？然。或又若某人不善法生者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖生而其人善法非生。若善生時，其人不善法生而善法亦生。

　　一四九

　　若某人善法生者，其人無記法生耶？然。或又若某人無記法生者，其人善法生耶？凡心滅之時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖生而其人善法非生。若善生時，其人無記法生而善法亦生。

　　一五〇

　　若某人不善法生者，其人無記法生耶？然。或又若某人無記法生者，其人不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖生而其人不善法非生。若不善生時，其人無記法生而不善法亦生。

　　一五一

　　若於某處善法生者，……乃至……

　　一五二

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法生耶？然。或又若某人於某處不善法生者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處不善法雖生而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處不善法生而善法亦生。

　　一五三

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法生耶？然。或又若某人於某處無記法生者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法雖生而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處無記法生而善法亦生。

　　一五四

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法生耶？然。或又若某人於某處無記法生者，其人於其處不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法雖生而其人於其處不善法非生。若不善生時，其人於其處無記法生而不善法亦生。

　　一五五

　　若某人善法不生者，其人不善法不生耶？生。或又若某人不善法不生者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一五六

　　若某人善法不生者，其人無記法不生耶？生。或又若某人無記法不生者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一五七

　　若某人不善法不生者，其人無記法不生耶？生。或又若某人無記法不生者，其人不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　一五八

　　若於某處善法不生者，……乃至……

　　一五九

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法不生耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非不生。若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法亦不生。或又若某人於某處不善法不生者，其人於其處善法不生耶？然。

　　一六〇

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法不生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處善法雖不生而其人於其處無記法非不生。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處善法不生而無記法亦不生。或又若某人於某處無記法不生者，其人於其處善法不生耶？然。

　　一六一

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法不生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不生而其人於其處無記法非不生。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處不善法不生而無記法亦不生。或又若某人於某處無記法不生者，其人於其處不善法不生耶？然。

　　一六二

　　若某人善法生者，其人不善法應生耶？若最上道生時、或於其心之無間應獲得最上道而其心生時，其人善法雖生而其人不善法非應生。若其餘之人而善生時，其人善法生而不善法亦應生。或又若某人不善法應生者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖應生而其人善法非生。若善生時，其人不善法應生而善法亦生。

　　一六三

　　若某人善法生者，其人無記法應生耶？然。或又若某人無記法應生者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖應生而其人善法非生。若善生之時，其人無記法應生而善法亦生。

　　一六四

　　若某人不善法生者，其人無記法應生耶？然。或又若某人無記法應生者，其人不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖應生而其人不善法非生。若不善生時，其人無記法應生而不善法亦生。

　　一六五

　　若於某處善法生者，……乃至……

　　一六六

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法應生耶？若最上道生時、或於其心之無間應獲得最上道而其心生時，其人於其處善法雖生而其人於其處不善法非應生。若其餘之人而善生時，其人於其處善法生而不善法亦應生。或又若某人於某處不善法應生者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處不善法雖應生而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處不善法應生而善法亦生。

　　一六七

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法應生耶？然。或又若某人於某處無記法應生者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法雖應生而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處無記法生而善法亦生。

　　一六八

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法應生耶？然。或又若某人於某處無記法應生者，其人於其處不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法雖應生而其人於其處不善法非生。若不善生時，其人於其處無記法應生而不善法亦生。

　　一六九

　　若某人善法不生者，其人不善法應不生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法雖不生而其人不善法非應不生。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道而其心滅時，其人雖善法不生而不善法亦應不生。或又若某人不善法應不生者，其人善法不生耶？若最上道生時、或於其心之無間應獲得最上道而其心生時，其人不善法雖應不生而其人善法非不生。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時，其人不善法應不生而善法亦不生。

　　一七〇

　　若某人善法不生者，其人無記法應不生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法雖不生而其人無記法非不生。若最後心具足者，其人善法不生而無記法亦不生。或又若某人無記法應不生者，其人善法不生耶？然。

　　一七一

　　若某人不善法不生者，其人無記法應不生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖不生而其人無記法非不生。若最後心具足者，其人不善法不生而無記法亦不生。或又若某人無記法應不生者，其人不善法不生耶？然。

　　一七二

　　若於某處善法不生者，……乃至……

　　一七三

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法應不生耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非不生。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時、或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法亦不生。或又若某人於某處不善法不生者，其人於其處善法不生耶？若最上道生時、或於其心之無間獲得最上道而其心生時，其人於其處不善法雖應不生而其人於其處善法非不生。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時、或無想有情者，其人於其處不善法不生而善法亦不生。

　　一七四

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法應不生？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處善法雖不生而其人於其處無記法非不生。若最後心具足者，其人於其處善法不生而無記法亦不生。或又若某人於某處無記法應不生者，其人於其處善法不生耶？然。

　　一七五

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法應不生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不生而其人於其處無記法非不生。若最後心具足者，其人於其處不善法不生而無記法亦不生。或又若某人於某處無記法應不生者，其人於其處不善法不生耶？然。

　　一七六

　　若某人善法生者，其人不善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人善法雖生而其人不善法非應生。若其餘之人，其人善法生而不善法亦生。或又若某人不善法應生者，其人善法生耶？然。

　　一七七

　　若某人善法生者，其人無記法應生耶？若最後心具足者，其人善法雖生而其人無記法非生。若其餘之人，其人善法生而無記法亦生。或又若某人無記法應生者，其人善法生耶？然。

　　一七八

　　若某人不善法生者，其人無記法生耶？若最後心具足者，其人不善法雖生而其人無記法非應生。若其餘之人，其人不善法生而無記法亦生。或又若某人無記法應生者，其人不善法生耶？然。

　　一七九

　　若於某處善法生者，……乃至……

　　一八〇

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道者，其人於其處善法雖生而其人於其處不善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法生而不善法亦生。或又若某人於某處不善法應生者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處不善法雖應生而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法應生而善法亦生。

　　一八一

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法應生耶？若最後心具足者，其人於其處善法雖生而其人於其處無記法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法生而無記法亦生。或又若某人於某處無記法應生者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處無記法雖應生而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應生而善法亦生。

　　一八二

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法應生耶？若最後心具足者，其人於其處不善法雖生而其人於其處無記法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法生而無記法亦生。或又若某人於某處無記法應生者，其人於其處不善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處無記法雖應生而其人於其處不善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應生而不善法亦生。

　　一八三

　　若某人善法不生者，其人不善法應不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人不善法應不生者，其人善法不生耶？生。

　　一八四

　　若某人善法不生者，其人無記法應不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法應不生者，其人善法不生耶？生。

　　一八五

　　若某人不善法不生者，其人無記法應不生耶？或又若某人無記法應不生者，其人不善法不生耶？生。

　　一八六

　　若於某處善法不生者，……乃至……

　　一八七

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法應不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非應不生。若無想有情者，其人於其處善法不生而不善法亦不生。或又若某人於某處不善法應不生者，其人於其處善法不生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處不善法雖應不生而其人於其處善法非不生。若無想有情者，其人於其處不善法應不生而善法亦不生。

　　一八八

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法應不生耶？應生。或又若某人於某處無記法應不生者，其人於其處善法不生耶？生。

　　一八九

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法應不生耶？應生。或又若某人於某處無記法應不生者，其人於其處不善法不生耶？生。

　　滅分

　　一九〇

　　若某人善法滅者，其人不善法滅耶？不然。或又若某人不善法滅者，其人善法滅耶？不然。

　　一九一

　　若某人善法滅者，其人無記法滅耶？若於無色〔有〕而善滅時，其人善法雖滅而其人無記法非滅。若於五蘊〔有〕而善滅時，其人善法滅而無記法〔亦〕滅。或又若某人無記法滅者，其人善法滅耶？凡於死沒所轉而善不相應心滅時，其人無記法雖滅而其人善法非滅。若於五蘊〔有〕而善滅時，其人無記法滅而善法〔亦〕滅。

　　一九二

　　若某人不善法滅者，其人無記法滅耶？若於無色〔有〕而不善滅時，其人不善法雖滅而其人無記法非滅。若於五蘊〔有〕而不善滅時，其人不善法滅而無記法〔亦〕滅。或又若某人無記法滅者，其人不善法滅耶？凡於死沒所轉而不善不相應心滅時，其人無記法雖滅而其人不善法非滅。若於五蘊〔有〕而不善滅時，其人無記法滅而不善法〔亦〕滅。

　　一九三

　　若於某處善法滅者，於其處不善法滅耶？然。或又若於某處不善法滅者，於其處善法滅耶？然。

　　一九四

　　若於某處善法滅者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處善法滅耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖滅而於其處善法非滅。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而善法〔亦〕滅。

　　一九五

　　若於某處不善法滅者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處不善法滅耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖滅而於其處不善法非滅。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而不善法〔亦〕滅。

　　一九六

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處不善法滅耶？不然。或又若某人於某處不善法滅者，其人於其處善法滅耶？不然。

　　一九七

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處無記法滅耶？若於無色〔有〕而善滅時，其人於其處善法雖滅而其人於其處無記法非滅。若於五蘊〔有〕而善滅時，其人於其處善法滅而無記法〔亦〕滅。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處善法滅耶？凡於死沒所轉而善法不相應心滅時，其人於其處無記法雖滅而其人於其處善法非滅。若於五蘊〔有〕而善滅時，其人於其處無記法滅而善法〔亦〕滅。

　　一九八

　　若某人於某處不善法滅者，其人於其處無記法滅耶？若於無色〔有〕而不善滅時，其人於其處不善法雖滅而其人於其處無記法非滅。若於五蘊〔有〕而不善滅時，其人於其處不善法滅而無記法〔亦〕滅。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處不善法滅耶？凡於死沒所轉而不善不相應心滅時，其人於其處無記法雖滅而其人於其處不善法非滅。若於五蘊〔有〕而不善滅時，其人於其處無記法滅而不善法〔亦〕滅。

　　一九九

　　若某人善法不滅者，其人不善法不滅耶？若不善滅時，其人善法雖不滅而其人不善法非不滅。凡心生時、或善不相應不善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法不滅而不善法〔亦〕不滅。或又若某人不善法不滅者，其人善法不滅耶？若善滅時，其人不善法雖不滅而其人善法非不滅。凡心生時、或不善不相應善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法不滅而善法〔亦〕不滅。

　　二〇〇

　　若某人善法不滅者，其人無記法不滅耶？凡於死沒所轉而善不相應心滅時，其人善法雖不滅而其人無記法非不滅。凡於往生所轉而心生時、或於無色〔有〕而不善滅時，其人善法不滅而無記法〔亦〕不滅。或又若某人無記法不滅者，其人善法不滅耶？若於無色〔有〕而善滅時，其人無記法雖不滅而其人善法非不滅。凡於往生所轉而心生時、或於無色〔有〕而不善滅時，其人無記法不滅而善法〔亦〕不滅。

　　二〇一

　　若某人不善法不滅者，其人無記法不滅耶？凡於死沒所轉而不善不相應心滅時，其人不善法雖不滅而其人無記法非不滅。凡於往生所轉而心滅時、或於無色〔有〕而善法滅時，其人不善法不滅而無記法〔亦〕不滅。或又若某人無記法不滅者，其人不善法不滅耶？若於無色〔有〕而不善滅時，其人無記法雖不滅而其人不善法非不滅。凡往生於所轉而心生時、或於無色〔有〕而善滅時，其人無記法不滅而不善法〔亦〕不滅。

　　二〇二

　　若於某處善法不滅者，於其處不善法不滅耶？然。或又若於某處不善法不滅者，於其處善法不滅耶？然。

　　二〇三

　　若於某處善法不滅者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二〇四

　　若於某處不善法不滅者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處不善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二〇五

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處不善法不滅耶？若不善滅時，其人於其處善法雖不滅而其人於其處不善法非不滅。凡心生時、或善不相應不善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處善法不滅而不善法〔亦〕不滅。或又若某人於某處不善法不滅者，其人於其處善法不滅耶？若善滅時，其人於其處不善法雖不滅而其人於其處善法非不滅。凡心生時、或不善不相應善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處不善法不滅而善法〔亦〕不滅。

　　二〇六

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處無記法不滅耶？凡於死沒所轉而善不相應心滅時，其人於其處善法雖不滅而其人於其處無記法非不滅。凡於往生所轉而心生時、或於無色〔有〕而不善滅時，其人於其處善法不滅而無記法〔亦〕不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處善法不滅耶？若於無色〔有〕而善滅時，其人於其處無記法雖不滅而其人於其處善法非不滅。凡於往生所轉而心生時、或於無色〔有〕而不善滅時，其人於其處無記法不滅而善法〔亦〕不滅。

　　二〇七

　　若某人於某處不善法不滅者，其人於其處無記法不滅耶？凡於死沒所轉而善不相應心滅時，其人於其處不善法雖不滅而其人於其處無記法非不滅。凡於往生所轉而心生、時或於無色〔有〕而善滅時，其人於其處不善法不滅而無記法〔亦〕不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處不善法不滅耶？若於無色〔有〕而不善滅時，其人於其處無記法雖不滅而其人於其處不善法非不滅。凡於往生所轉而心生時、或於無色〔有〕而善滅時，其人於其處無記法不滅而不善法〔亦〕不滅。

　　二〇八

　　若某人善法滅者，其人不善法滅耶？然。或又若某人不善法滅者，其人善法滅耶？然。

　　二〇九

　　若某人善法滅者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人善法滅耶？然。

　　二一〇

　　若某人不善法滅者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人不善法滅耶？然。

　　二一一

　　若於某處善法滅者，於其處不善法滅耶？然。或又若於某處不善法滅者，於其處善法滅耶？然。

　　二一二

　　若於某處善法滅者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處善法滅耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖滅而於其處善法非滅。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而善法〔亦〕滅。

　　二一三

　　若於某處不善法滅者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處不善法滅耶？若於無想有情〔有〕者，於其處無記法雖滅而於其處不善法非滅。若於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而不善法〔亦〕滅。

　　二一四

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處不善法滅耶？然。或又若某人於某處不善法滅者，其人於其處善法滅耶？若淨居〔天〕而第二不善心轉時，其人於其處不善法滅而其人於其處善法非滅。若其餘四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法滅而善法〔亦〕滅。

　　二一五

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處善法滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處無記法雖滅而其人於其處善法非滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法滅而善法〔亦〕滅。

　　二一六

　　若某人於某處不善法滅者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處不善法滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處無記法雖滅而其人於其處不善法非滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法滅而不善法〔亦〕滅。

　　二一七

　　若某人善法不滅者，其人不善法不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人不善法不滅者，其人善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二一八

　　若某人善法不滅者，其人無記法不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法不滅者，其人善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二一九

　　若某人不善法不滅者，其人無記法不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法不滅者，其人不善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二二〇

　　若於某處善法不滅者，於其處不善法不滅耶？然。或又若於某處不善法不滅者，於其處善法不滅耶？然。

　　二二一

　　若於某處善法不滅者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二二二

　　若於某處不善法不滅者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處不善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二二三

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處不善法不滅耶？若淨居〔天〕而第二不善心轉時，其人於其處善法雖不滅而其人於其處不善法非不滅。若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處善法不滅而不善法〔亦〕不滅。或又若某人於某處不善法不滅者，其人於其處善法不滅耶？然。

　　二二四

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處無記法不滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處善法雖不滅而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處善法不滅而無記法〔亦〕不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處善法不滅耶？然。

　　二二五

　　若某人於某處不善法不滅者，其人於其處無記法不滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處不善法者，不滅而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處不善法不滅而無記法〔亦〕不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處不善法不滅耶？然。

　　二二六

　　若某人善法應滅者，其人不善法應滅耶？若最上道生時、或於其心之無間而獲得最上道時，其人善法雖應滅而其人不善法非應滅。若其餘之人，其人善法應滅而不善法〔亦〕應滅。或又若某人不善法應滅者，其人善法應滅耶？然。

　　二二七

　　若某人善法應滅者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人善法應滅耶？若最上道滅時、或阿羅漢者，其人無記法雖應滅而其人善法非應滅。若其餘之人，其人無記法應滅而善法〔亦〕滅。

　　二二八

　　若某人不善法應滅者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人不善法應滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人無記法雖應滅而其人不善法非應滅。若其餘之人，其人無記法應滅而不善法〔亦〕應滅。

　　二二九

　　若於某處善法應滅者，……乃至……

　　二三〇

　　若某人於某處善法應滅者，其人於其處不善法應滅耶？若最上道生時、或於其心之無間應獲得最上道時，其人於其處善法雖應滅而其人於其處不善法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法應滅而不善法〔亦〕應滅。或又若某人於某處不善法應滅者，其人於其處善法應滅耶？然。

　　二三一

　　若某人於某處善法應滅者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處善法應滅耶？若最上道滅時、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處無記法雖應滅而其人於其處善法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而善法〔亦〕應滅。

　　二三二

　　若某人於某處不善法應滅者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法應滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心無間應獲得最上道者、或無想有情者，其人於其處無記法雖應滅而其人於其處不善法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而不善法〔亦〕應滅。

　　二三三

　　若某人善法應不滅者，其人不善法應不滅耶？然。或又若某人不善法應不滅者，其人善法應不滅耶？若最上道生時、或於其心之無間應獲得最上道時，其人不善法雖應不滅而其人善法非應不滅。若最上道滅時、或阿羅漢者，其人不善法應不滅而善法〔亦〕應不滅。

　　二三四

　　若某人之善法應不滅者，其人無記法不滅耶？若最上道滅時、或阿羅漢者，其人善法雖應不滅而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人善法應不滅而無記法〔亦〕應不滅。或又若某人無記法應不滅者，其人善法應不滅耶？然。

　　二三五

　　若某人之不善法應不滅者，其人無記法應不滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心無間應獲得最上道者，其人不善法雖應不滅而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人不善法應不滅而無記法〔亦〕應不滅。或又若某人無記法不滅者，其人不善法應不滅耶？然。

　　二三六

　　若於某處善法應不滅者，……乃至……

　　二三七

　　若某人於某處善法應不滅者，其人於其處不善法應不滅耶？然。或又若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處善法應不滅耶？若最上道生時、或於其心之無間應獲得最上道時，其人於其處不善法雖應不滅而其人於其處善法非不滅。若最上道滅時、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處不善法應不滅而善法〔亦〕應不滅。

　　二三八

　　若某人於某處善法應不滅者，其人於其處無記法應不滅耶？若最上道滅時、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處善法雖應不滅而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處善法應不滅而無記法〔亦〕應不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處善法應不滅耶？然。

　　二三九

　　若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處無記法應不滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者、或無想有情者，其人於其處不善法雖應不滅而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處不善法應不滅而無記法〔亦〕應不滅。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法應不滅耶？然。

　　二四〇

　　若某人善法滅者，其人不善法滅耶？然。或又若某人不善法滅者，其人善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖滅而其人善法非滅。若善滅時，其人不善法滅而善法亦滅。

　　二四一

　　若某人善法滅者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖滅而其人善法非滅。若善滅時，其人無記法滅而善法亦滅。

　　二四二

　　若某人不善法滅者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人不善法滅耶？凡心生時、或不善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖滅而其人不善法非滅。若不善滅時，其人無記法滅而不善法亦滅。

　　二四三

　　若於某處善法滅者，……乃至……

　　二四四

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處不善法滅耶？然。或又若某人於某處不善法滅者，其人於其處善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時，其人於其處不善法雖滅而其人於其處善法非滅。若善滅時，其人於其處不善法滅而善法亦滅。

　　二四五

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅之時、或無想有情者，其人於其處無記法雖滅而其人於其處善法非滅。若善滅時，其人於其處無記法滅而善法亦滅。

　　二四六

　　若某人於某處不善法滅者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處不善法滅耶？凡心生時、或不善不相應心滅之時、或無想有情者，其人於其處無記法雖滅而其人於其處不善法非滅。若不善滅時，其人於其處無記法滅而不善法亦滅。

　　二四七

　　若某人善法不滅者，其人不善法不滅耶？滅。或又若某人不善法不滅者，其人善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二四八

　　若某人善法不滅者，其人無記法不滅耶？滅。或又若某人無記法不滅者，其人善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二四九

　　若某人不善法不滅者，其人無記法不滅耶？滅。或又若某人無記法不滅者，其人不善法不滅耶？無有〔如是者〕。

　　二五〇

　　若於某處善法不滅者，……乃至……

　　二五一

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處不善法不滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時，其人於其處善法雖不滅而其人於其處不善法非不滅。若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處善法不滅而不善法亦不滅。或又若某人於某處不善法不滅者，其人於其處善法不滅耶？然。

　　二五二

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處無記法不滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處善法雖不滅而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處善法不滅而無記法亦不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處善法不滅耶？然。

　　二五三

　　若某人於某處不善法不滅者，其人於其處無記法不滅耶？凡心生時、或不善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不滅而其人於處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處不善法不滅而無記法亦不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處不善法不滅耶？然。

　　二五四

　　若某人善法滅者，其人不善法應滅耶？凡最上道滅時、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時，其人善法雖滅而其人不善法非應滅。若其餘之人而善滅時，其人善法滅而不善法亦滅。或又若某人不善法應滅者，其人善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖應滅而其人善法非滅。若善滅時，其人不善法應滅而善法亦滅。

　　二五五

　　若某人善法滅者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖應滅而其人善法非滅。若善滅時，其人無記法應滅而善法亦滅。

　　二五六

　　若某人不善法滅者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人不善法滅耶？凡心生時、或不善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖應滅而其人不善法非滅。若不善滅時，其人無記法應滅而不善法亦滅。

　　二五七

　　若於某處善法滅者，……乃至……

　　二五八

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處不善法應滅耶？若最上道滅時、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時，其人於其處善法雖滅而其人於其處不善法非應滅。若其餘之人而善滅時，其人於其處善法滅而不善法亦滅。或又若某人於某處不善法應滅者，其人於其處善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時，其人於其處不善法者，應滅而其人於其處善法非滅。若善滅時，其人於其處不善法應滅而善法亦滅。

　　二五九

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處無記法雖應滅而其人於其處善法非滅。若善滅時，其人於其處無記法應滅而善法亦滅。

　　二六〇

　　若某人於某處不善法滅者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處無記法雖應滅而其人於其處不善法非滅。若不善滅時，其人於其處無記法應滅而不善法亦滅。

　　二六一

　　若某人善法不滅者，其人不善法不滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法雖不滅而其人不善法非應不滅。若最上道生時、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道而其心生時，其人善法不滅而不善法亦不滅。或又若某人不善法應不滅者，其人善法不滅耶？若最上道滅時、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時，其人不善法雖應不滅而其人善法非不滅。若最上道生時、或阿羅漢、或於其心無間應獲得最上道而其心生時，其人不善法應不滅而善法亦不滅。

　　二六二

　　若某人善法不滅者，其人無記法應不滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法雖不滅而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人善法不滅而無記法亦不滅。或又若某人無記法應不滅者，其人善法不滅耶？然。

　　二六三

　　若某人不善法不滅者，其人無記法應不滅耶？凡心生時、或不善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖不滅而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人不善法不滅而無記法亦不滅。或又若某人無記法應不滅者，其人不善法不滅耶？然。

　　二六四

　　若於某處善法不滅者，……乃至……

　　二六五

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處不善法應不滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時，其人於其處善法雖不滅而其人於其處不善法非應不滅。若最上道生時、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道而其心生時、或無想有情者，其人於其處善法不滅而不善法亦不滅。或又若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處善法不滅耶？若最上道滅時、或於其心之無間應獲得最上道而其心滅時，其人於其處不善法雖應不滅而其人於其處善法非不滅。若最上道生時、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道而其心生時、或無想有情者，其人於其處不善法應不滅而善法亦不滅。

　　二六六

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處無記法應不滅耶？凡心生時、或善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處善法雖不滅而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處善法不滅而無記法亦不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處善法不滅耶？然。

　　二六七

　　若某人於某處不善法不滅者，其人於其處無記法應不滅耶？凡心生時、或不善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不滅而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處不善法不滅而無記法亦不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處不善法不滅耶？然。

　　二六八

　　若某人善法滅者，其人不善法應滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人善法雖滅而其人不善法非應滅。若其餘之人，其人善法滅而不善法亦滅。或又若某人不善法應滅者，其人善法滅耶？然。

　　二六九

　　若某人善法滅者，其人無記法應滅耶？若最後心滅時，其人善法雖滅而其人無記法非應滅。若其餘之人，其人善法滅而無記法亦滅。或又若某人無記法應滅者，其人善法滅耶？然。

　　二七〇

　　若某人不善法滅者，其人無記法應滅耶？若最後心滅時，其人不善法雖滅而其人無記法非應滅。若其餘之人，其人不善法滅而無記法亦滅。或又若某人無記法應滅者，其人不善法滅耶？然。

　　二七一

　　若於某處善法滅者，……乃至……

　　二七二

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處不善法應滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處善法滅而其人於其處不善法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法滅而不善法亦滅。或又若某人於某處不善法應滅者，其人於其處善法滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處不善法雖應滅而其人於其處善法非滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法應滅而善法亦滅。

　　二七三

　　若某人於某處善法滅者，其人於其處無記法應滅耶？若最後心滅時，其人於其處善法雖滅而其人於其處無記法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法滅而無記法應滅。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處善法滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處無記法雖應滅而其人於其處善法非滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而善法亦滅。

　　二七四

　　若某人於某處不善法滅者，其人於其處無記法應滅耶？若最後心滅時，其人於其處不善法雖滅而其人於其處無記法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法滅而無記法亦滅。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處無記法雖應滅而其人於其處不善法非滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而不善法亦滅。

　　二七五

　　若某人善法不滅者，其人不善法應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人不善法應不滅者，其人善法不滅耶？滅。

　　二七六

　　若某人善法不滅者，其人無記法應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法應不滅者，其人善法不滅耶？滅。

　　二七七

　　若某人不善法不滅者，其人無記法應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法應不滅者，其人不善法不滅耶？滅。

　　二七八

　　若於某處善法不滅者，……乃至……

　　二七九

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處不善法應不滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處善法雖不滅而其人於其處不善法非應不滅。若無想有情者，其人於其處善法不滅而不善法亦應不滅。或又若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處善法不滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處不善法雖應不滅而其人於其處善法非不滅。若無想有情者，其人於其處不善法應不滅而善法亦不滅。

　　二八〇

　　若某人於某處善法不滅者，其人於其處無記法應不滅耶？應滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處善法不滅耶？滅。

　　二八一

　　若某人於某處不善法不滅者，其人於其處無記法應不滅耶？應滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處不善法不滅耶？滅。

　　生滅分

　　二八二

　　若某人善法生者，其人不善法滅耶？不然。或又若某人不善法滅者，其人善法生耶？不然。

　　二八三

　　若某人善法生者，其人無記法滅耶？不然。或又若某人無記法滅者，其人善法生耶？不然。

　　二八四

　　若某人不善法生者，其人無記法滅耶？不然。或又若某人無記法滅者，其人不善法生耶？不然。

　　二八五

　　若於某處善法生者，於其處不善法滅耶？然。或又若於某處不善法滅者，於其處善法生耶？然。

　　二八六

　　若於某處善法生者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處善法生耶？若無想有情〔有〕者，於其處無記法滅而於其處善法非生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而善法生。

　　二八七

　　若於某處不善法生者，於某處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處不善法生耶？若無想有情〔有〕者，於其處無記法滅而於其處不善法非生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而不善法生。

　　二八八

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法滅耶？不然。或又若某人於某處不善法滅者，其人於其處善法生耶？不然。

　　二八九

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法滅耶？不然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處善法生耶？不然。

　　二九〇

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法滅耶？不然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處不善法生耶？不然。

　　二九一

　　若某人善法不生者，其人不善法不滅耶？若不善滅時，其人善法不生而其人不善法非不滅。若善不相應心生時、或不善不相應心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法不生而不善法不滅。或又若某人不善法不滅者，其人善法不生耶？若善生時，其人不善法不滅而其人善法非不生。若不善不相應心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法不滅而善法不生。

　　二九二

　　若某人善法不生者，其人無記法不滅耶？凡於死沒所轉而心滅時，其人善法不生而其人無記法非不滅。凡於往生所轉而善不相應心生時、或無色〔有〕而善、不善滅時，其人善法不生而無記法不滅。或又若某人無記法不滅者，其人善法不生耶？若善生時，其人無記法不滅而其人善法非不生。凡於往生所轉而善不相應心生時或無色〔有〕而善、不善滅時，其人無記法不滅而善法不生。

　　二九三

　　若某人不善法不生者，其人無記法不滅耶？凡於死沒所轉而心滅時，其人不善法不生而其人無記法非不滅。凡於往生所轉而不善不相應心生時、或於無色〔有〕而善、不善滅時，其人不善法不生而無記法不滅。或又若某人無記法不滅者，其人之不善法不生耶？若不善生時，其人無記法不滅而其人不善法非不生。凡於往生所轉而不善不相應心生時或無色〔有〕而善、不善滅時，其人無記法不滅而不善法不生。

　　二九四

　　若於某處善法不生者，於其處不善法不滅耶？然。或又若於某處不善法不滅者，於其處善法不生耶？然。

　　二九五

　　若於某處善不生者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　二九六

　　若於某處不善法不生者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　二九七

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法不滅耶？若不善滅時，其人於其處善法不生而其人於其處不善法非不滅。若善不相應心生時、或不善不相應心滅時、或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法不滅。或又若某人於某處不善法不滅者，其人於其處善法不生耶？若善生時，其人於其處不善法不滅而其人於其處善法非不生。若不善不相應心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處不善法不滅而善法不生。

　　二九八

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法不滅耶？凡於死沒所轉而心滅時，其人於其處善法不生而其人於其處無記法非不滅。凡於往生所轉而善不相應心生時或無色〔有〕而善、不善滅時，其人於其處善法不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處善法不生耶？若善生時，其人於其處無記法不滅而其人於其處善法非不生。凡於往生所轉而善不相應心生時、或無色〔有〕而善、不善滅時，其人於其處無記法不滅而善法不生。

　　二九九

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法不滅耶？凡於死沒所轉而心滅時，其人於其處不善法不生而其人於其處之無記法非不滅。凡於往生所轉而不善不相應心生時、或無色〔有〕而善、不善滅時，其人於其處不善法不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處不善法不生耶？若不善生時，其人於其處無記法不滅而其人於其處不善法非不生。凡於往生所轉而不善不相應心生時、或無色〔有〕而善、不善滅時，其人於其處無記法不滅而不善法不生。

　　三〇〇

　　若某人善法生者，其人不善法滅耶？然。或又若某人不善法滅者，其人善法生耶？然。

　　三〇一

　　若某人善法生者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人善法生耶？然。

　　三〇二

　　若某人不善法生者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人不善法生耶？然。

　　三〇三

　　若於某處善法生者，於其處不善法滅耶？然。若於其處不善法滅者，於其處善法生耶？然。

　　三〇四

　　若於某處善法生者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處善法生耶？若無想有情〔有〕者，於其處無記法滅而於其處善法非生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而善法生。

　　三〇五

　　若於某處不善法生者，於其處無記法滅耶？然。或又若於某處無記法滅者，於其處不善法生耶？若無想有情〔有〕者，於其處無記法滅而於其處不善法非生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法滅而不善法生。

　　三〇六

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法滅耶？然。或又若某人於某處不善法滅者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二不善心轉時，其人於其處不善法滅而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法滅而善法生。

　　三〇七

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處無記法滅而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法滅而善法生。

　　三〇八

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處不善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處無記法滅而其人於其處不善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法滅而不善法生。

　　三〇九

　　若某人善法不生者，其人不善法不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人不善法不滅者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三一〇

　　若某人善法不生者，其人無記法不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法不滅者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三一一

　　若某人不善法不生者，其人無記法不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法不滅者，其人不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三一二

　　若於某處善法不生者，於其處不善法不滅耶？然。或又若於某處不善法不滅者，於其處善法不生耶？然。

　　三一三

　　若於某處善法不生者，於其處無記法不滅？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三一四

　　若於某處不善法不生者，於其處無記法不滅耶？滅。或又若於某處無記法不滅者，於其處不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三一五

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法不滅耶？若淨居〔天〕而第二不善心轉時，其人於其處善法不生而其人於其處不善法非不滅。若往生於淨居〔天〕時、或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法不滅。或又若某人於某處不善法不滅者，其人於其處善法不生耶？然。

　　三一六

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法不滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處善法不生而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處善法不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處善法不生耶？然。

　　三一七

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法不滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時、或無想有情者，其人於其處不善法不生而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處不善法不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處不善法不生耶？然。

　　三一八

　　若某人善法應生者，其人不善法應滅耶？若於其心無間應獲得最上道者，其人善法應生而其人不善法非應滅。若其餘之人，其人善法應生而不善法應滅。或又若某人不善法應滅者，其人善法應生耶？然。

　　三一九

　　若某人善法應生者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢者，其人無記法雖應滅而其人善法非應生。若其餘之人，其人無記法應滅而善法應生。

　　三二〇

　　若某人不善法應生者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人不善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人無記法雖應滅而其人不善法非應生。若其餘之人，其人無記法應滅而不善法應生。

　　三二一

　　若於某處善法應生者，於其處不善法應滅耶？然。或又若於某處不善法應滅者，於其處善法應生耶？然。

　　三二二

　　若於某處善法應生者，於其處無記法應滅耶？然。或又若於某處無記法應滅者，於其處善法應生耶？若無想有情〔有〕者，於其處無記法應滅而於其處善法非應生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法應滅而善法應生。

　　三二三

　　若於某處不善法應生者，於其處無記法應滅耶？然。或又若於某處無記法應滅者，於其處不善法應生耶？若無想有情〔有〕者，於其處無記法應滅而於其處不善法非應生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處無記法應滅而不善法應生。

　　三二四

　　若某人於某處善法應生者，其人於其處不善法應滅耶？若於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處善法應生而其人於其處不善法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法應生而不善法應滅。或又若某人於某處不善法應滅者，其人於其處善法應生耶？然。

　　三二五

　　若某人於某處善法應生者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處無記法應滅而其人於其處善法非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而善法應生。

　　三二六

　　若某人於某處不善法應生者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法應生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心無間應獲得最上道者、或無想有情者，其人於其處無記法應滅而其人於其處不善法非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而不善法應生。

　　三二七

　　若某人善法應不生者，其人不善法應不滅耶？然。或又若某人不善法應不滅者，其人之善法應不生耶？若於其心無間獲得最上道者，其人不善法應不滅而其人善法非應不生。若最上道具足或阿羅漢者，其人不善法應不滅而善法應不生。

　　三二八

　　若某人善法應不生者，其人無記法應不滅耶？若最上道具足者或阿羅漢者，其人善法應不生而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人善法應不生而無記法應不滅。或又若某人無記法應不滅其人善法應不生耶？然。

　　三二九

　　若某人不善法應不生者，其人無記法應不滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間應獲得最上道者，其人不善法應不生而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人不善法應不生而無記法應不滅。或又若某人無記法應不滅者，其人不善法應不生耶？然。

　　三三〇

　　若於某處善法應不生者，於其處不善法應不滅耶？然。或又若於某處不善法應不滅者，於其處善法應不生耶？然。

　　三三一

　　若於某處善法應不生者，於其處無記法應不滅耶？應滅。或又若於某處無記法應不滅者，於其處善法應不生耶？無有〔如是者〕。

　　三三二

　　若於某處不善法應不生者，於其處無記法應不滅耶？應滅。或又若於某處無記法應不滅者，於其處不善法應不生耶？無有〔如是者〕。

　　三三三

　　若某人於某處善法應不生者，其人於其處不善法應不滅耶？然。或又若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處善法應不生耶？若於其心之無間應獲得最上道者，其人於其處不善法應不滅而其人於其處善法非應不生。若最上道具足者、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處不善法應不滅而善法應不生。

　　三三四

　　若某人於某處善法應不生者，其人於其處無記法應不滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或無想有情者，其人於其處善法應不生而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處善法應不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處善法應不生耶？然。

　　三三五

　　若某人於某處不善法應不生者，其人於其處無記法應不滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心無間獲得最上道者、或無想有情者，其人於其處不善法應不生而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處不善法應不生而無記法應不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處不善法應不生耶？然。

　　三三六

　　若某人善法生者，其人不善法滅耶？然。或又若某人不善法滅者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖滅而其人善法非生。若善生時，其人不善法滅而善法生。

　　三三七

　　若某人善法生者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖滅而其人善法非生。若善生時，其人無記法滅而善法生。

　　三三八

　　若某人不善法生者，其人無記法滅耶？然。或又若某人無記法滅者，其人不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法雖滅而其人不善法非生。若不善生時，其人無記法滅而不善法生。

　　三三九

　　若於某處善法生者，……乃至……

　　三四〇

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法滅耶？然。或又若某人於某處不善法滅者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處不善法雖滅而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處不善法滅而善法生。

　　三四一

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生之時、或無想有情者，其人於其處無記法雖滅而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處無記法滅而善法生。

　　三四二

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法滅耶？然。或又若某人於某處無記法滅者，其人於其處不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法雖滅而其人於其處不善法非生。若不善生時，其人於其處無記法滅而不善法生。

　　三四三

　　若某人善法不生者，其人不善法不滅耶？滅。或又若某人不善法不滅者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三四四

　　若某人善法不生者，其人無記法不滅耶？滅。或又若某人無記法不滅者，其人善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三四五

　　若某人不善法不生者，其人無記法不滅耶？滅。或又若某人無記法不滅者，其人不善法不生耶？無有〔如是者〕。

　　三四六

　　若於某處善法不生者，……乃至……

　　三四七

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法不滅耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非不滅。若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法不滅。或又若某人於某處不善法不滅者，其人於其處善法不生耶？然。

　　三四八

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法不滅耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處善法雖不生而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處善法不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處善法不生耶？然。

　　三四九

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法不滅耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不生而其人於其處無記法非不滅。若往生於淨居〔天〕時，其人於其處不善法不生而無記法不滅。或又若某人於某處無記法不滅者，其人於其處不善法不生耶？然。

　　三五〇

　　若某人善法生者，其人不善法應滅耶？若最上道生時或於其心無間可獲得最上道而其心生時，其人善法雖生而其人不善法非應滅。若其餘之人而善生時，其人善法生而不善法應滅。或又若某人不善法應滅者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法應滅而其人善法非生。若善生時，其人不善法應滅而善法生。

　　三五一

　　若某人善法生者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法應滅而其人善法非生。若善生時，其人無記法應滅而善法生。

　　三五二

　　若某人不善法生者，其人無記法應滅耶？然。或又若某人無記法應滅者，其人不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人無記法應滅而其人不善法非生。若不善生時，其人無記法應滅而不善法生。

　　三五三

　　若於某處善法生者，……乃至……

　　三五四

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法應滅耶？若最上道生時、或於其心無間獲得最上道而其心生時，其人於其處善法雖生而其人於其處不善法非應減。若其餘之人而善生時，其人於其處善法生而不善法應滅。或又若某人於某處不善法應滅者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處不善法應滅而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處不善法應滅而善法生。

　　三五五

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處善法生耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法應滅而其人於其處善法非生。若善生時，其人於其處無記法應滅而善法生。

　　三五六

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法應滅耶？然。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法生耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處無記法應滅而其人於其處不善法非生。若不善生時，其人於其處無記法應滅而不善法生。

　　三五七

　　若某人善法不生者，其人不善法應不滅耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法雖不生而其人不善法非應不滅。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心無間獲得最上道而其心滅時，其人善法不生而不善法應不滅。或又若某人不善法應不滅者，其人善法不生耶？若最上道生時、或於其心無間獲得最上道而其心生時，其人不善法應不滅而其人善法非不生。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心無間獲得最上道而其心滅時，其人不善法應不滅而善法不生。

　　三五八

　　若某人善法不生者，其人無記法應不滅耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人善法不生而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人善法不生而無記法應不滅。或又若某人無記法應不滅者，其人善法不生耶？然。

　　三五九

　　若某人不善法不生者，其人無記法應不滅耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人不善法雖不生而其人無記法非應不滅。若最後心滅時，其人雖不善法不生而無記法應不滅。或又若某人無記法應不滅者，其人不善法不生耶？然。

　　三六〇

　　若於某處善法不生者，……乃至……

　　三六一

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法應不滅耶？凡心滅時、或善不相應心生時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非應不滅。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心無間獲得最上道而其心滅時、或無想有情者，其人於其處善法不生而不善法應不滅。或又若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處善法不生耶？若最上道生時、或於其心無間獲得最上道而其心生時，其人於其處不善法應不滅而其人於其處善法非不生。若最上道滅時、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道而其心滅時、或無想有情者，其人於其處不善法應不滅而善法不生。

　　三六二

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法應不滅耶？凡心滅時、或善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處善法雖不生而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處善法不生而無記法應不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處善法不生耶？然。

　　三六三

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法應不滅耶？凡心滅時、或不善不相應心生時、或無想有情者，其人於其處不善法雖不生而其人於其處無記法非應不滅。若最後心滅時，其人於其處不善法不生而無記法應不滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處不善法不生耶？然。

　　三六四

　　若某人善法生者，其人不善法應滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道者，其人善法雖生而其人不善法非應滅。若其餘之人，其人善法生而不善法應滅。或又若某人不善法應滅者，其人善法生耶？然。

　　三六五

　　若某人善法生者，其人無記法應滅耶？若最後心滅時，其人善法雖生而其人無記法非應滅。若其餘之人，其人善法生而無記法應滅。或又若某人無記法應滅者，其人善法生耶？然。

　　三六六

　　若某人不善法生者，其人無記法應滅耶？若最後心滅時，其人不善法雖生而其人無記法非應滅。若其餘之人，其人不善法生而無記法應滅。或又若某人無記法應滅者，其人不善法生耶？然。

　　三六七

　　若於某處善法生者，……乃至……

　　三六八

　　若某人於某處善法生者，其人於其處不善法應滅耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道者，其人於其處善法雖生而其人於其處不善法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法生而不善法應滅。或又若某人於某處不善法應滅者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處不善法應滅而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法應滅而善法生。

　　三六九

　　若某人於某處善法生者，其人於其處無記法應滅耶？若最後心滅時，其人於其處善法雖生而其人於其處無記法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處善法生而無記法應滅。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處無記法應滅而其人於其處善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而善法生。

　　三七〇

　　若某人於某處不善法生者，其人於其處無記法應滅耶？若最後心滅時，其人於其處不善法雖生而其人於其處無記法非應滅。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處不善法生而無記法應滅。或又若某人於某處無記法應滅者，其人於其處不善法生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處無記法應滅而其人於其處不善法非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處無記法應滅而不善法生。

　　三七一

　　若某人善法不生者，其人不善法應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人不善法應不滅者，其人善法不生耶？生。

　　三七二

　　若某人善法不生者，其人無記法應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法應不滅者，其人善法不生耶？生。

　　三七三

　　若某人不善法不生者，其人無記法應不滅耶？無有〔如是者〕。或又若某人無記法應不滅者，其人不善法不生耶？生。

　　三七四

　　若於某處善法不生者，……乃至……

　　三七五

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處不善法應不滅耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處善法雖不生而其人於其處不善法非應不滅。若無想有情者，其人於其處善法不生而不善法應不滅。或又若某人於某處不善法應不滅者，其人於其處善法不生耶？若最上道具足者、或阿羅漢、或於其心之無間獲得最上道者，其人於其處不善法應不滅而其人於其處善法非不生。若無想有情者，其人於其處不善法應不滅而善法不生。

　　三七六

　　若某人於某處善法不生者，其人於其處無記法應不滅耶？應滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處善法不生耶？生。

　　三七七

　　若某人於某處不善法不生者，其人於其處無記法應不滅耶？應滅。或又若某人於某處無記法應不滅者，其人於其處不善法不生耶？生。

　　〔第三〕修習分

　　三七八

　　善法修習者是不善法斷耶？然。或又若不善法斷者是善法修習耶？然。

　　善法不修習者是不善法不斷耶？然。或又若不善法不斷者是善法不修習耶？然。……乃至……


漢譯南傳大藏經（元亨寺版）第 53 冊 No. 28 雙論


　　〔第十品〕根雙論

　　〔第一〕施設分

　　三七九

　　二十二根者是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、捨根、信根、精進根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根。

　　總說分

　　三八〇

　　眼是眼根耶？眼根是眼耶？耳是耳根耶？耳根是耳耶？鼻是鼻根耶？鼻根是鼻耶？舌是舌根耶？舌根是舌耶？身是身根耶？身根是身耶？意是意根耶？意根是意耶？女是女根耶？女根是女耶？男是男根耶？男根是男耶？命是命根耶？命根是命耶？樂是樂根耶？樂根是樂耶？苦是苦根耶？苦根是苦耶？喜是喜根耶？喜根是喜耶？憂是憂根耶？憂根是憂耶？捨是捨根耶？捨根是捨耶？信是信根耶？信根是信耶？精進是精進根耶？精進根是精進耶？念是念根耶？念根是念耶？定是定根耶？定根是定耶？慧是慧根耶？慧根是慧耶？未知當知是未知當知根耶？未知當知根是未知當知耶？已知是已知根耶？已知根是已知耶？具知是具知根耶？具知根是具知耶？

　　三八一

　　非眼是非眼根耶？非眼根是非眼耶？非耳是非耳根耶？非耳根是非耳耶？非鼻是非鼻根耶？非鼻根是非鼻耶？非舌是非舌根耶？非舌根是非舌耶？非身是非身根耶？非身根是非身耶？非意是非意根耶？非意根是非意耶？非女是非女根耶？非女根是非女耶？非男是非男根耶？非男根是非男耶？非命是非命根耶？非命根是非命耶？非樂是非樂根耶？非樂根是非樂耶？非苦是非苦根耶？非苦根是非苦耶？非喜是非喜根耶？非喜根是非喜耶？非憂是非憂根耶？非憂根是非憂耶？非捨是非捨根耶？非捨根是非捨耶？非信是非信根耶？非信根是非信耶？非精進是非精進根耶？非精進根是非精進耶？非念是非念根耶？非念根是非念耶？非定是非定根耶？非定根是非定耶？非慧是非慧根耶？非慧根是非慧耶？非未知當知是非未知當知根耶？非未知當知根是非未知當知耶？非已知是非已知根耶？非已知根是非已知耶？非具知是非具知根耶？非具知根是非具知耶？

　　三八二

　　眼是眼根耶？根是耳根耶？眼是眼根耶？根是鼻根耶？眼是眼根耶？根是舌根耶？眼是眼根耶？根是身根耶？眼是眼根耶？根是意根耶？眼是眼根耶？根是女根耶？眼是眼根耶？根是男根耶？眼是眼根耶？根是命根耶？眼是眼根耶？根是樂根耶？眼是眼根耶？根是苦根耶？眼是眼根耶？根是喜根耶？眼是眼根耶？根是憂根耶？眼是眼根耶？根是捨根耶？眼是眼根耶？根是信根耶？眼是眼根耶？根是精進根耶？眼是眼根耶？根是念根耶？眼是眼根耶？根是定根耶？眼是眼根耶？根是慧根耶？眼是眼根耶？根是未知當知根耶？眼是眼根耶？根是已知根耶？眼是眼根耶？根是具知根耶？

　　耳是耳根耶？根是眼根耶？……乃至……耳是耳根耶？根是具知根耶？

　　鼻是鼻根耶？根是眼根耶？……乃至……鼻是鼻根耶？根是具知根耶？

　　舌是舌根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　身是身根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　意是意根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　女是女根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　男是男根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　命是命根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　樂是樂根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　苦是苦根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　喜是喜根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　憂是憂根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　捨是捨根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　信是信根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　精進是精進根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　念是念根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　定是定根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　慧是慧根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　未知當知是未知當知根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　已知是已知根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　具知是具知根耶？根是眼根耶？……乃至……根是已知根耶？

　　三八三

　　非眼是非眼根耶？非根是非耳根耶？非眼是非眼根耶？非根是非鼻根耶？非眼是非眼根耶？非根是非舌根耶？非眼是非眼根耶？非根是非身根耶？非眼是非眼根耶？非根是非意根耶？非眼是非眼根耶？非根是非女根耶？非眼是非眼根耶？非根是非男根耶？非眼是非眼根耶？非根是非命根耶？非眼是非眼根耶？非根是非樂根耶？非眼是非眼根耶？非根是非苦根耶？非眼是非眼根耶？非根是非喜根耶？非眼是非眼根耶？非根是非憂根耶？非眼是非眼根耶？非根是非捨根耶？非眼是非眼根耶？非根是非信根耶？非眼是非眼根耶？非根是非精進根耶？非眼是非眼根耶？非根是非念根耶？非眼是非眼根耶？非根是非定根耶？非眼是非眼根耶？非根是非慧根耶？非眼是非眼根耶？非根是非未知當知根耶？非眼是非眼根耶？非根是非已知根耶？非眼是非眼根耶？非根是非具知根耶？

　　非耳是非耳根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非鼻是非鼻根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非舌是非舌根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非身是非身根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非意是非意根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非女是非女根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非男是非男根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非命是非命根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非樂是非樂根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非苦是非苦根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非喜是非喜根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非憂是非憂根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非捨是非捨根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非信是非信根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非精進是非精進根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非念是非念根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非定是非定根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非慧是非慧根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非未知當知是非未知當知根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非已知是非已知根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非具知是非具知根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非已知根耶？

　　三八四

　　眼是根耶？根是眼根耶？耳是根耶？根是耳根耶？鼻是根耶？根是鼻根耶？舌是根耶？根是舌根耶？身是根耶？根是身根耶？意是根耶？根是意根耶？女是根耶？根是女根耶？男是根耶？根是男根耶？命是根耶？根是命根耶？樂是根耶？根是樂根耶？苦是根耶？根是苦根耶？喜是根耶？根是喜根耶？憂是根耶？根是憂根耶？捨是根耶？根是捨根耶？信是根耶？根是信根耶？精進是根耶？根是精進根耶？念是根耶？根是念根耶？定是根耶？根是定根耶？慧是根耶？根是慧根耶？未知當知是根耶？根是未知當知根耶？已知是根耶？根是已知根耶？具知是根耶？根是具知根耶？

　　三八五

　　非眼是非根耶？非根是非眼根耶？非耳是非根耶？非根是非耳根耶？非鼻是非根耶？非根是非鼻根耶？非舌是非根耶？非根是非舌根耶？非身是非根耶？非根是非身根耶？非意是非根耶？非根是非意根耶？非女是非根耶？非根是非女根耶？非男是非根耶？非根是非男根耶？非命是非根耶？非根是非命根耶？非樂是非根耶？非根是非樂根耶？非苦是非根耶？非根是非苦根耶？非喜是非根耶？非根是非喜根耶？非憂是非根耶？非根是非憂根耶？非捨是非根耶？非根是非捨根耶？非信是非根耶？非根是非信根耶？非精進是非根耶？非根是非精進根耶？非念是非根耶？非根是非念根耶？非定是非根耶？非根是非定根耶？非慧是非根耶？非根是非慧根耶？非未知當知是非根耶？非根是非未知當知根耶？非已知是非根耶？非根是非已知根耶？非具知是非根耶？非根是非具知根耶？

　　三八六

　　眼是根耶？根是耳根耶？眼是根耶？根是鼻根耶？眼是根耶？根是舌根耶？眼是根耶？根是意根耶？眼是根耶？根是女根耶？眼是根耶？根是男根耶？眼是根耶？根是命根耶？眼是根耶？根是樂根耶？眼是根耶？根是苦根耶？眼是根耶？根是喜根耶？眼是根耶？根是憂根耶？眼是根耶？根是捨根耶？眼是根耶？根是信根耶？眼是根耶？根是精進根耶？眼是根耶？根是念根耶？眼是根耶？根是定根耶？眼是根耶？根是慧根耶？眼是根耶？根是未知當知根耶？眼是根耶？根是已知根耶？眼是根耶？根是具知根耶？

　　耳是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　鼻是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　舌是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　身是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　意是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　女是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　男是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　命是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　樂是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　苦是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　喜是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　憂是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　捨是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　信是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　精進是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　念是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　定是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　慧是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　未知當知是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　已知是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　具知是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是已知根耶？

　　三八七

　　非眼是非根耶？非根是非耳根耶？非眼是非根耶？非根是非鼻根耶？非眼是非根耶？非根是非舌根耶？非眼是非根耶？非根是非身根耶？非眼是非根耶？非根是非意根耶？非眼是非根耶？非根是非女根耶？非眼是非根耶？非根是非男根耶？非眼是非根耶？非根是非命根耶？非眼是非根耶？非根是非樂根耶？非眼是非根耶？非根是非苦根耶？非眼是非根耶？非根是非喜根耶？非眼是非根耶？非根是非憂根耶？非眼是非根耶？非根是非捨根耶？非眼是非根耶？非根是非信根耶？非眼是非根耶？非根是非精進根耶？非眼是非根耶？非根是非念根耶？非眼是非根耶？非根是非定根耶？非眼是非根耶？非根是非慧根耶？非眼是非根耶？非根是非未知當知根耶？非眼是非根耶？非根是非已知根耶？非眼是非根耶？非根是非具知根耶？

　　非耳是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非鼻是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非舌是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非身是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非意是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非女是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非男是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非命是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非樂是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非苦是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非喜是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非憂是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非捨是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非信是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非精進是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非念是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非定是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非慧是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非未知當知是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非已知是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非具知是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非已知根耶？

　　義釋分

　　三八八

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而非眼根，眼根是眼而且是眼根。眼根是眼耶？然。

　　耳是耳根耶？天耳、愛耳雖是耳而非耳根，耳根是耳而且是耳根。耳根是耳耶？然。

　　鼻是鼻根耶？然。鼻根是鼻耶？然。

　　舌是舌根耶？然。舌根是舌耶？然。

　　身是身根耶？除身根之外，其餘雖是身而非身根，身根是身而且是身根。身根是身耶？然。

　　意是意根耶？然。意根是意耶？然。

　　三八九

　　女是女根耶？不然。女根是女耶？不然。

　　男是男根耶？不然。男根是男耶？不然。

　　命是命根耶？然。命根是命耶？然。

　　三九〇

　　樂是樂根耶？然。樂根是樂耶？然。

　　苦是苦根耶？然。苦根是苦耶？然。

　　喜是喜根耶？然。喜根是喜耶？然。

　　憂是憂根耶？然。憂根是憂耶？然。

　　捨是捨根耶？除捨根之外，其餘之捨雖是捨而非捨根，捨根是捨而且是捨根。捨根是捨耶？然。

　　三九一

　　信是信根耶？然。信根是信耶？然。

　　精進是精進根耶？然。精進根是精進耶？然。

　　念是念根耶？然。念根是念耶？然。

　　定是定根耶？然。定根是定耶？然。

　　慧是慧根耶？然。慧根是慧耶？然。

　　三九二

　　未知當知是未知當知根耶？然。未知當知根是未知當知耶？然。

　　已知是已知根耶？然。已知根是已知耶？然。

　　具知是具知根耶？然。具知根是具知耶？然。

　　三九三

　　非眼是非眼根耶？然。非眼根是非眼耶？天眼、慧眼雖是非眼根而是眼，除眼與眼根之外，其餘者是非眼、非眼根。

　　非耳是非耳根耶？然。非耳根是非耳耶？天耳、愛耳雖是非耳根而是耳，除耳與耳根之外，其餘者是非耳、非耳根。

　　非鼻是非鼻根耶？然。非鼻根是非鼻耶？然。

　　非舌是非舌根耶？然。非舌根是非舌耶？然。

　　非身是非身根耶？然。非身根是非身耶？除身根之外，其餘雖是非身根而是身，除身與身根之外，其餘者是非身、非身根。

　　非意是非意根耶？然。非意根是非意耶？然。

　　三九四

　　非女是非女根耶？女根雖是非女而是女根，除女與女根之外，其餘者是非女、非女根。非女根是非女耶？女雖是非女根而是女，除女與女根之外，其餘者是非女、非女根。

　　非男是非男根耶？男根雖是非男而是男根，除男與男根之外，其餘者是非男、非男根。非男根是非男耶？男雖是非男根而是男，除男與男根之外，其餘者是非男、非男根。

　　非命是非命根耶？然。非命根是非命耶？然。

　　三九五

　　非樂是非樂根耶？然。非樂根是非樂耶？然。

　　非苦是非苦根耶？然。非苦根是非苦耶？然。

　　非喜是非喜根耶？然。非喜根是非喜耶？然。

　　非憂是非憂根耶？然。非憂根是非憂耶？然。

　　非捨是非捨根耶？然。非捨根是非捨耶？除捨根之外，其餘之捨者雖是非捨根而是捨，除捨與捨根之外，其餘者是非捨、非捨根。

　　三九六

　　非信是非信根耶？然。非信根是非信耶？然。

　　非精進是非精進根耶？然。非精進根是非精進耶？然。

　　非念是非念根耶？然。非念根是非念耶？然。

　　非定是非定根耶？然。非定根是非定耶？然。

　　非慧是非慧根耶？然。非慧根是非慧耶？然。

　　三九七

　　非未知當知是非未知當知根耶？然。非未知當知根是非未知當知耶？然。

　　非已知是非已知根耶？然。非已知根是非已知耶？然。

　　非具知是非具知根耶？然。非具知根是非具知耶？然。

　　三九八

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是耳根耶？耳根是根而且是耳根，其餘之根雖是根而是非耳根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是鼻根耶？鼻根是根而且是鼻根，其餘之根雖是根而是非鼻根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是舌根耶？舌根是根而且是舌根，其餘之根雖是根而是非舌根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是身根耶？身根是根而且是身根，其餘之根雖是根而是非身根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是意根耶？意根是根而且是意根，其餘之根雖是根而是非意根。

　　三九九

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是女根耶？女根是根而且是女根，其餘之根雖是根而是非女根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是男根耶？男根是根而且是男根，其餘之根雖是根而是非男根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是命根耶？命根是根而且是命根，其餘之根雖是根而是非命根。

　　四〇〇

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是樂根耶？樂根是根而且是樂根，其餘之根雖是根而是非樂根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是根。根是苦根耶？苦根是根而且是苦根，其餘之根雖是根而是非苦根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是喜根耶？喜根是根而且是喜根，其餘之根雖是根而是非喜根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是憂根耶？憂根是根而且是憂根，其餘之根雖是根而是非憂根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是捨根耶？捨根是根而且是捨根，其餘之根雖是根而是非捨根。

　　四〇一

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是信根耶？信根是根而且是信根，其餘之根雖是根而是非信根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是精進根耶？精進根是根而且是精進根，其餘之根雖是根而是非精進根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是念根耶？念根是根而且是念根，其餘之根雖是根而是非念根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是定根耶？定根是根而且是定根，其餘之根雖是根而是非定根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是慧根耶？慧根是根而且是慧根，其餘之根雖是根而是非慧根。

　　四〇二

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是未知當知根耶？未知當知根是根而且是未知當知根，其餘之根雖是根而是非未知當知根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其餘之根雖是根而是非已知根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼雖是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇三

　　耳是耳根耶？天耳、愛耳雖是耳而是非耳根，耳根是耳而且是耳根。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……耳是耳根耶？天耳、愛耳雖是耳而是非耳根，耳根是耳而且是耳根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇四

　　鼻是鼻根耶？然。根是眼根耶？眼根是眼而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……鼻是鼻根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇五

　　舌是舌根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……舌是舌根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇六

　　身是身根耶？除身根之外，其餘雖是身而是非身根，身根是身而且是身根。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……身是身根耶？除身根之外，其餘雖是身而是非身根，身根是身而且是身根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇七

　　意是意根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……意是意根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇八

　　女是女根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……女是女根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四〇九

　　男是男根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……男是男根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四一〇

　　命是命根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……命是命根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四一一

　　樂是樂根耶？然。……乃至……苦是苦根耶？然……乃至……喜是喜根耶？然……乃至……憂是憂根耶？然……乃至……

　　捨是捨根耶？除捨根之外，其餘之捨雖是捨而是非捨根，捨根是捨而且是捨根。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……捨是捨根耶？除捨根之外，其餘之捨雖是捨而是非捨根，捨根是捨而且是捨根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四一二

　　信是信根耶？然……乃至……精進是精進根耶？然……乃至……念是念根耶？然……乃至……定是定根耶？然……乃至……慧是慧根耶？然……乃至……

　　四一三

　　未知當知是未知當知根耶？然……乃至……已知是已知根耶？然……乃至……具知是具知根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。……乃至……具知是具知根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其餘之根雖是根而是非已知根。

　　四一四

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非耳根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非鼻根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非舌根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非身根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非意根耶？然。

　　四一五

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非女根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非男根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非命根耶？然。

　　四一六

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非樂根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非苦根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非喜根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非憂根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非捨根耶？然。

　　四一七

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非信根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非精進根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非念根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非定根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非慧根耶？然。

　　四一八

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非未知當知根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非已知根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四一九

　　非耳是非耳根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非耳是非耳根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二〇

　　非鼻是非鼻根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非鼻是非鼻根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二一

　　非舌是非舌根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非舌是非舌根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二二

　　非身是非身根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非身是非身根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二三

　　非意是非意根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非意是非意根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二四

　　非女是非女根耶？女根雖是非女而是女根，除女與女根之外，其餘者是非女、非女根。非根是非眼根耶？然……乃至……非女是非女根耶？女根雖是非女而是女根，除女與女根之外，其餘者是非女、非女根。非根是非具知根耶？然。

　　四二五

　　非男是非男根耶？男根雖是非男而是男根，除男與男根之外，其餘者是非男、非男根。非根是非眼根耶？然……乃至……非男是非男根耶？男根雖是非男而是男根，除男與男根之外，其餘者是非男、非男根。非根是非具知根耶？然。

　　四二六

　　非命是非命根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非命是非命根耶？然。非根乃是非具知根耶？然。

　　四二七

　　非樂是非樂根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非樂是非樂根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二八

　　非苦是非苦根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非苦是非苦根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二九

　　非喜是非喜根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非喜是非喜根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三〇

　　非憂是非憂根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非憂是非憂根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三一

　　非捨是非捨根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非捨是非捨根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三二

　　非信是非信根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非信是非信根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三三

　　非精進是非精進根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非精進是非精進根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三四

　　非念是非念根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非念是非念根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三五

　　非定是非定根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非定是非定根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三六

　　非慧是非慧根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非慧是非慧根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三七

　　未知當知是未知當知根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非未知當知是非未知當知根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三八

　　非已知是非已知根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非已知是非已知根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三九

　　非具知是非具知根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非具知是非具知根耶？然。非根是非已知根耶？然。

　　四四〇

　　眼是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根。

　　耳是根耶？然。根是耳根耶？耳根是根而且是耳根，其餘之根雖是根而是非耳根。

　　鼻是根耶？然。根是鼻根耶？鼻根是根而且是鼻根，其餘之根雖是根而是非鼻根。

　　舌是根耶？然。根是舌根耶？舌根是根而且是舌根，其餘之根雖是根而是非舌根。

　　身是根耶？然。根是身根耶？身根是根而且是身根，其餘之根雖是根而是非身根。

　　意是根耶？然。根是意根耶？意根是根而且是意根，其餘之根雖是根而是非意根。

　　四四一

　　女是根耶？不然。根是女根耶？女根是根而且是女根，其餘之根雖是根而是非女根。

　　男是根耶？不然。根是男根耶？男根是根而且是男根，其餘之根雖是根而是非男根。

　　命是根耶？然。根是命根耶？命根是根而且是命根，其餘之根雖是根而是非命根。

　　四四二

　　樂是根耶？然。根是樂根耶？樂根是根而且是樂根，其餘之根雖是根而是非樂根。

　　苦是根耶？然。根是苦根耶？苦根是根而且是苦根，其餘之根雖是根而是非苦根。

　　喜是根耶？然。根是喜根耶？喜根是根而且是喜根，其餘之根雖是根而是非喜根。

　　憂是根耶？然。根是憂根耶？憂根是根而且是憂根，其餘之根雖是根而是非憂根。

　　捨是根耶？然。根是捨根耶？捨根是根而且是捨根，其餘之根雖是根而是非捨根。

　　四四三

　　信是根耶？然。根是信根耶？信根是根而且是信根，其餘之根雖是根而是非信根。

　　精進是根耶？然。根是精進根耶？精進根是根而且是精進根，其餘之根雖是根而是非精進根。

　　念是根耶？然。根是念根耶？念根是根而且是念根，其餘之根雖是根而是非念根。

　　定是根耶？然。根是定根耶？定根是根而且是定根，其餘之根雖是根而是非定根。

　　慧是根耶？然。根是慧根耶？慧根是根而且是慧根，其餘之根雖是根而是非慧根。

　　四四四

　　未知當知是根耶？然。根是未知當知根耶？未知當知根是根而且是未知當知根，其餘之根雖是根而是非未知當知根。

　　已知是根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其餘之根雖是根而是非已知根。

　　具知是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四四五

　　非眼是非根耶？除眼之外，其餘之根雖是非眼而是根，除眼與根之外，其餘者是非眼、非根。非根是非眼根耶？然。

　　非耳是非根耶？除耳之外，其餘之根雖是非耳而是根，除耳與根之外，其餘者是非耳、非根。非根是非耳根耶？然。

　　非鼻是非根耶？除鼻之外，其餘之根雖是非鼻而是根，除鼻與根之外，其餘者是非鼻、非根。非根是非鼻根耶？然。

　　非舌是非根耶？除舌之外，其餘之根雖是非舌而是根，除舌與根之外，其餘者是非舌、非根。非根是非舌根耶？然。

　　非身是非根耶？然。非根是非身根耶？然。

　　非意是非根耶？除意之外，其餘之根雖是非意而是根，除意與根之外，其餘者是非意、非根。非根是非意根耶？然。

　　四四六

　　非女是非根耶？除女之外，其餘之根雖是非女而是根，除女與根之外，其餘者是非女、非根。非根是非女根耶？然。

　　非男是非根耶？除男之外，其餘之根雖是非男而是根，除男與根之外，其餘者是非男、非根。非根是非男根耶？然。

　　非命是非根耶？除命之外，其餘之根雖是非命而是根，除命與根之外，其餘者是非命、非根。非根是非命根耶？然。

　　四四七

　　非樂是非根耶？除樂之外，其餘之根雖是非樂而是根，除樂與根之外，其餘者是非樂、非根。非根是非樂根耶？然。

　　非苦是非根耶？除苦之外，其餘之根雖是非苦而是根，除苦與根之外，其餘者是非苦、非根。非根是非苦根耶？然。

　　非喜是非根耶？除喜之外，其餘之根雖是非喜而是根，除喜與根之外，其餘者是非喜、非根。非根是非喜根耶？然。

　　非憂是非根耶？除憂之外，其餘之根雖是非憂而是根，除憂與根之外，其餘者是非憂、非根。非根是非憂根耶？然。

　　非捨是非根耶？除捨之外，其餘之根雖是非捨而是根，除捨與根之外，其餘者是非捨、非根。非根是非捨根耶？然。

　　四四八

　　非信是非根耶？除信之外，其餘之根雖是非信而是根，除信與根之外，其餘者是非信、非根。非根是非信根耶？然。

　　非精進是非根耶？除精進之外，其餘之根雖是非精進而是根，除精進與根之外，其餘者是非精進、非根。非根是非精進根耶？然。

　　非念是非根耶？除念之外，其餘之根雖是非念而是根，除念與根之外，其餘者是非念、非根。非根是非念根耶？然。

　　非定是非根耶？除定之外，其餘之根雖是非定而是根，除定與根之外，其餘者是非定、非根。非根是非定根耶？然。

　　非慧是非根耶？除慧之外，其餘之根雖是非慧而是根，除慧與根之外，其餘者是非慧、非根。非根是非慧根耶？然。

　　四四九

　　非未知當知是根耶？除未知當知之外，其餘之根雖是非未知當知而是根，除未知當知與根之外，其餘者是非未知當知、非根。非根是非未知當知根耶？然。

　　非已知是非根耶？除已知之外，其餘之根雖是非已知而是根，除已知與根之外，其餘者是非已知、非根。非根是非已知根耶？然。

　　非具知是非根耶？除具知之外，其餘之根雖是非具知而是根，除具知與根之外，其餘者是非具知、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四五〇

　　眼是根耶？然。根是耳根耶？耳根是根而且是耳根，其餘之根雖是根而是非耳根。

　　眼是根耶？然。根是鼻根耶？鼻根是根而且是鼻根，其餘之根雖是根而是非鼻根。

　　眼是根耶？然。根是舌根耶？舌根是根而且是舌根，其餘之根雖是根而是非舌根。

　　眼是根耶？然。根是身根耶？身根是根而且是身根，其餘之根雖是根而是非身根。

　　眼是根耶？然。根是意根耶？意根是根而且是意根，其餘之根雖是根而是非意根。

　　四五一

　　眼是根耶？然。根是女根耶？女根是根而且是女根，其餘之根雖是根而是非女根。

　　眼是根耶？然。根是男根耶？男根是根而且是男根，其餘之根雖是根而是非男根。

　　眼是根耶？然。根是命根耶？命根是根而且是命根，其餘之根雖是根而是非命根。

　　四五二

　　眼是根耶？然。根是是樂根耶？樂根是根而且是樂根。其餘之根雖是根而是非樂根。

　　眼是根耶？然。根是苦根耶？苦根是根而且是苦根，其餘之根雖是根而是非苦根。

　　眼是根耶？然。根是喜根耶？喜根是根而且是喜根，其餘之根雖是根而是非喜根。

　　眼是根耶？然。根是憂根耶？憂根是根而且是憂根，其餘之根雖是根而是非憂根。

　　眼是根耶？然。根是捨根耶？捨根是根而且是捨根，其餘之根雖是根而是非捨根。

　　四五三

　　眼是根耶？然。根是信根耶？信根是根而且是信根，其餘之根雖是根而是非信根。

　　眼是根耶？然。根是精進根耶？精進根是根而且是精進根，其餘之根雖是根而是非精進根。

　　眼是根耶？然。根是念根耶？念根是根而且是念根，其餘之根雖是根而是非念根。

　　眼是根耶？然。根是定根耶？定根是根而且是定根，其餘之根雖是根而是非定根。

　　眼是根耶？然。根是慧根耶？慧根是根而且是慧根，其餘之根雖是根而是非慧根。

　　四五四

　　眼是根耶？然。根是未知當知根耶？未知當知根是根而且是未知當知根，其餘之根雖是根而是非未知當知根。

　　眼是根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其餘之根雖是根而是非已知根。

　　眼是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四五五

　　耳是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……耳是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四五六

　　鼻是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……鼻是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四五七

　　舌是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……舌是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四五八

　　身是根耶？然。眼是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……身是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四五九

　　意是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……意是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四六〇

　　女是根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……女是根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四六一

　　男是根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……男是根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四六二

　　命是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……命是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四六三

　　樂是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……樂是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　苦是根耶？然……乃至……喜是根耶？然……乃至……憂是根耶？然……乃至……

　　捨是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……捨是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　四六四

　　信是根耶？然……乃至……精進是根耶？然……乃至……念是根耶？然……乃至……定是根耶？然……乃至……慧是根耶？然……乃至……

　　四六五

　　未知當知是根耶？然……乃至……

　　已知是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其餘之根雖是根而是非具知根。

　　具知是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其餘之根雖是根而是非眼根……乃至……具知是根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其餘之根雖是根而是非已知根。

　　四六六

　　非眼是非根耶？除眼之外，其餘之根雖是非眼而是根，除眼與根之外，其餘者是非眼、非根。非根是非耳根耶？然。

　　非眼是非根耶？除眼之外，其餘之根雖是非眼而是根，除眼與根之外，其餘者是非眼、非根。非根是非鼻根耶？然……乃至……

　　非眼是非根耶？除眼之外，其餘之根雖是非眼而是根。除眼與根之外，其餘者是非眼、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四六七

　　非耳是非根耶？除耳之外，其餘之根雖是非耳而是根，除耳與根之外，其餘者是非耳、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非耳是非根耶？除耳之外，其餘之根雖是非耳而是根，除耳與根之外，其餘者是非耳、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四六八

　　非鼻是非根耶？除鼻之外，其餘之根雖是非鼻而是根，除鼻與根之外，其餘者是非鼻、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非鼻是非根耶？除鼻之外，其餘之根雖是非鼻而是根，除鼻與根之外，其餘者是非鼻、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四六九

　　非舌是非根耶？除舌之外，其餘之根雖是非舌而是根，除舌與根之外，其餘者是非舌、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非舌是非根耶？除舌之外，其餘之根雖是非舌而是根，除舌與根之外，其餘者是非舌、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七〇

　　非身是非根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非身是非根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四七一

　　非意是非根耶？除意之外，其餘之根雖是非意而是根，除意與根之外，其餘者是非意、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非意是非根耶？除意之外，其餘之根雖是非意而是根，除意與根之外，其餘者是非意、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七二

　　非女是非根耶？除女之外，其餘之根雖是非女而是根，除女與根之外，其餘者是非女、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非女是非根耶？除女之外，其餘之根雖是非女而是根，除女與根之外，其餘者是非女、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七三

　　非男是非根耶？除男之外，其餘之根雖是非男而是根，除男與根之外，其餘者是非男、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非男是非根耶？除男之外，其餘之根雖是非男而是根，除男與根之外，其餘者是非男、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七四

　　非命是非根耶？除命之外，其餘之根雖是非命而是根，除命與根之外，其餘者是非命、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非命是非根耶？除命之外，其餘之根雖是非命而是根，除命與根之外，其餘者是非命、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七五

　　非樂是非根耶？除樂之外，其餘之根雖是非樂而是根，除樂與根之外，其餘者是非樂、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非樂是非根耶？除樂之外，其餘之根雖是非樂而是根，除樂與根之外，其餘者是非樂、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七六

　　非苦是非根耶？除苦之外，其餘之根雖是非苦而是根，除苦與根之外，其餘者是是非苦、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非苦是非根耶？除苦之外，其餘之根雖是非苦而是根，除苦與根之外，其餘者是非苦、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七七

　　非喜即是非根耶？除喜之外，其餘之根雖是非喜而是根，除喜與根之外，其餘者是非喜、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非喜是非根耶？除喜之外，其餘之根雖是非喜而是根，除喜與根之外，其餘者是非喜、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七八

　　非憂是非根耶？除憂之外，其餘之根雖是非憂而是根，除憂與根之外，其餘者是非憂、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非憂是非根耶？除憂之外，其餘之根雖是非憂而是根，除憂與根之外，其餘者是非憂、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七九

　　非捨是非根耶？除捨之外，其餘之根雖是非捨而是根，除捨與根之外，其餘者是非捨、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非捨是非根耶？除捨之外，其餘之根雖是非捨而是根，除捨與根之外，其餘者是非捨、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八〇

　　非信是非根耶？除信之外，其餘之根雖是非信而是根，除信與根之外，其餘者是非信、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非信是非根耶？除信之外，其餘之根雖是非信而是根，除信與根之外，其餘者是非信、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八一

　　非精進是非根耶？除精進之外，其餘之根雖是非精進而是根，除精進與根之外，其餘者是非精進、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非精進是非根耶？除精進之外，其餘之根雖是非精進而是根，除精進與根之外，其餘者是非精進、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八二

　　非念是非根耶？除念之外，其餘之根雖是非念而是根，除念與根之外，其餘者是非念、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非念是非根耶？除念之外，其餘之根雖是非念而是根，除念與根之外，其餘者是非念、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八三

　　非定是非根耶？除定之外，其餘之根雖是非定而是根，除定與根之外，其餘者是非定、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非定是非根耶？除定之外，其餘之根雖是非定而是根，除定與根之外，其餘者是非定、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八四

　　非慧是非根耶？除慧之外，其餘之根雖是非慧而是根，除慧與根之外，其餘者是非慧、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非慧是非根耶？除慧之外，其餘之根雖是非慧而是根，除慧與根之外，其餘者是非慧、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八五

　　非未知當知是非根耶？除未知當知之外，其餘之根雖是非未知當知而是根，除未知當知與根之外，其餘者是非未知當知、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非未知當知是非根耶？除未知當知之外，其餘之根雖是非未知當知而是根，除未知當知與根之外，其餘者是非未知當知、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八六

　　非已知是非根耶？除已知之外，其餘之根雖是非已知而是根，除已知與根之外，其餘者是非已知、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非已知是非根耶？除已知之外，其餘之根雖是非已知而是根，除已知與根之外，其餘者是非已知、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八七

　　非具知是非根耶？除具知之外，其餘之根雖是非具知而是根，除具知與根之外，其餘者是非具知、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非具知是非根耶？除具知之外，其餘之根雖是非具知而是根，除具知與根之外，其餘者是非具知、非根。非根是非已知根耶？然。

　　〔第二〕轉分

　　四八八

　　若某人眼根生者，其人之耳根生耶？若有眼、無耳而往生時，其人眼根雖生而其人耳根非生。若有眼、有耳而往生時，其人眼根生而耳根〔亦〕生。或又若某人耳根生者，其人眼根生耶？若有耳、無眼而往生時，其人耳根雖生而其人眼根非生。若有耳、有眼而往生時，其人耳根生而眼根〔亦〕生。

　　四八九

　　若某人眼根生者，其人鼻根生耶？若有眼、無鼻而往生時，其人眼根雖生而其人鼻根非生。若有眼、有鼻而往生時，其人眼根生而鼻根〔亦〕生。或又若某人鼻根生者，其人眼根生耶？若有鼻、無眼而往生時，其人鼻根雖生而其人眼根非生。若有鼻、有眼而往生時，其人鼻根生而眼根〔亦〕生。

　　四九〇

　　若某人眼根生者，其人女根生耶？若有眼而非女往生時，其人眼根雖生而其人女根非生。若有眼而女往生時，其人眼根生而女根〔亦〕生。或又若某人女根生者，其人眼根生耶？若女無眼而往生時，其人女根雖生而其人眼根非生。若女有眼而往生時，其人女根生而眼根〔亦〕生。

　　四九一

　　若某人眼根生者，其人男根生耶？若有眼而非男之往生時，其人眼根雖生而其人男根非生。若有眼而男之往生時，其人眼根生而男根〔亦〕生。或又若某人男根生者，其人眼根生耶？若男無眼而往生時，其人男根雖生而其人眼根非生。若男有眼而往生時，其人男根生而眼根〔亦〕生。

　　四九二

　　若某人眼根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人眼根生耶？若無眼而往生時，其人命根雖生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人命根生而眼根〔亦〕生。

　　四九三

　　若某人眼根生者，其人喜根生耶？若有眼、離喜而往生時，其人眼根雖生而其人喜根非生。若有眼、具喜而往生時，其人眼根生而喜根〔亦〕生。或又若某人喜根生者，其人眼根生耶？然。

　　四九四

　　若某人眼根生者，其人捨根生耶？若有眼、離捨而往生時，其人眼根雖生而其人捨根非生。若有眼、具捨而往生時，其人眼根生而捨根〔亦〕生。或又若某人捨根生者，其人眼根生耶？若具捨、無眼而往生時，其人捨根雖生而其人眼根非生。若具捨、有眼而往生時，其人捨根生而眼根〔亦〕生。

　　四九五

　　若某人眼根生者，其人信根生耶？若有眼、無因而往生時，其人眼根雖生而其人信根非生。若有眼、有因而往生時，其人眼根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人眼根生耶？若有因、無眼而往生時，其人信根雖生而其人眼根非生。若有因、有眼而往生時，其人信根生而眼根〔亦〕生。

　　四九六

　　若某人眼根生者，其人慧根生耶？若有眼、智不相應而往生時，其人眼根雖生而其人慧根非生。若有眼、智相應而往生時，其人眼根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人眼根生耶？若智相應、無眼而往生時，其人慧根雖生而其人眼根非生。若智相應、有眼而往生時，其人慧根生而眼根〔亦〕生。

　　四九七

　　若某人眼根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人眼根生耶？若有心、無眼而往生時，其人意根雖生而其人眼根非生。若〔有心、〕有眼而往生時，其人意根生而眼根〔亦〕生。

　　四九八

　　若某人鼻根生者，其人女根生耶？若有鼻而非女之往生時，其人鼻根雖生而其人女根非生。若有鼻而女之往生時，其人鼻根生而女根〔亦〕生。或又若某人女根生者，其人鼻根生耶？若女無鼻而往生時，其人女根雖生而其人鼻根非生。若女有鼻而往生時，其人女根生而鼻根〔亦〕生。

　　四九九

　　若某人鼻根生者，其人男根生耶？若有鼻而非男之往生時，其人鼻根雖生而其人男根非生。若有鼻而男之往生時，其人鼻根生而男根〔亦〕生。或又若某人男根生者，其人鼻根生耶？若男無鼻而往生時，其人男根雖生而其人鼻根非生。若男有鼻而往生時，其人男根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇〇

　　若某人鼻根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人鼻根生耶？若無鼻而往生時，其人命根雖生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人命根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇一

　　若某人鼻根生者，其人喜根生耶？若有鼻、離喜而往生時，其人鼻根雖生而其人喜根非生。若有鼻、具喜而往生時，其人鼻根生而喜根〔亦〕生。或又若某人喜根生者，其人鼻根生耶？若具喜、無鼻而往生時，其人喜根雖生而其人鼻根非生。若具喜、有鼻而往生時，其人喜根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇二

　　若某人鼻根生者，其人捨根生耶？若有鼻、離捨而往生時，其人鼻根雖生而其人捨根非生。若有鼻、具捨而往生時，其人鼻根生而捨根〔亦〕生。或又若某人捨根生者，其人鼻根生耶？若具捨、無鼻而往生時，其人捨根雖生而其人鼻根非生。若具捨、有鼻而往生時，其人捨根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇三

　　若某人鼻根生者，其人信根生耶？若有鼻、無因而往生時，其人鼻根雖生而其人信根非生。若有鼻、有因而往生時，其人鼻根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人鼻根生耶？若有因、無鼻而往生時，其人信根雖生而其人鼻根非生。若有因、有鼻而往生時，其人信根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇四

　　若某人鼻根生者，其人慧根生耶？若有鼻、智不相應而往生時，其人鼻根雖生而其人慧根非生。若有鼻、智相應而往生時，其人鼻根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人鼻根生耶？若智相應、無鼻而往生時，其人慧根雖生而其人鼻根非生。若智相應、有鼻而往生時，其人慧根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇五

　　若某人鼻根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人鼻根生耶？若有心、無鼻而往生時，其人意根雖生而其人鼻根非生。若〔有心、〕有鼻而往生時，其人意根生而鼻根〔亦〕生。

　　五〇六

　　若某人女根生者，其人男根生耶？不然。或又若某人男根生者，其人女根生耶？不然。

　　五〇七

　　若某人女根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人女根生耶？若非女之往生時，其人命根雖生而其人女根非生。若女之往生時，其人命根生而女根〔亦〕生。

　　五〇八

　　若某人女根生者，其人喜根生耶？若女離喜而往生時，其人女根雖生而其人喜根非生。若女具喜而往生時，其人女根生而喜根〔亦〕生。或又若某人喜根生者，其人女根生耶？若具喜而非女之往生時，其人喜根雖生而其人女根非生。若具喜而女之往生時，其人喜根生而女根〔亦〕生。

　　五〇九

　　若某人女根生者，其人捨根生耶？若女離捨而往生時，其人女根雖生而其人捨根非生。若女具捨而往生時，其人女根生而捨根〔亦〕生。或又若某人捨根生者，其人女根生耶？若具捨而非女之往生時，其人捨根雖生而其人女根非生。若具捨而女之往生時，其人捨根生而女根〔亦〕生。

　　五一〇

　　若某人女根生者，其人信根生耶？若女無因而往生時，其人女根雖生而其人信根非生。若女有因而往生時，其人女根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人女根生耶？若有因而非女之往生時，其人信根雖生而其人女根非生。若有因而女之往生時，其人信根生而女根〔亦〕生。

　　五一一

　　若某人女根生者，其人慧根生耶？若女智不相應而往生時，其人女根雖生而其人慧根非生。若女智相應而往生時，其人女根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人女根生耶？若智相應而非女往生時，其人慧根雖生而其人女根非生。若智相應而女之往生時，其人慧根生而女根〔亦〕生。

　　五一二

　　若某人女根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人女根生耶？若有心而非女之往生時，其人意根雖生而其人女根非生。若〔有心而〕女之往生時，其人意根生而女根〔亦〕生。

　　五一三

　　若某人男根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人男根生耶？若非男之往生時，其人命根雖生而其人男根非生。若男者往生時，其人命根生而男根〔亦〕生。

　　五一四

　　若某人男根生者，其人喜根生耶？若男離喜而往生時，其人男根雖生而其人喜根非生。若男具喜而往生時，其人男根生而喜根〔亦〕生。或又若某人喜根生者，其人男根生耶？若具喜而非男之往生時，其人喜根雖生而其人男根非生。若具喜而男之往生時，其人喜根生而男根〔亦〕生。

　　五一五

　　若某人男根生者，其人捨根生耶？若男離捨而往生時，其人男根雖生而其人捨根非生。若男具捨而往生時，其人男根生而捨根〔亦〕生。或又若某人捨根生者，其人男根生耶？若具捨而非男之往生時，其人捨根雖生而其人男根非生。若具捨而男之往生時，其人捨根生而男根〔亦〕生。

　　五一六

　　若某人男根生者，其人信根生耶？若男無因而往生時，其人男根雖生而其人信根非生。若男有因而往生時，其人男根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人男根生耶？若有因而非男之往生時，其人信根雖生而其人男根非生。若有因而男之往生時，其人信根生而男根〔亦〕生。

　　五一七

　　若某人男根生者，其人慧根生耶？若男智不相應而往生時，其人男根雖生而其人慧根非生。若男智相應而往生時，其人男根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人男根生耶？若智相應而非男之往生時，其人慧根雖生而其人男根非生。若智相應而男之往生時，其人慧根生而男根〔亦〕生。

　　五一八

　　若某人男根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人男根生耶？若有心而非男之往生時，其人意根雖生而其人男根非生。若〔有心而〕男之往生時，其人意根生而男根〔亦〕生。

　　五一九

　　若某人命根生者，其人喜根生耶？若離喜而於往生所轉且喜不相應心生時，其人命根雖生而其人喜根非生。若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人命根生而喜根〔亦〕生。或又若某人喜根生者，其人命根生耶？然。

　　五二〇

　　若某人命根生者，其人捨根生耶？若離捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人命根雖生而其人捨根非生。若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人命根生而捨根〔亦〕生。或又若某人捨根生者，其人命根生耶？然。

　　五二一

　　若某人命根生者，其人信根生耶？若無因而於往生所轉且信不相應心生時，其人命根雖生而其人信根非生。若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人命根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人命根生耶？然。

　　五二二

　　若某人命根生者，其人慧根生耶？若智不相應而於往生所轉且智不相應心生時，其人命根雖生而其人慧根非生。若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人命根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人命根生耶？然。

　　五二三

　　若某人命根生者，其人意根生耶？若無心而往生時，其人命根雖生而其人意根非生。若有心而於往生所轉且心生時，其人命根生而意根〔亦〕生。或又若某人意根生者，其人命根生耶？然。

　　五二四

　　若某人喜根生者，其人捨根生耶？不然。或又若某人捨根生者，其人喜根生耶？不然。

　　五二五

　　若某人喜根生者，其人信根生耶？若具喜、無因而於往生所轉且喜相應、信不相應心生時，其人喜根雖生而其人信根非生。若具喜〔、有因〕而於往生所轉且喜相應、信相應心生時，其人喜根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人喜根生耶？若有因、離喜而於往生所轉且信相應、喜不相應心生時，其人信根雖生而其人喜根非生。若〔有因、〕具喜而於往生所轉且信相應、喜相應心生時，其人信根生而喜根〔亦〕生。

　　五二六

　　若某人喜根生者，其人慧根生耶？若具喜、智不相應而於往生所轉且喜相應、智不相應心生時，其人喜根雖生而其人慧根非生。若具喜、智相應而於往生所轉且喜相應、智相應心生時者，其人喜根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人喜根生耶？若智相應、離喜而於往生所轉且智相應、喜不相應心生時，其人慧根雖生而其人喜根非生。若智相應、具喜而於往生所轉且智相應、喜相應心生時，其人慧根生而喜根〔亦〕生。

　　五二七

　　若某人喜根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人喜根生耶？若有心、離喜而於往生所轉且喜不相應心生時，其人意根雖生而其人喜根非生。若〔有心、〕具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人意根生而喜根〔亦〕生。

　　五二八

　　若某人捨根生者，其人信根生耶？若具捨、無因而於往生所轉且捨相應、信不相應心生時，其人捨根雖生而其人信根非生。若具捨、有因而於往生所轉且捨相應、信相應心生時，其人捨根生而信根〔亦〕生。或又若某人信根生者，其人捨根生耶？若有因、離捨而於往生所轉且信相應、捨不相應心生時，其人信根雖生而其人捨根非生。若有因、具捨而於往生所轉且信相應、捨相應心生時，其人信根生而捨根〔亦〕生。

　　五二九

　　若某人捨根生者，其人慧根生耶？若具捨、智不相應而於往生所轉且捨相應、智不相應心生時，其人捨根雖生而其人慧根非生。若具捨、智相應而於往生所轉且捨相應、智相應心生時，其人捨根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人捨根生耶？若智相應、離捨而於往生所轉且智相應、捨不相應心生時，其人慧根雖生而其人捨根非生。若智相應、具捨而於往生所轉且智相應、捨相應心生時，其人慧根生而捨根〔亦〕生。

　　五三〇

　　若某人捨根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人捨根生耶？若有心、離捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人意根雖生而其人捨根非生。若〔有心、〕具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人意根生而捨根〔亦〕生。

　　五三一

　　若某人信根生者，其人慧根生耶？若有因、智不相應而於往生所轉且信相應、智不相應心生時，其人信根雖生而其人慧根非生。若有因、智相應而於往生所轉且信相應、智相應心生時，其人信根生而慧根〔亦〕生。或又若某人慧根生者，其人信根生耶？然。

　　五三二

　　若某人信根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人信根生耶？若有心、無因而於往生所轉且信不相應心生時，其人意根雖生而其人信根非生。若〔有心、〕有因而於往生所轉且信相應心生時，其人意根生而信根〔亦〕生。

　　五三三

　　若某人慧根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人慧根生耶？若有心、智不相應而於往生所轉且智不相應心生時，其人意根雖生而其人慧根非生。若〔有心、〕智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人意根生而慧根〔亦〕生。

　　五三四

　　若於某處眼根生者，於其處耳根生耶？然。或又若於某處耳根生者，於其處眼根生耶？然。

　　五三五

　　若於某處眼根生者，於其處鼻根生耶？若於色纏者，於其處眼根雖生而於其處鼻根非生。若於欲纏者，於其處眼根生而鼻根〔亦〕生。或又若於某處鼻根生者，於其處眼根生耶？然。

　　五三六

　　若於某處眼根生者，於其處女根……乃至……男根生耶？若於色纏者，於其處眼根雖生而於其處男根非生。若於欲纏者，於其處眼根生而男根〔亦〕生。或又若於某處男根生者，於其處眼根生耶？然。

　　五三七

　　若於某處眼根生者，於其處命根生耶？然。或又若於某處命根生者，於其處眼根生耶？若無想有情〔有〕或無色〔有〕者，於其處命根雖生而於其處眼根非生。若五蘊〔有〕者，於其處命根生而眼根〔亦〕生。

　　五三八

　　若於某處眼根生者，於其處喜根生耶？然。或又若於某處喜根生者，於其處眼根生耶？然。

　　五三九

　　若於某處眼根生者，於其處捨根生耶？然。或又若於某處捨根生者，於其處眼根生耶？若無色〔有〕者，於其處捨根雖生而於其處眼根非生。若五蘊〔有〕者，於其處捨根生而眼根〔亦〕生。

　　五四〇

　　若於某處眼根生者，於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若於某處意根生者，於其處眼根生耶？若無色〔有〕者，於其處意根雖生而於其處眼根非生。若五蘊〔有〕者，於其處意根生而眼根〔亦〕生。

　　五四一

　　若於某處鼻根生者，於其處女根……乃至……男根生耶？然。或又若於某處男根生者，於其處鼻根生耶？然。

　　五四二

　　若於某處鼻根生者，於其處命根生耶？然。或又若於某處命根生者，於其處鼻根生耶？若色纏、無色纏者，於其處命根雖生而於其處鼻根非生。若欲纏者，於其處命根生而鼻根〔亦〕生。

　　五四三

　　若於某處鼻根生者，於其處喜根生耶？然。或又若於某處喜根生者，於其處鼻根生耶？若色纏者，於其處喜根雖生而於其處鼻根非生。若欲纏者，於其處喜根生而鼻根〔亦〕生。

　　五四四

　　若於某處鼻根生者，於其處捨根生耶？然。或又若於某處捨根生者，於其處鼻處生耶？若色纏、無色纏者，於其處捨根雖生而於其處鼻根非生。若欲纏者，於其處捨根生而鼻根〔亦〕生。

　　五四五

　　若於某處鼻根生者，於其處信根……乃至……意根生耶？然。或又若於某處意根生者，於其處鼻根生耶？若色纏、無色纏者，於其處意根雖生而於其處鼻根非生。若欲纏者，於其處意根生而鼻根〔亦〕生。

　　五四六

　　若於某處女根生者，於其處男根生耶？然。或又若於某處男根生者，於其處女根生耶？然……乃至……

　　五四七

　　若於某處男根生者，於其處命根生耶？然。或又若於某處命根生者，於其處男根生耶？若色纏、無色纏者，於其處命根雖生而於其處男根非生。若欲纏者，於其處命根生而男根〔亦〕生。

　　五四八

　　若於某處男根生者，於其處喜根生耶？然。或又若於某處喜根生者，於其處男根生耶？若色纏者，於其處喜根雖生而於其處男根非生。若欲纏者，於其處喜根生而男根〔亦〕生。

　　五四九

　　若於某處男根生者，於其處捨根生耶？然。或又若於某處捨根生者，於其處男根生耶？若色纏、無色纏者，於其處捨根雖生而於其處男根非生。若欲纏者，於其處捨根生而男根〔亦〕生。

　　五五〇

　　若於某處男根生者，於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若於某處意根生者，於其處男根生耶？若色纏、無色纏者，於其處意根雖生而於其處男根非生。若欲纏者，於其處意根生而男根〔亦〕生。

　　五五一

　　若於某處命根生者，於其處喜根生耶？若無想有情〔有〕者，於其處命根雖生而於其處喜根非生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處命根生而喜根〔亦〕生。或又若於某處喜根生者，於其處命根生耶？然。

　　五五二

　　若於某處命根生者，於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根生耶？若無想有情〔有〕者，於其處命根雖生而於其處意根非生。若四蘊〔有〕、五蘊〔有〕者，於其處命根生而意根〔亦〕生。或又若於某處意根生者，於其處命根生耶？然。

　　五五三

　　若於某處喜根生者，於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根耶？然。或又若於某處意根生者，於其處喜根生耶？然。

　　五五四

　　若於某處捨根生者，於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若於某處意根生者，於其處捨根生耶？然。

　　五五五

　　若於某處信根生者，於其處慧根生耶？然。或又若於某處慧根生者，於其處信根生耶？然。

　　五五六

　　若於某處信根生者，於其處意根生耶？然。或又若於某處意根生者，於其處信根生耶？然。

　　五五七

　　若於某處慧根生者，於其處意根生耶？然。或又若於某處意根生者，於其處慧根生耶？然。

　　五五八

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處耳根生耶？若有眼、無耳而往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處耳根非生。若有眼、有耳而往生時，其人於其處眼根生而耳根〔亦〕生。或又若某人於某處耳根生者，其人於其處眼根生耶？若有耳、無眼而往生時，其人於其處耳根雖生而其人於其處眼根非生。若有耳、有眼而往生時，其人於其處耳根生而眼根〔亦〕生。

　　五五九

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處鼻根生耶？若有眼、無鼻而往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處鼻根非生。若有眼、有鼻而往生時，其人於其處眼根生而鼻根〔亦〕生。或又若某人於某處鼻根雖生其人於其處眼根生耶？若有鼻、無眼而往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處眼根非生。若有鼻、有眼而往生時，其人於其處鼻根生而眼根〔亦〕生。

　　五六〇

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處女根生耶？若有眼而非女之往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處女根非生。若有眼而女之往生時，其人於其處眼根生而女根〔亦〕生。或又若某人於某處女根生者，其人於其處眼根生耶？若女之無眼而往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處眼根非生。若女之有眼而往生時，其人於其處女根生而眼根〔亦〕生。

　　五六一

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處男根生耶？若有眼而非男之往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處男根非生。若有眼而男之往生時，其人於其處眼根生而男根〔亦〕生。或又若某人於某處男根生者，其人於其處眼根生耶？若男之無眼而往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處眼根非生。若男之有眼而往生時，其人於其處男根生而眼根〔亦〕生。

　　五六二

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處眼根生耶？若無眼而往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處命根生而眼根〔亦〕生。

　　五六三

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處喜根生耶？若有眼、離喜而往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處喜根非生。若有眼、具喜而往生時，其人於其處眼根生而喜根〔亦〕生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　五六四

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處捨根生耶？若有眼、離捨而往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處捨根非生。若有眼、具捨而往生時，其人於其處眼根生而捨根〔亦〕生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處眼根生耶？若具捨、無眼而往生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處眼根非生。若具捨、有眼而往生時，其人於其處捨根生而眼根〔亦〕生。

　　五六五

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處信根生耶？若有眼、無因而往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處信根非生。若有眼、有因而往生時，其人於其處眼根生而信根〔亦〕生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處眼根生耶？若有因、無眼而往生時，其人於其處信根雖生而其人於其處眼根非生。若有因、有眼而往生時，其人於其處信根生而眼根〔亦〕生。

　　五六六

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處慧根生耶？若有眼、智不相應而往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處慧根非生。若有眼、智相應而往生時，其人於其處眼根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處眼根生耶？若智相應、無眼而往生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處眼根非生。若智相應、有眼而往生時，其人於其處慧根生而眼根〔亦〕生。

　　五六七

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處眼根生耶？若有心、無眼而往生時，其人於其處意根雖生而其人於其處眼根非生。若〔有心、〕有眼而往生時，其人於其處意根生而眼根〔亦〕生。

　　五六八

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處女根生耶？若有鼻而非女之往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處女根非生。若有鼻而女之往生時，其人於其處鼻根生而女根〔亦〕生。或又若某人於某處女根生者，其人於其處鼻根生耶？若女之無鼻而往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處鼻根非生。若女之有鼻而往生時，其人於其處女根生而鼻根〔亦〕生。

　　五六九

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處男根生耶？若有鼻而非男之往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處男根非生。若有鼻而男之往生時，其人於其處鼻根生而男根〔亦〕生。或又若某人於某處男根生者，其人於其處鼻根生耶？若男之無鼻而往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處鼻根非生。若男之有鼻而往生時，其人於其處男根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七〇

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處鼻根生耶？若無鼻而往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處命根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七一

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處喜根生耶？若有鼻、離喜而往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處喜根非生。若有鼻、具喜而往生時，其人於其處鼻根生而喜根〔亦〕生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處鼻根生耶？若具喜、無鼻而往生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處鼻根非生。若具喜、有鼻而往生時，其人於其處則喜根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七二

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處捨根生耶？若有鼻、離捨而往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處捨根非生。若有鼻、具捨而往生時，其人於其處鼻根生而捨根〔亦〕生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處鼻根生耶？若具捨、無鼻而往生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處鼻根非生。若具捨、有鼻而往生時，其人於其處捨根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七三

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處信根生耶？若有鼻、無因而往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處信根非生。若有鼻、有因而往生時，其人於其處鼻根生而信根〔亦〕生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處鼻根生耶？若有因、無鼻而往生時，其人於其處信根雖生而其人於其處鼻根非生。若有因、有鼻而往生時，其人於其處信根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七四

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處慧根生耶？若有鼻、智不相應而往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處慧根非生。若有鼻、智相應而往生時，其人於其處鼻根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處鼻根生耶？若智相應、無鼻而往生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處鼻根非生。若智相應、有鼻而往生時，其人於其處慧根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七五

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處鼻根生耶？若有心、無鼻而往生時，其人於其處意根雖生而其人於其處鼻根非生。若〔有心、〕有鼻而往生時，其人於其處意根生而鼻根〔亦〕生。

　　五七六

　　若某人於某處女根生者，其人於其處男根生耶？不然。或又若某人於某處男根生者，其人於其處女根生耶？不然。

　　五七七

　　若某人於某處女根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處女根生耶？若非女之往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處女根非生。若女之往生時，其人於其處命根生而女根〔亦〕生。

　　五七八

　　若某人於某處女根生者，其人於其處喜根生耶？若女之離喜而往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處喜根非生。若女之具喜而往生時，其人於其處女根生而喜根〔亦〕生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處女根生耶？若具喜而非女之往生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處女根非生。若具喜而女之往生時，其人於其處喜根生而女根〔亦〕生。

　　五七九

　　若某人於某處女根生者，其人於其處捨根生耶？若女之離捨而往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處捨根非生。若女之具捨而往生時，其人於其處女根生而捨根〔亦〕生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處女根生耶？若具捨而非女之往生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處女根非生。若具捨而女之往生時，其人於其處捨根生而女根〔亦〕生。

　　五八〇

　　若某人於某處女根生者，其人於其處信根生耶？若女之無因而往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處信根非生。若女之有因而往生時，其人於其處女根生而信根〔亦〕生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處女根生耶？若有因而非女之往生時，其人於其處信根雖生而其人於其處女根非生。若有因而女之往生時，其人於其處信根生而女根〔亦〕生。

　　五八一

　　若某人於某處女根生者，其人於其處慧根生耶？若女之智不相應而往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處慧根非生。若女之智相應而往生時，其人於其處女根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處女根生耶？若智相應而非女之往生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處女根非生。若智相應而女之往生時，其人於其處慧根生而女根〔亦〕生。

　　五八二

　　若某人於某處女根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處女根生耶？若有心而非女之往生時，其人於其處意根雖生而其人於其處女根非生。若〔有心而〕女之往生時，其人於其處意根生而女根〔亦〕生。

　　五八三

　　若某人於某處男根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處男根生耶？若非男之往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處男根非生。若男者之往生時，其人於其處命根生而男根〔亦〕生。

　　五八四

　　若某人於其處男根生者，其人於其處喜根生耶？若男之離喜而往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處喜根非生。若男之具喜而往生時，其人於其處男根生而喜根〔亦〕生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處男根生耶？若具喜而非男之往生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處男根非生。若具喜而男之往生時，其人於其處喜根生而男根〔亦〕生。

　　五八五

　　若某人於某處男根生者，其人於其處捨根生耶？若男之離捨而往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處捨根非生。若男之具捨而往生時，其人於其處男根生而捨根〔亦〕生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處男根生耶？若具捨而非男之往生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處男根非生。若具捨而男之往生時，其人於其處捨根生而男根〔亦〕生。

　　五八六

　　若某人於某處男根生者，其人於其處信根生耶？若男之無因而往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處信根非生。若男之有因而往生時，其人於其處男根生而信根〔亦〕生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處男根生耶？若有因而非男之往生時，其人於其處信根雖生而其人於其處男根非生。若有因而男之往生時，其人於其處信根生而男根〔亦〕生。

　　五八七

　　若某人於某處男根生者，其人於其處慧根生耶？若男之智不相應而往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處慧根非生。若男之智相應而往生時，其人於其處男根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處男根生耶？若智相應而非男之往生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處男根非生。若智相應而男之往生時，其人於其處慧根生而男根〔亦〕生。

　　五八八

　　若某人於某處男根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處男根生耶？若有心而非男之往生時，其人於其處意根雖生而其人於其處男根非生。若〔有心而〕男之往生時，其人於其處意根生而男根〔亦〕生。

　　五八九

　　若某人於某處命根生者，其人於其處喜根生耶？若離喜而於往生所轉且喜不相應心生時，其人於其處命根雖生而其人於其處喜根非生。若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人於其處命根生而喜根〔亦〕生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　五九〇

　　若某人於某處命根生者，其人於其處捨根生耶？若離捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人於其處命根雖生而其人於其處捨根非生。若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人於其處命根生而捨根〔亦〕生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　五九一

　　若某人於某處命根生者，其人於其處信根生耶？若無因而於往生所轉且信不相應心生時，其人於其處命根雖生而其人於其處信根非生。若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處命根生而信根〔亦〕生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　五九二

　　若某人於某處命根生者，其人於其處慧根生耶？若智不相應而於往生所轉且智不相應心生時，其人於其處命根雖生而其人於其處慧根非生。若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人於其處命根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　五九三

　　若某人於某處命根生者，其人於其處意根生耶？若無心而往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處意根非生。若有心而於往生所轉且心生時，其人於其處命根生而意根〔亦〕生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　五九四

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處捨根生耶？不然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處喜根生耶？不然。

　　五九五

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處信根生耶？若〔具喜、無因而於往生〕所轉且喜相應、信不相應心生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處信根非生。若具喜〔、有因〕而於往生所轉且喜相應、信相應心生時，其人於其處喜根生而信根〔亦〕生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處喜根生耶？若有因、離喜而於往生所轉且信相應、喜不相應心生時，其人於其處信根雖生而其人於其處喜根非生。若〔有因、〕具喜而於往生所轉且信相應、喜相應心生時，其人於其處信根生而喜根〔亦〕生。

　　五九六

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處慧根生耶？若具喜、智不相應而於往生所轉且喜相應、智不相應心生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處慧根非生。若具喜、智相應而於往生所轉且喜相應、智相應心生時，其人於其處喜根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處喜根生耶？若智相應、離喜而於往生所轉且智相應、喜不相應心生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處喜根非生。若智相應、具喜而於往生所轉且智相應、喜相應心生時，其人於其處慧根生而喜根〔亦〕生。

　　五九七

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處喜根生耶？若有心、離喜而於往生所轉且喜不相應心生時，其人於其處意根雖生而其人於其處喜根非生。若〔有心、〕具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人於其處意根生而喜根〔亦〕生。

　　五九八

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處信根生耶？若具捨、無因而於往生所轉且捨相應、信不相應心生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處信根非生。若具捨、有因而於往生所轉且捨相應、信相應心生時，其人於其處捨根生而信根〔亦〕生。或又若某人於其處信根生者，其人於其處捨根生耶？若有因、離捨而於往生所轉且信根應、捨不相應心生時，其人於其處信根雖生而其人於其處捨根非生。若有因、具捨而於往生所轉且信相應、捨相應心生時，其人於其處信根生而捨根〔亦〕生。

　　五九九

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處慧根生耶？若具捨、智不相應而於往生所轉且捨相應、智不相應心生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處慧根非生。若具捨、智相應而於往生所轉且捨相應、智相應心生時，其人於其處捨根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處捨根生耶？若智相應、離捨而於往生所轉且智相應、捨不相應心生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處捨根非生。若智相應、具捨於而往生所轉且智相應、捨相應心生時，其人於其處慧根生而捨根〔亦〕生。

　　六〇〇

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處捨根生耶？若有心、離捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人於其處意根雖生而其人於其處捨根非生。若〔有心、〕具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人於其處意根生而捨根〔亦〕生。

　　六〇一

　　若某人於某處信根生者，其人於其處慧根生耶？若有因、智不相應而於往生所轉且信相應、智不相應心生時，其人於其處信根雖生而其人於其處慧根非生。若有因、智相應而於往生所轉且信相應、智相應心生時，其人於其處信根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處信根生耶？然。

　　六〇二

　　若某人於某處信根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處信根生耶？若有心、無因而於往生所轉且信不相應心生時，其人於其處意根雖生而其人於其處信根非生。若〔有心、〕有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處意根生而信根〔亦〕生。

　　六〇三

　　若某人於某處慧根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處慧根生耶？若有心、智不相應而於往生所轉且智不相應心生時，其人於其處意根雖生而其人於其處慧根非生。若〔有心、〕智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人於其處意根生而慧根〔亦〕生。

　　六〇四

　　若某人眼根不生者，其人耳根不生耶？若無眼、有耳而往生時，其人眼根雖不生而其人耳根非不生。凡死沒之時或無眼、無耳而往生時，其人眼根不生而耳根〔亦〕不生。或又若某人耳根不生者，其人眼根不生耶？若無耳、有眼而往生時，其人耳根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或無耳、無眼而往生時，其人耳根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六〇五

　　若某人眼根不生者，其人鼻根不生耶？若無眼、有鼻而往生時，其人眼根雖不生而其人鼻根非不生。凡死沒時或無眼、無鼻而往生時，其人眼根不生而鼻根〔亦〕不生。或又若某人鼻根不生者，其人眼根不生耶？若無鼻、有眼而往生時，其人鼻根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或無鼻、無眼而往生時，其人鼻根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六〇六

　　若某人眼根不生者，其人女根不生耶？若無眼而女之往生時，其人眼根雖不生而其人女根非不生。凡死沒時或無眼而非女之往生時，其人眼根不生而女根〔亦〕不生。或又若某人女根不生者，其人眼根不生耶？若非女之有眼而往生時，其人女根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或非女之無眼而往生時，其人女根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六〇七

　　若某人眼根不生者，其人男根不生耶？若無眼而男之往生時，其人眼根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時、或無眼而非男之往生時，其人眼根不生而男根〔亦〕不生。或又若某人男根不生者，其人眼根不生耶？若非男之有眼而往生時，其人男根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或非男之無眼而往生時，其人男根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六〇八

　　若某人眼根不生者，其人命根不生耶？若無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人命根非不生。凡死沒時，其人眼根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人命根不生者，其人眼根不生耶？然。

　　六〇九

　　若某人眼根不生者，其人喜根不生耶？然。或又若某人喜根不生者，其人眼根不生耶？若離喜、有眼而往生時，其人喜根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或離喜、無眼而往生時，其人喜根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六一〇

　　若某人眼根不生者，其人捨根不生耶？若無眼、具捨而往生時，其人眼根雖不生而其人捨根非不生。凡死沒時或無眼、離捨而往生時，其人眼根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人捨根不生者，其人眼根不生耶？若離捨、有眼而往生時，其人捨根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或離捨、無眼而往生時，其人捨根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六一一

　　若某人眼根不生者，其人信根不生耶？若無眼、有因而往生時，其人眼根雖不生而其人信根非不生。凡死沒時或無眼、無因而往生時，其人眼根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人信根不生者，其人眼根不生耶？若無因、有眼而往生時，其人信根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或無因、無眼而往生時，其人信根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六一二

　　若某人眼根不生者，其人慧根不生耶？若無眼、智相應而往生時，其人眼根雖不生而其人慧根非不生。凡死沒時或無眼、智不相應而往生時，其人眼根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人慧根不生者，其人眼根不生耶？若智不相應、有眼而往生時，其人慧根雖不生而其人眼根非不生。凡死沒時或智不相應、無眼而往生時，其人慧根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六一三

　　若某人眼根不生者，其人意根不生耶？若無眼、有心而往生時，其人眼根雖不生而其人意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人眼根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人眼根不生耶？然。

　　六一四

　　若某人鼻根不生者，其人女根不生耶？若無鼻而女之往生時，其人鼻根雖不生而其人女根非不生。凡死沒時或無鼻而非女者之往生時，其人鼻根不生而女根〔亦〕不生。或又若某人女根不生者，其人鼻根不生耶？若非女之有鼻而往生時，其人女根雖不生而其人鼻根非不生。凡死沒時或非女之無鼻而往生時，其人女根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六一五

　　若某人鼻根不生者，其人男根不生耶？若無鼻而男之往生時，其人鼻根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時或無鼻而非男之往生時，其人鼻根不生而男根〔亦〕不生。或又若某人男根不生者，其人鼻根不生耶？若非男之有鼻而往生時，其人男根雖不生而其人鼻根非不生。凡死沒時或非男之無鼻而往生時，其人男根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六一六

　　若某人鼻根不生者，其人命根不生耶？若無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人命根非不生。凡死沒時，其人鼻根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人命根不生者，其人鼻根不生耶？然。

　　六一七

　　若某人鼻根不生者，其人喜根不生耶？若無鼻、具喜而往生時，其人鼻根雖不生而其人喜根非不生。凡死沒時或無鼻、離喜而往生時，其人鼻根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人喜根不生者，其人鼻根不生耶？若離喜、有鼻而往生時，其人喜根雖不生而其人鼻根則非不生。凡死沒時或離喜、無鼻而往生時，其人喜根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六一八

　　若某人鼻根不生者，其人捨根不生耶？若無鼻、具捨而往生時，其人鼻根雖不生而其人捨根非不生。凡死沒時或無鼻、離捨而往生時，其人鼻根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人捨根不生者，其人鼻根不生耶？若離捨、有鼻而往生時，其人捨根雖不生而其人鼻根非不生。凡死沒時或離捨、無鼻而往生時，其人捨根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六一九

　　若某人鼻根不生者，其人信根不生耶？若無鼻、有因而往生時，其人鼻根雖不生而其人信根非不生。凡死沒時或無鼻、無因而往生時，其人鼻根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人信根不生者，其人鼻根不生耶？若無因、有鼻而往生時，其人信根雖不生而其人鼻根非不生。凡死沒時或無因、無鼻而往生時，其人信根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六二〇

　　若某人鼻根不生者，其人慧根不生耶？若無鼻、智相應而往生時，其人鼻根雖不生而其人慧根非不生。凡死沒時或無鼻、智不相應而往生時，其人鼻根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人慧根不生者，其人鼻根不生耶？若智不相應、有鼻而往生時，其人慧根雖不生而其人鼻根非不生。凡死沒時或智不相應、無鼻而往生時，其人慧根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六二一

　　若某人鼻根不生者，其人意根不生耶？若無鼻、有心而往生時，其人鼻根雖不生而其人意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人鼻根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人鼻根不生耶？然。

　　六二二

　　若某人女根不生者，其人男根不生耶？若男之往生時，其人女根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時或非女、非男之往生時，其人女根不生而男根〔亦〕不生。或又若某人男根不生者，其人女根不生耶？若女之往生時，其人男根雖不生而其人女根非不生。凡死沒之時或非男、非女之往生時，其人男根不生而女根〔亦〕不生。

　　六二三

　　若某人女根不生者，其人命根不生耶？若非女之往生時，其人女根雖不生而其人命根非不生。凡死沒時，其人女根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人命根不生者，其人女根不生耶？然。

　　六二四

　　若某人女根不生者，其人喜根不生耶？若非女之具喜而往生時，其人女根雖不生而其人喜根非不生。凡死沒時或非女之離喜而往生時，其人女根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人喜根不生者，其人女根不生耶？若離喜而女之往生時，其人喜根雖不生而其人女根非不生。凡死沒時或離喜而非女之往生時，其人喜根不生而女根亦不生。

　　六二五

　　若某人女根不生者，其人捨根不生耶？若非女之具捨而往生時，其人女根雖不生而其人捨根非不生。凡死沒時或非女之離捨而往生時，其人女根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人捨根不生者，其人女根不生耶？若離捨而女之往生時，其人捨根雖不生而其人女根非不生。凡死沒時或離捨而非女之往生時，其人捨根不生而女根〔亦〕不生。

　　六二六

　　若某人女根不生者，其人信根不生耶？若非女之有因而往生時，其人女根雖不生而其人信根非不生。凡死沒時或非女之無因而往生時，其人女根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人信根不生者，其人女根不生耶？若無因而女之往生時，其人信根雖不生而其人女根非不生。凡死沒時或無因而非女之往生時，其人信根不生而女根〔亦〕不生。

　　六二七

　　若某人女根不生者，其人慧根不生耶？若非女之智相應而往生時，其人女根雖不生而其人慧根非不生。凡死沒時或非女之智不相應而往生時，其人女根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人慧根不生者，其人女根不生耶？若智不相應而女之往生時，其人慧根雖不生而其人女根非不生。凡死沒時或智不相應而非女之往生時，其人慧根不生而女根〔亦〕不生。

　　六二八

　　若某人女根不生者，其人意根不生耶？若非女之有心而往生時，其人女根雖不生而其人意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人女根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人女根不生耶？然。

　　六二九

　　若某人男根不生者，其人命根不生耶？若非男之往生時，其人男根雖不生而其人命根非不生。凡死沒時，其人男根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人命根不生者，其人男根不生耶？然。

　　六三〇

　　若某人男根不生者，其人喜根不生耶？若非男之具喜而往生時，其人男根雖不生而其人喜根非不生。凡死沒時或非男之離喜而往生時，其人男根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人喜根不生者，其人男根不生耶？若離喜而男之往生時，其人喜根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時或離喜而非男之往生時，其人喜根不生而男根〔亦〕不生。

　　六三一

　　若某人男根不生者，其人捨根不生耶？若非男之具捨而往生時，其人男根雖不生而其人捨根非不生。凡死沒時或非男之離捨而往生時，其人男根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人捨根不生者，其人男根不生耶？若離捨而男之往生時，其人捨根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時或離捨而非男之往生時，其人捨根不生而男根〔亦〕不生。

　　六三二

　　若某人男根不生者，其人信根不生耶？若非男之有因而往生時，其人男根雖不生而其人信根非不生。凡死沒時或非男之無因而往生時，其人男根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人信根不生者，其人男根不生耶？若無因而男之往生時，其人信根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時或無因而非男之往生時，其人信根不生而男根〔亦〕不生。

　　六三三

　　若某人男根不生者，其人慧根不生耶？若非男之智相應而往生時，其人男根雖不生而其人慧根非不生。凡死沒時或非男之智不相應而往生時，其人男根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人慧根不生者，其人男根不生耶？若智不相應而男之往生時，其人慧根雖不生而其人男根非不生。凡死沒時或智不相應而非男之往生時，其人慧根不生而男根〔亦〕不生。

　　六三四

　　若某人男根不生者，其人意根不生耶？若非男之有心而往生時，其人男根雖不生而其人意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人男根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人男根不生耶？然。

　　六三五

　　若某人命根不生者，其人喜根不生耶？然。或又若某人喜根不生者，其人命根不生耶？若離喜而於往生所轉且喜不相應心生時，其人喜根雖不生而其人命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人喜根不生而命根〔亦〕不生。

　　六三六

　　若某人命根不生者，其人捨根不生耶？然。或又若某人捨根不生者，其人命根不生耶？若離捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人捨根雖不生而其人命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人捨根不生而命根〔亦〕不生。

　　六三七

　　若某人命根不生者，其人信根不生耶？然。或又若某人信根不生者，其人命根不生耶？若無因而於往生所轉且信不相應心生時，其人信根雖不生而其人命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人信根不生而命根〔亦〕不生。

　　六三八

　　若某人命根不生者，其人慧根不生耶？然。或又若某人慧根不生者，其人命根不生耶？若智不相應而於往生所轉且智不相應心生時，其人慧根雖不生而其人命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人慧根不生而命根〔亦〕不生。

　　六三九

　　若某人命根不生者，其人意根不生耶？然。或又若某人意根不生者，其人命根不生耶？若無心而往生時，其人意根雖不生而其人命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人意根不生而命根〔亦〕不生。

　　六四〇

　　若某人喜根不生者，其人捨根不生耶？若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人喜根雖不生而其人捨根非不生。凡心滅時或喜不相應、捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人捨根不生者，其人喜根不生耶？若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人捨根雖不生而其人喜根非不生。凡心滅時、或捨不相應、喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根不生而喜根亦不生。

　　六四一

　　若某人喜根不生者，其人信根不生耶？若離喜、有因而於往生所轉且喜不相應、信相應心生時，其人喜根雖不生而其人信根非不生。凡心滅時、或喜不相應、信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人信根不生者，其人喜根不生耶？若〔無因、具喜而於往生〕所轉且信不相應、喜相應心生時，其人信根雖不生而其人喜根非不生。凡心滅時、或信不相應、喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人信根不生而喜根〔亦〕不生。

　　六四二

　　若某人喜根不生者，其人慧根不生耶？若離喜、智相應而於往生所轉且喜不相應、智相應心生時，其人喜根雖不生而其人慧根非不生。凡心滅時、或喜不相應、智不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人慧根不生者，其人喜根不生耶？若智不相應、具喜而於往生所轉且智不相應、喜相應心生時，其人慧根雖不生而其人喜根非不生。凡心滅時、或智不相應、喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人慧根不生而喜根〔亦〕不生。

　　六四三

　　若某人喜根不生者，其人意根不生耶？若離喜、有心而於往生所轉且喜不相應心生時，其人喜根雖不生而其人意根非不生。凡心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人喜根不生耶？然。

　　六四四

　　若某人捨根不生者，其人信根不生耶？若離捨、有因而於往生所轉且捨不相應、信相應心生時，其人捨根雖不生而其人信根非不生。凡心滅時、或捨不相應、信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人信根不生者，其人捨根不生耶？若無因、具捨而於往生所轉且信不相應、捨相應心生時，其人信根雖不生而其人捨根非不生。凡心滅時、或信不相應、捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人信根不生而捨根〔亦〕不生。

　　六四五

　　若某人捨根不生者，其人慧根不生耶？若離捨、智相應而於往生所轉且捨不相應、智相應心生時，其人捨根雖不生而其人慧根非不生。凡心滅時、或捨不相應、智不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人慧根不生者，其人捨根不生耶？若智不相應、具捨而於往生所轉且智不相應、捨相應心生時，其人慧根雖不生而其人捨根非不生。凡心滅時、或智不相應、捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人慧根不生而捨根〔亦〕不生。

　　六四六

　　若某人捨根不生者，其人意根不生耶？若離捨、有心而於往生所轉且捨不相應心生時，其人捨根雖不生而其人意根非不生。凡心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人捨根不生耶？然。

　　六四七

　　若某人信根不生者，其人慧根不生耶？然。或又若某人慧根不生者，其人信根不生耶？若智不相應、有因而於往生所轉且智不相應、信相應心生時，其人慧根雖不生而其人信根非不生。凡心滅時、或智不相應、信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人慧根不生而信根〔亦〕不生。

　　六四八

　　若某人信根不生者，其人意根不生耶？若無因、有心而於往生所轉且信不相應心生時，其人信根雖不生而其人意根非不生。凡心滅時、或入於滅盡定者或無想有情者，其人信根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人信根不生耶？然。

　　六四九

　　若某人慧根不生者，其人意根不生耶？若智不相應、有心而於往生所轉且智不相應心生時，其人慧根雖不生而其人意根非不生。凡心滅時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人慧根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人意根不生者，其人慧根不生耶？然。

　　六五〇

　　若於某處眼根不生者，於其處耳根不生耶？然。或又若於某處耳根不生者，於其處眼根不生耶？然。

　　六五一

　　若於某處眼根不生者，於其處鼻根不生耶？然。或又若於某處鼻根不生者，於其處眼根不生耶？若於色纏者，於其處鼻根雖不生而於其處眼根非不生。若於無想有情〔有〕、無色〔有〕者，於其處鼻根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六五二

　　若於某處眼根不生者，於其處女根……乃至……男根不生耶？然。或又若於某處男根不生者，於其處眼根不生耶？若於色纏者，於其處男根雖不生而於其處眼根非不生。若於無想有情〔有〕、無色〔有〕者，於其處男根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六五三

　　若於某處眼根不生者，於其處命根不生耶？生。或又若於某處命根不生者，於其處眼根不生耶？無有〔如是之處〕。

　　六五四

　　若於某處眼根不生者，於其處喜根不生耶？然。或又若於某處喜根不生者，於其處眼根不生耶？然。

　　六五五

　　若於某處眼根不生者，於其處捨根不生耶？若於無色〔有〕者，於其處眼根雖不生而於其處捨根非不生。若於無想有情〔有〕者，於其處眼根不生而捨根〔亦〕不生。或又若於某處捨根不生者，於其處眼根不生耶？然。

　　六五六

　　若於某處眼根不生者，於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？若於無色〔有〕者，於其處眼根雖不生而於其處意根非不生。若於無想有情〔有〕者，於其處眼根不生而意根〔亦〕不生。或又若於某處意根不生者，於其處眼根不生耶？然。

　　六五七

　　若於某處鼻根不生者，於其處女根……乃至……男根不生耶？然。或又若於某處男根不生者，於其處鼻根不生耶？然。

　　六五八

　　若於某處鼻根不生者，於其處命根不生耶？生。或又若於某處命根不生者，於其處鼻根不生耶？無有〔如是之處〕。

　　六五九

　　若於某處鼻根不生者，於其處喜根不生耶？若於色纏者，於其處鼻根雖不生而於其處喜根非不生。若於無想有情〔有〕或無色〔有〕者，於其處鼻根不生而喜根〔亦〕不生。或又若於某處喜根不生者，於其處鼻根不生耶？然。

　　六六〇

　　若於某處鼻根不生者，於其處捨根不生耶？若於色纏、無色纏者，於其處鼻根雖不生而於其處捨根非不生。若於無想有情〔有〕者，於其處鼻根不生而捨根〔亦〕不生。或又若於某處捨根不生者，於其處鼻根不生耶？然。

　　六六一

　　若於某處鼻根不生者，於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？若於色纏、無色纏者，於其處鼻根雖不生而於其處意根非不生。若於無想有情〔有〕者，於其處鼻根不生而意根〔亦〕不生。或又若於某處意根不生者，於其處鼻根不生耶？然。

　　六六二

　　若於某處女根不生者，於其處男根不生耶？然。或又若於某處男根不生者，於其處女根不生耶？然。……乃至……

　　六六三

　　若於某處男根不生者，於其處命根不生耶？生。或又若於某處命根不生者，於其處男根不生耶？無有〔如是之處〕。

　　六六四

　　若於某處男根不生者，於其處喜根不生耶？若於色纏者，於其處男根雖不生而於其處喜根非不生。若於無想有情〔有〕或無色〔有〕者，於其處男根不生而喜根〔亦〕不生。或又若於某處喜根不生者，於其處男根不生耶？然。

　　六六五

　　若於某處男根不生者，於其處捨根不生耶？若於色纏、無色纏者，於其處男根雖不生而於其處捨根非不生。若於無想有情〔有〕者，於其處男根不生而捨根〔亦〕不生。或又若於某處捨根不生者，於其處男根不生耶？然。

　　六六六

　　若於某處男根不生者，於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？若於色纏、無色纏者，於其處男根雖不生而於其處意根非不生。若於無想有情〔有〕者，於其處則男根不生而意根〔亦〕不生。或又若於某處意根不生者，於其處男根不生耶？然。

　　六六七

　　若於某處命根不生者，於其處喜根不生耶？無有〔如是之處〕。或又若於某處喜根不生者，於其處命根不生耶？生。

　　六六八

　　若於某處命根不生者，於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根不生耶？無有〔如是之處〕。或又若於某處意根不生者，於其處命根不生耶？生。

　　六六九

　　若於某處喜根不生者，於其處捨根不生耶？然。或又若於某處捨根不生者，於其處喜根不生耶？然。

　　六七〇

　　若於某處喜根不生者，於某處信根……乃至……慧根……意根不生耶？然。或又若於某處意根不生者，於其處喜根不生耶？然。

　　六七一

　　若於某處捨根不生者，於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？然。或又若於某處意根不生者，於其處捨根不生耶？然。

　　六七二

　　若於某處信根不生者，於其處慧根……乃至……意根不生耶？然。或又若於某處意根不生者，於其處信根不生耶？然。

　　六七三

　　若於某處慧根不生者，於其處意根不生耶？然。或又若於某處意根不生者，於其處慧根不生耶？然。

　　六七四

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處耳根不生耶？若無眼、有耳而往生者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處耳根非不生。凡死沒時、或無眼、無耳而往生時，其人於其處眼根不生而耳根〔亦〕不生。或又若某人於某處耳根不生者，其人於其處眼根不生耶？若無耳、有眼而往生時，其人於其處耳根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時、或無耳、無眼而往生時，其人於其處耳根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六七五

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若無眼、有鼻而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處鼻根非不生。凡死沒時、或無眼、無鼻而往生時，其人於其處眼根不生而鼻根〔亦〕不生。或又若某人於某處鼻根不生者，其人於其處眼根不生耶？若無鼻、有眼而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時、或無鼻、無眼而往生時，其人於其處鼻根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六七六

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處女根不生耶？若無眼而女之往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處女根非不生。凡死沒時、或無眼而非女之往生時，其人於其處眼根不生而女根〔亦〕不生。或又若某人於某處女根不生者，其人於其處眼根不生耶？若非女之有眼而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時、或非女之無眼而往生時，其人於其處女根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六七七

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處男根不生耶？若無眼而男之往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時、或無眼而非男之往生時，其人於其處眼根不生而男根〔亦〕不生。或又若某人於某處男根不生者，其人於其處眼根不生耶？若非男之有眼而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時或非男之無眼而往生時，其人於其處男根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六七八

　　若某人於某處眼根不生者，其人其處命根不生耶？若無眼而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處命根非不生。凡死沒時，其人於其處眼根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於某處命根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　六七九

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處喜根不生耶？然。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處眼根不生耶？若離喜、有眼而往生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時或離喜、無眼而往生時，其人於其處喜根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六八〇

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處捨根不生耶？若無眼、具捨而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡死沒時、或無眼、離捨而往生時，其人於其處眼根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處眼根不生耶？若離捨、有眼而往生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時、或離捨、無眼而往生時，其人於其處捨根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六八一

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處信根不生耶？若無眼、有因而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處信根非不生。凡死沒時、或無眼、無因而往生時，其人於其處眼根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處眼根不生耶？若無因、有眼而往生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時、或無因、無眼而往生時，其人於其處信根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六八二

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處慧根不生耶？若無眼、智相應而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處慧根非不生。凡死沒時、或無眼、智不相應而往生時，其人於其處眼根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處眼根不生耶？若智不相應、有眼而往生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處眼根非不生。凡死沒時、或智不相應、無眼而往生時，其人於其處慧根不生而眼根〔亦〕不生。

　　六八三

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處意根不生耶？若無眼、有心而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處意根非不生。凡死沒時、或無心而往生時，其人於其處眼根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　六八四

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處女根不生耶？若無鼻而女之往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處女根非不生。凡死沒時、或無鼻而非女之往生時，其人於其處鼻根不生而女根〔亦〕不生。或又若某人於某處女根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若非女之有鼻而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處鼻根非不生。凡死沒時、或非女之無鼻而往生時，其人於其處女根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六八五

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處男根不生耶？若無鼻而〔男〕之往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時、或無鼻而非男之往生時，其人於其處鼻根不生而男根〔亦〕不生。或又若某人於某處男根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若非男之有鼻而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處鼻根非不生。凡死沒時、或非男之無鼻而往生時，其人於其處男根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六八六

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處命根不生耶？若無鼻而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處命根非不生。凡死沒時，其人於其處鼻根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於其處命根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　六八七

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處喜根不生耶？若無鼻、具喜而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處喜根非不生。凡死沒時、或無鼻、離喜而往生時，其人於其處鼻根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若離喜、有鼻而往生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處鼻根非不生。凡死沒時、或離喜、無鼻而往生時，其人於其處喜根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六八八

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處捨根不生耶？若無鼻、具捨而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡死沒時、或無鼻、離捨而往生時，其人於其處鼻根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若離捨、有鼻而往生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處鼻根非不生。凡死沒時、或離捨、無鼻而往生時，其人於其處捨根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六八九

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處信根不生耶？若無鼻、有因而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處信根非不生。凡死沒時或無鼻、無因而往生時，其人於其處鼻根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若無因、有鼻而往生時，其人於其處信根雖不生其人於其處鼻根非不生。凡死沒時或無因、無鼻而往生時，其人於其處信根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六九〇

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處慧根不生耶？若無鼻、智相應而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處慧根非不生。凡死沒時或無鼻、智不相應而往生時，其人於其處鼻根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處鼻根不生耶？若智不相應、有鼻而往生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處鼻根非不生。凡死沒時或智不相應、無鼻而往生時，其人於其處慧根不生而鼻根〔亦〕不生。

　　六九一

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處意根不生耶？若無鼻、有心而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人於其處鼻根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於其處意根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　六九二

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處男根不生耶？若男之往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時或非女、非男之往生時，其人於其處女根不生而男根〔亦〕不生。或又若某人於某處男根不生者，其人於其處女根不生耶？若女之往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處女根非不生。凡死沒時或非男、非女之往生時，其人於其處男根不生而女根〔亦〕不生。

　　六九三

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處命根不生耶？若非女之往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處命根非不生。凡死沒時，其人於其處女根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於某處命根不生者，其人於其處女根不生耶？然。

　　六九四

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處喜根不生耶？若非女之具喜而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處喜根非不生。凡死沒時或非女之離喜而往生時，其人於其處女根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處。凡死沒時或離喜女根不生耶？若離喜而女之往生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處女根非不生。而非女之往生時，其人於其處喜根不生而女根〔亦〕不生。

　　六九五

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處捨根不生耶？若非女之具捨而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡死沒時或非女之離捨而往生時，其人於其處女根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處女根不生耶？若離捨而女之往生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處女根非不生。凡死沒時或離捨而非女之往生時，其人於其處捨根不生而女根〔亦〕不生。

　　六九六

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處信根不生耶？若非女之有因而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處信根非不生。凡死沒時或非女之無因而往生時，其人於其處女根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處女根不生耶？若無因而女之往生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處女根非不生。凡死沒時或無因而非女之往生時，其人於其處信根不生而女根〔亦〕不生。

　　六九七

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處慧根不生耶？若非女之智相應而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處慧根非不生。凡死沒時或非女之智不相應而往生時，其人於其處女根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處女根不生耶？若智不相應而女之往生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處女根非不生。凡死沒時或智不相應而非女之往生時者，其人於其處慧根不生而女根〔亦〕不生。

　　六九八

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處意根不生耶？若非女之有心而往生時，其人於其處女根雖不生而其人於其處意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人於其處女根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處女根不生耶？然。

　　六九九

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處命根不生耶？若非男之往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處命根非不生。凡死沒時，其人於其處男根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於某處命根不生者，其人於其處男根不生耶？然。

　　七〇〇

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處喜根不生耶？若非男之具喜而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處喜根非不生。凡死沒時或非男之離喜而往生時，其人於其處男根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處男根不生耶？若離喜而男之往生時，其人於其處之喜根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時或離喜而非男之往生時，其人於其處喜根不生而男根〔亦〕不生。

　　七〇一

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處捨根不生耶？若非男之具捨而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡死沒時或非男之離捨而往生時，其人於其處男根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處男根不生耶？若離捨而男之往生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時或離捨而非男之往生時，其人於其處捨根不生而男根〔亦〕不生。

　　七〇二

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處信根不生耶？若非男之有因而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處信根非不生。凡死沒時或非男之無因而往生時，其人於其處男根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處男根不生耶？若無因而男之往生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時或無因而非男之往生時，其人於其處信根不生而男根〔亦〕不生。

　　七〇三

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處慧根不生耶？若非男之智相應而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處慧根非不生。凡死沒時或非男之智不相應而往生時，其人於其處男根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處男根不生耶？若智不相應而男之往生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處男根非不生。凡死沒時或智不相應而非男之往生時，其人於其處慧根不生而男根〔亦〕不生。

　　七〇四

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處意根不生耶？若非男之有心而往生時，其人於其處男根雖不生而其人於其處意根非不生。凡死沒時或無心而往生時，其人於其處男根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處男根不生耶？然。

　　七〇五

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處喜根不生耶？然。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處命根不生耶？若離喜而於往生所轉且喜不相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人於其處喜根不生而命根〔亦〕不生。

　　七〇六

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處捨根不生耶？然。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處命根不生耶？若離捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人於其處捨根不生而命根〔亦〕不生。

　　七〇七

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處信根不生耶？然。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處命根不生耶？若無因而於往生所轉且信不相應心生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人於其處信根不生而命根〔亦〕不生。

　　七〇八

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處慧根不生耶？然。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處命根不生耶？若智不相應而於往生所轉且智不相應心生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人於其處慧根不生而命根〔亦〕不生。

　　七〇九

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處意根不生耶？然。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處命根不生耶？若無心而往生時，其人於其處意根雖不生而其人於其處命根非不生。凡於死沒所轉且心滅時，其人於其處意根不生而命根〔亦〕不生。

　　七一〇

　　若某人於某處善根不生者，其人於其處捨根不生耶？若具捨而於往生所轉且捨不相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡心滅時或喜不相應、捨不相應心生時或無想有情者，其人於其處喜根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處喜根不生耶？若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處喜根非不生。凡心滅時或捨不相應、喜不相應心生時或無想有情者，其人於其處捨根不生而喜根〔亦〕不生。

　　七一一

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處信根不生耶？若離喜、有因而於往生所轉且喜不相應、信相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處信根非不生。凡心滅時或喜不相應、信不相應心生時或無想有情者，其人於其處喜根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處喜根不生耶？若〔無因、具喜而於往生〕所轉且信不相應、喜相應心生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處喜根非不生。凡心滅時或信不相應、喜不相應心生時或無想有情者，其人於其處信根不生而喜根〔亦〕不生。

　　七一二

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處慧根不生耶？若離喜、智相應而於往生所轉且喜不相應、智相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處慧根非不生。凡心滅時或喜不相應、智不相應心生時或無想有情者，其人於其處喜根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處喜根不生耶？若智不相應、具喜而於往生所轉且智不相應、喜相應心生時，其人於其處慧根不生而其人於其處喜根非不生。凡心滅時或智不相應、喜不相應心生時、或無想有情者，其人於其處慧根不生而喜根〔亦〕不生。

　　七一三

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處意根不生耶？若離喜、有心而於往生所轉且喜不相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處意根非不生。凡心滅時或無想有情者，其人於其處喜根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處喜根不生耶？然。

　　七一四

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處信根不生耶？若離捨、有因而於往生所轉且捨不相應、信相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處信根非不生。凡心滅時或捨不相應、信不相應心生時或無想有情者，其人於其處捨根不生而信根〔亦〕不生。或又若某人於某處信根不生者，其人於其處捨根不生耶？若無因、具捨而於往生所轉且信不相應、捨相應心生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡心滅時、或信不相應、捨不相應心生時、或無想有情者，其人於其處信根不生而捨根〔亦〕不生。

　　七一五

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處慧根不生耶？若離捨、智相應而於往生所轉且捨不相應、智相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處慧根非不生。凡心滅時或捨不相應、智不相應心生時或無想有情者，其人於其處捨根不生而慧根〔亦〕不生。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處捨根不生耶？若智不相應、具捨而於往生所轉且智不相應、捨相應心生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處捨根非不生。凡心滅時、或智不相應、捨不相應心生時、或無想有情者，其人於其處慧根不生而捨根〔亦〕不生。

　　七一六

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處意根不生耶？若離捨、有心而於往生所轉且捨不相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處意根非不生。凡心滅時、或無想有情者，其人於其處捨根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處捨根不生耶？然。

　　七一七

　　若某人於某處信根不生者，其人於其處慧根不生耶？然。或又若某人於某處慧根不生者，其人於其處信根不生耶？若智不相應、有因而於往生所轉且智不相應、信相應心生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處信根非不生。凡心滅時或智不相應、信不相應心生時、或無想有情者，其人於其處慧根不生而信根〔亦〕不生。

　　七一八

　　若某人於某處信根不生者，其人於其處意根不生耶？若無因、有心而於往生所轉且信不相應心生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處意根非不生。凡心滅時或無想有情者，其人於其處信根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處信根不生耶？然。

　　七一九

　　若某人於某處慧根不生者，其人於其處意根不生耶？若智不相應、有心而於往生於所轉且智不相應心生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處意根非不生。凡心滅時或無想有情者，其人於其處慧根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處慧根不生耶？然。

　　七二〇

　　若某人眼根生者，其人耳根生耶？然。或又若某人耳根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二一

　　若某人眼根生者，其人鼻根生了耶？然。或又若某人鼻根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二二

　　若某人眼根生者，其人女根生耶？然。或又若某人女根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二三

　　若某人眼根生者，其人男根生耶？然。或又若某人男根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二四

　　若某人眼根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二五

　　若某人眼根生者，其人喜根生耶？然。或又若某人喜根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二六

　　若某人眼根生者，其人捨根生耶？然。或又若某人捨根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二七

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二八

　　若某人鼻根……乃至……女根……男根……命根……喜根……捨根……信根……慧根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人慧根生耶？然。

　　七二九

　　若於某處眼根生者，於其處耳根生耶？然。或又若於某處耳根生者，於其處眼根生耶？然。

　　七三〇～七五二

　　若於某處眼根生者，於其處鼻根生耶？……〔乃至〕……（以下第五三五～第五五七項為準）。

　　七五三

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處耳根生耶？然。或又若某人於某處耳根生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　七五四

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處眼根雖生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根生而鼻根〔亦〕生。或又若某人於某處鼻根生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　七五五

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處女根……乃至……男根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處眼根雖生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根生而男根〔亦〕生。或又若某人於某處男根生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　七五六

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處眼根生耶？若無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處命根雖生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而眼根〔亦〕生。

　　七五七

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處喜根生耶？然。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　七五八

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處眼根生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處捨根雖生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根生而眼根〔亦〕生。

　　七五九

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處眼根生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處意根生而眼根〔亦〕生。

　　七六〇

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處女根生耶？然。或又若某人於某處女根生者，其人於其處鼻根生耶？然。

　　七六一

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處男根生耶？然。或又若某人於某處男根生者，其人於其處鼻根生耶？然。

　　七六二

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處命根生而鼻根〔亦〕生。

　　七六三

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處喜根生耶？然。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處喜根生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根生而鼻根〔亦〕生。

　　七六四

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根生而鼻根〔亦〕生。

　　七六五

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處信根生耶？然。或又若某人於某處信根生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處信根雖生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處信根生而鼻根〔亦〕生。

　　七六六

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處慧根……乃至……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處意根生而鼻根〔亦〕生。

　　七六七

　　若某人於某處女根生者，其人於其處男根生耶？然。或又若某人於某處男根生者，其人於其處女根生耶？然……乃至……

　　七六八

　　若某人於某處男根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處命根生而男根〔亦〕生。

　　七六九

　　若某人於某處男根生者，其人於其處喜根生耶？然。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根生而男根亦生。

　　七七〇

　　若某於某處男根生者，其人於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處意根生而男根〔亦〕生。

　　七七一

　　若某人於某處命根生者，其人於其處喜根生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處喜根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而喜根〔亦〕生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　七七二

　　若某人於某處命根生者，其人於其處捨根生？若無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處捨根非生。若四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而捨根〔亦〕生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　七七三

　　若某人於某處命根生者，其人於其處信根……乃至……慧根生耶？若無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處慧根非生。若四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而慧根〔亦〕生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　七七四

　　若某人於某處命根生者，其人於其處意根生耶？若無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處意根非生。若四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而意根〔亦〕生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處命根生耶？然。

　　七七五

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處喜根生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處捨根雖生而其人於其處喜根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根生而喜根〔亦〕生。

　　七七六

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處喜根生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處意根雖生而其人於其處喜根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根生而喜根〔亦〕生。

　　七七七

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處捨根生耶？然。

　　七七八

　　若某人於某處信根生者，其人於其處慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處信根生耶？然。

　　七七九

　　若某人於某處慧根生者，其人於其處意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處慧根生耶？然。

　　七八〇

　　若某人眼根不生者，其人耳根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人耳根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八一

　　若某人眼根不生者，其人鼻根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人鼻根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八二

　　若某人眼根不生者，其人女根……乃至……男根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人男根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八三

　　若某人眼根不生者，其人命根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人命根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八四

　　若某人眼根不生者，其人喜根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人喜根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八五

　　若某人眼根不生者，其人捨根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人捨根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八六

　　若某人眼根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人意根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八七

　　若某人鼻根不生者，其人女根……乃至……男根……命根……喜根……捨根……信根……慧根……意根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人意根不生者，其人鼻根不生耶？無有〔如是者〕。……乃至……

　　七八八

　　若某人慧根不生者，其人意根不生耶？無有〔如是者〕。或又若某人意根不生者，其人慧根不生耶？無有〔如是者〕。

　　七八九

　　若於某處眼根不生者，於其處耳根不生耶？然。或又若於某處耳根不生者，於其處眼根不生耶？然。

　　七九〇～八一二

　　若於某處眼根不生者，於其處鼻根不生耶？……〔乃至〕……

　　八一三

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處耳根不生耶？然。或又若某人於某處耳根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　八一四

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。或又若某人於某處鼻根不生者，其人於其處眼根不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處眼根雖非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根不生而眼根〔亦〕不生。

　　八一五

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處女根……乃至……男根不生耶？然。或又若某人於某處男根不生者，其人於其處眼根不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處男根不生而眼根〔亦〕不生。

　　八一六

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處命根不生耶？若無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處命根非不生。若淨居〔天〕者，其人於其處眼根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於某處命根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　八一七

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處喜根不生耶？然。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　八一八

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處捨根不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處捨根非不生。若淨居〔天〕、無想有情者，其人於其處眼根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　八一九

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處意根非不生。若淨居〔天〕、無想有情者，其人於其處眼根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處眼根不生耶？然。

　　八二〇

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處女根不生耶？然。或又若某人於某處女根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　八二一

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處男根不生耶？然。或又若某處男根不生者，其人於其處鼻根不生耶？〔然。〕

　　八二二

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處命根不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處命根非不生。若淨居〔天〕者，其人於其處鼻根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於某處命根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　八二三

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處喜根不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處喜根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　八二四

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處捨根不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處捨根非不生。若淨居〔天〕、無想有情者，其人於其處鼻根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　八二五

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根不生而其人於其處意根非不生。若淨居〔天〕、無想有情者，其人於其處鼻根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處鼻根不生耶？然。

　　八二六

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處男根不生耶？然。或又若某人於某處男根不生者，其人於其處女根不生耶？然……乃至……

　　八二七

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處命根不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處命根非不生。若淨居〔天〕者，其人於其處男根不生而命根〔亦〕不生。或又若某人於某處命根不生者，其人於其處男根不生耶？然。

　　八二八

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處喜根不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處喜根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處男根不生而喜根〔亦〕不生。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處男根不生耶？然。

　　八二九

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處捨根不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處捨根非不生。若淨居〔天〕、無想有情者，其人於其處男根不生而捨根〔亦〕不生。或又若某人於某處捨根不生者，其人於其處男根不生耶？然。

　　八三〇

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處意根非不生。若淨居〔天〕、無想有情者，其人於其處男根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處男根不生耶？然。

　　八三一

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處喜根不生耶？然。或又若某人於某處喜根不生者，其人於其處命根不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時或無想有情者，其人於其處喜根雖不生而其人於其處命根非不生。若生淨居〔天〕而心生時，其人於其處喜根不生而命根〔亦〕不生。

　　八三二

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根不生耶？然。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處命根不生耶？若無想有情者，其人於其處意根雖不生而其人於其處命根非不生。若生淨居〔天〕而心生時，其人於其處意根不生而命根〔亦〕不生。

　　八三三

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處意根非不生。若生淨居〔天〕而心生時或無想有情者，其人於其處喜根不生而意根〔亦〕不生。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處喜根不生耶？然。

　　八三四

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根不生耶？然。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處捨根不生耶？然。

　　八三五

　　若某人於某處信根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根不生耶？然。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處信根不生耶？然。

　　八三六

　　若某人於某處慧根不生者，其人於其處意根不生耶？然。或又若某人於某處意根不生者，其人於其處慧根不生耶？然。

　　八三七

　　若某人眼根應生者，其人耳根應生耶？然。或又若某人耳根應生者，其人眼根應生耶？然。

　　八三八

　　若某人眼根應生者，其人鼻根應生耶？若往生於色纏而應般涅槃時，其人眼根雖應生而其人鼻根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根應生而鼻根〔亦〕應生。或又若某人鼻根應生者，其人眼根應生耶？然。

　　八三九

　　若某人眼根應生者，其人女根應生耶？若往生於色纏而應般涅槃時或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人眼根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根應生而女根〔亦〕應生。或又若某人女根應生者，其人眼根應生耶？然。

　　八四〇

　　若某人眼根應生者，其人男根應生耶？若往生於色纏而應般涅槃時或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人眼根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根應生而男根〔亦〕應生。或又若某人男根應生者，其人眼根應生耶？然。

　　八四一

　　若某人眼根應生者，其人命根應生耶？然。或又若某人命根應生者，其人眼根應生耶？若往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人命根雖應生而其人眼根則非應生。若其餘之人，〔其人〕命根應生而眼根〔亦〕應生。

　　八四二

　　若某人眼根應生者，其人喜根應生耶？若有眼、具捨而往生且應般涅槃時，其人眼根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人喜根應生者，其人眼根應生耶？然。

　　八四三

　　若某人眼根應生者，其人捨根應生耶？若有眼、具喜而往生且應般涅槃時，其人眼根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人捨根應生者，其人眼根應生耶？若往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人捨根雖應生而其人眼根非應生。若其餘之人，〔其人〕捨根應生而眼根〔亦〕應生。

　　八四四

　　若某人眼根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人眼根應生耶？若往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人意根雖應生而其人眼根非應生。若其餘之人，〔其人〕意根應生而眼根〔亦〕應生。

　　八四五

　　若某人鼻根應生者，其人女根應生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人鼻根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根應生而女根〔亦〕應生。或又若某人女根應生者，其人鼻根應生耶？然。

　　八四六

　　若某人鼻根應生者，其人男根應生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人鼻根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根應生而男根〔亦〕應生。或又若某人男根應生者，其人鼻根應生耶？然。

　　八四七

　　若某人鼻根應生者，其人命根應生耶？然。或又若某人命根應生者，其人鼻根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人命根雖應生而其人鼻根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　八四八

　　若某人鼻根應生者，其人喜根應生耶？若有鼻、具捨而往生且應般涅槃時，其人鼻根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人喜根應生者，其人鼻根應生耶？若往生於色纏且應般涅槃時，其人喜根雖應生而其人鼻根非應生。若其餘之人，〔其人〕喜根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　八四九

　　若某人鼻根應生者，其人捨根應生耶？若有鼻、具喜而往生且應般涅槃時，其人鼻根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人捨根應生者，其人鼻根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人捨根雖應生而其人鼻根非應生。若其餘之人，〔其人〕捨根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　八五〇

　　若某人鼻根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人鼻根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人意根雖應生而其人鼻根非應生。若其餘之人，〔其人〕意根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　八五一

　　若某人女根應生者，其人男根應生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根應生而男根〔亦〕應生。或又若某人男根應生者，其人女根應生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人男根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根應生而女根〔亦〕應生。

　　八五二

　　若某人女根應生者，其人命根應生耶？然。或又若某人命根應生者，其人女根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人命根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根應生而女根〔亦〕應生。

　　八五三

　　若某人女根應生者，其人喜根應生耶？若女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人女根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人喜根應生者，其人女根應生耶？若往生於色纏而應般涅槃時或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人喜根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕喜根應生而女根〔亦〕應生。

　　八五四

　　若某人女根應生者，其人捨根應生耶？若女以其性現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人女根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人捨根應生者，其人女根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時或男以其性現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人捨根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕捨根應生而女根〔亦〕應生。

　　八五五

　　若某人女根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人女根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人意根雖應生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕意根應生而女根〔亦〕應生。

　　八五六

　　若某人男根應生者，其人命根應生耶？然。或又若某人命根應生者，其人男根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人命根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根應生而男根〔亦〕應生。

　　八五七

　　若某人男根應生者，其人喜根應生耶？若男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人男根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人喜根應生者，其人男根應生耶？若往生於色纏而應般涅槃時或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人喜根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕喜根應生而男根〔亦〕應生。

　　八五八

　　若某人男根應生者，其人捨根應生耶？若男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人男根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人捨根應生者，其人男根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人捨根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕捨根應生而男根〔亦〕應生。

　　八五九

　　若某人男根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人男根應生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時或女以其性而現許多生而應般涅槃時，其人意根雖應生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕意根應生而男根〔亦〕應生。

　　八六〇

　　若某人命根應生者，其人喜根應生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時，其人命根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人喜根應生者，其人命根應生耶？然。

　　八六一

　　若某人命根應生者，其人捨根應生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人命根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人捨根應生者，其人命根應生耶？然。

　　八六二

　　若某人命根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人命根應生耶？然。

　　八六三

　　若某人喜根應生者，其人捨根應生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人喜根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕喜根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人捨根應生者，其人喜根應生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時，其人捨根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕捨根應生而喜根〔亦〕應生。

　　八六四

　　若某人喜根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人喜根應生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時，其人意根雖應生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕意根應生而喜根〔亦〕應生。

　　八六五

　　若某人捨根應生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人捨根應生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人意根雖應生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕意根應生而捨根〔亦〕應生。

　　八六六

　　若某人信根應生者，其人慧根……乃至……意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人信根應生耶？然。

　　八六七

　　若某人慧根應生者，其人意根應生耶？然。或又若某人意根應生者，其人慧根應生耶？然。

　　八六八

　　若於某處眼根應生者，於其處耳根應生耶？然。或又若於某處耳根應生者，於其處眼根應生耶？然。

　　八六九～八九四

　　若於某處眼根應生者，於其處鼻根應生耶？……〔乃至〕……

　　八九五

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處耳根應生耶？然。或又若某人於某處耳根應生者，其人於其處眼根應生耶？然。

　　八九六

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處鼻根應生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處眼根雖應生而其人於其處鼻根非應生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根應生而鼻根〔亦〕應生。或又若某人於某處鼻根應生者，其人於其處眼根應生耶？然。

　　八九七

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處女根應生耶？若色纏〔有情〕者或男以其性現許多生而應般涅槃時，其人於其處眼根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根應生而女根〔亦〕應生。或又若某人於某處女根應生者，其人於其處眼根應生耶？然。

　　八九八

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處男根應生耶？若色纏〔有情〕者或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根應生而男根〔亦〕應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處眼根應生耶？然。

　　八九九

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處命根應生耶？然。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處眼根應生耶？若無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處眼根非應生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處命根應生而眼根〔亦〕應生。

　　九〇〇

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處喜根應生耶？若有眼、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處眼根應生耶？然。

　　九〇一

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處捨根應生耶？若有眼、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處眼根應生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處眼根非應生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根應生而眼根〔亦〕應生。

　　九〇二

　　若某人於某處眼根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處眼根應生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處意根應生而其人於其處眼根非應生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而眼根〔亦〕應生。

　　九〇三

　　若某人於某處鼻根應生者，其人於其處女根應生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根應生而女根〔亦〕應生。或又若某人於某處女根應生者，其人於其處鼻根應生耶？然。

　　九〇四

　　若某人於某處鼻根應生者，其人於其處男根應生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根應生而男根〔亦〕應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處鼻根應生耶？然。

　　九〇五

　　若某人於某處鼻根應生者，其人於其處命根應生耶？然。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處鼻根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處鼻根非應生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處命根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　九〇六

　　若某人於某處鼻根應生者，其人於其處喜根應生耶？若有鼻、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處鼻根應生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處鼻根非應生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　九〇七

　　若某人於某處鼻根應生者，其人於其處捨根應生耶？若有鼻、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處鼻根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處鼻根非應生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　九〇八

　　若某人於某處鼻根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處鼻根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處鼻根非應生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處意根應生而鼻根〔亦〕應生。

　　九〇九

　　若某人於某處女根應生者，其人於其處男根應生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處女根應生而男根〔亦〕應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處女根應生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處男根應生而女根亦應生。

　　九一〇

　　若某人於某處女根應生者，其人於其處命根應生耶？然。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處女根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處命根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處命根應生而女根〔亦〕應生。

　　九一一

　　若某人於某處女根應生者，其人於其處喜根應生耶？若女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處女根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處女根應生耶？若色纏〔有情〕者或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根應生而女根〔亦〕應生。

　　九一二

　　若某人於某處女根應生者，其人於其處捨根應生耶？若女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處女根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處女根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者或男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根應生而女根〔亦〕應生。

　　九一三

　　若某人於某處女根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處女根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處意根雖應生而其人於其處女根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處意根應生而女根〔亦〕應生。

　　九一四

　　若某人於某處男根應生者，其人於其處命根應生耶？然。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處男根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處命根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處命根應生而男根〔亦〕應生。

　　九一五

　　若某人於某處男根應生者，其人於其處喜根應生耶？若男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處男根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處男根應生耶？若色纏〔有情〕者或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根應生而男根亦應生。

　　九一六

　　若某人於某處男根應生者，其人於其處捨根應生耶？若男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處男根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處男根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根應生而男根〔亦〕應生。

　　九一七

　　若某人於某處男根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處男根應生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處意根雖應生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處意根應生而男根〔亦〕應生。

　　九一八

　　若某人於某處命根應生者，其人於其處喜根應生耶？若於其心無間而捨相應之最後心應生時、或無想有情者，其人於其處命根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根應生而喜根〔亦〕應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處命根應生耶？然。

　　九一九

　　若某人於某處命根應生者，其人於其處捨根應生耶？若於其心無間而喜相應之最後心應生時、或無想有情者，其人於其處命根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處命根應生耶？然。

　　九二〇

　　若某人於某處命根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？若無想有情者，其人於其處命根雖應生而其人於其處意根非應生。若四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根應生而意根〔亦〕應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處命根應生耶？然。

　　九二一

　　若某人於某處喜根應生者，其人於其處捨根應生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人於其處喜根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處喜根應生而捨根〔亦〕應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處喜根應生耶？若於其心無間而捨相應之最後心應生時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根應生而喜根〔亦〕應生。

　　九二二

　　若某人於某處喜根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處喜根應生耶？若於其心無間而捨相應之最後心應生時，其人於其處意根雖應生而其人於其處喜根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而喜根〔亦〕應生。

　　九二三

　　若某人於某處捨根應生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處捨根應生耶？若於其心無間而喜相應之最後心應生時，其人於其處意根雖應生而其人於其處捨根非應生。若其餘四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而捨根〔亦〕應生。

　　九二四

　　若某人於某處信根應生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處信根應生耶？然。

　　九二五

　　若某人於某處慧根應生者，其人於其處意根應生耶？然。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處慧根應生耶？然。

　　九二六

　　若某人眼根應不生者，其人耳根應不生耶？然。或又若某人耳根應不生者，其人眼根應不生耶？然。

　　九二七

　　若某人眼根應不生者，其人鼻根應不生耶？然。或又若某人鼻根應不生者，其人眼根應不生耶？若往生於色纏而應般涅槃時，其人鼻根雖應不生而其人眼根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人鼻根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九二八

　　若某人眼根應不生者，其人女根應不生耶？然。或又若某人女根應不生者，其人眼根應不生耶？若往生於色纏而應般涅槃時、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人眼根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人女根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九二九

　　若某人之眼根應不生者，其人男根應不生耶？然。或又若某人男根應不生者，其人眼根應不生耶？若往生於色纏而應般涅槃時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人男根雖應不生而其人眼根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人男根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九三〇

　　若某人眼根應不生者，其人命根應不生耶？若往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人眼根雖應不生而其人命根非應不生。若於最後有之時，其人眼根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人命根應不生者，其人眼根應不生耶？然。

　　九三一

　　若某人眼根應不生者，其人喜根應不生耶？然。或又若某人喜根應不生者，其人眼根應不生耶？若有眼、具捨而往生且應般涅槃時，其人喜根雖應不生而其人眼根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人喜根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九三二

　　若某人眼根應不生者，其人捨根應不生耶？若往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人眼根雖應不生而其人捨根非應不生。若於最後有之時，其人眼根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人捨根應不生者，其人眼根應不生耶？若有眼、具喜而往生且應般涅槃時，其人捨根雖應不生而其人眼根非應不生。若於最後有之時，其人捨根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九三三

　　若某人眼根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人眼根雖應不生而其人意根非應不生。若於最後有之時，其人眼根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人意根應不生者，其人眼根應不生耶？然。

　　九三四

　　若某人鼻根應不生者，其人女根應不生耶？然。或又若某人女根應不生者，其人鼻根應不生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人鼻根非應不生。若於最後有之時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人女根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九三五

　　若某人鼻根應不生者，其人男根應不生耶？然。或又若某人男根應不生者，其人鼻根應不生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人男根雖應不生而其人鼻根非應不生。若於最後有之時、或往生於色纏、無色纏而應般涅時，其人男根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九三六

　　若某人鼻根應不生者，其人命根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人鼻根雖應不生而其人命根非應不生。若於最後有之時，其人鼻根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人命根應不生者，其人鼻根應不生耶？然。

　　九三七

　　若某人鼻根應不生者，其人喜根應不生耶？若往生於色纏而應般涅槃時，其人鼻根雖應不生而其人喜根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人鼻根應不生而喜根〔亦〕應不生。或又若某人喜根應不生者，其人鼻根應不生耶？若有鼻、具捨而往生且應般涅槃時，其人喜根雖應不生而其人鼻根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人喜根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九三八

　　若某人鼻根應不生者，其人捨根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而往生且應般涅槃時，其人鼻根雖應不生而其人捨根非應不生。若於最後有之時、或具喜而往生於色纏且應般涅槃時，其人鼻根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人捨根應不生者，其人鼻根應不生耶？若有鼻、具喜而往生且應般涅槃時，其人捨根雖應不生而其人鼻根非應不生。若於最後有之時、或具喜而往生於色纏且應般涅槃時，其人捨根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九三九

　　若某人鼻根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人鼻根雖應不生而其人意根非應不生。若於最後有之時，其人鼻根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人意根應不生者，其人鼻根應不生耶？然。

　　九四〇

　　若某人女根應不生者，其人男根應不生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人男根非應不生。若於最後有之時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人女根應不生而男根〔亦〕應不生。或又若某人男根應不生者，其人女根應不生耶？若女以其性而現許多生且應般槃時，其人男根雖應不生而其人女根非應不生。若於最後有之時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人男根應不生而女根〔亦〕應不生。

　　九四一

　　若某人女根應不生者，其人命根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃之時、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人命根非應不生。若於最後有之時，其人女根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人命根應不生者，其人女根應不生耶？然。

　　九四二

　　若某人女根應不生者，其人喜根應不生耶？若往生於色纏而應般涅槃時、或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人喜根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃之時、或男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人女根應不生而喜根〔亦〕應不生。或又若某人喜根應不生者，其人女根應不生耶？若女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人喜根雖應不生而其人女根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃之時、或男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人喜根應不生而女根〔亦〕應不生。

　　九四三

　　若某人女根應不生者，其人捨根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或男根以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人捨根非應不生。若於最後有之時、或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人女根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人捨根應不生者，其人女根應不生耶？若女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人捨根雖應不生而其人女根非應不生。若於最後有之時、或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人捨根應不生而女根〔亦〕應不生。

　　九四四

　　若某人女根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃之時、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖應不生而其人意根非應不生。若於最後有之時，其人女根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人意根應不生者，其人女根應不生耶？然。

　　九四五

　　若某人男根應不生者，其人命根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃之時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人男根雖應不生而其人命根非應不生。若於最後有之時，其人男根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人命根應不生者，其人男根應不生耶？然。

　　九四六

　　若某人男根應不生者，其人之喜根應不生耶？若往生於色纏而應般涅槃之時、或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人男根雖應不生而其人喜根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人男根應不生而喜根〔亦〕應不生。或又若某人喜根應不生者，其人男根應不生耶？若男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人喜根雖應不生而其人男根非應不生。若於最後有之時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人喜根應不生而男根〔亦〕應不生。

　　九四七

　　若某人男根應不生者，其人捨根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人男根雖應不生而其人捨根非應不生。若於最後有之時、或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人男根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人捨根應不生者，其人男根應不生耶？若男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人捨根雖應不生而其人男根非應不生。若於最後有之時、或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人捨根應不生而男根〔亦〕應不生。

　　九四八

　　若某人男根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若往生於色纏、無色纏而應般涅槃之時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人男根雖應不生而其人意根非應不生。若於最後有之時，其人男根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人意根應不生者，其人男根應不生耶？然。

　　九四九

　　若某人命根應不生者，其人喜根應不生耶？然。或又若某人喜根應不生者，其人命根應不生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生之時，其人喜根雖應不生而其人命根非應不生。若最後心具足者，其人喜根應不生而命根〔亦〕應不生。

　　九五〇

　　若某人命根應不生者，其人捨根應不生耶？然。或又若某人捨根應不生者，其人命根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生之時，其人捨根雖應不生而其人命根非應不生。若最後心具足者，其人捨根應不生而命根〔亦〕應不生。

　　九五一

　　若某人命根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？然。或又若某人意根應不生者，其人命根應不生耶？然。

　　九五二

　　若某人喜根應不生者，其人捨根應不生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時，其人喜根雖應不生而其人捨根非應不生。若最後心具足者，其人喜根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人捨根應不生者，其人喜根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人捨根雖應不生而其人喜根非應不生。若最後心具足者，其人捨根應不生而喜根〔亦〕應不生。

　　九五三

　　若某人喜根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時，其人喜根雖應不生而其人意根非應不生。若最後心具足者，其人喜根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人意根應不生者，其人喜根應不生耶？然。

　　九五四

　　若某人捨根應不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人捨根雖應不生而其人意根非應不生。若最後心具足者，其人捨根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人意根應不生者，其人捨根應不生耶？然。

　　九五五

　　若某人信根應不生者，其人慧根……乃至……意根應不生耶？然。或又若某人意根應不生者，其人信根應不生耶？然。

　　九五六

　　若某人慧根應不生者，其人意根應不生耶？然。或又若某人意根應不生者，其人慧根應不生耶？然。

　　九五七

　　若於某處眼根應不生者，於其處耳根應不生耶？然。或又若於某處耳根應不生者，於其處眼根應不生耶？然。

　　九五八～九七九

　　若於某處眼根應不生者，於其處鼻根應不生耶？然。……〔乃至〕……

　　九八〇

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處耳根應不生耶？然。或又若某人於某處耳根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？然。

　　九八一

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？然。或又若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處眼根非應不生。若於五蘊而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九八二

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處女根應不生耶？然。或又若某人於某處女根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？若色纏〔有情〕者或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處眼根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處女根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九八三

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處男根應不生耶？然。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？若色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處眼根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處男根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九八四

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若於最後有之時，其人於其處眼根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？然。

　　九八五

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處喜根應不生耶？然。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？若有眼、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處眼根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處喜根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九八六

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖應不生而其人於其處捨根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處眼根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人於某處捨根應不生其人於其處眼根應不生耶？若有眼、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處眼根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而眼根〔亦〕應不生。

　　九八七

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖應不生而其人於其處意根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處眼根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處眼根應不生耶？然。

　　九八八

　　若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處女根應不生耶？然。或又若某人於某處女根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處鼻根非應不生。若於欲纏而於最後有之時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九八九

　　若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處男根應不生耶？然。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處鼻根非應不生。若於欲纏而於最後有之時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九九〇

　　若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若於最後有之時，其人於其處鼻根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？然。

　　九九一

　　若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處喜根應不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處喜根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根應不生而喜根〔亦〕應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？若有鼻根、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處鼻根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處喜根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九九二

　　若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處捨根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處鼻根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？若有鼻、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處鼻根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而鼻根〔亦〕應不生。

　　九九三

　　若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處意根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處鼻根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處鼻根應不生耶？然。

　　九九四

　　若某人於某處女根應不生者，其人於其處男根應不生耶？若男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處男根非應不生。若於欲纏而於最後有之時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根應不生而男根〔亦〕應不生。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處女根應不生耶？若女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處女根非應不生。若於欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根應不生而女根〔亦〕應不生。

　　九九五

　　若某人於某處女根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若於最後有之時，其人於其處女根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處女根應不生耶？然。

　　九九六

　　若某人於某處女根應不生者，其人於其處喜根應不生耶？若色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處喜根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者、或男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處女根應不生而喜根〔亦〕應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處女根應不生耶？若女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處女根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者、或男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根應不生而女根〔亦〕應不生。

　　九九七

　　若某人於某處女根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處捨根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者、或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處女根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處女根應不生耶？若女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處女根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者、或男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根應不生而女根〔亦〕應不生。

　　九九八

　　若某人於某處女根應不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處意根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處女根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處女根應不生耶？然。

　　九九九

　　若某人於某處男根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若於最後有時，其人於其處男根應不生而命根〔亦〕應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處男根應不生耶？然。

　　一〇〇〇

　　若某人於某處男根應不生者，其人於其處喜根應不生耶？若色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處男根應不生而其人於其處喜根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處男根應不生而喜根〔亦〕應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處男根應不生耶？若男以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處男根非應不生。若於五蘊〔有〕而於最後有之時、或無想有情、無色〔有情〕者、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根應不生而男根〔亦〕應不生。

　　一〇〇一

　　若某人於某處男根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處捨根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者、或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處男根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處男根應不生耶？若男以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處男根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者、或女以其性而現許多生具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根應不生而男根〔亦〕應不生。

　　一〇〇二

　　若某人於某處男根應不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處意根非應不生。若於最後有之時、或無想有情者，其人於其處男根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處男根應不生耶？然。

　　一〇〇三

　　若某人於某處命根應不生者，其人於其處喜根應不生耶？然。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時、或無想有情者，其人於其處善根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若最後心具足者，其人於其處喜根應不生而命根〔亦〕應不生。

　　一〇〇四

　　若某人於某處命根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？然。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時、或無想有情者，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若最後心具足者，其人於其處捨根應不生而命根〔亦〕應不生。

　　一〇〇五

　　若某人於某處命根應不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？然。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處命根應不生耶？若無想有情者，其人於其處意根雖應不生而其人於其處命根非應不生。若最後心具足者，其人於其處意根應不生而命根〔亦〕應不生。

　　一〇〇六

　　若某人於某處喜根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？若於其心無間而捨相應最後心應生時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處捨根非應不生。若最後心具足者、或無想有情者，其人於其處喜根應不生而捨根〔亦〕應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處喜根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處喜根非應不生。若於最後心具足者、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而喜根〔亦〕應不生。

　　一〇〇七

　　若某人於某處喜根應不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若於其心無間而捨相應之最後心應生時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處意根非應不生。若最後心具足者、或無想有情者，其人於其處喜根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處意根應不生耶？然。

　　一〇〇八

　　若某人於某處捨根應不生者，其人於其處信根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生之時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處信根非應不生。若最後心具足者、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而信根〔亦〕應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？然。

　　一〇〇九

　　若某人於某處捨根應不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若於其心無間而喜相應最後心應生之時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處意根非應不生。若最後心具足者、或無想情者，其人於其處捨根應不生而意根〔亦〕應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處捨根應不生耶？然。

　　一〇一〇

　　若某人於某處信根應不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？然。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處信根應不生耶？然。

　　一〇一一

　　若某人於某處慧根應不生者，其人於其處意根應不生耶？然。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處慧根應不生耶？然。

　　一〇一二

　　若某人眼根生者，其人耳根生耶？然。或又若某人耳根生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人耳根雖生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人耳根生而眼根亦生。

　　一〇一三

　　若某人眼根生者，其人鼻根生耶？然。或又若某人鼻根生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人鼻根雖生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人鼻根生而眼根亦生。

　　一〇一四

　　若某人眼根生者，其人女根……乃至……男根生耶？然。或又若某人男根生而其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人男根雖生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人男根生而眼根亦生。

　　一〇一五

　　若某人眼根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人命根雖生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人命根生而眼根亦生。

　　一〇一六

　　若某人眼根生者，其人喜根……乃至……捨根生耶？然。或又若某人捨根生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人捨根雖生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人捨根生而眼根亦生。

　　一〇一七

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人意根生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人意根生而眼根亦生。

　　一〇一八

　　若某人鼻根生者，其人女根……乃至……男根生耶？然。或又若某人男根生者，其人鼻根生耶？然。或又若某人男根生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人男根雖生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人男根生者而鼻根亦生。

　　一〇一九

　　若某人鼻根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人命根雖生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人命根生者而鼻根亦生。

　　一〇二〇

　　若某人鼻根生者，其人喜根……乃至……捨根生耶？然。或又若某人捨根生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人捨根雖生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人捨根生者而鼻根亦生。

　　一〇二一

　　若某人鼻根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人意根生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人意根生者而鼻根亦生。

　　一〇二二

　　若某人女根生者，其人男根生耶？然。或又若某人男根生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人男根雖生而其人女根非生。若女往生時，其人男根生者而女根亦生。

　　一〇二三

　　若某人女根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人命根雖生而其人女根非生。若女往生時，其人命根生者而女根亦生。

　　一〇二四

　　若某人女根生者，其人喜根……乃至……捨根……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時者，其人意根雖生而其人女根非生。若女往生時，其人意根生者而女根亦生。

　　一〇二五

　　若某人男根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人命根雖生而其人男根非生。若男往生時，其人命根生者而男根亦生。

　　一〇二六

　　若某人男根生者，其人喜根……乃至……捨根……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人意根雖生而其人男根非生。若男往生時，其人意根生者而男根亦生。

　　一〇二七

　　若某人命根生者，其人喜根生耶？然。或又若某人喜根生者，其人命根生耶？凡於死沒所轉而心滅時，其人喜根雖生而其人命根非生。凡於往生所轉而心生時，其人喜根生者而命根亦生。

　　一〇二八

　　若某人命根生者，其人捨根……乃至……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人命根生耶？凡於死沒所轉而心滅時，其人意根雖生而其人命根非生。凡於往生所轉而心生時，其人意根生者而命根亦生。

　　一〇二九

　　若某人喜根生者，其人捨根生耶？然。或又若某人捨根生者，其人喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根雖生而其人喜根非生。若具喜而往生時、或於所轉而喜相應心生時，其人捨根生者而喜根亦生。

　　一〇三〇

　　若某人喜根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人意根生耶？凡心滅之時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者或無想有情者，其人意根雖生而其人喜根非生。若具喜而往生時、或於所轉而喜相應心生時，其人意根生者而喜根亦生。

　　一〇三一

　　若某人捨根生者，其人信根生耶？然。或又若某人信根生者，其人捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人信根雖生而其人捨根非生。若具捨而往生時、或於所轉而捨相應心生時，其人信根生者而捨根亦生。

　　一〇三二

　　若某人捨根生者，其人慧根……乃至……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖生而其人捨根非生。若具捨而往生時、或於所轉而捨相應心生時，其人意根生者而捨根亦生。

　　一〇三三

　　若某人信根生者，其人慧根生耶？然。或又若某人慧根生者，其人信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人慧根雖生而其人信根非生。若有因而往生時、或於所轉而信相應心生時，其人慧根生者而信根亦生。

　　一〇三四

　　若某人信根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖生而其人信根非生。若有因而往生時、或於所轉而信相應心生時，其人意根生者而信根亦生。

　　一〇三五

　　若某人慧根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人慧根生耶？凡心滅時、或智不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖生而其人慧根非生。若智相應而往生時、或於所轉而智相應心生時，其人意根生者而慧根亦生。

　　一〇三六

　　若於某處眼根生……乃至……

　　一〇三七

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處耳根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處耳根非生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而耳根亦生。或又若某人於某處耳根生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處耳根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處耳根生者而眼根亦生。

　　一〇三八

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處鼻根生耶？若往生於色纏時，其人於其處眼根雖生而其人於其處鼻根非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根生而鼻根亦生。或又若某人於某處鼻根生者，其人於其處眼根生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處眼非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處鼻根生者而眼根亦生。

　　一〇三九

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處女根……乃至……男根生耶？若往生於色纏時，其人於其處眼根雖生而其人於其處男根非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根生而男根生。或又若某人於某處男根生者，其人於其處眼根生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處男根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處男根生者而眼根亦生。

　　一〇四〇

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處命根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處命根非生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而命根亦生。或又若某人於某處命根生者，其人於其處眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處命根生者而眼根亦生。

　　一〇四一

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處喜根生耶？若往生於淨居〔天〕時者，其人於其處眼根雖生而其人於其處喜根非生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而喜根亦生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處喜根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處喜根生者而眼根亦生。

　　一〇四二

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處捨根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處捨根非生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而捨根生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處捨根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處捨根生者而眼根亦生。

　　一〇四三

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處信根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處信根非生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而信根生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處信根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處信根生者而眼根亦生。

　　一〇四四

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處慧根……乃至……意根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處意根非生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而意根亦生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處意根生者而眼根亦生。

　　一〇四五

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處女根生耶？然。或又若某人於某處女根生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時，其人於其處女根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處女根生者而鼻根亦生。

　　一〇四六

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處男根生耶？然。或又若某人於某處男根生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時，其人於其處男根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處男根生者而鼻根亦生。

　　一〇四七

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人於其處命根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處命根生者而鼻根亦生。

　　一〇四八

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處喜根生耶？然。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處喜根生者而鼻根亦生。

　　一〇四九

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處捨根生者而鼻根亦生。

　　一〇五〇

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處意根生者而鼻根亦生。

　　一〇五一

　　若某人於某處女根生者，其人於其處男根生耶？然。或又若某人於某處男根生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時，其人於其處男根雖生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處男根生者而女根亦生。

　　一〇五二

　　若某人於某處女根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處命根生者而女根亦生。

　　一〇五三

　　若某人於某處女根生者，其人於其處喜根生耶？然。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處喜根生者而女根亦生。

　　一〇五四

　　若某人於某處女根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處捨根生者而女根亦生。

　　一〇五五

　　若某人於某處女根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或無色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處意根生者而女根亦生。

　　一〇五六

　　若某人於某處男根生者，其人於其處命根生耶？然。或又若某人於某處命根生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處命根生者而男根亦生。

　　一〇五七

　　若某人於某處男根生者，其人於其處喜根生耶？然。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處喜根生者而男根亦生。

　　一〇五八

　　若某人於某處男根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處捨根生者而男根亦生。

　　一〇五九

　　若某人於某處男根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處意根生者而男根亦生。

　　一〇六〇

　　若某人於某處命根生者，其人於其處喜根生耶？若生淨居〔天〕而心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處命根雖生而其人於其處喜根非生。其餘之人，若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處命根生而喜根亦生。或又若某人於某處喜根生者，其人於其處命根生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於死沒所轉且心滅時，其人於其處喜根雖生而其人於其處命根非生。若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處喜根生而命根亦生。

　　一〇六一

　　若某人於某處命根生者，其人於其處捨根生耶？若往生於淨居〔天〕時者、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處命根雖生而其人於其處捨根非生。其餘之人，若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處命根生而捨根亦生。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處命根生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於死沒所轉且心滅時，其人於其處捨根雖生而其人於其處命根非生。若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處捨根生而命根亦生。

　　一〇六二

　　若某人於某處命根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？若往生於淨居〔天〕時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處命根雖生而其人於其處意根非生。其餘之人，若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處命根生而意根亦生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處命根生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕死沒而於所轉且心滅時，其人於其處意根生而其人於其處命根非生。若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處意根生而命根亦生。

　　一〇六三

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處捨根生耶？然。或又若某人於某處捨根生者，其人於其處喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處喜根非生。若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人於其處捨根生而喜根亦生。

　　一〇六四

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人於某處意根生者，其人於其處喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時，其人於其處意根雖生而其人於其處喜根非生。若具喜而往生於所轉且喜相應心生時，其人於其處意根生而喜根亦生。

　　一〇六五

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處信根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處捨根雖生而其人於其處信根非生。其餘之人，若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處捨根生而信根生。或又若某人於某處信根生者，其人於其處捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時，其人於其處信根生而其人於其處捨根非生。若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處信根生而捨根亦生。

　　一〇六六

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處慧根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處捨根雖生而其人於其處慧根非生。其餘之人，若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處捨根生而慧根生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時，其人於其處慧根生而其人於其處捨根非生。若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處慧根生而捨根亦生。

　　一〇六七

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處意根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處捨根雖生而其人於其處意根非生。其餘之人，若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處捨根生而意根亦生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應生時，其人於其處意根雖生而其人於其處捨根非生。若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處意根生而捨根亦生。

　　一〇六八

　　若某人於某處信根生者，其人於其處慧根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處信根雖生而其人於其處慧根非生。其餘之人，若有因而往生於所轉且信相應心生時，其人於其處信根生而慧根生。或又若某人於某處慧根生者，其人於其處信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時，其人於其處慧根生而其人於其處信根非生。若有因而往生於所轉且信相應心生時，其人於其處慧根生而信根亦生。

　　一〇六九

　　若某人於某處信根生者，其人於其處意根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處信根雖生而其人於其處意根非生。其餘之人，若有因而往生於所轉且信相應心生時，其人於其處信根生而意根亦生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時，其人於其處意根生而其人於其處信根非生。若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處意根生而信根亦生。

　　一〇七〇

　　若某人於某處慧根生者，其人於其處意根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處慧根雖生而其人於其處意根非生。其餘之人，若智相應而往生於所轉且智相應心生時，其人於其處慧根生而意根生。或又若某人於某處意根生者，其人於其處慧根生耶？凡心滅時、或智不相應心生時，其人於其處意根雖生而其人於其處慧根非生。若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人於其處意根生而慧根亦生。

　　一〇七一

　　若某人眼根不生者，其人耳根不生耶？生。或又若某人耳根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如此者〕。

　　一〇七二

　　若某人眼根不生者，其人鼻根不生耶？生。或又若某人鼻根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如此者〕。

　　一〇七三

　　若某人眼根不生者，其人女根……乃至……男根不生耶？生。或又若某人男根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如此者〕。

　　一〇七四

　　若某人眼根不生者，其人命根不生耶？生。或又若某人命根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如此者〕。

　　一〇七五

　　若某人眼根不生者，其人喜根……乃至……捨根不生耶？生。或又若某人捨根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如此者〕。

　　一〇七六

　　若某人眼根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根不生耶？生。或又若某人意根不生者，其人眼根不生耶？無有〔如此者〕。……乃至……

　　一〇七七

　　若某人眼根生者，其人耳根應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃且往生時，其人眼根雖生而其人耳根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而耳根亦應生。或又若某人耳根應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人耳根應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人耳根應生而眼根亦生。

　　一〇七八

　　若某人眼根生者，其人鼻根應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃且往生時，其人眼根雖生而其人鼻根非應生。其餘人者，若有眼而往生時，其人眼根生而鼻根亦應生。或又若某人鼻根應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人鼻根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人鼻根應生而眼根亦生。

　　一〇七九

　　若某人眼根生者，其人女根應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人眼根雖生而其人女根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而女根應生。或又若某人女根應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人女根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人女根應生而眼根亦生。

　　一〇八〇

　　若某人眼根生者，其人男根應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃且〔往生〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人眼根雖生而其人男根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而男根亦應生。或又若某人男根亦應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人男根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人男根應生而眼根亦生。

　　一〇八一

　　若某人眼根生者，其人命根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人眼根雖生而其人命根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而命根亦應生。或又若某人命根亦應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人命根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人命根應生而眼根亦生。

　　一〇八二

　　若某人眼根生者，其人喜根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人眼根雖生而其人喜根雖非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人喜根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人喜根應生而眼根亦生。

　　一〇八三

　　若某人眼根生者，其人捨根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人眼根雖生而其人捨根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而捨根亦應生。或又若某人捨根亦應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人捨根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人捨根應生而眼根亦生。

　　一〇八四

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人眼根雖生而其人意根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人眼根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人意根雖應生而其人眼根非生。若有眼而往生時，其人意根應生而眼根亦生。

　　一〇八五

　　若某人鼻根生者，其人女根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人鼻根雖生而其人女根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人鼻根生而女根亦應生。或又若某人女根應生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人女根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人女根應生而鼻根亦生。

　　一〇八六

　　若某人鼻根生者，其人男根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人鼻根雖生而其人男根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人鼻根生而男根亦應生。或又若某人男根亦應生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人男根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人男根應生而鼻根亦生。

　　一〇八七

　　若某人鼻根生者，其人命根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人鼻根雖生而其人命根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人鼻根生而命根亦應生。或又若某人命根應生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人命根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人命根應生而鼻根亦生。

　　一〇八八

　　若某人鼻根生者，其人喜根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人鼻根雖生而其人喜根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人鼻根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人喜根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人喜根應生而鼻根亦生。

　　一〇八九

　　若某人鼻根生者，其人捨根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人鼻根雖生而其人捨根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人鼻根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人捨根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人捨根應生而鼻根亦生。

　　一〇九〇

　　若某人鼻根生者，其人信根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人鼻根雖生而其人信根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人鼻根生而信根亦應生。或又若某人信根應生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人信根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時，其人信根應生而鼻根亦生。

　　一〇九一

　　若某人鼻根生者，其人慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人鼻根雖生而其人意根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時者，其人鼻根生而意根亦應生。或又若某人意根亦應生者，其人鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人意根雖應生而其人鼻根非生。若有鼻而往生時者，其人意根應生而鼻根亦生。

　　一〇九二

　　若某人女根生者，其人男根亦應生耶？若最後有而女往生時、或女往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人女根雖生而其人男根非應生。其餘女，若往生時，其人女根生而男根亦應生。或又若某人男根應生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人男根雖應生而其人女根非生。若女往生時，其人男根應生而女根亦生。

　　一〇九三

　　若某人女根生者，其人命根亦應生耶？若最後有而女往生時，其人女根雖生而其人命根非應生。其餘之女，若往生時，其人女根生而命根應生。或又若某人命根應生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人命根雖應生而其人女根非生。若女往生時，其人命根應生而女根亦生。

　　一〇九四

　　若某人女根生者，其人喜根亦應生耶？若最後有而女往生時、或女具捨而往生應般涅槃且往生時，其人女根雖生而其人喜根非應生。其餘之女，若往生時，其人女根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人喜根雖應生而其人女根非生。若女往生時，其人喜根應生而女根亦生。

　　一〇九五

　　若某人女根生者，其人捨根亦應生耶？若最後有而女往生時、或女具喜而往生應般涅槃且往生時，其人女根雖生而其人捨根非應生。其餘之女，若往生時，其人女根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人捨根雖應生而其人女根非生。若女往生時，其人捨根應生而女根亦生。

　　一〇九六

　　若某人女根生者，其人信根亦應生耶？若最後有而女往生時，其人女根雖生而其人信根非應生。其餘之女，若往生時，其人女根生而信根亦應生。或又若某人信根亦應生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人信根雖應生而其人女根非生。若女往生時，其人信根應生而女根亦生。

　　一〇九七

　　若某人女根生者，其人慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後有而女往生時，其人女根雖生而其人意根非應生。其餘之女，若往生時，其人女根生而意根亦應生。或又若某人意根亦應生者，其人女根生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人意根雖應生而其人女根非生。若女往生時，其人意根應生而女根亦生。

　　一〇九八

　　若某人男根生者，其人命根亦應生耶？若最後有而男往生時，其人男根雖生而其人命根非應生。其餘男，若往生時，其人男根生而命根亦應生。或又若某人命根應生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人命根雖應生而其人男根非生。若男往生時，其人命根應生而男根亦生。

　　一〇九九

　　若某人男根生者，其人喜根亦應生耶？若最後有而男往生時、或男具捨而往生應般涅槃且往生時，其人男根雖生而其人喜根非應生。其餘之男，若往生時，其人男根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人喜根雖應生而其人男根非生。若男往生時，其人喜根應生而男根亦生。

　　一一〇〇

　　若某人男根生者，其人捨根亦應生耶？若最後有而男往生時、或男具喜而往生應般涅槃且往生時，其人男根雖生而其人捨根非應生。其餘之男，若往生時，其人男根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人捨根雖應生而其人男根非生。若男往生時，其人捨根應生而男根亦生。

　　一一〇一

　　若某人男根生者，其人信根亦應生耶？若最後有而男往生時，其人男根雖生而其人信根非應生。其餘之男，若往生時，其人男根生而信根亦應生。或又若某人信根亦應生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人信根雖應生而其人男根非生。若男往生時，其人信根應生而男根亦生。

　　一一〇二

　　若某人男根生者，其人慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後有而男往生時，其人男根雖生而其人意根非應生。其餘之男，若往生時，其人男根生而意根亦應生。或又若某人意根亦應生者，其人男根生耶？凡死沒時、或非男者往生時，其人意根雖應生而其人男根非生。若男往生時，其人意根應生而男根亦生。

　　一一〇三

　　若某人命根生者，其人喜根亦應生耶？若最後心生時、或於其人無間而捨相應最後心應生且其心生時，其人命根雖生而其人喜根非應生。其餘之人，若於往生所轉且心生時，其人命根生而喜根亦應生。或又若某人喜根亦應生者，其人命根生耶？凡於死沒所轉且心滅時，其人喜根雖應生而其人命根非生。凡於往生所轉且心生時，其人喜根應生而命根亦生。

　　一一〇四

　　若某人命根生者，其人捨根亦應生耶？若最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心生時，其人命根雖生而其人捨根非應生。其餘之人，若於往生所轉且心生時，其人命根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人命根生耶？凡於死沒所轉且心滅時，其人捨根雖應生而其心命根非生。凡於往生所轉且心生時，其人捨根應生而命根亦生。

　　一一〇五

　　若某人命根生者，其人信根……乃至……慧根……意根亦應生耶？若最後心生時，其人命根雖生而其人意根非應生。其餘之人，若於往生所轉且心生時，其人命根生而意根亦應生。或又若某人意根亦應生者，其人命根生耶？凡於死沒所轉且心滅時，其人意根雖應生而其人命根非生。凡於往生所轉且心生時，其人意根應生而命根亦生。

　　一一〇六

　　若某人喜根生者，其人捨根亦應生耶？若喜相應最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心應生而其心生時，其人喜根雖生而其人捨根非應生。其餘之人，若具喜而往生於所轉且喜相應心生時，其人喜根生而捨根亦應生。或又若某人捨根亦應生者，其人喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根雖應生而其人喜根非生。若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人捨根應生而喜根亦生。

　　一一〇七

　　若某人喜根生者，其人信根……乃至……慧根……意根亦應生耶？若喜相應最後心生時，其人喜根雖生而其人意根非應生。其餘之人，若具喜而往生於所轉且喜相應心生時，其人喜根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖應生而其人喜根非生。若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人意根應生而喜根亦生。

　　一一〇八

　　若某人捨根生者，其人信根亦應生耶？若捨相應最後心生時，其人捨根雖生而其人信根非應生。其餘之人，若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人捨根生而信根應生。或又若某人信根應生者，其人捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人信根雖應生而其人捨根非生。若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人信根應生而捨根亦生。

　　一一〇九

　　若某人捨根生者，其人慧根……乃至……意根亦應生耶？若捨相應最後心生時，其人捨根雖生而其人意根非應生。其餘之人，若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人捨根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖應生而其人捨根非生。若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人意根應生而捨根亦生。

　　一一一〇

　　若某人信根生者，其人慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後心生時，其人信根雖生而其人意根非應生。其餘之人，若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人信根生而意根亦應生。或又若某人意根亦應生者，其人信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖應生而其人信根非生。若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人意根應生而信根亦生。

　　一一一一

　　若某人慧根生者，其人意根亦應生耶？若最後心生時，其人慧根生而其人意根非應生。其餘之人，若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人慧根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人慧根生耶？凡心滅時、或智不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人意根雖應生而其人慧根非生。若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人意根應生而慧根亦生。

　　一一一二

　　若於某處眼根生者，……乃至……

　　一一一三

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處耳根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處耳根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而耳根亦應生。或又若某人於某處耳根亦應生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處耳根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處耳根應生而眼根亦生。

　　一一一四

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處鼻根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏時，其人於其處眼根雖生而其人於其處鼻根非應生。其餘之人，若有眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根生而鼻根亦應生。或又若某人於某處鼻根亦應生者，其人於其處眼根生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時者，其人於其處鼻根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處鼻根應生而眼根亦生。

　　一一一五

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處女根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處女根非應生。其餘之人，若有眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根生而女根亦應生。或又若某人於某處女根應生者，其人於其處眼根生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處女根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處女根應生而眼根亦生。

　　一一一六

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處男根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處男根非應生。其餘之人，若有眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根生而男根亦應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處眼根生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處男根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生於欲纏時，其人於其處男根應生而眼根亦生。

　　一一一七

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處命根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處命根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處眼根生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人於其處命根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處命根應生而眼根亦生。

　　一一一八

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處喜根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處喜根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根亦應生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處喜根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處喜根應生而眼根亦生。

　　一一一九

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處捨根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處眼根雖生而其人於其處捨根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根亦應生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處捨根應生而眼根亦生。

　　一一二〇

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處信根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處信根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根亦應生者，其人於其處眼處生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處信根應生而眼根亦生。

　　一一二一

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處眼根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若有眼而往生時，其人於其處眼根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根亦應生者，其人於其處眼根生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處眼根非生。若有眼而往生時，其人於其處意根應生而眼根亦生。

　　一一二二

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處女根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處女根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而女根亦應生。或又若某人於某處女根應生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時，其人於其處女根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處女根應生而鼻根亦生。

　　一一二三

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處男根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處男根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而男根亦應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時，其人於其處男根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處男根應生而鼻根亦生。

　　一一二四

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處命根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處命根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處鼻根生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人於其處命根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處命根應生而鼻根亦生。

　　一一二五

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處喜根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處喜根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根亦應生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處喜根應生而鼻根亦生。

　　一一二六

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處捨根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處捨根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根亦應生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處捨根應生而鼻根亦生。

　　一一二七

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處信根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處信根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時者，其人於其處信根應生而鼻根亦生。

　　一一二八

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若有鼻而往生時，其人於其處鼻根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處鼻根生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處鼻根非生。若有鼻而往生時，其人於其處意根應生而鼻根亦生。

　　一一二九

　　若某人於某處女根生者，其人於其處男根亦應生耶？若最後有而女往生時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處男根非應生。其餘之女，若往生時，其人於其處女根生而男根亦應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女者往生於欲纏時，其人於其處男根雖應生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處男根應生而女根亦生。

　　一一三〇

　　若某人於某處女根生者，其人於其處命根亦應生耶？若最後有而女往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處命根非應生。其餘之女，若往生時，其人於其處女根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處命根應生而女根亦生。

　　一一三一

　　若某人於某處女根生者，其人於其處喜根亦應生耶？若最後有而女往生時、或女具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處喜根非應生。其餘之女，若往生時，其人於其處女根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處喜根應生而女根亦生。

　　一一三二

　　若某人於某處女根生者，其人於其處捨根亦應生耶？若最後有而女往生時、或女、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處捨根非應生。其餘之女，若往生時，其人於其處女根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根亦應生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處捨根應生而女根亦生。

　　一一三三

　　若某人於某處女根生者，其人於其處信根亦應生耶？若最後有而女往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處信根非應生。其餘之女，若往生時，其人於其處女根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處信根應生而女根亦生。

　　一一三四

　　若某人於某處女根生者，其人於其處慧根……乃至……意根亦應生耶？若最後有而女往生時，其人於其處女根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之女，若往生時，其人於其處女根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處女根生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處女根非生。若女往生時，其人於其處意根應生而女根亦生。

　　一一三五

　　若某人於某處男根生者，其人於其處命根亦應生耶？若最後有而男往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處命根非應生。其餘之男，若往生時，其人於其處男根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處命根應生而男根亦生。

　　一一三六

　　若某人於某處男根生者，其人於其處喜根亦應生耶？若最後有而男往生時、或男、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處喜根非應生。其餘之男，若往生時，其人於其處男根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根亦應生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處喜根應生而男根亦生。

　　一一三七

　　若某人於某處男根生者，其人於其處捨根亦應生耶？若最後有而男往生時、或男、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處捨根非應生。其餘之男，若往生時，其人於其處男根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處男根非生。若男往生時，其人於其處捨根應生而男根亦生。

　　一一三八

　　若某人於某處男根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根亦應生耶？若最後有而男往生時，其人於其處男根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之男，若往生時，其人於其處男根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處男根生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處男根非生。若男者往生時，其人於其處意根應生而男根亦生。

　　一一三九

　　若某人於某處命根生者，其人於其處喜根亦應生耶？若最後心生時、或於其心無間而捨相應最後心應生且其心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處命根雖生而其人於其處喜根非應生。其餘之人，若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處命根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根亦應生者，其人於其處命根生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕於死沒所轉且心滅時，其人於其處喜根雖應生而其人於其處命根非生。若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處喜根應生而命根亦生。

　　一一四〇

　　若某人於某處命根生者，其人於其處捨根亦應生耶？若最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心生且其心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處命根雖生而其人於其處捨根非應生。其餘之人，若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處命根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根亦應生其人於其處命根生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於死沒所轉且心滅時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處命根非生。若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處捨根應生而命根亦生。

　　一一四一

　　若某人於某處命根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根亦應生耶？若最後心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處命根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時，其人於其處命根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處命根生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕死沒時、或於所轉且心滅時，其人於其處意根雖應生而其人於其處命根非生。若往生於四蘊〔有〕、五蘊〔有〕而於所轉且心生時者，其人於其處意根應生而命根亦生。

　　一一四二

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處捨根亦應生耶？若喜相應最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處捨根非應生。其餘之人，若具喜而往生於所轉且喜相應心生時，其人於其處喜根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處喜根非生。若具喜而往生於所轉且喜相應心生時，其人於其處捨根應生而喜根亦生。

　　一一四三

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根亦應生耶？若喜相應最後心生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人於其處喜根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處喜根生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時，其人於其處意根雖應生而其人於其處喜根非生。若具喜而於往生所轉且喜相應心生時，其人於其處意根應生而喜根亦生。

　　一一四四

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處信根亦應生耶？若捨相應最後心生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處信根非應生。其餘之人，若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人於其處捨根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時，其人於其處信根雖應生而其人於其處捨根非生。若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處信根應生而捨根亦生。

　　一一四五

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處慧根……乃至……意根亦應生耶？若捨相應最後心生時，其人於其處捨根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若具捨而於往生所轉且捨相應心生時，其人於其處捨根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根亦應生者，其人於其處捨根生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時，其人於其處意根雖應生而其人於其處捨根非生。若具捨而往生於所轉且捨相應心生時，其人於其處意根應生而捨根亦生。

　　一一四六

　　若某人於某處信根生者，其人於其處慧根應生耶？若最後心生時，其人於其處信根雖生而其人於其處慧根非應生。其餘之人，若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處信根生而慧根亦應生。或又若某人於某處慧根應生者，其人於其處信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時，其人於其處慧根雖應生而其人於其處信根非生。若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處慧根應生而信根亦生。

　　一一四七

　　若某人於某處信根生者，其人於其處意根應生耶？若最後心生時，其人於其處信根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處信根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處信根生耶？凡心滅時、或信不相應心生時，其人於其處意根雖應生而其人於其處信根非生。若有因而於往生所轉且信相應心生時，其人於其處意根應生而信根亦生。

　　一一四八

　　若某人於某處慧根生者，其人於其處意根應生耶？若最後心生時，其人於其處慧根雖生而其人於其處意根非應生。其餘之人，若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人於其處慧根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處慧根生耶？凡心滅時、或智不相應心生時，其人於其處意根雖應生而其人於其處慧根非生。若智相應而於往生所轉且智相應心生時，其人於其處意根應生而慧根亦生。

　　一一四九

　　若某人眼根不生者，其人耳根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人耳根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於無色〔有〕而般涅槃且死沒時，其人眼根不生而耳根亦應不生。或又若某人耳根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃且往生時，其人耳根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃且死沒時，其人耳根應不生而眼根亦不生。

　　一一五〇

　　若某人眼根不生者，其人鼻根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人鼻根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃且死沒時，其人眼根不生而鼻根亦應不生。或又若某人鼻根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃且往生時，其人鼻根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃且死沒時，其人鼻根應不生而眼根亦不生。

　　一一五一

　　若某人眼根不生者，其人女根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人女根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人眼根不生而女根亦應不生。或又若某人女根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人女根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人女根應不生而眼根亦不生。

　　一一五二

　　若某人眼根不生者，其人男根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人男根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人眼根不生而男根亦應不生。或又若某人男根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人男根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃而死沒時，其人男根應不生而眼根亦不生。

　　一一五三

　　若某人眼根不生者，其人命根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人命根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人眼根不生而命根亦應不生。或又若某人命根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人命根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人命根應不生而眼根亦不生。

　　一一五四

　　若某人眼根不生者，其人喜根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人喜根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人眼根不生而喜根亦應不生。或又若某人喜根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人喜根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人喜根應不生而眼根亦不生。

　　一一五五

　　若某人眼根不生者，其人捨根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人捨根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人眼根不生而捨根亦應不生。或又若某人捨根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人捨根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人捨根應不生而眼根亦不生。

　　一一五六

　　若某人眼根不生者，其人信根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根不生而其人信根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人眼根不生而信根應不生。或又若某人信根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人信根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人信根應不生而眼根亦不生。

　　一一五七

　　若某人眼根不生者，其人慧根……乃至……意根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人眼根雖不生而其人意根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人眼根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人意根雖應不生而其人眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人意根應不生而眼根亦不生。

　　一一五八

　　若某人鼻根不生者，其人女根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人女根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人鼻根不生而女根亦應不生。或又若某人女根應不生者，其人鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人女根雖應不生而其人鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人女根應不生而鼻根亦不生。

　　一一五九

　　若某人鼻根不生者，其人男根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人男根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人鼻根不生而男根亦應不生。或又若某人男根應不生者，其人鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人男根雖應不生而其人鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人男根應不生而鼻根亦不生。

　　一一六〇

　　若某人鼻根不生者，其人命根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人命根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人鼻根不生而命根亦應不生。或又若某人命根應不生者，其人鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人命根雖應不生而其人鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人命根應不生而鼻根亦不生。

　　一一六一

　　若某人鼻根不生者，其人喜根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人喜根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人鼻根不生而喜根亦應不生。或又若某人喜根應不生者，其人鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人喜根雖應不生而其人鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人喜根應不生而鼻根亦不生。

　　一一六二

　　若某人鼻根不生者，其人捨根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人捨根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人鼻根不生而捨根亦應不生。或又若某人捨根應不生者，其人鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏之時、或有鼻、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人捨根雖應不生而其人鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人捨根應不生而鼻根亦不生。

　　一一六三

　　若某人鼻根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人鼻根雖不生而其人意根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人鼻根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人意根雖應不生而其人鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人意根應不生而鼻根亦不生。

　　一一六四

　　若某人女根不生者，其人男根應不生耶？凡死沒時、或非女者往生時，其人女根雖不生而其人男根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人女根不生而男根亦應不生。或又若某人男根應不生者，其人女根不生耶？若最後有而女往生時、或女往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且往生〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人男根雖應不生而其人女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃〔且死沒〕時、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人男根應不生而女根亦不生。

　　一一六五

　　若某人女根不生者，其人命根應不生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人女根雖不生而其人命根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人女根不生而命根亦應不生。或又若某人命根應不生者，其人女根不生耶？若最後有而女往生時，其人命根雖應不生而其人女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人命根應不生而女根亦不生。

　　一一六六

　　若某人女根不生者，其人喜根應不生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人女根雖不生而其人喜根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人女根不生而喜根亦應不生。或又若某人喜根應不生者，其人女根不生耶？若最後有而女往生時、或女具捨而往生應般涅槃且往生時，其人喜根雖應不生而其人女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人喜根應不生而女根亦不生。

　　一一六七

　　若某人女根不生者，其人捨根應不生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人女根雖不生而其人捨根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人女根不生而捨根亦應不生。或又若某人捨根應不生者，其人女根不生耶？若最後有而女往生時、或女具喜而往生應般涅槃且往生時，其人捨根雖應不生而其人女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人捨根應不生而女根亦不生。

　　一一六八

　　若某人女根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？凡死沒時、或非女往生時，其人女根雖不生而其人意根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人女根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人女根不生耶？若最後有而女往生時，其人意根雖應不生而其人女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人意根應不生而女根亦不生。

　　一一六九

　　若某人男根不生者，其人命根應不生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人男根雖不生而其人命根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人男根不生而命根亦應不生。或又若某人命根應不生者，其人男根不生耶？若最後有而男往生時，其人命根雖應不生而其人男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人命根應不生而男根亦不生。

　　一一七〇

　　若某人男根不生者，其人喜根應不生耶？凡死沒之時、或非男往生時，其人男根雖不生而其人喜根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人男根不生而喜根亦應不生。或又若某人喜根應不生者，其人男根不生耶？若最後有而男往生時、或男具捨而往生應般涅槃且往生時，其人喜根雖應不生而其人男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人則喜根應不生而男根亦不生。

　　一一七一

　　若某人男根不生者，其人捨根應不生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人男根雖不生而其人捨根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人男根不生而捨根應不生。或又若某人捨根應不生者，其人男根不生耶？若最後有而男往生時、或男具喜而往生應般涅槃且往生時，其人捨根雖應不生而其人男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人捨根應不生而男根亦不生。

　　一一七二

　　若某人男根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？凡死沒時、或非男往生時，其人男根雖不生而其人意根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人男根不生而意根應不生。或又若某人意根應不生者，其人男根不生耶？若最後有而男往生時，其人意根雖應不生而其人男根非不生。若於欲纏而般涅槃、時為色纏、無色纏而於最後有時，其人意根應不生而男根亦不生。

　　一一七三

　　若某人命根不生者，其人喜根應不生耶？凡於死沒所轉且心滅時，其人命根雖不生而其人喜根非應不生。若最後心滅時、或於其心無間而捨相應最後心應生且其心滅時，其人命根不生而喜根亦應不生。或又若某人喜根應不生者，其人命根不生耶？若最後心生時、或於其心之無間而捨相應最後心應生且其心生時，其人喜根雖應不生而其人命根非不生。若最後心滅時、或於其心無間而捨相應最後心應生且其心滅時，其人喜根應不生而命根亦不生。

　　一一七四

　　若某人命根不生者，其人捨根應不生耶？凡於死沒所轉且心滅時，其人命根雖不生而其人捨根非應不生。若最後心滅時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時，其人命根不生而捨根亦應不生。或又若某人捨根應不生者，其人命根不生耶？若最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心生時，其人捨根雖應不生而其人命根非不生。若最後心滅時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時，其人捨根應不生而命根亦不生。

　　一一七五

　　若某人命根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？凡於死沒所轉且心滅時，其人命根雖不生而其人意根非應不生。若最後心滅時，其人命根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人命根不生耶？若最後心生時，其人意根雖應不生而其人命根非不生。若最後心滅時，其人意根應不生而命根亦不生。

　　一一七六

　　若某人喜根不生者，其人捨根應不生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根雖不生而其人捨根非應不生。若於喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時，其人喜根不生而捨根亦應不生。或又若某人捨根應不生者，其人喜根不生耶？若喜相應最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心生時，其人捨根雖應不生而其人喜根非不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時，其人捨根應不生而喜根亦不生。

　　一一七七

　　若某人喜根不生者，其人信根應不生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根雖不生而其人信根非應不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者，其人喜根不生而信根亦應不生。或又若某人信根應不生者，其人喜根不生耶？若喜相應最後心生時，其人信根雖應不生而其人喜根非不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者，其人信根應不生而喜根亦不生。

　　一一七八

　　若某人喜根不生者，其人慧根……乃至……意根應不生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人喜根雖不生而其人意根非應不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者，其人喜根不生而意根應不生。或又若某人意根應不生者，其人喜根不生耶？若喜相應最後心生時，其人意根雖應不生而其人喜根非不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者，其人意根應不生而喜根亦不生。

　　一一七九

　　若某人捨根不生者，其人信根應不生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根雖不生而其人信根非應不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者，其人捨根不生而信根亦應不生。或又若某人信根應不生者，其人捨根不生耶？若捨相應最後心生時，其人信根雖應不生而其人捨根非不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者，其人信根應不生而捨根亦不生。

　　一一八〇

　　若某人捨根不生者，其人慧根……乃至……意根應不生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人捨根雖不生而其人意根非應不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者，其人捨根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人捨根不生耶？若捨相應最後心生時，其人意根雖應不生而其人捨根非不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者，其人意根應不生而捨根亦不生。

　　一一八一

　　若某人信根不生者，其人慧根應不生耶？凡心滅時、或信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人信根雖不生而其人慧根非應不生。若最後心滅時、其人信根不生而慧根亦不生。或又若某人慧根應不生者，其人信根不生耶？若最後心生時，其人慧根雖應不生而其人信根非不生。若最後心滅時，其人慧根應不生而信根亦不生。

　　一一八二

　　若某人信根不生者，其人意根應不生耶？凡心滅時、或信不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人信根雖不生而其人意根非應不生。若最後心滅時，其人信根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人信根不生耶？若最後心生時，其人意根雖應不生而其人信根非不生。若最後心滅時，其人意根應不生而信根亦不生。

　　一一八三

　　若某人慧根不生者，其人意根應不生耶？凡心滅時、或智不相應心生時、或入於滅盡定者、或無想有情者，其人慧根雖不生而其人意根非應不生。若最後心滅時，其人慧根不生而意根亦應不生。或又若某人意根應不生者，其人慧根不生耶？若最後心生時，其人意根雖應不生而其人慧根非不生。若最後心滅時，其人意根應不生而慧根亦不生。

　　一一八四

　　若於某處眼根不生者，……乃至……

　　一一八五

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處耳根應不生耶？若由五蘊〔有〕而死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處耳根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處眼根不生而耳根亦應不生。或又若某人於某處耳根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處耳根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處耳根應不生而眼根亦不生。

　　一一八六

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處鼻根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處鼻根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或由色纏死沒時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處眼根不生而鼻根亦應不生。或又若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏時，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或由色纏死沒時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根應不生而眼根亦不生。

　　一一八七

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處女根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處女根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或由色纏死沒時、或無想有情、無色〔有情〕者、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處眼根不生而女根應不生。或又若某人於某處女根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或由色纏死沒時、或無想有情、無色〔有情〕者、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處女根應不生而眼根亦不生。

　　一一八八

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處男根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處男根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或由色纏死沒時、或無想有情、無色〔有情〕者、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處眼根不生而男根亦應不生。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或往生於色纏時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或由色纏死沒時、或無想有情、無色〔有情〕者、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處男根應不生而眼根亦不生。

　　一一八九

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處命根應不生耶？凡死沒時、或無眼而往生時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處命根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時，其人於其處眼根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而在最後有時，其人於其處命根應不生而眼根亦不生。

　　一一九〇

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時，其人於其處眼根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處眼根不生而喜根亦應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處喜根應不生而眼根亦不生。

　　一一九一

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處眼根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時、或有眼、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處捨根應不生而眼根亦不生。

　　一一九二

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處信根應不生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處信根非〔應〕不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處眼根不生而信根應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處信根應不生而眼根亦不生。

　　一一九三

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若由五蘊〔有〕死沒時、或無眼而往生於欲纏時、或無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處意根非應不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處眼根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若最後有而往生於五蘊〔有〕時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若於五蘊〔有〕而般涅槃時、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而眼根亦不生。

　　一一九四

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處女根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處女根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處鼻根不生而女根亦應不生。或又若某人於某處女根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或男以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處女根應不生而鼻根亦不生。

　　一一九五

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處男根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處男根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處鼻根不生而男根亦應不生。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處男根應不生而鼻根亦不生。

　　一一九六

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處命根應不生耶？凡死沒時、或無鼻而往生時，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處命根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處鼻根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處命根應不生而鼻根亦不生。

　　一一九七

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處鼻根不生而喜根亦應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處喜根應不生而鼻根亦不生。

　　一一九八

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處鼻根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時、或有鼻、具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處捨根應不生而鼻根亦不生。

　　一一九九

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處信根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處信根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處鼻根不生而信根應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於鼻根不生耶？若最後有而往生於欲纏時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處信根應不生而鼻根亦不生。

　　一二〇〇

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若由欲纏死沒時、或無鼻而往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處意根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處鼻根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若最後有而有鼻往生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處鼻根雖非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而鼻根亦不生。

　　一二〇一

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處男根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時，其人於其處女根雖不生而其人於其處男根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處女根不生而男根亦應不生。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處女根不生耶？若最後有而女往生時、或女以其性而現許多生應般涅槃且往生時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生應般涅槃且死沒時，其人於其處男根應不生而女根亦不生。

　　一二〇二

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處命根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處命根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處女根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處女根不生耶？若最後有而女往生時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處命根應不生而女根亦不生。

　　一二〇三

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處女根不生而喜根亦應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處女根不生耶？若最後有而女往生時、或女具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處喜根應不生而女根亦不生。

　　一二〇四

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處女根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處女根不生耶？若最後有而女往生時、或女具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處捨根應不生而女根亦不生。

　　一二〇五

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處信根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處信根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處女根不生而信根應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處女根不生耶？若最後有而女往生時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處信根應不生而女根亦不生。

　　一二〇六

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若於欲纏死沒時、或非女往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處意根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處女根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處女根不生耶？若最後有而女往生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處女根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而女根亦不生。

　　一二〇七

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處命根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處命根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處男根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處男根不生耶？若最後有而男往生時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處命根應不生而男根亦不生。

　　一二〇八

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處男根不生而喜根亦應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處男根不生耶？若最後有而男往生時、或男具捨而往生應般涅槃且往生時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者、或具捨而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處喜根應不生而男根亦不生。

　　一二〇九

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者、或具喜而往生應般涅槃死沒時，其人於其處男根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處男根不生耶？若最後有而男往生時、或男具喜而往生應般涅槃且往生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者或為具喜而往生應般涅槃且死沒時，其人於其處捨根應不生而男根亦不生。

　　一二一〇

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處信根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處信根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處男根不生而信根亦應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處男根不生耶？若最後有而男往生時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處信根應不生而男根亦不生。

　　一二一一

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若由欲纏死沒時、或非男往生於欲纏時、或色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處意根非應不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處男根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處男根不生耶？若最後有而男往生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處男根非不生。若於欲纏而般涅槃時、或色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而男根亦不生。

　　一二一二

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕於死沒所轉且心滅時，其人於其處命根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若最後心滅時、或於其心無間而捨相應最後心應生且其心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處命根不生而喜根亦應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處命根不生耶？若最後心生時、或於其心無間而捨相應最後心應生且其心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處命根非不生。若最後心滅時、或於其心無間而捨相應最後心應生且其心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處喜根應不生而命根亦不生。

　　一二一三

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕於死沒所轉且心滅時，其人於其處命根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若最後心滅時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處命根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處命根不生耶？若最後心生之時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處命根非不生。若最後心滅時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處捨根應不生而命根亦不生。

　　一二一四

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處信根應不生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕於死沒所轉且心滅時，其人於其處命根雖不生而其人於其處信根非應不生。若最後心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處命根不生而信根亦應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處命根不生耶？若最後心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處命根非不生。若最後心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處信根應不生而命根亦不生。

　　一二一五

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若由四蘊〔有〕、五蘊〔有〕於死沒所轉且心滅時，其人於其處命根雖不生而其人於其處意根非應不生。若最後心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處命根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處命根不生耶？若最後心生時、或往生於無想有情〔有〕時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處命根非不生。若最後心滅時、或由無想有情〔有〕死沒時，其人於其處意根應不生而命根亦不生。

　　一二一六

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處捨根應不生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處捨根非應不。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時、或無想有情者，其人於其處喜根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處喜根不生耶？若喜相應最後心生時、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處喜根非不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生且其心滅時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而喜根亦不生。

　　一二一七

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？凡心滅時、或喜不相應心生時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處意根則非應不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者、或無想有情者，其人於其處喜根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處喜根不生耶？若喜相應最後心生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處喜根非不生。若喜相應最後心滅時、或捨相應最後心具足者、或無想有情者，其人於其處意根應不生而喜根亦不生。

　　一二一八

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處信根應不生耶？凡心滅時、或捨相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處信根則非應不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者、或無想有情者，其人於其處捨根不生而信根亦應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處捨根不生耶？若捨相應最後心生時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處捨根非不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者、或無想有情者，其人於其處信根應不生而捨根亦不生。

　　一二一九

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？凡心滅時、或捨不相應心生時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處意根非應不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者、或無想有情者，其人於其處捨根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處捨根不生耶？若捨相應最後心生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處捨根非不生。若捨相應最後心滅時、或喜相應最後心具足者、或無想有情者，其人於其處意根應不生而捨根亦不生。

　　一二二〇

　　若某人於某處信根不生者，其人於其處慧根應不生耶？凡心滅時、或信不相應心生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處慧根非應不生。若最後心滅時、或無想有情者，其人於其處信根不生而慧根亦應不生。或又若某人於某處慧根應不生者，其人於其處信根不生耶？若最後心生時，其人於其處慧根應不生而其人於其處信根非不生。若最後心滅時、或無想有情者，其人於其處慧根應不生而信根亦不生。

　　一二二一

　　若某人於某處信根不生者，其人於其處意根應不生耶？凡心滅時、或信不相應心生時，其人於其處信根雖不生而其人於其處意根非應不生。若最後心滅時、或無想有情者，其人於其處信根不生而意根應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處信根不生耶？若最後心生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處信根非不生。若最後心滅時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而信根亦不生。

　　一二二二

　　若某人於某處慧根不生者，其人於其處意根應不生耶？凡心滅時、或智不相應心生時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處意根非應不生。若最後心滅時、或無想有情者，其人於其處慧根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處慧根不生耶？若最後心生時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處慧根非不生。若最後心滅時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而慧根亦不生。

　　一二二三

　　若某人眼根生者，其人耳根應生耶？若於最後有時、或往生於無色〔有〕而應般涅槃時，其人眼根雖生而其人耳根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而耳根亦應生。或又若某人耳根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二四

　　若某人眼根生者，其人鼻根應生耶？若於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時，其人眼根雖生而其人鼻根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而鼻根亦應生。或又若某人鼻根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二五

　　若某人眼根生者，其人女根應生耶？若於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或男以其性而現許多生應般涅槃時，其人眼根雖生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而女根亦應生。或又若某人女根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二六

　　若某人眼根生者，其人男根應生耶？若於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或女以其性而現許多生應般涅槃時，其人眼根雖生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而男根亦應生。或又若某人男根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二七

　　若某人眼根生者，其人命根應生耶？若於最後有時，其人眼根雖生而其人命根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而命根應生。或又若某人命根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二八

　　若某人眼根生者，其人喜根應生耶？若於最後有時、或具捨而往生且應般涅槃時，其人眼根雖生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二九

　　若某人眼根生者，其人捨根應生耶？若於最後有時、或具喜而往生且應般涅槃時，其人眼根雖生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二三〇

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？若於最後有時，其人眼根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕眼根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人眼根生耶？然。

　　一二三一

　　若某人鼻根生者，其人女根應生耶？若於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人鼻根雖生而其人女根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根生而女根亦應生。或又若某人女根應生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三二

　　若某人鼻根生者，其人男根應生耶？若於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人鼻根雖生而其人男根則非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根生而男根亦應生。或又若某人男根應生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三三

　　若某人鼻根生者，其人命根應生耶？若於最後有時，其人鼻根雖生而其人命根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根生而命根亦應生。或又若某人命根應生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三四

　　若某人鼻根生者，其人喜根應生耶？若於最後有時、或具捨而往生且應般涅槃時，其人鼻根雖生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三五

　　若某人鼻根生者，其人捨根應生耶？若於最後有時、或具喜而往生且應般涅槃時，其人鼻根雖生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三六

　　若某人鼻根生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？若於最後有時，其人鼻根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕鼻根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三七

　　若某人女根生者，其人男根應生耶？若於最後有時、或往生於色纏、無色纏而應般涅槃時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人女根雖生而其人男根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根生而男根亦應生。或又若某人男根應生者，其人女根生耶？然。

　　一二三八

　　若某人女根生者，其人命根應生耶？若於最後有時，其人女根雖生而其人命根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根生而命根亦應生。或又若某人命根應生者，其人女根生耶？然。

　　一二三九

　　若某人女根生者，其人喜根應生耶？若於最後有時、或具捨而往生且應般涅槃時，其人女根雖生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人女根生耶？然。

　　一二四〇

　　若某人女根生者，其人捨根應生耶？若於最後有時、或具喜而往生且應般涅槃時，其人女根雖生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人女根生耶？然。

　　一二四一

　　若某人女根生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？若於最後有時，其人女根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕女根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人女根生耶？然。

　　一二四二

　　若某人男根生者，其人命根應生耶？若於最後有時，其人男根雖生而其人命根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根生而命根應生。或又若某人命根應生者，其人男根生耶？然。

　　一二四三

　　若某人男根生者，其人喜根應生耶？若於最後有時、或具捨而往生且應般涅槃時，其人男根雖生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人男根生耶？然。

　　一二四四

　　若某人男根生者，其人捨根應生耶？若於最後有時、或為具喜而往生且應般涅槃時，其人男根雖生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人男根生耶？然。

　　一二四五

　　若某人男根生者，其人信根應生耶？若於最後有時，其人男根雖生而其人信根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根生而信根亦應生。或又若某人信根應生者，其人男根生耶？然。

　　一二四六

　　若某人男根生者，其人慧根……乃至……意根應生耶？若於最後有時，其人男根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕男根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人男根生耶？然。

　　一二四七

　　若某人命根生者，其人喜根應生耶？若最後心具足者、或於其心無間而捨相應最後心應生時，其人命根雖生而其人喜根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根生而喜根亦應生。或又若某人喜根應生者，其人命根生耶？然。

　　一二四八

　　若某人命根生者，其人捨根應生耶？若最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生時，其人命根雖生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人命根生耶？然。

　　一二四九

　　若某人命根生者，其人信根應生耶？若最後心具足者，其人命根雖生而其人信根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根生而信根亦應生。或又若某人信根應生者，其人命根生耶？然。

　　一二五〇

　　若某人命根生者，其人慧根……乃至……意根應生耶？若最後心具足者，其人命根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕命根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人命根生耶？然。

　　一二五一

　　若某人喜根生者，其人捨根應生耶？若最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生時，其人喜根雖生而其人捨根非應生。若其餘之人，〔其人〕喜根生而捨根亦應生。或又若某人捨根應生者，其人喜根生耶？然。

　　一二五二

　　若某人喜根生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？若最後心具足者，其人喜根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕喜根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人喜根生耶？然。

　　一二五三

　　若某人捨根生者，其人信根……乃至……慧根……意根應生耶？若最後心具足者，其人捨根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕捨根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人捨根生耶？然。

　　一二五四

　　若某人信根生者，其人慧根……乃至……意根應生耶？若最後心具足者，其人信根雖生而其人意則非應生。若其餘之人，〔其人〕信根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人信根生耶？然。

　　一二五五

　　若某人慧根生者，其人意根應生耶？若最後心具足者，其人慧根雖生而其人意根非應生。若其餘之人，〔其人〕慧根生而意根亦應生。或又若某人意根應生者，其人慧根生耶？然。

　　一二五六

　　若於某處眼根生者，……乃至……

　　一二五七

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處耳根應生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處眼根雖生而其人於其處耳根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根生而耳根亦應生。或又若某人於某處耳根應生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　一二五八

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處鼻根應生耶？若欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕者，其人於其處眼根雖生而其人於其處鼻根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根生而鼻根亦應生。或又若某人於某處鼻根應生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　一二五九

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處女根應生耶？若欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖生而其人於其處女根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根生而女根亦應生。或又若某人於某處女根應生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　一二六〇

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處男根應生耶？若欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處眼根生而男根亦應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　一二六一

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處命根應生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處眼根雖生而其人於其處命根則非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處眼根生耶？若無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處命根應生而眼根亦生。

　　一二六二

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處喜根應生耶？若某人於某處眼根生者，其人於其處喜根應生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時、或有眼、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖生而其人於其處喜根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處眼根生耶？然。

　　一二六三

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處捨根應生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時、或有眼、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處眼根雖生而其人於其處捨根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處眼根生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根應生而眼根亦生。

　　一二六四

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處信根應生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處眼根雖生而其人於其處信根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處眼根生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處信根應生而眼根亦生。

　　一二六五

　　若某人於某處眼根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處眼根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之五蘊〔有情〕者，其人於其處眼根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處眼根生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處眼根非生。若五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而眼根亦生。

　　一二六六

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處女根應生耶？若欲纏而於最後有時、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處女根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而女根亦應生。或又若某人於某處女根應生者，其人於其處鼻根生耶？然。

　　一二六七

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處男根應生耶？若欲纏而於最後有時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而男根亦應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處鼻根生耶？然。

　　一二六八

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處命根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處命根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而命根應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處命根應生而鼻根亦生。

　　一二六九

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處喜根應生耶？若欲纏而於最後有時、或有鼻、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處喜根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根應生而鼻根亦生。

　　一二七〇

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處捨根應生耶？若欲纏而於最後有時、或有鼻、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處捨根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根應生而鼻根亦生。

　　一二七一

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處信根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處信根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處信根應生而鼻根亦生。

　　一二七二

　　若某人於某處鼻根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處鼻根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處鼻根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處鼻根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處鼻根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處意根應生而鼻根亦生。

　　一二七三

　　若某人於某處女根生者，其人於其處男根應生耶？若欲纏而於最後有時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖生而其人於其處男根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處女根生而男根應生。或又若某人於某處男根應生者，其人於其處女根生耶？然。

　　一二七四

　　若某人於某處女根生者，其人於其處命根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處女根雖生而其人於其處命根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處女根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處女根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處女根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處命根應生而女根亦生。

　　一二七五

　　若某人於某處女根生者，其人於其處喜根應生耶？若欲纏而於最後有時、或具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處女根雖生而其人於其處喜根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處女根生而喜根亦應生。或又若某人於某處之喜根應生者，其人於其處女根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處女根則非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根應生而女根亦生。

　　一二七六

　　若某人於某處女根生者，其人於其處捨根應生耶？若欲纏而於最後有時、或具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處女根雖生而其人於其處捨根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處女根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處女根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處女根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根應生而女根亦生。

　　一二七七

　　若某人於某處女根生者，其人於其處信根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處女根雖生而其人於其處信根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處女根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處女根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處女根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處信根應生而女根亦生。

　　一二七八

　　若某人於某處女根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處女根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處女根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處女根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處女根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處意根應生而女根亦生。

　　一二七九

　　若某人於某處男根生者，其人於其處命根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處男根雖生而其人於其處命根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處男根生而命根亦應生。或又若某人於某處命根應生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處命根雖應生而其人於其處男根則非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處命根應生而男根生亦。

　　一二八〇

　　若某人於某處男根生者，其人於其處喜根應生耶？若欲纏而於最後有時、或男具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處男根雖生而其人於其處喜根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處男根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處喜根雖應生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處喜根應生而男根亦生。

　　一二八一

　　若某人於某處男根生者，其人於其處捨根應生耶？若欲纏而於最後有時、或男具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處男根雖生而其人於其處捨根非應生。若其餘之欲纏〔有情〕者，其人於其處男根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處捨根雖應生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處捨根應生而男根亦生。

　　一二八二

　　若某人於某處男根生者，其人於其處信根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處男根雖生而其人於其處信根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處男根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處信根雖應生而其人於其處男根則非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處信根應生而男根亦生。

　　一二八三

　　若某人於某處男根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處男根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘欲纏〔有情〕者，其人於其處男根生而意根應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處男根生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處意根雖應生而其人於其處男根非生。若欲纏〔有情〕者，其人於其處意根應生而男根亦生。

　　一二八四

　　若某人於某處命根生者，其人於其處喜根應生耶？若最後心具足者、或於其心無間而捨相應最後心應生時、或無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處喜根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而喜根亦應生。或又若某人於某處喜根應生者，其人於其處命根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處喜根雖應生而其人於其處命根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處喜根應生而命根亦生。

　　一二八五

　　若某人於某處命根生者，其人於其處捨根應生耶？若最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生時、或無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處捨根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而捨根應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處命根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處命根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根應生而命根亦生。

　　一二八六

　　若某人於某處命根生者，其人於其處信根應生耶？若最後心具足者、或無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處信根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處命根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處信根雖應生而其人於其處命根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處信根應生而命根亦生。

　　一二八七

　　若某人於某處命根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若最後心具足者、或無想有情者，其人於其處命根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處命根生而意根應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處命根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處意根雖應生而其人於其處命根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而命根亦生。

　　一二八八

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處捨根應生耶？若最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生時，其人於其處喜根雖生而其人於其處捨根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處喜根生而捨根亦應生。或又若某人於某處捨根應生者，其人於其處喜根生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處捨根雖應生而其人於其處喜根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根應生而喜根亦生。

　　一二八九

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處信根應生耶？若最後心具足者，其人於其處喜根雖生而其人於其處信根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處喜根生而信根亦應生。或又若某人於某處信根應生者，其人於其處喜根生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處信根雖應生而其人於其處喜根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處信根應生而喜根亦生。

　　一二九〇

　　若某人於某處喜根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若最後心具足者，其人於其處喜根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處喜根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處喜根生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處意根雖應生而其人於其處喜根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而喜根亦生。

　　一二九一

　　若某人於某處捨根生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應生耶？若最後心具足者，其人於其處捨根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處捨根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處捨根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處意根雖應生而其人於其處捨根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而捨根亦生。

　　一二九二

　　若某人於某處信根生者，其人於其處慧根……乃至……意根應生耶？若最後心具足者，其人於其處信根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處信根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處信根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處意根雖應生而其人於其處信根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而信根亦生。

　　一二九三

　　若某人於某處慧根生者，其人於其處意根應生耶？若最後心具足者，其人於其處慧根雖生而其人於其處意根非應生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處慧根生而意根亦應生。或又若某人於某處意根應生者，其人於其處慧根生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處意根雖應生而其人於其處慧根非生。若其餘之四蘊〔有情〕、五蘊〔有情〕者，其人於其處意根應生而慧根亦生。

　　一二九四

　　若某人眼根不生者，其人耳根應不生耶？無有〔如此者〕。或又若某人耳根應不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九五

　　若某人眼根不生者，其人鼻根……乃至……女根……男根應不生耶？無有〔如此者〕。或又若某人男根應不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九六

　　若某人眼根不生者，其人命根應不生耶？無有〔如此者〕。或又若某人命根應不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九七

　　若某人眼根不生者，其人喜根……乃至……捨根應不生耶？無有〔如此者〕。或又若某人捨根應不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九八

　　若某人眼根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根應不生耶？無有〔如此者〕。或又若某人意根應不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九九

　　若某人鼻根……乃至……女根……男根……命根……喜根……捨根……信根……慧根不生者，其人意根應不生耶？無有〔如此者〕。或又若某人意根應不生者，其人慧根不生耶？生。

　　一三〇〇

　　若於某處眼根不生者，……乃至……

　　一三〇一

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處耳根應不生耶？然。或又若某人於某處耳根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若五蘊有而於最後有時，其人於其處耳根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處耳根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇二

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處鼻根應不生耶？然。或又若某人於某處鼻根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇三

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處女根應不生耶？然。或又若某人於某處女根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕者、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處女根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇四

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處男根應不生耶？然。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若欲纏而於最後有時、或色纏〔有情〕者、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處眼根則非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處男根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇五

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處命根應不生耶？若無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處命根非應不生。若淨居〔天〕者、或無色〔有〕而於最後有時，其人於其處眼根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕或無色〔有〕而於最後有時，其人於其處命根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇六

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處喜根應不生耶？然。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時、或有眼、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處喜根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇七

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若淨居〔天〕、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處眼根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時、或有眼、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處之眼根非不生。若淨居〔天〕、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇八

　　若某人於某處眼根應不生者，其人於其處信根應不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處信根非應不生。若淨居〔天〕或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處眼根不生而信根亦應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處信根應不生而眼根亦不生。

　　一三〇九

　　若某人於某處眼根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若無色〔有情〕者，其人於其處眼根雖不生而其人於其處意根非應不生。若淨居〔天〕、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處眼根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處眼根不生耶？若五蘊〔有〕而於最後有時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處眼根非不生。若淨居〔天〕、或無色〔有〕而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而眼根亦不生。

　　一三一〇

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處女根應不生耶？然。或又若某人於某處女根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時、或男以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處女根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一一

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處男根應不生耶？然。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一二

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處命根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處命根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處鼻根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處命根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一三

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處鼻根不生而喜根應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時、或有鼻、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處喜根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一四

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處之鼻根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處鼻根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於某處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時、或有鼻、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處之鼻根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一五

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處信根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處信根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處鼻根不生而信根亦應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處信根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處信根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一六

　　若某人於某處鼻根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處鼻根雖不生而其人於其處意根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處鼻根不生而意根應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處鼻根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處鼻根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而鼻根亦不生。

　　一三一七

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處男根應不生耶？然。或又若某人於某處男根應不生者，其人於其處女根不生耶？若欲纏而於最後有時、或女以其性而現許多生且應般涅槃時，其人於其處男根雖應不生而其人於其處女根非不生。若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根應不生而女根亦不生。

　　一三一八

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處命根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處命根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處女根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處女根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處女根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處命根應不生而女根亦不生。

　　一三一九

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處女根不生而喜根應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處女根不生耶？若欲纏而於最後有時、或具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處女根非不生。若色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處喜根應不生而女根亦不生。

　　一三二〇

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處女根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處女根不生耶？若欲纏而於最後有時、或具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處女根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而女根亦不生。

　　一三二一

　　若某人於某處女根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處女根不生而其人於其處意根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處女根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處女根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處女根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而女根亦不生。

　　一三二二

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處命根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處命根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處男根不生而命根亦應不生。或又若某人於某處命根應不生者，其人於其處男根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處命根雖應不生而其人於其處男根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時，其人於其處命根應不生而男根亦不生。

　　一三二三

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處喜根應不生耶？若色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處喜根非應不生。若色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處男根不生而喜根亦應不生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處男根不生耶？若欲纏而於最後有時、或男者、具捨而往生且應般涅槃時，其人於其處喜根雖應不生而其人於其處男根非不生。若色纏而於最後有時、或無想有情、無色〔有情〕者，其人於其處喜根應不生而男根亦不生。

　　一三二四

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處男根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處男根不生耶？若欲纏而於最後有時、或男者、具喜而往生且應般涅槃時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處男根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處捨根應不生而男根亦不生。

　　一三二五

　　若某人於某處男根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若色纏〔有情〕、無色纏〔有情〕者，其人於其處男根雖不生而其人於其處意根非應不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處男根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處男根不生耶？若欲纏而於最後有時，其人於其處意根雖應不生而其人於其處男根非不生。若色纏、無色纏而於最後有時、或無想有情者，其人於其處意根應不生而男根亦不生。

　　一三二六

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處喜根應不生耶？生。或又若某人於某處喜根應不生者，其人於其處命根不生耶？生。

　　一三二七

　　若某人於某處命根不生者，其人於其處捨根……乃至……信根……慧根……意根應不生耶？生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處命根不生耶？生。

　　一三二八

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處捨根應不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處捨根非應不生。若無想有情者，其人於其處喜根不生而捨根亦應不生。或又若某人於某處捨根應不生者，其人於其處喜根不生耶？若最後心具足者、或於其心無間而喜相應最後心應生時，其人於其處捨根雖應不生而其人於其處喜根非不生。若無想有情者，其人於其處捨根應不生而喜根亦不生。

　　一三二九

　　若某人於某處喜根不生者，其人於其處信根……乃至……慧根……意根應不生耶？若淨居〔天〕而第二心轉時，其人於其處喜根雖不生而其人於其處意根非應不生。若無想有情者，其人於其處喜根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處喜根不生耶？若最後心具足者，其人於其處意根雖應不生而其人於其處喜根非不生。若無想有情者，其人於其處意根應不生而喜根亦不生。

　　一三三〇

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處信根應不生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處信根非應不生。若無想有情者，其人於其處捨根不生而信根亦應不生。或又若某人於某處信根應不生者，其人於其處捨根不生耶？若最後心具足者，其人於其處信根雖應不生而其人於其處捨根非不生。若無想有情者，其人於其處信根應不生而捨根亦不生。

　　一三三一

　　若某人於某處捨根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處捨根雖不生而其人於其處意根非應不生。若無想有情者，其人於其處捨根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處捨根不生耶？若最後心具足者，其人於其處意根雖應不生而其人於其處捨根非不生。若無想有情者，其人於其處意根應不生而捨根亦不生。

　　一三三二

　　若某人於某處信根不生者，其人於其處慧根……乃至……意根應不生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處信根雖不生而其人於其處意根非應不生。若無想有情者，其人於其處信根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處信根不生耶？若最後心具足者，其人於其處意根雖應不生而其人於其處信根非不生。若無想有情者，其人於其處意根應不生而信根亦不生。

　　一三三三

　　若某人於某處慧根不生者，其人於其處意根應不生耶？若往生於淨居〔天〕時，其人於其處慧根雖不生而其人於其處意根非應不生。若無想有情者，其人於其處慧根不生而意根亦應不生。或又若某人於某處意根應不生者，其人於其處慧根不生耶？若最後心具足者，其人於其處意根雖應不生而其人於其處慧根非不生。若無想有情者，其人於其處意根應不生而慧根亦不生。……乃至……

　　〔第三〕徧知分

　　一三三四

　　眼根徧知者是耳根徧知耶？然。或又耳根徧知者是眼根徧知耶？然。

　　一三三五

　　眼根徧知者是憂根斷耶？不然。或又憂根斷者是眼根徧知耶？不然。

　　一三三六

　　眼根徧知者是未知當知根修習耶？不然。或又未知當知根修習者是眼根徧知耶？不然。

　　一三三七

　　眼根徧知者是已知根修習耶？然。或又已知根修習者是眼根徧知耶？然。

　　一三三八

　　眼根徧知者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是眼根徧知耶？不然。

　　一三三九

　　憂根斷者是未知當知根修習耶？不然。或又未知當知根修習者是憂根斷耶？不然。

　　一三四〇

　　憂根斷者是已知根修習耶？然。或又已知根修習者是憂根斷耶？二種補特伽羅者是已知根修習而憂根非斷。不還道具足者是已知根修習而憂根斷。

　　一三四一

　　憂根斷者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是憂根斷耶？不然。

　　一三四二

　　未知當知根修習者是已知根修習耶？不然。或又已知根修習者是未知當知根修習耶？不然。

　　一三四三

　　未知當知根修習者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是未知當知根修習耶？不然。

　　一三四四

　　已知根修習者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是已知根修習耶？不然。

　　一三四五

　　眼根不徧知者是憂根不斷耶？不還道具足者是眼根不徧知而憂根非不斷。除二種道具足者，其餘之補特伽羅是眼根不徧知而憂根不斷。或又憂根不斷者是眼根不徧知耶？最上道具足者是憂根不斷而眼根非不徧知。除二種道具足者，其餘之補特伽羅是憂根不斷而眼根不徧知。

　　一三四六

　　眼根不徧知者是未知當知根不修習耶？第八人者是眼根不徧知而未知當知根非不修習。除二種道具足者，其餘之補特伽羅是眼根不徧知而未知當知根不修習。或又未知當知根不修習者是眼根不徧知耶？最上道具足者是未知當知根不修習而眼根非不徧知。除二種道具足者，其餘之補特伽羅是未知當知根不修習而眼根不徧知。

　　一三四七

　　眼根不徧知者是已知根不修習耶？然。或又已知根不修習者是眼根不徧知耶？然。

　　一三四八

　　眼根不徧知者是具知根不現證耶？最上果現證者是眼根不徧知而具知根非不現證。除最上道具足者、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是眼根不徧知而具知根不現證。或又具知根不現證者是眼根不徧知耶？最上道具足者是具知根不現證而眼根非不徧知。除最上道具足者、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是具知根不現證而眼根不徧知。

　　一三四九

　　憂根不斷者是未知當知根不修習耶？第八人者是憂根不斷而未知當知根非不修習。除二種道具足者，其餘之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根不修習。或又未知當知根不修習者是憂根不斷耶？不還道具足者是未知當知根不修習而憂根非不斷。除二種道具足者，其餘之補特伽羅是未知當知根不修習而憂根不斷。

　　一三五〇

　　憂根不斷者是已知根不修習耶？二種之補特伽羅是憂根不斷而已知根非不修習。除三種道具足者，其餘之補特伽羅是憂根不斷而已知根不修習。或又已知根不修習者是憂根不斷耶？然。

　　一三五一

　　憂根不斷者是具知根不現證耶？最上果現證者是憂根不斷而具知根非不現證。除不還道具足者、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是憂根不斷而具知根不現證。或又具知根不現證者是憂根不斷耶？不還道具足者是具知根不現證而憂根非不斷。除不還道具足者、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是具知根不現證而憂根不斷。

　　一三五二

　　未知當知根不修習者是已知根不修習耶？三種道具足者是未知當知根不修習而已知根非不修習。除四種道具足者，其餘之補特伽羅是未知當知根不修習而已知根不修習。或又已知根不修習者是未知當知根不修習耶？第八人者是已知根不修習而未知當知根非不修習。除四種道具足者，其餘之補特伽羅是已知根不修習而未知當知根不修習。

　　一三五三

　　未知當知根不修習者是具知根不現證耶？最上果現證者是未知當知根不修習而具知根非不現證。除第八人、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是未知當知根不修習而具知根不現證。或又具知根不現證者是未知當知根不修習耶？第八人者是具知根不現證而未知當知根非不修習。除第八人、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是具知根不現證而未知當知根不修習。

　　一三五四

　　已知根不修習者是具知根不現證耶？最上果現證者是已知根不修習而具知根非不現證。除三種道具足者、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是已知根不修習而具知根不現證。或又具知根不現證者是已知根不修習耶？三種道具足者是具知根不現證而已知根非不修習。除三種道具足者、阿羅漢者，其餘之補特伽羅是具知根不現證而已知根不修習。

　　一三五五

　　眼根徧知者是憂根斷耶？然。或又憂根斷者是眼根徧知耶？二種之補特伽羅是憂根斷而眼根非徧知。阿羅漢是憂根斷而眼根亦徧知。

　　一三五六

　　眼根徧知者是未知當知根修習耶？然。或又未知當知根修習者是眼根徧知耶？六種之補特伽羅是未知當知根修習而眼根非徧知。阿羅漢是未知當知根修習而眼根亦徧知。

　　一三五七

　　眼根徧知者是已知根修習耶？然。或又已知根修習者是眼根徧知耶？然。

　　一三五八

　　眼根徧知者是具知根現證耶？最上果現證者是眼根徧知而具知根非現證。最上果現證者是眼根徧知而具知根亦現證。或又具知根現證者是眼根徧知耶？然。

　　一三五九

　　憂根斷者是未知當知根修習耶？然。或又未知當知根修習者是憂根斷耶？四種之補特伽羅是未知當知根修習而憂根非斷。三種之補特伽羅是未知當知根修習而憂根亦斷。

　　一三六〇

　　憂根斷者是已知根修習耶？二種之補特伽羅是憂根斷而已知根非修習。阿羅漢是憂根斷而已知根修習。或又已知根修習者是憂根斷耶？然。

　　一三六一

　　憂根斷者是具知根現證耶？三種之補特伽羅是憂根斷而具知根非現證。阿羅漢是憂根斷而具知根現證。或又具知根現證者是憂根斷耶？然。

　　一三六二

　　未知當知根修習者是已知根修習耶？六種之補特伽羅是未知當知根修習而已知根非修習。阿羅漢是未知當知根修習而已知根亦修習。或又已知根修習者是未知當知根修習耶？然。

　　一三六三

　　未知當知根修習者是具知根現證耶？七種之補特伽羅是未知當知根修習而具知根非現證。阿羅漢是未知當知根修習而具知根現證。或又具知根現證者是未知當知根修習耶？然。

　　一三六四

　　已知根修習者是具知根現證耶？最上果現證者是已知根修習而具知根非現證。最上果現證者是已知根修習而具知根現證。或又具知根現證者是已知根修習耶？然。

　　一三六五

　　眼根不徧知者是憂根不斷耶？二種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根非不斷。六種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根亦不斷。或又憂根不斷者是眼根不徧知耶？然。

　　一三六六

　　眼根不徧知者是未知當知根不修習耶？六種之補特伽羅是眼根不徧知而未知當知根非不修習。二種之補特伽羅是眼根不徧知而未知當知根不修習。或又未知當知根不修習者是眼根不徧知耶？然。

　　一三六七

　　眼根不徧知者是已知根不修習耶？然。或又已知根不修習者是眼根不徧知耶？然。

　　一三六八

　　眼根不徧知者是具知根不現證耶？然。或又具知根不現證者是眼根不徧知耶？最上道現證者是具知根不現證而眼根非不徧知。八種之補特伽羅是具知根不現證而眼根不徧知。

　　一三六九

　　憂根不斷者是未知當知根不修習耶？四種之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根非不修習。二種之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根不修習。或又未知當知根不修習者是憂根不斷耶？然。

　　一三七〇

　　憂根不斷者是已知根不修習耶？然。或又已知根不修習者是憂根不斷耶？二種之補特伽羅是已知根不修習而憂根非不斷。六種之補特伽羅是已知根不修習而憂根不斷。

　　一三七一

　　憂根不斷者是具知根不現證耶？然。或又具知根不現證者是憂根不斷耶？三種之補特伽羅是具知根不現證而憂根非不斷。六種之補特伽羅是具知根不現證而憂根不斷。

　　一三七二

　　未知當知根不修習者是已知根不修習耶？然。或又已知根不修習者是未知當知根不修習耶？六種之補特伽羅是已知根不修習而未知當知根非不修習。二種之補特伽羅是已知根不修習而未知當知根亦不修習。

　　一三七三

　　未知當知根不修習者是具知根不現證耶？然。或又具知根不現證者是未知當知根不修習耶？七種之補特伽羅是具知根不現證而未知當知根非不修習。二種之補特伽羅是具知根不現證而未知當知根不修習。

　　一三七四

　　已知根不修習者是具知根不現證耶？然。或又具知根不現證者是已知根不修習耶？最上果現證者是具知根不現證而已知根非不修習。八種之補特伽羅是具知根不現證而已知根亦不修習。

　　一三七五

　　眼根應徧知者是憂根應斷耶？二種之補特伽羅是眼根應徧知而憂根非應斷。五種之補特伽羅是眼根應徧知而憂根應斷。或又憂根應斷者是眼根應徧知耶？然。

　　一三七六

　　眼根應徧知者是未知當知根應修習耶？六種之補特伽羅是眼根應徧知而未知當知根非應修習。道應獲得之異生是眼根應徧知而未知當知根應修習。或又未知當知根應修習者是眼根應徧知耶？然。

　　一三七七

　　眼根應徧知者是已知根應修習耶？然。或又已知根應修習者是眼根應徧知耶？然。

　　一三七八

　　眼根應徧知者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是眼根應徧知耶？最上道具足者是具知根應現證而眼根非應徧知。七種之補特伽羅是具知根應現證而眼根應徧知。

　　一三七九

　　憂根應斷者是未知當知根應修習耶？四種之補特伽羅是憂根應斷而未知當知根非應修習。道應獲得之異生是憂根應斷而未知當知根應修習。或又未知當知根應修習者是憂根應斷耶？然。

　　一三八〇

　　憂根應斷者是已知根應修習耶？然。或又已知根應修習者是憂根應斷耶？二種之補特伽羅是已知根應修習而憂根非應斷。五種之補特伽羅是已知根應修習而憂根亦應斷。

　　一三八一

　　憂根應斷者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是憂根應斷耶？三種之補特伽羅是具知根應現證而憂根非應斷。五種之補特伽羅是具知根應現證而憂根亦應斷。

　　一三八二

　　未知當知根應修習者是已知根應修習耶？然。或又已知根應修習者是未知當知根應修習耶？六種之補特伽羅是已知根應修習而未知當知根非應修習。道應獲得之異生是已知根應修習而未知當知根亦應修習。

　　一三八三

　　未知當知根應修習者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是未知當知根應修習耶？七種之補特伽羅是具知根應現證而未知當知根非應修習。道應獲得之異生是具知根應現證而未知當知根應修習。

　　一三八四

　　已知根應修習者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是已知根應修習耶？最上道具足者是具知根應現證而已知根非應修習。七種之補特伽羅是具知根應現證而已知根亦應修習。

　　一三八五

　　眼根應不徧知者是憂根應不斷耶？然。或又憂根應不斷者是眼根應不徧知耶？二種之補特伽羅是憂根應不斷而眼根非應不徧知。三種之補特伽羅是憂根應不斷而眼根亦應不徧知。

　　一三八六

　　眼根應不徧知者是未知當知根應不修習耶？然。或又未知當知根應不修習者是眼根應不徧知耶？六種之補特伽羅是未知當知根應不修習而眼根非應不徧知。三種之補特伽羅是未知當知根應不修習而眼根應不徧知。

　　一三八七

　　眼根應不徧知者是已知根應不修習耶？然。或又已知根應不修習者是眼根應不徧知耶？然。

　　一三八八

　　眼根應不徧知者是具知根應不現證耶？最上道具足者是眼根應不徧知而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是眼根應不徧知而具知根亦應不現證。或又具知根應不現證者是眼根應不徧知耶？然。

　　一三八九

　　憂根應不斷者是未知當知根應不修習耶？然。或又未知當知根應不修習者是憂根應不斷耶？四種之補特伽羅是未知當知根應不修習而憂根非應不斷。五種之補特伽羅是未知當知根應不修習而憂根應不斷。

　　一三九〇

　　憂根應不斷者是已知根應不修習耶？二種之補特伽羅是憂根應不斷而已知根非應不修習。三種之補特伽羅是憂根應不斷而已知根應不修習。或又已知根應不修習者是憂根應不斷耶？然。

　　一三九一

　　憂根應不斷者是具知根應不現證耶？三種之補特伽羅是憂根應不斷而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是憂根應不斷而具知根亦應不現證。或又具知根應不現證者是憂根應不斷耶？然。

　　一三九二

　　未知當知根應不修習者是已知根應不修習耶？六種之補特伽羅是未知當知根應不修習而已知根非應不修習。三種之補特伽羅是未知當知根應不修習而已知根亦應不修習。或又已知根應不修習者是未知當知根應不修習耶？然。

　　一三九三

　　未知當知根應不修習者是具知根應不現證耶？七種之補特伽羅是未知當知根應不修習而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是未知當知根應不修習而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是未知當知根應不修習耶？然。

　　一三九四

　　已知根應不修習者是具知根應不現證耶？最上道具足者是已知根應不修習而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是已知根應不修習而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是已知根應不修習耶？然。

　　一三九五

　　眼根徧知者是憂根斷耶？然。或又憂根斷者是眼根徧知耶？二種之補特伽羅是憂根斷而眼根非徧知。最上道具足者是憂根斷而眼根徧知。

　　一三九六

　　眼根徧知者是未知當知根修習耶？然。或又未知當知根修習者是眼根徧知耶？六種補特伽羅是未知當知根修習而眼根非徧知。最上道具足者是未知當知根修習而眼根亦徧知。

　　一三九七

　　眼根徧知者是已知根修習耶？不然。或又已知根修習者是眼根徧知耶？不然。

　　一三九八

　　眼根徧知者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是眼根徧知耶？不然。

　　一三九九

　　憂根斷者是未知當知根修習耶？然。或又未知當知根修習者是憂根斷耶？六種之補特伽羅是未知當知根修習而憂根非斷。不還道具足者是未知當知根修習而憂根亦斷。

　　一四〇〇

　　憂根斷者是已知根修習耶？不然。或又已知根修習者是憂根斷耶？不然。

　　一四〇一

　　憂根斷者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是憂根斷耶？不然。

　　一四〇二

　　未知當知根修習者是已知根修習耶？不然。或又已知根修習者是未知當知根修習耶？不然。

　　一四〇三

　　未知當知根修習者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是未知當知根修習耶？不然。

　　一四〇四

　　已知根修習者是具知根現證耶？不然。或又具知根現證者是已知根修習耶？不然。

　　一四〇五

　　眼根不徧知者是憂根不斷耶？二種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根非不斷。六種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根不斷。或又憂根不斷者是眼根不徧知耶？然。

　　一四〇六

　　眼根不徧知者是未知當知根不修習耶？六種補特伽羅是眼根不徧知而未知當知根非不修習。二種之補特伽羅是眼根不徧知而未知當知根不修習。或又未知當知根不修習者是眼根不徧知耶？然。

　　一四〇七

　　眼根不徧知者是已知根不修習耶？阿羅漢是眼根不徧知而已知根非不修習。七種之補特伽羅是眼根不徧知而已知根不修習。或又已知根不修習者是眼根不徧知耶？最上道具足者是已知根不修習而眼根非不徧知。七種之補特伽羅是已知根不修習而眼根不徧知。

　　一四〇八

　　眼根不徧知者是具知根不現證耶？阿羅漢是眼根不徧知而具知根非不現證。八種之補特伽羅是眼根不徧知而具知根不現證。或又具知根不現證者是眼根不徧知耶？最上道具足者是具知根不現證而眼根非不徧知。八種之補特伽羅是具知根不現證而眼根不徧知。

　　一四〇九

　　憂根不斷者是未知當知根不修習耶？六種之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根非不修習。二種之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根不修習。或又未知當知根不修習者是憂根不斷耶？然。

　　一四一〇

　　憂根不斷者是已知根不修習耶？阿羅漢是憂根不斷而已知根非不修習。七種之補特伽羅是憂根不斷而已知根不修習。或又已知根不修習者是憂根不斷耶？不還道具足者是已知根不修習而憂根非不斷。七種之補特伽羅是已知根不修習而憂根不斷。

　　一四一一

　　憂根不斷者是具知根不現證耶？阿羅漢是憂根不斷而具知根非不現證。八種之補特伽羅是憂根不斷而具知根不現證。或又具知根不現證者是憂根不斷耶？不還道具足是具知根不現證而憂根非不斷。八種之補特伽羅是具知根不現證而憂根不斷。

　　一四一二

　　未知當知根不修習者是已知根不修習耶？阿羅漢是未知當知根不修習而已知根非不修習。七種之補特伽羅是未知當知根不修習而已知根亦不修習。或又已知根不修習者是未知當知根不修習耶？第八人是已知根不修習而未知當知根非不修習。七種之補特伽羅是已知根不修習而未知當知根亦不修習。

　　一四一三

　　未知當知根不修習者是具知根不現證耶？阿羅漢是未知當知根不修習而具知根非不現證。七種之補特伽羅是未知當知根不修習而具知根不現證。或又具知根不現證者是未知當知根不修習耶？第八人是具知根不現證而未知當知根非不修習。七種之補特伽羅是具知根不現證而未知當知根亦不修習。

　　一四一四

　　已知根不修習者是具知根不現證耶？阿羅漢是已知根不修習而具知根非不現證。五種之補特伽羅是已知根不修習而具知根不現證。或又具知根不現證者是已知根不修習耶？三種最上道具足者是具知根不現證而已知根非不修習。五種之補特伽羅是具知根不現證而已知根不修習。

　　一四一五

　　眼根徧知者是憂根應斷耶？不然。或又憂根應斷者是眼根徧知耶？不然。

　　一四一六

　　眼根徧知者是未知當知根應修習耶？不然。或又未知當知根應修習者是眼根徧知耶？不然。

　　一四一七

　　眼根徧知者是已知根應修習耶？不然。或又已知根應修習者是眼根徧知耶？不然。

　　一四一八

　　眼根徧知者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是眼根徧知耶？七種之補特伽羅是具知根應現證而眼根非徧知。最上道具足者是具知根應現證而眼根亦徧知。

　　一四一九

　　憂根斷者是未知當知根應修習耶？不然。或又未知當知根應修習者是憂根斷耶？不然。

　　一四二〇

　　憂根斷者是已知根應修習耶？然。或又已知根應修習者是憂根斷耶？六種之補特伽羅是已知根應修習而憂根非斷。不還道具足者是已知根應修習而憂根斷。

　　一四二一

　　憂根斷者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是憂根斷耶？七種補特伽羅是具知根應現證而憂根非斷。不還道具足者是具知根應現證而憂根斷。

　　一四二二

　　未知當知根修習者是已知根應修習耶？然。或又已知根應修習者是未知當知根修習耶？六種之補特伽羅是已知根應修習而未知當知根非修習。第八人是已知根應修習而未知當知根亦修習。

　　一四二三

　　未知當知根修習者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是未知當知根修習耶？七種之補特伽羅是具知根應現證而未知當知根非修習。第八人是具知根應現證而未知當知根亦修習。

　　一四二四

　　已知根修習者是具知根應現證耶？然。或又具知根應現證者是已知根修習耶？五種之補特伽羅是具知根應現證而已知根非修習。三種之最上道具足者是具知根應現證而已知根修習。

　　一四二五

　　眼根不徧知者是憂根應不斷耶？五種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根非應不斷。四種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根應不斷。或又憂根應不斷者是眼根不徧知耶？最上道具足者是憂根應不斷而眼根非不徧知。四種之補特伽羅是憂根應不斷而眼根亦不徧知。

　　一四二六

　　眼根不徧知者是未知當知根應不修習耶？道應獲得之異生是眼根不徧知而未知當知根應不修習。或又未知當知根應不修習者是眼根不徧知耶？最上道具足者是未知當知根應不修習而眼根非不徧知。八種之補特伽羅是未知當知根應不修習而眼根不徧知。

　　一四二七

　　眼根不徧知者是已知根應不修習耶？七種之補特伽羅是眼根不徧知而已知根非應不修習。二種之補特伽羅是眼根不徧知而已知根應不修習。或又已知根應不修習者是眼根不徧知耶？最上道具足者是已知根應不修習而眼根非不徧知。二種之補特伽羅則是已知根應不修習而眼根亦不徧知。

　　一四二八

　　眼根不徧知者是具知根應不現證耶？七種之補特伽羅是眼根不徧知而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是眼根不徧知而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是眼根不徧知耶？然。

　　一四二九

　　憂根不斷者是未知當知根應不修習耶？道應獲得之異生是憂根不斷而未知當知根非應不修習。八種之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根應不修習。或又未知當知根應不修習者是憂根不斷耶？不還道具足者是未知當知根應不修習而憂根非不斷。八種之補特伽羅是未知當知根應不修習而憂根不斷。

　　一四三〇

　　憂根不斷者是已知根應不修習耶？六種之補特伽羅是憂根不斷而已知根非應不修習。三種之補特伽羅是憂根不斷而已知根應不修習。或又已知根應不修習者是憂根不斷耶？然。

　　一四三一

　　憂根不斷者是具知根應不現證耶？七種之補特伽羅是憂根不斷而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是憂根不斷而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是憂根不斷耶？然。

　　一四三二

　　未知當知根不修習者是已知根應不修習耶？六種之補特伽羅是未知當知根不修習而已知根非應不修習。三種之補特伽羅是未知當知根不修習而已知根亦應不修習。或又已知根應不修習者是未知當知根不修習耶？然。

　　一四三三

　　未知當知根不修習者是具知根應不現證耶？七種之補特伽羅是未知當知根不修習而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是未知當知根不修習而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是未知當知根不修習耶？然。

　　一四三四

　　已知根不修習者是具知根應不現證耶？五種之補特伽羅是已知根不修習而具知根非應不現證。二種之補特伽羅是已知根不修習而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是已知根不修習耶？然。

　　一四三五

　　眼根徧知者是憂根應斷耶？不然。或又憂根應斷者是眼根徧知耶？不然。

　　一四三六

　　眼根徧知者是未知當知根應修習耶？不然。或又未知當知根應修習者是眼根徧知耶？不然。

　　一四三七

　　眼根徧知者是已知根應修習耶？不然。或又已知根應修習者是眼根徧知耶？不然。

　　一四三八

　　眼根徧知者是具知根應現證耶？不然。或又具知根應現證者是眼根徧知耶？不然。

　　一四三九

　　憂根斷者是未知當知根應修習耶？不然。或又未知當知根應修習者是憂根斷耶？不然。

　　一四四〇

　　憂根斷者是已知根應修習耶？二種之補特伽羅是憂根斷而已知根非應修習。不還者是憂根斷而已知根應修習。或又已知根應修習者是憂根斷耶？六種之補特伽羅是已知根應修習而憂根非斷。不還者是已知根應修習而憂根亦斷。

　　一四四一

　　憂根斷者是具知根應現證耶？阿羅漢是憂根斷而具知根非應現證。二種之補特伽羅是憂根斷而具知根應現證。或又具知根應現證者是憂根斷耶？六種之補特伽羅是具知根應現證而憂根非斷。二種之補特伽羅是具知根應現證而憂根亦斷。

　　一四四二

　　未知當知根修習者是已知根應修習耶？二種之補特伽羅是未知當知根修習而已知根非應修習。五種之補特伽羅是未知當知根修習而已知根亦應修習。或又已知根應修習者是未知當知根修習耶？二種之補特伽羅是已知根應修習而未知當知根非修習。五種之補特伽羅是已知根應修習而未知當知根亦修習。

　　一四四三

　　未知當知根修習者是具知根應現證耶？阿羅漢是未知當知根修習而具知根非應現證。六種之補特伽羅是未知當知根修習而具知根應現證。或又具知根應現證者是未知當知根修習耶？二種之補特伽羅是具知根應現證而未知當知根亦修習。六種之補特伽羅是具知根應現證而未知當知根亦修習。

　　一四四四

　　已知根修習者是具知根應現證耶？不然。或又具知根應現證者是已知根修習耶？不然。

　　一四四五

　　眼根不徧知者是憂根應不斷耶？五種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根非應不斷。三種之補特伽羅是眼根不徧知而憂根應不斷。或又憂根應不斷者是眼根不徧知耶？阿羅漢是憂根應不斷而眼根非不徧知。三種之補特伽羅是憂根應不斷而眼根不徧知。

　　一四四六

　　眼根不徧知者是未知當知根應不修習耶？道應獲得之異生是眼根不徧知而未知當知根非應不修習。八種之補特伽羅是眼根不徧知而未知當知根應不修習。或又未知當知根應不修習者是眼根不徧知耶？阿羅漢是未知當知根應不修習而眼根非不徧知。八種之補特伽羅是未知當知根應不修習而眼根不徧知。

　　一四四七

　　眼根不徧知者是已知根應不修習耶？七種之補特伽羅是眼根不徧知而已知根非應不修習。二種之補特伽羅是眼根不徧知而已知根應不修習。或又已知根應不修習者是眼根不徧知耶？阿羅漢是已知根應不修習而眼根非不徧知。二種之補特伽羅是已知根應不修習而眼根不徧知。

　　一四四八

　　眼根不徧知者是具知根應不現證耶？八種之補特伽羅是眼根不徧知而具知根非應不現證。道應不獲得之異生是眼根不徧知而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是眼根不徧知耶？阿羅漢是具知根應不現證而眼根非不徧知。道應不獲得之異生是具知根應不現證而眼根不徧知。

　　一四四九

　　憂根不斷者是未知當知根應不修習耶？道應獲得之異生是憂根不斷而未知當知根非應不修習。六種之補特伽羅是憂根不斷而未知當知根應不修習。或又未知當知根應不修習者是憂根不斷耶？三種之補特伽羅是未知當知根應不修習而憂根非不斷。六種之補特伽羅是未知當知根應不修習而憂根亦不斷。

　　一四五〇

　　憂根不斷者是已知根應不修習耶？六種之補特伽羅是憂根不斷而已知根非應不修習。道應不獲得之異生是憂根不斷而已知根應不修習。或又已知根應不修習者是憂根不斷耶？二種之補特伽羅是已知根應不修習而憂根非不斷。道應不獲得之異生是已知根應不修習而憂根不斷。

　　一四五一

　　憂根不斷者是具知根應不現證耶？六種之補特伽羅是憂根不斷而具知根非應不現證。道應不獲得之異生是憂根不斷而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是憂根不斷耶？阿羅漢是具知根應不現證而憂根非不斷。道應不獲得之異生是具知根應不現證而憂根不斷。

　　一四五二

　　未知當知根不修習者是已知根應不修習耶？二種之補特伽羅是未知當知根不修習而已知根非應不修習。道應不獲得之異生是未知當知根不修習而已知根應不修習。或又已知根應不修習者是未知當知根不修習耶？二種之補特伽羅是已知根應不修習而未知當知根非不修習。道應不獲得之異生是已知根應不修習而未知當知根亦不修習。

　　一四五三

　　未知當知根不修習者是具知根應不現證耶？二種之補特伽羅是未知當知根不修習而具知根非應不現證。道應不獲得之異生是未知當知根不修習而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是未知當知根不修習耶？阿羅漢是具知根應不現證而未知當知根非不修習。道應不獲得之異生是具知根應不現證而未知當知根不修習。

　　一四五四

　　已知根不修習者是具知根應不現證耶？八種之補特伽羅是已知根不修習而具知根非應不現證。道應不獲得之異生是已知根不修習而具知根應不現證。或又具知根應不現證者是已知根不修習耶？阿羅漢是具知根應不現證而已知根非不修習。道應不獲得之異生是具知根應不現證而已知根不修習。

　　雙論後分


