大正新脩大藏經第 20 冊 No. 1073 何耶揭唎婆像法


　　No. 1073 [cf. No. 901(Fasc. 6)]

何耶揭唎婆像法

　　復次取淨褺不得截割。請一畫師最功能。勿還其價。香湯洗浴著新淨衣與受八戒。日日如是。於清淨處作一水壇。縱廣四肘(水壇之法如餘部說)呪師護身結界畢已。於其壇中燒種種香。散種種華供養已訖。於此壇內畫作菩薩。其身長佛一磔(長短正當以人一肘)總有四面。中菩薩面極令端正。作慈悲顏顏色赤白頭髮純青。左邊一面作大瞋怒黑色之面。狗牙上出頭髮微竪如火焰色。右邊一面作大笑顏。赤白端正似菩薩面。頭髮純青三面頭上。各戴天冠及著耳璫。其天冠上有一化佛結跏趺坐。中面頂上作碧馬頭仍令合口。菩薩頸下著寶瓔珞。項背圓光數重色作。左手屈臂手當乳前把紅蓮花。其蓮花與菩薩頭齊正臨左膊。其華臺上作一化佛。著緋袈裟結跏趺坐。項背有光。右手仰掌五指申。臂肘平屈。其手掌擎真陀摩尼(唐云如意寶)其珠團圓如作白色。赤色光炎圍繞其珠。於其右手正當珠下雨種種寶。其左膊上。著弊耶(二合)迦羅者摩(二合唐云虎皮)如著祇支。當右腋下掩皮結帶。更用虎皮縵其跨上。以外臂釧天衣裙等。皆如餘處畫菩薩法。如令菩薩端身正立紅蓮華上。空懸寶傘蓋菩薩頭上。其上空中畫作種種天音樂具。兩邊空中須陀會天舞蹈供養。畫此像時用香汁畫。皮膠不當用。叉以蘇木佉子(唐云芸臺)擣以為末。極令微細用酪(作酪殘汁也)汁。和如和麨法。用何耶揭唎婆心呪。呪三七遍已。其病人空腹腹之。腹內所有一切毒虫悉皆吐出。又畫作像法。取新瓦雜瓶未曾用。瓶染作青色。其瓦瓶上畫作阿耶揭唎婆觀世音像。其像身高如來一磔(等人一肘)畫作四箇歡喜之面。左邊一面畫作黑色。眼精綠色狗牙上出。右邊一面畫作赤色。名喫呪面。當中前面作菩薩面。極令端正。畫作白色。離像頂上懸於空中。畫作青面。出口吐寶珠。其四頭上各戴寶冠。其寶冠上皆化佛坐。菩薩左手把於蓮華。屈肘向上捧在膊前。右臂垂下五指皆申。施無畏手。兩手腕上皆作寶釧。其像項下著寶瓔珞。身分莊嚴如餘處說觀世音身莊嚴之法。其像立在寶蓮花上。作此像已。從白月十日起首食大麥乳糜。後十三日十四日十五日。三日三夜斷食。取娑迦比遮香乾陀那句利華呪此二物。一呪一投當前面上至八千遍。其面口中放出大光明。圍繞呪師身。已還入像口。於其口中出如意珠。即收取之珠已。即得十四千歲壽命。得七寶轉輪聖王。命終以後生安樂國。從觀世音足下而坐。又有一法當乞食喫喫大麥乳糜誦七萬遍。一萬遍時毘那耶迦即得被縛。第二萬遍呪法成就。第三萬遍即得安善那摩那熾羅藥法成就。三日三夜不食。作法手把其藥。正呪藥時。藥中若現三種相者。即知藥成。三相者謂煖煙焰。即得成就安陀羅陀那。昇空而去得成就持呪仙人。自在得入阿脩羅宮。第四萬遍離地四指而行自在。第五萬遍則得隨意昇空行。第六萬遍即得千歲活。呪師成就呪仙。人隨其所作任運皆成。一切所呼喚者皆來。第七萬遍呪師即得頭髮變作螺髮成就。隨其所須應念即至。親近承事於觀世音。即知三世一切眾生死此生彼。即得成就。若又法若欲打西(去音)若(若耶反)者。何耶揭唎婆像前三日三夜斷食香摩壇上。種種香花。以淨飲食乳粥菓等種種供養。擣娑闍羅娑香。以白蜜和為八千丸。呪一丸香一遍已。投火中燒。如是香盡。彼西惹眾尋即初見變為馬頭。更經少時。轉為何耶揭哩婆頭。呪師奇上向彼眾時。一切西惹眾悉皆散滅。又法先以大麥與牛喫已。取糞中麥洗乾誠擣煮為乳糜。從白月一日食此乳糜。至十三日即斷不食。何耶揭哩婆像前。以塗香塗地散種種花。燒諸名香。種種飲食供養畢已。取迦比闍香擣為細末。水和為丸。數滿八千。取迦地羅木為柴燃火。取一香丸一呪一投。於火中燒。如是乃至八千丸。盡其炭變為蘇跋那金黃。重百千兩。又法若欲喫他呪者。取己身中小許血已。和白芥子為八千丸。黑月十四日。一日不食。取佉陀羅木鑪中燃火。取前白芥子丸。一呪一丸投火中燒。如是乃至芥子丸盡。一切諸呪悉皆喫盡(喫云外國語也。即同大唐破滅語訓。他者是外道也)又法但誦呪。行於曠野處及諸沙磧。所須飲食自然而出。又法日月蝕時。取淨牛蘇一兩新瓦鉢盛。即把此鉢仰看日月。呪鉢中蘇乃至蘇煖。或煙火出。當爾之時即飲此蘇服此蘇已。隨欲詣處舉意即至。若常誦此呪。一切怖畏得無所畏。所有障難悉皆解脫。又法若患路陀瘡(患此瘡者悉皆死也)及諸毒蛇之所齩者(此蛇人見即死)或患健毘吒雞瘡。此等諸瘡呪黃土埿。滿一千遍。塗其瘡上即得除差。一切怖畏心念即得除。又法若人忽逢一切水難。心念即得不被沈溺。如是等法不可廣說。隨意即成。若造大曼荼羅者。不得行欲。

　　賀耶揭哩婆療病印(二手內縛竪二中指頭。相合並屈二大指。各以二頭指屈握二大指甲根。頭指甲皆背相著)

　　唵鶻嚕嚧鳩盧馱(去音)那(三)嗚𤙖泮(四)娑嚩賀

　　賀耶揭唎婆乞食印(仰左手各竪五指。將右手下向以中指無名指頭。各各相拄著)

　　唵是那耶(二句誦二七遍)

　　已上二印可在解禁刀印之次。若作此法先當縛禁毘那夜迦。當對賀耶揭哩婆像前。取後木長八指截。燒火焰出。取安悉香作八百丸。一丸一呪一投火中。乃至香盡。毘那夜迦。即自被縛呪曰。

　　歸命跢姪他(一)主嚕主嚕(二)毘主嚕主嚕(三)伽跢耶莎(四)摩訶婆(去音)羅(五)薩婆毘知那毘那夜乾(上音六)皤吒婆謨枯知(去音二合七)步跢(去音)耶泮(八)

　　若人夜失不淨。取於白線呪八百遍。後作呪索。一呪一結為三七結。即用繫腰。更不漏失。呪曰。

　　歸命多姪他(一)勃地勃地(二)素勃地(三)因達𠼝(二合)勃地(四)摩迷輸(上音)迦㘕(上音二合五)婆羅謀者都(六)莎(去)訶

　　又法呪袈裟誦一七遍。已結作一結。即得護身成就呪曰(歸命)。

　　哆姪他(一)訶(去音)哩訶(去音)哩(二)無訶(去)𠼝(三)句訶(去)𠼝(四)薩婆突瑟擔(二合五)瞻婆夜弭(上六)夜跋竭㘓(二合)地(七)那文社弭(八)莎(去)訶(已上了寫隨誦成驗之次)

賀耶揭哩婆儀軌一


