大正新脩大藏經第 20 冊 No. 1051 佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌


　　No. 1051

佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌一卷

　　西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

　我今歸命佛菩薩　　演彼相應大教王
　略述觀音菩薩儀　　能成所作利群品

　　爾時世尊。為欲利益諸眾生故。演說諸佛相應大教。佛言若阿闍梨及與行人。為欲修行菩提分法及種種成就者。當於觀自在菩薩法而修習之。若修此法先求靜處。依於儀軌專心不懈。修其先行令得精熟。然後依法作其觀想及誦吽字。擇地結界作法遣魔已。乃於彼處敷草而坐。時持誦人。將欲運心觀想賢聖。先須淨其三業。即誦淨三業真言曰。

　　唵(引)哥(引)野嚩(引)酤(半音)唧多(一句)嚩日囉(二合)莎婆(引)嚩(引)怛囉(二合)酤(引)㰠(呼郎切二)

　　誦此真言已。復說譬喻伽陀曰。

　譬如清淨妙色蓮　　雖生泥中不可染
　如是眾生處煩惱　　悉得清淨於三界

　　誦伽陀已。自想頂戴寶冠。內有無量壽佛。次於本心想出開敷白蓮華。於彼華上想有月輪。於月輪中想現oṃ唵字。體如虛空唯真實大智。然後誦開慧真言曰。

　　唵(引)唧多鉢囉(二合)底微鄧迦嚕彌(一句)

　　誦此真言已。復想眾寶化成八葉蓮華。於彼華上想有月輪。於月輪中現出hrīḥ紇陵字。即是觀自在菩薩本身。結跏趺坐其身赤色而有二臂。於菩薩左邊想白衣菩薩。手持蓮華。次想八方賢聖。第一於蓮華東葉位。想現尾路吉儞菩薩。手持紅色蓮華。菩薩真言曰。

　　唵(引)尾路吉儞阿嚩路哥野娑嚩(二合引)賀(引一)

　　於蓮華南葉位。想現多羅菩薩。手持綠色蓮華。菩薩真言曰。

　　唵(引)多(引)哩(引一)咄多(引)哩(引二)咄哩(引)娑嚩(二合引)賀(引三)

　　次於蓮華西葉位。想部哩尼菩薩。手持優鉢羅華。花內有八輻輪。菩薩真言曰。

　　唵(引)部(引)哩尼(一)摩賀(引)作訖囉(二合)嚩哩底(二合)儞(引)吽(引二)

　　次於蓮華北葉位。想現顰眉菩薩。手持黃色蓮華。菩薩真言曰。

　　唵(引)㪍哩(二合)酤致(一)怛致(二)末吒(半音)吽(引三)

　　次於蓮華東北葉位。想現鉢訥摩(二合)嚩枲儞菩薩。手持緋色蓮華。菩薩真言曰。

　　唵(引)摩賀(引)室哩(二合)曳(引一)摩尼鉢訥彌(二合引)吽(引二)

　　次於蓮華東南葉位。想現嚩日囉(二合)鉢訥摩(二合)說哩菩薩。手持白蓮華。菩薩真言曰。

　　唵(引)嚩日囉(二合)鉢訥彌(二合引)濕嚩(二合)哩馱囉鉢訥彌(二合引)吽(引一)

　　次於蓮華西南葉位。想現尾說鉢訥摩(二合)菩薩。手持黑色蓮華。菩薩真言曰。

　　唵(引)尾濕嚩(二合)鉢訥彌(二合引)紇哩(二合引一)

　　次於蓮華西北葉位。想現尾說嚩日囉(二合)菩薩。手持羯磨杵。菩薩真言曰。

　　唵(引)尾濕嚩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一)

　　次於蓮華中心。復想觀自在菩薩。現大妙色身。真言曰。

　　唵(引)紇陵(二合引)鉢訥摩(二合)那哩帝(二合引)濕嚩(二合)囉吽(引一)

　　如是諸大菩薩及微妙真言。若持誦人依法作其觀想。及誦真言專注不退。是人當來速證佛果。設受五慾樂。亦能圓滿十波羅蜜及總持門。乃至辟支佛十地菩薩佛寂靜句。速得成就勿生疑惑。

　　復次持誦之人。亦須常服五種大乘之藥。所謂。

　　冐地唧多羯哩布(二合)囉囉訖多(二合)贊捺那嚩日囉(二合)烏那哥等

　　若能常服如是之藥。及持誦不輟。速離老病苦增長壽命。變於色相見者愛敬。現世獲得成最上智。

　　復次所有息災增益敬愛降伏。乃至勾召除滅諸魔發遣。冤惡禁法打惡之法。乃至飛空自在及諸三摩地等。若修觀自在法悉皆成就。

　　觀自在菩薩根本真言曰。

　　唵(引)紇陵(二合引)鉢訥摩(二合)那哩帝(二合)濕嚩(二合)囉吽(引一)

　　復次若持誦人。常念此觀自在菩薩根本真言。日誦一百八遍。是人晝夜所作之罪悉皆銷滅。若日誦五百遍。能除一切病。若日誦一千遍得壽命增長。若誦二千遍得眾人恭敬。若持誦三千遍眾人愛敬增長富貴。若持誦四千遍遠離貧苦。若持誦五千遍能令一切冤家身心慌亂。若持誦六千遍能降諸冤家。若持誦七千遍能降四魔。若持誦八千遍能降諸天及天女。若持誦九千遍能降夜叉及夜叉女。若持誦一萬遍能降天龍及人。若持誦二萬遍諸隱身賢聖而作成就。若持誦三萬遍能滿一切願。若持誦四萬遍當得騰空自在。若持誦五萬遍當得聖劍成就。若持誦六萬遍當得持明天。若持誦七萬遍得為世間主。若持誦八萬遍當得鐵輪王位。若持誦九萬遍當得金輪王位。若持誦一洛叉數當得菩薩位。若持誦十洛叉數當得自在滿十地位。若持誦五十洛叉數當證佛位。若持誦一俱胝數。當得具足極樂世界無量壽佛身口意等。利樂眾生。爾時世尊復說白衣菩薩真言曰。

　　唵(引)半拏囉嚩(引)枲儞(一)嚩囉禰(引)吽(引二)

　　此白衣菩薩微妙真言。若人常能持誦。所有一切罪業悉皆消滅。若能依法專注。持誦滿一七日。所有國城之內。一切人民皆悉奉重。若持誦一月獲大富貴。如是持誦至一洛叉數。當得與菩薩威力無異。

　　復次說尾路吉儞菩薩真言曰。

　　唵(引)尾路吉儞(一)阿嚩路哥野娑嚩(二合引)賀(引二)

　　此菩薩微妙真言。若人依法持誦一萬遍。當得聖劍成就。若持誦人有所求事。當取齒木加持二十一遍。揩齒而臥。所求之事夢中皆說。凡所說事悉皆真實。

　　復次說多羅菩薩真言曰。

　　唵(引)多(引)哩(引一)咄多(引)哩(引二)咄哩(引)娑嚩(二合引)賀(引三)

　　此菩薩微妙真言。若人依法持誦一洛叉數。是人能降三界一切天龍阿修羅持明天。及彼等女來為僕使無不隨心。持誦人若欲作勾召彼天龍及女等來者。當想彼身赤色。於其心中有金剛鉤。光明熾盛鉤於彼心。又想以羂索繫於項頸作怖畏相。凡所勾者隨持誦時必定速至。有所求事悉得隨心。

　　復次說部哩尼菩薩真言曰。

　　唵(引)部哩尼摩賀(引)作訖囉(二合)嚩哩底(二合)儞吽(引一)

　　此菩薩微妙真言。若人持誦欲求成就者。先當用尾拏嚩(二合)嚩日嚕(二合)那哥等藥。塗曼拏羅如圓月相。然後隨力備香花等。於中而為供養。持誦之人然後敷座而坐。一心專注持誦不懈。有所求事必獲成就見受快樂。命終之後當得生於極樂世界。

　　復次說顰眉菩薩真言曰。

　　唵(引)㪍哩(二合)酤致(一)怛致(引二)末吒(半音)吽(引三)

　　此菩薩微妙真言。若人持誦欲作調伏法者。當取冤家足下土及河兩岸土。復用毒藥芥子鹽血。及尾拏嚩(二合)嚩日嚕(二合)那哥等。同和為泥作冤家像。用人骨為橛釘像身分肢節。盛髑髏內用髑髏蓋。於尸陀林中用燒屍火炙。誦真言加持經三七晝夜決定調伏。

　　復次說鉢訥摩(二合)嚩枲儞菩薩真言曰。

　　唵(引)摩賀(引)室哩(二合)曳(引)摩尼鉢訥彌(二合引)吽(引一)

　　此菩薩微妙真言。若持誦時。當先以香華等五種供養已。方可持誦。能作一切處擁護。若於論義決定得勝。得大自在與觀自在等。若以蓮華一萬數作護摩得為地主。若用蓮華一洛叉數作護摩得輪王位。

　　復次說嚩日囉(二合)鉢訥摩(二合)說哩菩薩真言曰。

　　唵(引)嚩日囉(二合)鉢訥彌(二合引)說哩(一)嚩囉鉢訥彌(二合引)吽(引二)

　　此菩薩微妙真言。若持誦人作心念時。便能降伏句召。若持誦七遍能擁護己身。若持誦千遍。能除毒藥刀劍師子象蛇火賊禁縛海鬼等難。及除瘥珂哩枯(二合)那哥訥蹉哩彌(二合)多訥哩朗(二合)儗多等病。及辟除一切惡毒眾生。若持誦一洛叉。增長壽命老復成少。身相圓滿眾人愛敬。若境內亢旱。當於彼處擇地畫作龍池。即於池前心念龍名。以白芥子及鹽作護摩。即降大雨一境豐稔。

　　復次說尾說鉢訥摩(二合)菩薩真言曰。

　　唵(引)尾濕嚩(二合)鉢訥彌(二合引)紇哩(二合引)

　　此菩薩微妙真言。若人專注持誦。當得具足身口意業。能成種種之事。所謂禁伏法魑魅法釘橛法。鉤他心法幻化法。乃至開修羅窟及隱身。飛空自在悉能成就。

　　復次說尾說嚩日囉(二合)菩薩真言曰。

　　唵(引)尾說嚩日哩(二合)吽

　　此菩薩微妙真言。若持誦人專注不懈依法持誦。常能擁護自他。及得一切敬愛。乃至獲大辯才能勝他辯。又此菩薩能於地獄餓鬼畜生等趣。救度眾生發大精進。如觀自在菩薩。若有信重佛法者。菩薩當如其母常為擁護。佛言若復有人。於此一切如來攝相應大教王經觀自在菩薩念誦儀軌。心無疑惑堅固修行。當得成就究竟之法。又復有人不入曼拏羅。乃至具煩惱兼薄福等。是人隨意所欲行住坐立。或語或笑不間是事。恒發菩提心想真實理常當持誦。所作之法皆能成就。又復持誦之人發菩提心。服五種聖藥所謂摩賀囉訖當(二合)羯哩布(二合)囉囉訖多(二合)贊捺那等聖藥。

　　依觀自在菩薩儀軌持誦。及供養賢聖。是人雖不作佛像。亦能獲得最上相應。成金剛薩埵菩薩之位。速證菩提。如是成就當有何相。彼菩提分法及波羅蜜總持門十地等自然成就。若人悉能依於一切佛相應法持誦者。即與一切佛無異。

　　復次若持誦人心未寂靜。不能了解相應之法。我今為彼說㡧像法。若持誦人欲畫㡧者。先求巧妙畫人。預令潔淨身心修持齋戒。然用上好匹帛兩頭具茸者。長二肘量用上好彩色。於帛上畫一月輪。於月輪中畫眾色八葉蓮華。於華中心畫觀自在菩薩。身赤色三面六臂。頂戴寶冠內有阿閦佛。右面黑色微現忿怒相。左面白色。六臂依法執持於蓮華。東葉位畫尾路吉儞菩薩。身白色。左手持赤色蓮華。右手持金剛杵。南葉位畫多羅菩薩。身綠色。左手持綠色蓮華。右手持寶。西葉位畫部哩尼菩薩。身金色。手持優鉢羅華內有輪。北葉位畫顰眉菩薩。身紅白色手持黃色蓮華及持利劍。東北葉位畫鉢訥摩(二合)嚩枲儞菩薩。身金色。手持緋色蓮華。東南葉位畫嚩日囉(二合)鉢訥彌(二合)說哩菩薩。身如虛空色。手持白蓮華及持玻瓈數珠。西南葉位畫尾說鉢訥摩(二合)菩薩。身秋月色。手持黑色蓮華及持經法。西北葉位畫尾說嚩日囉(二合)菩薩。身種種色。手持蓮華次於葉外。四隅畫戲鬘歌舞四親近菩薩。次於四門位想jaḥ𠺁hūṃ吽vaṃ鑁hoḥ呼等四微妙字。變成鉤索鎖鈴四菩薩。護於四門。

　　復次說畫像法。如前選擇巧妙畫人。於素帛上畫觀自在菩薩。身秋月色具相圓滿。頂戴寶冠內有無量壽佛。有八臂。右第一手持數珠。第二手執寶杖。第三手執三叉。第四手作施願印。左第一手執蓮華。第二手執軍持。第三手執羂索。第四手持般若經。以虎皮為衣龍為絡腋。於蓮華上或立或跏趺坐。於菩薩右邊畫持誦人。手持閼伽鉢及香爐。作恭敬相。

　　復說畫像法。如寶陀洛迦山相儀。畫觀自在菩薩。身白色具圓滿相。白衣裝嚴。右手持數珠。左手搘顋作思念利益一切眾生相。乘師子蓮華座。左足垂下踏於蓮華。右足在於蓮華座上。

　　復說畫像法。如前於素帛上。畫觀自在菩薩。身紅白色。十臂。右第一手持數珠。餘四手作施無畏救眾生難相。左第一手持雙莖赤蓮華。上有般若經。餘四手亦作施無畏救眾生難相。乘師子蓮華座。垂下左足以蓮華承。於菩薩右面畫師子象火蛇。左面畫賊禁縛海鬼等。如是八難眾生遇之。作菩薩救度之相。

　　復說畫像法。如前用素帛。畫觀自在菩薩。處月輪中現種種色。有十三頭。各戴寶冠內有無量壽佛。正面圓滿。第十三面綠色現於馬頭。有百臂。手持種種羯磨器仗。或畫百頭千臂。亦復手持種種羯磨器仗。如是一切畫像。皆於右邊畫持誦人。作胡跪恭敬。手持閼伽鉢及香爐等相。

　　如上諸㡧像。持誦之人隨心所樂畫於一相。一一皆須發最上殊勝之心。畫得㡧已。即備辦殊妙種種香華飲食及一切供具。於㡧前敷設。請阿闍梨依法作慶讚已。持誦之人然後自作潔淨。於此㡧前安坐定心。誦觀自在菩薩根本微妙真言。若離諸疑惑專注不懈。一切所作決定成就。

　　復次阿闍梨為作慶讚。及與傳授根本微妙真言已。彼持誦人以弟子禮。當以種種珍寶金銀財物。乃至國城及與身命。皆可奉上阿闍梨以為答謝。何以故為如上法難得值遇。何況傳授。是故虔心求阿闍梨願施歡喜。又復此法不得傳授容易之人。是人心不恭虔恐招惡報。

佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌一卷

　　乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造


