大正新脩大藏經第 20 冊 No. 1143 佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經


　　No. 1143

佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經

　　西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

　　爾時佛告慈氏菩薩言。汝當諦聽有陀羅尼具大威神最上功德。能令眾生解脫惡趣。轉身當得受勝妙樂。時慈氏菩薩白言世尊願為宣說。爾時世尊即說陀羅尼曰。

　　那謨(引)婆誐嚩帝(引一)舍(引)吉也(二合)母那曳(引二)怛他(引)誐多(引)野(三)阿囉曷(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(四)怛𭔞他(引五)阿𡁠帝(引六)阿𡁠當惹曳(引七)婆囉婆囉(八)味怛囉(二合)嚩路吉帝(引九)哥囉哥囉(十)摩賀三摩野悉帝(引十一)婆囉婆囉(十二)冐地曼拏微𡁠(引十三)三摩(二合)囉三摩(二合)囉(十四)阿娑摩(二合引)剛三摩煬(十五)冐地冐地(十六)摩賀(引)冐地娑嚩(二合引)賀(引十七)

　　爾時慈氏菩薩。聞佛世尊說陀羅尼已。白言世尊。是陀羅尼有大利益。能令眾生解脫惡趣。時慈氏菩薩復發願言。若有眾生於未來世末法之時。能讀誦受持者。設以宿業墮阿鼻獄者。我成佛時當以佛力救拔出之。復與授於阿耨多羅三藐三菩提記。時慈氏菩薩說是語已。禮佛雙足歡喜而退。

佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經


