大正新脩大藏經第 20 冊 No. 1113B 大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在青頸大悲心陀羅尼


　　No. 1113B [cf. Nos. 1111-1113A]

大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在青頸大悲心陀羅尼

　　大廣智不空譯

　　南無歸命頂禮南方海上蒲陀落淨土。正法教主釋迦牟尼如來。觀音本師無量壽如來。觀音本正法明如來。南無千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼。救苦陀羅尼。延壽陀羅尼。加滅惡趣陀羅尼。破業障陀羅尼滿願陀羅尼。隨心自在陀羅尼。速超上地陀羅尼。一聞神呪超第八地陀羅尼。四百四病一時消滅陀羅尼。

　　
namoratnatrayāya
南無喝羅怛那哆羅夜㖿(一)

　　此觀世音菩薩本身。大須慈悲思勿高聲此神性忽。

　　
namoāryā
南無阿唎㖿(二)

　　是如意輪菩薩本身。到此誦在心。

　　
valokiteśvarāya
婆盧羯帝爍鉢囉㖿(三)

　　此是轉鉢觀音。昔誦此理轉菩薩。

　　
bodhisatvāya
菩提薩哆婆㖿(四)

　　此不空羂索菩薩。降押天兵眾。

　　
mahāsatvāya
摩訶薩埵婆㖿(五)

　　是菩薩種子之因。誦呪本身。

　　
mahākāruṇikāya
摩訶迦嚧昵迦㖿(六)

　　是馬鳴菩薩本身。手把拔折羅印菩薩自身。

　　
oṃ
唵(七)

　　此是神唵語。悉合掌聽誦呪曰。

　　
sarvarabhaye
薩皤囉罰曳(八)

　　此是四天大王本身。降伏魔王。

　　
śudhanadasya
數怛那怛寫(九)

　　此是四天大王八部鬼神名字。

　　
namoskṛtaīmoaryā
南無悉吉㗚埵伊蒙阿唎耶(十)

　　此是龍樹菩薩本身。須用心誦勿令疎步菩薩性勿也。

　　
barukiteśvaraṃdhava
婆嚧吉帝室佛楞馱婆(十一)

　　此是本師毘盧遮那佛本身。廣大圓滿不可思議功德。

　　
namonarakidhi
南無那囉謹墀(十二)

　　此是清淨圓滿報身盧舍那佛本身。須用心勿令放逸。

　　
herimavadhaṣame
醯利摩皤哆沙咩(十三)

　　此是半頭神王。菊大魔以為眷屬。

　　
sarvaathāduśutuṃ
薩婆阿陀頭輸朋(十四)

　　此是甘露菩薩亦是觀世音菩薩部落。以為眷屬。

　　
ajeyaṃ
阿遊孕(十五)

　　此是飛騰夜叉大王。巡歷四方察其是非。

　　
sarvabhutanamavaga
薩婆菩哆那摩縛伽(十六)

　　此是婆帝王其形黑大。大以豹皮為衣。神手把衣叉。

　　
mavadudu
摩罰特豆(十七)

　　此是剎利菩薩本身。鐵輪手把夜叉素有三眼是也。

　　
tadyathāoṃ
怛姪他(十八)唵

　　此是劍語。

　　
avalokalokate
阿波盧醯盧迦帝(十九)

　　此是梵天王本身說佛為部。

　　
karate
迦羅帝(二十)

　　此是立門五神。長大黑色。

　　
ehṛe
夷醯唎(二十一)

　　此是三十三天王。是摩醯首羅天王神領天兵。

　　
mahābodhisatva
摩訶菩薩埵(二十二)

　　此是寶心更無雜亂心節名薩埵。

　　
sarvasarva
薩婆薩婆(二十三)

　　此是香積菩薩。押五方兵薩婆為侍從不可思議。

　　
malamalamamahṛedayaṃ
摩羅摩羅摩摩醯唎馱孕(二十四)(同上)

　　
kurukurukarmaṃ
俱嚧俱嚧羯蒙(二十五)

　　此是空身菩薩。押夫將軍領二萬億天兵忽。

　　
dhurudhuruvajayate
度嚧度嚧罰闍耶帝(二十六)

　　此是嚴峻菩薩。孔雀王兵。

　　
mahavajayate
摩訶罰闍耶帝(二十七)(同上)

　　
dharadhara
陀羅陀羅(二十八)

　　此是觀世音菩薩。大手把金輪。

　　
dhiriṇi
地利尼(二十九)

　　此是師子王。兵驗不調。

　　
rāya
囉耶(三十)

　　是霹靂降伏魔眷屬。

　　
calacala
遮囉遮囉(三十一)

　　此是摧碎菩薩。本身手把金輪。

　　
mama
摩摩(弟子某甲受持)

　　
vamara
罰摩羅(三十二)

　　此是大降魔金剛本身。手把金輪。

　　
suktele
穆帝曬(三十三)

　　此是佛合掌。聽誦千手千眼觀世音菩薩善神妙章句。

　　
eheehe
伊醯移醯(三十四)

　　此是喚摩醯首羅天。

　　
cindacinda
室那室那(三十五)(同上)

　　
arṣaṃpracali
阿羅參佛羅舍利(三十六)

　　此是觀世音菩薩。手把軍弓箭。

　　
vaṣavaṣaṃpraśaya
罰沙罰參佛羅舍耶(三十七)

　　此是阿彌陀佛本身。觀音菩薩師主。

　　
huruhurumara
呼嚧呼嚧麼囉(三十八)

　　此是呼八部鬼神。

　　
huruhuruhri
呼嚧呼嚧醯唎(三十九)(同上)

　　
sarasara
沙囉沙囉(四十)

　　此是五濁惡世云。

　　
sirisirisurusuru
悉唎悉唎(四十一)蘇嚧蘇嚧(四十二)

　　此是諸佛樹樂木聲也。

　　
bodhiyabodhiya
菩提㖿菩提㖿(四十三)

　　此是觀世音豫眾生罪惡。

　　
bodhayabodhaya
菩提耶菩提耶(四十四)

　　此是阿難本身也。

　　
maitriya
彌帝唎耶(四十五)

　　此是本車菩薩手把金刀。

　　
narakindi
那囉謹墀(四十六)

　　此是龍樹菩薩。手把金刀之長。

　　
dharṣiṇinapayamana
他唎瑟尼那波夜摩那(四十七)

　　此是金光幢菩薩。手把跋折羅杵。

　　
svāhāsiddhāya
娑婆訶(四十八)(同上)悉陀夜(四十九)

　　此是達一切法門。

　　
svāhāmahāsiddhāyasvāhā
娑婆訶(五十法語)摩訶悉陀夜娑婆訶

　　此是施光幢菩薩手把幡。

　　
siddhāyoge
悉陀喻藝(五十二)

　　此是天大菩薩悉手來把刀或菩薩手把水椀。

　　
śvakarayasvāhā
室皤伽羅耶娑婆訶(五十三)

　　此是名安悉香。

　　
narakindisvāhāmarana
那囉謹墀(五十五)(同上)娑婆訶(五十六)摩囉那
ra
囉(五十七)

　　此是散水菩薩手把水椀。

　　
svāhāsirasaṃāmukhāya
娑婆訶(五十八)(同上)悉囉僧阿穆佉耶(五十九)

　　此是山海惠菩薩手把金鉤。

　　
svāhāpamahāsiddhāya
娑婆訶(六十)(同上)婆摩訶悉陀夜(六十一)(同上)

　　
svāhācakrāsiddhāya
娑婆訶(六十二)(同上)者吉囉阿悉陀夜(六十三)

　　此是藥王菩薩本身行魔。

　　
svāhā
娑婆訶(六十四)(同上)

　　
padmakastaya
婆摩羯悉哆夜(六十五)

　　是藥上菩薩本身行魔痛。

　　
svāhā
娑婆訶(六十六)(同上)

　　
narakindivagarayasvāhā
那羅謹墀皤迦羅夜(六十七)(同上)娑婆訶(六十八)(同上)
mavariśaṅkayasvāhā
摩婆唎勝羯夜(六十九)(同上)娑婆訶(七十)
namora　tnatrayāya
南無喝囉怛那多囉夜耶(七十一)
namoāryāvarokiteśva
南無阿唎耶(七十二)婆嚧吉帝(七十三)爍皤
rayabodhisvāhā
囉耶(七十四)菩提娑婆呵

青頸觀音陀羅尼一卷

　　青頸大悲心印

　　虛心合掌屈二頭指。各拘二大指第二節(是法螺也)二中指竪合(是蓮花也)二無名指竪圓端(是輪也)二小指直竪合(是杖也)於一印具四印。謂法螺蓮華輪杖也。


