大正新脩大藏經第 20 冊 No. 1150 轉法輪菩薩摧魔怨敵法


　　No. 1150

轉法輪菩薩摧魔怨敵法

　　大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

　　爾時摧魔怨菩薩。白佛言世尊。諸菩薩等各各已說祕密真言教法。世尊我今為欲未來末法之時。護持國王及護國界諸有情故。說祕蜜祕勝最密中祕密摧魔怨敵法。唯願世尊哀愍聽許。佛言便說。世尊若有隣國擾侵國界。或自國內軍眾寡少。或復怯弱。或有不臣起惡叛逆。即應取苦楝木而作一幢。長十二指周圓八指削令極圓。如世尊所勅。一切天龍八部。令護諸國護諸國王。及護國界一切有情。為除災禍令得安樂。若難起時。皆圖畫彼護國土神於幢上。

　　如此大唐護國土者。所謂毘首羯磨藥叉。劫比羅藥叉。法護藥叉。肩目藥叉。廣目藥叉。護軍藥叉。珠賢藥叉。滿賢藥叉。持明藥叉。阿吒縛俱藥叉(已上十大藥叉)嚩蘇枳龍王。蘇摩那龍王。補沙毘摩大龍王(已上三大龍王)訶利帝大天后。翳囉嚩蹉大天后。雙目大天后(已上三大天后)各有五千神將以為眷屬。

　　所應畫者皆畫本形。執持幖幟圖於幢上。又於幢頂上書無礙王十字佛頂真言。末後吒字在輪臍中。所有怨敵叛逆主帥。當書彼名於輪輻間。於幢底圖畫一輪。具足八輻。如上吒字置輪臍中。若災難起時。應請一解法之人。於此教中曾稟受者。於其中夜圖一方壇。於方壇上重畫三角壇。立於此幢在壇中央。於壇四面著種種食飲并二閼伽。燒安悉香及然酥燈。其解法者面南而坐。

　　即結一切如來鉤印　以二手內相叉作拳。以右頭指為鉤。及誦真言稱名。請召十六大護及其眷屬大威德諸神將等壇中供養。

　　如來鉤真言曰。

　　
namaḥsamantavajraṇaṃaḥsarvatrā
曩莫薩滿多沒馱喃噁娑嚩哆羅(二合引)
pratihatatathāgatāṃku
鉢囉(二合)底賀哆怛佗(引)蘖擔俱
śabodhicaryaparipurakasvā
舍冐地左哩野播哩布囉迦婆嚩(二合)
hā
賀(引)

　　行者次當入三世勝金剛忿怒三摩地。觀威德熾盛四面八臂。左蹈u塢ma摩天后。右脚蹈摩醯首羅天。

　　則結三世勝印　以二手金剛拳。檀慧互相鉤。直竪於進力。成已誦真言三五或七遍。真言曰。

　　
oṃsumbhanisumbhahūṃphaṭgṛhṇa
唵遜婆儞遜婆吽發吒吃哩(二合)賀拏(二合)
gṛhṇahūṃphaṭgṛ
吃哩(二合)賀拏(二合)吽發吒吃哩(二合)
hṇapayahūṃphaṭānayahoḥ
賀拏(二合)跛野吽發吒阿(引)娜野斛(引)
bhagavaṃvajrahūṃphaṭ
婆誐鑁嚩日囉(二合)吽發吒

　　復次即結上方諸天教勅印　以二手各作金剛拳。二頭指互相旋繞。結印成已而教勅言。汝等十六大護大藥叉將等。受佛付囑護持國王。及護國界一切有情。令得安樂辟除災禍。今我國境有某難事。汝等大護助我軍陣摧破怨敵。汝等當令彼軍被縛迷悶。令某荒亂。使我軍兵強盛得勝。作是勅已即誦真言三遍曰(已下召請諸天並同此結本印)。

　　
hūṃpaliḥtiddhaliḥtaḥvajra
吽跛里(入)底娜嚩(二合)里(入)多(入)嚩日囉(二合)
karṣahaṃjaḥ
羯灑唅若

　　復次當結遊虛空諸天教勅印　以二手金剛縛。屈二頭指以甲相背。並竪二空押於二風。結印成已。一依前文而教。勅已。即三遍誦真言曰。

　　
oṃvajragrapāḍayavajra
唵嚩日囉(二合)蘖囉(二合)跛拏野嚩日囉(二合)
hūṃ
吽

　　復次當結住虛空諸天教勅印　如降三世印。二食相繞。以印安於頂上即是結印已。一依前文而教勅言。即誦真言三遍曰。

　　
oṃvajramalāgravaṃ
唵嚩日囉(二合)摩囉吃囉(二合)鑁

　　復次當結地居諸天教勅印　以二手金剛縛。舒二風頭相合。如金剛護菩薩印即是。結印已。一依前文而教勅言。即三遍誦真言曰。

　　
oṃvajravandhahaṃ
唵嚩日囉(二合)滿馱憾

　　次結地底諸天教勅印　以二手各展令掌向外。二空頭相捻。二風相鉤。二火以頭相拄。以印安於眉間。一依前文而教勅言。即三遍誦真言曰。

　　
oṃhārukavajrasamayasarva
唵賀嚕迦嚩日囉(二合)娑摩野娑嚩
duṣṭasamayamudrāpra
努瑟吒(二合)娑麼野母捺囉(二合)鉢囉(二合)
māṃjakahūṃphaṭ
憾惹迦吽發吒

　　既啟告已。則結慧手作金剛拳。按於幢上誦十字佛頂真言一百八遍。

　　欲誦此十字佛頂真言。先應結印誦之七遍　印以二手內相叉為拳。二空入於掌中。二風各屈拄二空背即是。誦真言曰。

　　
oṃvajrasandhoṣṇīṣahūṃ
唵嚩日囉(二合)薩怛舞(二合)瑟抳(二合)灑吽
phaṭ
發吒

　　念誦已即更焚香獻花。即捧閼伽奉。為帝王并及百姓。發廣大利益安樂殊勝之願。即結金剛縛竪合二火。即成。誦金剛解脫真言三遍。送聖眾各還本宮。真言曰。

　　
oṃvajramuḥ
唵嚩日囉(二合)穆

　　法事已訖。則收幢於淨函或篋安置。供養食飲等。依法送往河流之中。

摧魔怨菩薩破他陳敵法

　　　　　　　　發軍時節依宿曜日量

　　貞享三年九月十九日一校正了

　　　　　　河南延命沙門淨嚴(四十有八)


