《大正藏》第77卷No.2413
No. 2413
授法日記（胎記）（明徳二辛未三月二十四始之）

　　           源豪記


　　一。名義事。胎者。初起所謂如來所起處。梵云羯縛倶舍。羯縛胎。倶舍藏也。又胎者世界義。藏者包含義也。意胎理性。沙汰故。萬法理内含藏義也。金智體顯形故。胎理爲面。然互理智可具足也 青龍軌云。欲結印。敬白十方三世諸佛。我等下輩愚鈍凡夫持此印事。蚊蟻如掌須彌。但願諸佛加護我成無上正覺。此文總行法住心也。古或合掌或捧香呂。行法已前誦此文（云云）
　　一。建立道場等。如十八道
　　一。上厠作法。委別作法有之。常略作法。右拳立大指。唵倶嚕馱那吽惹明誦。加持五處。頂上赤色●字觀。是烏瑟沙摩明王印明也。此明王亦名觸穢金剛。亦名除不淨天也。佛法行人到厠時。鳩盤荼鬼祀不淨行人穢也。結誦此印明。彼鬼類穢事無之。厠口乍立可結誦。此尊擔故。不著袈裟用之也
　　一。分土洗淨作法。是上厠作法一具事也。三聚土五聚土等作法有之。委律家沙汰之。眞言方如此。作法蘇悉地經疏委見」
　　一。加持衣乃至三部。全如十八道
　　一。遣除身中印。此印相異説有之。二頭指乍叉三遍上下。或二頭開印下サクル也。現用前説用也。文略去云。身中ヒナヤ迦サクル義也。文選略去ヲヒヤカスト讀也。虎口大指頭指俣云。此印常行法略也
　　次。持珠杵入堂本尊阿字本不生觀者。佛阿字本不生理達給也。衆生雖處阿字理内。未顯此理。仍今修三密行。歸阿字本不生理也。歸本不生理名成佛。迷不生理名凡夫也。本有具足非始可得法故。本不生云也。非思議思量分域故。名不可得也。歩歩踏蓮華者。煩惱泥水出。覺悟蓮華開敷。故實菓成就也。釋尊初生時。十方七歩。蓮花如受𫏅
　　一。前方便胎藏儀軌不説其印明。故蘇悉地前方便。印明借用也。戒壇上綱以後如此用也。戒壇上綱者。戒壇房阿闍梨智淵御事也
　　一。加持供物不動印明。右手刀印。曩マサマンタハサラナン含明加持之。名不動一字呪。然常所用。取杵枳哩枳哩明加持之也。不動胎辨事故出之
　　一。光澤次手磨祈願。全如十八道。加持香水已下。至光澤名前方便也
　　一。護摩時此次二印者。羯磨金剛輪二印也。護摩粥飯等供物多故。加二印明鄭重加持意也。仍前方便所屬也。故二印次手磨祈願用也
　　次。啓白神分供養文唱禮啓白池上御作。山門三流大略通用物也。初行開白計用之也。供養文唱禮初行時。三時若初夜計用之。唱禮胎藏出。警發地神所有之。仍受地一具事也
　　次。警覺三遍上下云。其義分如十八道沙汰已上二十四日
　　一。九方便事。九通名方便事。行法前後方便故。或依此方便力得眞實功徳故也。九方便印明。即胎藏八葉九尊印明也。初作禮普賢。乃至迴向大日也。五悔九方便。開合異也。又天台五悔普賢十願。眞言家五悔九方便同意也。以九方便配當普賢十願樣。作禮方便治慢心。普賢禮敬諸佛願也。出罪方便治業障。懺悔業障願也。施身方便治慳貪。廣修供養願也。發菩提心方便治小乘心。恒順衆生願也。隨喜方便治嫉妬心。隨喜功徳願也。稱讃如來願合也。勸請方便治謗法罪。成十轉法輪願。奉請方便治穢濁心。成諸佛住所願也。迴向方便治偏小心。普皆迴向願也。如此配當意。禮敬等五文面分明也。以稱讃攝隨喜事。隨喜必讃歎也。以供養攝施身事。凡施有三種。身命財也。以施身命財攝也私云。懺悔者。懺者前顯也。悔者後罪悔也。仰也私云。仰云。菩提心方便印不散。隨喜方便印移也私云。出罪印横印也。總横竪手持三印明可分別也（手持豎橫）分別如此。共不云印常竪用口傳也私云。惠心慶祚知音御。惠心御臨終事。我極樂久住菩薩。化縁既盡。還歸本處。慶祚入定内告御臨終御物語也 作禮方便。先結印誦漢語。次誦眞言後唱梵號也。梵號別尊行時。其尊梵號可取替也。然大日通用無失。印當心頂上散也。總所置不云。印當心散所不云。頂上散也。都率生起云。欲修萬行故。先禮三寶（云云）此作禮文言儀軌無之。大日經第七卷文借用也。歸命十方正等覺。總擧諸佛。三世一切具三身。別擧三身。仍此二句佛寶也。歸命一切大乘法法寶。歸命不退菩提衆僧寶也。菩提衆云内苦薩聲聞合也。菩提者覺義故。得覺僧寶擧也。仍佛法僧三寶禮。歸命諸明眞實言者。是眞言禮意也。眞言者。眞語如語不妄不違義故。眞言云也。明呪眞言名異。其義分同也。明者除暗遍明義也。依此眞言除煩惱暗故也。呪者佛法未來漢土時。世間呪禁法有之。能現神變。眞言施効驗事。少分彼相似。故世間名呪也。眞言者。如來眞實語故眞云也。歸命一切諸密印者。諸手印也。先禮三寶禮印明也。以身口意清淨業者。禮拜三業禮有之也。五體投地身禮云。口唱佛名云音禮。意觀佛功徳。觀禮眞實名也。以三業慇懃禮成也。結印誦漢語。眞言次合掌唱梵號事有之。然常現用梵號悉印唱之也
　　次。出罪方便禮三寶畢即修善。善有二種。謂止行也。懺悔等止善也。歸依等行善也。身口意三業所作罪貪欲恚癡者。貪嗔癡三毒煩惱根本故出主。一切煩惱自此三起。此三當縮貪欲一煩惱也。法華諸苦所因貪欲爲本説故也。三業所作三毒煩惱。於三寶御前懺悔。於佛正法賢聖僧者三寶也。父母二師者。世間出世二師也。即眞俗師有之。眞者法門師。俗者文字并俗書等師也。出罪者懺悔也。懺者以前罪顯義。悔者昔罪悔義也。懺悔事理二有之。理懺悔者普賢經所説。端座思。實相衆罪如霜露我心自空罪福無主。是名理懺悔。事懺悔者。思實相觀解難成者。以身口二行助意業也。身行禮拜。口唱名號。此等事懺悔也。事理二中。以理名眞言懺悔。眞言教意。手結滅罪印。口唱摧惡眞言。意觀無住本尊。三業同時懺悔。具三密清淨徳也。一切諸法。悉阿字第一義法體也。妄想被覆依不辨此道理。六道受苦也。諸法本不生解時。妄想當體歸實相一理也。本實相與妄想各別無之。不覺時諸法悉妄想。覺畢諸法悉實相妙理也。自此之前。我等皆名邪見人也此意也。此印名大慧刀印事。總名大慧刀印印多之。此印頭大所捻惠刀云。劍形名刀。如今頭大捻形名刀也
　　次歸依方便滅罪障生善業故。懺悔次歸依成也。歸者歸命。依者依怙也。三寶歸命三義有之。一誠心。二惠形。三歸命也。行者至誠必感應道交義也。作禮恭敬義。歸依隨從義也。譬世間見高貴人成恭敬心。強不隨從。恭敬上隨從慇懃義也。南無者歸命語。三種常身法報應三身也。正法藏法寶也。勝願菩提大心衆僧寶也。仍三寶歸依言也。法寶名正法藏事。正者直嫌邪言也。法者軌則也。所謂不可作罪道理曰修善道理皆軌則顯也。藏恒沙法門含藏故也。仍法寶正法藏名也。大心衆者。菩薩乘也。發大菩提心名菩薩故也 已上二十五日
　　普賢十願者。一禮敬諸佛。二稱讃如來。三廣修供養。四懺除業障。五隨喜功徳。六請佛住世。七請轉法輪。八常隨佛學。九恒順衆生。十普皆迴向。天台五悔者。仰云。九方所可入也。一懺悔。二勸請。三隨喜。四迴向。五發願
　　次施身方便。歸三寶終故。以身供佛。若以三業爲己有増惡業煩惱。仍獻如來如教行歸善故歸依次有施身也。我身依供佛。自身本尊一體成也。是顯眞實志成無上佛果義也。割股與眼投全身。皆施身方便意也。我淨此身離諸垢者。供佛身故。光成清淨而後非現在依身。三世三業供。三世常住身得意也。用獨古印事獨古有摧破用。仍摧破煩惱業奉獻諸佛
　　次發菩提心方便。此印縛定印也。但大指不縛相柱也。前以身供佛。是上求菩提下化衆生義也。菩提心無上大乘種子也。依發菩提心。我身佛身一體成法深理覺故。名發菩提心。菩提心者大慈悲心也。利衆生事。以大慈悲爲本故。常當利益諸含識云。含識云衆生事故。觀經云何得悟必發慈悲也。觀不思議境次起慈悲心安之即此意也
　　次隨喜方便。發上求菩提下化衆生菩提故。諸佛菩薩隨喜給。衆生少善根漸次修行可作佛故。皆悉隨喜。種種善根方便力者。大小乘作善眞言教意普門海會利益。悉是方便也。方便爲究竟故。以衆生利益方便。諸佛究竟給也。大日經三句菩提心菩提爲因大悲爲根方便爲究竟説給是也
　　次勸請方便衆生修善依佛説教故。請轉法輪也。佛住世説法利生給請。是眞實大悲利物也。恒以大雲降法雨云覆慈悲大雲灑佛法雨。衆生各得益也
　　次奉請方便。此印結横印也總横印竪印手持印有之。横印横持之。竪印指末少擧持之。手持印指末向上結也。手持印可名竪印。自古如此口傳來也。眞言一遍間三返招也。勸請次有奉請事。轉法輪要樞以在纒苦身令得出纒法身義也。具奉請法身方便云也。我身中雖具足本有法身。性徳修徳一致得眞實功徳義也。所住處者。擧行者住處。所集身者。擧行者依身。無垢處者清處。法界身者清身義也。故依報正報清淨安住無上菩提爲奉請方便意也。諸法雖廣不出色心二法。色法土也。心法身也。仍身土云色心也。是名依報正報。色心二法。縮歸心一法也。發心云即心法也。色心二法廢立顯密似各別。其深旨可同。一切衆生色心實相等文。能能可案事也
　　次迴向方便以前八善根等皆迴向。迴向者迴衆善向大菩提義也。無善衆生以我善施彼衆生。仍住自他平等思。名眞實迴向也。迴向與發願。大都其意同也。然誓期所求。發願善根趣向衆生迴向也。九方便眞言漢言梵語也。仍古梵語計誦。金界漢語計誦。此意也。九方便略時。作禮出罪隨喜勸請迴向五方便用也。奥迴向方便所暗時。用五方便常事也
　　次五大願獨修時入内發耳者。内入云指淨珠所也。或念誦偈所誦事有之。然自行時化他時此處用也。獨修云自行時事也。發願大法不用也 已上二十六日
　　次入佛三昧耶。此印横印也。以入佛法界轉法輪三。如次當佛蓮金三部也。仍入佛佛部也。儀軌云。淨除三業道成三法界道。三法界道者。不思議疏印眞言及意密。或佛蓮金三部。或法報應三身。又佛法僧三寶也（云云）此眞言三力有之。阿三迷佛力。怛哩三迷法力。三摩曳僧力也。印立二大指。菩提幢標示也。入佛家初發菩提心故。其標示顯義也。菩提心者。平等義也。三昧耶即平等義也。故名入佛三昧耶也
　　次法界生。此印先指峯向外横仰。次向身散也。如此用印事。表火焔體也。法界生宛蓮華部。蓮花清淨義。火院又離塵垢義故。蓮部宛也 已上二十七日
　　達磨駄覩者。法界義也。我即法界故。自身法界成清淨意也
　　次轉法輪。此印金剛輪印明也。前入佛三昧耶種子也。即如處胎内。法界生出胎義轉法輪習學藝義也。又此三印胎内胎外妓藝義也。又依此三印得三部三昧耶。證得三身也。右轉用事。左邪右正也。仍正法輪轉義也
　　次甲胄爲莊嚴金剛薩埵身。轉法輪次此印結誦。十三處毎處可纒。見腰背不纒之。胸臍纒時。腰背纒思住引堅也。頂腦後正可纒也。自左右頭指。如出青色絲觀纒也。依此印金剛薩埵成身著金剛甲胄也
　　次觀羅子 私記印異説有之。現用用火印也。此印意表金剛薩埵威光也。誦偈次誦眞言也。偈福惠智圓滿可誦之。一切觸穢處以下不用之。大小便處也。總道場外名穢處也。此字體白色觀光可觀金色也。眞言アラント誦偈アラ字可讀之也。如彼髺明珠者。彼云金剛薩埵髺中珠云意也。アラ字觀頂上。三世諸佛智火種子可思。我心中所具阿字本不生理。依此光明顯現可觀也。是則肉髺白毫也。俗形佛肉髺髮髺有之。僧形髮髺無之。宇治平等院本尊定朝作之。其時肉髺珠一顆可給由申。時人不審。其時定朝申云。天竺石佛像有之。成月夜御頂水流出。仍梯立見之。殊勝水精珠有之。是即月愛珠也。此土水取水精是也。此事西域記文故。依本説分明拜下珠（云云）
　　次無堪忍横印結之。前表威光。今表降魔也。是即無能勝明王印明也。釋尊降魔時。入此明王三摩地給故也此印名無能堪忍事。小兒不能見烈日光（云云）此明王威光熾盛魔軍無見事。仍以此印明行者擁護也。驚發地神前無堪忍四大護前難堪忍四大護中南方無堪忍。此三同尊印明也
　　次驚發地神可長跪有只右膝敷也。印右手指末向左方。眞言一反間。三度袈裟上押也。是作壇義也。此印釋迦成道時。無量地神自地半身踊出成證明。仍表彼降魔次地神驚也。行者未初入凡夫作菩提心曼荼羅時。依印明功力魔軍無壞事。諸天必現身擁護也。作壇時作法多用觀念。淺智觀力不調者。寄事法可用其作法見任行者意樂。或寄觀用事。或寄事用觀也。左手持杵。拳面胸當也
　　次地神持次第。此印大指交也。右大指面左大指。峯著也。杵頭大間用之。此印意佛成道所金剛座外非堅固。仍地神乞請此地行金剛座意也。持次第云謂三地也。一道場地。二自心地。三衆生心地也。自他依正菩提心堅固義也
　　次灑淨 私記以印可灑見共。散杖眞言一返間三反灑之。此處スリメクラササル也。此灑淨以前作壇淨義也
　　次誦持地偈。先以右手取香呂。左手前方取也。此偈意受地灑淨重請白意也。此偈音曲有之。晴時可用見。或結普印誦事有之
　　次召請地天請白由偈意見重成就祈誓也。此印又名曰瓶印。曰瓶賢瓶長ヒキキヲ云也。其形曰字似故也
　　次持地印。此印驚發地神如。眞言一返間。袈裟上三反押也。地神祈誓畢。地令堅固義也
　　次内五輪觀。自是以下。行者依正建立。爲觀曼荼羅成大日身也。以火印三返内轉事。煩惱妄想身燒盡義也。燒有漏舊身成無漏新身也。成輪云。以字燒字。因字更生。能生●字所生是阿字也。●字者行者身也。即燒身中障燒鐄金如得純金。凡五輪成身胎藏界行法肝心也。三部各成身有之。胎五輪成身。金五相成身。蘇□□成身也。五輪成身者。先●字印明燒有漏舊身。是即以字燒字也。成無漏新身。因字更生也。五輪次第成樣先顯文字●●●●●也。卽●●●●●也。●●●●●也。顯形地水火風空方圓三角半月寶形也。顯色青黄赤白種種色也。是即五輪也。五智也。五輪即是五智輪。五智即是五方便云故也。五大一身遍無所定。然行者觀心爲覺安臍下爲地輪。臍上爲水輪心爲火輪。額以下爲風輪。頂爲空輪。是又自然相應者也。其故地輪大小便充滿處。水輪水器遍滿。心暖氣處。風輪諸息出處。七穴在處也。頂自空輪也。五大三姿有之。一和合五大。有情依身是也。二各別五大。是即地水火風空等各各形也。三一體五大。各於一大具餘四大也。譬如地大中有水有火有風等是也。胎藏八葉九尊。金界五佛四波羅蜜。是皆自阿字一徳生者也。サレハ妙經迹門胎藏因曼荼羅序品題目九字八葉八尊也。五輪成身次第。梯橙一一釋多之。通可見之 已上二十八日
　　次地輪五古印。指サキ少サケテ結之。水輪横印也。火輪指末向上。風輪横印。空輪手持印也。地輪方形事。於地方角定故也。水隨器其形無礙故。水輪圓也。火上登其形本有三角。風輪無上天。最下通故。其形半月也。虚空無其形。然仰見天時。其形寶形見也。仍空輪寶形也。或虚空具萬法故。以表示作寶形也。水輪白色本有水色也。常青水色云事。虚空影移形也。凡此土草木青事。虚空色映形也。即四方所成須彌南方吠瑠璃色也。四方所成者。北方金東方銀南方吠瑠璃西方頗胝迦。頗胝迦赤色玉也。此印次第作上事臍下次第成故也。外五輪時自空輪次第作上也。常途義先世界建立次可成有情世間也。然今内五輪前用外五輪後用事。此土成住壞空四劫被移土故。先成法身常住身次常在不變土成心也。此證據大日經有情及器界次第而成立説故也
　　次十二支句。此印羯磨印也。羯磨云三鈷羯磨獨古羯磨有之。今印獨古羯磨形也耳肩等先左次右也。又有別授者。頂觀●字左耳●字觀。此二字取買以雙嚴房別授祕傳也。毎字加歸命事有之。然現行不用之。二足字首指形成也。此十二字即法性十二因縁表也。仰云。十二字色通金色觀之
　　次百光王。此印自腕上前後三度動也。以前五大所成法身所證菩提心表。菩提心●字頂上觀也。百光遍照百法明門證得義也
　　次心置無生句前百光王菩提智徳也。是無生理也。故菩提能依。無生所依也。以能所顯次第。●字可觀心上也。其字赤色
　　次胸表離染字指末向上也。胸間●字立觀。是即自性清淨心表
　　次安立無垢眼。右頭指ソハニテ右目印。左頭指傍左目印。火印峯印事無之
　　次念滿足句。以此印加持五大輪成就五分法身也。前五輪成身各別成身。此總加持成身也。後心此次三身印明結誦也。此五字即五大。五大即率都婆也。仍成大日如來身。凡於佛身種種配立有之。二身云時眞應二身也。眞身法報也。應身者應化也三身云時法報應三身也。四身云時法報應化也。五分法身者戒定慧解脱解脱知見也。六身云時法身二。謂理法身智法身也。報身二。自受用報身他受用報身也。應身二。勝應身劣應身也。眞言家立四身。一自性身。二受用身。三變化身。四等流身也。分別聖位經云。自性及受用變化並等流。佛徳三十六。皆同自性身。眞言教教主自性身定也。顯教法身説法異義也談三義如密教談。不可有之法身相好。并説教樣。住心品義釋并教時義委被沙汰。自性身者。當教教主。受用身者自受化受也。變化身者不動降三世等也。流身者。大黒毘沙門等也。總六道依身非情草木森羅諸法。悉大日等流身也。周遍法界摩訶毘盧遮那云可思之
　　次外五輪。火印向外アラク投也。以●字燒有漏器界。建立清淨不壞世界也。今度空輪指末少サケテ結之而作上也。空風火水地世界成立意也。對記五大院先徳對諸師口傳印明記文也。胎七卷金八卷蘇一卷有之。惠和尚安惠御事也。對諸師面受故。對受記題也。總事相教相亙多諸釋作人也。都率僧都五大院讃言。安公不出世佛法墮地
　　次入佛法界轉法輪。此三印表三身。前已用之。重用事。已前内五輪前故。行者未凡夫位也。内五輪以後無漏法身故。以前表自行菩薩。今表實行菩薩也。胎藏此三印肝要印明故。處處用之
　　次大慧刀印。自是已下四印表佛道供。是皆爲利生也。其中斷惑徳勝故。此刀印初置之。鴰伽者劍梵語也。名慧刀事。以智慧劍。斷除煩惱根本義也
　　次法螺印。正不當口。少高持吹勢觀也。此即表轉法輪相
　　次吉祥願。此印指悉延也。佛所座奉義也。儀軌蓮華座印云。金剛座名吉祥座。隨佛菩薩願奉所座故云吉祥願也
　　次金剛大慧用外五古印也。内外不云。只五古印云。胎内五古。金外五古可得意然今用外五古也。胎金内外分別事大方定。依所又不定也。不可偏執事也。以前印明等表三身依正。所座依報嚴身正報也。仍三身依正皆以五古爲本故。此處五峯金剛印用也
　　次如來頂。此印手持印也。自是以下二十一印別爲三。一佛身分頂上等十四印是。二佛語分舌等四印是也。三佛心分十力等三印是也。以身口意爲次第也。此印儀軌名摩訶印。意世間大功徳同故摩訶云也
　　次如來頂相。此印異説有之。拳面向左。小指方頂置也。無見頂相也。擧無見頂相具三十二相也。擧初一攝後諸相也
　　次毫相前印不散。頭指節眉間當體也。儀軌毫相藏印。此印無量功徳含藏也。當眉間時。印少身方傾也
　　次瑜伽持鉢説文七條時文也。五條時前方計取折返也。袈裟左掌上。右手背間挿也。此印釋迦大鉢印名。鉢是法身萬徳所依。仍佛道具中爲最上。釋尊成道時。四大天王奉捧石鉢。是即鉢由來也。南都大安寺靈寶中。釋尊御鉢有之。彼馬瑙也（云云）
　　次施無畏。左手袈裟持。袈裟角向上樣持也。施無畏者拔苦義也
　　次滿願。左手施無畏時少高持也。滿願者與樂義也。仍拔苦與樂次第也。名怖魔印事有之。依袈裟得此名。其故袈裟名怖魔衣故也 已上二十九日
　　次悲生眼。無名指傍左目印。中指傍右目印。仍先左次右也。施無畏滿願拔苦與樂。即是慈悲用也。悲生眼慈悲體也。青龍記曰。能淨眼根成就佛眼。得見如來深密境界。依此印除内外二障也。内障者三毒煩惱也。外障者三災七難等也。或内障云煩惱所知障也。依此印具足五眼也。五眼者。一肉眼。二天眼。三惠眼。四法眼。五佛眼也。四眼融入皆名佛眼釋。肉眼一切色見。天眼一切衆生心見。惠眼一切衆生諸根境界見。法眼如實相見。佛眼十方事理同時見也
　　次如來索。前三印柔軟衆生度義。是剛剛衆生度義也。其故造惡衆生縛引入菩提義也
　　次如來心生大慈悲設廣大方便。無過如來心事。仍度違順衆生令至菩提意也
　　次如來臍除身心熱惱云。此眞言甘露義有之。即不老不死妙藥也。仍服之除熱惱也。臍水輪也。故甘露義相順
　　次如來腰依此印成如來妙色身
　　次如來藏。軌云。除二垢障悟佛清淨身。藏者如來陰所。彼清淨也。凡夫不淨也。内外二障除意。此眞言●●（云云）●字即離悉垢故也
　　次普光。如二風放光者。直延立也。二火寶形者。圓拄也。光離身有故。如來藏擧身處處畢。次出此印也。金剛薩埵圓光心也
　　次如來甲五處十二處不加持之。著無上菩提甲坐金剛座。降伏魔軍成正覺。今眞言行者。著金剛甲成薩埵身心也
　　次如來舌。二空不屈。延入掌中也。舌言語出本也。法音遍十方如語表不狂語事
　　次如來語。如如來藏印。二小指不屈也。是正言語體也。眞言句義廣大法門種種巧智。即此意也
　　次如來牙。此印大指風指不付也。牙者言語所出也。所出語五處有人。謂牙齒舌喉脣也。五處初出後攝也。五處各別音。悉曇沙汰事也
　　次如來辨説。此印師傳説取合結之。仍動二空也。依此印設無不畏説法也。上智前下智説法無之。故辨才無礙。爲諸天世人説法利生無怖畏也。佛以一音演説法。衆生隨類各得解云此意也
　　次如來十力依此印具如來十力。降伏諸魔也
　　次如來念處。此印以二風二風上押也。念處者毀謗共如來不嗔。讃嘆如來不悅。毀讃共不捨利益給故。是名念處也
　　次一切法平等開悟。以二空。二水上節傍上置也前二印利他權智也。是則自性實智也。一切法平等者。平等大會法華也。是則一乘無二理也。開悟者開示悟入四義也。而示入略開悟出也。如此二有物一出。四有物二出。影略互顯法門名也。譬定慧二法定計擧處必具惠也。形云必有影。影云必有形。凡影略互顯云事悉曇家有沙汰事也。四中出開悟二事衆生開示菩提悟入故。開悟以顯開示悟入也。菩提心論以四種□字配當開示悟入也
　　次普賢如意珠。以前顯佛果功徳以下表佛因功徳。如來果菩薩因故也。普者遍義賢者善義也。順衆生願衆願滿足故。名如意珠也
　　次慈氏。此印前念處印證文相似也。然慈氏印二大指間一寸計開結也。菩薩願以慈悲爲前故名慈氏也。慈悲義雖亙一切菩薩。彌勒一生補處薩埵故。殊更與慈氏名也。三十二嚴身者。自入佛三昧耶至慈氏印也。然具三十印有之。然名三十二巖身事。普賢慈氏如文殊觀音二印可結誦也。而擧普賢慈氏二印略中間。以初後攝中也。仍三十二嚴身云也。此巖身印。行者本尊莊嚴意非七分肝要故。曼供等略之也自行時急節時。略無過事也
　　次一切三世無礙力明妃。此印糸ヨル法印也。三世無礙者。不被動三毒。又過去不生現在不壞未來不滅。三世無礙云也。明者一切無明煩惱暗除故名明也。妃者世間女人生男女如不斷。不令佛種斷絶故。以義名妃也。父母與名后。自愛名妃也（私云。后者本キサキ也。妃者始寵愛故思人有人）
　　次無能害力明妃。此印梵篋印也。二手間三寸計ノクル也。兩手ヒシト合掌中ノクル梵篋印有之。ヒシト合時。此印即梵篋思也。兩手ノケテ結時二手間梵篋可觀也。無能害者。無障礙義也
　　次大海二空指并右風指中節内方付也。右轉事ヤワラカニ迴水湛事表也。此大海外五輪地輪有香水海可觀也
　　次金剛手持花内外五古有異説。外五古用也。金剛手菩薩。五古莖以蓮華海中立可觀
　　次花臺大羯磨印也。金剛手持蓮華上三古羯磨有可觀也
　　次妙蓮華王。滿開敷八葉結也。八葉印三有之。微敷蓮花八葉。半開敷八葉。滿開敷八葉也。微敷如淨三葉印是也。半開敷常八葉也。滿開敷中間六指悉敷也。此八葉即花藏世界也。是名無障礙土。祕藏記云。花者理也。藏者含藏義。花藏世界最上妙樂也故極樂云。仍極樂花藏其名異其處同者也 四月一日
　　次道場觀 用道場觀多義有。一爲嚴淨佛國奉持諸佛。二爲諸佛並見佛國。三爲成不二觀。此中以第三義爲正也。行者本尊不二觀成即身成佛也。付之或本尊爲本。行者爲影。或本尊爲影。行者爲本。如此成融通無障觀。爲速疾頓成也。是名不二觀也。觀想地輪上有八功徳水香水海者。以五寶爲四岸。底敷金沙也。五寶者金銀眞珠水精瑠璃也。八功徳者。一澄淨。二清淨。三甘美。四輕軟。五潤澤。六安和。七飮時除飢并諸病患。八飮已不損喉長養四大（已上）又倶舍一甘。二冷。三軟。四輕。五清淨。六不臭。七飮時不損喉。八飮已不傷腹（已上）海中有五古縛曰羅。以爲妙蓮華金剛臺云。縛曰羅者梵語。此翻金剛。金剛手菩薩持蓮華莖也（私云。金剛手菩薩立海中蓮花持也。花藏世界圖物）（有之。可見之）其上十字羯磨有。以爲妙蓮華臺。蓮花上置羯磨爲花臺也。是即華藏世界儀式也。其上有開敷白蓮華。八葉具鬚蘂。是華藏世界也（云云）是前四印所成重觀也。四印者大海金手持花華臺妙蓮花王此印也。鬚蘂者花シヘ也。於臺上中心。西方普周匝一門及通道。一門者四方各有一門也。四重曼荼羅各有四門故。四四十六門有之。通道者是界縁也（私云。界道事也）此上布衆色界道。通門者行者流有之。別壇者一尊行是也。付之都中別者。懸一曼荼羅。其中一尊行是也。都外別者。不動降三世等。或半月曼荼羅。或三角曼荼羅建立行是也。嘉會壇有之。向曼荼羅行時。譬毘沙門行時。中臺大日毘沙門位移。以毘沙門中臺大日位安行是也。下部佛菩薩。並天等以安中臺時嘉悅給也。如此都壇別壇嘉會壇等。重重廢立多之。義釋等通可見之。中羯磨金剛。其上大蓮華。羯磨上半敷蓮華觀。其上開敷白大蓮華觀也。是則中臺八葉九尊所座也。妙色金剛莖。八葉具鬚蘂。妙色者白色也。妙白蓮云故也。是則衆生心表也。鬚蘂者心數多事表。是則恒沙法門也。八葉事衆生本心自然八分也。八分肉團是也。此心所八辨自似蓮華。菩提心論凡夫身合如蓮華云。故合蓮華開敷義也。八葉四方四隅也。四方表如來四智。四隅表菩薩四攝行也。衆寶自莊嚴。開敷含菓實所觀蓮華七寶莊嚴。花實者常蓮子也。不多不少觀之。其故十行也。於彼大蓮印。大空點莊嚴。大空點云ヘルハ。中臺中空點表。大空點云菩提點也。梵字空點菩提故也。故中臺九位以菩提點配立。則成正覺義也。十二支生句。普遍花臺中常出無量光。是眞言字出光。中臺八葉莊嚴義也。十二字即五佛種子也。●●大日。●●彌陀。●●寶幢。●●花開。此十二字即法性十二因縁義也。百千衆蓮遶者。是三重諸尊所座總明也。中臺蓮華百千衆蓮華高下初心。中臺高餘下觀之。後心平等可觀也。高下中臺内院故高。餘皆所化故下觀之。後心不二常平等觀住故。於能所無高下。乃至行者本尊一致觀故也。其上復觀想大覺獅子座。寶玉以校飾。在大宮殿中。寶柱皆行列云。大覺獅子座者。能降伏異義也。寶玉者能滿衆生願也。大宮殿者。廣大金剛法界宮也。獅子者佛名人獅子。是則無怖畏義也。獸中主故。遊行無怖畏也。或座地悉獅子座名。其獅子形不可取也。以無怖畏爲所座故也。大宮殿者。譬如王都城。是則一城中多宮殿有之。或有大小別。諸尊宮殿各別事明也。遍有諸幢蓋。珠鬘等交絡。垂懸妙寶衣。以上三句樓閣中莊嚴明也周匝香花雲而奏諸音樂。已上六行明虚空莊嚴。天鼓自鳴。音樂也。宮中想淨妙賢瓶與閼伽。寶樹王開敷。照以摩尼燈。以上四句明供養莊嚴也。但此中無香花等事。合寶樹王也。其故略出經云。西方世人以種種花香布施一切。是懸樹王。此名寶樹。三昧總持地自在也。釆女三昧者定義也。總時者惠義仍定惠相應義也。釆女者般若智。般若能養義也。故定惠相應地智門以自在利衆生意也。佛波羅蜜等菩提妙嚴花。佛波羅蜜者佛部也等者。金剛部也。菩提者蓮華部也。菩提妙嚴者。菩提者蓮華。妙嚴歌舞等也。仍於蓮部如此分別也。方便作衆妓。歌詠妙法音供養諸如來。方便者隨衆生機設諸方便也。衆妓者諸尊印契。是衆妓也。妙法音者諸尊眞言也。不思議疏云。寶山者能滿衆生願。幡蓋者幡能降伏。蓋能利益。珠鬘者方便波羅蜜也。寶衣者離色義。其故自離色離他色也。香戒也。花惠也。雲靉靆也。衆寶者布施愛語利行同時也。雜花者慈悲喜捨四無量也。繽紛者繋散義也。階韻者常樂我淨音出也。諸音樂聞者淨耳根。賢瓶者智慧徳也。閼伽者除煩惱垢也。寶樹王者顯能化教主。摩尼燈者閻浮檀金色也。胎藏曼荼羅西門賢瓶。彼門二龍并地神可有之。然地神無之。仍瓶地神三摩耶形也。故賢瓶即地神也。又西門即通門也。仍此瓶即門前瓶沙汰也。胎曼四門上有鬼形。是名河伯面也。佛師カハメロト云也。是河伯神面也
　　次三力偈。是道場觀眞言也。以此三力道場建立義也。疏云。一切眞言心也云。而住者即建立義也。以前所觀道場眞言曼荼羅成事顯也
　　次普通供養文普通眞言四遍誦也。四遍意如十八道
　　次大輪壇。此印大輪金剛。又纔發意轉法輪菩薩名。壇佛空心印事。此菩薩又金剛道場菩薩名故。以此印印壇金剛不壞道場成也。印佛事壇中安置處畫像木像加持之。修性一體成意也。印虚空事虚空爲道場義故。遍法界有情。悉預益義也。然後印自身。是則自身本尊一體意也。次印飮勢事。一自身即帝釋宮也。仍帝釋宮三十三天善法堂納此功徳意也。又曼荼羅功徳海自心呑納意也 二日三日
　　次衆色界道五色界道并外院界道。都合十八道也。印右旋轉也。所表各異也者。五色表五佛也。衆色界道者。曼荼羅五色界道也。外院界道三重共五古界道也。各五古印●吽明誦。是則五古界道義也。或第一重五色界道。第二重三色界道。第三重一色界道也。各行道院供養院界道院尊位。此四可具也。行道院者。行者入壇中諸尊供道也。界道院者。隔重重牆也。尊位者。諸尊列座給座供也。供養院者。供養諸尊具置。所也。大祕成三壇各別界道可用也。大悲壇五色祕密壇五古連立之。成就壇三古羯磨立也。界道事悉怙決見。仍可見之。五色界道樣付廻二説有之。一白赤黄青黒。自内次第至外。的筋如一色觀樣一各別不切白色ツツケテ觀赤色。如此自内次第至外觀也兩説中後説現用也
　　次觀曼荼羅現修。私記名月輪觀云。現修私記者。古私記名也。月輪觀者。本尊種子三尊月輪上觀。次第轉作故。順其本名月輪觀也。先結定印有月輪蓮華座觀迄。一曼荼羅大體總觀也。次結五古印。●明誦以下別觀也。後心無所不至印第五阿誦而後中臺●字遍成率都婆者。此率都婆塔婆也。胎金塔婆其形別也。此界五輪塔婆也。妙色超三界以下。明大日相好也。是則首陀會天成最正覺儀式也
　　一曼荼羅諸尊。一一種子三形。淺智行者不堪觀故。唯一曼荼羅五百餘尊。歴歴有處可觀也。如來相好三十二相八十種好。一心非可觀。只其莊嚴如觀也
　　一曼荼羅諸尊。悉面向大日坐也。行者所座二明王中間般若菩薩座位也。是名佛室。觀曼荼羅佛行者性徳曼荼羅也。勸請佛修徳佛也。仍請修徳佛觀作曼荼羅入一體成也。安置本尊。或繪像或木像。隨宜像安道場。行者所觀便也。仍觀作佛召請佛安置佛。此三佛全一體也。或本尊不安置。觀作召請計行事有之。求聞持法是也。彼儀軌安頂上蓮華。此頂ハリカタト讀也。繪師繪書時。絹ハリ付者也。仍ハリ形蓮華計書是爲本尊。召印時生身佛來住此座給也。是尚月輪蓮華於安事。行者所觀爲便也。曼荼羅四重同居方便實報寂光四土表也。總曼荼羅事一段沙汰也。月輪蓮華事胎蓮花爲面。金月輪爲面也。然互可具段勿論也。天台八葉團圓鏡。是則蓮華月輪表示也。天台大師花頂入定給時。白猿來一鏡捧云。此鏡昔白道猷鏡也。而于今守護持之。大師當其機。仍獻之（云云）其時大師自難云。境智二面鏡。不求得述玉ヘリ。而邃和尚傳之。傳教大師付屬。叡山根本中堂御厨子上所被懸鏡是也。是眞圓八葉鏡申也。此事山門隨分大事也。顯露不可沙汰事也。胎藏九重月輪云事有之。王城如有九重。心王所居又有九重月輪也。此事初心凡夫輒難知事也。白毫院圓光上人。
　　於山門東寺三井三流十七流奧義極玉ヘル人也。彼上人文殊五十萬返五十度誦滿玉フ。其最結句時百遍内交餘念捨誦。結願時蓮華王院棟ノウエテ。京九重見思九重月輪悟也。是則得悟給時也。聖天行者聖天言語交。法門不審尋人也。聖天仰記給物盛通抄名。彼門流祕藏事也。彼門弟無正體。本尊聖教等。當時在他所也。白毫院太子堂北有之
　　次治路印香爐共用之也。何三返右轉也。此印心修羅軍爲防天帝。虚空鐵網張。依此印功能鐵網解散。仍諸佛降來無煩也。印明功徳力故。修羅嗔事無之
　　次成不動身謗佛時。修羅多從來。仍行者不動威猛形現。爲魔不被惱害 四日
　　次振鈴悉如十八道沙汰。杵三度擲上事三地超昇事表。一歡喜地。是則初僧祇也。二第八不動地。是第二僧祇也。三第十如來地。是第三僧祇也。仍超三祇登第十地也。鈴五度振事。五趣衆生無明眠臥夢驚義也。三度振事三有衆生令證三解脱門義也。聲性寂靜者。般若空智證心也
　　次勸請印。眞言一返間三度招也。振鈴驚覺。是正召請也。次蘇悉地三部心印明。前勸請召請事足。三部諸尊數多故。重此印明用事丁寧義也
　　次索印。是召請義。即引入意也
　　次鎖印。此印本尊令結縛堅住義也
　　次鈴印。奉召聖衆令住自他歡喜心也。勸請印鉤印故。鉤索鎖鈴次第本尊奉歡喜悅與義也。鈴印處正鈴振事有之。若又無鈴處修行法者。鈴印可用也
　　次遣除從魔諸佛來給時。其眷屬中障者來事有之。仍彼等除却義也
　　次示三摩耶辟除時。本尊可歸給心地有故。此印明奉留義也。此處五處不印唯右轉三返計也
　　次閼伽加持不用。本私記無前方便故。此處用加持也。然前方便種種加持用之。故此處不加持也。印二手清淨印也。此閼伽洗足義也。西天請客必有洗足故也。本尊召請後用之。國土風俗順意也。二十五返者。或閼伽眞言遍數。或加持返數異義也。現用閼伽眞言三返誦也。三五七九如二十五返又一返數也。此例證蘇悉地三部心眞言各二十五遍（云云）
　　次花座洗足後。必奉座故也
　　次善來偈。此偈呪願意也
　　次除障加護印。爲修供養。殊此印明結誦自身障除。其處供物不動加持給云意也
　　次成事業身。是有三印三明。先大惠刀印觀●字。即誦明。次結五古印。觀●字。即誦●明。次右手作三古印。誦金剛薩埵眞言。加持身五處也。此處金剛薩埵成事。諸尊爲供養成事業身也。閼伽以前此印明可用共。六種供養時閼伽供養内也。五供養云時除閼伽。仍其時勸請内攝也。前成大日身。今又成金剛薩埵事轉●阿成●鑁云文有之。是則誠證也
　　次被甲金剛薩埵成故。金剛甲著也。成如來身時。如來甲印明用也
　　次摧伏諸魔印。末向左結之也。此印又名怖魔印也。如來成道時。菩提樹下此印以降魔成道也。擧一指降魔云此事也。天台大師定印。右頭指擧有之。是則降魔印内證結也。凡天台御時。眞言教未渡漢土。仍大師曰。西天有不死藥不甞止。不死藥者眞言事也。未渡早知眞言御釋分明也私云。仰云。天台定印。右手下左上置也
　　次難堪忍。降魔終令結界意也。此印名大結界印也。廣結界花藏世界。仍舊三千界結云
　　次四方四大護。先東方無畏。右手檀荼持左手押腰。麗嚕補里。眞言上種子字加誦之。四方各如此
　　次北方壞諸怖。是右手持劍左手置腰也」
　　次西方難降伏。持物不出。仍或合掌。或二手作拳置腰。無憂花者赤色花也
　　次南方無堪忍。是右手持檀荼。左手置腰也。玄黒衣者。深黒衣也。玄者極也云。毘倶胝眉者。老老形也。此四天護四天王變作也。或地水火風四補也。東北西南逆迴事。是則結護義也。辟除即左轉也。仍表降伏義也
　　次門門二守護。如法各各四遍結誦之。若怱略時各二遍結誦。都合四遍置四門可思。獨極略時各一遍結誦。安四方可思。四大護大大護者也。是小護者也。故四大護各居門中央。此二守護各居門左右也」
　　次閼伽。此閼伽嗽口意也。此處捧器閼伽眞言誦也。印略非。捧器即八葉印也。仍事理同時用意也。或此處閼伽沐浴義也
　　次塗香乃至燈明。加閼伽六種供養表六度也。金界喜鬘等表内供。即理供養也。塗香等五供外供也。即供養也。惟謹記引事。各各觀念爲令知也。香花等供養功能。觀念三昧經委細也
　　次普供養以前五供別供養。是總供養意也。眞言句義普如虚空云此意也
　　次讃。讃歎佛。是則供養也。仍讃供養分也。初心小讃四智計用之（云云）後心三身讃可用之。如法大讃佛讃普賢四智悉可用。然事廣故略之也
　　次入本尊觀。五輪成身時。大日成身故。重此處不用義有之。後心人觀念成熟。以前成身令滿足者。此處不可用。然觀念未熟人。本尊同一體成身肝要也。故此處重用也。若用布字者。不可有入三摩地。布字ツツケテ八印可結誦也。入定時目不閉不開。半目可持也。開散成閉昏成也
　　次根本印。初心五古印五字明。或●一字明也後心無所不至印明可結誦。胎金密印。同可結加也。付無所不至三部有之佛部常無所不至也。蓮部出聖觀音儀軌。金部瑜祇經序品普賢一字心印是也無所不至印名率都婆印事。五輪相尋名塔婆。仍地水火風空重可然故。大指重頭指上也。無所不至處最極祕印也。此攝大儀軌出。東寺此印傳説文不傳。攝大記弘法不相傳故也。眞如親王此事爲相傳。隨慈覺大師可有御受法由師匠眞雅申而。彼僧正不許之申。仍此事爲傳受渡唐給。唐土知人無之。仍渡天竺給。然於流沙爲鬼被食畢。彼鬼形者。佛法道理以知可爲師處。眞雅以慢心不許之。彼慢法料成鬼形。終不遂其願云。此事或爲三部傳法印云義有之。眞如親王申寛平法皇御子也。彼説文云。攝大記三卷也。是中卷出。正覺甚深密。止觀蓮未敷。阿尾羅峯合。雙佉依羅本。二加横其端。遍身布四明。四處流出句。自處花臺上。四明者●●●●也。即無所不至明也。四處流出者。四處輪布字事也。灌頂密印結加胎行時加金金時加胎也。三種悉地印明。同可結誦之。傳教御將來。殊山門執事也。神明法樂諸佛菩薩御前結誦之可爲法樂由古記置給
　　次加持珠。是則表轉法輪儀式也
　　次正念珠。大日佛眼一字不動三部諸天。此内大日千返。餘百返也。大日處後心人八字呪可誦也。三種悉地明。各百返計可誦加也。念珠印三部有之。私記出佛部也空火相捻蓮部。空風捻金部也。有字道觀者。凡字道觀種種作法有之。先一樣所誦眞言行者口出。本尊御足入本尊心月輪右旋布。本尊御口出行者頂入。行者心月輪右旋布。付之字輪口輪等差別有之此等觀心念誦。數息觀未熟人。無左右難觀由。眞賢沙汰給仍心シツメ。顯教所明數息觀能可調練也。但上根人不借數息觀阿字本不生觀可體達也。正念珠行法肝要故。尤字道觀樣。能能可沙汰事也。怙等委見 六日
　　次還珠法珠頂戴事。念珠禮拜恭敬意也。念珠三部各別有之。佛部菩提子。蓮部蓮華子。金部金剛子。念珠功能念珠功徳經委見
　　次入三摩地。此處種子三尊轉作無之。只眞言字義計觀也。念珠時。字道觀純修重不用無失事也
　　次根本印。念珠以前根本印成身意也。此處根本印。以前念珠等加持令成就意也
　　次部母印。私記出處初心人所用也。後心佛眼祕印可用也。付部母三部各別有之。佛部佛眼。蓮部白處尊白衣觀音是也。金部忙魔鷄也。然以佛眼三部通用也。虚空眼者。佛眼異名也。用部母意。以所修功徳奉預部母名護衞事共守義也
　　次成事業身。爲修供養。又成事業身也。即金剛薩埵身也。然此處不用之
　　次塗香乃至讃。此處供養。本尊爲還本土時述供養也。世間召請人先供養。臨歸期又設供養也。如此事順國土風故。天竺作法如此
　　次閼伽。西天供養後必獻嗽口也。是則本尊御口奉嗽義也
　　次振鈴。行法既畢。爲奉本尊送時。先警覺義也
　　次發願。結普印説救世加持。乃至久住音讀之。此文意令法久住義也。是最要言也。故爲還佛時此言申。譬世間有所望事結成時如申。道海和尚五大院御師大日院道海御事也。廣大記者。胎藏儀軌廣大儀軌三帖儀軌有之
　　次加持句。是爲令法久住也。於此歎三寶恩徳義也。眞言ボダサチヤバ者念佛恩。ダルマサチヤバ者念法恩。シギヤサチヤバ者念僧恩。仍三寶也。ベイダビデイ者。八印中文殊眞言也。是則令法久住明也依念三寶令法久住意也。此口傳隨分祕藏事也
　　次解界。付此印明種種説有之。一無堪忍印明。或難堪忍印明。或無堪忍印難堪忍明。或難堪忍印無堪忍明也。用何無失。大呪小呪異故也。此一印重重結界悉解散可思也
　　次示三昧耶。佛還時本誓三昧耶不誤。後時召請必來玉ヘト申意也
　　次禮佛。是臨奉送期成戀慕渇仰思義也。人送客時。慇懃如期後會也
　　次奉送。略儀時禮盤上右膝敷也。灌頂曼荼羅。晴時如私記。下禮盤結誦也。付花取。或右或左。或兩界取替説有之。胎金理智故。分別可取云義有之。然現用右頭指中指サシハサンテ投也。投後以印可印四處見。然現用不用之。印四處云此奉送印明源出金界故也。胎借用之也。金界印四處。胎界印五處。今四處云金界意也。投花意。此花自身覺花也。仍自身覺花奉本尊事。世間離人時如出形見也。仍表此意。或壇上曼荼羅自身變作曼荼羅也。修徳萬行花心所變壇上投。是則還入本位意也。又化功歸己義也。或處此花。還本土云義有之
　　次入佛。法界轉法輪被甲諸尊。還本土故。行者爲魔怖有之。仍此印明結誦自身結護也
　　次九方便。隨方回向振鈴次引上用事。本尊未道場御座時回向義也。此處出事。解界奉送等猶功徳内故。悉畢回向意也
　　一。重作三密事。是智證大師御相傳事也。普印闇百光王火印。覽心置無生佛頂印。阿胸表離染字也。此三印用事。出道場至穢處時有其畏故。百光光明遍照。依火印火炎熾盛也。佛頂印三十二相等諸相好具。依此印明功力。天魔外道成怖畏。隣近事無之。三井流殊祕藏也
　　一。本書事。大毘盧遮那成佛神變加持經七卷。善無畏譯。號大日經是也。胎藏界本經也。上六卷正佛説。第七卷善無畏感見也。其故經中雖説印明。其次第法則無之。仍祈誓給時。空中文字炳焉化現。是書留給六卷經具給故大日經七卷云也。第七卷又供養次第法名也 大毘盧遮那經義釋十四卷。善無畏説一行記。是温古序。慈覺大師御將來也。山門依用之。弘法御將來名疏二十卷有之。東寺依用之。疏義釋傍正相論。東天諦也。智證御將來名義釋。但十卷調卷。三井依用之。此外名義記。或云疏。或稱義釋五本有之。山階玄肪僧正。傳教大師。眞如親王等將來有之。彼是八本也。大都同異聊有存設也 大毘盧遮那經供養法疏二卷。不可思議法師釋也。是第七卷釋也。世不思議疏號是也。是則作者名ヨヒタル也 大毘盧遮那要略念誦經一卷。金剛智譯。第七卷同本異譯也。名供養儀式。或號持誦次第三品有之。皆是第七卷同物也 大毘盧遮那經隨行儀軌一卷。常所授隨行儀軌是也。五七支儀軌五支儀軌有之。皆是胎藏略行法也 六月持明儀軌一卷。胎藏諸會奧六月成就法是則本記也。六月成就云事。末世行人難修事見 攝大毘盧遮那念誦儀軌三卷。善無畏譯。此儀軌灌頂行法明故。爲極祕也。號攝大儀軌是也。付此儀軌具足本不具足本有之。其故慈覺大師御弟子俗人有之。授彼被申時。有憚處切取傳授給也。仍奧書云。俗人見憚用所切取（云云）彼用所者。先無所不至印處也 大毘盧遮那○廣大成就儀軌二卷。世號廣大儀軌是也 大毘盧遮那成佛○成就儀軌二卷。法全號玄法兩卷儀軌是也。山門三流。共以之傳受儀軌也。又三卷儀軌有之。是法全所譯也號青龍三卷儀軌是也。東寺以之傳受儀軌也。法全和尚於玄法寺作二卷儀軌。於青龍寺三卷儀軌譯給。仍其所名取玄法二卷青龍三卷云也。前所住玄法寺。後所住青龍寺也
　　一。私記事。虚心記二卷。慈覺大師御作也。胎藏印自虚心起故爲名也 花山記一帖。遍昭僧正記也 青龍記一帖。玄昭記也。世號傳法私記是也 谷私記一帖。池上御作也。傳受私記以之所依。此外高大夫記。慈覺大師御弟子。法性私記淨藏私記等有之。今傳授私記大原書合私記也。書合云事如十八道沙汰
　　一。付胎藏界書籍事。大日經持誦不同一部七卷。五大院此内第七卷殊祕也。對授七帖。五大院安然和尚。對諸師印明等異説具載者也。東曼荼羅抄三卷。同列卷一帖。兜率胎曼釋也。東者胎藏本方故也。胎藏界儀軌解釋三帖。眞興。此人本法相宗人也。後眞言給也。小島眞興號是也。胎藏道場觀私記一帖。池上御記。道場觀事計委細書給者也。三密抄五帖。同料簡二卷。同別卷一帖。兜率儀軌並行法事。委書給也。是殊祕藏者也
　　一。胎三壇云事。一大悲壇。二祕密壇。三成就壇。大都道場觀處書畢。悉可存知事也。持誦不同帖決等可見之
　　一。胎曼荼羅事。此曼荼羅現圖曼荼羅名事。善無畏三藏經中曼荼羅顯露圖有其恐。不圖者未來利益闕。仍祈誓給處虚空化現。而圖給故現圖曼荼羅號也。十三大院有人。正圖十二院有之。四大護院闕也。其故五色界道處捧故不圖之。三部四重十三大院配立曼荼羅釋。廣可見之。十界互具曼荼羅名事。佛界所具九界。九界所具佛界有之。今曼荼羅佛界所具九界顯也。仍一曼荼羅面地獄界無之。然炎魔天攝地獄界也。炎王地獄界主故也。此口傳祕藏事也。一曼荼羅十界互具。即是行者一心所具十界也。重重口傳多之。追可沙汰者也 以上卯月八日胎藏界畢

（御本云）

明徳二年（辛未）卯月八日寶菩提院御談金剛佛子源豪記
安永七（戊戌）十二月十日寫武陽千駄木世尊院爲令法久住云爾
天台除饉男實靈遍照金剛（(花押)）
慶應二年（丙寅）二月十四日得件御本
叡山常樂院沙門亮海金剛記

授法日記（金記）（明徳二年辛未四月九日始之）

　　              源豪記



　　一。名義事。梵云縛曰羅翻金剛也。金剛者譬名也。二義有之。一堅固義。二利用義。又有三義。一不可破壞義。二寶中之寶。三戰具中勝。此外諸義有之。委疏見。建立道場等如胎。門前灑水加持降三世印明者。右拳頭指舒左右轉各三反。眞言云。唵ニサンババサラ吽。大呪用人有小呪用也。其故成身時用大呪。加持時可用小呪故也。此印名獨古印。兩手半手有之。今所用半手獨古也
　　次淨地印。現用火印也。以此眞言依加持地。器界清淨也。譬如清淨物盛時。先淨其器。器界所依。身能依也。仍先淨所依次淨能依也
　　次淨三業。前淨地今淨身。法悉地成就也。觀法本性者。一法無非眞如。身有三業（殺盜婬）口有四業（妄語綺語惡口兩舌）意有三業（貪欲嗔恚邪見）此十業依此印明成清淨。實體清淨故也。故云本淨也
　　次觀佛。見空左右異説有之。今如文見右。右見意右觀也。故云觀佛。仍右相叶也。見左義定中佛見意也。左定心也。眞言●縛曰羅駄都●云欠虚空義。ハサラタトハン大日眞言也。大日一切佛故。虚空一切佛見義也
　　次警覺。此界不上下也。儀軌金剛起云。諸佛皆入定。依此印自金剛定起故也」
　　次四禮。諸尊自定起故。先作禮也。先各各觀種子字。次成三摩耶形次成尊形。次禮佛也。字色事。東黄南青西赤北白異説有之。現用是也。毎方散印首低禮樣可修。然衆座行法見惡カラサル樣也。微塵數者心所也。種子三形唯一成金剛薩埵時。成微塵數薩埵也。金剛薩埵者。普賢也。左持五古。右持鈴也。先心上觀吽字。字變成五古。五古立觀之。然遍身成五古也。即我身五古。其心中微塵數心所。凡心所教教配立不同也。小乘四十六。大乘六。眞言微塵數也。仍微塵數金剛薩埵成視也。心王者正心體也。心所者所起念也。胸心城事世間王住給處如云都城。心王所居故心城云也次南佛。金剛藏者。虚空藏也。以五佛冠灌一切佛頂者。我成佛道時。十方諸佛。又我可授灌頂也。灌者著義也。又灌字カサル云讀有之。此處此字訓相應古沙汰有之次西佛。金剛法者。觀音也。西方轉法輪智故。轉法輪給請也次北佛。業金剛者。羯磨也。又名普金剛。羯磨四方普有杵故也。金剛業者。彌勒也。阿閦置心事。東方大圓鏡智第八識本故也。南佛額寶冠處故也。西佛置口事。説法智故。北佛置頂事。頂戴供養義也
　　次金剛持大。四禮雖拜諸尊。尚似限四佛。仍以此印拜諸尊故。又名普禮印也。或又四禮四佛禮。此大日禮也。付此用印異説多之。然現用先金剛部印。眞言ハサラヒツ悉誦轉時。眞言無之。轉終合掌膝直手磨祈願也
　　次供養文唱禮。此界不用事有之。本説胎藏出故。然現行用之。長日胎金共略之也
　　次五悔。通用普印。毎度頂上散之。或胎藏五悔印眞言用事有之也。禮拜畢歸命佛意也。先作禮正等覺者佛寶。最勝妙法者法寶。菩提衆者僧寶也。清淨業者白業也。善業白業云。惡業黒業名之。前禮五佛。今禮三寶也
　　次懺悔。前佛歸命。今自罪障懺悔也。無始者。生死無際故云無始。諸有者。欲界色界無色界也。是名三有。此中具二十五有在之。仍諸有云也
　　次隨喜。懺悔終三寶隨喜。不用隨喜者。功徳淺也。福智聚者。六度中前五福也。第六智也。諸佛菩薩。積此福智故聚云也。金剛三業者。眞言所修三業功徳也。二乘并凡夫作善。悉隨喜故。縁覺聲聞及有情云也
　　次勸請。善根隨喜請佛也。是諸佛住世請轉法輪二具足也。一切世燈者。佛菩薩也。以智慧光照世間故也。坐道場者。菩提心也。淨名經直心是道場也。覺眼者佛眼也。四眼具足名佛眼。世間集諸流如名海。開敷者如蓮花鮮清開云也
　　次發願。此即回向也。八難者。一生佛前佛後難。二生地獄難。三生傍生難。四生餓鬼難五生北州難。六生長壽天難。七世智辯聰難。八諸根不具難。宿命住智者。三明中宿命智也。相嚴身者。相好莊嚴形也。波羅蜜者到彼岸義也。到五種彼岸故也。謂一檀二教三利四行五果也。富樂豐饒者。萬徳圓滿故。一闕事無之。如云極樂。生勝族者生佛家故也。眷屬廣多者。菩薩聲聞爲善友故也。四無礙辯者。一法二辭三義四辯也。十自在者。一事自在。二心自在。三莊嚴自在。四業自在。五生自在。六解脱自在。七欲自在。八神力自在。九法自在。十智自在。六通者。一天眼二天耳。三宿命。四他心。五漏盡。六神境也。諸禪者。八禪定。謂四靜慮四無色也。金剛幢者。是大悲門菩薩也。表下化衆生。普賢者。菩提菩薩也。仍表上求菩提。或又金剛幢回向菩薩也。其故以花嚴四大土配徳行向地四位時。金剛幢回向菩薩也。四大士者。法惠·功徳林金剛幢·金剛藏也。是則花嚴正化也。總此菩薩。爰書給事。古來不審事也。顯教菩薩密教不沙汰菩薩故也
　　次勝悉地。前發大願。今成就悉地也。仍此印又名速成悉地印。此次四無量觀等有之。然現用不用之。委千手儀軌出。慈悲喜捨四無量廣明也。四無量次勝悉地出法法亦勝悉地事也。大金剛輪。是等印明不用之
　　次磨吒依。此印除障也。故又辟除成結界印名。或名金剛眼印也。私記註所出。兩目觀念可讀之。白眼日月。黒眼五古金剛也。是則以五智金剛眼普見佛界生界義也。古眞言師眼出五古金剛飛虚空。ナント云被咲事有之
　　次金剛合掌。依此印一切衆生滿足十度也。十度者十波羅蜜也。謂檀戒·忍·進禪·惠·方·願·力·智也
　　次金剛縛。解結使縛者。即煩惱也。十度圓滿故。結使無之。十種煩惱。悉解散可思。此印金剛界印母也。胎虚心起金縛起云故也
　　次開心。既斷結使故。爲無漏智召入心殿門開也。此印塗香印マキルルカ故。能能可分別。此時引開時。指末少シカカムル也即是心引開意也。塗香時指延也。即身塗意也。引開戶樞者。心殿門戶サシヲ開意也
　　次召智。二大指並掌内召也。拳外不見樣用也。前開心門故。今召智也。仍又入智印名。菩提心論召入如來寂靜智云。此意也。召入云他方非可來。自身智顯意也
　　次閉心。召入無漏智故。爲不散失結印。仍又名堅固智印也。前縛不解。進刀爪大指節上押三度也
　　次普賢三摩耶。無漏智我身召入成普賢也。自身同金剛薩埵坐月輪。又前觀普賢。譬如鏡相對可觀也
　　次極喜三摩耶。以大悲矢射二乘厭離心者。以菩薩大慈大悲心對治二乘心意也。大乘修行菩薩者。以二乘心爲最上怨故也
　　次降三世雖成普賢身。慈悲形降魔難叶故。仍觀忿怒身。隨誦眞言作印故。アナヤコ以下左右轉。并五處等眞言少加持也。重誦明事無之。此界印四處。今五處云不得心事也。仍現用印四處。心額喉頂也。總胎用四處。金用五處事有也」
　　次蓮華三摩耶印當口有。只前少高持也。蓮花部轉輪主掌云只是主領云意也」
　　次法輪無量壽轉法輪智故。説法二乘厭離菩提摧破故。名法輪印也。阿頼耶識者。第八識也。三七種菩提分法説摧破煩惱故名輪。三十七種菩提分云大般若等所説五根五力七覺八正等也
　　次大慾厭離二乘心故。起菩提大慾也。非世間欲。法界衆生悉可度大欲也
　　次大樂菩提成就衆生與樂故。名大樂不空印也。此印大指入眞言誦也。菩薩入空後出假故不空云也。觀念如軌云。菩提大欲滿事云也
　　次召罪。大樂菩提爲成就。召衆生罪障爲摧破也。罪障體少分有之。自他菩提成障礙故也觀念如軌者。衆罪召掌黒色如雲。多如鬼形云。掌召事中止觀相應故。以止觀滅罪惑業體黒色也。障菩提月故。雲霧云也。善人見之怖事如鬼形。此印二頭指二中指ソヘテ召也
　　次摧罪。此印中指立サマニスリ合吽タラタ處三度拍也。中指タヲシテ指マタ付也。聲有シメヨト云。觀念如軌者。三度拍事貪嗔癡三毒滅事表。召自他罪障。是根本煩惱也。二大指上下スリ合模樣スル流有之。拍事中指サキ打合事有之
　　次淨業障。右耳上置云。前聊右方寄少高持也。雖摧衆罪定業猶難滅。故重以此印滅業障也
　　次成菩提。前除業障。是菩提圓滿。即是菩提心戒持義也。決定業云二乘也。不上求下化故也。爲化成益。皆菩薩大悲也。爲化不與益。内心起慈悲。是皆菩薩大行也。他人非不與益。剩罵詈誹謗彼發罪極二乘根性也
　　次定印。前消滅罪障。戒品具足堪入定故用此觀也。又名定中禮諸佛。又名無識身三摩地。應結跏趺坐。舌柱上齶。是明調身法也。即印相威儀也。止息令微細。此一句調息法也。定印有三。一縛定印。外縛仰柱大指也。二妙觀察智定印。彌陀定印是也。三法界定印也。此處縛定印用也。諦觀諸法性。皆由於自心。煩惱隨煩惱蘊界諸入等。皆如幻與焔。如乾闥婆城。亦如旋火輪。又如空谷響。此二行明空觀。此中初一行明所觀境。後一行明五喩也。諸法者。唯識處明依他縁生諸法。皆是自心所作也。仍諸法性云也。煩惱者。貪嗔癡慢疑根本煩惱。隨煩惱者。根本煩惱隨所發六十二百八煩惱。乃至八萬四千塵勞門也。蘊者五蘊也。界者十八界也。入者十二入也。等者十二因縁也。五蘊者色·受·想·行·識也。十八界者六根·六境·六識也六根者眼·耳鼻·舌·身·意也。六境者色·聲·香·味·觸·法也。六識者分別處心也。十二入者十二處云也。六根·六識也。十二因縁如常。幻焔等五喩。大日經住心品所説十縁生中五也。十縁生者五如今。六夢·七水月·八浮泡·九乳·十虚空花也。幻者マホロシ也。焔者陽焔也。春遠野原見天陽氣映水見是也。乾闥婆城者。海中有貝。彼吐息時綠潮種種宮殿形現也。旋火輪者。以火爐虚空迴時輪現也。空谷響者コタハ也。浮泡者水アハ也。水月者移水月也。虚空花者仰見天時。花散如見是也。是皆無實體空觀其便也
　　如是諦觀已不見於自心。住平等寂滅究竟眞實智。色心差別不見故。不見自心云也。平等寂滅者。所説理也。究竟眞實者。能説智也。理智平等處冥合故住云也。此句迄名數息觀。アハハナカ三摩地。又アナハナ三摩地云也。共無識定梵語也。三摩地云ヘルハ定翻也。アナハナ諸佛入道初門云。一切菩薩。先以數息觀治散亂成佛道也。付數息觀一至七數樣。又一至十數樣。何行者隨意也。又名迦樓羅觀。カルラ鳥大小龍如食。依此定大小煩惱龍對治故爾名也。迦樓羅鳥金翅鳥同物也。但上根人不用此觀事可有之。天台定三根。三種止觀配當之。最上利根者圓頓機初觀實相也。中根機漸次止觀。是則用助道類也。不定止觀或頓或漸不定也。十法成乘觀具修以爲下根也。上根唯一法。中根二或七。下根方具十釋故也。眞言三種差別有之。一直入無相機。二漸入者。三不定入者也。大日經第七卷云。甚深無相法劣惠所不堪。爲應彼等故。兼存有相説。五相成身月輪觀。此定印空觀也。世月輪依虚空如住故。爲修月輪觀先修空觀也。付月輪有相無相二有之。凡夫勝解有相月輪。聖人實説無相月輪也。即觀於空中。諸佛如胡麻。遍滿虚空界。此三句明空中觀佛也。胡麻者付之種種義有之。一如胡麻粒數多。諸佛空中滿給云也。一胡麻一粒中油彌滿。仍一粒如油多。諸佛滿給云義也。即一粒譬空。大空粒中諸佛麻油滿給云意也。想身證十地。住於如實際。此二句明行者所證。證十地者。此教意第十地法雲地入空。仍諸佛警覺蒙也。顯教所談七地入空義異也。空中諸如來。彈指而警覺。此二句明佛警覺事。告言善男子。汝之所證處。是一道清淨。以上三句明行者所證。金剛喩三昧方成寂正覺。彈指者。行者令覺悟進趣義也。一道清淨者。第十地所證理也。眞如理體無二故一云。菩薩所行故名道也。金剛喩三昧者。等覺定也。三昧梵語。此翻定。金剛喩者等覺名也。サハ若智者。一切智也。即妙覺極果智慧也。故第十地修至不知等覺妙覺。佛警覺也。滿足普賢方成寂正覺云ヘル普賢等覺。寂正覺妙覺也。仍證等妙二覺教云也。身心不動搖者。心不散亂云意也。不取捨書本是同意也。取捨簡擇義也。簡擇心散亂故也。於佛法只簡擇キラフト云是也。平等心住簡擇無之。不平等見成是第一障也云ヘリ
　　次五相成身。亦云五轉成身。亦名五法成身。前空觀空色心二法。是次第轉依成身也。初徹心明亦名通達心云ヘリ。即是菩提心通達也。徹者通達義也。謂本性菩提心徹見故也。付之能所分別可有之。其故何心通達耶。一於八識又染淨二有之。染心淨心通徹也。或第六識第九識通徹也。後説常義也。行者聞警覺。定中普禮已。唯願諸如來。示我所行處。此一行明行者啓白也。其故我所證眞如理外尚深處奉問佛也十地不知等覺。等覺不知妙覺故也。諸佛同音言。汝應觀自心。此二句佛教給事明。心者自性清淨體。眞實法性故。是云心。質多心之體相也。花嚴經曰。若人欲了知三世一切佛。應當如是觀。心造諸如來。或心如工畫師造種種五陰。既聞是説已如教觀。自心久住諦觀察。不見自心相。此一行依佛教觀心相也。不見自心相云。心者不可得法也。非内非外。非兩間非可得法。三世不可得也。復想禮佛足。此心爲何相。此一行行者重禮拜奉問佛事明。最勝尊者大日事也。諸佛咸告言。如理諦觀察。菩提心體難顯故。心徹見眞言授也。在輕霧中者。既證十地等覺。仍一分無明妙覺智不顯故。如霧中見月。朦朧有處云也。眞實離霧不可有月。霧即月可見也。顯教如中道花離二邊水。出纒池月處法性空云。是如嫌別教中道。光遍虚空方。即是月外無霧。離霧無月義也。
　　此事彼經如秋八月霧微細清淨光説文一致得意事也。慈鎭和尚付此文一箇文作。極祕藏抄也。或記云。月輪者。是本有●阿字轉成月輪。非世間月輪。●字是本不生義也。如此觀如理觀察トハ云也」
　　次無染心。亦名修菩提心。菩提心令觀念修習故名修菩提心。前心徹見是心修習也。譬如顯教見道修道。藏識本非染。清淨無瑕穢。由具福智故。自心如滿月。此一行觀心明成月輪。藏識云也。此有三義。能藏所藏取藏義也。此中相性有之。相者界趣等也。性者眞如也。不云餘七識擧八識事。藏識即諸識本也。仍擧本攝末也。復作是思惟。彼心爲大心。此二行初明尋求菩提心體事。次以淨因明爲所依事。煩惱者晝夜所作觀行煩惱也。習者習氣也。種子者惑業タネ也。善惡二業種子。第八識中在生長也。煩惱業起生死流轉。修一分善根萌眞如智也。故善惡皆由心云也。阿羅耶者梵語。此翻藏也。六度福薫習故。轉有漏得無漏也。依之證廣大菩提故大心云也。藏識本非染。清淨無瑕穢。長時積福智。喩如淨滿月。此一行正觀心爲月輪事明。眞如體性雖清淨也。不修無顯事。仍前明藏識清淨。今明藏識清淨顯得事也。八識者大圓鏡智也。雖非其體非月。世間五十由旬月輪。喩圓滿無礙也。故喩如滿月光遍虚空云也。清涼潔白離諸雲翳。又如蓮花不染泥水。仍非染云也。圓滿珠内外明徹如無瑕玷。故無瑕穢云也。無體亦無事。即説亦非月。由具福智故。自心如滿月。此一行破執情事明也。其故寄喩所明月輪體執故。亦彼執破也。心無形質。然暫以之顯也。無體無事云即此意也。體事即體用也。月輪有三種義。一自性清淨義。離貪欲垢染故也。二清涼義。離嗔恚熱惱故。三光明義。離愚癡迷闇故。仍一月輪具三種義離三毒也。著法得其罪也。況一切法不可有著執。金剛般若經法尚應捨。何況非法説。菩提心論遇筏達彼岸。法既可捨云。如此文處處多之。踊躍心歡喜。能執所執等。此一行二句明行者啓白。踊躍歡喜義也。煩惱垢者。根本煩惱始末煩惱亙也。能執者妄心也。所執者妄境也。諸佛告言。密誦而觀察。此二行佛示行者事明。證眞如理故。佛即可詞汝心本如是述也。客塵者煩惱業也。次觀金剛蓮花。亦名菩提心堅固。亦名金剛心。亦成金剛心云也。金剛堅固眼目異也。能令心月輪。觀金剛蓮華。隨部種子三形可定之。佛部●鑁字卒都婆。蓮花部●字蓮花。金剛部●吽字五古。寶部●字寶珠。羯磨部●字羯磨也。或何只如私記行一義也。其故五部具故也。或以五古爲大日三昧耶形事有之。大日五智具足給故。五古即五智形也。此處種子三形計觀之。先心内種子字臥觀之。字首或前或後。何無失。此種子變成三摩耶形。其時自身量等觀之。如法界遍不可觀。次舒蓮花時。法界遍故也。月輪遍法界時如圓珠圓寶觀之。此月輪遍法界等身量。其時自身居月輪也。眞言縛曰羅ハンダマ句。是金剛部蓮花部兩部梵語也。其故隨五部可改此句。佛部卒都婆。蓮華部ハンダマ。金剛部バサラ。寶部アラタンナ。羯磨部ゲルマ。今バサラハンダマト云擧蓮金二部義有之。然金剛爲莖蓮花也。仍金剛蓮花觀云此意也。故眞言縛曰羅ハンタマ云也。或又金剛界蓮花云意也。此義ハサラソトハハサラアラタシナ等可云也。擧蓮金二部義。金剛界儀軌蓮金二部合説故也
　　次金剛蓮花界。亦名證金剛身也。汝於淨月輪。金剛蓮花界。此一行二句佛重行者勅也。是則究竟位也。淨月輪者。所説眞如也。八葉蓮花者。能説智慧也。理智冥合名究竟也。舒證斂三印如次用之。證金剛時印面少上向也。左手面磨迴事初許也。後二度不磨迴只擧也
　　舒金剛時此金剛遍法界。一切諸佛金剛中現給可思。斂金剛時諸佛一體合成可觀也。五部分別時。此印形。或ソトハ。或蓮花等可思也仍印通用也。次觀身爲本尊。亦名佛身圓滿。亦名成本尊。此處正無上菩提證故。成本尊云也。自身爲蓮花。清淨無染著。此二句前蓮花界事説也。復白諸佛言。復授此眞言。此一行二句。行者啓白。并佛勅後佛眞言授事明。成本尊者。隨五部可成其身。或自身本來佛也。故依此印明。自身所具本身顯以五相成身正意也。歸命本覺心法身文意是也。若又地藏觀音行時。先彼身成可思。依之自身所具佛性顯也。能令三業同於本尊。從此一門得入法界。即是普入一切法界門也。是義釋文也
　　次諸如來加持文諸如來者大日如來也。大日是一切佛義顯也
　　次四如來加持縛不解以下。皆中指。改也。前自身成身也。今諸佛加持蒙令堅固義也。四方四佛各加持護念衆生令敬信也。北佛印文不云共中指内入也。是大羯磨印云。二火指内不入小羯磨云也
　　次五如來灌頂印置處。額頂等皆於前。其處處置思可成。加持疏終故五佛灌頂授也。此眞言濕縛羅耶者光明義。ビセイキヤ者灌頂義也。仍五佛光明我頂ソソギ給義也。若爾四佛悉ジバラヤ句可有之。然文略也。擧一攝餘意也。是則自灌頂義也。即自受法樂也。他灌頂者。師發慈悲授弟子是也
　　次四如來繋鬘。文大日鬘闕事種種義有之。先其印大劍印明唵サルバタタギヤタマラビシンジヤマン●也。此鬘鬘寶冠莊嚴也。文不出事。一義以四佛鬘大日冠カサルカ故。別大日鬘不用云義也。四佛能莊嚴。大日所莊嚴故也。付鬘印三有之。一左右作拳。頭指節マツフ。一頭指延マツフ。一頭大端捻マツフ。三中初説現行也。鬘者聚集義也。花アツムル花鬘云。婦人聚髮繋鬘名。殃掘外道聚指名指鬘。一字金輪集輪名輪鬘。今繋鬘集花爲身莊嚴。花鬘時一向供養義也。此眞言終悉置●字事結縛義也。●字縛不可得義也。縛即繋鬘義相應義也
　　次如來甲冑。依此印大悲誓願甲冑著也。儀軌淨佛國土成就衆生云。以自身淨佛國土云也。諸佛國土自本清淨故。初非可淨。心王如來所居自身淨。是則淨佛國土也。自身清淨即衆生大願成就。故次下成就衆生云也
　　次金剛拍掌印。付拍掌三樣有之。一左右手延三度同樣拍。是則前方便拍掌樣也。一義先二ツツケテ拍後別拍。是名連離拍掌。一義先一拍後二ツツケテ拍也。是名連離拍掌。現行用後説也。以右手左掌拍。後心如是用也。初心左右手延同樣拍也。拍掌高スル事誡也。彈指高拍掌下云故也。觀念如記者。依此印解縛云。生死煩惱繋縛諸佛菩薩解脱内證智故。解縛云也。拍掌歡喜義也。衆生斷煩惱諸佛歡喜也
　　次現智身。先召智印明結誦。次此印明結誦。仍此下二印二明有也。此印心先既雖成佛。爲供養佛現サタ身。五相成身觀身爲本尊理成佛也。是顯智成身也。成者覺悟義。即身成佛義也。理智同時雖可具足。爲令行者易悟理智前後也。不可有前後。只説必次第意也
　　次見智身。不散前印。誦此眞言前表行者前現普賢事。今正奉見普賢意也。行若成就者。即見普賢身云此義也。前現智身前觀月輪。其中觀普賢。今見彼體也」
　　次四字明。此印二頭指立少招樣結解二腕合腕上振也。前所現見普賢我身中召入意也。鉤即有情引攝義。索自他令一體義。鎖令大悲堅固義。鈴自他現見義也。次陳三摩耶。忍願如蓮葉云。只常普賢三摩耶印結也。儀軌依蓮部意也。現用金剛薩埵成故。普賢三摩耶也。此處二印二明也。普賢既自身召入故。我身成普賢也。陳者自誦普賢眞言示彼三摩耶故也。古口決云。現智身者。前金剛薩埵坐見義。見智身者。行者成金剛薩埵奉向義也。四字明前所現サタ自身召入。陳三摩耶自身所現身一體不二義也。次大海印全如胎爲供佛建立道場也。仍先觀大海。八功徳水者。如胎沙汰。空輪者。下方虚空也。凡器界建立三輪五輪差別有之。小乘明三輪。大乘明五輪。然又大乘中説三輪事多之。是皆赴機説也。強不可定執。金龜者非生龜。只是堅牢義也。地輪形似龜。此等道理。強不可尋所由。七金山云七山重重迴圍須彌也。七重山皆以金作成故。七金山云也。中央妙高山即須彌山也。以之爲花藏世界地盤也。龜水陸自在物故。佛生死涅槃自在施應用事表
　　次須彌山。此印堅縛大指中入八指節イカラカシ出也。是即表八峯山。腕肘至合高持樣有之。然常樣前少高持也。金界須彌頂説故此印用也
　　次道場觀用法界定印。山頂上先可觀大蓮花。其上中央●●●●●。如次東南西北可觀此五字。成五峯樓閣。付之二義有之。一義五方八角樓閣觀。一義一樓閣有五峯觀也。譬一塔五九輪有如也。以此説爲善。其故一樓閣觀五部諸尊故也。鑁吽等五字字色事。如次白赤金紅雜也。此字色口傳祕事也。吉祥幢者。常寶幢也。殿上五樓閣者。一殿上五峯有事云也。各各樓閣無之。莊嚴殊妙故樓閣云也。劫波樹者。西方國王長者。以種種花香珍寶掛木上布施一切。是名寶樹也
　　次觀曼荼羅。是同法界定印也。中心有罧字。左右有阿字。此界出五部所座。佛部中罧字。左右阿字。變成八師子。金剛部中仰字。左右吽字。變成八象。寶部中麻字。左右吒羅。此三字變成八馬。蓮部中慢字。左右吃哩。變成八孔雀。羯磨部中欠字。左右噁字。變成八迦樓羅。各中央一字。五獸種子也。左右字五部各別義顯也。各八有事表八正道。或七師子座出處有之。陽數又表七覺分也。師子獸中王故。大日所座表無畏。象大力堅固物故。東方大圓鏡智表。馬人中可愛物也。仍南方平等灌頂智表。孔雀其囀音妙故。表西方轉法輪智。迦樓羅彼音大小龍所在方向即降伏。以之釋尊成所作智表。卒都婆更向者。一重塔也。是名寶塔。胎用五輪。金界用寶塔也。法花涌出塔婆是也。
　　故法花曼荼羅八葉中寶塔書釋迦多寶二佛安兩部合行意也。八葉胎寶塔金釋迦多寶兩部大日。是面白口傳也。委彼法時事也。凡付塔婆重重形多之。古圖樣等多之。山門三塔塔婆南天鐵塔形像也。又戒壇塔婆習也。仍吾山戒體塔中相承也
　　次金剛輪印。此印用事自成身。并觀置本尊曼荼羅加持如法具足成就義也
　　次啓請。十方諸佛奉請所成善根證明給心也。三世諸佛説法儀式。必請古佛爲證誠。是則衆生彌爲令取信也。法花時多寶涌現此意也。印面少向上也
　　次開門印。先印拳并小指不改。頭指計延合也。眞言吽處二頭間一寸計開也。如此眞言四反誦四反開也。四反四門開義。四門即常樂我淨也。金界門蓮花門也。胎藏三重故。十二門有之。金界不立重故。只一重四門有之
　　次啓白開門畢。諸尊壇中奉請義也。初心大法師某唱後誦眞言也。灌後金剛佛子某唱也
　　次觀佛海會。左右流流異義也。當流右胸方成也。觀念如軌者。諸尊如雲集會給可觀。左右交事。定必依惠發。惠亦依定發故。互交表定惠具足事。彈指覺悟義也。此處成彈指聲事。僧家打揵鎚如集衆云。聞鎚聖衆歡喜集會給也
　　次請如來集會。現用金剛合掌也。佛徳無量故讃歎之。十六尊讃。即大日百八名讃也。劫初於一物有千名。衆生機次第劣故。後有百名。尚減有十名。釋尊十號是也。十二號云同心也。上界尚利故。百名有之。仍順彼大日百八名御座也。或百法明門配之。或爲百八煩惱能治也。十六大菩薩具四佛徳。歸大日一身故。十六攝百八也。十六大菩薩者。四佛四親近也。即薩王愛喜寶光幢咲法利因語業護牙拳也。十六尊略時。各一方初後。或一方初計。極略時總初後也
　　次四字明。讃歎畢用此印明事。堅諸尊引入奉請住心也。四明即布施愛語利行同事四攝也。布施者。金銀與他。愛語者。以軟語人コシラフ。利行者。施出世益。同事者。善惡共同彼。隨順施益。慈慧大師現作魔王身是也
　　次金剛拍掌。儀軌云。一佛利生諸佛隨喜以四攝衆生利故。諸佛歡喜給事顯也
　　次閼伽。加持不用之。其心如胎。此界用五部。而今奉供三部云。三部攝五部義也。印如胎
　　次花座。儀軌此印明無必可有事故加用事也。依此印各五部所座設給可觀也
　　次振鈴印。此處實鈴杵用事有之。然現用印明也。後加持并如置鈴杵用之。前鈴杵警覺義。是歡喜義也。東寺此處實鈴振也
　　次羯磨會。三昧耶會。大供養會。胎藏界諸會作業分處出之。此界供養分處出之。其故此三會皆供養義也。羯磨會諸佛威儀。是外用也。三摩耶會諸佛内證三摩地也。仍内證外用供養也。大供養會是二供養有之。一出纒供養。二在纒供養也。出纒供養者。諸佛互供養給。是則自受法樂也。在纒供養者。法身内證一切有情冥薫給。是則供衆生本有佛性也。出纒者。出障圓明位居義。在纒者。煩惱纒縛衆生居義也。大供養會六波羅蜜印明有之。以之擬六種供養也
　　次八供養。付供養二意有之。一行者大日供養。一本尊行者互供養。四佛以香花燈塗供大日。其報謝大日以嬉鬘歌舞供四佛。以香花燈塗名外四供養也。嬉鬘歌舞名内四供養也。嬉戲也。是則饒益有情戒意也。鬘頭冠莊嚴也。歌口所述供養也。舞身威儀也。仍三業供養也
　　次奉獻事。供者此處先八供養。次飮食也。香花燈塗マゼク也。他流如胎藏。先事供次印明也。マセ供事。當流現行也。修諸會時。香花燈塗捧供印明不結誦處處用故也。飮食大供養會サタ三昧印明用也。此印功能修習上妙飮食衣服珍寶皆具足説故。初心胎藏印明授常事也
　　次普供養。更問者普供養印多之。其中可用何耶問意也。儀軌無此印明故也。此印名摩尼普供養印也。儀軌功能甚深也。故佛供物スル時此普供養用也。經云。閻浮提二如意寶珠有之。謂一摩尼普供養印。一隨求即得陀羅尼。故尤尊印明也
　　次讃。如法百八普賢四智可用之。但常大日小讃四智計也。後心三身讃可用之。常四智讃四佛智讃也。謂唵バサラサタバシキヤラカ東方阿閦。大圓鏡智也。バサラアラタナマトタン南方寶性。平等性智也。バサラダルマキヤナイ西方無量壽。妙觀察智也。バサラゲルマキヤロハ北方不空成就。成所作智也。大日小讃法界體性智讃也。仍五智具足也
　　次百字明。隨部用者。佛部ボウヂ。金部バサラ。寶部アラタンナ。蓮部ハンタマ。羯磨部ゲルマ也。終字隨五部。鑁吽吒羅吃哩噁五字可替用也。今所出金剛部讃也。以之通諸部意有之。金剛サタ即五部事業故也。百字者。百法明門也。百法者。八種識。五十一心所十一種色。二十四不相應。六無畏。委百法明門論見。サタ印百字讃并唵バサラサタバサタ眞言誦也。此次根本印可用之。三摩地大劍印百字讃誦。其印不散ハサラタトバン誦也。此界根本印智拳印バサラダトバン。後心羯磨會三摩耶會兩會大日印明。并行位サタ佛眼可用之。灌頂密印有之。入三摩地不用之。百字即成身故也。此外深祕義分有之
　　次捧珠鬘印。此界不用旋轉。只取珠左手マツヒテ。次ヌキ取薫燒香。合掌中入誦眞言。即頂戴思可成。珠入合掌時。中指少開。ダツマヲサシハサンテ。弟子外出也。正頂戴事無之。唯運心也
　　次正念誦。胎三部執珠法。金五部執珠法有之。佛部大頭。金部大中。寶部大無。蓮部大小。羯磨部通四。後心左右拳大指頭引タル也。曼供等衆座行法時如此用也。正念誦眞言。大日ハサラタトハン千遍。金剛サタハサラサタ八百遍。佛眼。金輪。五部諸天各百反。深行人行位薩埵可加誦之。又三身眞言可誦之。胎灌頂眞言少少可加用之。付念誦四種有之。一音聲念誦。高誦是也。二三摩地念誦。心中念之。三金剛念誦。口開舌納誦也。四眞實念誦。觀字義也。常用金剛念誦也。念誦偈修習念誦法等偈用也。但願我念誦等偈用無失
　　次入三摩地。儀軌入法界三昧云。即阿字本不生義也。●字諸字母故何字此功徳含也。但此處心月輪上有●字。言語不可得義也可觀也
　　次根本印。大日印明用之。前數多印用。此處大日計也
　　次部母印。私記不出之。其故金界四波羅蜜即部母也。仍處處用故此處略也。然成身一會時無四波羅蜜故。佛眼印明用也。三部五部母通故也。波羅蜜者。到彼岸事究竟義也。到彼岸究竟圓滿故。以之爲母義也
　　次八供事。供普供讃閼伽鈴杵解界諸尊還給故。供養設事如胎沙汰。降三世印以前結界悉解散可思。劍印智拳印解界。諸會。時所用之。三摩耶會羯磨會。逆用事解界義也
　　次奉送。五部印可有之。佛部大劍印。金部普賢三摩耶。寶部寶印。蓮部中指蓮葉印。羯磨部羯磨印。大指若小指挿也。然常。所用不用之。此眞言偈梵語也
　　次五佛加持灌頂。本尊還歸給故。行者自護身也
　　次寶印。五部通總寶鬘印也。即寶冠莊嚴也。寶部寶非也。是尚護身心也。兩道印者。寶印甲胄印。一眞言者。唵砧一眞言故也
　　次拍掌。行法沙汰無量故。歡喜義也
　　次四禮。今度眞言許。誦之。一切事究竟四佛禮行法前後用事顯初後不二心也
　　一。本書事
　　金剛頂瑜伽眞實大教王經三卷（不空）是則名金剛頂經是也。金剛界本經也。上中二卷明行法軌則。下卷説灌頂金剛頂略出念誦經六卷（金剛智）又四卷經有之。世號略出經是也。此四卷六卷。只廣略二本也。前三卷經此本同本異譯金剛頂樓閣瑜伽瑜祇經一卷（金剛智）世號瑜祇經是也。東寺天台共祕其名云祕經也。付此經五大院先徳。三卷書カキ給。瑜祇經修行法要名是也。付瑜祇經灌頂有之。東天共作法受得隨分至極大事事也。此一卷經十二品有之。山門東寺三井三流習多之。山門一經十二品。悉佛眼法習入。三井流一經十二品大勝金剛習入。東寺一經十二品愛染習入也諸佛境界攝眞實經三卷。常眞實經云是也。東寺攝眞實經云也。此外守護國界經。六波羅蜜經。心地觀經等祕錄多有之金剛頂瑜伽十八會指歸一卷（不空）世號十八會指歸是也。或眞言師公請晴座敷。十八會指歸云被咲。如此名目可得意事也金剛頂經大瑜伽心地法門義決一卷。世義決不思義抄云以成文也。作者異説多之。常不空製作云也。此文龍猛鐵塔打開佛法流傳給事明也。此外金剛頂心要出生義等多之金剛頂經疏七卷。慈覺大師。大日經唐土釋有之。疏義釋名是也。金剛頂經唐書無之。慈覺大師始作之。山門不及申。東寺用之也金剛頂經蓮花部心念誦儀軌一卷。所傳授金剛界儀軌是也。此外五支儀軌。并十六天二十天儀軌多之金剛頂三摩地法一卷（不空）號三摩地儀軌是也。隨行三摩地大法以前各一七日行事。當流隨分規模事也。他流人尤有故事可然軌則也申事也
　　一。私記事
　　淨地記。慈覺大師。金界淨地始故。以其始爲名也。清凉房玄昭記。花山遍昭記。法性房私記。成身記（都卒）五相成身事書給也奧書云。此觀門甚深中卷甚深。祕密中祕密。苦海浮木。長夜大燈。往生淨業。成佛直道。學祕教者。知甘露門在斯也
　　傳受私記。名書合私記事如胎沙汰
　　金對受記八帖（五大院）金三密抄五帖（都卒）
　　金剛界生起一帖。此外書藉多之
　　一。付金界六種曼荼羅云事有之。又九會一會。胎現圖。金非現圖。胎金共現圖云義多之。如此重重義相。曼陀羅沙汰時如
　　（御本云）
　　明徳二年（辛未）卯月二十一日。於光靜房西山寶菩提院御談也金剛源豪
　　仰云。食法事。既食朝飯時。心經一卷讀之。文殊印明結誦食之。信施等罪障。悉除滅也。謂結小劍印●●●●●五字明滿也。小劍者。外縛立二中指。上節屈頭合如劍首也仰云。信施等一切罪障滅事。尊勝陀羅尼尤殊勝也。小川殿故上人古法師。毎日無退轉滿給也。仍某爾也（云云）
　　佛陀波利云。東土五臺山文殊淨土有之。唐土來到件五臺山入給。老翁逢事子細問給。老翁答曰。從何處來。不審道理也。爲奉拜文殊。從天竺來也（云云）老翁又云尊勝陀羅尼持來給云。不爾答給ケレハ。拜文殊思ハハ。尊勝陀羅尼將來給云。即天竺歸尊勝陀羅尼將來給時。彼老翁語佛陀波利云。此陀羅尼令流布可利益衆生。我即文殊也。カキ消樣不見。彼陀羅尼功能殊勝故。文殊示波利令流布（云云）又云。付尊勝法。祈雨法止雨法有之。旱颰雨祈。長雨止雨功能有故也
　　仰云。光明眞言行法本尊爲祕事也。謂胎藏界曼荼羅。中臺八葉中西葉阿彌陀也。不空羂索經大日彌陀心中心眞言也云故也根本印事。金剛合掌（光明眞言）内縛三古（光明眞言）無所不至（光明眞言）此三印。初心金合許授之。後心三印隨一用之。共用意也。然者金合内縛無所不至次第結誦也。
　　此法無所不至印金合二風付三大指首二風如寶形。二大指間一分計アクル也。ヒシ不並立也
　　一。三摩地念誦●●●●●用也。根本印大劍印縛日羅駄都鑁也。常根本明正念誦用。然三摩地如此用事。此儀軌正念誦處修習五字旋陀羅尼以下。諸法本不生。自性離言説。清淨無垢染。因業等虚空。此文大日經我覺本不生文全同之。仍所云五字者。●●●●●得意也。如此用三摩地隨分秀句也
　　仰云。龍猛菩薩。從妙吉祥受胎藏五字明云事。虚空有聲授●●●●●五字明。即龍猛問云誰人答云吾（云云）此詞即文殊也。所以文殊種子用●字也。此●字吾我不可得義也。故吾答也。一説也

　　(本云)
　　于時永享七年（乙卯）六月二十一日。於三州志貴庄長福寺寫之金剛佛子正嚴
　　首楞嚴經云。夢想陰所作也
　　私云。金剛智與終南山道宣律師同時人也。彼道宣歸金剛智傳眞言（云云）
　　弘法流益信廣澤御室方是也。寛平法皇御流也
　　理性院。三寶院。金剛王院。是三流也
　　物語云。實賢僧正鳥羽院時。講請雨經有効驗（云云）
　　都率成身記奧書云。幸哉。此身遇此教。縱雖得紫金妙體。還拜黄壞舊骨。都率修月輪觀時。前松木虚空月落（云云）
　　興性菩薩者。南都戒法再興人也
　　小川殿座主勸請御詞云
　　苔庭不拂。望窓蘿月影。紫門久閉叩樞松風音
　　同御辭世御歌
　　玉緒今日マテ何カカルラン終ミタスナ蓮葉イト
　　一。三塔塔婆事
　　東塔總持院塔是也
　　西塔相輪樘是也
　　横川文殊塔是也
　　山門常行堂過去帳金聞ヨメリ
　　數數ウキ名殘人皆昔ヨソニカクヤ聞ケン
　　聖財集（三帖）沙石集（十帖）尾張國キカサキ一圓上人作也（此解脱上人兄弟也云云）

　　安永七戊戌十一月五日以探題大僧正實觀本寫爲令法久住云爾遍照金剛實靈（(花押)）

　　慶應二年丙寅二月十四日得件御本畢蓋實靈大僧都手寫之本也法孫珍重勿令散逸焉
　　比叡山常樂第十五世求法沙門亮海記

　　カカケントスレトハケシキ山嵐イカカハセマシ法ノ燈火
　　南無山王大權赤山大神部類大眷屬哀愍護念

　　授法日記護摩（明徳二年辛未五月）

　　源豪記



　　此私記戒壇房智淵僧都御記也。戒壇上網申是也。而池上和尚。此私記。少少添削。給也。私云云池上御言也。正依建立意傍用瑜伽文者。護摩儀軌數本有之。其中建立儀軌山門依用之。胎藏護摩説故也。瑜伽儀軌東寺依用之。金界護摩説故也。兩軌取合書給片合行護摩不可得意。
　　只大切印明瑜軌説建軌不載事引用給也。法曼院相實法印。胎金各別私記。書給也。仍彼流此私記不用。仍他流戒壇。并池上御私記被閣事無謂難事也
　　一。名義事。護摩者梵語。此燒義。又焚義。或燒盡義也。具焚燒業煩惱義也。義釋云。煩惱爲薪智慧爲火。業煩惱爲薪方便爲火。護摩是如來慧火能燒業苦。行者作世諦護摩不解此事密意。即與韋陀火祀不相亂耶（矣）韋陀火祀者。外道事火也。仍無觀念修護摩者。同外道火祀云意也。又口決云。自身爲壇場我口爲爐。以煩惱爲薪。眞言觀智爲火。定慧法味爲種種供具。供養心王如來心所聖衆。理智無二無受無不受。外護摩内護摩二種有。外護摩者。以油粥飯等呂火燒是也。内護摩者。三處同一體觀念是也。仍寄事法致内觀。事理不二内外相應護摩也。設雖觀念微也。誦眞言供物燒盡。無量煩惱一時消滅。如此總觀深發信心修。悉地令成就者也
　　一。護摩種類事。五種六種有之。一扇底迦此云息災。又云寂災。除内外災故名息災。内者煩惱業災。外者水火等災也。二布瑟徵迦。此云増益。又云増榮。又云増長。世間出世諸願増長故也。三阿毘遮嚕迦。此云降伏。又云調伏。又云破壞之法。破佛法怨敵也。四縛施迦羅。此云歡愛。又云敬愛。令不順衆生和會故名敬愛也。五鉤召。又云攝召。召三惡趣。菩提彼岸引至義也。六種時加延命也。五種時以延命合増益也
　　一。日時事。依息増降敬四種。相應日時有之月初息災。是則去暗明來時故。至十五日増益。是則月圓滿相應故。次敬愛。翫月時分叶敬愛故。月末降伏。黒暗時節故。息災初夜。是人定時息災相應也。増益是則日出萬物生長義也。降伏日中。日炎熱熾盛相應也。敬愛中夜。是則世俗愛樂時節故。鉤召亙一切時。是則鉤召遍諸方心也
　　一。向方事。息災（北）増益（東）降伏（南）敬愛（西）鉤召遍諸方息災向北事。北冬方草木枯乾。是則寂靜義也。對五行時水方也。圓呂用此意也。即水曜方對五根時定根也。釋尊頭北涅槃給。是表北方寂靜義也。増益向東事。東掌春草木生長義也。日月東出草木茂盛。是則増益義也。五行木方木曜也。五根精進根也。一切事依精進成就故也。降伏向南事。南方司夏熱炎熾盛義也。敬愛句西事。西方司秋。菓實成就可愛義也。五行金也。五根念司。金人間愛樂處。所修善根依念力増進。得常樂事表鉤召遍諸方者。一切時云同事也。仍何方向可修也。如法幕引ヘキ也。凡眞言紋幕引事諸經軌説也。灌頂等用皆是祕密道場爲不令顯呂也次若建立曼陀○擇治。之是七日作壇作法也。七日作壇事。ワツラハシキ故。當時不用之。檀越等家。能洗淨可用之。今用處皆水壇也。水壇者色色義有之。或一日水壇云事。殊慈覺御相承也。七日縮用姿也。但或布○火爐。是壇莊嚴可彩色事云也。或行人加持之。取土作法。穴太記給物有之。依彼現行用之。河岸者。河アタリ岸土水アラハレ淨故可取之。或河底土并岸土得意也鍬印明。鍬峯向身持之。仍頭指向下。他流鍬サキヘ向持也。印三反計。ホル姿後式ホル也次施主生氣養者方者。其年吉方也。行者爲可取彼方土。然而其方無宜土可取餘方也。委塗爐樣穴太御私記見當流隨分規模物也。次加持泥無能勝印明者。是穴太御私記有之。次塗壇隨法壇樣異也。息増等爐樣奧可沙汰
　　十二縁生句者。諸法從縁生等偈也。此偈梵語有之。名法身眞言。或無明縁行等誦塗也。瞿摩夷者牛糞也。雪山有牛。彼牛食香草。并飮雪山清水所出糞也。不落地時請取之。天竺清事用也。號未至地牛糞是也。此土無清牛故不用之。蓮子草或ハチス葉。或ケヂシヤ云物葉也。此葉ツキシボリテ。壇并爐塗へシ等云へルハ。儀軌蜀葵葉。是アヲヒ事也。蜀國名也。此土唐アヲヒト云是也。常是等不用之爐塗畢可納寶藥香穀見。七日作壇時。壇中納也。仍灌頂時。大壇下隱祕置之此意也。五寶者。金銀眞珠瑠璃水精也。五藥者。赤箭人參伏苓石菖蒲天門冬也。五香者。沈白檀欝金龍惱丁子也。五穀者。稻穀大麥小麥菉豆白芥子次掃地印明者。印別無之。只取箒眞言誦ハキメクラス也次金輪印明。先結誦印明加持爐而後陀羅尼二十一反誦。於爐如佛可成尊重思。次以橛ウツト云。釘橛二説有之。一説先至東北角蹲踞地結印明結誦次第打迴也。一説印不結取橛打時眞言誦也。此時毎處眞言誦。前説餘三方眞言無之。常後記用也。橛打心地結心ナリ。菩提心令不動不退。地波羅蜜淨義也。橛木若銅鐵可作。長經軌説不同也。十二指八指異説也。一指量者。大指上節ソハヲ取也。仍五分十二指云六寸也。其形不同也。或獨古形。或其首蓮花形。但常所用蓮花上寶形有也。三辨寶珠作有之。常一寶珠也。細橛有之。是針橛云也。東寺依用之。次引五色糸。是如橛兩説也。其樣如前先糸ワナ方橛カケテ。金剛墻眞言誦引也。糸引事淨土莊嚴金繩界道義也總糸。事眞言家大事也。灌頂時委沙汰事也。標立事爲通門。當流不卷標只ソヘ擧也。又標二木上木渡持流有之。法曼流用之。當流不用也。標角圓削也。糸引事已灌頂ワサ也但護摩時授常事也。同日仰云。標糸一マツイ擧也。橛順上マツイ。標下マツイテ擧也。標橛共一マツイ也
　　一。爐樣事。息災圓底八輻輪畫白色也。白是●字。水輪色。水輪圓。故爐又圓形也。圓物障處無之。仍無障得義也。増益方形底三古畫。色黄色也。黄是阿字地輪色事。地輪方形即萬物生長義也。敬愛八葉底八葉蓮花畫。赤色也。赤是●字。是則大蓮花種子也。蓮花佛菩薩可愛花也。仍敬愛相應也。降伏三角底獨古畫。色赤黒色也。黒是●字。火輪發涅槃色也。仍三角表火體猛利降伏相應也。此爐樣建立軌所説也。又瑜伽軌説相。并火吽儀軌説相。并大日經爐樣有之。延命其形不同也。然常鎧形也。鉤召鉤形也。瑜伽儀軌竪傾有之。山門不用之。東寺用之。爐前方指出物也。東寺是號蘇臺。此上置蘇器也。或爐柄云ヘリ。是略出經説也。喩爐取柄取渡爲也。其故大壇護摩壇各別。離壇開壇名之。行法護摩一壇行即壇云也。故即壇時成護摩時分取爐壇中心置爲也。然即壇時爐壇向自初修行法故不入事也。尊勝儀軌説之。地盤方其上八葉高縁圓口三角也。其中輪三古獨古蓮花四方畫也。此中形如法何土作可安也。此畫事略義也。此形祕事也。合爐多分東寺好用也。次辨備供具等。儀軌二杓空器物也。所云空器者。種種義有之。或相應物可入器。或入水杓打懸火熾時シメサンカ爲。又杓五穀等付爲洗也。然現行不用之。四面閼伽等如常。後夜粥二杯。日中飯汁餅菓四面備之。飯汁餅菓香備説有。飯汁餅菓備也。汁小豆水煮備。菓子栗梯等木。菓子也。根菓子不用之二香水器置之。各各加散杖爐方嗽口外方灑水也。嗽口爐邊。置事兩義有之。一義嗽口毎以兩度用故。依所用繁爐近付置之。一義嗽口佛口ススク水也灑水物淨水也。仍嗽口シツク爲不入灑水。灑水外方安也。二散杖不可交。其シルシニ嗽口散杖取方三角切也。左脇机房花散花乳木香塗香置之。降伏三類形稻穀毒舂鐵枺アセミ荆蕀置之。延命骨婁草。敬愛花箭置之。右脇机油粥五穀飯食五穀監蘇芥子粳米胡摩二杓扇火箸等置之。同下方壇木付松箒等置之。房花五種各別其色花可用。然通樒用常事也。房花二十四五器立盛之。散花又コキ花又少花云也。莖切捨葉サキ上成盛之。乳木息災甘木増益菓木。降伏苦木。鉤召刺木。敬愛花木。甘木者桑槐等甘木也。菓木者栗杮胡桃等也。苦木者アセミ等也。花木者櫻或合歡木也。世ネフ木云是也。或通桑用事有之。有乳木吉木用故也。殊乳字有便故也。長大十二指十指八指異説也。大中指勢云。本方太末方細。本方墨付其シルシトスル也。隨法方圓三角可削。常四寸。是八指量也。細破末方結也。是略儀也。然初行等用之。一時別七本七把三十六本三把也。香沈白檀。各隨法雖可用之。難得故。通樒香用也」
　　儀軌半枺半爲丸。私記丸香出之。然現行不用也。唯散香計也。三類形者天狗（鵄形也）地狗（犬形也）人形。此三種小麥粉ネヤシテ小作入器蓋覆置也。五類形云時野干蛇形加也。稻穀花者。ノギノ有籾。或モミイリテ。其形ハゼ出如花是用也。毒舂者附子。或苦辛。コマカニ切入器置。或アセミ葉舂シホリテ。酢加置之。鐵枺者。鐵ヤスリニテアララカニヲロシテ紙裹。若入器置之。アセミ如房花フサ取器盛置之。荆蕀者。カラタチムハラ有トコロ一寸計切器盛置之。骨婁草者。芝根也。是洗淨長六寸切。百八宛タハネ一座別十把燒之。其數時別千八十也。芝根長連物也。仍延命相應。或道シハ根用事有之。或骨婁草者。天竺有物也。此土無之。仍彼代芝根用云義有之。花箭者。米粉小豆程丸上朱塗。一座別。千若百用之。天竺如此箭丸射姿有之。仍花箭云也。油是隨法各別ナルへシ。然通用胡麻油。蘇少分可入加也。熟五穀。五穀煮可乳加。是乳粥乳糜云也。飯儀軌略飯。意酪和飯也。或世間飯シルキ乳糜云。カタキ酪飯云也。生五穀總五穀異説多之。而現用稻穀大麥小麥大豆小豆也。熟五穀外生五穀用事。是菓子心也。鹽降伏相應物通用之爲方便具足也。蘇如法蘇蜜蠟三種可入也。仍三昧器號。油入事極略義也。芥子入袋アラヒサラシ可用之。是白芥子赤芥子黒芥子。隨法可用之。粳米蘇悉地經自然生稻用云。然常ヒツチ用也。又ハユ米也。仍粳米云也。是用事田糞穢入故也。彼糞穢不淨久去生稻也。仍用之。或無造作煩生米故。用之。胡摩息災餘物。多入之。當壇相應物故也。大小杓或大杓注杓云也。小杓寫杓云也。正火ソソク故。大杓注杓云。大杓ウツスカ故。小杓寫杓云也。小杓底輪書。大杓底三古書事。輪日輪三摩耶形。三古金剛薩埵三摩耶形也仍小杓大杓ウツス事。大日金剛薩埵授傳事表也。杓形隨息増等不同可有之。常杓息災形也。壇木乳木木可用也。然常隨易得松木等用也。其長可依爐大小云。常所用八寸也。是本末可糺。儀軌タキ木云。後人壇木云也。仍其數無定量。時別三十七可用云義。是人師意樂也。三十七品菩提分法表云。一。淨衣事。息災白色。増益黄色。降伏黒色。敬愛鉤召赤色。凡色定事隨増息等分別事有。隨尊各別事有之。藥師黄色。愛染赤色。如此別尊法所説不同也。隨法色異事智證御釋云。時心所思以身口標示。以衣冠知其貴賤。亦知吉凶也。見吉服知有喜。見凶服知有其愛故。見其衣服知法強柔也次加持供物。壇上右机左机。各各三反可加持。只左右机見遣同時加持思可成也。灑淨時。壇上供物灑水。同左右机ソソクト可思也
　　次金剛羯磨印。異説多左右手掌向上腕交也。右上成。是現用也。或掌向下。或左仰行者印心也。右ウツフス。是壇印心也
　　次金剛輪（圓備諸物意也）圓備者。此眞言不闕功能甚深故。供物等圓滿周備心也。此印祕印也。仍十八道時不授。傳受後可用此印。智證流殊祕也。羯磨金剛輪二印加事。護摩支分多故。以此二印鄭重加持意也次供養法。乃至念誦。或依大法或依本法。此私記依胎略行法。是則建立軌依胎故也。本法云。諸尊護摩燒時。依其尊儀軌可修事也。清淨光澤等三部。悉可用之。道場觀三部諸尊圍遶可觀。諸尊世天供也。依五種座者。息増等坐樣各別也。然常通用半跏。是易坐付。又名吉祥座故也。五種色觀者。如淨衣所沙汰。三空觀者。空無相無願也。般若經云。一切法皆無自性。無性故空。空故無相。無相故願是三空觀三解脱觀名也。三昧念誦者。字道觀也。身心不動入阿字門。觀一一字思惟實相義。是名三昧念誦。増減念誦者。息増益等。各各其本尊眞言末。センチクロフシユチキヤ等句加。是名増句。或隨事眞言中句除。藥師眞言十二神呪用時。ヒキヤラ已下句除。是名減句。如此増減加句除句是祕密故。高不可誦。仍小聲念誦云也次正念誦。如私記四百反用之。護本尊者。部母事也。護衞本尊云同事也。本尊護事。或本尊所居護。或本尊無怖畏行者慇懃誠爲顯也。三部部母各別佛眼通用。此尊徳勝故。又佛眼佛部部母故。上能兼下心也
　　次護摩眞言者。五種中當壇眞言也。仍隨息増等可異念誦終祈願不動力印明結誦不動成身也。此事私記不見。穴太御口傳用也。仍祕藏事也。刀鞘印左右轉五處加持全如胎。次持二杓香呂爐縁打渡云。自承仕時先如此香呂爐打渡取油器安壇上。次杓香呂油器打渡也。私記面始終爐香呂可打渡樣也。然現行始終油器打懸也。二杓初堂莊嚴時。ウツフセニ置之行法塗香次取直仰置之也。大杓左方。小杓右方也。次以芥子器等。此軌意以當壇初左置。然當壇物餘二種一倍投故右方置也。仍中芥子左粳米右胡摩也。息災上成就。増益中成就。降伏下成就也。當壇物外兩種用事爲助方便也。仍息芥子粳米助方便也。敬愛芥子胡摩助方便。餘以之可准知
　　一。護摩段數事。五段三段四段二段七段六段也。如此經軌説不同也。然山門諸流通六段用事慈覺大師御相承祕文有之

　　本尊大聖者  以火天爲口
　　曜宿以爲身  無染淨爲心
　　無差別爲力  利生界爲用
　　諸尊爲毛孔  天地爲脚足
　　一大火聚中實得正菩提（矣）

　　先火天供事護摩以火爲本故。又火天能一切法成就。故初請供。又衆生壽命曜宿所掌也。故爲延命。次請供。法體堅固佛法純熟。全生身成佛身義也。而後入本尊三摩地也。六段中初三段世間護摩。後三段出世護摩也。件祕文意。祕經十五尊布字説。其心同者也。仍殊祕之
　　一。火天段（念大日）火天即大日可思。曜宿段念佛眼釋迦異也。彼以佛眼釋迦等爲中尊。曜宿圍遶觀也。今不然。火體即大日智火也。此智火即火天觀也
　　先積木。積木如井欄。井欄ヰツツ事。木重形。似井欄故也。隨息増等可積方圓等云。何固三角積成也。是表火體故也。陀羅尼集經者。十二卷有之。諸尊法説經也。壇木本末不可亂。若亂之者。心散亂也。末方爲奧。横爲我左。承仕有時一枝指出以箸挑之積樣有之。但現用右手壇木十枝許取。左手移後。右手一枝宛取積也。右手アマタ一度取積事無之。次承仕以松火等。有承仕時右机上奉阿闍梨。無承仕時自燃火先蘇器上聊遣少アフル體次爐中指入也。蘇不入有蘇爲觀。又法則爲不失也。兼炭入者。炭木共可用之。燒供等悉燒之爲也。但現行炭略壇木許也。或壇木略炭許用事有之。灌頂護摩如此次淨火順ソソク事無之。只直火上三度ソソキカクル也。瑜伽儀軌三古印誦阿彌哩底明。然現行散杖用也次扇子何反云事無之。可依火勢故也。常三反アヲク也。火サカリ以杵此明誦加持無失扇上●字觀自此字出風輪。智火發可觀也。●字扇書人有之。以杵加持時杵サキ可觀●字也此次加持火用事有之。然現用無之。以杵吉里吉里明誦加持也。不用時扇火。即加持火念也次房花可加持見。只以右手取一房花。火天明誦火上投也。此花成四葉蓮華可觀也次合掌誦偈。此觀或法界生印。或香呂取用説有之。然觀偈共金合用也。火天形像。隨法各別觀義有之。現用通如私記用也。仙杖者竹杖也。軍持者水瓶也。共淨行者所持物也。右手施無畏。以大悲衆生施無畏安樂義也。第二手持珠事。菩薩萬行貫持事表。仙杖慈悲法幢表。軍持清淨一味法水持事表。三月表三諦。四臂四智表也
　　仰云。梵行所崇敬讀也
　　次召請。以風指招事爲増火勢也。撥遣時印末サケテハラフ也。是則以水火シメス心也次四字。此印儀軌無之。而私記加事召本尊重用四攝慇懃令請住心也次嗽口。儀軌印出散杖用也。一度宛三反ソソク也。此處嗽口初故三反スリ立也。後後不然。天竺作法。飯食以前嗽口用故。順彼先用之次護摩。始供養成就二印明。現行不用之次取杓法。先右手取大杓左手移。次右手取小杓。大杓ホソキ處小杓重。風指各延添杓。左右手置膝上。二杓中間三角成。是火體也。小下重事。小大日大金剛薩埵。仍從本垂迹心也。即杓觀。是内護摩觀平等觀名也。三平等大意火天火爐行者。此三混。一觀爲詮要。内薪外薪一也。又内火外火一也。外薪投即我内薪也。則我内火佛内火爐外火全一也。我身遍法界。法界即我身如此可觀也。内護摩者。即火主三昧也。大壇曼陀羅如如理也。護摩曼陀羅者。如如智也。仍理智冥合境智合行我身也。我身應身。火天身報身。火即大日法身之三處同一體者。大壇護摩壇行者此三也。或身口意三密身者行者也。口者爐也。意者本尊也。又行者三密爐三密本尊三密。故三三九密可有之。三平等無異具足於三身者。行者應身。爐火天報身。大壇大日法身也。量周遍法界者。大壇護摩行者即三身故非此道場内遍法界也。三身相即無暫離時。既許法身遍一切處。報應未曾離於法身。釋此意也。不生亦不滅者。此三身不生不滅也。●阿字本不生義也。離言離言相者。此三身言語道斷義。即金剛界●字言語不可得義也。生與於無生無非大日尊者。情非情悉大日全體也。仍法界悉●阿字也。●阿即大日也。不生理上起妄執。迷本不生理故。生死流轉。以●字燒●阿字。阿字不生理故。無燒事。●阿字中燒妄執顛倒身故。不生眞如一理顯。是則發菩提心初●阿字義也。仍爲生菩提芽。次觀●字。世間草木依雨澤萌動。故●阿字灰上●字甘露智水ソソク也●阿地大。●字水大。●字火大。草木成事非陰陽者不成。陰陽即水火也。陰陽雖生長。無風大無生長事。枝葉花草次第純熟。皆依風扇也。草木生長事必生空。仍次用空輪也。故如胎藏五輪成身。仍此處置杓。胎藏五輪印明已下念滿足結誦事有之。持刀及羂索者。不動成身也。火生三昧主故用之也。非不動護摩可用此觀也
　　次舒大杓等。供物前後供蘇油大國人饗應作法也。其心食中自交毒物事有之。爲消彼也。油加。蘇名蘇油。加蜜名蜜油。蘇喩如來大悲。蜜喩佛智慧。油喩煩惱。故智悲合煩惱燒智火自他煩惱燒盡也。大杓次用小杓事慇懃鄭重義也。凡用杓事大國作法。以銀杓受用食也次粥以小杓供之。以乳合五穀名乳糜。以如來大悲乳。衆生貪瞋癡五種煩惱合。以之爲薪。燒智火自他令滅罪次飯。飯食是無上甘露味。不老不死藥也。服之常住涅槃果徳成就也次生穀。五種煩惱種子表。種子増長事。増益相應也。又表貪煩惱次鹽。是降伏相應物也。仍不用義有之。然現行用事爲助方便也。芥子降伏相應物爲方便用同義也鹽喩貪煩惱。又喩相應無明也諸味相應故。餘煩惱發相應無明喩也次房花。花鬘供養心也。又對愛煩惱。其花清淨見者愛之。昔有愚人花莖大蛇マツワテ有之。愛花心淨取彼花被害毒蛇（云云）又花喩不共無明。花鮮色不交他色故也次燒三類形等（云云）此等物誹謗三寶斷佛種性類也燒之樣先取天形結召罪印中入之誦明。次結摧罪印磨摧加芥子燒之。火天本尊兩壇許燒之也。息災不燒。降伏許燒之。降伏邪氣祈燒之。然又餘法燒之義有之。此三類人惱者也。慈心住彼邪見心摧破。然後令發菩提心。佛道令引至義也。毒舂惡毒草故。惡人内心三毒滅事表。以乳木二枝狹投之。毒物供佛事珍寶隨人隨事也。軍陣以弓箭爲寶。降怨家以毒爲最故。此毒物。供佛。不順衆生降給云心也。稻穀鐵抹以手三反若七反投之。眞言泮吒句同時投之。次七本左手持右手解結緒壇禮版中間捨之。次一枝宛本末塗蘇投之。此結緒右肩投越後方捨義有之不用之。蘇ヒタス心爲易燃。又乳木煩惱。蘇觀智也。仍所觀煩惱土加觀智義也。乳木十二指表十二因縁。仍十二縁起流轉滅心也。或乳木表我身。身供佛時。莊嚴身令肥滿心蘇油ヒタス也。供身即身命財供義也。無過身財。燒身無命。仍身命財同時供養義也。或供養義也。人以食爲命。火以薪爲命。仍當供物義也次芥子辛味有故降伏相應次粳米。増身色故爲増益相應物次胡摩。自性有油故除暗義。息災爲相應物。胡摩二七反用事。息災相應物故。増益時粳米二七反可用。餘准知之。此三種物三道三徳三解脱三身。此等法門一不闕減義也。投物即護摩正宗也。淨火扇火等前方便。粥飯等供養具。三種投物正念誦也。三種相應物投周遍法界悉地成就也。中指頭指大指三指投之。他流二三度四五度ツツケ。鳥物ツツク樣投也。是ツツキ護摩名。當流不用之。芥子獨古成摧伏怨家。胡摩成光明輪滅惑業暗。米成如意寶珠雨七寶。如此各各形成事法爾自然道理。世間醫師以種種藥如治種種病。自然道理非心測度。諸佛利生祕術不可思議者也。義釋云。此是眞言幻相法爾勸請行人勿生疑惑。此文髻中明珠嘆給。不限護摩。眞言教總大意也。付護摩供物或皆表生善。或諸物皆表滅惡。油表無明。粥表共煩惱。飯表貪。生穀表共煩惱種子。仍粥現行。煩惱。生未來種子也。鹽表貪花同喩貪。三類形等覺已下一切衆生有情類。不離天地人三故也。毒物表衆生三毒。乳木七枝表身口七支。百八支表百八煩惱。芥胡米如次表嗔癡貪。又表生善者。飯無上甘露。喩法喜禪悦食。熟五穀喩五分法身。生五穀喩信等五根。鹽諸助道法門喩。花喩萬行。香喩持戒。油光明喩佛智慧。乳木七支身口七覺表。百八枝千八三昧。又百八尊表。三類形法報應三身。法身般若解脱三徳也。息災増益降伏。如次佛蓮金三部也。如此或善或惡横竪無礙可觀。又所設供養。皆是我煩惱業所生物也。業煩惱所變故。設微妙供具皆煩惱業苦體也。是佛供時。煩惱方令燒盡。不思議妙境邊如來自受法樂。普衆生預此益也。仍諸供物煩惱觀時。供養觀時。自他遍法界觀可住也次香。以前諸功徳遍法界義也。香有遍至徳故也
    次大杓。油諸供物終蘇油供事天竺俗法也次祈願。定言無之。常息災安穩所願成就唱也次嗽口供養悉畢佛歸給時。口ススキ奉。是兩國風俗也次房花。東南方者。火天本方故也。只是運心也。右方壇奧樣投也。餘壇同之次撥遣印。水指向下三度撥也。以水火シメス心故印峯下也
　　次曜段（念佛眼）佛菩薩金剛天等多之中曜宿別段請供事。衆生壽命并禍福掌事曜宿也。仍延命無病息災安穩爲請供之。七曜者。大陽·大陰·螢惑·辰星·歳星·大白·鎭星。如次日月火水木金土也。掌善惡生吉凶。各具強柔故。吉星云賞罰ヤワラカナル也。惡星者賞罰正ハヤキ云也。佛具智悲。大悲方名正法輪身。大智方名教令輪身。只是折伏攝受二門也。曜宿有善惡云依衆生善惡賞罰正云惡星。全非星科。只衆生自作可依善惡也。以日喩本淨菩提。以月喩菩提行。土曜配中胎藏。水曜對右方蓮華部。金曜配左方金剛部。木曜配上方如來果徳。火曜配下方大力明王。仍胎藏一曼荼羅七曜變作也。曜宿請供不過五種。謂本命宮本命曜本命宿本命元神（七星一也）當年星也。本命曜者。七曜其一。當年星者。九曜其一也。念佛眼事瑜祇經七曜爲眷屬説故。請上首意也。火天壇積木盡當壇可積木。若薪不盡者。曜宿二段不積也
　　次散花。九曜十二宮請故二十葉許投之。房花蓮華臺意。散花荷葉心也次觀尊中心佛眼。其外九曜。其外十二宮圍遶可觀。私記七曜眷屬衆許有之。然口傳羅睺計都加請供也。我今稽首請下口授云佛眼部母尊七曜十二宮。此二句加并改事也。儀軌有七曜。故不改七曜云中攝羅計可思也。二十八宿日月行度宿也。十二宮七曜行舍也次召請。二風指召之。大指端召付也。或風空四指招之。或大指計招之也。然現用二風招之也
　　次小杓油大杓略之也。事繁故非別意趣。杓觀毎壇可用之。然繁故略也。六段内初三段世間護摩。後三段出世護摩也。仍火天本尊兩段世間出世護摩初也。仍初許用攝後心也
　　次宿段。念釋迦者。一字金輪也。其故須彌頂成道時。諸天教令一字金輪也。此時形像螺髮形結定印。印上持輪寶號釋迦金輪是也。宿段金輪此形也。大日金輪者。寶冠形結智拳印居日輪也。觀尊者中心一字金輪四方七宿宛圍遶觀之。付宿命業胎三宿云事有之。是名三九祕密也。其樣生日宿命宿也。次九ラキテ業宿也。次九ラキテ胎宿也。除牛宿故。三九二十七命業胎取故三九祕宿云也。命掌命宿云。所作事業掌業宿名。病患等名胎宿也。我今稽首請下口授云一字金輪尊句加事也。散花投四方二十八宿在四方故也
　　次本尊段。積木依火勢可有多少。當段必用積木也。一時三十七枝用時火天段十四。本尊段九枝。諸尊段十四也。是即三十七菩提分法表也。但是一往表示也。多少隨時不可定執。次供三房花（云云）付此三房花種種義有之。或表三身。或本尊部主部母所座也。然現用二房也。部主本尊爲也。所座花爐奧壇上投有之。此心佛乘此花來給云意也。然現用爐中投也
　　觀尊大日種子三形不觀之。本尊許種子三尊轉作觀之次取杓法。如火天段。大日即本尊。本尊即己心可觀。常當段用略觀也。所謂本尊三密。爐三密。行者三密。三平等無異也次大小杓油供。大小杓谷六杓供義有之。粥等諸段増供故也。然大小杓各三反也次粥穀六反。乃至房花六反。一一供物各六反。即是部主本尊三反宛供義也明共本尊明也。本尊大日一體觀故也。若此義三反供。本尊大日同供可思。然部主本尊置各別サルカラヌ一體觀義也。自本三反部主本尊各別色目無故也。或七反供事有之。其時三反本尊四反四攝明誦四方諸尊供義也。或又於六反。三反本尊三反自部眷屬。或又部主部母本尊供意有之。然初説依用也次七木一把。現行不用之。白芥子等相應物。全如火天段。アセミ房花用別不用之。不然者三房許投之次芥子粳米胡麻或當段明。或本尊明末加三種明云。然唯本尊明投也。當壇物二百反投之。故胡摩二百反投之。息災故也。又一義云。芥子粳米胡摩少取加投説有之。此二種方便物各息災物成意也。谷流隨分。祕曲書出給次三種物總合。三種物合事。當段物許念誦久故二種方便不捨故也。或三種各別投獨頭無明并三毒別別斷義。合相應無明并三惑頓斷義也。大日經三和合者。表身口意和合。又三身相即義也次乳木乃至合物。合物反數不同也。然現用三度各五百反。都合千五百反也。左手頭指中指間珠ハサミテ念珠クル也。具用事無之。諸流通現用如此。乳木者。百八三分事。煩惱業苦三道表。又三妄執表。或又兩度投事有之。煩惱所知二障。斷義又界内界外煩惱斷義也。或一度投義。是三惑頓斷心也。然三度投義用也延命壇骨婁草者如乳木。本末蘇ヒタシ誦本尊明投之。敬愛花箭投之。骨婁草富貴延命義。花箭二乘厭離心射令歸入大乘。六道四生惡性。射破菩提正路趣向義也鉤召用刻木。是則三惡趣衆生召人天善處令至義也次寂災眞言現行不用之次丸香散香雜香。丸香山門三流通不用之。雜香者散香注可有。誤書寫來也。或人此所裹所名香火舍ヒネリ。爐中投有。非口傳至咲。雜香相傳私記故不書改其旨口傳也次投花二房爐奧方投之
　　次諸尊段。積木可依火勢。散花當段多可投之。三部諸尊請供故也次觀尊中心●阿字。左●字。右●字也。是約行者左右也。此三字各三部諸尊成可觀。若依金界者。●●●●●。五字如次爐中東南西北觀之。各五部諸尊成可思。何三形尊形具不能觀之。可觀曼陀羅大體次粥飯。後夜粥。日中飯等可供見。然不用之。其故開壇時。當流護摩壇不備四面內外供故也。他流護摩壇四面供備也。仍當流即壇時開壇義追粥飯等不供之。他流開壇時。護摩壇供物備事不得意。難時只是爲莊嚴實不審事也申也。當流灌頂護摩壇四面供無之
　　御修法大法時大壇護摩壇十二天壇聖天壇有之。集入粥飯叩戶タタヘ者。大器名也。裏黑者。小器名也。粥器飯生鹽加入三空器脇机初生穀在處邊置之。私記面有承仕時事也次七本三把。如私記各三部明誦投之。若依金者。五把乳木用意●●●●●五字各加唵娑婆呵句投也。但又三部攝心三把無失次意樂眞言。信佛等眞言。隨意可用之。常聖觀音眞言二十一遍。延命眞言二十一遍用之也。觀音殊大悲利生佛故。延命壽命長遠亙現世當生故也次香三反供花殘者房花一房也。取クキ切捨葉押摧入香。香器取合物器入。即香器房花器重。合物器取粥等合供器加入也。而後合物三空器右脇机初胡麻邊在處置之次合匙取合供カキ合也。自承仕時此處許合匙入也。有承仕時粥等供物。毎度小杓合入也。房花。合供加事供養花故也。散花一向所座花故不用之。芥子等合名合物。粥等合合供云也次自行護摩七木一把。爲施主修時可用之。然現行不用之。其故檀越行者一觀故也
　　次法界衆生護摩。是則胎藏界滅惡趣菩薩印明也。三部諸尊。悉滅惡趣三摩地入可思。金界摧罪其意同者也次散花四方投事唯觀念也。或宛三部一房花投事有之
　　次世天段。具普世天段云也。普者普遍義。世者世間義。普世間一切天供意也。胎諸會召請諸天普世明妃二出之。初遊空地居等。後八部雜類等者也。祕藏記云。天者謂自在光明遍義。凡天有五類。
　　一上界天（色無色也）二虚空天（夜摩天等四天）三地居天（四王忉利天也）四遊虚空天（日月星宿）五地下天（龍備羅及焔魔王等也）次積木。當段必非可積。若積之廣積成云。其故八方天座位爲也次觀尊中心四臂不動。四方十二天圍遶。日天東。月天西請供也。四臂不動形像二臂如常。二臂各作拳。左右肩等擧也。爐中山王并氏神傳教慈覺等。其處開山建立人各可觀置之。我今稽首請下口授者。加四臂不動尊句事也。四臂不動諸天教令也。仍上首請義也。須彌甘露印眞言者。具加持飯食須彌王甘露一字心三印明可用也。此四印三印呼也
　　次取小杓酌合供。粥飯等各別可不足故合供也。以前觀置處諸神聖靈等。各一杓可供之。曜宿以前供重請供事慇懃鄭重義也次四諦等結普印誦之。此次如來慈護印明。心經尊勝陀羅尼等。隨意可法施次灑淨取二散杖。此處灑水不用之壇上掃畢供物等調置。塗香如常灑水三反用之次念誦。金剛輪陀羅尼二十一反若七反。一字呪百反。而後念誦偈誦祈願次助衆ボロン此御修法時事也。灑水嗽口水毎時可替之。護摩塵灰入ケカルル故也而二三日一度可替用之。常行法灑水不替之。少成入添也。加持功。積爲用也仍是名靈驗水也
　　護摩結願作法。佛布施讀卷數左机置之。佛布施普供養次。如常如持灑水供之。爐奧投置義有之。然現行如本左机置之。普供養印明結誦。次布施呪願誦。佛代呪願四句八字呪願名是也。四句漢音讀八字吳音讀也。佛受布施。此呪願可唱。仍佛代誦故。號佛代呪願也。總受布施時。此呪願可用。讀卷數其書樣目安次第有之。我耳聞程讀之。讀畢タテサマ折。又ヨコサマ押折火箸爐中指入燒也。開白云啓白云義也。
　　古表白處開白書本有之次滅罪印眞言施主等聞處。懺悔印明可云。忌滅字故也。神分靈分極略如形可用之次壞壇。此眞言諸法從縁生等梵語也。取杵爐前方三度。聊ツク姿スル也。杵右手大指延添杵立サマ持也。壞壇已前護摩始時如。鈴并閼伽等取去也。壞壇後不取直。只其ママ下禮版也。諸法從縁生等偈。又名法身偈。又名三諦偈也。義釋云。此偈攝三藏義。又攝此眞言義。故天竺相傳是云法身舍利也。結願時壇壇乳木一度投之。是即頓斷義也。但三十六木二三度投之。急心至結願時障礙出來結願違亂事偏怖魔故也。故時引上結願也奉送一期法。是一七日其所期名一期不限護摩。何行法毎時不奉送義有之。然現行毎時奉送用之
　　一。本書事
　　金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷（不空）瑜伽儀軌號是也。火吽供養儀軌一卷（契進阿闍梨）護摩火吽儀軌云是也。建立曼陀羅護摩儀軌一卷（法全）號建立儀軌是也。此儀軌法全和尚。從法潤口傳給縁起記給故山門殊更祕藏也。此外祕錄儀軌數本有之。付建立軌。善無畏口決云物一卷有之。是世不審文也。其故善無畏法全遙祖師也。爭法全所譯建立軌可作口決耶。然此文吉書故諸流用之也
　　一。私記事
　　護摩私記（谷）傳受私記是也三昧私記（良祐御記也）此外慈覺并智淵等私記多之
　　一。書籍事
　　十度抄（十帖）習學護摩抄（三帖）護摩述記（一帖）護摩支分釋（一帖）護摩口決（一帖）是穴太甥尊覺御記也。穴太師記給故當流隨分祕藏也」
　　一。神供事
　　五穀粥一桶。護摩粥小桶入水少入加。又油少加也。油蘇蜜替也。以井花水煮之者。吉水曉花咲也。其時剋或丑時。或寅時異説也。其故鐵圍山有鷄。彼鳥丑時鳴。其次第聞傳鳴故。此土鷄寅時鳴也。此鳥聲聞水花咲云。丑時咲云鐵圍山鳥爲本義也。寅時ナクト云義此土鳥鳴時分故也。灌頂水丑時取鐵圍山鳥爲本義也
　　散米本義角折敷可用。薄折敷二枚スチカヘ重用角折敷意也。白米枺香樒少押クタク。紙五分四方許切加之。幣帛串長八寸許。紙廣二寸。長四寸切。押折二寸四方成。折方挿也。現用八本也。四本宛散米折敷左右置之。露地修時。地上立置云。立事無之。初夜護摩終護身法蠟燭。若行燈。并供物等持。至神供所蹲踞施飮食明誦三反クミアゲクミアゲ也。桶左手持右手酌之。桶置次取幣帛。合掌中立サマ持之。誦普供養明。供之。而後八本共持左手。次取散米。右手ツマミアゲツマミアゲ三反。飮食明誦供之。次拔幣加散米。次桶入也。而後幣串杓折敷上置之。折敷桶上置。次五如來名號已下結誦之神供終桶等取還也。桃柳等木不修事清淨靈木故。鬼類等成怖木也。仍彼木不供不顧事鬼類等形憚故。任意食受用時顧行者不見彼等成怖故也。如法毎夜可有。略義七日中三度用之仰云。護法灌法異説也。何可用之
　　一。爲亡者護摩
　　常阿彌陀尊勝光明眞言等也。五種中依鉤召可修。鉤召三惡趣有情。人天善處安置云故也。但又依息災修之常事也。苑家護摩曜宿壇不用義有之。然現行用之。亡者行者一體觀功徳與彼也
　　一。三段護摩事
　　先火天段如常。本尊段合諸尊段。世天段合宿曜二段也。常不用之
　　一。後火天段也
　　世天段後重火天供。此意所修功徳悉大日智火入心也
　　一。三摩波多護摩事
　　サマハタ者。梵語究竟義也。有施主時可用之。其作法灌頂護摩受者頂上轉作法。是則究竟圓滿義也。私云。神供粥等傍捨之不堀埋也

　　明徳二年辛未五月七日聞書功了
　　金剛源豪記
　　永享八年丙辰三月十一日於三州志賀莊長福寺寫之了
    金剛佛子正嚴
　　享保七壬寅冬借三州瀧山常心院所藏之本寫之訖福聚七世守中挍合以右本寫凌雲大僧正實觀

　　安永七戊戌十一月十日寫武陽千駄木世尊院爲令法久住云爾
　　天台沙門實靈遍照金剛（(花押)）
　　維時慶應二年丙寅之歳二月十四日得之
    比叡山西塔常樂院亮海金剛記

　　授法日記（至徳四丁卯年二月二十七日始之。西山後師説嚴豪也）

　　                源豪記



　　一。十八道事
　　凡眞言教入門四種念誦云事有之。一意支念誦。二先持念誦。三具支念誦。四作成就也。意支念誦者。圖月輪。本尊眞言梵字右旋書之。字義句義明了觀作也。次第觀法純熟。自身月輪順逆無礙觀也。先持念誦者。本尊眞言十萬返。或五萬返等誦滿也。今十八道加行是當也。具支念誦者。支分具足所修。行法是也。十八道初行。并胎供養金成身會是也。作成就者。物置壇上彼成就相現時。知悉地成否也。成就物者。輪劍五古等物也。當時護摩作成就配也。意支念誦法則。池上御比絶無之。四種念誦作法右私記等多。彼可見。十八道者。三部大法各略法有之。胎隨行。金三摩地。蘇悉地十八道也。蘇悉地翻妙成就故。諸尊式多分依十八道也。眞言初門行事妙成就意也。名十八道事。此儀軌十契印名。其故十八印契在之故以名。彼儀軌淨三業普供養至正十七印明有之。就其今一印一義道場觀定印加。一義三力偈普印加十八數。滿也。付此儀軌作者異説有之。東寺弘法御作云也。山門大日院道海和尚作云也。其故五大院先徳。十八契印儀軌一帖。海和尚作書給。以之東寺空海和尚料簡。山門道海和尚得意也。設弘法作也山門可依用事在之。彼儀軌初如意輪瑜伽法要文。奧無量壽儀軌文故。弘法私言無山門用事無子細事也。十八表示異儀有之。般若經中十六空十八空二十空有之。十八處中故十六二十兼也。道者以十八印明證無上道意也。故改儀軌名名十八道也。彼義軌印明觀法明。名十八契印事擧初攝後意也。三密具足段文分明也。付行法七分於可具足。七分者一行願分（九方至發願五大願）二三摩耶分（三部三摩耶）三成身分被甲。四曼荼羅分。地結至火院。五供養分。閼伽至讃。六作業分（前入三摩地至部母印）七三摩波多分。後供養以後也。一切行法必此七分具足也。義軌供養分説作業三摩波多二分無之。必可有故私記是加給也。行願分者。菩薩發大菩提心成佛事給時。必發願樂給也。付願總願別願有之。總願者。顯教意四弘誓願。密教意五大願也。只是開合異也。別願者。藥師十二大願。彌陀四十八願等是也。總願一切菩薩必發之。別願隨其心不同也。今行法所用九方便。并五大願總願也。發願別願也。三摩耶分者。三摩耶梵語。付之多義在之。先四義有之。一平等義。二本誓義。三除障義。四驚覺義。此中今本誓義相叶也。其故三部印明結誦顯其本誓故也。成身分者。結此印成本尊身也爲臨祕密行法。凡身有其恐故。先成本尊身也。曼荼羅分者。爲召請本尊建立道場也。地結印地引金剛牆印カキ構意也。曼荼羅者。梵語輪圓具足義也供養分者。召請本尊奉供養義也。作業分者。行法正宗也。作業云事正本意態成事業云也。世間箕裘業。出世遮那業。止觀業。是皆業云義也。七分具足中作業分別智本意也。委至其所可有沙汰。三摩波多者梵語。此翻究竟。行法事終究竟成就義也
　　一。吉日事。吉曜好宿六日三寶吉日甘呂金剛峯日布灑星合日等是也。又隨國風俗。支干相應日不可捨之。但大論中於佛法中日無好惡。慈覺大師以發菩提心日爲最上吉日定。故無上發心在之。不可簡日吉凶也。然又蘇悉地經疏。起惡念心月輪宿惡宿。發善心月輪宿善宿也見。常行者可除衰日見
　　一。勝地事。儀軌中山間及流水清淨阿蘭若隨樂澗谷山間以登上爲道。
　　是則上求菩提表水者流長表衆生長養事阿蘭若者梵語。此云無喧處。亦云空間處。或不聞村鼓音處云蘭若也。又不聞牛聲處名蘭若也。澗谷者谷以降下爲道。是則表下化衆生。文書有水云澗。無水云谷云。古文云。山澗空寂神仙所讃也。流水清澄善神遊戲處也。如此雖空寂有虎狼野干恐處可除之。仍次下文離諸尼怖難云。仍眞言勝地難有歟。於聚洛田里修法時。必安置經卷。依之佛成道轉法輪砌成也。或安佛舍利塔婆。依成佛入涅槃處也
　　一。建立道場等事。仰云。地壇作法七日作壇作法深行阿闍梨可沙汰事也。壇場云令地坦然壇場云。佛道場道場云也。四肘云是水壇事云也。水壇云事船木壇也。是水壇云事。船中地壇難叶故用木壇也。故名水壇也。或總地壇水壇云事有也。其故七日作壇法。水以洗淨法則多之故。水壇名也。付肘量異説有之。一尺八寸。或一尺六寸。或一尺二寸。或一尺也。今六肘四肘云先六尺四尺等可得意也。天竺風浴。物寸法一指二指一肘二肘等定也。莊嚴道場事。隨力可莊嚴之。幡花鬘等可懸也。安置尊像者。其本尊定繪像木像可奉安置。隨法異也者。隨息災増益等可異。息災本尊懸北。行者可向北。増益本尊懸東。行者可向東。降伏本尊懸南。行者可向南。敬愛本尊懸西。行者向西。如此隨其法可安置本尊像也。息災増益降伏敬愛鉤召延命等五種法。護摩時委細可沙汰事也。或彌陀懸西壁。藥師安東。此等其尊有縁方志故也
　　一。洗衣浴身事。仰云。淨衣可新造也。不堪力者所著中衣袈裟洗淨可用之也。付衣四種設也。一常途衣。二上厠衣。三眠衣。四浴衣也。常途衣者。常住成世間出世事時衣也。上厠衣者。カハヤ行時衣者。眠衣者。夜臥時衣也。浴衣者。湯帷等是也。仍淨衣外四種衣可設也。浴身者。如法時別可用之事煩有故。手足面門常可洗也。但除去垢無成嚴力思云。或本性清淨觀有世浴洗浴不用見
　　一。門前洒水事。仰云。爲入道場自身淨也。散杖者。散字刪字音借也。世思水チラシソソク故散杖云誤也。散杖事付隨聞記第二見。此文智慧虚空藏記也。彼時代虚空藏云聖二人在之。一人智慧貧道也。一人富貴無智慧。仍時人智慧虚空藏。福徳虚空藏呼ケリ。彼第二卷十八道事記之。刪杖處云。昔毘瑠璃王五百釋女害時。大迦葉以三層八葉蓮華。阿耨達池水裹灑釋女。釋女得蘇生故。散杖峯可削八葉云。此説古非。其故今眞言洒水物淨意故。或茅草束。或五古等以可洒之由見。瑠璃王因縁各別事也。然其本末不不亂。末方八葉可切。此木柳枝可用見。水相應木故。但當時諸流共梅枝用也。華サキ菓結故。増益相應意可有之歟。寸法無定量。一肘可削由。少少口決見。然短故臂中指峯至アテカイテ。今二三寸延是切也門前瓶時華一枝。并散杖一枝加可置也
　　一。門内置香象事。仰云。是釋尊在世時。在香象説法集會砌來吐香氣薫大會。仍是名香象也。雖追在世化儀。詮要取香氣有故。薫香器用也。堂内堂外可隨便宜也。次以燒閼塗花等右旋事四面供時事也。一面時不可有此義。但先右方。次左方可供也。飯汁餅菄。初行修中如法可供ケレトモ。略義初七日供之。後夜粥二坏。日中飯汁餅菄各二坏。初夜花水供也。但開白初夜飯汁餅菄供也。事始故也。塗香沈白檀等水磨合可用之ケレトモ。常用抹香。是略義也。灌頂等時水合マテハ無必沈白檀入也
　　一。還房重等者。堂莊嚴時剋久重以楊枝淨水。華一前ナラハ。アナカチ此義不可有三昧流。以之名二重手水也
　　一。加持衣事。仰云。袈裟計加持之。法衣本體故。衣云意袈裟事也。付袈裟三衣在之。所謂五條七條九條也。五條名作務衣。七條名行道衣。聖道門必此三衣可持事也。故灌頂曼荼羅供等式式法會。三衣筥三衣袋重重納隨身之也。袈裟梵語。此翻福田衣也。仍衣者福田略言也。加持者。遍應法界義也。或依加持加釋。加持門事。眞言教要樞故。能能可心得置事也。法身如來天月。行者心水宿。是加持成佛心也。仍立三種即身成佛時。理具成佛。顯得成佛。加持成佛是也。理具顯得諸宗談加持門成佛獨限此宗也。以三密加持即身成佛故也
　　一。著衣眞言事。仰云。是無印事眞言教習三密不可闕減。然無印言闕ニテハ無之。身著以爲印故別無印云意也
　　一。護身事（十八印明）仰云。自淨三業至護身三昧耶。五箇印明名護身法也。護身一印限非。護身法非行法時可用之也」
　　一。淨三業事。仰云。此印口傳中指少開也。其故入眞言門。佛性眞如心蓮華漸開也。淨三業者。依此印明無始已來三業罪淨也。三者身口意也。業者十惡業也。所謂身三口四意三也。此十惡業根本罪業故。淨之一切罪障消滅也。池上御時。寛印供奉奉隨池上。可有御受法由望申間。即十八道授給此淨三業功能委細示。既無量劫來身口意三業淨無漏清淨三密具足上。受法功爰極。眞言淵源盡旨述退出ケリ。其後池上和尚御信仰有。御臨終佛定朝作阿彌陀寛印被奉開眼供養。世間流布寛印供奉彌陀讃嘆云是也。彼本尊池上在之
　　一。佛部三摩耶事。仰云。儀軌佛部三摩耶タラ尼印云。佛者梵語。具佛陀云。爰翻覺者。部者部類義也。同物類聚シタル意也。三摩耶者。諸義中本誓義也。タラ尼者梵語。總持總攝義也。萬法總持一切總攝義也。或云眞言云明或云呪。何同意也。然各隨其一法得名也。眞言者。義釋云。眞語如語不妄不違。聲眞如言説門眞如佛界悟入故。眞言宗云也。明者破暗爲義。又除暗遍明義也。除煩惱暗得遍照光明意也。呪者佛法未來漢土時。世間呪禁法在之。是則外道法也。能起神驗除災患。眞言教功力不思議事。彼相似故且名呪。彼有漏効驗。是無漏神變也。如來三十二相八十種好者。超衆人三十二相云。勝諸天八十種好云也。凡當宗心内證眞言功徳可觀。何外用應身相可觀耶。然自内證法身理所現色相ヘシ。仍觀色相可顯内證功徳也。色相取不觀内證者。是邪道人ヘシ。故金剛般若經文。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道不能見如來。顯教尚以如此。況於密教耶。三十二相等一一非可觀。可思如來頂相也。三十二相中無見頂相最初故。由結此印。三十二相乃至八萬四千相好。悉具足圓滿也。眞言七遍者。付數陰陽不同有之。一二三五七九陽數。物成就義有之。仍用陽數。九陽數極三三重故重陽云非單陽也。故以七爲陽極也。或義云。如來四種法身顯三密故。故能發所發合七反云義有之。總法門廢立不一准。何不可相背也。眞言所立四種法身者。一自性身。二受用身。三變化身。四等流身也。自性身者。内證功徳。受用身者。自受用智體。變化身者。不動毘沙門等身是也等流身者。隨類應同形。非情草木森羅萬法。悉大日等流身也。論眞言教主。自性法身所談沙汰故。法身相好立也。此等法門。追委細可尋見之。四種法身本説分別聖位經云。自性及受用變化並等流。佛徳三十六。皆同自性身。四身各具四身相説也。壽命長遠福惠増長者。壽命一得永不失壽命。福惠如虚空智慧。然有漏千秋有漏福分是也。行者隨意樂不可除之。法花現世安穩後生善處如。生生世世等者。況一遇此教離惡趣。生生世世言無益也。然法門習速疾堅固言爲類。如此書事常常也
　　一。蓮華部三摩耶事。仰云。蓮花者喩名也。一切菩薩惡趣衆生類同不染惡事。蓮花自淤泥出不染濁水喩也。八葉四徳四行表也。觀自在者。蓮花部主也。故出之。觀自在等持蓮華者者。文殊劍持。虚空藏持寶珠。是等皆持蓮花者也。其故大悲深熏義。衆生應同誓約同之故也。施其持物不可尋。又文殊青蓮花上安梵篋。虚空藏蓮花上安寶珠也強尋之時。楊枝淨水體悉觀音大悲形也。此印頂右散事以三部配三處。佛部頂最尊頂義也。蓮花部次右隨願樂。運用自在義也。金剛部頂左堅固不可動義也
　　一。金剛部三摩耶事。仰云。是依喩得名也。謂堅固義利用義。或戰具中勝。或寶中寶。以此金剛譬如來智。其故如來智慧摧破煩惱怨敵意也。此印三古金剛形也。付金剛。多種有之。所謂一股二股三古四古等也。此中取三古事天竺習。以三古戰具中最頂故也。獨古三古五古。是名三杵。以三杵配當三部時。獨古蓮花部。是則獨一法界義。菩薩中道好故也。五古佛部。五智功徳具足故也。三古金剛部。三徳祕藏義也。以三部配三密時。佛部身密。蓮花部口密。金剛部意密也。金剛手菩薩金剛部部主也。是則普賢菩薩也。從大日如來受得五智金剛故。名金剛手也。金剛薩埵同心也。金剛部聖衆者。不動降三世等。悉可攝此内也
　　一。護身三摩耶事。仰云。以上三部印被諸尊加持。今印明自身金剛甲冑著也。是則著忍辱精進鎧。住菩薩威儀意也。以三部印除内障。以護身印明除外障也。内障者惡業煩惱也。外障者天魔波旬等也。此甲冑以三古金剛作甲也。此印名被甲印此意也。印五處事五處即身中最要處故也。結巡處自身悉得金剛堅固體也。或西天甲冑緒結處見。台藏蘇悉地意一切用五處。金剛界意印四處也。上三部印。於一身頂上。三部諸尊類聚無邊諸尊。爭一身頂上可聚。然以諸佛不思議神變。悉可聚給也。以思議思量分不可計之。如芥子入須彌。或又觀世音一尊具足一切諸佛大悲。金剛手一尊具足一切諸佛大智也。佛部處不出其尊事。擧悲智顯周遍法界功徳。或儀軌出釋迦事有之。護身印先被甲印可得意。強尋其主者。軍荼利印明也。毘那夜迦者梵語。此翻障礙神也。總付毘那夜迦多種在之。然通名障礙也
　　一。持珠杵上堂云事。付杵許可也。前三古獨古間隨一許之也。持杵事如來金剛性持其理顯得事表。世間勇士爲害怨敵。如持兵器也。凡非官苻阿闍梨。不可持杵見。古膽西上人。非官苻阿闍持杵被世謗難。珠念珠也。付珠子三部珠子在之。佛部菩提子。蓮花部蓮華子。金剛部金剛子也。此中菩提子功能甚深也。唐是名活兒子。其因縁説云。死小兒捨菩提樹本。仍菩提子露滴懸之非蘇生。佛果成就。委校量數子功徳經見。皆水精珠子非僧正不可持之。上堂者。堂マヰルト訓也。入道場間。三毒煩惱不發。住本尊觀念。歩歩踏八葉蓮花可思也
　　一。到堂門等者。辨事明云軍荼利眞言也。付辨事三部各在之。蘇悉地軍荼利。胎藏不動。金剛界降三世也。十八道蘇悉地略行故。用軍荼利。各辨當部事法明王也。故名辨事也
　　一。堂内等事。右足先入也。此意外道名左道也。或大智門佛先右足入。大悲門佛左足入云心有也。然常現用右足通入也
　　一。到佛前等事。長跪者兩膝著地也。仍ナカクヒザマヅクト云也。𫌏束時右膝著地用也。踞跪者胡國禮也。舊大ヒサマツクト訓也。合掌虚心者。合掌懺悔偈金剛合掌擧。虚心者次淨三業虚心合掌擧也。虚心漢語多分金剛合掌用也。虚心此眞言印也。虚心合掌蓮花合掌也。十二合掌種種合掌記物一帖在之。懺悔偈流轉於生死句下具造諸惡業不可憶知數。此二句口傳加用也。願垂垂字。或承或垂異説何義分同也。儀軌先禮佛。次懺悔偈。今先懺悔。次禮佛也。譬儀軌意先罪滅次善生心也。私記先生善次滅罪心也。前後不苦事也
　　一。禮佛事。仰云。念珠机可置之。珠子磨禮拜事。當流不用之。付禮拜下中上三品在之。下運心禮。中抧。上五體投地也。五輪著地云也。心神迴轉故通輪云也。先右膝次左膝。次右臂次左臂次額也兩手延佛御足受頂戴思可成也。禮拜心人身中最尊頂也。最下定也。以最下奉踏頂上。尊重恭敬義也。又出三種禮。一音禮。行住坐臥佛御名唱是也。二心禮。佛功徳觀察是也。三身禮。五體投地是也。此中以心禮爲勝。先下中上中。運心禮佛功徳不觀。只禮拜儀成分名運心禮也。付禮拜詞。歸命歎徳名號三可有之。南無歸命頂禮娑婆世界施無畏者大悲觀世音。南無歸命頂禮歸命義也。娑婆世界等歎徳也。大慈大悲觀世音名號也。西天習。人呼名時必先擧其徳。如云大智舍利弗
　　一。著座跏趺等事。仰云。結跏半跏在之。結跏座兩足各置股上也。是下界衆生安上位事表。半跏座。右足安上也。左邪右正故。以正鎭邪心也。結跏定久時指節痛故。半跏坐宜也。三部座法沙汰時。結跏佛部。半跏蓮部。金剛部所座護摩時降伏所座也。三部中金部所座祕也。半跏時。兩足間隔内衣也。是則律儀制法也。總跏趺功能沙汰時。繪像跏趺見。或龍蟠見。魔王驚怖見。行住身心勞。倚臥増睡眠。但跏趺無此過失。人天敬重魔王驚怖云
　　一。塗香事。仰云。如法遍身可塗也。然有煩故。手計用之。此時遍身塗思可成也。冥瑩五分法身。證得尸羅波羅蜜也瞿醯經中（奉請供養品）蘇悉地經一（塗香藥品）義釋五
　　一。辨備供物事。仰云。此所重非可辨備供物。一意加持供物等印明功徳圓滿義也。一意壇上所備内外供物見迴。其闕少圓備意也。兩義共可有之也。此處閼伽塗香名香入也。其次第兩義在之。一説先右方閼伽塗香。次左方閼伽塗香。一説先右方塗香閼伽。次左方閼伽塗香次第入也。常現用後説用也。而後燒香捻也。ハレノ時名香裹置之。常行法香箱入脇机置之
　　一。香水加持事。仰云。右手取杵。左手取珠數記也。左右轉各五十四反也。常行法左右轉各三反也。開白時左右轉各五十四反用之也。此時水底赤色●字。水上白色●字。何立觀也。觀念尚以不叶者。●●アリテイ誦加持也。●字除底垢。●字令水成甘呂智水義也。付之顯密一致習有之。總顯教明諸法性相行也。●字空觀也。●字假觀也。アミリテイ中道觀也。或阿字不生義。ミリ帝甘呂義。世間不死藥以甘呂醍醐爲上藥故也。仍三諦即是不老不死義也。總灑水事。重重沙汰有事也。左轉右轉樣。左遣云右轉。右遣左轉云也。是當流口傳也の右の左。慈覺大師記云。逐日而轉（云云）
　　一。灑淨事。仰云。加持終置杵取散枝灑之也。乍持杵取散杖事在之。現行不用之。但魔所行法不置杵云事。古抄中見事在之。磨迴香磨立爲也。唱吽撥事水穢鬼類撥遣義也。當流現行不叩器縁。引上時散杖付器縁引上也自身一度。壇上供物合一搵。堂内同伴合一度。仍三度濓之也。洒間散杖峯振事不可有之。或糸下散杖指入洒人在之。現用糸上洒之。自身時散杖末少高持之。壇上等時少サケテ。堂内等時又少高持之也。香入事水有清淨徳無遍至用。有香遍至用無清淨徳故。以遍至法界香清淨水合用之也。天竺習淨物時。必水洒也。大品經云。常啼菩薩爲供養曇無竭菩薩求水時天魔隱水。而常啼菩薩自身出血洒之給時。反成白乳云。法花香水灑地云。此等文即密教不限誠證也。又二意在之。一供物去垢清淨。二成天甘呂也
　　一。加持供物事。仰云。私記辨事明有口傳下去垢眞言キリ明用也。此眞言除穢供物鬼類功能甚深故也
　　一。拍掌彈指事。仰云。私記不出此所事尚祕故也。仍初行時一七日已後許之。付拍掌連離離連有。連離者先二度ハヤク後一別拍也。離連者先一後二ツツクル也但今拍掌前方便拍掌此二途離三度同樣拍也。拍掌意一辟除義。二歡喜義也。依魔辟除諸佛歡喜也。三度拍事除煩惱業苦三障。奉驚佛金蓮三部義也。法華云。滅三毒出三界破魔網爾時如來亦大歡喜云此意也。彈指云降魔。諸佛歡喜意也。付彈指三樣有之。今所用拳面向下。右膝上彈指也。三古印明等彈指拳面左向也。撥遣時拳面向上也
　　一。去垢清淨光澤事。仰云。去垢印明除去垢。清淨印令潔淨。光澤印切瑳琢磨義也。清淨光澤三部眞言出之。三部隨一可用之。但初行時三部爲入功悉用之也。光澤時三部眞言ツツケテ誦之。左右轉各三反用説。或先佛部眞言左右轉各三反。蓮金各如此用故。三六十八反也。兩説共不苦也。光澤次聊手押スツテ祈願也。是以前重重加法成就祈願意也。世呼之手磨。祈願名也
　　一。啓白事。仰云。開白一時用之。付之四段在之。十敬白諸尊。二所修意樂。三歎本尊徳。四隨意祈願也。一切表白必此四段可具也。敬白諸尊句常神ヲロシノ句申也。隨意祈願名迴向段也。此表白歎本尊徳無之。其故通用物故也。初行時不動歎徳言出令讃之也。其在所仰願上加也。諸尊聖衆迄敬白諸尊句。自弟子恭敬供養誠迄所修意樂。仍此次本尊歎徳仰願已下祈願也。初三部五部佛金蓮三部也。五部云時寶部羯磨部加也。胎藏立三部。金界五部立也。只是開合異也
　　一。神分事。仰云。令法久住句。開白計用之。後後梵王已下用之也。梵王口傳ホンマウト讀也。音便宜故也。四大天王者。常多門·持國·増長·廣目四天也。十二威徳天者。東方帝釋。東南火天。南方炎魔。西南羅刹。西方水天。西北方多門天。東北伊舍那。是名八天。上方梵天。下方地天加名十天。日天月天加十二天名也。日月五星者。日曜·月曜·木·火·土·金·水五星也。諸宿曜者。宿二十八宿。曜上七曜加羅睺計都九曜也。三界所有云欲界六天。色界四禪十七天。無色界四空處。是三界云也。大小神祇者。有天云神。有地云祇。仍天神地祇云也。權實二類者。權者實者二類。般若心經一卷一卷讀也。大般若經名云事。密教不用之
　　一。靈分事。仰云。三國傳燈云天竺唐土日本傳持傳燈大師先徳等也。付法八祖傳燈祖師可辨事也。無依無怙者。無據無憑訓也
　　一。祈願事。太上法皇者。院御出家時法皇申。俗形御時太上天王申也。公方御祈祷如此詞能能可爲用心事也。攝政關白不同。國王幼稚時。關白御治世有名攝政也。仍大略王十五已前攝政申也。國母者王御母。儲王者春宮御事。親王者無品親王二品親王等也。諸王者王子王孫也。王非多也。文武百寮者文官武官合百官有之。百寮百官同義也。百姓萬民。其品多故與百字萬字也。公卿云三品已上名公卿也。四品已下殿上人雲客云也。四魔者。一天魔二地三常隨魔四五陰魔也。或是五陰魔死魔名也。三部諸尊。五部諸尊云。胎時三部計。金時五部計可用之。通用物故。如此出也。然共用無失事也。鄭重心故也
　　一。供養文事。仰云。供養文觀佛三昧經文也。祕密教事非。漢土習一切法事用之。故准彼也。法花懺法請觀音懺法。如此文言。尤五供養處可有。非密教要樞故處用也。取香呂事。付之二意有。一自作言音有口嗅香故爲防之也。神分等此意也。此土言自所述故也。二此言音香烟事付十方佛刹令周遍意也。於佛説以彼加持力無嗅香故也。踞跪事彼文人各䠒跪云故也。佛成供養時致禮意也
　　一。唱禮事。仰云。置香呂取杵事。禮拜有其便故也。付杵取異説在之。現用金剛合掌中竪杵持之也。此處重用禮拜事。是准漢土法事也。四種三昧布薩等此義有也。唐土青龍寺例時。三十七尊禮讃讀之可唱禮義。十八道供養文唱禮略之也
　　一。驚覺事。仰云。此印相。腕上上下也。頭指計動人在之謬也。他流驚覺讀之。當流驚覺讀也。諸佛常入定故。奉驚之意也。三度上下事三部諸尊驚義也。或三界佛。或驚三千界佛義也。三部佛金蓮三部也。三界欲界色界無色界三界也。三千界小千界中千界大千界也。或初度驚道場佛。第二度驚三千界佛。第三度驚十方佛見」
　　一。金剛輪陀羅尼事。仰云。九方便供養文唱禮三替必三遍誦也。此眞言補闕分功能甚深也。仍三個替用之。三井流灌頂以後授也。山門不然。阿閦儀軌底哩三昧耶儀軌等。此眞言出。此儀軌等。灌頂後非許之故也。此印猶祕護摩時授也。仍護摩後用彼印也。此眞言大輪明王眞言也。轉法輪菩薩纔發意轉法輪是同佛也
　　一。發願事。仰云。發願初夜計用之。後夜日中五大願計也。發願別願。五大願總願也。自行時後夜日中用事隨意也。取珠杵香呂時。珠達磨弟子出持之也。内拳籠事無之。杵大指本際寄持之。舒頭指香呂副也。五大願本説尊勝儀軌出。菩提心義以五大願配當五智也。所謂衆生無邊大圓鏡智。福智無邊平等性智。法門無邊妙觀察智。又名轉法輪智。如來無邊成所作智。菩提無上法界體性智也。護身次三井流重金剛輪印明用也。是則如法成身意也。總毎日金剛輪タラニ二十一遍誦之。七日行法業補闕可擬由見。仍初夜行法已後必七遍。先師滿也是則圓光上人御口傳也。又護身印次本尊根本印結事在之。是本尊成身意也
　　一。地結事。是爲建立道場。地結界義也。依此印所思地界堅密成也。譬樵夫木結時。重一兩枝打入緒令堅密意也。以大指付地引此意也。隨意大小者。廣狹多少云也。初心行者廣不結界也。其故其明功力不思議天魔等遊行時不任意。於行者成障礙故。堂内或壇場可結界也總云時極廣七里結界見。火炎金剛杵云火炎獨古金剛杵可思也。水際者。水輪際云意也。世界建立時。風輪際水輪際金輪等在之。金剛座者。中天竺摩竭陀國菩提樹下金剛座在之。彼不動所座。一切菩薩八相作佛時。於彼座上成道。依今地界不可動事譬彼也。加少功力者。印明功少其力莫太速疾成就云也
　　一。金剛牆事。仰云。隨先地界分際可觀之也。三古金剛建迴上下古互明列成牆也。是火炎有金剛也。右旋事入正義也。三遍轉事轉三惑煩惱證得三身意也。或三界外建立佛土意也。或又同居方便實報三土超内證寂光土建立意也。諸佛菩薩猶不違越云。印明力難思諸佛菩薩不請不越之云意也。難調伏者者。天魔摩醯脩羅等類也。毘那夜伽者。此翻象鼻。或翻障礙神也。是則常隨魔也。天魔地魔不來時有。常隨魔如影隨身魔也。毒虫利牙爪者。地十二畜。或二十六禽獸等是也。皆利牙爪類也。眞言發吒注半音付發字八讀意也。正發字注可有。梵語習一句下付事常事。總山門眞言入聲イタク不讀也。其故慈覺大師傳南天中天音。是則多分上聲音清讀之也。弘法傳中天音故入聲讀也。又其音濁也。山門縛曰羅讀。東寺縛曰羅讀也。●字山門キリツ。東寺キリク讀也。總悉曇事一段可有沙汰事也
　　一。道場觀事。水場上觀道場也。是則行者。未來成佛土也。縱清涼山文殊。補陀洛山觀音行周遍法界土故。何隨行者所觀可成就也。八葉大蓮花者。蓮花月輪事。眞言要樞故能得意可置事也。衆生心中八分肉團有之。肉團團圓正等名心月輪。取八葉方名蓮花也。仍二倶用時或蓮花上月輪。或月輪中蓮花也。以之配胎金時。以蓮花配胎藏。以月輪配金剛界也。或自性清淨方名蓮華。次第輪作名月輪。是則月初至十五日。漸漸増加義也。菩提心論以之譬十六大菩薩也。師子座者。常師子無之。只是無怖畏義也。釋尊所座如云七寶師子座也。七寶樓閣者。金銀瑠璃珊瑚虎珀眞珠。是云七寶也。
　　金輪七寶云時馬寶·象寶·主藏寶如藏寶·主兵寶·輪寶·如意寶也。樓閣者。二重堂舍也。一重有不名樓閣也。弘法釋云。雙圓性海説三密自樂。重如月殿讀四曼自性也。此文東寺家沙汰事也。重如云或塔婆。或樓閣也。諸瓔珞以下擧色色莊嚴具也。摩尼爲燈云以摩尼珠光爲燈明意也。是迄道場觀也。樓閣中云下觀曼陀羅也。曼陀羅者。輪圓具足義也。萬法圓備意也。瑟瑟盤石云。一義水精盤石。水精梵語瑟瑟故也。或重石瑟瑟云義在之。常不動所座切石云是也。種子三形尊形次第轉作事。種子者。眞如佛性種子也。三摩耶形者。本誓表示也。佛以定惠三門成就故。惠者陀羅尼也。種子タラニ肝要一字取也。譬觀音種子用●字。是無染不可得義也。爲大悲利生。衆生泥水染不染義也。三形用蓮花。三摩耶又云三摩地。是則定義也。蓮花又無染意也。仍以之爲表示也。各一門入歸周遍功徳也。然義釋云。從此一門得入法界。即是普入一切法界門也云。尊形行者身量相應程觀也。種三尊配空似中三諦也。是則因縁所生法也。觀心爲因。三密爲縁。加持示現普門界會所生爲法也。眞言行儀三密可具足。道場觀印明無之。耶印用定印事。觀法有便故也。明次下三力偈此眞言擬也。仍三密具足也
　　一。三力偈事。仰云。力字三有故。與三力名也。行者所修力。如來所説印明。加持力。法界法爾自然力也。普供養而住句隨法改事在之。或願成安樂刹。或願成靈鷲山。若供養觀世音改用也。此偈梵語有之。用漢語事。輒其心爲令知也。此偈用道場眞言事蘇悉地經疏。偈即眞言云文在之。是則證據也
　　一。普通供養事。仰云。普遍通至供養故。普通供養云也。是則虚空藏菩薩印明也。菩薩福徳智慧具足故。依此印明成無量廣多供養也。四反誦事表四面供養也。或表身佛壇空也。身者行者自身。佛者所懸繪像。若木像壇者安置壇。空者虚空也。是則輪壇印意也。又以前所觀大壇樓閣寶座莊嚴具如法成就云意也
　　一。振鈴事。仰云。鈴表五智也。取鈴時。風指中古ソヘテ是持云説在之。或中古大日故不制指云義在之。此義四古不可配之四佛故也。仍只ニキリ振事在之。然常風指述一古副也。此時一切物音出事依風故也。音性寂靜也觀事鈴音即五音也。五音即五藏養出五行義也。内本性寂靜事。離執著義也。鈴振切事。當流一カサシルシ也。本説慈覺大師御記虚心記云文可振切之由分明見。兜率胎藏三密抄又分明也。總振鈴本説不空羂索經并金剛童子持念經出。三昧流法曼流穴太流鈴振切事本説分明也。我流不振切事不審也云事也。總振鈴事。遠漢土國王出時。振鈴調樂伎事在之。仍准彼召請本尊時。先用此義也。我朝行幸時鈴奏名小納言役此義有也。當流鈴閑早振見。心音閑久不振也。振鈴時三度振時。三有衆生驚覺三身證得意也。五度振時五趣衆生引令證五智菩提義也。杵三度轉事表如來示勸證三轉法輪也
　　一。送車輅事。仰云。付此印腕上前後三度動義。一義以大指中指サキ外向拂也。現行前説用也。輅者字書中云。人君車輅云云。心國王乘車也故佛御迎奉車故。此土國王車進也或大國車云見。七寶車輅云金銀等七寶莊嚴車也。駕御金剛寶事者。金剛者軍荼利明王也。軍荼利誓約行者召請本尊時。本尊送迎給也。或以三部使者此送迎使者也。三部使者云佛部不動。蓮花部馬頭明王。金剛部軍荼利也。駕御引合合催ヨム也。意軍荼利金剛七寶車手引催義也。此印即車形結顯也
　　一。請車輅事。仰云。迎奉處車本尊處來也。正請本尊也。有師説云羯利シヤ耶句下阿蘖車曳醯呬等加也。又阿利耶サラナタ句。隨尊可替用云師説也
　　一。請聖衆事。仰云。此眞言三部有之。印二部各別可有之。私記出處蓮華部印也。立二大指唵アロリキヤト誦召之蓮花部也。左大指立金剛部也。隨其部當部明誦也。加本尊梵號可用之也。初行時三部倶用之。三部入功タメ出蓮花部印事源如意輪瑜伽法出故也。
　　請車輅時道場空中來給迎請聖衆時正道場入也。不誓不越云本尊隨行者所請可來至誓故也。此印瓶形表也。瓶必有水故大悲義表也。佛部時立二大指事佛證空空故也。蓮部立右大指隱左邪以右正召隨衆生願樂任運自在義也。金剛部立左大指。右慈悲形隱左不順形顯現忿怒降惡障意也
　　一。辟除從魔事。仰云。有師説云三部各有辟除從魔故也。仍今所出。蓮花部辟除從魔也。是則馬頭明王印明也。三部者佛部不動。蓮部馬頭明王。金部一字頂輪明王也仍此處初去垢印明用也。此印明三部通用意有故也。此處用辟除從魔事。請本尊時。諸天魔等隱形隨來故。彼辟除義也。譬世間國王等行給時。盜賊等隱形如交來也
　　一。三昧耶事。仰云。是請本尊後用辟除本尊可還心有故。三昧耶本誓示意也。詫之付之訓也。仍此即不招押付樣結也
　　一。金剛網事。仰云。此印頭上轉云故少高結也。地結金剛垣四方四角既結上方殘事爲請入本尊也。
　　佛既入道場故結上方三古金剛網以金剛牆引繞可思也。凡此作法淨土莊嚴有之。小阿彌陀經七重羅網説是也。藥師經有之。軒怠羅網云是也。大梵天有之。梵網名之。帝釋天有之。是名帝網。唐土内裏日本禁裏在之也
　　一。火院事。仰云。付此印相。一義頭指以下横重之。大指立也。スチカヘ頭指以下重之也。其形如三角。是即表火體也。仍現行用後説也。此印意金剛牆外火炎牆義也。天魔怖畏事不如火炎熾盛云故用之也。院者牆云意也
　　一。閼伽事。仰云。閼伽梵語。此圓滿器翻也。行者所樂圓滿意也。此用事西天習請客必先奉洗足也。天竺熱國故。聊遊行其足塵垢汚故也。此用祈願事。世間使主君者。奉手水足水時。依近如所望事述。閼伽時偈頌。是祈願意也。閼伽器花香入事。一義云。坐此花洗足云意也。一義令水莊嚴義也。釋尊出檀持山時。牧牛粥食尼蓮禪河邊至沐浴時。長壽諸天知前佛化義。散種種花香如莊嚴河水。也。此本説佛本行集經見。薫香煙事。此功徳爲令周遍法界也。閼伽時。花盤共取上。閼伽水三度適入花盤樣在之。東寺多分用此説也。源准胝儀軌出。山門古兜率流有。彼流用之也。池上和尚阿彌陀私記載此説也。世竈私記號是也閼伽印異説在之。如清淨印作二手小指方合用也。八葉印等。閼伽印用也。四面供時前供養。閼伽時右方閼伽。并奧右閼伽捧供可思也。塗香花鬘等可准知也蘇悉地經二（奉請品）香水事義釋四出
　　一。花座事。仰云。安三處者。額面心三處也。如次佛蓮金配也。仍佛部時額。蓮部時面。金部時心也。付花座印三部分別在之。佛部開敷八葉。蓮部微敷蓮花。金部六葉或四葉印也。通用八葉印事。此印功能本尊隨樂所座成也。不動盤石大威徳水牛。各其所座設也。此處奉花座事。閼伽洗足故。洗足畢奉座安本尊意也。十地滿足者。顯教地位借顯究竟義。金剛座云先不壞所座可意得也。十地ツツケテ金剛云等覺得意也。凡眞言教速疾頓成一座成覺談故。不立地位也。故出生義云。削地位階級付等妙頓肯云故也
　　一。善來偈事。是呪願意也。西天見客來必先善來唱也。佛命善來成阿羅漢云如
　　一。重結大界事。仰云。前重重結界畢。而此處以此印結事。金輪持念人。必百由旬内有。彼威光被奪自餘法驗無之。以此印明結界。縱金輪持者親近不被奪其威也。是則軍荼利印明也
　　一。塗香事。仰云。此處先塗香薫燒香捧供之。花鬘等同捧之也。三處者。自是以下三處云額心臍也。是如次隨三部可用也。塗熱云佛御身塗香意也。天竺九夏栴檀スリ塗其身得清凉事。三冬沈水スリ塗其身得温煖見。諸經記隨法各別香出也。如法色色香水スリテ。入塗香器可供也瞿醯經中（奉請供養品）義釋五
　　一。花鬘事。仰云。此印中指以下掌内立器如盛花結也。車輅印指付掌結也。此二印相似故。如此分別也。花鬘者。西天頭飾用也。如法結ツツケテ可奉之。但盛器略義也。於此可成鬘思也。堂舍莊嚴所懸花鬘代云者。花可作。或本或金作故代云也。大日御身莊嚴花鬘在之。集毛髮云髮鬘也。央掘摩羅外道。切人指連之名指鬘也蘇悉地經一（供養花品）瞿醯經中（奉請供養品）集經六（千轉品）義釋五
　　一。燒香事。仰云。令香煙芳芬爲也。西天習請客時。其砌燒香置也。客見之内入也。總以此功徳。法界佛會遍義也。最勝王經説燒香功徳云。須達多家祇薗精舍其間八千里也。而須達姬燒香奉請佛成思時。此香煙至佛前圍遶三匝佛頂上上如天蓋成。佛即知此事。須達國至也
　　瞿醯經中（奉請供養品）蘇悉地經一（分別燒香品）義釋五
　　一。飮食事。仰云。掬物勢者。受物云意也。掬持物云此義也。漿水飮名飯餅食名也。三時時後夜粥二坏。日中飯等供養。是且表僧中儀式也。有志三時四時供事無失事也。佛只信敬喜志隨喜故也。不耽世塵。只以法施其用也。初夜花水供也飮食印明用也瞿醯經（奉請供養品）蘇悉地經（獻食品）義釋五
　　一。燈明事。仰云。毎度動者。以空指中指面右旋三磨也。是則燈煙義也。其故中指火體也。火不依空。無明相故也。或風指中指制立流在之。其心火依風有其勢故也。空指火指上不覆事也。火上物覆無明相故也。六種供養事。重重義分可在之。先六種供養六波羅蜜也。閼伽禪波羅蜜水定故當禪度也。塗香尸羅波羅蜜。尸羅戒香故以之配戒度也。花鬘忍辱波羅蜜。以花柔軟類忍度也。燒香精進波羅蜜。香煙不簡斷即進度也。飮食檀波羅蜜。無福衆生令飽足。是檀度也。燈明智惠波羅蜜。般若當體光明在之。故配智度也。故以六種供養六度行滿也蘇經二（然燈法品）瞿醯經并義釋五
　　五供養祕文云。淨心爲塗香。萬行爲妙花。功徳爲燒香。果徳爲飮食。智惠爲燈明。供養自身中。心王大日尊（矣）
　　此文東寺弘法歸朝時。惠果和尚欲解纜時。船中送祕文云也。山門慈覺大師法全和尚授文云也。或六種供養破六道云也。此中閼伽等前後各二坏在之。燈明燒香一器宛有事前後其徳不失故也。燒香香煙燈明明相。其體同。各前後供養時其徳益別故也
　　一。普供養事。以前五供養各印明是別供養也。普供養總供養意也。擧總別顯鄭重志也。文塗香雲海等云雲忽然普周義也。海者深廣無際義也。塗香等供養。廣多義擧也
　　一。讃事。仰云。讃談供養義也。漢語讃在之。讃次可用也。或其尊功能文誦也。不動見我身者等。文殊師利大聖尊等法語也。讃五部通讃三身讃等有之。又藥師讃名本尊讃。改梵語諸尊通用也
　　一。四智讃事。仰云。天等四智共不用云説在之。然現行用之也。有内證外用不同。皆悉四智功徳具足給故也。總眞言教五智立。何用四智讃耶不審在之。法界體性智四智總體故。擧四智讃法界智擬也。付之深祕説有之。三身讃中法身讃以法界體性智讃也。隨分祕説也。略出念誦經四智漢語教王經三（大曼荼羅廣大儀軌品）四智梵語蘇經（供養品）五讃歎大日經（供養儀式品）阿利沙偈言大日大讃也。蓮花部心軌一百八名梵讃義釋四
　　一。入三摩地事。仰云。三摩耶三摩地同心也。或等至義。或等持義。又定義也。意入定也。此處用事成本尊身也。我心月輪上觀種子。種子變成三形。三形變成尊形。心月輪者。是即爲修證於無形觀形。種子者。指理具佛性也。於無形佛形觀尊形事。行者本來具足佛性顯入門也。顯佛形事非定力者難得故。以入定爲所修正宗也。仍種子入門陀羅尼中取最要一字也。付之胎藏眞言中最初字取也。故大日眞言用●字也。金界取末字大日種子用●字此意也。三摩耶形本誓所證物也。蓮花金剛等類是也。閉目靜心止攀縁覺觀可成本尊身也。心月輪者。第八識是也。含藏萬法大圓鏡智是也。初心時如圓座觀之。後心時如圓珠可觀之也。顯教鏡像圓融觀沙汰時。觀不思議境不思議當體即鏡像也。釋之時。觀鏡團圓不觀肖面釋是也。於月譬月輪法月輪可有之。譬世間月輪。法清涼光明法體也。一凡夫有相勝解月輪。二聖人實證無爲月輪也。凡月輪事。菩提心義章并祕藏記等委悉也。月輪量一肘云。一肘云一尺八寸可存。胸間狹少故。一肘月輪不可容受。然口傳徑六寸可得意也。爾周圍一尺八寸也
　　一。根本印事。仰云。本尊所證功徳顯根本名爲根本印也。即是文殊劍印。大日五古印等也。此不動印劍索兼帶印名也。頭指劍形輪輪如環索形也。一付劍山門菖蒲ナリ名末無角用也。總結印時。衣袖内或袈裟下可結也。殊更根本印顯呂不結也。古印袋如角袋。此中結。慈覺大師唐朝御相承印袋御經藏在之申傳。實印信袋
　　一。加持珠事。仰云。自母珠至五十四。唵縛曰羅グキヤ誦之。自五十四至母珠ジヤハサマエイ誦也。如此三返引轉也。或ジヤハ付上事有也。而後二匝三匝。隨珠勢盤之薫香煙入合掌中。母珠當中指。弟子出外ヒロサ十眞言誦也。三度引轉事表三轉法輪也。旋字或千字備聲云也。其意一珠子超千功能具也。一度超珠子。一煩惱斷。仍一反轉百八煩惱斷除百八三昧證得心也
　　一。正念誦事。仰云。正念誦者。非可有傍念誦。一義對加持珠正念云。或行法正宗故正念誦云也。又對散念誦正云也。散念誦者。本尊眞言外名散念誦也。
　　必大日佛眼加誦事大日眞言教主故佛眼金輪爲法成就也。念誦以字道觀爲本也。其樣誦處眞言。自行者口出自本尊御足眞言字出。自行者頂入行者心月布列也。如此觀字道觀名也。正念誦即行法肝心一大事因縁也。是則轉輪義式也。念誦印三部在之。頭大捻佛部。空火相捻蓮部。空水捻金部。是皆説法印也。應佛出世以轉法輪爲本意。一座行法成道作佛義故。念誦以轉法義相爲正意也。念誦不磨珠。入合掌中祈願也。珠不磨本説妙心太見蘇經（供養品）蘇地供養法下。大日供養儀式。一字頂輪王儀軌。義釋四
　　一。後入三摩地事。仰云。爰如初用説在之。然字義計觀之。此心以前功徳爲續未來種子觀也。喩爲未來如殘種子也。寶地房證眞法印善惡事終用後唄給也。不限惡法成善法著事嫌也。後唄不著水云此義也。今後入三摩地字不可得觀。是則不著義也。止觀云。外道著觀空智惠（云云）
　　一。後根本印事。仰云。重結本尊印事成身并正念誦加持也
　　一。部母印事。仰云。付之三部部母在之。佛部佛眼。蓮部白處尊。金部忙摩醯也。部母心三部諸尊出生母也。以已前功徳奉預部母義也。此尊功能所説功徳不失壞也。故佛眼名衞護本尊也。佛部三部部母通用也
　　一。後五供養事。仰云。塗香以下左方一一捧供也。此述供養事。佛本土奉請先供養前供養也。是行法時剋移。既本土歸給時重述供養意也。今度閼伽嗽口義也。種種供養終口嗽奉心也
　　一。解界事。仰云。此一印地界方界等重重結界。悉解散可觀也。火院許解不可存也
　　一。奉送事。仰云。先車輅次心也。車輅次禮佛云。聊手合禮義。此心本尊還本土時。成戀慕別離思。後時啓請必又來給申義也。非禮拜心也。先送車輅部心印車奉下義也。一七日ナント行法時時不奉送云義有也。然現行時別用之也。天供ナト殊更時別奉送用也。依有其恐也
　　一。三部被甲事。仰云。佛還本土後。行者有恐怖故。此印明結誦自身結護意也
　　一。迴向方便隨方回向事。仰云。閼伽次引上用事。本土佛不還時。所修功徳迴向心也。此處出事奉送等尚功徳中故悉終迴向義也
　　一。下座禮佛事。仰云。是安置佛禮也
　　一。堂外作善事。仰云。讀誦經典印佛印塔可任意。心經一卷轉讀山王等法樂申由見。山王即太山府君也
　　一。私記事。此私記名書合私記也。付之一義池上和尚。先徳私記取集書故名書合。一義大原僧都長宴。池上并戒檀私記等取合書合名也。以此義世大原書合私記呼也
　　一。口決事。十八道聞書四帖（穴太）是穴太御記故當流殊更祕藏者也。名四帖抄也。十八道生起一帖（小嶋眞興記也）是本法相宗人也。後入眞言門。東天學也。三六抄一帖（觀性法橋記也）是慈鎭和尚御弟子也。西山善峯蓮花壽院被座故。西山觀性法橋申也。三昧流物當流依用之也。三六抄四帖（法勝寺三昧長實記）一二三次弟發心修行菩提涅槃書也。此人法勝寺三昧衆也。慶嚴弟子也。此外抄物多之。大略以此等沙汰也
　　一。加行作法事。仰云。本式穴太御記也。當時書與忠快御記也。古本尊定事無之。池上御比不動定也。其心先魔障降伏息災安穩尊故也。又尋其故者。大日經諸尊法成最初息障品有之。彼品説不動也。仍准彼眞言初門不動爲本尊也。東寺三井多分用如意輪也。彼心十八契印如意輪瑜伽法要故也。加行者。精進潔齋義也。行クワウ不讀事也。本記油鉢不傾浮囊無漏也。律儀詞也。油鉢云鉢入油首戴千里野邊行時。賊來爲奪。早行油コホレ。遲行賊可被奪取之故。聊無油斷事也。浮囊云以毛作船也。一身納浮海。守其風至思所少。前後左右傾海沈也。是心無怠慢事云也。故三人已上會合處不可座誡之也
　　一。血脈事。仰云。付眞言相承。塔内塔外相承。金塔中相承。東寺胎金塔内相承也。各各可有其證據事也。山門依海雲血脈。東寺依宗叡血脈。三井依造玄血脈也。總眞言教由來金剛頂義決出。彼云。龍猛菩薩從妙吉祥。胎藏五字明受持。白芥子七粒呪南天鐵塔戶ヒラ打開給也。仍入塔内。大日金剛頂經等金剛薩埵授傳給也。山門一證據塔戶ヒラ不開前既胎藏五字明受故。胎塔外相承申也。付此義義勢多事也。追可沙汰之。付法八祖傳來八祖在之。附法八祖者。龍猛·龍智·善無畏·金剛智·不空·惠果·一行。山門是加慈覺。東寺加弘法八祖云也。傳來八祖者。傳教·弘法·慈覺·智證·惠運·圓行·宗叡·常曉也。是皆渡唐傳法來故。傳來八祖云也傳教傳順曉。弘法傳惠果。在唐年也。慈覺八人師承給本體法全和尚受傳給也。在唐首尾十箇年也。御在唐時會昌天子破滅佛法。令法久住法行一七日中會昌天子武宗滅亡漢土佛法二度耀。故唐朝迄擧名給慈覺大師也。日本灌頂始行給傳教大師八人弟子引率高雄神護寺授。是日本最初灌頂也。八人者廣智·徳圓·道證·修因·勤操·正能·正秀·豐安等也。智證是隨法全傳也。至法全處望受法全云。我法悉以日本圓仁授畢。何遙來。早還日本受圓仁示給。其時智證發嗔恚。一七日立虚空。仍非但人受法許。慈覺大師歸朝後。安惠·惠亮等九人足初授也。傳教大師顯教面給故。別山門眞言不高祖也。仍慈覺御流山門申也。仍傳教相承印信等少少在之也。古谷川兩流也。谷流者。池上御相承是也。南谷谷底谷御房在之。彼依御座有谷阿闍梨申也。從阿彌陀房靜眞。三部共受給也。川流者。慈惠大師御流也。心横川流也。彼御流兜率流出也。川流灌頂作法受得儀絶也。山門三流者。皆池上御流也
　　仰云。池上御下五人上足者。雙嚴房頼昭·大原長宴·井房安慶·金剛壽院覺尋·蓮實房勝範也。三昧法曼院兩流共長宴御流也。三昧流云良祐御流也。法曼院者。相實法印御流アマタ流在之。靜然仙雲仙尊澄覺覺雲恒雲。此相承以爲嫡流也。菩提院方名是也。經邏辻房流持明院方。淨土寺方呼也。覺審御流號持明院。是則小川殿御相承法曼院方也。淨土寺方玄隆榮全秀暹隆禪流也。三昧流者。慈鎭和尚御相承。青蓮院尊圓尊道等相承三昧嫡流申也。法曼院名字相實事也。三昧名字良祐事也。大原三昧衆故。三昧良祐呼也。東陽忠尋流岡崎方名。於三昧流。灌頂相續流也。於三昧流。山門嫡流被存事。灌法頂戴十九箱相傳給故也。然彼聖教慈鎭和尚不付屬玄。侍法師預置。其後雙福寺全玄。取之行玄被進。佛法習殊更眞言事相以師資口傳爲本故。横聖教傳持正流不可云歟。凡三井流傍正事。各其所流人可有義勢事也。穴太流者。雙嚴房頼昭流也。即頼昭·行嚴·聖昭·契中·忠快·承澄故上人也。穴太流云聖昭御事也。坂本穴太御房有故也。當流智泉流佛頂流云事。穴太高祖佛頂房行嚴。智泉房院昭御受法有故也。就其兩檀移佛頂房現行合行被移智泉房現行也。名小川流事忠快承澄二代。小川御座有故也。此流灌頂已前許可受慈惠大師御流許可。灌頂受池上御流故。谷川相承也。池上御流許可。四家許可内。大原許可。梨本許可。持明房許可。池上相承也。仍谷流許可周備也。川流灌頂離作業灌頂傳受故。又川流許可灌頂共相承也。當流一規摸谷川西流相承。二灌頂相承血脈是近。一池上以來師資口決次第面受也。帖決至總持抄。悉具足也。穴太流傍流仁聖流也。號小坂方是也。契中御弟子也。彼聞書名月藏抄。密談書大略同物也。同聽異聞故也。良信御流九州在之。大藏卿僧正申忠快是附屬可申由思食處。小川殿諸事亙堪法器故付法給也。聖行房院尊現行具被移法流不流也
　　一。東寺流事。仰云。源仁下小野廣澤兩流分。益信流名廣澤。御室御流寛平法皇御相承。號仁和寺方是也。聖寶僧正流名小野流也。醍醐觀修寺理性院三寶院金剛王院。如此流流多也。廣澤各各其所流有皆御寶御下出故。如小野流。各別イタク其義不立也。東寺名野澤抄。兩流取合口決在之。以之為祕藏也。
    一。三井流事。仰云。三井如東寺諸流不立也。然聖護院圓滿院兩門迹付御相承嫡流論也。先以圓滿院爲正流也黄不動大事。唯受一人門主一人外御相承無之。智證大師御筆。正生身不動御説記給。大聖口決名門主外不見之也。常住院實相院花頂。是等諸門迹。皆兩門迹御下人也。山門大塔毘沙門堂竹内岡崎等如也
　　私云。仰云。南天鐵塔古在之歟無之歟異説也。玄奘三藏西域記十卷在之。金剛頂義決上下二卷在之見。但下卷此土不來云也。總下卷不記歟云説在之。仰云。梵本有譯云。梵本無作云也（云云）不空天竺人漢土來給也
　　私云。仰云。阿彌陀梵字事●智業不可得義也。●因業不可得。●離塵不可得。●災禍不可得。●遠離不可得。弘法大師御歌云。●四字合成風吹キリクモハレテ阿彌陀トソナル。若人持此一字眞言。能除一切災禍疾病。當生極樂國土上品上生
　　以上私記云仰趣以記之事也。余御口筆ママニ記之也
　　至徳四年（丁卯）三月十日源豪記
　　私云。西山後師者。嚴豪御事。先師者。豪鎭御事也。愚身隨兩師受法間爾云也
　　山王院釋云。以一阿字釋一部經。若想義始從妙法終至而去無非阿字仰云。私云。法花文符合也。阿若憍陳女。阿闍世王。阿訶尼吒天。阿鼻地獄。此等勘合也
　　私云。仰云。不動讃タヒキサラアラシヘイ等云。此囉字有無異説トモ。アルヘキ事上可尋明也
　　仰云。三部中金剛部印明功能。一切病苦云。又痛苦有本有之
　　仰云。懺悔偈願垂加持力書在之。異説也」
　　仰云。私云。日吉客神御前二石。是山門日記者口傳聖天習也。就其當寺江州松尾金剛輪寺鎭守内客神御座。然護法石二立給。若此義ニテモ有歟。殊勝事也御物語在之
　　仰云。三井流灌頂道場他所搆事誡也。然五箇別處在之。於彼被行之。此外在在所所行事無之也
　　法性房尊意僧正將門平親王御調伏有獨聖天本尊行給ケリ。七日云時。白羽矢平親王立終ホロヒ給了
　　一。初鈴五度二度振ツツケテ。サテ間斷アラシメテ。重二度云振也。後鈴初七度用也。重二度云重字間斷アレト云口傳也。閼伽明ウタケテイ云自然梵漢相合和説水ウタカタ云同事也
　　祇薗女御御所角堂今在之。殊勝處也（云云）
　　安永十辛丑三月十日於北野聖廟南乘願庵以三州瀧山常心院藏本爲令法久佛法興隆寫焉
　　天台遮那業遍照金剛實靈（(花押)）
　　慶應二年丙寅二月十四日得件御本畢
　　比叡西塔常樂院沙門亮海金剛記
