《大正藏》第77卷No.2416

遮那業案立草。
　　應安二年八月報恩會（講師眞理。問者正照。二問僧全。三問道珍）。

　　義釋第一（自卷始至則此經深旨也）。

　　問。眞言敎意於如來內證境界論三密事相可云耶。答。幽玄雖難測。任宗大意可論內證三密也可答申。兩方不明。若論內證三密云者。披義釋文。釋大日經首題神變加持句然此自證三菩提出過一切心地現覺諸法本初不生。是處言語究竟心行亦寂（乃至）。是故住於自在神力加持三昧普爲一切衆生示種種諸趣門所喜見身等（文）。如此解釋者。如來內證偏是無言無相全不可論三密行相被得。若依之爾云者。無相內證諸敎常談。三密結要祕奧極說也。若於如來內證不明三密事者。以何可稱祕敎不共所談耶。爾者。
　　答。自元所答申於如來內證明不明三密事相幽玄雖難明。任眞言門大綱者可論其義歟所存申也。凡三密結要諸經所無五智奧源獨在此敎云事。一宗文旨大師定判也。若以三密事偏屬應化方便於內證者但云無言無相者。與顯敎權宗所談有何差別乎。是以大師解釋中。如來內證但是寂靜無言等云者卽顯敎之所談也釋。但至義釋文者。諸佛自證三菩提顯因位境界之非所及也。如來內證偏言亡慮絕云。非歟。若夫如此。准申有何失。可答申。
　　難云。猶以不明。夫神力加持扉下應化隨緣之形聲雖差。自受法樂宮中本初不生境界獨存。所以雖眞應一體非無法報應化之不同。雖性相常住焉不辨體用眞應之差降。若爾示現三密偏是從眞起應化用雖非內證眞實法體。行者依此三密方便成入修軌則故。以之稱祕敎不共結要云也。全於如來內證立三密事相云非乎。是以披解釋前後。明三密示現本源。初然此自證三菩提出過一切心地現覺諸法本初不生是處言語究竟心行亦寂云。先現覺本初內證處於言語心行相泯絕定也。次下爾時世尊往昔大悲願力故而作是念。若我但住如是境界。卽是諸有情不能以是蒙益。是故住於自在神力加持三昧普爲一切衆生示種種諸趣所喜見身說種種性欲所宜聞法隨種種心行開觀照門。然此應化非從毘盧遮那身（乃至）。緣謝卽滅機興卽生等判。三密相現事酬往昔大悲願力。依神力加持方便示應化形聲趣本緣性欲所宜見。旣云然此應化非從毘盧那身。約應化隨他化儀云事不可諍之。緣謝卽滅機興卽生述。非指內證自覺法體云事分明者乎。此釋旣盡理。何枉可存會通乎。但至大師解釋者此只對顯敎性相各別談爲顯圓密寂照一揆義釋內證外用不相離旨計也。是以自利常在體性海中利他恒遊緣起法界釋。又是大師定判也。明知於體性海內證者不可論緣起事法云事。次至應化三密常敎所談云者。於顯敎中者雖示現身說法形聲。未明眞密印祕要未談三密平等法門。何況彼眞應不融應化也。此四身一體應用也。自元所尋者理智一體上辨自性受用不同眞應相卽外別論內證外用差別之日。應化三密外別於內證處立言語威儀事相否。疑也。若爾者眞言門所明三密結要縱約應化方便雖論之。何必可令混亂三乘顯敎之常說乎。次至會言語究竟心行亦寂等文者。會通甚不明。既分別內證外用內證言亡慮絕故。十地菩薩猶隔境界。生死凡夫爭得聞知述了。依應化大悲初示現三密之旨釋。豈只佛果內證非因位境界事述。加之經我覺本不生出過語言道。云。或我成最正覺究竟如虛空說。義釋中或如來自證之智設以神力加持亦不可示人。前云奮迅示現無盡莊嚴者皆外用之迹耳。釋。或自證之境說者無言觀者無見不同手中菴摩勒菓可轉授他人也判。凡一經始終釋義前後於內證境界不可論三密事相云事定。說無異途者乎。抑於內證境界可論三密事云。外用三密卽內證三密也云歟。將又應化三密外於自性自受內證別有三密行相存歟。前唐院五大院各有設釋義旨。出可被成乎。次今所論三密事相者約能化佛示現歟約行者修入行相歟爲自行爲化他。此度明此等文理悉可被成所答也。爾者尚以不明。
　　答。自元所答申三密結要眞言門奧旨金剛乘淵源也。內證外用階級難辨方便眞實義理雖易迷窺一宗大旨任大師所傳專可內證法體歟所存申也。夫三密法門者三乘淺略敎中文義共削跡唯理祕密諸經有義文猶隱。至兩部大經初談此事。測知眞言不共奧義如來內證祕要云事。是以一行阿闍梨抄記。然常途說。法或云法身常寂如虛空無所動作都不說具足如是力用。以爲凡起神變皆是有爲之心三昧之力。而不言法體如是法其未了也釋。大師金剛頂經疏。如來內證但是寂靜無言心思迥絕。何故今云於內證境說此經乎問。如汝所說內證之境言亡慮絕。何以故。非諸凡夫之境界故。又如來內證但是寂靜無言等者卽顯敎之所說也。彼敎未知如來內證甚深義故等答。加之或三乘淺略智於清淨法界中不能建立此法。（乃至）祕密善巧智於眞性法中廣作大佛事釋。或今依法性法界緣起安立如來內證境界判。處處釋義更無異端。末學何可生異解乎。但至是處言語究竟心行亦寂等義釋者。大師旣內證之境言亡慮絕非諸凡夫之境界故述。只是四種言說所及非故云言語究竟。三乘五乘隔境界故稱心行亦寂也。出過言語道文究竟如虛空說皆此意也。是以若離如來威神之力。卽雖十地菩薩尚非其境界。況餘生死中人判。若依如來加持神力者。內證境界又不可隔凡夫視聽被得。大師解釋中釋諸地菩薩俱不覺知文。是約顯敎諸地菩薩。若約祕密根性凡夫具縛尚得聞知判。此卽兩部大經共於自覺本初內證設說會爲內證心地眷屬雖云說法。於祕密根緣者具縛凡夫猶列彼內證會坐聞三世常恒說法定也。若爾者於內證境界論三密事相事旣此宗綱格也。更不可及猶豫事歟。次至然此應化言者。具以大毘盧遮那成佛神變加持首題約三身時。以神變加持句對應化功德故。此一段釋先約外用釋三密示現相計也。然云內證境界無此事云非也。是以卽事而眞無有終盡結。偏不可屬對機生滅應色乎。次應化形聲外別有內證三密哉否事。大師解釋中。諸佛說法必爲利他。今與內證眷屬說法有何利益問。是卽自受法樂。如轉輪王與自眷屬受大快樂非是國內萬民所知等。答。若他受變化色質外自受法樂化儀有之者。何無內證外用三密不同乎。雖然次下引瑜祇經常於三世不壞化身利益有情無時暫息文釋合內證說會見。若爾者變化身利益內證三密外事不可意得歟。五大院先德又引經說分別四身三密事有之歟。雖然四身同體互具圓融。何強可執彼彼三密差別不同義乎。次至眞言門三密雖非內證法體明密印眞言論三密平等義故可異顯敎常談云者。彼密印眞言者其體何者乎。卽是法佛內證威儀眞如言說法體也。若又偏是應化隨機三密。身等於語語等於心義不可成。何可稱三平等句法門乎。次至三密者自行歟化他歟御尋者。於能化可通內證外用三密。約行者可亙因行果德初終歟。何必可執一邊乎。今釋云。行者以此三方便自淨三業。卽爲如來三密之所加持等（文）。此即以行者三業同法佛平等身語意。妙感妙應以皆是阿字門方名三密結要也。若夫存申此等意者。所答有何失可答申。
　　尚難云。約相卽門之日應化三密卽自性自受三密云事立敵不可諍之。辨三身四身不同判內證外用差別之時。應化三密外內證三密其相如何。慥可出其體狀也。次金疏問答釋正內證甚深義。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂寂不妨散。如來內證其儀如是（文）。此只一切萬法寂而常照照而常寂知見相釋也。若爾者他受變化應用普門示現形聲寂照一體寂散無妨受用事自元非可妨之。於此自受法樂中別論三密事相事。疑也。仍此等釋義不同今問端篇也。如轉輪王與自眷屬等云。佛果內證非下地境界事斷也。內證說會云正成事儀面只是應化化儀。此應用體用不二。自性自受內證不隔之方以自性所成眷屬對等云也。今日一代化儀外內證會座於何處別可稱之乎。五大院四身三密釋又約義門如此分別也。所以三摩地儀軌歸命毘盧遮那佛身口意業遍虛空文引法身三密判。心地觀經諸佛自受用大法樂住心地觀妙寶宮文引自受用三密釋。此皆他受變化三密周遍法界邊云法身三密自受法樂方名自受用三密也。全有別體不見也。次三密者三平等句法門故可異應化三密云事如何。眞言意應化身三密三密各別法歟。三身猶相卽。事理又圓融。天台意旣論應身遍法界義。若爾者變化等流三密云。尚可遍法界。於佛身上身等於語語等於心義何無之乎。行者三業又法佛平等身口意云等事。唯理祕密諸敎中非可不論之。此卽迷位諸法應化色質其體眞如實相。押本初極理法界體性名事全不可遮之者乎。抑天台無始色心本是理性妙境妙智沙汰卽今內證三密相歟色心者。色身口也。心意業也。妙境妙智者。又法身自受用也。義釋一切衆生色心實相從本際已來常是毘盧遮那平等智身釋。同異如何。又止觀明身開遮口說默意止觀。止觀者寂照二法也。大師御釋。寂照一體爲如來內證。爾者與今三密修行有何不同乎。若同者。三密結要諸經所無（云云）。又判唯理祕密事理俱密不同。世俗勝義圓融不二是爲理密。若三世如來身語意密是爲事密（云云）。唯理祕密敎中不可明三密事定也。此事詳可被成也。抑又三密事業慥爲劣慧衆生所設方便說也見。此如何可意得乎。具緣品。復次祕密主。於當來世時劣慧諸衆生以癡愛自弊。唯依於有相（乃至）。爲度彼等隨順方便說（文）。第七卷云。甚深無相法劣慧所不堪。爲應彼等故兼存有相說（云云）。義釋云。復次世尊大悲無限哀愍諸未來世障重根鈍衆生不能頓入法界故。於此深祕之中以旋轉火轉兼存淺略方便乃至三密冥資終成佛果（云云）。此宗實義歟將又非本意可申歟。五大院又重重釋旨有之歟。如何見乎。
　　答。會通尚如元。內證三密事必寄事於融通門非論之。但又應化三密之外ケササトシタル內證三密形造之事強非宗本意歟。五大院先德此宗所明四身說法必卽三身門意約非論之旨釋之事有之。金疏以寂散無妨義爲內證功德事不及左右。外用形聲隨宜方便。若寂若散可隨機緣之宜也。內證寂照同時設三世常恒說會也。然云今日一代化儀別事法界宮菩提心殿云一床別有之云。誠不可然事也。又五大院分別四身三密事。只義門計可止非。義理不同有之者。其體於又不可混亂者也。次應化三密三平等義可有云事尤可然。但內證無三密應化計三密アレナソト內證外用隔異存時。卽事而眞義不可成。故應化身上三平等義不可立也。應身遍法界一向法身離應身遍義恐不可被作事也。次唯理祕密事理俱密法門不同事。山門相承大事有之。然東寺華嚴天台二宗分齊第八第九住心下屬無明邊域。天台兩門一乘敎悉眞言敎取故。法門義理於圓密二敎不可有差異也。其三密事相。委不談之方以與唯理祕密稱也。三世如來身語意密義理理祕密諸敎雖非無其意。廣印契眞言等不明入修事業不委也。以此邊且辨唯理祕密事理俱密不同也。次擇地造壇等事業爲劣慧機方便說云事。誠深可思擇事也。此金剛手佛法離諸相法住於法位（乃至）。而說此有相不順法然道。問答經文鉤鎖淺略深祕重重義理述見義釋。又一一具釋之。其中爲劣慧機云事一復次也。五大院先德釋此事。總眞言爲劣慧機非說之。專爲頓悟上機雖說之。未來障重根鈍劣機佛道引入方便成方有之云趣釋歟。何見一隅離三面等釋此意歟。爲未來障重根機有其益事何又非敎本意乎。義釋一云。神變加持者。然此自證三菩提出過一切心地現覺諸法本初不生也。是處言語究竟心行亦寂。若離如來威神之力。則雖十地菩薩尚非其境界。況餘生死中人。爾時世尊往昔大悲願力故。而作是念。若我但住如是境界則諸有情不能以是蒙益。是故住於自在神力加持三昧普爲一切衆生示種種諸趣所喜見身說種種性欲所宜聞法。隨種種心行開觀照門。然此應化非從毘盧遮那身或從語或從意生。於一切時處起滅邊際俱不可得。如來金剛之幻亦復如是。緣謝卽滅。機興卽生。卽事而眞。無有終盡。故曰神力加持。又云。入眞言門略有三事。一者身密門。二者語密門。三者心密門。是事下當廣說。行者以此三方便自淨三業。卽爲如來三密之所加持。乃至能於此生滿足地波羅密不復經歷劫數備修諸對治行。又云。如來自證之智設以神力加持亦不可示人。前云示現無盡莊嚴藏者。皆外用迹耳。智者見其條末卽兪其宗本。又云。自證之境說者無言觀者無見。不同手中菴摩勒果可轉授他人。若可以言語授人者。如釋迦菩薩蒙定光授決之時卽應成佛。何以故具修方便要待無師自覺方名佛耶。經云。我覺本不生出過語言道。釋五云。我覺本不生者。謂覺了自心從本已來不生卽是成佛。而實無覺無成也。出過語言道者。從此以下皆是轉釋阿字門覺本不生。卽是佛佛自證之法。亦非思量分別之能所及。亦不可傳授與人。智度謂之言語盡竟不行處也。金疏。一云。問。如來內證寂靜無言心思迥絕。何故今云於內證境說此經耶。答。如汝所說。內證之境言亡慮絕。何以故。非諸凡夫之境界故。又如來內證但是寂靜無言等者。卽顯敎之所說也。彼敎未知如來內證甚深義。故今此祕敎其義不然。寂照俱時。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂。寂不妨散。如來內證其義如是。問。諸佛說法必爲利他。今與內證眷屬說法有何利益。是卽自受法樂如轉輪王與自眷屬受大快樂非是國內萬民所知。所言諸地菩薩俱不覺知。是約顯敎諸地菩薩。若約祕密根性。凡夫具縛尚得聞知。何況祕敎諸地菩薩何不得傳。是故彼經亦云常於三世不壞化身利益有情無時暫息（文）。同二云。三乘淺略智於清淨法界中不能建立法。祕密善巧智於眞性法中廣作大佛事（文）。蘇疏一云。於菩薩有二種願。謂自利利他乃至極聖必有二願自利常在體性海中利他恒遊緣起法界。卽寂而散卽散而寂。又云。問。所言事理俱密者。其趣如何。答。世俗勝義圓融不二。是爲理密。若三世如來身語意密是爲事密。問。花嚴維摩般若法華等諸大乘敎。於此顯密何等攝耶。答。如花嚴維摩諸大乘敎皆是密敎也。彼花嚴等經雖俱爲密而未示如來身祕密之旨與今所立眞言敎別。縱令雖說少密言等。未爲究盡如來祕密之意。是故爲別也。敎時義一云。三摩地說歸命毘盧遮那佛身口意業遍虛空是法身三密。心地觀經云。諸佛自受大法樂住心地觀妙寶宮心地觀者卽三密觀。故知自受用亦有三密。大日經說大日如來身口意業一切時處起滅邊際俱不可得。是他受用三密。現普賢等九界三密說眞言道是變化身三密。同第三云。問。楞伽經說三身各說法義。彼經中說。無相無形等是法身說法之相。悲智薰習等是報身說法之相。應世發世發言等是應身說法之相。雖云三身皆說法。而實是法身自受二身不說故。起言說是他受應身事。故法相宗引此經文以爲法身不說之證（云云）。又天台云。存三身。法定不說。報通二義。應化定說。若卽三身俱說俱不說等（云云）。此亦卽三身門。亦以他受變化說法而爲法身自受說法。亦法身自受不說。而爲他受變化不說。今眞言宗爲如法相楞伽三身說法爲如天台卽三身門俱說。答。並非法相天台所判。今眞言宗意者四身互具四身。是故呼自性身。四身皆自性身乃至呼等流身。四身皆等流身。何者。眞如之理法界爲體。若自性身無餘身。理則非廣博法界之理。受用之智受用法界。若受用身無餘身。智則非廣博受用之智。變化之用變化法界。若變化身無餘身。用則非廣博變化之用。等流之事等流法界。若等流身無餘身。事則非廣博等流之事。故不空羂索經云。三身一體皆平等毘盧遮那自性身。准而可云三身一體皆平等毘盧遮那受用身變化等流身等也。此與天台俱體俱用大同。故瑜祇經云。四種法身准而可云四種受用身四種變化身四種等流身等也。同第四云。問。又眞言法爲劣慧者佛以方便說有相行。其劣慧者凡夫二乘。非爲上智。非無相行故。前文云。我成最正覺。究竟如虛空。凡愚所不知。邪妄執境界時方相貌等。樂欲無明覆。度脫彼等故隨順方便說（云云）。又同文云。復次祕密主。於當來世時劣慧諸衆生以癡愛自弊。唯依於有相○爲度彼等故隨順說是法（云云）。又供養法云。甚深無相法劣慧所不堪。爲應彼等故兼存有相說（云云）。又眞言敎是爲夜叉鬼神等外道凡夫所說。非爲上根菩薩所說○（私云。此中有七問。今所擧三四問也）。答云。大日經云。若到修行地授不思議果。不共聲聞緣覺。亦不普爲一切衆生（云云）。故知不爲凡夫二乘。而文云劣慧諸衆生隨順說是法等者。爲未來劣慧衆生不知內證唯愛自身除災求福。佛以此法與彼衆生。卽於此門引入佛道故說時方立壇修法等事。又眞言法普爲四曼陀羅衆。或說佛法菩薩二乘世天六道敎法。何見一隅難三面乎。
　　問。唯理祕密諸經中明眞如言說可云耶。答。雖所可思明之云意可有之歟。兩方。若明之云者。眞如言說者性海淵源內證祕要也。諸大乘經中何輒可明此眞言實義耶。若依之爾云者。今解釋中釋入眞言門住心品題。眞言梵曰曼陀羅。卽是眞語如語不妄不異之音。龍樹釋論謂之密號。文旣引釋論判眞語如語義。明知諸敎中明此義云事。何況所云眞語如語不妄不異音般若經中有。此說見者乎。
　　答。自元所答申可明之歟云事所任先德所傳也。凡諸大乘敎中說眞如法性理。總名眞言敎也若不明眞如言說旨者。何可與眞言祕密敎稱乎。是以五大院先德引今義釋眞語如語不妄不異等文。凡說眞如法性敎皆名眞言。故法華等諸大乘皆名眞言祕密敎也釋。但至道理難者。諸經中雖明義理未盡事相。以之爲不同。不可同三乘顯敎淺略之談也。若爾者無失。可答申。
　　難云。諸大乘經中唯談其理性未明其事相。故名理祕密敎。未與事密稱。而眞如言說者。眞如理上旣立文字言說。此卽三密中語密四曼中法曼陀羅體也。理祕密諸大乘經中旣明此義者。退不應唯理祕密義門。進可混事理俱密重位乎。是以高野大師。釋迦一代一乘一乘諸敎悉屬九種住心未辨祕密莊嚴稱。山門大師等以一乘敎雖同眞言此只眞如理不異之邊以與而論之也。正明眞如言說事不可意得也。是以五大院先德釋此事。若與而論之。圓敎初心眞言凡夫同知如來祕密境界眞俗圓融萬法一如。若奪而論之圓人初心唯知理觀不知事密。乃至初住唯證理佛。非曼陀羅。雖說妙覺不說行法故。餘經已說沙羅樹王莖葉花果。此經唯說樹王種子養育因緣。故得爲大日經王。又云。唯眞言法中卽身成佛故是說三摩地法。於諸敎中闕而不書（文）。此釋分明也。法花經等諸大乘經名理祕密事。只與而論之計也。雖說妙覺不說行法者不說眞如言說行法。云也。不說樹王種子云闕而不書云皆此意也。
　　抑眞如言說者。果分自說云事也。花嚴般若等諸經皆說性界果分可定歟。若爾者何十地論判因分可說果分不可說乎。
　　答。此事可依顯密界畔也。如疑難來若如高野大師所立者。花嚴天台佛果屬無明邊域。三乘一乘諸敎悉稱顯敎之曰不明眞如言說云事不能左右。若任大師御相承旨。花嚴般若等諸大乘經明世俗勝義圓融不二旨悉眞言祕密敎敎相被定之前眞言祕敎乍被稱眞如言說旨不明云事。可招名體相違難也。是以菩提心義。所云眞言者義釋云。梵音云曼荼羅。此云眞言。龍樹釋論謂之密號。眞語如語不妄不異之語故名眞言。凡說眞如法性敎皆名眞言。故法花等諸大乘皆名眞言祕密敎也釋上。末學不可存猶豫義者歟。但至明眞如言說者可事理俱密者彼諸大乘經中有權有實。今所論理祕密敎者。取明圓實理邊同今眞言也。是則性相圓融事理不二故卽文字言說相卽談解脫涅槃理明眞如言說云也。委其眞如言說事相明至兩部大敎方可盡源底也。約三密中語密四種曼荼羅中法曼荼羅功德付事理俱密敎事也。諸大乘經只法門大底也。未及委悉故以之稱唯理祕密也。五大院與奪釋以此意可分別也。說妙覺卽眞如言說也。非眞如言說者爭可說妙覺功德乎。雖然委不明修入軌則不顯三密行相不說行法云計也。眞如言說稱猶可憚之云非也。不明樹王種子生育因緣云此意也。闕而不書事菩提心義云。唯法花等皆雖說此三摩地法。而傳法菩薩闕而不書也（云云）。法華等諸經中皆雖說事理俱密旨。傳法菩薩爲唯理祕密機其文闕略釋也。其兩部三摩地等行相闕略也。總不明眞如言說相云非也。次至因分果分通局者。於法華已前諸敎者。天台意存與奪義歟。亦以圓實不異意花嚴法花等。總稱唯理祕密眞言敎也。若約帶權邊者。可有斟酌事也。於法花者。山家大師立無問自說果分勝義。不可及左右事歟。義釋一云。眞言梵曰漫怛羅。卽是眞語如語不妄不異之音。龍樹釋論謂之密號。舊譯云呪非正翻也。經云。復次祕密主。此眞言相非一切諸佛所作。不令他作。亦不隨喜。何以故。以是諸法如是故。若諸如來出現若諸如來不出。諸法法爾如是住。以諸眞言眞言法爾故。釋五云。以如來身語意畢竟等故此眞言相聲字皆常。常故不流。無有變易。法爾如是。非造作所成。若可造成卽是生法。生若有生卽可破壞。四相遷流無常無我。何得名爲眞實語乎。是故此眞言相若佛出世若不出世若已說若未說若現說法住法位性相常住。是故名必定印。衆聖通同。卽此大悲曼荼羅一切眞言一一眞言之相皆法爾如是。故重言之也。菩提心義一云。所言眞言者。義釋云。梵音云曼荼羅。此云眞言。龍樹釋論謂之密號。眞語如語不妄不異之語。故名眞言。故凡說眞如法性敎皆名眞言。故法花等諸大乘皆名眞言祕密敎也。唯法花等皆雖說此三摩地法。而傳法菩薩闕而不書也。問。何以得知說諸眞如法性皆名眞言祕密敎耶。答。蘇悉地經疏云。有二種敎。一顯示敎。謂阿含深密等諸三乘敎也。二祕密敎。謂花嚴維摩般若法花涅槃等諸一乘敎也。祕密敎亦有二種。一理祕密敎。謂彼花嚴等一乘說世俗勝義圓融無二不說三密行相故。二事理俱密敎。謂大日金剛頂蘇悉地經等能說世俗勝義圓融不二亦說三密行相故。取意故得知。同三云。若與論之。圓敎初心眞言凡夫同知如來祕密境界眞俗圓融萬法一如。同經五十二位。同得卽身成佛。故云此經本地之身卽是妙法蓮華最深祕處與上行等諸菩薩衆同會一處迹隣補處不識一人。若奪論之。圓人初心唯知現觀不知事密。乃至初住唯證理佛。非曼荼羅。雖說妙覺不說行法。故云餘經已說沙羅樹王莖葉花果此經唯說樹王種子養育因緣故得稱爲大日經王。又云。唯眞言法中卽身成佛故是說三摩地法。於諸經中闕而不書。敎時義一云。今眞言宗眞如俗如觀何爲門。答。占察經云。觀有二種。一者唯心。謂觀唯識。二者實相。謂觀眞如。眞如者卽今宗意。眞如言說爲門悟入眞如佛果故云眞言宗也。又云。言說皆妄。云何眞如。答。摩訶衍說。四種言說不能及故說爲言語道斷。一世間言說。二執著言說。三妄言說。四相言語。出楞伽經。眞如言說卽今眞言。
　　問。眞言敎意發修證入外立方便句可云耶。答。可有其義歟。兩方。若云別立之者。因果功德雖多。不可過發心修行菩提涅槃四種。何此外可論方便句乎。是以悉地出現品義釋中。統而論之原其旨趣不出四字門故判者耶。若依之爾者。披今解釋。發修證入四句外更加發起心方便嚴淨心佛國句見。別可有方便法體聞。
　　答。自元所答申可有立方便句之意云事所任處處釋義也。凡大方便者非因位修入方便。菩提涅槃妙果上約果還成種義更立方便句也。四種阿字外論第五阿字此意也。但至悉地出現品釋者。見次下文。字輪對如來方便智更有第五長聲惡字門。以無別體故此中不說（乃至）。以此五字統收一切佛法無有遺餘（文）。可有方便句云事分明也。雖然離合四句別不論之云也。開合隨義門不可一准。何執合義一邊可遮第五離開廢立乎。爾者無失可答申。
　　文安元年七月二十八日。於備州和氣福善寺書寫畢。留贈後見共期佛慧（矣）。
　　一乘佛子惠篤。
　　天明三龍集（癸卯）二月二十八日。以嵯峨二尊院藏本寫之。

舍那業案立草。
　　應安三（庚戌）年（九十九代後光嚴院年號。義滿將軍）。

　　大日義釋第一（始自經曰如是我聞迄至故曰菩薩之身爲師子座也）。

    問。經文廣大金剛法界宮（文）。所云法界宮者佛身佛土中何乎可云。答。雖難測。任無畏解釋大旨者可有佛身佛土二義歟。兩方難思。若云佛身者。始自凡夫有漏果報終至極果無漏內證身土相分依正宛然也。若爾者廣大金剛法界宮者如來加持住處毘盧遮那經說處也。何可云佛身耶。是以見解釋。非云此宮是古佛成菩提處所謂魔醯首羅天宮耶。若云佛土者。披無畏義釋。法界者廣大金剛智體也。此智體者所謂如來實相智身（文）如解釋者。指佛身被得
　　答。自元所答申於法界宮可有佛身佛土二義歟事所任解釋大旨也。凡圓密意色心不二身土一體也。如來加持住處何偏可限依報宮閣乎。是以釋如來加持文云次云如來是佛加持身其所住處名佛受用身。消廣大金剛法界宮文所謂如來實相智身釋。此卽約佛身時無相法身爲能住受用身等爲所住。約佛土時通四身可有所居依報土也。先德卽判此意見。有何失可答申。
　　第三重難云。猶以不明。夫始自阿鼻依正終至極聖身土。色心體異依正無濫。縱雖自性自愛內證。焉不辨佛身佛土差異乎。是以經云廣大金剛法界宮釋述此宮是古佛成菩提處所謂魔醯首羅天宮。此豈指色界頂阿迦尼吒天名法界宮非爲大日經說所耶。但至其所住處名佛受用身釋也。依五大院先德所判明經文解釋起盡。上云如來加持猶約佛身示能住所住義。下云廣大金剛法界宮正約佛土明此經說所見。所以披先德釋義。釋佛身爲住處之義引經薄伽梵住如來加持文。義釋薄伽梵卽此毘盧遮那本地法身次云。如來是佛加持身。其所住處名佛受用身。卽以此身爲佛加持住處等文。今宗意云。無相法身皆住自受他受變化中無二無別。故瑜祇經云。四種法身等釋。次述佛土爲住處之相引大日經次文廣大金剛法界宮一切持金剛者皆悉集會如來信解遊戲神變生大樓閣寶王等文金剛頂一切如來遊戲處住阿迦尼吒天王宮中文瑜祇經普賢滿月不壞金剛光明殿等文。是爲大日如來遍一切處住處判。今何以上其所住處名佛受用身文可備下法界宮通佛身誠證耶。凡佛身爲住處。其只是付住如來加持文言一往理智相對內證外用相望於佛身中分別能加持能住所住也。於廣大金剛法界宮文非判佛身佛土二義也。但至所謂如來實相智身釋者。約法門釋廣大金剛法界宮等句時。大謂無邊際故。廣謂不可量數故。金剛喩實相智等釋。下法界者廣大金剛智體也。此智體者。卽是如來實相智身以加持故。卽是眞實功德所莊嚴處妙住之境心王所都。故曰宮也釋也。此卽如來內證身土離身無土無身義有之。故雖云是依報宮殿。不離如來金剛智體云計也。爾云辨身土依正之日。於佛身立法界宮名云事。其義全不可然。凡於如來內證寂照二義常存無闕。寂故法界俱寂故雖泯自他能所差際。照故法界同散故色心依正階級宛然也。是以見解釋。正釋法界宮相。法界是古佛成菩提處所謂魔醯首羅天宮表。引釋論第四禪五種那含住處名淨居天過是以往有十住菩薩住處亦名淨居號。大自在天王是也。今此宗明義以自在加持神心所說故名自在天宮也。隨如來有應之處無非此宮。不獨在三界之表也（文）。以如來有應之處名自在天宮事雖異常途論家義。以所居國土所住宮殿名法界宮事釋義頗盡理者耶。如所答者。上住如來加持句下廣大金剛法界宮言爲同爲異。若同云違先德所判。上句佛身爲住處。文下句佛土爲住處。文分別故也。若異云。上住如來加持者即自受他受變化等身也。此外以何佛身可名廣大金剛法界智身乎。何況解釋中釋一切持金剛者皆悉集會文。如來在此宮中爲獨處耶有眷屬耶。故云。此中乃有無邊眷屬常所集會。所謂執金剛等也（文）。法界宮若佛身。執金剛等體眷屬集會佛身中聞此經云化儀全不可然者耶。此度明此等文理分明可被成所答也爾者尚以不明。
    答。自元此經說會相幽玄難明。內證身土姿深妙雖難測。且任無畏解釋大旨且付先德所判旨趣於法界宮可有佛身佛土二意歟存申也。凡此宗意。無始無終本來常住色心實相平等智身佛名大日如來。眞如法界遍一切處無中無邊法界之宮爲此經說處。能住所住超過常敎之域。依正色心寧同淺略談乎。若爾如來所住法界宮滯依報一邊不通正報佛身不可意得也。所以見經文。薄伽梵住如來加持廣大金剛法界宮等者。准諸經例安通序五句也。所云薄伽梵云卽此經敎主。住如來加持等者出其所住處也。故釋住如來加持文。薄伽梵云指毘盧遮那本地法身。次云如來是佛加持身。所住處名佛受用身。卽以此身爲佛加持住處。如來心王如諸佛住而住其中。旣從遍一切處加持力生。卽與無相法身無二無別。而以自在神力令一切衆生見身密之色聞語密之聲悟意密之法。隨其性分種種不同。卽此所住名加持處也（文）。以受用身等爲所住事立敵無諍者歟。但至上下二句佛身佛土可各別。其解釋起盡全不然。釋廣大金剛法界宮句次又釋歎加持住處故云廣大金剛法界宮（文）。此卽上住如來加持文其所住處名佛受用身等釋加持住處體釋歎廣大金剛法界宮說釋也。所謂大謂無邊際故。廣謂不可數量故。金剛喩實相智。過一切言語心行。適無所依。不示諸法。無初中後。不盡不壞。離諸過罪。不可變易。不可破毀。故名金剛等此上句釋嘆相也。全上下句上正報下依報不可分別也。但至五大院先德以上下句約佛身佛土云者。先德所判全非所難意。正披釋義。所言以一切處爲一處者。無中無邊法界之宮名一切處者。其法界云何處問。此有二種。一以佛身爲佛住處二以佛土爲佛住處答。就法界宮佛身爲住處佛土爲住處二意分別云事釋義分明者歟。仍住如來加持廣大金剛法界宮只是一如來加持住處得。上佛身爲住處之義云。經釋共引上文成義。佛土爲住處之旨判下廣大金剛法界宮句并義釋文被引用也。隨文言顯引爲證計也。所以上句云。如來加持約佛身有便。下句云法界宮約依報尤宜。釋義文釋上文云其所住處名佛受用身等。釋下句云此宮是古佛成菩提處等。故且分先後文佛身爲住處佛土爲住處義成也。上下句全格別意云非也。是以佛土爲住處義釋雖廣大金剛智體也。所謂如來實相智身等云還同佛身爲住處意。先德所引金剛頂經瑜祇經等阿迦尼吒天光明心殿等豈偏依報天宮而已乎。是以大師御釋云。言阿迦尼吒天者。不是世間所說三有色界頂天。是卽大毘盧遮那心中本有菩提心光明心殿等云。卽引瑜祇經自覺本初大菩提心普賢滿月不壞金剛之明心殿文成其義。先德以此等說爲佛土爲住處證明。知云佛身云佛土只是一法二義全非身土隔異義云事。次至此宮是古佛成菩提處等釋者。法界宮約依報事自元所不遮也。何必可致苦勞乎。就中先德付法界宮辨自他受用法界宮見。義釋上法界者廣大金剛智體者等釋爲自受用法界宮相。今此宮是古佛成菩提處等文引爲他受用法界宮證云。凡敎主旣豫四種法身。法界宮又可通四身所居。仍或於經二文含佛身佛土衆義。或於釋義前後釋顯自他受用法界宮相也。先德料簡其意尤巧者歟。次至雖內證境界可有依正差別云者。其義自元所存也。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂。寂不妨散。故色心依正不二而二二而不二。更不可執一邊也。佛身佛土二義何可是一非一乎。次至此中乃有無邊眷屬常所集會釋者。所云一切持金剛衆者又是如來金剛智印也。故釋云。心王毘盧遮那成自然覺。爾時一切心數無不卽入金剛法界中成如來內證功德差別智印。如是智印唯佛與佛乃能持之（云云）。若爾者廣大金剛智體法界宮中如來內證金剛智印集會云事有何妨乎。若又約他受變化等化儀者。事宮殿樓閣中無量執金剛神集會事又非可遮也。如此准申者有何失可答申。
　　第四重難云。三身雖一體辨四種法身差異。雖身土不二何不論色心依正不同乎。而佛身爲住處者。只是於能居佛身中無相法身爲能住。以受用變化等事身爲所住。法門一廢立也。此能加持所加持佛身所住依報國土別可辨其相也。例彼圓三佛以義門分別之雖非可無能住所住廢立。此只付能居正報佛身中分別也。正論其所居之時法身居寂光乃至應身居同居可云也。今宗意不可異之。佛身爲住處云。實能住佛身中種種分別也。此外豈無所住處云耶。若受用等事身偏所居境界非能居身云者。此經敎主唯限無相法身可意得歟如何。是以五大院先德雖分別佛身爲住處佛土爲住處二義者。經文義釋前後全不混亂。付如來加持文且約佛身辨能住所住之旨雖釋之。於廣大金剛法界宮句者偏佛土爲住處文被取定也。此依報佛土體無中無邊法界宮被云方。卽又如來實相智身一體義有之事不可遮之。金剛頂瑜祇經等說所皆此意也。何寄事於依正融通門可成身土相亂解乎。次又釋歎加持住處等。其依報法界宮無中無邊廣大金剛宮。謂以正報佛身遍一切處加持功能釋顯云事也。上能加持所加持佛身於法界宮名與釋歎之云非也。此外法界宮體正佛身釋事有之者於之可成義也。次五大院其法界宮何處問答佛身佛土二義出事。取寄雖有其謂。釋義本意必不爾歟。此一段一佛一時一處一敎中一處相釋顯文段故。無中無邊法界宮云何所問也。因此問佛身爲住處佛土爲住處二義出雖。佛身爲住處云猶是能居佛身能住所住義有釋出計也。正佛土爲住處義此文段所詮可有也。釋義始終然見也。次自他受用法界宮事。還所難潤色也。此佛土爲住處付自受用法界宮云時依正一體分約法界者廣大金剛智體也等釋也。約他受用法界宮時立歸依報本質此宮是古佛成菩提處等釋也。雖有此二義。共所居佛土付分別也。金剛智體等釋。依報土非不可取成也。抑無相法身是理體也。受用等是事身也。若爾者縱付佛身雖辨能住所住。以受用心等爲能住以法身理體可爲所住也。例如云彼天台自受用居寂光也。以理爲能居以事爲所居廢立猶不穩便如何。
　　此宗意以受用身等爲能住以法身爲所住不可申。子細有之歟。又如於佛身中論能住所住於佛土中又判能所義終不可有之歟。天台能所並爲能依之身。依於能所所依之土等釋有之歟。眞言若無此意者事理俱密宗旨頗難及彼宗歟如何。
　　答。大旨如前辨申。眞言敎雖立四身只是一毘盧遮那體性也。雖論依正無非遍一切處身土。然則於能居佛身備能住所住義於所住法界宮有佛身佛土意云事。無畏釋義爲初大師先德所判炳焉也。何可及執難乎。但至佛身爲住處云者。只是於能居佛身論此義云也。經文釋義全不然。經文住如來加持廣大金剛法界宮（文）。如來所加持廣大金剛法界宮住云也。如來加持廣大金剛法界宮全二住處擧不見也。若如所難者。法界宮如來所加持境界不可被云歟。其義難成者乎。義釋先薄伽梵住如來加持句釋薄伽梵。卽此毘盧遮那本地法身。次云如來是佛加持身等釋了。次又釋歎加持住處廣大金剛法界宮云。前後文別事不見歟。加持住處者上其所住處名佛受用身。卽以此身爲佛加持住處釋加持住處體釋歎廣大金剛法界宮稱釋非。何況釋菩薩之身爲獅子座文上說金剛法界宮卽是如來身。次云大樓閣寶王卽是如來身也。今云師子座當知亦爾（文）。所令尋給此文歟。此卽上住如來加持廣大金剛法界宮文付其所住處名佛受用身等釋上說金剛法界宮卽是如來牒釋也。此誠可謂分明誠證歟。次先德釋料簡猶如前。旣於法界宮辨佛身佛土二義云事問答釋義分明也。佛身爲住處非法界宮相云難勢枉文會釋也。次自他受用法界宮事。所難意趣之故雖論能居所居隔異只是付一法二義或以所爲能或以能爲所也。約他受變化化儀之時。出對迷機示現身土故。或尊特相海之身住實報華王土。或變化等流之形可交六道雜染土也。故釋云他受用法界宮相時。引釋論等說色頂魔醯首羅天被釋也。但隨如來有應之處無非此宮云此敎流布處處悉法界宮釋故。旁不可同常途意也。次法身爲能住受用等爲所住事誠雖似不便。能所不二上能住所住廢立可縱容。無二無別釋。境智事理無二無別爲詮要。此上能所並爲能依之身等義此宗意彌不可有所妨也。或胎藏金剛兩部建立或大悲祕密重重作壇就敎可有種種施設也。若爾者義釋一云。經云。薄伽梵住如來加持者。薄伽梵卽此毘盧遮那本地法身。次云如來是佛加持身。其所住處名佛受用身。卽以法身爲佛加持住處。如來心王如諸佛住而住其中。旣從遍一切處加持力生。卽與無相法身無二無別。而以自在神力令一切衆生見身密色聞語密之聲悟意密之法。隨其性分種種不同。卽此所住名加持處也。次又釋歎加持住處故云廣大金剛法界宮。大謂無邊際故。廣謂不可數量故。金剛喩實相智。過一切語言心行適無所依。不示諸法。無初中後。不盡不壞。離諸過罪。不可變易。不可破壞。故名金剛。如世間金剛實有三事最勝。一者不可壞故。二者寶中之上故。三者戰具中勝故。此與釋論三種金剛三昧中喩意大同。法界者廣大金剛智體也。此智體者所謂如來實相智身。以加持故卽是眞實功德所莊嚴處妙住之境。心王所都。故曰宮也。此宮是古佛成菩提處。所謂魔醯首羅天宮。釋論第四禪五種那含住處名淨居天。過是以往有十住菩薩住處。亦名淨居天。號大自在天王是也。今此宗明義。以自在加持神心所宅故名自在天宮也。隨如來有德之處無非此宮。不獨在三界之表也。一切持金剛者皆悉集會云次明妙眷屬也。如來在宮中爲獨處耶有眷屬耶。故云。此中乃有無邊眷屬常所集會。所謂執金剛等也。然此宗密意。其伐折羅是如來金剛智印。如是智印其數無量。能持此者亦復無邊。所以然者。心王所住之處必有塵沙心數以爲眷屬。今者心王毘盧遮那成自然覺爾時一切心數無不卽入金剛界中成如來內證功德差別智印。如是智印唯佛與佛乃能持之。約菩提義卽有無量無邊金剛印。約佛陀義卽有無量無邊持金剛者。由此衆德悉皆一相一味到於實際。故名集會。若少分未等一法未滿。卽不名一切集會也（文）。又云。菩薩之身爲師子座者。上說金剛法界宮。卽是如來身。次云大樓閣寶王。亦卽是如來身。今云師子座。當知亦爾。所以云菩薩身者。謂本行菩薩道時次第修行地波羅密乃至如來地。當知後地卽以前地爲基。故云如來以菩薩身爲師子座（文）。演察二云。疏本地法身者卽實相法身也○。次云如來是佛加持身者卽應身他受用也。次疏釋成其所住處名佛受用身。言如來心王等者。如來是所住。心王爲能住。如一切諸佛說法儀式皆住於應身。卽本地身爲敎主也。約別就勝唯是眞身。故經云應化非眞佛亦非說法者。推功歸本言法身說。又下說法處卽如來身。師子座亦爾。依正尚猶無礙。豈佛身眞應而局定耶。亦得名如來身說國土身說菩薩身說等。今但說眞應二身（文）。又云。疏所謂如來實相智身者。此之法界全是如來實相之身。旣是如來實相之身。何有處耶。由加持故卽是眞實功德莊嚴之處也。亦是華嚴十身中之智身也○若以心王所都。卽佛身爲宮。若以摩醯首羅住處。卽是器界。今爲如來有應之處無不是此宮。卽屬應身。是加持住處。隨世爲名故曰宮也。敎時義一云。問。何故名無始無終本來常住之佛等耶。答。眞如法界色心實相平等智身名無始無終本來常住之佛。眞如法界長短一如名無始無終平等之時。眞如法界遍一切處名無中無邊法界之宮。雖說眞如法界無量乘。而皆成眞如法界自心佛名遍一切處成佛之教（文）。同二云。問。第三難一處云。所言以一切處爲一處者無中無邊法界之宮名一切處者。其法界宮何處。答。此有二種。一以佛身爲佛住處。二以佛土爲佛住處。問。先以佛身爲佛住處意云何。答。大日經云。薄伽梵住如來加持。義釋薄伽梵卽此毘盧遮那本地法身。次云如來。是佛加持身○卽此所住名加持處（云云）。諸阿闍梨云。本地法身如來心王是理法身卽能加持身也。其所住處名受用身。是智法身自受用身卽所加持身也。以自在神力令一切衆生見聞悟三密。是他受用變化身也。亦是所加持身也。今宗意云。無相法身位自受他受變化身中無二不別。故瑜祇經云。四種法身○問。次以佛土爲住處意如何。答。大日經次文云。廣大金剛法界宮。一切持金剛者皆悉集會。如來信解遊戲神通生大樓閣寶王。高無中邊際。諸大寶王種種間飾。菩薩之身爲師子座（云云）。金剛頂云。一切如來遊戲處阿迦尼吒天王宮中（云云）。瑜祇經云。於本有金剛界自在大三昧耶自覺本初大菩提心普賢滿月不壞金剛光明心殿（云云）。是爲大日如來遍一切處住處。問。阿迦尼吒天是色界第四禪中第九天也。何以此處爲遍法界宮耶。答。此尼吒天爲法界宮有二種義。一自受用遍法界宮。金剛頂疏云。言阿迦尼吒者不是世間所說三有色界頂天。是卽大毘盧遮那心中本有菩提心光明殿。卽引瑜祇經文又云。阿迦尼吒此云色究竟。心是諸法究竟所歸故爲色究竟。故華嚴云三界唯一心也。實相功德妙住之境金剛五智心王所都故爲天王宮。又大日義釋云廣大金剛法界宮云。大謂無邊際故○心王所都故曰宮也（云云）。二他受用法界宮。大日義釋云。此宮是古佛成菩提處。不獨在三界之表也（云云）。問。經次所出樓閣寶王是自受用所住歟爲他受用所住歟。答。亦有二種。一自受用身住處。如義釋云。始終眞正發心乃至成佛於此中間通名信解地。其高無窮廣又無際。以邊不可得故。亦復無中。此是遍一切處身之所住處。當知樓觀亦遍一切處也（云云）。又云。說金剛法界宮卽是如來身。次云。當知大樓閣寶王亦卽如來身。今云師子座。當知亦爾。二他受用身住處。義釋云。諸大寶王種種間飾（云云）。如來種種功德寶王間飾樓閣寶王。然此第一寂滅之相以如來如持神力令應度者隨諸法門表像若可見聞觸知卽以此爲門入法界。又云師子座者。卽是自在度人無空過義也。若淺略釋者。言諸菩薩深心敬法乃至以身口荷載佛師子座。故云菩薩之身爲師子座（云云）。問。此等二受用身住處云一切處。其變化身住處亦遍一切處耶。答。上文所謂如來有應之處無非此宮。此中亦有變化有應之處。金剛仙論釋金剛般若敷座而座文云如來所判之處自然出現報得樓閣。卽是化身住處遍一切處。問。佛地論云。如是淨土爲與三界同一處所爲各別耶。如實義者。實受用土周遍法界無處不有。不可說言離三界處。亦不可說卽三界處。若隨菩薩所宜現者。或在色界淨居天上。或西方等處處不定也（云云）。若准此論。色界淨居天宮是隨菩薩所宜現者。何故於爲毘盧遮那成佛處耶。答。金剛頂疏答此問云。若直以淨居爲佛淨土者。是爲菩薩所宜淨土。有限量故。今取周遍法界淨居宮以爲毘盧遮那成菩提處。問。若取周遍法界義以爲淨土者。亦應取諸一切處所爲毘盧遮那佛淨土。何故定以淨居爲彼佛土耶。答。疏答此問云。爲顯佛土最勝義故取三界中最勝之處以示土相。若得意者於一切處一一各有限無限義。有限者隨機無限卽是實受用土。佛亦如是初從金剛實相智身周遍法界無有邊際。而諸衆生隨機感見大小勝劣。彼佛地論約有限義以爲隨宜。今取無限以爲毘盧遮那成道處也（文）。
　　問。解釋中心王所住之處必有塵沙心數（文）。爾者所云心王者唯爲指大日一尊將通中胎八葉佛菩薩耶。答。此事雖輒難定。且存一意者。可限大日一尊也。兩方。若如所答者。中胎八葉共是究竟醍醐果德。一毘盧遮那內證也。何於此中可存心王心數別異耶。若爾於中胎八葉佛菩薩者悉屬心王以三重諸尊爲心數眷屬可云耶。若依之云爾者。披今解釋。或云心王毘盧遮那成自然覺。或述卽從心王毘盧遮那現加持尊特之身。如解釋。心王者偏指大日一佛被得。爾者。
　　答。自元（云云）。此事一邊雖難定。且任今解釋大旨者。以大日名心王歟。其旨一邊令出難有釋義分明也。但至中胎八葉醍醐果德云也。法門廢立隨事不定也。今以此經教主大日如來名心王毘盧遮那故不可多。故以大日一尊爲心王。餘尊悉可屬如來差別智印心數眷屬也。若爾者。
　　難云。中胎八葉中獨以大日爲心王以餘尊可屬心數眷屬云事。違一宗大旨乖處處釋義施設。凡八葉九尊迷位九識心王轉顯遮那內證果德形也。大日只是第九識心王也。四智四行是非餘八識心王耶。所以見經文。薄伽梵住如來加持廣大金剛法界宮（乃至）。一切持金剛者皆悉集會（文）。解釋云此一切持金剛者文。心王所住之處必有塵沙心數以爲眷屬等釋也。此一切持金剛者者卽是十九執金剛等也。若爾者三重曼荼羅中第一重內眷屬也。何指八葉佛菩薩可名持金剛乎。是以義釋第二中胎八葉四智四行醍醐果德釋。抄記然此八葉及中胎五佛四菩薩是異身耶卽一毘盧遮那耳判。或又是故八葉皆是大日如來一體也述。何分此一體具德可存王數差異耶。凡處處解釋或從佛身證德現八葉中胎藏從金剛密印現第一重金剛手等諸內眷屬云。或從咽以上至如來頂相出現四智四三昧果德佛身釋。此等釋義中胎八葉悉合爲如來內證果地功德也。全離開之辨敎主眷屬差異不見也。加之高野大師十住心論中引今一時薄伽梵乃至一切持金剛者文。此總明大祕密究竟心王如來大毘盧遮那五智四境及心數微塵數眷屬（文）。五智者中央大日四方四佛也。四境者普賢等四隅菩薩也。此五智四境外並及言。及心數微塵眷屬（文）。明知五智四境尚屬心王第一重以下名心數眷屬云事。但至敎主不可多云者。隨分九尊位只是一毘盧遮那內證也。仍心王毘盧遮那成自然覺等釋八葉九尊總體心王毘盧遮那云可意得也。多佛相並說法不可同也。爾者。
　　答。此事法門廢立雖不可一准。今心王心數分別大日一佛外立多心王不見。故八葉四方四隅佛菩薩等猶非心王所攝歟所存申也。旣云心王毘盧遮那成自然覺述心王毘盧遮那現加持尊特之身指大日毘盧遮那總體名心王云事。釋義更不可諍之。是以五大院先德引諸阿闍梨說。本地法身如來心王是理法身能加持身也。其所住處名佛受用身。是智法身自受用身卽所加持身也釋。於大日如來內證理智功德中尚選取能加持理法身名心王毘盧遮那存也。何況心王大日者此經敎主心數眷屬者都會諸尊也。九尊共敎主也云事。化儀旣不可然。故法門所表又不可立也。但至九尊是卽九識心王云者。九識配當約束別義門也。非今所論。況又以五智對九識之時。四方四佛縱雖得心王名。四行菩薩尚可屬心數歟。何必八葉悉可心王令難乎。縱又以九尊對九識廢立雖有之。此以一經對當也。以之不可爲定量歟。次至四智四行皆一毘盧遮那故名心王毘盧遮那云者。此所答意也。自元開法界體性一智分別四智五智。於大日如來平等心地畫作四重法界諸尊。五佛四菩薩卽一毘盧遮那身方此卽大日一佛也。故以大日名心王存處也。是以抄記云。金剛手者卽是大日如來。觀世音者亦是大日如來。文殊師利者卽是大日如來。乃至鬼神八部一一亦有此義。亦卽是成大日如來體雖是一。而義各異。所以瑜伽中云。我卽是文殊觀音等。我卽是天。我卽是人。我卽是鬼神卽是龍鳥。如是等無不卽是者。由此義也（文）。若爾者大日如來一體義全不可限五佛四菩薩也。次至醍醐果德之果德佛身等釋者。彼等又以曼荼羅配當因果功德分別內證外用之時以中胎八葉屬自證功德計也。今敎主眷屬心王心數釋。其意又可異也。次至心數眷屬時金剛衆云故可第一重內眷屬云者。雖云持金剛不可限第一重。總指一切也。若少分未等一法未滿卽不名一切集會釋故。除大日一切諸尊悉持如來差別智印意以。一切持金剛者皆悉集會說也。故四智四行還可被屬心數眷屬也。次至高野大師所判者。心王如來大毘盧遮那者釋經薄伽梵句也。四智四境者如來加持句也。及心數微塵數等者一切金剛文意述也。故四智四境且心王心數外雖似置之。再論之時心王可限本地法身毘盧遮那。故四智四境尚可屬心數也。是以弘法一處釋中正云此事。約金剛界七十三尊。大日爲心王餘七十二尊爲心數。約胎藏界五百尊。大日爲心王餘四百九十餘尊爲心數釋。釋義太分明者歟。然者無失可答申。義釋一云。一切持金剛者皆悉集會次明妙眷屬也等（云云）（如上出之）。抄記云如問答中出之。義釋三云。今此中妙法蓮華曼荼羅義毘盧遮那本地常心卽是花藏具體。四佛四菩薩醍醐果德如衆寶俱成。十世界微塵數金剛密慧差別智印猶如鬚蘂。十世界微塵數大悲萬行波羅密門猶如花藏。三乘六道無量應身猶如根莖條葉發揮相間。以如是衆德輪圓周備故名曼荼羅也。然以如來加持故從佛菩提自證之德現八葉中胎藏身從金剛密印現第一重金剛手等諸內眷屬從大悲萬行現第二重摩訶薩埵諸大眷屬從普門方便現第三重一切衆生喜見之身。若以輪王灌頂方之。則第三重如萬國君長。第二重如朝庭百揆。第一重如宗枝內弼者。中胎如垂拱之君。故花臺常智爲大曼荼羅王也（文）。敎時義三云。大日疏及金剛頂疏云。心王毘盧遮那成等正覺之時一切心數諸法無不入金剛界共成法門眷屬。若約菩提義卽有無量智印差別。若約佛陀義則有無量持金剛者。是故九識心王成五智佛自餘四法變成第一重三部眷屬萬行法門變成第二重大心衆九界流轉變成第三重普門身○又金剛界九識心王變成五佛自餘四法變成三十七尊萬行法門成第二院佛菩薩九界流轉變成第三院普門身。
　　菩提心義三云。私云。八葉是大日尊八大法身。第一重上方遍智印等是法身德。南方金剛牙等是般若德。北方觀自在等是解胎德。如涅槃經云。三德祕密藏中安置一切衆生。我亦自安住其中（取意）。卽是佛地三德祕藏（云云）。第二重是等覺以還法身菩薩。如文殊等四法王子皆是其跡（云云）。第三重是變化生身。如文殊生南天多羅聚落等也（云云）。敎時義一云。天台圓敎妙覺佛住卽是眞言宗中金剛界三十七尊五佛三十二菩薩內證曼荼羅大日經中胎八葉五佛四菩薩及第一重三部眷屬。故義釋云。此經本地身卽是妙法蓮華最深祕密之處。又云。第一重中佛部蓮花部金剛部三部眷屬卽是佛地法身般若解脫三德也云故。與天台圓敎妙覺三德祕藏意同。又云。天台宗圓敎等覺已還五十一位菩薩及別敎五十二位佛菩薩是金剛界曼荼羅四門外一切佛菩薩賢劫千師等大日經第二重摩訶薩埵文殊等也。故義釋云。等覺已還爲第二重（云云）。又天台宗藏通果佛及三乘五乘是金剛界壇外小聖人天大日經第三重釋迦生身眷屬六道隨類之身（文）。
　　問。大日經大本安如是我聞等句可云耶。答。雖難測案義釋意大本安之見歟。兩方。若置此句。其一切經初置如是我聞等五句六句事源起自雙林遺敎。若爾者只可限應化一代諸經也。此經三世常恒說會也。何可安此句耶。是以今以例加之於義無傷也判者耶。若依之爾者。披今解釋。毘盧遮那大本有十萬偈。以洪廣難持故不題通序釋。明十萬頌廣本有如是叙聞等句云事。爾者兩方不明。
　　答。自元所答申所任一邊今出解釋也。於十萬頌大本者雖有通序五句六句。三千餘頌略本採宗要故省此句云也。廣本有之云事釋義不可諍之。但至難勢者。約自受說會誠雖難論在世滅後方便。是以大師解釋中判此事。傳敎菩薩被大慈悲金剛甲胄入於無涯生死大海卽唱云如是我聞釋。次至以例如之釋者。三千頌略本無之。故且准諸經例安此句釋也。有何相違可答申。
　　講師慧鏡  一問志玉  二問智鏡  三問知曠。
　　應安三年七月二十六日。迎池上阿闍梨遠忌如形草之畢。此則爲來月十日恒例報恩會案立扶病身拭弱眼所馳筆也。伏願大日薩埵元師祖師隨喜悅豫而已。
　　清淨金剛仁記。
　　康曆元年六月十五日。於東塔北谷地藏房學窓以義釋談義聽聞餘假寫之畢。
　　志玉。
　　嘉慶三年六月十七日。於盧山寺書寫畢。
    實證。
　　文安元年八月一日。於備州和氣幅善寺書寫。
    慧篤。
　　天明二年六月十九日。以嵯峨二尊院藏本寫之。

舍那業案立草。
　　（應安四辛亥八月報恩會。）
　　（應安四年九十九代後光嚴院年號。）

　　義釋第一（始自其金剛名曰虛空無垢執金剛。終至卽是普入一切法界門也）。

    問。義釋中從此一門得入法界（文）。爾者此明一門法界相可云耶。答。此事雖有所可思。且得入法界言可亙一門普門歟可答申。兩方不明。若云普門者。能入門旣一門也。證入果何普門耶。是以見義釋上文。能令三業同於本尊（文）。明一門法界相也云事。若依之爾者。披今解釋。從此一門得入法界。卽是普入一切法界門也（文）。如此所判者通普門法界被得。
　　答。自元所答申文相雖難測。可通一門普門歟云事所任釋義大旨也。所以從此一門一句雖似約一門。卽是普入一切法界門云普門法界意分明也。凡案道理。雖指一門旣云入法界。若會法界體。何猶可存一門普門隔異耶。但至上文者。同於本尊者先雖示一門法界相。終云卽是普入故全不妨普門義見。若爾者有何失可答申。
　　難云。猶以不明。夫行者根性不同內證開悟不一准。是以依往昔大悲願起神力加持化用隨本緣性欲現諸尊隨類形聲之時。行者付一尊三摩地修行安住其本尊內證。是名一門法界也。今所云從此一門得入法界解釋專述此意見。是以披釋義前後。上釋十九執金剛各各功德法門了。然此毘盧遮那內證之德以加持故。從一一智印各現執金剛身。形色性類皆有表像。各隨本緣性欲引攝衆生。若諸行人慇懃修習。能令三業同於本尊。從此一門得入法界。卽是普入一切法界門也。上云各隨本緣性欲引接衆生。下述能令三業同於本尊。偏明一門入法界義云事釋義起盡更不可諍也。加之次下釋義云大悲胎藏曼荼羅大意。且如有人志求五通智道。卽從大悲胎藏現韋陀梵志形爲說瞿曇仙等眞言行法。行者精勤不久成此仙身。更轉方便卽成毘盧遮那身也（文）。行者精勤不久成此仙身者。全今若諸行人慇懃修習能令三業同於本尊釋義意同。此等皆約一尊一門行人論修行得果相見者耶。但至此法界體不可有一門普門異云者。於果海一味內證者誠雖無大日諸尊差別。出本所通達一門時。非無各體各身德。何寄事於法界名言可亂一門普門相貌耶。例如彼花嚴明善財知識各各知識所雖云入法界云我唯知此一法門。是以義釋下卷云。如花嚴入法界諸善知識。各各於一門中所通達此深廣無際。然亦互不相知（文）。次至卽是普入釋者。實能令三業同於本尊上。更轉方便成毘盧遮那身。卽是普入可釋。從此一門得入法界體捍卽是普入一切法界門云非也。當卷兩處釋義尤一概可料簡合云耶。抑如所答者。以何可辨一門普門不同耶。指一門一往分別機根無不同行相無差別可意得歟。此度明此等文理悉可被成義勢也。爾者猶以不明。
　　答。自元所答申一門普門證入相幽玄凡慮忽雖難測。且案眞言門大旨。且任當所釋義文相得入法界詞可通一門普門歟可答申也。凡於能入門且雖設一門普門名言。至得入法界位何偏可執各體各身差降耶。凡一門者諸尊。普門者大日也。若爾者於遮那平等心地畫作無量莊嚴曼荼羅開一大法界總體安立三部四重諸尊。一一諸尊悉輪圓輻輳以法性法界無不爲其體性。縱雖隨本緣性欲入一尊三摩地。能令三業同於本尊位。必可會入大日如來平等果海。在因地中雖有前後。至果海中會成一體云。豈非性海要義耶。是以義釋下卷。然志學者隨於一法明道明門而得悟入。卽是普入一切諸總持門。如從一門見王卽是遍入千門萬戶（文）。又一處釋。隨入一門皆具一切法界門。乃至諸世天悉是毘盧遮那之體。何有深淺之別（文）。此等悉與今住心品義釋文義全同者耶。但至更轉方便釋義者。此約下根一類一往論漸次修入行相也。今所論一門普門者。得入法界上可辨之也。初成仙身位猶非入法界相歟。或又附順次第門雖作修證前後。實成本尊身位可達一門卽普門也。次至花嚴入法界例難者。彼經有普賢行布二門故。尚是約歷別不融義門示唯知一法之行相可意得歟。妙樂多分並約敎道不融破無明惑故云我唯知此一法門耳。證道無隔。豈得不知釋。況又此宗意。一心一心識故雖存一身一體之義。一切一心識故無忌各體各身理。大日諸尊普門一門卽此意也。若爾者約諸尊差別智印且成一門法界義者。唯知一法說強而可有所妨者歟。次至一門普門者無不同云者。此事法門廢立不可一准。或約一人行者修入前後論之。或付頓漸二類證入之行相可辨之。佛旣有大日諸尊不同者。機何無一門普門行者耶。雖然大日卽諸尊諸尊卽大日。一門法界普門法界於法界中難執隔異存申計也。若夫如此准申者不可有過歟可答申。
　　猶難云。平等法界無差別義尚是常敎所談也。此宗意自言亡慮絕內證示言說威儀事相。自無色無形法體現顯色形色表幟。以之爲事理俱密大意也。若爾者行者根性不同諸尊瑜伽非一。慇懃修習行人各於其門同本尊三密顯其尊內證名一門法界也。從淺至深從外漸內終坐中臺八葉本臺證遮那本地常身事不及左右。更轉方便毘盧遮那身也釋卽此意也。先住一尊三摩地入其門法界位寄事於入法界名言卽可普門法界被成事。尚似招義理混亂咎耶。所出成諸文悉普門轉入後一門卽普門也開顯此意也。次一心一心識上立一切一心識一身一體上可有各體各身義云事。問難意趣在此始終。誠雖難存隔意。法門廢立旣不同也。全可破一門普門界畔也。次至或約一人修入前後或付頓漸二類行相可辨二門不同云者。此又所難之趣也。始雖入一門後轉方便普入一切門事自元非所遮之。又一類利根行人自一門次第欲修入程機還一門卽普門體達不留初門事有之不可妨之。其只普門法界行者也。今所難一切一門法界機同於本尊卽普門法界云義疑也。抑一處釋我卽法界我卽毘盧遮那我卽普門諸尊（文）。毘盧遮那普門各別擧之。爾普門一門大日諸尊云義違歟如何。
　　答。大旨如前。卽是普入一切法界門釋卽是普入一切法總持門文。隨入一門皆具一切界門所判。悉入一門法界位卽是押普門法界釋也。後普門轉入事釋不見也。更轉方便卽成毘盧遮那等釋。尚以前會通可准申也。次無相理內示形色。離言法體立言說。誠此宗祕奧也。其祕密奧旨不生而生生而不生無相常相常相無相釋。山王院無相之相鏡懸性空無形之形星羅心地述。若爾者雖入一門顯法界理顯心實相一門卽普門事有何妨耶。以一門普門行相同異事。法門廢立兎角可有事。約行者實證時堅不可存隔異歟存也。次於中胎三重立淺深。抄記但是應身道方便未究竟也斥。若開實性卽世天眞言與大日如來何相異耶釋。次我卽法界釋此又一意也。此時大日還云一門諸尊云普門歟。此大日諸尊一門普門一體處云法界歟。或法界理大日諸尊事歟。事理不二多自在爲此敎元意也。
　　尋云。於眞言行法有都法。有別法。若如所答者。隨學隨行一尊法自通達大法小法等一切事相可云歟。若爾者眞言非師授無知一法。如何可存自知自覺義耶。
　　答。此事相習也。可有子細事共不可顯呂答矣。義釋一云。然此毘盧遮那內證之德以加持故從一一智印各現執金剛身。形色性類皆有表像。各隨本緣性欲引接衆生。若諸行人慇懃修習能令三業同於本尊從此一門得入法界卽是普入一切法界門也。又云。復次普賢祕密主等上首諸仁者卽是毘盧遮那差別智身。於如是境界久已通達。此諸解脫門所現諸善知識各引無量當機衆同入法界曼荼羅。又云。喩如金師以巧方便故以金作種種異物雖皆是金而各異名。今毘盧遮那亦復如是。能以遍一切處眞金智體造種種乘。復次此中問意卽是發起大悲胎藏曼荼羅也。於薩波若平等心地畫作諸佛菩薩乃至二乘八部等四重法界圓壇。此一一本尊身語心印皆是一種差別乘也。且如有人志求五通智達。卽從大悲胎藏現韋陀梵志形爲說瞿曇仙等眞言行法。行者精勤不久成此仙身更轉方便卽成毘盧遮那身也。如是或現佛身說種種乘乃至現非人身說種種乘。隨類形聲悉是眞言密印。或久或近無非毒鼓因緣。故經曰。皆同一味。所謂如來解脫味也。所以然者。一切衆生色心實相從本際已來常是毘盧遮那平等智身非是得菩提時強空諸法使成法界也。佛從平等心地開發無盡莊嚴藏大曼荼羅已還用開發衆生平等心地無盡莊嚴藏大曼荼羅。妙感妙應皆不出阿字門。當知感應因緣所生方便亦復不出阿字門。喩如大海中波濤相激迭爲能所然亦皆同一味所謂鹹味也。同四云。夫曼荼羅者名爲聚集。今以如來眞實功德集在一處。乃至十方世界微塵數差別智印輪圓福湊翼補大日心王使一切衆生普門進趣。是故說爲曼荼羅也。然其志學者隨於一法門門而得悟入。卽是普入一切諸總持門。如從一門見王卽是遍入千門萬戶。同上文云。如花嚴入法界諸善知識各各於一門中所通達法深廣無際然亦互不相知。如來昔行菩薩道時普門親近如是等佛刹微塵數諸善知識。於彼一一功德藏皆到極無礙等此無過上味。以如是內證之德無量無邊。其所加持現作法門眷屬亦復無量無邊。同七云。大悲胎藏曼陀羅有無量法門。就一一門復有無量體緣無量方便。猶如虛空大海不可度量。又隨入一法門卽具一切法界門。如是不同而同不異而異。唯佛智慧乃能知之。入此三昧卽能於念念中以普眼遍現具足明了。故名善現三昧。觀自在菩薩入此三昧說自眷屬眞言事釋也。抄記云。若就情機而說。則三壇從深至淺。乃至世天眞言義淺。但是應身道方便未究竟也。若開實性。卽世天眞言與大日如來何相異乎。從如來卽從深至淺從內漸外而成三重壇。從衆生卽從淺至深從外漸內而成三重壇也。又云。然有一事眞實不虛。所謂我卽是也。我卽是者決定諦信我卽法界我卽毘盧遮那我卽普門諸身。
　　問。治二乘闡提病事唯限眞言門力用可云耶。答。眞言敎任大旨者。可限眞言門力用歟。兩方。若限此經云者。二乘成佛法花仲微闡提作佛涅槃勝用也。何祕敎力用耶。若依之爾者。披無畏義釋。云十九執金剛中大那羅延執金剛相。救療一闡提必死之疾二乘實際作證已死之人此尊不共功能也釋。如此所判者。他經無此意聞。
　　答。自元所答申二乘闡提成佛勝用專可在眞言門云事所任今解釋也。但至法花涅槃說者。彼等諸經理祕密眞言敎故。彼二經中粗明大那羅延力三摩地意得者有何失可答申。
　　難云。法花涅槃雖明二乘闡提成佛。對大日金剛頂等祕經時實尚不說之可意得也。例如云法花已前諸經中雖有記小久成文爾前不說之。旣云不共一切大那羅延。獨可限此尊功用見。法花同聞不列十九執金剛等。何彼經明此尊三摩地可意得耶。但至○法花方等等諸大乘經中何不明之耶。然花嚴大藥王樹二處不生云方等非斥永不成佛類耶。若爾者依理祕密明之難許者也。是以高野大師釋中如直服丸藥與讀藥方遲疾淺深同日而論釋。法花等只讀藥方正非服丸藥云也如何。
　　答。圓密二敎雖事理不同。共是眞言祕密敎也。若眞言敎何不明眞言門利益耶。故二乘闡提成佛旨彼二經說之。卽約理祕密旨。大那羅延功能明可意得也。大師依大唐御相傳被判顯密二敎以法花等諸大乘經爲唯理祕密眞言敎事專順義釋意也。但至理祕密花嚴方等等可明之者。天台判敎相有約部約敎二釋。爾前法花分別約部意也。今以諸大乘經唯理祕密云彼約敎意也。諸部圓敎同法花圓理祕密釋。故約部時帶權被云方不可取之也。是以義釋第二釋。通達三乘文。花嚴般若屬極無自性句。法花涅槃眞言佛性一乘如來祕藏皆入其中釋接如實知自心句也。次至法華同聞不列大那羅延云者。唯理祕密故闕略之歟。然云所說二乘成佛法門非此宗功能不可意得。次至高野大師所釋者。彼以花嚴法花屬顯敎以天台宗爲第八住心。與山門相承相反。非會通限歟。
　　義釋云。第九大那羅延力執金剛者。謂持祕密神通之力也。如一闡提必死之疾二乘實際作證已死之人諸佛醫王明見如來性故。則能必定師子吼於救療因緣心不怯弱。諸菩薩衆尚不能爾。故復明不共一切法摩訶那羅延力。菩提心義二云。今眞言宗大日經義釋釋大那羅延執金剛云。如一闡提必死之疾心不怯弱（云云）。又釋不動明王一目少眇中云。諸佛明鑒唯一無二故有一目（云云）。又云。釋迦入寶處三昧數度定性二乘一闡提等（云云）。金剛頂義決云。金剛王菩薩三摩地中云。十方法界授不定性二乘大菩提記（云云）。疏云。一切二乘皆名不定性也（云云）。又一字佛頂瑜伽中云。十方佛土中唯有一乘法故名一字佛頂。五佛頂經云。諸經所說一乘中道實相法界皆是一字佛頂之異名也（云云）。故知釋迦般若經中三百未入正位聲聞授記。法花已入正位聲聞授記。次楞伽經說云。聲聞授記乃有三意。闡提二種。一大悲菩薩。二斷善闡提。次方等經說。曾於王舍城授我等記。次涅槃經說。一切二乘未來皆歸大般涅槃。又云。四果支佛八六四二萬十千劫到菩提心處。當得菩提及大涅槃。又云。一闡提人捨闡提位未來世成佛（云云）。此等所說皆是法身地中大日智印大那羅延執金剛三昧耶現釋迦形入寶處三昧中所說。若約金剛。東方菩提心門金剛王大菩薩三昧耶現十二神變。第十二神變中十方法界八相成道授聲聞記。今此釋迦一代所說卽彼法界所說之一分也。
　　私云。如此釋云。楞伽方等等諸大乘經明聲聞授記見悉大那羅延三摩地釋也。
　　問。彌勒金剛手相對論功德優劣者。何勝可云耶。答。約二菩薩內證者。不可有勝劣歟。若云彌勒勝者。披今解釋。云金剛手相（乃至）。彌勒菩薩等於如是祕密神通。力所不及（文）。如此所判者。金剛手勝聞若依之爾者。彌勒坐中臺八葉中顯如來功德。金剛手列第一重三部眷屬。若爾者金剛手還不及彌勒可云者耶。
　　答。自元（云云）。約二菩薩內證者。共是醍醐果德內證智印也。何必可論功德優劣耶。第一重三部眷屬又是伊字三點內證三德也。彌勒縱雖在中臺。何必對彼可論勝劣耶。但至一邊令出難所判者。見解釋具文付金剛手祕密主設淺略深祕釋。然是中深義言夜叉者卽是如來身語意密。唯佛與佛乃能知之。乃至彌勒菩薩等於如是祕密神通力所不及。祕中最祕。所謂心祕之主。故曰祕密主（文）。此卽如來三密內證非等覺以還因位境界顯也。對中臺果德非論勝劣也。例如彼法華云乃不識一人。若爾者無失可答申。
　　又問。彌勒等諸大菩薩知金剛手祕密主功德法門可云乎。答。雖難測。解釋不知之釋歟。若云不知者。彌勒坐中臺八葉中顯如來功德內證。金剛手列第一重三部眷屬。何彌勒還不及金剛手位可云耶。若依之爾者。披今解釋。云金剛手祕密主相（乃至）。彌勒尚不及見者耶
　　答。此事雖難測。且付御尋存申解釋意計也。凡十九執金剛皆是如來金剛智印非因位境界見。其中祕密主者卽是如來身語意密。唯佛與佛乃能知之云乃至彌勒菩薩等於如是祕密神通力所不及。祕中最祕。所謂心祕之主。故曰祕密主釋。此卽如來三密內證非等覺以還因位所知顯也。但至彌勒居中臺云者。彼雖云彌勒。一毘盧遮那果德也。今不及云者。約權敎補處顯敎菩薩也。例如云彼法花。乃不識一人。若爾者。
　　講師知鏡  問者惠鏡  二問眞理  三問志玉。
　　文安元年八月十三日。於備州和氣福善寺書寫畢留贈後見共期佛慧矣（文安元年ハ百三代後花園院年號也）惠篤。
　　天明二寅年六月二十一日。以嵯峨二尊院藏本寫之。

遮那業案立草。

　　義釋第一（始自次列菩薩衆以四聖者而爲上首迄至故名平等法門則此經之大意也）。

　　問。大日經有別說時可云乎。答。此經說時暗以雖難測。任釋義大旨者。可有總別二時歟可答申。兩方。若有別說時云者。此經自性自受內證三世常恒說會也。何可有別說時乎。是以披解釋。卽此實相之日圓明常在湛若虛空無有時分脩短之異釋者耶。若依之爾者。見今所判。次明群機嘉會之時（文）。如此解釋者。可有當經一會之說時被得。爾者兩方。
　　答。自元所答申大日經說會相幽玄雖難測。可有總別二時歟云事存釋義大旨可任先德所判也。凡此經可有四身說。若約自性自受邊者。殊越三時如來日故雖不可辨一時一會說時。約他受變化義者。何又不論機感相應之時處乎。是以今解釋中分別世間實相加持三種日見。其中世間日非今所論。實相日云圓明常住湛若虛空體故。非可辨時節早晚。付加持日中延促自在咸適衆機釋可有別說時存也。依之大師五大院等專可有總別二時釋。若於此經說時可有二意存申者。兩樣難勢共可被遮歟可答申。
　　難云。猶以不明。依隨機緣論時處者。顯敎淺略之化儀。越三時故說會者內證常恒實義也。凡今眞言敎化是無始無終本來常住之處。又無中無邊周遍法界處也。於中對普賢金剛手等內證自眷屬常恒說三密平等句法門名眞言祕密敎也。若有別說時云者。豈不混顯敎隨他儀耶。是以披解釋。釋經越三時如來之日加持故文云三際之相了不可得無始無終亦無去來卽此實相之日圓明常住湛若虛空無有時分脩短之異。經越三時如來之日云。釋無有時分脩短之異判。全有別說時不見者耶。加之大師解釋中。不思議三際無始無終是爲一時。一刹那中具無量劫。無量劫只是刹那名爲一時（乃至）。如斯等時是如來性海不思議時。非是世間妄執時釋。五大院先德依眞言門意立敎時者。一佛一時一處一敎定非耶。但至眞言敎意可有總別二時云者。此誠雖大師先德所判意也。彼別時者全非眞言時。指顯敎隨機時體也。開彼顯敎一切時爲自心成佛眞言時之日一切時成總一時眞言說時可被取也。是以五大院引大師解釋云此事。如來三密一切時處機感必應。故云一時。故一切時中有無量一時。隨機莊嚴各說其經。今一切時名一時者是總時也。各說其經一時者是別時也（云云）。旣云隨機適時各說其經述。各有當經一時者是別時也。指三世十方諸佛應化隨機說經化儀名別時云事不可諍之。次至加持時中可有別時云者。明釋義起盡。三際之相了不可得等者實相圓明時相釋也。然以神通力故故令瑜伽行者謂如食頃時相述可云歟。而延促自在咸適衆機文言適衆機云方顯敎相擧也。延促自在時故適衆機定相無所可得無有時分脩短之異邊眞言時可名也。抑今所云總別時者。自性自受邊云總時他受變化之儀云別時被成歟。縱雖他受變化佛。若眞言敎主此本來常住佛。其佛所說化儀何隨三世十方隔異可辨時分脩短不同耶。若又如所答者。於自性自受化儀者終有別時不可存歟。而不空三藏解釋中化城除糞後却住自受用身削地位之漸階開等妙之頓首判。大師以之屬別時見。若別時一向他受變化相。此文何住自受用身釋耶。明此等文理釋義分明可被答成也。爾者尚以不明
　　答。自元所答申法界宮說會幽玄三祕密說時雖難測可有總別二時歟存申事源依無畏義釋所任大師先德定判也。凡眞言祕敎意。四身三身功德互備內證外用化儀無闕。若爾者約自性自受內證者誠雖難論時分脩短之不同。約他受變化應迹者何強可遮隨機適時之化儀耶。是以披今解釋。判。此經說時相約世間實相加持三種見。初如世間時分則有過去未來現在長短劫量種種不同等者。此世門時相釋也。顯敎隨情時可收此中歟。次三際之相了不可得。無終無始亦無去來乃至無有時分修短之異等者。實相日圓明時相也。此約自性自受用內證化儀示無始無終之時相也。此名總時稱普通時也。次然以佛神力故故令瑜伽行者於無量劫謂如食頃或演食頃爲無量劫延促自在咸適衆機無定相可得故云如來日也等云。外用加持時相顯。此名別時也。旣云故令瑜伽行者於無量劫謂如食頃等。豈非於眞言行者上論脩短時迹耶。加之大師釋金剛頂經說時相釋總別二時見。所以不思議三際無始無終是爲一時。一刹那中有無量劫。無量劫只是刹那名爲一時。時分脩短不可思議是爲一時也等云總時也。如來三密於如是時機感相應說眞明道不差機不過機一切處一切時有機必應猶如空月影現諸水故云一時等云別時相也。依之五大院先德依大師解釋可有總別二意旨分別玉。末學何可存異義耶。但至別時者顯敎時相云者。大可違釋義意也。所以先德付此事作問答釋。金剛頂十八會中第一會名一切如來眞實攝敎王會。尼吒天說。如是十八會中時處各別。今三卷經彼第一會。若爾此經一時亦應別時一時。何以總時釋此一時。問答之。於此經中自有二分。若約自受用身是總一時。若約他受用身在別一時判。旣於金剛頂經十八會時處約自他受用可有總別二意釋。爭別時悉顯敎時處相可定耶。卽今義釋越三時如來之日加持文釋。次明群機嘉會之時云別時分定。金剛頂疏無始無終爲一時難之。答之時群機嘉會時云者卽別時也。旣有總別二時故無相違之旨答見也。但至隨機適時各說其經等文言似指顯敎諸經等云者。凡眞言宗意立一佛一時一處一敎。本意一切佛爲一佛一切敎爲一敎。故顯敎三乘諸敎收眞言門變化身說。人天有漏大體可屬等流身利益也。若爾顯敎適時始終悉攝在今總別時中事不可以簡然云於祕敎根性者無各各機感不同不可意得。是以眞言門意有一門法界普門法界二意。從此一門得入法界義豈是顯敎所談可申哉。次至自性自受偏可限總時歟云者。如此法門廢立不可一准故。總別二義互通四身意一向何無之耶。今所存申者。若約自受用是總一時若約他受用在別一時釋五大院御釋任計也。凡四身互具四身上總別二義又不可守一隅歟。次至出生義釋者。正住自受用內證方猶可總時分歟。今且化城除糞後機熟說法云方此亦且就一箇機熟而爲時至。是非謂昔說之時釋歟。若夫存此等意者有何失可答申。
　　尚難云。此宗意幾度從自性自受內證開宗故。敎主名毘盧遮那。此法身如來梵號也。仍此經說時旣越三時如來之日定。五大院眞言門敎時一佛一時一處一敎立無始無終平等之時爲此經說時相也。故一切佛爲一佛一切時爲一時云。其一切佛三世十方諸佛隨機於淨穢土利衆生佛也。仍顯敎敎主也。此敎主諸佛悉大日一身被云方眞言敎主可被申也。故說時又隨機適時化儀悉可屬顯敎也。全被云眞言說時。有各各一時不可意得。是以五大院先德此事問答。問。不空三藏理趣釋云。一時者當諸經之時。其地六種震動或天雨衆花。餘時卽無此相。又三乘種性皆護聖果。乃稱一時也。無畏三藏釋一行和上記大日經義釋云。明群機嘉會之時也。而今金剛頂經疏釋一時云。無始無終爲一時者違彼二三藏釋耶。答。疏云。如來三密一切時處有感必應。故云一時。故一切時中有無量一時。隨機隨時各說其經。今一切時名一時者是總時也。各有當經一時者是別時也。故二三藏所釋與疏不違。雨華動地等法花序分事歟。三乘種性皆獲聖果云者。諸敎中大小乘得益相也。此豈非指顯敎時相耶。答。之各有當經一時者是別時也云別時者約顯敎隨機時云事分明。但義釋群機嘉會文。出雖爲疑端。此別時相釋非歟。此群機嘉會體法界宮集會相也。全非指機感相應一類也。上釋一切集會文此衆德悉皆一相一味。到於實際故名集會。若少分未等一法未滿。卽不名一切集會也釋此意也。一切集會體今群機嘉會云。金剛頂十八會時處付總別時被分別事釋義本意尚以總時眞言時被存歟。其故若約自受用是總一時。若約他受用在別一時釋故。總時本體可有也。他受變化顯敎隨機化儀取合攝總一時方眞言意別時有釋也。彼別時面眞言說時相非也旣大日金剛頂瑜祇經等大日如來受用說五大院披釋故。自受用說方此經時體可名也。十八會各各說處實法門所表也。各別時處出不可意得也。出生義化城除糞時說三密敎云是其三祕密敎說時別。時非也。化城除糞後云方一分機熟非普說時釋也。故幾度別時云顯敎面成也。次一門普門事難勢潤色也。一門被押處約本緣性欲引攝衆生之謂故。未門入法界之前約且立各各門也。從此一門得入法界卽是普入一切法界門也釋故。旣得入法界一門卽普門定正眞言時可有也。抑又如來三密一切時處有機必應等云。此一切時中顯敎時收亦眞言別時可在此中被成歟。凡眞言祕乘機者識知內證實義名也。若約祕密根性凡夫具縛尚得聞知釋此謂也。而乍被云眞言機不列內證會座不知圓明常住時體同顯敎機緣共被屬各各別時分事都以難思者也。此等委可被成也。
　　答。此事源可依眞言敎主進退歟。應化開說名顯敎法佛談話定祕敎事高野大師所判他門學者所傳也。而山門諸大師依無畏義釋任大唐相傳敎主付辨能加持所加持。付說所立自他受用法界宮。若爾者說時何獨限無終無始不可思議平等一時不論機感相應各各別時相耶。是以前所出申無畏義釋大師所判悉付說時可有總別二意旨判見。所謂圓明常住湛若虛空無有時分脩短之異上然言置然以佛神力故故令瑜伽行者等釋下延促自在咸適衆機云。豈非云總平等一時上有別咸適衆機時耶。大師解釋又不思議三際無始無終是爲一時云。一切處一切時有機必應等云。總別二時相其意尤分明者歟。於先德所判者就此事作重重問答。可有總別二時之旨釋成頗難及執難者歟。但於一佛一時等釋者。雖云一佛一時一處一敎。終日不妨一切佛一切時一切處一切敎義。此卽第九第十二識法體一體多體二義常存不可闕減之旨判見。若此宗意偏限總一時遮別一切時者。還同一異偏計不可順內證實義乎。次大日金剛頂經自受用說故。以總時可爲本云者。敎主事別可有其沙汰歟。或又眞言大日住他受用釋事有之。若他受用返又別時爲面云可有歟覺。次至違二三藏釋等問答釋者。先雨華動地等瑞。若法花等意。若法花理祕密眞言敎□何可屬顯敎隨宜化儀耶。三乘種性皆獲聖果等者。只是別時種類三乘敎得益相出計也。然云別時偏非限三乘顯敎義也。次金剛頂經十八會出各各說所事此法門所表也云事。此難雖可然。卽事而眞敎一向又所表云非可無其實體。若祕敎意隨機設時□無之者。十八會建立似無其詮乎。次至出生義釋者。旣云大種性人法緣已熟三祕密敎說時方至。祕密根緣能熟祕敎說時方至云處此亦且就一分機熟而爲時至。豈非謂爲普說之時釋。何約化城除糞方便爲別時可意得乎。次一門法界之義可約顯敎云事。此又不可然。見解釋具文。然此毘盧遮那內證之德以加持故從一一智印各現執金剛身。形色性類皆有表像。各隨本緣性欲引攝衆生。若諸行人慇懃修習能令三業同於本尊。從此一門得入法界。卽是普入一切法界門也（文）。所云執金剛身者金剛薩埵等形也。行者入此一尊三摩地慇懃修習爲一門入法界相也已通達普門法界雖證大日如來平等智身。常住本所通達門還又利益衆生也。入法界後無一門義不可意得也。次至顯密二敎別時相可辨申也云者。無始宿緣不同衆生性欲不一准故。於一佛乘分別諸乘。出生義趣化城以攝之由糞除以誘之云此謂也。此卽圓密機根依未調設隨他意語說調養調熟名三乘顯敎相。攝機已能熟。或成靈山八年化儀或開群機嘉會時處。此爲眞言祕密意。然而假一段化儀約一分機熟邊此猶非普說時相。法花意常在靈山化儀約眞言意無終無始亦無去來等云方名總時也。次祕密根機自初心可知內證實義云事。全非遮之。縱雖入內證境界列海會聖衆。終日可備一門普門二義也。若爾者。又云。次明群機嘉會之時所同聞法。卽經所謂越三時如來之日加持故身語意三平等句法門也。然此經流布閻浮提略有十萬偈。若十佛刹微塵大衆各廣演身口意差別法門則無限量。此說法時分復當云何。故結集者云。爾時住於佛日而衍說法也。如世間時分則有過去未來現在長短劫量種種不同。且約日行四天下一周晝夜各有初中後分乃至三十時等刹那不住代謝相推。以淨眼觀之三際之相了不可得。無終無始亦無去來。卽此實相之日圓明常住湛若虛空。無有時分脩短之異。然以佛神力故故令瑜伽行者於無量劫謂如食頃。或演食頃爲無量劫。延促自在咸適衆機。無定相可得。故云如來日也。如此時中佛說何法。卽是身語意平等句法門。言如來種種三業皆至第一實際妙極之境。身等於語語等於心。猶如大海遍一切處同一鹹味故云平等也。金剛頂經疏一云。問。出生義我能仁如來憫三有六趣之惑常由蘊界入等受生死妄執空花無而虛計衣珠有而不知。於是乎收跡覩史天宮下生中印度赴化城以攝之。由糞除以誘之。及于大種性人法緣已熟三祕密敎說時方至極却住自受用身。於色究竟天入不空三昧。普集諸聖賢削地位之漸階開等妙之頓旨。若依此文應云大日如來說法有時。何故今云一切時耶。答。此亦且就一分機熟而爲時至。是非謂爲普說之時（文）。又云。今釋一時者。不思議三際無始無終是爲一時。一刹那中具無量劫。無量劫只是刹那。名爲一時。時分修短不可思議。是爲一時也。如來三密於如是之時機感相應說眞明道不差機不過機。一切處一切時有機必應。猶如空月影現諸水故云一時。如斯等時是如來性海不思議時。非是世間妄執時日。敎時義二云。問。不空三藏理趣釋云。一時者當說經之時其地六種震動。或天雨衆花。餘時卽無此相。又三乘種性皆獲聖果。乃稱一時也。無畏三藏釋一行和上記大日經義釋云。明群機嘉會之時也。而金剛頂疏釋一時云無始無終爲一時者。違彼二三藏釋耶。答。疏云。如來三密一切時處有感必應。故云一時。故一切時中有無量一時。隨機適時各說其經。今一切時名一時者是總時也。各有當經一時者是別時也。故二三藏所釋與疏不違。
　　問。金剛頂十八會中第一會名一切如來眞實攝敎王會。尼吒天說如是十八會中時處各別。今三卷經彼第一會。若爾此經一時今應別時。何以總時釋此一時。
　　答。約此經中自有二分。若約自受用身是總一時。若約他受用身在別一時。何者准義決等。大日如來內證三十七尊自受法樂外令菩薩受法樂故顯三十七尊圍繞而住。若諸菩薩從他受用入自受用則從別。此一時卽是了總一時（文）。文下云。而毘盧遮那一切身業一切語業一切意業一切處一切時於有情界而宣說眞言道句法。此轉釋佛莊嚴藏。所以無盡無邊際者。以不異如來遍一切處常住不滅之身也。雖常無起滅而能以一切三業普於十方三世一切時處說最實道敎化群生軌匠其心令至佛道。
　　問。大日經同聞上首四菩薩爲胎藏八葉四行菩薩將如何。答。雖難測八葉尊云意可有歟。若云八葉尊者。四行菩薩普賢文殊觀音彌勒也。今旣除觀音列除蓋障。明知非八葉尊云事。是以解釋中釋同聞四菩薩相。補佐法王行如來事名大眷屬（文）。大眷屬者第二重菩薩衆也見者乎。若依之爾者。披今解釋。此四菩薩卽是佛身四德（文）。尤可云中臺八葉四菩薩者乎。
　　答。胎藏八葉四行菩薩云意可有之歟云事所存經文釋義大旨也。其旨顯一邊疑難。但至觀音除蓋障不同者。義釋下文云。先緣起列衆中或以除蓋障替觀音也。或以除一切惡趣替文殊也（文）。此只隨機義門。聊雖有存沒不同其意互可通見。次至名大眷屬釋者。今八葉四隅菩薩持金剛衆四重曼荼羅中可攝何位乎。其第一重內眷屬同菩薩衆超可安中臺歟。旁不可得其便者乎。
　　答。此事誠雖難測。凡案道理今列衆雖列執金剛衆菩薩衆。一曼荼羅聖衆四重法界諸尊此中悉可備之歟。是以若少分未等一法未滿卽不名一切集會也釋。故自中臺八葉尊至第三□□□□□在此中可意得歟。故列菩薩衆十佛刹微塵數菩薩衆雖可有之其中擧四菩薩。解釋釋之。或云亦是毘盧遮那內證功德。或云。此四菩薩卽是佛身四德有所偏闕卽不能成無上菩提。是故列爲上首以統塵沙衆德（文）。五大院先德釋云。住心品此次安除蓋障祕密品改此爲觀自在。此四菩薩卽是佛身四德有所偏闕。□□□□□□□分明被釋合八葉尊也但至大眷屬名言者。如先辨申如此對判不可一准。何必可守一隅乎。凡內眷屬大眷屬名出自龍樹智論。今義釋引之。生身佛成道時。阿難密迹力士等是名內眷屬。舍利弗目蓮等諸聖人及彌勒文殊諸阿毘跋致一生補處菩薩等是名大眷屬。今謂佛加持身亦復如是等云執金剛及菩薩內眷屬大眷屬被分別也。約曼荼羅尊位時第一重第二重又內眷屬大眷屬被對判計也。何況此列衆菩薩在中臺四行菩薩被云。三重出第二重大眷屬事有何妨乎。自元限中臺不存。上大眷屬名言必非可憚之。是以菩提心義云。問。八葉已有普賢文殊慈氏觀音。第一重亦有觀世音。第二重亦有文殊等。第三重亦有普賢文殊等。此有何別。答。抄記云觀音文殊普賢彌勒已在八葉中。卽大日如來一大法身也。爲度人故漸漸出于外故。次門中復有文殊觀音等也。以此類可解也（云云）。故今同聞衆四菩薩通四重以下可解其功能。強所難旨不可違。□□□□□八大法身故不可名眷屬不可列同聞衆云者。此又於八葉中猶分主伴者。中央大日對八位佛菩薩眷屬云意何一向無之乎。次執金剛衆四重判屬事先可第一重金剛部眷屬歟。雖然此又如來內證功德唯佛智印云故。屬中臺意非可無之歟。又生身佛所侍衞密迹力士等自內證智印所流出表像故。此方第三重可通故。此又通四重可判其位也。若爾者。一義云。第二重大眷屬可同歟。中臺四智四行只是大日一大法身功能八葉分別也。此所化眷屬同聞菩薩難取成歟。處處釋義又大眷屬名多約第二重也。
　　同聞衆四菩薩。普賢·彌勒·文殊·除蓋障。
　　八葉四隅菩薩。普賢·文殊·觀音·彌勒。
　　加持瓶四菩薩。普賢·彌勒·除惡趣·除蓋障。
    第四重四菩薩院。文殊·除蓋障·地藏·虛空藏。
　　釋云。又般若釋論。生身佛成道時。阿難密迹力士等是名內眷屬。舍利弗目蓮等諸聖人及彌勒文殊諸阿毘跋致一生補處菩薩等是名大眷屬。今謂佛加持身亦復如是。諸執金剛各持如來密印名內眷屬。諸菩薩大悲方便普門攝受無量衆生補佐法王行如來事名大眷屬。故大品云。欲爲諸佛內眷屬欲得大眷屬者當學般若波羅蜜也。又云。此四菩薩卽是佛身四德。有所偏闕卽不能成無上菩提。是故列爲上首以統塵沙衆德。同第三云。從佛菩提自證之德現八葉中臺藏身。從金剛密印現第一重金剛手等諸內眷屬。從大悲萬行現第二重摩訶薩等諸大眷屬。從普門方便現第三重一切衆生喜見隨類之身。第五云。凡圖繪法先當建立內身祕密蓮花藏竟。次造第一重伊字三點諸內眷屬。次造第二重四菩薩等諸大眷屬次及第三重一切世天眷屬□。第十二云。又四菩薩者普賢巽文殊坤慈氏乾觀音艮。是其位也。前緣起列衆中或以除蓋障替觀音也。或以除一切惡趣替文殊也。菩提心儀第三云。住心品此次安除蓋障。祕密品改此爲觀自在此四菩薩。卽是佛身四德有所偏闕。
　　問。八葉已有普賢文殊慈氏觀音。第一重亦有觀世音。第二重亦有文殊等。第三重釋迦眷屬亦有普賢文殊。此有何別。
　　答。抄記云。觀音文殊普賢彌勒已在八葉中。卽大日如來大法身也。爲度人故漸漸出于外故。次門中復有文殊觀音等也。以類可解也（云云）。
　　問。瑜伽宗意。凡夫二乘有名薩埵義可云乎。答。任解釋可名薩埵見歟。就之薩埵是忍樂修行堅持不捨義也。大悲爲心利物爲懷於佛道心不退轉。此名薩埵也。何於流轉凡夫自度二乘可與薩埵名乎。是以披今解釋。是人盡欲得諸佛功德。其心不可斷不可破如金剛山。是名薩埵判非耶。
　　答。自元所答申所任解釋也。凡菩薩是道名薩埵衆生義也。正於求佛道人雖可與薩埵名。道名亙邪正衆生義可通凡聖大小。故薩埵名略有三種。表凡夫名愚童薩埵。二乘名有識薩埵。於菩薩與菩提薩埵名也。心行邪道修習苦因戀著生死堅執不捨名愚童薩埵。二乘染著化城興滅度想稱有識薩埵釋。若爾者雖有邪正不同忍樂修行堅持不捨義非無之。何況此宗意於薩波若平等心地用四重圓壇故。十界依正悉列曼荼羅海會。薩埵名有何所隔乎。爾者。
　　應安五年七月二十一日。於江州箕浦西圓寺爲□□報恩集會所用俄草之畢。
    清淨金剛仁記。
　　永德元年（辛酉）四月五日。於本院北谷八部尾淨行院以自筆草本寫之畢。
　　師去月晦日登山□□第二講釋尚相殘問爲談義□□始行之。此本依所望今度令隨□□者也。無障金剛志玉記。
　　嘉慶二年六月二十日。於盧山寺書寫畢。
    迅疾金剛實證。
　　文安元年八月二十日。於備州香登莊大瀧山實相妨書寫畢。留贈後見共期佛慧（矣）一校了。慧篤。
　　天明三（癸卯）二月九日。以京嵯峨二尊院藏本寫。

遮那業案立草。
　　應安七年（甲寅）八月報恩會。

　　義釋第一（始自爾時執金剛祕密主於彼衆會中坐終至然亦皆同一味所謂鹹味也）。

    問。大悲胎藏曼荼羅所列諸尊有淺深勝劣不同可云耶。答。問端意趣雖難測。且存祕敎大旨者不可有勝劣歟。若無勝劣云者。中胎三重優劣遙分。因果凡聖階級不同。縱雖眞言門意。何無淺深勝劣異耶。是以見解釋。行者精勤不久成此仙身。更轉方便卽成毘盧遮那身（云云）。旣云轉方便。豈非捨劣得勝義耶。若依之爾云者。經云而此一切智智道一味所謂鹹味也。釋妙感妙應皆不出阿字門判。如此經文解釋。不可有勝劣不同被得。
　　答。自元所答申四重圓壇所列諸尊不可有淺深異歟云事。窺祕敎大綱所任經釋起盡也。凡曼荼羅諸尊者皆是娑婆若平等心地上所畫作也見。何必可論淺深差異耶。其旨一邊令出難給經文釋義分明也。但至更轉方便釋者。且約機情一改論轉入次第計也。非實有捨劣得勝義歟。若爾者。
　　難云。於無相法身內證者從雖泯因果凡聖階級。於四重曼荼羅事理者何不辨內外本末差降耶。所以於中胎八葉中尚有五佛四菩薩之不同。第一重三部自眷屬也。第二重等覺已還菩薩衆也。此又非無階級。何況於第三重耶。佛卽初門釋迦今日一代敎主三乘顯敎能化二乘凡夫感見之身也。所列眷屬六道隨類身人天鬼畜等也。何偏無淺深勝劣不同可云耶。是以披具緣品義釋。委釋曼荼羅相。從佛菩薩自證之德現八葉中臺藏身。從金剛密印現第一重金剛手等諸內眷屬。從大悲萬行現第二重摩訶薩埵諸大眷屬。從普門方便現第三重一切衆生喜見之身等釋了。中臺顯垂拱之君。第一重類宗枝內弼。第二重同朝庭百揆。第三重等萬國君長見。旣擧世俗君臣尊卑不同例曼荼羅尊位見。加之見一行抄記。判三重曼荼羅內外淺深義。從如來卽從深至淺從內漸外而成三重壇。從衆生卽從淺至深從外漸內而成三重壇也。於三重尊位判淺深不同事三藏所傳一行所記一一分明者乎。就中今經文釋義全非所答之趣。所以經文。云何如來得一切智智爲無量衆生宣說一切智智。或聲聞乘道或緣覺乘道或大乘道五通智道。若有衆生應得度者卽現佛身（乃至）。摩睺羅伽人非人等身。各各同彼言音住種種威儀。而此一切智智道一味。所謂如來解脫味（云云）。於曼荼羅中所現身者雖有三乘五乘人天凡聖殊。於所說一切智智通者此一味也。說也。於隨類示現身無勝劣不云者乎。解釋承之於薩婆若平等心地畫作諸佛菩薩（乃至）。二乘八部等四重法界圓壇。此一一本尊身語心印皆是一種差別乘也表。且如有人志求五通智道。卽從大悲台藏現韋陀梵志形爲說瞿曇仙等眞言行法。行者精勤不久成此仙身。更轉方便卽成毘盧遮那身也（文）。旣於四重壇所畫作諸尊悉一種差別乘定。若各各差別法相。論勝劣淺深異事何可妨之耶。何況先成仙身後轉佛身。若平等一味法。何可辨次第轉進義耶。但至平等心地所建立曼荼羅故不可有淺深云者。此平等心地者理性心地也。於理體平等者自元所不諍也。理雖無相緣起事法終日非無勝劣形。旣於平等理地畫作差別色像。於此盡造諸尊豈無優劣相耶。凡眞言敎意雖削地位漸階。鎭論三句五點之次第雖談頓悟之祕要。專辨三昧耶修入之淺深也。何寄事於平等一味理可亡事相差別階級乎。約理性一如泯絕諸法顯敎常談也。託因緣事相開示深旨眞言祕奧也。次至會更轉方便釋者。約機情者何事耶。旣受韋陀梵志眞言行法。精勤修習雖成本尊仙身。未轉方便之時卽不能佛身。後更轉入成毘盧遮那身見。此正論眞言行者修入次第也。何可嫌一往意耶。是以今文次下。如是或現佛身說種種乘（乃至）。現非人身說種種乘。隨類形聲悉是眞言密印。或久或近無非毒鼓因緣。故經云。隨類形聲。行者根機有淺深不同故。所現本尊形聲又可有優劣差異釋非耶。抑山王院大師付此事有問答。有所勘者出可被備所答潤色也。
　　答。自元所答申台藏曼荼羅所列諸尊不可有淺深不同云事所任大悲台藏大旨也。所以四重法界曼荼羅者。於毘盧遮那平等智身所建立。於薩波若平等心地所畫作也。隨衆生根緣性欲所示現本尊形聲誠雖似千差萬品。同出自大日如來法界體性。應一切衆機開示一切智智一味道同引入內證海會。此名曼荼羅諸尊也。若爾者雖分三重四重階級。實如來解脫一味也。有何淺深明昧殊耶。是以義釋中釋大日經集會相。心王毘盧遮那成自然覺時。一切心數無不卽入金剛界中成如來內證功德差別智印。如是智印唯佛與佛乃能待之。約菩提義卽有無量無邊金剛院。約佛陀義卽有無量無邊持金剛者。由此衆德悉皆一相一味至於實際故名集會。若少分未等一法未滿卽不名一切集會也（文）。故雖云眷屬。旣是如來內證智印故。唯佛與佛境界也。十佛刹微塵執金剛無量無數菩薩衆等悉皆一相一味。至實際集會名釋也。胎藏曼荼羅開之爲一重海會。例之可意得者歟。仍五大院先德卽引此文。九識心王成五智佛。自餘四法變成第一重三部眷屬。萬行法門變成第二重大心衆。九界流轉變成第三重眷門身等釋。此四重曼荼羅階級法門配當次位准望等雖不一准。彼等皆或附傍敎門或隨順情機施設之計也。若約佛身。中臺第一重自性自受用。第二重他受用。第三重變化等流也。若如他門所傳者。付四身存優劣。依之分顯密二敎界畔辨明無明位也。無畏義釋意大師相承之趣全不然。三身一體四身平等。天台俱體俱用三身其意不殊。故中台三重強不可論淺深之差異。是以義釋釋初門釋迦。卽是中台淨法界藏世尊爲令此敎廣流布故以此生身標幟而演說之。然與本法界身無二無別（文）。敎主旣同中臺。六道隨類之身又偏下劣之身不可嫌之。所令出難給義釋。以中臺顯萬機主論主伴立三重四重階級日。一往非可無其准望。然云於法界藏尊位實有勝劣差降不可意得也。此卽祕密不共宗旨大悲胎藏曼荼羅大綱者也。所以披具緣品義釋。如餘經所說。求小乘人當於世間法敎深生厭離。求大乘人又於聲聞法敎深生怖畏。此皆爲未知祕密藏者作方便說耳。就此經宗則五種三昧道皆是開心實相門（乃至）。不同餘敎佛心性之旨未明故五乘殊轍不相融會也。若更作深祕釋者。如三重曼荼羅中五位三昧皆毘盧遮那祕密加持。其與相應者皆可一生成佛。何有淺深之殊耶。此釋盡理。頗不可及苦勞者歟。故於諸佛菩薩二乘八部等論淺深之解未知祕密深旨位機情也。加之釋與一切諸佛同共集會經文三重曼荼羅所示種種類形皆是如來一種法門身。是故悉名爲佛。此等一切諸佛各於本所通達法門自說彼三昧道（文）。但至當處經文釋義者。此還所答潤色也。爲無量衆生演說一切隨機所現雖似不同。至開示一切智智道全無彼此差異說也。釋義又於平等心地畫作。云故。上自諸佛菩薩下至八部鬼畜等種種形色相貌雖異。平等心地上形狀故。全不可有差異釋也。但至云差別乘者。遮那平等智身上所分別故。名差別乘釋差別智印計也。非云實有隔異也。此卽無差別中差別故。雖云差別還成無差別義也。次至更轉方便文者。如前答申一往約機情邊作修入次第也。於行者實證者不可有前後歟。次至抄記文者。釋義前後又所答指南也。若就情機而說。則立壇從深至淺（乃至）。世天眞言義淺。但是應身道方便未究竟也。若開實性。卽世天眞言與大日如來何相異耶等云從深至淺等云。故淺深文言且約未開實性之時機情也。論實義時無世天大日異釋也。或久或近等釋皆以此意可准申。次至眞言敎大旨以事相可爲本云者。此宗意雖云事相。如來金剛之幻卽事而眞事也。不可同迷執隔異。是以今釋。譬如大海中波濤相激迭爲能所然亦皆同一味所謂鹹味也（文）。波濤喩機感不同。鹹味同阿字門一味也。次至山王院御釋者。疏抄事歟。釋義旨趣誠分明也。遮那成瞿曇仙身。雖爾無淺深者猶可不轉仙身。何故言轉問。約佛智元無別隨人機有差別（乃至）。未說之時約機情也。今至此經說仙人卽大日尊時。除大日尊外無仙身（云云）。若爾者知仙身卽大日云轉也。捨仙身別非云得佛身也爾者。
　　尚難云。雖事相不二。理以平等爲體。事以差別爲相。旣云事理俱密眞言敎。何寄事於理體平等心地可混中臺三重尊位耶。三身一體四身平等云約相卽門之日所談也。爭以自性自受內證境界可同變化等流隨他事用耶。凡大悲胎藏曼荼羅者。上同諸佛菩薩下至六道凡類悉圖其中。若如所答者。善惡凡聖一切諸法總無淺深可申歟。凡此曼荼羅諸尊者。毘盧遮那本地身超八葉絕方所故雖非有心之境界。本誓悲願。念普列衆生爲令入佛慧開示大悲胎藏見故。隨衆生根緣性欲一一所應身。所化衆生付根性利鈍結惑厚薄爭無優劣耶。機勝劣應無差別可意得歟。爾者機應可參差也。又機應共無淺深者。只是非有心境界云位也。念本誓開示大悲台藏相非。皆是一種差別乘也。更轉方便卽成毘盧遮那身釋會通未成。自元遍凡情迷執如可有差異強不難。法性差別眞如隨緣事法申。事以差別爲體以隔異爲形。故言語究竟心行亦寂云不止。三密事相明法界曼荼羅三重四重階級論諸佛菩薩二乘八部諸尊形貌建立圖有淺深勝劣不同否尋也。其平等心地所有曼荼羅。毘盧遮那一身無差別云義理不盡樣聞也。自元大日大日相對有勝劣耶不疑。大日外諸尊有定佛菩薩相對爭無不同。三重四重旣立重位上爭無差別哉尋也。故如先出難釋義者。約行約法其階級論其尊卑定。以前會通更未成也。實無淺深法准望諸經論淺深勝劣無詮事也。此宗意事定諸尊座位時可有本末事述見。全一往假設難遮文也。大日經一切持金剛者皆悉集會文釋義釋事。彼心王大日彼心數眷屬分別。如所答者。王數差別不可有之歟。又云差別智印唯佛與佛境界。尚於其中淺深勝劣義門可辨也。若無此義云者。差別義不可成也。況彼法界宮集會相也。故一切集會悉約如來內證論之也。若約外迹時。然毘盧遮那內證功德以加持故。從一一智印各現執金剛神。形色性類皆有表德像。各隨本緣性欲引攝衆生釋。隨所化機性欲不同可有差別判也。今曼荼羅建立又彼說會相不可同歟。次五種三昧悉毘盧遮那祕密加持等釋。已開自心實相會入遮那內證邊以無淺深之殊釋也。處處釋義皆此趣也。此尚實相理周遍法界諸尊皆大日如來平等智身同方云也。此分一切衆生色心實相從本際以來常是毘盧遮那平等智身釋故。迷悟位雖異。色心實相理尚無所隔上。普門示現廣用應卽法界事不可遮之。山王院御釋世天位中臺對無不同不云。仙人卽大日方無差別義被成故非疑限也。抄記釋若開實相卽世天眞言與大日如來何相異耶云故。於實性者自元有何差異耶。於事相差別門尚無淺深耶疑也。所詮曼荼羅諸尊無淺深云義肝要能應邊付皆大日所現分歟。又所化機開心實相一生成佛方無不同歟。抑又平等心地者何物乎。理歟智歟。若云理者。薩波若云者。一切智智梵文也。又常是毘盧遮那平等智身云佛從平等心地釋下。若又智。智慧照了分別性。何以智慧可稱平等心地耶。又此智身者三身中何耶。智法身歟自受用歟。爾者變化等流方有差別可許歟。抄記但是應身道方便未究竟也釋。廣身道付三壇淺深可論定歟如何。凡此文東寺大師應化開說爲顯敎云義順。似違大師所傳趣。如何可意得耶。次又平等。無淺深云歟。差別義存尚勝劣淺深不可有之可申歟。抑又眞言事何事耶。一箇大事因寄有爲廣示無相云託因緣事相喩深旨釋事相顯平等法體取寄成計也。若爾者此法體因寄有爲事相無差別可申歟如何。又付釋義正以何釋所答之義可被落居耶。此度此等委悉可被成也。
　　答。
　　天明三癸卯二月二十九日。以嵯峨二尊院藏本寫之。

遮那業案立（永和元年八月）。

　　義釋第一（始自復次執金剛承佛神力爲欲發起大悲胎藏祕密方便。終至雖遇際會不能發起深益也）。

　　問。大日經住心品中擧虛空地水火風五種喩見。爾者世人所見虛空等唯爲限能喩法將如何。答。經文幽玄旨趣雖難測。且任眞言敎大旨。可通能喩所喩歟可答申。兩方。若通所顯法體云者。披今解釋。或云今如來一切智身離一切過萬德成就。云何得相喩耶。但取其少分相似以況大空耳。或以世間易解空顯難解空也判。如此等解釋者。只是況喩法非所譬一切智智體被得。若依之爾云者。眞言敎意事理一體性相常住也。世間虛空外別可求大空體耶。是以解釋中直約諸法令識其心判者耶。
　　答。自元所答申今此五種喩所表幽玄誠雖難定申。且任祕敎大旨可通能喩所喩歟云事。所任一邊難勢旨。凡擧喩比法以事況理事顯略常談也。事理俱密祕要豈可同常敎所說耶。但至一邊所令出難解釋。且分別法譬之時如此釋計也。實一切智門五義卽世間虛空等外別非云有之歟。若爾者有何失可答申。
　　難云。尚以不明。夫本初極理雖超百非立言說詮之。遮那大智雖絕四句假形相況之。此爲眞言門大旨。此爲祕密藏綱要也。所以金剛手見奮迅示現加持相爲發起大會生解機。擧虛空地水火風五種譬況喩如來一切智智見。只是課凡夫妄情所見示言語究竟極理擧世間易解事法喩心行空寂佛智計也。是以披解釋具文明今五種譬喩相。如一邊出難云虛空喩。今如來一切智身離一切過萬德成就。云何得相喩耶。但取其少分相似以況大空耳云。大地喩釋。一切智地亦復如是。大悲曼荼羅一切種子之所出生（乃至）。以如是等少分相似故以爲喩也判。其餘水火風等喩皆此意也見。旣嫌云何得相喩耶許但取其少分相似。於喩中尚不得全喩。纔一分相似比況釋者耶。加之釋經次下虛空相是菩提等文。譬如虛空遍一切處畢竟淨故離一切相無動無分別不可變易不可破壞。以如是等少分相似故以喩無相菩提心。然是中復有無量無邊祕密甚深之事。實非世間虛空所能遍喩。冀諸學者得意忘筌耳（文）。旣爲無相菩提魚兎設少分相似筌第見。世間虛空遍喩事尚難。豈還可一切智智法體耶。但至眞言祕密宗旨不可同常談云者。凡一切諸法不出眞如一理。森羅萬像本來毘盧體性云邊以虛空大地卽如來內證法體云事。強非所遮。今所論者一切法中別擧虛空等五種譬喩一切智智功德法門見故。世間虛空地水等只能喩能顯法全指所喩所顯法體不見疑也。若爾者於敎理淺深者大小權實縱雖有差異。於法譬相貌者不可存混亂義。何寄事於祕密深旨可亡能譬所譬階級耶。例如云彼法花假世間花草蓮花譬難解難入妙法。然則擧扇喩月。扇卽非朗月。動樹敎風。樹全非清風者耶。何以一分相似世間所見虛空等卽可同出過心地如來自證境界耶。何況具見解釋前後。付今此五種喩文一一委釋其相了。復次金剛手說此五喩卽是發起下文五字義也等云。總結釋五喩相。又如世間種子地水火風爲緣虛空不礙然後得生隨闕一緣終不增長。一切智性如來種子亦復如是。卽用一切智門五義自爲衆緣能至菩提常住妙果等（文）。故下文五字門意。又世間地水火風空一切智種子五字義緣至菩提常住妙果譬見。若爾者下諸品所明五大五輪等事皆是喩意見者耶。抑下文說五字五大相事諸品所說不一准歟。今所出五喩發起何品何說可云耶。又說五大次第事常列地水火風空也。而今經文列空地火風水。解釋又所謂虛空地水火風也（文）。違經文次第又異常途所列。如何可意得耶。又五大院失德付住心品經文分別喩虛空法虛空事有之歟。如何釋耶。餘地水火風等可有當體譬喩二義歟如何。又當體虛空者於所顯法體有虛空等名云歟。其相如何可意得耶。付此等文理此度委可被成義也
　　答。自元所答申今此五種譬喩金剛手菩薩爲發起大悲胎藏祕密方便所說也見。故發起元意難明問難旨趣雖難辨。且任祕敎不共所談存卽事而眞大旨計也。凡眞言門意於平等心地畫作無盡莊嚴曼荼羅於法界體性建立迷悟染淨法體也。故一切名言皆是如來密號。一切形相悉又內證幖幟也。此爲眞如言說宗旨。此名事理俱密祕要也。而今此五種譬者。以世間虛空等雖云比況如來一切智智。不可同諸敎中能譬所譬各別擧此況彼也。是以如難勢中來金剛手說此五喩。卽是發起下文五字義也云。阿字門爲地。縛字門爲水。羅字門爲火。訶字門爲風。佉字門爲空（文）。若爾者今此五喩卽彼五字門發起。下諸品中祕密甚深行法一一無非五字五輪觀行。豈此譬中所擧虛空等法只限少分況喩相非示如來之法體耶。但至無名相中假名相說之可爲祕敎綱要云者。所難之趣三乘顯敎施設性相各別之義門也。是以大師解釋中。如來內證但是寂靜無言等者卽顯敎之所說也。彼敎未知如來內證甚深義故等云。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂。寂不妨散。如來內證其義如是判。但於此宗又有淺略深祕二敎。於深祕中尚有重重分別見。仍令出難但取其少分等釋悉附傍常途意一往釋述況喩相計也。然云擧此五大譬本意直示法體意一向無之云非也。所以世間虛空等誠擧凡夫妄情所見雖似喩一切智智心性。如實了知前畢竟淨無邊際無分別佛智顯世間虛空還成佛智開發緣可知也（乃至）。大地爲一切依止。火種燒一切薪。風界除一切塵垢。水界衆生依之歡樂。一一從法界體性流出卽又成內證祕密幖幟也是以義釋序因寄有爲廣示無相一一推覈以盡法界之緣起耳。當知無量事迹所有文言結會指歸無非祕密之藏者也（云云）。一往寄有爲事相雖示無相極理。委明況喩本意盡法界緣起無非內證祕藏釋也。溫右再治此文叙其本末。旣受業無畏。測知所述之趣。卽是三藏所傳也云事。若爾者今五大譬意又法性法界緣起如來內證境界事有何疑耶。次至法花以易解之蓮花顯難解妙法云者。誠法花大日聊雖有唯理祕密事理俱密不同。俱是一大圓敎也。今五種喩不可異彼蓮花之喩意也。雖然彼理密非事密故。猶可存與奪意歟。次至擧扇動樹是喩非法云者。以世情分別之日誠雖似難思。以法門意得時法譬不相融。能所永各別。依扇識月依樹知風之理不可有之。次至下文五大輪等事又可況喩相云者。此文強非所遮也。此只直擧法體還示法體可稱況喩。能譬所譬各別擧此況彼云非也。次至下文五字義云者指何說哉云者。必非指一處文歟。凡諸品中所明大悲祕密行法併無非五輪成身相故。總今譬成彼等發起釋歟。此等皆是祕密行相故。論場宣說有憚者也。次至五大次第者。隨義門列之故諸說不一准歟。或空爲始。或空爲終也。又東西南北地水火風對事異說有之歟。仍經文以一意虛風地火風水列也。解釋又准經虛空雖爲始。准常途次第地水火風表也。次第帖釋時任經說文。初句空（乃至）。第五句水等云一一釋其義也。次法譬虛空事先德分別給旨有之。住心品虛空相是菩提云。諸法無相謂虛空理云。虛空相心離諸分別無分別等云皆譬也。次性同虛空卽同於心。性同於心卽同菩提。心虛空界菩提三種無二等云法也釋。於虛空旣有法譬二義。以之准知。餘地水火風付可有此四大也。此法虛空等者世間虛空。地水等卽法體也云意顯也。譬外別非立法虛空等歟。若如此辨申。有何失可答申。
　　尚難云。所答之趣法喩混合能所雜亂。凡設譬喩事依法體之難解。論事相由天理之難辨也。是以如來爲說。遍一切乘自心成佛之敎先奮迅示現無盡莊嚴藏。金剛手依之欲請問三句大乘。先擧五種喩顯佛智之不思議也。解釋釋彼奮迅示現相。如來自證之智設以神力加持亦不可示人。前云奮迅示現無盡莊嚴藏者皆外用之迹耳。智者見其條末則喩其宗本（文）。縱帝網無礙不思議莊嚴。事法悉云外迹名條末。自證法體以加持方便尚不可示人釋也。若爾者此經瑞相無盡莊嚴加持境界尚條末非宗本定。何況肉眼所對虛空業力所感地水等卽是法界體性如來內證境界耶。仍如前出難三種譬喩一一譬非法見。於一段前後云經文云釋義。一處所不見也。世間虛空地水等卽一切智智法體也云事。總而一切諸法毘盧體性佛果境界事自元所不遮也。今別擧虛空地水火風五種法取一分相似邊況喩佛智難思欲成學者生解緣見。其世間所見虛空等卽如來內證功德顯形云樣被成處。幾度所難思也。其云何得相喩耶云。但取其少分相似云附傍常途一往釋也云事不可然。釋義始終悉此趣也。再往實義何處述之乎。旣云少分相似非所遍喩釋。於譬中猶分喩非全喩見耶。次至下文發起云故法喩不可別云者。下諸品所明五大輪等觀行事法方尚況喩見也。彼發起成五種譬彌示。法體難云者歟。義釋第五卷釋具緣品爲度彼等故隨順方便說文。復次阿闍梨於此中廣說法花經三車譬喩○今此曼陀羅法門亦復如是。如來以世間因緣事相擬宜況喩不思議法界以俯逮群機（文）。若爾者五大六大等顯色形色等以世間事相況喩不思議法界姿見也。其所答共許然顯敎權門等法譬各別不同被成歟。誠於此祕密中建立法譬事遍可同顯敎淺略談。爲難者非可申歟。法門淺深疎密顯密權實階級雖有差降。以譬欲顯法趣直談法體姿不可有混亂事。今五喩譬歟法歟尋也。其譬乍被云又所譬法體有何可意得耶。義釋序以盡法界緣起耳云。大師今依法性法界緣起釋。緣起事方尚是況喩意可同歟。次至寂故法界俱寂等釋者。彼於內證境界對法門眷屬有說法義事釋時。總述宗大旨也。今所論者爲譬喩所擧凡夫所見虛空等卽內證法體云事疑也。其趣聊可異歟。次虛空地火風水等次第尚難思。經釋參差等今度尚委可被分別。又總成下諸品所明五輪發起云事尚不明。於祕密旨趣者誠雖不可顯露。於文義大意者有何憚耶。次譬喩虛空卽法體名法虛空云事全不順先德釋意。此虛空者於菩提心體性本來立虛空名云事也。如云彼定是法蓮實非花草也。於自性清淨法體本來有蓮花名也假世間花草非爲譬釋也。今所云法虛空亦爾。於無相菩提有虛空名。非指世間虛空釋非耶。此事大師解釋中又釋旨有之。其趣如何見耶。出可被成義也。所詮今虛空等直擧法體有。此喩取成所用何事哉。此總一切事法喩云歟。事諸法中別喩成法有之歟。如何。又喩有分喩全喩見。何物分喩被云何全喩可有耶。又一切諸法皆內證法體有。何只擧此五大譬耶。一切法內證功德法門被云。況喩不成法體可有之歟。如何。
　　答。眞言敎意。青青翠竹都是眞如。欝欝黃花無非般若。故水聲風音悉示法身說法之化儀。山河大地併顯內證毘盧之相海。若爾者妄情分別念念憶想不出自心實相。肉眼所對一一事法豈隔內證境界耶。仍金剛手菩薩爲顯發大悲胎藏祕密甚深事所設五種譬喩豈只滯一分相似之況喩不表究竟眞實之法體耶。是以今所擧虛空地水火風五大譬。卽下文阿縛羅訶佉五字門發起見。縱序分發起文面雖似能譬所譬各別。廣演分別正說至世間地水虛空等豈五智輪法體可簡耶。然則我覺本不生出過語言道諸過得解脫遠離於因緣知空等虛空五句說彼阿縛羅訶佉五字義也。此卽大日如來菩提實義見。覺了之名佛地。不知解之號迷人。此義顯文字名阿縛羅等五字。此理顯事相稱地水火風等五大也。此五大色青黃赤白黑五色畫作。此五大形方圓三角半月團圓形刻顯也。然胎藏四重海會金剛五智圓明無離五大形。法無非五大色物。五字卽五大音。離此五字聲音聲不可有之。凡行者一身卽是五大所成也。點此五大所成一身常是毘盧遮那平等智身體達卽身成佛三摩地名也。如來內證法體眼前境界外更於何處可求之耶。但今金剛手發問詞并下諸品所明五輪三密事悉當體卽法。不云。況喩相見事此總相一宗大事也。不可限今五種譬喩也。就中義釋第三卷擬宜況喩不思議法界釋。誠引合法花經譬喩品說。三密事相如來自證法體況喩備行者進修要見。此金剛手佛法離諸相法住於法位。乃至而說此有相。不順法然道問付如來重重答。此事義釋又一一巨細釋義。其中此事業等法體況喩也見一釋趣也。其樣釋時。擬宜況喩不思議法界以俯逮群機云。若可承攬。便能普門信解勇進修行及蒙三密加持自見心明道時。乃知種種名言皆是如來密號。亦非常情之所圖也（文）。有爲事相況喩勇進修行思程心明道位至種種名相悉內證功德法門故非常情圖度云。五輪三密事相一一如來自證法門尚非因位境界況以凡情非可分別之釋也。非常情云世人所見虛空等外別非云有難思法體。凡夫見聞覺知境界卽如來內證法體超常情法釋有也。況又見義釋前後。約施權顯實述種種義門。偏以眞言事屬況喩一邊不見也。又法性法界緣起云緣起事方尚不同況喩意云難勢專所答趣也。以隨緣眞如緣起事況喩不反眞如凝然理云全不可遮之也。次五大次第事。虛空輪置初事入祕密品有此意。仍義釋虛空地水火風列依彼品意歟。次經地火風水列此東南北西次第具緣品又有此意。東方寶幢南方花開敷北方不動佛西方無量次第趣見。義釋如次菩提心大悲萬行大涅槃大方便釋也。今譬所列又此意歟。次下文發起云事尚非可指一品一處說也。五大院諸品所明五輪付和合五輪五處五輪一體五輪等三種分別給。總發起此等五輪可意得也。彼一一觀行相於不可顯露事共也。次法虛空事不可過前重。法花經當體蓮花譬蓮花外別有法體不可意得也。事理俱密眞言敎意彌法譬二虛空各別物也不可申也。次至大師解釋者。付金剛頂名分別法譬金剛。引法花經是法住法位文釋成旨。以之專所欲備所答潤色也。次世間虛空等卽法體何名喩耶云事。如來內證境界非因位所知法有初心凡夫約事開示名喩也。直約諸法令識其心云此意也。又事理分別時事悉爲理喩可成也。旣以五大爲喩。一切諸法不離五大故一切法皆成譬有也。此五大種種法形造出故所造法付又五三股等形出來別表內證功德法門也。次分喩全喩事。喩云物皆分喩非全喩被云也。如云以事喩法皆是分喩。喩外無法被云時全喩可成也。故今釋五大喩被云方一分相似法釋也。此眼前虛空地水等卽內證法體見時卽全喩可有也。條條所難之趣如此辨申者有何失。
　　尋云。今所擧地水等假實四大中何耶。又虛空者三無爲中虛空無爲歟。將又空界色歟。又阿字門爲地（乃至）佉字門爲空等釋。五字卽五大釋歟。而阿等五字四種曼荼羅中法曼荼羅也。而五大能造四曼所造歟。若爾者能造所造各別也。阿五字卽五大釋了。若阿等五字又能造被云意有之耶。高野大師五大六大種子。四曼外擧之見事有之。如何。又今何不出識大譬耶。
　　答。今虛空等譬假實分別誠雖難明可通假實歟。解釋卽二意見。初帖釋經文一一地水等相釋多約假四大歟見。終如世間種子地水火風爲緣虛空不礙然後得生等釋通實四大歟覺也。次虛空譬初釋約空界色歟。後釋虛空不礙云。虛空但以無礙爲性性相所判同仍約虛空無爲見也。次五字五大同異并能造所造等事。義門無盡雖難執一邊。且以大途分別之者。五大能造四曼所造也。文字語言四曼中法曼荼羅。今阿縛羅等五字又四曼所攝可所造法歟。今釋五字卽五大云。五字又能造成事不覺也。此五字者五大聲字顯姿五大外物非。地音阿（乃至）空聲佉。此文字形寫則五字形顯故。五字卽五大釋計歟。但至高野大師解釋者。誠處處五大種子四曼外被擧之。十住心論四曼外擧六大種子。祕藏寶鑰四曼外被出五大種子也。大日經開題又六字能造體釋。如此事隨義門不可一准也阿縛等五字文字言說被云方法曼荼羅。五大所造之法可被云。又此阿字等卽五大形音。卽五大全體被云方此五字卽四曼總體成能造之法可被取成歟。大方卽身成佛義唐阿闍梨云。六大無礙常瑜伽（體大）。四種曼陀各不離（相大）。三密加持速疾顯（用大）。重重帝網名卽身無礙（云云）。若爾者五大四曼體也。四曼五大相也。體相無礙能造所造不可相離。故重重帝網名卽身結成也。五字卽五大也釋事何必可致苦勞耶。又此敎眞如言說爲宗故。阿字諸法本源沙汰時。五字一切法能生被云意專可有之也。次不出識大譬事。大悲胎藏大旨在五輪觀故且擧五大譬也。釋云。復次執金剛承佛神力爲欲發起大悲胎藏祕密方便故復說五種譬喩。所謂虛空地水火風也。初句云。譬如虛空界離一切分別無分別無無分別。如是一切智智離一切分別無分別無無分別者。如毘婆娑義。虛空無過無德。今如來一切智身離一切過萬德成就。云何得喩耶。但取其少分相似以況大空耳。此中相況有三義。一者虛空畢竟淨故。二者無邊際故。三者無分別故。一切智心性亦如是。故以世間易解空譬難解空也。又如虛空離種種顯形色相無所造作而能含容萬像一切草木因之生長有情事業依之得成。佛智虛空亦復如是。雖離一切相常無起作而無量度門種種妙業皆得成辨故以爲喩也。第二句云。譬如大地一切衆生依如是一切智智天人阿修羅依者。如世間百穀衆藥草木叢林隨其性分無量差別皆從大地而生根芽（乃至）。莖葉花菓次第成就爲一切衆生作依止處養育之亦不亦作是念我今荷負一切世間不念恩德無有勞倦增之不喜滅之不憂深廣難測不可傾動。一切智地亦復如是。大悲曼荼羅一切種子之所出生。卽此諸乘無量事業所依止處。於生死涅槃其心平等。世間八風不能動搖。以如是等少分相似故爲喩也。第三句云。譬如火界燒一切薪無有厭足。如是一切智智燒一切無智薪無有厭足。第四句云。譬如風界除一切塵。一切智智除去一切諸煩惱塵者。第五句云。譬如水界一切衆生依之歡樂。如是一切智智爲諸天世人利樂者○。
　　私云。第三句以後釋少分相似言無之令准知空地歟。
　　又云。復次金剛手說此五喩卽是發起下文五字義也。阿字門爲地縛字門爲水羅字門爲火訶字門爲風佉字門爲空。又如世間種子地水火風爲緣虛空不礙然後得生隨闕一緣終不增長。一切智性如來種子亦復如是。卽用一切智門五義自爲衆緣能至菩提常住妙果。所謂不可思議不生不滅之因緣也。金剛手觀如來獨一法界之加持之相心所惟忖必知將說如是法門。故先喩其功德發起大會生解之機。然後問佛。如是智慧以何爲因云何爲根云何爲究竟耶。從此以後如來智印定其心廣分別說。
　　又云。經中次說因緣云何以故虛空相是菩提無智解者亦無開曉何以故菩提無相故者。譬如虛空遍一切處畢竟淨故離一切相無動無分別不可變易不可破壞。以如是等少分相似故以喩無相菩提心。然是中復有無量無邊祕密甚深之事。實非世間虛空所能遍喩。冀諸學者得意忘筌耳。又如虛空遠離戲論分別故無智解相無開曉相。諸佛自證三菩提當知亦爾。唯是心自證心心自覺心。是中無知解法無知解者。非始開曉亦無開曉之者。又云。經云。所以者何性同虛空卽同於心性同於心卽同菩提祕密主心虛空界菩提三種無二此等大非爲根本方便波羅密滿足者。如上種種入清淨門皆爲發明自心求菩提義。今復結言虛空無垢卽是心心菩提本同一相而有三名耳。卽此一法界心雖因緣畢竟不生。而不壞因緣實相。以不生故卽無能所之異。以不壞故亦得大悲爲根本方便波羅密滿足。卽是究竟不思議中道義也。釋上文云。如來自證之智設以神力加持亦不可示人。前云奮迅示現無盡莊嚴藏者皆外用之迹耳。智者見其條末則喩其宗本。如觀象迹超絕衆群其所蹂踐倍復深廣雖不覩其形當知此象身力必大。又如迅雷澍雨能令鳥獸震死百川奔湧壞山襄陵雖不測其本當知此龍威勢必大。釋三云。佛意言。我以甚深法相不可直宣說故。以方便力寄此曼荼羅具緣支分。令初業者措心有地所作不空。卽以此蒙佛加持兼得觀察十緣生句故。能不動實相遊戲神通普觀一切善知識莊嚴一切諸佛土。不欲令諸行人放捨諸行住於無相。又不令執著諸行住於有相。故云雖說時方所作業而實無時方無作無造者彼一切諸法唯住於實相也。若一切有爲之法皆悉住於實相。豈得如彼癡人或欲逃避彼虛空或欲貪著虛空耶。復次阿闍梨於此中廣說法花經三車譬喩。如彼長者諸子幼小無知雖種種善言勸誡欲令出於火難終不能得時。長者觀彼深心所著唯在嬉戲。卽以方便而告之言今此門外別有三種妙車。汝等當往取之可自娛樂。時彼諸子以聞遊戲之名適其願故。情皆勇銳奔競而出及其等獲寶乘莊嚴第一乃非彼等宿心所圖。今此曼荼羅法門亦復如是。如來以世間因緣事相擬儀況喩不思議法界以俯逮群機。若可承攬便能普門信解勇進修行及蒙三密加持自見心明道時乃知種種名言皆是如來密號亦非常情之所圖也。如言三月持誦乃是性淨圓明中三轉方便。豈可但作九旬解耶。又如東方寶幢佛乃是初發淨菩提心義。豈得但作四方解耶。以此例之。則諸餘法門皆可意領。故云而實無時方乃至唯住於實相也。菩提心義一云。問。經中多擧虛空。皆是喩歟。答。依義釋。初云虛空相是菩提者是喩也。次云菩提無相故諸法無相謂虛空相者亦喩也。次云虛空相心離諸分別者亦喩也。次云性同虛空卽同於心。性同於心卽同菩提。心虛空界菩提三種無二者。虛空無垢卽心。心菩提本同一相而有三名耳。文者是法也。問。如婆娑義虛空無過無德。今佛智力離過德成。何得相喩。答。但以少分況大空耳。況有三義。一虛空畢竟淨故。二無邊際故。三無分別故。一切智心性亦如是（文）。又云。問。先以五字持身者。其相云何。答。是祕法故不能委說。今擧大略。覽者恕之。准入祕密曼荼羅法品。以字燒字壽命灰燼。因字更生壽生無垢五輪具足。令菩提心成就堅固。更以十二支句加持自身三分。如是三昧耶一切不違逆。入一切法敎。諸壇得自在。我身等同彼。眞言者亦然。以不相異故說名三昧耶（云云）。
　　此是入祕密曼荼羅之行法也。義釋云。上大悲胎藏壇中。不用此法終無成理（云云）。若祕密曼荼羅法品。以眞言者身分五處觀爲五輪。各安種子供養法中用此品意（云云）。此亦住祕密曼荼羅初心行法也。義准上大悲壇亦可用之（云云）。若入祕密曼荼羅位品。眞言者以擧身通爲五輪亦安種子（云云）。此亦證祕密曼荼羅後心行法也。入祕密法和合五輪是初入者行法。祕密法品五處五輪是中心行法。悉地成就品悉地出現品息障品等持禁戒品等修行法中皆用此五處五輪故。入祕密位品一體五輪是證入者行法。
　　又云。問。抑言卽身成佛者。爲卽於一生成佛爲凡夫卽身成佛。答。兩義供得卽於一生成佛如前。又凡夫卽身成佛者。如卽身成佛義云。唐阿闍梨。六大無礙常瑜伽（體）。四種曼荼各不離（相）。三密加持速疾現（用）。重重帝網名卽身（無礙）。問。頌意云何。答。若覺凡夫身中六大（地水火風空識）。卽是法界體性。卽以凡夫六大直成諸佛六大。故名卽身成佛。彼義釋云。初六大者。大日經云。我覺（唵字義卽識大）。本不生（阿字義卽地大）。出過語言道（縛字義卽水大）。諸過得解脫（羅字義卽火大）。遠離於因果（吽字義卽風大）。知空等虛空（欠字義卽空大）。如是六大無礙相入常住不變故云無礙常瑜伽。瑜伽此云相應。相應者涉入義也。是擧法體。次四種曼荼各不離者。大三法羯四曼荼羅不離一體。是擧法相。次三密加持速疾現者。修三密行加持速現大日。是擧法用。次重重帝網名卽身者。諸尊三密與我三密圓融無礙猶如帝網名卽身也。是擧無礙○同二云。何名大三法羯四種曼荼羅耶。答。此有二文。若理趣釋約初心行者圖像法云。以五大意畫諸尊形。是大曼荼羅畫諸尊所持幖幟。是三昧耶曼荼羅畫諸尊種子。是法曼荼羅若鑄若造諸尊形像是羯磨曼荼羅。若卽身成佛義約佛內證及行者行法云。大日經說一切如來有三種祕密身。謂字印形像。字者法曼荼羅。印謂種種幖幟。卽三昧耶曼荼羅。形者是羯磨曼荼羅。是名四種曼荼羅。若依金剛頂說四種曼荼羅者。一大曼荼羅。謂一一佛菩薩相好身。又綵畫其形像。又以五相成本尊。又名大智印。二三昧耶曼荼羅。卽所持幖幟刀劍輪寶金剛蓮等類是也。若畫其像又以二手和合金剛縛發生成印。是名三昧耶智印。三法曼荼羅。卽本尊種子眞言。若處種子各畫本位。又法身三摩地及一切契經文義等皆是。亦名法智印。四羯磨曼荼羅。卽諸佛菩薩等種種威儀事業等。若相等亦是。亦名羯磨智印。
　　問。以三種世間攝此四曼。云何。答。彼義云。世間出世間內外敎法攝法曼荼羅。世間出世間一切人攝大曼荼羅。世間出世間所依器界攝三昧耶曼荼羅。世間出世間一切事業攝羯磨曼荼羅（文）。今謂。此義未融。故而三種世間所有六大五大五色等是大曼也。三種世間顯色形色是三昧耶曼也。三種世間文字言音是法曼也。三種世間事業威儀是羯磨曼也。一切凡夫三種世間四曼荼羅是性得也。一切聖人三種世間四曼荼羅是修德也。問。凡夫六大是業報所感。穢土顯形是惡業所作。五天文字是世間筆迹。九界三業是迷地威儀。而何今言皆從大日如來出生。答。大日如來常是法界體性故。法界中迷悟諸法大日爲體。故大圓覺經云。普賢。汝當知。一切諸衆生無始幻無明皆從諸如來圓覺心建立。又云。此圓覺性能同流轉。譬如動目能搖湛水。又如定眼猶迴轉火雲駃月運舟行岸移。又云。金剛頂經疏云。言金剛者。是堅固利用二義。卽喩名也。堅固以譬實相不思議祕密之理常存不壞也。利用以喩如來智用摧破惑障顯證極理。又極理從本具摧破用。故云利用義智用自體無有滅壞。故爲堅固義。又世間金剛有三種義。一不可壞。二寶中之寶。三戰具中勝。卽顯極理具三種義也。不可壞者是實相中道。過一切語言心行離諸過患不可變易。故雲阿闍梨示云。金剛者堅固義。以表一切如來法身堅固。不壞無生無滅無始無終堅固常存不壞也。寶中之寶者是顯實相中道具恒沙萬德也。戰具中勝者卽表第一義空一切煩惱無敵對者。此三卽是阿字三義。此等三法非佛所作。及以非天人所作。
　　文安二年正月十六日申剋。於備州長船信光寺客殿書寫畢。留贈後見共期佛惠（矣）。
　　金剛佛子惠篤。
　　天明三癸卯正月二十四日。以嵯峨二尊院藏本寫。

遮那業案立草。
　　永和二丙辰年（一百代後圓融院年號）。

　　義釋第一（始自毘盧遮那佛告持金剛祕密至言善哉善哉執金剛善哉金剛手。終至。故經復云祕密至諸法無相謂虛空相也）

　　問。眞言行者菩提心有退失義可云乎。答。此事雖難測。任解釋大旨者。不可有退失歟可答申。兩方。若如所答者。發心通凡聖信解亙淺深。縱雖眞言敎意。凡位具縛發心何無退失義耶。例如云彼圓頓行者觀解雖功深名字觀行位尚有退。若依之爾者。披解釋。云菩提心爲因句薩婆若心堅固不動離業受生成眞性生萬行功德從此增長。如此所判者不可有退轉被得。爾者兩方有疑。
　　答。自元所答申所任釋義大旨也。夫菩提心者識知自心實相安住如來內證也。縱雖遇違順境界全不可論退墮義。是以或云於內證所行得深信力薩婆若心堅固不動或述初發時得入阿字門卽從如來金剛性生第當知此身一生運運增進更無退義。但至凡位發心可有退轉云者。雖凡位識內證境界。雖初心開極果智見。准常敎意不可令難之。次至圓頓行者例難者。唯理祕密事理俱密可有與奪意故。菩提心退不退義一向不可例同歟可答申。
　　難云。於聖位初地淨菩提心者。縱雖存不動不退義。至凡夫具縛白淨信心者豈無歷緣對境妨耶。凡眞言敎意雖削地位漸階。鎭辨凡位聖位差異。雖示頓悟內證無忘地前地上階級。若爾者雖發心功深尚是初心信解也。妄心內催惡緣外來豈無退三密觀解義耶。何況眞言止觀義理冥符法花祕密無異。而圓頓行者從初雖修三諦一心之妙觀成皆是佛法解了於名字觀行位者尚有退失定也。眞言行者菩提心退不退全不可異之。是以五大院先德處處約天台六卽判眞言階位。所以一處釋中釋。始自流轉凡夫終至佛果四身一一位中具三十七尊。是故衆生一一所具三十七尊亦常一體。是流轉凡夫三十七尊互相涉入名爲理涉。理涉已同事涉亦同。若聞心中三十七尊互涉入。是名字涉入也若信此理一念觀行自他互具以去。是觀行涉入也。若發似位三業清淨法界海會三十七尊皆現身中。是相似涉入也等（云云）。若眞言行者自初心至後心終無退轉義者。只以眞言初心可同彼相似分眞位。全不可論名字觀行涉入也。但至雖凡位開發佛智故不可有退失云者。彼宗又明佛果知見談性海果分。雖然於底下凡夫薄地初心者。信解微弱故退緣易起。觀行未成故道業易破。若爾者眞言行者自初雖知佛果內證。具縛發心爭無廢失義耶。就中同先德所判中。眞言行者所發菩提心者六識質多心也定。若爾者第六識是緣起緣滅妄心也。旁全不可有不動不退義者耶。但至處處釋義者。住心品意菩提心爲因者。多指初地淨菩提心也。故約聖位發心明菩提心功能也。或又顯所求菩提體性時云金剛性生釋堅固不動也。凡菩提心者名如實知自心。自心實相自元金剛堅固體性故如此釋計也。然云凡位解了隨緣退失事不可遮也。次至天台眞言事理不可例同云者。彼理祕密敎中只不明三密事業。以之爲差異也。判次位高下論凡位階級。圓密宗旨全不可有不同耶。旣約圓位六卽顯修德淺深。至退不退義何不依用之耶。爾者尚以不明。
　　答。菩提心者住諸佛自證三菩提也。全非因位境界。發本有普賢大菩提心也。永異厭求妄心故。雖未斷惑位同大覺。雖解行淺功等佛果。以常情不可測之。准餘敎不可疑之。是以今解釋中或云衆生自心卽是一切智智如實了知名爲一切智者。或云若如實自知卽是初發心時便成正覺。加之大師解釋或云金剛乘人從初發心覺如來智乃至末後但證佛智（文）。或云若感得如來智慧雖未斷惑依正二報隨解融通乃至今依如來三密加持法界依正始顯現。五大院先德。悉多是菩提心之心也。一切衆生自性淨心中本有普賢大菩提心。此心開發名金剛薩埵（文）。故此宗意。住遮那佛位開薩埵內證以之名菩提心也。豈唯許發此心還可存廢失義耶。但至可有六卽階級云者。凡此宗意削地位之漸階立等妙頓旨也。附順諸敎雖開凡聖諸位皆是如來內證功德故。悉可金剛堅固體性也。例如彼別圓二敎同雖明五十二位別敎十信是退位圓敎十信是不退。若爾者圓密二敎同雖立六卽。圓初心猶退眞言初心卽不退事有何妨耶。是卽雖云眞言止觀義理冥符。聊可有與奪意也。是以菩提心義第二云若與論之。圓敎初心眞言凡夫同知如來祕密境界。眞俗圓融萬法一如。同經五十二位同得卽身成佛。○若奪論之。圓敎初心唯知理觀不知事密。乃至初住唯證理佛非曼荼羅。○又圓菩薩入初住時得佛灌頂修三摩地○眞言初心已昇諸佛灌頂之位。大日經云。一切如來從初發心乃至究竟一切功德（云云）。故圓敎初心雖超三敎發心未明金剛事業故。旦准餘敎行位自退失義云與。雖云於凡位開佛知見。此尚談理觀境也。不可同事理俱密行相。是以令出難先德所判約六卽位雖明修德淺深。旣於位位論三十七尊互相涉入義。豈同唯理祕密意耶。但至處處釋義約聖位論不退義云者。旣不分凡位聖位。何以偏約聖位可意得耶。是以山王院大師。今菩提心爲因者薄地發心也釋。又指所發菩提體性釋不動不退也云事不順釋義意。旣云一生運運增進更無退義。釋於內證所行得深信力。於行者能發信解有堅固不動力釋也。次至六識發心故隨緣可退轉云者。六識九識發心事先德異釋也。五大院所判又偏不見約六識也。所以釋云。以第六識質多菩提心於第九識于粟馱淨心處求本有質多菩提心（文）。若夫於第九識眞如理內論能求所求云者。縱雖質多菩提心。偏不可屬妄心也。何況內證信解內薰諸佛加持外資故。雖遇違順緣更不可有退失義所存也。若爾者文理共有何失可答申。
　　猶難云。顯密二敎分別自他門相承分。而大師御釋以三乘敎爲顯。於此眞言祕敎中且分別事理密計也。如義勢者。於一眞言敎中或初心有退失義或自初心不退可申歟。但至別圓十信退不退有異云者。彼權實顯密其意各別也。此同大圓敎也。凡聖階級斷伏分齋退不退相等二敎更不可有差異。若有不同云者。又違圓密一致所傳。可同他門敎相也。所出成五大院御釋。只以闕事密爲異計也。全付退不退義有差異不判也。
　　答。圓觀功能雖甚深。唯理闕事密故。於名字觀行位尚有退失義云歟。是則不明三密方便故。初心觀解劣弱堪忍難成故歟。或又於圓位判退不退義事且附順諸敎。如此判歟。若論圓人實證者。彼又自心不退云意可有歟。
　　問。三句大宗中方便爲究竟者自證化他中何耶。答。雖有所可思。可亙自證化他歟可答申。兩方。若如所答者。披解釋。云方便爲究竟相。由內具方便故方便之業卽是利他（文）。如此釋。云方便者偏約化他利物相被得。若依之爾者。三句大宗者卽是發修證入相也。故第三方便爲究竟諸偏可指菩提涅槃內證也。是以今釋云。萬行圓極無可復增應物之權究竟盡能事釋者乎。
　　答。自元（云云）。可亙自證化他歟云事所任一邊難勢也。方便爲究竟者。自行化他方便究竟云意也。是則自行方便極故成大菩提。化他方便究竟故證大涅槃也。但至卽是利他解釋者。彼且釋化他方便邊也。所以見釋具文。卽彼萬行所成一切智智之果總名方便。由內具方便故。方便之業卽是利他（文）。萬行所成一切智智之果等者事行方便也。方便之業卽是利他者化他方便也。若爾者有何失可答申。
　　難云。方便之業卽是利他釋了。出梵音本說如從種子生果果還成種故以爲名也（文）。此偏約化他見也。全以自行化他方便至極不名方便也。果還爲種成方便利他之處云方便見。如何。
　　答。方便有二意歟。前後釋顯一意歟。上萬行圓極無可復增等釋。方便者因行時自行化他方便也。此方便至佛果究竟盡能事處云方便爲究竟也。次下由內具方便等釋。自內證果德起應用利益衆生事業三世不息方云方便歟。於佛果功德終日可有此二義也。故兩處釋各各顯一意意得者不可相違也。
　　問。以般若經中所明十八空三昧道品攝此經三句大宗。攝何句可云。答。任釋者皆入大悲句中釋歟。付之般若所說十八空者專約蘊處界等觀色心不生也。三句大宗中可攝菩提心爲因句也。是以先德所判中。以金剛頂三種菩提心對此經三句以勝義菩提心爲菩提心爲因句見。彼勝義觀者是空觀也。尤以般若所說空觀所屬第一句也。爾者不明。
　　答。法門判屬隨時不定也。以般若所說空觀如所難屬菩提心爲因句意可有也。但至今解釋者。菩提心爲因者是發心也。彼般若經所明十八空等發心上修門相也。故且屬大悲萬行句歟。次至三種菩提心判者。相望無盡故彼文述一意歟。不可有相違歟可答申。
　　文安元年八月二十三日。於備州和氣庄大瀧山實相房書寫畢。留贈後見共期佛慧矣。
　　金剛佛子慧篤。
　　天明二寅年六月二十二日。於京北野天神前乘願庵寫嵯峨二尊院藏本。

遮那業案立草。
　　康曆元年五月十四日於西山本坊爲當年報恩會用意記之（一百代後圓融院）。

　　義釋第一（始自經云祕密主此菩薩淨菩提心門名初法明道終至卷盡）。

　　問。大日經中眞言門菩薩淨菩提心門名初法明道見。爾者所云法明道者凡位聖位中何耶。答。此事雖難測。任眞言敎大旨者。約凡位發心歟可答申。兩方。若凡位云者。披無畏義釋。釋此菩薩淨菩提心門名初法明道文。若入此門卽是初入一切如來境界譬如彌勒開樓閣門內善財童子等判。約斷無明位被得。若依之爾云。法明道者旣是眞言門菩薩淨菩提心體也。何非薄地發心相乎。是以見經文。菩薩住此修學不久勤苦便得除一切蓋障三昧（文）。所云除蓋障三昧者斷惑能治也見。若爾者入初法明道後修學勤苦非云至斷惑證理位耶。爾者兩方。
　　答。自元所答申初法明道位凡位聖位階級輒雖難定申。任眞言祕敎大旨。可薄地發心歟可存也。其旨顯一邊疑難。凡此宗意者自凡位初心安住佛室開顯內證。以之爲祕敎不共所談。旣眞言行者淨菩提心名初法明道見。若以此法明道偏屬聖位者。總於凡位者無發心修行義可云歟。但至喩如彌勒開樓閣門等釋義者。且引彼顯眞言行者菩提心功能也。非云正至斷無明位歟。若爾者有何失可答申。
　　難云。猶以不明。夫法明道階位淺深須披無畏釋可辨凡位聖位差降也。所以見解釋。消法明道文言。法明者以覺心本不生際其心淨住生大慧光明普照無量法性見諸佛所行之道故云法明道也云述。此位功用菩薩住此道時妄想因緣所有煩惱業苦皆悉清淨除滅判。以大慧光明照無量法性見諸佛所行道云。至初住無生位正證中道法性理云見者耶。煩惱業苦皆悉除滅述。豈非云轉三道顯三德祕藏乎。何況今此宗直以淨菩提心爲門。若入此門卽是初人一切如來境界。喩如彌勒開樓閣門內善財童子。是中具見無量不思議事。難以言宣。但入者自知耳等云住上功德云事分明也。彼且顯菩薩眞言門菩薩超第三劫至淨菩提心門相釋。如餘敎中菩薩行行於方便對治道次第漸除心垢經無量阿僧祇劫。或有得至菩提或不至者。今此敎菩薩卽不如是。直以眞言爲乘超入淨菩提門。若見此心明道時。諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足（文）。旣至淨菩提心心明道位時餘經菩薩無數劫中所修願行悉具足云。猶似同餘敎極果。是尚不不至初地初住位耶。卽奉行見此事。喩如世人以舟車跋涉經險難惡道得達五百由旬更有一人直乘神通飛空而度其所經過及不到之處雖則無異而所乘法有殊（文）。爲顯乘之差異出舟車神通不同。云五百由旬險難惡道是非引用法花化城喩意耶。若爾者今所云淨菩提心初法明道云者指初住寶所云事解釋意不可諍之者耶。第一卷文云。何謂如實知自心。卽開示如來功德寶所也釋。卽可此意。又第二卷義釋云經如是初心佛說成佛因於業煩惱解脫而業煩惱具依文。行者解脫一切煩惱時卽知一切業煩惱無非佛事。本自無有縛。今何有脫耶。如良醫變毒爲藥用除衆疾。又如虛空出過衆相而萬像具依。若住此不思議解脫時卽是眞阿羅漢。不差於有爲無爲。一切世間應受廣大供養。故經云。世間宗奉常應供養也（文）。此卽如是初心者。因根究竟三句中初菩提心爲因故以淨菩提心云初心也。云此位相於業煩惱解脫云。至初住位三道卽三德轉成相說而業煩惱具依者。尚顯有後位無明也。於彼住上無明者。法性同體無明故雖云業煩惱。皆是法性身菩薩功德法門故。擧良醫如虛空喩顯縛脫一體義也。是以五大院先德釋此事約所度惑名第三劫行。約所證法名淨菩提心。卽是別初地圓初住眞言初住。於一分無明不斷而斷名超第三重極細妄執。然猶有別十一品圓四十一品無明故云解脫業煩惱而業煩惱具依。行者卽知一切業煩惱無非佛事。自本無縛。今何有脫。反毒爲藥卽是初住已上法性同體之無明也。不斷而斷斷而不斷故云解脫而具依也（文）。此等經文釋義先德所判旣如指掌。以何爲據今初法明道位可具縛初心可被成乎。但至於凡位可有發心修行云者。凡菩提心名言通凡位事全非所遮。今所尋難者初法明道位也。於住前未證發心者未至法明道之位可論之也。例可如彼天台名字觀行位論發心修業義。何凡位有發心義。初法明道卽薄地也可意得耶。次至一邊所出難住此修學不久勤苦便得除一切蓋障三昧等文者。以實云之者。初法明道位雖同時所得三昧。說必次第不久勤修云。是以見解釋。云便得除一切蓋障三昧文。若得此者卽與諸佛菩薩同等住（文）。解釋云此文。當知行人卽是位同大覺也。以其自覺心故便得佛名。然非究竟妙覺大牟尼位（文）。初法明道位旣有以覺心本不生際其心淨住義。何無以其自覺心故便得佛名意耶。又普照無量法性見諸佛所行之道云。非可無諸佛同住義者耶。或又此除蓋障三昧者約後位功德可意得也。所詮今法明道在凡位云事所見何處耶。此度委勘其文證可被成所答義也。
　　答。自元所答申初法明道位凡聖對判釋義不分明故。輒以雖難定事。任祕敎大旨可薄地發心位歟所存申也。凡此宗意於凡位開佛智於凡身證覺位。以之爲諸敎超過之眞蹟爲上乘不共之祕要也。而法明道者旣是眞言行者淨菩提心門也。此菩提心若地住已上。此宗意於住前未證位者似不許發心修行者歟。是以披義釋。云三句中菩提心爲因句。此菩提心爲後二句因若望生死中所植善根則名爲果以觀佛法前相故（文）。生死中善根者未發心位微微結緣也。今菩提心者於凡位初心始聞自心卽是一切智智旨生一念信解位也。故云觀佛法前相也。若斷無明證中道位。旣是行者所期菩提心卽是白淨信心義也云引釋論佛法大海信爲能入等文。今淨菩提心者信心體也定也。卽結釋云。佛意如是。我第一甚深法微妙。無量無數不可思議。不動不倚不差無所得法。非一切智人則不能解。故以信力爲初。非由慧等而能初入佛法。今淨菩提心法明道若初住已上證位。旣由中道正慧將入三德祕藏。何不云依慧等耶。依之。前唐院大師於此宗立凡位聖位二種成佛。此中以凡位成佛爲敎意見。若此法明道住上。當聖位成佛。何以之可名入佛智慧初門淨菩提心耶。疏抄山王院大師釋始終眞正發心文。云指凡夫位初發心之處。消初發心乃至十地此生滿足文。初發心者非十住之初發心。應是薄地初發心之位也判。若爾者住心品所明菩提心者悉以凡位發心爲體云事義釋并本朝大師所判頗以不明者耶。凡大日金剛頂等祕經悉於如來內證境界對普賢金剛手等自眷屬所說也。此等衆會悉如來智印久已通達人也。皆是爲未來凡夫說入修方法。故云發心云修行。悉課薄地凡夫論發修證入相也。然則三句五點於凡夫初心尚可有成辨之義。況三句初菩提心爲因句五點中初阿字門功德是推功於高位。於凡夫無其分可云耶。但至覺心本不生際等文所有煩惱業苦皆悉除業等釋者。此宗意自元於初心開發佛智安住佛位名發菩提心。故於凡位得佛智慧光明照諸佛所證法性見諸佛所行之道云事有何所憚耶。又覺了自心本不生際云。妄想因緣所生煩惱業苦清淨除滅云事非可怪。此只住三道卽三德觀解除滅云也。正斷除云非歟。次卽是初入一切如來境界云引善財逢彌勒因緣事自元法明道者。依覺自心本不生生大慧光明見諸佛所行道釋故。且入彌勒閣內見種種不思議事例同計也。然云今法明道淨菩提心位全非同彼善財入法界位歟。次至諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足釋者。此又菩提心功德能超越諸敎位行事述也。正非云至分證究竟聖位也。舟車神通行又以此意也。次至於業煩惱解脫而業煩惱具依經文釋義者。先德誠約別圓初地初住被釋故。所難之旨雖似難遁。此住心品淨菩提心有能超所超能入所入義。於所超論三劫於所入菩提心分別十地之時。超三劫初入淨菩提心門之處。名十地中初地也。此等皆擬儀諸敎顯菩提心功能。敎門附傍意也見。是以義釋第二云。今所以廣明三劫六無畏處衆多心相者。皆是擬宜外迹以明修證之深淺耳（文）。此中淨菩提心以上論十地事擬宜別位故。別敎初地圓初住故。初住以上法性同體之無明等釋也。今宗意或云削地位之漸階立等妙之頓旨。或釋。然直擧無相菩提卽勸令修證更無行位差別。立次位非宗本意見。是以五大院一處釋中。依祕密敎心修行人有地位否問。約淺略門有約深祕門無釋。故初心覺知自心卽是一切智智外雖不可論次位高下。爲明此菩提心本末因緣擬宜諸敎之時。或約藏通三乘或約別圓地位顯發心功能也。若爾者縱雖論地位以上功德。不可作高遠迢遞之思者耶。次至菩提心可通凡位法明道可限聖位云者。上來約五番差別種種開示心實相云。此菩提心門名初法明道（文）此卽眞言門最初菩提心名法明道見未至淨菩提心門之前更有發心義云事全所不見也。次至付法明道除蓋障三昧同時歟異時歟。學者異義雖區。此只智斷二德定慧二法也。強不可論前後歟。仍不可違所難之旨也。自元依此不久勤苦言法明道可凡位存非也。此皆顯菩提心功能之時云心明道得除蓋障三昧說也。此凡位發心功用次第顯或至住上彌明至極果增究竟圓滿事非所遮也。若爾者有何失可答申。
　　第四重難云。菩提心通淺深信解言亙凡聖事全非所遮。今所疑者法明道位。而法明道在凡位云事義釋一部始末更所不見也。被出成之諸文悉於凡位有發心義見潤色計歟。所答趣頗似任胸臆。所詮今此菩薩淨菩提心門名初法明道文釋義釋一段。凡位見聖位見。此可被明成也。而今此宗直以淨菩提心門普入法門卽是初入一切如來境界云。彌勒開樓閣入善財童子因緣引以覺心本不生際其心淨住生大慧光明普照無量法性見諸佛所行之道故云法明道也釋。此釋義始末何文凡位發心見因之菩薩住此道時妄想因緣所有煩惱業苦皆悉清淨除滅述。若非三道轉成三德初住眞因位者。皆悉清淨除滅義爭可有之耶。故正雖不至斷無明證中道位。菩提心功能如此釋云義勢任文會通頗難信用者也。善財知識付於彌勒普賢文殊等者旣中道善知識見。是中具見無量不思議事云住上功德事不可諍之。引之入法明道時。初入一切如來境界照無量法性見諸佛所行之道謂同上。所云初法明道位淨菩提心門云初發心住位事有何疑耶。次義釋第二卷文。餘敎菩薩於無量阿僧祇劫中修方便對治道至佛果事擧。此敎菩薩超入淨菩提心門見心明道之時。彼諸無數劫中所修福慧悉具足同餘敎佛果位釋也。餘敎言雖可通前三敎菩薩。經無量阿僧祇劫云專順別敎菩薩行相歟。此則依地前一行動經無量阿僧祇劫修行至地上證中道位之處。今超入淨菩提心門心明道位同也。釋義對當不可及異端者耶。卽以此位顯五百由旬寶所見。是非初住斷無明位耶。次至業煩惱解脫等經文釋義者。五大院先德卽是別初地圓初住·眞言初住釋。行者解脫一切業煩惱時卽知一切業煩惱無非佛事等義釋意消。卽是初住已上法性同體之無明也。不斷而斷斷而不斷故云解脫。故具依也判。乍向此等盡理釋義等猶可薄地發心云所答太難得其意。此等擬宜諸敎菩提心功能時附謗別敎十地敎門施設也被成歟。縱雖擬宜諸敎。凡位對凡位聖位可對聖位也。以未斷惑凡位初心別圓初地初住同然猶有別十一品圓四十一品眞言四十一品無明。故云解脫業煩惱而業煩惱具依等釋附傍義門全不可成者耶。次至菩提心爲因句云佛法前相釋白淨信心義也云者。見釋義前後。此菩提爲後二句因等云。若望生死中所植善根則名爲果釋故。對根究竟云佛法前相也。雖地住已上。對佛果云前相有何失耶。望生死中所植善根旣名果釋。是則對住前行行以初住雖爲果。對極果尚名因。而非云佛法前相耶。信心義又可亙淺深。義釋云。始終眞正發心乃至成佛於是中間通名信解地（文）。又釋信解地觀察三心文。此經宗從淨菩提心以上十地皆是信解中行釋。花嚴經初地菩薩能信如來本行所入信成就諸波羅密信入諸勝地等文引故名信解行地亦名到修行地也判。信解名可亙十地始終見。何菩提心約信心釋之故可凡位可被定耶。次至大師解釋中立凡位成佛云者。此自初所不許也。於凡位發菩提心得佛智義有之云事。然云今法明道二種成佛中約凡位成佛云挍釋無之者。頗難備所答潤色者歟。次山王院大師始終眞正發心文凡夫位釋。初發心乃至十地文薄地發心釋事。非無其謂。始從眞正發心乃至成佛通名信解地釋。信解地言廣通初心後心事釋文故。始終眞正發心云凡位發心被得也。又初發心乃至十地云乃至所顯十地前發心見故。薄地發心釋也。是以義釋云此文謂。初發心欲入菩薩位故於眞言法要方便修行至初地。如是次第乃至滿·足十地。唯以一行一道而成正覺（文）。初發心後方便修行至初地見。凡位發心事義釋文分明故如此釋也。以初法明道釋凡位事。本朝大師御釋中曾不可有所見者耶。次至此宗意削地位之漸階故不可約初住等位云者。若一向不立次位淺深者。何必今經菩提心法明道可凡位可定耶削凡聖分極名言之時。凡位聖位不可名也。縱雖此敎意。准諸敎設階位事諸說非一。此方凡位歟聖位歟所尋申也。所被出成五大院釋。約淺略門有次位約深祕門無次位釋。依義釋意。淺略中有深祕。深祕中有淺略等。云。初地無功用義。淺略中淺略。云。從初住入無功用義。淺略中深祕深祕中淺略釋。深祕釋意。尚可有凡位聖位功用位釋者耶。次至淨菩提心初法明道前有凡位發心不見云者。法明道者初地淨菩提心也。此位已前是無凡位發心耶。是以五大院先德准天台意判六卽菩提心相之時。一衆生本有菩提薩埵是理卽位發菩提心。二聞自心本有菩提心以去是分證發菩提心等（云云）。此釋淨菩提心開發以去爲分證最初聞自心本有菩提心位爲名字卽也。次法明道除蓋障三昧可同時被成歟。若爾者除蓋障三昧者斷除煩惱業生法所知等五障三昧也。何況不動本心遊諸佛刹現種種身語意興種種供養印以無盡誓願廣修諸度等云。豈是初心凡夫行相耶。所詮如義勢者。凡位最初發心。卽初地。初法明道名。此凡位發心上修三密門進至斷無明證中道位事不可有之歟。其斷無明位眞言意初地不可名歟。如何。此等委可被成也。抑又眞言門初心凡夫正同初地初住事。有所見者此度出之可被成所答義也。
　　答。眞言門菩提心相猶幽玄難明。初法明道階級釋義又不分明。故先哲義不一准學者所存雖區分。任此宗大旨探釋義意趣可指凡位發心歟所答申也。其旨如前。此宗意雖論發·修·證·入·大方便五位。以初自心發菩提心句爲五點總體。雖明因根究竟三句。以菩提心爲因爲三句本源。而菩提涅槃果德凡位一念發心之外不置之。分證究竟內證無推於功於上聖之境界。是以前如存申。大師蘇悉地疏立凡位聖位成佛給時。釋凡位成佛相云。若得如來智慧。雖未斷惑依正二報隨解融通。於一一微塵具見十方三世。於一一身分具見法界相好。凡夫依報從本已來遍法界之依愚縛正報法然道理等虛空之正。由未遇緣不得顯現。今依如來三密加持此身法界依正始顯現。將似聖位毘盧遮那等（云云）。眞言門宗旨諸敎不共祕奧只在此事者歟。此卽大日經住心品所明如實知自心菩提心指若得如來智慧云也。所以義釋云住心品題。此品統論經之大意。所謂衆生自心卽是一切智智。如實了知名爲一切智者。是故此敎諸菩薩直以眞語爲門自心發菩提心等（云云）。若爾者雖凡位未斷惑位。如實了知自心卽是一切智智。依正二報依此解融通等同毘盧遮那遍法界等虛空依正名凡位成佛。此於諸敎中闕而不書卽身成佛三摩地申也。聖位成佛者。次精進無懈晝夜修習。斷除惑障彌增顯現依正二報互相融通神力自在等釋。此誠雖行者所期。修行功積斷惑成佛事諸敎常談頗似不珍。故以之此敎觀模不可存也。依之案義釋始末。爲顯此凡位成佛初發菩提心功能設三劫十地等階級擬宜諸敎論修證之淺深之時。或同斷惑證理位或等初地初住之證位也。況又於眞言行者有頓漸超三類見。於頓入超入機者。最初發心時一念至初住眞因位乃至超昇究竟極果之類可有之歟。若約其人者。法明道位卽地住已上證位事非所遮也。是以義釋云初發心時乃至十地此生滿足文。如餘乘菩薩志求無上菩提種種勤苦不惜身命經無數劫阿僧祇劫或有成佛或不成佛者。今此眞言門菩薩若能不虧法則方便修行乃至於此生中建見無盡莊嚴加持境界。非但現前而已。若欲超昇佛地。卽同大日如來亦可致也（文）。了見此文學者所存雖不一准。一義意。於此生中建見無盡莊嚴加持境界者初住分證位也。若欲超昇佛地卽同大日。究竟佛果也（云云）。但機根辨上中下根差異行者論頓漸超三類事猶是一往分別也。實一切行人皆是頓覺成佛神通乘機。於發意項便至所詣發心卽到人故。凡地最初發心位全不可隔分證究竟證位也。是以大師御釋云。根分三品者只在未乘神通乘前。若乘之已俱能速超二死大海同得到於常寂內院法界宮也（文）。旣一切神通乘行者一念超過二死大海到寂光內院功能有之釋上。善財入法界何強可被苦勞耶。縱雖凡位。覺了自心卽是一切智智。何生大慧光明不照無量法性耶。何不見諸佛所行之道乎。又圓密二敎同自初作三道卽三德觀。此觀行前妄想因緣煩惱業苦相非可現起。皆悉清淨。除滅義何可隔博地發心耶。如云彼本觀現是不觀染除染體自虛本虛名滅。次至若見此心明道時者菩薩無數劫所修福慧自然具足釋者。此又會通如前。餘敎菩薩修行悉是眞言行者菩提心所起行相也。雖初心凡夫聞我覺本不生菩提實義作從本際已來常是毘盧遮那平等智身解之時。三乘顯敎所經諸位（乃至）。別敎妙覺尚可有超越竟。況於初地耶。雖云超越不可失其功德。故可云自然具足。五百由旬寶所又約法花三周聲聞證入且雖對初住位。彼中道實相寶所者此經心之實相也。故云何菩提謂如實知自心卽開示如來功德寶所釋也。次至菩提心卽是白淨信心義也釋信解名不可限凡位云者。分別次位淺深之日誠菩提心名信解言亙凡聖通始終之意雖非無之。文本意可云被初心也。至初住以上。自然流入薩婆若海故。以自智力自然增進義可有之。非由慧等。不能初入佛法義。以約初心爲白淨信心本意也。若望生死中所殖善根者。指未發心位也。菩提心者。安住自心本不生際名也。旣覺知本不生滅極理也。故指此菩薩非可稱生死中人。次三句分別隨義門不一准。且約十地時。初地爲菩提心爲因。二地已上爲大悲爲根。八地已上爲方便爲究竟。或一一地可分別三句見。若以凡位白淨信心爲菩提爲因句者。初住以上雖有分極異。可屬方便爲究竟句也。觀行相似位可對大悲句也。次覺大師凡位成佛可指法明道已前住前發心云事。釋義本意全不可然。如義釋者。此菩薩淨菩提心門云。入佛慧有無量方便門。今此宗直以淨菩提心爲門釋。以淨菩提心門爲佛法初入門見。此淨菩提心名初法明道說故。以之閣凡位成佛超同聖位成佛事更不可順釋義起盡也。次至山王院大師御釋者。彼凡位發心也。非今所云淨菩提心云難勢不可然。見義釋前後。於菩提心辨凡位聖位差異。彼所菩提心凡位此處菩提心聖位云簡別都所不見也。只於一如實知自心淨菩提心或初心所發淺位樣見或約功能旣佛果功德深釋成計也。始終只衆生自心卽是一切智智菩提也。全不可存彼此隔異者也。
　　次五大院以此淨菩提心法明道位初地初住被釋事尤以難會。於先德所判者。敎時義菩提心義處處所判大略一同也。雖然如前難申此且擬宜諸敎於一淨菩提心欲顯諸敎能超功能之時。十地前置三瑜祇行以諸敎位行接此中屬別圓地住已前凡位。眞言行者菩提心爲因體超彼三劫初地淨菩提心施設時。以之被對別圓初地初住也。處處對判皆此意。是以菩提心義云。問。淨菩提心佛慧初心以前有幾位耶。答。大日經且擬三劫六無畏處十緣生句五種三昧通釋也。卽是圓敎十信別敎三十心及十信也等（云云）。此皆擬宜外迹意也。立返今宗本意時。於此菩提心差別多種。彼凡位此聖位分帳云非也。但無差別中強立差別云辨地位之漸階之義一向非可無之。其時菩提心付從淺至深重重發心可有之。故至初住位眞因正開發。爲菩提心正體住前尚不明了方且下之淨菩提心法明道對初位義門事不可妨之也。仍六卽分別釋強不可反會通。況開發一分眞佛淨菩提心已去是證菩提心（云云）。此分證究竟功德聞自心本有菩提名字位圓滿爲宗大旨也。次次位有無淺略深祕分別釋。入初地淺略中淺略。入初住淺略中深祕深祕中淺略判猶深祕中深祕不判歟。是以彼釋云。問。先約深祕門云無地位。今何故前後相違。答。此一途說。非至極義故不相違（云云）。次法明道除蓋障三昧同時前後事。雖有學者異義。五大院一位功德法門也。被釋旨。若約凡位發心者雖初心。菩提心功力甚深具足此等功德可意得。何況除蓋障三昧相一一聖位行相不覺也。縱又此三昧住上菩薩所得三昧也。大空三昧相釋初發心時能如是正觀心性者亦卽名爲入如來定豈煩漸超四處方至究竟耶（文）。究竟大空三昧尚初發心位得之。謂除蓋障三昧豈無其分耶。次眞言行初心同初地初住事五大院御釋見。菩提心義云。五種菩薩發起行願心後發勝義心。圓敎眞言二種菩薩初住已上發三摩地心。眞言行人從凡夫地發三摩地心（云云）。圓初住菩薩所發三摩地心眞言門行者從凡夫地發之釋。豈非凡夫發心同住上功德耶。爾者無失。一義云。淨菩提心門者可博地初發心。入之不久得除一切蓋障三昧也。得彼三昧者眞因開發位也。但初入一切如來境界喩如彌勒開樓閣門等者。發心畢竟二無別而已。彌勒樓觀者例其所至也。煩惱業苦皆悉除滅者菩提心者覺心本不生也。覺之故頓至證位煩惱業苦悉可滅之等（云云）。取意。一義云。此初法明道正在初地。若約其加行者。可通地前也。小乘見道證果相如在煗等四善根加行位。但理實初發心時卽成正覺也。而今擬宜外迹顯修證淺深時。建立三業六無畏數多心相之時說地前前相也等（云云）。取意又云。初法明道除蓋障三昧者定慧也。俱時可顯得之。全不可有前後。經疏只依定得慧次第釋計也。日出法明道云暗去除蓋障云。唯識論云。猶明與暗定不俱生。如稱兩頭低昂時等云如等（云云）。取意。菩提心義二云。大日經無相菩提心文此菩提心門名初法明道。菩薩住此修學不久勤苦便得除一切蓋障三昧。若得此者則與諸佛同等位。此除一切蓋障菩薩信解力故不久勤修滿足一切佛法。以要言之。是善男子善女人無量功德成就。是眞言門初住菩提心功用。
　　私曰。此又初法明道除蓋障三昧滿足一切佛法。三位號前後明之。而同引合之初住勝義菩提心功用釋。已前後得之見。初住一位。功德得。此初住菩提心功用凡位引移法明道凡位發心也意得時。除蓋障三昧滿足一切佛法隨而凡位發心功用可被云也。此釋前後約卽身成佛釋之事。凡位發心義詮要也。可祕之。
　　同三云。問。若爾者眞言行者直修三密應滿萬行。滿萬行時先至何位耶。答。大日經第三劫滿功德文云。眞言門修行菩薩行諸菩薩無量無數可干俱那廋多劫積集無量功德。智慧方便具修諸行。知慧方便皆悉成就。義釋云。如餘敎菩薩行於方便對治道次第漸除心垢。經無量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者。今此教菩薩卽不如是。直以眞言爲乘超入淨菩提心門。若見此心明道時。諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足。如乘神通行者。初入淨菩提心雖未於無數阿僧祇劫具備普賢衆行滿足。然此等功德皆已成就。卽是毘盧遮那具體法身故（云云）。天台圓初住別初地證道同位卽是眞言佛惠初心淨菩提心門也（云云）。問。義釋說。超三重妄執名度三僧祇劫。過第三劫入佛慧初心名淨菩提心門。淨菩提心門以上十住地名信解行地。故淨菩提心以上無斷惑文。何爲初住初地證道同位。答。義釋以淨菩提心爲修行地。例如聲聞見道以後入修道位。卽引花嚴初地菩薩化滿百佛國。爲今百字明各見蓮花藏。云此中開示佛之知見。與法花義同。此百蓮花藏初地十芽莖花等十心滿時成千世界。是隨分果。至十一地名果滿也（云云）。故以淨菩提心爲圓初住別初地也。又云。初心佛說成佛因。解脫業煩惱而業煩惱具存。諸業煩惱無非佛事本無所縛。今何所脫（云云）。是圓法性同體無明不斷而斷義也。又云。欲入第三劫時先觀性具無相菩提超第三重無明極細妄執證得極無自性瑜伽之心名越第三劫行。約所度惑名第三劫行。約所證法名淨菩提心。卽是別初地圓初住眞言初住於一分無明不斷而斷名超第三重極細妄執。然猶有別十一品圓四十一品眞言四十一品無明。故云解脫業煩惱而業煩惱具依。行者卽知一切業煩惱無非佛事自本無縛今何有脫變毒爲藥。卽是初住已上法性同體之無明也。不斷而斷斷而不斷故云解脫而具依也。又云。超三劫已得淨菩提心不入信解地。此文且約前十地。故云初地也。實約圓位可云初住圓四十二位已如前引之。
　　私云。此等先德釋義明以今法明道并佛慧初心淨菩提心別圓初地初住判。凡處處釋義大略一同也。達此等釋義地住以前凡位發心云事可有斟酌歟。雖然。東寺天台學者多存凡位義歟。一宗大旨尤又可然。一往立敵故實且任先德所判者可初住分證位歟。但又通凡位義可有之歟可難答歟。能能可加思案者歟。
　　尋云。眞言宗意淨菩提心以前立次位乎。一義云。不可有次位。眞言行者自初安住佛地立行。此佛地所開顯天台名初住。眞言行者此初住所開顯三密法體自初知見修行也。此菩提心如實顯位名初法明道。於淨菩提心淺深不同有。聊前二劫不可懸意。是以直以眞言爲乘超入淨菩提門（文）。但於二劫瑜祇行者。行者所超也。非所行。始可外道見計。終至權乘菩薩雖擧之。皆是行者所超非所入也（龍興院義）。一義云。淨菩提心以前二劫皆是眞言行者所經歷也。依之行者心不便蘊中等釋次第三劫增進義相見。
　　龍師云。振二十日談義之時無論數剋文理兩向人無一決云義而寂寂而後日披智證大師釋處。頓入者直入淨菩提心。漸入者經歷三劫六無畏。可然者兩義各執一邊。猶如盲者諍乳色者歟（云云）。
　　問。大日經住心品中所明無爲戒有作法受得義可云耶。答。解釋意雖難測。有作法受得義云事不可遮歟。兩方。爲非作法受得戒者。戒雖有律儀定道不同。以律儀戒爲戒法根本。眞言門戒何無作法受得意耶。是以大日經一部始終多明三摩耶戒傳受儀者耶。若依之爾者。披今解釋。或云非造作法不由他得故言住無爲戒也。或判不假受持常無失犯者耶。
　　答。自元所答申無爲戒相幽玄雖難明。眞言行者所得戒法。何無作法受得義耶。所存申也。所以如疑難一邊來。大日經前後所明者戒悉從阿闍梨所得受戒法見。住心品所說無爲戒何論無作法受得義耶。但至解釋者。此宗意以心之實相爲三學體。故戒體又約心性理體也。若爾者理非造作法故如此釋也。是以見義釋云。心之本性卽是尸羅。非造作法。不由他得（文）。雖然卽事而眞故。依事相緣起開顯內證之時。何一向無作法受得意耶。
　　難云。無爲作法受得義有哉否宜任今釋義施設也。所以披解釋。淨菩提心其性法爾如金剛故。如是極堅固性卽是不從師得。住無爲戒無垢無濁不可破傷（文）。此只於淨菩提心極堅固性立無爲戒名見。旣云不從師得。何可有作法受得義耶。又云。獲除蓋障三昧時。心之本性卽是尸羅。非造作法。不由他得。故言住無爲戒也（文）。此又得除蓋障三昧時卽得法無爲戒見。若爾者住淨菩提心時得之云道共戒也。依除蓋障三昧得之者定共戒也。故今所云無爲戒定道隨心傳戒非作法受得律儀戒見者耶。是以釋云。如聲聞淨戒要由白四羯磨衆緣具足方始得生。又須方便守護如防利刺。一期壽盡戒亦隨亡。此戒則不如是。世世生處恒與俱生不假受持常無失犯（文）。此釋已盡理。聲聞律儀白四羯磨衆緣具足得戒義成。此戒不如是。入淨菩提心門得除蓋障三昧自所具足戒法判者耶。何違此等釋義可有作法受得義可成耶。但至大日經所說諸戒者。入曼荼羅受灌頂時所受戒也。故有從師受得義。此不從師得無爲戒也。何又可令例同耶。
　　答。約自證菩提之時三學俱雖非可假師受。眞言敎意自初入三昧耶入壇灌頂專論師師相受義也。定慧功德意業爲體猶以眞語爲門明修證之義。況於戒法無作功德耶。是以心地祕決云。三藏者四入大乘者先發無上菩提心次受諸佛菩提心戒身器清淨然後受法云出十種方便。仍大日經具緣品方便學處品乃至持明禁戒品等諸品中說淺深重重戒法悉論作法受得義。悉後作法受得義也。具支灌頂云。大悲胎藏入曼陀羅之前有七種戒。此七戒中耳語一偈三昧耶戒持明禁戒。但須具支灌頂者聞。其前無障礙戒·方便學戒·根本四重·十重禁戒。乃至結緣灌頂之者皆令預聞（云云）。故云。雖有具支結緣不同必可有從師受得義見者耶。但至今解釋者。約自心本性不可得不從師得云不由他得云也。是卽約菩提實義時。從本以來不生卽是成佛而實無覺無成也釋。故此宗意總非可假師受也。是以義釋上文云。自證之境說者無之觀者無見。不同手中奄摩勒菓可轉授他人也。若可以言語授人者。如釋迦菩薩蒙定光授決之時卽應成佛。何以故具修方便要待無師自覺方名佛耶（文）。此等皆悉如來自證菩提言語究竟心行亦寂義門述也。雖然託法性法界緣起顯如來內證功德時。假擇地造壇等事儀論師師相受義門也。凡此宗意總三昧耶者戒名也釋。若然雖云不由他得又有作法受得義事何可妨之耶。爾者。
　　尋云。今無爲戒者彼七種戒中有之耶。
　　答。總可通諸戒意歟。別言之者可同三世無障礙三平等戒意歟。義釋四釋彼戒。今行者深觀十緣生句了知三業畢竟不生法性自爾。常無動作。是爲名住無爲戒也（文）。具支灌頂三云。然則大悲胎藏入曼荼羅之前有七種戒。一者受方便學處五戒十善法戒。二者三世無障礙智三平等戒。三者眞言門行菩薩十重禁戒。四者○。五者入三昧耶耳語一偈戒。六者四波羅夷三昧耶戒。七者持明禁戒。此七戒中耳語一偈三昧耶戒持明禁戒但須具支灌頂者聞其前無障礙戒方便學戒根本四重。重禁戒。乃至結緣灌頂者皆令預聞。大日經第一云（具緣品）。爾時住無戲論執金剛白佛言。世尊。願說三世無礙智戒。若菩薩住此者。令諸佛菩薩皆歡喜故如是說已佛告住無戲論執金剛手言若族姓子住是戒者。以身語意合爲一。不作一切諸法。云何爲戒。所謂觀察捨於自身奉献諸佛菩薩。何以故。若捨自身則爲捨得三事。云何爲三。謂者何。離彼身語故菩薩摩訶薩應如是學。義釋四云。上文但說受三世無障礙戒未顯其相。故住無戲論金剛重開發問也。復次世尊所以待問方說。亦爲法門眷屬相發明故。今此淨戒正以住無戲論金剛智印爲體。所以特告此尊。欲令人法相應流傳有寄也。經云。若族姓子住是戒者。當以身語意合爲一者。此戒梵云●三●縛●羅。是共緣以共成戒之義。所謂慧方便等之所集成。若●尸●羅者但是清淨之義也。又三縛羅者是平等義佛言。以身口意合爲一者。卽是住三平等法門。是故得名三世無障礙智戒也。若行人三業方便悉皆正順三平等處。當知卽具一切諸佛律儀也。復次裂諸想網。是三縛羅義。謂戲論諸見之網。經律相成重復交絡。故名爲網。今行者觀身口意業自無別體。統末歸本唯是一心。而此心實相常是平等法界。是故住此戒。是故得名住無戲論金剛印也。經云不作一切諸法者。今行者深觀十緣生句了知三業畢竟不生法性自爾常無動作。是名爲住無爲戒也。如是淨戒尚非如來所作。況住斯戒而造作諸法耶。經云。云何爲戒。所謂觀察捨於自身奉献諸佛菩薩。何以故。若捨自身卽爲捨彼三事。何等爲三。謂身口意。次明持無作戒具足慧方便也。行者觀身實際中身不可得。卽是如來解脫。是故𣫆捨此身用施一切如來。從此已後動止施爲凡有所作皆爲如來解脫非爲己身也。雖種種熾然萬行莊嚴佛土成就衆生。法性自爾非所造作也。若眞言行人不曉如是淨戒。則雖口誦眞言身持密印心住本尊三昧具修次第儀式供養諸尊。猶名造作諸法。未離我人之網。云何得名菩提薩埵耶（文）。持明禁戒品釋云。戒有二種。本性戒及制戒也。
　　問。大日經文離於邪見通達正見（文）。爾者以偏敎菩薩屬邪見可云耶。答。縱容意可有歟。若以偏敎屬邪見云者。披解釋是中慧不正故說名邪見。由凡夫二乘不能決擇正知自心實相等（文）。如所判者。所斥只限凡夫二乘不亙偏敎菩薩聞。若依之爾者。知自心實相事獨限眞言門菩薩。顯敎諸菩薩猶未知耶。何不屬邪見耶。是以今解釋引涅槃經我等皆名邪見人也說見。彼是非指偏敎名邪見云無耶爾者答。自元所答申可有縱容意。故望眞言門菩薩斥之時。顯敎權門菩薩悉可有邪見人意也。是以見解釋次上文。逮見不思議中道甚深緣起制止八難遠離二邊。故經云。遠離邪見通達正見。迦葉亦云。此以前我等皆名邪見人也（文）。未開心實相者不可得中道正見。若爾者三乘顯敎菩薩所見分不可出空假二邊域。故以遠離二邊義說遠離邪見釋見。況引迦葉菩薩領解。非釋應知偏敎皆名爲邪。但至擧凡夫二乘者。且隨執重出二乘凡夫歟。或又菩薩皆期成佛故雖偏圓異同約期佛果菩提之邊除之歟。例如彼止觀發大心專雖在圓實以前三敎菩薩屬顯是。仍存申縱容意者。兩方難勢共不可有相違可答申。
　　文安二年五月二十二日（子剋）。於備州長船信光寺燈下而書寫畢。留贈後見共期佛慧矣。
　　金剛佛子惠篤。
　　天明二寅年六月二十三日以嵯峨二尊院藏本寫。

遮那業案立草。

　　第九十九代後光嚴院馭宇。
　　延文三年八月十日當十三面。

　　義釋第二（自卷初至不應未得謂得保初心爲極果也）。

　　問。無畏義釋中釋大日經勝上大乘句文。壽量長遠出過三時（文）。爾者所云壽量長遠者亙三身如來可云乎。答。雖難測且存一意者可亙三身壽命歟可答申。兩方不明。若亙三身者。報身修成顯得覺智。應身隨緣起滅事身也。何於此三身壽命可論出過三時義耶。是以餘處解釋中釋應化身相緣謝卽滅機興卽生判者耶。若依之爾者。披今解釋前後。壽量長遠出過三時師子奮迅祕密神通之用未曾休息（文）。如所判者。專約他受用變化等事明應用常住義被得。爾者兩方不明。
　　答。自元所答申出過三時壽量通不通報應幽玄雖難測。任解釋大旨存相傳一意。可亙三身歟所存申也。凡眞言祕敎意。三身同無始無終覺體本有常住果德也。縱雖報應二身。不可同顯敎始覺佛身。是以一邊令出難釋義其意分明也。師子奮迅者是報身。祕密神通之用者卽應身也。擧此二身功德結未曾休息。豈非成上壽量長遠出過三時義耶。但至道理難者。是三乘顯敎意也。非圓密宗旨。緣謝卽滅釋前後旣明卽事而眞旨。還非顯應體常住義乎。若爾者有何相違可答申。
　　難云。猶以不明。夫眞言上乘意雖理智一體非無自性受用不同。雖事理平等鎭辨內證外用差別。是以一心一心識中一身一體果德雖潔。一切一心識前各體各身波浪鎭起。然則於平等心地畫作四重海會。未必亂大日諸尊界畔。於眞如理內建立十界依正。豈輒亡地獄佛界差降。若爾者寄事於圓密妙旨不可混三身四身功德。凡自受用身者只是十地行滿極智修成顯得之覺果也。可異自性身本來常住。他受變化又隨機應現事身也。豈等不生不滅法身可同無始無終法體乎。故知今所云壽量長遠文唯約法身壽命論出過三時義云事。何況於此義釋文者。山王院大師親對法全阿闍梨擧重重問難得一一決答。所以出過三時之壽爲法身壽歟否問。答之出過三時者法身壽量也祕密神通之用者是智法身壽也決。重疑之若爾者唯法身壽出過三時報佛之壽不出過之耶問。報佛壽量有顯得之初答問答盡理決判甚明。青龍口決智證抄記豈非學者指南耶。若如此記者。師子奮迅祕密神通之用全非報應二身。是皆顯智法身壽命也。智法身者法性眞如理內所備智慧性也。故雖云智身猶不可同報佛修德智體。理智二名雖異旣名法身。體用二義雖分共約理內而論出過三時義顯未曾休息德也。若爾者自受法樂內證之智尚難許三世常住之義。況於他受變易體應化生滅身乎。次緣謝卽滅釋還顯應體常住之義云事不可然。彼文意。本初極理絕四句自證三菩提超思議故如來若住無相法身內證一切衆生不可蒙利益是故被催往昔大悲誓願暫住神力加持門示現三密攝引。有緣釋也。而此宗意談應化卽法身起滅全法性。故約法身論應用常住還內證顯外用不滅計也旣依機緣興廢論應用起滅。豈可等不起不滅法身理體乎。若他受用變化等事身又超三世絕言思者。上所擧與自證三菩提有何不同乎。而眞邊卽法身故縱雖常住。卽事邊是應化隨緣形也。全不生不滅不可意得。加之具緣品中正辨菩提實義成佛外迹時。說內證菩提云我覺本不生出過語言道。明外迹成佛述我昔坐道場降伏於四魔。故於內證者雖住本初不生極理。至外迹者可有降魔成道初見。凡義釋處處文或釋從本已來不生卽是成佛或述從本已來常是毘盧遮那。此等皆約眞如理智談法身內證也。縱雖言亙自受他受意通變化等流。只是約三身一體四身平等義論之也。全於報佛修成身應化隨緣門非論三世出過義也。抑三身共本來常住云者寄事於眞如法界理論出過義歟。然者與法身常住同異尤可被辨成之也。次大師解釋中眞言敎主理智不二法身如來釋。故知受用變化等非超三時如來之日故非眞言敎主釋也。如何可令會通乎。次如所答者。此壽量長遠文卽與法花壽量品意全同可意得歟。彼三身中專約報身壽量見。爾者彌可違疏抄意如何。次山王院一處解釋中付今出過三時文設推知釋事。法全決答違歟不違歟尤勘之可被加了簡也。爾者此度明此等文理可被成委細義勢也。
　　答。自元所答申三身共可出過三時壽量云事旣是極佛境界也。雖非凡慮所及。且任祕敎大旨所仰列祖所判也。所以眞如法界色心實相智身名大日。無畏義釋大綱無始本來常住如來號一佛此宗敎相根本也。是以瑜祇經中自性受用變化等流通名法身。是則大日一身開爲諸身遮那常身分爲諸佛。故三身四身皆是本有常住覺體。內證外用同是無始無終壽量。凡今宗意雖非不論各體各身義。只是至果海中會成一體上且明因分久近之旨計也。全同常敎所談不可執勝劣前後差異。然則三部四重諸尊皆是毘盧遮那互體。荼吉抳遮文荼悉一大法身全體也。況於佛果三身何堅執內證外用差降可諍常無常身相乎。談般若修成解脫始滿是別敎權門施設三乘淺略敎門也。彼理祕密一乘猶明無作三身盛談報應常住義。豈以事理俱密眞佛還可同夢裏權果乎。是以五大院先德判釋此事。今眞言宗意云。四身互具四身。是故呼自性身則四身皆自性身（乃至）。呼等流身則四身皆等流身。何者眞如之理法界爲體。若自性身無餘身。理則非廣博法界之理（乃至）。等流事等流法界。若等流身無餘身。事則非廣博法界之事等云。此與天台俱體俱用大同判。若爾廣博受用智豈墮三世中。廣博變化用可滯生滅域乎。但至山王院御釋者誠以雖似難明。且准法中論三義法身壽量釋歟。何況見釋義前後能顯之人雖有顯之始約所顯壽無其初也云。今此文意其擧體用並爲出過也等決乎。非不存報應常住義歟。若爾又本來常住實義已顯。報佛雖有顯得初應身雖有起滅相。何強可妨出過三時義乎。次智法身自受用同異事輒雖難辨申。如難勢來約眞如一體義名智法身。約常滿常顯邊名自受用歟。隨義門雖得法身自受用名。本有自覺智體不可有差別也。次義釋第一文猶不違存申旨。自元遮現生現滅相非述不生不滅義。卽緣謝卽滅機興卽生化儀可論廣博變化不思議妙用也。旣名金剛之幻。縱雖有機息應轉義。全不可關壞滅相。云起滅邊際俱不可得釋卽事而眞無有終盡此意也。
　　次至報應又超三世者不可有內證外用不同云者。五大院先德約理智用事四義判四身不同。必以常無常不可辨其差異。若爾者不可混法身常住義。不可等諸敎報應無常說也。次至具緣品文者。自元泯內證外用差別非亂本迹眞應階級。機前雖現坐道場之始示入涅槃終。三身共從本不生菩提無覺無成法體號菩提實義也。本迹雖殊不思議一者也。次大師解釋中眞言敎主理智不二法身如來釋給事。此又四身皆稱法身義見。還是所答意也。凡眞言敎主一箇大事兩門異義也。東偏執法佛談話天台專存四身同說意故。四身同以超三時如來之日住法界宮常恒說身語意平等句法門也。受用變化皆出過三時壽量云義尤極成者也。次山王院大師對今出過三時文作推知釋事聊所勘及也。以出過三時爲法佛壽。以師子奮迅神通之用對報應二身也。雖有自嫌言專義勢潤色也。法全決答如前會申。若爾者兩處釋義何強可參差乎。次法花壽量品意同異事。山王院今推知釋則約法花意判之見。彼壽量專約報身見。智證法中論三釋故兩宗所談義理可冥符。彼品有約報身意者。今經又非可無其義也。若夫存此等意者有何失可答申。釋二云。次云勝上大乘句心續生之相諸佛大祕密外道不能識者。略有七義。故名大乘。一者以法大故。二者發心大故。三者信解大故。四者以性大故。五者依正大故。六者以時大故。謂壽量長遠出過三時師子奮迅祕密神通之用未曾休息。七者以智大故。謂諸法無邊故等虛空心自然妙慧亦復無邊窮實相源底。譬如凾蓋相稱。以如是七因緣故於諸大乘法門猶如醍醐醇味第一。故云最勝大乘也。疏抄云。六者以時大故。謂壽量長遠出過三時師子奮迅祕密神通之用未曾休息。今疑出過三時之壽爲法身壽乎否。和上答云。出過三時者法身壽量也。祕密神通之用者是智法身壽也。若爾唯法身壽出過三時報身之壽不出過之耶。答。報佛壽量有顯得之初。問。若爾者報佛收三世內爲常住乎。答。能顯之人雖有顯之始。約所顯之壽無其初也。問。爾約所顯壽無其初者可爾。今此文出過三時意者偏約法身耶。若通報佛耶。答。今此文意共擧體用並爲出過也。問。若前言報佛爲常住收三世中之意尚未分明。若收三世中者。過去已滅現在不住。未來未來。何言常住。尚應無常。凡收三世中非今壽量。今壽量者出·過三世故（文）。雜抄一云。六者以時大故。謂壽量長遠出過三時師子奮迅祕密神通之用未曾休息。可推知。此壽量長遠與法華壽量品中所說佛壽同異云何。私謂。出過三時爲法佛壽。師子奮迅神通之用此指報佛及應身。盡推如此。未知當否（文）。法華經涌出品云。諸佛自在神通之力諸佛師子奮迅之力諸佛威猛大勢之力。文句云。自在神力者過去益物也。師子奮迅者現在十方分身所被之處也。或云奮迅將前之狀也。此表未來常住益物之相。大勢威猛者未來益物也。或以爲現在震動十方。隨人意用耳。釋一云。然此自證三菩提出過一切心地現覺諸法本初不生等（文長）。又云。一切衆生色心實相從本際已來常是毘盧遮那平等智身。非是得菩提時強空諸法使成法界也（文）。同五云。我覺本不生者。謂覺了自心。從本已來不生卽是成佛。而實無覺無成也（云云）。敎時義一云。問。今眞言宗爲如法相楞伽三身說法爲始天台相卽三身門三身俱說。答。並如法相天台所判。今眞言宗意云。四身互具四身。是故呼自性身則四身皆自性身（乃至）。呼等流身則四身皆等流身。何者眞如之理法界爲體。若自性身無餘身。理則非廣博法界之理。受用之智受用法界。若受用身無餘身。智則非廣博受用之智。變化之用變化法界。若變化身無餘身。用則無廣博變化之用。等流之事等流法界。若等流身無餘身。事則非廣博等流之事。故不空羂索經云。三身一體皆平等毘盧遮那自性身。准而可云三身一體皆平等毘盧遮那受用身變化身等流身等也。此與天台三身俱體俱用大同。又文字實相義中。法身如來亦名大日尊。若報身佛亦名大日尊。若應身佛亦名大日尊。若等流身亦名大日尊。亦與此中意同。故瑜祇經云。四法身准而可云四種受用身四種變化身四種等流身等也。又云。大勇金剛云。生界佛界二俱本有。涅槃界中本來常有自然覺了之佛。故大日經大日說云。我一切本初也。大日院主難云。報從滿立。若是自然覺者。則無十地行滿之義。故無修得報身之失。會云。佛界本有十界。十界之中其菩薩界常修常證無始終故有報身。常滿常顯無始無終。
　　問。大日經中諸佛大祕密外道不能識（文）。所云外道中收顯敎三乘可云乎。答。雖有所可思可有收云意也。兩方。若云攝顯敎菩薩者。解釋中釋今諸佛大祕密外道不能識文。凡夫二乘兩種外道（文）。如此所判者。唯限外道二乘。不亙菩薩意得。若依之爾者。今所云諸佛大祕密者。性海果德五輪祕藏也。唯理祕密敎中猶所不明也。三乘淺略菩薩何可知之乎。是以瑜祇經中諸地菩薩俱不覺知云。大師釋是約顯敎諸地菩薩。若爾者外道不能識詞中何不收顯敎菩薩乎。
　　答。自元（云云）。以三乘敎屬淺略門無畏義釋意。以三權一實分顯密界畔大師解釋定判也。若爾者顯密天隔權實異域何三乘顯敎菩薩可知如來內證祕密乎。其旨顯一邊疑難。但至凡夫二乘兩種外道釋者。對今勝上大乘句法門通途大乘下屬外道小乘歟故以顯敎菩薩同二乘可釋兩種外道。例如彼迦葉童子云我等皆名邪見人也。爾者無失可答申。
　　難云。三乘敎菩薩皆可名外道云事其義未分明。外道者先佛法外九十五種類。然間二乘小執或同外道或等迷執事大乘經論中非無其證。サレハ二乘無常等對治乖實相常住理方。或顛倒無明性屬或惡見惡人云也。仍今外道不能識文釋凡夫二乘兩種外道被釋常途義門不違也。其三乘顯敎菩薩猶此外道中可收云義勢大所驚耳也。菩薩者權實顯密雖異。自初發廣大弘願住兼濟慈悲也。何以之同惡見邪見外道可等自調自度二乘乎。但至諸佛大祕密外道不能識云故不知祕密邊可屬外道云者。顯密雖異大乘法門終歸今勝上大乘句義味一同故。以菩薩乘屬佛乘。偏二乘外道簡不知祕密云也。顯敎菩薩縱今最勝大乘不解雖。無左右押外道不能識云不可意得。釋其趣不見者。誰敢可定敎理邪正乎。況又心續生文釋。當知是心從緣起故卽是不生而生生而不生。不生而生生而不生義專雖圓密深旨。與而論之者。三乘敎中何一向不論此義乎。大乘法門者皆此義門也。若爾者其勝上大乘云諸佛大祕密云正指祕密上乘敎見。傍大乘言中收通途諸大乘凡夫有執二乘空見共中道實相法體不當方外道不能識云聞。是以見今解釋。非但不識無生滅心亦復不識生滅心。故凡夫不及云。二衆無生不識生滅心知覺。其非無生不知生滅不知成。故生滅知二乘有歟。生滅不知成外道同物嫌也。大乘菩薩皆無生解。猶何可得外道稱乎。但至我等皆名邪見人也例者。サル事一向雖非可無之。其非常途意。若如然分別重重淺深劣下屬外道。凡對事理俱密唯理祕密行人可屬外道歟。又於兩部大敎聊淺深非可無。然者眞言行者中可有被屬外道之類歟如何。故今經文釋義大乘佛法外道二乘境界非事云也。其大乘中今祕密金剛乘猶超過云計也。是以（覺園）高麗大師。外道云謂凡夫及與二乘此二種外道皆未識實相心故釋。抑三乘顯敎皆屬外道事無畏義釋中有所見耶。可被勘成也。爾者。
　　答。三乘顯敎菩薩與外道稱事誠雖似不穩便。爲顯顯密敎理淺深施設廢立義門事此又不可一准。凡外道者先佛法外外道正可起我我所見之類雖。二乘自度執對菩薩兼濟大悲無常無我對治望實相中道理屬之邪見稱之顛倒也。若爾者菩提薩埵願行超過二乘狹劣少智大乘深遠敎門雖異生滅拙度曲巧。於顯敎權宗所談者或執五性各別旨不許一乘皆成義或滯隔歷長遠道無辨頓覺成佛理。只是顯略隨機之方便未顯如來隨自之實義。嫌之屬外道界之同邪見何無其義乎。直約諸法令識其意時約韋陀世仙行相開示心實相。故外道所計凡夫妄執雖無非內證開悟之緣。諸佛大祕密外道不能識前二乘偏眞小執菩薩二邊觀慧悉違中道實智背本初極理。以之屬外道之倒見事更有何所憚乎。彼天台意.觀二觀智當彼破惑名之爲智。今望中道智還成惑云非乎。是以見經文。諸佛大祕密外道不能識。我今悉開示。一心應諦聽（文）.旣諸佛祕密內證不知依與外道稱見。顯敎權宗行人豈可知此大祕密奧藏耶。解釋云之。諸佛祕密之印不妄宣示。是故凡夫二乘兩種外道非但不識無生滅心亦復不識生滅心。故云諸佛大祕密外道不能識（文）.故於諸敎之中妄所不宣示祕密之印故。外道不識之釋也若不顯不生而生生而不生內證祕藏者。生滅心不知無生滅心不知人。故未入眞言門者縱雖大乘行人可屬凡夫二乘兩種外道。釋ヘシ。但至大乘菩薩解無生故不可攝外道云者。三乘顯敎中所明無生者或約卽空理或附但中旨說之。故全非生而不生無生也。次至生卽無生義別敎何一向不明之云者。此事自元可存與奪意也。與言之者。縱雖小乘拙度門偏非可稱外道況於顯敎大乘乎。若又奪而論之者。顯敎中未明隨緣眞如旨。不談心內祕密事。故斥之屬凡夫外道倒見事何可被執難乎。次至理祕密敎對事理俱密可屬外見歟云者。事理雖異旣名眞言祕密敎。何以之可同妄法乎。對唯理祕敎尚不可辨邪正異。況兩部相對執難頗非會通之限歟。次至高麗人師釋者。強雖不可致苦勞。彼且付凡夫二乘文言如此釋計也。次至三乘敎皆屬邪見釋義誠證者。義釋第一釋遠離邪見通達正見文引涅槃經我等皆名邪見人也文。是中亦不正故說名邪見釋。下卷云。今此諸佛之祕一切外道所不能知。然外道有二種。一者世間種種外道。二謂佛法內有諸外道也。以難入佛法中而未能知如來祕密。由是邪見也（文）。高野大師。其內外道者佛法中不知內證者（云云）。此等所判分明者歟。義云。外道稱不可通顯敎大乘歟。淺深法相對卑屬外道事一往義也。二衆涅槃經外道常等四見二乘無常等四見共屬迷倒稱八倒。諸經論中二乘多名外道惡人事有之。今釋又凡夫二乘兩種外道云。何抂文大乘敎法屬見網可云乎。如此約束不可輒執事尤可有斟酌歟。釋云。當知是心從緣起故卽是不生。不生而生生而不生。無相常相相常無相。甚深微妙難可了知。諸佛祕密之印不妄宣示。是故凡夫二乘兩種外道非但不識無生滅心亦復不識生滅心。故云。諸佛大祕密外道不能識。我今悉開示一心應諦聽（文）。疏十九云。今此諸佛之祕一切外道所不能知。然外道有二種。一者世間種種外道。二謂佛法內有諸外道也。以難入佛法中而未能知如來祕密。猶是邪見也。心行理外之道故亦名外道也。弘法雜問答云。於此外道出內外兩種外道。其內外道者佛法中不知內證者（文）。演密云。外道者謂凡夫及與二乘。此二種外道皆未識實相心故。菩提心論云。若有上根上智之人。不樂外道二乘法。有大度量勇銳無惑者宜修佛乘。菩提心義引攝論云。成立此有三種。一立二乘。二立三乘。三立一乘（文）。授決集引大論云。欲辨二乘義故。佛乘及聲聞乘（文）。
　　問。眞言敎意有境智互照義可云乎。答。可有此義也。兩方。若云有互照義者。境是實相理智則能覺悟也。若爾者理唯寂然無相法體全不可有照了分別義。何可備能照德乎。若依之爾者。披今解釋。爾時行人爲此寂光所照無量智見自然開發（文）。於寂光理有能照義見。
　　答。自元（云云）。可有境智互照義云事所任圓密大綱也。凡此宗意境智一體事理圓融故。智雖照境境外無智。故云。心自證心心自知心。境雖發智智卽是境。故釋境智俱妙無二無別。彼天台意旣許心心相照義。此祕密深談豈不存此義乎。但至一邊難勢者。此顯敎權門境智各別意也。權實談異顯密意分。不可一概可答申。
　　文安二乙丑年正月二十一日於備州長船信光寺書寫。留贈後見共期佛惠（矣）。同日一挍了。
　　金剛佛子惠篤（百三代後花園院年號。義政任將軍）。
　　天明二寅六月十九日以嵯峨二尊院藏本寫。

遮那業案立草（延文五年）。

　　義釋第二（六十心下）。

　　問。大日經所列六十心唯擧眞言行者所治妄心可云耶。答。雖難測任宗大旨不可限所治一邊歟。兩方。若非所治法者。披無畏解釋。一一心相悉約所治迷心消之見。所以釋第四慈心云但治妨道之失轉轉修四無量心卽是對治。判第六智心。是故觀察世智辨聰難是彼對治（文）。如此等解釋者。今所列諸心皆是淨菩提心所對治妄法被得。若依之爾者。眞言上乘意者煩惱業苦三道卽是三部三點祕奧也。若轉除此等妄心別可顯淨菩提心云者。豈不同轉迷開悟常談乎。爾者兩方。
　　答。自元所答申今所列六十心偏非爲斷除擧之歟云事且任圓密大綱所任今解釋旨趣也。凡斷迷開悟權小施設捨劣得勝常敎所談也。唯理祕密諸敎中猶明三道卽三德。今此金剛眞宗何同顯敎常途所說偏可執對治門一邊乎。若爾者列此等諸心事於一一心爲開發心實相也。直約諸法令識其心。豈非此經大意乎。是以見今解釋。是故行人但觀貪心實相。自然貪不染心（文）。高麗人師依此文可有清淨貪心釋見。但至一邊令出難所判者。且約不覺知貪等實相之邊論能治所治也。若爾者無失可答申。
　　難云。尚以不明。夫於眞如不變之理者雖絕染淨迷悟相。約修成顯得之門者何不論斷惑證理義乎。所以眞妄雖一體息妄歸眞惑智雖不二除惑顯智云事。皆是實教最深所談也。豈非圓密一同施設乎。若爾者縱雖祕密上乘奧旨於貪瞋等惑障者旣是乘本覺眞如極理所起染汚執著迷心也。若不息此等迷妄者。爭可得淨菩提心顯現乎。是以披經文。初自貪心終至世心所列六十心皆是顛倒迷心妄愛凡惑見。是則若不樂倒惑迷妄心相者。虛空無垢淨菩提心相貌可難覺知。故爲知非顯是改妄證理廣列六十心百六十心等諸心云事。經文釋義施設更不可諍之。是以釋初貪心。彼云。何貪心謂隨順染法者。染謂染著前境卽是染汚淨心（文）。旣云染汚淨心。豈非云淨菩提心障乎。加之如前出難於一一諸心辨能治所治相見。釋第七決定心。然亦當以慧觀察生正決定心離邪決定心也云。云第十明心。然是中若過若不及卽是障道之心更處中慧是彼對治（文）。雖云決定是邪決定心也。雖名明心此又過不及心也。皆是違中道理心乖淨菩提心體迷心邪倒心列也。全非淨心相乎。但至三道卽三德也云者。此亦只約理性一如且明大乘觀門相也。非云指迷倒心卽佛道。直約諸法令識其心者。對漸次開實相門直於諸法各各差相開示實相云計也。非云妄想卽菩提。次至但觀貪心實相解釋者。此明第二無貪心能治觀門相也。今無貪瞋者非指清淨無貪心。只是不進求善處不願樂善法無記迷心也。故爲對治此無貪心令觀貪心實相也。其貪心實相者又推求貪欲性名顯無貪理也。是以見釋義具文。是故行者但觀貪心實相自然貪不染心。不應起如是無慧不貪之行（文）。若爾貪不染心處此正實相正體也。此名貪心實相也。非云染汚貪著心卽實相也。次至高麗人師釋者。於無畏義釋旣無此意。後代人師胸臆了見。學者輒難信用者乎。於本書尚有所見者。出可被備所答潤色也。抑前唐院大師解釋中。付斷惑不斷惑二義分別正不正異時。以斷惑爲不正以不斷爲正義釋事有之歟。但是不斷義者。煩惱本無故無惑可斷故也見。爾者此雖云不斷指無惑處云不斷故。不順所答趣歟。委了見釋義前後可顯大師已證也。爾者此度明此等文理委可被成義勢也。爾者不明。
　　答。自元所答申經文釋義幽玄六十心相貌雖難辨。任宗大旨探經釋大意今六十心偏非爲斷除列之歟所存申也。凡彼理祕密諸經中或說貪欲卽是道或述婬怒癡性卽是解脫。本觀理是不觀染除。豈非圓實觀門大綱乎。故今此事理俱密金剛乘者。彼等諸敎返屬漸次。開實相門直示色心實相正體談頓覺成佛祕要也。就中今此六十心者答上金剛手九句問中心諸相句也。云心相續云心諸相皆是淨菩提心增長開發相貌諸佛大祕密法門也。何以之偏可屬轉迷開悟權小方便乎。若爾者縱雖有斷惑證理之言不可同常途所談。雖論捨凡入聖義不可等淺略之敎門。凡圓密觀行大綱卽貪等因緣直達不生本源也。離貧無實相。何可斷除之乎。若達貪心卽實相。本來無所可貪名斷稱滅也。是則不斷斷不滅滅也。全不可混顯敎常途談者也。若爾者令出難諸文皆以此意論能障所障義判能治所治相也。但至令會但觀貪心實相釋給者。今此六十心初六心者約貪瞋癡三毒心開爲六心之時第一第二貪無貪一雙也。故今釋雖第二無貪心下釋合顯貪無貪相也。旣云但觀貪心實相。貪外非求實相又云貪不染心。貪瞋非令染著。故以此二心顯貪不貪同實相也。餘瞋愚癡等心又如此。故此等諸心非一一心。爲開顯心實相所列也。不達此心本源之邊且名染汚貪心稱無惠不貪之行也。若爾者所難之趣必非可諍之乎。次至高麗人師釋違義釋云者。今但觀貪心實相釋其意旣分明也。有何所違乎。加之於初貪心下則釋染汚清淨二義歟見。染謂染著前境卽是染汚淨心等云者明染汚心相。若行者善識眞僞（乃至）。勿謂是因緣事相輕忽至言等者示清淨心體歟。識眞僞者。於一貪心除理外染汚穢草可輔理內清淨嘉苗釋也。勿謂是因緣事相等云。以法界大貪勿嫌因緣事相釋。覺園得此意就一尊三摩地成清汚貪義見。誠彼人師釋義用否雖可隨時。於此料簡者甚以神妙歟。次至大師御釋者。專是所答潤色也。彼御釋云。欲眞實者。貪欲本際爲欲眞實。言本際者。謂本不生。若滅貪欲以爲眞實。是非眞印。不滅貧欲了達本性。是爲欲眞實。卽是實印也（文）。釋義意分明也。不可費私詞。次煩惱本性其云何問阿字極理是爲本性答。其阿字不生極理相釋。一切惑障若有性實理須斷除。其性本無。何爲除斷。是故不斷以爲正義釋。其性本無者。示阿字本不生極理也煩惱本性卽阿字極理故不可除斷釋也。大師旣設盡理再往釋義。末學何可致苦勞乎。若夫存申此等意者。有何失可答申。文云。此答前問中諸心相句也。初列六十心名次釋其相。祕密主。彼云何貪心。謂隨順染法者。染謂染著前境卽是染汚淨心。若隨順修行此法名有貪心。以心法微細難識。但觀彼所爲事業必有相彰于外。譬如覽烟之狀貌則火性可以比知。故諸句多以順修明義。以可例然也。此等皆是未得出世心以來與善種雜起之心。若行者善知識眞僞猶如農夫務除穢草以輔嘉苗。則信淨心勢力漸漸增長。勿謂是因緣事相輕忽至言使心沒其中不得自覺知也。第二云何無貪心。謂隨順無染法者。謂與前心相違。乃至所應進求善處亦復不生願樂。是故不染善法俱障善萠。與無染汚心名同事異。最須觀察也。是故行者但觀貪心實相自然貪不染心。不應起如是無慧不貪之行也。又云。然此六十心或時行者本性偏多。或由行道用心發動先習。或一時雜起或次第而生。當於一切時留心觀察。自然得順淨菩提心。若阿闍梨爲弟子平治心地時亦當一一簡去也。演密云。但觀貪心實相自然貪不染心卽是清淨貪。不可一向謂是因緣事相之迹輕忽如來至實之言。又云。問。云何是清淨貪心。答。眞言行者但觀貪心實相。自然貪不染心。卽是清淨貪心。如下經明。十六大菩薩第三名金剛貪染菩薩。謂觀貪之實相善能了知。或貪爲眞而不貪爲僞。或不貪爲眞而貪爲僞。猶如農夫除穢草以輔嘉苗。不可一向謂是因緣事相之迹輕忽如來至實之言令心沒在常敎之中耳。又云。疏多以隨順修行之者明其心性之義。或染汚心或清淨心。
　　金疏第五云。欲眞實者。貪欲本際爲欲眞實。云本際者。謂本不生。若滅貪欲以爲眞實。是非眞實。不滅貪欲了達本性是爲欲眞實卽是實印也。又云。問。煩惱本性者其云何等。答。阿字極理是爲本性也。一切惑障若有性實理須斷除。其性本無。何爲除斷。是故不斷以爲正義。若見有惑而可除斷。是卽惑上更加重惑。是故斷惑全爲不正。
　　問。眞言敎意於具縛初心許傳法利生義可云乎。答。雖有所可思可許之歟可答申。若許之者。披今解釋。云六十心中第三十二歌詠心此人欲從他聽聞正法我當轉爲衆生（乃至）。多是聲聞宿習。能障淨心也。當念我當得內證之慧然後普現色身而演說之。是彼對治（文）。如此解釋者。於具縛位者不許說法利生之義被得。若依之爾云者。眞言祕敎意於具縛初心受灌頂職位代諸佛位隨分傳法利生也。豈說普賢三昧勝用可閣凡位利物乎。若爾者兩方有疑。
　　答。自元所答申雖初心。可許傳法利生義云事所任宗大旨也。若云凡位總閣化他利生事者。豈不招最後斷種罪乎。何況傳法職位三國相承旣至末代。豈悉是地住已上法身菩薩所作乎。但至今解釋者。不治內心不顧己分。先文字巧辨業分別演說制也。是以釋上明心。若過若不及即是障道之心（文）。今又例之。或顧初心偏閣利他事或過分好樂宣傳。皆是墮過不及二邊。不可順淨菩提心處中觀慧。故今嫌之也。於隨分化導全不可妨之。若爾者有何失可答申。文云。第三十二云何歌詠心。梵本缺文不釋。阿闍梨言此喩傳法言也。如世人度曲於他得善巧已復爲他人奏之出種種美妙之旨聞者歡喜。此心欲從他聽聞正法我當轉爲衆生以種種文句莊嚴分別演說令此妙音處處聞知。多是聲聞宿習。亦能障淨心也。當念我當得內證自然之慧然後普現色身而演說之。是彼對治。
　　問貪等六十心見修二惑中何乎。答。雖難知可通見修二惑歟。若通云者。百六十心旣是貪瞋癡慢疑修惑也。可知今六十心見惑云事。是以見解釋下文。屬見煩惱多在六十心中也（文）。加之山王院大師解釋中。案六十心本從我見生釋。若依之爾云者。披今經文解釋。明六十心相貌。多是事相浮僞惑見。爾者兩方有疑。
　　答。自元所答申可通見修兩惑歟云事。且所任經釋現文也。所以初六心開貪瞋癡三煩惱爲六心。是卽見修二惑根本煩惱也。何必可限見惑乎。凡見六十心始終多出迷事浮僞心相見。或又聲聞小執三乘諸行等嫌之見。何必可限倒見煩惱乎。但至下解釋並山王院御釋者。對下百六十心偏修惑以見惑且屬此六十心計也。旣云多在六十心中。多言所顯六十心悉見惑云非歟。若爾者有何相違可答申。
　　文安元年八月二十三日。於備州香登大瀧山實相坊書寫畢。留贈後見共期佛惠（矣）校了。惠篤。
　　天明三癸卯正月八日以二尊院本寫。

遮那業案立草（永德三年）。

　　義釋第二（始自經云祕密主一二三四五再數終至云第二僧祇劫乃與二乘異也）。

　　問。大日經中越世間三妄執出世間心生（文）。爾者眞言敎意斷麁細極細三妄執爲同時斷將如何。答。此事一邊雖難定。且存一意可同時斷歟可答申。兩方不明。若云同時斷者。披無畏今解釋。若祕密釋。超一切瑜祇行卽是度百六十心等一重麁妄執名一阿僧祇劫（乃至）。更度百六十心等一重極細妄執得至佛惠初心故云三阿僧祇劫成佛也（文）。如此所判者三妄執可前後斷聞。若依之爾者。眞言敎意者專談頓覺成佛祕要無諍。漸悟漸入階級於麁細極細妄執豈可存次第漸斷義耶。是以今解釋中。若一生度此三妄執卽一生成佛何論時分耶（文）。旣許一生超越義。何無一念頓斷意耶。爾者兩方有疑。
　　答。自元所答申三妄執同時斷前後斷一邊雖難定。且可同時斷歟云事所存一意也。凡眞言敎者直談如來內證實義無設權門曲巧方便。若爾者於煩惱厚薄縱雖辨麁細極細差別。約行人實證何不論一時超斷頓旨耶。是以若一生度此三妄執釋。其意誠分明者歟。但至一邊令出難給義釋文者。此只出妄執旨有麁細不同事。分別計也。必非成前後義歟可答申。
　　難云。猶以不明。夫於法身無相理者。縱雖泯前後一異之差降。至行者修入門者。何不辨次第淺深之行相耶。是以眞言祕敎意者。平等壇上開四重海會性空鏡中顯十界色像。若約相論性卽事談眞。豈非此宗元意耶。若爾者於妄執旣明麁細極細不同。於斷位何不辨從麁至細階梯耶。是以見解釋前後。劫跛有二義。一者時分二者妄執表。若依常途解釋。度三阿僧祇劫得成正覺。若祕密釋。超一劫瑜祇行卽是度百六十心等一重麁妄執名一阿僧祇劫。超二劫瑜祇行復越一劫更度百六十心等一重極細妄執得至佛惠初心故云三阿僧祇劫成佛也（文）。旣細妄執云又度。極細妄執置更度言。前後斷相在文明者耶。何況次下開此三劫爲六無畏。一一對·判眞言行者行位見。所以第四法無畏初劫終斷初麁妄執位。此若眞言行者現覺瑜伽境界皆如鏡像水月無性無生時位與此齊也（文）。第五法無我無畏斷第二劫細妄執位也。此若眞言行者於瑜伽道中心自在用時位與此齊也（文）。第六一切法自性無畏斷第三劫極細妄執位也。此卽是眞言行者虛空無垢菩提心也（文）。此豈三妄執斷位非云有前後淺深耶。五大院先德。以三劫對當諸敎次位之時。初劫終偏眞是藏通極理。別九住以去圓密九信已去界內入空之位。亦與彼理齊也（文）。第三劫此中無爲生死等是界外餘土中塵沙惑義也。藏入滅二乘通入滅三乘別九住去至十回向圓九信去至十信滿。眞言同圓（文）。第三劫約所度惑名第三劫行。約所證法名淨菩提心。卽是別初地圓初住眞言初住於一分無明不斷而斷名超第三重極細妄執（文）。若爾者麁妄執細妄執圓密十住位所斷極細妄執初住以上所斷也定也。此等專成前後斷義見。但至此敎明如來內證實義故不可有次第漸斷義云者。於所學法門者雖住卽是一切智智觀解。於行者能入階位者爭不辨凡聖因果相貌耶。若此敎意又位有淺深煩惱有厚薄云者。何不論從麁至細斷惑相耶。次至若一生度此三妄執解釋者。此只一生內斷無明極細妄執證初地淨菩提云也。三妄執同時斷之不釋。若爾者依云一生成佛不可妨次第斷義也。抑天台圓宗學者雖成三惑同時斷一義。猶麁細惑同時斷之不云歟。或云銅輪以前麁惑先去。或但是圓修麁惑先斷釋。三惑同時斷麁細惑猶可前後成歟。今於三妄執旣立麁細極細名。何違麁惑先斷天台所立可成麁細惑同時斷義耶。如所答者。於圓密二敎斷惑相有差異可云歟。此度明此等文理委可被成所答也。爾者猶以不明。
　　答。自元所答申三妄執斷時同時前後輒以難定申。且可同時斷歟云事所任祕密神通乘大旨也。凡此敎意者削地位之漸階直述如來內證之實理。談頓極之至要無滯轉迷開悟之敎門。是以無畏義釋云。若欲超昇佛地卽同大日如來亦可知也。大師解釋行三密眞路不歷三祇劫至菩提大城釋。若爾者於妄執雖辨麁細極細差降。只是准望諸敎示淨菩提心所超相計也。於淨心顯現位何可論斷時前後哉。凡眞言敎意者住煩惱本際爲斷惑。全非常敎能治所治敵對相除之意。依之大師釋此事。煩惱本性云者如何等。問。阿字極理是爲本性也。一切惑障若有性實。理須斷除。其性本無。何爲斷除。是故不斷以爲正義等釋。猶不見煩惱惑障體性。豈可辨妄執斷除前後耶。縱以不斷而斷意雖立斷惑名。於麁細極細斷位有前後次第差異不可意得也。但至令出難有當所解釋。此專所答潤色也。所以次越世間三妄執出世間心生者。若以淨菩提心爲出世間心。卽是超越三劫瑜祇行。梵云劫跛有二義。一者時分義。二者妄執。若依常途解釋。度三阿僧祇劫得成正覺。若祕密釋（乃至）。若一生度此三妄執卽一生成佛。何論時分耶（文）。是卽於劫有時分妄執二義。常途約時分論三無數劫成佛義。今約妄執。故淨菩提心現前位卽超越三劫瑜祇行時故。不可論三妄執斷除時分前後釋見也。然又度百六十心等一重細妄執云。復越一劫更度百六十心等一重極細妄執釋事。祕密釋意。三劫者妄執麁細非劫數經歷義云時。於百六十心等煩惱斷麁分爲一劫除細分並極細分名二劫三劫事爲分別置又度更度等言也。全爲成前後斷義如此云非也。
　　次至一生者必非同時斷義云者。一生者專成速疾義也。全非云一生內漸次斷三妄執也。旣以一生成佛義何時分解。豈非顯頓斷意耶。次至以三劫六無畏對判眞言門行位云者。此只一往爲顯淨菩提心始末擬宜諸敎論修入次第也。是以解釋云此事。今所以廣明三劫六無畏衆多心相者。皆是擬宜外道以明修證之淺深耳（文）。故一一敎門附傍相非云行者實證有種種差降也。次至五大院先德釋者。麁細極細三妄執者即是見思塵沙無明三惑見故。橫以四敎次位對三劫之時。以諸敎斷見思位爲初劫。以斷塵沙位爲第二劫。以斷無明位對第三劫也。仍付此三劫山王院五大院縱橫對當不一准。此則前皆是擬宜外迹釋意。以此等對判釋爲潤色。眞言行者淨菩提心超斷位有前後不可定也。次至天台圓宗三惑同時斷義同異可定申云者。此事輒所難申定也。於彼宗三惑同時斷前後斷學者盛所存異義也。於同時斷義中住前住上分別又有異端歟。先於三惑麁分立見思名（乃至）。於細分立無明名云事。天台妙樂釋義其意雖不分明。學者私迴思慮設麁惑先去等文會通歟。而如今文者。於一百六十心等煩惱立三妄執名以斷麁分爲超初劫（乃至）。以斷極細名越第三劫超此三劫證初地淨菩提心名一生成佛釋故。見思塵沙無明三惑者煩惱麁中細也云事於此宗不可致苦勞歟。而彼宗雖云三惑同時斷歟云事。此學者一義意歟。以之不可爲定量也。若元意釋趣。彼宗何又麁細惑同時斷意無之耶。仍於圓密宗旨必有差異不可申也。若夫存此等意者。有何失可答申。
　　猶難云。猶以不明。常平等故雖泯次位階級常差別故非無智斷前後云事圓密一同所談也。是以出生義削地位之漸階立等妙之頓旨云。五大院但削歷劫之漸階不削超劫之漸階釋。若爾者超三劫至淨菩提心云雖似削歷劫漸階。麁細極細妄執超越次第有前後事必不可妨之歟被得是以前如出難。三劫文依廣博。以六無畏削眞言行者修入階級之時。初善無畏若眞言行者初入三昧耶依三密供養修行位與此齊云。第二身無畏。若眞言行者本尊三昧衆相現前時與此齊釋。此二無畏五大院三劫初心釋。第三無畏。若眞言行者於瑜伽境界一切分段中能觀心不可得不生愛慢位與此齊（文）。第四法無畏若眞言行者現覺瑜伽境界皆如鏡像水月無性無生時與此齊（文）。此三四無畏初劫也。第四卽初劫滿證寂然界位。但斷麁妄執未斷細妄執位也。第五法無我無畏若眞言行者於瑜伽道中心得自在位與此齊（文）。此第二劫斷細妄執未斷極細妄執位也。第六一切法自性平等無畏卽是眞言行者虛空無垢菩提心（文）。此時斷極細妄執證初地淨菩提心見也。加之釋具緣品漸次證入文。如初無畏時以聲字觀修曼陀羅行。第二無畏於有相觀中修曼陀羅行。第三無畏於唯蘊無我心中修曼荼羅行。第四無畏於法緣心中修曼陀羅行。第五無畏於無緣心中修曼陀羅行。第六無畏於平等心中修曼陀羅行。離垢地已去各於自他觀心中修曼陀羅行。略以行位分之以作十六重淺深不同（文）。三劫六無畏十地等旣漸次修入相故。立十六重階級成次第修入義見者耶。又釋具緣品曼陀羅位初阿闍梨文云。若於此曼陀羅種種支分一切諸尊眞言手印觀行悉地皆悉通達得傳敎灌頂是名阿闍梨。若度違順八心證寂然界是名阿闍梨。若已心主自在覺自心本不生名阿闍梨。若極無自性心得入如上曼陀羅海會名阿闍梨。從此後有十重深行。乃至於解三密人中最爲上首。如金剛薩埵是名阿闍梨。復次毘盧遮那是名阿闍梨（文）。此又於三劫并十地等各立一種阿闍梨。此論十六重淺深階降見。違此等定判三妄執同時可斷云事。其義更不可成者歟。次大師解釋中不歷三劫云。不經歷劫數事云也。非云無前後次第歟。不斷以爲正義釋。只是述觀行大旨也。論事相修入之門之時。何不辨智斷前後耶。以一生度此三妄執之故不可有前後云事不可然。此劫跛有時分妄執二義中今不用時分義事卽一生成佛何論時分耶釋也。仍上三妄執前後之斷義。釋畢。若一生度此三妄執等云。一生內前後斷事成非經三大僧祇劫數事釋見也。次三劫六無畏等一往明擬宜外迹相。故實非有修證次第云事又難得其意。擬宜外迹以明修證之深淺事者。眞言門修證淺深難知故約諸敎行位有修入次第事明云釋也。實無前後何文見耶。又山王院五大院諸敎對判釋。三妄執卽三惑故一往對當諸敎三惑斷位計也云事如何。前三敎對事縱雖擬宜外迹意。圓密二敎同十信位斷麁細妄執初住斷極細妄執釋。豈非前後斷實義耶。
　　次彼圓斷意三惑麁分細分同時斷云意可有云事全不可然。若爾者相似十信位四十二品無明悉斷盡可意得歟。彼元意見思卽是無明無明卽是法性等釋計也。向斷惑門之時麁細同時斷云義全不可有之。若爾者銅輪已前麁惑先去等釋如何可意得耶。仍眞言敎意三妄執同時斷義有之者。圓密二敎斷惑相可有不同也。若又有不同者。可違眞言止觀義理冥符旨耶。抑此敎行人可有頓悟漸悟二類見歟。今三妄執同時斷者。約頓悟一類歟。於漸悟行人猶同時斷也可意得歟。此等委可被成也。
    答。眞言敎意者雖明發修證入之四位。只是如來內證具德也。雖辨因根究竟之三句。無非淨菩提心體相。因分久近說中且雖似論前後不同行相。果分一體談前全無立麁細淺深之階級。然則一覺了自分實相時斷麁細妄執於一時越諸敎行位於一念爲此敎大旨也。是以今解釋云第三劫能超心相。如餘敎菩薩行於方便對治道次第漸除心垢。經無量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者。今此敎諸菩薩則不如是。直以眞言爲乘超入淨菩提心門。若見此心明道時。諸菩薩無數劫中所修福惠自然具足。喩如世人以舟車跛涉經險難惡道得達五百由旬更有一人直乘神通飛空而度而所經過及至到之處雖則無異而所乘法有殊（文）。此釋法顯盡理於眞言門菩薩者不可有次第漸除心垢義判。凡權乘菩薩向歷劫迂迴道事。修次第觀門成漸次智斷故也。此敎旣是頓覺成佛神通乘也。何等舟車經歷一乘所存三妄執漸斷義耶。但至令出難給三劫六無畏等所判者。此皆超入淨菩提心門頓至心明道位之時。餘敎菩薩無數劫中次第修習福慧功能具足事。爲顯出所超行相之時。論智斷前後辨行位淺深也。全約眞言門菩薩能超心非判前後次第階梯也。削歷劫階漸不削超劫階漸先德釋此意也。於所超法有地位階漸事不可遮之云也。如云彼如神通人及常人行遲疾不同豈無里數也。但至義釋第三卷正判眞言行者修證相約六無畏論其次第云者。如前會申只是擬宜外迹意。實同時超三劫刹那雖斷三妄執。附傍諸敎論行位次第欲令知能超菩提心本來也。漸次證入經釋則可此意釋。菩提心義二云。住心品云十地此生滿足。具緣品等及義釋云。眞言門菩薩入初地坐百葉臺百佛世界作佛利生云。是約別敎地位明眞言門菩薩之地（文）。仍約三劫六無畏十地等位明次第轉進之旨。悉是所超諸敎行相擬宜外迹意也可意得也。次至於三劫滿各立一種阿闍梨云者。旣附傍諸敎判眞言行行位淺深之時。於三劫十地立立阿闍梨名事有何所妨耶。所謂三妄執同時雖超斷之。超麁妄執邊立證寂然界阿闍梨名。超細妄執方名覺心不生阿闍梨。超極細妄執之謂名極無自性心入曼荼羅海會阿闍梨意得有何相違耶。次至當所釋三妄執猶可有前後斷見一生度此三妄執文全非同時斷意云難勢者。縱雖述前後斷旨。若所超義相強非可設會通。況此釋只分別度麁細極細妄執之相之時置又度更度等詞也。仍若一生度此三妄執卽一生成佛何論時分耶結成成同時斷義云事不可諍之。一生成佛者卽身成佛云事也全一生內漸次斷三妄執云。一生不可意得也。
　　次圓密二敎斷惑相同異事。理祕密敎中未盡如來內證實義意可有之故。縱雖明三惑同時斷旨。麁分細分同斷義猶不顯露之意可有之歟。雖然甫行文三惑旣卽三觀必融談成不次第斷義。上者一斷一切斷前有何所殘耶。其附傍次第門設六卽七位階級論斷惑前後之時麁惑先去釋歟。其方眞言敎意強非可遮之也。抑頓悟漸悟二類共可同時斷歟云事輒雖難定申。漸悟行人旣得漸名之上。有漸斷相事雖不可妨之。其非眞言門本意故非今所論也。何況辨頓悟漸悟差異事此猶一往施設歟。漸悟類若神通乘行人。猶有次第漸除義不可申歟。是以大師解釋中。根分三品者只在未乘神通乘前。若乘之已。俱能速越二死大海同得到於常寂內院法界宮也。所言漸悟類者定可中下根機歟。故乘神通乘已削三根名共速超二死海釋。旣云速超二死。可三惑頓斷云事分明也。若爾者頓悟漸悟二類同乘神通乘共不可有前後斷義云意可有之歟。若夫存此等意者不可過可答申。
　　猶難云。衆生機根萬差內證開發無定。於頓悟機者縱雖有三惑頓斷之義。於漸入類者何無妄執漸除意耶。一切眞言行者悉一時斷盡麁細極細妄執云事。道理全不可然。擬宜諸敎辨修證前後者。豈不墮增上慢見耶。是以金剛頂經。大日如來實相成佛雖示不久現證。猶爲漸學大乘人。用阿那波那調心方便給見。如所答者。漸悟人者只有其名實無其人歟。若爾者如來何勞現此漸學漸入相給耶。釋中而諸衆生有漸入者有超昇者有頓入者（文）。若實無漸悟類者。釋義何強貴文言可辨三類差異耶。此事前唐院山王院等有釋旨歟如何見耶。次天台眞言兩家斷惑相同異事猶未分明。天台宗三惑同時斷義。處處釋義中初信斷見八信已上斷塵沙初住已上斷無明云。三惑麁分與見思名乃至細分與無明名故。初信斷見者實斷三惑麁分。初住斷無明云實斷三惑細分也。附次第斷於麁細惑雖與三惑名。實三惑麁分細分斷前後非斷三惑前後。サレバ麁惑先去者三惑麁分先去事也常申也。今麁細極細妄執云何物耶。麁妄執云三惑麁分乃至極細妄執云三惑細分歟。若爾者麁細妄執前後雖斷之。三惑同時斷義不可違。此三妄執有三惑麁中細分。此束有同時斷。一切眞言行者皆一時一切煩惱悉斷盡卽至妙覺究竟位可定歟。又如所答者。天台意麁分細分同時斷惑義可有之成歟。扨顯密共一生入妙覺有無不可存猶豫之義事歟如何。抑今解釋施設超三妄執至佛惠初心見。此十地中初地淨菩提心也。仍二地已上能障惑猶所殘也。而麁細極細三妄執同時斷程。極細中地地惑障強定不可前後斷歟。爾者超三妄執直至佛果可云也。何至初地云耶。次又於初劫中分別三重三妄執見。義釋意。初重三妄執者我倒所生三毒根本（云云）。此見惑也。見道位所斷也。復次有三妄執。所謂根境界淹留修行者此三果學人所留滯處（云云）。修道位所斷修惑見。復次有三妄執。所謂業煩惱株杌。無明種子者無學聖人所斷最難斷處釋。此於見思惑又三重三妄執分別。此等一一可同時斷歟。若爾者最初斷見思惑時三界修惑盡（乃至）。塵沙無明斷盡可申歟。顯密聖敎中此等趣都可有沙汰不覺事也。如何可意得耶。
　　答。於眞言行者分別頓漸超三類事誠釋義施設也。若爾者漸入漸悟行相一向無之難申事歟。彼天台明三種止觀爲三根性說三法門如云。但雖云漸悟不可同諸敎歷別意云事此又圓密一同旨趣也。是以大師御釋中漸有二種。謂漸漸頓漸。所言漸漸者三乘敎是。若祕密頓敎是如來隨自意之法。一卽無量無量卽一。入有不有。入無不無。有無常一名爲祕頓（文）。如此所判者。縱雖漸次行人住一卽無量無量卽一觀解者不可乖頓入超入義歟。山王院分別頓漸超三類。從乘敎次第歷劫後迴入淨菩提心門名曰漸入。初心入此眞言門發淨菩提心善賢人名超昇云。初發心時因·根·方便一時圓滿住於佛位名頓入也（文）。但超昇者此敎漸行注。頓入者此敎頓悟被注。超昇者。此敎漸漸行有事不被意得歟。其故。釋。此敎行者發普賢心次第經歷三劫六無畏等一一觀之漸次至果名之漸行。不歷向來諸位觀法直入虛空無垢淨菩提心門頓滿行果名之頓悟（文）。此卽超昇諸敎行位上次第修入相分別故修行名。超入上施設故此名超昇人釋也。此又大師有無常一名爲祕頓釋意不違歟。此皆於神通乘中頓漸相分別故。俱能超入二死大海人也。次圓密二敎同時斷同異事不可過前存申趣。三惑麁分立見思名於細分立無明名云。猶是次第門附傍日約束也。實見思卽無明無明卽是法性體達成一切一切破不次第破法遍義之時。此但除麁分未除細分非可云也。但顯宗學者等如此事顯露以不申發爲兩宗不同也。於其眞實義理者全不可有差異歟。若爾者顯密共一生入妙覺義可治定歟事。義理所及雖非可無其意。法門篇目無盡也。一途難定其義。此又一箇重事也。別可迴思慮也。次初劫中三重三妄執可同時斷歟事。此又非疑限也。眞言行者淨菩提心顯現位一念諸敎行位超越三妄執超沙汰上。初劫中見修無學所斷惑前後可斷云何可申耶。約所超諸敎行位者見修無學三道前後。大乘菩薩地位付淺深重重差異有事不能左右。於眞言門能超菩提心者全不可有此義所存也。但擬宜諸敎於眞言行者上論修入次第事雖不可遮之。是有無常一名爲祕頓意削歷劫漸階不削超劫漸階云謂也。仍不次第上次第。同時卽先後先後卽同時故。非所難之趣也。若爾者。釋二云。越世間三妄執出世間心生者。若以淨菩提心爲出世間心。卽是超越三劫瑜祇行。梵云劫跛有二義。一者時分。二者妄執。若依常途解釋。度三阿僧祇劫得成正覺。若祕密釋。超一劫瑜祇行卽是度百六十心等一重麁妄執名一阿僧祇劫。超二劫瑜祇行又度一百六十心等一重細妄執名二阿僧祇劫。眞言門行者復越一劫更度百六十心等一重極細妄執得至佛惠初心故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度此三妄執卽一生成佛。何論時分耶。然就第一重內最初解了唯蘊無我時卽名出世間心生也。度世間六十心離我倒所生三毒根本名越三毒妄執。復次有三妄執。所謂根·境·界淹留修行。根謂六根。境謂六塵。界謂六識界。以內外十二入界卽是根境故合言之。此是三果學人所留滯處。故云淹留修行也。復次有三妄執所謂業·煩惱·株杌及無明種子。卽是無學聖人所斷最難斷處。凡有三種三妄執也。又云。如餘敎中菩薩。行於方便對治道次第漸除心垢。經無量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者。今此敎諸菩薩則不如是。直以眞言爲乘超入淨菩提心門。若見此心明道時諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足。喩如世人以舟車跋涉經險難惡道得達五百由旬更有一人直乘神通飛空而度其所經過及至到之處雖則無異而所乘法有殊。又世尊所以先廣說如上諸心相者。爲敎眞言門諸觀行人若行至如是境界時則明識不得未謂到而於中路稽留也。釋一云。如餘敎菩薩。志求無上菩提種種勤苦不惜身命。經無數阿僧祇劫或有成佛或不成佛者。今此眞言門菩薩若能不虧法則方便修行。乃至於此生中速見無盡莊嚴加持境界。非但現前而已。若欲超昇佛地卽同大日如來亦可致也。釋二云。佛言祕密主彼愚童凡夫初修諸善法容不善法當得善無畏者。善義通於淺深。今此中意明十善業道。如世人以十不善道因緣浮沈惡趣無有窮已。後得順世八心漸受三歸戒。於無量世生人天中。後至涅槃以免離三途極苦。名最初蘇息處也。若眞言行者初入三昧耶依三密供養佛修行位與此齊等也。經云。當得身無畏者。若眞言行者本尊三昧衆相現前時位與此齊也。經云。當得無我無畏者。若眞言行者於瑜伽境界一切分段中能觀心不可得不生愛慢位與此齊也經云。當得法無畏者。若眞言行者現覺瑜伽境界皆如鏡像水月無性無生時位與此齊也。經云。當得法無畏者。若眞言行者於瑜伽道中心得自在用。自心畢竟空時我之與蘊法及無緣皆同一性。所謂自性無性。此空智生卽是極無自性心生也。於業煩惱等都無所存亦無所曉。故云得一切法自性平等。爾時於有爲無爲界二種扼縛得蘇息所。卽是眞言行者虛空無垢菩提心也。然此心在纒出纒皆畢竟無相。以如來五眼諦觀。尚不能得其像貌。況餘生滅中人。今所以廣明三劫六無畏處衆多心相者。皆是擬儀外迹以明修證之深淺耳。釋三云。漸次證入者。如初無畏時以聲字觀修曼荼羅行。第二無畏於有相觀中修曼荼羅行。第三無畏於唯蘊無我心中修曼荼羅行。第四無畏於法緣心中修曼荼羅行。第五無畏於無緣心中修曼荼羅行。第六無畏於平等心中修曼荼羅行。離垢地以去各於自他觀心中修曼荼羅行。略以行位分之。以作十六重深淺不同。此一一位自有菩薩種子心有大悲胎藏增長因緣有惠方便業受用之果。如疏所說。從一一門各流出種種門等。其中從因向果判三密方便展轉不同。究極至心王大海方一味無別耳。今此十方諸佛本行菩薩道時各乘一法門至一切智地以將說普門衆行發起因緣。同共入此大悲胎藏三昧從本所修行道漸次證入一一觀之。如菩薩修行禪時。於九次第定中逆順出入定散超間奮迅遊戲無不自在。是諸如來漸次證入大悲藏發生三摩地亦復如是。或觀無盡法界以一切心爲一心以一切門爲一門。或觀無餘衆生界以一心爲一切心以一門爲一切門。若以此十六重玄義卽橫竪統接十二部經。則施轉無盡也。又云。若於此曼荼羅種種支分及一切諸尊眞言手印觀行悉地皆悉通達得傳敎灌頂是名阿闍梨。若度違順八心證寂然界是名阿闍梨。若已心王自在覺自心本不生名阿闍梨。若生極無自性心得入如上曼荼羅海會名阿闍梨。從此復有十重深行（乃至）。於解三密人中最爲上首。如金剛薩埵是名阿闍梨。復次毘盧遮那是名阿闍梨復次毘盧遮那是名阿闍梨。是故作最初阿闍梨事業時卽須觀照自身卽同於金剛薩埵毘盧遮那雜記云。問。經越世間三妄執出世間心生。指何三妄執及出世間心耶。答。疏云。越世間三妄執出世間心生者。若以淨菩提心爲出世間心。則是超越三劫瑜祇行。若准此釋。以越僧祇三妄執爲所超也。本是麁妄執中三重妄執以極無自性心爲出世間心生。不是他心。若准一義。以初僧祇中三妄執爲所超法。證寂然界爲出世間心。此心尚住蘊中未度法喩。未名眞淨菩提心。如蓮出泥未出水上。若定傍正。前義爲正此釋爲傍。意並在疏。又云。問。若約八十八使及八萬塵勞等。總是煩惱障。未見所知障。若爾者眞言門修行菩薩不斷所知至佛位耶。此義甚怪。答。凡至佛地皆斷二障義通顯密三世恒式。所以今經立三妄執。謂麁妄執·細妄執·極細妄執。各具百六十心也。微細塵垢爲極細惑。卽無明障理之惑。少細塵垢爲細妄執。卽塵沙無知障事也。或最麁煩惱爲麁妄執。卽煩惱障。共獨兩家三乘所繫疏上分明。不可致惑。若准我義。約九十八使八十一品五百煩惱八萬四千塵勞乃至無量阿僧祇煩惱悉具三妄執。若略之卽一念無明心。若廣之。隨事異名（文）。心義三云。彼離違順八心相續業煩惱細是超越一劫瑜祇法也。行者未過此劫與支佛位齊。從此以後三乘經路始分。然所觀人法俱空。與成實諸宗未甚懸絕。約偏眞理作此平等觀耳。故以三乘上中下出世間心合一僧祇至第二僧祇。乃與二乘異也（文）。私云。偏眞是藏通極理。別九住以去圓密九信已去界內入空之位亦與彼理齊也。菩提心義三云。彼如是捨無我。心王自在覺自心本不生（心王不滯有無妙業隨意能成故云心王自在。此中無爲生死因緣生壞等義如勝鬘寶性佛性論明。上來由是對治心外之垢未開此心中種種祕密不思議事。從此以後方乃說之。私云。此中無爲生死等是界外有餘土中塵沙惑義。藏入滅二乘通入滅三乘別九住去至十回向圓九住去至十信滿。眞言同圓共生有餘土中名爲三種七種九種意生身也。今加眞言乃成十人。未斷無明故云心外之垢。此劫觀賴耶無性名法無我。尚空計執未空依圓）。心義三云。眞言門修行菩薩行。世間宗奉常應供養（私云。欲入第三劫時先觀性空無相。菩薩超第三重無明極細妄執證得極無自性瑜伽之心名超第三劫行。約所度惑名第三劫行。約所證法名淨菩提心卽是別初地圓初住眞言初住。於一分無明不斷而斷名超第三重極細妄執。然猶有別十一品圓四十一品眞言四十一品無明。故云解脫業煩惱而業煩惱具依。行者卽知一切業煩惱無非佛事自本無縛今何有脫變毒爲藥。卽是初住已上法性同體之無明也。不斷而斷斷而不斷。故云解脫而具依也）。時義一云。今眞言疏云。四十二地皆是如來。是借天台圓敎釋眞言行菩薩之位。又云。五種悉地中五十二位及以初地坐百葉臺等。是約天台別位以明眞言菩薩超越之義。若五種三昧道中七地菩薩三昧道十地佛地三昧道疏云。此約敎道以明此義。卽是約天台通位以明眞言菩薩超越之義。又三劫中初劫初度三乘是超天台藏通三乘俱舍成實三乘法相三論小乘地位。第二劫度餘敎菩薩無量劫行是超天台通敎法相菩薩佛位。第三劫超天台別敎菩薩三論菩提佛位。初地已上始入佛慧初心三心成佛。疏引花嚴十地云。得金剛頂十六大菩薩義。此中祕密可了。若不爾者因緣事相涉十住品。是超花嚴中別敎菩薩位也。夫眞言疏非師難決。莫自披文輒判祕密。金疏云。漸有二種。謂漸漸·頓漸。所言漸漸者三乘敎是。若祕密頓敎是如來隨自意之法。一卽無量無量卽一。入有不有。入無不無。有無常一。名爲祕頓。一卽無量故不妨於頓。亦有次第。是爲頓漸。無量卽一故不妨次第。而亦有頓。是故漸漸不同頓漸。山王院雜疑目云。從三乘敎次第歷劫復迴入淨菩提心門名曰漸入（二乘及衍門三乘獨行智論十地菩薩等）。初心入此眞言門發淨菩提心。普賢人名超昇（一念超於此三阿僧祇菩薩行故此敎漸行）。初發心時時·因·根·方便一時圓滿住於佛位名頓入者（此敎頓悟）。言此敎行者發普賢心次第經歷三劫六無畏等一一觀之漸次至果名之漸行。不歷向來諸位觀法直入虛空無垢淨菩提心門頓備行果者名之頓悟（云云）。
　　問。義釋中以諸敎行位廣接三劫見。爾者初劫偏爲小乘三藏意將亙藏通二敎可云耶。答。此事縱橫判屬不定。故一邊雖難定申。且竪對判諸敎云意。初劫但可限小乘三藏歟可答申。若限三藏者。初劫中明泡沫陽炎等卽空無生觀門。又擧三獸度河之行述三乘共學相。此豈非通門意耶。是以見解釋。如大般若中所明（文）。大乘止觀相被得。若依之爾云者。今解釋中釋初劫相。然所觀人法俱空與成實諸宗未甚懸絕（文）。第三卷釋。唯蘊無我出世間心蘊中卽接諸部小乘三藏定者耶。
　　答。自元所答申三劫文義廣博橫竪判屬不一准。故一途所難定申也。且約竪對判一意者可限小乘三藏歟云事所任一邊令出難解釋意也。所以案今義釋意。能超菩提心圓密義理。所超三劫如次前三敎行相也見。若爾初劫可小乘三藏意云事釋義施設不可諍之。但至明泡沬等觀云者。約人者支佛觀行相歟。或又述成實空門意歟。次至三獸度河喩者。初劫中雖有三乘。菩薩象王不留此劫。進超三劫至淨菩提心門事釋也。非通敎三乘共學意歟。次至大般若所明釋者。自元於三劫有縱容意故。若約橫義者四敎斷見思位皆可攝初劫。故此中所明諸蘊性空觀通後三敎意可有也。若約此意者。不可限藏通二乘也。若夫存此等意者不可有失可答申。
　　難云。初劫限小乘三藏意云事猶難思。凡三劫者麁細極細三妄執卽是見思塵沙無明三惑也。此劫能超觀卽空假中三觀故。以之對四敎之時藏通共界內敎也。所斷同見思四住迷。今文所明麁妄執也。所觀又雖有折體二空不同。共修但空觀證偏眞理也。若爾者以藏通二敎可接初劫云事。道理尤可然耶。是以五大院先德釋初劫。若約觀法是藏通三乘折體二觀釋。凡付初劫中有前後二段。初雖明三藏聲聞學無學行相。如是湛寂一切外道所不能知。已下文專述通門觀行相歟見。是以義釋云如是湛寂等文。三獸度河各隨宜。迹之所至獨有大香象王。能漸次深入到其深底矣。此中有三乘人。同以無言說道得諸法實相。然聲聞入法性最淺。辟支佛所入有差稍深。大悲菩薩悟如是法時卽知是心垢漸除。能以不住道學種種度門。故同共一法中而昇治有異也（文）。先德釋此文。唯三獸是通義文。加之擧泡沬陽炎芭蕉幻事等五種喩明性空不生觀。義釋一一釋其相畢云。聲聞經中雖說此五喩。而意明無我。今此中五喩意明諸蘊性空。如觀五陰者。當知十二入·十八界·六十二緣等皆應廣分別說。如大般若中所明。行者如是觀察時。從無性門達諸法卽空得離一重法側了知心性（文）。釋義意分明也。今所明諸蘊性空觀非聲聞經中所說無常無我觀分云事。況引大般若同此意。般若部不說小乘。豈非云通敎意乎。但至橫接後三敎意云。若夫橫意何可遮聲聞經所說分耶。故此竪對判時猶初劫接通門云也。依之高麗大師。又先三劫初約通敎。次約別敎。後約圓頓（文）。又云。今此初劫文意兼得藏通二教之意。何以故。有折法成空之義故。有三獸度河之理故（文）。此師所解尤順義釋文理者耶。
　　答。於三劫文縱橫無盡義理交雜。仍初劫中種種義門兼含故。一邊所難定申也。且任釋義大旨竪一途判屬趣存申計也。而見初劫中釋義。其文廣博淺深重重觀門相雖有之。或行者未過此劫。與辟支佛位齊時名爲極無言說處。爾時心滯無爲法相若失方便多墮二乘地證小涅槃云。或然所觀人法俱空與成實諸宗未甚懸絕釋。通敎旣是大乘衍門敎也。雖云三乘俱學以菩薩爲本。初劫若有通敎意者。何未過此劫而辟支佛位齊可釋耶。若又具大乘法相者。何與成實不懸絕可斥耶。明知當所廣文初劫但限小乘三藏義門見云事。就中前可出申第三卷通達三乘下釋義分明也。彼文云。此經宗橫統一切佛敎。如說唯蘊無我。出世間心住蘊中。卽接諸部小乘三藏。如說觀蘊阿賴耶覺自心本不生。卽接諸經八識三無性義。如說極無自性心十緣生句。則接花嚴般若種種不思議境界。皆入其中如說如實知自心名一切種智。卽佛性一乘如來祕藏皆入其中。於種種聖言無不統其精要（文）。此釋以三劫如次爲前三敎。以如實知自心菩提爲圓密二敎。所謂唯蘊無我者初劫也。卽接諸部小乘三藏文言甚分明也。觀蘊阿賴耶·覺心不生者。第二劫首尾擧也。卽接諸經八識三無性義者。法相所依經論出。彼法相宗名名別義通意被釋。故此通敎意見。極無自性心者第三劫也。花嚴般若者。無量義經摩訶般若花嚴皆空宣說菩薩歷劫修行說。故且爲別敎意也。如實知自心者。第三劫能超菩提心也。佛性一乘如來祕藏者。佛性一乘法花涅槃。如來祕藏眞言也。故此釋以今三劫能超所超心判屬四敎五敎。其文旣如指掌。仍且任此等釋義大旨初劫偏三藏小乘意所存申也。是以高野大師於初劫立唯蘊無我·祓業因種二心對判聲聞緣覺五大院敎時義釋。於此一事者准彼所判以初劫前後文對二乘見。但至菩提心義者。彼多以橫意一一劫中各有四敎行位事釋時折體二觀釋也。此卽三妄執者三惑也。三惑能治空假中三觀也沙汰方。誠藏通折體二空觀初劫能治觀門象意雖可有之。義釋意眞實大乘空觀屬第二劫正以折空觀爲初劫得分見歟。次至三獸度河釋者。文言雖似通敎三乘共學相其意遙異。此總佛法中有三乘事云三獸度河也。其中二乘自留當敎。菩薩有四敎菩薩各有所學淺深。圓密菩薩獨進極如來內證事如此釋也。是以山王院大師釋此事。若大乘若小乘共入佛法如三獸度一河。故三獸中大象到底喩大菩薩獨深入如來知海（文）。釋。次至五大院三獸是通義釋者。見具文。私云。此明前藏通三乘及別圓眞言八住八信功德也。唯三獸是通義。此卽橫以四敎次位對初住之時。三獸度河之文言順通門之故。如此釋計也。非竪判屬意也。次五種性空觀非聲聞經意見云事。誠雖難思。自元初劫中含容種種義理故。五種譬喩遠通大乘觀門意可有之。故如此釋歟。引大般若等事可此意也。至高麗大師釋者。用否可極事歟。
　　尋云。五大院先德釋義不一准。敎時義以初劫前後文對判聲聞緣覺無對菩薩之文。全同高野大師祕藏寶鑰十住心論等意。而菩提心義經若於蘊等發起離著以下文。釋行者從無生門達諸法卽空以下文。私云。藏通菩薩別九住圓密九信達五蘊空釋。故五種譬喩等一向約菩薩見。若橫意。何不云藏通三乘偏約菩薩耶。
　　答。縱橫無盡義理含容故。橫竪對當隨義門不一准也。今釋述橫對當一意也。上拔業煩惱株杭等文若約所斷。是藏羅漢支佛所斷通已辨地支佛地別七住八住圓與眞言七信八信釋。次如是湛寂一切外道所不能知等文。私云。此明前藏通三乘及別圓眞言八住八信功德也釋。此藏通三乘云三乘共學旨釋。次若於蘊等發起離著（乃至）。如是證寂然界是名出世間心等文至。藏通菩薩別九住圓密九信云偏約菩薩也。此通第九地對意也。仍敎時義竪意菩提心義猶橫意也。
　　尋云。別敎八住以上圓密八信以上斷塵沙位也。若爾者可屬第二劫。何以此位對初劫耶。
　　答。准通敎八地九地。雖云八住八信已上斷塵沙。界內煩惱習氣分齊故屬初劫歟。釋二云。湛寂者。寂是不生義。謂五根本煩惱及百六十心隨煩惱等皆畢竟不生。故名爲寂。湛者是甚深義。喩如清潭萬仭澄活鏡徹臨視之不測淺深。故說三獸度河各隨足迹之所至獨有大香象王能漸次深入到其源底矣。此中有三乘之人同以無言說道得諸法實相。然聲聞入法性最淺。故厭怖生死自謂已得涅槃生滅度想。辟支佛所入有差稍深。故於生死不甚悤遽。然不能以方便力發起大悲。菩薩悟如是法時卽知是心垢漸除所以淨心漸現。爾時便得菩提心勢力能以不住道學種種度門。故同共一法中而昇沈有異也。又云。聲聞經中雖說此五喩。而意明無我。今此中五喩意明諸蘊性空。如觀五陰者。當知十二入十八界六十二緣等皆應廣分別說。如大般若中所明。行者如此觀察時。從無性門達諸法卽空得離一重法例了知心性。如是不爲蘊界處能執所執之所搖動。故名證寂然界。證此寂然界時漸過二乘境界。如蓮花雖未開敷而稍出清流之上。行者亦然。不復心沒蘊中。故名出世間心。又云。依常途解釋。是菩薩從發心以來經一大阿僧祇劫方證如是寂然界。今祕密宗但度此一重妄執。卽是超一阿僧祇劫行者未過此劫。與辟支佛位齊時名爲極無言說處。爾時心滯無爲法相。若失方便多墮二乘地證小涅槃。然以菩提心勢力還能發起悲願。從此以後三乘徑路始分。然所觀人法俱空。而成實諸宗未甚懸絕。由偏眞之理作此平等觀耳。故以三乘上中下出世間心合論一僧祇劫。至第二僧祇劫乃與二乘異也。雜記云。問。疏明麁妄執中有三獸度河之喩。云獨有大香象王能漸次深入到其源底。若爾者此三乘共行香象之王。猶非獨大乘。何以爲今敎菩薩。答。若大乘若小乘共入佛法如三獸渡一河。而三獸中大象到底。喩大菩薩方獨深入如來智海。應知初共後不共。兩獸不到底。豈及大象王。故疏云獨大象王。深有其由。此品疏云。乃至毘盧遮那以上上智觀方能盡其源底。故云漸次大乘生句。旣云上上智觀。是與三乘同階耶。菩提心義二云。一具緣品約眞言門菩薩一生超四敎地明度三劫十地。初說解唯蘊無我及拔十二因緣。是度藏通二乘地。次說離違順八心業煩惱細越一劫瑜祇行。是度藏通菩薩地。故義釋以阿含成實及三獸度河喩三乘同以無言說道得諸法實相皆接此中。又云。以三乘上中下出世間心合論第一僧祇。又云。如是湛寂一切外道所不能知者。佛宣說離一切過。三獸渡河各隨宜迹。此中有三乘人。同以無言說道得諸法實相。共同一法中而有昇沈異。私云。此明前藏通三乘及別圓眞言八住信功德也。唯三獸是通義（文）。釋三云。復次初劫智慧獨與二乘共行。亦非深般若。第二劫智慧尚與二乘共聞。亦非甚深般若。第三劫等虛空心無邊智慧一切二乘不能思議。乃名甚般若。堪作祕密阿闍梨也。
　　問。大日經中一二三四五再數凡百六十心（文）。爾者可云百六十心皆爲隨惑將如何。答。學者異義雖不同。且任一義者皆可隨惑歟可答申。兩方。若隨惑云者。百六十心者五根本煩惱五反再數成百六十心數也。何於此中可除本惑耶。是以山王院大師以正與隨爲再數也釋。若依之爾者。披今解釋。謂五根本煩惱及百六十心隨煩惱皆畢竟不生（文）。如此所判者。百六十心皆隨煩惱也聞。加之釋再數相。於一根本皆破爲二枝至第五破則成百六十小枝（文）。旣以百六十心悉名小枝明。非根本惑云事。爾者兩方不明。
　　答。自元可答申。先哲存異端故末學雖成一決義皆可隨惑歟云事。且所存一義意也。其旨顯一邊疑難。所以見解釋。由有無明故生五根本煩惱心。謂貪瞋癡慢疑。此五根本煩惱初再數爲十。乃至第五再數成百六十心也（文）。初所云無明界外無明元初一念也。此根本無明所生五根本煩惱心也。見思惑也。此五根本煩惱再數成百六十心也。自本惑生隨惑相也。若五根本再數爲百六十心。故不可除本惑云者。百六十心悉本惑無隨惑可云歟。但至山王院御釋者。且爲消再數名言正隨爲二釋歟。若爾者。釋二云。由有無明故生五根本煩惱心。謂貪瞋癡慢疑。所以不說五見者。以屬見煩惱多在六十心中也。此五根本煩惱初再數爲十。第二再數成二十。第三再數成四十。第四再數爲八十。第五再數成一百六十。故云一二三四五再數成百六十心也。以衆生煩惱心常依二法不得中道故。隨事異名輒分爲二。就此二中復更展轉細分之。其名相具如十萬偈中說。若更約上中下九品等。乃至成八萬塵勞。廣卽無量。喩如從一種子生五根本於一根本皆破爲二枝至第五破則成百六十小枝從此復更離分則條葉不可勝計。又云湛寂者。寂是不生義謂五根本煩惱及百六十隨煩惱等皆畢竟不生。故名爲寂。雜記云。謂五根本煩惱及百六十隨煩惱皆畢竟不生。故名爲寂。若此文以正與隨爲再數也。例如有心王處心數必隨。有根本處如有枝葉。若尋其由一五不二。不可分之。乃至百六十心亦復如是。同引疏云。五根本。及百六十心隨煩惱。若爾○只一度再數可爲百六十。以五根本爲正。以百六十爲隨惑。故不可五反相之。答。五爲根本百六十爲隨。全約大總義細如此。今再五反數之。隨於展轉互爲本枝之義。凡爲百六十者從隨惑起（文）。
　　文安元年八月八日。於備州和氣福善寺書寫畢。留贈後見共期佛惠矣。慧篤。
　　天明二寅十二月二十一日夜。以嵯峨二尊院藏本寫之畢。

遮那業案立（貞治二年八月十日）。

　　義釋第二（當所始自經云復次祕密主眞言門修行菩薩行諸菩薩。終至故曰此四分之一度於信解也）。

　　問。花嚴般若法花等大乘經共第三劫能超心所攝可云乎。答。此事自他門異義分輒雖難定申。任義釋並本朝大師先德所判大旨者。以花嚴般若攝能超心。以法花可攝所顯淨菩提心歟可答申。兩方有疑。若法花非能超心者。披無畏義釋。云經所謂空性離於根境等文。今觀此心。卽心則是如來自然智。亦是毘盧遮那遍一切身（乃至）。旣不壞因緣卽入法界亦不動法界卽是緣起等（文）。此豈非述法花開顯佛智隨緣眞如緣起常住妙旨耶。是以高野大師以此所謂空性等文名一道無爲心。屬天台宗意者耶。若依之爾者。第三劫能超心猶是極無自性心相也。於法花一乘妙法者可屬所顯淨菩提心乎。是以餘處解釋中極無自性心句唯攝花嚴般若如實知自心句法花涅槃佛性一乘義判者耶。爾兩方不明。
    答。自元所答申自他門異義蘭菊故末學雖輒難辨。且任無畏一行釋義之大綱所存大旨。有能超心有所超菩提心。自所謂空性云至極無性心生說能超心相。如是初心佛說成佛因等云者明所顯淨菩提心相也。故見第二卷義釋。如說極無自性心十緣生句卽攝花嚴般若種種不思議境界皆入其中。如說如實知自心一切種智卽佛性一乘如來祕藏皆入其中釋。解釋意分明也。能超極無自性心攝花嚴般若等諸經。所顯菩提心攝法花涅槃佛性一乘義並眞言祕藏云事。但至以法花意釋所謂空性等文云者。彼且約所顯淨菩提心義判能超心相歟。次至高野大師所判者。五大院先德破之。和上於諸大乘輒判敎理淺深果極高下難。述。非會通之限歟。可答申。
　　難云。猶以不明。夫第三劫者專述大乘深妙觀門明圓融無礙行相。縱於此中雖有能顯所顯義門。只是以一乘妙觀可顯一實菩提也。何以能超能入觀門屬花嚴般若意以所顯所修菩提心獨可屬圓密意乎。若花嚴般若等帶權修行趣乖角乎。所答之趣太以所難思也。是以披今義釋。明第三劫始末。經所謂空性等文釋已嘆入眞言門功德竟。然行者復以何法入此門耶。故經次云所謂空性乃至正等覺顯現卽喩此心也（文）。如所答者。以此空性已下文云第三劫能入心相可屬花嚴般若意歟。而表空性卽是自心等虛空性合上無量如虛空等文見。上釋彼無量如虛空等文次有一偈半。略答菩提心相貌。以世間更無有法可以表示淨菩提心者。唯除大虛空喩少分相似故云無量如虛空。乃至爾時行人爲此寂光所照。無量知見自然開發如蓮花敷。而云無量智成就。卽是毘盧遮那心佛現前。故云正等覺顯現（文）。若爾能入所入雖異。共是淨菩提心開發相貌毘盧遮那心佛現前行相也見。何以能入邊偏可屬花嚴等諸經乎。又前如出難之。今觀此心卽是如來自然智旣同法花今所應唯佛智慧說。述不壞因緣卽入法界。豈非諸法實相所謂諸法說意乎。是以弘法大師解釋中。引經所謂空性離於根境等文並義釋行者得此心時卽知釋迦牟尼佛淨土不毀等文。大隋天台山國清寺智顗禪師依此門修止觀得法花三昧。卽以法花中論智度爲所依搆一家義釋。以經極無自性心等一句屬花嚴敎。花嚴大意原始要終明眞如法界不守自性隨緣之義。杜順和上依此門造五敎花嚴三昧法界觀等。弟子智儼相續。智儼弟子法藏法師又廣五敎作旨歸綱目及疏。卽是花嚴宗法門釋給。此等釋義若不違無畏所判者。雖他門祖師所判何不依用之乎。何況弘法旣惠果高足法潤法全同門也。立住次第定承青龍口決有。五大院何輒破之給乎。抑又案經釋起盡。極無自性心者卽指淨菩提心見是以見解釋。若從緣生卽無自性。若無自性卽是本不生。本不生卽是心實際。心實際亦不可得。故曰極無自性心生也云。此心望前二劫猶如蓮花盛敷。若望後二心卽是果復成種。故曰如是初心佛說成佛因釋。指上極無自性心卽如是初心等云事。解釋意分明也。何以極無云能超心屬花嚴般若以如是初心等文稱所顯淨菩提心相可判屬法花意乎。依之弘法大師十住心論引今義釋。如是極心等者卽極無自性心相也釋。加之山王院大師所判中。然依疏家初地爲極無自性無垢菩提心釋。五大院。又極無自性心望前二劫如蓮花盛敷若望後二心是果復成種故云成佛因釋。若爾者自門他門祖師同以極無自性卽爲淨菩提心相釋。何違此等意可辨能入所入差異耶。但至第三卷義釋者。極無自性心十緣生句卽攝花嚴般若。種種不思議境界皆入其中云。如實知自心名爲一切種智佛性一乘等云者。同雖顯淨菩提心功能。花嚴般若諸大乘經中圓融無礙法門不思議解脫事用明邊云極無自性心。自心實相開示邊名如實知自心計也。必於此二心非判敎理淺深歟。此外何處釋義正以極無自性爲能入心爲淺以淨菩提心爲所修體爲深事有之哉。有所見者。此度可出成也。次又佛性一乘如來祕藏者。法花涅槃乃至眞言祕敎同屬如實知自心句云事不可然。顯密各異事理遙隔。何合法花眞言可攝如實一句乎。所言如來祕藏者。法花以一乘爲祕密藏涅槃以佛性爲三德祕藏意。何況今如實知自心者。二句中菩提心爲因句也。故說如是初心佛說成佛因也。顯敎中以之雖爲至極。於眞言亦是佛惠初心也見者歟。何以眞言祕密一乘總可屬淨菩提心一句乎。此度明此等文理委可顯大師相承敎旨也。
　　答。自元所答申。弘法慈覺兩大師所傳相分。東寺天台兩門相承不同故。三劫十地階級難明。花嚴法花敎攝雖難辨。且任大師先德釋義大旨聊約極無如實二句所存能入所入一分也。所以披今解釋。第三劫初復次祕密主眞言門修行證菩薩等經文釋。卽是欲明超第三劫之心欲令見聞者信樂尊重故。光歎其功德耳釋。先淨菩提心開發。菩薩功德稱嘆釋歟。此菩薩相云。以行者得此心時卽知釋迦牟尼佛淨土不毀見佛壽量長遠本地之身。與上行等從地涌出諸菩薩同會一處修對治道者。雖迹隣補處。不識一人名爲祕密等釋全同法花意見。次所謂空性已下文釋。已歎入眞言門功德竟。然行者復以何法入此門耶。故經次云所謂空性等（文）。故初所表眞言門菩薩者。超入淨菩提心圓密菩薩相顯。所謂空性云極無自性心生云至約三幻能超心明淨菩提心能入行相故。以此一段文且可對花嚴三論意所存申也。故高野大師嘆所入眞言門菩薩文釋。卽知釋迦牟尼如來淨土不毀等義釋能入心明。所謂空性離於根境等經文引合名一道無爲心屬天台意先以乖經釋起盡。何況第三卷義釋明判敎相。此經宗橫統一切佛敎表。如說唯蘊無我出世間心住蘊中卽攝諸部小乘三藏者擧三劫中初劫。毘曇成論等諸部小乘攝此中也。次如說觀蘊阿賴耶覺自心本不生卽攝諸經八識三無性義云者。諸經唯識等三性三無性法門攝第三劫也。弘法此中於開他緣覺心二種住心對法相三論二宗。此又違今釋義者也。次如說極無自性心十緣生句卽攝花嚴般若種種不思議境界皆入其中者。第三劫能超心花嚴般若攝云。五大院先德花嚴三論二宗釋。次如說如實知自心名一切種智卽佛性一乘如來祕藏皆入眞中者。以法花眞言祕藏攝如實知自心句云釋義分明頗如指掌者乎。此卽以三劫能超心如次天台前三敎對。以所顯淨菩提心爲圓密意也。花嚴般若中雖說圓敎。且以帶權邊屬別敎次第意。以三論花嚴兩宗且屬第三劫分也。無量義經中摩訶般若花嚴海空宣說菩薩歷劫修行說此意也。但至義釋釋所謂空性等文約淨菩提心相貌云者。自元說三劫六無畏相擬宜外迹明修證淺深。盡開示菩提心本末因緣云故。約能入心相可顯所入菩提心相。然云擬宜外迹時。能超心相所顯菩提心體不可超故也。次至極無自性心相釋下故曰如是初心等云故極無卽菩提心見云者。案解釋意。極無自性心相上心之實相亦復不可得。故曰極無自性心生也結成畢。此心望前二劫等云後極無所顯淨菩提心相釋故。故曰如是初心佛說成佛因等釋可意得也。凡極無者三劫極際也。淨菩提心者十地中初地菩提心故。能入終所入初依相隣。經釋共文言雖似鉤鎖。以第三卷釋爲規範可明文起盡也。加之今釋次下釋經世間宗奉當應供養擧寶珠譬顯三劫始終見。其中極無自性心灰水瑩拭光淨譬。已菩提心證佛家生置高幢雨種種寶譬也。極無如實階級處處釋義其意分明歟。但至弘法十住心廢立者。末學輒雖難是非。五大院先德於釋義前後有多失判。其中擧違大日經及義釋失。經中所謂空性乃至極無自性之文及十緣生句義釋以爲生極無自性心入曼荼羅海會一種阿闍梨。亦攝花嚴般若種種不思議境界。此中花嚴是花嚴宗般若是三論宗。而海和上以所謂空性之文爲天台宗以極無自性一句爲花嚴宗。經文中上又一切智智菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟云何菩提謂如實知自心之文義釋以爲從此復有十重深行阿闍梨。亦攝佛性一乘如來祕藏。佛性卽涅槃經。一乘卽法花經。祕藏卽眞言敎。而海和上以上如實知心等文下所謂空性等文爲天台宗。於顯敎是究竟於眞言初門。安花嚴宗之下等判。若爾者兩門同雖酌青龍流。至敎理分別者違經釋旨趣事有之歟。
　　次至山王院御釋者。又相望不同也。以極無自性心對初地已上以如實知自心對佛果見。仍此別可迴思慮也。五大院御釋又以能入屬所入之意。次至圓密二敎不可攝菩提心一句云者。此又大師承大唐師說判敎相。一顯示敎三乘敎是也。二祕密敎一乘是也（文）。事理似殊共是眞言祕密一大圓敎故。同攝如實知自心句也。次至淨菩提心三句中初云者。此宗意三句五點悉攝菩提心一句子細可有之歟。若夫有此等意者有何相違可答申。
　　尚難云。所謂空性以下經文釋義尚三論花嚴意不見。空性卽是自心等虛空性表上文無量如虛空（乃至）。正等覺顯現文引合。一一約圓實法門釋之見。離於根境無境界文釋。根塵皆入阿字門故曰離於根境。影像不出常寂光故曰無相。以心實相智覺心之實相境智皆是般若波羅蜜。故曰無境界等釋。以心實相智爲能入以眞實相境爲境爲所證見。縱雖有能入所入能證所證不同。只於境智皆是波羅蜜上可分別之也。若以第三卷義釋爲定量偏判此文。第二劫一段文悉別敎義門明可意得歟。今釋全然不見。如何。此等約所入顯能入義云會釋難思。扨何文正約能超心當體釋之耶。而向義釋文此三劫對天台四敎者。通別二敎悉攝第二劫花嚴法花等圓頓敎同可攝第三劫也。若爾者高野大師於第二劫立他緣覺心二種住心此中攝三論法相二宗。第三劫中開空性極無二文判屬天台花嚴兩宗。尤順義釋起盡者歟。第三劫解釋只極無如實云者。共淨菩提心異名第三劫位法門也。且極無自性文言。眞如隨緣不思議境界明順以爲花嚴般若。如實知自心言法花實相同方佛性一乘云計也。故極無如實同佛慧初心天台花嚴極致弘法得也。花嚴般若攝極無自性云。彼師意般若者全三論所依不存也。只般若無自性義以花嚴眞如隨緣不守自性義同意。次如是初心云者。弘法指極無自性心得。今所顯淨菩提心也存歟。故義釋此如是初心義釋。此心望前二劫由如蓮花盛敷。若望後二心卽是果復成種（文）。若如所答者。望前三劫可云也。旣云望前二劫故。初劫二劫異第三劫位極無自性心指云如是初心被得。次又高野大師於開空性極無立二種住心事。五大院破之。義釋第三。第三劫生極無自性心得入如上曼荼羅海會名阿闍梨釋。爲一種阿闍梨。弘法開之判屬花嚴天台兩宗事無謂破歟。若爾者何今又開之無開一種阿闍梨爲兩宗阿闍梨過乎。次此第三劫所顯菩提心者。於顯敎爲至極於眞言爲初心云事。非高野大師私釋。今義釋其意分明也。釋云。常途諸論證此心時卽名爲佛。是故舍利弗等一切聲聞緣覺盡其智力不能測量。經云。所謂出過一切聲聞辟支佛地也。以行者得此心時卽知釋迦牟尼佛淨土不毀等釋。此卽常途諸敎。此淨菩提心證位。究竟極佛證據法花方便品。聲聞辟支佛所不能知文意壽量品我淨土不毀等文意。引合也。此誠天台意終窮極說也。此位佛慧初心云。此上振究竟二心置眞言門因果天台等說敎上立似。此心望前二劫等釋卽此意也見。此文如何可意得乎。抑以眞言祕藏攝菩提心爲因句有其證乎。道理又如何。
　　答。所謂空性已下文釋悉約菩提心相貌云事如前會申。一往擬宜外迹邊以同花嚴般若等次第門意也。其擬宜本意顯眞言行者修證淺深。開示菩提心本末姿雖述圓實義門。何必可驚耳乎。但至明別敎義門不見云者。義釋下釋中釋第三劫菩薩相。行者初觀空性時。覺一切法皆入心之實際。下不見衆生可度上不見諸佛可求。爾時萬行休息謂爲究竟。若住此者則退不墮二乘地進不得上菩薩地名爲法愛生。乃至以蒙佛敎授故轉生極無自性心。乃至心之實際亦復不可得。雖解脫一切業煩惱而業煩惱具存等（云云）。此等專約別敎敎門意釋之見。此五種三昧道中八地三昧道意同。是以義釋第五云。如上所說一生補處及八地三昧是約敎道法門作如是說耳（文）。次至弘法大師第二劫立他緣覺心二性第三劫開空性極無各爲兩宗有其謂云者。第二劫第三卷卽攝諸經八識三無性義釋故唯攝法相所依經論見。或又爲覺心不生一種阿闍梨全不見三論法相二宗意也。又第三劫以空性極無前後對判天台花嚴事違花嚴般若種種不思議境界皆入其中等釋。全非指南之限者也。但以四敎對三劫可有橫竪對判。故第三劫通別敎義事不可遮之。若以三劫對三劫者。以別圓斷塵沙位攝彼中意可有之也。今竪對諸敎判敎理淺深時事也。次花嚴般若者。般若非三論所依云事不可然。三論般若爲宗云事卽高野大師釋意也。若以三論不攝此句者。可屬何句乎。第二劫偏法相所依經論意也見故也。次望前二劫釋事。異本。望前三劫云本有之（云云）。高麗人師雖屬誤。前三劫云本有之者。彌可爲義勢潤色歟。但二劫云強不苦。此能入所入一致成如此釋歟。十住心論前二劫者指化緣一道二種住心後二者示眞言根究竟二心意。彼師意。他緣第二劫一道第三劫也。何不出初劫乎。又他緣一道只二種住心也。何以之可名二劫乎。若約住心者。何又不出覺心不生乎。此釋悉無謂釋也。後二心者根究竟二心云事山王院如然釋。前二劫者只初劫可意得也。第三劫卽同所顯淨菩提心意也。次開一種阿闍梨爲兩種事違自義云事。卽攝花嚴般若者卽無畏解釋也。非先德私意。此卽於三劫各立一種阿闍梨對二敎意故。此中雖有花嚴三論二宗。同明別敎歷劫行相邊爲一種也。弘法不存此意故受先德破也。
　　次至常途諸論等釋者。何以花嚴天台極處可名常途諸論說耶。以之思之。且望顯敎權門意如此釋歟。引合法花本門壽量說事。全彼本門壽量妙覺佛非屬佛惠初心也。是以釋具緣品不具一切聲聞緣覺文。今此本地之身又是妙法蓮花最深祕密處。故壽量品云。常在靈鷲山及餘諸住處（乃至）。我淨土不毀而衆見燒盡。卽是瑜伽意耳（文）。若爾者云卽知釋迦牟尼淨土不毀云見佛壽量長遠本地之身。佛慧初心卽見大日如來本地常身云也。若以法花本門壽量屬初門者。眞言最深祕密內證同可攝在初心也。故今所云佛慧初心者。菩提心義三云。卽是別初地圓初住眞言初住於一分無明不斷而斷等釋。全以花嚴天台妙覺佛非云眞言初心也。次以如來祕藏攝如實知自心句事。眞言止觀義理冥符奧旨也。止觀六卽顯是菩提心者。今明發心在名字位（云云）。仍立六卽次位事爲成名字菩提心顯是體也。此宗意此品統論經之大意。所謂衆生自心卽是一切智智等（云云）。佛已開示淨菩提心略明三句大宗竟卽統論一部始終。無量方便皆爲令諸菩薩菩提心清淨知識其心等（云云）。三句皆開示淨菩提心相也釋。此宗綱要只在此事者也。
　　疑云。山王院六無畏記意如何。
　　答云。山王院第三劫攝十地五大院三劫外置十地歟。此擬宜敎門故雖對判不一準。兩師共極無上別置如實知自心位也。
　　經云。復次祕密主。眞言門修行菩薩行諸菩薩無量無數百千俱胝那由他劫積集無量功德智慧具修諸行。無量智慧方便皆悉成就。天人世間之所歸依。出過一切聲聞辟支佛地。釋提桓因等親近敬禮。所謂空性。離於根境無相無境界。越諸戲論等虛空。無邊一切佛法依此相續生。離有爲無爲界離諸造作離眼耳鼻舌身意極無自性心生。祇密主。如是初心佛說成佛因。故於業煩惱解脫。而業煩惱具依世間宗奉常應供養（文）。義云。經云。復次祕密主。眞言門修行菩薩行諸菩薩（乃至）。無量智慧皆悉成就者。卽是欲明超第三劫之心欲令見聞者信樂尊重。故先歎其功德耳。又云。若常途諸論所明。證此心時卽名爲佛。是故舍利弗等一切聲聞緣覺盡其智力不能測量。經云。所謂出過一切聲聞辟支佛地行者得此心時卽知釋迦牟尼佛淨土不毀。見佛壽量長遠本地之身與上行等從地涌出諸菩薩同會一處。修對治道者雖迹隣補處然不識一人。是故此事名爲祕密（文）。又云。已嘆入眞言門功德竟。然行者復以何法入此門耶。故經次云所謂空性。空性卽是自心等虛空性。上文無量如虛空乃至正等覺顯現卽喩此心也。前劫悟萬法唯一心心外無法。今觀此心卽心則是如來自然智。亦是毘盧遮那遍一切身。以心如是故諸法亦如是。根塵皆入阿字門。故曰離於根境。影像不出常寂滅光故曰無相。以心實相智覺心實相。境智皆是般若波羅蜜。故曰無境界。以此中十智喩望前十喩復成戲論。故曰越諸戲論。第三重微細百六十心煩惱業壽種除復有佛樹芽出。故曰等虛空無邊一切佛法依此相續生。旣不壞因緣卽入法界。亦不動法界卽是緣起。當知因緣生滅卽是法界生滅。法界不生滅卽是因緣不生滅。故曰離有爲無爲界。又文云。次有一偈半略答菩提心相貌。以世間更無有法可以表示淨菩提心相者唯除大虛空喩少分相似故云無量如虛空。乃至爾時行人爲此寂光所照無量知見自然開發如蓮花敷。故云無量智成就。此智成就卽是毘盧遮那心佛現前也。故云正等覺顯現。又云。若從緣生卽無自性。若無自性卽是本不生。本不生卽是心實際。心實際亦復不可得。故曰極無自性心生也。此心望前二劫由如蓮花盛敷。若望後二心卽是果復成種。故曰如是初心佛說成佛因。故於業煩惱解脫而業煩惱具。乃至行者解脫一切業煩惱時卽知一切業煩惱無非佛事。本自無有縛。今何有脫耶。如良醫變毒爲藥用除衆疾。又如虛空出過衆相而萬像具依。又云。復次阿闍梨欲明此應供義。故統論三劫始終作寶珠譬喩。猶如有如意寶在石朴之中。以世人不識故棄在衢路之間與瓦礫無異。乃至爾時麁垢已除尚有細垢。旣洗以灰水磨以淨氎。種種方便而瑩發之旣得光顯。置之高幢能隨一切所求普雨衆物。次生極無自性心如灰水瑩拭使極光淨。爾時生佛家名置高幢雨種種寶。以此因緣堪受世間廣大供養也。又下文又云。通達三乘者。又此經宗橫統一切佛敎。如說唯蘊無我出世間心住蘊中卽攝諸部小乘三藏。如說祝蘊阿賴耶覺自心本不生卽攝諸經八識三無性義。如說極無自性心十緣生句卽攝花嚴般若種種不思議境界。皆入其中。如說如實知自心名一切種智。則佛性一乘如來祕藏皆入其中。於種種聖言無不統其精要。義三云。若於此曼荼羅種種支分及一切諸尊眞言手印觀行悉地悉皆通達得傳敎灌頂。是名阿闍梨。若度違順八心證寂然界。是名阿闍梨。若已心王自在覺自心本不生名阿闍梨。若生極無自性心得入如上曼荼羅海會名阿闍梨。從此復有十重深行。乃至於解三密人中最爲上首如金剛薩埵。是名阿闍梨。復毘盧遮那是名阿闍梨。又云。復次初劫智慧猶與二乘共行亦非甚深般若。第二劫智慧尚與二乘共聞亦非甚深般若。第三劫等虛空心無邊智慧一切二乘不能思惟。乃名甚般若。堪作祕密行阿闍梨也。祕藏寶鑰云。第八一道爲心○等。又云。第九極無自性心○等指歸云。問曰。花嚴一乘是第二七日說。何故與二十九年已後般若同攝之。答曰今案疏意。不論說時之前後只取義理之淺深以類集之與般若同。加之不共般若卽是花嚴。又花嚴會與般若隣次。又無量義經云。次說方等十二部經摩訶般若花嚴海空宣說菩薩歷劫終行。雖是非指二七日說。以入法界義同故也。案。此等意攝一句中。其義無傷。法花涅槃及大日等攝如實句。或曰。佛性指大涅槃。一乘指法花經。如來祕密藏卽持明藏眞言敎者。此亦一見。今以爲。今佛性一乘不可讀爲兩句。說敎次第有亂故也。法花與涅槃同明佛性一乘旨故旣合爲一句。如來祕密藏爲眞言。或立十住心斷一代敎。未合此疏不是。此以爲論耳三劫六無畏記云。第三心離於根顯敎佛地境界。又云。私案上下文意。菩提心位其義稍長乃至十地等覺地位。然依疏家初地爲極無自性無垢菩提心。離垢已去增修大悲萬行。八地已去皆名方便而越極細惑佛芽生起始自初地迄十地等覺之位。又云。若論寶珠喩。次生極無自性心如灰水。瑩拭使極光淨（若廣論之可通十地以十地）。曰。若約此敎門極無自性心生時當約淨菩提心本不生。而明種種法門。若約地位當於初地已上十地已前（兼攝大悲爲根義若以初分方便攝此中者義統十地）。若約嘆師門。疏云。若生極無自性心得入如上曼荼羅海會名阿闍梨。從此復有十重深行。乃至於解三密人中最爲上首如金剛薩埵。是名阿闍梨。若約敎攝。疏云。如說極無自性心十緣生句卽攝花嚴般若種種不思議境界皆入其中。又云。更開佛地爲上上方便心。至此第四心時名究竟一切智地。故曰此四義之一度於信解也（菩提心爲因初地大悲爲根二三四五六七地方便爲究竟上方便八九十地。上上方便指佛地）。今案。若指初地爲極無自性心卽三句義中第一菩提心爲因位也。離垢已後遠行已前是大悲萬行位也。不動已去是第三方便位也。此方便有兩。一上指八九十地二上上指究竟佛地。若約珠喩。疏云。爾時生於佛家名在高幢雨種種寶。私謂。若上方便位中可得攝此雨寶位。此分去義耳○若約地位。最上佛地爲妙覺位。若約嘆師門。疏云。復次毘盧遮那是名阿闍梨。此約上上○若約敎攝。疏云。如實知自性名一切種智。則佛性一乘如來祕密藏皆入其中敎時義二云。問。高野海和上寶鑰及十住心論明十種心○。今眞言宗此十住心次第用否。答。有五失故不用十心次第。其失何。一者違大日經及義釋失○經中所謂空性乃至極無自性之文及十緣生句義釋以爲生極無自性心入曼荼羅海會一種阿闍梨。亦攝花嚴般若種種不思議境界。此中花嚴是花嚴宗。般若是三論宗。而海和上以所謂空性等文爲天台宗。以極無自性一句爲花嚴宗。經文中上又一切智智菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟云何菩提謂如實知自心之文。義釋以爲從此復有十重深行阿闍梨亦攝佛性一乘如來祕藏。此中佛性卽涅槃經。一乘卽法花經。祕藏卽眞言敎。而海和上以上如實知自心等文下所謂空性等文爲天台宗。於顯敎是究竟於眞言初門。而安花嚴宗敎之下。經中如是初心佛說成佛因之文及一切世間應供等之文。義釋以爲佛惠初心。初心卽是三心中菩提心爲因。而海和上以離有爲無爲界乃至如是初心佛說成佛因等之文極無自性心爲花嚴宗。二者違金剛頂失○三者違守護經失。四者違菩提心論失○五者違衆師說失。大日義釋是無畏說一行記。彼說云此經本地之身卽是妙法蓮花經最深祕處。智儼溫古治定亦同。蘇悉地疏述師說云。敎有二種。一顯示敎。三乘是也。二祕密敎。一乘是也。祕中又有二。一唯理祕密花嚴般若維摩法花涅槃等也。二事理俱密大日金剛頂等也。金剛頂疏述師說云。法花明久遠成佛。此經明頓悟成佛。二說雖異實是一佛。而海和上於諸大乘輒判敎理淺深果極高下難矣。菩提心義三云。欲入第三劫時先觀性空無相菩提超第三重無明極細妄執證得極無自性瑜伽之心名超第三劫行。約所度惑名三劫行。約所證法名淨菩提心。卽是別初地圓初住眞言初住。於一分無明不斷而斷名超第三重極細妄執。然猶有別十一品圓四十一品眞言四十一品無明。故云解脫業煩惱而業煩惱具。行者卽知一切業煩惱無非佛事。無有縛。今何有脫。變毒爲藥。卽是初住已上法性同體之無明也。不斷而斷斷而不斷。故云解脫而具也。上文云。然上來原始要信自發一毫之善以至於超度人法有無二障雖宗極炳著轉妙轉深由是對治心外之垢尚未開此心中種種祕密不思議事。從此以後方卽說之。若不作如此對辨。則常情各翫先習不能覺其微妙也。義下文云行者初觀空性時覺一切法皆入心之實際下不見衆生可度上不見諸佛可求。爾時萬行休息謂爲究竟。若住此者則退不墮二乘地。進不得土菩薩地。名爲法愛生。亦名無記心。然以菩提心勢力及如來加持力復能發起悲願。爾時十方諸佛同時現前而勸喩之。以蒙佛敎授故轉生極無自性心乃至心之實際亦不可得。雖解脫一切業煩惱而業煩惱具存。至此不思議地乃名眞離二乘地也（文）。義釋云。此中云佛說者。世尊以十方三世佛爲證。言以此一事因緣爲衆生開淨知見。其道玄同也。
　　問。經文復越一劫昇住此地（文）。爾者所云昇住此地者指究竟一切智地可云耶。答。雖自他門異義不同。且任義釋大旨者。指信解地中初地歟可答申。兩方不明。若云指初地者。披經文。上表信解行地觀察三心。下述復越一劫昇住此地四分之一度於信解。明知於地上復越一劫住究竟佛地說昇住此地云事。是以高麗人師復越一劫昇住此地者此地卽指一切智地也釋。若依之云爾者。三劫外別無論妄執。若於地上重越一劫云者。極細妄執外更立何惑重可超越之乎。是以見解釋復越一切昇住此地卽是初入此信解地釋者乎。
　　答。自元所答申人師釋義不同。門流相承雖不一準。任義釋大旨存光德所判意昇住此地云者。指信解地可存申也。其旨顯一邊難勢。所以見解釋。復越一劫昇住此地卽是初入此信解地。是復越百六十心一重細惑名度三大僧祇劫也（文）。故云復越一劫者。其文雖有十地中。越上第三劫一重極細妄執證初地淨菩提心事說也。不爾者何可結名度三大僧祇劫乎。但至人師釋者旣違義釋。非依用之限歟可答申難云。復越一劫文猶難思。三劫十地文段各別也。見經文。上說第三劫。極無自性心生祕密主如是初心佛說成佛因等云。已越三劫至佛惠初心證初地淨菩提心相說也。次復次祕密主信解行地觀察三心無量波羅蜜多慧觀四攝法等者。智者當思惟此一切智信解地更於十地中分別因振究竟三句畢復越一劫昇住以地。此四分之一度於信解者。於此三句中開佛地爲上上方便事說見。故四分一者上上方便究竟一切智地指也。故度於信解云十地過度也。經信解十地間復越一劫至佛地事昇住此地云。是以高麗人師復越一劫昇住此地者。此地卽指一切智地也。疏云。就前三句中更開佛地爲上上方便心。至此心時名度於信解地。由前三劫信解地復越一劫昇住佛地等釋。但至三妄執外不可有別妄執云者。弘法大師祕藏記越三妄執越三僧祇劫卽是十地究竟也。過此修上上方便斷微細妄執至佛果。故經曰此四分之一度於信解（文）。如此釋者。極細妄執上佛果所受微細妄執可有被得。五大院又初地已上猶有別十一品圓四十一品眞言四十一品無明釋給。地上何無所斷惑乎。但至義釋者。卽是初入此信解地是復越百六十心一重細惑者。入信解地上一重細惑斷云也。其名度三大僧祇劫也結事。演密云。此言一劫非更一阿僧祇劫時分。但越佛地一障便名一劫。此宗以妄執爲一阿僧祇劫等釋。故雖斷一重細惑。頓證入佛果故不經劫數邊以極細微細合論如此釋歟。或又十地第三劫攝意歟。
　　答。於經文相者誠雖不明。義釋意第三劫外立別劫極細妄執外論微細妄執云事全不見。故今昇住此地文只越三劫入十地相說可意得也。是以今釋復越一劫昇住此地。卽是初入此信解地釋。此地者信解地事也釋非乎。是以復越百六十心一重細惑者。第三重極細妄執斷此信解地昇住事釋名度三僧祇也結成也。何勞任文可構會通乎。次行者初觀空性時覺一切法皆入心之實際釋。下又第三劫越極無自性心生信解地入事釋也。是卽上復越百六十心一重細惑相重釋見。解釋意更不可諍之者歟。次四分之一度於信解者。五大院先德釋此事初地爲菩提心。二地乃至七地爲大悲。八地已上爲方便。併後佛地以爲四分。三心三分佛地一分。故昇信解度四分之一也（文）。此釋意四分者三句中方便句上上方便開爲究竟一切智地意以與四分名也。故此十地佛果四分分別故。一極細妄執於又可有四分也。仍昇住信解地證初地淨菩提心時。四分中四分極細妄執越四分之一度於信解說得給歟。四分一信解度云意也。但至地住已上可有後位無明云者。其不可諍也。此極細妄執無明一惑如此分別故。全非云極細上別有細惑也。旣細妄執上所論極細妄執也。極細上又可有何細惑乎。例如微塵極細名極細。何極細上過可立微細妄執乎。次至祕藏記釋者。他門祖師釋強雖不可致苦勞。斷微細妄執至佛果故者。只是極細中佛地障。何三劫外別立一劫極細上更論微細可意得乎。但彼釋四分之一度於信解文。猶約佛果見歟。必不可會通也。次演密抄雖出兩義共昇住此地者。佛地釋旣違義釋意又乖山門相承。不可依用之歟。經云。復次祕密主。信解行地觀察三心無量波羅蜜多慧觀四攝法。信解地無對無量不可思議。建立十心無邊智生。我一切諸有所說皆依此而得。是故智者當思惟此一切智信解地復越一劫昇住此地。此四分之一度於信解（經文）。義云。經云。祕密主。信解行地觀察三心無邊智生者。此經宗從淨菩提心以上十住地皆是住解中行。唯如來名究竟一切智地。觀察三心中卽是因根究竟心。若通論信解地。則是初地菩薩得此虛空無垢菩提心時乃至漸次增長至第八地以去皆名方便地。若觀一一地亦自有三心。又云。然此經宗從初地得卽入金剛寶藏。故花嚴十地經一一名言依阿闍梨所傳皆須作二種釋。一者淺略釋。二者深祕釋。若不違如是祕號但依文說之。因緣事相往往涉於十住品。若解金剛頂十六大菩薩生自當證知也。又云。經復擧益勸修云。是故智者當思惟此一切智信解地復越一劫昇住此地。卽是初入此信解地。是復越百六十心一重細惑名度三大僧祇劫也。行者初觀空性時覺一切法皆入心之實際下不見衆生可度上不見諸佛可求等（如上引文）。又云。就前三句義中更開佛地爲上上方便心。至此第四心時名究竟一切智地。故曰此四分之一度於信解也。演密云。疏復越一切昇住此地者。此地者卽指一切智地也。疏云。就前三句中更開佛地爲上上方便心。至此心時名度於信解地。由前三劫信解地復越一劫昇住此地。此言一劫。非更一阿僧祇劫時分。但越佛地一障便名一劫。爲此宗以妄執爲一阿僧祇故。前疏云。若一生度此三妄執。則一生成佛。何論時分耶。前言三劫不說四者。令佛地一障在十地故。又解。言復越一劫者。卽是越是第三一劫昇住佛地故曰復越一劫也。祕藏記云。越世間三妄執出世間心生者。三妄執貪嗔癡。開者百六十心乃至八萬塵勞。越三妄執越三僧祇劫。卽是十地究竟也。過此修上上方便斷微細妄執至佛果。故經曰。此四分之。度於信解教時義二云。復次信解行地觀察三心至此四分之一度於信解（已上經文）。準義釋。是佛慧初心已上。三心者謂菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟。廣引花嚴十地而出淺深二釋。以金剛頂十六大菩薩爲此中義。初地爲菩提心。二地乃至七地爲大悲。八地已上爲方便。並前後佛地以爲四分。三心三分佛地一分。故昇信解度四分之一也（菩提心義三本二十七號大意同）。菩提心義二云。次信解行地觀察三心。是今眞言門菩薩地位。義釋亦云。前二劫中對治心外之垢尚未開此心中種種祕密不思議事。從此已後方乃說之（文）。極無自性心望前二劫如蓮花盛敷。望後二心是果復成種。故云成佛因。佛說者。世尊以十方三世佛爲證。言以此一大事因緣爲衆生開淨知見。其道玄同也。行者解脫一切業煩惱時卽知一切業煩惱無非佛事。本自無有縛。今何有脫。如良醫變毒爲藥。同三云。越三劫已得淨菩提心名入信解地。此文且約別十地故云初地也。實約圓位可云初住。
　　問。餘敎菩薩不入眞言門有成佛果菩提義可云乎。答。雖難測不可許此義歟。兩方。若不許之云者披今解釋。如餘敎中菩薩行於方便對治道次方漸除心垢經無量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者（文）。如此所判者。縱雖不入眞言門可有得至菩提義聞。若依之示爾者。餘敎唯說沙羅樹王莖葉花果未明樹王種子生育因緣。縱雖疲塵點劫海修行。全不可有成佛果菩提義乎。爾者兩方不明。
　　答。自元所答申於餘敎中不可有成佛果菩提義歟云事。所任一家大旨也。其旨顯疑難一邊。凡眞如佛性者眞言實相毘盧遮那遍一切身義也。又一切諸佛者大日遍照一佛也。豈不知三密結要可成遮那覺果乎。是以大師解釋中。毘盧遮那遍一切處故一切衆生皆有佛性。是故無非祕密根性釋。但至或有得至菩提釋者。或敎門中明佛果故。且如此釋歟。非云實有此義也。例如云彼前三敎果頭無實人。或又或有得至菩提者約轉入眞言門之機。或不至者於當敎顯無成佛義歟。若準此等意者。有何相違可答申。
　　文安元年七月二十八日。於備前國和氣善福寺書寫畢。留贈後見共期佛惠矣。
    一乘佛子惠篤。
　　天明二寅七月十四日。以嵯峨二尊院本寫。

遮那業案立草（眞治三年八月十日）。

　　義釋第二（當所。始自經云爾時執金剛祕密主白佛言世尊願救世者演說心相菩薩有機種得無畏處。終至卽是第六無畏依更欲如何表示耶）。

　　問義釋中釋大日經所明三劫六無畏相見。爾者六無畏皆是眞言乘菩薩行位歟。答。此事雖難測。皆明眞言行者修入相歟可答申。若言眞言門行相者。凡眞言上乘意削地位之階漸無論修證之淺深。不涉四處方至究竟。是名頓悟妙行也。而今此六無畏者旣是明漸次修入之次第。測知非眞言上乘行相云事。若依之云爾者。見解釋。釋六無畏相以金剛手旣聞此教諸菩薩直乘眞言門上菩薩地故問世尊此菩薩行道時有幾種得無畏處（文）。如此所判者。明述眞言門菩薩行位云事。爾者兩方不明。
　　答。自元所答申六無畏相幽玄雖難測。皆是眞言行者修證相歟云事。所任解釋旨也。所以釋三劫六無畏畢（文）。今所以廣明三劫六無畏衆多心相者。皆是擬議外迹以明修證之淺深耳（文）。但至非頓覺頓悟之相云者。雖眞言門菩薩非無上中下振之差降。何偏不論次第修入之義乎。是以解釋中有漸入者有超入者有頓入者云者乎。彌者有何失可答申。
　　難云。尚以不明。失漸次次第修業此名淺敎淺顯之敎門。頓覺成佛之經路此稱如來內證之祕要也。是以見處處解釋。多約漸頓之行相辨顯密之差異見。所以義釋上文明第三劫能超心。如餘敎中菩薩行於方便對治道次第漸除心垢。經無量阿僧祇或有得至菩提或不至者。今此敎諸菩薩則不如是。直以眞言爲乘超入淨菩提心門。若見此心明道時。諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足。釋具緣品彼如是境界一切如來定文。若行人初發心時能如是正觀心性者亦卽名爲入如來定。豈頓漸超四處方至究竟耶（文）。加之不空出生義削地位階漸立等妙之頓旨判。大師解釋中卽於現生遇逢曼陀羅阿闍梨。乃至超越二乘十地釋。而今所明六無畏者約三乘五乘行相論小乘權門之階位見。所以第一善無畏者指世善位。此卽人天乘分齋也。第二小乘方便位第三第四二乘證位。第五權門菩薩行相。第六圓密行者所證也見。於第六無畏尚有能顯所顯二義。能顯極無自性心故尚是別敎歷別心相也。所顯淨菩提心故以之可名眞言行者頓證法體也。若爾者第六無畏尚涉權門行相。況於前五種無畏乎。但至隨行者之根性可有頓漸超差別云者。大師釋此事。根分三品者只在未乘神通乘前。若乘之已。俱能超二死大海同得到常寂內院法界宮也（文）。上中下根差別若非祕密神通乘意者。頓漸超三類又且附順別門一往施設也可云也。次至皆是擬議外迹等釋者。還是難者潤色也。旣云擬議外迹意。何可用眞言門實義乎。若又如此釋義者。上表廣明三劫六無畏處述以明修證之淺深耳。故三劫六無畏共眞言行者修入相也可意得歟。而於三劫者第三劫至始置眞言門修行菩薩言。全所不見初二劫眞言門行相云事。故。三劫六無畏皆是外迹擬議非眞言正修之儀爲意得也。抑三劫上重論六無畏。爲同爲異。此度明此等文理委可被成義也。
　　答。自元所答申三劫六無畏釋義文義幽玄意氣轉遠也。對諸敎對辨含縱橫義理。於外迹擬議可有巨細分別也。末學膚受輒雖難明。任今釋義大綱且明眞言行修入行相歟可存申也。其旨大略如前辨申。凡眞言敎意於如來無邊內澄論發修證入之五點於究竟大空分位開人天二乘三昧。加之五種三昧耶軌則非無結緣傳法之差異。四重法界圓壇豈無中臺外院不同乎。寄事於頓覺頓悟之名言不可亂行者修證之淺深。例如彼天台圓宗雖云初後不二。無忘六卽七位之階降。雖談凡聖一如無捨轉迷開悟之義門。是以披今解釋。明六無畏相。初自善無畏終至自性平等無畏於一一無畏先明所擬人天二乘等相貌。次示所對眞言行者修證行位見。所以釋第一無畏。今此中意明十善業道後得順世八心於無量世生人天中後至涅槃。以免離三塗極苦名最初蘇息處。若眞言行者初入三昧耶。依三密供養佛修行者與此齊。乃至釋第五無畏。卽是無緣乘心觀察法無我性。若眞言行者於瑜伽中心得自在用時位與此齊。於第六無畏者此空智生卽是極無自性心生也。於業煩惱等都無所縛亦無所脫。乃至卽是眞言行者虛空無垢菩提心（文）。此亦以極無爲淨菩提心所擬歟。加之見第三卷義釋。第一無畏云如初無畏時以聲字觀修曼陀羅行。第二無畏云於有相觀中修曼荼羅行。第三唯蘊無我。第四法緣心。第五無緣心。第六於平等心中修曼荼羅行。於行者心相雖判淺深各置修曼荼羅行言見。非對此等釋義。爭非眞言門修入相可存乎。但至令出難處處釋義者。雖立此等修證淺深。常是毘盧遮那平等智身我卽法界我卽毘盧遮那行相故。全不可同顯敎歷別階位也。
　　次至六無畏人天二乘權門修行相云者。擬議外迹邊實可然也。然云以眞言門修行等彼淺略行位不可意得也。次至神通乘上不可論根不同云者。此文不分而分意不可遮之也。次至三劫六無畏共明眞言門菩薩行相歟云者。解釋。旣表三劫六無畏衆多心相者。皆是擬議外迹以明修證之淺深耳釋。其意不可異聞。此卽於三劫有能超所超。所超卽擬議諸敎相也。能超是眞言行者淨菩提心也。但第三劫初眞言門修行諸菩薩云事。解釋卽釋此事卽是欲明超。第三劫三心欲令見聞者信樂尊重。故先嘆其功德耳（文）。三劫能超菩提心相於第三劫初擧之計也。次至三劫六無畏同異者。擬議外迹意雖同其意聊可異歟。若夫存此等意有何失可答申。一義云。三劫漸次行者也。如漸次止觀。今六無畏直乘眞言門上修行淺深也。如圓頓行者上初心後心（云云）。一義云。三劫約所斷惑。六無畏約所得果（云云）。義釋第二云。經云。爾時執金剛祕密主白佛言。世尊願救世者演說心相。菩薩有幾種得無畏處。乃至當得一切法自性平等無畏者。猶是答前心相句。以金剛手旣聞此教諸菩薩直乘眞言門上菩薩地故。問世尊此菩薩行道時有幾種得無畏處。佛還約前三劫作差降對明也。
　　又云。佛言祕密主當得善無畏者。善義通於淺深。今此中意明十善業道。如世人以十不善道因緣漂沈惡趣無有窮已。後得順世八心漸受三歸戒於無量世生人天中後至涅樂。以免離三塗極苦名最初蘇息處。若眞言門行者初入三昧耶。依三密供養佛修行位與此齊也。經云若如實知我當得身無畏者。如修身觀時見此身三十六物之所集成○次復觀受心法。○若眞言行者本尊三昧衆相現前時位與此齊也。
　　經云。當得無我無畏者。謂觀唯蘊無我時○若眞言行者於瑜伽境界一切分段中能觀心不可得不生愛慢位與此齊。經云○當得法無畏者○得離違順八心證寂然界○若眞言行者現覺瑜伽境界皆如鏡像水月無性無生。時位與此齊。經云若害法住無緣當得法無我無畏者。卽是無緣乘心觀察法無我性○若眞言行者於瑜伽道中心得自在用時位與此齊。經云當得一切法自性平等無畏者。謂觀自心畢竟空性時。所謂自性無畏。此空智生卽是極無自性心生也○卽是眞言行者虛空無垢菩提心也。又云。今所以廣明三劫六無畏處衆多心相者。皆是擬議外迹以明修證之深淺耳。上已明見烟之相可比知火性。乃至如何表示耶。又云。如餘敎中菩薩行於方便對治道等（云云）。問答中出之。同三云。漸次證入者。如初無畏時以聲字觀修曼荼羅行。第二無畏於有相觀中修曼荼羅行。第三無畏於唯蘊無我心中修曼荼羅行。第四無畏於法緣心中修曼荼羅行。第五無畏於無緣心中修曼荼羅行。第六無畏於平等心中修曼荼羅行。離垢地以去各於自地觀心中修曼荼羅行。略以行位分之以作十六重深淺不同。釋一云。如餘乘菩薩志求無上菩提。種種勤苦不惜身命。經無數阿僧祇劫或有成佛或不成佛者。今此眞言門菩薩若能不虧法則方便修行。乃至於此生中速見無盡莊嚴加持境界。非但現前而已。若欲超昇佛地卽同大日如來亦可致也。又云。復次行者初發心時得入阿字門。卽是從如來金剛性生芽。當知此身一生運運增進更無退義。乃至成菩提無行可增然後停息。故云次第此生滿足。同五云。諸衆生有漸入者有超昇者有頓入者。又云。若行人初發心時能如是正觀心性者亦卽名爲入如來定。豈煩漸超四處方至究竟乎。蘇疏二云。若上根觸處應修。若中下輩必須勝處。根分三品者。只在未乘神通乘前者乘之已俱能速超二死大海同得到於常寂內院法界空也。心義三云。私云。六中初二前三劫初心也。三四是第一劫。第五是第二劫也。第六中約所離名第三劫。約所證名淨菩提心信解地（文）。
　　問。第六無畏通十地等覺位可云乎。答。第六無畏位一邊難定申。別可在初地歟。然而通十地等覺事不可遮可答申。兩方。若通云者。披今解釋。釋第六無畏卽是眞言門行者虛空無垢菩提心（文）。如此所判者。唯可限初地菩提心被得若依之爾者。六無畏者始自凡夫一毫之善心終至地住已上之增進示種種心相明修證之淺深。何不通十地等覺位乎。是以山王院大師解釋中第六無畏攝十地等覺位見。
　　答。自元所答申三劫六無畏次位通三句不可一準。故一邊所難定申也。所以如疑難一邊來。或云機無自性心或云虛空無垢菩提心。故以十地對三句時初地爲菩提心爲因句意。第六無畏且可在初地位歟。是以第三卷義釋云漸次證入人。第六無畏於平等心中修曼荼羅行。離垢地以去各於自地觀心中修曼荼羅行（文）。六無畏外別擧離垢地已去行位見。但至山王院御釋者。此文配立也。所以見彼解釋。菩提心位其義稍長。乃至十地等覺地位（文）。此卽十地等覺悉屬淨菩提心意也。若爾者進退疑難共不可有相違可答申。義釋二云。經云若復一切蘊界處能執所執我壽命等及法無緣空自性無性此空智生當得一切法自性平等無畏者。謂觀自心畢竟空性時我之與蘊法及無緣皆同一性。所謂自性無性。此空智生卽是極無自性心生也。於業煩惱等都無所縛亦無所脫。故云得一切法自性平等。爾時於有爲無爲界二種抳縛得蘇息處。卽是眞言行者虛空無垢菩提心也。同三云。第六無畏於平等心中修曼荼羅行。離垢地以去各於自地觀心中修曼荼羅行。略明行位分之以作十六重深淺不同。此一一位自有菩提種子心有大悲台藏增長因緣有惠方便業受用之果。三劫六無畏記云。私案上下文意。菩提心位其義稍長。乃至十地等覺位。然依疏家。初地爲極無自性無垢菩提心。離垢已去修大悲萬行。八地已去皆名方便。故越極細惑佛芽生起。始自初地終迄十地等覺之位。菩提心義三云。第六中約所離名第三劫。約所證名淨菩提心信解行地。
　　問。虛空無垢菩提心相貌以佛眼觀見之可云乎。答。問端意趣雖難明。可觀見之歟可答申。若如所答者。見今解釋。釋虛空無垢菩提心相。然此心在纒出纒皆畢竟無相。以如來五眼諦觀尚不能得其像貌（文）。若依之爾者。諸法實相正體唯佛與佛境界也。以佛種智思之不觀見其體乎。
　　答（云云）。淨菩提心者自心實相也。若然者以覺之名佛以知之稱覺者知者。何非五眼所照境界可云乎。但至今釋者。且欲明虛空無相義如來五眼尚不得其相貌釋也。釋得大空三昧相如云空與不空畢竟無相而具一切相。畢竟無相故佛眼尚雖不可得。而具一切相故佛智豈不照乎。何況云畢竟無相。卽是佛智見也。若爾者不得其像貌云。正觀見菩提心像貌云意釋顯也。爾者無失可答申。
    □□□正月十七日（未刻）於備前長船書功畢。
　　金剛佛子惠篤。
　　留贈後見共期佛慧矣。同十九日校了。
