　　《大正藏》第77卷No.2446


　　No. 2446

　　千輻輪相顯密集

　　涅槃經爲本。

　　歸命雙林釋迦尊頂胸手腰臍足中
　　唯願示我敬禮處大悲示教所禮處

　　爾時迦葉説是偈已。世尊大悲即現二足千輻輪相。出於棺外迴示迦葉。從千輻輪放千光明。遍照十方一切世界。爾時迦葉與諸弟子見佛足已。一時禮拜千輻輪相。右繞七匝哀歎佛足。

　　如來究竟大忍心  平等慈光無二照
　　衆生有感無不應  示我二足千輻輪
　　我今深心歸命禮  千輻輪相二尊足
　　千輻輪中放千光  遍照十方普佛刹
　　我今歸依頭面禮  千輻輪相長光照
　　衆生遇光皆解脱  三途八難皆離苦
　　我復歸依頭面禮  輪光普救諸惡趣
　　世尊往昔無數劫  爲我等故修苦行
　　今證得此金剛體  足下由放千光明
　　悲哀稽首歸命禮  安於衆生千輻輪
　　佛修衆徳爲一切  修道樹日降四魔
　　四魔降已伏外道  衆生因此得正見
　　稽首歸命頭面禮  衆生正見光明足
　　佛爲一切眞慈父  足光平等度衆生
　　我復歸依頭面禮  平等離垢輪足光
　　我遇千輻光明足  悲喜交流哀切心
　　我復悲哀頭面禮  有感千輻輪光明
　　稽首歸依輪足光  乘究竟乘出三界
　　敬禮天人歸依足  輪光普照三有苦
　　衆生未得脱苦門  皆悉歸命輪光足
　　我等輪迴未出離  如何輪足見放捨
　　哀哉哀哉諸衆生  長夜莫覩輪足光
　　悔過世尊大慈悲  亦敬千輻輪光足
　　哀哉今遇輪光足  自此當何復再覩

　　已上涅槃後分下卷經文略引。

　　千輻輪相讃  不空三藏譯

　　建者曩屈（倶聿反）麼抳（一句）歩秫覩幡度薩嚩（二合）娑體（地以反）迦洛乞叉（二合）寧只里怛囉（二合）哆幡度颯哆跛鄧迦（去）摩尾揭摩幡度薄底怛嚩（二合）葉鉢羅（二合）曩彌母寧幡度娜伽羅麼羅晩（無滿反）底（丁以反）幡度戰摩者羅摩羅啒覩索幡度迦摩尾捨假（假以反）寧尾韈只多幡度薄底怛嚩（二合）菜鉢囉（二合）曩彌母寧幡度。
　　佛跡千輻輪眞言。

　　曩莫三曼多母怛喃唵嚩曰囉（二合）䬲倶囉（二合）歩秫覩娜囉入嚩囉吽娑婆訶。已上眞言。

　　足下略中廣無盡  略謂一輪中八類
　　廣四十六九十三  無盡謂攝不可説
　　大小二輪以爲主  一一輪各千重怙
　　轚輞亦復各千怙  壼魚憧三離三惡
　　壼救地獄爲蓮花  比魚照傍登二智
　　鉤憧照鬼登覺心  商伽標轉大法輪
　　半月之半大覺印  登天離惡成天相
　　小輪上三六三慓  三身三寶三三相
　　三密三大三平等  輪下出入大人相
　　外鋒六表六六種  六大六根六境識
　　六相六道攝無盡  内五圓表五五物
　　五佛五智五根識  五大總攝不可説
　　内外雲形齗齗相  内表正體外後得
　　母指五鋒五智相  四指四旋四智表
　　中半月形五十八  左右各各二十九
　　此表諸位菩提心  諸佛四儀悉智攝
　　四八及以九十七  塵數相好皆是攝
　　左迹胎藏右金剛  兩部界會諸尊攝
　　顯密十二八萬教  如是總攝足阿字
　　攝如奩底圓滿相  終無畢竟入涅槃
　　凝然常住放千光  内外中間諸賢釋
　　不得佛意自然福  是故我今隨意釋
　　上興佛足得自在  中菩薩等證輻輪
　　下六道類皆離苦  未見令見獲十益

　　已上三百三十六字。
<PIC>T77069601.GIF</PIC>

　　●光。中大日東前赤色。輪中現光聚佛頂輪。王手持如來頂印。放大光聚坐赤色蓮花●。
　　發。右隅黄色。輪中現發生一切佛頂輪王。手持黄蓮。放黄光明坐黄色蓮花。
　　白。右邊南白。輪中現白傘蓋佛頂王手持白傘蓋。放白色光坐大白蓮花坐●。
　　勝。後右隅中雜色。輪中現勝佛頂輪王手持利劍。放雜色光坐雜色蓮●。
　　除。於如來後紅色。輪中現除一切蓋障佛頂輪王手持紅蓮花。上有釣下如前西●。
　　黄。青色。輪中現黄色佛頂輪王手持三股。放青色光坐青蓮花左後隅●。
　　最。綠色。輪中現一字最勝頂輪王手持八輻金輪。放綠色光坐綠色蓮。如來左邊北●。
　　無。紫色。輪中現無邊音聲佛頂輪王持白䗾。放紫色光坐紫色蓮花。如來前左隅●。
　　五十天。十二天。九曜。加四臂不動二十八宿。又五十二天。加四大明王。除羅睺計都。
　　八大菩薩。
　　觀慈虚普手曼除地（厶）
　　降（手）六（曼）咲（空）輪（彌）馬（觀）無（地）擲（普）不（除）。
　　●頂。●頭。●垂髮。●毫。●二耳。●二眼。●鼻。●口。●舌。●兩肩。●喉。●兩乳。●心。●臍。●兩脇。●腰。●兩髀。●兩足。●兩膝結佛眼印。●成月輪有。●成一鈷杵遍大空界。虚空所有諸佛在杵中。杵變成身。我變成佛眼。前有輪王手有金輪。●
　　次金●妙●虚●慈●觀●地●除●普●
　　次降焔咲輪頭勝不擲。
　　八供四攝。
　　●行義●縛義●除垢。●三解脱門。●空風種子空點風用也。摧破●。●流注方便覺不可得。●超越言語道斷●。●離塵義●。●法旋畢竟●。●勝義性相●。●離我取執●。●了義●。●頂。●額。●兩目。●口。●心。●二肘。●臍。●清淨無垢染●因●。●離塵。●自在●。●本不生●。●流注不滅勝義。●無行。●無相。●無起住。●無好。●無等。●無取捨。●平等無言説●。●無因寂靜無住涅槃。
　　療虐病眞言歸命●（ㄙ甲）●。 ●不生寂靜。●無行無住。●無等覺無住無去無取捨。●。●無等無言説。
　　●無因寂靜無住涅槃義（云云）無住涅槃不生不滅最勝無斷同而復始。如是之後入定心月有。●五𦙶周遍法界。一大金剛即成金剛漸斂證心清淨自身成佛證。薩波若定中禮佛願加持堅固。諸佛聞已悉入金剛即成本尊成正覺故。證入佛地結本尊印。爲欲令一切如來集會結金剛王印。召集諸佛聖衆。次鉤召諸聖。次索引入尊身智體法身來入畫像。次鎖止住本尊。次鈴諸聖歡喜。次遏伽水灌諸衆生頂。滅除業障除諸災患。次百字明。
　　設犯五無間罪。謗諸佛方廣經行者。以本尊堅住己身故。現世悉地及如來最勝悉地（云云）嬉滿檀度。
　　鬘滿戒－歌滿忍－舞滿進－香滿靜慮－花滿般若－燈滿方便－塗滿願－力滿－智滿－
　　●
　　●性不障礙故。離諸分別。一切智智妙觀平等故云無等。●淨除塵雲如大智風。●無明暗中爲大照明。智火燒無智薪。滅妄業垢。●智水從眞法界流趣世間。洗濯菩提心不令染汚。能生萬物負諸世間不可傾動。一切智地從金剛性生。能生萬善持諸賢聖心地不壞。

　　承久二年五月之比以理明房阿闍梨御房本書之神龍寺住僧定眞。
