大正新脩大藏經第 55 冊 No. 2184 新編諸宗教藏總錄


　　No. 2184

　　新編教藏總錄流衍序

　　夫明月之珠。焰光之璧。納櫃而弗庸。則有那益乎哉。宓惟。義天姓王氏。高麗國。文宗仁孝王第四之子也。出家封祐世僧統。元祐初。入中華而上表。請傳賢首教。迺勅而見許。肇往四明。事智師慈辨。而受天台教觀。趨至靈芝。拜大智元照。而學律藏。從晉水淨源。而聞賢首宗乘。亦遭圓照宗本禪師。而問宗義大旨。曲如僧傳等。厥雷聲震于支那。動三韓矣。五千四十八卷。歠一口而不足。亦復搜索章疏教迹。歷二十年。而隨所獲編次。以作三卷。目新編諸宗教藏總錄也。斯錄漸于本朝。垂于六百載。虛藏叢林。而使為蟲蠹之宅。頃日井上氏直屈起鏤梓。以欲流衍天下。余於茲甜其志。而俱出腕頭之力。的策此之懈。云詎不急務諸。

　　時
元祿歲次癸酉蒲月既望
毘盧正宗西湖比丘白玄天龍書于三學山草堂

　　新編諸宗教藏總錄序

　　漢明夢感之後。葉書繼至。翻譯流通者。無代無之。而及貞觀。經論大備。繇是。西聖之教。霈然莫禦也。自聶道真道安。至于明佺宣律師。各著目錄。謂之晉錄魏錄等。然於同本異出舊目新名。多惑異途。真偽相亂。或一經為兩本。或支品為別翻。四十餘家。紛然久矣開元中。始有大法師。厥號智昇。刊落訛謬刪簡重複。總成一書。曰開元釋教錄。凡二十卷。最為精要。議者以為。經法之譜。無出昇之右矣。住持遺教莫大焉。予甞竊謂。經論雖備。而章疏或廢。則流衍無由矣。輒効昇公護法之志。搜訪教迹以為己任。孜孜不捨。僅二十載于茲矣。今以所得新舊製撰諸宗義章。不敢私祕。敘而出之。後有所獲。亦欲隨而錄之。脫或將來編次函帙。與三藏正文。垂之無窮。則吾願畢矣。

　　時後高麗十三葉。在宥之八年歲次庚午八月初八日。海東傳華嚴大教沙門義天敘。

新編諸宗教藏總錄卷第一

　　高麗沙門義天錄(此是草本俟後重廣如有漏略觀者恕之)

　　海東有本見行錄上大華嚴經疏十卷又略疏四卷　已上　慧光(世稱光緣)述疏八卷(或四卷)(慧遠述辯相續修)疏二十二卷　智正述搜玄記五卷　智儼述探玄記二十卷略疏十二卷　已上　法藏述刊定記二十卷　慧苑述刊定記纂釋二十一卷(或十三卷)(法詵創造正覺再修)疏二十卷(本十九卷今開第二)　宗一述疏三十一卷　法銑述疏三十卷　神秀述疏二十卷(或開為四十卷)科七卷　已上　澄觀述科二十卷大科一卷　善來排定隨疏演義鈔四十卷(或開為六十卷徑山寫本八十卷)　澄觀述演義集玄記六卷演義逐難科一卷　已上　道弼述玄談鈔逐難科一卷　思孝述貞元疏十卷　澄觀述科三卷大科一卷　智昭述綸貫十五卷　宗密述疏十卷(本是八卷今開第五卷并宗要均作十卷也)　元曉述古迹記十卷(或五卷)　太賢述略注經一百卷(賢昱略清涼大疏注於經下)大疏注經一百二十卷(淨源移清涼大疏注於經下)科二十卷　淨源刊定論一百卷　靈辨述論四十卷　李通玄述合論一百二十卷(志寧將通玄論注於經下)合論音義十二卷　恒遂集大不思議論一百卷(前分四十卷流通訖餘未見)　德素述法界觀一卷(旋澓頌附)　法順(俗姓杜氏世稱杜順)述法界玄鏡一卷　澄觀述玄鏡議記二卷科一卷　德素述注法界觀門一卷　宗密注鈔四卷科一卷　守真述集要鈔三卷　從朗述集解五卷　有朋述鈔四卷科一卷　洪鑑述助脩記二卷科一卷　淨源述符真鈔四卷　元智述摭要鈔四卷　遵式述釋旋澓頌一卷　椎勁述略法界觀手記一卷三觀宗記一卷　已上　有誠述新注法界觀一卷　呂氏注疏通教觀十門論一卷法界十大觀論一卷釋起入法界觀四法明門一卷一相觀門三根判位章一卷普觀諸法相即在入不思議門論一卷心佛道交論一卷　已上　曇雅述十門實相觀一卷　杜順述還源觀一卷　法藏述疏鈔補解一卷科一卷　淨源述義綱一卷　可歸述三昧觀一卷普賢觀一卷色空觀一卷華藏世界海觀一卷　已上　法藏述華藏世界海主伴圖敘一卷　回濟述華藏世界海圖一卷　處恒述法界義海二卷(或一卷)　法藏述科一卷　淨源述十門看法觀一卷　義想述刊定別章二卷　慧苑述妙理圓成觀三卷　神秀述三聖圓融觀一卷五蘊觀一卷十二因緣觀一卷了義一卷(食肉有罪無罪附)心要一卷　已上　澄觀述注一卷　通義述自防遺忘集十卷開脈一卷　已上　文超述法界圖一卷　義想述指歸兩卷　佛陀三藏述廣釋義章一卷　光緣述章門雜孔目四卷要義問答二卷(世云五十要問答是)十玄章一卷(又有一本題云十玄無礙義者疑後人所述)六相章一卷(三性章附)　已上　智儼述教義分齊三卷　法藏述科一卷　淨源述綱目章一卷指歸一卷策林一卷華嚴雜章門一卷(三寶章流轉章法界緣起章圓音章法身章十世章玄義章)三寶別行記一卷金師子章一卷　已上　法藏述明鑑鈔二卷　祐田述注一卷　承遷述注一卷　昭昱述雲間類解一卷科一卷　淨源述一道章一卷大乘觀行一卷　已上　元曉述九會章一卷　慧苑述略策一卷　澄觀述修行次第決疑論四卷會釋兩卷略釋一卷十門玄義一卷十二緣生解述顯智成悲論一卷眼目論一卷　已上　李通玄述十門玄義一卷　亡名明難品疏一卷記一卷　已上　曇遷述入法界品鈔一卷　智儼述入法界品鈔記一卷　義想述綱要三卷　澄觀述錦冠鈔四卷(或二卷)　傳奧述經序別行崇福記一卷　紹詵述三品別行疏二卷(問明淨行賢首是也)三品隨疏演義鈔五卷科一卷行願品別行疏一卷　已上　澄觀述隨疏義記六卷科一卷又隨疏記義三卷科一卷又記義二卷科一卷　已上　宗密述行願品別行疏二卷(仲希移本疏注於經下)釋義鈔四卷科一卷(宗密述仲希治定)鈔六卷　從朗述發菩提心戒本一卷　澄觀述淨行品別行疏一卷鈔一卷科一卷　已上　從朗述隨好光明品解一卷　王氏述修慈分疏二卷略鈔一卷科一卷　已上　思孝述要義問答二卷(僧傳云錐穴問答是)　智通述一乘問答二卷(僧傳云道身章是)　道身述按大宋僧史義湘傳。云。或執筆書紳。懷鉛札葉。抄如結集。錄似載言。如是義門。隨弟子為目。如云道身章是也。或以處為名。如云錐穴問答等云云。但以當時集者。未善文體。遂致章句鄙野。雜以方言或是大教濫觴。務在隨機耳。將來君子。宜加潤色。釋名章一卷　義融述開定決疑三十卷要決十二卷(或六卷)真流還源樂圖一卷　已上　緣起述海印三昧論一卷　明晶述要決六卷(或三卷)　梵如述佛名二卷梵語一卷音義一卷傳記五卷　已上　法藏述纂靈記五卷　慧苑述感應傳一卷　胡幽貞刊纂十地門答一卷　亡名四十二字章法門一卷　處恒述身土說一卷賢首宗百門決疑解一卷辨三義折賓問一卷答頂山十二問一卷　已上　善聰述注十玄門一卷身土壽量指要一卷　已上　仲希述答頂山十二問一卷　道璘述發菩提心戒本二卷　御製隨品讚十卷　御製隨品讚科一卷　志實述入法界品讚一卷　楊氏述禮文一卷　亡名禮文一卷　法燈述十會讚一卷　道英述九會禮一卷　有誠述禮讚文一卷　永安述禮讚文一卷　處恒述禮讚文一卷　鑒仁述圓教修證儀一卷　處恒述入法界品禮讚一卷　善聰述普賢行願懺儀一卷賢首國師禮讚文一卷　已上　淨源述清涼國師禮讚文一卷　曇慧述浮石尊者禮讚文一卷　亡名杜順尊者碑一卷　許康佐述儼尊者行狀一卷　回濟述賢首碑一卷　閻朝隱述賢首傳一卷浮石尊者傳一卷　已上　崔致遠述清涼行狀一卷　清沔述清涼碑文一卷(與行狀亦有不同待勘)　裴休述寄海東華嚴大德書一卷　賢首修門人書一卷　圭峯上清涼大涅槃經義記二十卷　慧遠述科四卷　亡名圓旨鈔十四卷科五卷　𧦬空述後分疏一卷　良愿述隨疏心鏡三十卷　繼延述後分節要一卷　思孝述鈔四卷(或二卷)(但云潤述不見上字)疏十四卷　吉藏述疏十八卷(灌頂述湛然再治)科二十卷三德指歸二十卷　已上　智圓述疏十四卷(或七卷)　憬興述疏二卷(或一卷)　法寶述古迹記八卷(或四卷)　太賢述義集七卷　極太述遊意二卷(或一卷)　吉藏述玄義二卷　灌頂述科二卷發源機要二卷　已上　智圓述金剛錍一卷　湛然述科一卷顯性錄四卷　已上　智圓述宗要二卷(或一卷)　元曉述綱目二卷(或一卷)　義寂述鈔二卷　玄範述料簡一卷　玄一述大意一卷　亡名義章一卷　亡名禮讚文一卷　仁岳述大隋故慧遠法師行錄一卷　猛法師述毘盧神變經義釋十四卷　一行述科五卷大科一卷演密十卷　已上　覺苑述胎藏教三卷　文一詳定法華經注七卷(本文題下不見人名目錄云僧叡述待勘)文句十卷　智者說文句科四卷文句記十卷　已上　湛然述判七卷(或十卷)　亡名疏十二卷　吉藏述贊述十卷　慧淨述玄贊十卷　窺基述會古通今鈔十卷科四卷大科一卷　已上　詮明述義決一卷　慧沼述摭要四卷　契明述綱要略釋一卷　智因述疏七卷　玄範述疏八卷　玄一述疏十六卷(或八卷)　憬興述古迹記四卷　大寶述疏三卷　道倫述玄論十卷　吉藏述玄義十卷　智者說科六卷釋籤十卷本迹十妙不二門一卷　已上　湛然述十不二門指要鈔二卷科一卷　智禮述十不二門文心解一卷科一卷　仁岳述十不二門總別指歸一卷　梵臻述注法華本迹不二門一卷　宗昱述十不二門顯妙一卷　處謙述讀十不二門新注一卷　慈梵述論三千書一卷　仁岳述答三千書一卷　尚賢述議方便品題一卷　從諫述扶宗權實辨正章一卷答海月大師絳惟十問一卷　已上　彥欽述三昧儀一卷　智者述釋一卷　曇延述遊意一卷　吉藏述要旨記三卷(或一卷)(但云開公述不見上字)大意一卷　明曠述宗要一卷　元曉述綱目一卷　義寂述料簡一卷　順憬述料簡一卷　惠雲述方便品料簡一卷　元曉述觀音品義疏二卷觀音品玄義二卷　已上　智者說義疏紀二卷科一卷　智禮述普門品別行疏一卷　窺基述三玄圓讚二卷圓贊科一卷　已上　思孝述圓贊演義鈔四卷　志實述注七卷科一卷　呂民述疏三卷　延秀述傳十卷　慧詳述禮讚一卷　亡名智者大師傳一卷　顏真卿述別傳一卷　灌頂述智者碑文一卷荊溪碑文一卷　已上　梁肅述大乘基法師碑文一卷　李義(亦他人述)無量義經疏二卷　智圓述楞伽經注七卷　智儼述疏六卷　曇遷述疏七卷宗要一卷　已上　元曉述再刪補疏六卷　思恭述文外記二卷　智昭述鈔二卷　法安述疏四卷　明禪師述略記三卷　慧鏡述義記五卷(有云菩提留支講釋亡名記待勘)疏三卷(有云唐三藏述或云陟法師解應是安國寺利陟所述待勘)首楞嚴經玄贊二十卷(全寫經文隨科贊釋與六卷本大同)玄贊六卷(標舉科節者略經文或三卷)　已上　惟慤述玄贊科三卷　非濁述顯贊鈔記十四卷　智圓述鈔十卷　亡名集要鈔三卷　亡名資中疏證真鈔六卷　洪敏述義疏注經二十卷科二卷單科一卷　已上　子璿述手鑑五卷　道觀述搜玄鈔十二卷(或云搜微)　元約述釋要鈔六卷　懷遠述進退合明章一卷　道璘述疏十卷谷響鈔五卷科六卷　已上　智圓述單科一卷　曇永述注十卷　法朗述集解十卷文句二卷熏聞記五卷說題一卷說題科一卷　已上　仁岳述說題通要二卷　慈梵述禮誦儀一卷　仁岳述道場修證儀一卷　淨源述新解十卷　王氏述圓覺經大疏六卷(或三卷)大疏科二卷(或一卷)大鈔二十六卷(或十三卷)略疏四卷(或二卷)略疏科二卷略鈔十二卷(或六卷)道場修證儀十八卷禮懺略本四卷道場六時禮一卷　已上　宗密述略本修證儀一卷　淨源述疏二卷　賢志述覺性樂二卷　大舸玄議八卷　德素述解二卷　法圓述裴序助洪記一卷　善聰述裴序鈔一卷(科附)　仲希述地位章一卷三觀扶宗息非一卷　已上　道璘述維摩經注十卷　什肇生三注關中集解四卷　道液述關中疏集義鈔六卷　令安述疏二十八卷玄義六卷玄論七卷　已上　智顗述廣疏記六卷略疏十卷　已上　湛然述垂裕記十卷科六卷　智圓述疏十二卷(或六卷)　吉藏述資聖疏法相圖一卷　道幽(或作道由述待勘)疏七卷　神楷述隨崇福疏搜微鈔十卷科二卷　慧涉述義記四卷　慧遠述疏二卷　曇衍述疏三卷　亡名宗要一卷　元曉述料簡一卷　遁倫述注五卷　趙氏注金光明經疏六卷　真諦述疏四卷　驚韶述文句三卷　天台說科二卷　亡名文句科二卷文句記六卷　已上　知禮述疏八卷　元曉述疏十卷　有則述科文三卷大科一卷辨正鈔七卷　已上　智昭述疏三卷　玄暢述述贊七卷　憬興述述記四卷　太賢述述記三卷　靈順述玄義一卷　天台說玄義科一卷玄義拾遺記三卷釋難扶宗記一卷十義書五卷　已上　智禮述科一卷　繼忠述經王解一卷　靈鑑述懺法補助儀一卷　遵式述略記一卷　遁倫述略意一卷　憬興述料簡一卷　太賢述仁王經疏一卷(近從日本國流通云是天台所說待勘)疏三卷　吉藏述疏三卷　圓測述疏四卷　玄範述古迹記一卷　太賢述疏六卷　良賁述科三卷大科一卷　道初述瑞膺鈔六卷　神曉述法衡鈔六卷科二卷　遇榮述疏二卷　道液述注四卷科一卷　禮元述注四卷科一卷　淨源述金剛般若經文記二卷(或一卷)　真諦述疏一卷　智儼述疏三卷　元曉述宣演六卷　道氤述宣演科二卷宣演會古通今鈔六卷　已上　詮明述消經鈔二卷科一卷　詮明述纂要一卷　宗密述纂要疏貫義意鈔六卷　傳奧述纂要二卷(宗密述子璿治定)纂要科一卷　子璿述纂要刊定記六卷　同上纂要刊定記四卷(子璿述道觀重脩)纂要扶記篇一卷　永隆義記二卷　知恩(或作玄待勘)述開玄鈔六卷科一卷(公哲述志蘊刪補)注一卷(僧肇等四注)　應之集夾頌一卷　傅大士頌古迹記一卷又古迹記一卷(解唐三藏新譯)　已上　太賢述義疏一卷(岳師云後人偽撰待勘)　天台說疏二卷發輪鈔三卷科一卷　已上　仁岳述注二卷　韋宗卿述疏三卷(疑是後人偽撰待勘)　志公述集解一卷　法圓述解一卷　賈昌朝述祕要決一卷　寶贇述訣一卷　保衡述般若理趣分經述贊三卷　窺基述疏一卷　道證述幽贊一卷　義寂述注二卷　太賢注記一卷　憬育述疏一卷　神雄述科一卷　思孝述大品般若經科三卷(或一卷)　亡名般若心經幽贊二卷　窺基述集解四卷科一卷　智朗述疏一卷　元曉述疏一卷　圓測述疏一卷　法藏述顯宗記二卷　澄惑述義鈔一卷(淨澄述澄或作隆令安刪定)科一卷　志延述義光鈔二卷　惠涉述略鈔一卷科一卷　道歡述顯正記一卷科一卷　仲希述古迹記一卷　太賢述疏一卷　智詵述注一卷　正覺述疏一卷詒謀鈔一卷　已上　智圓述疏一卷環中鈔二卷科一卷　已上　靈鑑述注一卷　智昭述六波羅蜜經疏十卷隨疏義苑十卷　已上　道弘述金剛三昧經論六卷(或三卷僧傳云造疏五卷後有翻經三藏改之為論云云)　元曉述注四卷　僧遁述勝鬘經義記三卷　慧遠述疏二卷　元曉述疏二卷　遁倫述不增不減經　疏一卷　元曉述諸法無行經　疏五卷　曇雅述般舟三昧經　疏一卷　元曉述注思益經十卷　賢明述解深密經疏三卷　元曉述疏七卷　圓測述無上依經　疏四卷　亡名大寶積經普入不思議法門經疏一卷(大經第十會)　智圓述妙慧童女會疏三卷(大經第三十會)科一卷　已上　思孝述本生心地觀經疏八卷　士安述科三卷大科一卷　雲普述文殊說般若經疏二卷　智圓述觀無量壽經義記一卷　慧遠述疏一卷　天台說刊正記二卷科一卷　智圓述妙宗鈔三卷科一卷　智禮述十諫書一卷　仁岳述解謗書三卷　繼忠述十疑論一卷　天台說十疑論科一卷　元照述注十疑論一卷　澄惑注綱要卷　義寂述古迹記一卷　太賢述疏三卷(或二卷)　龍興述直釋一卷　思孝述往生淨土決疑行願二法門一卷　遵式述釋西方定散二善一卷　靈鑑述大無量壽經疏一卷　慧遠述疏一卷　元曉述古迹記一卷　太賢述小阿彌陀經義記一卷　天台說通贊疏二卷　窺基述鈔五卷科一卷　元傳述疏二卷　窺基述科一卷　智昭述鈔二卷　智首述疏一卷　元曉述義記一卷　義想述疏一卷　遁倫述疏一卷　玄一述古迹記一卷　太賢述疏一卷　元舍述義記一卷　亡名疏一卷西資鈔一卷科一卷　已上　智圓述新疏二卷新疏指歸二卷科一卷　已上　仁岳述往生淨土懺願儀一卷　遵式述求生淨土禮懺行法一卷　元照述稱讚淨土經古迹記一卷(淨土總料簡附)　太賢述疏二卷　省躬述科二卷(但云震述不見上字)彌勒上生經瑞應疏二　窺基述科一卷大科一卷會古通今鈔四卷　已上　詮明述述記四卷　文淨述義源甲鈔四卷　紹諲述摩尼訣四卷　守燈述宗要一卷　元曉述料簡一卷　義寂述古迹記一卷　太賢述彌勒下生經義疏一卷　窺基述科一卷大科一卷　惠雲述科一卷　惠深述鈔二卷　齊彥述古迹記一卷　太賢述彌勒成佛經古迹記一卷　太賢述彌勒經述贊三卷(雖釋三經總為一部)逐義述文四卷　已上　憬興述藥師經疏一卷　靖邁述疏一卷遁倫述疏一卷　憬興述古迹記一卷　太賢述集異鈔一卷　神雄述疏二卷　智開述義玄鈔四卷科一卷　圓鏡述灌頂經疏一卷　神曇述方廣經疏一卷　元曉述四十二章經注一卷　御注注一卷正義一卷　已上　智圓述通源記二卷科一卷　仁岳述溫室經義記一卷　慧遠述盂蘭盆經疏一卷　宗密述鈔二卷　傳奧述科一卷　智朗述鈔二卷科一卷　遇榮述摭華鈔二卷科一卷禮讚文一卷　已上　智圓述疏一卷(淨源移本疏注於經下)摭華鈔二卷科一卷禮讚文一卷　已上　淨源重刊餘義一卷日新錄疏一卷補闕鈔二卷科一卷方法一卷禮讚文一卷　已上　靈鑑述記一卷科一卷　元照述報恩奉盆經直釋一卷　思孝述無常經疏一卷　法藏述新鈔六卷科一卷　省辯述直釋義記一卷科一卷　遇榮述天請問經疏一卷　文軌述廣勝鈔二卷科一卷　省辯述請觀音經疏一卷　天台說釋消伏三用一卷　智禮述懺儀一卷　遵式述消災經疏一卷鈔二卷科一卷　已上　福客述疏一卷記二卷科一卷　已上　靈鑑述八大菩薩曼陀羅經疏二卷科一卷　思孝述崇聖抄三卷　志實述

新編諸宗教藏總錄卷第一義天傳(釋門正統第三　統紀第十四　通載第十九　稽古略第四)

　　義天姓王氏。高麗國文宗仁孝王第四子。出家封祐世僧統。元祐初入中國問道。上表乞傳賢首教。勅兩街可授者。以東京覺嚴誠禪師。對誠舉錢塘。因淨源以自代諸剎迎。餞如行人禮。初至四明郡。師事明智。又事慈辨。從諫受天台教觀。次住靈芝。拜大智元照。稟律藏。從晉水淨源。問賢首宗乘。圓照宗本禪師示以宗旨。


大正新脩大藏經第 55 冊 No. 2184 新編諸宗教藏總錄


新編諸宗教藏總錄卷第二

　　高麗沙門義天錄

　　海東有本見行錄中梵網經義記二卷　天台說記二卷　端目述疏三卷　法藏述疏二卷略疏一卷持犯一卷(十重戒序附)　已上　元曉述記二卷(下云略說者題目不同耳)　傳奧述科一卷律燈抄四卷　已上　遇榮述略疏三卷(傳奧述仲希錄疏注於經文之下)科一卷　傳奧述律燈鈔五卷(遇榮集應及刪補)科三卷會違通理鈔四卷　已上　志實述述記三卷　勝莊述直釋二卷科一卷　已上　守燈述疏二卷　義寂述古迹記二卷宗要一卷　已上　太賢述疏一卷　智詵述自分持犯略記二卷(慧雲述或云浮雲居土述待勘)記一卷　圓勝述義疏一卷(但云嶽法師述不見上字)注一卷　處行述瓔珞本業經疏三卷　元曉述地持經義記十卷　慧遠述佛遺教經疏二卷疏科一卷　已上　智圓述助宣記二卷　仁岳述注一卷科一卷統要鈔二卷　已上　允堪述論疏節要一卷節要科一卷廣宣鈔一卷　已上　淨源述四分律疏二十卷　智首述刪繁補闕行事鈔十二卷　道宣述鈔記六卷　義威述刪補鈔決四卷(或二卷)　靈㠋述行事鈔記五卷(或三卷)　玄本述律鈔科約四卷律鈔義紀五卷　已上　崇福述輔篇記六卷　玄儼述行事鈔集要錄十二卷　慧則述行事鈔增暉紀二十卷　希覺述律鈔義苑記七卷　擇悟述律鈔會正說十二卷科六卷　允堪述律鈔評集記十四卷科三卷　澄淵述律鈔資持記十四卷科三卷　元照述開宗記二十卷拾遺鈔一卷　已上　懷素述開宗記科八卷　澄素述開宗記義鏡鈔二十卷　行滿述疏五卷　靈裕述疏四卷　法礪述鈔一卷　慧光述拾毘尼要三卷(資持記主以為南山所撰近勘此方古本云憬興述興是唐初海東之人廣有著述)刪補隨機羯磨二卷(入大藏)隨機羯磨疏八卷(或四卷)　已上　道宣述隨機羯磨記二卷　光勝述隨機羯磨疏正源記八卷　允堪述羯磨疏一卷　法礪述羯磨私記一卷　慈藏述羯磨記二卷　圓勝述羯磨記一卷　一相述羯磨記一卷　智明述羯磨記一卷　憬興述羯磨疏一卷　法源述見行要鈔一卷毘尼見行鈔一卷行事略鈔一卷刪定僧戒本一卷含注戒本三卷(或一卷或二卷)含注戒本疏八卷(或四卷)　已上　道宣述含注戒本疏發輝記八卷注刪補僧戒本三卷　已上　允堪述注刪補僧戒本科一卷注刪補僧戒本闡宗記三卷　已上　智肱述比丘尼含注戒本一卷比丘尼鈔六卷　已上　道宣述比丘尼鈔科二卷　允堪述比丘尼鈔五卷　玄憚述比丘尼戒本略釋六卷　思弘述尼戒略釋科一卷　志延述木叉記一卷　圓勝述木叉疏一卷木叉緣起一卷教迹一卷　已上　一相述戒本私記一卷　教行述問答義題二卷　應評述律鈔音義指歸三卷　贊寧述南山讀日禮讚文一卷　仁岳述南山讀日禮讚文一卷　允堪述十誦律戒本私記二卷　道成述木叉紀一卷　慈藏述木叉紀一卷　一相述五分律紀一卷　一相述律二十二明了論義記五卷　真諦述出要律儀綱目章一卷　智首述僧尼要事二卷(僧璩或云僧述待勘)毘尼對要二卷　玄惲述毘尼藏中釋名出體一卷　應評述戒壇圖經一卷　道宣述科一卷闡幽鈔　已上　法明述科一卷道宗鈔一卷　已上　允堪述淨心誡觀一卷　道宣述科一卷發真鈔三卷　已上　允堪述釋門章服儀一卷　道宣述科一卷翼聖紀一卷　已上　法明述量處輕重儀一卷　道宣述輕重采英記二卷釋門歸敬儀一卷教誡新學比丘行護律儀一卷　已上　道宣述教誡儀通衍鈔二卷　允堪述南山靈感傳二卷　道宣述靈感傳通幽鈔二卷　允堪述釋門集僧軌度圖經一卷　道宣述律部宗要一卷三學論衡五卷衣鉢名義章一卷六念五觀章一卷　已上　允堪述施食須知一卷　仁岳述律宗行事儀二卷　擇其述佛制比丘六物圖一卷　元照述五戒觀相文一卷　亡名釋門自鏡錄三卷　懷信述四時禮文一卷　道安述慈悲懺法十卷　梁武帝述發菩提心戒本三卷大乘懺悔儀四卷近住五戒儀一卷近住八戒儀一卷自誓受戒儀一卷諸雜禮佛文三卷自恣緣一卷釋門應用三卷持課儀一卷　已上　思孝述

新編諸宗教藏總錄卷第二


大正新脩大藏經第 55 冊 No. 2184 新編諸宗教藏總錄


新編諸宗教藏總錄卷第三

　　高麗沙門義天錄

　　海東有本見行錄下大乘起信論釋摩訶衍論十卷　龍樹述疏一卷　智愷述疏二卷　慧遠述疏三卷　曇遷述義記一卷疏一卷　已上　智儼述疏二卷　元曉述隨疏補行記二卷(題下云隨青山集義記釋海東疏採大原章教江州福願曹溪等文記)　亡名科一卷(題下云起信論依海東疏科文)　亡名鈔三卷　應真述記三卷　慧鏡述疏三卷　法藏述集釋鈔六卷　元朗述疏四卷(或三卷或二卷宗密將藏疏注於論文之下)隨疏記六卷　傳奧述演奧鈔十卷　科二卷　延後述筆削記六卷　科文一卷　子璿述科文一卷　淨源重刊疏一卷　智榮述疏一卷(慧遍述或云曠師述待勘)古迹記一卷　太賢述注二卷　智愷述注二卷　法樂述宗要一卷別記一卷大記一卷料簡一卷　已上　元曉述別記一卷　法藏述問答一卷　憬興述珠網三卷(或四卷)捨繁取妙一卷　已上　緣起述宗要一卷(與曉公宗要不同)　亡名會記一卷　亡名一心修證始末圖一卷　宗密述釋摩訶衍論通玄鈔四卷通玄科三卷大科一卷　已上　志福述通贊疏十卷通贊科三卷大科一卷　已上　守臻述贊玄疏五卷贊玄科三卷大科一卷　已上　法悟述成唯識論述記二十卷(或十卷)　窺基述了義燈七卷　惠沼述演祕鈔七卷　智周述義鏡鈔十二卷(或六卷)　清素述義景鈔二十卷(或十四卷)　澹凝述科五卷(從式集澹凝刪補)疏序鈔一卷　從式述詳鏡幽微新鈔十七卷應新鈔科文四卷大科一卷　已上　詮明述辯玄鈔二十卷科七卷　已上　義幽述義縕章十卷(或五卷)　空相述疏二十卷(或十卷)　圓測述綱要十三卷　道證述要集決明章四卷要集略述十卷　已上　神雄述疏二十卷　玄範述貶量二十五卷　憬興述古迹記十卷　太賢述開發章四卷(或二卷)掌中樞要四卷(或三卷或二卷)　已上　窺基述義津鈔六卷　藏用述集解三卷　惠素述義苑鈔三卷　悟真述廣述六卷　神雄述宗要一卷　元曉述別章三卷　圓測述要決二卷　遁倫述決擇一卷　太賢述百法論決頌一卷述記二卷　已上　窺基述顯要鈔五卷科二卷　已上　義幽述疏二卷　義忠述聚拾鈔十六卷　崇璉述鈔十六卷(景猷述慧涉刪補)金臺義府十五卷科二卷大科一卷　已上　詮明述綱要略釋一卷　智因述疏一卷　圓測述總述三卷注一卷　已上　義寂述記一卷　亡名因明論疏三卷　窺基述纂要一卷　惠沼續義斷一卷二量章一卷　已上　慧沼述記二卷　智周述演密鈔七卷　繼倫述鈔八卷　雲儼述義樞鈔十二卷(或七卷)補闕鈔一卷　已上　敬田述義雄鈔七卷(或有九卷之本與此亦有不同)　澄淨述義曦鈔六卷科二卷　惠智述古今鈔補正衡二卷　福善述集玄手鈔三卷　懷雅述演密手記三卷　義深述手鏡二卷　惠深述備闕手鏡三卷(但云上國沙門達述不見上字或云達瑜伽是)略鈔二卷　從隱述要略記二卷　惠素述逐難略釋一卷　本真述備闕略鈔二卷　悟真述洞祕研精鈔七卷　科三卷　元盛述精正鈔八卷　科三卷　義幽述疏一卷判比量論一卷　已上　元曉述疏二卷　文軌述疏一卷　靖邁述古迹記一卷　太賢述正理門論過類疏一卷　窺基述古迹卷一卷　太賢述瑜伽論略纂十六卷劫章頌一卷　已上　窺基述疏四十卷　智周述義演四十卷　清素述科十四卷中科一卷大科一卷　澄淨述心鏡記四卷　惠潭述戒地品義記三卷科一卷　大科一卷鈔三卷　已上　志隱述疏二十卷　惠景述疏二十四卷　遁倫述疏十卷劫彼羅義章一卷　已上　神泰述疏十七卷　玄一述疏十卷　憬興述鈔十卷　本立述羽足鈔五卷　極太述古迹記四卷　太賢述文迹一卷　惠景述五蘊論古迹記一卷顯揚論古迹記二卷(或一卷)　已上　太賢述攝大乘論世親釋論疏十六卷(或八卷)(法常述或云道證述待勘)世親釋論略記四卷　元曉述世親釋論古迹記一卷　太賢述無性釋論疏四卷　智儼述無性釋論疏十四卷　神廓述無性釋論古迹記一卷　太賢述義章十卷　道基述略章四卷　法常述名教一卷　亡名雜集論疏十六卷　玄範述古迹記四卷　太賢述中邊論疏四卷　元曉述料簡一卷　玄一述古迹記一卷　太賢述唯識二十論古迹記一卷成業論古迹記一卷觀所緣論古迹記一卷　已上　太賢述掌珍論宗要一卷　元曉述古迹記一卷　太賢述法界無差別論疏一卷　法藏述中觀論疏一卷　曇影述義鏡二卷　玄濟述三十六門勢鈔一卷　傳燈述義疏十一卷　亡名私記一卷　寶門述百論義疏二卷　亡名私記二卷　亡名廣百論宗要一卷　元曉述古迹記一卷　太賢述十二門論疏一卷　法藏述三論宗要一卷(中百門是)　元曉述大智度論疏五卷(但云衍法師述不見上字應是曇衍待勘)十地經論義記十四卷　慧遠述法華論疏二卷　吉藏述注三卷　亡名集解鈔二卷　神雄述遺教經論住法記一卷科一卷　已上　元照述阿毘曇論義章十卷(或五卷)鈔一卷　已上　道基述大毘婆沙論鈔九卷　玄則述鈔十卷　極太述鈔六卷　本立述鈔十一卷　本義述別用鈔決疑一卷　已上　本立述釋名章一卷　亡名科文一卷　亡名俱舍論記二十卷　普光述疏十二卷　法寶述頌疏六卷(或十卷)　圓暉述頌疏義府鈔二十卷(或十卷)(乾廣述或云崇廣待勘)序鈔一卷(亡名或云行滿述待勘)頌疏鈔八卷　常真述頌疏科一卷　亡名章門四卷　承真述五位折玄記二卷　敬雲述法源章一卷　普光述私記二卷別用鈔二卷攬要二卷　已上　本立述鈔三卷　憬興述鈔二卷　雲因述地位章三卷(亡名或云立許述待勘)料簡一卷　智琳述四果章一卷　永龍述義策一卷　本義述順正理論述記五卷　元裕述鈔二卷　極太述藏阿毘曇心論疏一卷　智藏述異部宗輪論疏一卷　窺基述肇論一卷　僧肇述註一卷(亡名或云叡法師注待勘)夾科二卷　元康科疏三卷　元康述注三卷　光瑤注注三卷　瑤等三注注三卷　好直注中吳集解三卷中吳集解科一卷令摸鈔二卷　已上　淨源述寶藏論一卷　僧肇述注三卷　法滋注十四科一卷　道生述注一卷　亡名九識章三卷　真諦述法界次第三卷　天台述大乘義記二十八卷(或十四卷)　慧遠述法苑義林六卷(或七卷或十卷)　窺基述決擇鈔三卷　智周述集玄鈔三卷　悟真述釋名章二卷(或一卷)大乘心路章二卷廣釋本母頌三卷大乘一味章一卷　已上　太賢述記三卷　科見述二諦章一卷　亡名大乘取義章十卷(或五卷)　景育述十門和諍論二卷二諦章一卷　已上　元曉述諸法無諍門二卷　慧思述摩訶止觀十卷　天台述科六卷弘決十五卷(或十一卷或三十卷開合而已)搜要記十卷　已上　湛然述刪定止觀六卷　梁肅述止觀義例一卷止觀大意一卷　已上　湛然述諸宗止觀三卷科一卷　已上　道弼述小止觀一卷觀心論一卷　已上　天台說疏三卷　灌頂述禪波羅蜜十卷禪門口決一卷六妙門禪法一卷方等行法一卷覺義三昧一卷四念處四卷般若玄論一卷四教義四卷(或有十二卷本開合而已)略明開矇初學坐禪止觀要門三卷(或一卷)圓教六即一卷　已上　天台述八教大意一卷國清百錄五卷　已上　灌頂述四教儀一卷　諦觀述科一卷　仁岳述科一卷集解三卷　已上　從義述講義三卷　從陳述問答一卷　亡名地位集解一卷　亡名別理隨緣二十問一卷(融會章附)　智禮述指濫一卷　繼齊述義學雜編六卷　仁岳述經體章一卷　尚賢述圓事理該一卷科一卷　元淨述圓教解行集要一卷　惠才述天台法數十卷　智親編天台文類十卷　如吉編類集口義十三卷　繼忠錄原人論一卷　宗密述發微錄一卷　科一卷　淨源述明因救止遺身論一卷救止遺身後論一卷　已上　晁逈述調伏我心論一卷安身事心論一卷求道譬喻論一卷初章一卷　已上　元曉述雜記九卷　遁倫述法門名相集一卷　李師正述入道禪門祕要一卷　智儼述入道出世要法二卷(或一卷)三階集錄四卷　已上　信行述念佛三昧寶王論三卷　飛錫述明了真佛論一卷　敬田述疏一卷　亡名直指淨土決疑集三卷　王古集往生淨土傳三卷　戒珠集隨願往生集二十卷　非濁集護法沙門法琳別傳三卷　彥琮述續開元釋教錄三卷　詮曉集(舊名詮明)法苑珠林一百卷　道世集一切經音義一百卷　惠琳述續一切經音義十卷　希麟述大宋高僧傳三十卷僧史略三卷　已上　贊寧撰北山錄十卷　神清述輔教篇三卷　契嵩述釋氏會要四十卷　仁贊述右繞行道正儀章一卷　允堪述浮圖右繞書四卷　陳舜喻述復右旋行道儀一卷　仁岳述右繞行道破邪現正儀一卷　靈鑑述

新編諸宗教藏總錄卷第三

　　安元二年丙申六月四日以仁和寺華嚴院法橋景雅御本書寫了　　　　明　空

　　寬永二十有一年七月日。以栂尾法鼓臺之本。寫于禪堂院。陳簡蠹編多失文畫。或推而補苴焉。或疑而闕如焉。且又此錄本未為盡矣。本朝見行之章疏。遺餘者惟多。冀俟明眼博覽之考訂。廣行于世。是余護法之微志也。

　　安樂壽院沙門運敞

　　元祿六年歲次癸酉鶉月陽精洛下書林　　井上忠兵衛　壽梓


