　　《大正藏》第79卷No.2531
No. 2531
野胎口決鈔上


　　自房中至佛前。作法如金剛界（云云）御口云。住薩埵威儀時用台拳歟。又到堂門觀改無能勝。可如十八道。無能勝是金界辨事故。未傳師口私意樂也（云云）。
    著座禮佛（可用普禮印眞言）半跏。塗香。三密觀。淨三業。三部三昧耶。被甲護身。御口決云。塗香作法三密已下。印觀印明處遍數等。皆以如金剛界（文）。
　　加持香水。御口云。作法如金剛界。但以不動劍印。誦同一字明（但.或加歸命句也）加持爲異。又說用金界加持印明也。次..加持及散灑如金界。而散杖置本處不覆蓋也。
　　次加持供物。遍智院御記云。左手蓮花拳（竪大指也）安左腰（後後半印。皆片拳可安腰。左右不定）右手劍印順逆加持之。不動慈救呪（云云）私云。一字心呪七遍（云云）御口決云。竪大指者。伸大指押風屈側也。此界中但云拳者。皆胎拳也。右手劍印者。不動劍印也。順逆加持等。順逆各三旋轉。順逆各慈救呪一反。一字心呪七反者。是故僧正私記也。順逆七反旋轉誦.字也。或加歸命句也。
    覽字觀（如金界）。觀佛（如金界）金剛起（如金界）御記云。私云。本尊禮可在之歟。
    御口云。改唱禮可用普禮印言也。唱禮天台用之。東寺不然也。
　　啓白。神分。祈願（作法如常）御口云。香呂取置金打次第等。皆如金界。但祈願次第。遍智院御記中。雖示別樣。未必用之。如金剛界行之。表白神下句。別如彼記委曲作法（如十八道記文）一切恭敬敬禮常住三寶。若有助修之人。唱入佛三昧耶法界。生轉法輪等眞言（文）。御記云。入佛三昧耶印。如次第法界生印。如次第大指入掌也（云云）。御口決云。一切恭敬等。入佛法界生。皆用金掌也。次第又擧轉法輪不用之。御記印如次第（云云）又不爾也。又自一切恭敬。至擐金剛甲。念珠懸左腕。中間不用餘印時不置之。同金剛界也。五大願以下。持念珠次第。如十八道記。私云。廣澤金界懸左腕不改印故。胎藏置之。改印故是又一流習歟。故雖同金剛界。重記御口決（文）。
　　作禮方便。御口云。用同印。不解前印（文）凡自下八方便。唱偈之時。皆用金掌。誦明之時。或金掌。或餘印。隨應不定也。若明同金掌時。不解印用之。然此中誦明時。用金剛部三昧耶印。御記擧三說中。但取第二說也。故記云。是金剛持遍禮之印。故尤可用作禮印也（文）遍禮時用金剛杵印。故云爾歟。非唯今又成垂帶旋舞金掌之儀也。
　　出罪方便。印大惠刀。御口云。如印文用金掌。又虛合也。又空加風者。屈二風合甲。以二空並押二風各側也。又說二空並伸屈二風（初[/卽] 又少屈也）柱二空頭如各捻形（矣）。
　　歸依方便。印金掌。施身方便（印獨古印如印文）。
    發菩提心方便。印定印。御記云。法界定印也（云云）。御口云。胎藏但云定印。皆法界定印也。自下准知。謂以右掌。仰置左掌上。二空偃柱。安結跏上（此印有二說中今所用是也）。
    隨喜方便。印普印金掌也。勸請方便（印如前）奉請方便。印如前。迴向方便已上四方便。不解同印偈明同誦之。
    次發菩提心。次佛性三昧耶戒。御記云轉法輪（口云。金掌五處加持）。
　　擐金剛甲（口云。金掌九處加持九處者。普通五處左右脇左右股也。明各一反云云）御口決云。改次第菩提心三摩耶戒。而如御記修法輪金甲。但印又不解前印用之。誦明印處明遍數不用之。裏書云。五處九處等尤所可用之。此頸次第未再治者（文）如此之誤。少少有之故也。此處只金剛合掌印處明數無之。
　　次五大願。御口云。勸請五大願轉明妃（印如常）三力（丁文）御口云。勸請五大文（別在之）轉明妃者。虛空藏菩薩轉明妃印言也。下有之三力（如常）次第但擧五大願。且略全歟。如御記行之。
　　次四無量觀（如金界從此結跏坐）。
　　次地結（如金界）次四方結（如金界）。
　　入佛三昧耶（如印文）二空並偃立也。
　　法界生。（印相如印文。御口云。但二風端少擧三度明各一反）。
　　轉法輪。大概如印文。然微隱故再記云之（文）。御口云。左掌覆右掌仰合背。八指從小次第交入。而相鉤以左空押右掌上。屈右空而端相拄。但以印左右轉三度。明各一遍。
　　擐金剛甲（如印文。但二風少鉤著火背初[/卽] 也）。
　　無堪忍（如印文御口風水散舒者開立也。二火內入者合甲也。不用異本交入也）。
　　次住定印。御記云。法界定印二手重也（文）。
　　地神偈。大概如御記。但再記之者。御口云。先解結跏。右脚遣後方膝著地。次左手胎拳安左腰。次右手取杵。三度抽擲。次取移左手（握之）飜拳當左乳下。右手舒五指。押地三度。此間明一反。次右取杵還置本處。次如元結跏（文）。又御口云。押地有二說。先故僧正傳云。右掌指端。遣左膝方。直前半疊押之。又說云。五輪成身時。結跏膝卽地輪故。右衣袖絲手。押右膝上也（二說俱掌覆押之）兩說中後說聊儀宜歟。
　　勸請地神。鉤印御記云。明三反三度召之（御口云。鉤召印也。右風三召之也。異本說也）。
　　地神持次第（如印文）御口云。明三遍。
　　作壇。御記云。如前順轉七處加持（文）。御口云。先明三遍誦之。後七處加持也。七處者左膝壇前。右膝心額喉頂也。
　　灑淨。御記云。定拳安腰。惠手執散杖。遍灑身五處及香花飮食等（文）。御口云。以散杖三度叩器端灑之三度。明各一遍（但無攬香水無順逆加持也）然後散杖。又置本處覆蓋（左右手可隨宜委如十八道記）。
　　持地。如印文。御記云。押三度作禮方便印也（文）。御口云。押地二說。如先五指皆伸亦爾也。三度間明一遍。私云。御記云。作禮印者。用次第印文也。
　　次道場觀。御記云。法界定印。御口云。道場觀不依次第文。用大谷覺俊阿闍梨鈔也（別有之）彼鈔云。五大印地（五古內歸命阿）水（蓮花歸命鑁）火（火輪歸命覽）風（轉法輪歸命含）空（大惠刀歸命缺）御口云。內五古如常。歸命者明初加........句也。下皆同之。水蓮花者八葉印也。火火輪者二拳側合伸二風端相拄也。風轉法輪者。如先空大惠刀。如先又定印也。
　　大海。如印文。御口云。印面博窪擬大海。內交八指類波浪也。左右轉者三度明各一遍。
　　金龜。如印文。御口云。二大指三來去。明各一遍。御記中不擧用之也。
　　金剛手持花。如印文。御口云。眞言有歸命句（文）。
    大蓮花王。如印文。次蘇迷盧山。如印文。
　　五色界道。如印文。御口云。色別有明各一遍。各加歸命句。
    次三重界道。歸命.三遍印同前（文）。御口云。更用加三重界道印明也。
　　又住定印。御口云。又住如來拳印（文）。御口云改定印用如來拳印也。住此印觀想悉畢。以同印七處加持如常。次結外五印。誦五字明三遍。後加持五處。或與加持同時誦之明五遍。大谷道場觀結本尊印之處。雖似印明有二重。是一印一明也。率都婆印者外五古也。五字明者.....故。
　　三部字輪觀（如印文。二拳側合也。印面仰持之）御口決云。次第意三部別約四處輪觀之。則三四十二輪也。御記意三部合。總約四處輪觀之。但有四輪也（三部者佛金蓮。四處輪者額喉心臍也）今就御記行之。謂以印當額誦而順想旋如輪（...安眉間。餘字順旋也）誦字曰........................................。
　　餘喉心齊三處輪准知之。但轉聲爲異（文）。
　　且各擧初字。少少示異。以同印當咽。誦旋如前。
    歸命.......等（云云）。次以同印當胸誦旋。
    歸命.......等（云云）。次以同印當臍誦旋。
　　歸命.......等（云云）。私云。已上依御記并御口決記之。又御口云。御記中擧第五..等字是誤也。且故僧正有可除之命。又作圖示初心（文）。
<PIC>T79008101.GIF</PIC>

    菩提心三昧句。同印當眉間誦旋。
　　菩提行發惠句。同印當咽誦旋。
　　成菩提補闕。同印當口誦旋。
　　寂靜涅槃。同印當齊誦旋。
　　私云。又且作圖（文）
<PIC>T79008102.GIF</PIC>
<PIC>T79008103.GIF</PIC>

　　押紙云。
　　此梵字上書順旋書已下三輪且爾也。
　　菩提心三昧句。菩提行發惠。
    成菩提補闕。寂靜涅槃。
    大眞言王（內五古印）。
　　百光遍照王（印相如印文。但依御記引上用之）。
　　御口云。金掌深叉置頂上。時搖動十指卽百光也。一指百中十數也。故置十指觀百也。指卽光明也。搖動者謂誦.時。上下動。又..等又動。布字次第如次第釋。頂上爲中央。從內漸外。順旋布字（隨誦而想旋字）故大日經疏第十四云。然此字輪最中置此眞言王。次外一輪有十二字。謂從伊至奧。次外輪於百字。先從.等二十五字。次.等二十五。次.等二十五。次.等二十五。次此中誐若拏那磨等五字是大空點。遍一切處故同布列也（又別解釋云。此五字在別外十二字同圓布之更問云云）問。何故違次第百光王安此乎。答。御口云。三部四處輪身光。百光頭光故。續彼置之也。私推云。八印四佛四菩薩也。百光王大日故安四佛前歟。故次第云。卽大日如來（文）。又疏云。此眞言卽是一切法自在牟尼。此卽毘盧遮那別名也（文）。同鈔云。百光遍照王卽大日如來也（文）。私云。推尤可然。但猶可案歟。其故大月八印次。旣滿足一切智智。并無所不至之兩種在之。是則先爲德以八法身列。次爲王大日擧也。本次第卽大日如來者。總非指百光。指中央之一字歟。故件文云。一百字是其百光也。阿字處中央位是王也。卽大日如來也（文）。次文云。伊等十二字是如來擧身光也（文）仍身光頭光相續之義猶可順文歟。疏文大日如來擧身光。卽是牟尼云歟。猶可案歟。圖別有之。
　　祕密八印。
　　大威德生（寶幢）如印文。御記云。當額云（文）。
    御口云。蓮合二火端微開。今不然也。
　　金剛不壞（開敷花）如印文。御記云。右耳上（文）。御口云。在空上者風空端拄捻也。非置甲上也。開敷蓮者八葉印也。
　　萬德莊嚴（鼓音）如印文。御記云。左耳上小指合甲也（文）。御口云。入滿月輪者入掌中也。
　　一切支分生（普賢菩薩）如印文。御記云。入佛三昧耶印也。
　　世尊陀羅尼（觀自在）如印文。御記云。火背合甲也（文）。
　　文殊師利法住。如印文。御記云。合掌開火風也（文）。
    迅疾持彌勒。如印文。御記云（逆順各三轉矣）御口云。但逆仰左手。平轉順反仰右手。轉明逆順各一反御口云。已上八葉（文）疏第十七（祕密八印品云）第一東方寶幢佛。第二南方開敷花王佛。第三西方阿彌陀佛。第四北方天鼓雷音佛。第五東南方普賢菩薩。第六西南方文殊師利菩薩。第七西北方。彌勒菩薩。第八東北方觀自在菩薩。當知此八印皆毘盧舍那印也（文）三菩薩相違如何（疏印言次第如今烈文）。
    滿足一切智智。如印文。遍法界無所不至御記云。大惠刀印（文）私云如先。
    一切佛心（如印文）。虛空眼（如印文）。一切菩薩（如印文）。
　　已上遍智院。
　　觀自在（如文）御記云。八葉印也。此印儀軌未見。廣大軌出。疏中六葉印也（文）御口用八葉印也。
　　多羅。如印文竪風空者。御口云。二風立合。如針二空並立也（文）經釋同之。裏書云。疏十云。多羅尊亦是觀自在眷屬。如大本中有五百多羅尊。皆觀音眼生（文）。
　　毘俱胝。如印文。御口云。右押左也（云云）。經釋同之。裏書云。疏十云。時觀音額皺中現此菩薩。西方謂額上皺文。爲毘俱胝也。大勢至。未敷蓮（文）。御口云。蓮花合掌也二火端少開之（云云）。釋云。屈十指相柱合團圓（矣）。御口云。虛合（文）。
　　耶輸陀羅。准馬頭（文）。御口云。卽馬頭印也。謂虛合水風入內。合甲二空少並屈。離風如口形（云云）。
　　白處尊。如印文。御口云。空水背合也（文）。御口云。虛合者虛心合掌也。入月中者入掌內也。二水合甲。二空合側。未必合甲也（文）經釋同之。裏書云。疏十四云。白者菩提心住此心卽日住處也。此觀音母卽蓮花部主也（取意）已上裏書了。
　　馬頭。如前耶輸陀羅印。經云。如前印屈二風置二空下。相去如穬麥（文）（前印者自處尊印也）。
　　諸菩薩。如印文。
　　地藏（如印文）。御記云。鉢印青龍軌或云。內縛地水立合也。玄法軌說（文）。御口云。今用鉢印也。謂二掌窪合。八指頭相拄。二空各著風側。上博如鉢形也。本圓滿合者圓合也（云云）。疏云。先合掌其十指頭並屈而相捻之圓屈之空入掌內。形如瓶子（文）。
　　諸奉教者（普印經疏異之。今依口傳用普印歟。又儀軌意歟。經云。定惠爲拳舒二風。屈[/卽]相合文）
　　金剛手。如印文。經釋同之。攝軌異之。
　　忋莽雞。如印文。御記云。疏云。大指小指右押右入掌（文）。御口云。餘三散立者。三指立合水火風間開立如三古杵也。非水火風各散立也。初云合掌此意（矣）。故疏云。其空地入掌。亦右壓左如向內。相叉合掌。但水火風指如金剛（文）。
　　金剛針。疏第十六云。穿徹無明至實相際（文）。如印文。御口云。並竪風者。二風立合如針。以惠空入定虎口者。以右空入左空風間也。問。金剛界大欲印文禪入智虎口（文）相違如何。答。私云。彼智者左空也。以十度配十指之意也。今定者名左手。以定惠當兩手之義也。故不違也。問。何止觀十度配當又相違乎。答。或示定惠互具義也。或顯止觀一體義歟。故釋論云。止卽是觀。觀卽是止。止觀一體無差別故（文）疏中二空並入掌異今說（文）。
　　金剛鎖（如印文）御記云。轉法輪印內叉。二空並立也（矣）。御口云。先結轉法輪印向身而旋轉。八指自成內縛。二空並立甲向外。縛向上。左腕外。右腕內交當胸安之（云云）。
    降三世（內五古印）。
　　一切持金剛（如印文）。御口云。正不至股。少左遣之。三度上下間明但一遍。
　　金剛拳（如印文）。御口云。從左肩至胸前打三度（文）。御口云。明各一遍。或但一遍歟。口傳云。明多三度間一遍明少各一遍。前後印相明又然也（云云）。經疏中不出打勢（文）。
　　一切奉教（如印文）。御口云。二空劍形也。
　　諸菩薩。普印。裏書云。說教本意小大之次第歟。而最初花嚴。先爲地上大菩薩。示置大乘之至極歟。念誦之最初。先觀成本尊般若菩薩。是先示所謂也。是愚案也。可早破歟。
　　已上薩埵院。
　　般若菩薩（印如文）。御口云。二掌少窪。左仰右覆差合轉之。御記云。大師御次第云。先逆三轉小乘教。次順三轉大乘教（文）。御口云。今用御記說。先說小乘。後說大乘。故逆順明各一遍。私云。依花嚴阿含說時。本次第非無理歟（異本諸菩薩下裏書此有。本尊般若菩薩本尊サタトアリ）。
　　不動尊（如印文）。御口云。二空交入押各二火甲也。
　　降三世。文云。金剛界根本印眞言也（矣）。御口云。忿怒拳鉤印言...明也（云云）順逆加持第如金界（矣）。
　　大威德（如印文）。
　　勝三世（外五古印）御口云。降三世。勝三世。同體異名。古來未決歟。又此中不動降三世大威德。如次佛金蓮三部忿怒尊也。委如別鈔。
　　已上持明院。
　　釋迦佛（如印文）。御口云。捻空火者。各以空抽火甲側也。私云。此印上求下化義。更問之。
   能寂母（如印文）。眼印者御記云（佛眼印文）虛中合者。私云。虛心合也。心卽中義故。風不著火者。御口云。屈風間不著之擬眼。非不附風端也。
　　毫相（如印文）。御記云。但諸軌右頭指立也（文）。御口云。右拳面向左當胸程持之。聊上想毫所。此又胎拳也。如先記。又依拳起印。何印不屈大指。今胎界以胎拳爲印母。故金界大指少屈。以金拳爲印母故也。
　　一切佛頂（如印文）。御口云。五峯五指端也。圓聚指頭齊向身安之。
　　白傘蓋（如印文）。御記云。疏云。左五指各相去一寸（文）。御口云。口傳云。右風端拄左火根也。私云。左指頭向右拳向左也。
　　勝佛頂。大惠刀印二說如先記（矣）。
　　最勝佛頂（如印文）。
　　光聚佛頂（如印文）。御口云。地水合甲也。
　　除障佛頂（如印文）。
　　廣生佛頂。外五古。御記云。內五古（云云）。
    御口云。用內也。疏云。如前五古金剛印（文）。
　　發生佛頂。如印文。御記云。八葉印（文）。
    疏云。卽前觀音印（文）。
    無量聲佛頂（如印文）。二風絞火背者。御口云。二風各屈兩[/卽]。合甲當二空並屈甲[/卽]中。而兩空間拄之（云云）。疏云。雙屈二空以風壓之（矣）。
　　聲聞衆。梵篋印如先。
　　縁覺衆（如印文）。御口云。竪火輪圓滿者二中立。
　　無能勝（疏云。釋迦之眷屬文云云又釋迦化身文）。如印文。御口云。定舒諸輪。向外均首。徐垂下一度。惠手如印文。面向左當乳下前上持之（云云）。
    或記云。仰當臍（矣）私云。他說不順持花勢。故以御口。爲勝也。又依此流習。定掌可屈空歟。又今不爾歟。又經云。申定臂五輪向外（文）。
　　同妃（妃密勝大口）如印文。御口云。二空微屈而不付風也。
　　已上釋迦牟尼院東。
　　文殊（如印文）。御記云。小指纒口傳也（無本說矣）御口云。用口傳說也。三補吒者虛合也。故疏云。三補吒合掌。此名虛心合掌（文）。二風捻二空者。初節又少屈捻空頭也。私云。經疏同二小不繞之。
　　光網（如印文）。御記云。定頭指鉤也（文）。
    御口決云。半印次第中。不指向方。左印向右。右印向左持之（云云）。私云。半印或仰覆。或向身之外。若右向後供方。若左向前供方。當各乳下程。臨向方不縱不橫持之歟。殘乎若右若左作台拳。安各腰向下歟無垢光（如印文）。御記云。定手小屈向右表光也（文）。
　　右腰御口云。四指鉤立開散表光也。
　　計設尼（疏十云。文殊使者計設尼也。因髮結端嚴妙得名文）如印文御記云。三度擬勢（文）。御口云。三度間明一遍。印竪持少向外歟。左腰。
　　烏波計設尼（如印文）。疏云。火指向外之拳（文）左腰。
　　地惠（如印文）。疏云。亦是大指向外之拳（文）右腰。私云。大在外又向外者。向外印也印面向外印也。印面向外者。大指在外故。然此兩印竪持向外也。御記云。大指在外者。非必向外歟。其指拳若縛在外之差別也。
　　質怛羅（疏云。文殊使者質多羅也文）如印文。御記云。風立（文）准前印持之左腰。
　　召請。如印文。御記云。右風（矣）明一遍左腰。疏云。右手作拳風指如鉤（取意）。
　　不思議。御記云。內縛二空並入屈二風合甲。而立二空甲上也（文）。
　　諸菩薩。印言如前。
　　已上文殊院。
　　除一切蓋障（如印文）。御口云。地水合甲故。疏云。其地水指合甲（矣）空持水中者。二空並入捻水兩[/卽]中也。風火持珠者。立合風作寶形也。
　　除擬怪（如印文）。御記云。二火合圓（文）。
　　施無畏。御口云。右手伸諸輪（空屈掌中）向外竪持之左腰。疏云。右手指向上而向外舒之。招物之像。
　　除惡趣（如印文）。御口云。從右肩至心前。掌向心前打勢。三度明各一反。疏異此歟。釋云。舒手向上擧之（取意）。
　　救護（如印文）。疏釋同之左腰。
　　大慈生（如印文）。向外歟。疏云。如無畏施空風相捻（文）。
　　悲旋潤。御記云。右掌覆心屈火當心空不立（文）。疏云。悲念菩薩印。舒手掩心。而屈中指。當心拄之（取意）左腰。
　　除一切熱惱。作垂施願手（文）。疏云。謂舒右手仰掌垂下之（文）。御口云。空屈掌中。當右膝上。垂下指頭。向前下左腰。
　　不思議惠（如印文）。御口云。風空持珠狀者。捻風空作寶形也。左腰。
　　諸菩薩。印言如前。
　　已上除蓋障院最南。
　　地藏（如印文）。御記云。一寸許開也。二空並立也（文）。疏云。二火指竪之一寸許。不至二空並立如常（取意）。
　　寶處（如印文）。御口云。掌少向外竪持之左腰。疏云。右手作拳（大指在外）卽舒地水火指並竪之（文）。
　　寶手。如印文。又少向外歟。左腰。
　　持地。如印文。御口云。三度各明一遍。
　　寶印手。外五古印。
　　堅固意。如印文。御口云。二空微擧也（文）。
    御口云。擧開者風空間開之也。非二空間開之也。
　　諸菩薩。印言如前。
　　已上地藏院最北。
　　虛空藏。如印文。御口云。水中文者。中[/卽] 屈二風押空上也。
   虛空無垢。大惠刀印。虛空惠。轉法輪印。
    蓮花印。如印文。
　　清淨惠。如印文。御記云。二空入掌屈二風押空甲上（文）。
　　行惠。蓮花臺印也。御記云。八葉印也（文）。
　　安住惠。御記云。內縛二頭指竪。端少開二大並立也（疏說也云云）。
　　出現智。金剛合掌。
　　執杵。五古杵印。御記云。內五古（文）。
　　檀度。如印文。指端向左仰也。左腰。又於此印有祕傳（更問）。
　　戒度。如印文。御口云。二空並立云直竪也。
　　忍度。如印文。進度。如印文。
　　禪度。法界定印。
　　般若。梵篋印如先。但今不旋轉也。
　　方便。如印文。御記云。大火直立合甲（文）。
　　願度。如印文。左腰。
　　力度。如印文。御口云。二空又同者並立也。
　　智度。如印文。諸菩薩。印言如前。
　　已上虛空藏院西。

野胎口決鈔下。

　　自在天子。如印文。御記云。但頭不付手也（文）左腰。
　　普花天子。如印文。御記云。心前立也（文）。向左歟。左腰。
　　光鬘天子。如印文。御記云。向下（文）竪持之。
　　滿意天子。如印文。御記云。側掌當胸（文）御口云。餘三指伸之。風空側向身竪持之。
    疏云。舒右掌風空相捻如執花形。餘三指相並合（文）。
　　遍音天子。如印文。御記云。但以空押水甲。或用半印也（文）。御口云。二掌相向指頭上齊肩持之歟。私云。兩手半印經疏別歟。故經云。惠手空水相加風火水皆舒以掩其耳（文）。疏云。兩手各以空水。頭相捻餘端雙掩兩耳。以火風掩（文）。但御云。意依疏意也。
　　已上五天子始從東北角西行。
　　伊舍那。如印文。御記云。定拳舒風火輪。屈風背火亦屈（文）。勸修寺記云。火風空三指屈立也（文）於次第印文有二意。當流意竪火。而風空屈背讀之。餘流竪火風空。而屈背可訓歟。私云。諸步多用主印。又云。左拳立火輪（文）定知不屈火也。故御記爲正（矣）。御口云。三指離立如三戟也。裏云。餘流訓尤可爾。可順之歟。但諸步多事不可然歟。文云。主者伊舍那也。又左拳立火輪（云云）。此有二說。一用主印。一左拳立火輪也（右安腰歟）然主印非立火輪文歟如何。又字可思之歟。
　　諸步多。疏十云。此是夜叉之類也（文）。御記云。用主印也（文）青龍軌注云。先同印也。先印者伊舍那（矣）。
　　帝釋天。如印文。
　　持國天。如印文。御記云。右手內（文）。
　　日天子。如印文。御記云。二水合甲也（文）。
    御口云。廣澤二掌並仰（二地相付）二水合側。二空離而押之。車形也。今流不爾。二空並屈押各水側也。私云。經云。以定惠手顯現合掌。屈空輪置水側。是日天子輿輅印（文）。疏云。顯現合掌（文）。經疏文順廣澤印歟。
　　摩利支。如印文。御口云。虛掌者四指淺握。以空腹押風甲。而拳內令虛空。惠伸五指少窪覆彼也。在日天子前等者。御口云。雖有日天子前。日天子等不能見也（爲言）。
    或口云。此天本在日天子前。故寶瓶被映日光。故天眼不能見也（爲言）。更有祕決不能記。
　　七曜九執十二宮神。如印文。御記云。合掌二空令離立（文）。御口云。虛合二掌間少博。二大離風並立也。疏云。合掌二空亦並。而極磔之。與餘指相離（文）。
　　大梵天王。如印文。空持水者以空端捻水甲側也。前後倣之。三指伸散向外右腰。
　　乾闥婆王。如印文。
　　諸阿修羅。如印文。御口云。左掌仰少窪橫胸前。右如印文向左掌持之（風加空者風絞空也）疏云。右印覆臨左手上（取意）。
　　摩睺羅伽。普印。諸緊那羅。普印。
　　諸人。普印。普世明妃。普印。
　　已上自東北角南行東方了。
　　火天。如印文。御記云。但右向外施無畏風屈召三度。御口云。左仰當心明各一遍。
　　火天后。如印文。御記云。第一文者下也。手少向外也（文）。御口云。此天子及下五仙。皆左如火印。卽不改持之。問。此下六印左拳安腰。故法皇次第。五仙印皆左拳安腰。何今用火天印乎。答。相承口傳仰信。以餘流勿令疑（矣）。故疏中釋眞言行者具諸相云。一外相支分無闕。二內相如佛教勅不敢違逆（佛勅者師教也）疏家旣云佛勅。定知不可生疑惑也。何況法皇次第。火天印又左拳安腰。今旣不爾故。自下六印左如火天也。
　　縛斯仙。水中。阿趺哩仙。風中。
　　尾哩瞿仙。火中。驕答摩仙。水中。
　　蘖㗚伽仙。地水。
　　御記云。五仙印皆手持樣如火天后（文）。
　　增長天。如印文。御記云。指皆鉤青龍軌不見。餘軌又不說也（文）御口云。但皆二掌交腕。而二火鉤結也。
　　閻魔王。壇荼印（印相如印文）卽人頭幢也。
　　死王。音印（御自筆）疏云。黑夜神（云云）。凡死王后妃名相互（長慶次第可見）玄法亂脫軌云。死王亦名后（云云）。
　　御口云。炎魔后死王一體異名也。或云。焰魔王變身也。疏十云。此是閻羅明王也（文）。
　　焰魔后。如印文。御口云。右五輪覆垂空入內如鈴。但少振之（廣澤振之）右腰。經云。焰魔鐸印（文）。疏云。閻羅后印也。經疏印相如今次第。或記云。后勝妃劣也。不登后云妃也（御自筆記云。口云後正妻妃妾也）。
　　焔魔七母。如印文。御記云。從左下右打三度。明各一遍。疏十云。閻羅七母七姊妹（文）。
　　暗夜神。如印文。御口云。向右。私云。指端前上持之歟。疏云。黑夜天是閻羅王后也（文）。
　　奉教宦（深沙太王太仙府軍）普印。
　　拏吉尼。如印文。御口云。定掌稍窪當頥下。仰橫如舌少出作觸勢也。右腰。經云。申定手覆面門。爾嚩賀觸之（文）。
　　金翅鳥王。如印文。御記云。八指搖動如鳥飛勢（文）。御口云。向壇前上持之三度動。明各一遍。
　　諸人普世明。如前。
　　已上自東南角西行南方了。
　　羅剎主。如印文。如劍印。御記云。應向外歟。私云。或向右歟。
　　羅剎斯。如印文。將兄。普印。
　　羅剎衆。普印。
　　廣目天。如印文。二掌背二腕交二風鉤結也。
　　水天。如印文。
　　難陀拔難陀。如印文。御口云。先結兄印。誦歸命難陀。次結弟印。誦鉢難娜等句也。弟印又惠掌五輪仰伸也。此二印似梵天印。
　　諸龍。如印文。御記云。似金翅鳥印是九頭龍印也（文）。御口云。腹行者順轉也。
　　地神。如印文。
　　妙音天。如印文。御記云。惠手風空相捻餘三指散舒於定掌上如引琴（云云）。御口云。定掌伸五指擬五絃。惠手三運動。明各一遍。經云。仰定手左齊輪。智手空風相捻向身運動（文）。疏云。如彈絃形（文）。
　　那羅延天。如印文。御口云。向左三昧手者左手也。故經云。如前輪印以定手作之（文）右腰。
　　那羅延后。如印文。加者絞也。右腰。
　　月天。如印文。御記云。同梵天印。但想白蓮印立也（文）。私云。梵天印空水端捻。異今印歟。又廣澤次第定手蓮（文）。梵天月天俱伸五指。觀白蓮爲異。又經云。定手作蓮花相。是梵天印（文）梵天印因作潔白觀。是月天印（文）。疏云。一如梵天無異。但想有白兎爲異（文）。故知御記意同經疏。違今次第二天印。又同此次第前梵天印。依憑安在乎。御口云。用今印相但記中同梵天印者。似前梵天印故云爾也。
　　左手其空水相捻也。是似月也。
　　二十八宿。裏云。或傳云。今掌二大開。二大表二十。殘八指八宿也。勸修寺流也。如印文。御記云。二火縛也（文）。御口云。外縛也。
　　已上從西角北行西方了。
　　風天。如印文。御記云。空押風火甲也（文）。經云。申左手側掌（文）向右歟。右腰。
　　魔醯首羅。如印文。御口云。二空並立。
　　烏摩妃。如印文。御記云。仁和寺方鉢低云。地天印低之極謬說也。今蓮花三摩耶印。未見本說也（文）私云。常喜院以經疏商羯羅妃印。注入烏摩妃印下。彼印定手空風捻舒三輪也。疏云。二印相似。前頭指少屈。此直竪而散也（文）二印者商羯羅后同妃也。此亦異今兩說如何。又私檢云。疏第十六云。商羯羅后鉢致印（文）。
　　遮文荼。如印文。仰掌也。右腰。經云。仰其定手。如持劫鉢羅相（云云）。
　　多聞天。如印文。
　　諸藥叉。如印文。疏十云。能噉世間。能食諸業垢等惡。是藥叉義。經疏異今印。
　　藥叉女。如印文。二地合甲。水火風間離立如三古。經疏印相異此（矣）。
　　諸毘舍遮。如印文。疏云飜是極苦楚義。此輩多是餓鬼也（文）。
　　諸毘舍支。如印文。御記云。但二火圓形（文）。御口云。石山流二火合甲。此流二火端柱圓形（文）。
　　諸人普世。如前。
　　已上從西北角東行了。
　　淨治。如印文。御記云。燒香印（文）御口云。正有燒香之香呂時可用香呂歟。
　　不動。御記云。如金剛界。但印十方并五處除之。指鞘抽鞘又順逆加持等。作法明遍數如金界記。
　　金剛鉤。如印文。如大鉤召印。但不召風也。
　　立身。如印文。三度轉歟。明又三遍歟。
　　示三昧耶。用入佛印及明也。
　　金剛網。火院。大三昧耶。
　　御記云已上三種如金剛界（文）。
　　閼伽。御記云。作法如金界。但加持用不動劍印一字明也（文）御口云。如直付加持三度。誦明各一遍（.........文）供養明如次第（文）。
　　奉花座。如印文。執杵鈴。如金剛界。
　　讃（四智）御記云。拍掌此處許有之（文）。御口云。四段作法如金界。胎藏拍掌唯一度也。前後供養時讃無拍掌也。
    不動尊示座。以劍印誦小呪（文）左腰。御口云。印面向左前上持動印指彼彼尊位。中臺八葉尊別指之。遍智院等總指之。但示座次第如本次第示也。且作圖示諸會（矣）。
    金剛手。如印文。環金剛甲。印明如前怖魔。如印文。御口云。拳面向外竪持風背當眉間（運心也）是則表額皺也。忿怒義也。毘俱胝皺梵名也。疏十三云。右拳伸風以指頭柱眉間也（取意）此釋意拳面可向身歟。又云。謂作毘俱知形。其面如忿怒魔軍自然退散（取意）。
　　四方四大護。
　　南門（金剛無勝大護）如印文。但虛合也。種子.。
    東門（無畏結護）如印文種子.。
　　北門（壞諸怖大護）如印文種子.。
　　西門（難降大護）如印文。種子.。
　　御口云。已上四大護各第二略眞言用也（大呪不用也）。
　　但歸命句下眞言初。各種子加誦之也。
　　無能勝。如印文。印持樣如先無能勝。御口云。印垂下如。先大指屈掌歟。二無能勝同異可決之。疏云。右手風空捻火垂屈地水正竪。左手伸五指向外（取意）。
　　相向守護。如印文。御口云。從左肩至心前。如打勢三度明一遍。
　　不動尊心。御口云。右作劍印。逆順旋轉各三度。明各一遍合六遍。左拳腰。
　　塗香。如印文。花鬘。如印文。
　　焚香。如印文。飮食。鉢印（印相如十八道記矣）。
　　燈明。如印文。口傳如十八道記（矣）。
　　虛空藏轉明妃。如印文。御口云。是胎藏普供養印明也。
　　事供。御記云。作法如金界。但加持不動（文）。
    御口云。加持劍印一字明如前。阿伽但供養明.如金界也。
　　讃心略（金掌）偈（同印）御口云。三仰啓謝云句不誦之。
　　普供養（轉明妃印明也）三力。小祈願（在別御自筆也）。
　　禮佛。御口云。自讃至禮佛同。金掌唱之。
    已上如來身會也。
　　入佛三昧耶。法界生。轉法輪（已上三印言如前）。
　　大惠刀。如印文。
　　大法螺。如印文。御記云。委事如身密口決（文）。彼口決云。虛合二空各押火側。風各絞自空背合甲。口云。吹不吹二說。經及攝大軌異今說。義釋似今傳（文）御口云。不吹爲吉也。
　　蓮花座。八葉印。金剛惠。外五古印。
　　如來頂。如印文。
　　如來頂相。如印文。御記云。不取袈裟也（文）右拳面向左歟。左拳安腰。
　　毫相藏。如印文。御記云。惠大指置眉間。左手從此取袈裟也（文）。御口云。取袈裟有兩說。謂先以右手取袈裟二角（威儀方也）如自左腕下纒之。令移定手。少二角出。從風空間拳面向身。安左乳下也。又說云。如先二角結目以大指押之。大指兩邊出如狗耳。前說爲勝也。
　　大鉢。如印文。御口云。前取袈裟手印仰伸當臍。以右拳印仰伸重上。二大端拄而如法界定印（袈裟兩掌間隔之）。
　　施無畏。如印文。裏書云。與願膝與手之間。一二寸許有隙。但當膝。有之如寶生印是也。
　　與滿願。如印文。已上二印右無畏向外。與願置膝上仰垂。俱屈大橫掌。左俱如毫相印。
　　悲生眼。如印文。御記云。但從此不取袈裟也（文）。御口云。右手向眼先當右目右方轉。次當左目印左方轉。明一遍印形表金[釒*毘]也。
　　如來索。如印文。
　　如來心。如印文。御口云。地水並右下交取也。但大指右上也。四指端向上竪持之（別書上押之御自筆記云）非縛只地水並右下交取也（但大指右上也）如印文。御口云。地水內縛空交入。而押各水地甲。四指開散心前。不縱不橫持之。大旨印竪也。
　　如來臍。如印文。御口云。前印水亦舒散也。
　　如來腰。如印文。
　　如來藏。如印文。御口云。二風屈第二[/卽] 以指頭拄二空端。餘指微屈而令圓合也。經疏印異此。
　　普光。如印文。御記云。地輪立合也（文）。
    御口云二空並入火內也。經疏異此。
　　如來甲。如印文。經云。以二風持火側（取意）。疏云。以二風置中背而並列（取意）經少異今印。
　　如來舌。如印文。御記云。但二水不交也（文）經疏同今印。
　　如來語。如印文。御口云。風水各合甲。二空微屈而不付風也。經疏同次第也。
　　如來牙。如印文。御記云。二空間離如二牙（文）御口云。卽乍押風側背立也。牙形也。
　　如來辨說。如印文。御記云。風不付也（文）御口云。二空上下動也。
　　如來持十方。如印文。御記云。水火風不開也（文）。御口云。二地合甲。二空並入。未必付地也經云。二地二空屈入相合（文）。
　　次如來念處。如印文。御記云。風屈第二[/卽]也 。經云。二空二風屈上[/卽] 相合（取意）疏云。其捻法當令四箇指指甲相到耳（文）。
　　平等開悟。如印文。御口云。空又交入也。
　　如意珠。如印文。御口云。風加火背令圓也。
　　慈氏。如印文。御記云。二風合甲也。疏云。虛合屈二風至大根。二空壓之率都婆（取意）。
　　無能害力。如印文。御記云。先逆三轉。次順三轉明各一遍。
　　本尊加持。御記云。外五古印（五處加持文）御口云。先結印誦五字明三遍。後加持五處。或隨加持誦明各一遍合五遍。本次第本尊加持印明。及毫相等不用之。
　　入我我入觀。法界定印。厶云。九重月輪有御口決。更問。
　　本尊加持。如前。
　　正念誦。御口云。念珠加持明及偈念珠作法等。皆以金界。但本尊明異彼也。又改本次第明。用五字明也。問。御記中念珠加持正念誦別擧之。何今不爾耶。答。依御口正念誦總各故。御記意加持與念珠斯別故爲二段歟。御口師資互顯。記口成一揆也。故十八道次第云。加持念珠并念誦（謂正念誦也文）私云。此文正念誦注。含總別二義。謂或唯念誦法注也。或又通加持注也（是本次第加持呪珠與念誦等住定印隔遙各別也。加之一正念誦分四段書之。依先師記聊故二段書之也矣）。
　　本尊加持。如先。
　　字輪觀（法界定印）御口云。.....又順逆誦之。三段觀想靜心觀之。
<PIC>T79008801.GIF</PIC>

    本尊加持。如先。
　　御自筆也。御口云。字輪觀次毫相悲生眼等不用之（矣）。
　　散念誦（次第隨意念誦者是也）。
    御記云。佛眼（百反）大日（胎千反）金剛薩埵。般若菩薩。不動。大金剛輪。一字。御口云。佛眼（或二十一反）金大日（百反）本尊（千反）。
　　已下如先。但大輪七反餘皆百遍。
　　佛眼印明（如金界）。
　　五供印明（如前）。
　　事供（阿伽同用此）讃（心略）。
　　普供養。虛空藏。三力。祈願。次禮佛。
　　中臺四佛四菩薩五大尊大悲金剛次第也。別有之也。
　　後鈴。
　　迴向方便（所修一切等）御口云。迴向方便異金界。彼隨意迴向後有迴向方便。故又有至心迴向句。
    迴向金一打。取香呂作法迴向等句如金界（矣）。
    解界。大三摩耶。火院。虛空網。不動。金剛墻。地結。已上各逆轉如金界。
　　加持句。金掌。奉送。（明及偈如金界）。
　　三部。被甲（如先）普禮（如前金打）。
　　下禮。出堂。（如金界）。
　　已上本尊加持已下法則。或加。或背。或引上等事。皆依御記說注之。此中本尊加持四處相承口傳也。委如別鈔。御自筆記云。晴儀之時。後供養以下異之也（已上）。
　　又晴儀金界導師上聲。唱迴施法界迴向無上大菩提至心迴向卽無間斷下座之一臘懺悔隨喜出之卽下座·同音付之。此間解界撥遣等悉行之。待迴向方便之終。取念珠及杵（不取香呂）打金也。胎藏導師直唱所修一切等。下座付之。此間解界撥遣等悉行之次迴向方便終。金一打隨意迴向畢。又金一打。
　　弘長元年十月上旬。於醍醐寺報恩院。從朔日至第五日五箇日之間。奉傳受胎藏之次。逐日馳筆畢。未再治草本也。不可出箱外（矣）願以兩部傳受之日。必爲九品往生之緣而已。
　　求法沙門頼瑜（在判）。
　　傳受人數事。
　　（內大臣法務）法印權大僧都定濟
　　（當寺座主左大臣）法眼和尚位俊譽。
　　法眼和尚位定勝
　　（金剛）權律師弘義
　　（左內臣）阿闍梨  實助
　　（治部）阿闍梨  俊眞
　　（兵部）阿闍梨  源聖
　　（俊音房）阿闍  梨頼瑜
　　（上野公）大法師亮深

    報恩院御自筆御記云同七日加一見畢提婆之投針也資德窮底闍梨之瑩玉也師朦拂塵也。
　　老比丘憲深

　　元祿二（己巳）年仲春二十日於和別長谷寺槇軒寫之了。音隆房俊覺

　　時元祿二（己巳）年下秋二十一日於和別長谷寺之內。
