　　《大正藏》第79卷No.2517
No. 2517
十八道沙汰（師説）

　　有十八契印故云十八道者所行道也。次第者位云義也。又次第梵語云達摩。此翻法。輪圓具足教次第不亂事顯云次第也。金剛合掌少交初節普禮三返眞言同數（云云）。
    次塗香頭大指以捻取之（是印也不淨成行法中間塗香用之云云）次蓮合中指端不開。合面不令濫虛合。マロラカニセヨ（云云）。

    五處印之其五處。如常
　　次佛部印。背文付初[/卽]（師傳）大指頭指側ノケ付。或傳蓮合マヽニテアレト。印（散頂）。
　　蓮部八葉印。指サキ不屈（頂右散之）胎藏之部。思遣之。
　　金部如常（頂左散之）如上思合之。
　　三𦙶印二頭屈之。不付中指背文無如上五處印之香水三古印アマタ有以大捻水甲（云云）師傳二十一返灑水器散杖不置之。覺字逆。鑁順迴。用觀法。（如文）此次左轉右轉サタ古來日月行度以順逆知之但辟除結界處左轉右轉義。人人方方云之左方加持以左轉云義。右方加持右方右轉云義（二方有之）灑水三度ソソグ取二樣。一者先自身。次壇場。後供物等（內外道場內外。是一傳）又每度自身壇場。供物共ソソヒテ三度灑之樣（此傳用之）散杖三度此タタケ（佛人等水カケシ支度）此淺略深祕義。共有之（云云）供物處三古印如前（大水捻之）加持順逆スル人有。但順時三反此セヨ。眞言文マヽニス（云云）用不任意者。行度表白用。不任意也。但開白許可用之祈願後念珠置之。但或傳至普供養而住所置之（但不用之）一切恭敬已後至普供養而住但合掌（云云）淨三業眞言云所合掌有不用淨三業印。
　　五大願如次。五佛三摩地法門也。衆生無邊誓願度阿閦。乃至無上菩提誓願證大日（云云）故誓願覺覺字學書惡也（云云）。
   地界印背文（吉傳也如形知之）地界二大向地順迴之方。又向地地指方。三度（云云）後勝（云云）。如來拳印左拳如常。右拳以中指本大指端握之。以水地次第握之。中アケザレ。頭指ハシ急不折。少指ノべタル方大甲下程付。サテ當胸觀是。
　　種子色。..二字白色。.字赤色（云云）。
　　虛空藏合掌。蓮合也（云云）。
　　寶車二大不曲結。請車去持上云去。招方スルヲ云來。
    迎請印母內縛不似例總（此傳內縛樣不似普通也）二大交押頭側。鉤者招云也。內縛不急。中ヲアケヨ。二大端中招入方給（云云）。
    降三世各以中指本握二大端二頭ハシ等分直立。左轉者逆。右方へヤルナリ。右轉者順。左方遣也。二地繫タルハシ上向方セヨ。
　　網印。二母指不結。火院人僻車スル印也。普通謬。大指開立端拄三角形セヨ。其印相不違文也。塵許スヂカへタル方掩（云云）閼伽以二母二頭取其器。結閼伽印捧器。其印二母二頭端捻作寶印。二手指合鉢印勢。二頭不曲。ソラサス。直セヨ。火水捻三古印作。誦.......眞言。加持之（温室義也）此一法佛成也（云云）。

　　四明不用之（云云）次振鈴大師誡實惠僧都ナラサテ取（云云）五古トウロウ輪轉。又直ナケ擧二樣共無過。先呪（加持）次逆（加持）次虛空（加持）後五處印之。如常順逆等。加持各皆誦慈救呪。鈴中𦙶頭。頭指端不當。得越三昧罪。故四𦙶中。中𦙶頭指直ソへテ振之。七五三フレトモ十八道ナレバ左右二度ナラスヲ一度云也（云云）此口五耳。三額。二可振。サテ後如前五處印之。次塗香等供大樣如阿伽....等明。并普供養眞言各誦之。但至飯食燈明加持方作印樣（二方ナリ）其飮食印如阿伽印右手胸前仰之。燈明印地水握之中指立之以母指中指ハラ水指側ソへ立テヨ。風火背付不付二方有付爲吉（云云）。
     至三力處普供養摩訶毘盧遮那等可云（云云）。
　　次本尊加持處結智拳印。左拳以中指握大指端（右拳亦爾）如來拳少異處。頭指峯折合。イカラカセ左右脇開。佛肩廣御自然脇ヌクヤ。肩廣イミジキ相也。左臂ナヽメニ肘ノクヒサマ上。今大日眞言誦之。四處加持如常。
　　次加持珠。以右手取母珠左頭指已下四指懸此ワケヨ。左右三度如振鈴。左右各一度。二度一度云也。念誦佛部頭大二指以セヨ。念誦了入箱（正念誦了）珠置掌中誦二眞言。其後祈願末誦五大願。其次旋轉明（云云）二三珠云五六珠許（云云）。
　　次本尊加持（如初）次散念誦（佛眼。大日。降三世。次若金剛薩埵。不動。其後隨意。皆了一字云云）。
    後供方（如前供之）但師傳後閼伽引越後供養次獻之。
　　解界皆左轉（云云）常念誦。處者常我住處長日行云也。旅所住處不定ナランニハ每度解之。發遣左方花取投虛空思。左方投之（如形注了）師云。此次第大師御作申傳。有尋云閼伽等皆有二抔。香爐一只一抔同物兩度供過有之如何。師口云。有多義。一閼伽等六種供物如次對六波羅蜜。燒香被對精進精進無別體。能行五波羅蜜云精進精進顯遍在諸度故。前後供養中間置之。二燒香者香奉供養也。三者從本兩度奉供養思キサシツレハ無過（云云）。
    十八道次護身法沙汰有之巨細事等（或失念或依煩不注之）。
    先淨三業（配佛部）三部（蓮花部）被甲（金剛部）師自尋云。三部如次三密也。如何配蓮花部語密耶。師自會云。體云字フサヌ云讀有之。佛部三部總體故。三密一度呼云淨三業。相云字顯云讀有之。相者差別義。故蓮花部顯三部差別也。金剛部當用被甲作三𦙶印。此顯有三部也。サレバ護身法三三平等義。佛部。蓮合印。釋之者今亦言蓮花合者非三部中蓮花部。花藏世界蓮花也。未敷蓮花萬德含容義。從佛部顯蓮部蓮花部所開敷蓮花印（云云）蓮部處猶手モト合從蓮部顯金部顯。金部所兩部引分其印作之。蓮花清淨義。爲淨三業結此印。月輪云水輪也。五指五智。左胎藏（理）右金剛（智）兩手合理智冥合義。付五指。大指（天種第五）小指（地。初阿。）中三指（人）中三指三部也。佛水風其長等。人取等吉相。我等水風片方長アレ。小細カハリニ長。大フトキカワリニ短歟。フトキヲ加細成平等。初.。第五.表平等義（云云）如形注了。
　　先眞言宗義可習事。
　　本體入此教以唯信爲前爲門。此教不思議乘教神通乘也。以顯教智分不可分別度量此教三平等教。サレハ結印誦眞言博地凡夫忽斷無明。卽身成佛也。顯教ナラヰニ以意斷惑不可難。身旣等意豈結印不斷惑耶。行者理具金剛薩埵依大日加持力加持金剛薩埵我成。サレハ我越顯教果位不及眞言果位。我成等覺菩薩可思也。然云我等不可起慢心。金剛者佛。薩埵者菩薩。我成金剛薩埵者成佛菩薩云也。於師成大日思。我不我物成（云云）佛南向。行者北向。定佛方念誦了。次香水器。次塗香器（手近置之也）。
　　師云。御次第十八道馬頭等者。指十八道次第也。十八道大師御作（云云）依無量壽儀軌作之。通用諸尊共無惡。安然此十八道大師御作言（云云）。
