《大正藏》第79卷No.2540

No. 2540

大疏談義第一。

　　六大法身。
　　難意。凡按今文。明六大爲四曼體性之義。所遍四曼擧十界治定候。然住心論及寶鑰歸敬序。六大四曼各別歸敬時。大日四曼中擧之故。今上達法身者。可指大日事。不及異論候。依之廢立佛身事不過四種身。大日旣自性法身上。旁疑難難止候。
　　答意。凡大日諸尊總體。六大法身事定故。不可攝所遍四曼事勿論候。是以先德祕釋證聖位禮懺二經文。四身外立法界身。被釋法界身者六大法身故。旁如答成候。
　　假令住心論寶鑰等歸敬序。大日四曼中擧之故難勢聞候共。爲顯六大爲四曼體性之義。四曼中擧加能造六大意得。無子細事候。次廢立佛身事。不過四種法身歟聞共。先德旣被立五種法身故。無不足候。
　　會一義意。大日諸尊總體故被成立候共。總別義門重重故。一切諸法總體雖六大。於四曼中又各有總別義。彼總爲大日。別爲諸尊存故。無相違候。次至先德釋者。立五種法身時。望阿閦等四身大日爲總體故。以總體義門同六大。且名六大法身意得者。無妨候。
　　至者。上達法身之法身。可大日如來歟否所論候。
　　成佛二利。
　　難意。凡成佛言廣故不可簡化他事。不及異論處候。依之宗家今經開題。云成佛者受用身此有二種一自受用二他受用。被開自他受用之上者。不局自證義。旁難勢有道理事候。
　　答意。任然此自證三菩提疏家釋義處候。凡今題爲明說經由來。顯四身生起文時。毘盧遮那唱自證正覺之後。出神變加持之應用。說今經之意故。成佛句指自證。化他應用偏可在神變加持之位事。勿論候。是以宗家開題釋今成佛句。判卽修得始覺智身給條。旁如答成候。
　　假令成佛之言廣故難端聞候共。今者明四身生起故。局自證存置。無子細事候。次宗家開題釋釋成佛言之時。被開自他受用故聞候共。因受用言便一往釋意得故無相違候。
　　會一義意。然此自證三菩提釋。成佛言通自證化他中。約自證之邊釋生起存故。無煩候。次至宗家釋者。旣受用中開自他之上者。准唯識論智殊勝中具攝三身釋。他受用云智身意得。子細有之間敷候。
　　至者。題成佛句。局自證歟否所論候。
　　鐵塔誦傳。
　　難意。凡開經序按流傳之次第。自北印度之石窟採樵野人之所取傳故。龍猛菩薩鐵塔誦出之經難申候。加之第七卷經無畏三藏於金粟王之塔下。受聖加被所感見上。非鐵塔誦傳云事。其證非一條。宗家御定判疑殆難散候。
　　答意。凡兩部大經八祖相承之祕訣。一宗規模之骨目故。鐵塔誦出義不可及疑事候。是以宗家釋中。此經及大日經并是龍猛菩薩南天鐵塔中所誦出候。御定判分明上難勢有之間敷候。
　　假令引經序備難端共。淺智之俗士不可知相承之印璽條。不及苦勞候。次第七卷經事。鐵塔誦傳本猶修行軌則不明故。重請大聖加被所感見故。無相違候。
　　會御定判義意。兩部大經八祖相傳之祕訣故被成候共。設大法相承雖有之。於大經者鐵塔誦出義所不見候。次宗家釋事自元疑難雖有恐。爲顯一家正脈。代他門加難勢上。難被備誠證候。
　　至者。今經鐵塔誦出之文候御定判者。一旦不審也云所論候。
　　實智俗緣。
　　難意。凡實智稱偏名證無相平等之理正體智事候。然今見所緣境。三世情非情等法。專是權智俗緣之義相故。疏家高斷一旦不明候。
　　答意。凡有二義中。一義者。性宗意如理如量二智互以事理爲所緣義可有之候。依之如釋論通玄鈔云皆能開示種種法義卽根本智亦緣俗也者。實智緣俗事勿論候。
　　一義者。依自宗實義。成佛者毘盧遮那內證成道故。以自證智云如實智。三世情非情等法者。六大四曼諸法各住法位爲自證境界故。旁御定判無相違候。
　　假令實智稱。偏名證無相平等理正體智歟難勢聞候共。約權門所談意得。無子細候。
　　會御定判義意。初義性宗有二智互以事理爲所緣義被立義候共。性宗意二智自元一體故。依事理二境開兩用爲二智存候。
　　後一義。三世情非情等法者。六大四曼諸法各住法位爲自證境界被成立候共。於成佛從本有二智故。今文顯密對辨。以自宗俗智望顯云如實智可存置候。
　　至者。以如實智知過去未來等文。專權智俗緣相。全非實智證如之文勢故。疏家定判一旦不審云所論候。
　　自證說法。
　　難意。凡今經以自性法身爲能說教主。以自覺境界爲所說法門。是卽一家不共之實義。諸教超絕之規模故。可自證極位說事難及異論候。依此我乘內證智如來誠說自受法樂。高祖定判條。旁疑難所不止候。
　　答意。凡思自證位。超言議境過心思域故。有說法間敷事勿論候。是以按文段起盡候。住自證境界無衆生蒙益事故。住神變加持三昧說今經釋相候間。加持門說義分明候。且又開經文。演觀未來世諸衆生等故。旁如答成候。
　　假令今經以自性法身爲能說教主。以自覺境界爲所說法門故難勢聞候共。總顯密對辨之時。雖或云內證法門。或云自受法樂說。並是異緣起教門。演性德內證故顯爾條。無子細事候。次楞伽誠說宗家高斷。併此意故無煩候。
　　會一義意。自證位超言議境。過心思域故被成立候共。約四言九心意得故。無相違候。次云住加持三昧者。約加持世界。云觀未來世等者。傳法聖者加詞故無妨候。
　　至者。今經自證極位說歟否所論候。
　　中臺自證。
　　難意。凡雖四重階級不同。悉如來內證境界故。不可局八葉中臺事。不及異求候。因玆按文相次第。云但住如是境界。無衆生蒙益義故。住神力加持三昧。示種種諸趣所憙見身。說種種性欲所宜聞法之釋相。受用已下三身現加持世界姿故。能現可通四重義必然條疑難更難止候。
　　答意。凡四重圓壇出居外朝說聽之儀式。被未來機說會故。雖四重皆非自證之位。且就四重中分別自證加持之時。神變不改自性故。有獨一法界毘盧遮那義。中臺八葉可爲自證事勿論候。是以第二十卷疏。釋如來但住自證之法卽不能度人（乃至）漸次流出漸入第一院等故。旁如答成候。
　　假令雖四重階級不同。悉如來內證境界故難勢聞候共。密教替餘教教主直法性身。所說性德輪圓法門故。云內證境界候。次就示種種諸趣所憙見身釋來候共。自性會四重流現相。而非加持世界故無相違候。
　　會一義意。且就四重中。八葉中臺有獨一法界義故被成立候共。已對流現三重故。許獨一法界義間敷候。次至第二十卷疏者。從三重曼荼羅位。現加持世界一門知識。隨所現之迹能現自證位。云爲度人流現故。四重悉自證也意得置候。
　　至者。自證局中臺八葉歟否所論候。
　　十地菩薩。
　　難意。凡自宗菩薩初學位行內證法故。不可簡之事。不及異論候。因玆宗家釋三密之義。述等覺十地不能見聞故曰密候。彼旣顯家十地上者。疑殆更難散候。
　　答意。凡於自宗十地有本有修生二門。中本有無垢十地雖無差降。修生顯得十地非無淺深條。設雖自宗十地位未斷佛果一障故。不可契自證法事勿論候。是以下疏釋諸佛自證三菩提超越心地經文。被判菩薩亦如是依心進行故。名此心爲地。以心尚有所依故未名正遍知候間。旁如答成候。
　　假令自宗菩薩從初學位。行內證法故難端聞候共。顯密對辨時。自宗諸法雖皆內證境界。於自家細論日。因果智品不同故。以佛智內證法。關十地菩薩之義有之間敷候。次宗家釋。顯密相對義門故無相違候。
　　會一義意。於自宗修生顯得十地可有初後淺深條。佛果一障未斷者。難契自證法歟成立候共。自家十地菩薩初開發金剛寶藏。直入法界宮故。隔自性義無之意得置候。次至下疏釋者。彼雖一往明因果不同。道理懸異尚非其境界文故無妨候。
　　至者。今十地菩薩可爲自宗十地歟否所論候。
　　三密具闕。
　　難意。凡三密修行入我我入之方便。卽身成佛之直路故。若一捨之成佛義有間敷事。不及異論候。依之宗家釋。判若三中一闕卽不能至平等之處。龍樹論顯當須具修三密行候條。旁難勢難閣候。
　　答意。凡眞言機萬差故。上上信解機發心卽到。下下劣鈍人不堪廣學條。可有行一印一言遂成佛類義勿論候。是以密嚴尊者於卽身成佛出四種機中。第四目隨於一密至功行故。旁答成通候。
　　假令三密修行卽身成佛之直路故。被搆難勢候共。約大途之義相候。次至宗家若三中一闕之高斷龍樹當須具修之論判者。依三密具足之人故。不成相違候。
　　會一義意。上上信解機發心卽到。下下劣鈍類不堪廣學故成立聞候共。遠因依一密二密。直因可具足三密覺候。次至密嚴尊者釋者。自設問答。明正成佛一刹那時三密相應旨故。不違難勢所存候。
　　至者。可有依一密二密成佛類歟否之所論候。
　　卽事而眞。
　　難意。凡思加持世界應化候。實行因入所見故。隨染業幻影像非法身體條。非當體眞實事。不及異求候。依之法說云緣謝則滅機興則生。譬說云若捨加持然後隱沒故。旁疑難難止候。
　　答意。凡卽事而眞者。自宗先達同直約諸法得其義見候條。可當體眞實義勿論候。是以判如來金剛之幻。述無有終盡故。旁如答成候。
　　假令加持世界應化身。因人所見隨染業幻影像歟難端聞候共。自宗意。應化自本法身法爾三密。本有常住四曼得意故。無子細事候。次至法說云緣謝則滅。譬說云若捨加持然後隱沒者。生滅約機興謝故更無妨候。
　　會一義意。卽事而眞者。同於直約諸法法門故被成立候共。迷所見當體歸眞實本體教者。自宗教相故。不背直約諸法實談候。次至判如來金剛之幻述無有終盡者。是併歸自性本體義故。不敢成相違候。
　　至者。卽事而眞法門可當體眞實義歟否之所論候。
　　住心三句。
　　難意。凡住心言所表。可局菩提心爲因句事。不及異求候。依之第三卷疏結此品。釋已說淨菩提心諸心相竟從此以下明進修方便及悉地果生也故。旁難勢有以事候。
　　答意。凡依金剛手疑問。正答菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟故。通三句義勿論候。是以疏中釋住心品。云自心發菩提（乃至）發起心方便。明五轉之旨候。然五轉三句開合不同故。旁如答申候。
　　假令就住心名稱御難來候共。如云觀察三心者。三句稱三心文證分明故不成難候。次至第三卷疏結文者。今品雖明三句。以淨菩提心爲宗故。約勝云爾得意。無子細事候。
　　會一義意。依金剛手問。正答菩提心爲因等故成立聞候共。三句略答畢。徵云何菩提。還因句發問。外根究竟問不見故。因句問答。住心一品畢見條。却難者潤色候。次至五轉釋者。雖約五轉。云自心發菩提卽心具萬行等。專述菩提心功能故。是亦難勢依憑候。
　　至者。今此住心品所明。通三句歟否之所論候。

大疏談義第二。

　　宿善有無。
　　難意。凡今教以直修頓悟爲一家超絕之規模故。可有不藉宿善發心成佛之一類事。不及異求處候。依此宗家釋。云密乘頓悟初心凡夫此生證悟。金剛頂義訣。判此經所說·直入·直修·直滿直證條。旁難勢有由事候。
　　答意。凡一家所立。難信難解之法門。諸教超絕之祕訣故。非上上信解之機。不可信難信之法。非空空無著之智。不可入難入之門事勿論候。是以經中說無大乘宿習未曾思惟眞言乘行彼不能少分見聞歡喜信受。疏家述宿殖善本神情明利故卽能忍受其言故。旁如答成候。
　　假令今教以直修頓悟爲規模故難勢聞候共。依宿善契直修頓悟教得意故。無相違候。次證宗家釋。對四教調練故。宿善有無不得意候。義訣釋隨顯卽身成佛之旨故。非簡宿善之言候。
　　會一義意。一家難信難解之法門故被成立候共。大途爾共今者一類頓大機。不藉宿習可有之存候。次經文并疏家判釋。約有宿善之機故無妨候。
　　至者。一切眞言機。悉可依宿善歟否之所論候。
　　一生成佛。
　　難意。凡衆生根機萬差。成佛因緣非一故。經劫成佛類可有之事。不及異論處候。因玆攝眞實經說我曾過去百千劫中修諸願海。疏家被顯經無量阿僧祇劫於一念中恒殊勝進故。旁疑滯難散候。
　　答意。凡今宗意。卽身成佛爲規模。速疾頓成爲宗要事候間。於一家不可許經劫成佛類義勿論候。是以當段引大論羊馬神之三喩。以神通乘類今教。判於發意頃便至所詣。下疏於劫跛。出時分妄執二義畢。釋若一生度此三妄執卽一生成佛何論時分耶並顯此意上。旁如答成候。
　　假令根機萬差故難端聞候共。一生內萬差得意故無妨候。次以攝眞實經文。被備誠證。約結緣機候。次下疏釋者。餘乘菩薩經無量劫所修之行。自宗菩薩一念具之云意故。無相違候。
　　會一義意。自宗速疾頓成爲宗要故被成立候共。自元教意爾共。機根非一故。經劫隔生類可有之存候。次至於發意頃便至所詣之高判。并若一生度此三妄執等之解釋者。何約一生成佛機得意。無子細事候。
　　至者。眞言行者發心已後。可有隔生經劫類歟否所論候。
　　教主眞應。
　　難意。凡法身周遍法界體。遙超言議之域。無相寂滅理。遠隔機感之分故。說法可他受用事。不及異論樣覺候。由此疏中擧說法之起因。上明法身內證之位已。下述若我但住如是境界卽諸有情不能以是蒙益（乃至）。示種種諸趣所憙見身說種種性欲所宜聞法等故。旁疑殆不止事候。
　　答意。凡法身說法。諸教超絕之規模。一家不共之實談候間。教主可自性法身事勿論候。是以疏家釋教主成就之句。云薄伽梵卽毘盧遮那本地法身。宗家擧兩部教主。判自性受用佛自受法樂故與自眷屬各說三密門條。旁如答成候。
　　假令法身周遍法界之體。遠隔機感之分故難端聞候共。所成顯家權門之所談候。次至說經之起因者。於法身有自證加持之二身中。彼文從自證位出加持門說法義相候。但諸趣所憙見身者。現四重圓壇中第四重顯爾候。
　　會一義意。法身說法一家不共實談故被成立候共。自性身加他受用說內證法門故。實他受用身說見候。次以疏家釋本地法身。被備的據。推功歸本釋爾存置候。次被證宗家釋。今依疏家釋。一往疑宗家高斷故。不及設會通候。
　　至者。今經教主自性法身歟否之所論候。
　　住處五佛。
　　難意。凡按住心論。釋今經文。以如來加持等文。配釋五佛四曼畢。言宮者顯所住處判故。所住局宮一字。如來加持等句擧能住五佛云事。不及畢求處候。因玆祕經理趣經等經。香擧五佛爲能住上。唯知之此經文可能住事必然候。
　　答意。凡思住字起盡。如來加持等可薄伽梵之所住義勿論候。是以疏家釋廣大金剛法界宮。述次又釋歎加持住處故。旁如答成候。
　　假令住心論中釋今經文時。以如來加持等文。配釋五佛四曼。云言宮者顯所住處故難端聞候共。自宗意者。所住宮殿等卽五佛四曼體故無相違候。次至祕經理趣經等文者。文勢異今經故成難間敷候。
　　會一義意。以住字起盡被成義勢候共。釋言宮者顯所住處故。迴文未盡。可安宮字上條無妨候。次證疏家釋通途義故。自元不遮之候。
　　至者。如來加持廣大金剛法界文。但說所住歟否之所論候。
　　樓閣緣生。
　　難意。凡能住佛身旣本地法身故。所住樓觀非從緣生事。不及異論處候。依之疏解今文。釋此是遍一切處身之所住處當知如是樓觀亦遍一切處也故。旁疑難難閣候。
　　答意。凡本地法身土雖法爾。加持身土從緣生故。於自性身土可有法爾隨緣二義事勿論候。是以宗家引經如來信解願力所生及法界幖幟大蓮華王文。云一明法佛法爾身土二明隨緣顯現。被顯自性法身土有法爾隨緣二義之旨候上。旁如答成候。
　　假令能住佛身釋本地法身故難勢聞候共。雖加持身。對受用等三身且云本地故。無相違候。次遍一切處事。自性身隨緣可稱遍法界義。不及疑事候。
　　會一義意。於自性身土可有法爾隨緣二義被成立候共。不共許候。次宗家釋一明法佛法爾身土二明隨緣顯現。自性會二義被料簡候共。一明法佛者。指法界幖幟文。二明隨緣者。指如來信解願力所生文。明加持世界報身身土存故無子細候。
　　至者。如來信解遊戲神變生大樓閣寶王文。從緣所生歟否之所論候。
　　大自在天。
　　難意。凡智度論文旣云亦名淨居故。可淨居天攝事不及異求處候。依之慈恩大師述其淨居上有實報土（乃至）。卽色究竟天攝。淨影大師判五淨居上別更有一。以此通前色界合有二十三天故。旁疑滯難散候。
    答意。凡檢智論正文。云第四禪有八種（乃至）。過是八處有十住菩薩住處。亦名淨居號大自在天王。以第四禪定八天分齊上。自在宮非色天攝事勿論候。加之疏家所判簡智論說。被釋不獨在三界之表也故。旁如答成候。
　　假令智度論旣云亦名淨居故難端聞候共。約隣近名之得意故無相違候。次慈恩釋者。權門一途住相歟候。次至淨影釋者。以此通前色天。合有二十三天讀文點故。無子細候。
　　會一義意。以智論正文被成立候共。彼文約小乘意。旦云八處存置候。次至疏釋者。三界之表文指一處文勢故。表字用上之訓者。却可成難勢由候。
　　至者。今云大自在天者。可色界攝歟否之所論候。
　　加持尊持
　　難意。凡按疏釋相。能現體云心王毘盧遮那。是卽可今經教主候。爾者所現加持身可加持世界佛身事不及異論候。依此下經文明加持世界之生起。宣毘盧遮那如來加持故奮迅示現身無盡莊嚴藏等。文勢旣全同上。旁難勢難止候。
　　答意。凡明今經集會儀式之時。釋加持世界之奇瑞無所用故。可常經說會儀式事勿論候。是以文段姿專釋一切持金剛者皆悉集會之句見上。非加持世界事旁如答成候。
　　假令能現體云心王毘盧遮那故難勢聞候共。毘盧遮那名通本地加持故。無相違候。次至下經文者。能所現重重故。望加持世界雖爲能現。望自證位還爲所現。無子細事候。
　　會一義意。明今經集會儀式之時。不可釋加持世界。被成立候共。明當經說會。因顯從自性會教主同聞。現加持世界主伴旨義。尤有由事候。次文段起盡事隨可得意候。
　　至者。然以自在神力已下一段。明今經說聽儀式歟否之所論候。
　　王所分別。
　　難意。凡於識雖諸宗廢立不同。以八識九識定心王事。其義旣一揆上者。依轉識得智時。八識四智。第九法界智故。五佛可號心王事。不及異求候。因玆宗家釋。判五佛卽心王餘尊卽心數條。旁疑執難止候。
　　答意。凡今文教主同聞相對。判心王心數釋處候。然國無二主道理故。心王可局中臺大日義勿論候。是以次下述心王毘盧遮那成自然覺爾時一切心數無不卽入金剛界中成如來內證功德差別智印故。旁如答成候。
　　假令諸宗廢立。以八識九識定心王事。其義旣一揆故。難端來扣。此宗意以八識九識名心王事。不遮申候。次至宗家釋者。相望不定故。五佛分得心王名得意故無不足候。
　　會一義意。今者教主同聞相對。教主名心王故成立聞候共。四佛四菩薩醍醐果德故。疏家處處釋八葉屬中臺。爲教主旨見故。八識心王義無妨候。次至心王毘盧遮那成自然覺等疏家釋者。五佛四菩薩卽一毘盧遮那故。稱心王毘盧遮那見。無子細事候。
    至者。今心王可局中臺大日歟否之所論候。
    信解因果。
　　難意。凡云如來信解。如來言所標可果位事。不及異求處候。因此下經文。或云諸如來印從如來信解生。或云官室殿堂意生之座如來信解願力所生。故疑難更難閣候。
　　答意。凡披疏家釋。判信解者始從眞正發心乃至成佛。於是中間通名信解地條。可因行義勿論候。是以釋樓閣寶王。述於一切實報所生最爲第一故。旁如答成候。
　　假令云如來信解故難破來候共。以約酬因起用義。如來之信解依主釋取義候。次至下經文者。如覺苑釋。如來昔因信解願力故。今至果位酬因起用義得意故。不及苦勞候。
　　會一義意。就云始從眞正發心乃至成佛。於是中間通名信解地成立聞候共。通名信解言攝乃至成佛句故。無不足候。
    次至實報所生最爲第一釋者。今樓閣雖非實報所生。方彼實報所生顯爲第一事。如云衆星之中月天子最爲第一見無子細事候。
　　至者。如來信解可果位歟否之所論候。
　　三喩顯密。
　　難意。凡根機萬差頓漸超行非一。故於眞言行許漸修者。可有譬羊馬密人事。不及異義樣覺候。因玆考大論說候。以此三喩喩頓漸菩薩見候條。旁疑殆相殘候。
　　答意。凡一家意以速疾頓成爲至要事候間。以羊馬漸行不可譬眞言行菩薩義勿論候。是以文相鉤鎖。上明三密頓成之旨畢。引大品智論兩文。判神通相爾不應生疑此經深旨也上者。答成旨旁以分明候。
　　假令根機萬差。頓漸超行非一故難勢來候共。頓漸超三類於卽身頓證上且開之。故無相違候。次證大論說。彼論意爲顯大品所說三菩薩之頓成。爲其所對擧之羊馬二喩故。不成御難之由候。
　　會一義意。自宗速疾頓成爲至要故成立聞候共。頓漸超三類疏家所判故難被遮候。
　　次至神通相爾不應生疑此經深旨也之高斷者。於三類中歎頓機一類見無子細事候。
　　至者。今此三喩俱喩眞言行菩薩歟否之所論候。

大疏談義第三。

　　發心卽到。
　　難意。凡發心修行之軌則。顯密通滿之義相候。而若不須修行者。不可到所到之處事。不及異論候。依之菩提心論上擧名官財寶之二譬喩畢。釋成發菩提心修菩提行意。一切行者可須修行旨明鏡故。旁疑難難止候。
　　答意。凡衆生根機萬差故。一類頓大之機遇此教時。可卽開悟義勿論候。是以智度論云於發意頃便至所詣。高祖釋判發心卽到上。今文分明故。旁如答成候。
　　假令發心修行之軌則顯密。通滿之義相故難端聞候共。約大途之義相。雖如是言。非遮有一類機候。次菩提心論文。約通途義門釋故無子細候。
　　會一義意。衆生根機萬差故被成立候共。須修行中頓漸不同故。無不足候。次智論文并當段釋。顯三密頓成旨得意無妨候。但至宗家釋者。古來對句成料簡。良有以樣覺候。
　　至者。可有發心以後更不須修行成佛一類歟否之所論候。
　　菩提心體。
　　難意。凡疏家釋第一金剛。云卽是菩提心體。菩提心言旣不簡本有修生上。不可局本有事。不及異求候。依之先德祕釋。以初五種金剛配屬五轉時。第一金剛爲發心轉而配開佛知見。第二金剛爲修行轉故。第一金剛通本有修生事明鏡上。開佛知見菩提心論釋雙開菩提心。雙字起盡開本有修生二種菩提心義見條。旁疑殆難散候。
　　答意。凡自宗本覺門宗旨故。以安住本有菩提心。可定發心位條。第一金剛局本有義勿論候。是以五相成身初通達心是本有菩提心故。觀輕霧中月輪。第二修菩提心卽修生菩提心故。以明朗月輪爲所觀條。第一金剛當最初發心上。可本有菩提心事。旁如答成候。
　　假令菩提心言通本有修生故難端聞候共。今云菩提心體。體言局本有。起盡分明候。次就先德祕釋難勢來候共。五轉門時第一轉約本有菩提心。第二轉屬修生菩提心故。東阿行亦因釋。被顯此意候。但至雙開菩提心雙字起盡者。約金胎兩部得意故無子細候。
　　會一義意。自宗本覺門宗旨故。最初發心可局本有被成立候共。今金剛名虛空無垢。與處處云得此虛空無垢菩提心文義全同故。却云局初地修生。局本有云間敷候。
　　次儀軌文本有修生二種菩提心開觀前故。二種各別存置候。
　　至者。第一虛空無垢執金剛。可通本有修生歟否之所論候。
　　闡提定性。
　　難意。凡定性迴心法華誠說。闡提成佛涅槃金言故。顯教一乘盛談其義上。非一家不共談事。不及異論候。依之人師或云二乘作佛唯在法華。或述闡提有心猶可作佛故。旁疑霧難散候。
　　答意。凡按釋相。上標謂持祕密神通之力。下結不共一切摩訶那羅延力故。祕密不共義勿論候。是以大師解今文。擧華嚴法華等不共之義畢。述不共義重重非一。此中不共義密不共顯之義條。旁如答成候。
　　假令以定性闡提救療義顯乘盛談之旨。重重難端聞候共。宗家以方經丸藥喩。顯顯密差異故。不及苦勞候。
　　會一義意。以當段文被成立候共。約祕密救療故無子細候。次證宗家釋。旣判致遲速之異故。許自分救療義明鏡上。敢成依憑間敷候。
　　至者。救療定性闡提事。可自宗不共談歟否之所論候。
　　一門普門。
　　難意。凡一門普門因行旣各別故。得果不可同事。不及異求候。依之疏中釋行者精勤不久成此仙身更轉方便卽成毘盧遮那佛身之更轉方便言。一門果上重可修普門行道理分明條。疑難更不止處候。
　　答意。凡按一門諸尊候。若少分未等（一）。法未滿卽不名一切集會也之人。而無非遮那己體故。契一門尊時。卽可契普門果義勿論候。是以疏判然其學者隨於一法明道而得悟入卽是普入一切諸總持門。如從一門見王卽是普入千門萬戶上。旁如答成候。
　　假令一門普門因行旣各別故難勢聞候共。果德融會故無相違候。次至更轉方便釋者。轉一門局執心。卽成普門毘盧遮那身云義見故。無子細事候。
　　會一義意。一門諸尊若少分未等一法未滿卽不名一切集會也之人故被成立候共。於所同尊體者。雖實爾。關能同行者者。被封謂有異餘尊一尊之思。契一尊時隔普門微細妄執猶殘故。唯契一門存候。次然其學者等疏釋。示果德融會。勸學者觀心釋可得意候。
　　至者。今文顯得一門時卽得普門法界義歟否之所論候。
　　四聖四隅。
　　難意。凡於曼荼羅雖有三本不同。無於第二重擧普賢慈氏觀音三菩薩。而八葉中旣有其名體故。今四聖者可四隅菩薩事。不及異求上。御答更難依用候。
　　答意。凡可第二重菩薩存意。疏釋四菩薩云諸菩薩大悲方便普門攝受無量衆生輔佐法王行如來事名大眷屬。與第三卷第二重釋文義全同故。第二重菩薩事勿論條如答成候。
　　假令就菩薩名體相違難勢聞候共。第二十卷疏釋觀音文殊彌勒已在八葉中漸出于外故。次圓中有文殊觀音等故。第二重尊雖不可除。以刹塵海滴菩薩不可擧盡。且擧三五得意置候。其上除蓋障八葉中無之故。強不成難勢處候。
　　會一義意。疏釋今四菩薩云名大眷屬。與第三卷第二重釋全同故被成立候共。今於內眷屬內。菩薩約菩薩類同。准第二重云大眷屬可得意候。
　　至者。今四聖者可八葉四隅菩薩歟否之所論候。
　　實行當機。
　　難意。凡疏上文云次明群機嘉會之時所同聞法。群機嘉會可當機衆事。不及異求候。依之今文明當經現瑞加持之因由。判各引無量當機衆同入法界漫荼羅爲饒益此初入法門實行諸菩薩故。旁疑滯難止候。
　　答意。凡三重曼荼羅聖衆。皆是從心流出眷屬。心內三點法門故。無實行因人。義勿論候。是以智度論釋此衆亦是法性身非生死人所見。宗家判從果向因之人非從因至果之人故。旁如答成候。
　　假令以云群機嘉會時難勢聞候共。約發起衆云爾無妨候。次至各引無量當機衆等文者。明加持世界事故。非今經說會更成難間敷候。
　　會一義意。三重曼荼羅聖衆皆是從心流出聖衆故被成立候共。從心流出聖者爾。其中可有初入當機實行一類存候。次證智論文。今由如來神力加持故。可有見色聞聲義候其所以者。疏中云而以自在神力令一切衆生。見身密之色聞語密聲悟意密法故。無相違候。次宗家釋約從心流出人候。
　　至者。今經會座可有當機實行人歟否之所論候。
　　化身說段。
　　難意。凡按文段鉤鎖。上明示現之義畢。云非從毘盧遮那身或語或意生等。是顯彼二業生不生之生故。受用身說段事難及異求候。若爲化身各別說段。受用有現身無說法。變化有說法無現身上。上未明化身故。指何可云非從等候乎。旁高祖解釋不明候。
　　答意。凡現瑞加持之相尤合通受用已下三身。唯有受用等流闕變化事。有其義間敷候。是以疏上云然此應化非從毘盧遮那等。依今文見條。旁如答成候。
　　假令以文段鉤鎖難勢來候共。上無盡莊嚴藏通三身總說得意候。次非從毘盧遮那等文。約彼總說中變化身。經云非從毘盧遮那等。疏釋轉釋佛莊嚴藏故。旁無相違候會御定判義意。現瑞文可有三身。關變化身歟反詰候共。擧受用等流顯變化身可得意候。或又依安然意。又現執金剛已下可見變化身說段候。次疏上云然此應化故被成立候共。彼釋取受用說文轉用。爲應化釋故加應化言。是可的據候。
　　至者。非從毘盧遮那等一段。爲說變化身文事。一且不審也云所論候。
　　四身廢立。
　　難意。凡按宗家釋。於四重壇分別四身時。以外金剛部定等流身故。第一二重菩薩可變化身事。不及異求候。依之大師護摩次第。釋金剛蓮華等爲變化身。祕藏記判外金剛部龍鬼等爲等流身故。難勢尤有所以樣覺候。
　　答意。凡三身四身開合不同候。然三身時以雜類身合變化身。四身時開等流身爲別身故。九界盡可名等流身義勿論候。是以密嚴尊者釋。不動九界述情。悉目等流法身被顯故。旁如答申候。
　　假令以宗家釋被募義勢候共。護摩釋且約四重壇分別四身。一往廢立了簡申候。祕藏記龍鬼等之等言。等菩薩得意無不足候。
　　會一義意。三身四身開合不同故成立聞候共。開時外金剛部龍鬼等爲等流身故。佛菩薩可爲變化身義。理在絕言候。次至密嚴尊者釋者。約平等覺悟見。判悉目等流法身故。於四重壇分別四身誠證難成候。
　　至者。又現執金剛等文。可等流身歟否之所論候。
　　普賢蓮華手。
　　難意。凡今文於加持世界。現瑞相三身中。說等流文段故。非自性會聖衆事。不及異求處候。依之疏上牒時彼菩薩等文已。釋謂將說此平等法門故。先以自在加持感動大衆。悉現普門境界祕密莊嚴不可思議未曾有事。因彼疑問而演說之故。疑滯更難散候。
　　答意。凡從自證功德爲利衆生現四重聖衆時。機見不及名自性會。受用以下直引當機衆號加持世界故。自性加持只任機見有無條。自性會聖衆義勿論候。是以下疏判第一重伊字三點諸內眷屬與今擧此三點釋全同故。旁如答成候。
　　假令今文加持世界等流身說段故難勢聞候共。自性加持約機見有無。其位雖殊。於其身體者無二重示現故。無相違候。次疏家釋由此道理故。無子細候。
　　會一義意。自性加持任機見有無故被成立候共。機見不及爲自性會上。直對實行受用已下非自性會道理必然候。次至三點名言同者。約神變不改自性義。云三點得意無不足候。
　　至者。今三菩薩可自性會聖衆歟否之所論候。
　　序分得益。
　　難意。凡以宗家釋思經說相。引如來之日加持故身語意平等句法門文。註自性身說法候。說法旣有上者。得益可有事不及異求候。依之疏中釋得益文。述若欲超昇佛地卽同大日如來亦可致也故。疑尚不止處候。
　　答意。凡三身瑞相上有此得益故。可加持世界得益義勿論候。是以疏中牒時彼菩薩（乃至）。牙種生起文。釋謂將說此平等法門故先以自在加持感動大衆悉現普門境界祕密莊嚴不可思議未曾有事因彼疑問而演說之文鉤鎖。非今經得益旨分明故。旁如答成候。
　　假令以宗家釋御難聞候共。以經家明集會儀式文。且註法身說法故。非正說法位條。疑難成間敷候。次至疏家釋者。設加持世界說密教義者云卽同大日。不足怪事候。
　　會一義意。三身瑞相上有此得益故。成義勢來候共。明今經起因有三身瑞相說。明今經得益有所謂初發心等得益說故。於文鉤鎖者不及疑事候。次至云疏家釋牒得益文已。釋瑞相故者。依前成道理三身瑞相後有得益文故。牒加無子細事候。
　　至者。所謂初發心等文。可當經得益歟否之所論候。

大疏談義第四。

　　界趣輪迴。
　　難意。凡緣業生者。界趣輪迴業果。人執品分齊見候。爾所寄齊二乘旣盡人執條。能寄齊相普間敷事。所不及異論候。依之開疏家解釋候。爲有情疑愛因緣。造身口意種種虛妄不清淨業。乘如是業生六趣身判上者。疑滯更難止候。
　　答意。凡今宗意一念越三妄。至初地淨菩提心事候。時今所得果云虛空無垢大菩提心故。可通後二劫事勿論候。是以下疏判第三劫。云第三重微細百六十心煩惱業壽種除。文勢旣全同故。旁如答成候。
　　假令所寄齊二乘旣盡人執故難端聞候共。二乘人執斷實教雖不許之。且任自教意齊智品分故。能寄齊通三劫無不足候。次至疏家釋者。人法二執俱分麁細極細三重故。界趣業果通三妄得意。無子細候。
　　會一義意。所得果云虛空無垢大菩提心故被成立候共。且約過重擧分段麁苦存置故。無相違候。次證下疏。彼擧變易業壽故。不云六趣果上。更不可成由候。
　　至者。今業壽種除通三妄否之所論候。
　　佛果開合。
　　難意。凡披疏家解釋候。解十地滿足句。云乃至成菩提無行可增故。從十地中開佛地云事。不及異求候。因此下疏判就前三句義中更開佛地爲上上方便心意。於信解地三句中開佛果事明鏡故。旁疑難難止候。
　　答意。凡雖地位之開合不同。而有十一地十二地四十二地等判文。未見以佛果合十地之誠說上。不可攝十地事勿論候。是以宗家雜問答中。釋乃至滿足第十地位以此一行一道至於第十一地條。旁如答成候。
　　假令疏家解今文。判乃至成菩提無行可增故難勢聞候共。十地滿足句含因滿果滿事。如起信論如菩薩地盡句含正盡已盡置因果二位得意故。無不足候。次至下疏釋者。三句自元通佛地故。成難間敷候。
　　會一義意。有十一地十二地四十二地等判文。未見佛果合十地之說故被成立候共。疏家已於十地滿足經文。作而成正覺釋上。殆可云定判候。次宗家雜問答中立十一地者。自本爲明十地滿足句攝佛果。約總別義門殊云第十一地存置故。無相違候。
　　至者。十地次第此生滿足經文。以佛果可攝十地歟否之所論候。
　　隨種種趣。
　　難意。凡諸佛方便利生爲先。說教本意息患爲主事候。然者御定判旨難信用處候。
　　依之諸惡莫作諸善奉行者。諸佛通戒。善惡二業非皆齊等者。性相所判候故。諸教中雖說人天乘。不說惡趣乘此意見上。御定判一旦不審候。
　　答意。凡今宗意以示眞實相爲宗趣。以卽事而眞爲規模。性德自爾法門故。簡六趣業果間敷事勿論候。是以經中云乃至說生摩睺羅伽法。宗家判皆是自心佛之名字。御定判明鏡候。
　　假令諸佛方便利生爲先。說教本意息患爲主故假難聞候共開自心實相。惡趣業因大貪大瞋所發故。非凡夫隔礙迷。所受果體隨焦熱大焦熱猛焰。融通霍霍呼呼寒氷故。卽是自心本具水火。全不作重苦候。次至經文并性相所判等者。顯家常途教相故。來不可成難候。
　　會御定判義意。自宗卽事而眞爲規模故。不可簡六趣業果被成候共。雖覺悟前爾。凡夫感惡趣受重苦故。示此業因無利益樣覺候。次至今經文及宗家高斷者。果體實雖曼荼具德。凡夫隔歷之妄情前大過患故。只可授惡趣三密軌則爲其因行候。
　　至者。云說依惡業感惡趣法御定判。一旦不明云所論候。
　　繪木法然。
　　難意。凡繪木等形像。依迷人不能直見法界宮眞實四曼。傳法聖者課巧匠之功所令造作故。自性會有之間敷事。不及異論候。依之卽身義中。引金剛頂經證四曼時。四曼各出三重。其中諸佛內證四曼及行法所成四曼。可在自性會候。住持四曼偏加持世界所用事。其理明鏡候。
　　答意。凡自宗一塵一法無非本具輪圓之德故。無盡莊嚴曼荼羅中。不可闕形像一法事勿論候。是以住心論歸敬六大四曼三密之時。於四曼中。上擧捏鑄刻業及威儀畢。下結成如是自他四法身法然輪圓我三密上。旁如答成候。
　　假令繪木形像爲迷人課巧匠所令造作故。自性會有之間敷歟難端聞候共。以三密智眼加持之故。捨相見性。全法界曼荼羅條。可在自性會義。理在絕言候。次至引證金剛頂經者。彼釋旣云量同虛空。彼不離之。此不離彼等故。自性會法事不待言處候。
　　會一義意。一家一塵一法無非本具輪圓之法故被成立候共。對餘教談九界緣起假相唯佛界眞實。顯自宗十界悉性德輪圓故。云塵塵併法然具德候。造作假立形像眞實不存候。次住心論釋。歸敬眞實四曼之因爲示四曼有多種。擧加住持四曼得意者。無子細事候。
　　至者。自性會中可有繪木等形像尊歟否之所論候。
　　五字能造。
　　難意。凡開疏家釋云阿字門爲地乃至佉字門爲空故。以五字直爲能造五大事。不及異論處候。依之宗家釋中。或釋六字卽能造之體。或判能造阿等遍法界而相應條。旁難勢有由事候。
　　答意。凡於六大有法位隨緣二種中。隨緣六大四曼所攝。法位六大諸法能造之體事治定時。彼體堅濕燸動無疑了知故。自餘諸法悉可爲所造義勿論候。是以大師處處釋中。以六大爲能造。以四曼三世間定所造候。爾五字卽四曼隨一之法曼荼羅故。旁加答成候。
　　假令疏家釋釋阿字門爲地等故難端聞候共。約以五字爲五大種子義邊意得者。不及子細候。次證宗家兩處釋。是亦如前爲了因種子義邊存候。
　　會一義意。爲能造體法位六大者。堅濕燸動無礙了知故。自餘諸法可爲所造四曼被成立候共。於法位六大。色形有無事雖古來未決。今宗理理無邊法門故。可立多具六大存候。次大師處處釋。以六大爲能造。以四曼三世間定所造故。四曼隨一法曼荼羅五字。可所造聞候共。於五字有能所造二分中。所造邊雖法曼荼羅。能造邊可爲六大覺候。
　　至者。以五字可直爲能造五大歟否之所論候。
　　四重自性。
　　難意。凡按金剛手疑問。見現瑞加持條末。推知一切智智宗本。問彼因起故。所唱現身說法悉可擧加持世界之瑞相事。不及異求候。依之疏中釋從大悲胎藏現韋陀梵志形等。大悲胎藏指自性會。所現梵志可指加持世界故。旁疑氷難消候。
　　答意。凡於金剛手疑問。有正釋復次二重中。正釋約加持世界。復次約自性會見故。非加持世界義勿論候。是以疏文云此中間意卽是發起大悲胎藏漫荼羅也上者。旁如答成候。
　　假令金剛手見現端加持條末。推知一切智智宗本問故難勢聞候共。問意甚深顯雖擧加持世界現端。密預推知自性土身說並擧有故無煩候。次至云從大悲胎藏現韋陀梵志者。大悲胎藏指自證位。以自性會世天等爲所現得意故。無相違候。
　　會一義意。就金剛手疑問。有正釋復次二重被成候共。今疏例置復次言。不述別義事惟多故。不及子細候。次大悲胎藏言可自性會聞候共。大悲胎藏曼荼羅者。指具緣品所說七日作壇曼荼羅得意故。無不足候。
　　至者。今四重法界圓壇可自性會歟否之所論候。
　　安立無量乘。
　　難意。凡按今無量乘。加持世界受用已下三身所說法門故。可非如義語說條。不可說密乘事。不及異論候。依之說隨種種趣種種性欲等。逗機說法相。非隨自意語說見候上。旁疑難難止候。
　　答意。凡今無量乘者。云如來應供正遍知得一切智智彼得一切智智爲無量衆生廣演分布。大日如來一切智智所起法門故。非顯乘義勿論候。是以加持世流所說法門。變化身說段云宣說眞言道句法。等流身說段云宣說眞言道清淨句法故。旁如答成候。
　　假令無量乘受用已下三身所說故。可非如義語難勢來候共。縱應化佛。說密者傳說法身說故。無相違候。次云隨種種趣等。逗機說法故聞候共。大師釋顯教密教逗機證滅故。不及子細候。
　　會一義意。無量乘者大日如來一切智智所起故被成候共。大日如來應用條末可有隨他方便得意候。次至應化身等流身說段文者。開會說相存置故。不及苦勞候。
　　至者。今此無量乘可密乘歟否之所論候。
　　次又釋言。
　　難意。凡牒文旣云清淨句者故。可上清淨句異釋事。不及異論處候。依之按疏釋相。上釋開示如來清淨知見法門。簡異愛見所生不清淨法門。云清淨句法旨。今釋述頓成教文名清淨句法由故。可異釋之難勢。良有以事候。
　　答意。凡上異釋者合云復次。旣云次又故。非上異釋義勿論候。是以窺釋起盡候。云次又釋言所謂清淨句者卽是頓覺成佛神通乘也等。明頓成旨故。所謂初發心已下得益文釋事。旁如答成候。
　　假令牒清淨句者故御難來候共。所謂言所含疏家顯之設釋故。無相違事候。次至云上明如來清淨知見。今釋頓成旨故者。上明說法。今釋得益故。無子細候。
　　會一義意。不云復次故成立聞候共。復次與次又雖文言上下。其意同故無妨義候。次至疏明頓成旨者。於清淨句。有清淨知見義與頓成義故。重牒清淨句者述之條。自本不違難者所存候。
　　至者。次又釋言所謂清淨句者者。上清淨句法文果釋歟否之所論候。
　　更生分別。
　　難意。凡准下以無妄執分別故無分別亦無無分別釋。故字因由第一句總句。次二句遣麁細分別別句事。不及異求處候。依此智證大師釋判離一切句是總擧也故。旁疑執不已事候。
　　答意。凡上初云離一切分別梵云劫跛。旣第一句故。次云無分別可第二句義勿論候。是以覺苑釋述言離一切分別者遣麁分別也言無分別者遣細分別也條。旁如答成候。
　　假令以下以無妄執分別故之故字因由。難勢來候共。無麁分別者。其上起細分別未由生道理故。還答者起盡候。次證智證大師釋。不符順文義故不依用候。
　　會一義意。上離一切分別梵云劫跛旣第一句釋故成立聞候共。初次言者。分別無分別相對故。不及劬勞候。次至覺苑釋者。義解人師所判。用不可任意候。
　　至者。是分別之上更生分別文。釋第二句歟否之所論候。
　　生死所植。
　　難意。凡顯乘雖極果。未開金剛寶藏故。可攝生死所植善事。不及異求處候。依之下疏被釋於此眞言體相不如實覺故名爲生死中人故。旁疑執不已候。
　　答意。凡顯教極果越第三劫入自宗初地智品故。不可攝生死善義勿論候。是以住心論釋極無心。云是因是心望前顯教極果於後祕心初心。同則名爲果之位上者。旁如答成候。
　　假令顯乘未開金剛寶藏故難破來候共。約自乘談爾。從自宗見之。旣入眞言門故。無子細事候。次至於此眞言體相不如實覺故釋者。約強勝不知得意故。不及苦勞候。
　　會一義意。顯教極果越第三劫。入自家初地故成立聞候共。遮情同分齊故。不敢成依憑候。次被證住心論釋候共。是亦或約遮情同邊。或開會釋得意故無妨候。
　　至者。生死所植善根中。可攝第八第九住心歟否之所論候。

大疏談義第五。

　　發心識體。
　　難意。凡麁識煩惱未斷之時。細識行解難顯故。薄地凡夫發心識體。非深細第八識事。不及異求候。依之瑜伽論。以率爾尋求等心第六識被判候。而今云尋求菩提條。旁疑霧難散候。
　　答意。凡以五點五智之次第。按發心之識體候。可第八識義勿論候。是以心要釋中。顯夫修行者初發信心以表菩提心卽大圓鏡智紇哩娜野心意。大圓鏡智第八識故。旁如答成候。
　　假令麁識煩惱未斷時。細識行解難顯故難勢聞候共。今教直入直修直滿直證教意故。依教力勝起第八識得意。無子細事候。次證瑜伽論率爾尋求等釋。權實岐異上者。不可同彼候。
　　會一義意。以五點五智次第被成立候共。轉識得智之時。無漏第八故。地上行解爾。最初發心位薄地凡夫故。成由間敷候。次至心要釋者。令初心行者同五方佛位。一往釋故無相違候。
　　至者。眞言行者最初發心之識體。可第八識歟否之所論候。
　　大悲爲根。
　　難意。凡按疏釋相候。判猶如世間種子藉四大衆緣故得生根意以四大。爲根之能生見候。而下疏云大悲地界等。四大卽爲大悲故。大悲根能生。非大悲卽根義事。不及異求候。依之第三卷疏。被顯從大悲生根候上。旁疑難難止候。
　　答意。凡所修萬行大悲所發行故。萬行能生之根尤可大悲義勿論候。是以經文說此等悲爲根本。疏家釋以五字門爲緣生大悲根。經疏文相分明條。旁如答成候。
　　假令以猶如世間種子藉四大衆緣等釋。被備難端候共。大悲居中。以爲智門五義成所生。爲萬行成能生。四大衆緣者指智門五義料簡。無相違候。但下疏釋者。大悲能生五大故。大悲之地界等依主釋得意候。次至第三卷疏者。從大悲生根隨文點故。不及子細候。
　  會一義意。所修萬行大悲所發故成立候共。萬行中有上求下化二用。下化行譬根。上求用喩莖葉華果故。大悲生根義無不足候。次至經文并疏家釋者。經此等悲爲根本讀訓點。疏生大悲根依主隨義故無妨候。
　　至者。大悲爲根者。可大悲卽根義歟否之所論候。
　　顯行事度。
　　難意。凡今此無量度門者。眞言行者所修故。顯行事六度不可有之事。不及異論候。依之宗家釋中。判開得本有六度萬行功德更不勞事六度故。疑滯猶以不散處候。
　　答意。凡眞言行者。普門方便之行業。一切智智之諸乘故。雖顯行事六度。約行體不可簡之事勿論候。是以菩提心論。釋乃至身命而不悋惜故。旁如答成候。
　　假令今云無量度門者。眞言行者所修故難勢來候共。只取所修行體。不取顯乘用心故。爲眞言行者所修無不足候。次證宗家釋。云更不勞者。非遮事六度之詞故。不及劬勞候。
　　會一義意。眞言教意普門方便之行業。一切智智之諸乘故成立聞候共。約得一切智智人者爾。因位行者所修不過瑜伽三密事理六度可得意候。次至乃至身命而不悋惜論判者。菩薩大悲雖不辭之。今無量度門中不可存之覺候。
　　至者。今無量度門中可有顯行事六度歟否之所論候。
　　方便究竟。
　　難意。凡按第二卷疏候。解觀察三心文。雖有長短二釋。未見局佛果之說條。通因位事不及異求候。依之疏釋第八地以去皆名方便地上者。旁疑執難止候。
　　答意。凡三句是因行果之次第故。究竟句可局佛果義勿論候。是以宗家釋中。判從凡位修行六度圓滿成佛故。曰以方便爲究竟。成佛以後以大悲濟度衆生故。曰方便爲究竟。向上向下讀文有異故。旁如答成候。
　　假令以第二卷疏有長短二廢立構難端。彼釋不開佛果。單約十地分別三句之配釋故。成誠證間敷候。次至第八地以去皆名方便地釋者。依八地已上純無漏相續義。且同果位義故。引佛性論八地以上境界皆同文專此意候。
　　會一義意。三句因行果次第故被成候共。約通中之本旨候。次證宗家釋。彼釋總因位名方便釋相故。別途之判文候。
　　至者。方便究竟句。局佛果歟否之所論候。
　　云何菩提。
　　難意。凡如實知自心者。卽是一切智智果故。答所求事。不及異求處候。因玆按疏解釋候。判如實知自心卽是開示如來功德寶處。顯所求果旨上者。旁疑執難止候。
　　答意。凡問答喩鐘谷應故可符順事候。然云問能求答所求。問答乖角大難條。可答能求義勿論候。是以疏云如人雖聞寶藏發意勤求若不知其所在無由進趣故。示所在令行者進趣義故。答能求旨旁如答成候。
　　假令如實知自心者。卽一切智智果故難勢來候共。如實知自心有十重淺深故無妨候。次至開示如來功德寶處釋者。示所在者爲令進趣故。答能求深旨候。
　　會一義意。問答類鐘谷應故成立聞候共。能求卽所求事自宗本旨故。不違鐘谷應候次就如人雖聞寶藏等釋。被立道理候共。勤求心能求。寶藏所求故。無相違候。
　　至者。云何菩提謂如實知自心問答。問能求答所求歟否之所論候。
　　初地卽極（就新草子）。
　　難意。凡今文釋菩提心爲因句。設雖自宗旣立十地次位。故可有初後明昧候。爾者可初地分證成佛事。不及異論候。由此下疏解初地位云然非究竟妙覺大牟尼位故。不審更難散候。
　　答意。凡自家佛乘初地。本有薩埵不二內證。萬德體性候。行者昇此地證薩埵正位時。可自證圓極義勿論候。是以宗家顯自宗十地橫義。判初地與十地無高下故故。旁如答成候。
　　假令設雖自宗。立十地次位故難破來候共。十地次位方便行位候。於自證智者無增減候。次至然非究竟妙覺大牟尼位釋者。彼對相好圓滿正覺故。無相違候。
　　會一義意。行者昇初地證薩埵正位故成立聞候共。心要中釋雖證薩埵正位而見惑未除故。難勢潤色候。次至宗家釋者。約本有無垢十地。非謂修生顯得地位可得意候。
　　至者。今此便成正覺可初地卽極義歟否之所論候。
　　尋求菩提。
　　難意。凡前三問者尋求成覺發智候。而今答說者。唯初尋求之答說。未及第二第三答見候故。獨答第一問事。不及異論候。其上三問起由以能求自心爲所求一切智智所生候。然第三答答自心卽一切智者。間答俱同詞故。不成答說條。御答猶難思候。
　　答意。凡問詞雖重重。按其肝要候。第一疑尋求。第二疑菩提。第三疑一切智智時。答以自心爲彼三種。三問悉被遮事勿論候。若如難勢。自心尋求菩提分可事足候。菩提所求故。爾者及一切智句可無用候。
　　假令三問尋求成覺發智難端聞候共。今答答尋求成覺等悉行者一心上義門。顯不行而行不到而到自宗深旨故。無不足候。次至云問答俱同詞者。以同詞爲答事。如長水子璿以楞嚴清淨本然云何忽生山河大地文致問時。瑯瑘惠覺以同文答。言下豁然大悟。有其例事候。
　　會一義意。答以自心爲三種者。三問悉被遮故成立聞候共。三問悉亙能所故成答間敷候。次一切智句無用云事。第一問旣亙能求所求故。自心尋求菩提答能求邊。自心一切智答所求邊故。讀自心尋求菩提及一切智。顯能求所求俱自心。答第一問義無子細候。
　　至者。自心尋求菩提及一切智答三問。悉答歟否之所論候。
　　地前信行。
　　難意。凡今文菩提心爲因譬說故。非地前生死善事。不及異議處候。依之下疏釋初地菩薩得此虛空無垢菩提心（乃至）卽是菩提心爲因故。難勢更難閣候。
　　答意。凡於自宗可有地前行者治定故。寶藏開發以前卽生諦信。可地前義勿論候。是以疏中判若不以三種祕密方便供養行門消融百六十心鑛石之垢何以得此淨菩提心故。旁如答成候。
　　假令今文菩提心爲因譬說故難端來候共。於三句可有兼正候。正雖在地上。兼通地前子細有間敷候。次至初地菩薩得此虛空無垢菩提心釋者。本自明初地文故。依憑成間敷候。
　　會一義意。於自宗可有地前行故成立聞候共。自元難勢不遮其義。卽生諦信淨菩提心。如說而行地上行。乃至施功不已立還地前。顯生死所植善根得意故。無不足候。次至下疏釋者。明地前行故。非菩提心爲因釋者。不敢成相違候。
　　至者。今此信行者可喩生死所植善歟否之所論候。
　　無相至極。
　　難意。凡留無相爲顯家極理。開有相定表德實相者。一家常談候間。以無相不可爲極事。不及異論處候。依之六大四曼悉遮那內證境界。字印形像併性德輪圓法門故。以無相爲極義。疑滯尚多端候。
　　答意。凡如來內證之境界。絕言語域超心行處重候條。無相至極義勿論候。是以經中依金剛手佛法離諸相法住於法位何故大精進而說此有相不順法然道問。答於當來世時劣慧諸衆生（乃至）。爲度彼等故隨順說是法故。旁如答成候。
　　假令留無相爲顯家極理故御難來候共。有相無相重重故。雖爲下機明顯乘無相。爲上根說表德有相。是尚預機領解施設候。如來內證境界釋五居足斷十慮手亡故。良有以事候。次至云六大四曼悉遮那內證境界故者。是猶言議所及故。非至極重不成難候。
　　會一義意。如來內證境界超言議域故成立聞候共。四言九心不及分可得意候。次至佛法離諸相等經文者。顯無盡莊嚴境界離凡夫妄計相。非四言假說相旨。有此說候。
　　至者。自宗意以無相可爲極歟否之所論候。
　　犢子人執。
　　難意。凡思此宗計候。立五法藏時。云三世無爲外不可說藏有人故。可人執品惑事。不及異求處候。依之西明引三藏解。釋是我執故煩惱障攝。淄洲判唯有學凡作如是計故。旁疑情難解候。
　　答意。凡犢子計釋五衆和合有人法故。五衆和合上人法非實我義勿論候。是以慈恩大師釋乃至成佛此我常在。淄洲大師述實是法執條。旁如答成候。
　　假令犢子部立五法藏時。計不可說藏有人故。難勢來候共。淄洲是判今據情解妄謂爲我故。無妨候。次西明釋違大乘正嫡慈恩所判故。不依用候。次至唯有學凡淄洲釋者。置或字故一往義可意得候。
　　會一義意。就云五衆和合被立道理候共。彼卽蘊計中計五蘊總我者。以和合計人義故。和合不成由候。次慈恩釋者。約有學凡位所執故。無子細事候。次至實是法執釋者。背三藏解釋故。此義不足信用候。
　　至者。犢子所計人法。可八執品煩惱歟否之所論候。

大疏談義第六。

　　卽心之印。
　　難意。凡按文鉤鎖候。上云彼言諸法實相者卽是此經心之實相。開會釋畢。次所明卽心之印故。可指眞言教事。不及異求候。依之披出生義。釋起化城以接之。由糞除以誘之。及乎大種姓人法緣已熟。三祕密教說時方至。遂却住自受用身。據色究竟天宮等故。以金剛頂經擬法華爲說實相印。云然後爲說卽心之印見條。旁難勢有由事候。
　　答意。凡窺釋文次第。諸蘊和合中我不可得者。明小乘教。諸法從緣生都無自性者。指大乘權教。但爲薄福衆生已下可顯一乘義勿論候。是以簡異卽心之印。釋今經卽不如是故。旁如答成候。
　　假令開會釋畢云卽心之印故難端聞候共。爲顯法華說相異直約諸法之旨。擧彼經得意無不足候。
    次以出生義被備依憑。今卽心之印當出生義由糞除誘之。直約諸法當大種姓人已下。故無相違候。
　　會一義意。上擧三乘教故。但爲薄福已下可顯一乘。成立聞候共。上諸法從緣生位盡權實大乘存置故。不及苦勞候。次至簡異釋者。簡異漸次開實相見無子細候。
　　至者卽心之印者。可眞言教歟否所論候。
　　頓覺成佛。
　　難意。凡頓覺成佛義一乘規模之所談。實教通滿之軌則故。非不共談事。所不及異求候。因玆處胎經說魔梵釋女皆不捨身不受身。法華明龍女無垢之成道。華嚴顯覩率天子三重頓圓益善財童子一生卽身旨條。旁難勢難止候。
　　答意。凡頓覺成佛者。卽身頓證之義。直修直滿之談故。可一家不共談義勿論候。是以菩提心論述唯眞言法中卽身成佛。宗家引二經一論文成祕密不共之旨上。旁如答成候。
　　假令頓覺成佛義。實教通滿之義相故難勢聞候共。或約理性一味之談。或述初後相卽之義。故無妨候。次胎經所說及龍女成道會初住分證。善財三生判果隔因故。故旁無相違候。
　　會一義意頓覺成佛義。直修直滿之談故成立聞候共。於一乘實教談此義故無不足事候。次至菩提心論并宗家釋者。三密五相之成佛者。餘教無之故。釋爾得意置不及子細義候。
　　至者頓覺成佛可一家不共之談歟否之所論候。
　　一乘經劫（就新草子）。
　　難意。凡以時分妄執。爲顯密差異事候。爾一乘教定第三劫上可歷三祇事。不及異求候。依此第三劫疏釋舟車神通至到一處。專第三劫八九喩舟車見條。旁疑難難止候。
　　答意。凡顯一乘盛談頓成之旨候上。不可屬無量劫菩薩義勿論候。是以華嚴經說初發心時便成正覺。法華經宜須臾聞之卽得究竟阿耨菩提候條。旁如答成候。
　　假令以時分妄執爲顯密差異歟。難端聞候共。第三劫依妄執義。故不成難候。次舟車神通至到一處釋。第二劫三乘教譬舟車。第三劫能越合喩神通。故無相違候。
　　會一義意。顯一乘盛談頓成之旨故成立聞候共。於本宗約相卽圓融談頓成義。實經劫存置候。次華嚴經初發心時便成正覺文。約圓融門雖如是說。行布門前經四十二位送三祇劫數得意候。次法華須臾聞之文謂聞經少時。故不敢成誠證候。
　　至者如餘遠離方便諸菩薩中。可有顯一乘菩薩歟否之所論候。
　　直約諸法。
　　一旦難意。凡直約諸法者。指非青非黃等遮情法門見候。然顯乘盛談遮情無相義上。非不共法門事。不及異求處候。依之疏中或云如摩訶般若以無量門入諸法實相。或云卽是摩訶般若等中歷法廣明者是也。全以今經文讓般若經。故旁定判有疑事候。答意。凡今文簡諸經漸次開實相要令時義契合。云今經則不如是。故不共說事勿論候。是以疏文云今眞言行者於初發心時直觀自心實相了如本不生故條。旁如答成候。
　　假令遮情無相法門顯家盛談故難端聞候共。諸經說說諸法實相。今經說相歷法令知自心實相。故懸隔處候。次讓般若經事。例歷法邊分故。不成難候。會定判義意。今文簡諸經漸次開實相要令時義契合。故被成道理候共。說相雖漸開直說異。至歷諸法了知實相。者。更無別異候。次至疏文者。法華所說爲令衆生聞佛知見文。令了自心實相義故。尚以不明候。
　　至者直約諸法文。可今經不共說歟否所論候。
　　所執捨不捨。
　　難意。凡今宗以卽事而眞。爲一家規摸談。以直約諸法。爲餘教超絕謂事候間。所執不捨義不及異求候。依之先德釋中判不動九界迷情悉目等流法身故。旁疑殆難散候。
　　答意。凡佛教太旨顯密雖異。無非迷方指南故。有轉迷開悟分者。可捨所執義勿論候。是以披疏家釋候。釋此因因尚空云何而有果文。如是緣起法中而言有因有果。卽是遍計所執。墮斷常一異不入中道被顯候條。旁如答成候。
　　假令以卽事而眞直約諸法。爲一家超絕規模故。難勢來候共。卽事而眞直約諸法者。約有體法候。次至先德釋者。自元雖迷情當體卽等流法身。帶隔歷所執故。迷情不自覺知條。可捨之事理在絕言候。
　　會一義意雖顯密異。無非轉迷開悟指南故被成立候共。迷悟者知與不知之異。一法無所捨可得意候。次至下疏釋者。簡遍計所執。云墮斷常一異不入中道者。卽順常途之所判存置候。
　　至者就明法明道取毒蛇喩。然可改迷情所執歟否之所論候。
　　金剛寶藏。
　　難意。凡金剛寶藏者。名菩提心事候。爾者開發菩提心義顯乘盛談故。非自宗不共事。不及異求候。其上金剛寶藏名稱源出涅槃經候。而彼經喩涅槃佛性條。旁如答成趣。疑氷更難消候。
　　答意。凡一家意以無盡莊嚴爲寶藏體候故。性德輪圓法門專可自宗不共談義勿論候。是以宗家釋金剛一宫開內庫授寶被判上。旁如答成候。
　　假令金剛寶藏者。名菩提心故難勢來候共。於菩提心有遮情表德二義中。顯乘菩提心遮情一邊故。寶藏開發義不許候。次金剛寶藏名稱源出涅槃經故聞候共。彼經權多實少經故無妨候。
　　會一義意。一家意以無盡莊嚴爲寶藏體故被成立候共。八九住心疏家或釋至到一處。或判獲寶終無異路故。可開見寶藏道理分明候。次至宗家釋者。奪門釋存置故無子細候。
　　至者開發金剛寶藏者。可自宗不共談歟否之所論候。
　　住無爲戒。
　　難意。凡今無爲戒云不從師得。述心之本性卽是尸羅意。以淨菩提心上離諸過義邊。爲防非止惡義。稱住無爲戒見候條。非三摩耶戒事。不及異論處候。
　　依之下疏開尸羅沒栗多二種戒。尸羅爲本性戒。沒栗多翻制戒。而覺苑師判今持明者戒沒栗多條。旁難勢難閣候。
　　答意。凡顯密戒法相分中。眞言行者受持戒名三摩耶戒事候。爾今無爲戒可三摩耶戒義勿論候。是以持明禁戒品疏分尸羅沒栗多二種戒。沒栗多云有時願戒。尸羅長時所持戒被顯上。今尸羅可眞言行者長時所持三摩耶戒義明鏡故。旁如答成候。
　　假令云不從師得述心之本性卽是尸羅故難端聞候共。三摩耶之戒禮非如聲聞戒第三羯磨竟。七支無表初來在身中故釋爾候。次證覺苑師釋。彼定期限成就戒故。非三摩耶戒事。不及費言候。
　　會一義意。眞言行者戒可。三摩耶戒被成立候共。籍師授戒爾。今法明道智上自然成就戒故非三摩耶戒得意候。次至持明禁戒品疏者。沒栗多翻制戒故。不局定期限戒。廣通三摩耶戒等名可存候。
　　至者今無爲戒可三摩耶戒歟否之所論候。
    自然外道。
　　一旦難意。凡自然本有義性宗規模之實談。一家超絕之深旨故。不可遮之事。不及異求之樣覺候。依之以非作非造自然意論判。明四法熏習幽致。依遠離因果法然具經文。證卽身成佛妙理故。旁不審不散處候。
　　答意。凡因緣佛家大宗候。然外道不識因緣生義漫立自然而有見故。佛家遮之義勿論候。是以慈行大師判儒宗五常。道宗自然釋宗因緣候。旁如答成候。
　　假令自然本有義性宗規模談。一家超絕謂故難端聞候共。佛家自然不忘因緣生上之自然故。天殊地別法門候。次至非作非造自然意論判遠離因果法然具經文者。是又於甚深緣起法門上。顯法然本有義說故。與外道無因不及同日論事候。
　　會定判義意。因緣佛家大宗故。被成立候共。權教事理各別所談。雖專定事法衆緣所成若依性宗意有爲法實相卽是無爲故。事相前因緣虛假不實條不成妨候。次證慈行大師釋宗因緣之所判。依通途權門意會通可申候。
　　至者外道自然而有道理。於佛家不遮之歟云一旦之所論候。
　　續生文段。
　　難意。凡心續生義廣通十住心者治定候。爾若云局離於斷常。唯世間三種住心。可漏出世淨心故。可通三劫文事。不及異論處候。因玆住心論解今文。判從此以下十種住心佛答心相續義也候條。旁御答難依用候。
　　答意。凡種子等十心該橫竪重重十心事候。爾十住心續生此十心文可含說義勿論候。是以疏家釋世間十心已。結乃至三乘一一地皆具十心故。旁如答成候。
　　假令離於斷常已上唯世間三種住心故。難勢聞候共。顯文雖似局世間心。含說出世續生故指勸准例前文廣分別說意在玆候次至宗家釋者。十心文含十住心續生上。云十種住心佛答心相續義也。無子細事候。
　　會一義意。世間十心文可含十住心續生成立候共。證十住心時。唯第二第三住心引證十心說文。出世住心不引之故。不共許申候。次至云釋三乘一一地皆具十心者。自元不遮十心義亙世出世事。今說文可局世間存候。
　　至者以下言可局離於斷常以上歟否之所論候。
　　梵王我見。
　　難意。凡開經文標執著我名我有。結如是等我分。其中間所擧三十異見悉可我見候。爾出異見本祖擧梵天王上。可起我見事。不及異求處候。依此俱舍論執大自在生主或餘爲世間因生世間者。必先計度彼體是常一我作者被顯故。旁疑難難止候。
    答意。凡性相意十一遍使惑中除身邊二見。餘九定上緣之惑故。緣他地他界梵王。不可起我見義勿論候。是以按光師釋但緣欲界說梵王名謂爲我常名爲邪智被判。誠有道理事候。
　　假令出三十異見本祖擧梵王故難端聞候共。設雖行相似我見。可非我見道理分明者。非我見可得意候。次證俱舍論。彼論自難是何見攝。會對法者言此二非見是邪智攝故。末學不及設會通候。
　　會一義意。身邊二見非上緣惑故被成立候共。約多分判爾乎。一類外道緣他地爲自事不可遮候。次至光法師判但緣欲界說梵王名等者。有部意定貪瞋等非上緣惑。唯識論釋下地煩惱亦緣上地故。九上緣法令約麁相一往所判可存候。
　　至者外道等於梵王可起我見歟否之所論候。

大疏談義第七。

　　觀空智慧。
　　難意。凡思今觀空智慧。所遮外道非有非無觀之空故。可大乘不可得空事。不及異論處候。依此釋相判以知因緣有故則離無見。以觀自性空故不生有見。明緣生無性義顯體空中道旨條。難勢更難止候。答意凡世出世之相對住心續生次第故。可對明第四唯蘊無我心義勿論候。是以經文云應了知空離於斷常。離斷常之空故。旁如答成候。
　　假令遮外道非有非無觀之空故難勢聞候共。彼外道非有非無觀者。不離斷常二見故。離斷常中道空得意無不足候。次就云知因緣有。云觀自性空來候共。因緣佛家大宗故。於小乘盛談因緣生事候。至自性空言者。三論宗立四種性空中。以二乘空爲一種候間。不敢成難候。
　　會一義意。以世出世相對心續生次第成立聞候共。准以八心最初種子心直對眞言作釋。成由間布候次證經文。疏釋此文云應了知緣起之空。以他緣大乘緣生中道觀門爲能破故。無煩候。
　　至者今此觀空智慧可唯蘊無我心歟否之所論候。
　　貪瞋俱起。
　　難意。凡按六十心。云與善種種雜起之心。三性各別善心猶俱起故。同染汚性貪瞋可並生事。不及異論候。因玆下釋釋或一時雜起或次第面生故。旁疑滯難散候。
　　答意。凡論一念相應心心所事。必合五義平等。貪瞋旣所緣行相全別條。不俱起義勿論候。是以唯識論釋貪與瞋疑定不俱起愛憎二境必不同故。慈恩大師述染憎不俱境旣不同行相亦別以相違故故。旁如答成候。
　　假令云與善種種雜起之心故難端聞候共。前後間雜起義故。俱起不得意候。次至云或一時雜起者。六十心中約並起心品見無子細候。若不然或次第而生釋如何可消候乎。
　　會一義意。相應心心所必可五義平等成立聞候共。唯識論依四義明相應義。起信釋論以知相緣相同義釋相應義。故不一轍存候。次至唯識論并述記所判者。依與善種種雜起之心疏家高斷者。不許並生。權門一途性相封鹿顯行相。不明有微細相通義歟候。
　　至者今疏意許貪瞋俱起義歟否之所論候。
　　五見末惑。
　　難意。凡大小乘性相雖有六煩惱十隨眠之不同。俱以五見爲本惑事定故。非以五見爲末惑之義事。不及異論候。由此考下疏。判謂貪瞋癡見慢疑六根本煩惱條。旁疑滯難止候。
　　答意。凡今文意以屬見煩惱在六十心中。爲再數本惑不說五見所由故。五見可再數末惑義勿論候。是以疏家釋擧初劫所度煩惱。云五根本煩惱及百六十隨煩惱。隨煩惱中有六十心上者。五見再數末惑事。旁如答成候。
　　假令大小乘性相以十隨眠定本惑故難勢來候共。今宗意殊顯家所談故。不及子細料簡候。次至下疏云謂貪瞋癡見慢疑六根本煩惱者。卽順常途得意故無妨候。
　　會一義意。凡今文明不說五見所由。云多在六十心中故。成立聞候共。五鈍五利成兩箇再數中。今且明五鈍故。屬見煩惱讓六十心得意無不足候。次擧初劫所度煩惱。云五根本煩惱及百六十隨煩惱故成來候共。彼且約初劫所度人執修惑一邊見不及苦勞候。
　　至者今文述以五見爲末惑所由歟否之所論候。
　　三劫地前。
　　難意。凡地前初劫地上二劫諸宗一同定判故。設雖自宗不可背通滿義相事。不及異論候。依此宗家釋中判越三妄執越三阿僧祇劫。是則十地究竟也。過此修上上方便斷微細妄執至佛果故故。旁疑滯難散候。
　　答意。凡三劫顯密寄齊之分域。十地待對出過之行位故。三劫可地前義勿論候。是以疏家釋從初地卽得入金剛寶藏條。旁如答成候。
　　假令地前初劫地上二劫諸宗一同定判故難勢來候共。顯密縡異事。不限此一事上。不及劬勞候。次至宗家釋者。自宗橫十地故。十地究竟者。卽初地究竟義故。無相違候。
　　會一義意。十地待對出過之行位故被成立候共。餘教時分三劫惑智相對拂心外垢。遮情分齊自宗十地雖地上經二劫。妄執三劫得內證寶表德法門故。云出過心量無有待對。無子細事候。次判從初地卽得入金剛寶藏故御答聞候共。縱地上二劫義表德內證故。云卽得入金剛寶藏無妨候。
　　至者三妄悉地前可斷歟否之所論候。
　　三種三妄。
　　難意。凡上所擧麁細極細三妄執。眞言行者所斷候。然三種三妄斷人旣各別故。不聞於麁妄中云事。不及異論候。由此宗家釋中以四種三妄配斷人時。麁細極細三妄爲眞言行者所斷。今三種如次爲大乘人三果無學所度故。旁疑霧難散候。
　　答意。凡初劫中所開三種妄執故。可開於麁妄義勿論候。是以上以麁細極細三妄爲三重。而云然就第一重內。所開三種妄執故。旁如答成候。
　　假令上所擧三重妄執。眞言行者所度故難勢來候共。旣第一重內起盡分明上。寄齊諸教開於麁妄中云事。道理必然候。次至雜問答者配斷人時。三人所斷說文分明故。以通大小見道。且配當大乘一往釋存候。
　　會一義意。開於初劫三種三妄故成立聞候共。思經顯文。爲顯眞言行者麁妄斷位。偏約所寄齊三乘說之見條。專依斷人不同立重重妄執得意候。次至第一重內言者。上明時分妄執二義中。指時分云第一重料簡。無子細事候。
　　至者今三種三妄者。於麁細極細三妄中之麁妄開之歟否之所論候。
　　緣覺斷習。
　　難意。凡開疏家釋。初劫三重三妄見修無學之所斷。學無學相對分明故。今文設雖局聲聞。不可局緣覺事。不及異論樣覺候。依之演密鈔釋專存此旨見條。旁疑難難閣候答意。凡業煩惱言前前所斷亦爾故。今所加之株杌種子可指習氣義勿論候。是以大乘同性經說緣覺十地中。云十者習氣漸薄地。顯勝聲聞義上者。緣覺斷習義。旁如答成候。
　　假令初劫三種三妄學無學相對故難端來候共。聲聞擧有學。緣覺擧無學。互顯得意無妨候。次至演密鈔釋者。大師立十住心時。依今經文第五住心號拔業因種心故。義解人師所判依用不申候。
　　會一義意。今所加株杌種子。可緣覺所斷習氣成立聞候共。非想地第九品。二乘無學但發金剛喩定。所斷微細難斷重故名爾見。無不足事候。次以同性經習氣漸薄地被備的據候共。旣云漸薄未言斷故。拔言不符合條。斷習義者許間敷候。
　　至者拔業煩惱等經文可局緣覺所斷歟否之所論候。
　　學摩訶衍人。
　　難意。凡論能所寄齊事。專以密人可對顯人義治定時。今云與小乘見道適齊。寄齊旨分明上者。可眞言行者事。間不容髮處候。因玆次下云淨菩提心少分增明。被出密乘不共名目候。條旁疑霧不散候。
　　答意。凡於經初劫三種三妄疏家有二重釋中。初約小乘。次學摩訶衍人以下約顯大乘見候。是則湛寂之中三乘人。同共一法行者條。可顯人義不及猶豫事候。是以宗家釋中判四種三妄時。以第二妄執配顯大乘意。偏依今文見上者。旁如會申候。
　　假令論寄齊事。以密人可對顯人難勢來候共。是顯同共一法人與小乘齊不墮聲聞正位之所以故。非寄齊釋得意置候。次云淨菩提心少分增明故攻難聞候共。世間八心種子心猶顯一分淨心顯現故。無不足候。
　　會一義意。學摩訶衍人同共一法行者故被成立候共。於湛寂重寶雖有三乘。初劫小乘爲表故。隱菩薩以二乘寄齊眞言行者料簡。無子細事候。次至宗家釋者。疏中初重三妄不擧斷人故。宗家加釋。取義無妨候。
　　至者學摩訶衍人可眞言行者歟否之所論候。
　　見惑寬狹。
　　難意。凡經唯蘊無我句含三乘見道見候。然大乘見道二障分別起俱斷之事候條。於見惑所殘有之間敷事。不及異求處候。依之疏家釋度無量見網無量言無所簡故。旁疑滯難散候。
　　答意。凡按學摩訶衍人候。湛寂位未及證寂然界菩薩見間。可局人執見惑義勿論候。是以經云彼出世間心住蘊中。疏述然未度法障未名眞淨菩提心故。旁如答成候。
    假令大乘見道二障分別起俱斷故難勢被運候共。法相一途所談爾。深教意不必然乎。於天台四教別圓二教意先斷界內見思惑。後斷無明見思見候條。無不足候。次至度無量見網釋者。人執見惑多差故云無量。無子細事候。
　　會一義意。學摩訶衍人湛寂位未及證寂然界故被成立候共。思寂然界菩薩進第二劫。法相大乘菩薩故見道所斷不可違法相斷道事。不待言處候。次至經疏文者。明修惑留滯義云住蘊中。判然未度法障得意。不敢成妨候。
　　至者學大乘人見道二執見惑悉可斷歟否之所論候。
　　法執當心。
　　難意。凡二執名字諸教一同名目候。而今旣云法執上者非人執事。不及異求處候。因玆次下云雖不於中起諸我倒。我倒名義人執事分明故。於對彼法執者。旁疑氷難消候。
　　答意。凡所寄齊三果學人云淹留修行者。修惑漸斷義候。然今解法執當心重。釋故名淹留修行故。可人執修惑義勿論候。是以按釋文次第。第三重拔業煩惱根本無明種子人執事明鏡上者。前位第二重所斷人執修惑事。旁如答成候。
　　假令二執名字諸教一同名目故難破來候共。修惑迷事惑故稱法執事。如淨影大師見修二輪惑名人著我法著我得意置候。次至云對我倒法執故者。見惑名我倒事。誠證在近故不及苦勞候。
　　會一義意。淹留修行者修惑漸斷義故成立聞候共。能寄齊大乘菩薩二地以上法執修惑漸斷義云淹留修行得意。無子細事候。次第三重拔業煩惱等人執故成來候共。是又菩薩二障種子習氣金剛無間道斷義。寄齊小乘無學故。無不足候。
　　至者今法執當心可二執中法執歟否之所論候。
　　下地三執。
　　難意。凡緣覺於凡位預斷下八地惑。後入見道起無漏智斷非想地惑故。下地者可指下八地事。不及異論處候。由此覺苑法師釋稍離下之八地三妄執故故。旁御答難思候。
　　答意。凡下地三執者。可指前三果所度三妄候。爾彼可盡九地修惑故。下地者可聲聞地義勿論候。是以當段鉤鎖明學大乘人斷聲聞所斷九地修惑畢。進斷緣覺不共業煩惱株杌義故。旁如答成候。
　　假令緣覺於凡位斷下八地惑故難勢來候共。今對緣覺不共習氣斷云下地故。可指聲聞地義。道理必然候。次以覺苑釋備誠證。彼師無學聖人不謂緣覺段。違宗家意故不依用候。
　　會一義意。下地三執可指三果所度成立聞候。共對非想地惑云下地故。三果所度卽下八地惑存候。
　　次明緣覺不共株杌種子故被募義勢候共。所斷惑與聲聞不替。十二因緣觀門不通聲聞故。不共義無不足候。
　　至者今云下地三執。可下八地惑歟否之所論候。

大疏談義第八。

　　兩種外道。
　　難意。凡云此宗中說。此宗言所顯顯教悉可屬外道事。不及異求樣覺候。依之疏明外道所不知法。云無量寶王是卽金剛寶藏故。旁疑執難止候。
　　答意。凡湛寂理三乘同所證候。爾二乘不到源底故且名內外道。菩薩喩大香象王釋到其源底故。不屬外道義勿論候。是以經中歎湛寂理云一切外道所不能知時。二乘猶得此理故應菩薩所得事。道理必然條。旁如答成候。
　　假令云此宗中說故難端來候共。此宗中指外道二乘說內外兩種外道義故。無子細事候。次至稱無量寶王者。學大乘菩薩所得功德云無量寶王。無不足義候。
　　會一義意。湛寂理三乘同證故成立聞候共。二乘旣屬外道故。菩薩亦可然事。不足怪候。次云一切外道所不能知時。二乘猶得此理故被立道理候共。二乘雖得此理名外道故得此理。菩薩亦可名外道。道理不待言。故却難勢潤色候。
　　至者內外道中可有顯教菩薩歟否之所論候。
　　五喩體空。
　　難意。凡體法空者第二劫所觀大乘行軌則候。然寂然界觀門合論初劫。齊拔業因種故。非體法空事。不及異論候。因玆按疏釋相。或判成實諸宗未甚懸絕。或述猶帶拆法明無性空故。旁疑霧難散候。
　　答意。思湛寂寂然二種菩薩。相當天台所判藏通二教菩薩見候。而上湛寂菩薩釋非如實巧度故。彼拙度拆空。此寂然界巧度體空義勿論候。是以疏家釋寂然界云從無性門達諸法卽空。諸法卽空言可體法空觀解義分明上者。旁如答成候。
　　假令寂然界合論初劫故難勢聞候共。約偏眞同故無子細候。次齊拔業因種事。是亦約偏眞同候。次至云猶帶拆法明無性空者。旣云帶故非當體拆法義。不待言條無相違候。
　　會一義意。寂然界相當天台通教歟成立聞候共。相似分有人法俱空同成實宗上者。可藏教分齊歟候。次至疏家釋云從無性門達諸法卽空者。三藏教觀從緣無性。有人法二空談故。約彼法空云諸法卽空可得意候。
　　至者今觀察無性空可體法空歟否之所論候。
　　證寂然界。
　　一旦難意。凡思寂然界。云大乘菩薩度一重法倒。云漸過二乘境界故。不可攝第五住心。又偏眞觀解故難攝第六住心條。可立一種住心道理。不及異議樣覺候。依之六無畏中爲一法無畏。十六重玄爲一種阿闍梨故。宗家御立教一旦不審候。
　　答意。只任御定判處候。凡十住心立教專依經論共許之所立見故。除寂然界義。其理勿論候。是以大日經中雖開爲一種。疏釋攝二乘。或云與辟支佛位齊。或述成實諸宗未甚懸絕故。旁御定判無不足候。
　　假令度一重法倒故難端來候共。成實雖談二空攝半字教候。但云漸過二乘境界者。細論門意候。次至六無畏十六重玄爲一種位者。寶珠譬喩不出之故。開合出沒不一准候。
　　會御定判義意。住心立教仕經論共許故成立聞候共。縱菩提心論略之。大日經中往往爲一種位故。難被略事候。次至三劫釋云與辟支佛位齊等者。爲令進第二劫。且雖下云辟支佛位齊云未甚懸絕。又云大乘行者雙離違順八心故。實與成實宗隔絕義得意候。
　　至者證寂然界不立一種住心者。一旦不審所論候。
　　復次大乘行。
　　難意。凡今此文第二劫標句上。大乘行言不簡第七。無緣乘義法無我性名不局第六故。可通二箇住心事。不及異論候。依之六無畏中法無我無畏存他緣覺心兩種見候條。旁疑殆不散處候。
　　答意。凡他緣大乘心立名專依發無緣乘心文故。宗家以今文證第六住心候。爾者局第六義勿論候。
　　是以菩提心論明第六住心。云又有衆生發大乘心。簡小乘約大乘初教。有此簡別之稱間。旁如答申候。
　　假令大乘行發無緣乘心等名義無簡別故難端來候共。約始標此號事。如無雲天得意無子細候。次以六無畏中法無我無畏被備的據候共。經文雖局第六。疏家探意加釋第七。故無煩候。
　　會一義意。宗家以今文證第六住心故成立聞候共。總標屬前段。總結屬後段。聖教常習故不及劬勞候。次至菩提心論釋者。第六住心稱發大乘心事。自本不遮之故。不敢成相違候。
　　至者復次大乘行發無緣乘心者。局第六住心歟否之所論候。
　　三界唯心。
　　難意。凡按經說相。云觀察蘊阿賴耶。蘊阿賴耶不通眞理故。唯心之心可局事心事。不及異論處候。依此慈恩法師依經論文立五重唯識時。引華嚴三界唯心文證第二捨濫留純識。其前四重事唯識事治定故。旁疑網難決候。
　　答意。凡說觀察蘊阿賴耶知自性等。自性言是三種自性故。依圓二性眞事二心義勿論候。是以疏家往往引莊嚴論三性文被證阿賴耶三義候上者。可通眞事二心條。旁如答成候。
　　假令蘊阿賴耶局依他故難勢來候共。觀依他如幻。遍計實執除圓成眞理顯云知自性故。通眞事二心基本候。次至三界唯心文證第二重唯識者。今云心外更無一法。釋相異第二重故。可廣通眞事二心存候。
　　會一義意。知自性言通三性故成立聞候共。據唯識論等。以幻焰等八喩喩依他故。今觀六喩知自性。依他自性可得意候。次至疏家引莊嚴論三性文者。自元觀阿賴耶顯圓成理義不遮候。
　　至者三界唯心文可通眞事二心歟否之所論候。
　　般若方便。
　　難意。凡按文相次第。以寂然界偏眞智。望第二劫中道觀。判勝劣釋文故。可指緣生中道觀事。不及異求處候。依之覺苑釋云若失般若無所得方便。無所得言所顯指第二劫觀旨分明故。旁疑滯難散候。
　　答意。凡失者翻得言候。然初劫智未得第二劫之智條。可指寂然界當分之智義勿論候。是以初劫末釋寂然界位判若失方便多墮二乘地證小涅槃上者。指寂然界之智事。旁如答成候。
　　假令以寂然界偏眞觀望第二劫中道觀釋文故疑難來候共。寂然界智沈偏眞理故。可墮斷滅不墮異二乘事。具般若方便助故顯釋故。無相違候。次至覺苑釋云無所得方便者。大乘行者跬步時住無所得觀解故。無子細事候。
　　會一義意。失者翻得言故成立聞候共。失退其義全同候。而於退有三種退中。未得退未得法云退旨。俱舍釋明鏡候。次以初劫末釋云若失方便多墮二乘地被備誠證候共。初劫云證小涅槃。今云濫方廣道人。彼此相對異故。初二劫方便別事。如視掌候。
　　至者般若方便可第二劫緣生中道觀歟否之所論候。
　　六喩三性。
　　難意。凡六喩皆是非有似有義不順遍計偏有圓成眞有故可唯喩顯依他事。不及異論處候。依此唯識論中擧依他八喩。釋猶如幻事陽焰夢境鏡像光影谷響水月變化所成非有似有故。旁疑氷難解候。
　　答意。凡經文知自性如幻等之自性言可通三種自性故。可三性俱喩顯義勿論候。是以疏云然阿賴耶有三種義。引莊嚴論求眞實偈。被顯幻事譬三性旨條。旁如答成候。
　　假令六喩皆是非有似有義故。疑難來候共。取喩隨宜故。或以幻事喩依遍二性。或以彼無體譬圓成第一義事。如莊嚴論譬說得意候。次至唯識論文者。彼依一往義門喩依他。如中邊論者。以八喩喩依遍二性故。不可局定候。
　　會一義意。就經文知自性如幻等之自性言被成立候共。依唯識頌云依他起自性分別緣所生故。指依他云自性。無子細事候。次至引莊嚴論者。彼論但取三性義迄。非幻事直譬三性故。成的據間敷候。
　　至者今六喩三性共喩顯歟否之所論候。
　　三性俱眞實。
　　難意。凡實必對虛事候。然遍計虛妄起無可對虛故眞實可局依圓事。不及異論候。依之慈恩大師釋遣虛存實識。云觀遍計所執唯虛妄起都無體用。應正遣空情有理無故。觀依他圓成諸法體實二智境界。應正存有理有情無故故。旁難勢有由樣覺候。
　　答意。凡今文求眞實偈候。而旣求眞實法門時所擧示三性故。無偏頗可眞實義勿論候。是以莊嚴論被指勸故應知三性俱眞實上者。旁如答成候。
　　假令遍計虛妄起法故。被構難勢候共。遍計眞實可有二義候。一情實故云眞實義。一遍計理無卽眞實故云眞實義。依何義無子細事候。次至慈恩釋者。彼約唯識觀解。今依凡夫情實故。不成相違候。若又約理無卽眞實義者。相應觀解故成難間敷候。
　　會一義意。今文求眞實偈故成來候共。擧三性顯圓成眞實故不背求眞實義候。次至論文云俱眞實者。今擧三性顯遍計無體。圓成眞理自顯故。了眞理外無別物云三性俱眞實。無不足候。
　　至者三性俱眞實者。可三性各別存眞實義歟否之所論候。
　　無體非無體。
　　難意。凡上正擧三性譬時。云如彼起幻師譬說虛分別如彼諸幻事譬說二種迷。旣幻師譬依他。幻事譬所執分明故。遍計有無義事。不及異求處候。依之釋此偈明幻事非有而有意。指所執情有理無見故。旁難勢叵止候。
　　答意。凡按釋相。如彼無體故文釋此譬依他分別二相亦無實體。如彼可得故文述此譬虛妄分別亦爾故。今幻事依他譬義勿論候。是以疏家判此幻卽譬諸蘊故。旁如答成候。
　　假令就上如彼起幻師等文難勢來候共。爲取幻師術力。雖云譬說虛分別。術力在幻事上故。尚屬幻事候。次至幻事非有而有文者。而字起盡相會依他假有實無故。還答者依憑候。
　　會一義意。以如彼無體故等偈長行釋成立聞候共。非幻事直譬虛妄分別。依他迷因故以依遍計可得依他迷因義顯釋爾候。次至此幻卽譬諸蘊疏家解釋者。讀文點故不及劬勞候。
　　至者今無體非無體文顯遍計有無義歟否之所論候。
　　眞實性體。
　　難意。凡依他因緣假有法故不可云眞實條。可局眞如事。不及異求處候。依之莊嚴論或云如彼無體故得入第一義。或述法界與世間未曾有少異故。旁難勢難閣候。
　　答意。凡於圓成實性有二門廢立中。常無常門圓成雖局眞理。漏無漏門圓成通無漏有爲故。不局眞如義勿論候。是以唯識論判二空所顯圓滿成就諸法實性名圓成實。乃至無漏有爲離倒究竟勝用周遍亦得此名上者。旁如答成候。
　　假令依他因緣假有法故難端聞候共。無漏有爲法名圓成實性。唯識定判故不及劬勞候。次至第一義諦稱者。如起信論云唯是法身智相之身第一義諦無有世諦境界者。不簡智事明鏡候。次法界與世間文且約眞理釋得意。無子細義候。
　　會一義意。漏無漏門圓成通無漏有爲故被成立候共。總雖有其義。於莊嚴論者。偏依常無常門圓成見候。次至唯識論勝用周遍亦得此名釋者。總有漏無漏門圓成事。不遮之故無不足候。
　　至者今眞實性眞實可局眞如歟否之所論候。

大疏談義第九。

　　三性前後說。
　　難意。凡按三時之次第。三無性般若皆空義當第二時。三性第三時中道顯了教故。可無性前說三性後說事。不及異求處候。因此義燈判無性先陳三性後說故旁難勢有由樣覺候。
　　答意。凡深密經說相第二卷初法相品說三性。次無自性品說三無性候。然則三性三無性可前後義勿論候。是以天親本頌云卽依此三性立彼三無性。護法釋論述卽依此前所說三性立彼後說三種無性故。旁如答成候。
　　假令三時教次第第二時般若無性教故。難勢來候共。義燈釋經辨三時非約前後以類相從故。不及私會通候。次證義燈三義中第一釋。彼師自判然第二勝故無煩候。
　　會一義意。凡深密經三性前說。無性後說故成立聞候共。一時一會說故。不成說時前後之證候。次至天親本頌護法釋論者。頌云故佛密意說。釋述說密意言顯非了義故。三無性指第二時條。無相違候。
　　至者三性無性前後說歟否之所論候。
　　後二無性。
　　難意。凡思依圓二性。正後二智境界其體非無故。不可於法體直立無性名事。不及異求候。依之慈恩釋判非無後二性但無計所執故旁疑滯難散候。
　　答意。凡三性三無性相對法門候。而三性旣於當體立此稱上者。依圓當體可立無性稱義勿論候。是以唯識論被述假說無性非性全無故。旁如答成候。假令依圓二性正後二智境界故難勢來候共。後二無性依圓當體有可空義故。雖立無性稱非可被遮法故。爲眞實所遮者。卽遍計所執條。無相違候。次至慈恩釋者。自元後二性非可被遮法。終爲所遮者。計所執故被釋爾候。
　　會一義意。三性三無性相對法門故成立聞候共。雖依三性立三無性。遍計體用都無法。依圓諸法體實故。云所遮者但計所執。無不足事候。次假說無性釋。執者意樂依圓思實云依圓空稱無性故。云假說無子細事候。
　　至者後二無性於當體直立無性之名歟否之所論候。
　　心王第八。
　　難意。凡按釋相。云譬如大海波浪以從緣起故（乃至）。心王亦復如是。大海譬心王。波浪喩心所（見）。故心王可通八識事。不及異求候。因玆上釋判心王猶如池水性本清淨。心數淨除猶如客塵清淨。王所相對分明故。旁疑滯不散處候。
　　答意。凡今段明三論法門時。彼宗第八爲佛性眞識。七轉定生滅妄識故。譬海水心王可局第八義勿論候。是以嘉祥大師判佛性與六七妄心和合生等條。旁如答成候。
　　假令取大海波浪譬云心王亦復如是故難勢來候共。今譬取楞伽藏識海常住七識波浪轉文意（見）。故還成潤色候。次至上釋以心王對心數者。爲七轉顯妄體。殊擧相應心數客塵煩惱者。有其理事候。
　　會一義意。三論宗第八定佛性眞識故成立聞候共。於性宗有三種識廢立中。今疏依共相八識得意。無子細事候。次至寶窟釋者。嘉祥雖依離分八識。於七轉如述在緣常靜。心王通八識義不敢成相違候。
　　至者今此心王可局第八歟否之所論候。
　　心中祕密。
　　難意。凡心中祕密種種不思議事者。指無盡莊嚴藏名義故。不可通如常八九事。不及異論處候。依此宗家釋中。或云九種心藥拂外塵而遮迷。金剛一宮開內庫而授寶。或判如上二宮芟薙宅中之荒穢。未開地中之寶藏故。旁難勢難止候。
　　答意。凡從此以後方乃說之生後文分明故可通三心義勿論候。是以疏家引法華久遠實成。華嚴詢求知識事。被顯俱名祕密故。旁如答成候。
　　假令心中祕密種種不思議事者。指無盡莊嚴藏名義故難端來候共。約理祕密得意。無子細候。次至宗家兩處釋者。彼何顯密對辨判文。今文三一乘對辨故。不成難候。
　　會一義意。以從此以後方乃說之生後文被備依憑候共。對治心外之垢者。約顯分齊。心中祕密者。指無盡莊嚴已有故。成顯密對辨候。次至引法華久遠實成。華嚴詢求知識等祕密因緣者。彼開會法華華嚴爲密心中祕密義故。不及苦勞候。
　　至者今心中祕密者。可通如常八九歟否之所論候。
　　歎德總標。
　　難意。凡今文此教餘教相對歎此教菩薩勝德（見）。故歎德可局第十住心事。不及異求樣覺候。因玆取譬時。云舟車神通至到一處。如常八九住心譬舟車事分明上者。疑執更難止候。
　　答意。凡今此文歎第三劫能越之德治定候。然於第三劫能越有三種住心故。歎德不局第十義勿論候。是以疏家釋卽是欲明超第三劫之心。欲令見聞者信樂尊重故。先歎其功德耳故。旁如答成候。
　　假令就此教餘教相對難勢。候共。第二劫第三劫三一乘對辨得意。無子細事候。次舟車神通至到一處釋者。是亦第二劫菩薩喩舟車故無煩候。
　　會一義意。今歎第三劫能越德故成立聞候共。第三劫眞言爲本。標眞言門修行菩薩故。如常八九不存歎德文候。次至卽是欲明超第三劫之心（乃至）。先歎其功德釋者。第三劫能越雖有三心眞言爲本故。疏家被判已歎入眞言門功德竟條。及異議間敷事候。
　　至者今此歎德唯歎第十住心歟否之所論候。
　　空性無境。
　　難意。凡空性無相無境界義專三論所談法門故可通第七事。不及異求處候。由此宗家釋或云三論八不空性談義。或述不生覺心獨空慮絕。則一心寂靜不二無相。或判八不絕戲一念觀空心源空寂無相安樂故。疑難更難止候。
　　答意。凡三劫分齊全別故以第二劫覺心乘不可雜第三劫義勿論候。是以宗家以今文證第八住心故。旁如答成候。
　　假令空性無境等義專三論所談故御難成來共。空性無境界等名言雖同。三一乘義門各別故。今文不通第七得意候。次宗家處處釋。是亦名言同分故不及苦勞候。
　　會一義意。三劫分齊全別故御答聞候共。性宗有一轍義故。覺心乘在第二劫終。兼可攝第三劫始存置候。次至宗家引證者。法性空寂義可通覺心已上三種住心故。以菩提心論旨陳一段證三種住心。可爲明證候。
　　至者空性無境等義可通第七住心歟否所論候。
　　第九證文。
　　難意。凡引證旣通諸文候。設雖第九住心沈一心無相極理故。可稱心實際事。不及異論樣覺候。因玆先德釋初一未極爲其差別。顯於一文有極未極二義之旨條。旁疑執難止候。
　　答意。凡開疏家釋。所謂空性（乃至）。離眼耳鼻舌身意文爲心實際位。判心實際亦復不可得故曰極無自性心生也故。第九住心非心實際位義勿論候。是以宗家釋中。明極無自性心一句悉攝華嚴教盡故。旁如答成候。
　　假令引證旣通諸文故難端來扣共。爲成極無自性來由。引以上文得意故。無子細候。次先德初一未極釋對極無自性之極字故。顯未極文自爲第八住心義候。
　　會一義意。云心實際亦復不可得故。成立聞候共。住心引證於一住心存淺深重重例有之故。不成妨候。次至宗家釋者。如云唯蘊無我一句攝諸部小乘盡者。引證不局一句故可以例候。
　　至者所謂空性等文通第九住心歟否之所論候。
　　此中十喩。
　　難意。凡按綴文次第候。標此中十喩。結復成戲論故。可第三劫十喩成戲論義事。不及異求處候。因玆宗家第八住心頌。述前劫菩薩作戲論此心正覺亦非眞者。移今釋意見候條。旁疑難有由事候。
　　答意。凡以劣智品望勝智品成戲論道理故。可顯第二劫十喩望第三劫觀門。復成戲論旨義勿論候。
　　是以宗家第八住心。證所謂空性離於根境無相無境界越諸戲論上者。所越可前劫事。旁如答成候。
　　假令標此中十喩。結復成戲論故難勢聞候共。對望此中十喩。前劫十喩成戲論義故。全非標結存候。
　　次至宗家第八住心頌文者。前劫菩薩句正當今釋。此心正覺句准例釋故無不足候。
　　會一義意。以劣智品望勝觀門。成戲論道理旨被成候共。對第九者。第八劣故不違道理候。次以宗家以越諸戲論文引證第八住心被備的據候共。對第八前劫成戲論義本自不遮故無妨候。
　　至者今復成戲論文第三劫十喩成戲論義歟否之所論候。
　　八九淺深。
　　難意。凡雖三妄異。於第三重妄執。更無麁細分別之說故。八九所斷不可有不同事。不及異求樣覺候。
　　依之窺疏家釋候。今文外不明斷位上者。旁不審不散候。
　　答意。凡十住心背闇向明之次第候。然八九之續生可有斷惑淺深義勿論候。是以或云心實際亦復不可得故曰極無自性心生也。或述轉生極無自性心。一道極無旣有二重見條。旁如答成候。
　　假令於第三重妄執無麁細分別之說故難勢來候共。大三劫相望時。雖八九所斷同名極細妄執。細論門之時。於其中有淺深得意。無子細事候。次至云今文外無明斷位文者。下於業煩惱解脫而業煩惱具依之文。正明極無斷惑故。御難自被墮負處候。
　　會一義意。十住心背闇向明之次第故成立聞候共。十住心源一切智智差別乘故。有智行不同。於立二箇住心。疑殆有間敷候。次至或云心實際亦復不可得故曰極無自性心生。或云轉生極無自性心者。空性等文通二箇住心故。約第九邊得意置候。
　　至者八九住心所斷可有淺深歟否之所論候。
　　極無地前。
　　難意。凡三劫十地地前地上不同顯密差別候。然極無自性心顯教極位。地前分齊故。非自宗初地分位事。不及異論候。依此下疏釋然此經宗從初地卽得入金剛寶藏故。顯教極無不可存初地條。旁疑殆不散候。
　　答意。凡疏下文判轉生極無自性心（乃至）。至此不思議地乃名眞離二乘地也故。極無初地義勿論候。
　　是以第三卷云此空智生卽是時極無自性心生（乃至）。卽是眞言行者虛空無垢菩提心也故。旁如答成候。
　　假令三劫十地地前地上不同顯密差別故御難來候共。顯教極位當眞言初門故。無相違候。次至從初地卽得入金剛寶藏釋者。依今經意。顯教極佛入眞言初地。成眞言門菩薩故。不違釋文候。
　　會一義意。下文云至此不思議地故。可極無初地義成立聞候共。爲顯顯極密因義。第九住心開會爲眞言初地得意置候。次至第三卷疏云卽是眞言行者虛空無垢菩提心者。是又不替已前會通意候。
　　至者極無自性心可自宗初地分齊歟否之所論候。

大疏談義第十。

　　寶珠譬喩。
　　難意。凡三劫六無畏述如常教相故不可攝第十住心。又如云越世間三妄執出世間心生。三劫心局出世故不可有世間三箇住心事。不及異求候。依之宗家以三劫文唯引證第四已上住心上者。疑滯更難散候。
　　答意。凡依文顯相雖局出世。搜深意東一切妄執收三劫故。雖一毫之微善可成三劫能越心義勿論候。是以寶珠譬喩始擧瓦礫無異喩。有八心萌動說。終明生在佛家義故。旁如答成候。
　　假令三劫六無畏述如常。又云出世間心生故。不可攝第十及世間心難勢來候共。約文顯相一途得意故。無相違候。次至宗家引證者。是又約顯相通。故不及苦勞候。
　　會一義意。探深意則可通十住心成立聞候共。今經三劫約無漏心建立事。經疏說相分明故。不依用申候。次至云譬喩始擧瓦礫無異喩有八心萌動說。終明生在佛家義者。寶珠譬喩廣。三劫義狹得意子細有之間敷候。
　　至者寶珠譬喩三劫具可有十住心歟否之所論候。
　　十地十六生。
　　難意。凡十地十六生數旣增減故不可以十六大生攝十地盡事。不及異求候。因玆心要釋中釋金剛薩埵位。云雖證薩埵正位而見惑未除故。旁疑霧難散候。
　　答意。凡十地十六生約兩部地位故。可十地攝十六生盡義勿論候。是以三摩地儀軌顯現世證得歡喜地後十六生成正覺故。旁如答成候。
　　假令十地十六生數有增減故難端聞候共。金剛三昧經以十地菩薩喩十五日月。菩提心論以十六分月喩十六大生條。地位開合不一轍故不成難候。
　　次至心要釋者。於金薩有本有修生二分中。今以修生准本有被明之故無相違候。
　　會一義意。十地十六生約兩部地位故被運義勢候共。設雖金薩在地前。餘十五菩薩地上云金剛頂部以十六大生證知地位。無妨事候。次至三摩地儀軌文者。十六生中約證位初歡喜地故擧之。無不足義候。
　　至者可以十六大生攝十地盡歟否之所論候。
　　復越一劫。
　　難意。凡三劫之說段畢說十地。其上云復越一劫故。以第四微細妄執可云一劫。事。不及異求處候。由此宗家釋越三妄執越三阿僧祇劫。是則十地究竟也。過此修上上方便斷微細妄執至佛果故意。越三妄得十地。斷微細妄執昇佛果事分明上者。旁難勢有由樣覺候。
　　答意。凡按經文。指昇住此地稱信解地（見）候。然信解地十地故昇住此地可十地義勿論候。是以疏解復越一劫文。判復越百六十心一重細惑名度三大阿僧祇劫條。旁如答成候。
　　假令上有十地文。其次云復越一劫故難勢來候共。雖上明十地。今擧益勸修文故。其意頗異條。依憑成間敷候。次至宗家釋者。越第三劫得初地。斷微細妄執得佛果義分明故。還明二重得益誠證候。
　　會一義意。信解地十地稱故成立聞候共。信解名通因果中。今佛果信解得意故。無子細事候。次至判名度三大阿僧祇劫者。三妄四妄開合不同中。今釋依合門云爾存無妨候。
　　至者復越一劫者。可第三劫極細妄執歟否之所論候。
　　第九驚覺。
　　難意。凡論驚覺事專可在沈空位義道理必然候。而極無心曾無沈空義故不可須驚覺事。不及異論處候。依玆宗家釋被顯驚一道於彈指覺無爲於未極故。旁疑殆不散事候。
　　答意。凡諸乘雖殊以無相一心爲極理者。顯家通滿義相故。第九住心可蒙驚覺義勿論候。是以宗家於寶鑰擧驚覺文時。大日金剛守護三經第九住心引證之故。旁如答成候。
　　假令驚覺專可在沈空位故御難聞候共。元自沈空義不局第八住心得意故無相違候。次至驚一道於彈指等釋者。住心論指第九住心。判九一道無爲宮故。不簡第九義分明候。
　　會一義意。顯家諸乘以無相一心爲至極理故被成立候共。雖無相爲極。第九有沈空義者不見故。無不足候。次至宗家引驚覺之三文於第九住心者。雖證第九。爲顯第八爲所驚進第九義料簡。無子細事候。
　　至者極無自性心蒙驚覺義可有之歟否之所論候。
　　心相顯密。
　　難意。凡三劫六無畏心相答說候。旣問眞言行者心相。答之三劫六無畏可密行事。不及異求處候。依之三劫判以妄執爲今經之劫旨。六無畏因菩薩有幾種得無畏處間所答行相故。旁疑霧難散候。
　　答意。凡見三劫六無畏說文。說常途顯教之行相。不說瑜伽三密之軌則故。非眞言行云事勿論候。是以六無畏釋一一擧眞言行者云與此齊也。寄齊之旨分明上者。旁如答成候。
　　假令問眞言行者之心相故御難聞候共。自元經本意雖欲顯眞言行者心相。深密難直示故寄齊常途顯之者。巧妙說相候。次至云三劫以妄執判之。六無畏答菩薩無畏處者。是亦欲明眞言行者心相寄齊如常顯之旨以前會之通候。
　　會一義意。三劫六無畏說文偏說顯教行相不說三密軌則故成立聞候共。今所論經文說相候。疏有寄齊如常釋之處者。不遮之故無子細候。
　　次至六無畏釋一一擧三密行位者。隨三密行位或兼修有漏世善。或兼觀有相四念處。或兼觀陰界入等爲助修故云與此齊候。
　　至者今衆多心相直明眞言行歟否之所論候。
　　心相寬狹。
　　難意。凡三劫六無畏一雙法門候。然三劫旣不局心相。通殊異續生之答說上者。六無畏不可局隨一事。不及異求處候。因此住心品總結文結成已說淨菩提心諸心相竟故。旁難勢難閣候。
　　答意。凡今猶是答前心相句詞。專對三劫亦是答諸心相文（見）候。若爾彼心相旣局一種故。此心相不可通諸句義勿論候。是以按三劫六無畏不同候。三劫淨心十住心轉昇殊異義分明候。六無畏唯說蘇息處不明住心轉昇義故。旁如答成候。
　　假令三劫六無畏一雙法門故成義勢來共。說相雖似其意頗異故成難間敷候。次至住心品總結文者。彼總結文故雖心相言廣通諸句。今配屬九句之答說故。義門大異條。難被備依憑候。
　　會一義意。就猶是答前心相句詞成立聞候共。約前三劫作差降對明釋起盡其體可全同義分明上者。無子細事候。次至云六無畏不明住心轉昇義故者。六無畏淨心前後差別可名殊異心事。不足怪處候。
　　至者今此心相可九句隨一心相歟否之所論候。
　　心法色形。
　　難意。凡以色形有無爲色心差異事候。若心法存色形可六大雜亂色心難分條。不可有色形事。不及異論候因玆宗家一處釋判自觀我心雖無色無形故。旁難勢有由事候。
　　答意凡顯乘以心爲本。以色或爲所變相分。或爲緣起枝末故。色心相分心法不存色形候。而自宗意色心居實際而二不二故。心法可存色形義勿論候。
　　是以經說月卽是心心卽是月。論演我見自心形如月輪故。旁如答成候。
　　假令心法存色形者。六大可雜亂難端來責。以慮非慮爲色心體故無妨候。次至雖無色無形釋者。釋三解脫門中空解脫門故。遮情破執之說非表德實義故。不及苦勞候。
　　會一義意。凡自宗替顯乘談。色心居實際故被成立候共。色法所依本源。心法所起末。無色相得意故。替顯乘詮聞故。不足有之間敷候。次至經文者。依深祕義別途說故。不及子細候。次論文顯心法清淨圓滿相如月輪釋料簡申候。
　　至者自宗意於心法可存色形歟否之所論候。
　　沒心實際。
　　難意。凡心實際之義專當空性無境第八住心義分明故非第七住心事。不及異解處候。依之疏家第三劫釋被顯心實際亦復不可得。故曰極無自性心生上者。旁難勢難止候。答意。凡前以心沒法中文旣居第二劫。對初劫寂然界故。今沒心實際尤居第三劫。可對第二劫條。指第七住心義勿論候。是以今文云欲離有爲無爲界。全同第三劫離有爲無爲界文故。旁如答成候。
　　假令心實際義專當第八住心故難端聞候共。心實際言隨宜不定故非苦勞候。次至心實際亦復不可得等文者。彼亦指第二劫云心實際得意故無相違候。
　　會一義意。以心沒法中文居第二劫對寂然界故被證例候共。卽空幻旣居初劫對同劫湛寂故。例證無不足候。次至欲離有爲無爲界釋者。大師以第三劫離有爲無爲界等文。證八九二箇住心故。爲第九說文時有爲無爲界還指第八故。不敢成由候。
　　至者今心實際可指第七住心歟否之所論候。
　　十喩體空。
　　難意。凡十緣生句之觀門者。心垢對治之方便故。尤可遮行者迷執候。然不可直空其體事。不及異論處候。依之疏或云離於慢著。或述亦不生著。不云遮其體條。旁不審難散候。
　　答意。凡行者觀心之上現普門之境界事。專有微細心垢故候。若心無一點虛假。自心卽法界曼荼本尊行者中間所現影像可空其體義勿論候。是以疏家釋乾闥婆城喩。判日轉高轉滅。此城但可眼見而無實有故。旁如答成候。
　　假令十緣生句心垢對治之方便故御難來候共。觀體空時彌遣執之義成故。無子細事候。次至或云離於慢著。或云亦不生著者。是亦空體故離慢著候。會一義意觀心上所現之普門境界依心垢故御答聞候共。行者觀心爲緣照見自性本有海會故。不可同遍計存境候。次證乾闥婆城釋。爲令離慢著譬說。雖云非實有。法體如來金剛幻故。不生之生得意候。
　　至者十緣生句觀門遮所現海會體歟否之所論候。
　　悉地寬狹。
　　難意。凡卽身義中擧法佛持明二種之悉地。是卽可普門一門悉地候。而今云成三品持明仙時。安住如是悉地宮中故。局持明悉地不通法佛悉地云事。不及異義樣覺候。依之三品悉地是行者遊歷刹土。並十喩所觀境界故。旁疑網不決事候。
　　答意。凡分三品意爲可盡一切悉地見故。不可局持明悉地義勿論候。是以按十緣生句觀門。修行入證旨要故。不可廢普門軌則條。旁如答成候。
　　假令就卽身義擧法佛持明二種悉地被構難勢。卽身義爲簡異法佛悉地。且因位悉地名持明悉地。今指能成行者。不指所成悉地故。彼此釋意殊得意候。次至云三品悉地行者遊歷刹土故者。上品悉地密嚴佛國者卽是開顯心內曼荼金剛界宮義故。無相違候。
　　會一義意。作三品分別爲可盡一切悉地故成立聞候共。於因位立五種悉地上。於持明悉地開三品事。不足怪候。次至云十喩觀門修行入證旨要者。從初發心乃至因滿深修觀察故云旨要。無子細事候。
　　至者今三品悉地宮一切悉地悉可有歟否之所論候。
　　大疏百條談義之草上下二册筆記之竟。蓋便後學耳。
　　旹貞亨紀元甲子首夏穀旦。
　　瑞應休隱比丘運敬七秩有乙識焉。
　　貞亨紀元歲次甲子初冬之月。依僧正運敞老和尚之命。附四聲清濁之星點畢。
　　門人慶宜。