　　《大正藏》第79卷No.2518
No. 2518
金剛頂經蓮花部心念誦次第沙汰


　　問。先付題金剛界。云何置蓮花部言耶。師口云。儀軌如是置之人之誤事歟。金剛者或云佛。或云智。金剛智。此義言內佛金兩部收之。次蓮花部如言三部心念誦云事也。儀軌歸命禮普賢金剛蓮花主文思合之（此一義也）又云。儀軌則軌持義（云云）軌則法則次第法曼荼羅。語密カタトレル事也。故蓮花部言云眞言。云法事也（蓮花部配語密）又云。蓮花月輪是一物也。蓮花者月輪輪事也。金界月輪觀爲本體。故（三義）如此等多多義依煩不書之（已上了）師口云。先以次第始終可配因行證入方便具足五句門（因五自乃至方便具足五句各有之依煩略之也）。
    先從房舍作法至著座是因也（菩提心爲因云云）塗香已下至五大願了普供養而住云者是行（云云）四無量觀已下至陳三昧耶。此間旣圓滿云者是證也（菩提心論三昧地菩提處證字被云合之云云）道場觀入涅槃（用羯磨印等并成所作智思合之云云）大虛空藏已下畢。行法打金。方便具足也（云云）（巨細事或恐繁或失念不註之）師云先金界始終行.字字義句義可心得之。胎藏界始終.字（云云）是大旨。尋云參堂（乃至）發遣等云何.字耶。師云。堂者塔婆。其中水輪豈非.字耶（如此次第被盡云云）問。阿字爲諸字本源故爲大日種子。其理大日爲諸佛能生本源。故以.字爲大日種子。其心云何。師云金剛界果曼荼羅大空點表果義故無過。尋云。空點爾也字體.字云何。師云此.字非五十字隨一.總合併.字.也。此心云何。師云。此五十字悉諸尊諸子眞言也。眞言一一文字悉無不具聲字實相之義眞言云事語密カタトリ付聲事也。故五十字中言說不可得。何字尋處當.字一切種子眞言語密爲其本故。以此字爲大日種子也。サレハ一切諸尊種子爲大日種子。諸尊三昧耶形爲大日三昧耶形。諸尊形爲大日形也。大者諸義。日者佛義思合之。諸尊三昧形不出方圓等五輪。猶略之。不出方圓二。尋云。三角半月云何有方圓義耶師云。圓者中切成半月。方者スチカヘニ切成三角。大空成水。.字水輪義同。水色青色。空色青色。空周遍法界水輪.字。其義同不周遍法界耶。.字五輪塔似義。思合之（云云）又別事初.字有能生.字從此能生.字至.字生也（云云）.字大日種子。又歸命義（此字有共別二或云云）..二字共空點。是歸命義。令歸眞如理方（云云）或云。或以名爲眞言。或以種子爲眞言。或又取名初字。爲種子樣。或又取御印結種子結三摩耶形。若結尊形義方如此事等能能大才覺知分ヘキ事也（云云）又或擧主眞言攝伴方（如一印會）或擧伴攝主方（如四印會已上）問除梵字餘文字妄語云義。書眞言用漢字條云何。師曰以橫竪二義可會也。台藏爲能入金剛爲所入義有之（金剛...蓮花門是也）或以金界爲能入台藏爲所入爲所入（...金剛門是也）金界大日理智不二法界。台界又不二理法身（云云）大曼荼羅與羯磨曼荼羅是智也。參堂之間兩拳（忿怒）置腰コマヌイテ金剛合掌參云。先金剛薩埵淺深二義思之。所以金剛薩埵鈴杵持不持事（金剛薩埵普賢延命居佛依之立給爲異云云）。
　　師口云。東寺薩寶法業四菩薩立不持鈴杵。金剛薩埵中尊奉居之（羯磨會金剛薩埵印思合之）直大日所現他受用身金剛薩埵不持鈴杵。而又印持鈴杵給樣也（佛右上衆生左上）十六尊內金剛薩埵持鈴杵（云云）此等皆有樣事也從大日劣持鈴杵方而十六內薩埵勝實不持鈴杵。只印有上臈有持物下臈也。以之餘得心（云云）卽薩菩薩者只一人不得心。王愛喜總云薩菩薩等也（餘三准知也）。其義下帖法薩埵說所見。利（利菩薩者文珠也）三昧耶會金剛薩埵五古印十六尊內金剛薩埵胸捧。同者（羊月金剛薩埵也）次普禮胡跪云起居。眞言。義一切如來兩足禮。我云義也。ハナマンナ曩（兩足）兩足（禮弭我義弭義）付一切如來云二義。一擧大日主攝餘伴義。二者至拏吉尼等皆大日如來異名如來義也。普印事。師口云。一切印代用此印。故云普印也。又五指五智也。一切印五智印不出故云普印也（云云）尋云。普禮用此印意如何。又從此印出一切印故云普印也（云云）。師口云。云以定惠二手。配佛界衆生界時左配衆生右配佛界也。左五指上右五指次第重往以衆生令歸佛界義（外淺內深）。又五體投地禮以我頂續佛足義也。又兩手初[/卽]交下圓樣圓處。表我心蓮也。表心蓮未分事交初[/卽]也。次塗香五指表五體。此五體無明塵垢被穢。次以戒香等磨瑩之也（云云）次三金觀。掌中等三業觀吽字故云三金也。此總淨三業也（云云）付三密論月輪。眉間身密月輪。口論語密月輪。心論意密月輪（云云）。師口云。凡夫心赤。佛心白（或凡夫心如合蓮聖人心如開蓮佛心如滿月）次護身法。大旨如常（云云）。但淨三業。三部被甲配五部。二方有之也先淨三業（配佛部）。三部（蓮花部）被甲（金剛部）師自尋曰。三部如次三密也。云何偏配蓮華部語密耶。師自會云。體云字フサヌト佛部。云三部總體故三密一度呼云淨三業。相云字顯讀有之。相者差別義。故蓮華部所顯三部差別也。金剛部當用被甲作三古印。此顯有三部也。サレハ護身法顯三三平等義。佛部蓮合印。釋之者。今所言蓮華合者非三部中蓮華部。花藏世界蓮花也。未敷蓮花萬德含育義。從佛部顯蓮部蓮花部所開敷蓮花印蓮花部處猶手合。從蓮部顯金部事顯金部所兩手引分其印作之。蓮花者清淨義。爲淨三業結此印。月輪云水輪。兩手滿月令湛圓圓海淨三業也。五指五智。左台藏右金剛兩手合理智冥合義。付五指大指（空大日。種子第五）小指（地大日初.）中三指三部也。佛水風其長等。人取等吉相。我等水風片方長。小細カワリニ長大フトキ代短也。フトキヲ加細成平等。初.第五.表平等義如形注了師口云。淨三業眞言義。自性清淨也一切諸法自性清淨我云也。次加持香水。師云。空作水用（見疏）故空水捻之中マロナルハ表水輪。.字形加持水故表.形性德圓福海上表顯三密智用故作三古印也（云云）軍荼利者甘露義。使水甘露故（云云）散杖大形一尺八寸八葉（獨古形也）キリキリヲハ不用之。誦覽燒淨義。
　　次以五古印加持供物意。五指五智。從印降五智法水。使供物甘露故（云云）.字觀淨地具等（云云）尋云。上淨三業等可至此又用之心云何。師云。自他身異故。自他各有自他（云云）佛部心印。內縛作顯心形也（云云）又尋云。先大日。次四禮スヘキニ四禮後。禮大日事云何。師云。稽首接足義。從下上禮上上也（云云）五悔配五智有二方。一者五段如次法界體性智等配之（云云）二者初段配阿閦。乃至第五段配大日五大願配五智二方。一者如次配法界體性智等方。二者如次配大圓鏡智等方。體性智初與五異也。第二願對平等性智等。方同事。五悔普賢十願中見之。次四無量觀四佛。勝心大日（云云）師云。妙觀察智印依.字也。....四字頭已下四指。二空涅槃點（此內義無量也思之）或又此印作無量壽也。風壽三世常住義（大日彌陀一佛義）。此等無邊義審察之。次。金剛輪是輪旦也。上正報。此下依報。此次金剛網可有佛令雲集料其料。下開門契何料耶。師口云。下方并橫八方諸佛集料（云云）次金剛縛印。內外縛此縛共二空風側交條云何。師云。虛空無得法也。故普遍內外事表歟。次普賢三昧耶等正法輪身成道。次降三世等教令輪身成道（乃至）召罪。摧罪。業障除。等（約自行化他。或隨衆生意樂成道不同事臆持之）業障除依無召罪摧罪次第。金剛掌結之。今有召罪等。故虛合（云云）師傳。
　　次成菩提。自證。五相利他成道（云云）成菩提蓮花契八葉印（云云）成菩提五相成身廣略計也（云云）成菩提所解極不用五相。五相成身初數息觀依深祕義.字觀也。息其體水性也。息下從齊輪出。對五輪時齊輪對水輪也（云云）入觀身息心三能定如幻如焰等十緣生句也(此五擧）行者未成佛已前不思議事現心旦前可住十緣生句月上如來者大日也（新譯注见）付此文五相成身者。通達菩提心。心成蓮華。證蓮華身。佛身圓滿是五相也。廣蓮華等成蓮華攝諸佛加持佛身圓滿內外二意（云云）付五相成身以通達菩提心等如次因行等五句法門對此方。又如次對阿閦等五佛方（云云）。又付通達菩提心本有法界體性智菩提發行菩提二方（如常）先付漸進行者始通達菩提心者眞言見道位也。次修菩提心者修道位也（云云）。具見儀軌文。質多者心云事也。此眞言心句義上說文見。次惡第四惡（大師次第アソワカト有云云）尋云。第五方便具足.可成五古。云何。師云第四惡有方便具足義也。行句前因功能不失。乃至入句前因行證三具足之故（云云）次菩提心不辨能所上淺辨能所。阿頼耶者此云無垢。初二成身只月輪許觀。從第三月輪之上若八葉種子若三昧耶形等此觀教也（云云）廣歛卷舒自在義。顯觀自在義（云云）。證蓮華月輪令普通法界擧身卽月輪。月輪卽蓮華。無別體前成蓮處淺月輪。蓮華有別體（云云）。佛身圓滿旣自證成道極了。諸佛加持本有佛加持前修生顯得佛一體令冥會也（云云）。ウス尼乃至寶冠相中大切相小小擧前內證經事印作顯也。毫相印左拳安脇。右拳安毫所如來拳作之（云云）寶冠外五古（云云）五相成身淺觀方通達菩提心處我已發菩提心思。修菩提處我已修菩提行觀。成菩提證佛身圓滿如文已成證滿思不違深觀也。又云初通達菩提心自證成道極。後四相成身利他成道云義。菩提心論若人求佛惠等文思合之（一義）此從深淺出義也（云云）。二者從淺至深義。至第五。自證三菩提滿足義（云云）三者此淺深二次第。初通達菩提心處橫並具義（云云）現世證得歡喜地。後十六生成正覺文准之。三義可得心之初地者初本初。地心地。依此義初地不淺（云云）次遍照尊印三昧耶會同事顯不附中如三古形（云云）次四佛ケイ曼從首手開分一度垂帶不舞。次結曹七度加持。後喉モトニ三度舞耳下後カイサテ耳上前引コシテ喉下如前旋舞。各三度了二拳二風許申如垂帶手開胸前三度舞カロク柏掌（不合掌第一也）柏掌有多義。或摧破義。或驚覺義。歡喜義（云云）或一度。次現智身。內縛或三度。或一度。召禪智入掌。見智身前印但サテ有也（云云）現智見智等流身自證成道。四相成佛事成道（外被顯也）等流身自證成道四明成佛事成道（外被顯也）等流身有二義（云云）。
　　次道場觀道場觀已前正報此依報。國土此有自他。自遣前。此明他受用方也（云云）。此表五部。故明五輪觀。表三部時水風金三輪可觀（サレハサシタル次第有）尋云。空水二輪其形同圓云何。師云。水輪有圓。空輪無圓（云云）或空圓普遍實マロナリ。水實マロナルニ非。方圓三角等器滿足云圓也（云云）九山表兩部九尊。八海表性德圓滿。金龜九山下亙有（或空成水用故同圓有何苦哉）道場觀時觀五字字倒觀之（云云）前五相成身大曼荼羅爲本體悉收餘法。此道場觀時三昧曼荼羅爲主盡一切也。法界生印（如台次第）大海印違文。大體內縛體二空合側月不合七金山又違文（云云）道場觀者法界宮（密嚴土）如來拳印。諸印或作種子或作三昧耶形。或作尊形等。不將足束不具也。此拳印大三法羊具被作顯。先道場觀三昧耶形爲本其定（云云）左拳マロラカニセヨ。表輪圓具足義。配地等事如例五輪窣塔婆也三昧耶形也。空指所無圓義。故右拳圓握之。令表圓義。或空輪雜色也。以右拳五大表五色（云云）或尋云。五輪中地形風形不被心得云何。師云。地順世情且ツク方也。風輪遍空其形實圓也。而作半月事風有行動義。從西往東在東無西義也（余方亦爾）故作半月。或日月共圓顯月形時爲異日半月顯之此方爲異餘圓形。仰月作之歟（上重空點爲顯圓義涅槃點時共圓作之）又云輪中央想心.字。左右有.字（短阿也）已上三字共師子種子（云云）四佛所坐乘物從師子生也（有智馬寶馬）又有（唵僕欠是三身法報應眞言云云）次虛空藏寶光幢笑總體（云云）次小金剛輪壇也（云云）。次壇上羯磨輪眷屬（云云）次振鈴不用。次開門契（左右四開）次大鉤召前後アマタ請見入方方三摩地トチカウテ奉請諸佛也（云云）次金剛王交臂二頭彈指驚覺義（云云）次大三昧耶師子吼義（云云）次阿伽（此云無垢或隨水輪體云圓滿云云）香湯溫室義。十八道沐兩足者稽首接足義。實奉令沐五體也（云云）沐浴二義。一和光同塵垢洗義。二者悟未開前我所依正二報共有垢捨清淨佛土我所令冥會。御カリソメニ有垢義有之（云云）此次語三不空歸本土閼伽器濁奉令浴（云云）又語云。阿難申佛云。無對治難愈身瘠云何可治候。佛言。溫室令沐衆僧其汁令浴（云云）三度シタツルハ受與灌頂義（行者所云云）次華座非大日獨。從此印無量華坐流出海會聖衆奉令坐（云云）次讃諸佛來悅義（尚如世禮）次振鈴等作法讓前沙汰（云云）此度無沙汰（云云）而私然而私令抽擲擲時誦吽字（云云）無鈴者用印。其印相者左金剛奉安腰。右頭已下四指マロカニシテ空入其內指末下成垂振之。振鈴作法。大日智拳印又稽首接足義。以衆生頭續佛界足也。卽身成佛印也。左頭指根本無明。餘四指四住地。左本有薩埵衆生界。右五指五智智拳。握左頭指初[/卽]。衆生界引入佛界義無明入明義。卽身成佛義也（云云）五相成身時。旣成佛了至振鈴時趣利他成道也。從參堂時吾身金剛薩埵觀本有薩埵未得自在成佛已後向利他時。自在因位思事スル也。趣利他時智拳印引放取鈴杵成金剛薩埵也。取五古手趣外表利他義。橫表橫平等義。小スチカヘニ薩埵擧橫中表有竪義也。鈴子鳴轉法輪義。無明眠驚義也。或驚覺諸佛令集會義（云云）投弄轉輪表輪圓具足義。或投弄打上不見有輪圓義具表速疾義二義共無過（云云）誦慈救呪左轉右轉。虛空加持金剛薩埵成不動義。金界降三世者（不動也）不動降三毒云降三世也。阿閦所現降三世降第六天。
    羯磨會（下以中握空餘指以握空義四佛冥會大日次第往也云云）大日印事。師云。十方佛土中唯有智拳印云。一切印不出此印。也（左本有性得五智五輪之。右修生顯得五智五輪也。一體冥會之義也）。此印法界宮（五輪ソトハ也）圓輪圓具足義。此印形作.字也。字形...也。右拳圓點。左風仰月。大中[/卽]程三角中指已下圓形。ウテノ頸斜地大表。.字下右引點也。仰月.字圓點摩字（云云）.空風火水地。.（形似タリソトハニ以右下引點顯左）一切印從此印流延也。金剛薩埵印。如應可知之。四佛印等從此流延也（云云）尋云。左手風仰月竪立條云何。又四佛印云何。從此印流延耶。師云。風竪爲表通達菩提心義（云云）圓鏡力故實覺智義也。立風幢入右爲表冥會義（五指配五佛頭指當阿閦也云云）有人云。智拳印卽身成佛印也。人死者息絕云也。以左風輪右空輪續時息不斷。卽身成佛也。風輪息也。續空事能能留心思之。次四佛印事。師云。四佛印或作義。或作名。暫二義。義者觸地地者無明心地（膝地大也）此地爲成金剛座（膝金剛座）大日右奉五智金剛觸也（又爲表針印指不分五指五古三摩耶形）從本座迹下化利益趣義此五指下向覆也。二名者無明動地爲令不動開右拳成五智金剛界觸之也故名不動佛（云云）准之可得心之。次尋云。四佛四波羅蜜印同。眞言異云何。師云印三昧耶形。平等性智故是同眞言法曼荼羅妙觀察智故異也（云云）或又影略互顯（大師釋心）又四佛四波羅蜜名異體同。親依大日承仕供養。又外衆生引入義異。名異計也（云云）次金剛薩埵淺深二義。如常。薩王愛喜具足（云云）自餘准之。此尊以.字爲種子事。爲續羯磨波羅蜜義也等（云云）次金剛寶密號。顯號云虛空藏（幢菩薩印如意寶安高幢雨寶義）有人云。法利因語四親近菩薩如次觀音文珠勢至彌勒四菩薩也。如次以....四字爲種子。四字合成一.字四菩薩四智也。四智合成五智具足...。卽大日也。次金剛藥叉。此尊。一切忿怒尊總體。此尊有影像。有本質。本質不動尊。影像金剛夜叉。次內四供養自受法樂方也。印正報方取故云內。舞表速疾神通（云云）次外四供養他受用法樂方。香華等是依報。外器方取故云外供。香眞如熏義（云云）次四攝上帖大鉤召處乍四具足上帖召入法界宮義有之。今印向外。召入義云何。師云。四攝利他行印向外。弱召召入法界宮義。二空二中二無中云法界宮（云云）賢劫千佛位十六大菩薩事有。尋云過去莊嚴劫未來星宿劫。千佛不取只取現在千佛事云何。又千佛乍云而云大菩薩事如何。師云。大日三世常住離生死爲表三世常現在現在賢劫云歟。又大師釋中三世者三密也釋過現未（云云）雖有多義現在且語密云義。眞言蒙語密故且云現在歟。又賢劫者普賢劫云事也（云云）思之長端吽深淺次第。拳置膝外金剛部故也。此身分三部五部時臍已下金剛部（云云）次天等處煩事是多。後可悉之。十六尊共左拳仰之。右拳仰歟。橫歟。可尋之。羯磨會者此會印總名（云云）三十七尊（云云）（已上羯磨會部）三昧耶會中台大日如來事。尋云。胎藏八葉中台云金界中台言云何。師云。此心或云滿月輪或云蓮華。金界曼荼羅圓蓮華圓總體故云中台。歟（羯磨會准之）生從縛者。此會印大旨從縛生也羯磨會印大旨從拳生也。中台印或從形云劍印或云ソトハ印。四佛印中台印有重作顯也。劍印。成五𦙶義能案之（云云）羯磨三昧耶二會四佛種子。同大日種子鑁阿異義云何。師云。三昧耶形云平等曼荼羅。爲表兩界不二平等義。此會以阿字爲大日種子也（云云）（以金剛薩埵鑁阿尚表不二況大日處於テヲヤ云云）不空入涅槃寂靜義中指入掌。羯磨三古也。故此印三古形也。二小二空二中是三古（云云）三昧耶會了。供養會上會。會自受法樂爲本體。兼他受法樂此會他受爲本兼自受（故總云他受）上會。會事作顯也。唵歸命義。印果極上別德不安歟（佛身圓滿已前サマチ作顯也）問。業護牙拳者（非例）外四供養香華燈塗也（說呪力能處見之）若爾諸會違內外八供次第何先擧外四供養耶。況兩度擧外供見文內四供養不見云何。又次列內供次第不似普通云何。師云內供云。有外義外供云。為顯內供養有今前別外供歟（五有內外義思之）次重舉外供准例表例表外外也。次金剛寶供養體也。諸供不過四諸供香華等四供外宮殿等諸供普供事表置金剛寶也。
　　皆大日次四佛（云云）此會如何。大日次擧薩寶法業四菩薩耶。師云。四佛與四菩薩爲表一體異名義薩寶等云也。實四佛也（云云）業菩薩拓物者。物取如云事也（云云）尋云。四佛所何縛日羅薩怛等云。四波羅蜜處何薩怛縛縛已哩等云上下耶。師云。四佛男形。四波羅蜜女形故。爲呼男女二聲上下也（云云）又尋云。四波羅蜜眞言何初置唵字。次三不安唵字耶。師云。唵者歸命義。菩提心爲因處立歸命義之也。以之得心云也（從初也）次尋云。三昧耶會眞言何不安唵字。餘會何安唵字耶師云。三昧耶形者內證祕密事外。次戲樂（喜也）劫樹（鬘也）羯磨（舞也）達磨（歌也已上四菩薩）次寶幢三摩耶已下。至遍照尊羯磨六度供養四攝菩薩六度收之（六度五度收時。禪智爲一。起信釋論見之）勝上三摩地如來口契萬法不過定惠二法顯也（云云）次四印會金剛薩埵結智拳印。條擧初後後得心也。四菩薩卽大日義顯也。寶菩薩針印（准之得心也）次一印會智拳印違例空甲中指已下皆指入以風甲端柱空屈[/卽]中（云云）左風吽字（胎藏配之）右空阿（金剛配之）風端與空端往合不往合二義共有之（兩界一體冥會之義）風與空往合是也（云云）。立左門入右地表通達心義（云云）印心額喉頂四處印此身成四佛也四佛一冥會我擧體成大日也。印五處印此身成五智義。五處配立五智有二義。
　　（額）
　　（不空左肩）
　　大日無量壽義（喉）阿閦菩提心義心
　　（無此義寶生右肩）
　　（不空左肩）
　　或無量（額）大日（喉）阿閦（心）
　　（寶生右肩）
　　大日三世常住佛（以無量壽。表之）人喉壽也。大日彌陀一佛義。能成妙觀察智無量壽。所成。大日五智收因果。東南因。西北果。收大日（云云）釋迦北方可御之。從天鼓流延故如何。師云以第五.字表釋迦種子事有之。第五惡具五方。故何方御不若者也。（云云）爾以.字爲種子心如何。師云。是破有法王義也。.字有不可得字。涅槃點破義（云云）以五智分別三身時以大日阿閦（對法身）以寶生阿彌陀。（配報身依新譯應身）以不空成就（配化身）六度之時後四破羅蜜收般若（云云）自性輪身大日（法住法位不二總體）正法輪身者能化所化共相順體也。教令輪身者（不動降三世等）教令輪者（折伏方便イマシムル）義也（所化違故能化忿怒調伏也）輪者如常又尋云。部主部母云事如何。師云。大日母主不二總體。金教部主佛眼部母也。世人佛眼大日母云事僻事也（云云）一印會次百字智略之（不用）智讃四智。具足卽大日也。讃四佛卽讃大日也事供燈明印事。師口云。燈明立大指也。火出來。風又吹之。故以風指加之。爲顯三角形。以母指火腹ソヘ立。水違火者故。握隱之。爲表地燒盡握隱之（是一義）又周遍法界火輪其體圓也。握五指顯之（以大押風側）顯其上智用。立三指表三角。其體本圓地水握之（云云）。普禮四佛准之可得心之。摩尼供眞言五部有之（云云）及以法界力者（五字觀略之不用）入我我入淺略（如常）深祕本尊與我觀一體無二是入我我入也。三平等觀必可用之（云云）大圓鏡智有本質。（大日）有影像（阿閦）今法界體性智上大圓鏡智也（云云）次百字明（可用之）印一者如文或前劍印爲之（云云）次加持珠（或七或二十一。或百。或八十。或千八十云珠數云云）以空（大日）風（阿閦）承表能證所證等多義也（云云）珠數或大日三摩地。阿彌陀三摩地。或五佛三摩地三義也。先大日三摩地者。達摩者此云法。法界體性智大日也。脇八珠四佛珠。圓輪圓具足義也。珠連不絕。大日餘尊流延事表也。百八珠百八煩惱。此煩惱不改卽表百八尊事。順逆念誦順觀旋轉。逆觀旋轉。無礙旋陀羅尼義表也。或順逆表從本垂迹修因感果義。初與修同達磨許一處到表迷悟一時事也一字多含故一返申卽無量返也。只一返思（此觀必作之）熏燒香。表周遍法界。阿彌陀三摩地者明記念誦。不誤不越妙觀察智事也。糸不絕珠連表無量壽。數珠弟子此數珠也。マタ五十四二連。五十四五十四アルハ四暫置之。以二五表二五十。サレハ大師持給タル數珠中結處又弟子有之（云云）弟子後人具タル也非本數。非數珠此等無量義漸憶持之三四珠五六珠（云云）菩提善業云。次引越入法界三昧（云云）大日五字眞言義云之。五字乃至無量種子眞言不出此五字。一切眞言不過口開合サレハアム一字收也。.空點鑁空點也。一切種子中此五字大切義。初二字如常。.字大切義智大月輪義。.字圓點（摩訶者大義也）摩字仰月.字.字之體月輪。ナレハ覽ソワカ者大日ソハカ云也。又覽字體涅槃點。空點菩提義。涅槃成就申大日故此覽字殊要也（云云）次吽字或大日種子。或阿閦。或金剛薩埵總金界通種子故大切也（云云）次欠字五字周遍法界義。此字界顯也（云云）此五字次第云。阿聲出來事依言說。言說依舌出來。舌赤サキトカリナルハ表覽字智火。密語菩提以舌爲三摩耶形思合之。舌語事依風。舌與風和合語依口內空。閉不被語（云云）又諸法本不生云。何物不不可得覽。故言說不可得等云也。或次第義。或又一字上五不可得義。疏三平等等釋（思見合之）四種念誦百字明（不用）次。散念誦。次佛眼加持（說功能文尤思之）事供次閼伽（云云）アカ或瀨口義。但護摩時瀨口（云云）（此非護摩也）（云云）無垢身爲表敬義浴兩足（云云）。兩足皆五體。或只兩足（云云）次解界。前結等。行者未成佛位爲去畏結之此成佛已後趣化他解之。雖然入生死降三世用之。次奉送華華萬行。卽行也。投華行者頂本尊入法界宮義心雖入身在此故用三部被甲等（云云）禮四佛卽大日也（如前習之）發願五大願（云云）如形注了。能追可憶持之。師口云。撥遣華因行義。此華譬行者投諸佛行者華載往淨土義表也。或從因趣果我成佛義（云云）此世天等彈指撥遣不投華一義。此不知內證眞言行者不可敬世天一義也。唐國王作毘沙門惠果拜申給。再三辭退猶拜申給。拜毘沙門摧給。此等眞言行者不可敬世天證也。其一義也。又神不可敬（云云）但本地大日知投華撥遣不苦（一切事以之得心無失）。
