嘉興大藏經（新文豐版）第 31 冊 No. B271 閱藏知津


　　閱藏知津敘

　　心外無法，祖師所以示即法之心；法外無心，大士所以闡即心之法。並傳佛命，覺彼迷情。斷未有欲弘佛語，而可不深究佛心；亦未有既悟佛心，而仍不能妙達佛語者也。今之文字阿師，拍盲禪侶，竟何如哉。嗚呼！吾不忍言之矣！昔世尊示入涅槃，初祖大迦葉即白眾云：「如來舍利，非我等事。今者宜先結集三藏，勿令佛法速滅。」嗟嗟！儻三藏果不足傳佛心，則初祖何以結集為急務耶？竊謂禪宗之有三藏，猶奕秋之有棋子也。三藏之須禪宗，猶棋子之須活眼也。均一棋子也，善奕者則著著皆活，不善奕者則著著皆死。均此三藏也，知佛心者則言言皆了義；不知佛意者則字字皆瘡疣。若為懲隨語生見，遂欲全棄佛語，又何異因咽廢飯哉！夫三藏之不可棄，猶飲食之不可廢也，明矣！不調飲食，則病患必生；不閱三藏，則智眼必昧。顧歷朝所刻藏乘，或隨年次編入，或約重單分類，大小混雜，先後失準，致使欲展閱者茫然不知緩急可否。故諸剎所供大藏，不過緘置高閣而已。縱有閱者，亦罕能達其旨歸、辨其權實，佛祖慧命真不啻九鼎一絲之懼。而諸方師匠，方且或競人我，如兄弟之鬩牆；或趨名利，如蒼蠅之逐臭；或妄爭是非，如癡犬之吠井；或恣享福供，如燕雀之處堂，將何以報佛恩哉！唯宋有王古居士，創作《法寶標目》；明有蘊空沙門，嗣作《彙目義門》，並可稱良工苦心。然《標目》僅順宋藏次第，略指端倪，固未盡美；《義門》創依五時教味，麤陳梗概，亦未盡善。旭以年三十時，發心閱藏，次年晤壁如鎬兄於博山，諄諄以義類詮次為囑，於是每展藏時隨閱隨錄。凡歷龍居、九華、霞漳、溫陵、幽棲、石城、長水、靈峰八地，歷年二十祀，始獲成稿。終不敢剖破虛空，但藉此稍辨方位。俾未閱者，知先後所宜；已閱者，達權實所攝；義持者，可即約以識廣；文持者，可會廣以歸約。若權若實不出一心，若廣若約咸通一相，故名之為《閱藏知津》云。

　　甲午重陽後一日北天目沙門釋智旭撰

　　緣起

　　古德云：「般若如大火聚，四面不可入。」又云：「般若如清涼池，四面皆可入。」般若其有二乎哉？何一不可入，一可入也？余鈍根學佛有年，不獨大火聚不能捱身，即清涼池亦無能插足。惟是嘗聞《華嚴．普賢行願品》有剝皮為紙，刺血為墨，書寫經卷，積如須彌。故每於方冊經卷少刻流通，非敢云作檀度法施，蓋欲藉此稍種般若種子耳！昔者靈峰大師開講報恩三藏，余因得親法席。後欲輒申供養，師囑云：「吾有《閱藏知津》一書，共四十八卷，計一千餘紙。居士能為我梓行，則勝如以四事給我矣！」師化去忽十年，塵務紛紛，未得酬此願。去夏癸卯，勉力抽資，并勸一二同志共襄其事，遂鳩工藏舍倡刻。至今夏甲辰，得以告成。所願刻施微因，用薦先父思山府君、先母魏氏孺人脫苦惱於三途，證蓮華於九品。更冀閱是書者一展卷時，如扁舟漁父忽然誤入桃源，則如來法海雖寬廣無涯，一彈指間可以即登彼岸矣！其他律教之異同、禪淨之差別，具述大師序中，茲不更贅。余因述發心刻施之緣，聊識數言以記歲月如此。

　　溧水佛弟子夏之鼎和南述

　　閱藏知津凡例義門但分五時，不分三藏。謂三藏小教，但屬阿含一時也。然天台備明五時，各論通別；別則但約一類機緣，通則華嚴乃至涅槃，無不遍該一代。又從古判法，多分菩薩、聲聞兩藏。就兩藏中，各具經、律、論三。若據《智度論》說，則凡後代撰述合佛法者，總可論藏所收。若據《出曜經》說，則於經、律、論外，復有第四雜藏，今謂兩土著作。不論釋經、宗經，果是專闡大乘，則應攝入大論；專闡小道，則應攝入小論；其或理兼大小，事涉世間，二論既不可收，故應別立雜藏。若據五時次第，則華嚴之後，應敘阿含。然以小教加於方等般若之前，甚為不可。故必大小各自為類，庶顯權實輕重不同。據密部之中，亦有以華嚴為名者，亦有以般若為名者，亦有以法華為名者，但既涉壇儀印咒，並屬秘密一宗。只此密宗，並是方等大教，並通四十九年所說故也。法華、涅槃，雖同醍醐一味，而一重顯實，一重談常，故仍分二也。大乘律，本在諸經論中，不同小乘條然各別。今為令學菩薩戒者，易於尋究，故順歷代藏經舊例仍列數種，而出沒取捨略與舊目不同。大乘論藏，自有釋經、宗經，及轉釋諸論之不同。今故分為三別，三中又各先敘西土、後敘此土，所以尊天竺也。此土釋大乘經，雖有巧拙淺深不同，然既附經文，不可攝入雜藏，故並入論藏中。若義門各附經論之後，又似經論，太無分別矣。此土述作，唯肇公及南嶽天台二師，醇乎其醇，真不愧馬鳴、龍樹、無著、天親，故特收入大乘宗論。其餘諸師，或未免大醇小疵，僅可入雜藏中。西土撰述，但以義兼大小，或復事涉抄撮，故名為雜。此方撰述，則以諸家不同，體式亦異，故名為雜。此土，淨土宗如《妙宗鈔》、《十疑論》等，台宗如《玄義》、《文句》、《三止觀》等，賢首如《華嚴疏鈔》等，並已收入大乘論藏，故所列咸皆無幾。俟法海觀瀾中，乃當備列各宗要書。義目於華嚴、法華等經，便取賢首、溫陵等意旨釋之，未免依他作解，障自悟門。今但列其品題，并品中事理大概，使人自知綱要。唯至疏鈔玄文，方略出其釋經之法，使知各家製立軌則不同。義目每於重單譯中，先取單本總列於前，後以重本別列於後，相去懸隔，查考稍難。又每以先譯為主，不分譯之巧拙，致令閱者不知去取。今選取譯之巧者，一本為主，其餘重譯即列於後。俾不能遍閱者，但閱其一，即可得旨。若能遍閱者，連閱多譯，便知巧拙之得失也。凡重譯本，於總目中，即低一字書之，使人易曉。至後錄中，則與主本或全同、或稍異，仍備明之，使人知其或應並閱、或可不閱也。諸經或已流通，則人多素曉；或雖未流通，而卷帙不多，則人易翻閱，故所錄皆略。唯《大般若》，實為佛祖迅航，而久不流通，卷盈六百，故所錄稍詳。又寶積、大集，及諸密部，并阿含等，凡卷帙多而人罕閱者，亦詳錄之，庶令人染一指而知全鼎之味云爾。

閱藏知津總目卷第一

　　北天目沙門釋智旭編次第一經藏二分一大乘經二小乘經第二律藏二分一大乘律二小乘律第三論藏二分一大乘論二小乘論第四雜藏二分一西土撰述二此方撰述

　　一大乘經五部一華嚴部二方等部三般若部四法華部五涅槃部

　　一華嚴部大方廣佛華嚴經(八十卷)　拱平章愛育黎首臣大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品(四十卷)　(南伏戎羌北伏戎羌遐)大方廣佛華嚴經(六十卷)　湯坐朝問道垂佛說兜沙經(四紙半)　(南邇北壹)佛說菩薩本業經(十一紙半)　仝上諸菩薩求佛本業經(九紙半)　(南邇北率)菩薩十住行道品經(七紙欠)　仝上佛說菩薩十住經(四紙欠)　仝上漸備一切智德經(五卷)　仝上十住經(六卷)　(南壹北體)等目菩薩所問三昧經(三卷)　(南體北率)顯無邊佛土功德經(一紙半)　壹佛說較量一切佛剎功德經(一紙餘)　(南夙北臨)佛說如來興顯經(四卷)　(南體北邇)度世品經(六卷)　壹佛說羅摩伽經(四卷)　體大方廣佛華嚴經續入法界品(八紙欠)　(南邇北壹)普賢菩薩行願讚(四紙半)　(南無北唱)文殊師利發願經(二紙)　(南籍北既)大方廣如來不思議境界經(九紙餘)　(南邇北壹)大方廣佛華嚴經不思議佛境界分(十紙半)　仝上大方廣佛華嚴經修慈分(五紙半)　仝上大方廣入如來智德不思議經(十二紙餘)　(南邇北壹)度諸佛境界智光嚴經(一卷)　(南遐北殷)佛華嚴入如來德智不思議境界經(一卷)　(南遐北邇)大方廣普賢所說經(四紙欠)　(南邇北壹)信力入印法門經(五卷)　(南遐北邇)大方廣總持寶光明經(五卷)　(南竭北力)大方廣圓覺脩多羅了義經(一卷)　難

　　二方等部

　　又為二一顯說二密咒

　　方等顯說部大寶積經(一百二十卷)　龍師火帝(至)始制文字大方廣三戒經(三卷)　乃佛說如來不思議秘密大乘經(二十卷今作十卷)　映佛說無量清淨平等覺經(二卷)　乃佛說無量壽經(二卷)　乃佛說阿彌陀經(二卷)　乃佛說大乘無量壽莊嚴經(二卷)　(南深北命)佛說大阿彌陀經(二卷)　貞佛說阿閦佛國經(二卷北作三卷)　服佛說大乘十法經(一卷)　服佛說普門品經(一卷)　服佛說大乘菩薩藏正法經(四十卷今作二十卷)　(南辭安北如松)佛說胞胎經(一卷)　服文殊師利佛土嚴淨經(二卷)　服佛說護國尊者所問大乘經(四卷南作三北作二)　(南夙北臨)郁迦羅越問菩薩行經(一卷)　衣佛說法鏡經(二卷)　服幻士仁賢經(一卷)　衣佛說決定毘尼經(一卷)　衣佛說三十五佛名禮懺文(一紙半)　淵發覺淨心經(二卷北作一卷)　衣佛說須賴經(一卷)　(南忘北衣)佛說須賴經(一卷)　仝上菩薩修行經(半卷)　(南忘北短)佛說無畏授所問大乘經(上中下僅半卷)　(南馨北夙)佛說優填王經(四紙餘)　衣佛說大乘日子王所問經(九紙餘)　力佛說須摩提經佛說須摩提菩薩經(二經仝卷)　衣佛說阿闍世王女阿述達菩薩經(一卷)　衣佛說離垢施女經(一卷)　衣得無垢女經(一卷)　裳文殊師利所說不思議佛境界經(二卷)　裳善住意天子所問經(三卷)　裳佛說如幻三昧經(三卷)　裳太子刷護經太子和休經(二經同卷)　裳慧上菩薩問大善權經(二卷)　推佛說大方廣善巧方便經(四卷今作二卷)　(南凊北深)大乘顯識經(二卷)　推佛說大乘方等要慧經彌勒菩薩所問本願經(二經南共一卷北共半卷)　推佛遺日摩尼寶經(一卷)　推佛說摩訶衍寶嚴經(一卷)　推佛說大迦葉問大寶積正法經(五卷今作二卷)　(忠)勝鬘師子吼一乘大方便方廣經(一卷)　推毘耶娑問經(二卷)　推入法界體性經(八紙半)　(南男北傷)寶積三昧文殊師利菩薩問法身經(五紙半)　(南男北才)佛說阿彌陀經(四紙餘)　貞稱讚淨土佛攝受經(九紙欠)　貞後出阿彌陀偈經(十四偈)　貞阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經(三紙)　行佛說觀無量壽佛經(一卷)　貞觀世音菩薩得大勢菩薩受記經(一卷)　(南罔北短)佛說如幻三摩地無量印法門經(上中下仝卷)　(南淵北似)大方等大集經(三十卷)　位讓國大哀經(八卷)　周寶女所問經(四卷)　發海意菩薩所問淨印法門經(十八卷今作九卷)　(南澄北似)無言童子經(二卷)　發寶星陀羅尼經(八卷)　殷大乘大方等日藏經(十卷)　有大方等大集月藏經(十卷)　虞大乘大集地藏十輪經(十卷)　陶佛說大方廣十輪經(八卷)　唐大集須彌藏經(二卷)　唐虛空藏菩薩經(一卷)　弔虛空孕菩薩經(二卷)　弔虛空藏菩薩神咒經(十五紙)　弔觀虛空藏菩薩經(二紙)　弔無盡意菩薩經(四卷)　罪阿差末菩薩經(七卷)　罪佛說大方等大集菩薩念佛三昧經(十卷)　民佛說菩薩念佛三昧經(六卷)　弔大方等大集賢護經(五卷)　(南伐北罪)般舟三昧經(三卷)　伐拔陂菩薩經(一卷)　(南伐北罪)自在王菩薩經(二卷)　發奮迅王問經(二卷)　發大集譬喻王經(二卷)　周佛說大集會正法經(五卷北作四卷)　(南淵北凊)僧伽吒經(四卷北作三卷)　(南可北羊)月燈三昧經(十一卷北作十卷)　女月燈三昧經(半卷)　慕占察善惡業報經(二卷)　(南詩北景)佛說佛名經(十二卷)　己長佛說五千五百佛名神咒除障滅罪經(八卷北作五卷)　(南信北長)三劫三千諸佛名經(三卷)　長千佛因緣經(一卷)　維賢劫經(十卷)　恃稱揚諸佛功德經(三卷)　(南罔北靡)百佛名經(六紙欠)　(南忘北信)佛說大乘大方廣佛冠經(上下合卷)　(南松北清)佛說十吉祥經(一紙餘)　(南賢北信)佛說八佛名號經(三紙半)　(南才北知)佛說八吉祥神咒經(二紙半)　(南效北知)佛說八陽神咒經(二紙半)　(南才北知)佛說八吉祥經(二紙)　仝上佛說八部佛名經(二紙半)　(南賢北信)佛說滅十方冥經(六紙)　維受持七佛名號所生功德經(四紙半)　維大乘寶月童子問法經(四紙)　(南盡北則)佛說寶網經(一卷)　(南忘北彼)佛說不思議功德諸佛所護念經(二卷)　(南長北信)藥師琉璃光七佛本願功德經(二卷)　惟佛說藥師如來本願經(一卷)　惟藥師琉璃光如來本願功德經(一卷)　惟觀佛三昧海經(十卷)　量佛說彌勒成佛經(一卷)　貞佛說觀彌勒菩薩下生經(六紙半)　貞佛說彌勒來時經(二紙餘)　貞佛說彌勒下生經(六紙餘)　貞佛說彌勒下生成佛經(五紙)　貞佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經(一卷)　貞佛說一切智光明仙人慈心因緣不食肉經(四紙)　(南賢北信)佛說師子月佛本生經(六紙半)　仝上文殊師利般涅槃經(四紙欠)　維佛說觀藥王藥上二菩薩經(一卷)　(南得北知)地藏菩薩本願經(二卷)　(南思北斯)佛說師子莊嚴王菩薩請問經(三紙餘)　(南賢北景)佛說八大菩薩經(一紙半)　(南思北斯)六菩薩名亦當誦持經(一紙)　(南籍北既)離垢慧菩薩所問禮佛法經(四紙半)　維佛說老女人經(一紙半)　(南男北潔)佛說老母經(一紙半)　(南男北潔)佛說老母女六英經(一紙欠)　仝上楞伽阿跋多羅寶經(四卷)　惟入楞伽經(十卷)　鞠大乘入楞伽經(七卷)　養佛說首楞嚴三昧經(三卷)　靡維摩詰所說經(三卷)　方維摩詰經(三卷)　方說無垢稱經(六卷)　(南方北蓋)善思童子經(二卷)　(南賴北敢)大方等頂王經(一卷)　萬大乘頂王經(一卷)　萬月上女經(二卷)　染大乘密嚴經(三卷)　(南染北凊)大乘密嚴經(三卷)　(南不北凊)解深密經(五卷)　(南常北效)深密解脫經(五卷)　仝上佛說解節經(一卷)　(南敢北髮)相續解脫地波羅密了義經(半卷)　仝上相續解脫如來所作隨順處了義經(半卷)　仝上佛說佛地經(八紙)　行金光明最勝王經(十卷)　場金光明經(四卷)　(南食北化)合部金光明經(八卷)　(南食北被)莊嚴菩提心經(六紙欠)　(南邇北壹)大方廣菩薩十地經(六紙半)　仝上毘沙門天王經(四紙半)　(南不北凊)菩薩投身飼虎起塔因緣經(十紙餘)　(南賢北悲)無所有菩薩經(四卷)　絲諸佛要集經(二卷)　(南彼北靡)不思議光菩薩所說經(一卷)　(南罔北短)央掘魔羅經(四卷)　悲思益梵天所問經(四卷)　(南五北傷)持心梵天所問經(四卷)　(南五北慕)勝思惟梵天所問經(六卷)　(南大北傷)佛說大乘同性經(二卷)　(南大北慕)佛說證契大乘經(二卷)　(南常北慕)諸法無行經(二卷)　(南傷北常)諸法本無經(三卷)　(南傷北五)佛說大乘隨轉宣諸法經(三卷今作一卷)　(南言北之)大乘理趣六波羅密多經(十卷)　(南若北馨)大乘本生心地觀經(八卷)　(南之北興)大乘遍照光明藏無字法門經(五紙餘)　(南男北潔)無字寶篋經(五紙)　潔大乘離文字普光明藏經(四紙)　潔佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經(五卷南作三卷北作二卷)　(南言北之)如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經(二卷)　(南慕北男)度一切諸佛境界智嚴經(半卷)　(南慕北推)大方等如來藏經(九紙半)　(南忘北彼)十住斷結經(十四卷今作十二卷)　談彼菩薩瓔珞經(十三卷今作二十卷)　(南短靡北詩讚)佛說華手經(十卷)　(南欲難北欲)佛說寶雨經(十卷)　(南身北此)佛說寶雲經(七卷)　(南此北身)佛說除蓋障菩薩所問經(二十卷南作十卷北作八卷)　(南盛北溫)法集經(六卷)　難觀察諸法行經(四卷)　器佛說未曾有正法經(六卷今作三卷)　(南凊北深)佛說阿闍世王經(二卷)　惟普超三昧經(四卷)　毀佛說放缽經(一卷)　毀大樹緊那羅王所問經(四卷)　(南恭北五)伅真陀羅所問寶如來三昧經(三卷)　(南場北五)三昧弘道廣顯定意經(四卷)　絲佛說海龍王經(四卷)　(南彼北景)佛說轉女身經(一卷)　男佛說無垢賢女經(三紙欠)　潔佛說腹中女聽經(二紙半)　潔大方廣如來秘藏經(二卷北作一卷)　染持世經(四卷)　(南四北常)持人菩薩所問經(四卷)　仝上大方廣寶篋經(二卷)　(南敢北恭)佛說文殊師利現寶藏經(二卷)　仝上佛說樂瓔珞莊嚴方便經(一卷)　潔順權方便經(二卷)　潔大莊嚴法門經(二卷)　(南慕北毀)佛說大淨法門品經(一卷)　仝上佛說大威燈光仙人問疑經(一卷)　貞佛說第一義法勝經(一卷)　貞有德女所問大乘經(三紙半)　(南賢北莫)梵女首意經(四紙餘)　莫佛說大乘流轉諸有經(二紙)　維大方等修多羅王經(二紙欠)　(南才北良)佛說轉有經(紙半)　(南效北良)佛說長者女菴提遮師子吼了義經(六紙欠)　(南賢北信)外道問聖大乘法無我義經(二紙半)　(南盡北則)佛說大乘智印經(五卷今作二卷)　(南言北之)佛說慧印三昧經(一卷)　(南傷北才)佛說如來智印經(一卷)　仝上佛說不增不減經(五紙半)　維佛說入無分別法門經(四紙)　(南斯北夙)力莊嚴三昧經(三卷今作卷半)　(南長北信)佛說無極寶三昧經(二卷)　(南傷北才)寶如來三昧經(二卷)　(南慕北方)佛說金剛三昧本性清淨不壞不滅經(七紙欠)　(南賢北信)寂照神變三摩地經(一卷)　維大方廣師子吼經(四紙餘)　(南男北良)佛說如來師子吼經(五紙)　仝上出生菩提心經(十一紙半)　(南行北羊)佛說發菩提心破諸魔經(上下合卷)　(南凊北薄)文殊師利問菩提經(六紙餘)　男伽耶山頂經(九紙)　男佛說象頭精舍經(八紙餘)　男大乘伽耶山頂經(七紙餘)　男佛說文殊尸利行經(七紙半餘)　(南效北良)佛說文殊師利巡行經(七紙欠)　仝上佛說大乘善見變化文殊師利問法經(五紙餘)　(南力北忠)佛說大乘不思議神通境界經(三卷今作二卷)　(南凊北薄)商主天子所問經(一卷)　維佛說魔逆經(一卷)　維超日明三昧經(二卷)　(南罔北短)須真天子經(二卷)　仝上成具光明定意經(一卷)　(南忘北彼)悲華經(十卷)　及大乘大悲芬陀利經(八卷)　(南賴北敢)方廣大莊嚴經(十二卷)　(南化北四大)普曜經(八卷)　(南被北大)大方便佛報恩經(七卷)　墨菩薩本行經(三卷)　墨佛說金色王經(七紙)　(南忘北短)六度集經(八卷)　萬太子須大拏經(一卷)　(南潔北才)菩薩睒子經(六紙欠)　潔佛說睒子經(五紙)　潔太子慕魄經(五紙欠)　潔佛說太子沐魄經(二紙半)　潔佛說九色鹿經(二紙欠)　潔佛說長壽王經(四紙餘)　(南賢北羊)佛說鹿母經(七紙)　維佛說大意經(四紙半)　維佛說前世三轉經(六紙)　(南效北良)佛說銀色女經(六紙餘)　仝上過去佛分衛經(一紙餘)　(南賢北景)佛說妙色王因緣經(三紙欠)　仝上佛說月明菩薩經(三紙欠)　維佛說頂生王因緣經(六卷今作二卷)　(南言北之)佛說賴吒和羅所問德光太子經(一卷)　維如來獨證自誓三昧經(六紙餘)　(南才北良)佛說自誓三昧經(七紙欠)　(南效北良)佛昇忉利天為母說法經(三卷)　身道神足無極變化經(四卷)　(南蓋北方)佛說盂蘭盆經(紙半)　(南才北知)佛說報恩奉盆經(一紙欠)　仝上佛說巨力長者所問大乘經(上中下同卷)　(南取北斯)佛說德護長者經(二卷)　(南男北潔)佛說月光童子經(七紙半)　潔佛說申日兒本經(二紙欠)　潔佛說勝軍王所問經(五紙半)　(南淵北斯)佛說諫王經(三紙餘)　才如來示教勝軍王經(六紙餘)　才佛為勝光天子說王法經(五紙半)　才佛為優填王說王法正論經(七紙餘)　(南思北之)佛說薩羅國經(三紙)　(南賢北信)佛說阿闍世王受決經(三紙半欠)　(南效北良)採華違王上佛受決經(二紙欠)　仝上佛說差摩婆帝受記經(三紙)　(南賢北景)佛說賢首經(二紙半)　維佛說堅固女經(五紙餘)　維佛說心明經(二紙半)　維佛說金耀童子經(七紙欠)　力佛說逝童子經(二紙半)　潔佛說長者子制經(三紙餘)　潔佛說菩薩逝經(三紙餘)　(南男北潔)佛說龍施女經(二紙欠)　(南效北知)佛說龍施菩薩本起經(三紙半)　仝上佛說長者法志妻經(三紙欠)　(南賢北信)佛說乳光佛經(五紙半)　潔佛說犢子經(一紙半)　潔佛說樹提伽經(二紙半)　(南賢北羊)寶授菩薩菩提行經(十紙欠)　(南興北深)演道俗業經(九紙)　(南忘北信)優婆夷淨行法門經(二卷)　(南賢北行)菩薩道樹經(十二紙)　(南忘北彼)菩薩生地經(二紙半)　仝上佛說緣起聖道經(四紙欠)　(南效北良)佛說貝多樹下思惟十二因緣經(三紙半)　(南效北良)佛說舊城喻經(四紙)　(南興北臨)分別緣起初勝法門經(上下合卷)　(南敢北賴)佛說緣生初勝分法本經(上下合卷)　仝上大乘舍黎娑擔摩經(六紙)　(南履北臨)佛說了本生死經(四紙)　(南效北良)佛說稻稈經(六紙欠)　仝上慈氏菩薩所說大乘緣生稻稈喻經(六紙半)　(南流北興)佛說法身經(三紙半)　(南興北深)佛說十號經(二紙)　(南命北盡)稱讚大乘功德經(四紙餘)　(南效北良)妙法決定業障經(三紙)　仝上佛說大乘四法經(一紙欠)　仝上佛說菩薩修行四法經(一紙欠)　仝上大乘四法經(七紙半)　維佛說大乘百福相經(六紙)　(南男北良)佛說大乘百福莊嚴相經(七紙半)　(南效北良)佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經(五紙餘)　(南思北斯)大乘造像功德經(上下合卷)　(南羔北知)佛說造立形像福報經(三紙餘)　(南才北知)佛說作佛形像經(二紙)　(南效北知)佛說造塔功德經(二紙)　維佛說右遶佛塔功德經(二紙餘)　(南賢北景)佛說樓閣正法甘露鼓經(三紙半)　(南力北忠)無上依經(二卷)　(南效北良)佛說未曾有經(三紙欠)　(南男北良)佛說甚希有經(四紙半)　仝上佛說諸法勇王經(一卷)　潔一切法高王經(一卷)　貞諸法最上王經(一卷)　(南維北行)佛說施燈功德經(一卷)　難浴像功德經(三紙餘)　(南才北知)佛說灌佛經(一紙半)　仝上佛說灌洗佛經(三紙餘)　仝上佛說浴像功德經(二紙半)　仝上佛說菩薩行五十緣身經(四紙半)　(南忘北短)佛說內藏百寶經(六紙餘)　(南莫北短)佛說最無比經(八紙欠)　(南效北良)佛說希有較量功德經(五紙)　仝上文殊師利問菩薩署經(一卷)　(南詩北率)佛說明度五十校計經(二卷)　絲入定不定印經(一卷)　(南髮北被)不必定入定入印經(一卷)　仝上佛說謗佛經(六紙欠)　男佛說決定總持經(七紙半)　男佛說象腋經(一卷)　慕佛說無所希望經(一卷)　慕佛說甚深大迴向經(四紙欠)　(南賢北景)佛說大方廣未曾有經善巧方便品(四紙欠)　(南淵北斯)佛說十二頭陀經(四紙半)　(南賢北羊)佛說四輩經(二紙半)　(南賢北景)佛說三品弟子經(二紙餘)　仝上佛說四不可得經(四紙餘)　(南莫北短)佛說佛印三昧經(二紙半)　(南行北羊)佛語法門經(三紙)　(南忘北短)佛說法常住經(一紙)　(南賢北羊)佛說罪業報應教化地獄經(五紙餘)　(南尺北敬)佛說辯意長者子所問經(八紙餘)　當佛說大自在天子因地經(六紙半)　(南命北盡)佛說尊那經(五紙半)　(南夙北臨)佛說弟子死復生經(五紙)　當佛說七女經(五紙半)　(南尺北敬)佛說懈怠耕者經(一紙)　當大法炬陀羅尼經(二十卷)　使可大威德陀羅尼經(二十卷北作十六卷)　覆器尊勝菩薩所問一切諸法入無量法門陀羅尼經(一卷)　(南莫北罔)佛說無崖際總持法門經(一卷)　仝上金剛場陀羅尼經(一卷)　仝上金剛上味陀羅尼經(一卷)　仝上

　　已上六經雖有陀羅尼咒而無壇法故屬顯說

閱藏知津總目卷第一

閱藏知津總目卷第二

　　北天目沙門釋智旭編次

　　方等密咒部

　　又二一經二儀軌

　　一密咒經大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經(十卷)　羔佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經(三十卷南作十九卷北作十七卷)　(南如松北盛川)金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經(三卷)　(南之北流)大乘金剛髻珠菩薩修行分經(一卷)　(南遐北殷)大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千缽大教王經(十卷)　容佛說一切如來金剛三業最上秘密大教王經(七卷)　息佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經(七卷)　(南溫北澄)大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅密多理趣經(七紙欠)　(南川北澄)金剛頂瑜伽理趣般若經(九紙餘)　(南思北澄)實相般若波羅密經(六紙餘)　翔佛說秘密相經(上中下合卷)　(南馨北不)佛說金剛場莊嚴般若波羅密多教中一分(八紙)　(南斯北夙)佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經(一卷)　(南履北思)佛說大悲空智金剛大教王儀軌經(五卷今作三卷)　思一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼羅經(五卷今作三卷)　(南命北川)大毘盧遮那成佛神變加持經(七卷)　(南讚北賢)佛說無二平等最上瑜伽大教王經(六卷)　(南斯北淵)佛說瑜伽大教王經(五卷)　(南興北流)金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經(二卷)　(南澄北取)一字佛頂輪王經(六卷)　(南詩北克)菩提場所說一字頂輪王經(五卷)　(南流北不)一字奇特佛頂經(三卷)　(南川北不)妙吉祥平等秘密最上觀門大教王經(五卷北作四卷)　取佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來心陀羅尼經(上下仝卷)　(南力北忠)佛說守護大千國土經(三卷)　力佛說出生一切如來法眼遍照大力明王經(上下同卷)　(南竭北流)廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼經(三卷今作二卷)　(南讚北念)牟梨曼陀羅咒經(二卷)　(南羊北念)大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經(三卷)　(南不北息)普遍光明燄鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經(二卷)　(南思北取)佛說隨求即得大自在陀羅尼神咒經(十四紙)　行佛說佛頂尊勝陀羅尼經(一卷)　(南改北莫)佛頂尊勝陀羅尼經(六紙)　仝上佛頂最勝陀羅尼經(六紙半)　(南得北莫)佛頂尊勝陀羅尼經(七紙半)　仝上最勝佛頂陀羅尼淨除業障經(一卷)　(南改北莫)大方等陀羅尼經(四卷)　信佛說大方等大雲請雨經(一卷)　(南傷北毀)大雲請雨經(一卷)　毀大雲輪請雨經(二卷北作一卷)　(南傷北毀)大雲輪請雨經(二卷北作一卷)　(南不北凊)佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經(七紙餘)　(南履北臨)佛說大白傘蓋總持陀羅尼經(一卷)　(南若北之)佛說最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分(上下仝卷)　(南竟北稿)佛說遍照般若波羅密經(七紙欠)　(南深北命)佛說佛母般若波羅密多大明觀想儀軌經(三紙半)　(南斯北澄)仁王般若念誦法(五紙餘)　(南竟北稿)佛說普賢曼拏羅經(一卷)　(南臨北盡)佛說一切如來安像三昧儀軌經(六紙餘)　(南取北止)無量壽如來修觀行供養儀軌(一卷)　(南竟北稿)佛說帝釋巖秘密成就儀軌(四紙欠)　(南竟北杜)底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法(一卷)　(南流北言)佛說大灌頂神咒經(十二卷北作六卷)　恭守護國界主陀羅尼經(十卷)　(南止北蘭)七佛所說神咒經(四卷)　(南景北羊)一切如來正法秘密篋印心陀羅尼經(八紙)　(南力北忠)一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經(五紙半)　(南流北興)佛說聖曜母陀羅尼經(三紙半)　(南臨北則)聖無能勝金剛火陀羅尼經(三紙半)　(南命北則)佛說大金剛香陀羅尼經(三紙)　(南薄北臨)佛說智光滅一切業障陀羅尼經(三紙)　(南命北則)佛說智炬陀羅尼經(三紙欠)　行諸佛集會陀羅尼經(三紙餘)　行佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經(二紙)　(南流北興)息除中夭陀羅尼經(二紙餘)　(南力北忠)十二佛名神咒校量功德除障滅罪經(五紙餘)　(南必北能)佛說稱讚如來功德神咒經(二紙餘)　仝上東方最勝燈王如來助護持世間神咒經(十一紙半)　(南莫北罔)佛說持句神咒經(二紙餘)　仝上佛說陀鄰尼缽經(二紙)　仝上聖最上燈明如來陀羅尼經(六紙)　忠佛說華積樓閣陀羅尼經(三紙欠)　(南臨北命)華積陀羅尼神咒經(二紙餘)　(南莫北能)師子奮迅菩薩所問經(二紙)　仝上佛說華聚陀羅尼咒經(二紙餘)　仝上拔濟苦難陀羅尼經(一紙半)　行佛母大孔雀明王經(三卷)　(南改北知)佛說孔雀王咒經(二卷)　(南必北過)佛說大孔雀咒王經(三卷)　(南改北知)佛說大孔雀王神咒經(四紙欠)　(南必北過)佛說大孔雀王雜神咒經(十二紙半)　仝上大金色孔雀王咒經(一卷)　仝上大孔雀明王畫像壇場儀軌(四紙)　(南學北杜)菩提場莊嚴陀羅尼經(一卷)　不佛說大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經(五紙)　(南竭北力)佛說無能勝旛王如來莊嚴陀羅尼經(三紙)　(南竭北忠)佛說聖莊嚴陀羅尼經(上下仝卷)　(南臨北命)佛說寶帶陀羅尼經(八紙欠)　(南斯北夙)大吉義神咒經(二卷)　行金剛光燄止風雨陀羅尼經(一卷)　(南羊北維)佛說聖多羅菩薩經(五紙欠)　(南興北深)聖觀自在菩薩一百八名經(四紙餘)　(南盡北則)毘俱胝菩薩一百八名經(三紙餘)　仝上佛說大吉祥陀羅尼經(一紙)　(南興北深)佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經(六紙餘)　(南流北興)佛說大吉祥天女十二名號經(一紙餘)　仝上大乘八大曼拏羅經(紙半)　(南夙北臨)佛說八大菩薩曼荼羅經(二紙半)　(南淵北斯)無垢淨光大陀羅尼經(一卷)　(南莫北彼)聖佛母小字般若波羅密多經(三紙欠)　(南竭北忠)諸佛心印陀羅尼經(紙半)　(南盡北則)諸佛心陀羅尼經(二紙餘)　行消除一切閃電障難隨求如意陀羅尼經(三紙半)　忠佛說如意摩尼陀羅尼經(三紙)　(南盡北則)虛空藏菩薩問七佛陀羅尼咒經(一卷)　(南莫北罔)如來方便善巧咒經(八紙半)　仝上聖虛空藏菩薩陀羅尼經(六紙餘)　(南力北忠)佛說救拔燄口餓鬼陀羅尼經(三紙餘)　(南淵北斯)佛說救面然餓鬼陀羅尼經(二紙半)　(南行北念)佛說甘露經陀羅尼(七行)　仝上瑜伽集要救阿難陀羅尼燄口儀軌經(一卷)　(南止北斯)佛說延壽妙門陀羅尼經(六紙餘)　(南興北深)護命法門神咒經(九紙半)　(南莫北罔)善法方便陀羅尼經(五紙餘)　仝上金剛秘密善門陀羅尼經(四紙餘)　仝上佛說七俱胝佛母準提大明陀羅尼經(并念誦觀行等法)(十四紙)　(南改北莫)佛說七俱胝佛母心大準提陀羅尼經(三紙)　(南改北莫)七俱胝佛母所說準提陀羅尼經(一卷)　(南淵北莫)佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經(一紙欠)　(南夙北臨)百千印陀羅尼經(一紙餘)　行六字大陀羅尼咒經(一紙欠)　行六字咒王經(四紙餘)　(南莫北能)六字神咒王經(六紙)　仝上佛說聖六字大明王陀羅尼經(一紙半)　(南臨北命)佛說大護明大陀羅尼經(五紙)　(南力北忠)聖六字增壽大明陀羅尼經(一紙半)　(南履北臨)佛說療痔病經(一紙)　當佛說善樂長者經(二紙半)　(南興北深)佛說能淨一切眼疾病陀羅尼經(一紙餘)　(南淵北斯)佛說蓮華眼陀羅尼經(一紙欠)　(南盡北則)佛說寶生陀羅尼經(一紙欠)　(南命北盡)佛說尊勝大明王經(三紙欠)　(南命北則)佛說金身陀羅尼經(二紙)　(南斯北夙)佛說持世陀羅尼經(三紙餘)　行佛說雨寶陀羅尼經(四紙欠)　(南流北興)佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經(七紙)　(南竭北力)聖持世陀羅尼經(六紙半)　(南忠北則)佛說聖大總持王經(三紙半)　(南命北則)佛說宿命智陀羅尼經(半紙)　(南夙北臨)佛說缽蘭那賒嚩哩大陀羅尼經(二紙)　仝上佛說俱枳羅陀羅尼經(一紙餘)　仝上佛說妙色陀羅尼經(一紙欠)　仝上佛說大七寶陀羅尼經(半紙)　行佛說栴檀香身陀羅尼經(一紙餘)　(南夙北臨)佛說無畏陀羅尼經(二紙欠)　(南思北之)佛說施一切無畏陀羅尼經(二紙欠)　(南思北斯)佛說熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經(紙半)　(南思北之)佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經(二紙餘)　仝上佛說持明藏八大總持王經(五紙餘)　(南命北則)佛說六門陀羅尼經(一紙)　行佛說善夜經(三紙)　行勝幢臂印陀羅尼經(紙半)　(南得北莫)妙臂印幢陀羅尼經(一紙餘)　仝上佛說普賢菩薩陀羅尼經(二紙餘)　(南命北盡)佛說十八臂陀羅尼經(一紙)　(南夙北臨)佛說勝旛瓔珞陀羅尼經(二紙)　(南臨北命)佛說滅除五逆罪大陀羅尼經(一紙欠)　(南夙北臨)佛說洛叉陀羅尼經(一紙餘)　仝上佛說無量功德陀羅尼經(一紙欠)　仝上佛說拔除罪障咒王經(二紙欠)　行佛說一切法功德莊嚴王經(十三紙餘)　行莊嚴王陀羅尼經(三紙)　行八名普密陀羅尼經(紙半)　行佛說秘密八名陀羅尼經(紙半)　(南興北深)佛說如意寶總持王經(二紙餘)　(南命北則)佛說一向出生菩薩經(一卷)　(南改北莫)佛說無量門微密持經(半卷)　(南罔北莫)佛說出生無量門持經(半卷)　仝上阿難陀目佉尼訶離陀鄰尼經(九紙餘)　(南得北莫)阿難陀目佉尼訶離陀經(九紙)　仝上佛說無量門破魔陀羅尼經(十紙欠)　仝上舍利弗陀羅尼經(七紙半)　仝上出生無邊門陀羅尼經(十三紙餘)　仝上佛說出生無邊門陀羅尼經(十紙)　(南流北興)大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經(二十卷南作十二卷北作十卷)　(南則盡北若)大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼法(三紙欠)　(南必北能)曼殊室利菩薩咒藏中一字咒王經(四紙半)　仝上佛說大陀羅尼末法中一字心咒經(一卷)　(南羔北念)金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品(十紙欠)　(南行北念)文殊師利寶藏陀羅尼經(一卷)　(南景北羊)聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法(六紙餘)　(南竟北稿)大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒王真言阿毘遮嚕迦儀軌品(一卷)　(南學北稿)文殊師利菩薩根本大教王經金翅鳥王品(十紙)　(南取北止)文殊問經字母品(二紙)　(南不北凊)佛說最上意陀羅尼經(五紙欠)　(南命北則)佛說聖最勝陀羅尼經(三紙半)　(南履北臨)不空罥索神變真言經(三十卷)　(南良知過北必改得)佛說不空罥索咒經(一卷)　(南才北過)不空罥索神咒心經(一卷)　仝上不空罥索咒心經(一卷)　仝上聖觀自在菩薩不空王秘密心陀羅尼經(九紙半)　(南淵北斯)佛說大乘莊嚴寶王經(四卷)　竭佛說大方廣曼殊室利經觀自在菩薩受記品第一(一卷)　(南取北止)佛說大方廣曼殊室利經觀自在多羅菩薩儀軌經(十一紙)　(南川北止)葉衣觀自在菩薩經(七紙餘)　(南不北凊)阿唎多羅陀羅尼阿嚕力經(一卷)　(南川北流)金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經(一卷)　(南川北止)十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經(上中下仝卷)　(南馨北止)千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經(一卷)　(南必北能)千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經(一卷)　仝上千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神咒經(上下仝卷)　仝上觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經(一卷)　仝上如意輪陀羅尼經(一卷)　仝上觀世音菩薩秘密藏神咒經(八紙欠)　仝上觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經(六紙欠)　仝上觀自在菩薩如意心陀羅尼經(三紙)　仝上佛說觀自在菩薩母陀羅尼經(二紙餘)　(南興北深)佛說一切如來名號陀羅尼經(二紙)　仝上觀自在菩薩說普賢陀羅尼經(三紙半)　(南淵北斯)清淨觀世音菩薩普賢陀羅尼經(五紙餘)　行請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼經(一卷)　(南莫北能)廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經(八紙半)　(南命北盡)佛說一髻尊陀羅尼經(十二紙欠)　(南思北斯)佛說秘密三昧大教王經(四卷)　(南息北淵)最上大乘金剛大教寶王經(上下仝卷)　(南履北臨)妙臂菩薩所問經(四卷今作二卷)　(南盡北則)蘇婆呼童子經(三卷)　(南羊北賢)蘇悉地羯羅經(三卷北作四卷)　(南羊北克)金剛頂瑜伽念珠經(一紙餘)　(南川北澄)佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經(三卷)　(南履北淵)金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王大威力烏樞瑟摩明王經(三卷)　(南川北止)金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品(十二紙)　(南優北鍾)聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經(三卷北作二卷)　(南取北言)大乘方廣曼殊室利菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒王真言大威德儀軌品(三紙)　(南竟北稿)佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經(一卷)　(南夙北言)金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經(四卷)　(南薄北思)穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門經(三紙餘)　(南馨北清)穢跡金剛法禁百變法門經(四紙)　仝上佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經(三卷)　(南薄北思)佛說虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法(四紙)　行聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經(六紙餘)　(南忠北則)香王菩薩陀羅尼咒經(二紙)　行增慧陀羅尼經(一紙欠)　(南履北臨)佛說大摩里支菩薩經(七卷南作五卷北作四卷)　(南臨北盡)佛說摩利支天陀羅尼咒經(二紙欠)　(南改北盡)佛說末利支提婆華鬘經(一卷)　(南言北盡)佛說摩利支天經(三紙餘)　(南思北盡)佛說最上秘密那拏天經(上中下仝卷)　(南溫北澄)佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經(上下合卷)　(南命北比)速疾力驗摩醯首羅天說阿尾奢法(四紙)　(南學北杜)大藥叉女歡喜母并愛子成就法(九紙半)　仝上訶利帝母真言法(三紙欠)　(南無北隸)佛說護諸童子陀羅尼咒經(三紙半)　行囉嚩拏說救療小兒疾病經(八紙餘)　(南夙北臨)千轉大明陀羅尼經(三紙)　(南臨北命)佛說毘沙門天王經(七紙)　(南臨北盡)阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經(四紙餘)　行寶賢陀羅尼經(紙半)　(南興北深)幻師颰陀神咒經(一紙餘)　行佛說大愛陀羅尼經(一紙欠)　(南夙北臨)佛說陀羅尼集經(十二卷今作十三卷)　(南得能北忘罔)佛說十一面觀世音神咒經(九紙欠)　(南改北能)十一面神咒心經(八紙)　仝上千轉陀羅尼觀世音菩薩咒經(二紙)　仝上六字神咒經(二紙半)　(南改北能)大聖大歡喜雙身毘那耶迦法(二紙半)　(南學北杜)佛說大普賢陀羅尼經(一紙半)　行佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經(三紙半)　(南夙北臨)大寒林聖難拏陀羅尼經(四紙餘)　(南力北忠)佛說檀持羅麻油述經(一紙餘)　行佛說摩尼羅亶經(二紙半)　行佛說穰麌梨童女經(三紙餘)　(南流北興)佛說安宅神咒經(三紙半)　行佛說息除賊難陀羅尼經(一紙欠)　(南興北深)佛說辟除賊害咒經(半紙餘)　行佛說咒時氣病經(半紙)　行佛說咒齒經(七行)　行佛說咒目經(四行)　行佛說咒小兒經(五行)　行佛說除一切疾病陀羅尼經(一紙欠)　(南淵北斯)佛說辟除諸惡陀羅尼經(一紙餘)　(南夙北臨)咒三首經(一紙欠)　(南改北能)梵本大悲神咒(二紙餘)咒五首經(一紙餘)　(南改北能)種種雜咒經(七紙)　(南改北莫)最勝佛頂陀羅尼(二紙餘)　(南竭北忠)大金剛妙高山樓閣陀羅尼(七紙半)　(南命北盡)金剛摧碎陀羅尼(二紙)　(南思北斯)佛說無量壽大智陀羅尼(八行)　(南興北深)佛說宿命智陀羅尼(四行半)　仝上佛說妙吉祥菩薩陀羅尼(二紙餘)　仝上佛說慈氏菩薩陀羅尼(五行)　仝上佛說虛空藏菩薩陀羅尼(七行)　仝上拔一切業障根本得生淨土陀羅尼(九行)　貞陀羅尼門諸部要目(四紙欠)　(南竟北隸)

　　二密咒儀軌金剛頂經一切如來真實攝大乘現證大教王經(二卷)　(南優北亦)金剛頂瑜伽中略出念誦經(四卷)　(南景北念)金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌(一卷)　(南竟北稿)金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌(十紙餘)　(南學北杜)金剛頂瑜伽經十八會指歸(八紙餘)　(南無北隸)金剛頂瑜伽三十七尊禮(三紙半)　(南竟北隸)一切秘密最上名義大教王儀軌(上下仝卷)　(南竟北杜)妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌(一卷)　(南優北鍾)妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀(七紙)　(南優北隸)金剛王菩薩秘密念誦儀軌(十一紙欠)　(南無北稿)金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法(一卷)　(南無北鍾)不空罥索毘盧遮那佛大灌頂光真言(紙半)　(南思北斯)大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法(三紙欠)　(南學北杜)大日經略攝念誦隨行法(二紙餘)　仝上一字佛頂輪王念誦儀軌(七紙餘)　(南優北鍾)瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尼沙斫訖囉真言安怛陀那儀則一字頂輪王瑜伽經(五紙半)　(南竟北既)金剛頂瑜伽護摩儀軌(一卷)　(南無北隸)一字金輪王佛頂要略念誦法(三紙半)　(南學北杜)佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌(八紙)　(南無北稿)阿閦如來念誦供養法(十一紙餘)　仝上金剛壽命陀羅尼念誦法(二紙餘)　(南學北杜)佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經(四卷今作二卷)　(南夙北思)佛說觀想佛母般若波羅密多菩薩經(二紙欠)　(南盡北則)聖八千頌般若波羅密多一百八名真實圓義陀羅尼經(二紙餘)　(南思北斯)仁王護國般若波羅密多經道場念誦儀軌(一卷)　(南優北鍾)成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌(一卷)　(南學北杜)金剛頂蓮華部心念誦儀軌(一卷)　(南無北鍾)大樂金剛薩埵修行成就儀軌(十二紙)　(南竟北杜)金剛頂瑜伽降三世成就極深密門(三紙)　(南學北杜)佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經(二卷北作一卷)　(南薄北止)蘇悉地羯羅供養法(三卷今作二卷)　(南學北鍾)不空罥索心咒王經(三卷北作二卷)　(南才北過)不空罥索陀羅尼經(二卷)　仝上瑜伽蓮華部念誦法(六紙欠)　(南優北鍾)佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌經(八紙餘)　(南夙北止)金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經(一卷)　(南無北英)大悲心陀羅尼修行念誦略儀(七紙欠)　(南優北隸)觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法(九紙半)　(南學北杜)觀自在菩薩如意輪瑜伽法要(十紙)　(南行北念)觀自在菩薩如意輪念誦儀軌(七紙半)　(南竟北杜)佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀(九紙欠)　(南學北鍾)金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法(一卷)　(南優北鍾)金剛頂經觀自在王如來修行法(五紙)　仝上聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌(五紙)　(南竟北稿)觀自在多羅瑜伽念誦法(九紙餘)　仝上普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀(一卷)　(南無北隸)金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌(十一紙)　(南學北杜)金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經(七紙餘)　(南無北稿)金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品(二紙)　(南無北隸)金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相(二紙)　(南優北隸)大聖曼殊室利童子五字瑜伽法(三紙餘)　(南學北杜)五字陀羅尼頌(七紙餘)　仝上金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法(九紙)　(南優北鍾)佛說妙吉祥最勝根本大教經(三卷)　(南薄北取)無能勝大明陀羅尼經(七紙半)　(南學北英)無能勝大明心陀羅尼經(一紙半)　仝上大虛空藏菩薩念誦法(四紙)　(南竟北稿)大威怒烏芻澀摩儀軌(十一紙)　(南學北杜)甘露軍茶利菩薩供養念誦成就儀軌(一卷)　(南竟北稿)不動使者陀羅尼秘密法(一卷)　(南無北鍾)佛說聖寶藏神儀軌經(上下仝卷)　(南命北止)曼殊室利咒藏中校量數珠功德經(二紙欠)　(南才北知)佛說校量數珠功德經(一紙半)　仝上文殊所說最勝名義經(上下合卷)　(南優北群)聖妙吉祥真實名經(一卷)　(南思北澄)聖救度佛母二十一種禮讚經(三紙)　(南履北言)佛說一切如來頂輪王一百八名讚經(一紙)　仝上讚揚聖德多羅菩薩一百八名經(四紙欠)　(南盡北則)七佛讚唄伽陀(二紙餘)　(南竭北言)曼殊室利菩薩吉祥伽陀(紙半)　(南興北言)曼殊室利菩薩吉祥伽陀(一紙餘)　(南竟北杜)佛說文殊師利一百八名梵讚(三紙半)　(南深北言)聖金剛手菩薩一百八名梵讚(三紙半)　(南夙北言)佛說聖觀自在菩薩梵讚(二紙欠)　(南臨北言)聖多羅菩薩梵讚(六紙欠)　(南履北言)犍椎梵讚(七紙半)　(南深北言)八大靈塔梵讚(紙半)　(南夙北言)三身梵讚(一紙餘)　(南夙北言)受菩提心戒儀(三紙)　(南竟北隸)瑜伽集要燄口施食儀起教阿難陀緣由(四紙欠)　(南淵北漆)瑜伽集要燄口施食儀(二十四紙)　仝上陀羅尼雜集(十卷)　(南封北卿)

閱藏知津總目卷第二

閱藏知津總目卷第三

　　北天目沙門釋智旭編次

　　三般若部大般若波羅密多經(六百卷)　天地玄黃至珍李柰放光般若波羅密經(三十卷)　菜重芥摩訶般若波羅密經(三十卷)　薑海鹹光讚般若波羅密經(十卷)　河道行般若波羅密經(十卷)　淡小品般若波羅密經(十卷)　鱗佛母出生三法藏般若波羅密多經(二十五卷北作十四卷)　(南似蘭北履薄)佛母寶德藏般若波羅密經(三卷今作二卷)　(南履北臨)大明度無極經(六卷)　潛摩訶般若波羅密鈔經(五卷)　潛勝天王般若波羅密經(七卷)　羽文殊師利所說摩訶般若波羅密經(一卷)　翔文殊師利所說般若波羅密經(一卷)　翔佛說濡首菩薩無上清淨分衛經(二卷)　翔金剛般若波羅密經(一卷)　羽金剛般若波羅密經(一卷)　羽金剛般若波羅密經(一卷)　羽金剛能斷般若波羅密經(一卷)　翔能斷金剛般若波羅密經(一卷)　翔能斷金剛般若波羅密多經(一卷)　翔仁王護國般若波羅密多經(二卷)　(南流北溫)仁王護國般若波羅密經(二卷)　翔佛說了義般若波羅密多經(二紙餘)　(南淵北斯)佛說五十頌聖般若波羅密經(二紙欠)　(南履北臨)佛說帝釋般若波羅密多心經(三紙餘)　仝上般若波羅密多心經(十六行半)　翔摩訶般若波羅密大明咒經(一紙欠)　翔佛說聖佛母般若波羅密多經(紙半)　(南凊北薄)

　　四法華部無量義經(一卷)　草妙法蓮華經(七卷)　草正法華經(十卷)　木妙法蓮華經(八卷)　(南蓋北賴)薩曇芬陀利經(半卷)　草觀世音菩薩普門品(一卷)　(南[○@缺]北草)法華三昧經(半卷)　草廣博嚴淨不退轉法輪經(四卷)　髮不退轉法輪經(四卷)　髮阿惟越致遮經(四卷)　(南此北蓋)大薩遮尼乾子受記經(十卷)　豈菩薩行方便境界神通變化經(三卷)　養金剛三昧經(二卷)　(南賢北難)大法鼓經(二卷)　染佛說觀普賢菩薩行法經(一卷)　(南罔北短)

　　五涅槃部大般涅槃經(四十卷)　(南率賓歸王北賓歸王鳴)南本大般涅槃經(三十六卷)　(南鳴鳳在竹北鳳在竹白)大般泥洹經(六卷)　(南白北食)大般涅槃經後分(二卷)　白佛說方等般泥洹經(二卷)　(南駒北白)四童子三昧經(三卷)　仝上大悲經(五卷)　駒大乘方廣總持經(一卷)　(南五北才)佛說濟諸方等學經(一卷)　仝上集一切福德三昧經(三卷)　(南大北化)等集眾德三昧經(三卷)　(南四北化)摩訶摩耶經(二卷)　(南忘北彼)大方等大雲經(四卷)　(南毀北男)菩薩處胎經(五卷)　悲中陰經(二卷)　(南絲北景)佛說蓮華面經(上下仝卷)　(南詩北景)

　　二小乘經增壹阿含經(五十卷)　形端表正空佛說阿羅漢具德經(八紙半)　(南夙北臨)佛說四人出現世間經(三紙欠)　(南福北緣)佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經(二紙半)　(南緣北善)佛說給孤長者女得度因緣經(三卷南作二北作一)　(南蘭北薄)須摩提女經(十四紙半)　(南緣北敬)佛說三摩竭經(九紙)　(南尺北敬)佛說婆羅門避死經(一紙欠)　(南緣北善)食施獲五福報經(一紙餘)頻婆娑羅王詣佛供養經(四紙欠)佛說長者子六過出家經(二紙欠)佛說鴦崛魔經(五紙)佛說鴦崛髻經(五紙)佛說力士移山經(四紙半)佛說四未曾有法經(一紙餘)佛說舍利弗目犍連遊四衢經(二紙餘)七佛父母姓字經(三紙)佛說放牛經(三紙餘)緣起經(二紙欠)佛說十一想思念如來經(一紙)佛說四泥犁經(紙半)右十三經並同上阿那邠邸化七子經(三紙餘)　(南緣北慶)玉耶經(四紙欠)　慶阿遫達經(一紙半)　慶玉耶女經(三紙欠)　慶大愛道般涅槃經(六紙餘)　(南緣北慶)佛母般泥洹經(三紙餘)　仝上舍衛國王夢見十事經(三紙半)　(南緣北善)佛說國王不黎先尼十夢經(四紙欠)　仝上中阿含經(六十卷)　作聖德建名立佛說七知經(二紙)　(南積北緣)佛說園生樹經(一紙半)　(南淵北斯)佛說鹹水喻經(一紙半)　(南積北緣)佛說薩缽多酥哩踰捺野經(三紙餘)　(南履北臨)佛說一切流攝守因經(四紙欠)　(南積北緣)佛說四諦經(七紙半)　(南積北善)佛說恒水經(三紙欠)　仝上佛說本相倚致經(二紙欠)　仝上佛說緣本致經(一紙餘)　(南福北善)佛說輪王七寶經(三紙半)　(南淵北斯)佛說頂生王故事經(五紙欠)　(南福北善)佛說文陀竭王經(三紙欠)　仝上佛說頻婆娑羅王經(五紙)　(南興北臨)佛說鐵城泥犁經(四紙餘)　(南福北緣)佛說閻羅王五天使者經(二紙餘)　仝上佛說古來世時經(四紙餘)　仝上大正句王經(上下同卷)　(南興北深)佛說阿那律八念經(三紙餘)　(南福北緣)佛說離睡經(二紙餘)佛說是法非法經(二紙半)佛說求欲經(九紙餘)佛說受歲經(三紙餘)佛說梵志計水淨經(紙半)　五並仝上佛說大生義經(六紙半)　(南凊北薄)佛說苦陰經(四紙餘)　(南福北緣)佛說苦陰因事經(四紙半)佛說釋摩男本經(三紙餘)佛說樂想經(一紙欠)佛說漏分布經(五紙餘)佛說阿耨颰經(五紙)佛說諸法本經(一紙欠)佛說瞿曇彌記果經(六紙欠)　七並仝上佛說瞻婆比丘經(二紙半餘)　(南福北善)佛說伏婬經(二紙餘)　(南福北緣)佛說魔嬈亂經(七紙欠)佛說弊魔試目連經(五紙欠)　仝上佛說賴吒和羅經(九紙餘)　(南福北善)佛說護國經(半卷)　(南溫北薄)佛說帝釋所問經(十一紙餘)　(南溫北深)佛說善生子經(六紙半)　(南福北善)佛說數經(四紙餘)　仝上佛說梵志頞波羅延問種尊經(六紙)　仝上佛說須達經(三紙欠)　(南緣北善)佛說長者施報經(六紙餘)　(南臨北盡)三歸五戒慈心厭離功德經(一紙欠)　(南緣北善)佛為黃竹園老婆羅門說學經(三紙餘)　仝上佛說梵摩喻經(八紙欠)　仝上佛說尊上經(三紙欠)　仝上分別善惡報應經(上下仝卷)　(南力北竭)佛說兜調經(三紙餘)　(南緣北善)佛說鸚鵡經(八紙欠)　仝上佛說意經(二紙餘)　仝上佛說應法經(三紙餘)　仝上佛說分別布施經(三紙欠)　(南凊北薄)佛說息諍因緣經(半卷)　(南斯北夙)佛說泥犁經(十一紙欠)　(南福北緣)佛說齋經(四紙)　仝上佛說優婆夷墮舍迦經(三紙欠)　仝上八關齋經(一紙餘)　敬佛說八種長養功德經(一紙)　(南馨北凊)佛說鞞摩肅經(四紙半)　緣佛說婆羅門子命終愛念不離經(三紙餘)　緣佛說十支居士八城人經(二紙餘)　緣佛說邪見經(一紙)　緣佛說箭喻經(三紙餘)　緣佛說長阿含經(二十二卷)　(南克念北習聽)佛說七佛經(一卷)　(南深北命)毘婆尸佛經(上下仝卷)　(南臨北盡)佛般泥洹經(二卷)　(南禍北福)大般泥洹經(三卷)　(南禍北駒)佛說方等泥洹經(二卷)　仝上佛說大堅固婆羅門緣起經(上下同卷)　(南淵北斯)佛說人仙經(六紙半餘)　(南興北臨)佛說白衣金幢二婆羅門緣起經(上中下仝卷)　(南馨北夙)佛說尼拘陀梵志經(上下仝卷)　仝上佛說大集法門經(二卷)　(南斯北薄)長阿含十報法經(二卷今作一卷)　(南聽北因)佛說人本欲生經(一卷)　(南禍北福)佛說尸迦羅越六方禮經(五紙)　仝上佛說信佛功德經(八紙)　(南興北深)佛說大三摩惹經(四紙半)　(南臨北盡)佛說梵志阿颰經(一卷)　(南禍北善)佛說梵網六十二見經(一卷)　(南禍北福)佛說寂志果經(一卷)　(南禍北善)佛說樓炭經(六卷)　(南積北福)起世經(十卷)　(南因北積)起世因本經(十卷)　惡雜阿含經(五十卷)　谷傳聲虛堂別譯雜阿含經(二十卷今作十六卷)　(南習聽北禍因)雜阿含經(一卷)　(南聽北因)佛說七處三觀經(上下仝卷)　(南緣北慶)五蘊皆空經(半紙餘)　(南緣北善)佛說聖法印經(紙餘)　(南緣北慶)佛說法印經(一紙餘)　(南凊北薄)五陰譬喻經(二紙欠)　(南善北慶)佛說水沫所漂經(二紙欠)佛說不自守意經(一紙欠)佛說滿願子經(二紙欠)轉法輪經(紙半)佛說三轉法輪經(二紙欠)佛說八正道經(紙半)難提釋經(三紙半)佛說馬有三相經(一紙欠)佛說馬有八態譬人經(一紙)　右九經並仝上佛說戒德香經(一紙餘)　(南福北緣)佛說戒香經(一紙)　(南興北深)佛說相應相可經(一紙欠)　(南善北慶)本事經(七卷)　(南與北孝)佛本行集經(六十卷)　(南父事君日嚴北父事君日嚴與)佛說諸佛經(三紙)　(南履北臨)過去現在因果經(四卷)　(南慶北尺)修行本起經(二卷)　(南善北尺)太子瑞應本起經(二卷)　(南慶北尺)異出菩薩本起經(十一紙)　維中本起經(二卷)　(南積北緣)佛說初分說經(上下合卷)　(南馨北夙)佛說興起行經(三卷北作二卷)　(南與北當)佛說眾許摩訶帝經(十三卷南作九卷北作七卷)　(南深北命)佛垂般涅槃略說教誡經(五紙餘)　(南行北食)佛臨涅槃記法住經(四紙欠)　(南賢北食)佛說當來變經(二紙)　(南賢北景)佛說法滅盡經(二紙欠)　仝上般泥洹後灌臘經(一紙餘)　(南賢北食)佛滅度後棺斂葬送經(二紙半)　(南當北食)迦葉赴佛般涅槃經(二紙欠)　(南宜北既)佛入涅槃密跡金剛力士哀戀經(五紙餘)　仝上正法念處經(七十卷)　非寶寸陰是競資妙法聖念處經(八卷今作四卷)　忠佛說生經(五卷)　璧佛說義足經(二卷)　璧佛說大安般守意經(二卷)　敬禪秘要法經(三卷)　(南尺北竭)治禪病秘要經(二卷)　(南善北慶)陰持入經(二卷)　(南孝北竭)五百弟子自說本起經(一卷)　孝佛說光明童子因緣經(四卷今作二卷)　(南斯北夙)摩登伽經(二卷)　(南善北慶)舍頭諫經(一卷)　仝上摩鄧女經(二紙餘)　慶摩鄧女解形中六事經(二紙餘)　慶佛說奈女耆域因緣經(一卷)　(南慶北尺)佛說奈女耆婆經(一卷)　仝上佛說福力太子因緣經(上中下仝卷)　(南馨北夙)佛說業報差別經(一卷)　(南與北當)佛說輪迴五道罪福報應經(四紙欠)　(南孝北當)佛說十八泥犁經(五紙欠)　敬雜藏經(八紙餘)　(南善北璧)餓鬼報應經(六紙欠)　仝上鬼問目連經(三紙欠)　仝上佛說十二品生死經(半紙餘)　(南孝北當)佛說淨意優婆塞所問經(四紙半)　(南斯北夙)無垢優婆夷問經(二紙餘)　當阿難問事佛吉凶經(五紙餘)　(南善北慶)慢法經(一紙)　仝上阿難分別經(四紙半)　仝上佛說分別善惡所起經(一卷)　敬佛說較量壽命經(八紙餘)　(南力北則)十二緣生祥瑞經(上下仝卷)　(南盡北則)佛說處處經(一卷)　敬天請問經(二紙餘)　當佛說分別緣生經(一紙餘)　(南凊北薄)嗟襪曩法天子受三歸依獲免惡道經(三紙餘)　(南力北則)佛說出家功德經(四紙餘)　當佛說大迦葉本經(四紙餘)　(南孝北當)佛說龍王兄弟經(二紙欠)　(南尺北敬)佛說羅云忍辱經(二紙半)　(南孝北當)佛說梵摩難國王經(一紙餘)　當佛說普達王經(三紙欠)　當佛說末羅王經(紙餘)　(南孝北當)佛說摩達國王經(一紙)　仝上佛說旃陀越國王經(二紙半餘)　仝上萍沙王五願經(六紙)　璧佛說五王經(四紙餘)　當犍陀國王經(一紙餘)　敬未生怨經(三紙欠)　敬琉璃王經(六紙)　璧阿闍世王問五逆經(四紙餘)　(南尺北敬)佛說解憂經(三紙欠)　(南深北命)佛說無上處經(半紙餘)　當佛說無常經(一紙欠)　(南當北孝)佛說信解智力經(五紙)　(南興北臨)佛說四無所畏經(二紙欠)　(南履北臨)佛說四品法門經(四紙)　(南思北斯)佛說法乘義決定經(上中下合卷)　(南言北之)佛說決定義經(九紙半)　(南溫北薄)佛說廣義法門經(八紙欠)　(南福北緣)佛說普法義經(七紙餘)　緣佛說海八德經(二紙餘)　(南尺北璧)佛說法海經(二紙半)　仝上佛說身毛喜豎經(三卷南作卷半北作一卷)　(南馨北夙)黑氏梵志經(二紙半)　敬長爪梵志請問經(二紙餘)　當佛說婦人遇辜經(一紙餘)　孝須摩提長者經(七紙餘)　敬盧至長者因緣經(一卷)　當佛說耶祇經(紙半餘)　(南孝北當)佛說貧窮老公經(二紙)　(南尺北敬)佛為阿支羅迦葉說自他作苦經(一紙半)　敬佛說長者音悅經(三紙餘)　(南尺北敬)佛說鬼子母經(三紙欠)　當佛說孫多耶致經(二紙欠)　當佛說八師經(三紙餘)　(南尺北敬)佛說九橫經(一紙)　當佛說沙曷比丘功德經(二紙)　(南孝北當)佛說得道梯磴錫杖經(五紙欠)　(南尺北敬)佛說呵鵰阿那含經(一紙半)　孝佛說燈指因緣經(八紙欠)　孝佛說五無返復經(二紙)　(南孝北當)佛說五無返復經(二紙)　仝上長者子懊惱三處經(二紙餘)　敬五母子經(一紙半)　(南善北慶)沙彌羅經(一紙餘)　慶佛說栴檀樹經(二紙)　當佛說佛大僧大經(五紙半)　(南孝北當)阿鳩留經(三紙)　敬佛說頞多和多耆經(一紙餘)　當佛說越難經(一紙餘)　(南尺北敬)佛說摩訶迦葉度貧母經(四紙欠)　孝佛說布施經(二紙)　(南臨北則)佛說五大施經(十行)　(南思北之)佛說四天王經(二紙欠)　孝佛說出家緣經(一紙餘)　敬孝子經(二紙欠)　敬佛說進學經(十七行)　(南尺北敬)佛說賢者五福經(一紙欠)　當佛說解夏經(二紙餘)　(南溫北深)佛說蟻喻經(二紙欠)　(南淵北斯)佛說自愛經(四紙欠)　(南孝北當)佛說罵意經(十三紙餘)　敬佛說堅意經(一紙餘)　(南尺北當)佛說佛治身經(一紙欠)　(南宜北既)佛說佛醫經(三紙餘)　(南終北明)佛說治意經(一紙欠)　(南宜北既)佛說大魚事經(一紙餘)　孝佛說法受塵經(半紙餘)　敬佛說阿含正行經(三紙欠)　敬佛說所欲致患經(四紙半)　(南尺北敬)佛說八無暇有暇經(三紙餘)　(南當北孝)佛說譬喻經(一紙)　當四願經(四紙欠)　敬佛說四自侵經(四紙欠)　(南孝北當)佛說諸行有為經(一紙餘)　(南力北忠)佛說木患經(一紙餘)　當佛說醫喻經(一紙餘)　(南馨北夙)佛說中心經(四紙餘)　孝佛說身觀經(二紙欠)　(南當北孝)佛說禪行三十七品經(二紙)　仝上禪行法想經(半紙餘)　敬佛說新歲經(四紙)　當佛說時非時經(二紙)　(南孝北當)佛說護淨經(二紙)　當佛說因緣僧護經(一卷)　(南當北竭)比丘避女惡名欲自殺經(一紙欠)　(南當北孝)阿難同學經(二紙餘)　(南緣北善)佛說月喻經(二紙欠)　(南馨北夙)佛說灌頂王喻經(一紙欠)　仝上佛說比丘聽施經(二紙餘)　當佛說見正經(五紙半)　孝佛說略教誡經(一紙)　當佛說父母恩難報經(一紙欠)　當佛說淨飯王般涅槃經(五紙半)　(南尺北當)猘狗經(一紙半)　敬佛說群牛譬經(一紙餘)　當佛為年少比丘說正事經(一紙半)　(南孝北當)分別經(四紙餘)　敬佛說阿難七夢經(一紙欠)　孝阿難四事經(三紙)　敬佛說五苦章句經(十二紙欠)　(南尺北當)佛說月光菩薩經(五紙欠)　(南臨北盡)未曾有因緣經(三卷)　(南彼北靡)除恐災患經(一卷)　(南罔北短)佛說孛經(一卷)　(南忘北彼)天王太子辟羅經(一紙半)　(南賢北景)佛說八大靈塔名號經(一紙餘)　(南夙北臨)佛說溫室洗浴眾僧經(三紙欠)　(南莫北短)諸德福田經(五紙餘)　(南忘北彼)佛為海龍王說法印經(半紙)　(南賢北景)賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經(七紙欠)　(南甚北墳)賢愚因緣經(十三卷)　(南誡美北左達)雜寶藏經(八卷)　(南業北既)撰集百緣經(十卷)　(南慎北承)

　　第二律藏

　　二分一大乘律二小乘律

　　一大乘律佛說梵網經(二卷)　(南攝北安)菩薩瓔珞本業經(二卷)　(南職北篤)菩薩善戒經(九卷)　(南仕攝北辭)菩薩善戒經(一卷連前經)佛說受十善戒經(一卷)　(南職北篤)佛說十善業道經(五紙欠)　(南從北初)佛為娑伽羅龍王所說大乘法經(八紙半)　(南命北盡)文殊師利問經(二卷)　染佛說菩薩內戒經(一卷)　(南從北言)佛藏經(四卷)　(南職北篤)優婆塞戒經(七卷)　(南攝北定)佛說法律三昧經(七紙欠)　(南從北初)清淨毘尼方廣經(一卷)　仝上佛說文殊師利淨律經(一卷)　(南從北言)寂調音所問經(一卷)　(南從北定)佛說文殊悔過經(一卷)　仝上三曼陀颰陀羅菩薩經(六紙)　(南從北初)菩薩藏經(九紙欠)　仝上舍利弗悔過經(四紙)　(南從北初)大乘三聚懺悔經(一卷)　(南從北定)佛說淨業障經(一卷)　(南職北篤)佛說善恭敬經(六紙欠)　(南效北良)佛說正恭敬經(四紙餘)　仝上佛說大乘戒經(一紙欠)　(南履北臨)菩薩戒羯磨文(五紙餘)　(南職北篤)菩薩戒本經(一卷)　仝上菩薩優婆塞五戒威儀經(一卷)　(南從北言)菩薩戒本(一卷)　(南職北篤)菩薩受齋經(二紙餘)　(南從北初)菩薩五法懺悔經(一紙半)　仝上

　　二小乘律四分律藏(六十卷)　(南訓入奉母儀諸姑北業所基籍甚無)四分戒本(一卷)　(南姑北外)四分戒本(一卷)　仝上比丘尼戒本(一卷)　(南叔北外)曇無德律部雜羯磨(一卷北作二卷)　(南猶北受)羯磨(二卷)　(南猶北婦)四分比丘尼羯磨法(一卷)　(南猶北卑)四分僧羯磨(三卷北作五卷)　(南子北卑)尼羯磨(三卷北作五卷)　(南子北榮)摩訶僧祇律(四十卷北作四十六卷)　(南政存以甘棠北攝職從政存)波羅提木叉僧祇戒本(一卷)　(南貴北外)比丘尼僧祇律波羅提木叉戒經(一卷)　(南婦北隨)彌沙塞部五分律(三十卷)　(南隨外受傅北而益詠)五分戒本(一卷)　(南棠北外)五分比丘尼戒本(一卷)　(南叔北外)彌沙塞羯磨本(一卷北作二卷)　(南叔北隨)十誦律(五十八卷北作六十五卷)　(南去而益詠樂殊貴北誠美慎終宜令榮)十誦毘尼序(三卷)　(南貴北婦)十誦比丘戒本(一卷)　(南傅北外)十誦比丘尼戒本(一卷)　仝上大沙門百一羯磨法(一卷)　(南叔北外)十誦羯磨比丘要用(一卷)　(南叔北受)薩婆多毘尼毘婆沙(八卷)續(一卷)　(南氣北夫)薩婆多毘尼摩得勒伽(十卷)　(南懷北下)根本說一切有部毘奈耶(五十卷)　(南賤禮別尊卑北竟學優登仕)根本說一切有部苾芻尼毘奈耶(二十卷)　(南上和北貴賤)根本說一切有部毘奈耶雜事(四十卷)　(南下至唱北以至去)根本說一切有部毘奈耶破僧事(二十卷)　(南連枝北樂殊)根本說一切有部尼陀那(五卷)目得迦(五卷)　(南婦北睦)根本說一切有部百一羯磨(十卷)　(南伯北和)根本說一切有部戒經(一卷)　(南傅北初)根本說一切有部苾芻尼戒經(一卷)　(南傅北隨)根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌雜事攝頌(一卷)　(南比北唱)根本薩婆多部律攝(十四卷)　(南兒孔北尊卑)根本說一切有部毘奈耶頌(三卷)　(南比北婦)根本說一切有部出家授近圓羯磨儀軌(一卷)　(南交北夫)苾芻習略法(一卷)　仝上戒因緣經(十卷)　(南兄北上)解脫戒本經(一卷)　(南傅北初)善見毘婆沙律(十八卷)　(南弟同北禮別)毘尼母經(八卷)　(南交北唱)佛阿毘曇經(二卷)　同舍利弗問經(十三紙半)　(南子北隨)優波離問經(一卷)　(南叔北隨)佛說目連所問經(二紙欠)　(南盡北則)犯戒罪輕重經(一紙半)　(南比北初)迦葉禁戒經(二紙餘)　仝上律二十二明了論(一卷)　(南孔北唱)大比丘三千威儀(二卷)　(南孔北別)沙彌十戒法并威儀(一卷)　(南叔北婦)沙彌威儀(八紙餘)　(南叔北受)佛說沙彌十戒儀則經(三紙半)　(南忠北則)沙彌尼戒經(四紙欠)　(南子北隨)沙彌尼離戒文(三紙餘)　(南叔北受)佛說優婆塞五戒相經(一卷)　(南比北初)佛說戒消災經(三紙)　仝上佛說大愛道比丘尼經(二卷)　(南比北隨)佛說苾芻五法經(四紙餘)　(南盡北則)佛說苾芻迦尸迦十法經(二紙半)　仝上佛說五恐怖世經(一紙)　當佛說齋經(三紙)　(南福北緣)

　　附疑似雜偽律佛說目連問戒律中五百輕重事經(一卷)　(南猶北隨)

閱藏知津總目卷第三

閱藏知津總目卷第四

　　北天目沙門釋智旭編次

　　第三論藏

　　二分一大乘論二小乘論

　　一大乘論

　　又三一釋經論二宗經論三諸論釋

　　一釋經論

　　又二一西土二此土

　　一西土大乘釋經論十住毘婆沙論(十五卷)　(南志滿北規仁)十地經論(十二卷)　(南惻造北離節)大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀(六紙欠)　(南竟北隸)彌勒菩薩所問經論(七卷)　(南造北顛)大寶積經論(四卷)　(南弗北虧)無量壽經優波提舍(七紙欠)　(南次北顛)寶髻經四法優波提舍(一卷)　(南弗北靜)轉法輪經優波提舍(九紙)　仝上三具足經優波提舍(一卷)　(南造北節)佛地經論(七卷)　(南次北節)勝思惟梵天所問經論(三卷)　(南離北弗)文殊師利菩薩問菩提經論(二卷)　仝上略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門(十二紙)　(南優北鍾)大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅密多理趣釋(二卷)　(南竟北稿)般若波羅密多理趣經大安樂不空三昧真實金剛菩薩等一十七聖大曼荼羅義述(二紙半)　(南竟北隸)瑜伽金剛頂經釋字母品(二紙欠)　(南取北止)仁王般若陀羅尼釋(六紙餘)　(南學北杜)諸教決定名義論(三紙半)　(南壁北古)聖佛母般若波羅密多九頌精義論(七紙半)　仝上佛母般若波羅密多圓集要義論(二紙半)　(南書北星)金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論(六紙餘)　(南壁北通)事師法五十頌(二紙餘)　(南優北言)大智度論(一百卷)　(南友投分切磨箴規仁慈隱北傅訓入奉母儀諸姑伯叔)金剛般若波羅密經論(三卷)　(南次北受)能斷金剛般若波羅密多經論頌(七十七偈)　(南次北顛)金剛般若波羅密經論(三卷)　(南弗北受)能斷金剛般若波羅密多經論釋(三卷)　(南弗北虧)金剛般若波羅密經破取著不壞假名論(二卷)　(南離北弗)妙法蓮華經優波提舍(二卷)　(南離北虧)妙法蓮華經論優波提舍(二卷)　仝上大般涅槃經論(九紙餘)　(南弗北顛)涅槃經本有今無偈論(五紙半)　仝上遺教經論(一卷)　(南離北顛)

　　二此土大乘釋經論大方廣佛華嚴經疏(四十卷北作六十卷)　(南頗至最北用至威)華嚴經隨疏演義鈔(六十卷北作九十卷)　(南精至丹北沙至禹)大方廣佛華嚴經疏鈔(三十卷)　稷稅熟華嚴一乘教義分齊章(三卷北作四卷)　(南丹北跡)華嚴經指歸(一卷)　(南青北跡)華嚴經明法品內立三寶章(二卷)　仝上大方廣圓覺脩多羅了義經略疏之鈔(三十卷)　治本於　　大方廣圓覺脩多羅了義經疏(四卷)　(南石北[○@缺])佛說阿彌陀經疏(七紙)　(南青北百)佛說觀無量壽佛經疏(一卷)　(南法北約)楞伽阿跋多羅寶經註解(四卷今作八卷)　(北主南[○@缺])維摩詰所說經註(六卷北作十卷)　務維摩詰所說經疏(十卷)　(元朝藏中謙字號南北二藏並[○@缺])維摩詰所說經記(六卷)　(元朝藏中謹字號南北二藏並[○@缺])四教義(六卷)　弊金光明經玄義(二卷)　(南遵北會)金光明經文句(六卷)　(南約北盟)盂蘭盆經疏(一卷)　(南青北百)首楞嚴經義海(三十卷)　(南九州禹北翦頗牧)大佛頂首楞嚴經會解(二十卷)　綿邈請觀音經疏(一卷)　(南煩北法)金剛般若經疏(一卷)　(南法北會)金剛經疏論纂要(三卷)　農釋金剛經刊定記(七卷)　農仁王護國般若經疏(五卷)　韓般若波羅密多心經略疏(九紙)　(南青北百)般若波羅密多心經集註(一卷)　(南石北[○@缺])妙法蓮華經玄義(二十卷)　(南寔寧北密勿)妙法蓮華經文句(二十卷)　(南更霸北實寧)觀音玄義(二卷)　(南何北遵)觀音義疏(二卷)　仝上妙法蓮華經要解(二十卷)　曠遠大般涅槃經玄義(二卷)　(南踐北滅)大般涅槃經疏(古十八卷南作二十六卷北作三十三卷)　(南土會盟北滅虢踐)佛遺教經論疏節要(一卷)　(南丹北跡)菩薩戒義疏(二卷)　(南遵北何)

　　二宗經論

　　又二一西土二此土

　　一西土大乘宗經論瑜伽師地論(百卷)　(南節至靜北猶至氣)菩薩地持經(八卷)　(南登北安)決定藏論(三卷)　(南好北性)王法正理論(一卷)　(南心北退)顯揚聖教論(二十卷)　(南情逸北分切)顯揚聖教論頌(一卷)　(南心北退)大乘阿毘達磨集論(七卷)　仝上大乘阿毘達磨雜集論(十六卷)　(南動神北磨箴)辯中邊論頌(五紙半)　(南爵北靜)辯中邊論(三卷)　仝上中邊分別論(二卷)　(南移北情)攝大乘論本(三卷)　仝上攝大乘論(三卷)　(南物北隱)攝大乘論(二卷)　仝上楞伽經唯識論(十九紙)　(南都北靜)大乘唯識論(十紙)　仝上唯識二十論(八紙)　仝上唯識三十論(三紙餘)　(南自北沛)大乘成業論(一卷)　(南爵北匪)業成就論(一卷)　仝上大乘五蘊論(七紙)　(南都北投)因明正理門論本(一卷)　(南爵北匪)因明正理門論(一卷)　仝上因明入正理論(五紙)　(南自北沛)大乘百法明門論(一紙餘)　(南華北沛)觀所緣緣論(二紙餘)　(南華北投)無相思塵論(二紙半)　仝上三無性論(二卷)　(南邑北沛)顯識論顯識品(十一紙餘)　(南自北沛)轉識論(六紙)　(南都北沛)大乘起信論(二卷唐譯)　(南邑北情)大乘起信論(一卷)　仝上大宗地玄文本論(八卷今作四卷)　(南羅北疑)十二門論(一卷)　(南守北造)菩提心離相論(七紙)　(南書北星)菩提資糧論(六卷)　(南滿北仁)發菩提心論(二卷)　(南邑北沛)廣釋菩提心論(一二仝卷)　(南壁北疑)菩提心觀釋(二紙餘)　(南履北臨)大乘法界無差別論(六紙)　(南華北逸)大乘法界無差別論(六紙欠)　(南壁北通)壹輸盧迦論(三紙欠)　(南華北沛)六十頌如理論(三紙餘)　(南書北星)大乘二十頌論(一紙餘)　仝上大乘破有論(一紙餘)　仝上方便心論(一卷)　(南邑北逸)迴諍論(一卷)　(南華北逸)中論(四卷)　(南神北箴)般若燈論(十五卷)　(南疲守北惻造)大乘中觀釋論(九卷今作四卷)　(南壁北通)順中論(二卷)　(南移北情)百字論(七紙欠)　(南華北逸)百論(二卷)　(南守北造)廣百論本(一卷僅十紙)　仝上十八空論(一卷)　仝上取因假設論(七紙半)　(南華北匪)觀總相論頌(十一偈)　仝上掌中論(二紙)　(南華北逸)解拳論(二紙欠)　仝上入大乘論(二卷)　(南都北靜)佛性論(四卷)　(南爵北匪)究竟一乘寶性論(五卷)　(南自北性)大乘寶要義論(十卷今作五卷)　(南書北星)大乘集菩薩學論(二十五卷今作十一卷)　(南府北轉疑)集大乘相論(上下共十四紙)　(南書北星)集諸法寶最上義論(上下仝卷)　仝上六門教授習定論(一卷)　(南華北匪)大乘莊嚴經論(十三卷)　(南意移北次弗)大莊嚴經論(十五卷)　(南逐物北慈隱)菩薩本生鬘論(十六卷今作十卷)　(南經北右)大丈夫論(二卷)　(南都北靜)提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論(五紙)　(南華北逸)提婆菩薩釋楞伽經中外道小乘涅槃論(四紙半)　(南華北逸)大乘掌珍論(二卷)　(南都北性)如實論(一卷)　(南華北逸)手杖論(六紙欠)　(南華北匪)寶行王正論(一卷)　(南邑北逸)佛說法集名數經(六紙欠)　(南忠北則)惟日雜難經(十三紙半)　(南終北明)五門禪經要用法(一卷)　(南令北英)坐禪三昧法門經(二卷)　(南令北墳)禪法要解經(二卷)　(南榮北集)思惟要略法(八紙半)　(南終北英)菩薩訶色欲法(一紙欠)　(南宜北稿)禪要訶欲經(三紙餘)　(南令北聚)小道地經(三紙餘)　(南籍北既)修行道地經(八卷)　(南終北明)道地經(一卷)　(南慎北明)眾經撰雜譬喻(二卷)　(南所北群)舊雜譬喻經(二卷)　(南所北聚)雜譬喻經(二卷北作一卷)　(南所北群)雜譬喻經(二卷)　(南所北英)菩提行經(四卷今作二卷)　(南甚北亦)讚法界頌(六紙)　(南力北言)廣發大願頌(一紙餘)　(南甚北英)佛三身讚(八行偈)　(南興北言)佛一百八名讚(二紙餘)　(南臨北言)一百五十讚佛頌(七紙餘)　(南籍北隸)佛吉祥德讚(上中下仝卷)　(南無北漆)聖觀自在菩薩功德讚(七言四十六偈)　(南竟北言)讚觀世音菩薩頌(三紙欠)　(南籍北言)聖者文殊師利發菩提心願文(十三行)　(南思北澄)大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮(三紙餘四十偈)　(南竟北隸)百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚(六紙欠)　(南無北隸)

　　二此土大乘宗經論肇論(三卷)　(二藏俱[○@缺])寶藏論(一卷)　敦大乘止觀法門(四卷)　(南踐北途)法華經安樂行義(一卷)　(南煩北土)諸法無諍三昧法門(二卷)　(南煩北途)摩訶止觀(二十卷)　(南困衡北霸趙)釋禪波羅密次第法門(十卷)　(南刑北煩)六妙門禪法(一卷)　(元藏謹字號南北藏並[○@缺])修習止觀坐禪法要(二卷)　(南踐北途)釋摩訶般若波羅密經覺意三昧(一卷)　(南煩北法)四念處(四卷)　仝上法界次第初門(三卷)　(南剪北刑)淨土十疑論(一卷)　(南起北刑)觀心論　(二藏俱[○@缺])

　　三諸論釋

　　又二一西土二此土

　　一西土大乘諸論釋瑜伽師地論釋(一卷)　(南心北退)攝大乘論釋(十卷)　(南持北枝)攝大乘論釋(十五卷)　(南操好北友投)攝大乘論釋(十卷)　(南堅北連)攝大乘論釋(十卷)　(南雅北交)成唯識論(十卷)　(南縻北義)成唯識寶生論(五卷)　(南自北沛)大乘廣五蘊論(十三紙半)　(南都北投)觀所緣緣論釋(八紙餘)　(南華北投)釋摩訶衍論(十卷)　(元藏笙字號南北藏俱[○@缺])廣百論釋論(十卷)　(南真北廉)

　　二此土大乘諸論釋華嚴懸談會玄記(四十卷)　鉅野洞庭佛說觀無量壽佛經疏妙宗鈔(六卷)　(南韓北約)金光明經玄義拾遺記(六卷)　(南遵北會)金光明經文句記(十二卷)　(南約法北盟何)請觀音經疏闡義鈔(四卷)　(南煩北法)仁王護國般若經疏神寶記(四卷)　(南弊北韓)般若波羅密多心經略疏連珠記(一卷北作二卷)　(南青北百)佛母般若波羅密多圓集要義論釋(四卷今作二卷)　(南書北星)法華玄義釋籤(二十卷)　(南晉楚北多士)法華文句記(二十卷北作三十卷)　(南趙魏北晉楚更)觀音玄義記(四卷)　(南何北遵)觀音義疏記(四卷)　(南何北遵約)涅槃玄義發源機要(四卷)　土大乘百法明門論解(一卷)　敦大乘起信論疏(五卷)　巖大乘起信論疏筆削記(十五卷)　巖岫肇論新疏游刃(二十卷)　杳冥摩訶止觀輔行傳弘決(四十卷)　(南假途滅虢北魏困橫假)止觀義例(二卷)　(南踐北途)止觀大意(十紙餘)　(南翦北起)觀心論疏(三卷北作五卷)　(南起北刑)

　　二小乘論立世阿毘曇論(十卷)　(南聚北弁)阿毘達磨集異門足論(二十卷)　(南邙面北甲帳)舍利弗阿毘曇論(二十二卷北作三十卷)　(南群英杜北驚圖寫)阿毘達磨法蘊足論(十二卷北作十卷)　(南背北陛)施設論(七卷今作三卷)　(南壁北通)阿毘達磨發智論(二十卷)　(南二京北傍啟)阿毘曇八犍度論(三十卷)　(南夏東西北彩仙靈)阿毘達磨大毘婆沙論(二百卷)　(南圖至席北心至縻)阿毘曇毘婆沙論(八十二卷北作八十卷)　(南宮至驚北都至京)鞞婆沙論(十四卷)　(南鍾隸北肆筵)阿毘達磨俱舍論(三十卷)　(南笙陞階北樓觀飛)阿毘達磨俱舍釋論(二十二卷)　(南鼓瑟吹北禽獸畫)阿毘達磨俱舍論頌本(一卷)　(南吹北畫)阿毘達磨順正理論(八十卷)　(南納至通北背至涇)阿毘達磨藏顯宗論(四十卷)　(南廣內左達北宮殿盤鬱)阿毘達磨識身足論(十六卷)　(南洛浮北設席)阿毘達磨界身足論(三卷)　(南浮北席)阿毘達磨品類足論(十八卷)　(南渭據北對楹)眾事分阿毘曇論(十二卷)　(南據涇北陞階)阿毘曇心論(四卷)　(南承北瑟)法勝阿毘曇心論(六卷)　(南承北納)雜阿毘曇心論(十一卷北作十六卷)　(南明既北鼓瑟)阿毘曇甘露味論(二卷)　(南既北楹)入阿毘達磨論(二卷)　(南墳北笙)五事毘婆沙論(二卷北作一卷)　(南杜北席)阿毘曇五法行經(九紙半)　(南籍北墳)尊婆須密菩薩所集論(十卷北作十五卷)　(南集墳北吹笙)成實論(二十卷)　(南典亦北丙舍)四諦論(四卷北作三卷)　(南漆北逸)解脫道論(十二卷)　(南稿北階納)隨相論(二卷)　(南既北筵)緣生論(一卷)　(南華北匪)大乘緣生論(十紙半)　(南壁北右)十二因緣論(三紙)　(南華北沛)止觀門論頌(四紙欠)　(南華北匪)金剛針論(八紙欠)　(南書北星)彰所知論(二卷南作一卷)　(南羅北通)三法度論(三卷)　(南墳北畫)四阿含暮抄解(二卷)　(南籍北英)三彌底部論(二卷)　(南隸北畫)分別功德論(三卷)　(南漆北笙)阿含口解十二因緣經(七紙欠)　(南籍北既)辟支佛因緣論(一卷)　(南漆北逸)四品學法(一紙半)　(南宜北稿)異部宗輪論(七紙餘)　(南漆北席)十八部論(六紙半)　仝上部異執論(八紙餘)　仝上

　　第四雜藏

　　二分一西土撰述二此方撰述

　　一西土撰述佛說四十二章經(六紙)　(南尺北璧)大乘修行菩薩行門諸經要集(三卷)　(南宜北英)八大人覺經(一紙欠)　(南賢北維)菩薩內習六波羅密經(三紙欠)　(南賢北悲)出曜經(本名論二十卷)　(南定篤初北廣內)法句譬喻經(四卷)　(南籍北亦)法句經(二卷)　(南所北群)法集要頌經(四卷)　(南甚北隸)佛本行經(七卷)　(南初北達)佛所行讚經(五卷)　(南美北典)僧伽羅剎所集佛行經(五卷)　(南宜北典)僧伽斯那所撰菩薩本緣經(四卷)　(南令北聚)師子素馱娑王斷肉經(三紙)　(南賢北景)十二游經(四紙半)　(南終北英)達磨多羅禪經(二卷)　(南榮北集)內身觀章句經(三紙欠)　(南令北聚)法觀經(四紙半)　仝上三慧經(十一紙)　(南籍北墳)佛使比丘迦旃延說法沒盡偈(五紙餘)　(南宜北既)迦丁比丘說當來變經(七紙半)　(南甚北英)大阿羅漢難提密多羅所說法住記(六紙半)　(南甚北漆)撰集三藏及雜藏傳(七紙餘)　(南籍北漆)迦葉結經(八紙欠)　(南籍北聚)密跡力士大權神王經偈頌(一卷南無偈頌二字)　(南學北杜)請賓頭盧經(一紙餘)　(南甚北墳)那先比丘經(三卷)　(南業北聚)阿育王譬喻經(五紙餘)　(南基北墳)百喻經(二卷)　(南令北群)無明羅剎經(一卷)　(南所北群)龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈(七紙半)　(南甚北漆)勸發諸王要偈(六紙餘)　(南甚北隸)龍樹菩薩勸誡王頌(七紙欠)　仝上大勇菩薩分別業報略經(八紙)　(南甚北墳)十不善業道經(一紙餘)　(南優北英)賢聖集伽陀一百頌(五紙餘)　(南甚北英)勝軍化世百喻伽陀經(七紙欠)　(南盡北則)六道伽陀經(五紙)　仝上文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經(二卷)　(南優北亦)迦葉仙人說醫女人經(三紙欠)　(南夙北臨)付法藏因緣經(本名傳六卷)　(南榮北集)馬鳴菩薩傳龍樹菩薩傳提婆菩薩傳(三傳仝卷共九紙半)　(南籍北漆)婆藪槃豆傳(九紙)　(南甚北漆)阿育王傳(五卷)　(南基北漆)阿育王經(十卷南作五卷半北作六卷)　(南基北墳)阿育王子法益壞目因緣經(一卷)　(南所北群)

　　附外道論勝宗十句義論(十紙作一卷)　(南吹北納)金七十論(三卷)　(南羅北疑)

　　附疑偽經(本是此土撰述。但既名經，不可攝於十五科中，故姑附此。)大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經(二卷)　(南大北史)

　　二此方撰述(分十五科)

　　一懺儀慈悲道場懺法(十卷)　(南茂北公)方等三昧行法(一卷)　(南起北刑)法華三昧懺儀(一卷)　(南實北輔)法華三昧行事運想補助儀(二紙半)(即附懺儀後)慈悲水懺法(三卷)金光明懺法補助儀(一卷)金光明最勝懺儀(五紙半)往生淨土懺願儀(十二紙)請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼三昧儀(十四紙)千手千眼大悲心咒行法(十五紙餘)熾盛光道場念誦儀(十三紙半)觀自在菩薩如意輪咒課法(十紙半)禮法華經儀式(一紙餘)釋迦如來涅槃禮讚文(六紙餘)　右十二種並仝上集諸經禮懺悔文(二卷北作四卷)　(南功北桓)天台智者大師齋忌禮讚文(六紙餘)　(南實北起)

　　二淨土往生淨土決疑行願二門(九紙)　(南實北輔)淨土境觀要門(六紙餘)　(南刑北起)蓮宗寶鑑(七卷)　素阿彌陀經不思議神力傳(一紙餘)　貞

　　三台宗南嶽思大禪師立誓願文(一卷)　起天台智者大師禪門口訣(一卷)　(南起北約)天台智者大師別傳(一卷)　(南翦北起)天台八教大意(一卷)　(南翦北韓)國清百錄(四卷)　(南起北弊)永嘉集(一卷)　起金剛錍(一卷)　(南翦北起)始終心要(一紙)　(南翦北起)十不二門(九紙)十不二門指要鈔(二卷)修懺要旨(九紙)法智遺編觀心二百問(一卷)　右五種並仝上天台傳佛心印記(八紙)　(南刑北起)天台四教儀(一卷)　(南翦北會)天台四教儀集註(十卷)　稼

　　四禪宗宗鏡錄(百卷)　(南阿至孰北策至谿)景德傳燈錄(三十卷)　(南桓公輔北合濟弱)續傳燈錄(三十六卷)　(南合濟弱扶北[○@缺])傳法正宗記(十卷)　(南綺北迴)傳法正宗論(二卷)　(南迴北綺)宗門統要續集(二十卷北作二十一卷)　(南漢惠北扶傾綺)禪宗正脈(二十卷)　勸賞禪宗頌古聯珠通集(二十一卷)　(南雞田赤北[○@缺])六祖大師法寶壇經(一卷)　(南密北扶)古尊宿語錄(四十八卷)　(南密勿多士北[○@缺])黃蘗山斷際禪師傳心法要(并宛陵錄一卷)　素萬善同歸集(六卷)　史唯心訣(九紙餘)　素定慧相資歌(四紙欠)　素警世(二紙欠)　素明覺禪師語錄(六卷)　(南迴北綺)圓悟佛果禪師語錄(十七卷)　(南扶傾北漢惠)大慧普覺禪師語錄(三十卷)　說感武天目中峰和尚廣錄(三十卷)　丁俊乂真心直說(一卷)　敦高麗國普照禪師修心訣(一卷)　敦禪宗決疑集(一卷)　素

　　五賢首宗修大方廣佛華嚴法界觀門(已乏單本)注華嚴法界觀門(一卷)　(南青北跡)華嚴法界玄鏡(一卷北作二卷)　(南青北百)修華嚴奧旨妄盡還源觀(十二紙)　(南青北跡)華嚴金師子章(未有別行)金師子章雲間類解(十三紙)　(南青北百)禪源諸詮集都序(四卷)　敦原人論(八紙半)　(南青北跡)華嚴原人論解(四卷)　茲註華嚴七字經題法界觀門三十頌(二卷史)

　　六慈恩宗真唯識量(出宗鏡錄)八識規矩補注(二卷)　敦六離合釋(附補注後)

　　七密宗陀羅尼雜集(十卷)　(南封北卿)顯密圓通成佛心要集(二卷)　(南營北封)密咒圓因往生集(一卷)　仝上

　　八律宗曇無德部四分律刪補隨機羯磨(三卷北作四卷)　(南猶北存)南海寄歸內法傳(四卷)　(南功北尹)護命放生儀軌法受用三水要行法說罪要行法(三法仝卷)　(南功北桓)

　　九纂集諸經要集(二十卷北作三十卷)　(南八縣家給北路俠槐)經律異相(五十卷)　(南路至戶北經至相)法苑珠林(百卷)　(南勒至時北高至祿)釋迦譜(十卷)　(南將相北書)釋迦氏譜(一卷)　(南相北壁)釋迦方誌(二卷北作三卷)　仝上翻譯名義集(十四卷)　貢新大明三藏法數(四十卷)　(北昆池碣石南[○@缺])教乘法數(四十卷)　穡俶載南禪林寶訓(四卷)　黍緇門警訓(十卷)　陟百丈清規(八卷)　黜

　　十傳記佛祖統紀(四十五卷)　(南城昆池碣北[○@缺])佛祖歷代通載(三十六卷)　畝我藝黍歷代三寶記(十五卷)　(南主云北營桓)高僧傳(十四卷)　(南輦驅北伊尹)續高僧傳(三十一卷北作四十卷)　(南轂至世北佐至衡)有宋高僧傳(三十卷)　(南祿侈富北宅曲阜)法顯傳(一卷)　(南兵北微)大唐西域記(十二卷北作十卷)　(南千兵北孰)大唐大慈恩寺三藏法師傳(十卷)　(南高北奄)大唐西域求法高僧傳(二卷)　(南兵北尹)比丘尼傳(四卷北作二卷)　(南功北微)神僧傳(九卷)　(北城南[○@缺])

　　十一護教弘明集(十四卷)　(南車駕北八縣)廣弘明集(三十卷南作三十三卷北作四十卷)　(南駕至策北家至兵)集古今佛道論衡實錄(四卷)　(南給北壁)續集古今佛道論衡(一卷)　仝上集神州塔寺三寶感通錄(三卷北作四卷)　(南兵北富)集沙門不應拜俗等事(六卷)　(南冠北縣)破邪論(二卷)　(南冠北微)辯正論(八卷北作九卷)　(南陪北旦)十門辯惑論(二卷)　(南冠北微)甄正論(三卷)　(南輦北微)護法論(一卷)　(南營北旦)鐔津文集(二十卷)　孟軻輔教篇(三卷)　(南回北漢)元至元辯偽錄(五卷)　(南營北岳)三教平心論(二卷)　黜折疑論(五卷)　茲

　　十二音義一切經音義(二十五卷北作二十六卷)　(南云亭雁北郡秦并)新譯大方廣佛華嚴經音義(二卷北作四卷)　(南塞北并)紹興重雕大藏音(三卷)　(南塞北百)

　　十三目錄出三藏記集(十五卷北作十七卷)　(南跡百北戶封)眾經目錄(七卷今作六卷)　(南郡北宗)眾經目錄(五卷)　(南百北嶽)大唐內典錄(十一卷北作十六卷)　(南并岳北侈富)武周刊定眾經目錄(十五卷)　(南郡秦北宗泰)古今譯經圖記(四卷)　(南岳北輕)續古今譯經圖記(一卷)　仝上開元釋教錄(舊二十卷南作二十五卷北作三十卷)　(南宗至禪北車駕肥)開元釋教錄略出(四卷北作五卷)　(南禪北輕)大藏聖教法寶標目(十卷)　(南門北岱)至元法寶勘同總錄(十卷)　(南紫北禪)大明重刊三藏聖教目錄(三卷)　(南塞北[○@缺])

　　十四序讚詩歌大明太宗文皇帝御製序文(一卷)　(北主南[○@缺])諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名經(四十卷)　(北云亭雁門南[○@缺])諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名稱歌曲(五十一卷)　(北紫至城南[○@缺])

　　十五應收入藏此土撰述大方廣佛新華嚴經論(四十卷今合經百二十卷)略釋新華嚴經修行次第決疑論(四卷)解迷顯智成悲十明論(一卷)大方廣佛華嚴經普賢行願品疏(一卷)維摩詰所說經無我疏(十二卷)

　　右釋經法界聖凡水陸勝會修齋儀軌(六卷)

　　右密宗念佛三昧寶王論(三卷)淨土或問寶王三昧念佛直指(四卷)楚石禪師西齋淨土詩(二卷)淨土生無生論(一卷)西方合論(十卷可作六卷)樂邦文類(六卷可作十二卷)龍舒淨土文(十卷)往生集(三卷)西方發願文

　　右淨土四明尊者教行錄(七卷)十不二門指要鈔詳解三千有門頌略解永嘉禪宗集註(可作四卷)傳佛心印記註

　　右台宗心賦註(四卷)石門文字禪(三十卷)智證傳(十卷可作五卷附寶鏡三昧)正法眼藏(三卷)大慧書(二卷)雪巖欽禪師語錄高峰妙禪師語錄天如則禪師語錄楚石琦禪師語錄紫柏老人全集(三十卷)方便語壽昌經禪師語錄(二卷)

　　右禪宗唯識開蒙

　　右慈恩宗林間錄(二卷)羅湖野錄(二卷)大慧普覺禪師宗門武庫(一卷)緇門崇行錄(一卷)

　　右纂集釋氏通鑑(十二卷)禪林僧寶傳(三十卷)

　　右傳記原教論(一卷)通翼佛法金湯編(十六卷)廣養濟院說

　　右護教大明釋教彙門目錄(四卷)　標目(四卷)　彙目義門(四十一卷)

　　右目錄

閱藏知津總目卷第四(終)

閱藏知津卷第一

　　北天目沙門釋智旭彙輯

　　大乘經藏　華嚴部第一

　　述曰：「華嚴一部，別則剋指初成，通乃該乎一代。凡屬顯示稱性法門，不與二乘共者，咸歸此部。即如入法界品，是誠證也。」

　　大方廣佛華嚴經(八十卷)　拱平章愛育黎首臣

　　唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯

　　世主妙嚴品第一，佛在菩提場中，初成正覺，一切器世間主，眾生世間主，正覺世間主，皆悉雲集。各得解脫法門，各有上首，同時各說十頌。復於師子座莊嚴具中，各出微塵數菩薩，亦各說頌。復興不可思議諸供養雲。如此華藏莊嚴世界海，如是一切法界海，亦復如是。

　　如來現相品第二，菩薩於供養具中，出問法頌，佛從齒間放光，照十方各一億世界海，出頌集眾；又從眉間放光，顯示十方。從足下入，即時有大蓮華，忽現佛前。佛毫相中，出一菩薩；名一切法勝音。并塵數眷屬，坐此蓮華。與十方菩薩，各各說頌。

　　普賢三昧品第三，普賢菩薩入一切諸佛毘盧遮那如來藏身三昧。十方諸佛，現前讚歎。與智摩頂，從三昧起，大眾獲益。如來毛孔放光，頌讚。一切菩薩，亦皆讚請。

　　世界成就品第四，普賢菩薩說世界海十種事。

　　華藏世界品第五，普賢菩薩說世界海中一切世界種一切世界，及佛名號。

　　毘盧遮那品第六，普賢菩薩說往古大威光太子本行。(已上六品，是第一會)

　　如來名號品第七，佛在普光明殿，以神通力。集十色世界十智佛所文殊等十菩薩，文殊即唱名號差別法門。

　　四聖諦品第八，文殊隨說四諦名號差別。

　　光明覺品第九，佛放兩足輪光，悉照十方世界，一切處文殊菩薩說頌。

　　菩薩問明品第十，文殊與覺首等九菩薩，互相問答，發明法要。

　　淨行品第十一，智首菩薩啟問，文殊菩薩答以一切事中發願法門。

　　賢首品第十二，文殊菩薩啟問，賢首菩薩廣頌信心功德法門。(已上六品，是第二會。)

　　升須彌山頂品第十三，如來不離一切菩提樹下，上升須彌。帝釋莊嚴殿座請佛，并說十頌。

　　須彌山頂上偈讚品第十四，法慧等十菩薩，從百剎塵數外十華世界十月佛所而來。佛放兩足指光。十慧菩薩，各說偈頌。

　　十住品第十五，法慧菩薩入無量方便三昧。十方各千剎塵數同名諸佛現前讚歎，與智摩頂，乃出定說十住法。說已，十方各萬剎塵數世界六種震動。各十剎塵數同名菩薩，來為作證。

　　梵行品第十六，正念天子問，法慧菩薩說觀察無相法。

　　初發心功德品第十七，天帝釋問，法慧菩薩廣說喻以顯之。十方各萬剎塵數世界，又六種震動，又有萬剎塵數同名諸佛，現身讚歎。

　　明法品第十八，精進慧菩薩問發心菩薩云何修習。法慧菩薩答以住十種不放逸法等。(已上六品，是第三會。)

　　升夜摩天宮品第十九，如來不離一切菩提樹，及須彌頂，而升夜摩。天王化座請佛，亦說十頌。

　　夜摩宮中偈讚品第二十，功德林等十菩薩，從十萬剎塵數外十慧世界十眼佛所而來。佛放兩足上光。十林菩薩，各說偈頌。

　　十行品第二十一，功德林菩薩，入菩薩善思惟三昧。十方各萬剎塵同號諸佛現前讚歎，與智摩頂，乃起定說十行法。說已，十方各剎塵世界震動，各十萬剎塵同名菩薩，來為作證。

　　十無盡藏品第二十二，亦功德林菩薩所說。(已上四品，是第四會。)

　　升兜率天宮品第二十三，如來不離一切菩提樹，及須彌頂夜摩宮，而升兜率。天王敷座嚴飾請佛，亦說十頌。

　　兜率宮中偈讚品第二十四，金剛幢等十菩薩，從萬剎塵數外十妙世界十幢佛所來集。佛放兩膝輪光，普照十方，令互相見。十幢菩薩，各說頌讚。

　　十回向品第二十五，金剛幢菩薩入菩薩智光三昧，十方各十萬剎塵數同名諸佛現前讚歎，與智摩頂。乃起定說十回向法，說已，十方百萬剎塵數世界震動。各百萬剎塵數同名菩薩，來為作證。(已上三品，是第五會。)

　　十地品第二十六，佛在他化自在天宮，與金剛藏等不可說大菩薩俱。金剛藏菩薩入菩薩大智慧光明三昧。十方各十億剎塵數同名諸佛現前稱歎，與智摩頂。乃出定唱十地名，還復默然。解脫月菩薩二請，金剛藏菩薩二止之。解脫月第三請，在會菩薩亦同聲頌請，佛放眉間光，普照十方，十方佛亦各放眉間光，普照此會，皆於虛空中成大光明雲網臺，出頌勸說，乃唱地義。說已，十方各十億塵剎震動，各十億塵剎同名菩薩來證。(此一品，是第六會。)

　　十定品第二十七，佛在普光明殿，入剎那際諸佛三昧，與十剎塵數菩薩俱。普眼菩薩請問普賢菩薩三昧，佛令自問普賢。時大會皆不得見普賢身座，乃至入十千阿僧祇三昧觀察，亦不能見。佛令更禮普賢，并遍十方觀察，發起大願，應可得見。大眾遵誨，普賢現身。雨十千雲，世界震動，光明遍照。佛自唱十大三昧名，敕普賢菩薩說之。

　　十通品第二十八，十忍品第二十九，皆普賢菩薩所說。

　　阿僧祇品第三十，心王菩薩問，如來自答。

　　壽量品第三十一，諸菩薩住處品第三十二，皆心王菩薩所說。

　　佛不思議法品第三十三，眾會心念不思議法。佛即加持青蓮華藏菩薩，向蓮華藏菩薩廣說佛所住法。

　　如來十身相海品第三十四，普賢菩薩略說九十七種大人之相。

　　如來隨好光明功德品第三十五，佛告寶手菩薩，菩薩將下生時，放光照地獄眾，蒙光生天。聞天鼓音，乃至證十地位等。

　　普賢行品第三十六，普賢復告大眾，極陳瞋心障道，應勤修十法，能具十種清淨等。十方各十不可說百千億那由他剎塵世界震動，雨種種雲。各十不可說剎塵數同名菩薩，來為作證。

　　如來出現品第三十七，佛放白毫相光，普照十方。右繞十匝，入如來性起妙德菩薩頂。菩薩即起，請問大法。佛復口放光明，普照十方。右繞十匝，入普賢菩薩口，普賢身座。即過本時百倍，甫唱法門名字，大地悉皆震動。妙德再以頌問，普賢具演其義，於是十方各十不可說百千億那由他剎塵數世界震動，雨種種雲。各八十不可說百千億那由他剎塵數同名諸佛，現前讚歎，授菩薩記。又各有十不可說百千億那由他剎塵數同名菩薩，來為作證，普賢復說勸持之頌。(已上十一品，是第七會。)

　　離世間品第三十八，佛在普光明殿，與十不可說百千億那由他剎塵數菩薩俱。爾時普賢菩薩入佛華莊嚴三昧，一切世界十八相動。從三昧起，普慧菩薩致二百問。普賢菩薩酬二千答。十方世界震動光照，一切諸佛現前讚喜。(此一品，是第八會。)

　　入法界品第三十九，佛在給孤獨園，與普賢文殊等五百大菩薩及五百聲聞無量世主俱。心念請法，佛乃入師子嚬申三昧。樓閣及林，忽皆廣博。與不可說剎塵數世界量等，備極莊嚴。爾時十方各有不可說剎塵數菩薩雲集，興供現通。諸大聲聞，總不知見，善根異故。十方各一上首菩薩說頌讚佛。普賢菩薩以十種法句，開發顯示照明演說師子嚬申三昧。佛欲令諸菩薩安住此三昧故，復放白毫相光普照十方。令諸菩薩普見法界佛事，即以不可說剎塵三昧。入佛神變海方便門，出生大神變莊嚴雲。文殊菩薩觀察說頌宣明，時諸菩薩皆得塵數大悲門。不離佛所，悉於十方種種示現，利益眾生。文殊亦出自所住處，辭佛南行。舍利弗與六千共行弟子，承佛神力，見文殊眾會，發心同遊人間，令海覺等六千比丘，得覲文殊，成就佛法。文殊行至福城之東，住莊嚴幢娑羅林中大塔廟處，觀善財童子夙因，為說大法。善財即隨文殊求菩薩道。文殊指示，令參知識。始從德雲比丘，終至普賢菩薩。(此一品，是第九會。)

　　大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品(四十卷)　伏戎羌遐　(南伏戎羌)

　　唐罽賓國三藏般若譯

　　即前經入法界品。而普賢菩薩既為善財稱歎如來勝功德已，復說十大願王，導歸極樂世界。今時但取此最後一卷，續於前經八十卷後，並廣流通。然此一譯，文理俱優，不讓實叉難陀。而知識開示中，更為詳明。切於日用，切救末世流弊，最宜一總流通。

　　大方廣佛華嚴經(六十卷)　湯坐朝問道垂

　　東晉天竺三藏佛陀跋陀羅等譯

　　僅有三十四品。文義未全，故雖先譯，不復流通。

　　佛說兜沙經(五紙欠)　(南通北壹)

　　後漢支婁迦讖譯

　　即如來名號品少分，及光明覺品少分。

　　佛說菩薩本業經(十一紙半)　仝前號

　　吳優婆塞支謙譯

　　即淨行品兼十住品。

　　諸菩薩求佛本業經(九紙半)　(南邇北率)

　　西晉清信士聶道真譯

　　與上同本。

　　菩薩十住行道品經(七紙)　仝前號

　　西晉沙門竺法護譯

　　即十住品。

　　佛說菩薩十住經(四紙)　仝前

　　東晉沙門祇多密譯

　　亦即十住品。

　　漸備一切智德經(五卷)　仝前

　　西晉沙門竺法護譯

　　即十地品。

　　十住經(六卷)　(南壹北體)

　　鳩摩羅什共佛陀耶舍譯

　　亦即十地品。

　　等目菩薩所問三昧經(三卷)　(南體北率)

　　西晉竺法護譯

　　即十定品，亦名普賢菩薩定意經。

　　顯無邊佛土功德經(一紙半)　壹

　　唐三藏法師玄奘譯

　　即壽量品，是如來自說。

　　佛說較量一切佛剎功德經(紙餘)　(南夙北臨)

　　宋中印土沙門法賢譯

　　亦即壽量品，是不思議光王菩薩說。

　　佛說如來興顯經(四卷)　(南體北邇)

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即如來出現品。

　　度世品經(六卷)　壹

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即離世間品。而末後有一段與如來問答，乃大本中所無。

　　佛說羅摩伽經(四卷)　體

　　乞伏秦沙門釋聖堅譯

　　即入法界品。從無上勝長者，至普救眾生妙德夜神，共十二位善知識事。而內有咒語幾則。

　　大方廣佛華嚴經續入法界品(八紙)　(南邇北壹)

　　唐中印土沙門地婆訶羅譯

　　從天主光天女，至德生童子有德童女。

　　普賢菩薩行願讚(四紙半)　(南無北唱)

　　唐北天竺沙門大廣智不空譯

　　即行願品中偈。後有速疾滿普賢行願陀羅尼。

　　文殊師利發願經(二紙餘)　(南籍北既)

　　東晉迦維羅衛國沙門佛陀跋陀羅譯

　　大略如普賢行願偈，而是五言。

　　大方廣如來不思議境界經(九紙)　(南邇北壹)

　　唐于闐國沙門實叉難陀譯

　　佛於菩提樹下成正覺時，十方諸佛現菩薩形，為觀音普賢等。無量菩薩現聲聞形，為舍利弗等。及現作比丘尼八部神等。佛入三昧，名如來不思議境界。於諸相中。現十方佛剎。於諸好中，現往昔行門。於是德藏菩薩請問普賢菩薩，此三昧何名，云何得之？普賢為說三昧名義。佛放眉間光，使有功用菩薩悉見空中毛端量處。及一一微塵中，皆有無量佛剎，皆有佛成正覺。亦見各各自身，於諸佛處供養聞法，皆證如來不思議境界三昧。爾時德藏菩薩復問修何福德，施戒智慧，證此三昧？普賢菩薩答云，供養三田，名福。不擇怨親善惡貧富，名施。自淨淨他，名戒。觀佛形像作現見想，及達唯心，名智。

　　大方廣佛華嚴經不思議佛境界分(十紙半)　仝前

　　唐于闐三藏法師提雲般若譯

　　與前經同本異譯，文頗艱澀。

　　大方廣佛華嚴經修慈分(六紙餘)　仝前

　　唐于闐三藏提雲般若等譯

　　佛在鷲峰山中，十方梵天來集。彌勒菩薩請問，佛為說慈心妙觀法門。宜急流通。

　　大方廣入如來智德不思議經(十二紙餘)　仝前

　　唐于闐國沙門實叉難陀譯

　　佛住法林菩提光明宮殿，與比丘及剎塵數菩薩不可說八部俱。文殊菩薩興問，伏一切諸蓋菩薩演說如來不思議法。信者當得種種三昧，及陀羅尼。

　　度諸佛境界智光嚴經(一卷)　(南遐北殷)

　　附三秦錄

　　佛華嚴入如來德智不思議境界經(一卷)　(南遐北邇)

　　隋北天竺沙門闍那崛多譯

　　二經並與前同本。先出。文筆不如。

　　大方廣普賢所說經(四紙欠)　(南邇北壹)

　　唐實叉難陀譯

　　佛在如來神力所持之處，普賢大眾之所圍繞。有十大菩薩，各與眷屬忽集。眾問普賢，此諸菩薩從何國來？普賢令其入定觀察，竟不能知。三番請問，普賢示以觀察之法，乃見皆在如來身中廣大國土佛道場內來集。

　　信力入印法門經(五卷)　(南遐北邇)

　　元魏南天竺沙門曇摩流支譯

　　佛在普光法殿，文殊請問清淨初地之法。佛以六十餘種五法答之。次問普賢菩薩，云何諸佛無障礙智？乃至無障礙身？普賢歎其難見難知，文殊再請，乃具答之。答已。較量功德殊勝。能滅重罪。其不信者。罪亦無量。

　　大方廣總持寶光明經(五卷)　(南竭北力)

　　宋中印土沙門法天譯

　　佛在鷲峰山中，與無量大菩薩俱。普賢與佛，問答法界深義。妙吉祥請問寶光明總持法門，佛令轉問普賢，因問覺與覺者二字之義。舍利弗廣歎菩薩智慧，不可角敵。次有法慧菩薩入定受加，出說十住法門(與華嚴經十住品長行偈頌俱同)，普賢菩薩讚歎印證，舍利弗自歎從來未聞。佛命其廣集諸天，重請妙吉祥說法。妙吉祥許已，大地震動，十方雲集，乃相與問答，令眾獲益。普賢復問如來大悲之義，復請如來說寶光明總持陀羅尼。舍利弗又與妙吉祥問答妙法，住世幾何。妙吉祥復問佛持經之福，謗經之罪。普賢又問持經者當生何土，又問云何得此寶光明總持法。佛答以一法，謂不起煞意；又有二法，謂離於瞋恚，善言誘喻。阿難又問佛聞經之處。佛又為普賢菩薩說偈。二卷有餘。(偈與華嚴經賢首品大同。)

　　大方廣圓覺修多羅了義經(一卷)　難

　　唐罽賓沙門佛陀多羅譯

　　婆伽婆入神通大光明藏三昧，現諸淨土，與大菩薩十萬人俱。文殊普賢等十二菩薩，次第請問因地修證法門。佛一一答之。

閱藏知津卷第一


嘉興大藏經（新文豐版）第 31 冊 No. B271 閱藏知津


閱藏知津卷第二

　　北天目沙門釋智旭彙輯

　　大乘經藏　方等部第二之一

　　述曰：「方等亦名方廣。於十二分教中，十一並通大小，此唯在大。蓋一代時教，統以二藏收之，一聲聞藏，二菩薩藏。阿含、毘尼，及阿毘曇，屬聲聞藏；大乘、方等，屬菩薩藏。是則始從華嚴，終大涅槃，一切菩薩法藏，皆稱方等經典。今更就大乘中，別取獨被大機者，名華嚴部；融通空有者，名般若部；開權顯實者，名法華部；垂滅談常者，名涅槃部。其餘若顯若密，或對小明大，或泛明諸佛菩薩因、果、事、理、行、位、智、斷，皆此方等部收。非同流俗訛傳，唯謂八年中所說也。」

　　大寶積經(一百二十卷)　龍師火帝至始制文字

　　唐南印土三藏沙門菩提流志譯

　　三律儀會第一(三卷)　佛住耆闍崛山王，坐大蓮華。與八千大比丘，八千大菩薩，五百比丘尼，五百優婆塞，五百優婆夷，及天龍八部俱。摩訶迦葉請問攝受何法修行，增長成熟諸如來道，取諸功德，增長證入無上菩提，得不退轉？佛告以求佛智慧力無畏者，無有少法為其可得。無所依倚，種諸善根，若有所得，即為著想，乃至備明執著過患，亦明法滅天人悲歎等事。後明在家菩薩種種三法。

　　無邊莊嚴會第二(四卷)　無上陀羅尼品第一，佛住迦蘭陀竹林。無邊莊嚴菩薩為諸菩薩請問微妙法門，佛為說如來之智，攝諸善巧，有所宣說，無不清淨，隨根成熟，法皆平等，自性清淨，如實了知，而無有法了不了者。以一切法皆假名說，不可施設，亦無示現，皆真勝義，不住分別，亦非不住，乃至如幻如夢，無有高下。以此清淨弘誓攝眾生時，實無少法而可著故。復說法門陀羅尼句，廣說陀羅尼門理趣差別。智慧善巧。出離陀羅尼品第二，說佛十力及說陀羅尼二章。清淨陀羅尼品第三，佛先以神通力，令此眾會見十方佛。及聞說法，次說四無所畏，及說十四咒說頌竟，勸持結益。然後無量辯才菩薩請問結名。

　　密跡金剛力士會第三(七卷)(竺法護譯)　佛遊靈鷲山，與四萬二千比丘，八萬四千菩薩，及天龍八部四眾人等說大士業。法名淨濟，金剛密跡稱歎方便智度二業，當成佛道。寂意菩薩請密跡敷演如來秘要。佛亦敕之。密跡誡眾勿恐勿怖，先說四不思議，寂意入定，散華作供。密跡乃說諸菩薩密，引古帝釋善自在，化作仁良蟲，以身肉普救國人病，明身秘密。次明言密，引古寂然梵志，答樓夷仙樹葉多少之數。樓夷，即舍利弗。寂然，即釋尊也。次說心密竟。大眾獲益，地動雨華。雷音菩薩以神通力，先於天樂，讚歎法門，次來禮佛。傳雷音王佛問訊之命。眾會乃問密跡夙因。佛具述千佛探籌，樓由最後。及法意法念二弟，一願作金剛力士，侍衛千佛。一願作梵天，勸請千佛轉法輪，今密跡。即法意也。次說行佛道業三十二事，寂意復問如來三密。密跡先說身密，引應持菩薩不見佛頂事證。又明佛不受食，諸天取去濟苦眾生等事，大眾獲益，天樂自鳴。世尊摩頂讚印。次說口密，具明六十種音，引大目連窮佛音聲不得邊際事證，及說咒二十二首，廣明如來言辭不可限量，大眾獲益。次說心秘要，現瑞獲益。又地裂出水，高灑世界，表持經瑞，寂意復請密跡具說如來苦行。莊嚴道樹，降魔受供轉法輪事。眾復獲益，佛讚印之。寂意又問寂然惔怕等義，佛詳答之。眾又獲益。欲知密跡何時成佛，佛為授記。密跡請佛於曠野國七日受供。佛於毘沙門宮應病演法，令各獲益。又為護世四王說十法、八法、六事、四事、二事。為密跡說菩薩十事無瞋恚法。八法心無恐懼，四事而得自在。四事入於法門，八力致開士行。密跡宣咒，諸天偈歎。佛還靈鷲，阿闍世王來見。佛為說密跡夙因，密跡以金剛著地，王及帝釋目連皆不能舉。因為王說有十大法，逮得大力。及說仁和八法，往來周旋四法。又答世王信坐之問，答賢王天子寂然之義。讚其從阿閦國來，入法室總持。密跡請佛建立法典。佛周觀四方，說頌建立，并述往事以結成之。

　　淨居天子會第四(二卷)(竺法護譯)　佛住耆闍崛山，與大菩薩比丘眾六萬人俱。佛於食後入三昧，震動大千，諸天來集。金剛摧天子說偈問法。佛為說菩薩百八夢相；先標，次釋。後偈明菩提心無有退轉，眾生行不可思議。六萬天人，得不退轉。十八那由他天人，發菩提心。十千欲退菩薩，捨除罪過，徑登補處。與彌勒同時成佛。

　　無量壽如來會第五(二卷)　佛住耆闍崛山，與萬二千大比丘俱。及普賢文殊彌勒賢護等無量無邊菩薩，皆來集會。阿難問佛光瑞希有之故。佛為說往昔法處比丘四十八願，現成無量壽佛，廣讚極樂世界依正之妙，極勸發願往生。

　　不動如來會第六(二卷)　授記莊嚴品第一。佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘俱。舍利弗請問往昔菩薩發趣修行。被精進甲，功德莊嚴。佛舉不動菩薩所發種種弘誓答之。佛剎功德莊嚴品第二，具明妙喜世界諸莊嚴事。聲聞眾品第三，明不動國聲聞無數。菩薩眾品第四，明不動國菩薩更多。在家者少。出家者多。及明魔不為擾。涅槃功德莊嚴品第五，明不動佛入涅槃後所作佛事，法住久遠。往生因緣品第六，明種種善根迴向，得生彼剎，及勸囑流通。

　　被甲莊嚴會第七(五卷)　佛住迦蘭陀竹園。無邊慧菩薩說偈問法。佛亦說偈許答。次正問被大甲冑，佛具答之。初一番長行偈頌，列諸甲冑名。第二番長行偈頌，明此甲冑無相無名，不可破壞。第三番長行偈頌，明其乘於大乘。第四番長行偈頌，明其住八正道。第五番長行偈頌，明發趣攝取正道之法。第六番長行偈頌，明一一皆以慧為先導。第七番長行偈頌，明其隨入一切法，大饒益眾生。第八番長行偈頌，引古栴檀香光明佛時，有轉輪王名一切義成，能求此法，已成超無邊境界王佛。第九番長行偈頌，明於諸法得法光明，不墮諸見。第十番長行偈頌，因勝慧菩薩問，明無所行而行。第十一番，勝慧說頌讚佛，誓願持法。第十二番，佛說偈讚成之，并說古遍照佛時，勇猛軍轉輪王聞法受持，已成無邊精進光明功德超勝王佛。次因無邊勝菩薩問，為說長行偈頌，明無住而住，為如理住。次因無邊慧問，為說長行偈頌，明無所安立無畏發趣之義。又說往古月燈王佛時，雲音無邊音二大士聞此法門，皆已成佛。若有精勤修習者，當得一切法海印三昧，又能攝得阿字等諸三昧印。又說往古超過須彌光王佛時，勇猛軍勇猛力二大士受持此法，皆已成佛。一名無邊辯才，一名最勝光明。次有慧義菩薩歎法希有，佛印成之。次加持付囑流通。

　　法界體性無分別會第八(二卷)(曼陀羅仙譯)　佛在給孤獨園，與八千比丘，萬二千菩薩，三萬二千天子俱。寶上天子念請文殊說法。佛敕文殊說法界體性因緣。文殊與舍利弗互相問答，五百比丘得無漏心。文殊復與舍利弗問答，發明無縛無脫，二百比丘不忍而去。文殊化作一比丘與之問答，令得無漏。次與阿難發明比丘有增上慢無增上慢之義。次答寶上天子發明菩薩六度清淨，四念清淨，如實授記等義。及明菩薩得自在品，諸天發心。世尊，讚印。天子與文殊種種問答，發明不生自在等義，五百菩薩皆得道記。次授寶上天子道記。魔王波旬與眷屬來，佛以神力。令問文殊。菩薩修畢竟行，善知方便行般若義。文殊答之。又以神力，令魔變作佛身，說於佛法，五百菩薩得無生法忍。又變舍利弗亦為佛身，與魔問答。比丘斷漏，諸天發心，有千菩薩從四方乘空來，發願受持守護此經。佛亦放光守護。付囑流通。

　　大乘十法會第九(一卷)(佛陀扇多譯)　佛住耆闍崛山，與五百羅漢，無量無邊菩薩俱。淨無垢寶月王光菩薩問大乘義。佛以十法答之，一信成就。二行成就。三性成就。四樂菩提心。五樂法。六觀正法行。七行法慎法。八捨慢大慢。九善解如來秘密之教。十心不悕求二乘。各有長行偈頌，魔外皆悟無生。

　　文殊師利普門會第十(一卷)　佛在耆闍崛山，與八百比丘，四萬二千菩薩俱。又無垢藏菩薩，與九萬二千菩薩，從普花佛國而來。及他方此界無量無邊菩薩悉來集會。文殊請說普入不思議法門，佛為說二十八三昧名，一一頌示。又說十四種三昧名，及功用。

　　出現光明會第十一(五卷)　佛在耆闍崛山，與五百比丘，八十那由他補處菩薩，及四十那由他大士俱。月光童子問佛昔修何業，能得決定光明等一切光明。佛以偈答先五言偈，答光音。次七言偈，答光用。次四言偈，說月光本事。次七言偈，明愛樂此經不愛樂此經差別，及顯受持功德。次五言偈，明昔求經之行，及懸知未來之事。次明八十種善根資糧成就，出現光明。復有八十種法，能成如來無礙解脫。月光偈讚發願，世尊微笑放光。彌勒偈讚廣問，世尊摩月光頂，說偈付囑。月光請佛受食。佛入城時，現大神變，空中宣百千頌，廣說妙法，及說咒二章。既受供已，為說行施資糧，有八十種殊勝功德。次說欲成陀羅尼者，應當遠離八十種人。

　　菩薩藏會第十二(二十卷)(玄奘譯)　開化長者品第一，佛於室羅筏國安居竟。遊摩竭陀國，詣鷲峰山。賢守等五百長者見佛於路，頌讚相好。問捨家因，佛答以觀諸眾生十苦、十惱、十稠林、十毒箭、十愛、十邪、十不善業、十染汙法，十種纏縛。所以捨家。長者說頌，願聞妙法。佛廣說根、塵、蘊、界，因緣等法。無我不實，長者得法眼淨。次說一切熾然，長者即善來得戒，證阿羅漢。金毘羅天授記品第二，護城藥叉名金毘羅，奉佛妙供。眾神各奉僧供。佛授金毘羅無上道記。金毘羅莊嚴道路，隨佛至鷲峰山。佛命阿難敷大法座，命目連集諸苾芻大迦葉等。同來法會。試驗菩薩品第三，舍利子問菩薩法，佛答以菩提心，及備信欲。如來不思議性品第四，詳說如來十種不可思議法，一信受如來不思議身。二不思議音聲。三智。四光。五尸羅。及以等觀。六神通。七力。八無畏。九大悲。十不共佛法。四無量品第五，述過去大蘊如來，為精進行童子。說大慈等四波羅密。陀那波羅密多品第六，具明五十種清淨行施，三十種上妙功德。尸波羅密多品第七，明身語意三種妙行，十種極深重心，十種發心。獲人中天上各四廣勝處法，乃至種種四法。次明五十種清淨尸羅，次明過去最勝眾佛之時，有得念菩薩，常修梵行，已成娑羅王佛。次明菩薩行清淨戒，應於眾生起父母想，訶欲過失。羼底波羅蜜多品第八，具明畢竟非畢竟忍。毘利耶波羅蜜多品第九，明十障礙法不應隨轉，當勤精進受持開演此菩薩藏，及明三業精進之相，次明在家出家菩薩，各有五損減法。次說往古律儀童子精進行，及法行苾芻精進行。靜慮波羅蜜多品第十，明菩薩依四禪發五通，遠勝二乘，及得種種大定。般若波羅蜜多品第十一，先明四十一法趣入聞相，次明起正行相，次明如理方便作意，次明如理證入如理之句，如理正觀。次復廣明十種善巧，次明妙慧，及到彼岸義。次明五番十種功德。大自在天授記品第十二，結前大蘊如來，為精進行童子。廣說四無量，及六度已。又說四攝法，然不授菩提記。次值寶性如來，轉名善慧長者，亦不得記。次值放光如來，轉名迷伽儒童，散華布髮，乃得授記。證無生忍，皆即釋迦本生事也。於是那羅達多長者子，發大乘意，與妻子眷屬樂工，及城中十千人民，廣興供養，立大乘誓，佛為現大神變，授三乘記。及勸受持。

　　佛為阿難說人處胎會第十三(一卷)　佛在給孤獨園。阿難日晡從禪定起，與五百比丘見佛。佛為說入胎因緣，胎中三十八七生長相貌，出胎七日後所生八萬戶蟲名字。結明五陰皆無常、苦、無我、我所，阿難得法眼淨。五百比丘，漏盡意解。

　　佛說入胎藏會第十四(二卷)(義淨譯)　度難陀出家，令見天宮地獄。為說入胎住胎出胎諸苦。同前。又說三塗劇苦，教令修四念處。乃至重說偈已，難陀證阿羅漢。大眾疑問往因，佛為具說本事。

　　文殊師利授記會第十五(三卷)(實叉難陀譯)　佛在耆闍崛山，與比丘千人，菩薩八萬四千，諸天七十二億，及天龍八部諸大眾俱。向阿闍世王宮，現大神通。為摧過咎菩薩說大悲法，及授道記。次應供還山，從禪定起，天人雲集。舍利弗請問嚴淨佛剎之行，佛現神變，更集十方無量剎中諸大菩薩。命彌勒敷大法座，昇座動地，乃為舍利弗說一法增至十法。及說種種淨行，因果相稱，結以三法。謂大願殊勝，住不放逸，如所聞法，起正修行，次授四萬菩薩道記。次有師子勇猛雷音菩薩，請問文殊何時成佛，得何佛剎。佛令自問文殊，深顯第一義諦法界實相之理，大眾獲益。次問發心久近，佛述雷音佛時普覆王事，已化二十億眾生皆成佛竟。次問將來佛剎莊嚴。佛敕文殊自說昔願。略有十節。佛因記其佛名普見，剎名隨順積集清淨圓滿。所有莊嚴，遠勝極樂世界。如以大海比一滴水，唯東方普光常多功德海王佛剎，名住最上願，與等無異。及有四大菩薩，東光明幢，南智上，西諸根寂靜，北願慧，亦當得此淨剎。佛復以神力，令大慧見東方剎依正莊嚴，隨授八萬四千菩薩道記。有十六人，猶如文殊。餘所得剎，皆如極樂。次四大菩薩皆來入會，文殊令諸菩薩各說一相法門，略敘一十四人。次問文殊久如成佛，佛明其劫數甚遠，無有疲倦。

　　菩薩見實會第十六(十六卷)(那連提耶舍譯)　序品第一，佛在尼居陀林，遣迦盧陀夷教化父淨飯王。淨飯王詣佛品第二，天龍八部同集佛所，王亦來禮。說偈問答。阿修羅王授記品第三，毘摩質多等十一阿修羅王，與六十那由他眷屬，設大供養，而得受記。本事品第四，大迦葉入如實三昧，憶念過去阿僧祇阿僧祇劫如來所修一切功德，以偈讚佛。佛為說不可說劫之前，有佛號因陀幢王，以恒沙世界為一佛剎，莊嚴清淨，國中眾生，純正定聚。於是文殊菩薩從東方高威德王佛所而來，發明因陀幢王即我釋迦。迦樓羅王授記品第五，龍女授記品第六，龍王授記品第七，鳩槃荼授記品第八，乾闥婆授記品第九，夜叉授記品第十，緊那羅授記品第十一，先有疑問，如來答釋。乃設供授記。虛空行天授記品第十二，四天王授記品第十三，三十三天授記品第十四，夜摩天授記品第十五，歎佛能知二諦，及廣設供，佛與授記。兜率陀天得授記品第十六，推授記不可得。但是世諦言說，如夢不實。倍設供養，得記。化樂天授記品第十七，解一切法實際無二際，而得道記。他化自在天授記品第十八，自言尚不見實，況復見際。彼法非可知，非可識，非可捨，非可修，非可證，而得道記。諸梵天等授記品第十九，離諸分別，定心清淨。以寂滅法，說偈讚佛，而得道記。光音天等得授記品第二十，說照耀一切法三昧，及偈讚佛，而得道記。遍淨天授記品第二十一，說超過一切法三昧，及偈讚佛，而得道記。廣果天授記品第二十二，說無量門陀羅尼，及偈讚佛，而得道記。淨居天子讚偈品第二十三，共四百五十三人，各說偈讚。遮羅迦波利婆羅闍迦外道品第二十四，八千外道請問決疑，佛說從六道來受生習氣，及說對治法。外道悟無生忍，偈讚獲記。六界差別品第二十五，佛為淨飯王說內外六界，皆是假名，無來無去。及說諸根如幻，境界如夢，順違中庸三種六塵，皆具三解脫門。四轉輪王品第二十六，一無量稱王，二地天王，三頂生王，皆以無厭足而取大苦。四尼彌王，以不放逸而成大益。說此本生四王事已，勸淨飯王修不放逸，觀一切法無生陀羅尼門，及不滅等六十七法門，七萬釋種得無生法忍，佛與授記。皆生安樂世界，後皆成佛。次囑舍利弗受持流通。

　　富樓那會第十七(三卷)(鳩摩羅什譯)　菩薩行品第一，佛住王舍城竹園，富樓那問菩薩多聞不退轉事。佛答以四大希有事，精進(一)。忍辱(二)。正道(三)。深心(四)。又四法生喜心，四法得離難。多聞品第二，明四法能集多聞。不退品第三，明四法能不退轉，說古那羅延法師，及摩訶耐摩陀比丘弘法事。次說四法退失菩提，成聲聞乘。四法不退心，及善根。戒清淨(一)。念成就(二)。勤精進(三)。多聞慧(四)。四法利益菩提。持戒(一)。忍辱(二)。精進(三)。多聞(四)。四法具足身色財物眷屬。行慈(一)。供佛(二)。供法(三)。供僧(四)。具善根品第四，明親近四法，能攝一切善法。忍辱(一)。出家(二)。頭陀(三)。近善知識(四)。神通力品第五，放毛孔光，以經付囑阿難，及讚竹園功德。大悲品第六，因目連問，廣說因中大悲行。荅難品第七，因象手比丘問，廣明眾生性空，佛亦不滅。富樓那品第八，歎述流通。

　　護國菩薩會第十八(二卷)(闍那崛多譯)　婆伽婆在耆闍崛山，與千二百五十比丘，五千菩薩，及一切八部俱。喜王菩薩以偈讚佛觀於法界，護國菩薩比丘夏安居竟。共諸初學比丘見佛偈讚，問菩薩法要。佛答四法能成清淨之事，真實無諂(一)。行於平等(二)。心念行空(三)。如言而行(四)。四種無畏之法，得陀羅尼(一)。值善知識(二)。得深法忍(三)。戒行清淨(四)。有四功德，令心歡喜，見佛(一)。聞法(二)。捨一切(三)。順法忍(四)。四法應棄捨，居家(一)。利養(二)。檀越(三)。身命(四)。四種無悔之法，不破戒(一)。住阿蘭(二)。四聖種(三)。多聞(四)。四調伏行，願值佛(一)。供師長(二)。樂空閑(三)。頭陀忍(四)。四法淨菩薩行，無瞋恨(一)。捨所有(二)。不求果報(三)。不見師過(四)。四墮落法，不恭敬他(一)。背恩諂曲(二)。多求名利(三)。詐善揚德(四)。四障道法，懈怠(一)。不信(二)。我慢(三)。瞋恚(四)。四種人不得親近，惡知識(一)。執見人(二)。謗法人(三)。貪利養人(四)。四法受未來苦，輕慢智人(一)。懷嫉妒心(二)。於法無信(三)。無忍求利(四)。四繫縛，輕慢他(一)。世俗定(二)。行放逸(三)。求利養(四)。次七言偈，廣說佛本生妙行，及歎末世不如法事，又明八種障菩提法，次明古成利慧佛時，福燄王子不放逸事。次結益囑持。

　　郁伽長者會第十九(一卷)(康僧鎧譯)　佛在給孤精舍，與千二百五十比丘，五千菩薩俱。郁伽等十長者，各與五百長者見佛，問在家出家二種菩薩行法。佛先廣說在家三歸五戒法義，及布施功德，厭離家想，六時悔過，隨喜勸請，希慕出家，供養眾僧。次說出家四聖種行。頭陀，淨戒，淨定，淨慧。次問菩薩住在家地，學出家戒。佛以五法答之，施不望報(一)，不習欲想(二)，修禪不證(三)，學慧行慈(四)，護法勸他(五)。次授記其供養千佛化度眾生所有功德，百千出家菩薩所不能及。

　　無盡伏藏會第二十(二卷)　佛在耆闍崛山，與千比丘，五百菩薩，及天龍八部俱。電德菩薩問速成菩提之法。佛答以五大伏藏，謂貪行伏藏，瞋行伏藏，癡行伏藏，等分行伏藏，諸法伏藏。於法伏藏中，說過去寶聚功德聲佛時，廣授大王欲害無垢比丘事，深戒勿生害心。又勝生佛時，旃陀羅聞法得無生忍，牛聞法得生兜率，深明眾生根行難測。次答月幢菩薩無功用智之問，地動雨華。

　　授幻師跋陀羅記會第二十一(一卷)　佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘，五千菩薩，及天龍八部俱。幻師欲試佛故，詐言請佛，於穢處化作道場。四王帝釋亦各化作莊嚴道場。幻師驚悔，欲攝所化而不能得。次日世尊現大神變，幻師悔過。見一切處佛身，便獲念佛三昧。以偈問法，佛亦偈答。幻師得順法忍。阿難啟佛加持，令彼幻莊嚴事七日不沒。幻師隨佛至山，請問菩薩速至道場之行。佛說四十三種四法，幻師證無生忍。得記。

　　大神變會第二十二(二卷)　佛在給孤獨園，與千二百五十比丘，八千菩薩俱。商主天子問佛幾種神變，調伏眾生。佛答以說法，教誡，神通，三種。又問頗有神變能過此耶？佛令問文殊。文殊答於無言說法而作言說，一切言說實無所說，名大神變。舍利弗問商主往因。佛答以過去等須彌佛時，淨莊嚴王本事。舍利弗歎文殊久修梵行，多供養佛，種諸善根。文殊為說三種決定之義。佛又讚商主，更為說大神變。文殊又答商主問菩薩智，及答四十二問。大眾獲益，更答種種密意之問，及答諸菩薩行之問，眾又獲益。佛又答商主無生法忍之問，現瑞獲益。受記勸持。

　　摩訶迦葉會第二十三(二卷)(月婆首那譯)　婆伽婆在給孤獨園，與五千比丘，八千菩薩俱。迦葉問出家者，當云何學？云何行？云何修觀？佛為說持戒念佛，及說出家為二事故。一為現得道果，二為見未來佛。次廣明沙門四賊，及種種過。迦葉勸佛久住，佛以護法囑之。迦葉極言不堪，勸付彌勒菩薩。佛遂摩彌勒頂，大千震動。諸天勸助彌勒受持，更請世尊說當來惡，以作警誡。佛為說之。及說古智上佛時，樂精進菩薩本所修行，深顯法施功德。次明菩薩二十法業，四種畢定，四法離薩婆若，四法應急捨離。次明瞋餘菩薩得罪甚大。於是彌勒作師子吼，五百比丘自愧信施難消，退還歸俗。文殊先讚印之。次與如來問答方便，令得盡漏。迦葉復請世尊說末世菩薩諂曲之過。佛說古妙華佛時，達磨善法二童子事。勸誡應修沙門二業，一修禪，二習誦，不應唯修供養福業，尤不應以破戒之身而著袈裟。次說古光明佛世，大精進菩薩觀佛畫像法門。

　　優波離會第二十四(一卷)　佛在給孤獨園，與千二百五十比丘，五萬菩薩俱。佛問誰能於後末世，護持正法，成熟眾生。有五十五菩薩各自承當。舍利弗向佛稱歎。佛印述之。并說三十五佛悔除罪法。時優波離從禪定起。請佛廣說決定毘尼。佛為分別聲聞菩薩持犯不同，次敕文殊說究竟毘尼。佛又廣答聲聞菩薩增上慢相。說偈結持。

　　發勝志樂會第二十五(二卷)　佛在鹿苑，與千比丘，五百菩薩俱。有諸菩薩業障深重，疑惑退轉。彌勒菩薩慰問令喜，有六十人隨勸詣佛，投地悲淚，佛慰令起。說其往昔誹謗法師惡業，多受眾苦。後亦當生極樂世界。時諸菩薩隨發十三弘誓，佛讚印之。彌勒因問末世菩薩成就幾法，安隱得脫？佛答以二種四法，不求他過失，亦不舉人罪，離麤語，慳吝，是人當解脫。當捨於懈怠，遠離諸憒鬧，寂靜，常知足，是人當解脫。次明無希望心行法施時，成二十利。又二十利。次明末世種種過惡。次明慧行菩薩與初業菩薩不同之相。次明初業菩薩應當觀察利養之過。亦當觀察憒鬧過有二十，世話過有二十，睡眠過有二十，眾務過有二十。次明不修諸行，不斷煩惱，不習禪誦，不求多聞，非出家者。次明略說戲論過有二十。次明發十種心，能生極樂世界。

　　善臂菩薩會第二十六(二卷)(鳩摩羅什譯)　佛在王城竹園，為善臂菩薩廣說六波羅蜜法。常當具足。

　　善順菩薩會第二十七(一卷)　佛在給孤獨園，與五百聲聞，十千菩薩俱。舍衛城有菩薩名善順，恒以五戒八齋教化眾生，令修六度四等。帝釋種種試驗，不能令其破戒。偶得劫初金鈴，價過南洲。謂唯波斯匿王最貧，與眾往見，而奉與之。王問誰證我貧，善順請佛為證。佛與五百聲聞，十千菩薩，及天龍八部，從地涌出，為作證明。兼說三種無量功德資糧，復有三十二法。能勤修者，則為見於如來，大眾獲益。王以二衣施善順，善順不受。王求以足踏之，次即轉施貧苦，咸令得益。勸使見佛，兼為王說菩薩法門眷屬。

　　勤受長者會第二十八(一卷)　佛在給孤獨園，與千二百五十比丘，五百菩薩俱。城有長者名勇猛授。與五百長者見佛。請問求菩提者。應云何學。云何住。云何修行。佛答以。大悲六度。次問云何觀察於身命財。能無貪吝。佛教以觀身過患。又說四十四種觀身。長者得無生忍。說偈歎菩提心。佛為授記。

　　優陀延王會第二十九(一卷)　佛在瞿師羅園，與千二百五十比丘俱。舍摩夫人供養佛僧。帝女夫人譖於優陀延王。王極瞋怒，以箭三射。舍摩入慈三昧，箭還住王頂上空中，王乃驚悔。舍摩勸令見佛懺罪，因問女人過患。佛為廣說丈夫四種愆過，王受三歸，作優婆塞。

　　妙慧童女會第三十(二會同卷)　佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘，十千菩薩俱。王舍城有長者女妙慧，年始八歲，詣佛問法。佛為說四十行。女發大願，動地雨華，眾變金色。次答文殊諸問。文殊向佛讚之。佛因說其發菩提心，經三十劫，然後佛始發心。女又發大誓願，即轉如三十歲知法比丘。眾會獲益。

　　恒河上優婆夷會第三十一　佛在給孤獨園。此優婆夷來禮佛足，與佛問答第一深義。佛為授記。

閱藏知津卷第二


嘉興大藏經（新文豐版）第 31 冊 No. B271 閱藏知津


閱藏知津卷第三

　　北天目沙門釋智旭彙輯

　　大乘經藏　方等部第二之二

　　大寶積經之餘

　　無畏德菩薩會第三十二(一卷)(佛陀扇多譯)　婆伽婆住耆闍崛山，與五百比丘，無量無邊菩薩，及八千大菩薩俱。舍利弗等入城乞食，至阿闍世王宮殿，王女名無畏德，年始十二，安坐不起。王語令起，女即種種彈訶聲聞。舍利弗目犍連往問，皆被屈服。又以誓願令諸聲聞得見香象世界，放香光明如來。次答大迦葉問，答須菩提問，答羅睺羅問，答父王問，人天獲益。然後下床禮敬聲聞，施妙飲食，同至佛所，現丈夫身。佛與授記，并授其母月光夫人道記。

　　無垢施菩薩應辯會第三十三(一卷)(聶道真譯)　序品第一，佛遊給孤獨園，與千比丘，萬二千菩薩俱。文殊等八大菩薩，舍利弗等八聲聞，各發勝願。入城乞食，波斯匿王女無垢施，年始八歲，與五百婆羅門出城浴洗天像，為婆羅門說其初生七日，即聞三寶功德，乃趨菩薩聲聞處禮足。王亦隨至。聲聞品第二，女問八大聲聞，皆不能答。菩薩品第三，女又次第問八菩薩已。須菩提語諸聲聞菩薩，已得法食，不須乞食，遂同還佛所。女即以偈問佛菩薩諸行。菩薩行品第四，佛為說十八種四法，女即發誓奉行，震動世界，雨眾天花，天樂自鳴，變成十六童子。佛乃明其修菩薩行經六十劫，文殊乃發菩薩之心。授記品第五，佛為授菩提記，及授五百婆羅門記。

　　功德寶華敷菩薩會第三十四(二會同卷)　佛在耆闍崛山。開敷功德寶華菩薩問受持佛名，速證菩提之義。佛為說十方佛號，及受持功德。東方無量功德寶莊嚴威德王如來，南方功德寶勝莊嚴威德王如來，西方一切法殊勝辯才莊嚴如來，北方積集無量辯才智慧如來，東南方千雲雷吼聲王如來，西南方最上妙色殊勝光明如來，西北方種種勝光明威德王如來，東北方無數劫積集菩提如來，上方虛空吼聲淨妙莊嚴光明照如來，下方一切法門神變威德光明照耀如來。

　　善德天子會第三十五　佛在給孤園，與千比丘，十千菩薩，并欲色諸天子俱。佛敕文殊為天眾說諸佛甚深境界，所謂平等，無依，無數，無得等。次受善德天子請，現大神變。往兜率天，說四種法，住不放逸，則能攝取一切佛法。一住於戒律而具多聞，二住於禪定而行智慧，三住於神通而起大智，四住於寂靜而常觀察。及說八種八法。又說依不放逸，不損三樂，得離三苦。超三畏，三有，離三垢，滿三學，近三寶，離波羅蜜三障，得波羅蜜三伴助。次示觀察正勤，念處。如意，根，力，覺，道等法。次以光照上方普賢佛剎，與持法炬菩薩同來見佛。

　　善住意天子會第三十六(四卷)(達磨笈多譯三菩提流志譯一)　緣起品第一，婆伽婆住耆闍崛山，與六萬二千比丘，四萬二千菩薩，及天龍八部俱。文殊入無諍除心三昧，震動十方佛土。又入普光無垢莊嚴三昧，大集十方菩薩來到佛所，皆入隱身三昧。迦葉舍利弗須菩提入二萬三萬四萬三昧求之，不見微相。文殊復遣化佛菩薩，遍召諸天。開實義品第二，文殊與善住意天子問答，共談實義。文殊神變品第三，善住意先發後至，文殊後發先至。華臺諸化菩薩說偈讚佛，眾益地動。破魔品第四，文殊入破散諸魔三昧，魔見衰相，恐怖歸佛。次說具二十法，得是三昧。復有六種四法。菩薩身行品第五，十方菩薩從隱身三昧起，各現其身。文殊問菩薩名義。佛答以覺一切法。破菩薩相品第六，明初發心義，無生忍義，超越轉入諸地義。破二乘相品第七，明真出家持戒頭陀禪行等義，及明聰辯利智，是嬰兒凡夫。得陀羅尼，是愚癡凡夫。諸餘智人，盡入頑鈍。五百比丘不信誹謗，墮大地獄。佛記其從地獄出，速證涅槃。以聞如是甚深法門故。破凡夫相品第八，說殺三毒謗三寶等性惡法門。神通證說品第九，文殊為善住意入如幻三昧，及為五百五通菩薩執劍害佛，以除彼分別心。令得無生法忍。稱讚付法品第十。

　　阿闍世王子會第三十七(半卷)　佛在耆闍崛山，王子名師子，與五百人見佛。問答各十六頌，佛與授記。

　　大乘方便會第三十八(二卷半)(竺難提譯)　佛在給孤園，與八千比丘，萬二千菩薩俱。智勝問菩薩行於方便。佛具答之。兼明眾尊王菩薩與女人同坐事，過去樹提梵志十二年攝受女人事，無垢比丘容女借宿事，愛作菩薩度德增女事，於是阿難歎諸菩薩如須彌山。亦如藥王。迦葉亦說空澤大城之喻。以歎菩薩。次因德菩薩之問。佛為具說示現八相十惱等一切方便。皆為化度眾生。非有實事。

　　賢護長者會第三十九(三卷)(闍那崛多譯)　佛在迦蘭陀竹園。與千二百五十比丘俱。跋陀羅波梨長者，與千眷屬，向世尊前請問決疑。佛先為阿難具說長者所受樂果，雖帝釋亦不能及。唯真月童子則又勝之。由於古樂光佛時，作大法師，開示未聞。以是法施因緣，九十一劫恒受福報。長者乃問眾生神識相貌名義，及此世他世作受等義，佛具答之。真月童子問，色，及欲取，見取，戒取，云何須觀？佛亦答之。次有大藥王子菩薩問神識從此身移，當有何色？佛答如幻師火，如人水內影，如風輪無定，無有定色，如眾生眼見虛空等。及問答受罪受福等事。次又答賢護問聚、積、陰、移，四種名義。

　　淨信童女會第四十(三會同卷)　佛在給孤獨園，與五百比丘，八千菩薩，及賢劫諸菩薩，文殊等六十人，賢護等十六大士，二萬兜率天子俱。波斯匿王女名淨信，詣佛問法。佛答以十二種八法，又轉女身二種八法。淨信與五百童女，俱得授記。

　　彌勒菩薩問八法會第四十一(菩提留支譯)　婆伽婆住耆闍崛山，與千二百五十比丘，十千菩薩俱。彌勒問速成菩提之法。佛答以成就八法，一深心，二行心，三捨心，四善知回向方便心，五大慈心，六大悲心，七善知方便，八般若波羅蜜。

　　彌勒菩薩所問會第四十二　佛在鹿林，與五百比丘，一萬菩薩俱。彌勒問菩薩成就幾法，離諸惡道，及惡知識，速證菩提？佛答以增一至十法。彌勒以偈讚佛。阿難歎其辯才。佛明其十無數劫前。於燄光遊戲妙音自在王佛時，曾為婆羅門子賢壽，悟無生忍，便獲神通。本先四十劫前，發心行道，由我勇猛精進，行於二種十法，故能超之。次明彌勒往昔所行善巧方便安樂之道，次明見一切義太子施血，妙華太子施髓，月光國王施眼，本生苦行。次明佛與彌勒二人本願不同。

　　普明菩薩會第四十三(一卷)(附秦錄勘同編入)　佛在耆闍崛山與八千比丘，萬六千菩薩俱。佛為迦葉說菩薩二十種四法，又說三十二法，又說如地如水等喻，又說中道真實正觀，又說菩薩為真佛子，又說畢竟智藥，又說當來比丘，如犬逐塊。又說二不淨心，一讀外道書，二畜好衣缽。二堅縛，一見，二利養。二障法，一親近白衣，二憎惡善人。二垢，一忍受煩惱，二貪諸檀越。二雨雹壞諸善根，一敗逆正法，二破戒受施。二癰瘡，一求見他過，二自覆其罪。二燒法，一垢心受著法衣，二受他持戒供養。二病，一懷增上慢，二壞他大心。又說四種沙門，一形服，二威儀欺誑。三貪求名聞，四真實。又說四種破戒似持，一說有我論，二身見不滅，三取相行慈，四見有所得。於是五百比丘得解脫，三萬二千人得法眼淨。五百比丘從坐去。佛化二比丘隨與問答，令其解脫。來詣佛所，答須菩提種種諸問。又有五百比丘得解脫。三萬二千人得法眼淨。普明菩薩問云何住？及云何學？佛言不取不著，發大精進，習大法船。

　　寶梁聚會第四十四(二卷)(道龔譯)　沙門品第一。佛在耆闍崛山，與八千比丘。萬六千菩薩俱。摩訶迦葉問沙門義，佛詳答之。并說三十二垢，八覆，十二表式，八法敬重袈裟，及說破戒比丘不能消信施。比丘品第二，先正說比丘法，次說惡比丘能壞正法，有十六種四惡法。旃陀羅沙門品第三，說惡沙門如旃陀羅，亦名敗壞，亦名篋，亦名枸欄茶，亦名求利，亦名稗，亦名逋生稻，亦名形似，亦名失血氣。五百比丘捨戒還俗。佛記其信解慚悔，得生兜率，在彌勒初會數中。營事比丘品第四，詳明營事之法。蘭若比丘品第五，詳明阿蘭若法。五百比丘，漏盡解脫。乞食比丘品第六，糞掃衣比丘品第七。

　　無盡慧菩薩會第四十五(半卷)　佛在耆闍崛山，與千二百五十比丘，一萬菩薩，十六在家菩薩，六十無比喻心菩薩，賢劫一切菩薩，及無盡慧等六萬菩薩俱。無盡慧問菩提心義，及依何義而得修行。佛答菩提本無名字言說，若依言說敷演，則以十波羅蜜為十發心。一一波羅蜜皆以十法為首，及明十地先相。十地圓滿十度，得十三昧，十陀羅尼。於是無礙光明師子幢天子歎佛及法。佛更為說聽受此法門者，必不退轉。

　　文殊師利說般若會第四十六(卷半)(曼陀羅仙譯)　佛在給孤獨園，與千比丘，十千菩薩俱。文殊晨朝詣佛，舍利弗等亦至。佛問文殊，欲見如來耶？文殊即說正觀如來法門。佛印許之。舍利弗與文殊問答深義，佛亦與文殊互相問答。深明修般若義，觀身實相，觀佛亦然，等義。乃至福田無差別相，大地震動，眾會獲益。次明入不思議三昧，如人學射，久習則巧。次明欲具一切佛法，當學般若。次明一行三昧，乃至微笑放光。以為無相法印。

　　寶髻菩薩會第四十七(二卷)(竺法護譯)　佛在靈鷲山，與四萬二千比丘，八萬四千菩薩，及天龍八部俱。東方淨住佛國寶髻菩薩，與八千菩薩俱，以一寶蓋覆此忍土，雨花說頌，來禮佛足，請問清淨之行。佛總告以四事，一曰行度無極，二曰遵修諸佛道品，三曰具足神通，四曰開化眾生。次詳解釋六度，三十七品，五通，及化眾生有二十事不厭生死。次說古普壞世佛時，有珍寶菩薩問饒益眾生，嚴淨道場等義。佛以無放逸答之。彼時珍寶，即今寶髻。次又說開化眾生有四四法，又說古離垢光佛時，有極妙精進菩薩，以大忍力，仰承佛命，往化業首太子。彼時菩薩，即今世尊。彼時太子，即今彌勒。次說菩薩一種四法自在道業，寶髻以其髻中明月珠，貢佛發願佛為授記。

　　勝鬘夫人會第四十八(一卷)　佛在給孤獨園，波斯匿王與末利夫人致書於女勝鬘，稱揚佛德，勝鬘發書尋繹，遙空請佛，佛即現身。勝鬘說偈歎德，佛為授記。勝鬘復發十弘誓願，感於天花天音。又發三願，佛讚印之。又說一大願攝恒沙願，所謂攝受正法。更復演說廣大之義，及大威力。佛讚印之。又說大乘了義，廣明二乘為不了義。以不出變易生死，不斷無明住地故，唯一佛乘。一歸依，一實諦為了義耳。佛亦印之。次又說三種人入大乘道，一成就甚深法智，二成就隨順法智，三仰推唯佛所知。餘有隨己所取，執著妄說，違背正法者，一切天人應共摧伏。佛亦讚印。然後放光，昇空步還，告語阿難，及與天帝，結名付囑。

　　廣博仙人會第四十九(一卷)　佛在恒河岸上，與無量比丘俱。廣博仙人與五百同行來見，問云何為施，何者施義，及施主、施者、等義。佛詳答之，并示三十二種不淨之施。次明五大施，又五大施，又五無上施，又九大施等。次答中有識，及明智識差別。次答六道來生差別，僅說持鬘，四王，忉利，三種生死時相。文來未盡。

　　大方廣三戒經(三卷)　乃

　　北涼中天竺沙門曇無讖譯

　　即第一三律儀會同本異譯。

　　佛說如來不思議秘密大乘經(二十卷今作十卷)　映

　　宋中印土沙門法護共惟淨等譯

　　即第三金剛力士會同本異譯。分作二十五品。

　　佛說無量清淨平等覺經(二卷)　乃

　　後漢月支國沙門支婁迦讖譯

　　佛說無量壽經(二卷)　乃

　　曹魏天竺沙門康僧鎧譯

　　佛說阿彌陀經(二卷)　乃

　　吳月支國優婆塞支謙譯

　　佛說大乘無量壽莊嚴經(南作二卷北上中下同卷)　(南深北命)

　　宋中印土沙門法賢譯

　　已上四經並第五無量壽如來會同本異譯而法賢本中，有慈氏問答。尤妙。但止三十六願。

　　佛說大阿彌陀經(二卷)　貞

　　宋國學進士王日休，取前四經刪補訂正。析為五十六分。惜其未見寶積一譯。然心甚勤苦，故舉世多流通之。

　　佛說阿閦佛國經(二卷北作三卷)　服

　　後漢月支國沙門支婁迦讖譯

　　即第六不動如來會同本異譯。

　　佛說大乘十法經(一卷)　服

　　蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯

　　即第九大乘十法會異譯。

　　佛說普門品經(一卷)　服

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即第十文殊師利普門會異譯。

　　佛說大乘菩薩藏正法經(四十卷今作二十卷)　(南辭安北如松)

　　宋中印土沙門法護等譯

　　即第十二菩薩藏會異譯。

　　佛說胞胎經(一卷)　服

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即第十三佛為阿難說人處胎會異譯。

　　文殊師利佛土嚴淨經(二卷)　服

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即第十五文殊師利授記會異譯。

　　佛說護國尊者所問大乘經(四卷南作三北作二)　(南夙北臨)

　　宋北印土沙門施護譯

　　即第十八護國菩薩會異譯。

　　郁迦羅越問菩薩行經(一卷)　衣

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　分作八品。

　　佛說法鏡經(二卷)　服

　　後漢安息國優婆塞安玄共嚴佛調譯

　　二經皆即第十九郁伽長者會異譯。

　　幻士仁賢經(一卷)　衣

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即第二十一授幻師跋陀羅記會異譯。

　　佛說決定毘尼經(一卷)　衣

　　(北云東晉錄失譯人名　南云墩煌三藏譯)

　　即第二十四優婆離會異譯。

　　佛說三十五佛名禮懺文(一紙半)　淵

　　唐北天竺沙門大廣智不空譯

　　即前經中譯出別行。

　　發覺淨心經(二卷北作一卷)　衣

　　隋北天竺沙門闍那崛多譯

　　即第二十五發勝志樂會異譯。

　　佛說須賴經(一卷)　(南忘北衣)

　　曹魏西域沙門釋白延譯

　　即第二十七善順菩薩會。而有同王見佛，得菩提記。諸佛摩頂，現出家相諸事。

　　佛說須賴經(一卷)　仝前

　　前涼月支國優婆塞支施崙譯

　　亦同前本。

　　菩薩修行經(亦名威施長者問觀身行經半卷)　(南忘北短)

　　西晉河內沙門白法祖譯

　　佛說無畏授所問大乘經(上中下僅半卷)　(南馨北夙)

　　宋北印土沙門施護譯

　　二經皆即第二十八勤授長者會異譯。

　　佛說優填王經(四紙餘)　衣

　　西晉沙門釋法炬譯

　　佛說大乘日子王所問經(九紙餘)　力

　　宋中印土沙門法天譯

　　二經皆即第二十九優陀延王會異譯。

　　佛說須摩提經

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　佛說須摩提菩薩經(二經同卷)　衣

　　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

　　二經皆即第三十妙慧童女會異譯。

　　佛說阿闍世王女阿述達菩薩經(一卷)　衣

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即第三十二無畏德菩薩會異譯。

　　佛說離垢施女經(一卷)　衣

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　得無垢女經(一卷)　裳

　　元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯

　　二經皆即第三十三無垢施菩薩應辨會異譯。

　　文殊師利所說不思議佛境界經(二卷)　裳

　　唐南印土沙門菩提流志初譯

　　即第三十五善德天子會異譯。

　　善住意天子所問經(三卷)　裳

　　元魏烏萇國沙門毘目智仙共流志等譯

　　佛說如幻三昧經(三卷)　裳

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　二經皆即第三十六善住意天子會異譯。

　　太子刷護經

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　太子和休經(二經同卷)　裳

　　西晉錄失譯人名

　　二經皆即第三十七阿闍世王子會異譯。

　　慧上菩薩問大善權經(二卷)　推

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　佛說大方廣善巧方便經(四卷今作二卷)　(南清北深)

　　宋北印土沙門施護譯

　　二經皆即第三十八大乘方便會異譯。

　　大乘顯識經(二卷)　推

　　唐中印土沙門地婆訶羅譯

　　即第三十九賢護長者會異譯。

　　佛說大乘方等要慧經。

　　後漢安息國沙門安世高譯

　　即第四十一彌勒菩薩問八法會異譯。

　　彌勒菩薩所問本願經(二經南共一卷北共半卷)　推

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即第四十二彌勒菩薩所問會異譯。

　　佛遺日摩尼寶經(一卷)　推

　　後漢月支國沙門支婁迦讖譯

　　佛說摩訶衍寶嚴經(一卷)　推

　　晉代失譯師名

　　佛說大迦葉問大寶積正法經(五卷今作二卷)　忠

　　宋北印土沙門施護譯

　　三經皆即第四十三普明菩薩會異譯。

　　勝鬘師子吼一乘大方便方廣經(一卷)　推

　　劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯

　　即第四十八勝鬘夫人會異譯。

　　毘耶娑問經(二卷)　推

　　元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯

　　即第四十九廣博仙人會。而有結文。

　　入法界體性經(八紙半)　(南男北傷)

　　隋北天竺沙門闍那崛多譯

　　佛在耆闍崛山。文殊師利立佛門外，佛命之入。問佛住何三昧。佛言，寶積三昧。乃至種種問答，明法界義。舍利弗復與文殊問答深義。

　　寶積三昧文殊師利菩薩問法身經(五紙半)　(南男北才)

　　後漢安息國沙門安世高譯

　　與前同本。

　　佛說阿彌陀經(四紙餘)　貞

　　姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

　　佛在祇園，與比丘菩薩諸天大眾俱。無問自說，告舍利弗，稱讚西方極樂世界阿彌陀佛不可思議依正功德，勸人發願求生。但以執持名號為行。復引六方各恒沙佛，出廣長舌，勸信流通。今時叢席皆奉之為晚課。真救世神寶，圓頓上乘也。

　　稱讚淨土佛攝受經(九紙欠)　貞

　　唐三藏法師玄奘譯

　　與上經同本。而有十方佛勸信。

　　後出阿彌陀偈經(十四偈)　貞

　　後漢失譯師名

　　讚往生淨土勝妙。

　　阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經(三紙)　行

　　開元附梁錄

　　佛在瞻波大城，為諸比丘說阿彌陀佛父、母、子、侍者、上首，及魔等名。次說神咒，十日修行。必生彼國。

　　佛說觀無量壽佛經(一卷)　貞

　　劉宋西域沙門畺良耶舍譯

　　佛在耆闍崛山，韋提希夫人，被子幽閉，哀請世尊說生淨土之法。佛示以三種淨業，十六觀門。天台智者大師有疏，四明法智尊者有妙宗鈔，深得經髓，宜精究之。

　　觀世音菩薩得大勢菩薩受記經(一卷)　(南罔北短)

　　劉宋幽州沙門曇無竭譯

　　佛在鹿苑，與二萬比丘，萬二千菩薩，二萬天子俱。華德藏菩薩問云何得如幻三昧？佛答以一法，謂無依止。又問何人得此三昧？佛答以彌勒文殊等六十正士。又問他方菩薩，何人得此三昧？佛答以觀世音得大勢二大菩薩。華德藏請佛召二菩薩。佛放白毫相光，照安樂剎，令彼此互見，互得大益。二大士來，佛遂說其過去發心之因，并授補處成佛之記。

　　佛說如幻三摩地無量印法門經(上中下同卷)　(南淵北似)

　　宋北印土沙門施護等譯

　　與上經同本。末後有一女人發心，便得轉為男子，授菩提記。

閱藏知津卷第三


嘉興大藏經（新文豐版）第 31 冊 No. B271 閱藏知津


閱藏知津卷第四

　　北天目沙門釋智旭彙輯

　　大乘經藏　方等部第二之三

　　大方等大集經(三十卷)　位讓國

　　北涼中天竺沙門曇無讖譯

　　序品第一。佛在耆闍崛山，往古佛住大塔之中，與六萬八千比丘，無量諸菩薩俱。時成正覺，始十六年，知眾大集，堪任受持菩薩法藏。即入佛境神通實見眾生三昧，於欲色二界中間，出大坊庭，如大千界。從三昧起，放大光明，與諸大眾上升寶坊。六欲天王，各各偈讚隨侍。佛至寶坊，坐師子座。又入無礙解脫三昧，一一毛孔放光，普照十方無量世界。光中說偈，為勸放逸諸菩薩故。光遍十方，還從頂入。十方各有一大菩薩，與十恒沙諸大菩薩俱來。右繞萬匝，供養讚歎，次第而坐。佛從定起，謦欬聲徹十方。人及非人，四禪天眾，一切畢集。復放眉間光，入諸菩薩頂。於是諸法自在功德華子菩薩，入瓔珞莊嚴三昧。出師子座，從三昧起，偈讚請佛登座。次有寶杖等十菩薩各入三昧，令眾得益。乃至召魔王來，令其請轉法輪。佛讚其譬如百年闇室，一燈能破。次有法自在王菩薩，廣讚如來境界不可思議，歎惜眾生捨大喜小。會中三十億那由他百千萬億天人，發無上心。

　　陀羅尼自在王菩薩品第二。佛放白毫光明，入陀羅尼自在王菩薩頂。菩薩化大寶蓋以覆如來，偈讚問法。佛答菩薩有四瓔珞莊嚴，一戒瓔珞莊嚴，二三昧瓔珞莊嚴，三智慧瓔珞莊嚴，四陀羅尼瓔珞莊嚴。一一各有增一至十等事，次明有八光明能壞諸闇，淨菩薩行。一念光，二意光，三行光，四法光，五智光，六實光，七神通光，八無礙智光。一一光復各八種。次明修習大悲有十六事，一壞妄見，二壞四倒，三破憍慢，四壞五蓋，五拔沈沒，六斷七慢，七斷惡道，八斷繫縛，九斷惡友，十施智慧，十一施因緣智，十二斷所見，十三斷三有，十四壞魔網，十五示樂因，十六開涅槃門。次明修三十二善業，壞眾生三十二惡業，一智慧，二上解欲，三法自在，四正命，五正見，六不放逸，七壞麤獷，八一切施，九淨戒，十忍，十一進，十二定，十三智，十四正義，十五壞世行，十六斷煩惱，十七除我見，十八調諸根，十九壞邪說，二十知恩，二十一壞增上慢，二十二善口語，二十三知足，二十四恭敬父母師長，二十五修七財，二十六身念處，二十七燃慧燈，二十八出離道，二十九捨左道，三十捨愛著，三十一信三寶，三十二修六念。次廣答如來十六大悲，非諸聲聞菩薩所及。引古栴檀窟佛，度非非想天一人。入定八萬四千大劫，待其下生與授記已。方般涅槃，次復明如來三十二業，即是十力，四無所畏，及十八不共法。於是如來顧問大眾，誰能守護如是供具，及此寶坊，令不毀損。待彌勒成佛十六年後，供養彼佛，及賢劫中五百如來。爾時諸法神通自在王菩薩，即承當之。有一神通魔王，問其安置何器？菩薩令其諦觀我身，見其臍中有水王光世界，佛號寶優缽羅，坐大寶山，宣說正法。魔王即發大菩提心，誓不退轉。次陀羅尼自在王菩薩，答師子幢菩薩，廣說八陀羅尼。所謂淨聲光明陀羅尼，無盡器陀羅尼，無量際陀羅尼，大海陀羅尼，蓮華陀羅尼，入無礙門陀羅尼，四無礙智陀羅尼，佛莊嚴瓔珞陀羅尼。佛讚印之。并說其曾於過去淨光明佛時，名為光頂菩薩。問佛寶炬陀羅尼義，聞已，即得，故今能說。次有慧聚菩薩，請問得已不失之故。佛廣答以安住慧根，造作慧業，大地震動。次有具足四無礙智菩薩，請問以何因緣，名為慧聚？佛說過去功德佛藏時，曾為念意菩薩，不起於座，答佛所問百億事義，大眾獲益，故得此名。次乃付囑流通。

　　寶女品第三。世尊故在大寶坊中，有寶女手持白真珠貫，隨誠言力，遍著佛及諸菩薩頂。眾歎希有，佛述成之。女問實語，法語，義語，毘尼語義。佛具答之。十千菩薩得無生忍。女為舍利弗說三十二菩薩寶心，悉無聲聞辟支佛心。又為說四無礙智。舍利弗問其夙因。佛說過去分別見佛時，曾為輪王，供佛發心，久已離男女身，今以方便示女身耳。寶女請問十力世尊，是即是離，又何故說十？非一非百？佛說非即非離，能說十事，故名十力。雖說十力，一具無量，為流布故，說言十力。因廣說十力，無畏，十八不共，皆從菩薩修行所得。又答三十二相業因，地動獲益。次答修行法行問。次寶女為舍利弗說不退印，地動獲益。佛又答寶女大乘問。次說三十二障礙事，三十二速得大乘事，結益囑持。

　　不眴菩薩品第四。東方普賢佛所，不眴菩薩來供養佛，讚歎問法。佛為說一切法自在三昧，次明具足一至十法。能得三昧，大眾獲益。次不眴為舍利弗說無住義，無生忍義，佛讚印之。因說得心自在，即能得法自在三昧。次為舍利弗說不眴夙因。乃於過去自在王佛時，名為法語比丘，久修久證此妙三昧。不眴又為舍利弗說梵行法，大眾獲益，付囑流通。

　　海慧菩薩品第五。大水盈滿，出生無量芬陀利華。大眾各自見在華上，華出大光。彌勒問何因緣。佛言，下方寶莊嚴土，海智神通佛所，有海慧菩薩，欲來聽法故，海慧即來。先入三昧，令此大眾得見彼土，次偈讚佛。請問淨印三昧。佛為具說菩提心寶，三押不壞。具足六度。次說穿菩提心，次說三昧根本，所謂三業隨智，復有十淨，具三十法，得八不共。次明遠離滓濁，破壞四魔。次為舍利弗說師子初產，小火燒薪等喻。復為海慧說過去勤精進佛，示堅固莊嚴菩薩四法，一者發心，二者作心，三者觀心，四者如法住。既廣釋已，菩薩奉持，勤行精進，今成世尊。次有修悲梵天請問海慧，何名佛法？答以一切法即是佛法，無有二相。菩薩有八種力，聞深佛法，不生怖畏。佛讚印之。兼明能護正法，有四四攝。次有功德寶光菩薩問護法義。佛舉過去大智聲力如來，答法護菩薩所問護法之義。兼以付之山王等十九菩薩，各言能護。文殊師利言其悉是謬語。以世尊不得一法故。佛讚印之。文殊又說持經有十利益，大眾發心，地動出光。海慧復問世尊何法攝取大乘？佛答以百種一法，百三十種二法，五十六種三法，及障礙大乘三十七種四法。眾又獲益，大地震動，天人讚善。佛復偈歎大乘功德，又為海慧廣說門句，法句，及金剛句，於是十方菩薩興供偈讚。慧聚菩薩申明佛出世義。佛舉然燈授記時，七種三淨，以印成之。海慧復問菩薩發何等願？佛答以如本發願，及說種種方便智慧。次說過去無邊光佛，為淨聲輪王說八種四法，王悟無生，出家修道。佛又為說出家二十四益，并示以當淨自界，淨聲如法觀已，即得神通辨才。彼時淨聲，即今海慧。次又為說如法而說，如說而住之義。引古師子捨身救二猴子之事為證。次有二十一菩薩各說如法住義，海慧復廣明魔業。佛廣說壞魔業道，波旬莊嚴四兵，來趣寶坊。海慧以神通力，持置東方破疑淨光佛國，令發大菩提心。又令此彼兩國，互得相見，互得大益。佛復說咒四章，付囑流通。

　　虛空藏菩薩所問品第六。婆伽婆遊妙寶莊嚴堂上，與比丘六百萬，菩薩不可說人俱。世尊分別大法方便，於時大千世界，忽皆不見，唯見微妙寶臺，及見高師子座。舍利弗請問因緣。佛言東方一寶莊嚴佛所，有虛空藏菩薩，欲來至此。菩薩尋與十二億眾俱來，供養讚歎，寶臺震動。乃問云何行六度與虛空等？凡三十問。佛一一答之。於六度中，一一各有四法成就，又有八法能淨。於六念中，詳明念佛三身，及念天差別。於陀羅尼中，具明三十二修，於二十四辯，具明二十四種修因。既答釋竟，大眾獲益。速辯菩薩問何因緣，名虛空藏？佛言過去普光明王佛時，曾為師子進菩薩，入定雨寶，即獲此名。於是眾會渴仰，欲見神力。遂承佛命，入稱一切眾生意三昧，雨法及財，大眾獲益。又以神力，釋生疑菩薩之疑。佛又述久遠過去淨一切願威德勝王佛時，曾為眾天灌頂輪王，已得不退菩提心三昧，生疑因請虛空藏說三昧行業。虛空藏答八萬四千諸三昧門，略舉八十三名。次舍利弗問生疑名，生疑自答釋之。虛空藏復請佛說諸菩薩大誓莊嚴，及道莊嚴。次有寶德菩薩問虛空藏修出世聖道之義，及入於涅槃，行菩薩行之義。眾又獲益，如來讚印。虛空藏乃推功於佛力。寶德問其意旨，仍答釋之。次又答阿難問，於是五百聲聞，各脫鬱多羅僧，供虛空藏。虛空藏即遣此衣至東方袈裟幢世界，山王佛所，施作佛事。次有光明莊嚴梵天，雨花作樂供養。請問菩薩善根資糧，及出要智方便。佛廣答之。天歎希有。謂能以四句義，總說一切菩薩行。虛空藏語梵天言，一句亦能總攝一切佛法。謂離欲句，空句等。略舉十四一句，一一皆能總攝佛法。如佛法，一切法亦然。以是等句，皆非句故。一切佛法非句，假名為句。次有寶手菩薩，請問何謂安一切佛法根本？虛空藏答以住菩提心。次以二法攝菩提心。次以四法攝二，八法攝四，十六攝八，三十二攝十六，六十四攝三十二，百二十八攝六十四。寶手讚歎興供，波旬化作長者，與佛問答。佛敕十六菩薩，各說過魔界行。波旬興供，虛空藏說咒，魔子亦勉強發心。佛為懸授記莂申越長者疑悔盡除。六十八億菩薩發願持經，佛為較量功德，并說咒術。四王帝釋亦各說咒，梵王，彌勒，阿難，及功德莊嚴菩薩。皆悉受持。佛與十方諸佛，同放大光囑累。

　　無言菩薩品第七。王舍城師子將軍生一子，空中有天誡之，八歲不言。今以佛力，同其父母親屬，共到寶坊，現大神通，說偈讚佛。大眾獲益，興供，將欲問佛，先與舍利弗互相問答，次問聞聲，及善思惟，生於正見。佛廣答之。無言復答舍利弗問得正見義。次乃問信，進，念，慧，四力。佛廣答之。眾會得益。無言次答蓮華菩薩倒見如見義，及菩薩義。佛讚其得慧燈三昧。因即廣明能攝六萬諸三昧門。譬如日出，能為四事。又如寶珠，亦如虛空，亦為一切法頂。眾又得益。動地興供。次於世尊臍中，出一金剛臍菩薩。傳東方慧橋如來命，問安聽法。及六萬億菩薩皆在佛身內坐聽法。次從一毛孔出，禮佛卻坐。金剛臍復與無言問答，顯發無性，無聲，法界無二，深義。無言復入金剛三昧，令此世界悉為金剛。金剛臍盡其神力，不能破一微塵。次明有四四法能得金剛三昧。無言次為同來眷屬說四十事莊嚴菩提之心。十法常得親近諸佛菩薩，父及眷屬。得柔順忍。佛乃付囑受持。

　　不可說菩薩品第八。世尊故在大寶坊中，不可說菩薩讚佛。入定問說大事，地動興供，眾獲大益。又即演說不誑如來之義。無畏菩薩因問云何名誑如來？不可說分別答之。兼明無出之出，名佛出世。佛讚印已。無畏問誰當信者，寶女遂與廣相問答。次為舍利弗廣說譬喻，明聲聞與如來。於無差別法界中而有差別。又答無畏調伏問，報恩問。謂三十二業名菩提行，此能報恩。二人必死不治。謂聲聞緣覺，無畏以衣供養。寶女不受，復作種種問答。次有勝意天子問說與不說之義。不可說化作比丘證信。復與勝意種種問答，亦與舍利弗種種問答，舍利弗深讚印之。佛亦讚舍利弗。不可說復與佛問難得受記義，八千菩薩得無生忍。昇空說偈，魔王化作比丘而來。不可說以神通力，令其懺悔。為說十六種法，發菩提心。又說三十二法，向菩提心。又請世尊說不可說六波羅密，魔王歡喜。大眾發心。

　　寶幢分　魔苦品第一。世尊在寶坊中，重述初成道時，優波提舍，及拘律陀。遇見馬宿比丘，聞法見諦，魔不能擾之事。

　　往古品第二。仍述魔眾發心問法，答以四法。不近惡友，速得菩提。於是地意菩薩請問不可說義可覺知否？佛言不可說智，即一切智。因反問以佛智。十五菩薩各各答已。樂欲菩薩復與文殊問答，佛讚印之。魔眾得無生忍。大會獲益。佛為說過去業，謂往古香功德佛，說寶幢陀羅尼門，華目比丘，化無量眾，善行大臣，發惡誓願，華目今成世尊。善行今為波旬，還得受記。

　　魔調伏品第三。魔盡其力，欲害於佛。舍利弗目犍連富樓那須菩提入城四門，各調五百魔子。佛現蓮華，說偈遠聞。魔被五縛，詐心歸依，七走不脫，至心聽法。

　　三昧神足品第四。佛欲入城，諸天競阻。佛以大聲慰之，心遊首楞嚴定。令諸眾生各見所事之像。光味仙人，與五百弟子，聞佛說偈，皆得寶幢三昧。讚佛得記。

　　相品第五。佛入三昧。令王舍城有十二門，門一如來，諸魔天神，各興供養。於香花中，說偈周聞。佛又入佛莊嚴珞瓔三昧，令界清淨，十方雲集，說偈普益。次登光味所造寶梯，坐蓮華上，勸發波旬，生歡喜心。波旬吐惡歔佛，佛變其氣成須曼華，遍供十方諸佛。集十方佛，及諸菩薩。

　　陀羅尼品第六。十方諸佛同聲說大集金剛法心因緣自在陀羅尼。月光童子菩薩亦說神咒。菩提自在梵王正語梵天，皆現女身說咒。佛又說咒以加護之。

　　護品第七。善繫意菩薩變現八萬四千色身，調伏眾生。佛與授記。

　　授記品第八。莊嚴華魔王，誓以女身廣度眾生。說咒護法，吉意菩薩述其本事。佛皆與記。

　　悲品第九。十方諸佛，為莊嚴華及吉意二大菩薩說咒，二人受持。佛復勸諭波旬發心，波旬不發。

　　護法品第十。佛以正法，付囑國王諸天，各發弘願。

　　四天王護法品第十一。梵王帝釋四王各說一咒。疑心菩薩問魔悉來集否？佛言都集。又問有信心否？佛言皆有信心。唯除波旬眷屬千人，當來破壞三寶，至法滅時，乃得信心，亦當成佛。次有太白魔天說咒動地，護持佛法。

　　曠野鬼品第十二。五百菩薩以大願力，現鬼畜身，調伏鬼畜。說二神咒。

　　還本品第十三。十方諸佛欲還本界，動地雨花。月香如來答梵天問，成就十法。能護正法。

　　虛空目分　聲聞品第一。世尊故在大寶坊中，諸聲聞等猶生大慢，不得四果。佛舉瞻婆華鬘，發大誓願，出生四寶。寶出大光，擲之虛空。鬘中說偈，眾悉來集。佛為宣說雜四真諦。華鬘遍往四方佛上，南方金剛光明功德如來，遣金剛山童子說法目陀羅尼來贈。西方智幢如來，遣勝幢童子說淨目陀羅尼來贈。北方發光明功德如來，遣勝意童子說光目陀羅尼來贈。東方寶蓋光明功德如來，遣虛空聲童子說聖目陀羅尼來贈。四童子變此世界令淨，與大眾來，供養偈讚，各傳佛命，地動龍集。正語天女說咒護法。佛為憍陳如廣說法行。具明阿那般那，乃至八忍八智。亦說滅後六部差別，亦說奢摩他毘婆舍那。四念處，三解脫，四禪，四定，及出世定。是名法目陀羅尼。與金剛山所持來者無異。說是法已，舍利弗目犍連等，皆得四果。

　　世間目品第二。佛放白毫相光，照十方土，人天畢集。頻婆娑羅請問十二月相。佛說雪山仙人共虎行欲，生十二子，父母亡後，歸依梵天，至十二年，感天與願。(佛說相法悉不譯出。)

　　彌勒品第三。彌勒心念說偈問佛，佛為廣說十二因緣。是名淨目陀羅尼也。

　　四無量心品第四。頻婆娑羅王問供養修四無量菩薩，得幾所福？佛言，具八事，無八怖，具足八大丈夫。次有淨光菩薩，與無勝菩薩，互相問答，眾會獲益。

　　淨目品第五。無勝意童子請問慈無量心，相體因緣果報。佛入調伏眾生無所畏懼三昧，放肉髻光，照無邊界，說偈，眾生悉集寶坊。佛為說三種慈，并說修相。明星天子問慈心果，佛具答之。天子於諸禪定，出入自在，說咒利生。佛因為說十二菩薩現為畜生，調伏眾生。居閻浮外四方海中，每方各三(東，蛇馬羊。西，豬鼠牛。南，猴雞犬。北，師子兔龍。即今十二生肖也)，并說求見咒法。

　　聖目品第六。明星菩薩問修悲法。佛言，當觀八苦，明星得無生忍。眾獲多益。次說修喜，修捨。

　　辟支佛乘品第七。無勝意問緣覺乘人所修慈、悲、喜、捨。佛答以修法緣慈等。

　　聖目無礙智品第八。虛空聲童子請問無緣梵行。佛入虛空幢三昧，面門放光，照十方界，大聲集眾，乃演說之。大眾獲益。

　　護法品第九。文殊等九萬二千億童子，請佛願力加持法門。佛言，四方四佛，先已有願。今以此法付囑天龍鬼神，十方菩薩請佛制戒。佛言止止，佛自知時。次問頻婆娑羅國法，隨制四重。及囑護佛法者，應擯治不如法惡比丘。

　　大眾還品第十。佛復安慰諸天，一切眾生各發願。

　　寶髻菩薩品第十一。東方淨住佛國，寶髻菩薩，與八千菩薩，齎妙寶蓋，覆千世界，來供養佛。讚聲遍滿大千。請問淨行法印。佛答以十分之一，謂一者波羅密行，二者助菩提行，三者神通行，四者調眾生行。并說過去一切眾生樂念如來亦說此法。時有寶聚菩薩，復問莊嚴自身，莊嚴菩提樹法。彼佛答以不放逸法。其時寶聚，即今寶聚。次又說四種四法。調伏眾生，及說過去廣光明佛時，淨精進菩薩，調伏財功德婆羅門事，寶髻即解髻珠供佛。佛與授記。

　　日密分　護法品第一。世尊故在大寶坊中，蓮華光功德大梵菩薩，請說清淨法聚。佛令菩薩各入禪定放光，十方雲集。佛示生身，法身。二種供養。次明破戒受施，現在未來各四惡果。又明未來惡王侵奪法師物者，現得二十種惡。捨身墮大地獄。備歷鬼畜，能護法者，功德甚大。

　　陀羅尼品第二。東方五功德佛，遣日密菩薩。持真陀羅尼，及蓮華陀羅尼來。南方山王佛，遣香像王菩薩，持隨空三昧陀羅尼，及大行陀羅尼來。西方高貴德王佛，遣光密功德菩薩，持斷業陀羅尼，亦名隨無願，及大神良咒來。北方德華密佛，遣虛空密菩薩，持淨陀羅尼來。

　　分別說欲品第三。日密偈讚傳欲。佛語舍利弗，受持是陀羅尼。

　　分別品第四。四大菩薩各各入定放光。憍陳如請問愛與士夫行於生死。佛為分別廣說如實陀羅尼，眾得大益。重問蓮華陀羅尼，佛不許說。次問如空空行陀羅尼，佛為說之。眾又得益。次問隨無願陀羅尼，佛為說之。眾亦得益。次問一切世間不可樂想，食不淨想。佛為說之。亦即是隨無願陀羅尼。眾又得益。舍利弗次問淨陀羅尼。佛說破四倒法。眾又大益。

　　不思議大通品第五。頻婆娑羅王請問佛光，佛敕四眾各入三昧，佛亦自入佛境界三昧，一切世界，悉入佛身。一切眾生，獲大利益。波旬大苦，命空樹大臣，往敕諸龍。龍集大山，皆失勢力。復有戒梯大臣，先往佛所，佛令憶本誓願，得如法忍。龍受大苦，歸依光味大仙光味勸令歸佛。

　　救龍品第六。佛趨須彌山頂，放光救龍王苦。大聲說諸法印，所謂無常、苦、無我等。文來未盡。

　　大哀經(八卷)　周

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即前經初二品。分作二十八品。

　　寶女所問經(四卷)　發

　　譯人同前

　　即前經寶女品第三。分作十三品。

　　海意菩薩所問淨印法門經(九卷)　(南澄北似)

　　宋譯經院沙門惟淨共法護等譯

　　即前經海慧菩薩品第五。

　　無言童子經(二卷)　發

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　即前經無言菩薩品第七。

　　寶星陀羅尼經(八卷)　殷

　　唐中天竺沙門波羅頗密多羅(此云智光)譯

　　即前經寶幢分同本別譯。

　　大乘大方等日藏經(十卷)　有

　　隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯

　　即大集日密分。而詳明。

　　護持正法品第一。陀羅尼品第二。菩薩使品第三，佛敕耶舍持日眼蓮華陀羅尼，憍陳如持無盡根陀羅尼，舍利弗持智慧依止陀羅尼，目犍連持惡心者生歡喜心、諸不信者悉皆惛睡陀羅尼(即分別說欲品，而此詳悉)。定品第四。惡業集品第五。(此二品即前日密分別品。)護持品第六(此品前經所無)。佛現神通品第七(即不思議大通品)。魔王波旬星宿品第八(前缺略，此詳)。送使品第九，光味仙為龍見佛。念佛三昧品第十。昇須彌山頂品第十一(即救龍品)。三歸濟龍品第十二，世尊從須彌頂下，至佉羅低山，說十種業來生龍中，及為龍說種種夙因。護塔品第十三，佛以二十八大支提付囑諸龍及夜叉竟，又說大授記咒，波旬聞已生歡喜心，與諸眷屬懺悔。受三歸依；伽羅支魔子問眼色因緣等義，佛為解釋諸法性空，眾獲大益。

　　大方等大集月藏經(十卷)　虞

　　高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍譯

　　月幢神咒品第一。佛在佉羅帝山，與六百萬比丘，無量無邊菩薩俱。說日藏經已。西方現大花雲，雲中現一半月，廣十由旬。月中復現真金重閣講堂，堂中復現半月，月中有千葉青蓮。世尊端坐說法，光照大眾頭上。皆現半月，目連說偈問佛，佛說月藏菩薩欲來，月藏即來。說偈，并說神咒。又懺謝來遲之過。佛廣讚其入禪功德，具足六度。

　　魔王波旬詣佛所品第二。魔宮諸物，變半月形，放光演偈。擊鼓集眾，鼓復說偈。乃與眷屬詐來歸依，興諸供養。佛為憍陳如偈說利養過失，魔懷羞愧，默坐聽法。

　　諸阿脩羅詣佛品第三。波旬雨諸惡物於脩羅宮，脩羅歸佛。佛以悲風光明三昧救之。尋來見佛，興供偈讚。

　　本事品第四。說佛於毘舍浮佛時，為化八弟，千年苦行。彼八弟者，即今四阿脩羅王。波旬，調達，彌勒，維摩。

　　第一義諦品第五。月藏請問住阿蘭若，修第一義諦法。佛言起大悲心，棄捨愛取。依四聖種，不念四大五陰，根、塵、識，等。以四無礙，成熟眾生。滿六度行，如初日月。乃至十五日月。次問三昧何身，何攀緣，何想，何相，何性？佛具答之。次明隨有第一義禪菩薩居處，得十二種功德利益。

　　令魔得信樂品第六。一切天人，慈心視魔，勸諫令發道心，深信懺悔。佛為說忍功德，授波旬記。波旬說咒護法。

　　一切鬼神集會品第七。四王請佛分張付囑一切天龍鬼神，大會亦同勸請。正辯大梵解旨，命四王以燄赫鐵輪，四方遙擲，攝諸鬼神。同來佛所。

　　諸惡鬼神得敬信品第八。佛為大會說十平等，一眾生平等，二法平等，三清淨平等，四布施平等，五戒平等，六忍平等，七精進平等，八禪平等，九智平等，十一切法清淨平等。羅剎王等自述夙業，悔過獲益。

　　諸天王護持品第九。佛故問大梵天王已，以四天下付囑一切天龍鬼神，如拘留孫等三佛無異。

　　諸魔得敬信品第十。魔願護持國界，佛與授記。重囑一切天王。

　　提頭賴吒天王護持品第十一。日月天子寄願護法，佛讚許之。并敕天王護閻浮提東方第四分。

　　毘樓勒叉天王品第十二。佛敕天王護閻浮提南方第四分。

　　毘樓博叉天王品第十三。佛敕令護閻浮西方第四分。

　　毘沙門天王品第十四。佛敕令護閻浮北方第四分。

　　咒輪護持品第十五。佛為四王共說五咒，初總，次北，次東，次南，次西。

　　忍辱品第十六。羅㬋阿脩羅王等，承佛付囑，說咒護法。龍王瞋怒，佛為說忍辱十種近果，及五遠果。并說不忍過患。月藏又說大慈陀羅尼，於是天龍脩羅，互相懺謝。佛重以三寶事付囑護持，兼明打罵出家人者，得罪無量。大會興供。佛以神力加諸音聲，令演妙法，入眾會耳，各得大益。

　　分布閻浮提品第十七。佛以一切國土，分布付囑天龍鬼神，各令護持。及說息諸諍訟大陀羅尼。

　　星宿攝受品第十八。復以諸國囑付二十八宿，七曜，十二辰。

　　建立塔寺品第十九。梵釋四王舉過去二十五塔為例。請問如來現在未來幾所塔寺，令其護持？佛笑放光，照曜諸國。各現多佛，囑令護持。

　　法滅盡品第二十。月藏顧月燈說偈，月燈以偈問佛。佛偈答末法時事。囑諸菩薩護持。咸皆默然。唯彌勒等賢劫大士出語承當。佛復說偈。懸記法滅之事。又說金剛堅固深密解脫味體陀羅尼句，眾得大益，大興妙供。復說持經十種清淨功德，八種清淨功德，十三種清淨功德。

　　大乘大集地藏十輪經(十卷)　陶

　　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

　　序品第一。薄伽梵於佉羅帝耶山，說月藏已，南方雲來，雨諸供養，演諸法聲，眾會手中，各各現如意珠，雨寶放光。見十方土，又見身各地界增強，堅重難舉。無垢生天帝釋問佛。佛為廣歎地藏菩薩功德，菩薩尋與無量眷屬，現聲聞像，來禮佛足，讚歎供養。佛又因好疑問菩薩問。廣述地藏無量功德，眾會興供。地藏轉供世尊，兼說神咒。利益一切。

　　十輪品第二。地藏問佛，云何於五濁世能轉佛輪？佛答由本願力，成就十種佛輪。能居此土，即十力也。一一喻如轉輪聖王。

　　無依行品第三。天藏大梵請問禪、誦、營福，三業為出為墜？剎帝輪王為沈為昇？佛答二種十無依行，隨有一行，不成三乘。次明出家破戒，猶能生人十種殊勝思惟，不宜非理辱害。次明五無間罪，四根本罪，謗三寶罪，皆非佛之弟子。宜極護持四根本戒。次因優波離問。具明舉罪有十非法，又十非人，有五法舉，有七法滅。次因地藏願救末世，為說末世有十惡輪。謂國王宰官等，護惡比丘，惱害淨眾，即名為旃陀羅。乃至破戒，無戒。不應辱害。引古羅剎醉象敬重袈裟為證。若能遠離十惡輪者，則得十法增長，離三十過。天藏乃說護國不退輪心神咒。

　　有依行品第四。金剛藏菩薩問，既言破戒非佛弟子，云何不許辱害，又他經處處獨讚大乘。今經云何說三乘法，悉皆不許隱沒？佛答十種有情，難得人身。復有十種無依行法差別，有四種僧，及四沙門，是故破戒雖非佛子，不應受供。猶有聖賢幢相，不得辱害。三乘並是如來度生方便，雖修大乘，不得廢二。次示十有依行，三乘所共。復有十有依行，獨覺大乘所共。次復廣示大乘無塵垢行輪，無取行輪，隨眾生根。說三乘法，戒淨慈悲，安樂一切，乃名大乘。

　　懺悔品第五。眾會聞法，各懺先罪。佛為說十種法，能令菩薩獲得無罪正路法忍。謂不著五陰，此世，他世，三界。次明已得法忍，許處王位。或行十善，或信三寶，亦可為王。否則決當墮落。

　　善業道品第六。金剛藏問，云何於三乘人法，得無過失，乃至菩提行願，心無厭足？佛答，十善業道，即菩薩十輪。廣說因果利益。

　　福田相品第七。復明菩薩十財施大甲冑輪，十法施大甲冑輪，淨戒大甲冑輪，安忍大甲冑輪，精進大甲冑輪，靜慮大甲冑輪，般若，及善巧方便，大甲冑輪。大慈大甲冑輪，大悲大甲冑輪，堅固大忍大甲冑輪，故為一切聲聞獨覺作大福田。

　　獲益囑累品第八，眾各獲益無量，佛以此法付囑虛空藏菩薩。

　　佛說大方廣十輪經(八卷)　唐

　　北涼錄失譯人名

　　前經同本。而文缺略。

　　大集須彌藏經(二卷)　唐

　　高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍共法智譯

　　聲聞品第一。功德天女請問禪波羅密。佛為說出入息念。次第得入四禪，入三三昧，滿菩提分。若國土中有此福田，得十可愛樂法。得十殊勝利益。

　　菩薩禪品第二。復說菩薩不墮二乘定聚。如實觀察，得一切法無語言空三昧。猶如地藏菩薩，自在出入。利益眾生。

　　滅非時風雨品第三。功德天為地藏述其往昔誓願，及述過去因陀羅幢相王佛所，授作世水宅心陀羅尼。復求地藏起悲愍心，地藏令其請佛演說水風摩尼宮陀羅尼。說已，大地震動。地藏亦說磨刀大陀羅尼。

　　陀羅尼品第四。佛告須彌藏龍仙菩薩，令調惡龍。龍仙說咒，善住龍王廣歎袈裟功德。若有國王惱亂服袈裟者，則致荒亂。此非龍過，然亦立誓說咒。次諸龍王亦各立誓，復說四咒。乾闥婆仙亦說一咒。地藏復說幢杖大陀羅尼，無盡意復說幢蓋摩尼願眼大陀羅尼。文殊亦說能懼尸利子利奴大陀羅尼。觀世音亦為彌勒說船華功德大陀羅尼。帝釋問佛，何因何緣，諸龍損壞世間資財？佛答，貪力，瞋力，二種因緣。功德天以一斛器，盛諸種子，奉觀世音。觀音說咒加護，令其教化眾生。

　　　　(江寧府溧水縣佛弟子夏之鼎仝妻袁
　　　氏發心捐刻
　　閱藏知津第一冊計四卷工完祈求過去
　　　父母親冤早超極樂並法界有情咸證
　　　菩提同圓種智
　　　歲次壬寅桂月吉旦板存▆▆▆流通)

閱藏知津卷第四


嘉興大藏經（新文豐版）第 31 冊 No. B271 閱藏知津


閱藏知津卷第五

　　北天目沙門釋智旭彙輯

　　大乘經藏　方等部第二之四

　　虛空藏菩薩經(一卷)　弔

　　姚秦罽賓國沙門佛陀耶舍譯

　　佛住佉羅底翅山，說破惡業障陀羅尼。西方勝蓮敷藏佛所，虛空藏菩薩，欲來供養。先現如意寶珠，照空大會，唯存佛光。除大菩薩，餘皆迷惑。梵頂菩薩問佛，佛說無斷常法，大眾復見如故。佛指西方，廣歎虛空藏功德，大眾渴仰。虛空藏復以神力，淨此世界。令眾手中各有寶珠，雨諸供具，現大寶蓋，供養如來。現寶蓮華，而坐其上。彌勒致疑，藥王答釋。佛讚藥王，重歎虛空藏神力。說求請咒，彌勒問頂上妙珠之因。佛具答之。明其能除國王五根本罪，亦除大臣五根本罪，亦除聲聞五根本罪，亦除初心菩薩八根本罪，亦滿眾生一切所求。虛空藏次從座起，跪問何以能於五濁施作佛事？佛以虛空自性清淨之義答之。虛空藏即說無盡降伏師子奮迅陀羅尼。佛讚印其能滅重罪。令生佛國。

　　虛空孕菩薩經(二卷)　弔

　　隋北天竺沙門闍那崛多譯

　　即前經異出。而小不同。

　　虛空藏菩薩神咒經(十五紙)　弔

　　劉宋罽賓國沙門曇摩密多譯

　　亦即前經同本。而有缺略。

　　觀虛空藏菩薩經(二紙)　弔

　　譯人同上

　　佛住佉陀羅山，優波離問，欲治罪者，云何作觀？佛言，先依決定毘尼，敬禮三十五佛。次想此菩薩頂，有如意珠，若見此珠，即見天冠中現三十五佛。珠中現十方佛，或得除罪字印臂，或聞空中唱罪滅，便堪入僧。或使知毘尼者得夢，須更懺悔。乃至八百日治廁，再三七懺，重與授戒。

　　無盡意菩薩經(四卷)　罪

　　劉宋枳園寺沙門釋智嚴共寶雲譯

　　佛遊寶莊嚴堂，說大集經。東方大金色光，照此世界，出大蓮華。無盡意菩薩，與六十億眷屬俱，讚禮於佛。舍利弗問所從來，菩薩答以不來不去。次復問佛，佛答從不眴國普賢佛所來。兼明彼諸淨土菩薩，唯修念佛三昧，悟無生忍。無盡意以三昧力，令此眾會得見彼土，遙申禮供普賢如來，亦令彼眾得見此土遙申禮供。舍利弗問，誰字仁者為無盡意？答言，一切諸法不可盡故。即廣說八十無盡法門，所謂發心無盡，淨心無盡，六種四行無盡，心畢竟無盡，六波羅密無盡，大慈、大悲、大喜、大捨、無盡，五通無盡，四攝無盡，四無礙智無盡，四種依法無盡，修習助道無盡(懺悔、隨喜、勸請等)，三十七品無盡，定慧無盡，總持辯才無盡，撰集四法無盡(無常、苦、無我、寂滅)，一道無盡，方便無盡。

　　阿差末菩薩經(七卷)　罪

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　與上經同本。梵語阿差末。此翻無盡意也。

　　佛說菩薩念佛三昧經(六卷)　弔

　　劉宋天竺沙門功德直共玄暢譯

　　序品第一。佛住耆闍崛山，淨居天子於夜後分供佛，請說念佛三昧。佛默許之。天子去後，微笑謦欬，聲遍十方，天人畢集。佛出僧坊，遙見寶地，復更微笑。不空見菩薩問知其故。即入三昧，於彼寶地，化作法座，請佛往坐。佛更動地，出廣長舌，述彼淨居天子請說念佛三昧。

　　不空見本事品第二。過去寶肩佛時，無量力王，與二王子，一名師子，二名師子意，同供養佛。佛入涅槃，師子投火說誓。佛於火中復起，作大利益，然後滅度。師子尋生梵天，歷侍普密王等諸佛。無量力王，即今世尊。師子意，即今彌勒。師子，即不空見。佛說此已，還入僧坊靜室。右脅而臥。

　　神通品第三。不空見以神通力，莊嚴此界。阿難遍問目連，舍利，迦葉，滿慈，羅㬋，及須菩提。各師子吼，述己平日神通。各言今非己作，眾會各獲大益。

　　彌勒神通品第四。彌勒入城乞食，以一食供恒沙諸佛。化彼長者發菩提心，大地震動。彌勒亦師子吼，自說往因。

　　讚佛音聲辯才品第五。不空見從三昧起，為眾說佛音聲辯才，眾會獲益。

　　讚如來功德品第六。不空見說佛德已，心念如來降臨眾會。佛以神力，動地放光，來至大會。不空見復告阿難，廣歎佛德。

　　如來神力證正說品第七。佛摩不空見頂，印其所說。不空見復說偈，述其所見三世佛事。

　　不空見勸請品第八。問法興供，述意請答。

　　讚三昧相品第九。顯示念佛三昧功能。

　　正觀品第十。先觀五陰不實，深生怖畏，具足慚愧，修行止觀。三空，四念，及以四等，乃至十二頭陀，三十七品，十善，十力，等法。次復相續念佛十號，相好，六通，五分，等法。又當續觀即蘊異蘊是如來耶。六根四大，亦復如是。又觀無上菩提，不以身得，不以心得，不離身心，得無上道。次明離我見法，放光授記。

　　微密王品第十一。不空見問捨無慚愧得三昧法，佛述過去明相佛時，勝微密王聞法出家秉二二法。修此念佛三昧已，成蓮華上佛。

　　三法品第十二。不貪，不瞋，不癡。觀一切法無常，苦，無我。供佛，勸人供。發願，讚佛德，讚相好。發願隨喜，三世佛所，求念佛三昧。

　　勸持品第十三。說過去寶勝光佛滅後，樹王比丘流通此三昧寶王，有帝幢天轉輪王，夢中聞此三昧，出家修學，成高行佛。是故得聞此三昧者，決定成佛。

　　諸菩薩本行品第十四。九萬百千億那由他菩薩發心持說修行，佛笑印之。

　　正念品第十五。佛說正念諸法實相，是名念佛。菩薩聞已，得無生忍，安住三昧。皆見十方恒沙諸佛。

　　大眾奉持品第十六。菩薩天人興供，佛重現瑞讚持。

　　佛說大方等大集菩薩念佛三昧經(十卷)　民

　　隋南天竺沙門達磨笈多譯

　　與上經同，而文周足。正觀品分為三，於十號相好下，名思惟三昧品第十一。於放光授記，名示現微笑品第十二。神通品第十三，即微密王品。修習三昧品第十四，即三法、勸持兩品。但缺正念、奉持兩品。

　　大方等大集賢護經(五卷)　(南伐北罪)　(開元錄云亦名拔陀經)

　　隋北天竺沙門闍那崛多共笈多等譯

　　思惟品第一，佛在王城竹園，放光集眾。賢護問法，佛讚其德，為說思惟諸佛現前三昧(即般舟三昧也)，先說具諸方便功德，次說如聞阿彌陀佛在西方。便依所聞，繫念思惟，觀察不已，了了分明，終獲見之。如夢所見，無物能障。未得天眼，能見彼佛。亦無天耳，聞彼法音。如有三人，各念婬女，夢與從事，寤已，來詣賢護，賢護為彼方便說法，住不退轉，得菩提記。念佛三昧，亦復如是。又昔須波日佛時，有飢人夢得飽食，寤已還飢。因思諸法皆空如夢，悟無生忍。如是隨佛方所，即向彼方至心頂禮，渴仰欲見，專精思惟色相，亦即作彼虛空之想。住正思惟，得見彼佛光明清徹，如淨琉璃。其形端正，如真金柱。

　　三昧行品第二，具四四法，得成三昧。見佛品第三，敬師如佛，精勤修學，則見十方各多多佛，不假作意，自然現前。

　　正信品第四，當應勇猛發勤精進莫如海船，未到先破。莫如愚人，嫌赤栴檀。莫如癡人，毀摩尼寶。因即較量持經功德。

　　受持品第五，能受持者，已於無邊佛所，種諸善根。一切功德，不能格量。

　　觀察品第六，一心思惟佛坐說法，相好殊特，樂觀無厭。見如來已，當先諮問不見頂相，次第遍觀諸相，皆令明了，願我未來得具妙相，得清淨戒，具足威儀，定慧解脫等亦爾。復更思惟，菩提為身得耶？為心得耶？身如草石，心不可見，菩提無色，亦不可見。無漏無為，無有以色證色。以心證心。無有證知，亦非無證。以如來身心，皆無漏故。五陰五分，及所說法。亦無漏故，如是觀一切法，則入寂定。無有分別，非無分別。何以故？定有分別，即是一邊。定無分別，復為一邊。如是觀察知如來時，不可執著。

　　戒行具足品第七，出家應護十支戒行(一清淨，二不缺，三不染，四不汙，五不濁，六不著，七不動，八不被訶，九智所讚，十聖愛敬是也)，在家應修布施、三歸、五戒、八齋，乃堪行此三昧。次記此經行世時節，多人發願。末世弘持，佛為授記。

　　稱讚功德品第八，具四法，得三昧現前，獲五功德。

　　饒益品第九，過去無畏王佛時，須達多長者子持此三昧，成然燈佛。欲成此三昧王，當勤觀察彼四念處。

　　具足五法品第十，賢護請佛設供，隨佛入園。復問幾法能證三昧？佛答六種五法。

　　授記品第十一，然燈佛時，聞此三昧，即證三昧。得菩提記。

　　甚深品第十二，觀五陰不取著，觀念處不分別。一切法中無障礙，成就三昧。即得睹見阿僧祇佛，聞法受持。

　　十法八法品第十三，具十法為他解斯三昧，當得八事。

　　不共功德品第十四，當成十八不共法，當受如來十力。

　　隨喜功德品第十五，四種隨喜(隨過去，隨當來，隨現在，隨三世)功德。不可格量。昔師子意佛時，梵德輪王隨喜功德已，成堅固精進佛。是故十由旬內，應往聽受，盡壽應隨法師不離。

　　覺寤品第十六，昔薩遮那摩佛後，和輪比丘說是三昧，佛為國王。夢中聞告，寤遂出家。承事法師三萬六千歲，魔障竟不得聞。汝等當應急疾聽受，事師不懈。

　　囑累品第十七。

　　般舟三昧經(三卷)　伐　(一名十方現在佛悉現在前立經)

　　後漢月支國沙門支婁迦讖譯

　　即前經先出。而文古澀。

　　拔陂菩薩經(一卷)　(南伐北罪)

　　後漢錄失譯人名

　　亦即前經。文來未全。梵語拔陂。此翻賢護。

　　自在王菩薩經(二卷)　發

　　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

　　佛在給孤獨園，與二萬比丘，一萬菩薩俱。自在王問自在法。佛答戒自在，五神通自在，陰智，性智，入智，因緣智，諦智，自在，無礙慧自在。及說菩薩十力，四無所畏，十八不共法。

　　奮迅王問經(二卷)　發

　　元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支等譯

　　與上同本。

　　大集譬喻王經(二卷)　周

　　隋北天竺沙門闍那崛多等譯

　　為奢利弗，以諸譬喻。說菩薩二乘智慧功德差別，勸人發心，迴向菩提，親近善友。

　　佛說大集會正法經(五卷北作四卷)　(南淵北凊)

　　宋北印土沙門施護譯

　　佛在鷲峰山中。普勇菩薩請問，佛為說聞大集會正法者，功德甚大。次有折伏尼犍事。普勇隱身往十方剎諸事。又為藥王軍菩薩，分別久生初生二義。

　　僧伽吒經(四卷北作三卷)　(南可北羊)

　　元魏優禪尼國王子月婆首那譯

　　與上同本先出。舊人不察。收入密部。

　　月燈三昧經(十一卷北作十卷)　女　(一名大方等大集月燈經)

　　高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍譯

　　佛在靈山。月光童子問法，佛答一法速得菩提。謂於眾生起平等心，救護心，無礙心，無毒心，證得諸法體性平等無戲論三昧。從彼三昧，成就二十一種十法，得種種美名。說已，大眾獲益。次說三昧四十義，次說古聲德佛事，次明於此三昧最初所行，以大悲心為首。次明應知入三忍法，次說古無所有起佛事。於是月光請佛及僧，佛詣其家受供養已。月光默念，作偈問法。佛告以一法相應，速成菩提。謂如實了知一切法體性離相無相。次明應修習顯示三昧智。月光偈讚佛德，佛亦偈答授記。乃還靈山，童子隨來，更問法要。佛言，成就四法，能速得此三昧。若如說行，得四功德。應善巧知於不思議佛法。應諮請，應深信，應求，應聞，而不怖。次加持乾闥樂音，宣此不思議法。次明應知色身，及以法身。次明七十四種四不可思議。次明應成善巧方便，所謂隨喜他善。次明應住不放逸行。次明六度，多聞，法施，住空，宴坐，空閑，乞食，各得十利。亦得見佛藏，得聞法藏，得智藏。得三世智慧藏。謂得五通。次明應修神通本業，謂攝一切善法，而不取著。次又明古聲德佛時事。次明欲求三昧，應修法施財施。四種迴向而迴向之。應奉事持戒持三昧人，乃至以身分血肉除其病患。因說往昔血肉供法師事，次有阿難問苦行事。佛說古善華月法師因緣。(已上皆屬初品，元無初品之名。)

　　懺悔品第二，明古勇健得王，瞋心殺善華月法師，後極悔過，猶墮三塗，從三塗出，今成世尊。

　　校量功德品第三。

　　讚歎品第四，彌勒說偈。

　　本因品第五，先偈說古眾自在佛事，次勸修身戒，清淨身業，清淨身行，口戒，意戒，各具一切佛功德法。次釋初品中美名，凡三百句，是為大方等大集一切諸佛說月燈正行，一切諸法體性平等無戲論三昧。

　　月燈三昧經(半卷)　慕

　　劉宋沙門釋先公譯

　　即上經中六度等各十功德。

　　占察善惡業報經(二卷)　(南詩北景)　(出六根聚經中)

　　隋外國沙門菩提登譯

　　婆伽婆住耆闍崛山，示廣博嚴淨無礙道場，說甚深根聚法門。堅淨信菩薩，為末世眾生請問方便，佛令轉問地藏菩薩。地藏為示三種輪相，占察三世善惡業報，兼示懺悔之法，次示一實境界。二種觀道，及示善巧說法，安慰怯弱，離相違過，此誠末世救病神丹，不可不急流通。僭述玄疏。及行法，以公同志。

　　佛說佛名經(十二卷)　己長

　　元魏北天竺沙門菩提留支譯

　　佛在祇園，無問自說。共計佛菩薩及辟支佛名，一萬一千九十三尊。

　　佛說五千五百佛名神咒除障滅罪經(八卷北作五卷)　(南信北長)

　　隋北天竺沙門闍那崛多共笈多譯

　　共四千七百零四佛。及多神咒。

　　三劫三千諸佛名經(三卷)　(亦名集諸佛大功德山)　長

　　開元拾遺附梁錄

　　先五十三佛。次莊嚴劫。賢劫。星宿劫。各千佛。

　　千佛因緣經(一卷)　維

　　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

　　佛在耆闍崛山，與五千比丘，八萬四千菩薩俱。是諸菩薩，各各自說過去因緣，聲遍大千，天龍八部皆悉集會。世尊從石室出，入大眾中。跋陀波羅菩薩敷座，諸菩薩等瓔珞供佛，請問千佛過去因緣。佛為說種種往因，經來未盡。

　　賢劫經(十卷)　恃　(亦名颰陀劫三昧經，晉曰賢劫定意。)

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　問三昧品第一，喜王菩薩請問。佛答以了諸法本三昧，成就二千一百諸度無極事，致八萬四千諸三昧門，諸總持門。

　　行品第二，四事品第三，明行四種四事，得此三昧。

　　法師品第四，法供養品第五，諸度無極品第六，喜王與佛從三昧起，更請問法。佛乃唱二千一百度無極名。

　　習行品第七，無際品第八，聞持品第九，神通品第十，三十二相品第十一，順時品第十二，三十七品第十三，寂度品第十四，十種力品第十五，四無所畏品第十六，十八不共法品第十七，方便品第十八，八等品第十九，已上共十三品，皆細釋諸度無極，各有六事。

　　千佛名號品第二十，千佛興立品第二十一，明國土，光明，父母，子，侍，弟子，壽命，法住，各各不同。

　　千佛發意品第二十二，明最初發心因緣。

　　歎古品第二十三，囑累品第二十四。

　　稱揚諸佛功德經(三卷)　(南罔北靡)　(亦名集諸佛華)

　　元魏西域沙門吉迦夜共曇曜譯

　　佛在靈山，為舍利弗，及彌勒，迦葉，說諸佛名號功德。東五十三，南三十八，西三，北六，上二十七，與百七十佛名略同。

　　百佛名經(六紙欠)　(南忘北信)

　　隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯

　　舍利弗問，佛唱百名，敕令夜三，晝三，各誦一遍。

　　佛說大乘大方廣佛冠經(上下合卷)　(南松北清)

　　宋中印土沙門法護等譯

　　佛在鷲峰，告大迦葉，東方定手最上吉祥如來，離塵步菩薩。蓮華最上吉祥如來，蓮華手菩薩。日輪光明最勝吉祥如來，日光明菩薩。一寶蓋最上如來。定最上吉祥如來。寶輪光明高勝吉祥王如來。南方無邊步跡如來。無邊香最上王如來。寶上如來。西方大光明照如來。北方寶開花普耀吉祥如來。東方寶藏如來。寶勝如來。

　　佛說十吉祥經(一紙餘)　(南賢北信)

　　開元附秦錄

　　佛為離垢蓋大士，說東方十佛名號功德。

　　佛說八佛名號經(三紙半)　(南才北知)

　　隋北天竺沙門闍那崛多譯

　　因舍利弗問，為說東方八佛名號，聞者得不退菩提善說稱功德如來。因陀羅相幢星王如來。普光明功德莊嚴如來。善鬥戰難降伏超越如來。普功德明莊嚴如來。無礙藥樹功德稱如來。步寶蓮華如來。寶華善住娑羅王如來。

　　佛說八吉祥神咒經(二紙半)　(南效北知)

　　吳月支國優婆塞支謙譯

　　佛說八陽神咒經(二紙半)　(南才北知)

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　佛說八吉祥經(二紙)　仝上

　　蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯

　　三經並與前同本。梁譯缺舍利弗問。

　　佛說八部佛名經(二紙半)　(南賢北信)

　　元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯

　　佛為善作長者，說東方八佛名功德。

　　佛說滅十方冥經(六紙)　維

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　佛教面善悅童子，念十方佛名，以除恐懼。

　　受持七佛名號所生功德經(四紙半)　維

　　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

　　為舍利弗說東方五佛，南方二佛名號。

　　大乘寶月童子問法經(四紙)　(南盡北則)

　　宋北印土沙門施護譯

　　佛在鷲峰，頻婆娑羅王子請問佛號功德。佛以十方各一佛名答之，并出夙願功德。

　　佛說寶網經(一卷)　(南忘北彼)

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　佛遊獼猴江邊，與六萬比丘，三十億菩薩，九十億諸天，九十九億龍王，及阿須倫王民眾俱。維耶離城寶網童子，年始八歲，夢兜率天人頌歎佛德，啟白父母，見佛設供，請問法要。佛為稱說六佛功德，東方寶光月殿妙尊音王佛。南方樹根華王佛。西方造王神通燄華佛。北方月殿清淨佛。下方善寂月音王佛。上方無數精進願首佛。

　　佛說不思議功德諸佛所護念經(二卷)　(南長北信)　(出眾經)

　　南云闍那崛多譯　北云曹魏錄失譯人名

　　共有千一百二十佛名。

　　藥師琉璃光七佛本願功德經(二卷)　惟

　　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

　　善名稱吉祥王佛八願。寶月智嚴光音自在王佛八願。金色寶光妙行成就佛四願。無憂最勝吉祥佛四願。法海雷音佛四願。法海勝慧遊戲神通佛四願。藥師琉璃光佛十二願，金色寶光妙行成就佛，有大力神咒。藥師琉璃光佛，有大陀羅尼咒。又因少智諸天，心生疑念，七佛同來此土，說大神咒。復有執金剛菩薩，說二神咒。餘與流通本大同，理應流通此本。然亦不列八菩薩名。

　　佛說藥師如來本願經(一卷)　(前有序文)　惟

　　隋南天竺沙門達摩笈多譯

　　與灌頂第十二經同。而無神咒，及八菩薩名。

　　藥師琉璃光如來本願功德經(一卷)　惟

　　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

　　此即流通本也。然亦無神咒，及八菩薩名。今之八菩薩名，乃後人依灌頂第十二經添入。今之神咒，乃後人依七佛本願經添入。

　　觀佛三昧海經(十卷)　量

　　東晉迦維羅衛國沙門佛陀跋陀羅譯

　　六譬品第一，佛住尼拘樓陀精舍。僧自恣竟，父王閱頭檀，姨母憍曇彌，欲來見佛。佛令遍集比丘菩薩，及天龍八部等眾，父王為後世眾生，請問云何觀佛身色相好光明？佛入遍淨色身三昧，微笑放光。說師子在胎喻，栴檀生伊蘭林中喻，金翅鳥王心喻，多勒果喻，波利質多羅樹喻，阿修羅幻力喻，皆喻念佛三昧。

　　序觀地品第二，言眾生樂觀佛相，各有不同。或順或逆等。

　　觀相品第三，一明觀如來頂。二明觀如來髮。三明觀髮際。四明觀白毫相。從初生乃至成佛，敘事最詳。五明觀額廣平正，六明觀眉。七明觀眼睫。八明觀耳。九明觀方頰車。十明觀師子欠。十一觀鼻。十二觀髭。十三觀脣。十四觀廣長舌。十五觀頸相。缺盆骨滿相，胸臆卍字印相。十六悉現具足身相。大眾所見，各各不同，其見如炭如墨等者，由昔惡業。各各殷重懺悔，乃見好相。十七明觀放常光相。十八明觀眉間光明。十九復明額廣平正。面上三輪，髮際等相。二十復觀鼻出光明。二十一復觀面門光明。二十二復觀耳出五光。二十三復觀頸出二光。二十四復觀缺骨滿相光明。二十五復觀胸卍字相。腋下摩尼珠，皆放光明。二十六觀寶臂。指縵，掌輪，各放光明。二十七觀臍相，光照十方。二十八因父王請，現心內境。

　　觀佛心品第四，具明大慈悲心，專緣地獄等罪苦眾生，并廣敘地獄苦事。

　　觀四無量品第五，使大眾見佛心中，有無數佛，乘大寶船，往來五道，救苦眾生。大慈，大悲，大喜，大捨。

　　觀四威儀品第六，行佛，住佛，坐佛，臥佛也。於中具明度老婢事，上忉利天為母說法事，伏曠野鬼將事，降毒龍事，降力士事。

　　觀馬王藏品第七，明宮中為諸女所現相，舍衛國度婬女所現相，波羅奈國度婬女所現相，伽耶城為尼犍所現相。本行品第八，先明念佛三昧，能滅大罪。次文殊菩薩，十方十佛，四方四佛，財首菩薩，釋迦如來，阿難尊者，各言本修念佛三昧。

　　觀像品第九，彌勒為末世眾生請問，佛為廣說觀像除罪方法。

　　念七佛品第十，念十方佛品第十一，密行品第十二，言得三昧者，當密身口意，莫起邪命，莫生貢高。次復說種種喻，以喻念佛三昧，結名受持。阿難復問無見頂相。佛入頂三昧海，現大勝相，眾倍獲益。

　　佛說彌勒成佛經(一卷)　貞

　　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

　　佛經行波沙山頂。說偈集眾。舍利弗請問彌勒菩薩成佛時事。佛為說其國土，時節，種族，出家，成道，轉法輪，度人，見迦葉，乃至法住等事。

　　佛說觀彌勒菩薩下生經(六紙半)　貞

　　西晉月支國沙門竺法護譯

　　佛在祇園，因阿難請，為說彌勒下生成佛之事。與前經大同小異。

　　佛說彌勒來時經(二紙餘)　貞

　　附東晉第四譯

　　佛說彌勒下生經(六紙餘)　(一名彌勒當來成佛)　貞

　　姚秦天竺沙門鳩摩羅什第三譯

　　佛說彌勒下生成佛經(五紙)　貞

　　唐大薦福寺沙門釋義淨第六譯

　　舍利子以偈問，佛以偈答。三經皆與前同。

　　佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經(一卷)　貞

　　劉宋居士沮渠京聲譯

　　佛在祇園，放金色身光，并現化佛。唱千佛始末名，大眾雲集。佛出舌相，放千光明，現無量化佛。說諸陀羅尼法，彌勒菩薩聞已，得百萬億陀羅尼門，起住佛前。優波離請問，此人命終，生於何處？佛為說兜率天中莊嚴之事，作此觀者，皆得往生彼天。隨侍下生，得菩提記。

　　佛說一切智光明仙人慈心因緣不食肉經(四紙)　(南賢北信)

　　大乘單本失譯人名

　　佛住寂滅道場，彌勒來見。梵志問其往因。佛言，過去有彌勒佛，說慈三昧光大悲海雲經，一切智光明婆羅門聞經發心，入山修行，絕糧七日，白兔母子捨身供之，仙人不食。仙，即今之彌勒。白兔母子，即今釋迦及羅睺羅。

　　佛說師子月佛本生經(六紙半)　仝上

　　新附三秦錄

　　佛住竹園，有婆須蜜多比丘，緣樹上下，與八萬四千金色獼猴跳戲，大眾譏嫌。頻婆娑羅大王詣佛問之。佛言，比丘即是師子月佛，補彌勒處，并說獼猴往因，授菩提記。

　　文殊師利般涅槃經(四紙欠)　維

　　西晉清信士聶道真譯

　　佛在祇園，於後夜分，入定放光，照文殊房，作諸化現。阿難集眾，跋陀婆羅問其始末。佛為略說觀文殊法，及說示滅起塔種種佛事。

　　佛說觀藥王藥上二菩薩經(一卷)　(南得北知)

　　劉宋西域沙門畺良耶舍譯

　　佛在青蓮華池精舍，與千二百五十比丘，一萬菩薩，及十億十方菩薩，五百離車子俱。佛入普光三昧，身毛放光，化七寶蓋，現十方事。又放眼光，照藥王藥上二菩薩頂，住其頂上，如金剛山。十方諸佛，皆悉映現。長者子寶積請問觀法。佛言，具五因緣，方得聞此二菩薩名。二菩薩遂各說咒，復以瓔珞供佛，住佛肩上，如須彌山。山有梵宮，十方十佛，坐宮中華。讚二菩薩所說神咒，佛即授二菩薩記。次說觀法，說五十三佛名。次為阿難說二菩薩往昔因緣。

　　地藏菩薩本願經(二卷流通本作三卷)　(南思北斯)

　　唐于闐國沙門實叉難陀譯

　　忉利天宮神通品第一。佛在忉利天，為母說法，十方諸佛菩薩集會讚歎，如來含笑，放光明雲，出微妙音，十方天龍鬼神，亦皆集會。佛為文殊菩薩說地藏菩薩往因。

　　分身集會品第二，十方地獄處分身地藏菩薩，與諸受化眾生，來見世尊。世尊摩頂付囑。

　　觀眾生業緣品第三，摩耶夫人問業報所感惡趣，地藏略答五無間事。

　　閻浮眾生業感品第四，定自在王菩薩更問往因，佛又略說二事。四天王請問菩薩大願方便，佛述其所說報應之法。

　　地獄名號品第五，普賢菩薩問，地藏菩薩答。

　　如來讚歎品第六，佛放身光，出大音聲，讚歎地藏菩薩。普廣菩薩請問利益，佛為廣說。

　　利益存亡品第七，地藏菩薩白佛，普勸眾生斷惡修善。大辨長者請問薦亡功德，地藏為說七分獲一。

　　閻羅王眾讚歎品第八，鬼王與閻羅天子，承佛菩薩神力，俱詣忉利，請問眾生不依善道之故，佛以如迷路人喻之。次有惡毒鬼王，主命鬼王，各發善願，佛讚印之。并授主命道記。

　　稱佛名號品第九，地藏菩薩為利眾生，演說過去諸佛名號功德。

　　校量布施功德緣品第十，地藏請問，佛分別答。

　　地神護法品第十一，堅牢地神明供像十利。

　　見聞利益品第十二，佛放頂光，妙音稱讚地藏菩薩，觀世音菩薩請問不思議事，佛分別答。

　　囑累人天品第十三，佛又摩地藏頂，以諸眾生付囑令度。次為虛空藏菩薩，說見像聞經二十八益，又說七益。

　　佛說師子莊嚴王菩薩請問經(三紙餘)　(有宣律師序)　(南賢北景)

　　唐中印土沙門那提譯

　　佛在耆闍崛山，有師子莊嚴王菩薩，請問大會莊嚴之因。佛言，昔作方曼荼羅供八菩薩所致。謂觀世音菩薩，彌勒菩薩，虛空藏菩薩，普賢菩薩，執金剛主菩薩，文殊師利菩薩，止諸障菩薩，地藏菩薩。

　　佛說八大菩薩經(一紙半)　(南思北斯)

　　宋中印土沙門法賢譯

　　佛在祇園，與千二百五十苾芻，及八大菩薩俱。謂妙吉祥菩薩，聖觀自在菩薩，慈氏菩薩，虛空藏菩薩，普賢菩薩，金剛手菩薩，除蓋障菩薩，地藏菩薩，又有無能勝等諸大菩薩，皆來會坐。佛為舍利弗說東方五佛名，善精進吉祥如來。普照如來。吉祥如來。印捺囉計都特嚩惹王如來。喜功德光自在王如來。

　　六菩薩名亦當誦持經(一紙)　(南籍北既)

　　後漢失譯人名見費長房錄

　　師子戲菩薩。師子奮迅菩薩。師子幡菩薩。師子作菩薩。堅勇精進菩薩。擊金剛慧菩薩。又四菩薩，棄陰蓋菩薩。寂根菩薩。慧威菩薩。不離菩薩。

　　離垢慧菩薩所問禮佛法經(四紙半)　(前有宣律師序)　維

　　唐中印土沙門那提譯

　　佛在給孤獨園，與五百比丘，無央數菩薩，及人天八部俱。離垢慧請問，於如來所。云何恭敬禮拜供養？佛先示五輪著地，應發五願。次示十方佛名，次示皈依、懺悔、勸請、隨喜、迴向、發願之法。

閱藏知津卷第五

　　　　(比丘海華助銀十二兩
　　　比丘法朗助銀四兩　共刻
　　閱藏知津壹冊計四卷
　　　普願見聞頓開佛慧成就菩提者)


