大藏經補編第 10 冊 No. 64 大圓滿


　　密乘教幢居士郭元興撰稿

　　金剛阿闍黎慈威上師校註

　　蓮華金剛藏本

　　一、大圓滿的意義和內容

　　西藏的寧瑪派（RNNIN-MA-PA）是指以前宏期入藏的蓮華生（梵 PADMA-SAM-BHAVA 藏 PADMA-HBYUNN-LDAN 或梵 PADMA-KARA 藏 PADMA-HBYNĀ-GNAS）和無垢友（梵 VIMALAMITRA 藏 DIRMED-BCES-GNNEN）等為主所傳承下來的密咒教法，這一派在理論上和修學實踐上都和印度後期密宗（超岩寺和歐丹多富梨寺建立之後）有很多地方不同，所謂「大圓滿」也就是這一派所特有的密法，它是這一派的密法中最高深的一種，也就是最流行的一種。西藏新派的大師們對于這個法門，也有加以懷疑的，但也有信任重視的（參看土官宗派史鏡舊派史抉擇段 16 頁至 18 頁及松巴佛教史 247 頁至 253 頁）不管怎樣這一個密法經過舊派歷代的推闡，已經成為現存密宗中重要學說之一。

　　寧瑪派立說的基本，在將一切世出世法判為三乘，即因仍人天乘（藏 SOR-BSHAG-LHA-MIKI-THEG-PA）顛倒外道乘（PHYIN-CILOG-MUTEG-KYI-THEG-PA）和真實內道乘（藏 YANN-DAG-PA-NANN-PAHI-THEG-PA）人天乘包括世間一切善法學術，外道乘包括一切顛倒邪執的外道宗派，內道乘則指佛法，在內道乘中又可分為九乘，就是通常所稱的九乘次第（藏 THEG-PA-RIM-DYU）現在我們把九乘的分類列一表如下（依無垢光宗派藏論說）。真實內道乘因乘三下下聲聞乘小乘二佛法九乘佛法下中獨覺乘下上菩薩乘因乘一果乘六外牟尼續乘三中下事乘果乘六中中近乘中上瑜伽乘內大密咒乘三上下摩阿瑜伽乘上中阿努瑜伽乘上上阿底瑜伽乘

　　在這九乘中，初三乘認為是化身佛釋迦牟尼所說，名為共乘（藏 THUN-MON-GI-THEG-PA）中三乘認為是報身佛金剛薩埵所說，名為密咒外乘（藏 GSAN-SNNAGS-KYI-PHYIHI-THEG-PA）也有把這三乘分開來判，認為事乘（梵 KRIYA 藏 BYA-RGYUD）是釋迦牟尼自說，而近乘（梵 UPA 藏 SPYOD-RGYUD 行續）和瑜伽乘（梵 YOGA 藏 RNAL-HBYOR-RGYUD）為毗盧遮那所說，上三乘認為是法身佛普賢所說，名為內無上乘（NANN-GI-THEG-PA-BLA-NA-MED-PA）也有認為是大金剛持（RDO-RYE-HCHAN-CHEN-PA）在廣大法生剎土（CHOS-HBYUNN-YANNS-PAHI-SHIN-KHAMS）中所說的。

　　這九乘的次第和印度晚期，以及西藏後宏期新派的密宗理論比較起來，中三乘相當於新派所說的下三部，而新派的無上瑜伽部在九乘次第中却開為三乘，一般來說下三乘和中三乘與新派的學修差別不大，分歧最大的在上三乘這一部份，尤其是在上三乘中，舊派另有超越一切的大圓滿乘阿底瑜伽（ATIYOGA）的建立。

　　為了要說明大圓滿這一乘的意義和內容，我們需要先簡單地敘述一下這一派所提出的顯密的區別，和密部各乘的意義，在九乘中除初二乘是小乘外，其餘七乘都是大乘，大乘中一個是因乘，六個是果乘即密咒乘，這果乘（即真言乘）是比因乘（即顯教、西藏名契經乘，因為以佛說契經為宗之故）更殊勝的，因為密咒乘以光明心和它所有的諸法為鏡，而顯乘（MTSHAN-NNID-KYI-THEG-PA）則於如實的體道果（GSHI-LAM-HBROS-BU）昧於抉擇，而且顯乘總是從因明門來審察，用正比量來校量勝義諦理，安立止觀法門，要經時多刼才能得一分果證，法門方面，除了抉擇蘊界處等世俗諦而作取捨以外也沒有什麼別的了，真言乘則不假藉因明之門，直以扼持身語脈風明點等之要為道，以無念之法身藏為體，於一生等即可通達勝義諦，現證菩提，並且在密咒乘中以法界為光明，曼茶羅為體（GSHI）對于以它為依的世俗諦一切蘊界處，都不作取捨，認為當體即是本尊（LHA）宮殿和剎土的莊嚴，以這種觀念為「道」而修持，而以分位成就八大悉地，究竟成就現證菩提為「果」這些都是顯教所沒有的，至於真言乘中，方便多，困難少（不需難行苦行）義利大，另外還有見、行、心、因、道、果、時、受用、瑜伽、自他義利、密意等分別，都是密乘勝於顯教的地方。

　　在真言乘中又有六乘之分，事、行、瑜伽，三乘在新派中判為下三部，這三乘和上三乘比較起來，關於能成熟相續的灌頂，和能解脫相續的修道都有不同，當然以上三乘為殊勝，這六乘各別的意義為：

　　1.事乘（梵 KRIYA-TANTRA 藏 BYA-BAHI-RGYUD）中以世俗迷相所現蘊界處諸法為所淨之垢，以法界本性清淨之心性為淨治所依「體」以淨行為道而觀修本尊，把自己和本尊智身「智慧薩埵」的關係，看作主僕一樣的關係來求取悉地。

　　2.近乘（梵 UPAYA-TANTRA 藏 SPYOD-PAHI-RGYUD 俱乘或行續）「見」同瑜伽乘而「行」同事乘，於自三昧耶身前，觀本尊智身如兄弟或同伴而求悉地。

　　3.瑜伽乘（梵 YOGATANTRA 藏 RNAL-HBYOR-KYI-RGYUD）是把情器（SNAŪ-SRID）一切世俗諦法，在勝義菩提心性中予以淨治，以五相現證菩提為道，在生起本尊曼荼羅時，於自己三昧耶身中請送本尊智身而求悉地。

　　4.大瑜伽乘（MAHĀ-YOGA-TANTRA）也呌做大方便父續（藏 THABS-CHEN-PO-PHAHI-RGYUD）它認為一切法本來成佛，都是身智（三身五智）的遊戲，以生起次第方便為主，自己和本尊智身平等一體，三業（<<PIC>B10p0429_01.gif</PIC>）和三曼荼羅自性不離，以「微細息風瑜伽」為道而求悉地。

　　5.隨瑜伽乘（梵 ANU-YOGA-TANTRA）也呌做般若母續（藏 CES-RAB-MAKI-RGYUD）它認為一切法本來在曼荼羅中已成佛，所以法界與正智無別一體，依「大樂界微細瑜伽」而求悉地。

　　6.極瑜伽乘（梵 ATI-YOGA-TANTRA）也呌做無二大圓滿（藏GNNIS-SU-MED-PAHI-RDSOGS-PA-CHEN-PO）它認為一切法本來在菩提心中圓滿具足，所以生死涅槃不出菩提心曼荼羅，無為本具，不證本達，一切悉地不出本分法身（RANN-CHAS-CHOS-SKU）以最後一乘無二大圓滿為最殊勝，這上面三乘也呌做內方便續（NANN-GI-THOBS-KYI-RGYND）大圓滿是指一種現前離垢明空豁朗的內證智（梵 SAMM-VEDANA 藏 RIG-PA）它的意思是說，三有所顯和生死涅槃所持的一切法無不在這個證智空性中圓滿具足，所以呌做圓滿，解脫生死的方便，沒有比這個更殊勝的，所以呌做大，這個內證智也就是心性光明的菩提心，又名自然光明智（RAṄN-BYUN-GI-YE-CES-HOD-GSAL）從修持果果證方面來說，這個自然智的本體空分即法身、本性顯了分即報身、大悲明證分即化身，三身本來在本分上具足，不必另有精勤修作即已圓滿，所以呌做大圓滿。

　　大圓滿為什麼較其他各乘殊勝呢？九乘中初二乘為小乘，可以不論，菩薩乘不離用尋思伺察（RTOG-DPYOD 推求）以辨二諦，而大圓滿之菩提心則超越尋伺推求，事乘住于二取（GZUṄ-HDSIN）清淨之境，而大圓滿之菩提心則超越二取，近乘（俱乘、行乘）未通達（悟）無二勝義境，而大圓滿則是無二之菩提心，瑜伽乘求生密嚴剎土，不能住于無取無捨，而大圓滿則為無取無捨之菩提心，大瑜伽乘求證金剛持位，所以用方便勝慧（般若）為趣入門，而大圓滿之菩提心則超越勤修（RTSOL-SGRUB）隨瑜伽求證無別（DBYER-MED）故以界智（DBYINS-DAṄ-YE-CES）為入門，而大圓滿之菩提心則超越因果，總括地說，下八乘不用自然智，所以都以漸修為宗，不能出因果生死的樊寵，而流於沒有性修的偏執，但大圓滿則把種種顯現都化為一實相，所以叫做「自然出過勤修」。

　　至於大圓滿的見修行果，也和其他各乘不同，它認為在「見」上沒有所肯定的（YIN-PA-MED-PA）所以超越文句名言，在「修」上沒有所否定的（MIN-PA-MED-PA）所以沒有取捨立破，在「行」上沒有所肯定和否定的，所以所作之法都法爾解脫，在「果」上沒有所斷所證的，所以遠離自他的觀待，這大圓滿的修法又可以分為三部。

　　內容如下表（以上參無垢光宗派藏第七品）

　　大圓滿

　　心部（SEMS-SDE）

　　界部（KLONN-SDE）

　　要門部（MAN-NNAGGI-SDE）

　　外（PUYI）

　　內（MANN）

　　秘密（GSANN-BA）

　　無上（BLA-MED）

　　這大圓滿內三部的意義如下

　　1.心部認為所現皆心，都是在心性自然智中起現，所以除了自然智，就沒有其餘的可得了，這一部的引導行法和新派大手印（PHYAG-RGYA-CHEN-PO）大致相同，但大手印是以心住印境，心部則直判有境之心即本淨的心性智空，所以本質上還是有很大的區別的（略同中國禪宗南北兩系之異）。

　　2.界部認為除了法性普賢界外別無所趣之處，所以遮遣除法性界外有其餘的生起的看法，這一部特別注重光明和新派的五次第，大略相同，但本質上也還有分別，五次第以收束五種息風之要搏採幻身空色光影，再要隨滅（RZES-SHIG）于光明中化為精澄之身，所以是有功用道、界部則安住遠離緣慮之深要，不假事修功用，依深明智慧雙運而證虹身金剛身，所以更為殊勝。

　　3.要門部對於所取所捨以雙運無二之智，抱生死湼槃一切法，都導入遠離執取的法性空中，依這法要現起生死湼槃都無分別的內證智性法性之境，所以能成熟為自證智連繫身（RAṄ-RIG-LUG-GU-RGYUD-KYI-SKU）而得解脫，這一部法以超越道（THOD-RGAL）之光明（SNAN-BA）為主，雖然和新派的六加行（SBYOR-DRUG）相似，本質上還是很不同的，六加行用收束五種息風趣入中脈的法要，現起空色的影像，漸次引修有功用的大樂道，這一部則斷絕一切意度（YID-DPYOD）後，實相自顯，現前明證，所以更為殊勝（見土官舊派史）

　　這三部法本身的判別，又以要門部為最殊勝，因為在理論上，心部仍然執着意識審察（YID-DPYOD）界部則執着法性，仍然流於意識審察，而要門部能令實相自顯，故更殊勝，又從修證方面說，三部都要化智身為虹光，但要門部則不僅是把粗重三門（三業）化為微妙澄淨之身，而是以究竟了「法性窮盡光明」所以一切粗細三門自然化成三身五智的體性。

　　二、大圓滿中最盛行的要門部的理論和內容

　　大圓滿是阿底瑜伽（ATIYOGA）見修的總稱，而阿底瑜伽的深要又在要門部（MAN-ṄAG-GI-SDE）要門部中又分外（PHYI）內（NAṄ）秘密（GSAṄ-BA）無上（BLA-MED）四部，這要門部中的無上部，又稱為自性大圓滿心髓金剛藏乘（RAṄ-BSHIN-RDSOGS-PA-CHEN-PO-SNNENN-THIG-RDORZE-SNNINN-POHI-THEG-PA）簡稱大圓滿的寧提（SNNINN-THIG 心髓）這寧提的傳承主要的有兩派，一派是由吉祥師子（SRISINIHA）傳蓮華生，空行智慧海王（YE-^SES-MTSHO-RGYAL）而傳下來的，叫做空行寧提（MKHAH-HGRO-SNN^ENN-THIG）一派是由吉祥師子經智經（YE-SES-MDO）無垢友（VIMALA-MITRA）傳下來的叫做上師寧提（BLA-MA-SNNINN-THIG）二派的理論大致相同，祇不過修法方面少有區別。

　　要門部所依的本續，傳說甚多，它的內容有二萬另十二部別異（SO-SO-BA）三萬五千品，六百四十萬頌（SLOKA）五千樞要、（GNAD）八大護（HPHYONN-BA）一百八十訂定（GZER-BU）九十萬遮遣（GAGS）七萬判分（SAN-HBYED）十五萬斷捨（LA-ZLA-BA）及聖語（BKAH-STSAL-PA）等，但是西藏譯出的只有少分，而且根據一般的見解（本派的和異派的）這六百四十萬頌的經典，原本也非印度所有（以上見無垢光宗派藏）。

　　我們這裏只把要門部的無上部的見修行果簡單說明一下，這一部名為自性大圓滿心髓金剛藏乘，又名證智自顯妙道金剛藏大秘密乘（RIG-PA-RAṄ-SNAṄ-GI-LAM-BZAṄS-RDO-RZE-SNNINN-POKI-GSANN-BA-CHEN-PO）又名光明金剛藏乘（HOD-GSAL-RDO-RZE-SNNINN-POHI-THEG-PO）簡稱寧提（SNNIN-THIG心髓）大圓滿法的全部勝於下八乘，而這一部法又是大圓滿中的最深之法，為大圓滿的極頂，所以比下九乘，大圓滿中其餘法門包括在內都更殊勝，殊勝的道理有以下各點（見無垢光勝乘藏論宗義差別段，及宗派藏第八品）：

　　1.餘的法門都偏重般若，所以可以速得開悟，但欠缺超脫力（KROL）所以不能即身解脫，本部法有見根法要（MTHOṄ-BA-DBAN-POHI-GNAD 指淨眼根）只論精勤的大小，不管根機的利鈍，都可成就。

　　2.其餘的法門對于各各法性，都在意識審察中建立信念，所作空觀如暗中投石（形同摸索）本部法則不用意識審察（YID-DPYOD）現前即有，現量親證（MṄON-SUM-LTAR-YOD）

　　3.其餘的法門都以能說的文句（TSHIG）為憑藉，所以對於義境（DON）一開始就要求通達領悟（RTOGS）本部法不用文句一字，而現前覩見義境（以現量親見）因此可以不依文句而成佛。

　　4.其餘的法門對于各各實相的義境，都以心慧（BLO）取為觀境，而建立體道果（GSHI-LAM-HBRAS-BU）時時要用思維籌量（RNAM-DPYOD）本部法顯了現證（GSAL-MṄON-DU-GYUR-PA）不用心慧所作分別體道果，即可成佛。

　　5.其餘的法門總要分別前後因果，故不能不另外去求菩提，本部法菩提自現，所以不用因果勝劣的作業，也不必精勤修行，分別取捨。

　　6.其餘密法要用脈風明點等，當年齡少壯時，脈道舒展，易證菩提，年齡老大，則大種力衰，故不能得解脫，本部法光明的日月從內起現，所以只要具足精進，不管年齡的老幼，都能解脫。

　　7.其餘的法門都認為三身是究竟果，是所觀待的法，本部法三身在道中即明朗顯現，所以在究竟光明本淨界中能任運任持證智的妙有境界（RIG-PAHI-GTAN-SRID）。

　　總之大圓滿中，心界兩部雖能遠離言談安足處所，現量覩見證智，其心可以須臾間自顯而住，即許這一種動靜相為究竟，但事實上沒有真正看見，仍不過是意識審察之境，本部法能以真實法要（GNAD-ṄES-PA）現前明見（MṄON-DU-MTHON-PA）當然更殊勝了，又要門中的外內密三部，道果方面仍然要以中有位的境界為憑藉，本部法則現生即可解脫為光明身，為了上面這些原因，光明金剛藏乘所以成為一切乘的極頂。

　　在這一乘中又分決斷（梵 KATHORA-CHEDANA 藏 KHREGS-CHOD）和超越（梵 VYUTKRANTA 藏 THOD-RGAL）兩部，後者以前者為依，如果只修前者，即身也可以化為微量而成佛（LUS-RDUL-PHRAN-DU-DENS-NAS-SAṄS-RGYAS-PA）但對于外迷相、地石山岩等不能淨化，且修道時仍以粗脈風為依，不能成就光明身，現身不能達究竟極地，超越法則現生能證光明身而得大遷轉身（HPHO-BA-CHEN-POHI-SKU）成為廣大利他事業，而且所得天眼、神足、力、通，也有廣狹大小之異，因此在本部法中，又以超越法為最究竟。

　　這一部法的理論根據在阿毗達摩大乘經中的頌文：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」它建立本初之體，自然智為一切法依，自然智的本體空分，像虛空一樣，就是法身，本性顯了分像日月一樣就是報身，大悲周徧分像日月的光華一樣就是化身，所以三身在本分上完全具足，三界眾生因為業力所蔽，顛倒迷亂，對于這個所依的實相不能了知，所以輪廻六趣，受種種之苦，一切有情在迷亂時，因為有身口意三業的攪擾，這自然智雖不顯現，然而並不是沒有，就每一有情的身上說，身為脈之所依，脈又為「風」和「界」之所依，在金剛身的三脈四輪中央有自然智宮心法殿，當中即有自然智光明之體。

　　本部法中三脈四輪的建立和其餘的金剛乘相同，另外不共的有四大殊脈為光明安住的處所，這四個脈是

　　1.迦底大金脈（KATI-GSER-GYI-RTSA-CHEN）在中脈之中，與肉團心中央相連，有普賢根本明點光滿其中。

　　2.如白絲綫脈（DAR-DKAR-SNAL-LTA-BU）附于光明脈向上通梵穴，有運轉法性無生道明點，這是修「識遷轉」（頗瓦）的道路。

　　3.細旋脈（PHRA-LA-HDRIL-BA）在四輪之中，有賢頂明點。

　　4.晶管脈（ṠEL-SBUG-CAN）連結心眼，有具賢嚴明點，這是現起無數金剛連繫光明的依處。

　　同時在心臟（肉團心）中央有具足光明（HOD-GSAL）的光明脈（HOD-RTSA）像放光一樣照明一切細脈，這就是所謂「如來藏周徧」的意思，這個能明照的內證智（SAṀ-VEDANA-RIG-PA）本性即空（STOṄ-PA）本性是五光常照，大悲的光輝周徧，所以是三身五智的大藏（HBYUṄ-GNAS-CHE-PO 大生處）但是它的本體法身空上清淨智見之分，被阿賴耶和八聚識所障，本性五光明照分被有質礙的血肉蘊聚所障，大悲光輝和證智起處被業和習氣所障，因此它的體性極難覩見，但並非沒有，它是周徧一切有情，以各各有情之身為依而存在的，所以說「本初界，自然智，如來藏」（GDOD-MAHV-DBYINS-RAṄ-BYUṄ-GI-YE-CES-BDER-GCHGS-SNNINN-PO-RIG-PA）在現前的肉身中周徧而住。

　　（以上見無垢光宗派藏論第八品，又見勝乘藏論及句義藏論）

　　其次關於修持的方法，也和一般真言道相同，分為能成熟的灌頂和能解脫的修持，兩部分如下表：

　　修持

　　能成熟道

　　四灌頂

　　外有戲論寶瓶灌頂——除身障

　　內無戲論秘密灌頂——除語障

　　極戲論智慧灌頂——除意障

　　最極無戲論辭灌頂——除所知障

　　能解脫道

　　前行

　　共同前行

　　不共前行

　　不共正行

　　這四種灌頂都需要圓受，受寶瓶灌頂可於生起次第修法得自在，受秘密灌頂，可於修圓滿次第「拙火」（GTUM-MO）旃荼梨（CANDALI）及字輪誦咒得自在，受慧智灌頂可於修大樂雙運及通達本淨法性智得自在，受辭灌頂可於修現量任運之義得自在，如不受灌頂過患極大，如最勝本初續（即大樂金剛經廣本）說：「未灌頂者為說續，令修如斯深妙法，雖善了知其義利，終墮地獄不解脫」，要是能夠圓受灌頂，則在一切分位都能成就所樂求的事情，在修道時，光明脈清淨，能夠生起殊勝三摩地成為諸佛之子，任持佛的種姓，壽命長遠，受用威權都能具足，永斷一切惡趣，領受天上的廣大安樂吉祥，現身證得究竟佛菩提果。

　　其次進入修道，因為本部法出過一切起心作意，現前令見光明智慧，所以對于一切以意識審察為性的生起次第和圓滿次第都要棄絕，初步先修共同前行，再修不共前行，（以修金剛薩埵或蓮華生為主）再依上師指授如理修持正行，一般說來，如果在塚間、空谷、洲渚，等極最靜的地方，如說觀修等到四光明的境界逐次起現，那末上根只要三年，中根五年，下根極長七年另七個月，內外質礙之境都化為光明，就可以在「自顯色究竟」之處現證佛法，這裏所說的色究竟是法身普賢所住的法性土，不是一般的色究竟天。

　　本部修法的正行，主要是些實修的方法，所以特重口傳，要門部的原名梵文是 UPADE^SA（UPA-DI^S）是近處指示的意思，藏文作 MAN-ṄAG 也稱面教的意思，修法內容的綱目：大致初步，是指示身語心三要，身要有五種或三種姿勢（師子奮迅勢，大象眠臥勢，仙人蹲踞勢）等，再指根門要，緣境要，息風要，證智要等以看光明，然後四種光明即可逐次現前，四光明（SNAṄ-BA-BSHI）：

　　1.法性現量光明（CHOS-NNID-MṄON-SUM-SNAṄ-BA）。

　　2.證受增長光明（NNAMS-DE-GOṄ-HPHEL-SNAṄ-BA）。

　　3.證智完量光明（RIG-PA-TSHAD-PHEBS-SNAṄ-BA）。

　　4.法性窮盡光明（CHOS-NNID-ZAD-PAHI-SNAN-BA）。

　　第四步光明又有漸盡（RIM-GYIS-ZAD-PA）和頓盡（GCIG-CHAR-ZAD-PA）的分別。

　　在這現見光明的剎那證智中，阿賴耶俱三界心心所都可遣離，一般密咒下乘以味展（RO-RKYAN）二脈的風心趣入中脈所生樂明無念之智，認為是「俱生智」這是仍然未遣離阿賴耶八聚識的狀態，因為樂明無念中的安樂受，是意與染污末那未分的無念，所以即是阿賴耶，這裏微作明淨狀的就是阿賴耶識，色聲等五種粗境仍依根識各別顯現，所以仍有五門識，這些如果不加遣除，仍是不能解脫生死的，因為他還沒有解脫生死之心的緣故，並且下乘密咒以脈風明點一味和合之為根本義，所以認為要使風界等從味展二脈趣入中脈，使脈紘各各舒解，由此起現初地以至佛地的各別功德，這種法門障礙很多，而且本風要是進入六趣輪廻的脈瓣中，反而可以引起很多迷亂的境相引生過患，本部法則可使諸風自滅而住，各各脈瓣之風自成清淨，這時光明脈中的智風就在本位上自然朗照，所以清淨智慧之境、身、光、剎土等，都能當前顯現，而迷境不復生起，等到中脈裏的光明脈增長，那末諸脈紘就漸化光明，地道功德即在本來光明中出現，這就是得到解脫了，譬如當初二紘（中脈中）化為光明時，在外面顯現的光中就現出一千二百個佛土，如果把自己的光輝（HOD-ZER）分照那里，再收攝到本來光明（RAN-SNON）中，那末就到那一剎土去了，身頸轉動一下，就可震動照耀百佛世界，內心又能入出百種法性無分別三摩地，所以此已遠超下乘之地了。

　　依這個法要以見根（淨眼根）現量瞻覩的一剎那，澄停不動，遠離合散的智慧，就是在本分上證法身的決斷，（KHREGS-CHOD）外面顯現光明照了的方便，就是任運起現自性色身道的超越（THOD-RGAL）因此「外所顯」就是「生起次第」起現「方便」的法要「內明照」就是無生而滅諸戲論的「圓滿次第」現證遠離邊際的「般若」這樣「方便」「般若」「生起」「圓滿」「法身」「色身」「顯相」「空性」（SNAṄ-BA-DAṄ-STON-PA）「福德」「智慧」等資糧都在修「決斷」「超越」時剎那圓滿，這時五身五智也都剎那圓滿，因為心一境性遠離戲論就是法身，自顯無執就是報身，現種種境就是化身，遣八聚識就是菩提身，界無遷變就是金剛身，又遠離緣慮戲論就是法界智，顯了無障就是圓鏡智，住平等味就是平等性智，所顯五光無染就是妙觀察智，能所二取根境皆化光明即成所作智。

　　在修法時，安住光明之剎那也可以盡標下九乘的密意勝利，因為這時沒有補特伽羅及法我執，所以盡攝聲聞、獨覺、菩薩、三乘密意，又安住光明之剎那，身語意三都沒有煩惱垢染，所以盡標清淨行「事」「近」「瑜伽」三乘密意，又安住光明之剎那，「光明」「證智」「無二」三者双運聞覺，現證殊勝三摩地，所以盡標「大」「隨」「極」三瑜伽乘密意，其餘的「陀羅尼」「三摩地」以及諸地道等都是就內證智無垢分上安立的，所以也同時盡標，這樣一來，下乘所修的一切三摩地和所聞覺的一切功德，法無不盡標於此安住光明的剎那中。

　　本部法的果證，就在圓滿四光明（SNAṄ-BA-BSHI）道的時候，隨修行者的願心而有兩種成就，一種是想用現身成就廣大利生事業，壽命無邊盡三有際，就可以證取大遷轉身（HPHO-BA-CHEN-POHI-SKU）這種身性像水中月一樣，雖有顯色，但沒有觸色，如同大阿闍黎無垢友和蓮華生能在一剎那中，示現不可思議神通法門，另外一種，如果不想依現有成辦廣大利他事業，那末在身化光明時，就到法界本初地任運成就三身五智，所以在法身剎土就成為普賢，在報身土任運密嚴剎中成為自顯受用身，再由加持力在清淨佛土現為五部如來饒益諸住地菩薩，更於六趣中示現各趣，大師廣作義利，以殊勝變化，工巧及受生變化等事窮有三際饒益無盡。

　　三、大圓滿前後宏期在西藏的傳承流布簡況及抉擇總結

　　大圓滿法的內容大略如上所述，這一部法是西藏寧瑪派的密法之一種，關於寧瑪派的一般傳承情況，可以參考寧瑪派條，這裏只把大圓滿法的源流，根據史實加以推考，大圓滿的梵文名稱，西藏舊派的著作中多用摩阿珊底（MAHA-^SĀNDHI）一語，也有用摩阿扇底（MAHA-SĀNTI）的，恐怕是上一名稱的音訛，珊底有關節、相續、深密、密意、諸義，而大圓滿本身所屬的阿底瑜伽（ATI-YOGA）也有叫做阿訥尾瑜伽（ADVI-YOGA）的，阿底（ATI）是「極」的意思，中國古翻也有作「無極」的，如唐代來華的阿地瞿多（ATI-GUPTA）即翻做無極高，阿訥尾（ADVI）是無二瑜伽的意思，印度後期密宗雖然沒有和大圓滿同名的法要，但對於無二瑜伽是承認其存在，並且也有認為應在無上瑜伽之外別立一部的。

　　關於阿底瑜伽要門部的傳承，寧瑪派中傳說分為天上和人間兩個階段，天上為提婆賢護（DEVA-BZAṄ-SKYOṄ）之子慶喜藏（KUN-DGAH-SNNIN-PO）名為具勝心天子（LHAHI-BU-SEMS-LKAG-CAN）受金剛手的傳受，人間的傳承，是由具勝心降生烏萇國（UDDI-YANA-U-RGYAN）為烏波囉遮（UPARĀCA）王女華明（ME-TOG-GSAL）之子，名為極喜金剛（DGAH-BAHI-RSB-RDO-RZE-DGAH-RAB-RDO-RZE）又名喜金剛（DGYES-PA-RDO-RZE）又名笑金剛（BSHAD-PA-RDO-RZE）極喜金剛執政時，金剛手親來灌頂傳法，後極喜金剛傳法于阿闍黎妙吉祥友（HZAM-DPAL-B^SAS-GNNEN）妙吉祥友傳法于吉祥獅子（^SREE-SINIHA）吉祥獅子是[言*又]地戍奢洲（^SO^SAHI-GLINN）人，父名具善（DGELDAN）母名光顯女（SNAṄ-GSAL-MA）他在二十五歲時，遇妙吉祥友，圓滿承受阿底一切教法，妙吉祥友傳烏萇第二佛（O-SGYAN-SANS-RGYAS-GNNIS-PA 指蓮華生）智者若那修多羅（ZNNĀNA-SUTRA-YE-SES-MDO 即智經）大哲無垢友（PAN-CHEN-VIMALA-MITRA）和大譯師遍照（LO-CHEN-VAIROCANA）等人自吉祥獅子以下都是持明表示傳承（RIG-HDSIN-BRDAHI-BRGYUD）蓮華生無垢友以下都是補特伽羅耳傳（GAṄ-ZAG-SNNAN-BRGYUD）這耳傳又分兩系，一系是蓮華生傳空行智慧海王（MKHAH-HGRD-YE-^SES-MTSHO-RGYAL）埋藏法寶以待有緣，後由蓮華業緣力（PADMA-LAS-HBREL-RTSAL）取藏傳遍智自然金剛（KUN-MKHYEN-RAṄ-BYUN-RDO-RZE）大寶法王第三世，及雍敦金剛吉祥（GYUN-STON-RDO-RZE-DPAL）等為空行寧提（MKHAH-HGRO-SNNIN-THIG）一派，另外一系是由無垢友傳孃定賢（MYAṄ-TIN-HDSIN-BZAN-PO）他建烏汝奢寺，埋藏教授，後由登瑪倫賈（LDAN-MA-LHUN-RGYAL）取出傳給孃法尊師子自在（MYAN-LCE-BTSUN-SEṄ-GE-DBAN-PHYUG）由他遞傳給孃迦當巴（MYAṄ-BKSH-GDAMS-PA）他把教授埋藏三處，三十年後由結貢那薄（LCE-SGOM-NAG-PO）在公元一〇六七年取出，這時陸續取藏的還有嚮巴日巴（^SANNS-PA-RAS-PA）漾敦諾札（SHAD-STON-NOR-BKRA 即吉祥金剛 BKRA-^SIS-RDO-RZE 公元一〇九七丁丑生）漾敦諾札傳子億日（NNI-HBUM 公元一〇一五八戊寅～一二一三辛酉）他又傳子覺貝（ZO-HBER 公元？～一二三一辛卯）以後遞傳師子奄迅（SEṄ-GE-RGYAB-BA）他傳鏡金剛（ME-LOṄRDO-RZE 公元一二四三癸卯～一三〇三癸卯）他再傳持明俱摩羅闍（RIG-HDSIN-KUMĀ-RĀZA公元一二六六丙寅～一三四三癸卯）他再傳隆欽饒降巴（KLOṄ-CHEN-RAB-HBYAMS-PA 公元一三〇八戊申～一三六三癸卯）這一系叫做上師寧提（BIA-MA-SNINN-THIG）隆欽饒降巴又名無垢光，他也曾受學空行寧提，又遍學後宏期新派密法，關於明處，顯經密咒的著作極多，被推為舊派中智者之首，從現存史料上看，自無垢光開始大圓滿的教義，才成了有組織的和系統的書面的學說，現在西藏方面寧瑪派的寺院，有金剛崖（RDO-RZE-BRAG）成熟解脫洲（SMIN-SGROL-GLIN）和桑耶（BSAM-YAS）等寺，西康方面有白玉寺（DPAL-YUL-DGON-PA）迦陀寺（KAH-THOG-DGON-PA）竹箐寺（RDSOGS-CHEN-DGON-PA）和昂藏寺（A-HDSAM-DGON-PA）等，都宏揚舊派的大圓滿教法。

　　關於大圓滿法的教義，西藏後宏期中像寶賢、夫枯巴（HGOS-KHUG-PA）等，認為在印度找不到這個法的傳承和教典，認為是有問題的，布端（BU-STON）和宗喀巴師弟等，對于這個問題則置之不談，但是新派中人信奉受學大圓滿法的也很多，欲知其詳可參看土官舊派史抉擇淨不淨段，和松巴佛教史二四一～二五三頁，當然本派中的極意推崇，和異派的肆情詆毀，這些情況都是難免的，現在我們只就大圓滿的起源地和發展的過程中有關人的問題，和教義的問題提出幾點來談一談。

　　傳承大圓滿法的人間第一代祖師極喜金剛出生在烏萇，這個地方西藏名為（U-RGYAN 或 O-RGYAN）即梵文的（UDDIYĀNA 或 ODDIYĀNA）位置在現在的（SVAT）河流域一帶，漢時屬於高附翎候，（高附即現在的 KABUL）魏書法顯佛國記、洛陽伽藍記，均作烏萇，西域記作烏仗那，求法高僧傳作烏長那，新唐書吐火羅傳中作越底延，宋史天竺傳作烏填曩，我們從宋雲使西域記（洛陽伽藍記引）和大唐西域記中的敘述，知道這個國家自古即以咒術著稱（見伽藍記卷五宋雲與惠生使西域條，又大唐西域記卷三烏仗那國條）又古代從烏萇來華的沙門，像曇摩羅（伽藍記卷四）和那連提黎耶舍（見高僧傳本傳）等，也都特嫺咒術，屬現神變，所以這個地方，從現存的史料來看，是可以當作北印真言乘的一個發源的地方，這地方和中國的關係，我們從史書上看，到漢時的高附翎候，本來是由中國西部西遷的，大月氏部族在西域所建立的國家之一，以後張騫西使，和班超定西域一直和漢地聲氣相通，公元五一九年宋雲到烏萇時，國王膜拜受詔，對漢土文教備致敬仰之誠，公元六四二年（貞觀十六年）烏萇國王達摩因陀訶斯遣使獻龍腦香等，太宗任詔致答，公元六五八年（顯慶三年）以罽賓（即迦濕彌羅 KA^SMIRA 藏語 KHA-CHE）以修鮮都督府，公元七〇五～七〇六間（神龍初）拜罽賓王為修鮮等十一州諸軍事修鮮都督，公元七一九年（開元七年）罽賓王遣使獻天文及秘方奇藥，玄宗冊其王為葛邏達支特勤，後王烏散特勤灑，年老請以子拂蔴罽婆嗣位，玄宗聽之，公元七二〇年因大食與烏萇接壤，大食數誘之，烏萇土與骨咄（KHOTTA）俱位（商稱 KHOWAR 或 SYAMAKA）二王不肯臣，四月丙午，玄宗遣使者冊為王，公元七四五年（天寶四年）冊罽賓王子勃匐準為罽賓及烏萇國王，（西藏後期傳，西方兩勝地即烏萇罽賓並擧）（見松巴佛教史三頁）從上面的史實看來，在唐代盛時，烏萇可以算做中國屬國之一，密宗學說根源雖然在於佛說的經典，但義理方面經過後來祖師們的發展，頗多受到在中國本土所產生的各宗派像禪宗天台賢首的影響，以及道家的影響，值得指出的一件事，就是在公元六四六年左右，玄奘法師把老子和大乘起信論譯為梵文傳布五印，這正是大唐國威方張，而印度密乘學說將興未興之際，這一個關鍵性的事實應該說不是偶然的。

　　其次，關於極喜金剛這個人的問題，在後宏期西藏的佛教史籍中（如多羅那他印度佛教史）找不到關於他的資料，但是從他的西藏譯名看來，（DGAH-BAHH-RAB,DGAH-RAB）梵文應當是以難陀（MANDA）開頭的一個名字，我們在義淨求法高僧傳中正發現他提到一個持明咒藏的大成就者，叫做難陀的，但他說這個難陀是阿離耶那伽曷樹那（ĀRYANĀGĀR ZUNE 聖龍樹）的門人，現在日本的佛教學者已多認為密宗中的龍樹大約是在公元六四五年左右在世的，那末在一百年之內（六四五～七四九）經過四傳而到蓮華生（依佛海考蓮華生於七四九入藏）情理均合，即使不然，我們看不空一系的密宗傳承（不空和蓮華生同時）從龍樹經龍智，金剛智到不空也不過四代，那末從龍樹經難陀、妙吉祥友、吉祥師子，到蓮華生共有五代也就沒有什麼問題了。（根據多羅那他所作的蓮華生傳來推斷，蓮華生應當比不空年齡要小一點。）

　　特別值得注意的，就是大圓滿的傳承中有一個漢人，吉祥師子，由義淨的大唐西域求法高僧傳，可以看到當時赴印求法的漢人是非常多的，唐初受著玄奘義淨西行求法所得到的偉大成就的鼓舞，在義淨以後當然仍不在少數，而且唐時烏萇一帶已列為軍州，前往的人就不一定限於出家僧侶了，這些西行求法的人大多數都是在漢土對於內外學藏都有很好的基礎的，從時代來說，吉祥師子可能是這些人當中之一，西藏前宏期中傳授大圓滿的幾個人像蓮華生、無垢友、遍照、都是他的弟子，這幾個人都是在西藏發揮所學，無怪後來在印度找不到大圓滿教法流傳的痕跡了，密宗裏面特別注重傳授，這種印度失傳的情況是不足怪的，中國不空三藏所傳的密法裏面也有在印度和西藏找不到傳承的經軌，但沒有理由說它是出於偽造。

　　另外關於大圓滿的教義問題，也有幾點可以提出來談一談，這裏我們先要說一說在西藏的實際傳授大圓滿教法蓮華生的一件事，明末的西藏史家多羅那他（TĀRANĀTHA）在一六一〇年，繼他完成印度佛教史一六〇八之後，根據他遊訪印度所得的資料做了一部蓮華生傳（呌做三信具足 YID-CHES-GSUM-LDAN）不從舊派誇張之說，一以實錄為歸，雖然當中所列事實，現在看來，也有許多不無可議的地方，但總算是一部比實翔實的著作，他在傳中提到蓮華生在印度修大印悉地得到成就以後，立名大樂金剛（MAHĀSUKHAVAZRA）又提到他從智足學到的法，有吉祥勝初（APAL-MCHOG-DAN-PO）又提到他得到大成就以後，修降三世的獨鈷杵（PHUR-BU-KILIKILA 鐝）去降伏外道的一回事，這些事情很可以同中國傳譯的幾部經軌印證起來，中國唐玄奘法師在譯大般若的時候，在六六三年譯出理趣般若一卷，繼能斷金剛般若之後編為第十會，從玄奘法師編排大般若經的次第看來，他顯然認為這是一部究竟果乘之作，玄奘法師次年六六四年即歿，後來弟子基公作了一部般若理趣分述贊，說是「理趣甚深法，非我所能讚，今依（親教）尊、（的）智慧加持力故說」玄奘師弟之間對於這部經的推崇重視是很顯然的，以後公元六九三年（長壽二年）菩提流志又重翻為實相般若波羅密經一卷，公元八八〇年不空三藏，又重翻為大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅密多理趣品一卷，並廣譯和這部經有關的密部儀軌，宋施護於公元九九一年（淳化二年）又重譯為徧照般若波羅密多經一卷，公元九九九年法賢又譯出密部全經最上根本（即勝初）大樂金剛不空三昧大教王經七卷，不空所翻的和這部經有關的儀軌。

　　下列九種：

　　一、大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅密多理趣釋

　　二卷（公元八七九年）。

　　二、金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷（公元八七

　　九年）。

　　三、普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀軌一卷（公元八七九年

　　）。

　　四、大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷（公元八八〇年

　　）。

　　五、般若波羅密多理趣經大安樂不空三昧耶真實金剛

　　菩薩等一十七尊大曼荼羅義述一卷（公元八八〇

　　年）。

　　六、金剛頂吉祥勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦

　　儀軌一卷（公元八八〇年）。

　　七、大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷（公元八八〇年

　　）。

　　八、金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌一卷（

　　公元八八〇年）。

　　九、金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌

　　一卷（公元八八一年）。

　　上面這些經軌，連他所翻的本經共計十種，另加有關的金剛王菩薩秘密念誦儀軌，和金剛壽命陀羅尼念誦法（大樂金剛即普賢延命）則有十二種，這可以說是他用功最勤，用力最深的一部密法了，的確，不空的密宗思想也就在五秘密儀軌和十七尊曼荼羅義述（這二部的體裁是不空的編述）中表現出來，「勝初」是本經的原名，梵文是 PARAMĀDYA 藏文是 MCHOG-DAN-PO（參看西藏譯本慶喜藏所作吉祥勝初廣釋（DPAL-MCHOG-DAN-POHI-RGRA-CHER-BSAD-PA）收入丹珠爾續部）密部中以大樂金剛薩埵為法界身，（參五秘密軌及十七尊義述）以普賢為法身，為西藏舊派所祖述的義理，都是這一部類的經軌的思想，修法之時不安壇像（見日本阿婆嚩抄）更有眼印之儀以各種視法瞻覩，此法界體之金剛薩埵（見吉祥勝初瑜伽中略出軌，及修行成就軌）又要四時行住坐臥中（皆法界體性）不假功用任運修習，（見五秘密軌，十八會指歸，十三十四兩會義，及阿婆嚩抄）這些理事、行法，也和大圓滿的正行相同，至於不空所譯儀軌中一再提到即生即證大樂金剛薩埵之智，還提出來六個月一個月證金剛薩埵身，能以降三世身調伏有情壽命無邊等說法，也和多羅那他所述蓮華生的成就，和大圓滿家所講的尅期取證的情況若和符契，特別是蓮華生得到大印的最高成就，以後立名大樂金剛，這「大印」是這一類法中所特有的悉地，（就中國密宗而言）至於「大樂金剛」之取自理趣般若更是非常顯然的。

　　從上面所舉的情況（史實和教義）看來，西藏舊派的大圓滿法，倒可以說是真正密宗的古學，這由難陀（極喜）所聞創出來的一派，經過漢人吉祥師子和烏萇王族之子（據多羅那他）蓮華生的傳入西藏，以至無垢光的發展成說，不管在理論上和實踐上都有他的特殊優越的地方，它之對于印度後期興起的無上部以修氣練精為主的密法，顯存輕貶，倒不是入主出奴而實在是另有見地了，西藏後宏期有些論師和譯師對於大圓滿法所作的疑偽的論斷，主要以印度不見傳承為根據，那是未見其然的，因為密宗中差不多每一種法門，都是由某一位得成就者所創立，然後遞代相傳，演成不共的宗派，如果否定這一點，不特某一種法門有問題，連全部的密宗以及全部大乘經典都不能成立，本來密宗中所謂不共的高深義理，大多是瑜伽行者內證的境界，或畢生觀行鑽研的體會心得，這是難以家喻戶曉，俾眾週知的，那末，深自秘惜，慎簡根器，擇人而授，免無疑謗，也是理所當然，印度後期失傳的法門很多，這種現象，大小乘都有，不僅密宗如此，我們祇能就當時佛教教義發展的趨勢，和一般情況來推測，某一法門中的思想基礎和淵源，而大略評價，他在佛教中的地位和作用，疑偽與否是沒有什麼一定的標準來辨別的。

　　總結上面所說，我們可以大致推定，下面一些見解，大乘發展到彌勒無著手中，以金剛經為般若學的重點，提出瑜伽行來綜括菩薩的境行果，護法菩薩大成唯識，又提出無上菩提可以不待多時，少用功力即可成就的見解（見成唯識寶生論卷一）護法菩薩的門下戒賢親光等，特就法界義加以發揮，使佛境的意義具體明確起來，這時般若理趣經開始受到重視，親承戒賢傳法的唐玄奘法師，就曾加以翻譯，及門弟子窺基所作述贊，對於大樂和即身證果的義理都曾加以肯定，（見窺基理趣述贊卷四及卷六）由這一部經的義理所形成的密法是公元六五〇年以後一百餘年間，中國的不空和西藏的蓮華生兩系密宗的中心，他們的理論修法和證境（以法界為觀境，要即身證入法界）都可以通過這一部經的一類，文獻中找到基本上相同之點（不空的內證自覺聖智法，和蓮華生的大圓滿內證智法）雖然蓮華生這一系的大圓滿教法，在西藏流傳的末期，難免有駁染增飾的地方，但是從佛教發展的過程來看，它到是早期密乘中一種淵源深厚的純正的古學的一支。

　　〔參考書目〕

　　無垢光：宗派藏論，勝乘藏論，法界藏論，無畏洲大圓滿前導，土官舊派史。

　　松巴：如意賢樹（佛教史），西藏大藏經目錄，精刻大藏經目錄。

　　不空：十八會指(來玄)，十七金義述，五秘密經勝初軌。窺基：理趣般若述贊，漢書西域傳，洛陽伽藍記，大唐西域記，隋唐書西域傳。


