大正新脩大藏經第 18 冊 No. 875 蓮華部心念誦儀軌


　　No. 875 [cf. Nos. 873, 874]

蓮華部心念誦儀軌

　　淨地。

　　桮rajepagatāḥsarvadharmma

　　淨身。

　　svāhāvaśuddhāḥsarvadharmmāḥ

　　觀佛。

　　khaṃvajradhāto

　　金剛起。

　　oṃvajretiṣṛhūṃ

　　阿閦。

　　oṃsarvatathāgatapūjapasvanayaānāṃniryātayāmisarvatathāgatāvajrasatvādhiṣṭasvamaṃhūṃ

　　寶生。

　　oṃsarvatathāgatāpūjabhiṣekāyaānāṃniryātayāmisarvatathāgatāvajraratnabhiṣivamaṃ　traḥ

　　無量壽。

　　oṃsarvatathāgatāpūjapravartnanāyāānāniryātayāsisarvatathāgatāvajradharmmāpravartnayāmāṃhrīḥ

　　不空成就。

　　oṃsarvatathāgatāpūjakarmmaṇiāānāṃniryātayāmisarvatathāgatāvajrakarmmakurumāṃ　aḥ

　　金剛持。

　　oṃsarvatathāgatakāyavākvintavajravadmanāṃkaromioṃvajravi

　　證定。

　　oṃsarvatathāgatāśaṃsitāḥsarvasatvānāṃsarvasiddhayaḥsaṃpadyatnāṃtathāgatāścādhitiṣṭatnā

　　遍觀。

　　vajradṛṣṭimaṭ

　　金剛掌。

　　vajrajali

　　金剛縛。

　　vajabaddha

　　開心。

　　vajravatva

　　入智。

　　vajraveśaaḥ

　　堅固智。

　　vajramuṣṭivaṃ

　　普賢三昧耶。

　　samayastvaṃ

　　極喜三昧耶。

　　samayahoḥsuratastvaṃ

　　降三世。

　　oṃsumbhanisumbhahuṃgṛhṇagṛhṇahuṃgṛhṇapayahuṃānayahoḥbhagavaṃvajrahuṃphaṭ

　　蓮花三昧耶。

　　oṃvajrapadmasamayastvaṃ

　　法輪。

　　huṃṭakkispheṭayamahāvirāgavajavajradharasatyenaṭhaḥ

　　大慾。

　　oṃsuratavajraṃ　jraḥhūṃvaṃhosamayastvaṃ

　　大樂金剛。

　　oṃmahāsukhavajraṃsādhayasarvasatvebhyojaḥhūṃvaṃhoḥ

　　召罪。

　　oṃsarvapāpakarṣaṇaviśodhanavajrasatvasamayahūṃphaṭ

　　擢罪。

　　oṃvajrapāṇivisphoṭayasarvapāyabaddhānānipramokṣayasarvapāyagatibhyaḥsarvasatvāsarvatathāgatavajrasamayahūṃtraṭ

　　淨三業。

　　oṃvajrakarmmāviśodhayasarvavaraṇanibuddhasabhyenasamayahūṃ

　　菩提心。

　　oṃcandrotnaresumatnabhadrakiraṇimahāvajraṇihūṃ

　　普禮。

　　oṃsarvatathāgatāpādavandanāṃkaromi

　　通達心。

　　oṃcittaprativedhakaromi

　　證菩提心。

　　oṃbodhicittamutpādayāmi

　　明顯。

　　oṃtiṣṭavajrapadma

　　八葉蓮花。

　　oṃvajrapadmatmakohaṃ

　　觀身本尊。

　　oṃyathāsarvatathāgatāstathāhaṃ

　　諸如來加持。

　　oṃsarvatathāgatabhiṃsaṃbodhidṛphavajratiṣṭa

　　四如來三昧耶。

　　oṃvajrasatvādhiṣṭasvāmāṃ桭hūṃ

　　oṃvajranatnādhiṣṭasvāmāṃ桭traḥ

　　oṃvajradharmmādhiṣṭasvāmāṃ桭hrīḥ

　　oṃvajrakarmmadhiṣṭasvāmāṃ桭aḥ

　　五佛灌頂。

　　oṃsarvatathāgateśvaryābhiṣekahūṃ

　　oṃvajrasatvābhiṣiṃcamāṃhūṃ

　　oṃvajraratnābhiṣiṃcamāṃtrāḥ

　　oṃvajrapadmābhiṣiṃcamāṃhrīḥ

　　oṃvajrakarmmabhiṣiṃcamāṃaḥ

　　四如來鬘。

　　oṃvajrasatvamālābhiṣiṃcamāṃvaṃ

　　oṃvajraratnamalābhiṣiṃcamāṃvaṃ

　　oṃvajrapadmāmālābhiṣiṃcamāṃvaṃ

　　oṃvajrakarmmamalābhiṣiṃcamāṃvaṃ

　　oṃṭuṃ

　　金剛拍。

　　oṃvajratuṣyahoḥ

　　現智身。

　　vajrasatvaaḥ

　　見智身。

　　oṃvajrasatvadṛśyajaḥhūṃvaṃhaḥ

　　如來平等三昧耶。

　　samayohaṃmahāsamayohaṃ

　　oṃvimaledadhihūṃ

　　八功德水。

　　haṃvaṃprasukaṃ

　　須彌山。

　　oṃacalahūṃ

　　小金剛輪。

　　oṃvajracakrahūṃ

　　啟請。

　　yabhyāṃnirvighnasaccakrasidvisyātamuhevatevajrakuṇḍalihetubhyāṃtabhyaṃmastusadānamaḥ

　　開門。

　　oṃvajradvārodmāṭayasamayapraveśayahūṃ

　　啟請伽陀曰。

　　āyāṃtusarvebhuvanakasātāḥpraṇāmitāḥśaṣakaṭāramārāḥsākṣakṛtānatnabhavasvabhāvāḥsvāyaṃbhu

　　vonatnabhavasvabhavāḥ

　　佛海會。

　　oṃvajrasamajajaḥ

　　東。

　　vajrasatvamahāsatvavajrasarvantathāgatasamantabhadravajradyavajrapāṇanamostute

　　vajrarājasubuddhāgryavajrāṃkuśatathāgataamogharājavajragryavajrakarṣanamostute

　　vajrārāgamahāsokhyavajravāṇavaśaṃkaramārakāmamahāvajravajracapanamostute

　　vajrasadhisuvajragryavajratuṣṛemahārateprāmodyarajavajragryavajrahārṣaramostute

　　vajraratnasuvajrarthavajrakāśamahāmaṇiākaśagarbhavajrahyavajragarbharamostute

　　vajratejamahājvālavajrasūryajiraprabhavajraraśmimahātejaprabharamostute

　　vajraketususatvārthavajradhvajasutoṣakaratnaketumahāvajravajrayaṣṛenamostute

　　vajrahāsamahāhāsavajrasmitamahādbhutaprītiprāmodyavajradyavajraprītenamostute

　　西。

　　vajradharmmasusatvārthavajrapadmasuśadhakalokeśvarasuvajrakṣavajratetranamostute

　　vajratīkṣṇamahāyānavajrakośamahāyudhamaṃjuśrīvajragāṃbhīryavajrabuddhenamostute

　　vajrahetumahāmaṇḍavajracakramahānayasupravarttanavajrochavajramaṇḍaramostute

　　vajrabhāṣasuvidyāgryavajrajapasusidvidaavācavajracidhyāgryavajrabheṣānamostute

　　北。

　　vajrakarmmasuvajrajṇakaṭarmmavajrasusarvagavajramoghamahodaryavajraviśvanamostute

　　vajrarakṣamahāveryaḥvajradharmmamahādṛḍhaduryedhanasuvīryagryavajravīryanamostute

　　vajrayakṣamahopāyavajradaṃṣṭra

　　mahābhayamarapramardivajregravajracaṇḍanamostute

　　vajrasaṃdhisusanedhyavajravatvapramocakavajramuṣvyagrya

　　oṃvajrarātnau　oṃvajratejaāṃ

　　oṃvajraketutrāṃ　oṃvajrahāsahaḥ

　　oṃvajradharmmahrīḥ　oṃvajratīkṣṇadhaṃ

　　oṃvajrahetumaṃ　oṃvajrabhāṣaraṃ

　　oṃvajrakarmmakaṃ　oṃvajrarakṣahaṃ

　　oṃvajrayakṣahuṃ　oṃvajrasaṃhevaṃ

　　內口供養。

　　oṃvajralāsahaḥ　oṃvajramalatraṭ

　　oṃvajragītegīḥ　oṃvajradṛtyekṛṭ

　　外四供養。

　　oṃvajradhupaaḥ　oṃvajrapuṣpeoṃ

　　oṃvajralokedīḥ　oṃvajragaddhegaḥ

　　四攝。

　　oṃvajrāṃkuśajaḥ　oṃvajrapāśahūṃ

　　oṃvajraspheṭvaṃ　oṃvajraveśahoḥ

　　hūṃhūṃ

　　已上羯磨會。

　　五佛。

　　vajrajñāraṃaḥ　vajrajñānaṃhūṃ

　　vajrajñānaṃtraḥ　vajrajñānahrīḥ

　　vajrajñānaṃaḥ

　　四波羅蜜。

　　vajraśīḥhūṃ　vajragerītraḥ

　　vajratārahrīḥ　khavajriṇihoḥ

　　十六尊。

　　samayastvaṃ　ānayasva

　　ahosukha　sadhusādhu

　　sumahātvaṃ　rūpodyota

　　ardhaprāpti　hahahūṃhaḥ

　　sarvakāri　duḥkhaccheda

　　buddhabodhi　pratiśavda

　　suvaśitvaṃ　nirbhayatvaṃ

　　śatrūbhakṣa　sarvasidvi

　　八供養。

　　maharati　rūpaśebhe

　　gotrasaikhye　sarvapūje

　　prahṛdini　phalagame

　　sutejāgri　sugaḍāṅgi

　　四攝。

　　āyahijaḥ　āhihūṃhūṃ

　　hesphoṭavaṃ　ghaṃṭaaḥaḥ

　　遍照尊。

　　oṃsarvatathāgatāvajradhātvanuttarapūjaspharaṇasamayehūṃ

　　金剛薩埵。

　　oṃsarvatathāgatavajrasatvanuttarapūjaspharaṇasamayehūṃ

　　金剛寶。

　　oṃsartatathāgatāvajraratnanuttarapūjaspharaṇasamayehūṃ

　　金剛法。

　　oṃsarvatathāgatāvajradharmmanuttarapūjaspharaṇasamayehūṃ

　　金剛業。

　　oṃsarvatathāgatāvajrakarmmanutarapūjaspharaṇasamayeoṃ

　　心上金剛縛。

　　東。

　　oṃsarvatathāgatasarvatmaniryatanapūjaspharaṇakarmmāvajriāḥ

　　右脇。

　　oṃsarvatathāgatāsarvātmaniryātanapūjaspharaṇakarmmāgrijaḥ

　　左脇。

　　oṃsarvatathāgatāsakutmaniryatanānuragaṇapūjaspharaṇakarmmāvāṇahūṃho

　　要後。

　　oṃsarvatathāgatasarvātmaniryātanasādhukārapūjaspharaṇakarmmatuṣṭisaḥ

　　額上　南。

　　oṃnamaḥsarvatathāgatābhiṣekaratnabhyovajramaṇioṃ

　　心上。

　　oṃnamaḥsarvatathāgatasuryebhyovajratejinijvālahrīḥ

　　頂上。

　　oṃnamaḥsarvatathāgatāśāparipūraṇacintamaṇidhvajagrebhyovajradhvajagritrāṃ

　　口上咲處。

　　oṃnamaḥsarvatathāgatāmahāprītiprāmodyākarebhyokarebhyovajrahasehaḥ

　　口上密語　西。

　　oṃsarvatathāgatāvajradharmmatāsumadhibhiḥstunāmimahādharmmāgrihrīḥ

　　右耳。

　　oṃsarvatathāgatāprajñāpāramitābhiḥnirhostunomimahāghoṣanugedhaṃ

　　左耳。

　　oṃsarvatathāgatācakrakṣaraparivarttanasarvasutrātanayayaiḥstunomisarvamaṇḍalahūṃ

　　頂後。

　　oṃsarvatathāgatasaṃdhābhāṣabuddhaksaṃgītibhiḥgadaṃstunomivajravācecaḥ

　　頂上　北。

　　oṃsarvatathāgatabupameghasamuspharaṇapūjakardmekarakaraḥ

　　右肩上。

　　oṃsarvatathāgatāpūṣpaprasaraspharaṇapūjakardmekirikiriḥ

　　右跨上。

　　oṃsarvatathāgatālokajvālaspharaṇapūjakardmebharabharaḥ

　　置心上。

　　oṃsarvatathāgatāganumeghasamudraspharaṇapūjakardmekurukuraḥ

　　散□外四。

　　oṃsarvatathāgatāpuṣpapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　燒香。

　　oṃsarvatathāgatadhupapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　燈。

　　oṃsarvatathāgatadīpapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　塗香。

　　oṃsarvatathāgataganvapūjameghasamudraspharaṇasamamehūṃ

　　三昧耶。

　　oṃsarvatathāgatābodhyagaratnalaṃkārapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　戲嬉。

　　oṃsarvatathāgatāhāsyalāsyākrīnūratisaikhyāttarapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　薩埵三昧。

　　oṃsarvatathāgatāvajrepamasamādhibhāvanāpānavojanavasanapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　羯磨三昧。

　　oṃsarvatathāgatakāyaniryātanaprajāmeghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　達磨三昧。

　　oṃsarvatathāgatācittaniryātanapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　寶幢三昧。

　　oṃsarvatathāgatāmahāvajredbhavadonapāramitāpūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　□香身契。

　　oṃsarvatathāgatānuttaramahābodhyāhārakaśīlapāramitapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　羯磨。

　　oṃsarvatathāgatanuttaramahādharmmavabodhakṣātiparamitapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　鬪勝精進契。

　　oṃsarvatathāgatasaṃsārapārityāgānuttaramahāvīryapāramitāpūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　三摩地。

　　oṃsarvatathāgatanuttaramahāsaikhyavihāradhyanapāramitapūjāmeghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　遍照尊。

　　oṃsarvatathāgatānuttaraklegajñeyāvaraṇavāsanāvinayanamahāprajñāpāramitapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　勝上三摩地。

　　oṃsarvatathāgatāgubhyamahāpratipantipūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　合指爪。

　　oṃsarvatathāgatavoniryātanapūjameghasamudraspharaṇasamayehūṃ

　　金剛拳。

　　oṃhṛdayanīṣitānisarvatathāgatānāṃsiddhyattā

　　三昧耶。

　　sarvamudrāṃmepṛyābhavatu

　　法印。

　　nighrapaṃcavāksidvibhavatusarvatathāgatāsamadhayemeājayatna

　　羯磨印。

　　avidyātvāvatemesatvāḥsarvatathāgataṃścavidyadhigamasaṃvarasabhūtta

　　金剛三昧。

　　oṃvajrasatvasamayamanupālayavajrasatvanvenopatiṣṭadṛhomebhavamisutudhyomebhavaanuraktomebhavasupuṣyomebhavasarvasiddhiṃmeprayacchasarvakarmasucamecittaśroyakuruhūṃhahahahahoḥbhagavaṃsarvatathāgatavajramāmamuṃcavajrībhavamahāsamayasatvāāḥ

　　蓮華部三昧。

　　oṃpadmasatvasamayanupālayapadmasatvamvenopatiṣṭadṛhomehavasutoṣyomebhavasunuraktomebhavasupuṣyomebhavasarvasiddhiṃmeprayacchasarvakarmmasucamecintiśroyakuruhūṃhahahahahobhagavaṃsarvatathāgatapadmamāmasuṃcapadmībhavamahāsamayasatvahrīḥ

　　旋轉真言。

　　oṃvajragubhyajāpasamayehūṃ

　　奉送。

　　oṃkṛtosarvavaḥsatvārthasidvirdattayathānugāgacchathaṃbuddhaviṣayaṃpunaragamanayatuoṃpadmasatvamuḥ

　　寶印。

　　oṃvajvārabhiṣicamāṃsarvamudramodṛhīkuruvarakavacenavaṃvajratuṣyahoḥ

　　aryāsita

　　namomitābhayanamomitayuṣa袎namonamecityaguṇakaratmane袎namomitābhayajinayatemonesukhavatīṃkanakavicitrakananāṃ袎manūramāsugatasutairalaṃkṛnāṃ袎tavāśrayadmataguṇasyadhimataḥ袎prayamitāṃmahuguṇaratnasaṃcayāṃ

　　oṃnamaḥvaṃhūṃtraḥhrīḥāḥjaḥhūṃvaṃhoḥ

　　namaḥ

　　vajradhatudharmaekavīdhiraccha

　　略念誦　行道及草草時念誦法。

　　先護身自器世間至被甲　次結小金剛輪印真言誦之　次結根本印誦根本真言加持四處　次金剛合掌置頂上誦oṃ字二十一遍是供養法也　次結根本印念誦根本真言二十一遍以下不必捻珠數自茲以後隨宜行耳。

　　寫本云。

　　永長二秊四月二十七日奉寫了僧賢尊。

　　請來之內以般若寺僧正手筆之本書之。


