　　《大正藏》第82卷No.2585

傳光錄序
　　
自從拈起金華倒却刹竿以還。西乾東震。衣法并付。燈燈不絶者三十三人。謂之祖師也。祖師之下。衣留不傳。法遍沙界。於是五家宗匠。人人握靈蛇之珠。家家抱荊山之玉者。謂之正法眼藏。又名大光明藏也。至矣。大矣哉。吾總持開山佛慈禪師瑩山大和尚。甞佩無字之印下無舌之語。向從上祖師無見頂相。一一爲點眼。命之曰傳光錄。蓋大乘室内祕本也。近者前越某禪師。繕寫其全部。以贈于余。見請之序。於是焚香敬誦之則。其書率以國字成。辭麗而理正。眼活而道深。卽與永平高祖正法眼藏。相表裡者矣。余乎昔以爲。眞歇氏之道流于東海。而稱大得人。然恨以門風極尚質故。其言語無傳于世。學人未缘取則。今此書之流布也。洞宗多幸。其誰可不歡喜讃歎哉。而讀者庶勿爲國字以藐此書焉。何則所謂。正法眼藏涅槃妙心者。固已離文字言語則。何必漢文唐言而後得之哉。其義之所在亦明矣
　　                                                            無隱費杜多拜題
　　
    瑩山瑾禪師傳略考（文永五戊辰誕生）
師諱紹瑾。號瑩山。姓藤氏。越前州多禰郡人也。母夢呑日光有孕。自此毎日詣觀音像前。禮三百三十三拜。課普門品三十三卷。願生聖子。及誕果丰姿秀拔。八歳投徹通和尚鏟髮。十三依孤雲和尚奉戒作僧。雲察其志輒歎曰。此子有大人之作。他日成人天師必也。雲示寂後。又依通于大乘。精思苦研。須臾無間斷。一朝聞通上堂擧趙州平常心是道話。豁然大悟。云我會也。通云。汝作麼生會。師云。黑漆崑崙夜裏奔。通云。未在更道。師云。逢茶喫茶。逢飯喫飯。通笑云。這漢向後大起祖風。尋後旣得請住阿州城满寺。未幾奉通之命董大乘之席。於是升堂。拈拂。機語。宏旌。四方聞師道音來謁請益。有傳光錄等。正和二年。能州滋野信直室。敬重師徳施洞谷山。藤原家方興造伽藍經營始。弗多羅尊者現來。告衆以吉祥。諸堂已成。號曰永光寺。繼而加州檀信建立淨住寺。延師莅之。又能之總持寺舊爲律院。住持定賢律師慕師風化。革而爲禪居。以師爲開山之祖。隨處盛興禮樂。丕正規矩。故諸州叢席。咸取爲矜式。元亨間。帝垂十種疑問。師奏對詳明。帝大悅。特賜總持爲賜紫出世道場。正中二丑八月初。示微疾。至十五夜半召門人曰。吾化缘已旣。泥洹時至。當鳴鐘集衆。師垂示已。復書偈坐脱火浴。得舎利。塔於大乘·永光·淨住·總持四處。閱世五十八年。坐四十六夏。謚佛慈國師。師微言·法語·拈提·頌古。不堪具記
　　凡例
　　一。コノ錄ハ。瑩祖。阿州ヨリ加ノ大乘ニ移住シタマウ。翌正安二年庚子ノ正月十二日。始テ請益ト見ユ。祖壽三十三歳ニテ。コノトキ介祖ハ八十二歳ナルベシ。マダ御有生ニテ。定光院ニ退閑アラレタルナルベシ。コノ錄中ニ。當寺東堂老和尚。マタ當寺老和尚介公等。處々ニ見ヱタリ
　　一。余參方ノトキ。何國ノ旅僧トモイハズ。途中路錢ニ盡ル由ニテ。祖錄アマタ出シテ。コノ中所望ノ書アラバ。些シノ路資ニ易エントイフ。ソノ中コノ錄五册ヲ所望シ。少シノ資料ヲ進ズレバ。ソノ僧。謝詞满悅ノ顏ニテ揖別ス。余ソノ已前。加ノ大乘ニ夏ヲ過シ。アラユル法寶ヲ拜見スレドモ。値遇ノ未熟ニヤ。祕藏ノコノ錄。名ダモ聞カズ。偶マ旅中ニ感得スルコト。アア錄カ時カ。實ニカノ旅僧ハ瑩祖ニアラズヤト感喜ニタヱズ。爾來諸方ニテコノ錄ノ事ヲ問訊スルニ。コノ錄ノ名ダモ聞知スル人ハ。萬ニ一兩個ノミ。此ヲモテ。同志ノ師僧ニ廣ク拜感アラマボシトオモイ。コレ新刻ノ來由ト芥誠トナリ
　　一。ソノ後ナオ追慕シ。加ノ大乘·能ノ洞谷。兩古刹ニ拜登シ。祕在ノ本ヲ懇請シ。拜看對校シ。及ビ諸方ノ古刹或ハ名徳書寫ノ數本ト校●スルニ。差異マチマチ。只一二ノ三豕ノミニアラズ。此ニオヰテ。コレニ從事スルコト殆ンド十有餘年。爾レヨリ。二十年來。住持事繁ク。繕寫ニ暇ナフシテ。慊慊タリ。今隱栖ニ洎ンデ。又三周餘。逐行校正シ。漸ク完璧ヲ得タリ
　　一。大乘ノ祕本ハ。二册ニシテ全部ナリ。上卷ト下卷ト。手跡モ册紙モ異ナリ。マタ洞谷ノ祕本ヲ拜看スルニ。元本ハ燒失シテ。今ハ外ヨリ寫シテ祕在ト承ル。全部五册ナリ。諸方ノ數本多ク五册ナリ。今刻二册トナス。コレ大乘祕在ノ古ヲ存シ。且ツ多キハ缺ゲヤスキヲ恐レテナリ
　　一。諸方ノ祕本ニ記文等アレドモ今刻ニ載セズ。只アル古寫本ノ尾ニ。無隱禪師序文ト。瑩祖略傳アリ。校鑑スルニ正當ナリ。仍テ是ヲ載ス。敢テ今刻ノ序跋ニハアラズ。只コノ錄ノ源委ヲ知ランズルノ。一助トナスノミ
　　コノ錄初メ迦文佛ノ章ヨリ。終リ孤雲祖ノ章マデ。悉ク章章不昧光光無礙ニシテ。佛佛祖祖ノ身心頂相皮肉骨髓ナリ。忝クモ佛祖ノ兒孫タルモノハ。常ニ奉持頂戴セザルべケンヤ。願フ所ハ祖訓親密ノ五語。コレヲ悠久ニ傳ヱント欲ス。アニ一言隻字モ私淑ヲソノ間ダニ入ンヤ
　維時安政四丁已年
　                遠孫小子仙英謹白


瑩山和尚傳光錄卷上
　                    侍者編

師於正安二年正月十二日始請益
釋迦牟尼佛。見明星悟道曰。我與大地有情。同時成道
ソレ釋迦牟尼佛ハ西天ノ日種姓ナリ。十九歳ニシテ子夜ニ城ヲコヘ。檀特山ニシテ斷髮ス。ソレヨリコノカタ苦行六年。ツヰニ金剛座上ニ坐シテ。蛛網ヲ眉間ニイレ。鵲巣ヲ頂上ニ安ジテ。葦坐ヲトフシ。安住不動。六年端坐シ。三十歳臘月八日。明星ノイデシトキタチマチ悟道シ。最初獅子吼スルニコノ言アリ。シカシヨリコノカタ。四十九年一日モ獨居スルコトナク。暫時モ衆ノタメニ説法セザルコトナシ。一衣一鉢缺グコトナシ。三百六十餘會。時時ニ説法ス。ツヰニ正法眼藏ヲ摩訶迦葉ニ付囑ス。流傳シテ今ニオヨブ。實ニ梵·漢·和ノ三國ニ流傳シテ。正法修行スルコトコレヲモテ根本トス。カノ一期ノ行狀ヲモテ遺弟ノ表準タリ。設ヒ三十二相八十種好ヲ具足スルトイヘドモ。カナラズ老比丘ノカタチニシテ。人人ニカハルコトナシ。ユヘニ在世ヨリコノカタ。正像末ノ三時。カノ法儀ヲシタフモノ。佛ノ形儀ヲカタドリ。佛ノ受用ヲ受用シテ。行住坐臥。片時モ自己ヲ。サキトセザルコトナシ。佛佛祖祖。單傳シキタリテ正法斷絶セズ。今ノ因緣分明ニ指説ス。タトヒ四十九年三百六十餘會。指説スルコト異ナリトイヘドモ。種種因緣譬諭言説。コノ道理ヲスギズ。イハユル我トイフハ釋迦牟尼佛ニアラズ。釋迦牟尼佛モコノ我ヨリ出生シキタル。タダ釋迦牟尼佛出生スルノミニアラズ。大地有情モミナコレヨリ出生ス。大綱ヲアグルトキ。衆目悉クアガルガゴトク。釋迦牟尼佛成道スルトキ。大地有情モ成道ス。タダ大地有情成道スルノミニアラズ。三世諸佛モミナ成道ス。恁麼ナリトイヘドモ。釋迦牟尼佛ニオヰテ。成道ノオモイヲナスコトナシ。大地有情ノ外ニ。釋迦牟尼佛ヲミルコトナカレ。タトヒ山河大地森羅萬像森森タリトイヘドモ。コトゴトクコレ瞿曇ノ眼睛裏ヲマヌカレズ。汝等諸人マタ瞿曇ノ眼睛裏ニ立セリ。タダ立セルノミニアラズ。イマノ諸人ニ換却シオハレリ。マタ瞿曇ノ眼睛肉團子トナリテ。人人ノ全身箇箇壁立萬仭セリ。ユヘニ亙古亙今。明明タル眼睛歴歴タル諸人トオモフコトナカレ。諸人スナハチコレ瞿曇ノ眼睛ナリ。瞿曇スナハチコレ諸人ノ全身ナリ。モシ恁麼ナラバ。ナニヲヨンデカ成道底ノ道理トセン。且問ス大衆。瞿曇ノ諸人トトモニ成道スルカ。諸人ノ瞿曇トトモニ成道スルカ。モシ諸人ノ瞿曇トトモニ成道スルトイヒ。瞿曇ノ諸人トトモニ成道スルトイハバ。全クコレ瞿曇ノ成道ニアラズ。因テ成道底ノ道理トスべカラズ。成道ノ道理親切ニ會セントオモハバ。瞿曇諸人一時ニ拂却シテ。ハヤク我ナルコトヲシルべシ。我ノ與ナル大地有情ナリ。與ノ我ナルコレ瞿曇老漢ニアラズ。子細ニ點檢シ。子細ニ商量シテ。我ヲアキラメ。與ヲシルべシ。タトヒ我ヲアキラメタリトイフトモ。與ヲアキラメズンバ。マタ一隻眼ヲ失ス。然リトイヘドモ。我ト與ト一般ニアラズ。兩般ニアラズ。正ニ汝等ノ皮肉骨髓コトゴトク與ナリ。屋裏ノ主人公コレ我ナリ。皮肉骨髓ヲ帶セズ。四大五蘊ヲ帶セズ。畢竟シテイハバ。欲識庵中不死人。豈離而今這皮袋。然レバ大地有情ノ會ヲナスべカラズ。タトヒ春夏秋冬ニ轉變シキタリテ。山河大地時トトモニ異ナリトイヘドモ。シルべシ。コレ瞿曇老漢ノ揚眉瞬目ナルユヘニ。萬像之中獨露身ナルナリ。撥萬像也。不撥萬像也。法眼曰。説甚麼撥不撥。マタ地藏曰。喚甚麼作萬像。シカアレバ横參竪參シ。七通八達シテ。マサニ瞿曇ノ悟處ヲアキラメ。自己ノ成道ヲ會スべシ。恁麼ノ公案子細ニ見得シ。一一ニ胸襟ヨリ流出シテ。前佛及ビ今時ノ人ノ語句ヲカラズ。次ノ請益ノ日ヲモテ下語説道理スべシ。山僧マタコノ一則下ニ卑語ヲ。ツケンコトヲオモフ。諸人要聞麼  一枝秀出老梅樹  荊棘與時築著來
第一祖。摩訶迦葉尊者。因世尊拈華瞬目。迦葉破顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心。付囑摩訶迦葉
摩訶迦葉尊者。姓ハ婆羅門。梵ニハ迦葉波。コヽニハ飮光勝尊トイフ。尊者生ルルトキ。金光室ニミチテ。光リコトゴトク尊者ノ口ニイル。因テ飮光ト稱ス。ソノ身金色ニシテ。三十一相ヲ具足セリ。タダ烏瑟白毫ノカゲタルノミナリ。多子塔前ニシテハジメテ世尊ニアヒタテマツル。世尊善來比丘トノタモフニ。鬚髮スミヤカニオチ。袈裟體ニカカル。スナハチ正法眼藏ヲモテ付囑シ。十二頭陀ヲ行ジテ。十二時中ムナシクスゴサズ。タダ形チノ醜悴シ。衣ノ麁陋ナルヲミテ。一會コトコトクアヤシム。コレニヨリテ處處ノ説法ノ會ゴトニ。釋尊座ヲワカチ迦葉ヲ居ラシム。然シヨリ衆會ノ上座タリ。タダ釋迦牟尼佛一會ノ上座タルノミニアラズ。過去諸佛ノ一會ニモ不退ノ上座タリ。シルべシ。コレ古佛ナリトイフコトヲ。タダ諸ノ聲聞ノ弟子ノ中ニ排列スルコトナカレ。シカルニ靈山會上。八萬衆前ニシテ世尊拈華瞬目ス。ミナ心ヲシラズ默然タリ。時ニ摩訶迦葉獨破顏微笑ス。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心圓明無相法門。コトゴトク大迦葉ニ付囑スト。イハユルカノ時ノ拈華ハ祖祖單傳シキタリテ。ミダリニ外人ヲシテシラシムルコトナシ。ユヘニ經師·論師オオクノ禪師ノシルべキトコロニアラズ。實ニシリヌ。ソノ實處ヲシラザルコトヲ。シカモ恁麼ナリトイヘドモ。恁麼ノ公案靈山會上ノ公案ニアラズ。多子塔前ニシテ付囑セシ時ノコトバナリ。傳燈錄·普燈錄等ニノスルトコロハ。コレ靈山會上ノ説トイフコト非ナリ。最初ニ佛法ヲ付囑セシトキ如是ノ式アリ。ユヘニ佛心印ヲ傳フル祖師ニアラサレバ。カノ拈華ノ時節ヲシラズ。マタカノ拈華ヲアキラメズ。諸禪徳子細ニ參到シ。子細ニ見得シテ。迦葉ノ迦葉タルコトヲシリ。釋迦ノ釋迦タルコトヲアキラメ。フカク圓明ノ道ヲ單傳スべシ。拈華ハ暫ラクオク。カノ瞬目セシトコロ。人人アキラメキタルべシ。汝等ヨノツネ揚眉瞬目スルト。マタコレ瞿曇ノ拈華瞬目セシト一毫髮モヘダタラズ。汝等語話微笑セシト。摩訶迦葉破顏微笑セシト。全ク毫髮モ異ナルコトナシ。然レドモカノ揚眉瞬目セシモノヲアキラメザレバ。西天ニ釋迦アリ。迦葉アリ。自心ニ皮肉骨髓アリ。許多ノ眼華。多少ノ浮塵。無量劫來未曾解脱。未來劫モマタ沈淪スべシ。モシ一度カノ主人公ヲ識得セバ。摩訶迦葉マサニ汝諸人ノ鞋裏ニアリテ動指スルコトヲヱン。シラズヤ。瞿曇揚眉瞬目セシトコロニ。瞿曇スナハチ滅却シオハルコトヲ。迦葉破顏セシトコロニ。迦葉スナハチ得悟シキタルコトヲ。コレスナハチ吾有ニアラズヤ。正法眼藏却テ自己ニ付囑シオハリヌ。ユヘニ喚テ迦葉トスべカラズ。喚テ釋迦トナスべカラズ。カツテ一法ノ他ニアタフルナク。一法ノ人ニウクルナク。コレヲ喚デ正法トス。カレヲアラハサンガタメニ。華ヲ拈ジ不變ナルコトヲ知ラシメ。破顏シテ長齡ナルコトヲシラシム。恁麼ニ師資相見。命脈流通ス。圓明了知不渉心念。マサシク意根ヲ坐斷シテ鷄足山ニイリ。ハルカニ慈氏ノ下生ヲマツ。ユヘニ摩訶迦葉イマニ入滅セズ。諸人モシ親ク學道シテ子細ニ參徹セバ。迦葉不滅ノミニアラズ。釋迦モマタ常住ナリ。ユヘニ汝等諸人。未曾生ヨリ直指單傳シテ。亙古亙今。築著磕著ス。ユヘニ諸人。二千年前ノ昔ヲ思慕スルコトナカレ。タダ急ニ今日ニ辨道セバ。迦葉鷄足ニイラズ。正ニ扶桑國ニアリテ出世スルコトヲヱン。ユヘニ釋迦ノ肉身今猶暖カニ。迦葉微笑マタ更ニ新タナラン。恁麼ノ田地ニイタリヱバ。汝ヂラ却テ迦葉ニツギ。迦葉却テ汝ヂラニウケン。七佛ヨリ汝ヂラニイタルノミニアラズ。汝ヂラマサニ七佛ノ祖師タルコトヲヱン。無始無終古來今ヲ絶シテ。スナハチコレ正法眼藏付囑有在ナラン。コレニヨリテ。釋迦モ迦葉ノ付囑ヲ得テ。兜卒天ニ今ニ有在ナリ。汝ヂラモ靈山會上ニシテ。有在不變易ナリ。不見道。常在靈鷲山。及餘諸住處。大火所燒時。我此土安穩。天人常充满ト。タダ靈山會上ノミ所住處トイフニアラズ。アニ梵·漢·本朝モマタモルルコトアランヤ。如來ノ正法流轉シテ。一毫髮モ缺グルコトナシ。モシ然レバ。コノ會ハコレ靈山會タルべシ。靈山ハコレコノ會タルべシ。タダ諸人ノ精進ト不精進トニヨリテ。諸佛頭出頭沒セルノミナリ。今日モ頻リニ辨道シ。子細ニ通徹セバ。釋尊直ニ出世ナリ。タダ汝ヂラ自己不明ニヨリテ。釋尊昔日入滅ス。汝ヂラスデニ佛子タリ。ナンゾ佛ヲコロスべケンヤ。ユヘニ急ニ辨道シテ。スミヤカニ慈父ト相見スべシ。ヨノツネ釋迦老漢。汝ヂラトトモニ行住坐臥シ。汝ヂラトトモニ言語伺候シテ。一時モアヒハナルルコトナシ（恰モ㔁隱峯ノ洞山ノ背ニアルガ如シ）一生モシカノ老漢ヲミズンバ。諸人悉クミナ不孝ノ人タラン。スデニ佛子トイヒ。モシ不孝ノモノタラバ。千佛ノ手モオヨバズ。今日大乘ノ子孫。マタ恁麼ノ道理ヲ指説セントスルニ卑語アリ。諸人聞カント要スヤ  可知雲谷幽深處  更有靈松歴歳寒
第二祖。阿難陀尊者。問迦葉尊者曰。師兄。世尊傳金襴袈裟。外別傳箇什麼。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒却門前刹竿著。阿難大悟  ソレ阿難尊者ハ王舎城ノ人也。姓ハ刹帝利。父ハ斛飯王。實ニ世尊ノ徒弟ナリ。梵語ニハ阿難陀トイヒ。ココニハ慶喜トイヒ。マタハ歡喜トイフ。如來成道ノ夜ニウマル。容顏端正ニシテ。十六大國モ隣トスルナシ。ミル人ゴトニ歡喜ス。ユヘニ名トス。多聞第一ニシテ。聰明博達ナリ。佛ノ侍者トシテ二十年。佛ノ説法トシテ宣説セザルナク。佛ノ行儀トシテ學シキタラザルコトナシ。世尊迦葉ニ正法眼藏ヲ傳付セシキザミ。オナジク阿難ニ付囑シテ曰ク。副貳傳化スべシト。コレニヨリテ迦葉ニシタガフコト亦二十年シテ。所有正法眼藏コトゴトク通達セズトイフコトナシ。ソレ祖師ノ道ノ他家ニ類セザルコト。コレヲモテ證本トスべシ。阿難スデニ多聞第一。廣學博達ナリ。佛マノアタリ聽許シマシマスコトオオシ。然レドモナホ正法ヲ傳持シ。心地ヲ開明スルコトナシ。迦葉畢婆羅窟ニシテ如來ノ遺敎ヲ結集セントセシトキ。阿難未證果ナルニヨリテカノ室ニ入ルコトヲヱズユルサズ。時ニ阿難密ニ思惟シテ。スミヤカニ阿羅漢果ヲ證ス。而シテ入ントスルニ迦葉ノイハク。スデニ證果セバ神通ヲ現ジテルべシト。時ニ阿難小身ヲ現ジテ。カギノ穴ヨリイル。終ニ畢婆羅窟ニイル。諸弟子コトゴトクイハク。阿難ハ佛ノ給士トシテ多聞ニシテ廣學ナリ。一器ノ水ヲ一器ニ傳フルガゴトシ。スコシモ遺漏ナシ。ネガハクハ阿難ヲ請シテ再説セシメン。迦葉阿難ニツゲテイハク。衆コトゴトク汝ヂヲノゾム。汝ヂフタヽビ座ニノボリ。請フ宣説セヨ。時ニ阿難密ニ如來ノ付囑ヲ護シ。マタ迦葉ノ所請ヲウケテ。ツイニ立テ衆ノ尼ヲ禮シ。座ニノボリテ。如是我聞一時佛住ト宣説シテ。一代ノ聖敎コトゴトク宣説ス。迦葉諸弟子ニツゲテ曰ク。如來ノ所説トカワレリヤイナヤト。諸弟子曰ク。如來ノ所説ト一字モカワレルナシト。諸弟子ハミナコレ三明六通ノ大羅漢ナリ。キヽモラスコトナシ。異口同音ニ曰ク。シラズコレ如來再來シマシマスカ。コレ阿難所説カト疑ガフ。佛法大海水流入阿難身ト讃歎ス。如來ノ所説イマニ流傳ス。阿難ノ所説ナリ。實ニシル。コノ道ハ多聞ニヨラス。證果ニヨラザルコトヲ。コレヲモテ證據トスべシ。然モナオ迦葉ニシタガフコト二十年。イマノ因缘ノトコロニシテハジメテ大悟ス。スデニ如來ノ成道ノ夜ウマレシ人ナリ。華嚴等ハキカザル所ナリ。シカレドモ佛ノ覺三昧ヲヱテ。所不聞ヲ宣説ス。然レトモ祖師道ニオヒテ不入ナルコトハ。我等ガ不入ト全クモテ一同ナリ。抑モ阿難ハ乃往過去ノムカシ。空王ノミモトニシテ。今ノ釋迦佛ト同時ニ阿耨多羅三藐三菩提心ヲ發シキ。阿難ハ多聞ヲコノム。ユヘニイマダ正覺ヲ成ゼズ。釋迦佛ハ精進ヲ修シキ。コレニヨリテ等正覺ヲ成ジタマフ。實ニシル。多聞ハ道ノ障礙タルコトコレソノ證據ナリ。ユヘニ華嚴經ニ曰ク。譬如貧窮人算他寶自無半錢分。多聞亦復如是。親切ニコノ道ニ訣著セントオモハヾ。多聞ヲコノムコトナカレ。直ニ勇猛精進スべシ。然ルニ敢保スラクハ。傳衣ノ外更ニ事アルべシト。因テアル時問曰。師兄。世尊傳金襴袈裟。外別傳箇甚麼。迦葉時イタルコトヲシリテ。召阿難。阿難應諾。迦葉コヱニ應ジテイハク。倒却門前刹竿著ト。阿難コヱニ應ジテ大悟ス。佛衣自然ニ阿難ノ頂上ニ來入ス。ソノ金襴ノ袈裟トイフハ。マサシク七佛傳持ノ袈裟ナリ（是ヨリ以下十行ハ注ナルベシ。一本ニ有之故ニ。爰ニノセオクナリ）カノ袈裟ニ三ノ説アリ。一ツハ如來胎内ヨリ持スト。一ツハ淨居天ヨリ奉ルト。一ツハ獵師コレヲ奉ルト。マタ外ニ數品ノ佛袈裟アリ。達磨大師ヨリ曹溪所傳ノ袈裟ハ。靑黑色ニテ屈眴布ナリ。唐土ニイタリテ靑キウラヲウテリ。イマ六祖塔頭ニオサメテ國ノ重寶トス。コレ智論ニイハユル。如來著麁布僧伽黎ト。コレナリ。カノ金襴ハ金㲲●●。經曰。佛姨母手自繥金㲲袈裟持上佛●。●●●●。是多品中●一二●●。ソノ靈驗ノゴトキハ數多ノ因缘經書ニアリ。ムカシ婆舎斯多尊者。惡王ノ難ニアフテ火中ニ五色ノ光明ヲハナツ。火滅シテ後佛袈裟安然タリ。佛衣ナルコトヲ信ズ（上ノ十行ハ瑩祖ノ自注ナルべシ）慈氏ニ傳授スル。ソレコレナリ。正法眼藏兩人ニ付囑ナシ。タヾ迦葉一人如來ノ付囑ヲウル。マタ阿難二十年給士シテ正法ヲ傳持ス。然レバコノ宗敎外別傳アルコトヲシリヌべシ。然ルニ近來オロソカニシテ一同トス。モシ一同ナラバ。阿難ハスナハチ三明六通ノ羅漢。如來ノ付囑ヲウケテ。第二祖阿難トイハン。イマ經敎ヲ會センコト。阿難ニマサル人アランヤ。モシ阿難ニ超過スル人アラバユルスべシ。敎意一ナリト。モシタヾニ。一ナリトイハバ。ナンゾ煩ラハシク二十年給士シ。イマ倒却刹竿著ノトコロニシテアキラメン。シルべシ。經意·敎意モトヨリ祖師ノ道トスべカラズ。佛ノ佛ナラザルニアラズ。給士シテタトヒ侍者タリトイヘドモ。佛心ニ通處ナクンバ。イカデカソノ心印ヲ傳ン。多聞廣學ニヨラザルコトシルべシ。タトヒ心サトク耳トキニヨリテ。諸口ノ書藉聖敎ヲモテ。一字モ遺落スルトコロナク聞持ストイヘドモ。心モシ通ゼズンバ。徒ニトナリノ寶ラヲ算フルガゴトシ。ウラムラクハ經敎ニソノコヽロナキニハアラズ。然レドモ阿難未通ニヨリテナリ。ナニイハンヤ。東土日本依文解義。經ノコヽロヲヱザルヲヤ。更ニシルべシ。佛道ユルカセナラザルコトヲ。一代聖敎ニ通ズル阿難。如來ノ弟子トシテ宣説センニ。タレカシタガハザラン。然レドモ迦葉ニ給士シ。シタガヒテ大悟ノ後。再ビ宣説セシコトヲ。シルべシ。恰モ火ノ火ニ合スルガゴトク。明カニ實道ニ參ゼントオモハヾ。己見舊情憍慢我慢ヲステ。初心ヲ迴シ。佛智ヲ會スべシ。イハユルイマノ因缘。ヒゴロハ金襴ノ袈裟ヲ傳ヘテ。佛弟子タルノ外サラニ別ナシトオモヘリ。然レドモ迦葉ニシタガヒテ。シタシク給士シテノチ。サラニ通ズルコトアルコトヲ。迦葉時スデニアヒカナフコトヲシリテ召阿難。アダカモ谷神ノヨブニシタカヒ響ヲナスガゴトシ。阿難スナハチ應ズ。石火ノ石ヲハナレテ出ルガゴトシ。ソレ阿難ト召スモ阿難ヲヨブニアラズ。ヒヾキ應ジ答フルニアラズ。倒却門前刹竿著トイフハ。西天ノ法ニ。佛弟子オヨビ外道等論義セントスルトキ。兩方ニハタヲタテ。モシ一方マクルトキ。スナハチコノハタヲオリタオス。マクルトキ鼓鐘ヲナラサズシテマクルヲ表ス。イハユル今ノ因缘モ。迦葉ト阿難トアヒナランデハタヲタテルガゴトシ。コヽニイタリテ阿難スデニ出身スレバ。迦葉ハタヲマクべシ。一出一沒ナリ。然レドモ今ノ因缘シカニアラズ。迦葉モコレ刹竿。阿難モコレ刹竿。モシ刹竿ナラバコノ理アラハルべカラズ。刹竿一度倒ルヽトキ。刹竿スナハチアラハルべシ。迦葉倒却門前刹竿著ト。指説スルニ。阿難師資ノ道通ズルニヨリテ。言下ニ大悟ス。大悟ノノチ。迦葉モスナハチ倒却シ。山河ミナ崩壞ス。コレニヨリテ。佛衣自然ニ阿難ノ頂上ニ來入ス。然レドモコノ因缘ヲモテ。赤肉團上壁立千仭ニトヾムルコトナカレ。淨潔ニトヾマルコトナカレ。スヽンデ以テ谷神ノアルコトヲシルべシ。諸佛番々出世シ。祖師代々指説ス。タヾコレコノ事ナリ。心ヲモテ心ヲツトフ。ツイニ人ノシルトコロニアラズ。タトヒアラワレタル赤肉團。迦葉·阿難モコレ那人ノ一面。兩面ニ出世スルナリトイヘドモ。迦葉·阿難ヲモテ那人トスルコトナカレ。イマ汝等諸人箇々壁立萬仭セル。カノ那人ノ千變萬化ナリ。モシ那人ヲ識得セバ。諸人一時ニ埋却セン。モシシカラバ。倒却刹竿ヲ我外ニ求ムべカラズ。今日大乘子孫マタ著語セントオモフ。諸人要聞麼  藤枯樹倒山崩去  溪水瀑漲石火流
第三祖。商那和修尊者。問阿難陀尊者。何物諸法本不生性。阿難指和修袈裟角。又問。何物諸佛菩提本性。阿難又取和修袈裟角引。時和修大悟  師ハ摩突羅國ノ人ナリ。梵ニハ商諾迦トイヒ。此ニハ自然服トイフ。和修ウマレシトキ。衣ヲキテウマル。ソレヨリコノカタ。夏ハ涼キ衣トナリ。冬ハ暖カナル衣トナル。スナハチ發心出家セシトキ。俗服オノヅカラ袈裟トナル。佛在世蓮華色比丘尼ノゴトシ。タヾ今生恁麼ナルノミニアラズ。和修ムカシ商人タリシトキ。百佛ニ㲲百丈●●●●●●。ソレヨリコノカタ。世々生々ノアヒダ自然服ヲ著ス。オヽヨソ一切ノ人。本有ヲステ當有ニイタラザル間ヲ。名ヅケテ中有トス。ソノトキノカタチ悉クミナ衣ヲキズ。今和修尊者ノゴトキハ。中有ニシテモ衣ヲ著ス。マタ商那和修トイフハ。西域ノ九枝秀トイフ草ノ名ナリ。聖人ウマルヽトキ。コノ草淨潔ノ地ニ生ズルナリ。和修ウマレシトキ。コノ草マタ生ジキ。コレニヨリテ名トス。在胎六年ニシテウマレキ。ムカシ世尊一ノ靑林ヲ指シテ阿難ニツゲテ曰ク。コノ林地ヲ優留荼トナヅク。ワレ滅後一百年ニ比丘商那和修トイフモノアラン。コノトコロニシテ妙法輪ヲ轉ゼント。一百年後。イマ師コヽニウマル。ツヰニ慶喜尊者ノ付囑ヲウク。スナハチコノ林ニトヾマル。法輪ヲ轉ジテ火龍ヲ降ス。火龍歸伏シテ。コノ林ヲタテマツル。コレ實ニ世尊ノ來記タガハズ。然ルニ和修尊者ハモト雪山ノ仙人ナリ。阿難尊者ニ投ジテ。イマノ因缘アリ。イハユル何物是諸法本不生性ト。實ニコレ人所未問ナリ。和修ヒトリトフ。タレカ諸法本不生性ナカラン。然レドモ有コトヲシラズ。マタトフコトナシ。ナントシテカ不生ノ性トイフ。萬法諸法コトゴトクコノ處ヨリ出生ストイヘドモ。コノ性ツヰニ出生スルモノナシ。ユヱニ不生ノ性トイフ。故ニコトゴトク本不生ナリ。山コレ山ニアラズ。水コレ水ニアラズ。ユヘニ阿難和修ノ袈裟角ヲサス。ソレ袈裟トイフハ梵語。此ニハ壞色トイヒ。不生色トイフ。實ニコレ色ヲモテミルべキニアラズ。マタカミ諸佛ヨリシモ一切ノ螻蟻蚊虻ニイタルマデ。ソノ依報正報コトゴトクコレ色ナリ。一邊ノ所見カクノゴトシ。然レドモスナハチ。マタコレ聲色ニアラズ。ユヘニ三界ノイヅべキナク。道果ノ證スべキナシ。カクノゴトク會ストイヘドモ。和修再問。何物諸佛菩提ノ本性ナルト。曠大劫ヨリコノカタ。錯ラザルコト恁麼ナリトイヘドモ。一度ビ有ルコトヲシラザレバ。徒ニ眼ニサヘラル。ユヘニ諸佛出生ノ處ヲ明ラメント。恁麼ニトフ。ヨブニシタガヒテ應ジ。タヽクニシタガヒテイヅルコトヲシラシメントシテ。コトサラニ和修ノ袈裟ノ角ヲトリテヒキシラシム。時ニ和修大悟ス。實ニソレ無量劫ヨリコノカタ。アヒ錯ラザルコトカクノゴトクナリトイヘドモ。一度築著セザルガゴトキハ。自己ノ諸佛ノ智母ナルコトヲモ知ルべカラズ。コレニヨリテ諸佛番々出世シ。祖師代々指説ス。カツテ一法ノ人ニ授クべキナク。サラニ一法ノ他ニ受クべキナシトイヘドモ。自面ニサグリテ鼻孔ニサハルガゴトクナルべシ。參禪ハ須自參悟。サトリオハリテハニアフべシ。モシ人ニアハズンバ。徒ニ依草附木ナリ。實ニ參禪イタヅラニスべカラズ。一生ムナシクスべカラザルコト。今ノ和修ノ因缘ヲモテアキラメツべシ。徒ニ自然天然ノ見ヲ發スべカラズ。己見舊見ヲサキトスべカラズ。マタオモフべシ。佛祖ノ道ハ人ヲヱラビ機ヲヱラブ。ワレラガタヘルトコロニアラズト。恁麼ノ所見實ニコレ愚劣ノ中ノ愚劣ナリ。昔人イヅレカコレ父母所生ノ身ニアラザル。イヅレカコレ恩愛名利ノ人ナラザリシ。然レドモ一度スデニ參ゼシトキ。カナラズ參徹シキ。ユヘニ天竺ヨリワガ朝ニイタルマデ。正像末ノ三時異ナルトモ。證果ノ聖賢山ヲシメ海ヲシム。然レバ汝等諸人。見聞ヲ具足スルコト。スデニ古人ニ異ナラズ。タトヒイヅレノトコロニイタルトモ。コトゴトクイフべシ。汝等コノ人ナリト。迦葉·阿難ト四大·五蘊カハレルトコロナシ。何ニヨリテカ道ニオキテ古人ニカハルべキ。タヾ究理辨道セザルニヨリテ。徒ニ人身ヲ失却スルノミニアラズ。ツヰニ己レアルコトヲシラズ。
　　カクノゴトクムナシクスべカラズト相承シテ。阿難モカサネテ迦葉ヲ師トシ。阿難陀マタ和修ヲ接シ。師資ノ道傳通ス。カクノゴトク流通シキタル。正法眼藏涅槃妙心佛ノ在世ト異ナルコトナシ。ユヘニ佛生國ニウマレザルコトヲウラムルコトナカレ。
　　佛在世ニアハザルコトヲカナシムコトナカレ。昔シ厚植善根。深ク般若ノ良缘ヲムスブ。コレニヨリテ大乘ノ會裡ニアツマル。實ニコレ迦葉ト肩ヲナラべ。阿難ト膝ヲ交ユルゴトシ。然レバ一日ハ賓主タリトモ。終身スナハチ佛祖タラン。ミダリニ古今ノ情ニ封ゼラルヽコトナカレ。聲色ノ法ニトヾコフルコトナカレ。夜間ヲモ日裡ヲモ。ムナシクワタルコトナカレ。子細ニ辨道功夫シテ。古人ノ徹處ニイタリ。今時ノ印記ヲウクべシ。適來ノ因缘ヲアカサントオモフニ。マタ卑頌アリ。要聞麼
  萬仭巖上無源水  穿石拂雲湧沸來
　散雪飛花縱亂亂  一條白練絶塵埃
第四祖。優婆毱多尊者。執事和修尊者三載。遂爲落髮作比丘。尊者因問曰。汝身出家耶心出家耶。師曰。實是身出家。尊者曰。諸佛妙法豈拘身心。師乃大悟  師ハ吒利國ノ人ナリ。マタ優波崛多ト名ク。姓ハ首陀。十五歳ヨリ和修尊者ニ參ズ。十七歳ニシテ出家シ。二十二歳ニシテ證果ス。行化シテ摩突羅國ニイタル。得度ノ者ハナハダオヽシ。コレニヨリテ魔宮震動シ。波旬愁怖ス。證果ノ人ヲウルコトニ。四指ノ籌ヲ石室ニ投ズ。ソノ室縱十八肘。廣十二肘。充满其間。一肘ハ二尺ナリ。カノ一生ノアイダノ得度シヱタル籌ヲバモテ茶毘ス。得度ノ人オヽキコト。アダカモ如來在世ノゴトシ。ユヱニ世擧ツテ號シテ無相好佛トイフ。波旬イキドフリヲナシテ。入定ノ時節ヲウカヾヒ。遂ニソノ魔力ヲツクシテ。モテ正法ヲ害セントス。尊者スナハチ三昧ニ入テ。ソノ所由ヲ觀ズ。波旬マタウカゴフテ。密ニ瓔珞ヲ持シテ。コレヲ頸ニカク。トキニ尊者マタカレヲ伏セントオモフ。定ヨリ起テ。スナハチ人狗蛇ノ三屍ヲ取テ。化シテ華鬘トナス。軟言ヲモテ波旬ヲ慰諭シテ曰。汝ヂワレニ瓔珞ヲ與フ。甚ダコレ珍妙ナリ。ワレ華鬘アリ。モテアイ報酬奉セン。波旬大ニ喜テ。延頸テコレヲ受ク。スナハチ變ジテ三種ノ臭屍トナル。蟲蛆壞爛セリ。波旬厭惡シテ。大ヒニ憂惱ヲ生ズ。オノガ神力ヲツクシテ。不得捨。不得解。不能移動。乃昇六欲天。告諸天主。又詣梵天。求其解脱。彼各告曰。十力弟子所作神變。我輩凡陋。何能去之。波旬曰。然則奈何。梵王曰。汝可歸心尊者。卽能除斷。乃爲説偈。令其迴向曰。若因地倒還因地起。離地求起終無其理。還依十力弟子。可求解脱。波旬受敎已。卽下天宮禮尊者足。哀露懺悔。尊者曰。汝自今後。於如來正法更作嬈害否。波旬曰。我誓迴向佛道永斷不善。尊者曰。若然者汝可自唱口言歸依三寶。魔主合掌三唱。華鬘悉除。カクノゴトク佛法威驗ヲ施シ。アダカモ如來在世ノゴトシ。十七歳落髮ノキザミ和修問曰。汝身出家スルヤ。心出家スルヤ。ソレ佛家モトヨリ身心ノ二出家アリ。イハユル身出家ストイフハ。恩愛ヲステ家郷ヲハナレテ。髮ヲソリ衣ヲソメ。奴婢ヲタクハヘズ。比丘トナリ比丘尼トナリ。十二時中辨道シキタル。ユヘニ時トシテムナシク過ルコトナフシテ。ホカ所願ナシ。ユヘニ生ヲモヨロコバズ。死ヲモオソレズ。心如秋月皎潔。眼如明鏡無翳。心ヲ求メズ。性ヲノゾマズ。聖諦ナヲナサズ。イハンヤ世執ヲヤ。カクノゴトクシ來テ。凡夫地ニモトドマラズ。賢聖位ニモカカハラズ。ウタヽ無心道人タリ。コレスナハチ身出家人ナリ。イハユル心出家トイフハ。髮ヲソラズ衣ヲソメズ。タトヒ在家ニスミ。塵勞ニアリトイヘドモ。蓮ノ泥ニソマズ。玉ノチリヲウケザルガゴトシ。タトヒ因缘アリ妻子アリトモ。芥ノゴトク塵ノ如ク覺シテ。一念モ愛心ナク。一切貪著スルコトナク。月ノ空裡ニカヽルガゴトク。玉ノ盤上ニ走ルニ似テ。鬧市中ニシテ閑者ヲミ。三界ノ中ニシテ劫外ヲアキラメ。煩惱ヲ斷除スルモ病ナリトシリ。眞如ニ趣向スルモ邪ナリトアキラム。涅槃生死コレ空華ナリ。菩提煩惱トモニ管セズ。コレスナハチ心出家人ナリ。ユヘニ身出家耶心出家耶ト問アリ。シカモカクノゴトクナカラン出家ハコレ出家ニアラズ。ユヘニコノ問ヲナシ來ル。シカルニ毱多答テ曰。實ニ是身出家スト。ココニ心ヲ存セズ。性ト説カズ。玄ヲ談ゼズ。タヾ四大五蘊ノ身マサニコレ出家スルコトヲシル。不運ニシテ至リ得ル。故ニ如意足ナルコトヲ明ラム。不求ニシテ得タリ。ユヘニ不可得ヲ明ラム。如是ナルユヘニ。實ニ身出家ストイフ。然レドモ諸佛ノ妙法。這箇ノ見解ヲナスべカラズ。ユヘニ和修指説スルニイハク。諸佛實ニコレ身出家スルニアラズ。心出家スルニアラズ。四大五蘊ヲモテミルべキニアラズ。理性玄妙ヲモテ證スべキニアラズ。ユヘニ聖凡トモニ解脱シ。身心オナジク脱落シ來ル。虚空ノ内外ナキガゴトク。海水ノ表裡ナキニ似タリ。タトヒ幾許ノ妙理。無量ノ法門。千差萬別ナリトイヘドモ。タヽ這ノ事ヲノミトキ來ル。然レバ唯我獨尊ヲ佛トイフべカラズ。無來無去トイフべカラズ。誰カ父母未生トイヒ。空劫以前トイハン。コノトコロニイタリテ。生不生ヲ超越シ。心不心ヲ解脱ス。器ニ隨フ水ノゴトク。物ニヨル空ノゴトシ。トレドモ手ニミツルコトナク。サグレドモ跡ヲウルコトナシ。スナハチコレ諸佛ノ妙法ナリ。コノトコロニイタリテ。毱多存スルコトナク。和修モ起ルコトナキユヘニ。動靜ヲモテセズ。去來ヲモテセズ。タトヒ是非アリ彼我アリトモ。水ノ底ノ聲ノゴトク。空ノ中ノ端ナキニ似タリ。シカモ一度覺觸セザレバ。千萬ノ法門。無量ノ妙理モ徒ニ業識流注トナル。如是指説スルトコロ。毱多尊者タチマチ大悟ス。アダカモ靑天ニ忽雷ノ霹靂セルガゴトク。大地ニ猛火ノ發生スルニ似タリ。迅雷一度フルフテ。毱多耳根ヲ斷ズルノミニアラズ。スミヤカニ命根ヲ喪シ。猛火タチマチヤケテ。諸佛ノ法門祖師ノ頂𩕳。コトゴトク灰燼トナリオハリヌ。恁麼ノ灰燼アラハレテ。毱多尊者ト號ス。カタキコト石ノゴトク。クロキコト漆ノゴトシ。幾回カ人ノ本色ヲ失シ。全身ヲ打碎シテ。徒ニ籌ヲナゲテ空ノカズヲトリ。空ヲヤキテ空ノアトヲノコス。今日大乘ノ兒孫。アトヲ雲外ニタヅネ。言ヲ靑天ニツケントオモフ。諸人要聞麼  家破人亡非内外  身心何處隱形來
第五祖。提多迦尊者曰。出家者。無我我故。無我我所故。卽心不生滅故。卽是常道。諸佛亦常。心無形相。其體亦然。毱多曰。汝當大悟自心通達。師乃大悟  師者摩伽陀國人也。初生時。父夢金日自屋而出照耀天地。前有一大山。諸寶嚴飾。山頂泉涌滂沱四方流。師參毱多尊者。初語此事。毱多尊者爲解之曰。大山者我身也。泉涌者汝發智慧法無盡也。日從屋出者汝今入道之相也。照耀天地者汝智慧超越也。師元名香象。因易今名。梵曰提多迦。此曰通眞量也。師聞説已。唱偈言。巍巍七寶山。常出智慧泉。迴爲眞法味。能度諸有缘。毱多尊者亦説偈曰。我法傳於汝。當現大智慧。金日從屋出。照耀於天地。自然師禮拜。隨從卒求出家。毱多問曰。汝志求出家。身出家耶心出家耶。師曰。我來求出家。非爲身心。毱多曰。不爲身心。復誰出家。師曰。出家者（乃至）師乃大悟。實ニコレ出家ハ無我我ノ我ヲアラハス。ユヘニ身心ヲモテ。辨ズべキニアラズ。コノ無我我ノ我。スナハチ常道ナリ。生滅ヲモテハカルべキニアラズ。ユヘニ諸佛ニアラズ。衆生ニアラズ。イハンヤ四大·五蘊·三界·六道ナランヤ。ユヘニ心ニ形相ナシ。タトヒ見聞アリ覺知アリトモ。ツヰニ去來ニアラズ動靜ニアラズ。カクノゴトク見得スル。スナハチコレ心ヲ知得スル底ノ漢。ナヲコレ聞解トイヒツべシ。ユヘニ提多迦恁麼ニ解ストイヘドモ。毱多點シテ曰。汝當大悟心自通達ト。アダカ貿易ノ物ニ。皇帝ノ印ヲ下スニ似タリ。王印モシ題スルトキ。コレ毒ニアラズ。コレウタガイニアラズ。マタコレ公物ニアラズ。ユヘニ人使用シ來ル。師資ノ道アヒ契フコト如是。タトヒ理トシテ通ゼズトイフコトナク。道トシテアキラメズトイフコトナシトイフトモ。スべカラク大悟シテハジメテウべシ。一度大悟セザレバ。徒ニ知解ノ客トナリテ。ツヒニ心地ニ通ゼズ。ユヘニ佛見法見イマダマヌカレズ。自縛他縛イヅレノトキカノガレン。然レバタトヘ四十九年ノ説。一字モ遺落セズ。三乘五乘一法モ錯謬セズトイヘドモ。一度大悟セズハ眞ノ衲子トユルシガタシ。然レバタトヒ千經萬論ヲ講得シ。佛ヲ影向セシメ。大地ヲ震動セシメ。天華ヲ亂墜セシムトモ。ハヤクコレ座主ノ見解。イマダ本色ノ衲僧ニアラズ。然レバ三界唯心ト會スべカラズ。諸法實相ト會スべカラズ。悉有佛性ト會スべカラズ。畢竟空寂ト會スべカラズ。實相ナホコレ節目ニカヽハル。皆空却テ落空ニオナジシ。悉有マタ性靈ニ似タリ。唯心イマダ覺知ヲマヌカレズ。然レバ此ノ事ヲ求メントオモハン人。千經萬論ノ中ニ求ムルコトアラバ。ウラムラクハ捨父逃逝ノ漢ナリ。ユヘニ一一自己ノ寶藏ヲ打開シテ。一大藏經ヲ運出セントキ。聖敎オノヅカラ我有ナルコトヲヱン。モシ恁麼ニ證得セズンバ。佛祖コトゴトクコレ汝ヂガアダナリ。ユヘニイフ。那箇魔魅敎汝出家那箇魔魅敎汝行脚。道得也叉下死。道不得也叉下死ト。恁麼ナルユヘニイフ。出家ハ身心ノタメニアラズト。カクノゴトク解ストイヘドモ。ナヲコレ本色ノ衲子ニアラズ。フタヽビ指出シテ。ハジメテ大悟シテ通ズルコトヲ得タリ。然レバ諸人者子細ニ辨道シ。綿密ニ功夫シ。文ニヨリテ義ヲ解スルコトナク。覺ニヨリテ靈ヲワキマフルコトナク。乾坤·大地·凡聖·依正ヲ大ニ破壞シテ。前後ニ往返ストイヘドモ。一𢇇ノ障礙ナク。上下ニ出入ストイヘドモ。一塵ノ隔歴ナクシテ。サラニ虚空ニ窟籠ヲヱリ。平地ニ波瀾ヲオコシテ。佛面ヲ看得シ。悟道明心ヲ識得シテ。胡蘆藤種胡蘆ヲマツイ來リ。一顆圓光珠玉ヲ回シ來テ。佛祖堂奧ノ事アルコトヲシリテ。ハジメテ得べシ。適來ノ因缘敢テ卑語ヲ著ントオモフ。要聞麼  得髓須知得處明  輪扁猶有不傳妙
第六祖。彌遮迦尊者。五祖因示曰。佛言。修仙學小。似繩牽挽。汝可自知。若棄小流。頓歸大海。當證無生。師聞契悟  師者中印度人也。爲八千仙人長者也。一日率衆。瞻禮提多迦尊者曰。吾昔與師同生梵天。吾遇阿私陀仙人受仙法。師者遇十力弟子修習禪和。從是報分殊途已經六劫。尊者曰。支離累劫。誠哉不虚。今汝可捨邪歸正以入佛乘。師曰。昔阿私陀仙人授我記曰。汝却後六劫。當遇同學證無漏果。今也相遇。非宿缘耶。願和尚慈悲令我解脱。尊者時出家受具。餘仙衆初生我慢。時尊者示大神通。仙衆於此倶發菩提心。一時出家ス。ユヘニ八千仙衆八千ノ比丘トナリテ。相シタガヒテ出家セントセシキザミ。尊者示曰。佛言。修仙學小（乃至）師聞契悟ス。ソレ仙ヲ學シ。壽命長遠ナルコトヲヱ。神通妙用ヲウルトイヘドモ。過去八萬劫·未來八萬劫ヲ通理スルノミ。前後遠クカンガミルコトナシ。非相·非非想ヲ修シテ。無心想定ニルトイヘドモ。カナシムラクハ。非想天ニ生ジ。長壽ノ天トナリテ。色體ヲウシナフコトハヱタリトイヘドモ。ナヲコレ業識流注ノ分アリ。佛ニ參ズルコトモヱズ。道ニ通ズルコトモヱズ。カノ業識ノ報ツクルトキ。カヘリテ無間獄ニ墮在ス。ユヘニナハノヒキマツウニ似タリ。ツヰニ解脱ノ分ナシ。小乘學者ハ初果ヲ證シ·二果ヲ證シ·三果ヲ證シ·四果ヲ證シ·獨覺ヲ證ストイヘトモ。ナヲコレ身心中ノ修習。迷悟中ノ辨道ナリ。コレニヨリテ初果ノ聖者。八萬劫ヲヘテ始メテ初心ノ菩薩トナル。二果ノ聖者ハ。六萬劫ヲヘテ始メテ初心ノ菩薩トナル。三果ノ聖者ハ。四萬劫ヲヘテ始メテ初心ノ菩薩トナル。獨覺ノ聖者ハ。十千劫ヲヘテ菩薩道ニ入ル。善因ツヰニ歸ストイヘドモ。ウラムラクハ。コレニヨリテ輪轉ノ業ナヲタヘズ。マタコレナハノ牽挽スルニ似タリ。本解脱ノ人ニアラズ。實ニソレ八十八使ノ見思·塵沙無量ノ惑ヲ破シテ。纖塵ノトヾムべキナク。一毫ノ惑ナシトイヘドモ。徒ニ有爲功業ニシテ。ツヰニ無漏ノ佛果ニアラズ。然レバ本ニカヘリ源ニカヘル。待悟爲則ノ辨道。悉皆コレニ類ス。ユヘニ諸人者無ヲモ要スルコトナカレ。オソラクハ落空亡ノ外道ニ同フシツべシ。空劫威音ニトヾマルべカラズ。マタコレ魂不散底ノ死人ニ似タリ。妄法ノ空華ヲトヾメテ。眞實ノ本性ニ達セントオモフコトナカレ。却テコレ斷無明證中道聖者ニ類ス。雲ナキトコロニ雲ヲオコシ。玼ナキトコロニ疵ヲ生ズ。アダカモ伶俜他國ノ窮子ナルべシ。無明迷醉ノ貧客ナリ。オモフベシ。汝ハコレ誰人ナレバ。生前トトキ·死後トトク。更ニナンノ過·未·今ヲカ存セン。曠劫以來片時モアヒアヤマルコトナシ。從生至死タタコレ恁麼ナリ。然リトイヘドモ。一度築著セザレバ。徒ニ根境ニ迷惑シテ。自己ヲシラザルモノナルべシ。目前ヲウトクスルナリ。ユヘニ身心ノ生起スルトコロヲモシラズ。萬法ノ流出スルトコロヲモワキマヘズ。ユヘナクハラハントオモヒ。ユヘナクモトメントネゴフ。カクノゴトクナルユヘニ。佛ヲシテワジラハシク出世セシメ。祖師ヲシテネンゴロニ垂誡セシム。恁麼ニ垂誡シテ手ヲタルトイヘドモ。ナヲ自己ノ知見ニ迷惑セラレテ。アルイハ不知トトキ。アルヒハ不分トトク。眞個無明ナルニモアラズ。親切函蓋スルニモアラズ。徒ニ思量計較ノ中ニアリテ。正邪ヲ見別シ來ル。シラズヤ汝ヂラ諸人。呼ニシタガヒテ應ジ。指ニシタガヒテイタル。コレ擬慮ヨリ生ズルニアラズ。覺知ヨリ起ルニアラズ。マサシクコレ汝ヂガ主人公ナリ。ソノ主人公面目ナク體相ナシ。然レドモ動著シテヤム時ナシ。コレニヨリテコノ心生ジ來ル。コレヲ名ケテ身トイフ。コノ身アラハレテヨリ。然モ四大·五蘊·八萬四千ノ毛孔·三百六十ノ骨節。合成シテ汝ヂラガ一身タリ。玉ノ光リアルニ似。聲ノ響ヲ帶スルガゴトシ。ユヘニ生來死去。一時モカゲタルトコロナク。一時モアマレルトコロナシ。恁麼ノ生滅。生ズレドモ生ノ始メナク。死スレトモ死ノ跡ナシ。恰モ海中ノ波浪オコリテ痕ナキガコトク。マタ波浪ノ滅セザルガゴトシ。去リ去レドモカツテ別處ニユカズ。タヾ海ノ消息トシヲ。大波小波起ツテキヘズ。汝ヂラガ心モマタカクノゴトシ。動著シテヤム時ナシ。ユヘニ皮肉骨髓トアラハレ來リ。四大五蘊ト使用シ來ル。マタ桃花翠竹トアラハレ來リ。得道明心ト悟證シ來ル。聲色品分レ。見聞道異ナリ。著衣喫飯ト受用シ。言語事業ト運用ス。分レ分レドモ差別ノ法ニアラズ。アラハシアラハルレドモ體相ニトヾマラズ。恰モ幻人ノ諸ノ幻術ヲナスガゴトク。夢中ニ諸ノ形像ヲ出生スルガゴトシ。鏡中ニ萬像千變萬化ストイヘドモ。只コノ一面ノ鏡ナリ。モシカクノゴトクシラザレバ。徒ニ仙ヲ修シ小ヲ學シ來ラバ解脱ノ期ナシ。諸人コトゴトクコレ縛スルモノナシ。ナンソ新ニ脱スルアランヤ。迷悟モトヨリナク。縛脱サキヨリハナル。コレ無生ナルニアラズヤ。コレ大海ナルニアラズヤ。小流イヅレノトコロニカアル。塵刹微塵刹コトゴトク法界海ナリ。溪流瀑漲江河旋洄スル。ミナコレ海上ノ潑轉ナルナリ。而フシテスツべキ小流ナク。トルべキ大海ナシ。恁麼ナルユヘニ節目オノヅカラ除ケリ。舊見一度ニ改マリキ。仙ヲ捨テ出家ス。コレスナハチ宿缘契發スルナリ。シカモ諸人恁麼ニ參來參去シ。心語卽通ス。實ニコレ親友與親友相見シ。自己與自己點頭シ來ル。トモニ性海中ニ游泳シテ。片時モ隔歴スルコトナシ。實ニ恁麼ニ感發セバ。スナハチコレ宿缘アラハルべキナリ。見ズヤ。馬大師曰。一切衆生從無量劫來。不出法性三昧。常在法性三昧中。著衣喫飯。言談祗對。六根運用。一切施爲。盡是法性ナリト。カクノゴトク云フヲキヽテ。法性ノ中ニ衆生アリト會スべカラズ。法性トイヒ衆生トイフ。水ト波トイハンガゴトシ。ユヘニ言ニヨリテ水トトキ波トトク。アニコレ多種アランヤ。今朝又説破因缘。更有卑頌。大衆要聞麼  縱有連天秋水潔  何如春夜月朦朧  人家多是要淸白  掃去掃來心未空
第七祖。婆須密多尊者。置酒器於彌遮迦尊者前。作禮而立。尊者問曰。爲是我器。爲是汝器。師思惟。尊者曰。爲是我器者。汝之本有性。若復汝器。我法汝當受。師聞大悟無生本性  師者北印土之人也。姓頗羅墮。常服淨衣。手持酒器。遊行閭里。或吟或嘯。人謂之狂。不顯姓名。然彌遮迦尊者。遊化至北天竺國。見雉堞之上。有金色祥雲起。尊者謂徒衆曰。是道人氣也。是必有大士。爲吾法嗣。言未了。師卽到乃問曰。識我手中物否。尊者曰。是觸器而負淨者。師乃置酒器於彌遮迦尊者前（乃至）大悟無生本性。時酒器忽然不見。尊者謂曰。汝試自稱名氏。吾當後示本因。師説偈而答。我從無量劫。至于生此國。本性頗羅墮。名字婆須密。時尊者示曰。我師提多迦説。世尊昔遊北印度。語阿難言。此國中吾滅後三百年有一聖人。姓頗羅墮。名婆須密。而於禪祖當獲第七。世尊記汝。汝應出家。師聞曰。我思往劫。嘗作檀那獻如來一寶座。彼佛記我曰。汝於賢劫釋迦牟尼佛法中。可續聖位。コレニヨリテ卒ニ第七ノ祖ニツラナル。師イマダ尊者ノトコロニ至ラザルトキ。十二時中酒器ヲ持シテスツルコトナシ。實ニコレ表準ナリ。コノ器アシタニモ要シ。クレニモ要シ。受用無礙ナリ。實ニコレソノ器タルコトヲ表ス。コレニヨリテ參學ノ最初ニ問テ云。識我手中物否ト。タトヒ心コレ道ト會シ。身是佛ナリトアキラムルトモ。ナヲコレ觸器ナルユヘニ。モシ觸器ナラバ。カナラズ淨者ニハマクべシ。古今ニ亙ルトモ會セヨ。本來具足トモ知レ。皆是觸器也。何ノ古トカ説ン。何ノ今トカ説ン。ナニヲ始トイヒ。ナニヲ末ト云ン。如是ノ所見必ズ淨者ニハ負べシ。理ノ最タルヲ聆テ。師卽酒器ヲサシヲク。是卽チ尊者ニ歸セシ表準ナリ。是故ニ爲是我器爲是汝器ト問シナリ。已ニ古今ノ論ニアラズ。去來ノ見ヲモ離。コノ時ニ到リテコレ我ナリトヤセン。コレ汝ナリトヤセン。コレ我ニモアラズ。コレ汝ニモアラズト。思惟セシトコロニ。卽チ示曰。爲我器者。汝之本有性。然レバコレ彌遮迦ノ器ニモアラズ。若復汝器我法汝受べシ。故ニ婆須密ノ器ニモアラズ。我與汝トノ器ニモアラズ。ユヘニ器マタ器ニアラズ。ユヘニ器卽チカクレヌ。實ニ一段始終ノ因缘。今人ノヨクシルべキトコロニアラズ。タトヒ參ジ來リ參ジ去テ。諸佛諸祖師盡力不到ノトコロニイタルトイヘドモ。コレ觸器ナルベシ。カナラズ淨者ニハマクべシ。夫レ眞箇ノ淨者ハ。淨モマタ不立。ユヘニ器マタ不立。ユヘニ師資ノ道相契。通途無礙ナルユヘニ。我ガ法汝受べシ。汝之本有性ナルユヘニ。一法ノ他ニウクルナク。一法ノ人ニサヅクルナシ。恁麼ニ參徹スルトキ。師トモイフべシ。資トモイフべシ。ユヘニ子卽チ師ノ頂ニノボリ。師卽チ子ノ足ニクダル。コノ時兩物ナク分析ナシ。ユヘニ器トモ稱シガタシ。スナハチ器カクレシ。コノ道ノマサニ通ゼン表準ナリ。今日モモシコノ田地ニイタリヱバ。從來ノ身心ニアラズ。ユヘニ古今ニ亙ルトモイヒガタシ。ナニイハンヤ。生死去來ト稱スルアランヤ。皮肉骨髓ヲ存スルコトアランヤ。實ニコレ虚凝一片ノ田地。ツヰニ表裏ナク。内外ナシ。今日又卑語ヲツケテ。適來ノ因缘ヲ擧セントオモフ。大衆要聞麼  霜曉鐘如隨扣響  斯中元不要空盞
第八祖佛陀難提尊者。値七祖婆須密多尊者曰。今來與師論義。尊者曰。仁者論卽不義。義卽不論。若擬論義終非義論。師知尊者義勝。悟無生理  師者迦摩羅國之人也。姓瞿曇氏。頂上有肉髻。辨捷無礙。第七祖婆須密多尊者。行化至迦摩羅國。廣興佛事。師於寶座前。自謂。我名佛陀難提。今與師論義。尊者曰。仁者論卽不義。義卽不論。實ニ夫レ眞實ノ義ハ論ズべキニアラズ。眞實ノ論ハマタ義ヲ帶セズ。ユヘニ論アリ。義アルハコレ義ニアラズ。論ニアラズ。ユヘニイフ。若擬論義終非義論。ツイニ一法ノ義トスべキナク。一法ノ論トスべキナシ。然モ佛ニ二種ノ語ナシ。故ニ佛語ヲミルハ佛身ヲ見ルナリ。佛身ヲ見バ佛舌ヲ證スル也。然レバ縱ヒ心境不二ト説モ。猶是レ眞實ノ論ニアラズ。設ヒ變易セズトイフトモ。猶是レ義ニアラズ。故ニ言ノノブべキナク。理ノアラハスべキナシトイフトモ。猶是レ義通ズルニアラズ。性ハスナハチ眞ナリ。心ハスナハチ正ナリト説モ。又是レ何ノ論ゾ。然モ光境トモニ亡ズトイフモ。猶是レ眞實ノ論ニアラズ。光境トモニ亡ゼザルモ。又是レ義ニアラズ。然レバ賓ト説キ。主ト説キ一ト説キ同ト説クモ。カサネテ是レ義ノ論ニアラズ。コヽニイタリテ。文殊大士無言無説ト説クモ。是レ眞實ノ宣ニアラズ。維摩大士據座默然セシモ。又是レ義ノ論ニアラズ。此ノ處ニ到リテ。文殊猶見錯リ。維摩猶云錯ト。ナニ況ヤ智慧第一ノ舎利弗。神通第一ノ目犍連。此ノ義ヲ見ルコト未夢見。アダカ生盲ノ物色ヲミザルガゴトシ。然モ佛ノ言。佛性ハ聲聞缘覺ノ夢ニモ未ダシラザルトコロナリ（大般涅槃經卷八如來性品第四之五云。善男子如是佛性唯佛能知。非諸聲聞缘覺所及）十住ノ菩薩猶トホク鶴ヲミテ。是レ水ナルカコレ鶴ナルカトアヤマル。且ク計較思惟シテ。良是鶴ナリト見ルトイヘドモ。猶是レ決定ナラズ（同經同品云。善男子。譬如渇人行於曠野。是人渇逼遍行求水。見有叢樹。樹有白鶴。是人迷閟不能分別是水是樹諦觀不已。乃是白鶴乃以叢樹。善男子。十住菩薩於如來性知見少分。亦復如是）然モ十住ノ菩薩猶是見佛性不明了（同經同品云十住菩薩雖於己身見如來性。亦復如是不大明了）然モ少シク如來ノ所説ニヨリテ。自性アルコトヲシリテ。歡喜シテ曰ク。我レ無量劫生死ノ間ダニ流轉シテ。コノ常住ナルコトヲワキマヘザリシコトハ。無我ノ爲ニ惑亂セラレテナリ（同經同品云。十住猶未能見所有佛性。如來旣説。卽便少見。是菩薩摩訶薩旣得見。已咸作是言。甚奇也。世尊。我等流轉無量生死。常爲無我之所惑亂）然モ見聞ヲ絶シ。身心ヲ忘ジ。迷悟ヲサケ。染淨ヲ離レタリトイフトモ。コノ義ヲ見ルコト夢ニモ又見ルコト不得。故ニ空中ニ向ヒテ求ムルコトナカレ。色中ニオキテ求ムルコト勿レ。何況ヤ佛ニ求メ祖ニ求メンヤ。然モ諸人者曠大劫ヨリ以來今日ニイタルマデ。幾回カ生死ヲ經歴シ。幾回カ身心ヲ起滅シ來或ヒハオモフべシ。此ノ生死去來ハ夢幻妄想ナリト。殊ニ笑べシ。コレ何ノ説話ゾ。抑モ生死去來スルモノアルカ。ナニヲ眞實ノ人體トイハンヤ。ナニヲ夢幻妄想ナリトイハン故ニ虚妄トモ會スべカラズ。眞實トモ會スべカラズ。モシ虚妄ト會シ眞實ト會セバ。此ノ處ニイタリテ始終不是ナリ。故ニ此ノ一段ノ事。子細ニ須ク參徹シテ始テエン。謾ニ空ヲ擬シ正ヲ擬シテモテ。恁麼ノトコロトオモフコトナカレ。タトヒ平坦ノ水ノ如ク。淸潔淸淨ナリトアキラメテ。虚空染淨ナキガ如クナリトイフトモ。卒ニ未ダ此ノトコロヲ明ラメエンヤ。洞山和尚潙山雲巖ニ參ジテ。タチマチ萬法ト同參シ。全身説法ストイフトモ。猶是レ不具ナルコトアリキ。コレニヨリテ。雲巖重テ慰メテ曰。這事ヲ承當センコト子細ニスべシト。此レニヨリテ疑ヒ猶ノコルコトアリテ。暫ク雲巖ヲ辭シ。他所ヘユキシニ。水ヲ渡ル時影ヲミテ。速カニ此事ヲエテ。説偈曰。切忌隨他覓。迢迢與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁麼會。方得契如如。如是解シテ。卒ニ雲巖ノ嫡子トシテ。洞宗ノ根本タリ。然モ全身説法ヲ會スルノミニアラズ。露柱燈籠塵塵爾リ。刹刹爾リ。法法爾リ。三世一切説ヲ會ストイフトモ。猶不至處アリテ慰メキ。ナニ況ヤ。今人知見ノ中ニ會シテ。心是レ佛ト會シ。身コレ佛ト會シ。或ハ佛道如何ナルべシトモ會セズ。タダ春ノ華開クヲミ。秋ノ葉散ルヲミ。法住法位トオモヘリ。是レワラフニタヘタルモノナリ。佛法如是ナラバ。何ニヨリテ釋迦出世シ。達磨西來セン。然ルニ上釋尊ヨリ唐土以來ノ祖師。佛祖位中ニ別ナシ。誰カ是レ大悟セザリツル。人コトニ依文解義モテ義トシ論トセバ。イクソバクノ佛祖カアラン。故ニカレヲナゲステ。コノトコロヲ參徹シテ。自ラ佛祖ナルコトヲエン。故ニ祖師ノ道殊ニ大悟大徹セズンバ。其ノ人ニアラズ。故ニ純淸絶點ニモトドマラズ。虚空明白ニモトドマラズ。故ニ船子和尚曰。直須藏身處沒蹤迹。沒蹤跡處莫藏身。吾三十年在藥山祇明斯事。純淸絶點是非藏身處也。光境共ニ忘ズトイフトモ。猶コノトコロニ藏身スルコトナカレトイフ。更ニ古今ト説クべキトコロナシ。迷悟ト論ズべキコトナシ。恁麼ニ參徹スル時。十方壁落ナク。四面又門ナシ。處處脱白露淨ナリ。故ニ大須子細。卒爾ナルコトナカレ。今朝此ノ因缘ヲ説破セントスルニ。卑頌アリ要聞麼
  善吉維摩談未到  目連鶖子見如盲
  若人親欲會這意  鹽味何時不的當
第九祖。伏駄密多尊者。聞佛陀難提説汝言與心親。父母非可比。汝行與道合。諸佛心卽是。外求有相佛。與汝不相似。欲識汝本心。非合亦非離。師乃大悟  師者提伽國人也。姓毘舎羅。佛陀難提行化至提伽國城毘舎羅家。見舎上有白光上騰。謂其徒曰。此家當有聖人。口無言説。眞大乘器。足不蹈地。知觸穢耳。則是吾嗣。言訖。長者出投禮問。何所須。尊者曰。我求侍者。長者曰。我有一子。年已五十。口未曾言。足未曾履。尊者曰。如汝所説眞吾弟子。尊者見之如是云ヲ聞。師卽遽起禮拜。而説偈相問曰。父母非我親。誰是最親者。諸佛非我道。誰是最道者。尊者以偈答曰。汝言與心親（乃至）非合非離。時師聞妙偈。卽行七歩。尊者曰。此子昔曾値佛悲願廣大。慮父母愛情難捨故。不言不履耳（云云）實ニ父母非我親。諸佛非我道。故ニ正ク親キコトヲシラント思ハバ。父母ニ比スべキニアラズ。正ク道ナルコトヲシラントヲモハバ。諸佛ニ學スべキニアラズ。所以者何トナレバ。汝ガ見聞卒ニ他ノ耳目ヲカラズ。汝ガ手足他ノ動靜ヲ不用。衆生モ恁麼ナリ。諸佛モ恁麼ナリ。カレ是レヲ學ビ。是レカレヲ學ブハ。卒ニ是レ親キニアラズ。アニ道トスベケンヤ。恁麼ノ道理ヲ護持保任スル。故ニ口ニモノイハズ。足フマズ。ヤヽ五十年ヲヘタリ。實ニ是レ大乘ノ器。觸穢中ニアラザラマクノミ。父母我親ニアラズトイフ。卽是レ汝ガ言ナリ。コレマサニ汝ガ心トシタシシ。諸佛吾ガ道ニアラズトイヒテ。足遂ニフマズ。卽汝ガ行ナリ。道ニ合ス。然レバ外ニ有相ノ佛ヲ求ムル。卒ニ是レ非行。此レニヨリテ祖師門下。不立文字直指單傳シテ。見性成佛シモテユク故ニ。人ヲシテ直指ナルコトヲシラシメントシテ。單傳セシムルニ他ノ榜樣ナシ。タダ人ヲシテ直ニ意根下ヲ坐斷シテ。口邊ニ白醭ヲ生ゼシメモテユク。是レ言ヲ忌ムニアラズ。默ヲヨミスルニアラズ。汝ガ心恁麼ナルコトヲシラシメントナリ。淸水ノ如ク虚空ノ如シ。純白淸潔ニシテ和融無礙也。故ニ自心ノ外ニアラハルヽ一物ナク。己靈ノ上ニ纖塵ノ遮ルべキナシ。全體明瑩ニシテ珠玉ニ列セズ。日月ノ光明ヲモテ自己ノ光明ニ比スルコトナカレ。火珠ノ光明ヲモテ自己ノ眼睛ニ比スルコトナカレ。不見道。人々一段ノ光明アキラカナルコト。千日並ビ照スガ如シ。クラキモノハ内ニ向ヒテ覓メ。明カナルモノハ外ニ向ヒテ存セズ。シヅカニヲモフべシ。内ヲモテ親キトスルコトナク。外ヲモテ疎トスルコトナシト。古往今來如是ナリトイヘトモ。自倒自起シ來ルコトナカレ。故ニ祖師親切ニ相見ス。只恁麼ニ相逢。更ニ無多子。適來ノ因缘ヲモテアキラメツべシ。必ズシモ修證ニヨリテイタルべシトイハズ。參學ニヨリテ窮ムべシトイハズ。只汝ガ心全ク汝ト親シ。汝マサニコレ道ナリトイフ。此ノ外ニ有相ノ佛モ求メズ。無相ノ佛モ求メズ。實ニシリヌ。汝ヂ誰レニカ合セン。誰トカ離セン。卒ニ合ニアラズ離ニアラズ。タトヒ是レ身ト説モコレ離ニアラス。タトヒ是レ心ト説モ亦コレ合ニアラズ。恁麼ノ田地ニ到ルトイヘドモ。身ノ外ニ心ヲ覓ムルコトナカレ。タトヒ生死去來スレドモ。身心ノ作ニアラズ。諸佛モ恁麼ニ保任シテ。三世ニ常ニ證シ。諸祖モ恁麼ニ保任シテ。三國ニアラハレキタル。諸人者モ恁麼ニ保任シテ。更ニ分外ニスルコトナカレ。十二時中卒ニイマダ相錯ルコトナシ。十二因缘却テコレ轉法輪ナリ。此ノ田地ニイタル時。五道ノ輪轉自ラ大乘ノ翻軸ナリ。四生ノ受業マサニ是レ自己ノ活計。タトヒ情ト説キ非情ト説クモ。恰モ眼目ノ異名ナリ。タトヒ衆生トイフトモ。心意ノ別稱也。心ヲ勝レタリトシテ意ヲ劣レリトスルコトナカレ。アニ眼ヲイヤシミテ目ヲ貴トセンヤ。這箇ノ田地卒ニ根塵ノ境界ナク。心法ノ所見ナシ。故ニ人人悉ク是レ道ナリ。事事スべテ心ナラザルコトナシ今朝又此ノ因缘ヲ指説セントスルニ。卑語アリ。大衆要聞麼
  莫言語默渉離微  豈有根塵染自性
第十祖。脇尊者。執侍伏駄密多尊者左右三年。未嘗睡眠。一日尊者誦修多羅及演無生。師聞悟道  師者中印度人也。本名難生。初師將誕。父夢。一白象背有寶座。座上安一明珠。其光照四衆。旣覺遂生。伏駄密多尊者。至中印度行化。時有長者香蓋。携一子而來。瞻禮尊者曰。此子處胎六十歳。因號難生。復嘗會一仙者。謂此兒非凡。當爲法器。今遇尊者。當出家。尊者爲落髮授戒。處胎六十年。生後八十年。都盧一百四十年也シニ。始メテ發心ス。老耄セルコトイタリテ老耄セリ。此レニヨリテ發心セントセシ時。人皆イサメテ。汝スデニ老耄ス。徒ニ淸流ニアトシテコレナニニカセン。出家ニ二種アリ。一ニハ習禪。二ニハ誦經。汝タユべキニアラズ。師世人ノソシリヲキキテ。自誓ヒテイハク。我出家シテ若シ三藏ヲ學通ジ。三明ヲ得ルコトナクハ。誓脇不著席。如是チカヒテ。ヒルハ參學誦經シ。ヨルハ安禪思惟シテ。卒ニ睡眠セズ。初メ出家セントセシ時。祥光燭座。仍感舎利三七粒現前。自此精進忘疲三年。遂ニ三藏ヲ學通ジ。三明智ヲ開ク。一日尊者誦修多羅。演無生時。師聞悟道シ。卒ニ第十祖ニ列ス。可知佛祖ノ功業トシテ。カクノゴトク精進。ツカレヲワスレテ參學·誦經·安禪·思惟ス。祖師モ又尋常ニ修多羅ヲ誦シ。及ヒ無上ヲノブ。此レ修多羅トイフハ。正眞大乘經也。同佛説ナリトイヘドモ。大乘經ニアラザレバ。誦スルコトナシ。了義經ニアラザレバ。依ルコトナシ。此ノ大乘經トイフハ。纖塵ヲハラフトトカズ。妄想ヲ除クトイハズ。了義經トイフハ。必ズ理ヲ盡シ。妙ヲ盡スノミニ非ズ。卽其事ヲ盡シ來ル。所謂事ヲツクストイフハ。諸佛ノ發心ヨリ菩提ノ涅槃ニイタリ。三乘五乘ヲ説キ來テ。劫國名號ミナモテツクサズトイフ事ナシ。此レヲ了義トスル也。然レバ佛經ハ如是トシルべシ。タトヒ一句ヲ道得シ。一理ヲ通得ストイヘドモ。一生參學ノ事オハラズンバ。卽是レ佛祖トユルシガタシ。然レバ必ズ精進忘疲。發心群ヲヌケ修行倫ヲ絶シテ。子細ニ參到シ。委悉ニ究辨シテ。夜ヲモテ日ニツギ。志ヲタテテ力ヲオコシ。佛祖出世ノ本懷。自己保任ノ旨趣。悉ク明辨シテ。一生ノ間ニヲヒテ。理トシテ通ゼズトイフコトナク。事トシテツクサズトイフ事ナフシテ。卽是レ佛祖ナルべシ。近來祖師ノ道スタレ。參學ノ實處ナキニヨリテ。卒ニ一言ヲ通ジ。一理ヲ通ズルヲモテ。足ンヌト思ヘリ。恐クハ是レ増上慢ノ類ナルべシ。大ニオソルべシ。不見道。道ハ山ノ如ク。登レバマスマス高シ。徳ハ海ノ如シ。入レバマスマス深シ。深キニ入テ底ヲキハメ。高キニ登リテ頂ヲキハメテ。始テ眞ノ佛子タラン。身心徒ニ放捨スルコトナカレ。人人悉ク道器ナリ。日日是好日ナリ。只子細ニ參ト不參トニヨリテ。徹人未徹人アリ。必ズシモ人ヲエラブニアラズ。時ヲエラブニアラサルコト。今ノ因缘ヲモテ知ルべシ。旣ニ百四十餘。老耄ス。然レドモ志シ無二ニヨリテ。精進疲ヲ忘レシカバ。卒ニ一生ニ參學シオハル。實ニ可憐老骨ノ身トシテ。左右ニ侍スル事三年。卒ニ不睡眠トイフ。今人ハ殊ニ老テオコタルコトアリ。ハルカニ往古ノ先聖ヲ思ヒヤリテ。寒苦ヲモ寒苦トセズ。暑熱ヲモ暑熱トセズシテ。身命ヲ斷ズト思フ事ナカレ。心慮不及ト思フコトナカレ。若シ能ク如是ナラバ。スナハチ稽古ノ人ナルべシ。是レスナハチ有道ノ士ナルべシ。若シ稽古アリ有道ナランガ如キンバ。タレカ是レ佛祖ニアラザラン。スデニ修多羅ヲ誦ストイフ。夫レ修多羅ヲ誦スルコト。必ズシモ口ニ誦シ。手ニ取リテ以テ轉經トノミスべカラズ。子細ニ佛祖ノ屋裡ニシテ。イタヅラニ聲色ノ中ニ功夫セズ。無明胎中ニ行履セズ。處處ニ智慧發生シ。時時心地開明シテ。スべカラク修多羅ヲ誦スべシ。十二時中恁麼ニ行履シ來ルニ。曾テ依倚セザランガ如キンバ。卽是レ無生ノ本性ヲ體達セザルナカルべシ。シラズヤ。生ジ來レドモ從來スルトコロナク。死シ去レドモ亦去處ナシ。當處ニ出生シ。隨處ニ滅盡ス。起滅時トトモニオコタラズ。故ニ生是レ生ニアラズ。死是レ死ニアラズ。然モ參學人トシテ。生死ヲ以テ心頭ニカクルコトナカレ。見聞ヲ以テ自ラヘダツルコトナカレ。タトヒ見聞トナリ。聲色トナルトモ。自ノ光明藏ナリ。眼根ヨリ光明ヲ放テ。色相莊嚴ヲナシ來リ。耳根ヨリ光明ヲ放テ。音聲ノ佛事ヲキキ得タリ。手裏ニ光明ヲ放テ。轉自轉他。脚下ニ光明ヲ放テ。進歩退歩。今日又恁麼ノ道理ヲ指説センガタメニ。卑語ヲツケント思フ。要聞麼
  轉來轉去幾經卷  死此生彼章句區
第十一祖。富那夜奢尊者。合掌立脇尊者前。尊者問曰。汝從何來。師曰。我心非往。尊者曰。汝何處住。師曰。我心非止。尊者曰。汝不定耶。師曰。諸佛亦然。尊者曰。汝非諸佛。諸佛亦非也。師聞此言。經三七日修行。得無生法忍。告尊者曰。諸佛亦非。非尊者。尊者聽許付正法  師者華氏國人也。姓瞿曇氏。父寶身。脇尊者初至華氏國憩一樹下。右手指地。告衆曰。此地變金色。當有聖人入會。言訖卽地變金色。時有長者子富那夜奢。合掌立（云云）尊者因説偈曰。此地變金色。預知聖至。當坐菩提樹覺華而成已。夜奢復説偈曰。師坐金色地。常説眞實義。回光而照我。令入三摩諦。尊者知師意。卽度出家。令具戒法。適來因缘。夜奢尊者。元來是聖者也。コレニヨリテ我心非往我心非止。諸佛亦然ト説。然モ猶是兩箇見。也。所以者何トナレバ。我心モ如是諸佛モ如是ト會ス。是ニヨリテ尊者驅耕夫之牛。奪飢人之食。眞實得達ノ人モ猶是自救不了也。ナニ況ヤ諸佛ヲ存スルコトアランヤ。是ニヨリテ汝非諸佛ト説。コレ理性ヲ以テシルべキニアラズ。非相ヲ以テ辨ズべキニアラズ。故ニ諸佛ノ智ヲ以テ知ルべキニアラズ。自己ノ識ヲ以テハカルべキニアラズ。故ニ此言ヲ聞テヨリ。三七日ノ間ダ修習行道シテ。サシオクコトナシ。遂ニ一日覺觸シテ。マサニ我心ヲ忘シ。諸佛ヲ解脱ス。コレヲ無生法忍ヲ悟ルトイフ。遂ニコノ理ニ通ジテ。邊表ナク内外ナキニヨリテ。ソノ得處ヲ説ニ曰ク。諸佛亦非尊者ナリト。實ニコレ祖師ノ道ハ。理ヲモテ通ズべキニアラズ。心ヲモテ辨ズべキニアラズ。故ニ法身法性萬法一心ヲモテ究竟トスルニアラズ。故ニ不變トモ説クべカラズ。淸淨トモ會スべカラズ。ナニ況ンヤ。空寂ナリト會センヤ。至理ナリト辨ゼンヤ。故ニ諸家ノ聖者。悉クコノ處ニイタリテ初心ヲ回シ。再ビ心地ヲ開明シテ。直ニ入路ヲ通ジ。速カニ己見ヲ破ス。今ノ因缘ヲモテ可知。已ニ是聖者タルニヨリテ。來ル時地スナハチ變ジ。徳風モノヲオドロカス力アリ。然レドモナホ三七日ノ間ダ修習シテ。コノ所ニ達ス。故ニ諸人者子細ニ明辨シテ。ワヅカニ小徳小智己見舊情ヲモテ宗旨ヲ定ルコトナカレ。大ニスべカラク子細ニシテハヂメテウべシ。今朝又此ノ因缘ヲ會セントスルニ。忝ク卑語ヲモテス。大衆要聞麼
  我心非佛亦非汝  來往從來在此中
第十二祖。馬鳴尊者。問夜奢尊者曰。我欲識佛。何物卽是。尊者曰。汝欲識佛。不識者是。師曰。佛旣不識。焉知是乎。尊者曰。旣不識佛。焉知不是。師曰。此是鋸義。尊者曰。彼是木義。復問。鋸義者何。師曰。與師平出。又問。木義者何。尊者曰。汝被我解。師豁然省悟  師者波羅奈國之人也。亦名功勝。以有作無作諸功徳最爲殊勝故名焉。卽參夜奢尊者處。最初問曰。我欲識佛。何者卽是。尊者曰。汝欲識佛。不識者是。實參學最初。必尋ヌべキハ是佛ナリ。三世諸佛·數代祖師。盡是學佛漢トイフ。若佛ヲ學セザレバ。悉クコレ外道ト名ク。故ニ音聲ヲモテ求ムべキニアラズ。色相ヲ以テ求メシルべキニアラズ。故ニ三十二相·八十種好ヲモテ佛トスルニタラズ。因テ我欲識佛何者卽是ナルト問來ル。卽示曰。汝欲識佛不識者是ナリト。イハユル不識者トイフハ。マサニコレ馬鳴尊者也。豈他。未知時モシレルトキモ別ノ保任ナシ。他ノ樣子ナシ。故ニ昔シヨリ今ニ及ビテ。只如是有時ハ三十二相ヲ帶シ。八十種好ヲ具シ。三頭八臂ヲ帶シ。五衰八苦ニ沈ミ。有時ハ被毛戴⾓シ。有時ハ鐵擔架鎖ス。常ニ三界中ニ居シテ。自己ノ行履ヲ保任シ。自心ノ中ニ頭出頭沒シテ。異面ヲ帶シ來ル。故ニ生ジキタルモ是何者ナリトシラズ。死シ去ルモ是何者ナリトシラズ。形ヲツケントスレドモ。是造作スべキ法ニアラズ。名ヲ安ゼントスレドモ。亦コレ建立スべキコトニアラズ。故ニ劫ヨリ劫ニ至ルマデ。曾テシルトコロナク。我ニシタガヒ我ニ共ナフトモ。都テ辨ズルコトナシ。適來ノ因缘ヲ聽テ。多ク解シテ曰ク。イカニモシルコトアルハ。卽是佛ニタガハン。シルコトナク分ツコトナカラン。正ニ是佛ナルべシト云。今ノ不識恁麼ニ會セバ。何ゾ煩ハシク夜奢尊者恁麼ニ示サン。從冥入於冥ニ。只是ノゴトク都テ恁麼ナラザル故ニ。直ニ示シテ曰。不識者是也ト。馬鳴ナホ明ラメズ。只是從來ノ不知トイフヲモテ今ノ示ス處ヲ解ス故ニ。曰。佛旣不識焉知是乎。尊者重テ示シテ曰。旣不識佛焉知不是佛。ソノ外ニ求ムべキニアラズ。不知者卽チ是佛ナリ。豈不是ト云べケンヤ。師曰。此是鋸義。尊者曰。彼是木義。夜奢復問。鋸義者何。師曰。與師平出。馬鳴又問。木義者何。尊者曰。汝被我解。師豁然省悟。實ニ汝モ如是我モ如是。八字ニ打開シ兩手ニ分付ス。汝モ我モ一點ヲ受ズ。吾モ汝モ少分ヲカラズ。コレニヨリテ平出セルコト恰モ鋸ノ如シ。故ニイフ鋸義ト。師解曰。吾是木義ト。尊者曰。彼是木義。所以者何ナレバ。黑漫漫トシテ總テ知ル處ナシ。更ニ一點ヲモ著ズ。一知ヲモ假ラズ。恰モ木頭ノ如ク又露柱ノ如シ。無心ニシテ恁麼也。終ニ辨別スル處ナシ。恁麼ニ會スル。故ニ道フ彼ハ是木ノ義ト。然レ共恁麼ノ處解。餘習ナホ殘テ師義ヲ不知。此ニ尊者慈悲落草ノ故ニ。復問。鋸ノ義トハ何ゾヤ。師曰。與師平出スト。此ニ至リテ重テ自ラ道取シテ。又問。木義トハ何ゾヤ。夜奢復授手分付シテ曰。汝我ニ解セラルト。爰ニ師資ノ道通ジ。古今情ヤブレテ。夢中ニ路ヲナシ來リ。空裏ヲ運歩シモテユク。故ニ曰ク。汝被我解。ココニ到リテ無心凝結スミヤカニトケ。明白ノ窠窟モヌケ來テ。豁然トシテ開悟。遂ニ第十二祖ニ列ス。尊者謂衆曰。此大士者。昔爲毘舎離國王。其國有一類人。如馬裸露。王運神力。分身爲蠶。彼乃得衣。彼王後生中印度。馬人感戀悲鳴。因號馬鳴焉。如來記云。吾滅度後六百年。當有賢者馬鳴者。於波羅奈國摧伏異道。廣度人天。度人無量。繼吾傳化。今正ニ是時ナリト云ヒテ。夜奢卽付囑如來正法眼藏。此ノ一段始終ノトコロ。ミダリニ不識不受ノトコロトシテ。處處不識ナルトコロトスルコトナカレ。卽チ不識ナリトモ。未胞胎ノトコロニシテ。子細ニ見得シ。子細ニ思量シテ。佛面祖面ヲ摸索スレドモエズ。人面鬼畜ヲ求覓スレドモエズ。是不變ナルニモアラズ。是動著スルニモアラズ。曾テ空ナルニモアラズ。内外ノ論ナク。正偏ノヘダテナシ。マサニ是レ自己本來ノ面目ナルコトヲ覺知シテ。タトヒ凡聖含靈トアラハレ來リ。依正二報トワカレ來レドモ。全クコノ中ニ去來シ。此中ニ起滅ス。アダカモ海水ノナミヲヲコスガ如ク。オコリオコレドモ曾テ一水モマサズ。又波ノ滅スルガ如シ。滅シ滅スレドモ一滴モウシナハズ。曾テ人間天上ノ中ニ。シバラク諸佛ト呼レ來リ。兎畜ト呼レ來ル。恰モ一面上ニカリニ衆面ヲ現ズルガ如シ。是佛面トセンモ不是。鬼面トセンモ不是。然モ建化門頭ノ事。敲唱シ來リ。マサニ如幻三昧ヲ修習シ。夢中ノ佛事ヲナシ來ル。コレニヨリテ西天ノ化導幻術今ニ不斷。三國流轉シテ。轉凡入聖シ來ルナリ。ヨク恁麼ニ轉變修習シテ。マサニ自己ノ罪過ヲモウトクセズ。自己ノ生死ニモマドハサレズ。コレ眞箇本色ノ衲僧ナルべシ。今日適來ノ因缘ヲ擧揚スルニ。例ニヨリテ卑語アリ。要聞麼
  野村紅不桃華識  更敎靈雲到不疑
第十三祖。迦毘摩羅尊者。因馬鳴尊者説佛性海曰。山河大地皆依建立。三明六通由茲發現。師聞信悟  師者華氏國人也。初爲外道。有徒三千。通諸異論。馬鳴尊者於華氏國轉妙法輪。忽有獨老人。座前仆地。尊者謂衆曰。此非庸流。當有異相。言訖則不見。又俄從地涌出一金色人。復化爲女子。右手指尊者而説偈曰。稽首長老尊。當受如來記。今於此地上宣通第一義。説偈訖不見。尊者曰。將有魔來。與吾校力。暫アリテ風雨惡到。天地晦冥。尊者曰。魔來證也。吾當除之。卽指空中。現一大金龍。奮發威神。震動山嶽。尊者嶽然於坐。魔事隨滅。經七日有一小蟲。大若蟭螟。潜形座下。尊者以手取之。示衆曰。斯乃魔之所變。盜聽吾法耳。乃放之令去。魔不能動。尊者告之曰。汝倶歸依三寶卽得神通。魔遂復本形。作禮懺悔。尊者問曰。汝名誰耶。眷屬多少。答曰。我名迦毘摩羅。有三千眷屬。汝盡神力變化若何。曰。我化巨海極爲小事。尊者曰。汝化性海得否。曰。何謂性海。我未嘗知。尊者卽爲説性海曰。山河大地皆依建立。三明六通由茲發現。師聞信悟ス。實ニ老人仆地ヨリ。蟭螟蟲トナルニイタルマデ。神力ヲ現ズルコト實ニ無數ナリ。イハユル化巨海極爲小事。夫レ海ヲ變シテ山トナシ。山ヲ化シテ海トナシ。神力ヲ現スルコトキハマリナシトイヘドモ。性海未ダ名ヲダニモシラズ。何ニイハンヤ化スルコトアランヤ。然モ山河大地何物ノ變ト覺スルコトナキニ。馬鳴スナハチ説ク。是レ性海ノ變ナリト。シカノミナラズ三明六通コレヨリ變ズ。イハユル三昧ハ首楞嚴等ノ無量三昧。天眼天耳六通コレ始モキハナク。終リモキハナク。前三三後三三卽是ナリ。正ニ是山河大地ヲ建立スルトキ。三昧地水火風ト化シ。山河草木トモ化ス。所謂皮肉骨髓トモ變ジ。五體身分トモ化シ來ル。未タ一事一法トシテ分外ヨリ來ルニアラズ。故ニ十二時中虚捨ル底ノ功夫ナク。無量生死イタヅラニアラハルヽ底ノ相貌ナシ。故ニ眼ニ見ルコトモキハマリナク。耳ニ聞クコトモキハマリナシ。恁麼ノ見聞ヲソラクハ佛智モハカルべキコトアラジ。アニコレ性海ノ化作ナラザランヤ。故ニ法法塵塵スべテコレ涯畔ナキ法ナリ。全ク是レ數量ニ墮セズ。是卽性海ナリ。故ニ如是然モ今身ヲミルハ。スナハチ是レ心ヲミルナリ。心ヲシルハコレ身ヲ證スルナリ。全ク身心二ツナシ。性相何ゾ分タン。タトヒ今マ異道ノ中ニアリテ神變ヲ現ズルモ。又是分外ニアラザレドモ。自ラシラズ。コレ性海ナリトイフコトヲ。コレニヨリテ自ヲモ疑惑シ。他ヲモウタガヒ來。然モ其ノ諸有ヲシラザレバ。總ニ未達根本者力ラヲタクラブルニタヘズ。故ニ魔力終ニツキテ。神變シガタシ。遂ニ己ヲステ他ニ歸シ。アラソヒヲヤメテ正ヲアラハス。然レバタトヘ山河大地ヲ會ストモ。徒ニ聲色ノ中ニ繋縛スルコトナカレ。タトヒ自己本性ヲアキラムトモ。又覺知ニトドマルコトナカレ。マタ覺知モ一兩ノ佛面祖面ナリ。イハユル墻壁瓦礫コレ也。本性ハマタ見聞覺知ニカカハラズ。動靜ニヨラズ。然レドモ性海ヲ建立スレバ。必ズ動靜去來遂ニ斷ルコトナシ。皮肉骨髓時ト共ニアラハレ來ル。若シ根本ヲ論ゼンガゴトキンバ。見聞トアラハレ。聲色トアラハルトモ。他ノ爲ニスべキナシ。然レバ空ヲ扣テヒヾキヲナス。故ニ衆聲ヲ現ズ。空ヲ化シテ諸物ヲアラハス。故ニ形貌區ナリ。故ニ空ハ是レ形ナシトオモフべカラズ。空ハコレ聲ナシトオモフべカラズ。更ニコノトコロニ到リテ子細ニ參到スル時。コレ空トスべキニアラズ。コレ有トスべキニアラズ。故ニ隱顯ノ法トスべキニアラズ。自他ノ法トスべキニアラズ。ナニヲ呼テ他トシ。ナニヲ喚テ我トセン。恰モ空裏ニ一物ナキカ如ク。大海ニ諸水現スルニ似タリ。古今曾テ變易セズ。去來アニ別路アランヤ。故ニアラハルヽ時モ一點ヲモ添ズ。カクルヽ時モ一毫ヲモウシナハズ。衆法ヲ合成シテ此ノ身トス。萬法ヲ泯絶シテ更ニ一心ト説ク。故ニ道ヲ明メ心ヲ證スルコト。スべテ分外ニ向ヒテ求覓スルコトナカレ。只自己本地ノ風光現成シ來レバ。他コノヲ呼テ人面鬼畜トス。雪峯曰。要會此事。我這裏如一面古鏡相似。胡來胡現。漢來漢現。全クコレ如幻三昧。故ニ始モキハマリナク。終リモキハマリナシ。故ニ山河大地ヲ建立スル時モ皆依是。顯發三明六通時モ由茲。コノ故ニ自心ノ外ニ大地寸土ヲミルコトナカレ。性性ノ外ニ河水一滴ヲツクルコトナカレ。今朝又此ノ因缘ニヨリテ卑語ヲ著ント欲ス。要聞麼。良久曰  𣽅渺波濤縱滔天  淸淨海水何曾變
第十四祖。龍樹尊者。因十三祖赴龍王請。受如意珠。師問曰。此珠世中至寶也。是有相耶。無相耶。祖曰。汝只知有相無相。不知此珠非有相非無相。亦未知此珠非珠。師聞深悟 師者西天竺國人也。龍猛亦名龍勝。十三祖當時受度傳法。至西印土。彼有太子。名雲自在。仰尊者名請於宮中供養。尊者曰。如來有敎。沙門不得親近國王大臣權勢之家。太子曰。今我國城之北有大山焉。山中有一石窟。師可禪。寂于此否。尊者曰。諾。卽入彼山行數里。逢一大蟒。尊者直進不顧。蟒來遂盤繞尊者身。尊者因與授三歸依。蟒聽訖而去。尊者將至石窟。復有一老人。素服而出。合掌問訊。尊者曰。汝何所止。老人答曰。我昔嘗爲比丘。多樂寂靜。隱居山林。有初學比丘。數來請益。而我煩於應答。起瞋恨想。命終墮爲蟒身。住是窟中。今已千載。適遇尊者。獲聞戒法。故來謝耳。尊者問曰。此山更有何人居止。曰。此北去十里有大樹。蔭覆五百大龍。其樹王名龍樹。常爲龍衆説法。我亦聽受耳。尊者遂與徒衆詣彼。龍樹出迎尊者曰。深山孤寂龍蟒所居。大聖至尊何枉神足。尊者曰。吾非至尊來訪賢者。龍樹默念曰。此師得決定性明道眼否。是大聖繼眞乘否。尊者曰。汝雖心語。吾已意知。但辨出家。何慮吾聖不聖。龍樹聞已。悔謝出家。尊者卽與度脱。及五百龍衆倶受具戒。然シヨリ尊者ニシタガヒテ四年ヲフルニ。十三祖龍王ノ請ニヲモムキシニ。如意珠ヲタテマツル。師問曰。此珠世中至寶也（乃至）師聞深悟ス。終ニ第十四祖ニ列ス。夫レ龍樹ハ異道ヲ學シ神通ヲ具ス。常ニ龍宮ニ行。七佛ノ經書ヲ見。ソノ題目ヲ見テスナハチ經ノ心ヲシリ。ヨノネツニ五百ノ龍ヲ化ス。イハユル難陀龍王·跋難陀龍王等ハ皆コレ等覺ノ菩薩也。悉ク前佛ノ付囑ヲウケ。諸經ヲ安置シタテマツル。今大師釋尊ノ經敎。人天ステニ化缘ツキン時モ。悉ク龍宮ニヲサマルべシ。如是大威神アリテ。尋常大龍王ト問答往來ストイヘドモ。コレ眞實ノ道人ニアラズ。只是外道ヲ學スル耳也。一度十三祖ニ歸セシヨリコノカタ。マサニ是大明眼也。然ルヲ人人皆オモハク。龍樹ハ只是祖門ノ十四祖ナルノミニアラス。マタコレ諸家ノ祖師タル故ニ。眞言モ是ヲモテ本祖トス。天台モ是ヲモテ根本トス。陰陽蠶養等モ是モテ根本トス。コレミナムカシ諸藝ヲ習シカドモ。祖位ニ列シテノチハ捨ラレシ。諸藝弟子ワレモ龍樹ハ卽本祖ナリトイヘリ。是スナハチ龍樹ナリトオモハン。正邪ヲ混亂シテ。玉石ヲ辨ゼザル。魔黨畜類ナリ。タヾ龍樹ノ佛法。迦那提婆ノミスナハチ正傳ナリ。餘ハ皆ステラレシ諸宗ナリト。今ノ因缘ヲモテシルべシ。五百ノ龍衆ヲ接化ストイヘドモ。猶迦毘摩羅尊者至ルトキ。出テムカヒテ禮拜シ。コヽロミントス。尊者シバラク隱密シテ正宗ヲアラハサズ。龍樹默念ジテ曰。是眞乘ヲツゲル大聖ナリヤト。心中ニハカリミントス。祖曰ク。但辨出家。何慮吾之不聖。トイヒシカバ。龍樹慚愧シテ。十三祖ニツギ來ル。今ノ因缘ヲモテ明ムべシ。曰ク此珠世中ノ至寶ナリ。是珠有相ナリヤ。無相ナリヤ。實ニ龍樹サキヨリシレリ。是有相ナリトヤセン。無相ナリトヤセン。頗ル有無ノ所見ヲ動執スルナリ。コレニヨリテ祖示（云云）實ニタトヒ世間ノ珠ナリトイヘドモ。眞實ヲ論セン時。コレ有相無相ニアラズ。只コレ珠ナリ。イハンヤ力士ノ額ニカカル珠。輪王ノ髻ニ包ミシ珠。龍王ノ珠。醉人衣裏ノ珠。悉ク他ノ所見ニワタラズ。有相無相トモ辨ジガタシ。然レドモ適來ノ珠ハ。悉ク世間ノ珠也。全ク是道中ノ至寶ニアラズ。何況ヤ此ノ珠又珠ニアラザルコトヲシルコトアタハズ。實ニ精細ニスべシ。玄沙曰。全體是珠。令誰知。又曰。盡十方世界。是一顆ノ明珠ト。實ニ是レ人天ノ所見ヲモテ辨ズべキニアラズ。然レトモタトヒ世間ノ珠ナルモ。全ク外ヨリ來ルニアラズ。悉ク人人ノ自心ヨリ發現シ來ル。故ニ天帝釋ハ是ヲ如意珠寶トモ。摩尼珠寶トモ受用シ來ル。病アル時モ此ノ珠ヲオケバ病スナハチイユ。憂アル時モ此ノ珠ヲ戴ダケバ憂オノヅカラ除ク。神通變現ヲ現スルコトモコノ珠ニヨル。輪王七寶中ニ摩尼寶珠アリ。一切ノ珍寶悉クコレヨリ出生ス。受用スルニ無量ナリ。カクノゴトク人天ノ果報ニシタガヒテ勝劣アリ。差別アリ。人間ノ如意珠トハ米粒ヲモナヅケタリ。是レヲ珠寶トス。是レ天上ノ珠ニ比スルニ造作建立トス。然モ是ヲ呼テ珠トス。又如來ノ舎利佛法滅スル時如意寶珠トナリ。一切ヲフラシ。米粒トモナリテ衆生ヲタスクべシ。タトヒ佛身ト現シ。米粒ト現ジ。萬法トアラハレ。一顆ト顯ハルルトモ。自心アラハレテ五尺ノ身トナリ。三頭ノ形トナリ。被毛戴⾓ノ形トナリ。森羅萬像品品トナル。然モ卽スべカラク彼ノ心珠ヲ辨ズべシ。昔ノ比丘ノ如ク寂靜ヲネガヒ。山林ニ隱居スルコトナカレ。實ニ是前來モ如是未得道ナルアヤマリアリ。近來モ如此未得道ナル錯リアリ。猶諸人ト肩ヲマジヘ參來參去スルコト。閑靜ナラザル故ニ。獨リ山林ニ居シテ。シヅカニ坐禪行道セント。カクノゴトクイヒテ。ヲヲク山谷ニ隱居シ。ミダリニ修錬スル類。ヲヲクハモテ邪路ニ趣キ來ル。ユヘイカントナレバ。其ノ眞實ヲシラズ。徒ニ自己ヲ先トスルユヘナリ。又曰。大梅常禪師モ鐵塔ヲイタダキ。松煙ノ中ニ坐ス。潙山大圓禪師モ虎狼ヲトモトシテ。雲霧ノ底ニ修ス。我等モカクノ如ク修習スべシト。實ニ笑ヒヌべシ。古人悉ク得道シテ。正師ニ印記ヲ受ケ。シバラク道業ヲ純熟セシメン爲ニ。機缘ヲマツ間タ。如是修セシナリト可知。大梅ハ馬祖ノ正印ヲ受ケ。潙山ハ百丈ノ傳付ヲヱシ後ナリ。愚見ノオヨブトコロニアラス。隱山羅山等ノ古人。イヅレモ未得道ノ先ニ獨住セシコトナシ。徳行ヲ一時ニフルヒ。名ヲ末代ニ留ル。明眼ノ大聖得道ノ眞人ナリ。徒ニ參ズべキヲ參ゼズ。至ルべキニ至ラズ。山谷ニ居シテ獼猴ノ如クナラン。モツトモコレ無道心ノ甚シキナリ。若シ道眼淸明ナラズ。自調修錬スル者ハ聲聞圓覺トナリ。虚ク敗種ノ者タラン。イハユル敗種トイフハ。ヤケタルタネナリ。佛種ヲ斷ズ。然ルニ諸人者子細ニ叢林ニ修錬シ。長時ニ知識ニ參尋シテ。大事悉ク明メ。自己マサニ明辨シヲハリ。其後シハラク根ヲ深クシ。蔕ヲカタクセンコトハ。曩祖ノ付囑ナリトイフトモ。殊ニ此一門ノ中。永平開山獨住ヲ誡メラル。是レ人ヲ邪路ニ趣ムカセジトナリ。殊ニ先師（瑩祖初隨侍孤雲祖。故曰先師。末又在之）二代ノ示曰。我ガ弟子ハ獨住スベカラズ。タトヒ得道セリトモ叢林ニ修錬スべシ。況ヤマタ參學ノ輩ハ一向獨住スべカラズ。是ノ制ニ背セン者ハ吾門葉ニアラズト。又圓悟禪師曰。古人得旨之後。向深山茆茨石室。折脚鐺兒煮飯喫。十年二十年大忘人世。永謝塵寰。今時不敢望。又黄龍南曰。自ラ道ヲ守リ。山林ニ在テ老カガマランヨリ。何ソ衆ヲ叢林ニ引入スルニハシカン。近代諸大宗匠ミナ獨住ヲ好マズ。況ヤ人ノ根器コトゴトク昔ノ人ヨリモ劣ナリ。タタ叢林ニアリテ修錬辨道スべシ。古人モ如此。猶用心疎ナルニヨリテ。猥リニ寂靜ヲ好ミシカバ。新學ノ比丘來テ請益セシニ。可答不答。瞋恚ヲ發シキ。實ニシリヌ。其ノ身心未調。知識ニ離レ。閑居獨住センコト。タトヒ龍樹ノ如ク説法ストイヘドモ。唯是業報類ナルべシ。諸人厚植善根ナルニヨリテ。正シク如來ノ正法ヲ聞エタリ。イハユル不親近國王大臣ト。獨住閑居ヲ好樂セズ。タダ道業ヲ精進シ。專ラ法源ヲ透脱スべシ。是レマサニ如來ノ眞口訣ナリ。今日適來ノ因缘ヲ擧揚スルニスナハチ卑語アリ。要聞麼  孤光靈廓常無昧  如意摩尼分照來
第十五祖。迦那提婆尊者。謁龍樹大士。將及門。龍樹知是智人。先遣侍者。以满鉢水。置於座前。尊者覩之。卽以一針投。而進之相見。忻然契會  師者南天竺國之人也。姓毘舎羅。初求福業。兼樂辨論。龍樹尊者。得法行化到南印度。彼國之人多信福業。聞尊者爲説妙法。遞相謂曰。人有福業世間第一。徒言佛性。誰能覩之。龍樹曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼人曰。佛性大小。龍樹曰。佛性非大非小。非廣非狹。無福無報。不死不生。彼聞理勝悉迴初心。其中大智慧迦那提婆。謁龍樹大士（乃至）忻然契會。卽分半座居。恰如靈山迦葉。龍樹卽爲説法。不起於座現月輪相。師謂衆會曰。此是尊者現佛性相。以示我等。何以知之。蓋以無相三昧形如满月。佛性之義廓然虚明。言訖輪相卽隱。復居本座而説偈言。身現圓月相。以表諸佛體。説法無其形。用辨非聲色。如是ナル故ニ。師資ワカチガタク。命脈卽通。適來因缘コレ尋常ニアラズ。最初ニ道ニ合シ來ル。龍樹モ一言ノ説ナク。提婆モ一言ノ問ナシ。故ニ師資存ジガタク。賓主イカンガタン。是ニ依テ殊ニ迦那提婆宗風ヲ擧説シテ。遂ニ五天竺ノ間提婆宗トイハレシ也。イハユル銀盆盛雪明月藏鷺如シ。如是ノ故ニ。最初相見ノ時スナハチ满鉢ノ水ヲモテ座前ニオカシム。アニ表裏ヲ存シ。内外ヲ存センヤ。已ニ是满鉢終ニ虧闕ナシ。亦コレ湛水虚明也。通徹シテ純淸也。彌满シテ靈明ナリ。故ニ一針ヲ投ジテ契會ス。須徹底徹頂。正ナク偏ナシ。ココニイタリテ師資ワカチガタシ。類スレドモ齊キコトナク。混ズレトモ跡ナシ。揚眉瞬目ヲモテ此ノ事ヲ現ゼシメ。見色聞聲ヲモテ此ノコトヲ表ス。故ニ聲色ノ名ヅクべキナシ。見聞ノ捨ツべキナシ。圓明無相ニシテ淸水ノ虚廓ナルガ如シ。靈理ニ通徹シ。神鋒ヲ求ムル時ニ似タリ。處處鋒ヲ露シ來リ。明明トシテ心ヲ通ジ。モテ去ル。水モ流レ通ジテ。山ヲ穿チ。天ヲヒタシ去リ。針モフクロヲトヲシ。芥子ヲサシモテ來ル。然モ水遂ニモノノ爲ニヤブレズ。アニ跡ヲナスコトアランヤ。針モ他ノ爲ニカタキコト金剛ニモ過タリ。恁麼ノ針水アニ是他物ニアランヤ。卽是汝等ガ身心ナリ。呑盡ノ時ハタダコレ一針ナリ。吐却ノ時ハ又是淸水ナリ。故ニ師資道通達シテ。全ク是自他ナシ。故ニ命脈卽通シテ。マサニ廓明ナル時。十方ニオサムベキニアラズ。恰モ葫蘆藤種葫蘆ヲマツフガ如シ。攀來攀去。タダ是自心ナルノミナリ。然モ諸人淸水ヲ知得タリトモ。子細ニ覺觸シテ底ニ針アルコトヲ明ムべシ。モシアヤマリテ服スルコトアラバ。果シテ咽喉ヲヤブリキタラン。雖然如是。兩般ノ會ヲナスコトナカレ。只スべカラク呑盡吐盡シテ。子細ニ思量シテミヨ。タトヒ淸白ニシテ虚融ナリト覺ストモ。マサニコレ廓徹堅固ナルコトアラン。水火風ノ三災モヲカスコトナク。成住壞空劫モウツスコトナケン。故ニ這箇ノ因缘ヲ説破セントスルニ。更ニ卑語アリ。大衆要聞麼  一針釣盡滄溟水  獰龍到處叵藏身
第十六祖。羅睺羅多尊者。執侍迦那提婆。聞宿因感悟  師者迦毘羅國之人也。所謂宿因トイフハ。迦那提婆尊者受度行化到迦毘羅國。彼有長者。曰梵摩淨徳。一日園樹生大耳。如菌味甚美。唯長者與第二子羅睺羅多。取而食之。取已隨長。盡而復生。自餘親屬皆不能見。時迦那提婆尊者。知其宿因。遂至其家。長者問其故。尊者曰。汝家昔曾供養一比丘。彼比丘然道眼未明。以虚霑信施故報爲木菌。惟汝與子精誠供養得以亨之。餘卽否矣。又問。長者年多少。答曰。七十有九。尊者乃説偈曰。入道不通理。復身還信施。汝年八十一。此樹不生耳。長者聞偈。彌加歎伏。且曰。弟子衰老。不能事師。願捨次子。隨師出家。尊者曰。昔如來記此子。當第二五百年爲大敎主。今之相遇。蓋符宿因。卽剃髮列第十六祖。古今學道人無慚無愧ニシテ。徒ニ淸流ニマジハリ。無知無分ニシテ。空シク信施ヲ受ルヲ諫ルニ。多ク此因缘ヲ引來ル。實ニコレニヨリテハヅベシ。比丘トシテ家ヲ捨テ道ニイリヌ。居處モ是吾地ニアラズ。食法全ク是我物ニアラズ。衣服モ全ク我ワザニアラズ。一滴水·一莖草。スべテ是受用スベキモノニアラズ。ユヘイカントナレバ。汝諸人悉皆國土ニハラマル。一天下·國土上。悉ク是國王ノ水土ニアラストイフコトナシ。然ルニ家ニアレハ親ニツカヘ。國ニ侍べレバ君ニツカフマツル。如是ナル時。天地加護アリテ。自ラ陰陽ノメクミヲウク。然モナマジヒニ佛法ヲネガハント號シテ。可仕親ニモ仕ヘズ。ツカフマツべキ君ニモツカフマツラズ。ナニヲモテカ父母生成ノ恩ヲ報ジ。ナニヲモテカ國王水土ノ恩ヲ報ゼンヤ。道ニ入リテ道眼ナカラン。恰カモ國賊トイヒツべシ。旣ニ棄恩入無爲。三界ヲ出トイフ。然モ出家シテヨリ後。父母ヲモ禮セズ。國王ヲモ禮セズ。已ニ形ヲ佛子ニカリ。身ヲ淸流ニヤドス。タトヒ妻子ノ施ス所ヲ受ト云トモ。全ク是世俗ニアリテウケンニハ同フセズ。悉ク是信施ニアラズトイフコトナシ。然モ古人曰。道眼未明。一粒ヲモ咬破シガタシ。モシ道眼淸明ナル時。タトヒ虚空ヲ鉢ニシテ。須彌ヲ飯トシテ。日日夜夜受來ルトモ。是信施ニマクルコトアラズ。然ルニ道眼ノ具足ト不具足ト顧リミズ。猥リニ僧トナリテハ人ノ供養ヲ受來ラントオモヒ。供養スクナケレバ徒ニ人倫ニノゾム。ヲモフべシ。汝等家ヲステ郷ヲハナレシ時。一粒ノ蓄ヘナク。一絲ヲモカケズ。孤露ニシテ遊行ス。只道眼ノ爲ニ身ヲマカセ。法ノ爲ニ命ヲスツべシ。アニ最初發心。徒ニ名利ノ爲衣食ノ爲ニセンヤ。然レバ人人問フニ及バズ。但自己最初ノ發心ヲ顧ミテ。自ラ是處ヲカヘリミ。又不是處ヲカヘリミヨ。故ニイフ。終リヲツツシムコト始ノ如クスルコトカタシト。實ニ初心ノ如クセンニ。誰カ道人ニナラザラン。是ニヨリテミナ僧トナリ。比丘尼トナルトイヘドモ。徒ニ國賊トナルノミナリ。何以ムカシノ比丘ハ道眼未明トイヘドモ。修行退轉ナキニヨリテ。是ヲ報ズル故ニ木菌トモナレリ。今ノ比丘ノ如キンバ。一生已ニヲハラン時。閻老汝ヲ許スコトアタハズ。今ノ粥飯ハ或ハ鐵湯トナリ。アルヒハ鐵丸トナリテ。是ヲ呑ン時身心紅爛シモテ行クコトアラン。然モ雲峯悦禪師曰。不見祖師道入道不通理。復身還信施。此是決定底事。終不虚也。諸上座光陰可惜時不待人。莫待一朝眼光落地。緇田無一箕功。鐵圍陷百刑之痛。莫言不道。諸人者幸ニ辱ク如來ノ正法輪ニアヘリ。市中ニ虎ニアハンヨリモ稀ナリ。優曇華一現スルヨリモマレナルヘシ。子細ニ用心シ。子細ニ參學シテ。須ク道眼淸明ナルべシ。不見今日ノ因缘ヲ。有情トイヒ無情トイヒ。依報トワカチ正報トワカツコトナカレ。マサニ前生ノ比丘。今日木菌トナレリ。木菌ノ時モ我コレ比丘トナレリトシラズ。比丘ノ時モ我是萬法トアラハレタリトシラズ。然レバ今有情ニシテ少ク覺知アリ。イササカ痛痒ヲ辨ズトイヘドモ。木菌ト殊ナルコトナシ。ユヘイカントナレバ。木菌ノ汝ヲシラザルコト。アニ是無明ニアラザランヤ。汝ガ木菌ヲシラザルコトモ。全クモテヲナジ。是ニヨリテ有情無情ノヘダテアリ。依報正報ノシナアリ。若シ自己ヲ明タン時。何ヲカ有情トイヒ。ナニヲカ無情トイハン。古來今ニアラズ。根境識ニアラズ。能斷ナク所斷ナク。自作ナク他作ナク。大子細ニ參徹シテ。身心脱落シテ見べシ。徒ニ僧形トナルニ誇リ。亂リニ塵家ヲ出シニ止マルコト勿レ。設ヒ水難ヲノガルトイヘドモ。火難ニワヅラヒヌベシ。タトヒ塵勞ヲヤブリ去ルトモ。佛ニアリテモ又免レガタシ。何ニ況ヤ如是ナラザラン。人ノ物ニシタガヒ他ニ迷フ。輕毛ノゴトク浮塵ニ同クシテ。東西ニ馳走シ。朝野ニ昇降シテ。足實地ヲフマズ。心實處ニ到ラザラン類。只一生ヲ賺過スルノミニ非ズ。亦累世ヲ虚ク過シモテユカン。シラズヤ昔シヨリ今ニ及ブマデ。曾テ相アヤマラズ。曾テヘダテナキコトヲ。汝未知有故ニ。徒ニ浮塵トナル。今日若シ盡却セズンバ。何レノ時ヲカマタン。適來因缘ヲノベントスルニ。卑語。要聞麼  惜哉道眼不淸白  惑自酬他報未休
第十七祖。僧伽難提尊者。因羅睺羅多以偈示曰。我已無我故。汝須見我我。汝旣師我故。知我非我我。師聞心意豁然卽求度脱  師者室羅筏城。寶莊嚴王之子也。生而能言。常讃佛事。七歳卽厭世樂。以偈告其父母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸願哀愍故。父母固止之。遂終日不食。乃許其在家出家。號僧伽難提。復命沙門禪利多爲之師。積十九載未曾退倦。師毎自念言。身居王宮。胡爲出家。一夕天光下。偶見一路坦平。不覺徐行。約十里許至大巖前。有石窟。乃燕寂于中。父王旣失子卽擯禪利多。出國訪尋其子。不知所在。經十年。羅睺羅多尊者。行化到室羅筏城。有河名曰金水。其味殊美。中流復現五佛影。尊者告衆曰。此河之源凡五百里。有聖者僧伽難提。居於彼處。佛記一千年後當紹聖位。語已領諸學衆。沂流而上。至彼見僧伽難提。安坐入定。尊者與衆伺之。經三七日方從定起。尊者問曰。汝身定耶心定耶。師曰。身心倶定。尊者曰。身心倶定何有出入。實ニ身心モシ。定ナリトイハバ何有出入。モシ身心ニ向テ定ヲ修セバ。是ナヲ眞定ニアラズ。モシ眞定ニアラズンバ卽是出入アラン。モシ出入アラバコレ定ニアラズトイフべシ。定ノトコロニ向テ身心ヲモトムルコトナカレ。參禪ハ本ヨリ身心脱落ナリ。何ニヲ呼テカ身トシ。ナニヲヨンデカ心トセン。師曰。雖有出入。不失定相。如金在井。金體常寂。尊者曰。若金在井。若金出井。金無動靜何物出入。其金ニ動靜アリ。出處アリ入處アラバ。コレ眞金ニアラズ。然モ猶此道理ニ通ゼズ。師曰。言金動靜何物出入。許金出入。金非動靜。金ニ動靜ナシ。出入アリトイハバ猶是兩箇ノ見アリ。故ニ尊者曰。若シ金在井出者非金。若金出井在者何物外終ニ放入セズ。内亦放出セズ。イヅレバイデ盡キ。イレバイリ盡ク。何ソ井ニアリ。又井ヲ出。故ニ出者非金。在者何物ゾトイフナリ。コノ理ニ達セズ。師曰。金若出井在者非金。若在井非出物。此言實ニ金ノ性ヲシラズ。故ニ尊者曰。此義不然。實ニ定ニアリテ理ヲ通スルニ似タリトイヘドモ。師猶物我ノ見アリ。故ニ曰。彼理非著。然モコノ義眞實ナシ。輕毛ノ風ニシタガフガ如シ。眞實ナラザルユヘニ。尊者曰。此義當墮。師ノ言ニヨリテイフ。師曰。彼ノ義不成。尊者大慈大悲ノ深キニヨリテ。重テ曰。彼ノ義不成我義成矣。然レドモミダリニ無我ヲ解スル故ニ。師曰。我義雖成法非我故。尊者曰。我義已成。我無我故ニ。實ニ法法皆無我ナルコトヲシルトイヘドモ。ナヲコレ眞實ヲシラズ。師曰。我無我故ニ。復成何義。シタシク汝ヲシラシメントシテ。尊者曰。我無我故ニ成汝義。實ニ四大悉ク我ニアラズ。五蘊モトヨリ有ニアラズ。如是無我ナルトコロニ我アルコトヲ。スコシク思量分別シ。ワキマヱル故ニ。師問曰。仁者師於何聖得是無我。師資ノ道猥ナラザルコトヲシラシメン爲ニ。尊者曰。我師迦那提婆大士。證是無我。師曰。稽首提婆師。而出於仁者。仁者無我故。我欲師仁者。尊者答曰。我已無我故。汝須見我我。汝若師我故。知我非我我。實ニ夫レ眞實我ヲ見得スル人ハ自己ナヲ存セズ。アニ萬法ノ眼ニサヘギルコトヲ得ンヤ。見聞覺知終ニワカタズ。一事一法更ニワカツコトナシ。故ニ聖凡ヘダテナク。師資道合ス。コノ道理ヲ見得スル時。スナハチ佛祖相見ストス。故ニ自己ヲモテ師トシ。師ヲモテ自己トス。刀斧斫ドモヒラケズ。恁麼ノ道理豁然トシテカナフ故ニ。卽求度脱。尊者曰。汝心自在。非我所繋語已。尊者卽以右手擎金鉢。擧至梵宮。取彼香飯將齋大衆。而大衆忽生厭惡之心。尊者曰。非我之咎。汝等自業也。卽命僧伽難提。分座同食。衆訝之。尊者曰。汝不得食。皆由此故當知與吾分座者。卽過去娑羅樹王如來也。愍物降迹。汝輩亦莊嚴劫中已至三果未證無漏者也。衆曰。我師神力斯可信矣。彼云過去佛者卽竊疑焉。師知衆生慢。乃曰。世尊在日世界平正。無有丘陵。江河溝洫水悉甘美。草木滋茂國土豐盈。無八苦。行十善。自雙樹示滅八百餘年。世界丘墟樹木枯悴。人無至信。正念輕微。不信眞如。唯愛神力言訖。以右手漸展入地。至金剛輪際取甘露水。以瑠璃器持至會所。大衆皆見皆歸伏悔過ス。カナシムべシ。如來在世ヨリ八百年尚ヲ如是。何況ヤ後百歳ノ今。ワヅカ佛法ノ名字ヲ聞クトモ。道理イカナルべシトモワキマヘズ。イタレル身心ナキ故ニ。イカナルべキゾトタヅヌル人ナシ。イササカソノ道理ヲ得ルコトアレドモ。護持シ來ルコトナシ。タトヒ知識アリテ。大慈大悲ノ敎誡ニヨリテ。イササカ覺知覺了アリトイヘドモ。或ハ懈怠ニヲカサレテ眞實ノ信解ナシ。故ニ眞實ノ道人ナケレバ。眞實發心スル者ナシ。實ニ末世ノ澆運。宿業ノツタナキニヨリテ。如此ノ時分ニアヘリ。愧テモ悔テモ餘リアリ。然モ諸人者正法像法ニ生ズ。師トシテモ資トシテモ可悲トイヘドモ。思フベシ。佛法東漸シテ。末法ニ至リテ。我朝如來ノ正法ヲキクコト。ワヅカニ五六十年也。這ノ事初メナリトイヒツべシ。佛法イタルトコロニ興ラズトイフコトナシ。汝等ガ勇猛精進ニシテ志ヲ發シ。吾我ヲ吾我トセズ。直ニ無我ヲ證シ。速ニ無心ナルコトヲヱテ。身心ノ作ニ拘ルコトナク。迷悟ノ情ニ封ゼラルルコトナク。生死窟ニ留ルコトナク。生佛ノツナニムスブルコトナク。無量劫來盡未來際。曾テ變易セザル我アルコトヲシルべシ。著語ニ曰  心機宛轉稱心相  我我幾分面目來
第十八祖。伽耶舎多尊者。執侍僧伽難提尊者。有時聞風吹殿銅鈴聲。尊者問師曰。鈴鳴耶風鳴耶。師曰。非風非鈴。我心鳴耳。尊者曰。心復誰乎。師曰。倶寂靜故。尊者曰。善哉善哉。繼吾道者非子而誰。卽付法藏  師者摩提國人也。姓欝頭籃。父天蓋母方聖。嘗夢大神持鑑。因而有娠。凡七日而誕。肌體瑩如瑠璃。未嘗洗浴自然香潔也。生時ヨリ一圓鑑アリテ現ズ。尋常此ノ童子ニトモノフ。童子常ニ閑靜ヲ好ム。都テ世缘ニ染ズ。所謂此ノ圓鑑。童子坐スル時ハ面前ニアリ。古今ノ佛事。都テ此ノ鑑ニ浮ハズト云コトナシ。恰モ聖敎ニヨリテ照心スルヨリモ猶明カナリ。童子若シ去ル時ハ。此ノ鑑後ロニシタガフコト圓光ノ如シ。然モ童形カクレズ。童子臥ストキハ。此鑑床ノ上ニ天蓋ノ如クニシテオホヘリ。スべテ行住坐臥。コノ鑑アヒ隨ガハズトイフコトナシ。シカルニ僧伽難提尊者。行化シテ到摩提國。忽有凉風襲衆。身心悦適非常。而不知其然。尊者曰。此道徳風也。當有聖者出世嗣續祖燈乎。言訖以神力攝諸大衆遊歴山谷。食頃至一峯下。謂衆曰。此峯頂有紫雲如蓋。聖人居之矣。卽與大衆徘徊久之。見山舎一童子持圓鑑。直造尊者前。尊者問曰。汝幾歳耶。曰。百歳。尊者曰。汝年尚幼。何言百歳。曰。我不會理。正百歳耳。尊者曰。汝善機耶。曰。佛言。若人生百歳不會諸佛機。未若生一日而得決了之。尊者曰。汝手中者當何所表。童子曰。諸佛之大圓鑑。内外無瑕翳。兩人同得見。心眼皆相似。父母聞子語。卽捨令出家。尊者携至本處。受具戒訖名伽耶舎多。有時聞風吹殿銅鈴聲（乃至）卽付法藏終列十八祖。彼ノ圓鑑童子出家セシ時忽然トシテミヘズ。實ニソレ人人一段ノ光明。今圓鑑ノ内外瑕翳ナキガ如シ。悉皆相似タリ。カノ童子ウマレテヨリ此ノ方。常ニ佛事ヲホメ俗事ニ混ゼズ。明鑑對シ古今ノ佛事ヲ看見ス。眞ニ心眼皆相似タルコトヲシルトイヘドモ。ナホオモフニ諸佛ノ機ヲ會セズ。故ニ百歳トイフ。假ヒ一日ナリトイヘドモ。若シ諸佛ノ機ヲ會センガ如キンバ。タダ百歳ヲコユルノミニアラズ。無量ノ生ヲモコユべシ。此ノ故ニ終ニ圓鑑ヲスツ。實ニコレ諸佛一大事因缘。ユルカセニセス。タヤスカラザルコト此ノ因缘ニテモシルべシ。實ニ諸佛ノ大圓鑑ヲ解會ス。ノコルトコロアルべケンヤ。然レトモナホ是レ眞實底ニアラズ。更ニ何ゾ諸佛ノ大圓鑑アルべキ。又何ゾ兩人同得スべキカアラン。又何ノ内外瑕翳ナキカアラン。ナニヲ呼デカ瑕翳トセン。心眼トハ何ゾ。アニアヒ似タルベケンヤ。ユヘニ圓鑑ヲ失ス。アニ是童子ノ皮肉ヲ失スルニアラズヤ。然モタトヒ所見今ノ如ク。心眼アヒヘダタラズ。兩人同得見ト會ストモ。眞箇コレ兩箇ノ所見ナリ。更ニ眞自己ヲ明ムル底ニアラズ。然レバ汝諸人圓相ノ所見ヲナスコトナカレ。身ノ相ヲナスコトナカレ。大ヒニ須ク子細ニ參徹シテ。急ニ依報正報一時ニ破烈シ。自己又不了ナルコトヲウベシ。若シ此ノ田地ニイタラズンバ。タダ是業報ノ衆生未ダ諸佛ノ機ヲ會セルニアラズ。如斯懺悔禮謝シ。遂ニ出家受具シテ。後ニ僧伽難提ニ執侍シテ年ヲオクル。有時聞風吹殿銅鈴聲。尊者問師曰。鈴鳴耶風鳴耶（云云）コノ因缘實ニ子細ニスベシ。尊者遂ニ鈴ヲミズ風ヲミズトモ。更ニコノナニ事ヲシラシメン故ニ。恁麼ニ鈴鳴耶風鳴耶ト問フ。是レナニ事ゾ。風鈴ヲモテ解會スベカラズ。尋常ノ風鈴ニアラズ。卽堂殿角ニカケタル鈴ナリ。鈴鐸トイフ。今南都堂閣等ニ悉ク皆カケ來レリ。此レヲモテ人家ト堂舎ト辨別ス。北京トナリテヨリハジメツカタハ。堂舎ニ鈴鐸ヲカクトイヘドモ。近代ハ土風スタレテ義ナシ。然レドモ西天ノ義モ如是。コノ鈴鐸ヲ風ノ吹ク時。此ノ公案アリキ。然モ師答テ曰。非風非鈴。我心鳴耳ト。實ニ知ヌ。スベテ一塵ノ邊表ヲ出シ來ルコトナシ。コレニヨリテ非風鳴非鈴鳴。マタ鳴ト思ヘバ卽チ鳴ナリト。恁麼ノ所見モナホ是心倶ニ寂靜ニアラズ。コレニヨリテスナハチ曰。ワガ心ナルナリト。コノ因缘ヲキキテ人皆邪解。必シモ風ノ鳴ニアラス。唯心鳴ト覺ユト。故ニ伽耶舎多如是イフト。若天眞天然トシテ一切發セザラン時。豈鈴鳴ニ非ズトモイフべケンヤ。故ニ我心鳴也ト。伽耶舎多ヨリ六祖ニイタルマデ。時代ハルカニヘダタレリ。然レドモ更ニヘダタラズ。故ニ風幡動ニアラズ。仁者心動ナリトイフ。今汝諸人モ其ノ心地徹通スル時。三世モトヨリヘダタラズ。證契古今ニ連綿タリ。何ノ同異ヲ辨ゼン。尋常ノ所見ニ辨ズルコトナカレ。風鳴ニアラズ。鈴鳴ニアラザルヲモテ。始メテシルベシ。此ノナニ事ヲシラントオモハバ。スベカラク我心鳴ナリトシルベシ。ソノ鳴姿ハ。山ノ突兀ト高ク。海ノ平沈ト深キガ如シ。草木森森タルモ。人人眼目ノ分明ナルモ。心ノナルスガタナリ。然レバ聲ノ鳴ルトオモフベカラズ。聲モ又心ノナルナリ。四大五蘊一切萬法。都盧皆コレ心鳴ナリ。此ノ心スベテナラザル時ナシ。故ニ遂ニヒビキヲオビズ。更ニ又耳ヲモテキカルルニアラズ。耳コレ鳴ガ故ニイフ。倶ニ寂靜ト恁麼ニ見得スル時。スベテ萬法出頭ノトコロナシ。故ニ山ノ形ナク。海ノ形ナシ。更ニ一法ノ形貌ヲ帶スルナシ。恰モ夢ニ蘭舟ヲ浮ベ滄溟ニ行ガ如シ。竿ヲアゲテ波瀾ヲワカツモ。舟ヲ留メテ水勢ヲソランズルモ。ウカブ空ナク。シヅム底ナシ。更ニ何ノ山海ノ外ニ立スベキカアラン。更ニ何ノ自己ノ船中ニ游戲スルカアラン。故ニ恁麼ニ指説ス。眼アレドモ聞クコトナク。耳アレドモ見ルコトナシ。故ニ六根互融ストイフベカラズ。六根ノ帶スベキナシ。故ニ倶ニ寂靜ナリ。トラントスルニ六根ナク。ステントスルニ六境ナシ。根塵トモニ脱シ。心境フタツナガラトモニ忘ズ。子細ニ見レバ脱スベキ根塵ナク。泯ズベキ心境ナシ。眞箇寂寂ニシテ同異ノ論ニアラズ。内外ノ情ニアラズ。實ニ恁麼ノ田地ニイタル時。卽諸佛ノ法藏ヲ受持シテ。正ニ佛祖ノ位ニ排列ス。若シカクノ如クナラズンハ。タトイ萬法不錯ト會ストモ。猶是自己ヲ存シ。他ヲ談ジテ。遂ニ法法隔歴ス。モシ隔歴セバ。何ゾ佛祖ニ卽通セン。恰モ空裏ニ界墻ヲツクガ如シ。空アニサユベケンヤ。自ラ界障ヲナスノミナリ。若シ界畔一度ヤブル時。ナニヲ内外トセン。ココニイタリテ釋迦老子モ始メニアラズ。汝諸人モ又ヲハリニアラズ。スべテ諸佛ノ面目ナク。諸人ノ形貌ナシ。如斯ナル時。恰モ淸水波濤ヲナスガ如ク。佛祖出興シモテユク。コレ増ニアラズ。減ニアラズトイヘドモ。水流レ浪激シモテユカン。然レバ子細ニ參徹シテ。恁麼ノ田地ニ至リウベシ。曠劫以來及未來永際。且ク界畔ヲナシテ三世ヲ排列ストイヘドモ。總ニ從劫至劫唯如是。這箇明白ノ本性ヲ會得センニ。皮肉ヲモテワヅラヒ。身ノ動靜ヲモテワキモフベキニアラズ。スベテ此ノ田地。身心ヲモテシルベキニアラズ。動靜ヲモテワキモフべキニアラズ。子細ニ參徹シ。自休自歇シ。自ラ承當シテ始メテウベシ。若シ恁麼ニ明メズンバ。徒ニ十二時中。身心ヲ擔ヒ持キタラン。恰モ重擔ヲ肩ニヲクガ如ク。身心遂ニヤスカルベカラズ。若シ身心ヲ放下シテ。心地空廓廓地ニシテ。尤モ平生ナルコトヲヱン。雖然如是。適來ノ因缘心鳴ルトコロヲ道得シテ明ラメヱズンバ。諸佛ノ出興ヲモシラズ。衆生ノ成道ヲモシラズ。故ニ心鳴ヲ道得センニ。卑語ヲ付ント思フ。要聞麼  寂寞心鳴響萬樣  僧伽伽耶及風鈴
第十九祖。鳩摩羅多尊者。因伽耶舎多尊者示曰。昔世尊記曰。吾滅後一千年有大士。出現於月支國紹隆玄化。今汝値吾。應斯嘉運。師聞發宿命智  師者月支國之人也。姓婆羅門。昔爲自在天人（欲界第六天）見菩薩瓔珞。忽起愛心。墮生忉利（欲界第二天）聞憍尸迦説般若波羅蜜多。以法勝。故昇于梵天（色界）以根利故善説法要。諸天尊爲導師。以繼祖位時至遂降月支。十八祖化度到月支國。見一婆羅門舎有異氣。尊者將入彼舎。師問曰。師是何徒。尊者曰。是佛弟子。師聞佛號。心神竦然卽時閉戸。尊者良久扣其門。師曰。此舎無人。尊者曰。答無者誰。師聞語知是異人。遽開關延接。尊者曰。昔世尊記曰（乃至）發宿命智。此因缘須ク子細ニスベシ。名字道ヲ明ラメ。若シハ生死去來眞實ノ人體ト明ムトモ。自己本性ノ虚明靈廓ナルコトヲ明ラメズンバ。諸佛ノ所證ヲシラズ。故ニ菩薩ノ放光ヲ見テオドロキ。諸佛ノ相好ヲ見テモ愛スベシ。ユヘイカントナレバ。貪瞋癡等ノ三毒未ダマヌカレザル故ニ。今師ノ往因ヲミルニ。愛ニヨリテ退墮シテ忉利天ニ下ル。
　　然モ宿因ニヨリテ帝釋ノ説法ニアフテ梵天ニ昇リ。月支國ニ降生ス。積功累徳空シカラズ。終ニ十八祖ニアフテ宿命智ヲ發ス。イハユル宿命智トイフハ。尋常過去ヲシリ未來ヲシルコトト思ヘリ。是レ何ニカセン。タダ本來不變ノ自性。聖凡ナク迷ナキコトヲ看得スレバ。百千ノ法門。無量ノ妙義。總ニ心源ニアリ。故ニ衆生顚倒モ諸佛成道モ。自己方寸ノ中ニアリ。全ク根塵ノ法ニアラズ。心境ノ相ニアラズ。ココニイタリテナニヲカ古トシ。ナニヲカ今トセン。何レカ是諸佛。何レカ是衆生。一法ノ眼ニ遮ルナク。一塵ノ手ニフルルナシ。但虚明一片ニシテ。廓落無際ナルノミナリ。卽久遠實成ノ如來。不昧本來ノ衆生也。如是悟リシル時モ増サズ。如是シラザル時モ減ゼズ。久遠劫來恁麼也ト覺觸スルヲ。宿命智ヲ發ストイフ。モシ此ノ田地ニイタラズンバ。徒ニ迷悟ノ性情ニミダサレ。去來ノ相ニ移サレ。遂ニ自己アル事ヲシラズ。本心アヤマラザルコトヲ明ラメズ。
　　故ニ諸佛ヲシテワヅラハシク出世セシメ。祖師ヲシテハルカニ西來セシム。出世ノ本懷西來ノ本意。只此ノ事ノ爲也。更ニ他事ニアラズ。須ク低細用心シテ。靈靈トシテ不昧。明明トシテ不藏ナル事ヲシルべシ。本來一段ノ光明アル事ヲシルヲ宿命智トイフ也。今日又卑語アリ。イササカ些子ノ理ヲ通ゼントオモフ。大衆要聞麼  推倒宿生隔歴身  而今相見舊時漢
第二十祖。闍夜多尊者。因十九祖示曰。汝雖已信三業。而未明業從惑生。惑因識有。識依不覺不覺依心。心本淸淨。無生滅。無造作。無報應。無勝負。寂寂然靈靈然。汝若入此法門可與諸佛同矣。一切善惡有爲無爲皆如夢幻。師聞承言領旨。卽發宿慧  師者北天竺國之人也。智慧淵沖化導無量。當時中印度逢十九祖問曰。我家父母素信三寶。而嘗縈疾瘵。凡所營作皆不如意。而我隣家久爲旃陀羅行。身常勇健所作和合。彼何幸而我何辜。尊者曰。何足疑乎。且善惡之報有三時焉。凡人恒見仁夭暴壽逆吉義凶。便謂亡因果虚罪福。殊不知影響相隨毫釐靡惑。縱經百千萬劫。亦不磨滅。因缘必相値。時師聞是語已。頓釋所疑。尊者曰。汝雖已信三業（乃至）卽發宿慧。上來ノ因缘實ニ學人トシテ一一精細ニ見得スベシ。イハユル素信三寶。而嘗縈疾瘵。凡所營作皆不如意。而我隣家久爲旃陀羅行。而身常勇健所作和合スト。ココニイタリテオモフ。ワレ佛法ニ歸依シテ年久シ。佛法ノチカラニヨリテ其身ツネニ無恙。其事心ニカナフべキニ。悉ク心ニカナハズ。身又病ニマドワル。是何ノ罪ゾ。旃陀羅モトヨリ惡事ヲ行ズ。スべテ善種ヲ修セズ。然ルニ事ニフルルコト吉祥ニシテ身勇健ナリ。コレ何ノ幸カアルト。今人モ如是オモヘリ。出家猶是ノ心アリ。況ヤ在家ハ皆如是。イハク汝何ゾ疑フニタラン。シバラク善惡ノ報ニ三時アリ。オホヨソ人ノ仁アル者中夭アリ。卒暴ナル者壽命ナガシ。逆罪スルモ吉祥也。義フカキ者凶惡ナルヲミテ。過去ヲモ明ラメズ。未來ヲモ會セズ。タダ眼前ノ境ニマトハサレテ。卽因果ナシ罪福空シシトオモフ。是スナハチ愚癡ノハナハダシキ也。學道オロカナルユヘ如是也。三業トハ。一順現業。今生善惡業ヲ修スルニ。卽一生涯ノ中ニ報ヲ受。是順現業トナゾク。二順次生受業。今生業ヲ修シテ次ノ生ニ果報ヲ受ク。五逆七遮等ハ必ス順次生ニ報ヲウク。三順後業。今生業因ヲ修シテ。次ノ三生四生乃至無量生ノ間ニ業果ヲ受ク。然レバ過去ノ善業ニヨリテ。今生ノ善ヲ受クトイヘドモ。或ヒハ往業ニヨリテ今果不同ナリ。イハユル純善惡業因ノ者ハ。今生純善惡業果ヲ感ズ。雜善惡業ノ者ハ。雜善惡業ヲ受ル也。又佛法修行ノ力ラ轉重受轉。轉輕今ハナカラシムル也。曰ク過去劫ノ惡因未來ニ重苦感得スべキガ。今生修行ノ力ラニヨリテカロク受ルコトアリ。或ヒハ病ニマツハレ。アルヒハ事トシテ心ニカナハズ。或ヒハ言ヲ出セバ人ニカロシメラル。是悉ク未來ノ重苦ヲ今生ニ輕ク受ル也。然レバ佛法修行ノ力ライヨイヨタノミアルべシ。過去遠遠ニ修セシ報ハ。タダ勇猛精進セバ悉皆カルカラシムべシ。然モ參學ノ人トシテ隨分道ヲ解ストイヘドモ。或ヒハ惡名ヲウケ。或ヒハ營作心ニカナハズ。身モ勇健ナラザル事アリ。卽轉重受輕トオモフテ。人アリテ憎惡ストモ。曾テウラムルコトナカレ。人アリテ謗毀ストモ。曾テトガムルコトナカレ。彼ノ謗人アマツサイ敬禮スルコトハアリトモ。厭惡スルコトナカレ。道業日日ニ増長シ。宿業時時ニ消滅ス。然モ須ク子細ニ參得修行スベシ。汝旣ニ三業ヲ信ズトイヘドモ。未タ業ノ根本ヲシラズ。業トイフハ善惡ノ報ワカレ。凡聖ノシナ異也。三界六道·四生九有。ナラビニ業報ナリ。此ノ業ハ迷ヨリ發ス。夫レ迷トイフハ憎愛スベカラザルヲ憎愛シ。是非スベカラザルヲ是非ス。其ノ惑トイフハ。男ニアラザルヲ男ト知リ。女ニアラザルヲ女トシリ。自ヲワカチ他ヲヘダツ。其ノ不覺ト云ハ。自己ノ根源ヲシラズ。萬法ノ生處ヲシラズ。一切處ニ智慧ヲウシナフ。コレヲ無明ト名ク。コレハ思慮ナク缘塵ナシ。是ノ心本淸淨ニシテ。餘缘ニソムクコトナシ。此ノ心ノ一變スルヲ不覺トイフ。此ノ不覺ヲ覺知スレバ。自己心本淸淨ナリ。自性靈明ナリ。如是明ラメ得レバ。無明卽ヤブレテ。十二輪轉終ニ空シ。四生六道速ニ亡ズ。人人本心如是シ。故ニ生滅ノヘダテナク。造作ノ品ナシ。故ニ憎ナク愛ナク。増ナク減ナシ。タダ寂寂然タリ。靈靈然タリ。諸人者本心ヲ見得セントオモハバ。萬事ヲ放下シ。諸缘ヲ休息シテ。善惡ヲ思ハズ。シバラク鼻端ニ眼ヲカケテ。本心ニ向ヒテミヨ。一心寂ナル時。諸相ミナ盡ク。其ノ根本ノ無明旣ニヤブルル。故ニ枝葉業報スナハチ存セズ。故ニ無分別ノ處ニトドコホラズ。不思量ノ際ニ拘ラズ。常住ニアラズ。無常ニアラズ。無明アルニアラズ。淸淨ナルニアラズ。諸佛ノヘダテナク。衆生ノワカチナシ。淸白圓明ノ田地ニイタリテ。始テ本色ノ衲僧タルベシ。若如是ナラバ。諸佛トオナジカルベシ。ココニイタリテ一切有爲無爲。皆ツキテ夢幻ノ如シ。トラントスレドモ手虚シク。見ントスレドモ目拘ハルコトナシ。此ノ田地ニイタリヌレバ。諸佛モ未タ出世セザル旨ヲ明ラメ。衆生モ未タ顚倒セザル處ニ達ス。參學未タ此ノ田地ニイタラズンバ。十二時中禮佛シ。四威儀中ニ身心ヲ調ルトモ。唯是人天ノ勝果。有漏ノ業報ナリ。影ノ形ニ隨フガ如シ。有トイヘドモ實ニアラズ。故ニ人人精彩ヲツケテ本心ヲ明ラメヨ。例ニヨリテ卑語ヲツク。要聞麼  豫章從來生空裏  枝葉根莖雲外榮
第二十一祖。婆修盤頭尊者。因二十祖曰。我不求道亦不顚倒。我不禮佛亦不輕慢。我不長坐亦不懈怠。我不一食亦不雜食。我不知足亦不貪欲。心無所求。名之曰道。時師聞已發無漏智  師者羅閲城人也。姓毘舎佉。父光蓋。母嚴一。家富而無子。父母禱千佛塔而求嗣焉。一夕母夢呑明暗二珠。覺而有孕。經七日有一羅漢。名賢衆。至其家。光蓋設禮。賢衆端坐受之。嚴一出拜。賢衆避席曰。迴禮法身大士。光蓋罔測其由。遂取一寶珠。跪獻賢衆。試其眞僞。賢衆卽受之。殊無遜謝。光蓋不能忍。問曰。我是丈夫致禮不顧。我妻何徳尊者避之。賢衆曰。我受禮。納珠貴福汝耳。汝婦懷聖子。生當爲世燈慧日。故避之。非重女人也。賢衆又曰。汝婦當生二子。一名婆修盤頭。則吾所尊者也。二名芻尼（此云野鵲子）昔如來在雪山修道。芻尼巣頂上。佛旣成道。芻尼受報爲那提國王。佛記曰。汝至第二五百年。生羅閲城毘舎佉家。與聖同胞。今無爽矣。後一月果産二子。尊者婆修盤頭。年至十五禮光度羅漢出家。咸毘婆訶菩薩與之授戒。然二十祖闍夜多尊者。行化至羅閲城。敷揚頓敎。彼有學衆。唯尚辨論。爲之首者名婆修盤頭（此云遍行）常一食不臥。六時禮佛。淸淨無欲。爲衆所歸。尊者將欲度之。先問彼衆曰。此遍行頭陀能修梵行。可得佛道乎。衆曰。我師精進。何故不可。尊者曰。汝師與道遠矣。設苦行歴於塵劫。皆虚妄之本也。衆曰。尊者蘊何徳行而譏我師。尊者曰。我不求道（乃至）發無漏智。歡喜讃歎。尊者又語彼衆曰。會吾語否。吾所以然者。爲其求道心切。夫絃急卽斷故吾不讃。令其住安樂地入諸佛智。コノ因缘殊ニコレ學道ノモツトモ祕訣ナリ。ユヘイカントナレバ。佛ノ成ズべキアリ。道ノウヘキアリトオモフテ。アルヒハ持齋梵行。長坐不臥。禮佛轉經シテ。一切ノ功徳ヲカサネテ。コノ得道ノタメニセント。悉コレ華ナキ空ニ華ヲフラシ。穴ナキトコロニ穴ヲ生ズ。タトヒ塵劫微塵劫ヲフルトモ。解脱ノ分ナカラン。マサニトカク心ニネガフトコロナキ。コレヲナヅケテ道トイフ。然レバ欲知足カヘリテ貪欲ノ本ナリ。カナラズ長坐ヲコノムモ。コレ身ニトドコホルトガアリ。一食ナラントスル。コレマタ見食ノ分アリ。マタ禮佛轉經セントスル。コレスナハチ眼ニ華ヲ生ズ。故ニ一一ノ行業殊ニコレ虚妄ノ本。マタク自己本分ノ事ニアラズ。長坐モシ道ナルベクンバ。生ル時ミナ十月坐シ來ル。コレスナハチ道ナルべシ。何ゾフタタビモトメン。持齋モシ道ナルべクンバ。ココニ病スルコトアラントキ。食時サダマラズ。コノトキコレ道人ナラザルベキカ。モツトモ大ニワラフべシ。佛弟子樣樣ノ淸規ヲタテ。佛祖ノ操行ヲ示スコトカクノゴトシ。然ルヲ執シテ偏ナラハ却テ煩惱ナルべシ。然モ生死去來ヲイトヒ。サラニ道ヲモトムべクンバ。汝無始ヨリイマニ死此生彼斷ズべカラズ。イヅレノトコロニカ道ヲウル時節トセン。然モカクノ如ク諸事ニカカハリテ。スナハチ道ヲモトメントオモフ。コトゴトクコレアヤマリテ會スルナルベシ。サラニ何ノ佛ノ成ズべキヲカミン。何ノ衆生ノ迷べキヲカミン。ユヘニ一人トシテ迷フ人ナク。一法トシテ悟ルべキ法ナシ。コノユヘニ迷ヲ轉ジテ悟トナシ。凡ヲ轉ジテ聖トナストイフモ。悉ク皆ナ未悟ノ人ノ言ナリ。サラニ何ノ凡ノ轉ズべキカアラン。何ノ迷ノサトルベキカアラン。ユヘニ夾山和尚曰。明明無悟法。悟法却迷人。長舒兩脚睡。無僞亦無眞。實ニコレ道ノ體カクノゴトシ。雖然如是。初機後學子細ニ參ジ。カクノゴトク平穩ノ地ニイタルべシ。ユヘイカントナレバ。自己モシ實地スルトコロナケレバ。或ハ人ノ言ニヨリテ惑ハサル。ユヘニ眼ヲアゲテ見ント思。佛魔ノタメニオカサル。今日タトヘ如是ノ所説ヲ聞テ。尤ウベキ所ロナシト解スト云トモ。更ニ或ハ知識アリテ。法ノ得べキアリトモ説キ。モシ佛魔來ツテ更ニ修スベキ法アリトイハバ。果シテ心覺動シカヱツテ顚倒セン。今諸佛ノ正訓ヲウケ。子細ニ參徹シテ。須ラク自己安樂ノ地ニ至ルベシ。一度安樂ノ處ロニ至ル如キ。人ハ恰モ食ニ飽ル人ノ如シ。王膳ナリト云フトモ。スナハチ希望スべカラズ。故ニ云フ。美食飽人ノ喫スルニアタラズ。古人ノ云ク。一度煩ラヒテヤガテ安シト。子細ニ見來ンニ。自己本分ノ心佛ヲ見ズ。衆生ヲミズ。アニ迷ト厭ヒ悟ト求ムべケンヤ。ソノ人ヲシテ直ニ見セシメントシテ。祖師西來ヨリコノカタ。有智無智ヲイワズ。舊學新學ヲイワズ。一片ニ端坐セシメテ。自己ニ安住セシム。スナハチコレ大安樂ノ法門ナリ。ユヘニ諸人者曠劫ヨリコノカタ今日ニイタルマデ。錯マラザルヲ錯リト思ヘリ。徒ラニ他人門上ノ霜ヲノミ管シテ。自己屋裡ノ寶ヲ忘ルコトナカレ。故ニイマ親友マサニ汝等相アヘリ。遙ニ成道ヲ他日ニ期スルコトナカレ。只須ク衲衣ヲヒルガヘシ。マサニ自己方寸ノ中ニ向ツテ。子細ニ檢點將來シテ。須ク他ニ向ツテ求ムべカラズ。モシ如是ナラバ。百千ノ法門モ無邊ノ佛事モ。悉ク是レヨリ流出シ。蓋天蓋地シ以テ行カン。切ニ忌ム道ヲ求ムルコトヲ。只自己ヲ保任スベキノミナリ。曠劫ヨリ以來タ。將來リ將去リ。片時モハナルルコトナシト云フトモ。スべテ自己アルコトヲ知ラズンバ。アダカモ手ニ持チナガラ。東西ニ求ルガゴトシ。コレ幾ノ錯トカセン。是只自己ヲ忘レタルノミ。今日委悉ニ見來ルニ。諸佛ノ妙道モ。祖師ノ單傳モ。タダコノ一事ニアリ。アヘテ疑フベカラス。諸人恁麼ノ地ニ至ラントキ。アヘテ天下ノ老和尚ノ舌頭ヲ疑ハザルベシ。上ニイフ。聞已テ無漏智ヲ發ス。無漏地ヲ發セントオモハバ。タダスベカラク自己ヲ保任スべシ。モシ自己ヲ保任セント思ハバ。生ヨリ老ニ至ル。タダコレ這箇ナリト知ン。スべテ一塵ノスツベキナク。一法ノモルべキナシ。更ニ別ニ無漏智ヲ發セント思フコトナカレ。今日例ニヨリテ卑語アリ。適來ノ因缘ヲ演ント思フ。要聞麼  風過大虚雲出岫  道情世事都無管
第二十二祖。摩拏羅尊者。問婆修盤頭曰。何物卽是諸佛菩提。尊者曰。心本性卽是。師又曰。如何是心本性。尊者曰。十八界空是。師聞開悟  師者那提國常自在王之子也。年三十遇婆修祖師。婆修盤頭行化到那提國。彼王名常自在。有二子。一名摩訶羅。次名摩拏羅。王問尊者曰。羅閲土風與此何異。尊者曰。彼土曾三佛出世。今王國有二師化導。曰二師者誰。尊者曰。佛記。第二五百年有一神力大士。出家繼聖。卽王之次子。摩拏羅是其一也。吾雖徳薄敢當其一。王曰。誠如尊者所言當捨此子作沙門。尊者曰。善哉大王。能遵佛旨。卽與受具。ソレヨリコノカタ婆修盤頭ニ給士ス。有時問曰。何物是諸佛菩提。尊者曰。心本性卽是也。實ニ學道ノ最初ニトフべキハ。卽ハチコノ問ナリ。イハユル菩提トイフハ道ナリ。ユヘニコノ問ノ意ハ。如何是道トトフナリ。今人虚心ニシテ法ヲトフコトナク。初心ニシテ師ニ參ゼザルユヘニコノ問ナシ。モシ眞實ノ道念アラン時。シカアルべカラズ。先ヅ問べシ。如何是佛ト。次ニ問ベシ。如何是佛道ト。ユヘニ今コノ問アリ。シカルニ示シテ曰。心ノ本性是ナリト。ナヲココロザシ二ツナク。毫髮ノタクハエナキニヨリテ。スナハチ問。如何是心ノ本性ト。答曰。十八界空是ナリト。時ニスナハチ開悟ス。夫レ佛トイフハ卽心ノ本性ナリ。本性終ニ知不得見不得。マサニコレ無上道ナリ。然レバ心カタチナク立處ナシ。ナニイハンヤ佛トイヒ道トイフ。ミナコレシヒテナヅケ來ルユヘニ。佛モ覺知ニアラズ。道モ所修ニアラズ。心モ識知ニアラズ。コノ田地境ナク根ナク。識イヅレノトコロニカ立セン。ユヘニイフ十八界空是ト。然レバ這箇ノ田地心境ト論ズルコト勿レ。識知トワキマヘルコトナカレ。ココニイタリテ諸佛卒ニカタチヲアラハサズ。妙道マタ修持ヲモチヒズ。然モ見聞覺知ハタトヒコレ蹤跡ナシトイヘドモ。聲色動搖マタ界畔アルべキニアラズ。ユヘニイフスナハチ是卽見聞非見聞。更聲色無可呈君。此中若了全無事。體用何妨。分不分ト實ニコレ聲ハ宮商角徴ノ解ヲナスコトナカレ。色ハ靑黄赤白ノ會ヲナスコトナカレ。見ハ眼光ノ缘トスルコトナカレ。聞ハ耳根ナリトオモフコトナカレ。人人スベテ眼ノ色ニ對スルナク。耳ノ聲ニ待スルナシ。若耳ノ聲ニ類スルアリ。眼色ヲ缘スルアリトイハバ。コレ聲ニモアキラカナラズ。マタ眼ニモクラシ。ユヘイカントナレバ。モシ所對ノ法アリトイヒ。所待ノ物アリトイハバ。聲アニ耳ニイリ。色アニマナコニミンヤ。ユヘニ空ノ空ニ合シ。水ノ水ニ合スルガコトクナラズンハ。キクコトモ斷ヘズ。ミルコトモタヘジ。不爾ユヘニマナコハ色ニ通ジ。耳ハ聲ニ通ズ。和融シテヘダテナク。混合シテ蹤跡ナシ。カクノゴトクナルユヘニ。タトヒ天ヲヒビカシ。地ヲ響カス聲ナリトイヘドモ。ワヅカニ方寸ノ耳ニイル。アニ極大同小ニアラズヤ。ソヅカニ方寸ノマナコヲモテ盡界ヲテラス。アニ極小同大ニアラズヤ。アニマナコノ色ナルニアラズヤ。マタ聲ノ耳ナルニアラズヤ。カクノゴトク知テカクノゴトクワキマフル。此心界畔邊表ナシ。ユヘニマナコモトヨリウルコトナシ。色モワカツコトヲヱズ。コノ三科コレミナ空ナルニアラズヤ。ユヘニコノ田地ニイタル時。聲トトクモヱタリ。眼ト説モヱタリ。識トトクモヱタリ。恁麼モ得タリ。不恁麼モ得タリ。恁麼不恁麼總ヱタリ。纖塵ノ外ヨリ來ルナク。毫末ノヘダテモテユクナシ。ユヘニ聲トトクトキハ聽説聲中ニ辨別シ。色トトク時ハ能所色中ニ安排ス。更ニ分外底ナシ。然ルヲ諸人コノ道理ニ達セズ。アルヒハオモハク。聲色ハ妄リニ立スル虚假ナリ。スベカラクハラヒハラフべシ。本心ハ本來常住ナリ。サラニ變動スベカラズト。モツトモ笑フベシ。コノトコロサラニナニモノカ變不變アラン。ナニモノカ實不實アラン。故ニコノ事ヲアキラメズンバ。タダ聲色ニクラキノミニアラズ。マタ見聞ニモ達セズ。故ニ眼ヲ擧メ不見思ヒ。耳ヲフサゲテ聞ザラントス。是レスナハチ無繩自縛シ。穴ナキニマタオチ將テ行ク。ユヘニ情塵漏マヌカレガタシ。然レバ子細ニ參到シテ。モシ底ニ徹シテ見得明白ナラバ。頂ニ徹シテモ到亦無礙。又卑語。此因缘指説思。要聞麼  舜若多神非内外  見聞聲色倶虚空
第二十三祖。鶴勒那尊者。因摩拏羅尊者示曰。我有無上大法寶。汝當聽受化未來際。師聞契悟  師者月支國之人也。姓婆羅門。父千勝。母金光。以無子故禱于七佛金幢。卽夢須彌山頂一神童持金環云我來。覺而有孕。年七歳遊行聚落。覩民間淫祀。乃入廟吒之曰。汝妄興禍福幻惑人。歳費牲牢。傷害斯甚。言訖廟貌忽然而壞。由之郷黨謂之聖子。年二十二出家。三十遇摩拏羅尊者。師ヲ鶴勒那トイフ。勒那梵語。鶴卽華言。梵漢引合テ鶴勒那ト云。モロモロノ鶴アリテ師ニシタガフ。コレニヨリテ名トス。然ルニ摩拏羅ニアヒタテマツル。ハジメ種種ノ奇特。一一ニ擧スべシトイヘドモ。タダソノ一因缘ヲ擧セン。師問尊者曰。我有何缘而感鶴衆。尊者曰。汝第四劫中嘗爲比丘。當赴會龍宮。汝諸弟子咸欲隨從。汝觀五百衆中。無有一人堪任妙供。時諸子曰。師常説法。於食等者於法亦等。今旣不然。何聖之有。汝卽令赴會自汝捨生赴生轉化諸國。其五百弟子以福微徳薄生於羽族。今感汝之慧。故爲鶴衆相隨。師聞語曰。以何方便令彼解脱。尊者曰。我有無上法寶（乃至）實ニ食等法等ノ道理。聖凡トモニヘダテナシ。然ルニ理ノオストコロ。師資トモニ龍宮ノ請ニオモムクトイヘドモ。福微ニ徳薄キノ身ヲモテ。妙供ヲウクルニタヘザルニヨリテ羽族トナリヌ。コノ因缘尤モ學人ノ用心トシツベシ。ソレ説法モ差別ナシ。食モ等同ナルベシ。然ルニアルヒハ信施ヲ消スアリ。アルヒハ信施ニヲカサルルアリ。ココニイタリテ齊等ナラザルニ似リ。尤モ差別トイフツべシ。ユヘイカントナレバ。モシ食ヲミ法ヲミバ。タトヒ齊等トミルトイヘドモ。一同ナリト會ストイヘドモ。スデニ法ヲミル分アリ。食ヲミル分アリ。兩箇ノ見ノガレズ。貪求ノ心ニ惑ハサレテ。師ニシタガヒテヲモムキシニヨリテ。遂ニ羽族トナレリ。シリヌ食等法等ノ理ニ達セズ。マサシク名字有相ニ縛セラレケリ。イマイフ無上ノ大法ノゴトキハ。ナニヲカ食トイヒ。ナニヲカ法トイハン。イヅレカコレ聖。イヅレカコレ凡。スデニ形影ノイタルベキモノニアラズ。ナヲ心性トモナヅケガタシ。コノ法ナヲ佛ニウケズ。祖ニウケズ。子ニサヅケズ。父ニツタヘズ。自他トイフベキ物ナシ。食法ノ名イヅクヨリカヱキタランヤ。イハンヤ赴請ノトコロアランヤ。鶴衆トナルコトアランヤ。ユヘニ子細ニ眼ヲツケ。委悉ニ功夫シテ先ズ。スべカラク自心本性ノ靈廓妙明ナルコトヲシリテ。ヨク保持シ。フカク純熟シテ。更ニ佛祖傳燈ノ事アルコトヲシリテ。ハジメテウべシ。タトヒ自己本性ノ旨ヲアキラメテ。解脱スルトコロスデニ佛祖ニヲナジトイヘドモ。更ニマタ聽受スべキ無上ノ大法寶アリ。ヨク未來際ヲ化ス。コレ本性ノ道理ニアラズ。イハンヤ見聞ノ境界ナランヤ。ハルカニ古今ノ情ヲ超越シ。モトヨリ生佛ノキハニトドマルコトナシ。故ニコノ人ヲヨンデ佛トスルコトモヱズ。凡トスルコトモヱズ。堂ニアリテ正坐セザレバ。兩頭ノ機ニワタルコトナシ。故ニ影ヲモトムレドモヱズ。アトヲタヅヌレドモエズ。コノキハニイタリヌレバ。心性トハ何物ゾ。菩提トハ何物ゾ。一嘔ニ嘔盡シ。一屙ニ屙盡ス。カクノコトクナル時。コレ沒量ノ大人ナリ。恁麼ノトコロニイタラズンバ。ナヲコレ凡夫終ニ流轉ノ衆生ナリ。コノ故ニ諸人者子細ニ見得シテ。無上ノ大法寶ヲ荷擔セントオモフベシ。コレスナハチ釋迦老子肉身暖ナルベシ。タダコノ名ニトドコホリ。形ニ勞スルコトナカレ。參學カナラズ眞實ヲ辨ズベシ。這箇ノ道理ヲ指注セントオモフニ卑語アリ  粉壁挿雲巨嶽雪  純淸絶點異靑天
第二十四祖。師子尊者。問二十三祖曰。我欲求道。當何用心。祖曰。汝若求道無所用心。師曰。旣無用心。誰作佛事。祖曰。汝若有用。卽非功徳。汝若無作卽是佛事。經曰。我所作功徳而無我所故。師聞是言已卽入佛慧  師者中印度之人也。姓婆羅門。本學異道。博達強記也。後參二十三祖。有今問答。直當無所用心處頓入佛慧。時二十三祖忽指東北問曰。是何氣象。師曰。我見氣如白虹貫乎天地。復有黑氣五道。横亙其中。祖曰。其兆云何。師曰。莫可知矣。祖曰。吾滅後五十年。北天竺國當有難起。嬰在汝身。雖如是汝傳持吾法寶。可化未來際。時ニ師コノ密記ヲウケ。スナハチ罽賓國ニ行化ス。スナハチ婆舎斯多ヲ接シテ謂之曰。吾師密有懸記難アリテ我ガ身ニカカラント。イヤシクモマヌカルベカラズ。ユヘニワレココニトドマラン。ナンヂマサニワガ道ヲ持シ。他國ニユキテ演化スベシト。衣法トモニサヅク。時ニ罽賓國王佛法ヲ歸敬スルコトフカシトイヘドモ。ナヲコレ有相ニトドコホル。然モカノ國ニ有外道二人。一名摩目多。二名都落遮。學者幻法欲共謀亂。乃盜爲釋子形像潜入王宮。且曰。不成卽罪歸佛子。乃至事旣敗。王果怒曰。吾素歸心三寶。何乃搆害一至于斯。卽命破毀伽藍。袪除釋衆。又自秉劍至師子尊者所。問曰。師得蘊空否。師曰。已得蘊空。王曰。離生死否。師曰。已離生死。王曰。旣離生死可施我頭。師曰。身非我有。何惜於頭。王卽揮刄斷師頭。涌白乳高數尺。王之右臂旋亦墮地。七日而終。師始終如是。其最初師資相見時。先問曰。我欲求道。當何用心。祖曰。汝若求道無所用心。眞實ニ求道セントキ道アニ用心ニカカハルベケンヤ。死此生彼。處處ニ道ヲココロザシ。法ヲモトムトモ。イマソノ實歸ナキコトハ。モトコノ心ヲモチイルニヨリテナリ。然ルニ頓ニ佛慧ニ相應センコトヲオモハバ。タダ四倒三毒ヲハナルルノミニアラズ。マタスベカラク三身四智ヲモ離却スべシ。恁麼ニ游踐スル時。ハタシテ凡夫地ニモ安排シガタシ。マタ佛位ニモ敬重シガタシ。ハルカニ聖凡ノ情域ヲコヘ。スミヤカニ異同ノ論量ヲハナル。ユヘニイフ。玄妙ノトコロ佛祖ナヲイタリガタシ。タダ佛祖イタリガタキノミニアラズ。モトヨリコノトコロヲ論スル時。佛祖卒ニ存セズ。恁麼ノ田地ニイタルヲ實ニ求道ノ爲體ナリトス。モシイマダカクノゴトクナラザレハ。タトヒ天華ヲアメフラシ。大地ヲ動ジ。心性ト説キ玄妙ト談ズトモ。眞箇ノ妙道ニヲキテ。毫髮モウカガヒミルコトナシ。然モ諸禪徳。恁麼幽玄ノトコロニ證到シテ。列祖荷擔ノ事ヲ分明ニスべシ。些子ノ道理ヲ説得セントスルニ。例ニヨリテ卑語アリ。要聞麼  若欲顯空須莫覆  冲虚淨泊本來明
第二十五祖。婆舎斯多尊者。二十四祖示曰。如來正法眼藏今轉附汝。汝應保護普潤來際。師顯發宿因。密傳心印師者罽賓國之人也。姓婆羅門。父寂行。母常安樂。初母夢得神劍因而有孕。師子尊者遊方到罽賓國。有波利迦者。本習禪觀故。有禪定·知見·執相·捨相·不語之五衆。尊者旣攝五衆名聞遐邇。方求法嗣遇一長者。引其子問尊者曰。此子名斯多。當生便拳左手。今旣長矣。而終未能舒。願尊者示其宿因。尊者覩之。卽以手接曰。可還我珠。童子遽開手奉珠。衆皆驚異。尊者曰。吾前報爲僧有童子。名婆舎。吾嘗赴西海齋受嚫珠附之。今還吾珠理固然矣。長者遂捨其子出家。尊者卽與受具。以前缘故名婆舎斯多。終嗣續曰。如來ノ正法眼藏今授汝。善保護可及來際。宿因ヲ顯發ストイフハ。イハユル前生スデニ婆舎童子トイフ。尊者ノ珠ヲアツケル。イマ胎内ニイリヲヨビ。長者ノ家ニ生ルルマデ。ナヲコレヲ保持シ。卒ニ尊者ニタテマツル。コレニヨリテシルベシ。コノ因缘カナラズシモ肉身ヤブレ。タダ眞身ノミアリトイフヘキニアラズ。モシコノ身コレ壞身トナルナラバ。珠イカンガイマ保持セン。然モシルベシ。捨生受生モトヨリコレ壞身ニアラズ。ココニイタリテ百骸倶潰散。一物鎭長靈也トイフベカラズ。是イカナルモノカ長靈ナルベキゾ。タダ捨身ヲ現ジ。受身ヲ現ズルノミナリ。ユヘニイフツべシ。前後兩箇ニアラズト。古今別異ナシ。然レバ是レ身トイフベキニアラズ。是レ心トイフベキニモアラザルナリ。身心トワカレザレハ。古今トワカツベキニアラズ。ユヘニ恁麼ナリ。婆舎ノミ如是ナルニアラズ。眞實ヲイハバ。人人ミナ悉クカクノゴトクナリ。ユヘニ無生所無死所。時ニシタガヒテ頭ヲカヘ面ヲカヘスノミナリ。カナラズ四大ヲカヘ五蘊ヲアラタニスルニハアラズ。スべテ一片肉團ノヲホヒ來ルナク。カツテ絲毫ノ骨頭ノササヘ來ルナシ。タトヒ千種ノ形アリ。萬般ノ品アルモ。悉クコレ本來ノ心光ナリ。コノ道理ヲシラズシテ。コレヲ幼少トオモヒ。カレヲ老大トオモフ。スベテ老體ナク。本來幼少ナシ。モシカクノゴトクナラバ。ナニニヨリテカ生死ヲ判シ。前後ヲワカタン。コレニヨリテ前世ノ婆舎今日ノ斯多。兩箇ノ身ニアラズト指説スル。コレスナハチ宿因ナリ。ユヘニ如來ノ正法眼藏ヲ傳附シ。未來際ヲウルホス。然レバシルベシ。一切諸佛諸祖モトヨリカツテサトラズ。一切ノ愚癡諸人卒ニ迷ハズ。有時ハ修行シ。有時ハ發心ス。菩提發心モトヲハリナクハジメナシ。衆生諸佛モトヨリ劣ニアラズ勝ニアラズ。只恁麼縱横ナルノミナリ。然レバ曠劫以來カツテカクノゴトク保任シテ宿因ヲワスレザルノミナリ。今朝又這箇ノ因缘ヲ指注スルニ。例ニヨリテ卑語アリ
開華落葉直彰時  藥樹王終無別味
第二十六祖。不如密多尊者。太子時二十五祖問曰。汝欲出家當爲何事。師曰。我若出家不爲別事。祖曰。不爲何事。師曰。不爲俗事。祖曰。當爲何事。師曰。當爲佛事。祖曰。太子智慧天至。必諸聖降迹。祖卽許出家  師者南印度。得勝王之太子也。二十五祖始中印度伏無我尊外道。卽到南印度。時彼國王名天徳。迎請供養。王有二子。一凶暴而色力充盛。一柔和而長嬰疾苦。祖乃爲陳因果。王頓釋所疑。王天徳崩後。太子得勝卽位。復信外道致難于祖。太子不如密多以進諫被囚。王遽問祖曰。予國素絶妖怪。師所傳者當是何宗。祖曰。王國昔來實無邪法。我所傳者卽是佛宗。王曰。佛滅已千二百載。師從誰得耶。祖曰。飮光大士親受佛印。展轉至二十四世師子尊者。我從彼得。王曰。予聞。師子比丘不能免於刑戮。何能傳法後人。祖曰。我師難未起。密授我信衣法偈。以顯師承。王曰。其衣何在。祖卽於嚢中出衣示王。王命焚之。五色相鮮薪盡如故。王卽追悔致禮。師子眞嗣旣明。乃赦太子。太子遂求出家。祖問太子曰。汝欲出家。當爲何事（乃至）祖許出家。然シヨリ執事スルコト六年。後ニ如來ノ正法眼藏ヲ傳付スルニ。イハク。如來ヨリ嫡嫡囑累シテイマニイタル。マサニ傳持シテヨク群有ヲ化スベシ。師密記ヲウクル時。身心釋然タリ。上來ノ因缘卽チソノ事ノ爲ニ非ザルコトヲ示ス。故ニ問テ曰ク。汝欲出家。當爲何事。イハク。我爲佛事。事トイフハ俗事。實ニ出家ハモトヨリ事ノ爲ニアラザルコト。ココヲモテ知識シツべシ。ソレ事トイフハ自ノ事ニアラズ。他ノ事ニアラス。ユヘニイフ俗事ノ爲ニアラズト。タトヒ髮ヲソリ衣ヲソメテ。カタチヲ佛子ニ似セタリトモ。ナヲ自見他見ヲマヌカレズ。モシ男女ノ相ヲハナレズンハ。悉クコレ俗事ナリ。佛事ニアラズハ。シバラク人人ノ本心ニヨリテ談スル時。スべテ佛事ナク。俗事ナシトイヘドモ。未知本心。シバラク俗事トイフ。スデニ本心ヲアキラメ得ルヲコレヲ佛事ト名ク。本心知得ノ時ナヲ生相ナク。滅相ナシ。ナニイハンヤ迷人ナリ。悟人ナランヤ。カクノゴトク見得スル時。四大五蘊ナヲ存セズ。三界六道アニ立スルコトアランヤ。ユヘニ家トシテスツベキトコロナク。身トシテヲクべキトコロナキユヘニ出家トイフ。住スベキトコロナキガユヘニ家破レ人亡シヌ。故ニ生死涅槃トモニハラハザルニヲノヅカラツキ。菩提煩惱ステザルニ本來ハナル。今日タダカクノゴトクナルノミニアラズ。劫ヨリ劫ニイタルマデ。モトヨリ成住壞空ノ四劫ニモウツサレズ。生住異滅ノ四相ニモ縛セラレズ。廓然トシテ空ノ内外ナキガゴトク。淸淨ニシテ水ノ表裏ナキニ似タリ。人人ノ本心悉皆カクノゴトシ。然モ在家トヲソルベカラズ。出家トヲゴルベカラズ。只外ニ向ヒテモトムルコトヲヤメテ。スベカラクヲノレニ向テ辨ズベシ。ココロミニ汝諸人シバラク心ヲ東西ニ散ゼズ。眼ヲ前後ニメグラサズシテ。子細ニ見來ラバ。此ノ時ナニヲヨンデカワレトシ。ナニヲヨンデカカレトセン。已デニ自他アヒムカフコトナシ。更ニナニヲナヅケテカ善惡トイハン。モシ恁麼ナラバ。本心モトヨリアラハレテ明カナルコト日月ノゴトシ。幽トシテテラサズトイフトコロナシ。スナハチ適來ノ因缘擧似セントスルニ。マタ卑語アリ。キクべシ  本地平常無寸草  宗風何處作安排
第二十七祖。般若多羅尊者。因二十六祖曰。汝憶往事否。師曰。我念遠劫中。與師同居。師演摩訶般若。我轉甚深修多羅。今日之事蓋契昔因  師者東印度人也。時不如密多。到東印度。彼王名堅固。奉外道師長爪梵志。曁尊者將至。王與梵志同覩白氣貫于上下。王曰。斯何瑞也。梵志預知尊者入境。恐王遷善乃曰。此是魔來之兆耳。何瑞之有。旣鳩諸徒衆議曰。不如密多將入都城。誰能挫之。弟子曰。我等各有呪術。可以動天地入水火。何患哉。尊者至先見宮墻有黑氣乃曰。小難耳。直詣王所。王曰。師來何爲。尊者曰。將度衆生。曰以何法度。尊者曰。各以其類度之。時梵志聞言不勝其怒。卽以幻法化大山尊者頂上。尊者指之。忽在彼衆頭上。梵志等怖懼投尊者。尊者愍其愚惑再指之。化山隨滅乃爲王演説法要。俾趣眞乘。又謂王曰。此國當有聖人繼於我。是時有婆羅門子。二十許。幼失父母不知名氏。或自言瓔珞。故人謂之瓔珞童子。遊行閭里。丐求度日。若常不輕之類。人問汝何行急。卽答曰。汝何慢。或問何姓。乃曰。與汝同姓。莫知其故。後王與尊者同車而出。見瓔珞童子稽首於前。尊者曰。汝憶往事否（乃至）蓋契昔因。尊者又謂王曰。此童子非他。卽大勢至菩薩是也。此聖之後出二人。一人化南印度。一人缘在震旦。四五年内欲返此方。遂以昔因故名般若多羅。夫レ傳佛心印ノ祖師。心地開明ノ聖者。アルヒハ羅漢。アルヒハ菩薩ナルコトハ。不昧本來ノ道ナル故ニ。久遠成ノ如來ナルモアリ。タトヒ初機後學ニ似タリトモ。一念モシ機ヲ迴セバ。本來具徳ヲアラハシテ。一毫モスベテカゲタルコトナシ。如來ト同共シ。諸尊ト和合ス。一出一沒スルニアラザレドモ。共ニ出一隻手ニアラズ。多種ナク別條ナシ。ユヘニ今日ヲミルハ久遠ヲミルナリ。久遠ヲカヘリミレバ今日ヲマホルナリ。ナンヂト同生セリ。ワレト同居セリ。絲毫モハナルルコトナク。片時モトモナハズトイフコトナシ。這箇ノ田地ニイタリウル時。古來今ノ法ニアラズ。根境識ノ事ニアラズ。ユヘニイフ。嗣法ハ三際ヲ超越シ。證契ハ古今ニ連綿タリ。カクノ如クナルユヘニ。金針玉線密密トシテ串通ス。子細ニ見來レバ。イヅレカコレカレ。イツレカコレワレ。纖機モアラハレズ。機鋒モアラハスコトナシ。ココニイタリテ得坐セザルナシ。カナラズカタハラニワカチ來ル。ユヘニ適來ノ因缘ニモ。師ハ演説摩訶般若。我轉甚深修多羅。モシ色淸淨ナレバ一切智智淸淨ナリ。異モナク別モナシ。衆生スナハチ佛性也。佛性スナハチ衆生。カレモ外物ヲイレズ。コレモ内法ヲハコバズ。兩機恁麼ニワカレタリトイヘドモ。多數終ニ不異。故般若多羅トイフ。上ノ婆舎斯多ノゴトシ。古今ワカツべカラズ。空有アニ異ナランヤ。ユヘニ古人曰。此中若了全無事。體用何妨分不分。虚空ヲ借テ森羅萬像ノ體トスレバ。一絲一毫ノ面目ニ對スル底ナシ。森羅萬像ヲ借リテ虚空ノ用トスレバ。一絲一毫ノ異路ナシ。ユヘニ爰ニイタリテ。師資道傳。佛祖ノ印可ナヲ多種ナリト解スルモ。節目アルニ似タリ。兩般ナシト會スルモ。ナヲコレ擔板漢ナリ。子細ニ驗點商量スレバ。鷺鶿立雪非同色。明月蘆華不似他。恁麼ニ游踐シテ。銀椀盛雪モテユキ。明月藏鷺モテユク。適來ノ因缘ヲ辨別セントスルニ。タマタマ卑語アリ。大衆キカント要スヤ  潭底蟾光空裏明  連天水勢徹昭淸  再三撈漉縱知有  寛廓旁分虚白成


瑩山和尚傳光錄卷下
第二十八祖。菩提達磨尊者。因二十七祖般若多羅尊者問。於諸物中何物無相。師曰。不起無相。祖曰。於諸物中何物最大。師曰。法性最大  師者刹利種也。本名菩提多羅。南印度。香至王第三子也。彼王崇重佛法度越倫等。有時以無價寶珠施般若多羅。王有三子。一月淨多羅。二功徳多羅。三名菩提多羅。尊者欲試太子智慧。以所ノ施寶珠ヲ示三王子曰。能及此寶珠モノ有ヤ否ヤ。第一第二皆云。此ノ珠ハ七寶ノ中ノ尊也。固ニ踰ルモノナシ。尊者ノ道力ニ非ンバ。誰カ能是ヲ受ン。第三菩提多羅曰。此ハ是レ世寶也。未ダ上トスルニ足ラズ。諸寶ノ中ニ於テハ。法寶ヲ上トス。此ハ是レ世光也。未ダ上トスルニ足ラズ。諸光ノ中ニ於テハ。智光ヲ上也トス。此ハ是世明也。未ダ上トスルニ足ラズ。諸明ノ中ニ於テハ。心明ヲ上也トス。此ノ珠ノ光明ハ自ラ照スコト不能。必ズ智光ヲ借リテ光辨於此。旣ニ此ヲ辨ジ了バ。卽是珠ナル事ヲ知ル。旣ニ此ノ珠ヲ知レバ。卽ソノ寶ナルコトヲ明ム。若ソノ寶ナルコトヲ明ムレバ。寶自ラ寶ニ非ス。若ソノ珠ヲ辨ズレバ。珠自ラ珠ニ非ズ。珠自ラ珠ニ非ザルコトハ。必ズ智珠ヲ假リテ世珠ヲ辨ズレバ也。寶自ラ寶ニ非ザルコトハ。必ズ智寶ヲ假リテ法寶ヲ明ムレバ也。師ノ道智寶ナルユヘニ。イマ世寶ヲ感ズ。然則師有道其寶卽現。衆生有道其寶卽現。衆生有道心寶亦然ナリ。祖其ノ辨説ヲ聞テ。聖降ナルコトヲ知リ。定テ法嗣ナルコトヲ辨ズレドモ。時未到ヲモテ。默シテ混ゼシム。卽問曰。於諸物中何物無相。師曰。不起無相。祖曰。於諸物中何物最高。師曰。人我最高。祖曰。於諸物中何物最大。師曰。法性最大也。如是問答シテ。師資心通ズトイヘドモ。シバラク機ノ純熟ヲマツ。後ニ父王崩御ス。衆ミナ號絶スルニ。菩提多羅獨リ柩ノ前ニシテ入定。七日ヲヘテ出ヅ。スナハチ般若多羅ノ處ニユキテ出家ヲ求ム。般若多羅時ノイタルコトヲ知テ出家受具セシム。後ニ師般若多羅ノ室ニシテ七日坐禪ス。般若多羅廣ク坐禪ノ妙理ヲ指説ス。師キキテ無上智ヲ發ス。スナハチ般若多羅示曰。汝於諸法已得通量。夫レ達磨者通大之義也。宜名達磨。因改號菩提達磨。師出家傳法シテ。ヒザマヅキテ問テイハク。ワレスデニ得法ス。マサニ何レノ國ニイタリテカ佛事ヲナスべキ。時ニ般若多羅示曰。汝得法ストイヘドモ。シバラク南天ニトドマリテ。ワガ滅後六十七載ヲ待テ。マサニ震旦ニユキテ大器接スベシ。師又曰。彼ノ土ニ大士ノ法器トナルヲウべシヤ。一千年ノ後又難オコルコトアルべシヤ。般若多羅示曰。彼ノ士ニ菩提ヲヱンモノアゲテカゾフべカラズ。小難アリテオコルコトアラン。宜善自降。汝至時勿住南方。彼唯好有爲功業不見佛理。卽示偈曰。路行跨水復逢羊。獨自栖栖暗渡江。日下可憐雙象馬。二株嫩桂久昌昌。林下見一人。マサニ道果ヲウべシ。又曰。震旦雖濶無別路。要假兒孫脚下行。金鷄解銜一粒粟。供養十方羅漢僧。受如是子細印記。執侍左右四十年。般若多羅入滅後。同學佛大先ハ般若多羅ノ印記ヲ受テ。祖ト化ヲ並べ。佛大勝多更分徒而爲六宗。師六宗ヲ敎化シテ。名十方ニ仰キ。六十餘載ニ向ントスルニ。震旦缘熟スルヲ知テ。異見王ノトコロニユキテ告テ曰。三寶ヲ敬重シ。以テ利益ヲ繁興スべシ。ワレ震旦ノ缘熟セリ。事了ナバスナハチカヘルベシ。異見王涕涙悲泣シテ曰。コノ國何ノ罪カアル。彼ノ土何ノ祥カアル。然レドモ震旦ノ事スデニハテナバ。速ニカヘリタマフべシ。父母ノ國ヲ忘ルコトナカレ。王躬カラ送リテ。直ニ至海堧。師汎重溟。三周ヲヘテ。南海ニトツグ。梁ノ大通元年丁未歳九月二十一日ナリ。或普通八年トモイフ。三月ニ改元ス。コレニ因テ最初梁武帝ニ相見ス。云云。南ミニトドマルコトナカレトイフ是レナリ。コレニヨリテスデニ魏ニユク。一葦ヲウカブトイフ。尋常人オモハク。一葦トイフハ一ツノアシナリト。コレニヨリテ一枝ノ葦ノ葉ノウヘニ。祖ノ身ヲノスルハ非ナリ。イハユル一葦トイフハ。渡リノ小船ナリ。アシニハアラズ。其ノ形チアシニ似タリ。復逢羊トイフハ梁ノ武帝ナリ。暗ニ渡江トイフハ楊州ノ江ナリ。如是シテ急ニ嵩山ノ少林寺ニトツグ。則少林寺ノ東廊ニ居ス。人是ヲ測ルコトナシ。終日打坐ス。因テ壁觀婆羅門トイフ。スナハチ喧シクトカズ。ヤスクシメサズシテ九年ヲヘタリ。九年ノ後道副·道育·總持·慧可等。四人ノ門人ニ皮肉骨髓ヲ付シテヨリ。ソノ機已ニ熟セルコトヲ知リヌ。時ニ菩提流支·光統律師トイフ二人ノ外道アリ。師ノ道徳天下ニシキ。人悉ク歸敬スルヲ見テ。ソノイキドヲリニタヘズ。スナハチ石ヲナゲテ當門ノ牙齒ヲ缺グノミニアラズ。五度大毒ヲタテマツル。祖スナハチソノ毒藥ヲ六度ノ時。盤石ノ上ニヲキシカバ。スナハチ石サケキ。吾ガ化缘スデニ盡キヌト。スナハチオモハク。吾先師ノ印記ヲウケテ。神且赤縣ニシテオホキナル。氣象ヲミキ。定テ知リヌ。大乘ノ法器アリト。然レトモ梁ノ武帝相見以來。機カナハズ。人ヲエズ。徒ニ冷坐セシニ。獨ノ大士神光ヲ得テ。ワガ所得ノ道悉ク以テ傳通ス。事スデニ辨シ。缘スナハチ盡キヌ。逝去スべシトイヒテ端坐シテ逝ス。葬熊耳峯。後ニ葱嶺ニシテ宋雲ニアヒアフトイフ説アレドモ。實ニハ葬熊耳峯。コレ正説ナリ。夫レ達磨ハマサニ二十七祖ノ記莂ニヨリテ。震旦ノ初祖ナリ。ソノ最初太子ノ時。寶珠ヲ辨ゼシ。因テ尊者問曰。於諸物中何物無相。師曰。不起無相ナリト。實ニソレタトヒ空寂トイフトモ。實ニコレ無相ナルニハアラズ。コレニヨリテイフ。不起無相ナリト。然レバ壁立萬仭ト會シ。明明タル百草ト會得シテ。物物他ニアラズ。タダヲノレト住法位スト識得セン。スナハチコレ不起底ニアラズ。然レバ無相ニアラズ。イマダ天地ヲモ分タズ。ナニイハンヤ聖凡ヲモ辨ゼンヤ。這箇ノ田地スベテ一法ノキザスべキナシ。一塵ノケガシウルアラズ。然レバコレ本來モノナキニアラズ。マサニ虚廓靈明ニシテ。惺惺トシテ。クラカラズ。コノトコロニモノヽ比倫スルナク。曾テ他ノ伴ヒ來ルコトナキ故ニ。最大ニシテ最大ナリ。故曰大名不可思議。亦不可思議ヲ名テ法性トイフ。タトヒ無價ノ寶珠モ比スルニタヘズ。明白ノ心光モカタドルベカラズ。故ニ此ハ是レ世光ナリ。イマダ上トスルニタラズ。智光ヲ上ナリトスト。如是了別シ來ル。實ニコレ天至ノ智慧ノ所説ナリト雖ドモ。二度ビ七日坐禪ノ中ニシテ。坐禪ノ妙旨ヲ説聆テ。無上道智ヲ發シキ。然レバ知ルべシ。子細ニ辨得シテ恁麼ノ田地ニ精到シ。マサニ佛祖ノ所證アルコトヲシリ。先佛ノ已證ヲ明メ得テ。スベカラクコレ佛祖ノ兒孫ナルべキコト。コノ尊者ニヲヒテ殊ニソノ例證アリ。スデニ自然智慧ノゴトクナリトイヘドモ。重テ無上道智ヲ發シキ。後ナヲ未來際護持保任スベキ用心ヲ參徹シ。四十年左右ニ給士シ。委悉ニ究辨ス。來記ヲ忘レズ。六十年ヲオクリ。三周ノ寒暑ヲ巨海ノ波濤ニヘキ。終ニ不知ノ國ニ至リテ。冷坐九年ノ中ニ大法器ヲヱテ。ハジメテ如來ノ正法ヲ弘通シ。先師ノ洪恩ヲ報ジ。艱難ハイヅレヨリモ艱難ナリ。苦行ハイヅレヨリモ苦行ナリ。然ルヲ近來諸ノ學人。時スデニ澆薄ニシテ。機モト昧劣ナルニ。ナホヱヤスカランコトヲネガフ。オソラクハカタノゴトクノタグヒ。未得謂得ノ類。増上慢人退亦佳矣ノ輩タルベシ。諸人者適來ノ因缘ヲ子細ニ參徹シテ。イヨイヨ高キ事ヲ知リ。心ヲ碎キ身ヲ捨テ。親切ニ辨道セバ。諸佛ノ冥薫アリテ。直ニ佛祖ノ所證ニカナフコトアラン。一智半解ニ足レリトオモフコトナカレ。又卑語アリ。要聞麼  更無方所無邊表  豈有秋毫大者麼
第二十九祖。大祖大師。參持二十八祖。一日告祖曰。我旣息諸缘。祖曰。莫成斷滅去否。師曰。不成斷滅。祖曰。何以爲驗。師曰。了了常知。故言之不可及。祖曰。此是諸佛所證心體更勿疑也  師者武牢之人也。姓姫氏。父寂。未有子時。常自思。我家嵩善豈無令子。禱久。一夕異光室ヲテラスコトヲ感ズ。其母因テ孕ム。長スルニヲヨビテ。照室ノ瑞ヲモテ名ケテ光トイフ。幼ヨリ志氣不群。久ク伊洛ニ居シテ。ヒロク群書ヲミル。不事トセ家産。好遊山水。常ニ歎ジテ曰ク。孔老ノ敎ハ禮術ノ風規ナリ。莊易ノ書ハ未盡妙理。龍門香山寶靜禪師ニ依テ出家受具シ。講肆ニ浮游シテ。アマネク學大小乘義。一日佛書般若ヲミテ。超然トシテ自得ス。然シヨリ晝夜宴坐シテ。スデニ八載ヲヘシニ。寂默ノ中ニオヒテヒトリノ神人ヲミル。告テ曰ク。將欲受果。何滯此耶。大道匪遙。汝其南矣。光知神助因改名神光。翌日頭痛如刺。其師コレヲ治セントスルニ。空中ニ聲アリテ曰ク。コレスナハチ換骨ナリ。常ノ痛ニアラズ。光卒ニ以見神事師ニマフス。師ソノ頂骨ヲミルニ。五峯ノ秀出セルガゴトシ。卽曰。汝ガ相吉祥ナリ。マサニ所證アルべシ。神令汝南者。斯則少林ノ達磨大士也。必ズ汝ガ師ナラン。光受敎。嵩山少林寺ニイタル。大通二年窮臘九日ナリ。大師入室ヲユルサズ。師窓前ニ立ツ。其夜大ニ雪フル。雪中ニ立テ明ルヲ待ツ。積雪腰ヲ埋ミ。寒氣骨ニ徹ル。落涙滴滴凍ル。涙ヲ見ルニイヨイヨ寒キコトヲマス。密ニ惟キ。昔人求道敲骨取髓。刺血濟饑。布髮掩泥。投崖飼虎。古尚若此。我又何人。カクノゴトクオモヒテ。ココロザシヲハゲマシテタユム事ナク。堅立不動。遲明大師ヨモスガラ雪ノ中ニ立ヲミテ。アハレミテ問テ曰ク。汝久立雪中。當求何事。師曰。惟願和尚慈悲。開甘露門。廣度群品。大師曰。諸佛無上妙道。曠劫精勤難行。能行。非忍而忍。豈以小徳小智輕心慢心。欲冀眞乘徒勞勤苦トイヒテ。又顧眄セズ。時ニ師慈誨ヲキキテ。涕涙マスマスナガシ。求道ノ志イヨイヨ切ナリ。ヒソカニ利刀ヲトリテ。自ラ左臂ヲ斷ズ。大師コレ法器ナリトシテ。示曰。諸佛最初求道。爲法忘形。汝今斷臂吾前。求亦可在。師遂因與易名曰慧可。終ニ入室ヲユルス。爾シヨリ左右ニ給士シテ八年ヲオクル。有時師問大師曰。諸佛法印可得聞乎。大師曰。諸佛法印匪從人得。有時示曰。外息諸缘。内心無喘。心如牆壁可以入道。師尋常説心説性不契道理。大師秪遮其非不爲説無念心體。室中玄機曰。有時侍達磨大師登少室峯。達磨問。道向何方去。師曰請直進前是。達磨曰。若直進不得移一歩。師聞契悟。有時告大師曰。我旣息諸缘（乃至）更勿疑也。卒衣法共附シテ曰。内傳法印以契證心。外附袈裟以定宗旨。因テ大師圓寂シテヨリ。師繼闡玄風。法ヲ僧璨ニ附シテ曰ク。ワレマタ宿累アリ。イマ必ズコレヲ酬ント。附囑シ已リテ。卽於鄴都隨宜説法。四衆歸依。如是積三十載韜光混跡變易儀相。或入諸酒肆。或過屠門。或習街談。或隨厠役。或人問曰。師是道人何故如是。師曰。我自調心。何關汝事。後於筦城縣匡救寺三門下。開演法要四衆。如林會時有辨和法師者。於寺中講涅槃經。聞師演法。徒衆漸引去。辨和不能其憤。興謗于邑宰翟仲侃。仲侃惑其邪説。加師以非法。師怡然委順。卽隋開皇十三年癸丑歳二月十六日也。抑師ハ諸祖ノ尊徳。イヅレモ勝劣ナシトイヘドモ。重キガ中ニ重ク。貴キガ中ニ貴シ。所以者何ナレバ。達磨タトヒ西來ストモ。師モシ傳通セズンバ。宗風イマニヲヨビガタシ。艱難誰レヨリモ勝レ。志求何レヨリモ超タリ。初祖モ眞機ヲ待チテ久クトカズ。殊ニ二祖ノ爲ニ指説セズ。タダイハク。外息諸缘内心無喘。心如ニノ牆壁モテ道ニイルベシトイフ。實ニカクノゴトク慮ヲヤムレバ。スナハチ心體ヲアラハスナリ。カクノコトクイフヲキキテ。牆壁ノコトク無心ナラントス。コレ親ク心ヲ見得セズ。スナハチ曰ク。了了常知ト。ヨクカクノコトクナレバ。諸佛ノ所證トイフ。然レハ外諸缘ヲヤムレバ。内萬慮ナシ。惺惺トシテ不昧。了了トシテ本明ナリ。古今ヲワカタズ。自他ヲヘダテズ。諸佛ノ所證。諸祖傳心毫末モタガハズ。和同シ來ルカ故ニ。西天ト東土ト傳通シ。漢朝ト和國ト融接ス。古モ如是。今モ如是。タタ古ヲシタフコトナカレ。今ヲスゴサズ修スべシ。聖ヲ去ルコト時遠シト思フコトナカレ。オノレヲステズアキラムべシ。例ニヨリテ下語セントスルニ卑語アリ。要聞麼  空朗朗地缘思盡  了了惺惺常廓明
第三十祖。鑑智大師。參二十九祖。問曰。弟子身纒風恙。請和尚懺罪。祖曰。將罪來。與汝懺。師良久曰。覓罪不可得。祖曰。我與メニ汝ノ懺罪竟。宜依佛法僧住師者不知何許人也。初以白衣謁二祖。歳四十餘也。不言名氏。聿來設禮。而問祖曰。弟子纒身風恙（乃至）宜依佛法僧住。師曰。今見和尚已知是僧。未審何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。法佛無二。僧寶亦然。師曰。今日始テ知。罪性不在内。不在外。不在中間。如其心然。佛法無二也。祖深器之。卽爲剃髮曰。是吾寶也。宜名僧璨。其年三月十八日。於光福寺受具。自茲疾漸愈。執侍經二載。祖乃告曰。達磨大師竺乾ヨリコノ土ニキタリテ。衣法共ニ吾附。吾又汝附。又曰。汝已雖得法。シバラク深山ニ入リテ行化スベカラズ。當有國難。師曰。師旣預知。願垂示誨。祖曰。非吾知也。斯乃達磨傳般若多羅懸記曰。心中雖吉外頭凶是也。吾校年代正在于汝。當諦思前言勿罹世難。然シヨリ皖公山ニカクレテ十歳餘ヲヘタリ。スナハチ周ノ武帝佛法ヲ廢セシトキナリ。是ニヨリテ司空山往來シ。居スルニ無常處。カタチマタ變易ス。カクノゴトクシテ沙彌道信ヲ接シテ。ノチニツゲテイハク。先師ワレニ傳通シテヨリノチ。鄴都ニユキテ三十年ヲヘタリ。今吾得汝。何滯此乎。卽適羅浮山後還舊址。士民奔趨大設檀供。師四衆ノタメニヒロク宣心要訖。於法會大樹下合掌終。ソノ語信心銘等ヲ錄シテ。イマニ流傳シキタル。後チニ鑑智大師ノ號ヲオクル。ソノ最初參見ノトキ。身風恙ニマツハルトイフハ癩病ナリ。シカレドモ祖師ニ參見セシニ。業病タチマチニ消除セシ因缘別ノ樣子ナシ。罪性不可得ナルコトヲ了知シ。心法本淸淨ナルコトヲ學悟ス。コレニヨリテ佛法ニ二ツナシトキキ。心法如然ナリトイフ。實ニ本來心ヲ識得セントキ。ナホ死此生彼差異ナシ。ナニイハンヤ。罪惡善根ノ辨別アランヤ。コレニヨリテ四大五蘊ツイニ不存セ。皮肉骨髓モトヨリ解脱ス。故ニ風恙ノ病消除シ。本來ノ心現前ス。終ニ第三ノ祖位ニツラナル。法要ヲヒロク説クニ曰ク。至道無難唯嫌揀擇トイフヨリ。言語道斷非古來今ト説ク。實ニコレ内外ナク。中間ナシ。ナニヲカヱラビ。ナニヲカステン。トルコトモヱズ。スツルコトモヱズ。スデニ憎愛ナク。洞然明白ナリ。時トシテ缺タルトコロナク。物トシテ餘ル法ナシ。雖然如是。子細ニ參徹シテ不可得ノトコロヲ得來。不思議ノキハニイタリモテユク。斷滅ニヲナジフスルコトナク。木石ニヒトシキコトナク。ヨク空ヲタタヒテヒビキヲナシ。電ヲツナヒデカタチヲナシ。沒蹤跡ノトコロニ。子細ニ眼ヲ著ケ。更ニ藏身スルコトナクンバヨシ。モシ恁麼ナラバ。他ハコレ目前ノ法ニアラズ。耳目ノ所到ニアラズトイフトモ。一絲毫ノ礙滯ナク見得シ。一微塵ノ異路ナク了得スべシ。且クイカンガ辨別シ。此ノ因缘ニ著語スルコトヲヱン  性空無内外  罪福不留蹤 心佛本如是  法僧自曉聰
第三十一祖。大醫禪師。禮鑑智大師曰。願和尚慈悲乞與解脱法門。祖曰。誰縛汝。師曰。無人縛。祖曰。何更求解脱乎。師於言下大悟  師諱道信。姓司馬氏。世居河内。後徒於蘄州之廣濟縣。師生而超異也。幼慕空宗諸解脱門。宛如宿習。年始十四參三祖大師曰。願和尚慈悲（乃至）師於言下大悟。服勞九載。後於吉州ニ受戒侍奉尤謹。祖屡試以玄微。知其缘熟乃附衣法。師續祖風。攝心無寐。脇不至席者。僅六十年。隋大業十三載領徒衆抵吉州。値郡盜圍城七旬不解。萬衆惶怖。師愍之敎令念摩訶般若。時賊衆望雉堞間。若有神兵。乃相謂曰。城内必有異人。不可攻。稍稍引去。唐武徳甲申歳。師却返蘄。春住破頭山。學侶雲臻。一日。黄梅路上親接弘忍。牛頭頂上横出一枝。時貞觀癸卯年。太宗皇帝。嚮師道味欲瞻風彩。詔赴京。師上表遜謝。前後三返終以疾辭。第四度命使曰。如果不起卽取首來。使至山諭旨。師引頸就刄。神色儼然使異之迴以状聞。帝彌如歎慕。就賜珍繒。以遂其志。迄高宗永徴辛亥歳閏九月四日。忽垂誡門人曰。一切諸法。悉皆解脱。汝等各自護念流化未來。言訖安坐而逝。壽七十有二。塔于本山。明年四月八日。塔戸無故自開。儀相如生。爾後門人不敢復閉。後賜號大醫禪師。マサニ諸師ノ行状イヅレモ勝劣ナシトイヘドモ。幼ヨリ空宗ヲシタフ。アダカモ宿習ノゴトシトイヘトモ。一期王臣ニチカヅカズ。辨道修練シテ。一志不退ナリ。最初解脱ノ法門ヲ宣説シ。アマツサヘ死期ニ解脱ノ法門ヲヒラキ。遂ニ生死ノ縛スルコトナキコトヲシラシム。實ニソレ千歳ノ一遇。超絶ノ異人ナリ。空門ノ修練モトヨリ解脱ノ法門ト號ス。所以者何。生佛ナヲ汝ヲ縛スルコトナシ。更ニ何ノ生死ノアヒアヅカルべキカアラン。然レバ身心ヲモテ論量スべキニアラズ。迷悟ヲモテ辨別スべキニアラズ。説心説境。煩惱菩提ト説クトモ。悉クコレ自ノ異名ナリ。故ニ山河隔ナク。依正別異ナシ。コレニヨリテ寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎ナリ。更ニ此ノ關ヲ一超スル時。又這箇ノ道理ニアラズ。イハユル無縛無解。無彼無此。故二箇箇名ヲ立セズ。物物形ヲ分タズ。故功勳ヲ及盡ス。アニ偏正ニカカハランヤ。當堂遂ニ正坐ノ分ナシ。縱横兩頭ノ機ニトドマルコトナカレ。若シ恁麼ニ見得スレバ。ナホ解脱ノ名ヲモチヰズ。アニ繋縛ノ事ヲイトハンヤ。然モ汝實ニ光明アリ。是ヲ見三界トイフ。汝ガ舌餘味アリ。是ヲ調六味ト名ク。故ニ處處放光シ。時時調饍ス。味來ルトモ。滋味ナキトコロニフカキ滋味アリ。見來リ見去ルトモ。色塵ナキトコロニ眞色アリ。故ニ王臣ニチカヅクべキナク。身心ノ坐臥スベキナシ。モシヨク這箇ノ田地ニイタリエバ。四祖大師スナハチコレ汝諸人。ナンジ諸人マサニ四祖大師ナラン。コレ悉皆解脱門ナルニアラズヤ。コレ流化未來ナルニアラズヤ。無縫塔戸窓。忽然トシテヒラケ來ル。平生ノ相貌雍容トシテアラハレモチキタル。シバラク今日又卑頌アリ。適來ノ因缘ヲ指注セントオモフ。大衆要聞麼  心空淨智無邪正  箇裏不知縛脱何  縱別五蘊及四大  見聞聲色終非他
第三十二祖。大满禪師。於黄梅路上逢三十一祖。祖問曰。汝何姓。師曰。性卽有。不是常姓。祖曰。是何姓。師曰。是佛性。祖曰。汝無姓耶。師曰。性空故無。祖默識其法器。傳附法衣  師者蘄州黄梅縣之人也。先爲破頭山栽松道者。嘗請於四祖曰。法道可得聞乎。祖曰。汝已老矣。若得聞夫能廣化耶。若再來吾尚可遲汝。卽去。往水邊而見一女子洗衣。揖曰。寄宿得否。女曰。吾有父兄。可往求之。曰諾我卽敢行。女首肯。遂回策而去。女周氏季子也歸輒孕。父母大惡ンデコレヲオフ。女無所歸。日傭紡里中。夕宿衆舘之下。終生一子。以不祥而捨濁港中。遡流體無濡。神物護持七日不損。イハユル神物トイフハ。晝ハ二羽ノ鳥アリテ。羽ヲナラベテコレヲオホフ。夜ルハ二疋ノイヌアリテ。ヒザヲ屈シテコレヲ守ル。氣體鮮明ニシテ。六根カグルコトナシ。母コレヲミテ奇異ナリトシテ毱養ス。長トナルニオヨンデ。母ト共ニ乞食ス。人呼テ無姓兒トイフ。ヒトリノ智者アリテ曰ク。此ノ子七種ノ相ヲカギテ如來ニオヨバズ。後ニ黄梅路上遇四祖出遊。四祖此童子骨相奇秀。異乎常童問曰。汝何姓（乃至）祖默識其法器。侍者ヲモテ母ニ請テ出家セシム。時ニ七歳ナリ。スナハチ受衣得度シ。傳法出家セシヨリ。十二時中一時モ不礙蒲團日夜アラズ。餘務カグコトナシトイヘドモ。カクノゴトク坐シ來ル。終ニ上元二年示徒曰。吾事スデニオハリヌ。スナハチユクベシトイヒテ坐化ス。父ニウケズ。祖ニウケズ。佛ニツガズ。祖ニツガズシテ姓アリ。コレヲ佛性トイフ。夫參禪學道ハ。モトコレ根本ニ達シ。心性ヲ廓明センガタメナリ。モシ根本ニイタラザレバ。徒ニ生シ。徒ニ死シテ。己ニマヨヒ他ニマヨフ。イハユル本性トイフハ。汝等諸人死死生生。タトヒ面面形異ニストモ。時時刻刻悉ク了了智ヲ具セズトイフコトナシ。イハユル今日ノ因缘ヲモテシルべシ。昔シ栽松道者法道ヲ請シテ。イマ七歳ノ童子トシテ衣法ヲ傳ルニイタルマデ。必ズ生ニヨリテ心變ズルニアラズ。形ニヨリテ性ノ改ルコトアランヤ。宏智禪師忍大師ノ眞讃ニ曰ク。前後兩身今古一心ト。兩身スデニカハレリトイヘドモ。古今別心ナシ。シルベシ從無量劫來只恁麼ナルコトヲ。モシヨク此ノ本性體達セバ。コノ性モトヨリ四姓ヲモテ辨ズベキニアラズ。四姓コレ同性ナルガ故ニ。水性如是ユヘニ。スナハチ四姓出家スレバ同釋氏ト稱ス。ソノ差異ナキコトヲシラシム。實ニコレ吾モ不隔。汝モ不隔。ワヅカニ自他ノ面目ヲ帶スル。恰モ前後身ノゴトシ。カクノゴトク辨別シ。心ヲアキラメウルコトナフシテ。ミダリニ自己目前ヲ稱シ。自身他身ヲ分ツ。コレニヨリテモノコトニ情執シ。時ト共ニ。迷惑ス。然モ一度這箇ノ田地ヲアキラメヱバ。タトヒ形ヲカヘ生ヲ轉ズルトモ。ナンゾ己ヲ妨ゲ。心ヲ變ズルコトアランヤ。今ノ道者ト童子トヲモテシルベシ。スデニ父ナフシテ生ズ。知ルべシ人必ズ父母ノ血脈ヲ受テ。生ゼザルコトヲ。然レバスナハチステニ情執ノ所見。身體髮膚。父母ニウクトイヘドモ。コノ身スナハチ五蘊ニアラズトシルベシ。コノ身如是ト會セバ。スベテワレトトモナフモノナク。片時モヲノレニ異ナル時ナカラン。故ニ古人曰。一切衆生從無量劫來。不出法性三昧。カクノゴトク體得シ。如是踐得セバ。早ク四祖ト相見シ。五祖ト齊肩ナルコトヲヱン。和漢ノヘダテナク。古今ノ別ナカラン。シバラク作麼生カ指注シテ。コノ道理ニ相應スルコトヲヱンヤ  月明水潔秋天淨  豈有片雲點大淸
第三十三祖。大鑑禪師。師在黄梅碓坊服勞。大满禪師有時。夜間入碓坊示曰。米白也師曰。白未有篩在。满以杖打臼三下。師以箕米三簸入室  師者姓盧氏。其先范陽人。父行瑫。武徳中左官于南海之新州。遂占籍止焉。喪父。其母守志毱養。及テ長家尤貧窶師樵采以給。一日負薪至市中。聞客讀金剛經。至應無所住而生其心感悟。師問其客曰。此何經。得於何人客曰。此名金剛經。得黄梅忍大師。師遽告其母。以爲法尋師之意。直抵韶州遇高行士劉志略。結爲交友。尼無盡藏卽志略之姑也。常讀涅槃經。師暫聽之。卽爲解説其義。尼遂執卷問字。師曰。字不識。義卽請問。尼曰。字尚不識。曷能會義。師曰。諸佛妙理非關文字。尼驚異之。告郷里耆艾曰。能是有道人。宜請供養。於是居人競來瞻禮。近有寶林古寺舊地。衆議營緝。俾師居之。四衆如雲霧集。俄成寶坊。師一日忽自念曰。我求大法。豈可中道而止。明日遂行至昌樂縣西岩室間。遇智遠禪師。師遂請益。遠曰。觀子神資爽拔殆非常人。吾聞西域菩提達磨傳心印于黄梅。汝當往彼參決。師辭去直造黄梅。參謁五祖大满禪師。祖問曰。自何來。師曰。嶺南。祖曰。欲須何事。師曰唯求作佛。祖曰。嶺南人無佛性。若爲得佛。師曰。人卽有南北。佛性豈然。祖知是異人。乃訶曰。著槽廠去。能禮足而退。便入碓坊。服勞於杵臼之間。晝夜不息經八月。祖知付授時至。遂告衆曰。正法難解。不可徒記吾言持爲己任。汝等各自隨意述一偈。若語意冥符。則衣法皆附。時會下七百餘僧上座神秀者。學通内外。衆所宗仰。咸共推稱曰。若非尊秀疇敢當之。神秀竊聆衆譽。不復思惟。作偈成已數度欲呈。行至堂前。心中恍愡遍身汗流。擬呈不得。前後經四日。一十三度呈偈不得。秀乃思惟。不如向廊下書著。從他和尚看見。忽若道好。出禮拜云是秀作。若道不堪枉向山中數年。受人禮拜更修何道。是夜三更不使人知。自執燈書偈於南廊壁間呈心所見。偈曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿使惹塵埃。祖經行忽見此偈。知是神秀所述。乃讃歎曰。後代依之修行亦得勝果。各令誦念。師在碓坊忽聆誦偈。乃問同學。是何章句。同學曰。汝不知和尚求法嗣。令各述心偈。此則秀上座所述。和尚深加歎賞。必將附法傳衣也。師曰。其偈云何。同學爲誦。師良久曰。美則美矣。了則未了。同學訶曰。庸流何知。勿發狂言。師曰。子不信耶。願以一偈和之。同學不答。相視而笑。師至夜告一童子。引至廊下。師自秉燭令童子於秀偈之側寫一偈。曰。菩提本非樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何處惹塵埃。コノ偈ヲミテ。一山ノ上下皆曰。是實ニ肉身ノ菩薩ノ偈ナリ。内外カマビソシク稱ス。祖コレ盧能ガ偈ナリト知リテ。スナハチ曰ク。コレタレカナセルゾ。未見性人ナリトイヒテ。スナハチカキケス。コレニヨリテ一衆悉クカヘリミズ。夜ニオヨンテ祖竊入碓坊。問曰。米白也未。師曰。白也。未有篩在。祖以杖打臼三下。師以箕米三簸入室。祖示曰。諸佛出世爲一大事故。隨機大小引導之。遂有十地三乘頓漸等旨。以爲敎門。然以無上微妙祕密圓明眞實正法眼藏。附于上首大迦葉尊者。展轉傳授二十八世。至達磨。屆于此土得可大師。承襲以至于吾。今以法寶及所傳袈裟用附於汝。善自保護無令斷絶。師跪受衣法。啓曰。法則旣受。衣附何人。祖曰。昔達磨初至。人未信。故傳衣以明得法。今信心已熟。衣乃爭端。止於汝身不復傳也。且當遠隱俟時行化。所謂受衣人命如懸絲也。師曰。當隱何處。祖曰。逢懷卽止。遇會且藏。師禮足已捧衣而出。黄梅ノフモトニワタシアリ。祖ミヅカラオクリテココニイタル。師揖曰。和尚スミヤカニカヘルベシ。我スデニ得道ス。マサニ自渡ルベシ。祖曰。汝スデニ得道ストイヘドモ。ワレナヲワタスべシトイヒテ。ミツカラ竿ヲトリテ彼ノ岸ニワタシオハリ。祖獨リ寺ニ歸ル。一衆ミナシルコトナシ。ソレヨリ後五祖不上堂。衆キタリテ咨問スルコトアレバ。ワカ道ハユキヌ。アルガ問。師ノ衣法何人カ得ル。祖曰。能者ヱタリ。於是衆議スラク。盧行者名能。尋訪スルニ旣失。懸知彼得。スナハチ共ニハシリ逐フ。時ニ四品將軍發心シテ慧明トイフアリキ。爲衆人先。趁大庾嶺ニシテ及師。師曰。此衣表信。可以力爭耶。置其衣鉢於盤石上。而隱草間。慧明イタリテコレヲアゲントスルニ。力ヲ盡セドモ揚ラズ。時ニ慧明オホキニオノノキテ曰。我爲法來ル。不爲衣來。師遂出坐盤石上。慧明作禮曰。望行者爲我示法要。師曰。不思善不思惡。正與麼時。那箇是明上座本來面目。明言下大悟。復問曰。上來密語密意外。還更有密意否。師曰。與汝語者卽非密也。汝若返照。密有汝邊。明曰。慧朗雖在黄梅。實未省自己面目。今蒙指示。如人飮水冷暖自知。今行者卽慧明師也。師曰。汝若如是。吾與汝同師黄梅。明禮謝シテカヘル。後ニ出世セシ時。慧明ヲ改道明。避師上字。參ズルモノアレバ。悉ク師ニ參ゼシム。師ハ衣法傳受ノ後。四縣ノ獵師ノ中ニカクレテ。十年ヲヘテ後。至儀鳳元年丙子正月八日屆南海。遇印宗法師於法性寺講涅槃經。師寓止廊廡間。暴風颺刹旛。聞二僧對論。一曰旛動。一曰風動。往復酬答未曾契理。師曰。可容俗流輒領高論否。直以風旛非動仁者心動耳。印宗竊聆此語。竦然異之。翌日邀師入室。徴風旛之義。師具以理告。印宗不覺起立曰。行者定非常人。師爲是誰。師更無所隱。直舒得法因由。於是印宗執弟子之禮。請受禪要。乃告四衆曰。印宗具足凡夫。今遇肉身菩薩。卽指座下盧居士曰。卽此是也因請出所傳信衣。悉令瞻禮。至正月十五日。會諸名徳爲之剃髮二月八日就法性寺智光律師受满分戒。其戒壇卽宋朝求那跋陀三藏之所置也。三藏記曰。後當有肉身菩薩在此壇受戒。又梁末眞諦三藏於壇之側。手植二菩提樹謂衆曰。却後一百二十年有大開士。於此樹下演無上乘度無量衆。師具戒已。於此樹下開東山法門。宛如宿契。明年（三月）八日忽謂衆曰。吾不願此居。要歸舊隱。時印宗與緇白千餘人送師歸寶林寺。韶州刺史韋據請於大梵寺轉妙法輪。并受無相心地戒。門人記錄目爲壇經盛行世。然返曹谿雨大法雨。覺者不下千數。壽七十六沐浴シテ坐化ス。スナハチ瀉瓶ノ時ニ曰ク。米白也未  コノ米粒マサニコレ法王ノ靈苗。聖凡ノ命根。曾テ荒田ニアリテクサギラザレドモ。ヲノヅガラ長ズ。脱白露淨ニシテ汚染ヲウケズ。雖然如是尚簸ザルコトアリ。モシ簸來リ簸去レバ。内ニ通ジ外ニ通ズ。上ニウゴキ下ニウゴク。臼ヲ打ツコト三下スルニ。米粒ヲノヅカラソロヒテ。心機タチマチニアラハル。米ヲヒルコト三下シテ。祖風スナハチ傳ハル。爾シヨリ打臼ノ夜未明。授手ノ日未曛。オモフニ夫レ大師ハ嶺南ノ樵夫。碓房盧行者也。昔ハ斧伐ヲ事トシテ山中ニ遊歴シ。遂ヒニ明窓下。古敎照心ノ學解ナカリシカドモ。ナヲ一句ノ聞經ニ。無所住ノ心生ジ。イマ杵臼ニタヅサハリテ。碓坊ニ勤勞ストイヘドモ。カツテ席末ニ參ジテ。參禪問道決擇ナカリシカドモ。ワヅカニ八ケ月ノ精勤ニ。明鏡非臺ノ心ヲ照セシカバ。夜半附授オコナハレ。列祖ノ命脈ツタハル。必ラズシモ多年ノ功行ニヨラザレドモ。タダ一旦精細ヲ盡シ來ルコトアキラケシ。諸佛ノ成道モトヨリ久近ノ時節ヲモテハカルべカラズ。祖師ノ傳道ナンゾ古今ノ分域ヲモテ辨ズルコトアランヤ。シカモ今夏九十日。横説竪説古今ヲ批判シ。麁言軟語佛祖ヲ指注ス。微ニイリ細ニイリ。二ニヲチ三ニヲチテ。宗風ヲケガシ。家醜ヲアグ。コレニヨリテ諸人悉ク理ヲ通ズトオモヒ。力ヲエタリト思ヘリ。然レドモ親切ニ未タ祖意ニ冥符セザルガゴトシ。行状スベテ先聖ニ相似ナラズ。宿缘多幸ナルニヨリテ如是相見ス。モシ一志ニ辨道セバ。スべカラク成辨スべキニ。イマダ涯涘ニイタラザルオヲシ。ナヲ堂奧ヲウカガハザルアリ。聖ヲ去ルコト時遠ク。道業イマダ成ゼズ。身命タモチガタシ。ナンゾ後日ヲ期セン。初秋夏末スデニ或ハ東或ハ西ノ時節ニアタレリ。依舊彼ニ散ジ。此ニ行ン。ナンゾミダリニ一言半句ヲ記持シテ。ワガ這裏ノ法道トイヒ。ワヅカニ一知半解ヲ擧拈シテ。大乘門ノ運載トセンヤ。タトヒ十分ニソノ力ヲヱタリトモ。家醜ナヲ外ニ揚ン。ナニイハンヤ妄稱胡亂ノ説道ヲヤ。モシ眞實ニコノトコロニ精到セントオモハバ。晝夜イタヅラニステズ。身心ミダリニハコバザルべシ  打臼聲高虚碧外  簸雲白月夜深淸
第三十四祖。弘濟大師。參曹谿會。問曰。當何所務卽不落階級。祖曰。汝曾作甚麼來。師曰。聖諦亦不爲。祖曰。落何階級。師曰。聖諦尚不爲。何階級之有。祖深器之  師者吉州安城姓劉氏子。幼歳出家。毎群居論道師唯默然。後聞曹谿法席。乃往參禮。問曰。當何所務卽不落階級（乃至）祖深器之。會下學徒雖衆。師居首焉。亦猶二祖不言少林謂之得髓矣。一日祖謂師曰。從上衣法雙行。師資遞授。衣以表信。法乃印心。印今得人。何患不信。吾受衣以來。遭此多難。況乎後代爭競必多。衣卽留鎭山門。汝當分化一方無令斷絶。師旣得法住吉州靑原山靜居寺。スナハチ曹谿ト同ク化ヲナラベ。卒ニ石頭ヲ接セシヨリ。夥ク曹谿ノ鱗下ニ投ゼシヤカラ踵ヲ繼デ來ル。尤モ大鑑ノ光明トス。スナハチ唐ノ開元二十八年庚辰十二月十三日。陞堂告衆跏趺而逝ス。後ニ諡弘濟大師。實ニ群居論道セシ。殊ニ默然不群ノ行持ナリ。カクノゴトク功夫用心ノチカラ。曹谿ニシテ問來ルニ。マサニナンノ所務カ階級ニヲチザルべキトイフ。實ニコレ子細ニ見得シテ。聿ニ趣向ノトコロナシ。祖マタ彼レヲシテスミヤカニ所證ヲ打著セントシテ。爲ニ問テ曰ク。汝曾作甚麼來。卒ニ錐袋ニコモラズ。鋒スデニアラハレキタリテ曰ク。聖諦亦不爲。コレキキガタキヲキキ。アヒガタキニアフナリ。タトヒ趣向ヤムトモ。ナヲ自己ヲ保任スル分アリ。モシヨクカクノゴトクナレバ。スナハチコレアヤマリテ解脱ノ深坑ニヲチヌべシ。故ニ古今コノトコロヲ名テ法執トス。雲門ハ法身二種ノ病トイヘリ。實ニコノトコロニ徹通セザルニヨリテナリ。然ルニ今本分ニ承當スルノミニアラズ。透關シ來ル。故ニ祖曰。落何階級。實ニ幽玄ノトコロハ聿ニ表裏ヲ存スルコトナク。深極ノキハニハカツテ刀斧斫不開。ユヘニイハク。有什麼階級。恁麼ノ田地ニ徹通シテクモリナク。究到シテ盡シ來ル。故ニ曰。聖諦尚不爲。何階級之有。實ニタトヒ階級ヲ立セントスルトモ。空裏ニモトヨリ界畔ナシ。梯磴何處安排セン。コノトコロヲ依文解義スルヤカラ。昔ヨリ一切法空ノ見ニヲチ。萬法泯絶ノ解ヲナス。スデニ喚テ聖諦尚不爲トイフ。アニ法空ニトドマルベケンヤ。子細ニ精到シテ見ヨ。コノ虚明ノ田地。杲日ヨリモアキラカナリ。コノ靈廓ノ眞性。了別ニアラザレドモ。了了タル圓明ノ智アリ。骨髓ヲ帶セザレドモ。明明トシテ覆藏セザル身アリ。コノ身動靜ヲモテ辨ズべキニアラズ。コノ知覺知ヲモテ辨ズべキニアラズ。覺知モコノ智ナルガユヘニ。動靜マタ他ニアラズ。故ニ階級シテ十地ニイタル菩薩モ。ナヲ佛性ヲ見ルコト明了ナラズ。其ノ故ハ何ゾ。佛ノ言ク。ナヲ法性ヲ存スルユヘニ。ナヲ行處ヲ立スル故ニ。佛性ヲ見ルコト明了ナラズ。諸佛ハ卒ニ行處ナク。性地アラザルユヘニ。佛性ヲ見ルコト了了ナリ（大般涅槃經卷第八。如來性起品第十二曰。無量菩薩雖具足行諸波羅密乃至十住。猶未能見所有佛性。如來旣説卽便少見。乃至善男子。如是菩薩位階十地尚不明了知見佛性。何況聲聞缘覺之人能得見耶）然レバ見聞ニヨラズ。境智ヲ缘セザル時。試ニ其下ヲミヨ。必ズ惺惺トシテ人ニ問ハザル智アリ。不覺證契スルコトアラン。シバラクコノ因缘ヲシテ。イカンガ言ヲ著ルコトヲエン。コノ田地ニ至テ。モシシバラクコノ因缘ヲシテ。イカンガ言ヲ著スコトヲエバ。スナハチ無舌人ヲシテ解語セシメン。モシコノ理ヲキキ得ルコトヲエバ。ハヤク無耳根ヲシテ聞持セシメテ。マサニ那人ヲシテ點頭語笑セシムルコトアラン  鳥道往來猶絶跡  豈堪玄路覓階級
第三十五祖。無際大師。參靑原。原問曰。汝甚麼處來。師曰。曹谿來。原乃擧拂子曰。曹谿還有這箇麼。師曰。非但曹谿。西天亦無。原曰。子莫曾到西天否。師曰。若到卽有也。原曰。未在更道。師曰。和尚也須道取一半。莫全靠學人。原曰。不辭向汝道。恐已後無人承當。師曰。承當非無。無人道得。原以拂子打。師卽大悟  師諱希遷。端州高安陳氏子。母初懷娠不喜葷茹。師雖在孩提不煩保母。旣冠。然諾自許。郷洞獠民畏鬼神多淫祀殺牛釃酒。習以爲常。師輒往毀叢祠。奪牛而歸。歳盈數十。郷老不能禁。十四歳而初參曹谿。得度未具戒。六祖將示滅。師問曰。和尚百年後。希遷未審當依附何人。祖曰。尋思去。及祖順世。師毎於靜處端坐。寂若忘生。時第一座南嶽懷讓和尚問曰。汝師已逝。空坐奚爲。師曰。我禀遺誡。故尋思爾讓曰。汝有師兄。行思和尚トイフ。今住靑原。汝因缘在彼。祖言甚直。汝自迷耳。因師卽禮辭祖龕。直到靑原。原問曰。有人道嶺南有消息。師曰。有人不道嶺南有消息。原曰。若恁麼大藏小藏從何而來。師曰。盡從這裏去。原然之。然シヨリ問答シ來ルコト尋常ナリ。有時靑原擧拂子曰。曹谿還有這箇麼。師曰。非但曹谿。西天亦無ト。古今擧拂シテ其ノ端由ヲ示シ。或ハ機關ヲ開キ。或ハ人ヲシテ岐路ヲ截斷セシメ。或ハ人ヲシテ速ニ直指セシム。靑原又示ス。スナハチコレ試驗ナリ。然ルヲ師未タ這箇ノ事ヲ會得セズ。ナヲ擧拂ノトコロニ眼ヲ著テ。スナハチ曰ク。非但曹谿西天亦無ト。恁麼擧拂ノ處。更ニ如何ナル曹溪西天カ立スべキ。恁麼ノ所見ナヲコレ境ノ話會ヲナス。故ニ靑原オサヘテ曰ク。子莫曾到西天否。然レドモナヲコノ話ヲ會セズ。速ニヲノレヲ忘ズルコトナフシテ。マタ曰ク。若シ到卽有也。タトヒスデニ道著ストイフトモ。若シ有ルコトヲシラズンバ。卒ニコレソノ人ニアラズ。故ニマタシメシテ曰ク。未在更道。實ニ大慈大悲ニシ來リ。拕泥帶水シ來テ。恁麼委悉ニ示ス。ココニ自己安排ノトコロナク。スナハチ曰ク。和尚也須道取一半。莫全靠學人。殊ニ如是相見シ。如是言説セバ。トモニ一半ヲ傳テ。何ゾ全キヲ道取スルコトアラン。タトヒ乾坤スデニ崩壞シテ。擧體ヒトリアラハルルトモ。コレナヲ半路ニイタルコノトコロナヲ他ノ手段ヲ借ルニアラズ。自ラ著到ス。ナニイハンヤ半路ニ重テ一歩ヲ進メ。ヒソカニ密語ヲ通ゼン時。敢テ缘ヲ借ルニアラズ。アニ他人ニシラシメンヤ。唯自ラ却テ本得スルコトアラン。故ニ示曰。不辭向汝道。恐已後無人承當。タトヒ痛キコトヲ語リ。辛キコトヲ示ストモ。若シ他ホネニ徹スル分ナク。舌ヲ破ル分ナクンバ。卒ニ通路ナシ。故ニ言ニ因テ承當スル分ナカラン。如是ナルユヘニ。知識ハ言妄リニ不施。行徒ニ不行。恁麼ニ護持シ來ル。然ルヲナヲ物ト。トモタラザルトコロナリト會シテ。密密ニ通處アルコトヲシラズ。細細ニ見取スルコトナフシテ。スナハチ曰ク。承當非無無人道得。オソラクハ希遷如是イフ。コノ田地ニイタリテ。人イカデカ道得ナカラン。モシコノ田地ニイタラン。ナニニカ承當セン。ナヲ方外ニモトメ來ル。徒ニ内證ヲ離却セリ。ユヘニハヤク恁麼ノ事アルコトヲシラシメ。速ニ本來頭アルコトヲシラシメン爲ニ。拂子ヲ以テ一打ス。草ヲ打テ蛇ヲ驚ス故ニ。師スナハチ大悟ス。コノ因缘ヲモテ。始終ノ學知。眞箇ノ徹證。子細ニ驗點シ將來テ見ルコトコマヤカニ。至ルコトシタシカルべシ。スデニタダ曹谿ノミニアラズ。西天ニモ亦無トイフ。乾坤破裂シテ。全身獨露スル事ヲ得ルトイヘドモ。尚知己禍ヒアリ。コレニヨリテ恁麼ニ言大ナルコトヲ得タリ。然レドモ終ニ擧拂ノトコロニ。全身獨露スルコトヲ知リ。撃打ノトコロニ又有コトヲ知ル。近來參禪ノ漢。徒ニ聲色中ニ馳走シ。見聞ノ中ニ求覓シテ。タトヒ佛語祖語ヲ諳誦シ。イササカ解路葛藤ヲナシ。西天ニモマタナク。曹谿ニモマタナシトイフトモ。ナヲ得ル事ナシ。モシ如是ナラン。タトヒ髮ヲソリ衣ヲ染テ。自形ヲ佛ニ似ストモ。三界ノ獄縛卒ニ出ルコトナシ。イカデカ六道往來ヤムコトヲヱン。如是類。惜哉衲衣徒ニ木頭ニカクルコトヲ。佛ノ言スデニコレ佛子ニアラズ。無所名。木頭ト異ナルコトナシトイフコノココロナリ（梵網經遺敎經取意）一生空ク信施ヲツイヤシ果シテ。鐵丸ヲ呑ム憂ヒヲナサン時ニ後悔定テ多カラン。然レバ委悉ニ參徹シテ。石頭最初ニイタリシ。獨露全身ノトコロニモイタリヱバ。スデニ曹谿西天モナキコトヲヱン。何處ニカ往來セン。恁麼ノ見地。卒ニ衲衣ミダリニカケズ。イハンヤ撃打ノトコロニ有ルコトヲ知リテ。スミヤカニ己レヲワスレ。亦己レヲシル。死中ニ能活シ。暗裏ニ正眼明カナリ。スナハチコレ衲衣下密密ノ事ナリ。スデニ恁麼ニ知見セシ。故ニ師於唐天寶初。荐之衡山南寺。寺之東有石床如臺。乃結庵其土。時號石頭和尚。有時看肇論。至會萬物爲己者其唯聖人乎。師乃拊机曰。聖人無己。靡所不己。法身無象。誰云自他。圓鑑靈照。其間萬像體玄自現。境智非一。孰云去來。至哉斯語也。遂掩卷不覺寢。夢自身與六祖同乘一龜。游泳深池之内。覺而詳之。靈龜者智也。池性海也。吾與祖師同乘靈智遊性海矣。遂著參同契。天下昌ニ傳フ。實ニ靈智スデニ六祖トヒトシク。靑原ト別ナシ。因如是。シカノミナラズ。有時上堂曰。吾之法門先佛傳受。不論禪定精進。達佛之知見。卽身卽佛。心佛衆生。菩提煩惱。名異體一。汝等當知。自己心靈。體離斷常。性非垢淨。湛然圓满。凡聖齊同。應用無方。離心意識。三界六道。唯心自現。水月鏡像。豈有生滅。汝能知之。無所不備。殊ニコレ乾坤ヲ崩壞セシ獨立ノ所見ニアラスンバ。恁麼ナルべカラズ。撃打ニ承當シ。分明ニ見得セシニヨリテ。三十五祖ニ列ス。汝等諸人ノ靈性アニ他ヲヘダツル事アランヤ。心地ナンゾ通ゼザルコトアランヤ。タダ志ヲ發スト發セザルト。明師ニアフトアハザルトニヨリテ。昇沈形異ニ。苦樂ノ品不同。適來ノ因缘如何見得スル。大衆要聞麼  一提提起百千端  毫髮未曾分外攀
第三十六祖。弘道大師。參石頭問曰。三乘十二分敎某甲粗知。嘗聞。南方直指人心見性成佛。實未明了。伏望和尚慈悲指示。頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。子作麼生。師罔措。頭曰。子因缘不在此。且往馬大師處去。師禀命恭禮馬祖。仍伸前問。祖曰。我有時敎伊揚眉瞬目。有時不敎伊揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是。有時揚眉瞬目者不是。子作麼生。師於言下大悟便禮拜。祖曰。儞見甚麼道理便禮拜。師曰。某甲在石頭處如蚊子上鐵牛。祖曰。汝旣如是善自護持。雖然汝師石頭  師諱惟儼。絳州韓氏子。年十七依潮陽西山慧照禪師出家。納戒于衡嶽希操律師。博通經論。嚴持戒律。一日自歎曰。大丈夫當離法自淨。誰能屑屑事細行於布巾耶。首造石頭之室。便問。三乘十二分敎某甲粗知（乃至）善自護持。侍奉三年。一日祖問曰。子近日見處作麼生。師曰皮膚脱落盡唯有一眞實祖曰。子之所得可謂。協於心體布於四肢。旣然。如是將三條篾束取肚皮。隨處住山去。師曰。某甲又是何人。敢言住山。祖曰。不然未有常行而不住。未有常住不行。欲益無所益。欲爲無所爲。宜作舟航無久住此。師乃辭祖返石頭。一日在坐次。石頭問曰。汝在這裏作什麼。師曰。一切不爲。頭曰。恁麼卽閑坐也。師曰。若閑坐卽爲。頭曰。汝道不爲不爲箇甚麼。師曰。千聖亦不識。頭以偈讃曰。從來共住不知名。任運相將只麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。後石頭垂語曰。言語動用沒交渉。師曰。非言語動用亦沒交渉。頭曰。我這裏針箚不入。師曰。我這裏如石上栽華。頭然之。後居澧州藥山。海衆雲會。適來ノ因缘ヲモテ。靑原·南嶽兩家各別ナキコト分明ニシリヌべシ。實ニコレ曹谿兩角。元是露地白牛。迥迥ナルモノナリ。彼ニ參シ此ニアキラメ。彼ニ通シ此ニツグ。絲毫モタガハズ。故ニ最初ニ問。十二分敎ハ粗知レリ。直指人心見性成佛ノ旨イカント。マサニコノ田地ヲイフニ。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。ココニイタリテ自モ安排ノトコロナシ。他モウタゴフトコロニアラズユヘニ如是指説ス。然レドモコノ田地。マサニ不可得ノトコロヲ執シキタル。ユヘニ言下ニ未知趣。良佇思ス。時ニ馬師ヲシテ代テ説カシメントシテ。サシテ江西ニイタラシム。江西ハタシテコノ心ヲ會セシカバ。スナハチ代曰。
　　カレヲシテ揚眉瞬目セシメ揚眉瞬目セシメズ。或ハ是或ハ不是ナリ。時ニシタガヒテマチマチナルコトヲシメス時ニ。コノトコロヲ覺悟シ。實ニ揚眉瞬目ヨリ。見聞覺知動用去來ニイタルマデ。悉ク有ル事ヲシリヌ。スナハチ禮拜ス。祖曰。儞見甚麼道理便禮拜。師曰。某甲在石頭處如蚊子上鐵牛。觜ヲ挿ムコトナシ。見知ツキ情解失ス。自ラ不知トイヘドモ。スデニコレ實人ナリ。祖後ニ問曰。子近日見處作麼生。ココニ一點ノ塵ナク。纖毫ノ疵ナキコトヲ識得シテ。スナハチ曰。皮膚脱落盡唯有一眞實。實ニ參學コノ田地ニイタリ得ルコト大ニカタシ。コレニヨリテ委悉ニホメテ曰ク。子之所得可謂協於心體布於四肢。トコロトシテイタラザルトコロナク。モノトシテ通ゼザルトコロナシ。卒ニ一切不爲ノ道得ニイタルマデ。千變萬化ノ受用區區ナリトイヘドモ。石上ニ華ヲ栽ニ似テ。蹤跡ナキコトヲシル。實ニ最初ニ直指人心ヲ疑ヒ求ムルニ。揚眉瞬目スルモノヲシメサルルニ大悟シ。爲衆説法セシニ。我今爲儞説這箇語顯無語底。他那箇本來無耳目等貌。實ニ初中善ソノ實處アルユヘニ。後善實處ヲ示シテ。他ノ爲ニス。然レバ諸參學ノ人。藥山ノゴトク參ズベシ。祖師イヅレモ其徳勝劣ナシトイヘドモ。特ニ藥山ハソノ機ヲ接スルコト高ク。己レヲ守ルコト簡約ナルニヨリテ。藥山不满二十衆ト云フ。衆多カラザルコトハソノ簡約ナルニヨリテ如是。人ノ飢寒ニタヘザルニヨリテ然ナリ。然レドモ雲巖·道吾·船子·高沙彌·耳行者·李翱公ニイタルマデ。有道ノ緇素多シ。然レバ學者トシテハ。尤モ委悉ニ參得センヲ先トシテ。尤モ世缘ノ厚薄ヲカヘリミズ。コレニヨリテ雲巖·道吾·船子等。三人志ヲ同フシ。四十年脇席ニツケズ。有道ノ會ニアラザレバ恁麼ノ衲子ナシ。然レバ諸禪徳カノ雲巖·道吾ト兄弟タランコトヲネガヒ。馬祖·石頭ニ參到センコトヲオモフべシ。不見揚眉瞬目セシムルモノ是ナリ不是ナリト。彼ノ田地疑フニアラズ。人人スデニ具足シ來ル。那處ヲシラントスルニ。スデニ耳目ノカタチナシ。故ニ見聞ニ辨ズべキニアラズ。一切スベテ不爲ナリ。然レドモ從來トモニ住シ來リテ。卒ニ名ヲシラザルモノナリトイヘドモ。任運トシモテキタル。シカノミナラズ。汝ヲシテ生ゼシメ。汝ヲシテ死セシメ。汝ヲシテ去來動用セシメ。ナンヂヲシテ見聞覺知セシム。コレマサニ這箇ナリ。分外ニ正法ヲモトムベカラズ。アニ他時ニ見性ヲ期スルアランヤ。タトヒ三乘十二分敎モ。恁麼ノ道理ヲシメス。大凡ソ一切衆生モ。恁麼受用不斷。アニ證據ヲ他ニ求ムベケンヤ。シルベシ。汝マサニ揚眉瞬目ナカランヤ。只カノ見聞覺知スル者ヲ見得セバ天下老和尚ノ舌頭ヲ疑ガハジ。シバラクイカンガコノ道理ヲ注脚シ去ン  平常活潑潑那漢  喚作揚眉瞬目人
第三十七祖。雲巖無住大師。初參侍百丈二十年。後參藥山。山問。百丈更説甚麼法。師曰。百丈有時上堂。大衆立定。以拄杖一時趁散。復召大衆。衆回首。丈曰。是甚麼。山曰。何不早恁麼道。今日因子得見海兄。師於言下大悟  師者鍾陵建昌王氏子。少出家石門。參百丈海禪師二十年。因缘不契。後謁藥山。山問。甚麼處來。師曰。百丈來。山曰。百丈有何言句示衆。師曰。尋常曰。我有一句子。百味具足。山曰。鹹則鹹味。淡則淡味。不鹹不淡是常味。作麼生是百味具足底句。師無對。山曰。爭奈目前生死何。師曰。目前無生死。山曰。在百丈多少時。師曰。二十年。山曰。二十年在百丈俗氣也不除。他日侍立次。山又問。百丈更説甚麼法。師曰。有時道。三句外省去。六句外會取。山曰。三千里外且喜沒交渉。又問。更説甚麼法。師曰。有時上堂（乃至）師於言下大悟。夫レ參禪學道。モトヨリ心ヲアキラメ。旨ヲ悟ルヲモテソノ指要トス故ニ。雲巖和尚モ百丈ニアリテ參ジ來ルコト二十年。然レドモ因缘不契。ノチニ藥山ニ參ズ。然レバ必ズシモ久習修學モヨミスベカラズ。タタ心ヲアキラムルヲモテ本トス。マタ因缘契當スルコト初心ニヨラズ。後心ニヨラズ。宿缘シカラシメテ如是。百丈是ソノ人ナラザルニアラズ。自ラ因缘カナハザルノミナリ。ソレ善知識トシテ徒ニ衆ヲアツメ。人ヲハゴクムニアラズ。タダ人ヲシテ直ニ根源ニトオリ。スミヤカニ本分ニ承當セシメントス。故ニ古人必ズ何レノ處ヨリカ來ルトイフ。夫レ遍參ハ知識ヲココロミントシ。來處ヲワキマヘントス。マタキタリテナニゴトノ爲ニカセント問。其ノ志ノ淺深ヲ明ラム。ソノ缘ノ遠近ヲシラントス故ニ。今モ何レノ處ヨリカ來ルト問。彼シコニ參ジココニ參ジテ。徒ニ山水ニ經歴セザルコトヲアラハサン爲ニ。スナハチ曰ク。百丈ヨリ來レリト。藥山·百丈同出世シテ。靑原·南嶽⾓立セリ。因ニ百丈有何言句示衆ト問。ココニヲイテ雲巖若シソノナラバ。自聞得底ノ事ヲ擧説スベキニ。タタキク底事ヲ説テ曰ク。尋常道我有一句子。百味具足トス。那一句子具足セズトイフコトナク。圓满セズトイフコトナシ。然リトイヘドモ。人ノ那一著ヲ聞得スヤイナヤ。子細ニ知見セン爲ニ。鹹則鹹味。淡則淡味。不鹹不淡是常味。作麼生是百味具足底ノ句ト問。ハタシテ聞得底ノ事ニアラズ。父母所生ノ耳ヲモテ。徒ニ蝦蟆ノ口説ヲキクニヨリテ。茫然トシテ答處ヲシルコトナシ。是レ藥山行脚ヨリ以來。修道スルコト幾年ゾト問フニ。答云二十年ト。實ニ是古人道ノ爲ニ修錬セシ。十二時中徒ラナル時節ナシトイヘドモ。今ノ如キハ二十年徒ニ差過スルニ似タリ。コレニヨリテ藥山曰。爭奈目前生死何ント。實ニコレ初心晩學一大事トスべキトコロナリ。無常迅速生死事大ナリ。タトヒ發心行脚シテ。方袍圓頂ノ形ヲ具ストイヘドモ。若シ生死ノ事ヲアキラメズ。解脱ノ道ニ達セズンバ。衲衣下密密ノ事アルコトヲシラズ。故ニ三界ノ攀籠イヅルコトナク。生死ノ窠臼マヌカレ難シ。實ニコレ衲衣徒カケタルガゴトシ。應器徒ニ持セルニ似タリ。故ニ古人人ヲシテ閑工夫ノ時節ナカラシム。故ニ手脚オダヤカニセントシテ。恁麼ニ問ニ。口ニマカセテスナハチ曰ク。目前ニ生死ナシト。タダコレ自己安樂ノトコロヲ參得シ。子細ニ行脚ノ本志ニ達セバ。恁麼ノ見處アルベカラズ。山曰。在百丈多少時。行脚ヨリ以來修道スルコトイクトシゾト問。スナハチ曰ク。二十年。實ニコレ古人道ノ爲ニ修練セシ。十二時中徒ナル時節ナシトイヘドモ。イマコノゴトキハ二十年徒ニ蹉過セルニ似タリ。故ニ示シテ曰ク。二十年在百丈俗氣也不除。タトヒ無生死ナリト會シ。自他ナシト見來ルトモ。恁麼ノ見處自己本來ノ頭ヲ識得セズ。マサニ手ヲ斷崖ニ撒スル分ナシ。速カニ身ヲ空劫ニ回サズンバナヲコレ俗氣未除。故ニ識情未破。窂獄未破。アニカナシマザルベケンヤ。故ニ子細ニ打著セシメン爲ニ問コト再三ス。然レドモ猶覺知スル分ナシ。設ヒ六句ノ外ニ承當ストモ。ナヲ無孔ノ鐵鎚軌則ヲナサズ。タトヒ千差ノ岐路ヲ截斷スル分アリトモ。ナヲ自己ノ本明ニクラシ。三千里外且喜クハ沒交涉。來リテ相見スル。コレアダカ用ナキニ似タリト重ネテ指説ス。ココニイタリテ百丈下堂ノ句ヲ擧似ストイヘドモ。ナヲコレ他ノ舌頭ニワタル。自ノ證處ニ達セズ。然レドモ恁麼ニ擧著シテ。ハヤク一段ノ宗風異路底ノ事ナク擧説シ來ル。故ニ曰ク。何不早恁麼道。今日因子得見海兄。實ニコレ大衆立定。以拄杖一時趁散セシ意。實ニ獨脱無依ニシテ來レリ。カサネテ調打ニワヅラフべキニアラズ。然レドモタダ如是擧セバ。タトヒ塵劫ヲ經ルトモ。卒ニ所得ノ分ナキニ似タリ。因テ渠ヲシテ驚ロカサシメン爲ニ。スナハチ高聲ニ大衆ト召ス。南邊打著スレバ北邊動シ來ル。故ニ不覺回首悟處終ニ思量ニワタラズ。點頭シ來ルコト如是。コレニヨリテ曰ク。是レ甚麼ンゾト。ウラムラクハ百丈ノ會下。一箇モ會セザリケルカ。コノトコロニ道取ナシトイヘドモ。藥山ハルカニ曰ク。因子得見海兄。實ニ古人恁麼ノ田地ニ一句道著スル時。スナハチイハク相見了也ト。マタ實ニ千里同風ニ似タリ。マタ一絲モヘダテナキニ似タリ。故ニ始メ百丈ニ參シ。藥山ニノボルコトヲ得テ。終ニ師資ヘダテナク。彼此參得ス。コノ田地ニ承當セバ。タダ自己曠劫已來ノ事ヲウタガハザルノミニアラズ。三世諸佛。六代祖師。有鼻孔底ノ衲僧。一覰覰破シ。一箚ニ箚破シテ。ハヤク藥山·百丈ニ相見シ。直ニ雲巖·道吾ニ眸ヲ合スルコトヲヱン。シバラクイカンガ這箇ノ道理ヲ通ジ得テン。大衆要聞麼  孤舟不掉月明進  回頭古岸蘋未搖
第三十八祖。洞山悟本大師。參雲巖問云。無情説法什麼人得聞。巖曰。無情説法無情得聞。師曰。和尚聞否。巖曰。我若得聞汝卽不得聞吾説法也。師曰。若恁麼卽良价不聞和尚説法也。巖曰。我説法汝尚不聞。何況無情説法也。師於此大悟。乃述偈呈雲巖曰。也大奇也大奇。無情説法不思議。若將耳聽終難會。眼處聞聲方得知。巖許可  師諱良价。會稽人也。姓兪氏。幼歳從師念般若心經。至無眼耳鼻舌身意處。忽以手捫面問師曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故經言無。其師駭然異之曰。吾非汝師。卽指往五洩山禮默禪師披剃。年二十一詣嵩山具戒。母ノ爲ニ愛子トシテ。兄亡シ。弟貧シ。父マタサキダチテ亡ジキ。一度空門ヲシタフテ。ナガク老母ヲ辭シテ。誓曰。我道ヲ得ズンバ再ヒ古郷ニカヘラジ。又親ヲ拜セジト。カクノゴトク誓ヒテ郷里ヲ辭ス。卒ニ參學事了テ。ノチニ洞山ニ住ス。母一子ニハナレテ他ノ覆育ナキニ似タリ。日日隨テ師ヲ尋ネテ。卒ニ乞丐ノ中ニマジハリテ。經行往來ス。ワガ子洞山ニ住ストキキテ。慕テココニユキ。見ントスルニ。洞山カタク辭シテ。方丈室ヲ鎖シテ不入。相見ヲ許サザルガタメ也。是ニヨリテ母恨ミテ終ニ室外ニシテ愁死ス。死シテ後洞山自ラ往テ。カノ乞丐シ持ルトコロノ米粒三合アリ。コレヲトリテ常住ノ朝粥ニ和シテ。一衆ニ供養セシメテ。以テ雲程ヲ弔。不久シテ其ノ母洞山ノ爲ニ夢ニツゲテ曰ク。汝志ヲ守ルコト堅クシテ。我ヲ不見ニヨリテ。愛執ノ妄情立處ニ斷ヘ。彼ノ善根力ニヨリテ。我忉利天ニ生ジタリト。祖師イヅレモ其徳勝劣ナシトイヘドモ。洞山ハ此ノ門ノ曩祖トシテ。殊ニ宗風ヲ興セシコト。如是親ヲ辭シ深ク志ヲ守リシチカラナリ。參學ノソノカミ。最初參南泉會。値馬祖諱辰。修齋次泉問衆曰。來日設馬祖齋。未審馬祖還來否。衆皆無對。師出對曰。待有伴卽來。泉曰。此子雖後生甚堪雕琢。師曰。和尚莫厭良爲賤。次參潙山。問曰。頃聞南陽忠國師。有無情説法話。某甲未究其微。潙曰。闍黎莫記得麼。師曰。記得。潙曰。汝試擧一遍看師遂擧。僧問。如何是古佛心。國師曰。墻壁瓦礫是。僧曰。墻壁瓦礫豈不是無情。國師曰是。僧曰。還解説法否。國師曰。常説熾然説無間歇。僧曰。某甲爲甚麼不聞。國師曰。汝自不聞。不可妨他聞者。僧曰。未審甚人得聞。國師曰。諸聖得聞。僧曰。和尚還聞否。國師曰。我不聞。僧曰。和尚旣不聞。爭知無情解説法。國師曰。賴我不聞。我若聞卽齊於諸聖。汝卽不聞我説法也。僧曰。恁麼則衆生無分去也。國師曰。我爲衆生説。不爲諸聖説。僧曰。衆生聞後如何。國師曰。卽非衆生。僧曰。無情説法據何典敎。國師曰。灼然言不該典。非君子所談。汝豈不見。華嚴經云。刹説衆生説。三世一切説。師擧了。潙曰。我這裏亦有。祇是罕遇其人。師曰。某甲未明。乞師指示。潙竪起拂子曰。會麼。師曰。某甲不會。請和尚説。潙曰。父母所生口終不爲子説。師曰。還有與師同時慕道者否。潙曰。此去澧陵攸縣。石室相連。有雲巖道人。若能撥草瞻風。必爲子之所重。師曰。未審此人如何。潙曰。他曾問老僧。學人欲奉師去時如何。老僧對他道。直須絶滲漏始得。他道還得不違師旨也無。老僧道。第一不得道老僧在這裏。師遂辭潙山徑造雲巖擧前因缘了便問。無情説法甚麼人得聞。巖曰。無情得聞。師曰。和尚聞否。巖曰。我若聞汝卽不聞我説法也。師曰。某甲爲甚麼不聞。巖竪起拂子曰。還聞麼。師曰。不聞。巖曰。我説法汝尚不聞。豈況無情説法乎。師曰。無情説法該何典敎。巖曰。豈不見彌陀經曰。水鳥樹林。悉皆念佛念法。師於此有省。此因缘國師會興來。終著實雲巖處。乃述偈曰。也太奇也大奇（乃至）眼處聞時方得知。師問雲巖。某甲有餘習未盡。巖曰。汝曾作甚麼來。師曰。聖諦亦不爲。巖曰。還歡喜也未。師曰。歡喜則不無如糞掃堆頭拾得一顆明珠。師問雲巖。擬欲相見時如何。曰問取通事舎人。師曰。見問次。曰向汝道甚麼。師辭雲巖去時。問曰。百年後忽有人。問還貌師眞否。如何祇對。巖良久曰。祇這是。師沈吟。巖曰。价闍黎承當箇事。大須審細。師猶涉疑。後因過水覩影大悟前旨。有偈曰。切忌從他覓。迢迢與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁麼會方得契如如。洞山一生參學事了。疑滯速離。因缘正是也。抑此無情説法因缘。有南陽張濆行者。問國師曰。伏承和尚道無情説法。某甲未體其事。乞和尚垂示。師曰。汝若問無情説法。解他無情方得聞我説法。汝但聞取無情説法去。濆曰。只約如今有情方便之中。如何是無情因缘。師曰。如今一切動用之中。但凡聖兩流。都無少分之起滅。便是幽（幽ノ字傳燈國師ノ章ニ出ニナル。字形似タルヱヘニ。アヤマルカ。下ノ講解スべテ幽ノ字ニテ説示シ玉フ）識不屬有無。熾然見覺。只聞無其情識繋執。所以六祖曰。六根對境分別非識。是卽談南陽無情説法樣子也。卽曰。一切動用之中。但凡聖兩流。都無少分起滅。便是幽識不屬有無。熾然見覺ス。然ルヲ尋常ニ人オモハク。無情トイフハ墻壁瓦礫燈籠露柱ナラント。イマ國師ノ道取ノゴトキハ不然。凡聖ノ所見未分。迷悟ノ情執未發。イハンヤ情量分別ノ計度ニアラズ。生死去來ノ動相ニアラズ。幽識アリ。實ニコノ幽識熾然トシテ見覺ス。情識ノ繋執ニアラズ。ユヘニ洞山モ應須恁麼會方得契如如。イタルトコロヒトリミヅカラユクトシラバ。一切如如ニカナハザルトキナシ。ユヘニ古人曰。カツテ如ノ外ノ智ノ如ノタメニ證セラルルナク。智ノ外ノ如ノ智ノタメニ修セラルルナシ。如如不動ニシテ。了了常知ナリ。ユヘニイフ。圓明ノ了知心念ニヨラズ。熾然ノ見覺スナハチ繋執ニアラズ。潙山曰。父母所生曰。終不爲子説。又曰ク。衆生キクコトヲヱバ衆生ニアラズト。カクノゴトク諸師ノ提訓ヲウケテ。眞箇ノ無情ヲ會セシ。ユヘニ一門ノ曩祖トシテ恢ニ宗風ヲオコス。然レバ諸人者子細ニ熟看シテ。コノ幽識熾然ニ見覺シキタル。コレヲ無情トイフ。聲色ノ馳走ナク。情識ノ繋縛ナキユヘニ。因テ無情トイフ。實ニコレ子細ニカノ道理ヲ説取セルナルべシ。ユヘニ無情トトクヲキキテ。ミタリニ墻壁ノ解ヲナスコトナカレ。タダ汝等チ情念惑執セズ。見聞ミダリニ分布セザルトキ。カノ幽識明明トシテ暗カラズ。了了トシテ明ラカナリ。コノトコロトラントスレドモウルコトナシ。色相ヲオビザルユヘニコレ有ニアラズ。捨テントスレドモ離ルルコトナシ。遠劫ヨリトモナイ來ルユヘニ無ニアラズ。ナホ識知念度ノ情ニアラズ。ナニイハンヤ四大五蘊ヲオビンヤ。ユヘニ宏智イハク。情量分別ヲ離テ智アリ。四大五蘊ニアラズシテ身アリト。スナハチ恁麼ノ幽識ナリ。常説熾然トイフハ。イハユル時トシテアラハレズトイフコトナキコレヲ説トイフ。カレヲシテ揚眉瞬目セシメ。カレヲシテ行住坐臥セシム。造次顚沛。死此生彼。飢ヘ來レバ喫飯シ。困シ來レバ打眠ス。ミナ悉ク説ナリ。言語事業動止威儀。カサネテコレ説ナリ。有言無言ノ説ノミニアラズ。スべテ堂堂トシテ來リ。明明トシテ覆藏セザルモノアリ。蝦蟆ナキ蚯蚓ナクニイタルマデ。一切アラハレキタルユヘニ。常説熾然。説無間歇ナリ。子細ニ見得セバ。カナラズ後日洞山高祖ノゴトク。他ノ爲ニ模範トナルコトヲヱン。且ク如何ガ此ノ道理ヲ説取セン  微微幽識非情執  平日令伊説熾然
第三十九祖。雲居弘覺大師。參洞山。山問曰。闍黎名什麼。師曰。道膺。山曰。向上更道。師曰。向上道卽不名道膺。山曰。與吾在雲巖時祇對無異也  師者幽州玉田人也。姓玉氏。童丱出家范陽延壽寺。二十五成大僧。其師令習聲聞篇聚。非其好。棄之遊方。至翠微問道。會有僧自豫章來。盛稱洞山法席。師遂造焉。山問。甚處來。師曰。翠微來。山曰。翠微有何言句示徒。師曰。翠微供養羅漢。某甲問。供養羅漢。羅漢還來否。微曰。儞毎日噇箇甚麼。山曰。實有此語否。師曰。有。山曰。不虚參見作家來。山問。闍黎名什麼（乃至）祇對無異也。師見洞水悟道。卽白悟旨洞山。山曰。吾道依汝流傳無窮不爾耳。有時謂師曰。吾聞思大和尚生倭國作王是否。師曰。若是思大師佛亦不作。況國王。山然之。一日山問。甚麼處去來。師曰。蹹山來。山曰。那箇山堪住。師曰。那箇山不堪住。山曰。恁麼則國内總被闍黎占却。師曰。不然。山曰。恁麼則子得箇入路。師曰。無路。山曰。若無路爭得與老僧相見。師曰。若有路卽與和尚隔生去也。山曰。此子以後千人萬人把不住。師隨洞山渡水次。山問曰。水深淺。師曰。不濕。山曰。麁人。師曰。請師道。山曰。不乾。山謂師曰。南泉問僧。講甚麼經。曰。彌勒下生經。泉曰。彌勒幾時下生。曰。見在天宮。當來下生。泉曰。天上無彌勒。地下無彌勒。師問洞山。天上無彌勒。地下無彌勒。未審誰與安名。山被問直得禪床震動。乃曰。膺闍黎吾在雲岩。曾問老人。直得火爐震動。今日被子一問。直得通身汗流。師資問答無異事。一會無齊肩者。師後結庵于三峯。經旬不赴堂。山問。子近日何不齋。師曰。毎日自有天神送供。山曰。我將謂。汝是箇人。猶作這箇見解在。汝晩間來。師晩至。山召膺庵主。師應諾。山曰。不思善不思惡是甚麼。師回庵寂然宴坐。天神自此竟尋不見。如是三日乃絶。山問師。作甚麼。師曰。合醤去。山曰用多少鹽。師曰。旋入。山曰作何滋味。師曰。得。山問天闡提人作五逆罪。孝養何在。師曰。始成孝養。自爾洞山許爲室中領袖。師始止三峯其化未廣。後開法雲居。四衆臻萃。實ニ師初メ翠微ニマミヘテヨリ。洞山ノ會ニ參ジテ。曹山ト兄弟タリ。適來ノ問答。師資ノ決疑。悉クモテイタレリ。スデニ洞山ノ懸記アリ。吾ガ道汝ヂニヨリテ流傳無窮ナラント。ソノ言バムナシカラズ。展轉囑累シテ今日ニヲヨべリ。實ニ洞水流傳シ來ル。ソノ道イマニ乾爆爆タリ。淸白家ニツタヘ來ル。ソノ源イマニカハカズ冷湫湫タリ。旣ニ一問ヲイタス時。ソノ大機ヲハコブ。因テ禪床震動スルノミナラズ。通身アセナガル。コレ古今マレナルトコロナリ。然ドモナヲ三峯庵ニ住シテ。天ノ食ヲオクリシニ。山曰。我將謂。汝是箇人。ナヲ這箇ノ見解ヲナスコトアリトイヒテ。晩間ヨビキタシテ。召膺庵主。卽應諾ス。如是應諾スル者。是不可受天食者也。喚デ決擇スルニ。不思善不思惡是甚麼。這箇ノ田地子細ニ透到シ。恁麼ニ見得スルトキ。諸天卒ニハナヲササグルニミチナク。魔外ヒソカニウカガヒモトムルニミヘズ。恁麼ノ時節。佛祖モナヲコレ怨家。佛眼モ竟ニ覰不見ナリ。恁麼ニ承當スルトキ。合醤シモテユキ。旋入シキタル。得得トシテ他ニ不依。ユヘニ大闡提ノ人。殺父殺母。殺佛殺祖。五逆重テ作ル。コノトキ孝養意ニ存スルトコロナシ。恁麼ノ見處ヲ親切ニココロミントスルニカクノゴトシ。父子之恩何在。曰始成父子之恩。曹山ノ道取トコレ一般ナリ。ユヘニ室中ノ領袖トシテ。入室瀉瓶ヲカウフル因缘。コトサラニ。山問曰。闍黎名什麼。師資相見ノ人ヲミルコト。舊情ヲモテセズ。因テ名ハナンゾトトフ。シルべシ洞山師ノ名ヲシラザランヤ。然レドモカクノゴトクトフ。コレ來由ナキニアラズ。師答ルニ道膺ト。タトヒ千變萬回問來問去ストモ。ナヲ如是ナルべン。カツテ來由スべカラス。恁麼ノ見得不肯ニアラストイヘドモ。サラニ他ノ透關逸格ノ機ヲ具スヤイナヤトイハン。タメニトフ。向上更ニイヘト。師スデニ六根不具。七識不全。タダ破癩ノゴトク又芻狗ニ似タリ。因テ向上ニ道バ。卽不名道膺。這箇ノ田地ニイタルコト大ニ難シ。ソレ參學イマダココニイタラザレバ。作家ノ種草ニアラズ。ナヲ解路葛藤ニミダサルル事アラン。コノ田地ヲ保任シ來ルコト。コマヤカナルニヨリテ。末後一大闡提人ノ問答アリ。違背ノトコロナシ。諸人者識破セバ。スナハチ本色了事ノ衲僧ナラン。今日又イカナル言アリテカ。此因缘ヲ識破シヱタリトセン。又キカントオモフヤ。良久曰  名状從來不帶來  説何向上及向下
第四十祖。同安丕禪師。雲居有時示曰。欲得恁麼事。須是恁麼人。旣是恁麼人。何愁恁麼事。師聞自悟  師者不知何許人。卽參雲居爲侍者經年。有時雲居上堂曰。僧家發言吐氣。須有來由。莫將等閑。這裏是甚麼所在。爭得容易。凡問箇事也須識些子好惡。乃至第一莫將來。將來不相似。乃至若是知有底人自解護惜。終不取次。十度發言。九度休去。爲甚麼如此。恐怕無利益。體得底人心如臘月扇子。直得口邊醭出。不是強爲。任運如是欲得恁麼事（乃至）何愁恁麼事。恁麼事卽難得。カクノゴトクシメスヲキキテ。師スナハチアキラメ。終ニ一生ノ事ヲ辨ジテ。後ニ洪州鳳棲山同安寺ニ住ス。道丕禪師ナリ。サカンニ雲居ノ宗風ヲ開演ス。有時學者問。迷頭認影如何止。師曰。告阿誰。曰如何卽是。師曰。從人覓卽轉遠。也曰。不從人覓時如何。師曰。頭在甚麼處。僧問。如何是和尚家風。師曰。金鷄抱子歸霄漢。玉兎懷胎入紫微。曰忽遇客來將何祇待。師曰。金菓早朝猿摘去。玉華晩後鳳銜來。ハジメ先師ノ示ストコロニヨリテ。眞箇ノ田地ヲアキラメヱテ。家風ヲトクニ金鷄歸霄漢。玉兎入紫微トイフ。マタ爲人スル時。金菓日日摘將去。玉華夜夜銜持來。參學ノ因缘イヅレ勝劣ナシトイヘドモ。適來ノ因缘ヨク子細ニスべシ。ユヘイカントナレバ。恁麼ノ事ヲヱントオモハバ。スナハチコレ恁麼ノ人ナリ。タトヒ頭ニ迷ヒテモトメキタリシモ。スナハチコレ頭ナリ。イハユル永平開山曰ク。我トイフハ誰ソ。誰ソトイフハ我レナルユヘニ。良遂座主參麻谷。谷見來便閉門。良遂敲門谷乃問阿誰。良遂答曰。良遂。纔稱名忽爾契悟。乃云。和尚莫瞞良遂。良遂若不來禮拜和尚。洎合被十二部經論賺過一生。谷乃開門令通悟由。遂印可之。及歸講肆。散席告徒衆云。諸人知處良遂總知。良遂知處諸人不知。實ニコノ知處。風ヲ通ゼズ。然レバ諸人者子細ニ參徹セン時。無始劫ヨリコノカタ具足シキタル。一時モカケタルコトナシ。タトヒ思量ヲモテハカリモトムルトモ。スナハチコレ我ナリ。マタ他ニアラズ。獨照ストモ分別ニアラズ。マタコレ我ナリ。今アラタナルニアラズ。イハユル眼コヲツカヒ。耳ヲツカヒ。口ヲツカヒ。手ヲヒラキ。足ヲウゴカス。盡クコレ我ナリ。元來手ニトルニアラズ。眼ニミルニアラズ。ユヘニ聲色ノ所論ニアラズ。耳目ノ所到ニアラズ。人人子細ニセン時。必ズ我アルコトヲシルべシ。ヲノレアルコトヲシルべシ。コノトコロヲシラントスルニ。マヅ一切是非ヲサシオキテ。モノニヨラズ他ニワタラザル時。コノ心獨リ明ナルコト。日月ヨリモ明ナリ。コノ心淸白ナルコト。霜雪ヨリモ淸シ。然レバ暗昏昏ニシテ。是非ヲオボヘザルニアラズ。淨明明ニシテ。自己オノヅカラアラハルルナリ。ユヘニ諸人者語默動靜ヲハナレ。皮肉骨髓ヲ帶セズトイフモノナキトオモフコトナカレ。マタ兀然獨立シテ。我トモ不思。他トモ不言。イカニトイフ心ナシ。株ノタテルガゴトク。全體モノニヨラズ。無心ナルコト草木ノゴトクトオモフコトナカレ。佛道ノ參學アニ草木トオナジカルべキヤ。元來自ナク他ナシ。スべテ一物ナシトイフ所見ハ外道ノ斷見。二乘ノ空見ニ同ジシ。大乘極則アニ二乘外道ニオナジクスべケンヤ。子細ニ精到シテマサニ落著セン時。有トイフべキニアラズ。空朗朗ナルユヘニ。無トイフべキニアラズ。明了了ナルユヘニ。コレ身口意ノワカツトコロニアラズ。コレ心意識ノワキモフべキニアラズ。イカンガコノ道理ヲ通ジウルコトアラン  空手自求空手來  本無得處果然得
第四十一祖。後同安大師。參前同安曰。古人曰。世人愛處我不愛。未審如何是和尚愛處。同安曰。旣得恁麼。師於言下大悟  師諱觀志。其行状委不錄也。參先同安得處深。先同安將示寂。上堂曰。多子塔前宗子秀。五老峯前事若何。如是三擧。未有對者。末後師出曰。夜明簾外排班立。萬里歌謠道大平。同安曰。須是驢漢始得。爾ヨリ同安ニ住ス。後同安ト號ス。ソレ多子塔前宗子秀ト云ハ。ムカシ釋迦牟尼佛摩訶迦葉ニ相見セシコト。多子塔前也。一度相見セシニ衣法トモニ傳附ス。其後十二頭陀ヲ行ジ。後半座ニ居ス。涅槃會上迦葉會ニノゾマズトイヘドモ。一衆ヲモテ悉ク迦葉ニ附囑ス。スナハチコノ心ナリ。宗子秀トイフ。イマ同安大師。洞山ノ嫡孫トシテ。靑原一家ノ家風。コノトコロニ逆流翻回ス。
　　示滅ノキザミ其ノ嫡子ヲアラハサントシテ。五老峯前事若何ト。カクノゴトク三タビ擧スルニ。衆悉ク不會。ユヘニ衆ミナ不答。須彌突兀トシテ。衆山ノ頂キ秀テ。日輪杲杲トシテ群象ノ前ニ照スユヘニ。夜明簾外排班立。實ニモノノ比倫スべキナシ。脱體無依ナルユヘニ。直下第二人ナシ。ユヘニ萬里ニ纖埃ヲ絶シ。謀臣猛將イマ何クニカアル。ウタヒウタフテミナ大平ナリ。奇衲子ナリ。參學コノ田地ニイタリテ始テ得べシ。カクノゴトク拔群ノ操行。超邁ノ得處。サキダチテソノ風操ヲアラハス。ユヘニ曰ク。世人愛處我不愛。未審如何是和尚愛處ト。イハユル世人ノ愛處トイフハ。自ラ愛シ他ヲ愛ス。コノ愛漸漸ニ長ズ。スナハチ依報ヲ愛シ。正報ヲ愛ス。コノ愛イヨイヨ深著シモチ來リ。一重ノ鐵枷上ニ一重ノ鐵枷ヲソヘテ。スナハチ佛ヲ愛シ祖ヲ愛ス。如是愛染イヨイヨケガレモテキタル。終ニ衆生ノ業因連綿トシテ不斷。元來不自由ノトコロヨリ生ジ。不自由ノトコロニムカヒテ死シモチサル。タダコレ此ノ愛ニヨレリ。ユヘニ生佛·男女·有情非情。如是ナル相著ノ愛ナリ。ハヤク須拂却。スべテ軌則ナク一物ナク。コレナニナルトモ不辨。スべテ不知不識ナル。コレハコレ非相ノ愛處ナリ。スハチトドマルコトナカレ。ナヲ有相執著ハ一度發心セバ。自ラ體達スルコトモアリナン。モシ非相ノ所見ヲ執シテ。無色界ニ隨在シナバ。ウラムラクハイクバクノ劫數ヲ送リテ天壽ツキン時。カヘリテ無間ニヲチナン。イハユルコレ無心滅想ナリ。コノ相有オヨビ無相。カサネテコレ世人ノ愛處ナリ。有相中ニシテ己ヲミ他ヲミ。無相中ニシテヲノレヲ亡ジ他ヲ亡ズ。コトゴトクコレ邪ナリ。然レバ諸禪徳初機後學。カタジケナク釋尊ノ兒孫佛受用ヲ受用ス。アニ世人ノ愛處ニ。オナジフスヘケンヤ。マヅスべカラク一切ノ是非善惡男女差別ノ妄見ヲ解脱スべシ。次ニ無爲無事無相寂滅ノトコロニトドマルコトナカレ。コノトコロニ承當セントオモハハ。他ニムカヒテモトメ。外ニムカヒテタヅヌルコトナカレ。マサニコノ身イマダウケズ。コノ體イマダキササザリシ以前ニムカヒテ。シタシク眼ヲツクべシ。カナラズ千差萬別。毫髮モ萌スコトアルべカラズ。暗昏昏黑山鬼窟ノコトクナルコトナカレ。コノ心本來妙明ニシテ赫赫然トシテクラカラズ。コノ心空豁トシテ圓照ス。此ノ中チ終ニ皮肉骨髓ヲオビキタルコト一毫モナシ。ナニイハンヤ六根六境迷悟染淨アランヤ。佛ケ汝ガ爲ニ説コトナク。自カラ師ノ爲ニ參スルナシ。タダ聲色ノワカレ來ルナキノミニ非ズ。スナハチ耳目ノ具シ來ルナシ。然レドモ心月カガヤキテ圓明ナリ。眼華ホコロビテ紋アザヤカナリ。子細ニ精到シテ須恁麼相應。諸禪徳イカンガ這箇ノ道理ヲ會スルコトヲヱン。便チ代テ一語ヲツケン。
早クスべカラク體前ニ眸ヲ附べシ  心月眼華光色好  放開劫外有誰翫
第四十二祖。梁山和尚。參侍後同安。安問曰。如何是衲衣下事。師無對。安曰。學佛未到這箇田地最苦。汝問我道。師問。如何是衲衣下事。安曰。密。師乃大悟  師不知何許人。諱缘觀。參後同安。執侍四歳。充衣鉢侍者。同安有時上堂。早參可掛衲法衣。時到師捧衲法衣。同安取法衣次。問曰。如何是衲衣下事。師無對（乃至）師乃大悟。禮拜而感涙濕衣。安曰。汝旣大悟。又道得。師曰。缘觀便道得。安曰。如何是納衣下事。師曰。密。安示曰。密有密有。師コレヨリ逗機。オオク密有ノ言アリ。住シテ後ニ學人アリテ衲衣下事ヲ問コト多シ。有時學人問。如何是衲衣下事。師曰。衆聖莫顯。又有時學人問。家賊難防時如何。師曰。識得不爲寃。曰識得後如何。師曰。貶向無生國裏。曰。莫是他安身立命處。師曰。死水不藏龍。曰。如何是活水龍。師曰。興波不作浪。曰。忽然傾湫倒嶽時如何。師下座把住曰。莫敎濕却老僧袈裟⾓。又有時問。如何是學人自己。師曰。寰中天子。塞外將軍。カクノゴトク他ノ爲ニセン。悉クコレ密有ヲ呈似ス。適來ノ因缘ニ曰ク。學佛未到這箇田地最苦ナリト。實哉此言。タトヒ定坐床ヲヤブリ。精進疲ヲワスレ。高行梵行ノ人ナリトモ。若未到這箇田地。ナホ三界牢獄イデガタシ。四辨ヲ具シ。八音ヲ具シテ。巧説キリノゴトクオコリ。口業海ノゴトクヒルガヘリ。説法天地ヲオドロカシテ。華ヲフラシ石ヲ動ズトモ。モシイマダコノ田地ニイタラズンバ。閻羅老子言多キコトヲオソレズ。タトヒ日久シク。月深ク修行シテ。念ツキ情シヅマリテ。カタチ枯木ノゴトク。心死灰ノゴトクニシテ。一切時ニ於テ。境ニアフテモ心不起。事ニフルルトモ念不亂。遂ニ坐シナガラ脱シ。立ナガラ死シ。生死ニオイテ自在自由ヲウルニ似タリトモ。ナホイマダコノ田地ニイタラザレバ。佛祖屋裏用不著ナリ。故ニ古人曰ク。先達悉クコノ事ヲモテ一大事トスト。ココヲモテ曩祖洞山和尚。僧問。世間何物最苦。曰。地獄最苦。山曰。不然。在此衣線下不明大事是名最苦。コノ門人雲居⾓立ス。スナハチコノ因缘ヲ擧シテ曰ク。先師道。地獄未是苦。向此衣線下不明大事却是最苦。汝等（乃至）更著些子精彩便是。上座不屈平生行脚。不辜負叢林。古人曰。欲得保任此事。須向高高山頂立。深深海底行方有些子氣息。汝若大事未辨。且須履踐玄途。シカノミナラズ。釋迦牟尼佛モマタ五佛ノ開章ニ。諸佛世尊。唯以一大事因缘故出現於世。イハユル佛智見ヲ開示悟入セシムルナリ。マサニコノ一段ノ大事因缘ヲアキラムルヲ大事トス。徒ニ佛弟子ニ似タルコトヲバヨロコバズ。モシ這箇ノ事ヲアキラメズンバ。畢竟シテ在家ノ俗人トナンノコトナルコトアラン。ユヘイカントナレバ。眼ニ色ヲミルコトモコトナラズ。耳ニ聲ヲキクコトモカワラズ。外ニ境缘ニ對スルノミニアラズ。内ニ缘慮モ忘ズルコトヲヱズ。タダコレカタチノ代ルノミナリ。卒ニ別ナシ。畢竟シテ一息斷シ。兩眼トヅル時。汝ガ精魂徒ニモノニ隨ヒテ轉ゼラレテ。三界ニ流注シ。ワヅカニ人中ニ生ジ。天上ニ生ズルコト。品アルニ似タルトモ。車ノメグリメグリテカキリナキニ似タリ。モトヨリ人ヲシテ在家ヲハナレ。塵勞ヲイダサシムル心ナニゴトニカアル。タダコレ佛智見ニ達セシメンガ爲ナリ。ワズラハシク叢林ヲモフケ四衆ヲアツムル。タダコノ事ヲ開明セシメンガ爲ナリ。故ニ僧堂ヲ名ケテ選佛場トイフ。呼長老唱導ノ師トス。ミダリニ衆ヲアツメ。カマビソシクセントスルニアラズ。タダ人ヲシテ悉ク自己ヲ開明セシメンガ爲ナリ。故ニタトヒ出家ノ形トナリテ。ナマジヰニ叢林ニマジワルトイフトモ。若シコノ事ヲアキラメズンバ。徒ニ勞シテ功ナキノミナリ。ナニイハンヤ末代惡世ノ初機後學。タトヒ身儀心操。先佛ノ方規ノゴトクマナバントストモ。天性迂曲ニシテ學得スルコトアタハズ。近來ノ僧手ヲサダメ足ヲクダスコトオダヤカナヲズ。大小威儀内外心術。悉クマナバントセズ。ユヘニ僧儀ナキガゴトシ。タトヒ身儀心操ムカシノゴトクナリトモ。若心地ヲアキラメズンバ。人天ノ勝果ニテ有漏ノ因缘。ナニイハンヤ心地アキラメズ。身儀トトノハズ。徒ニ信施ヲウケ來ル。皆是墮獄ノ類ナリ。然レドモ先徳曰ク。世下リ人疎ニシテ。タトヒ身儀心操古聖ノゴトクナクトモ。精細綿密ニシテ一大事ヲアキラメヱバ。オソラクハ三世諸佛ト差フコトナカラン。六代祖宗歴代古聖。悉ク兄弟ナラン。モトヨリ三界ノ出べキナシ。アニ六道ノ迴ルべキアランヤ。然レバ精細ニ功夫シ。綿密ニ參學シテ。衲衣下ノ事ヲアキラムべシ。コノ一大事因缘。正像末ノ時ヘダテナク。梵漢和國コトナラズ。故ニ末法惡世トカナシムコトナカレ。遠方邊地ノ人トキラフコトナカレ。コノ事モトヨリ千佛キソヒキタリテ。アタヱントストイフトモ。佛力モ終ニヲヨビガタカラン。然レバ子ニ授ル道ニアラズ。父ニ受ル道ニアラズ。但自修自悟自身自得スべシ。無量塵劫ノ修行ナリトモ。自證自悟センコトハ。一刹那ノアヒダ。一度憤發ノ勢ヲナサバ。盡乾坤一毫モヱキタラズ。一度コノトコロニ到リナバ。曠大劫來昧カラズ。豈諸佛ノ授ルアルアランヤ。故ニ子細ニ此ノトコロニイタラントオモハバ。先須捨萬事。ナホ佛祖ノ境界ヲモモトムルコトナカレ。ナニ況ンヤ。自他憎愛アランヤ。タダ毫髮ノ知解ヲオコサズシテ。スナハチ直下ヲ見ヨ。必ズ皮肉ナキモノアリ。體虚空ノゴトクニシテ別色ナシ。アダカモ淸水ノ徹底アキラカナルガゴトシ。廓然明白ニシテ。タダ了了トシテ知ルノミナリ。且ク道ヘ。這箇ノ道理イカンガアラハシヱンヤ  水淸徹底深沈處  不待琢磨自瑩明
第四十三祖。大陽明安大師。因問梁山和尚。如何是無相道場。山指觀音像曰。這箇是呉處士畫。師擬進語。山急索曰。這箇是有相底。那箇是無相底。師於言下有省  師諱警玄。載傳燈等處。依時皇帝御名警延。然實諱是警玄也。江夏張氏子。依智通禪師出家。十九爲大僧。聽圓覺了義。講席無能及者。遂遊方初到梁山問。如何是無相道場（乃至）師遂有省。便禮拜。倚本位立。山曰。何不道取一句。師曰。道卽不辭。恐上紙筆。山笑曰。此語上碑去在。師獻偈曰。我昔初機迷學道。萬水千山覓見知。明今辨古終難會。直説無心轉更疑。蒙師點出秦時鏡。照見父母未生時。如今學了何所得。夜放烏鷄帶雪飛。山謂。洞山之宗可倚。一時聲價籍籍。山沒辭塔至大陽。謁堅禪師。堅讓席使主之。ソレヨリ洞山一宗盛ニ興世。人悉ク走風。師神觀奇偉。有威重。從兒稚時日祇一食。自以先徳附授之重。足不越限。脇不至席。至年八十二猶如是。終ニ陞座辭衆終焉。實ニソレ參學モトモ切要トスべキハ。スナハチコレ無相道場ナリ。カタチヲオビズ名ヲウケズ。故ニ言ニアヅカラズトイヘドモ。必ズ果然トシテアキラカナルトコロアリ。イハユル父母未生ノ時ノ形貌ナリ。ユヘニコノ田地ヲシメサントスルニ。呉處士ガヱガクトコロノ觀音ノ像ヲサス。アダカモ鏡ヲシメスガゴトシ。イハユル眼アレドモミズ。耳アレドモキカズ。手アレドモトラズ。心アレドモハカラズ。鼻アレドモカガズ。舌アレドモアジハヒズ。足アレドモフマズ。六根悉ク用ナキガゴトク。全體スべテ閑家具ナリ。アダカモ木人ノゴトク鐵漢ノゴトシ。コノ時見色聞聲ハヤクマヌカレオハリヌ。ココニ進語セントセシニ。木橛ニトドマラザラシメントシテ。急索曰。這箇是有相底。那箇是無相底ト。コノ不用底ヲモテ無面目ヲシラシム。明鏡ヲミテオノレヲシルガゴトシ。ムカシ秦時ニ鏡アリキ。彼ノ鏡ニムカヘバ。身中ノ五臟六腑。八萬四千ノ毛孔。三百六十ノ骨頭。ミナコトゴトクミルガゴトシ。耳目アレドモ用ヒザルトコロニ。身心ヲ帶セザルトコロヲ看見ス。有相ノ千山萬水。悉クヤブレ來ルノミニアラズ。無心無分別ノ暗昏。スミヤカニヤブレ。天地トモワカレズ。萬像スべテキザサズ。了然トシテ圓具ス。實ニコレ洞上ノ一宗。一時ノ聲價如是ナルノミニアラズ。累祖見得スルミナモテカクノゴトシ。コノ旨ヲ會セシヨリノチ。大陽ニシテ有僧。問曰。如何是和尚家風。師曰。满瓶傾不出。大地沒饑人。實ニコレコノ田地。傾トモ不出。オセドモ不闡。挑レドモ不起。觸ドモ跡ナシ。故ニ耳目ノ至ル處ニアラズ。語默動靜ニトモナヒ來レドモ。カツテ動靜ニサヘラレズ。コノ事タヾ祖師獨リ具足スルノミニアラズ。盡大地ノ人一箇モ具セザルナシ。ユヘニイフ。ウヱタルナシト。然レバ諸禪徳幸ヒニ洞家ノ兒孫トナリテ。スデニ古佛ノ家風ニアヘリ。精細綿密ニ參到シテ。父母未生。色空未起ノ時ノ自己ニ承當シテ。已ニ一毫バカリモ相状ナキトコロニイタリテ。スデニ微塵バカリモ外物ナキトコロヲ見得シテ。千生萬劫。摸𢱢スレドモ四大五蘊得不來。十二時中一時モ缺少ナキトコロヲアキラメヱバ。マサニコレ洞家ノ兒孫。靑原ノ枝派ナラン。且クイカンガ此ノ這箇ノ道理ヲ通ズルコトヲヱン。要聞麼  圓鑑高懸明映徹  丹艧盡美畫不成
第四十四祖。投子和尚參圓鑑。（大陽）鑑（陽）令看外道問佛不問有言不問無言因缘。經三載一日問曰。汝記得話頭麼。試擧看師擬對。鑑（陽）掩其口。師了然開悟  師諱義靑。靑社李氏子。七齡頴累。往妙相寺出家。試經十五得度。習百法論。未幾歎曰。三祗塗遠。自困何益。乃入洛聽華嚴。義如貫珠。嘗讀諸林菩薩偈至卽心自性。猛省曰。法離文字。寧可講乎。卽棄游宗席。時圓鑑禪師居會聖巖。一夕夢畜靑色鷹爲吉徴。屆且師來。鑑禮延之。令看外道問佛話（乃至）師了然開悟。遂禮拜。鑑曰。汝妙悟玄機耶。師曰設有須吐却。時資侍者在傍曰。靑華嚴今日如病得汗。師回顧曰。合取狗口。若更忉忉我卽便嘔。自此復經三年。鑑時出洞下宗旨示之。悉皆妙契。附以大陽頂相皮履布直綴囑曰。代吾續某宗風。無久滯此。善宜護持。遂書偈送曰。須彌立大虚。日用輔而轉。群峯漸倚他。白雲方改變。少林風起叢。曹溪洞簾卷。金鳳宿龍巣。宸苔豈車碾。如來ノ正法輪東西密密トシテ傳來シ。五家森森トシテ唱ヘ。カマビソシヽ。關捩マチマチニシテ。家風イサヽカ異ナリ。鳳凰アリ。龍象アリ。トモニ群セズ。イヅレモ劣ナラズ。靑華嚴·機語大陽ニ契フ。マサニコレ洞家ノ兒孫トイヽツべシ。遠錄公ハ宗旨ヲ葉縣ニツゲリ。是正ニ臨濟下ノ流ナリ。龍巣ニ鳳子ヲ止ムべカラズ。ユヘニヲクリテ令依圓通秀禪師。至彼無所參問。唯嗜睡而已。執事白通曰。堂中有僧。日睡。當行規法。通曰。是誰。曰執事靑上座。通曰。未可。待與按過。通卽曳杖入堂見師正睡。乃撃床呵曰。我這裏無閑飯與上座喫了打眠。師曰。和尚敎某何爲。通曰。何不參禪去。師曰。美食不中飽人喫。通曰。爭大有人。不肯上座。師曰。待肯堪作甚麼。通曰。上座曾見甚麼人來。師曰。浮山。通曰。怪得恁麼頑懶。遂握手相笑歸方丈。由是道聲籍甚。初住白雲。次遷投子。是誌五燈會元處也。又續古尊宿錄曰。師鑑禪師ニ得法ス。圓鑑ハサキニ大陽明安大師ニ參ズ。機語相契。卒ニ宗旨ヲツタヘ。皮履布直裰ヲ附セントス。圓鑑辭シテ曰ク。スデニサキニ得處アリ。安歎シテ曰ク。ワガ一枝人ノ傳ルナシ。時ニ圓鑑モフシテ曰ク。洞上ノ宗風盡テ擧シガタシ。和尚尊年ニマシマス。モシ人ノツタフルナクバ。某甲マサニ衣信ヲ持シテ。和尚ノ爲ニ永ク人ニ轉ジテ相附囑セン。安ユルシテ曰ク。ワレ偈ヲ書シテトヽム。證明トセヨ。スナハチ書シテイハク。陽廣山頭草。憑君待價燉。異苗繁茂處。深密固靈根。ソノ末ニイハク。得法ノモノ潜衆十年。マサニ可闡揚。ノチニ遠與師アヒアフ。洞下ノ宗旨大陽ノ眞像衣信。偈ヲモテ附囑シテイハク。吾ニカハリテ大陽ノ宗風ヲツゲト。後果シテ十年ニマサニ出世シ。大陽ニツグ。上ニ陽廣山トイフハ大陽山ナリ。異苗繁茂處トハ今ノ靑禪師ナリ。價燉トイフハ圓鑑ヲイフナリ。來記タカハズ終ニ出世シ。拈香曰。此一瓣香。大衆還知來處麼。非天地所産。非陰陽所成。威音王以前不落諸位。然燈之後七佛傳來直至曹谿。分派大夏。山僧向治平初。在浮山圓鑑禪師。親手傳得寄附其宗頌。委證明。慈旨曰。代吾續大陽宗風。山僧雖不識大陽禪師。浮山宗法識人。以爲嗣續如是。更敢不違浮山和尚法命附囑之恩。恭爲郢州大陽山明安大和尚。何故父母諸佛非親。以法爲親。從爾開演大陽宗風。卽得芙蓉楷禪師嗣續。夫浮山圓鑑禪師。臨濟和尚七代。所謂葉縣歸省和尚嫡嗣也。昔日投三嵩交和尚出家。幼爲沙彌。見僧入室請問趙州庭柏因缘嵩詰其僧。傍明。參諸師皆相契。謁汾陽葉縣皆蒙印可。卒葉縣之嫡嗣。然又太陽ニ參ス。大陽マタ機缘アヒカナフ。故ニ宗旨ヲツタヱントセシニ。法遠辭シテ曰ク。サキニ得處アリト。因テミヅカラ傳受セズトイヘドモ。大陽卒ニ人ナキユヘニ。寄付シテ斷絶セズ。後ニソノ機ヲヱテ密ニ付ス。コヽニイタリテシルべシ。靑原南嶽モトヨリヘダテナシトイフコトヲ。實ニ大陽ノ一宗地ニ落ナントセシヲ悲テ。圓鑑代テ大陽ノ宗旨ヲツタフ。然ルヲ自家ノ門人ハ曰ク。南嶽ノ門下ハ劣ナリ。靑原ノ宗風ハ勝レリト。又臨濟門下ハ曰ク。洞山ノ宗旨ハスタレタリキ。臨濟門下ニタスケラルト。イヅレモ宗旨クラキガゴトシ。自家他家モシ實人ナラバ。トモニウタガフべカラズ。ユヘイカントナレバ。靑原·南嶽トモニ曹谿ノ門人。牛頭ノ兩⾓ノゴトシ。ユヘニ藥山ハ馬祖ニアキラメテ石頭ニツグ。丹霞モ馬祖ニ明ラメテ却テ石頭ニツギヽ。實ニ兄弟骨肉トモニ勝劣ナシ。然ルニタヾワガ祖師ヲ稱シテ嫡嗣トシ。餘ヲ旁出トス。シルべシ臨濟門下モ尊貴ナリ。自家門下モ超邁ナリ。モシ臨濟ニイタラザルトコロアリ。劣ナルトコロアラバ。圓鑑スデニモテ大陽ニツグべシ。若シ大陽劣ナルトコロアリ。アヤマル處アラバ。圓鑑ナンソ投子ニ付セン。然モ諸人者五家七宗ト對論スルコトナク。タダマサニコヽロヲアキラムべシ。コレスナハチ諸佛ノ正法ナリ。アニ人我ヲモテアラソハンヤ。勝負ヲモテ辨ズべカラズ。然ルニ洪覺範作セル石門林間錄曰。古塔主去雲門之世無慮百年而稱其嗣。靑華嚴未始識大陽。特以浮山遠公語。故嗣之不疑。二老皆以傳言行之自若。其於己甚重。於法甚輕。古之人於法重者。永嘉·黄檗是也。永嘉因閲維摩經悟佛心宗。而往見六祖曰。吾欲定宗旨也。黄檗悟馬祖之意而嗣百丈。イマノ説ヲ考ルニ。洪覺範ナヲシラザルトコロアルニ似リ。ユヘイカントナレバ。大陽ノ佛法圓鑑ニ寄付ス。アニウタガフべケンヤ。イハンヤ人ヲヱン。ソノ證據ヲノコス。末後來記ニオヨブコトモタガハズ。モシ圓鑑ニアヘルヲウタガフベクンバ。大陽ツタヘケルトモウタガフべシ。祖師訓訣シ來ルトココ。胡亂ノ世情ニ不可比。世人スラ實アル人ノ言ヲ證據トスルコトオホシ。イハンヤ圓鑑知法ノ人トシテ大陽面授アリ。機語相契。覺範ハ投子圓鑑ノ言ヲウタガハザルトソシル。圓鑑スデニ葉縣ノ嫡嗣トシテ。臨濟ノ正流ナリ。古人コレヲウタガハズ。佛祖アニ妄稱アルべケンヤ。累祖ノ印記ヲウクルニヨリテ尊重シ來ル。ナニヲモテカ投子圓鑑ヲウタガフべキヤ。大陽今ニ存セルガゴトシ。佛祖ノ命脈通ジテハジメナクヲハリナシ。ハルカニ三世ヲ超越シ。マノアタリ師資タガハズ。悉クコレ打成一片ナリ。葫蘆藤種ノ葫蘆ヲマツフガゴトシ。遂ニ別物ナシトイフべシ。コレ大陽·圓鑑オヨビ投子ニイタルマデ。大陽一人ニシ來ル。乃至釋迦一人連綿トシテ今日ニヲヨベリ。佛祖堂奧ノ事カクノゴトシ。アニ圓鑑ヲウタガフべケンヤ。モシ圓鑑ヲウタガフべクバ。迦葉ナンゾ釋迦ヲウタガハザル。二祖ナンゾ達磨ヲウタガハザル。祖師アザムクべカラズ。佛法ニ私ナキコトヲタツトブユヘニ嗣續シ來リ。大陽モ圓鑑ヲタノム。投子モ圓鑑ヲウヤマフテ。命ヲウタガハズ。法ヲ重クス。三師トモニ曩祖ノ宗旨ヲ遺落セズ。後代ニヒサシク洞山ノ家風ヲ囑累シ來ル。實ニコレワガ家ノ奇特。佛法ノ祕藏ナリ。イマモ現前ソノ器ヲヱザラン時。達人ニツケヲクコトモアルべキナリ。洪覺範委悉ニセズ。靑華嚴ヲ古塔主ニ例ス。イクバクノアヤマリゾ。夫レ薦福承古ヲ古塔主トイフ。棲止雲居弘覺禪師塔前。雲門ヨリ後。百年ニ一出タリ。ワヅカニ雲門ノ言ニ解スルトコロアルヲモテ。スナハチ曰ク。黄檗ノ見處不圓。古今アニヘダツべケンヤ。馬祖ノ言ヲアキラメナガラ。馬祖ニツガズ。ワレ雲門ノ言ヲアキラム。スべカラク雲門ニツグべシトイフテ。終ニ雲門ニツグト稱ス。諸錄悉ク雲門ノ嗣ニノス。コレ錄者ノアヤマリナリ。ワラヒヌべシ。香嚴撃竹ニアキラム。ナンゾ翠竹ニツガザル。靈雲桃花ニアキラム。ナンゾ桃華ニツガザル。アハレムべシ。承古ハ佛祖屋裏。嗣承アルコトヲシラズ。若覺範モ義靑和尚ヲウタガハヾ。屋裏ノ相承ヲシラザルガゴトシ。ユヘニナンヂオノレニヲキテカロク。法ニヲキテイタラズトイフべシ。然レバ林間錄ノ記モチユべカラズ。適來ノ因缘ハ外道ホトケニトヒタテマツル。不問有言不問無言ト。尋常説默ニヲチザル道ナルガユヘニ。世尊良久シマシマス。コレ隱顯ニアラズ。自他ニアラズ。内外ナク正偏ナシ。アダカモ虚空ノゴトク。海水ノゴトクナルコトヲアラハシシメサレシニ。外道忽チニ會シ。禮拜シテ曰ク。世尊大慈大悲。開我迷雲令我得入トイヒテサリヌ。實ニ片雲ツキテ虚天イサギヨク。風波消シテ巨海シヅカナリシガゴトクナルコトヲヱタリキ。然ルヲ阿難シラズシテ。佛ニトヒタテマツリテ曰ク。外道有何所證而言得入。佛曰。如世良馬見鞭影而行。實ニコレ祖師ノ機關。シタシク庫藏ヲ打開セシムルニ。一機ヲカヘサズ。一言ヲイダサザルトコロニ覺了シキタリ。明徹ニモテユク。鞭影ヲミテ正路ニイタルガゴトシ。然レバ非思量ノトコロニトヾマラズ。ナヲマナコヲツケテミヨ。無言説ノトコロニトヾコフラズ。更ニ心ヲアキラメヨ。コノ良久ノトコロ。人オホクアヤマリテ會ス。アルハ一念不生ニシテ全體現ズ。離名字相ニシテ獨露シ來ル。雲ツキ山アラハルヽガゴトク。突兀トシテモノニヨラズ。正當恁麼ナリト。從前知解ヲ發シテ。向外馳求セシニ比スレバ。スコシキ休歇セルニ似タレドモ。皮肉イマダ亡ゼズ。識陰ナヲサラズ。コノトコロニ相應セントオモハバ。マサニ絶氣息。命根ヲ斷ジ去テミヨ。ナニモノカアラハルルトカセン。アニ非思量ナリトセンヤ。スデニナントモスべカラズ。イカンゾ默默然ナリトセン。タヾ一息斷ジ。兩眼トヅルノミニアラズ。百骸潰散ジテ。皮肉アトヲトドメザルトコロニムカヒテミヨ。明暗ニ屬セズ。男女ニアラザル一物アリ。イカンガコノ道理ヲ通ゼン  嵯峨萬仭鳥難通  劍刄輕氷誰履踐
第四十五祖。芙蓉山道楷禪師。參投子靑和尚。乃問。佛祖言句如家常茶飯。離之外別有爲人處也無。靑曰。汝道。寰中天子勅。還假堯舜禹湯也無。師欲進語。靑以拂子撼師口曰。汝發意來。早有三十棒分。師卽開悟  師諱道楷。自幼喜閑靜而隱伊陽山。後遊京師籍名術臺寺。試法華得度。謁投子於海會。乃問。佛祖言句（乃至）師卽開悟再拜便行。子曰。且來闍梨師不顧。子曰。汝到不疑之地。師卽以手掩耳。後作典座。子曰。厨務勾當不易。師曰。不敢。子曰。煮粥耶蒸飯耶。師曰。人工淘米著火。行者煮粥蒸飯。子曰。汝作甚麼。師曰。和尚慈悲放閑他去。一日侍投子遊菜園。子度拄杖與師。師接得便隨行。子曰。理合恁麼。師曰。與和尚提鞋挈杖。也不爲分外。子曰。有同行在。師曰。那一人不受敎。子休去。至晩問師。早來説話未盡。師曰。請和尚擧。子曰。卯生日。戌生月。師卽點燈來。子曰。汝上來下去總不徒然。師曰。在和尚左右理合如此。子曰。奴兒婢子誰家屋裏無。師曰。和尚年尊闕他不可。子曰。得恁麼慇懃。師曰。報恩有分。カクノゴトク低細綿密ニ。那一著子ヲアキラメ來ル。ハジメ佛祖ノ言句ハ如家常茶飯。離此之外別有爲人處也無トトフコヽロ。今マ尋常行履ノ外ニサラニ別ニ。佛祖ノシメストコロアリヤイナヤト。スコブル所解ヲ呈スルニ似タリ。然ルニ子曰。汝道寰中天子勅。還假堯舜禹湯也無ト。實ニコレ當今ノ令ヲ下スニ。卒ニムカシノ堯王舜王ノ威ヲカラズ。唯一人慶アルトキハ萬民オノツカラ蒙ルノミナリ。シカノ如クタトヒ釋迦老子世出シ。達磨大師現在ストモ。人人他ノチカラヲカルべカラズ。タヾ自肯自證シテ少分相應アリ。ユヘニ道理ヲトキ滋味ヲツケン。ナヲコレ他ヲミル分アリ。趣向ヲマヌカレズ。ユヘニ進語セントセシニ。以拂子撼師口。ココニモトヨリコノカタ具足シテ。カゲタルコトナキコトヲシメスニ曰。汝發意來。早有三十棒分トイフ。コレ證明ニハアラズ。一度發意トハ。ソレ心トハ如何ナルモノゾ。佛トハナニモノゾト求メ來リシヨリ。早クオノレニソムヒテ他ニムカヒ來ル。タトヒ自ラ説キ得テ全體アラハレタリ。自然ニ明ラカナリトイヒ。心ト説キ性トトキ。禪トトキ道ト説カン。悉ク趣向ヲマヌカレズ。モシコレ趣向ノトコロアラバ。早ク白雲萬里ナリ。己レニ迷フコト久シシ。アニ三十棒ノミナランヤ。千生萬劫ナンヂヲ棒ストモ。罪過マヌカレガタシ。ユヘニ言下ニスナハチ開悟シ。再拜シテ便チ行ク。アヘテカフべヲメグラサズ。ウタガハザルトコロニイタルヤト問ニ。更ニナンゾウタガハザルトコロニイタルべキカアラン。早ク關山萬里ヲヘダテ來ルユヘニ。佛祖ノ言句モシ耳ニフルヽ時。早クワガ耳ヲケガシオハリヌ。千生萬劫アラヒキヨムトモキヨマリガタシ。ユヘニ手ヲモテ耳ヲ掩テ一言ヲイレズ。コノトコロヲ子細ニ見得セシユヘニ。典座ノ時モスナハチ曰ク。放閑他ナラシムト。煮飯スルモノニアラズ。把菜スルモノニアラズ。ユヘニ柴ヲハコビ水ヲハコブ。ミナ行者人工ノ動著ナリ。卒ニ典座分上ニアラズ。絆ヲカケ釜ヲキヨムル底。十二時中間斷ナキニ似タリトイヘドモ。ツイニ手ヲ下ス分ナク。物ニフルヽ理ナシ。ユヘニ放閑他去レトイフ。カクノゴトク見得シ來ルトイヘドモ。精熟セシメントシテ菜園ニイルニ。子度拄杖與師。師接得便隨行。子曰。理合恁麼。コレ和尚手ヅカラ持スべキモノニアラズ。モノヲ提ゲザルモノアルコトヲシラシム。スナハチ熟見シ來ル。ユヘニイフ。與和尚提鞋挈杖也不爲分外。コヽニ和尚鞋履ニ指ヲ動ジ。拄杖ヲ提ゲタルトコロヲシレリトイヘドモ。ナヲ擧手動足分外トセズト會得セシ。スコシキソノアヤシミアリ。ユヘニ試テスナハチ曰。有同行在。從來トモニ住シテ名ヲシラザルノミニアラズ。面ヲシラザル老漢ナリ。スナハチコレ同行ナリ。早ク見得シ來ルコト久シシ。ユヘニ師曰。那一人不受敎。然レドモナホイタラザルトコロアリ。ユヘイカントナレバ。スデニ那一人アリテ。擧手ニトモナハズ。動足ニフレザルコトヲシルトモ。タダカクノゴトクアルコトヲノミシラバ。ナヲウタカハシキコトアリ。ユヘニ投子其時理未盡休去。スナハチ至晩問師曰。早來説話未盡。時ニ師スデニアルコトヲシリテ。ウタガフべキニアラズ。ナンゾイタラザルトコロカアラント。イフニ曰ク。請和尚擧シ來レト。時ニ投子示曰。卯生日。戌生月。コトニ夜氣過ギサリテ。星移月暗。白雪横靑山。イマダアラハレズ。然レドモ更ニ不群生ズル底ノ日アリ。日勢西山ニ沒シテ。萬像カゲアラハレズ。往來人ナクシテ。路頭ワキマヘズトモ。マタ更ニ空ゼザル底ノ事アリ。ユヘニ月ヲ生ズ。コノ田地設ヒ一片ニ打成シテ。餘物ヲモマジヘズ。他見ナシトイヘドモ。オノヅカラ靈靈赫赫ノトコロアリ。早ク暗昧ヲ照破ス。ユヘニ師スナハチ點燈來ル。實ニイタルコトコマヤカニ。ミルコトアキラカナリ。ユヘニシメシテ曰。上來下去總不徒然。スデニコノトコロニシタシキ時。實ニ十二時中閑功夫ノ時節ナシ。ユヘニ曰。有和尚左右理合如此ト。見來ルコトコマヤカナリトイヘドモ。妙用底ニ會シケルニ似タリ。故ニカサネテコヽロミントテ曰。奴兒婢子誰家屋裏無ト。使ヒ來リ使去ル。ヤツコ誰ガ家ニカナカラント。師曰。和尚年尊闕他不可也ト。スデニ老老大大トシテ俗塵ニ混ゼザルモノアリ。ソノ體妙明ニシテ卒ニアヒハナレズ。ユヘニイフ。和尚年尊闕他不可ナリト。恁麼ニ見來ルコト。實ニ精到ナラズトイフコトナシ。故ニ曰。得恁麼慇懃ト。廣大劫ヨリコノカタ擔來シモテユキ。シバラクモアヒハナレズ。恩力ヲウケ來ルコト多時ナリ。コノ恩ヲ比セントスル。鐵圍大須彌モ比スルコトアタハズ。コノ徳ヲ抗ラブルニ四海九州モ比スル事アタハズ。ソノユヘハナンゾ。迷盧·日月·大海·江河。悉ク時ウツリモテユク。コノ老和尚ノ恩卒ニ成敗ニアラズ。ユヘニ時トシテソノメグミヲカフムラザル時ナシ。徒ニ生ジ徒ニ死シテ。一度尊顏ヲ拜シタテマツラザル。ナガク不孝ノモノトシテ。久シク生死海ニ沈淪ス。モシ精細ニシテ。ワヅカニ見得セバ。千生萬劫ノ洪恩。一時ニ報ジツクシオハリヌ。ユヘニ曰ク。報恩有分ト。カクノゴトク見來ルコト。精細ナルニヨリテ。住後僧問。胡茄曲子不墮五音。韻出靑霄。請師吹唱。師曰。木鷄啼夜半。鐵鳳叫天明。曰。恁麼則一句曲含千古韻。满堂雲水盡知音。師曰。無舌童兒能繼和。カクノゴトク純熟シテ。眼ヲオホフ靑山ナク。耳ヲアラフ淸泉ナシ。ユヘニ利ヲミ名ヲミルコト。眼中ニ屑ヲ著ルニ似タリ。色ヲミ聲ヲキクコト。石上ニ華ヲ栽ユルニ似タリ。ユヘニ足卒ニ門閫ヲコヘズ。チカヒテ不赴齋。他ノ來ルヲモイトハズ。去ルヲモイトハズ。ソノ衆時ニシタガヒテ多少サダマラズ。日食粥一盂ナリ。作粥不ルトキハ足則タダ米湯ノミナリ。洞家ノ宗旨コヽニイタリテ繁興ス。ソノ見來ル事シタシク保持アヤマラザルニヨリテ。先聖ノ附囑ヲワスレズ。古佛ノ家訓ヲ學シ來ルコト如是ナリシニ。猶道山僧行業無取。忝主山門。豈可坐費常住頓忘先聖附囑。今者輒斆古人爲住持體例（乃至）山僧毎至説著古聖做處。便覺無地容身。慚愧後人軟弱。ソモソモ忝ク九代ノ法孫トシテ。ナマジヰニ宗風ヲトナヘ。二六時中ノ行履。後人ノ表榜トスルニタラズ。四威儀ノ中用心。悉クモテ迂曲ナリ。何ノ面アリテカ三箇五箇ノ雲衲ニ對シ。一句半句ヲ施説スルコトアラン。可恥可恥。可恐可恐。曩祖照覽先聖冥見。雖然如是。諸參學人。カタジケナク芙蓉楷禪師ノ遠孫トシテ。スデニ永平門下ノ一族ナリ。スべカラク子細ニ心地ヲ明辨シテ。低細ニ用心シ。一毫髮ノ名利ノオモヒナク。一微塵ノ憍慢ノ心ナクシテ。シタシク心術ヲサダメ。コマヤカニ身儀ヲトヽノヘテ。到ルべキニ到リ。キハムべキヲキハメテ。一生參學ノ事ヲ辨ジ。曩祖囑累ノ事ヲワスルヽコトナクシテ。アユミヲ先聖ニツギ。マナジリヲ古佛ニマジヘテ。タトヒ末世澆運ナリトイヘドモ。市中ニ虎ヲ見ル分アルべシ。若シハ笠下ニ金ヲ得ル人アルべシ。至禱至禱。且道ヘ。如何ンガ適來ノ因缘ヲ擧著セン  紅粉不施醜難露  自愛瑩明玉骨粧
第四十六祖。丹霞淳禪師。問芙蓉曰。如何是從上諸聖相授底一句。蓉曰。喚作一句來。幾埋沒宗風。師於言下大悟  師諱子淳。劍州賈氏子。弱冠出家。徹證於芙蓉之室。初住雪峯。後住丹霞。其最初咨問曰。如何是從上諸聖相授底一句。佛佛祖祖。換面回頭シ來レドモ。必ズ背面ナク。上下ナク。邊表ナク。自他ナク。相授底アリ。コレヲ喚テ不空ノ空トナヅク。スナハチコレ諸人實歸ノ處ナリ。箇箇悉ク具足圓满セズトイフコトナシ。然ルヲ學者オホクアヤマリテ。本來モノナシトオモヒ。更ニ口ニイフべキコトナク。心ニ存スべキコトナシト。夫レカクノゴトクナルヲ名ケテ。古人落空亡ノ外道トス。塵沙劫ヲフルトイヘドモ。スべテ解脱ノ分ナシ。故ニ精細綿蜜ニシテ。スべカラク一切ミナ盡テ空空ナリトイヘドモ。更ニ空ズルコトヱザル底ノモノアリ。子細ニ參徹シテ。若シ一度覰得破セバ。必ズ弄得一句通シ來ルコトアラン。故ニ相授底ノ一句トイフ。時ニ芙蓉示曰。喚作一句來。幾埋沒宗風。實ニコレ這箇ノ田地。喚デ一句トスべキニアラズ。アヤマリテ名言ヲ下ス。雪上ニ鳥跡アルニ似タリ。ユヘニイフ。藏身ノトコロニアトナシト。實ニ見聞覺知悉クヤミ。皮肉骨髓ミナツキテ後。更ニナニモノヽアトトスべキカアラン。モシヨク一毫髮モアトヲナサザレバ。果然トシテアラハレ來ル。他ノシルトコロニアラズ。故ニ相授ルノトコロニアラズ。然レドモコノ田地會得スル時。喚デ以心傳心トイフ。コノ時コレ君臣道合ストイフ。妙叶兼帶ナリ。且ク道ヘ。コノ田地イカナル形段ナリトカセン  淸風數匝縱搖地  誰把將來爲汝看
第四十七祖。悟空禪師。參丹霞。霞問如何是空劫已前自己。師擬對。霞曰。儞閙在且去。一日登鉢盂峯豁然契悟  師諱淸了。道號曰眞歇。悟空禪師號也。師母抱懷襁褓入寺。見佛喜動眉睫。咸異之。年十八講法華。得度往成都大慈。習經論領大意。出蜀至江沔漢。扣丹霞室。霞問。如何是空劫已前自己（乃至）豁然契悟。徑歸侍立霞。霞一掌曰。將謂儞知有。師欣然拜之。翌日霞上堂曰。日照孤峯翠。月臨溪水寒。祖師玄妙訣莫向寸心安。便下座。師直前曰。今日陞座。更瞞某甲不得。霞曰。儞試擧我今日陞座來看。師良久。霞曰。將謂儞瞥地。師便出後游五臺。之京師。浮汴直抵長蘆謁祖照。一語契投。命爲侍者。踰年分座。未幾。照稱疾退閑。命師繼席。學者如歸。建炎末游四明至補陀。台住天封。閩之雪峯。詔住育王。徙温州龍翔。杭住徑山（慈寧皇太后）命開山皐寧崇先。實ニ襁褓ノムカシヨリ不群ニシテ他ニ異ナリ。然モ尚參禪ノコヽロザシヲハコブニ。功夫ナヲイソガシキコトアリ。ユヘニ空劫已前ノ自己ヲトヒシ時。コタヘント擬ス。丹霞ウケガフコトナシ。シバラクラシム。一日鉢盂峯頂ニノボリテ。十方壁落ナク。四面マタ門ナシ。十方目前ナル時ニイタリテ承當ス。ユヘニカヘリ來リテ一言ヲ通ゼズ。且ク侍立ス。丹霞カレガアルコトヲシリヌル事ヲ知リテ。將謂儞知有。時ニヨロコンデ禮拜ス。丹霞卒ニ上堂シテ證明ス。ノチニ出世シテ上堂曰。我於先師一掌下。伎倆倶盡覓箇開口處不可得。如今還有恁麼快活不徹底漢麼。若無銜鐵負鞍。各自著便。實ニ夫レ祖師ノ相見スルトコロ。劫前ニ歩ミヲハコビ。早ク本地ノ風光ヲアラハシ來ル。モシイマダコノ田地ヲ看見シヱズンバ。千萬年ノアヒダ坐シテモノイフコトナク兀兀トシテ枯木ノゴトク。死灰ノゴトクナリトモコレ何ノ用ゾ。然モ空劫已前トイフヲキキテ。人人アヤマリテオモフコトアリ。イハユル自モナク他モナク。前モナク後モナク。生滅モナク。生佛モナシ。ヨンデツトモイフべカラズ。二トモイフべカラス。同トモ辨セジ。異トモイハジ。カクノゴトク商量計度シテ。一言モイヒヱバ。早クタガヒヌトオモヒ。一念モカヘセバ。スナハチソムクべシトオモフテ。ミダリニ枯鬼死底ヲマモリ。死人ノゴトクナルアリ。アルヒハナニゴトトシテモ。アヒタガフコトナシ。山トトクモウべシ。河ト説モウべシ。我ト説モウべシ。他ト説モウべシ。又曰ク。山トイフモ山ニアラズ。河トイフモ河ニアラズ。タダコレ山ナリ。タダコレ河ナリ。カクノゴトクイフ。コレ何ノ所要ゾ。悉ク皆ナ邪路ニオモムク。アルヒハ有相ニ執著シ。アルヒハ落空亡ノ見ニオナジクシ來ルナリ。コノ田地アニ有無ニオツべケンヤ。故ニ汝ガ舌ヲサシハサムトコロナク。汝ガ慮ヲメグラストコロナシ。且ツ天ニヨラズ。地ニヨラズ。前後ニヨラズ。脚下フムトコロナクシテ著眼ミヨ。必ズ少分相應ノトコロアラン。アルヒハイフ。軌則ヲ絶ス。アルヒハイフ。氣息ヲ通ゼズト。悉皆趣向邊ノ事。ツヰニヲノレニソムキヲハリヌ。ナニイハンヤ。月トトキ雪トトキ。水トトキ風トトク。皆オソラクハ自ノ目ニマゲアリテ。空華ミダレオツ。ナニヲヨンデ山トスべキ。卒ニ一法ヲミズ。ナニニフレテカ冷暖トセン。ツヰニ一法ノ汝ニアタフルナシ。ユヘニ木ニツキ草ニツク。世法佛法一時ニ拂ヒステヲハリテ。更ニ見來レバ。ハタシテウタガハジ。内ニムカヒテミルコトナカレ。外ニムカヒテ求ムルコトナカレ。念ヲシヅメントオモフコトナカレ。形ヲヤスカラシメントオモフコトナカレ。タダシタシクシリ。シタシク解シ。一時ニ截斷シテ。暫時坐シテミヨ。四方ニ一歩ヲアグべキトコロナシトイフトモ。乾坤ニ身ヲサシハサムトコロナシトイフトモ。果シテ汝他ノチカラヲカルべカラズ。如是シテ見ル時キ。皮肉骨髓ナンヂガ爲ニ分布スルナシ。生死去來ナンヂヲ改變スルナシ。皮膚脱落シテ。タダ一眞實ノミアリ。古ニ輝キ今ニ耀テ。數量時劫ヲワキマヘズ。アニタダ空劫已前トイフノミナランヤ。スべテコノトコロ前後ヲワキマフべキトコロアラズ。ユヘイカントナレバ。コノ田地成住壞空ニウツサレズ。自他共ニ無因トワキマフべケンヤ。外ニ境界ヲワスレ。内ニ缘慮ヲステ。靑天ナヲ棒ヲ喫シ。淨裸々ナリ。赤洒々ナリ子細ニ見得シ來レバ。虚ニシテ靈ニ。空ニシテ妙ナリ。イマダ子細ニセザレバ。終ニコノトコロニイタルコトナシ。實ニ塵劫ノ事ヲホガラカニスルコト。一彈指ノアヒダニアリ。暫時片時ナリトモ。擬議ノ情ナク。知解ヲキザサス。驀面ニ突眼シテ見ヨ。必ズ獨脱無依ナラン。然ルヲ諸參學人。心頭ヲ回シテスデニアヤマリテ趣向ス。タダ毫末ノタガヒトオモフトモシルべシ。恁麼ナレバ。千生萬劫休歇ノ分ナシ。子細ニ思量シ。精到シテミヨ。他ニヨラズ。廓然トシテ開悟センコト。虚空ノゴトクナラン。且ク道ヘ。イカンガコノ道理ヲ少分モ通ズルコトヲヱン  古澗寒泉人不窺  淺深未聽客通來
第四十八祖。天童玨禪師。久爲悟空侍者。一日悟空問曰。汝近日見處如何。師曰。吾又要道恁麼。空曰。未在更道。師曰。如何未。悟空曰。汝不道道來未。未通向上事。師曰。向上事道得。空曰。如何向上事。師曰。設雖向上事道得。爲和尚不能擧似。空曰。實汝未道得。師曰。伏願和尚道取。空曰。汝問吾道。師曰。如何是向上事。空曰。吾又要道不恁麼。師聞開悟。空卽印證  師諱宗玨。久爲悟空侍者。晝參夜參。横參竪參。然猶有所不徒。空問曰。汝近日見處如何。師曰。吾又要道恁麼。空曰。未在更道。實ニ今マ恁麼ナリトイフ。イマダシキトコロアリ。所謂恁麼ニ來ルコトヲ會ストイヘドモ。不恁麼ニ來ルモノアルコトヲシラズ。然ルヲ全體露現シテカクスコトナシ。何ノ不足ノトコロカアラントオモフユヘニ。曰如何未。カクノゴトク解スル底。白雲散ジツキテ。靑山ヒトリタカキガゴトクナルコトヲウレドモ。ナヲ更ニ山ヨリモタカキ山アルコトヲイマダシラズ。故ニ曰。汝不道道來未。未通向上事。カクノゴトク參ジ來ル。コトゴトクコレ向上ノ事ナリトイヘドモ。ナヲアルコトヲシラザルトガアリ。ユヘニ曰。實ニ汝未道得ト。ナヲ一言ヲ出シ。心慮ヲメグラシテ恁麼イフモ。二ニヲチ三ニヲツ。一點ヲモツケザルトコロアリト。ユヘニイフ。設雖向上事道得。爲和尚不能擧得。自己イマダシラズ。ナヲ節目ニカカハルユヘニ。悟空曰。實ニ汝未道得。時ニイキスデニツキ。チカラマサニキハマリテ。請問シテ曰。如何是向上事。空曰。吾又要道不恁麼。先來ノ道ト只ダ今ノ道ト。天地ノ論ニモオヨバズ。水火ノ喩ヘヨリモヘダタレリ。宗玨ノオモハクハ全體アラハレタリト。悟空ハ不然。タダ恁麼ナリトイフ。タダ孤明歴然タルノミナリ。初テ非ヲシリ得處アリテ印證ヲウク。然シヨリ出世シ。爲人説話スルニ。僧問。如何是道。師曰。十字街頭休斫額。有時上堂曰。劫前運歩世外横身。妙契不可以意到。眞證不可以言傳。直得虚靜歛氣。白雲向寒巖而斷。靈光破暗。明月隨夜船而來。正與麼時。作麼生履踐。偏正不曾離本位。縱横那渉語因缘。實ニ虚靜ニキハナク。舌頭談ズレドモヘダタラズ。向上事ヲ識得センコト。如是ナルべシ。ナヲ心トトキ。性トトクコト。悉クコレ向上事ニアラズ。タダ又タ山ハコレ山。水ハコレ水。コレヲ向上事トヲモヘリ。直ニコレアヤマリナリ。洞山曰。體得佛向上事。方有些子語話分。僧便問如何是語話。山曰。語話時闍黎不聞。又盤山曰。向上一路千聖不傳ト。實ニ尋常ニイヒ來ル。任性逍遙底ニアラズ。又僧悟空禪師問曰。向上事作麼生。空曰。妙在一漚前。豈容千聖眼。イマイフトコロノ一漚トハ。己身キザシテヨリコノカタナリ。不萠以前コレヲナヅケテ向上ノ事トイフ。ユヘニ芙蓉ノ眞子。枯木法成禪師上堂知有佛祖向上事方有語話分。諸禪徳且道。那箇是佛祖向上事。有箇人家兒子六根不具七識不全。是大闡提無佛種性。逢佛殺佛。逢祖殺祖。天堂收不得。地獄攝無門。大衆還識此人麼。良久曰。對面不仙陀。睡多饒寐語。實ニ向上ノ事ハ。佛來ルトモ。タチマチ喪身失命シ。祖イタルトモ。全身百雜碎ス。天堂ニイタラントスレバ。天堂スナハチ崩壞ス。地獄ニムカヘバ。地獄タチマチ破裂ス。イヅレノトコロカ天堂トシ。イヅレノトコロヲカ地獄トセン。ナニヲヨンデカ萬像トセン。先ヨリ蹤跡ナシ。タダ睡時ノ事ノゴトシ。自ナヲシラズ。他アニワキマフべケンヤ。來由ナク。タダ明々トシテ無悟法ナルノミナリ。マサニコレ高祖ノ語話ナリ。モシ向上ノ事ヲシラバ項門ノマナコヒラケテ。コノ時少分相應ノトコロアリ。且ク道ヘ。如何ナランカ此ノ道理  宛如上下橛相似  抑不入兮拔不出
第四十九祖。雪竇鑑禪師。宗玨主天童時。一日上堂擧。世尊有密語。迦葉不覆藏。師聞頓悟玄旨。在列流涙。不覺失言曰。吾輩爲什麼不從來。玨上堂罷。呼師問曰。汝在法堂。何爲流涙。師曰。世尊有密語。迦葉不覆藏。玨許可曰。何非雲居懸記  師諱智鑑。滁州呉氏子。兒時母與洗師手瘍問曰是甚麼。對曰。我手似佛手。長失持怙。依眞歇於長蘆。時宗玨首衆。卽器之。後遯象山。百怪不能惑。深夜開悟。求證於延壽。然復玨和尚ニ參ズ。宗玨時ニ天童ニ住シキ。師ヲシテ書記ニアテシム。玨一日サキノ因缘ヲ擧ス。夫レコノ因缘ハ涅槃經ヨリイデタリ（如來性品第四之二）イハユル。爾時迦葉菩薩。白佛言。世尊如佛所説。諸佛世尊有祕密語。是義不然。何以故。諸佛世尊唯有密語。無有密藏。譬如幻主機關木人。人雖覩見屈伸俯仰。莫知内而使之然。佛法不爾。咸令衆生悉得知見。云何當言諸佛世尊有祕密藏。佛讃迦葉。善哉善哉。善男子。如汝所言。如來實無祕密之藏。何以故。如秋满月處空顯露淸淨無翳。人皆覩見。如來之言亦復如是。開發顯露淸淨無翳。愚人不解。謂之祕藏。智者了達則不名藏。然シヨリコノ語。祖師門下ニモチヰ來ルコトヒサシシ。ユヘニ今モ擧スルニ智鑑開悟。實ニ覆藏セズ。夫レ一切ノ言ヲキカンニ。必ズ心ヲ會スべシ。言ニトドコフルコトナカレ。火トイフコレ火ニアラズ。水トイフ水ニアラズ。ユヘニ火ヲカタルニクチヲヤカズ。水ヲカタルニクチヲウルヲサズ。シリヌ水火實ニ言ニアラズ。石頭和尚曰。承言須會宗。自勿立規矩。又藥山曰。更宜自看。不得絶言語。我今爲汝説這箇語。顯無語底。他那箇本來無耳目等貌。又長慶曰。二十八代皆説傳心。不説傳語。又雲門大師曰。祇此レ箇ノ事。若在言語上。三乘十二分敎。豈是無言語。因什麼道敎外別傳。若從學解機智。祇如十地聖人。説法如雲如雨。猶被訶責ヒ見性如隔羅穀。以此故知。一切有心天地懸殊。雖然如是。若是得底人道火何曾燒口。終日説事未甞挂著唇齒。未曾道著一字。ユヘニ諸人言ノナキノミニアラズ。マタクチナキモノアルコトヲシルべシ。アニ口ナキノミナランヤ。眼モナク。四大六根モトヨリ一毫モナシ。カクノゴトクナリトイヘドモ。コレ空ナルニアラズ。モノナキニアラズ。イハユル汝等物ヲ見モ聲ヲ聞モ。コノ眼ノ見ニアラズ。耳ノ聞ニアラズ。コレ箇ノ無面目ノ漢ノ如是ナルナリ。汝等ノ身心トソナヱ來ルトコロ。コレ箇ノ漢ノナシ來ルトコロナリ。ユヘニコノ身心悉クコレ造作ノ法ニアラズ。ココニイタラズシテ。スナハチオモハク。アルヒハ父母缘起ノ身ト。マタ業報所生ノ身ト。ユヘニ赤白二滴ノ身ナリトオモヒ。皮肉ヲ帶セル身ナリトオモフ。悉ク自己ヲアキラメザルニ依リテカクノゴトシ。故ニ此ノトコロヲシラシメントシテ。知識無量ノ方便手段ヲモテ。六根悉ク亡ゼシメ。一切ミナヤマシム。コノ時更ニ亡ジヱザルモノアリ。ヤブレヱザルモノアリ。必ズ識得シ來ルニ。空有ニヲチズ。明暗ニアラズ。ユヘニ迷ヘルモノトモイヒガタシ。悟レルモノトモイヒガタシ。ヱヘニコノ田地ヲ佛トモイハズ。法トモイハズ。心トモイハズ。性トモイハズ。タダ赫々タルヒカリ。明々トアルバカリナリ。ユヘニ火光水光ニモアラズ。タダ廓然トシテ明々タルノミナリ故ニウカガハントスレドモウカガハレズ。ヱントスレドモヱラレズ。惺々タルノミナリ。ユヘニ火水風ノ三災オコリ。世界壞スル時。コノモノヤブレズ。三界六道オコリテ。萬像森羅儼然タル時。コノモノ變ゼズ。ユヘニ佛モイカントモセズ。祖師モイカントモセズ。諸人者マヅコノトコロニシタシクイタラントオモハバ。シバラク兩眼ヲトヂ。一息タヘテ。コノ身オヱテ。ヲホフべキ家ナクシテ。一切ノ用處コトゴトクモテ要トセズ。アダカモ靑天ニ雲ナキガゴトク。大海ニ波浪ナキガゴトクニシテ。少分相應アリ。コノ時又ナンヂヲシテ。イカントモスルナシトイヘドモ。更ニ一段ノ光明アリ。コレ靑天ニ月アリ。日アルガゴトキニアラズ。漫天コレ月ナリ。スべテモノヲテラスコトナシ。盡界コレ日ナリ。アヘテカガヤクトコロナシ。子細ニシテ承當スべシ。若シコノトコロヲ見得セズンバ。徒ニ僧俗男女ニマヨヘルノミニアラズ。三界六道ニ輪回ス。佛弟子トシテカタチヲ僧形ニソナヘナガラ。ナヲ閻羅老子ノ手ニカカラン。アニ耻辱ニアラザランヤ。釋尊ノ佛法沙界ニミチミチテ。イタラザルトコロナシ。參到センニナンゾイタラザラン。コノ人身タヤスク受ルトコロニアラズ。ムカシノ善根力ニヨリテウケ來ルトコロナリ。モシ一度コノトコロニイタラバ。悉ク解脱セン。男女ニアラズ。神鬼ニアラズ。凡聖ニアラズ。僧俗ニアラズ。オサメントスルニトコロナシ。ミントスルニマナコイタラズ。モシコノ田地ニイタリヱバ。僧ナリトイヘドモ僧ニアラズ。俗ナリトイヘドモ俗ニアラズ。六根ニマドハサレズ。六識ニツカハレズ。若シイタラズンバ。如是事ニ悉クマドヒシバラレモテユカン。アニアシカラザランヤ。元來具足ス。ナヲイトナミテイタルべクハ。チカラヲツイヤスべシ。ナニイハンヤ。人人ニカゲタルトコロナシトイヘドモ。一度眼見ニマドヒシヨリ。イクバク流轉ヲウクルコトカナシムべシ。タダ根境ヲ亡ジ。心識ニヨラズ。低細ニシテミヨ。必ズイタルべシ。タダ漸漸ニイタルべキニアラズ。一度憤發ノ勢ヒヲオコシテ契フべシ。暫時ナリトイヘドモ。一知半解ヲオコスコトナク。眞ニ根源ヲ識得シテイタルべシ。一度イタリナバ。四稜蹈地ニシテ。八風吹不動。古人曰。學道如鑚火。逢煙且莫休。一度チカラヲツクス時火ヲウルナリ。イハユル煙トイフハコレイヅレノトコロゾ。若シ知識ノ好手ニアフ時。一念不起ノトコロ。コレ煙ニアフ時節ナリ。ココニトドコホリテ。ヤガテヤムハ。コレアタタカナルニヤムルガゴトシ。然レバ進テ火ヲミルべシ。イハユル不起一念ナルモノヲヨクシルナリ。モシ自己ヲ識得セズンバ。今ハ休スルニ似タリトモ。コレヲモテ枯木ノゴトクナリトモ。魂不散底ノ死人ナリ。ユヘニコノトコロニ。シタシク承當セントオモハバ。參徹シテウべシ。坐定ニヨラズ。蝦蟆ノ語ヲナサズ。イカナランカコレコノ密語覆藏セザル道理  可謂金剛堅密身 其身空廓明明哉
第五十祖。天童淨和尚。參雪竇。竇問曰。淨子不曾染汚處。如何淨得。師經一歳餘。忽然豁悟曰。打不染汚處  師者越上人事也。諱如淨。從十九歳捨敎學。參祖席。投雪竇會。便經一歳。尋常坐禪拔群。有時因望淨頭。時竇問曰。不曾染汚處。如何淨得。若道得汝充淨頭。師無措。經兩三箇月。猶未道得。有時請師到方丈。問曰。先日因缘道得乎。師擬議。時竇示曰。淨子不曾染汚處。如何淨得。師不答。經一歳餘。竇又問曰。道得。師未道得。時竇曰。脱舊窠當得便宜。如何不道得。從然師聞得力勵志功夫。一日忽然豁悟。上方丈卽曰。某甲道得。竇曰。這回道得。師打不染汚處。聲未畢。竇卽打。師流汗禮拜。竇卽許可。後淨慈ニ有テ。彼開發ノ因缘ヲ報ゼン爲ニ。淨頭タリ。有時羅漢堂ノ前ヲスギシニ。異僧アリテ。師ニムカヒテ曰ク。淨慈淨頭淨兄主。報道報師報衆人トイヒオハリテ。忽然トシテミヘズ。大臣丞相キキテウラナフテ曰ク。聖ノ淨慈ニ主タルコトヲ許ス兆ナリ。ノチニ果シテ淨慈ニ主タリ。諸方皆ナイフ。師ノ報徳實ニイタレリ。十九歳ノ時發心シテヨリ。ノチ叢林ニ掛錫シテ。フタタビ郷里ニカヘラズ。シカノミナラズ。郷人トモノガタリセズ。スべテ諸寮舎ニイタルコトナシ。マタ上下肩隣位ニアヒカタラズ。只管打坐スルノミナリ。チカヒテ曰ク。金剛坐ヲ坐破セント。カクノゴトク打坐スルニヨリテ。有時臀肉ノウガテル時モアリ。然モナヲ坐ヲヤメズ。初發心ヨリ天童ニ住スルニ。六十五歳ニオヨブマデ。未礙蒲團日夜アラズ。ハジメ淨慈ニ住セシヨリ。瑞巖ヲヨビ天童ニイタルマデ。ソノ操行他ニ異ナリ。イハユルチカヒテ僧堂ニ一如ナラントイフ。故ニ芙蓉ヨリツタハレル衲衣アリトイヘドモ搭セズ。上堂入室タダ黑色ノ袈裟裰子ヲ著ク。嘉定ノ皇帝ヨリ紫衣師號ヲ賜マハルトイヘドモ。上表辭謝ス。ナヲ神祕シテ平生卒ニ不顯嗣承。終焉ノキザミ法嗣ノ香ヲタク。タダ世間愛名ヲウトクスルノミニアラズ。マタ宗家ノ嘉名ヲモオソルルナリ。實ニ道徳當世ニナラビナク。操行古今ニ不群ナリ。ツネニ自稱シテ曰ク。一二百年祖師ノ道スタル。ユヘニ一二百年ヨリコノカタ。ワガゴトクナル知識イマダイデズト。ユヘニ諸方悉クヲソレオノノク。師ハカツテ諸方ヲホメズ。ヨノツネニイハク。ワレ十九歳ヨリコノカタ發心行脚スルニ。有道ノ人ナシ。諸方ノ席主。オホクハ祇管ニ官客ト相見シ。僧堂裏都テ不管ナリ。ツネニ曰ク。佛法ハ各自理會スべシ。カクノゴトクイフテ衆ヲコシラフコトナシ。イマ大刹ノ主タル。ナヲカクノゴトク胸襟無事ナルヲモテ道トオモヒ。カツテ參禪ヲ要セズ。他ノ那裏ニナンノ佛法カアラン。モシ渠レガ道ガゴトクナラバ。ナンゾ尋常訪道ノ老古錐アランヤ。ワラヒヌべシ。祖師ノ道夢ニモミザルコトアリ。平侍者ガ日錄ニ。オホク師ノ有徳ヲシルセル中ニ。稍提擧州府ニツキテ上堂ヲ請セシニ。一句道得ナカリシユヘニ。一萬鋌ノ銀子。卒ニウクルコトナクシテカヘシキ。一句道得ナキ時。他ノ供養ヲウケザルノミニアラズ。名利ヲモウケザルナリ。ユヘニ國王大臣ニ親近セズ。諸方ノ雲水ノ人事スラウケズ。道徳實ニ人ニ群セズ。故ニ道家ノ流ノ長者ニ道昇トイフアリ。徒衆五人チカヒテ師ノ會ニ參ズ。ワレ祖師ノ道ヲ參得セズンバ一生古郷ニカヘラジ。師ココロザシヲ隨喜シ。アラタメズシテ入室ヲユルス。排列ノ時ニ。スナワチ比丘尼ノ次ニ著シム。世ニマレナリトスル處ロナリ。マタ善如モイヒシハ。ワレ一生師ノ會ニアリテ。卒ニ南ニムカヒテ一歩ヲハコバジト。カクノゴトクココロザシヲハコンデ。師ノ會ヲハナレザルタグヒヲホシ。普園頭トイヒシハカツテ文字ヲシラズ。六十餘ニテハジメテ發心ス。シカレドモ師低細ニコシラヒシニヨリテ。卒ニ祖道ヲアキラメ。園頭タリトイヘドモ。ヲリヲリ奇言妙句ヲハク。ユヘニアルトキ上堂曰。諸方ノ長老普園頭ニオヨバズト。ウツシテ藏主トナス。實ニ有道ノ會ニハ。有道ノ人オホク。道心ノ人オホシ。ヨノツネタダ人ヲシテ打坐ヲススム。常ニ云。不用燒香禮拜念佛修懺看經。秖管打坐ト示シテ。タダ打坐セシメシノミナリ。ツネニ曰ク。參禪ハ有道心。コレハジメナリ。實ニタトヒ一知半解アリトモ。道心ナカランタグヒ。所解ヲ保持セズ。卒ニ邪見ニ墮在シ。䖃苴放逸ナラン。附佛法ノ外道ナルべシ。ユヘニ諸人者第一道心ノ事ヲワスレズ。一一ニ心ヲイタラシメ。實ヲモツハラニシテ。當世ニ群セズ。ススンデ古風ヲ學スべシ。實ニカクノゴトクナラバ。ミヅカラタトヒ會得セズトイフトモ。本來不曾染汚人ナラン。モシコレ不曾染汚ナラバ。アニコレ本來明淨人ニアラザランヤ。故ニイフ。本來染汚セズ。コノナニヲカキヨメン。舊窠ヲ脱シテ便宜ヲヱタリト。ソレ古佛ノマフケ。モトヨリ一知半解ヲオコサシメズ。一處ニ修練セシメ。ココロザシヲ一義ニシテ私セズ。ユヘニ十二時中淨穢ノ所見ナク。オノヅカラコレ不染汚ナリ。シカレドモナヲ染汚ノ所見ヲマヌカレズ。掃箒ヲモチユル眼アリ。アキラメズシテ一歳餘ヲフルニ。一度皮膚ノモヌクべキナク。身心ノ脱スべキナキコトヲヱテ。打不染汚處トイフ。ナヲ恁麼ナリトイヘドモ。早ク一點ヲツクル。ユヘニ道フ聲イマダヲハラザルニ。スナハチ打ス。時ニ通身ニアセナガレテ。早ク身ヲステ。チカラヲヱオハリヌ。實ニシリヌ。本來明淨ニシテ。スべテ染汚ヲウケザルコトヲ。故ニ尋常ニ曰ク。參禪ハ身心脱落ト。且ク道ヘ。如何ンガ是レ這ノ不染汚底  道風遠扇堅金剛  匝地爲之所持來
第五十一祖。永平元和尚。參天童淨和尚。淨一日後夜坐禪示衆曰。參禪者身心脱落也。師聞忽然大悟。直上方丈燒香。淨問曰。燒香事作麼生。師曰。身心脱落來。淨曰。身心脱落。脱落身心。師曰。這箇是暫時伎倆。和尚莫亂印某甲。淨曰。我亂不印汝。師曰。如何是亂不印底。淨曰。脱落身心。師禮拜。淨曰。脱落脱落。時福州廣平侍者曰。外國人得恁麼地。實非細事。淨曰。此中幾喫拳頭。脱落雍容又霹靂。師諱道元。俗姓源氏。村上天皇九代苗裔。後中書王八世之遺胤也。正治二年初テ生ル時ニ。相師見奉テ曰。此子聖子也。眼ニ重瞳アリ。必ズ大器ナラン。古書ニ曰。人聖子ヲ生ズル時ハ。其母命アヤウシ。コノ兒七歳ノ時。必ズ母死セン。母儀是ヲ聞テ驚疑セズ。怖畏セズ。増愛敬ヲ加フ。果シテ師八歳ノ時。母儀卽チ死ス。人悉ク道フ。一年違ヒ有ト雖トモ。果シテ相師ノ言ニ合スト。卽チ四歳ノ冬。初テ李嶠ガ百詠ヲ祖母ノ膝上ニ讀ミ。七歳ノ秋。始テ周詩一篇ヲ慈父ノ閣下ニ獻ズ。時ニ古老名儒悉ク道ク。此ノ兒凡流ニ非ズ。神童ト稱スべシト。八歳ノ時。悲母ノ喪ニ逢テ哀歎尤モ深シ。卽チ高雄寺ニテ香煙ノ上ルヲ見テ。生滅無常ヲ悟リ。其ヨリ發心ス。九歳ノ春。始テ世親ノ倶舎論ヲヨム。耆年宿徳云。利如文殊。眞ノ大乘ノ機ナリト。師幼稚ニシテ耳ノ底ニ是等ノ言ヲタクハヘテ苦學ヲ作ス。時ニ松殿ノ禪定閤ハ關白攝家職ノ者也。天下ニ並ナシ。王臣ノ師範也。此人師ヲ納テ猶子トス。家ノ祕訣ヲ授ケ。國ノ要事ヲ敎ユ。十三歳ノ春。卽チ元服セシメテ。朝家ノ要臣トナサントス。師獨リ人ニシラレズシテ。竊ニ木幡山ノ莊ヲ出テ。叡山ノ麓ニ尋ネ到ル。時ニ良觀法眼ト云アリ。山門ノ上綱顯密ノ先達也。卽チ師ノ外舅也。彼ノ室ニ到テ出家ヲ求ム。法眼大ニ驚テ問テ曰。元服ノ期チカシ。親父猶父定テ瞋リ有ンカ如何。時ニ師曰。悲母逝去ノ時囑シテ曰。汝ヂ出家學道セヨト。我モ又如是思フ。徒ニ塵俗ニ交ラントオモハズ。但出家セント願フ。悲母及ヒ祖母姨母等ノ恩ヲ報ゼンガ爲ニ出家セント思フト。法眼感涙ヲ流シテ許入室。卽留學横川首楞嚴院般若谷千光房。卒ニ十四歳。建保元年四月九日。座主公圓僧正ヲ禮シテ剃髮ス。同十日延暦寺ノ戒檀院ニシテ菩薩戒ヲウケ比丘トナル。然シヨリ山家ノ止觀ヲ學シ。南天ノ祕敎ヲナラフ。十八歳ヨリ内ニ一切經ヲ披閲スルコト一遍。後ニ三井ノ公胤僧正同ク又外叔ナリ。時ノ明匠世ニナラビナシ。因テ宗ノ大事ヲタヅヌ。公胤僧正示曰。吾宗ノ至極イマ汝ガ疑處ナリ。傅敎·慈覺ヨリ累代口訣シ來ルトコロナリ。コノ疑ヲシテハラサシムべキニアラズ。遙カニ聞ク。西天達磨大師。東土ニ來テマサニ佛印ヲ傳持セシムト。ソノ宗風イマ天下ニシク。名ケテ禪宗トイフ。モシコノ事ヲ決擇セントオモハバ。汝建仁寺榮西僧正ノ室ニ入テ。ソノ故實ヲタヅネ。ハルカニ道ヲ異朝ニ訪フべシト。因テ十八歳ノ秋。建保五年丁丑八月二十五日ニ。建仁寺明全和尚ノ會ニ投シテ。僧儀ヲソナフ。彼ノ建仁寺僧正ノ時ハ。モロモロノ唱導。ハジメテ參ゼシニハ。三年ヲヘテ後ニ衣ヲカヘシム。然ルニ師ノイリシニハ。九月ニ衣ヲカヘシメ。スナハチ十一月ニ僧伽梨衣ヲサヅケテ。以テ器ナリトス。カノ明全和尚ハ顯密心ノ三宗ヲツタヘテ。ヒトリ榮西ノ嫡嗣タリ。西和尚建仁寺ノ記ヲ錄スルニ曰。法藏ハタダ明全ノミニ囑ス。榮西ガ法ヲトフラハントオモフトモガラハ。スべカラク全師ヲトフロウべシ。師其室ニ參ジ。重テ菩薩戒ヲウケ。衣鉢等ヲツタヘ。カネテ谷流ノ祕法。一百三十四尊ノ行法。護摩等ヲウケ。ナラビニ律藏ヲナラヒ。マタ止觀ヲ學ス。ハジメテ臨濟ノ宗風ヲキキテ。オホヨソ顯密心三宗ノ正脈ミナモテ傳受シ。ヒトリ明全ノ嫡嗣タリ。ヤヤ七歳ヲヘテ。二十四歳ノ春。貞應二年二月二十二日。建仁寺ノ祖塔ヲ禮辭シテ。宋朝ニオモムキ。天童ニ掛錫ス。大宋嘉定十六年癸未ノ暦ナリ。在宋ノ間ダ諸師ヲトフラヒシ中ニ。ハジメ徑山琰和尚ニマミユ。琰問云。幾時到此間。師答曰。客歳四月。琰曰。隨群恁麼來。師曰。不隨群。恁麼來時作麼生。琰曰。也是隨群恁麼來。師曰。旣是隨群恁麼來。作麼生是。琰一掌曰。者多口阿師。師曰。多口阿師卽不無。作麼生是。琰曰。且坐喫茶。又造台州小翠巖。見卓和尚。便問。如何是佛。卓曰。殿裏底。師曰。旣是殿裏底。爲什麼周遍恒沙界。卓曰。遍沙界師曰。話墮也。カクノ如ク諸師ト問答往來シテ。大我慢ヲ生ジテ日本大宋ニワレニオヨブ者ナシトオモヒ。歸朝セントセシ時ニ。老璡ト云フモノアリ。ススメテ曰。太宋國中ヒトリ道眼ヲ具スルハ淨老ナリ。汝マミヱバ必ズ得處アラン。カクノゴトクイヘドモ。一歳餘ヲフルマデ。參ゼントスルニイトマナシ。時ニ派無際去テ後チ。淨慈淨和尚天童ニ主トナリ來ル。卽チ有缘宿契ナリトオモヒ。參ジテウタガヒヲタヅネ。最初ニホコサキヲオル。因テ師資ノ儀トス。委悉ニ參ゼントシテ。卽チ状ヲ奉ルニ曰。某甲幼年ヨリ菩提心ヲ發。本國ニシテ道ヲ諸師ニトフラヒテ。イササカ因果ノ所由ヲシルトイヘドモ。イマダ佛法ノ實歸ヲシラズ。名相ノ懷標ニトドコフル。後チニ千光禪師ノ室ニイリテ。初メテ臨濟ノ宗風ヲキク。今全法師ニシタガヒテ大宋ニイリ。和尚ノ法席ニ投ズルコトヲヱタリ。コレ宿福ノ慶幸ナリ。和尚大悲。外國遠方ノ小人。願ハ時候ニ不拘。威儀不威儀ヲ擇ラバズ。頻頻ニ方丈ニ上リ。法要ヲ拜問セントオモフ。大慈大悲哀愍聽許シタマヘ。時ニ淨和尚示曰。元子イマヨリ後チハ著衣衩衣ヲイハズ。晝夜參問スべシ。ワレ父子ノ無禮ヲ恕スルガ如シ。然シヨリ晝夜堂奧ニ參ジ。親ク眞訣ヲ受ク。アル時師ヲ侍者ニ請セラルルニ。師辭シテ曰。ワレハ外國ノ人ナリ。カタジケナク大國大刹ノ侍司タランコト。スコブル叢林ノ疑難アランカ。タダ晝夜ニ參ゼントオモフノミナリ。時ニ和尚イハク。實ニ汝ガイフトコロモツトモ謙卑ナリ。ソノイヒナキニアラズ。因テ只問答往來シテ。提訓ヲウクルノミナリ。然ルニ一日後夜ノ坐禪ニ。淨和尚入堂。大衆ノネムリヲイマシムルニ曰。參禪心身脱落也。不要燒香禮拜念佛修懺看經。祇管打坐始得ト。時ニ師キヒテ忽然トシテ大悟ス。今ノ因缘ナリ。オホヨソ淨和尚ニマミヘテヨリ。晝夜ニ辨道シテ。時シバラクモステズ。ユヱニ脇席ニイタラズ。淨和尚ヨノツネ。示曰。汝古佛ノ操行アリ。必ズ祖道ヲ弘通スベシ。ワレ汝ヂヲヱタルハ。釋尊ノ迦葉ヲヱタルガゴトシ。因テ寶慶元年乙酉。日本嘉祿元年。タチマチニ五十一世ノ祖位ニ列ス。卽チ淨和尚囑シテ曰。早ク本國ニカヱリ。祖道ヲ弘通スべシ。深山ニ隱居シテ。聖胎ヲ長養スべシト。シカノミナラズ。太宋ニテ五家ノ嗣書ヲ拜ス。イハユル最初廣福寺前住惟一西堂トイフニマミユ。西堂曰。古蹟ノ可觀ハ人間ノ珍玩ナリ。汝ヂイクバクカ見來セル。師曰。未曾見。トキニ西堂曰。吾那裏ニ一軸ノ古蹟アリ。老兄ガ爲ニミセシメントイヒテ。携來ルヲミレバ。法眼下ノ嗣書ナリ。西堂曰。アル老宿ノ衣鉢ノ中ヨリ得來レリ。惟一西堂ノニハアラズ。ソノカキヨウアリトイヘドモ。クワシク擧スルニイトマアラズ。又宗月長老ハ天童ノ首座タリシニ。ツイテ雲門下ノ嗣書ヲ拜ス。卽チ宗月ニ問テ曰。今五家ノ宗派ヲツラヌルニ。イササカ同異アリ。ソノココロイカン。西天東土嫡嫡相承セバ。ナンゾ同異アランヤ。月曰。タトヒ同異ハルカナリトモ。タダマサニ雲門山ノ佛法ハ。如是クナリト學スべシ。釋迦老子ナニニヨリテカ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。雲門大師ナニニヨリテ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。師コノ語ヲキクニ。イササカ領覽アリ。又龍門ノ佛眼禪師。淸遠和尚ノ遠孫ニテ。傳藏主トイフ人アリキ。彼ノ傳藏主マタ嗣書ヲ帶セリ。嘉定ノハジメニ。日本ノ僧隆禪上座。カノ傳藏主ヤマヒシケルニ。隆禪ネンゴロニ看病シケル勤勞ヲ謝センガ爲ニ。嗣書ヲトリイダシテ禮拜セシメケリ。ミガタキモノナリ。汝ヂガ爲ニ禮拜セシムトイヒケリ。ソレヨリ半年ヲヘテ。嘉定十六年癸未ノ秋ノコロ。師天童山ニ寓止スルニ。隆禪上座ネンゴロニ傳藏主ニ請シテ師ニミセシム。コレハ楊岐下ノ嗣書ナリ。又嘉定十七年甲申正月二十一日ニ。天童無際禪師了派和尚ノ嗣書ヲ拜ス。無際曰。コノ一段ノ事少得見知。如今老兄知得。便是學道之實歸也。時ニ師喜感無勝。又寶慶年中。師台山雁山等ニ雲遊セシ序ニ。平田ノ萬年寺ニイタル。時ノ住持ハ福州ノ元鼐和尚ナリ。人事ノ次テニ。ムカシヨリノ佛祖ノ家風ヲ往來セシムルニ。大潙仰山ノ令嗣話ヲ擧スルニ。元鼐曰ク。曾看我箇裏嗣書也否。師曰ク。イカニシテミルコトヲヱン。鼐自ラタチテ嗣書ヲササゲテ曰。這箇ハタトヒ親キ人ナリトイヘドモ。タトヒ侍僧ノトシヲヘタルトイヘドモ。コレヲミセシメズ。コレ卽チ佛祖ノ法訓ナリ。シカアレドモ。元鼐ヒゴロ出城シ。見知府ノ爲ニ在城ノ時。一夢ヲ感ズルニ曰。大梅山法常禪師トオボシキ高僧アリ。梅華一枝ヲサシアゲテ曰。モシスデニ船舷ヲコユル實人アランニハ。華ヲオシムコト勿レトイヒテ。梅華ヲワレニアタフ。元鼐オボヱズシテ。夢中ニ吟ジテ曰。未跨船舷好與三十棒。シカアルニ不經五日與老兄相見。イハンヤスデニ船舷ニ跨リ來ル。コノ嗣書マタ梅華綾ニカケリ。大梅ノオシフルトコロナラン。夢中ト符合スルユヘニトリイダスナリ。老兄モシワレニ嗣法セントモトムヤ。タトヒモトムトモオシムべキニアラズ。師信感オクトコロナシ。嗣書ヲ請スべシトイフトモ。タダ燒香禮拜シテ。恭敬供養スルノミナリ。時ニ燒香侍者法寧トイフアリ。ハジメテ嗣書ヲミルトイヒキ。時ニ師ヒソカニ思惟シキ。コノ一段ノ事。實ニ佛祖ノ冥資ニアラザレバ見聞ナヲカタシ。邊地ノ愚人トシテ。ナンノサイハヒアリテカ。數番コレヲミル。感涙霑袖。コノ故ニ。師遊山ノ序ニ。大梅山護聖寺ノ旦過ニ宿スルニ。大梅祖師來リテ。開華セル一枝ノ梅華ヲサヅクル靈夢ヲ感ズ。師實ニ古聖トヒトシク道眼ヲヒラク故ニ。數軸ノ嗣書ヲ拜シ。冥應ノツゲアリ。如是諸師ノ聽許ヲカフムリ。天童ノ印證ヲ得テ。一生ノ大事ヲ辨シ。累祖ノ法訓ヲウケテ。大宋寶慶三年。日本安貞元年丁亥歳歸朝シ。ハジメニ本師ノ遺跡。建仁寺ニヲチツキ。シバラク修練ス。時ニ二十八歳ナリ。其後勝景ノ地ヲモトメ。隱栖ヲトスルニ。遠國畿内有缘檀那ノ施ス地ヲ歴觀スルコト一十三箇處。皆意ニカナハズ。シバラク洛陽宇治郡深草ノ里。極樂寺ノ邊ニ居ス。卽チ三十四歳ナリ。宗風漸クアヲギ。雲水アヒアツマル。因テ半百ニスギタリ。十歳ヲ經テ後越州ニ下ル。志比ノ莊ノ中。深山ヲヒラキ。荊棘ヲ拂フテ。茅茨ヲフキ。土木ヲヒキテ。祖道ヲ開演ス。イマノ永平寺コレナリ。興聖ニ住セシ時。神明來テ聽戒シ。布薩ゴトニ參見ス。永平寺ニシテ。龍神來テ八齋戒ヲ請シ。日日回向ニ預ント願ヒ出見ユ。コレニヨリテ日日ニ八齋戒ヲカキ回向セラル。イマニイタルマデオコタルコトナシ。夫レ日本佛法流布セシヨリ七百餘歳ニ。ハジメテ師正法ヲオコス。イハユル佛滅後一千五百年。欽明天皇一十三壬申歳。ハジメテ新羅國ヨリ佛像等ワタリ。十四歳癸酉ニ。スナハチ佛像二軸ヲイレテ渡ス。然シヨリ漸ク佛法ノ靈驗アラハレテ後。十一年トイヒシニ。聖徳太子佛舎利ヲニギリテウマル。用明天皇三年ナリ。法華勝鬘等ノ經ヲ講ゼシヨリコノカタ。名相敎文天下ニ布ク。橘ノ太后所請トシテ。唐ノ齊安國師下ノ人。南都ニ來リシカドモ。ソノ碑文ノミ殘リアリテ。兒孫相嗣セザレバ。風規ツタハラズ。後覺阿上人瞎堂ハ。佛眼遠禪師ノ眞子トシテ。歸朝セシカドモ。宗風オコラズ。又東林惠敞和尚ノ宗風。榮西僧正相嗣シテ。黄龍八世トシテ宗風ヲ興サントシテ。興禪護國論等ヲツクリテ。奏聞セシカドモ。南都北京ヨリササヘラレテ。純一ナラズ。顯密心ノ三宗ヲオク。然ルニ師ソノ嫡孫トシテ。臨濟ノ風氣ニ通徹ストイヘドモ。ナヲ淨和尚ヲトフラヒテ。一生ノ事ヲ辨シ。本國ニカヘリ正法ヲ弘通ス。實ニコレ國ノ運ナリ。人ノサヒハイナリ。アダカモ西天二十八祖。達磨大師ハジメテ唐土ニイルガゴトシ。コレ唐土ノ初祖トス。師マタカクノゴトシ。大宋國五十一祖ナリトイヘドモ。今ハ日本ノ元祖ナリ。ユヘニ師ハコノ門下ノ初祖ト稱シタテマツル。ソモソモ正師大宋ニミチ。宗風天下ニアマネクトモ。師モシ眞師ニアフテ參徹セズンバ。今日イカンガ祖師ノ正法眼藏ヲ開明スルコトアラン。時澆運ニムカヒ。世ノ末法ニアフテ。大宋モ佛法スデニ衰微シテ。明眼ノ知識マレナリ。ユヘニ派無際琰浙翁等。ミナ甲刹ノ主トナルトイヘドモ。ナホイタラザルトコロアリ。ユヘニ大宋ニモ人ナシトオモフテ。歸朝セントセシトコロニ。淨和尚ヒトリ洞山ノ十二世トシテ。祖師ノ正脈ヲ傳持セシニ。ナヲ神祕シテモテ嗣承ヲアラハサズト雖トモ。師ニハカクストコロナク。親訣ヲノコサズ。祖風ヲ傳通ス。實ニコレ奇絶ナリ。殊特ナリ。シカモサイハヒニカノ門派トシテ。カタジケナク祖風ヲトフラハン。アダカモ震旦ノ三祖四祖ニ相見センガゴトシ。宗風未落地。三國ニアトアリトイヘドモ。ソノ傳通スルトコロ。毫末モイマダアラタマラズ。參徹スルムネ。アニ他事アランヤ。先須明心。イハユル師最初得道ノ因缘。參禪者身心脱落也。實ニソレ參禪ハ身ヲステ心ヲハナルべシ。モシイマダ身心ヲ脱セズンバ。卽チコレ道ニアラズ。マサニオモヘリ。身ハコレ皮肉骨髓ト。子細ニ見得セシ時。一毫末モヱ來ル一氣ナシ。今オモフトコロノ心トイフハアリ。一ツニハ思量分別。コノ了別識ヲ心トオモヱリ。二ツニハ寂湛トシテ不動。一知ナク半解ナシ。コノ心スナハチコレ精明湛然ナルヲ心トオモヘリ。シラズコレハコレ識根未ダマヌカレザルコトヲ。古人コレヲヨンデ精明湛不搖ノトコロトス。汝等ココニトヾマリテ。心ナリトオモフコト勿レ。子細ニ見得スル時。心トイヒ意トイヒ識トイフ。三種ノ差別アリ。ソレ識トイフハ。イマノ憎愛是非ノ心ナリ。意トイフハ。イマ冷暖ヲシリ痛痒ヲオボユルナリ。心トイフハ。是非ヲワキマヘズ。痛痒ヲオボヘズ。墻壁ノゴトク。木石ノゴトシ。ヨク實ニ寂寂ナリトオモフ。コノ心耳目ナキガゴトシ。ユヘニ心ニヨリテイフ時。アタカモ木人ノゴトク鐵漢ノ如シ。眼コアレドモミズ。耳アレドモキカズ。ココニイタリテ言慮ノ通ズべキナシ。カクノゴトクナルハ卽チコレ心ナリトイヘドモ。コレハコレ冷暖ヲシリ。痛痒ヲオボユル種子ナリ。意識ココヨリ建立ス。コレヲ本心トオモフコト勿レ。學道ハ心意識ヲハナルべシトイフ。コレ身心トオモフべキニアラズ。更ニ一段ノ靈光歴劫長堅ナルアリ。子細ニ熟看シテ。必ズヤイタルべシ。モシコノ心ヲアキラメヱバ。身心ノ得來ルナク。敢テ物我ノ携來ルナシ。故ニイフ。身心モヌケオツト。ココニイタリテ熟見スルニ。千眼ヲ回シミルトモ。微塵ノ皮肉骨髓ト稱スべキナク。心意識トワクべキナシ。イカンガ冷暖ヲシリ。イカンガ痛痒ヲワキマヘン。ナニヲカ是非シ。ナニヲカ憎愛セン。ユヘニイフ。ミルニ一物ナシト。コノトコロニ承當セシ。スナハチ曰。身心脱落シ來ルト。スナハチ印シテ曰。身心脱落。脱落身心卒ニ曰。脱落脱落ト。一度コノ田地ニイタリテ。無底ノ籃子ノゴトク。穿心ノ椀子ニ似テ。モレドモモレドモツキズ。イレドモイレドモミタザルコトヲ得べシ。コノ時節ニイタルトキ。桶底ヲ脱シ去ルトイフ。モシ一毫モ悟處アリ得處アリト思ハバ。道ニアラズ。タダ弄精魂ノ活計ナラン諸人者子細ニ承當シ。委悉ニ參徹シテ。皮肉骨髓ヲ帶セザル身アルコトヲシルべシ。コノ身卒ニ脱セントスレドモ脱不得ナリ。ステントスレドモ捨不得ナリ。ユヘニコノトコロヲイフニ。一切ミナツキテ空不得ノトコロアリト。モシ子細ニアキラメヱバ。天下ノ老和尚。三世ノ諸佛ノ舌頭ヲウタガハジ。イカナランカコノ道理。要聞麼  明皎皓地無中表  豈有身心可脱來
第五十二祖。永平奘和尚。參元和尚。一日請益次。聞一毫穿衆穴因缘。卽省悟。晩間禮拜。問曰。一毫不問。如何是衆穴。元微笑曰。穿了也。師禮拜  師諱懷奘。俗姓藤氏。所謂。九條大相國四代孫。秀通孫也。投叡山圓能法印之房。十八歳落髮。然シヨリ倶舎成實ノ二敎ヲ學シ。後ニ摩訶止觀ヲ學ス。ココニ名利ノ學業ハスコブル益ナキコトヲシリテ。ヒソカニ菩提心ヲオコス。然レドモシバラク師範ノ命ニシタガヒテ。學業ヲモテ向上ノツトメトス。然ルニアル時。母儀ノトコロニユク。母スナハチ命ジテ曰。ワレ汝ヂヲシテ出家セシムルココロザシ。上綱ノ位ヲ補シテ。公上ノマジハリヲナセトオモハズ。タダ名利ノ學業ヲナサズ。黑衣ノ非人ニシテ。背後ニ笠ヲカケ。往來タダカチヨリユケトオモフノミナリ。時ニ師キキテ承諾シ。忽ニ衣ヲカヱテフタタビ山ニノボラズ。淨土ノ敎門ヲ學シ。小坂ノ奧義ヲキキ。後チ多武ノ峯佛地上人。遠ク佛照禪師ノ祖風ヲウケテ。見性ノ義ヲ談ズ。師ユキテトフラフ。精窮群ニ超ユ。有時首楞嚴經ノ談アリ。頻伽瓶喩ノトコロニイタリテ。空ヲイルルニ空増セズ。空ヲトルニ空減ゼズト云ニイタリテ。深ク契處アリ。佛地上人曰ク。イカンガ無始曠劫ヨリコノカタ。罪根惑障悉ク消シ。苦ミミナ解脱シオハルト。時ニ會ノ學人三十餘輩。ミナモテ奇異ノオモヒヲナシ。皆コトゴトク敬慕ス。然ルニ永平元和尚。安貞元丁亥歳。ハジメテ建仁寺ニカヘリテ修練ス。時ニ大宋ヨリ正法ヲ傳テ。ヒソカニ弘通セントイフキコヘアリ。師キヒテオモハク。ワレスデニ三止·三觀ノ宗ニクラカラズ。淨土一門ノ要行ニ達ストイヘドモ。ナヲスデニ多武ノ峯ニ參ズ。スコブル見性成佛ノ旨ニ達ス。何事ノ傳ヘ來ルコトカアラントイヒテ。試ニオモムキテスナハチ元和尚ニ參ズ。ハジメテ對談セシ時。兩三日ハタダ師ノ得處ニオナジシ。見性靈知ノ事ヲ談ズ。時ニ師歡喜シテ違背セズ。ワガ得所實ナリトオモフテ。イヨイヨ敬歎ヲクハフ。ヤヤ日數ヲフルニ。元和尚スコブル異解ヲアラハス。時ニ師オドロキテ。ホコサキヲアグルニ。師ノ外ニ義アリ。コトゴトクアヒ似ズ。ユヘニ更ニ發心シテ。伏承セントセシニ。元和尚スナハチ曰。ワレ宗風ヲ傳持シテ。ハジメテ扶桑國中ニ弘通セントス。當寺ニ居住スべシトイヘドモ。別ニ所地ヲヱランデ止宿セントオモフ。モシトコロヲヱテ草庵ヲムスババ。卽チタヅネテイタルべシ。ココニアヒシタガハンコト不可ナリ。師命ニシタガヒテ時ヲマツ。然ルニ元和尚深草ノ極樂寺ノカタワラニ。ハジメテ草庵ヲムスビテ一人居ス。一人ノトフラフナクシテ兩歳ヲヘシニ。師スナハチタヅネイタル。時ハ文暦元年ナリ。元和尚歡喜シテ。スナハチ入室ヲユルシ。晝夜祖道ヲ談ズ。ヤヤ三年ヲスグルニ。今ノ因缘ヲ請益ニ擧セラル。イハユルコノ因缘ハ。一念萬年。一毫穿衆穴。登科任汝登科。拔萃任汝拔萃。コレヲキキテ師卽省悟ス。聽許アリシヨリ後チアヒシタゴフニ。一日モ師ヲハナレズ。影ノ形チニシタガフガ如クシテ。二十年ヲオクル。タトヒ諸職ヲ補ストイヘドモ。必ズ侍者ヲカヌ。職務ノ後ハマタ侍者司ニ居ス。ユヘニ予（瑩山祖受戒於孤雲祖。奉侍年久也）二代和尚ノ尋常ノ垂示ヲキキシニ曰ク。佛樹和尚ノ門人數輩アリシカドモ。元師ヒトリ參徹ス。元和尚ノ門人マタオオカリシカドモ。ワレヒトリ函丈ニ獨歩ス。ユヘニノキカザルトコロヲキケルコトハアリトイヘドモ。他ノキケルトコロヲキカザルコトナシ。卒ニ宗風ヲ相承シテヨリ後。尋常ニ元和尚師ヲモテ重クセラル。師ヲシテ永平ノ一切佛事ヲオコナハシム。師ソノ故ヲトヘバ。和尚示曰。ワガ命ヒサシカルべカラズ。汝ヂワレヨリヒサシクシテ。決定ワガ道ヲ弘通スべシ。ユヘニワレ汝ヲ法ノ爲ニ重クス。室中ノ禮アダカモ師匠ノゴトシ。四節ゴトニ太平ヲ奉マツラルルコト。如是義ヲオモクシ。禮ヲアツクス。師資道合シ。心眼ヒカリマジハリ。水ニ水ヲ入。空ニ空ヲ合スルニ似タリ。一毫モ違背ナシ。タダ師ヒトリ元和尚ノ心ヲシル。他ノシルトコロニアラズ。イハユル深草ニ修練ノ時。スナハチ出郷ノ日限ヲサダメラルル牓ニ曰。一月兩度。一出三日也。然ルニ師ノ悲母最後ノ病中ニ。師ユキテミルコトスデニ制限ヲオカサズ。病スデニ急ニシテ。最後ノ對面ヲノゾム。使ヒスデニカサナルユヘニ。一衆悉クユクべシトイフ。師スデニ心中ニオモヒキハムトイヘドモ。マタ一衆ノ心ヲシラントオモフテ。衆ヲアツメテ報ジテ曰ク。母儀最後ノ相見ヲネガフ。制ヲヤブリテユクべシヤイナヤ。時ニ五十餘人ミナイフ。禁制カクノゴトクナリトイヘドモ。今生悲母フタタビアフベキニアラズ。懇請シテユクべシ。衆心悉クソムクべカラズ。和尚ナンゾユルサザラン。事スデニ重シ。小事ニ準スべカラズ。衆人ノ儀ミナ一同ナリ。コノ事上方ニキコユ。和尚ヒソカニ奘公ノ心。定テイヅべカラズ。衆儀ニ同セジト。ハタシテ衆儀ヲハリテ後。師衆ニ報シテ曰。佛祖ノ軌範。衆儀ヨリモ重シ。マサシクコレ古佛ノ禮法ナリ。悲母ノ人情ニシタガヒ。古佛ノ垂範ニソムカン。スコブル不孝ノトガナンゾマヌカレンヤ。ユヘイカントナレバ。今マサニ佛ノ制法ヲヤブラン。コレ母最後ノ大罪ナルべシ。夫レ出家人トシテハ。親ヲシテ道ニイラシムべキニ。今一旦人情ニシタガヒ。永劫沈淪ヲウケシメンヤトイヒテ。卒ニ衆儀ニシタガハズ。ユヘニ衆人舌ヲマク。ハタシテ和尚ノ所説ニタガハズ。諸人讃歎シテ。實ニコレ人オコシガタキ志ナリト。カクノゴトク十二時中。師命ニソムカザルココロザシ。師父モカガミル。實ニ師資ノ心通徹ス。シカノミナラズ。二十年中師命ニヨリテ療病セン時。師顏ニ向ハザルコト。首尾十日ナリ。南嶽懷讓六祖ニ奉侍セシコト。未徹以前八年。已徹シテ以後八年。前後十五秋ノ星霜ヲオクル。ソノ外三十年四十年。師ヲハナレザル。オホシトイヘドモ。師ノゴトクナル古今未見聞ナリ。シカノミナラズ。永平ノ法席ヲツギテ十五年ノアヒダ。方丈ノカタハラニ先師ノ影ヲ安ジテ。夜間ニ珍重シ。曉天ニ和南シテ。一日モオコタラズ。世世生生奉侍ヲ期シ。卒ニ釋尊阿難ノゴトクナラントネガヒキ。ナホ今生ノ幻身モ。アヒハナレザラン爲ニ。遺骨ヲシテ先師ノ塔ノ侍者ノ位ニウヅマシム。別ニ塔ヲタテズ。塔ハモテ尊ヲ表スルヲオソレテナリ。同寺ニオイテ。ワガ爲ニ別ニ佛事ヲ修センコトヲオソレテ。先師忌八箇日ノ佛事ノ。一日ノ回向ニアヅカラントネガヒ。果シテ同月二十四日ニ終焉アリテ。平生ノ願樂ノゴトク。開山忌一日ヲシム。志氣ノ切ナルコトアラハル。シカノミナラズ。義ヲ重クシ。法ヲ守ルコト一毫髮モ開山ノ會裏ニタガハズ。ユヘニ開山一會ノ賢愚老少悉ク一歸ス。今諸方ニ永平門下ト稱スル。ミナコレ師ノ門葉ナリ。カクノゴトク法火熾然トシテ。トフクアラハルルガ故ニ。越州大野郡ニアル人夢ミラク。北山ニアタリテ大火タカクモユ。人アリテトフテ曰ク。コレイカナル火ナレバ。カクノゴトクモユルゾト。答曰。佛法上人ノ法火ナリト。夢サメテ人ニタヅヌルニ。佛法上人トイヒシ人。ウザカノキタノ山ニ住シテ。世ヲサリテ年ハルカナリ。ソノ門弟イマ彼ノ山ニ住ストキキテ。不思議ノオモヒヲナシ。ワザト夢ヲシルシテ恣參シキ。實ニ開山ノ法道ヲ傳持シテ。永平ニ弘通スル事。開山ノ來記ニタガハザルユヘニ。兒孫イマニヲヨビテ。宗風未斷絶。コレニヨリテ。當寺老和尚价公。マノアタリカノ嫡子トシテ。法幢ヲコノトコロニタテ。宗風ヲ當林ニアグ。因テ雲兄水弟。飢寒ヲシノビ。古風ヲ學テ。萬難ヲカヘリミズ。晝夜參徹ス。コレ然シナガラ師ノ徳風ノコリ。靈骨アタタカナルユヘナリ。夫レ法ヲヲモンズルコト。師ノ操行ノゴトク。徳ヲヒロムルコト。師ノ眞風ノゴトクナラバ。扶桑國中ニ宗風イタラザルトコロナク。天下遍ネク永平ノ宗風ニナビカン。汝等今日ノ心術。古人ノゴトクナラバ。未來ノ弘通。大宋ノゴトクナラン。ソモソモ一毫穿衆穴ノココロハ。師已ニ一毫不問。如何是衆穴ト問。纖毫ノ立スべキナク。一法ノキザスべキナシ。ユヘニ古人曰。實際理地ニ不受一塵。一亘ノ淸虚ニ毫髮ノキザシ來ルナシ。カクノゴトク會得セシ時。元老スナハチ許可スルニ。穿了也トイフ。實ニ百千ノ妙義。無量ノ法門。一毫頭上ニ向テ穿却シヲハリヌ。終ニ微塵ノ外ヨリ來ルナシ。ユヘニ十方界畔ナク。三世ヘダテナシ。玲玲瓏瓏トシテ。明明了了タリ。コノ田地千日ナラビ照ストモ。ナホ其ノ明ニオヨバズ。千眼回シミレドモ。ソノキハヲキハムべカラズ。然レドモ人人コトゴトクウタガハズ。覺悟了了タリ。ユヘニ寂滅ノ法ニアラズ。差別ノ相ニアラズ。動ナク靜ナク。聞ナク見ナシ。子細ニ精到シ。恁麼ニ覺了スヤ。モシコノトコロニ承當セズンバ。タトヒ千萬年ノ功行アリ。恒河沙ノ諸佛ニマミユトモ。タダコレ有爲ノ功行ノミナリ。一毫モイマタ祖風ヲ辨ヘズ。故ニ三界苦輪マヌカルべカラズ。四生ノ流轉斷ズルコトナカラン。汝等ラ諸人。カタジケナク佛ノ形儀ヲカタドリ。佛ノ受用ヲモチイル。モシイマダ佛心ニ承當ノ分ナクハ。十二時自己ヲ欺誑スルノミニアラズ。諸佛ヲ毀破ス。ユヘニ無明地ヲヤブルコトナク。業識蘊ニ流浪ス。タトヒシバラク善根力ニヨリテ。人天ノ果報ヲ感ジ。自ラ有爲ノ快樂ニホコルトモ。車輪シハラクシメレルトコロニヲシ。カハケルトコロニヲスガゴトシ。ヲハリナクハジメナク。タダ流轉業報ノ衆生ナラン。然レバタトヒ三乘十二分敎ヲ通利ストモ。八萬四千ノ法門ヲ開演ストモ。畢竟コレネヅミヲウカガフネコノゴトシ。カタチシヅマレルニ似タレドモ。心ハモトメヤムコトナシ。タトヒ修行綿密ナリトモ。十二時中心地イマダヲダヤカナラズ。コレニヨリテ疑滯イマダハレズ。キツネノハヤク走ルトイヘドモ。カヘリミルニヨリテ。ススムコトオソキガゴトシ。野狐精ノ變怪。未斷弄精魂ノ活計ナリ。然レバ多聞ヲコノムコトナカレ。廣學ヲイトナムコトナカレ。タダ暫時ナリトイヘドモ。刹那ナリトイヘドモ。ココロザシヲ發スルコト。大火聚ノ纖塵ヲトトメザルガゴトク。太虚空ノ一針ヲモカケザルガゴトクニ似テ。タトヒ思量ストイヘドモ。必ズ思不到ノトコロニイタラン。タトヒ不思量ナリトモ。必ズ空不得ノトコロニイタラン。モシヨクカクノゴトク志シ實アリテ。志シスデニカタカラン時。人人悉ク通徹シテ。三世佛ノ所證ト絲毫モヘダツべカラズ。ユヘニ永平開山曰。人道ヲモトムルコト。世ニタカキイロニアハントオモヒ。コハキカタキヲウタントオモヒ。堅城ヲヤフラントオモフガゴトクナルべシ。志シスデニフカキニヨリテ。コノイロニ終ニアハザルコトナシ。彼ノ城ヤブラザルコトナシ。コノ心ヲモテ道ニヒルガヘサン時。千人ハ千人ナガラ。萬人ハ萬人ナガラ。ミナ是悉ク得道スべシ。然レバ諸人者。道ハ無相大乘ノ法。カナラズ機ヲヱラブ。初機後學ノイタルべキニアラズト。オモフコトナカレ。コノトコロニスべテ利鈍ナク。スベテ所務ナシ。一度憤發シテ深ク契處アルべシ。且道。如何是這箇道理。サキニスデニ衆ニ呈ス。虚空從來不容針。廓落無依有誰論セン。コノ田地ニイタル時。一毫ノ名ヲ立セズ。ナニイハンヤ。衆穴アルコトアランヤ。然レドモ萬法泯ズトイヘドモ。泯ゼザルモノアリ。一切ツクストイヘドモ。ツキヱザルモノアリ。得得トシテオノヅカラ杲然タリ。空空トシテモトヨリ靈明ナリ。故ニ淨裸裸トイヒ。赤洒洒トイヒ。惺惺歴歴地トイヒ。明明皎皎地トイフ。纖毫ノ疑慮ナク。毫髮ノ浮塵ナシ。百千萬ノ日月ヨリモアキラカナリ。タダコレ白トイフべカラズ。赤ト云べカラズ。アダカモ夢ノサメタル時ノゴトシ。己ニ活活タルノミナリ。コレヲヨンテ活活トイフ。惺惺トイフハ。スナハチサメサメタルノミナリ。明明トイフハ。マタアキアキトナルノミナリ。内外ナシトイフべキニアラズ。古ニワタルトモイフべカラズ。今ニワタルトモイフべカラズ。ユヘニ莫謂。一毫穿衆穴。ナンノ徹了カアラン。ヨンデ一毫トスレバ。スデニコレ二代和尚ノ所得底。更ニイカンガコレ一毫ノ體要聞麼  虚空從來不容針  廓落無依有誰論  莫謂一毫穿衆穴  赤洒洒地絶瘢痕
傳光錄（終）