　　《大正藏》第82卷No.2590
重彫光明藏三昧序


　　夫光明藏三昧一書。吾奘祖。一分白毫光。而祖用之以照破焉。後進用之以返照焉。世尊五時之化教。高祖一代之垂誨。豈有他哉。蓋距今一百年前。在祖半千諱景之秋。命福老人面山。及永慶玄梁。戮力鏤梓。以公于世。於是乎。無始暗室忽開。法性光明復輝。星霜經久。原版磨滅。書亦存於世鮮矣。弊納焦心索之有年。而未得也。明治戊寅之秋。九月二十四日。適丁祖六百遠忌。法弟前佛徳肯庵。齎此書。得得登峯。弊納掃室焚香。欣躍承之。豈啻得環隣揃。還珠合浦。抑亦雲仍大幸福。而澆季大光明也。乃寄之鼎三前西堂。謀重刻。今茲刻成矣。鳴乎末派數萬遠孫。惟知安住于餘光。而不起返照于自己。則祖師光明。遂墮于地。亦未可知。可不戒邪。時明治十二年六月穀旦

永平六十一世不肖密雲謹序
光明藏三昧序

　　佛言。智慧光明。如日之照。即是般若觀照。所謂照見五蘊皆空是也。宗門稱之回光返照。永祖一代擧化。未曾外此。奘祖承之以說此卷。可謂子順於父也。余壯年閱藏於總之山王林。因有上毛東海老宿。以此一卷付囑於余。自謂。二十年前。得于越之祖山。余喜躍自奉。案瑩祖法語云。其坐禪者。安樂法門。大解脫妙法也。人人以心傳心之心印。箇箇以法受法之表準。智愚無別。凡聖不隔。盡安住自受用三昧。齊證入光明藏三昧。本離心意識之運轉。更非念想觀之測量。諸人識取也未。良久云。不思量而現。不回互而成。瑩祖可謂嫡嫡相承。不移易絲毫。豐後州大龍山永慶古剎。寶治年中奘祖之所草剏也。現住號大津。名玄梁。捨衣資鋟梓。老衲隨喜。卒加賛偈。并充序云。時[/卽]熟來感妙詮。無量劫外好因緣。金翅難繫黄金繳。玉馬尚加白玉鞭。風戞篁音除曉霧。水涵月影朗秋天。光明三昧堂堂露。遍照索訶界三千
　　維時
　　明和三年丙戌八月二十三日
　　第二十八代遠孫八十四翁方面山謹題
光明藏三昧
　　懷奘記
　　正法眼藏中ニ。光明ノ卷アリ。今更ニ此一篇ヲ示スコトハ。偏ニ佛家ノ面目ハ。
　　光明藏三昧ナルコトヲ脫體ナラシメントナリ。コレ久參入室ノ人ノ。自行化他ノ潜行密用ナリ。ソレ光明藏トハ。諸佛ノ本源。衆生ノ本有。萬法ノ全體ニテ。圓覺ノ神通大光明藏ナリ。三身四智普門塵數ノ諸三昧モ。ミナ此ノ中ヨリ顯現ス
　　華嚴經第十六。昇須彌山頂品偈云。燃燈如來大光明。諸吉祥中最無上。彼佛曾來入此殿。是故此處最吉祥云云
　　コノ燃燈佛ノ大光明ハ。周遍法界ニシテ。凡聖ノ異同ナキガ故ニ。彼佛曾來入此殿ナリ。如是一聞ノ承當。コレスナハチ入此殿ナリ。是故此處最吉祥ノ故ニ。釋迦如來ハ。燃燈佛ヨリ授記ヲ得タマフ時ニ。無所得トノタマヘリ。是ノ故ニ燃燈佛ヨリ授記ヲ得タマフ。是レ一段光明亙古今ノ故ニ。若シ纔モ所得アラバ。二段ナルべシ

　　大毘盧遮那成佛神變加持經入眞言門住心品第一云。時薄伽梵。告金剛手言。菩提心爲因。大悲爲根本。方便爲究竟。祕密主云何菩提。謂。如實知自心。祕密主。是阿耨多羅三藐三菩提。乃至彼法。少分無有可得。何以故。虚空相。是菩提。無知解者亦無開曉。何以故。菩提無相故。祕密主。諸法無相。謂虚空相
　　又云。祕密主。大乘行。發無緣乘心。法無我性。何以故。如彼往昔如是修行者。觀察蘊阿頼耶。知自性如幻陽焰影響旋火輪乾闥婆城。祕密主。彼如是捨無我。心主自在覺自心本不生。何以故。祕密主。心前後際不可得故。如是知自心性。超越二劫瑜祇行」
　　所謂前後不可得トハ。自心本不生ナルガ故ニ。是レ毘盧ノ大智光明如是ナリ
　　又華嚴經十一卷ノ偈云。佛身普放大光明。色相無邊極清淨。如雲充滿一切土。處處稱揚佛功徳。光明所照咸歡喜。衆生有苦悉除滅。各令恭敬起慈心。此是如來自在用
　　同經光明覺品第九云。爾時光明。過百千世界。遍照東方百萬世界。南西北方。四維上下。亦復如是。彼一一世界中。皆有百億閻浮提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現（乃至）爾時一切處ノ文殊師利菩薩。各於佛所同時發聲。説此頌言。如來最自在。超世無所依。具一切功徳。度脫於所有。無染無所著。無想無依止。體性不可量。見者咸稱歎。光明遍清淨。塵累悉蠲滌。不動離二邊。此是如來智。シカアレバ如來智ハ光明ナリ。凡聖眞俗ノ二邊ヲ離却スル。不動智ノ光明三昧ナリ。大智文殊ノ無分別智光ナリ。是レ只管打坐ノ無造作ニ現成シ來ル。是故ニ。毘盧遮那告祕密主言。大乘行發無緣乘心。法無我性。三祖大師云。不用求眞。唯須息見。アキラカニシル。無緣乘ノ光明藏裡ニハ。我性モナク。見解モナシ。我ト見トハ。神頭鬼面ノ異名ナリ。初メ吾我ノ見ヨリ乃至佛見法見ヲモ立セズ。只此光明ノミナリ。般若波羅蜜。譬如大火聚ナルヲ諦聽スべシ
　　法華經云。爾時佛放眉間白毫相光。照東方萬八千世界。靡不周遍。下至阿鼻地獄。上至阿迦尼吒天
　　シカアレバ。此光瑞ハ。佛所成就第一希有ノ靈光ナリ。文殊大士答彌勒問云。此本光瑞。往昔日月燈明佛。說大乘經時。入於無量義處三昧マシマス。今ノ釋迦牟尼佛。說妙法蓮華教菩薩法佛所護念マシマスナラント。當知。此光明無量義ヲ圓滿セル。無二無三ノ大光普照ナリト云フコトヲ。文殊大士ハ其時妙光菩薩トイヒキ。卽爲師日月燈明佛八子。令其堅固無上道。最後成佛者。名曰燃燈佛。此知我門ノ坐禪ハ。燃燈釋迦嫡嫡相承ノ光明藏三昧ナリ。何更有餘義耶。是凡聖不二。今古一乘ノ光明ナリ。内不放出。外不放入。誰カ尊卑親疎ニ於テ。ミダリニ退屈センヤ。取不得。捨不得。那ゾ取捨憎愛ノ情識ニ苦シマンヤ。シカノミナラズ。安樂行品ニオイテ。告文殊師利言。若菩薩摩訶薩。住忍辱地。柔和善順。而不卒暴。心亦不驚。又復於法無所行。而觀諸法如實相。亦不行。不分別。是レ只管打坐ナリ。只管經行ナリ。亦不行不分別ニシテ。大光明ニ隨順シモテユクナリ。同品ノ偈曰。顛倒分別諸法有無。是實非實。是生非生。在於閑處。修攝其心。安住不動。如須彌山。觀一切法皆無所有。猶如虚空。無有堅固。不生不出。不動不退。常住一相。是名近處。是ハ正直捨方便。但說無上道ノ直示ナリ
　　震旦國ニシテ。達磨大師。對梁帝聖諦第一義問言。廓然無聖。是祖師禪ノ光明大火聚ナリ。八面玲瓏ニシテ無一物ナリ。光明ノ外ニ無別行。無異法。況有智境哉。豈有修證對治造作哉。帝云。對朕者誰。磨云。不識。是廓然タル一段ノ光明ノミナリ。後來雪竇顯禪師讃シテ云ク。聖諦廓然。何當辨的。對朕者誰。還曰不識ト。此話ニ參ジテ脫落セバ。通身光明ナリ。遍界光明ナリ」
　　世尊三十九世雲門山匡眞大師。上堂示衆云。人人盡有リ光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人光明。衆無對。師自代云。僧堂佛殿。厨庫山門。イマ大師道ノ盡有光明ハ。後ニ出現スべシトイハズ。過去ニアリシトイハズ。傍觀現來トイハズ。人人盡有光明ト道取スルナリ。コレ大智慧光明ノ的的ノ大意ナリ。皮肉骨髓ニ聞持スべシ。歡喜奉行スべシ。光明ハ人人ナリ。釋迦彌勒ハ他ノ奴ナリ。在諸佛不増。在衆生不減ハ。這個ノ靈光ナリ。故ニ盡有ナリ。大地一團火ナリ。師云。作麼生是諸人光明。時大衆無對ナリ。タトヒ百千ノ道得アリトモ無對ナリ。雲門自代云。僧堂佛殿。厨庫山門ト。此自代ハ。人人ニ自代シ。光明ニ自代シ。暗昏昏ニ自代シ。衆無對ニ自代シテ。光明開發スル光明藏三昧ナリ。シカアレバ。衆生諸佛ヲトハズ。有情非情ヲ分別セズ。光明遍照セルコト久クシテ。其始メモナク。方處モナシ。故ニ暗昏昏ナリ。作麼生ナリ。夜裡行ナリ。億億萬劫不可思議ナリ
　　又僧問。光明寂照。遍河沙。問未了。師却急問。是非張拙秀才語也。僧云。是。門云。話墮也。南無雲門古佛。眼流星。機掣電。此僧此ニオイテ無語。タレカワハヂヲシラザラン
　　雪峯存禪師示衆云。三世諸佛。向火焰裡轉大法輪。雲門云。火焰爲三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。シカアレバ火焰光明ハ。三世諸佛ノ道場ナリ。諸佛ノ師ナリ。是故ニ一切如來ハ大寂滅光ノ本道場裡ニマシマシテ。萬象之中ニ常恒說法シマシマス。貴耳莫賤眼ナリ。一堆ノ火焔。コレ前ニアラズ。コレ後ニアラズ。脫體現成ナルノミナリ。シカアルヲ各自ニ分別ヲ生ジテ。ソレガシハ本ヨリ暗昧ノ衆生ナリ。無智ノ凡夫ナリトノミ卑下シ自限シ去ルハ。實ニ是レ如來ノ正法輪ヲ謗スル無間ノ業ナリ。今雪峯ノ示衆。雲門道ノ火焰說法ハ。正直捨方便ナリ。但說無上道ナリ。一代時教ヲ擧揚スルナリ。雪峯恁麼ノ說話。早ク是火焰ニ燒却シ了ラル。汝諸人回避セント要スヤ。誦經禮拜。擧足下足。悉皆光明ノ大用現前ナリ。誰ガ恩力ニヨルトカ習學スル。此ノ玄旨ヲシラズシテ。徒ニ念靜ニ勞スルモノアリ。亦サハアラジト孤疑シテ。鬼窟ニ活計スルモアリ。入海算砂ノ類モアリ。蚊虻ノ紙窓ヲヤブルガ如クナルアリ。話墮且置。諸大徳如何便是。
　　サラニ泥裡洗土塊ニイトマアラズトイヘドモ。參禪ノ徒ハ發問ニハ先ヅ話頭ヲ可知ナリ。旣ニ寂照ト云ヒ。遍河沙ト云フ。何ンゾ秀才ガ語ナランヤ。何ンゾ世尊ノ語ナランヤ。何ンゾ汝ガ語ナランヤ。畢竟何人ノ語ナラン。僧堂佛殿厨庫山門。諦聽諦聽
　　長沙招賢大師。上堂示衆云。盡十方界是沙門眼。盡十方界是沙門家常語。盡十方界是沙門全身。盡十方界是自己光明。盡十方界無一人不是自己
　　シカアレバ佛道ノ參學。カナラズ勤學スべシ。信得スべシ。生生佛家ニ結縁スルニアラズバ。イカデカ如是ノ示衆ヲ聽取セン。カヱスカヱスモ。轉疎轉遠ナルべカラズ。今長沙道ノ盡十方界ハ。參學當人ノ一隻眼ナリ。盡虚空界盡全身心ナリ。イマダ聖ヲトラズ。凡ヲステズ。迷人不是トイハズ。悟人如是トイハズ。是自己光明ト直示ス。長沙大師ニユズルコトナカレ。此上堂說法ハ。諸人鼻孔裡ノ横說竪說ナリ。各各眼睛裡ノ横拈倒用ナリ。別ニ古則公案ヲ拈提シテ。死ニ至ルマデ返照セズ。シラザルモアリ。個個無裩ノ長者子ナリ。亦光明ノ言ヲ聞テ。愚人思ハク。螢光ノゴトク。燈火ノゴトク。日月金玉ノ光リノ如ク。摸索計較シテカガヤキヲ見ントシ。心ニ緣ジテ意根下ニ卜度シテ。空空寂寂ノ境界ト趣向スルユエニ。動ヲ止テ止ニ歸シ。或ハ實有ノ見。有所得ノ妄見ステ難ク。或ハ不思議玄妙ノ思ヒタヘズ。只難値難遇トノミ深ク思ヒスギタル。開眼瞌睡ノ飯袋子ノミ多シ。實ニ不思議玄妙ノ大事ナラバ。何ゾ思惟ヲ以テ到ント妄想スルヤ。コレ識神ノ靜慮ヲ。佛坐ト解了シタル魔類ナリ。コノユヘニ鼻祖大師。廓然無聖不識ト開示シマシマス。恁麼ノ開示ニアヅカルコト。難値難遇ナリ
　　長沙禪師云。學道之人不知眞。只爲從前認識神。無量劫來生死本。痴人喚作本來人
　　シカアレバ自心ヲハカリ。所得ヲタテテ修證スルハ。生死ノ本ヲヤシナフナリ。イマ眞ト云ヒ。本來人ト示スハ。本有圓成ノ光明廓然ナリ。光明廓然ノ外。何物ヲカ貪求セント擬スルヤ。故ニ無聖不識。無孔鐵槌。大火聚ナルノミナリ
　　趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。如何應趣向。泉云。擬向便背。州云。不擬爭。知道。泉云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若眞達不疑之道。猶如大虚廓然洞豁。豈可強是非哉
　　是故。古人以修力造作。錯テ趣向スル者ヲアハレミテ。叮嚀ニ接引スルニ云ク。道以有心不可得。以無心不可得。以言語不可通。以寂默不可至。纔渉擬議。隔千萬程ト。諸人出世間一切事理。コノ有心無心ノ外。修心ノ想アルべキヤ。既ニ有心ヲ以テモ。無心ヲ以テモ不可得ト云フ。何ゾ早ク。求心捨心ノ妄想ヲ放下シ來ラザル，或ハ亦此ノ機ニモ及バザル不信懈怠ノ凡夫ハ。幻化ノ我相ニ貪著シ。夢幻泡影ノ世間ヲイカメシク奔走シテ。世智辨聰ノ鬼ニツカレヌルコトヲ知ラズ。才覺休ムトキナク。只ツタヘ聞タル光明トハ。佛ノ眉間ヨリ火星ノ出ルガゴトクナラント妄察シ。依文解義シテ。諸聖ノ眞實ヲ窮明セント思ヒ立ツ日ナシ。久參達人。世ニ出ルコトアレドモ。上參スル分ナシ。況ヤ通身光明。法界光明。蓋天蓋地ト決定センヤ。アハレムニタラザル著相ノ賣僧ナリ
　　釋迦牟尼佛言。光光非青黄赤白黒。非色非心。非有非無。非因果法。諸佛本源。行菩薩道之根本。是大衆諸佛子之根本也
　　シカアレバ如來旣ニ體性虚空。華光三昧ヨリ出デタマヒテ。金剛千光王座ニ坐シタマフ。一戒光明ヲ如是演說シタマフ。アキラカニシリヌ。此光明ハ青黄赤白黒ニアラザルコトヲ。唯是丙丁童子通身紅ナリ。泥牛海底走ナリ。鐵牛無皮骨ナリ。非色非心ナンゾ求心ヲ胸間ニサシハサミテ。頻リニ内心ニ喘グべケンヤ。又是レ因果ノ法ニアラズ。豈ニ修證ニヨリテ造作センヤ。眞ニ是レ諸佛ノ本源。乃至諸佛子ノ根本ナリ。シカノミナラズ。盧遮那佛。初發心ヨリ受持シマシマス。一戒光明ナリ。ユヘニ心地品ト云。一切ノ名相ヲ離レタリ。是ヲ心地戒光ト云ナリ
　　釋迦如來曰。若說法之人。獨在空閑處。寂寞無人聲。讀誦此經典。我爾時爲現清淨光明身。若忘失章句。爲說令通利
　　シカアレバ。讀誦此經典ノ時キ。我爾時爲現。清淨光明身ナリ。諸佛ノ身心ハ光明ナリ。一切如來ノ國土ハ常寂光ナリ。淨土身心トモニ光明ニアラザルナシ。故ニ八萬四千乃至無量ノ光明ト云ナリ
　　保寧勇禪師。擧火焰說法話。示頌云。一堆猛焰亙天紅。三世如來在此中。轉大法輪今已了。眉毛之上起清風
　　佛家ノ堂奧ニ參學スルニ。ヲノヅカラ火焰說法ヲ徹見スルコト如是。シカアレバ一堆ノ猛焰ハ。即チ三世ニ熾然トシテ。其所生モナク。相貎モナク。差別モナシ。ユヱニツヒニ所滅モナシ。一切無差別ナルガユヱニ。コレ森羅萬象衆生諸佛ノ本地ノ風光ナリ。今時ノ學人。何ニヨリテカ護念シ信解セザル。コレヲ信解セザルユヘニ。下愚ノ凡夫トナリ。惡趣輪回ヲマヌカレズ。過イヅレノ處ニカアルト。我ニタチカヘリテ徹見スべシ。世諦流布ノ族ラハ。幻化無常ノ諸法ヲ實ニ常住ト計較シテ。世利ノ得失ニイトマヲ得ズ。明日マデモタモチガタク。出ルイキ。入ルイキヲ待ザル。風前暫時ノ燈ニ。深ク久クタノミヲカケテ。違順ニ隨テ或ハ喜ビ。或ハ愁フ。汝ガ四大五蘊サヘ。東岱北邙ノ露ト消ヘ失テ。我物ト執スルモノ。微塵バカリモナキモノヲ。我レアリガホニ悠然トシテアカシクラス。況ヤ身ヨリ外ノ國城妻子。田宅莊園。金玉衣服ニイタルマデ。我物ト思ヒ留ルホド。アサマシキコトハアラジ。此ノサカヒヲ實ト信得セズ。ヒタスラ蓄求シ執心スル人モ。皆殘ラズウセハテテ。アトカタモナクナリユクゾカナシキ。是レ經文ノヲシヘヲマタズ。眼前ノ道理ナリ。旣ニ一堆ノ猛焰ナリ。故ニ三世ノ如來モ在此中。四生ノ群類モ在此中。此ニ生佛ノ異同アルコトハ。如何ゾヤ。云ク。吾我ヲ妄執スルモノハ。光明ヲ信ゼズシテ。我レト生死ニ浮沈シテ在此中。亦光明ヲ徹見スルモノハ。平等ノ無礙ノ大智現成シテ在此中。故ニ永嘉云。不離當處常湛然。覔旣知君不可見。取不得捨不得。不可得中只麼得。龍樹祖師讃般若曰。般若波羅蜜。譬如大火聚。四邊不可取ト。大家恁麼ノ大教ヲ聞クトイヘドモ。見ルトイヘドモ。他ノ境界トノミ習學シテ。通身脫落セズ。全體ニ參徹セズ。却テ云。我ハコレ非器也。初心也。晩學也。或ハ一惑未斷ノ凡夫ナリトノミ。舊見己見ヲ放下セズ。竟日竟夜。般若ノ大光明藏中ニ居シテ。自ラ客作ノ賤人トナリ。跉跰辛苦五十餘年ノ窮子トナル。是レ我レト卑下慢ヲ起シ。元來長者子タル父勅ヲ忘レタル者ナリ。カナシヒカナ自執除糞之器。常令除糞ノ賤人トナリテ。清淨光明身ヲ苦果ノ穢身ト思ヒナセル事。カナシミノ中ノ悲ミ。コレヨリモスギタルコトナシ。早ク己見ノ私シヲ可改。タトヒ大小權實顯密ノ事理。五家七宗ノ妙旨ヲ談ズルモ。己見ヲ存スル時ハ畢竟生滅ニ歸ス。故ニ云ク。生滅ノ心ヲ以テ實相ヲ解スレバ。實相却テ生滅トナル。我見人見衆生見壽者見トハ己見ナリ。身見偏見邪見見取見トハ己見ナリ乃至等覺ヨリ妙覺ニ至ルニ。塵沙羅縠ノ無明ト云モ己見ナリ。初メハ我見ト喚ヒ。或ハ知解習氣。法執悟跡。無事ノ見。平地上ノ見ト云モ。ミナ己見ノ多少輕重ニヨツテ喚ビ換タル異名目ナリ。所以者何ハ。最初大惡邪僻ノ見ヨリ。羅縠一點ノ無明ニ至ルマデ。己見無キ時。何物ヲカ佛見トモ法見トモ云べキ。誰レアツテカ羅縠ヲ存セン。是故ニ開山曰ク。宜ク先ツ吾我ヲ盡ス可シ。吾我ヲ盡ント欲セバ。無常ヲ觀ズ可シト。是極大至誠心ノ直示ナリ。少林大師安心法門曰。問。世間人種種學問。云何不得道。答。由見己故不得道。己者我也。至人逢苦不憂。遇樂不喜。由不見己故。又古佛偈曰。佛不見身智是佛。若實有智別無佛。智者能知罪障空。坦然不懼於生死生死ヲ懼レザルハ。不見身故ナリ。身ヲ見ザルハ。己見ナキナリ。大智光明。如是無私故云。智是佛ト。シカアルニ。草露浮泡ノ身ヲ愛スルトシテ。汝ガ本身タル大光明ヲバ。ワキサマノコトヲ批判ヲスル如ク思ヒ。是ヨリ今ヒトツイカメシキコトノアルべキヤフニ思ヒテ。イタヅラニ國土ノ治亂供養ノ好惡ヲ談ジ。只ムナシクスギユク此身ノ落居。イカニト思ヒ定メタル行李ナシ。若シ此光明藏中ニ纔モ信得行得ノ分アラバ。何ゾ只我身一ツノ得脫ノミナランヤ。上報四恩下資三有。山河大地自身他身。皆如如ノ光明遍照シテキハマリナカルべシ」
　　曹山本寂大師頌云。覺性圓明無相身。莫於知見強疎親。念異即於玄體昧。心差不與道相隣。情分萬法沈前境。識鑑多端。失本眞。如是句中全曉會。了然無事舊時人
　　是レ旣チ光明藏中ノ直指直説ニシテ。シカモ妙修本證ヲ開示シタマフ處ナリ。是僧是俗。初心後心ヲ不問。利根鈍根ヲ揀擇セズ。多聞多知ノ差異ナク。只是覺性圓明無相身ト直指シテ。無二無三ナリ。覺性トハ佛性ナリ。圓明ハ一段ノ大光明ナリ。汝ガ旣今ノ幻身無相ノ寂光ナリ。故ニ古徳云。通身無影像遍界不覆藏。若シ汝ヂ未會ナラバ。更ニ爲汝可問。旣今汝ガ渾身四大ヲ撃碎シ。皮肉骨髓ヲ燒却シテ。爲我一物ヲ持シ來レ。正當與麼ノ時。古今ノ生佛。三界ノ凡聖。萬象森羅。都來無相身ニアラザルナシ。臨濟義玄和尚云ク。四大不解說法聽法。脾胃肝膽不解説法聽法。虚空不解説法聽法。且道。何物解說法聽法。コレ聽法無依ノ靈光無相ノ身ナリ。古人爲人ノ故ニ。且ク立名云。聽法無依ノ道人ト。今云。覺性圓明無相身ト。此一句ニ分明ニ說了ル。更ニ老婆心ノ故ニ。妙修ヲ示シテ云。於知見強テ疎親スルコト莫レトナリ。惡知識ニ親近ノ者ハ。ヒタスラ見解ヲ習學シテ。便チ云ク。我レ參學ノ得力ニ依テ。超佛越祖ノ禪ヲ得タリ。他ノスべテ知見スル處ニアラズ。禪機ニ親キ者。外ニ亦誰レカアラント。是便チ魔王所著ノ邪心ナリ。未得謂得ノ外道ナリ。次ニ計我著相ノ輩ラハ。我ハ是レ鈍器ナリ。非學性ナリ。學性ニ疎遠ナリトノミ退屈シテススマズ。是謾起知見ナリ。此ノ兩般ノ知見起テ憎愛シ。是非スルコト。皆ナ心念情識ノ四情慮ト變ズルユヘニ。一刀兩段シテ云。念異旣於玄體昧。心差不與道成隣。マコトニコレ捨惡知識。親近善友。ナルべキモノヲヤ。邪師ノ說法ニヨリテ見解ヲ習ヒ。親ト思ヒ。疎ト思フ。謾起知見ナリ。此ノ道ト玄體トハ。光明覺性ノ日面月面ナリ。然ルニ此ノ光明中ヨリ不覺ノ一念ヲコリテ。妄心邪想ヲ増長ス。コレ圓明ノ心月ヲ障礙スル浮雲ナリ。故ニ云フ。不成隣トナリ。情分萬法沈前境。如來スデニ心佛及衆生是三無差別ト說ク。亦タ云ク。唯有一乘法ト。恁麼ノ大教ヲ聞クトイヘドモ。見ルトイヘドモ。汝ガ分上ニオイテハ。謾リニ人我ヲ起シ。貴賤凡聖ヲ分別シ。聲色ノ好醜。貧福損益ノタメニ。前境ニ奪ヒモチ去ラル。是レ汝ガ知見ヲタノミテ。修證ニ染汚スル。憍慢不信者ノ致ス處ナリ。識鑑多端失本眞。佛法モト萬差ノ機類ニ應ジテ。大小權實。半滿偏圓。顯密禪教。證道淨土。多端ナキニアラズ。意根攀緣スレバツヒニ本眞ヲ失ス。如是句中全曉會。了然無事舊時人。コノ舊時人ハ。修證用心ノ造作ナク。兀坐不疑ノ無相身ナリ。若シ一切ノ知解ヲ毫釐モ心頭ニオカバ。無事ニハアラズ。舊時人ニハアラザルナリ
　　釋迦如來曰。我於燃燈佛處。無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是レハ燃燈佛相見ノ一句子ナリ。一句了然超百億ナリ。コノ無所得ノ光明參學スべシ。今如來ノ末流トシテ。剃髮染衣ノトモガラ。燃燈ニテラサレテ。過日送月トイヘドモ。燃燈佛トハイカニアルラントモ疑著セズ。ユヱニ參學ノ分ナシ。イタヅラニ出家ノ相ヲカリテ。四事ノ供養ヲムサボル。實ニ遊民ナリ。若シ否也トイハバ。且ク問。汝作麼生カ是燃燈佛相好ナル。不得有語不得無語。速道速道。カナシヒカナ燃燈佛トハ。過去ノ佛トノミ習學シテ。亙古輝今コトヲシラズ。況ヤ汝ガ鼻孔裡。眼睛裡ノ說法涅槃ナルコトヲイカデカ信得センヤ。今一隊ノ下品ノ聲聞アリテ。シキリニ生死ヲイトヒ。涅槃ヲ急ニ求ルトシテ。實有有所得ノ憤志ヲ起シ。汝ガ我慢上ニ法欲ヲ増加シテ。求心死ニイタルマデヤム時ナシ。無眼師コレヲ信心アル善人ト譽ルユヱニ。此ノ我執有所得ヲ。却テ精進修行ノ道人ナリト自慢シテ。ツヒニハ餓鬼道ヲ成就ス。抑亦タ佛家ニ常精進ト參學シ。熾然堅固ノ大定ト單傳シキタルハ。汝ガ邪定ノゴトク。修ト證ト二段ニ趣向シテ。知解ヲ求ルヲ云ニハアラヌナリ
　　百丈和尚云。靈光獨耀。逈脫根塵。體露眞常。不拘文字。心性無染。本自圓成。唯離妄緣旣如如佛
　　コノ靈光ハ過去久遠劫來ヨリ。盡未來際ニ至ルマデ間斷ナキ。コレヲ常精進ト云。逈ニ根塵ヲ脫シテ。體露眞常ナル。是レヲ熾然常堅固ト云。コノ靈光ニマカセテ。安住不動ナルヲ。只管打坐ノ三昧王三昧ト云ナリシカアレバ。有所得ト云ニモ。深淺輕重アルべシ。只執事相有相行ヲ修シ。向外求他。文字言句上ニ辨眞僞。或ハ住相ノ布施ヲ行ジ。積功累徳ヲ邪解シテ。滅罪生善ノタメニ身心ヲクルシメテ。是ヲ精進トホコルノミヲ有所得ト云ニアラズ。タトヒ筆硯ヲ放下シ。人事ヲ斷ジ。空谷ニ獨坐シ。木食草衣。長坐不臥ストイヘドモ。汝ガ心頭ニオイテ。止動歸止。斷妄ツクシテ。外カ偏ニ眞理ニ住シ。生死涅槃ヲ取捨シ憎愛スルハ。都來是レ有所得ナリ。コノユヱニ。永嘉大師云。棄有著空病亦然。還如避溺而投火。捨妄想取眞理。取捨之心成巧僞。學人不了用修行。眞成認賊將爲子。損法財滅功徳。莫不由斯心意識。シカアレバ學人身心ヲ以テ。光明藏裡ニ歸投シテ。佛光明ニ通身ヲ脱脫落シテ。坐臥經行ナルべキヲヤ。是故ニ世尊ノ曰ク。佛子住此地。旣是佛受用。常在於其中。經行若坐臥。コノ金言ヲ佛子タルモノ片時モ忘ルコトナカレ。此地トハ光明藏ナリ。唯一佛乘ナリ。コノ佛受用ヲ背覺合塵ノ一念ニヨリテ。忽チ畜生受用餓鬼受用ニ變作スルコトナカレ。且ク道ヘ。燃燈佛及釋迦大師。乃至此ノ燈燈續焰。七佛列祖ノ相好。サテ涅槃シマシマス。道場ハ久遠ナリトヤ參學スル。常住不滅ナリトヤ聞思スル。寂光寶城ニマシマストヤイハン。佛眞法身猶若虚空トヤ了解スル。若シ恁麼ノ分齊ニテ。學得計校ノ窟宅ヲ透脫セズバ。何ゾ佛光明相承ノ師家トイハンヤ。著師子皮ノ野干鳴ナリ。若シ向自己眼睛裡參究スル分ナクバ。假令剃髮染衣スルトイヘドモ。可憐愍ノ衆生ナリ。千經萬論ヲ解釋スルモ。算計隣家珍寶ナリ。海人知貴不知價ナリ。且道。汝旣今屙屎放尿。著衣喫飯。畢竟コレ誰ガ受用ゾヤ。シカノミナラズ。水色山光。暑往寒來。春花秋月。千變萬化。コレ何ノ致ス處ゾヤ。實ニ是レ容顏甚奇妙。光明照十方ナリ。生死涅槃猶如昨夢ナリ。有旣是無。無旣是有ナリ。若シ不如是ハ。常在靈山ト說クモ。假法ナリ。假論ナリ。不生不滅常寂光ト聞クモ。只ダ言說ノミ有テ。スべテ實義ナシト云ハン
　　釋迦如來一戒光明ノ金言ニ云ク。計我著相者。此法不能信。滅壽修證者。亦非下種處。欲長菩提苗。光明照世間。應當靜觀察諸法眞實相。不生亦不滅。不常亦不斷。不一亦不異。不來亦不去（乃至）於學於無學。勿生分別想。シカアレバ。コノ光明照世間ノ金言ヲ。徹骨徹髓ニ聞取スべシ。三世諸佛ノ大用現前ノ妙身ナリ。頂戴奉行シ。皆大歡喜セザランヤ。シカアルニ。今時參學ノ人ヲ見ルニ。痴暗ノ因地ニ處シテ。朝夕ニ磨磋シテ。而後ニ光明ハ見徹スルナラント待クラス。或ハ復タ熾然清淨ノ光明ヲ。紛飛雜念ト習禪シテ。頻リニ焰火ヲ拂イ盡シテ。常寂光ヲ見ントス。若シスべテ起ラザルヲ是ト云バ。木石土塊是ナランヤ。ミナコレ火ヲサケテ。溺ニ入ル下品ノ聲聞ナリ。愚ナルカナ二乘ノ坐。ヲヨビ凡夫ノ趣向ヲ執シテ。無上ノ大道ヲ悟ラント要ス。痴鈍邪行ノ是ヨリモスギタルナシ。是故ニ云ク。二乘精進無道心。外道聰明無智慧。又愚又痴又小駭。空拳指上生實解ト。恁麼ノ修心求心。計校ト度ニサヘラレテ。本具圓成ノ光明ヲ埋沒スルノミナラズ。如來ノ正法輪ヲ謗スルナリ。無間ノ業ナリ。又少智愚蒙ノ族ノミ。諸叢林ノ主トシテ。我執有所得ノ衆盲ヲ接引スルコト。漢土ノ隋唐宋ヨリ今ニ至ルマデ。如稻麻竹葦。アハレマザランヤ。悲マザランヤ。間間其ノ窠窟ヲ出タル者モ。見神見鬼偸心未死却。或ハ一期ノ勇ニ謾リニ印可ヲナシ。亦ハ一時憤志起テ。長坐不臥シ。心識困勞シテ。萬事一片トナル。動用纔ニ止テ念慮靜ナル。虚虚靈靈トシテ獨朗ノゴトクナルトコロ。是卽内外打成一片ノトコロ。自己本分ノ田地ナラント邪解シテ。此ノ見解ヲ以テ。無眼ノ禪師ニ向テ呈其見解。師見人眼ナシ。故ニ來者ノ語ニ隨テ挨拶シ。冬瓜ノ印ヲ許容シ。罷參ノ衲僧ト自稱ス。淺識少聞ノ道流ハ。此ノ毒ニ墮落スル者アゲテカゾヘガタシ。誠ニ是レ末法トイヒナガラ。都テ悲キコトニアラズヤ。謹テ實參同志ノ人ニ白ス。一機一境ヲトルコトナク。見解聰明ヲタノムコトナク。長連床上ノ學得ヲタヅサヘズ。身心ヲ以テ上來ノ大光明藏中ニ放下シ了テ。二度カヘリ見ズ。悟ヲ求メズ。迷ヲ拂ハズ。念ノ起ルヲ嫌ハズ。マタ念ヲ愛シテ相續セズ。當軒大坐スべシ。汝ガ念ヲツガザルニ。念ヒトリヲコルモノニアラズ。只一座ノ虚空ノ如ク。一團火ノゴトク。出息入息ニ打マカセテ。萬事ニトリアハズ。坐斷スべシ。タトヒ八萬四千ノ雜念起滅スルモ。當人トリアハズ。捨テハテヌレバ。一念一念悉ク般若ノ神通光明トナルべシ。タダ坐中ノミニアラズ。歩歩光明ノ運歩ナリ。一歩一歩分別スルニアラズ。十二時中大死人ノゴトクナリ。一切己見分別ナシ。シカアレドモ。出息入息。聞性觸性。無知無分別ニテ。身心一如ノ寂照光明ナリ。故ニ喚ハ卽チ應諾ス。是凡聖迷悟一如ノ光明ナリ。動用中ニアリテモ。動用ニモサヘラレズ。林花草葉。人畜大小。長短方圓。汝ガ心念作意ノ分別ヲカラズ。一時ニ現成ス。是光明ノ動用ニサヘラレザル現證ナリ。虚明自照不勞心力ナリ。此光明ハ。從本無所住。諸佛出世スレドモ出世セズ。涅槃スレドモ涅槃セズ。汝ヂガ生ル時。光明生ゼズ。汝ヂガ死スル時。光明滅セズ。佛ニ在テモ増サズ。衆生ニ在テモ滅ゼズ。乃至迷フ時モマヨハズ。悟ル時モサトラズ。方處モナク。相名モナシ。コレ萬像森羅ノ全體ナリ。取不得。捨不得。不可得ナリ。不可得ニシテ。通身ニオコナハル。上至有頂。下至阿鼻マデ。如是圓明ナリ。神妙不思議ノ靈光ナリ。此玄旨ヲ信受スレバ。向他テ不用問眞僞。市中如逢阿爺ナラン。向他善知識印可ヲ願ヒ。授記得果ヲコノムコトナカレ。何ゾ況ヤ衣食住處。色慾愛執ノ畜生ノ所行ニオイテヲヤ。此三昧ハ初メヨリ諸佛果海ノ道場ナリ。故ニ單傳ノ佛坐佛行ナリ。旣ニ佛子タルモノハ。唯佛座ニ安坐スべシ。地獄坐。餓鬼坐。乃至畜生修羅人天坐。聲聞緣覺坐ニカナラズシモ坐スべカラズ。如是ニ只管打坐シテ。光陰莫虚度。是ヲ直心道場。不思議解脫ノ光明藏三昧ト云ナリ。
　　此篇ハ門下入室ノ人ニアラズバ見セシムルコトナカレ。是自行化他ニオイテ。邪僻ノ見アラザラシメジトノ護法ノ一片心ナリ
　　弘安元年戊寅八月二十八日懷奘謹記
　　光明藏三昧（大尾）

　　古謂。因緣時[/卽]。寂然昭著。仍憶。吾奘祖始說之者。因也。老師幸得之者。緣也。待今半千年者。時[/卽]也。所以鏤版流布于天下者。豈非寂然昭著哉（不肖）感激之餘。謹跋卑語者如是
　　維持
　　明和三年丙戌八月二十八日
　　豐後州永慶寺晩學（玄梁）謹書

　　曩値奘祖六百遠忌。奉薦其所示光明藏三昧一卷。附以鄙偈。今告再彫成乃錄之於其卷尾云爾
　　六百年前爛拄杖。平呑海岳那邊蟠。蘆花明月秋風爽。影動寒潭王一團
　　時明治十二年歳六月中澣日
　　前佛徳（肯菴）謹拜題

