　　《大正藏》第82卷No.2601
佛祖正傳禪戒鈔序


　　先于西天結經東地翻譯前。自如來正法迦葉相傳以降。二十八代次第相承。至于少林大師。以其所傳之法。假名曰正法眼藏涅槃妙心。曰一大事因緣。曰威音那畔最大事。卽是名之禪。號之戒。所以禪戒之稱由設也。此故教家之所謂戒定。名同趣異。源一流別。而其別也。毫有差天地懸隔。其一也。離經一字却同魔說。豈經而已。乾坤之內宇宙之外。森羅萬象羽毛鱗介。皆悉莫非箇禪戒之所現成。此故非庸流之所輒管蠡。蓋唯佛與佛之究盡。唯祖與祖之授受也乎。永平高祖入宋。受之天童之室。歸而光濟扶桑二十餘年。其際橫說竪說。門人懷奘禪師錄名教授戒文。經豪禪師與梵網合鈔。欲教後昆易解。勞攘至極。自爾以來。洞宗繁衍華裔。建法幢於永平派下者殆二萬五千餘院。各各室內單傳此戒文與戒脈。師資付受。且授與徒弟檀越等來也尚矣。雖然三百年來法儀弛濫。雖幸得元祿復古之公命。而非無餘釁。多則失墜戒文。止傳授戒脈公然稱之得戒。所以如此戒鈔亦雖間有之。而諸人見之如路傍之礦。徒作等閑之看。終以永成宗門之滯貨。四百六十年來空供蠧餐而已。可惜。悲夫。豈非大虧耶。當于此時。回天之力將屬之何人耶。前於此大乘舟老人。生於法輪輱軻之際。中興戒光旣微。些子顯此戒之鋒鋩曰。衆生受戒合諸佛。諸佛應機合衆生。生佛混然無內外。剎那前後自圓成。雖有尋稱戒師開戒會者。至其說戒則墮教家之途轍。如此戒文則於教授道場僅誦口一返耳。恰如祭鷄鶋似懼眞龍。余隱于參之深山多年。偶訪古寺於幽谷。夜話之序寺主以一卷書授余。閱之則所謂經豪梵網鈔也。山菴閑暇讀之百遍。粗得窺一隙之明。遂撰取教授戒文鈔傍加教意。持犯並照。祖意教意語月指月。胡餅菜餅用刷用匙。用爲自眼刮瞙之金篦子者也。丙子冬。不圖鼈出於上之寶積。戊寅夏。有要開戒及聽此戒說者。粤以竊命剞劂氏鏤梓以代謄寫。爲授與入室眞子。非必熈流布。若浪與干將莫耶于稚子之不知運用者。不免剪手刖足之患。非敢悋云爾。

于時

　　寶曆八歲次戊寅孟夏佛誕生日。勅住永平現上野州寶積禪寺萬仭叟道坦敬題。

或問

　　或問。洞門今嗣法與傳戒格別授受。古亦有例耶。答。洞上室內有嗣法儀規傳戒儀規二本隔日授受者。佛祖正傳也。又傳教大師昔日於本師道邃之室受法與受戒格別授受。見于天台血脈譜。
　　問。傳戒或有據于本師者。或有依于別師者。如何。答。上古有由。有間據于別師或他派者。蓋無定法乎。如永平一派。則由本山關寺之嚴令。有室內不易之定規。不可不知焉。室中傳法式文云。行滿五日黃昏授戒（傳戒也）行滿六日三更傳法矣。由是則嗣法傳戒共本師一室之相承也。且永平派下三物傳法。亦兩本山關三寺天下一統之憲令。而三物中血脈者。傳戒之系譜也。大凡嗣法於洞門者。無有一而不帶此三物者。若再傳戒別師。則非違憲令與本師。抑亦如不知所自帶之三物如何。但虧儀規於本師。重依于他師補其虧。蓋不得止乎。
　　問。禪戒儀範者。師資面授之式也。有廣授僧俗耶。答。師資面授者。所以本授衆生。所謂百千恒沙佛戒。何有一戒而隔於衆生之法耶。大般若三百九十六卷云。修行淨戒波羅蜜多。不爲己身。不爲餘事。爲欲利諸有情。
　　問。永平家傳之戒者。純一大乘實教戒也。所公之引權實雜出。何耶。曰。經豪禪師盜戒之鈔云。據干實教。則有迷實相不盜之理而盜之咎。據于權教。則有以妄法之妄思實盜之咎。是皆重罪。非遠三寶境界。又生生世世趣貧道。又不酤酒戒鈔云。一一戒可有邪正權實心地矣。蓋由是等鈔傍引權教耳。

規約

　　一。剞劂旣畢。韞匵藏板。雖印板調卷時。固祕不許出于室外焉
　　一。不許市鄽書林賣買焉。
    一。不許未受戒僧浪授與焉。但除一宗耆宿傳戒長老等之請本焉。
　　一。不許開戒會外亂設講筵。但除布薩等時說戒焉。
　　一。不許江湖會中僧俗隊裡講談并放在案頭輒觸他見焉。
　　一。從是十五年後毀板焉。

佛祖正傳禪戒鈔

　　洞上沙門萬仭敬輯


　　教授戒文云。夫諸佛大戒諸佛之所護持也。有佛佛相授。有祖祖相傳。受戒超越於三際。證契聯綿於古今。我大師釋迦牟尼佛陀付授摩訶迦葉。迦葉付阿難陀。乃至嫡嫡相授旣（幾世）到堂頭和尚。今將付授報佛祖深恩爲人天眼目。蓋嗣續佛祖慧命者也（此段無鈔）。
　　（大般若經四百九十二卷云。如虛空前後中際皆不可得。大乘亦爾。前後中際皆不可得。又云。超越三世故名大乘。三百六十六卷云。雖行淨戒。而不欣求戒所得果。謂不貪求由戒所得諸可愛境。亦不耽著由戒所得生死勝報。但救護無救護者。及欲解脫未解脫者故。修行淨戒波羅蜜多○梵網經云。於學於無學勿生分別想。是名第一道。又云。不取正戒相。亦無邪念心。是名清淨戒。○洞山大師云。擬心是犯戒。得味是破齋。）
三歸依
　　教授戒文云。應歸依佛法僧。三寶有三種功德。所謂一體三寶。現前三寶。住持三寶也。阿耨多羅三藐三菩提稱爲佛寶。清淨離塵乃法寶。和合功德是僧寶也。是名一體三寶。現前證菩提名佛寶。佛所證是法寶。學佛法乃僧寶也。是名現前三寶。化天上化人間或現虛空或現塵中。乃佛寶。或轉貝葉或轉海藏化物化生。是法寶。度一切苦脫三界苦。乃僧寶也。是名住持三寶。歸依佛法僧時。稱得諸佛大戒。稱佛爲師。不師餘道（此段亦無鈔。故出懺悔鈔。）
　　經豪鈔云。懺悔法アラハルルトキ。三歸三聚戒モ攝セスト云事ナシ。又云。始懺悔ノ法ヨリ。三歸三聚淨戒雖不離妄。於妄中得解脫。妄相未去實相到來ストモ云ヘシ。是驢事未去馬事到來ノ義ナリ。一切業障海ト云句ハ。可捨物トオボユ。三界ノ法ナルユヘニ。端坐思實相ノ詞ハ。可取物トオボユ。實相ト聞ユヘニ。但此四句ニ取捨ノ二義ヲ不見。只迷妄ノ衆生ノ見ニテ思付ナリ。罪障ハ不可得ノ法ナリ。自他共ニ無實。トルヘキモナク。スツヘキモナシ。普賢經云。一切業障海皆從妄想生。若欲懺悔者。端坐思實相。衆罪如霜露。慧日能消除。又云。佛法ニハ始終ヲ立ル事ナシ。何修懺悔者卽能具足ス。妄相ト實相ト相對シテ。能持ノ法カト覺レトモ。能能體脫スレハ。無能所。是佛法ノ正路也。皆從妄想生ヲ並テ。端坐思實相ニテ解スルトハ。不可心得。又云。以懺悔三寶ト名ク。歸依トナツク。懺悔初善ナレバ。歸依中善ナ。リ
　　（優婆塞戒經云。長者善生白佛言。先說有來乞戒者。先教三歸後施與戒云何。佛言。爲破諸苦斷煩惱受於無上寂滅之樂。以此因緣先受歸依○希有校量功德經云。若三千大千世界滿中如來如稻麻竹葦。若人四事供養滿二萬歲。諸佛滅後各起寶塔。復以香華種種供養。其福雖多。不如有人以淳淨心歸依佛法僧三寶所得功德○像法決疑經云。佛言。善男子。何故未來世中一切俗人輕賤三寶。正以比丘比丘尼不如法故。身披法服經理俗緣。或復巿肆販賣自活。乃至。或作畫師工巧之業。或占相男女種種吉凶。飮酒醉亂歌舞作樂。或圍碁六博。或有比丘諂曲說法以求人意。或誦呪術以治他病。乃至或行鍼炙種種湯藥以求衣食。以此因緣令諸俗人不生敬重○菩提心戒義云。略文。阿耨多羅三藐三菩提略曰無上正眞道。卽稱之曰佛。其體本來清淨名曰法。法界衆生常在此清淨法中不相離名僧。是曰一體常住三寶○會元曰。三祖僧璨大師。爲居士時謁二祖曰。弟子身纒風恙。和尚懺罪。祖曰。將罪來。與汝懺。士良久曰。覓罪了不可得。祖曰。我爲汝懺罪竟。宜依佛法僧住。曰。見和尚已知是僧。未審何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。法佛無二。僧寶亦然。）

三聚戒

　　攝律儀戒。教授戒文云。諸佛法律所窟宅也。諸佛法律所根源也。
　　攝善法戒。又云。三藐三菩提法。能行所行之道也。
　　攝衆生戒。又云。超凡越聖度自度他也。
　　經豪鈔云。三聚淨戒ハ皆是阿耨多羅三藐三菩提ナリ。又云。一實相ノ功德ヲ三度說之ト心得ナリ
　　（智度論云。三世諸佛皆以諸法實相爲師○佛藏經云。見諸法實相名爲見佛。何等名爲諸法實相。所謂諸法畢竟空無所有○瓔珞經云。爲諸菩薩結一切戒根本。所謂三受門。）

　　第一不殺生戒

　　戒文云。生命不殺。佛種增長。可續佛慧命。莫殺生命也。
　　鈔云。生トハ死ノ前後ヲ云ニアラズ。只不殺生也。全機現ナルヘシ。生也全機現ト習上ハ。殺不殺ノ詞アリトイヘトモ。不似世間。其上三界唯心ソ諸法實相ゾト談スルトキ。殺トモ不殺トモ不可談。是ヲコソ唯一乘トモ一戒光明金剛寶戒トモ談ス。殺スヘキヲ不殺トハ。此佛戒ノ時ハ不被談也。人天ノ戒ハ有漏ノ戒ナルユヘニ。殺ストカニ依テ。惡果ヲカンズトイヘヘドモ。皆始終アル事ナシ。喩如影隨形。聲聞戒ハ。三界ヲ厭フユヘニ。人天ノ果ヲネガハス。只後業ナカラムガ爲也。其意趣皆雖異。是輪轉ノ生ニ對シテ。殺不殺ヲ取捨スル也。一切大乘戒中ニ不殺生アリ。區可謂不殺生ト云ハ。殺ノ始終ニアラス。只不殺也。不殺唯心也。不殺三界也。不殺有情也。不殺無情也。不殺不殺也。不殺一戒也。不殺十戒也。以此道取佛戒受持ノ功德ト云フ。此外更果ヲ待事不可有。戒光從口出。有緣非無因故。光光非青黃赤白黑。非色非心。非有非無。非因果法ト說給ヘリ。此文イカガ可心得。戒光旣ニ實相ナレバ。諸法ヲ非スべキニアラズ。而モ非青黃赤白黑。非色非心ト云フ。今ノ三界所有ノ諸法。於一物モ青黃赤白黑ニアラザル物ナシ。然ハ戒光何處ニカ可置。故ニ非色非心ト云フ等ノ非ハ。是非ノ非ニアラズ。只非如來也ト可心得。非如來ノ相好光明ハ。今ノ青黃赤白黑色心有無因果等ノ法也。シカアレバ。受佛戒時。流轉生死ノ皮肉骨髓不可有。位同大覺ト云フ故ニ。今ノ位同大覺ト云フハ。位同衆生ト心得ベシ。大地有情同時成道トナラフトキ。殺サル物アルべキヤ。有命ノ物ト云ヘバ。草木ハノゾクべキトハ不見。今ノ佛戒菩薩戒大乘戒ト信ズル時ハ。總テ殺生ト云フ事ノナキ處ヲサセバコソ。皆第一清淨トモ眞是諸佛子トモイハル。ユヘニ生命不殺佛種增長可續佛慧命莫殺生命トハ。教授戒文ニハ被載レ。此ノ心ヲ以テ。恣心殺生者ト云フハ。我等カ當時魚ヲトリ鳥ヲコロス事ト心得ムハ。非佛道也佛戒ニハ。都テ殺生ト云フ事ノイハレヌナリ。問云。對生不殺。佛戒ノ本意ニテハナシト嫌ハバ。殺生強テ不可罪業ト云フ邪難モ出來ヌベシ。如何答。是又如前流轉生死ノ生ニ對シテ。殺不殺ヲ判スル事ハ。眞生ノ理ニソムク上ハ。殺モ不殺モ。爭カ破戒ノ義ナカラムヤ。從來ノ殺不殺ハ。二ツナガラ破戒ナルべキナリ。コノユヘニ。聲聞ノ持戒ハ菩薩ノ破戒也ト云フナリ。然ハ不殺ナヲ破戒ナルユヘニ。殺モナヲ破戒ナリ。可誡物也
　　（大般若經三百八十六卷云。汝等復應審諦觀察。何法名生欲斷其命。復何緣故而斷彼命。乃至。如是一切自性皆空。四百二十三卷云。淨戒波羅蜜多不生不滅。非淨戒波羅蜜多○持地經云。殺生罪令衆生墮三惡道。若生人中。得二種果報。一短命。二多病。又云。苦衆生故。地獄苦切己。無慈惻故。生畜生。貪著肉味故。爲餓鬼○菩薩所問經云。一切惡法皆從貪瞋癡起。爲皮肉錢財故斷生命等。是名依貪起。或以瞋心殺害怨家等。是名依瞋起。或有人言殺蛇蝎等以生衆生苦惱故雖殺無咎等。是名依癡起。）

第二不偸盜戒

　　戒文云。心境如如。解脫門開也鈔云。心ト境トヲ置テ。如如ト云フニハアラズ。三界唯一心。心外無別法也。三界ハ一心也。諸法ハ實相ナラハ。諸法ヲ境トシテ欲盜バ。實相ナルカ故ニ可盜ナク。三界ヲ爲境欲盜。唯心ノ外無客塵。此故盜一鍼三界動搖シ。盜一草諸法動搖ス。然ハ無始劫ヨリノ盜不盜ハ。共ニ實相唯心也ト解脫スルナリ。是ヲ不盜戒トモイヒ。心境如如解脫門開ト云フ也。今ノ我等カ心寂靜ナル時ヲ。如如ナリト云フ。不可然。寂靜ニモアレ。麁動ニモアレ。トルべキ心ニアラズ。心トハ如何。境トハ如何。地獄ノ心ハ。猛火ヲ以テ境トス。我等ガ心ニテ見ル境ハ。世間ノ法也。是生滅也。ヱムトコロ無常ノ法也。其時更無如如義。就佛法如如ノ義ヲ立ルニ。佛心衆生ノ心ナリト云フ。但心ハ不可得ト云ヘバトテ。
　　我等カ不心得處ヲ不可得ト云ニハアラズ。佛心ハ佛心ヲ境トスル故ニ如如ナリ。大海不宿死屍ト云ヘドモ。大海不見死屍。是義ナルベシ。財寶トハ。盡十方界一顆明珠也。此明珠ヲ爲寶。無主無盜無面目。然ラハ有寶テ。貧窮無福慧ノ衆生不可有。ユヘニ明珠ノ光色ヲ不盜犯ノ戒光トセルナリ。此不盜犯戒ヲ不與取戒トモ云テ。寶ノ多少或ハ輕重ヲ判スルニ。盜ノ至極ハ。三寶物ヲ盜ヲ重シトス。佛ニ供養スル物ハ。微少ナレドモ功德莫大也。供養マデコソナカラメ。盜之至極ノ罪也。ユヘニ僧物ヲ盜ハ。五逆十惡ハ救トモ。コレハ不可救ト。佛被仰。難化ノ衆生トナツク。罪ノ至極ハ。佛果ヲヘダツルヲ云フナレバ。此佛戒ヲ見聞覺知セザレバ。捨父逃逝跉跰他國ノ窮子トナルナリ。若寶ヲ世財ト定テ。盜不盜ヲ判セバ。盜モ不盜モ非可取。盜不盜トモニ非可取トイヘトモ。世財ヲ盜スル咎モ。犯ノ方ハ重罪也。其故大乘實相ニ付テイハバ。實相ノ不盜ナル理ニ迷テ盜スル咎アリ。權教ニ付テイハバ。妄法ノ妄ナルヲ實ト思テ盜スル咎アリ。是皆重罪ナリ。然者三寶ノ境界ニトヲザカルノミニアラズ。生生世世貧道ニ趣ク咎アル也
　　（大般若經三百八十六卷云。何法名爲所不與物欲取其物。復何緣故而取彼物。乃至。布施及戒果俱不可得○方等經云。五逆四重我亦能救。盜僧物者不能救○觀佛三昧經云。盜僧鬘物者。過殺八萬四千父母等罪○地藏十輪經云。佛言。偸盜之罪種貧窮業因緣。死入地獄○楞嚴經云。偸心不除。塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷偸。必落邪道○智度論云。憍梵盋提試看一粒穀生熟不還本主。犯於業道。尚五百世爲牛。乃至成羅漢巳。猶自呞食○寶梁經云。寧自啗身肉。終不雜用三寶之物作衣服飮食○律鈔云。舍宇什物樹木田園僕畜米麥等物。以體局當處不通餘界但得受用不通分賣故。重言常住。又云。略文。十方現前亡僧輕物。現前僧得分。是伐園林竹木用。盜僧物罪也○宗鏡錄云。隋州僧道明。借常住柴一束洋湯洗足。忘直不返而死。足燃一年。同房僧玄緒。或時見化寺道明語玄○人天寶鑑云。湖南雲蓋山智禪師夜坐丈室。忽聞焦灼氣枷鎖聲。卽而見之。有荷火枷者。火焰起滅不停。枷尾倚於門閫。智驚問曰。汝為為誰苦至斯極耶。荷枷者對曰。前住當山中顒也。不合互將檀越供衆物造僧堂。故受此苦。智曰。作何方便可免。顒曰。望爲估直僧堂填設僧供可免爾。智以己資如其言。爲償之。一夕夢顒謝曰。頼師力獲免地獄苦生人天中。三生後得爲僧○法苑珠林云。齊柏寺釋弘明。在會稽山陰雲門寺讀法華。有小兒來聞法華。明問。汝何人。兒曰。我是昔日沙彌。有時盜帳下僧食。依此業因今受於圊中墮畜生。上人願以方便令脫此苦因。明卽說法。兒領解去○大平廣記云。隋并州孟縣竹永通。借寺家粟六十石終僞不返。寺僧大瞋誓言。永通死願作寺家牛。他日寺牛產一黃犢。足有白毛文。漸經數日成竹永通三字。隣里遠鄕聞是競見日日數千人。永通子以粟百石贖此牛。造一屋。養如生時。）

第三不婬欲戒

　　戒文云。三輪清淨無所希望。諸佛同道者也。
　　鈔云。三輪トハ。身口意若貪瞋癡ニ當ル。是等清淨ナルべシ。清淨ト云フ詞同ケレハトテ。何方ニ仕フ清淨ト同意ニ心得事。努努不可有。菩薩聲聞緣覺人天此等ノ清淨ニモ可異。サレバコソ佛果ナレ。不著清淨清淨ト心得也。淨穢ノ二法ヲ超越スル故ニ。淨法ヲ以テ人ニ與べシトアル淨法ハ。三十七品内四念住第一ニ觀身不淨ナムトアル不淨トハ云フマシキ事ト。正法眼藏第六十ニ見ヘタリ。淨穢ノ比論ニアラズト書レタリ。水ヲシテ衣ヲ洗フトキハ本期ナラズ。地水火風空ヲ以テ地水火風空ヲアラヒキヨムル法。能能可思之。淨ノ字コレホドニココロウべキナリ。淨穢ヲ可嫌。我身第一不淨也。如何以法性清淨ノ功德ト習フ上ハ。東西ノ如ク相對シテ淨穢トハ不習。世界皆清淨ナリ。大地有情同時成道ノユヘニ。一心清淨ナリ。三界清淨ナリ。此戒ハ纔ニ六道ヲ離ム爲トイハズ。二乘三乘ニモ超越ノ菩薩戒ト云モ。菩薩ノ本誓ハ。化一切衆生皆令入佛道ナリ。一人清淨ナラムトニハアラズ。盡界清淨ナルべシ。又出世成道ノ時。所備ノ機緣ナクシテハ難出世。結緣ノ衆生ヲ爲先。自界ニ出世スレバ。自界ノ衆生他界ニ出出世スレバ。他界ノ衆生爲所備機緣此來集ハ。多依夫妻緣。能能可了見事ナリ。善惡ノ一法ニ委細ニ參學スべキ道アリ。喩ハ妄ヨリ生ズル物ハ皆妄ナリ。妄ヨリ生ズル物ハ皆惡ナルべシ。然バ婬若必然トシテ妄ナラバ。三世諸佛是胎生ナルべカラズ。廣ク古教ヲ見レバ。七佛皆共正覺以前ハ必有妻子。淨飯王摩耶夫人ハ。釋迦ノ父母ノミニアラズ。千佛ノ父母ナリ。タトヒ婬欲卽道ナレハトテ。輪轉生死ノ輩婬ヲ行ゼハ。破戒ノ咎ノミアツテ。解脫ノ道不可有。又婬欲非道ト云テ。總ニ不婬ナリトモ。諸惡莫作ノ理ヲ不明。又輪轉生死ヲ不解脫。持戒ニ非ズト云べキ乎。文殊ノ智眼ヲ以テ見レバ。一莖草ノ上能殺人活人事アリ。佛道ト世間ト。婬不婬ハルカニコトナルべシ。在家ニハ。不邪婬ト云ハ。堂社等ヲケガサズ。自ノ婬ノ外ニ他ノ色ヲ不見。或ハ父母死亡ノ日或ハ齋日ニ婬ヲ不行ナリ。出家ハ不婬ナリ。不婬トハ一向婬ヲ行ゼザルナリ。直下第二人ナシトイヒ。大地有情同時成道ト云フ時ハ。男女ノ見ヲ起スモ婬ト云フナリ。佛性戒ヲ受ルト云フハ。佛性受佛性ナリ。然ハ今ノ男女モ。以佛性爲身。以佛性爲口。以佛性爲意也。故三輪清淨ト云ハ。身口意ヲキヨムルナリ。身口意ヲ淨ムルト云フハ。以身淨身以口淨口以意淨意ナリ。更以餘法淨メムトスルハ不清淨也。ユヘニ一戒現前スル時[⺮/卽]。十戒現前セズト云フコトナシ。此道理ヲ明ムルトキ。一切衆生。救度シテ。淨法ヲ與人トハ云也。凡ソ婬ヲ誡ル事ハ。諸妄ノ根源輪轉ノ根源ナルユヘナリ。依婬一切惡ヲ生スルナリ。能能可思慮也。無所希望ノ時。此戒ノ功德現前シテ。自他アルコトナシ。唯佛與佛ノミナリ。コノユヘニ諸佛同道ト被仰ナリ
　　（大般若經七十二卷云。三輪清淨。一者不執我能持戒。二者不著所護有情。三者不著戒及戒果。是爲菩薩摩訶薩受持戒時三輪清淨。又云。以何回向何處回向。三輪清淨無所希望。持此善根。與諸有情平等共有回向無上正等菩提○圓覺經云。一切諸法皆眞如相。無男女相。無自他相。無犯無持。名眞持戒○正法念經云。天中大繫縛。無過於女色。女人縛諸天將至二惡道○寶積經云。女人地獄使。能斷佛種子。外面似菩薩。內心如夜叉。一見於女人。能失眼功德。縱雖見大蛇。不可見女人○緇門寶藏集引功德圓滿經云。佛言。末世婬欲熾盛。日夜犯小童。外相似僧。內心如外道。雖男女各別。所愛業因一也○法華經云。不與小女處女寡女等共語。又云。不樂畜年少弟子沙彌小兒。又言。亦不分別是男是女○正法念經云。婬比丘尼及童子。一切惡業受苦相。又云。畫婦女眼尚不欲觀○涅槃經云。見女人時嘲調言語戲笑。成婬欲法。毀破淨戒。又云。聞壁外釧聲皆汚戒。若心生愛著。成就欲法。毀破淨戒○眞僞沙門經云。比丘有二法墮鑊湯。一者念欲愛心喜交結知友云云○因果經云。汚清淨尼僧者。死墮鐵窟地獄。百萬刀輪一時來下斬截其身○七佛經云。護僧伽藍有十八神神名文略寺旣有神護。不得憜怠。恐招現報○法苑珠林云。犯佛弟子淨戒人。然後不得五戒八戒具足戒。又引冥詳記云。宋陳安居乃至奸弟子。師資義著。是猶父子相婬無異。詳刑。安居蘇活話之。）

第四不妄語戒

　　戒文云。法輪本轉無剩無缺。甘露一潤得眞得實也。
　　鈔云。眞妄ノ二ヲ立テ。妄ヲステ眞ヲ取ムト擬スレバ。眞ノ邊際ヲ離却スルナリ。
　　適人界ニ生ヲ得テ正法ニアヘリ明ニ眞妄ノ法ヲ知ベシ。イタヅラニ妄ヲ不知シテ妄ヲ愛スルナリ。愛スルガユヘニ妄ヲ不厭。或ハ妄ヲ知ガ如クニシテ妄ヲ厭フ。是モ厭コトノミ知テ。妄ヲ明ムル事ナシ。只妄ヲ愛シテモ妄ヲ不知。妄ヲ厭テモ又妄ヲ不知。妄ヲ愛シテモ眞ヲ不知。可知妄語生ズルトキハ。大地有情同時妄語ナリ。不妄語生ズルトキ。大地有情悉不妄語也。
　　然レハ流轉生死ノ前ニハ妄ナラザル一塵ナシ。佛眼佛智ノ前ニハ。眞ナラザル一法ナシ。故ニ眞妄二ニアラズ。更ニ妄ノ外ニ眞ヲ不可求。誠哉。求レバシリヌ君ガウベカラザル事ヲ。喩バ唯有不妄語也。無二ナルベシ。無三ナルベシ。此道理ハ。十方ノ佛祖共ニ一口同音ニ說盡スルナリ。故ニ火焔三世佛ノ爲ニ說法スト心得ルトキ。口業ニテノミ轉法輪ストイハズ。佛ハ身ヲ以テモ眼ヲ以テモ說法シ給ラム。ヤカテ火焔トモヤ取ベカラム。ユヘニ法輪本轉ト云ヘリ。不妄ノ外ニ二三ナキユヘニ。無剩無缺ト云ヘリ。一乘ノ甘露ナルガユヘニ一潤ト云フ。除佛方便說ナルカ故ニ。得眞得實ト云フ。此理ヲ忘テ世間ノ眞妄ニ留ル事ナカレ。世間ノ眞妄ハ。縱ヒ眞也ト云トモ。非可取。其故ハ。水界ニ生ヲ得タルモノノ爲ニ世界ハ火也ト說カバ。妄語ナルヘシ。水トトカム。實語ナルベシ。但魚ノタメニ水ヲ宮殿トトカバ。魚ノタメニハ實語ナレトモ。天ノタメニハ妄ナルヘシ。瑠璃ト見ルユヘニ。餓鬼ノタメニ水ヲ水トトカム。妄ナルベシ。猛火ト云ヘルユヘニ。然バ人ノタメニ眞ヲ說カバ。魚ノタメニハ妄ナリ。天モ餓鬼モ如此。然ハ業力所見ノ上ニ依テ。宮殿ト說瑠璃ト說猛火トトキ水トトクトモ。佛ノ爲ニハ又妄ナルベシ。故ニ類說見ヲ本トセズシテ。可隨佛見也。然レバ妄語不妄語ノ吾我ノ見ニ任スル事ナカレ。見山解山。見河解河。是ハ世間ノ正語也。見木解草。是ハ世間ノ妄語也。又縱ヒ不見ヲ見トモトケ。聞ヲ不聞トモトケ。皆世間所有ノ法ナレハ。妄ナルヘシ。然トモ世間ノ妄語モ三惡道ノ苦ヲマネク。不妄語ノ德ハ感人天法。雖似樂非樂。三惡道ノ方ヨリミレバ。人界モ樂ナレドモ。佛界ノ方ヨリハ。生老病死衆苦充滿ノ境也。不可爲樂。實得正見可至佛果ナリ。人中天上ノ生ヲ得テ。妄語不妄語ノ得失尤可辨。身心妄語ト云フヲ不見不聞。一生ヲ過ム事。大ナル失ナルベシ。是ヲ明ル者卽入諸佛位位同大覺也
　　（正法念經偈云。口毒割衆生。命終墮地獄乃至常憎嫉他人。與諸衆生惡。方便惱亂他。因是入地獄。又云。閻羅王責疏罪人說偈曰。實語得安樂。實語得涅槃。妄語生苦果。今來在此受。若不捨妄語。則得一切苦乃至妄語言說者是地獄因緣○持地經云。妄語之罪亦令衆生生三惡道。若生人中。得二種果報。一者被誹謗。二者爲人所誑。又云。依不實語使人受苦。故墮地獄。欺妄乖人誠信。故受畜生報。欺貪人財。故爲餓鬼○優婆塞戒經云。樂妄語人。所言雖實人不信受。若生人中。口不具足。雖說正語。人不樂聞○智度論云。呵多比丘雖行法施。以妄語故。死入地獄。又云。往昔有王。名曰婆藪。出家作仙。居家婆羅門與出家仙論議。婆羅門言。天祠中應殺生噉肉。出家人曰。不應天祠中殺生噉肉。共諍不止。出家人曰。以婆藪之語爲證。於是諸婆羅門詣婆藪所語曰。汝當助我。明日論議時。婆藪曰。天祠中殺生噉肉得生天。由此妄語故。生身陷入地獄○瑜伽論云。雖諸菩薩爲自命難亦不正知說妄語。然爲救脫彼有情故。知而思擇故說妄語○法華經藥草喩品云。爲大衆說甘露淨法。其法一味。解脫涅槃。又云。一味之水。草木叢林隨分受潤○攝大乘論云。恒河大海皆水而已。此中無火。而鬼見猛火。天見瑠璃。魚想棲宅。）
　　第五不酤酒戒
　　戒文云。未將來莫教侵。正是大明也
　　鈔云。菩薩ノ本意ハ。一切衆生ニ明達ノ慧ヲ可令生ト云ニ。酒ヲ與レバ。醉心顛倒ス。不與時ハ不醉トテ。明達ノ慧ノ人別ニ可起乎。尤不審也。我國コソ。重利故ニ任意酤酒ノ義モアレ。大國ニテハ。國王ノ外ニハ不酤酒。然バ國王ノ外ハ。皆明達ノ慧ヲ可生乎。不然也。又不醉ノ時ノ見ハ。木ヲ木ト見ル。是ヲ正見明達トイハムカ。醉酒ノ時ノ見ハ。大地モ上ト覺ヘ。一有ノ物ハ二ツニ見ル。是ヲ顛倒ノ心非明達邪見ト可云乎。此等ハ皆流轉生死ノ法ナルベシ。佛法中ノ明達ノ慧ヲ說時。暗ニ對シテ明ナリトハイハズ。不對緣而照ノ明達也。無明卽法性法性卽無明ト云フ詞アリ。卽ノ詞ハ誠ニ一二ノ詞ナラネドモ。無明ト法性ト相對ノ詞ナリ。今ノ戒ニコソ。

　　戒光從口出有緣非無因光光非青黃赤白黑非色非心非有非無非因果法諸佛本源行菩薩道根本ト。如此ツラネテ。上ミニアル法ヲ離ヨトモ不云。棄ヨトモ不云。失ヘトモ不云。只非ズト云時。相對ノ義ハ長ク解脫スル也。昨日ハ迷タリシガ今日ハ明達トナルト云ハス。是等コソ唯佛與佛ノ智慧ナレ。如來所證ノ智慧ナレバ。此道理ヲ開演スルニ。先師未將來莫教侵正是大明ト云ヘリ。此詞ニテ不酤酒ト聞カタシ。難知。但未將來ト云ハ。生死涅槃共ニ未將來ト心得ル事ヲ。歸正ニテアル也。可知迷悟ノ際ニクラク。生佛ノ量ニカカハルヲ。酤酒ノ顛倒ト誡メ。迷悟生佛ノ邊屈ヲ超越スルヲ。不酤酒ノ明達ト受持スルナリ。恁麼ナルユヘニ。迷悟モ酒ナリ。生佛モ酒ナリ。法界モ酒ナリ。山川モ酒ナリ。大地モ酒ナリ。然ハ將來スベキ人ナキガ故ニ。未將來ト云フ。此道理ヲ以テ。莫教侵正是大明也ト。先師モ爲說之給ヘリ。又他亦不受トモベシ。所詮大明也。大明ナラヌ一戒モアルベカラズ。其理自彰ナムド云心地ナリ。可知法華ノ席ニ酒ヲウラザルガ故ニ。三世諸佛出世ノ本懷ハ此戒也。一切衆生成佛ノ直道ハ此戒也。華嚴會ニ酒ヲウラザルカユヘニ。
　　三界唯一心心外無別法心佛及衆生是三無差別トハ此戒也。又無明卽法性法性卽無明トハ此戒ノ體用也。參禪辨道ハ此戒ノ始終也。日月星辰ハ此戒ノ光明也。然ハ一句纔通シテ萬句明ナルユヘニ。五千餘軸ノ經義皆此戒ヨリ出生シ。二千餘年ノ跡此戒ノ功德ナリ。是以嫡嫡相承ノ家ニノミ酒ヲウラズト習也。
　　一切衆生皆有佛性一切意識色心是情是心皆入佛性戒中ノ云ニテ可心得也。又一一ノ戒ニ。邪正權實ノ心地アルヘシ。酒ハ起罪ノ因緣ナレバ。世間ニアル五穀ニテ作ル酒ト心得ルトキモ。其咎顯然ナリ。但飮咎ハ輕罪酤酒ハ重罪也ト云フ。此事不心得。都人間不飮之又不可酤。然バ飮ヲ罪ノ根本トシテ。重罪トモ可謂乎。然而菩薩ノ心地ハ。飮ハ一人ノ咎ナリ。酤ハ諸人ノ上也。酤酒利ヲ得ルヲ爲詮。不知他人ノ罪。是非菩薩慈悲。先度他ノ願ナカルベシ。自ノ爲ハ小也。他ハ大也。能能可心得也
　　（梵網經云。一切酒不得酟乃至若自身手過酒器。與人飮酒。五百世無手○善惡所起經云。飮酒三十六過。一資財散失。二現多疾病。三因興鬪諍。四增長殺害。五增長瞋恚。六多不遂意。七智慧漸寡。八福德不勝。九福德轉減。十顯露祕密。十一事業不成。十二多增憂苦。十三諸根闇昧。十四毀辱父母。十五不敬沙門。十六不信婆羅門。十七不尊敬佛。十八不敬僧法。十九親近惡友。二十捨離善友。二十一棄捨飮食。二十二形不隱密。二十三婬欲熾盛。二十四衆人不悅。二十五多增語笑。二十六父母不喜。二十七眷屬嫌棄。二十八受持非法。二十九遠離正法。三十不敬賢善。三十一違犯過非。三十二遠離圓寂。三十三顛狂轉增。三十四身心散亂。三十五作惡放逸。三十六身謝命終墮大地獄○五道經云。爲人喜飮酒醉犯三十六失者。死入地獄。墮沸屎泥梨中。後生猩猩獸中○谷響集引淮南兵略云。猩猩知人姓字。）
　    （此知往也。醉以擒身。此不知來）。

第六不說過戒

　　戒文云。於佛法中同道同法同證同行也。莫教說過。莫令亂道鈔云。四衆トハ。比丘比丘尼優婆塞優婆夷也。但今ハ大乘ノ四衆ナルベシ。大乘ノ四衆ハ。出家在家ニヨラス。佛戒ヲ受持スル時ハ。卽入諸佛位也。小乘ノ四衆ハ。受持スル戒モ。在家出家ニカハルナリ。佛法道ニ赴ニ。大小乘ヲ不思分ハ。聞法全クアルベカラス。當時ハ人天ニ出テ知識トナリ。說法化道ノ仁ト云モ。大小乘ノ差別。サハヤカニ不思分ト見ヘタリ。依詞大乘トハスレドモ。更不辨之。五戒十善或八齋戒ヲ出世ノ法ト思フ。是ヲ出世ニアツルダニモ不可及。況ヤ大乘ニ當テ人ニ悦バシムル。尤邪師ナリ。大乘ト名ル事。小乘ト號スル事。何故ト可分別也。五戒十善ハ。人天ノ果ニシテ。是世間也。不可謂出世。又二百五十戒マテハ。不離世間。天上ニハ以欣上厭下。假至非想非非想而壽盡墮無間獄也。シカアルヲ。オロカナル族ハ。
　　五戒十善二百五十戒五百戒等ヲ受持スル小乘ノ行人アレハ。此名相ノ砂石ヲ以テ。一句ノ聞法ヨリモ功德多シト思ヘリ。或又纔大乘ノ身儀行操ヲ見テ。若シ一時ノ非アレバ。彼過ヲ說テ所學ノ法モ邪ナルヘシト謗事アリ。是ハ無始塵劫ヨリ。有爲ノ善惡ノ法ニナレタルユヘニ。有爲ノ惡ヲ止テ。有爲ノ善ヲ修スル處ヲ。偏ニ功德ト思ヘリ。更有爲ノ止惡修善ハ。出世ノ財ニアラズ。然ハ善惡昇沈ハ。戒ノ持犯ニ依トイヘトモ。見佛不見佛ハ。聞法ノ緩急ニ依ルベキ也。此故ニ小乘戒律ヲ堅守テ。オカサズトイヘトモ。化自利心ハ是大菩提ノ障ナルガユヘニ。功德眞實ナラズ。恒沙遍學ハ一句ニ悟入スルカユヘニ。一句ノ聞法ハ。功德廣大也。然ラハ非法非律ヲモ不可行。一句ヲ。見聞シテ。大乘ノ善心ヲ生ズヘキ也。此故佛祖云。雖發白癩野干之心。莫作二乘自調行。其二乘者。今ノ四分律宗俱舍宗等是也。經云。聞外道惡人及二乘惡人說佛法中非法非律。常生悲心。教化此惡人輩生大乘善心。而菩薩反更自說佛法中罪過者。菩薩波羅夷罪。明知外道二乘ノ法ヲ學スルモノハ。佛法中ノ非法非律ヲ說ト云事ヲ。此文明也。大乘ノ法ヲ學スル時ハ。大乘ニ自他ナキ故ニ。自他ヲ解脫スル上ハ。毀呰他人法ノ咎アルヘカラズ。自利利他ノ功德ノミナリ。此故於佛法中。同道同法同證同行也。莫教說過。莫令亂動。ト先師モ教授シ給也。此戒ハ非因果。無始無終也。又大地有情同時成道也。大小乘等ノ兩方ヲ同ト云ニハアラズ。同死同生モアルベシ。世間ノ人ノ上ヲ云ゾイハヌゾト云フ程ニ心得ルハ。佛戒ノ心ニハ不可相應。大乘善心ト云ハ。今ノ佛戒也。三界ヲ實相ト說ニハ。三界咎ナシ。火宅ト云時。咎ノミアリ。山河ニ過失アリ。不解得道ユヘニ。見色ニ過失アリ。不明心ユヘニ。聞聲ニ過失アリ。不解得道ユヘニ。衆生ヲハ皆咎ト云。但被攝佛戒時ハ。七衆ノ跡ナシ。佛戒ヲ受レハ卽入諸佛位。故。說罪過ナシト云ハ。此道理也
　　（法華經云。不說他人好惡長短乃至亦不稱名讃歎其美。又亦不生怨嫌之心○日藏經云。初中後夜減省睡眠。精進坐禪。誦經修道。背捨生死向涅槃路。不稱他短。不說己長。古人頌曰。莫說他人短與長。說來說去自招殃。若能閉口深藏舌。便是安身第一方○智度論云。自法愛染故。毀破他人法。雖持戒行人。不脫地獄苦○大乘方便經云。阿難白佛言。今晨見衆尊王菩薩。與一女人同一床坐。阿難說此語已。大地六種震動。菩薩於大衆中上虛空○多羅樹語阿難曰。何有犯罪能住空耶。可以此事問於世尊。云何犯罪法。云何非法。其時阿難憂愁向佛悔過○梵網疏云。說法次而論過。或教誡門人。不作說過意。不犯。又說和尚阿闍梨住持傳法人過失。以減衆生信心故。重罪。又對國王大臣說僧過。則令彼捨信破壞三寶。又對外道惡人求僧過者說。則增彼邪見誹謗佛法。）

第七不自讃毀他戒

　　戒文云。乃佛乃祖證盡空證大地。或現大身空無內外。或現法身地無寸土。
　　鈔云。世間ニ流布スル佛經論藏ノ說ニ付テ。其文ヲ見テ心得ルニ。各各不同アリ其故ハ。佛以一音演說法。衆生隨類各得解トテ。恐怖スルモアリ。歡喜スルモアリ。肩ヲナラベ膝ヲクムテ佛ノ直說ヲ聞クニ。大小各別ノ解了アリ。猶更佛涅槃ノ後ニ。聖者佛教ヲ結集シ。震旦ニワタリ。譯者梵本ヲ翻譯ス。又三藏等ノ了見ニテ。判釋註鈔ヲナス。是等皆皆不違佛意乎。蓋深義モヤ殘ルラム。法華サヘ。妙法華·添品法華·正法華·紛陀利法華·論藏法華ナト。皆有相違。梵網經モ多本アリ。今ノ流布スルハ。心地品ノ下卷ノミナリ。羅什三藏ソラニ覺ヘテ連ヌルトモイヘリ。略言モヤアルラム。サレバトテ。一向ニ非可疑ナリ。コノユヘニ。教家ハ家家ニテ。佛法不同ナリ。佛サヘ小乘ノ佛ハ大乘ノ佛ニオヨバズ。菩薩モ三乘ニモ通教ニモ別教ニモアリテ。教教不同ナリ。シカレバ。佛戒トイヒ菩薩戒ト云モ。一同ニ心得ベカラズ。依之戒義作法モ。マチマチナルコト。アキラメシルベキコトナリ。抑禪宗ハ經譯ニヨラズ。佛祖正傳ノ法ナレバ。宗門ノ義ヲ以テ佛戒ヲ可心得也。此不自讃毀他戒ニ付テ。自他トハ如何樣ナル事ゾナレバ。凡夫上ニ云ハ。我ハ自人ハ他ト云ヘトモ。人ハ又我ヲ他ト云フ。然レハ自他定レル法ニアラズ。又人人ノ上ニ於テ。自トナノラサル人不可有。如此ナレハ。自ト可取樣ナシ。他ト可取樣アラス。然レバ佛戒ニ自他ノ詞アルマジキカト覺ルニ。佛法ニモ自他ヲ談ズ。但凡夫ハ自他ニ迷フユヘニ立自他。佛ハ自他トイヘトモ其理一也ト體脫ス。佛法ニ不達時。自トイヘバ必ス他ニ對シテ心得也。說佛戒時。盡十方界是自己光明トモイヒ。盡十方界眞實人體トモイヒ。十方佛土中唯有一乘法トモ。不說他人好惡長短トモ。如來常住無有變易トモ。得吾皮肉骨髓トモ云フ。此時自他アルヘカラズ。此時自ト云モ他ニ對セズ。他ト云モ自ニ對セザルナリ。習佛法ト云ハ。習自己也。習自己ト云ハ。忘自己也。忘自己云ハ。自己ノ被攝萬法ナリ。被攝萬法ト云ハ。
　　自己ノ身心及他己ノ身心ヲシテ脫落セシムルナリ。今ノ自讃毀他。如此可心得乎。此時位同大覺ト云ハ。アラハルルナリ。ユヘニ自ヲホメ他ヲソシラズト云フ戒。難値難聞ノ法ナリトシルベシ。此時佛戒ハ都テ未受ノ人ニ對シテ非制故ニ。乃佛乃祖證盡空證大地ト云。是ヲ不自讃毀他戒ト心得也。大地上無有偏ヲ。乃佛乃祖ノ依正也トヤセム。無寸土ト云ハ。非青黃赤白黑非有非無カ故ニト可心得也。世間出世ニ付テ此戒ヲ持セヌト思バ。出世ノ自己ハ如此。世間ノ自己ヲ習フト云ハ。適人身ヲ受タリトイヘトモ。依業力所感男女貴賤自他アリテ。生レタル所ハ古聖方遠。イケル今ハ古聖時遠ナリ。閑ニ浮世ヲ觀スルニ。一生ノ年光ハ夕電ノウチニ過テ。暫時ノ萬象ハ始終皆空。眼耳鼻舌身意ノ六根ハ。色聲香味觸法ノ六賊ニ繫縛セラレテ。依正乍二可取所ナシ。故ニ自讃スヘキ道理一分モナキナリ。纔ニ名相ノ佛法ヲ學スルガ如クナレドモ。見解小量ナレバ行モ小量ナルガ故ニ。タトヒ自讃ノ咎ハ無トイヘドモ。自他ヲ各別シテ識與吾我ヲ執スルナリ。外道ノ六十二見モ。以我爲本也。出世ニ自己ヲ習ト云ハ。經卷是自己也。知識是自己也。法性是自己也。法性自己ナルガ故ニ。凡夫外道ノ邪解セル自己ニハ非也。此故ニ自己モトヨリ讃ナク。他己モトヨリ毀ナシ。如此習自己ヲ。佛トイヒ祖トイフ。或現大身空無内外或現法身地無寸土云也。如此ノ所證ノ功德悉皆自己ノ皮肉骨髓ナルヲ。不自讃毀他戒ト。受持讀誦スルナリ。
　　（大般若經五百二十卷云。若菩薩摩訶薩。自恃名姓衆所知識。輕蔑諸餘修善菩薩。常讃己德毀呰他過。實無不退轉菩薩摩訶薩諸行狀相。而謂實有。起諸煩惱。自讃毀他言。汝等無菩薩名姓。唯我獨有菩薩名姓乃至爾時惡魔便作是念。今是菩薩令我國土宮殿不空。增益地獄傍生鬼界。是時惡魔助其神力令轉增益威勢辯才。由此多人信受其語。因斯勸發同彼邪見○梵網疏云。如扇提羅五人。四人在林間坐。一人於聚落唱曰。林下有羅漢。遂大得供養。後墮地獄受衆苦。出已爲人與本施主作。）
     （擔舉持穢器人）

第八不慳法財戒

　　戒文云。一句一偈萬象百草也。一法一證諸佛諸祖也。從來未曾慳也。鈔云。不慳トハ無自他習ヲ云也。故ニオシマス。シカルニ此不慳戒ヲハ。世財法財ヲオシムベカラズト云フ戒ト習トキハ。三界ノ内ノタカラヲ。タトヘ隨人分際ホトコスベシ。是ヲ世財トオモヒ。佛法ノ義ヲ知識トシテホドコスヲ。法財トイフ。イカニ法財トモイヘ。此義ニテハ不慳戒ノ心ニハ不及。以小乘法與人。是ハ慳貪ニ準ス。凡夫ニハ勝レタレトモ。對大乘時ハ。イヌ野干ノ法トキラワル。又自界ノ善有爲ノ法ナムドニテ。隔生ノ人ヲ追善等。頗難及乎。自界他界ハ有隔ユヘニ。此不慳戒ハ不隔自他ヲ以テ。色心有無因果等ノ法ニアラズトトカム上ハ。三界有漏ノ財ハ。オシマムモアタエムモ。非沙汰限。法財トシテ師ヨリ弟子ニオシフルヲ。アタフトハ云ベキカ。師弟能所彼此トハ。佛法ニテハ不習。得吾皮肉骨髓トコソイヒ。吾亦如是トコソ說時ニ。モトヨリオシマザルヲ佛法ノ道理トスルナリ。大地有情同時成道ノ時ニ。誰ガサトリヲ誰ニ與フベキ。總シテ不慳ヲ以テ佛戒トスル事ハ。此事ニテアラハス也。元來世財ト云物ハ一モ無シト心得ベシ。山モ法性ナリ。河モ眞如也。一草モ佛身ナリ。牆壁瓦礫モ佛心ナリ。世財ノ多少ハ一句一偈ナリ。一色一香無非中道草木國土悉皆成佛道ノ時。一錢一針一草トテイヤシムベキニアラズ。大地虛空モ一錢一針一草ナリ。此故ニ一錢一針一草ノ諸法ヲ世財トシテ不惜ハ。一句一偈ノ實相ノ法財同時ニ不惜也。三界ヲ世財トシテ不惜ハ。一心ノ法財同時ニ不惜也。此故ニ一句一偈萬象百草也。一法一證諸佛諸祖也。從來未曾惜也ト說給ヘリ。只一字ヲ以テ盡界ヲ究盡スルナリ。シカレハ。世間ノ依正ノ法ヲ以テ。佛法ニハ是ヲハ眞如法性トイフ。是ヲバ世間ノ法ノ外ニ心得ムハ。萬劫千生ニモ不可心得也。只輪轉ノ法ト云ハ。世間ニ迷フユヘナリ。今ハ依正ノ解脫ヲ得テ。法性眞如トイフ。情非情ヲ不論入佛法也。此故ニ布施波羅蜜多ト名ルナリ。シカルニ世財ヲ施スニ付テ。暫所見ノ不同アリ。一者。施ヲ行スレバ。此因ニコタヘテ。來世ニ福ヲ得ベシト云。故ニ施スル事アリ。一者。施ヲ行スル事。必雖非本意。衆生ノ願ニ依テ施スル事アリ。一者。依正ノ二法ニ付テ。皆共ニ著スルヲ。先依正ノ著ヲ離テ不惜ハ。半分解脫有故。施スル事モアリ。一者。自他ヲ不分故。施スル事アリ。抑又其身ニ世財モナク法財モナカラムニハ。此戒ヲ受持セヌト擬ストモ。不得ナルヘキカ。シカアラザルナリ。縱雖無財。他人ノ施ヲ行セムヲ見テ隨喜スベシ。隨喜ノ福報ハ施トヒトシクシテ無異ト。因果論ノ中ニ說ク。法財モ亦身ニ無シトイヘドモ。知識有テ人ノ爲ニ法ヲ說ムヲ聞テ隨喜スベシ。至テ慳貪ナル者ハ。施ヲ行スルヲ見テ。隨喜スル心ナクシテ。他人所有ノ財ナレドモ。惜心アリ。又法ヲ求者ノ爲ニ一句一偈ノ法ヲ說ヲ聞テ。他人ニハキカシメズシテ。我ノミ見聞セヌト。慳法スル事有。此輩ハ千佛ノ出世ニモ度脫ノ期ナカルベシ。又財ヲオシムニ付テモ。所見ノ不同アリ。一者。一切財寶自ラ受用シテ。他ニ與ヘサラムト。イトナム慳貪アリ。一者。自身ニモ惜ミ。他人ニモ惜テ。只徒ニタクワヘ持ムト擬スル慳貪モアリ。一者。自身所愛ノ境界ニハ不惜トイヘトモ。他ノ孤貧ナルヲ不救慳貪モアリ。一者。名聞ニヨリテ雖不慳。慈悲ヲ忘ルル慳貪モ有リ。一者。妄想顛倒ノ法ニハ雖不惜。實相無漏ノ理ニ背ク慳貪モアリ。是則過去遠遠ヨリ。アヤマリテ慳不慳ニカカハル故ニ。所見ノ不同アリ。
　　誠ニ貧窮無福慧ノ恨アリツヘシトイヘドモ。今旣ニ未曾惜ノ道理ヲ。アクマテ受持スル事ヲ得タリ。此未曾惜ノ因ニアフサルヨリハ。受勝妙樂ノ果ヲ得事不可有也
　　（大般若經三百八十六卷云。說布施及淨戒果俱不可得。令知布施及淨戒果自性俱空乃至能於其中不生執著。由不執著。心無散亂。無散亂故。能發妙慧。由此妙慧。永斷隨眠及諸纒。已入無餘依涅槃○分別業報經云。常樂修智慧。而不修布施。所生常聰明。貧窶無財產。唯樂行布施。不修智慧。所生得大財。愚暗無智見。慧施二俱修。所生具財智。二俱不修者。長夜處貧暗○善生經云。有三事。施已不得勝妙樂。一者先多發心則少與。二者選擇惡物持以施人。三者旣施已生悔恨。）

第九不瞋恚戒

　　戒文云。非退非進。非實非虛。有光明雲海。有莊嚴雲海。
　　鈔云。凡十重禁戒ノ中ニ雖不可有輕重。殊可守ハ此戒也。諸惡ノ中ニ。瞋恚ハ兼テ用心スル事不可得惡也。只暫時ノ間ニ起ル物也。主付從從對主。父對子子付父。日來非可有意旨境界ニモ。臨時ノ瞋恚アリ。解ハヤスカリヌベシ。故ニ初一念ニハ瞋發ト云トモ。第二念ニハ。タトヘ前人求悔善言懺謝セズトモ。自ラモハヤク懺謝スベキ也。然ルニ善言ヲ聞テモ猶瞋トケサルハ。犯戒ナルベシ。自餘ノ惡ハ。犯モ當分罪ヲ得ノミナリ。此瞋恚ハ衆善ヲ滅シ諸惡ヲ生スル極惡ナリ。佛言。若人造功德積如須彌山。一起瞋恚皆消滅（云云）明知瞋恚不瞋恚ニテ善人惡人ヲ知ト云ハ。喩ハ其人ノ爲ニ善事ヲ教レハ瞋テ不隨。惡事ヲ教レバ悦テ隨ナリ。惡人ト可知也。モトヨリ善ニクミセント思フ人ハ。善ヲ教レハ善ニ隨ヒ。惡ヲ制スレハ惡ヲ遠離ス。
　　總シテ善ヲネカハズ惡ヲウレヒザル人ヲ教導スルハ。カヘリテオロカナル事ナリト。先師モ常ニ示シ御シキ。其時ハ人ヲ教導スル身ニアラザルニ依テ。此道理聞ケトモ如不聞也キ。今ハ思合スルコト多。是ニ付テモ。先師ノ御詞殊被信受ナリ。誠ニ身心惡ナル人ハ。善ヲオシフレハ善ヲイフカル。惡ヲオシフレハ惡ヲバ不瞋暫此瞋恚不瞋恚皆共ニ非所可取。惡ノ上ノ一雙ノ法ナルカユヘニ。イカルヘキヲイカルニ非。イカルヘカラザルヲイカラザルニアラザルガ故ニ。瞋不瞋共ニ惡法ナルヘキ也。然ハ不瞋モ非可取。瞋亦非可取。身心惡ナル者ノ爲ニハ。善ハ違緣ナルカ故。善ハ瞋恚トナリ。惡ハ違緣ニアラザルガ故ニ。惡ハ不瞋恚トナル。然レハ惡人ノ上ノ瞋恚不瞋恚ハ。共ニ不可取道理明也。故ニ惡ヲ教ルヲイカリ。善ヲ教ルヲイカラザルハ。イカルヘキヲイカリ。イカルベカラザルヲイカラザル故ニ。善人ノ上ノ瞋不瞋ハ。共ニ善ナルベキ道理モアルヘキナリ。今佛祖ノ家常ニハ。甘露門ヲ開テ進歩退歩スルヲ。瞋恚不瞋恚トハ習也。ユヘニ非退非進トイヒ。非虛非實ト云フ。此道理無邊際ナルガユヘニ。有光明雲海有莊嚴雲海ト。道取セルナリ。
　　衆生受佛戒卽入諸佛位位同大覺已眞是諸佛子ト云トキ。コノ不瞋恚如何可持乎。菩薩戒ヲ受テ菩薩ノ名ヲウレハ。可生慈悲心孝順心トアリ。此慈悲心孝順心ト云ハ。身心一如ノ心也。梵網ニハ常住慈悲心トトキ。華嚴ニハ唯心トトキ。法華ニハ實相トトキ。其詞ハ不同ナレトモ。スナハチ此慈悲心也。不瞋恚心也。此等心ヲオコストキ。ヤカテ佛心ナリ。ユヘニ位同大覺已ト云ナリ。又此世界ヲ忍界トイヒ。教主ノ佛ノ御名ヲ能忍トイヒ。此不瞋恚スナハチ慈悲忍辱也。ユヘニ受此戒時佛也菩薩也。其願ハ化一切衆生皆令入佛道ナリ。シカレハ世界ハ忍界。教主ハ能忍。戒ハ不瞋忍辱ナレハ。此戒ヲ持スル人。スナハチ位同大覺已ナリ。ユヘニ佛菩薩ハ。常ニコノ忍ヨリ進退スルユヘニ。退モ進モ忍ヲ不出ヲ以テ。非退非進ト被仰也。此時虛實取捨得失等ノ相對ノ法ヲ超越シテ。盡界能忍ノ一佛體トナルナリ。大地有情同時成道ナリ。大地有情位同大覺ナリ。シカモ如此ナリトイヘドモ。此是學言語ノ道理也。此外又イカナル瞋恚不瞋恚カアル。天下人咬嚼拄杖子不碎ヲ不瞋恚トシ。爲大衆喝一喝スルヲ瞋恚ト習也。
      （大集經云。一念瞋起。一切魔得便。又云。一念瞋燒俱低劫善○善惡因果經云。瞋恚之罪亦令衆生墮地獄餓鬼畜生。若生人中。得二種果報。一者常爲他人求其長短。二者常爲他所惱害○智度論云。阿難世世忍辱除瞋。以是困緣故。生便端正○五道經云。爲人醜陋者瞋恚故○大方廣寶筐經云。未除瞋火而得智火。亦無有是處○輟耕錄云。杭州楊鎭一凶徒。素不孝於父母。尤凌虐其妻。有子三歲。愛惜甚至。妻常抱負。偶失手攧損其頭。泣而謂姑曰。夫歸必被歐死。不若溺水之爲幸。姑曰。汝第無憂。但云是我之誤。我却避小姑處俟其瞋息而還。至晩夫歸。見兒頭徑捽妻欲殺之。妻曰。非吾過也。婆顛之耳。懼汝怒已往小姑家去。遂釋之。次日持刀尋母。中途藏刀石下。却到妹家。好言誘母至石邊。忿躁罵詈取刀殺母。竟失刀所在。唯見巨蛇介道。畏怯退縮。不覺雙足陷地中。須臾卽沒至膝。七竅流血聲罪自咎。母急扶抱。無計可施。走報於婦。婦掘地。隨掘陷。啖以飮食。三日而死。觀者日數千人。莫不稱快○華嚴經云。譬如娑竭羅龍王。欲現龍王大自在力饒益衆生咸令歡喜。從四天乃至他化自在天處及於地上。於一切處所雨不同。於化樂天雨大摩尼寶。名爲放大光明。於夜摩天雨大名華。名爲種種莊嚴具。猶如以諸佛一心法門逐衆生見時有別。）

第十不謗三寶戒

　　戒文云。現身演法。世間津梁。德歸薩婆若海。不可稱量。頂戴奉勤也
　　鈔云。佛ニ各各アリ。先ツ法身佛ト云フ。コノ妙體カ佛ノ本ナルベシ。是ヲ談スル時。周遍法界トイフ時。西方ノ佛東方ノ佛ト不可言。故一佛ナリ。此一佛ノ上ニコソ。東方藥師西方ノ彌陀モアリ。イマ周遍トイハバ。何處ニ周遍スルゾ。無並所非青黃赤白黑トイヒ。非來非去ナムトイフ。如此イヘバ。法身ヤスク心得也。世間ヲ解スルニハ。青黃赤白黑ナリ。佛法ニハ非スト說ク。或時ハ色卽是空空卽是色ト說ク。或時ハ諸法トトキ。實相トトキ。唯心トトキ。法性トトキ。眞如トトク。我等カ見ル諸法ヲ實相也ト說上ハ。無不審ベシ。聞未曾有之法ニテコソアレ。不心得所コソ恨ナレドモ。所詮日來ノ見ノ吾我ヲ可棄也。一心欲見佛。不自惜身命ト云フ。ナクル淵スツル樹下モ。若田若里皆以法身ノ體ナレバ。何トステ何ト不惜ゾ。只吾我ノ身心ヲスツルナリ。我ヲ可奉法身體。奉スルト云ハ。我ト云事ヲ不取不愛。此時何見桃花不覺聞竹聲不悟道。此時三寶不被謗。去來ハ法身ノ中ナリ。青黃赤白等ハ法身上ノ法體ナリ。以是等可謂不謗佛法也。コノユヘニ。イタヅラナル木ヲキザミテ佛ヲ作ル。此時佛現前ス。イタツラナル素紙ニ經卷ヲウツス。又如此。僧ト云モ。在家ヨリコソ出家スレ。モトヨリノ僧ナラズ。シカレバ大地有情同時成道ノ佛ヲ。木ニキサミタル功德也。然ハ佛計ヲ功德ト不可言。經卷ニ所解ノ理カ功德ナレバ。理ニタニ符合セハ功德也。經ハ理ヲツラネタルユヘニ。談スルモ功德也。僧モ剃頭著衣シタレトモ。其分何程ノ事トイハネバ。一タダ愚癡僧ナリ。然而ヨカリシ僧ノ形ヲマネタルユヘニ。供養スレハ福田トナルナリ。釋尊大地有情同時成道ト被仰ハ。木ニテ佛ヲ造タル事モ不可有。此木釋尊ト同時ニ成道スルユヘニ。木ヲ以テ木ニ作ルトヤ云ベキ。シカレハ三聚淨戒又十戒ノ名ハ妄ナレトモ。一一ノ戒品三寶ノ功德現前セザル事ナシ。然而衆生界ノ習ニハ。正ク佛トイハサル時ハ不知佛。正ク法トモ。僧トモ云ハザルトキハ。法ヲモ僧ヲモ如不知。必ス十戒トツヅケストモ。不謗三寶ヲ信ゼムトキハ無不足ナリ。元來生佛不二ナルユヘニ。衆生ヲ別ニ置ク事ナシ。是ヲ三寶ノ功德ヲ習ト云フ。如此三歸三寶程ハ。可謗トモ不可謗トモ不知之。然而住惡見住邪見時ハ。強テ存分タル事モナケレトモ。謗三寶セラル。又雖如歸三寶。知三寶有樣コソ。
　　可歸トモ不可謗トモ云事ハアルベケレ。三寶ニ歸セシガ等ナレトモ。所得ノ心ニテ歸スレバ。利譽ノミ願フ。是モ一分ハ功德アリ。然而非眞實儀。シカレバ三寶ノ有サマヲアキラムル。是ヲ歸依三寶ト云ヒ。三寶ノ有サマニクラキ。是ヲ謗ト云也。モトヨリ三寶ハ都テ。不被謗事ト可習也。可謗ヲ不謗ト信スルハ。少分ノ功德也。難達佛果菩提也。佛法ノ至極スルトコロハ。此三寶歸依ヲ以テナリ。今ノ佛戒ノ心地ハ。何レヲ初トモ終トモ難定。シカルニ不謗三寶戒ヲ終リニオカルル事ハ。餘ノ九戒皆佛身ト體脫シヌル時ニ。總シテ不謗三寶ト說ルルガ詮ニテアルナリ。教授ノ文ニ。現身演法世間津梁也ト云ハ。身ト法ト津梁トナル。法性海眞如海是薩婆若海也。津梁ハ渡スル心ナリ。又津梁トハ僧寶ナルベシ。梁ハ橋付テ梁ト云ナリ。現身ト演法ト津梁トニテ三寶也。コレ法性眞如ノ三寶ナリト頂戴奉勤スベシトナリ。先ツ煩惱ト一切業障海。皆從妄想生也。妄ヨリ妄ヲ生ス。若欲懺悔者。端坐思實相ト云フ。思實相ノ上ハ。佛モ衆生モ不二也。聖靈何隔カアラム
　　（地獄經云。有衆生。蹇吃瘖啞口不能言。若有所說。閉目擧手乃不言了。何罪所致。佛言。以前世時坐誹謗三寶輕毀聖道論他好惡求人短長強誣良善憎嫉賢人○百緣經云。長者婦重孕生九子。而初孕一子在胎內不生。母老後謂曰。我死胎內子猶存。割我腹可出之。後遂如其言。一兒頭白。乃謂曰。我前身罵詈衆僧。依其報處胎內六十年。受大苦惱○大集經云。國王罵詈打縛犯戒僧。其罪多於出萬億佛身血。墮阿鼻獄。）

佛祖正傳禪戒鈔（尾）
