
　　No.2582

　　正法眼藏
　　正法眼藏。密傳密付。古之與今。嫡佛嫡祖。永平元祖。入宋。穿鑿五葉之根蒂。歸朝。能爲一天之蔭涼。忒殺婆心。以和字柔漢語。奇妙善巧。令人不累文言。如石含玉。似地擎山。聊綴卑語。述其大旨耳。後昆。此八字不打開。妙心源未通徹。一大藏教。少林妙訣。夢也未見在矣。
　　嘉暦四年中夏。
　　曾孫義雲和南拜書


　　彫刻永平正法眼藏緣由
　　恭ク以レハ。曩昔吾高祖禪師。萬里ノ嶮浪ニ一葦ニ乘シ。風波ノ難ヲ辭セス。入宋シテ終ニ明州天童山ニ登リ。如淨禪師ニ參謁シ。直下ニ心身脱落眼横鼻直ナルコトヲ識得シ。空手還郷シテ。初ニ法ヲ洛南深草ノ興聖ニ開キ。後ニ道ヲ北越志比ノ本山ニ唱ヘ玉フ。其中間二十餘年。弘法利生横説竪説ノ家訓若干卷ナリ。其中和字ヲモテ漢語ヲヤハラケ。廣ク道俗ノ群機ニ説示シ玉フ所ノ書。都盧一百卷。自ラコレヲ正法眼藏ト題目シ玉フ。是レ即チ如來一化ノ所説。金字五千軸ノ妙旨ヲ究盡シ。祖祖單傳ノ正義ヲ直示シ。諸家ノ執見ヲ辨斥シ玉フ。兒孫ノ輩ヲシテ親ク佛知見ヲ開明シ。正法眼藏涅槃妙心ヲ證得セシメント欲シ玉フ所以ノ大慈大悲心ナリ。シカアルニ。祖師滅後ステニ五百五十ノ星霜ヲ經ルトイヘトモ。コレ書イマタ梓ニ鐫ルコトヲ許サレス。兒孫輩唯拜寫シテ受持ス。故ニ展轉拜寫ノ毎度ニ。文字章句ノ詳略。烏焉魚魯ノ錯誤無キコトアタハス。其錯誤アルモカツテ疑怪ノ意ナク。唯一己ノ臆斷ニヨリテ拜寫シ。其甚シキニ至テハ。自ラ高識卓見擇法具眼ト誇稱シ。諸山古刹ノ室内ニ秘在スル所ノ諸本ト考讐シ。文句ノ長短廣略アルヲ見テ。宗祖ノ見識ヲ點見シ。小見ノ邪疑ヲ生シ。筆寫ノ疎脱ト謂テ妄ニコレヲ増補シ。マタ後人ノ妄添ト爲シテ私ニ削除シ。自ラ痛快トオモヘリ。コレニ由リテ。後來ノ晩學ヲシテ非非相傳ヘ。宗ノ邪正。法ノ實歸ヲ知ラサラシムルニ至ル。是故ニ前ノ堂頭洞宗宏振禪師。三僧統ノ大老ト相倶ニコノ事ヲ慨嘆シ。專ラ彫刻流通ノ盛擧ヲ謀リ玉ヒ。ツヰニ寛政七年乙卯ノ春。官衙ニ上奏シ。明年丙辰十二月。官許ヲ蒙リ玉フ。因ニ余ト俊量トヲ三僧統ノ廳ニ召シ。彫刻ノ幹事ヲ命セラル。ココニ於テ。
　　俊量ト相倶ニ化ヲ四方ノ同志有縁ノ道俗ニ募リ。コノ事ニ從フコト既ニ十年餘ニシテ業ヲ卒フ。茲歳文化八年辛未ノ春。越ノ祖山ニ登リテ。現住堂頭勅特賜廣壽妙濟禪師ニ拜謁シ。彫刻圓成ノ事ヲ奉告ス。因ニ凡例及ヒ卷目ノ列次ヲ輯録シ。コノ縁由ヲ併セテ。謹テ閣下ノ電覽ニ備ヘ。遂ニ卷ノ首ニ附シテ。此書刊行ノ概略ヲ叙ス
　　筑紫沙門穩達謹識



　　彫刻永平正法眼藏凡例
　　佛祖
　　コノ卷目。諸本ミナ佛祖宗禮ト題號ス。シカアルニ。
　　今現ニ豐後泉福寺ノ影室ニ秘在セル經豪和尚眞筆ノ抄本ニヨリテ挍閲スルニ。詮慧和尚ノ御聽書ニ。宗禮ノ二字ヲ釋シテイハク。宗禮トイフ假名詞ニヨムナリト。故ニイマコノ卷目。タタ佛祖ト題號シテ。宗禮ノ二字ヲハ本文ノ句ノ首ニ布置シテ。宗禮ト發語ノ假名ニ讀マシム
　　嗣書
　　コノ卷。古本ミナ末章本文ノ句ノ首ニ嗣書ノ二字アリ。古本ノ傳衣ノ卷。マタ御眞筆ノ辨道話等ニ準スレハ。コレ卷尾ノ題目ナルコトアキラケシ。古本毎卷ノ末杪ニ。正法眼藏第某ト。ミナ卷目ノ題號ヲ安セリ。イマコノ卷尾ニ題號ヲ逸脱ス。シカアレハ。スナハチ古本末章ノ句ノ首ニ布置セル嗣書ノ二字ハ。卷尾ノ題號ニシテ。
　　次下ノ文ノ「先師天童堂上大和尚（乃至）從來ノ舊窠ヲモ脱落スルナリ」
　　等ノ六百四字ハ。末章ナルコト必セリ。ユヘニイマ全部毎卷ノ尾ニ題號ヲ安スルノ例ニ傚ヒ。正法眼藏ノ四字ヲ加ヘテ題號ヲ貼ス。末章ノ例ハ。法華觀音·梅華·面授·傳衣等ノ卷ノ如シ
　　洗面
　　コノ卷委悉ニ清本ト對閲スルニ。語句ノ詳略大同小異。格別ノ差異無シ。マタ福本ト挍閲スルニ。福本ハ本文全ク存セサレハ。異同ノ考フヘキ無シ。宋吾本ト挍讐スルニ。文句ノ詳略異同過半ナリ。
　　故ニイマ唯宋吾本ノ差異ノミヲ本卷ノ上層ニ標掲シテ。看讀人ノ考讐ニソナヘ。福清兩本ノ異同ヲハ。シハラク略シテ標擧セス。舊來コノ卷三本ノ差異アリ。ユヘイカニトナレハ。コノ卷ハ興聖·吉峯·永平等ノ三處ニ於テ示衆シ玉ヒ。其説示ノ毎度ニ語句ヲ添削潤色シ玉フモノ。疑ヒ無シ。最初延應元年己亥ノ冬。興聖ニ於テ示シ玉フ所ノ一本アリ。其展轉謄寫ノ本。所在未タ詳ナラストイヘトモ。其謄本アルコト。宋吾梵清ノ兩本トモニ。ミナ末章ノ前行ニ。
　　延應元年己亥十月二十三日在觀音導利興聖寶林寺示衆トイフ。二十四字ヲ記ス。コノ二十四字ノ奧書ニテ。興聖示衆ノ謄本アリシコト推シテ知ルヘシ。中コロ寛元元年癸卯ノ冬。吉峯ニ在テ説示シ玉フ所ノ一本アリ。即今世ニ現在セル所ノ宋吾本。其傳寫シ來ル所ノ本ナリ。後建長二年庚戌ノ春。永平寺ニ於テ衆ニ示シ玉フ所ノ一本アリ。其展轉謄寫ノ本。マサシク今時現行ノ梵清本即チ是レナリ。梵清謄寫ノ本ノ卷尾ニ。興聖ニ在テ示衆ノ奧書アリトイヘトモ。其本文ニイハク。イマ吉祥山永平寺嚼楊枝ノトコロアリト。マタイハク。幸値永平老漢嚼楊枝。
　　是レ即チ永平寺ニ在テ示衆ノ奧書ト本文ノ祖語ト的當シテ。他ノ雜糅無キコト知ルヘシ。宋吾本ハ實ニ吉峰示衆ノ混金璞玉ナルカ故ニ。「イマ吉祥山（乃至）幸値永平」
　　等ノ祖語ヲ載セス。是ヲ以テ覈カニ知ル。其三處ニ於テ示衆ノ毎度ニ。語句ヲ添削潤色シ玉フコト疑ヒ無キコトヲ。有人イハク。洗面洗淨ノ二卷ハ。通本ヲ以テ福本オヨヒ清本等ニ對閲挍讐スルニ。通本是ニシテ。古本ハ不可ナルニ似タリ。知ヌ固ヨリ二本アルコトヲ。今ハシハラク通本ニ從フト。有人マタイハク。洗面ノ卷。元來二本アリト。コノ卷ノ異同ステニ上ニ辨スルカ如ク。
　　コノ卷ハ宗祖親シク三處ニ於テ示衆ノ毎度。其語句ヲ添削潤色シ玉ヘハ。其語句ノ異同アルモ。舊來祖師ノ親誥實語ナレハ。孰ヲカ是トシ。孰ヲカ非トセン。或ハ後學ノ輩。宗祖示衆ノ語句ノ異同アルニ眩惑シテ。其語句ノ多寡異同アルハ。ミナ後人ノ一己ノ私情ヲモテ。妄ニ添削スル所ナラント疑看センコトヲ恐ル。故ニイマ刻スル所ノコノ卷ハ。全ク永平示衆ノ全文ニ依リ。宋吾本ノ差異ヲハ本文句句ノ層上ニ掲ケテ。看讀ノ人ヲシテ。コノ卷舊來兩三本ノ差異有リテ。
　　諸方ニ秘在セル所ノ數本ノ由リテ出ル所ヲ知ラシメンコトヲ欲シ。聊コノ辨ニ及フ
　　コノ書。宗祖ノ御手澤ハ。全部ミナ俗假字ヲモテ御草稿アリテ。學人ニ説示シ玉ヘハ。俗假字ヲ以テ拜寫センコト。舊來ノ正義ナリトイヘトモ。經豪和尚手澤ノ抄本ヲ拜閲スルニ。本文參注トモニミナ眞假字ナリ。イマ拜寫シ得テ刻スル所ノ永平寶庫ノ藏本。カツ二代禪師御眞筆ノ二十八卷ノ秘本。梵清和尚眞蹟ノ正本等モ。亦ミナ眞假字ヲモテ謄寫セリ。梵清和尚ノ本ハ。タタ四攝法四馬法華轉法華袈婆功徳遍參等ノ五卷ノミ俗假字ヲモテ寫セリ。
　　マタ近世六十篇ヲ全部ト局定シテ謄寫シ秘蔵スル所ノ本ハ。全部ミナ俗假字ヲモテ寫セリトイヘトモ。其書兩三部ヲ得テ對讀挍讐スルニ。假字ノ訓音ハ同シケレトモ。國字ノ字體異ナルモノ許多ナリ。雖ヲヰヱトモニ寫シ。誘ヲヰサナイニ寫シ。勢ヲイキオヰニ寫シ。教ヲオシヱニ寫ス等ノ類。カクノ如キ等ノ舛訛一二三ニアラス。ソレ國字ノ訓音ハ固ヨリ同音ナルモ。毎字七音四聲輕重清濁字母。各相ソナハリテ。混同スルコトヲ得ス。タトヒ國字ノ異同ヲ管セズ。俗假字ヲモテ寫スベクモ。
　　未ダ古本ノ全部一齊ニ俗假字ヲモテ寫セル正本ヲ拜看セザレハ。梵清本ノ如ク俗假字眞假字相雜糅シテ梓ニ鐫リガタシ。故ニ今刻スル所ノコノ書。
　　全部一齊ニ眞假字ヲ以テ寫セル永平庫内ノ藏本ニ就キ寫シ得テ。一字一點ノ私意ヲ加ヘズ。唯原本ノ儘ヲ彫刻ス。且諸方ノ古刹ニ秘在スル所ノ諸本ト。文字ノ異同言句ノ詳略有ルガ如キハ。經豪手澤ノ眞本ト梵清眞蹟ノ正本トニ挍讐シテ。一字二字或ハ一句二句ヅツ。今刻スル所ノ印本ノ上方ニ標掲ス
　　全部ノ中。經律論及ヒ諸祖ノ語録。諸子百家ノ史傳等ヨリ。往往古語ヲ引證シ玉フ。ソノ中ニ。初學ノ人國讀ヲナシガタキトコロハ。經豪梵清以下ノ諸師布置セラレシ訓點ノ儘ヲ梓ニ鐫リ。初學ノ看讀ニ便ス
　　コノ書。卷目ノ多寡編集ノ列次。古今ノ諸師家家不同ナリ。
　　今且ク奘翁ノ挍正結集シ玉フ七十五帖ノ次第ヲ列セバ左ノ如シ
















　　現成公案摩訶般若波羅蜜佛性身心學道即心是佛行佛威儀一顆明珠心不可得古佛心大悟坐禪儀坐禪箴海印三昧空華光明行持恁麼觀音古鏡有時授記全機都機畫餅溪聲山色佛向上事夢中説夢禮拜得髓山水經看經諸惡莫作傳衣道得佛教神通阿羅漢春秋葛藤嗣書柏樹子三界唯心説心説性諸法實相佛道密語無情説法佛經法性陀羅尼洗面面授佛祖梅華洗淨十方見佛遍參眼睛家常三十七品菩提分法龍吟祖師西來意發無上心優曇華如來全身三昧王三昧傳法輪大修行自證三昧虚空缽盂安居他身通王索仙陀婆出家
　　右七十五帖ハ。祖師滅後四年。建長七年乙卯ニ至テ。永平二代懷奘禪師。祖師ノ御草本ニ就テ書寫シ。親ク自ラ挍正列次輯録シ玉フ所ニシテ。詮慧和尚ノ御聽書及ヒ其嗣經豪和尚ノ抄本モ。亦コノ奘翁編集ノ七十五帖ニ依リ玉フ
　　祖師滅後五十一年。乾元癸卯ノコロ。經豪和尚（詮慧和尚之徒。住洛之永興寺）手親奘翁編集ノ七十五帖ヲ書寫シテ。毎卷ニ抄ヲ作リ玉フ。經豪手澤ノ正本。今現ニ豐後州横手村泉福寺開山無著和尚ノ影室ニ秘在ス。世ニ是ヲ經豪本。マタ影室本。マタ七十五帖トモ稱ス。今刻スル所ノ印本ノ上層ニ。單ニ影室ト稱シ。マタ福本ト略稱ス
　　祖師滅後七十六年。嘉暦四年己巳ノ夏。
　　永平中興義雲和尚自ラ正法眼藏六十卷ヲ集メテ。毎卷ニ題號ノ頌ヲ述作シ玉フ。即チ奘翁編集ノ七十五帖ノ中ニ就テ










　　現成公案摩訶般若波羅蜜佛性身心學道即心是佛行佛威儀一顆明珠古佛心大悟坐禪儀海印三昧空華光明行持恁麼觀音古鏡有時授記全機都機畫餅溪聲山色佛向上事夢中説夢看經諸惡莫作道得神通阿羅漢葛藤柏樹子三界唯心無情説法法性陀羅尼洗面十方見佛遍參眼睛家常龍吟祖師西來意發無上心優曇華如來全身缽盂安居虚空
　　等ノ五十卷ヲ拔取シ。其中ノ行持ノ卷ヲ。上下ニ分テ二卷トナシ。マタ奘翁ノ七十五帖ニ脱逸散在シテ無キ所ノ


　　三時業法華轉法華菩提薩埵四攝法發菩提心四馬袈裟功徳出家功徳供養諸佛歸依三寶
　　等ノ九卷ヲ捃拾添加シテ。都テ六十卷トナス（卷目ハ唯五十九卷ニシテ。行持ノ卷ヲ上下ニ分テ二卷トナシ。都テ六十卷ト稱ス）世ニイハユル宋吾本ト稱スルモノ是ナリ
　　應永己亥ノコロ。加州佛陀寺大容梵清和尚。奘翁ノ七十五卷ヲ寫シテ。遲日江山麗。春風華草香。泥融飛燕子。沙暖睡鴛鴦ノ古句二十字ヲ以テ。毎冊各一字ヲ配布シテ。二十冊ニ分テ本集トナシ。マタ奘翁編集ノ七十五帖ニ散逸セル九卷ヲ寫シテ。木火土金水ノ五字ヲモテ。一字ヅツ毎冊ニ配布シ。五冊ニ分テ別輯全部二十六冊（本集二十冊。別輯五冊。別ニ網目一冊ヲ加ヘテ。冊數都テ全部二十六冊トナス）卷數都テ八十四卷トナス（丹波州一森村玉雲寺開山大容梵清和尚。應永二十六年己亥ノコロ。加州佛陀寺ニ住スル時。自ラ書寫スル所ノ八十四卷ノ眞本。今ニ同州苑部徳雲寺ニ秘在ス。中古以來篤信ノ師僧相競テコノ八十四卷ヲ拜謄ス。今印本ノ上層ニ清本ト略稱ス）

　　永平寺寶庫ニ秘在スル所ノ秘密正法眼藏ト題號スル本。二十八卷アリ。祖師滅後三十五年。弘安十一（茲歳改元正應）年戊子ノ九月晦日ニ寫ス所ニシテ。其字樣モツトモ古筆ナリ。コノ中二十卷ハ。梵清ノ八十四卷ノ中ニ包含ス。其八十四卷ノ中ニ脱逸シテ無キ所ノモノ八卷アリ。卷目左ノ如シ

　　後心不可得示庫院文八大人覺四禪比丘深信因果唯佛與佛受戒道心」
　　右秘密ノ中ヨリコノ八卷ヲ拔采シ。梵清本ノ八十四卷ニ増加シテ。都盧九十二卷トス
　　元祿年中永平三十五世晃全禪師
　　辨道語重雲堂式生死
　　右ノ三卷ヲ捃摭シテ。上ノ九十二卷ニ參合シテ。都テ九十五卷トナシテ。全部ヲ結集シ畢ル。正法眼藏闢邪訣（元文三年戊午ノ春。若州空印寺面山和尚撰述スルトコロニシテ。後學ノ本書ヲ看讀スル者ノ邪惑ヲ辨斥ス）ニイハク。重雲堂式。從肥後廣福寺出。生死卷。從永平寶藏出。辨道語。從京師華族家出。元録年中。永平晃全禪師。采此三卷續九十二卷。總爲九十五卷（奘翁編集ノ七十五卷ト。義雲編集中ノ捃拾散逸ノ九卷ト。秘密中ヨリ拔釆ノ八卷等。彼此參合シテ。都テ九十五卷トナル）
　　コノ毎冊卷目開合ノ多寡。カツ卷目編集次序ノ如キ。編集ノ手各別ナルガ故ニ。編次モ亦隨テ差異ス。是ヲ以テ後世各自ニ其家家先人ノ編集ヲ固執シテ。卷目多寡是非ノ諍論出ルニ至ル。今刻スル所ノ印本ハ。始辨道話ヨリ終リ八大人覺ノ卷ニ至ルマデ。祖師説示シ玉フ年月ノ次第ヲ推シテ卷目ヲ列次ス。祖師説示ノ年月不記ノ卷ノ如キハ。奘翁編集ノ年月ノ次第ヲ推シテ卷目ヲ列次ス
　　生死·道心·受戒等ノ三卷ハ。舊來祖師説示ノ年月。マタ奘翁編集ノ年月ヲモ記セザルガ故ニ。年月ノ次第ヲ推シ編次スルコトヲ得ズ。故ニ今シバラク唯佛與佛ノ卷ノ下ニ列次編集ス
　　唯佛與佛ノ卷ノ如キハ。祖師説示ノ年月ヲ記セス。唯弘安十一年戊子ノ春。奘翁編集ノ年月ノミヲ記セリ。シカアレバ。
　　奘翁八大人覺ノ卷ヲ編集ナサレシ建長七年乙卯ヨリ。三十四年後ノ編集ナレバ。決定シテ卷末ニ列次スベキナレドモ。八大人覺ノ卷ハ。奘翁編集ノ奧書ニモイハク。コノ御草等ハ先師最後ノ教勅ナリ。若シ先師ヲ戀慕シ奉ルノ人ハ。必コノ卷ヲ書シテコレヲ護持スベシ。コレ釋尊最後ノ教勅。且ツ先師最後ノ遺教ナリト。カクノ如ク奘翁慇懃ノ教示アレバ。唯コノ卷ノミ殊ニ列次ニカカハラズ。四禪比丘ノ次位ニ列シテ。四禪比丘·唯佛與佛·生死道心·受戒·八大人覺ト列次ス。讀ムモノ訝ルコトナカレ
　　コノ書全部ノ冊數。舊來定數有ルコト無シ。梵清本ハスデニ上ニ辨ズルガ如ク。遲日江山（乃至）睡鴛鴦等ノ二十字ヲ以テ。毎冊ニ各一字ヲ配布シテ。本集ヲ二十冊ニ分ツ。今刻スル所ノ印本モ亦コレニ效テ。震旦初祖傳法ノ頌ノ。吾本來此土。傳法救迷情。一華開五葉。結果自然成ノ二十字ヲ以テ。毎冊ニ各一字ヲ配布シテ。全部ヲ二十冊ニ分チ。マタコノ二十冊ヲ四帙ト做シテ。開示悟入ノ四字ヲ以テ帙目ヲ次表シ。毎帙各五冊ヲ收在ス。宗祖説示シ玉フ所ノ假名正法眼藏ノ御草稿。最初ハ都盧一百卷アリキ。御遺物記録ニイハク。正法眼藏百草ト。マタ八大人覺ノ卷ノ奧書ニイハク。都盧一百卷撰之ト。シカアルニ。コノ中五卷ハ。往古スデニ散逸シテ。兒孫輩コレヲ拜閲スルコトヲ得ズトイヘドモ。幸ニ九十五卷今尚存在シテ。拜閲スルコトヲ得ルハ。實ニ兒孫ノ慶快ナリ
　　義雲禪師ノ序ハ。師ノ本録ニ載テ久シク世ニ行ハル。固ヨリ本書通篇ノ序ニアラサルコトハ人ノ知ル所ナリ。シカアレトモ宗祖述作ノ大旨。カツ後學參究ノ箴誨。自ラ師ノ文辭上ニ昭昭タリ。故ニ假リテ今刻スル所ノ本書ノ首ニ弁ラシメテ。別ニ序引跋語等ヲ附セスト云







　　永平正法眼藏卷目列次
　　（宗祖説示ノ年月ノ次第ト。奘翁編集ノ年月ノ次第トヲ推シテ卷目ヲ列次ス。本文卷尾題號ノ次ニ。祖師説示。及ビ奘翁編集ノ奧書年號ノ下ニ。某ノ年號幾年某ノ干支ト。年次及ビ干支ヲ脱スルノ處ハ。今コノ卷目列次ノ年號ノ下ニハ。殊ニ圈圍ノ中ニ年次及ビ干支ヲ記シテコレヲ補フ。シカアレドモ祖師及ビ奘翁ノ御記ニ混ゼンコトヲ恐ル。故ニ殊ニ圈圍ヲ作シテコレヲ分ツ。其例（三年）（癸巳）等ノ如シ。讀ムモノ御記ニ混ズルコト勿レ。唯本文看讀備考ノ今案ノミ
　　）開（之帙）
　　吾（之冊）。
　　（(一)）辨道話
　　トキニ寛喜（三年）辛卯中秋日。入宋傳法沙門道元記
　　（(二)）摩訶般若波羅蜜。

　　爾時天福元（癸巳）夏安居日在觀音導利院。示衆。
　　寛元二年甲辰三月二十一日。在越宇吉峯精舍侍者寮。書寫之。
　　（(三)）現成公案

　　コレハ天福元年（癸巳）中秋ノコロカキテ鎭西ノ俗弟子楊光秀ニアタフ。建長壬子拾勒。
　　（(四)）一顆明珠
　　爾時嘉禎四年（戊戌）四月十八日。在雍州宇治縣觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　寛元元年癸卯閏七月二十三日。書寫于越州吉田郡志比莊吉峯寺院主房。侍者比丘懷奘。
　　（(五)）重雲堂式。
　　暦仁二年己亥四月二十五日。觀音導利興聖護國寺開闢沙門道元示。
　　（(六)）即心是佛
　　爾時延應元年（己亥）五月二十五日。雍州宇治縣觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　本（之冊）。
　　（(七)）洗淨
　　爾時延應元年己亥冬十二月二十三日。在雍州宇治縣觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(八)）禮拜得髓
　　延應（二年）庚子清明日。記觀音導利興聖寶林寺。
　　（(九)）谿聲山色
　　爾時延應（二年）庚子結制後五日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(一〇)）諸惡莫作
　　延應（二年）庚子月夕。在興聖寶林寺。示衆。來（之冊）。
　　（(一一)）有時
　　仁治元年庚子開冬日。書于興聖寶林寺寛元癸卯夏安居書寫之。懷奘。
　　（(一二)）袈裟功徳
　　トキニ仁治元年庚子開冬日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(一三)）傳衣
　　トキニ仁治元年庚子開冬日。記于觀音導利興聖寶林寺。入宋傳法沙門道元
　　此（之冊）。
　　（(一四)）山水經
　　爾時仁治元年庚子十一月十八日。在于觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(一五)）佛祖
　　爾時仁治二年辛丑正月三日。書于日本國雍州宇治縣觀音導利興聖寶林寺。而示衆。
　　（(一六)）嗣書

　　于時日本仁治二年歳次辛丑三月七日觀音導利興聖寶林寺。入宋傳法沙門道。元記。
　　寛元（元年）</framebox>癸卯九月二十四日。掛錫於越州吉田縣吉峯古寺草菴。華字
　　（(一七)）法華轉法華。
　　開山觀音導利興聖寶林寺。入宋傳法沙門道元記。押華字。
　　嘉元三年乙巳孟春初。於寶慶寺書寫了土（之冊）。
　　（(一八)）心不可得
　　爾時仁治二年辛丑夏安居。于雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(一九)）心不可得
　　仁治二年辛丑夏安居日。書于興聖寶林寺。
　　（(二〇)）古鏡
　　仁治二年辛丑九月九日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　示（之帙）
　　傳（之冊）。
　　（(二一)）看經
　　于時仁治二年辛丑秋九月十五日。在雍州宇治縣興聖寶林寺。示衆。
　　（(二二)）佛性
　　爾時仁治二年辛丑十月十四日。在雍州觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　法（之冊）。
　　（(二三)）行佛威儀
　　仁治二年辛丑十月中旬。記于觀音導利興聖寶林寺。沙門道元。
　　（(二四)）佛教
　　于時仁治二年辛丑十一月十四日。在雍州興聖精舍。示衆。
　　（(二五)）神通
　　爾時仁治二年辛丑十一月十六日。在於觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　救（之冊）。
　　（(二六)）大悟
　　爾時仁治三年壬寅春正月二十八日。住觀音導利院興聖寶林寺。示衆。
　　而今寛元二年甲辰正月二十七日。駐錫越字吉峯古寺。而書示於入天大衆。
　　同二年甲辰春三月二十日。侍越宇吉峯精舍堂奧次。書寫之懷奘
　　（(二七)）坐禪箴
　　仁治三年壬寅三月十八日。記興聖寶林寺。
　　爾時同四年癸卯冬十一月。在越州吉田縣吉峯精舍。
　　（(二八)）佛向上事
　　爾時仁治三年壬寅三月二十三日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(二九)）恁麼
　　爾時仁治三年壬寅三月二十六日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　迷（之冊）。
　　（(三〇本末)）行持
　　仁治三年壬寅四月五日。書于觀音導利興聖寶林寺。
　　情（之冊）。
　　（(三一)）海印三昧
　　仁治三年壬寅孟夏二十日。記于觀音導利興聖林寺。
　　（(三二)）授記
　　仁治三年壬寅夏四月二十五日。記于觀音導利興聖寶林寺。
　　寛元二年甲辰正月二十日。書寫于越州吉峯寺侍者寮。
　　（(三三)）觀音
　　爾時仁治三年壬寅四月二十六日。示衆。
　　（(三四)）阿羅漢
　　爾時仁治三年壬寅夏五月十五日。住于雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(三五)）柏樹枝
　　仁治三年壬寅五月菖節二十一日。在雍州宇治郡觀音導利院。示衆。
　　（(三六)）光明
　　仁治三年壬寅夏六月二日夜三更四點。示衆。于觀音導利興聖寶林寺。于時梅雨霖霖。簷頭滴滴。作麼生是光明。在大衆未免雲門道[覤-儿+目]破。
　　（(三七)）身心學道
　　爾時仁治三年壬寅重陽日。在于寶林寺。示衆。
　　悟（之帙）。
　　一（之冊）。
　　（(三八)）夢中説夢
　　爾時仁治三年壬寅秋九月二十一日。在雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(三九)）道得
　　仁治三年壬寅十月五日。書于在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(四〇)）畫餅
　　爾時仁治三年壬寅十一月初五日。在于觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(四一)）全機
　　爾時仁治三年壬寅十二月十七日。在雍州六波羅蜜寺側雲州刺史幕下。示衆。
　　同四年癸卯正月十九日。書寫之。懷奘。
　　（(四二)）都機
　　仁治（四年）癸卯端月六日。書于觀音導利興聖寶林寺。沙門道元。
　　（(四三)）空華
　　于時寛元元年癸卯三月十日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(四四)）古佛心。
　　爾時寛元元年癸卯四月二十九日。在六波羅蜜寺。示衆。
　　華（之冊）。

　　（(四五)）菩提薩埵四攝法
    仁治（四年）癸卯端午日。入宋傳法沙門道元
　　（(四六)）葛藤
　　爾時寛元元年癸卯七月七日。在雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　（(四七)）三界唯心
　　爾時寛元元年癸卯閏七月初一日。在越宇禪師峯頭。示衆。
　　（(四八)）説心説性
　　爾時寛元元年癸卯。在于日本國越州吉田縣吉峯寺。示衆。
　　（(四九)）佛道
　　爾時寛元元年癸卯九月十六日。在越州吉田縣吉峯寺。示衆。
　　開（之冊）。
　　（(五〇)）諸法實相
　　爾時寛元元年癸卯九月日。在于日本越州吉峯寺。示衆。
　　（(五一)）密語
　　爾時寛元元年癸卯九月二十日。在越州吉田縣吉峯古精舍。示衆。
　　（(五二)）佛經
　　爾時寛元元年癸卯秋九月。菴居于越州吉田縣吉峯寺。示衆。
　　（(五三)）無情説法
　　爾時寛元元年癸卯十月二日。在越州吉田縣吉峯寺。示衆。
　　（(五四)）法性
　　于時日本寛元元年癸卯孟冬。在越州吉峯精舍。示衆。
　　五（之冊）。
　　（(五五)）陀羅尼
　　爾時寛元元年癸卯。在越宇吉峯寺。示衆。
　　（(五六)）洗面
　　延應元年己亥十月二十三日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　寛元元年癸卯十月二十日。在越州吉田縣吉峯寺。示衆。
　　建長二年庚戌正月十一日。越州吉田郡吉祥山永平寺。示衆。
　　（(五七)）面授
　　爾時寛元元年癸卯十月二十日。在越宇吉田縣吉峯精舍。示衆。
　　（(五八)）坐禪儀
　　爾時寛元元年癸卯冬十一月。在越州吉田縣吉峯精舍。示衆。
　　（(五九)）梅華
　　爾時日本國仁治四年癸卯十一月六日。在越州吉田縣吉嶺寺。深雪三尺。大地漫漫。
　　葉（之冊）。
　　（(六〇)）十方
　　爾時寛元元年癸卯十一月十三日。在日本國越州吉峯精舍。示衆。
　　（(六一)）見佛
　　爾時寛元元年癸卯冬十一月朔十九日。在禪師峯山。示衆。
　　（(六二)）遍參
　　爾時寛元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禪師峯下茅菴。示衆。
　　（(六三)）眼睛
　　于時寛元元年癸卯十二月十七日。在越州禪師峯下。示衆。
　　（(六四)）家常
　　于時寛元元年癸卯十二月十七日。在越宇禪師峯下。示衆。
　　（(六五)）龍吟
　　于時寛元元年癸卯十二月二十五日。在越宇禪師峯下。示衆。
　　（(六六)）春秋
　　于時寛元二年甲辰。在越宇山奧。示衆。逢佛事而轉佛麟經。祖師道衆角雖多一麟足矣。
　　（(六七)）祖師西來意
　　爾時寛元二年甲辰二月四日。在越宇深山裏。示衆。
　　入（之帙）。
　　結（之冊）。
　　（(六八)）優曇華
　　爾時寛元二年甲辰二月十二日。在越宇吉峯精藍。示衆。
　　（(六九)）發無上心
　　爾時寛元二年甲辰二月十四日。在越州吉田縣吉峯精舍。示衆。
　　（(七〇)）發菩提心
　　爾時寛元二年甲辰二月十四日。在越州吉田縣吉峯精舍。示衆。
　　建長七年乙卯四月九日。以御草案書寫了懐奘。
　　（(七一)）如來全身
　　爾時寛元二年甲辰二月十五日。在越州吉田縣吉峯精舍。示衆。
　　（(七二)）三昧王三昧
　　爾時寛元二年甲辰二月十五日。在越宇吉峯精舍。示衆。
　　（(七三)）三十七品菩提分法
　　爾時寛元二年甲辰二月二十四日。在越宇吉峯精舍。示衆。
　　果（之册）
　　（(七四)）轉法輪
　　于時寛元二年甲辰二月二十七日。在越宇吉峯精舍。示衆。
　　（(七五)）自證三昧
　　爾時寛元二年甲辰二月二十九日。在越宇吉峯精舍。示衆。
　　（(七六)）大修行
　　爾時寛元二年甲辰三月九日。在越宇吉峯古精舍。示衆。
　　（(七七)）虚空
　　爾時寛元三年乙巳三月六日。在越宇大佛寺。示衆。
　　（(七八)）缽盂
　　爾時寛元三年乙巳三月十二日。在越宇大佛精舍。示衆。
　　自（之册）
　　（(七九)）安居
　　寛元三年乙巳夏安居。六月十三日在越宇大佛寺。示衆。
　　（(八〇)）他心通
　　爾時寛元三年乙巳七月四日。在越宇大佛寺。示衆。
　　（(八一)）王索仙陀婆
　　爾時寛元三年乙巳十月二十三日。在越州大佛寺。示衆。
　　（(八二)）示庫院文
　　寛元四年丙午八月六日。示衆。
　　（(八三)）出家
　　爾時寛元四年丙午九月十五日。在越宇永平寺。示衆。
　　（(八四)）三時業
　　建長五年癸丑三月九日。在於永平寺首座寮。書寫之畢。懐奘。
　　（(八五)）四馬
　　建長七年乙卯夏安居日。以御草案書寫之畢  懷奘
　　然（之册）。
　　（(八六)）出家功徳
　　建長七年乙卯夏安居日
　　（(八七)）供養諸佛
　　建長七年（乙卯）夏安居日。
　　（(八八)）歸依三寶
　　建長七年乙卯夏安居日。以先師之御草本書寫畢。未及中書清書等。定御再治之時有添削歟。於今不可叶其儀。仍御草如此云。
　　成（之册）。
　　（(八九)）深信因果
　　建長七年乙卯夏安居日。以御草案書寫之。未及中書清書。定可有再治事也。
　　（(九〇)）四禪比丘
　　建長七年乙卯夏安居日。以御草案本書寫畢  懷奘。
　　（(九一)）唯佛與佛
　　弘安十一年（戊子）季春晦日。於越州吉田縣志比庄吉祥山永平寺知賓寮南軒。書寫之。
　　（(九二)）生死
　　年號不記
　　（(九三)）道心
　　年號不記
　　（(九四)）受戒
　　年號不記
　　（(九五)）八大人覺
　　建長五年（癸丑）正月六日。書于永平寺。
　　如今建長七年乙卯解制之前日。令義演書記。書寫畢同一挍之。右本先師最後御病中之御草也。仰以前所撰假字正法眼藏等皆書改。竝新草具都盧一百卷可撰之（云云）既始草之御此卷當。第十二也。此後御病漸漸重増。仍御草案等事即止也。所以此御草等先師最後之教勅也。我等不幸而不拜見一百卷之御草。尤所恨也。若奉戀慕先師之人。必書此卷而可護持之。此釋尊最後之教勅。且先師最後之遺教也。
　　懐奘記之。



　　正法眼藏辨道話
　　諸佛如來。トモニ妙法ヲ單傳シテ。阿耨菩提ヲ證スルニ。最上無爲ノ妙術アリ。
　　コレタタホトケ佛ニサツケテヨコシマナルコトナキハ。スナハチ自受用三昧。ソノ標準ナリ。コノ三昧ニ遊化スルニ。端坐參禪ヲ正門トセリ。コノ法ハ。人人ノ分上ニユタカニソナハレリトイヘトモ。イマタ修セサルニハアラハレス。證セサルニハウルコトナシ。ハナテハテニミテリ。一多ノキハナランヤ。カタレハクチニミツ。縱横キハマリナシ。諸佛ノツネニコノナカニ住持タル。各各ノ方面ニ知覺ヲノコサス。群生ノトコシナヘニコノナカニ使用スル。各各ノ知覺ニ方面アラハレス。イマヲシフル功夫辨道ハ。證上ニ萬法ヲアラシメ。出路ニ一如ヲ行スルナリ。ソノ超關脱落ノトキ。コノ節目ニカカハランヤ。予發心求法ヨリコノカタ。ワカ朝ノ遍方ニ知識ヲトフラヒキ。チナミニ建仁ノ全公ヲミル。アヒシタカフ霜華。スミヤカニ九廻ヲヘタリ。イササカ臨濟ノ家風ヲキク。全公ハ祖師西和尚ノ上足トシテ。ヒトリ無上ノ佛法ヲ正傳セリ。アヘテ餘輩ノナラフヘキニアラス。予カサネテ大宋國ニオモムキ。知識ヲ兩浙ニトフラヒ。家風ヲ五門ニキク。ツヒニ大白峯ノ淨禪師ニ參シテ。一生參學ノ大事ココニヲハリヌ。ソレヨリノチ大宋紹定ノハシメ。本郷ニカヘリシ。スナハチ弘法救生ヲオモヒトセリ。ナホ重擔ヲカタニオケルカコトシ。シカアルニ弘通ノココロヲ放下セン。激揚ノトキヲマツユヱニ。シハラク雲遊萍寄シテ。マサニ先哲ノ風ヲキコエントス。タタシオノツカラ名利ニカカハラス。道念ヲサキトセン。眞實ノ參學アランカ。イタツラニ邪師ニマトハサレテ。ミタリニ正解ヲオホヒ。ムナシク自狂ニヱフテ。ヒサシク迷郷ニシツマン。ナニニヨリテカ般若ノ正種ヲ長シ。得道ノ時ヲエン。貧道ハイマ雲遊萍寄ヲコトトスレハ。イツレノ山川ヲカトフラハン。コレヲアハレムユヱニ。マノアタリ大宋國ニシテ禪林ノ風規ヲ見聞シ。知識ノ玄旨ヲ禀持セシヲ。シルシアツメテ。參學閑道ノ人ニノコシテ。佛家ノ正法ヲシラシメントス。コレ眞訣ナランカモ。イハク。大師釋尊靈山會上ニシテ。法ヲ迦葉ニツケ。祖祖正傳シテ。菩提達磨尊者ニイタル。尊者ミツカラ神丹國ニオモムキ。法ヲ慧可大師ニツケキ。コレ東地ノ佛法傳來ノハシメナリ。カクノコトク單傳シテ。オノツカラ六祖大鑑禪師ニイタル。コトキ。眞實ノ佛法マサニ東漢ニ流演シテ。節目ニカカハラヌムネアラハレキ。トキニ六祖ニ二位ノ神足アリキ。南嶽ノ懐讓ト青原ノ行思トナリ。トモニ佛印ヲ傳持シテ。オナシク人天ノ導師ナリ。ソノ二流ノ流通スルニ。ヨク五門ヒラケタリ。イハユル法眼宗·潙仰宗·曹洞宗·雲門宗·臨濟宗ナリ。見在大宋ニハ。臨濟宗ノミ天下ニアマネシ。五家コトナレトモ。タタ一佛心印ナリ。大宋國モ後漢ヨリコノカタ。教籍アトヲタレテ。一天ニシケリトイヘトモ。雌雄イマタサタメサリキ。祖師西來ノノチ。直ニ葛藤ノ根源ヲキリ。純一ノ佛法ヒロマレリ。ワカクニモマタシカアランコトヲコヒネカフヘシ。イハク。佛法ヲ住持セシ諸祖ナラヒニ諸佛。トモニ自受用三昧ニ端坐依行スルヲ。ソノ開悟ノマサシキミチトセリ。西天東地。サトリヲエシ人。ソノ風ニシタカヘリ。コレ師資ヒソカニ妙術ヲ正傳シ。眞訣ヲ禀持セシニヨリテナリ。宗門ノ正傳ニイハク。コノ單傳正直ノ佛法ハ。最上ノナカニ最上ナリ。參見知識ノハシメヨリ。サラニ燒香禮拜念佛修懺看經ヲモチヰス。タタシ打坐シテ身心脱落スルコトヲエヨ。モシ人一時ナリトイフトモ。三業ニ佛印ヲ標シ。三昧ニ端坐スルトキ。遍法界ミナ佛印トナリ。盡虚空コトコトクサトリトナル。ユヱニ諸佛如來ヲシテハ本地ノ法樂ヲマシ。覺道ノ莊嚴ヲアラタニス。オヨヒ十方法界三途六道ノ群類。ミナトモニ一時ニ身心明淨ニシテ。大解脱地ヲ證シ。本來面目現スルトキ。諸法ミナ正覺ヲ證會シ。萬物トモニ佛身ヲ使用シテ。スミヤカニ證會ノ邊際ヲ一超シテ。覺樹王ニ端坐シ。一時ニ無等等ノ大法輪ヲ轉シ。究竟無爲ノ深般若ヲ開演ス。コレラノ等正覺。サラニカヘリテ。シタシクアヒ冥資スルミチカヨフカユヱニ。コノ坐禪人。確爾トシテ身心脱落シ。從來雜穢ノ知見思量ヲ截斷シテ。天眞ノ佛法ニ證會シ。アマネク微塵際。ソコハクノ諸佛如來ノ道場コトニ佛事ヲ助發シ。ヒロク佛向上ノ機ニカウフラシメテ。ヨク佛向上ノ法ヲ激揚ス。コノトキ。十方法界ノ土地草木牆壁瓦礫。ミナ佛事ヲナスヲモテ。ソノオコストコロノ風水ノ利益ニアツカルトモカラ。
　　ミナ甚妙不可思議ノ佛化ニ冥資セラレテ。チカキサトリヲアラハス。コノ水火ヲ受用スルタクヒ。ミナ本證ノ佛化ヲ周旋スルユヱニ。コレラノタクヒト共住シテ同語スルモノ。マタコトコトクアヒタカヒニ無窮ノ佛徳ソナハリ。展轉廣作シテ。無盡無間斷不可思議不可稱量ノ佛法ヲ。遍法界ノ内外ニ流通スルモノナリ。シカアレトモ。コノモロモロノ當人ノ知覺ニ昏セサラシムルコトハ。靜中ノ無造作ニシテ直證ナルヲモテナリ。モシ凡流ノオモヒノコトク。修證ヲ兩段ニアラセハ。オノオノアヒ覺知スヘキナリ。モシ覺知ニマシハルハ。證則ニアラス。證則ニハ迷情オヨハサルカユヱニ。マタ心境トモニ靜中ノ證入悟出アレトモ。自受用ノ境界ナルヲモテ。一塵ヲウコカサス。一相ヲヤフラス。廣大ノ佛事。甚深微妙ノ佛化ヲナス。コノ化道ノオヨフトコロノ草木土地。トモニ大光明ヲハナチ。深妙法ヲトクコトキハマルトキナシ。草木牆壁ハ。ヨク凡聖含靈ノタメニ宣揚シ。凡聖含靈ハ。カヘツテ草木牆壁ノタメニ演暢ス。自覺覺他ノ境界。モトヨリ證相ヲソナヘテカケタルコトナク。證則オコナハレテオコタルトキナカラシム。ココヲモテワツカニ一人一時ノ坐禪ナリトイヘトモ。諸法トアヒ冥シ。諸時トマトカニ通スルカユヱニ。無盡法界ノナカニ。去來現ニ常恒ノ佛化道事ヲナスナリ。彼彼トモニ一等ノ同修ナリ同證ナリ。タタ坐上ノ修ノミニアラス。空ヲウチテヒヒキヲナスコト。橦ノ前後ニ妙聲綿綿タルモノナリ。コノキハノミニカキランヤ。百頭ミナ本面目ニ本修行ヲソナヘテ。ハカリハカルヘキニアラス。シルヘシタトヒ十方無量恒河沙數ノ諸佛。トモニチカラヲハケマシテ。佛智慧ヲモテ。一人坐禪ノ功徳ヲハカリシリキハメントストイフトモ。アヘテホトリヲウルコトアラシ。イマコノ坐禪ノ功徳高大ナルコトヲキキヲハリヌ。オロカナラン人ウタカフテイハン。佛法ニオホクノ門アリ。ナニヲモテカヒトヘニ坐禪ヲススムルヤ。シメシテイハク。コレ佛法ノ正門ナルヲモテナリ。トフテイハク。ナンソヒトリ正門トスル。シメシテイハク。大師釋尊マサシク得道ノ妙術ヲ正傳シ。マタ三世ノ如來トモニ坐禪ヨリ得道セリ。
　　コノユヱニ正門ナルコトヲアヒツタヘタルナリ。シカノミニアラス。西天東地ノ諸祖ミナ坐禪ヨリ得道セルナリ。ユヱニイマ正門ヲ人天ニシメス。トフテイハク。アルヒハ如來ノ妙術ヲ正轉シ。マタハ祖師ノアトヲタツヌルニヨラン。マコトニ凡慮ノオヨフニアラス。シカハアレトモ。
　　讀經念佛ハオノツカラサトリノ因縁トナリヌヘシ。タタムナシク坐シテナストコロナカラン。ナニニヨリテカサトリヲウルタヨリトナラン。シメシテイハク。ナンチイマ諸佛ノ三昧無上ノ大法ヲ。ムナシク坐シテナストコロナシトオモハン。コレヲ大乘ヲ謗スル人トス。マトヒノイトフカキ。大海ノナカニヰナカラ。水ナシトイハンカコトシ。ステニカタシケナク諸佛自受用三昧ニ安坐セリ。コレ廣大ノ功徳ヲナスニアラスヤ。アハレムヘシマナコイマタヒラケス。ココロナホヱヒニアルコトヲ。オホヨソ諸佛ノ境界ハ不可思議ナリ。心識ノオヨフヘキニアラス。イハンヤ不信劣智ノシルコトヲエンヤ。タタ正信ノ大機ノミヨクイルコトヲウルナリ。不信ノ人ハ。タトヒヲシフトモウクヘキコトカタシ。靈山ニナホ退亦佳矣ノタクヒアリ。オホヨソ心ニ正信オコラハ修行シ參學スヘシ。シカアラスハシハラクヤムヘシ。ムカシヨリ法ノウルホヒナキコトヲウラミヨ。又讀經念佛等ノツトメニウルトコロノ功徳ヲ。ナンチシルヤイナヤ。タタシタヲウコカシ。コヱヲアクルヲ佛事功徳トオモヘル。イトハカナシ。佛法ニ擬スルニウタタトホク。イヨイヨハルカナリ。又經書ヲヒラクコトハ。
　　ホトケ頓漸修行ノ儀則ヲヲシヘオケルヲアキラメシリ。教ノコトク修行スレハ。カナラス證ヲトラシメントナリ。イタツラニ思量念度ヲツヒヤシテ。菩提ヲウル功徳ニ擬セントニハアラヌナリ。オロカニ千萬誦ノ口業ヲシキリニシテ。佛道ニイタラントスルハ。ナホコレナカエヲキタニシテ。越ニムカハントオモハンカコトシ。又圓孔ニ方木ヲイレントセントオナシ。文ヲミナカラ。修スルミチニクラキ。ソレ醫方ヲミル人ノ合藥ヲワスレン。ナニノ益カアラン。口聲ヲヒマナクセル。春ノ田ノカヘルノ晝夜ニナクカコトシ。ツヒニ又益ナシ。イハンヤフカク名利ニマトハサルルヤカラ。コレラノコトヲステカタシ。ソレ利貪ノココロハナハタフカキユヱニ。ムカシステニアリキ。イマノヨニナカランヤ。モトモアハレムヘシ。タタマサニシルヘシ七佛ノ妙法ハ。得道明心ノ宗匠ニ。
　　契心證會ノ學人アヒシタカフテ正傳スレハ。的旨アラハレテ禀持セラルルナリ。
　　文字習學ノ法師ノシリオヨフヘキニアラス。シカアレハスナハチコノ疑迷ヲヤメテ。正師ノヲシヘニヨリ。坐禪辨道シテ。諸佛ノ自受用三昧ヲ證得スヘシ。トフテイハク。イマワカ朝ニツタハレルトコロノ法華宗。華嚴教。トモニ大乘ノ究竟ナリ。イハンヤ眞言宗ノコトキハ。毘盧遮那如來シタシク金剛薩埵ニツタヘテ。師資ミタリナラス。ソノ談スルムネ。即心是佛是心作佛トイフテ。多劫ノ修行ヲフルコトナク。一座ニ五佛ノ正覺ヲトナフ。佛法ノ極妙トイフヘシ。シカアルニイマイフトコロノ修行。ナニノスクレタルコトアレハ。カレラヲサシオキテ。ヒトヘニコレヲススムルヤ。シメシテイハク。シルヘシ佛家ニハ教ノ殊劣ヲ對論スルコトナク。法ノ淺深ヲエラハス。タタシ修行ノ眞僞ヲシルヘシ。草華山水ニヒカレテ。佛道ニ流入スルコトアリキ。土石沙礫ヲニキリテ。佛印ヲ禀持スルコトアリ。イハンヤ廣大ノ文字ハ。萬象ニアマリテナホユタカナリ。轉大法輪マタ一塵ニヲサマレリ。シカアレハスナハチ即心即佛ノコトハ。ナホコレ水中ノ月ナリ。即坐成佛ノムネ。サラニマタカカミノウチノカケナリ。コトハノタクミニカカハルヘカラス。イマ直證菩提ノ修行ヲススムルニ。佛祖單傳ノ妙道ヲシメシテ。眞實ノ道人トナラシメントナリ。又佛法ヲ傳授スルコトハ。カナラス證契ノ人ヲ。ソノ宗師トスヘシ。文字ヲカソフル學者ヲモテ。ソノ導師トスルニタラス。一盲ノ衆盲ヲヒカンカコトシ。イマコノ佛祖正傳ノ門下ニハ。ミナ得道證契ノ哲匠ヲウヤマヒテ。佛法ヲ住持セシム。カルカユヱニ冥陽ノ神道モキタリ歸依シ。證果ノ羅漢モキタリ問法スルニ。
　　オノオノ心地ヲ開明スル手ヲサツケストイフコトナシ。餘門ニイマタキカサルトコロナリ。タタ佛弟子ハ佛法ヲナラフヘシ。又シルヘシ。ワレラハモトヨリ無上菩提カケタルニアラス。トコシナヘニ受用ストイヘトモ。承當スルコトヲエサルユヱニ。
　　ミタリニ知見ヲオコスコトヲナラヒトシテ。コレヲ物トオフニヨリテ。大道イタツラニ蹉過ス。コノ知見ニヨリテ。空華マチマチナリ。アルヒハ十二輪轉二十五有ノ境界トオモヒ。三乘五乘有佛無佛ノ見ツクルコトナシ。コノ知見ヲナラフテ佛法修行ノ正道トオモフヘカラス。
　　シカアルヲイマハマサシク佛印ニヨリテ萬事ヲ放下シ。一向ニ坐禪スルトキ。迷悟情量ノホトリヲコエテ。凡聖ノミチニカカハラス。スミヤカニ格外ニ逍遥シ。大菩提ヲ受用スルナリ。カノ文字ノ筌罤ニカカハルモノノ。カタヲナラフルニオヨハンヤ。トフテイハク。三學ノナカニ定學アリ。六度ノナカニ禪度アリ。トモニコレ一切ノ菩薩ノ。初心ヨリマナフトコロ。利鈍ヲワカス修行ス。イマノ坐禪モ。ソノヒトツナルヘシ。ナニニヨリテカコノナカニ如來ノ正法アツメタリトイフヤ。シメシテイハク。イマコノ如來一大事ノ正法眼藏無上ノ大法ヲ。禪宗トナツクルユヱニ。コノ問キタレリ。シルヘシコノ禪宗ノ號ハ。神丹以東ニオコレリ。竺乾ニハキカス。ハシメ達磨大師。嵩山ノ少林寺ニシテ。九年面壁ノアヒタ。道俗イマタ佛正法ヲシラス。坐禪ヲ宗トスル婆羅門トナツケキ。ノチ代代ノ諸祖。ミナツネニ坐禪ヲモハラス。
　　コレヲミルオロカナル俗家ハ實ヲシラス。ヒタタケテ坐禪宗トイヒキ。イマノヨニハ坐ノコトハヲ簡シテ。タタ禪宗トイフナリ。ソノココロ諸祖ノ廣語ニアキラカナリ。六度オヨヒ三學ノ禪定ニナラツテイフヘキニアラス。コノ佛法ノ相傳ノ嫡意ナルコト。一代ニカクレナシ。如來ムカシ靈山會上ニシテ。正法眼藏涅槃妙心無上ノ大法ヲモテ。ヒトリ迦葉尊者ニノミ付法セシ儀式ハ。現在シテ上界ニアル天衆。マノアタリミシモノ存セリ。ウタカフヘキニタラス。オホヨソ佛法ハ。カノ天衆トコシナヘニ護持スルモノナリ。ソノ功イマタフリス。マサニシルヘシコレハ佛法ノ全道ナリ。ナラヘテイフヘキ物ナシ。トフテイハク。佛家ナニニヨリテカ四儀ノナカニ。タタシ坐ニノミオホセテ。禪定ヲススメテ證入ヲイフヤ。シメシテイハク。ムカシヨリノ諸佛。アヒツキテ修行シ證入セルミチ。キハメシリカタシ。ユヱヲタツネハ。タタ佛家ノモチヰルトコロヲユヱトシルヘシ。コノホカニタツヌヘカラス。タタシ祖師ホメテイハク。坐禪ハスナハチ安樂ノ法門ナリ。ハカリシリヌ四儀ノナカニ安樂ナルユヱカ。イハンヤ一佛二佛ノ修行ノミチニアラス。諸佛諸祖ニミナコノミチアリ。トフテイハク。コノ坐禪ノ行ハ。イマタ佛法ヲ證會セサランモノハ。坐禪辨道シテソノ證ヲトルヘシ。ステニ佛正法ヲアキラメエン人ハ。坐禪ナニノマツトコロカアラン。シメシテイハク。癡人ノマヘニユメヲトカス。
　　山子ノ手ニハ舟棹ヲアタヘカタシトイヘトモ。サラニ訓ヲタルヘシ。ソレ修證ハヒトツニアラストオモヘル。スナハチ外道ノ見ナリ。佛法ニハ修證コレ一等ナリ。イマモ證上ノ修ナルユヱニ。初心ノ辨道スナハチ本證ノ全體ナリ。カルカユヱニ修行ノ用心ヲサツクルニモ。修ノホカニ證ヲマツオモヒナカレトヲシフ。直指ノ本證ナルカユヱナルヘシ。ステニ修ノ證ナレハ。證ニキハナク。證ノ修ナレハ。修ニハシメナシ。ココヲモテ釋迦如來迦葉尊者。トモニ證上ノ修ニ受用セラレ。達磨大師大鑑高祖。オナシク證上ノ修ニ引轉セラル。佛法住持ノアトミナカクノコトシ。ステニ證ヲハナレヌ修アリ。ワレラサイハヒニ一分ノ妙修ヲ單傳セル初心ノ辨道。
　　スナハチ一分ノ本證ヲ無爲ノ地ニウルナリ。シルヘシ修ヲハナレヌ證ヲ染汚セサラシメンカタメニ。佛祖シキリニ修行ノユルクスヘカラサルトヲシフ。妙修ヲ放下スレハ。本證手ノ中ニミテリ。本證ヲ出身スレハ。妙修通身ニオコナハル。又マノアタリ大宋國ニシテミシカハ。諸方ノ禪院。ミナ坐禪堂ヲカマエテ。五百六百。オヨヒ一二千僧ヲ安シテ。日夜ニ坐禪ヲススメキ。ソノ席主トセル。傳佛心印ノ宗師ニ。佛法ノ大意ヲトフラヒシカハ。修證ノ兩段ニアラヌムネヲキコエキ。コノユヱニ。門下ノ參學ノミニアラス。求法ノ高流。佛法ノナカニ眞實ヲネカハン人。初心後心ヲエラハス。凡人聖人ヲ論セス。佛祖ノヲシヘニヨリ。宗匠ノ道ヲオフテ。坐禪辨道スヘシトススム。キカスヤ祖師ノイハク。修證ハスナハチナキニアラス。染汚スルコトハエシ。又イハク。道ヲミルモノ道ヲ修スト。シルヘシ得道ノナカニ修行スヘシトイフコトヲ。トフテイハク。ワカ朝ノ先代ニ教ヲヒロメシ諸師。
　　トモニコレ入唐傳法セシトキナンソコノムネヲサシオキテ。タタ教ヲノミツタヘシ。シメシテイハク。ムカシノ人師コノ法ヲツタヘサリシコトハ。時節ノイマタイタラサリシユヱナリ。トフテイハク。カノ上代ノ師。コノ法ヲ會得セリヤ。シメシテイハク。會セハ通シテン。トフテイハク。アルカイハク。生死ヲナケクコトナカレ。生死ヲ出離スルニ。イトスミヤカナルミチアリ。
　　イハユル心性ノ常住ナルコトハリヲシルナリ。ソノムネタラク。コノ身體ハ。ステニ生アレハ。カナラス滅ニウツサレユクコトアリトモ。コノ心性ハ。アヘテ滅スルコトナシ。ヨク生滅ニウツサレヌ心性。ワカ身ニアルコトヲシリヌレハ。コレヲ本來ノ性トスルカユヱニ。身ハコレカリノスカタナリ。死此生彼サタマリナシ。心ハコレ常住ナリ。去來現在カハルヘカラス。カクノコトクシルヲ。生死ヲハナレタリトハイフナリ。コノムネヲシルモノハ。從來ノ生死ナカクタエテ。コノ身ヲハルトキ。性海ニイル。性海ニ朝宗スルトキ。諸佛如來ノコトク。妙徳マサニソナハル。イマハタトヒシルトイヘトモ。前世ノ妄業ニナサレタル身體ナルカユヱニ。諸聖トヒトシカラス。イマタコノムネヲシラサルモノハ。ヒサシク生死ニメクルヘシ。
　　シカアレハスナハチタタイソキテ心性ノ常住ナルムネヲ了知スヘシ。イタツラニ閑坐シテ一生ヲスクサン。ナニノマツトコロカアラン。カクノコトクイフムネ。
　　コレハマコトニ諸佛諸祖ノ道ニカナヘリヤイカン。シメシテイハク。イマイフトコロノ見。マタク佛法ニアラス。先尼外道カ見ナリ。イハク。カノ外道ノ見ハ。ワカ身。ウチニヒトツノ靈知アリ。カノ知スナハチ縁ニアフトコロニ。ヨク好惡ヲワキマヘ。是非ヲワキマフ。痛痒ヲシリ。苦樂ヲシル。ミナカノ靈知ノチカラナリ。シカアルニカノ靈性ハ。コノ身ノ滅スルトキ。モヌケテカシコニウマルル。 ユヱニココニ滅ストミユレトモ。カシコノ生アレハ。ナカク滅セスシテ常住ナリトイフナリ。カノ外道カ見カクノコトシ。シカアルヲコノ見ヲナラフテ。佛法トセン。瓦礫ヲニキリテ。金寶トオモハンヨリモ。ナホオロカナリ。癡迷ノハツヘキ。タトフルニモノナシ。大唐國ノ慧忠國師。フカクイマシメタリ。イマ心常相滅ノ邪見ヲ計シテ。諸佛ノ妙法ニヒトシメ。生死ノ本因ヲオコシテ。生死ヲハナレタリトオモハン。オロカナルニアラスヤ。モトモアハレムヘシ。タタコレ外道ノ邪見ナリトシレ。ミミニフルヘカラス。コトヤムコトヲエス。イマナホアハレミヲタレテ。ナンチカ邪見ヲスクハハ。シルヘシ佛法ニハ。モトヲリ身心一如ニシテ。性相不二ナリト談スル。西天東地オナシクシレルトコロ。アヘテタカフヘカラス。イハンヤ常住ヲ談スル門ニハ。萬法ミナ常住ナリ。身ト心トヲワクコトナシ。寂滅ヲ談スル門ニハ。諸法ミナ寂滅ナリ。性ト相トヲワクコトナシ。シカアルヲナンソ身滅心常トイハン。正理ニソムカサランヤ。シカノミナラス。生死ハスナハチ涅槃ナリト覺了スヘシ。イマタ生死ノホカニ。涅槃ヲ談スルコトナシ。イハンヤ心ハ。身ヲハナレテ常住ナリト領解スルヲモテ。生死ヲハナレタル佛智ニ妄計ストイフトモ。コノ領解知覺ノ心ハ。スナハチナホ生滅シテ。マタク常住ナラス。コレハカナキニアラスヤ。嘗觀スヘシ。身心一如ノムネハ。佛法ノツネノ談スルトコロナリ。シカアルニナンソコノ身ノ生滅セントキ。心ヒトリ身ヲハナレテ生滅セサラン。モシ一如ナルトキアリ。一如ナラヌトキアラハ。佛説オノツカラ虚妄ニアリヌヘシ。又生死ハノソクヘキ法ソトオモヘルハ。佛法ヲイトフツミトナル。ツツシマサランヤ。シルヘシ佛法ニ心性大總相ノ法門トイフハ。一大法界ヲコメテ。性相ヲフカス。生滅ヲイフコトナシ。菩提涅槃ニオヨフマテ。心性ニアラサルナシ。一切諸法萬象森羅。トモニタタコレ一心ニシテ。コメスカネサルコトナシ。コノモロモロノ法門。ミナ平等一心ナリ。アヘテ異違ナシト談スル。コレスナハチ佛家ノ心性ヲシレル樣子ナリ。シカアルヲコノ一法ニ。身ト心トヲ分別シ。生死ト涅槃トヲワクコトアランヤ。ステニ佛子ナリ。
　　外道ノ見ヲカタル狂人ノシタノヒヒキヲ。ミミニフルルコトナカレ。トフテイハク。コノ坐禪ヲモハラセン人。カナラス戒律ヲ嚴淨スヘシヤ。シメシテイハク。持戒梵行ハ。スナハチ禪門ノ規矩ナリ。佛祖ノ家風ナリ。イマタ戒ヲウケス。又戒ヲヤフレルモノ。ソノ分ナキニアラス。トフテイハク。コノ坐禪ヲツトメン人。サラニ眞言止觀ノ行ヲカネ修セン。サマタケアルヘカラスヤ。シメシテイハク。在唐ノトキ。宗祖ニ眞訣ヲキキシチナミニ。西天東地ノ古今ニ。佛印ヲ正傳セシ諸祖。
　　イツレモイマタシカノコトキノ行ヲカネ修ストキカストイヒキ。マコトニ一事ヲコトトセサレハ。一智ニ達スルコトナシ。トフテイハク。コノ行ハ。在俗ノ男女モツトムヘシヤ。ヒトリ出家人ノミ修スルカ。シメシテイハク。祖師ノイハク。佛法ヲ會スルコト。男女貴賤ヲエラフヘカラストキコユ。トフテイハク。出家人ハ。諸縁スミヤカニハナレテ。坐禪辨道ニサハリナシ。在俗ノ繁務ハ。イカニシテカ一向ニ修行シテ。無爲ノ佛道ニカナハン。シメシテイハク。オホヨソ佛祖アハレミノアマリ。廣大ノ慈門ヲヒラキオケリ。コノ一切衆生ヲ證入セシメンカタメナリ。人天タレカイラサランモノヤ。ココヲモテムカシイマヲタツヌルニ。ソノ證コレオホシ。シハラク代宗順宗ノ。帝位ニシテ。萬機イトシケカリシ。坐禪辨道シテ。佛祖ノ大道ヲ會通ス。李相國防相國。トモニ輔佐ノ臣位ニハンヘリテ。一天ノ股肱タリシ。坐禪辨道シテ。佛祖ノ大道ニ證入ス。タタコレココロサシノアリナシニヨルヘシ。身ノ在家出家ニハカカハラシ。又フカクコトノ殊劣ヲワキマフル人。オノツカラ信スルコトアリ。イハンヤ世務ハ佛法ヲサユトオモヘルモノハ。タタ世中ニ佛法ナシトノミシリテ。佛中ニ世法ナキコトヲイマタシラサルナリ。チカコロ大宋ニ馮相公トイフアリキ。祖道ニ長セリシ大官ナリ。
　　ノチニ詩ヲツクリテミツカラヲイフニイハク。公事之餘喜坐禪。少曾將脇到床眠。雖然現出宰官相。長老之名四海傳。コレハ官務ニヒマナカリシ身ナレトモ。佛道ニココロサシフカケレハ。得道セルナリ。他ヲモテワレヲカヘリミ。ムカシヲモテイマヲカカミルヘシ。大宋國ニハ。イマノヨノ國王大臣士俗男女。トモニ心ヲ祖道ニトトメストイフコトナシ。
　　武門文家イツレモ參禪學道ヲココロサセリ。ココロサスモノ。カナラス心地ヲ開明スルコトオホシ。コレ世務ノ。佛法ヲサマタケサル。オノツカラシラレタリ。國家ニ眞實ノ佛法弘通スレハ。諸佛諸天ヒマナク衞護スルカユヱニ。王化太平ナリ。聖化太平ナレハ。佛法ソノチカラヲウルモノナリ。又釋尊ノ在世ニハ。逆人邪見ミチヲエキ。祖師ノ會下ニハ。獵者樵翁サトリヲヒラク。イハンヤソノホカノ人ヲヤ。タタ正師ノ教道ヲタツヌヘシ。トフテイハク。コノ行ハ。イマ末代惡世ニモ。修行セハ證ヲウヘシヤ。シメシテイハク。教家二名相ヲコトトセルニ。ナホ大乘實教ニハ。正像末法ヲワクコトナシ。修スレハミナ得道ストイフ。イハンヤコノ單傳ノ正法ニハ。入法出身オナシク自家ノ財珍ヲ受用スルナリ。證ノ得否ハ。修センモノオノツカラシランコト。用水ノ人ノ。冷煖ヲミツカラワキマフルカコトシ。トフテイハク。アルカイハク。佛法ニハ。即心是佛ノムネヲ了達シヌルカコトキハ。クチニ經典ヲ誦セス。身ニ佛道ヲ行セサレトモ。アヘテ佛法ニカケタルトコロナシ。タタ佛法ハ。モトヨリ自己ニアリトシル。コレヲ得道ノ全圓トス。コノホカサラニ他人ニムカヒテモトムヘキニアラス。イハンヤ坐禪辨道ヲワツラハシクセンヤ。シメシテイハク。コノコトハ。モトモハカナシ。モシナンチカイフコトクナラハ。ココロアランモノ。タレカコノムネヲヲシヘンニ。シルコトナカラン。シルヘシ佛法ハマサニ自他ノ見ヲヤメテ學スルナリ。モシ自己即佛トシルヲモテ得道トセハ。釋尊ムカシ化道ニワツラハシ。シハラク古徳ノ妙則ヲモテコレヲ證スヘシ。ムカシ則公監院トイフ僧。法眼禪師ノ會中ニアリシニ。法眼禪師トフテイハク。則監寺。ナンチワカ會ニアリテイクハクノトキソ。則公カイハク。ワレ師ノ會ニハンヘリテ。ステニ三年ヲヘタリ。禪師ノイハク。ナンチハコレ後生ナリ。ナンソツネニワレニ佛法ヲトハサル。則公カイハク。ソレカシ和尚ヲアサムクヘカラス。カツテ青峯禪師ノトコロニアリシトキ。佛法ニオキテ。安樂ノトコロヲ了達セリ。禪師ノイハク。ナンチイカナルコトハニヨリテカイルコトヲエシ。則公カイハク。ソレカシカツテ青峯ニトヒキ。イカナルカコレ學人ノ自己ナル。青峯ノイハク。丙丁童子來求火。法眼ノイハク。ヨキコトハナリ。
　　タタシオソラクハナンチ會セサランコトヲ。則公カイハク。丙丁ハ火ニ屬ス。火ヲモテサラニ火ヲモトム。自己ヲモテ自己ヲモトムルニニタリト會セリ。禪師ノイハク。マコトニシリヌ。ナンチ會セサリケリ。佛法モシカクノコトクナラハ。ケフマテニツタハレシ。ココニ則公懆悶シテ。スナハチタチヌ。中路ニイタリテオモヒキ。禪師ハコレ天下ノ善知識。又五百人ノ大導師ナリ。ワカ非ヲイサムル。サタメテ長處アラン。禪師ノミモトニカヘリテ。懺悔禮謝シテトフテイハク。イカナルカコレ學人ノ自己ナル。禪師ノイハク。丙丁童子來求火ト。則公コノコトハノシタニ。オホキニ佛法ヲサトリキ。アキラカニシリヌ。自己即佛ノ領解ヲモテ。佛法ヲシレリトイフニハアラストイフコトヲ。モシ自己即佛ノ領解ヲ佛法トセハ。禪師サキノコトハヲモテミチヒカシ。又シカノコトクイマシムヘカラス。タタマサニハシメ善知識ヲミンヨリ。修行ノ儀則ヲ咨問シテ。一向ニ坐禪辨道シテ。一知半解ヲ心ニトトムルコトナカレ。佛法ノ妙術ソレムナシカラシ。トフテイハク。乾唐ノ古今ヲキクニ。アルヒハタケノコヱヲキキテ道ヲサトリ。アルヒハハナノイロヲミテココロヲアキラムルモノアリ。イハンヤ釋迦大師ハ。明星ヲミシトキ道ヲ證シ。阿難尊者ハ。刹竿ノタフレシトコロニ法ヲアキラメシノミナラス。六代ヨリノチ。五家ノアヒタニ。一言半句ノシタニ。心地ヲアキラムルモノオホシ。
　　カレラカナラスシモカツテ坐禪辨道セルモノノミナランヤ。シメシテイハク。古今ニ見色明心シ。聞聲悟道セシ當人。トモニ辨道ニ擬議量ナク。直下ニ第二人ナキコトヲシルヘシ。トフテイハク。西天オヨヒ神丹國ハ。人モトヨリ質直ナリ。中華ノシカラシムルニヨリテ。佛法ヲ教化スルニ。イトハヤク會入ス。我朝ハ。ムカシヨリ人ニ仁智スクナクシテ。正種ツモリカタシ。番夷ノシカラシムル。ウラミサランヤ。又コノクニノ出家人ハ。大國ノ在家人ニモオトレリ。擧世オロカニシテ。心量狹少ナリ。フカク有爲ノ功ヲ執シテ。事相ノ善ヲコノム。カクノコトクノヤカラ。タトヒ坐禪ストイフトモ。タチマチニ佛法ヲ證得センヤ。シメシテイハク。イフカコトシ。ワカクニノ人。イマタ仁智アマネカラス。人マタ迂曲ナリ。タトヒ正直ノ法ヲシメストモ。甘露カヘリテ毒トナリヌヘシ。名利ニハオモムキヤスク。惑執トラケカタシ。シカハアレトモ佛法ニ證入スルコト。
　　カナラスシモ人天ノ世智ヲモテ出世ノ舟航トスルニハアラス。佛在世ニモ。テマリニヨリテ四果ヲ證シ。袈裟ヲカケテ大道ヲアキラメシ。トモニ愚暗ノヤカラ。癡狂ノ畜類ナリ。タタシ正信ノタスクルトコロ。マトヒヲハナルルミチアリ。マタ癡老ノ比丘默坐セシヲミテ。設齋ノ信女サトリヲヒラキシ。コレ智ニヨラス。文ニヨラス。コトハヲマタス。カタリヲマタス。タタシコレ正信ニタスケラレタリ。マタ釋教ノ三千界ニヒロマルコト。ワツカニ二千餘年ノ前後ナリ。刹土ノシナシナナル。カナラスシモ仁智ノクニニアラス。人マタカナラスシモ利智聰明ノミアランヤ。シカアレトモ如來ノ正法。モトヨリ不思議ノ大功徳力ヲソナヘテ。トキイタレハ。ソノ刹土ニヒロマル。人マサニ正信修行スレハ。利鈍ヲワカス。ヒトシク得道スルナリ。ワカ朝ハ。仁智ノクニニアラス。人ニ知解オロカナリトシテ。佛法ヲ會スヘカラストオモフコトナカレ。イハンヤ人ミナ般若ノ正種ユタカナリ。タタ承當スルコトマレニ。受用スルコトイマタシキナラシ
　　サキノ問答往來シ。賓主相交スルコト。ミタリカハシ。イクハクカハナナキソラニハナヲナサシムル。シカアレトモコノクニ。坐禪辨道ニオキテ。イマタソノ宗旨ツタハレス。シラントココロササンモノ。カナシムヘシ。コノユヱニイササカ異域ノ見聞ヲアツメ。明師ノ眞訣ヲシルシトトメテ。參學ノネカハンニキコエントス。コノホカ叢林ノ規範。オヨヒ寺院ノ格式。イマシメスニイトマアラス。又草草ニスヘカラス。オホヨソ我朝ハ。龍海ノ以東ニトコロシテ。雲煙ハルカナレトモ。欽明用明ノ前後ヨリ。秋方ノ佛法東漸スル。コレスナハチ人ノサイハヒナリ。シカアルヲ名相事縁シケクミタレテ。修行ノトコロニワツラフ。イマハ破衣綴盂ヲ生涯トシテ。青巖白石ノホトリニ茅ヲムスンテ。端坐修練スハニ。佛向上ノ事タチマチニアラハレテ。一生參學ノ大事。スミヤカニ究竟スルモノナリ。コレスナハチ龍牙ノ誡勅ナリ。雞足ノ遺風ナリ。ソノ坐禪ノ儀則ハ。スキヌル嘉祿ノコロ撰集セシ普勸坐禪儀ニ依行スヘシ。ソレ佛法ヲ國中ニ弘通スルコト。王勅ヲマツヘシトイヘトモ。フタタヒ靈山ノ遺屬ヲオモヘハ。イマ百萬億刹ニ現出セル。王公相將。ミナトモニカタシケナク佛勅ヲウケテ。夙生ニ佛法ヲ護持スル素懷ヲワスレス。生來セルモノナリ。ソノ化ヲシクサカヒ。イツレノトコロカ佛國土ニアラサラン。コノユヱニ佛祖ノ道ヲ流通セン。カナラスシモトコロヲエラヒ。縁ヲマツヘキニアラス。タタケフヲハシメトオモハンヤ。シカアレハスナハチコレヲアツメテ。佛法ヲネカハン哲匠。アハセテ道ヲトフラヒ雲遊萍寄セン參學ノ眞流ニノコス。トキニ
　　寛喜辛卯中秋日
　　入宋傳法沙門道元記
　　正法眼藏辨道話



　　正法眼藏摩訶般若波羅蜜
　　觀自在菩薩ノ行深般若波羅蜜多時ハ。渾身ノ照見五蘊皆空ナリ。五蘊ハ色受想行識ナリ。五枚ノ般若ナリ。照見コレ般若ナリ。コノ宗旨ノ開演現成スルニイハク。色即是空ナリ。空即是色ナリ。色是色ナリ。空即空ナリ。百草ナリ。萬象ナリ。般若波羅蜜十二枚。コレ十二入ナリ。マタ十八枚ノ般若アリ。眼耳鼻舌身意。色聲香味觸法。オヨヒ眼耳鼻舌身意識等ナリ。マタ四枚ノ般若アリ。苦集滅道ナリ。マタ六枚ノ般若アリ。布施·淨戒·安忍·精進·靜慮·般若ナリ。マタ一枚ノ般若波羅蜜而今現成セリ。阿耨多羅三藐三菩提ナリ。マタ般若波羅蜜三枚アリ。過去現在未來ナリ。マタ般若六枚アリ。地水火風空識ナリ。マタ四枚ノ般若。ヨノツネニオコナハル。行住坐臥ナリ
　　釋迦牟尼如來。會中。有一苾芻。竊作是念。我應敬禮甚深般若波羅蜜多。此中雖無諸法生滅。而有戒蘊·定蘊·慧蘊·解脱蘊·知見蘊施設可得。亦有預流果·一來果·不還果·阿羅漢果施設可得。亦有獨覺菩提施設可得。亦有無上正等菩提施設可得。亦有佛法僧寶施設可得。亦有轉妙法輪度有情類施設可得。佛知其念。告苾芻言。如是如是。甚深般若波羅蜜微妙難測而今ノ一苾芻ノ竊作是念ハ。諸法ヲ敬禮スルトコロニ。雖無生滅ノ般若。コレ敬禮ナリ。コノ正當敬禮時。チナミニ施設可得ノ般若現成セリ。イハユル戒定慧乃至度有情類等ナリ。コレヲ無トイフ。無ノ施設カクノコトク可得ナリ。コレ甚深微妙難測ノ般若波羅蜜ナリ。天帝釋問。具壽善現。言。大徳。若菩薩摩訶薩。欲學甚深般若波羅蜜多。當如何學。善現答言。憍尸迦。若菩薩摩訶薩。欲。學甚深般若波羅蜜多。當如虚空學シカアレハ學般若コレ虚空ナリ。虚空ハ學般若ナリ。
　　天帝釋復白佛言。世尊。若善男子善女人等。於此所説甚深般若波羅蜜多。受持讀誦。如理思惟。爲他演説。我當云何而爲守護。唯願世尊。垂哀示教。爾時具壽善現謂天帝釋言。憍尸迦。汝見有法可守護不。天帝釋言。不也大徳。我不見有法是可守護。善現言。憍尸迦。若善男子善女人等。作如是説甚深般若波羅蜜多。即爲守護。若善男子善女人等。作如所説甚深般若波羅蜜多。常不遠離。當知一切人非人。伺求其便欲爲損害。終不能得。憍尸迦。若欲守護作如所説甚深般若波羅蜜多諸菩薩者。無異爲欲守護虚空シルヘシ受持讀誦如理思惟。スナハチ守護般若ナリ。欲守護ハ受持讀誦等ナリ。
　　先師古佛云。渾身似口掛虚空。不問。東西南北風。一等爲他談般若。滴丁東了滴丁東コレ佛祖嫡嫡ノ談般若ナリ。渾身般若ナリ。渾他般若ナリ。渾自般若ナリ。渾東西南北般若ナリ。
　　釋迦牟尼佛言。舍利子。是諸有情。於此般若波羅蜜多。應如佛住。供養禮敬思惟。般若波羅蜜多。應如供養禮敬佛薄伽梵。所以者何。般若波羅蜜多不異佛薄伽梵。佛薄伽梵不異般若波羅蜜多。般若波羅蜜多即是佛薄伽梵。佛薄伽梵即是般若波羅蜜多。何以故。舍利子。一切如來應正等覺。皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子。一切菩薩摩訶薩·獨覺·阿羅漢·不還一來·預流等。皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子。一切世間十善業道·四靜慮·四無色定·五神通。皆由般若波羅蜜多得出現故シカアレハスナハチ佛薄伽梵ハ般若波羅蜜多ナリ。般若波羅蜜多ハ是諸法ナリ。コノ諸法ハ空相ナリ。不生不滅ナリ。不垢不淨不増不減ナリ。コノ般若波羅蜜多ノ現成セルハ。佛薄伽梵ノ現成セルナリ。問取スヘシ。參取スヘシ。供養禮敬スル。コレ佛薄伽梵ニ奉覲承事スルナリ。奉覲承事ノ佛薄伽梵ナリ。
　　正法眼藏摩訶般若波羅蜜。
　　爾時天福元年夏安居日。在觀音導利院示衆。
　　寛元二年甲辰春三月二十一日。在越宇吉峯精舍侍者寮。書寫之。



　　正法眼藏現成公案
　　諸法ノ佛法ナル時節。スナハチ迷悟アリ修行アリ。生アリ死アリ。諸佛アリ衆生アリ。萬法トモニワレニアラサル時節。マトヒナク。サトリナク。諸佛ナク衆生ナク。生ナク滅ナシ。佛道モトヨリ豐儉ヨリ跳出セルユヱニ。生滅アリ。迷悟アリ。生佛アリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。華ハ愛惜ニチリ。草ハ棄嫌ニオフルノミナリ。自己ヲハコヒテ萬法ヲ修證スルヲ迷トス。萬法ススミテ自己ヲ修證スルハサトリナリ。迷ヲ大悟スルハ諸佛ナリ。悟ニ大迷ナルハ衆生ナリ。サラニ悟上ニ得悟スル漢アリ。迷中又迷ノ漢アリ。諸佛ノマサシク諸佛ナルトキハ。
　　自己ハ諸佛ナリト覺知スルコトヲモチヰス。シカアレトモ證佛ナリ。佛ヲ證シモテユク。身心ヲ擧シテ色ヲ見取シ。身心ヲ擧シテ聲ヲ聽取スルニ。シタシク會取スレトモ。カカミニカケヲヤトスカコトクニアラス。水ト月トノコトクニアラス。一方ヲ證スルトキハ。一方ハクラシ。佛道ヲナラフトイフハ。自己ヲナラフナリ。自己ヲナラフトイフハ。自己ヲワスルルナリ。自己ヲワスルルトイフハ。萬法ニ證セラルルナリ。萬法ニ證セラルルトイフハ。自己ノ身心オヨヒ他己ノ身心ヲシテ脱落セシムルナリ。悟迹ノ休歇ナルアリ。休歇ナル悟迹ヲ長長出ナラシム。人ハシメテ法ヲモトムルトキ。ハルカニ法ノ邊際ヲ離却セリ。法ステニオノレニ正傳スルトキ。スミヤカニ本分人ナリ。人舟ニノリテユクニ。目ヲメクラシテキシヲミレハ。キシノウツルトアヤマル。メヲシタシクフネニツクレハ。フネノススムヲシルカコトク。身心ヲ亂想シテ。萬法ヲ辨肯スルニハ。自心自性ハ常住ナルカトアヤマル。モシ行李ヲシタシクシテ箇裏ニ歸スレハ。萬法ノワレニアラヌ道理アキラケシ。タキキハハイトナル。サラニカヘリテタキキトナルヘキニアラス。シカアルヲ。灰ハノチ薪ハサキト見取スヘカラス。シルヘシ薪ハ薪ノ法位ニ住シテ。サキアリノチアリ。前後アリトイヘトモ。前後際斷セリ。灰ハ灰ノ法位ニアリテ。後アリ先アリ。カノ薪ハイトナリヌルノチ。サラニ薪トナラサルカコトク。人ノシヌルノチ。サラニ生トナラス。シカアルヲ。生ノ死ニナルトイハサルハ。佛法ノサタマレルナラヒナリ。コノユヱニ不生トイフ。死ノ生ニナラサル。法輪ノサタマレル佛轉ナリ。コノユヱニ不滅トイフ。生モ一時ノクラヰナリ。死モ一時ノクラヰナリ。タトヘハ冬ト春トノコトシ。冬ノ春トナルトオモハス。春ノ夏トナルトイハヌナリ。人ノ悟ヲウル。水ニ月ノヤトルカコトシ。月ヌレス。水ヤフレス。ヒロクオホキナル光ニテアレト。尺寸ノ水ニヤトリ。全月モ彌天モ。クサノ露ニモヤトリ。一滴ノ水ニモヤトル。悟ノ人ヲヤフラサルコト。月ノ水ヲウカタサルカコトシ。人ノ悟ヲ罣礙セサルコト。滴露ノ天月ヲ罣礙セサルカコトシ。フカキコトハ。タカキ分量ナルヘシ。時節ノ長短ハ。大水小水ヲ檢點シ。天月ノ廣狹ヲ辨取スヘシ。身心ニ法イマタ參飽セサルニハ。法ステニタレリトオホユ。法モシ身心ニ充足スレハ。ヒトカタハタラストオホユルナリ。タトヘハ船ニノリテ。山ナキ海中ニイテテ。四方ヲミルニ。タタマロニノミミユ。サラニコトナル相ミユルコトナシ。シカアレトコノ大海。マロナルニアラス。方ナルニアラス。ノコレル海徳ツクスヘカラサルナリ。宮殿ノコトシ。瓔珞ノコトシ。タタワカマナコノオヨフトコロ。シハラクマロニミユルノミナリ。カレカコトク。萬法モマタシカアリ。塵中格外。オホク樣子ヲ帶セリトイヘトモ。參學眼力ノオヨフハカリヲ見取會取スルナリ。萬法ノ家風ヲキカンニハ。方圓トミユルヨリホカニ。ノコリノ海徳山徳オホクキハマリナク。ヨモノ世界アルコトヲシルヘシ。
　　カタハラノミカクノコトクアルニアラス。直下モ一滴モシカアルトシルヘシ。魚ノ水ヲ行ニ。ユケトモ水ノキハナク。烏ソラヲトフニ。トフトイヘトモソラノキハナシ。シカアレトモ魚鳥イマタムカシヨリミスソラヲハナレス。タタ用大ノトキハ使大ナリ。要小ノトキハ使小ナリ。
　　カクノコトクシテ頭頭ニ邊際ヲツクサストイフコトナク。處處ニ蹈翻セストイフコトナシトイヘトモ。鳥モシソラヲイツレハ。タチマチニ死ス。魚モシ水ヲイツレハ。タチマチニ死ス。以水爲命シリヌヘシ。以空爲命シリヌヘシ。以鳥爲命アリ。以魚爲命アリ。以命爲鳥ナルヘシ。以命爲魚ナルヘシ。コノホカサラニ進歩アルヘシ。修證アリ。ソノ壽者命者アルコトカクノコトシ。シカアルヲ水ヲキハメソラヲキハメテノチ。水ソラヲユカント擬スル鳥魚アランハ。水ニモソラニモ。ミチヲウヘカラス。トコロヲウヘカラス。コノトコロヲウレハ。コノ行李シタカヒテ現成公案ス。コノミチヲウレハ。コノ行李シタカヒテ現成公案ナリ。コノミチ。コノトコロ。大ニアラス小ニアラス。自ニアラス他ニアラス。サキヨリアルニアラス。イマ現スルニアラサルカユヱニ。カクノコトクアハナリ。シカアルカコトク。人モシ佛道ヲ修證スルニ。得一法通一法ナリ。遇一行修一行ナリ。コレニトコロアリ。ミチ通達セルニヨリテ。シラルルキハノシルカラサルハ。
　　コノシルコトノ佛法ノ究盡ト同生シ同參スルユヱニ。シカアルナリ。得處カナラス自己ノ知見トナリテ。慮知ニシラレンスルトナラフコトナカレ。證究スミヤカニ現成ストイヘトモ。密有カナラスシモ見成ニアラス。見成コレ何必ナリ。麻谷山寶徹禪師アフキヲツカフ。チナミニ僧キタリテトフ。風性常住無處不周ナリ。ナニヲモテカサラニ和尚アフキヲツカフ。師イハク。ナンチタタ風性常住ヲシレリトモ。
　　イマタトコロトシテイタラストイフコトナキ道理ヲシラスト。僧イハク。イカナランカコレ無處不周底ノ道理。トキニ師アフキヲツカフノミナリ。僧禮拜ス。佛法ノ證驗。正傳ノ活路。ソレカクノコトシ。常住ナレハ。アフキヲツカフヘカラス。ツカハヌオリモ風ヲキクヘキトイフハ。常住ヲモシラス。風性ヲモシラヌナリ。風性ハ常住ナルカユヱニ。佛家ノ風ハ。大地ノ黄金ナルヲ現成セシメ。長河ノ酥酪フ參熟セリ
　　正法眼藏現成公案
　　コレハ天祖元年中秋ノコロ。カキテ鎭西ノ俗弟子楊光秀ニアタフ
　　建長壬子拾勒



　　正法眼藏一顆明珠

　　裟婆世界大宋國福州玄沙山院宗一大師。法諱師備。俗姓者謝ナリ。在家ノソノカミ。釣魚ヲ愛シ。舟ヲ南臺江ニウカヘテ。モロモロノツリ人ニナラヒケリ。不釣自上ノ金鱗ヲ不待ニモアリケン。唐ノ感通ノハシメ。タチマチニ出塵ヲネカフ。舟ヲステテ山ニイル。ソノトシ三十歳ニナリケリ。浮世ノアヤウキヲサトリ。佛道ノ高貴ヲシリヌ。ツヒニ雪峯山ニノホリテ。眞覺大師ニ參シテ。晝夜ニ辨道ス。アルトキアマネク諸方ヲ參徹センタメ。嚢ヲタツサヘテ出嶺スルチナミニ。脚指ヲ石ニ築著シテ流血シ。痛楚スルニ。忽然トシテ猛省シテイハク。是身非有。痛自何來。スナハチ雪峯ニカヘル。雪峯トフ。那箇是備頭陀。玄沙イハク。終不敢誑於人。コノコトハヲ。雪峯コトニ愛シテイハク。タレカコノコトハヲモタサラン。タレカコノコトハヲ道得セン。雪峯サラニトフ。備頭陀ナンソ遍參セサル。師イハク。達磨不來東土。二祖不往西天トイフニ。雪峯コトニホメキ。ヒコロハ。ツリスル人ニテアレハ。モロモロノ經書。ユメニモカツテイマタミサリケレトモ。ココロサシノアサカラヌヲサキトスレハ。カタヘニコユル志氣アラハレケリ。雪峯モ衆ノナカニスクレタリトオモヒテ。門下ノ角立ナリトホメキ。衣ハ布ヲモチヰ。ヒトツヲカヘサリケレハ。モモツツリニツツレリケリ。ハタヘニハ紙衣ヲモチヰケリ。艾草ヲモキケリ。雪峯ニ參スルホカハ。自餘ノ知識ヲトフラハサリケリ。
　　シカアレトモマサニ師ノ法ヲ嗣スルチカラ辨取セリキ。ツヒニミチヲエテノチ。人ニシメスニイハク。盡十方世界是一箇明球。トキニ僧問。承和尚有言。盡十方世界。是一顆明珠。學人如何會得。師曰。盡十方世界。是一顆明珠。用會作麼。師來日却問其僧。盡十方世界。是一顆明珠。汝作麼生會。僧曰。盡十方世界。是一顆明珠。用會作麼。師曰。
　　知汝向黒山鬼窟裏作活計イマ道取スル盡十方世界是一顆明珠。ハシメテ玄沙ニアリ。ソノ宗旨ハ。盡十方世界ハ。廣大ニアラス。微小ニアラス。方圓ニアラス。中正ニアラス。活鱍鱍ニアラス。露迥迥ニアラス。サラニ生死去來ニアラサルユヱニ。生死去來ナリ。恁麼ノユヱニ。昔日曾此去ニシテ。而今從此來ナリ。究辨スルニ。タレカ片片ナリト見徹スルアラン。タレカ兀兀ナリト擉擧スルアラン。盡十方トイフハ。逐物爲己。逐己爲物ノ未休ナリ。情生智隔ヲ隔ト道取スル。コレ回頭換面ナリ。展事投機ナリ。逐己爲物ノユヱニ。未休ナル盡十方ナリ。機先ノ道理ナルユヱニ。機要ノ管得ニアマレルコトアリ。是一顆珠ハ。イマタ名ニアラサレトモ道得ナリ。コレヲ名ニ認シキタルコトアリ。一顆珠ハ。直須萬年ナリ。亙古未了ナルニ。亙今到來ナリ。身今アリ心今アリトイヘトモ。明珠ナリ。彼此ノ草木ニアラス。乾坤ノ山河ニアラス。明珠ナリ。學人如何會得。コノ道取ハ。タトヒ僧ノ弄業識ニ相似セリトモ。大用現前是大軌則ナリ。ススミテ一尺水。一尺波ヲ突兀ナラシムヘシ。イハユル一丈珠一丈明ナリ。イハユルノ道得ヲ道取スルニ。玄沙ノ道ハ。盡十方世界是一顆明珠。用會作麼ナリ。コノ道取ハ。佛ハ佛ニ嗣シ。祖ハ祖ニ嗣ス。玄沙ハ玄沙ニ嗣スル道得ナリ。
　　嗣セサラント迴避センニ迴避ノトコロナカルヘキニアラサレトモ。シハラク灼然回避スルモ。道取生アルハ。現前ノ蓋時節ナリ。玄沙來日問okuri chr2582_,82,0026a12(01):汝作麼生會。コレハ道取ス。昨日説定法ナル。今日二枚ヲカリテ出氣ス。今日説不定法ナリ。推倒昨日點頭笑ナリ。僧曰。盡十方世界。是一顆明珠。用會作麼。イフヘシ騎賊馬逐賊ナリ。古佛爲汝説スルニハ。異類中行ナリ。シハラク回光返照スヘシ。幾固枚ノ用會作麼カアル。試道スルニハ。乳餅七枚菜餅五枚ナリトイへトモ。湘之南潭之北ノ教行ナリ。玄沙曰。知汝向黒山鬼窟裏作活計。シ

　　ルヘシ日面月面ハ往古ヨリイマタ不換ナリ。日面ハ日面卜トモニ共出ス。月面ハ月面卜トモニ共出スルユヱニ。若六月道正是時。不可道我性熱也ナリ。シカアレハスナハチコノ明珠ノ有如無始ハ。無端ナリ。盡十方世界一顆明珠ナリ。兩顆三顆トイハス。全身コレ一隻ノ正法眼ナリ。全身コレ眞實體ナリ。全身コレ一句ナリ。全身コレ光明ナリ。全身コレ全身ナリ。全身ノトキ。全身ノ罣礙ナシ。圓陀陀地ナリ。轉轆轆ナリ。明珠ノ功徳。カクノコトク見成ナルユヱニ。イマノ見色聞聲ノ觀音彌勒ァリ。現身説法ノ古佛新佛アリ。正當恁麼時。アルヒハ虚空ニカカリ。衣裏ニカカル。アルヒハ頷下ニヲサメ。髻中ニヲサムル。ミナ盡十方世界一顆明珠ナリ。コロモノウラニカカルヲ様子トセリ。オモテニカケント道取スルコトナカレ。髻中頷下ニカカルヲ樣子トセリ。髻表頷表ニ弄セント擬スルコトナカレ。醉酒ノ時節ニ。タマヲアタフル親友アリ。親友ニハカナラスタマヲアタフヘシ。タマヲカケラルル時節。カナラス醉酒スルナリ。既是恁麼ハ。盡十方界ニテアル一顆明珠ナリ。
　　シカアレハスナハチ轉不轉ノオモテヲカヘユクニニタレトモ。スナハチ明珠ナリ。マサニタマハカクアリケルトシル。スナハチコレ明珠ナリ。明珠ハカクノコトクキコユル聲色アリ。既得恁麼ナルニハ。ワレハ明珠ニハアラシトタトラルルハ。タマニハアラシトウタカハサルヘキナリ。タトリウタカヒ。取舍スル作無作モ。タタシハラク小量ノ見ナリ。サラニ小量ニ相似ナラシムルノミナリ。愛セサランヤ。明珠カクノコトクノ彩光。キハマリナキナリ。彩彩光光ノ片片條條ハ。盡十方界ノ功徳ナリ。タレカコレヲ攙奪セン。行市ニ甎ヲナクル人アラス。六道ノ因果ニ。不落有落ヲワツラフコトナカレ。不昧本來ノ頭正尾正ナル。明珠ハ面目ナリ。明珠ハ眼睛ナリ。シカアレトモワレモナンチモイカナルカコレ明珠。イカナルカコレ明珠ニアラサルトシラサル。百思百不思ハ。明明ノ草料ヲムスヒキタレトモ。玄沙ノ法道ニヨリテ。
　　明珠ナリケル身心ノ樣子ヲモキキシリアキラメツレハ。心コレワタクシニアラス。起滅ヲタレトシテカ。明珠ナリ。明珠ニアラサルト取舍ニワツラハン。タトヒタトリワツラフモ。明珠ニアラヌニアラス。明珠ニアラヌカアリテ。オコサセケル行ニモ。念ニモニテハアラサレハ。タタマサニ黒山鬼窟ノ進歩退歩。コレ一顆明珠ナルノミナリ
　　正法眼藏一顆明珠
　　爾時嘉禎四年四月十八日。在雍州宇治縣觀音導利興聖寶林寺示衆
　　寛元元年癸卯閏七月二十三日。書寫于越州吉田郡志比莊吉峯寺院主房。侍者比丘懐奘







　　正法眼藏重雲堂式
　　一。道心アリテ名利ヲナケステンヒトイルヘシ。イタツラニマコトナカランモノ。イルヘカラス。アヤマリテイレリトモ。カンガヘテイダスヘシ。シルヘシ道心ヒソカニヲコレハ。名利タチドコロニ解脱スルモノナリ。オホヲソ大千界ノナカニ。正嫡ノ付屬マレナリ。ワカクニムカシヨリイマコレヲ本源トセン。ノチヲアハレミテ。イマヲオモクスヘシ
　　一。堂中ノ衆ハ。乳水ノコトクニ和合シテ。タガヒニ道業ヲ一興スヘシ。イマハ。シハラク賓主ナリトモ。ノチニハナカク佛祖ナルヘシ。シカアレハスナハチオノオノトモニアヒカタキニアヒテ。ヲコナヒカタキヲヲコナフ。マコトノオモヒヲワスルルコトナカレ。コレヲ佛祖ノ身心トイフ。カナラス佛トナリ祖トナル。ステニ家ヲハナレ。里ヲハナレ。雲ヲタノミ。水ヲタノム。身ヲタスケ。道ヲタスケムコト。コノ衆ノ恩ハ父母ニモスクルヘシ。父母ハシハラク生死ノナカノ親ナリ。コノ衆ハナカク佛道ノトモニテアルへシ
　　一。アリキヲコノムヘカラス。タトヒ切要ニハ一月ニ一度ヲユルス。ムカシノヒト。トヲキ山ニスミ。ハルカナル。ハヤシニヲコナフシ。人事マレナルノミニアラス。萬縁トモニスツ。韜光晦跡セシココロヲナラフヘシ。イマハコレ頭然ヲハラフトキナリ。コノトキヲモテ。イタツラニ世縁ニメクラサム。ナケカサラメヤ。ナケカサラメヤハ。無常タノミカタシ。シラス露命イカナルミチノクサニカヲチム。マコトニアハレムヘシ
　　一。堂ノウチニテ。タトヒ禪册ナリトモ。文字ヲミルヘカラス。堂ニシテハ。究理辨道スヘシ。明窓下ニムカフテハ。古教照心スヘシ。寸陰スツルコトナカレ。專一ニ功夫スヘシ
　　一。オホヨソ。ヨルモ。ヒルモ。サラムトコロヲハ。堂主ニシラスヘシ。ホシイママニアソフコトナカレ。衆ノ規矩ニカカハルヘシ。シラス今生ノオハリニテモアルラム。閑遊ノナカニイノチヲオハン。サタメテノチニクヤシカラン
　　一。他人ノ非ニ手カクヘカラス。ニクムココロニテ。ヒトノ非ヲミルヘカラス。不見他非我是。自然上敬下恭ノ。ムカシノコトハアリ。マタヒトノ非ヲナラフヘカラス。ワカ徳ヲ修スヘシ。ホトケモ非ヲ制スルコトアレトモ。ニクメトニハアラス
　　一。大小ノ事。カナラス堂主ニフレテヲコナフヘシ。堂主ニフレスシテ。コトヲヲコナハンヒトハ。堂ヲイタスヘシ。賓主ノ禮ミタレハ。正偏アキラメカタシ
　　一。堂ノウチナラヒニソノ近邊ニテ。コヱヲタカクシ。カシラヲツドエテ。モノイフヘカラス。堂主コレヲ制スヘシ
　　一。堂ノウチニテ行道スヘカラス
　　一。堂ノウチニテ珠數モツヘカラス。手ヲタレテイテイリスヘカラス
　　一。堂ノウチニテ念誦看經スヘカラス。檀那ノ一會ノ看經ヲ請センハ。ユルス
　　一。堂ノウチニテ。ハナタカクカミ。ツバキタカクハクヘカラス。道業ノイマタ通達セサルコトヲカナシムヘシ。光陰ノヒソカニウツリ。行道ノイノチヲウハフコトヲ。ヲシムヘシ。ヲノツカラ少水ノウヲノココロアラム
　　一。堂ノ衆アヤオリモノヲキルヘカラス。カミヌノナドヲキルヘシ。ムカシヲリ道ヲアキラメシヒト。ミナカクノコトシ
　　一。サケニヱヒテ堂中ニイルヘカラス。ワスレテアヤマランハ。禮拜懺悔スヘシ。マタサケヲトリイルヘカラス。ニラギノカシテ堂中ニイルヘカラス
　　一。イサカヒセンモノハ。二人トモニ下寮スヘシ。ミツカラ道業ヲサマタクルノミニアラス。他人ヲモサマタクルユヘニ。イサカハンヲミテ制セザランモノモ。ヲナシクトガアルヘシ
　　一。堂中ノヲシヘニカカハラサランハ。諸人ヲナシココロニテ擯出スヘシ。ヲカシトヲナジココロニアランハ。トガアルヘシ
　　一。僧俗ヲ堂内ニマネキテ。衆ヲ起動スヘカラス。近邊ニテモ。賓客トモノイフコヱ。タカクスヘカラス。コトサラ修練自稱シテ。供養ヲムサボルコトナカレ。ヒサシク參學ノココロザシアラムカ。アナカチニ巡禮ノアラムハイルヘシ。ソノトキモカナラス堂主ニフルヘシ
　　一。坐禪ハ僧堂ノコトクニスヘシ。朝參暮請。イササカモヲコタルコトナカレ
　　一。齋粥ノトキ。鉢盂ノ具足ヲ地ニヲトサンヒトハ。叢林ノ式ニヨリテ罰油アルヘシ
　　一。オホヨソ佛祖ノ制誡ヲハ。アナガチニマホルヘシ。叢林ノ清規ハ。ホネニモ銘スヘシ。心ニモ銘スヘシ
　　一。一生安穩ニシテ辨道無爲ニアラムト。ネカフヘシ
　　以前ノ數條ハ。古佛ノ身心ナリ。ウヤマヒシタカフヘシ
　　暦仁二年己亥四月二十五日。觀音導利興聖護國寺。開闢沙門道元示
　　觀音導利興聖護國寺重雲堂式（終）
　　爾時ノ堂主宗信。コノ文ヲウツシテ。ノチニツタフルナリ。ユヘニ近代流布ノ本ノオハリニ。堂主宗信ノ四字ヲノスルモノアリ。シカアレトモ。撰者ニアラサルコト。シルヘキナリ



　　正法眼蔵即心是佛
　　佛佛祖祖。イマタマヌカレス保任シキタレルハ。即心是佛ノミナリ。シカアルヲ西天ニハ即心是佛ナシ。震旦ニハシメテキケリ。學者オホクアヤマルニヨリテ。將錯就錯セス。將錯就錯セサルユヱニ。オホク外道ニ零落ス。イハユル即心ノ話ヲキキテ。癡人オモハクハ。衆生ノ慮知念覺ノ未發菩提心ナルヲ。スナハチ佛トストオモヘリ。コレハカツテ正師ニアハサルニヨリテナリ。外道ノタクヒトナルトイフハ。西天竺國ニ外道アリ。先尼トナツク。カレカ見處ノイハクハ。大道ハワレラカイマノ身ニアリ。ソノテイタラクハ。タヤスクシリヌヘシ。イハユル苦樂ヲワキマヘ。冷煖ヲ自知シ。痛癢ヲ了知ス。萬物ニサヘラレス。諸境ニカカハレス。物ハ去來シ。境ハ生滅スレトモ。靈知ハツネニアリテ不變ナリ。コノ靈知ヒロク周遍セリ。凡聖含靈ノ隔異ナシ。ソノナカニシハラク妄法ノ空華アリトイヘトモ。一念相應ノ智慧アラハレヌレハ。物モ亡シ境モ滅シヌレハ。靈知本性ヒトリ了了トシテ鎭常ナリ。タトヒ身相ハヤフレヌレトモ。靈知ハヤフレスシテイツルナリ。タトヘハ人舍ノ失火ニヤクルニ。舍主イテテサルカコトシ。昭昭靈靈トシテアル。コレヲ覺者知者ノ性トイフ。コレヲホトケトモイヒ。サトリトモ稱ス。自他オナシク具足シ。迷悟トモニ通達セリ。萬法諸境トモカクモアレ。靈知ハ境卜トモナラス。物トオナシカラス。歴劫ニ常住ナリ。イマ現在セル諸境モ。靈知ノ所在ニヨラハ。眞實トイヒヌヘシ。本性ヨリ縁起セルユヱニハ實法ナリ。タトヒシカアリトモ。靈知ノコトクニ常住ナラス。存沒スルカユヱニ。明暗ニカカハレス。靈知スルカユヱニ。コレヲ靈知トイフ。マタ眞我ト稱シ覺元トイヒ。本性ト稱シ。本體ト稱ス。カクノコトクノ本性ヲサトルヲ。常住ニカヘリヌルトイヒ。歸眞ノ大士トイフ。コレヨリノチハ。サラニ生死ニ流轉セス。不生不滅ノ性海ニ證入スルナリ。コノホカハ眞實ニアラス。コノ性アラハササルホト。三界六道ハ競起スルトイフナリ。コレスナハチ先尼外道カ見ナリ。大唐國大證國師慧忠和尚問僧。從何方來。僧曰。南方來。師曰。南方有何知識。僧曰。知識頗多。師曰。如何示人。僧曰。彼方知識。直下示學人即心是佛佛是覺義。汝今悉具見聞覺知之性。此性善能揚眉瞬目。去來運用。遍於身中。挃頭頭知。挃脚脚知。故名正遍知。離此之外。更無別佛。此身即有生滅。心性無始以來。未曾生滅。身生滅者。如龍換骨。似蛇脱皮人出故宅。即身是無常。其性常也。南方所説。大約如是。師曰。若然者。與彼先尼外道。無有差別。彼云。我此身中有一神性。此性能知痛癢。身壞之時神則出去。如舍被燒舍主出去。舍即無常。舍主常矣。審如此者。邪正莫辨。孰爲之乎。吾比遊方。多見此色。近尤盛矣。聚却三五百衆。目視雲漢云。是南方宗旨。把他壇經改換。添糅鄙譚。削除聖意。惑亂後徒。豈成言教。苦哉吾宗喪矣。若以見聞覺知。是爲佛性者。淨名不應云法離見聞覺知。若行見聞覺知。是則見聞覺知非求法也。大證國師ハ。曹渓古佛ノ上足ナリ。天上人間ノ大善知識ナリ。國師ノシメス宗旨ヲアキラメテ。參學ノ龜鑑トスヘシ。先尼外道カ見處トシリテ。シタカフコトナカレ。
　　近代大宋國ニ諸山ノ主人トアルヤカラ國師ノコトクナルハアレヘカラス。ムカシヨリ國師ニヒトシカルヘキ知識。イマタカツテ出世セス。
　　シカアルニ世人アヤマリテオモハク臨濟徳山モ國師ニヒトシカルヘシト。カクノコトクノヤカラノミオホシ。アハレムヘシ明眼ノ師ナキコトヲ。イハユル佛祖ノ保任スル即心是佛ハ。外道二乘ノユメニモミルトコロニアラス。唯佛祖與佛祖ノミ。即心是佛シキタリ。究盡シキタル聞著アリ。行取アリ證著アリ。佛百草ヲ拈却シキタリ。打失シキタル。シカアレトモ丈六ノ金身ニ説似セス。即公案アリ。見成ヲ相待セス。敗壞ヲ迴避セス。是三界アリ。退出ニアラス。唯心ニアラス。心牆壁アリ。イマタ泥水セス。イマタ造作セス。アルヒハ即心是佛ヲ參究シ。心即佛是ヲ参究シ。佛即是心ヲ參究シ。即心佛是ヲ參究シ。是佛心即ヲ參究ス。カクノコトクノ參究。マサシク即心是佛。コレヲ擧シテ即心是佛ニ正傳スルナリ。カクノコトク正傳シテ。今日ニイタレリ。イハユル正傳シキタレル心トイフハ。一心一切法一切法一心ナリ。コノユヱニ古人イハク。若人識得心。大地無寸土。シルヘシ心ヲ識得スルトキ。蓋天撲落シ。匝地裂破ス。アルヒハ心ヲ識得スレハ。大地サラニアツサ三寸ヲマス。古徳云。作麼生是妙淨明心。山河大地。日月星辰。アキラカニシリヌ心トハ山河大地ナリ。日月星辰ナリ。シカアレトモコノ道取スルトコロ。ススメハ不足アリ。シリソクレハアマレリ。山河大地心ハ。山河大地ノミナリ。サラニ波娘ナシ風煙ナシ。日月星辰心ハ。日月星辰ノミナリ。サラニキリナシカスミナシ。生死去來心ハ。生死去來ノミナリ。サラニ迷ナシ悟ナシ。牆壁瓦礫心ハ。牆壁瓦礫ノミナリ。サラニ泥ナシ水ナシ。四大五蘊心ハ。四大五蘊ノミナリ。サラニ馬ナシ猿ナシ。椅子拂子心ハ。椅子拂子ノミナリ。サラニ竹ナシ木ナシ。カクノコトクナルカユヱニ。即心是佛不染汚即心是佛ナリ。諸佛不染汚諸佛ナリ。シカアレハスナハチ即心是佛トハ。發心·修行·菩提·涅槃ノ諸佛ナリ。イマタ發心·修行·菩提·涅槃セサルハ。即心是佛ニアラス。タトヒ一刹那ニ發心修證スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ一極微中ニ發心修證スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ無量劫ニ發心修證スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ一念中ニ發心修證スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ半拳裏ニ發心修證スルモ。即心是佛ナリ。シカアルヲ長劫ニ修行作佛スルハ。即心是佛ニアラストイフハ。即心是佛ヲイマタミサルナリ。イマタシラサルナリ。イマタ學セサルナリ。即心是佛ヲ開演スル正師ヲミサルナリ。イハユル諸佛トハ。釋迦牟尼佛ナリ。釋迦牟尼佛。コレ即心是佛ナリ。過去現在未來ノ諸佛。トモニホトケトナルトキハ。カナラス釋迦牟尼佛トナルナリ。コレ即心是佛ナリ
　　正法眼藏即心是佛
　　爾時延應元年五月二十五日。在雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺示衆







　　正法眼藏洗淨
　　佛祖ノ護持シキタレル修證アリ。イハユル不染汚ナリ
　　南嶽山觀音院大慧禪師。因六祖問。還假修證不。大慧云。修證不無。染汚即不得。六祖云。只是不染汚。諸佛之所護念。汝亦如是。吾亦如是。乃至西天祖師亦如是。云云
　　大比丘三千威儀經云。淨身者。洗大小便。
　　剪十指爪シカアレハ身心コレ不染汚ナレトモ。淨身ノ法アリ。淨心ノ法アリ。タタ身心ヲキヨムルノミニアラス。國土樹下ヲモキヨムルナリ。國土イマタカツテ塵穢アラサレトモ。キヨムルハ。諸佛之所護念ナリ。佛果ニイタリテナホ退セス。廢セサルナリ。ソノ宗旨。ハカリツクスヘキコトカタシ。作法コレ宗旨ナリ。得道コレ作法ナリ。華嚴經淨行品云。左右便利。當願衆生蠲除穢汚無婬怒癡。已而就水。 當願衆生向無上道得出世法。以水滌穢。當願衆生具足淨忍。畢竟無垢。水カナラスシモ本淨ニアラス。本不淨ニアラス。身カナラスシモ本淨ニアラス。本不淨ニアラス。諸法マタカクノコトシ。水イマタ情非情ニアラス。身イマタ情非情ニアラス。諸法マタカクノコトシ。佛世尊ノ説。ソレカクノコトシ。シカアレトモ。水ヲモテ身ヲキヨムルニアラス。佛法ニヨリテ。佛法ヲ保任スルニコノ儀アリ。コレヲ洗淨ト稱ス。佛祖ノ一身心ヲシタシクシテ正傳スルナリ。佛祖ノ一句子ヲチカク見聞スルナリ。佛祖ノ一光明ヲアキラカニ住持スルナリ。オホヨソ無量無邊ノ功徳ヲ現成セシムルナリ。身心ニ修行ヲ威儀セシムル。正當恁麼時。スナハチ久遠ノ本行ヲ具足圓成セリ。コノユヱニ修行ノ身心本現スルナリ。十指ノ爪ヲキルヘシ。十指トイフハ。左右ノ兩手ノ指ノツメナリ。足指ノ爪オナシクキルヘシ。經ニイハク。ツメノナカサモシ一麥ハカリニナレハ。罪ヲウルナリ。シカアレハ爪ヲナカクスヘカラス。爪ノナカキハ。オノツカラ外道ノ先蹤ナリ。コトサラツメヲキルヘシ。シカアルニイマ大宋國ノ僧家ノナカニ。參學眼ソナハラサルトモカラ。オホク爪ヲナカカラシム。アルヒハ一寸兩寸。オヨヒ三四寸ニナカキモアリ。コレ非法ナリ。佛法ノ身心ニアラス。佛家ノ稽古アラサルニヨリテ。カクノコトシ。有道ノ尊宿ハ。シカアラサルナリ。アルヒハ長髮ナラシムルトモカラアリ。コレモ非法ナリ。大國ノ僧家ノ所作ナリトシテ。正法ナラントアヤマルコトナカレ。先師古佛。フカクイマシメノコトハヲ。天下ノ僧家ノ長髮長爪ノトモカラニタマフニイハク。不會淨髮。不是俗人。不是僧家。便是畜生。古來佛祖。誰是不淨髮者。如今不會淨髮。眞箇是畜生。カクノコトク示衆スルニ。年來不剃頭ノトモカラ。剃頭セルオホシ。アルヒハ上堂。アルヒハ普説ノトキ。彈指カマヒスシクシテ責呵ス。イカナル道理トシラス。胡亂ニ長髮長爪ナル。アハレムヘシ南閻浮ノ身心ヲシテ。非道ニオケルコト。近來二三百年。祖師道廢セルユヱニ。シカノコトクノトモカラオホシ。カクノコトクノヤカラ。寺院ノ主人トナリ。師號ニ署シテ。爲衆ノ相ヲナス。人天ノ無福ナリ。イマ天下ノ諸山ニ道心箇渾無ナリ。得道箇久絶ナリ。祗管破落黨ノミナリ。カクノコトク普説スルニ。諸方ニ長老ノ名ヲミタリニセルトモカラ。ウラミス陳説ナシ。シルヘシ長髮ハ佛祖ノイマシムルトコロ。長爪ハ外道ノ所行ナリ。佛祖ノ兒孫。コレラノ非法ヲコノムヘカラス。身心ヲキヨカラシムヘシ。剪爪剃髮スヘキナリ。洗大小便オコタラシムルコトナカレ。舍利弗コノ法ヲモテ。外道ヲ降伏セシムルコトアリキ。外道ノ本期ニアラス。身子カ素懷ニアラサレトモ。佛祖ノ威儀現成スルトコロニ。邪法オノツカラ伏スルナリ。樹下露地ニ修習スルトキハ。起屋ナシ。便宜ノ豁谷河水等ニヨリテ。分土洗淨スルナリ。コレハ灰ナシ。タタ二七丸ノ土ヲモチヰル。二七丸ヲモチヰル法ハ。マツ法衣ヲヌキテ。タタミオキテノチ。クロカラス。黄色ナル土ヲトリテ。一丸ノオホキサ。大ナル大豆許ニ分シテ。イシノウヘ。アルヒハ便宜ノトコロニ。七丸ヲヒトナラヘニオキテ。二七丸ヲフタヘニナラヘオク。ソノノチ磨石ニモチヰルヘキ石ヲマウク。ソノノチ屙ス。屙後使籌。アルヒハ使紙。ソノノチ水邊ニイタリテ洗淨スル。マツ三丸ノ土ヲタツサヘテ洗淨ス。一丸土ヲ掌ニトリテ。水スコシハカリヲイレテ。水ニ合シテトキテ。泥ヨリモウスク。漿ハカリニナシテ。マツ小便ヲ洗淨ス。ツキニ一丸ノ土ヲモテ。サキノコトクシテ。大便處ヲ洗淨ス。ツキニ一丸ノ土ヲ。サキノコトクシテ。略シテ觸手ヲアラフ。寺舍ニ居シテヨリコノカタハ。ソノ屋ヲ起立セリ。コレヲ東司ト稱ス。アルトキハ圊トイヒ。廁トイフトキモアリキ。僧家ノ所住ニカナラスアルヘキ屋舍ナリ。東司ニイタル法ハ。カナラス手巾ヲモツ。ソノ法ハ。手巾ヲフタヘニヲリテ。ヒタリノヒチノウヘニアタリテ。衫袖ノウヘニカクルナリ。ステニ東司ニイタリテハ。淨竿ニ手巾ヲカクヘシ。カクル法ハ。臂ニカケタリツルカコトシ。モシ九條七條等ノ袈裟ヲ著シテキタレラハ。手巾ニナラヘテカクヘシ。オチザランヤウニ打併スヘシ。倉卒ニナケカクルコトナカレ。ヨクヨク記號スヘシ。記號トイフハ。淨竿ニ字ヲカケリ。白紙ニカキテ。月輪ノコトク圓ニシテ。淨竿ニツケ列セリ。シカアルヲ。イツレノ字ニワカ直裰ハオケリト。ワスレスミタラサルヲ。記號トイフナリ。衆家オホクキタランニ。自他ノ竿位ヲ亂スヘカラス。コノアヒタ。衆家キタリテ。タチツラナレハ。叉手シテ揖スヘシ。揖スルニ。カナラスシモアヒムカヒテ曲躬セス。タタ叉手ヲムネノマヘニアテテ。氣色アル揖ナリ。東司ニテハ。直裰ヲ著セサルニモ。衆家卜揖シ氣色スルナリ。モシ兩手トモニイマタ觸セス。兩手トモニモノヲヒサゲサルニハ。兩手ヲ叉シテ揖スヘシ。モシステニ一手ヲ觸セシメ。一手ニモノヲ提セラントキハ。一手ニテ揖スヘシ。一手ニテ揖スルニハ。手ヲアフケテ。指頭スコシキカカメテ。水ヲ掬セントスルカコトクシテモチテ。頭ヲイササカ低頭セントスルカコトク揖スルナリ。他カクノコトクセハ。オノレカクノコトクスヘシ。オノレカクノコトクセハ。他マタシカアルヘシ。褊衫オヨヒ直裰ヲ脱シテ。手巾ノカタハラニカク。カクル法ハ。直裰ヲヌキトリテ。フタツノソテヲ。ウシロエアハセテ。フタツノワキノシタヲトリ。アハセテヒキアクレハ。フタツノソテカサナレル。コノトキハ。左手ニテハ。直裰ノウナチノウラノモトヲトリ。右手ニテハ。ワキヲヒキアクレハ。フタツノタモトト。左右ノ兩襟卜カサナルナリ。兩袖ト兩襟トヲカサネテ。マタタテサマニナカヨリヲリテ。直裰ノウナチヲ。淨竿ノ那邊エナケコス。直裰ノ裙ナラヒニ袖口等ハ。竿ノ遮邊ニカカレリ。タトヘハ直裰ノ合腰。淨竿ニカクルナリ。ツキニ竿ニカケタリツル手巾ノ遮那兩端ヲヒキチカヘテ。直裰ヨリヒキコシテ。手巾ノカカラサリツルカタニテ。マタチカヘテムスヒトトム。兩三匝モチカヘチカヘシテムスヒテ。直裰ヲ淨竿ヨリ落地セシメサラントナリ。直裰ニムカヒテ合掌ス。ツキニ絆子ヲトリテ兩臂ニカク。ツキニ淨架ニイタリテ。淨桶ニ水ヲモリテ。右手ニ提シテ。淨廁ニノホル。淨桶ニ水ヲイルル法ハ。十分ニミツルコトナカレ。九分ヲ度トス。廁門ノマヘニシテ。換鞋スヘシ。蒲鞋ヲハキテ。自鞋ヲ廁門ノ前ニ脱スルナリ。コレヲ換鞋トイフ
　　禪苑清規云。欲上東司。應須預往。勿致臨時内逼倉卒。乃疊袈裟。安寮中案上或淨竿上。廁内ニイタリテ。左手ニテ門扇ヲ掩ス。ツキニ淨桶ノ水ヲ。スコシハカリ槽裏ニ瀉ス。ツキニ淨桶ヲ。當面ノ淨桶位ニ安ス。ツキニタチナカラ槽ニムカヒテ。彈指三下スヘシ。彈指ノトキ。左手ハ拳ニシテ左腰ニツケテモツナリ。ツキニ袴口衣角ヲヲサメテ。門ニムカヒテ兩足ニ槽脣ノ兩邊ヲフミテ。蹲居シ屙ス。兩邊ヲケカスコトナカレ。前後ニソマシムルコトナカレ。コノアヒタ默然ナルヘシ。隔壁ト語笑シ。聲ヲアケテ吟詠スルコトナカレ。涕唾狼藉ナルコトナカレ。怒氣卒暴ナルコトナカレ。壁面ニ字ヲカクヘカラス。廁籌ヲモテ地面ヲ劃スルコトナカレ。屙屎退後。スヘカラク使籌スヘシ。マタカミヲモチヰル法アリ。故紙ヲモチヰルヘカラス。字ヲカキタラン紙モチヰルヘカラス。淨籌觸籌ワキマフヘシ。籌ハナカサ八寸ニツクリテ三角ナリ。フトサハ手拇指大ナリ。漆ニテヌレルモアリ。未漆ナルモアリ。觸ハ籌斗ニナケオキ。淨ハモトヨリ籌架ニアリ。籌架ハ槽ノマヘノ版頭ノホトリニオケリ。使籌使紙ノノチ。洗淨スル法ハ。右手ニ淨桶ヲモチテ。左手ヲヨクヨクヌラシテノチ。左手ヲ掬ニツクリテ。水ヲウケテ。マツ小便ヲ洗淨ス三度。ツキニ大便ヲアラフ。洗淨如法ニシテ淨潔ナラシムヘシ。コノアヒタアラク淨桶ヲカタフケテ。
　　水ヲシテ手ノホカニアマシオトシアフレチラシテ。水ヲハヤクウシナフコトナカレ。洗淨シヲハリテ。淨桶ヲ安桶ノトコロニオキテ。ツキニ籌ヲトリテ。ノコヒカハカス。アルヒハ紙ヲモチヰルヘシ。大小兩處。ヨクヨクノコヒカハカスヘシ。ツキニ右手ニテ。袴口衣角ヲヒキツクロ上テ。右手ニ淨桶ヲ提シテ廁門ヲイツルチナミニ。蒲鞋ヲヌキテ自鞋ヲハク。ツキニ淨架ニカヘリテ。淨桶ヲ本所ニ安ス。ツキニ洗手スヘシ。右手ニ灰匙ヲトリテ。マツスクヒテ。瓦石ノオモテニオキテ。右手ヲモテ滴水ヲ點シテ。觸手ヲアラフ。瓦石ニアテテトキアラフナリ。タトヘハ。サビアルカタナヲ。砥ニアテテトクカコトシ。カクノコトク灰ニテ三度アラフヘシ。ツキニ土ヲオキテ。水ヲ點シテアラフコト三度スヘシ。ツキニ右手ニ{白on七}莢ヲトリテ。小桶ノ水ニサシヒタシテ。兩手アハセテモミアラフ。腕ニイタラントスルマテモ。ヨクヨクアラフナリ。誠心ニ住シテ。慇懃ニアラフヘシ。灰三土三{白on七}莢一ナリ。アハセテ一七度ヲ度トセリ。ツキニ大桶ニテアラフ。コノトキハ。面藥土灰等ヲモチヰス。タタ水ニテモ。湯ニテモアラフナリ。一番アラヒテ。ソノ水ヲ小桶ニウツシテ。
　　サラニアタラシキ水ヲイレテ兩手ヲアラフ
　　華嚴經云。以水盥掌。當願衆生。得上妙手受持佛法。水杓ヲトランコトハ。カナラス右手ニテスヘシ。コノアヒタ桶杓オトヲナシ。カマヒスシクスルコトナカレ。水ヲチラシ。{白on七}莢ヲチラシ。水架ノ邊ヲヌラシ。オホヨソ倉卒ナルコトナカレ。狼藉ナルコトナカレ。ツキニ公界ノ手巾ニ手ヲノコフ。アルヒハミツカラカ手巾ニノコフ。手ヲノコヒヲハリテ。淨竿ノシタ直裰ノマヘニイタリテ。絆ヲ脱シテ竿ニカク。ツキニ合掌シテノチ。手巾ヲトキ。直裰ヲトリテ著ス。ツキニ手巾ヲ左臂ニカケテ塗香ス。公界ニ塗香アリ。香木ヲ寶瓶形ニツクレリ。ソノ大ハ。拇指大ナリ。ナカサ四指量ニツクレリ。纖索ノ尺餘ナルヲモチテ。香ノ兩端ニ穿貫セリ。コレヲ淨竿ニカケテオケリ。コレヲ兩掌ヲアハセテモミアハスレハ。ソノ香氣オノツカラ兩手ニ薫ス。絆ヲ竿ニカクルトキ。オナシクウヘニカケカサネテ。絆ト絆トミタラシメ。亂縷セシムルコトナカレ。カクノコトクスル。ミナコレ淨佛國土ナリ。莊嚴佛國ナリ。審細ニスヘシ。倉卒ニスヘカラス。イソキヲハリテカヘリナハヤトオモヒイトナムコトナカレ。
　　ヒソカニ東司上不説佛法ノ道理ヲ思量スヘシ。衆家ノキタリヰル面ヲシキリニマモルコトナカレ。廁中ノ洗淨ニハ。冷水ヲヨロシトス。熱湯ハ腸風ヲヒキオコストイフ。洗手ニハ。温湯ヲモチヰル。サマタケナシ。釜一隻ヲオクコトハ。燒湯洗手ノタメナリ。清規云。晩後燒湯上油。常令湯水相續。無使大衆動念。シカアレハシリヌ。湯水トモニモチヰルナリ。モシ廁中ノ觸セルコトアラハ。門扇ヲ掩シテ。觸牌ヲカクヘシ。モシアヤマリテ落桶アラハ。門扇ヲ掩シテ。落桶牌ヲカクヘシ。コレラノ牌カカレラン局ニハ。ノホルコトナカレ。モシサキヨリ廁上ニノホレランニ。ホカニ人アリテ彈指セハ。シハラクイヅヘシ。清規云。若不洗淨。不得坐僧床。及禮三寶。亦不得受人禮拜。三千威儀經云。若不洗大小便。得突吉羅罪。亦不得僧淨坐具上坐及禮三寶。設禮無福徳。シカアレハスナハチ辨道功夫ノ道場。コノ儀ヲサキニスヘシ。アニ三寶ヲ禮セサランヤ。アニ人ノ禮拜ヲウケサランヤ。アニ人ヲ禮セサランヤ。佛祖ノ道場。カナラスコノ威儀アリ。佛祖道場中人。カナラスコノ威儀具足アリ。コレ自己ノ強爲ニアラス。威儀ノ云爲ナリ。諸佛ノ常儀ナリ。諸祖ノ家常ナリ。タタ此界ノ諸佛ノミニアラス。十方ノ佛儀ナリ。淨土穢土ノ佛儀ナリ。少聞ノトモカラオモハクハ。諸佛ニハ廁屋ノ威儀アラス。娑婆世界ノ諸佛ノ威儀ハ。淨土ノ諸佛ノコトクニアラストオモフ。コレハ學佛道ニアラス。シルヘシ淨穢ハ離人ノ滴血ナリ。アルトキハアタタカナリ。アルトキハスサマシ。諸佛ニ廁屋アリシルヘシ
　　十誦律第十四云。羅睺羅沙彌宿佛廁。佛覺了。佛以右手摩羅睺羅頂。説是偈言。汝不爲貧窮。亦不失富貴。但爲求道故。出家應忍苦。シカアレハスナハチ佛道場ニ廁屋アリ。佛廁屋裏ノ威儀ハ洗淨ナリ。祖祖相傳シキタレリ。佛儀ノナホノコレル。慕古ノ慶快ナリ。アヒカタキニアヘルナリ。イハンヤ如來カタシケナク廁屋裏ニシテ。羅睺羅ノタメニ説法シマシマス。廁屋ハ佛轉法輪ノ一會ナリ。コノ道場ノ進止。コレ佛祖正傳セリ」
　　摩訶僧祇律第三十四云。廁屋不得在東在北。應在南在西。小行亦如是。コノ方宜ニヨルヘシ。コレ西天竺國諸精舍ノ圖ナリ。如來現在ノ建立ナリ。シルヘシ一佛ノ佛儀ノミニアラス。七佛ノ道場ナリ。精舍ナリ。ハシメタルニアラス。諸佛ノ威儀ナリ。コレラヲアキラメサランヨリサキハ。寺院ヲ草創シ。佛法ヲ修行セン。アヤマリハオホク。佛威儀ソナハラス。佛菩提イマタ現前セサラン。モシ道場ヲ建立シ。寺院ヲ草創センニハ。佛祖正傳ノ法儀ニヨルヘシ。コレ正嫡正傳ノ法儀ニヨルヘシ。コレ正嫡正傳ナルカユヱニ。ソノ功徳アツメカサナレリ。佛祖正傳ノ嫡嗣ニアラサレハ。佛法ノ身心イマタシラス。佛法ノ身心シラサレハ。佛家ノ佛業アキラメサルナリ。イマ大師釋迦牟尼佛ノ佛法。アマネク十方ニツタハレルトイフハ。佛身心ノ現成ナリ。佛身心現成ノ正當恁麼時カクノコトシ
　　正法眼藏洗淨
　　爾時延應元年己亥冬十月二十三日。
　　在雍州宇治縣觀音導利興聖寶林寺示衆


　　正法眼藏禮拜得髓
　　修行阿耨多羅三藐三菩提ノ時節ニハ。導師ヲウルコト。モトモカタシ。ソノ導師ハ。男女等ノ相ニアラス。大丈夫ナルヘシ。恁麼人ナルヘシ。古今人ニアラス。野狐精ニシテ善知識ナラン。コレ得髓ノ面目ナリ。導利ナルヘシ。不昧因果ナリ。汝我渠ナルヘシ。ステニ導師ヲ相逢センヨリコノカタハ。萬縁ヲナケステテ。寸陰ヲスコサス。精進辨道スヘシ。有心ニテモ修行シ。無心ニテモ修行シ。半心ニテモ修行スヘシ。シカアレハ頭燃ヲハラヒ。翹足ヲ學スヘシ。カクノコトクスレハ。訕謗ノ魔黨ニヲカサレス。斷臂得髓ノ祖。サラニ他ニアラス。脱落身心ノ師。ステニ自ナリキ。髓ヲウルコト。法ヲツタフルコト。必定シテ至誠ニヨリ信心ニヨルナリ。誠心ホカヨリキタルアトナク。内ヨリイツル方ナシ。タタマサニ法ヲオモクシ。身ヲカロクスルナリ。世ヲノカレ。道ヲスミカトスルナリ。イササカモ身ヲカヘリミルコト。法ヨリモオモキニハ。法ツタハレス。道ウルコトナシ。ソノ法ヲオモクスル志氣。ヒトツニアラス。他ノ教訓ヲマタストイヘトモ。シハラク一二ヲ擧拈スヘシ。イハク。法ヲオモクスルハ。タトヒ露柱ナリトモ。タトヒ燈籠ナリトモ。タトヒ諸佛ナリトモタトヒ野干ナリトモ。鬼神ナリトモ。男女ナリトモ。大法ヲ保任シ。吾髓ヲ汝得セルアラハ。身心ヲ床座ニシテ。無量劫ニモ奉事スルナリ。身心ハウルコトヤスシ。世界ニ稻麻竹葦ノコトシ。法ハアフコトマレナリ。釋迦牟尼佛ノイハク。無上菩提ヲ演説スル師ニアハンニハ。種姓ヲ觀スルコトナカレ。容顏ヲミルコトナカレ。非ヲキラフコトナカレ。行ヲカンカフルコトナカレ。タタ般若ヲ尊重スルカユヱニ。日日ニ百千兩ノ金ヲ食セシムヘシ。天食ヲオクリテ供養スヘシ。天華ヲ散シテ供養スヘシ。日日三時ニ禮拜シ恭敬シテ。サラニ患惱ノ心ヲ生セシムルコトナカレ。カクノコトクスレハ。菩提ノ道カナラストコロアリ。ワレ發心ヨリコノカタ。カクノコトク修行シテ。今日ハ阿耨多羅三藐三菩提ヲエタルナリ。
　　シカアレハ若樹若石モトカマシトネカヒ。若田若里モトカマシトモトムヘシ。露柱ニ問取シ。牆壁ヲシテモ參究スヘシ。ムカシ野干ヲ師トシテ。禮拜問法スル天帝釋アリ。大菩薩ノ稱ツタハレリ。依業ノ尊卑ニヨラス。シカアルニ不聞佛法ノ愚癡ノタクヒオモハクハ。ワレハ大比丘ナリ。年少ノ得法ヲ拜スヘカラス。ワレハ久修練行ナリ。得法ノ晩學ヲ拜スヘカラス。ワレハ師號ニ署セリ。師號ナキヲ拜スヘカラス。ワレハ法務司ナリ。得法ノ餘僧ヲ拜スヘカラス。ワレハ僧正司ナリ。得法ノ俗男俗女ヲ拜スヘカラス。ワレハ三賢十聖ナリ。得法セリトモ比丘尼等ヲ禮拜スヘカラス。ワレハ帝胤ナリ。得法ナリトモ臣家相門ヲ拜スヘカラストイフ。カクノコトクノ癡人。イタツラニ父國ヲハナレテ。他國ノ道路ニ跉跰スルニヨリテ。佛道ヲ見聞セサルナリ。ムカシ唐朝ノ趙州眞際大師。ココロヲオコシテ。發足行脚セシチナミニイフ。タトヒ七歳ナリトモ。ワレヨリモ勝ナラハ。ワレカレニトフヘシ。タトヒ百歳ナリトモ。ワレヨリモ劣ナラハ。ワレカレヲヲシフヘシ。七歳ニ問法セントキ。老漢禮拜スヘキナリ。奇夷ノ志氣ナリ。古佛ノ心術ナリ。得道得法ノ比丘尼出世セルトキ。求法參學ノ比丘僧。ソノ會ニ投シテ。禮拜問法スルハ。參學勝躅ナリ。タトヘハ渇ニ飮ニアフカコトクナルヘシ。震旦國ノ志閑禪師ハ。臨濟下ノ尊宿ナリ。臨濟チナミニ師ノキタルヲミテ。トリトムルニ。師イハク。領也。臨濟ハナチテイハク。且放汝一頓。コレヨリ臨濟ノ子トナレリ。臨濟ヲハナレテ。末山ニイタルニ。末山トフ。近離甚處。師イハク。路口。末山イハク。ナンチナンソ蓋却シキタラサル。師無語。スナハチ禮拜シテ。師資ノ禮ヲマウク。師カヘリテ末山ニトフ。イカナランカコレ末山。末山イハク。不露頂。師イハク。イカナランカコレ山中人。末山イハク。非男女等相。師イハク。ナンチナンソ變セサル。末山イハク。コレ野狐精ニアラス·ナニヲカ變セン。師禮拜ス。ツヒニ發心シテ園頭ヲツトムルコト。始終三年ナリ。ノチニ出世セリシトキ。衆ニシメシテイハク。ワレ臨濟爺爺ノトコロニシテ半杓ヲ得シキ。末山孃孃ノトコロニシテ半杓ヲ得シキ。トモニ一杓ニツクリテ。喫シオハリテ。直至如今飽䬲䬲ナリ。イマコノ道ヲキキテ。昔日ノアトヲ慕古スルニ。末山ハ高安大愚ノ神足ナリ。命脈チカラアリテ。志閑ノ孃トナル。臨濟ハ黄檗運禪師ノ嫡嗣ナリ。功夫チカラアリテ。志閑ノ爺トナル。爺トハ。チチトイフナリ。孃トハ。ハハトイフナリ。志閑禪師ノ。末山尼了然ヲ神拜求法スル。志氣ノ勝躅ナリ。晩學ノ慣節ナリ。撃關破節トイフヘシ。妙信尼ハ。仰山ノ弟子ナリ。仰山トキニ廨院主ヲ選スルニ。仰山アマネク勤舊前資等ニトフ。タレ人カソノ仁ナル。問答往來スルニ。仰山ツヒニイハク。信淮子コレ女流ナリトイヘトモ。大丈夫ノ志氣アリ。マサニ廨院主トスルニタヘタリ。衆ミナ應諾ス。妙信ツヒニ廨院主ニ充ス。トキニ仰山ノ會下ニアル龍象ウラミス。マコトニ非細ノ職ニアラサレトモ。選ニアタラン自己トシテハ。自愛シツヘシ。充職シテ廨院ニアルトキ。蜀僧十七人アリテ。黨ヲムスヒテ尋師訪道スルニ。仰山ニノホラントシテ。薄暮ニ廨院ニ宿ス。歇息スル夜話ニ。曹谿高祖ノ風幡ノ話ヲ擧ス。十七人オノオノイフコト。ミナ道不是ナリ。トキニ廨院主カヘノホカニアリテ。キキテイハク。十七頭ノ瞎驢。ヲシムヘシイクハクノ草鞋ヲカツヒヤス。佛法也未夢見在。トキニ行者アリテ。廨院主ノ。僧ヲ不肯スルヲキキテ。十七僧ニカタルニ。十七僧トモニ廨院主ノ不肯スルヲウラミス。オノレカ道不得ヲハチテ。スナハチ威儀ヲ具シ。燒香神拜シテ請問ス。廨院主イハク。近前來。十七僧近前スルアユミイマタヤマサルニ。廨院主イハク。不是風動。不是幡動。不是心動。カクノコトク爲道スルニ。十七僧トモニ有省ナリ。禮謝シテ師資ノ儀ヲナス。スミヤカニ西蜀ニカヘル。ツヒニ仰山ニノホラス。マコトニコレ三賢十聖ノオヨフトコロニアラス。佛祖嫡嫡ノ道業ナリ。シカアレハイマモ住持。オヨヒ半座ノ職。ムナシカラントキハ。比丘尼ノ得法セランヲ請スヘシ。比丘ノ高年宿老ナリトモ。得法セサラン。ナニノ要カアラン。爲衆ノ主人。カナラス明眼ニヨルヘシ。シカアルニ村人ノ。身心ニ沈溺セランハ。カタクナニシテ。世俗ニモワラヒヌヘキコトオホシ。イハンヤ佛法ニハイフニタラス。マタ女人オヨヒ姉姑等ノ。傳法ノ師僧ヲ。拜不肯ナラント擬スルモアリヌヘシ。コレハシルコトナク。學セサルユヱニ。畜生ニハチカク。佛祖ニハトホキナリ。一向ニ佛法ニ身心ヲ投センコトヲ。フカクタクハフル。ココロトセルハ。佛法カナラス人ヲアハレムコトアルナリ。オロカナル人天。ナホマコトヲ感スルオモヒアリ。諸佛ノ正位。イカテカマコトニ感應スルアハレミナカラン。土石沙礫ニモ。誠感ノ至神ハアルナリ。見在大宋國ノ寺院ニ。比丘尼ノ掛搭セルカ。モシ得法ノ聲アレハ。官家ヨリ。尼寺ノ住持ニ補スヘキ詔ヲタマフニハ。即寺ニテ上堂ス。住持以下。衆僧ミナ上參シテ。立地聽法スルニ。問話モ比丘僧ナリ。コレ古來ノ規矩ナリ。得法セランハ。スナハチ一箇ノ眞箇ナル古佛ニテアレハ。ムカシノタレニテ相見スヘカラス。カレワレヲミルニ。新條ノ特地ニ相接ス。ワレカレヲミルニ。今日須入今日ノ相待ナルヘシ。タトヘハ正法眼藏ヲ傳持セラン比丘尼ハ。四果支佛。オヨヒ三賢十聖モ。キタリテ禮拜問法センニ。比丘尼コノ禮拜ヲウクヘシ。男兒ナニヲモテカ貴ナラン。虚空ハ虚空ナリ。四大ハ四大ナリ。五蘊ハ五蘊ナリ。女流モマタカクノコトシ。得道ハイツレモ得道ス。タタシイツレモ得法ヲ敬重スヘシ。男女ヲ論スルコトナカレ。コレ佛道極妙ノ法則ナリ。マタ宋朝ニ居士トイフハ。未出家ノ士夫ナリ。菴居シテ夫婦ソナハレルモアリ。マタ孤獨潔白ナルモアリ。ナホ塵勞稠林トイヒヌヘシ。シカアレトモアキラムルトコロアルハ。雲衲霞袂。アツマリテ禮拜請益スルコト。出家ノ宗匠ニオナシ。タトヒ女人ナリトモ。畜生ナリトモ。マタシカアルヘシ。佛法ノ道理。イマタユメニモミサランハ。タトヒ百歳ナル老比丘ナリトモ。得法ノ男女ニオヨフヘキニアラス。ウヤマフヘカラス。タタ賓主ノ禮ノミナリ。佛法ヲ修行シ。佛法ヲ道取センハ。タトヒ七歳ノ女流ナリトモ。スナハチ四衆ノ導師ナリ。衆生ノ慈父ナリ。タトヘハ龍女成佛ノコトシ。供養恭敬センコト。諸佛如來ニヒトシカルヘシ。コレスナハチ佛道ノ古儀ナリ。シラス單傳セサランハアハレムヘシ。マタ和漢ノ古今ニ。帝位ニシテ女人アリ。ソノ國土ミナコノ帝王ノ所領ナリ。人ミナソノ臣トナル。コレハ人ヲウヤマフニアラス。位ヲウヤマフナリ。比丘尼モマタソノ人ヲウヤマフコトハ。ムカシヨリナシ。ヒトヘニ得法ヲウヤマフナリ。マタ阿羅漢トナレル比丘尼ノアルニハ。四果ニシタカフ功徳ミナキタル。功徳ナホシタカフ。人天タレカ四果ノ功徳ヨリモスクレン。三界ノ諸天。ミナオヨフトコロニアラス。シカシナカラスツルモノトナル。諸天ミナウヤマフトコロナリ。イハンヤ如來ノ正法ヲ傳來シ。菩薩ノ大心ヲオコサン。タレノウヤマハサルカアラン。コレヲウヤマハサランハ。オノレカヲカシナリ。オノレカ無上菩提ヲウヤマハサレハ。謗法ノ愚癡ナリ。マタワガ國ニハ。帝者ノムスメ。アルヒハ大臣ノムスメノ。后宮ニ準スルアリ。マタ皇后ノ院號セルアリ。コレラカミヲソレルアリ。カミヲソラサルアリ。シカアルニ貪名愛利ノ。比丘僧ニニタル僧侶。コノ家門ニハシルニ。カウヘヲハキモノニウタストイフコトナシ。ナホ主徒ヨリモ劣ナリ。イハンヤマタ奴僕トナリテ。トシヲフルモオホシ。
　　アハレナルカナ小國邊地ニウマレヌルニ。カクノコトキノ。邪風トモシラサルコトハ。天竺唐土ニハイマタナシ。我國ノミナリ。カナシムヘシ。アナカチニ鬢髮ヲソリテ。如來ノ正法ヲヤフル。深重ノ罪業トイフヘシ。コレヒトヘニ夢幻空華ノ世途ヲワスルルニヨリテ。女人ノ奴僕ト繋縛セラレタルコト。カナシムヘシ。イタツラナル世途ノタメ。ナホカクノコトクス。無上菩提ノタメ。ナンソ得法ノウヤマフヘキヲウヤマハサラン。コレハ法ヲオモクスルココロサシアサク。法ヲモトムルココロサシアマネカラサルユヱナリ。ステニタカラヲムサホルトキ。女人ノタカラニテアレハ。ウヘカラストオモハス。法ヲモトメントキハ。コノココロサシニハスクルヘシ。モシシカアラハ草木牆壁モ。正法ヲホトコス。天地萬法モ。正法ヲアタフルナリ。カナラスシルヘキ道理ナリ。眞善知識ニアフトイヘトモ。イマタコノ志氣ヲタテテ法ヲモトメサルトキハ。法水ノウルホヒカウフラサルナリ。審細ニ功夫スヘシ。マタイマ至愚ノハナハタシキ人オモフコトハ。女流ハ。
　　貪婬所對ノ境界ニテアリトオモフココロヲアラタメスシテ。コレヲミル。佛子カクノコトクアルヘカラス。貪婬所對ノ境トナリヌヘシトテ。イムコトアラハ。一切男子モ。マタイムヘキカ。染汚ノ因縁トナルコトハ。男モ境トナル。女モ境縁トナル。非男非女モ境縁トナル。夢幻空華モ境縁トナル。アルヒハ水影ヲ縁トシテ。非梵行アルコトアリ。アルヒハ天日ヲ縁トシテ。非梵行アリキ。神モ境トナル。。鬼モ境トナル。ソノ縁カソヘツクスヘカラス。八萬四千ノ境界アリトイフ。コレミナスツヘキカ。ミルヘカラサルカ。律云。男二所。女三所。オナシクコレ波羅夷不共住。シカアレハ婬所對ノ境ニナリヌヘシトテキラハハ。一切ノ男子ト。女人ト。タカヒニアヒキラフテ。サラニ得度ノ期アルヘカラスコノ道理。子細ニ擉點スヘシ。外道モ妻ナキアリ。妻ナシトイヘトモ。佛法ニイラサレハ。邪見ノ外道ナリ。佛弟子モ。在家ノ二衆ハ夫婦アリ。夫婦アレトモ。佛弟子ナレハ。人中天上ニモ。肩ヲヒトシクスル餘類ナシ。マタ唐國ニモ愚癡僧アリテ。願志ヲ立スルニイハク。生生世世ナカク女人ヲミルコトナカラン。コノ願ナニノ法ニカヨル。世法ニヨルカ。佛法ニヨルカ。外道ノ法ニヨルカ。天魔ノ法ニヨルカ。女人ナニノトカカアル。男子ナニノ徳カアル。惡人ハ。男子モ惡人ナルアリ。善人ハ。女人モ善人ナルアリ。聞法ヲネカヒ。出離ヲモトムルコト。カナラス男子女人ニヨラス。モシ未斷惑ノトキハ。男子女人。オナシク未斷惑ナリ。斷惑證理ノトキハ。男子女人。簡別サラニアラス。マタナカク女人ヲミジト願セハ。衆生無邊誓願度ノトキモ。女人ヲハスツヘキカ。ステテハ菩薩ニアラス。佛慈悲トイハンヤ。タタコレ聲聞ノ酒ニヱフコトフカキニヨリテ。醉狂ノ言語ナリ。人天コレヲマコトト信スヘカラス。マタムカシ犯罪アリシトテキラハハ。一切菩薩ヲモキラフヘシ。モシノチニ犯罪アリヌヘシトテキラハハ。一切發心ノ菩薩ヲモキラフヘシ。カクノコトクキラハハ。一切ミナステン。ナニニヨリテカ佛法現成セン。カクノコトクノコトハハ。佛法ヲシラサル癡人ノ狂言ナリ。カナシムヘシ。モシナンチカ願ノコトクニアラハ。釋尊オヨヒ在世ノ諸菩薩。ミナ犯罪アリケルカ。マタナンチヨリモ。菩提心モアサカリケルカ。シツカニ觀察スヘシ。付法藏ノ祖師。オヨヒ佛在世ノ菩薩。コノ願ナクハ。佛法ニナラフヘキトコロヤアルト參學スヘキナリ。モシ汝カ願ノコトクニアラハ。女人ヲ濟度セサルノミニアラス。得法ノ女人ヨニイテテ。人天ノタメニ説法セントキモ。キタリテキクヘカラサルカ。モシキタリテキカスハ。菩薩ニアラス。スナハチ外道ナリ。イマ大宋國ヲミルニ。
　　久修練行ニ似タル僧侶ノイタツラニ海沙ヲカソヘテ。生死海ニ流浪セルアリ。女人ニテアレトモ。參尋知識シ。辨道功夫シテ。人天ノ導師ニテアルアリ。餅ヲウラス餅ヲステシ老婆等アリ。アハレムヘシ男子ノ比丘僧ニテアレトモ。イタツラニ教海ノイサコヲカソヘテ。佛法ハ夢ニモイマタミサルコトヲ。オホヨソ境ヲミテハ。アキラムルコトヲナラフヘシ。オヂテニクルトノミナラフハ。小乘聲聞ノ教行ナリ。東ヲステテ西ニカクレントスレハ。西ニモ境界ナキニアラス。タトヒニケヌルトオモフトアキラメサルニモ。遠ニテモ境ナリ。ナホコレ解脱ノ分ニアラス。遠境ハイヨイヨフカカルヘシ。マタ日本國ニヒトツノワラヒコトアリ。イハユルアルヒハ結界ノ境地ト稱シ。アルヒハ大乘ノ道場ト稱シテ。比丘尼女人等ヲ來入セシメス。邪風ヒサシクツタハレテ。人ワキマフルコトナシ。稽古ノ人アラタメス。博達ノ士モカンカフルコトナシ。アルヒハ權者ノ所爲ト稱シ。アルヒハ古先ノ遺風ト號シテ。サラニ論スルコトナキ。ワラハハ。人ノ腸モタエヌヘシ。權者トハナニモノソ。賢人カ。聖人カ。神カ。鬼カ。十聖カ。三賢カ。等覺カ。妙覺カ。マタフルキヲアラタメサルヘクハ。生死流轉ヲハ。スツヘカラサルカ。イハンヤ大師釋尊。コレ無上正等覺ナリ。アキラムヘキハ。コトコトクアキラム。オコナフヘキハ。コトコトクコレヲオコナフ。解脱スヘキハ。ミナ解脱セリ。イマノタレカホトリニモオヨハン。シカアルニ在世ノ佛會ニ。ミナ比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷等ノ四衆アリ。八部アリ。三十七部アリ。八萬四千部アリ。ミナコレ佛界ヲ結セルコト。アラタナル佛會ナリ。イツレノ會カ比丘尼ナキ。女人ナキ。八部ナキ。如來在世ノ佛會ヨリモスクレテ清淨ナラン結界ヲハ。ワレラネカフヘキニアラス。天魔界ナルカユヱニ。佛會ノ法儀ハ自界他方三世千佛。コトナルコトナシ。コトナル法アランハ。佛會ニアラストシルヘシ。イハユル四果ハ。極位ナリ。大乘ニテモ。小乘ニテモ。極位ノ功徳ハ差別セス。シカアルニ比丘尼ノ四果ヲ證スルオホシ。三界ノウチニモ。十方ノ佛土ニモ。イツレノ界ニカイタラサラン。タレカコノ行履ヲフサクコトアラン。マタ妙覺ハ。無上位ナリ。女人ステニ作佛ス。諸方イツレノモノカ究盡セラレサラン。
　　タレカコレヲフサキテイタラシメサラント擬セン。ステニ遍照於十方ノ功徳アリ。界畔イカカセン。マタ天女ヲモ。フサキテイタラシメサルカ。神女ヲモ。フサキテイタラシメサルカ。天女神女モ。イマタ斷惑ノ類ニアラス。ナホコレ流轉ノ衆生ナリ。犯罪アルトキハアリ。ナキトキハナシ。人女畜女モ。罪アルトキハアリ。罪ナキトキハナシ。天ノミチ神ノミチフサカン人ハタレソ。ステニ三世ノ佛會ニ參詣ス。佛所ニ參學ス。佛所佛會ニコトナラン。タレカ佛法ト信受セン。タタコレ誑惑世間人ノ至愚ナリ。野干ノ。窟穴ヲ人ニウハハレサラント。ヲシムヨリモオロカナリ。マタ佛弟子ノ位ハ。菩薩ニモアレ。タトヒ聲聞ニモアレ。第一比丘。第二比丘尼。第三優婆塞。第四優婆夷。カクノコトシ。コノクラヰ。天上人間トモニシレリ。ヒサシクキコエタリ。シカアルヲ佛弟子第二ノ位ハ。轉輪聖王ヨリモスクレ。釋提桓因ヨリモスクルヘシ。イタラサルトコロアルヘカラス。
　　イハンヤ小國邊土ノ國王大臣ノ位ニナラブヘキニアラス。イマ比丘尼イルヘカラストイフ道場ヲミルニ。田夫野人農夫樵翁ミタレイル。イハンヤ國王大臣百官宰相。タレカイラサルアラン。田夫等ト比丘尼ト。學道ヲ論シ。得位ヲ論センニ。勝劣ツヒニイカン。タトヒ世法ニテ論ストモ。タトヒ佛法ニテ論ストモ。比丘尼ノイタラントコロエ。田夫野人アヘテイタルヘカラス。錯亂ノハナハタシキ。小國ハシメテコノアトヲノコス。アハレムヘシ三界慈父ノ長子。小國ニキタリテ。フサキテイタラシメサルトコロアリキ。マタカノ結界ト稱スルトコロニスメルヤカラ。十惡ヲオソルルコトナシ。十重ツフサニヲカス。タタ造罪界トシテ。不造罪人ヲキラフカ。イハンヤ逆罪ヲオモキコトトス。結界ノ地ニスメルモノ。逆罪モツクリヌヘシ。カクノコトクノ魔界ハ。マサニヤフルヘシ。佛化ヲ學スヘシ。佛界ニイルヘシ。マサニ佛恩ヲ報スルニテアラン。カクノコトクノ古先。ナンチ結界ノ旨趣ヲシレリヤイナヤ。タレヨリカ相承セリシ。タレカ印ヲカカウフル。イハユルコノ諸佛所結ノ大界ニイルモノハ。諸佛モ。衆生モ。大地モ。虚空モ。繋轉ヲ解脱シ。諸佛ノ妙法ニ歸源スルナリ。シカアレハスナハチコノ界ヲヒトタヒフム衆生。シカシナカラ佛功徳ヲカウフルナリ。不違越ノ功徳アリ。得清淨ノ功徳アリ。一方ヲ結スルトキ。スナハチ法界ミナ結セラレ。一重ヲ結スルトキ。法界ミナ結セラルルナリ。アルヒハ水ヲモテ結スル界アリ。アルヒハ心ヲモテ結界スルコトアリ。アルヒハ空ヲモテ結界スルコトアリ。カナラス相承相傳アリテ。シルヘキコトアリ。イハンヤ結界ノトキ。灑甘露ノノチ。歸命ノ禮ヲハリ。乃至淨界等ノノチ。頌云。茲界遍法界。無爲結清淨。コノ旨趣。イマヒコロ結界ト稱スル古先老人。シレリヤイナヤ。オモフニナンタチ。結ノ中ニ遍法界ノ結セラルルコト。シルヘカラサルナリ。シリヌナンチ聲聞ノ酒ニヱフテ。小界ヲ大界トオモフナリ。ネカハクハ。ヒコロノ迷醉スミヤカニサメテ。諸佛ノ大界ノ遍界ニ違越スヘカラス。濟度攝受ニ。一切衆生ミナ化ヲカウフラン功徳ヲ禮拜恭敬スヘシ。タレカコレヲ得道髓トイハサラン
　　正法眼藏禮拜得髓
　　延應庚子清明日。記觀音導利興聖寶林寺



　　正法眼藏谿聲山色
　　阿耨菩提ニ。傳道受業ノ佛祖オホシ。粉骨ノ先蹤即不無ナリ。斷臂ノ祖宗マナフヘシ。掩泥ノ毫髮モタカフルコトナカレ。各各ノ脱殻ヲウルニ。從來ノ知見解會ニ拘牽セラレス。曠劫未明ノ事。タチマチニ現前ス。恁麼時ノ而今ハ。吾モ不知ナリ。誰モ不識ナリ。汝モ不期ナリ。佛眼モ[覤-儿+目]不見ナリ。人處アニ測度センヤ
　　大宋國ニ。東坡居士蘇軾トテアリシハ。字ハ子瞻トイフ。筆海ノ眞龍ナリヌヘシ。佛海ノ龍象ヲ學ス。重淵ニモ游泳ス。層雲ニモ昇降ス。アルトキ廬山ニイタリシチナミニ。溪水ノ夜流スル聲ヲキクニ悟道ス。偈ヲツクリテ常總禪師ニ呈スルニイハク。谿聲便是廣長舌。山色無非清淨身。夜來八萬四千偈。他日如何擧似人。コノ偈ヲ總禪師ニ呈スルニ。總禪師然之ス。總ハ照覺常總禪師ナリ。總ハ黄龍慧南禪師ノ法嗣ナリ。南ハ慈明楚圓禪師ノ法嗣ナリ。居士アルトキ佛印禪師了元和尚ト相見スルニ。佛印サツクルニ。法衣佛戒等ヲモテス。居士ツネニ法衣ヲ搭シテ修道シキ。居士。佛印ニタテマツルニ。無價ノ玉帶ヲモテス。トキノ人イハク。凡俗所及ノ儀ニアラスト。シカアレハ聞谿悟道ノ因縁。サラニコレ晩流ノ潤益ナカランヤ。アハレムヘシイクメクリカ現身説法ノ化儀ニモレタルカコトクナル。ナニトシテカサラニ山色ヲミ。谿聲ヲキク。一句ナリトヤセン。半句ナリトヤセン。八萬四千偈ナリトヤセン。ウラムヘシ山水ニカクレタル聲色アルコト。
　　マタヨロコフヘシ山水ニアラハルル時節因縁アルコト。舌相モ懈倦ナシ。身色アニ存沒アランヤ。シカアレトモアラハルルトキヲヤ。チカシトナラフ。カクレタルトキヲヤ。チカシトナラハン。一枚ナリトヤセン。半枚ナリトヤセン。從來ノ春秋ハ。山水ヲ見聞セサリケリ。夜來ノ時節ハ。山水ヲ見聞スルコトワツカナリ。イマ學道ノ菩薩モ。山流水不流ヨリ。學入ノ門ヲ開スヘシ。コノ居士ノ悟道セシ夜ハ。ソノサキノ日。總禪師ト無情説法話ヲ參問セシナリ。禪師ノ言下ニ。翻身ノ儀イマタシトイヘトモ。谿聲ノキコユルトコロハ。逆水ノ波浪タカク天ヲウツモノナリ。シカアレハイマ谿聲ノ。居士ヲオトロカス。谿聲ナリトヤセン。照覺ノ流瀉ナリトヤセン。ウタカフラクハ照覺ノ無情説法ノ語。ヒヒキイマタヤマス。ヒソカニ谿流ノヨルノ聲ニミタレイル。タレカコレ一升ナリト辨肯セン。一海ナリト朝宗セン。畢竟シテイハハ。居士ノ悟道スルカ。山水ノ悟道スルカ。タレノ明眼アランカ。長舌相清淨身ヲ急著眼セサラン。マタ香嚴智閑禪師。カツテ大潙大圓禪師ノ會ニ學道セシトキ。大潙イハク。ナンチ聰明博解ナリ。章疏ノナカヨリ記持セス。父母未生以前ニアタリテ。ワカタメニ一句ヲ道取シキタルヘシ。香嚴イハンコトヲモトムルコト。數番スレトモ不得ナリ。フカク身心ヲウラミ。年來タクハフルトコロノ書籍ヲ披尋スルニ。ナホ茫然ナリ。ツヒニ火ヲモチテ。年來ノアツムル書ヲヤキテイハク。畫ニカケルモチヒハ。ウヱヲフサクニタラス。ワレチカフ。此生ニ佛法ヲ會センコトヲノソマシ。タタ行粥飯僧トナラントイヒテ。行粥飯シテ年月ヲフルナリ。行粥飯僧トイフハ。衆僧ニ粥飯ヲ行益スルナリ。コノクニノ陪饌役送ノコトキナリ。カクノコトクシテ大潙ニマウス。智閑ハ身心昏昧ニシテ道不得ナリ。和尚ワカタメニイフヘシ。大潙ノイハク。ワレナンチカタメニイハンコトヲ辭セス。オソラクハノチニナンチワレヲウラミン。カクテ年月ヲフルニ。大證國師ノ蹤跡ヲタツネテ。武當山ニイリテ。國師ノ菴ノアトニ。クサヲムスヒテ爲菴ス。竹ヲウヱテ。トモトシケリ。アルトキ。道路ヲ併淨スルチナミニ。カハラホトハシリテ。竹ニアタリテヒヒキヲナスヲキクニ。豁然トシテ大悟ス。休浴シ潔齊シテ。大潙山ニムカヒテ。燒香禮拜シテ大潙ニムカヒテマウス。大潙大和尚ムカシワカタメニトクコトアラハ。イカテカイマコノ事アラン。恩ノフカキコト。父母ヨリモスクレタリ。ツヒニ偈ヲツクリテイハク。一撃亡所知。更不自修治。動容揚古路。不墮悄然機。處處無蹤跡。聲色外威儀。諸方達道者。咸言上上機。コノ偈ヲ大潙ニ呈ス。大潙イハク。此子徹也。マタ靈雲志勤禪師ハ。三十年ノ辨道ナリ。アルトキ遊山スルニ。山脚ニ休息シテ。ハルカニ人里ヲ望見ス。トキニ春ナリ。桃華ノサカリナルヲミテ。忽然トシテ悟道ス。偈ヲツクリテ。大潙ニ呈スルニイハク。三十年來尋劍客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃華後。直至如今更不疑。大潙イハク。從縁入者。永不退失スナハチ許可スルナリ。イツレノ入者カ從縁セサラン。イツレノ入者カ退失アラン。ヒトリ勤ヲイフニアラス。ツヒニ大潙ニ嗣法ス。山色ノ清淨身ニアラサラン。イカテカ恁麼ナラン。長沙岑禪師ニ。アル僧トフ。イカニシテカ山河大地ヲ轉シテ。自己ニ歸セシメン。師イハク。イカニシテカ自己ヲ轉シテ。山河大地ニ歸セシメン。イマノ道取ハ。自己ノオノツカラ自己ニテアル。自己タトヒ山河大地トイフトモ。サラニ所歸ニ罣礙スヘキニアラス。瑯琅瑯琊ノ廣照大師慧覺和尚ハ。南嶽ノ遠孫ナリ。アルトキ教家ノ講師子{王＋睿（冖→厂）}トフ。清淨本然。云何忽生山河大地。カクノコトクトフニ。和尚シメスニイハク。清淨本然。云何忽生山河大地。ココニシリヌ。清淨本然ナル山河大地ヲ。山河大地トアヤマルヘキニアラス。シカアルヲ經師カツテユメニモキカサレハ。山河大地ヲ山河大地トシラサルナリ。シルヘシ山色谿聲ニアラサレハ。拈華モ開演セス。得髓モ依位セサルヘシ。谿聲山色ノ功徳ニヨリテ。大地有情同時成道シ。見明星悟道スル諸佛アルナリ。カクノコトクナル皮袋。コレ求法ノ志氣甚深ナリシ先哲ナリ。ソノ先蹤。イマノ人カナラス參取スヘシ。イマモ名利ニカカハラサラン眞實ノ參學ハ。カクノコトキノ志氣ヲタツヘキナリ。遠方ノ近來ハ。マコトニ佛法ヲ求覓スル人マレナリ。ナキニハアラス。難遇ナルナリ。タマタマ出家兒トナリ。離俗セルニニタルモ。
　　佛道ヲモテ名利ノカケハシトスルノミオホシ。アハレムヘシ。カナシムヘシ。コノ光陰ヲヲシマス。ムナシク黒暗業ニ賣買スルコト。イツレノトキカ。コレ出離得道ノ期ナラン。タトヒ正師ニアフトモ。眞龍ヲ愛セサラン。カクノコトクノタクヒ。先佛コレヲ可憐憫者トイフ。ソノ先世ニ惡因アルニヨリテシカアルナリ。生ヲウクルニ。爲法求法ノココロサシナキニヨリテ。眞法ヲミルトキ。眞龍ヲアヤシミ。正法ニアフトキ。正法ニイトハルルナリ。コノ身心骨肉。カツテ從法而生ナラサルニヨリテ。法ト不相應ナリ。法ト不受用ナリ。祖宗師資。カクノコトク相承シテヒサシクナリヌ。菩提心ハ。ムカシノユメヲトクカコトシ。アハレムヘシ寶山ニウマレナカラ。寶財ヲシラス。寶財ヲミス。イハンヤ法財ヲエンヤ。モシ菩提心ヲオコシテノチ。六趣四生ニ輪轉ストイヘトモ。ソノ輪轉ノ因縁。ミナ菩提ノ行願トナルナリ。シカアレハ從來ノ光陰ハ。タトヒムナシクスコストイフトモ。今生ノイマタスキサルアヒタニ。イソキテ發願スヘシ。ネカハクハ。ワレト一切衆生ト。今生ヨリ乃至生生ヲツクシテ。正法ヲキクコトアラン。キクコトアラントキ。正法ヲ疑著セジ。不信ナルヘカラス。マサニ正法ニアハントキ。世法ヲステテ。佛法ヲ受持セン。ツヒニ大地有情トモニ成道スルコトヲエン。カクノコトク發願セハ。オノツカラ正發心ノ因縁ナラン。コノ心術懈倦スルコトナカレ。マタコノ日本國ハ。海外ノ遠方ナリ。人ノココロ至愚ナリ。ムカシヨリイマタ聖人ウマレス。生知ウマレス。イハンヤ學道ノ實士マレナリ。道心ヲシラサルトモカラニ。道心ヲヲシフルトキハ。忠言ノ逆耳スルニヨリテ。自己ヲカヘリミス。他人ヲウラム。オホヨソ菩提心ノ行願ニハ。菩提心ノ發未發。行道不行道ヲ。世人ニシラレンコトヲオモハサルヘシ。シラレサラントイトナムヘシ。イハンヤミツカラ口稱センヤ。イマノ人ハ。實ヲモトムルコトマレナルニヨリテ。身ニ行ナク。ココロニサトリナクトモ。他人ノホムルコトアリテ。行解相應セリトイハン人ヲ。モトムルカコトシ。迷中又迷。スナハチコレナリ。コノ邪念スミヤカニ抛捨スヘシ。學道ノトキ。見聞スルコトカタキハ。正法ノ心術ナリ。ソノ心術ハ。佛佛相傳シキタレルモノナリ。コレヲ佛光明トモ。佛心トモ相傳スルナリ。如來在世ヨリ。今日ニイタルマテ。名利ヲモトムルヲ。學道ノ用心トスルニニタルトモカラオホカリ。シカアリシモ正師ノヲシヘニアヒテ。ヒルカヘシテ正法ヲモトムレハ。オノツカラ得道ス。イマ學道ニハ。
　　カクノコトクノヤマフノアラントシルヘキナリ。タトヘハ初心始學ニモアレ。久修練行ニモアレ。傳道授業ノ機ヲウルコトモアリ。機ヲエサルコトモアリ。慕古シテナラフ機アルヘシ。訕謗シテナラハサル魔モアラン。兩頭トモニ愛スヘカラスウラムヘカラス。イカニシテカウレヘナカラン。ウラミサラン。イハク。三毒ヲ三毒トシレルトモカラマレナルニヨリテ。ウラミサルナリ。
　　イハンヤハシメテ佛道ヲ欣求セシトキノココロサシヲワスレサルヘシ。イハク。ハシメテ發心スルトキハ。他人ノタメニ法ヲモトメス。名利ヲナケステキタル。名利ヲモトムルニアラス。タタヒトスチニ得道ヲココロサス。カツテ國王大臣ノ恭敬供養ヲマツコト。期セサルモノナリ。シカアルニ。イマカクノコトクノ因縁アリ。本期ニアラス。所求ニアラス。人天ノ繋縛ニカカハランコトヲ。期セサルトコロナリ。シカアルヲ。オロカナル人ハ。タトヒ道心アリトイヘトモ。ハヤク本志ヲワスレテ。アヤマリテ人天ノ供養ヲマチテ。佛法ノ功徳イタレリトヨロコフ。國王大臣ノ歸依シキリナレハ。ワカミチノ現成トオモヘリ。コレハ學道ノ一魔ナリ。アハレムココロヲワスルヘカラストイフトモ。ヨロコフコトナカルヘシ。ミスヤ。ホトケノノタマハク。如來現在猶多怨嫉ノ金言アルコトヲ。愚ノ賢ヲシラス。小畜ノ大聖ヲアタムコト。理カクノコトシ。
　　マタ西天ノ祖師オホク外道二乘國王等ノタメニヤフラレタルヲ。コレ外道ノスクレタルニアラス。祖師ニ遠慮ナキニアラス。初祖西來ヨリノチ。嵩山ニ掛錫スルニ。梁武モシラス。魏主モシラス。トキニ兩箇ノイヌアリ。イハユル菩提流支三藏ト。光統律師トナリ。虚名邪利ノ。正人ニフサカレンコトヲオソリテ。アフキテ天日ヲクラマサント擬スルカコトクナリキ。在世ノ達多ヨリモ。ナホハナハタシ。アハレムヘシナンチガ深愛スル名利ハ。祖師コレヲ糞穢ヨリモイトフナリ。カクノコトクノ道理佛法ノ力量ノ究竟セサルニハアラス。良人ヲホユルイヌアリトシルヘシ。ホユルイヌヲワツラフコトナカレ。ウラムルコトナカレ。引導ノ發願スヘシ。汝是畜生發菩提心ト施設スヘシ。先哲イハク。コレハコレ人面ノ畜生ナリ。マタ歸依供養スル魔類モアルヘキナリ。前佛イハク。不親近國王·王子·大臣·官長·婆羅門·居士。マコトニ佛道ヲ學習セン人。ワスレサルヘキ行儀ナリ。菩薩初學ノ功徳ススムニシタカフテカサナルヘシ。マタムカシヨリ。天帝キタリテ。行者ノ志氣ヲ試驗シ。アルヒハ魔波旬キタリテ。行者ノ修道ヲサマタクルコトアリ。コレミナ名利ノ志氣ハナレサルトキ。コノ事アリキ。大慈大悲ノフカク。廣度衆生ノ願ノ老大ナルニハ。コレラノ障礙アラサルナリ。修行ノ力量。オノツカラ國土ヲウルコトアリ。世運ノ達セルニ相似セルコトアリ。カクノコトクノ時節サラニカレヲ辨肯スヘキナリ。カレニ瞌睡スルコトナカレ。愚人コレヲヨロコフ。タトヘハ癡犬ノ。枯骨ヲネフルカコトシ賢聖コレヲイトフ。タトヘハ世人ノ。糞穢ヲオツルニニタリ。オホヨソ初心ノ情量ハ。佛道ヲハカラフコトアタハス。測量ストイヘトモ。アタラサルナリ。初心ニ測量セストイヘトモ。究竟ニ究盡ナキニアラス。徹地ノ堂奧ハ。初心ノ淺識ニアラス。タタマサニ先聖ノ道ヲフマンコトヲ行履スヘシ。コノトキ尋師訪道スルニ。梯山航海アルナリ。導師ヲタツネ。知識ヲネカフニハ。從天降下ナリ。從地涌出ナリ。ソノ接渠ノトコロニ。有情ニ道取セシメ。無情ニ道取セシムルニ。身處ニキキ。心處ニキク。若將耳聽ハ。家常ノ茶飯ナリトイヘトモ。眼處聞聲コレ何必不必ナリ。見佛ニモ自佛他佛ヲモミ。大佛小佛ヲミル。大佛ニモオトロキオソレサレ。小佛ニモアヤシミワツラハサレ。イハユル大佛小佛ヲ。シハラク山色谿聲ト認スルモノナリ。コレニ廣長舌アリ。八萬偈アリ。擧似迥脱ナリ。見徹獨拔ナリ。コノユヱニ俗イハク。彌高彌堅ナリ。先佛イハク。彌天彌綸ナリ。春松ノ操アリ。秋菊ノ秀アル。即是ナルノミナリ。善知識コノ田地ニイタラントキ。人天ノ大師ナルヘシ。イマタコノ田地ニイタラス。ミタリニ爲人ノ儀ヲ存セン。人天ノ大賊ナリ。春松シラス。秋菊ミサラン。ナニノ草料カアラン。イカカ根源ヲ截斷セン。マタ心モ肉モ。懈怠ニモアリ。不信ニモアランニハ。誠心ヲモハラシテ。前佛ニ懺悔スヘシ。恁麼スルトキ前佛懺悔ノ功徳力。ワレヲスクヒテ清淨ナラシム。コノ功徳。
　　ヨク無礙ノ淨信精進ヲ生長セシムルナリ。淨信一現スルトキ。自他オナシク轉セラルルナリ。ソノ利益。アマネク情非情ニカウフラシム。ソノ大旨ハ。
　　ネカハクハワレタトヒ過去ノ惡業オホクカサナリテ。障道ノ因縁アリトモ。佛道ニヨリテ得道セリシ。諸佛諸祖。ワレヲアハレミテ。業累ヲ解脱セシメ。學道サハリナカラシメ。ソノ功徳法門。アマネク無盡法界ニ充滿彌綸セラン。アハレミヲワレニ分布スヘシ。佛道ノ往昔ハ。吾等ナリ。君等カ當來ハ。佛祖ナラシ。佛祖ヲ仰觀スレハ。一佛祖ナリ。發心ヲ觀想スルニモ。一發心ナルヘシ。アハレミヲ七通八達センニ。得便宜ナリ。落便宜ナリ。コノユヱニ龍牙ノイハク。昔生未了今須了。此生度取累生身。古佛未悟同今者。悟了今人即古人。シツカニコノ因縁ヲ參究スヘシ。コレ證佛ノ承當ナリ。カクノコトク懺悔スレハ。カナラス佛祖ノ冥助アルナリ。心念身儀發露白佛スヘシ。發露ノチカラ。罪根ヲシテ錯殞セシムルナリ。コレ一色ノ正修行ナリ。正信心ナリ。正信身ナリ。正修行ノトキ。谿聲谿色。山色山聲。トモニ八萬四千偈ヲヲシマサルナリ。自己モシ名利身心ヲ不惜スレハ。谿山マタ恁麼ノ不惜アリ。タトヒ谿聲山色。八萬四千偈ヲ現成セシメ。現成セシメサルコトハ。夜來ナリトモ。谿山ノ谿山ヲ擧似スル盡力未便ナランハ。タレカナンチヲ谿聲山色ト見聞セン
　　正法眼藏谿聲山色
　　爾時延應庚子結制後五日。在觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏諸惡莫作
　　古佛曰。諸惡莫作。衆善奉行。自淨其意。是諸佛教コレ七佛祖宗ノ通戒トシテ。前佛ヨリ後佛ニ正傳ス。後佛ハ前佛ニ相嗣セリ。タタ七佛ノミニアラス。是諸佛教ナリ。コノ道理ヲ功夫參究スヘシ。イハユル七佛ノ法道。カナラス七佛ノ法道ノコトシ。相傳相嗣。ナホ箇裏ノ通消息ナリ。ステニ是諸佛教ナリ。百千萬佛ノ教行證ナリ。イマイフトコロノ諸惡ハ。善性惡性無記性ノナカニ惡性アリ。ソノ性コレ無生ナリ。善性無記性等モ。マタ無生ナリ。無漏ナリ。實相ナリトイフトモ。コノ三性ノ裏箇ニ。許多般ノ法アリ。諸惡ハ。此界ノ惡ト。他界ノ惡ト。同不同アリ。先時ト後時ト。同不同アリ。天上ノ惡ト。人間ノ惡ト。同不同ナリ。イハンヤ佛道ト世間ト。道惡道善道無記。ハルカニ殊異アリ。善惡ハ時ナリ。時ハ善惡ニアラス。善惡ハ法ナリ。法ハ善惡ニアラス。法等惡等ナリ。法等善等ナリ。シカアルニ阿耨多羅三藐三菩提ヲ學スルニ。聞教シ修行シ證果スルニ。深ナリ。遠ナリ。妙ナリ。コノ無上菩提ヲ。或從知識シテキキ。或從經卷シテキク。ハシメハ諸惡莫作トキコユルナリ。諸惡莫作トキコエサルハ。佛正法ニアラス。魔説ナルヘシ。シルヘシ諸惡莫作トキコユル。コレ佛正法ナリ。コノ諸惡ツクルコトナカレトイフ。凡夫ノハシメテ造作シテカクノコトクアラシムルニアラス。菩提ノ説トナレルヲ聞教スルニ。シカノコトクキコユルナリ。シカノコトクキコユルハ。無上菩提ノコトハニテアル道著ナリ。ステニ菩提語ナリ。ユヱニ語菩提ナリ。無上菩提ノ説著トナリテ。聞著セラルルニ轉セラレテ。諸惡莫作トネカヒ。諸惡莫作トオコナヒモテユク。
　　諸惡ステニツクラレスナリユクトコロニ修行力タチマチニ現成ス。コノ現成ハ。盡地·盡界·盡時·盡法ヲ量トシテ。現成スルナリ。ソノ量ハ。莫作ヲ量トセリ。正當恁麼時ノ正當恁麼人ハ。諸惡ツクリヌヘキトコロニ住シ。往來シ。諮惡ツクリヌヘキ縁ニ對シ。諸惡ツクル友ニマシハルニニタリトイヘトモ。諸惡サラニツクラレサルナリ。莫作ノ力量現成スルユヱニ。諸惡ミツカラ諸惡ト道著セス。諸惡ニサタマレル調度ナキナリ。一拈一放ノ道理アリ。正當恁麼時。スナハチ惡ノ。人ヲヲカササル道理シラレ。人ノ惡ヲヤフラサル道理アキラメラル。ミツカラカ心ヲ擧シテ修行セシム。身ヲ擧シテ修行セシムルニ。機先ノ八九成アリ。腦後ノ莫作アリ。ナンチカ身心ヲ拈來シテ修行シ。タレノ身心ヲ拈來シテ修行スルニ。四大五蘊ニテ修行スルチカラ。驀地ニ見成スルニ。四大五蘊ノ自己ヲ染汚セス。今日ノ四大五蘊マテモ。修行セラレモテユク。如今ノ修行ナル四大五蘊ノチカラ。上項ノ四大五蘊ヲ修行ナラシムルナリ。山河大地日月星辰マテモ修行セシムルニ。山河大地日月星辰。カヘリテワレラヲ修行セシムルナリ。一時ノ眼睛ニアラス。諸時ノ活眼ナリ。眼睛ノ活眼ニテアル諸時ナルカユヱニ。諸佛諸祖ヲシテ。修行セシム。聞教セシム。證果セシム。諸佛諸祖。カツテ教行證ヲシテ染汚セシムルコトナキカユヱニ。教行證イマタ諸佛諸祖ヲ罣礙スルコトナシ。コノヱニ佛祖ヲシテ修行セシムルニ。過現當ノ機先機後ニ迴避スル諸佛諸祖ナシ。衆生作佛作祖ノ時節。ヒコロ所有ノ佛祖ヲ罣礙セストイヘトモ。作佛祖スル道理ヲ。十二時中ノ行住坐臥ニ。ツラツラ思量スヘキナリ。作佛祖スルニ。衆生ヲヤフラス。ウハハス。ウシナフニアラス。シカアレトモ脱落シキタレルナリ。善惡因果ヲシテ修行セシム。イハユル因果ヲ動スルニアラス。造作スルニアラス。因果。アルトキハワレラヲシテ修行セシムルナリ。コノ因果ノ本來面目ステニ分明ナル。コレ莫作ナリ。無生ナリ。無常ナリ。不昧ナリ。不落ナリ。脱落ナルカユヱニ。カクノコトク參究スルニ。諸惡ハ一條ニカツテ莫作ナリケルト。現成スルナリ。コノ現成ニ助發セラレテ。諸惡莫作ナリト見得徹シ。坐得斷スルナリ。正當恁麼ノトキ。初中後諸惡莫作ニテ現成スルニ。諸惡ハ因縁生ニアラス。タタ莫作ナルノミナリ。諸惡ハ因縁滅ニアラス。タタ莫作ナルノミナリ。諸惡モシ等ナレハ。諸法モ等ナリ。諸惡ハ因縁生トシリテ。コノ因縁ノオノレト莫作ナルヲミサルハ。アハレムヘキトモカラナリ。佛種從縁起ナレハ。縁從佛種起ナリ。諸惡ナキニアラス。莫作ナルノミナリ。諸惡アルニアラス。莫作ナルノミナリ。諸惡ハ空ニアラス。莫作ナリ。諸惡ハ色ニアラス。莫作ナリ。諸惡ハ莫作ニアラス。莫作ナルノミナリ。タトヘハ春松ハ。無ニアラス。有ニアラス。ツクラサルナリ。秋菊ハ。有ニアラス。無ニアラス。ツクラサルナリ。諸佛ハ。有ニアラス。無ニアラス莫作ナリ。露柱·燈籠·拂子·拄杖等。アルニアラス。ナキニアラス。莫作ナリ。自己ハ。有ニアラス。無ニアラス。莫作ナリ。恁麼ノ參學ハ。見成セル公案ナリ。公案ノ見成ナリ。主ヨリ功夫シ。賓ヨリ功夫ス。ステニ恁麼ナルニ。ツクラレサリケルヲ。ツクリケルトクヤシムモ。ノカレス。サラニコレ莫作ノ功夫力ナリ。シカアレハ莫作ニアラハ。ツクラマシト趣向スルハ。アユミヲキタニシテ。越ニイタラントマタンカコトシ。諸惡莫作ハ。井ノ驢ヲミルノミニアラス。井ノ井ヲミルナリ。驢ノ驢ヲミルナリ。人ノ人ヲミルナリ。山ノ山ヲミルナリ。説箇應底道理アルユヱニ。諸惡莫作ナリ。佛眞法身。猶若虚空。應物現形。如水中月ナリ。應物ノ莫作ナルユヱニ。現形ノ莫作ナリ。猶若虚空左拍右拍ナリ。如水中月被水月礙ナリ。コレラノ莫作。サラニウタカフヘカラサル現成ナリ。衆善奉行。コノ衆善ハ。三性ノナカノ善性ナリ。善性ノナカニ衆善アリトイヘトモ。サキヨリ現成シテ。行人ヲマツ衆善イマタアラス。作善ノ正當恁麼時。キタラサハ衆善ナシ。萬善ハ無象ナリトイヘトモ。作善ノトコロニ計會スルコト。磁鐵ヨリセ速疾ナリ。ソノチカラ。毘嵐風ヨリモツヨキナリ。大地山河。世界國土。業増上力。ナホ善ノ計會ヲ罣礙スレコトアタハサルナリ。シカアルニ世界ニヨリテ善ヲ認スルコトオナシカラサル道理。オナシ認得ヲ善トセルカユヱニ。如三世諸佛説法儀式。オナシトイフハ。在世説法タタ時ナリ。壽命身量マタトキニ一任シキタレルカユヱニ。説無分別法ナリ。シカアレハスナハチ信行ノ機ノ善ト。法行ノ機ノ善ト。ハルカニコトナリ。別法ニアラサルカコトシ。タトヘハ聲聞ノ持戒ハ。菩薩ノ破戒ナルカコトシ。衆善コレ因縁生·因縁滅ニアラス。衆善ハ諸法ナリトイフトモ。諸法ハ衆善ニアラス。因縁ト生滅ト衆善ト。オナシク頭正アレハ尾正アリ。衆善ハ奉行ナリトイヘトモ。自ニアラス。自ニシラレス。他ニアラス。他ニシラレス。自他ノ知見ハ。知ニ自アリ。他アリ。見ノ自アリ。他アルカユヱニ。各各ノ活眼睛。ソレ日ニモアリ。月ニモアリ。コレ奉行ナリ。奉行ノ正當恁麼時ニ。現成ノ公案アリトモ。公案ノ始成ニアラス。公案ノ久住ニアラス。サラニコレヲ本行トイハンヤ。作善ノ奉行ナルトイヘトモ。測度スヘキニハアラサルナリ。イマノ奉行。コレ活眼睛ナリトイヘトモ。測度ニハアラス。法ヲ測度センタメニ。現成セルニアラス。活眼睛ノ測度ハ。餘法ノ測度トオナシカルヘカラス。衆善有無色空等ニアラス。タタ奉行ナルノミナリ。イツレノトコロノ現成。イツレノトキノ現成モ。カナラス奉行ナリ。コノ奉行ニ。カナラス衆善ノ現成アリ。奉行ノ現成。コレ公案ナリトイフトモ。生滅ニアラス。因縁ニアラス。奉行ノ入住出等モマタカクノコトシ。衆善ノナカノ一善。ステニ奉行スルトコロニ。盡法全身眞實地等。トモニ奉行セラルルナリ。コノ善ノ因果。オナシク奉行ノ現成公案ナリ。因ハサキ。果ハノチナルニアラサレトモ。因圓滿シ果圓滿ス。因等法等果等法等ナリ。因ニマタレテ果感ストイヘトモ。前後ニアラス。前後等ノ道アルカユヱニ。自淨其意トイフハ。莫作ノ自ナリ。莫作ノ淨ナリ。自ノ其ナリ。自ノ意ナリ。莫作ノ其ナリ。莫作ノ意ナリ。奉行ノ意ナリ。奉行ノ淨ナリ。奉行ノ其ナリ。奉行ノ自ナリ。カルカユヱニ是諸佛教トイフナリ。イハユル諸佛。
　　アルヒハ自在天ノコトシ自在天ニ同不同アリトイヘトモ。一切ノ自在天ハ。諸佛ニアラス。アルヒハ轉輪王ノコトクナリ。シカアレトモ一切ノ轉輪聖王ノ。諸佛ナルニアラス。カクノコトクノ道理。功夫參學スヘシ。諸佛ハイカナルヘシトモ學セス。イタツラニ苦辛スルニ相似セリトイヘトモ。サラニ受苦ノ衆生ニシテ。行佛道ニアラサルナリ。莫作オヨヒ奉行ハ。驢事未去馬事到來ナリ
　　唐ノ白居易ハ。佛光如滿神師ノ俗弟子ナリ。江西大寂禪師ノ孫子ナリ。杭州ノ刺史ニテアリシトキ。鳥窠ノ道林禪師ニ參シキ。チナミニ居易トフ。如何是佛法大意。道林イハク。諸惡莫作衆善奉行。居易イハク。モシ恁麼ニテアランハ。三歳ノ孩兒モ道得ナラン。道林イハク。三歳孩兒縱道得。八十老翁行不得ナリ。恁麼イフニ。居易スナハチ拜謝シテサル。マコトニ居易ハ。白將軍カノチナリトイヘトモ。奇代ノ詩仙ナリ。人ツタフラクハ。二十四生ノ文學ナリ。アルヒハ文殊ノ號アリ。アルヒハ彌勒ノ號アリ。風情ノキコエサルナシ。筆海ノ朝セサルナカルヘシ。シカアレトモ佛道ニハ。初心ナリ。晩進ナリ。イハンヤコノ諸惡莫作衆善奉行ハ。ソノ宗旨。ユメニモイマタミサルカコトシ。居易オモハクハ。道林ヒトヘニ有心ノ趣向ヲ認シテ。諸惡ヲツクルコトナカレ。衆善奉行スヘシトイフナラントオモヒテ。佛道ニ千古萬古ノ諸惡莫作。衆善奉行ノ。亙古亙今ナル道理。シラスキカスシテ。佛法ノトコロヲフマス。佛法ノチカラナキカユヱニ。シカノコトクイフナリ。タトヒ造作ノ諸惡ヲイマシメ。タトヒ造作ノ衆善ヲススムトモ。現成ノ莫作ナルヘシ。オホヨソ佛法ハ。知識ノホトリニシテ。ハシメテキクト。究竟ノ果上モヒトシキナリ。コレヲ頭正尾正トイヒ。妙因妙果トイヒ。佛因佛果トイフ。佛道ノ因果ハ。異熟等流等ノ論ニアラサレハ。佛因ニアラスハ。佛果ヲ感得スヘカラス。道林コノ道理ヲ道取スルユヱニ。佛法アルナリ。諸惡タトヒイクカサナリノ盡界ニ彌綸シ。イクカサナリノ盡法ヲ呑却セリトモ。コレ莫作ノ解脱ナリ。衆善ステニ初中後善ニテアレハ。奉行ノ性相體力等ヲ如是セルナリ。居易カソテコノ蹤跡ヲフマサルニヨリテ。三歳ノ孩兒モ道得ナラントハイフナリ。道得ヲマサシク道得スルチカラナクシテ。カクノコトクイフナリ。アハレムヘシ居易ナンチ。道甚麼ナルソ。佛風イマタキカサルカユヱニ。三歳ノ孩兒ヲシレリヤイナヤ。孩兒ノオ生セル道理ヲシレリヤイナヤ。モシ三歳ノ孩兒ヲシランモノハ。三世諸佛ヲモシルヘシ。イマタ三世諸佛ヲシラサランモノ。イカテカ三歳ノ孩兒ヲシラン。對面セルハシレリトオモフコトナカレ。對面セサレハシラサルトオモフコトナカレ。一塵ヲシレルモノハ盡界ヲシリ。一法ヲ通スルモノハ萬法ヲ通ス。萬法ニ通セサルモノハ。一法ニ通セス。通ヲ學セルモノ。通徹ノトキ。萬法ヲモミル。一法ヲモミルカユヱニ。一塵ヲ學スルモノ。ノカレス盡界ヲ學スルナリ。三歳ノ孩兒ハ。佛法ヲイフヘカラストオモヒ。三歳ノ孩兒ノイハンコトハ。容易ナラントオモフハ。至愚ナリ。ソノユヱハ。生ヲアキラメ死ヲアキラムルハ。佛家一大事ノ因縁ナリ。古徳イハク。ナンチカハシメテ生下セリシトキ。スナハチ師子吼ノ分アリ。獅子吼ノ分トハ。如來轉法輪ノ功徳ナリ。轉法輪ナリ。又古徳イハク。生死去來。眞實人體ナリ。シカアレハ眞實體ヲアキラメ。師子吼ノ功徳アランマコトニ一大事ナルヘシ。タヤスカルヘカラス。カルカユヱニ。三歳孩兒ノ因縁行履アキラメントスルニ。サラニ大因縁ナリ。ソレ三世諸佛ノ行履因縁ト。同不同アルカユヱニ。居易オロカニシテ。三歳ノ孩兒ノ道得ヲカツテキカサレハ。アルラントタニモ疑著セスシテ。恁麼道取スルナリ。道林ノ道聲。雷ヨリモ顯赫ナルヲキカス。道不得ヲイハントシテハ。三歳孩兒還道得トイフ。コレ孩兒ノ師子吼ヲキカス。禪師ノ轉法輪ヲモ蹉過スルナリ。禪師アハレミヲヤムルニアタハス。カサネテイフシナリ。三歳ノ孩兒ハタトヒ道得ナリトモ。八十ノ老翁ハ行不得ナラント。イフココロハ。三歳ノ孩兒ニ道得ノコトハアリ。コレヲヨクヨク參究スヘシ。八十ノ老翁ニ行不得ノ道アリ。ヨクヨク功夫スヘシ。孩兒ノ道得ハ。ナンチニ一任ス。シカアレトモ孩兒ニ一任セス。老翁ノ行不得ハ。ナンチニ一任ス。シカアレトモ老翁ニ一任セストイヒシナリ。佛法ハカクノコトク辨取シ説取シ宗取スルヲ。道理トセリ
　　正法眼藏諸惡莫作
　　延應庚子月夕。在興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏有時
　　古佛言。有時高高峰頂立。有時深深海底行。有時三頭八臂。有時丈六八尺。有時拄杖拂子。有時露柱燈籠。有時張三李四。有時大地虚空イハユル有時ハ。時ステニコレ有ナリ。有ハミナ時ナリ。丈六金身コレ時ナリ。時ナルカユヘニ。時ノ莊嚴光明アリ。イマノ十二時ニ習學スヘシ。三頭八臂コレ時ナリ。時ナルカユヘニ。イマノ十二時ニ一如ナルヘシ。十二時ノ長遠短促。イマタ度量セストイヘトモ。コレヲ十二時トイフ。去來ノ方迹アキラカナルニヨリテ。人コレヲ疑著セス。疑著セサレトモ。シレルニアラス。衆生モトヨリ。シラサル毎物毎事ヲ疑著スルコト。一定セサルカユヘニ。疑著スル前程。カナラスシモ。イマノ疑著ニ符合スルコトナシ。タタ疑著シハラク時ナルノミナリ。ワレヲ排列シヲキテ盡界トセリ。コノ盡界ノ頭頭物物ヲ。時時ナリト覷見スヘシ。物物ノ相礙セサルハ。時時ノ相礙セサルカコトシ。コノユヘニ。同時發心アリ。同心發時アリ。ヲヨヒ修行成道モ。カクノコトシ。ワレヲ排列シテ。ワレコレヲミルナリ。自己ノ時ナル道理。ソレカクノコトシ。恁麼ノ道理ナルユヘニ。盡地ニ萬象百草アリ。一草一象オノオノ盡地ニアルコトヲ參學スヘシ。カクノコトクノ往來ハ。修行ノ發足ナリ。到恁麼ノ田地ノトキ。スナハチ一草一象ナリ。會象不會象ナリ。會草不會草ナリ。正當恁麼時ノミナルカユヘニ。有時ミナ盡時ナリ。有草有象トモニ時ナリ。時時ノ時ニ。盡有盡界アルナリ。シハラクイマノ時ニモレタル。盡有盡界アリヤナシヤト觀想スヘシ。シカアルヲ。佛法ヲナラハサル。凡夫ノ時節ニ。アラユル見解ハ。有時ノコトハヲキクニオモハク。アルトキハ三頭八臂トナレリキ。アルトキハ丈六八尺トナレリキ。タトヘハ河ヲスキ。山ヲスキシカコトクナリト。イマハ。ソノ山河タトヒアルラメトモ。ワレスキキタリテ。イマハ玉殿朱樓ニ處セリ。山河トワレト。天ト地トナリトオモフ。シカアレトモ。道理コノ一條ノミニアラス。イハユル山ヲノホリ。河ヲワタリシ時ニ。ワレアリキ。ワレニ時アルヘシ。ワレステニアリ。時サルヘカラス。時モシ去來ノ相ニアラスハ。上山ノ時ハ。有時ノ而今ナリ。時モシ去來ノ相ヲ保任セハ。ワレニ有時ノ而今アル。コレ有時ナリ。カノ上山渡河ノ時。コノ玉殿朱樓ノ時ヲ。呑却セサランヤ。吐却セサランヤ。三頭八陀ハ。キノフノ時ナリ。丈六八尺ハ。ケフノ時ナリ。シカアレトモソノ昨今ノ道理。タタコレ山ノナカニ直入シテ。千峰萬峰ヲミワタス時節ナリ。スキヌルニアラス。三頭八臂モ。スナハチワカ有時ニテ一經ス。彼方ニアルニニタレトモ。而今ナリ。丈六八尺モ。スナハチワカ有時ニテ一經ス。彼處ニアルニニタレトモ。而今ナリ。シカアレハ松モ時ナリ。竹モ時ナリ。時ハ飛去スルトノミ解會スヘカラス。飛去ハ時ノ能トノミハ學スヘカラス。時モシ飛去ニ一任セハ。間隙アリヌヘシ。有時ノ道ヲ經聞セサルハスキヌルトノミ學スルニヨリテナリ。要ヲトリテイハハ。盡界ニアラユル盡有ハ。ツラナリナカラ時時ナリ。有時ナルニヨリテ吾有時ナリ。有時ニ經歴ノ功徳アリ。イハユル今日ヨリ明日ニ經歴ス。今日ヨリ昨日ニ經歴ス。昨日ヨリ今日ニ經歴ス。今日ヨリ今日ニ經歴ス。明日ヨリ明日ニ經歴ス。經歴ハ。ソレ時ノ功徳ナルカユヘニ。古今ノ時カ。サナレルニアラス。ナラビツモレルニアラサレトモ。青原モ時ナリ。黄檗モ時ナリ。江西モ石頭モ時ナリ。自他ステニ時ナルカユヘニ。修證ハ諸時ナリ。入泥入水。ヲナシク時ナリ。イマノ凡夫ノ見。ヲヨヒ見ノ因縁。コレ凡夫ノミルトコロナリトイヘトモ。凡夫ノ法ニアラス。法シハラク凡夫ヲ因縁セルノミナリ。コノ時コノ有ハ。法ニアラスト學スルカユヘニ。丈六金身ハ。ワレニアラスト認スルナリ。ワレヲ丈六金身ニアラスト。ノカレントスル。マタスナハチ有時ノ片片ナリ。未證據者ノ看看ナリ。イマ世界ニ排列セル。ムマ·ヒツジヲアラシムルモ。住法位ノ恁麼ナル昇降上下ナリ。ネズミモ時ナリ。トラモ時ナリ。生モ時ナリ。佛モ時ナリ。コノ時。三頭八臂ニテ。盡界ヲ證シ。丈六金身ニテ。盡界ヲ證ス。ソレ盡界ヲモテ盡界ヲ界盡スルヲ。究盡スルトハイフナリ。丈六金身ヲモテ。丈六金身スルヲ。發心修行菩提涅槃ト現成スル。スナハチ有ナリ。時ナリ。盡時ヲ盡有ト究盡スルノミ。サラニ剩法ナシ。剩法コレ剩法ナルカユヘニ。タトヒ半究盡ノ有時モ。半有時ノ究盡ナリ。タトヒ蹉過ストミユル形段モ。有ナリ。サラニカレニマカスレハ。蹉過ノ現成スル前後ナカラ。有時ノ住位ナリ。住法位ノ活鱍鱍地ナル。コレ有時ナリ。無ト動著スヘカラス。有ト強爲スヘカラス。時ハ一向ニスクルトノミ計功シテ。未到ト解會セス。解會ハ時ナリトイヘトモ。他ニヒカルル縁ナシ。去來ト認シテ。住位ノ有時ト見徹セル皮袋ナシ。イハンヤ透關ノ時アランヤ。タトヒ住位ヲ認ストモ。タレカ既得恁麼ノ保任ヲ道得セン。タトヒ恁麼ト道得セルコトヒサシキモ。イマタ面目現前ヲ模𢱢セサルナシ。凡夫ノ有時ナルニ一任スレハ。菩提涅槃モ。ワツカニ去來ノ相ノミナル有時ナリ。オホヨソ羅籠トドマラス。有時現成ナリ。イマ右界ニ現成シ。左方ニ現成スル。天王天衆。イマモワガ盡力スル有時ナリ。ソノ餘外ニアル水陸ノ衆有時。コレワカイマ盡力シテ現成スルナリ。冥陽ニ有時ナル諸類諸頭。ミナワカ盡力現成ナリ。盡力經歴ナリ。ワカイマ盡力經歴ニアラサレハ。一法一物モ現成スルコトナシ。經歴スルコトナシト參學スヘシ。經歴トイフハ。風雨ノ東西スルガコトク學シキタルヘカラス。盡界ハ。不動轉ナルニアラス。不進退ナルニアラス。經歴ナリ。經歴ハ。タトヘハ春ノコトシ。春ニ許多般ノ樣子アリ。コレヲ經歴トイフ。外物ナキニ經歴スルト參學スヘシ。タトヘハ春ノ經歴ハ。カナラス春ヲ經歴スルナリ。經歴ハ春ニアラサレトモ。春ノ經歴ナルカユヘニ。經歴イマ春ノ時ニ成道セリ。審細ニ參來參去スヘシ。經歴ヲイフニ。境ハ外頭ニシテ。能經歴ノ法ハ。東ニムキテ百千世界ヲユキスキテ。百千劫ヲフルトオモフハ。佛道ノ參學。コレノミヲ專一ニセサルナリ
　　藥山弘道大師。チナミニ無際大師ノ指示ニヨリテ。江西大寂禪師ニ參問ス。三乘十二分教某甲ホボソノ宗旨ヲアキラム。如何是祖師西來意。カクノコトクトフニ。大寂禪師イハク。有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬目者不是。藥山キキテ大悟シ。大寂ニマフス。某甲カツテ石頭ニアリシ。蚊子ノ鐵牛ニノホレルカコトシ。大寂ノ道取スルトコロ。餘者トオナシカラス。眉目ハ山海ナルヘシ。山海ハ眉目ナルユヘニ。ソノ教伊揚ハ。山ヲミルヘシ。ソノ教伊瞬ハ。海ヲ宗スヘシ。是ハ伊ニ慣習セリ。伊ハ教ニ誘引セラル。不是ハ不教伊ニアラス。不教伊ハ不是ニアラス。コレラトモニ有時ナリ。山モ時ナリ。海モ時ナリ。時ニアラサレハ。山海アルヘカラス。山海ノ而今ニ。時アラストスヘカラス。時モシ壞スレハ。山海モ壞ス。時モシ不壞ナレハ。山海モ不壞ナリ。コノ道理ニ。明星出現ス。如來出現ス。眼睛出現ス。拈華出現ス。コレ時ナリ時ニアラサレハ。不恁麼ナリ」
　　葉縣ノ歸省禪師ハ。臨濟ノ法孫ナリ。首山ノ嫡嗣ナリ。アルトキ大衆ニシメシテイハク。有時意到句不到。有時句到意不到。有時意句兩倶到。有時意句倶不到。意句トセニ有時ナリ。到不到トモニ有時ナリ。到時未了ナリトイヘトモ。不到時來ナリ。意ハ驢ナリ。句ハ馬ナリ。馬ヲ句トシ。驢ヲ意トセリ。到ソレ來ニアラス。不到コレ未來ニアラス。有時カクノコトクナリ。到ハ到ニ罣礙セラレテ。不到ニ罣礙セラレス。不到ハ不到ニ罣礙セラレテ。到ニ罣礙セラレス。意ハ意ヲサヘ。意ヲミル。句ハ句ヲサヘ。句ヲミル。礙ハ礙ヲサヘ。礙ヲミル。礙ハ礙ヲ礙スルナリ。コレ時ナリ。礙ハ他法ニ使得セラルトイヘトモ。他法ヲ礙スル礙イマタアラサルナリ。我逢人ナリ。人逢人ナリ。我逢我ナリ。出逢出ナリ。コレラモシ時ヲエサルニハ。恁麼ナラサルナリ。マタ意ハ現成公案ノ時ナリ。句ハ向上關捩ノ時ナリ。到ハ脱體ノ時ナリ。不到ハ即此離此ノ時ナリ。カクノコトク辨肯スヘシ。有時スヘシ。向來ノ尊宿。トモニ恁麼イフトモ。サラニ道取スヘキトコロナカランヤ。イフヘシ意句半到也有時。意句半不到也有時。カクノコトクノ參究アルヘキナリ。教伊揚眉瞬目也半有時。教伊揚眉瞬目也錯有時。不教伊揚眉瞬目也半有時。不教伊揚眉瞬目也錯有時。恁麼ノコトク參來參去參到參不到スル。有時ノ時ナリ
　　正法眼藏有時
　　仁治元年庚子開冬日。書于興聖寶林寺
　　寛元癸卯夏安居書寫之懷奘




　　正法眼藏袈裟功徳
　　佛佛祖祖。正傳ノ衣法。マサシク震旦國ニ正傳スルコトハ。嵩嶽ノ高祖ノミナリ。高祖ハ。釋迦牟尼佛ヨリ。第二十八代ノ祖ナリ。西天二十八傳。嫡嫡アヒツタハレリ。二十八祖。シタシク震旦ニイリテ。初祖タリ。震旦國人五傳シテ。曹谿ニイタリテ。三十三代ノ祖ナリ。コレヲ六祖ト稱ス。第三十三代ノ祖大鑑禪師。コノ衣法ヲ。黄梅山ニシテ。夜半ニ正傳シ。一生護持シマシマス。イマナホ曹谿山寶林寺ニ安置セリ。諸代ノ帝王。アヒツキテ内裏ニ奉請シ。供養禮拜ス。神物護持セルモノナリ。唐朝中宗。肅宗。代宗。シキリニ歸内供養シキ奉請ノトキ。奉送ノトキ。コトサラ勅使ヲツカハシミコトノリヲタマフ。代宗皇帝。アルトキ。佛衣ヲ曹谿山ニオクリタテマツルミコトノリニイハク。今遣鎭國大將車劉崇景頂戴而送朕爲之國寶。卿可於本寺如法安置。專令僧衆親承宗旨者。嚴加守護。勿令遺墜。
　　マコトニ無量恒河沙ノ三千大千世界ヲ統領センヨリモ。佛衣現在ノ小國ニ王トシテ。コレヲ見聞供養シタテマツランハ。生死ノナカノ善生。最勝ノ生ナルヘシ。佛化ノオヨフトコロ。三千界イツレノトコロカ袈裟ナカラン。シカアリトイヘトモ。嫡嫡面授シテ佛袈裟ヲ正傳セルハ。タタヒトリ嵩嶽ノ曩祖ノミナリ。傍出ハ佛袈裟ヲサツケラレス。二十七祖ノ傍出。跋陀婆羅菩薩ノ傳。マサニ肇法師ニオヨフトイヘトモ。佛袈裟ノ正傳ナシ。震旦ノ四祖大師。マタ牛頭山ノ法融禪師ヲワタストイヘトモ。佛袈裟ヲ正傳セス。シカアレハスナハチ正嫡ノ相承ナシトイヘトモ。如來ノ正法。ソノ功徳ムナシカラス。千古萬古ミナ利益廣大ナリ。正嫡相承セランハ。相承ナキトヒトシカルヘカラス。シカアレハスナハチ人天モシ袈裟ヲ受持センハ。佛祖相傳ノ正傳ヲ傳受スヘシ。印度。震旦。正法像法ノトキハ。在家ナホ袈裟ヲ受結ス。イマ遠方邊土ノ澆季ニハ。剃除鬚髮シテ。佛弟子ト稱スル。袈裟ヲ受持セス。イマタ受持スヘキト信セス。シラス。アキラメス。カナシムヘシ。イハンヤ體色量ヲシランヤ。イハンヤ著用ノ法ヲシランヤ。袈裟ハフルクヨリ解脱服ト稱ス。業障·煩惱障·報障等。ミナ解脱スヘキナリ。龍モシ一縷ヲウレハ。三熱ヲマヌカル。牛モシ一角ニフルレハ。ソノ罪オノツカラ消滅ス。諸佛成道ノトキ。カナラス袈裟ヲ著ス。シルヘシ最尊最上ノ功徳ナリトイフコト。マコトニワレラ邊地ニウマレテ。末法ニアフ。ウラムヘシトイヘトモ。佛佛嫡嫡相承ノ衣法ニアフタテマツル。イクソハクノヨロコヒトカセン。イツレノ家門カ。ワカ正傳ノコトク。釋尊ノ衣法トモニ正傳セル。コレニアフタテマツリテ。タレカ恭敬供養セサラン。タトヒ一日ニ。無量恒河沙ノ身命ヲステテモ。供養シタテマツルヘシ。ナホ生生世世ノ値遇頂戴。供養恭敬ヲ發願スヘシ。ワレラ佛生國ヲヘタツルコト。十萬餘里ノ山海。ハルカニシテ通シカタシトイヘトモ。宿善ノアヒモヨホストコロ。山海ニ擁塞セラレス。邊鄙ノ愚蒙。キラハルルコトナシ。コノ正法ニアフタテマツリ。アクマテ日夜ニ修習ス。コノ袈裟ヲ受持シタテマツリ。常恒ニ頂戴護持ス。タタ一佛二佛ノミモトニシテ。功徳ヲ修セルノミナランヤ。ステニ恒河沙等ノ諸佛ノミモトニシテ。モロモロノ功徳ヲ修習セルナルヘシ。タトヒ自己ナリトイフトモ。タフトフヘシ隨喜スヘシ。祖師傳法ノ深恩。ネンコロニ報謝スヘシ。畜類ナホ恩ヲ報ス。人類イカテカ恩ヲシラサラン。モシ恩ヲシラスハ。畜類ヨリモ愚ナルヘシ。コノ佛衣佛法ノ功徳。ソノ傳佛正法ノ祖師ニアラサレハ。餘輩イマタアキラメスシラス。諸佛ノアトヲ欣求スヘクハ。マサニコレヲ欣樂スヘシ。タトヒ百千萬代ノノチモ。コノ正傳ヲ正傳トスヘシ。コレ佛法ナルヘシ。證驗マサニアラタナラン。水ヲ乳ニイルルニ相似スヘカラス。皇太子ノ帝位ニ即位スルカコトシ。カノ合水ノ乳ナリトモ。乳ヲモチヰントキハ。コノ乳ノホカニ。サラニ乳ナカランニハ。コレヲモチヰルヘシ。タトヒ水ヲ合セストモ。アフラヲモチヰルヘカラス。ウルシヲモチヰルヘカラス。サケヲモチヰルヘカラス。コノ正傳モマタカクノコトクナラン。タトヒ凡師ノ庸流ナリトモ。正傳アランハ。用乳ノヨロシキトキナルヘシ。イハンヤ佛佛祖祖ノ正傳ハ。皇太子ノ即位ノコトクナルナリ。俗ナホイハク。先王ノ法服ニアラサレハ服セスト。佛子イツクンソ佛衣ニアラサランヲ著セン。後漢ノ孝明皇帝。永平十年ヨリノチ。西天東地ニ往還スル出家在家。クヒスヲツキテ。タエストイヘトモ。西天ニシテ。佛佛祖祖正傳ノ祖師ニアフトイハス。如來ヨリ面授相承ノ系譜ナシ。タタ經論師ニシタカフテ。梵本ノ經教ヲ傳來セルナリ。佛法正嫡ノ祖師ニアフトイハス。佛袈裟相傳ノ祖師アリトカタラス。アキラカニシリヌ。佛法ノ閫奧ニイラサリケリトイフコトヲ。カクノコトキノヒト。佛祖正傳ノムネ。アキラメサルナリ。釋迦牟尼如來。正法眼藏無上菩提ヲ。靡訶迦葉ニ付授シマシマスニ。迦葉佛正傳ノ袈裟。トモニ傳授シマシマス。嫡嫡相承シテ。曹谿山大鑑禪師ニイタル。三十三代ナリ。ソノ體色量親傳セリ。ソレヨリノチ。青原南嶽ノ法孫。シタシク傳法シキタリ。祖宗ノ法ヲ搭シ。祖宗ノ法ヲ制ス。浣洗ノ法オヨヒ受持ノ法。ソノ嫡嫡面授ノ堂奧ニ參學セサレハ。シラサルトコロナリ
　　袈裟。言有三衣。五條衣七條衣九條衣等大衣也。上行之流。唯受此三衣。不畜餘衣。唯用三衣。供身事足。若經營作務。大小行來。著五條衣。爲諸善事入衆。著七條衣。教化人天令其敬信。須著九條等大衣。又在屏處。著五條衣。入衆之時。著七條衣。若入王宮聚落。須著大衣。又復調和熅煖之時。著五條衣。寒冷之時。加著七條衣。寒苦嚴切。加以著大衣。故往一時。正冬八夜。天寒裂竹。如來於彼初夜分時。著五條衣。夜久轉寒。加七條衣。於夜後分天寒轉盛。加以大衣。佛便作念。未來世中。不忍寒苦諸善男子。以此三衣足得充身
　　搭袈裟法
　　偏袒右肩。コレ常途ノ法ナリ。通兩肩搭ノ法アリ。如來オヨヒ耆年老宿ノ儀ナリ。兩肩ヲ通ストイフトモ。胸臆ヲアラハストキアリ。胸臆ヲオホフトキアリ。通兩肩搭ハ。六十條衣以上ノ大袈裟ノトキナリ。搭袈裟ノトキ。兩端トモニ左臂肩ニカサネカクルナリ。前頭ハ左端ノウヘニカケテ。臂外ニタレタリ。大袈裟ノトキ。前頭ヲ左肩ヨリ通シテ。背後ニイダシタレタリ。コノホカ種種ノ著袈裟ノ法アリ。久參咨問スヘシ。梁陳隋唐宋アヒツタハレテ。數百歳ノアヒタ。大小兩乘ノ學者。オホク講經ノ業ヲナケステテ。究竟ニアラストシリテ。ススミテ佛祖正傳ノ法ヲ習學セントスルトキ。カナラス從來ノ弊衣ヲ脱落シテ。佛祖正傳ノ袈裟ヲ受持スルナリ。マサシクコレ捨邪歸正ナリ。如來ノ正法ハ。西天スナハチ法本ナリ。古今ノ人師。オホク凡夫ノ情量局量ノ小見ヲタツ。佛界衆生界。ソレ有邊無邊ニアラサルカユヱニ。大小乘ノ教行人理。イマノ凡夫ノ局量ニイルヘカラス。シカアルニイタツラニ西天ヲ本トセス。震旦國ニシテ。アラタニ局量ノ小見ヲ今案シテ佛法トセル。道理シカアルヘカラス。シカアレハスナハチイマ發心ノトモカラ。袈裟ヲ受持スヘクハ。正傳ノ袈裟ヲ受持スヘシ。今案ノ新作袈裟ヲ受持スヘカラス。正傳ノ袈裟トイフハ。少林曹谿正傳シキタレル。如來ノ嫡嫡相承ナリ。一代モ虧闕ナシ。ソノ法子法孫ノ著シキタレル。コレ正傳袈裟ナリ。唐土ノ新作ハ。正傳ニアラス。イマ古今ニ。西天ヨリキタレル僧徒ノ所著ノ袈娑。ミナ佛祖正傳ノ袈裟ノコトク著セリ。一人トシテモ。イマ震旦新作ノ律學ノトモカラノ。所製ノ袈裟ノコトクナルナシ。クラキトモカラ。律學ノ袈裟ヲ信ス。アキラカナルモノハ。抛却スルナリ。オホヨソ。佛佛祖祖相傳ノ袈裟ノ功徳。アキラカニシテ。信受シヤスシ。正傳マサシク相承セリ。本樣マノアタリツタハレリ。イマニ現在セリ。受持シアヒ嗣法シテイマニイタル。受持セル祖師。トモニコレ證契傳法ノ師資ナリ。シカアレハスナハチ。佛祖正傳ノ作袈裟ノ法ニヨリテ。作法スヘシ。ヒトリコレ正傳ナルカユヱニ。凡聖人天龍神。
　　ミナヒサシク證知シキタレルトコロナリ。コノ法ノ流布ニウマレアヒテ。ヒトタヒ袈裟ヲ身體ニオホヒ。刹那須臾モ受持セン。スナハチコレ決定成無上菩提ノ護身符子ナラン。一句一偈ヲ身心ニソメン。長劫光明ノ種子トシテ。ツヒニ無上菩提ニイタル。一法一善ヲ身心ニソメン。亦復如是ナルヘシ。心念モ刹那生滅シ。無所住ナリ。身體モ刹那生滅シ。無所住ナリトイヘトモ。所修ノ功徳。カナラス熟脱ノトキアリ。袈裟マタ作ニアラス。無作ニアラス。有所住ニアラス。無所住ニアラス。唯佛與佛ノ究盡スルトコロナリトイヘトモ。受持スル行者。ソノ所得ノ功徳。カナラス成就スルナリ。カナラス究竟スルナリ。モシ宿善ナキモノハ。一生二生乃至無量生ヲ經歴ストイヘトモ。袈裟ヲミルヘカラス。袈裟ヲ著スヘカラス。袈裟ヲ信受スヘカラス。袈裟ヲアキラメシルヘカラス。イマ震旦國日本國ヲミルニ。袈裟ヲヒトタヒ身體ニ著スルコト。ウルモノアリ。エサルモノアリ。貴賤ニヨラス。愚智ニヨラス。ハカリシリヌ。宿善ニヨレリトイフコト。シカアレハスナハチ袈裟ヲ受持センハ。宿善ヨロコフヘシ。積功累徳ウタカフヘカラス。イマタエサランハ。ネカフヘシ。今生イソキ。ソノハシメテ下種センコトヲ。イトナムヘシ。サハリアリテ受持スルコトエサランモノハ。諸佛如來。佛法僧ノ三寶ニ。慚愧懺悔スヘシ。他國ノ衆生イクハクカネカフラン。ワカクニモ震旦國ノコトク。如來ノ衣法。マサシク正傳親臨セマシト。オノレガクニニ正傳セサルコト。慚愧フカカルラン。カナシムウラミアルラン。ワレラナニノサイハヒアリテカ。如來世尊ノ衣法正傳セル法ニアフタテマツレル。宿殖般若ノ大功徳力ナリ。イマ末法惡時世ハ。オノレカ正傳ナキヲハチス。他ノ正傳アルヲソネム。オモハクハ魔黨ナラン。オノレカイマノ所有所住ハ。前業ニヒカレテ眞實ニアラス。タタ正傳ノ佛法ニ歸敬セン。スナハチオノレカ學佛ノ實歸ナルヘシ。オホヨソシルヘシ。袈裟ハコレ諸佛ノ恭敬歸依シマシマストコロナリ。佛身ナリ。佛心ナリ。解脱服ト稱シ。福田衣ト稱シ。無相衣ト稱シ。無上衣ト稱シ。忍辱衣ト稱シ。如來衣ト稱シ。大慈大悲衣ト稱シ。勝幢衣ト稱シ。阿耨多羅三藐三菩提衣ト稱ス。マサニカクノコトク受持頂戴スヘシ。カクノコトクナルカユヱニ。ココロニシタカフテ。アラタムヘキニアラス。ソノ衣財。マタ絹布ヨロシキニシタカフテモチヰル。カナラスシモ布ハ清淨ナリ。絹ハ不淨ナルニアラス。布ヲキラフテ絹ヲトル所見ナシ。ワラフヘシ。諸佛ノ常法。カナラス糞掃衣ヲ上品トス。糞掃ニ十種アリ。四種アリ。イハユル火燒·牛嚼·鼠噛·死人衣等。五印度人。如此等衣。棄之巷野。事同糞掃。名糞掃衣。行者取之。浣洗縫治。用以供身。ソノナカニ絹類アリ。布類アリ。絹布ノ見ヲナケステテ。糞掃ヲ參學スヘキナリ。糞掃衣ハ。ムカシ阿耨達池ニシテ浣洗セシニ。龍王讃歎雨華禪拜シキ。小乘教師。マタ化絲ノ説アリ。ヨルトコロナカルヘシ。大乘人ワラフヘシ。イツレカ化絲ニアラサラン。ナンチ化ヲキクミミヲ信ストモ。化ヲミル目ヲウタカフ。シルヘシ糞掃ヲヒロフナカニ。絹ニ相似ナル布アラン。布ニ相似ナル絹アラン。土俗萬差ニシテ。造化ハカリカタシ。肉眼ノヨクシルトコロニアラス。カクノコトキノモノヲエタラン。絹布ト論スヘカラス。糞掃ト稱スヘシ。タトヒ人天ノ。糞掃ト生長セルアリトモ。有情ナラジ糞掃ナルヘシ。タトヒ松菊ノ。糞掃ト生長セルアリトモ。非情ナラジ。糞掃ナルヘシ。糞掃ノ。絹布ニアラス。金銀珠玉ニアラサル道理ヲ信受スルトキ。糞掃現成スルナリ。絹布ノ見解。イマタ脱落セサレハ。糞掃也未夢見在ナリ。アル僧カツテ古佛ニトフ。黄梅夜半ノ傳衣。コレ布ナリトヤセン。絹ナリトヤセン。畢竟シテナニモノナリトカセン。古佛イハク。コレ布ニアラス。コレ絹ニアラス。シルヘシ袈裟ハ絹布ニアラサル。コレ佛道ノ玄訓ナリ。商那和修尊者ハ。第三ノ付法藏ナリ。ウマルルトキヨリ。衣ト倶生セリ。コノ衣。スナハチ在家ノトキハ俗服ナリ。出家スレハ袈裟トナル。マタ鮮白比丘尼。發願施㲲ノノチ。生生ノトコロ。オヨヒ中有。カナラス衣ト倶生セリ。今日釋迦牟尼佛ニアフタテマツリテ。出家スルトキ。生得ノ俗衣。スミヤカニ轉シテ袈裟トナル。和修尊者ニオナシ。アキラカニシリヌ。袈裟ハ絹布等ニアラサルコト。イハンヤ佛法ノ功徳。ヨク身心諸法ヲ轉スルコト。ソレカクノコトシ。ワレラ出家受戒ノトキ。身心依正。スミヤカニ轉スル道理アキラカナレト。愚蒙ニシテシラサルノミナリ。諸佛ノ常法。ヒトリ和修鮮白ニ加シテ。ワレラニ加セサルコトナキナリ。隨分ノ利益。ウタカフヘカラサルナリ。カクノコトクノ道理。アキラカニ功夫參學スヘシ。善來得戒ノ披體ノ袈裟。カナラスシモ布ニアラス。絹ニアラス。佛化難思ナリ。衣裏ノ寶珠ハ。算沙ノ所能ニアラス。諸佛ノ袈裟ノ體色量ノ。有量無量。有相無相。アキラメ參學スヘシ。西天東地古往今來ノ祖師。ミナ參學正傳セルトコロナリ。祖祖正傳ノアキラカニシテ。ウタカフトコロナキヲ見聞シナカラ。イタツラニコノ祖師ニ正傳セサランハ。ソノ意樂ユルシカタカラン。愚癡ノイタリ。不信ノユヱナルヘシ。實ヲステテ虚ヲモトメ。本ヲステテ末ヲネカフモノナリ。コレ如來ヲ輕忽シタテマツルナラン。菩提心ヲオコサントモカラ。カナラス祖師ノ正傳ヲ傳受スヘシ。
　　ワレラアヒカタキ佛法ニアフタテマツルノミニアラス。佛袈裟正傳ノ法孫トシテ。コレヲ見聞シ。學習シ。受持スルコトヲエタリ。スナハチコレ如來ヲミタテマツルナリ。佛説法ヲキクナリ。佛光明ニテラサルルナリ。佛受用ヲ受用スルナリ。佛心ヲ單傳スルナリ。佛髓ヲエタルナリ。
　　マノアタリ釋迦牟尼佛ノ袈裟ニオホハレタテマツルナリ。釋迦牟尼佛。マノアタリワレニ袈裟ヲサツケマシマスナリ。佛ニシタカフタテマツリテ。コノ袈裟ハウケタテマツレリ
　　浣袈裟法
　　袈裟ヲタタマス。淨桶ニイレテ。香湯ヲ百沸シテ。袈裟ヲヒタシテ。一時ハカリオク。マタノ法。キヨキ灰水ヲ百沸シテ。袈裟ヲヒタシテ。湯ノヒヤヤカニナルヲマツ。イマハヨノツネニ灰湯ヲモチヰル。灰湯ココニハアクノユトイフ。灰湯サメヌレハ。キヨクスミタル湯ヲモテ。タヒタヒコレヲ浣洗スルアヒタ。兩手ニイレテ。モミアラハス。フマス。アカノソコホリ。アフラノソコホルヲ期トス。ソノノチ沈香栴檀香等ヲ冷水ニ和シテ。コレヲアラフ。ソノノチ淨竿ニカケテホス。ヨクホシテノチ。摺襞シテタカク安シテ。燒香散華シテ。右遶數匝シテ。禮拜シタテマツル。アルヒハ三拜。アルヒハ六拜。アルヒハ九拜シテ。胡跪合掌シテ。袈裟ヲ兩手ニササゲテ。クチニ偈ヲ誦シテノチ。タチテ如法ニ著シタテマツル
　　世尊告大衆言。我往昔在寶藏佛所時。爲大悲菩薩。爾時大悲菩薩摩訶薩。在寶藏佛前。而發願言。世尊。我成佛已。若有衆生入我法中出家著袈裟者。或犯重戒。或行邪見。若於三寶輕毀不信。集諸重罪。比丘·比丘尼·優婆塞·優婆夷。若於一念中生恭敬心。尊重僧伽梨衣。生恭敬心。尊重世尊或於法僧。世尊。如是衆生。
　　乃至一人不於三乘得受記莂而退轉者。則爲欺誑十方世界無量無邊阿僧祇等現在諸佛。必定不成阿耨多羅三藐三菩提。世尊。我成佛已來。諸天·龍·鬼神·人及非人。若能於此著袈裟者。恭敬供養。尊重讃歎。其人若得見此袈裟少分。即得不退於三乘中。若有衆生。爲飢渇。所逼若貧窮鬼神。下賤諸人。乃至餓鬼衆生。若得袈裟少分乃至四寸。即得飮食充足。隨其所願疾得成就。若有衆生。共相違反。起怨賊想。展轉鬪諍。
　　若諸天·龍·鬼神·乾闥婆·阿修羅·迦樓羅·緊那羅·摩睺羅伽·狗辨荼·毘舍遮·人及非人。共鬪諍時。念此袈裟。依袈裟力。尋生悲心·柔軟之心·無怨賊心·寂滅之心·調伏善心。還得清淨。有人若在兵甲鬪訟斷事之中。持此袈裟少分。至此輩中。爲自護故。供養恭敬尊重。是諸人等。無能侵毀觸嬈輕弄。常得勝他過此諸難。世尊。若我袈裟不能成就如是五事聖功徳者。即爲欺誑十方世界無量無邊阿僧祇等現在諸佛。未來不應成就阿耨多羅三藐三菩提作佛事也。沒失善法。必定不能破壞外道。善男子。爾時寶藏如來。申金色右臂。摩大悲菩薩頂。讃言。善哉善哉。大丈夫。汝所言者。是大珍寶。是大賢善。汝成阿耨多羅三藐三菩提已。是袈裟衣服能成就此五聖功徳。作大利益善男子。爾時大悲菩薩摩訶薩。聞佛讃歎已。心生歡喜踊躍無量。因佛申此金色之臂。長指合縵。其手柔軟。猶如天衣。摩其頭已。其身即變。状如童子二十歳人。善男子。彼會大衆。諸天·龍·神·乾闥婆·人及非人。叉手恭敬。向大悲菩薩。供養種種華。乃至伎樂而供養之。復種種讃歎已。默然而住如來在世ヨリ。今日ニイタルマテ。菩薩聲聞ノ。經律ノナカヨリ。袈裟ノ功徳ヲエラヒアクルトキ。カナラスコノ五聖功徳ヲムネトスルナリ。マコトニソレ袈裟ハ。三世諸佛ノ佛衣ナリ。ソノ功徳無量ナリトイヘトモ。釋迦牟尼佛ノ法ノナカニシテ。袈裟ヲエメランハ。餘佛ノ法ノナカニシテ。袈裟ヲエンニモ。スクレタルヘシ。ユヱイカントナレハ。釋迦牟尼佛。ムカシ因地ノトキ。大悲菩薩摩訶薩トシテ。寶藏佛ノミマヘニテ。五百大願ヲタテマシマストキ。コトサラコノ袈裟ノ功徳ニオキテ。カクノコトク誓願ヲオコシマシマス。ソノ功徳サラニ無量不可思議ナルヘシ。シカアレハスナハチ世尊ノ皮肉骨髓。イマニ正傳スルトイフハ。袈裟衣ナリ。正法眼藏ヲ正傳スル祖師。カナラス袈裟ヲ正傳セリ。コノ衣ヲ傳持シ頂戴スル衆生。カナラス二三生ノアヒタニ得道セリ。タトヒ戲笑ノタメ。利益ノタメニ。身ニ著セル。カナラス得道ノ因縁ナリ
　　龍樹祖師曰。復次佛法中。出家人雖破戒墮罪。罪畢得解脱。如優缽羅華比丘尼本生經中説。佛在世時。此比丘尼得六神通阿羅漢。入貴人舍。常讃出家法。語諸貴人婦女言。姉妹可出家。諸貴姉女言。我等少容盛美。持戒爲難。或當破戒。比丘尼言。破戒便破。但出家。問言。破戒當墮地獄。云何可破。答言。墮地獄便墮。諸貴婦女。皆笑之言。地獄受罪。云何可墮。比丘尼言。我自憶念本宿命。時作戲女。著種種衣服。而説舊語。或時著比丘尼衣。以爲戲笑。以是因縁故。迦葉佛時。作比丘尼。時自恃貴姓端正。心生憍慢而破禁戒。破禁戒罪故。墮地獄受種種罪。受罪畢竟。値釋迦牟尼佛。出家得六神通阿羅漢道。以是故知。出家受戒。雖復破戒。以戒因縁故。得阿羅漢道。若但作惡無戒因縁。不得道也。我乃昔時。世世墮地獄。從地獄出。爲惡人。惡人死還入地獄。都無所得。今以此證知。出家受戒。雖復破戒。以是因縁。可得道果コノ蓮華色比丘尼。阿羅漢得道ノ初因。サラニ他ノ功ニアラス。タタコレ袈裟ヲ。戲笑ノタメニ。ソノ身ニ著セシ功徳ニヨリテ。イマ得道セリ。二生ニ迦葉佛ノ法ニアフタテマツリテ。比丘尼トナリ。三生ニ釋迦牟尼佛ニアフタテマツリテ。大阿羅漢トナリ。三明六通ヲ具足セリ。三明トハ。天眼·宿命·漏盡ナリ。六通トハ。神境通·他心通·天眼通·天耳通·宿命通·漏盡通ナリ。マコトニソレ。タタ作惡人トアリシトキハ。ムナシク死シテ地獄ニイル。地獄ヨリイテテ。マタ作惡人トナル。戒ノ因縁アルトキハ。禁戒ヲ破シテ地獄ニオチタリトイヘトモ。ツヒニ得道ノ因縁ナリ。イマ戲笑ノタメ袈裟ヲ著セル。ナホコレ三生ニ得道ス。イハンヤ無上菩提ノタメニ。清淨ノ信心ヲオコシテ。袈裟ヲ著セン。ソノ功徳成就セサラメヤハ。イカニイハンヤ一生ノアヒタ。受持シタテマツリ。頂戴シタテマツラン功徳。マサニ廣大無量ナルヘシ。モシ菩提心ヲオコサン人。イソキ袈裟ヲ受持頂戴スヘシ。コノ好世ニアフテ。佛種ヲウヱサラン。カナシムヘシ。南洲ノ人身ヲウケテ。釋迦牟尼佛ノ法ニアフタテマツリ。佛法嫡嫡ノ祖師ニウマレアヒ。單傳直指ノ袈裟ヲ。ウケタテマツリヌヘキヲ。ムナシクスコサン。カナシムヘシ。イマ袈裟正傳ハ。ヒトリ祖師正傳。コレ正嫡ナリ。餘師ノ肩ヲヒトシクスヘキニアラス。相承ナキ師ニシタカフテ。袈裟ヲ受持スル。ナホ功徳甚深ナリ。イハンヤ嫡嫡面授シキタレル正師ニ受持セン。マサシキ如來ノ法子法孫ナラン。マサニ如來ノ皮肉骨髓ヲ正傳セルナルヘシ。オホヨソ袈裟ハ。三世十方ノ諸佛正傳シキタレルコト。イマタ斷絶セス。三世十方ノ諸佛菩薩聲聞縁覺。オナシク護持シキタレルトコロナリ。袈裟ヲツクルニハ。麁布ヲ本トス。麁布ナキカコトキハ。細布ヲモチヰル。麁細ノ布トモニナキニハ。絹素ヲモチヰル。絹布トモニナキカコトキハ。綾羅等ヲモチヰル。如來ノ聽許ナリ。絹布綾羅等ノ類。スヘテナキクニニハ。如來マタ皮袈裟ヲ。聽許シマシマス。オホヨソ袈裟ハ。ソメテ青黄赤黒紫色ナラシムヘシ。イツレモ色ノナカノ壞色ナラシム。如來ハツネニ肉色ノ袈裟ヲ御シマシマセリ。コレ袈裟色ナリ。初祖相傳ノ佛袈裟ハ青黒色ナリ。西天ノ屈眴布ナリ。イマ曹谿山ニアリ。西天二十八傳シ。震旦五傳セリ。イマ曹谿古佛ノ遺弟。ミナ佛衣ノ故實ヲ傳持セリ。餘僧ノオヨハサル。トコロナリ。オホヨソ衣ニ三種アリ。一者糞掃衣。二者毳衣。三者衲衣ナリ。糞掃ハ。サキニシメスカコトシ。毳衣者。鳥獸細毛。コレヲナツケテ毳トス。行者若無糞掃可得。取之爲衣。衲衣者。朽故破弊縫衲供身。不著世間好衣」
　　具壽鄔波離請世尊曰。大徳世尊。僧伽胝衣條數有幾。佛言。有九。何謂爲九。謂九條·十一條·十三條·十五條·十七條·十九條·二十一條·二十三條·二十五條。其僧伽胝衣。初之三品。其中壇隔兩長一短。如是應持。次三品三長一短。後三品四長一短。過是條外。便成破衲也。鄔波離復白世尊曰。大徳世尊。有幾種僧伽胝衣。佛言。有三種。謂上中下。上者。竪三肘。横五肘。下者。竪二肘半。横四肘半。二内名中。鄔波離復白世尊曰。大徳世尊。嗢呾羅僧伽衣條數有幾。佛言。但有七條。壇隔兩長一短。鄔波離復白世尊曰。大徳世尊。七條復有幾種。佛言。有其三品。謂上中下。上者。三五肘。下者。各減半肘。二内名中。鄔波離復白佛言。大徳世尊。安呾婆娑衣條數有幾。佛言。有五條。壇隔一長一短。鄔波離復白世尊言。安坦婆娑衣有幾種。佛言。有三品。謂上中下。上者三五肘。中下同前。佛言。安坦婆娑衣復有二種。何爲二。一者竪二肘横五肘。二者竪二横四。僧伽胝者。譯爲重複衣。嗢坦羅僧伽者。譯爲上衣。安坦婆娑者。譯云下衣。又云内衣。又云。僧伽梨衣謂大衣也。又云入王宮衣説法衣。欝多羅僧謂七條衣也。又云中衣入衆衣。安陀會謂五條衣也。
　　又云小衣行道作務衣コノ三衣カナラス護持スヘシ。マタ僧伽胝衣ニ。六十條袈裟アリ。カナラス受持スヘシ。オホヨソ八萬歳ヨリ。百歳ニイタルマテ。壽命ノ増減ニシタカフテ。身量ノ長短アリ。八萬歳ト。一百歳ト。コトナルコトアリトイフ。マタ平等ナルヘシトイフ。ソノナカニ。平等ナルヘシトイフヲ正傳トス。佛ト。人ト。身量ハルカニコトナリ。人身ハ。ハカリツヘシ。佛身ハ。ツヒニハカルヘカラス。コノユヱニ迦葉佛ノ袈裟。イマ釋迦牟尼佛著シマシマスニ。長ニアラス。ヒロキニアラス。イマ釋迦牟尼佛ノ袈裟。彌勒如來著シマシマスニ。ミチカキニアラス。セハキニアラス。佛身ノ長短ニアラサル道理。アキラカニ觀見シ。決斷シ。照了シ。警察スヘキナリ。梵王ノタカク色界ニアル。ソノ佛頂ヲミタテマツラス。目連ハルカニ光明旛世界ニイタル。ソノ佛聲ヲキハメス。遠近ノ見聞ヒトシ。マコトニ不可思議ナルモノナリ。如來ノ一切ノ功徳。ミナカクノコトシ。コノ功徳ヲ念シタテマツルヘシ。袈裟ヲ裁縫スルニ。割截衣アリ。揲葉衣アリ。攝葉衣アリ。縵衣アリ。トモニコレ作法ナリ。ソノ所得ニシタカフテ。受持スヘシ。佛言。三世佛袈裟必定却刺。ソノ衣財ヲエンコト。マタ清淨ヲ善ナリトス。イハユル糞掃衣ヲ最上清淨トス。三世ノ諸佛。トモニコレヲ清淨トシマシマス。ソノホカ。信心檀那ノ所施ノ衣。マタ清淨ナリ。アルヒハ淨財ヲモテ。イチニシテカフ。マタ清淨ナリ。作衣ノ日限アリトイヘトモ。イマ末法澆季ナリ。遠方邊邦ナリ。信心ノモヨホストコロ。裁縫ヲエテ。受持センニハ。シカジ。在家ノ人天ナレトモ。袈裟ヲ受持スルコトハ。大乘最極ノ䛑訣ナリ。イマハ梵王釋王。トモニ袈裟ヲ受持セリ。欲色ノ勝躅ナリ。人間ニハ勝計スヘカラス。在家ノ菩薩。ミナトモニ受持セリ。震旦國ニハ。梁武帝隋煬帝トモニ袈裟ヲ受持セリ。代宗·肅宗トモニ袈裟ヲ著シ。僧家ニ參學シ。菩薩戒ヲ受持セリ。ソノ餘ノ居士婦女等ノ。受袈裟受佛戒ノトモカラ。 古今ノ勝躅ナリ。日本國ニハ。聖徳太子。袈裟ヲ受持シ。法華·勝鬘等ノ諸經講説ノトキ。天雨寶華ノ奇瑞ヲ感得ス。ソレヨリコノカタ。佛法ワカクニニ流通セリ。天下ノ攝籙ナリトイヘトモ。スナハチ人天ノ導師ナリ。佛ノツカヒトシテ。衆生ノ父母ナリ。イマワカクニ。袈裟ノ體色量。トモニ訛謬セリト。イヘトモ。袈裟ノ名字ヲ見聞スル。タタコレ聖徳太子ノオホンチカラナリ。ソノトキ。邪ヲクタキ。正ヲタテスハ。今日カナシムヘシ。ノチニ聖武皇帝。マタ袈裟ヲ受持シ。菩薩戒ヲウケマシマス。シカアレハスナハチタトヒ帝位ナリトモ。タトヒ臣下ナリトモ。イソキ袈裟ヲ受持シ。菩薩戒ヲウクヘシ。人身ノ慶幸。コレヨリモスクレタルアルヘカラス。有言。在家受持袈裟。一名單縫。二名俗服。乃未用却刺而縫也。又言。在家趣道場時。具三法衣楊枝澡水食器坐具應如比丘修行淨行。古徳ノ相傳カクノコトシ。タタシイマ佛祖單傳シキタレルトニロ。國王。大臣。居士。士民ニサツクル袈裟。ミナ却刺ナリ。盧行者ステニ佛袈裟ヲ正傳セル勝躅ナリ。オホヨソ袈裟ハ。佛弟子ノ𥛦幟ナリ。モシ袈裟ヲ受持シヲハリナハ。毎日ニ頂戴シタテマツルヘシ。頂上ニ安シテ。合掌シテコノ偈ヲ誦ス。大哉解脱服。無相福田衣。披奉如來教。廣度諸衆生。シカウシテノチ著スヘシ。袈裟ニオキテハ。師想塔想ヲナスヘシ。浣衣頂戴ノトキモ。コノ偈ヲ誦スルナリ
　　佛言。剃頭著袈裟。諸佛所加護。一人出家者。天人所供養アキラカニシリヌ。剃頭著袈裟ヨリコノカタ。一切諸佛ニ加護セラレタテマツルナリ。コノ諸佛ノ加護ニヨリテ。無上菩提ノ功徳圓滿スヘシ。コノ人ヲハ。天衆人衆トモニ供養スルナリ
　　世尊告智光比丘言。法衣得十勝利。一者。能覆其身。遠離差耻。具足慚愧。修行善法。二者。遠離寒熱及以蚊蟲惡獸毒蟲。安穏修道。三者。示現沙門出家相貌。見者歡喜遠離邪心。四者。
　　袈裟即是人天寶幢之相尊重敬禮得生梵天。五者。著袈裟時。生寶幢想。能滅衆罪生諸福徳。六者。本制袈裟。染令壞色。離五欲想。不生貪愛。七者。袈裟是佛淨衣。永斷煩惱作良田故。八者。身著袈裟。罪業消除。十善業道念念増長。九者。袈裟猶如良田。能善増長菩薩道故。十者。袈裟猶如甲冑。煩惱毒箭不能害故。智光當知。以此因縁。三世諸佛·縁覺·聲聞·清淨出家。身著袈裟。三聖同坐解脱寶床。執智慧劍破煩惱魔。共入一味諸涅槃界。爾時世尊。而説偈言。智光比丘應善聽。大福田衣十勝利。世間衣服増欲染。如來法服不如是。法服能遮世羞耻。慚愧圓滿生福田。遠離寒熱及毒蟲。道心堅固得究竟。示現出家離貪欲。斷除五見正修行。瞻禮袈裟寶幢相。恭敬生於梵王福。佛子披衣生塔想。生福滅罪感人天。肅容致敬眞沙門。所爲不染諸塵俗。諸佛稱讃爲良田。利樂群生此爲最。袈裟神力不思議。能令修植菩提行。道芽増長如春苗。菩提妙果類秋實。堅固金剛眞甲冑。煩惱毒箭不能害。我今略讃十勝利。歴劫廣説無有邊。若有龍身披一縷。得脱金翅鳥王食。若人渡海持此衣。不怖龍魚諸鬼難。雷電霹靂天之怒。披袈裟者無恐畏。白衣若能親捧持。一切惡鬼無能近。若能發心求出家。厭離世間修佛道。十方魔宮皆振動。是人速證法王身コノ十勝利。ヒロク佛道ノ。モロモロノ功徳ヲ具足セリ。長行偈頌ニ。アラユル功徳。アキラカニ參學スヘシ。披閲シテ。スミヤカニサシオクコトナカレ。句句ニムカヒテ。久參スヘシ。コノ勝利ハ。タタ袈裟ノ功徳ナリ。行者ノ猛利恒修ノチカラニアラス。佛言。袈裟神力不思議。イタツラニ凡夫賢聖ノハカリシル。トコロニアラス。オホヨソ速證法王身ノトキ。カナラス袈裟ヲ著セリ。袈裟ヲ著セサルモノノ。法王身ヲ證セルコト。ムカシヨリイマタアラサルトコロナリ。ソノ最第一清淨ノ衣財ハ。コレ糞掃衣ナリ。ソノ功徳。アマネク大乘小乘ノ經律論ノナカニアキラカナリ。廣學ニ咨問スヘシ。ソノ餘ノ衣財。マタカネアキラムヘシ。佛佛祖祖。カナラスアキラメ。正傳シマシマストコロナリ。餘類ノオヨフヘキニアラス」
　　中阿含經曰。復次諸賢。或有一人。身淨行。口意不淨行。若慧者見設生恚惱。應當除之。諸賢或有一人。身不淨行。口意淨行。若慧者見設生恚惱。應當除之。當云何除。諸賢猶如阿練若比丘。持糞掃衣。見糞掃中所棄弊衣。或大便汚。或小便㖒唾及餘不淨之所染汚。見已左手執之。右手舒張。若非大便小便㖒唾及餘不淨之所汚處。又不穿者。便裂取之。如是諸賢。或有一人。身不淨行。口意淨行。莫念彼身不淨行。但當念彼口意之淨行。若慧者見設生恚惱。應如是除コレ阿練若比丘ノ。拾糞掃衣ノ法ナリ。四種ノ糞掃アリ。十種ノ糞掃アリ。ソノ糞掃ヲヒロフトキマツ不穿ノトコロヲエラヒトル。ツキニハ大便小便。ヒサシクソミテ。フカクシテ。浣洗スヘカラサラン。マタトルヘカラス。浣洗シツヘカラン。コレヲトルヘキナリ
　　十種糞掃
　　一牛嚼衣二鼠噛衣。三火燒衣。四月水衣。五産婦衣。六神廟衣。七塚間衣。八求願衣。九王職衣。十往還衣。コノ十種。ヒトノスツルトコロナリ。人間ノモチヰルトコロニアラス。コレヲヒロフテ。袈裟ノ淨財トセリ。三世諸佛ノ讃歎シマシマストコロ。モチヰキタリマシマストコロナリ。シカアレハスナハチコノ糞掃衣ハ。人天龍等ノ。オモクシ擁護スルトコロナリ。コレヲヒロフテ袈裟ヲツクルヘシ。コレ最第一ノ淨財ナリ。最第一ノ清淨ナリ。イマ日本國。カクノコトクノ糞掃衣ナシ。タトヒモトメントストモ。アフヘカラス。邊地小國カナシムヘシ。タタ檀那所施ノ淨財。コレヲモチヰルヘシ。人天ノ布施スルトコロノ淨財。コレヲモチヰルヘシ。アルヒハ淨命ヨリウルトコロノモノヲモテ。市ニシテ貿易セラン。マタコレ袈裟ニツクリツヘシ。カクノコトキノ糞掃。オヨヒ淨命ヨリエタルトコロハ。絹ニアラス。布ニアラス。金銀珠玉。綾羅錦繍等ニアラス。タタコレ糞掃衣ナリ。コノ糞掃ハ。弊衣ノタメニアラス。美服ノタメニアラス。タタコレ佛法ノタメナリ。コレヲ用著スル。
　　スナハチ三世諸佛ノ皮肉骨髓ヲ正傳セルナリ。正法眼藏ヲ正傳セルナリ。コノ功徳。サラニ人天ニ問著スヘカラス。佛祖ニ參學スヘシ
　　正法眼藏袈裟功徳
　　予在宋ノソノカミ。長連床ニ功夫セシトキ。齊肩ノ隣單ヲミルニ。開靜ノトキコトニ。袈裟ヲササケテ頂上ニ安シ。合掌恭敬シ。一偈ヲ默誦ス。ソノ偈ニイハク。大哉解脱服。無相福田衣。披奉如來教。廣度諸衆生。トキニ予未曾見ノオモヒヲ生シ。歡喜身ニアマリ。感涙ヒソカニオチテ。衣襟ヲヒタス。ソノ旨趣ハ。ソノカミ阿含經ヲ披閲セシトキ。頂戴袈裟ノ文ヲミルトイヘトモ。ソノ儀則イマタアキラメス。イママノアタリミル。歡喜隨喜シ。ヒソカニオモハク。アハレムヘシ郷土ニアリシトキ。ヲシユル師匠ナシ。ススムル善友アラス。イクハクカイタツラニスクル光陰ヲヲシマサル。カナシマサラメヤハ。イマノ見聞スルトコロ。宿善ヨロコフヘシ。モシイタツラニ郷間ニアラハ。イカテカ。マサシク佛衣ヲ相承著用セル僧寶ニ。隣肩スルコトヲエン。悲喜ヒトカタナラス。感涙千萬行。トキニヒソカニ發願ス。イカニシテカワレ不肖ナリトイフトモ。佛法ノ嫡嗣トナリ。正法ヲ正傳シテ。郷土ノ衆生ヲアハレムニ。佛祖正傳ノ衣法ヲ見聞セシメン。カノトキノ發願。イマムナシカラス。袈裟ヲ受持セル在家出家ノ菩薩オホシ。歡喜スルトコロナリ。受持袈裟ノトモカラ。カナラス日夜ニ頂戴スヘシ。殊勝最勝ノ功徳ナルヘシ。一句一偈ノ見聞ハ。若樹若石ノ因縁モアルヘシ。見聞アマネク九道ニカキラサルヘシ。袈裟正傳ノ功徳ハ。十方ニ難遇ナラム。ワツカニ一日一夜ナリトモ。最勝最上ナルヘシ。大宋嘉定十七年癸未冬十月中ニ。高麗僧。二人アリテ。慶元府ニキタレリ。一人ハ智玄トナツケ。一人ハ景雲トイフ。コノ二人。シキリニ佛經ノ義ヲ談ストイヘトモ。サラニ文學ノ士ナリ。シカアレトモ袈裟ナシ。鉢盂ナシ。俗人ノコトシ。アハレムヘシ比丘形ナリトイヘトモ。比丘法ナシ。小國邊地ノ。シカアラシムルナラン。日本國ノ比丘形ノトモカラ。他國ニユカントキ。マタカノ智玄等ニヒトシカラン。釋迦牟尼佛。十二年中頂戴シテ。サシオキマシマササリキ。ステニ遠孫ナリ。コレヲ學スヘシ。イタツラニ名利ノタメニ。天ヲ拜シ。神ヲ拜シ。王ヲ拜シ。臣ヲ拜スル頂門ヲメクラシテ。佛衣頂戴ニ回向セン。ヨロコフヘキナリ
　　トキニ仁治元年庚子開冬日。在觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏傳衣
　　佛佛正傳ノ衣法。マサニ震旦ニ正傳スルコトハ。少林ノ高祖ノミナリ。高祖ハ。スナハチ釋迦牟尼佛ヨリ。第二十八代ノ祖師ナリ。西天二十八代。嫡嫡アヒツタハレ。震旦ニ六代。マノアタリ正傳ス。西天東地。都盧三十三代ナリ。第三十三代ノ祖大鑑禪師。コノ衣法ヲ。黄梅ノ夜半ニ正傳シ。生前護持シキタル。イマナホ曹谿山寶林寺ニ安置セリ。諸代ノ帝王。アヒツキテ。内裏ニ請入シテ供養ス。神物護持セルモノナリ。唐朝ノ中宋·肅宗·代宗。シキリニ歸内供養シキ。請スルニモ。オクルニモ。勅使ヲツカハシ。詔ヲタマフ。スナハチコレオモクスル儀ナリ。代宗皇帝。アルトキ。佛衣ヲ曹溪山ニオクル詔ニイハク。今遣鎭國大將軍劉崇景頂戴而送。朕爲之國寶。卿可於本寺安置。令僧衆親承宗旨者嚴加守護。勿令遺墜。シカアレハスナハチ數代ノ帝者。トモニクニノ重寶トセリ。マコトニ無量恒河沙ノ三千大千世界ヲ統領センヨリモ。コノ佛衣クニニタモテルハ。コトニスクレタル大寶ナリ。卞壁ニ準スヘカラサルモノナリ。タトヒ傳國璽トナルトモ。イカテカ傳佛ノ奇寶トナラン。大唐ヨリコノカタ。瞻禮セル緇白。カナラス信法ノ大機ナリ。宿善ノタスクルニアラスヨリハ。イカテカコノ身ヲモチテ。マノアタリ佛佛正傳ノ佛衣ヲ瞻禮スルコトアラン。信受スル皮肉骨髓ハ。ヨロコフヘシ。信受スルコトアタハサランハ。ミツカラナリトイフトモ。ウラムヘシ。佛種子ニアラサルコトヲ。俗ナホイハク。ソノ人ノ行李ヲミルハ。スナハチソノ人ヲミルナリ。イマ佛衣ヲ瞻禮セシハ。スナハチ佛ヲミタテマツルナリ。百千萬ノ塔ヲ起立シテ。コノ佛衣ニ供養スヘシ。天上海中ニモ。ココロアランハ。オモクスヘシ。人間ニモ。轉輪聖王等ノ。マコトヲシリ。スクレタルヲシランハ。オモクスヘキナリ。アハレムヘシ。ヨヨニ國主トナレルヤカラ。ワカクニニ重寶ノアルヲシラサルコト。ママニ道士ノ教ニマトハサレテ。佛法ヲ廢セルオホシ。ソノトキ袈裟ヲカケス。圓頂ニ葉巾ヲイタタク。講スルトコロハ。延壽長年ノ方ナリ。唐朝ニモアリ。宋朝ニモアリ。コレラノタクヒハ。國主ナリトイヘトモ。國民ヨリモイヤシカルヘキナリ。シツカニ觀察シツヘシ。ワカクニニ。佛衣トトマリテ現在セリ。衣佛國土ナルヘキカトモ。思惟スヘキナリ。舍利等ヨリモスクレタルヘシ。舍利ハ。輪王ニモアリ。獅子ニモアリ。人ニモアリ。乃至辟支佛等ニモアリ。シカアレトモ輪王ニハ袈裟ナシ。獅子ニ袈裟ナシ。人ニ袈裟ナシ。ヒトリ諸佛ノミニ袈裟アリ。フカク信受スヘシ。イマノ愚人。オホク舍利ハオモクストイヘトモ。袈裟ヲシラス。護持スヘキトシレルモノマレナリ。コレスナハチ先來ヨリ。袈裟ノオモキコトヲ。キケルモノマレナリ。佛法正傳。イマタキカサルカユヱニ。シカアルナリ。ツラツラ釋尊在世ヲオモヒヤレハ。ワツカニ二千餘年ナリ。國寶神器ノイマニツタハレルモ。コレヨリモスキテ。フルクナレルモオホシ。コノ佛法佛衣ハ。チカクアラタナリ。若田若里ニ展轉センコト。タトヒ五十展轉ニナレリトモ。ソノ益コレ妙ナルヘシ。カレナホ功徳アラタナリ。コノ佛衣カレトオナシカルヘカラス。カレハ正嫡ヨリ正傳セス。コレハ正嫡ヨリ正傳セリ。シルヘシ四句偈ヲキクニ得道ス。一句子ヲキクニ得道ス。四句偈オヨヒ一句子。ナニトシテカ恁麼ノ靈驗アル。イハユル佛法ナルニヨリテナリ。イマ一頂衣。九品衣。マサシク佛法ヨリ正傳セリ。四句偈ヨリモ劣ナルヘカラス。一句法ヨリモ驗ナカルヘカラス。コノユヱニ二千餘年ヨリコノカタ。信行法行ノ諸機。トモニ隨佛學者。ミナ袈裟ヲ護持シテ。身心トセルモノナリ。諸佛ノ正法ニクラキタクヒハ。袈裟ヲ崇重セサルナリ。イマ釋提桓因。オヨヒ阿那跋達多龍王等。トモニ在家ノ天主ナリトイヘトモ。龍王ナリトイヘトモ。袈裟ヲ護持セリ。シカアルニ剃頭ノタクヒ。佛子ト稱スルトモカラ。袈裟ニオキテハ。受持スヘキモノトシラス。イハンヤ體色量ヲシランヤ。イハンヤ著用ノ法ヲシランヤ。イハンヤソノ威儀。ユメニモイマタミサルトコロナリ。袈裟ヲハ。フルクヨリイハク。除熱惱服トナツク。解脱服トナツク。オホヨソ功徳ハカルヘカラサルナリ。龍鱗ノ三熱。ヨク袈裟ノ功徳ヨリ解脱スルナリ。諸佛成道ノトキ。カナラスコノ衣ヲモチヰルナリ。マコトニ邊地ニムマレ。末法ニアフトイヘトモ。相傳アルト。相傳ナキト。タクラフルコトアラハ。相傳ノ正嫡ナルヲ。信受護持スヘシ。イツレノ家門ニカ。ワカ正傳ノコトク。マサシク釋迦ノ衣法。トモニ正傳セル。ヒトリ佛道ノミニアリ。コノ衣法ニアハントキ。タレカ恭敬供養ヲユルクセン。タトヒ一日ニ。無量恒河沙ノ身命ヲステテモ供養スヘシ。生生世世値遇頂戴ヲモ發願スヘシ。ワレラ佛生國ヲヘタツルコト。十萬餘里ノ山海ノホカニムマレテ。邊方ノ愚蒙ナリトイヘトモ。コノ正法ヲキキテ。コノ袈裟ヲ。一日一夜ナリトイヘトモ受持シ。一句一偈ナリトイヘトモ參究スル。コレタタ一佛二佛ヲ供養セル福徳ノミニハアルヘカラス。無量百千億ノホトケヲ供養奉覲セル福徳ナルヘシ。タトヒ自己ナリトイヘトモ。タフトフヘシ。愛スヘシ。オモクスヘシ。祖師傳法ノ大恩。ネンコロニ報謝スヘシ。畜類ナホ恩ヲ報ス。人類イカテカ恩ヲシラサラン。モシ恩ヲシラスハ。畜類ヨリモ劣ナルヘシ。畜類ヨリモ愚ナルヘシ。コノ佛衣ノ功徳。ソノ傳佛正法ノ祖師ニアラサル餘人ハ。ユメニモイマタシラサルナリ。イハンヤ體色量ヲアキラムルニオヨハンヤ。諸佛ノアトヲシタフヘクハ。マサニコレヲシタフヘシ。タトヒ百千萬代ノノチモ。コノ正傳ヲ正傳センハ。マサニ佛法ナルヘシ。證驗コレアラタナリ。俗ナホイハク。先王ノ服ニアラサレハ服セス。先王ノ法ニアラサレハ。オコナハス。佛道モマタシカアルナリ。先佛ノ法服ニアラサレハモチヰルヘカラス。モシ先佛ノ法服ニアラサランホカハ。ナニヲ服シテカ佛道ヲ修行セン。諸佛ニ奉覲セン。コレヲ服セサランハ。佛會ニイタリカタカルヘシ。後漢孝明皇帝。永平年中ヨリコノカタ。西天ヨリ。東地ニ來到スル僧侶。クヒスヲツキテタエス。震旦ヨリ。印度ニオモムク僧侶。ママニキコユレトモ。タレ人ニアヒテ。佛法ヲ面授セリケルトイハス。タタイタツラニ論師。オヨヒ三藏ノ學者ニ。習學セル名相ノミナリ。佛法ノ正嫡ヲキカス。コノユヱニ佛衣正傳スヘキト。イヒツタヘルニモオヨハス。佛衣正傳セリケル人ニアヒアフトイハス。傳衣ノ人ヲ見聞ストカタラス。ハカリシリヌ。佛家ノ閫奧ニイラサリケルトイフコトヲ。コレラノタクヒハ。ヒトヘニ衣服トノミ認シテ。佛法ノ尊重ナリトシラス。マコトニアハレムヘシ。佛法藏相傳ノ正嫡ニ。佛衣モ相傳相承スルナリ。法藏正傳ノ祖師ハ。佛衣ヲ見聞セサルナキムネハ。人中天上。アマネクシレルトコロナリ。シカアレハスナハチ佛袈裟ノ體色量ヲ正傳シキタリ。正ク見聞シキタツ。佛袈裟ノ大功徳ヲ正傳シ。佛袈裟ノ身心骨髓ヲ正傳セルコト。タタマサニ正傳ノ家業ノミニアリ。モロモロノ阿笈摩教ノ家風ニハ。シラサルトコロナリ。オノオノ今案ニ自立セルハ。正傳ニアラス。正嫡ニアラス。ワカ大師釋迦牟尼如來。正法眼藏。無上菩提ヲ。摩訶迦葉ニ附授スルニ。佛衣トモニ傳授セリシヨリ。嫡嫡相承シテ。曹谿山大鑑禪師ニイタルニ。三十三代ナリ。ソノ體色量ヲ親見親傳セルコト。家門ヒサシクツタハレテ。受持イマニアラタナリ。スナハチ五宗ノ高祖。オノオノ受持セル。ソレ正傳ナリ。アルヒハ五十餘代。アルヒハ四十餘代。オノオノ師資ミタルコトナク。先佛ノ法ニヨリテ搭シ。先佛ノ法ニヨリテ製スルコトモ。唯佛與佛ノ相傳シ。證契シテ。代代ヲフルニ。オナシクアラタナリ。嫡嫡正傳スル佛訓ニイハク
　　九條衣三長一短或四長一短
　　十一條衣三長一短或四長一短
　　十三條衣三長一短或四長一短
　　十五條衣三長一短
　　十七條衣三長一短
　　十九條衣三長一短
　　二十一條衣四長一短
　　二十三條衣四長一短
　　二十五條衣四長一短
　　二百五十條衣四長一短
　　八萬四千條衣八長一短
　　イマ略シテ擧スルナリ。コノホカ諸般ノ袈裟アルナリ。トモニコレ僧伽梨衣ナルヘシ。アルヒハ在家ニシテモ受持シ。アルヒハ出家ニシテモ受持ス。受持スルトイフハ。著用スルナリ。イタツラニタタミモチタランスルニアラサルナリ。タトヒカミ。ヒケヲソレトモ。袈裟ヲ受持セス。袈裟ヲニクミイトヒ。袈裟ヲオソルルハ。天魔外道ナリ。百丈大智禪師イハク。宿殖ノ善種ナキモノハ。袈裟ヲイムナリ。袈裟ヲイトフナリ。正法ヲオソレ。イトフナリ
　　佛言。若有衆生。入我法中。或犯重罪。或墮邪見。於一念中。敬心尊重僧伽梨衣。諸佛及我。必於三乘。授記此人當得作佛。若天·若龍·若人·若鬼。若能恭敬此人袈裟少分功徳。即得三乘不退不轉。若有鬼神及諸衆生。能得袈裟乃至四寸飮食充足。若有衆生。共相違反。欲墮邪見。念袈裟力。依袈裟力。尋生悲心。還得清淨。若有人在兵陣。持此袈裟少分。恭敬尊重。當得解脱。シカアレハシリヌ。袈裟ノ功徳。ソレ無上不可思議ナリ。コレヲ信受護持スルトコロニ。カナラス得授記アルヘシ。得不退アルヘシ。タタ釋迦牟尼佛ノミニアラス。一切諸佛。マタカクノコトク宣説シマシマスナリ。シルヘシタタ諸佛ノ體相。スナハチ袈裟ナリ。カルカユヱニ佛言。當墮惡道者。厭惡僧伽梨。シカアレハスナハチ。袈裟ヲ見聞セントコロニ。厭惡ノ念オコランニハ。當墮惡道ノワカミナルヘシト。悲心ヲ生スヘキナリ。慚愧懺悔スヘキナリ。イハンヤ釋迦牟尼佛。ハシメテ王宮ヲイテテ。山ニイラントセシトキ。樹神チナミニ僧伽梨衣一條ヲ擧シテ。釋迦牟尼佛ニマウス。コノ衣ヲ頂戴スレハ。モロモロノ魔嬈ヲマヌカルルナリ。トキニ釋迦牟尼佛。コノ衣ヲウケテ。頂戴シテ十二年ヲフルニ。シハラクモヲカストイフ。コレ阿含經等ノ説ナリ。アルヒハイフ。袈裟ハコレ吉祥服ナリ。コレヲ服用スルモノ。カナラス勝位ニイタル。オホヨソ世界ニ。コノ僧伽梨衣ノ現前セサル時節ナキナリ。一時ノ現前ハ。長劫中ノ事ナリ。長劫中ノ事ハ。一時來ナリ。袈裟ヲ得スルハ。佛標幟ヲ得スルナリ。コノユヱニ諸佛如來ノ。袈裟ヲ受持セサル。イマタアラス。袈裟ヲ受持セントモカラノ。作佛セサルアラサルナリ。搭袈裟法偏袒右肩ハ。常途ノ法ナリ。通兩肩搭ノ法モアリ。兩端トモニ左ノ臂肩ニカサネカクルニ。前頭ヲ表面ニカサネ後頭ヲ裏面ニカサヌルコト。佛威儀ノ一時アリ。コノ儀ハ。諸聲聞衆ノ見聞シ。相傳スルトコロニアラス。諸阿笈摩教ノ經典ニ。モラシトクニアラス。オホヨソ佛道ニ袈裟ヲ搭スル威儀ハ。現前セル傳正法ノ祖師。カナラス受持セルトコロナリ。受時カナラスコノ祖師ニ受持スヘシ。佛祖正傳ノ袈裟ハ。コレスナハチ佛佛正傳。ミタリニアラス。先佛後佛ノ袈裟ナリ。古佛新佛ノ袈裟ナリ。道ヲ化シ。佛ヲ化シ。過去ヲ化シ。現在ヲ化シ。未來ヲ化スルニ。過去ヨリ現在ニ正傳シ。現在ヨリ未來ニ正傳シ。現在ヨリ過去ニ正傳シ。過去ヨリ過去ニ正傳シ。現在ヨリ現在ニ正傳シ。未來ヨリ未來ニ正傳シ。未來ヨリ現在ニ正傳シ。未來ヨリ過去ニ正轉シテ。唯佛與佛ノ正傳ナリ。コノユヱニ祖師西來コノカタ。大唐ヨリ大宋ニイタル。數百歳ノアヒタ。講經ノ達者。オノレカ業ヲ見徹セルモノ。オホク教家律等ノトモカラ。佛法ニイルトキ。從來舊窠ノ弊衣ナル袈裟ヲ抛却シテ。佛道正傳ノ袈裟ヲ正受スルナリ。カノ因縁。スナハチ傳·廣·續·普燈等ノ録ニツラナレリ。教律局量ノ小見ヲ解脱シテ。佛祖正傳ノ大道ヲタフトミシ。ミナ佛祖トナレリ。イマノ人モ。ムカシノ祖師ヲマナフヘシ。袈裟ヲ受持スヘクハ。正轉ノ袈裟ヲ正傳スヘシ。信受スヘシ。僞作ノ袈裟ヲ受持スヘカラス。ソノ正傳ノ袈裟トイフハ。イマ少林。曹谿ヨリ正傳セルハ。コレ如來ヨリ。嫡嫡相承スルコト。一代モ虧闕セサルトコロナリ。コノユヱニ道業マサシク禀受シ。佛衣シタシク手ニイレルニヨリテナリ。佛道ハ。佛道ニ正傳ス。閑人ノ傳得ニ一任セサルナリ。俗諺ニイハク。千聞ハ一見ニシカス。千見ハ一經ニシカス。コレヲモテカヘリミレハ。千見萬聞。タトヒアリトモ。一得ニシカス。佛衣正傳セルニシクヘカラサルナリ。正傳アルヲウタカフヘクハ。正轉ヲユメニモミサランハ。イヨイヨウタカフヘシ。佛經ヲ傳聞センヨリハ。佛衣正傳セランハ。シタシカルヘシ。千經萬得アリトモ。一證ニシカシ。佛祖ハ證契ナリ。教律ノ凡流ニナラフヘカラス。オホヨソ祖門ノ袈裟ノ功徳ハ。正傳マサシク相承セリ。本樣マノアタリツタハレリ。受持シ。アヒ嗣法シテイマニタエス。正受セルヒト。ミナコレ證契傳法ノ祖師ナリ。十聖三賢ニモスクル。奉覲恭敬シ。禮拜頂戴スヘシ。ヒトタヒコノ佛衣正傳ノ道理。コノ身心ニ信受セラレン。スナハチ値佛ノ兆ナリ。學佛ノ道ナリ。不堪受是法ナランハ。悲生ナルヘシ。コノ袈裟ヲ。ヒトタヒ身體ニオホハン。決定成菩提ノ護身符子ナリト。深肯スヘシ。一句一偈ヲ。信心ニソメツレハ。長劫ノ光明ニシテ。虧闕セストイフ。一法ヲ身心ニソメンモ。亦復如是ナルヘシ。カノ心念モ無所住ナリ。我有ニカカハレストイヘトモ。ソノ功徳ステニシカアリ。身體モ無所住ナリトイヘトモ。シカアリ。袈裟モ無所從來ナリ。亦無所去ナリ。我有ニアラス。他有ニアラストイヘトモ。所持ノトコロニ現住シ。受持ノ人ニ加ス。所得ノ功徳モ。マタカクノコトクナルヘシ。作袈裟ノ作ハ。凡聖等ノ作ニアラス。ソノ宗旨。十聖三賢ノ究盡スルトコロニアラス。宿殖ノ道種ナキモノハ。一生二生。乃至無量生ヲ經歴ストイヘトモ。袈裟ヲミス。袈裟ヲキカス。袈裟ヲシラス。イカニイハンヤ受持スルコトアランヤ。ヒトタヒ身體ニフルル功徳モ。ウルモノアリ。エサルモノアリ。ステニウルハ。ヨロコフヘシ。イマタエサランハ。ネカフヘシ。ウヘカラサランハ。カナシムヘシ。大千界ノ内外ニ。タタ佛祖ノ門下ノミニ。佛衣ツタハレルコト。人天トモニ見聞普知セリ。佛衣ノ樣子ヲアキラムルコトモ。タタ祖門ノミナリ。餘門ニハシラス。コレヲシラサランモノノ。自己ヲウラミサランハ。愚人ナリ。タトヒ八萬四千ノ三昧陀羅尼ヲシレリトモ。佛祖ノ衣法ヲ正傳セス。袈裟ノ正傳ヲアキラメサランハ。諸佛ノ正嫡ナルヘカラス。他界ノ衆生ハ。イクハクカネカフラン。震旦國ニ正傳セルカコトク。佛衣マサシク正轉センコトヲ。オノレカクニニ正傳セサルコト。ハツルオモヒアルラン。カナシムココロフカカルラン。
　　マコトニ如來世尊ノ衣法正傳セル法ニ値遇スル。宿殖般若ノ大功徳種子ニヨルナリ。イマ末法惡時世ハ。オノレカ正傳ナキコトヲハチス。正傳ヲソネム魔儻オホシ。オノレカ所有所住ハ。眞實ノオノレニアラサルナリ。タタ正傳ヲ正轉セン。コレ學佛ノ直道ナリ。オホヨソシルヘシ。袈裟ハコレ佛身ナリ。佛心ナリ。マタ解脱服ト稱シ。福田衣ト稱シ。忍辱衣ト稱シ。無相衣ト稱シ。慈悲衣ト稱シ。如來衣ト稱シ。阿耨多羅三藐三菩提衣ト稱スルナリ。マサニカクノコトク受持スヘシ。イマ現在大宋國ノ律學ト名稱スルトモカラ。聲聞ノ酒ニ醉狂スルニヨリテ。オノレカ家門ニシラヌイヱヲ傳來スルコトヲ。慚愧セス。ウラミス。覺知セス。西天ヨリ傳來セル袈裟。
　　ヒサシク漢唐ニツタハレルコトヲアラタメテ。小量ニシタカフル。コレ小見ニヨリテシカアリ。小見ノハツヘキナリ。
　　モシイマナンチカ小量ノ衣ヲモチヰルカコトキハ。佛威儀オホク虧闕スルコトアラン。佛儀ヲ學傳セルコトノ。アマネカラサルニヨリテ。カクノコトクアリ。如來ノ身心。夕夕祖門ニ正傳シテ。カレラカ家業ニ流散セサルコト。アキラカナリ。モシ萬一モ佛儀ヲシラハ。佛衣ヲヤフルヘカラス。文ナホアキラメス。宗イマタキクヘカラス。又ヒトヘニ麁布ヲ衣財ニサタムコト。フカク佛法ニソムク。コトニ佛衣ヲヤフレリ。佛弟子キルヘキニアラス。ユヱハイカン。布見ヲ擧シテ。袈裟ヲヤフレリ。アハレムヘシ。小乘聲聞ノ見。マサニ迂曲ナルコトヲ。ナンチカ布見ヤフレテノチ。佛衣現成スヘキナリ。イフトコロノ絹布ノ用ハ。一佛二佛ノ道ニアラス。諸佛ノ大法トシテ。糞掃ヲ上品清淨ノ衣財トセルナリ。ソノナカニ。シハラク十種ノ糞掃ヲツラヌルニ。絹類アリ。布類アリ。餘帛ノ類モアリ。絹類ノ糞掃ヲトルヘカラサルカ。モシカクノコトクナラハ。佛道ニ相違ス。絹ステニキラハハ。布マタキラフヘシ。絹布キラフヘキ。ソノユヱナニニカアル。絹絲ハ。殺生ヨリ生セルトキラフ。オホキニワラフヘキナリ。布ハ。生物ノ縁ニアラサルカ。情非情ノ情。イマタ凡情ノ情ヲ解脱セス。イカテカ佛袈裟ヲシラン。又化絲ノ説ヲキタシテ。亂道スルコトアリ。又ワラフヘシ。イツレカ化ニアラサル。ナンチ化ヲキクミミヲ信ストイヘトモ。化ヲミル目ヲウタカフ。目ニ耳ナシ。耳ニ目ナキカコトシ。イマノ耳目。イツレノトコロニカアル。シハラクシルヘシ。糞掃ヲヒロフナカニ。絹ニニタル布アリ。布ノコトクナル絹アラン。コレヲモチヰンニハ。絹トナツクヘカラス。布ト稱スヘカラス。マサニ糞掃ト稱スヘシ。糞掃ナルカユヱニ。糞掃ニシテ絹ニアラス。布ニアラサルナリ。タトヒ人天ノ。糞掃ト生長セルアリトモ。有情トイフヘカラス。糞掃ナルヘシ。タトヒ松菊ノ。糞掃トナレルアリトモ。非情トイフヘカラス。糞掃ナルヘシ。糞掃ノ。絹布ニアラス。珠玉ヲハナレタル道理ヲシルトキ。糞掃衣ハ現成スルナリ。糞掃衣ニハムマレアフナリ。絹布ノ見イマタ零落セサルハ。イマタ糞掃ヲ夢也未見ナリ。タトヒ麁布ヲ袈裟トシテ。一生受持ストモ。布見ヲオホエランハ。佛衣正傳ニアラサルナリ。又數般ノ袈裟ノナカニ。布袈裟アリ。絹袈裟アリ。皮袈裟アリ。トモニ諸佛ノモチヰルトコロ。佛衣佛功徳ナリ。正傳セル宗旨アリ。イマタ斷絶セス。シカアルヲ凡情イマタ解脱セサルトモカラ。佛法ヲカロクシ。佛語ヲ信セス。凡情ニ隨他去セント擬スル。附佛法ノ外道トイフツヘシ。壞正法ノタクヒナリ。アルヒハイフ。天人ノヲシヘニヨリテ。佛衣ヲアラタムト。シカアラハ天神ヲネカフヘシ。又天ノ流類トナレルカ。佛弟子ハ。佛法ヲ天人ノタメニ宣説スヘシ。道ヲ天人ニトフヘカラス。アハレムヘシ。佛法ノ正傳ナキハ。カクノコトクナリ。天衆ノ見ト。佛子ノ見ト。大小ハルカニコトナルコトアレトモ。天クタリテ。法ヲ佛弟子ニトフラフ。ソノユヱハ佛見ト天見ト。ハルカニコトナルカユヱナリ。律家聲聞ノ小見ヲステテ。マナフコトナカレ。小乘ナリトシルヘシ。佛言。殺父殺母ハ。懺悔シツヘシ。謗法ハ。懺悔スヘカラス。オホヨソ小見狐疑ノ道ハ。佛ノ本意ニアラス。佛法ノ大道ハ小乘オヨフトコロナキナリ。諸佛ノ大戒ヲ正傳スルコト。附法藏ノ祖道ノホカニハ。アリトシレルモノナシ。ムカシ黄梅ノ夜半ニ。佛ノ衣法。ステニ六祖ノ頂上ニ正傳ス。マコトニコレ轉法傳衣ノ正傳ナリ。五祖ノ。人ヲシルニヨリテナリ。四果三賢ノヤカラ。オヨヒ十聖等ノタクヒ。教家ノ論師經師等ノタクヒハ。神秀ニサツクヘシ。六祖ニ正傳スヘカラス。シカアレトモ。佛祖ノ。佛祖ヲ選スルニ。凡情路ヲ超越スルカユヱニ。六祖ステニ六祖トナレルナリ。シルヘシ佛祖嫡嫡ノ知人知己ノ道理。ナホサリニ測量スヘキトコロニアラサルナリ。ノチニアル僧。スナハチ六祖ニトフ。黄梅ノ夜半ノ傳衣。コレ布ナリトヤセン。絹ナリトヤセン。帛ナリトヤセン。畢竟シテコレナニモノトカセン。六祖イハクコレ布ニアラス。コレ絹ニアラス。コレ帛ニアラス。曹谿高祖ノ道カクノコトシ。シルヘシ佛衣ハ。絹ニアラス。布ニアラス。屈眴ニアラサルナリ。シカアルヲイタツラニ絹ト認シ。布ト認シ。屈眴ト認スルハ。謗佛法ノタクヒナリ。イカニシテカ佛袈裟ヲシラン。イハンヤ善來得戒ノ機縁アリ。カレラカ所得ノ袈裟。サラニ絹布ノ論ニアラサルハ。佛道ノ佛訓ナリ。マタ商那和修ノ衣ハ。在家ノ時ハ俗服ナリ。出家スレハ袈裟トナル。コノ道理。シツカニ思量功夫スヘシ。見聞セサルカコトクシテ。サシオクヘキニアラス。イハンヤ佛佛祖祖正傳シキタレル宗旨アリ。文字カソフルタクヒ。覺知スヘカラス。測量スヘカラス。マコトニ佛道ノ千變萬化。イカテカ庸流ノ境界ナラン。三昧アリ。陀羅尼アリ。算沙ノトモカラ。衣裏ノ寶珠ヲミルヘカラス。イマ佛祖正傳セル袈裟ノ體色量ヲ。諸佛ノ袈裟ノ正本トスヘシ。ソノ例。ステニ西天東地。古往今來。ヒサシキナリ。正邪ヲ分別セシ人。ステニ超證シキ。祖道ノホカニ。袈裟ヲ稱スルアリトモ。イマタ枝葉トユルス。本祖アラス。イカテカ善根ノ種子ヲキササン。イハンヤ果實アランヤ。ワレラ。イマ曠劫已來。イマタアハサル佛法ヲ見聞スルノミニアラス。佛衣ヲ見聞シ。佛衣ヲ學習シ。佛衣ヲ受持スルコトヲエタリ。スナハチコレマサシク佛ヲ見タテマツルナリ。佛音聲ヲキク。佛光明ヲハナツ。佛受用ヲ受用ス。佛心ヲ單傳スルナリ。得佛髓ナリ。袈裟ヲツクル衣財カナラス清淨ナルヲモチヰル。清淨トイフハ。淨信檀那ノ供養スルトコロノ衣財。アルヒハ市ニテ買得スルモノ。アルヒハ天衆ノオクルトコロ。アルヒハ龍神ノ淨施。アルヒハ鬼神ノ淨施。アルヒハ國王大臣ノ淨施。アルヒハ淨皮。カクノコトク衣財。共ニモチヰルヘシ。マタ十種ノ糞掃衣ヲ清淨ナリトス。イハユル十種ノ糞掃衣




　　一者牛嚼衣二者鼠噛衣三者火燒衣四者月水衣五者産婦衣六者神廟衣七者塚間衣八者求願衣九者王職衣十者往還衣
　　コノ十種ヲ。コトニ清淨ノ衣財トセルナリ。世俗ニハ抛捨ス。佛道ニハモチヰル。世間ト佛道ト。ソノ家業ハカリシルヘシ。シカアレハスナハチ。清淨ヲモトメントキハ。コノ十種ヲモトムヘシ。コレヲエテ。淨ヲシリ。不淨ヲ辨肯スヘシ。心ヲシリ。身ヲ辨肯スヘシ。コノ十種ヲエテ。タトヒ絹類ナリトモ。タトヒ布類ナリトモ。ソノ淨不淨ヲ商量スヘキナリ。コノ糞掃衣ヲモチヰルコトハ。
　　イタツラニ弊衣ニヤツレタランカタメト學スルハ至愚ナルベシ。莊嚴奇麗ナランカタメニ。佛道ニ用著シキタレルトコロナリ。佛道ニヤツレタル衣服トナランコトハ。錦繍綾羅。金銀珍珠等ノ衣服ノ。不淨ヨリキタレルヲ。ヤツレタルトハイフナリ。オホヨソ此土他界ノ佛道ニ。清淨奇麗ヲモチヰルニハ。コノ十種ソレナルヘシ。コレ淨不淨ノ邊際ヲ超越セルノミニアラス。漏無漏ノ境界ニアラス。色心ヲ論スルコトナカレ。得失ニカカハレサルナリ。タタ正傳受持スルハ。コレ佛祖ナリ。佛祖タルトキ。正傳禀受スルカユヱニ。佛祖トシテコレヲ受持スルハ。身ノ現不現ニヨラス。心ノ擧不擧ニヨラス。正傳セラレユクナリ。タタマサニコノ日本國ニハ。近來ノ僧尼。ヒサシク袈裟ヲ著セサリツルコトヲカナシムヘシ。イマ受持センコトヲヨロコフヘシ。在家ノ男女ナホ佛戒ヲ受持センハ。五條·七條·九條ノ袈裟ヲ著スヘシ。イハンヤ出家人イカテカ著セサラン。ハシメ梵王六天ヨリ。婬男·婬女·奴婢ニイタルマテモ。佛戒ヲウクヘシ。袈裟ヲ著スヘシトイフ。比丘·比丘尼コレヲ著セサランヤ。畜生ナホ佛戒ヲウクヘシ。袈裟ヲカクヘシトイフ。佛子ナニトシテカ佛衣ヲ著セサラン。シカアレハ佛子トナランハ。天上·人間·國王·百官ヲトハス。在家·出家·奴婢·畜生ヲ論セス。佛戒ヲ受持シ。袈裟ヲ正傳スヘシ。マサニ佛位ニ正入スル直道ナリ
　　袈裟浣濯之時。須用衆末香和水。灑乾之後。疊收安置高處以香華而供養之。三拜然後踞跪。頂戴合掌。

　　致信唱此偈大哉解脱服無相福田衣披奉如來教廣度諸衆生三唱而後立地披奉
　　予在宋ノソノカミ。長連床ニ功夫セシトキ。齊肩ノ隣單ヲミルニ。毎曉ノ開靜ノトキ袈裟ヲササケテ頂上ニ安置シ。合掌恭敬シテ。一偈ヲ默誦ス。トキニ予未曾見ノオモヒヲナシ。歡喜ミニアマリ。感涙ヒソカニオチテ。衣襟ヲウルホス。ソノ旨趣ハ。ソノカミ。阿含經ヲ披閲セシトキ。頂戴袈裟ノ文ヲミルトイヘトモ。ソノ儀則。イマタアキラメス。不分曉ナリ。イマハマノアタリミル。歡喜隨喜シ。ヒソカニオモハク。アハレムヘシ郷土ニアリシニハ。オシフル師匠ナシ。カタル善友ニアハス。イクハクカイタツラニスクル光陰ヲオシマサル。カナシマサラメヤハ。イマコレヲ見聞ス。宿善ヨロコフヘシ。モシイタツラニ。本國ノ諸寺ニ交肩セハ。
　　イカテカマサシク佛衣ヲ著セル僧寶ト隣肩ナルコトヲエン。悲喜ヒトカタニアラス。感涙千萬行。トキニヒソカニ發願ス。イカニシテカワレ不肖ナリトイフトモ。佛法ノ正嫡ヲ正傳シテ。郷土ノ衆生ヲアハレムニ。佛佛正傳ノ衣法ヲ見聞セシメン。カノトキノ發願イマムナシカラス。袈裟ヲ受持セル在家出家ノ菩提オホシ。歡喜スルトコロナリ。受持袈裟ノトモカラ。カナラス日夜ニ頂戴スヘシ。殊勝最勝ノ功徳ナルヘシ。一句一偈ヲ見聞スルコトハ。若樹若石ノ因縁モアルヘシ。袈裟正傳ノ功徳ハ。十方ニ難遇ナラン。大宋嘉定十七年癸未冬十月中。三韓ノ僧二人アリテ。慶元府ニキタレリ。一人ハイハク智玄。一人ハ景雲。コノ二人。トモニシキリニ佛經ノ義ヲ談ス。アマツサヘ文學ノ士ナリ。シカアレトモ袈裟ナシ。鉢盂ナシ。俗人ノコトシ。アハレムヘシ。比丘形ナリトイヘトモ。比丘法ナキコト。小國邊地ノユヱナルヘシ。我朝ノ比丘形ノトモカラ。他國ニユカントキ。カノ二僧ノコトクナラン。釋迦牟尼佛。ステニ十二年中頂戴シテ。サシオキマシマササルナリ。ステニ遠孫トシテ。コレヲ學スヘシ。イタツラニ名利ノタメニ。天ヲ拜シ。神ヲ拜シ。王ヲ拜シ。臣ヲ拜スル頂門ヲ。イマ佛衣頂戴ニ迴向セン。ヨロコフヘキ大慶ナリ
　　正法眼藏傳衣
　　トキニ仁治元年庚子開冬日。
　　記于觀音導利興聖寶林寺入宋傳法沙門道元



　　正法眼藏山水經
　　而今ノ山水ハ。古佛ノ道現成ナリ。トモニ法位ニ住シテ。究盡ノ功徳ヲ成セリ。空劫已前ノ消息ナルカユヱニ。而今ノ活計ナリ。朕兆未萠ノ自己ナルカユヱニ。現成ノ透脱ナリ。山ノ諸功徳高廣ナルヲモテ。乘雲ノ道徳。カナラス山ヨリ通達ス。順風ノ妙功。サタメテ山ヨリ透脱スルナリ」
　　大陽山楷和尚示衆云。青山常運歩。石女夜生兒
　　山ハ。ソナハルヘキ功徳ノ。虧闕スルコトナシ。コノユヱニ常安住ナリ。常運歩ナリ。ソノ運歩ノ功徳。マサニ審細ニ參學スヘシ。山ノ運歩ハ。




　　人ノ運歩ノコトクナルヘキカユエニ。人間ノ行歩ニオナシクミエサレハトテ。山ノ運歩ヲウタカフコトナカレ。イマ佛祖ノ説道。ステニ運歩ヲ指示ス。コレソノ得本ナリ。常運歩ノ示衆ヲ究辨スヘシ。運歩ノユヱニ常ナリ。青山ノ運歩ハ。其疾如風ヨリモスミヤカナレトモ。山中人ハ。不覺不知ナリ。山中トハ。世界裏ノ華開ナリ。山外人ハ。不覺不知ナリ。山ヲミル眼目アラサル人ハ。不覺不知。不見不聞這箇道理ナリ。モシ山ノ運歩ヲ疑著スルハ。自己ノ運歩ヲモイマタシラサルナリ。自己ノ運歩ナキニハアラス。自己ノ運歩。イマタシラサルナリ。アキラメサルナリ。自己ノ運歩ヲシランカコトキ。マサニ青山ノ運歩ヲモシルヘキナリ。青山ステニ有情ニアラス。非情ニアラス。自己ステニ有情ニアラス。非情ニアラス。
　　イマ青山ノ運歩ヲ疑著センコトウヘカラス。イク法界ヲ量局トシテ。青山ヲ照鑑スヘシトシラス。青山ノ運歩。オヨヒ自己ノ運歩。アキラカニ檢點スヘキナリ。退歩歩退。トモニ檢點アルヘシ。未朕兆ノ正當時。オヨヒ空王那畔ヨリ。進歩退歩ニ。
　　運歩シハラクモヤマサルコト檢點スヘシ。運歩モシ休スルコトアラハ。佛祖不出現ナリ。運歩モシ究極アラハ。佛法不到今日ナラン。進歩イマタヤマス。退歩イマタヤマス。進歩ノトキ。退歩ニ乖向セス。退歩ノトキ。進歩ヲ乖向セス。コノ功徳ヲ山流トシ。流山トス。青山モ運歩ヲ參究シ。東山モ水上行ヲ參學スルカユヱニ。コノ參學ハ。山ノ參學ナリ。山ノ身心ヲアラタメス。山ノ面目ナカラ。迴途參學シキタレリ。青山ハ運歩不得ナリ。東山水上行不得ナルトヲ誹謗スルコトナカレ。低下ノ見處ノイヤシキユヱニ。青山運歩ノ句ヲアヤシムナリ。小聞ノツタナキニヨリテ。流山ノ語ヲオトロクナリ。イマ流水ノ言モ。七通八達セストイヘトモ。小見小聞ニ沈溺セルノミナリ。シカアレハ所積ノ功徳ヲ擧セルヲ。形名トシ。命脈トセリ。運歩アリ。流行アリ。山ノ山兒ヲ生スル時節アリ。山ノ佛祖トナル道理ニヨリテ。佛祖カクノコトク出現セルナリ。
　　タトヒ草木土石牆壁ノ現成スル眼睛アラントキモ。疑著ニアラス。動著ニアラス。全現成ニアラス。タトヒ七寶莊嚴ナリト。見取セラルル時節現成ストモ。實歸ニアラス。タトヒ諸佛行道ノ境界ト。見現成アルモ。アナカチノ愛處ニアラス。タトヒ諸佛不思識ノ功徳ト。見現成ノ頂𩕳ヲウトモ。如實コレノミニアラス。各各ノ見成ハ。各各ノ依正ナリ。コレラヲ佛祖ノ道業トスルニアラス。一隅ノ管見ナリ。轉境轉心ハ。大聖ノ所呵ナリ。説心説性ハ。佛祖ノ所不肯ナリ。見心見性ハ。外道ノ活計ナリ。滯言滯句ハ。解脱ノ道著ニアラス。カクノコトクノ境界ヲ透脱セルアリ。イハユル青山常運歩ナリ。東山水上行ナリ。審細ニ參究スヘシ。石女夜生兒ハ。石女ノ生兒スルトキヲ。夜トイフ。オホヨソ男石女石アリ。非男女石アリ。コレヨク天ヲ補シ。地ヲ補ス。天石アリ。地石アリ。俗ノイフトコロナリトイヘトモ。人ノシルトコロマレナルナリ。生兒ノ道理シルヘシ。生兒ノトキハ。親子並化スルカ。兒ノ親トナルヲ。生兒現成ト參學スルノミナランヤ。親ノ兒トナルトキヲ。生兒現成ノ修證ナリト參學スヘシ。究徹スヘシ。雲門匡眞大師イハク。東山水上行。コノ道現成ノ宗旨ハ。諸山ハ東山ナリ。一切ノ東山ハ。水上行ナリ。コノユヱニ九山迷盧等ノ現成セリ。修證セリ。コレヲ東山トイフ。
　　シカアレトモ雲門イカテカ東山ノ皮肉骨髓。修證活計ニ透脱ナラン。イマ現在大宋國ニ。杜撰ノヤカラ一類アリ。イマハ群ヲナセリ。小實ノ撃不能ナルトコロナリ。カレライハク。イマノ東山水上行話。オヨヒ南泉ノ鎌子話ノコトキハ。無理會話ナリ。ソノ意旨ハ。モロモロノ念慮ニカカハレル語話ハ。佛祖ノ禪語ニアラス。無理會話。コレ佛祖ノ語話ナリ。カルカユヱニ黄檗ノ行棒。オヨヒ臨濟ノ擧喝。コレラ理會オヨヒカタク。念慮ニカカハレス。コレヲ朕兆未萠已前ノ大悟トスルナリ。先徳ノ方便。オホク葛藤斷句ヲモチヰルトイフハ。無理會ナリ。カクノコトクイフヤカラ。カツテイマタ正師ヲミス。參學眼ナシ。イフニタラサル小獃子ナリ。宋土。チカク二三百年ヨリコノカタ。カクノコトクノ魔子。六群禿子オホシ。アハレムヘシ佛祖ノ大道ノ廢スルナリ。コレラカ所解。ナホ小乘聲聞ニオヨハス。外道ヨリモオロカナリ。俗ニアラス。僧ニアラス。人ニアラス。天ニアラス。學佛道ノ畜生ヨリモオロカナリ。禿子カイフ無理會話。ナンチノミ無理會ナリ。佛祖ハシカアラス。ナンチニ理會セラレサレハトテ。佛祖ノ理會路ヲ參學セサルヘカラス。タトヒ畢竟無理會ナルヘクハ。ナンチカイマイフ理會モ。アタルヘカラス。シカノコトキノタクヒ。宋朝ノ諸方ニオホシ。マノアタリ見聞セシトコロナリ。アハレムヘシカレラ。念慮ノ。語句ナルコトヲシラス。語句ノ。念慮ヲ透脱スルコトヲシラス。在宋ノトキ。カレラヲワラフニ。カレラ所陳ナシ。無語ナリシノミナリ。カレラカイマノ無理會ノ邪計ナルノミナリ。タレカナンチニヲシフル天眞ノ師範ナシトイヘトモ。自然ノ外道見ナリ。シルヘシコノ東山水上行ハ。佛祖ノ骨髓ナリ。諸水ハ東山ノ脚下ニ現成セリ。コノユヱニ諸山クモニノリ天ヲアユム。諸水ノ頂𩕳ハ。諸山ナリ。向上直下ノ行歩。トモニ水上ナリ。諸山ノ脚尖。ヨク諸水ヲ行歩シ。諸水ヲ趯出セシムルユヱニ。運歩七縱八横ナリ。修證即不無ナリ。水ハ強弱ニアラス。濕乾ニアラス。動靜ニアラス。冷暖ニアラス。有無ニアラス。迷悟ニアラサルナリ。コリテハ金剛ヨリモカタシ。タレカコレヲヤフラン。融シテハ乳水ヨリモヤハラカナリ。タレカコレヲヤフラン。シカアレハスナハチ現成所有ノ功徳ヲ。アヤシムコトアタハス。シハラク十方ノ水ヲ。十方ニシテ。著眼看スヘキ時節ヲ。參學スヘシ。人天ノ水ヲミルトキノミノ參學ニアラス。水ノ水ヲミル參學アリ。水ノ水ヲ修證スルカユエニ。水ノ水ヲ道著スル參究アリ。自己ノ自己ニ相逢スル通路ヲ現成セシムヘシ。他己ノ他己ヲ參徹スル活路ヲ進退スヘシ。跳出スヘシ。
　　オホヨソ山水ヲミルコト種類ニシタカヒテ。不同アリ。イハユル水ヲミルニ瓔珞トミルモノアリ。シカアレトモ瓔珞ヲ水トミルニハアラス。ワレラカナニトミルカタチヲカレカ水トスラン。カレカ瓔珞ハ。ワレ水トミル。水ヲ妙華トミルアリ。シカアレトモ華ヲ水トモチヰルニアラス。鬼ハ水ヲモテ猛火トミル。濃血トミル。龍魚ハ宮殿トミル。樓臺トミル。アラヒハ七寶摩尼珠トミル。アルヒハ樹林牆壁トミル。アルヒハ清淨解脱ノ法性トミル。アルヒハ眞實人體トミル。アルヒハ身相心性トミル。人間コレヲ水トミル。殺活ノ因縁ナリ。ステニ隨類ノ所見不同ナリ。シハラクコレヲ疑著スヘシ。一境ヲミルニ。諸見シナシナナリトヤセン。諸象ヲ。一境ナリト誤錯セリトヤセン。功夫ノ頂𩕳ニ。サラニ功夫スヘシ。シカアレハスナハチ修證辨道モ。一般兩般ナルヘカラス。究竟ノ境界モ。千種萬般ナルヘキナリ。サラニコノ宗旨ヲ憶想スルニ。諸類ノ水タトヒオホシトイヘトモ。本水ナキカコトシ。諸類ノ水ナキカコトシ。シカアレトモ隨類ノ諸水。ソレ心ニヨラス。身ニヨラス。業ヨリ生セス。依自ニアラス。依他ニアラス。依水ノ透脱アリ。シカアレハ水ハ。地水火風空識等ニアラス。水ハ青黄赤白黒等ニアラス。色聲香味觸法等ニアラサレトモ。地水火風空等ノ水。オノツカラ現成セリ。カクノコトクナレハ。而今ノ國土宮殿。ナニモノノ能成所成ト。アキラメイハンコトカタカルヘシ。空輪風輪ニカカレルト道著スル。ワカマコトニアラス。他ノマコトニアラス。小見ノ測度ヲ擬議スルナリ。カカレルトコロナクハ。住スヘカラストオモフニヨリテ。コノ道著スルナリ。佛言。一切諸法。畢竟解脱。無有所住。シルヘシ解脱ニシテ。繋縛ナシトイヘトモ。諸法住位セリ。シカアルニ人間ノ。水ヲミルニ。流注シテトトマラサルトミル一途アリ。ソノ流ニ多般アリ。コレ人見ノ一端ナリ。イハユル地ヲ流通シ。空ヲ流通シ。上方ニ流通シ。下方ニ流通ス。一曲ニモナカレ。九淵ニモナカル。ノホリテ雲ヲナシ。クタリテフチヲナス。文子曰。水之道。上天爲雨露。下地爲江河。イマ俗ノイフトコロナホカクノコトシ。佛祖ノ兒孫ト稱セントモカラ。俗ヨリモクラカランハ。モトモハツヘシ。イハク。水ノ道ハ。水ノ所知覺ニアラサレトモ。水ヨク現行ス。水ノ不知覺ニアラサレトモ。水ヨク現行スルナリ。上天爲雨露トイフ。シルヘシ水ハイクソハクノ上天上方エモノホリテ。雨露ヲナスナリ。雨露ハ。世界ニシタカフテシナシナナリ。水ノイタラサルトコロアルトイフハ。小乘聲聞教ナリ。アルヒハ外道ノ邪教ナリ。水ハ火焔裏ニモイタルナリ。心念思量分別裏ニモイタルナリ。覺知佛性裏ニモイタルナリ。下地爲江河。シルヘシ水ノ下地スルトキ。江河ヲナスナリ。江河ノ精。ヨク賢人トナル。イマ凡愚庸流ノオモハクハ。水ハカナラス江河海川ニアルトオモヘリ。シカニハアラス。水ノナカニ。江海ヲナセリ。シカアレハ江海ナラヌトコロニモ。水ハアリ。水ノ下地スルトキ。江海ノ功ヲナスノミナリ。マタ水ノ。江海ヲナシツルトコロナレハ。世界アルヘカラス。佛土アルヘカラスト學スヘカラス。一滴ノナカニモ。無量ノ佛國土現成ナリ。シカアレハ佛土ノナカニ。水アルニアラス。水裏ニ佛土アルニアラス。水ノ所在。ステニ三際ニカカハレス。法界ニカカハレス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。水現成ノ公案ナリ。佛祖ノイタルトコロニハ水カナラスイタル。水ノイタルトコロニハ。佛祖カナラス現成スルナリ。コレニヨリテ佛祖カナラス水ヲ拈シテ。身心トシ。思量トセリ。
　　シカアレハスナハチ水ハカミニノホラストイフハ。内外ノ典籍ニアラス。水之道ハ。上下縱横ニ通達スルナリ。シカアルニ佛經ノナカニ。火風ハ上ニノホリ。地水ハ下ニクタル。コノ上下ハ。參學スルトコロアリ。イハユル佛道ノ上下ヲ參學スルナリ。イハユル地水ノユクトコロヲ。下トスルナリ。下ヲ地水ノユクトコロトスルニアラス。火風ノユクトコロハ上ナリ。
　　法界カナラスシモ上下四維ノ量ニカカハルヘカラサレトモ。四大五大六大等ノ行處ニヨリテ。シハラク方隅法界ヲ建立スルノミナリ。無想天ハカミ。阿鼻獄ハシモトセルニアラス。阿鼻モ盡法界ナリ。無想モ盡法界ナリ。シカアルニ龍魚ノ水ヲ宮殿トミルトキ。人ノ宮殿ヲミルカコトクナルヘシ。サラニナカレユクト知見スヘカラス。モシ傍觀アリテ。ナンチカ宮殿ハ。流水ナリト爲説セントキハ。ワレラカ。イマ山流ノ道著ヲ聞著スルカコトク。龍魚タチマチニ。驚疑スヘキナリ。サラニ宮殿樓閣ノ欄階露柱ハ。カクノコトクノ説著アリト保任スルコトモアラン。コノ料理。シツカニオモヒキタリ。オモヒモテユクヘシ。コノ邊表ニ透脱ヲ學セサレハ。凡夫ノ身心ヲ解脱セルニアラス。佛祖ノ國土ヲ究盡セルニアラス。凡天ノ國土ヲ究盡セルニアラス。凡夫ノ宮殿ヲ究盡セルニアラス。イマ人間ニハ。
　　海ノココロ江ノココロヲフカク水ト知見セリトイヘトモ。龍魚等ハ。イカナルモノヲモテ。水ト知見シ。水ト使用ストイマタシラス。オロカニワカ水ト知見スルヲ。イツレノタクヒモ。水ニモチヰルラント認スルコトナカシ。イマ學佛ノトモカラ。水ヲナラハントキ。ヒトスチニ人間ノミニハトトコホルヘカラス。ススミテ佛道ノ水ヲ參學スヘシ。佛祖ノモチヰルトコロノ水ハ。ワレラコレヲナニトカ所見スルト。參學スヘキナリ。佛祖ノ屋裏。マタ水アリヤ。水ナシヤト參學スヘキナリ。山ハ超古超今ヨリ。大聖ノ所居ナリ。賢人聖人。トモニ山ヲ堂奧トセリ。山ヲ身心トセリ。賢人聖人ニヨリテ。山ハ現成セルナリ。オホヨソ山ハ。イクソハクノ大聖大賢イリアツマレルラントオホユレトモ。山ハイリヌルヨリコノカタハ。一人ニアフ。一人モナキナリ。タタ山ノ活計ノ現成スルノミナリ。


　　サラニイリキタリツル蹤跡ナホノコラス。世間ニテ山ヲノソム時節ト。山中ニテ山ニアフ時節ト。頂𩕳眼睛ハルカニコトナリ。不流ノ憶想。オヨヒ不流ノ知見モ。龍魚ノ知見ト一齊ナルヘカラス。人天ノ自界ニトコロヲウル。他類コレヲ疑著シ。アルヒハ疑著ニオヨハス。シカアレハ山流ノ句ヲ。佛祖ニ學スヘシ。驚疑ニマカスヘカラス。拈一ハコレ流ナリ。拈一ハコレ不流ナリ。一回ハ流ナリ。一回ハ不流ナリ。コノ參究ナキカコトキハ。如來正法輪ニアラス。古佛イハク。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。コノ道ヲ。皮肉骨髓ニ銘スヘシ。身心依正ニ銘スヘシ。空ニ銘スヘシ。色ニ銘スヘシ。若樹若石ニ銘セリ。若田若里ニ銘セリ。オホヨソ山ハ。國界ニ屬セリトイヘトモ。山ヲ愛スル人ニ屬スルナリ。山カナラス主ヲ愛スルトキ。聖賢高徳。ヤマニイルナリ。聖賢ヤマニスムトキ。ヤマコレニ屬スルカユヱニ。樹石欝茂ナリ。禽獸靈秀ナリ。コレ聖賢ノ徳ヲカウフラシムルユヱナリ。シルヘシ山ハ。賢ヲコノム實アリ。聖ヲコノム實アリ。帝者オホク山ニ幸シテ。賢人ヲ拜シ。大聖ヲ拜問スルハ。古今ノ勝躅ナリ。コノトキ師禮ヲモテウヤマフ。民間ノ法ニ準スルコトナシ。聖化ノオヨフトコロ。マタク山賢ヲ強爲スルコトナシ。山ノ。人間ヲハナレタルコトシリヌヘシ。崆峒。華封ノソノカミ。黄帝コレヲ拜請スルニ。膝行シテ。叩頭シテ。廣成ニトフシナリ。釋迦牟尼佛。カツテ父王ノ宮ヲイテテ山エイレリ。シカアレトモ父王。ヤマヲウラミス。
　　父王ヤマニアリテ太子ヲヲシフルトモカラヲアヤシマス。十二年ノ修道。オホク山ニアリ。法王ノ運啓モ。在山ナリ。マコトニ輪王。ナホ山ヲ強爲セス。シルヘシ山ハ。人間ノサカヒニアラス。上天ノサカヒニアラス。人慮ノ測度ヲモテ。山ヲ知見スヘカラス。モシ人間ノ流ニ比準セスハ。タレカ山流山不流等ヲ疑著セン。アルヒハムカシヨリノ賢人聖人。ママニ水ニスムモアリ。水ニスムトキ。魚ヲツルアリ。人ヲツルアリ。道ヲツルアリ。コレトモニ古來水中ノ風流ナリ。サラニススミテ自己ヲツルアルヘシ。釣ヲツルアルヘシ。釣ニツラルルアルヘシ。道ニツラルルアルヘシ。ムカシ。徳誠和尚。タチマチニ藥山ヲハナレテ。江心ニスミシ。スナハチ華亭江ノ。賢聖ヲエタルナリ。魚ヲツラサランヤ。人ヲツラサランヤ。水ヲツラサランヤ。ミツカラヲツラサランヤ。人ノ。徳誠ヲミルコトヲウルハ。徳誠ナリ。徳誠ノ。人ヲ接スルハ。人ニアフナリ。世界ニ水アリトイフノミニアラス。水界ニ世界アリ。
　　水中ノカクノコトクアルノミニアラス。雲中ニモ有情世界アリ。風中ニモ有情世界アリ。火中ニモ有情世界アリ。地中ニモ有情世界アリ。法界中ニモ有情世界アリ。一莖草中ニモ有情世界アリ。一拄杖中ニモ有情世界アリ。有情世界アルカコトキハ。ソノトコロカナラス佛祖世界アリ。カクノコトクノ道理。ヨクヨク參學スヘシ。シカアレハ水ハコレ眞龍ノ宮ナリ。流落ニアラス。流ノミナリト認スルハ。流ノコトハ水ヲ謗スルナリ。タトヘハ非流ト強爲スルカユヱニ。水ハ水ノ如是實相ノミナリ。水是水功徳ナリ。流ニアラス。一水ノ流ヲ參究シ。不流ヲ參究スルニ。萬法ノ究盡。タチマチニ現成スルナリ。山モ寶ニカクルル山アリ。澤ニカクルル山アリ。空ニカクルル山アリ。山ニカクルル山アリ。藏ニ藏山スル參學アリ。古佛イハク。山是山。水是水。コノ道取ハ。山是山トイフニアラス。山是山トイフナリ。シカアレハ。山ヲ參究スヘシ。山ヲ參究スレハ山ニ功夫ナリ。カクノコトクノ山水。オノツカラ賢ヲナシ聖ヲナスナリ
　　正法眼藏山水經
　　爾時仁治元年庚子十月十八日。在于觀音導利興聖寶林寺示衆







　　正法眼藏佛祖
　　宗禮佛祖ノ現成ハ。佛祖ヲ擧拈シテ奉覲スルナリ。過現當來ノミニアラス。佛向上ヨリモ向上ナルヘシ。マサニ佛祖ノ面目ヲ保任セルヲ拈シテ。禮拜シ相見ス。佛祖ノ功徳ヲ現擧セシメテ。住持シキタリ。禮證シキタレリ。
　　毘婆尸佛大和尚。此云廣説。
　　尸棄佛大和尚。此云火。
　　毘舍浮佛大和尚。此云一切慈。
　　拘留孫佛大和尚。此云金仙人。
　　拘那含牟尼佛大和尚。此云金色仙。
　　迦葉佛大和尚。此云飮光。
　　釋迦牟尼佛大和尚。此云能仁寂默
　　摩訶迦葉大和尚。
　　阿難陀大和尚。
　　商那和修大和尚。
　　優婆鞠多大和尚。
　　提多迦大和尚。
　　彌遮迦大和尚。
　　婆須蜜多大和尚。
　　佛陀難提大和尚。
　　伏馱蜜多大和尚。
　　婆栗濕縛大和尚。
　　富那夜奢大和尚。
　　馬鳴大和尚。
　　迦毘摩羅大和尚。

　　那伽閼刺樹那大和尚。又龍樹又龍勝又龍猛。
　　伽那提婆大和尚。
　　羅睺羅多大和尚。
　　僧伽難提大和尚。
　　伽耶舍多大和尚。
　　鳩摩羅多大和尚。
　　闍夜多大和尚。
　　婆修盤頭大和尚。
　　摩奴維大和尚。
　　鶴勒那大和尚。
　　獅子大和尚。
　　婆舍斯多大和尚。
　　不如密多大和尚。
　　般若多羅大和尚。
　　菩提達磨大和尚。
　　慧可大和尚。
　　僧璨大和尚。
　　道信大和尚。
　　弘忍大和尚。
　　慧能大和尚。
　　行思大和尚。
　　希遷大和尚。
　　惟儼大和尚。
　　曇晟大和尚。
　　良价大和尚。
　　道膺大和尚。
　　道丕大和尚。
　　觀志大和尚。
　　縁觀大和尚。
　　警玄大和尚。
　　義青大和尚。
　　道楷大和尚。
　　子淳大和尚。
　　清了大和尚。
　　宗玨大和尚。
　　智鑑大和尚。
　　如淨大和尚。
　　道元。大宋國。寶慶元年。乙酉。夏安居時。先師天童古佛大和尚ニ參侍シテ。コノ佛祖ヲ禮拜頂戴スルコトヲ究盡セリ。唯佛與佛ナリ。
　　正法眼藏佛祖
　　爾時仁治二年辛丑正月三日。書于日本國雍州宇治縣觀音導利興。聖寶林寺。而示衆。



　　正法眼藏嗣書
　　佛佛カナラス佛佛ニ嗣法シ。祖祖カナラス祖祖ニ嗣法スル。コレ證契ナリ。コレ單傳ナリ。コノユヱニ無上菩提ナリ。佛ニアラサレハ。佛ヲ印證スルコトアタハス。佛ノ印證ヲヱサレハ。佛トナルコトナシ。佛ニアラスヨリハ。タレカコレヲ最尊ナリトシ。無上ナリト印可スルコトアラン。佛ノ印證ヲウルトキ。無師獨悟スルナリ。無自獨悟スルナリ。コノユヱニ。佛佛證嗣シ。祖祖證契ストイフナリ。コノ道理ノ宗旨ハ。佛佛ニアラサレハ。アキラムヘキニアラス。イハンヤ十地等覺ノ所量ナランヤ。イカニイハンヤ經師論師等ノ測度スルトコロナランヤ。タトヒ爲説ストモ。カレラキクヘカラス。佛佛相嗣スルカユヱニ。シルヘシ佛道ハ。タタ佛佛ノ究盡ニシテ。佛佛ニアラサル時節アラス。タトヘハ石ハ石ニ相嗣シ。玉ハ玉ニ相嗣スルコトアリ。菊モ相嗣アリ。松モ印證スルニ。ミナ前菊後菊如如ナリ。前松後松如如ナルカコトシ。カクノコトクナルヲアキラメサルトモカラ。佛佛正傳ノ道ニアフトイヘトモ。イカニアル道得ナラントアヤシムニモオヨハス。佛佛相嗣シ。祖祖證契ストイフ領覽アルコトナシ。
　　アハレムヘシ佛種族ニ相似ナリトイヘトモ。佛子ニアラサルコトヲ。子佛ニアラサルコトヲ。曹溪アルトキ衆ニシメシテイハク。七佛ヨリ慧能ニイタルニ。四十佛アリ。慧能ヨリ七佛ニイタルニ。四十祖アリ。コノ道理。アキラカニ佛祖正嗣ノ宗旨ナリ。イハユル七佛ハ。過去莊嚴劫ニ出現セルモアリ。現在賢劫ニ出現セルモアリ。シカアルヲ四十祖ノ面授ヲツラヌルハ。佛道ナリ。佛嗣ナリ。シカアレハスナハチ六祖ヨリ向上シテ七佛ニイタレハ。四十祖ノ佛嗣アリ。七佛ヨリ向下シテ六祖ニイタルニ。四十佛ノ佛嗣ナルヘシ。佛道祖道カクノコトシ。證契ニアラス。佛祖ニアラサレハ。佛智慧ニアラス。祖究盡ニアラス。佛智慧ニアラサレハ。佛信受ナシ。祖究盡ニアラサレハ。祖證契セス。シハラク四十祖トイフハ。チカキヲ。カツ擧スルナリ。コレニヨリテ佛佛ノ相嗣スルコト深遠ニシテ。不退不轉ナリ。不斷不絶ナリ。ソノ宗旨ハ。釋迦牟尼佛ハ。七佛已前ニ成道ストイヘトモ。ヒサシク迦葉佛ニ嗣法セルナリ。降生ヨリ三十歳。十二月八日ニ成道ストイヘトモ。七佛已前ノ成道ナリ。諸佛齊肩。同時ノ同成道ナリ。諸佛已前ノ成道ナリ。一切ノ諸佛ヨリ。末上ノ成道ナリ。サラニ迦葉佛ハ。釋迦牟尼佛ニ嗣法スルト參究スル道理アリ。コノ道理ヲシラサルハ。佛道ヲアキラメス。佛道ヲアキラメサレハ。佛嗣ニアラス。佛嗣トイフハ。佛子トイフコトナリ。釋迦牟尼佛。アルトキ阿難ニトハシム。過去ノ諸佛ハ。コレタレカ弟子ナルソ。釋迦牟尼佛ノイハク。過去ノ諸佛ハ。コレ我釋迦牟尼佛ノ弟子ナリ。諸佛ノ佛義カクノコトシ。コノ諸佛ニ奉覲シテ。佛嗣ヲ成就セン。スナハチ佛佛ノ佛道ニテアルヘシ。コノ佛道。カナラス嗣法スルトキ。サタメテ嗣書アリ。モシ嗣法ナキハ。天然外道ナリ。佛道モシ嗣法ヲ決定スルニアラスヨリハ。イカテカ今日ニイタラン。コレニヨリテ佛佛ナルニハ。サタメテ佛嗣佛ノ嗣書アルナリ。佛嗣佛ノ嗣書ヲウルナリ。ソノ嗣書ノ爲體ハ。日月星辰ヲアキラメテ嗣法ス。アルヒハ皮肉骨髓ヲ得セシメテ嗣法ス。アルヒハ袈裟ヲ相嗣シ。アルヒハ拄杖ヲ相嗣シ。アルヒハ松枝ヲ相嗣シ。アルヒハ拂子ヲ相嗣シ。アルヒハ優曇華ヲ相嗣シ。アルヒハ金襴衣ヲ相嗣ス。靸鞋ノ相嗣アリ。竹箆ノ相嗣アリ。コレラノ嗣法ヲ相嗣スルトキ。アルヒハ指血ヲシテ書嗣シ。アルヒハ舌血ヲシテ書嗣ス。アルヒハ油乳ヲモテカキ嗣法スル。トモニコレ嗣書ナリ。嗣セルモノ。得セルモノ。トモニコレ佛嗣ナリ。マコトニソレ佛祖トシテ現成スルトキ。嗣法カナラス現成ス。現成スルトキ。期セサレトモキタリ。モトメサレトモ嗣法セル佛祖オホシ。嗣法アルハ。カナラス佛佛祖祖ナリ
　　第二十八祖。西來ヨリコノカタ。佛道ニ嗣法アル宗旨ヲ。東土ニ正聞スルナリ。ソレヨリサキハ。カツテイマタキカサリシナリ。西天ノ論師法師等。オヨハス。シラサルトコロナリ。オヨヒ十聖三賢ノ境界。オヨハサルトコロ。三藏義學ノ。呪術師等ハ。アルラント疑著スルニモオヨハス。
　　カナシムヘシカレラ道器ナル人身ヲウケナカラ。イタツラニ教網ニマツハレテ。透脱ノ法ヲシラス。跳出ノ期ヲ期セサルコトヲ。カルカユヱニ學道ヲ審細ニスヘキナリ。參究ノ志氣ヲモハラスヘキナリ。道元在宋ノトキ。嗣書ヲ禮拜スルコトヲエシニ。多般ノ嗣書アリキ。ソノナカニ惟一西堂トテ。天童ニ掛錫セシハ。越上ノ人事ナリ。前住廣福寺ノ堂頭ナリ。先師ト同郷人ナリ。先師ツネニイハク。境風ハ一西堂ニ問取スヘシ。アルトキ西堂イハク。古蹟ノ可觀ハ。人間ノ珍玩ナリ。イクハクカ見來セル。道元イハク。見來スクナシ。トキニ西堂イハク。吾那裏ニ一軸ノ古蹟アリ。恁麼次第ナリ。與老兄看トイヒテ。携來ヲミレハ。嗣書ナリ。法眼下ノ嗣書ニテアリケルヲ。老宿ノ衣鉢ノナカヨリエタリケリ。惟一長老ノニハアラサリケリ。カレニカキタリシ樣ハ
　　初祖摩訶迦葉悟於釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛悟迦葉佛。カクノコトクカキタリ。道元コレヲミシニ。正嫡ノ。正嫡ニ嗣法アルコトヲ決定信受ス。未曾見ノ法ナリ。佛祖ノ冥感シテ。兒孫ヲ護持スル時節ナリ。感激不勝ナリ
　　雲門下ノ嗣書トテ。宗月長老ノ。天童ノ首座職ニ充セシトキ。道元ニミセシハ。イマ嗣書ヲウル人ノツキカミノ師。オヨヒ西天東地ノ佛祖ヲナラヘツラネテ。ソノ下頭ニ。嗣書ヲウル人ノ名字アリ。諸佛祖ヨリ。直ニイマノ新祖師ノ名字ニツラヌルナリ。シカアレハ如來ヨリ四十餘代。トモニ新嗣ノ名字ヘキタレリ。タトヘハ各各ノ。新祖ニサツケタルカコトシ。摩訶迦葉。阿難陀等ハ。餘門ノコトクニツラナレリ。トキニ道元。宗月首座ニトフ。和尚。イマ五家ノ宗派ヲツラヌルニ。イササカ同異アリ。ソノココロイカン。西天ヨリ嫡嫡相嗣セラハ。ナンソ同異アランヤ。宗月イハク。タトヒ同異ハルカナリトモ。タタマサニ雲門山ノ佛ハ。カクノコトクナルト學スヘシ。釋迦老師。ナニニヨリテカ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。雲門大師ナニニヨリテカ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。道元コノ語ヲキクニ。イササカ領覽アリ。イマ江浙ニ大刹ノ主トアルハ。オホク臨濟。雲門。洞山等ノ嗣法ナリ。シカアルニ臨濟ノ遠孫ト自稱スルヤカラ。ママニクハタツル不是アリ。イハク。善知識ノ會下ニ參シテ。頂相一幅。法語一軸ヲ懇請シテ。嗣法ノ標準ニソナフ。シカアルニ一類ノ狗子アリ。尊宿ノホトリニ。法語頂相等ヲ懇請シテ。カクシタクハフルコト。アマタアルニ。晩年ニオヨヒテ。官家ニ陪錢シ。一院ヲ討得シテ。住持職ニ補スルトキハ。法語頂相ノ師ニ嗣法セス。當代ノ名譽ノトモカラ。アルヒハ王臣ニ親附ナル長老等ニ嗣法スルトキハ。得法ヲトハス。名譽ヲムサホルノミナリ。カナシムヘシ末法惡時。カクノコトクノ邪風アルコトヲ。カクノコトクノヤカラノナカニ。イマタカツテ一人トシテモ。佛祖ノ道ヲ夢ニモ見聞セルアラス。オホヨソ法語頂相等ヲユルスコトハ。教家ノ講師。オヨヒ在家ノ男女等ニモサツク。行者商客等ニモユルスナリ。ソノムネ諸家ノ録ニアキラカナリ。アルヒハソノヒトニアラサルカ。ミタリニ嗣法ノ證據ヲノソムニヨリテ。一軸ノ書ヲモトムルニ。有道ノイタムトコロナリトイヘトモ。ナマシイニ援筆スルナリ。シカノコトキノトキハ。古來ノ書式ニヨラス。イササカ嗣吾ノヨシヲカク。近來ノ法ハ。タタソノ師ノ會下ニテ得力スレハ。スナハチカノ師ヲ師ト嗣法スルナリ。カツテソノ師ノ印ヲヱサレトモ。タタ入室上堂ニ咨參シテ。長連床ニアルトモカラ。住院ノトキハ。ソノ師承ヲ擧スルニイトマアラサレトモ。大事打開スルトキ。ソノ師ヲ師トセルノミオホシ。マタ龍門佛眼禪師清遠和尚ノ遠孫ニテ。傳藏主トイフモノアリキ。カノ傳藏主。マタ嗣書ヲ帶セリ。嘉定ノハシメニ。隆禪上座。日本國ノ人ナリトイヘトモ。カノ傳藏主ヤマヒシケルニ。隆禪ヨク傳藏主ヲ看病シケルニ。勤勞シキリナルニヨリテ。看病ノ勞ヲ謝センカタメニ。嗣書ヲトリイタシテ。禮拜セシメケリ。ミカタキモノナリ。與汝禮拜トイヒケリ。ソレヨリコノカタ。八年ノノチ。嘉定十六年。癸未。アキノコロ。道元ハシメテ天童山ニ寓止スルニ。隆禪上座。ネンコロニ傳藏主ニ請シテ。嗣書ヲ道元ニミセシ。ソノ嗣書ノ樣ハ。七佛ヨリノチ。臨濟ニイタルマテ。四十五祖ヲツラネカキテ。臨濟ヨリノチノ師ハ。一圓相ヲツクリテ。ソノナカニメクラシテ。法諱ト華字トヲウツシカケリ。新嗣ハ。オハリニ年月ノ下頭ニカケリ。臨濟下ノ尊宿ニ。カクノコトクノ不同アリトシルヘシ
　　先師天童堂頭。フカク人ノ。ミタリニ嗣法ヲ稱スルコトヲイマシム。マコトニ先師ノ會ハ。コレ古佛ノ會ナリ。叢林ノ中興ナリ。ミツカラモマタラナル袈裟ヲカケス。
　　芙蓉山ノ道楷禪師ノ衲法衣ツタハレリトイヘトモ。上堂陞座ニモチヰス。オホヨソ住持職トシテ。マタラナル法衣。カツテ一生ノウチニカケス。ココロアルモ。モノシラサルモ。トモニホメキ。眞善知識ナリト尊重ス。先師古佛上堂スルニ。ツネニ諸方ヲイマシメテイハク。近來オホク祖道ニ名ヲカレルヤカラ。ミタリニ法衣ヲ搭シ。長髮ヲコノミ。師號ニ署スルヲ。出世ノ舟航トセリ。アハレムヘシ。タレカコレヲスクハン。ウラムラクハ諸方長老。無道心ニシテ。學道セサルコトヲ。嗣書嗣法ノ因縁ヲ見聞セルモノ。ナホマレナリ。百千人中一箇也無。コレ祖道陵夷ナリ。カクノコトクヨノツネニイマシムルニ。天下ノ長老ウラミス。シカアレハスナハチ誠心辨道スルコトアラハ。嗣書アルコトヲ見聞スヘシ。見聞スルコトアルハ。學道ナルヘシ。臨濟ノ嗣書ハ。マツソノ名字ヲカキテ。某甲子ワレニ參ストモカキ。ワカ會ニキタレリトモカキ。入吾堂奧トモカキ。嗣吾トモカキテ。ツヰテノコトク。前代ヲツラヌルナリ。カレモイササカイヒキタレル法訓アリ。イハユル宗趣ハ。嗣ハオハリ。ハシメニカカハレス。タタ眞善知識ヲ相見スル。的的ノ宗旨ナリ。臨濟ニハ。カクノコトクカケルモアリ。マノアタリミシニヨリテシルス
　　了派藏主者。威武人也。今吾子也。徳光參侍徑山杲和尚。徑山嗣夾山勤。勤嗣楊岐演。演嗣海會端。端嗣楊岐會。會嗣慈明圓。圓嗣汾陽照。照嗣首山念。念嗣風穴沼。沼嗣南院顒。顒嗣興化奘。奘是臨濟高祖之長嫡也
　　コレハ阿育王山佛照禪師徳光。カキテ派無際ニアタフルヲ。天童ノ住持ナリシトキ。小師僧知庾。ヒソカニモチキタリテ。了然寮ニテ。道元ニミセシ。トキニ大宋嘉定十七年。甲申。正月二十一日。ハシメテコレヲミル。喜感イクソハクソ。スナハチ佛祖ノ冥感ナリ。燒香禮拜シテ披看ス。コノ嗣書ヲ請出スルコトハ。去年七月ノコロ。師廣都寺。ヒソカニ寂光堂ニテ。道元ニカタレリ。道元チナミニ都寺ニトフ。如今タレ人カコレヲ帶持セル。都寺イハク。堂頭老漢。那裏有相似。ノチニ請出ネンコロニセハ。サタメテミスルコトアラン。道元コノコトハヲキキシヨリ。モトムルココロサシ。日夜ニ休セス。コノユヱニ今年ネンコロニ。小師ノ僧智庾ヲ屈請シ。一片心ヲナケテ請得セリシナリ。ソノカケル地ハ。白絹ノ表背セルニカク。表紙ハアカキ錦ナリ。軸ハ玉ナリ。長九寸ハカリ。闊七尺餘ナリ。閑人ニハミセス。道元スナハチ智庾ヲ謝ス。サラニ即時ニ堂頭ニ參シテ。燒香シ。無際和尚ニ禮謝ス。トキニ無際云。這一段事。少得見知。如今老兄知得。便是學道之實歸也。トキニ道元喜感無勝。ノチニ。寶慶ノコロ。道元。台山。雁山等ニ雲遊スルツヰテニ。平田ノ萬年寺ニイタル。トキノ住持ハ。福州ノ元鼒和尚ナリ。宗鑑長老退院ノノチ。鼒和尚補ス。叢席ヲ一興セリ。人事ノツヰテニ。ムカシヨリノ佛祖ノ家風。往來セシムルニ。大僞。仰山ノ令嗣話ヲ擧スルニ。長老イハク。曾看我箇裏嗣書也否。道元イハク。イカニシテミルコトヲエン。長老スナハチミツカラタチテ。嗣書ヲササケテイハク。這箇ハタトヒ親人ナリトイヘトモ。タトヒ侍僧ノトシヲヘタルトイヘトモ。コレヲミセシメス。コレスナハチ佛祖ノ法訓ナリ。シカアレトモ元鼒ヒコロ出城シ。見知府ノタメニ在城ノトキ。一夢ヲ感スルニイハク。大梅山法常禪師トオホシキ高僧アリテ。梅華一枝ヲサシアケテイハク。モシステニ船舷ヲコユル實人アランニハ。華ヲオシムコトナカレトイヒテ。梅華ヲワレニアタフ。元鼒オホヱスシテ夢中ニ吟シテイハク。未跨船舷。好與三十棒。シカアルニ不經五日。與老見相見。イハンヤ老兄ステニ船舷ニマタカリキタル。コノ嗣書マタ梅華ノ綾ニカケリ。大梅ノヲシフルトコロナラン。夢想ト符合スルユヱニ。トリイタスナリ。老兄モシワレニ嗣法セントモトムヤ。タトヒモトムトモ。オシムヘキニアラス。道元信感オクトコロナシ。嗣書ヲ請スヘシトイヘトモ。タタ燒香禮拜シテ。恭敬供養スルノミナリ。トキニ燒香侍者法寧トイフアリ。ハシメテ嗣書ヲミルトイヒキ。道元ヒソカニ思惟シキ。コノ一段ノ事。マコトニ佛祖ノ冥資ニアラサレハ。見聞ナホカタシ。邊地ノ愚人トシテ。ナニノサイハヒアリテカ。數番コレヲミル。感涙霑袖。トキニ維摩室。大舍堂等ニ閑{具in門}無人ナリ。コノ嗣書ハ。落地梅綾ノシロキニカケリ。長九寸餘。闊一尋餘ナリ。軸子ハ黄玉ナリ。表紙ハ錦ナリ。道元。台山ヨリ天童ニカヘル路程ニ。大梅山護聖寺ノ旦過ニ宿スルニ。大梅祖師キタリテ。
　　開華セル一枝ノ梅華ヲサツクル靈夢ヲ感ス。祖鑒モトモ仰憑スルモノナリ。ソノ一枝華ノ縱横ハ。一尺餘ナリ。梅華アニ優曇華ニアラサランヤ。夢中ト覺中ト。オナシク眞實ナルヘシ。道元在宋ノアヒタ。歸國ヨリノチ。イマタ人ニカタラス
　　イマワカ洞山門下ニ。嗣書ヲカケルハ。臨濟等ニカケルニハコトナリ。佛祖ノ衣裏ニカカレリケルヲ。青原高祖。シタシク曹谿ノ机前ニシテ。手指ヨリ淨血ヲイタシテカキ。正傳セラレケルナリ。コノ指血ニ。曹谿ノ指血ヲ合シテ。書傳セラレケルト相傳セリ。初祖二祖ノトコロニモ。合血ノ儀オコナハレケリト相傳ス。コレ吾子參吾。ナトハカカス。諸佛オヨヒ七佛ノカキツタヘラレケル嗣書ノ儀ナリ。シカアレハシルヘシ。曹谿ノ血氣ハ。カタシケナク青原ノ淨血ニ和合シ。青原ノ淨血。シタシク曹谿ノ親血ニ和合シテ。マノアタリ印證ヲウルコトハ。ヒトリ高祖青原和尚ノミナリ。餘祖ノオヨフトコロニアラス。コノ事子ヲシレルトモカラハ。佛法ハ。タタ青原ノミニ正傳セルト道取ス
　　先師古佛天童堂上大和尚。シメシテイハク。諸佛カナラス嗣法アリ。イハユル釋迦牟尼佛ハ。迦葉佛ニ嗣法ス。迦葉佛ハ。拘那含牟尼佛ニ嗣法ス。拘那含牟尼佛ハ。拘留孫佛ニ嗣法スルナリ。カクノコトク佛佛相嗣シテ。イマニイタルト信受スヘシ。コレ學佛ノ道ナリ。トキニ道元マウス。迦葉佛入涅槃ノノチ。釋迦牟尼佛。ハシメテ出世成道セリ。イハンヤマタ賢劫ノ諸佛。イカニシテカ莊嚴劫ノ諸佛ニ嗣法セン。コノ道理イカン。先師イハク。ナンチカイフトコロハ。聽教ノ解ナリ。十聖三賢等ノミチナリ。佛祖嫡嫡ノミチニアラス。ワカ佛佛相傳ノミチハ。シカアラス。釋迦牟尼佛。マサシク迦葉佛ニ嗣法セリトナラヒキタルナリ。釋迦佛ノ嗣法シテノチニ。迦葉佛ハ入涅槃スト參學スルナリ。釋迦佛。モシ迦葉佛ニ嗣法セサランハ。天然外道トオナシカルヘシ。タレカ釋迦佛ヲ信スルアラン。カクノコトク佛佛相嗣シテ。イマニオヨヒキタレルニヨリテ。箇箇佛トモニ正嗣ナリ。ツラナレルニアラス。アツマレルニアラス。マサニカクノコトク佛佛相嗣スルト學スルナリ。
　　諸阿笈摩教ノイフトコロノ劫量壽量等ニカカハレサルヘシ。モシヒトヘニ釋迦佛ヨリオコレリトイハハ。ワツカニ二千餘年ナリ。フルキニアラス。相嗣モワツカニ四十餘代ナリ。アラタナルトイヒヌヘシ。コノ佛嗣ハ。シカノコトク學スルニアラス。釋迦佛ハ。迦葉佛ニ嗣法スルト學シ。迦葉佛ハ。釋迦佛ニ嗣法セリト學スルナリ。カクノコトク學スルトキ。マサニ諸佛諸祖ノ嗣法ニテアルナリ。
　　コノトキ道元ハシメテ佛祖ノ嗣法アルコトヲ禀受スルノミニアラス。從來ノ舊窠ヲモ脱落スルナリ
　　正法眼藏嗣書
　　于時日本仁治二年。歳次辛丑。三月七日。觀音導利興聖寶林寺。入宋傳法沙門道元記
　　寛元癸卯。九月二十四日。掛錫於越前吉由縣吉峰古寺草庵華字



　　正法眼藏法華轉法華
　　十方佛上中ハ。法華ノ唯有ナリ。コレニ十方三世。一切諸佛。阿耨多羅三藐三菩提衆ハ。轉法華アリ。法華轉アリ。コレスナハチ本行菩薩道ノ不退不轉ナリ。諸佛智慧。甚深無量ナリ。難解難入ノ安詳三昧ナリ。アルヒハコレ文殊師利佛トシテ。大海佛土ナル唯佛與佛ノ如是相アリ。アルヒハコレ釋迦牟尼佛トシテ。唯我知是相。十方佛亦然ナル出現於世アリ。コレスナハチ我及十方佛。乃能知是事ト。欲令衆生開示悟入セシムル一時ナリ。アルヒハコレ普賢ナリ。不可思議ノ功徳ナル法華轉ヲ成就シ。深大久遠ナル阿耨多羅三藐三菩提ヲ。閻浮提ニ流布セシムルニ。三草二木。大小諸樹ヲ能生スル地ナリ。能潤スルアメナリ。法華轉ヲ所不能知ニ盡行成就ナルノミナリ。普賢ノ流布イマタヲハラサルニ。靈山ノ大會キタル。普賢ノ往來スル。釋尊コレヲ白毫光相ト證ス。釋迦ノ佛會イマタナカハニアラサルニ。文殊ノ惟忖。スミヤカニ彌勒ニ授記スル法華轉アリ。普賢。諸佛。文殊。大會。トモニ初中後善ノ法華轉ヲ知見波羅蜜ナルヘシ。コノユヱニ唯以一乘。爲一大事トシテ出現セルナリ。コノ出現。スナハチ一大事ナルカユヱニ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相。トアルナリ。ソノ法。カナラス一佛乘ニシテ。唯佛サタメテ唯佛ニ究盡セシムルナリ。諸佛七佛。オノオノ佛佛ニ究盡セシメ。釋迦牟尼佛ニ成就セシムルナリ。西天竺。東震旦ニイタル。十方佛土中ナリ。三十三祖大鑑禪師ニイタルモ。スナハチ究盡ニテアル唯佛一乘法ナリ。唯以ノサタメテ一大事ナル一佛乘ナリ。イマ出現於世ナリ。出現於此ナリ。青原ノ佛風。イマニツタハレ。南嶽ノ法門。ヨニ開演スル。ミナ如來如實知見ナリ。マコトニ唯佛與佛ノ究盡ナリ。嫡佛佛嫡ノ開示悟入ナリト法華轉スヘシ。コレヲ妙法蓮華經トモナツク。教菩薩法ナリ。コレヲ諸法トナツケキタレルユヱニ。法華ヲ國土トシテ。靈山モアリ。虚空モアリ。大海モアリ大地モアリ。コレハスナハチ實相ナリ。如是ナリ。佛之知見ナリ。世相常住ナリ。如實ナリ。如來壽量ナリ。甚深無量ナリ。諸行無常ナリ。法華三昧ナリ。釋迦牟尼佛ナリ。轉法華ナリ。法華轉ナリ。正法眼藏涅槃妙心ナリ。現身度生ナリ。授記作佛ナル保任アリ。住持アリ

　　大唐國廣南東路韶州曹谿山寶林寺大鑑禪師ノ會ニ。法達トイフ僧マヰレリキ。ミツカラ稱ス。ワレ法華經ヲ讀誦スルコト。ステニ三千部ナリ。祖イハク。タトヒ萬部ニオヨフトモ。經ヲエサランハ。トカヲシルニモオヨハサラン。法達イハク。學人ハ愚鈍ナリ。從來タタ文字ニマカセテ誦念ス。イカテカ宗趣ヲアキラメン。祖イハク。ナンチココロミニ一遍ヲ誦スヘシ。ワレナンチカタメニ解説セン。法達スナハチ誦經ス。方便品ニイタリテ。祖イハク。トトマルヘシ。コノ經ハモトヨリ因縁出世ヲ宗旨トセリ。タトヒオホクノ譬諭ヲトクモ。コレヨリコユルコトナシ。何者因縁トイフニ。唯一大事ナリ。唯一大事ハ。即佛知見ナリ。開示悟入ナリ。オノツカラコレ佛之知見ナリ。已具知見。彼既是佛ナリ。ナンチイママサニ信スヘシ。佛知見者。只汝自心ナリ。カサネテシメス偈ニイハク。心迷法華轉心悟。轉法華。誦久不明己。與義作讐家。無念念即正。有念念成邪。有無倶不計。長御白牛車。法達スナハチ偈ヲキキテ。カサネテ祖ニマウス。經ニイハク。諸大聲聞。乃至菩薩。ミナ盡思度量スルニ。佛智ハカルコトアタハス。イマ凡天ヲシテタタシ自心ヲサトラシメンヲ。スナハチ佛之知見トナツケン。上根ニアラスヨリハ。疑謗ヲマヌカレカタシ。マタ經ニ三車ヲトクニ。大牛車ト白牛車ト。イカナル區別カアラン。ネカハクハ和尚フタタヒ宣説ヲタレンコトヲ。祖イハク。經意ハアキラカナリ。ナンチオノツカラ迷背ス。
　　諸三乘人ノ佛智ヲハカルコトアタハサル患ハ。度量ニアルナリ。タトヒカレラ盡思共推ストモ。ウタタ懸遠ナラン。佛ハ本爲凡夫説ノミナリ。不爲佛説ナリ。コノ理ヲ信スルコト不肯ニシテ退席ストモ。コトニシラス白牛車ニ坐シナカラ。サラニ門外ニシテ三車ヲモトムルコトヲ。經文アキラカニナンチニムカヒテイフ。無二亦無三ト。ナンチイカカサトラサル。三車ハコレ假ナリ。昔時ナルカユヱニ。一乘ハコレ實ナリ。今時ナルカユヱニ。タタナンチヲシテ假ヲハ去トシ。實ヲハ歸トセシム。歸實スルニハ。實モ名ニアラス。シルヘシ所有ハミナ珍寶ナリ。コトコトクナンチニ屬ス。由汝受用ナリ。サラニ父想ナラス。マタ子想ナラス。マタ用想ナシトイヘトモ。コレハ法華經トナツクルナリ。劫ヨリ劫ニイタリ。晝ヨリ夜ニイタルニ。手不釋卷ナレトモ。誦念ニアラサルトキナキナリ。法達ステニ啓發ヲカウフリテ。踊躍歡喜シテ偈ヲ呈シ。賛シテイハク。經誦三千部。曹谿一句亡。未明出世旨。寧歇累生狂。羊鹿牛權設。初中後善揚。誰知火宅内。元是法中王。コノ偈ヲ呈スルニ。祖イハク。ナンチイマヨリハ。念經僧トナツケツヘシ。
　　法達禪師ノ曹谿ニ參セシ因縁カクノコトシ。コレヨリ法華轉ト。轉法華トノ法華ハ開演スルナリ。ソレヨリサキハキカス。マコトニ佛之知見ヲアキラメンコトハ。カナラス正法眼藏ナラン佛祖ナルヘシ。イタツラニ沙石ヲカソフル文字ノ學者ハ。シルヘキニアラストイフコト。イマコノ法達ノ從來ニテモミルヘシ。法華ノ正宗ヲアキラメンコトハ。祖師ノ開示ヲ。唯一大事因縁ト究盡スヘシ。餘乘ニトフラハントスルコトナカレ。イマ法華轉ノ實相·實性·實體·實力·實因·實果ノ如是ナリ。祖師ヨリ以前ニハ。震旦國ニイマタキカサルトコロ。イマタアラサルトコロナリ。イハユル法華轉トイフハ。心迷ナリ。心迷ハスナハチ法華轉ナリ。シカアレハスナハチ心迷ハ。法華ニ轉セラルルナリ。ソノ宗趣ハ。心迷タトヒ萬象ナリトモ。如是相ハ法華ニ轉セラルルナリ。コノ轉セラルルヨロコフヘキニアラス。マツヘキニアラス。ウルニアラス。キタルニアラス。シカアレトモ法華轉ハ。スナハチ無二亦無三ナリ。唯有一佛乘ニテアレハ。如是相ノ法華ニテアレハ。能轉所轉トイヘトモ。一佛乘ナリ。一大事ナリ。唯以ノ赤心片片ナルノミナリ。シカアレハ心迷ヲウラムルコトナカレ。汝等所行。是菩薩道ナリ。本行菩薩道ノ奉覲於諸佛ナリ。開示悟入。ミナ各名ノ法華轉ナリ。火宅ニ心迷アリ。當門ニ心迷アリ。門外ニ心迷アリ。門前ニ心迷アリ。門内ニ心迷アリ。心迷ニ門内門外。乃至當門火宅等ヲ現成セルカユヱニ。白牛車ノウヘニモ。開示悟入アルヘシ。コノ車上ノ莊校トシテ。入ヲ存セントキ。露地ヲ所入トヤ期セン。火宅ヲ所出トヤ認セン。當門ハ經歴ノトコロナルトノミ究盡スヘキカ。マサニシルヘシ。クルマノナカニ。火宅ヲ開示悟入セシムル轉モアリ。露地ニ。火宅ヲ開示悟入セシムル轉モアリ。當門ノ全門ニ。開示悟入ヲ轉スルアリ。普門ノ一門ニ。開示悟入ヲ轉スルアリ。開示悟入ノ各各ニ。普門ヲ開示悟入スル轉アリ。門内ニ。開示悟入ヲ轉スルアリ。門外ニ。開示悟入ヲ轉スルアリ。火宅ニ。露地ヲ開示悟入スルアリ。コノユヱニ火宅モ不會ナリ。露地モ不識ナリ。輪轉三界ヲ。タレカクルマト一乘セン。開示悟入ヲタレカ門ナリト出入セン。火宅ヨリクルマヲモトムレハ。イクハクノ輪轉ソ。露地ヨリ火宅ヲノソメハ。ソコハクノ深遠ノミナリ。露地ニ。靈山ヲ安穩セリトヤ究盡セン。靈山ニ。露地ノ平坦ナルトヤ修行セン。衆生所遊樂ヲ。我淨土不毀ト常在セルヲモ。審細ニ本行スヘキナリ。一心欲見佛ハ。ミツカラナリトヤ參究スル。他ナリトヤ參究スル。分身ト成道セシトキアリ。全身ト成道セシトキアリ。倶出靈鷲山ハ。身命ヲ自惜セサルニヨリテナリ。常住此説法ナル。開示悟入アリ。方便現涅槃ナル。開示悟入アリ。而不見ノ雖近ナル。タレカ一心ノ會不會ヲ信セサラン。天人常充滿ノトコロハ。スナハチ釋迦牟尼佛毘盧遮那ノ國土。常寂光土ナリ。オノツカラ四土ニ具スルワレラ。スナハチ如一ノ佛土ニ居スルナリ。微塵ヲミルトキ。法界ヲミサルニアラス。法界ヲ證スルニ。微塵ヲ證セサルニアラス。諸佛ノ法界ヲ證スルニ。ワレラヲ證ニアラサラシムルニアラス。ソノ初中後善ナリ。シカアレハイマモ證ノ如是相ナリ。驚疑怖畏モ。如是ニアラサルナシ。タタコレ佛之知見ヲモテ。微塵ヲミルト。微塵ニ坐スルトノコトナルノミナリ。法界ニ坐セルトキ。廣ニアラス。微塵ニ坐スルトキ。セハキニアラサルユヱハ。保任ニアラサレハ。坐スヘカラス。保任スルニハ。廣狹ニ驚疑ナキナリ。コレ法華ノ體力ヲ究盡セルニヨリテナリ。シカアレハワレラカイマノ相性。コノ法界ニ本行ストヤセン。微塵ニ本行ストヤセン。驚疑ナシ。怖畏ナシ。タタ法華轉ノ本行ナル深遠長遠ナルノミナリ。コノ微塵ヲミルト。法界ヲミルト。有作有量ニアラサルナリ。有量有作モ。法華量ヲナラヒ。法華作ヲナラフヘシ。開示悟入ヲキカンニハ。欲令衆生トキクヘシ。イハユル開佛知見ノ法華轉ナル。示佛知見ニナラフヘシ。悟佛知見ノ法華轉ナル。入佛知見ニナラフヘシ。示佛知見ノ法華轉ナル。悟佛知見ニナラフヘシ。カクノコトク開示悟入ノ法華轉。オノオノ究盡ノミチアルヘシ。オホヨソコノ諸佛如來ノ知見波羅蜜ハ。廣大深遠ナル法華轉ナリ。授記ハ。スナハチ自己ノ開佛知見ナリ。他ノサツクルニアラサル法華轉ナリ。コレスナハチ心迷法華轉ナリ。心悟轉法華トイフハ。法華ヲ轉スルトイフナリ。イハユル法華ノ。ワレラヲ轉スルチカラ究盡スルトキニ。カヘリテミツカラヲ轉スル如是力ヲ現成スルナリ。コノ現成ハ轉法華ナリ。從來ノ轉。イマモサラニヤムコトナシトイヘトモ。オノツカラカヘリテ法華ヲ轉スルナリ。驢事イマタヲハラサレトモ。馬事到來スヘシ。出現於此ノ。唯以一大事因縁アリ。地涌千界ノ衆。ヒサシキ法華ノ大聖尊ナリトイヘトモ。ミツカラニ轉セラレテ地涌シ。他ニ轉セラレテ地涌ス。地涌ノミヲ轉法華スヘカラス。虚空涌ヲモ轉法華スヘシ。地空ノミニアラス。法華涌トモ佛知スヘシ。オホヨソ法華ノトキハ。カナラス父少而子老ナリ。子ノ。子ニアラサルニハアラス。父ノ。父ニアラサルニハアラス。マサニ子ハ老ナリ。父ハ少ナリトナラフヘシ。世ノ不信ニナラフテ。オトロクコトナカレ。世ノ不信ナルハ。法華ノ時ナリ。コレヲモテ一時佛住ヲ轉法華スヘシ。開示悟入ニ轉セラレテ地涌シ。佛之知見ニ轉セラレテ地涌ス。コノ轉法華ノトキ。法華ノ心悟アルナリ。心悟ノ法華アルナリ。アルヒハ下方トイフ。スナハチ空中ナリ。コノ下。コノ空。スナハチ轉法華ナリ。スナハチ佛壽量ナリ。佛壽ト。法華ト。法界ト。一心トハ。下トモ現成シ。空トモ現成スルト轉法華スヘシ。カルカユヱニ下方空トイフハ。スナハチ轉法華ノ現成ナリ。オホヨソコノトキ法華ヲ轉シテ。三草ナラシムルコトアリ。法華ヲ轉シテ二木ナラシムルコトモアリ。有覺トマツヘキニアラス。無覺トアヤシムヘキニアラス。自轉シテ。發菩提ナルトキ。スナハチ南方ナリ。コノ成道。モトヨリ南方ニ集會スル靈山ナリ。靈山カナラス轉法華ナリ。虚空ニ集會スル十方佛土アリ。コレ轉法華ノ分身ナリ。ステニ十方佛土ト轉法華ス。一微塵ノイルヘキトコロナシ。色即是空ノ轉法華アリ。若退若出ニアラス。色即是色ノ轉法華アリ。無有生死ナルヘシ。在世トイフヘキニアラス。滅度ノミニアランヤ。ワレニ親友ナルハ。ワレモカレニ親友ナリ。親友ノ禮勤ワスルヘカラサルユヱニ。髻珠ヲモアタフ。衣珠ヲモアタフル時節。ヨクヨク究盡スヘシ。佛前ニ寶塔アル轉法華アリ。高五百由旬ナリ。塔中ニ佛坐スル轉法華アリ。量二百五十由旬ナリ。從地涌出住在空中ノ轉法華アリ。心モ罣礙ナシ。色モ罣礙ナシ。從空涌出住在地中ノ轉法華アリ。マナコニモサヘラル。身ニモサヘラル。塔中ニ靈山アリ。靈山ニ寶塔アリ。寶塔ハ虚空ニ寶塔シ。虚空ハ寶塔ヲ虚空ス。塔中ノ古佛ハ。座ヲ靈山ノホトケニナラヘ。靈山ノホトケハ。證ヲ塔中ノホトケニ證ス。靈山ノホトケ。塔中エ證入スルニハ。スナハチ靈山ノ依正ナカラ。轉法華入スルナリ。塔中ノホトケ。靈山ニ涌出スルニハ。古佛土ナカラ。久滅度ナカラ。涌出スルナリ。涌出モ。轉入モ。凡夫二乘ニナラハサレ。轉法華ヲ學スヘシ。久滅度ハ。佛土ニソナハレル證莊嚴ナリ。塔中ト。佛前ト。寶塔ト。虚空ト。靈山ニアラス。法界ニアラス。半段ニアラス。全界ニアラス。是法位ノミニカカハレス。非思量ナルノミナリ。或現佛身。而爲説法。或現此身。而爲説法ナル轉法華アリ。或現提婆達多ナル轉法華アリ。或現退亦佳矣ナル轉法華アリ。合掌瞻仰待。カナラス六十小劫トハカルコトナカレ。一心待ノ量ヲツツメテ。シハラクイク無量劫トイフトモ。ナホコレ不能測佛智ナリ。待ナル一心。イク佛智ノ量トカセン。コノ轉法華ハ。本行菩薩道ノミナリト認スルコトナカレ。法華一座ノトコロ。今日如來説大乘ト轉法華ナル功徳ナリ。法華ノイマシ法華ナル。不覺不知ナレトモ。不識不會ナリ。シカアレハ五百塵點ハ。シハラク一毛許ノ轉法華ナリ。赤心片片ノ佛壽ノ開演セラルルナリ。オホヨソ震旦ニ。コノ經ツタハレ。轉法華シテヨリコノカタ數百歳。アルヒハ疏釋ヲツクルトモカラ。ママニシケシ。マタコノ經ニヨリテ。上人ノ法ヲウルモアレトモ。イマワレラカ高祖曹谿古佛ノコトク。法華轉ノ宗旨ヲエタルナシ。轉法華ノ宗旨ツカフアラス。イマコレヲキキ。イマコレニアフ。古佛ノ古佛ニアフニアヘリ。古佛土ニアラサランヤ。ヨロコフヘシ。劫ヨリ劫ニイタルモ法華ナリ。晝ヨリ夜ニイタルモ法華ナリ。法華コレ從劫至劫ナルカユヱニ。法華コレ乃晝乃夜ナルカユヱニ。タトヒ自身心ヲ強弱ストモ。サラニコレ法華ナリ。アラユル如是ハ珍寶ナリ。光明ナリ。道場ナリ。廣大深遠ナリ。深大久遠ナリ。心迷法華轉ナリ。心悟轉法華ナル。實ニコレ法華轉法華ナリ
　　心迷法華轉。心悟轉法華。究盡能如是。法華轉法華。カクノコトク供養恭敬。尊重讃歎スル。法華是法華ナルヘシ
　　正法眼藏法華轉法華
　　仁治二年。辛丑夏安居日。コレヲカキテ慧達禪人ニサツク。コレ出家修道ヲ感喜スルナリ。タタ鬢髮ヲソル。ナホ好事ナリ。カミヲソリ。マタカミヲソル。コレ眞出家兒ナリ。今日ノ出家ハ。從來ノ轉法華。如是力ノ如是果報ナリ。イマノ法華。カナラス法華ノ法華果アラン。釋迦ノ法華ニアラス。諸佛ノ法華ニアラス。法華ノ法華ナリ。ヒコロノ轆法華ハ。如是相モ不覺不知ニカカレリ。シカアレトモイマノ法華。サラニ不識不會ニアラハル。昔時モ出息入息ナリ。今時モ出息入息ナリ。コレヲ妙難思ノ法華ト保任スヘシ
　　開山觀音導利興聖寶林寺入宋傳法沙門
　　道元記（押華字）
　　嘉元三半乙巳孟春初。於寶慶寺書寫了




　　正法眼藏心不可得
　　釋迦牟尼佛言。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得コレ佛祖ノ參究ナリ。不可得裏ニ。過去現在未來ノ窟籠ヲ{（宀on死）＋刀}來セリ。シカアレトモ自家ノ窟籠ヲモチヰキタレリ。イハユル自家トイフハ。心不可得ナリ。而今ノ思量分別ハ。心不可得ナリ。使得十二時ノ渾身。コレ心不可得ナリ。佛祖ノ入室ヨリコノカタ。心不可得ヲ會取ス。イマタ佛祖ノ入室アラサレハ。心不可得ノ問取ナシ。道著ナシ。見聞セサルナリ。經師論師ノヤカラ。聲聞縁覺ノタクヒ。夢也未見在ナリ。ソノ驗チカキニアリ。イハユル徳山宣鑒禪師。ソノカミ金剛般若經ヲアキラメタリト自稱ス。アルヒハ周金剛王ト自稱ス。コトニ青龍疏ヲヨクセリト稱ス。サラニ十二擔ノ書籍ヲ撰集セリ。齊肩ノ講者ナキカコトシ。シカアレトモ文字ノ法師ノ末流ナリ。アルトキ南方ニ。嫡嫡相承ノ無上ノ佛法アルコトヲキキテ。イキトホリニタヘス。經疏ヲタツサヘテ。山河ヲワタリユク。チナミニ龍潭ノ信禪師ノ會ニアヘリ。カノ會ニ投セントオモムク。中路ニ歇息セリ。トキニ老婆子キタリアヒテ。ミチノカタハラニ歇息セリ。トキニ鑒講師トフ。ナンチハコレナニ人ソ。婆子イハク。ワレハ賣餅ノ老婆子ナリ。徳山イハク。ワカタメニモチヒヲウルヘシ。婆子イハク。和尚モチヒヲカフテナニニカセン。徳山イハク。モチヒヲカフテ點心ニスヘシ。婆子イハク。和尚ノソコハクタツサヘテアルハ。ソレナニモノソ。徳山イハク。ナンチキカスヤ。ワレハコレ周金剛王ナリ。金剛經ニ長セリ。通達セストイフトコロナシ。ワカイマタツサヘタルハ。金剛經ノ解釋ナリ。カクイフヲキキテ。婆子イハク。老婆ニ一問アリ。和尚コレヲユルスヤイナヤ。徳山イハク。ワレイマユルス。ナンチココロニマカセテトフヘシ。婆子イハク。ワレカツテ金剛經ヲキクニイハク。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。イマイツレノ心ヲカ。モチヒヲシテ。イカニ點セントカスル。和尚モシ道得ナランニハ。モチヒヲウルヘシ。和尚モシ道不得ナランニハ。モチヒヲウルヘカラス。
　　徳山トキニ茫然トシテ祇對スヘキトコロヲオボエサリキ。婆子スナハチ拂袖シテイテヌ。ツヒニモチヒヲ徳山ニウラス。ウラムヘシ數百軸ノ釋主。數十年ノ講者。ワツカニ弊婆ノ一問ヲウルニ。タチマチニ負處ニ墮シテ。祇對ニオヨハサルコト。正師ヲミルト。正師ニ嗣承セルト。正法ヲキケルト。イマタ正法ヲキカス正師ヲミサルト。ハルカニコトナルニヨリテカクノコトシ。徳山コノトキハシメテイハク。畫ニカケルモチヒハ。ウヱヲヤムルニアタハスト。イマハ龍潭ニ嗣法スト稱ス。ツラツラコノ婆子ト。徳山ト相見スル因縁ヲオモヘハ。徳山ノムカシアキラメサルコトハ。イマキコユルトコロナリ。龍潭ヲミシヨリノチモ。ナホ婆子ヲ怕却シツヘシ。ナホコレ參學ノ晩進ナリ。超證ノ古佛ニアラス。婆子ソノトキ。徳山ヲ杜口セシムトモ。實ニソノ人ナルコト。イマタサタメカタシ。ソノユヱハ。心不可得ノコトハヲキキテハ。心ウヘカラス。心アルヘカラストノミオモヒテ。カクノコトクトフ。徳山モシ丈夫ナリセハ。婆子ヲ勘破スルチカラアラマシ。ステニ勘破セマシカハ。婆子マコトニソノ人ナル道理モアラハルヘシ。徳山イマタ徳山ナラサレハ。婆子ソノ人ナルコトモイマタアラハレス。現在大宋國ニアル雲衲霞袂。イタツラニ徳山ノ對不得ヲワラヒ。婆子カ靈利ナルコトヲホムルハ。イトハカナカルヘシ。オロカナルナリ。ソノユヱハ。婆子ヲ疑著スル。ユヱナキニアラス。イハユルソノチナミ。徳山道不得ナランニ。婆子ナンソ徳山ニムカフテイハサル。和尚イマ道不得ナリ。サラニ老婆ニトフヘシ。老婆カヘリテ和尚ノタメニイフヘシ。カクノコトクイヒテ。徳山ノ問ヲエテ。徳山ニムカフテイフコト。道是ナラハ。婆子マコトニソノ人ナリトイフコトアラハルヘシ。問著タトヒアリトモ。イマタ道處アラス。ムカシヨリイマタ一語ヲモ道著セサルヲ。ソノ人トイフコトイマタアラス。イタツラナル自稱ノ始終。ソノ益ナキ。徳山ノムカシニテミルヘシ。イマタ道處ナキモノヲユルスヘカラサルコト。婆子ニテシルヘシ。ココロミニ徳山ニカハリテイフヘシ。婆子マサシク恁麼問著センニ。徳山スナハチ婆子ニムカヒテイフヘシ。恁恁則汝莫與吾賣餅。モシ徳山カクノコトクイハマシカハ。靈利ノ參學ナラン。婆子モシ徳山トハン。現在心不可得。過去心不可得。未來心不可得。イマモチヒヲシテ。イツレノ心ヲカ點セントカスル。カクノコトクトハンニ。婆子スナハチ徳山ニムカフテイフヘシ。和尚ハタタモチヒノ心ヲ點スヘカラストノミシリテ。心ノ。モチヒヲ點スルコトヲシラス。心ノ。心ヲ點スルコトヲモシラス。恁麼イハンニ。徳山サタメテ擬議スヘシ。當恁麼時。モチヒ三枚ヲ拈シテ。徳山ニ度與スヘシ。徳山トラント擬セントキ。婆子イフヘシ。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。モシマタ徳山展手擬取セスハ。一餅ヲ拈シテ。徳山ヲウチテ。イフヘシ。無魂屍子。汝莫茫然。カクノコトクイハンニ。徳山イフコトアラハヨシ。イフコトナカランニハ。婆子サラニ徳山ノタメニイフヘシ。タタ拂袖シテサル。ソテノナカニ蜂アリトモオホエス。徳山モ。ワレハイフコトアタハス。老婆ワカタメニイフヘシトモイハス。シカアレハイフヘキヲイハサルノミニアラス。トフヘキヲモトハス。アハレムヘシ。婆子徳山。過去心。未來心。問著道著。未來心不可得ナルノミナリ。オホヨソ徳山。ソレヨリノチモ。サセル發明アリトモミエス。タタアラアラシキ造次ノミナリ。ヒサシク龍潭ニトフラヒセハ。頭角觸折スルコトモアラマシ。頷珠ヲ正傳スル時節ニモアハマシ。ワツカニ吹滅紙燭ヲミル。傳燈ニ不足ナリ。シカアレハ參學ノ雲水。カナラス勤學ナルヘシ。容易ニセシハ不是ナリ。勤學ナリシハ佛祖ナリ。オホヨソ心不可得トハ。畫餅一枚ヲ買弄シテ。一口ニ咬著嚼著スルヲイフ
　　正法眼藏心不可得
　　爾時仁治二年辛丑。夏安居。于雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏心不可得
　　心不可得ハ。諸佛ナリ。ミツカラ阿耨多羅三藐三菩提ト保任シキタレリ
　　金剛經曰。過去心不可得。現在心不可得。
　　未來心不可得コレスナハチ諸佛ナル心不可得ノ保任ノ現成セルナリ。三界心不可得ナリ。諸法心不可得ナリト保任シキタレルナリ。コレヲアキラムル保任ハ。諸佛ニナラハサレハ。證取セス。諸祖ニナラハサレハ。正傳セサルナリ。諸佛ニナラフトイフハ。丈六身ニナラヒ。一莖草ニナラフナリ。諸祖ニナラフトイフハ。皮肉骨髓ニナラヒ。破顏微笑ニナラフナリ。コノ宗旨ハ。正法眼藏アキラカニ正傳シキタリテ。佛佛祖祖ノ心印。マサニ直指ナルコト。嫡嫡單傳セルニトフラヒナラフニ。カナラスソノ骨髓面目ツタハレ。身體髮膚ウクルナリ。佛道ヲナラハス。祖室ニイラサヲンハ。見聞セス。會取セス。問取ノ法ニオヨハス。道取ノ分ユメニモイマタミサルトコロナリ。徳山ノソノカミ不丈夫ナリシトキ。金剛經ニ長セリキ。トキノ人コレヲ周金剛王ト稱シキ。八百餘家ノナカニ王ナリ。コトニ青龍ノ疏ヲヨクセルノミニアラス。サラニ十二擔ノ書籍ヲ釋集セリ。齊肩ノ講者アルコトナシ。チナミニ南方。ニ無上道ノ嫡嫡相承セルアリトキキテ。書ヲタツサヘテ山川ヲワタリユク。龍潭ニイタラントスルミチノヒタリニ歇息スルニ。婆子キタリアフ。徳山トフ。ナンチハコレナニヒトソ。婆子イハク。ワレハモチヒウル老婆ナリ。徳山イハク。ワカタメニモチヒヲウルヘシ。婆子イハク。和尚カフテナニカセン。徳山イハク。モチヒヲカフテ點心ニスヘシ。婆子イハク。和尚ノソコハクタツサヘテアルハ。コレナニモノソ。徳山イハク。汝キカスヤワレコレ周金剛王ナリ。金剛經ニ長セリ。通達セストイフトコロナシ。コノタツサヘテアルハ。金剛經ノ解釋ナリ。コレヲキキテ。婆子イハク。老婆ニ一問アリ。和尚コレヲユルスヤイナヤ。徳山イハク。ユレス。ナンチカココロニマカセテトフヘシ。イハク。ワレカツテ金剛經ヲキクニイハク。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。イマモチヒヲシテ。イツレノ心ヲカ點セントスル。和尚モシ道得ナランニハ。モチヒヲウルヘシ。和尚モシ道不得ナランニハ。モチヒヲウルヘカラス。徳山トキニ茫然トシテ。祗對スヘキコトヲエサリキ。婆子スナハチ拂袖シテ出ヌ。ツヒニモチヒヲ徳山ニウラス。ウラムヘシ數百軸ノ釋主。數十年ノ講者。ワツカニ弊婆ノ一問ヲウルニ。スミヤカニ負處ニオチヌルコト。師承アルト。師承ナキト。正師ノ室ニトフラフト。正師ノ室ニイラサルト。ハルカニコトナルニヨリテカクノコトシ。不可得ノ言ヲキキテハ。彼此トモニオナシクウルコトアルヘカラストノミ解セリ。サラニ活路ナシ。マタウヘカラストイフハ。
　　モトヨリソナハレルユヱニイフナントオモフヒトモアリ。コレヲイカニモアタラヌコトナリ。徳山コノトキ。ハシメテ畫ニカケルモチヒハ。ウヱヲヤムルニアタハストシリ。マタ佛道修行ニハ。カナラスソノヒトニアフヘキトオモヒシリキ。マタイタツラニ經書ニノミカカハレルカ。
　　マコトノチカラヲウヘカラサルコトヲモオモヒシリキ。ツヒニ龍潭ニ參シテ。師資ノミチ見成セリシヨリ。マサニソノヒトナリキ。イマハ雲門。法眼ノ高祖ナルノミニアラス。人中天上ノ導師ナリ。コノ因縁ヲオモフニ。徳山ムカシアキラメサルコトハ。イマミユルトコロナリ。婆子イマ徳山ヲ杜口セシムレハトテモ。實ニソノヒトニテアランコトモ。サタメカタシ。シハラク心不可得ノコトバヲキキテ。心アルヘキニアラストハカリオモヒテ。カクノコトクトフニテアルラントオボユ。徳山ノ丈夫ニテアリシカハ。カンカフルチカラモアリナマシ。カンカフルコトアラハ。婆子ガソノヒトニテアリケルコトモ。キコユヘカリシカトモ。徳山ノ。徳山ニテアラサリシトキニテアレハ。婆子ガソノヒトナルコトモイマタシラレス。ミエサルナリ。マタイマ婆子ヲ疑著スルコト。ユヱナキニアラス。徳山道不得ナランニ。ナトカ徳山ニムカフテイハサル。和尚イマ道不得ナリ。サラニ老婆ニトフヘシ。老婆カヘリテ和尚ノタメニイフヘシト。コノトキ徳山ノ問ヲエテ。徳山ニムカヒテイフコトアリセハ。老婆カマコトニテアルチカラモアラハレヌヘシ。カクノコトク古人ノ骨髓モ。面目モ。古佛ノ光明モ。現端モ。同參ノ功夫アリテ。徳山ヲモ。婆子ヲモ。不可得ヲモ。可得ヲモ。餅ヲモ。

　　把定ニワツラハサルノミニアラス放行ニモワツラハサルナリイハユル佛心ハコレ三世ナリ。心ト三世トアヒヘタタルコト。毫釐ニアラストイヘトモ。アヒハナレ。アヒサルコトヲ論スルニハ。スナハチ十萬八千ヨリモアマレル深遠ナリ。イカニアランカコレ過去心トイハハ。カレニムカヒテイフヘシ。コレ不可得ト。イカニアランカコレ現在心トイハハ。カレニムカヒテイフヘシコレ不可得ト。イカニアランカコレ未來心トイハハ。カレニムカヒテイフヘシ。コレ不可得ト。イハクノココロハ。心ヲ。シハラク不可得トナツクル心アリトハイハス。シハラク不可得ナリトイフ。心ウヘカラストハイハス。ヒトヘニ不可得トイフ。心ウヘシトハイハス。ヒトヘニ不可得トイフナリ。マタイカナルカ過去心不可得トイハハ。生死去來トイフヘシ。イカナルカ現在心不可得トイハハ。生死去來トイフヘシ。イカナルカ未來心不可得トイハハ。生死去來トイフヘシ。オホヨソ牆壁瓦礫ニテアル佛心アリ。三世諸佛。トモニコレヲ不可得ニテアリト證ス。佛心ニテアル牆壁瓦礫ノミアリ。諸佛三世ニ。コレヲ不可得ナリト證ス。イハンヤ山河大地ニテアル。不可得ノミツカラニテアルアリ。草木風水ナル。不可得ノスナハチ心ナルアリ。マタ應無所住。而生其心ノ不可得ナルアリ。マタ十方諸佛ノ一代ノ代ニテ。八萬法門ヲトク。不可得ノ心。ソレカクノコトシ
　　マタ大證國師ノトキ。大耳三藏。ハルカニ西天ヨリ到京セリ。他心通ヲエタリト稱ス。唐ノ肅宗皇帝。チナミニ國師ニ命シテ試驗セシムルニ。三藏ワツカニ國師ヲミテ。スミヤカニ禮拜シテ右ニタツ國師ツヒニトフ。ナンチ他心通ヲエタリヤイナヤ。三藏マウス。不敢ト。國師イハク。ナンチイフヘシ。老僧イマイツレノトコロニカアル。三藏マウス。和尚ハ。コレ一國ノ師ナリ。ナンソ西川ニユキテ。競渡ノフネヲミル。國師ヤヤヒサシクシテ再問ス。ナンチイフヘシ。老僧イマイツレノトコロニカアル。三藏マウス。和尚ハ。コレ一國ノ師ナリ。ナンソ天津橋上ニユキテ。猢猻ヲ弄スルヲミル。國師マタトフ。ナンチイフヘシ。老僧イマイツレノトコロニカアル。三藏ヤヤヒサシクアレトモ。シルコトナシ。ミルトコロナシ。國師チナミニ叱シテイハク。這野狐精。ナンチカ他心通。イツレノトコロニカアル。三藏マタ祗對ナシ。カクノコトクノコト。シラサレハアシシ。キカサレハアヤシミヌヘシ。佛祖ト三藏ト。ヒトシカルヘカラス。天地懸隔ナリ。佛祖ハ佛法ヲアキラメテアリ。三藏ハイマタアキラメス。マコトニソレ三藏ハ。在俗モ三藏ナルコトアリ。タトヘハ文華ニトコロヲエタランカコトシ。
　　シカアレハヒロク竺漢ノ言音ヲアキラメテアルノミニアラス。他心通ヲモ修得セリトイヘトモ。佛道ノ身心ニオキテハ。ユメニモイマタミサルユヱニ。佛祖ノ位ニ證セル國師ニマミユルニハ。スナハチ勘破セラルルナリ。イハユル佛道ニ心ヲナラフニハ。萬法即心ナリ。三界唯心ナリ。唯心コレ唯心ナルヘシ。是佛即心ナルヘシ。タトヒ自ナリトモ。タトヒ他ナリトモ。佛道ノ心ヲアヤマラサルヘシ。イタツラニ西川ニ流落スヘカラス。天津橋ニオモヒワタルヘカラス。佛道ノ身心ヲ保任スヘクハ。佛道ノ智通ヲ學習スヘシ。イハユル佛道ニハ。盡地ミナ心ナリ。起滅ニアラタマラス。盡法ミナ心ナリ。盡心ヲ智通トモ學スヘシ。三藏ステニコレヲミス。野狐精ノミナリ。シカアレハ以前兩度モ。イマタ國師ノ心ヲミス。國師ノ心ニ通スルコトナシ。イタツラナル西川ト。天津ト。競渡ト。猢猻トノミニタハフルル野狐子ナリ。イカニシテカ國師ヲミン。マタ國師ノ在處ヲミルヘカラサル道理アキラケシ。
　　老僧イマイツレノトコロニカアルトミタヒトフニ。コノコトハヲキカス。モシキクコトアラハ。タツヌヘシ。キカサレハ蹉過スルナリ。三藏モシ佛法ヲナラフコトアリセハ。國師ノコトハヲキカマシ。國師ノ身心ヲミルコトアラマシ。ヒコロ佛法ヲナラハサルカユヱニ。人中天上ノ導師ニウマレアフトイヘトモ。イタツラニスキヌルナリ。アハレムヘシ。カナシムヘシ。オホヨソ三藏ノ學者。イカテカ佛祖ノ行履ニオヨハン。國師ノ邊際ヲシラン。イハンヤ西天ノ論師。オヨヒ竺乾ノ三藏。タエテ國師ノ行履ヲシルヘカラス。三藏ノシランコトハ。天帝モシルヘシ。論師モシルヘシ。論師天帝シランコト。補處ノ智力オヨハサランヤ。十聖三賢モオヨハサランヤ。國師ノ身心ハ。天帝モシルヘカラス。補處モイマタアキラメサルナリ。身心ヲ佛家ニ論スルコトカクノコトシ。シルヘシ。信スヘシ。ワカ大師釋尊ノ法。
　　イマタ二乘外道等ノ野狐精ニハオナシカラサルナリ。シカアルニコノ一段ノ因縁。フルクヨリ諸代ノ尊宿。オノオノ參究スルニ。ソノ話ノコレリ。僧アリテ趙州ニトフ。
　　三藏ナニトシテカ第三度ニ國師ノ所在ヲミサル。趙州イハク。國師在三藏鼻孔上。所以不見。マタ僧アリテ玄沙ニトフ。既在鼻孔上。爲甚不見。玄沙イハク。只爲太近。海會端イハク。國師若在三藏鼻孔上。有什麼難見。殊不知國師在三藏眼睛裏。マタ玄沙。三藏ヲ徴シテイハク。汝道。前兩度還見麼。雪竇顯イハク。敗也敗也。マタ僧アリテ仰山ニトフ。第三度ナニトシテカ。三藏ヤヤヒサシクアレトモ。國師ノ所在ヲミサル。仰山イハク。前兩度是渉境心。後入自受用三昧。所以不見。コノ五位ノ尊宿。トモニ諦當ナレトモ。國師ノ行履ハ蹉過セリ。イハユル第三度シラストノミ論シテ。前兩度ハシレリトユルスニニタリ。コレスナハチ古先ノ蹉過スルトコロナリ。晩進ノシルヘキトコロナリ。興聖イマ五位ノ尊宿ヲ疑著スルコト。兩般アリ。一ニハイハク。國師ノ。三藏ヲ試驗スル意趣ヲシラス。一ニハイハク。國師ノ身心ヲシラス。シハラク國師ノ。三藏ヲ試驗スル意趣ヲシラストイフハ。第一番ニ國師イハク。汝道。老僧即今在什麼處ト。イフココロハ。三藏モシ佛法ヲシレリヤ。イマタシラスヤト試問スルトキ。三藏モシ佛法ヲキクコトアラハ。老僧即今在什麼處トキクコトハヲ。佛法ニナラフヘキナリ佛法ニナラフトイフハ。國師ノ。老僧イマイツレノトコロニカアルトイフハ。這邊ニアルカ。那邊ニアルカ。無上菩提ニアルカ。般若波羅蜜ニアルカ。空ニカカレルカ。地ニタテルカ。草菴ニアルカ。寶所ニアルカトトフナリ。三藏コノココロヲシラス。イタツラニ凡夫二乘等ノ見解ヲタテマツル。國師カサネテトフ。汝道。老僧即今在什麼處。ココニ三藏サラニイタツラノコトハヲタテマツル。國師カサネテトフ。汝道。老僧即今在什麼處。トキニ三藏ヤヤヒサシクアレトモ。モノイハス。ココチ茫然ナリ。チナミニ國師スナハチ三藏ヲ叱シテイハク。這野狐精。他心通在甚麼處。カクイフニ。三藏ナホイフコトナシ。ツラツラコノ因縁ヲオモフニ。古先トモニオモハクハ。イマ國師ノ三藏ヲ叱スルコト。前兩度ハ。國師ノ所在ヲシルトイヘトモ。第三度シラサルカユヱニ叱スルナリト。シカニハアラス。オホヨソ三藏ノ野狐精ノミニシテ。佛法ハ夢也未見在ナルコトヲ叱スルナリ。前兩度ハシレリ。第三度ハシラサルトイハヌナリ。叱スルハ。總シテ三藏ヲ叱スルナリ。國師ノココロハ。マツ佛法ヲ他心通トイフコトアリヤ。イナヤトモオモフ。マタタトヒ他心通トイフトモ。他モ。佛道ニナラフ他ヲ擧スヘシ。心モ。佛道ニナラフ心ヲ擧スヘシ。通モ。佛道ニナラフ通ヲ擧スヘキニ。イマ三藏イフトコロハ。カツテ佛道ニナラフトコロニアラス。イカテカ佛法トイハント。國師ハオモフナリ。試驗ストイフハ。タトヒ第三度イフトコロアリトモ。前兩度ノコトクナラハ。佛法ノ道理ニアラス。國師ノ本意ニアラサレハ。叱スヘキナリ。三度問著スルハ。三藏モシ國師ノコトハヲキクコトヤアルト。カサネテ問著スルナリ。二ニハ。國師ノ身心ヲシラストイフハ。イハユル國師ノ身心ハ。三藏ノシルヘキニアラス。通スヘキニアラス。十聖三賢オヨハス。補處等覺ノアキラムルニアラス。凡夫三藏イカテカシラント。コノ道理。アキラカニ決定スヘシ。國師ノ身心ハ。三藏モシルヘシ。オヨフヘシト擬スルハ。
　　オノレステニ國師ノ身心ヲシラサルニヨリテナリ。他心通ヲエントモカラ。國師ヲシルヘシトイハハ。二乘サラニ國師ヲシルヘキカ。シカアルヘカラス。二乘人ハ。タエテ國師ノ邊際ニオヨフヘカラサルナリ。イマ大乘經ヲヨム二乘人オホシ。カレラモ國師ノ身心ヲシルヘカラス。マタ佛法ノ身心。ユメニモミルヘカラサルナリ。タトヒ大乘經ヲ讀誦スルニニタレトモ。
　　マタクカレハ小乘人ナリトアキラカニシルヘシ。オホヨソ國師ノ身心ハ。
　　神通修證ヲウルトモカラノシルヘキニアラサルナリ。國師ノ身心ハ。國師ナホハカリカタカラン。ユヱハイカン。行履ヒサシク作佛ヲ圖セス。ユヱニ佛眼モ覷不見ナリ。去就ハルカニ窠窟ヲ脱落セリ。籠羅ノ拘牽スヘキニアラサルナリ。イマ五位ノ尊宿。トモニ勘破スヘシ。趙州イハク。國師ハ三藏ノ鼻孔上ニアルユヱニミス。コノ話ナニトカイフ。本ヲアキラメスシテ。末ヲイフニハ。カクノコトクノアヤマリアリ。
　　國師イカニシテカ三藏ノ鼻孔上ニアラン。三藏イマタ鼻孔ナシ。マタ國師ト三藏ト。アヒミルタヨリアルニアヒニタレトモ。アヒチカツクミチナシ。明眼ハマサニ辨肯スヘシ。玄沙イハク。只爲太近。マコトニ太近ハサモアラハアレ。アタリニハアタラス。イカナルヲカ太近トイフ。ナニヲカ太近ト擧スル。玄沙イマタ太近ヲシラス。太近ヲ參セス。佛法ニオキテハ遠之遠矣。仰山イハク。前兩度渉境心。後入自受用三昧。所以不見。コレ小釋迦ノホマレ。西天ニタカクヒヒクトイヘトモ。コノ不是ナキニアラス。相見ノトコロハ。カナラス渉境ナリトイハハ。佛祖相見ノトコロナキカコトシ。授記作佛ノ功徳。ナラハサルニニタリ。前兩度ハ。實ニ三藏ヨク國師ノ所在ヲシレリトイフ。國師ノ一毛ノ功徳ヲシラストイフヘシ。玄沙ノ徴ニイハク。前兩度還見麼。コノ還見麼ノ一句。イフヘキヲイフニニタリトイヘトモ。見如不見トイハントス。ユヱニ是ニアラス。コレヲキキテ。雪竇明覺禪師イハク。敗也敗也。コレ玄沙ノ道ヲ道トスルトキ。シカイフヘシ。道ニアラストセントキ。シカイフヘカラス。海會端イハク。國師若在三藏鼻孔上。有什麼難見。殊不知國師在三藏眼睛裏。コレマタ第三度ヲ論スルナリ。前兩度モミサルコトヲ呵スヘキヲ呵セス。イカンカ國師ノ鼻孔上ニアリ。眼睛裏ニアリトモシラン。五位尊宿。イツレモ國師ノ功徳ニクラシ。佛法ノ辨道。チカラナキニニタリ。シルヘシ國師ハ。スナハチ一代ノ佛ナリ。佛正法眼藏。アキラカニ正傳セリ。小乘ノ三藏論師等。サラニ國師ノ邊際ヲシラサル。ソノ證コレナリ。他心通トイフコト。小乘ノイフカコトキハ。他念通トイヒヌヘシ。小乘三藏ノ他心通ノチカラ。國師ノ一毛端ヲモ。半毛端ヲモシルヘシトオモヘルハ。アヤマリナリ。小乘ノ三藏。スヘテ國師ノ功徳ノ所在。ミルヘカラスト。一向ナラフヘキナリ。タトヒモシ國師。サキノ兩度ハ所在ヲシラルトイヘトモ。第三度ニシラサランハ。三分ニ兩分ノ能アラン。叱スヘキニアラス。タトヒ叱ストモ。全分虧闕ニアラス。コレヲ叱セン。タレカ國師ヲ信セン。意趣ハ。
　　三藏スヘテイマタ佛法ノ身心アラサルコトヲ叱セシナリ。五位ノ尊宿。スヘテ國師ノ行李ヲシラサルニヨリテ。カクノコトクノ不是アリ。コノユヱニイマ佛道ノ心不可得ヲキカシムルナリ。コノ一法ヲ通スルコトエサラントモカラ。自餘ノ法ヲ通セリトイハンコト。信シカタシトイヘトモ。
　　古先モカクノコトク將錯就錯アリトシルヘシ。アルトキ。僧アリテ國師ニトフ。イカニアランカコレ古佛心。國師イハク。牆壁瓦礫。コレモ心不可得ナリ。アルトキ僧アリテ國師ニトフ。イカニアランカコレ諸佛常住心。國師イハク。幸遇老僧參内。コレモ不可得ノ心ヲ參究スルナリ。天帝釋。アルトキ國師ニトフ。イカニシテカ有爲ヲ解脱セン。國師イハク。天子。修道シテ有爲ヲ解脱スヘシ。天帝釋カサネテトフ。イカナランカンカコレ道。國師イハク。造次心是道。天帝釋イハク。イカナランコレ造次心。國師ユヒヲモテサシテイハク。這箇是般若臺。那箇是眞珠網。天帝釋禮拜ス。オホヨソ佛道ニ身心ヲ談スルコト。佛佛祖祖ノ會ニオホシ。トモニコレヲ參學センコトハ。凡夫賢聖ノ念慮知覺ニアラス。心不可得ヲ參究スヘシ
　　正法眼藏心不可得
　　仁治二年辛丑夏安居日。書于興聖寶林寺




　　正法眼藏古鏡
　　諸佛諸祖ノ受持シ單傳スルハ。古鏡ナリ。同見同面ナリ。同像同鑄ナリ。同參同證ス。胡來胡現。十萬八千。漢來漢現。一念萬年ナリ。古來古現シ。今來今現シ。佛來佛現。祖來祖現スルナリ
　　第十八祖伽耶舍多尊者ハ。西域ノ摩提國ノ人ナリ。姓ハ欝頭藍。父名天蓋。母名方聖。母氏カツテ夢ミルニイハク。ヒトリノ大神。オホキナルカカミヲ持シテムカヘリト。チナミニ懷胎ス。七日アリテ師ヲウメリ。師ハシメテ生セルニ。肌體ミカケル瑠璃ノコトシ。イマタカツテ洗沐セサルニ。自然ニ香潔ナリ。イトケナクヨリ閑靜ヲコノム。言語ヨノツネノ童子ニコトナリ。ウマレシヨリ一ノ淨明ノ圓鑑オノツカラ同生セリ。圓鑑トハ圓鏡ナリ。奇代ノ事ナリ。同坐セリトイフハ。圓鑑モ母氏ノ胎ヨリウメルニハアラス。師ハ胎生ス。師ノ出胎スル同時ニ。圓鑑キタリテ天眞トシテ師ノホトリニ現前シテ。ヒコロノ調度ノコトクアリシナリ。コノ圓鑑。ソノ儀ヨノツネニアラス。童子ムカヒキタルニハ。圓鑑ヲ兩手ニササケキタルカコトシ。シカアレトモ童面カクレス。童子サリユクニハ。圓鑑ヲオホフテサリユクカコトシ。シカアレトモ童身カクレス。童子睡眠スルトキハ。圓鑑ソノウヘニオホフ。タトヘハ華蓋ノコトシ。童子端坐ノトキハ。圓鑑ソノ面前ニアリ。オホヨソ動容進止ニアヒシタカフナリ。シカノミニアラス古來今ノ佛事。コトコトクコノ圓鑑ニムカヒテミルコトヲウ。マタ天上人間ノ衆事諸法。ミナ圓鑑ニウカミテクモレルトコロナシ。タトヘハ經書ニムカヒテ照古照今ヲウルヨリモ。コノ圓鑑ヨリミルハアキラカナリ。シカアルニ童子ステニ出家受戒スルトキ。圓鑑コレヨリ現前セス。コノユヱニ近里遠方オナシク奇妙ナリト讃歎ス。マコトニコノ娑婆世界ニ。比類スクナシトイフトモ。サラニ他那裏ニ。
　　親族ノカクノコトクナル種胤アランコトヲ莫怪ナルヘシ。遠慮スヘシ。マサニシルヘシ若樹若石ニ化セル經卷アリ。若田若里ニ流布スル知識アリ。カレモ圓鑑ナルヘシ。イマノ黄紙朱軸ハ圓鑑ナリ。タレカ師ヲヒトヘニ希夷ナリトオモハン。アルトキ出遊スルニ。僧伽難提尊者ニアフテ。直ニススミテ難提尊者ノ前ニイタル。尊者トフ汝カ手中ナルハマサニ何ノ所表カアル。有何所表ヲ。問著ニアラストキキテ參學スヘシ。師イハク。諸佛大圓鑑。内外無瑕翳。兩人同得見。心眼皆相似。シカアレハ諸佛大圓鑑。ナニトシテカ師ト同生セル。師ノ生來ハ大圓鑑ノ明ナリ。諸佛ハ。コノ圓鑑ニ同參同見ナリ。諸佛ハ。大圓鑑ノ鑄像ナリ。大圓鑑ハ。智ニアラス。理ニアラス。性ニアラス。相ニアラス。十聖三賢等ノ法ノナカニモ大圓鏡ノ名アレトモ。イマノ諸佛ノ大圓鑑ニアラス。諸佛カナラスシモ智ニアラサルカユヱニ。諸佛ニ智慧アリ。智慧ヲ諸佛トセルニアラス。參學シルヘシ。智ヲ説著スルハ。イマタ佛道ノ究竟説ニアラサルナリ。ステニ諸佛大圓鑑。タトヒワレト同生セリト見聞ストイフトモ。サラニ道理アリ。イハユルコノ大圓鑑。コノ生ニ接スヘカラス。他生ニ接スヘカラス。玉鏡ニアラス銅鏡ニアラス。肉鏡ニアラス髓鏡ニアラス。圓鑑ノ言偈ナルカ。童子ノ説偈ナルカ。童子コノ四句ノ偈ヲトクコトモ。カツテ人ニ學習セルニアラス。カツテ或從經卷ニアラス。カツテ或從知識ニアラス。圓鑑ヲササケテカクノコトクトクナリ。師ノ幼稚ノトキヨリ。カカミニムカフヲ常儀トセルノミナリ。生知ノ辯慧アルカコトシ。大圓鑑ノ。童子ト同生セルカ。童子ノ。大圓鑑ト同生セルカ。マサニ前後生モアルヘシ。大圓鑑ハ。スナハチ諸佛ノ功徳ナリ。コノカカミ。内外ニクモリナシトイフハ。外ニマツ内ニアラス。内ニクモレル外ニアラス。面背アルコトナシ。兩箇オナシク得見アリ。心ト眼トアヒニタリ。相似トイフハ。人ノ人ニアフナリ。タトヒ内ノ形像モ。心眼アリ。同得見アリ。タトヒ外ノ形像モ。心眼アリ。同得見アリ。イマ現前セル依報正報。トモニ内ニ相似ナリ外ニ相似ナリ。ワレニアラス。タレニアラス。コレハ兩人ノ相見ナリ。兩人相似ナリ。カレモワレトイフ。ワレモカレトナル。心ト眼ト皆相似トイフハ。心ハ心ニ相似ナリ。眼ハ眼ニ相似ナリ。相似ハ心眼ナリ。タトヘハ心眼各相似トイハンカコトシ。イカナランカコレ心ノ心ニ相似セル。イハユル三祖六祖ナリ。イカナランカコレ眼ノ眼ニ相似ナル。イハユル道眼被眼礙ナリ。イマ師ノ道得スル宗旨カクノコトシ。コレハシメテ僧伽難提尊者ニ奉覲スル本由ナリ。コノ宗旨ヲ擧拈シテ。大圓鑑ノ佛面祖面ヲ參學スヘシ。古鏡ノ眷屬ナリ
　　第三十三祖大鑑禪師。カツテ黄梅山ノ法席ニ功夫セシトキ。壁書シテ祖師ニ呈スル偈ニイハク。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何處有塵埃シカアレハコノ道取ヲ學取スヘシ。大鑑高祖。ヨノ人コレヲ古佛トイフ。圜悟禪師イハク。稽首曹谿眞古佛。シカアレハシルヘシ大鑑高祖ノ明鏡ヲシメス。本來無一物何處有塵埃ナリ。明鏡非臺。コレ命脈アリ。功夫スヘシ。明明ハミナ明鏡ナリ。カルカユヱニ明頭來明頭打トイフ。
　　イツレノトコロニアラサレハイツレノトコロナシ。イハンヤカカミニアラサル一塵ノ。
　　盡十方界ニノコレランヤカカミニアラサル一塵ノ。カカミニノコランヤ。シルヘシ塵界ハ塵刹ニアラサルナリ。ユヱニ古鏡面ナリ
　　南嶽大慧禪師ノ會ニ。アル僧トフ。如鏡鑄像。光歸何處。師云。大徳。未出家時相貌。向甚麼處去僧曰。成後爲甚麼不鑑照。師云。雖不鑑照。瞞他一點也不得。イマコノ萬像ハ。ナニモノトアキラメサルニ。タツヌレハ鏡ヲ鑄成セル證明。スナハチ師ノ道ニアリ。鏡ハ金ニアラス。玉ニアラス。明ニアラス。像ニアラストイヘトモ。タチマチ鑄像ナル。マコトニ鏡ノ究辨ナリ。光歸何處ハ。如鏡鑄像ノ。如鏡鑄像ナル道取ナリ。タトヘハ像歸像處ナリ。鑄能鑄鏡ナリ。大徳。未出家時相貌。向甚麼處去トイフハ。鏡ヲササケテ照面スルナリ。コノトキイツレノ面面カ。スナハチ自己面ナラン。師云。雖不鑑照。瞞他一點也不得トイフハ。鑑照不得ナリ。瞞他不得ナリ。海枯不到露底ヲ參學スヘシ。莫打破莫動著ナリ。シカアリトイヘトモサラニ參學スヘシ。拈像鑄鏡ノ道理アリ。當恁麼時ハ。百千萬ノ鑑照ニテ。瞞瞞點點ナリ
　　雪峯眞覺大師。アルトキ衆ニシメスニイハク。要會此事。我這裏如一面古鏡相似。胡來胡現。漢來漢現。時玄沙出問。忽遇明鏡來時如何。師云。胡漢倶隱。玄沙曰。某甲即不然。峯云。汝作麼生。玄沙曰。請和尚問。峯云。忽遇明鏡來時如何。玄沙曰。百雜碎シハラク雪峯道ノ此事トイフハ。是什麼事ト參學スヘシ。シハラク雪峯ノ古鏡ヲナラヒミルヘシ。如一面古鏡ノ道ハ。一面トハ。邊際ナカク斷シテ。内外サラニアラサルナリ。一珠走盤ノ自己ナリ。イマ胡來胡現ハ。一隻ノ赤鬚ナリ。漢來漢現ハ。コノ漢ハ。混沌ヨリコノカタ。盤古ヨリノチ。三才五才ノ現成セルトイヒキタレルニ。イマ雪峯ノ道ニハ。古鏡ノ功徳ノ漢現セリ。イマノ漢ハ漢ニアラサルカユヱニ。スナハチ漢現ナリ。イマ雪峯道ノ胡漢倶隱。サラニイフヘシ鏡也自隱ナルヘシ。玄沙道ノ百雜碎ハ。道也須是恁麼道ナリトモ。比來責汝還吾碎片來。如何還我明鏡來ナリ。黄帝ノトキ。十二面ノ鏡アリ。家訓ニイハク。天授ナリ。
　　マタ廣成子ノ崆峒山ニシテ與授セリケルトモイフ。ソノ十二面ノモチヰル儀ハ。十二時ニ。時時ニ一面ヲモチヰル。マタ十二月ニ。毎月毎面ニモチヰル。十二年ニ。年年面面ニモチヰル。イハク鏡ハ。廣成子ノ經典ナリ。黄帝ニ傳授スルニ。十二時等ハ鏡ナリ。コレヨリ照古照今スルナリ。十二時モシ鏡ニアラスヨリハ。イカテカ照古アラン。十二時モシ鏡ニアラスハ。イカテカ照今アラン。イハユル十二時ハ。十二面ナリ。十二面ハ十二鏡ナリ。古今ハ十二時ノ所使ナリ。コノ道理ヲ指示スルナリ。コレ俗ノ道取ナリトイヘトモ。漢現ノ十二時中ナリ。軒轅黄帝。膝行進崆峒。問道乎廣成子。于時廣成子曰。鏡是陰陽本。治身長久。自有三鏡。曰天。曰地。曰人。此ノ鏡。無視。無聽。抱神以靜。形將自正。必靜必清。無勞汝形。無搖汝精。乃可以長生。ムカシハコノ三鏡ヲモチテ。天下ヲ治シ。大道ヲ治ス。コノ大道ニアキラカナルヲ。天地ノ主トスルナリ。俗ノイハク。太宗ハ人ヲカカミトセリ。安危理亂。コレニヨリテ照悉スルトイフ。三鏡ノヒトツヲモチヰルナリ。人ヲ鏡トスルトキキテハ。博覽ナラン人ニ。古今ヲ問取セハ。聖賢ノ用舍ヲシリヌヘシ。タトヘハ魏徴ヲエシカコトク。房玄齡ヲエシカコトシトオモフ。コレヲカクノコトク會取スルハ。太宗ノ人ヲ鏡トスルト道取スル道理ニハアラサルナリ。人ヲ鏡トストイフハ。鏡ヲ鏡トスルナリ。自己ヲ鏡トスルナリ。五行ヲ鏡トスルナリ。五常ヲ鏡トスルナリ。人物ノ去來ヲミルニ。來無迹。去無方ヲ。人鏡ノ道理トイフ。賢不肖ノ萬般ナル。天象ニ相似ナリ。マコトニ經緯ナルヘシ。人面。鏡面。日面。月面ナリ。五嶽ノ精。オヨヒ四涜ノ精。世ヲヘテ四海ヲスマス。コレ鏡ノ慣習ナリ。人物ヲアキラメテ經緯ヲハカルヲ。太宗ノ道トイフナリ。博覽人ヲイフニアラサルナリ。日本國。自神代有三鏡。璽之與劍。而共傳來至今。一枚在伊勢太神宮。一枚在紀伊國日前杜。一枚在内裏内侍所。シカアレハスナハチ國家ミナ鏡ヲ傳持スルコトアキラカナリ。鏡ヲエタルハ。國ヲエタルナリ。人ツタフラクハ。コノ三枚ノ鏡ハ。神位トオナシク傳來セリ。天神ヨリ傳來セリト相傳ス。シカアレハ百練ノ銅モ。陰陽ノ化成ナリ。今來今現。古來古現ナラン。コレ古今ヲ照臨スルハ。古鏡ナルヘシ。雪峯ノ宗旨ハ。新羅來新羅現。日本來日本現トモイフヘシ。天來天現·人來人現トモイフヘシ。現來ヲカクノコトクノ參學ストイフトモ。コノ現。イマワレラカ本末ヲシレルニアラス。タタ現ヲ相見スルノミナリ。カナラスシモ來現ヲ。ソレ知ナリ。ソレ會ナリト學スヘキニアラサルナリ。イマイフ宗旨ハ。胡來ハ胡現ナリトイフカ。胡來ハ一條ノ胡來ニテ。胡現ハ一條ノ胡現ナルヘシ。現ノタメノ來ニアラス。古鏡タトヒ古鏡ナリトモ。コノ參學アルヘキナリ。玄沙イテテトフ。タチマチニ明鏡來ニアハンニ。イカン。コノ道取。タツネアキラムヘシ。イマイフ明ノ道得ハ。幾許ナルヘキソ。イハクノ道ハ。ソノ來ハカナラスシモ胡漢ニハアラサルヲ。コレハ明鏡ナリ。
　　サラニ胡漢ト現成スヘカラスト道取スルナリ。明鏡來ハ。タトヒ明鏡來ナリトモ。二枚ナルヘカラサルナリ。タトヒ二枚ニアラストイフトモ。古鏡ハコレ古鏡ナリ。明鏡ハコレ明鏡ナリ。古鏡アリ。明鏡アル證驗。スナハチ雪峯ト玄沙ト道取セリ。コレヲ佛道ノ性相トスヘシ。
　　コノ玄沙ノ明鏡來ノ道話ノ七通八達ナルトシルヘシ。八面玲瓏ナルコトシルヘシ。逢人ニハ即出ナルヘシ。出即ニハ接渠ナルヘシ。シカアレハ明鏡ノ明ト。古鏡ノ古ト。同ナリトヤセン。異ナリトヤセン。明鏡ニ古ノ道理アリヤナシヤ。古鏡ニ明ノ道理アリヤナシヤ。古鏡トイフ言ニヨリテ。明ナルヘシト學スルコトナカレ。宗旨ハ吾亦如是アリ。汝亦如是アリ。西天諸祖亦如是ノ道理。ハヤク練磨スヘシ。祖師ノ道得ニ。古鏡ハ磨アリト道取ス。明鏡モシカアルヘキカ。イカン。マサニヒロク諸佛諸祖ノ道ニワタル參學アルヘシ。雪峯道ノ胡漢倶隱ハ。胡モ漢モ。明鏡時ハ倶隱ナリトナリ。コノ倶隱ノ道理。イカニイフソ。胡漢ステニ來現スルコト。古鏡ヲ相罣礙セサルニ。ナニトシテカイマ倶隱ナル。古鏡ハタトヒ胡來胡現。漢來漢現ナリトモ。明鏡來ハ。オノツカラ明鏡ナルカユヱニ。古鏡現ノ胡漢ハ。倶隱ナルナリ。シカアレハ雪峯道ニモ。古鏡一面アリ。明鏡一面アルナリ。正當明鏡來ノトキ。古鏡現ノ胡漢ヲ罣礙スヘカラサル道理。アキラメ決定スヘシ。イマ道取スル古鏡ノ胡來胡現。漢來漢現ハ。古鏡上ニ來現ストイハス。古鏡裏ニ來現ストイハス。古鏡外ニ來現ストイハス。古鏡ト同參來現ストイハス。コノ道ヲ聽取スヘシ。胡漢來現ノ時節ハ。古鏡ノ胡漢ヲ現來セシムルナリ。胡漢倶隱ナラン時節モ。鏡ハ存取スヘキト道得セルハ。現ニクラク。來ニオロソカナリ。錯亂トイフニオヨハサルモノナリ。トキニ玄沙イハク。某甲ハスナハチシカアラス。雪峯イハク。ナンチ作麼生。玄沙イハク。請スラクハ和尚トフヘシ。イマ玄沙ノイフ請和尚問ノコトバ。イタツラニ蹉過スヘカラス。イハユル和尚問ノ來ナル。和尚問ノ請ナル。父子ノ投機ニアラスハ。爲甚如此ナリ。ステニ請和尚問ナラン時節ハ。恁麼人サタメテ問處ヲ若會スヘシ。ステニ問處ノ霹靂スルニハ。無迴避處ナリ。雪峯イハク。忽遇明鏡來時如何。コノ問處ハ。父子トモニ參究スル一條ノ古鏡ナリ。玄沙イハク。百雜碎。コノ道取ハ。
　　百千萬ニ雑碎スルトナリイハユル忽遇明鏡來時ハ。百雜碎ナリ。百雜碎ヲ參得センハ明鏡ナルヘシ。明鏡ヲ道得ナラシムルニ。百雜碎ナルヘキカユヱニ。雜碎ノカカレルトコロ明鏡ナリ。サキニ未雜碎ナルトキアリ。ノチニサラニ不雜碎ナラン時節ヲ管見スルコトナカレ。タタ百雜碎ナリ。百雜碎ノ對面ハ。孤峻ノ一ナリ。シカアルニイマイフ百雜碎ハ。古鏡ヲ道取スルカ。明鏡ヲ道取スルカ。更請一轉語ナルヘシ。マタ古鏡ヲ道取スルニアラス。明鏡ヲ道取スルニアラス。古鏡明鏡ハ。タトヒ問來得ナリトイヘトモ。玄沙ノ道取ヲ擬議スルトキ。沙礫牆壁ノミ現前セル舌端トナリテ。百雜碎ナリヌヘキカ。碎來ノ形段作麼生。萬古碧潭空界月
　　雪峯眞覺大師ト。三聖院慧然禪師ト行次ニ。ヒトムレノ獼猴ヲミル。チナミニ雪峯イハク。コノ獼猴オノオノ一面ノ古鏡ヲ背セリ。コノ語ヨクヨク參學スヘシ。獼猴トイフハサルナリ。イカナランカ雪峯ノミル獼猴。カクノコトク問取シテ。サラニ功夫スヘシ。經劫ヲカヘリミルコトナカレ。オノオノ一面ノ古鏡ヲ背セリトハ。古鏡タトヒ諸佛祖面ナリトモ。古鏡ハ向上ニモ古鏡ナリ。獼猴オノオノ面面ニ背セリトイフハ。面面ニ大面小面アラス。一面古鏡ナリ。背ストイフハ。タトヘハ繪像ノ佛ノウラヲオシツクルヲ。背ストハイフナリ。獼猴ノ背ヲ背スルニ。古鏡ニテ背スルナリ。使得什麼糊來。ココロミニイハバ。サルノウラハ。古鏡ニテ背スヘシ。古鏡ノウラハ。獼猴ニテ背スルカ。古鏡ノウラヲ。古鏡ニテ背ス。サルノウラヲ。サルニテ背ス。各背一面ノコトバ。虚設ナルヘカラス。道得是ノ道得ナリ。シカアレハ獼猴カ。古鏡カ。畢竟作麼生道。ワレラステニ獼猴カ。獼猴ニアラサルカ。タレニカ問取セン。自己ノ獼猴ニアル。自知ニアラス。他知ニアラス。自己ノ自己ニアル。摸索オヨハス。三聖イハク。歴劫無名ナリ。ナニノユヱニカアラハシテ古鏡トセン。コレハ三聖ノ。古鏡ヲ證明セル一面一枚ナリ。歴劫トイフハ。一心一念。未萠以前ナリ。劫裏ノ不出頭ナリ。無名トイフハ。歴劫ノ日面。月面。古鏡面ナリ。明鏡面ナリ。無名眞箇ニ無名ナランニハ。歴劫イマタ歴劫ニアラス。歴劫ステニ歴劫ニアラスハ。三聖ノ道得。コレ道得ニアラサルヘシ。シカアレトモ一念未萠以前トイフハ。今日ナリ。今日ヲ蹉過セシメス。練磨スヘキナリ。マコトニ歴劫無名。コノ名タカクキコユ。ナニヲアラハシテカ古鏡トスル。龍頭蛇尾。コノトキ三聖ニムカヒテ。雪峯イフヘシ。古鏡古鏡ト。雪峯恁麼イハス。サラニ瑕生也トイフハ。キスイテキヌルトナリ。
　　イカテカ古鏡ニ瑕生也ナラントオホユレトモ。古鏡ノ瑕生也ハ。歴劫無名トイフヲ。キストセルナルヘシ。古鏡ノ瑕生也ハ全古鏡ナリ。三聖イマタ古鏡ノ瑕生也ノ窟ヲイテサリケルユヱニ。道來セル參究ハ。一任ニ古鏡瑕ナリ。シカアレハ古鏡ニモ瑕生ナリ。瑕生ナルモ古鏡ナリト參學スル。コレ古鏡ヲ參學スルナリ。三聖イハク。有什麼死急。話頭也不識。イハクノ宗旨ハ。ナニトシテカ死急ナル。イハユルノ死急ハ。今日カ。明日カ。自己カ。他門カ。盡十方界カ。大唐國裏カ。審細ニ功夫參學スヘキナリ。話頭也不識ハ。話トイフハ。道來セル話アリ。未道得ノ話アリ。ステニ道了也ノ話アリ。イマハ話頭ナル道理現成スルナリ。タトヘハ話頭モ。大地有情。同時成道シキタレルカ。サラニ再全ノ錦ニハアラサルナリ。カルカユヱニ不識ナリ。對朕者不識ナリ。對面不相識ナリ。話頭ハナキニアラス。祇是不識ナリ。不識ハ條條ノ赤心ナリ。サラニマタ明明ノ不見ナリ。雪峯イハク。老僧罪過。イハユルハ。アシクイヒニケルトイフニモ。カクイフコトモアレトモ。シカハココロウマジ。老僧トイフコトハ。屋裏ノ主人翁ナリ。イハユル餘事ヲ參學セス。ヒトヘニ老僧ヲ參學スルナリ。千變萬化アレトモ。




　　神頭鬼面アレトモ。參學ハ唯老僧一著ナリ。佛來祖來。一念萬年アレトモ。參學ハ唯老僧一著ナリ。罪過ハ住持事繁ナリ。オモヘハソレ雲峯ハ徳山ノ一角ナリ。三聖ハ臨濟ノ神足ナリ。兩位ノ尊宿。オナシク系譜イヤシカラス。青原ノ遠孫ナリ。南嶽ノ遠派ナリ。古鏡ヲ住持シキタレル。ソレカクノコトシ。晩進ノ龜鏡ナルヘシ
　　雪峯示衆云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。世界闊一尺。古鏡闊一尺。時玄沙指火爐云。且道火爐闊多少。雪峯云。似古鏡闊玄沙云。老和尚脚跟未點地在一丈コレヲ世界トイフ。世界ハコレ一丈ナリ。一尺コレヲ世界トス。世界コレ一尺ナリ。而今ノ一丈ヲイフ。而今ノ一尺ヲイフ。サラニコトナル尺丈ニハアラサルナリ。コノ因縁ヲ參學スルニ。世界ノヒロサハ。ヨノツネニオモハクハ。無量無邊ノ三千大千世界。オヨヒ無盡法界トイフモ。タタ小量ノ自己ニシテ。シハラク隣里ノ彼方ヲサスカコトシ。コノ世界ヲ拈シテ。一丈トスルナリ。コノユヱニ雪峯イハク。古鏡闊一丈。世界闊一丈。コノ一丈ヲ學センニハ。世界闊ノ一端ヲ見取スヘシ。マタ古鏡ノ道ヲ聞取スルニモ。一枚ノ薄氷ノ見ヲナス。シカニハアラス。一丈ノ闊ハ。世界ノ闊一丈ニ同參ナリトモ。形興カナラスシモ世界ノ無端ニ齊肩ナリヤ。同參ナリヤト功夫スヘシ。古鏡ハサラニ一顆珠ノコトクニアラス。明昧ヲ見解スルコトナカレ。方圓ヲ見取スルコトナカレ。盡十方界。タトヒ一顆明珠ナリトモ。古鏡ニヒトシカルヘキニアラス。シカアレハ古鏡ハ。胡漢ノ來現ニカカハレス。縱横ノ玲瓏ニ條條ナリ。多ニアラス。大ニアラス。闊ハ。ソノ量ヲ擧スルナリ。廣ヲイハントニハアラス。闊トイフハ。ヨノツネノ二寸三寸トイヒ。七箇八箇トカソフルカコトシ。佛道ノ算數ニハ。大悟不悟ト算數スルニ。二兩三兩ヲアキラメ。佛佛祖祖ト算數スルニ。五枚十枚ヲ見成ス。一丈ハ古鏡闊ナリ。古鏡闊ハ一枚ナリ。玄沙ノイフ火爐闊多少。カクレサル道得ナリ。千古萬古ニコレヲ參學スヘシ。イマ火爐ヲミル。タレ人トナリテカコレヲミル。火爐ヲミルニ七尺ニアラス。八尺ニアラス。コレハ動執ノ時節話ニアラス。新條特地ノ現成ナリ。タトヘハ是什麼物恁麼來ナリ。闊多少ノ言キタリヌレハ。向來ノ多少ハ。多少ニアラサルヘシ。當處解脱ノ道理ウタカハサリヌヘシ。火爐ノ諸相諸量ニアラサル宗旨ハ。玄沙ノ道ヲキクヘシ。現前ノ一團子。イタツラニ落地セシムルコトナカレ。打破スヘシ。コレ功夫ナリ。雪峯イハク。如古鏡闊。コノ道取。シツカニ照顧スヘシ。火爐闊一丈トイフヘキニアラサレハ。カクノコトク道取スルナリ。一丈トイハンハ。道得是ニテ。如古鏡<error tobe2582_,82,0086c02(08):道不是ナルニアラス。如古鏡闊ノ行履ヲカカミルヘシ。オホク人ノオモハクハ。火爐闊一丈トイハサルヲ。道不是トオモヘリ。闊ノ獨立ヲモ功夫スヘシ。古鏡ノ一片ヲモ鑑照スヘシ。如如ノ行李ヲモ蹉過セシメサルヘシ。動容揚古路。不墮悄然機ナルヘシ。玄沙イハク。老漢脚跟未點地在。イハクノココロハ。老漢トイヒ。老和尚トイヘトモ。カナラス雪峯ニアラス。雪峯ハ老漢ナルヘキカユヱニ。脚跟トイフハ。イツレノトコロソト問取スヘキナリ。脚跟トイフハ。ナニヲイフソト參究スヘシ。參究スヘシトイフハ。正法眼藏ヲイフカ。虚空ヲイフカ。盡地ヲイフカ。命脈ヲイフカ。幾箇アルモノソ。一箇アルカ。半箇アルカ。百千萬箇アルカ。恁麼勤學スヘキナリ。未點地在ハ。地トイフハ。是什麼物ナルソ。イマノ大地トイフハ。一類ノ所見ニ準シテ。シハラク地トイフ。サラニ諸類。アルヒハ不思議解脱法門トミルアリ。諸佛諸行道トミル一類アリ。シカアレハ脚跟ノ點スヘキ地ハ。ナニモノヲカ地トセル。地ハ實有ナルカ。實無ナルカ。マタオホヨソ地トイフモノハ。大道ノナカニ寸許モナカルヘキカ。問來問去スヘシ。道他道已スヘシ。脚跟ハ點地也是ナル。不點地也是ナル。作麼生ナレハカ。未點地在ト道取スル。大地無寸土ノ時節ハ。點地也未。未點地也未ナルヘシ。シカアレハ老漢脚跟未點地在ハ。老漢ノ消息ナリ。脚跟ノ造次ナリ
　　婺州金華山國泰院弘瑫禪師。チナミニ僧トフ。古鏡未磨時如何。師云。古鏡。僧曰。磨後如何。師云。古鏡。シルヘシイマイフ古鏡ハ。磨時アリ。未磨時アリ。磨後アレトモ。一面ニ古鏡ナリ。シカアレハ磨時ハ。古鏡ノ全古鏡ヲ磨スルナリ。
　　古鏡ニアラサル水銀等ヲ和シテ磨スルニアラス。磨自自磨ニアラサレトモ。磨古鏡ナリ。未磨時ハ。古鏡クラキニアラス。クロシト道取スレトモ。クラキニアラサルヘシ。活古鏡ナリ。オホヨソ鏡ヲ磨シテ鏡トナス。甎ヲ磨シテ鏡トナス。塼ヲ磨シテ塼トナス。鏡ヲ磨シテ塼トナス。磨シテナササルアリ。ナルコトアレトモ。磨スルコトエサルアリ。オナシク佛祖ノ家業ナリ
　　江西馬祖。ムカシ南嶽ニ參學セシニ。南嶽カツテ心印ヲ馬祖ニ密受セシム。磨塼ノハシメノハシメナリ。馬祖。傳法院ニ住シテ。ヨノツネニ坐禪スルコト。ワツカニ十餘歳ナリ。雨夜ノ草菴オモヒヤルヘシ。封雪ノ寒床ニオコタルトイハス。南嶽アルトキ馬祖ノ菴ニイタルニ。馬祖侍立ス。南嶽トフ。ナンチ近日作什麼。馬祖イハク。近日道一祇管打坐スルノミナリ。南嶽イハク。坐禪ナニコトヲカ圖スル。馬祖イハク。坐禪ハ作佛ヲ圖ス。南嶽スナハチ一片ノ塼ヲモチテ。馬祖ノ菴ノホトリノ石ニアテテ磨ス。馬祖コレヲミテ。スナハチトフ。和尚作什麼。南嶽イハク。磨塼。馬祖イハク。磨塼用作什麼。南嶽イハク。磨作鏡。馬祖イハク。磨塼豈得成鏡耶。南嶽イハク。坐禪豈得作佛耶コノ一段ノ大事。ムカシヨリ數百歳ノアヒタ。人オホクオモヘラクハ。南嶽ヒトヘニ馬祖ヲ勸勵セシムルト。イマタカナラスシモシカアラス。大聖ノ行履。ハルカニ凡境ヲ出離セルノミナリ。大聖モシ磨塼ノ法ナクハ。イカテカ爲人ノ方便アラン。爲人ノチカラハ。佛祖ノ骨髓ナリ。タトヒ搆得ストモ。ナホコレ家具ナリ。家具調度ニアラサレハ。佛家ニツタハレサルナリ。イハンヤステニ馬祖ヲ接スルコトスミヤカナリ。ハカリシリヌ佛祖正傳ノ功徳。コレ直指ナルコトヲ。マコトニシリヌ磨塼ノ鏡トナルトキ。馬祖作佛ス。馬祖作佛スルトキ。馬祖スミヤカニ馬祖トナル。馬祖ノ馬祖トナルトキ。坐禪スミヤカニ坐禪トナル。カルカユヱニ塼ヲ磨シテ鏡トナスコト。古佛ノ骨髓ニ住持セラレキタル。シカアレハ塼ノナレル古鏡アリ。コノ鏡ヲ磨シキタルトキ。從來モ未染汚ナルナリ。塼ノチリアルニハアラス。タタ塼ナルヲ磨塼スルナリ。コノトコロニ作鏡ノ功徳ノ現成スル。スナハチ佛祖ノ功夫ナリ。磨塼モシ作鏡セスハ。磨鏡モ作鏡スヘカラサルナリ。タレカハカルコトアランコノ作ニ作佛アリ。作鏡アルコトヲ。マタ疑著スラクハ。古鏡ヲ磨スルトキ。アヤマリテ塼ト磨シナスコトノアルヘキカ。磨時ノ消息ハ。餘時ノハカルトコロニアラス。シカアレトモ南嶽ノ道。マサニ道得ヲ道得スヘキカユヱニ。畢竟シテスナハチコレ磨塼作鏡ナルヘシ。イマノ人モ。イマノ塼ヲ拈シ。磨シテココロミルヘシ。サタメテ鏡トナラン。塼モシ鏡トナラスハ。人ホトケニナルヘカラス。塼ヲ泥團ナリトカロシメハ。人モ泥團ナリトカロカラン。人モシ心アラハ。塼モ心アルヘキナリ。タレカシラン塼來塼現ノ鏡子アルコトヲ。マタタレカシラン鏡來鏡現ノ鏡子アルコトヲ
　　正法眼藏古鏡
　　仁治二年辛丑九月九日。現在觀音導利興聖寶林寺示衆










　　正法眼藏看經
　　阿耨多羅三藐三菩提ノ修證。アルヒハ知識ヲモチヰ。アルヒハ經卷ヲモチヰル。知識トイフハ。全自己ノ佛祖ナリ。經卷トイフハ。全自己ノ經卷ナリ。全佛祖ノ自己。全經卷ノ自己ナルカユヱニ。カクノコトクナリ。自己ト稱ストイヘトモ我汝ノ拘牽ニアラス。コレ活眼睛ナリ。活拳頭ナリ。シカアレトモ念經。看經。誦經。書經。受經。持經アリ。トモニ佛祖ノ修證ナリ。シカアルニ佛經ニアフコトタヤスキニアラス。於無量國中。乃至名字不可得聞ナリ。於佛祖中。乃至名字不可得聞ナリ。於命脈中。乃至名字不可得聞ナリ。佛祖ニアラサレハ。經卷ヲ見聞讀誦解義セス。佛祖參學ヨリ。カツカツ經卷ヲ參學スルナリ。コノトキ耳處。眼處。舌處。鼻處。身心塵處。到處·聞處·話處ノ聞。持。受。説經等ノ現成アリ。爲求名聞故。説外道論議ノ輩。佛經ヲ修行スヘカラス。ソノユヱハ。經卷ハ。若樹若石ノ傳持アリ。若田若里ノ流布アリ。塵刹ノ演出アリ。虚空ノ開講アリ
　　藥山曩祖弘道大師。久不陞堂。院主白云。大衆久思和尚慈誨。山云。打鐘著。院主打鐘。大衆才集。山陞堂良久。便下座歸方丈。院主隨後白云。和尚適來聽許爲衆説法。如何不垂一言。山云。經有經師。論有論師。爭怪得老僧曩祖ノ慈誨スルトコロハ。拳頭有拳頭師。眼睛有眼睛師ナリ。シカアレトモシハラク曩祖ニ拜問スヘシ。爭怪得和尚ハナキニアラス。イフカシ和尚是什麼師
　　韶州曹谿山大鑑高祖會下。誦法華經僧。法達來參。高祖爲法達説偈云。心迷法華轉心悟轉法華。誦久不明己。與義作讐家。無念念即正。有念念成邪。有無倶不計長御白牛車シカアレハ心迷ハ。法華ニ轉セラレ。心悟ハ。法華ヲ轉ス。サラニ迷悟ヲ跳出スルトキハ。
　　法華ノ法華ヲ轉スルナリ法達マサニ偈ヲキキテ。踊躍歡喜。以偈讃曰。經誦三千部。曹谿一句亡。未明出世旨。寧歇累生狂。羊鹿牛權設。初中後善揚。誰知火宅内。元是法中王。ソノ時。高祖曰。汝今後。方可名爲念經僧也。シルヘシ佛道ニ念經僧アルコトヲ。曹谿古佛ノ直指ナリ。コノ念經僧ノ念ハ。有念無念等ニアラス。有無倶不計ナリ。タタソレ從劫至劫。手不釋卷。從晝至夜無不念時ナルノミナリ。從經至經無不經ナルノミナリ
　　第二十七祖東印度般若多羅尊者。因東印度國王。請尊者齋次。國王乃問。諸人盡轉經。唯尊者爲甚不轉。祖曰。貧道。出息不隨衆縁。入息不居蘊界常轉如是經。百千萬億卷。非但一卷兩卷般若多羅尊者ハ。天竺國東印度ノ種草ナリ。迦葉尊者ヨリ。第二十七世ノ正嫡ナリ。佛家ノ調度。コトコトク正傳セリ。頂𩕳。眼睛。拳頭。鼻孔。拄杖。鉢盂。衣法。骨髓等ヲ住持セリ。ワレラカ曩祖ナリ。ワレラハ雲孫ナリ。イマ尊者ノ渾力道ハ。出息ノ衆縁ニ不隨ナルノミニアラス。衆縁モ出息ニ不隨ナリ。衆縁タトヒ頂𩕳眼睛ニテモアレ。衆縁タトヒ渾身ニテモアレ。衆縁タトヒ渾心ニテモアレ。擔來擔去又擔來。タタ不隨衆縁ナルノミナリ。不隨ハ渾隨ナリ。コノユヱニ築著磕著ナリ。出息コレ衆縁ナリトイヘトモ。不隨衆縁ナリ。無量劫來。イマタ出息入息ノ消息ヲシラサレトモ。而今マサニハシメテシルヘキ時節到來ナルカユヱニ。不居蘊界ヲキク。不隨衆縁ヲキク。衆縁ハシメテ入息等ヲ參究スル時節ナリ。コノ時節。カツテサキニアラス。サラニノチニアルヘカラス。タタ而今ノミニアルナリ。蘊界トイフハ。五蘊ナリ。イハユル色受想行識ヲイフ。コノ五蘊ニ不居ナルハ。

　　五蘊イマタ到來セサル世界ナルカユヱナリ。コノ關捩子ヲ拈セルユヱニ。所轉ノ經。タタ一卷兩卷ニアラス。常轉百千萬億卷ナリ。百千萬億卷ハ。シハラク多ノ一端ヲアクトイヘトモ。多ノ量ノミニアラサルナリ。一息出ノ不居蘊界ヲ。百千萬億卷ノ量トセリ。シカアレトモ有漏無漏智ノ所測ニアラス。有漏無漏法ノ界ニアラス。コノユヱニ有智ノ知ノ測量ニアラス。有知ノ智ノ卜度ニアラス。無智ノ知ノ商量ニアラス。無知ノ智ノ所到ニアラス。
　　佛佛祖祖ノ修證·皮肉·骨髓·眼睛·拳頭·頂𩕳·鼻孔·拄杖·拂子·𨁝跳造次ナリ
　　趙州觀音院眞際大師。因有婆子。施淨財請大師轉大藏經。師下禪床遶一匝向使者云。轉藏已畢。使者回擧似婆子。婆子曰。比來請轉一藏。
　　如何和尚只轉半藏アキラカニシリヌ轉一藏半藏ハ。婆子經三卷ナリ。轉藏已畢ハ。趙州經一藏ナリ。オホヨソ轉大藏經ノテイタラクハ。禪床ヲメクル趙州アリ。禪床アリテ趙州ヲメクル。趙州ヲメクル趙州アリ。禪床ヲメクル禪床アリ。シカアレトモ一切ノ轉藏ハ。遶禪床ノミニアラス。禪床遶ノミニアラス
　　益州大隋山神照大師。法諱法眞。嗣長慶寺大安禪師。因有婆子。施淨財請師轉大藏經。師下禪床一匝向使者曰。轉大藏經已畢。使者歸擧似婆子。婆子云。比來請轉一藏。如何和尚只轉半藏イマ大隋ノ。禪床ヲメクルト學スルコトナカレ。禪床ノ大隋ヲメクルト學スルコトナカレ。拳頭眼睛ノ團圞ノミニアラス。作一圓相セル。打一圓相ナリ。シカアレトモ婆子ソレ有眼ナリヤ。未具眼ナリヤ。只轉半藏。タトヒ道取ヲ拳頭ヨリ正傳ストモ。婆子サラニイフヘシ。比來請轉大藏經。如何和尚只管弄精魂。アヤマリテモカクノコトク道取セマシカハ。具眼睛ノ婆子ナルヘシ
　　高祖洞山悟本大師。因有官人。設齋施淨財請師看轉大藏經。大師下禪床向官人揖。官人揖大師。引官人倶遶禪床一匝。向官人揖。良及向官人云。會麼。官人云。不會。大師云。我與汝看轉大藏經。如何不會ソレ我與汝看轉大藏經アキラカナリ。遶禪床ヲ。看轉大藏經ト學スルニアラス。看轉大藏經ヲ。遶禪床ト會セサルナリ。シカアリトイヘトモ高祖ノ慈誨ヲ聽取スヘシ。コノ因縁。先師古佛。天童山ニ住セリシトキ。高麗國ノ施主。入山施財。大衆看經。請先師陞座ノトキ。擧スルトコロナリ。擧シヲハリテ。先師スナハチ拂子ヲモテ。オホキニ圓相ヲツクルコト。一匝シテイハク。天童今日。與汝看轉大藏經。便擲下拂子。下座。イマ先師ノ道處ヲ看轉スヘシ。餘者ニ比準スヘカラス。シカアリトイフトモ看轉大藏經ニハ。一隻眼ヲモチヰルトヤセン。半隻眼ヲモチヰルトヤセン。高祖ノ道處ト。先師ノ道處ト。用眼睛。用舌頭。イクハクヲカモチヰキタレル。究辨看
　　曩祖藥山弘道大師。尋常不許人看經。一日將經自看。因僧問。和尚尋常不許人看經。爲甚麼却自看。師云。我只要遮眼。僧云。某甲學和尚得麼。師云。汝若看。牛皮也須穿イマ我要遮眼ノ道ハ。遮眼ノ自道處ナリ。遮眼ハ。打失眼睛ナリ。打失經ナリ。渾眼遮ナリ。渾遮眼ナリ。遮眼ハ。遮中開眼ナリ。遮裏活眼ナリ。眼裏活遮ナリ。眼皮上更添一枚皮ナリ。遮裏拈眼ナリ。眼自拈遮ナリ。シカアレハ眼睛經ニアラサレハ。遮眼ノ功徳イマタアラサルナリ。牛皮也須穿ハ。全牛皮ナリ。全皮牛ナリ。拈牛作皮ナリ。コノユヱニ皮肉骨隨·頭角鼻孔ヲ。牛牸ノ活計トセリ。學和尚ノトキ。牛爲眼睛ナルヲ遮眼トス。眼睛爲牛ナリ
　　治父道川禪師云。億千供佛福無邊。爭似常將古教看。白紙上邊書墨字。
　　請君開眼目前觀シルヘシ古佛ヲ供スルト。古教ヲミルト。福徳齊肩ナルヘシ。福徳超過ナルヘシ。古教トイフハ。白紙ノ上ニ墨字ヲ書セル。タレカコレヲ古教トシラン。當恁麼ノ道理ヲ參究スヘシ
　　雲居山弘覺大師。因有一僧。在房内念經。大師隔窓問云。闍梨。念底是。什麼經僧對曰。維摩經。師云。不問汝維摩經念底是什麼經。此僧從此得入
　　大師道ノ念底是什麼經ハ。一條ノ念底。年代深遠ナリ。不欲擧似於念ナリ。路ニシテハ死蛇ニアフ。コノユヱニ什麼經ノ問著現成セリ。人ニアフテハ錯擧セス。コノユヱニ維摩經ナリ。オホヨソ看經ハ。盡佛祖ヲ把拈シアツメテ。眼睛トシテ看經スルナリ。正當恁麼時。タチマチニ佛祖作佛シ。説法シ。説佛シ。佛作スルナリ。コノ看經ノ時節ニアラサレハ。
　　佛祖ノ頂𩕳面目イマタアラサルナリ現在佛祖ノ會ニ。看經ノ儀則。ソレ多般アリ。イハユル施主入山。請大衆看經。アルヒハ常轉請僧看經。アルヒハ僧衆自發心看經等ナリ。コノホカ大衆爲亡僧看經アリ
　　施主入山。請僧看經ハ。當日ノ粥時ヨリ。堂司アラカシメ看經牌ヲ。僧堂前オヨヒ諸寮ニカク。粥罷ニ拜席ヲ聖僧前ニシク。トキイタリテ。僧堂前鐘ヲ三會ウツ。アルヒハ一會ウツ。住持人ノ指揮ニシタカフナリ。鐘聲罷ニ首座。大衆撘袈裟。入雲堂。就被位正面而坐。ツキニ住持人入堂シ。向聖僧問訊。燒香罷。依位而坐。ツキニ童行ヲシテ經ヲ行セシム。コノ經。サキヨリ庫院ニトトノヘ。安排シマウケテ。トキイタリテ供達スルナリ。經ハ。アルヒハ經函ナカラ行シ。アルヒハ盤子ニ安シテ行ス。大衆ステニ經ヲ請シテ。スナハチヒラキヨム。コノトキ知客。イマシ施主ヲヒキテ雲堂ニイル。施主マサニ雲堂前ニテ。手爐ヲトリテササケテ入堂ス。手爐ハ院門ノ公界ニアリ。アラカシメ裝香シテ。行者ヲシテ雲堂前ニマウケテ。施主マサニ入堂セントスルトキ。メシニヨリテ施主ニワタス。手爐ヲメスコトハ。知客コレヲメスナリ。入堂スルトキハ。知客ハサキ施主ハノチ。雲堂ノ前門ノ南頬ヨリイル。施主。聖僧前ニイタリテ。燒一片香。拜三拜アリ。拜ノアヒタ。手爐ヲモチナカラ拜スルナリ。拜ノアヒタ。知客ハ拜席ノキタニ。オモテヲ南ニシテ。スコシキ施主ニムカヒテ。叉手シテタツ。施主ノ拜ヲハリテ。施主ミキニ轉身シテ。住持人ニムカヒテ。手爐ヲササケテ曲躬シ揖ス。住持人ハ。椅子ニヰナカラ經ヲササケテ。合掌シテ揖ヲウク。施主ツキニ北ニムカヒテ揖ス。揖ヲハリテ。首座ノマヘヨリ巡堂ス。巡堂ノアヒタ。知客サキニヒケリ。巡堂一匝シテ。聖僧前ニイタリテ。ナホ聖僧ニムカヒテ。手爐ヲササケテ揖ス。コノトキ知客ハ。雲堂ノ門限ノウチニ。拜席ノミナミニ。面ヲ北ニシテ叉手シテタテリ。施主揖聖僧ヲハリテ。知客ニシタカヒテ雲堂前ニイテテ。巡堂前一匝シテ。ナホ雲堂内ニイリテ。聖僧ニムカヒテ拜三拜ス。拜ヲハリテ。交椅ニツキテ看經ヲ證明ス。交椅ハ。聖僧ノヒタリノ柱ノホトリニ。南ニムカヒテコレヲタツ。アルヒハ南柱ノホトリニ北ニムカヒテタツ。施主ステニ座ニツキヌレハ。知客スヘカラク施主ニムカヒテ揖シテノチ。クラヰニツクヘシ。アルヒハ施主巡堂ノアヒタ。梵音アリ。梵音ノ座。アルヒハ聖僧ノミキ。アルヒハ聖僧ノヒタリ。便宜ニシタカフ。手爐ニハ沈香。棧香等ノ名香ヲサシハサミタクナリ。コノ香ハ。施主ミツカラ辨備スルナリ。施主巡堂ノトキハ。衆僧合掌ス。ツキニ看經錢ヲ俵ス。錢ノ多少ハ。施主ノココロニシタフ。アルヒハ綿。アルヒハ扇等ノ物子。コレヲ俵ス。施主ミツカラ俵ス。アルヒハ知事コレヲ俵ス。アルヒハ行者コレヲ俵ス。俵スル法ハ。僧ノマヘニコレヲオクナリ。僧ノ手ニイレス。衆僧ハ。俵錢ヲマヘニ俵スルトキ。オノオノ合掌シテウクルナリ。俵錢アルヒハ當日ノ齋時ニコレヲ俵ス。モシ齋時ニ俵スルカコトキハ。首座施食ノノチ。サラニ打椎一下シテ。首座施財ス。施主回向ノ旨趣ヲ紙片ニカキテ。聖僧ノミキノハシラニ貼セリ。雲堂裏看經ノトキ。揚聲シテヨマス。低聲ニヨム。アルヒハ經卷ヲヒラキテ。文字ヲミルノミリ。句讀ニオヨハス。看經スルノミナリ。カクノコトクノ看經。オホクハ金剛般若經。法華經普門品。安樂行品。金光明經等ヲ。イク百千卷トナク。常住ニマウケオケリ。毎僧一卷ヲ行スルナリ。看經ヲハリヌレハ。モトノ盤。モシハ函ヲモチテ。座ノマヘヲスクレハ。大衆オノオノ經ヲ安ス。トルトキ。オクトキ。トモニ合掌スルナリ。トルトキハ。マツ合掌シテ。ノチニトル。オクトキハ。マツ經ヲ安シテ。ノチニ合掌ス。ソノノチオノオノ合掌シテ。低聲ニ回向スルナリ。モシ常住公界ノ看經ニハ。都鑑寺僧·燒香·禮拜·巡堂·俵錢。ミナ施主ノコトシ。手爐ヲササクルコトモ。施主ノコトシ。モシ衆僧ノナカニ。施主トナリテ。大衆ノ看經ヲ請スルモ。俗施主ノコトシ。燒香。禮拜·巡堂·俵錢等アリ。知客コレヲヒクコト。俗施主ノコトクナルヘシ。聖節ノ看經トイフコトアリ。シカレハ今上ノ聖誕ノ假令。モシ正月十五日ナレハ。マツ十二月十五日ヨリ。聖節ノ看經ハシマル。今日上堂ナシ。佛殿ノ釋迦佛ノマヘニ。連床ヲ二行ニシク。イハユル東西ニアヒムカヘテ。オノオノ南北行ニシク。東西床ノマヘニ臺盤ヲタツ。ソノウヘニ經ヲ安ス。金剛般若經。仁王經。法華經。最勝王經。金光明經等ナリ。堂裏ノ僧ヲ。一日ニ幾僧ト請シテ。齋前ニ點心ヲオコナフ。アルヒハ麵一椀。羹一杯ヲ毎僧ニ行ス。アルヒハ饅頭六七箇。羹一分。毎僧ニ行スルナリ。饅頭コレモ椀ニモレリ。ハシヲソヘタリ。カヒヲソヘス。オコナフトキハ。看經ノ座ニツキナカラ。座ヲウコカスシテオコナフ。點心ハ。經ヲ安セル臺盤ニ安排セリ。サラニ棹子ヲキタセルコトナシ。行點心ノアヒタ。經ハ臺盤ニ安セリ。點心オコナヒヲハリヌレハ。僧オノオノ座ヲタチテ。漱口シテ。カヘリテ座ニツク。スナハチ看經ス。粥罷ヨリ齋時ニイタルマテ看經ス。齋時三下鼓響ニ座ヲタツ。今日ノ看經ハ。齋時ヲカキリトセリ。ハシムル日ヨリ。建祝聖道場ノ脾ヲ。佛殿ノ正面ノ東ノ簷頭ニカク。黄牌ナリ。マタ佛殿ノウチノ正面ノ東ノ柱ニ。祝聖ノ旨趣ヲ。障子牌ニカキテカク。コレ黄牌ナリ。住持人ノ名字ハ。紅紙。アルヒハ白紙ニカク。ソノ二字ヲ小片紙ニカキテ。牌面ノ年月日ノ下頭ニ貼セリ。カクノコトク看經シテ。ソノ御降誕ノ日ニイタルニ。住持人上堂シ。祝聖スルナリ。コレ古來ノ例ナリ。イマニフリサルトコロナリ。マタ僧ノミツカラ發心シテ看經スルアリ。寺院モトヨリ公界ノ看經堂アリ。カノ堂ニツキテ看經スルナリ。ソノ儀。イマ清規ノコトシ
　　高祖藥山弘道大師。問高沙彌云。汝從看經得。從請益得。高沙彌云。不從看經得。亦不從請益得。師云。大有人。不看經不請益。爲什麼不得高沙彌云。不道他無。只是他不肯承當佛祖ノ屋裏ニ。承當アリ。不承當アリトイヘトモ。看經請益ハ。家常ノ調度ナリ
　　正法眼藏看經
　　于時仁治二年辛丑秋九月十五日。在雍州宇治縣興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏佛性
　　釋迦牟尼佛言。一切衆生。悉有佛性。如來常住。無有變易。コレワレラカ大師釋尊ノ師子吼ノ轉法輪ナリトイヘトモ。一切諸佛。一切祖師ノ。頂𩕳眼睛ナリ。參學シキタルコト。
　　ステニ二千一百九十年（當日本仁治二年辛丑歳）正嫡ワツカニ五十代（至先師天童淨和尚）西天二十八代。代代住持シキタリ。東地二十三世。世世住持シキタル。十方ノ佛祖。トモニ住持セリ。世尊道ノ一切衆生悉有佛性ハ。ソノ宗旨イカン。是什麼物恁麼來ノ道轉法輪ナリ。アルヒハ衆生トイヒ。有情トイヒ。群生トイヒ。群類トイフハ。衆生ナリ。群有ナリ。スナハチ悉有ハ佛性ナリ。悉有ノ一悉ヲ衆生トイフ。正當恁麼時ハ。衆生ノ内外。スナハチ佛性ノ悉有ナリ。單傳スル皮肉骨髓ノミニアラス。汝得吾皮肉骨髓ナルカユヱニ。シルヘシイマ佛性ニ悉有セラルル有ハ。有無ノ有ニアラス。悉有ハ佛語ナリ。佛舌ナリ。佛祖眼睛ナリ。衲僧鼻孔ナリ。悉有ノ言。サラニ始有ニアラス。本有ニアラス。妙有等ニアラス。イハンヤ縁有妄有ナランヤ。心境性相等ニカカハレス。シカアレハスナハチ衆生悉有ノ依正。シカシナカラ業増上力ニアラス。妄縁起ニアラス。法爾ニアラス。神通修證ニアラス。衆生ノ悉有。ソレ業増上。オヨヒ縁起法爾等ナランニハ。諸聖ノ證道。オヨヒ諸佛ノ菩提。佛祖ノ眼睛モ。業増上力。オヨヒ縁起法爾ナルヘシ。カアラサルナリ。盡界ハスヘテ客塵ナシ。直下サラニ第二人アラス。直截根源人未識。忙忙業識幾時休ナルカユヱニ。妄縁起ノ有ニアラス。遍界不曾藏ノユヱニ。遍界不曾藏トイフハ。カナラスシモ滿界是有トイフニアラサルナリ。遍界我有ハ。外道ノ邪見ナリ。本有ノ有ニアラス。亙古亙今ノユヱニ。始起ノ有ニアラス。不受一塵ノユヱニ。條條ノ有ニアラス。合取ノユヱニ。無始有ノ有ニアラス。是什麼物恁麼來ノユヱニ。始起有ノ有ニアラス。平常心是道ノユヱニ。マサニシルヘシ悉有中ニ。衆生快便難逢ナリ。悉有ヲ會取スルコトカクノコトクナレハ。悉有ソレ透體脱落ナリ。佛性ノ言ヲキキテ。學者オホク先尼外道ノ我ノコトク邪計セリ。ソレ人ニアハス。自己ニアハス。師ヲミサルユヱナリ。イタツラニ風火ノ動著スル心意識ヲ。佛性ノ覺知覺了トオモヘリ。タレカイフシ佛性ニ覺知覺了アリト。覺者知者ハ。タトヒ諸佛ナリトモ。佛性ハ覺知覺了ニアラサルナリ。イハンヤ諸佛ヲ覺者知者トイフ覺知ハ。ナンタチカ云云ノ邪解ヲ覺知トセス。風火ノ動靜ヲ覺知トスルニアラス。タタ一兩ノ佛面祖面。コレ覺知ナリ。往往ニ古老先徳。アルヒハ西天ニ往還シ。アルヒハ人天ヲ化導スル。漢ヨリ宋朝ニイタルマテ。稻麻竹葦ノコトクナル。オホク風火ノ動著ヲ。佛性ノ知覺トオモヘル。アハレムヘシ學道轉疎ナルニヨリテ。イマノ失誤アリ。イマ佛道ノ晩學初心。シカアルヘカラス。タトヒ覺知ヲ學習ストモ。覺知ハ動著ニアラサルナリ。タトヒ動著ヲ學習ストモ。動著ハ恁麼ニアラサルナリ。モシ眞箇ノ動著ヲ會取スルコトアラハ。眞箇ノ覺知覺了ヲ會取スヘキナリ。佛之與性。達彼達此ナリ。佛性カナラス悉有ナリ。悉有ハ佛性ナルカユヱニ。悉有ハ百雜碎ニアラス。悉有ハ一條鐵ニアラス。拈拳頭ナルカユヱニ大小ニアラス。ステニ佛性トイフ。諸聖ト齊肩ナルヘカラス。佛性ト齊肩スヘカラス。アル一類オモハク。佛性ハ草木ノ種子ノコトシ。法雨ノウルホヒシキリニウルホストキ。芽莖生長シ。枝葉華果モスコトアリ。果實サラニ種子ヲハラメリ。カクノコトク見解スル。凡夫ノ情量ナリ。タトヒカクノコトク見解ストモ。種子オヨヒ華果。トモニ條條ノ赤心ナリト參究スヘシ。果裏ニ種子アリ。種子ミエサレトモ。根莖等ヲ生ス。アツメサレトモ。ソコハクノ枝條大圍トナレル。内外ノ論ニアラス。古今ノ時ニ不空ナリ。シカアレハタトヒ凡夫ノ見解ニ一任ストモ。根莖枝葉。ミナ同生シ。同死シ。同悉有ナル佛性ナルヘシ
　　佛言。欲知佛性義。當觀時節因縁。時節若至。佛性現前。イマ佛性義ヲシラントオモハハトイフハ。タタ知ノミニアラス。行セントオモハハ。證セントオモハハ。トカントオモハハトモ。ワスレントオモハハトモイフナリ。カノ説·行·證·忘·錯·不錯等モ。シカシナカラ時節ノ因縁ナリ。時節ノ因縁ヲ觀スルニハ。時節ノ因縁ヲモテ觀スルナリ。拂子拄杖等ヲモテ相觀スルナリ。
　　サラニ有漏智·無漏智本覺·始覺·無覺·正覺等ノ智ヲモチヰルニハ。觀セラレサルナリ。當觀トイフハ。能·觀所觀ニカカハレス。正觀邪觀等ニ準スヘキニアラス。コレ當觀ナリ。當觀ナルカユヱニ不自觀ナリ。不他觀ナリ。時節因縁聻ナリ。超越因縁ナリ。佛性聻ナリ。脱體佛性ナリ。佛佛聻ナリ。性性聻ナリ。時節若至ノ道ヲ。古今ノヤカラ。往往ニオモハク。佛性ノ現前スル時節ノ。
　　向後ニアランスルヲマツナリトオモヘリ。カクノコトク修行シユクトコロニ。自然ニ佛性現前ノ時節ニアフ。時節イタラサレハ。參師問法スルニモ。辨道功夫スルニモ。現前セストイフ。恁麼見取シテ。イタツラニ紅塵ニカヘリ。ムナシク雲漢ヲマモル。カクノコトクノタクヒ。オソラクハ天然外道ノ流類ナリ。イハユル欲知佛性義ハ。タトヘハ當知佛性義トイフナリ。當觀時節因縁トイフハ。當知時節因縁トイフナリ。イハユル佛性ヲシラントオモハハ。シルヘシ時節因縁コレナリ。時節若至トイフハ。ステニ時節イタレリ。ナニノ疑著スヘキトコロカアラントナリ。疑著時節サモアラハアレ。還我佛性來ナリ。シルヘシ時節若至ハ。十二時中不空過ナリ。若至ハ既至トイハンカコトシ。時節若至スレハ。佛性不至ナリ。シカアレハスナハチ時節ステニイタレハ。コレ佛性ノ現前ナリ。アルヒハ其理自彰ナリ。オホヨソ時節ノ若至セサル時節イマタアラス。佛性ノ現前セサル佛性アラサルナリ
　　第十二祖馬鳴尊者。十三祖ノタメニ。佛性海ヲトクニイハク。山河大地。皆依建立。三昧六通。由茲。發現。シカアレハコノ山河大地。ミナ佛性海ナリ。皆依建立トイフハ。建立セル正當恁麼時。コレ山河大地ナリ。ステニ皆依建立トイフ。シルヘシ佛性海ノカタチハ。カクノコトシ。
　　サラニ内外中間ニカカハルヘキニアラス。恁麼ナラハ。山河ヲミルハ。佛性ヲミルナリ。佛性ヲミルハ。驢腮馬觜ヲミルナリ。皆依ハ全依ナリ。依全ナリト會取シ。不會取スルナリ。三昧六通由茲發現。シルヘシ諸三昧ノ發現。來現。オナシク皆依佛性ナリ。全六通ノ由茲不由茲。トモニ皆依佛性ナリ。六神通ハ。タタ阿笈摩教ニイフ六神通ニアラス。六トイフハ。前三三後三三ヲ。六神通波羅蜜トイフ。シカアレハ六神通ハ。明明百草頭。明明佛祖意ナリト參究スルコトナカレ。六神通ニ滯累セシムトイヘトモ。佛性海ノ朝宗ニ罣礙スルモノナリ
　　五祖大滿禪師。蘄州黄梅人也。無父而生。童兒得道。乃栽松道者也。初在蘄州西山栽松。遇四祖出遊。告道者。吾欲傳法與汝。汝已年邁。若汝再來。吾尚遲汝。師諾。遂往周氏家女托生。因抛濁港中。神物護持。七日不損。因收養矣。至七歳爲童子。於黄梅路上。逢四祖大醫禪師。祖見師。雖是小兒。骨相奇秀。異乎常童。祖見問曰。汝何姓。師答曰。姓即有。不是常姓。祖曰。是何姓。師答曰。是佛性。祖曰。汝無佛性。師答曰。佛性空故。所以言無。祖識其法器。俾爲侍者。後付正法眼藏。居黄梅東山。大振玄風シカアレハスナハチ祖師ノ道取ヲ參究スルニ。四祖イハク。汝何姓ハ。ソノ宗旨アリ。ムカシハ何國人ノ人アリ。何姓ノ姓アリ。ナソチハ何姓ト爲説スルナリ。タトヘハ吾亦如是。汝亦如是ト。道取スルカコトシ。五祖イハク。姓即有。不是常姓。イハユルハ有即姓ハ。常姓ニアラス。常姓ハ即有ニ不是ナリ。四祖イハク。是何姓ハ。何ハ是ナリ。是ヲ何シキタレリ。コレ姓ナリ。何ナラシムルハ。是ノユヱナリ。是ナラシムルハ。何ノ能ナリ。姓ハ是也何也ナリ。コレヲ蒿湯ニモ點ス。茶湯ニモ點ス。家常ノ茶飯トモスルナリ。五祖イハク。是佛性。イハクノ宗旨ハ。是ハ佛性ナリトナリ。何ノユヱニ佛ナルナリ。是ハ何姓ノミニ究取シキタランヤ。是ステニ。不是ノトキ。佛性ナリ。シカアレハスナハチ是ハ何ナリ。佛ナリトイヘトモ。脱落シキタリ。透脱シキタルニ。カナラス姓ナリ。ソノ姓スナハチ周ナリ。シカアレトモ父ニウケス。祖ニウケス。母氏ニ相似ナラス。傍觀ニ齊肩ナランヤ。四祖イハク。汝無佛性。イハユル道取ハ。汝ハタレニアラス。汝ニ一任スレトモ。無佛性ナリト開演スルナリ。シルヘシ。學スヘシ。イマハイカナル時節ニシテ無佛性ナルソ。佛頭ニシテ無佛性ナルカ。佛向上ニシテ無佛性ナルカ。七通ヲ逼塞スルコトナカレ。八達ヲ摸索スハコトナカレ。無佛性ハ。一時ノ三昧ナリト修習スルコトモアリ。佛性成佛ノトキ。無佛性ナルカ。佛性發心ノトキ。無佛性ナルカト問取スヘシ。道取スヘシ。露柱ヲシテモ問取セシムヘシ。露柱ニモ問取スヘシ。佛性ヲシテモ問取セシムヘシ。シカアレハスナハチ無佛性ノ道。ハルカニ四祖ノ祖室ヨリキコユルモノナリ。黄梅ニ見聞シ。趙州ニ流通シ。大潙ニ擧揚ス。無佛性ノ道。カナラス精進スヘシ。趦趄スルコトナカレ。無佛性タトリヌヘシトイヘトモ。何ナル標準アリ。汝ナル時節アリ。是ナル投機アリ。周ナル同姓アリ。直趣ナリ。五祖イハク。佛性空故。所以言無。アキラカニ道取ス。空ハ無ニアラス。佛性空ヲ道取スルニ。半斤トイハス。八兩トイハス。無ト言取スルナリ。空ナルユヱニ空トイハス。無ナルユヱニ無トイハス。佛性空ナルユヱニ無トイフ。シカアレハ無ノ片片ハ。空ヲ道取スル標傍ナリ。空ハ無ヲ道取スル力量ナリ。イハユルノ空ハ。色即是空ノ空ニアラス。色即是空トイフハ。色ヲ強爲シテ空トスルニアラス。空ヲワカチテ。色ヲ作家セルニアラス。空是空ノ空ナルヘシ。空是空ノ空トイフハ。空裏一片石ナリ。シカアレハスナハチ佛性無ト。佛性空ト。佛性有ト。四祖五祖。問取道取
　　震旦第六祖曹谿山大鑑禪師。ソノカミ黄梅山ニ參セシハシメ。五祖トフ。ナンチイツレノトコロヨリカキタレル。六祖イハク。嶺南人ナリ。五祖イハク。キタリテナニコトヲカモトムル。六祖イハク。作佛ヲモトム。五祖イハク。嶺南人無佛性。イカニシテカ作佛セン。コノ嶺南人無佛性トイフ。嶺南人ハ。佛性ナシトイフニアラス。嶺南人ハ。佛性アリトイフニアラス。嶺南人無佛性トナリ。イカニシテカ作佛セントイフハ。イカナル作佛ヲカ期スルトイフナリ。オホヨソ佛性ノ道理。アキラムル先達スクナシ。諸阿笈摩教。オヨヒ經論師ノシルヘキニアラス。佛祖ノ兒孫ノミ單傳スルナリ。佛性ノ道理ハ。佛性ハ。成佛ヨリサキニ具足セルニアラス。成佛ヨリノチニ具足スルナリ。佛性カナラス成佛ト同參スルナリ。コノ道理。ヨクヨク參究功夫スヘシ。三二十年モ功夫參學スヘシ。十聖三賢ノアキラムルトコロニアラス。衆生有佛性。衆生無佛性ト道取スル。コノ道理ナリ。成佛已來ニ具足スル法ナリト參學スル。正的ナリ。カクノコトク學セサルハ。佛法ニアラサルヘシ。カクノコトク學セスハ。佛法アヘテ今日ニイタルヘカラス。モシコノ道理アキラメサルニハ。成佛ヲアキラメス。見聞セサルナリ。コノユヱニ。五祖ハ向他道スルニ。嶺南人無佛性ト爲道スルナリ。見佛聞法ノ最初ニ。難得難聞ナルハ。衆生無佛性ナリ。或從知識。或從經卷スルニ。キクコトノヨロコフヘキハ。衆生無佛性ナリ。一切衆生無佛性ヲ。見聞覺知ニ參飽セサルモノハ。佛性イマタ見聞覺知セサルナリ。六祖モハラ作佛ヲモトムルニ。五祖ヨク六祖ヲ作佛セシムルニ。他ノ道取ナシ。善巧ナシ。タタ嶺南人無佛性トイフ。シルヘシ無佛性ノ道取聞取。コレ作佛ノ直道ナリトイフコトヲ。シカアレハ無佛性ノ正當恁麼時。スナハチ作佛ナリ。無佛性イマタ見聞セス。道取セサルハ。イマタ作佛セサルナリ。六祖イハク。人有南北ナリトモ。佛性無南北ナリ。コノ道取ヲ擧シテ。句裏ヲ功夫スヘシ。南北ノ言。マサニ赤心ニ照顧スヘシ。六祖道得ノ句ニ宗旨アリ。イハユル人ハ作佛ストモ。佛性ハ作佛スヘカラストイフ。一隅ノ搆得アリ。六祖コレヲシルヤイナヤ。四祖五祖ノ道取スル無佛性ノ道得。ハルカニ罣礙ノ力量アル一隅ヲウケテ。迦葉佛オヨヒ釋迦牟尼佛等ノ諸佛ハ。作佛シ。轉法スルニ。悉有佛性ト道取スル力量アルナリ。悉有ノ有。ナンソ無無ノ無ニ嗣法セサラン。シカアレハ無佛性ノ語。ハルカニ四祖五祖ノ室ヨリキコユルナリ。コノトキ。六祖ソノ人ナラハ。コノ無佛性ノ語ヲ功夫スヘキナリ。有無ノ無ハシハラクオク。イカナランカコレ佛性ト問取スヘシ。ナニモノカコレ佛性トタツヌヘシ。イマノ人モ。佛性トキキヌレハ。サラニイカナルカコレ佛性ト問取セス。佛性ノ有無等ノ義ヲイフカコトシ。コレ倉卒ナリ。シカアレハ諸無ノ無ハ。無佛性ノ無ニ學スヘシ。六祖ノ道取スル人有南北佛性無南北ノ道。ヒサシク再三撈摝スヘシ。マサニ撈波子ニ力量アルヘキナリ。六祖ノ道取スル人有南北佛性無南北ノ道。シツカニ拈放スヘシ。オロカナルヤカラオモハクハ。人間ニハ。質礙スレハ南北アレトモ。佛性ハ。虚融ニシテ南北ノ論ニオヨハスト。六祖ハ道取セリケルカト推度スルハ。無分ノ愚蒙ナルヘシ。コノ邪解ヲ抛却シテ。直須勤學スヘシ
　　六祖示門人行昌云。無常者。即佛性也。有常者。即善惡一切諸法分別心也イハユル六祖道ノ無常ハ。外道二乘等ノ測度ニアラス。二乘外道ノ鼻祖鼻末。ソレ無常ナリトイフトモ。カレラ窮盡スヘカラサルナリ。
　　シカアレハ無常ノミツカラ無常ヲ説著·行著·證著センハミナ無常ナルヘシ。今以現自身得度者。即現自身而爲説法ナリ。コレ佛性ナリ。サラニ或現長法身。或現短法身ナルヘシ。常聖コレ無常ナリ。常凡コレ無常ナリ。常凡聖ナランハ。佛性ナルヘカラス。小量ノ愚見ナルヘシ。測度ノ管見ナルヘシ。佛者小量身也。性者小量作也。コノユヱニ六祖道取ス無常者佛性也。常者未轉ナリ。未轉トイフハ。タトヒ能斷ト變ストモ。タトヒ所斷ト化スレトモ。カナラスシモ去來ノ蹤跡ニカカハレス。ユヱニ常ナリ。シカアレハ草木叢林ノ無常ナル。スナハチ佛性ナリ。人物身心ノ無常ナルコレ佛性ナリ。國土山河ノ無常ナル。コレ佛性ナルニヨリテナリ。阿耨多羅三藐三菩提。コレ佛性ナルカユヱニ無常ナリ。大般涅槃コレ無常ナルカユヱニ佛性ナリ。モロモロノ二乘ノ小見。オヨヒ經論師ノ三藏等ハ。コノ六祖ノ道ヲ驚疑怖畏スヘシ。モシ驚疑センコトハ。魔外ノ類ナリ
　　第十四祖龍樹尊者。梵云那伽閼刺樹那。唐云龍樹亦龍勝。亦云龍猛。西天竺國人也。至南天竺國。彼國之人。多信福業。尊者爲説妙法。聞者遞相謂曰。人有福業。世間第一。徒言佛性。誰能覩之。尊者曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼人曰。佛性大耶小耶。尊者曰。佛性非大非小。非廣非狹。無福無報不死不生。彼聞理勝悉迴初心。尊者復於座上。現自在身如滿月輪。一切衆會。唯聞法音不覩師相。於彼衆中有長者子迦那提婆。謂衆會曰。識此相否。衆會曰。而今我等目所未見。耳所未聞。心無所識。身無所住。提婆曰。此是尊者現佛性相。以示我等。何以知之。蓋以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓然虚明。言訖輪相即隱。復居本座。而説偈言。身現圓月相。以表諸佛體。説法無其形。用辨非聲色シルヘシ眞箇ノ用辨ハ。聲色ノ即現ニアラス。眞箇ノ説法ハ。無其形ナリ。尊者カツテヒロク佛性ヲ爲説スル。不可數量ナリ。イマハシハラク一隅ヲ略擧スルナリ。汝欲見佛性先須除我慢。コノ爲説ノ宗旨。スコサス辨肯スヘシ。見ハナキニアラス。ソノ見コレ除我慢ナリ。我モヒトツニアラス。慢モ多般ナリ。除法マタ萬差ナルヘシ。シカアレトモコレラミナ見佛性ナリ。眼見目覩ニナラフヘシ。佛性非大非小等ノ道取。ヨノツネノ凡夫二乘ニ例諸スルコトナカレ。
　　偏枯ニ佛性ハ廣大ナラントノミオモヘル。邪念ヲタクハヘキタルナリ。大ニアラス。小ニアラサラン。正當恁麼時ノ道取ニ罣礙セラレン道理。イマ聽取スルカコトク思量スヘキナリ。思量ナル聽取ヲ使得スルカユヱニ。シハラク尊者ノ道著スル偈ヲ聞取スヘシ。イハユル身現圓月相。以表諸佛體ナリ。ステニ諸佛體ヲ以表シキタレル身現ナルカユヱニ。圓月相ナリ。シカアレハ一切ノ長短方圓。コノ身現ニ學習スヘシ。身ト現トニ轉疎ナルハ。圓月相ニクラキノミニアラス。諸佛體ニアラサルナリ。愚者オモハク。尊者カリニ化身ヲ現セルヲ。圓月相トイフトオモフハ。佛道ヲ相承セサル黨類ノ邪念ナリ。イツレノトコロノ。イツレノトキカ。非身ノ他現ナラン。マサニシルヘシコノトキ尊者ハ。高座セルノミナリ。身現ノ儀ハ。イマノタレ人モ坐セルカコトクアリシナリ。コノ身コレ圓月相現ナリ。身現ハ方圓ニアラス。有無ニアラス。隱顯ニアラス。八萬四千蘊ニアラス。タタ身現ナリ。圓月相トイフ。這裏是甚麼所在。説細説麁月ナリ。コノ身現ハ。先須除我慢ナルカユヱニ。龍樹ニアラス。諸佛體ナリ。以表スルカユヱニ。諸佛體ヲ透脱ス。シカアルカユヱニ佛邊ニカカハレス。佛性ノ滿月ヲ形如スル虚明アリトモ。圓月相ヲ排列スルニアラス。イハンヤ用辨モ聲色ニアラス。身現モ色身ニアラス。蘊處界ニアラス。蘊處界ニ一似ナリトイヘトモ以表ナリ。諸佛體ナリ。コレ説法蘊ナリ。ソレ無其形ナリ。無其形サラニ無相三昧ナルトキ身現ナリ。一衆イマ圓月相ヲ望見ストイヘトモ。目所未見ナルハ。説法蘊ノ轉機ナリ。現自在身ノ非聲色ナリ。即隱即現ハ。輪相ノ進歩退歩ナリ。復於座上現自在身ノ正當恁麼時ハ。一切衆會唯聞法音スルナリ。不覩師相ナルナリ。尊者ノ嫡嗣迦那提婆尊者。アキラカニ滿月相ヲ識此シ。圓月相ヲ識此シ。身現ヲ識此シ。諸佛性ヲ識此シ。諸佛體ヲ識此セリ。入室瀉瓶ノ衆。タトヒオホシトイヘトモ。提婆ト齊肩ナラサルヘシ。提婆ハ半座ノ尊ナリ。衆會ノ導師ナリ。全座ノ分座ナリ。正法眼藏無上大法ヲ正傳セルコト。靈山ニ摩訶迦葉尊者ノ座元ナリシカコトシ。龍樹未迴心ノサキ。外道ノ法ニアリシトキノ弟子オホカリシカトモ。ミナ謝遣シキタレリ。龍樹ステニ佛祖トナレリシトキハ。ヒトリ提婆ヲ付法ノ正嫡トシテ。大法眼藏ヲ正傳ス。コレ無上佛道ノ單傳ナリ。シカアルニ僭僞ノ邪群。ママニ自稱スラク。ワレラモ龍樹大士ノ法嗣ナリ。論ヲツクリ義ヲアツムル。オホク龍樹ノ手ヲカレリ。龍樹ノ造ニアラス。ムカシステラレシ群徒ノ人天ヲ惑亂スルナリ。佛弟子ハ。ヒトスチニ提婆ノ所傳ニアラサランハ。龍樹ノ道ニアラストシルヘキナリ。コレ正信得及ナリ。シカアルニ僞ナリトシリナカラ禀受スルモノオホカリ。謗大般若ノ衆生ノ愚蒙。アハレミカナシムヘシ。
　　迦那提婆尊者チナミニ龍樹尊者ノ身現ヲサシテ。衆會ニツケテイハク。此是尊者。現佛性相以示我等。何以知之。蓋以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓然虚明ナリ。イマ天上·人間·大千法界ニ流布セル佛法ヲ見聞セル。前後ノ皮袋。タレカ道取セル。身現相ハ佛性ナリト。大千界ニハタタ提婆尊者ノミ道取セルナリ。
　　餘者ハタタ佛性ハ眼見耳聞心識等ニアラストノミ道取スルナリ。身現ハ佛性ナリトシラサルユヱニ。道取セサルナリ。祖師ノヲシムニアラサレトモ。眼耳フサカレテ。見聞スルコトアタハサルナリ。身識イマタオコラスシテ。了別スルコトアタハサルナリ。無相三昧ノ形如滿月ナルヲ望見シ。禮拜スルニ。目未所覩ナリ。佛性之義廓然虚明ナリ。シカアレハ身現ノ説佛性ナル虚明ナリ。廓然ナリ。説佛性ノ身現ナル以表諸佛體ナリ。イツレノ一佛二佛カ。コノ以表ヲ佛體セサラン。佛體ハ身現ナリ。身現ナル佛性アリ。四大五蘊ト道取シ。取會スル。佛量祖量モ。カヘリテ身現ノ造次ナリ。ステニ諸佛體トイフ。蘊處界ノカクノコトクナルナリ。一切ノ功徳。コノ功徳ナリ。佛功徳ハ。コノ身現ヲ究盡シ。嚢括スルナリ。一切無量無邊ノ功徳ノ往來ハ。コノ身現ノ一造次ナリ。シカアルニ龍樹·提婆師資ヨリノチ。三國ノ諸方ニアル。前代後代。ママニ佛學スル人物。イマタ龍樹·提婆ノコトク道取セス。イクハクノ經師論師等カ。佛祖ノ道ヲ蹉過スル。大宋國ムカシヨリコノ因縁ヲ畫セントスルニ。身ニ畫シ。身ニ畫シ。空ニ畫シ。壁ニ畫スルコトアタハス。イタツラニ筆頭ニ畫スルニ。法座上ニ。如鏡ナル一輪相ヲ圖シテ。イマ龍樹ノ身現圓月相トセリ。ステニ數百歳ノ霜華モ開落シテ。人眼ノ金屑ヲナサントスレトモ。アヤマルトイフ人ナシ。アハレムヘシ萬事ノ蹉跎タルコトカクノコトキナル。モシ身現圓月相ハ。一輪相ナリト會取セハ。眞箇ノ畫餅一枚ナリ。弄他セン。笑也笑殺人ナルへシ。カナシムヘシ大宋一國ノ在家出家。イツレノ一箇モ。龍樹ノコトハヲキカス。シラス。提婆ノ道ヲ通セス。ミサルコト。イハンヤ身現ニ親切ナランヤ。圓月ニクラシ。滿月ヲ虧關セリ。コレ稽古ノオロソカナルナリ。慕古イタラサルナリ。古佛新佛。サラニ眞箇ノ身現ニアフテ。畫餅ヲ賞翫スルコトナカレ。シルヘシ身現圓月相ノ相ヲ畫センニハ。法座上ニ。身現相アルヘシ。揚眉瞬目。ソレ端直ナルヘシ。皮肉骨髓正法眼藏。カナラス兀坐スヘキナリ。破顏微笑ツタハルヘツ。作佛作祖スルカユヱニ。コノ畫イマタ月相ナラサルニハ。形如ナシ。説法セス。聲色ナシ。用辨ナキナリ。モシ身現ヲモトメハ。圓月相ヲ圖スヘシ。圓月相ヲ圖セハ。圓月相ヲ圖スヘシ。身現圓月相ナルカユヱニ。圓月相ヲ畫セントキ。滿月相ヲ圖スヘシ。滿月相ヲ現スヘシ。シカアルヲ身現ヲ畫セス。圓月ヲ畫セス。滿月相ヲ畫セス。諸佛體ヲ圖セス。以表ヲ體セス。説法ヲ圖セス。イタツラニ畫餅一枚ヲ圖ス。用作什麼。コレヲ急著眼看セン。タレカ直至如今飽不飢ナラン。月ハ圓形ナリ。圓ハ身現ナリ。圓ヲ學スルニ。一枚錢ノコトク學スルコトナカレ。一枚餅ニ相似スルコトナカレ。身相圓月身ナリ。形如滿月形ナリ。一枚錢一枚餅ハ。圓ニ學習スヘシ。予雲遊ノソノカミ。大宋國ニイタル。嘉定十六年癸未秋ノコロ。ハシメテ阿育王山廣利禪寺ニイタル。西廊壁間ニ。西天東地。三十三祖ノ變相ヲ畫セルヲミル。コノトキ領覽ナシ。ノチニ寶慶元年乙酉夏安居ノナカニ。カサネテイタルニ。西蜀ノ成桂知客ト。廊下ヲ行歩スルツイテニ。予知客ニトフ。這箇是什麼變相。知客イハク。龍樹身現圓月相。カク道取スル顏色ニ鼻孔ナシ。聲裏ニ語句ナシ。予イハク。眞箇是一枚畫餅相似。トキニ知客大笑ストイヘトモ。笑裏無刀。破畫餅不得ナリ。
　　スナハチ知客ト予ト舍利殿オヨヒ六殊勝地等ニイタルアヒタ。數番擧揚スレトモ。疑著スルニモオヨハス。オノツカラ下語スル僧侶モオホク都不是ナリ。予イハク。堂頭ニトフテミン。トキニ堂頭ハ大光和尚ナリ。知客イハク。他無鼻孔對不得。如何得知。ユヱニ光老ニトハス。恁麼道取スレトモ。桂兄モ會スヘカラス。聞説スル皮袋モ道取セルナシ。前後ノ粥飯頭ミルニアヤシマス。アラタメナホサス。マタ畫スルコトウヘカラサラン。法ハスヘテ畫セサルヘシ。畫スヘクハ端直ニ畫スヘシ。シカアルニ身現ノ圓月相ナル。カツテ畫セルナキナリ。オホヨソ佛性ハ。イマノ慮知念覺ナラント見解スルコトサメサルニヨリテ。有佛性ノ道ニモ。無佛性ノ道ニモ。通達ノ端ヲ失セルカコトクナリ。道取スヘキト學習スルモマレナリ。シルヘシコノ疎怠ハ。廢セルニヨリテナリ。諸方ノ粥飯頭。スヘテ佛性トイフ道得ヲ。一生イハスシテヤミヌルモアルナリ。アルヒハイフ。聽教ノトモカラ佛性ヲ談ス。參禪ノ雲衲ハイフヘカラス。カクノコトクノヤカラハ。眞箇是畜生ナリ。ナニトイフ魔黨ノ。ワカ佛如來ノ道ニマシハリケカサントスルソ。聽教トイフコトノ。佛道ニアルカ。參禪トイフコトノ。佛道ニアルカ。イマタ聽教參禪トイフコト。佛道ニハナシトシルヘシ
　　杭州鹽官縣齊安國師ハ。馬祖下ノ尊宿ナリ。チナミニ衆ニシメシテイハク。一切衆生有佛性。イハユル一切衆生ノ言。スミヤカニ參究スヘシ。一切衆生。ソノ業道依正ヒトツニアラス。ソノ見マチマチナリ。凡夫外道。三乘五乘等。オノオノナルへシ。イマ佛道ニイフ一切衆生ハ。有心者ミナ衆生ナリ。心是衆生ナルカユヱニ。無心者オナシク衆生ナルヘシ。衆生是心ナルカユヱニ。シカアレハ心ミナコレ衆生ナリ。衆生ミナコレ有佛性ナリ。草木國土コレ心ナリ。心ナルカユヱニ衆生ナリ。衆生ナルカユヱニ有佛性ナリ。日月星辰コレ心ナリ。心ナルカユヱニ衆生ナリ。衆生ナルカユヱニ有佛性ナリ。國師ノ道取スル有佛性。ソレカクノコトシ。モシカクノコトクニアラスハ。佛道ニ道取スル有佛性ニアラサルナリ。イマ國師ノ道取スル宗旨ハ。一切衆生有佛性ノミナリ。サラニ衆生ニアラサランハ。有佛性ニアラサルヘシ。シハラク國師ニトフヘシ。一切諸佛有佛性也無。カクノコトク問取シ。試驗スヘキナリ。一切衆生即佛性トイハス。一切衆生有佛性トイフト參學スヘシ。有佛性ノ有。マサニ脱落スヘシ。脱落ハ一條鐵ナリ。一條鐵ハ。鳥道ナリ。シカアレハ一切佛性有衆生ナリ。コレソノ道理ハ。衆生ヲ説透スルノミニアラス。佛性ヲモ説透スルナリ。國師タトヒ會得ヲ。道得ニ承當セストモ。承當ノ期ナキニアラス。今日ノ道得。イタツラニ宗旨ナキニアラス。マタ自己ニ具スル道理。イマタカナラスシモミツカラ會取セサレトモ。四大五蘊モアリ。皮肉骨髓モアリ。ツカアルカコトク。道取モ一生ニ道取スルコトモアリ。道取ニカカレル生生モアリ
　　大潙山大圓禪師。アルトキ衆ニシメシテイハク。一切衆生無佛性コレヲキク人天ノナカニ。ヨロコフ大機アリ。驚疑ノタクヒナキニアラス。釋尊ノ説道ハ。一切衆生悉有佛性ナリ。大潙ノ説道ハ。一切衆生無佛性ナリ。有無ノ言。理ハルカニコトナルヘシ。道得ノ當不ウタカヒヌヘシ。シカアレトモ一切衆生無佛性ノミ。佛道ニ長ナリ。鹽官有佛性ノ道。タトヒ古佛トトモニ一隻ノ手ヲイタスニニタリトモ。ナホコレ一條拄杖兩人舁ナルヘシ。イマ大潙ハシカアラス。一條拄杖呑兩人ナルヘシ。イハンヤ國師八馬祖ノ子ナリ。大潙ハ馬祖ノ孫ナリ。シカアレトモ法孫ハ。師翁ノ道ニ老大ナリ。法子ハ。師父ノ道ニ年少ナリ。イマ大潙道ノ理致ハ。一切衆生無佛性ヲ理致トセリ。イマタ曠然繩墨外トイハス。自家屋裏ノ經典。カクノコトクノ受持アリ。サラニ摸索スヘシ。一切衆生ナニトシテカ佛性ナラン。佛性アランモシ佛性アルハ。コレ魔黨ナルヘシ。魔子一枚ヲ將來シテ。一切衆生ニカサネントス。佛性コレ佛性ナレハ。衆生コレ衆生ナリ。衆生モトヨリ佛性ヲ具足セルニアラス。タトヒ具セントモトムトモ。
　　佛性ハシメテキタルヘキニアラサル宗旨ナリ。張公喫酒李公醉トイフコトナカレ。モシオノツカラ佛性アランハ。サラニ衆生ニアラス。ステニ衆生アランハ。ツヒニ佛性ニアラス。コノユヱニ百丈イハク。説衆生有佛性。亦謗佛法僧。説衆生無佛性。亦謗佛法僧。シカアレハスナハチ有佛性トイヒ。無佛性トイフ。トモニ謗トナル。謗トナルトイフトモ。道取セサルヘキニハアラス。且問汝大潙百丈。シハラクキクヘシ。謗ハスナハチナキニアラス。佛性ハ説得スヤイマタシヤ。タトヒ説得セハ。説著ヲ罣礙セン説著アラハ。聞著ト同參ナルヘシ。マタ大潙ニムカヒテイフヘシ。一切衆生無佛性ハ。タトヒ道得ストイフトモ。一切佛性無衆生トイハス。一切佛性無佛性トイハス。イハンヤ一切諸佛無佛性ハ。夢也未見在ナリ。試擧看
　　百丈山大智禪師示衆云。佛是最上乘。是上上智。是佛道立此人。是佛有佛性。是導師。是使得無所礙風。是無礙慧。於後能使得因果。福智自由。是作車運載因果。處於生不被生之所留處於死不被死之所礙。處於五陰如門開。不被五陰礙。去住自由。出入無難。若能恁麼。不論階梯勝劣。乃至蟻子之身。但能恁麼。盡是淨妙國土。不可思議コレスナハチ百丈ノ道處ナリ。イハユル五蘊ハ。イマノ不壞身ナリ。イマノ造次ハ。門開ナリ。不被五陰礙ナリ。生ヲ使得スルニ。生ニトトメラレス。死ヲ使得スルニ。死ニサヘラレス。イタツラニ生ヲ愛スルコトナカレ。ミタリニ死ヲ恐怖スルコトナカレ。ステニ佛性ノ所在ナリ。動著シ。厭却スルハ。外道ナリ。現前ノ衆縁ト認スルハ。使得無礙風ナリ。コレ最上乘ナル是佛ナリ。コノ是佛ノ所在。スナハチ淨妙國土ナリ
　　黄檗在南泉茶堂内坐。南泉問黄檗。定慧等學。明見佛性。此理如何。黄檗曰。十二時中不依倚一物始得。南泉云。莫便是長老見處麼。黄檗曰。不敢。南泉云。醤水錢且致。草鞋錢教什麼人還。黄檗便休イハユル定慧等學ノ宗旨ハ。定學ノ慧學ヲサヘサレハ。
　　等學スルトコロニ明見佛性ノアルニハアラス。明見佛性ノトコロニ。定慧等學ノ學アルナリ。此理如何ト道取スルナリ。タトヘハ明見佛性ハ。タレカ所作ナルソト道取センモオナシカルヘシ。佛性等學。明見佛性。此理如何ト道取センモ道得ナリ。黄檗イハク。十二時中不依倚一物ト。イフ宗旨ハ。十二時中タトヒ十二時中ニ所在セリトモ。不依倚ナリ。不依倚一物。コレ十二時中ナルカユヱニ。佛性明見ナリ。コノ十二時中イツレノ時節到來ナリトカセン。イツレノ國土ナリトカセン。イマイフ十二時ハ。人間ノ十二時ナルヘキカ。他那裏ニ十二時ノアルカ。白銀世界ノ十二時ノシハラクキタレルカ。タトヒ此土ナリトモ。タトヒ他界ナリトモ。不依倚ナリ。ステニ十二時中ナリ。不依椅ナルヘシ。莫便是長老見處麼トイフハ。コレヲ見處トハイフマシヤトイフカコトシ。長老見處麼ト道取ストモ。自己ナルヘシト回頭スヘカラス。自己ニ的當ナリトモ。黄檗ニアラス。黄檗カナラスシモ自己ノミニアラス。長老見處ハ。露·迥迥ナルカユヱニ。黄檗イハク。不敢。コノ言ハ。宋土ニオノレニアル能ヲ問取セラルルニハ。能ヲ能トイハントテモ。不敢トイフナリ。シカアレハ不敢ノ道ハ不敢ニアラス。コノ道得ハ。コノ道取ナルコトハカルヘキニアラス。長老見處。タトヒ長老ナリトモ。長老見處。タトヒ黄檗ナリトモ。道取スルニハ不敢ナルヘシ。一頭水牯牛。出來道吽吽ナルヘシ。カクノコトク道取スルハ。道取ナリ。道取スル宗旨。サラニマタ道取ナル道取。ココロミニ道取シテミルヘシ。南泉イハク。醤水錢且致草鞋錢教什麼人還イハユルハ。コンヅノアタヒハシハラクオク。草鞋ノアタヒハ。タレヲシテカカヘサシメントナリ。コノ道取ノ意旨。ヒサシク生生ヲツクシテ參究スヘシ。醤水錢イカナレハカシハラク不管ナル。留心勤學スヘシ。草鞋錢ナニトシテカ管得スル。行脚ノ年月ニ。イクハクノ草鞋ヲカ蹈破シキタレルトナリ。イマイフヘシ。若不還錢。未著草鞋。マタイフヘシ。兩三輛。コノ道得ナルヘシ。コノ宗旨ナルヘシ。黄檗便休。コレハ休スルナリ。不肯セラレテ休シ。不肯ニテ休スルニアラス。本色衲子シカアラス。シルヘシ休裏有道ハ。笑裏有刀ノコトクナリ。コレ佛性明見ノ粥足飯足ナリ。コノ因縁ヲ擧シテ。潙山。仰山ニトフテイハク。莫是黄檗搆他南泉不得麼。仰山イハク。不然。須知黄檗。有陷虎之機。潙山イハク。子見處得恁麼長大潙ノ道ハ。ソノカミ黄檗ハ南泉ヲ搆不得ナリヤトイフ。仰山イハク。黄檗ハ陷虎ノ機アリ。ステニ陷虎スルコトアラハ。{將（爿→手）}虎頭ナルヘシ。陷虎{將（爿→手）}虎異類中行。明見佛性也。開一隻眼。佛性明見也。失一隻眼。速道速道。佛性見處。得恁麼長ナリ。コノユヱニ半物全物。コレ不依倚ナリ。百千物不依倚ナリ。百千時不依倚ナリ。コノユヱニイハク。籮籠一枚。時中十二。依倚不依倚。如葛藤倚樹。天中及全天。後頭未有語ナリ
　　趙州眞際大師ニ。アル僧トフ。狗子還有佛性也無。コノ問ノ意趣アキラムヘシ。狗子トハイヌナリ。カレニ佛性アルヘシト問取セス。ナカルヘシト問取スルニアラス。コレハ鐵漢マタ學道スルカト問取スルナリ。アヤマリテ毒手ニアフ。ウラミフカシトイヘトモ。三十年ヨリコノカタ。サラニ半箇ノ聖人ヲミル風流ナリ。趙州イハク。無。コノ道ヲキキテ。習學スヘキ方路アリ。佛性ノ自稱スル無モ。恁麼道ナルヘシ。狗子ノ自稱スル無モ。恁麼道ナルヘシ。傍觀者ノ喚作ノ無モ。恁麼道ナルヘシ。ソノ無。ワツカニ消石ノ日アルヘシ。僧イハク。一切衆生。皆有佛性。狗子爲甚麼無。イハユハ宗旨ハ。一切衆生無ナラハ。佛性モ無ナルヘシ。狗子モ無ナルヘシトイフ。ソノ宗旨作麼生トナリ。狗子無性。ナニトシテ無ヲマツコトアラン。趙州イハク。爲他有業識在コノ道旨ハ。爲他有ハ業識ナリ。業識有。爲他有ナリトモ。狗子無。佛性無ナリ。業識イマタ狗子ヲ會セス。狗子イカテカ佛性ニアハン。タトヒ雙放雙收ストモ。ナホコレ業識ノ始終ナリ
　　趙州有僧問。狗子還有佛性也無。コノ問取ハ。コノ僧搆得趙州ノ道理ナルヘシ。シカアレハ佛性ノ道取。問取ハ。佛祖ノ家常茶飯ナリ。趙州イハク。有。コノ有ノ樣子ハ。教家ノ論師等ノ有ニアラス。有部ノ論有ニアラサルナリ。ススミテ佛有ヲ學スヘシ。佛有ハ趙州有ナリ。趙州有ハ狗子有ナリ。狗子有ハ佛性有ナリ。僧イハク。既有。爲甚麼却撞入這皮袋。コノ僧ノ道得ハ。今有ナルカ。古有ナルカ。既即有ナルカト問取スルニ。既有ハ諸有ニ相似セリトイフトモ。既有ハ孤明ナリ。既有ハ撞入スヘキカ。撞入スヘカラサルカ。撞入這皮袋ノ行履。イタツラニ蹉過ノ功夫アラス。趙州イハク。爲他知而故犯。コノ語ハ。世俗ノ言語トシテ。ヒサシク途中ニ流布セリトイヘトモ。イマハ趙州ノ道得ナリ。イフトコロハ。シリテコトサラヲカストナリ。コノ道得ハ。疑著セサラン。スクナカルヘシ。イマ一字ノ入。アキラメカタシトイヘトモ。入之一字モ。不用得ナリ。イハンヤ欲識菴中不死人。豈離只今這皮袋ナリ。不死人ハタトヒ阿誰ナリトモ。イツレノトキカ皮袋ニ莫離ナル。故犯ハ。カナラスシモ入皮袋ニアラス。撞入這皮袋。カナラスシモ知而故犯ニアラス。知而ノユヱニ故犯アルヘキナリ。シルヘシコノ故犯。スナハチ脱體ノ行履ヲ覆藏セルナラン。コレ撞入ト説著スルナリ。脱體ノ行履。ソノ正當覆藏ノトキ。自己ニモ覆藏シ。他人ニモ覆藏ス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。イマタノカレストイフコトナカレ。驢前馬後漢。イハンヤ雲居高祖イハク。タトヒ佛法邊事ヲ學得スル。ハヤクコレ錯用心了也。シカアレハ半枚學佛法邊事。ヒサシクアヤマリキタルコト。日深月深ナリトイヘトモ。コレ這皮袋ニ撞入スル狗子ナルヘシ。知而故犯ナリトモ。有佛性ナルヘシ
　　長沙景岑和尚ノ會ニ。竺尚書トフ。蚯蚓斬爲兩段。兩頭倶動。未審佛性在阿那箇頭。師云。莫妄想。書曰。爭奈動何。師云。只是風火未散イマ尚書イハクノ蚯蚓斬爲兩段ハ。未斬時ハ一段ナリト決定スルカ。佛祖ノ家常ニ不恁麼ナリ。蚯蚓モトヨリ一段ニアラス。蚯蚓キレテ兩段ニアラス。一兩ノ道取。マサニ功夫參學スヘシ。兩頭倶動トイフ兩頭ハ。未斬ヨリサキヲ一頭トセルカ。佛向上ヲ一頭トセルカ。兩頭ノ語。タトヒ尚書ノ會不會ニカカハルヘカラス。語話ヲスツルコトナカレ。キレタル兩段ハ一頭ニシテ。サラニ一頭ノアルカ。ソノ動トイフニ。倶動トイフ。定動智拔トモニ動ナルヘキナリ。未審。佛性在阿那箇頭。佛性斬爲兩段。未審蚯蚓在阿那箇頭トイフヘシ。コノ道得ハ審細ニスヘシ。兩頭倶動佛性在阿那箇頭トイフハ。倶動ナラハ。佛性ノ所在ニ不堪ナリトイフカ。倶動ナレハ動ハトモニ動ストイフトモ。佛性ノ所在ハ。ソノナカニイツレナルヘキソトイフカ。師イハク。莫妄想。コノ宗旨ハ。作麼生ナルヘキソ。妄想スルコトナカレトイフナリ。シカアレハ兩頭倶動スルニ。妄想ナシ。妄想ニアラストイフカ。タタ佛性ハ妄想ナシトイフカ。佛性ノ論ニオヨハス。兩頭ノ論ニオヨハス。タタ妄想ナシト道取スルカトモ參究スヘシ。動スルハイカカセントイフハ。動スレハサラニ佛性一枚ヲカサヌヘシト道取スルカ。動スレハ佛性ニアラサラント道著スルカ。風火未散トイフハ。佛性ヲ出現セシムルナルヘシ。佛性ナリトヤセン風火ナリトヤセン。佛性ト風火ト倶出ストイフヘカラス。一出一不出トイフヘカラス。風火スナハチ佛性トイフヘカラス。ユヱニ長沙ハ蚯蚓有佛性トイハス。蚯蚓無佛性トイハス。タタ莫妄想ト道取ス。風火未散ト道取ス。佛性ノ活計ハ。長沙ノ道ヲ卜度スヘシ。風火未散トイフ言語。シツカニ功夫スヘシ。未散トイフハ。イカナル道理カアル。風火ノアツマレリケルガ散スヘキ期イマタシキト道取スルニ。未散トイフカ。シカアルヘカラサルナリ。風火未散ハホトケ法ヲトク。未散風火ハ法ホトケヲトク。タトヘハ一音ノ法ヲトク。時節到來ナリ。説法ノ一音ナル到來ノ時節ナリ。法ハ一音ナリ。一音ノ法ナルユヱニ。マタ佛性ハ生ノトキノミニアリテ。死ノトキハナカルヘシトオモフ。モトモ少聞薄解ナリ。生ノトキモ有佛性ナリ。無佛性ナリ。死ノトキモ有佛性ナリ。無佛性ナリ。
　　風火ノ散未散ヲ論スルコトアラハ佛性ノ散不散ナルヘシ。タトヒ散ノトキモ佛性有ナルヘシ。佛性無ナルヘシ。タトヒ未散ノトキモ有佛性ナルヘシ。無佛性ナルヘシ。
　　シカアルヲ佛性ハ動不動ニヨリテ在不在シ。識不識ニヨリテ神不神ナリ。知不知ニ性不性ナルヘキト邪執セルハ。外道ナリ。無始劫來ハ。癡人オホク識神ヲ認シテ。佛性トセリ。本來人トセル。笑殺人ナリ。サラニ佛性ヲ道取スルニ。拖泥滯水ナルヘキニアラサレトモ。牆壁瓦礫ナリ。向上ニ道取スルトキ。作麼生ナランカコレ佛性。還委悉麼。三頭八臂
　　正法眼藏佛性
　　爾時仁治二年辛丑十月十四日。在雍州觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏行佛威儀
　　諸佛カナラス威儀ヲ行足ス。コレ行佛ナリ。行佛ソレ報佛ニアラス。化佛ニアラス。自性身佛ニアラス。他性身佛ニアラス。始覺本覺ニアラス。性覺無覺ニアラス。
　　如是等佛タエテ行佛ニ齊肩スルコトウヘカラス。シルヘシ諸佛ノ佛道ニアル覺ヲマタサルナリ。佛向上ノ道ニ行履ヲ通達セルコト。唯行佛ノミナリ。自性佛等夢也未見在ナルトコロナリ。コノ行佛ハ。頭頭ニ威儀現成スルユヱニ。身前ニ威儀現成ス。道前ニ化機漏泄スルコト。互時ナリ互方ナリ。互佛ナリ互行ナリ。行佛ニアラサレハ。佛縛法縛イマタ解脱セス。佛魔法魔ニ黨類セラルルナリ。佛縛トイフハ。菩提ヲ菩提ト知見解會スル。即知見即解會ニ即縛セラレヌルナリ。一念ヲ經歴スルニ。ナホイマタ解脱ノ期ヲ期セス。イタツラニ錯解ス。苦提ヲスナハチ菩提ナリト見解セン。コレ菩提相應ノ知見ナルヘシ。タレカコレヲ耶見トイハン。想憶ス。コレスナハチ無繩自縛ナリ。縛縛綿綿トシテ。樹倒藤枯ニアラス。イタツラニ佛邊ノ窠窟ニ活計セルノミナリ。法身ノヤマフヲシラス。報身ノ窮ヲシラス。教家經師論師等ノ佛道ヲ遠聞セル。ナホシイハク。即於法性。起法性見。即是無明。コノ教家ノイハクハ。法性ニ法性ノ見オコルニ。法性ノ縛ヲイハス。サラニ無明ノ縛ヲカサヌ。法性ノ縛アルコトヲシラス。アハレムヘシトイヘトモ。無明縛ノカサナレルヲシレルハ。發菩提心ノ種子トナリヌヘシ。イマ行佛カツテカクノコトクノ縛ニ縛セラレサルナリ。カルカユヱニ我本行菩薩道。所成壽命。今猶未盡。復倍上數ナリ。シルヘシ菩薩ノ壽命。イマニ連綿トアルニアラス。佛壽命ノ。過去ニ布遍セルニアラス。イマイフ上數ハ。全所成ナリ。イヒキタル今猶ハ。全壽命ナリ。我本行。タトヒ萬里一條鐵ナリトモ。百年抛却任縱横ナリ。シカアレハスナハチ修證ハ無ニアラス。修證ハ有ニアラス。修證ハ染汚ニアラス。無佛無人ノ處在ニ。百千萬アリトイヘトモ。行佛ヲ染汚セス。ユヱニ行佛ノ。修證ニ染汚セラレサルナリ。修證ノ不染汚ナルニハアラス。コノ不染汚。ソレ不無ナリ。曹谿イハク。祗此不染汚。是諸佛之所護念。汝亦如是。吾亦如是。乃至西天諸祖亦如是。シカアレハスナハチ汝亦如是ノユヱニ諸佛ナリ。吾亦如是ノユヱニ諸佛ナリ。マコトニワレニアラス。ナンチニアラス。コノ不染汚ニ。如吾是吾。諸佛所護念。コレ行佛威儀ナリ。如汝是汝。諸佛所護念。コレ行佛威儀ナリ。吾亦ノユヱニ師勝ナリ。汝亦ノユヱニ資強ナリ。師勝資強。コレ行佛ノ明行足ナリ。シルヘシ是諸佛之所護念ト。吾亦ナリ。汝亦ナリ。曹谿古佛ノ道得。タトヒワレニアラストモナンチニアラサランヤ。行佛之所護念。行佛之所通達。ソレカクノコトシ。カルカユヱニシリヌ修證ハ性相本末等ニアラス。行佛ノ去就。コレ果然トシテ佛ヲ行セシムルニ。佛スナハチ行セシム。ココニ爲法捨身アリ。爲身捨法アリ。不惜身命ナリ。但惜身命ナリ。法ノタメニ法ヲスツルノミニアラス。心ノタメニ法ヲスツル威儀アリ。捨ハ無量ナルコトワスルヘカラス。佛量ヲ拈來シテ。大道ヲ測量シ度量スヘカラス。佛量ハ一隅ナリ。タトヘハ華開ノコトシ。心量ヲ擧來シテ。威儀ヲ摸索スヘカラス。擬議スヘカラス。心量ハ一面ナリ。タトヘハ世界ノコトシ。一莖草量。アキラカニ佛祖心量ナリ。コレ行佛ノ蹤跡ヲ認セル一片ナリ。一心量。タトヒ無量佛量ヲ包含セリト見徹ストモ。行佛ノ容止動靜ヲ量セント擬スルニハ。モトヨリ過量ノ面目アリ。過量ノ行履ナルカユヱニ。即不中ナリ。使不得ナリ。量不及ナリ。シハラク行佛威儀ニ。一究アリ。即佛即自ト恁麼來セルニ。吾亦汝亦ノ威儀。ソレ唯我能ニカカハレリトイフトモ。スナハチ十方佛然ノ脱落。コレ同條ノミニアラス。カルカユヱニ古佛イハク。體取那邊事。却來這裏行履。ステニ恁麼保任スルニ。諸法。諸身。諸行。諸佛。コレ親切ナリ。コノ行法身佛。オノオノ承當ニ罣礙アルノミナリ。承當ニ罣礙アルカユヱニ。承當ニ脱落アルノミナリ。眼礙ノ明明百草頭ナル。不見一法。不見一物ト動著スルコトナカレ。這法ニ若至ナリ。那法ニ若至ナリ。拈來拈去出入同門ニ行履スル。遍界不曾藏ナルカユヱニ。世尊ノ密語·密證·密行·密付等アルナリ。出門便是草。入門便是草。萬里無寸草ナリ。入之一字。出之一字。這頭也不用得。那頭也不用得ナリ。イマノ把捉ハ。放行ヲマタサレトモ。コレ夢幻空華ナリ。
　　タレカコレヲ夢幻空華ト將錯就錯セン。進歩也錯。退歩也錯。一歩也錯。兩歩也錯ナルカユヱニ。錯錯ナリ。天地懸隔スルカユヱニ。至道無難ナリ。威儀儀威。大道體寛ト究竟スヘシ。シルヘシ出生合道出ナリ。入死合道入ナリ。ソノ頭正尾正ニ。玉轉珠迴ノ威儀現前スルナリ。佛威儀ノ一隅ヲ遣有スルハ。盡乾坤大地ナリ。盡生死去來ナリ。塵刹ナリ。蓮華ナリ。コレ塵刹蓮華。オノオノ一隅ナリ。學人オホクオモハク。盡乾坤トイフハ。コノ南贍部洲ヲイフナラント擬セラレ。マタコノ一四洲ヲイフナラント擬セラレ。タタマタ神丹一國オモヒニカカリ。日本一國オモヒニメクルカコトシ。マタ盡大地トイフモ。タタ三千大千世界トオモフカコトシ。
　　ワツカニ一州一縣ヲオモヒニカクルカコトシ。盡大地盡乾坤ノ言句ヲ參學センコト。三次五次モオモヒメクラスヘシ。ヒロキニコソハトテ。ヤミヌルコトナカレ。コノ得道ハ。極大同小極小同大ノ超佛越祖ナルナリ。大ノ有ニアラサル。小ノ有ニアラサル。疑著ニニタリトイヘトモ。威儀行佛ナリ。佛佛祖祖ノ道取スル。盡乾坤ノ威儀。盡大地ノ威儀。トモニ不曾藏ヲ遍界ト參學スヘシ。遍界不曾藏ナルノミニハアラサルナリ。コレ行佛一中ノ威儀ナリ。佛道ヲ説著スルニ。胎生化生等ハ。佛道ノ行履ナリトイヘトモ。イマタ濕生卵生等ヲ道取セス。イハンヤコノ胎卵濕化生ノホカニ。ナホ生アルコト。夢也未見在ナリ。イカニイハンヤ胎卵濕化生ノホカニ。胎卵濕化生アルコトヲ見聞覺知センヤ。イマ佛佛祖祖ノ大道ニハ。胎卵濕化生ノホカノ胎卵濕化生アルコト。不曾藏ニ正傳セリ。親密ニ正傳セリ。
　　コノ道得キカス·ナラハス·シラス·アキラメサランハ。ナニノ黨類ナリトカセン。ステニ四生ハキクトコロナリ。死ハイクハクカアル。四生ニハ四死アルヘキカ。マタ三死二死アルヘキカ。マタ五死六死。千死萬死アルヘキカ。コノ道理。ワツカニ疑著センモ參學ノ分ナリ。シハラク功夫スヘシ。コノ四生衆類ノナカニ。生ハアリテ。死ナキモノアルヘシヤ。マタ死ノミ單傳ニシテ。生ヲ單傳セサルアリヤ。單生單死ノ類ノ有無。カナラス參學スヘシ。ワツカニ無生ノ言句ヲキキテ。



　　アキラムルコトナク。身心ノ功夫ヲサシオクカコトクスルモノアリ。コレ愚鈍ノハナハタシキナリ。信法頓漸ノ論ニモオヨハサル畜類トイヒヌヘシ。ユヱイカントナレハ。タトヒ無生トキクトイフトモ。コノ道得ノ意旨作麼生ナルヘシ。サラニ無佛·無道·無心·無滅ナルヘシヤ。無無生ナルヘシヤ。無法界·無法性ナルヘシヤ。無死ナルヘシヤト功夫セス。イタツラニ水草ノ但念ナルカユヱナリ。シルヘシ生死ハ佛道ノ行履ナリ。生死ハ佛家ノ調度ナリ。使也要使ナリ。明也明得ナリ。ユヱニ諸佛ハ。コノ通塞ニ明明ナリ。コノ要使ニ得得ナリ。コノ生死ノ際ニクラカラン。タレカナンチヲナンチトイハン。タレカナンチヲ了生達死ノ漢トイハン。生死ニシツメリトキクヘカラス。生死ニアリトシルヘカラス。生死ヲ生死ナリト信受スヘカラス。不會スヘカラス。不知スヘカラス。アルヒハイフ。タタ人道ノミニ諸佛出世ス。サラニ餘方餘道ニハ出現セストオモヘリ。イフカコトクナラハ。佛在ノトコロ。ミナ人道ナルヘキカ。コレハ人佛ノ唯我獨尊ノ道得ナリ。サラニ天佛モアルヘシ。佛佛モアルヘキナリ。諸佛ハ。唯人間ノミニ出現ストイハンハ。佛祖ノ閫奧ニイラサルナリ。祖宗イハク。釋迦牟尼佛。自從迦葉佛所傳正法。往兜率天。化兜率陀天。于今有在。マコトニシルヘシ。人間ノ釋迦ハ。コノトキ滅度現ノ化ヲシケリトイヘトモ。上天ノ釋迦ハ。于今有在ニシテ。化天スルモノナリ。學人シルヘシ。人間ノ釋迦ノ千變萬化ノ道著アリ。行取アリ。説著アルハ。人間一隅ノ放光現瑞ナリ。オロカニ上天ノ釋迦。ソノ化サラニ千品萬門ナラン。シラサルヘカラス。佛佛正傳スル大道ノ。斷絶ヲ超越シ。無始無終ヲ脱落セル宗旨。ヒトリ佛道ノミニ正傳セリ。自餘ノ諸類シラス。キカサル功徳ナリ。行佛ノ設化スルトコロニハ。四生ニアラサル衆生アリ。天上人間·法界等ニアラサルトコロアルヘシ。行佛ノ威儀ヲ覷見セントキ。天上人間ノマナコヲモチヰルコトナカレ。天上人間ノ情量ヲモチヰルヘカラス。コレヲ擧シテ測量セント擬スルコトナカレ。十聖三賢ナホコレヲシラス。アキラメス。イハンヤ人中天上ノ測量ノオヨフコトアランヤ。人量短小ナルニハ。識智モ短小ナリ。壽命短促ナルニハ。思慮モ短促ナリ。イカニシテカ行佛ノ威儀ヲ測量セン。シカアレハスナハチタタ人間ヲ擧シテ佛法トシ。人法ヲ擧シテ佛法ヲ局量セル家門。カレコレトモニ佛子ト許可スルコトナカレ。コレタタ業報ノ衆生ナリ。イマタ身心ノ聞法アルニアラス。イマタ行道セル身心ナシ。從法生ニアラス。從法滅ニアラス。從法見ニアラス。從法聞ニアラス。從法行住坐臥ニアラス。カクノコトクノ黨類。カツテ法ノ潤益ナシ。行佛ハ。本覺ヲ愛セス。始覺ヲ愛セス。無覺ニアラス。有覺ニアラストイフ。スナハチコノ道理ナリ。イマ凡夫ノ活計スル。有念無念。有覺無覺。始覺本覺等ヒトヘニ凡夫ノ活計ナリ。佛佛相承セルトコロニアラス。凡夫ノ有念ト。諸佛ノ有念ト。ハルカニコトナリ。比擬スルコトナカレ。凡夫ノ本覺ト活計スルト。諸佛ノ本覺ト證セルト。天地懸隔ナリ。比論ノ所及ニアラス。十聖三賢ノ活計。ナホ諸佛ノ道ニオヨハス。イタツラナル算沙ノ凡夫。イカテカハカルコトアラン。シカアルヲワツカニ凡夫外道ノ本末ノ邪見ヲ活計シテ。諸佛ノ境界トオモヘルヤカラオホシ。諸佛イハク。此輩罪根深重ナリ。可憐愍者ナリ。深重ノ罪根タトヒ無端ナリトモ。此輩ノ深重擔ナリ。コノ深重擔。シハラク放行シテ。著眼看スヘシ。把定シテ自己ヲ礙ストイフトモ。起首ニアラス。イマ行佛威儀ノ無礙ナル。ホトケニ礙セラルルニ拖泥滯水ノ活路ヲ通達シキタルユヱニ。無罣礙ナリ。上天ニシテハ化天ス。人間ニシテハ化人ス。華開ノ功徳アリ。世界起ノ功徳アリ。カツテ間隙ナキモノナリ。コノユヱニ自他ニ迥脱アリ。往來ニ獨拔アリ。即往兜率天ナリ。即來兜率天ナリ。即即兜率天ナリ。即往安樂ナリ。即來安樂ナリ。即即安樂ナリ。即迥脱兜率ナリ。即迥脱安樂ナリ。即打破百雜碎安樂兜率ナリ。即把定放行安樂兜率ナリ。一口呑盡ナリ。シルヘシ安樂兜率トイフハ。淨土天堂。トモニ輪迴スルコトノ同般ナルトナリ。行履ナレハ淨土天堂。オナシク行履ナリ。大悟ナレハ。オナシク大悟ナリ。大迷ナレハ。オナシク大迷ナリ。コレシハラク行佛ノ鞋裏ノ動指ナリ。アルトキハ。一道ノ放屁聲ナリ。放屎香ナリ。鼻孔アルハ嗅得ス。耳處身處行履處アルニ聽取スルナリ。マタ得吾皮肉骨髓スルトキアリ。サラニ行得ニ他ヨリエサルモノナリ。了生達死ノ大道ステニ豁達スルニ。フルクヨリノ道取アリ。大聖ハ。生死ヲ心ニマカス。生死ヲ身ニマカス。生死ヲ道ニマカス。生死ヲ生死ニマカス。コノ宗旨アラハルル。古今ノトキニアラストイヘトモ。行佛ノ威儀。忽爾トシテ行盡スルナリ。道環トシテ生死身心ノ宗旨。スミヤカニ辨肯スルナリ。行盡明盡。コレ強爲ノ爲ニアラス。迷頭認影ニ大似ナリ。迴光返照ニ一如ナリ。ソノ明上又明ノ明ハ。行佛ニ彌綸ナリ。コレ行取ニ一任セリ。コノ任任ノ道理。スヘカラク心ヲ參究スヘキナリ。ソノ參究ノ兀爾ハ。萬回コレ心ノ明白ナリ。三界タタ心ノ大隔ナリト知及シ會取ス。コノ知及會取。サラニ萬法ナリトイヘトモ。自己ノ家郷ヲ行取セリ。當人ノ活計ヲ便是ナリ。シカアレハ句中取則シ。言外求巧スル。再三撈摝。ソレ把定ニアマレル把定アリ。放行ニアマレル放行アリ。ソノ功夫ハ。イカナルカコレ生。イカナルカコレ死。イカナルカコレ身心。イカナルカコレ與奪。イカナルカコレ任違。ソレ同門出入ノ不相逢ナルカ。一著落在ニ藏身露角ナルカ。大慮而解ナルカ。老思而知ナルカ。一顆明珠ナルカ。一大藏教ナルカ。一條拄杖ナルカ。一枚面目ナルカ。三十年後ナルカ。一念萬年ナルカ。子細ニ擉點シ。擉點ヲ子細ニスヘシ。擉點ノ子細ニアタリテ。滿眼聞聲。滿耳見色。サラニ沙門一隻眼ノ開明ナルニ。不是目前法ナリ。不是目前事ナリ。雍容ノ破顏アリ瞬目アリ。コレ行佛ノ威儀ノ暫爾ナリ。被物牽ニアラス。不牽物ナリ。縁起ノ無生無作ニアラス。本性法性ニアラス。住法位ニアラス。本有然ニアラス。如是ヲ是スルノミニアラス。タタ威儀行佛ナルノミナリ。シカアレハスナハチ爲法爲身ノ消息。ヨク心ニマカス。脱生脱死ノ威儀。シハラクホトケニ一任セリ。ユヱニ道取アリ。萬法唯心。三界唯心。サラニ向上ニ道得スルニ。唯心ノ道得アリ。イハユル牆壁瓦礫ナリ。唯心ニアラサルカユヱニ。牆壁瓦礫ニアラス。コレ行佛ノ威儀ナル。任心任法。爲法爲身ノ道理ナリ。サラニ始覺本覺等ノ所及ニアラス。イハンヤ外道二乘三賢十聖ノ所及ナランヤ。コノ威儀タタコレ面面ノ不會ナリ。枚枚ノ不會ナリ。タトヒ活鱍鱍地モ。條條聻ナリ。一條鐵カ。兩頭動カ。一條鐵ハ長短ニアラス。兩頭動ハ自他ニアラス。コノ展事投機ノチカラ功夫ヲウルニ。威掩萬法ナリ。眼高一世ナリ。收放ヲサヘサル光明アリ。僧堂佛殿厨庫三門。サラニ收放ニアラサル光明アリ。僧堂佛殿厨庫三門ナリ。サラニ十方通ノマナコアリ。大地全收ノマナコアリ。心ノマヘアリ。心ノウシロアリ。カクノコトクノ眼耳鼻舌身意光明功徳ノ熾然ナルユヱニ。不知有ヲ保任セル三世諸佛アリ。却知有ヲ投機セル貍奴白牯アリ。コノ巴鼻アリ。コノ眼睛アルハ。法ノ行佛ヲトキ。法ノ行佛ヲユルスナリ
　　雪峯山眞覺大師。示衆。云。三世諸佛。在火焔裏轉大法輪。玄沙院宗一大師曰。火焔爲三世諸佛説法。三世諸佛立地聽。圜悟禪師曰。將謂侯白。更有侯黒互換投機。神出鬼沒。烈焔互天佛説法。互天烈焔法説佛。風前剪斷葛藤窠。一言勘破維摩詰イマ三世諸佛トイフハ。一切諸佛ナリ。行佛ハ。スナハチ三世諸佛ナリ。十方諸佛。トモニ三世ニアラサルナシ。佛道ハ三世ヲトクニカクノコトク説盡スルナリ。イマ行佛ヲタツヌルニ。スナハチ三世諸佛ナリ。タトヒ知有ナリトイヘトモ。タトヒ不知有ナリトイヘトモ。カナラス三世諸佛ナル行佛ナリ。シカアルニ三位ノ古佛。オナシク三世諸佛ヲ道得スルニ。カクノコトクノ道アリ。シハラク雪峯ノイフ三世諸佛在火焔裏ニ轉大法輪トイフ。コノ道理ナラフヘシ。三世諸佛ノ轉法輪ノ道場ハ。カナラス火焔裏ナルヘシ。火焔裏カナラス佛道場ナルヘシ。經師論師キクヘカラス。外道二乘シルヘカラス。シルヘシ諸佛ノ火焔ハ。諸類ノ火焔ナルヘカラス。マタ諸類ハ。火焔アルカ。ナキカトモ照顧スヘシ。三世諸佛ノ。在火焔裏ノ化儀。ナラフヘシ。火焔裏ニ處在スルトキハ。火焔ト諸佛ト。親切ナルカ。轉疎ナルカ。依正一如ナルカ。依報正報アルカ。依正同條ナルカ。依正同隔ナルカ。轉大法輪ハ。轉自轉機アルヘシ。展事投機ナリ。轉法法轉アルヘシ。ステニ轉法輪トイフ。タトヒ盡大地。コレ盡火焔ナリトモ。轉火輪ノ法輪アルヘシ。轉諸佛ノ法輪アルヘシ。轉法輪ノ法輪アルヘシ。轉三世ノ法輪アルヘシ。シカアレハスナハチ火焔ハ。諸佛ノ轉大法輪ノ大道場ナリ。コレヲ界量。時量。人量。凡聖量等ヲモテ。測量スルハアタラサルナリ。コレラノ量ニ量セラレサレハ。スナハチ三世諸佛。在火焔裏轉大法輪ナリ。ステニ三世諸佛トイフ。コレ量ヲ超越セルナリ。三世諸佛。轉法輪ノ道場ナルカユヱニ。火焔アルナリ。火焔アルカユヱニ。諸佛ノ道場アルナリ。玄沙イハク。火焔ノ。三世諸佛ノタメニ説法スルニ。三世諸佛ハ。立地聽法ス。コノ道ヲキキテ。玄沙ノ道ハ。雪峯ノ道ヨリモ。道得是ナリトイフ。カナラスシモシカアラサルナリ。シルヘシ雪峯ノ道ハ。玄沙ノ道ト別ナリ。イハユル雪峯ハ。三世諸佛ノ轉大法輪ノ處在ヲ道取シ。玄沙ハ。三世諸佛ノ聽法ヲ道取スルナリ。雪峯ノ道。マサシク轉法ヲ道取スレトモ。轉法ノ處在。カナラスシモ聽法不聽法ヲ論スルニアラス。シカアレハ轉法ニ。カナラス聽法アルヘシトキコエス。マタ三世諸佛。爲火焔説法トイハス。三世諸佛。爲三世諸佛。轉大法輪トイハス。火焔爲火焔。轉大法輪トイハサル。宗旨アルヘシ。轉法輪トイヒ。轉大法輪トイフ。ソノ別アルカ。轉法輪ハ。説法ニアラス。説法カナラスシモ爲他アランヤ。シカアレハ雪峯ノ道ノ。道取スヘキ道ヲ。道取シツクササル道ニアラス。雪峯ノ在火焔裏。轉大法輪。カナラス委悉ニ參學スヘシ。玄沙ノ道ニ混亂スルコトナカレ。雪峯ノ。道ヲ通スルハ。佛威儀ヲ威儀スルナリ。火焔ノ三世諸佛ヲ在裏セシムル。一無盡法界。二無盡法界ノ周遍ノミニアラス。一微塵。二微塵ノ通達ノミニアラス。轉大法輪ヲ量トシテ。大小廣狹ノ量ニ擬スルコトナカレ。轉大法輪ハ。爲自爲他ニアラス。爲説爲聽ニアラス。玄沙ノ道ニ。火焔爲三世諸佛説法。三世諸佛立地聽トイフ。コレハ火焔タトヒ爲三世諸佛説法ストモ。イマタ轉法輪ストイハス。マタ三世諸佛ノ法輪ヲ轉ストイハス。三世諸佛ハ。立地聽ストモ。三世諸佛ノ法輪。イカテカ火焔コレヲ轉スルコトアラン。爲三世諸佛説法スル火焔。マタ轉大法輪スヤ。イナヤ。玄沙モイマタイハス。轉法輪ハコノトキナリト。轉法輪ナシトイハス。シカアレトモ想料スラクハ。玄沙オロカニ轉法輪ハ。説法輪ナラント會得セルカ。モシシカアラハナホ雪峯ノ道ニクラシ。火焔ノ。三世諸佛ノタメニ説法ノトキ。三世諸佛。立地聽法ストハシレリトイヘトモ。火焔轉法輪ノトコロニ。火焔立地聽法ストシラス。火焔轉法輪ノトコロニ。火焔同轉法輪ストイハス。三世諸佛ノ聽法ハ。諸佛ノ法ナリ。他ヨリカウフラシムルニアラス。火焔ヲ法ト認スルコトナカレ。火焔ヲ佛ト認スルコトナカレ。火焔ヲ火焔ト認スルコトナカレ。マコトニ師資ノ道。ナホサリナルヘカラス。將謂赤鬚胡ノミナランヤ。サラニコレ胡鬚赤ナリ。玄沙ノ道カクノコトクナリトイヘトモ。參學ノ力量トスヘキトコロアリ。イハユル經師論師ノ。大乘小乘ノ局量ノ性相ニカカハレス。佛佛祖祖。正傳セル性相ヲ參學スヘシ。イハユル三世諸佛ノ聽法ナリ。コレ大小乘ノ性相ニアラサルトコロナリ。諸佛ハ。機縁ニ逗スル説法アリトノミシリテ。諸佛聽法ストシラス。諸佛修行ストイハス。諸佛成佛ストイハス。イマ玄沙ノ道ニハ。ステニ三世諸佛。立地聽法トイフ。諸佛聽法スル性相アリ。カナラスシモ能説ヲスクレタリトシ。能聽是法者ヲ劣ナリトイフコトナカレ。説者尊ナレハ。聽者モ尊ナリ。釋迦牟尼佛言。若説此經。則爲見我。爲一人説。是即爲難。シカアレハ能説法ハ。見釋迦牟尼佛ナリ。則爲見我ハ。釋迦牟尼佛ナルカユヱニ。マタイハク。於我滅後。聽受此經。問其義趣。是即爲難。シルヘシ聽受者モオナシクコレ爲難ナリ。勝劣アルニアラス。立地聽。コレ最尊ナル諸佛ナリトイフトモ。立地聽法アルヘキナリ。立地聽法。コレ三世諸佛ナルカユヱニ。諸佛ハ果上ナリ。因中ノ聽法ヲイフニアラス。ステニ三世諸佛トアルカユヱニ。シルヘシ三世諸佛ハ。火焔ノ説法ヲ。立地聽シテ諸佛ナリ。一道ノ化儀タトルヘキニアラス。タトラントスルニ。箭鋒相拄セリ。火焔ハ。決定シテ三世諸佛ノタメニ説法ス。赤心片片トシテ。鐵樹華開世界香ナルナリ。且道スラクハ。火焔ノ説法ヲ。立地聽シモテユクニ。畢竟シテ現成箇什麼。イハユルハ智勝于師。ナルヘシ。智等于師ナルヘシ。サラニ師資ノ閫奧ニ參究シテ。三世諸佛ナルナリ。圜悟イハクノ侯白ト將謂スル。サラニ侯黒ヲサヘサル。互換ノ投機。ソレ神出鬼沒ナリ。コレハ玄沙ト同條出スレトモ。玄沙ニ同條入セサル一路モアルヘシトイヘトモ。火焔ノ諸佛ナルカ。諸佛ヲ火焔トセルカ。黒白互換ノココロ。玄沙ノ神鬼ニ出沒ストイヘトモ。雪峯ノ聲色。イマタ黒白ノ際ニノコラス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。玄沙ニ道是アリ。道不是アリ。雪峯ニ道拈アリ。道放アルコトヲシルヘシ。イマ圜悟。サラニ玄沙ニ同セス。雪峯ニ同セサル道アリ。イハユル烈焔亙天ハ。ホトケ法ヲトクナリ。亙天烈焔ハ。法ホトケヲトクナリ。コノ道ハ。眞箇コレ晩進ノ光明ナリ。タトヒ烈焔ニクラシトイフトモ。亙天ニオホハレハ。ワレソノ分アリ。他コノ分アリ。亙天ノオホフトコロ。ステニコレ烈焔ナリ。這箇ヲキラフテ。用那頭ハ。作麼生ナルノミナリ。ヨロコフヘシコノ皮袋子。ウマレタルトコロハ去聖方遠ナリ。イケルイマハ。去聖時遠ナリトイヘトモ。亙天ノ化導。ナホキコユルニアヘリ。イハユルホトケ佛ヲトクコトハ。キクトコロナリトイヘトモ。法ホトケヲトクコトハ。イクカサナリノ不知ヲカワツラヒコシ。シカアレハスナハチ三世ノ諸佛ハ。三世ニ法ニトカレ。三世ノ諸佛ハ。三世ニ佛ニトカルルナリ。葛藤窠ノ。風前ニ剪斷スル。亙天ノミアリ。一言ハカクルルコトナク勘破シキタル。維摩詰ヲモ。非維摩詰ヲモ。シカアレハスナハチ法説佛ナリ。法行佛ナリ。法證佛ナリ。佛説法ナリ。佛行佛ナリ。佛作佛ナリ。カクノコトクナル。トモニ行佛ノ威儀ナリ。亙天亙地。亙古亙今ニモ。得者不輕微。明者不賤用ナリ
　　正法眼藏行佛威儀
　　仁治二年辛丑十月中旬。記于觀音導利興聖寶林寺。沙門道元



　　正法眼藏佛教
　　諸佛ノ道現成。コレ佛教ナリ。コレ佛祖ノ。佛祖ノタメニスルユヱニ。教ノ。教ノタメニ正傳スルナリ。コレ轉法輪ナリ。コノ法輪ノ眼睛裏ニ。諸佛祖ヲ現成セシメ。諸佛祖ヲ般涅槃セシム。ソノ諸佛祖。カナラス一塵ノ出現アリ。一塵ノ涅槃アリ。盡界ノ出現アリ。盡界ノ涅槃アリ。一須臾ノ出現アリ。多劫海ノ出現アリ。シカアレトモ一塵一須臾ノ出現。サラニ不具足ノ功徳ナシ。盡界多劫海ノ出現。サラニ補虧闕ノ經營ニアラス。コノユヱニ朝ニ成道シテ。夕ニ涅槃スル諸佛。イマタ功徳カケタリトイハス。モシ一日ハ功徳スクナシトイハハ。人間ノ八十年。ヒサシキニアラス。人間ノ八十年ヲモテ。十劫二十劫ニ比セントキ。一日ト八十年トノコトクナラン。此佛彼教ノ功徳。ワキマヘカタカラン。長劫壽量ノ所有ノ功徳ト。八十年ノ功徳トヲ擧シテ比量セントキ。疑著スルニモオヨハサラン。コノユヱニ佛教ハ。スナハチ教佛ナリ。佛祖究盡ノ功徳ナリ。諸佛ハ高廣ニシテ。法教ハ狹少ナルニアラス。マサニシルヘシ佛大ナレハ教大ナリ。佛小ナレハ教小ナリ。コノユヱニシルヘシ。佛オヨヒ教ハ。大小ノ量ニアラス。善惡無記等ノ性ニアラス。自教教他ノタメニアラス。アル漢イハク。釋迦老漢カツテ一代ノ教典ヲ宣説スルホカニ。サラニ上乘一心ノ法ヲ。摩訶迦葉ニ正傳ス。嫡嫡相承シキタレリ。シカアレハ教ハ赴機ノ戲論ナリ。心ハ理性ノ眞實ナリ。コノ正傳セル一心ヲ。教外別傳トイフ。三乘十二分教ノ所談ニヒトシカルヘキニアラス。一心上乘ナルユヱニ。直指人心。見性成佛ナリトイフ。コノ道取。イマタ佛法ノ家業ニアラス。出身ノ活路ナシ。通身ノ威儀アラス。カクノコトクノ漢。タトヒ數百千年ノサキニ先達ト稱ストモ。恁麼ノ説話アラハ。佛法佛道ハアキラメス。通セサリケルトシルヘシ。ユヱハイカン。佛ヲシラス。教ヲシラス心ヲシラス。内ヲシラス。外ヲシラサルカユヱニ。ソノシラサル道理ハ。カツテ佛法ヲキカサルニヨリテナリ。イマ諸佛トイフ。本末イカナルトシラス。去來ノ邊際スヘテ學セサレハ。佛弟子ト稱スルニタラス。タタ一心ヲ正傳シテ。佛教ヲ正傳セストイフハ。佛法ヲシラサルナリ。佛教ノ一心ヲシラス。一心ノ佛教ヲキカス。一心ノホカニ佛教アリトイフ。ナンチカ一心。イマタ一心ナラス。佛教ノホカニ一心アリトイフ。ナンチカ佛教。イマタ佛教ナラサラン。タトヒ教外別傳ノ謬説ヲ相傳ストイフトモ。ナンチイマタ内外ヲシラサレハ。言理ノ符合アラサルナリ。佛正法眼藏ヲ單傳スル佛祖。イカテカ佛教ヲ單傳セサラン。イハンヤ釋迦老漢。
　　ナニトシテカ佛家ノ家業ニアルヘカラサラン教法ヲ施設スルコトアラン。釋迦老漢。ステニ單傳ノ教法ヲアラシメン。イツレノ佛祖カ。ナカラシメン。コノユヱニ上乘一心トイフハ。三乘十二分教コレナリ。大藏小藏コレナリ。シルヘシ佛心トイフハ。佛ノ眼睛ナリ。破木杓ナリ。諸法ナリ。三界ナルカユヱニ。山海國土。日月星辰ナリ。佛教トイフハ。萬像森羅ナリ。外トイフハ。這裏ナリ。這裏來ナリ。正傳ハ。自己ヨリ自己ニ正傳スルカユヱニ。正傳ノナカニ自己アルナリ。一心ヨリ一心ニ正傳スルナリ。正傳ニ一心アルヘシ。上乘一心ハ。土石砂礫ナリ。土石砂礫ハ。一心ナルカユヱニ。土石砂礫ハ。土石砂礫ナリ。モシ上乘一心ノ正傳トイハハ。カクノコトクアルヘシ。シカアレトモ教外別傳ヲ道取スル漢。イマタコノ意旨ヲシラス。カルカヱヱニ教外別傳ノ謬説ヲ信シテ。佛教ヲアヤマルコトナカレ。モシナンチカイフカコトクナラハ。教ヲハ心外別傳トイフヘキカ。モシ心外別傳トイハハ。一句半偈ツタハルヘカラサルナリ。モシ心外別傳トイハスハ。教外別傳トイフヘカラサルナリ。摩訶迦葉。ステニ釋尊ノ嫡子トシテ法藏ノ教主タリ。正法眼藏ヲ正傳シテ。佛道ノ住持ナリ。シカアレトモ佛教ハ正傳スヘカラストイフハ。學道ノ偏局ナルヘシ。シルヘシ。一句ヲ正傳スレハ。一法ノ正傳セラルルナリ。一句ヲ正傳スレハ。山傳水傳アリ。不能離却這裏傳ナリ。釋尊ノ正法眼藏。無上菩提ハ。タタ摩訶迦葉ニ正傳セシナリ。餘子ニ正傳セス。正傳ハカナラス摩訶迦葉ナリ。コノユヱニ古今ニ佛法ノ眞實ヲ學スル箇箇。トモニミナ從來ノ教學ヲ決擇スルニハ。カナラス佛祖ニ參究スルナリ。決ヲ餘輩ニトフラハス。モシ佛祖ノ正決ヲエサルハ。イマタ正決ニアラス。依教ノ正不ヲ決セントオモハンハ。佛祖ニ決スヘキナリ。ソノユヱハ。盡法輪ノ本主ハ。佛祖ナルカユヱニ。道有。道無。道空。道色。タタ佛祖ノミコレヲアキラメ。正傳シキタリテ。古佛今佛ナリ
　　巴陵因僧問。祖意教意。是同是別。師云。雞寒上樹。鴨寒入水コノ道取ヲ參學シテ。佛道ノ祖宗ヲ相見シ。佛道ノ教法ヲ見聞スヘキナリ。イマ祖意教意ト問取スルハ。祖意ハ祖意ト。是同是別ト問取スルナリ。イマ雞寒上樹。鴨寒入水トイフハ。同別ヲ道取ストイヘトモ。
　　同別ヲ見取スルトモカラノ見聞ニ一任スル同別ニアラサルヘシ。シカアレハスナハチ同別ノ論ニアラサルカユヱニ。同別ト道取スツヘキナリ。コノユヱニ同別ト問取スヘカラストイフカコトシ
　　玄沙因僧問。三乘十二分教即不要。如何是祖師西來意。師云。
　　三乘十二分教總不要イハユル僧問ノ三乘十二分教即不要。如何是祖師西來意トイフ。
　　ヨノツネニオモフカコトク三乘十二分教ハ。條條ノ岐路ナリ。ソノホカ祖師西來意アルヘシト問スルナリ。三乘十二分教。コレ祖師西來意ナリト認スルニアラス。イハンヤ八萬四千法門蘊。スナハチ祖師西來意トシランヤ。シハラク參究スヘシ。三乘十二分教。ナニトシテカ即不要ナル。モシ要セントキハ。イカナル規矩カアル。三乘十二分教ヲ不要ナルトコロニ。祖師西來意ノ參學ヲ現成スルカ。イタツラニコノ問ノ出現スルニアラサラン。玄沙イハク。三乘十二分教總不要。コノ道取ハ法輪ナリ。コノ法輪ノ轉スルトコロ。佛教ノ佛教ニ處在スルコトヲ參究スヘキナリ。ソノ宗旨ハ。三乘十二分教ハ。佛祖ノ法輪ナリ。有佛祖ノ時處ニモ轉ス。無佛祖ノ時處ニモ轉ス。祖前祖後。オナシク轉スルナリ。サラニ佛祖ヲ轉スル功徳アリ。祖師西來意ノ正當恁麼時ハ。コノ法輪ヲ總不要ナリ。總不要トイフハ。モチヰサルニアラス。ヤフルルニアラス。コノ法輪。コノトキ總不要輪ノ轉スルノミナリ。三乘十二分教ナシトイハス。總不要ノ時節ヲ[覤-儿+目]見スヘキナリ。總不要ナルカユヱニ。三乘十二分教ナリ。三乘十二分教ナルカユヱニ。三乘十二分教ニアラス。コノユヱニ三乘十二分教總不要ト道取スルナリ。ソノ三乘十二分教。
　　ソコハクアルナカノ一隅ヲアクルニハスナハチコレナリ
　　三乘
　　一者聲聞乘四諦ニヨリテ得道ス。四諦トイフハ。苦諦集諦。滅諦。道諦ナリ。コレヲキキ。コレヲ修行スルニ。生老病死ヲ度脱シ。般涅槃ヲ究竟ス。コノ四諦ヲ修行スルニ。苦集ハ俗ナリ。滅道ハ第一義ナリトイフハ。論師ノ見解ナリ。モシ佛法ニヨリテ修行スルカコトキハ。四諦トモニ唯佛與佛ナリ。四諦トモニ法住法位ナリ。四諦トモニ實相ナリ。四諦トモニ佛性ナリ。コノユヱニサラニ無性無作等ノ論ニオヨハス。四諦トモニ總不要ナルユヱニ

　　二者縁覺乘十二因縁ニヨリテ般涅槃ス。十二因縁トイフハ。一者無明。二者行。三者識。四者名色。五者六入。六者觸。七者受。八者愛。九者取。十者有。十一者生。十二者老死。コノ十二因縁ヲ修行スルニ。過去現在未來ニ因縁セシメテ。能觀所觀ヲ論ストイヘトモ。一一ノ因縁ヲ擧シテ參究スルニ。スナハチ總不要輪轉ナリ。總不要因縁ナリ。シルヘシ無明コレ一心ナレハ。行識等モ一心ナリ。無明コレ滅ナレハ。行識等モ滅ナリ。無明コレ涅槃ナレハ。行識等モ涅槃ナリ。生モ滅ナルカユヱニ。恁麼イフナリ。無明モ道著ノ一句ナリ。識名色等モマタカクノコトシ。シルヘシ無明行等ハ。吾有箇斧子與汝住山ナリ。無明行識等ハ。發時蒙和尚許斧子便請取ナリ

　　三者菩薩乘六波羅蜜ノ教行證ニヨリテ。阿耨多羅三藐三菩提ヲ成就ス。ソノ成就トイフハ。造作ニアラス。無作ニアラス。始起ニアラス新成ニアラス。久成ニアラス。本行ニアラス。無爲ニアラス。タタ成就阿耨多羅三藐三菩提ナリ。六波羅蜜トイフハ。檀波羅蜜。尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜。毘梨耶波羅蜜。禪那波羅蜜。般若波羅蜜ナリ。コレハトモニ無上菩提ナリ。無生無作ノ論ニアラス。カナラスシモ檀ヲハシメトシ。般若ヲヲハリトセス。經云。利根菩薩。般若爲初。檀爲終。鈍根菩薩。檀爲初。般若爲終。シカアレトモ羼提モハシメナルヘシ。禪那モハシメナルヘシ。三十六波羅蜜ノ現成アルヘシ。籮籠ヨリ籮籠ヲウルナリ。波羅蜜トイフハ。彼岸到ナリ。彼岸ハ去來ノ相貌蹤跡ニアラサレトモ。到ハ現成スルナリ。到ハ公案ナリ。修行ノ彼岸エイタルヘシトオモフコトナカレ。彼岸ニ修行アルカユヱニ。修行スレハ彼岸到ナリ。コノ修行。
　　カナラス遍界現成ノ力量ヲ具足セルカユヱニ
　　十二分教（修多羅亦云線經）
　　一者素呾纜此云契經
　　二者祇夜此云重頌（以偈頌修多羅也）
　　三者和伽羅那此云授記
　　四者加陀此云諷誦（此云不重頌如此間詩頌）
　　五者憂陀那此云無問自説（無問自説經者。聖人説法皆待請問。然爲衆生。作不請之師。故無問自説。又佛法難知。名無能問若不自説。衆則不知。爲説。又復不知爲説何法。故無問自説。乃所以彰所説甚深唯證。是以寄無問自説。以彰所顯也）
　　六者尼陀那此云因縁（因縁經者。欲明戒法。亦因犯彰過。過相彰現。方得立制此亦託因縁。以明所顯也）
　　七者波陀那此云譬喩（阿波陀那）

　　八者伊帝目多伽此云本事（此云如是語亦云本事）
　　九者闍陀伽此云本生（本生事者。謂説前生菩薩行事。本事事者。謂前世諸相應事）
　　十者毘佛略此云方廣
　　十一者阿浮陀達磨此云未曾有
　　十二者優婆提舍此云論議
　　如來則爲。直説陰界入等假實之法。是名修多羅。或四五六七八九言偈。重頌世界陰入等事。是名祇夜。或直記衆生未來事。乃至記鴿雀成佛等。是名和伽羅那。或孤起偈。記世界陰入等事。是名伽陀。或無人問。自説世界事。是名優陀那。或約世界不善事。而結禁戒。是名尼陀那。或以譬諭説世界事。是名阿波陀那。或説本昔世界事。是名伊帝目多伽。或説本昔受生事。是名闍陀伽。或説世界廣大事。是名毘佛略。或説世界未曾有事。是名阿浮陀達磨。或問難世界事。是名優婆提舍。此是世界悉檀。爲悦衆生故。起十二部經十二部經ノ名。キクコトマレナリ。佛法ノ。ヨノナカニヒロマレルトキ。コレヲキク。佛法ステニ滅スルトキハ。キカス。佛法イマタヒロマラサルトキ。マタキカス。ヒサシク善根ヲウヱテ。佛ヲミタテマツルヘキモノ。コレヲキク。ステニキクモノハ。ヒサシカラスシテ阿耨多羅三藐三菩提ヲウヘキナリ。コノ十二。オノオノ經ト稱ス。十二分教トモイヒ。十二部經トモイフナリ。十二分教。オノオノ十二分教ヲ具足セルユヱニ。一百四十四分教ナリ。十二分教オノオノ十二分教ヲ兼含セルユヱニ。タタ一分教ナリ。シカアレトモ億前億後ノ數量ニアラス。コレミナ佛祖ノ眼睛ナリ。佛祖ノ骨髓ナリ。佛祖ノ家業ナリ。佛祖ノ光明ナリ。佛祖ノ莊嚴ナリ。佛祖ノ國土ナリ。十二分教ヲミルハ。佛祖ヲミルナリ。佛祖ヲ道取スルハ。十二分教ヲ道取スルナリ。シカアレハスナハチ青原ノ垂一足。スナハチ三乘十二分教ナリ。南嶽ノ説似一物即不中。スナハチ三乘十二分教ナリ。イマ玄沙ノ道取スル總不要ノ意趣。ソレカクノコトシ。コノ宗旨擧拈スルトキハ。タタ佛祖ノミナリ。サラニ半人ナシ。一物ナシ。一事未起ナリ。正當恁麼時如何イフヘシ總不要。アルヒハ九部トイフアリ。九分教トイフヘキナリ
　　九部


　　一者修多羅二者伽陀三者本事四者本生五者未曾有六者因縁七者譬喩八者祇夜九者優婆提舍
　　コノ九部。オノオノ九部ヲ具足スルカユヱニ。八十一部ナリ。九部オノオノ一部ヲ具足スルユヱニ九部ナリ。




　　歸一部ノ功徳アラスハ。九部ナルヘカラス。歸一部ノ功徳アルカユヱニ。一部歸一部ナリ。コノユヱニ八十一部ナリ。此部ナリ。我部ナリ。拂子部ナリ。拄杖部ナリ。正法眼藏部ナリ
　　釋迦牟尼佛言。我此九部法。隨順衆生説。入大乘爲本。以故説是經シルヘシ我此ハ如來ナリ。面目身心アラハレキタル。コノ我此。ステニ九部法ナリ。九部法スナハチ我此ナルヘシ。イマノ一句一偈ハ。九部法ナリ。我此ナルカユヱニ隨順衆生説ナリ。シカアレハスナハチ一切衆生ノ生從這裏生。スナハチ説是經ナリ。死從這裏死ハ。スナハチ説是經ナリ。乃至造次動容。スナハチ説是經ナリ。化一切衆生。皆令入佛道。スナハチ説是經ナリ。コノ衆生ハ。我此九部法ノ隨順ナリ。コノ隨順ハ。隨他去ナリ。隨自去ナリ。隨衆去ナリ。隨生去ナリ。隨我去ナリ。隨此去ナリ。ソノ衆生。カナラス我此ナルカユヱニ。九部法ノ條條ナリ。入大乘爲本トイフハ。證大乘トイヒ。行大乘トイヒ。聞大乘トイヒ。説大乘トイフ。シカアレハ衆生ハ。天然トシテ得道セリトイフニアラス。ソノ一端ナリ。入ハ本ナリ。本ハ頭正尾正ナリ。ホトケ法ヲトク。法ホトケヲトク。法ホトケニトカル。ホトケ法ニトカル。火焔ホトケヲトキ。法ヲトク。ホトケ火焔ヲトキ。法火焔ヲトク。是經ステニ説故ノ良以アリ。故説ノ良以アリ。是經トカサラント擬スルニ。不可ナリ。コノユヱニ以故説是經トイフ。故説ハ亙天ナリ。亙天ハ故説ナリ。此佛彼佛。トモニ是經ト一稱シ。自界他界。トモニ是經ト故説ス。コノユヱニ説是經ナリ。是經コレ佛教ナリ。シルヘシ恒沙ノ佛教ハ。竹箆拂子ナリ。佛教ノ恒沙ハ。拄杖拳頭ナリ。オホヨソシルヘシ三乘十二分教等ハ。佛祖ノ眼睛ナリ。コレヲ開眼セサランモノ。イカテカ佛祖ノ兒孫ナラン。コレヲ拈來セサランモノ。イカテカ佛祖ノ正眼ヲ單傳セン。正法眼藏ヲ體達セサルハ。七佛ノ法嗣ニアラサルナリ
　　正法眼藏佛教
　　于時仁治二年辛丑十一月十四日。在雍州興聖精舍示衆



　　正法眼藏神通
　　カクノコトクナル神通ハ。佛家ノ茶飯ナリ。諸佛イマニ懈倦セサルナリ。コレニ六神通アリ。一神通アリ。無神通アリ。最上神通アリ。朝打三千ナリ。暮打八百ナルヲ爲體トセリ。與佛同生セリトイヘトモ。佛ニシラレス。與佛同滅ストイヘトモ。佛ヲヤフラス。上天ニ同條ナリ。下天ニモ同條ナリ。修行取證。ミナ同條ナリ。同雪山ナリ。如木石ナリ。過去ノ諸佛ハ。釋迦牟尼佛ノ弟子ナリ。袈裟ヲササケテキタリ。塔ヲササケテキタル。コノトキ釋迦牟尼佛イハク。諸佛神通不可思議ナリ。シカアレハシリヌ。現在未來モ。亦復如是ナリ
　　大潙禪師ハ。釋迦如來ヨリ。直下三十七世ノ祖ナリ。百丈大智ノ嗣法ナリ。イマノ佛祖。オホク十方ニ出興セル。大潙ノ遠孫ニアラサル。スナハチ大潙ノ遠孫ナリ。大潙アルトキ臥セルニ。仰山來參ス。大潙スナハチ轉面向壁臥ス。仰山イハク。慧寂コレ和尚ノ弟子ナリ。形迹モチヰサレ。大潙オクル勢ヲナス。仰山スナハチ。イツルニ。大潙召シテ寂子トメス。仰山カヘル。大潙イハク。老僧ユメヲトカンヲキクヘシ。仰山カウベヲタレテ聽勢ヲナス。大潙イハク。ワカタメニ原夢セヨ。ミン。仰山一盆ノ水。一條ノ手巾ヲ。トリテキタル。大潙ツヒニ洗面ス。洗面シヲハリテ。ワツカニ坐スルニ。香嚴キタル。大潙イハク。ワレ適來寂子ト一上ノ神通ヲナス。不同小小ナリ。香嚴イハク。智閑下面ニアリテ。了了ニ得知ス。大潙イハク。子。ココロミニ道取スヘシ。


　　香嚴スナハチ一碗ノ茶ヲ點來ス。大潙ホメテイハク。二子ノ神通智慧。ハルカニ鶖子目連ヨリモスクレタリ。○佛家ノ神通ヲシラントオモハバ。大潙ノ道取ヲ參學スヘシ。不同小小ノユヱニ。作是學者。名爲佛學。不是學者。不名佛學ナルヘシ。嫡嫡相傳セル。神通智慧ナリ。サラニ西天竺國ノ外道二乘ノ神通。オヨヒ論師等ノ所學ヲ學スルコトナカレ。イマ大潙ノ神通ヲ學スルニ。無上ナリトイヘトモ。一上ノ見聞アリ。イハユル臥次ヨリコノカタ。轉面向壁臥アリ。起勢アリ。召寂子アリ。説箇夢アリ。洗面了纔坐アリ。仰山又低頭聽アリ。盆水來。手巾來アリ。シカアルヲ大潙イハク。ワレ適來寂子ト一上ノ神通ヲナスト。コノ神通ヲ學スヘシ。佛法正傳ノ祖師カクノコトクイフ。説夢洗面トイハサルコトナカレ。一上ノ神通ナリト決定スヘシ。ステニ不同小小トイフ。小乘小量小見ニオナシカルヘカラス。十聖三賢等ニ同スヘキニアラス。カレラミナ小神通ヲナラヒ。小身量ノミヲエタリ。佛祖ノ大神通ニオヨハス。コレ佛神通ナリ。佛向上神通ナリ。コノ神通ヲナラハン人ハ。魔外ニウコカサルヘカラサルナリ。經師論師イマタキカサルトコロ。キクトモ信受シカタキナリ。二乘外道。經師論師等ハ。小神通ヲナラフ。大神通ヲナラハス。諸佛ハ大神通ヲ住持ス。大神通ヲ相傳ス。コレ佛神通ナリ。佛神通ニアラサレハ。盆水來。手巾來セス。轉面向壁臥ナシ。洗面了纔坐ナシ。コノ大神通ノチカラニオホハレテ。小神通等モアルナリ。大神通ハ小神通ヲ接ス。小神通ハ大神通ヲシラス。小神通トイフハ。イハユル毛呑巨海。芥納須彌ナリ。マタ身上出水。身下出火等ナリ。マタ五通六通。ミナ小神通ナリコレラノヤカラ。佛神通ハ夢也未見聞在ナリ。五通六通ヲ小神通トイフコトハ。五通六通ハ。修證ニ染汚セラレ。際斷ヲ時處ニウルナリ。在生ニアリテ。身後ニ現セス。自己ニアリテ。他人ニアラス。此上ニ現ストイヘトモ。他土ニ現セス。不現ニ現ストイヘトモ。現時ニ現スルコトヲエス。コノ大神通ハシカアラス。諸佛ノ教行證。オナシク神通ニ現成セシムルナリ。タタ諸佛ノ邊ニ現成スルノミニアラス。佛向上ニモ現成スルナリ。神通佛ノ化儀。マコトニ不可思議ナルナリ。有身ヨリサキニ現ス。現ノ三際ニカカハレヌアリ。佛神通ニアラサレハ。諸佛ノ發心修行。菩提涅槃イマタアラサルナリ。イマノ無盡法界海ノ常不變ナル。ミナコレ佛神通ナリ。毛呑巨海ノミニアラス。毛保任巨海ナリ。毛現巨海ナリ。毛吐巨海ナリ。毛使巨海ナリ。一毛ニ盡法界ヲ呑却シ。吐却スルトキ。タタシ一盡法界カクノコトクナレハ。
　　サラニ盡法界アルヘカラスト學スルコトナカレ。芥納須彌等モマタカクノコトシ。芥吐須彌。オヨヒ芥現法界無盡藏海ニテモアルナリ。毛吐巨海。芥吐巨海スルニ。一念ニモ吐却ス。萬劫ニモ吐却スルナリ。萬劫一念。オナシク毛芥ヨリ吐却セルカユヱニ。毛芥ハサラニナニヨリカ得セル。スナハチコレ神通ヨリ得セルナリ。コノ得スナハチ神通ナルカユヱニ。タタマサニ神通ノ。神通ヲ出生スルノミナリ。サラニ三世ノ存沒アラスト學スヘキナリ。諸佛ハコノ神通ノミニ遊戲スルナリ
　　龐居士蘊公ハ。祖席ノ偉人ナリ。江西。石頭ノ兩席ニ參學セルノミニアラス。有道ノ宗師ニオホク相見シ。相逢シキタル。アルトキイハク。神通竝妙用。運水及搬柴。○コノ道理。ヨクヨク參究スヘシ。イハユル運水トハ。水ヲ運載シキタルナリ。自作自爲アリ。他作教他アリテ。水ヲ運載セシム。コレスナハナ神通佛ナリ。シルコトハ有時ナリトイヘトモ。神通ハコレ神通ナリ。人ノシラサルニハ。ソノ法ノ廢スルニアラス。




　　ソノ法ノ滅スルニアラス。人ハシラサレトモ。法ハ法爾ナリ。運水ノ。神通ナリトシラサレトモ。神通ノ運水ナルハ不退ナリ。搬柴トハ。タキキヲハコフナリ。タトヘハ六祖ノムカシノコトシ。朝打三千ニモ神通トシラス。暮打八百ニモ神通トオホエサレトモ。神通ノ現成ナリ。マコトニ諸佛如來ノ神通妙用ヲ見聞スルハ。カナラス得道スヘシ。コノユヱニ一切諸佛ノ得道。カナラスコノ神通力ニ成就セルナリ。シカアレハイマ小乘ノ出水。タトヒ小神通ナリトイフトモ。運水ノ大神通ナルコトヲ學スヘシ。運水般柴ハ。イマタスタレサルトコロ。人サシオカス。ユヱニムカシヨリイマニオヨフ。コレヨリカレニツタハレリ。須臾モ退轉セサルハ。神通妙用ナリ。コレハ大神通ナリ。小小トオナシカルヘキニアラス
　　洞山悟本大師。ソノカミ雲巖ニ侍セリシトキ。雲巖トフ。イカナルカコレ价子神通妙用。トキニ洞山叉手近前而立。マタ雲巖トフ。イカナランカ神通妙用。洞山トキニ珍重而出。○コノ因縁。マコトニ神通ノ承言會宗ナルアリ。神通ノ事存函蓋合ナルアリ。マサニシルヘシ神通妙用ハ。マサニ兒孫アルヘシ。不退ナルモノナリ。マサニ高祖アルヘシ。不進ナルモノナリ。イタツラニ外道二乘ニヒトシカルヘキトオモハサレ。佛道ニ身上身下ノ神變神通アリ。イマ盡十方界ハ。沙門一隻ノ眞實體ナリ。九山。八海。乃至性海。薩婆若海水。シカシナカラ身上。身下。身中ノ出水ナリ。マタ非身上非身下。非身中ノ出水ナリ。乃至出火モマタカクノコトシ。タタ水火風等ノミニアラス。身上出佛ナリ。身下出佛ナリ。身上出祖ナリ。身下出祖ナリ。身上出無量阿僧祇劫ナリ。身下出無量阿僧祇劫ナリ。身上出法界海ナリ。身上入法界海ナルノミニアラス。サラニ世界國土ヲ吐却七八箇シ。呑却兩三箇センコトモ。マタカクノコトシ。イマ四大·五大·六大·諸大·無量大。オナシク出ナリ。沒ナル神通ナリ。呑ナリ。吐ナル神通ナリ。イマノ大地虚空ノ面面ナル。呑却ナリ。呑却ナリ。芥ニ轉セラルルヲ力量トセリ。毛ニカカレルヲ力量トセリ。識知ノオヨハサルヨリ同生シテ。識知ノオヨハサルヲ住持シ。識知ノオヨハサルニ實歸ス。
　　マコトニ短長ニカカハレサル佛神通ノ變相。ヒトヘニ測量ヲ擧シテ擬スルノミナランヤ
　　ムカシ五通仙人。ホトケニ事奉セシトキ。仙人トフ佛有六通。我有五通。如何是那一通。ホトケトキニ仙人ヲ召シテイフ。五通仙人。仙人應諾ス。佛言。那一通爾問我○コノ因縁ヨクヨク參究スヘシ。仙人イカテカ佛有六通トシル。佛有無量神通智慧ナリ。タタ六通ノミニアラス。タトヒ六通ノミヲミルトイフトモ。六通モキハムヘキニアラス。イハンヤソノ餘ノ神通ニオキテ。イカテカユメニモミン。シハラクトフ。仙人タトヒ釋迦老子ヲミルトイフトモ。見佛スヤイマタシヤトイフヘシ。タトヒ見佛ストイフトモ。釋迦老子ヲミルヤイマタシヤ。タトヒ。釋迦老子ヲミルコトヲエ。タトヒ見佛ストイフトモ。五通仙人ヲミルヤイマタシヤト問著スヘキナリ。コノ問處ニ用葛藤ヲ學スヘシ。葛藤斷ヲ學スヘシ。イハンヤ佛有六通。シハラク隣珍ヲ算數スルニオヨハサルカ。イマ釋迦老子道ノ。那一通爾問我ノココロイカン。仙人ニ那一通アリトイハス。仙人ニナシトイハス。那一通ノ通塞ハ。タトヒトクトモ。仙人イカテカ那一通ヲ通セン。イカントナレハ。仙人ニ五通アレト。佛有六通ノナカノ五通ニアラス。仙人通ハ。タトヒ佛通ノ所通ニ通破トナルトモ。仙通イカテカ佛通ヲ通スルコトヲエン。モシ仙人。佛ノ一通ヲモ通スルコトアラハ。コノ通ヨリ佛ヲ通スヘキナリ。仙人ヲミルニ。佛通ニ相似セルアリ。佛儀ヲミルニ。




　　仙通ニ相似セルコトアルハ。佛儀ナリトイヘトモ。佛神通ニアラストシルヘキナリ。通セサレハ。五通ミナ佛トオナシカラサルナリ。タチマチニ那一通ヲトフ。ナニノ用カアルトナリ。釋迦老子ノココロハ。一通ヲモトフヘシトナリ。那一通ヲトヒ。那一通ヲトフヘシ。一通モ仙人ハオヨフトコロナシトナリ。シカアレハ佛神通ト。餘者通トハ。神通ノ名字オナシトイヘトモ。神通ノ名字ハルカニ殊異ナリ。ココヲモテ」
　　臨濟院慧照大師云。古人云。如來擧身相。爲順世間情。恐人生斷見。權且立虚名。假言三十二。八十也空聲。有身非覺體。無相乃眞形。汝道。佛有六通。是不可思議。一切諸天神仙。阿修羅。大力鬼。亦有神通。應是佛否。道流莫錯。祇如阿修羅與天帝釋戰。戰敗領八萬四千眷屬。入藕孔中藏。莫是聖否。如山僧所擧。皆是業通依通。夫如佛六通者。不然。入色界不被色惑。入聲界不被聲惑。入香界不被香惑。入味界不被味惑。入觸界不被觸惑。入法界不被法惑。所以達六種色聲香味觸法。皆是空相。不能繋縛。此無依道人雖是五蘊漏質。便是地行神通。道流。眞佛無形。眞法無相。汝祇麼幻化上頭作模作樣。設求得者。皆是野狐精魅。竝不是眞佛。是外道見解。○シカアレハ諸佛ノ六神通ハ。一切諸天鬼神。オヨヒ二乘等ノオヨフヘキニアラス。ハカルヘキニアラサルナリ。佛道ノ六通ハ。佛道ノ佛弟子ノミ單傳セリ。餘人ノ相傳セサルトコロナリ。佛六通ハ。佛道ニ單傳ス。單傳セサルハ。佛六通ヲシルヘカラサルナリ。佛六通ヲ單傳セサランハ。佛道人ナルヘカラスト參學スヘシ」
　　百丈大智禪師云。眼耳鼻舌各各不貪染一切有無諸法。是名受持四句偈。亦名四果。六入無迹。亦名六神通。祇如今但不被一切有無諸法礙。赤無不依住知解。是名神通。不守此神通。是名無神通。如云無神通菩薩。蹤跡不可得尋是佛向上人。最不可思議人。是自己天。○イマ佛佛祖祖。相傳セル神通カクノコトシ。諸佛神通ハ。佛向上人ナリ。最不可思議人ナリ。是自己天ナリ。無神通菩薩ナリ。知解不依住ナリ。神通不守此ナリ。一切諸法不被礙ナリ。イマ佛道ニ六神通アリ。諸佛ノ傳持シキタレルコトヒサシ。一佛モ傳持セサルナシ。傳持セサレハ。諸佛ニアラス。ソノ六神通ハ。六入ヲ無迹ニアキラムルナリ。無迹トイフハ。古人ノイハク。六般神用空不空。一顆圓光非内外。非内外ハ無迹ナルヘシ。無迹ニ修行シ。參學シ。證入スルニ。六入ヲ動著セサルナリ。動著セストイフハ。動著スルモノ三十棒分アルナリ。
　　シカアレハスナハチ六神通カクノコトク參究スヘキナリ。佛家ノ嫡嗣ニアラサラン。タレカコノコトハリアルヘシトモキカン。イタツラニ向外ノ馳走ヲ。歸家ノ行履トアヤマレルノミナリ。マタ四果ハ。佛道ノ調度ナリトイヘトモ。正傳セル三藏ナシ。算沙ノヤカラ。跉跰ノタクヒ。イカテカコノ果實ヲウルコトアラン。得小爲足ノ類。イマタ參究ノ達セルニアラス。タタマサニ佛佛相承セルノミナリ。イハユル四果ハ。受持四句偈ナリ。受持四句偈トイフハ。一切有無諸法ニオキテ。眼耳鼻舌。各各不貪染ナルナリ。不貪染ハ。不染汚ナリ。不染汚トイフハ。平常心ナリ。吾常於此切ナリ。六通四果ヲ。佛道ニ正傳セル。カクノコトシ。コレト相違アランハ。佛法ニアラサラントシルヘキナリ。シカアレハ。佛道ハ。カナラス神通ヨリ達スルナリ。ソノ達スル。涓滴ノ巨海ヲ呑吐スル。微塵ノ高獄ヲ拈放スル。タレカ疑著スルコトヲエン。コレスナハチ神通ナルノミナリ
　　正法眼藏神通
　　爾時仁治二年辛丑十一月十六日。在於觀音導利興聖寶林寺示衆







　　正法眼藏大悟
　　佛佛ノ大道。ツタハレテ綿密ナリ。祖祖ノ功業。アラハレテ平展ナリ。コノユヱニ大悟現成シ。不悟至道シ。省悟弄悟シ。失悟放行ス。コレ佛祖家常ナリ。擧拈スル使得十二時アリ。抛却スル被使十二時アリ。サラニコノ關捩子ヲ跳出スル。弄泥團モアリ。弄精魂モアリ。
　　大悟ヨリ佛祖カナラス恁麼現成スル參學ヲ究竟ストイヘトモ。大悟ノ渾悟ヲ佛祖トセルニハアラス。佛祖ノ渾佛祖ヲ渾大悟ナリトニハアラサルナリ。佛祖ハ。大悟ノ邊際ヲ跳出シ。大悟ハ。佛祖ヨリ向上ニ跳出スル面目ナリ。シカアルニ人根ニ多般アリ。イハク生知。コレハ生シテ生ヲ透脱スルナリ。イハユルハ生ノ初中後際ニ體究ナリ。イハク學而知。コレハ學シテ自己ヲ究竟ス。イハユルハ學ノ皮肉骨髓ヲ體究スルナリ。イハク佛知者アリ。コレハ生知ニアラス。學知ニアラス。自他ノ際ヲ超越シテ。遮裏ニ無端ナリ。自他知ニ無拘ナリ。イハク無師知者アリ。善知識ニヨラス。經卷ニヨラス。性ニヨラス。相ニヨラス。自ヲ撥轉セス。他ヲ回互セサレトモ。露堂堂ナリ。コレラノ數般。ヒトツヲ利ト認シ。フタツヲ鈍ト認セサルナリ。多般トモニ多般ノ功業ヲ現成スルナリ。シカアレハイツレノ情無情カ。生知ニアラサラント參學スヘシ。生知アレハ生悟アリ。生證明アリ。生修行アリ。シカアレハ佛祖。ステニ調御丈夫ナル。コレヲ生悟ト稱シキタレリ。悟ヲ拈來セル生ナルカユヱニカクノコトシ。參飽大悟スル。生悟ナルヘシ。拈悟ノ學ナルユヱニカクノコトシ。シカアレハスナハチ三界ヲ拈シテ大悟ス。百草ヲ拈シテ大悟ス。四大ヲ拈シテ大悟ス。佛祖ヲ拈シテ大悟ス。公案ヲ拈シテ大悟ス。ミナトモニ大悟ヲ拈來シテ。サラニ大悟スルナリ。ソノ正當恁麼時ハ。而今ナリ
　　臨濟院慧照大師云。大唐國裏。覓一人不悟者難得。イマ慧照大師ノ道取スルトコロ。正脈シキタレル皮肉骨髓ナリ。不是アルヘカラス。大唐國裏トイフハ。自己眼睛裏ナリ。盡界ニカカハレス。塵刹ニトトマラス。遮裏ニ不悟者ノ一人ヲモトムルニ難得ナリ。自己ノ昨自己モ不悟者ニアラス。他己ノ今自己モ不悟者ニアラス。山人水人ノ古今。モトメテ不悟ヲ要スルニイマタエサルヘシ。學人。カクノコトク臨濟ノ道ヲ參學セン。虚度光陰ナルヘカラス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。サラニ祖宗ノ懷業ヲ參學スヘシ。イハク。シハラク臨濟ニ問スヘシ。不悟者難得ノミヲシリテ。悟者難得ヲシラスハ。未足爲是ナリ。不悟者難得ヲモ參究セルトイヒカタシ。タトヒ一人ノ不悟者ヲモトムルニハ難得ナリトモ。半人ノ不悟者アリテ。面目雍容。巍巍堂堂ナル。相見シキタルヤイマタシヤ。
　　タトヒ大唐國裏ニ一人ノ不悟者ヲモトムルニ難得ナルヲ。究竟トスルコトナカレ。
　　一人半人ノナカニ兩三箇ノ大唐國ヲモトメココロミルヘシ。難得ナリヤ。難得ニアラスヤ。コノ眼目ヲソナヘントキ。參飽ノ佛祖ナリトユルスヘシ
　　京兆華嚴寺寶智大師（嗣洞山諱休靜）因僧問。大悟底人却迷時如何。師曰。破鏡不重照。落華難上樹イマノ問處ハ。問處ナリトイヘトモ示衆ノコトシ。華嚴ノ會ニアラサレハ開演セス。洞山ノ嫡子ニアラサレハ。加被スヘカラス。マコトニコレ參飽佛祖ノ方席ナルヘシ。イハユル大悟底人ハ。モトヨリ大悟ナリトニハアラス。餘外ニ大悟シテタクハフルニアラス。大悟ハ公界ニオケルヲ。末上ノ老年ニ相見スルニアラス。自己ヨリ強爲シテ。牽挽出來スルニアラサレトモ。カナラス大悟スルナリ。不迷ナルヲ大悟トスルニアラス。大悟ノ種草ノタメニ。ハシメテ迷者トナラント擬スヘキニモアラス。大悟人サラニ大悟ス。大迷人サラニ大悟ス。大悟人アルカコトク。大悟佛アリ。大悟地水火風空アリ。大悟露柱燈籠アリ。イマハ大悟底人ト問取スルナリ。大悟底人。却迷時如何ノ問取。マコトニ問取スヘキヲ問取スルナリ。華嚴キラハス叢席ニ慕古ス。佛祖ノ勳業ナルヘキナリ。シハラク功夫スヘシ。大悟底人ノ却迷ハ。不悟底人ト一等ナルヘシヤ。大悟底人却迷ノ時節ハ。大悟ヲ拈來シテ。迷ヲ造作スルカ。他那裏ヨリ迷ヲ拈來シテ。大悟ヲ蓋覆シテ却迷スルカ。マタ大悟底人ハ一人ニシテ。大悟ヲヤフラストイヘトモ。サラニ却迷ヲ參スルカ。マタ大悟底人ノ却迷トイフハ。サラニ一枚ノ大悟ヲ拈來スルヲ。却迷トスルカト。カタカタ參究スヘキナリ。マタ大悟也一隻手ナリ。却迷也一隻手ナルカ。イカヤウニテモ大悟底人ノ却迷アリト聽取スルヲ。參來ノ究徹ナリトシルヘシ。却迷ヲ親曾ナラシムル大悟アリトシルヘキナリ。シカアレハ認賊爲子ヲ却迷トスルニアラス。認子爲賊ヲ却迷トスルニアラス。大悟ハ認賊爲賊ナルヘシ。却迷ハ認子爲子ナリ。多處添些子ヲ大悟トス。少處減些子コレ却迷ナリ。シカアレハ却迷者ヲ摸著シテ。把定了ニ大悟底人ニ相逢スヘシ。而今ノ自己。コレ却迷ナルカ。不迷ナルカ。擉點將來スヘシ。コレヲ參見佛祖トス。師云。破鏡不重照。落華難上樹。コノ示衆ハ。破鏡ノ正當恁麼時ヲ道取スルナリ。シカアルヲ未破鏡ノ時節ニココロヲツカハシテ。シカモ破鏡ノコトハヲ參學スルハ。不是ナリ。イマ華嚴道ノ破鏡不重照。落華難上樹ノ宗旨ハ。大悟底人不重照。トイヒ。大悟底人難上樹トイヒテ。大悟底人。サラニ却迷セスト道取スルト會取シツヘシ。シカアレトモ恁麼ノ參學ニアラス。人ノオモフカコトクナラハ。大悟底人。家常如何トラ問取スヘシ。コレヲ答話センニ。有却迷時トライハン。而今ノ因縁シカニハアラス。大悟底人。却迷時如何ト問取スルカユヱニ。正當却迷時ヲ未審スルナリ。恁麼時節ノ道取現成ハ。破鏡不重照ナリ。落華難上樹ナリ。落華ノマサシク落華ナルトキハ。百尺ノ竿頭ニ昇進スルトモ。ナホコレ落華ナリ。破鏡ノ正當破鏡ナルユヱニ。ソコハクノ活計見成スレトモ。オナシクコレ不重照ノ照ナルヘシ。破鏡ト道取シ。落華ト道取スル宗旨ヲ拈來シテ。大悟底人。却迷時ノ時節ヲ參取スヘキナリ。コレハ大悟ハ作佛ノコトシ。却迷ハ衆生ノコトシ。還作衆生トイヒ。
　　從本垂迹トライフカコトク學スヘキニハアラサルナリ。カレハ大覺ヲヤフリテ衆生トナルカコトクイフ。コレハ大悟ヤフルルトイハス。大悟ウセヌルトイハス。迷キタルトイハサルナリ。カレラニヒトシムヘカラス。マコトニ大悟無端ナリ。却迷無端ナリ。大悟ヲ罣礙スル迷アラス。大悟三枚ヲ拈來シテ。小迷半枚ヲツクルナリ。
　　ココヲモテ雪山ノ雪山ノタメニ大悟スルアリ。木石ハ木石ヲカリテ大悟ス。諸佛ノ大悟ハ。衆生ノタメニ大悟ス。衆生ノ大悟ハ。諸佛ノ大悟ヲ大悟ス。前後ニカカハレサルヘシ。而今ノ大悟ハ。自己ニアラス。他己ニアラス。キタルニアラサレトモ。填溝塞壑ナリ。サルニアラサレトモ。切忌隨他覓ナリ。ナニトシテカ恁麼ナル。イハユル隨他去ナリ
　　京兆米胡和尚。令僧問仰山。今時人還假悟否。仰山云。悟即不無爭奈落第二頭何。僧迴擧似米胡。胡深肯之イハクノ今時ハ。人人ノ而今ナリ。令我念過去未來現在。イク千萬ナリトモ今時ナリ。而今ナリ。人ノ分上ハ。カナラス今時ナリ。アルヒハ眼睛ヲ今時トセルアリ。アルヒハ鼻孔ヲ今時トセルアリ。還假悟否。コノ道ヲシツカニ參究シテ。胸襟ニモ換却スヘシ。頂𩕳ニモ挽却スヘシ。近日。大宋國禿子等イハク。悟道是本期。カクノコトクイヒテ。イタツラニ待悟ス。シカアレトモ佛祖ノ光明ニテラサレサルカコトシ。タタ眞善知識ニ參取スヘキヲ。懶墮ニシテ蹉過スルナリ。古佛ノ出世ニモ度脱セサリヌヘシ。イマノ還假悟否ノ道取ハ。サトリナシトイハス。アリトイハス。キタルトイハス。カルヤイナヤトイフ。今時人ノサトリハ。イカニシテサトレルソト道取センカコトシ。タトヘハサトリヲウトイハハ。ヒコロハナカリツルカトオホユ。サトリキタレリトイハハ。ヒコロハ。ソノサトリイツレノトコロニアリケルソトオホユ。サトリトナレリトイハハ。サトリハシメアリトオホユ。カクノコトクイハス。カクノコトクナラストイヘトモ。サトリノアリヤウヲイフトキニ。サトリヲカルヤトハイフナリ。シカアルヲサトリトイフハ。第二頭エオツルヲイカンカスヘキトイヒツレハ。第二頭モサトリナリトイフナリ。第二頭トイフハ。サトリニナリヌルトイヒヤ。サトリヲウトイヒヤ。サトリキタレリトイハンカコトシ。ナリヌトイフモ。キタレリトイフモ。サトリナリトイフナリ。
　　シカアレハ第二頭ニオツルコトヲイタミナカラ。第二頭ヲナカラシムルカコトシ。サトリノナレラシ第二頭ハ。マタマコトノ第二頭ナリトモオボユ。シカアレハタトヒ第二頭ナリトモ。タトヒ百千頭ナリトモ。サトリナルヘシ。第二頭アレハ。コレヨリカミニ第一頭ノアルヲ。ノコセルニハアラヌナリ。タトヘハ昨日ノワレヲワレトスレトモ。昨日ハケフヲ第二人トイハンカコトシ。而今ノサトリ。昨日ニアラストイハス。イマハシメタルニアラス。カクノコトク參取スルナリ。シカアレハ大悟頭黒ナリ。大悟頭白ナリ
　　正法眼藏大悟
　　爾時仁治三年壬寅春正月二十八日。住觀音導利院興聖寶林寺示衆
　　而今寛元二年甲辰春正月二十七日。駐錫越宇吉峯古寺。而書示於人天大衆
　　同二年甲辰春三月二十日。侍越宇吉峯精舍堂奧次。書寫之懷奘



　　正法眼藏坐禪箴
　　藥山弘道大師坐次。有僧問。兀兀地思量什麼。師云。思量箇不思量底。僧曰。不思量底如何思量。師云。非思量大師ノ道カクノコトクナルヲ證シテ。兀坐ヲ參學スヘシ。兀坐正傳スヘシ。兀坐ノ佛道ニツタハレル參究ナリ。兀兀地ノ思量。ヒトリニアラストイヘトモ。藥山ノ道ハ其一ナリ。イハユル思量箇不思量底ナリ。思量ノ皮肉骨髓ナルアリ。不思量ノ皮肉骨髓ナルアリ。僧ノイフ。不思量底如何思量。マコトニ不思量底。タトヒフルクトモ。サラニコレ如何思量ナリ。兀兀地ニ思量ナカランヤ。兀兀地ノ向上。ナニニヨリテカ通セサル。賤近ノ愚ニアラスハ。兀兀地ヲ問著スル力量アルヘシ思量アルヘシ。大師イハク。非思量。イハユル非思量ヲ使用スルコト。玲瓏ナリトイヘトモ。不思量底ヲ思量スルニハ。カナラス非思量ヲモチヰルナリ。非思量ニタレアリ。タレ。ワレヲ保任ス。兀兀地タトヒ我ナリトモ。思量ノミニアラス。兀兀地ヲ擧頭スルナリ。兀兀地タトヒ兀兀地ナリトモ。兀兀地イカテカ兀兀地ヲ思量セン。シカアレハスナハチ兀兀地ハ。佛量ニアラス。法量ニアラス。悟量ニアラス。會量ニアラサルナリ。藥山カクノコトク單傳スルコト。ステニ釋迦牟尼佛ヨリ。直下三十六代ナリ。藥山ヨリ向上ヲタツヌルニ。三十六代ニ釋迦牟尼佛アリ。カクノコトク正傳セル。ステニ思量箇不思量底アリ。シカアルニ近年。オロカナル杜撰イハク。功夫坐禪。得胸襟無事了。便是平穩地也。コノ見解。ナホ小乘ノ學者ニオヨハス。人天乘ヨリモ劣ナリ。イカテカ學佛法ノ漢トイハン。見在大宋國ニ。恁麼ノ功夫人オホシ。祖道ノ荒蕪カナシムヘシ。又一類ノ漢アリ。坐禪辨道ハ。コレ初心晩學ノ要機ナリ。カナラスシモ佛祖ノ行履ニアラス。行亦禪。坐亦禪。語默動靜體安然ナリ。
　　タタイマノ功夫ノミニカカハルコトナカレ。臨濟ノ餘流ト稱スルトモカラ。オホクコノ見解ナリ。佛法ノ正命ツタハレルコトオロソカナルニヨリテ。恁麼道スルナリ。ナニカコレ初心。




　　イツレカ初心ニアラサル。初心イツレノトコロニカオク。シルヘシ學道ノサタマレル參究ニハ。坐禪辨道スルナリ。ソノ榜樣ノ宗旨ハ。作佛ヲモトメサル行佛アリ。行佛サラニ作佛ニアラサルカユヱニ。公案見成ナリ。身佛サラニ作佛ニアラス。羅籠打破スレハ。坐佛サラニ作佛ヲサヘス。正當恁麼ノトキ。千古萬古トモニモトヨリ佛ニイリ。魔ニイルチカラアリ。進歩退歩。シタシク溝ニミチ壑ニミツ量アルナリ
　　江西大寂禪師。チナミニ南嶽大慧禪師ニ參學スルニ。密受心印ヨリコノカタ。ツネニ坐禪ス。南嶽アルトキ。大寂ノトコロニユキテトフ。大徳。坐禪圖箇什麼。コノ問。シツカニ功夫參究スヘシ。ソノユヱハ。坐禪ヨリ向上ニアルヘキ圖ノアルカ。坐禪ヨリ格外ニ圓スヘキ道ノイマタシキカ。スヘテ圖スヘカラサルカ。
　　當時坐禪セルニイカナル圖カ現成スルト問著スルカ。審細ニ。功夫スヘシ。彫龍ヲ愛スルヨリ。ススミテ眞龍ヲ愛スヘシ。彫龍。眞龍。トモニ雲雨ノ能アルコト。學習スヘシ。遠ヲ貴スルコトナカレ。遠ヲ賤スルコトナカレ。遠ニ慣熟ナルヘシ。近ヲ賤スルコトナカレ。近ヲ貴スルコトナカレ。近ニ慣熟ナルヘシ。目ヲカロクスルコトナカレ。目ヲオモクスルコトナカレ。耳ヲオモクスルコトナカレ。耳ヲカロクスルコトナカレ耳目ヲシテ聰明ナラシムヘシ。江西イハク。圖作佛。コノ道。アキラメ達スヘシ。作佛ト道取スルハ。イカニアルヘキソ。佛ニ作佛セラルルヲ。作佛ト道取スルカ。佛ヲ作佛スルヲ。作佛ト道取スルカ。佛ノ一面出兩面出スルヲ。作佛ト道取スルカ。圖作佛ハ脱落ニシテ。脱落ナル圖作佛カ。作佛タトヒ萬般ナリトモ。コノ圖ニ葛藤シモテユクヲ。圖作佛ト道取スルカ。シルヘシ大寂ノ道ハ。坐禪カナラス圖作佛ナリ。坐禪カナラス作佛ノ圖ナリ。圖ハ。作佛ヨリ前ナルヘシ。作佛ヨリ後ナルヘシ。作佛ノ正當恁麼時ナルヘシ。且問スラクハ。コノ一圖。イクソハクノ作佛ヲ葛藤ストカセン。コノ葛藤。サラニ葛藤ヲマツフヘシ。コノトキ盡作佛ノ條條ナル葛藤。カナラス盡作佛ノ端的ナル。ミナトモニ條條ノ圖ナリ。一圖ヲ迴避スヘカラス。一圖ヲ迴避スルトキハ。喪身失命スルナリ。喪身失命スルトキ。一圖ノ葛藤ナリ。南嶽トキニ一塼ヲトリテ。石上ニアテテトク。大寂ツヒニトフニイハク。師作什麼。マコトニタレカコレヲ磨塼トミサラン。タレカコレヲ磨塼トミン。シカアレトモ磨塼ハ。カクノコトク作什麼ト問セラレキタルナリ。作什麼ナルハ。カナラス磨塼ナリ。此土他界コトナリトイヘトモ。磨塼イマタヤマサル。宗旨アルヘシ。自己ノ所見ヲ。自己ノ所見ト決定セサルノミニアラス。萬般ノ作業ニ。參學スヘキ宗旨アルコトヲ一定スルナリ。シルヘシ佛ヲミルニ佛ヲシラス。會セサルカコトク。水ヲミルヲモシラス。山ヲミルヲモシラサルナリ。眼前ノ法。サラニ通路アルヘカラスト倉卒ナルハ。佛學ニアラサルナリ。南嶽イハク。磨作鏡コノ道旨アキラムヘシ。磨作鏡ハ。道理カナラスアリ。見成ノ公案アリ。虚設ナルヘカラス。塼ハタトヒ塼ナリトモ。鏡ハタトヒ鏡ナリトモ。磨ノ道理ヲカ究スルニ。許多ノ榜樣アルコトヲシルヘシ。古鏡モ。明鏡モ。磨塼ヨリ作鏡ヲウルナルヘシ。モシ諸鏡ハ。磨塼ヨリキタルトシラサレハ。佛祖ノ道得ナシ。佛祖ノ開口ナシ。佛祖ノ出氣ヲ見聞セス。大寂イハク。磨塼豈得成鏡耶。マコトニ磨塼ノ鐵漢ナル他ノ力量ヲカラサレトモ。磨塼ハ成鏡ニアラス。成鏡タトヒ聻ナリトモ。スミヤカナルヘシ。南嶽イハク。坐禪豈得作佛耶。アキラカニシリヌ。坐禪ノ。作佛ヲマツニアラサル道理アリ。作佛ノ。坐禪ニカカハレサル宗旨カクレス。大寂イハク。如何即是。イマノ道取。ヒトスチニ者頭ノ問著ニ相似セリトイヘトモ。




　　那頭ノ即是ヲモ問著スルナリ。タトヘハ親友ノ親友ニ相見スル時節ヲシルヘシ。ワレニ親友ナルハ。カレニ親友ナリ。如何即是。スナハチ一時ノ出現ナリ。南嶽イハク。如人駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。シハラク車若不行トイフハ。イカナランカコレ車行。イカナランカコレ車不行。タトヘハ水流ハ車行ナルカ。水不流ハ車行ナルカ。流ハ水ノ不行トイフツヘシ。水ノ行ハ。流ニアラサルモアルヘキナリ。シカアレハ車若不行ノ道ヲ參究センニハ。不行アリトモ參スヘシ。不行ナシトモ參スヘシ。時ナルヘキカユヱニ。若不行ノ道。ヒトヘニ不行ト道取セルニアラス。打車即是。打牛即是トイフ。打車モアリ。打牛モアルヘキカ。打車ト。打牛ト。ヒトシカルヘキカ。ヒトシカラサルヘキカ。世間ニ打車ノ法ナシ。凡夫ニ打車ノ法ナクトモ。佛道ニ打車ノ法アルコトヲシリヌ。參學ノ眼目ナリ。タトヒ打車ノ法アルコトヲ學ストモ。打牛ト一等ナルヘカラス。審細ニ功夫スヘシ。打牛ノ法。タトヒヨノツネニアリトモ。佛道ノ打牛ハ。サラニタツネ參學スヘシ。水牯牛ヲ打牛スルカ。鐵牛ヲ打牛スルカ。泥牛ヲ打牛スルカ。鞭打ナルヘキカ。盡界打ナルヘキカ。盡心打ナルヘキカ。打併髓ナルヘキカ。拳頭打ナルヘキカ。拳打拳アルヘシ。牛打牛アルヘシ。大寂無對ナル。イタツラニ蹉過スヘカラス。抛塼引玉アリ。回頭換面アリ。コノ無對。サラニ攙奪スヘカラス。南嶽マタシメシテイハク。汝學坐禪。爲學坐佛。コノ道取ヲ參究シテ。マサニ祖宗ノ要機ヲ辨取スヘシ。イハユル學坐禪ノ端的。イカナリトシラサルニ。學坐佛トシリヌ。正嫡ノ兒孫ニアラスヨリハ。イカテカ學坐禪ノ。學坐佛ナルト道取セン。マコトニシルヘシ初心ノ坐禪ハ。最初ノ坐禪ナリ。最初ノ坐禪ハ。最初ノ坐佛ナリ。坐禪ヲ道取スルニイハク。若學坐禪。禪非坐臥。イマイフトコロハ。坐禪ハ坐禪ナリ。坐臥ニアラス。坐臥ニアラスト單傳スルヨリコノカタ。無限ノ坐臥ハ。自己ナリ。ナンソ親疎ノ命脈ヲタツネン。イカテカ迷悟ヲ論セン。タレカ智斷ヲモトメン。南嶽イハク。若學坐佛。佛非定相<okuri chr2582_,82,0118b19(03):イハユル道取ヲ道取センニハ。恁麼ナリ。坐佛ノ一佛二佛ノコトクナルハ。非定相ヲ莊嚴トセルニヨリテナリ。イマ佛非定相ト道取スルハ。佛相ヲ道取スルナリ。非定相佛ナルカユヱニ。坐佛サラニ迴避シカタキナリ。シカアレハスナハチ佛非定相ノ莊嚴ナルユヱニ。若學坐禪。スナハチ坐佛ナリ。タレカ無住法ニオキテ。ホトケニアラスト取捨シ。ホトケナリト取捨セン。取捨サキヨリ脱落セルニヨリテ。坐佛ナルナリ。南嶽イハク。汝若坐佛。即是殺佛。イハユルサラニ坐佛ヲ參究スルニ。殺佛ノ功徳アリ。坐佛ノ正當恁麼時ハ。殺佛ナリ。殺佛ノ相好光明ハ。タツネントスルニ。カナラス坐佛ナルヘシ。殺ノ言。タトヒ凡夫ノコトクニヒトシクトモ。ヒトヘニ凡夫ト同スヘカラス。マタ坐佛ノ殺佛ナルハ。有什麼形段ト參究スヘシ。佛功徳。ステニ殺佛アルヲ拈擧シテ。ワレラカ殺人未殺人ヲモ參學スヘシ。若執坐相。非達其理。イハユル執坐相トハ。坐相ヲ捨シ。坐相ヲ觸スルナリ。コノ道理ハ。ステニ坐佛スルニハ。不執坐相ナルコトエサルナリ。不執坐相ナルコトエサルカユヱニ。執坐相ハタトヒ玲瓏ナリトモ。非達其理ナルヘシ。恁麼ノ功夫ヲ。脱落身心トイフ。イマタカツテ坐セサルモノニ。コノ道ノアルニアラス。打坐時ニアリ。打坐人ニアリ。打坐佛ニアリ。學坐佛ニアリ。タタ人ノ坐臥スル坐ノ。コノ打坐佛ナルニアラス。人坐ノオノツカラ坐佛佛坐ニ相似ナリトイヘトモ。人作佛アリ。作佛人アルカコトシ。作佛人アリトイヘトモ。一切人ハ作佛ニアラス。ホトケハ。一切人ニアラス。一切佛ハ。




　　一切人ノミニアラサルカユヱニ。人カナラス佛ニアラス。佛カナラス人ニアラス。坐佛モカクノコトシ。南嶽。江西ノ師勝資強カクノコトシ。坐佛ノ作佛ヲ證スル。江西コレナリ。作佛ノタメニ坐佛ヲシメス。南嶽コレナリ。南嶽ノ會ニ恁麼ノ功夫アリ。藥山ノ會ニ向來ノ道取アリ。シルヘシ佛佛祖祖ノ要機トセルハ。コレ坐佛ナリトイフコトヲ。ステニ佛佛祖祖トアルハ。コノ要機ヲ使用セリ。イマタシキハ。夢也未見在ナルノミナリ。オホヨソ西天東地ニ。佛法ツタハルルトイフハ。カナラス坐佛ノツタハルルナリ。ソレ要機ナルニヨリテナリ。佛法ツタハレサルニハ。坐禪ツタハレス。嫡嫡相承セルハ。コノ坐禪ノ宗旨ノミナリ。コノ宗旨。イマタ單傳セサルハ。佛祖ニアラサルナリ。コノ一法アキラメサレハ。萬法アキラメサルナリ。萬行アキラメサルナリ。法法アキラメサランハ。明眼トイフヘカラス。得道ニアラス。イカテカ佛祖ノ今古ナラン。
　　ココヲモテ佛祖カナラス坐禪ヲ單傳スルト一定スヘシ。佛祖ノ光明ニ照臨セラルルトイフハ。コノ坐禪ヲ功夫參究スルナリ。オロカナルトモカラハ。佛光明ヲアヤマリテ。日月ノ光明ノコトク。珠火ノ光耀ノコトクアランスルトオモフ。日月光耀ハ。ワツカニ六道輪迴ノ業相ナリ。サラニ佛光明ニ比スヘカラス。佛光明トイフハ。一句ヲ受持聽聞シ。一法ヲ保任護持シ。坐禪ヲ單傳スルナリ。光明ニテラサルルニオヨハサレハ。コノ保任ナシ。コノ信受ナキナリ。
　　シカアレハスナハチ古來ナリトイヘトモ。坐禪ヲ坐禪ナリトシレルスクナシ。イマ現在大宋國ノ諸山ニ。甲刹ノ主人トアルモノ。坐禪ヲシラス。學セサルオホシ。アキラメシレルアリトイヘトモ。スクナシ。諸寺ニ。モトヨリ坐禪ノ時節サタマレリ。住持ヨリ諸僧。トモニ坐禪スルヲ本分ノ事トセリ。學者ヲ勸誘スルニモ。坐禪ヲススム。シカアレトモシレル住持人ハマレナリ。コノユヱニ古來ヨリ近代ニイタルマテ。坐禪銘ヲ記セル老宿一兩位アリ。坐禪儀ヲ撰セル老宿一兩位アリ。坐禪箴ヲ記セル老宿一兩位アルナカニ。坐禪銘トモニトルヘキトコロナシ。坐禪儀。イマタソノ行履ニクラシ。坐禪ヲシラス。
　　坐禪ヲ單傳セサルトモカラノ記セルトコロナリ。景徳傳燈録ニアル坐禪箴。オヨヒ嘉泰普燈録ニアルトコロノ坐禪銘等ナリ。アハレムヘシ十方ノ叢林ニ經歴シテ。一生ヲスコストイヘトモ。一坐ノ功夫アラサルコトヲ。打坐ステニナンチニアラス。功夫サラニオノレト相見セサルコトヲ。
　　コレ坐禪ノオノカ身心ヲキラフニアラス。眞箇ノ功夫ヲココロササス。倉卒ニ迷醉セルニヨリテナリ。カレラカ所集ハ。タタ還源返本ノ樣子ナリ。イタツラニ息慮凝寂ノ經營ナリ。觀練薫修ノ階級ニオヨハス。十地等覺ノ見解ニオヨハス。イカテカ佛佛祖祖ノ坐禪ヲ單傳セン。宋朝ノ録者。アヤマリテ録セルナリ。晩學ステテミルヘカラス。坐禪箴ハ。大宋國。慶元府。大白名山。天童景徳寺。宏智禪師正覺和尚ノ撰セルノミ。佛祖ナリ。坐禪箴ナリ。道得是ナリ。ヒトリ法界ノ表裏ニ光明ナリ。古今ノ佛祖ニ佛祖ナリ。前佛後佛。コノ箴ニ箴セラレモテユキ。今祖古祖。コノ箴ヨリ現成スルナリ。カノ坐禪箴ハスナハチコレナリ
　　坐禪箴勅諡宏智禪師正覺撰
　　佛佛要機。祖祖機要。不觸事而知。不對縁而照。不觸事而知。其知自微。不對縁而照。其照自妙。其知自微。曾無分別之思。其照自妙。曾無毫忽之兆。曾無分別之思。其知無偶而奇。曾無毫忽之兆。其照無取而了。水清徹底兮魚行遲遲。
　　空闊莫涯兮鳥飛杳杳イハユル坐禪箴ノ箴ハ。大用現前ナリ。聲色向上ノ威儀ナリ。父母未生前ノ節目ナリ。莫謗佛祖好ナリ。未免喪身失命ナリ。頭長三尺。頸短二寸ナリ。佛要機。佛佛ハカナラス佛佛ヲ要機トセル。ソノ要機現成セリ。コレ坐禪ナリ。祖祖機要。先師無此語ナリ。コノ道理コレ祖祖ナリ。法傳衣傳アリ。オホヨソ回頭換面ノ面面。コレ佛佛ノ要機ナリ。換面回頭ノ頭頭。コレ祖祖ノ機要ナリ。不觸事而知。知ハ覺知ニアラス。覺知ハ小量ナリ。了知ノ知ニアラス。了知ハ造作ナリ。カルカユヱニ知ハ不觸事ナリ。不觸事ハ知ナリ。遍知ト度量スヘカラス。自知ト局量スヘカラス。ソノ不觸事トイフハ。明頭來明頭打。暗頭來暗頭打ナリ。坐破孃生皮ナリ。不對縁而照。コノ照ハ。照了ノ照ニアラス。靈照ニアラス。不對縁ヲ照トス。照ノ。縁ト化セサルアリ。縁コレ照ナルカユヱニ。不對トイフハ。遍界不曾藏ナリ。破界不出頭ナリ。微ナリ。妙ナリ。回互不回互ナリ。其知自微。曾無分別之思。思ノ知ナル。カナラスシモ他力ヲカラス。其知ハ形ナリ。形ハ山河ナリ。コノ山河ハ微ナリ。コノ微ハ妙ナリ。使用スルニ活鱍鱍ナリ。龍ヲ作スルニ。禹門ノ内外ニカカハレス。イマノ一知ワツカニ使用スルハ。盡界山河ヲ拈來シ。盡力シテ知スルナリ。山河ノ親切ニワカ知ナクハ。一知半解アルヘカラス。分別思量ノ。オソク來到スルトナケクヘカラス。已曾分別ナル佛佛。ステニ現成シキタレリ。曾無ハ已曾ナリ。已曾ハ現成ナリ。シカアレハスナハチ曾無分別ハ。不逢一人ナリ。其照自。曾無毫忽之兆。毫忽トイフハ。盡界ナリ。シカアルニ自妙ナリ。自照ナリ。コノユヱニイマタ將來セサルカコトシ。目ヲアヤシムコトナカレ。耳ヲ信スヘカラス。直須旨外明宗莫向言中取則ナルハ。照ナリ。コノユヱニ無偶ナリ。コノユヱニ無取ナリ。コレヲ奇ナリト住持シキタリ。了ナリト保任シキタルニ。我却疑著ナリ。水清徹底兮魚行遲遲。水清トイフハ。空ニカカレル水ハ。清水ニ不徹底ナリ。イハンヤ器界ニ泓澄スル。水清ノ水ニアラス。邊際ニ涯岸ナキ。コレヲ徹底ノ清水トス。魚モシコノ水ヲユクハ。行ナキニアラス。行ハイク萬程トナクススムトイヘトモ。不測ナリ。不窮ナリ。ハカル岸ナシ。ウカフ空ナシ。シツムソコナキカユヱニ。測度スルタレナシ。測度ヲ論セントスレハ。徹底ノ清水ノミナリ。坐禪ノ功徳。カノ魚行ノコトシ。千程萬程。タレカト度セン。徹底ノ行程ハ。擧體ノ不行鳥道ナリ。空闊莫涯兮鳥飛杳杳。空闊トイフハ。天ニカカレルニアラス。天ニカカレル空ハ。闊空ニアラス。イハンヤ彼此ニ普遍ナルハ。闊空ニアラス。隱顯ニ表裏ナキ。コレヲ闊空トイフ。鳥モシコノ空ヲトフハ。飛空ノ一法ナリ。飛空ノ行履ハカルヘキニアラス。飛空ハ盡界ナリ。盡界飛空ナルカユヱニ。
　　コノ飛イクソハクトイフコトシラストイヘトモ。卜度ノホカノ道取ヲ道取スルニ。杳杳ト道取スルナリ。直須足下無絲去ナリ。空ノ飛去スルトキ。鳥モ飛去スルナリ。鳥ノ飛去スルニ。空モ飛去スルナリ。飛去ヲ參究スル道取ニイハク。只在者裏ナリ。コレ兀兀地ノ箴ナリ。イク萬程カ只在者裏ヲキホヒイフ。宏智禪師ノ坐禪箴カクノコトシ。諸代ノ老宿ノナカニ。イマタイマノコトクノ坐禪箴アラス。諸方ノ臭皮袋。モシコノ坐禪箴ノコトク道取セシメンニ。一生二生ノチカラヲツクストモ。道取センコトウヘカラサルナリ。イマ諸方ニミエス。ヒトリコノ箴ノミアルナリ。先師上堂ノトキ。ヨノツネニイハク。宏智古佛ナリ。自餘ノ漢ヲ恁麼イフコト。スヘテナカリキ。知人ノ眼目アラントキ。佛祖ヲモ知音スヘキナリ。マコトニシリヌ洞山ニ佛祖アルコトヲ。イマ宏智禪師ヨリノチ。八十餘年ナリ。カノ坐禪箴ヲミテ。コノ坐禪箴ヲ撰ス。イマ仁治三年壬寅。三月十八日ナリ。今年ヨリ紹興二十七年。十月八日ニイタルマテ。前後ヲ算數スルニ。ワツカニ八十五年ナリ。イマ撰スル坐禪箴コレナリ
　　坐禪箴
　　佛佛要機。祖祖機要。不思量而現。不回互而成。不思量而現。其現自親。不回互而成。其成自證。其現自親。曾無染汚。其成自證。曾無正偏。曾無染汚之親。其親無委而脱落。曾無正偏之證。其證無圖而功夫。水清徹地兮魚行似魚。空闊透天兮鳥飛如鳥宏智禪師ノ坐禪箴。ソレ道未是ニアラサレトモ。サラニカクノコトク道取スヘキナリ。オホヨソ佛祖ノ兒孫。カナラス坐禪ヲ一大事ナリト參學スヘシ。コレ單傳ノ正印ナリ
　　正法眼藏坐禪箴
　　仁治三年壬寅三月十八日。記興聖寶林寺
　　同四年癸卯冬十一月。在越州吉田縣吉峯精舍示衆



　　正法眼藏佛向上事
　　高祖筠州洞山悟本大師ハ。潭州雲巖山無住大師ノ親嫡嗣ナリ。如來ヨリ三十八位ノ祖向上ナリ。自己ヨリ向上三十八位ノ祖ナリ。大師有時示衆云。體得佛向上事。方有些子語話分。僧便問。如何是語話。大師云。語話時闍梨不聞。僧曰。和尚還聞否。大師云。待我不語話時即聞
　　イマイフトコロノ佛向上事ノ道。大師ソノ本祖ナリ。自餘ノ佛祖ハ。大師ノ道ヲ參學シキタリ。佛向上事ヲ體得スルナリ。マサニシルヘシ佛向上事ハ。在因ニアラス。果滿ニアラス。シカアレトモ語話時ノ不聞ヲ體得シ。參徹スルコトアルナリ。佛向上ニイタラサレハ。佛向上ヲ體得スルコトナシ。語話ニアラサレハ。佛向上事ヲ體得セス。相顯ニアラス。相隱ニアラス。相與ニアラス。相奪ニアラス。コノユヱニ語話現成ノトキ。コレ佛向上事ナリ。佛向上事現成ノトキ。闍梨不聞ナリ。闍梨不聞トイフハ。佛向上事自不聞ナリ。ステニ語話時闍梨不聞ナリ。シルヘシ語話。ソレ聞ニ染汚セス。不聞ニ染汚セス。コノユヱニ聞不聞ニ不相干ナリ。不聞裏藏闍梨ナリ。語話裏藏闍梨ナリトモ。逢人不逢人。恁麼不恁麼ナリ。闍梨語話時。スナハチ闍梨不聞ナリ。ソノ不聞タラクノ宗旨ハ。舌骨ニ罣礙セラレテ不聞ナリ。耳裏ニ罣礙セラレテ不聞ナリ。眼睛ニ照穿セラレテ不聞ナリ。身心ニ塞却セラレテ不聞ナリ。シカアルユヱニ不聞ナリ。コレラヲ拈シテ。サラニ語話トスヘカラス。不聞スナハチ語話ナルニアラス。語話時不聞ナルノミナリ。高祖道ノ語話時闍梨不聞ハ。語話ノ道頭道尾ハ。如藤倚藤ナリトモ。語話纒語話ナルヘシ。語話ニ罣礙セラル。僧イハク。和尚還聞否。イハユルハ和尚ヲ擧シテ。聞語話ト擬スルニアラス。擧問サラニ和尚ニアラス。語話ニアラサルカユヱニ。シカアレトモイマ僧ノ擬議スルトコロハ。語話時ニ即聞ヲ參學スヘシヤイナヤノ咨參スルナリ。
　　タトヘハ語話スナハチ語話ナリヤト聞取セント擬シ。遷聞コレ還聞ナリヤト聞取セント擬スルナリ。シカモカクノコトクイフトモ。ナンチカ舌頭ニアラス。洞山高祖道ノ待我不語語時即聞。アキラカニ參究スヘシ。イハユル正當語話ノトキ。サラニ即聞アラス。即聞ノ現成ハ。不語話ノトキナルヘシ。イタツラニ不語話ノトキヲサシオキテ。不語話ヲマツニハアラサルナリ。即聞ノトキ語話ヲ傍觀トスルニアラス。眞箇ニ傍觀ナルカユヱニ。即聞ノトキ語話サリテ。一邊ノ那裏ニ存取セルニアラス。語話ノトキ。即聞シタシク語話ノ眼睛裏ニ藏身シテ。霹靂スルニアラス。シカアレハスナハチタトヒ闍梨ニテモ。語話時ハ不聞ナリ。タトヒ我ニテモ。不語話時即聞ナル。コレ方有些子語話分ナリ。コレ體得佛向上事ナリ。タトヘハ語話時即聞ヲ體得スルナリ。コノユヱニ待我不語話時即聞ナリ。
　　シカアリトイヘトモ佛向上事ハ七佛已前事ニアラス。七佛向上事ナリ
　　高祖悟本大師示衆云。須知有佛向上人。時有僧問。如何是佛向上人。大師云。非佛。雲門曰。名不得。状不得。所以言非。保福曰。佛非。法眼曰。
　　方便呼爲佛オホヨソ佛祖ノ向上ニ佛祖ナルハ。高祖洞山ナリ。ソノユヱハ。餘外ノ佛面祖面オホシトイヘトモ。イマタ佛向上ノ道ハ。夢也未見ナリ。徳山。臨濟等ニハ。爲説ストモ承當スヘカラス。巖頭。雪峯等ハ。粉碎其身ストモ喫拳スヘカラス。高祖道ノ體得佛向上事。方有些子語話分。オヨヒ須知有佛向上人等ヲハ。
　　タタ一二三四五ノ三阿僧祇百大劫ノ修證ノミニテハ。證究スヘカラス。マサニ玄路ノ參學アルモノ。ソノ分アリヌヘシ。スヘカラク佛向上人アリトシルヘシ。イハユルハ弄精魂ノ活計ナリ。シカアリトイヘトモ古佛ヲ擧シテシリ。拳頭ヲ擧起シテシル。ステニ恁麼見得スルカコトキハ。有佛向上人ヲシリ。無佛向上人ヲシル。而今ノ示衆ハ。佛向上人トナルヘシトニハアラス。佛向上人ト相見スヘシトニアラス。タタシハラク佛向上人アリトシルヘシトナリ。コノ關捩子ヲ使得スルカコトキハ。マサニ有佛向上人ヲ不知スルナリ。無佛向上人ヲ不知スルナリ。ソノ佛向上人。コレ非佛ナリ。イカナランカ非佛ト疑著セラレントキ。思量スヘシ。佛ヨリ以前ナルユエニ非佛トイハス。佛ヨリノチナルユヱニ非佛トイハス。佛ヲコユルユヱニ非佛ナルニアラス。タタヒトヘニ佛向上ナルユヱニ非佛ナリ。ソノ非佛トイフハ。脱落佛面目ナルユヱニイフ。脱落佛身心ナルユヱニイフ
　　東京淨因枯木禪師（嗣芙蓉諱法成）示衆云。知有佛祖向上事。一方有説話分。諸禪徳。且道。那箇是佛祖向上事。有箇人家兒子。六根不具。七識不全。是大闡提。無佛種性。逢佛殺佛。逢祖殺祖。天堂收不得。地獄攝無門。大衆還識此人麼。良久曰。對不仙陀。睡多饒寐語イハユル六根不具トイフハ。眼睛被人換却木患子了也。鼻孔被人換却竹筒了也。髑髏被人借作屎杓了也。作麼生是換却底道理。コノユヱニ六根不具ナリ。不具六根ナルカユヱニ。鑪鞴裏ヲ透過シテ金佛トナレリ。大海裏ヲ透過シテ泥佛トナレリ。火焔裏ヲ透過シテ木佛トナレリ。七識不全トイフハ。破木杓ナリ。殺佛ストイヘトモ逢佛ス。逢佛セルユヱニ殺佛ス。天堂ニイラント擬スレハ。天堂スナハチ崩壞ス。地獄ニムカヘハ。地獄タチマチニ破裂ス。コノユヱニ對面スレハ破顏ス。サラニ仙陀ナシ。睡多ナルニモナホ寐語オホシ。シルヘシコノ道理ハ。擧山匝地兩知己。玉石全身百雜碎ナリ。枯木禪師ノ示衆。シツカニ參究功夫スヘシ。卒爾ニスルコトナカレ
　　雲居山弘覺大師。參高祖洞山。山問。闍梨名什麼。雲居曰。道膺。高祖又問。向上更道。雲居曰。向上道。即不名道膺。洞山道。吾在雲巖時。祗對無異也イマ師資ノ道。カナラス審細ニスヘシ。イハユル向上不名道膺ハ。道膺ノ向上ナリ。適來ノ道膺ニ。向上ノ不名道膺アルコトヲ參學スヘシ。向上不名道膺ノ道理現成スルヨリコノカタ。眞箇道膺ナリ。
　　シカアレトモ向上ニモ道膺ナルヘシトイフコトナカレ。タトヒ高祖道ノ向上更道ヲキカントキ。領話ヲ呈スルニ。向上更名道膺ト道著ストモ。スナハチ向上道ナルヘシ。ナニトシテカシカイフ。イハク道膺タチマチニ頂𩕳ニ跳入シテ。藏身スルナリ。藏身ストイヘトモ露影ナリ
　　曹山本寂禪師。參高祖洞山。山問。闍梨名什麼。曹山曰。本寂。高祖云。向上更道。曹山曰。不道。高祖云。爲甚麼不道。師曰。不名本寂。高祖然之イハク向上ニ道ナキニアラス。コレ不道ナリ。爲甚麼不道。イハユル不名本寂ナリ。シカアレハ向上ノ道ハ不道ナリ。向上ノ不道ハ不名ナリ。不名ノ本寂ハ。向上ノ道ナリ。コノユヱニ本寂不名ナリ。シカアレハ非本寂アリ。脱落ノ不名アリ。脱落ノ本寂アリ。盤山寶積禪師云。向上一路。千聖不傳イハクノ向上一路ハ。ヒトリ盤山ノ道ナリ。向上事トイハス。向上人トイハス。向上一路トイフナリ。ソノ宗旨ハ。千聖競頭シテ出來ストイヘトモ。向上一路ハ。不傳ナリ。不傳トイフハ。千聖ハ不傳ノ分ヲ保護スルナリ。カクノコトクモ學スヘシ。サラニマタイフヘキトコロアリ。イハユル千聖千賢ハナキニアラス。タトヒ賢聖ナリトモ。向上一路ハ。賢聖ノ境界ニアラス
　　智門山光祚禪師。因僧問。如何是佛向上事。師云。拄杖頭上挑日月イハク拄杖ノ日月ニ罣礙セラルル。コレ佛向上事ナリ。日月ノ拄杖ヲ參學スルトキ。盡乾坤クラシ。コレ佛向上事ナリ。日月コレ拄杖トニアラス。拄杖頭上ハ。全拄杖ナリ
　　石頭無際大師ノ會ニ。天皇寺ノ道悟禪師トフ。如何是佛法大意。師云。不得不知。道悟曰。向上更有轉處也無。師云。長空不礙白雲飛イハク石頭ハ。曹谿ノ二世ナリ。天皇寺ノ道悟和尚ハ。藥山ノ師弟ナリ。アルトキトフ。イカナランカ佛法大意。コノ問ハ。初心晩學ノ所堪ニアラサルナリ。大意ヲキカハ。大意ヲ會取シツヘキ時節ニイフナリ。石頭イハク。不得不知。シルヘシ佛法ハ。初一念ニモ大意アリ。究竟位ニモ大意アリ。ソノ大意ハ不得ナリ。發心。修行。取證ハナキニアラス。不得ナリ。ソノ大意ハ不知ナリ。修證ハ無ニアラス。修證ハ有ニアラス。不知ナリ。不得ナリ。マタソノ大意ハ。不得不知ナリ。聖諦修證ナキニアラス。不得不知ナリ。聖諦修證アルニアラス。不得不知ナリ。道悟イハク。向上更有轉處也無。イハユレハ轉處モシ現成スルコトアラハ。向上現成ス。轉處トイフハ。方便ナリ。方便トイフハ。諸佛ナリ。諸祖ナリ。コレヲ道取スルニ更有ナルヘシ。タトヒ更有ナリトモ。更無ヲモラスヘキニアラス。道取アルヘシ。長空不礙白雲飛ハ。石頭ノ道ナリ。長空サラニ長空ヲ不礙ナリ。長空コレ長空飛ヲ不礙ナリトイヘトモ。サラニ白雲ミツカラ白雲ヲ不礙ナリ。白雲飛不礙ナリ。白雲飛サラニ長空飛ヲ礙セス。他ニ不礙ナルハ。自ニモ不礙ナリ。面面ノ不礙ヲ要スルニハアラス。各各ノ不礙ヲ存スルニアラス。コノユヱニ不礙ナリ。長空不礙白雲飛ノ性相ヲ擧拈スルナリ。正當恁麼時。コノ參學眼ヲ揚眉シテ。佛來ヲモ[覤-儿+目]見シ。祖來ヲモ相見ス。自來ヲモ相見シ。他來ヲモ相見ス。コレヲ問一答十ノ道理トセリ。イマイフ問一答十ハ。問一モソノ人ナルヘシ。答十モソノ人ナルヘシ
　　黄檗云。夫出家人。須知有從上來事分。且如四祖下牛頭法融大師。横説竪説。猶未知向上關捩子。有此眼腦。
　　方辨得邪正宗黨黄檗恁麼道ノ從上來事ハ。從上佛佛祖祖正傳シキタル事ナリ。コレヲ正法眼藏。涅槃妙心トイフ。自己ニアリトイフトモ。須知ナルヘシ。自己ニアリトイヘトモ。猶未知ナリ。佛佛正傳セサルハ。夢也未見ナリ。黄檗ハ百丈ノ法子トシテ。百丈ヨリモスクレ。馬祖ノ法孫トシテ。馬祖ヨリモスクレタリ。オホヨソ祖宗三四世ノアヒタ。黄檗ニ齊肩ナルナシ。ヒトリ黄檗ノミアリテ。牛頭ノ兩角ナキコトヲアキラメタリ。自餘ノ佛祖。イマタシラサルナリ。牛頭山ノ法融禪師ハ。四祖下ノ尊宿ナリ。横説竪説。マコトニ經師論師ニ比スルニハ。西天東地ノアヒタ。不爲不足ナリトイヘトモ。
　　ウラムラクハイマタ向上ノ關捩子ヲシラス。向上ノ關捩子ヲ道取セサルコトヲ。モシ從上來ノ關捩子ヲシラサランハ。
　　イカテカ佛法ノ邪正ヲ辨會スルコトアラン。タタコレ學言語ノ漢ナルノミナリ。シカアレハ向上ノ關捩子ヲシルコト。向上ノ關捩子ヲ修行スルコト。向上ノ關捩子ヲ證スルコト。庸流ノオヨフトコロニアラサルナリ。眞箇ノ功夫アルトコロニハ。カナラス現成スルナリ。イハユル佛向上事トイフハ。佛ニイタリテ。ススミテサラニ佛ヲミルナリ。衆生ノ佛ヲミルニオナシキナリ。シカアレハスナハチ見佛モシ衆生ノ見佛トヒトシキハ。見佛ニアラス。見佛モシ衆生ノ見佛ノコトクナルハ。見佛錯ナリ。イハンヤ佛向上事ナランヤ。シルヘシ黄檗道ノ向上事ハ。イマノ杜撰ノトモカラ。領覽ニオヨハサラン。タタマサニ法道モシ法融ニオヨハサルアリ。
　　法道オノツカラ法融ニヒトシキアリトモ。法融ニ法兄弟ナルヘシ。イカテカ向上ノ關捩子ヲシラン。自餘ノ十聖三賢等。イカニモ向上ノ關捩子ヲシラサルナリ。イハンヤ向上ノ關捩子ヲ開閉センヤ。コノ宗旨ハ。參學ノ眼目ナリ。モシ向上ノ關捩子ヲシルヲ。佛向上人トスルナリ。佛向上事ヲ體得セルナリ
　　正法眼藏佛向上事
　　爾時仁治三年壬寅三月二十三日。在觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏恁麼
　　雲居山弘覺大師ハ。洞山ノ嫡子ナリ。釋迦牟尼佛ヨリ。第三十九世ノ法孫ナリ。洞山宗ノ嫡祖ナリ。一日示衆云。欲得恁麼事。須是恁麼人。既是恁麼人。何愁恁麼事。イハユルハ恁麼事ヲエントオモフハ。スヘカラクコレ恁麼人ナルヘシ。ステニコレ恁麼人ナリ。ナンソ恁麼事ヲウレヘン。コノ宗旨ハ。直趣無上菩提。シハラクコレヲ恁麼トイフ。コノ無上菩提ノ體タラクハ。スナハチ盡十方界モ。無上菩提ノ少許ナリ。サラニ菩提ノ。盡界ヨリモアマルヘシ。ワレラモカノ盡十方界ノナカニ。アラユル調度ナリ。ナニニヨリテカ恁麼アルトシル。イハユル身心トモニ盡界ニアラハレテ。ワレニアラサルユヱニシカアリトシルナリ。身ステニワタクシニアラス。イノチハ光陰ニウツサレテシハラクモトトメカタシ。紅顏イツクヘカサリニシ。タツネントスルニ蹤跡ナシ。ツラツラ觀スルトコロニ。往事ノフタタヒアフヘカラサルオホシ。赤心モトトマラス。片片トシテ往來ス。タトヒマコトアリトイフトモ。吾我ノホトリニトトコホルモノニハアラス。恁麼ナルニ。無端ニ發心スルモノアリ。コノ心オコルヨリ。向來モテアソフトコロヲナケステテ。所未聞ヲキカントネカヒ。所未證ヲ證セントモトムル。ヒトヘニワタクシノ所爲ニアラス。シルヘシ恁麼人ナルユヱニシカアルナリ。ナニヲモテカ恁麼人ニテアリトシル。スナハチ恁麼事ヲエントオモフニヨリテ。恁麼人ナリトシルナリ。ステニ恁麼人ノ面目アリ。イマノ恁麼事ヲウレフヘカラス。ウレフルモコレ恁麼事ナルカユヱニ。ウレヘニアラサルナリ。
　　マタ恁麼事ノ恁麼アルニモオトロクヘカラス。タトヒオトロキアヤシマルル恁麼アリトモ。サラニコレ恁麼ナリ。オトロクヘカラストイフ恁麼アルナリ。コレタタ佛量ニテ量スヘカラス。心量ニテ量スヘカラス。法界量ニテ量スヘカラス。盡界量ニテ量スヘカラス。タタマサニ既是恁麼人何愁恁麼事ナルヘシ。コノユヱニ聲色ノ恁麼ハ。恁麼ナルヘシ。身心ノ恁麼ハ。恁麼ナルヘシ。諸佛ノ恁麼ハ。恁麼ナルヘキナリ。タトヘハ因地倒者ノトキヲ。恁麼ナリト恁麼會ナルニ。必因地起ノ恁麼ノトキ。因地倒ヲアヤシマサルナリ。古昔ヨリイヒキタリ。西天ヨリイヒキタリ。天上ヨリイヒキタレル道アリ。イハユル若因地倒。還因地起。離地求起。終無其理。イハユル道ハ。地ニヨリテタフルルモノハ。カナラス地ニヨリテオク。地ニヨラスシテオキンコトヲモトムルハ。サラニウヘカラストナリ。シカアルヲ擧拈シテ。大悟ヲウルハシトシ。身心ヲモヌクル道トセリ。
　　コノユヱニモシイカナルカ諸佛成道ノ道理ナルト問著スルニモ。地ニタフルルモノノ。地ニヨリテオクルカコトシトイフ。コレヲ參究シテ。向來ヲモ透脱スヘシ。末上ヲモ透脱スヘシ。正當恁麼時ヲモ透脱スヘシ。大悟不悟。却迷失迷。被悟礙。被迷礙。トモニコレ地ニタフルルモノノ。地ニヨリテオクル道理ナリ。コレ天上天下ノ道得ナリ。西天東地ノ道得ナリ。古往今來ノ道得ナリ。古佛新佛ノ道得ナリ。コノ道得。サラニ道未盡アラス。道虧闕アラサルナリ。シカアレトモ恁麼會ノミニシテ。サラニ不恁麼會ナキハ。コノコトハヲ參究セサルカコトシ。タトヒ古佛ノ道得ハ。恁麼ツタハレリトイフトモ。サラニ古佛トシテ。古佛ノ道ヲ聞著セントキ。向上ノ聞著アルヘシ。イマタ西天ニ道取セス。天上ニ道取セストイヘトモ。サラニ道著ノ道理アルナリ。イハユル地ニヨリテタフルルモノ。モシ地ニヨリテオキンコトヲモトムルニハ。無量劫ヲフルニ。サラニオクヘカラス。マサニヒトツノ活路ヨリオクルコトヲウルナリ。イハユル地ニヨリテタフルルモノハ。カナラス空ニヨリテオキ。空ニヨリテタフルルモノハ。カナラス地ニヨリテオクルナリ。モシ恁麼アラサランハ。ツヒニオクルコトアルヘカラス。諸佛諸祖。ミナカクノコトクアリシナリ。モシ人アリテ恁麼トハン。空ト地ト。アヒサルコトイクソハクソ。恁麼問著センニ。カレニムカヒテ恁麼イフヘシ。空ト地ト。アヒサルコト十萬八千里ナリ。若因地倒。必因空起。離空求起。終無其理。若因空倒。必因地起。離地求起。終無其理。
　　モシイマタカクノコトク道取セサランハ。佛道ノ地空ノ量。イマタシラサルナリ。イマタミサルナリ
　　第十七代ノ祖師。僧伽難提尊者。チナミニ伽耶舍多コレ法嗣ナリ。アルトキ殿ニカケテアル鈴鐸ノ。風ニフカレテナルヲキキテ。伽耶舍多ニトフ。風ノナルトヤセン。鈴ノナルトヤセン。伽耶舍多マフサク。風ノ鳴ニアラス。鈴ノ鳴ニアラス。我心ノ鳴ナリ。僧伽難提尊者イハク。心ハマタナニソヤ。伽耶舍多マフサク。トモニ寂靜ナルカユヱニ。僧伽難提尊者イハク。善哉善哉。ワカ道ヲツクヘキコト。子ニアラスヨリハタレソヤ。ツヒニ正法眼藏ヲ傳付ス。コレハ風ノ鳴ニアラサルトコロニ。我心鳴ヲ學ス。鈴ノナルニアラサルトキ。我心鳴ヲ學ス。我心鳴ハタトヒ恁麼ナリトイヘトモ。倶寂靜ナリ。西天ヨリ東地ニツタハレ。古代ヨリ今日ニイタルマテ。コノ因縁ヲ學道ノ標準トセルニ。アヤマルタクヒオホシ。伽耶舍多ノ道取スル。風ノナルニアラス。鈴ノナルニアラス。心ノナルナリトイフハ。能聞ノ恁麼時ノ正當ニ念起アリ。コノ念起ヲ心トイフ。コノ心念モシナクハ。イカテカ鳴響ヲ縁セン。コノ念ニヨリテ聞ヲ成スルニヨリテ。聞ノ根本トイヒヌヘキニヨリテ。心ノナルトイフナリ。コレハ邪解ナリ。
　　正師ノチカラヲエサルニヨリテカクノコトシ。タトヘハ依主隣近ノ論師ノ釋ノコトシ。カクノコトクナルハ。佛道ノ玄學ニアラス。シカアルヲ佛道ノ嫡嗣ニ學シキタレルニハ。無上菩提。正法眼藏。コレヲ寂靜トイヒ。無爲トイヒ。三昧トイヒ。陀羅尼トイフ。道理ハ一法ワツカニ寂靜ナレハ。萬法トモニ寂靜ナリ。風吹寂靜ナレハ。鈴鳴寂靜ナリ。コノユヱニ倶寂靜トイフナリ。心鳴ハ風鳴ニアラス。心鳴ハ鈴鳴ニアラス。心鳴ハ心鳴ニアラスト道取スルナリ。親切ノ恁麼ナルヲ究辨センヨリハ。サラニタタイフヘシ。風鳴ナリ。鈴鳴ナリ。吹鳴ナリ。鳴鳴ナリトモイフヘシ。何愁恁麼事ノユヱニ。恁麼アルニアラス。何關恁麼事ナルニヨリテ。恁麼ナルナリ
　　第三十三祖大鑑禪師。未剃髮ノトキ。廣州法性寺ニ宿スルニ。二僧アリテ相論スルニ。一僧イハク。旛ノ動スルナリ。一僧イハク。風ノ動スルナリ。カクノコトク相論往來シテ休歇セサルニ。六祖イハク。風動ニアラス。旛動ニアラス。仁者心動ナリ。二僧キキテ。スミヤカニ信受ス。コノ二僧ハ。西天ヨリキタレリケルナリ。シカアレハスナハチコノ道著ハ。風モ。旛モ。動モ。トモニ心ニテアルト。六祖ハ道取スルナリ。マサニイマ六祖ノ道ヲキクトイヘトモ。六祖ノ道ヲシラス。イハンヤ六祖ノ道得ヲ道取スルコトヲエンヤ。爲甚麼恁麼道。イハユル仁者心動ノ道ヲキキテ。スナハチ仁者心動トイハントシテハ。仁者心動ト道取スルハ。六祖ヲミス。六祖ヲシラス。六祖ノ法孫ニアラサルナリ。イマ六祖ノ兒孫トシテ。六祖ノ道ヲ道取シ。六祖ノ身體髮膚ヲエテ道取スルニハ。恁麼イフヘキナリ。イハユル仁者心動ハサモアラハアレ。サラニ仁者動トイフヘシ。爲甚麼恁麼道。イハユル動者動ナルカユヱニ。仁者仁者ナルニヨリテナリ。既是恁麼人ナルカユヱニ。恁麼道ナリ。六祖ノムカシハ。新州ノ樵夫ナリ。山ヲモキハメ。水ヲモキハム。タトヒ青松ノ下ニ功夫シテ。根源ヲ截斷セリトモ。ナニトシテカ明窓ノウチニ從容シテ。照心ノ古教アリトシラン。澡雪タレニカナラフ。イチニアリテ經ヲキク。コレミツカラマチシトコロニアラス。他ノススムルニアラス。イトケナクシテ父ヲ喪シ。長シテハ母ヲヤシナフ。シラスコノコロモニカカレリケル一顆珠ノ。乾坤ヲ照破スルコトヲ。タチマチニ發明セシヨリ。老母ヲステテ知識ヲタツヌ。人ノマレナル儀ナリ。恩愛ノタレカカロカラン。法ヲオモクシテ。恩ヲカロクスルニヨリテ。棄恩セシナリ。コレスナハチ有智若聞。即能信解ノ道理ナリ。イハユル智ハ人ニ學セス。ミツカラオコスニアラス。智ヨク智ニツタハレ。智スナハチ智ヲタツヌルナリ。五百ノ蝙蝠ハ。智オノツカラ身ヲツクル。サラニ身ナシ。心ナシ。十千ノ游魚ハ。智シタシク身ニテアルユヱニ。縁ニアラス。因ニアラストイヘトモ。聞法スレハ即解スルナリ。來ニアラス。入ニアラス。タトヘハ東君ノ春ニアフカコトシ。智ハ有念ニアラス。智ハ無念ニアラス。智ハ有心ニアラス。智ハ無心ニアラス。イハンヤ大小ニカカハランヤ。イハンヤ迷悟ノ論ナランヤ。イフトコロハ。佛法ハイカニアルコトトモシラス。サキヨリ聞取スルニアラサレハ。シタフニアラスネカフニアラサレトモ。聞法スルニ恩ヲカロクシ。身ヲワスルルハ。有智ノ身心。ステニ自己ニアラサルカユヱニ。シカアラシムルナリ。コレヲ即能信解トイフ。シラスイクメクリノ生死ニカ。コノ智ヲモチナカラ。イタツラナル塵勞ニメクル。ナホシ石ノ玉ヲツツメルカ。玉モ石ニツツマレリトモシラス。石モ玉ヲツツメリトモシラサルカコトシ。人コレヲシル。人コレヲトル。コレスナハチ玉ノ期セサルトコロ。石ノマタサルトコロ。石ノ知見ニヨラス。玉ノ思量ニアラサルナリ。スナハチ人ト智トアヒシラサレトモ。道カナラス智ニキカルルカコトシ。無智疑怪。即爲永失トイフ道アリ。智カナラスシモ有ニアラス。智カナラスシモ無ニアラサレトモ。一時ノ春松ナル有アリ。秋菊ナル無アリ。コノ無智ノトキ。三菩提ミナ疑怪トナル。盡諸法ミナ疑怪ナリ。コノトキ永失即爲ナリ。所聞スヘキ道。所證ナルヘキ法。シカシナカラ疑怪ナリ。ワレニアラス。遍界カクルルトコロナシ。タレニアラス。萬里一條鐵ナリ。タトヒ恁麼シテ抽枝ナリトモ。十方佛土中。唯有一乘法ナリ。タトヒ恁麼シテ葉落ストモ。是法住法位。世間相常住ナリ。既是恁麼事ナルニヨリテ。有智ト無智ト。日面ト月面トナリ。恁麼人ナルカユヱニ。六祖モ發明セリ。ツヒニスナハチ黄梅山ニ參シテ。大滿禪師ヲ拜スルニ。行堂ニ投下セシム。盡夜ニ米ヲ碓コト。ワツカニ八箇月ヲフルホトニ。アルトキ夜フカク更タケテ。大滿ミツカラヒソカニ碓房ニイリテ六祖ニトフ。米白也未ト。六祖イハク。白也。未有篩在ト。大滿ツエニテ臼ヲウツコト三下スルニ。六祖箕ニイレル米ヲミタヒ簸。コノトキヲ師資ノ道アヒカナフトイフ。ミツカラモシラス。他モ不會ナリトイヘトモ。傳法傳衣。マサシク恁麼ノ正當時節ナリ
　　南嶽山無際大師。チナミニ藥山トフ。三乘十二分教。某甲粗知。嘗聞。南方直指人心。見性成佛。實未明了。伏望和尚。慈悲指示。コレ藥山ノ問ナリ。藥山ハ本爲講者ナリ。三乘十二分教ハ。通利セリケルナリ。シカアレハ佛法サラニ昧然ナキカコトシ。ムカシハ別宗イマタオコラス。タタ三乘十二分教ヲアキラムルヲ。教學ノ家風トセリ。イマノ人。オホク鈍致ニシテ。各各ノ宗旨ヲタテテ。佛法ヲ度量スル。佛道ノ法度ニアラス。大師イハク。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。汝作麼生。コレスナハチ大師ノ。藥山ノタメニスル道ナリ。マコトニソレ恁麼不恁麼總不得ナルユヱニ。恁麼不得ナリ。不恁麼不得ナリ。恁麼ハ恁麼ヲイフナリ。有限ノ道用ニアラス。無限ノ道用ニアラス。恁麼ハ不得ニ參學スヘシ。不得ハ恁麼ニ問取スヘシ。這箇ノ恁麼。




　　オヨヒ不得。ヒトヘニ佛量ノミニカカハレルニアラサルナリ。會不得ナリ。悟不得ナリ」
　　曹谿山大鑑禪師。チナミニ南嶽大慧禪師ニシメスニイハク。是什麼物恁麼來
　　コノ道ハ。恁麼ハコレ不疑ナリ。不會ナルカユヱニ。是什麼物ナルカユヱニ。
　　萬物マコトニカナラス什麼物ナルト參究スヘシ。一物マコトニカナラス什麼物ナルト參究スヘシ。什麼物ハ疑著ニハアラサルナリ。恁麼來ナリ
　　正法眼藏恁麼
　　爾時仁治三年壬寅三月二十六日。在觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏行持
　　佛祖ノ大道。カナラス無上ノ行持アリ。道環シテ斷絶セス。發心修行。菩提涅槃。シハラクノ間隙アラス。行持道環ナリ。コノユヱニミツカラノ強爲ニアラス。他ノ強爲ニアラス。不曾染汚ノ行持ナリ。コノ行持ノ功徳。ワレヲ保任シ。他ヲ保任ス。ソノ宗旨ハ。ワカ行持。スナハチ十方ノ匝地漫天。ミナソノ功徳ヲカウフル。他モシラス。ワレモシラストイヘトモ。シカアルナリ。コノユヱニ諸佛諸祖ノ行持ニヨリテ。ワレラカ行持見成シ。ワレラカ大道通達スルナリ。ワレラカ行持ニヨリテ。諸佛ノ行持見成シ。諸佛ノ大道通達スルナリ。ワレラカ行持ニヨリテ。コノ道環ノ功徳アリ。コレニヨリテ。佛佛祖祖佛住シ。佛非シ。佛心シ。佛成シテ。斷絶セサルナリ。コノ行持ニヨリテ。日月星辰アリ。行持ニヨリテ。大地虚空アリ。行持ニヨリテ。依正身心アリ。行持ニヨリテ。四大五蘊アリ。行持コレ世人ノ愛處ニアラサレトモ。諸人ノ實歸ナルヘシ。過去現在未來ノ諸佛ノ行持ニヨリテ。過去現在未來ノ諸佛ハ現成スルナリ。ソノ行持ノ功徳。トキニカクレス。カルカユヱニ發心修行ス。ソノ功徳トキニアラハレス。カルカユヱニ見聞覺知セス。アラハレサレトモ。カクレスト參學スヘシ。隱顯存沒ニ染汚セラレサルカユヱニ。ワレヲ見成スル行持。イマノ當隱ニ。
　　コレイカナル縁起ノ諸法アリテ行持スルト不會ナルハ。行持ノ會取。サラニ新條ノ特地ニアラサルニヨリテナリ。縁起ハ行持ナリ。行持ハ縁起セサルカユヱニト。功夫參學ヲ審細ニスヘシ。カノ行持ヲ見成スル行持ハ。スナハチコレワレラカイマノ行持ナリ。行持ノイマハ。自己ノ本有元住ニアラス。行持ノイマハ。自己ニ去來出入スルニアラス。イマトイフ道ハ。行持ヨリサキニアルニハアラス。行持現成スルヲ。イマトイフ。シカアレハスナハチ。一日ノ行持。コレ諸佛ノ種子ナリ。諸佛ノ行持ナリ。コノ行持ニ諸佛見成セラレ。行持セラルルヲ行持セサルハ。諸佛ヲイトヒ。諸佛ヲ供養セス。行持ヲイトヒ。諸佛ト同生同死セス。同學同參セサルナリ。イマノ華開葉落。コレ行持ノ見成ナリ。磨鏡破鏡。ソレ行持ニアラサルナシ。コノユヱニ行持ヲサシオカント擬スルハ。
　　行持ヲノカレントスル邪心ヲカクサンカタメニ。行持ヲサシオクモ。行持ナルニヨリテ。行持ニオモムカントスルハ。ナホコレ行持ヲココロサスニニタレトモ。眞父ノ家郷ニ寶財ヲナケステテ。サラニ他國跉跰ノ窮子トナル。跉跰ノトキノ風水。タトヒ身命ヲ喪失セシメストイフトモ。眞父ノ寶財ナケスツヘキニアラス。眞父ノ法財。ナホ失誤スルナリ。コノユヱニ行持ハ。シハラクモ懈倦ナキ法ナリ
　　慈父大師釋迦牟尼佛。十九歳ノ佛壽ヨリ。深山ニ行持シテ。三十歳ノ佛壽ニイタリテ。大地有情。同時成道ノ行持アリ。八旬ノ佛壽ニイタルマテ。ナホ山林ニ行持シ。精藍ニ行持ス。王宮ニカヘラス。國利ヲ領セス。布僧伽梨ヲ衣持シ。在世ニ一經スルニ。互換セス。一盂。在世ニ互換セス。一時一日モ獨處スルコトナシ。人天ノ閑供養ヲ辭セス。外道ノ訕謗ヲ忍辱ス。オホヨソ一化ハ行持ナリ。淨衣乞食ノ佛儀。シカシナカラ行持ニアラストイフコトナシ
　　第八祖摩訶迦葉尊者ハ。釋尊ノ嫡嗣ナリ。生前モハラ十二頭陀ヲ行持シテ。サラニオコタラス。十二頭陀トイフハ。一者不受人請。日行乞食。亦不受比丘僧一飯食分錢財。二者止宿山上。不宿人舍郡縣聚落。三者不得從人乞衣被。人與衣被亦不受。但取丘塚間死人所棄衣。補治衣之。四者止宿野田中樹下。五者一日一食。一名僧迦僧泥。六者晝夜不臥。但坐。睡經行。一名僧泥沙者傴。七者有三領衣。無有餘衣。亦不臥被中。八者在塚間不在佛寺中。亦不在人間。目視死人骸骨。坐禪求道。九者但欲獨處。不欲見人。亦不欲與人共臥。十者先食果[卄/(爪*爪)]。却食飯。食已。不得復食果[卄/(爪*爪)]。十一者但欲露臥。不在樹下屋宿。十二者不食肉。亦不食醍醐。麻油不塗身。コレヲ十二頭陀トイフ。摩訶迦葉尊者。ヨク一生ニ不退不轉ナリ。如來ノ正法眼藏ヲ正傳ストイヘトモ。コノ頭陀ヲ退スルコトナシ。アルトキ佛。言スラク。ナンチステニ年老ナリ。僧食ヲ食スヘシ。摩訶迦葉尊者イハク。ワレモシ如來ノ出世ニアハスハ。辟支佛トナルヘシ。生前ニ山林ニ居スヘシ。サイハヒニ如來ノ出世ニアフ。法ノウルホヒアリ。シカアリトイフトモ。ツヒニ僧食ヲ食スヘカラス。如來稱讃シマシマス。アルヒハ迦葉。頭陀行持ノユヱニ。形體憔悴セリ。衆ミテ輕忽スルカコトシ。トキニ如來ネンコロニ迦葉ヲメシテ。半座ヲユツリマシマス。迦葉尊者。如來ノ座ニ坐ス。シルヘシ摩訶迦葉ハ。佛會ノ上座ナリ。生前ノ行持。コトコトクアクヘカラス
　　第十祖波栗濕縛尊者ハ。一生脇不至席ナリ。コレ八旬老年ノ辨道ナリトイヘトモ。當時スミヤカニ大法ヲ單傳ス。コレ光陰ヲイタツラニモラササルニヨリテ。ワツカニ三箇年ノ功夫ナリトイヘトモ。三菩提ノ正眼ヲ單傳ス。尊者ノ在胎六十年ナリ。出胎髮白ナリ。誓不屍臥。名脇尊者。乃至暗中手放光明。以取經法。コレ生得ノ奇相ナリ。脇尊者。生年八十埀。捨家染衣。域中少年。便請之曰。愚夫朽老。一何淺智。夫出家者。有二業焉。一則習定。二乃誦經。而今衰耄。無所進取。濫迹清流。徒知飽食。時脇尊者。聞諸譏議。因謝時人。而自誓曰。我若不通三藏理。不斷三界欲。不得六神通。不具八解脱。終不以脇而至於席。自爾之後。唯日不足。經行宴坐。住立思惟。晝則研習理教。夜乃靜慮凝神。綿歴三歳。學通三藏。斷三界欲。得三明智。時人敬仰。因號脇尊者。シカアレハ脇尊者。處胎六十年。ハシメテ出胎セリ。胎内ニ功夫ナカランヤ。出胎ヨリノチ。八十ニナラントスルニ。ハシメテ出家學道ヲモトム。託胎ヨリノチ。一百四十年ナリ。マコトニ不群ナリトイヘトモ。朽老ハ阿誰ヨリモ朽老ナラン。處胎ニテ老年ナリ。出胎ニテモ老年ナリ。シカアレトモ時人ノ譏嫌ヲカヘリミス。誓願ノ一志不退ナレハ。ワツカニ三歳ヲフルニ。辨道現成スルナリ。タレカ見賢思齊ヲユルクセン。年老耄及ヲウラムルコトナカレ。コノ生シリカタシ。生カ生ニアラサルカ。老カ老ニアラサルカ。四見ステニオナシカラス。諸類ノ見オナシカラス。タタ志氣ヲ專修ニシテ。辨道功夫スヘキナリ。辨道ニ生死ヲミルニ相似セリト參學スヘシ。生死ニ辨道スルニハアラス。イマノ人。アルヒハ五旬六旬ニオヨヒ。七旬八旬ニオヨフニ。辨道ヲサシオカントスルハ。至愚ナリ。生來タトヒイクハクノ年月ト覺知ストモ。コレハシハラク人間ノ精魂ノ活計ナリ。學道ノ消息ニアラス。壯齡耄及ヲカヘリミルコトナカレ。學道究辨ヲ一志スヘシ。脇尊者ニ齊肩ナルヘキナリ。塚間ノ一堆ノ塵土。アナカチニヲシムコトナカレ。アナカチニカヘリミルコトナカレ。一志ニ度取セスハ。タレカタレヲアハレマン。無主ノ形骸。イタツラニ遍野セントキ。眼睛ヲツクルカコトク正觀スヘシ
　　六祖ハ。新州ノ樵夫ナリ。有識ト稱シカタシ。イトケナクシテ父ヲ喪ス。老母ニ養育セラレテ長セリ。樵夫ノ業ヲ。養母ノ活計トス。十字ノ街頭ニシテ。一句ノ聞經ヨリノチ。タチマチニ老母ヲステテ。大法ヲタツヌ。コレ奇代ノ大器ナリ。拔群ノ辨道ナリ。斷臂タトヒ容易ナリトモ。コノ割愛ハ大難ナルヘシ。コノ棄恩ハカロカルヘカラス。黄梅ノ會ニ投シテ。八箇月ネフラス。ヤスマス。晝夜ニ米ヲツク。夜半ニ衣鉢ヲ正傳ス。得法已後。ナホ石臼ヲオヒアリキテ。米ヲツクコト八年ナリ。出世度人説法スルニモ。コノ石臼ヲサシオカス。希世ノ行持ナリ
　　江西馬祖ノ坐禪スルコトハ。二十年ナリ。コレ南嶽ノ密印ヲ禀受スルナリ。傳法濟人ノトキ。坐禪ヲサシオクト道取セス。參學ノハシメテイタルニハ。カナラス心印ヲ密受セシム。普諸作務ノトコロニ。カナラス先赴ス。老ニイタリテ懈倦セス。イマノ臨濟ハ。江西ノ流ナリ
　　雲巖和尚ハ。道吾トオナシク藥山ニ參學シテ。トモニチカヒヲタテテ。四十年ワキヲ席ニツケス。一味參究ス。法ヲ洞山ノ悟本大師ニ傳付ス。洞山イハク。ワレ欲打成一片。坐禪辨道。已二十年ナリ。イマソノ道。アマネク傳付セリ
　　雲居山弘覺大師。ソノカミ三峰菴ニ住セシトキ。天厨送食ス。大師アルトキ洞山ニ參シテ。大道ヲ決擇シテ。サラニ菴ニカヘル。天使マタ食ヲ再送シテ。師ヲ尋見スルニ。三日ヲヘテ。師ヲミルコトエス。天厨ヲマツコトナシ。大道ヲ所宗トス。辨肯ノ志氣オモヒヤルヘシ
　　百丈山大智禪師。ソノカミ馬祖ノ侍者トアリシヨリ。入寂ノユフヘニイタルマテ。一日モ爲衆爲人ノ勤仕ナキ日アラス。カタシケナク一日不作。一日不食ノアトヲノコストイフハ。百丈禪師。ステニ年老臘高ナリ。ナホ普請作務ノトコロニ。壯齡ト同勵力ス。衆コレヲイタム。人コレヲアハレム。師ヤマサルナリ。ツヒニ作務ノトキ。作務ノ具ヲカクシテ。師ニアタヘサリシカハ。師ソノ日。一日不食ナリ。
　　衆ノ作務ニクハハラサルコトヲウラムル意旨ナリ。コレヲ百丈ノ一日不作。一日不食ノアトトイフ。イマ大宋國ニ流轉セル臨濟ノ玄風。ナラヒニ諸方叢林。オホク百丈ノ玄風ヲ行持スルナリ
　　鏡清和尚。住院ノトキ。土地神カツテ師顏ヲミルコトエス。タヨリヲエサルニヨリテナリ
　　三平山義忠禪師。ソノカミ天厨送食ス。大顛ヲミテノチニ。天神マタ師ヲモトムルニ。ミルコトアタハス
　　後大潙和尚イハク。我二十年在僞山。喫僞山飯。屙僞山屙。不參僞山道。只牧得一頭水牯牛。終日露迥迥也。シルヘシ一頭ノ水牯牛ハ。二十年在僞山ノ行持ヨリ牧得セリ。コノ師。カツテ百丈ノ會下ニ參學シキタレリ。シツカニ二十年中ノ消息オモヒヤルヘシ。ワスルルトキナカレ。タトヒ參僞山道スル人アリトモ。不參僞山道ノ行持ハ。マレナルヘシ
　　趙州。觀音院。眞際大師從諗和尚。トシ六十一歳ナリシニ。ハシメテ發心求道ヲココロサス。瓶錫ヲタツサヘテ行脚シ。遍歴諸方スルニ。ツネニミツカライハク。七歳童兒。若勝我者。我即問伊。百歳老翁。不及我者。我即教他。カクノコトクシテ南泉ノ道ヲ學得スル。功夫スナハチ二十年ナリ。年至八十ノトキ。ハシメテ趙州城東觀音院ニ住シテ。人天ヲ化導スルコト。四十來年ナリ。イマタカツテ一封ノ書ヲモテ檀那ニツケス。僧堂オホキナラス。前架ナシ。後架ナシ。アルトキ床脚ヲシキ。一隻ノ燒斷ノ燼木ヲ。繩ヲモテコレヲユヒツケテ。年月ヲ經歴シ。修行スルニ。知事コノ床脚ヲカヘント請スルニ。趙州ユルサス。古佛ノ家風キクヘシ。趙州ノ趙州ニ住スルコトハ。八旬ヨリノチナリ。傳法ヨリコノカタナリ。正法正傳セリ。諸人コレヲ古佛トイフ。イマタ正法正傳セサラン餘人ハ。師ヨリモカロカルヘシ。イマタ八旬ニイタラサラン餘人ハ。師ヨリモ強健ナルヘシ。壯年ニシテ輕爾ナランワレラ。ナンソ老年ノ崇重ナルトヒトシカラン。ハケミテ辨道行持スヘキナリ。四十年ノアヒタ。世財ヲタクハヘス。常住ニ米穀ナシ。アルヒハ栗子椎子ヲヒロフテ。食物ニアツ。アルヒハ旋轉飯食ス。マコトニ上古龍象ノ家風ナリ。戀慕スヘキ操行ナリ。アルトキ衆ニシメシテイハク。汝若一生。不離叢林。不語十年五載。無人喚汝作唖漢。已後諸佛也不奈汝何。コレ行持ヲシメスナリ。シルヘシ十年五載ノ不語。オロカナルニ相似セリトイヘトモ。不離叢林ノ功夫ニヨリテ。不語ナリトイヘトモ。唖漢ニアラサラン。佛道カクノコトシ。佛道聲ヲキカサランハ。不語ノ不唖漢ナル道理アルヘカラス。シカアレハ行持ノ至妙ハ。不離叢林ナリ。不離叢林ハ。脱落ナル全語ナリ。至愚ノミツカラハ。不唖漢ヲシラス。不唖漢ヲシラセス。阿誰カ遮障セサレトモ。シラセサルナリ。不唖漢ナルヲ。得恁麼ナリトキカス。得恁麼ナリトシラサランハ。アハレムヘキ自己ナリ。不離叢林ノ行持。シツカニ行持スヘシ。東西ノ風ニ東西スルコトナカレ。十年五載ノ春風秋月シラレサレトモ。聲色透脱ノ道アリ。ソノ道得。ワレニ不知ナリ。ワレニ不會ナリ。行持ノ寸陰ヲ可惜許ナリト參學スヘシ。不語ヲ。空然ナルトアヤシムコトナカレ。入之一叢林ナリ。出之一叢林ナリ。鳥路一叢林ナリ。遍界一叢林ナリ
　　大梅山ハ。慶元府ニアリ。コノ山ニ護聖寺ヲ草創ス。法常禪師ソノ本元ナリ。禪師ハ。襄陽人ナリ。カツテ馬祖ノ會ニ參シテトフ。如何是佛ト。馬祖云。即心是佛ト。法常コノコトハヲキキテ。言下大悟ス。因ニ大梅山ノ絶頂ニノホリテ。人倫ニ不群ナリ草菴ニ獨居ス。松實ヲ食シ。荷葉ヲ衣トス。カノ山ニ小池アリ。池ニ荷オホシ。坐禪辨道スルコト三十餘年ナリ。人事タエテ見聞セス。年暦オホヨソオホエス。四山青又黄ノミヲミル。オモヒヤルニハアハレムヘキ風霜ナリ。師ノ坐禪ニハ。八寸ノ鐵塔一基ヲ頂上ニオク。如戴寶冠ナリ。コノ塔ヲ落地却セシメサラント功夫スレハ。ネフラサルナリ。ソノ塔。イマ本山ニアリ。庫下ニ交割ス。カクノコトク辨道スルコト。死ニイタリテ懈倦ナシ。カクノコトクシテ年月ヲ經歴スルニ。鹽官ノ會ヨリ一僧キタリテ。山ニイリテ拄杖ヲモトムルチナミニ。迷山路シテ。ハカラサルニ師ノ菴所ニイタル。不期ノナカニ師ヲミル。スナハチトフ。和尚コノ山ニ住シテヨリコノカタ。多少時也。師イハク。只見四山青又黄。コノ僧マタトフ。出山路。向什麼處去。師イハク。隨流去。コノ僧アヤシムココロアリ。カヘリテ鹽官ニ擧似スルニ。鹽官イハク。ソノカミ江西ニアリシトキ。一僧ヲ曾見ス。ソレヨリノチ消息ヲシラス。莫是此僧。否。ツヒニ僧ニ令シテ。師ヲ請スルニ。出山セス。偈ヲツクリテ答スルニイハク。摧殘枯木倚寒林。幾度逢春不變心。樵客遇之猶不顧。郢人那得苦追尋。ツヒニオモムカス。コレヨリノチ。ナホ山奧ヱイラントセシチナミニ。有頌スルニイハク。一池荷葉衣無盡。數樹松華食有餘。剛被世人知住處。更移茅舍入深居。ツヒニ菴ヲ山奧ニウツス。アルトキ。馬祖コトサラ僧ヲツカハシテトハシム。和尚ソノカミ馬祖ヲ參見セシニ。得何道理。便住此山ナル。師イハク。馬祖ワレニムカヒテイフ即心是佛。スナハチコノ山ニ住ス。僧イハク。近日佛法マタ別ナリ。師イハク。作麼生別ナル。僧イハク。馬祖イハク。非心非佛トアリ。師イハク。這老漢。ヒトヲ惑亂スルコト。了期アルヘカラス。任他非心非佛。我祇管即心是佛。コノ道ヲモチテ馬祖ニ擧似ス。馬祖云。梅子熟也。コノ因縁ハ。人天ミナシレルトコロナリ。天龍ハ師ノ神足ナリ。倶胝ハ師ノ法孫ナリ。高麗ノ迦智ハ。師ノ法ヲ傳持シテ。本國ノ初祖ナリ。イマ高麗ノ諸師ハ師ノ遠孫ナリ。生前ニハ。一虎一象ヨノツネニ給侍ス。アヒアラソハス。師ノ圓寂ノノチ。虎象石ヲハコヒ。泥ヲハコヒテ。師ノ塔ヲツクル。ソノ塔。イマ護聖寺ニ現在セリ。師ノ行持。ムカシイマノ知識トアルハ。オナシクホムルトコロナリ。劣慧ノモノハ。ホムヘシトシラス。貪名愛利ノナカニ。佛法アラマシト強爲スルハ。小量ノ愚見ナリ
　　五祖ノ法演禪師イハク。師翁ハシメテ楊岐ニ住セシトキ。老屋敗椽シテ。風雨ノ敝ハナハタシ。トキニ冬暮ナリ。殿堂コトコトク舊損セリ。ソノナカニ。僧堂コトニヤフレ。雪霰滿床。居不遑處ナリ。雪頂ノ耆宿。ナホ澡雪シ。厖眉ノ尊年。皺眉ノウレヘアルカコトシ。衆僧ヤスク坐禪スルコトナシ。衲子投誠シテ。修造センコトヲ請セシニ。師翁却之イハク。我佛有言。時當減劫。高岸深谷。遷變不常。安得圓滿如意自求稱足ナラン。古往ノ聖人。オホク樹下露地ニ經行ス。古來ノ勝躅ナリ。履空ノ玄風ナリ。ナンタチ出家學道スル。做手脚ナホイマタオタヤカナラス。ワツカニコレ四五十歳ナリ。タレカイタツラナルイトマアリテ。豐屋ヲコトトセン。ツヒニ不從ナリ。翌日ニ。上堂シテ衆ニシメシテイハク。楊岐乍住屋壁疎。滿床盡撒雪珍珠。縮却項暗嗟嘘。翻憶古人樹下居。ツヒニユルサス。シカアレトモ四海五湖ノ雲衲霞袂。コノ會ニ掛錫スルヲネカフトコロトセリ。耽道ノ人オホキコトヲヨロコフヘシ。コノ道ココロニソムヘシ。コノ語。ミニ銘スヘシ。演和尚アルトキシメシテイハク。行無越思。思無越行。コノ語オモクスヘシ。日夜思之。朝夕行之。
　　イタツラニ東西南北ノ風ニフカルルカコトクナルヘカラス。イハンヤコノ日本國ハ。王臣ノ宮殿。ナホソノ豐屋アラス。ワツカニオロソカナル白屋ナリ。出家學道ノ。イカテカ豐屋ニ幽棲スルアラン。モシ豐屋ヲエタルハ。邪命ニアラサルナシ。清淨ナルマレナリ。モトヨリアランハ論ニアラス。ハシメテサラニ經營スルコトナカレ。草菴白屋ハ。古聖ノ所住ナリ。古聖ノ所愛ナリ。晩學シタヒ參學スヘシ。タカユルコトナカレ。黄帝堯舜等ハ。俗ナリトイヘトモ。草屋ニ居ス。世界ノ勝躅ナリ。尸子曰。欲觀黄帝之行。於合宮。欲觀堯舜之行於總章。黄帝明堂以草蓋之。名曰合宮。舜之明堂以草蓋之。名曰總章。シルヘシ合宮總章ハ。トモニ草ヲフクナリ。イマ黄帝堯舜ヲモテ。ワレラニナラヘントスルニ。ナホ天地ノ論ニアラス。コレナホ草蓋ヲ明堂トセリ。俗ナホ草屋ニ居ス。出家人。イカテカ高堂大觀ヲ所居ニ擬セン。慚愧スヘキナリ。古人ノ樹下ニ居シ。林間ニスム。在家出家。トモニ愛スル所住ナリ。黄帝ハ。崆峒道人廣成ノ弟子ナリ。廣成ハ。崆峒トイフ巖ノナカニスム。イマ大宋國ノ國王大臣。オホクコノ玄風ヲツタフルナリ。シカアレハスナハチ塵勞中人。ナホカクノコトシ。出家人。イカテカ塵勞中人ヨリモ劣ナラン。塵勞中人ヨリモニコレラン。向來ノ佛祖ノナカニ。天ノ供養ヲウクルオホシ。シカアレトモステニ得道ノトキ。天眼オヨハス。鬼神タヨリナシ。ソノムネアキラムヘシ。天衆神道。モシ佛祖ノ行履ヲフムトキハ。佛祖ニチカツクミチアリ。佛祖アマネク天衆神道ヲ超證スルニハ。天衆神道。ハルカニ見上ノタヨリナク。佛祖ノホトリニチカツキカタキナリ。南泉イハク。老僧修行ノチカラナクシテ。鬼神ニ覷見セラル。シルヘシ無修ノ鬼神ニ覷見セラルルハ。修行ノチカラナキナリ
　　大白山宏智禪師正覺和尚ノ會ニ。護伽藍神イハク。ワレキク。覺和尚。コノ山ニ住スルコト十餘年ナリ。ツネニ寢堂ニイタリテ。ミントスルニ。不能前ナリ。未之識也。マコトニ有道ノ先蹤ニアヒアフナリ。コノ天童山ハ。モトハ小院ナリ。覺和尚ノ住裏ニ。道士觀。尼寺。教院等ヲ掃除シテ。イマノ景徳寺トナセリ。師遷化ノ後。左朝奉大夫侍御史王伯庠。因ニ師ノ行業記ヲ記スルニ。アル人イハク。カノ道士觀。尼寺。教寺ヲウハヒテ。イマノ天童寺トナセルコトヲ記スヘシ。御史イハク。不可ナリ。此事非僧徳矣。トキノ人。オホク侍御史ヲホム。シルヘシカクノコトクノ事ハ。俗ノ能ナリ。僧ノ徳ニアラス。オホヨソ佛道ニ登入スル最初ヨリ。ハルカニ三界ノ人天ヲコユルナリ。三界ノ所使ニアラス。三界ノ所見ニアラサルコト。審細ニ咨問スヘシ。身口意オヨヒ依正ヲキタシテ。功夫參究スヘシ。佛祖行持ノ功徳。モトヨリ人天ヲ濟度スル巨益アリトモ。
　　人天サラニ佛祖ノ行持ニタスケラルルト覺知セサルナリ。イマ佛祖ノ大道ヲ行持センニハ。大隱小隱ヲ論スルコトナク。聰明鈍癡ヲイフコトナカレ。タタナカク名利ヲナケステテ。萬縁ニ繋縛セラルルコトナカレ。光陰ヲスコサス。頭然ヲハラフヘシ。大悟ヲマツコトナカレ。大悟ハ家常ノ茶飯ナリ。不悟ヲネカフコトナカレ。不悟ハ髻中ノ寶珠ナリ。タタマサニ家郷アランハ家郷ヲハナレ。恩愛アランハ恩愛ヲハナレ。名アランハ名ヲノカレ。利アランハ利ヲノカレ。田園アランハ田園ヲノカレ。親族アランハ親族ヲハナルヘシ。名利等ナカランモ。マタハナルヘシ。ステニアルヲハナル。ナキヲモハナルヘキ道理アキラカナリ。ソレスナハチ一條ノ行持ナリ。生前ニ名利ヲナケステテ。一事ヲ行持セン。佛壽長遠ノ行持ナリ。イマコノ行持。サタメテ行持ニ行持セラルルナリ。コノ行持アラン身心。ミツカラモ愛スヘシ。ミツカラモウヤマフヘシ
　　大慈寰中禪師イハク。説得一丈。不如行取一尺。説得一尺。不如行取一寸。コレハ時人ノ行持オロソカニシテ。
　　佛道ノ通達ヲワスレタルカコトクナルヲ。イマシムルニニタリトイヘトモ。一丈ノ説ハ。不是トニハアラス。一尺ノ行ハ。一丈ノ説ヨリモ大功ナリトイフナリ。ナンソタタ丈尺ノ度量ノミナラン。ハルカニ須彌ト芥子トノ論功モアルヘキナリ。須彌ニ全量アリ。芥子ニ全量アリ。行持ノ大節。コレカクノコトシ。イマノ道得ハ。寰中ノ自爲道ニアラス。寰中ノ自爲道ナリ」
　　洞山悟本大師道。説取行不得底。行取説不得底。コレ高祖ノ道ナリ。ソノ宗旨ハ。行ハ。説ニ通スルミチヲアキラメ。説ノ。行ニ通スルミチアリ。シカアレハ終日トクトコロニ。終日オコナフナリ。ソノ宗旨ハ。行不得底ヲ行取シ。説不得底ヲ説取スルナリ
　　雲居山弘覺大師。コノ道ヲ七通八達スルニイハク。説時無行路。行時無説路。コノ道得ハ。行説ナキニアラス。ソノ説時ハ。一生不離叢林ナリ。ソノ行時ハ洗頭到雪峰前ナリ。説時無行路。行時無説路。サシオクヘカラス。ミタラサルヘシ。古來ノ佛祖。イヒキタレルコトアリ。イハユル若人生百歳。不會諸佛機。未若生一日。而能決了之。コレハ一佛二佛ノイフトコロニアラス。諸佛ノ道取シキタレルトコロ。諸佛ノ行取シキタレルトコロナリ。百千萬劫ノ回生回死ノナカニ。行持アル一日ハ。髻中ノ明珠ナリ。同生同死ノ古鏡ナリ。ヨロコフヘキ一日ナリ。行持力。ミツカラヨロコハルルナリ。行持ノチカライマタイタラス。佛祖ノ骨髓ウケサルカコトキハ。佛祖ノ身心ヲヲシマス。佛祖ノ面目ヲヨロコハサルナリ。佛祖ノ面目骨髓。コレ不去ナリ。如去ナリ。如來ナリ。不來ナリトイヘトモ。カナラス一日ノ行持ニ禀受スルナリ。シカアレハ一日ハオモカルヘキナリ。イタツラニ百歳イケランハ。ウラムヘキ日月ナリ。カナシムヘキ形骸ナリ。タトヒ百歳ノ日月ハ。聲色ノ奴婢ト馳走ストモ。ソノナカ一日ノ行持ヲ行取セハ。一生ノ百歳ヲ行取スルノミニアラス。百歳ノ他生ヲモ度取スヘキナリ。コノ一日ノ身命ハ。タフトフヘキ身命ナリ。タフトフヘキ形骸ナリ。
　　カルカユヱニイケランコト一日ナランハ。諸佛ノ機ヲ會セハ。コノ一日ヲ。曠劫多生ニモスクレタリトスルナリ。コノユヱニイマタ決了セサラントキハ。一日ヲイタツラニツカフコトナカレ。コノ一日ハ。ヲシムヘキ重寶ナリ。尺璧ノ價直ニ擬スヘカラス。驪珠ニカフルコトナカレ。古賢ヲシムコト身命ヨリモスキタリ。シツカニオモフヘシ。驪珠ハモトメツヘシ。尺璧ハウルコトモアラン。一生百歳ノウチノ一日ハ。ヒトタヒウシナハン。フタタヒウルコトナカラン。イツレノ善巧方便アリテカ。スキニシ一日ヲ。フタタヒカヘシエタル。紀事ノ書ニシルササルトコロナリ。モシイタツラニスコササルハ。日月ヲ皮袋ニ包含シテ。モラササルナリ。シカアルヲ古聖先賢ハ。日月ヲヲシミ。光陰ヲヲシムコト。眼睛ヨリモヲシム。國土ヨリモヲシム。ソノイタツラニ蹉過スルトイフハ。名利ノ浮世ニ濁亂シユクナリ。イタツラニ蹉過セストイフハ。道ニアリナカラ。道ノタメニスルナリ。ステニ決了スルコトヲエタラン。マタ一日ヲイタツラニセサルヘシ。ヒトヘニ道ノタメニ行取シ。道ノタメニ説取スヘシ。コノユヱニシリヌ古來ノ佛祖。イタツラニ一日ノ功夫ヲツヒヤササル儀。ヨノツネニ觀想スヘシ。遲遲華日モ。明窓ニ坐シテオモフヘシ。蕭蕭雨夜モ。白屋ニ坐シテワスルルコトナカレ。光陰ナニトシテカワカ功夫ヲヌスム。一日ヲヌスムノミニアラス。多劫ノ功徳ヲヌスム。光陰トワレト。ナンノ怨家ソ。
　　ウラムヘシワカ不修ノシカアラシムルナルヘシ。ワレワレトシタシカラス。ワレワレヲウラムルナリ。佛祖モ恩愛ナキニアラス。シカアレトモナケステキタル。佛祖モ諸縁ナキニアラス。シカアレトモナケステキタル。タトヒヲシムトモ。自他ノ因縁。ヲシマルヘキニアラサルカユヱニ。ワレモシ恩愛ヲナケステスハ。恩愛カヘリテワレヲナケスツヘキ云爲アルナリ。恩愛ヲアハレムヘクハ。恩愛ヲアハレムヘシ。恩愛ヲアハレムトイフハ。恩愛ヲナケスツルナリ
　　南嶽大慧禪師懷讓和尚。ソノカミ曹谿ニ參シテ。執侍スルコト十五秋ナリ。シカウシテ傳道受業スルコト。一器水瀉一器ナルコトヲエタリ。古先ノ行履。モトモ慕古スヘシ。十五秋ノ風霜。ワレヲワツラハス。オホカルヘシ。シカアレトモ純一ニ究辨ス。コレ晩進ノ龜鏡ナリ。寒爐ニ炭ナク。ヒトリ虚堂ニフセリ。涼夜ニ燭ナク。ヒトリ明窓ニ坐スル。タトヒ一知半解ナクトモ。無爲ノ絶學ナリ。コレ行持ナルヘシ。
　　オホヨソヒソカニ貪名愛利ヲナケステキタリヌレハ。日日ニ行持ノ積功ノミナリ。コノムネワスルルコトナカレ。説似一物即不中ハ。八箇年ノ行持ナリ。古今マレナリトスルトコロ。賢不肖トモニコヒネカフ行持ナリ
　　香嚴ノ智閑禪師ハ。大潙ニ耕道セシトキ。一句ヲ道得セントスルニ。數番ツヒニ道不得ナリ。コレヲカナシミテ。書籍ヲ火ニヤキテ。行粥飯僧トナリテ。年月ヲ經歴シキ。ノチニ武當山ニイリテ。大證ノ舊趾ヲタツネテ。結草爲菴シ。放下幽棲ス。一日ワツカニ道路ヲ併淨スルニ。礫ノホトハシリテ。竹ニアタリテ聲ヲナスニヨリテ。忽然トシテ悟道ス。ノチニ香嚴寺ニ住シテ。一盂一衲ヲ。平生ニ不換ナリ。奇巖清泉ヲシメテ。一生偃息ノ幽棲トセリ。行跡オホク本山ニノコレリ。平生ニ山ヲイテサリケルトイフ
　　臨濟院慧照大師ハ。黄檗ノ嫡嗣ナリ。黄檗ノ會ニアリテ三年ナリ。純一ニ辨道スルニ。睦州陳尊宿ノ教訓ニヨリテ。佛法ノ大意ヲ。黄檗ニトフコト三番スルニ。カサネテ六十棒ヲ喫ス。ナホ勵志タユムコトナシ。大愚ニイタリテ大悟スルコトモ。スナハチ黄檗。睦州。兩尊宿ノ教訓ナリ。祖席ノ英雄ハ。臨濟。徳山トイフ。シカアレトモ徳山。イカニシテカ臨濟ニオヨハン。マコトニ臨濟ノコトキハ。群ニ群セサルナリ。ソノトキノ群ハ。近代ノ拔群ヨリモ拔群ナリ。行業純一ニシテ。行持拔群セリトイフ。
　　幾枚幾般ノ行持ナリトオモヒ擬セントスルニ。アタルヘカラサルモノナリ。師在黄檗。與黄檗栽杉松次。黄檗問師曰。深山裏。栽許多樹作麼。師曰。一與山門爲境致。二與後人作標榜。乃將鍬拍地兩下。黄檗拈起拄杖曰。雖然如是。汝已喫我三十棒了也。師作嘘嘘聲。黄檗曰。吾宗到汝。大興於世。シカアレハスナハチ得道ノノチモ。杉松ナトヲウヱケルニ。テツカラミツカラ鍬柄ヲタツサヘケルトシルヘシ。吾宗到汝。大興於世。コレニヨルヘキモノナラン。栽松道者ノ古蹤。マサニ單傳直指ナルヘシ。黄檗モ。臨濟トトモニ栽樹スルナリ。黄檗ノムカシハ。捨衆シテ大安精舍ノ勞侶ニ混迹シテ。殿堂ヲ掃灑スル行持アリ。佛殿ヲ掃灑シ。法堂ヲ掃灑ス。心ヲ掃灑スルト行持ヲマタス。ヒカリヲ掃灑スルト行持ヲマタス。裴相國ト相見セシ。コノ時節ナリ
　　唐宣宗皇帝ハ。憲宗皇帝第二ノ子ナリ。少而ヨリ敏黠ナリ。ヨノツネニ結跏趺坐ヲ愛ス。宮ニアリテツネニ坐禪ス。穆宗ハ宣宗ノ兄ナリ。穆宗在位ノトキ。早朝罷ニ。宣宗スナハチ戲而シテ。龍床ニノホリテ。揖群臣ノ勢ヲナス。大臣コレヲミテ心風ナリトス。スナハチ穆宗ニ奏ス。穆宗ミテ。宣宗ヲ撫而シテイハク。我弟乃吾宗之英冑也。トキニ宣宗トシハシメテ十三ナリ。穆宗ハ長慶四年。晏駕アリ。穆宗ニ三子アリ。一ハ敬宗。二ハ文宗。三ハ武宗ナリ。敬宗父位ヲツキテ。三年ニ崩ス。文宗繼位スルニ。一年トイフニ。内臣謀而。コレヲ易ス。武宗即位スルニ。宣宗イマタ即位セスシテ。ヲヒノクニニアリ。武宗ツネニ宣宗ヲヨフニ癡叔トイフ。武宗ハ會昌ノ天子ナリ。佛法ヲ廢セシ人ナリ。武宗アルトキ宣宗ヲメシテ。昔日。チチノクラヰニノホリシコトヲ罰シテ。一頓打殺シテ。後華園ノナカニオキテ。不淨ヲ灌スルニ。復生ス。ツヒニ父王ノ邦ヲハナレテ。ヒソカニ香嚴禪師ノ會ニ參シテ。剃頭シテ沙彌トナリヌ。シカアレトモイマタ不具戒ナリ。志閑禪師ヲトモトシテ。遊方スルニ。廬山ニイタル。因ニ志閑ミツカラ瀑布ヲ題シテイハク。穿崖透石不辭勞。遠地方知出處高。コノ兩句ヲモテ。沙彌ヲ釣他シテ。コレイカナル人ソトミントスルナリ。沙彌コレヲ續シテイハク。谿澗豈能留得住終歸大海作波濤。コノ兩句ヲミテ。沙彌ハコレツネノ人ニアラストシリヌ。ノチニ杭州鹽官齊安國師ノ會ニイタリテ。書記ニ充スルニ。黄檗禪師。トキニ鹽官ノ首座ニ充ス。ユヱニ黄檗ト連單ナリ。黄檗トキニ佛殿ニイタリテ禮佛スルニ。書記イタリテトフ。不著佛求。不著法求。不著僧求。長老用禮何爲。カクノコトク問著スルニ。黄檗便掌シテ。沙彌書記ニムカヒテ道ス。不著佛求。不著法求。不著僧求。常禮如是事。カクノコトク道シヲハリテ。又掌スルコト一掌ス。書記イハク大麁生ナリ。黄檗イハク。這裏是什麼所在。更説什麼麁細。マタ書記ヲ掌スルコト一掌ス。書記チナミニ休去ス。武宗ノノチ。
　　書記ツヒニ還俗シテ即位ス武宗ノ廢佛法ヲ發シテ。宣宗スナハチ佛法ヲ中興ス。宣宗ハ即位在位ノアヒタ。ツネニ坐禪ヲコノム。未即位ノトキ。父王ノクニヲハナレテ。遠地ノ谿澗ニ遊方セシトキ。純一ニ辨道ス。即位ノノチ。晝夜ニ坐禪ストイフ。マコトニ父王ステニ崩御ス。兄弟マタ宴駕ス。ヲヒノタメニ打殺セラル。アハレムヘキ窮子ナルカコトシ。シカアレトモ勵志ウツラス。辨道功夫ス。奇代ノ勝躅ナリ。天眞ノ行持ナルヘシ
　　雪峯山。眞覺大師義存和尚。カツテ發心ヨリコノカタ。掛錫ノ叢林。オヨヒ行程ノ接待。ミチハルカナリトイヘトモ。トコロヲキラハス。日夜ノ坐禪オコタルコトナシ。雪峯草創ノ露堂堂ニイタルマテ。オコタラスシテ坐禪ト同死ス。咨參ノソノカミハ。九上洞山。三到投子スル。奇世ノ辨道ナリ。行持ノ清嚴ヲススムルニハ。イマノ人。オホク雪峯高行トイフ。雪峯ノ昏昧ハ。諸人トヒトシトイヘトモ。雪峯ノ伶俐ハ。諸人ノオヨフトコロニアラス。コレ行持ノシカアルナリ。イマノ道人。カナラス雪峯澡雪ヲマナフヘシ。シツカニ雪峯ノ諸方ニ參學セシ筋力ヲカヘリミレハ。マコトニ宿有靈骨ノ功徳ナルヘシ。イマ有道ノ宗匠ノ會ヲノソムニ。眞實ニ請參セントスルトキ。ソノタヨリモトモ難辨ナリ。タタ二十三十箇ノ皮袋ニアラス。百千人ノ面面ナリ。オノオノ實歸ヲモトム。授手ノ日クレナントス。打舂ノ夜アケナントス。アルヒハ師ノ普説スルトキハ。ワカ耳目ナクシテ。イタツラニ見聞ヲヘタツ。耳目ソナハルトキハ。師マタ道取ヲハリヌ。耆宿尊年ノ老古錐。ステニ拊掌笑呵呵ノトキ。新戒晩進ノオノレトシテハ。ムシロノスヱヲ接スルタヨリ。ナホマレナルカコトシ。堂奧ニイルト。イラサルト。師決ヲキクト。キカサルトアリ。光陰ハ矢ヨリモスミヤカナリ。露命ハ身ヨリモモロシ。師ハアレトモ。ワレ參不得ナルウラミアリ。參セントスルニ。師不得ナルカナシミアリ。カクノコトクノ事。マノアタリ見聞セシナリ。大善知識。カナラス人ヲシル徳アレトモ。耕道功夫ノトキ。アクマテ親近スル良縁マレナルモノナリ。雪峯ノムカシ。洞山ニノホレリケンニモ。投子ニノホレリケンニモ。サタメテコノ事煩ヲシノヒケン。コノ行持ノ法操アハレムヘシ。參學セサランハカナシムヘシ



　　正法眼藏行持
　　眞丹初祖ノ西來東土ハ。般若多羅尊者ノ教勅ナリ。航海三載ノ霜華。ソノ風雪イタマシキノミナランヤ。雲煙イクカサナリノ嶮浪ナリトカセン。不知ノクニニイラントス。身命ヲヲシマン凡類。オモヒヨルヘカラス。コレヒトヘニ傳法救迷情ノ大慈ヨリナレル行持ナルヘシ。傳法ノ自己ナルカユヱニシカアリ。傳法ノ遍界ナルカユヱニシカアリ。盡十方界ハ。眞實道ナルカユヱニシカアリ。盡十方界。自己ナルカユエニシカアリ。盡十方界。盡十方界ナルカユヱニシカアリ。イツレノ生縁カ王宮ニアラサラン。イツレノ王宮カ道場ヲサヘン。コノユヱニカクノコトク西來セリ。救迷情ノ自己ナルユヱニ。驚疑ナク。怖畏セス。救迷情ノ遍界ナルユヱニ。驚疑セス。怖畏ナシ。ナカク父王ノ國土ヲ辭シテ。大舟ヲヨソホフテ。南海ヲヘテ。廣州ニトツク。使船ノ人オホク。巾瓶ノ僧アマタアリトイヘトモ。史者失録セリ。著岸ヨリコノカタ。シレル人ナシ。スナハチ梁代ノ普通八年。丁未歳。九月二十一日ナリ。廣州ノ刺史蕭昂トイフモノ。主禮ヲカサリテ迎接シタテマツル。チナミニ表ヲ修シテ武帝ニキコユル。蕭昂カ勤恪ナリ。武帝スナハチ奏ヲ覽シテ。欣悦シテ。使ニ詔ヲモタセテ迎請シタテマツル。スナハチソノトシ十月一日ナリ。初祖金陵ニイタリテ。梁武ト相見スルニ。梁武トフ。朕即位已來。造寺。寫經。度僧。不可勝紀。有何功徳。師曰。竝無功徳。帝曰。以何無功徳。師曰。此但人天小果。有漏之因。如影隨形。雖有非實。帝曰。如何是眞功徳。師曰。淨智妙圓。體自空寂。如是功徳。不以世求。帝又問。如何是聖諦第一義諦。師曰。廓然無聖。帝曰。對朕者誰。師曰。不識。帝不領悟。師知機不契。ユヱニコノ十月十九日。ヒノカニ江北ニユク。ソノトシ十一月二十三日。洛陽ニイタリヌ。嵩山少林寺ニ寓止シテ。面壁而坐。終日默然ナリ。シカアレトモ魏主モ不肖ニシテシラス。ハチツヘキ理モシテス。師ハ南天竺ノ刹利種ナリ。大國ノ皇子ナリ。大國ノ王宮。ソノ法ヒサシク慣熟セリ。小國ノ風俗ハ。大國ノ帝者ニ。爲見ノハチツヘキアレトモ。初祖ウコカシムルココロアラス。クニヲステス。人ヲステス。トキニ菩提流支ノ訕謗ヲ救セス。ニクマス。光統律師カ邪心ヲウラムルニタラス。キクニオヨハス。カクノコトクノ功徳オホシトイヘトモ。東地ノ人物。タタ尋常ノ三藏。オヨヒ經論師ノコトクニオモフハ。至愚ナリ。小人ナルユヱナリ。アルヒハオモフ。禪宗トテ。一途ノ法門ヲ開演スハガ。自餘ノ論師等ノ所云モ。初祖ノ正法モオナシカルヘキトオモフ。コレハ佛法ヲ濫穢セシムル小畜ナリ。初祖ハ。釋迦牟尼佛ヨリ二十八世ノ嫡嗣ナリ。父王ノ大國ヲハナレテ。東地ノ衆生ヲ救濟スル。タレノカタヲヒトシクスルカアラン。モシ祖師西來セスハ。東地ノ衆生イカニシテカ佛正法ヲ見聞セン。イタツラニ名相ノ沙石ニワツラフノミナラン。
　　イマワレラカコトキノ邊地遠方ノ披毛戴角マテモ。アクマテ正法ヲキクコトヲエタリ。イマハ田夫農父。野老村童マテモ見聞スル。シカシナカラ祖師航海ノ行持ニスクハルルナリ。西天ト中華ト。土風ハルカニ勝劣セリ。方俗ハルカニ邪正アリ。大忍力ノ大慈ニアラスヨリハ。傳持法藏ノ大聖。ムカフヘキ處在ニアラス。住スヘキ道場ナシ。知人ノ人マレナリ。シハラク嵩山ニ掛錫スルコト九年ナリ。人コレヲ壁觀婆羅門トイフ。史者コレヲ習禪ノ列ニ編集スレトモ。シカニハアラス。佛佛嫡嫡相傳スル正法眼藏。ヒトリ祖師ノミナリ。石門林間録云。菩提達磨。初自梁之魏。經行於嵩山之下。倚杖於少林。面壁燕坐而已。非習禪也。久之人莫測其故。因以達磨爲習禪。夫禪那諸行之一耳。何足以盡聖人。而當時之人。以之爲史者。又從而傳於習禪之列。使與枯木死灰之徒爲伍。雖然聖人。非止於禪那。而亦不違禪那。如易出乎陰陽。而亦不違乎陰陽。梁武初見達磨之時。即問。如何是聖諦第一義。答曰。廓然無聖。進曰。對朕者誰。又曰。不識。使達磨不通方言。則何於是時使能爾耶。シカアレハスナハチ梁ヨリ魏ヘユクコトアキラケシ。嵩山ニ經行シテ。少林ニ倚杖ス。面壁燕坐ストイヘトモ。習禪ニハアラサルナリ。一卷ノ經書ヲ將來セサレトモ。正法傳來ノ正主ナリ。シカアルヲ史者アキラメス。習禪ノ篇ニツラヌルハ。至愚ナリ。カナシムヘシ。カクノコトクシテ嵩山ニ經行スルニ。犬アリ堯ヲホユ。アハレムヘシ至愚ナリ。タレノココロアランカコノ慈恩ヲカロクセン。
　　タレノココロアランカコノ恩ヲ報セサラン。世恩ナホワスレス。オモクスル人オホシ。コレヲ人トイフ。祖師ノ大恩ハ。父母ニモスクルヘシ。祖師ノ慈愛ハ。親子ニモタクラヘサレ。ワレラカ卑賤。オモヒヤレハ驚怖シツヘシ。中土ヲミス。中華ニウマレス。聖ヲシラス。賢ヲミス。天上ニノホレル人イマタナシ。人心ヒトヘニオロカナリ。開闢ヨリコノカタ。化俗ノ人ナシ。國ヲスマストキヲキカス。イハユルハイカナルカ清。イカナルカ濁トシラサルニヨル。二柄三才ノ本末ニクラキニヨリテ。カクノコトクナリ。イハンヤ五才ノ盛衰ヲシランヤ。コノ愚ハ眼前ノ聲色ニクラキニヨリテナリ。クラキコトハ。經書ヲシラサルニヨリテナリ。經書ニ師ナキニヨリテナリ。ソノ師ナシトイフハ。コノ經書イク十卷トイフコトヲシラス。コノ經イク百偈。イク千言トシラス。タタ文ノ説相ヲノミヨム。イク千偈。イク萬言トイフコトヲシラサルナリ。ステニ古經ヲシリ。古書ヲヨムカコトキハ。スナハチ慕古ノ意旨アルナリ。慕古ノココロアレハ。古經キタリ現前スルナリ。漢高祖。オヨヒ魏太祖。コレラ天象ノ偈ヲアキラメ。地形ノ言ヲツタヘシ帝者ナリ。カクノコトキノ經典アキラムルトキ。イササカ三才アキラメキタルナリ。イマタカクノコトクノ聖君ノ化ニアハサル百姓ノトモカラハ。イカナルヲ事君トナラヒ。イカナルヲ事親トナラフトシラサレハ。君子トシテモアハレムヘキモノナリ。親族トシテモアハレムヘキナリ。臣トナレルモ。子トナレルモ。尺璧モイタツラニスキヌ。寸陰モイタツラニスキヌルナリ。カクノコトクナル家門ニウマレテ。國土ノオモキ職。ナホサツクル人ナシ。カロキ官位ナホヲシム。ニコレルトキナホシカアリ。スメラントキハ。見聞モマレナラン。カクノコトキノ邊地。カクノコトキノ卑賤ノ身命ヲモチナカラ。アクマテ如來ノ正法ヲキカン。
　　ミチニイカテカコノ卑賤ノ身命ヲヲシムココロアラン。ヲシンテノチニ。ナニモノノタメニカステントスル。オモクカシコカラン。ナホ法ノタメニヲシムヘカラス。イハンヤ卑賤ノ身命ヲヤ。タトヒ卑賤ナリトイフトモ。爲道爲法ノトコロニヲシマススツルコトアラハ。上天ヨリモ貴ナルヘシ。輪王ヨリモ貴ナルヘシ。オホヨソ天神地祇。三界衆生ヨリモ貴ナルヘシ。シカアルニ初祖ハ。南天竺國。香至王ノ第三皇子ナリ。ステニ天竺國ノ帝胤ナリ。皇子ナリ。高貴ノウヤマフヘキ。東地邊國ニハ。
　　カシツキタテマツルヘキ儀モイマタシラサルナリ。香ナシ華ナシ。坐褥オロソカナリ。殿臺ツタナシ。イハンヤワカクニハ遠方ノ絶岸ナリ。イカテカ大國ノ皇ヲウヤマフ儀ヲシラン。タトヒナラフトモ。迂曲シテワキマフヘカラサルナリ。諸侯ト帝者ト。ソノ儀コトナルヘシ。ソノ禮モ輕重アレトモ。ワキマヘシラス。自己ノ貴賤ヲシラサレハ。自己ヲ保任セス。自己ヲ保任セサレハ。
　　自己ノ貴賤モトモアキラムヘキナリ初祖ハ。釋尊第二十八世ノ付法ナリ。道ニアリテヨリコノカタ。イヨイヨオモシ。カクノコトクナル大聖至尊。ナホ師勅ニヨリテ。身命ヲヲシマサルハ。傳法ノタメナリ。救生ノタメナリ。眞丹國ニハ。イマタ初祖西來ヨリサキニ。嫡嫡單傳ノ佛子ヲミス。嫡嫡面授ノ祖面ヲ面授セス。見佛イマタシカリキ。ノチニモ初祖ノ遠孫ノホカサラニ西來セサルナリ。曇華ノ一現ハヤスカルヘシ。年月ヲマチテ算數シツヘシ。初祖ノ西來ハ。フタタヒアルヘカラサルナリ。シカアルニ祖師ノ遠孫ト稱スルトモカラモ。楚國ノ至愚ニヱフテ。玉石イマタワキマヘス。經師論師モ齊肩スヘキトオモヘリ。少聞薄解ニヨリテシカアルナリ。宿殖般若ノ正種ナキヤカラハ。祖道ノ遠孫トナラス。イタツラニ名相ノ邪路ニ跉跰スルモノ。アハレムヘシ。梁ノ普通ヨリノチ。ナホ西天ニユクモノアリ。ソレナニノタメソ。至愚ノハナハタシキナリ。惡業ノヒクニヨリテ。他國ニ跉跰スルナリ。歩歩ニ謗法ノ邪路ニオモムク。歩歩ニ親父ノ家郷ヲ逃逝ス。ナンタチ西天ニイタリテ。ナンノ所得カアル。タタ山水ニ辛苦スルノミナリ。西天ノ東來スル宗旨ヲ學セス。佛法ノ東漸ヲアキラメサルニヨリテ。イタツラニ西天ニ迷路スルナリ。佛法ヲモトムル名稱アリトイヘトモ。佛法ヲモトムル道念ナキニヨリテ。西天ニシテモ正師ニアハス。イタツラニ論師經師ニノミアヘリ。ソノユヱハ。正師ハ西天ニモ現在セントモ。正法ヲモトムル正心ナキニヨリテ。正法ナンタチカ手ニイラサルナリ。西天ニイタリテ正師ヲミタルトイフ。タレカ。ソノ人。イマタキコエサルナリ。モシ正師ニアハハ。イクソハクノ名稱ヲモ自稱セン。ナキニヨリテ自稱イマタアラス。マタ眞丹國ニモ。祖師西來ヨリノチ。經論ニ倚解シテ。正法ヲトフラハサル僧侶オホシ。コレ經論ヲ披閲ストイヘトモ。經論ノ旨趣ニクラシ。コノ黒業ハ。今日ノ業力ノミニアラス。宿生ノ惡業力ナリ。今生ツヒニ如來ノ眞訣ヲキカス。如來ノ正法ヲミス。如來ノ面授ニテラサレス。如來ノ佛心ヲ使用セス。諸佛ノ家風ヲキカサル。カナシムヘキ一生ナラン。隋唐宋ノ諸代。カクノコトキノタクヒオホシ。タタ宿殖般若ノ種子アル人ハ。不期ニ入門セルモ。アルハ算沙ノ業ヲ解脱シテ。祖師ノ遠孫トナレリシハ。トモニ利根ノ機ナリ。上上ノ機ナリ。正人ノ正種ナリ。愚蒙ノヤカラ。ヒサシク經論ノ草菴ニ止宿スルノミナリ。
　　シカアルニカクノコトクノ嶮難アルサカヒヲ解セストイハス。初祖西來スル玄風。イマナホアフクトコロニ。ワレラカ臭皮袋ヲヲシンテ。ツヒニナニニカセン。香嚴禪師イハク。百計千方只爲身。不知身是塚中塵。莫言白髮無言語。此是黄泉傳語人。シカアレハスナハチヲシムニ。タトヒ百計千方ヲモテストイフトモ。
　　ツヒニコレ塚中一堆ノ塵ト化スルモノナリ。イハンヤイタツラニ小國ノ王民ニツカハレテ。東西ニ馳走スルアヒタ。千辛萬苦イクハクノ身心ヲカクルシムル。義ニヨリテハ身命ヲカロクス。殉死ノ禮ワスレサルカコトシ。恩ニツカハルル前途。タタ暗頭ノ雲霧ナリ。小臣ニツカハレ。民間ニ身命ヲスツルモノ。ムカシヨリオホシ。ヲシムヘキ人身ナリ。道器トナリヌヘキユヱニ。イマ正法ニアフ。百千恒沙ノ身命ヲステテモ。正法ヲ參學スヘシ。イタツラナル小人ト。廣大深遠ノ佛法ト。
　　イツレノタメニカ身命ヲスツヘキ賢不肖トモニ進退ニワツラフヘカラサルモノナリ。シツカニオモフヘシ。正法ヨニ流布セサラントキハ。身命ヲ正法ノタメニ抛捨センコトヲネカフトモ。アフヘカラス。正法ニアフ今日ノワレラヲネカフヘシ。正法ニアフテ。身命ヲステサルワレラヲ慚愧セン。ハツヘクハコノ道理ヲハツヘキナリ。シカアレハ祖師ノ大恩ヲ報謝センコトハ。一日ノ行持ナリ。自己ノ身命ヲカヘリミルコトナカレ。禽獸ヨリモオロカナル恩愛。ヲシンテステサルコトナカレ。タトヒ愛惜ストモ。長年ノトモナルヘカラス。アクタノコトクナル家門。タノミテトトマルコトナカレ。タトヒトトマルトモ。ツヒノ幽棲ニアラス。ムカシ佛祖ノカシコカリシ。ミナ七寶千子ヲナケステ。玉殿朱樓ヲスミヤカニスツ。涕唾ノコトクミル。糞土ノコトクミル。コレラミナ古來ノ佛祖ノ。古來ノ佛祖ヲ報謝シキタレル。知恩報恩ノ儀ナリ。病雀ナホ恩ヲワスレス。三府ノ環ヨク報謝アリ。窮龜ナホ恩ヲワスレス。餘不ノ印ヨク報謝アリ。カナシムヘシ人面ナカラ。畜類ヨリモ愚劣ナランコトハ。イマノ見佛聞法ハ。佛祖面面ノ行持ヨリキタレル慈恩ナリ。佛祖モシ單傳セスハ。イカニシテカ今日ニイタラン。一句ノ恩。ナホ報謝スヘシ。一法ノ恩。ナホ報謝スヘシ。イハンヤ正法眼藏。無上大法ノ大恩。コレヲ報謝セサランヤ。一日ニ無量恒河沙ノ身命。ステンコトネカフヘシ。法ノタメニステンカハネハ。世世ノワレラ。カヘリテ禮拜供養スヘシ。諸天龍神。トモニ恭敬尊重シ。守護讃歎スルトコロナリ。道理ソレ必然ナレカユヱニ。西天竺國ニハ。髑髏ヲウリ。髑髏ヲカフ婆羅門ノ法。ヒサシク風聞セリ。コレ聞法ノ人ノ髑髏形骸ノ。功徳オホキコトヲ尊重スルナリ。イマ道ノタメニ身命ヲステサレハ。聞法ノ功徳イタラス。身命ヲカヘリミス。聞法スルカコトキハ。ソノ聞法成熟スルナリ。コノ髑髏ハ。尊重スヘキナリ。イマワレラ。道ノタメニステサラン髑髏ハ。他日ニサラサレテ。野外ニステラルトモ。タレカコレヲ禮拜セン。タレカコレヲ賣買セン。今日ノ精魂。カヘリテウラムヘシ。鬼ノ先骨ヲウツアリキ。天ノ先骨ヲ禮セシアリ。イタツラニ塵土ニ化スルトキヲオモヒヤレハ。イマノ愛惜ナシ。ノチノアハレミアリ。モヨホサルルトコロハ。ミン人ノナミタノコトクナルヘシ。イタツラニ塵土ニ化シテ。人ニイトハレン髑髏ヲモテ。ヨクサイハヒニ佛正法ヲ行持スヘシ。コノユヱニ。寒苦ヲ。オツルコトナカレ。寒苦イマタ人ヲヤフラス。寒苦イマタ道ヲヤフラス。タタ不修ヲ。オツヘシ。不修ソレ人ヲヤフリ。道ヲヤフル。暑熱ヲ。オツルコトナカレ。暑熱イマタ人ヲヤフラス。暑熱イマタ道ヲヤフラス。不修ヨク人ヲヤフリ道ヲヤフル。麥ヲウケ。蕨ヲトルハ。道俗ノ勝躅ナリ。血ヲモトメ。乳ヲモトメテ。鬼畜ニナラハサルヘシ。タタマサニ行持ナル一日ハ。諸佛ノ行履ナリ
　　眞丹第二祖。大祖正宗普覺大師ハ。神鬼トモニ嚮慕ス。道俗オナシク尊重セシ高徳ノ師ナリ。曠達ノ士ナリ。伊洛ニ久居シテ。群書ヲ博覽ス。クニノマレナリトスルトコロ。人ノアヒカタキナリ。法高徳重ノユヱニ。神物倏見シテ。祖ニカタリテイフ。將欲受果。何滯此耶。大道匪遠。汝其南矣。アクル日。ニハカニ頭痛スルコト刺カコトシ。其師洛陽龍門香山寶淨禪師。コレヲ治セントスル。トキニ空中有聲曰。此乃換骨。非常痛也。祖遂以見神事白于師。師視其頂骨。即如五峯秀出矣。乃曰。汝相吉祥。當有所證。神汝南者。斯則少林寺達磨大士。必汝之師也。コノ教ヲキキテ。祖スナハチ少室峯ニ參ス。神ハミツカラノ久遠修道ノ。守道神ナリ。コノトキ窮臘寒天ナリ。十二月初九夜トイフ。天大雨雪ナラストモ。深山高峯ノ冬夜ハ。オモヒヤルニ人物ノ窓前ニ立地スヘキニアラス。竹節ナホ破ス。オソレツヘキ時候ナリ。シカアルニ大雪匝地。埋山沒峯ナリ。破雪シテ道ヲモトム。イクハクノ嶮難ナリトカセン。ツヒニ祖室ニトツクトイヘトモ。入室ユルサレス。顧眄セサルカコトシ。コノ夜ネフラス。坐セス。ヤスムコトナシ。堅立不動ニシテ。アクルヲマツニ。夜雪ナサケナキカコトシ。ヤヤツモリテ腰ヲウツムアヒタ。オツルナミタ滴滴コホル。ナミタヲミルニ。ナミタヲカサヌ。身ヲカヘリミテ。身ヲカヘリミル。自惟スラク。昔人求道。敲骨取髄。刺血濟飢。布髮掩泥。投崖飼虎。古尚若此。我又何人。カクノコトクオモフニ。志氣イヨイヨ勵志アリ。イマイフ古尚若此。我又何人ヲ。晩進モワスレサルヘキナリ。シハラクコレヲワスルルトキ。永劫ノ沈溺アルナリ。カクノコトク自惟シテ。法ヲモトメ道ヲモトムル志氣ノミカサナル。澡雪ノ操ヲ操トセサルニヨリテ。シカアリケルナルヘシ。遲明ノヨルノ消息。ハカラントスルニ。肝膽モクタケヌルカコトシ。タタ身毛ノ寒怕セラルルノミナリ。初祖アハレミテ。昧旦ニトフ。汝久立雪中。當求何事。カクノコトクキクニ。二祖悲涙マスマスオトシテイハク。惟願和尚慈悲。開甘露門。廣度群品。カクノコトクマウスニ。初祖曰。諸佛無上妙道。曠劫精勤。難行能行。非忍而忍。豈以小徳小智。輕心慢心。欲冀眞乘。徒勞勤苦。コノトキ二祖キキテ。イヨイヨ誨勵ス。ヒソカニ利刀ヲトリテ。ミツカラ左臂ヲ斷テ置于師前スルニ。初祖チナミニ。二祖コレ法器ナリトシリヌ。乃曰。諸佛最初求道。爲法忘形。汝今斷臂吾前。求亦可在。コレヨリ堂奧ニイル。執侍八年。勤勞千萬。マコトニコレ人天ノ大依怙ナルナリ。人天ノ大導師ナルナリ。カクノコトキノ勤勞ハ。西天ニモキカス。東地ハシメテアリ。破顏ハ古ヲキク。得髓ハ祖ニ學ス。シツカニ觀想スラクハ。初祖イク千萬ノ西來アリトモ。二祖モシ行持セスハ。今日ノ飽學措大アルヘカラス。今日ワレラ正法ヲ見聞スルタクヒトナレリ。祖ノ恩カナラス報謝スヘシ。ソノ報謝ハ餘外ノ法ハアタルヘカラス。身命モ不足ナルヘシ。國城モオモキニアラス。國城ハ他人ニモウハハル。親子ニモユツル。身命ハ無常ニモマカス。主君ニモマカス。邪道ニモマカス。シカアレハ。コレヲ擧シテ。報謝ニ擬スルニ。不道ナルヘシ。タタマサニ日日ノ行持。ソノ報謝ノ正道ナルヘシ。イハユルノ道理ハ。日日ノ生命ヲ等閑ニセス。ワタクシニツヒヤササラント行持スルナリ。ソノユヱハイカン。コノ生命ハ。前來ノ行持ノ餘慶ナリ。行持ノ大恩ナリ。イソキ報謝スヘシ。カナシムヘシ。ハツヘシ。佛祖行持ノ功徳分ヨリ生成セル形骸ノ。イタツラナル妻子ノツブネトナシ。妻子ノモチアソヒニマカセテ。破落ヲヲシマサランコトハ。邪狂ニシテ身命ヲ名利ノ羅刹ニマカス。名利ハ一頭ノ大賊ナリ。名利ヲオモクセハ。名利ヲアハレムヘシ。名利ヲアハレムトイフハ。佛祖トナリヌヘキ身命ヲ。名利ニマカセテヤフラシメサルナリ。妻子親族アハレマンコトモ。マタカクノコトクスヘシ。名利ハ夢幻空華ト學スルコトナカレ。衆生ノコトク學スヘシ。名利ヲアハレマス。罪報ヲツモラシムルコトナカレ。參學ノ正眼。アマネク諸方ヲミンコト。カクノコトクナルヘシ。世人ノナサケアル。金銀珍玩ノ蒙惠。ナホ報謝ス。好語好聲ノヨシミ。ココロアルハ。ミナ報謝ノナサケヲハケム。如來無上ノ正法ヲ見聞スル大恩。タレノ人面カワスルルトキアラン。コレヲワスレサラン。一生ノ珍寶ナリ。コノ行持ヲ不退轉ナラン形骸髑髏ハ。生時死時。オナシク七寶塔ニヲサメ。一切人天。皆應供養ノ功徳ナリ。カクノコトク大恩アリトシリナハ。カナラス草露ノ命ヲ。イタツラニ零落セシメス。如山ノ徳ヲネンコロニ報スヘシ。コレスナハチ行持ナリ。コノ行持ノ功ハ。祖佛トシテ行持スルワレアリシナリ。オホヨソ初祖二祖。カツテ精藍ヲ草創セス。薙草ノ繁務ナシ。オヨヒ三祖四祖モマタカクノコトシ。五祖六祖ノ寺院ヲ自草セス。青原南嶽モマタカクノコトシ
　　石頭大師ハ。草菴ヲ大石ニムスヒテ。石上ニ坐禪ス。晝夜ニネフラス。坐セサルトキナシ。衆務ヲ虧闕セストイヘトモ。十二時ノ坐禪。カナラスツトメキタレリ。イマ青原ノ一派ノ。天下ニ流通スルコト。人天ヲ利潤セシムルコトハ。石頭大力ノ行持堅固ノシカアラシムルナリ。イマノ雲門法眼ノ。アキラムルトコロアル。ミナ石頭大師ノ法孫ナリ
　　第三十一祖大醫禪師ハ。十四歳ノソノカミ。三祖大師ヲミシヨリ。服勞九載ナリ。ステニ佛祖ノ祖風ヲ嗣續スルヨリ。攝心無寐ニシテ。脇不至席ナルコト。僅六十年ナリ。化。怨親ニカウフラシメ。徳。人天ニアマネシ。眞丹ノ四祖ナリ。貞觀癸卯歳。太宗嚮師道味。欲瞻風彩。詔赴京。師上表遜謝。前後三返。竟以疾辭。第四度命使曰。如果不赴。即取首來。使至山諭旨。師乃引頸就刃。神色儼然。使異之。迴以状聞。帝彌加歎慕。就賜珍繒。以遂其志。シカアレハスナハチ四祖禪師ハ。身命ヲ身命トセス。王臣ニ親近セサラント行持セル行持。コレ千歳ノ一遇ナリ。太宗ハ有義ノ國主ナリ。相見ノモノウカルヘキニアラサレトモ。
　　カクノコトク先達ノ行持ハアリケルト參學スヘキナリ。人主トシテハ引頸就刃シテ。身命ヲヲシマサル人物ヲモ。ナホ歎慕スルナリ。コレイタツラナルニアラス。光陰ヲヲシミ。行持ヲ專一ニスルナリ。上表三返。奇代ノ例ナリ。イマ澆季ニハ。モトメテ帝者ニマミエントネカフアリ。高宗永徽辛亥歳。閏九月四日。忽垂誡門人曰。一切諸法。悉皆解脱。汝等各自護念。流化未來。言訖。安坐而逝。壽七十有二。塔于本山。明年。四月八日。塔戸無故自開。儀相如生。爾後門人。不敢復閉。シルヘシ一切諸法。悉皆解脱ナリ。諸法ノ空ナルニアラス。諸法ノ諸法ナラサルニアラス。悉皆解脱ナル諸法ナリ。イマ四祖ニハ。未入塔時ノ行持アリ。既在塔時ノ行持アルナリ。生者カナラス滅アリト。見聞スルハ。小見ナリ。滅者ハ無思覺ト知見セルハ。小聞ナリ。學道ニハ。コレラノ小聞小見ヲナラフコトナカレ。生者ノ滅ナキモアルヘシ。滅者ノ有思覺ナルモアルヘキナリ」
　　福州玄沙。宗一大師。法名師備。福州閩縣人也。姓謝氏。幼年ヨリ垂釣ヲコノム。小艇ヲ南臺江ニウカメテ。モロモロノ漁者ニナレキタル。唐ノ感通ノハシメ。年甫三十ナリ。タチマチニ出塵ヲネカフ。スナハチ釣舟ヲステテ。芙蓉山靈訓禪師ニ投シテ落髮ス。豫章開元寺道玄律師ニ。具足戒ヲウク。布衲芒履。食纔接氣。常終日宴坐。衆皆異之。與雪峯義存。本法門昆仲。而親近若師資。雲峯以其苦行。呼爲頭陀。一日。雪峯問曰。阿那箇是備頭陀。師對曰。終不敢誑於人。異日。雪峯召曰。備頭陀。何不遍參去。師曰。達磨不來東土。二祖不往西天。雪峯然之。ツヒニ象骨山ニノホルニオヨンテ。スナハチ師ト同力締搆スルニ。玄徒臻萃セリ。師ノ入室咨決スルニ。晨昏ニカハルコトナシ。諸方ノ玄學ノナカニ。所未決アルハ。カナラス師ニシタカヒテ請益スルニ。雪峯和尚イハク。備頭陀ニトフヘシ。師マサニ仁ニアタリテ。不讓ニシテコレヲツトム。拔群ノ行持ニアラスヨリハ。恁麼ノ行履アルヘカラス。終日宴坐ノ行持。マレナル行持ナリ。イタツラニ聲色ニ馳騁スルコトハオホシトイヘトモ。終日ノ宴坐ハ。ツトムル人マレナルナリ。イマ晩學トシテハ。ノコリノ光陰ノスクナキコトヲオソリテ。終日宴坐。コレヲツトムヘキナリ
　　長慶ノ慧稜和尚ハ。雪峯下ノ尊宿ナリ。雪峯ト玄沙トニ往來シテ。參學スルコト僅二十九年ナリ。ソノ年月ニ。蒲團二十枚ヲ坐破ス。イマノ人ノ半禪ヲ愛スルアルハ。長慶ヲアケテ慕古ノ勝躅トス。シタフハオホシ。オヨフスクナシ。シカアルニ三十年ノ功夫ムナシカラス。アルトキ涼簾ヲ卷起セシチナミニ。忽然トシテ大悟ス。三十年來。カツテ郷土ニカヘラス。親族ニムカハス。上下肩ト談笑セス。專一ニ功夫ス。師ノ行持ハ三十年ナリ。疑滯ヲ疑滯トセルコト。三十年。サシオカサル。利機トイフヘシ。大根トイフヘシ。勵志ノ堅固ナル。傳聞スルハ或從經卷ナリ。ネカフヘキヲネカヒ。ハツヘキヲハチトセン。長慶ニ相逢スヘキナリ。實ヲ論スレハ。タタ道心ナク。操行ツタナキニヨリテ。イタツラニ名利ニハ繋縛セラルルナリ。大潙山大圓禪師ハ。百丈ノ授記ヨリ。直ニ潙山ノ峭絶ニユキテ。鳥獸爲伍シテ。結草修練ス。風雪ヲ辭勞スルコトナシ。橡栗充食セリ。堂宇ナシ。常住ナシ。シカアレトモ行持ノ見成スルコト。四十來年ナリ。ノチニハ海内ノ名藍トシテ。龍象蹴踏スルモノナリ。梵刹ノ現成ヲ願センニモ。人情ヲメクラスコトナカレ。佛法ノ行持ヲ堅固ニスヘキナリ。修練アリテ堂閣ナキハ。古佛ノ道場ナリ。露地樹下ノ風。トホクキコユルナリ。コノ處在ナカク結界トナル。マサニ一人ノ行持アレハ。諸佛ノ道場ニツタハルヘキナリ。末世ノ愚人。イタツラニ堂閣ノ結搆ニツカルルコトナカレ。佛祖イマタ堂閣ヲネカハス。自己ノ眼目イマタアキラメス。イタツラニ殿堂精藍ヲ結搆スル。マタク諸佛ニ佛宇ヲ供養セントニハアラス。オノレカ名利ノ窟宅トセンカタメナリ。潙山ノソノカミノ行持。シツカニオモヒヤルヘキナリ。オモヒヤルトイフハ。ワカイマ潙山ニスメランカコトクオモフヘシ。深夜ノアメノ聲。コケヲウカツノミナランヤ。巖石ヲ穿却スルチカラモアルヘシ。冬天ノユキノ夜ハ。禽獸モマレナルヘシ。イハンヤ人煙ノワレヲシルアランヤ。命ヲカロクシ。法ヲオモクスル行持ニアラスハ。シカアルヘカラサル活計ナリ。薙草スミヤカナラス。土木イトナマス。タタ行持修練シ。辨道功夫アルノミナリ。アハレムヘシ正法傳持ノ嫡祖。イクハクカ山中ノ嶮岨ニワツラフ。潙山ヲツタヘキクニハ。池アリ。水アリ。コホリカサナリ。キリカサナルラン。人物ノ堪忍スヘキ幽棲ニアラサレトモ。佛道ト玄奧ト化成スルコトアラタナリ。
　　カクノコトク行持シキタレリシ道得ヲ見聞ス。身ヲヤスクシテキクヘキニアラサレトモ。行持ノ勤勞スヘキ報謝ヲシラサレハ。タヤスクキクトイフトモ。ココロアラン晩學。イカテカソノカミノ潙山ヲ。目前ノイマノコトクオモヒヤリテ。アハレマサラン。コノ潙山ノ行持ノ。道力化功ニヨリテ。風輪ウコカス。世界ヤフレス。天衆ノ宮殿オタイカナリ。人間ノ國土モ保持セルナリ。潙山ノ遠孫ニアラサレトモ。潙山ハ祖宗ナルヘシ。ノチニ仰山キタリ侍奉ス。仰山モトハ百丈先師ノトコロニシテ。問十答百ノ鶖子ナリトイヘトモ。潙山ニ參侍シテ。サラニ看牛三年ノ功夫トナル。近來ハ斷絶シ。見聞スルコトナキ行持ナリ。三年ノ看牛。ヨク道得ヲ人ニモトメサラシム
　　芙蓉山ノ楷祖。モハラ行持見成ノ本源ナリ。國主ヨリ定照禪師號。ナラヒニ紫袍ヲタマフニ。祖ウケス。修表具辭ス。國主トカメアレトモ。師ツヒニ不受ナリ。米湯ノ法味ツタハレリ。芙蓉山ニ菴セシニ。道俗ノ川湊スルモノ。僅數百人ナリ。日食粥一杯ナルユヱニ。オホク引去ス。師チカフテ赴齋セス。アルトキ衆ニシメスニイハク。夫出家者。爲厭塵勞求脱<okuri chr2582_,82,0141b19(00):故名出家。豈可以等閑利養。埋沒平生。直須兩頭撒開。中間放下。遇聲遇色。如石上栽華。見利見名。似眼中著屑。況從無始已來。不是不曾經歴。又不是不知次第。不過翻頭作尾。止於如此。何須苦苦貪戀。如今不歇。更待何時。所以先聖。教人只要盡却今時。能盡今時。更有何事。若得心中無事。佛祖猶是寃家。一切世事。自然冷淡。方始那邊相應。汝不見。隱山至死。不肯見人。趙州至死。不肯告人。匾擔拾橡栗爲食。大梅以荷葉爲衣。紙衣道者只披紙。玄太上座只著布。石霜置枯木堂。與衆坐臥只。要死了汝心。投子使人辨米。同煮共餐。要得省取汝事。且從上諸聖。有如此榜樣。若無長處。如何甘得。諸仁者。若也於斯體究。的不虧人。若也不肯承當。向後深恐費力。山僧行業無取。忝主山門。豈可坐費常住。頓忘先聖付屬。今者輒欲略斆古人爲住持體例。與諸人議定。更不下山。不赴齋。不發化主。唯將本院莊課。一歳所得。均作三百六十分。日取一分用之。更不隨人添減。可以備飯則作飯。作飯不足則作粥。作粥不足。則作米湯。新到相見。茶湯而已。更不煎點。唯置一茶堂。自去取用</。務要省縁專一辨道。又況活計具足。風景不疎。華解笑。鳥解啼。木馬長鳴。石牛善走。天外之青山寡色。耳畔之鳴泉無聲。嶺上猿啼。露濕中霄之月。林間鶴唳。風回清曉之松。春風起時枯木龍吟。秋葉凋而寒林華散。玉階鋪苔蘚之絞。人面帶煙霞之色。音塵寂爾。消息宛然。一味蕭條。無可趣向。山僧今日。向諸人面前説家門。已是不著便。豈可更去陞堂入室。拈槌竪拂。東喝西棒。張眉怒目。如癇病發相似。不唯屈沈上座。況亦辜負先聖。汝不見。達磨西來。到少室山下。面壁九年。二祖至於立雪斷臂。可謂受艱辛。然而達磨不會措了一詞。二祖不會問著一句。還喚達磨。作不爲人得麼。喚二祖做不求師得麼。山僧毎至説著古聖做處。便覺無地容身。慚愧後人軟弱。又況百味珍饈遞相供養。道我四事具足。方可發心只。恐做手脚不迄。便是隔生隔世去也。時光似箭。深爲可惜。雖然如是。更在他人。從長相度。山僧也強教汝不得。諸仁者。還見古人偈麼。山田脱粟飯。野菜淡黄{·}。喫則從君喫。不喫任東西。伏惟同道。各自努力。珍重。コレスナハチ。祖宗單傳ノ骨髓ナリ。高祖ノ行持オホシトイヘトモ。シハラクコノ一枚ヲ擧スルナリ。イマワレラカ晩學ナル。芙蓉高祖ノ。芙蓉山ニ修練セシ行持。シタヒ參學スヘシ。ソレスナハチ祇園ノ正儀ナリ
　　洪州江西。開元寺。大寂禪師。諱道一。漢州十方縣人ナリ。南嶽ニ參侍スルコト十餘載ナリ。アルトキ郷里ニカヘラントシテ。半路ニイタル。半路ヨリカヘリテ燒香禮拜スルニ。南嶽チナミニ偈ヲツクリテ。馬祖ニタマフニイハク。勸君莫歸郷。歸郷道不行。竝舍老婆子。説汝舊時名。
　　コノ法語ヲタマフニ馬祖ウヤマヒタマハリテ。チカヒテイハク。ワレ先生ニモ漢州ニムカハサラント。誓願シテ。漢州ニムカヒテ一歩ヲアユマス。江西ニ一住シテ。十方ヲ往來セシム。ワツカニ即心即佛ヲ道得スルホカニ。サラニ一語ノ爲人ナシ。シカアリトイヘトモ南嶽ノ嫡嗣ナリ。人天ノ命脈ナリ。イカナルカコレ莫歸郷。莫歸郷トハ。イカニアルヘキソ。東西南北ノ歸去來。タタコレ自己ノ倒起ナリ。マコトニ歸郷道不行ナリ。道不行ナル歸郷ナリトヤ行持スル。歸郷ニアラサルトヤ行持スル。歸郷ナニニヨリテカ道不行ナル。不行ニサヘラルトヤセン。自己ニサヘラルトヤセン。竝舍老婆子ハ。説汝舊時名ナリトハイハサルナリ。竝舍老婆子。説汝舊時名ナリトイフ道得ナリ。南嶽イカニシテカコノ道得アル。江西イカニシテカコノ法語ヲウル。ソノ道理ハ。ワレ向南行スルトキハ。大地オナシク向南行スルナリ。餘方モマタシカアルヘシ。須彌大海ヲ量トシテ。シカアラスト疑殆シ。日月星辰ニ格量シテ猶滯スルハ。小見ナリ
　　第三十二祖大滿禪師ハ。黄梅人ナリ。俗姓ハ周氏ナリ。母ノ姓ヲ稱ナリ。師ハ無父而生ナリ。タトヘハ李老君ノコトシ。七歳傳法ヨリノチ。七十有四ニイタルマテ。佛祖正法眼藏。ヨクコレヲ住持シ。ヒソカニ衣法ヲ慧能行者ニ付屬スル。不群ノ行持ナリ。衣法ヲ神秀ニシラセス。慧能ニ付屬スルユヱニ。正法ノ壽命不斷ナルナリ
　　先師天童和尚ハ。越上人事ナリ。十九歳ニシテ。教學ヲステテ參學スルニ。七旬ニオヨンテナホ不退ナリ。嘉定ノ皇帝ヨリ。紫衣師號ヲタマハルトイヘトモ。ツヒニウケス。修表辭謝ス。十方ノ雲衲。トモニ崇重ス。遠近ノ有識。トモニ隨喜スルナリ。皇帝大悦シテ御茶ヲタマフ。シレルモノハ奇代ノ事ト讃歎ス。マコトニコレ眞實ノ行持ナリ。ソノユヱハ。愛名ハ犯禁ヨリモアシ。犯禁ハ一時ノ非ナリ。愛名ハ一生ノ累ナリ。オロカニシテステサルコトナカレ。クラクシテウクルコトナカレ。ウケサルハ行持ナリ。スツルハ行持ナリ。六代ノ祖師。オノオノ師號アルハ。ミナ滅後ノ勅謚ナリ。在世ノ愛名ニアラス。シカアレハスミヤカニ生死ノ愛名ヲステテ。佛祖ノ行持ヲネカフヘシ。貪愛シテ禽獸ニヒトシキコトナカレ。オモカラサル吾我ヲムサホリ愛スルハ。禽獸モソノオモヒアリ。畜生モソノココロアリ。名利ヲスツルコトハ。人天モマレナリトスルトコロ。佛祖イマタステサルハナシ。アルカイハク。衆生利益ノタメニ。貪名愛利ストイフ。オホキナル邪説ナリ。附佛法ノ外道ナリ。謗正法ノ魔黨ナリ。ナンチイフカコトクナラハ。不貪名利ノ佛祖ハ。利生ナキカ。ワラフヘシ。ワラフヘシ。又不貪ノ利生アリ。イカン。又ソコハクノ利生アルコトヲ學セス。利生ニアラサルヲ利生ト稱スル。魔類ナルヘシナンチニ利益セラレン衆生ハ。墮獄ノ種類ナルヘシ。一生ノクラキコトヲカナシムヘシ。愚蒙ヲ利生ニ稱スルコトナカレ。シカアレハ師號ヲ恩賜ストモ。上表辭謝スル。古來ノ勝躅ナリ。晩學ノ參究ナルヘシ。マノアタリ先師ヲミル。コレ人ニアフナリ。先師ハ十九歳ヨリ。離郷尋師。辨道功夫スルコト。六十五載ニイタリテ。ナホ不退不轉ナリ。帝者ニ親近セス。帝者ニミユス。丞相ト親厚ナラス。官員ト親厚ナラス。紫衣師號ヲ表辭スルノミニアラス。一生マダラナル袈裟ヲ搭セス。ヨノツネニ上堂入室。ミナクロキ袈裟裰子ヲモチヰル。衲子ヲ教訓スルニイハク。參禪學道ハ。第一有道心。コレ學道ノハシメナリ。イマ二百來年。祖師道スタレタリ。カナシムヘシ。イハンヤ一句ヲ道得セル皮袋スクナシ。某甲ソノカミ徑山ニ掛錫スルニ。光佛照ソノトキノ粥飯頭ナリキ。上堂シテイハク。佛法禪道。カナラスシモ他人ノ言句ヲモトムヘカラス。タタ各自理會。カクノコトクイヒテ。僧堂裏都不管ナリキ。雲水兄弟也都不管ナリ。祇管與官客相見追尋スルノミナリ。佛照コトニ佛法ノ機關ヲシラス。ヒトヘニ貪名愛利ノミナリ。佛法モシ各自理會ナラハ。イカテカ尋師訪道ノ老古錐アラン。眞箇是光佛照。不曾參禪也。イマ諸方長老無道心ナル。タタ光佛照箇兒子也。佛法那得他手裏有。可惜可惜。カクノコトクイフニ。佛照兒孫。オホクキクモノアレド。ウラミス。又イハク。參禪者。身心脱落也。不用燒香。禮拜。念佛。修懺。看經。祇管打坐始得。マコトニイマ大宋國ノ諸方ニ。參禪ニ名字ヲカケ。祖宗ノ遠孫ト稱スル皮袋。タタ一二百ノミニアラス。稻麻竹葦ナリトモ。打坐ヲ打坐ニ勸誘スルトモカラ。タエテ風聞セサルナリ。タタ四海五湖ノアヒタ。先師天童ノミナリ。諸方モオナシク天童ヲホム。天童諸方ヲホメス。又スヘテ天童ヲシラサル大刹ノ主モアリ。コレハ中華ニウマレタリトイヘトモ。禽獸ノ流類ナラン。參スヘキヲ參セス。イタツラニ光陰ヲ蹉過スルカユヱニ。アハレムヘシ天童ヲシラサルヤカラハ。胡説亂道ヲカマヒスシクスルヲ。佛祖ノ家風ト錯認セリ。先師ヨノツネニ普説ス。ワレ十九載ヨリコノカタ。アマネク諸方ノ叢林ヲフルニ。爲人師ナシ。十九載ヨリコノカタ。一日一夜モ。不礙蒲團ノ日夜アラス。某甲未住院ヨリコノカタ。郷人トモノカタリセス。光陰ヲシキニヨリテナリ。掛錫ノ所在ニアリ。菴裏寮舍。スヘテイリテミルコトナシ。イハンヤ遊山翫水ニ功夫ヲツヒヤサンヤ。雲堂公界ノ坐禪ノホカ。アルヒハ閣上。アルヒハ屏處ヲモトメテ。獨子ユキテ。穩便ノトコロニ坐禪ス。ツネニ袖裏ニ蒲團ヲタツサヘテ。アルヒハ巖下ニモ坐禪ス。ツネニオモヒキ。金剛座ヲ坐破セント。コレモトムル所期ナリ。臀肉ノ爛壞スルトキドキモアリキ。コノトキイヨイヨ坐禪ヲコノム。某甲今年六十五載。老骨頭懶。不會坐禪ナレトモ。十方兄弟ヲアハレムニヨリテ。住持山門。曉諭方來。爲衆傳道ナリ。諸方長老那裏。有什麼佛法ナルユヱニ。カクノコトク上堂シ。カクノコトク普説スルナリ。又諸方ノ雲水ノ人事ノ産ヲウケス。趙提擧ハ。嘉定聖主ノ胤孫ナル。知明州軍。州事管内勸農使ナリ。先師ヲ請シテ。州府ニツキテ陞座セシムルニ。銀子一萬鋋ヲ布施ス。先師陞座了ニ。提擧ニムカフテ謝シテイハク。某甲依例出山陞座。開演正法眼藏。涅槃妙心。謹以薦福先公冥府。但是銀子。不敢拜領。僧家不要這般物子。千萬賜恩。依舊拜還。提擧イハク。和尚。下官忝以皇帝陛下親族。到處且貴。寶貝見多。今以先父冥福之日。欲資冥府。和尚如何不納。今日多幸。大慈大悲。卒留小嚫。先師曰。提擧。台命且嚴。不敢遜謝。只有道理。某甲陞座説法。提擧聰聽得否。提擧曰。下官。只聽歡喜。先師イハク。提擧聰明。照鑑山語。不勝皇恐。更望台臨。鈞候萬福。山僧陞座時。説得甚麼法。試道看。若道得。拜領銀子一萬鋋。若道不得。便府使收銀子。提擧起向先師曰。即辰伏惟和尚法候。動止萬福。先師イハク。這箇是擧來底。那箇是聽得底。提擧擬議。先師イハク。先公冥福圓成ナリ。嚫施ハ且待先公台判。カクノコトクイヒテ。スナハチ請暇スルニ。提擧イハク。未恨不領。且喜見師。カクノコトクイヒテ。先師ヲオクル。浙東浙西ノ道俗。オホク讃歎ス。コノコト平侍者カ日録ニアリ。平侍者イハク。這老和尚。不可得人。那裏容易得見。タレカ諸方ニウケサル人アラン。一萬鋋ノ銀子。フルキ人ノイハク。金銀珠玉。コレヲミンコト糞土ノコトクミルヘシ。タトヒ金銀ノコトクミルトモ。不受ナランハ。衲子ノ風ナリ。先師ニコノ事アリ。餘人ニコノコトナシ。先師ツネニイハク。三百年ヨリコノカタ。ワカコトクナル知識イマタイテス。諸人審細ニ辨道功夫スヘシ。先師ノ會ニ。西蜀ノ綿州人ニテ。道昇トテアリシハ。道家流ナリ。徒黨五人。トモニチカフテイハク。ワレラ一生ニ佛祖ノ大道ヲ辨取スヘシ。サラニ郷土ニカヘルヘカラス。先師コトニ隨喜シテ。經行道業。トモニ衆僧ト一如ナラシム。ソノ排列ノトキハ。比丘尼ノシモニ排立ス。奇代ノ勝躅ナリ。又福州ノ僧。ソノ名善如チカヒテイハク。
　　善如平生サラニ一歩ヲミナミニムカヒテウツスヘカラス。モハラ佛祖ノ大道ヲ參スヘシ。先師ノ會ニ。カクノコトクノタクヒアマタアリ。マノアタリミシトコロナリ。餘師ノトコロニナシトイヘトモ。大宋國ノ僧宗ノ行持ナリ。ワレラニコノ心操ナシ。カナシムヘシ。佛法ニアフトキナホシカアリ。佛法ニアハサラントキノ身心。ハチテモアマリアリ。シツカニオモフヘシ。一生イクハクニアラス。佛祖ノ語句タトヒ二三兩兩ナリトモ道得センハ。佛祖ヲ道得セルナラン。ユヱハイカン。佛祖ハ身心如一ナルカユヱニ。一句兩句。ミナ佛祖ノアタタカナル身心ナリ。カノ身心キタリテ。ワカ身心ヲ道得ス。正當道取時。コレ道得キタリテ。ワカ身心ヲ道取スルナリ。此生道取累生身ナルヘシ。カルカユヱニ。ホトケトナリ。祖トナルニ。佛ヲコエ。祖ヲコユルナリ。三三兩兩ノ行持ノ句。ソレカクノコトシ。イタツラナル聲色ノ名利ニ馳騁スルコトナカレ。馳騁セサレハ。佛祖單傳ノ行持ナルヘシ。ススムラクハ大隱小隱。一箇半箇ナリトモ。萬事萬縁ヲナケステテ。行持ヲ佛祖ニ行持スヘシ
　　正法眼藏行持
　　仁治三年壬寅四月五日。書于觀音導利興聖寶林寺



　　正法眼藏海印三昧
　　諸佛諸祖トアルニ。カナラス海印三昧ナリ。コノ三昧ノ游泳ニ。説時アリ。證時アリ。行時アリ。海上行ノ功徳。ソノ徹底行アリ。コレヲ深深海底行ナリト海上行スルナリ。流浪生死ヲ還源セシメント願求スル。是什麼心行ニハアラス。從來ノ透關破節。モトヨリ諸佛諸祖ノ面面ナリトイヘトモ。コレ海即三昧ノ朝宗ナリ
　　佛言。但以衆法。合成此身。起時唯法起。滅時唯法滅。此法起時不言我起。此法滅時不言我滅。前念後念。念念不相待。前法後法。法法不相對。是即名爲海印三昧コノ佛道ヲ。クハシク參學功夫スヘシ。得道入證ハ。カナラスシモ多聞ニヨラス。多語ニヨラサルナリ。多聞ノ廣學ハ。サラニ四句ニ得道シ。恒沙ノ遍學。ツヒニ一句偈ニ證入スルナリ。イハンヤイマノ道ハ。本覺ヲ前途ニモトムルニアラス。始覺ヲ證中ニ拈來スルニアラス。オホヨソ本覺等ヲ現成セシムルハ。佛祖ノ功徳ナリトイヘトモ。始覺本覺等ノ諸覺ヲ佛祖トセルニハアラサルナリ」
　　佛言。但以衆法合成此身。起時唯法起。滅時唯法滅。此法起時不言我起。此法滅時。不言我滅。前念後念。念念不相待。前法後法。法法不相對。是即名爲海印三昧。イハユル海印三昧ノ時節ハ。スナハチ但以衆法ノ時節ナリ。但以衆法ノ道得ナリ。コノトキヲ合成此身トイフ。衆法ヲ合成セル一合相。スナハチ此身ナリ。此身ヲ一合相トセルニアラス。衆法合成ナリ。合成此身ヲ。此身道得セルナリ。起時唯法起。コノ法起。カツテ起ヲノコスニアラス。コノユヱニ起ハ知覺ニアラス。知見ニアラス。コレヲ不言我起トイフ。我起ヲ不言スルニ。別人ハ此法起ト見聞覺知シ。思量分別スルニハアラス。サラニ向上ノ相見ノトキ。マサニ相見ノ落便宜アルナリ。起ハカナラス時節到來ナリ。時ハ起ナルカユヱニ。イカナランカコレ起ナル。起也ナルヘシ。ステニコレ時ナル起ナリ。皮肉骨髓ヲ獨露セシメストイフコトナシ。起スナハチ合成ノ起ナルカユヱニ。起ノ此身ナル。起ノ我起ナル。但以衆法ナリ。聲色ト見聞スルノミニアラス。我起ナル衆法ナリ。不言ナル我起ナリ。不言ハ不道ニハアラス。道得ハ言得ニアラサルカユヱニ。起時ハ此法ナリ。十二時ニアラス。此法ハ起時ナリ。三界ノ競起ニアラス。古佛イハク。忽然火起コノ起ノ相待ニアラサルヲ。火起ト道取スルナリ。古佛言。起滅不停時如何。シカアレハ起滅ハ。我我起。我我滅ナルニ不停ナリ。コノ不停ノ道取。カレニ一任シテ辨肯スヘシ。コノ起滅不停時ヲ。佛祖ノ命脈トシテ斷續セシム。起滅不停時ハ。是誰起滅ナリ。是誰起滅ハ。應以此身得度者ナリ。即現此身ナリ。而爲説法ナリ。過去心不可得ナリ。汝得吾髓ナリ。汝得吾骨ナリ。是誰起滅ナルユヱニ此法滅時。不言我滅。マサシク不言我滅ノトキハ。コレ此法滅時ナリ。滅ハ法ノ滅ナリ。滅ナリトイヘトモ法ナルヘシ。法ナルユヱニ客塵ニアラス。客塵ニアラサルユヱニ不染汚ナリ。タタコノ不染汚。スナハチ諸佛諸祖ナリ。汝モカクノコトシトイフ。タレカ汝ニアラサラン。前念後念アルハ。ミナ汝ナルヘシ。吾モカクノコトシトイフ。タレカ吾ニアラサラン。前念後念ハ。ミナ吾ナルカユヱニ。コノ滅ニ多般ノ手眼ヲ莊嚴セリ。イハユル無上大涅槃ナリ。イハユル謂之死ナリ。イハユル執爲斷ナリ。イハユル爲所住ナリ。イハユルカクノコトクノ許多手眼。シカシナカラ滅ノ功徳ナリ。滅ノ我ナル時節ニ不言ナルト。起ノ我ナル時節ニ不言ナルトハ。不言ノ同生アリトモ。同死ノ不言ニハアラサルヘシ。ステニ前法ノ滅ナリ。後法ノ滅ナリ。法ノ前念ナリ。法ノ後念ナリ。爲法ノ前後法ナリ。爲法ノ前後念ナリ。不相待ハ爲法ナリ。不相對ハ法爲ナリ。不相對ナラシメ。不相對ナラシムルハ。八九成ノ道得ナリ。滅ノ四大五蘊ヲ手眼トセル。拈アリ。收アリ。滅ノ四大五蘊ヲ行程トセル。進歩アリ。相見アリ。コノトキ。通身是手眼。還是不足ナリ。遍身是手眼。還是不足ナリ。オホヨソ滅ハ。佛祖ノ功徳ナリ。イマ不相對ト道取アリ。不相待ト道取アルハ。シルヘシ起ハ初中後起ナリ。官不容針。私通車馬ナリ。滅ヲ初中後ニ相待スルニアラス。相對スルニアラス。從來ノ滅處ニ。忽然トシテ起法ストモ。滅ノ起ニハアラス。法ノ起ナリ。法ノ起ナルユヱニ。不對待相ナリ。マタ滅ト滅ト相待スルニアラス。相對スルニアラス。滅モ初中後滅ナリ。相逢不拈出。擧意便知有ナリ。從來ノ起處ニ。忽然トシテ滅ストモ。起ノ滅ニアラス。法ノ滅ナリ。法ノ滅ナルカユヱニ。不相對待ナリ。タトヒ滅ノ是即ニモアレ。タトヒ起ノ是即ニモアレ。但以海印三昧。名爲衆法ナリ。是即ノ修證ハナキニアラス。只此不染汚。名爲海印三昧ナリ。三昧ハ現成ナリ。道得ナリ。背手摸枕子ノ夜間ナリ。夜間ノカクノコトク背手摸枕子ナル。摸枕子ハ億億萬劫ノミニアラス。我於海中。唯常宣説妙法華經ナリ。不言我起ナルカユヱニ。我於海中ナリ。前面モ一波纔動萬波隨ナル常宣説ナリ。後面モ萬波纔動一波隨ノ妙法華經ナリ。タトヒ千尺萬尺ノ絲綸ヲ卷舒セシムトモ。ウラムラクハコレ直下垂ナルコトヲ。イハユル前面後面ハ。我於海面ナリ。前頭後頭トイハンカコトシ。前頭後頭トイフハ。頭上安頭ナリ。海中ハ有人ニアラス。我於海ハ。世人ノ住處ニアラス。聖人ノ愛處ニアラス。我於ヒトリ海中ニアリ。コレ唯常ノ宣説ナリ。コノ海中ハ。中間ニ屬セス。内外ニ屬セス。鎭常在説法華經ナリ。東西南北ニ不居ナリトイヘトモ滿船空載月明歸ナリ。コノ實歸ハ便歸來ナリ。タレカコレヲ滯水ノ行履ナリトイハン。タタ佛道ノ劑限ニ現成スルノミナリ。コレヲ印水ノ印トス。サラニ道取ス印空ノ印ナリ。サラニ道取ス印泥ノ印ナリ。印水ノ印。カナラスシモ印海ノ印ニハアラス。向上サラニ印海ノ印ナルヘシ。コレヲ海印トイヒ。水印トイヒ。泥印トイヒ。心印トイフナリ。心印ヲ單傳シテ。印水シ。印泥シ。印空スルナリ
　　曹山元證大師。因僧問。承教有言。大海不宿死屍。如何是海。師云。包含萬有。僧曰。爲什麼不宿死屍。師云。絶氣者不著。僧曰。既是包含萬有。爲什麼絶氣者不著。師云。萬有非其功。絶氣コノ曹山ハ。雲居ノ兄弟ナリ。洞山ノ宗旨。コノトコロニ正的ナリ。イマ承教有言トイフハ。佛祖ノ正教ナリ。凡聖ノ教ニアラス。附佛法ノ小教ニアラス。大海不宿死屍。イハユル大海ハ。内海外海等ニアラス。八海等ニハアラサルヘシ。コレラハ學人ノウタカフトコロニアラス。海ニアラサルヲ。海ト認スルノミニアラス。海ナルヲ海ト認スルナリ。タトヒ海ト強爲ストモ。大海トイフヘカラサルナリ。
　　大海ハカナラスシモ八功徳水ノ重淵ニアラス。大海ハカナラスシモ鹹水等ノ九淵ニアラス。衆法ハ合成ナルヘシ。大海カナラスシモ深水ノミニテアランヤ。コノユヱニイカナルカ海ト問著スルハ。大海ノ。イマタ人天ニシラレサルユヱニ。大海ヲ道著スルナリ。コレヲ問著セン人ハ。海執ヲ動著セントスルナリ。不宿死屍トイフハ。不宿ハ。明頭來明頭打。暗頭來暗頭打ナルヘシ。死屍ハ死灰ナリ。幾度逢春不變心ナリ。死屍トイフハ。スヘテ人人イマタミサルモノナリ。コノユヱニシラサルナリ。師イハクノ包含萬有ハ。海ヲ道著スルナリ。宗旨ノ道得スルトコロハ。阿誰ナル一物ノ萬有ヲ包含スルトハイハス。包含萬有ナリ。大海ノ萬有ヲ包含スルトイフニアラス。包含萬有ヲ道著スルハ。大海ナルノミナリ。ナニモノトシレルニアラサレトモ。シハラク萬有ナリ。佛面祖面ト相見スルコトモ。シハラク萬有ヲ錯認スルナリ。包含ノトキハ。タトヒ山ナリトモ。高高峯頭立ノミニアラス。タトヒ水ナリトモ。深深海底行ノミニアラス。收ハカクノコトクナルヘシ。放ハカクノコトクナルヘシ。佛性海トイヒ。毘盧藏海トイフ。タタコレ萬有ナリ。海面ミエサレトモ。游泳ノ行履ニ疑著スルコトナシ。タトヘハ多福。一叢竹ヲ道取スルニ。一莖兩莖曲ナリ。三莖四莖斜ナルモ。萬有ヲ錯失セシムル行履ナリトモ。ナニトシテカイマタイハサル。千曲萬曲ナリト。ナニトシテカイハサル。千叢萬叢ナリト。一叢ノ竹。カクノコトクアル道理ワスレサルヘシ。曹山ノ包含萬有ノ道著。スナハチナホコレ萬有ナリ。僧曰。爲什麼絶氣者不著ハ。アヤマリテ疑著ノ面目ナリトイフトモ。是什麼心行ナルヘシ。從來疑著這漢ナルトキハ。從來疑著這漢ニ相見スルノミナリ。什麼處在ニ。爲什麼絶氣者不著ナリ。爲什麼不宿死屍ナリ。這頭ニスナハチ既是包含萬有。爲什麼絶氣者不著ナリ。シルヘシ包含ハ著ニアラス。包含ハ不宿ナリ。萬有。タトヒ死屍ナリトモ。不宿ノ直須萬年ナルヘシ。不著ノ這老僧一著子ナルヘシ。曹山ノ道スラク。萬有非其功絶氣。イハユルハ萬有ハ。タトヒ絶氣ナリトモ。タトヒ不絶氣ナリトモ。不著ナルヘシ。死屍タトヒ死屍ナリトモ。萬有ニ同參スル行履アランカコトキハ。包含スヘシ。包含ナルヘシ。萬有ナル前程後程。ソノ功アリ。コレ絶氣ニアラス。イハユル一盲引衆盲ナリ。一盲引衆盲ノ道理ハ。サラニ一盲引一盲ナリ。衆盲引衆盲ナリ。衆盲引衆盲ナルトキ。包含萬有。包含于包含萬有ナリ。サラニイク大道ニモ萬有ニアラサル。イマタソノ功夫現成セス。海印三昧ナリ
　　正法眼藏海印三昧
　　仁治三年壬寅孟夏二十日。記于觀音導利興聖寶林寺




　　正法眼藏授記
　　佛祖單傳ノ大道ハ。授記ナリ。佛祖ノ參學ナキモノハ。夢也未見ナリ。ソノ授記ノ時節ハ。イマタ菩提心ヲオコササルモノニモ授記ス。無佛性ニ授記ス。有佛性ニ授記ス。有身ニ授記シ。無身ニ授記ス。諸佛ニ授記ス。諸佛ハ諸佛ノ授記ヲ保任スルナリ。得授記ノノチニ作佛スト參學スヘカラス。作佛ノノチニ得授記スト參學スヘカラス。授記時ニ作佛アリ。授記時ニ修行アリ。コノユヱニ諸佛ニ授記アリ。佛向上ニ授記アリ。自己ニ授記ス。身心ニ授記ス。授記ニ飽學措大ナルトキ。佛道ニ飽學措大ナリ。身前ニ授記アリ。身後ニ授記アリ。自己ニシラルル授記アリ。自己ニシラレサル授記アリ。他ヲシテシラシムル授記アリ。他ヲシテシラシメサル授記アリ。マサニシルヘシ授記ハ自己ヲ現成セリ。授記コレ現成ノ自己ナリ。コノユヱニ佛佛祖祖。嫡嫡相承セルハ。コレタタ授記ノミナリ。サラニ一法トシテモ授記ニアラサルナシ。イカニイハンヤ山河大地。須彌巨海アランヤ。サラニ一箇半箇ノ張三李四ナキナリ。カクノコトク參究スル授記ハ。道得一句ナリ。聞得一句ナリ。不會一句ナリ。會取一句ナリ。行取ナリ。説取ナリ。退歩ヲ教令セシメ。進歩ヲ教令セシム。イマ得坐披衣。コレ古來ノ得授記ニアラサレハ。現成セサルナリ。合掌頂戴ナルカユヱニ。現成ハ授記ナリ。佛言。ソレ授記ニ多般アレトモ。シハラク要略スルニ八種アリ。イハユル一者。自己知。他不知。（己知他不知者。發心自誓。未廣及人。未得四無所畏。未得善權故）二者。衆人盡知。自己不知（衆人盡知己不知者。發心廣大。得無畏善權故）三者。自己衆人倶知（皆知者位在七地無畏善權。得空觀故）四者。自己衆人倶不知（皆不知者未入七地。未得無著之行）五者近覺。遠不覺（遠者不覺者。彌勒是也。諸根具足。不捨如來無著行故）六者遠覺。近不覺（近者不覺者。此人未能演説賢聖之行師子膺是也）七者。倶覺（近遠倶覺者。諸根具足。不捨無著之行。柔順菩薩是也）八者。倶不覺（近遠倶不覺者。未得善權。不能知如來藏。等行菩薩是也）餘經又云。近知者（從現佛得記也。如彌勒等）遠知者（不從今佛。從當佛得記。
　　如佛語弊魔彌勒當與汝記）遠近倶知者（今當佛倶與記也）近遠倶不知者（今當佛倶不記也）カクノコトクノ授記アリ。シカアレハイマコノ臭皮袋ノ精魂ニ識度セラレサルニハ。授記アルヘカラスト活計スルコトナカレ。未悟ノ人面ニ。タヤスク授記スヘカラストイフコトナカレ。ヨノツネニオモフニハ。修行功滿シテ。作佛決定スルトキ。授記スヘシト學シキタルトイヘトモ。佛道ハシカニハアラス。或從知識シテ一句ヲキキ。或從經卷シテ一句ヲキクコトアルハ。スナハチ得授記ナリ。コレ諸佛ノ本行ナルカユヱニ。百草ノ善根ナルカユヱニ。モシ授記ヲ道取スルニハ。得記人ミナ究竟人ナルヘシ。シルヘシ一塵ナホ無上ナリ。一塵ナホ向上ナリ。授記ナンソ一塵ナラサラン。授記ナンソ一法ナラサラン。授記ナンソ萬法ナラサラン。授記ナンソ修證ナラサラン。授記ナンソ佛祖ナラサラン。授記ナンソ功夫辨道ナラサラン。授記ナンソ大悟大迷ナラサラン。授記ハコレ吾宗到汝。大興于世ナリ。授記ハコレ汝亦如是。吾亦如是ナリ。授記コレ標榜ナリ。授記コレ何必ナリ。授記コレ破顏微笑ナリ。授記コレ生死去來ナリ。授記コレ盡十方界ナリ。授記コレ遍界不曾藏ナリ
　　玄沙院宗一大師。侍雪峯行次。雪峯指面前地云。這一片田地。好造箇無縫塔。玄沙曰。高多少。雪峯乃上下顧視。玄沙曰。人天福報即不無。和尚。靈山授記未夢見在。雪峯云。汝作麼生。玄沙曰七尺八尺イマ玄沙ノイフ和尚。靈山授記。未夢見在ハ。雪峯ニ靈山ノ授記ナシトイフニアラス。雪峯ニ靈山ノ授記アリトイフニアラス。和尚。靈山授記。未夢見在トイフナリ。靈山ノ授記ハ。高著眼ナリ。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付屬摩訶迦葉ナリ。シルヘシ青原ノ。石頭ニ授記セシトキノ同參ハ。摩訶迦葉モ。青原ノ授記ヲウク。青原モ。釋迦ノ授記ヲサツクルカユヱニ。佛佛祖祖ノ面面ニ。正法眼藏。付屬有在ナルコトアキラカナリ。ココヲモテ曹谿ステニ青原ニ授記ス。青原ステニ六祖ノ授記ヲウクルトキ。授記ニ保任セル青原ナリ。コノトキ六祖諸祖ノ參學。正直ニ青原ノ授記ニヨリテ行取シキタレルナリ。コレヲ明明百草頭。明明佛祖意トイフ。シカアレハスナハチ佛祖。イツレカ百草ニアラサラン。百草ナンソ吾汝ニアラサラン。至愚ニシテオモフコトナカレ。ミツカラニ具足スル法ハ。ミツカラカナラスシルヘシト。ミルヘシト。恁麼ニアラサルナリ。自己ノ知スル法。カナラスシモ自己ノ有ニアラス。
　　自己ノ有カナラスシモ自己ノミルトコロナラス。自己ノシルトコロナラス。シカアレハイマノ知見思量分ニアタハサレハ。自己ニアルヘカラスト疑著スルコトナカレ。イハンヤ靈山ノ授記トイフハ。釋迦牟尼佛ノ授記ナリ。コノ授記ハ。釋迦牟尼佛ノ。釋迦牟尼佛ニ授記シキタレルナリ。授記ノ未合ナルニハ。授記セサル道理ナルヘシ。ソノ宗旨ハ。ステニ授記アルニ授記スルニ。罣礙ナシ。授記ナキニ授記スルニ。剩法セサル道理ナリ。虧闕ナク。剩法ニアラサル。コレ諸佛祖ノ。諸佛祖ニ授記シキタレル道理ナリ。コノユヱニ古佛イハク。古今擧拂示東南。大意幽微肯易參。此理若無師教授。欲將何見語玄談。イマ玄沙ノ宗旨ヲ參究スルニ。無縫塔ノ高多少ヲ量スルニ。高多少ノ道得アルヘシ。サラニ五百由旬ニアラス。八萬由旬ニアラス。コレニヨリテ上下ヲ顧視スルヲキラフニアラス。タタコレ人天ノ福報ハ。即不無ナリトモ。無縫塔高ヲ顧視スルハ。釋迦牟尼佛ノ授記ニハアラサルノミナリ。釋迦牟尼佛ノ授記ヲウルハ。七尺八尺ノ道得アルナリ。眞箇ノ釋迦牟尼佛ノ授記ヲ點檢スルコトハ。七尺八尺ノ道得ヲモテ檢點スヘキナリ。シカアレハスナハチ七尺八尺ノ道得ヲ。是不是センコトハシハラクオク。授記ハサタメテ雪峯ノ授記アルヘシ。玄沙ノ授記アルヘキナリ。イハンヤ授記ヲ擧シテ。無縫塔高ノ多少ヲ道得スヘキナリ。授記ニアラサランヲ擧シテ。佛法ヲ道得スルハ。道得ニハアラサルヘキナリ。自己ノ眞箇ニ自己ナルヲ會取シ。聞取シ。道取スレハ。サタメテ授記ノ現成スル公案アルナリ。授記ノ當陽ニ。授記ト同參スル功夫キタルナリ。授記ヲ究竟センタメニ如許多ノ佛祖ハ。現成正覺シキタレリ。授記ノ功夫スルチカラ。諸佛ヲ推出スルナリ。
　　コノユヱニ唯以一大事因縁故出現トイフナリ。ソノ宗旨ハ。向上ニハ。非自己カナラス非自己ノ授記ヲウルナリ。コノユヱニ諸佛ハ諸佛ノ授記ヲウルナリ。オホヨソ授記ハ。一手ヲ擧シテ授記シ。兩手ヲ擧シテ授記シ。千手眼ヲ擧シテ授記シ。授記セラル。アルヒハ優曇華ヲ擧シテ授記ス。アルヒハ金襴衣ヲ拈シテ授記スル。トモニコレ強爲ニアラス。授記ノ云爲ナリ。内ヨリウル授記アルヘシ。外ヨリウル授記アルヘシ。内外ヲ參究セン道理ハ。授記ニ參學スヘシ。授記ノ學道ハ。萬里一條鐵ナリ。授記ノ兀坐ハ。一念萬年ナリ
　　古佛イハク。相繼得成佛。轉次而授記イハクノ成佛ハ。カナラス相繼スルナリ。相繼スル少許ヲ成佛スルナリ。コレヲ授記ノ轉次スルナリ。轉次ハ轉得轉ナリ。轉次ハ。次得次ナリ。タトヘハ造次ナリ。造次ハ施爲ナリ。ソノ施爲ハ。局量ノ造身ニアラス。局量ノ造境ニアラス。度量ノ造作ニアラス。造心ニアラサルナリ。マサニ造境不造境。トモニ轉次ノ道理ニ一任シテ究辨スヘシ。造作不造作。トモニ轉次ノ道理ニ一任シテ究辨スヘシ。イマ諸佛諸祖ノ現成スルハ。施爲ニ轉次セラルルナリ。五佛六祖ノ西來スル。施爲ニ轉次セラルルナリ。イハンヤ運水般柴ハ。轉次シキタルナリ。即心是佛ノ現生スル。轉次ナリ。即心是佛ノ滅度スル。一滅度二滅度ヲメツラシクスルニアラス。如許多ノ滅度ヲ滅度スヘシ。如許多ノ成道ヲ成道スヘシ。如許多ノ相好ヲ相好スヘシ。コレスナハチ相繼得成佛ナリ。相繼得滅度等ナリ。相繼得授記ナリ。相繼得轉次ナリ。轉次ハ本來ニアラス。タタ七通八達ナリ。イマ佛面祖面ノ。面面ニ相見シ。面面ニ相逢スルハ。相繼ナリ。佛授記祖授記ノ轉次スル。迴避ノトコロ。間隙アラス
　　古佛イハク。我今從佛。聞授記莊嚴事。
　　及轉次受決身心遍歡喜イフトコロハ。授記莊嚴事。カナラス我今從佛聞ナリ。我今從佛聞ノ。及轉次受決スルトイフハ。身心遍歡喜ナリ。及轉次ハ我今ナルヘシ。過現當ノ自他ニカカハルヘカラス。從佛聞ナルヘシ。從他聞ニアラス。迷悟ニアラス。衆生ニアラス。草木國土ニアラス。從佛聞ナル授記莊嚴事ナリ。及轉次受決ナリ。轉次ノ道理。シハラクモ一隅ニトトマリヌルコトナシ。身心遍歡喜シモテユクナリ。歡喜ナル及轉次受決。カナラス身ト同參シテ遍參シ。心ト同參シテ遍參ス。サラニマタ身ハカナラス心ニ遍ス。心ハカナラス身ニ遍スルユヱニ。身心遍トイフ。スナハチコレ遍界。
　　遍方遍身遍心ナリコレスナハチ特地一條ノ歡喜ナリ。ソノ歡喜。アラハニ寐寤ヲ歡喜セシメ迷悟ヲ歡喜セシムルニ。オノオノト親切ナリトイヘトモ。オノオノト不染汚ナリ。カルカユヱニ轉次而受決ナル。授記莊嚴事ナリ
　　釋迦牟尼佛。因藥王菩薩。告八萬大士。藥王。汝見是大衆中。無量諸天。龍王。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人與非人。及比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。求聲聞者。求辟支佛者。求佛道者。如是等類。咸於佛前。聞妙法華經一偈一句。乃至一念隨喜者。我皆與授記。當得阿耨多羅三藐三菩提シカアレハスナハチイマノ無量ナル衆會。アルヒハ天王。龍王。四部。八部。所求所解コトナリトイヘトモ。タレカ妙法ニアラサラン一句一偈ヲキカシメン。イカナランナンチカ乃至一念モ。他法ヲ隨喜セシメン。如是等類トイフハ。コレ法華類ナリ。咸於佛前トイフハ。咸於佛中ナリ。人與非人ノ。萬像ニ錯認スルアリトモ。百草ニ下種セルアリトモ。如是等類ナルヘシ。如是等類ハ。我皆與授記ナリ。我皆與授記ノ頭正尾正ナル。スナハチ當得阿耨多羅三藐三菩提ナリ
　　釋迦牟尼佛告藥王。又如來滅度之後。若有人聞妙法華經。乃至一偈一句。一念隨喜者。我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。イマイフ如來滅度之後ハ。イツレノ時節到來ナルヘキソ。四十九年ナルカ。八十年中ナルカ。シハラク八十年中ナルヘシ。若有人聞妙法華經。乃至一偈一句。一念隨喜トイフハ。有智ノ所聞ナルカ。無智ノ所聞ナルカ。アヤマリテキクカ。アヤマラスシテキクカ。爲他道セハ。若有人所聞ナルヘシ。サラニ有智無智等ノ諸類ナリトスルコトナカレ。イフヘシ聞法華ハ。タトヒ甚深無量ナル。イク諸佛智慧ナリトモ。キクニハカナラス一句ナリ。キクニハカナラス一偈ナリ。キクニハカナラス一念隨喜ナリ。
　　コノトキ我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記ナルヘシ。亦與授記アリ。皆與授記アリ。蹉過ノ張三ニ一任セシムルコトナカレ。審細ノ功夫ニ同參スヘシ。句偈隨喜ヲ。若有人聞ナルヘシ。皮肉骨髓ヲ頭上安頭スルニイトマアラス。見授阿耨多羅三藐三菩提記ハ。我願既滿ナリ。如許皮袋ナルヘシ。衆望亦足ナリ。如許若有人聞ナラン。拈松枝ノ授記アリ。拈優曇華ノ授記アリ。拈瞬目ノ授記アリ。拈破顏ノ授記アリ。靸鞋ヲ轉授セシ蹤跡アリ。ソコハクノ是法非思量分別之所能解ナルヘシ。我身是也ノ授記アリ。汝身是也ノ授記アリ。コノ道理ヨク過去現在未來ヲ授記スルナリ。授記中ノ過去現在未來ナルカユヱニ。自授記ニ現成シ。他授記ニ現成スルナリ
　　維摩詰謂彌勒言彌勒。世尊授仁者記一生當得阿耨多羅三藐三菩提。爲用何生得受記乎。過去耶。未來耶。現在耶。若過去生。過去生已滅。若未來生。未來生未至。若現在生。現在生無住。如佛所説。比丘。汝今即時。亦生。亦老。亦滅。若以無生得受記者。無生即是成位。於正位中。亦無受記。亦無得阿耨多羅三藐三菩提。云何彌勒受一生記乎。爲從如生得受記耶。爲從如滅得受記耶。若以如生得受記者。如無有生。若以如滅得受記者。如無有滅。一切衆生皆如也。一切法亦如也。衆聖賢亦如也。至於彌勒亦如也。若彌勒得受記者。一切衆生。亦應受記。所以者何。夫如者。不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者。一切衆生。皆亦應得。所以者何。一切衆生。即菩提相維摩詰ノ道取スルトコロ。如來コレヲ不是トイハス。シカアルニ彌勒ノ得受記。ステニ決定セリ。カルカユヱニ一切衆生ノ得受記。オナシク決定スヘシ。衆生ノ受決アラスハ。彌勒ノ受記アルヘカラス。ステニ一切衆生。即菩提相ナリ。菩提ノ。菩提ノ授記ヲウルナリ。受記ハ今日ノ命ナリ。シカアレハ一切衆生ハ。彌勒ト同發心スルユヱニ。同受記ナリ。同成道ナルヘシ。タタシ維摩道ノ於正位中。亦無受記ハ。正位即授記ヲシラサルカコトシ。正位即菩提トイハサルカコトシ。マタ過去生已滅。未來生未至。現在生無住トライフ。過去カナラスシモ已滅ニアラス。未來カナラスシモ未至ニアラス。現在カナラスシモ無住ニアラス。無住。未至。已滅等ヲ。過未現ト學ストイフトモ。未至ノスナハチ過現未ナル道理。カナラス道取スヘシ。シカアレハ生滅トモニ得記スル道理アルヘシ。生滅トモニ得菩提ノ道理アルナリ。一切衆生ノ授記ヲウルトキ。彌勒モ受記ヲウルナリ。シハラクナンチ維摩ニトフ。彌勒ハ衆生ト同ナリヤ。異ナリヤ。試道看。ステニ若彌勒得記セハ。一切衆生モ得記セントイフ。彌勒ハ衆生ニアラストイハハ。衆生ハ衆生ニアラス。彌勒モ彌勒ニアラサルヘシ。イカン。正當恁麼時。マタ維摩ニアラサルヘシ。維摩ニアラスハ。コノ道得用不著ナラン。シカアレハイフヘシ。授記ノ一切衆生ヲアラシムルトキ。一切衆生。オヨヒ彌勒ハアルナリ。授記ヨク一切ヲアラシムヘシ
　　正法眼藏授記
　　仁治三年壬寅夏四月二十五日。記于觀音導利興聖寶林寺
　　寛元二年甲辰正月二十日。書寫于越州吉峯寺侍者寮



　　正法眼藏觀音
　　雲巖無住大師。問道吾山修一大師。大悲菩薩。用許多手眼作麼。道吾云。如人夜間背手摸枕子。雲巖曰。我會也。我會也。道吾云。汝作麼生會。雲巖曰。遍身是手眼。道吾云。道也太殺道。祇道得八九成。雲巖曰。某甲祇如此。師兄作麼生。道吾云。通身是手眼道得觀音ハ。前後ノ聞聲。ママニオホシトイヘトモ。雲巖。道吾ニシカス。觀音ヲ參學セントオモハハ。雲巖。道吾ノイマノ道也ヲ參究スヘシ。イマ道取スル大悲菩薩トイフハ。觀世音菩薩ナリ。觀自在菩薩トモイフ。諸佛ノ父母トモ參學ス。諸佛ヨリモ未得道ナリト。學スルコトナカレ。過去正法明如來ナリ。シカアルニ雲巖道ノ大悲菩薩。用許多手眼作麼ノ道ヲ擧拈シテ。參究スヘキナリ。觀音ヲ保任セシムル家門アリ。觀音ヲ未夢見ナル家門アリ。雲巖ニ觀音アリ道吾ト同參セリ。タタ一兩ノ觀音ノミニアラス。百千ノ觀音オナシク雲巖ニ同參ス。觀音ヲ眞箇ニ觀音ナラシムルハ。タタ雲巖會ノミナリ。所以ハイカン。雲巖道ノ觀音ト。餘佛道ノ觀音ト。道得道不得ナリ。除佛道ノ觀音ハ。タタ十二面ナリ。雲巖シカアラス。餘佛道ノ觀音ハ。ワツカニ千手眼ナリ。雲巖シカアラス。餘佛道ノ觀音ハ。シハラク八萬四千手眼ナリ。雲巖シカアラス。ナニヲモテカシカアリトシル。イハユル雲巖道ノ大悲菩薩。用許多手眼ハ。許多ノ道。タタ八萬四千手眼ノミニアラス。イハンヤ十二。オヨヒ三十二三ノ數般ノミナランヤ。許多ハ。イクソハクトイフナリ。如許多ノ道ナリ。種般カキラス。種般ステニカキラスハ。無邊際量ニモカキルヘカラサルナリ。用許多ノカス。ソノ宗旨カクノコトク參學スヘシ。ステニ無量無邊ノ邊量ヲ超越セルナリ。イマ雲巖道ノ許多手眼ノ道ヲ拈來スルニ。道吾サラニ道不著トイハス。宗旨アルヘシ。雲巖道吾ハ。カツテ藥山ニ同參ノ齊肩ヨリ。ステニ四十年ノ同行トシテ。古今ノ因縁ヲ商量スルニ。不是處ハ鏟却シ。是處ハ證明ス。恁麼シキタレルニ。今日ハ許多手眼ト道取スルニ。雲巖道取シ。道吾證明スル。シルヘシ兩位ノ古佛。オナシク道取セル許多手眼ナリ。許多手眼ハ。アキラカニ雲巖。道吾。同參ナリ。イマハ用作麼ヲ。道吾ニ問取スルナリ。コノ問取ヲ。經師論師。ナラヒニ十聖三賢等ノ問取ニヒトシメサルヘシ。コノ問取ハ。道取ヲ擧來セリ。手眼ヲ擧來セリ。イマ用許多手眼作麼ト道取スルニ。コノ功業ヲチカラトシテ。成佛スル古佛新佛アルヘシ。使許多手眼作麼トモ道取シツヘシ。作什麼トモ道取シ。動什麼トモ道取シ。道什麼トモ道取アリヌヘシ。道吾イハク。如人夜間背手摸枕子。イハユル宗旨ハ。タトヘハ人ノ夜間ニ。手ヲウシロニシテ枕子ヲ摸索スルカコトシ。摸索スルトイフハ。サクリモトムルナリ。夜間ハ。クラキ道得ナリ。ナホ日裏看山ト道取センカコトシ。用手眼ハ。如人夜間背手<error tode2582_,82,0151a29(05):夜間ヲ日裏ヨリオモヒヤルト。夜間ニシテ夜間ナルトキト擉點スヘシ。スヘテ晝夜ニアラサラントキト擉點スヘキナリ。人ノ摸枕子セン。タトヒコノ儀スナハチ觀音ノ用手眼ノコトクナル。會取セサレトモ。カレカコトクナル道理。ノカレノカルヘキニアラス。イマイフ如人ノ人ハ。ヒトヘニ譬諭ノ言ナルヘキカ。マタコノ人ハ。平常ノ人ニシテ。平常ノ人ナルヘカラサルカ。モシ佛道ノ平常人ナリト學シテ。譬諭ノミニアラスハ。摸枕子ニ學スヘキトコロアリ。枕子モ咨問スヘキ何形段アリ。夜間モ人天晝夜ノ夜間ノミナルヘカラス。シルヘシイマ道取スルハ。取得枕子ニアラス。牽挽枕子ニアラス。推出枕子ニアラス。夜間背手摸枕子ト道取スル。道吾ノ道底ヲ擉點セントスルニ。眼ノ夜間ヲウル。ミルヘシ。スコササレ。手ノマクラヲサクル。イマタ劑限ヲ著手セス。背手ノ機要ナルヘクハ。背眼スヘキ機要ノアルカ。夜間ヲアキラムヘシ。手眼世界ナルヘキカ。人手眼ノアルカ。ヒトリ手眼ノミ飛霹靂スルカ。頭正尾正ナル手眼ノ一條兩條ナルカ。モシカクノコトクノ道理ヲ擉點スレハ。用許多手眼ハタトヒアリトモ。タレカコレ大悲菩薩。タタ手眼菩薩ノミキコユルカコトシ。恁麼イハハ。手眼菩薩。用許多大悲菩薩作麼ト問取シツヘシ。シルヘシ手眼ハ。タトヒアヒ罣礙セストモ。用作麼ハ恁麼用ナリ。用恁麼ナリ。恁麼道得スルカコトキハ。遍手眼ハ不曾藏ナリトモ。遍手眼ト道得スル期ヲマツヘカラス。不曾藏ノ那手眼アリトモ。這手眼アリトモ。自己ニハアラス。山海ニハアラス。日面月面ニアラス。即心是佛ニアラサルナリ。雲巖道ノ我會也我會也ハ。道吾ノ道ヲ。我會スルトイフニアラス。用恁麼ノ手眼ヲ。道取ニ道得ナラシムルニハ。我會也我會也ナリ。無端用這裏ナルヘシ。無端須入今日ナルヘシ。道吾道ノ汝作麼生會ハ。イハユル我會也。タトヒ我會也ナルヲ罣礙スルニアラサレトモ。道吾ニ汝作麼生會ノ道取アリ。ステニコレ我會汝會ナリ。眼會手會ナカランヤ。現成ノ會ナルカ。未現成ノ會ナルカ。我會也ノ會ヲ我ナリトストモ。汝作麼生會ニ汝アルコトヲ功夫ナラシムヘシ。雲巖道ノ遍身是手眼ノ出現セルハ。夜間背手摸枕子ヲ講誦スルニ。遍身コレ手眼ナリト道取セルト參學スル觀音ノミオホシ。コノ觀音タトヒ觀音ナリトモ。未道得ナル觀音ナリ。雲巖道ノ遍身是手眼トイフハ。手眼是身遍トイフニアラス。遍ハタトヒ遍界ナリトモ。身手眼ノ正當恁麼ハ。遍ノ所遍ナルヘカラス。身手眼ニ。タトヒ遍ノ功徳アリトモ。攙奪行市ノ手眼ニアラサルヘシ。手眼ノ功徳ハ。是ト認スル見取。行取。説取アラサルヘシ。手眼ステニ許多トイフ。千ニアマリ。萬ニアマリ。八萬四千ニアマリ。無量無邊ニアマル。
　　タタ遍身是手眼ノカクノコトクアルノミニアラス。度生説法モカクノコトクナルヘシ。國土放光モカクノコトクナルヘシ。カルカユヱニ雲巖道ハ。遍身是手眼ナルヘシ。
　　手眼ヲ遍身ナラシムルニハアラスト參學スヘシ。遍身是手眼ヲ使用ストイフトモ。動容進止セシムトイフトモ。動著スルコトナカレ。道吾道取ス。道也太殺道。祇道得八九成。イハクノ宗旨ハ。道得ハ太殺道ナリ。太殺道トイフハ。イヒアテ。イヒアラハス。ノコレル未道得ナシトイフナリ。イマステニ未道得ノ。ツヒニ道不得ナルヘキ。ノコリアラサルヲ道取スルトキハ。祇道得八九成ナリ。イフ意旨ノ參學ハ。タトヒ十成ナリトモ。道未盡ナル力量ニテアラハ。參究ニアラス。道得ハ八九成ナリトモ。道取スヘキヲ。八九成ニ道取スルト。十成ニ道取スルトナルヘシ。當恁麼ノ時節ニ。百千萬ノ道得ニ道得スヘキヲ。力量ノ妙ナルカユヱニ。些子ノ力量ヲ擧シテ。ワツカニ八九成ニ道得スルナリ。タトヘハ盡十方界ヲ。百千萬力ニ拈來スルアランモ。拈來セサルニハスクルヘシ。シカアルヲ一力ニ拈來センハ。ヨノツネノ力量ナルヘカラス。イマ八九成ノココロカクノコトシ。シカアルヲ佛祖ノ祇道得八九成ノ道ヲキキテハ。道得十成ナルヘキニ。道得イタラスシテ。八九成トイフト會取ス。佛法モシカクノコトクナラハ。今日ニイタルヘカラス。イハユルノ八九成ハ。百千トイハンカコトシ。許多トイハンカコトク參學スヘキナリ。ステニ八九成ト道取ス。ハカリシリヌ八九ニカキルヘカラストイフナリ。佛祖ノ道話。カクノコトク參學スルナリ。雲巖道ノ某甲祇如是。師兄作麼生ハ。道吾ノイフ道得八九成ノ道ヲ。道取セシムルカユヱニ。祇如是ト道取スルナリ。コレ不留朕跡ナリトイヘトモ。スナハチ臂長衫袖短ナリ。ワカ適來ノ道ヲ。道未盡ナカラサシオクヲ。某甲祇如是トイフニハアラス。道吾イハク。通身是手眼。イハユル道ハ。手眼タカヒニ手眼トシテ。通身ナリトイフニアラス。手眼ノ通身ヲ。通身是手眼トイフナリ。シカアレハ身ハ。コレ手眼ナリトイフニハアラス。用許多手眼ハ。用手用眼ノ許多ナルニハ。手眼カナラス通身是手眼ナルナリ。用許多身心作麼ト問取センニハ。通身是作麼ナル道得モアルヘシ。イハンヤ雲巖ノ遍ト。道吾ノ通ト。道得盡。道未盡ニハアラサルナリ。雲巖ノ遍ト。道吾ノ通ト。比量ノ論ニアラストイヘトモ。オノオノ許多手眼ハ。恁麼ノ道取アルヘシ。シカアレハ釋迦老子ノ道取スル觀音ハ。ワツカニ千手眼ナリ。十二面ナリ。三十三身。八萬四千ナリ。雲巖。道吾ノ觀音ハ。許多手眼ナリ。シカアレトモ多少ノ道ニハアラス。雲巖。道吾ノ許多手眼ノ觀音ヲ參學スルトキ。一切諸佛ハ。觀音ノ三昧ヲ成八九成スルナリ
　　正法眼藏觀音

　　爾時仁治三年壬寅四月二十六日示衆
　　イマ佛法西來ヨリコノカタ。佛祖オホク觀音ヲ道取ストイヘトモ。雲巖。道吾ニオヨハサルユヱニ。ヒトリコノ觀音ヲ道取ス。永嘉眞覺大師ニ。不見一法名如來。方得名爲觀自在ノ道アリ。如來ト。觀音ト。即現此身ナリトイヘトモ。他身ニハアラサル證明ナリ。麻谷。臨濟ニ。正手眼ノ相見アリ。許多ノ一一ナリ。雲門ニ。見色明心。聞聲悟道ノ觀音アリ。イツレノ聲色カ。見聞ノ觀世音菩薩ニアラサラン。百丈ニ入理ノ門アリ。楞嚴會ニ圓通觀音アリ。法華會ニ普門示現觀音アリ。ミナ與佛同參ナリ。與山河大地同參ナリトイヘトモ。ナホコレ許多手眼ノ一二ナルヘシ



　　正法眼藏阿羅漢
　　諸漏已盡。無復煩惱。逮得己利。盡諸有結。心得自在。コレ大阿羅漢ナリ。學佛者ノ極果ナリ。第四果トナツク。佛阿羅漢ナリ。諸漏ハ沒柄破木杓ナリ。用來ステニ多時ナリトイフトモ。已盡ハ木杓ノ渾身跳出ナリ。逮得己利ハ。頂𩕳ニ出入スルナリ。盡諸有結ハ。盡十方界不曾藏ナリ。心得自在ノ形段。コレヲ高處自高平。低處自低平ト參究ス。コノユヱニ墻壁瓦礫アリ。自在トイフハ。心也全機現ナリ。無復煩惱ハ。未生煩惱ナリ。煩惱被煩惱礙ヲイフ。阿羅漢ノ神通。智慧。禪定。説法。化導。放光等。サラニ外道天魔等ノ論ニヒトシカルヘカラス。見百佛世界等ノ論。カナラス凡夫ノ見解ニ準スヘカラス。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡ノ道理ナリ。入涅槃ハ。阿羅漢ノ入拳頭裏ノ行業ナリ。コノユヱニ涅槃妙心ナリ。無迴避處ナリ。入鼻孔ノ阿羅漢ヲ。眞阿羅漢トス。イマタ鼻孔ニ出入セサルハ。阿羅漢ニアラス
　　古云。我等今日。眞阿羅漢。以佛道聲令一切聞。イマ令一切聞トイフ宗旨ハ。令一切諸法佛聲ナリ。アニタタ諸佛及弟子ノミヲ擧拈センヤ。有識。有知。有皮。有肉。有骨。有髓ノヤカラ。ミナキカシムルヲ。令一切トイフ。有識。有知トイフハ。國土。草木。牆壁。瓦礫ナリ。搖落盛衰。生死去來。ミナ聞著ナリ。以佛道聲。令一切聞ノ由來ハ。渾界ヲ耳根ト參學スルノミニアラス
　　釋迦牟尼佛言。若我弟子。自謂阿羅漢辟支佛者。不聞不知諸佛如來。但教化菩薩事此非佛弟子。非阿羅漢。非辟支佛佛言ノ但教化菩薩事ハ。我及十方佛。乃能知是事ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相ナリ。阿耨多羅三藐三菩提ナリ。シカアレハ菩薩諸佛ノ自謂モ。自謂阿羅漢辟支佛者ニ一齊ナルヘシ。ソノユヱハイカン。自謂スナハチ聞知諸佛如來。但教化菩薩事ナリ
　　古云。聲聞經中。稱阿羅漢。名爲佛地。イマノ道著。コレ佛道ノ證明ナリ。論師胸臆ノ説ノミニアラス。佛道ノ通軌アリ。阿羅漢ヲ稱シテ。佛地トスル道理ヲモ參學スヘシ。佛地ヲ稱シテ。阿羅漢トスル道理ヲモ參學スヘキナリ。阿羅漢果ノホカニ。一塵一法ノ剩法アラス。イハンヤ三藐三菩提アランヤ。阿耨多羅三藐三菩提ノホカニ。サラニ一塵一法ノ剩法アラス。イハンヤ四向四果アランヤ。阿羅漢ノ擔來スル諸法ノ正當恁麼時。コノ諸法。マコトニ八兩ニアラス。半斤ニアラス。不是心。不是佛。不是物ナリ。佛眼也[覤-儿+目]不見ナリ。八萬劫ノ前後ヲ論スヘカラス。抉出眼睛ノ力量ヲ參學スヘシ。剩法ハ渾法剩ナリ
　　釋迦牟尼佛言。是諸比丘。比丘尼自謂已得阿羅漢。是最後身。究竟涅槃。便不復志求阿耨多羅三藐三菩提。當知此輩。皆是増上慢人所以者何。若有比丘實得阿羅漢。若不信此法。
　　無有是處イハユル阿耨多羅三藐三菩提ヲ能信スルヲ。阿羅漢ト證ス。必信此法ハ。付屬此法ナリ。單傳此法ナリ。修證此法ナリ。實得阿羅漢ハ。是最後身究竟涅槃ニアラス。阿耨多羅三藐三菩提ヲ志求スルカユヱニ。志求阿耨多羅三藐三菩提ハ弄眼睛ナリ。壁面打坐ナリ。面壁開眼ナリ。遍界ナリトイヘトモ。神出鬼沒ナリ。亙時ナリトイヘトモ。互換投機ナリ。
　　カクノコトクナルヲ志求阿耨多羅三藐三菩提トイフ。コノユヱニ志求阿羅漢ナリ。志求阿羅漢ハ。粥足飯足ナリ
　　夾山圜悟禪師曰。古人得旨之後。向深山茆茨石室。折脚鐺子煮飯喫。十年二十年。大忘人世。永謝塵寰。今時不敢望如此。但只韜名晦迹守本分。作箇骨律錐老衲。以自契所證。隨己力量受用消遣舊業。融通宿習。或有餘力。推以及人。結般若縁。練磨自己。脚跟純熟。譬如荒草裏撥剔。一箇半箇同知有。共脱生死。轉益未來。以報佛祖深恩。抑不得已。霜露果熟。推將出世。應縁順適。開托人天。終不操心於有求。何況依倚貴勢。作流俗阿師擧止。欺凡罔聖。苟利圖名。作無間業。縱無機縁。只恁度世。亦無業果。眞出塵羅漢耶シカアレハスナハチ而今ノ本色ノ衲僧。コレ眞出塵阿羅漢ナリ。阿羅漢ノ性相ヲシランコトハ。カクノコトクシルヘシ。
　　西天ノ論師等ノコトハヲ妄計スルコトナカレ。東地ノ圜悟禪師ハ正傳ノ嫡嗣アル佛祖ナリ
　　洪州百丈山大智禪師云。眼耳鼻舌身意。各各不貪染一切有無諸法。是名受持四句偈。亦名四果。而今ノ自他ニカカハレサル眼耳鼻舌身意。ソノ頭正尾正。ハカリキハムヘカラス。コノユヱニ渾身オノレツカラ不貪染ナリ。渾一切有無諸法ニ不貪染ナリ。受持四句偈。オノレツカラノ渾渾ヲ。不貪染トイフ。コレヲマタ四果トナツク。四果ハ阿羅漢ナリ。シカアレハ而今現成ノ眼耳鼻舌身意。スナハチ阿羅漢ナリ。搆本宗末。オノツカラ透脱ナルヘシ。始到牢關ナルハ。受持四句偈ナリ。スナハチ四果ナリ。透頂透底。全體現成。サラニ絲毫ノ遺漏アラサルナリ。畢竟シテ道取セン。作麼生道。イハユル羅漢在凡。諸法教他罣礙。羅漢在聖。諸法教他解脱。須知羅漢。與諸法同參也。既證阿羅漢。被阿羅漢礙也。所以空王已前老拳頭也
　　正法眼藏阿羅漢
　　爾時仁治三年壬寅夏五月十五日。
　　住于雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺示衆




　　正法眼藏柏樹子
　　趙州眞際大師ハ。釋迦如來ヨリ第三十七世ナリ。六十一歳ニシテ。ハシメテ發心シ。イヘヲイテテ學道ス。コノトキチカヒテイハク。タトヒ百歳ナリトモ。ワレヨリモオトレランハ。ワレカレヲヲシフヘシ。タトヒ七歳ナリトモ。ワレヨリモスクレハ。ワレカレニトフヘシ。恁麼チカヒテ南方エ雲遊ス。道ヲトフラヒユクチナミニ。南泉ニイタリテ願和尚ヲ禮拜ス。
　　チナミニ南泉モトヨリ方丈内ニアリテ臥セルツイテニ。師來參スルニ。スナハチトフ近離什麼處。師イハク。瑞像院。南泉イハク。還見瑞像麼。師イハク。瑞像即不見。即見臥如來。トキニ南泉イマシヒ起シテトフ。汝ハコレ有主沙彌ナリヤ。無主沙彌ナリヤ。師對シテイハク。有主沙彌。南泉イハク。那箇是汝主。師イハク。孟春猶寒。伏惟和尚尊體。起居萬福。南泉スナハチ維那ヲヨンテイハク。此沙彌。別處安排。カクノコトクシテ南泉ニ寓直シ。サラニ餘方ニユカス。辨道功夫スルコト三十年ナリ。寸陰ヲムナシクセス。雜用アルコトナシ。ツヒニ傳道受業ヨリノチ。趙州ノ觀音院ニ住スルコト。マタ三十年ナリ。ソノ住持ノ事形。ツネノ諸方ニヒトシカラス。アルトキイハク。煙火徒勞望四隣。饅頭䭔子前年別。今日思量空嚥津。持念少嗟歎頻。一百家中無善人。來者祇道覓茶喫。不得茶噇去又嗔。アハレムヘシ煙火マレナリ。一味スクナシ。雜味ハ前年ヨリアハス。一百家人キタレハ茶ヲモトム。茶ヲモトメサルハキタラス。將來茶人ハ。一百家人ニアラサラン。コレ見賢ノ雲水アリトモ。思齊ノ龍象ナカラン。アルトキマタイハク。思量天下出家人。似我住持能有幾。土榻床破蘆𥳊。老楡木枕全無被。尊像不燒安息香。灰裏唯聞牛糞氣。コレラノ道得ヲモテ。院門ノ潔白シリヌヘシ。イマコノ蹤跡ヲ學習スヘシ。僧衆オホカラス。不滿二十衆トイフハ。ヨクスルコトノカタキニヨリテナリ。僧堂オホキナラス。前架後架ナシ。夜間ハ燈光アラス。冬天ニハ炭火ナシ。アハレムヘキ老後ノ生涯トイヒヌヘシ。古佛ノ操行ソレカクノコトシ。アルトキ連床ノアシノヲレタリケルニ。燼木ヲナハニテユヒツケテ年月ヲフルニ。知事ツクリカヘント報スルニ。師ユルササリケリ。希代ノ勝躅ナリ。ヨノツネニハ。解齋粥米全無粒。空對閑窓與隙塵ナリ。アルヒハコノミヲヒロヒテ。僧衆モ。ワカミモ。茶飯ノ日用ニ活計ス。イマノ晩進。コノ操行ヲ讃頌スル。師ノ操行ニオヨハサレトモ。慕古ヲ心術トスルナリ。アルトキ衆ニシメシテイハク。ワレ南方ニアリシコト三十年。ヒトスチニ坐禪ス。ナンタチ諸人。コノ一段ノ大事ヲエントオモハハ。究理坐禪シテミルヘシ。三年。五年。二十年。三十年センニ。道ヲエストイハハ。老僧カ頭ヲトリテ。杓ニツクリテ小便ヲクムヘシ。カクノコトクチカヒケル。マコトニ坐禪辨道ハ。佛道ノ直路ナリ。究理坐看スヘシ。ノチニ人イハク。趙州古佛ナリ。大師因有僧問。如何是祖師西來意。師云。庭前柏樹子。僧曰。和尚莫以境示人。師云。吾不以境示人。僧曰。如何是祖師西來意。師云。庭前柏樹子コノ一則公案ハ。趙州ヨリ起首セリトイヘトモ。必竟シテ諸佛ノ渾身ニ作家シキタレルトコロナリ。タレカコレ主人公ナリ。イマシルヘキ道理ハ。庭前柏樹子。コレ境ニアラサル宗旨ナリ。柏樹子コレ自己ニアラサル宗旨ナリ。和尚莫以境示人ナルカユヱニ。吾不以境示人ナルカユヱニ。イツレノ和尚カ和尚ニサヘラレン。サヘラレスハ吾ナルヘシ。イツレノ吾カ吾ニサヘラレン。タトヒサヘラルトモ人ナルヘシ。
　　イツレノ境カ西來意ニ罣礙セラレサラン。境ハカナラス西來意ナルヘキカユヱニ。シカアレトモ西來意ノ。境ヲモチテ相待セルニアラス。祖師西來意。カナラスシモ正法眼藏。涅槃妙心ニアラサルナリ。不是心ナリ。不是佛ナリ。不是物ナリ。イマ如何是祖師西來意ト道取セルハ。問取ノミニアラス。兩人同得見ノミニアラサルナリ。正當恁麼問時ハ。一人也未可相見ナリ。自己也能得幾ナリ。サラニ道取スルニ渠無不是ナリ。コノユヱニ錯錯ナリ。錯錯ナルカユヱニ。將錯就錯ナリ。承虚接響ニアラサランヤ。豁達靈根無向背ナルカユヱニ。庭前柏樹子ナリ。境ニアラサレハ。柏樹子ニアルヘカラス。タトヒ境ナリトモ。吾不以境示人ナリ。和尚莫以境示人ナリ。古祠ニアラス。ステニ古祠ニアラサレハ。埋沒シモテユクナリ。ステニ埋沒シモテユクコトアレハ。還吾功夫來ナリ。還吾功夫來ナルカユヱニ。吾不以境示人ナリ。サラニナニヲモテカ示人スル。吾亦如是ナルヘシ
　　大師有僧問。柏樹還有佛性也無。大師云。有。僧曰。柏樹幾時成佛。大師云。待虚空落地。僧曰。虚空幾時落地。大師云。待柏樹子成佛。イマ大師ノ道取ヲ聽取シ。這僧ノ問取ヲステサルヘシ。大師道ノ虚空落地時。オヨヒ柏樹成佛時ハ。互相ノ相待ナル道得ニアラサルナリ。柏樹ヲ問取シ。佛性ヲ問取ス。成佛ヲ問取シ。時節ヲ問取ス。虚空ヲ問取シ。落地ヲ問取スルナリ。イマ大師ノ向僧道スルニ。有ト道取スルハ。柏樹佛性有ナリ。コノ道ヲ通達シテ。佛祖ノ命脈ヲ通暢スヘキナリ。イハユル柏樹ニ佛性アリトイフコト。尋常ニ道不得ナリ。未曾道ナリ。ステニ有佛性ナリ。ソノ爲體アキラムヘシ。有佛性ナリ柏樹。イマソノ次位ノ高低イカン。壽命身量ノ長短タツヌヘシ。種姓類族キクヘシ。サラニ百千ノ柏樹。ミナ同種姓ナルカ。別種胤ナルカ。成佛スル柏樹アリ。修行スル柏樹アリ。發心スル柏樹アルヘキカ。柏樹ハ成佛アレトモ。修行發心等ヲ具足セサルカ。柏樹ト虚空ト。有甚麼因縁ナルソ。柏樹ノ成佛。サタメテ待汝落地時ナルハ。柏樹ノ樹功。カナラス虚空ナルカ。柏樹ノ地位ハ。虚空ソレ初地カ。果位カ。審細ニ功夫參究スヘシ。我還問汝趙州老。汝亦一根枯柏樹ナレハ。恁麼ノ活計ヲ消息セルカ。オホヨソ柏樹有佛性ハ。外道二乘等ノ境界ニアラス。經師論師等ノ見聞ニアラサルナリ。イハンヤ枯木死灰ノ言華ニ開演セラレンヤ。タタ趙州ノ種類ノミ參學參究スルナリ。イマ趙州道ノ柏樹有佛性ハ。柏樹被柏樹礙也無ナリ。佛性被佛性礙也無ナリ。コノ道取。イマタ一佛二佛ノ究盡スルトコロニアラス。佛面アルモノ。カナラスシモコノ道得ヲ究盡スルコトウヘカラス。




　　タトヒ諸佛ノナカニモ。道得スル諸佛アルヘシ。道不得ナル諸佛アルヘシ。イハユル待虚空落地ハ。アルヘカラサルコトヲイフニアラス。柏樹子ノ成佛スル毎度ニ。虚空落地スルナリ。ソノ落地響カクレサルコト。百千ノ雷ヨリモスキタリ。柏樹成佛ノ時ハ。シハラク十二時中ナレトモ。サラニ十二時中ナリ。ソノ落地ノ虚空ハ。凡聖所見ノ虚空ノミニハアラス。コノホカニ一片ノ虚空アリ。餘人所不見ナリ。趙州一箇見ナリ。虚空ノオツルトコロノ地。マタ凡聖所領ノ地ニアラス。サラニ一片ノ地アリ。陰陽所不到ナリ。趙州一箇到ナリ。虚空落地ノ時節。タトヒ日月山河ナリトモ待ナルヘシ。タレカ道取スル。佛性カナラス成佛スヘシト。佛性ハ成佛以後ノ莊嚴ナリ。サラニ成佛ト同生同參スル佛性モアルヘシ。シカアレハスナハチ柏樹ト佛性ト。異言同調ニアラス。爲道スラクハ。何必ナリ。作麼生ト參究スヘシ
　　正法眼藏柏樹子
　　仁治三年壬寅五月菖節二十一日。在雍州宇治郡觀音導利院示衆



　　正法眼藏光明
　　大宋國湖南長沙招賢大師。上堂。示衆。云。盡十方界。是沙門眼。盡十方界。是沙門家常語。盡十方界。是沙門全身。盡十方界。是自己光明。盡十方界。在自己光明裏。盡十方界。無一人不是自己。佛道ノ參學。カナラス勤學スヘシ。轉疎轉遠ナルヘカラス。コレニヨリテ光明ヲ學得セル作家マレナルモノナリ。震旦國。後漢ノ孝明皇帝。帝諱ハ莊ナリ。廟號ハ顯宗皇帝トマウス。光武皇帝ノ第四ノ御子ナリ。孝明皇帝ノ御宇。永平十年戊辰ノトシ。摩騰迦。竺法蘭。ハシメテ佛教ヲ漢國ニ傳來ス。焚經臺ノマヘニ。道士ノ邪徒ヲ降伏シ。諸佛ノ神力ヲアラハス。ソレヨリノチ梁武帝ノ御宇。普通年中ニイタリテ。初祖ミツカラ西天ヨリ。南海ノ廣州ニ幸ス。コレ正法眼藏正傳ノ嫡嗣ナリ。釋迦牟尼佛ヨリ。二十八世ノ法孫ナリ。チナミニ嵩山ノ少室峯少林寺ニ掛錫シマシマス。法ヲ二祖大祖禪師ニ正傳セリシ。コレ佛祖光明ノ親曾ナリ。ソレヨリサキハ佛祖ノ光明ヲ見聞セルナカリキ。イハンヤ自己ノ光明ヲシレルアランヤ。タトヒソノ光明ハ。頂𩕳ヨリ擔來シテ。相逢ストイヘトモ。自己ノ眼睛ニ參學セス。コノユヱニ光明ノ長短方圓ヲアキラメス。光明ノ卷舒斂放ヲアキラメス。光明ノ相逢ヲ厭却スルユヱニ。光明ト光明ト。轉疎轉遠ナリ。コノ疎遠タトヒ光明ナリトモ。疎遠ニ罣礙セラルルナリ。轉疎轉遠ノ臭皮袋オモハクハ。佛光モ自己光明モ。赤白青黄ニシテ。火光水光ノコトク。珠光玉光ノコトク。龍天ノ光ノコトク。日月ノ光ノコトクナルヘシト見解ス。或從知識シ。或從經卷ストイヘトモ。光明ノ言教ヲキクニハ。螢光ノコトクナラントオモフ。サラニ眼睛頂𩕳ノ參學ニアラス。漢ヨリ隋唐宋。オヨヒ而今ニイタルマテ。カクノコトクノ流類オホキノミナリ。文字ノ法師ニ習學スルコトナカレ。禪師胡亂ノ説。キクヘカラス。イハユル佛祖ノ光明ハ。盡十方界ナリ。盡佛盡祖ナリ。唯佛與佛ナリ。佛光ナリ。光佛ナリ。佛祖ハ佛祖ヲ光明トセリ。コノ光明ヲ修證シテ作佛シ。坐佛シ。證佛ス。コノユヱニ此光照東方萬八千佛土ノ道著アリ。コレ話頭光ナリ。此光ハ佛光ナリ。照東方ハ東方照ナリ。東方ハ彼此ノ俗論ニアラス。法界ノ中心ナリ。拳頭ノ中央ナリ。東方ヲ罣礙ストイヘトモ。光明ノ八兩ナリ。此土ニ東方アリ。他土ニ東方アリ。東方ニ東方アル宗旨ヲ參學スヘシ。萬八千トイフハ。萬ハ半拳頭ナリ。半即心ナリ。カナラスシモ十千ニアラス。萬萬百萬等ニアラス。佛土トイフハ。眼睛裏ナリ。照東方ノコトバヲ見聞シテ。一條白練去ヲ。
　　東方エヒキワタセランカコトクニ憶想參學スルハ。學道ニアラス。盡十方界ハ。東方ノミナリ。東方ヲ盡十方界トイフ。コノユヱニ盡十方界アルナリ。盡十方界ト開演スル話頭。スナハチ萬八千佛土ノ聞聲スルナリ。唐憲宗皇帝ハ。穆宗。宣宗。兩皇帝ノ帝父ナリ。敬宗。文宗。武宗。三皇帝ノ祖父ナリ。佛舍利ヲ拜請シテ。入内供養ノチナミニ。夜放光明アリ。皇帝大悦シ。早朝ノ群臣。ミナ賀表ヲタテマツルニイハク。陛下ノ聖徳聖感ナリ。トキニ一臣アリ。韓愈文公ナリ。字ハ退之トイフ。カツテ佛祖ノ席末ニ參學シキタレリ。文公ヒトリ賀表セス。憲宗皇帝宣問ス。群臣ミナ賀表ヲタテマツル。卿ナンソ賀表セサル。文公奏對ス。微臣カツテ佛書ヲミルニイハク。佛光ハ青黄赤白ニアラス。イマノハコレ龍神衞護ノ光明ナリ。皇帝宣問ス。イカニアランカコレ佛光ナル。文公無對ナリ。イマコノ文公。コレ在家ノ士俗ナリトイヘトモ。丈夫ノ志氣アリ。回天轉地ノ才トイヒヌヘシ。カクノコトク參學セン。學道ノ初心ナリ。不如是學ハ。非道ナリ。タトヒ講經シテ天華ヲフラストモ。イマタコノ道理ニイタラスハ。イタツラノ功夫ナリ。タトヒ十聖三賢ナリトモ。文公ト同口ノ長舌ヲ保任セントキ。發心ナリ。修證ナリ。シカアリトイヘトモ韓文公。ナホ佛書ヲ見聞セサルトコロアリ。イハユル佛光非青黄赤白等ノ道。イカニアルヘシトカ學シキタレル。卿モシ青黄赤白ヲミテ。佛光ニアラスト參學スルチカラアラハ。サラニ佛光ヲミテ青黄赤白トスルコトナカレ。憲宗皇帝。モシ佛祖ナランニハ。カクノコトクノ宣問アリヌヘシ。シカアレハ明明ノ光明ハ。百草ナリ。百草ノ光明。ステニ根莖枝葉華果光色。イマタ與奪アラス。五道ノ光明アリ。六道ノ光明アリ。這裏是什麼處在ナレハカ。説光説明スル。云何忽生山河大地ナルヘシ。長沙道ノ盡十方界。是自己光明ノ道取ヲ。審細ニ參學スヘキナリ。光明自己。盡十方界ヲ參學スヘキナリ。生死去來ハ。光明ノ去來ナリ。超凡越聖ハ。光明ノ藍朱ナリ。作佛作祖ハ。光明ノ玄黄ナリ。修證ハナキニアラス。光明ノ染汚ナリ。草木牆壁。皮肉骨髓。コレ光明ノ赤白ナリ。煙霞水石。鳥道玄路。コレ光明ノ回環ナリ。自己ノ光明ヲ見聞スルハ。値佛ノ證驗ナリ。見佛ノ證驗ナリ。盡十方界ハ。是自己ナリ。是自己ハ。盡十方界ナリ。回避ノ餘地アルヘカラス。タトヒ回避ノ地アリトモ。コレ出身ノ活路ナリ。而今ノ髑髏七尺。スナハチ盡十方界ノ形ナリ。象ナリ。佛道ニ修證スル盡十方界ハ。髑髏形骸。皮肉骨髓ナリ
　　雲門山大慈雲匡眞大師ハ。如來世尊ヨリ。三十九世ノ兒孫ナリ。法ヲ雪峯眞覺大師ニ嗣ス。佛衆ノ晩進ナリトイヘトモ。祖席ノ英雄ナリ。タレカ雲門山ニ。光明佛ノ未曾出世ト道取セン。アルトキ上堂。示衆。云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人光明在。衆無對。自代云。僧堂佛殿。厨庫三門イマ大師道ノ人人盡有光明在ハ。ノチニ出現スヘシトイハス。往世ニアリシトイハス。傍觀ノ現成トイハス。人人自有光明在ト道取スルヲ。アキラカニ聞持スヘキナリ。百千ノ雲門ヲアツメテ同參セシメ。一口同音ニ道取セシムルナリ。人人盡有光明在ハ。雲門ノ自構ニアラス。人人ノ光明ミツカラ拈光爲道ナリ。人人盡有光明トハ。渾人自是光明在ナリ。光明トイフハ。人人ナリ。光明ヲ拈得シテ。依報正報トセリ。光明盡有人人在ナルヘシ。光明自是人人在ナリ。人人自有人人在ナリ。光光自有光光在ナリ。有有盡有有有在ナリ。盡盡有有盡盡在ナリ。シカアレハシルヘシ。人人盡有ノ光明ハ。現成ノ人人ナリ。光光盡有ノ人人ナリ。シハラク雲門ニトフ。ナンチナニヲヨンテカ人人トスル。ナニヲヨンテカ光明トスル。雲門ミツカライハク。作麼生是光明在。コノ問著ハ。疑殺話頭ノ光明ナリ。シカアレトモ恁麼道著スレハ。人人光光ナリ。トキニ衆無對。タトヒ百千ノ道得アリトモ。無對ヲ拈シテ道著スルナリ。コレ佛祖正傳ノ。正法眼藏。涅槃妙心ナリ。雲門自代云。僧堂·佛殿·厨庫·三門。イマ道取スル自代ハ。雲門ニ自代スルナリ。大衆ニ自代スルナリ。光明ニ自代スルナリ。僧堂·佛殿·厨庫·三門ニ自代スルナリ。
　　シカアレトモ雲門ナニヲヨンテカ僧堂·佛殿·厨庫·三門トスル。大衆オヨヒ人人ヲヨンテ。僧堂·佛殿·厨庫·三門トスヘカラス。イクハクノ僧堂·佛殿·厨庫·三門カアル。雲門ナリトヤセン。七佛ナリトヤセン。四七ナリトヤセン。二三ナリトヤセン。拳頭ナリトヤセン。鼻孔ナリトヤセン。イクハクノ僧堂·佛殿·厨庫·三門。タトヒイツレノ佛祖ナリトモ。人人ヲマヌカレサルモノナリ。コノユヱニ人人ニアラス。シカアリシヨリコノカタ。有佛殿ノ無佛ナルアリ。無佛殿ノ無佛ナルアリ。有光佛アリ。無光佛アリ。無佛光アリ。有佛光アリ
　　雪峯山眞覺大師。示衆。云。
　　僧堂前與諸人相見了也コレスナハチ雪峯ノ通身是眼睛ノトキナリ。雪峯ノ雪峯ヲ覷見スル時節ナリ。僧堂ノ僧堂ト相見スルナリ。保福擧問鵝湖。僧堂前且置。什麼處望州亭。烏石嶺相見。鵝湖驟歩歸方丈。保福便入僧堂。イマ歸方丈。入僧堂。コレ話頭出身ナリ。相見底ノ道理ナリ。相見了也僧堂ナリ
　　地藏院眞應大師云。典座入庫堂コノ話頭ハ。七佛已前事ナリ
　　正法眼藏光明
　　仁治三年壬寅夏六月二日。夜三更四點。示衆。于觀音導利興聖寶林寺。于時梅雨霖霖。簷頭滴滴。作麼生是光明在。大衆未免雲門道[覤-儿+目]破



　　正法眼藏身心學道
　　佛道ハ。不道ヲ擬スルニ不得ナリ。不學ヲ擬スルニ轉遠ナリ。南嶽大慧禪師ノイハク。修證ハナキニアラス。染汚スルコトエジ。佛道ヲ學セサレハ。スナハチ外道闡提等ノ道ニ墮在ス。コノユヱニ前佛後佛。カナラス佛道ヲ修行スルナリ。佛道ヲ學習スルニ。シハラクフタツアリ。イハユル心ヲモテ學シ。身ヲモテ學スルナリ。心ヲモテ學スルトハ。アラユル諸心ヲモテ學スルナリ。ソノ諸心トイフハ。質多心。汗栗馱心。矣栗馱心等ナリ。マタ感應道交シテ。菩提心ヲオコシテノチ。佛祖ノ大道ニ歸依シ。發菩提心ノ行李ヲ習學スルナリ。タトヒイマタ眞實ノ菩提心オコラストイフトモ。サキニ菩提心ヲオコセリシ佛祖ノ法ヲナラフヘシ。コレ發菩提心ナリ。赤心片片ナリ。古佛心ナリ。平常心ナリ。三界一心ナリ。コレラノ心ヲ。放下シテ學道スルアリ。拈擧シテ學道スルアリ。コノトキ。思量シテ學道ス。不思量シテ學道ス。アルヒハ金襴衣ヲ正傳シ。金襴衣ヲ禀受ス。アルヒハ汝得吾髓アリ。三拜依位而立アリ。碓米傳衣スル。以心學心アリ。剃髮染衣。スナハチ回心ナリ。明心ナリ。踰城シ入山スル。出一心。入一心ナリ。山ノ所入ナル。思量箇不思量底ナリ。世ノ所捨ナル。非思量ナリ。コレヲ眼睛ニ團シキタルコト二三斛。コレヲ業識ニ弄シキタルコト千萬端ナリ。カクノコトク學道スルニ。有功ニ賞オノツカラキタリ。有賞ニ功イマタイタラサレトモ。ヒソカニ佛祖ノ鼻孔ヲカリテ出氣セシメ。驢馬ノ脚蹄ヲ拈シテ印證セシムル。スナハチ萬古ノ榜樣ナリ。シハラク山河大地。日月星辰コレ心ナリ。コノ正當恁麼時。イカナル保任カ現前スル。山河大地トイフハ。山河ハタトヘハ山水ナリ。大地ハコノトコロノミニアラス。山モオホカルヘシ。大須彌小須彌アリ。横ニ處セルアリ。竪ニ處セルアリ。三千界アリ。無量國アリ。色ニカカルアリ。空ニカカルアリ。河モサラニオホカルヘシ。天河アリ。地河アリ。四大河アリ。無熱池アリ。北倶盧洲ニハ。四阿耨達池アリ。海アリ。池アリ。地ハカナラスシモ土ニアラス。土カナラスシモ地ニアラス。土地モアルヘシ。心地モアルヘシ。寶地モアルヘシ。萬般ナリトイフトモ。地ナカルヘカラス。空ヲ地トセル世界モアルヘキナリ。日月星辰ハ。人天ノ所見不同アルヘシ。諸類ノ所見オナシカラス。恁麼ナルカユヱニ。一心ノ所見。コレ一齊ナルナリ。コレラステニ心ナリ。内ナリトヤセン。外ナリトヤセン。來ナリトヤセン。去ナリトヤセン。生時ハ一點ヲ増スルカ。増セサルカ。死ニハ一塵ヲサルカ。サラサルカ。コノ生死。オヨヒ生死ノ見。イツレノトコロニカオカントスル。向來ハタタコレ心ノ一念二念ナリ。一念二念ハ。一山河大地ナリ。二山河大地ナリ。山河大地等。コレ有無ニアラサレハ。大小ニアラス。得不得ニアラス。識不識ニアラス。通不通ニアラス。悟不悟ニ變セス。カクノコトクノ心。ミツカラ學道スルコトヲ慣習スルヲ。心學道トイフト決定信受スヘシ。コノ信受。ソレ大小有無ニアラス。イマノ知家非家捨家出家ノ學道。ソレ大小ノ量ニアラス。遠近ノ量ニアラス。鼻祖鼻末ニアマル。向上向下ニアマル。展事アリ。七尺八尺ナリ。投機アリ爲自爲他ナリ。恁麼ナル。スナハチ學道ナリ。學道ハ恁麼ナルカユヱニ。牆壁瓦礫コレ心ナリ。サラニ三界唯心ニアラス。法界唯心ニアラス。牆壁瓦礫ナリ。感通年前ニツクリ。感通年後ニヤフル。{·}泥滯水ナリ。無繩自縛ナリ。玉ヲヒクチカラアリ。水ニイル能アリ。トクル日アリ。クタクル時アリ。極微ニキハマルトキアリ。露柱ト同參セス。燈籠ト交肩セス。カクノコトクナルユヱニ。赤脚走シテ學道スルナリ。タレカ著眼看セン。翻巾斗シテ學道スルナリ。オノオノ隨他去アリ。コノトキ。壁落コレ十方ヲ學セシム。無門コレ四面ヲ學セシム。發菩提心ハ。アルヒハ生死ニシテコレヲウルコトアリ。アルヒハ涅槃ニシテコレヲウルコトアリ。
　　アルヒハ生死涅槃ノホカニシテコレヲウルコトアリ。トコロヲマツニアラサレトモ。發心ノトコロニサヘラレサルアリ。境發ニアラス。智發ニアラス。菩提心發ナリ發菩提心ナリ。發菩提心ハ。有ニアラス無ニアラス。善ニアラス惡ニアラス無記ニアラス。報地ニヨリテ縁起スルニアラス。天有情ハ。サタメテウヘカラサルニアラス。タタマサニ時節トトモニ發菩提心スルナリ。依ニカカハレサルカユヱニ。發菩提心ノ正當恁麼時ニハ。法界コトコトク發菩提心ナリ。依ヲ轉スルニ相似ナリトイヘトモ。依ニシラルルニアラス。共出一隻手ナリ。自出一隻手ナリ。異類中行ナリ。地獄·餓鬼·畜生·修羅等ノナカニシテモ。發菩提心スルナリ。赤心片片トイフハ。片片ナルハミナ赤心ナリ。一片兩片ニアラス。片片ナルナリ。荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖似錐。カカミニニタリトイフトモ片片ナリ。錐ニニタリトイフトモ片片ナリ。古佛心トイフハ。ムカシ。僧アリテ大證國師ニトフ。イカニアランカコレ古佛心。トキニ國師イハク。牆壁瓦礫。シカアレハシルヘシ。古佛心ハ。牆壁瓦礫ニアラス。牆壁瓦礫ヲ古佛心トイフニアラス。古佛心。ソレカクノコトク學スルナリ。平常心トイフハ。此界他界トイハス。平常心ナリ。昔日ハコノトコロヨリサリ。今日ハコノトコロヨリキタル。サルトキハ漫天サリ。キタルトキハ盡地キタル。コレ平常心ナリ。平常心コノ屋裡ニ開閉ス。千門萬戸。一時開閉ナルユヱニ平常ナリ。イマコノ蓋天蓋地ハ。オホエサルコトハノコトシ。噴地ノ一聲ノコトシ。語等ナリ。心等ナリ。法等ナリ。壽行生滅ノ。刹那ニ生滅スルアレトモ。最後身ヨリサキハ。カツテシラス。シラサレトモ。發心スレハカナラス菩提ノ道ニススムナリ。ステニコノトコロアリ。サラニアヤシムヘキニアラス。ステニアヤシムコトアリ。スナハチ平常ナリ。身學道トイフハ。身ニテ學道スルナリ。赤肉團ノ學道ナリ。身ハ學道ヨリキタリ。學道ヨリキタレルハ。トモニ身ナリ。盡十方界。是箇眞實人體ナリ。生死去來。眞實人體ナリ。コノ身體ヲメクラシテ。十惡ヲハナレ。八戒ヲタモチ。三寶ニ歸依シテ。捨家出家スル。眞實ノ學道ナリ。コノユヱニ眞實人體トイフ。









　　後學カナラス自然見ノ外道ニ同スルコトナカレ。百丈大智禪師ノイハク。若執本清淨。本解脱。自是佛。自是禪道解者。即。屬自然外道。コレラ閑家ノ破具ニアラス。學道ノ積功累徳ナリ。𨁝跳シテ玲瓏八面ナリ。脱落シテ如藤倚樹ナリ。或現此身得度。而爲説法ナリ。或現他身得度。而爲説法ナリ。或不現此身得度。而爲説法ナリ。或不現他身得度而爲説法ナリ。乃至不爲説法ナリ。シカアルニ棄身スルトコロニ。揚聲止響スルコトアリ。捨命スルトコロニ。斷腸得髓スルコトアリ。タトヒ威音王ヨリサキニ。發足學道スレトモ。ナホコレミツカラカ兒孫トシテ増長スルナリ。盡十方世界トイフハ。十方面トモニ盡界ナリ。東西南北。四維上下ヲ。十方トイフ。カノ表裏縱横ノ究盡ナル時節ヲ思量スヘシ。思量スルトイフハ。人體ハタトヒ自他ニ罣礙セラルトイフトモ。盡十方ナリト諦觀シ。決定スルナリ。コレ未曾聞ヲキクナリ。方等ナルユヱニ。界等ナルユヱニ。人體ハ四大五蘊ナリ。大塵トモニ凡夫ノ究盡スルトコロニアラス。聖者ノ參究スルトコロナリ。マタ一塵ニ十方ヲ諦觀スヘシ。十方ハ一塵ニ嚢括スルニアラス。アルヒハ一塵ニ。僧堂佛殿ヲ建立シ。アルヒハ僧堂佛殿ニ。盡界ヲ建立セリ。コレヨリ建立セリ。建立コレヨリナレリ。恁麼ノ道理。スナハチ盡十方界。眞實人體ナリ。自然天然ノ邪見ヲナラフヘカラス。界量ニアラサレハ。廣狹ニアラス。盡十方界ハ。八萬四千ノ説法蘊ナリ。八萬四千ノ三昧ナリ。八萬四千ノ陀羅尼ナリ。八萬四千ノ説法蘊。コレ轉法輪ナルカユヱニ。法輪ノ轉處ハ。互界ナリ。互時ナリ。方域ナキニアラス。眞實人體ナリ。イマノナンチイマノワレ。盡十方界。眞實人體ナル人ナリ。コレラヲ蹉過スルコトナク學道スルナリ。タトヒ三大阿僧祇劫。十三大阿僧祇劫。無量阿僧祇劫マテモ。捨身受身シモテユク。カナラス學道ノ時節ナル進歩退歩。學道ナリ。禮拜問訊スル。スナハチ動止威儀ナリ。枯木ヲ畫圖シ。死灰ヲ磨塼ス。シハラクノ間斷アラス。暦日ハ短促ナリトイヘトモ。學道ハ幽遠ナリ。捨家出家セル。風流タトヒ蕭然ナリトモ。樵夫ニ混同スルコトナカレ。活計タトヒ競頭ストモ。佃戸ニ一齊ナルニアラス。迷悟善惡ノ論ニ比スルコトナカレ。邪正眞僞ノ際ニトトムルコトナカレ。生死去來。眞實人體トイフハ。イハユル生死ハ。凡夫ノ流轉ナリトイヘトモ。大聖ノ所脱ナリ。超凡越聖セン。コレヲ眞實體トスルノミニアラス。コレニ二種七種ノシナアレトモ。究盡スルニ。面面ミナ生死ナルユヱニ。恐怖スヘキニアラス。ユヱイカントナレハ。イマタ生ヲステサレトモ。イマステニ死ヲミル。イマタ死ヲステサレトモイマステニ生ヲミル。生ハ死ヲ罣礙スルニアラス。死ハ生ヲ罣礙スルニアラス。生死トモニ凡夫ノシルトコロニアラス。生ハ柏樹子ノコトシ。死ハ鐵漢ノコトシ。柏樹ハタトヒ柏樹ニ礙セラルトモ。
　　生ハイマタ死ニ礙セラレサルカユヱニ。學道ナリ。生ハ一枚ニアラス。死ハ兩匹ニアラス。死ノ生ニ相對スルナシ。生ノ死ニ相待スルナシ。圜悟禪師曰。生也全機現。死也全機現。逼塞太虚空。赤心常片片。コノ道著。シツカニ功夫點檢スヘシ。圜悟禪師カツテ恁麼イフトイヘトモ。ナホイマタ生死ノ。全機ニアマレルコトヲシラス。去來ヲ參學スルニ。去ニ生死アリ。來ニ生死アリ。生ニ去來アリ。死ニ去來アリ。去來ハ。盡十方界ヲ兩翼三翼トシテ。飛去飛來シ。盡十方界ヲ三足五足トシテ。進歩退歩スルナリ。生死ヲ頭尾トシテ。盡十方界。眞實人體ハ。ヨク翻身回腦スルナリ。翻身回腦スルニ。如一錢大ナリ。似微塵裡ナリ。平坦坦地。ソレ壁立千仞ナリ。壁立千仭處。ソレ平坦坦地ナリ。コノユヱニ南洲北洲ノ面目アリ。コレヲ檢シテ學道ス。非想非非想ノ骨髓アリ。コレヲ抗シテ學道スルノミナリ
　　正法眼藏身心學道
　　爾時仁治三年壬寅重陽日。在于寶林寺示衆



　　正法眼藏夢中説夢
　　諸佛諸祖。出興ノ道。ソレ朕兆已前ナルユヱニ。舊窠ノ所論ニアラス。コレニヨリテ佛祖邊。佛向上等ノ功徳アリ。時節ニカカハレサルカユヱニ。壽者命者。ナホ長遠ニアラス。頓息ニアラス。ハルカニ凡界ノ測度ニアラサルヘシ。法輪轉マタ朕兆已前ノ規矩ナリ。コノユヱニ大功不賞。千古榜樣ナリ。コレヲ夢中説夢ス。證中見證ナルカユヱニ。夢中説夢ナリ。コノ夢中説夢處。コレ佛祖國ナリ。佛祖會ナリ。佛國佛會。祖道祖席ハ。證上而證。夢中説夢ナリ。コノ道取説取ニアヒナカラ。佛會ニアラストスヘカラス。コレ佛轉法輪ナリ。コノ法輪。十方八面ナルカユヱニ。大海須彌國土。諸法現成セリ。コレスナハチ諸夢已前ノ夢中説夢ナリ。遍界ノ彌露ハ夢ナリ。コノ夢スナハチ明明ナル百草ナリ。擬著セントスル正當ナリ。紛紜ナル正當ナリ。コノトキ夢草。中草。説草等ナリ。コレヲ參學スルニ。根莖。枝葉·華果·光色トモニ大夢ナリ。夢然ナリトアヤマルヘカラス。シカアレハ佛道ヲナラハサラント擬スル人ハ。コノ夢中説夢ニアヒナカラ。イタツラニアルマシキ夢草ノ。
　　アルニモアラヌヲアラシムルヲイフナラシトオモヒ。マトヒニマトヒヲカサヌルカコトクニアラントオモヘリ。シカニハアラス。タトヒ迷中又迷トイフトモ。マトヒノウヘノマトヒト道取セラレユク。道取ノ通霄ノ路。マサニ功夫參學スヘシ。夢中説夢ハ諸佛ナリ。諸佛ハ風雨水火ナリ。コノ名號ヲ受持シ。カノ名號ヲ受持ス。夢中説夢ハ古佛ナリ。乘此寶乘。直至道場ナリ。直至道場ハ。乘此寶乘中ナリ。夢曲夢直。把定放行。逞風流ナリ。正當恁麼ノ法輪。アルヒハ大法輪界ヲ轉スルコト。無量無邊ナリ。アルヒハ一微塵ニモ轉ス。塵中ニ消息不休ナリ。コノ道理。イツレノ恁麼事ヲ轉法スルニモ。怨家笑點頭ナリ。イツレノ處所モ。恁麼事ヲ轉法スルユヱニ。轉風流ナリ。コノユヱニ。盡地ミナ驀地ノ無端ナル法輪ナリ。遍界ミナ不昧ノ因果ナリ。諸佛ノ無上ナリ。シルヘシ諸佛化道。オヨヒ説法蘊。トモニ無端ニ建化シ。無端ニ住位セリ。去來ノ端ヲモトムルコトナカレ。盡從這裏去ナリ。盡從這裏來ナリ。コノユヱニ葛藤ヲウヱテ。葛藤ヲマツフ。無上菩提ノ性相ナリ。菩薩ノ無端ナルカコトク。衆生無端ナリ。無上ナリ。籠籮無端ナリトイヘトモ。解脱無端ナリ。公案現成ハ。放汝三十棒。コレ見成ノ夢中説夢ナリ。シカアレハスナハチ無根樹。不陰陽地。喚不響谷。スナハチ見成ノ夢中説夢ナリ。コレ人天ノ境界ニアラス。凡夫ノ測度ニアラス。夢ノ菩提ナル。タレカ疑著セン。疑著ノ所管ニアラサルカユヱニ。認著スルタレカアラン。認著ノ所轉ニアラサルカユヱニ。コノ無上菩提。コレ無上菩提ナルカユヱニ。夢コレヲ夢トイフ。中夢アリ。夢説アリ。説夢アリ。夢中アルナリ。夢中ニアラサレハ説夢ナシ。説夢ニアラサレハ夢中ナシ。説夢ニアラサレハ諸佛ナシ。夢中ニアラサレハ。諸佛出世シ。轉妙法輪スルコトナシ。ソノ法輪ハ。唯佛與佛ナリ。夢中説夢ナリ。タタマサニ夢中説夢ニ。無上菩提衆ノ諸佛諸祖アルノミナリ。サラニ法身向上事。スナハチ夢中説夢ナリ。ココニ唯佛與佛ノ奉覲アリ。頭目髓腦。身肉手足ヲ愛惜スルコトアタハス。愛惜セラレサルカユヱニ。賣金須是買金人ナルヲ。玄之玄トイヒ。妙之妙トイヒ。證之證トイヒ。頭上安頭トモイフナリ。コレスナハチ佛祖ノ行履ナリ。コレヲ參學スルニ。頭ヲイフニハ。人ノ頂上トオモフノミナリ。サラニ毘盧ノ頂上トオモハス。イハンヤ明明百草頭トオモハンヤ。頭聻ヲシラス。ムカシヨリ頭上安頭ノ一句。ツタハレキタレリ。愚人コレヲキキテ。剩法ヲイマシムル言語トオモフ。アルヘカラストイハントテハ。イカテカ頭上安頭スルコトアラントイフヲ。ヨノツネノナラヒトセリ。マコトニソレアヤマラサルカ。説ト現成スル。凡聖トモニモチヰルニ相違アラス。コノユヱニ凡聖トモニ夢中説夢ナル。キノフニテモ生スヘシ。今日ニテモ長スヘシ。シルヘシキノフノ夢中説夢ハ。夢中説夢ヲ。夢中説夢ト認シキタル。如今ノ夢中説夢ハ。夢中説夢ヲ。夢中説夢ト參スル。スナハチコレ値佛ノ慶快ナリ。カナシムヘシ佛祖明明百草ノ夢アキラカナルコト。
　　百千ノ日月ヨリモアキラカナリトイヘトモ。生盲ノミサルコト。アハレムヘシ。イハユル頭上安頭トイフ。ソノ頭ハ。スナハチ百草頭ナリ。千種頭ナリ。萬般頭ナリ。通身頭ナリ。全界不曾藏頭ナリ。盡十方界頭ナリ。一句合頭ナリ。百尺竿頭ナリ。安モ上モ頭頭ナルト參スヘシ。究スヘシ。シカアレハスナハチ一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提。皆從此經出モ。頭上安頭シキタレル夢中説夢ナリ。此經スナハチ夢中説夢スルニ。阿耨菩提ノ諸佛ヲ出興セシム。菩提ノ諸佛。サラニ此經ヲトク。サタマレル夢中説夢ナリ。夢因クラカラサレハ。夢果不昧ナリ。タタマサニ一椎千當萬當ナリ。千椎萬椎ハ。一當半當ナリ。カクノコトクナルニヨリテ。恁麼事ナル夢中説夢アリ。恁麼人ナル夢中説夢アリ。不恁麼事ナル夢中説夢アリ。不恁麼人ナル夢中説夢アリトシルヘシ。シラレキタル道理顯赫ナリ。イハユルヒメモスノ夢中説夢。スナハチ夢中説夢ナリ。コノユヱニ古佛イハク。我今爲汝夢中説夢。三世諸佛也夢中説夢。六代祖師也夢中説夢。コノ道アキラメ學スヘシ。イハユル拈華瞬目。スナハチ夢中説夢ナリ。禮拜得髓。スナハチ夢中説夢ナリ。オホヨソ道得一句。不會。不識。夢中説夢ナリ。千手千眼。用許多作麼ナルカユヱニ。見色見聲。聞色聞聲ノ功徳具足セリ。現身ナル夢中説夢アリ。説夢説法蘊ナル夢中説夢アリ。把定放行ナル夢中説夢ナリ。直指ハ説夢ナリ。的當ハ説夢ナリ。把定シテモ。放行シテモ。平常ノ秤子ヲ學スヘシ。學得スルニ。
　　カナラス目銖機{金＋兩}アラハレテ夢中説夢シイヅルナリ。銖{金＋兩}ヲ論セス。平ニイタラサレハ。平ノ見成ナシ。平ヲウルニ平ヲミルナリ。ステニ平ヲウルトコロ。物ニヨラス。秤ニヨラス。機ニヨラス。空ニカカレリトイヘトモ。平ヲエサレハ。平ヲミスト參究スヘシ。ミツカラ空ニカカレルカコトク。物ヲ接取シテ空ニ遊化セシムル。夢中説夢ナリ。空裏ニ平ヲ現身ス。平ハ秤子ノ大道ナリ。空ヲカケ。物ヲカク。タトヒ空ナリトモ。タトヒ色ナリトモ。平ニアフ。夢中説夢ナリ。解脱ノ夢中説夢ニアラストイフコトナシ。夢コレ盡大地ナリ。盡大地ハ平ナリ。コノユヱニ回頭轉腦ノ無窮盡。スナハチ夢裏證夢スル信受奉行ナリ
　　釋迦牟尼佛言。諸佛身金色。百福相莊嚴。聞法爲人説。常有是好夢。又夢作國王。捨宮殿眷屬。及上妙五欲。行詣於道場。在菩提樹下。而處師子座。求道過七日。得諸佛之智。成無上道已。起而轉法輪。爲四衆説法。逕千萬億劫。説無漏妙法。度無量衆生。後當入涅槃。如煙盡燈滅。若後惡世中。説是第一法。是人得大利。
　　如上諸功徳而今ノ佛説ヲ參學シテ。諸佛ノ佛會ヲ究盡スヘシ。コレ譬諭ニアラス。諸佛ノ妙法ハ。タタ唯佛與佛ナルユヱニ。夢覺ノ諸法。トモニ實相ナリ。覺中ノ發心修行。菩提涅槃アリ。夢裏ノ發心修行。菩提涅槃アリ。夢覺オノオノ實相ナリ。大小セス。勝劣セス。
　　シカアルヲ又夢作國王等ノ前後ノ道著ヲ見聞スル古今オモハクハ。説是第一法ノチカラニヨリテ。夜夢ノカクノコトクナルト錯會セリ。カクノコトク會取スルハ。イマタ佛説ヲ曉了セサルナリ。夢覺モトヨリ如一ナリ。實相ナリ。佛法ハタトヒ譬諭ナリトモ。實相ナルヘシ。ステニ譬諭ニアラス。夢作コレ佛法ノ眞實ナリ。釋迦牟尼佛。オヨヒ一切ノ諸佛諸祖。ミナ夢中ニ發心修行シ。成等正覺スルナリ。シカアルユヱニ而今ノ娑婆世界ノ。一化ノ佛道。スナハチ夢作ナリ。七日トイフハ。得佛智ノ量ナリ。轉法輪。度衆生。ステニ逕千萬億劫トイフ。夢中ノ消息タトルヘカラス。諸佛身金色。百福相莊嚴。聞法爲人説。常有是好夢トイフ。アキラカニシリヌ。好夢ハ諸佛ナリト證明セラルルナリ。常有ノ如來道アリ。百年ノ夢ノミニアラス。爲人説ハ現身ナリ。聞法ハ眼處聞聲ナリ。心處聞聲ナリ。舊巣處聞聲ナリ。空劫已前聞聲ナリ。諸佛身金色。百福相莊嚴トイフ。好夢ハ諸佛身ナリトイフコト。直至如今更不疑ナリ。覺中ニ佛化ヤマサル道理アリトイヘトモ。佛祖現成ノ道理。カナラス夢作夢中ナリ。莫謗佛法ノ參學スヘシ。莫謗法ノ參學スルトキ。而今ノ如來道。タチマチニ現成スルナリ
　　正法眼藏夢中説夢
　　爾時仁治三年壬寅秋九月二十一日。
　　在雍州宇治郡觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏道得
　　諸佛諸祖ハ道得ナリ。コノユヱニ佛祖ノ佛祖ヲ選スルニハ。カナラス道得也未ト問取スルナリ。コノ問取。ココロニテモ問取ス。身ニテモ問取ス。拄杖拂子ニテモ問取ス。露柱燈籠ニテモ問取スルナリ。佛祖ニアラサレハ問取ナシ。道得ナシ。ソノトコロナキカユヱニ。ソノ道得ハ。他人ニシタカヒテウルニアラス。ワガチカラノ能ニアラス。タタマサニ佛祖ノ究辨アレハ。佛祖ノ道得アルナリ。カノ道得ノナカニ。ムカシモ修行シ證究ス。イマモ功夫シ辨道ス。佛祖ノ。佛祖ヲ功夫シテ。佛祖ノ道得ヲ辨肯スルトキ。コノ道得オノツカラ三年。八年。三十年。四十年ノ功夫トナリテ。盡力道得スルナリ。（裏書云。三十年。二十年ハ。道得ノナレル年月ナリ。コノ年月。チカラヲアハセテ道得セシムルナリ）コノトキハ。ソノナン十年ノアヒタモ。道得ノ間隙ナカリケルナリ。シカアレハスナハチ證究ノトキノ見得。ソレマコトナルヘシ。カノトキノ見得ヲマコトトスルカユヱニ。イマノ道得ナルコトハ。不疑ナリ。ユヱニイマノ道得。カノトキノ見得ヲソナヘタルナリ。カノトキノ見得。イマノ道得ヲソナヘタリ。コノユヱニイマ道得アリ。イマ見得アリ。イマノ道得ト。カノトキノ見得ト一條ナリ。萬里ナリ。イマノ功夫。
　　スナハチ道得ト見得トニ功夫セラレユクナリ。コノ功夫ノ把定ノ月フカク。年オホクカサナリテ。サラニ從來ノ年月ノ功夫ヲ脱落スルナリ。脱落セントスルトキ。皮肉骨髓。オナシク脱落ヲ辨肯ス。國土山河。トモニ脱落ヲ辨肯スルナリ。コノトキ脱落ヲ究竟ノ寶所トシテ。イタラント擬シユクトコロニ。コノ擬到ハスナハチ現出ニテアルユヱニ。正當脱落ノトキ。
　　マタサルニ現成スル道得アリ心ノチカラニアラス。身ノチカラニアラストイヘトモ。オノツカラ道得アリ。ステニ道得セラルルニ。メツラシク。アヤシクオホエサルナリ。シカアレトモコノ道得ヲ道得スルトキ。不道得ヲ不道スルナリ。道得ニ道得スルト認得セルモ。イマタ不道得底ヲ不道得底ト證究セサルハ。ナホ佛祖ノ面目ニアラス。佛祖ノ骨髓ニアラス。シカアレハ三拜依位而立ノ道得底。
　　イカニシテカ皮肉骨髓ノヤカラノ道得底トヒトシカラン。皮肉骨髓ノヤカラノ道得底。
　　サラニ三拜依位而立ノ道得ニ接スルニアラス。ソナハレルニアラス。イマワレト他ト異類中行ト相見スルハ。イマカレト他ト異類中行ト相見スルナリ。ワレニ道得底アリ。不道得底アリ。カレニ道得底アリ。不道得底アリ。道底ニ自他アリ。不道底ニ自他アリ
　　趙州眞際大師。示衆。云。汝若一生不離叢林。兀坐不道。十年五載。無人喚作汝唖漢。已後諸佛也不及汝哉シカアレハ十年五載ノ在叢林。シハシバ霜華ヲ經歴スルニ。一生不離叢林ノ功夫辨道ヲオモフニ。坐斷セシ兀坐ハ。イクハクノ道得ナリ。不離叢林ノ經行坐臥。ソコハクノ無人喚作汝唖漢ナルヘシ。




　　一生ハ所從來ヲシラストイヘトモ。不離叢林ナラシムレハ。不離叢林ナリ。一生ト叢林ノ。イカナル通霄路カアル。タタ兀坐ヲ辨肯スヘシ。不道ヲイトフコトナカレ。不道ハ道得ノ頭正尾正ナリ。兀坐ハ一生二生ナリ。一時二時ニアラス。兀坐シテ不道ナル。十年五載アレハ。諸佛モ汝ヲナイガシロニセンコトアルヘカラス。マコトニコノ兀坐不道ハ。佛眼也[覤-儿+目]不見ナリ。佛力也牽不及ナリ。諸佛也不奈汝何ナルカユヱニ。趙州ノイフトコロハ。兀坐不道ノ道取ハ。諸佛モコレヲ唖漢トイフニオヨハス。不唖漢トイフニオヨハス。シカアレハ一生不離叢林ハ。一生不離道得ナリ。兀坐不道。十年五載ハ。道得十年五載ナリ。一生不離不道得ナリ。道不得十年五載ナリ。坐斷百千諸佛ナリ。百千諸佛坐斷汝ナリ。シカアレハスナハチ佛祖ノ道得底ハ。一生不離叢林ナリ。タトヒ唖漢ナリトモ道得底アルヘシ。唖漢ハ道得ナカルヘシト學スルコトナカレ。道得アルモノ。カナラスシモ唖漢ニアラサルニアラス。唖漢マタ道得アルナリ。唖聲キコユヘシ。唖語キクヘシ。唖ニアラスハイカテカ唖ト相見セン。イカテカ唖ト相談セン。ステニコレ唖漢ナリ。作麼生相見。作麼生相談。カクノコトク參學シテ。唖漢ヲ辨究スヘシ
　　雪峯ノ眞覺大師ノ會ニ。一僧アリテ。山ノホトリニユキテ。草ヲムスヒテ菴ヲ卓ス。トシツモリヌレトモ。カミヲソラサリケリ。菴裏ノ活計タレカシラン。山中ノ消息悄然ナリ。ミツカラ一柄ノ木杓ヲツクリテ。谿ノホトリニユキテ。水ヲクミテノム。マコトニコレ飮谿ノタクヒナルヘシ。
　　カクテ日往月來スルホトニ家風ヒソカニ漏泄セリケルニヨリテ。アルトキ僧キタリテ菴主ニトフ。イカニアランカコレ祖師西來意。菴主。イハク谿深杓柄長トイフ。僧オクコトアラス。禮拜セス。請益セス。山ニノホリテ雪峯ニ擧似ス。雪峯チナミニ擧ヲキキテイハク。也甚奇怪。雖然如是。老僧自去。勘過始得。雪峯ノイフココロハ。ヨサハ。スナハチアヤシキマテニヨシ。シカアレトモ老僧ミツカラユキテ。カンカヘミルヘシトナリ。カクテアルニ。アル日。雪峯タチマチニ侍者ニ剃刀ヲモタセテ卒シユク。直ニ菴ニイタリヌワツカニ菴主ヲミルニスナハチトフ。道得ナラハナンチカ頭ヲソラシ。コノ問ココロウヘシ。道得不剃汝頭トハ。不剃頭ハ道得ナリトキコユ。イカン。コノ道得モシ道得ナランニハ。畢竟シテ不剃ナラン。コノ道得キクチカラアリテキクヘシ。キクヘキチカラアルモノノタメニ。開演スヘシ。
　　トキニ菴主カシラヲアラヒテ雪峯ノマヘニキタレリ。コレモ道得ニテキタレルカ。不道得ニテキタレルカ。雪峯スナハチ菴主ノカミヲソル。コノ一段ノ因縁。マコトニ優曇ノ一現ノコトシ。アヒカタキノミニアラス。キキカタカルヘシ。七聖十聖ノ境界ニアラス。三賢七賢ノ覷見ニアラス。經師論師ノヤカラ。神通變化ノヤカラ。イカニモハカルヘカラサルナリ。佛出世ニアフトイフハ。カクノコトクノ因縁ヲキクヲイフナリ。シハラク雪峯ノイフ道得不剃汝頭。イカニアルヘキソ。未道得ノ人コレヲキキテ。チカラアランハ驚疑スヘシ。チカラアラサランハ茫然ナラン。佛ト問著セス。道トイハス。三昧ト問著セス。陀羅尼トイハス。カクノコトク問著スル。問ニ相似ナリトイヘトモ。道ニ相似ナリ。審細ニ參學スヘキナリ。シカアルニ菴主マコトアルニヨリテ。道得ニ助發セラレテ。茫然ナラサルナリ。家風カクレス洗頭シテキタル。コレ佛自智慧。不得其邊ノ法度ナリ。現身ナルヘシ。説法ナルヘシ。度生ナルヘシ。洗頭來ナルヘシ。トキニ雪峯モシソノ人ニアラスハ。剃刀ヲ放下シテ。呵呵大笑セン。シカアレトモ雪峯ソノチカラアリ。ソノ人ナルニヨリテ。スナハチ菴主ノカミヲソル。マコトニコレ




　　雪峯ト菴主ト。唯佛與佛ニアラスヨリハ。カクノコトクナラシ。一佛二佛ニアラスヨリハ。カクノコトクナラシ。龍ト龍トニアラスヨリハ。カクノコトクナラシ。
　　驪珠ハ驪龍ノヲシムココロ懈倦ナシトイヘトモ。オノツカラ解收ノ人ノ手ニイルナリ。シルヘシ雪峯ハ菴主ヲ勘過ス。菴主ハ雪峯ヲミル。道得不道得。カミヲソラレ。カミヲソル。シカアレハスナハチ道得ノ良友ハ。期セサルニトフラフミチアリ。道不得ノトモ。マタサレトモ。知己ノトコロアリキ。知己ノ參學アレハ。道得ノ現成アルナリ
　　正法眼藏道得
　　仁治三年壬寅十月五日。書于觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏畫餅
　　諸佛コレ證ナルユヱニ。諸物コレ證ナリ。シカアレトモ一性ニアラス。一心ニアラス。一性ニアラス。一心ニアラサレトモ。證ノトキ證證サマタケス現成スルナリ。
　　現成ノトキ現現アヒ接スルコトナク現成スヘシ。コレ祖宗ノ端的ナリ。一異ノ測度ヲ擧シテ。參學ノ力量トスルコトナカレ。コノユヱニイハク一法纔通萬法通。イフトコロノ一法通ハ。一法ノ。從來セル面目ヲ奪却スルニアラス。一法ヲ相對セシムルニアラス。一法ヲ無對ナラシムルニアラス。無對ナラシムルハコレ相礙ナリ。通ヲシテ通ノ礙ナカラシムルニ。一通コレ萬通ナリ。一通ハ一法ナリ。一法通コレ萬法通ナリ
　　古佛言。畫餅不充飢コノ道ヲ參學スル雲衲霞袂。コノ十方ヨリキタレル。菩薩聲聞ノ名位ヲヒトツニセス。カノ十方ヨリキタレル。神頭鬼面ノ皮肉アツクウスシ。コレ古佛今佛ノ學道ナリトイヘトモ。樹下草菴ノ活計ナリ。コノユヱニ家業ヲ正傳スルニ。アルヒハイハク。經論ノ學業ハ。眞智ヲ熏修セシメサルユヱニシカノコトクイフトイヒ。アルヒハ三乘一乘ノ教學。サラニ三菩提ノミチニアラストイハントシテ。恁麼イフナリト見解セリ。オホヨソ假立ナル法ハ。眞ニ用不著ナルヲイハントシテ。恁麼ノ道取アリト見解スル。オホキニアヤマルナリ。祖宗ノ功業ヲ正傳セス。佛祖ノ道取ニクラシ。コノ一言ヲアキラメサラン。タレカ餘佛ノ道取ヲ參究セリト聽許セン。畫餅不能充飢ト道取スルハ。タトヘハ諸惡莫作。衆善奉行ト道取スルカコトシ。是什麼物恁麼來ト道取スルカコトシ。吾常於是切トイフカコトシ。シハラクカクノコトク參學スヘシ。畫餅トイフ道取。カツテ見來セルトモカラスクナシ。知及セルモノマタクアラス。ナニトシテカ恁麼シル。從來ノ一枚二枚ノ臭皮袋ヲ勘過スルニ。疑著ニオヨハス。親覲ニオヨハス。タタ隣談ニ側耳セスシテ不管ナルカコトシ。畫餅トイフハ。シルヘシ父母所生ノ面目アリ。父母未生ノ面目アリ。米麪ヲモチヰテ作法セシムル正當恁麼。カナラスシモ生不生ニアラサレトモ。現成道成ノ時節ナリ。去來ノ見聞ニ拘牽セラルルト參學スヘカラス。餅ヲ畫スル丹{護（言→丹）}ハ。山水ヲ畫スル丹{護（言→丹）}トヒトシカルヘシ。イハユル山水ヲ畫スルニハ。青丹ヲモチヰル。畫餅ヲ畫スルニハ。米麺ヲモチヰル。恁麼ナルユヱニ。ソノ所用オナシク。功夫ヒトシキナリ。シカアレハスナハチイマ道著スル畫餅トイフハ。一切ノ糊餅菜餅乳餅燒餅糍餅等。ミナコレ畫圖ヨリ現成スルナリ。シルヘシ畫等餅等法等ナリ。コノユヱニイマ現成スルトコロノ諸餅。トモニ畫餅ナリ。コノホカニ畫餅ヲモトムルニハ。ツヒニイマタ相逢セス。未拈出ナリ。一時現ナリトイヘトモ。一時不現ナリ。シカアレトモ老少ノ相ニアラス。去來ノ跡ニアラサルナリ。シカアル這頭ニ。




　　畫餅國土アラハレ成立スルナリ。不充飢トイフハ。飢ハ十二時使ニアラサレトモ。畫餅ニ相見スル便宜アラス。畫餅ヲ喫著スルニ。ツヒニ飢ヲヤムル功ナシ。飢ニ相待セラルル餅ナシ。餅ニ相待セラルル餅アラサルカユヱニ。活計ツタハレス。家風ツタハレス。飢モ一條拄杖ナリ。横擔竪擔。千變萬化ナリ。餅モ一身心現ナリ。青黄赤白。長短方圓ナリ。イマ山水ヲ畫スルニハ。青緑丹{護（言→丹）}ヲモチヰ。奇巖怪石ヲモチヰ。七寶四寶ヲモチヰル。餅ヲ畫スル經營モマタカクノコトシ。人ヲ畫スルニハ。四大五蘊ヲモチヰル。佛ヲ畫スルニハ。泥龕土塊ヲモチヰルノミニアラス。三十二相ヲモチヰル。一莖草ヲモチヰル。三祇百劫ノ熏修ヲモチヰル。カクノコトクシテ一軸ノ畫佛ヲ圖シキタレルユヱニ。一切諸佛ハ。ミナ畫佛ナリ。一切畫佛ハ。ミナ諸佛ナリ。畫佛ト畫餅ト檢點スヘシ。イツレカ石烏龜。イツレカ鐵拄杖ナル。イツレカ色法。イツレカ心法ナルト。審細ニ功夫參究スヘキナリ。恁麼功夫スルトキ。生死去大來ハ。コトコトク畫圖ナリ。無上菩提。スナハチ畫圖ナリ。オホヨソ法界虚空。イツレモ畫圖ニアラサルナシ
　　古佛言。道成白雪千扁去。畫得青山數軸來コレ大悟話ナリ。辨道功夫ノ現成セシ道底ナリ。シカアレハ得道ノ正當恁麼時ハ。青山白雪ヲ數軸トナツク。畫圖シキタレルナリ。一動一靜。シカシナカラ畫圖ニアラサルナシ。ワレラカイマノ功夫。タタ畫ヨリエタルナリ。十號三明。コレ一軸ノ畫ナリ。根力覺道。コレ一軸ノ畫ナリ。モシ畫ハ實ニアラストイハハ。萬法ミナ實ニアラス。萬法ミナ實ニアラスハ。佛法モ實ニアラス。佛法モシ實ナルニハ。畫餅スナハチ實ナルヘシ
　　雲門匡眞大師。チナミニ僧トフ。イカニアランカコレ超佛越祖之談。師イハク。糊餅コノ道取。シツカニ功夫スヘシ。糊餅ステニ現成スルニハ。超佛越祖ノ談ヲ説著スル祖師アリ。聞著セサル鐵漢アリ。聽得スル學人アルヘシ。現成スル道著アリ。イマ糊餅ノ展事投機。カナラスコレ畫餅ノ二枚三枚ナリ超佛越祖ノ談アリ。入佛入魔ノ分アリ
　　先師道。脩竹芭蕉入畫圖コノ道取ハ。長短ヲ超越セルモノノ。トモニ畫圖ノ參學アル道取ナリ。脩竹ハ長竹ナリ。陰陽ノ運ナリトイヘトモ。陰陽ヲシテ運ナラシムルニ。脩竹ノ年月アリ。ソノ年月。陰陽ハカルコトウヘカラサルナリ。大聖ハ。陰陽ヲ覷見ストイヘトモ。大聖。陰陽ヲ測度スルコトアタハス。陰陽トモニ法等ナリ。測度等ナリ。道等ナルカユヱニ。
　　イマ外道二乘等ノ心目ニカカハル陰陽ニハアラス。コレハ脩竹ノ陰陽ナリ。脩竹ノ歩暦ナリ。脩竹ノ世界ナリ。脩竹ノ眷屬トシテ。十方諸佛アリ。シルヘシ天地乾坤ハ。脩竹ノ根莖枝葉ナリ。コノユヱニ天地乾坤ヲシテ長久ナラシム。大海須彌。盡十方界ヲシテ堅牢ナラシム。拄杖竹箆ヲシテ。一老一不老ナラシム。芭蕉ハ。地水火風空。心意識智慧ヲ。根莖枝葉。華果光色トセルユヱニ。秋風ヲ帶シテ秋風ニヤフル。ノコル一塵ナシ。淨潔トイヒヌヘシ。眼裏ニ筋骨ナシ。色裏ニ膠𪱩アラス。當處ノ解脱アリ。ナホ速疾ニ拘牽セラレサレハ。須臾刹那等ノ論ニオヨハス。コノ力量ヲ擧シテ。地水火風ヲ活計ナラシメ。心意識智ヲ大死ナラシム。カルカユヱニコノ家業ニ春秋冬夏ヲ調度トシテ受業シキタル。イマ脩竹芭蕉ノ全消息。コレ畫圖ナリ。
　　コレニヨリテ竹聲ヲ聞著シテ大悟センモノハ。龍蛇トモニ畫圖ナルヘシ。凡聖ノ情量ト疑著スヘカラス。那竿得恁麼長ナリ。這竿得恁麼短ナリ。這竿得恁麼長ナリ。那竿得恁麼短ナリ。コレミナ畫圖ナルカユヱニ。長短ノ圖カナラス相符スルナリ。長畫アレハ。短畫ナキニアラス。コノ道理アキラカニ參究スヘシ。タタマサニ盡界盡法ハ。畫圖ナルカユヱニ。人法ハ畫ヨリ現シ。佛祖ハ畫ヨリ成スルナリ。シカアレハスナハチ畫餅ニアラサレハ。充飢ノ藥ナシ。畫飢ニアラサレハ。人ニ相逢セス。畫充ニアラサレハ。力量アラサルナリ。オホヨソ飢ニ充シ。不飢ニ充シ。飢ヲ充セス。不飢ヲ充セサルコト。畫飢ニアラサレハ不得ナリ。不道ナルナリ。シハラク這箇ハ畫餅ナルコトヲ參學スヘシ。コノ宗旨ヲ參學スルトキ。イササカ轉物物轉ノ功徳ヲ身心ニ究盡スルナリ。コノ功徳イマタ現前セサルカコトキハ。學道ノ力量イマタ現成セサルナリ。コノ功徳ヲ現成セシムル。證畫現成ナリ
　　正法眼藏畫餅
　　爾時仁治三年壬寅十一月初五日。在于觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏全機
　　諸佛ノ大道。ソノ究盡スルトコロ。透脱ナリ。現成ナリ。ソノ透脱トイフハ。アルヒハ生モ生ヲ透脱シ。死モ死ヲ透脱スルナリ。コノユヱニ出生死アリ。入生死アリ。トモニ究盡ノ大道ナリ。捨生死アリ。度生死アリ。トモニ究盡ノ大道ナリ。現成コレ生ナリ。生コレ現成ナリ。ソノ現成ノトキ。生ノ全現成ニアラストイフコトナシ。死ノ全現成ニアラストイフコトナシ。コノ機關。ヨク生ナラシメ。ヨク死ナラシム。コノ機關ノ現成スル正當恁麼時。カナラスシモ大ニアラス。カナラスシモ小ニアラス。遍界ニアラス。局量ニアラス。長遠ニアラス。短促ニアラス。イマノ生ハコノ機關ニアリ。コノ機關ハイマノ生ニアリ。生ハ來ニアラス。生ハ去ニアラス。生ハ現ニアラス。生ハ成ニアラサルナリ。シカアレトモ生ハ全機現ナリ。死ハ全機現ナリ。シルヘシ自己ニ無量ノ法アルナカニ。生アリ死アルナリ。シツカニ思量スヘシ。イマコノ生。オヨヒ生ト同生セルトコロノ衆法ハ。生ニトモナリトヤセン。生ニトモナラストヤセン。一時一法トシテモ。生ニトモナラサルコトナシ。一事一心トシテモ。生ニトモナラサルナシ。生トイフハ。タトヘハ人ノフネニノレルトキノコトシ。コノフネハ。ワレ帆ヲツカヒ。ワレカチヲトレリ。ワレサホヲサストイヘトモ。フネワレヲノセテ。フネノホカニワレナシ。ワレフネニノリテ。コノフネヲモ。フネナラシム。コノ正當恁麼時ヲ功夫參學スヘシ。コノ正當恁麼時ハ。舟ノ世界ニアラサルコトナシ。天モ。水モ。岸モ。ミナ舟ノ時節トナレリ。
　　サラニ舟ニアラサル時節トオナシカラス。コノユヱニ。生ハワカ生セシムルナリ。ワレヲハ生ノワレナラシムルナリ。舟ニノレルニハ。身心依正。トモニ舟ノ機關ナリ。盡大地。盡虚空。トモニ舟ノ機關ナリ。生ナルワレ。ワレナル生。ソレカクノコトシ
　　圓悟禪師克勤和尚云。生也全機現。死也全機現コノ道取アキラメ參究スヘシ。參究ストイフハ。生也全機現ノ道理。ハシメヲハリニカカハレス。盡大地盡虚空ナリトイヘトモ。生也全機現ヲアヒ罣礙セサルノミニアラス。死也全機現ヲモ罣礙セサルナリ。死也全機現ノトキ。盡大地盡虚空ナリトイヘトモ。死也全機現ヲアヒ罣礙セサルノミニアラス。生也全機現ヲモ罣礙セサルナリ。コノユヱニ生ハ死ヲ罣礙セス。死ハ生ヲ罣礙セサルナリ。盡大地盡虚空。トモニ生ニモアリ。死ニモアリ。シカアレトモ一枚ノ盡大地。一枚ノ盡虚空ヲ。生ニモ全機シ。死ニモ全機スルニハアラサルナリ。一ニアラサレトモ異ニアラス。異ニアラサレトモ即ニアラス。即ニアラサレトモ多ニアラス。コノユヱニ。生ニモ全機現ノ衆法アリ。死ニモ全機現ノ衆法アリ。生ニアラス。死ニアラサルニモ全機現アリ。全機現ニ生アリ。死アリ。コノユヱニ。生死ノ全機ハ。壯士ノ臂ヲ屈伸スルカコトクニモアルヘシ。如人夜間背手摸枕子ニテモアルヘシ。コレニ許多ノ神通光明アリテ現成スルナリ。正當現成ノトキハ。現成ニ全機セラルルニヨリテ。現成ヨリサキニ現成アラサリツルト見解スルナリ。シカアレトモコノ現成ヨリサキハ。サキノ全機現ナリ。サキノ全機現アリトイヘトモ。イマノ全機現ヲ罣礙セサルナリ。コノユヱニ。シカノコトクノ見解。キホヒ現成スルナリ
　　正法眼藏全機
　　爾時仁治三年壬寅十二月十七日。
　　在雍州六波羅蜜寺側雲州刺史幕下示衆
　　同四年癸卯正月十九日。書寫之懷奘



　　正法眼藏都機
　　諸月ノ圓成スルコト。前三三ノミニアラス。後三三ノミニアラス。圓成ノ諸月ナル。前三三ノミニアラス。後三三ノミニアラス。コノユヱニ
　　釋迦牟尼佛言。佛眞法身。猶若虚空。應物現形。如水中月イハユル如水中月ノ如如ハ。水月ナルヘシ。水如。月如。如中。中如ナルヘシ。相似ヲ如ト道取スルニアラス。如ハ是ナリ。佛眞法身ハ。虚空ノ猶若ナリ。コノ處空ハ猶若ノ佛眞法身ナリ。佛眞法身ナルカユヱニ。盡地盡界盡法盡現ミツカラ虚空ナリ。現成セル百草萬像ノ猶若ナル。シカシナカラ佛眞法身ナリ。如水中月ナリ。月ノトキハカナラス夜ニアラス。夜カナラスシモ暗ニアラス。ヒトヘニ人間ノ小量ニカカハルコトナカレ。日月ナキトコロニモ。晝夜アルヘシ。日月ハ晝夜ノタメニアラス。日月トモニ如如ナルカユヱニ。一月兩月ニアラス。千月萬月ニアラス。月ノ自己タトヒ一月兩月ノ見解ヲ保任ストイフトモ。コレハ月ノ見解ナリ。カナラスシモ佛道ノ道取ニアラス。佛道ノ知見ニアラス。
　　シカアレハ昨夜タトヒ月アリトイフトモ。今夜ノ月ハ。昨月ニアラス。今夜ノ月ハ。初中後トモニ今夜ノ月ナリト參究スヘシ。月ハ月ニ相嗣スルカユヱニ。月アリトイヘトモ。新舊ニアラス
　　盤山寶積禪師云。心月孤圓。光呑萬象。光非照境。境亦非存。光境倶亡。復是何物イマイフトコロハ。佛祖佛子。カナラス心月アリ。月ヲ心トセルカユヱニ。月ニアラサレハ心ニアラス。心ニアラサル月ナシ。孤圓トイフハ。虧闕セサルナリ。兩三ニアラサルヲ萬象トイフ。萬象コレ月光ニシテ。萬象ニアラス。コノユヱニ光呑萬象ナリ。萬象オノツカラ月光ヲ呑盡セルカユヱニ。光ノ光ヲ呑却スルヲ。光呑萬象トイフナリ。タトヘハ月呑月ナルヘシ。光呑月ナルヘシ。ココヲモテ光非照境。境亦非存ト道取スルナリ。得恁麼ナルユヱニ。應以佛身得度者ノトキ。即現佛身。而爲説法ナリ。應以普現色身得度者ノトキ。即現普現色身。而爲説法ナリ。
　　コレ月中ノ轉法輪ニアラストイフコトナシ。タトヒ陰精陽精ノ光象スルトコロ。火珠水珠ノ所成ナリトモ。即現現成ナリ。コノ心スナハチ月ナリ。コノ月オノツカラ心ナリ。佛祖佛子ノ。心ヲ究理究事スルコトカクノコトシ。古佛イハク。一心一切法。一切法一心。シカアレハ心ハ一切法ナリ。一切法ハ心ナリ。心ハ月ナルカユヱニ。月ハ月ナルヘシ。心ナル一切法。コレコトコトク月ナルカユヱニ。遍界ハ遍月ナリ。通身コトコトク通月ナリ。タトヒ直須萬年ノ前後三三。イツレカ月ニアラサラン。イマノ身心依正ナル。日面佛。月面佛。オナシク月中ナルヘシ。生死去來。トモニ月ニアリ。盡十方界ハ。月中ノ上下左右ナルヘシ。イマノ日用。スナハチ月中ノ明明百草頭ナリ。月中ノ明明祖師心ナリ
　　舒州投子山慈濟大師。因僧問。月未圓時如何。師云。呑却三箇四箇。僧曰。圓後如何。師云。吐却七箇八箇。イマ參究スルトコロハ。未圓ナリ。圓後ナリ。トモニソレ月ノ造次ナリ。月ニ三箇四箇アルナカニ。未圓ノ一枚アリ。月ニ七箇八箇アルナカニ。圓後ノ一枚アリ。呑却ハ三箇四箇ナリ。コノトキ月未圓時ノ見成ナリ。吐却ハ七箇八箇ナリ。コノトキ圓後ノ見成ナリ。月ノ月ヲ呑却スルニ。三箇四箇ナリ。呑却ニ月アリテ現成ス。月ハ呑却ノ見成ナリ。月ノ月ヲ吐却スルニ。七箇八箇アリ。吐却ニ月アリテ現成ス。月ハ吐却ノ見成ナリ。コノユヱニ呑却盡ナリ。吐却盡ナリ。盡地盡天吐却ナリ。蓋天蓋地呑却ナリ。呑自呑他スヘシ。吐自吐他スヘシ
　　釋迦牟尼佛。告金剛藏菩薩言。譬如動目能搖湛水。又如定眼猶廻轉火。雲駛月。
　　ユクナリ">運舟行クハ"/>岸移ルナリ"/>亦復如是イマ佛演説ノ雲駛月運舟行岸移アキラメ參究スヘシ。倉卒ニ學スヘカラス。凡情ニ順スヘカラス。シカアルニコノ佛説ヲ。佛説ノコトク見聞スルモノマレナリ。モシヨク佛説ノコトク學習スルトイフハ。圓覺カナラスシモ身心ニアラス。菩提涅槃ニアラス。菩提涅槃。カナラスシモ圓覺ニアラス。身心ニアラサルナリ。イマ如來道ノ雲駛月運。舟行岸移ハ。雲駛ノトキ月運ナリ。舟行ノトキ岸移ナリ。イフ宗旨ハ。雲ト月ト同時同道シテ。同歩同運スルコト。始終ニアラス。前後ニアラス。舟ト岸ト同時同道シテ。同歩同運スルコト。起止ニアラス。流轉ニアラス。タトヒ人ノ行ヲ學ストモ。人ノ行ハ起止ニアラス。起止ノ行ハ人ニアラサルナリ。起止ヲ擧揚シテ。人ノ行ニ比量スルコトナカレ。雲ノ駛モ。月ノ運モ。舟ノ行モ。岸ノ移モ。ミナカクノコトシ。オロカニ小量ノ見ニ局量スルコトナカレ。雲ノ駛ハ。東西南北ヲトハス。月ノ運ハ。晝夜古今ニ休息ナキ宗旨。ワスレサルヘシ。舟ノ行。オヨヒ岸ノ移。トモミニ三世ニカカハレス。ヨク三世ヲ使用スルモノナリ。コノユヱニ直至如今飽不飢ナリ。シカアルヲ愚人オモハクハ。雲ノハシルニヨリテ。ウコカサル月ヲウコクトミル。舟ノユクニヨリテ。
　　ウツラサル岸ヲウツルトミユルト見解セリ。モシ愚人ノイフカコトクナランハ。イカテカ如來ノ道ナラン。佛法ノ宗旨イマタ人天ノ小量ニアラス。タタ不可量ナリトイヘトモ。隨機ノ修行アルノミナリ。タレカ舟岸ヲ再三撈摝セサラン。タレカ雲月ヲ急著眼看セサラン。シルヘシ如來道ハ。雲ヲ什麼法ニ譬セス。月ヲ什麼法ニ譬セス。舟ヲ什麼法ニ譬セス。岸ヲ什麼法ニ譬セサル道理。シツカニ功夫參究スヘキナリ。月ノ一歩ハ如來ノ圓覺ナリ。如來ノ圓覺ハ。月ノ運爲ナリ。動止ニアラス。進退ニアラス。ステニ月運ハ譬諭ニアラサレハ。孤圓ノ性相ナリ。シルヘシ月ノ運度ハ。タトヒ駛ナリトモ。初中後ニアラサルナリ。コノユヱニ第一月第二月アルナリ。第一第二。オナシクコレ月ナリ。正好修行。コレ月ナリ。正好供養。コレ月ナリ。拂袖便行。コレ月ナリ。圓尖ハ去來ノ輪轉ニアラサルナリ。去來輪轉ヲ使用シ。使用セス。放行シ。把定シ。逞風流スルカユヱニ。カクノコトクノ諸月ナルナリ
　　正法眼藏都機
　　仁治癸卯端月六日。書于觀音導利興聖寶林寺沙門道元




　　正法眼藏空華
　　高祖道。一華開五葉。結果自然成コノ華開ノ時節。オヨヒ光明色相ヲ參學スヘシ。一華ノ重ハ五葉ナリ。五葉ノ開ハ一華ナリ。一華ノ道理ノ通スルトコロ。吾本來此土。傳法救迷情ナリ。光色ノ尋處ハ。コノ參學ナルヘキナリ。結果任汝結果ナリ。自然成ヲイフ。自然成トイフハ。修因感果ナリ。公界ノ因アリ。公界ノ果アリ。コノ公界ノ因果ヲ修シ。公界ノ因果ヲ感スルナリ。自ハ己ナリ。己ハ必定コレ汝ナリ。四大五蘊ヲイフ。使得無位眞人ノユヱニ。ワレニアラス。タレニアラス。コノユヱニ不必ナルヲ自トイフナリ。然ハ聽許ナリ。自然成。スナハチ華開結果ノ時節ナリ。傳法救迷ノ時節ナリ。タトヘハ優鉢羅華ノ開敷ノ時處ハ。火裏火時ナルカコトシ。鑚火焔火。ミナ優鉢羅華ノ開敷處ナリ。開敷時ナリ。モシ優鉢羅華ノ時處ニアラサレハ。一星火ノ出生スルナシ。一星火ノ活計ナキナリ。シルヘシ一星火ニ。百千朶ノ優鉢羅華アリテ。空ニ開敷シ。地ニ開敷スルナリ。過去ニ開敷シ現在ニ開敷スルナリ。火ノ現時現處ヲ見聞スルハ。優鉢羅華ヲ見聞スルナリ。優鉢羅華ノ時處ヲスコサス見聞スヘキナリ。古先云。優鉢羅華火裏開。シカアレハ優鉢羅華ハ。カナラス火裏ニ開敷スルナリ。火裏ヲシラントオモハハ。優鉢羅華開敷ノトコロナリ。人見天見ヲ執シテ。火裏ヲナラハサルヘカラス。疑著センコトハ。水中ニ蓮華ノ生セルモ疑著シツヘシ。枝條ニ諸華アルヲモ疑著シツヘシ。マタ疑著スヘクハ。器世間ノ安立モ疑著シツヘシ。シカアレトモ疑著セス。佛祖ニアラサレハ。華開世界起ヲシラス。華開トイフハ。前三三後三三ナリ。コノ員數ヲ具足センタメニ。森羅ヲアツメテイヨヨカニセルナリ。コノ道理ヲ到來セシメテ。春秋ヲハカリシルヘシ。タタ春秋ニ華果アルニアラス。有時カナラス華果アルナリ。華果トモニ時節ヲ保任セリ。時節トモニ華果ヲ保任セリ。コノユヱニ百草ミナ華果アリ。諸樹ミナ華果アリ。金銀銅鐵珊瑚頗璃樹等。ミナ華果アリ。地水火風空樹。ミナ華果アリ。人樹ニ華アリ。人華ニ華アリ。枯木ニ華アリ。カクノコトクアルナカニ。世尊道虚空華アリ。シカアルヲ少聞少見ノトモカラ。空華ノ彩光葉華イカナルトシラス。ワツカニ空華ト聞取スルノミナリ。シルヘシ佛道ニ空華ノ談アリ。外道ハ空華ノ談ヲシラス。イハンヤ覺了センヤ。タタシ諸佛諸祖。ヒトリ空華。地華ノ開落ヲシリ。世界華等ノ開落ヲシレリ。空華。地葉。世界華等ノ。經典ナリトシレリ。コレ學佛ノ規矩ナリ。佛祖ノ所乘ハ。空華ナルカユヱニ。佛世界。オヨヒ諸佛ノ法。スナハチコレ空華ナリ。シカアルニ如來道ノ。翳眼所見ハ空華トアルヲ傳聞スル凡愚オモハクハ。翳眼トイフハ。
　　衆生ノ顛倒ノマナコヲイフ病眼ステニ顛倒ナルユヱニ。淨虚空ニ空華ヲ見聞スルナリト消息ス。コノ理致ヲ執スルニヨリテ。三界六道。有佛無佛。ミナアラサルヲ。アリト妄見スルトオモヘリ。コノ迷妄ノ眼翳モシヤミナハ。コノ空華ミユヘカラス。コノユヱニ空本無華ト道取スルト活計スルナリ。
　　アハレムヘシカクノコトクノヤカラ如來道ノ空華ノ時節始終ヲシラス。諸佛道ノ翳眼空華ノ道理。イマタ凡夫外道ノ所見ニアラサルナリ。諸佛如來。コノ空華ヲ修行シテ。衣座室ヲウルナリ。得道得果スルナリ。拈華シ瞬目スル。ミナ翳眼空華ノ現成スル公案ナリ。正法眼藏。涅槃妙心。イマニ正傳シテ斷絶セサルヲ。翳眼空華トイフナリ。菩提涅槃。法身自性等ハ。空華ノ開五葉ノ兩三葉ナリ。釋迦牟尼佛言。亦如翳人見空中華翳病若除。華於空滅。コノ道著。アキラムル學者イマタアラス。空ヲシラサルカユヱニ。空華ヲシラス。空華ヲシラサルカユヱニ。翳人ヲシラス。翳人ヲミス。翳人ニアハス。翳人ナラサルナリ。翳人ト相見シテ空華ヲモシリ。空華ヲモミルヘシ。空華ヲミテノチニ華於空滅ヲモミルヘキナリ。ヒトタヒ空華ヤミナハ。サラニアルヘカラストオモフハ。小乘ノ見解ナリ。空華ミエサラントキハ。ナニニテアルヘキソ。タタ空華ハ所捨トナルヘシトノミシリテ。空華ノノチノ大事ヲシラス。空華ノ種熟脱ヲシラス。イマ凡夫ノ學者。オホクハ陽氣ノスメルトコロ。コレ空ナラントオモヒ。日月星辰ノカカレルトコロヲ。空ナラントオモヘルニヨリテ。假令スラクハ空華トイハンハ。コノ清氣ノナカニ。浮雲ノコトクシテ。飛華ノ風ニフカレテ東西シ。オヨヒ昇降スルカコトクナル彩色ノイテキタランスルヲ。空華トイハンスルトオモヘリ。能造所造ノ四大。アハセテ器世間ノ諸法。ナラヒニ本覺本性等ヲ空華トイフトハ。コトニシラサルナリ。マタ諸法ニヨリテ。能造ノ四大等アリトシラス。諸法ニヨリテ。器世間ハ住法位ナリトシラス。器世間ニヨリテ。諸法アリトバカリ知見スルナリ。眼翳ニヨリテ空華アリトノミ覺了シテ。
　　空華ニヨリテ眼翳アラシムル道理ヲ覺了セサルナリ。シルヘシ佛道ノ翳人トイフハ。本覺人ナリ。妙覺人ナリ。諸佛人ナリ。三界人ナリ。佛向上人ナリ。オロカニ翳




　　ヲ妄法ナリトシテ。コノホカニ眞法アリト學スルコトナカレ。シカアランハ小量ノ見ナリ。翳華モシ妄法ナランハ。コレヲ妄法ト邪執スル。能作所作。ミナ妄法ナルヘシ。トモニ妄法ナランカコトキハ。道理ノ成立スヘキナシ。成立スル道理ナクハ。翳華ノ妄法ナルコト。シカアルヘカラサルナリ。悟ノ翳ナルニハ。悟ノ衆法。トモニ翳莊嚴ノ法ナリ。迷ノ翳ナルニハ。迷ノ衆法。トモニ翳莊嚴ノ法ナリ。シハラク道取スヘシ。翳眼平等ナレハ。空華平等ナリ。翳眼無生ナレハ。空華無生ナリ。諸法實相ナレハ。翳華實相ナリ。過現未ヲ論スヘカラス。初中後ニカカハレス。生滅ニ罣礙セサルユヱニ。ヨク生滅ヲシテ生滅セシムルナリ。空中ニ生シ。空中ニ滅ス。翳中ニ生シ。翳中ニ滅ス。華中ニ生シ。華中ニ滅ス。乃至諸餘ノ時處モ。マタマタカクノコトシ。空華ヲ學センコト。マサニ衆品アルヘシ。翳眼ノ所見アリ。明眼ノ所見アリ。佛眼ノ所見アリ。祖眼ノ所見アリ。道眼ノ所見アリ。瞎眼ノ所見アリ。三千年ノ所見アリ。八百年ノ所見アリ。百劫ノ所見アリ。無量劫ノ所見アリ。
　　コレラトモニミナ空華ヲミルトイヘトモ。空ステニ品品ナリ。華マタ重重ナリ。マサニシルヘシ空ハ一草ナリ。コノ空カナラス華サク。百草ニ華サクカコトシ。コノ道理ヲ道取スルトシテ。如來道ハ。空本無華ト道取スルナリ。本無華ナリトイヘトモ。今有華ナルコトハ。桃李モカクノコトシ。梅柳モカクノコトシ。梅昨無華。梅春有華ト道取センカコトシ。シカアレトモ時節到來スレハ。スナハチ華サク。華時ナルヘシ。華到來ナルヘシ。コノ華到來ノ正當恁麼時。ミタリナルコトイマタアラス。梅柳ノ華ハ。カナラス梅柳ニサク。華ヲミテ梅柳ヲシル。梅柳ヲミテ華ヲワキマフ。桃李ノ華。イマタ梅柳ニサクコトナシ。梅柳ノ華ハ。梅柳ニサキ。桃李ノ華ハ。桃李ニサクナリ。空華ノ空ニサクモ。マタマタカクノコトシ。サラニ餘草ニサカス。餘樹ニサカサルナリ。空華ノ諸色ヲミテ。空果ノ無窮ナルヲ測量スルナリ。空華ノ開落ヲミテ。空華ノ春秋ヲ學スヘキナリ。空華ノ春ト。餘華ノ春トヒトシカルヘキナリ。空華ノイロイロナルカコトク。春時モオホカルヘシ。コノユヱニ古今ノ春秋アルナリ。空華ハ實ニアラス。餘華ハコレ實ナリト學スルハ。佛教ヲ見聞セサルモノナリ。空本無華ノ説ヲキキテ。モトヨリナカリツル空華ノ。イマアルト學スルハ。短慮少見ナリ。進歩シテ遠慮アルヘシ。祖師イハク。華亦不曾生コノ宗旨ノ現成。タトヘハ華亦不曾生。
　　華亦不曾滅ナリ華亦不曾華ナリ空亦不曾空ノ道理ナリ。華時ノ前後ヲ胡亂シテ。有無ノ戲論アルヘカラス。華ハカナラス諸色ニソメタルカコトシ。諸色カナラスシモ華ニカキラス。諸時マタ青黄赤白等ノイロアルナリ。春ハ華ヲヒク。華ハ春ヲヒクモノナリ
　　張拙秀才ハ。石霜ノ俗弟子ナリ。悟道ノ頌ヲツクルニイハク。光明寂照遍河沙。コノ光明。アラタニ僧堂·佛殿·厨庫·山門ヲ現成セリ。遍河沙ハ。光明現成ナリ。現成光明ナリ。凡聖含靈共我家。凡夫賢聖ナキニアラス。コレニヨリテ凡夫賢聖ヲ謗スルコトナカレ。一念不生全體現。念念一一ナリ。コレハカナラス不生ナリ。コレ全體全現ナリ。コノユヱニ一念不生ト道取ス。六根纔動被雲遮。六根ハ。タトヒ眼耳鼻舌身意ナリトモ。カナラスシモ二三ニアラス。前後三三ナルヘシ。動ハ如須彌山ナリ。如大地ナリ。如六根ナリ。如纔動ナリ。動ステニ如須彌山ナルカユヱニ。不動マタ如須彌山ナリ。タトヘハ雲ヲナシ水ヲナスナリ。斷除煩惱重増病。從來ヤマフナキニアラス。佛病祖病アリ。イマノ智斷ハ。ヤマフヲカサネ。ヤマフヲマス。斷除ノ正當恁麼時。カナラスソレ煩惱ナリ。同時ナリ。不同時ナリ。煩惱カナラス斷除ノ法ヲ帶セルナリ。趣向眞如亦是邪。眞如ヲ背スル。コレ邪ナリ。眞如ニ向スルコレ邪ナリ。眞如ハ向背ナリ。向背ノ各各ニコレ眞如ナリ。タレカシランコノ邪ノ。亦是眞如ナルコトヲ。隨順世縁無罣礙。世縁ト世縁ト隨順シ。隨順ト隨順ト世縁ナリ。コレヲ無罣礙トイフ。罣礙不罣礙ハ。被眼礙ニ慣習スヘキナリ。涅槃生死是空華。涅槃トイフハ。阿耨多羅三藐三菩提ナリ。佛祖オヨヒ佛祖ノ弟子ノ所住コレナリ。生死ハ。眞實人體ナリ。コノ涅槃生死ハ。ソノ法ナリトイヘトモ。コレ空華ナリ。空華ノ根莖枝葉。華果光色。トモニ空華ノ華開ナリ。空華カナラス空果ヲムスフ。空種ヲクタスナリ。イマ見聞スル三界ハ。空華ノ五葉開ナルユヱニ。不如三界。見於三界ナリ。コノ諸法。實相ナリ。コノ諸法。華相ナリ。乃至不測ノ諸法。トモニ空華空果ナリ。梅柳桃李トヒトシキナリト參學スヘシ
　　大宋國福州芙蓉山靈訓禪師。初參歸宗寺至眞禪師而問。如何是佛。歸宗云。我向汝道。汝還信否。師曰。和尚誠言。何敢不信。歸宗云。即汝便是。師曰。如何保任。歸宗云。一翳在眼。空華亂墜イマ歸宗道ノ一翳在眼。空華亂墜ハ。保任佛ノ道取ナリ。シカアレハシルヘシ。翳華ノ亂墜ハ。諸佛ノ現成ナリ。眼空ノ華果ハ。諸佛ノ保任ナリ。翳ヲモテ眼ヲ現成セシム。眼中ニ空華ヲ現成シ。空華中ニ眼ヲ現成セリ。空華在眼。一翳亂墜。一眼在空。衆翳亂墜ナルヘシ。ココヲモテ翳也全機現。眼也全機現。空也全機現。華也全機現ナリ。亂墜ハ千眼ナリ。通身眼ナリ。オホヨソ一眼ノ在時在處カナラス空華アリ。眼華アルナリ。眼華ヲ空華トハイフ。眼華ノ道取。カナラス開明ナリ。コノユヱニ。瑯琅瑯琊山廣照大師云。奇哉十方佛。元是眼中華。欲識眼中華。元是十方佛。欲識十方佛。不是眼中華。欲識眼中華。不是十方佛。於此明得。過在十方佛。若未明得。聲聞作舞。獨覺臨粧
　　シルヘシ十方佛ノ實ナラサルニアラス。モトコレ眼中ノ華ナリ。十方諸佛ノ住位セルトコロハ。眼中ナリ。眼中ニアラサレハ。諸佛ノ住處ニアラス。眼中華ハ無ニアラス有ニアラス。空ニアラス實ニアラス。オノツカラコレ十方佛ナリ。イマヒトヘニ十方諸佛ト欲識スレハ。眼中華ニアラス。ヒトヘニ眼中華ト欲識スレハ。十方諸佛ニアラサルカコトシ。カクノコトクナルユヱニ。明得未明得。トモニ眼中華ナリ。十方佛ナリ。欲識オヨヒ不是。スナハチ現成ノ奇哉ナリ。太奇ナリ。佛佛祖祖ノ道取スル空華地華ノ宗旨。ソレ恁麼ノ逞風流ナリ。空華ノ名字ハ。經師論師モ。ナホ聞及ストモ。地華ノ命脈ハ。佛祖ニアラサレハ見聞ノ因縁アラサルナリ。地華ノ命脈ヲ知及セル佛祖ノ道取アリ
　　大宋國石門山ノ慧徹禪師ハ。梁山下ノ尊宿ナリ。チナミニ僧アリテトフ。如何是山中寶。コノ問取ノ宗旨ハ。タトヘハ如何是佛ト問取スルニオナシ。如何是道ト問取スルカコトクナリ。師云。空華從地發。盍國買無門。コノ道取。ヒトヘニ自餘ノ道取ニ準的スヘカラス。ヨノツネノ諸方ハ。空華ノ。空華ヲ論スルニハ。於空ニ生シテ。サラニ於空ニ滅スルトノミ道取ス。從空シレルナホイマタアラス。イハンヤ從地トシランヤ。タタヒトリ石門ノミシレリ。從地トイフハ。初中後ツヒニ從地ナリ。發ハ開ナリ。コノ正當恁麼ノトキ。從盡大地發ナリ。從盡大地開ナリ。盍國買無門ハ。盍國買ハナキニアラス。買無門ナリ。從地發ノ空華アリ。從華開ノ盡地アリ。シカアレハシルヘシ。空華ハ地空トモニ開發セシムル宗旨アリ
　　正法眼藏空華
　　于時寛元元年癸卯三月十日。在觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏古佛心
　　祖宗ノ嗣法スルトコロ。七佛ヨリ曹谿ニイタルマテ。四十祖ナリ。曹谿ヨリ七佛ニイタルマテ。四十佛ナリ。七佛トニニ向上向下ノ功徳アルカユヱニ。曹谿ニイタリ七佛ニイタル。曹谿ニ向上向下ノ功徳アルカユヱニ。七佛ヨリ正傳シ。曹谿ヨリ正傳シ。後佛ニ正傳ス。タタ前後ノミニアラス。釋迦牟尼佛ノトキ。十方諸佛アリ。青原ノトキ南嶽アリ。南嶽ノトキ青原アリ。乃至石頭ノトキ江西アリ。アヒ罣礙セサルハ。不礙ニアラサルヘシ。カクノコトクノ功徳アルコト。參究スヘキナリ。向來ノ四十位ノ佛祖。トモニコレ古佛ナリトイヘトモ心アリ。身アリ。光明アリ。國土アリ。過去久矣アリ。未曾過去アリ。タトヒ未曾過去ナリトモ。タトヒ過去久矣ナリトモ。オナシクコレ古佛ノ功徳ナルヘシ。古佛ノ道ヲ參學スルハ。古佛ノ道ヲ證スルナリ。代代ノ古佛ナリ。イハユル古佛ハ。新古ノ古ニ一齊ナリトイヘトモ。サラニ古今ヲ超出セリ。古今ニ正直ナリ」
　　先師曰。與宏智古佛相見ハカリシリヌ天童ノ屋裏ニ古佛アリ。古佛ノ屋裏ニ天童アルコトヲ。圜悟禪師曰。
　　稽首曹谿眞古佛シルヘシ釋迦牟尼佛ヨリ第三十三世ハ。コレ古佛ナリト稽首スヘキナリ。圜悟禪師ニ。古佛ノ莊嚴光明アルユヱニ。古佛ト相見シキタルニ。恁麼ノ禮拜アリ。シカアレハスナハチ曹谿ノ頭正尾正ヲ草料シテ。古佛ハカクノコトクノ巴鼻ナルコトヲシルヘキナリ。コノ巴鼻アルハ。コレ古佛ナリ
　　疎山曰。大庾嶺頭有古佛。
　　放光射到此間シルヘシ疎山ステニ古佛ト相見ストイフコトヲ。ホカニ參尋スヘカラス。古佛ノ在處ハ。大庾嶺頭ナリ。古佛ニアラサル自己ハ。古佛ノ出處ヲシルヘカラス。古佛ノ在處ヲシルハ。古佛ナルヘシ
　　雪峯曰。趙州古佛シルヘシ趙州タトヒ古佛ナリトモ。雪峯モシ古佛ノ力量ヲ分奉セラレサランハ。古佛ニ奉覲スル骨法ヲ了達シカタカラン。イマノ行履ハ。古佛ノ加被ニヨリテ。古佛ニ參學スルニハ。不答話ノ功夫アリ。イハユル雪峯老漢大大夫ナリ。古佛ノ家風。オヨヒ古佛ノ威儀ハ。古佛ニアラサルニハ相似ナラス。一等ナラサルナリ。シカアレハ趙州ノ初中後善ヲ參學シテ。古佛ノ壽量ヲ參學スヘシ」
　　西京光宅寺大證國師ハ。曹谿ノ法嗣ナリ。人帝。天帝。オナシク恭敬尊重スルトコロナリ。マコトニ神丹國ニ見聞マレナルトコロナリ。四代ノ帝師ナルノミニアラス。
　　皇帝テツカラミツカラ車ヲヒキテ參内セシム。イハンヤマタ帝釋宮ノ請ヲエテ。ハルカニ上天ス。諸天衆ノナカニシテ。帝釋ノタメニ説法ス。國師因僧問。如何是古佛心。師云。牆壁瓦礫イハユル問處ハ。這頭得恁麼トイヒ。那頭得恁麼トイフナリ。コノ道得ヲ擧シテ。問處トセルナリ。コノ問處。ヒロク古今ノ道得トナレリ。コノユヱニ華開ノ萬木百草。コレ古佛ノ道得ナリ。古佛ノ問處ナリ。世界起ノ九山八海。コレ古佛ノ日面月面ナリ。古佛ノ皮肉骨髓ナリ。サラニマタ古心ノ行佛ナルアルヘシ。古心ノ證佛ナルアルヘシ。古心ノ作佛ナルアルヘシ。佛古ノ爲心ナルアルヘシ。古心トイフハ。心古ナルカユヱナリ。心佛ハカナラス占ナルヘキカユヱニ。古心ハ椅子竹木ナリ。盡大地覓一箇會佛法人不可得ナリ。和尚喚這箇作甚麼ナリ。イマノ時節因縁。オヨヒ塵刹虚空。トモニ古心ニアラストイフコトナシ。古心ヲ保任スル。古佛ヲ保任スル。一面目ニシテ。兩頭保任ナリ。兩頭畫圖ナリ。師イハク。牆壁瓦礫。イハユル宗旨ハ。牆壁瓦礫ニムカヒテ道取スル一進アリ。牆壁瓦礫ナリ。道出スル一途アリ。牆壁瓦礫ノ。牆壁瓦礫ノ許裏ニ道著スル一退アリ。コレラノ道取ノ現成スルトコロノ圓成十成ニ。千仭萬仭ノ壁立アリ。匝地匝天ノ牆立アリ。一片半片ノ瓦蓋アリ。乃大乃小ノ礫尖アリ。カクノコトクアルハ。タタ心ノミニアラス。スナハチコレ身ナリ。乃至依正ナルヘシ。シカアレハ作麼生是牆壁瓦礫ト問取スヘシ。道取スヘシ。答話センニハ。古佛心ト答取スヘシ。カクノコトク保任シテ。サラニ參究スヘシ。イハユル牆壁ハイカナルヘキソ。ナニヲカ牆壁トイフ。イマイカナル形段ヲカ具足セルト。審細ニ參究スヘシ。造作ヨリ牆壁ヲ出現セシムルカ。牆壁ヨリ造作ヲ出現セシムルカ。造作カ。造作ニアラサルカ。有情ナリトヤセン。無情ナリヤ。現前スヤ。不現前ナリヤ。カクノコトク功夫參學シテ。タトヒ天上人間ニモアレ。此土他界ノ出現ナリトモ。古佛心ハ牆壁瓦礫ナリ。サラニ一塵ノ出頭シテ。染汚スルイマタアラサルナリ
　　漸源仲興大師。因僧問。如何是古佛心。師云。世界崩壞。僧曰。爲甚麼世界崩壞。師云。寧無我身。イハユル世界ハ。十方ミナ佛世界ナリ。非佛世界イマタアラサルナリ。崩壞ノ形段ハ。コノ盡十方界ニ參學スヘシ。自己ニ學スルコトナカレ。自己ニ參學セサルユヱニ。崩壞ノ正當恁麼時ハ。一條兩條。三四五條ナルカユヱニ。無盡條ナリ。カノ條條ソレ寧無我身ナリ。我身ハ寧無ナリ。而今ヲ自惜シテ。我身ヲ古佛心ナラシメサルコトナカレ。マコトニ七佛以前ニ。古佛心壁竪ス。七佛以後ニ。古佛心オ生ス。諸佛以前ニ。古佛心華開ス。諸佛以後ニ。古佛心結果ス。古佛心以前ニ。古佛心脱落ナリ
　　正法眼藏古佛心
　　爾時寛元元年癸卯四月二十九日。在六波羅蜜寺示衆



　　正法眼藏菩提薩埵四攝法
　　一者布施。二者愛語。三者利行。四者同事ソノ布施トイフハ。不貪ナリ。不貪トイフハ。ムサホラサルナリ。ムサホラストイフハ。ヨノナカニイフヘツラハサルナリ。タトヒ四洲ヲ統領スレトモ。正道ノ教化ヲホトコスニハ。カナラス不貪ナルノミナリ。タトヘハスツルタカラヲ。シラヌ人ニホトコサンカコトシ。遠山ノハナヲ如來ニ供シ。前生ノタカラヲ。衆生ニホトコサン。法ニオキテモ。物ニオキテモ。面面ニ布施ニ相應スル功徳ヲ本具セリ。我物ニアラサレトモ。布施ヲサヘサル道理アリ。ソノモノノカロキヲキラハス。ソノ功ノ實ナルヘキナリ。道ヲ道ニマカスルトキ。得道ス。得道ノトキハ。道カナラス道ニマカセラレユクナリ。財ノタカラニマカセラルルトキ。財カナラス布施トナルナリ。自ヲ自ニホトコシ。他ヲ他ニホトコスナリ。コノ布施ノ因縁カ。トホク天上人間マテモ通シ。證果ノ腎聖マテモ通スルナリ。ソノユヱハ。布施ノ受能トナリテ。ステニ縁ヲムスフカユヱニ。ホトケノノタマハク。布施スル人ノ。衆會ノナカニキタルトキハ。マツソノ人ヲ。諸人ノソミミル。
　　シルヘシヒソカニソノココロノ通スルナリト。シカアレハスナハチ一句一偈ノ法ヲモ布施スヘシ。此生他生ノ善種トナル。一錢一草ノ財ヲモ布施スヘシ。此世他世ノ善根ヲキサス。法モタカラナルヘシ。財モ法ナルヘシ。願樂ニヨルヘキナリ。マコトニスナハチヒケヲホトコシテハ。モノノココロヲトトノヘ。イサコヲ供シテハ。王位ヲウルナリ。タタカレカ報謝ヲムサホラス。ミツカラカチカラヲワカツナリ。舟ヲオキ。橋ヲワタスモ。布施ノ檀度ナリ。モシヨク布施ヲ學スルトキハ。受身捨身。トモニコレ布施ナリ。治生産業。モトヨリ布施ニアラサルコトナシ。ハナヲ風ニマカセ。鳥ヲトキニマカスルモ。布施ノ功業ナルヘシ。阿育大王ノ半菴羅果。ヨク數百ノ僧衆ニ供養セシ。廣大ノ供養ナリト證明スル道理。ヨクヨク能受ノ人モ學スヘシ。身力ヲハケマスノミニアラス。便宜ヲスコササルヘシ。マコトニミツカラニ布施ノ功徳ノ本具ナルユヱニ。イマノミツカラハエタルナリ。ホトケノノタマハク。於其自身。尚可受用。何況能與父母妻子。シカアレハシリヌ。ミツカラモチヰルモ。布施ノ一分ナリ。父母妻子ニアタフルモ。布施ナルヘシ。モシヨク布施ニ一塵ヲ捨セントキハ。ミツカラカ所作ナリトイフトモ。シツカニ隨喜スヘキナリ。諸佛ノヒトツノ功徳ヲ。ステニ正傳シツクレルカユヱニ。菩薩ノ一法ヲ。ハシメテ修行スルカユヱニ。轉シカタキハ衆生ノココロナリ。一財ヲキサシテ。衆生ノ心地ヲ轉シハシムルヨリ。得道ニイタルマテモ。轉セントオモフナリ。ソノハシメカナラス布施ヲモテスヘキナリ。カルカユヱニ六波羅蜜ノハシメニ。檀波羅蜜アルナリ。心ノ大小ハハカルヘカラス。物ノ大小モハカルヘカラサレトモ。心轉物ノトキアリ。物轉心ノ布施アルナリ。愛語トイフハ。衆生ヲミルニ。マツ慈愛ノ心ヲオコシ。顧愛ノ言語ヲホトコスナリ。オホヨソ暴惡ノ言語ナキナリ。世俗ニハ安否ヲトフ禮儀アリ。佛道ニハ珍重ノコトハアリ。不審ノ孝行アリ。慈念衆生。猶如赤子ノオモヒヲタクハヘテ言語スルハ。愛語ナリ。徳アルハホムヘシ。徳ナキハアハレムヘシ。愛語ヲコノムヨリハ。ヤウヤク愛語ヲ増長スルナリ。シカアレハヒコロシラレス。ミエサル愛語モ現前スルナリ。現在ノ身命ノ存セランアヒタ。コノンテ愛語スヘシ。世世生生ニモ不退轉ナラン。怨敵ヲ降伏シ。君子ヲ和睦ナラシムルコト。愛語ヲ根本トスルナリ。ムカヒテ愛語ヲキクハ。オモテヲヨロコハシメ。ココロヲタノシクス。ムカハスシテ愛語ヲキクハ。肝ニ銘シ。魂ニ銘ス。シルヘシ愛語ハ愛心ヨリオコル。愛心ハ慈心ヲ種子トセリ。愛語ヨク迴天ノチカラアルコトヲ學スヘキナリ。タタ能ヲ賞スルノミニアラス。利行トイフハ。貴賤ノ衆生ニオキテ。利益ノ善巧ヲメクラスナリ。タトヘハ遠近ノ前途ヲマモリテ。利他ノ方便ヲイトナム。窮龜ヲアハレミ。病雀ヲヤシナフシ。窮龜ヲミ。病雀ヲミシトキ。カレカ報謝ヲモトメス。タタヒトヘニ利行ニモヨホサルルナリ。愚人オモハクハ。利他ヲサキトセハ。ミツカラカ利ハフカレヌヘシト。シカニハアラサルナリ。利行ハ一法ナリ。アマネク自他ヲ利スルナリ。ムカシノ人。ヒトタヒ沐浴スルニ。ミタヒカミヲユヒ。ヒトタヒ餐食スルニ。ミタヒハキイタセシハ。ヒトヘニ他ヲ利セシココロナリ。ヒトノクニノ民ナレハ。ヲシヘサラントニハアラサリキ。シカアレハ怨親ヒトシク利スヘシ。自他オナシク利スルナリ。モシコノココロヲウレハ。草木風水ニモ。利行ノオノレツカラ不退不轉ナル道理。マサニ利行セラルルナリ。ヒトヘニ愚ヲスクハントイトナムヘシ。同事トイフハ。不違ナリ。自ニモ不違ナリ。他ニモ不違ナリ。タトヘハ人間ノ如來ハ。人間ニ同セルカコトシ。人界ニ同スルヲモテシリヌ。同餘界ナルヘシ。同事ヲシルトキ。自他一如ナリ。カノ琴詩酒ハ。人ヲトモトシ。天ヲトモトシ。神ヲトモトス。人ハ琴詩酒ヲトモトス。琴詩酒ハ。琴詩酒ヲトモトシ。人ハ人ヲトモトシ。天ハ天ヲトモトシ。神ハ神ヲトモトスルコトハリアリ。コレ同事ノ習學ナリ。タトヘハ事トイフハ。儀ナリ。威ナリ。態ナリ。他ヲシテ自ニ同セシメテノチニ。自ヲシテ他ニ同セシムル道理アルヘシ。自他ハトキニシタカフテ無窮ナリ。管子云。海不辭水故。能成其大。山不辭土故。能成其高。明主不厭人故。能成其衆。シルヘシ。海ノ。水ヲ辭セサルハ同事ナリ。サラニシルヘシ。水ノ。海ヲ辭セサル徳モ具足セルナリ。コノユヱニヨク水アツマリテ海トナリ。土カサナリテ山トナルナリ。ヒソカニシリヌ。海ハ海ヲ辭セサルカユヱニ。海ヲナシ。オホキナルコトヲナス。山ハ山ヲ辭セサルカユヱニ。山ヲナシ。タカキコトヲナスナリ。明主ハ人ヲイトハサルカユユニ。ソノ衆ヲナス。衆トハ國ナリ。イハユル明主ハ。帝王ヲイフナルヘシ。帝王ハ。人ヲイトハサルナリ。人ヲイトハストイヘトモ。賞罰ナキニアラス。賞罰アリトイヘトモ。人ヲイトフコトナシ。ムカシスナホナリシトキハ。國ニ賞罰ナカリキ。カノトキノ賞罰ハ。イマトヒトシカラサレハナリ。イマモ賞ヲマタスシテ。道ヲモトムル人モアルヘキナリ。愚夫ノ思慮ノオヨフヘキニアラス。明主ハアキラカナルカユヱニ。人ヲイトハス。人カナラス國ヲナシ。明主ヲモトムルココロアレトモ。明主ノ明主タル道理ヲコトコトクシルコトマレナルユヱニ。明主ニイトハレストノミヨロコフトイヘトモ。ワカ明主ヲイトハサルトシラス。コノユヱニ明主ニモ。暗人ニモ。同事ノ道理アルカユヱニ。同事ハ薩埵ノ行願ナリ。タタマサニヤハラカナル容顏ヲモテ。一切ニムカフヘシ。コノ四攝。オノオノ四攝ヲ具足セルカユヱニ。十六攝ナルヘシ
　　正法眼藏菩提薩埵四攝法
　　仁治癸卯端午日。入宋傳法沙門道元記



　　正法眼藏葛藤
　　釋迦牟尼佛ノ正法眼藏。無上菩提ヲ證傳セルコト。靈山會ニハ。迦葉大士ノミナリ。嫡嫡正證。二十八世菩提達磨尊者ニイタル。尊者ミツカラ震旦國ニ祖儀シテ。正法眼藏。無上菩提ヲ大祖正宗普覺大師ニ付屬シ。二祖トセリ。第二十八祖ハシメテ震旦國ニ祖儀アルヲ。初祖ト稱ス。第二十九祖ヲ。二祖ト稱スルナリ。スナハチコレ東土ノ俗ナリ。初祖カツテ般若多羅尊者ノミモトニシテ。佛訓道骨。マノアタリ證傳シキタレリ。根源ヲモテ根源ヲ證取シキタレリ。枝葉ノ本トセルトコロナリ。オホヨソ諸聖。トモニ葛藤ノ根源ヲ截斷スル參學ニ趣向ストイヘトモ。葛藤ヲモテ葛藤ヲキルヲ。截斷トイフト參學セス。葛藤ヲモテ葛藤ヲマツフトシラス。
　　イカニイハンヤ葛藤ヲモテ葛藤ニ嗣續スルコトヲシランヤ。嗣法コレ葛藤トシレルマレナリ。キケルモノナシ。道著セルイマタアラス。證著セルオホカランヤ。先師古佛云。胡蘆藤種纒胡蘆。コノ示衆。
　　カツテ古今ノ諸方ニ見聞セサルトコロナリ。ハシメテ先師ヒトリ道示セリ。胡蘆藤ノ胡蘆藤ヲマツフハ。佛祖ノ佛祖ヲ參究シ。佛祖ノ佛祖ヲ證契スルナリ。タトヘハコレ以心傳心ナリ
　　第二十八祖謂門人云。時將至矣。汝等盍言所得。乎。時門人道副曰。如我今所見。不執文字。不離文字。而爲道用。祖云。汝得吾皮。尼總持曰。如我今所解。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。祖云。汝得吾肉。道育曰。四大本空。五陰非有。而我見處。無一法可得。祖云。汝得吾骨。最後慧可。禮三拜後。依位而立。祖云。汝得吾髓。果爲二祖。傳法傳衣イマ參學スヘシ。初祖道ノ汝得吾皮肉骨髓ハ。祖道ナリ。門人四員。トモニ得處アリ。聞著アリ。ソノ聞著ナラヒニ得處。トモニ跳出身心ノ皮肉骨髓ナリ。脱落身心ノ皮肉骨髓ナリ。知見解會ノ一著子ヲモテ。祖師ヲ見聞スヘキニアラサルナリ。能所彼此ノ十現成ニアラス。シカアルヲ正傳ナキトモカラオモハク。四子オノオノ所解ニ親疎アルニヨリテ。祖道マタ皮肉骨髓ノ淺深不同ナリ。皮肉ハ骨髓ヨリモ疎ナリトオモヒ。二祖ノ見解スクレタルニヨリテ。得髓ノ印ヲエタリトイフ。カクノコトクイフイヒハ。イマタカツテ佛祖ノ參學ナク。祖道ノ正傳アラサルナリ。シルヘシ祖道ノ皮肉骨髓ハ。淺深ニアラサルナリ。タトヒ見解ニ殊劣アリトモ。祖道ハ得吾ナルノミナリ。ソノ宗旨ハ。得吾髓ノ爲示。ナラヒニ得吾骨ノ爲示。トモニ爲人接人。拈草落草ニ足不足アラス。タトヘハ拈華ノコトシ。タトヘハ傳衣ノコトシ。四員ノタメニ道著スルトコロ。ハシメヨリ一等ナリ。
　　祖道ハ一等ナリトイヘトモ四解カナラスシモ一等ナルヘキニアラス。四解タトヒ片片ナリトモ。祖道ハタタ祖道ナリ。オホヨソ道著ト見解ト。カナラスシモ相委ナルヘカラス。タトヘハ祖師ノ四員ノ門人ニシメスニハ。
　　ナンチワカ皮吾ヲエタリト道取スルナリ。モシ二祖ヨリノチ。百千人ノ門人アランニモ。百千道ノ説著アルヘキナリ。窮盡アルヘカラス。門人タタ四員アルカユヱニ。シハラク皮肉骨髓ノ四道取アリトモ。ノコリテイマタ道取セス。道取スヘキ道取オホシ。シルヘシタトヒ二祖ニ爲道センニモ。汝得吾皮ト道取スヘキナリ。タトヒ汝得吾皮ナリトモ。二祖トシテ正法眼藏ヲ傳付スヘキナリ。得皮得髓ノ殊劣ニヨレルニアラス。マタ道副·道育·總持等ニ爲道センニモ。汝得吾髓ト道取スヘキナリ。吾皮ナリトモ傳法スヘキナリ。祖師ノ身心ハ。皮肉骨髓トモニ祖師ナリ。髓ハシタシク。皮ハウトキニアラス。イマ參學ノ眼目ヲソナヘタランニ。




　　汝得吾皮ノ印ヲウルハ。祖師ヲウル參究ナリ。通身皮ノ祖師アリ。通身肉ノ祖師アリ。通身骨ノ祖師アリ。通身髓ノ祖師アリ。通身心ノ祖師アリ。通身身ノ祖師アリ。通心心ノ祖師アリ。通祖師ノ祖師アリ。通身得吾汝等ノ祖師アリ。コレラノ祖師ナラヒニ現成シテ。百千ノ門人ニ爲道セントキ。イマノコトク汝得吾皮ト説著スルナリ。百千ノ説著。タトヒ皮肉骨髓ナリトモ。
　　傍觀イタツラニ皮肉骨髓ノ説著ト活計スヘキナリ。モシ祖師ノ會下ニ。六七ノ門人アラハ。汝得吾心ノ道著スヘシ。汝得吾身ノ道著スヘシ。汝得吾佛ノ道著スヘシ。汝得吾眼睛ノ道著スヘシ。汝得吾證ノ道著スヘシ。イハユル汝ハ。祖ナル時節アリ。慧可ナル時節アリ。得ノ道理ヲ審細ニ參究スヘキナリ。シルヘシ汝得吾アルヘシ。吾得汝アルヘシ。得吾汝アルヘシ。得汝吾アルヘシ。祖師ノ身心ヲ參見スルニ。内外一如ナルヘカラス。渾身ハ通身ナルヘカラストイハハ。佛祖現成ノ國土ニアラス。皮ヲエタランハ。骨肉髓ヲエタルナリ。骨肉髓ヲエタルハ。皮肉面目ヲエタリ。
　　タタコレヲ盡十方界ノ眞實體ト曉了スルノミナランヤ。サラニ皮肉骨髓ナリ。コノユヱニ得吾衣ナリ。汝得法ナリ。コレニヨリテ道著モ跳出ノ條條ナリ。師資同參ス。聞著モ跳出ノ條條ナリ。師資同參ス。師資同參究ハ。佛祖ノ葛藤ナリ。佛祖ノ葛藤ハ。皮肉骨髓ノ命脈ナリ。拈華瞬目。スナハチ葛藤ナリ。破顏微笑。スナハチ皮肉骨髓ナリ。サラニ參究スヘシ。葛藤種子。スナハチ脱體ノ力量アルニヨリテ。葛藤ヲ纒遶スル枝葉華果アリテ。回互不回互ナルカユヱニ。佛祖現成シ。公案現成スルナリ
　　趙州眞際大師示衆云。迦葉傳與阿難。且道。達磨傳與什麼人。因僧問。且如二祖得髓又作麼生。師云。莫謗二祖。師又云。達磨也有語。在外者得皮。在裏者得骨。且道。更在裏者得什麼。僧問。如何是得髓底道理。師云。但識取皮。老僧者裏。髓也不立。僧問。如何是髓。師云。與麼即皮也摸未著シカアレハシルヘシ。皮也摸未著ノトキハ。髓也摸未著ナリ。皮ヲ摸得スルハ。髓モウルナリ。與麼即皮也摸未著ノ道理ヲ功夫スヘシ。如何是得髓底道理ト問取スルニ但識取皮。老僧者裏。髓也不立ト道取現成セリ。識取皮ノトコロ。髓也不立ナルヲ。眞箇ノ得髓底ノ道理トセリ。カルカユヱニ二祖得髓。又作麼生ノ問取現成セリ。迦葉傳與阿難ノ時節ヲ當觀スルニ。阿難藏身於迦葉ナリ。迦葉藏身於阿難ナリ。シカアレトモ傳與裏ノ相見時節ニハ。換面目皮肉骨髓ノ行季ヲマヌカレサルナリ。コレニヨリテ且道。達磨傳與什麼人トシメスナリ。達磨ステニ傳與スルトキハ。達磨ナリ。二祖ステニ得髓スルニハ。達磨ナリ。コノ道理ノ參究ニヨリテ。佛法ナホ今日ニイタルマテ佛法ナリ。モシカクノコトクナラサランハ。佛法ノ今日ニイタルニアラス。コノ道理。シツカニ功夫參究シテ。自道取スヘシ。教他道取スヘシ。在外者得皮。在裏者得骨。且道。更在裏者得什麼。イマイフ外。イマイフ裏。ソノ宗趣モトモ端的ナルヘシ。外ヲ論スルトキ。皮肉骨髓トモニ外アリ。裏ヲ論スルトキ。皮肉骨髓トモニ裏アリ。シカアレハスナハチ四員ノ達磨。トモニ百千萬ノ皮肉骨髓ノ向上ヲ條條ニ參究セリ。髓ヨリモ向上アルヘカラストオモフコトナカレ。サラニ三五枚ノ向上アルナリ。趙州古佛ノイマノ示衆。コレ佛道ナリ。自餘ノ臨濟·徳山·大潙·雲門等ノオヨフヘカラサルトコロ。イマタ夢見セサルトコロナリ。イハンヤ道取アランヤ。近來ノ杜撰ノ長老等アリトタニモシラサルトコロナリ。カレラニ爲説セハ。驚怖スヘシ。雪竇明覺禪師云。趙睦二州。是古佛也。シカアレハ古佛ノ道ハ。佛法ノ證驗ナリ。自己ノ曾道取ナリ。雪峯眞覺大師云。趙州古佛。サキノ佛祖モ。古佛ノ讃歎ヲモテ讃歎ス。ノチノ佛祖モ。古佛ノ讃歎ヲモテ讃歎ス。シリヌ古今ノ向上ニ超越ノ古佛ナリトイフコトヲ。シカアレハ皮肉骨髓ノ葛藤スル道理ハ。古佛ノ示衆スル。汝得吾ノ標準ナリ。コノ標格ヲ功夫參究スヘキナリ。マタ初祖ハ西歸スルトイフ。コレ非ナリト參學スルナリ。宋雲カ所見カナラスシモ實ナルヘカラス。宋雲イカテカ祖師ノ去就ヲミン。タタ祖師歸寂ノノチ。熊耳山ニヲサメタテマツリヌルトナラヒシルヲ。正學トスルナリ
　　正法眼藏葛藤
　　爾時寛元元年癸卯七月七日。在雍川宇治郡觀音導利興聖寶林寺示衆



　　正法眼藏三界唯心
　　釋迦大師道。三界唯一心。心外無別法。心佛及衆生。是三無差別一句ノ道著ハ。一代ノ擧力ナリ。一代ノ擧力ハ。盡力ノ全擧ナリ。タトヒ強爲ノ爲ナリトモ。云爲ノ爲ナルヘシ。コノユヱニイマ如來道ノ三界唯心ハ。全如來ノ全現成ナリ。全一代ハ全一句ナリ。三界ハ全界ナリ。三界ハスナハチ心トイフニアラス。ソノユヱハ。三界ハ。イク玲瓏八面モ。ナホ三界ナリ。三界ニアラサラント誤錯ストイフトモ。總不著ナリ。内外中間。初中後際。ミナ三界ナリ。三界ハ三界ノ所見ノコトシ。三界ニアラサルモノノ所見ハ。三界ヲ見不正ナリ。三界ニハ。三界ノ所見ヲ舊窠トシ。三界ノ所見ヲ新條トス。舊窠也三界見。新條也三界見ナリ。コノユヱニ。釋迦大師道。不如三界見於三界。コノ所見。スナハチ三界ナリ。コノ三界ハ。所見ノコトクナリ。三界ハ本有ニアラス。三界ハ今有ニアラス。三界ハ新成ニアラス。三界ハ因縁生ニアラス。三界ハ初中後際ニアラス。出離三界アリ。今此三界アリ。コレ機關ノ機關ト相見スルナリ。葛藤ノ葛藤ヲ生長スルナリ。今此三界ハ。三界ノ所見ナリ。イハユル所見ハ。見於三界ナリ。見於三界ハ。見成三界ナリ。三界見成ナリ。見成公案ナリ。ヨク三界ヲシテ。發心修行。菩提涅槃ナラシム。コレスナハチ皆是我有ナリ。コノユヱニ釋迦大師道。今此三界。皆是我有。其中衆生。悉是吾子。イマコノ三界ハ。如來ノ我有ナルカユヱニ。盡界ミナ三界ナリ。三界ハ盡界ナルカユヱニ。今此ハ過現當來ナリ。過現當來ノ現成ハ。今此ヲ罣礙セサルナリ。今此ノ現成ハ。過現當來ヲ罣礙スルナリ。我有ハ。盡十方界。眞實人體ナリ。盡十方界。沙門一隻眼ナリ。衆生ハ。盡十方界。眞實體ナリ。一一衆生ノ生衆ナルユヱニ。衆生ナリ。悉是吾子ハ。子也全機現ノ道理ナリ。シカアレトモ吾子。カナラス身體髮膚ヲ慈父ニウケテ。毀破セス。虧闕セサルヲ。子現成トス。而今ハ父前子後ニアラス。子前父後ニアラス。父子アヒナラヘルニアラサルヲ。吾子ノ道理トイフナリ。與授ニアラサレトモコレヲウク。奪取ニアラサレトモコレヲエタリ。去來ノ相ニアラス。大小ノ量ニアラス。老少ノ論ニアラス。老少ヲ佛祖老少ノコトク保任スヘシ。父少子老アリ。父老子少アリ。父老子老アリ。父少子少アリ。父ノ老ヲ學スルハ。子ニアラス。子ノ少ヲヘサランハ。父ニアラサラン。子ノ老少ト。父ノ老少ト。カナラス審細ニ功夫參究スヘシ。倉卒ナルヘカラス。父子同時ニ生現スル父子アリ。父子同時ニ現滅スル父子アリ。父子不同時ニ現生スル父子アリ。父子不同時ニ現滅スル父子アリ。慈父ヲ罣礙セサレトモ。吾子ト現成セリ。吾子ヲ罣礙セスシテ。慈父現成セリ。有心衆生アリ。無心衆生アリ。有心吾子アリ。無心吾子アリ。カクノコトク吾子子吾。コトコトク釋迦慈父ノ令嗣ナリ。十方盡界ニアラユル過現當來ノ諸衆生ハ。十方盡界ノ過現當ノ諸佛ナリ。諸佛ノ吾子ハ衆生ナリ。衆生ノ慈父ハ諸佛ナリ。シカアレハスナハチ百草ノ華果ハ。諸佛ノ我有ナリ。巖石ノ大小ハ。諸佛ノ我有ナリ。安處ハ林野ナリ。林野ハ已離ナリ。シカモカクノコトクナリトイフトモ。如來道ノ宗旨ハ。吾子ノ道ノミナリ。其父ノ道イマタアラサルナリト參究スヘシ。釋迦牟尼佛道。諸佛應化法身。亦不出三界。三界外無衆生。佛何所化。是故我言。三界外。別有一衆生界藏者。外道大有經中説。非七佛之所説。アキラカニ參究スヘシ。諸佛應化法身ハ。ミナコレ三界ナリ。三界ハ無外ナリ。タトヘハ如來ノ無外ナルカコトシ。牆壁ノ無外ナルカコトシ。三界ノ無外ナルカコトク衆生無外ナリ。無衆生ノトコロ。佛何所化ナリ。佛所化ハ。カナラス衆生ナリ。シルヘシ三界外ニ。一衆生界藏ヲ有セシムルハ。外道大有經ナリ。七佛經ニアラサルナリ。唯心ハ一二ニアラス。三界ニアラス。出三界ニアラス。無有錯謬ナリ。有慮知念覺ナリ。無慮知念覺ナリ。牆壁瓦礫ナリ。山河大地ナリ。心コレ皮肉骨髓ナリ。心コレ拈華破顏ナリ。有心アリ。無心アリ。有身ノ心アリ。無身ノ心アリ。身先ノ心アリ。身後ノ心アリ。身ヲ生スルニ。胎卵濕化ノ種品アリ。心ヲ生スルニ。胎卵濕化ノ種品アリ。青黄赤白コレ心ナリ。長短方圓コレ心ナリ。生死去來コレ心ナリ。年月日時コレ心ナリ。夢幻空華コレ心ナリ。水沫泡焔コレ心ナリ。春華秋月コレ心ナリ。造次顛沛コレ心ナリ。シカアレトモ毀破スヘカラス。カルカユヱニ諸法實相心ナリ。唯佛與佛心ナリ
　　玄沙院宗一大師。問地藏院眞應大師云。三界唯心。汝作麼生會。眞應指椅子曰。和尚喚遮箇作什麼。大師云。椅子。眞應曰。和尚不會三界唯心。大師云。我喚遮箇作竹木。汝喚作什麼。眞應曰。桂琛亦喚作竹木。大師云。
　　盡大地覓一箇會佛法人不可得イマ大師ノ問取スル三界唯心。汝作麼生會ハ。作麼生會。未作麼生會オナシク三界唯心ナリ。コノユヱニ未三界唯心ナルヘシ。眞應コノユヱニ椅子ヲサシテイハク。和尚喚遮箇作什麼。シルヘシ汝作麼生會ハ。喚遮箇作什麼ナリ。大師道ノ椅子ハ。且道スヘシ。コレ會三界語ナリヤ。不會三界語ナリヤ。三界語ナリヤ。非三界語ナリヤ。椅子道ナリヤ。大師道ナリヤ。カクノコトク試道看ノ道究スヘシ。試會看ノ會取アリ。試參看ノ參究アルヘシ。眞應イハク。和尚不會三界唯心。コノ道。タトヘハ道趙州スルナカノ。東門南門ナリトイヘトモ。サラニ西門北門アルヘシ。サラニ東趙州。南趙州アリ。タトヒ會三界唯心アリトモ。サラニ不會三界唯心ヲ參究スヘキナリ。
　　サラニマタ會不會ニアラサル三界唯心アリ。大師道。我喚遮箇作竹木。コノ道取。カナラス聲前句後ニ。光前絶後ノ節目ヲ參徹スヘシ。イハユル我喚遮箇作竹木。イマノ喚作ヨリサキハ。イカナル喚作ナリトカセン。從來ノ八面玲瓏ニ。初中後トモニ竹木ナリトヤセンイマノ喚作竹木ハ。道三界唯心ナリトヤセン。不道三界唯心ナリトヤセン。シルヘシアシタニ三界唯心ヲ道取スルニハ。タトヒ椅子ナリトモタトヒ唯心ナリトモ。タトヒ三界ナリトモ。暮ニ三界唯心ヲ道取スルニハ。我喚遮箇作竹木ト道取セラルルナリ。眞應道ノ桂琛亦喚作竹木。シルヘシ師資ノ對面道ナリトイフトモ。同參ノ頭正尾正ナルヘシ。シカアリトイヘトモ。大師道ノ喚遮箇。作竹木ト。眞應道ノ亦喚作竹木ト。同ナリヤ。不同ナリヤ。是ナリヤ不是ナリヤト參究スヘキナリ。大師云。盡大地覓一箇會佛法人不可得。コノ道取ヲモ。審細ニ辨肯スヘシ。シルヘシ大師モタタ喚作竹木ナリ。眞應モタタ喚作竹木ナリ。サラニイマタ三界唯心ヲ會取セス。三界唯心ヲ不會取セス。三界唯心ヲ道取セス。三界唯心ヲ不道取セス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。宗一大師ニ問著スヘシ。覓一箇會佛法人不可得ハ。タトヒ道著ストモ。試道看。ナニヲ喚作シテカ盡大地トスル。オホヨソ恁麼參究功夫スヘキナリ
　　正法眼藏三界唯心

　　爾時寛元元年癸卯閏七月初一日在越宇禪師峰頭示衆



　　正法眼藏説心説性
　　神山僧密禪師。與洞山悟本大師行次悟本大師指傍院。曰。裏面有人。説心説性。僧密師伯曰是誰。悟本大師曰。被師伯一問。直得去死十分。僧密師伯曰。説心説性底誰。悟本大師曰。死中得活説心説性ハ。佛道ノ大本ナリ。コレヨリ佛佛祖祖ヲ現成セシムルナリ。説心説性ニアラサルハ。轉妙法輪スルコトナシ。發心修行スルコトナシ。大地有情。同時成道スルコトナシ。一切衆生無佛性ナルコトナシ拈華瞬目ハ。説心説性ナリ。破顏微笑ハ。説心説性ナリ。禮拜依位而立ハ。説心説性ナリ。祖師入梁ハ説心説性ナリ。夜半傳衣ハ。説心説性ナリ。拈拄杖コレ説心説性ナリ。横拂子コレ説心説性ナリ。オホヨソ佛佛祖祖ノアラユル功徳ハ。コトコトクコレ説心説性ナリ。平常ノ説心説性アリ。牆壁瓦礫ノ説心説性アリ。イハユル心生種種法生ノ道理現成シ。心滅種種法滅ノ道理現成スル。シカシナカラ心ノ説ナル時節ナリ。性ノ説ナル時節ナリ。シカアルニ心ヲ通セス。性ニ達セサル庸流クラクシテ説心説性ヲシラス。談玄談妙ヲシラス。佛祖ノ道ニアルヘカラサルトイヒ。アルヘカラサルトヲシフ。説心説性ヲ。説心説性トシラサルニヨリテ。説心説性ヲ。説心説性トオモフナリ。コレコトニ大道ノ通塞ヲ批判セサルニヨリテナリ。
　　後來徑山大慧禪師宗杲トイフアリテイハク。イマノトモカラ。説心説性ヲコノミ。談玄談妙ヲコノムニヨリテ。得道オソシ。
　　タタマサニ心性フタツナカラナケステキタリ。玄妙トモニ忘シキタリテ。二相不生ノトキ證契スルナリ。コノ道取。イマタ佛祖ノ縑缃ヲシラス。佛祖ノ列辟ヲキカサルナリ。コレニヨリテ心ハヒトヘニ慮知念覺ナリトシリテ。慮知念覺モ心ナルコトヲ學セサルニヨリテ。カクノコトクイフ。性ハ澄湛寂靜ナルトノミ妄計シテ。佛性法性ノ有無ヲシラス。
　　如是性ヲユメニモイマタミサルニヨリテ。シカノコトク佛法ヲ僻見セルナリ。佛祖ノ道取スル心ハ。皮肉骨髓ナリ佛祖ノ保任セル性ハ。竹箆拄杖ナリ。佛祖ノ證契スル玄ハ。露柱燈籠ナリ。佛祖ノ擧拈スル妙ハ。知見解會ナリ。佛祖ノ眞實ニ佛祖ナルハ。ハシメヨリコノ心性ヲ聽取シ。説取シ。行取シ。證取スルナリ。コノ玄妙ヲ保任取シ。參學取スルナリ。カクノコトクナルヲ學佛祖ノ兒孫トイフ。シカノコトクニアラサレハ學道ニアラス。コノユヱニ得道ノトキ。得道セス。不得道ノトキ。不得道ナラサルナリ。得不ノ時節。トモニ蹉過スルナリ。タトヒナンチカイフカコトク。心性フタツナカラ忘ストイフハ。心ノ説アラシムル分ナリ。百千萬億分ノ少分ナリ。玄妙トモニナケステキタルトイフ。談玄ノ談ナラシムル分ナリ。コノ關捩子ヲ學セス。オロカニ忘ストイハハ。手ヲハナレンスルトオモヒ。身ニノカレヌルトシレリ。イマタ小乘ノ局量ヲ解脱セサルナリ。イカテカ大乘ノ奧玄ニオヨハン。イカニイハンヤ向上ノ關捩子ヲシランヤ。佛祖ノ茶飯ヲ喫シキタルトイヒカタシ。參師勤恪スルハ。タタ説心説性ヲ。身心ソ正常恁麼時ニ體究スルナリ。身先身後ニ參究スルナリ。サラニ二三ノコトナルコトナシ。爾時初祖謂二祖曰。汝但外息諸縁。内心無喘。心如牆壁。可以入道。二祖種種説心説性。倶不證契。一日忽然省得。果白初祖曰。弟子此回始息諸縁也。初祖知其已悟。更不窮詰。只曰。莫成斷滅否。二祖曰。無。初祖曰。子作麼生。二祖曰。了了常知故。言之不可及初祖曰。此乃從上諸佛諸祖。所傳心體。汝今既得。善自護持。コノ因縁。疑著スルモノアリ。擧拈スルアリ。二祖ノ。初祖ニ參侍セシ因縁ノナカノ一因縁。カクノコトシ。二祖シキリニ説心説性スルニ。ハシメハ相契セス。ヤウヤク積功累徳シテ。ツヒニ初祖ノ道ヲ得道シキ。庸愚オモフラクハ。二祖ハシメニ説心説性セシトキハ。證契セス。ソノトカ説心説性スルニアリ。ノチニハ説心説性ヲステテ。證契セリトオモヘリ。心如牆壁。可以入道ノ道ヲ參徹セサルニヨリテ。




　　カクノコトクイフ<f/>ナリ。コレコトニ學道ノ區別ニクラシ。ユヱイカントナレハ。菩提心ヲオコシ。佛道修行ニオモムクノチヨリハ。難行ヲネンコロニオコナフトキ。オコナフトイヘトモ。百行ニ一當ナシ。シカアレトモ或從知識。或從經卷シテ。ヤウヤクアタルコトヲウルナリ。イマノ一當ハ。ムカシノ百不當ノチカラナリ。百不當ノ一老ナリ。聞教。修道。得證。ミナカクノコトシ。キノフノ説心説性ハ。百不當ナリトイヘトモ。キノフノ説心説性ノ百不當。タチマチニ今日ノ一當ナリ。行佛道ノ初心ノトキ。未練ニシテ通達セサレハトテ。佛道ヲステテ。餘道ヲヘテ。佛道ヲウルコトナシ。佛道修行ノ始終ニ達セサルトモカラ。
　　コノ通塞ノ道理ナルコトヲアキラメカタシ。佛道ハ。初發心ノトキモ佛道ナリ。成正覺ノトキモ佛道ナリ。初中後トモニ佛道ナリ。タトヘハ萬里ヲユクモノノ。一歩モ千里ノウチナリ。千歩モ千里ノウチナリ。初一歩ト千歩トコトナレトモ。千里ノオナシキカコトシ。シカアルヲ至愚ノトモカラハオモフラク。學佛道ノ時ハ。佛道ニイタラス。果上ノ時ノミ佛道ナリト。擧道行道ヲシラス。擧道行道ヲシラス。擧道證道ヲシラサルニヨリテカクノコトシ。迷人ノミ。佛道修行シテ大悟スト學シテ。不迷人モ。神道修行シテ大悟ストシラス。キカサルトモカラ。カクノコトクイフナリ。證契ヨリサキノ説心説性ハ。佛道ナリトイヘトモ。説心説性シテ證契スルナリ。證契ハ。迷者ノハシメテ大悟スルヲノミ。證契トイフト參學スヘカラス。迷者モ大悟シ。悟者モ大悟シ。不悟者モ大悟シ。不迷者モ大悟シ。證契者モ證契スルナリ。シカアレハ説心説性ハ。佛道ノ正直ナリ。杲公コノ道理ニ達セス。説心説性スヘカラストイフ。佛法ノ道理ニアラス。イマノ大宋國ニハ。杲公ニオヨヘルモナシ。高祖悟本大師。ヒトリ諸祖ノナカノ尊トシテ。説心説性ノ。説心説性ナル道理ニ通達セリ。イマタ通達セサル諸方ノ祖師。イマノ因縁ノコトクナル道取ナシ。イハユル僧密師伯ト。大師ト行次ニ。傍院ヲサシテイハク。裏面有人。説心説性。コノ道取ハ。高祖出世ヨリコノカタ。法孫カナラス祖風ヲ正傳セリ。餘門ノ夢ニモ見聞セルトコロニアラス。イハンヤ夢ニモ領覽ノ方ヲシランヤ。タタ嫡嗣タルモノ正傳セリ。コノ道理。モシ正傳セサランハ。イカテカ佛道ニ達本ナラン。イハユルイマノ道理ハ。或裏。或面。有人。人有。説心説性ナリ。面裏心説。面裏性説ナリ。コレヲ參究功夫スヘシ。性ニアラサル説イマニナシ。説ニアラサル心イマタアラス。佛性トイフハ。一切ノ説ナリ。無佛性トイフハ。一切ノ説ナリ。佛性ノ性ナルコトヲ參學ストイフトモ。有佛性ヲ參學セサランハ。學道ニアラス無佛性ヲ參學セサランハ。參學ニアラス。説ノ性ナルコトヲ參學スル。コレ佛祖ノ嫡孫ナリ。性ハ説ナルコトヲ信受スル。コレ嫡孫ノ佛祖ナリ。心ハ疎動シ。性ハ恬靜ナリト道取スルハ。外道ノ見ナリ。性ハ澄湛ニシテ。相ハ遷移スルト道取スルハ。外道ノ見ナリ。佛道ノ學心學性。シカアラス。佛道ノ行心行性ハ。外道ニヒトシカラス。佛道ノ明心明性ハ。外道ソノ分アルヘカラス。佛道ニハ有人ノ説心説性アリ。無人ノ説心説性アリ。有人ノ不説心不説性アリ。無人ノ不説心不説性アリ。説心未説心。説性未説性アリ。無人ノトキノ説心ヲ學セサレハ。説心未到田地ナリ。有人ノトキノ説心ヲ學セサレハ。説心未到田地ナリ。説心無人ヲ學シ。無人説心ヲ學シ。説心是人ヲ學シ。是人説心ヲ學スルナリ。臨濟ノ道取スル盡力ハ。ワツカニ無位眞人ナリトイヘトモ。有位眞人ヲイマタ道取セス。ノコレル參學。ノコレル道取。イマタ現成セス。未到參徹地トイフヘシ。説心説性ハ。説佛説祖ナルカユヱニ。耳處ニ相見シ。眼處ニ相見スヘシ。チナミニ僧密師伯イハク。是誰。コノ道取ヲ現成セシムルニ。僧密師伯。サキニモコノ道取ニ乘スヘシ。ノチニモコノ道取ニ乘スヘシ。是誰ハ。那裏ノ説心説性ナリ。シカアレハ是誰ト道取セラレントキ。是誰ト思量取セラレントキハ。スナハチ説心説性ナリ。コノ説心説性ハ。餘方ノトモカラ。カツテシラサルトコロナリ。子ヲワスレテ賊トスルユヱニ。賊ヲ認シテ子トスルナリ。大師イハク。被師伯一問。直得去死十分。コノ道ヲキク參學ノ庸流オホクオモフ。説心説性スル有人ノ。是誰トイハレテ。直得去死十分ナルヘシ。ソノユヱハ。是誰ノコトハ。對面不相識ナリ。全無所見ナルカユヱニ。死句ナルヘシ。カナラスシモシカニハアラス。コノ説心説性ハ。徹者マレナリヌヘシ。十分ノ去死ハ。一二分ノ去死ニアラス。コノユヱニ去死ノ十分ナリ。被問ノ正當恁麼時。タレカコレヲ遮天蓋地ニアラストセン。照古也際斷ナルヘシ。照今也際斷。ナルヘシ。照來也際斷ナルヘシ。照正當恁麼時也際斷ナルヘシ。僧密師伯イハク。説心説性底誰。サキノ是誰トイマノ是誰ト。ソノ名ハ張三ナリトモ。ソノ人ハ李四ナリ。大師イハク。死中得活。コノ死中ハ。直得去死ヲ直指ストオモヒ。説心説性底ヲ直指シテ。是誰トハミタリニ道取スルニアラス。是誰ハ。説心説性ノ有人ヲ差排ス。
　　カナラス十分ノ去死ヲ萬期セストイフト參學スルコトアリヌヘシ。大師道ノ死中得活ハ。有人説心説性ノ聲色現前ナリ。
　　マタサラニ十分ノ去死ノナカノ一兩分ナルヘシ。活ハタトヒ全活ナリトモ。死ノ變シテ活ト現スルニアラス。得活ノ頭正尾正ニ脱落ナルノミナリ。オホヨソ佛道祖道ニハ。カクノコトクノ説心説性アリテ。參究セラルルナリ。又且ノトキハ。十分ノ死ヲ死シテ。得活ノ活計ヲ現成スルナリ。シルヘシ唐代ヨリ今日ニイタルマテ。説心説性ノ。佛道ナルコトヲアキラメス。教行證ノ。説心説性ニクラクテ。胡説亂道スル。可憐憫者オホシ。身先身後ニスクフヘシ。爲道スラクハ。説心説性ハ。コレ七佛祖師ノ要機ナリ
　　正法眼藏説心説性
　　爾時寛元元年癸卯。在于日本國越州吉田縣吉峯寺示衆



　　正法眼藏佛道
　　曹谿古佛。アルトキ衆ニシメシテイハク。慧能ヨリ七佛ニイタルマテ。四十祖アリ。コノ道ヲ參究スルニ。七佛ヨリ慧能ニイタルマテ。四十佛ナリ。佛佛祖祖ヲ算數スルニハ。カクノコトク算數スルナリ。カクノコトク算數スレハ。七佛ハ七祖ナリ。三十三祖ハ三十三佛ナリ。曹谿ノ宗旨カクノコトシ。コレ正嫡ノ佛訓ナリ。正傳ノ嫡嗣ノミ。ソノ算數ノ法ヲ正傳ス。釋迦牟尼佛ヨリ曹谿ニイタルマテ。三十四祖アリ。コノ佛祖相承。トモニ迦葉ノ。如來ニアヒタテマツレリシカコトク。如來ノ。迦葉ヲエマシマスカコトシ。釋迦牟尼佛ノ。迦葉佛ニ參學シマシマスカコトク。師資トモニ于今有在ナリ。コノユヱニ正法眼藏。マノアタリ嫡嫡相承シキタレリ。佛法ノ正命。タタコノ正傳ノミナリ。佛法ハ。カクノコトク正傳スルカユヱニ。付屬ノ嫡嫡ナリ。シカアレハ佛道ノ功徳要機。モラサスソナハレリ。西天ヨリ東地ニツタハレテ。十萬八千里ナリ。在世ヨリ今日ニツタハレテ。二千餘載。コノ道理ヲ參學セサルトモカラ。ミタリニアヤマリテイハク。佛祖正傳ノ正法眼藏。涅槃妙心。ミタリニコレヲ禪宗ト稱ス。祖師ヲ禪祖ト稱ス。學者ヲ禪子ト號ス。アルヒハ禪和子ト稱シ。アルヒハ禪家流ノ自稱アリ。コレミナ僻見ヲ根本トセル枝葉ナリ。西天東地。從古至今イマタ禪宗ノ稱アラサルヲ。ミタリニ自稱スルハ。佛道ヲヤフル魔ナリ。佛祖ノマネカサル怨家ナリ
　　石門林間録云。菩提達磨。初自梁之魏。經行於嵩山之下。倚仗於少林。面壁燕坐而已。非習禪也。久之人莫測其故。因以達磨爲習禪。夫禪那。諸行之一耳。何足以盡聖人。而當時之人以之。爲史者又從而傳於習禪之列。使與枯木死灰之徒爲伍。雖然聖人。非止於禪那。而亦不違禪那。如易出乎陰陽。而亦不違乎陰陽。第二十八祖ト稱スルハ。迦葉大士ヲ初祖トシテ稱スルナリ。毘婆尸佛ヨリハ。第三十五祖ナリ。七佛オヨヒ二十八代。カナラスシモ禪那ヲモテ證道ヲツクスヘカラス。コノユヱニ古先イハク。禪那ハ諸行ノヒトツナラクノミ。ナンソモテ聖人ヲツクスニタラン。コノ古先。イササカ人ヲミキタレリ。祖宗ノ堂奧ニイレリ。コノユヱニコノ道アリ。近日ハ。大宋國ノ天下ニ難得ナルヘシ。アリカタカルヘシ。タトヒ禪那ナリトモ。禪宗ト稱スヘカラス。イハンヤ禪那。イマタ佛法ノ總要ニアラス。シカアルヲ佛佛正傳ノ大道ヲ。コトサラ禪宗ト稱スルトモカラ。佛道ハ未夢見在ナリ。未夢聞在ナリ。未夢傳在ナリ。禪宗ヲ自號スルトモカラニモ。佛法アルラント聽許スルコトナカレ。禪宗ノ稱。タレカ稱シキタル。諸佛祖師ノ禪宗ト稱スルイマタアラス。シルヘシ禪宗ノ稱ハ。魔波旬ノ稱スルナリ。魔波旬ノ稱ヲ稱シキタランハ。魔黨ナルヘシ。佛祖ノ兒孫ニアラス
　　世尊。靈山百萬衆前。拈優曇華瞬目。衆皆默然。唯迦葉尊者。破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。竝以僧伽梨衣。村屬摩訶迦葉。世尊ノ。迦葉大士ニ付屬シマシマス。吾有正法眼藏。涅槃妙心ナリ。コノホカサラニ吾有禪宗。付屬摩訶迦葉ニアラス。竝付僧伽梨衣トイヒテ。竝付禪宗トイハス。シカアレハスナハチ世尊在世ニ。禪宗ノ稱マタクキコエス
　　初祖ソノトキ二祖ニシメシテイハク。諸佛無上妙道。曠劫精勤。難行苦行。難忍能忍。豈以小徳小智。輕心慢心。欲冀眞乘。マタイハク。諸佛法印。匪從人得。マタイハク。如來以正法眼藏。付屬迦葉大士イマシメストコロ。諸佛無上妙道。オヨヒ正法眼藏。ナラヒニ諸佛法印ナリ。當時スヘテ禪宗ト稱スルコトナシ。禪宗ト稱スヘキ因縁キコエス。イマコノ正法眼藏ハ。揚眉瞬目シテ面授シキタル。身心骨髓ヲモテサツケキタル。身心骨髓ニ禀受シキタルナリ。身先身後ハ傳授シ。禀受シキタリ。心上心外ニ傳授シ。禀受スルナリ。世尊。迦葉ノ會ニ。禪宗ノ稱キコエス。初祖。二祖ノ會ニ。禪宗ノ稱キコエス。五祖。六祖ノ會ニ。禪宗ノ稱キコエス。青原。南嶽ノ會ニ。禪宗ノ稱キコエス。イツレノトキヨリ。タレ人ノ稱シキタルトナシ。學者ノナカニ。學者ノカスニアラスシテ。ヒソカニ壞法盜法ノトモカラ稱シキタルナラン。佛祖イマタ聽許セサルヲ。晩學ミタリニ稱スルハ。佛祖ノ家門ヲ損スルナラン。マタ佛佛祖祖ノ法ノホカニ。サラニ禪宗ト稱スル法ノアルニニタリ。モシ佛祖ノ道ノホカニアランハ。外道ノ法ナルヘシ。ステニ佛祖ノ兒孫トシテハ。佛祖ノ骨髓面目ヲ參學スヘシ。佛祖ノ道ニ投セルナリ。這裏ヲ逃逝シテ。外道ヲ參學スヘカラス。マレニ人間ノ身心ヲ保任セリ。古來ノ辨道力ナリ。コノ恩力ヲウケテ。アヤマリテ外道ヲ資セン。佛祖ヲ報恩スルニアラス。大宋ノ近代。天下ノ庸流。コノ妄稱禪宗ノ名ヲキキテ。俗徒オホク禪宗ト稱シ。達磨宗ト稱シ。佛心宗ト稱スル妄稱。キホヒ風聞シテ。佛道ヲミタラントス。コレハ佛祖ノ大道イマタカツテシラス。正法眼藏アリトタニモ見聞セス。信受セサルトモカラノ亂道ナリ。正法眼藏ヲシラン。タレカ佛道ヲアヤマリ稱スルコトアラン。コノユヱニ。南嶽山石頭菴無際大師。上堂。示大衆言。吾之法門。先佛傳受。不論禪定精進。唯達佛之知見シルヘシ七佛諸佛ヨリ。正傳アル佛祖。カクノコトク道取スルナリ。タタ吾之法門。先佛傳受ト道現成ス。吾之禪宗。先佛傳受ト道現成ナシ。禪定精進ノ條條ヲワカス。佛之知見ヲ唯達セシム。精進禪定ヲキラハス。唯達セル佛之知見ナリ。コレヲ吾有正法眼藏付屬トセリ。吾之ハ吾有ナリ。法門ハ正法ナリ。吾之。吾有。吾髓ハ。汝得ノ付屬ナリ。無際大師ハ。青原高祖ノ一子ナリ。ヒトリ堂奧ニイタレリ。曹谿古佛ノ剃髮ノ法子ナリ。シカアレハ曹谿古佛ハ。祖ナリ。父ナリ。青原高祖ハ。兄ナリ。師ナリ。佛道祖席ノ英雄ハ。ヒトリ石頭菴無際大師ノミナリ。佛道ノ正傳。タタ無際ノミ唯達ナリ。道現成ノ果果條條。ミナ古佛ノ不古ナリ。古佛ノ長今ナリ。コレヲ正法眼藏ノ眼睛トスヘシ。自餘ニ比準スヘカラス。シラサルモノ江西大寂ニ比スルハ。非ナリ。シカアレハシルヘシ。先佛傳受ノ佛道ハ。ナホ禪定トイハスイハンヤ禪宗ノ稱論ナランヤ。アキラカニシルヘシ。禪宗ト稱スルハ。アヤマリノハナハタシキナリ。ツタナキトモカラ。有宗。空宗ノコトクナラント思量シテ。宗ノ稱ナカランハ。所學ナキカコトクナケクナリ。佛道カクノコトクナルヘカラス。カツテ禪宗ト稱セスト一定スヘキナリ。シカアルニ近代ノ庸流。オロカニシテ古風ヲシラス。先佛ノ傳受ナキヤカラ。アヤマリテイハク。佛法ノナカニ。五宗ノ門風アリトイフ。コレ自然ノ衰微ナリ。コレヲ拯濟スル一箇半箇イマタアラス。先師天童古佛。ハシメテコレヲアハレマントス。人ノ運ナリ。法ノ達ナリ
　　先師古佛上堂。示衆。云。如今箇箇。
　　祇管道雲門·法眼·潙仰·臨濟·曹洞等家風有別者。不是佛法也。不是祖師道也コノ道現成ハ。千歳ニアヒカタシ。先師ヒトリ道取ス。十方ニキキカタシ。圓席ヒトリ聞取ス。シカアレハ一千ノ雲水ノナカニ。聞著スル耳垛ナシ。見取スル眼睛ナシ。イハンヤ心ヲ擧シテキクアランヤ。イハンヤ身處ニ聞著スルアランヤ。タトヒ自己ノ渾身心ニ聞著スル。億萬劫ニアリトモ。先師ノ通身心ヲ擧拈シテ。聞著シ。證著シ。信著シ。脱落著スルナカリキ。アハレムヘシ大宋一國ノ十方。トモニ先師ヲモテ。諸方ノ長老等ニ齊肩ナリトオモヘリ。カクノコトクオモフトモカラヲ。具眼ナリトヤセン。未具眼ナリトヤセン。マタアルヒハ先師ヲモテ。臨濟·徳山ニ齊肩ナリトオモヘリ。コノトモカラモイマタ先師ヲミス。イマタ臨濟ニアハストイフヘシ。先師古佛ヲ禮拜セサリシサキハ。五宗ノ玄旨ヲ參究セント擬ス。先師古佛ヲ禪拜セシヨリノチハ。アキラカニ五宗ノ亂稱ナルムネヲシリヌ。
　　シカアレハスナハチ大宋國ノ佛法サカリナリシトキハ。五宗ノ稱ナシ。マタ五宗ノ稱ヲ擧揚シテ。家風ヲキコユル古人イマタアラス。佛法ノ澆薄ヨリコノカタ。ミタリニ五宋ノ稱アルナリ。コレ人ノ參學オロカニシテ。辨道ヲ親切ニセサルニヨリテカクノコトシ。雲箇水箇。眞箇ノ參究ヲ求覓センハ。切忌スラクハ。五家ノ亂稱ヲ記持スルコトナカレ。五家ノ門風ヲ記號スルコトナカレ。イハンヤ三玄。三要。四料簡。四照用。九帶等アランヤ。イハンヤ三句。五位。十同眞智アランヤ。釋迦老子ノ道。シカノコトクノ小量ナラス。シカノコトクヲ大量トセス。道現成セス。少林。曹谿ニキコエス。アハレムヘシイマ末代ノ不聞法ノ禿子等。ソノ身心眼睛クラクシテイフトコロナリ。佛祖ノ兒孫種子。カクノコトクノ言語ナカレ。佛祖ノ住持ニ。コノ狂言カツテキコユルコトナシ。後來ノ阿師等。カツテ佛法ノ全道ヲキカス。祖道ノ全靠ナク。本分ニクラキトモカラ。ワツカニ一兩ノ少分ニ矜高シテ。カクノコトク宗稱ヲ立スルナリ。立宗稱ヨリコノカタノ小兒子等ハ。本ヲタツヌヘキ道ヲ學セサルニヨリテ。イタツラニ末ニシタカフナリ。慕古ノ志氣ナク。混俗ノ操行アリ。
　　俗ナホ世俗ニシタカフコトヲイヤシトシテイマシムルナリ
　　文王問太公曰。君務擧賢。而不獲其功。世亂愈甚。以致危亡者。何也。太公曰。擧賢而不用。是以有擧賢之名也。無得賢之實也。文王曰。其失安在。太公曰。其失在好用世俗之所譽不得其眞賢。文王曰。好用世俗之所譽者。何也。太公曰。好聽世俗之所譽者。以非賢爲賢。或以非智爲智。或以非忠爲忠。或以非信爲信。君以世俗所譽者爲賢智。以世俗之所毀者爲不肖。則多黨者進。少黨者退。是以群邪比周而蔽賢。忠臣死於無罪。邪臣虚譽。以求爵位。是以世亂愈甚。故其國不免於危亡俗ナホソノ國。ソノ道ノ危亡スルコトヲナケク。佛法佛道ノ危亡セン。佛子カナラスナケクヘシ。危亡ノモトヰハ。ミタリニ世俗ニシタカフナリ。世俗ニホムルトコロヲキク時ハ。眞賢ヲウルコトナシ。眞賢ヲエントオモハハ。照後觀前ノ智略アルヘシ。世俗ノホムルトコロ。イマタカナラスシモ賢ニアラス。聖ニアラス。世俗ノソシルトコロ。イマタカナラスシモ賢ニアラス。聖ニアラス。シカアリトイヘトモ賢ニシテソシリヲマネクト。僞ニシテホマレアルト。三察スルトコロ混スヘカラス。賢ヲモチヰサランハ。國ノ損ナリ。不肖ヲモチヰンハ。國ノウラミナリ。イマ五宗ノ稱ヲ立スルハ。世俗ノ混亂ナリ。コノ世俗ニシタカフモノハオホシトイヘトモ。俗ヲ俗トシレル人スクナシ。俗ヲ化スルヲ聖人トスヘシ。俗ニシタカフハ至愚ナルヘシ。コノ俗ニシタカハントモカラ。イカテカ佛正法ヲシラン。イカニシテカ佛トナリ。祖トナラン。七佛嫡嫡相承シキタレリ。イカテカ西天ニアル依文解義ノトモカラ。律ノ五部ヲ立スルカコトクナラン。シカアレハシルヘシ。佛法ノ正命ヲ正命トセル祖師ハ。五宗ノ家門アルト。カツテイハサルナリ。佛道ニ五宗アリト學スルハ。七佛ノ正嗣ニアラス
　　先師示衆云。近年祖師道廢。魔黨畜生多。頻頻擧五家門風。苦哉苦哉シカアレハハカリシリヌ。西天二十八代。東地二十二祖。イマタ五宗ノ家門ヲ開演セサルナリ。祖師トアル祖師ハミナカクノコトシ。五宗ヲ立シテ。各各ノ宗旨アリト稱スルハ。誑惑世間人ノトモカラ。少聞薄解ノタクヒナリ。佛道ニオキテ。各各ノ道ヲ自立セハ。佛道イカテカ今日ニイタラン。迦葉モ自立スヘシ。阿難モ自立スヘシ。モシ自立スル道理ヲ正道トセハ。佛法ハヤク西天ニ滅シナマシ。各各自立セン宗旨。タレカコレニ慕古セン。各各自立セン宗旨。タレカ正邪ヲ決擇セン。正邪イマタ決擇セスハ。タレカコレヲ佛法ナリトシ。佛法ニアラストセン。コノ道理アキラメスハ。佛道ト稱シカタシ。五宗ノ稱ハ。各各祖師ノ現在ニ立セルニアラス。五宗ノ祖師ト稱スル祖師。ステニ圓寂ノノチ。アルヒハ門下ノ庸流。マナコイマタアキラカナラス。アシイマタアユマサルモノ。父ニトハス。祖ニ違シテ立稱シキタルナリ。ソノムネアキラカナリ。タレ人モシリヌヘシ
　　大潙山大圓禪師ハ。百丈大智ノ子ナリ。百丈ト同時ニ潙山ニ住ス。イマタ佛法ヲ潙仰宗ト稱スヘシトイハス。百丈モ。ナンチカトキヨリ潙山ニ住シテ。潙仰宗ト稱スヘシトイハス。師ト祖ト稱セス。シルヘシ妄稱トイフコトヲ。タトヒ宗號ヲホシキママニストイフトモ。アナカチニ仰山ヲモトムヘカラス。自稱スヘクハ自稱スヘシ。自稱スヘカラサルニヨリテ。前來モ自稱セス。イマモ自稱ナシ。曹谿宗トイハス。南嶽宗トイハス。江西宗トイハス。百丈宗トイハス。潙山ニイタリテ。曹谿ニコトナルヘカラス。曹谿ヨリモスクルヘカラス。曹谿ニオヨフヘカラス。大潙ノ道取スル一言半句。カナラスシモ仰山ト一條拄杖兩人舁セス。宗ノ稱ヲ立セントキ。潙山宗トイフヘシ。大潙宗トイフヘシ。潙仰宗ト稱スヘキ道理イマタアラス。潙仰宗ト稱スヘクハ。兩位ノ尊宿ノ在世ニ稱スヘシ。在世ニ稱スヘカランヲ稱セサランハ。ナニノサハリニヨリテカ稱セサラン。ステニ兩位ノ在世ニ稱セサルヲ。父祖ノ道ヲ違シテ。潙仰宗ト稱スルハ。不孝ノ兒孫ナリ。コレ大潙禪師ノ本懷ニアラス。仰山老人ノ素意ニアラス。正師ノ正傳ナシ。邪黨ノ邪稱ナルコトアキラケシ。コレヲ盡十方界ニ風聞スルコトナカレ
　　慧眼大師ハ。講經ノ家門ヲナケステテ。黄檗ノ門人トナレリ。黄檗ノ棒ヲ喫スルコト三番。アハセテ六十拄杖ナリ。大愚ノトコロニ參シテ省悟セリ。チナミニ鎭州臨濟院ニ住セリ。黄檗ノココロヲ究盡セストイヘトモ。相承ノ佛法ヲ。臨濟宗トナツクヘシトイフ一句ノ道取ナシ。半句ノ道取ナシ。竪拳セス。拈拂セス。シカアルヲ門人ノナカノ庸流。タチマチニ父業ヲマモラス。佛法ヲマモラス。アヤマリテ臨濟宗ノ稱ヲ立ス。慧眼大師ノ平生ニ結搆セン。ナホ曩祖ノ道ニ違セハ。ソノ稱ヲ立センコト豫議アルヘシ。イハンヤ臨濟將示滅。屬三聖慧然禪師云。吾遷化後。不得滅却吾正法眼藏。慧然云。爭敢滅却和尚正法眼藏。臨濟云。忽有人問汝。作麼生對。慧然便喝。臨濟云。誰知吾正法眼藏。向這瞎驢邊滅却。カクノコトク師資道取スルトコロナリ。
　　臨濟イマタ吾禪宗ヲ滅却スルコトエサレトイハス。吾臨濟宗ヲ滅却スルコトエサレトイハス。吾宗ヲ滅却スルコトエサレトイハス。タタ吾正法眼藏ヲ滅却スルコトエサレトイフ。アキラカニシルヘシ。佛祖正傳ノ大道ヲ。禪宗ト稱スヘカラス。臨濟宗ト稱スヘカラストイフコトヲ。
　　サラニ禪宗ト稱スルコトユメユメアルヘカラス。タトヒ滅却ハ正法眼藏ノ理象ナリトモ。カクノコトク付屬スルナリ。向這瞎驢邊滅却。マコトニ付屬ノ誰知ナリ。臨濟門下ニハ。タタ三聖ノミナリ。法兄法弟ニオヨホシ。一列セシムヘカラス。マサニ明窓下安排ナリ。臨濟三聖ノ因縁ハ。佛祖ナリ。今日臨濟ノ付屬ハ。昔日靈山ノ付屬ナリ。シカアレハ臨濟宗ト稱スヘカラサル道理アキラケシ
　　雲門山匡眞大師。ソノカミハ陳尊宿ニ學ス。黄檗ノ兒孫ナリヌヘシ。ノチニ雪峯ニ嗣ス。コノ師。マタ正法眼藏ヲ。雲門宗ト稱スヘシトイハス。門人マタ潙仰。臨濟ノ妄稱ヲ妄稱トシラス。雲門宗ノ稱ヲ新立セリ。匡眞大師ノ宗旨。モシ立宗ノ稱ヲココロササハ。佛法ノ身心ナリトユルシカタカラン。イマ宗ノ稱ヲ稱スルトキハ。タトヘハ帝者ヲ匹夫ト稱センカコトシ
　　清凉院大法眼禪師ハ。地藏院ノ嫡嗣ナリ。玄沙院ノ法孫ナリ。宗旨アリ。アヤマリナシ。大法眼ハ。署スル師號ナリ。コレヲ正法眼藏ノ號トシテ。法眼宗ノ稱ヲ立スヘシトイヘルコトヲ。千言ノナカニ一言ナシ。萬句ノウチニ一句ナシ。シカアルヲ門人マタ法眼宗ノ稱ヲ立ス。法眼モシイマヲ化セハ。イマノ妄稱法眼宗ノ道ヲケツルヘシ。法眼禪師ステニユキテ。コノ患ヲスクフ人ナシ。タトヒ千萬年ノノチナリトモ。法眼禪師ニ孝セン人ハ。コノ法眼宗ノ稱ヲ稱トスルコトナカレ。コレ本孝大法眼禪師ナリ。オホヨソ雲門。法眼等ハ。青原高祖ノ遠孫ナリ。道骨ツタハレ。法髓ツタハレリ
　　高祖悟本大師ハ。雲巖ニ嗣法ス。雲巖ハ。藥山大師ノ正嫡ナリ。藥山ハ。石頭大師ノ正嫡ナリ。石頭大師ハ。青原高祖ノ一子ナリ。齊肩ノ二三アラス。道業ヒトリ正傳セリ。佛道ノ正命。ナホ東地ニノコレルハ。石頭大師モラサス正傳セリシ。チカラナリ。青原高祖ハ。曹谿古佛ノ同時ニ。曹谿ノ化儀ヲ青原ニ化儀セリ。在世ニ出世セシメテ。出世ヲ一世ニ見聞スルハ。正嫡ノウヘノ正嫡ナルヘシ。高祖ノナカノ高祖ナルヘシ。雄參學。雌出世ニアラス。ソノトキノ齊肩。イマ拔群ナリ。學者コトニシルヘキトコロナリ。曹谿古佛。チナミニ現般涅槃ヲモテ。人天ヲ化セシ席末ニ。石頭ススミテ所依ノ師ヲ請ス。古佛チナミニ尋思去トシメシテ。尋讓去トイハス。シカアレハスナハチ古佛ノ正法眼藏。ヒトリ青原高祖ノ正傳ナリ。タトヒ同得道ノ神足ヲユルストモ。高祖ハナホ正神足ノ獨歩ナリ。曹谿古佛。ステニ青原ヲワカ子ヲ子ナラシム。子ノ父ノ父ノ父トアル。得髓アキラカナリ。祖宗ノ正嗣ナルコトアキラカナリ。洞山大師。マサニ青原四世ノ嫡嗣トシテ。正法眼藏ヲ正傳シ。涅槃妙心開眼ス。コノホカサラニ別傳ナシ。別宗ナシ。
　　大師カツテ曹洞宗ト稱スヘシト示衆スル拳頭ナシ。瞬目ナシ。マタ門人ノナカニ庸流マシハラサレハ。洞山宗ト稱スル門人ナシ。イハンヤ稱洞宗トイハンヤ。曹洞宗ノ稱ハ。曹山ヲ稱シクハフルナラン。モシシカアラハ雲居。同安ヲモクハヘノスヘキナリ。雲居ハ。人中天上ノ導師ナリ。曹山ヨリモ尊崇ナリ。ハカリシリヌコノ曹洞ノ稱ハ。傍輩ノ臭皮袋。オノレニ齊肩ナラントテ。曹洞宗ノ稱ヲ稱スルナリ。マコトニ白日アキラカナレトモ。浮雲シモヲオホフカコトシ。先師イハク。イマ諸方獅子ノ座ニノホルモノオホシ。人天ノ師トアルモノオホシトイヘトモ。知得佛法道理箇渾無。コノユヱニキホフテ五宗ノ宗ヲ立シ。アヤマリテ言句ノ句ニトトコホレルハ。眞箇ニ佛祖ノ怨家ナリ。アルヒハ黄龍ノ南禪師ノ一派ヲ稱シテ。黄龍宗ト稱シキタレリトイヘトモ。ソノ派トホカラス。アヤマリヲシルヘシ。オホヨソ世尊在世。カツテ佛宗ト稱シマシマサス。靈山宗ト稱セス。祇園宗トイハス。我心宗トイハス。佛心宗トイハス。イツレノ佛語ニカ佛宗ト稱スル。イマノヒト。ナニヲモテカ佛心宗ト稱スル。世尊。ナニノユヱニカアナカチニ心ヲ宗ト稱セン。宗ナニニヨリテカカナラスシモ心ナラン。モシ佛心宗アラハ。佛身宗アルヘシ。佛眼宗アルヘシ。佛耳宗アルヘシ。佛鼻舌等宗アルヘシ。佛髓宗。佛骨宗。佛脚宗。佛國宗等アルヘシ。イマコレナシ。シルヘシ佛心宗ノ稱ハ。僞稱ナリトイフコト。釋迦牟尼佛。ヒロク十方佛土中ノ諸法實相ヲ擧拈シ。十方佛土中ヲトクトキ。十方佛土ノナカニ。イツレノ宗ヲ建立セリトトカス。宗ノ稱。モシ佛祖ノ法ナラハ。佛國ニアルヘシ。佛國ニアラハ。佛説スヘシ。佛不説ナリ。シリヌ佛國ノ調度ニアラス。祖道セス。シリヌ祖域ノ家具ニアラストイフコトヲ。タタ人ニワラハルルノミニアラサラン。諸佛ノタメニ制禁セラレン。マタ自己ノタメニワラハレン。ツツシンテ宗稱スルコトナカレ。佛法ニ五家アリトイフコトナカレ。後來智聰トイフ小兒子アリテ。祖師ノ一道兩道ヲヒロヒアツメテ。五家ノ宗派トイヒ。人天眼目トナツク。人コレヲワキマヘス。初心晩學ノヤカラ。マコトトオモヒテ。衣領ニカクシモテルモアリ。人天眼目ニアラス。人天ノ眼目ヲクラマスナリ。イカテカ瞎却正法眼藏ノ功徳アラン。カノ人天眼目ハ。智聰上座淳熈戊申。十二月ノコロ。天台山萬年寺ニシテ編集セリ。後來ノ所作ナリトモ。道是アラハ聽許スヘシ。コレハ狂亂ナリ。愚暗ナリ。參學眼ナシ。行脚眼ナシ。イハンヤ見佛祖眼アランヤ。モチヰルヘカラス。智聰トイフヘカラス。愚蒙トイフヘシ。ソノ人ヲシラス。人ニアハサルカ言句ヲアツメテ。ソノ人トアル人ノ言句ヲヒロハス。シリヌ人ヲシラストイフコトヲ。震旦國ノ教學ノトモカラ宗稱スルハ。齊肩ノ彼彼アルニヨリテナリ。イマ佛祖正法眼藏ノ付屬嫡嫡セリ。齊肩アルヘカラス。混スヘキ彼彼ナシ。カクノコトクナルニ。
　　イマノ杜撰ノ長老等ミタリニ宗ノ稱ヲモハラスル。自專ノクハタテ。佛道ヲオソレス。佛道ハナンチカ佛道ニアラス。諸佛祖ノ佛道ナリ。佛道ノ佛道ナリ。太公謂文王曰。天下者非一人之天下。天下之天下也。シカアレハ俗士ナホコレ智アリ。コノ道アリ。佛祖屋裏兒。ミタリニ佛祖ノ大道ヲ。ホシキママニ愚蒙ニシタカヘテ。立宗ノ自稱スルコトナカレ。オホキナルヲカシナリ。佛道人ニアラス。宗稱スヘクハ。世尊ミツカラ稱シマシマスヘシ。世尊ステニ自稱シマシマサス。兒孫トシテナニユヱカ滅後ニ稱スルコトアラン。タレ人カ世尊ヨリモ善巧ナラン。善巧アラスハ。ソノ益ナカラン。モシマタ佛祖古來ノ道ニ違背シテ。自宗ヲ自立セス。タレカナンチカ宗ヲ宗トスル佛兒孫アラン。照古觀今ノ參學スヘシ。ミタリナルコトナカレ。世尊在世ニ。一毫モタカハサラントスル。
　　ナホ百千萬分ノ一分ニオヨハサルコトヲウレヘ。オヨヘルヲヨロコヒ。違セサラントネカフヲ。遺弟ノ畜念トセルノミナリ。
　　コレヲモテ多生ノ値遇奉覲ヲチキルヘシ。コレヲモテ多生ノ見佛聞法ヲネカフヘシ。コトサラ世尊在世ノ化儀ニソムキテ。宗ノ稱ヲ立セン。如來ノ弟子ニアラス。祖師ノ兒孫ニアラス。重逆ヨリモオモシ。タチマチニ如來ノ無上菩提ヲオモクセス。自宗ヲ自專スル。前來ヲ輕忽シ。前來ヲソムクナリ。前來モシラストイフヘシ。世尊在日ノ功徳ヲ信セサルナリ。カレラカ屋裏ニ佛法アルヘカラス。シカアレハスナハチ學佛ノ道業ヲ正傳センニハ。宗ノ稱ヲ見聞スヘカラス。佛佛祖祖。付屬シ正傳スルハ。正法眼藏。無上菩提ナリ。佛祖所有ノ法ハ。ミナ佛付屬シキタレリ。サラニ剩法ノアラタナルアラス。コノ道理スナハチ法骨道髓ナリ
　　正法眼藏佛道
　　爾時寛元元年癸卯九月十六日。在越州吉田縣吉峯寺示衆



　　正法眼藏諸法實相
　　佛祖ノ現成ハ。究盡ノ實相ナリ。實相ハ諸法ナリ。諸法ハ如是相ナリ。如是性ナリ。如是身ナリ。如是心ナリ。如是世界ナリ。如是雲雨ナリ。如是行住坐臥ナリ。如是憂喜動靜ナリ。如是拄杖拂子ナリ。如是拈華破顏ナリ。如是嗣法授記ナリ。如是參學辨道ナリ。如是松操竹節ナリ
　　釋迦牟尼佛言。唯佛與佛。乃能究盡。諸法實相。所謂諸法。如是相。如是性。如是體。如是力。如是作。如是因。如是縁。如是果。如是報。
　　如是本末究竟等イハユル如來道ノ本末究竟等ハ。諸法實相ノ自道取ナリ。闍黎自道取ナリ。一等ノ參學ナリ。參學ハ一等ナルカユヱニ。唯佛與佛ハ。諸法實相ナリ。諸法實相ハ。唯佛與佛ナリ。唯佛ハ實相ナリ。與佛ハ諸法ナリ。諸法ノ道ヲ聞取シテ。一ト參シ。多ト參スヘカラス。實相ノ道ヲ聞取シテ。虚ニアラスト學シ。性ニアラスト學スヘカラス。實ハ唯佛ナリ。相ハ與佛ナリ。乃能ハ唯佛ナリ。究盡ハ與佛ナリ。諸法ハ唯佛ナリ。實相ハ與佛ナリ。諸法ノマサニ諸法ナルヲ。唯佛ト稱ス。諸法ノイマシ實相ナルヲ。與佛ト稱ス。シカアレハ諸法ノミツカラ諸法ナル。如是相アリ。如是性アリ。實相ノマサシク實相ナル。如是相アリ。如是性アリ唯佛與佛ト出現於世スルハ。諸法實相ノ説取ナリ。行取ナリ。證取ナリ。ソノ説取ハ。乃能究盡ナリ。究盡ナリトイヘトモ。乃能ナルヘシ。初中後ニアラサルユヱニ。如是相ナリ。如是性ナリ。コノユヱニ初中後善トイフ。乃能究盡トイフハ。諸法實相ナリ。諸法實相ハ。如是相ナリ。如是相ハ。乃能究盡如是性ナリ。如是性ハ。乃能究盡如是體ナリ。如是體ハ。乃能究盡如是力ナリ。如是力ハ。乃能究盡如是作ナリ。如是作ハ。乃能究盡如是因ナリ。如是因ハ。乃能究盡如是縁ナリ。如是縁ハ。乃能究盡如是果ナリ。如是果ハ。乃能究盡如是報ナリ。如是報ハ。乃能究盡本末究竟等ナリ。本末究竟等ノ道取。マサニ現成ノ如是ナルカユヱニ。果果ノ果ハ。因果ノ果ニアラス。コノユヱニ因果ノ果ハ。スナハチ果果ノ果ナルヘシ。
　　コノ果スナハチ相性體力ヲアヒ罣礙スルカユヱニ。諸法ノ相性體力等。イク無量無邊モ實相ナリ。コノ果。スナハチ相性體力ヲ罣礙セサルカユヱニ。諸法ノ相性體力等。トモニ實相ナリ。コノ相性體力等ヲ。果報因縁等ノアヒ罣礙スルニ一任スルトキ。八九成ノ道アリ。コノ相性體力等ヲ。果報因縁等ノアヒ罣礙セサルニ一任スルトキ。十成ノ道アリ。イハユルノ如是相ハ。一相ニアラス。如是相ハ。一如是ニアラス。無量無邊。不可道不可測ノ如是ナリ。百千ノ量ヲ量トスヘカラス。諸法ノ量ヲ量トスヘシ。實相ノ量ヲ量トスヘシ。ソノユヱハ唯佛與佛。乃能究盡諸法實相ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實性ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實體ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實力ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實作ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實因ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實縁ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實果ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實報ナリ。唯佛與佛。乃能究盡諸法實本末究竟等ナリ。カクノコトクノ道理アルカユヱニ。十方佛土ハ。唯佛與佛ノミナリ。サラニ一箇半箇ノ唯佛與佛ニアラサルナシ。唯ト與トハ。タトヘハ體ニ體ヲ具シ。相ノ相ヲ證セルナリ。マタ性ヲ體トシテ。性ヲ存セルカコトシ。コノユヱニイハク。我及十方佛。乃能知是事。シカアレハ乃能究盡ノ正當恁麼時ト。乃能知是ノ正當恁麼時ト。オナシクコレ面面ノ有時ナリ。我モシ十方佛ニ同異セハ。イカテカ及十方佛ノ道取ヲ現成セシメン。這頭ニ十方ナキカユヱニ。十方ハ這頭ナリ。ココヲモテ實相ノ。諸法ニ相見ストイフハ。春ハ華ニイリ。人ハ春ニアフ。月ハ月ヲテラシ。人ハオノレニアフ。アルヒハ人ノ水ヲミル。オナシクコレ相見底ノ道理ナリ。コノユヱニ實相ノ實相ニ參學スルヲ。佛祖ノ佛祖ニ嗣法スルトス。コレ諸法ノ諸法ニ授記スルナリ。唯佛ノ唯佛ノタメニ傳法シ。與佛ノ與佛ノタメニ嗣法スルナリ。コノユヱニ生死去來アリ。コノユヱニ發心修行。菩提涅槃アリ。發心修行。菩提涅槃ヲ擧シテ。生死去來。眞實人體ヲ參究シ。接取スルニ。把定シ。放行ス。コレヲ命脈トシテ華開結果ス。コレヲ命髓トシテ迦葉阿難アリ。風雨水火ノ如是相。スナハチ究盡ナリ。青黄赤白ノ如是性。スナハチ究盡ナリ。コノ體力ニヨリテ轉凡入聖ス。コノ果報ニヨリテ超佛越祖ス。コノ因縁ニヨリテ握土成金アリ。コノ果報ニヨリテ傳法付衣アリ。如來道。爲説實相印。イハユルヲイフヘシ。爲行實相印。爲聽實性印。爲證實體印。カクノコトク參究シ。カクノコトク究盡スヘキナリ。ソノ宗旨。タトヘハ珠ノ盤ヲハシルカコトク。盤ノ珠ヲハシルカコトシ。日月燈明佛言。諸法實相義。已爲汝等説。コノ道取ヲ參學シテ。
　　佛祖ハカナラス説實相義ヲ一大事トセリト參究スヘシ。佛祖ハ。十八界トモニ實相義ヲ開説ス。身心先。身心後。正當身心時。説實相性體力等ナリ。實相ヲ究盡セス。實相ヲトカス。實相ヲ會セス。實相ヲ不會セサランハ。佛祖ニアラサルナリ。魔黨畜生ナリ
　　釋迦牟尼佛道。一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提。皆屬此經。此經開方便門。示眞實相イハユル一切菩薩ハ。一切諸佛ナリ。諸佛ト菩薩ト異類ニアラス。老少ナシ。勝劣ナシ。此菩薩ト。彼菩薩ト。二人ニアラス。自他ニアラス。過現當來箇ニアラサレトモ。作佛ハ行菩薩道ノ法儀ナリ。初發心ニ成佛シ。妙覺地ニ成佛ス。無量百千萬億度。作佛セル菩薩アリ。作佛ヨリノチハ行ヲ廢シテ。サラニ所作アルヘカラストイフハ。イマタ佛祖ノ道ヲシラサル凡夫ナリ。イハユル一切菩薩ハ。一切諸佛ノ本祖ナリ。一切諸佛ハ。一切菩薩ノ本師ナリ。コノ諸佛ノ無上菩提。タトヒ過去ニ修證スルモ。現在ニ修證スルモ。未來ニ修證スルモ。身先ニ修證スルモ。心後ニ修證スルモ。初中後トモニ此經ナリ。能屬所屬。オナシク此經ナリ。コノ正當恁麼時。コレ此經ノ。一切菩薩ヲ證スルナリ。經ハ有情ニアラス。經ハ無情ニアラス。經ハ有爲ニアラス。經ハ無爲ニアラス。シカアレトモ菩提ヲ證シ。人ヲ證シ。實相ヲ證シ。此經ヲ證スルトキ。開方便門スルナリ。方便門ハ。佛果ノ無上功徳ナリ。法住法位ナリ。世相常住ナリ。方便門ハ。暫時ノ伎倆ニアラス。盡十方界ノ參學ナリ。諸法實相ヲ拈シ。參學スルナリ。コノ方便門アラハレテ。盡十方界ニ蓋十方界ストイヘトモ。一切菩薩ニアラサレハ。ソノ境界ニアラス。雪峯イハク。盡大地是解脱門。曳人不肯入。シカアレハシルヘシ盡地盡界。タトヒ門ナリトモ。出入タヤスカルヘキニアラス。出入箇ノオホキニアラス。曳人スルニイラス。イテス。不曳ニイラス。イテス。進歩ノモノアヤマリヌヘシ。退歩ノモノトトコホリヌヘシ。又且イカン。人ヲ擧シテ門ニ出入セシムレハ。イヨイヨ門トトホサカル。門ヲ擧シテ人ニイルルニハ。出入ノ分アリ。開方便門トイフハ。示眞實相ナリ。示眞實相ハ。蓋時ニシテ初中後際斷ナリ。ソノ開方便門ノ正當開ノ道理ハ。盡十方界ニ開方便門スルナリ。コノ正當時。マサシク盡十方界ヲ[覤-儿+目]見スレハ。未曾見ノ樣子アリ。イハユル盡十方界ヲ。一枚二枚三箇四箇拈來シテ。開方便門ナラシムルナリ。コレニヨリテ一等ニ開方便門トミユトイヘトモ。如許多ノ盡十方界ハ。開方便門ノ少許ヲ得分シテ。現成ノ面目トセリトミユルナリ。カクノコトクノ風流。シカシナカラ屬經ノチカラナリ。示眞實相トイフハ。諸法實相ノ言句ヲ。盡界ニ風聞スルナリ。盡界ニ成道スルナリ。實相諸法ノ道理ヲ。盡人ニ領覽セシムルナリ。盡法ニ現出セシムルナリ。シカアレハスナハチ四十佛。四十祖ノ無上菩提。ミナ此經ニ屬セリ。屬此經ナリ。此經屬ナリ。蒲團禪版ノ阿耨菩提ナル。ミナ此經ニ屬セリ。拈華破顏禮拜得髓。トモニ皆屬此經ナリ。此經之屬ナリ。開方便門。示眞實相ナリ。シカアルヲ。近來大宋國杜撰ノトモカラ。落處ヲシラス。寶所ヲミス。實相ノ言ヲ虚設ノコトクシ。サラニ老子莊子ノ言句ヲ學ス。コレヲモテ佛祖ノ大道ニ一齊ナリトイフ。マタ三教ハ一致ナルヘシトイフ。アルヒハ三教ハ。鼎ノ三脚ノコトシ。ヒトツモナケレハクツカヘルヘシトイフ。愚癡ノハナハタシキ。タトヘヲトルニ物アラス。カクノコトキノコトバアルトモカラモ。佛法ヲキケリトユルスヘカラス。ユヱイカントナレハ。佛法ハ。西天ヲ本トセリ。在世八十年。説法五十年。サカリニ人天ヲ化ス。化一切衆生。皆令入佛道ナリ。ソレヨリコノカタ。二十八祖正傳セリ。コレヲサカリナルトシ。微妙最尊ナルトセリ。モロモロノ外道天魔。コトコトク降伏セラレヲハリヌ。成佛作祖スル人天カスヲシラス。
　　シカアレトモイマタ儒教道教ヲ震旦國ニトフラハサレハ。佛道ノ不足トイハス。モシ決定シテ三教一致ナラハ。佛法出現セントキ。西天ニ儒宗道教等モ。同時ニ出現スヘシ。シカアレトモ佛法ハ。天上天下。唯我獨尊ナリ。カノトキノ事ヲオモヒヤルヘシ。ワスレアヤマルヘカラス。三教一致ノコトバ。小兒子ノ言音ニオヨハス。壞佛法ノトモカラナリ。カクノコトクノトモカラノミオホキナリ。アルヒハ人天ノ導師ナルヨシヲ現シ。アハヒハ帝王ノ師匠トナレリ。大宋佛法衰薄ノ時節ナリ。先師古佛。フカクコノコトヲイマシメキ。カクノコトキノトモカラ。二乘外道ノ種子ナリ。シカノコトキノ種類ハ。實相ノアルヘシトタニモシラスシテ。ステニ二三百年ヲヘタリ。佛祖ノ正法ヲ參學シテハ。
　　流轉生死ヲ出離スヘシトノミイフアルヒハ佛祖ノ正法ヲ參學スルハ。イカナルヘシトモシラサルオホシ。タタ住院ノ稽古トオモヘリ。アハレムヘシ祖師道廢セルコトヲ。有道ノ尊宿。オホキニナケクトコロナリ。
　　シカノコトキノトモカラ所出ノ言句ヲキクヘカラス。アハレムヘシ。圜悟禪師イハク。生死去來。眞實人體。コノ道取ヲ拈擧シテ。ミツカラヲシリ。佛法ヲ商量スヘシ。長沙イハク。盡十方界。眞實人體。盡十方界。自己光明裏。カクノコトクノ道取。イマノ大宋國ノ諸方長老等。オホヨソ參學スヘキ道理トナホシラス。イハンヤ參學センヤ。モシ擧シキタリシカハ。タタ赤面無言スルノミナリ。先師古佛イハク。イマ諸方長老ハ。照古ナシ。照今ナシ。佛法道理不曾有ナリ。盡十方界等。恁麼擧。那得知。他那裏也未曾聽相似。コレヲキキテノチ。諸方長老ニ問著スルニ。眞箇ニ聽來セルスクナシ。アハレムヘシ虚設ニシテ職ヲケカセルコトヲ。應菴曇華禪師。チナミニ徳徽大徳ニシメシテイハク。若要易會。祇向十二時中。起心動念處。但即此動念。直下頓豁了不可得。如大虚空。亦無虚空形段。表裏一如智境雙泯。玄解倶亡。三際平等。到此田地。謂之絶學無爲閑道人也。コレハ應菴老人。盡力道得底句ナリ。
　　コレタタ影ヲオフテ休歇ヲシラサルカコトシ。表裏一如ナラサラントキハ。佛法アルヘカラサルカ。ナニカコレ表裏。マタ虚空有形段ヲ。佛祖ノ道取トス。ナニヲカ虚空トスル。オモヒヤルニ應菴イマタ虚空ヲシラサルナリ。虚空ヲミサルナリ。虚空ヲトラサルナリ。虚空ヲウタサルナリ。起心動念トイフ。心ハイマタ動セサル道理アリ。イカテカ十二時中ニ起心アラン。十二時中ニハ。心キタリイルヘカラス。十二心中ニ。十二時キタラス。イハンヤ起心アランヤ。動念トハイカン。念ハ動不動スルカ。動不動セサルカ。作麼生ナルカ動。マタ作麼生ナルカ不動。ナニヲヨンテカ念トスル。念ハ十二時中ニアルカ。念裏ニ十二時アルカ。兩頭ニアラサラントキアルヘキカ。十二時中ニ祇向セハ。易會ナラントイフ。ナニコトヲ易會スヘキソ。易會トイフ。モシ佛祖ノ道ヲイフカ。シカアラハ佛道ハ易會難會ニアラサルユヱニ。南嶽。江西。ヒサシク師ニシタカヒテ辨道スルナリ。頓豁了不可得トイフ。佛祖道未夢見ナリ。恁麼ノ力量。イカテカ要易會ノ所堪ナラン。ハカリシリヌ佛祖ノ大道ヲ。イマタ參究シキタラストイフコトヲ。佛法モシカクノコトクナラハ。イカテカ今日ニイタラン。應菴ナホカクノコトシ。イマ現在セル諸山ノ長老ノナカニ。應菴ノコトクナルモノヲモトメンニ。歴劫ニモアフヘカラス。
　　マナコハウゲナントストモ應菴トヒトシキ長老ヲハミルヘカラサルナリ。チカクノ人ハ。オホク應菴ヲユルス。
　　シカアレトモ應菴ニ佛法オヨヘリトユルシカタシ。タタ叢席ノ晩進ナリ。尋常ナリトイフヘシ。ユヱハイカン。應菴ハ人ヲシリヌヘキ氣力アルユヱナリ。イマアルトモカラハ。人ヲシルヘカラス。ミツカラヲシラサルユヱニ。應菴ハ。未達ナリトイヘトモ學道アリ。イマノ長老等ハ。學道アラス。應菴ハヨキコトバヲキクトイヘトモ。ミミニイラス。ミミニミス。マナコニイラス。マナコニキカサルノミナリ。應菴ソノカミハ恁麼ナリトモ。イマハ自悟在ナルラン。イマノ大宋諸山ノ長老等ハ。應菴ノ内外ヲウカカハス。音容スヘテ境界ニアラサルナリ。シカノコトクノトモカラ。佛祖ノ道取セル實相ハ。佛祖ノ道ナリ。佛祖ノ道ニアラストモシルヘカラス。コノユヱニ二三百年來ノ長老。杜撰ノトモカラ。スヘテ不見道來實相ナリ。先師天童古佛。アル夜間ニ。方丈ニシテ普説スルニイハク。天童今夜有牛兒。黄面瞿曇拈實相。要買那堪無定價。一聲杜宇孤雲上。カクノコトク。アレハ尊宿ノ佛道ニ長セルハ。實相ヲイフ。佛法ヲシラス。佛道ノ參學ナキハ。實相ヲイハサルナリ。コノ道取ハ。大宋寶慶二年。丙戌。春。三月ノコロ。夜間ヤヤ四更ニナリナントスルニ。上方ニ鼓聲三下キコユ。坐具ヲトリ。搭袈裟シテ雲堂ノ前門ヨリイツレハ。入室牌カカレリ。マツ衆ニシタカフテ法堂上ニイタル。法堂ノ西壁ヲヘテ。寂光堂ノ西階ヲノホル。寂光堂ノ西壁ノマヘヲスキテ。大光明藏ノ西階ヲノホル。大光明藏ハ方丈ナリ。西ノ屏風ノミナミヨリ。香臺ノホトリニイタリテ。燒香禮拜ス。入室コノトコロニ雁列スヘシトオモフニ。一僧モミエス。妙高臺ハ下簾セリ。ホノカニ堂頭大和尚ノ法音キコユ。トキニ西川ノ祖坤維那キタリテ。オナシク燒香禮拜シヲハリテ。妙高臺ヲヒソカニノソメハ。滿衆タチカサナレリ。東邊西邊ヲイハス。トキニ普説アリ。ヒソカニ衆ノウシロニイリ。タチテ聽取ス。大梅ノ法常禪師。住山ノ因縁擧セラル。衣荷食松ノトコロニ。衆家オホクナミタヲナカス。靈山釋迦牟尼佛ノ安居ノ因縁クハシク擧セラル。キクモノナミタヲナカスオホシ。天童山安居チカキニアリ。如今春間。不寒不熱。好坐禪時節也。兄弟如何不坐禪。カクノコトク普説シテ。イマノ頌アリ。頌ヲハリテ。
　　右手ニテ禪椅ノミキノホトリヲウツコト一下シテイハク。入室スヘシ。入室話ニイハク。杜鵑啼山竹裂。カクノコトク入室語アリ。別ノ話ナシ。衆家オホシトイヘトモ下語セス。タタ惶恐セルノミナリコノ入室ノ儀ハ。諸方ニイマタアラス。タタ先師天童古佛ノミ。コノ儀ヲ儀セリ。普説ノ時節ハ。椅子屏風ヲ周匝シテ。大衆雲立セリ。ソノママニテ雲立シナカラ。便宜ノ僧家ヨリ入室スレハ。入室ヲハリヌル人ハ。例ノコトク方丈門ヲイテヌ。ノコレル人ハ。タタモトノコトクタテレハ。入室スル人ノ威儀進止。ナラヒニ堂頭和尚ノ容儀。オヨヒ入室話。トモニミナ見聞スルナリ。コノ儀イマタ他那裏ノ諸方ニアラス。他長老ハ儀不得ナルヘシ。他時ノ入室ニハ。人ヨリハサキニ入室セントス。コノ入室ニハ。人ヨリモノチニ入室セントス。人心道別。ワスレサルヘシ。ソレヨリコノカタ。日本寛元元年。癸卯ニイタルニ。始終一十八年。スミヤカニ風光ノナカニスキヌ。天童ヨリコノヤマニイタルニ。イクソハクノ山水トオホエサレトモ。美言奇句ノ實相ナル。身心骨髓ニ銘シキタレリ。カノトキノ普説入室ハ。衆家オホクワスレカタシトオホエリ。コノ夜ハ。微月ワツカニ樓閣ヨリモリキタリ。杜鵑シキリニナクトイヘトモ。靜間ノ夜ナリキ
　　玄沙院宗一大師。參次。聞燕子聲云。深談實相。善説法要。下座。尋後有僧請益曰。某甲不會。師云。去。無人信汝イハユル深談實相トイフハ。燕子ヒトリ實相ヲ深談スルト。玄沙ノ道キキヌヘシ。シカアレトモシカニハアラサルナリ。參次ニ聞燕子聲アリ。燕子ノ實相ヲ深談スルニアラス。玄沙ノ實相ヲ深談スルニアラス。兩頭ニワタラサレトモ。正當恁麼。スナハチ深談實相ナリ。シハラクコノ一段ノ因縁ヲ參究スヘシ。參次アリ。聞燕子聲アリ。深談實相。善説法要ノ道取アリ。下座アリ。尋後有僧諸益曰。某甲不會アリ。師云。去。無人信汝アリ。某甲不會。
　　カナラスシモ請益實相ナルヘカラサレトモ。コレ佛祖ノ命脈ナリ。正法眼藏ノ骨髓ナリ。シルヘシコノ僧。タトヒ請益シテ。某甲會得ト道取ストモ。某甲説得ト道取ストモ。玄沙ハカナラス去。無人信汝ト爲道スヘキナリ。會セルヲ。不會ト請益スルユヱニ。去。無人信汝トイフニハアラサルナリ。マコトニコノ僧ニアラサラン張三李四ナリトモ。諸法實相ナリトモ。佛祖ノ命脈ノ。正直ニ通スル時處ニハ。實相ノ參學カクノコトク現成スルナリ。青原ノ會下ニ。コレステニ現成セリ。シルヘシ實相ハ。嫡嫡相承ノ正脈ナリ。諸法ハ究盡參究ノ唯佛與佛ナリ。唯佛與佛ハ。如是相好ナリ
　　正法眼藏諸法實相
　　爾時寛元元年癸卯九月日。在于日本越州吉峯寺示衆



　　正法眼藏密語
　　諸佛之所護念ノ大道ヲ見成公案スルニ。汝亦如是。吾亦如是。善自護持。イマニ證契セリ
　　雲居山弘覺大師。因官人送供。問曰。世尊有密語。迦葉不覆藏。如何是世尊密語。大師召云。尚書。其人應諾。大師云。會麼。尚書曰。不會。大師云。汝若不會。世尊密語。汝若會。迦葉不覆藏大師ハ。青原五世ノ嫡孫ト現成シテ。天人師ナリ。盡十方界ノ大善知識ナリ。有情ヲ化シ。無情ヲ化ス。四十六佛ノ佛嫡トシテ。佛祖ノタメニ説法ス。三峯菴主ノ住裏ニハ。天厨送供ス。傳法得道ノトキヨリ。送供ノ境界ヲ超越セリ。イマノ道取スル世尊有密語。迦葉不覆藏ハ。四十六佛ノ相承トイヘトモ。四十六代ノ本來面目トシテ。匪從人得ナリ。不從外來ナリ。不是本得ナリ。未嘗新條ナリ。コノ一段事ノ密語ノ現成ナル。タタ釋迦牟尼世尊ノミ密語アルニアラス。諸佛祖。ミナ密語アリ。ステニ世尊ナルハ。カナラス密語アリ。密語アレハ。サタメテ迦葉不覆藏アリ。百千ノ世尊アレハ。百千ノ迦葉アル道理ヲワスレス參學スヘキナリ。參學ストイフハ。一時會取セントオモハス。百回千回モ。審細功夫シテ。カタキモノヲキラント經營スルカコトクスヘシ。カタル人アラハ。タチトニロニ會取スヘシトオモフヘカラス。イマ雲居山ステニ世尊ナランニ。密語ソナハリ。不覆藏ノ迦葉アリ。喚尚書。書應諾ハ。スナハチ密語ナリト參學スルコトナカレ。大師チナミニ尚書ニシメスニイハク。汝若不會。世尊密語。汝若會。迦葉不覆藏。イマノ道取。カナラス多劫ノ辨道功夫ヲ立志スヘシ。ナンチモシ不會ナルハ。世尊ノ密語ナリトイフ。イマノ茫然トアルヲ不會トイフニアラス。不知ヲ不會トイフニアラス。ナンチモシ不會トイフ道理。シツカニ參學スヘキ處分ヲ聽許スルナリ。功夫辨道スヘシ。サラニマタナンチモシ會ナランハト道取スル。イマステニ會ナルトニハアラス。佛法ヲ參學スルニ多途アリ。ソノナカニ佛法ヲ會シ。佛法ヲ不會スル關捩子アリ。正師ヲミサレハ。アリトタニモシラス。イタツラニ絶見聞ノ眼處耳處ニオホセテ。密語アリト亂會セリ。ナンチモシ會ナルユヱニ。迦葉不覆藏ナルトイフニアラス。不會ノ不覆藏モアルナリ。不覆藏ハ。タレ人モ見聞スヘシト學スヘカラス。ステニコレ不覆藏ナリ。無處不覆藏ナラン。正恁麼時。ココロミニ參究スヘシ。シカアレハミツカラシラサラン境界ヲ。密語ト參學シキタルニアラス。佛法ヲ不會スル正當恁麼時。コレ一分ノ密語ナリ。コレカナラス世尊有ナリ。有世尊ナリ。シカアルヲ正師ノ訓教ヲキカサルトモカラ。タトヒ師子座上ニアレトモ。夢也未見者箇道理ナリ。カレラミタリニイハク。世尊有密語トハ。靈山百萬衆前ニ。拈華瞬目セシナリ。ソノユヱハ。有言ノ佛説ハ淺薄ナリ。名相ニワタレルカコトシ。無言説ニシテ拈華瞬目スル。コレ密語施設ノ時節ナリ。百萬衆ハ不得領覽ナリ。コノユヱニ百萬衆ノタメニ密語ナリ。迦葉不覆藏トイフハ。世尊ノ拈華瞬目ヲ。迦葉サキヨリシレルカコトク破顏微笑スルユヱニ。迦葉ニオホセテ。不覆藏トイフナリ。コレ眞訣ナリ。箇箇相傳シキタレルナリ。コレヲキキテマコトトオモフトモカラ。稻麻竹葦ノコトク。九州ニ叢林ヲナセリ。アハレムヘシ佛祖ノ道ノ破廢セルコト。モトトシテコレヨリオコル。明眼漢マサニ一一ニ勘破スヘシ。モシ世尊ノ有言ヲ淺薄ナリトセハ。拈華瞬目モ淺薄ナルヘシ。世尊ノ有言。モシ名相ナリトセハ。學佛法ノ漢ニアラス。有言ハ名相ナルコトヲシレリトイヘトモ。世尊ニ名相ナキコトヲイマタシラス。凡情ノ未脱ナルナリ。佛祖ハ身心ノ所通。ミナ脱落ナリ。説法ナリ。有言説ナリ。轉法輪ス。コレヲ。見聞シテ得益スルモノオホシ。信行法行ノトモカラ。有佛祖處ニ化ヲカウフリ。無佛祖處ニ化ニアツカルナリ。百萬衆カナラスシモ拈華瞬目ヲ。拈華瞬目ト見聞セサランヤ。迦葉ト齊肩ナルヘシ。世尊ト同生ナルヘシ。百萬衆ト同參ナルヘシ。同時發心ナルヘシ。同道ナリ。同國土ナリ。有知ノ智ヲモテ見佛聞法シ。無知ノ智ヲモテ見佛聞法ス。ハシメテ一佛ヲミルヨリ。ススミテ恒沙佛ヲミル。一一ノ佛會上。トモニ百萬億衆ナルヘシ。各各ノ諸佛。トモニ拈華瞬目ノ開演。オナシトキナルヲ見聞スヘシ。眼處クラカラス。耳處聰利ナリ。心眼アリ。身眼アリ。心耳アリ。身耳アリ。迦葉ノ破顏微笑。汝作麼生會。試道看。ナンタチカイフカコトクナラハ。コレモ密語トイヒヌヘシ。シカアレトモコレヲ不覆藏トイフ。至愚ノカサナレルナリ。ノチニ世尊イハク。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付屬摩訶迦葉。カクノコトクノ道取。コレ有言ナリヤ。無言ナリヤ。世尊モシ有言ヲキラヒ。拈華ヲ愛セハ。ノチニモ拈華スヘシ。迦葉ナンソ會取セサラン。衆會ナンソ聽取セサラン。カクノコトキトモカラノ説話。モチヰルヘカラス。オホヨソ世尊ニ密語アリ。密行アリ。密證アリ。シカアルヲ愚人オモハク。密ハ他人ノシラス。ミツカラハシリ。シレル人アリ。シラサル人アリト。西天東地。古往今來。オモヒイフハ。イマタ佛道ノ參學アラサルナリ。モシカクノコトクイハハ。世間出世間ノ學業ナキモノノウヘニハ。密ハオホク。遍學ノモノハ。密ハスクナカリヌヘシ。廣聞ノトモカラハ。密アルヘカラサルカ。イハンヤ天眼。天耳。法眼。法耳。佛眼。佛耳等ヲ具セントキハ。スヘテ密語密意アルヘカラストイフヘシ。佛法ノ密語。密意密行等ハ。コノ道理ニアラス。人ニアフ時節。マサニ密語ヲキキ。密語ヲトク。オノレヲシルトキ。密行ヲシルナリ。イハンヤ佛祖。ヨク上來ノ密意密語ヲ究辨ス。シルヘシ佛祖ナル時節。マサニ密語密行。キホヒ現成スルナリ。イハユル密ハ。親密ノ道理ナリ。無間斷ナリ。蓋佛祖ナリ。蓋汝ナリ。蓋自ナリ。蓋行ナリ。蓋代ナリ。蓋功ナリ。蓋密ナリ。密語ノ密人ニ相逢スル。佛眼也[覤-儿+目]不見ナリ。密行ハ自他ノ所知ニアラス。密我ヒトリ能知ス。密他オノオノ不會ス。密却在汝邊ノユヱニ。全靠密ナリ。一半靠密ナリ。カクノコトクノ道理。アキラカニ功夫參學スヘシ。オホヨソ爲人ノ處所。辨有ノ時節。カナラス擧似密ナル。ソレ佛佛祖祖ノ正嫡ナリ。而今是甚麼時節ノユヱニ。自己ニモ密ナリ。他己ニモ密ナリ。佛祖ニモ密ナリ。異類ニモ密ナリ。コノユヱニ密頭上アラタニ密ナリ。カクノコトクノ教行證。スナハチ佛祖ナルカユヱニ。透過佛祖密ナリ。シカアレハ透過密ナリ
　　雪竇師翁示衆曰。世尊有密語。迦葉不覆藏。一夜落華雨。滿城流水香而今雪竇道ノ一夜落華雨。滿城流水香。ソレ親密ナリ。コレヲ擧似シテ。佛祖ノ眼睛鼻孔ヲ擉點スヘシ。臨濟。徳山ノオヨフヘキトコロニアラス。眼睛裏ノ鼻孔ヲ參開スヘシ。耳處ノ鼻頭ヲ尖聰ナラシムルナリ。イハンヤ耳鼻眼睛裏。フルキニアラス。アラタナルニアラサル渾身心ナラシム。コレヲ華雨世界起ノ道理トス。師翁道ノ滿城流水香。ソレ藏身影彌露ナリ。カクノコトクアルカユヱニ。佛祖家裏ノ家常ニハ。世尊有密語。迦葉不覆藏ヲ參究透過スルナリ。七佛世尊。ホトケコトニ而今ノコトク參學ス。迦葉。釋迦。オナシク而今ノコトク究辨シキタレリ
　　正法眼藏密語
　　爾時寛元元年癸卯九月二十日。在越州吉田縣吉峯古精舍示衆



　　正法眼藏佛經
　　コノナカニ教菩薩法アリ。教諸佛法アリ。オナシクコレ大道ノ調度ナリ。調度ヌシニシタカフ。ヌシ調度ヲツカフ。コレニヨリテ西天東地ノ佛祖。カナラス或從知識。或從經卷ノ正當恁麼時。オノオノ發意。修行。證果。カツテ間隙アラサルモノナリ。發意モ經卷知識ニヨリ。修行モ經卷知識ニヨル。證果モ經卷知識ニ一親ナリ。機先句後。オナシク經卷知識ニ同參ナリ。機中句裏オナシク經卷知識ニ同參ナリ。知識ハカナラス經卷ヲ通利ス。通利ストイフハ。經卷ヲ國土トシ。經卷ヲ身心トス。經卷ヲ爲他ノ施設トセリ。經卷ヲ坐臥經行トセリ。經卷ヲ父母トシ。經卷ヲ兒孫トセリ。經卷ヲ行解トセルカユヱニ。コレ知識ノ經卷ヲ參究セルナリ。知識ノ洗面喫茶。コレ古經ナリ。經卷ノ。知識ヲ出生スルトイフハ。黄檗ノ六十拄杖。ヨク兒孫ヲ生長セシメ。黄梅ノ打三杖。ヨク傳衣付法セシムルノミニアラス。桃華ヲミテ悟道シ。竹響ヲキキテ悟道スル。オヨヒ見明星悟道。ミナコレ經卷ノ。知識ヲ生長セシムルナリ。アルヒハマナコヲエテ。經卷ヲウル皮袋拳頭アリ。アルヒハ經卷ヲエテ。マナコヲウル木杓黍桶アリ。イハユル經卷ハ。盡十方界コレナリ。經卷ニアラサル時處ナシ。勝義諦ノ文字ヲモチヰ。世俗諦ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ天上ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ人間ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ畜生道ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ修羅道ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ百草ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ萬木ノ文字ヲモチヰル。コノユヱニ盡十方界ニ。森森トシテ羅列セル長。短。方。圓。青。黄。赤。白。シカシナカラ經卷ノ文字ナリ。經卷ノ表面ナリ。コレヲ大道ノ調度トシ。佛家ノ經卷トセリ。コノ經卷。ヨク蓋時ニ流布シ。蓋國ニ流通ス。教人ノ門ヲヒラキテ。盡地ノ人家ヲステス。教物ノ門ヲヒラキテ。盡地ノ物類ヲスクフ。教諸佛シ。教菩薩スルニ。盡地盡界ナルナリ。開方便門シ。開住位門シテ。一箇半箇ヲステス。示眞實相スルナリ。コノ正恁麼時。アルヒハ諸佛。アルヒハ菩薩ノ慮知念覺ト。無慮知念覺ト。ミツカラオノオノ強爲ニアラサレトモ。コノ經卷ヲウルヲ。各面ノ大期トセリ。必得是經ノトキハ。古今ニアラス。古今ハ得經ノ時節ナルカユヱニ。盡十方界ノ目前ニ現前セルハ。コレ得是經ナリ。コノ經ヲ讀誦通利スルニ。佛智。自然智。無師智。ココロヨリサキニ現成シ。身ヨリサキニ現成ス。コノトキ新條ノ特地トアヤシムコトナシ。コノ經ノワレラニ受持讀誦セラルルハ。經ノ。ワレラヲ攝取スルナリ。文先句外。向下節上ノ消息。スミヤカニ散華貫華ナリ。コノ經ヲスナハチ法トナツク。コレニ八萬四千ノ説法蘊アリ。コノ經ノナカニ。成等正覺ノ諸佛ナル文字アリ。現住世間ノ諸佛ナル文字アリ。入般涅槃ノ諸佛ナル文字アリ。如來如去。トモニ經中ノ文字ナリ。法上ノ法文ナリ。拈華瞬目。微笑破顏。スナハチ七佛正傳ノ古經ナリ。腰雪斷臂。禮拜得髓。マサシク師資相承ノ古經ナリ。ツヒニスナハチ傳法付衣スル。コレスナハチ廣文全卷ヲ付屬セシムル時節至ナリ。ミタヒ臼ヲウチ。ミタヒ箕ノ米ヲヒル。經ノ經ヲ。出手セシメ。經ノ經ニ正嗣スルナリ。シカノミニアラス是什麼物恁麼來。コレ教諸佛ノ千經ナリ。教菩薩ノ萬經ナリ。説似一物即不中。ヨク八萬蘊ヲトキ。十二部ヲトク。イハンヤ拳頭脚跟。拄杖拂子。スナハチ古經新經ナリ。有經空經ナリ。在衆辨道。功夫坐禪。モトヨリ頭正也佛經ナリ。尾正也佛經ナリ。菩提葉ニ經シ。虚空面ニ經ス。オホヨソ佛祖ノ一動兩靜。アハセテ把定放行。オノレツカラ佛經ノ卷舒ナリ窮極アラサルヲ。窮極ノ標準ト參學スル。ユヱニ。鼻孔ヨリ受經出經ス。脚尖ヨリモ受經出經ス。父母未生前ニモ受經出經アリ。威音王以前ニモ受經出經アリ。山河大地ヲモテ。經ヲウケ。經ヲトク。日月星辰ヲモテ。經ヲウケ。經ヲトク。アルヒハ空劫以前ノ自己ヲシテ。經ヲ持シ。經ヲサツク。アルヒハ面目以前ノ身心ヲモテ。經ヲ持シ。經ヲサツク。カクノコトクノ經ハ。微塵ヲ破シテ出現セシム。法界ヲ破シテイタサシムルナリ
　　第二十七祖般若多羅尊者道。貧道。出息不隨衆縁。入息不居蘊界。常轉如是經。百千萬億卷。非但一卷兩卷。カクノコトクノ祖師道ヲ聞取シテ。
　　出息入息ノトコロニ轉經セラルルコトヲ參學スヘシ。轉經ヲシルカコトキハ。在經ノトコロヲシルヘキナリ。能轉所轉轉經經轉ナルカユヱニ。悉知悉見ナルヘキナリ
　　先師尋常道。我箇裏。不用燒香禮拜念佛修懺看經。祇管打坐。辨道功夫。身心脱落カクノコトクノ道取。アキラムルトモカラマレナリ。ユヱハイカン。看經ヲヨンテ看經トスレハ觸ス。ヨンテ看經トセサレハソムク。不得有語。不得無語。速道速道。コノ道理參學スヘシ。コノ宗旨アルユヱニ。古人云。看經須具看經眼。マサニシルヘシ古今ニモシ經ナクハ。カクノコトキノ道取アルヘカラス。脱落ノ看經アリ。不用ノ看經アルコト。參學スヘキナリ。シカアレハスナハチ參學ノ一箇半箇。カナラス佛經ヲ傳持シテ。佛子ナルヘシ。イタツラニ外道ノ邪見ヲマナフコトナカレ。イマ現成セル正法眼藏ハ。スナハチ佛經ナルカユヱニ。アラユル佛經ハ。正法眼藏ナリ。一異ニアラス。自他ニアラス。
　　シルヘシ正法眼藏ソコハクオホシトイヘトモ。ナンタチコトコトク開明セス。シカアレトモ正法眼藏ヲ開演ス。信セサルコトナシ。佛經モシカアルヘシ。ソコハクオホシトイヘトモ。信受奉行センコト。一偈一句ナルヘシ。八萬ヲ解會スヘカラス。佛經ノ達者ニアラサレハトテ。ミタリニ佛經ハ佛法ニアラストイフコトナカレ。ナンタチカ佛祖ノ骨髓ヲ稱シキコユルモ。正眼ヲモテコレヲミレハ。依文ノ晩進ナリ。一句一偈ヲ受持セルニヒトシカルヘシ。一句一偈ノ受持ニオヨハサルコトモアルヘシ。コノ薄解ヲタノンテ。佛正法ヲ謗スルコトナカレ。聲色ノ。佛經ヨリモ功徳ナルアルヘカラス。聲色ノ。ナンチヲ惑亂スル。ナホモトメムサホル。佛經ノ。ナンチヲ惑亂セサル。信セスシテ謗スルコトナカレ。シカアルニ大宋國ノ一二百餘年ノ前後ニ。アラユル杜撰ノ臭皮袋イハク。祖師ノ言句。ナホココロニオクヘカラス。イハンヤ經教ハ。ナカクミルヘカラス。モチヰルヘカラス。タタ身心ヲシテ。枯木死灰ノコトクナルヘシ。破木杓脱底桶ノコトクナルヘシ。カクノコトクノトモカラ。イタツラニ外道天魔ノ流類トナレリ。モチヰルヘカラサルヲモトメテモチヰル。コレニヨリテ佛祖ノ法。ムナシク狂顛ノ法トナレリ。アハレムヘシ。カナシムヘシ。タトヒ破木杓脱底桶モ。スナハチ佛祖ノ古經ナリ。コノ經ノ卷數部帙。キハムル佛祖マレナルナリ。佛經ヲ佛法ニアラストイフハ。佛祖ノ。經ヲモチヰシ時節ヲウカカハス。佛祖ノ從經出ノ時節ヲ參學セス。佛祖ト佛經トノ親疎ノ量ヲシラサルナリ。カクノコトクノ杜撰ノヤカラ。稻麻竹葦ノコトシ。獅子ノ座ニノホリ。人天ノ師トシテ。天下ニ叢林ヲナセリ。杜撰ハ杜撰ニ學セルカユヱニ。杜撰ニアラサル道理ヲシラス。シラサレハネカハス。從冥入於冥。アハレムヘシ。イマタカツテ佛法ノ身心ナケレハ。身儀心操。イカニアルヘシトシラス。有空ノムネアキラメサレハ。人モシ問取スルトキ。ミタリニ拳頭ヲタツ。シカアレトモタツル宗旨ニクラシ。正邪ノミチアキラメサレハ。人モシ問取スレハ。拂子ヲアク。シカアレトモアクル宗旨ニアキラカナラス。アルヒハ爲人ノ手ヲサツケントスルニハ。臨濟ノ四料簡。四照用。雲門ノ三句。洞山ノ三路。五位等ヲ擧シテ。學道ノ標準トセリ。先師天童和尚。ヨノツネニコレヲワラフテイハク。學佛アニカクノコトクナランヤ。佛祖正傳スル大道。オホク心ニカウフラシメ。身ニカウフラシム。コレヲ參學スルニ。參究セント擬スルニイトマアラス。ナンノ間暇アリテカ。晩進ノ言句ヲイレン。マコトニシルヘシ諸方長老。無道心ニシテ。佛法ノ身心ヲ參學セサルコトアキラケシ。先師ノ示衆カクノコトシ。マコトニ臨濟ハ。黄檗ノ會下ニ後生ナリ。六十拄杖ヲカウフリテ。ツヒニ大愚ニ參ス。老婆心話ノシタニ。從來ノ行履ヲ照顧シテ。サラニ黄檗ニカヘル。コノコト雷聞セルユヱニ。黄檗ノ佛法ハ。臨濟ヒトリ相傳セリトオモヘリ。アマリサヘ黄檗ニモスクレタリトオモヘリ。マタクシカニハアラサルナリ。臨濟ハ。ワツカニ黄檗ノ會ニアリテ。隨衆ストイヘトモ。陳尊宿ススムルトキ。ナニコトヲトフヘシトシラストイフ。大事未明ノトキ。參學ノ玄侶トシテ。立地聽法センニ。アニシカノコトク茫然トアランヤ。シルヘシ上上ノ機ニアラサルコトヲ。マタ臨濟カツテ勝師ノ志氣アラス。過師ノ言句キコエス。黄檗ハ勝師ノ道取アリ。過師ノ大智アリ。佛未道ノ道ヲ道得セリ。祖未會ノ法ヲ會得セリ。黄檗ハ超越古今ノ古佛ナリ。百丈ヨリモ尊長ナリ。馬祖ヨリモ英俊ナリ。臨濟ニカクノコトクノ秀氣アラサルナリ。ユヱハイカン。古來未道ノ句。ユメニモイマタイハス。タタ多ヲ會シテ一ヲワスレ。一ヲ達シテ多ニワツラフカコトシ。アニ四料簡等ニ道味アリトシテ。學法ノ指南トセンヤ。雲門ハ。雪峯ノ門人ナリ。人天ノ大師ニ堪爲ナリトモ。ナホ學地トイフツヘシ。コレラヲモテ得本トセン。タタコレ愁末ナルヘシ。臨濟イマタキタラス。雲門イマタイテサリシトキハ。佛祖ナニヲモテカ學道ノ標準トセシ。カルカユヱニシルヘシ。カレラカ屋裏ニ。佛家ノ道業ツタハレサルナリ。憑據スヘキトコロナキカユヱニ。ミタリニカクノコトク胡亂説道スルナリ。コノトモカラ。ミタリニ佛經ヲサミス。人コレニシタカハサレ。モシ佛經ナケスツヘクハ。臨濟·雲門ヲモナケスツヘシ。佛經モシモチヰルヘカラスハ。ノムヘキ水モナシ。クムヘキ杓モナシ。マタ高祖ノ三路五位ハ節目ニテ。杜撰ノシルヘキ境界ニアラス。宗旨正傳シ。佛業直指セリ。アヘテ餘門ニヒトシカラサルナリ。
　　マタ杜撰ノトモカライハク道教·儒教·釋教トモニソノ極致ハ一揆ナルヘシ。シハラク入門ノ別アルノミナリ。アルヒハコレヲ鼎ノ三脚ニタトフ。コレイマノ大宋國ノ諸僧ノサカリニ談スルムネナリ。モシカクノコトクイハハ。コレラノトモカラガウヘニハ。佛法ステニ地ヲハラフテ滅沒セリ。
　　マタ佛法カツテ微塵ノコトクハカリモキタラストイフヘシ。カクノコトクノトモカラ。ミタリニ佛法ノ通塞ヲ道取セントシテ。アヤマリテ佛經ハ不中用ナリ。祖師ノ門下ニ。別傳ノ宗旨アリトイフ。小量ノ機根ナリ。佛道ノ邊際ヲウカカハサルユヱナリ。佛經モチヰルヘカラストイハハ。祖經アラントキ。モチヰルヤ。モチヰルヘカラスヤ。祖道ニ佛經ノコトクナル法オホシ。用捨イカン。モシ佛道ノホカニ祖道アリトイハハ。タレカ祖道ヲ信セン。祖師ノ祖師トアルコトハ。佛道ヲ正傳スルニヨリテナリ。佛道ヲ正傳セサラン祖師。タレカ祖師トイハン。初祖ヲ崇敬スルコトハ。第二十八祖ナルユヱナリ。佛道ノホカニ祖道ヲイハハ。十祖二十祖タテカタカラン。嫡嫡相承スルニヨリテ。祖師ヲ恭敬スルユヱハ。佛道ノオモキニヨリテナリ。佛道ヲ正傳セサラン祖師ハ。ナンノ面目アリテカ人天ト相見セン。イハンヤホトケヲシタフ。フカキココロサシヲヒルカヘシテ。アラタニ佛道ニアラサラン祖師ニシタカヒカタキナリ。イマ杜撰ノ狂者。イタツラニ佛道ヲ輕忽スルハ。
　　佛道所有ノ法ヲ決擇スルコトアタハサルニヨリテナリ。シハラクカノ道教儒教ヲモテ。
　　佛教ニ比スル愚癡ノカナシムヘキノミニアラス。罪業ノ因縁ナリ。國土ノ衰弊ナリ。三寶ノ陵夷ナルカユヱニ。孔老ノ道。イマタ阿羅漢ニ同スヘカラス。イハンヤ等覺妙覺ニオヨハンヤ。孔老ノ教ハ。ワツカニ聖人ノ視聽ヲ。天地乾坤ノ大象ニワキマフトモ。大聖ノ因果ヲ。一生多生ニアキラメカタシ。ワツカニ身心ノ動靜ヲ。無爲ノ爲ニワキマフトモ。盡十方界ノ眞實ヲ。無盡際斷ニアキラムヘカラス。オホヨソ孔老ノ教ノ。佛教ヨリモ劣ナルコト。天地懸隔ノ論ニオヨハサルナリ。コレヲミタリニ一揆ニ論スルハ。謗佛法ナリ。謗孔老ナリ。タトヒ孔老ノ教ニ精微アリトモ。近來ノ長老等。イカニシテカソノ少分ヲモアキラメン。イハンヤ萬期ニ大柄ヲトランヤ。カレニモ教訓アリ。修練アリ。イマノ庸流タヤスクスヘキニアラス。修シココロムルトモカラナホアルヘカラス。一微塵ナホ他塵ニ同スヘカラス。イハンヤ佛經ノ奧玄アル。イマノ晩進イカテカ辨肯スルコトアラン。兩頭トモニアキラカナラサルニ。イタツラニ一致ノ胡説亂道スルノミナリ。大宋イマカクノコトクノトモカラ。師號ニ署シ。師職ニヲリ。古今ニ無慚ナルヲモテ。オロカニ佛道ヲ亂辨ス。佛法アリト聽許シカタシ。カクノコトクノ長老等。カレコレトモニイハク。佛經ハ佛道ノ本意ニアラス。祖傳コレ本意ナリ。祖傳ニ奇特玄妙ツタハレリ。カクノコトクノ言句ハ。至愚ノハナハタシキナリ。狂顛ノイフトコロナリ。祖師ノ正傳ニ。マタク一言半句トシテモ。佛經ニ違セル奇特アラサルナリ。佛經ト祖道ト。オナシクコレ釋迦牟尼佛ヨリ。正傳流布シキタレルノミナリ。タタシ祖傳ハ。嫡嫡相承セルノミナリ。シカアレトモ佛經ヲイカテカシラサラン。イカテカアキラメサラン。イカテカ讀誦セサラン。古徳イハク。ナンチ經ニマトフ。經ナンチヲマヨハサス。古徳看經ノ因縁オホシ。杜撰ニムカフテイフヘシ。ナンチカイフカコトク。佛經モシナケスツヘクハ。佛心ナケスツヘシ。佛身モナケスツヘシ。佛身心ナケスツヘクハ。佛子ナケスツヘシ。佛子ナケスツヘクハ。佛道ナケスツヘシ。佛道ナケスツヘクハ。祖道ナケステサランヤ。佛道祖道トモニナケステハ。一枚ノ禿子ノ百姓ナラン。タレカナンチヲ喫棒ノ分ナシトイハン。タタ王臣ノ驅使ノミニアラス。閻老ノセメアルヘシ。近來ノ長老等。ワツカニ王臣ノ帖ヲタツサヘテ。梵刹ノ主人トイフヲモテ。カクノコトクノ狂言アリ。是非ヲ辨スルニ人ナシ。ヒトリ先師ノミ。コノトモカラヲワラフ。餘山ノ長老等。スヘテシラサルトコロナリ。オホヨソ異域ノ僧侶ナレハ。アキラムル道カナラスアルラントオモヒ。大國ノ帝師ナレハ。達セルトコロサタメテアルラントオモフヘカラス。異域ノ衆生。カナラスシモ僧種ニタヘス。善衆生ハ善ナリ。惡衆生ハ惡ナリ。法界ノイク三界モ。衆生ノ種品オナシカルヘキナリ。マタ大國ノ帝師トナルコト。カナラスシモ有道ヲエラハレス。帝者マタ有道ヲシリカタシ。ワツカニ臣ノ擧ヲキキテ。登用スルノミナリ。古今ニ有道ノ帝師アリ。有道ニアラサル帝師オホシ。ニコレル代ニ登用セラルルハ。無道ノ人ナリ。ニコレル世ニ登用セラレサルハ。有道ノ人ナリ。ソノユヱハイカン。知人ノトキ。不知人ノトキアルユヱナリ。黄梅ノムカシ。神秀アルコトヲワスレサルヘシ。神秀ハ帝師ナリ。簾前ニ講法ス。箔前ニ説法ス。シカノミニアラス。七百高僧ノ上座ナリ。黄梅ノムカシ。盧行者アルコト信スヘシ。樵夫ヨリ行者ニウツル。搬柴ヲノカルトモ。ナホ碓米ヲ職トス。卑賤ノ身ウラムヘシトイヘトモ。出俗越僧。得法傳衣。カツテイマタムカシモキカサルトコロ。西天ニモナシ。ヒトリ東地ニノコレル。希代ノ高躅ナリ。七百ノ高僧モカタヲ比セス。天下ノ龍象。アトヲタツヌル分ナキカコトシ。マサシク第三十三代ノ祖位ヲ嗣續シテ。佛嫡ナリ。五祖知人ノ知識ニアラスハ。イカテカカクノコトクナラン。カクノコトクノ道理。シツカニ思惟スヘシ。卒爾ニスルコトナカレ。知人ノチカラヲエンコトヲコヒネカフヘシ。人ヲシラサルハ。自他ノ大患ナリ。天下ノ大患ナリ。廣學措大ハ要ニアラス。知人ノマナコ。知人ノ力量。イソキテモトムヘシ。モシ知人ノチカラナクハ。曠劫ニ沈倫スヘキナリ。シカアレハスナハチ佛道ニ。サタメテ佛經アルコトヲシリ。廣文深義ヲ山海ニ參學シテ。辨道ノ標準トスヘキナリ
　　正法眼藏佛經
　　爾時寛元元年癸卯秋九月。菴居于越州吉田縣吉峯寺示衆



　　正法眼藏無情説法
　　説法於説法スルハ。佛祖付屬於佛祖ノ見成公案ナリ。コノ説法ハ法説ナリ。有情ニアラス。無情ニアラス。有爲ニアラス。無爲ニアラス。有爲無爲ノ因縁ニアラス。從縁起ノ法ニアラス。シカアレトモ鳥道ニ不行ナリ。佛衆ニ爲與ス。大道十成スルトキ。説法十成ス。法藏付屬スルトキ。説法付屬ス。拈華ノトキ。拈説法アリ。傳衣ノトキ。傳説法アリ。コノユヱニ諸佛諸祖。オナシク威音王以前ヨリ。説法ニ奉覲シキタリ。諸佛以前ヨリ。説法ニ本行シキタレルナリ。説法ハ。佛祖ノ理シキタルトノミ參學スルコトナカレ。佛祖ハ。説法ニ理セラレキタルナリ。コノ説法。
　　ワツカニ八萬四千門ノ法蘊ヲ開演スルノミニアラス。無量無邊門ノ説法蘊アリ。先佛ノ説法ヲ。後佛ハ説法スト參學スルコトナカレ。先佛キタリテ。後佛ナルニアラサルカコトク。説法モ。先説法ヲ後説法トスルニハアラス。コノユヱニ釋迦牟尼佛道。如三世諸佛。説法之儀式。我今亦如是。説無分別法。シカアレハスナハチ諸佛ノ。説法ヲ使用スルカコトク。諸佛ハ。説法ヲ使用スルナリ。諸佛ノ。説法ヲ正傳スルカコトク。諸佛ハ。説法ヲ正傳スルニヨリテ。古佛ヨリ七佛ニ正傳シ。七佛ヨリイマニ正傳シテ。無情説法アリ。コノ無情説法ニ。諸佛アリ。諸祖アルナリ。我今説法ハ。正傳ニアラサル新條ト學スルコトナカレ。古來正傳ハ。舊窠ノ鬼窟ト證スルコトナカレ
　　大唐國西京光宅寺大證國師。因僧問。無情還解説法否。國師云。常説熾然。説無間歇。僧曰。某甲爲甚麼不聞。國師云。汝自不聞。不可妨他聞者也。僧曰。未審什麼人得聞。國師云。諸聖得聞。僧曰。和尚還聞否。國師云。我不聞。僧曰。和尚既不聞。爭知無情解説法。國師云。頼我不聞。我若聞則。齊於諸聖。汝即不聞我説法。僧曰。恁麼則衆生無分也。國師云。我爲衆生説。不爲諸聖説。僧曰。衆生聞後如何。國師云。即非衆生無情説法ヲ參學セン初心晩學。コノ國師ノ因縁ヲ直須勤學スヘシ。常説熾然。説無間歇トアリ。常ハ諸時ノ一分時ナリ。説無間歇ハ。説ステニ現出スルカコトキハ。サタメテ無間歇ナリ。無情説法ノ儀。
　　カナラスシモ有情ノコトクニアランスルト參學スヘカラス。有情ノ音聲。オヨヒ有情説法ノ儀ノコトクナルヘキカユヱニ。有情界ノ音聲ヲウハフテ。無情界ノ音聲ニ擬スルハ。佛道ニアラス。無情説法。カナラスシモ聲塵ナルヘカラス。タトヘハ有情ノ説法。ソレ聲塵ニアラサルカコトクナリ。シハラクイカナルカ有情。イカナルカ無情ト。問自問他。功夫參學スヘシ。シカアレハ無情説法ノ儀。イカニカアルラント審細ニ留心參學スヘキナリ。愚人オモハクハ。樹林ノ鳴條スル。葉華ノ開落スルヲ。無情説法ト認スルハ。學佛法ノ漢ニアラス。モシシカアラハ。タレカ無情説法ヲシラサラン。タレカ無情説法ヲキカサラン。シハラク回光スヘシ。無情界ニハ。草木樹林アリヤナシヤ。無情界ハ。有情界ニマシハレリヤイナヤ。シカアルヲ草木瓦礫ヲ認シテ無情トスルハ。不遍學ナリ。無情ヲ認シテ草木瓦礫トスルハ。不參飽ナリ。タトヒイマ人間ノ所見ノ草木等ヲ認シテ。無情ニ擬セントストモ。草木等モ凡慮ノハカルトコロニアラス。ユヱイカントナレハ。天上人間ノ樹林。ハルカニ殊異アリ。中國邊地ノ所生ヒトシキニアラス。海裏山間ノ草木。ミナ不同ナリ。イハンヤ空ニオフル樹木アリ。雲ニオフル樹木アリ。風火等ノナカニ。所生長ノ百草萬樹。オホヨソ有情ト學シツヘキアリ。無情ト認セラレサルアリ。草木ノ人畜ノコトクナルアリ。有情無情イマタアキラメサルナリ。イハンヤ仙家ノ樹石。華果。湯水等。ミルニ疑著オヨハストモ。説著センニカタカラサランヤ。タタワツカニ神州一國ノ草木ヲミ。日本一州ノ草木ヲ慣習シテ。
　　萬方盡界モカクノコトクアルヘシト擬議商量スルコトナカレ。國師道。諸聖得聞。イハク無情説法ノ會下ニハ。諸聖立地聽スルナリ。諸聖ト無情ト。聞ヲ現成シ。説ヲ現成セシム。無情ステニ諸聖ノタメニ説法ス。聖ナリヤ凡ナリヤ。アルヒハ無情説法ノ儀ヲアキラメヲハリナハ。諸聖ノ所聞カクノコトクアリト體達スヘシ。ステニ體達スルコトヲエテハ。聖者ノ境界ヲハカリシルヘシ。サラニ超凡越聖ノ通霄路ノ行履ヲ參學スヘシ。國師イハク。我不聞。コノ道モ。容易會ナリト擬スルコトナカレ。超凡越聖ニシテ。不聞ナリヤ。擘破凡聖窠窟ノユヱニ不聞ナリヤ。恁麼功夫シテ。道取ヲ現成セシムヘシ。國師イハク。頼我不聞。我若聞。則齊於諸聖。コノ擧似。コレ一道兩道ニアラス。頼我ハ凡聖ニアラス。頼我ハ佛祖ナルヘキカ。佛祖ハ超凡越聖スルユヱニ。諸聖ノ所聞ニハ一齊ナラサルヘシ。國師道ノ汝即不聞我説法ノ理道ヲ修理シテ。諸佛諸聖ノ菩提ヲ料理スヘキナリ。ソノ宗旨ハ。イハユル無情説法。諸聖得聞。國師説法。這僧得聞ナリ。コノ理道ヲ。參學功夫ノ日深月久トスヘシ。シハラク國師ニ問著スヘシ。衆生聞後ハトハス。衆生正當聞説法時如何
　　高祖洞山悟本大師。參曩祖雲巖大和尚。問曰。無情説法。什麼人得聞。雲巖曩祖云。無情説法。無情得聞。高祖曰。和尚聞否。曩祖云。我若聞。汝即不得聞吾説法也。高祖曰。若恁麼。即某甲不聞和尚説法也。曩祖云。我説法。汝尚不聞。何況無情説法也。高祖乃述偈。呈曩祖曰。也太奇。也太奇。無情説法不思議。若將耳聽終難會。眼處聞聲方得知イマ高祖道ノ無情説法。什麼人得聞ノ道理。ヨク一生多坐ノ功夫ヲ審細ニスヘシ。イハユルコノ問著。サラニ道著ノ功徳ヲ具スヘシ。コノ道著ノ皮肉骨髓アリ。以心傳心ノミニアラス。以心傳心ハ。初心晩學ノ辨肯ナリ。衣ヲ擧シテ正傳シ。法ヲ拈シテ正傳スル關捩子アリ。イマノ人。イカテカ三秋四月ノ功夫ニ究竟スルコトアラン。高祖カツテ大證道ノ無情説法。諸聖得聞ノ宗旨ヲ見聞セリトイヘトモ。イマサラニ無情説法。什麼人得聞ノ問著アリ。コレ肯大證道ナリトヤセン。不肯大證道ナリトヤセン。問著ナリトヤセン。道著ナリトヤセン。モシ總不肯大證。爭得恁麼道。モシ總肯大證。爭解恁麼道ナリ。曩祖雲巖云。無情説法。無情得聞。コノ血脈ヲ正傳シテ。身心脱落ノ參學アルヘシ。イハユル無情説法。無情得聞ハ。諸佛説法。諸佛得聞ノ性相ナルヘシ。無情説法ヲ聽取セン衆會。タトヒ有情無情ナリトモ。タトヒ凡夫賢聖ナリトモ。コレ無情ナルヘシ。コノ性相ニヨリテ。古今ノ眞僞ヲ批判スヘキナリ。タトヒ西天ヨリ將來ストモ。正傳マコトノ祖師ニアラサランハ。モチヰルヘカラス。タトヒ千萬年ヨリ習學スルコト聯綿ナリトモ。嫡嫡相承ニアラスハ。嗣續シカタシ。イマ正傳ステニ東土ニ通達セリ。眞僞ノ通塞ワキマヘヤスカラン。タトヒ衆生説法。衆生得聞ノ道取ヲ聽取シテモ。諸佛諸祖ノ骨髓ヲ稟受シツヘシ。雲巖曩祖ノ道ヲ聞取シ。大證國師ノ道ヲ聽取シテ。マサニ與奪セハ。諸聖得聞ノ道取スル諸聖ハ。無情ナルヘシ。無情得聞ト道取スル無情ハ。諸聖ナルヘシ。無情所説無情ナリ。無情説法即無情ナルカユヱニ。シカアレハスナハチ無情説法ナリ。説法無情ナリ。高祖道ノ若恁麼。則某甲不聞和尚説法也。イマキクトコロノ若恁麼ハ。無情説法。無情得聞ノ宗旨ヲ擧拈スルナリ。無情説法。無情得聞ノ道理ニヨリテ。某甲不聞和尚説法也ナリ。
　　高祖コノトキ無情説法ノ席末ヲ接スルノミニアラス。爲無情説法ノ志氣アラハレテ衝天スルナリ。タタ無情説法ヲ體達スルノミニアラス。無情説法ノ聞不聞ヲ體究セリ。ススミテ有情説法ノ説不説。已説。今説。當説ニモ體達セシナリ。サラニ聞不聞ノ説法ノ。コレハ有情ナリコレハ無情ナル道理ヲアキラメヲハリヌ。オホヨソ聞法ハ。タタ耳根耳識ノ境界ノミニアラス。父母未生已前。威音以前。乃至盡未來際。無盡未來際ニイタルマテノ擧力。擧心。擧體。擧道ヲモテ聞法スルナリ。身先心後ノ聞法アルナリ。コレラノ聞法トモニ得益アリ。心識ニ縁セサレハ。聞法ノ益アラストイフコトナカレ。心滅身沒ノモノ。聞法得益スヘシ。無心無身ノモノ。聞法得益スヘシ。諸佛諸祖。カナラスカクノコトクノ時節ヲ經歴シテ。作佛シ。成祖スルナリ。法力ノ。身心ヲ接スル。凡慮イカニシテカ覺知シツクサン。身心ノ際限。ミツカラアキラメツクスコトエサルナリ。聞法功徳ノ。身心ノ田地ニ下種スル。クツル時節アラス。ツヒニ生長トキトトモニシテ。果成必然ナルモノナリ。愚人オモハクハ。タトヒ聞法オコタラストモ。解路ニ進歩ナク。記持ニ不敢ナランハ。ソノ益アルヘカラス。人天ノ身心ヲ擧シテ。博記多聞ナラン。コレ至要ナルヘシ。即座ニ忘記シ。退席ニ茫然トアラン。ナニノ益カアラントオモヒ。ナニノ學功カアラントイフハ。正師ニアハス。ソノ人ヲミサルユヱナリ。正傳ノ面授アラサラルヲ。正師ニアラストハイフ。佛佛正傳シキタレルハ。正師ナリ。愚人ノイフ心識ニ記持セラレテ。シハラクワスレサルハ。聞法ノ功。イササカ心識ニモ蓋心蓋識スル時節ナリ。コノ正當恁麼時ハ。蓋身。蓋身先。蓋心。蓋心先。蓋心後。蓋因縁報業相性體力。蓋佛。蓋祖。蓋自他。蓋皮肉骨髓等ノ功徳アリ。蓋言説。蓋坐臥等ノ功徳現成シテ。彌綸彌天ナルナリ。マコトニカクノコトクアル聞法ノ功徳。タヤスクシルヘキニアラサレトモ。佛祖ノ大會ニ會シテ。皮肉骨髓ヲ參究セン。説法ノ功力ヒカサル時節アラス。聞法ノ法力カウフラシメサルトコロアルヘカラス。
　　カクノコトクシテ時節劫波ヲ頓漸ナラシメテ。結果ノ現成ヲミルナリ。カノ多聞博記モ。アナカチニナケスツヘキニアラサレトモ。ソノ一隅ヲノミ要機トスルニハアラサルナリ。參學コレヲシルヘシ。高祖コレヲ體達セシナリ。曩祖道。我説法。汝尚不聞。何況無情説法也。コレハ高祖タチマチニ證上ニ。ナホ證契ヲ證シモテユク現成ヲ。曩祖チナミニ開襟シテ。父祖ノ骨髓ヲ印證スルナリ。ナンチナホ我説ニ不聞ナリ。コレ凡流ノシカアルニアラス。無情説法。タトヒ萬端ナリトモ。爲慮アルヘカラスト證明スルナリ。コノトキノ嗣續。マコトニ祕要ナリ。凡聖ノ境界。タヤスクオヨヒウカカフヘキニアラス。高祖トキニ偈ヲ理シテ。雲巖曩祖ニ呈スルニイハク。無情説法不思議ハ。也太奇也太奇ナリ。シカアレハ無情。オヨヒ無情説法。トモニ思議スヘキコトカタシ。イハクノ無情。ナニモノナリトカセン。凡聖ニアラス。情無情ニアラスト參學スヘシ。凡聖情無情ハ。説不説。トモニ思議ノ境界オヨヒヌヘシ。イマ不思議ニシテ。太奇ナリ。マタ太奇ナラン。凡夫賢聖ノ智慧心識オヨフヘカラス。天衆人間ノ籌量ニカカハルニアラサルヘシ。若將耳聽終難會ハ。タトヒ天耳ナリトモ。タトヒ彌界彌時ノ法耳ナリトモ。將耳聽ヲ擬スルニハ。終難會ナリ。壁上耳。棒頭耳アリトモ。無情説法ヲ會スヘカラス。聲塵ニアラサルカユヱニ。若將耳聽ハナキニアラス。百千劫ノ功夫ヲツヒヤストモ。終難會ナリ。ステニ聲色ノホカノ一道ノ威儀ナリ。凡聖ノホトリノ窠窟ニアラス。眼處聞聲方得知。コノ道取ヲ箇箇オモハクハ。イマ人眼ノ所見スル草木華鳥ノ往來ヲ。眼處ノ聞聲トイフナラントオモフ。コノ見處ハ。サラニアヤマリヌ。マタク佛法ニアラス。佛法ハカクノコトクイフ道理ナシ。高祖道ノ眼處聞聲ノ參學スルニハ。聞無情説法聲ノトコロ。コレ眼處ナリ。現無情説法聲ノトコロ。コレ眼處ナリ。眼處サラニヒロク參究スヘシ。眼處ノ聞聲ハ。耳處ノ聞聲ニヒトシカルヘキカユヱニ。眼處ノ聞聲ハ。耳處ノ聞聲ニヒトシカラサルナリ。眼處ニ耳根アリト參學スヘカラス。眼即耳ト參學スヘカラス。眼裏聲現ト參學スヘカラス。古云。盡十方界。是沙門一隻眼。コノ眼處ニ聞聲セハ。高祖道ノ眼處聞聲ナラント擬議商量スヘカラス。タトヒ古人道ノ盡十方界一隻眼ノ道ヲ學ストモ。盡十方ハ。コレ一隻眼ナリ。サラニ千手頭眼アリ。千正法眼アリ。千耳眼アリ。千舌頭眼アリ。千心頭眼アリ。千通心眼アリ。千通身眼アリ。千棒頭眼アリ。千身先眼アリ。千心先眼アリ。千死中死眼アリ。千活中活眼アリ。千自眼アリ。千他眼アリ。千眼頭眼アリ。千參學眼アリ。千竪眼アリ。千横眼アリ。シカアレハ盡眼ヲ盡界ト學ストモ。ナホ眼處ニ體究アラス。タタ聞無情説法ヲ。眼處ニ參究センコトヲ急務スヘシ。イマ高祖道ノ宗旨ハ。耳處ハ無情説法ニ難會ナリ。眼處ハ聞聲ス。サラニ通身處ノ聞聲アリ。遍身處ノ聞聲アリ。タトヒ眼處聞聲ヲ體究セストモ。無情説法。無情得聞ヲ體達スヘシ。脱落スヘシ。コノ道理ツタハレルユヱニ
　　先師天童古佛道。胡蘆藤種纒胡蘆コレ曩祖ノ正眼ノツタハレ。骨髓ノツタハレル説法無情ナリ。一切説法無情ナル道理ニヨリテ。無情説法ナリ。イハユル典故ナリ。無情ハ爲無情説法ナリ。喚什麼作無情。シルヘシ聽無情説法者是ナリ。喚什麼作説法。シルヘシ不知吾無情者是ナリ」
　　舒州投子山慈濟大師（嗣翠微無學禪師諱大同。明覺云。投子古佛）因僧問。如何是無情説法。師云。莫惡口イマコノ投子ノ道取スルトコロ。マサシクコレ古佛ノ法謨ナリ。祖宗ノ治象ナリ。無情説法。ナラヒニ説法無情等。オホヨソ莫惡口ナリ。シルヘシ無情説法ハ。佛祖ノ總章コレナリ。臨濟。徳山ノトモカラシルヘカラス。ヒトリ佛祖ナルノミ參究ス
　　正法眼藏無情説法
　　爾時寛元元年癸卯十月二日。在越州吉田縣吉峯寺示衆



　　正法眼藏法性
　　アルヒハ經卷ニシタカヒ。アルヒハ知識ニシタカヒテ參學スルニ。無師獨悟スルナリ。無師獨悟ハ。法性ノ施爲ナリ。タトヒ生知ナリトモ。カナラス尋師訪道スヘシ。タトヒ無生知ナリトモ。カナラス功夫辨道スヘシ。イツレノ箇箇カ生知ニアラサラン。佛果菩提ニイタルマテモ。經卷知識ニシタカフナリ。シルヘシ經卷知識ニアフテ。法性三昧ヲウルヲ。法性三昧ニアフテ。法性三昧ヲウル生知トイフ。コレ宿住智ヲウルナリ。三明ヲウルナリ。阿耨菩提ヲ證スルナリ。生知ニアフテ。生知ヲ習學スルナリ。無師智。自然智ニアフテ。無師智。自然智ヲ正傳スルナリ。モシ生知ニアラサレハ。經卷知識ニアフトイヘトモ。法性ヲキクコトエス。法性ヲ證スルコトエサルナリ。大道ハ。如人飮水冷暖自知ノ道理ニハアラサルナリ。一切諸佛。オヨヒ一切菩薩。一切衆生ハ。ミナ生知ノチカラニテ。一切法性ノ大道ヲアキラムルナリ。經卷知識ニシタカヒテ。法性ノ大道ヲアキラムルヲ。ミツカラ法性ヲアキラムルトス。經卷コレ法性ナリ。自己ナリ。知識コレ法性ナリ。自己ナリ。法性コレ知識ナリ。法性コレ自己ナリ。法性自己ナルカユヱニ。外道魔黨ノ邪計セル自己ニハアラサルナリ。法性ニハ外道魔黨ナシ。タタ喫粥來。喫飯來。點茶來ノミナリ。シカアルニ三二十年ノ久學ト自稱スルモノ。法性ノ談ヲ見聞スルトキ。茫然ノナカニ一生ヲ蹉過ス。飽叢林ト自稱シテ。曲木ノ床ニノホルモノ。法性ノ聲ヲキキ。法性ノ色ヲミルニ。身心依正。ヨノツネニ紛然ノ窟坑ニ昇降スルノミナリ。ソノテイタラクハ。イマ見聞スル三界十方撲落シテノチ。サラニ法性アラハルヘシ。カノ法性ハ。イマノ萬象森羅ニアラスト邪計スルナリ。法性ノ道理。ソレカクノコトクナルヘカラス。コノ森羅萬象ト法性ト。ハルカニ同異ノ論ヲ超越セリ。離即ノ談ヲ超越セリ。過現當來ニアラス。斷常ニアラス。色受想行識ニアラサルユヱニ法性ナリ
　　洪州江西馬祖大寂禪師云。一切衆生。從無曇劫來。不出法性三昧。長在法性三昧中。著衣喫飯。言談祗對。六根運用。一切施爲。盡是法性馬祖道ノ法性ハ。法性道ノ法性ナリ。馬祖ト同參ス。法性ト同參ナリ。ステニ聞著アリ。ナンソ道著ナカラン。法性騎馬祖ナリ。人喫飯。飯喫人ナリ。法性ヨリコノカタ。カツテ法性三昧ヲイテス。法性ヨリノチ。法性ヲイテス。法性ヨリサキ法性ヲイテス。法性トナラヒニ無量劫ハ。コレ法性三昧ナリ。法性ヲ無量劫トイフ。シカアレハ即今ノ者裏ハ。法性ナリ。法性ハ。即今ノ者裏ナリ。著衣喫飯ハ。法性三昧ノ著衣喫飯ナリ。衣法性現成ナリ。飯法性現成ナリ。喫法性現成ナリ。著法性現成ナリ。モシ著衣喫飯セス。言談祗對セス。六根運用セス。一切施爲セサレハ。法性三昧ニアラス。不入法性ナリ。即今ノ道現成ハ。諸佛相授シテ。釋迦牟尼佛ニイタリ。諸祖正傳シテ。馬祖ニイタレリ。佛佛祖祖。正傳授手シテ。法性三昧ニ正傳セリ。佛佛祖祖不入ニシテ。法性ヲ活鱍鱍ナラシム。文字ノ法師。タトヒ法性ノ言アリトモ。馬祖道ノ法性ニハアラス。不出法性ノ衆生。サラニ法性ニアラサラント擬スルチカラ。タトヒ得處アリトモ。アラタニコレ法性ノ三四枚ナリ。法性ニアラサラント言談祗對。運用施爲スル。コレ法性ナルヘキナリ。無量劫ノ日月ハ。法性ノ經歴ナリ。現在未來モマタカクノコトシ。身心ノ量ヲ。身心ノ量トシテ。法性ニトホシト思量スル。コノ思量コレ法性ナリ。身心量ヲ。身心量トセスシテ。法性ニアラスト思量スル。コノ思量コレ法性ナリ。思量不思量。トモニ法性ナリ。性トイヒヌレハ。水モ流通スヘカラス。樹モ榮枯ナカルヘシト學スルハ。外道ナリ。釋迦牟尼佛道。如是相。如是性。シカアレハ開華葉落。コレ如是性ナリ。シカアルニ愚人オモハクハ。法性界ニハ。開華葉落アルヘカラスト。シハラク他人ニ擬問スヘカラス。ナンチカ疑著ヲ。道著ニ依模スヘシ。他人ノ説著ノコトク擧シテ。三復參究スヘシ。サキヨリ脱出アラン。向來ノ思量。ソレ邪思量ナルニアラス。タタアキラメサルトキノ思量ナリ。アキラメントキ。
　　コノ思量ヲシテ失セシムルニアラス開華葉落。オノレツカラ開華葉落ナリ。
　　法性ニ開華葉落アルヘカラスト思量セラルル思量。コレ法性ナリ。依模脱落シキタレル思量ナリ。コノユヱニ如法性ノ思量ナリ。思量法性ノ渾思量。カクノコトクノ面目ナリ。馬祖道ノ盡是法性。マコトニ八九成ノ道ナリトイヘトモ。馬祖イマタ道取セサルトコロオホシ。イハユル一切法性。不出法性トイハス。一切法性。盡是法性トイハス。一切衆生。不出衆生トイハス。一切衆生。法性之少分トイハス。一切衆生。一切衆生之少分トイハス。一切法性。是衆生之少分トイハス。半箇衆生。半箇法性トイハス。無衆生。是法性トイハス。法性不是衆生トイハス。法性脱出法性トイハス。衆生脱落衆生トイハス。タタ衆生ハ法性三昧ヲイテストノミキコユ。法性ハ衆生三昧ヲイツヘカラストイハス。法性三昧ノ。衆生三昧ニ出入スル道著ナシ。イハンヤ法性ノ成佛キコエス。衆生證法性キコエス。法性證法性キコエス。無情不出法性ノ道ナシ。シハラク馬祖ニトフヘシ。ナニヲヨンテカ衆生トスル。モシ法性ヲヨンテ衆生トセハ。是什麼物恁麼來ナリ。モシ衆生ヲヨンテ衆生トセハ。説似一物即不中ナリ。速道速道
　　正法眼藏法性
　　于時日本寛元元年癸卯孟冬。在越州吉峯精舍示衆0202c25


　　正法眼藏陀羅尼
　　參學眼アキラカナルハ。正法眼アキラカナリ。正法眼アキラカナルユヱニ。參學眼アキラカナルコトヲウルナリ。コノ關捩ヲ正傳スルコト。必然トシテ大善知識ニ奉覲スルチカラナリ。コレ大因縁ナリ。コレ大陀羅尼ナリ。イハユル大善知識ハ。佛祖ナリ。カナラス巾瓶ニ勤恪スヘシ。シカアレハスナハチ擎茶來。點茶來。心要現成セリ。神通現成セリ。盥水來。瀉水來。不動著境ナリ。下面了知ナリ。佛祖ノ心要ヲ參學スルノミニアラス。心要裏ノ一兩位ノ佛祖ニ相逢スルナリ。佛祖ノ神通ヲ受用スルノミニアラス。神通裏ノ七八員ノ佛祖ヲエタルナリ。コレニヨリテアラユル佛祖ノ神通ハ。コノ一束ニ究盡セリ。アラユル佛祖ノ心要ハ。コノ一拈ニ究盡セリ。コノユヱニ佛祖ヲ奉覲スルニ。天華天香ヲモテスル。不是ニアラサレトモ。三昧陀羅尼ヲ拈シテ。奉覲供養スル。コレ佛祖ノ兒孫ナリ。イハユル大陀羅尼ハ。人事コレナリ。人事ハ大陀羅尼ナルカユヱニ。人事ノ現成ニ相逢スルナリ。人事ノ言ハ。震旦ノ言音ヲ依模シテ。世諦ニ流通セルコトヒサシトイフトモ。梵天ヨリ相傳セス。西天ヨリ相傳セス。佛祖ヨリ正傳セリ。コレ聲色ノ境界ニアラサルナリ。威音王佛ノ前後ヲ論スルコトナカレ。ソノ人事ハ。燒香禮拜ナリ。アルヒハ出家ノ本師。アルヒハ傳法ノ本師アリ。傳法ノ本師。スナハチ山家ノ本師ナルモアリ。コレラノ本師ニ。カナラス依止奉覲スル。コレ咨參ノ陀羅尼ナリ。イハユル時時ヲスコサス。參侍スヘシ。安居ノハシメヲハリ。冬年オヨヒ月旦月半。サタメテ燒香禮拜ス。ソノ法ハ。アルヒハ粥前。アルヒハ粥罷ヲ。ソノ時節トセリ。威儀ヲ具シテ師ノ堂ニ參ス。威儀ヲ具ストイフハ。袈裟ヲ著シ。坐具ヲモチ。鞋襪ラ整理シテ。一片ノ沈香箋香等ヲ帶シテ參スルナリ。師前ニイタリテ問訊ス。侍僧チナミニ香爐ヲ裝シ。燭ヲタテ。師モシサキヨリ椅子ニ坐セハ。スナハチ燒香スヘシ。師モシ帳裏ニアラハ。スナハチ燒香スヘシ。師モシハ臥シ。モシハ食シ。カクノコトキノ時節ナラハ。スナハチ燒香スヘシ。師モシ地ニタチテアラハ。請和尚坐ト問訊スヘシ。請和尚穩便トモ請ス。アマタ請坐ノ辭アリ。和尚ヲ椅子ニ請シ坐セシメテ。ノチニ問訊ス。曲躬如法ナルヘシ。問訊シヲハリテ。香臺ノ前面ニアユミヨリテ。帶セル一片香ヲ香爐ニタツ。香ヲタツルニハ。香アルヒハ衣襟ニサシハサメルコトモアリ。アルヒハ懷中ニモテルモアリ。アルヒハ袖裏ニ帶セルコトモアリ。オノオノ人ノココロニアリ。問訊ノノチ。香ヲ拈出シテ。モシカミニツツミタラハ。右手エムカヒテ肩ヲ轉シテ。ツツメル紙ヲサケテ。兩手ニ香ヲササケテ香爐ニタツルナリ。スクニタツヘシ。カタフカシムルコトナカレ。香ヲタテヲハリテ。叉手シテミキエメクリテ。アユミテ正面ニイタリテ。和尚ニムカヒ。曲躬如法問訊シヲハリテ。展坐具禮拜スルナリ。拜ハ九拜。アルヒハ十二拜スルナリ。拜シヲハリテ。收坐具シテ問訊ス。アルヒハ一展坐具禮三拜シテ。寒暄ヲノフルコトモアリ。イマノ九拜ハ。寒暄ヲノヘス。タタ一展三拜ヲ。三度アルヘキナリ。ソノ儀ハルカニ七佛ヨリツタハレルナリ。宗旨正傳シキタレリ。コノユヱニコノ儀ヲモチヰル。カクノコトクノ禮拜。ソノトキヲムカフルコトニ廢スルコトナシ。ソノホカ法益ヲカウフルタヒコトニハ禮拜ス。因縁ヲ請益セントスルニモ禮拜スルナリ。
　　二祖ソノカミ見處ヲ初祖ニタテマツリシトキ。禮三拜スルカコトキコレナリ。正法眼藏ノ消息ヲ開演スルニ三拜ス。シルヘシ禮拜ハ正法眼藏ナリ。正法眼藏ハ大陀羅尼ナリ。請益ノトキノ拜ハ。近來オホク頓一拜ヲモチヰル。古儀ハ三拜ナリ。法益ノ謝拜。カナラスシモ九拜十二拜ニアラス。アルヒハ三拜。アルヒハ觸禮一拜ナリ。アルヒハ六拜アリ。トモニコレ稽首拜ナリ。西天ニハコレラヲ最上禮拜トナツク。アルヒハ六拜アリ。頭ヲモテ地ヲタタク。イハク額ヲモテ地ニアテテウツナリ。血ノイツルマテモス。コレニモ展坐具セルナリ。一拜。三拝。六拜。トモニ額ヲモテ地ヲタタクナリ。アルヒハコレヲ頓首拜トナツク。世俗ニモコノ拜アルナリ。世俗ニハ九品ノ拜アリ。法益ノトキマタ不住拜アリ。イハユル禮拜シテヤマサルナリ。百千拜マテモイタルヘシ。トモニコレラ佛祖ノ會ニモチヰキタレル拜ナリ。オホヨソコレラノ拜。タタ和尚ノ指揮ヲマモリテ。ソノ拜ヲ如法ニスヘシ。オホヨソ禮拜ノ住世セルトキ。佛法住世ス。禮拜モシカクレヌレハ。佛法滅スルナリ。傳法ノ本師ヲ禮拜スルコトハ。時節ヲエラハス。處所ヲ論セス。拜スルナリ。アルヒハ臥時食時ニモ拜ス。行大小時ニモ拜ス。アルヒハ牆壁ヲヘタテ。アルヒハ山川ヲヘタテテモ。遥望禮拜スルナリ。アルヒハ劫波ヲヘタテテ禮拜ス。アルヒハ生死去來ヲヘタテテ禮拜ス。アルヒハ菩提涅槃ヲヘタテテ禮拜ス。弟子小師。シカノコトク種種ノ拜ヲイタストイヘトモ。本師和尚ハ答拜セス。タタ合掌スルノミナリ。オノツカラ奇拜ヲモチヰルコトアレトモ。オホロケノ儀ニハモチヰス。カクノコトクノ禮拜ノトキ。カナラス北面禮拜スルナリ。本師和尚ハ。南面シテ端坐セリ。弟子ハ本師和尚ノ面前ニ立地シテ。オモテヲキタニシテ。本師ニムカヒテ本師ヲ拜スルナリ。コレ本儀ナリ。ミツカラ歸依ノ正信オコレハ。カナラス北面ノ禮拜。ソノハシメニオコナハルト正傳セリ。コノユヱニ世尊ノ在日ニ。歸佛ノ人衆。天衆。龍衆。
　　トモニ北面ニシテ世尊ヲ恭敬禮拜シタテマツル。
　　最初ニハ阿若憍陳如（亦曰拘隣）阿濕卑（亦曰阿陛）摩訶摩南（亦曰摩訶拘利）波提（亦曰跋提）婆敷（亦曰十力迦葉）コノ五人ノトモカラ。如來成道ノノチ。オホエスシテ起立シ。如來ニムカヒタテマツリテ。北面ノ禮拜ヲ供養シタテマツル。外道魔黨。ステニ邪ヲステテ歸佛スルトキハ。必定シテ自搆他搆セサレトモ。北面禮拜スルナリ。ソレヨリコノカタ。西天二十八代。東土ノ諸代ノ祖師ノ會ニキタリテ。正法ニ歸スル。ミナオノツカラ北面ノ禮拜スルナリ。コレ正法ノ肯然ナリ。師弟ノ搆意ニアラス。コレスナハチ大陀羅尼ナリ。有大陀羅尼。名爲圓覺。有大陀羅尼。名爲人事。有大陀羅尼。現成禮拜ナリ。有大陀羅尼。其名袈裟ナリ。有大陀羅尼。是名正法眼藏ナリ。コレヲ誦呪シテ。盡大地ヲ鎭護シキタル。盡方界ヲ鎭成シキタル。盡時界ヲ鎭現シキタル。盡佛界ヲ鎭作シキタル。菴中菴外ヲ鎭通シキタル。大陀羅尼カクノコトクナルト參學究辨スヘキナリ。一切ノ陀羅尼ハ。コノ陀羅尼ヲ字母トセリ。コノ陀羅尼ノ眷屬トシテ。一切ノ陀羅尼ハ現成セリ。一切ノ佛祖。カナラスコノ陀羅尼門ヨリ。發心·辨道·成道·轉法輪アルナリ。シカアレハステニ佛祖ノ兒孫ナリ。コノ陀羅尼ヲ審細ニ參究スヘキナリ。オホヨソ爲釋迦牟尼佛衣之所覆ハ。爲十方一切佛祖衣之所覆ナリ。爲釋迦牟尼佛衣之所覆ハ。爲袈裟之所覆ナリ。袈裟ハ標幟ノ佛衆ナリ。コノ辨肯。難値難遇ナリ。マレニ邊地ノ人身ヲウケテ。愚蒙ナリトイヘトモ。宿殖陀羅尼ノ善根カ現成シテ。釋迦牟尼佛ノ法ニウマレアフ。タトヒ百草ノホトリニ。自成他成ノ諸佛祖ヲ禮拜ストモ。コレ釋迦牟尼佛ノ成道ナリ。釋迦牟尼佛ノ辨道功夫ナリ。陀羅尼神變ナリ。タトヒ無量億千劫ニ。古佛今佛ヲ禮拜スル。コレ釋迦牟尼佛衣之所覆時節ナリ。ヒトタヒ袈裟ヲ身體ニオホフハ。
　　ステニコレ得釋迦牟尼佛之身肉·手足·頭目·髓腦·光明·轉法輪ナリ。カクノコトクシテ袈裟ヲ著スルナリ。コレハ現成著袈裟功徳ナリ。コレヲ保任シ。コレヲ好樂シテ。トキトトモニ守護シ搭著シテ。禮拜供養釋迦牟尼佛シタテマツルナリ。コノナカニイク三阿僧祇劫ノ修行ヲモ辨肯究盡スルナリ。釋迦牟尼佛ヲ禮拜シタテマツリ。供養シタテマツルトイフハ。アルヒハ傳法ノ本師ヲ禮拜シ供養シ。剃髮ノ本師ヲ禮牟シ供養スルナリ。コレスナハチ見釋迦牟尼佛ナリ。以法供養釋迦牟尼佛ナリ。陀羅尼ヲモテ。釋迦牟尼佛ヲ供養シタテマツルナリ。先師天童古佛シメスニイハク。アルヒハ雪ノウヘニキタリテ禮拜シ。アルヒハ糠ノナカニアリテ禮拜スル。勝躅ナリ。先蹤ナリ。大陀羅尼ナリ
　　正法眼藏陀羅尼
　　爾時寛元元年癸卯。在越宇吉峯寺示衆



　　正法眼藏洗面
　　法華經云。以油塗身。澡浴塵穢。著新淨衣。内外倶淨イハユルコノ法ハ。如來マサニ法華會上ニシテ。四安樂行ノ行人ノタメニトキマシマストコロナリ。餘會ノ説ニヒトシカラス。餘經ニオナシカルヘカラス。シカアレハ身心ヲ澡浴シテ。香油ヲヌリ。塵穢ヲノソクハ。第一ノ佛法ナリ。新淨ノ衣ヲ著スル。ヒトツノ淨法ナリ。塵穢ヲ澡浴シ。香油ヲ身ニ塗スルニ。内外倶淨ナルヘシ。内外倶淨ナルトキ。依報正報清淨ナリ。シカアルニ佛法ヲキカス。佛道ヲ參セサル。愚人イハク。澡浴ハ。ワツカニミノハタヘヲススクトイヘトモ。身内ニ五臟六腑アリ。カレラヲ一一ニ澡浴セサランハ。清淨ナルヘカラス。
　　シカアレハアナカチニ身表ヲ澡浴スヘカラス。カクノコトクイフトモカラハ。佛法イマタシラス。キカス。イマタ正師ニアハス。佛祖ノ兒孫ニアハサルナリ。
　　シハラクカクノコトクノ邪見ノトモカラノコトバヲナケステテ。佛祖ノ正法ヲ參學スヘシ。イハユル諸法ノ邊際。イマタ決斷セス。諸大ノ内外。マタ不可得ナリ。カルカユヱニ身心ノ内外。マタ不可得ナリ。シカアレトモ最後身ノ菩薩。ステニイマシ道場ニ坐シ。成道セントスルトキ。マツ袈裟ヲ洗浣シ。ツキニ身心ヲ澡浴ス。コレ三世十方ノ諸佛ノ威儀ナリ。最後身ノ菩薩ト餘類ト。諸事ミナオナシカラス。ソノ功徳智慧。身心莊嚴。ミナ最尊最上ナリ。澡浴洗浣ノ法モ。マタカクノコトクナルヘシ。イハンヤ諸人ノ身心。ソノ邊際。トキニシタカフテコトナルコトアリ。イハユル一坐ノトキ。三千界ミナ坐斷セラルル。コノトキカクノコトクナリトイヘトモ。自他ノ測量ニアラス。佛法ノ功徳ナリ。ソノ身心量。マタ五尺六尺ニアラス。五尺六尺ハ。
　　サタマレル五尺六尺ニアラサルユヱナリ。所在モ此界·他界·盡界·無盡界等ノ有邊無邊ニアラス。這裏是什麼所在。説細説麁ノユヱニ。心量マタ思量分別ノヨクシルヘキニアラス。不思量不分別ノヨクキハムヘキニアラス。身心量カクノコトクナルカユヱニ。澡浴量モカクノコトシ。コノ量ヲ拈得シテ修證スル。コレ佛佛祖祖ノ護念スルトコロナリ。計我ヲサキトスヘカラス。計我ヲ實トスヘカラス。シカアレハスナハチカクノコトク澡浴シ。浣洗スルニ。身量心量ヲ究盡シテ清淨ナラシムルナリ。タトヒ四大ナリトモ。タトヒ五蘊ナリトモ。タトヒ不壞性ナリトモ。澡浴スル。ミナ清淨ナルコトヲウルナリ。
　　コレスナハチタタ水ヲキタシススキテノチ。ソノアトハ清淨ナルトノミシルヘキニアラス。水ナニトシテ本淨ナラン。本不淨ナラン。本淨本不淨ナリトモ。來著ノトコロヲシテ淨不淨ナラシムトイハス。タタ佛祖ノ修證ヲ保任スルトキ。用水洗浣。以水澡浴等ノ佛法ツタハレリ。コレニヨリテ修證スルニ。淨ヲ超越シ。不淨ヲ透脱シ。非淨非不淨ヲ脱落スルナリ。
　　シカアレハスナハチイマタ染汚セサレトモ澡浴シ。ステニ大清淨ナルニモ澡浴スル法ハ。ヒトリ佛祖道ノミニ保任セリ。外道ノシルトコロニアラス。モシ愚人ノイフカコトクナラハ。五臟六腑ヲ細塵ニ抹シテ。即空ナラシメテ。大海水ヲツクシテアラフトモ。塵中ナホアラハスハ。イカテカ清淨ナラン。空中ヲアラハスハ。イカテカ内外ノ清淨ヲ成就セン。愚夫マタ空ヲ澡浴スル法。イマタシラサルヘシ。空ヲ拈來シテ空ヲ澡浴シ。空ヲ拈來シテ身心ヲ澡浴ス。澡浴ヲ如法ニ信受スルモノ。佛祖ノ修證ヲ保任スヘシ。イハユル佛佛祖祖嫡嫡正傳スル正法ニハ。澡浴ヲモチヰルニ。身心内外。五藏六腑。依正二報。法界虚空ノ内外中間。タチマチニ清淨ナリ。香華ヲモチヰテキヨムルトキ。過去·現在·未來·因縁行業。タチマチニ清淨ナリ。佛言。三沐三薫身心清淨。シカアレハ身ヲキヨメ。心ヲキヨムル法ハ。カナラス一沐シテハ一薫シ。カクノコトクアヒツラナレテ。三沐三薫シテ。禮佛シ。轉經シ。坐禪シ。經行スルナリ。經行ヲハリテ。サラニ端坐坐禪セントスルニハ。カナラス洗足スルトイフ。足ケカレ觸セルニアラサレトモ。佛祖ノ法ソレカクノコトシ。ソレ三沐三薫ストイフハ。一沐トハ一沐浴ナリ。通身ミナ沐浴ス。シカウシテノチツネノコトクシテ衣裳ヲ著シテノチ。小爐ニ名香ヲタキテ。フトコロノウチ。オヨヒ袈裟。坐處等ニ薫スルナリ。シカウシテノチマタ沐浴シテマタ薫ス。カクノコトク三番スルナリ。コレ如法ノ儀ナリ。コノトキ六根六塵。アラタニキタラサレトモ。清淨ノ功徳アリテ現前ス。ウタカフヘキニアラス。三毒四倒イマタノソカウラサレトモ。清淨ノ功徳タチマチニ現前スルハ。佛法ナリ。タレカ凡慮ヲモテ測度セン。ナニヒトカ凡眼ヲモテ覷見セン。タトヘハ沈香ヲアラヒキヨムルトキ。片片ニヲリテアラフヘカラス。塵塵ニ抹シテアラフヘカラス。體ヲアラヒテ清淨ヲウルナリ。佛法ニカナラス浣洗ノ法サタマレリ。アルヒハ身ヲアラヒ。心ヲアラヒ。足ヲアラヒ。面ヲアラヒ。目ヲアラヒ。口ヲアラヒ。大小二行ヲアラヒ。手ヲアラヒ。鉢盂ヲアラヒ。袈裟ヲアラヒ。頭ヲアラフ。コレラミナ三世ノ諸佛諸祖ノ正法ナリ。佛法僧ヲ供養シタテマツラントスルニハ。モロモロノ香ヲトリキタリテハ。マツミツカラガ兩手ヲアラヒ。漱口洗面シテ。キヨキコロモヲ著シ。キヨキ盤ニ淨水ヲウケテ。コノ香ヲアラヒキヨメテ。シカウシテノチニ佛法僧ノ境界ニハ供養シタテマツルナリ。ネカハクハ摩黎山ノ栴檀香ヲ。阿那婆達池ノ八功徳水ニテアラヒテ。三寶ニ供養シタテマツランコトヲ
　　洗面ハ。西天竺國ヨリツタハレテ。東震旦國ニ流布セリ。諸部ノ律ニアキラカナリトイフトモ。ナホ佛祖ノ傳持。コレ正嫡ナルヘシ。數百歳ノ佛佛祖祖オコナヒキタレルノミニアラス。億千萬劫ノ前後ニ流通セリ。タタ垢膩ヲノソクノミニアラス。佛祖ノ命脈ナリ。イハク。モシオモテヲアラハサレハ。禮ヲウケ。他ヲ禮スル。トモニ罪アリ。自禮禮他。能禮所禮。性空寂ナリ。性脱落ナリ。カルカユヱニカナラス洗面スヘシ。洗面ノ時節。アルヒハ五更。アルヒハ昧旦。ソノ時節アリ。先師ノ天童ニ住セシトキハ。三更ノ三點ヲ。ソノ時節トセリ。裙。褊衫タツサヘテ洗面架ニオモムク。手巾ハ一幅ノ布ナカサ一丈二尺ナリ。ソノイロシロカルヘカラス。シロキハ制ス。三千威儀經云。當用手巾有五事。一者當拭上下頭。二者當用一頭拭手。以一頭拭面。三者不得持拭鼻。四者以用拭膩汚。當即浣之。五者不得拭身體。若澡浴。各當自有巾。マサニ手巾ヲ持センニ。カクノコトク護持スヘシ。手巾ヲフタツニヲリテ。左ノヒチニアタリテ。ソノウヘニカク。手巾ハ。半分ハオモテヲノコヒ。半分ニテハ手ヲノコフ。ハナヲノコフヘカラストハ。ハナノウチ。オヨヒ鼻涕ヲノコハス。ワキ·セナカ·ハラ·ヘソ·モモ·ハキヲ。手巾シテノコフヘカラス。垢膩ニケカレタランニ。洗浣スヘシ。ヌレシメレランハ。火ニ烘シ。日ニホシテカハカスヘシ。手巾ヲモテ。沐浴ノトキモチヰルヘカラス。雲堂ノ洗面處ハ後架ナリ。後架ハ照堂ノ西ナリ。ソノ屋圖ツタハレリ。菴内オヨヒ單寮ハ。便宜ノトコロニカマフ。住持人ハ。方丈ニテ洗面ス。耆年老宿居處ニ。便宜ニ洗面架ヲオケリ。住持人モシ雲堂ニ宿スルトキハ。後架ニシテ洗面スヘシ。洗面架ニイタリテ。手巾ノ中分ヲウナチニカク。フタツノハシヲ。左右ノカタヨリ。マヘニヒキコシテ。左右ノ手ニテ。左右ノワキヨリ。手巾ノ左右ノハシヲウシロエイタシテ。ウシロニテ。オノオノヒキチカヘテ。左ノハシハ右エキタシ。右ノハシハ左ニキタシテ。ムネノマヘニアタリテムスフナリ。カクノコトクスレハ褊衫ノクヒハ。手巾ニオホハレ。兩袖ハ。手巾ニユヒアケラレテ。ヒチヨリカミニアカリヌルナリ。ヒチヨリシモ。ウテ。タナココロ。アラハナリ。タトヘハタスキカケタランカコトシ。ソノノチモシ後架ナラハ。面桶ヲトリテ。カマノホトリニイタリテ。一桶ノ湯ヲトリテ。カヘリテ洗面架ノウヘニオク。モシ餘處ニテハ。打湯桶ノ湯ヲ面桶ニイル。ツキニ楊枝ヲツカフヘシ。今大宋國諸山ニハ。嚼楊枝ノ法。ヒサシクスタレテツタハレサレハ。嚼楊枝ノトコロナシトイヘトモ。今吉祥山永平寺。嚼楊枝ノトコロアリ。スナハチ今案ナリ。コレニヨレハ。マツ嚼楊枝スヘシ。楊枝ヲ右手ニトリテ。呪願スヘシ。華嚴經淨行品云。手執楊枝。當願衆生。心得正法。自然清淨。コノ文ヲ誦シヲハリテ。サラニ楊枝ヲカマントスルニ。スナハチ誦スヘシ。晨嚼楊枝。當願衆生。得調伏牙。噬諸煩惱。コノ文ヲ誦シヲハリテ。マタ嚼楊枝スヘシ。楊枝ノナカサ。アルヒハ四指。アルヒハ八指。アルヒハ十二指。アルヒハ十六指ナリ。摩訶僧祇律第三十四云。齒木應量用。極長十六指。極短四指。シルヘシ四指ヨリモミチカクスヘカラス。十六指ヨリモナカキ。量ニ應セス。フトサハ手小指大ナリ。シカイヘトモソレヨリホソキ。サマタケナシ。ソノカタチ手小指形ナリ。一端ハフトク。一端ホソシ。フトキハシヲ微細ニカムナリ。三千威儀經云。嚼頭不得過三分。ヨクカミテ。ハノウヘ。ハノウラ。ミカクカコトク。トキアラフヘシ。タヒタヒトキ。ミカキ。アラヒ。ススクヘシ。ハノモトノシシノウヘ。ヨクミカキアラフヘシ。ハノアヒタヨクカキソロヘキヨクアラフヘシ。漱口タヒタヒスレハ。ススキキヨメラル。シカウシテノチシタヲコソクヘシ。三千威儀經云。刮舌有五事。一者不得過三返。二者舌上血出當止。三者不得大振手。汚僧伽梨衣若足。四者棄楊枝。莫當人道。五者常當屏處。イハユル刮舌三返トイフハ。水ヲ口ニフクミテ。舌ヲコソケコソケスルコト三返スルナリ。三刮ニハアラス。血イテハ。マサニヤムヘシトイフニココロウヘシ。ヨクヨク刮舌スヘシトイフコトハ。三千威儀經云。淨口者。嚼楊枝·漱口·刮舌。シカアレハ楊枝ハ。
　　佛祖ナラヒニ佛祖兒孫ノ護持シキタレルトコロナリ
　　佛在王舍城竹園之中。與千二百五十比丘倶。臘月一日。波斯匿王。是日設食。清晨躬手授佛楊枝。佛受嚼竟。擲殘。著地便生。蓊欝而起。根莖涌出。高五百由旬。杖葉雲布。周匝亦爾。漸復生華。大如車輪。遂復有果。大如五斗瓶。根莖枝葉。純是七寶。若干種色。映殊麗妙。隨色發光。掩蔽日月。食其果者美逾甘露。香氣四塞聞者情悦。香風來吹。更相撐角。枝葉皆出和雅之音。暢演法要。聞者無厭。一切人民。覩茲樹變。敬信之心倍益純厚。佛乃説法。應適其意。心皆開解。志求佛。者。得果生天。數甚衆多。佛オヨヒ衆僧ヲ供養スル法ハ。カナラス晨旦ニ楊枝ヲタテマツルナリ。ソノノチ種種ノ供養ヲマウク。佛ニ楊枝ヲタテマツレルコトオホク。ホトケ楊枝ヲモチヰサセタマフコトオホケレトモ。シハラクコノ波斯匿王。ミツカラテツカラ供養シマシマス因縁。ナラヒニコノ高樹ノ因縁。シルヘキユヱニ擧スルナリ。マタコノ日。スナハチ外道六師。トモニホトケニ降伏セラレタテマツリテ。オトロキオソリテニケハシル。ツヒニ六師トモニ投河而死。六師徒類九億人。皆來師佛。求爲弟子。佛言善來比丘。鬚髮自落。法衣在身。皆成沙門。佛爲説法。示其法要。漏盡結解。悉得羅漢。
　　シカアレハスナハチ如來ステニ楊枝ヲモチヰマシマスユヱニ。人天コレヲ供養シタテマツルナリ。アキラカニシリヌ嚼楊枝。コレ諸佛菩薩。ナラヒニ佛弟子ノ。カナラス所持ナリトイフコトヲ。モシモチヰサランハ。ソノ法失墜セリ。カナシマサランヤ
　　梵網菩薩戒經云。若佛子。常應二時頭陀。冬夏坐禪。結夏安居。

　　常用楊枝·澡豆·三衣·瓶·鉢·坐具·錫杖·香爐·漉水嚢·手巾·刀子·火燧·鑷子·繩床·經律·佛像·菩薩形像。而菩薩行頭陀時。及遊方時。行來百里千里。此十八種物。常隨其身。頭陀者。從正月十五日至三月十五日。八月十五日。至十月十五日。是二時中。此十八種物。常隨其身。如鳥二翼。コノ十八種物。ヒトツモ虧闕スヘカラス。モシ虧闕スレハ。鳥ノ一翼オチタランカコトシ。一翼ノコレリトモ。飛行スルコトアタハシ。鳥道ノ機縁ニアラサラン。菩薩モマタカクノコトシ。コノ十八種ノ羽翼ソナハラサレハ。行菩薩道アタハス。十八種ノウチ。楊枝ステニ第一ニ居セリ。最初ニ具足スヘキナリ。コノ楊枝ノ用不ヲアキラメントモカラ。スナハチ佛法ヲアキラムル菩提薩埵ナルヘシ。イマタカツテアキラメサランハ。佛法也未夢見在ナラン。シカアレハスナハチ見楊枝ハ。見佛祖ナリ。或有人問意旨如何。幸値永平老漢嚼楊枝。コノ梵網菩薩戒ハ。過去現在未來ノ諸佛菩薩。カナラス過現當ニ受持シキタレリ。シカアレハ楊枝。マタ過現當ニ受持シキタレリ。禪苑清規云。大乘梵網經。十重。四十八輕。並須讀誦通利。善知持犯開遮。但依金口聖言。莫擅隨於庸輩。マサニシルヘシ佛佛祖祖正傳ノ宗旨。ソレカクノコトシ。コレニ違センハ。佛道ニアラス。佛法ニアラス。祖道ニアラス。シカアルニ大宋國。イマ楊枝タエテミエス。嘉定十六年癸未四月ノナカニ。ハシメテ大宋ニ諸山諸寺ヲミルニ。僧侶ノ楊枝ヲシレルナク。朝野ノ貴賤。オナシクシラス。僧家スヘテシラサルユヱニ。モシ楊枝ノ法ヲ問著スレハ。失色シテ度ヲ失ス。アハレムヘシ白法ノ失墜セルコトヲ。ワツカニクチヲススクトモカラハ。馬ノ尾ヲ寸餘ニキリタルヲ。牛ノ角ノオホキサ三分ハカリニテ。方ニツクリタルガ。ナカサ六七寸ナル。ソノハシ二寸ハカリニ。ウマノタチカミノコトクニウヱテ。コレヲモチテ牙齒ヲアラフノミナリ。僧家ノ器ニモチヰカタシ。不淨ノ器ナラン。佛法ノ器ニアラス。俗人ノ祠天スルニモ。ナホキラヒヌヘシ。カノ器。マタ俗人僧家。トモニクツノチリヲハラフ器ニモチヰル。マタ梳鬢ノトキモチヰル。イササカノ大小アレトモ。スナハチコレヒトツナリ。カノ器ヲモチヰルモ。萬人カ一人ナリ。シカアレハ天下ノ出家在家。トモニソノ口氣ハナハタクサシ。二三尺ヲヘタテテモノイフトキ。口臭キタル。カグモノタヘカタシ。有道ノ尊宿ト稱シ。人天ノ導師ト號スルトモカラモ。漱口·刮舌·嚼楊枝ノ法アリトタニモシラス。コレヲモテ推スルニ。佛祖ノ大道。イマ陵夷ヲミルランコト。イクソハクソトイフコトシラス。イマワレラ露命ヲ萬里ノ蒼波ニヲシマス。異域ノ山川ヲワタリシノキテ。道ヲトフラフトスレトモ。澆運カナシムヘシ。イクハクノ白法カ。サキタチテ滅沒シヌラン。ヲシムヘシ。ヲシムヘシ。シカアルニ日本一國。朝野ノ道俗。トモニ楊枝ヲ見聞ス。佛光明ヲ見聞スルナラン。シカアレトモ嚼楊枝。ソレ如法ナラス。刮舌ノ法ツタハレス。倉卒ナルヘシ。
　　シカアレトモ宋人ノ楊枝ヲシラサルニタクラフレハ。楊枝ヲモチヰルヘシトシレルハ。オノツカラ上人ノ法ヲシレリ。仙人ノ法ニモ楊枝ヲモチヰル。シルヘシミナ出塵ノ器ナリ。清淨ノ調度ナリトイフコトヲ。三千威儀經云。用楊枝有五事。一者斷當如度。二者破當如法。三者嚼頭不得過三分。四者疎齒當中三齒。五者當汁澡目用。イマ嚼楊枝漱口ノ水ヲ。右手ニウケテモテ目ヲアラフコト。ミナモト三千威儀經ノ説ナリ。イマ日本國ノ往代ノ庭訓ナリ。刮舌ノ法ハ。僧正榮西ツタフ。楊枝ツカヒテノチ。ステントスルトキ。兩手ヲモテ。楊枝ノカミタルカタヨリ。二片ニ擘破ス。ソノ破口ノトキカタヲ。ヨコサマニ舌上ニアテテコソク。スナハチ右手ニ水ヲウケテ。口ニイレテ漱口シ。刮舌ス。漱口。刮舌。タヒタヒシ。擘楊枝ノ角ニテコソケコソケシテ。血出ヲ度トセントスルカコトシ。漱口ノトキ。コノ文ヲ密誦スヘシ。華嚴經云。澡漱口齒。當願衆生。向淨法門。究竟解脱。タヒタヒ漱口シテ。クチヒルノウチト。シタノシタ。アキニイタルマテ。右手ノ第一指。第二指。第三指等ヲモテ。指ノハラニテ。ヨクヨクナメリタルカコトクナルコトアラヒノソクヘシ。油アルモノ食セランコトチカカランニハ。皀莢ヲモチヰルヘシ。楊枝ツカヒヲハリテ。スナハチ屏處ニスツヘシ。楊枝ステテノチ。三彈指スヘシ。後架ニシテハ。棄楊枝ヲウクル斗アルヘシ。餘處ニテハ屏處ニスツヘシ。漱口ノ水ハ。面桶ノホカニハキスツヘシ。ツキニマサシク洗面ス。兩手ニ面桶ノ湯ヲ掬シテ。額ヨリ兩眉毛·兩目·鼻孔·耳中·顱·頬。アマネクアラフ。マツヨクヨク湯ヲスクヒカケテ。シカウシテノチ摩沐スヘシ。涕唾鼻涕ヲ。面桶ノ湯ニオトシイルルコトナカレ。カクノコトクアラフトキ。湯ヲ無度ニツヒヤシテ。面桶ノホカニモラシ。オトシ。チラシテ。ハヤクウシナフコトナカレ。アカオチ。アブラノソカウリヌルマテアラフナリ。耳裏アラフヘシ。著水不得ナルカユヱニ。眼裏アラフヘシ。著沙不得ナルカユエニ。アルヒハ頭髮頂𩕳マテモアラフ。スナハチ威儀ナリ。洗面ヲハリテ。面桶ノ湯ヲステテノチモ。三彈指スヘシ。ツキニ手巾ノオモテヲノコフ。ハシニテノコヒカハカスヘシ。シカウシテノチ手巾モトノコトク脱シトリテ。フタヘニシテ。左臂ニカク。雲堂ノ後架ニハ。公界ノ拭面アリ。イハユル一匹布ヲマウケタリ。烘櫃アリ。衆家トモニ拭面スルニ。タラサルワツラヒナシ。カレニテモ頭面ノコフヘシ。マタ自己ノ手巾ヲモチヰルモ。トモニコレ法ナリ。洗面ノアヒタ。桶杓ナラシテ。オトヲナスコト。カマヒスシクスルコトナカレ。湯水ヲ狼藉ニシテ。近邊ヲヌラスコトナカレ。ヒソカニ觀想スヘシ。後五百歳ニウマレテ。邊地遠島ニ處スレトモ。宿善クチスシテ。古佛ノ威儀ヲ正傳シ。染汚セス。修證スル。隨喜歡喜スヘシ。雲堂ニカヘランニ。輕歩低聲ナルヘシ。耆年宿徳ノ草菴。カナラス洗面架アルヘシ。洗面セサルハ非法ナリ。洗面ノトキ。面藥ヲモチヰル法アリ。オホヨソ嚼楊枝。洗面コレ古佛ノ正法ナリ。道心辨道ノトモカラ。修證スヘキナリ。アルヒハ湯ヲエサルニハ。水ヲモチヰル。舊例ナリ。古法ナリ。湯水スヘテエサラントキハ。早晨ヨクヨク拭面シテ。香草抹香等ヲヌリテノチ。禮佛誦經。燒香坐禪スヘシ。イマタ洗面セスハ。モロモロノツトメ。トモニ無禮ナリ
　　正法眼藏洗面
　　延應元年己亥十月二十三日。在觀音導利興聖寶林寺示衆
　　天竺國震旦國者。國王·王子·大臣·百官·在家·出家·朝野男女·百姓萬民ミナ洗面ス。家宅ノ調度ニモ面桶アリ。アルヒハ銀。アルヒハ鑞ナリ。天祠神廟ニモ。毎朝ニ洗面ヲ供ス。佛祖ノ塔頭ニモ。洗面ヲタテマツル。在家出家。洗面ノノチ。衣裳ヲタタシクシテ。天ヲモ拜シ。神ヲモ拜シ。祖宗ヲモ拜シ。父母ヲモ拜ス。師匠ヲ拜シ。三寶ヲ拜シ。三界萬靈。十方。眞宰ヲ拜ス。イマハ農夫田夫。漁樵翁マテモ。洗面ワスルルコトナシ。シカアレトモ嚼楊枝ナシ。日本國ハ。國王·大臣·老少朝野·在家·出家ノ貴賤。トモニ嚼楊枝·漱口ノ法ヲワスレス。シカアレトモ洗面セス。一得一失ナリ。イマ洗面·嚼楊枝。トモニ護持セン。補虧闕ノ興隆ナリ。佛祖ノ照臨ナリ
　　寛元元年癸卯十月二十日。在越州吉田縣吉峯寺重示衆
　　建長二年庚戌正月十一日。越州吉田郡吉祥山永平寺示衆



　　正法眼藏洗面
　　釋迦牟尼佛言。以油塗身。澡浴塵穢。著新淨衣。内外倶淨シカアレハシルヘシ。身心ニ香油ヲヌリ。身心ノ塵穢ヲ澡浴スルハ。内外トモニキヨキナリ。内外トモニキヨムルナリ。内身外身ヲキヨムルナリ。身内身外ヲキヨムルナリ。心内心外ヲキヨムルナリ。身心内外ミナトモニ清淨ナルカユヱニ。内外倶淨ノ佛道所現成セリ。シカアルニ佛法ヲキカス。佛道ヲ參セサル愚人イハク。澡浴ハ。ミノウヘノミススカルトモ。身内ニ五臟アリ。六腑アリ。カレラヲ一一ニ澡浴セサランハ。清淨トイフヘカラス。シカアレハアナカチニ身表ヲ澡浴スヘカラス。カクノコトクイフハ。佛道ヲシラス。佛説ヲキカス。佛經ニアハス。佛祖ノ嫡嫡兒孫ニアハサルナリ。シハラク照顧スヘシ。我身ノ内外イマタアキラメサルトコロナリ。諸法ノ性相イマタアキラメサルトヒトシ。我身ヲアキラメサルコトハ。我心ヲアキラメサランカコトシ。シカアレトモソノ我心ヲキヨメントスルニハ。貪瞋癡ヲナカラシメントス。諸斷ヲ習學ス。シカアリトイヘトモ。我心ノ邊量際斷。イマタムカシヨリシラサルトコロナリ。ソノ量シラサレトモ。コレヲキヨムル法ヲ學ス。所斷ニ擬スル貪瞋癡モ。ソノ邊表マタ不可得ナリトイヘトモ。カクノコトク修學シ。究盡シキタリテ成道ス。
　　身心一如ナルユヱニ身心量マタ五尺六尺ニアラス。五尺六尺ハ。サタマレル五尺六尺ニアラサルユヱナリ。
　　所在モ此界·他界·盡十方界等ノ量ニカカハルヘカラス。這裏是什麼所在。説細説麁ノユヱニ。心量マタ思量分別不思量不分別等ニアラス。カクノコトクノユヱニ。身量モキハムヘキニアラス。心量モキハムヘキニアラス。身量心量カクノコトクナルカユヱニ。得恁麼活鱍鱍ナリ。活鱍鱍地ノ透脱。カクノコトシ。
　　コノ身心量ノコトク澡浴量モカクノコトシ。コノ量ヲ量拈シテ修證スル。コレ佛祖道ナリ。タタ計我ヲ實トスヘカラス。コノユヱニ洗浴シテキヨメ。塗香シテキヨム。身量ヲコトコトクアラフヘクハ。スナハチ洗面コレナリ。モシ身量コトコトクアラハレスハ。澡浴塵穢内外倶淨ノ道理イカニシテカ受持セン。
　　マサニ澡浴量ノ身心量ヲ究盡シテ清淨スルハ佛祖道ナリ。一澡浴量。二身量心量ヲ究盡シテ。清淨ナラシムルナリ。タトヒ四大ナリトモ。タトヒ五蘊ナリトモ。タトヒ不壞性ナリトモ。四大トハ地水火風ナリ。五蘊トハ。色受想行識ナリ。
　　澡浴シテサラニ清淨ノ四大五蘊ナラシムルナリ。タタ水ヲキタシススキテノチ。
　　ソノアトハ清淨ナルトノミシルヘキニアラス。水ナニトシテ本淨ナラン。水ナニトシテカ自淨ナラン。水モシ自淨ナルトキハ。塵垢ノ自淨モ水トヒトシカルヘシ。水ノ淨不淨ヲ論スルニハアラス。香油ノ淨不ヲモトムルニアラス。佛祖ノ修證ヲ參學スルナリ。モシ塵垢ハ畢竟シテ染汚ナリトイハハ。水モマタ染汚ヲナスヘシ。シカアレトモ佛祖ノ澡浴ヲ參學修證スルナリ。アルヒハ淨水ヲモテ澡浴シ。アハヒハ河水ニイリテ澡浴ス。アルヒハ諸法ヲ拈シテ澡浴スルナリ。法ヲ拈シテ法ヲキヨムル法ハ。ヒトリ佛祖道ノミニアリ。外道ハシラス。外道ニハナキカユヱニ。モシ愚人ノイフカコトクナラハ。五臟六腑ヲ細塵ニ抹シテ。即空ナラシメテ。水ヲモテアラフトモ。ナホサラニ塵中ヲアラハス。空中ヲアラハサラン。コノトキイカナル法ヲ修シテカ。内外清淨ヲ見取セン。愚兒イカテカ空ヲ澡浴スル法ヲシラン。愚兒イカテカ空ヲ拈シテ。身心ヲ澡浴スル法ヲキカン。イハユル佛祖道ハ。沐ヲモチヰテキヨムル法アリ。コノトキ身心内外。五臟六腑。法界虚空ノ内外中間。トモニ清淨ナリ。アルヒハ香華ヲモチヰテキヨムルコトアリ。コノトキ。過去。現在。未來。因縁行業トモニ。清淨ナリ。アルヒハ一句一偈ヲモチヰテキヨムルコトアリ。アルヒハ一心一念ヲモチヰテキヨムルコトアリ佛言。三沐三薫。身心清淨。シカアレハ身ヲキヨメ。心ヲキヨムル法ハ。カナラス一沐シテハ一薫シ。カクノコトクアヒツラナレテ。三沐三薫スルハ。佛祖ノ修證ナリ。沐ハユアムルナリ。薫ハ香ヲタキテ身體ニ薫スルナリ。シルヘシ。沐偈ナリ。薫句ナリ。乃至風雨·水火·草木·日月星辰ニテモ澡浴スルナリ。審細ニ參徹スヘシ。カクノコトクキヨムルトキ。法界ノ内外トモニ清ヲキヨメ。佛トモニ清淨ナリ。細塵ノ色空トモニ。清淨ナリ。
　　シカアレハ身ヲキヨムルハ心ヲキヨムルナリ。身心ヲキヨムルハ。國土ヲキヨメ佛道ヲキヨムルナリ。清淨ノ界量カナラス佛道祖道ノ現成ナリ。コレニヨリテ清淨ヲ超越シ。染汚ヲ脱落セリ。面ヲキヨムルハ。擧體ヲキヨムルナリ。擧體ヲキヨムルハ。諸法ヲキヨムルナリ。タトヘハ沈香ヲアラヒキヨムルトキ。片片ニヲリテアラフヘカラス。塵塵ニ抹シテアラフヘカラス。タタ表面ヲアラヒテ淨潔ヲミルハ。佛道ノ恒規ナリ。法ニカナラス内外アラサルナリ。コノユヱニ。淨ナラシムレハ。渾法トモニ淨ヲ透脱スルナリ。三寶ヲ供養スル法ハ。モロモロノ香ヲタテマツラントテハ。ミツカラカ手ヲアラヒテ。香ヲトリ。淨水ヲモテ。香ヲアラヒキヨメテ。三寶ニタテマツルナリ。三祇百劫ノノチ。因圓果滿シテ成正覺セントスルトキモ。テツカラミツカラ。袈裟ヲアラヒ。身體ヲアラフナリ。因圓果滿シテ。最後身ノ菩薩。タタイマ樹下ニ坐セントスルニ。ナニノケカレアリテカコレヲノソカン。シカアレトモ身心ヲ洗浴スルハ。諸佛ノ法ナル道理。ヨクヨク功夫參學スヘシ
　　洗面ハ。西天竺國ヨリツタハレテ。東震旦國ニ流布セリ。數百歳ノ佛佛祖祖。オコナヒキタレルノミニアラス。億千萬劫ノ前後ニ流通セリ。タタ垢膩ヲノソクノミニアラス。コレ佛祖ノ命脈ナリ。ソノ體例ハ。イハク。モシオモテヲアラハサレハ。禮ヲウケ。他ヲ禮スル。トモニ罪ヲウルナリ。自禮モ自受スヘシ。他禮モ他受スヘシ。カクノコトク時節トモニ間斷アラス。モシ洗面セサレハ。罪ヲウクルナリ。洗面ノ時節。アルヒハ五更。アルヒハ昧旦ヲ。ソノ時節トス。褊衫アルヒハ直裰ヲ著シナカラ。手巾ヲタツサヘテ洗面架ニオモムク。手巾ハ。一幅ノ布。ナカサ一丈二尺ナリ。ソノイロシロカルヘカラス。シロキハ制ス。三千威儀經云。當用手巾有五事。一者當拭上下頭。二者當用一頭拭手。以一頭拭面。三者不得持拭鼻。四者以用拭膩汚。當即浣之。五者不得拭身體。若澡浴。各當自有巾。イハユル手巾ハ半分ハ。オモテヲノコヒ。半分ニテハ。手ヲノコフ。ハナヲノコフヘカラストハ。ハナノウチ。オヨヒ鼻涕ヲノコハス。
　　ワキ·セナカ·ハラ·ヘソ·モモ·ハキヲノコウコトナカレ。手巾ハツネニアラフヘシ。シメランヲハ。ツネニホシテカハカスヘシ。手巾ヲフタヘニヲリテ。左ノヒチニアタリテ。ソノウヘニカク。ワナニテアルカタヲホカニタレ。ウチニイタク兩説アリ。雲堂ノ洗面處ハ。後袈裏ナリ。菴内オヨヒ單寮ハ。便宜ノトコロニカマフ。住持人ハ。方丈裏ニテ洗面ス。耆年老宿ソノ居處ニシタカヒテ。便宜ノトコロニ。洗面架ヲオケリ。住持人。モシ雲堂ニ宿スルトキハ。後架ニシテ洗面スヘシ。洗面架ニイタリテ。手巾ノワナナルトコロヲウナチニカク。フタツノハシヲ。左右ノカタヨリ。マヘニヒキコシテ。左右ノ手ニテ。オノオノ手巾ノ左右ノハシヲトリテ。左右ノワキヨリ。手巾ノ左右ノハシヲウシロエイタシテ。ウシロニテ。オノオノヒキチカヘテ。左ノハシハ右エキタシ。右ノハシハ左ニキタシテ。ムネノマヘニアタリテムスフナリ。カクノコトクスレハ。褊衫ノクヒハ。手巾ニオホハシ。兩袖ハ。手巾ニユヒアケラレテ。ヒチヨリカミニアカリヌルナリ。ヒチヨリシモ。アラハナリ。タトヘハタスキカケタランカコトシ。ソノノチモシ後架ナラハ。面桶ヲトリテ。カマノホトリニイタリテ。一桶ノ湯ヲトリテ。架ノウヘニオク。モシ餘處ニテハ。打湯ヲ面桶ニイル。湯ヲエテノチニ楊枝ヲカムヘシ。華嚴經淨行品云。手執楊枝。當願衆生。心得正法。自然清淨。晨嚼楊枝。當願衆生。得調伏牙。噬諸煩惱。シルヘシ手執楊枝ハ教菩薩法ナリ。晨嚼楊枝ハ教菩薩法ナリ。楊枝ノナカサ。アルヒハ四指。アルヒハ八指。アルヒハ十二指。アルヒハ十六指ナリ。摩訶僧祇律第三十四云。齒木應量用。極長十六指。極短四指。シカアレハ。四指ヨリモミチカクスヘカラス。十六指ヨリモナカクスヘカラス。フトサハ小指大ナリ。シカイエトモ。ソレヨリホソキ。サマタケナシ。ソノカタチハ小指形ナリ。一端ハフトク。一端ホソシ。古云。如如來指形。フトキハシヲ微細ニカムナリ。三千威儀經云。嚼頭不得過三分カムコト三分ヲヨクヨクカミテ。ハノウヘ。ハノウラ。ミカクカコトクスヘシ。タヒタヒトキ。ミカクカコトクスヘシ。ハノモトノシシノウヘ。ヨクミカキアラフヘシ。ハノアヒタヨクカキソロヘ。キヨカラシムヘシ。三度シタヲコソクヘシ。三千威儀經云。刮舌有五事。一者不得過三返。二者舌上血出當止。三者不得大振手。汚僧伽梨衣若足。四者棄楊枝。莫當人道。五者常當屏處。イハユル刮舌三返トイフハ。水ヲククミテ。
　　舌ヲコソケテキヨムルコト三返スルナリ。三刮スルニハアラス。血ノイテンマテスヘシトイフコトモアリ。血イテハヤミネトイフ。三刮ニアラストシルヘシ。三千威儀經云。淨口者。嚼楊枝。漱口。刮舌。又三千威儀經云。若不嚼楊枝。若食。若服藥。若飮。得三突吉羅罪。シカアレハ諸佛祖ナラヒニ佛祖兒孫。ソノ眼目ノコトクマモリキタレリ。鳥ノ兩翼ノコトク常隨キタレリ。佛祖ヲ慕古セントキ。楊枝ノミヲモ護持スヘキナリ。コレスナハチ佛祖種子ナリ。佛果上ニ直道ナルヘシ。西天ヨリツタハレ。如來ヨリ正傳セリ。護持スヘシ。失墜セサレ。見楊枝ハ。見佛祖ナルヘシ。逢人ナリ。逢自ナリ。三十二相。八十種好ノ佛儀ヲミル。透脱ノ見佛ナリ。シカアレトモ。ホトケノ身心ヲ見究盡スルニアラス。楊枝ヲミル透脱ノ見佛ナリ。
　　シカアレトモ楊枝ノ内外ヲ見究盡スルニアラス。見究盡セサルハ一等ナリトイフトモ。見佛ハ透脱ノ見佛ナリ。ヨロコフヘシ
　　梵網菩薩戒經云。若佛子。常應二時頭陀。冬夏坐禪。結夏安居。

　　常用楊枝·澡豆·三衣·瓶·鉢·坐具·錫杖·香爐·漉水嚢·手巾·刀子·火燧·鑷子·繩床·經律·佛像·菩薩形像。而菩薩行頭陀。時及遊方時。行來百里千里。此十八種物。常隨其身。頭陀者。從正月十五日。至三月十五日八月十五日。至十月十五日。是二時中。此十八種物。常隨其身。如鳥二翼コノ十八種物。ヒトツモ虧闕スヘカラス。モシ虧闕スレハ。鳥ノ一翼オチタランカコトシ。一翼ノコレリトモ。飛行スルコトアタハシ。シルヘシ。菩薩ノ行道モマタカクノコトシ。コノ十八種ヲ二翼トセリ。楊枝ステニ第一ニ居セリ。最初ニ具足スヘキナリ。コノ楊枝ノ輕重ヲアキラメントモカラ。スナハチ佛法ノ輕重ヲモアキラムヘシ。イマタアキラメサランハ。佛法モイマタカツテアキラメサルナリ。コノ梵網菩薩戒ハ。
　　過去現在未來ノ諸佛菩薩ノ受持シキタルトコロナルカユヱニ。楊枝ノ出現。マタ過現當ニ受持シキタレリ。禪苑清規云。大乘梵網經。十重·四十八經。並須讀誦通利。善知持犯開遮。但依金口聖言。莫擅隨於庸輩。シカアルニ大宋國。嘉定十六年癸未四月ノナカニ。ハシメテ大宋ニ諸山諸寺ヲミルニ。僧侶ノ楊枝ヲシレルナク。楊枝ノスカタヲミスシラス。イハンヤ嚼楊枝ノ法ヲ。ユメニモミタル一箇半箇ナシ。ワツカニクチヲススクトモカラハ。馬ノ尾ヲ寸餘ニキリタルヲ。牛ノ角ニツケタルモノニテ。牙齒ヲアラフノミナリ。不淨ノ器ナリ。僧家ノ佛儀ニアラス。俗人ナホキラヒヌヘシ。コレヲモチヰルモ。萬人カ一人ナリ。シカアレハ天下ノ僧俗男女。
　　イツレモ二三尺ノウチニヰテモノイフトキ。口氣ハナハタクサシ。カクモノタヘシノフヘカラサルカコトシ。有道ノ尊宿ト稱シ。人天ノ導師トアル漱口·刮舌ノ法アリトタニモシラス。口氣ハナハタクサク。口ノウチ。ハノウヘ。モトモケカラハシ。コレヲモテ推スルニ。佛祖ノ大道。イマ陵夷ヲミルランコト。イクソハクソトイフコトシラス。蒼波萬里ノ雲烟ニ。露命ヲヲシマス。異域ニ道ヲトフラフトイフトモ。澆季ニウマレアフカナシムヘシ。イクハクノ白法カ。サキタチテ滅沒シヌラン。オシムヘツ。オシムヘシ。シカアルニ日本一國。朝野ノ道俗。トモニ楊枝ヲモチヰル。佛光明ヲ見聞スルナリ。佛説法ヲ見聞スルナリ。佛光明ノ嗣續セルナリ。佛祖命ノ長遠ナルナリ。ヨロコフヘシ。三千威儀經云。用楊枝有五事。一者斷當如度。二者破當如法。三者嚼頭不得過三分。四者疎齒當中三噛。五者當汁澡目用。イマ嚼楊枝漱口ノ水ヲモテ。目ヲアラフコト。三千威儀經ノ法ナリ。楊枝ヨクツカヒテ。牙齒ヲソロエ。シタヲコソケテ。湯ヲウカヒ。ウカヒスルナリ。刮舌ノ法ハ。楊枝ヨクヨクツカヒテノチ。イマハステントスルトキ。ナカヨリ二片ニ擘破シテ。ソノワレタル口邊。刀口ノコトシ。コレヲヨコサマニトリテ。舌面ヲコソケテハ水ヲウカヒ。ウカヒヲククミテハ。擘楊枝ニテコソケコソケスルナリ。血ノイツルマテス。牙藥アラハ。牙齒ニツケテアラフヘシ。水ヲククミテタヒタヒウカヒウカヒスツヘシ。ウカヒヲハキステンニハ。面桶ノホカニハキスツヘシ。楊枝ハタヒコトニ。擘破シテスツヘシトイヘリ。經云。破當如法ト。ヨクヨクツカヒテ楊枝ヲステンニハ。ステヲハリテ彈指三下スヘシ。華嚴經云。澡漱口齒。當願衆生。向淨法門。究竟解脱。ツキニマサシク洗面ス。兩手ニ面桶ノ湯ヲ掬シテ。オモテヲアラフ。カクノコトクヨクヨクアラフアヒタ。湯ヲ無度ニツヒヤシテ。面桶ノホカニモラシ。オトシ。チラシテ。ハヤクウシナフコトナカレ。アカオチ。アブラノソカウリヌルマテアラフナリ。耳裏アラフヘシ。著水不得ナルカユヱニ。眼裏アラフヘシ。著沙不得ナルカユヱニ。アルヒハオトカヒノシタ。鼻孔マテモ。ヨクヨク心ノイタランヲ度トシテ。アラフヘシ。頭上頂𩕳マテモアラフ。スナハチ威儀ナリ。ツキニ手巾ヲモテオモテヲノコフヘシ。ヨクヨクノコヒカハカシテ。手巾モトノコトク脱シトリテ。フタヘニシテ。左臂ニカク。雲堂ノ後架ニハ。公界ノ拭面アリ。ソレヲモチヰル洗面ノアヒタ。桶杓ナラシテオトヲナスコト。カマヒスシクスルコトナカレ。湯水ヲ狼藉ニシテ。近邊ヲヌラスコトナカレ。ヒソカニ觀想スヘシ。佛祖ノ威儀面目ヲ相傳シテ。染汚セシメス。修證スル。隨喜歡喜スヘシ。雲堂ニアラハ。手巾ヲタツサヘテ入堂ス。輕歩低聲ナルヘシ。耆年宿徳ノ草菴。カナラス洗面架アルヘシ。洗面ノトキ。面藥ヲモチヰル法アリ。オホヨソ道心辨道ノトキ。洗面嚼楊枝オコタラサレ。コレ古佛ノ正法ナリ。アルヒハ湯ヲエサラントコロニテハ。水ニテモ洗面スヘシ。湯水スヘテエサラントコロニテハ。拭面スヘシ。ソノノチ禮拜坐禪スヘシ。受禮禮他アルヘシ。本來面目ヲシテ淨潔ナラシムヘシ
　　正法眼藏洗面
　　延應元年己亥十月二十三日。在觀音導利興聖寶林寺。示衆。
　　天竺國震旦國等ニハ。國王·王子·大臣·百官·在家·出家·朝野男女·百姓。ミナ洗面ス。神廟等モアシタコトニ洗面スルアリ。カクノコトク洗面シテ祖宗ヲ拜シ。現在セル父母師匠ヲ拜ス。三界萬靈十方眞宰ヲモ拜ス。王君ヲモ拜スルナリ。
　　イマハ漁父樵翁マテモ洗面オコタラス。シカアレトモ楊枝ハシラス。一得一失ナリ。日本國ハ嚼楊枝アリ。洗面ナシ。イマ嚼楊枝·洗面トモニ修證セン。補虧闕ノ紹隆ナリ。正傳ノウヘノ正傳ナルヘシ。佛祖ノ照臨ナルヘシ
　　寛元元年癸卯十月二十日。在越州吉田縣吉峯寺。重示衆




　　正法眼藏面授
　　爾時釋迦牟尼佛。西天竺國靈山會上。百萬衆中。拈優曇華瞬目。於時摩訶迦葉尊者破顏微笑。釋迦牟尼佛言。吾有正法眼藏涅槃妙心。付屬摩訶迦葉コレスナハチ佛佛祖祖面授正法眼藏ノ道理ナリ。七佛ノ正傳シテ。迦葉尊者ニイタル。迦葉尊者ヨリ二十八授シテ。菩提達磨尊者ニイタル。菩提達磨尊者。ミツカラ震旦國ニ降儀シテ。正宗太祖普覺大師慧可尊者ニ面授ス。五傳シテ曹谿山大鑑慧能大師ニイタル。一十七授シテ先師大宋國慶元府太白名山天童古佛ニイタル。大宋寶慶元年乙酉五月一日。道元ハシメテ先師天童古佛ヲ妙高臺ニ燒香禮拜ス。先師古佛。ハシメテ道元ヲミル。ソノトキ。道元ニ指授面授スルニイハク。佛佛祖祖面授ノ法門現成セリ。コレスナルチ靈山ノ拈華ナリ。嵩山ノ得髓ナリ。黄梅ノ傳衣ナリ。洞山ノ面授ナリ。コレハ佛祖ノ眼藏面授ナリ。吾屋裏ノミアリ。餘人ハ夢也未見聞在ナリ。コノ面授ノ道理ハ。釋迦牟尼佛。マノアタリ迦葉佛ノ會下ニシテ。面授シ護持シキタレルカユヱニ。佛祖面ナリ。佛面ヨリ面授セサレハ。諸佛ニアラサルナリ。釋迦牟尼佛。マノアタリ迦葉尊者ヲミルコト親付ナリ。阿難·羅睺羅トイヘトモ。迦葉ノ親付ニオヨハス。諸大菩薩トイヘトモ。迦葉ノ親付ニオヨハス。迦葉尊者ノ座ニ坐スルコトエス。世尊ト迦葉ト同座シ同衣シキタルヲ。一代ノ佛儀トセリ。迦葉尊者。シタシク世尊ノ面授ヲ面授セリ。心授セリ。身授セリ。眼授セリ。釋迦牟尼佛ヲ供養恭敬禮拜奉覲シタテマツレリ。ソノ粉骨碎身。イク千萬變トイフコトヲシラス。自己ノ面目ハ面目ニアラス。如來ノ面目ヲ面授セリ。釋迦牟尼佛。マサシク迦葉尊者ヲミマシマス。迦葉尊者。マノアタリ阿難尊者ヲミル。阿難尊者。マノアタリ迦葉尊者ノ佛面ヲ禮拜ス。コレ面授ナリ。阿難尊者コノ面授ヲ住持シテ。商那和修ヲ接シテ面授ス。商那和修尊者。マサシク阿難尊者ヲ奉覲スルニ。唯面與面面授シ面受ス。カクノコトク代代嫡嫡ノ祖師。トモニ弟子ハ師ニマミエ。師ハ弟子ヲミルニヨリテ。面授シキタレリ。一祖一師一弟子トシテモ。アヒ面授セサルハ。佛佛祖祖ニアラス。タトヘハ水ヲ朝宗セシメテ。宗派ヲ長セシメ。燈ヲ續シテ。光明ツネナラシムルニ。億千萬法スルニモ。本枝一如ナルナリ。マタ啐啄ノ迅機ナルナリ。
　　シカアレハスナハチマノアタリ釋迦牟尼佛ヲマモリタテマツリテ。一期ノ日夜ヲツメリ。佛面ニ照臨セラレタテマツリテ。一代ノ日夜ヲツメリ。コレイク無量ヲ往來セリトシラス。シツカニオモヒヤリテ隨喜スヘキナリ。釋迦牟尼佛ノ佛面ヲ禮拜シタテマツリ。釋迦牟尼佛ノ佛眼ヲワカマナコニウツシタテマツリ。
　　ワカマナコヲ佛眼ニウツシタテマツリシ佛眼睛ナリ。佛面目ナリ。コレヲアヒツタヘテ。
　　イマニイタルマテ一世モ間斷セス面授シキタレルハ。コノ面授ナリ。而今ノ數十代ノ嫡嫡ハ。面面ナル佛面ナリ。本初ノ佛面ニ面受ナリ。コノ正傳面授ヲ禮拜スル。
　　マサシク七佛釋迦牟尼佛ヲ禮拜シタテマツルナリ。迦葉尊者等ノ二十八佛祖ヲ禮拜供養シタテマツルナリ。佛祖ノ面目眼睛カクノコトシ。コノ佛祖ニマミユルハ。釋迦牟尼佛等ノ七佛ニミエタテマツルナリ。
　　佛祖シタシク自己ヲ面授スル正當恁麼時ナリ。面授佛ノ面授佛ニ面授スルナリ。葛藤ヲモテ葛藤ニ面授シテ。サラニ斷絶セス。眼ヲ開シテ眼ニ眼授シ。眼受ス。面ヲアラハシテ面ニ面授シ。面受ス。面授ハ。面處ノ受授ナリ。心ヲ拈シテ心ニ心授シ。心受ス。身ヲ現シテ身ヲ身授スルナリ。他方他國モ。コレヲ本祖トセリ。震旦國以東。タタコノ佛正傳ノ屋裏ノミ。面授面受アリ。アラタニ如來ヲミタテマツル正眼ヲアヒツタヘキタレリ。釋迦牟尼佛面ヲ禮拜スルトキ。五十一世ナラヒニ七佛祖宗。ナラヘルニアラス。ツラナルニアラサレトモ。倶時ノ面授アリ。一世モ師ヲミサレハ。弟子ニアラス。弟子ヲミサレハ。師ニアラス。サタマリテアヒミ。アヒミエテ面授シキタレリ。嗣法シキタレルハ。祖宗ノ面授處道現成ナリ。コノユエニ如來ノ面光ヲ直拈シキタレルナリ。シカアレハスナハチ千年萬年百劫億劫トイヘトモ。コノ面授。コレ釋迦牟尼佛ノ面現成授ナリ。コノ佛祖現成セルニハ。世尊·迦葉·五十一世·七代祖宗ノ影現成ナリ。光現成ナリ。身現成ナリ。心現成ナリ。尖脚來ナリ。尖鼻來ナリ。一言イマタ領覽セス。半句イマタ不會セストイフトモ。師ステニ裏頭ヨリ弟子ヲミ。弟子ステニ頂𩕳ヨリ師ヲ拜シキタレルハ。正傳ノ面授ナリ。カクノコトクノ面授ヲ尊重スヘキナリ。ワツカニ心跡ヲ心田ニアラハセルカコトクナラン。カナラスシモ大尊貴生ナルヘカラス。換面ニ面授シ。回頭ニ面授アランハ。面皮厚三寸ナルヘシ。面皮薄一丈ナルヘシ。スナハチノ面皮。ソレ諸佛大圓鏡ナルヘシ。大圓鑑ヲ面皮トセルカユヱニ。内外無瑕翳ナリ。大圓鑑ノ大圓鑑ヲ面授シキタレルナリ。
　　マノアタリ釋迦牟尼佛ヲミタテマツル正法ヲ正傳シキタレルハ。釋迦牟尼佛ヨリモ親曾ナリ。眼尖ヨリ前後三三ノ釋迦牟尼佛ヲ見出現セシムルナリ。カルカユヱニ釋迦牟尼佛ヲオモクシタテマツリ。釋迦牟尼佛ヲ戀慕シタテマツランハ。コノ面授正傳ヲオモクシ尊崇シ。難値難遇ノ敬重禮拜スヘシ。スナハチ如來ヲ禮拜シタテマツルナリ。如來ニ面授セラレタテマツルナリ。アラタニ面授如來ノ正傳參學ノ宛然ナルヲ拜見スルハ。自己ナリトオモヒキタリツル自己ナリトモ。他己ナリトモ。愛惜スヘキナリ。護持スヘキナリ。屋裏ニ正傳シ。イハク。八塔ヲ禮拜スルモノハ。罪障解脱シ。道果感得ス。コレ釋迦牟尼佛ノ道現成處ヲ。生處ニ建立シ。轉法輪處ニ建立シ。成道處ニ建立シ涅槃處ニ建立シ。曲女城邊ニノコリ。菴羅衞林ニノコレル。大地ヲ成シ。大空ヲ成セリ。
　　乃至聲香味觸法色處等ニ塔成セルヲ禮拜スルニヨリテ。道果現感ス。コノ八塔ヲ禮拜スルヲ。西天竺國ノアマネキ勤修トシテ。在家出家。天衆人衆。キホフテ禮拜供養スルナリ。コレスナハチ一卷ノ經典ナリ。佛經ハカクノコトシ。イハンヤマタ三十七品ノ法ヲ修行シテ。道果ヲ箇箇生生ニ成就スルハ。釋迦牟尼佛ノ。亙古亙今ノ修行修治ノ蹤跡ヲ處處ノ古路ニ流布セシメテ。古今ニ歴然セルカユヱニ成道ス。シルヘシカノ八塔ノ層層ナル。霜華イクハクカアラタマル。風雨シハシハヲカサントスレト。空ニアトセリ。色ニアトセル。ソノ功徳ヲイマノ人ニヲシマサルコト減少セス。カノ根力覺道。イマ修行セントスルニ。煩惱アリ惑障アリトイヘトモ。修證スルニ。ソノチカラナホイマアラタナリ。釋迦牟尼佛ノ功徳。ソレカクノコトシ。イハンヤイマノ面授ハ。カレラニ比準スヘカラス。カノ三十七品菩提分法ハ。コノ佛面·佛心·佛身·佛道·佛光·佛舌等ヲ根元トセリ。カノ八塔ノ功徳聚マタ佛面等ヲ本基トセリ。イマ學佛法ノ漢トシテ。透脱ノ活路ニ行履センニ。間靜ノ晝夜。ツラツラ思量功夫スヘシ。勸喜隨喜スヘキナリ。イハユルワカクニハ。他國ヨリモスクレ。ワカ道ハ。ヒトリ無上ナリ。他方ニハ。ワレラカコトクナラサルトモカラオホカリ。ワカクニ。ワカ道ノ無上獨尊ナルトイフハ。靈山ノ衆會。アマネク十方ニ化導ストイヘトモ。少林ノ正嫡。マサシク震旦ノ教主ナリ。曹谿ノ兒孫。イマニ面授セリ。コノトキ。
　　コレ佛法アラタニ入泥入水ノ好時節ナリ。コノトキ證果セスハ。イツレノトキカ證果セン。コノトキ斷惑セスハ。イツレノトキカ斷惑セン。コノトキ作佛ナラサランハ。イツレノトキカ作佛ナラン。コノトキ坐佛ナラサランハ。イツレノトキカ行佛ナラン。審細ノ功夫ナルヘシ。釋迦牟尼佛。カタシケナク迦葉尊者ニ付屬面授スルニイハク。吾有正法眼藏。付屬摩訶迦葉トアリ。嵩山會上ニハ。菩提達磨尊者。マサシク二祖ニシメシテイハク。汝得吾髓。ハカリシリヌ正法眼藏ヲ面授シ。汝得吾髓ノ面授ナルハ。タタコノ面授ノミナリ。コノ正當恁麼時。ナンチカヒコロノ骨髓ヲ透脱スルトキ。佛祖面授アリ。大悟ヲ面授シ。心印ヲ面授スルモ。一隅ノ特地ナリ。傳盡ニアラストイヘトモ。イマタ欠悟ノ道理ヲ參究セス。オホヨソ佛祖大道ハ。唯面授面受。受面授面ノミナリ。サラニ剩法アラス。虧闕アラス。コノ面授ノアフニアヘル自己ノ面目ヲモ。隨喜歡喜信受奉行スヘキナリ。道元。大宋寶慶元年乙酉五月一日。ハシメテ先師天童古佛ヲ禮拜面授ス。ヤヤ堂奧ヲ聽許セラル。ワツカニ身心ヲ脱落スルニ。面授ヲ保任スルコトアリテ。日本國ニ本來セリ
　　正法眼藏面授
　　爾時寛元元年癸卯十月二十日。在越宇吉田縣吉峯精舍示衆
　　佛道ノ面授。カクノコトクナル道理ヲ。カツテ見聞セス。參學ナキトモカラアルナカニ。大宋國仁宗皇帝ノ御宇。景祐年中ニ。薦福寺ノ承古禪師トイフモノアリ。上堂曰。雲門匡眞大師。如今現在。諸人還見麼。若也見得。便是山僧同參。見麼見麼。此事直須諦當始得。不可自謾。且如住古黄檗。聞百丈和尚擧馬大師下喝因縁。他因大省。百丈問。子向後莫承嗣大師否。黄檗云。某雖識大師。要且不見大師。若承嗣大師。恐喪我兒孫。大衆。當時馬大師遷化。未得五年。黄檗自言不見。當知黄檗見所不圓。要且祇具一隻眼。山僧即不然。識得雲門大師。亦見得雲門大師。方可承嗣雲門大師。祇如雲門入滅。已得一百餘年。如今作麼生説箇親見底道理。會麼。通人達士。方可證明。眇劣之徒心生疑謗。見得不在言之。未見者如今看取。不請。久立珍重。イマナンチ雲門大師ヲシリ。雲門大師ヲミルコトヲタトヒユルストモ。雲門大師マノアタリナンチヲミルヤ。イマタシヤ。雲門大師ナンチヲミスハ。ナンチ承嗣雲門大師不得ナラン。雲門大師。イマタナンチヲユルササルカユヱニ。ナンチモマタ雲門大師ワレヲミルトイハス。
　　シリヌナンチ雲門大師トイマタ相見セサリトイフコトヲ。七佛諸佛ノ過去現在未來ニ。イツレノ佛祖カ師資相見セサルニ嗣法セル。ナンチ黄檗ヲ見處不圓トイフコトナカレ。ナンチイカテカ黄檗ノ行李ヲハカラン。黄檗ノ言句ヲハカラン。黄檗ハ古佛ナリ。嗣法ニ究參ナリ。ナンチハ嗣法ノ道理。カツテ夢也未見聞參學在ナリ。黄檗ハ師ニ嗣法セリ。祖ヲ保任セリ。黄檗ハ師ニマミエ。師ヲミル。ナンチハスヘテ師ヲミス。祖ヲシラス。自己ヲシラス。自己ヲミス。ナンチヲミル師ナシ。ナンチ師眼イマタ參開セス。眞箇ナンチ見處不圓ナリ。嗣法未圓ナリ。ナンチシルヤイナヤ。雲門大師ハ。コレ黄檗ノ法孫ナルコトヲ。ナンチイカテカ百丈·黄檗ノ道處ヲ測量セン。雲門大師ノ道處。ナンチナホ測量スヘカラス。百丈·黄檗ノ道處ハ。參學ノチカラアルモノ。コレヲ拈擧スルナリ。直指ノ落處アルモノ測量スヘシ。ナンチハ參學ナシ。落處ナシ。シルヘカラス。ハカルヘカラサルナリ。馬大師遷化。未得五年ナルニ。馬大師ニ嗣法セストイフ。マコトニワラフニモタラス。タトヒ嗣法スヘクハ。無量劫ノノチナリトモ。嗣法スヘシ。嗣法スヘカラサランハ。半日ナリトモ。須臾ナリトモ。嗣法スヘカラス。ナンチスヘテ佛道ノ日面月面ヲミサル。暗者愚蒙ナリ。雲門大師入滅。已得一百餘年ナレトモ。雲門ニ承嗣ストイフ。ナンチニユユシキチカラアリテ。雲門ニ承嗣スルカ。三歳ノ孩兒ヨリハカナシ。一千年ノノチ。雲門ニ嗣法センモノハ。ナンチニ十倍セルチカラアラン。ワレイマナンチヲスクフ。シハラク話頭ヲ參學スヘシ。百丈ノ道取スル子向後莫承嗣大師否ノ道取ハ。馬大師ニ嗣法セヨトイフニハアラヌナリ。シハラクナンチ師子奮迅話ヲ參學スヘシ。烏龜倒上樹話ヲ參學シテ。進歩退歩ノ活路ヲ參究スヘシ。嗣法ニ恁麼ノ參學力アルナリ。黄檗ノイフ恐喪我兒孫ノコトバ。スヘテナンチハカルヘカラス。我ノ道取。オヨヒ兒孫ノ人。コレタレナリトカシレル。審細ニ參學スヘシ。カクレスアラハシテ道現成セリ。シカアルヲ佛國禪師惟白トイフ。佛祖ノ嗣法ニクラキニヨリテ。承古ヲ雲門ノ法嗣ニ排列セリ。アヤマリナルヘシ。晩進シラスシテ。承古モ參學アラントオモフコトナカレ。ナンチカコトク文字ニヨリテ嗣法スヘクハ。經書ヲミテ發明スルモノハ。ミナ釋迦牟尼佛ニ嗣法スルカ。サラニシカアラサルナリ。經書ニヨレル發明。カナラス正師ノ印可ヲモトムルナリ。ナンチ承古カイフコトクニハ。ナンチ雲門ノ語録ナホイマタミサルナリ。雲門ノ語ヲミシトモカラノミ。雲門ニハ嗣法セリ。ナンチ自己眼ヲモテ。イマタ雲門ヲミス。自己眼ヲモテ。自己ヲミス。雲門眼ヲモテ。雲門ヲミス。雲門眼ヲモテ。自己ヲミス。カクノコトクノ未參究オホシ。サラニ草鞋ヲ買來買去シテ。正師ヲモトメテ嗣法スヘシ。ナンチ雲門大師ニ承嗣ストイフコトナカレ。モシカクノコトクイハハ。スナハチ外道ノ流類ナルヘシ。タトヒ百丈ナリトモ。ナンチカイフカコトクイハハ。オホキナルアヤマリナルヘシ



　　正法眼藏坐禪儀
　　參禪ハ坐禪ナリ。坐禪ハ靜處ヨロシ。坐蓐アツクシクヘシ。風煙ヲイラシムルコトナカレ。雨露ヲモラシムルコトナカレ。容身ノ地ヲ護持スヘシ。カツテ金剛ノウヘニ坐シ。盤石ノウヘニ坐スル蹤跡アリ。カレラミナ草ヲアツクシキテ坐セシナリ。坐處アキラカナルヘシ。晝夜クラカラサレ。冬暖夏凉ヲソノ術トセリ。諸縁ヲ放捨シ。萬事ヲ休息スヘシ。善也不思量ナリ。惡也不思量ナリ。心意識ニアラス。念想觀ニアラス。作佛ヲ圖スルコトナカレ。坐臥ヲ脱落スヘシ。飮食ヲ節量スヘシ。光陰ヲ護惜スヘシ。頭然ヲハラフカコトク坐禪ヲコノムヘシ。黄梅山ノ五祖。コトナルイトナミナシ。唯務坐禪ノミナリ。坐禪ノトキ。袈裟ヲカクヘシ。蒲團ヲシクヘシ。蒲團ハ全跏ニシクニハアラス。跏趺ノナカバヨリハウシロニシクナリ。シカアレハ累足ノシタハ。坐蓐ニアタレリ。脊骨ノシタハ。蒲團ニテアルナリ。コレ佛佛祖祖ノ坐禪ノトキ。坐スル法ナリ。アルヒハ半跏趺坐シ。アルヒハ結跏趺坐ス。結伽趺坐ハ。ミキノアシヲ。ヒタリノモモノウヘニオク。ヒタリノアシヲ。ミキノモモノウヘニオク。アシノサキオノオノモモトヒトシクスヘシ。參差ナルコトヲエサレ。半跏趺坐ハ。タタヒタリノアシヲ。ミキノモモノウヘニオクノミナリ。衣衫ヲ寛繋シテ。齊整ナラシムヘシ。右手ヲ左足ノウヘニオク。左手ヲ右手ノウヘミオク。フタツノオホユヒ。サキアヒササフ。兩手カクノコトクシテ。身ニチカツケテオクナリ。フタツノオホユヒノサシアハセタルサキヲ。ホソニ對シテオクヘシ。正身端坐スヘシ。ヒタリエソハタチ。ミキエカタフキ。マヘニククマリ。ウシロニアフクコトナカレ。カナラス耳ト肩ト對シ。鼻ト臍ト對スヘシ。舌ハカミノ齶ニカクヘシ。息ハ鼻ヨリ通スヘシ。脣齒アヒツクヘシ。目ハ開スヘシ。不張不微ナルヘシ。カクノコトク身心ヲトトノヘテ。欠氣一息アルヘシ。兀兀ト坐定シテ。思量箇不思量底ナリ。不思量底。如何思量。コレ非思量ナリ。コレスナハチ坐禪ノ法術ナリ。坐禪ハ習禪ニハアラス。大安樂ノ法門ナリ。不染汚ノ修證ナリ
　　正法眼藏坐禪儀
　　爾時寛元元年癸卯冬十一月。在越州吉田縣吉峯精舍示衆



　　正法眼藏梅華
　　先師天童古佛者。大宋慶元府太白名山天童景徳寺第三十代堂上大和尚也。上堂示衆云。天童仲冬第一句。槎槎牙牙老梅樹。忽開華一華兩華。三四五華無數華。清不可誇。香不可誇。散作春容吹草木。衲僧箇箇頂門禿。驀箚變怪狂風暴雨。乃至交袞大地雪漫漫。老梅樹太無端。寒凍摩挲鼻孔酸イマ開演アル老梅樹。ソレ太無端ナリ。忽開華ス。自結果ス。アルヒハ春ヲナシ。アルヒハ冬ヲナス。アルヒハ狂風ヲナシ。アルヒハ暴雨ヲナス。アルヒハ衲僧ノ頂門ナリ。アルヒハ古佛ノ眼睛ナリ。アルヒハ草木トナレリ。アルヒハ清香トナレリ。驀箚ナル神變神怪キハムヘカラス。乃至大地高天。明日清月。コレ老梅樹ノ樹功ヨリ樹功セリ。葛藤ノ葛藤ヲ結纒スルナリ。老梅樹ノ忽開華ノトキ。華開世界起ナリ。華開世界起ノ時節。スナハチ春到ナリ。コノ時節ニ開五華ノ一華アリ。コノ一華時。ヨク三華四華五華アリ。百華千華萬華億華アリ。乃至無數華アリ。コレラノ華開。ミナ老梅樹ノ一枝兩枝無數枝ノ不可誇ナリ。優曇華優·鉢羅華等。オナシク老梅樹華ノ一枝兩枝ナリ。オホヨソ一切ノ華開ハ。老梅樹ノ恩給ナリ。人中天上ノ老梅樹アリ。老梅樹中ニ。人間天堂ヲ樹功セリ。百千華ヲ人天華ト稱ス。萬億華ハ佛祖華ナリ。恁麼ノ時節ヲ。諸佛出現於世ト喚作スルナリ。祖師本來茲土ト喚作スルナリ
　　先師古佛。上堂。示衆。云。瞿曇打失眼睛時。雪裏梅華只一枝。而今到處成荊棘。
　　却笑春風繚亂吹イマコノ古佛ノ法輪ヲ。盡界ノ最極ニ轉スル。一切人天ノ得道ノ時節ナリ。乃至雲雨風水。オヨヒ草木昆蟲ニイタルマテモ。法益ヲカウフラストイフコトナシ。天地國土モ。コノ法輪ニ轉セラレテ活鱍鱍地ナリ。未曾聞ノ道ヲキクトイフハ。イマノ道ヲ聞著スルヲイフ。未曾有ヲウルトイフハ。イマノ法ヲ得著スルヲ稱スルナリ。オホヨソオホロケノ福徳ニアラスハ。見聞スヘカラサル法輪ナリ。イマ現在大宋國一百八十州ノ内外ニ。山寺アリ。人里ノ寺アリ。ソノカス稱計スヘカラス。ソノナカニ雲水オホシ。
　　シカアレトモ先師古佛ヲミサルハオホク。ミタルハスクナカラン。イハンヤコトハヲ見聞スルハ。少分ナルヘシ。イハンヤ相見問訊ノトモカラオホカランヤ。堂奧ヲユルサルルイクハクニアラス。
　　イカニイハンヤ先師ノ皮肉骨髓眼睛面目ヲ禮拜スルコトヲ聽許セラレンヤ。先師古佛タヤスク僧家ノ討掛搭ヲユルサス。ヨノツネニイハク。無道心慣頭我箇裏不可也。スナハチオヒイタス。出了イハク。不一本分人。要作甚麼。カクノコトキノ狗子ハ騷人ナリ。掛搭不得トイフ。マサシクコレヲミ。マノアタリコレヲキク。ヒソカニオモフラクハ。カレライカナル罪根アリテカ。コノクニノ人ナリトイヘトモ。共住ヲユルサレサル。ワレナニノサイハヒアリテカ。遠方外國ノ種子ナリトイヘトモ。掛搭ヲユルサルルノミニアラス。ホシキママニ堂奧ニ出入シテ。尊儀ヲ禮拜シ。法道ヲキク。愚暗ナリトイヘトモ。ムナシカルヘカラサル結良縁ナリ。先師ノ宋朝ヲ化セシトキ。ナホ參得人アリ。參不得人アリキ。先師古佛ステニ宋朝ヲサリヌ。暗夜ヨリモクラカラン。ユヱハイカン。先師古佛ヨリ前後ニ。先師古佛ノコトクナル古佛ナキカユヱニ。シカイフナリ。
　　シカアレハイマコレヲ見聞セントキノ晩學オモフヘシ。自餘ノ諸方ノ人天モ。イマノコトクノ法輪ヲ見聞スラン。參學スラントオモフコトナカレ。雪裏ノ梅華ハ。一現ノ曇華ナリ。ヒコロハイクメクリカ我佛如來ノ正法眼睛ヲ拜見シナカラ。イタツラニ瞬目ヲ蹉過シテ。破顏セサル。而今ステニ雪裏ノ梅華。マサシク如來ノ眼睛ナリト正傳シ承當ス。コレヲ拈シテ頂門眼トシ。眼中睛トス。サラニ梅華裏ニ參到シテ。梅華ヲ究盡スルニ。サラニ疑著スヘキ因縁。イマタキタラス。コレステニ天上天下唯我獨尊ノ眼睛ナリ。法界中尊ナリ。シカアレハスナハチ天上ノ天華。人間ノ天華。天雨曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。憂殊沙華。摩訶曼殊沙華。オヨヒ十方無盡國土ノ諸華ハ。ミナ雪裏梅華ノ眷屬ナリ。梅華ノ恩徳分ヲウケテ華開セルカユヱニ。百億華ハ。梅華ノ眷屬ナリ。小梅華ト稱スヘシ。乃至空華·地華·三昧華等。トモニ梅華ノ大小ノ眷屬群華ナリ。華裏ニ百億國ヲナス。國土ニ開華セル。ミナコノ梅華ノ恩分ナリ。梅華ノ恩分ノホカハ。サラニ一恩ノ雨露アラサルナリ。命脈ミナ梅華ヨリナレルナリ。ヒトヘニ嵩山少林ノ雪漫漫地ト參學スルコトナカレ。如來ノ眼睛ナリ。頭上ヲテラシ。脚下ヲテラス。
　　タタ雪山雪宮ノユキト參學スルコトナカレ。老瞿曇ノ正法眼睛ナリ。五眼ノ眼睛。コノトコロニ究盡セリ。千眼ノ眼睛。コノ眼睛ニ圓成スヘシ。マコトニ老瞿曇ノ身心光明ハ。究盡セサル諸法實相ノ一微塵アルヘカラス。人天ノ見。別アリトモ。凡聖ノ情。隔ストモ。雪漫漫ハ大地ナリ。大地ハ雪漫漫ナリ。雪漫漫ニアラサレハ。盡界ニ大地アラサルナリ。コノ雪漫漫ノ表裏團圞。コレ瞿曇老ノ眼睛ナリ。シルヘシ華地悉無生ナリ。華無生ナリ。華無生ナルユヱニ。地無生ナリ。華地悉無生ノユヱニ。眼睛無生ナリ。無生トイフハ。無上菩提ヲイフ。正當恁麼時ノ見取ハ。梅華只一枝ナリ。正當恁麼時ノ道取ハ。雪裏梅華只一枝ナリ。地華生生ナリ。コレヲサラニ雪漫漫トイフハ。全表裏雪漫漫ナリ。盡界ハ心地ナリ。盡界ハ華情ナリ。盡界華情ナルユヱニ。盡界ハ梅華ナリ。盡界梅華ナルカユヱニ。盡界ハ瞿曇ノ眼睛ナリ。而今ノ到處ハ。山河大地ナリ。到事到時。ミナ吾本來茲土。傳法救迷情。一華開五葉。結果自然成ノ到處現成ナリ。西來東漸アリトイヘトモ。梅華而今ノ到處ナリ。而今ノ現成カクノコトクナル。成荊棘トイフ。大枝ニ舊枝新枝ノ而今アリ。小條ニ舊條新條ノ到處アリ。處ハ到ニ參學スヘシ。到ハ今ニ參學スヘシ。三四五六華裏ハ。無數華裏ナリ。華ニ裏功徳ノ深廣ナル具足セリ。表功徳ノ高大ナルヲ開闡セリ。コノ表裏ハ一華ノ華發ナリ。只一枝ナルカユヱニ。異枝アラス。異種アラス。一枝ノ到處ヲ而今ト稱スル。瞿曇老漢ナリ。只一枝ノユヱニ。付屬嫡嫡ナリ。コノユヱニ吾有ノ正法眼藏。付屬摩訶迦葉ナリ。汝得ハ吾髓ナリ。カクノコトク到處ノ現成。
　　トコロトシテモ大尊貴生ニアラストイフコトナキカユヱニ。開五葉ナリ。五葉ハ梅華ナリ。コノユヱニ七佛祖アリ。西天二十八祖。東土六祖。オヨヒ十九祖アリ。ミナ只一枝ノ開五葉ナリ。五葉ノ只一枝ナリ。一枝ヲ參究シ。五葉ヲ參究シキタレハ。雪裏梅華ノ正傳付屬相見ナリ。只一枝ノ語脈裏ニ轉身轉心シキタルニ。雲月是同ナリ。谿山各別ナリ。シカアルヲカツテ參學眼ナキトモカライハク。五葉トイフハ。東地ノ五代ト初祖トヲ一華トシテ。五世ヲナラヘテ。古今前後ニアラサルカユヱニ。五葉トイフト。コノ言ハ。擧シテ勘破スルニタラサルナリ。コレラハ參佛參祖ノ皮袋ニアラス。アハレムヘキナリ。五葉一華ノ道。イカテカ五代ノミナラン。六祖ヨリノチハ。道取セサルカ。小兒子ノ説話ニオヨハサルナリ。ユメユメ見聞スヘカラス
　　先師古佛。歳旦上堂曰。元正啓祚。萬物咸新。伏惟大衆。梅開早春。シツカニオモヒミレハ。過現當來ノ老古錐。タトヒ盡十方ニ脱體ナリトモ。イマタ梅開早春ノ道アラスハ。タレカナンチヲ道盡箇トイハン。ヒトリ先師古佛ノミ。古佛中ノ古佛ナリ。ソノ宗旨ハ。梅開ニ帶セラレテ萬春ハヤシ。萬春ハ梅裏一兩ノ功徳ナリ。一春ナホヨク萬物ヲ咸新ナラシム。萬法ヲ元正ナラシム。啓祚ハ眼睛正ナリ。萬物トイフハ。過現來ノミニアラス。威音王以前。乃至未來ナリ。無量無盡ノ過現來。コトコトク新ナリトイフカユヱニ。コノ新ハ新ヲ脱落セリ。コノユヱニ伏惟大衆ナリ。伏惟大衆ハ。恁麼ナルカユヱニ
　　先師天童古佛。上堂。示衆。云。一言相契。萬古不移。柳眼發新條。梅華滿舊枝イハク百大劫ノ辨道ハ。終始トモニ一言相契ナリ。一念頃ノ功夫ハ。前後オナシク萬古不移ナリ。新條ヲ繁茂ナラシメテ。眼睛ヲ發明スル新條ナリトイヘトモ。眼睛ナリ。眼睛ノ他ニアラサル道理ナリトイヘトモ。コレヲ新條ト參究ス。新ハ萬物咸新ニ參學スヘシ。梅華滿舊枝トイフハ。梅華全舊枝ナリ。通舊枝ナリ。舊枝是梅華ナリ。タトヘハ華枝同條參。華枝同條生。華枝同條滿ナリ。華枝同條滿ノユヱニ。吾有正法付屬迦葉ナリ。面面滿拈華。華華滿破顏ナリ
　　先師古佛上堂。示大衆云。楊柳粧腰帶。梅華絡臂鞲。カノ臂鞲ハ。蜀錦和璧ニアラス。梅華開ナリ。梅華開ハ。髓吾得汝ナリ
　　波斯匿王請賓頭盧尊者齋次。王問。承聞。尊者親見佛來。是不。尊者以手策起眉毛示之。先師古佛頌云。策起眉毛答問端。親曾見佛不相瞞。至今應供四天下。春在梅梢帶雪寒コノ因縁ハ。波斯匿王チナミニ尊者ノ見佛未見佛ヲ問取スルナリ。見佛トイフハ。作佛ナリ。作佛トイフハ。策起眉毛ナリ。尊者モシタタ阿羅漢果ヲ證ストモ。眞阿羅漢ニアラスハ。見佛スヘカラス。見佛ニアラスハ。作佛スヘカラス。作佛ニアラスハ。策起眉毛佛不得ナラン。シカアレハシルヘシ。釋迦牟尼佛ノ面授ノ弟子トシテ。ステニ四果ヲ證シテ。後佛出世ヲマツ尊者。イカテカ釋迦牟尼佛ヲミサラン。コノ見釋迦牟尼佛ハ。見佛ニアラス。釋迦牟尼佛ノコトク見釋迦牟尼佛ナルヲ。見佛ト參學シキタレリ。波斯匿王コノ參學眼ヲ得開セルトコロニ。策起眉毛ノ好手ニアフナリ。親曾見佛ノ道旨。シツカニ參佛眼アルヘシ。コノ春ハ人間ニアラス。佛國ニカキラス。梅梢ニアリ。ナニトシテカシカアルトシル。雪寒ノ眉毛策ナリ
　　先師古佛云。本來面目無生死。春在梅華入畫圖春ヲ畫圖スルニ。楊梅桃李ヲ畫スヘカラス。マサニ春ヲ畫スヘシ。楊梅桃李ヲ畫スルハ。楊梅桃李ヲ畫スルナリ。イマタ春ヲ畫セルニアラス。春ハ畫セサルヘキニアラス。シカアレトモ先師古佛ノホカハ。西天東地ノアヒタ。春ヲ畫セル人イマタアラス。ヒトリ先師古佛ノミ春ヲ畫スル。尖筆頭ナリ。イハユルイマノ春ハ。畫圖ノ春ナリ。入畫圖ノユヱニ。コレ餘外ノ力量ヲトフラハス。タタ梅華ヲシテ春ヲツカハシムルユヱニ。畫ニイレ。木ニイルルナリ。善巧方便ナリ。先師古佛。正法眼藏アキラカナルニヨリテ。コノ正法眼藏ヲ。過去現在未來ノ十方ニ聚會スル佛祖ニ正傳ス。コノユヱニ眼睛ヲ究徹シ。梅華ヲ開明セリ
　　正法眼藏梅華
　　爾時日本國仁治四年。癸卯。十一月六日。在越州吉田縣吉嶺寺深雪三尺。大地漫漫
　　モシオノツカラ自魔キタリテ。梅華ハ瞿曇ノ眼睛ナラストオホエハ。思量スヘシ。コノホカニ何法ノ。梅華ヨリモ眼睛ナリヌヘキヲ擧シキタランニカ。眼睛トミン。ソノトキモ。コレヨリホカニ眼睛ヲモトメハ。イツレノトキモ對面不相識ナルヘシ。相逢未拈出ナルヘキカユヱニ。今日ハワタクシノ今日ニアラス。大家ノ今日ナリ。直ニ梅華眼睛ヲ開明ナルヘシ。サラニモトムルコトヤミネ
　　先師古佛云。明歴歴。梅華影裏休相覓。爲雨爲雲自古今。古今寥寥有何極シカアレハスナハチクモヲナシ。アメヲナスハ。梅華ノ云爲ナリ。行雲行雨ハ。梅華ノ千曲萬重色ナリ。千功萬徳ナリ。自古今ハ梅華ナリ。梅華ヲ古今ト稱スルナリ
　　古來法演禪師云。朔風和雪振谿林。萬物潜藏恨不深。唯有嶺梅多意氣。
　　臘前吐出歳寒心シカアレハ梅華ノ消息ヲ通セサルホカハ。歳寒心ヲシリカタシ。梅華小許ノ功徳ヲ。朔風ニ和合シテ雪トナセリ。ハカリシリヌ風ヲヒキ雪ヲナシ。歳ヲ序アラシメ。オヨヒ谿林萬物ヲアラシムル。ミナ梅華ノチカラナリ
　　大原孚上座頌悟道云。憶昔當初未悟時。一聲畫角一聲悲。如今枕上無閑夢。一任梅華大小吹孚上座ハ。モト講者ナリ。夾山ノ典座ニ開發セラレテ大悟セリ。コレ梅華ノ春風ヲ大小吹セシムルナリ



　　正法眼藏十方
　　拳頭一隻。只箇十方ナリ。赤心一片。玲瓏十方ナリ。敲出骨裏髓了也
　　釋迦牟尼佛告大衆言。十方佛土中。唯有一乘法イハユル十方ハ。佛土ヲ把來シテコレヲナセリ。コノユヱニ佛土ヲ拈來セサレハ。十方イマタアラサルナリ。佛土ナルユヱニ。以佛爲主ナリ。コノ娑婆國土ハ。釋迦牟尼佛土ナルカコトシ。コノ娑婆世界ヲ擧拈シテ。八兩半斤ヲアキラカニ記シテ。十方佛土ノ七尺八尺ナルコトヲ參學スヘシ。コノ十方ハ。一方ニイリ。一佛ニイル。コノユエヱ現十方セリ。十方。一方。是方。自方。今方ナルカユヱニ。眼睛方ナリ。拳頭方ナリ。露柱方ナリ。燈籠方ナリ。カクノコトクノ十方佛土ノ十方佛。イマタ大小アラス。淨穢アラス。コノユヱニ十方ノ唯佛與佛。アヒ稱揚讃歎スルナリ。サラニアヒ誹謗シテ。ソノ長短好惡ヲトクヲ。轉法輪トシ。説法トセス。諸佛オヨヒ佛子トシテ助發問訊スルナリ。佛祖ノ法ヲ禀受スルニハ。カクノコトク參學スルナリ。外道魔黨ノコトク。是非毀辱スルコトアラサルナリ。イマ眞丹國ニツタハレル佛經ヲ披閲シテ。一化ノ始終ヲ[覤-儿+目]見スルニ。釋迦牟尼佛。イマタカツテ他方ノ諸佛ソレ劣ナリトトカス。他方ノ諸佛ソレ勝ナリトトカス。マタ他方ノ諸佛ハ諸佛ニアラストトカス。オホヨソ一代ノ説教ニ。スヘテミエサルトコロハ。諸佛ノアヒ是非スル佛語ナリ。他方ノ諸佛。マタ釋迦牟尼佛ヲ是非シタテマツル佛語ツタハレス。コノユヱニ
　　釋迦牟尼佛告大衆言。唯我知是相。十方佛亦然シルヘシ唯我知是相ノ相ハ。打圓相ナリ。圓相ハ遮竿得恁麼長。那竿得恁麼短ナリ。十方佛道ハ。唯我知是相。釋迦牟尼佛亦然ノ説著ナリ。唯我證是相。自方佛亦然ナリ。
　　我相·知相·是相·一切相·十方相·娑婆國土相·釋迦牟尼佛相ナリ。コノ宗旨ハ。コレ佛經ナリ。諸佛ナラヒニ國土ハ。兩頭ニアラス。有情ニアラス。無情ニアラス。迷悟ニアラス。善惡無記等ニアラス。淨ニアラス。穢ニアラス。成ニアラス。住ニアラス。壞ニアラス。空ニアラス。常ニアラス。無常ニアラス。有ニアラス。無ニアラス。自ニアラス。他ニアラス。離四句ナリ。絶百非ナリ。タタコレ十方ナルノミナリ。佛土ナルノミナリ。シカアレハ十方ハ。有頭無尾漢ナルノミナリ
　　長沙景岑禪師。告大衆言。盡十方界。是沙門一隻眼イマイフトコロハ。瞿曇沙門眼ノ一隻ナリ。瞿曇沙門眼ハ。吾有正法眼藏ナリ。阿誰ニ付屬スレトモ。瞿曇沙門眼ナリ。盡十方界ノ角角尖尖。瞿曇ノ眼處ナリ。コノ盡十方界ハ。沙門眼ノナカノ一隻ナリ。コレヨリ向上ニ如許多眼アリ
　　盡十方界。是沙門家常語家常ハ尋常ナリ。日本國ノ俗ノコトハニ。ヨノツネトイフ。シカアルニ沙門家常ノヨノツネノ言語ハ。コレ盡十方界ナリ。言端語端ナリ。家常語ハ。盡十方界ナルカユヱニ。盡十方界ハ。家常語ナル道理。アキラカニ參學スヘシ。コノ十方無盡ナルカユヱニ。盡十方ナリ。家常ニコノ語ヲモチヰルナリ。カノ索馬·索鹽·索水·索器ノコトシ。奉水·奉器·奉鹽·奉馬ノコトシ。タレカシラン沒量大人。コノ語脈裏ニ轉身轉腦スルコトヲ。語脈裏ニ轉語スルナリ。海口山舌。言端語直ノ家常ナリ。シカアレハ掩口シ。掩耳スル。十方ノ眞箇是ナリ
　　盡十方界。沙門全身一手指天。是天。一手指地。是地。雖然如是。天上天下。唯我獨尊。コレ沙門全身ナル十方盡界ナリ。頂𩕳·眼睛·鼻孔·皮肉·骨髓ノ箇箇。ミナ透脱盡十方ノ沙門身ナリ。盡十方ヲ動著セス。カクノコトクナリ。擬議量ヲマタス。盡十方界沙門身ヲ拈來シテ。見盡十方界沙門身スルナリ
　　盡十方界。是自己光明自己トハ。父母未生以前ノ鼻孔ナリ。自己アヤマリテ自己ノ手裏ニアルヲ。盡十方界トイフ。シカアルニ自己現成シテ。現成公案ナリ。開殿見佛ナリ。シカアレトモ眼睛被別人換却木患子了也。シカアレトモ劈面來大家相見スルコトヲウヘシ。サラニ呼即易。遣則難ナリトイヘトモ。喚得迴頭。自迴頭堪作何用。便著者漢迴頭ナリ。飯待喫人。衣待著人ノトキ。摸索不著ナルカコトクナリトモ。可惜許。曾與汝三十棒
　　盡十方界。在自己光明裏。眼皮一枚。コレヲ自己ノ光明トス。忽然トシテ打綻スルヲ在裏トス。見由在眼ヲ。盡十方界トイフ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。同床眠知被穿
　　盡十方界。無一人不自己シカアレハスナハチ箇箇ノ作家。箇箇ノ拳頭。ヒトリノ十方トシテモ。自己ニアラサルナシ。自己ナルカユヱニ。自自己己。ミナコレ十方ナリ。自自己己ノ十方。シタシク十方ヲ罣礙スルナリ。自自己己ノ命脈。トモニ自己ノ手裏ニアルカユヱニ。還他本分草料ナリ。イマナニトシテカ達磨眼睛。瞿曇鼻孔。アラタニ露柱ノ胎裏ニアル。イハク。出入也十方十面一任住ナリ
　　玄沙院宗一大師云。盡十方界。是一顆明珠アキラカニシリヌ一顆明珠ハ。コレ盡十方界ナリ。神頭鬼面。コレヲ窟宅トセリ。佛祖兒孫。コレヲ眼睛トセリ。人家男女。コレヲ頂𩕳拳頭トセリ。初心晩學。コレヲ著衣喫飯トセリ。先師コレヲ泥彈子トシテ。兄弟ヲ打著ス。シカモコレ單提ノ一著子ナリトイヘトモ。祖宗ノ眼睛ヲ抉出シキタレリ。抉出スルトキ。祖宗トモニ一隻手ヲイタス。サラニ眼睛裏放光スルノミナリ
　　乾峯和尚。因僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在什麼處。乾峯以拄杖畫一畫云。在遮裏イハユル在遮裏ハ十方ナリ。薄伽梵トハ。拄杖ナリ。拄杖トハ。在遮裏ナリ。一路ハ十方ナリ。シカアレトモ瞿曇ノ鼻孔裏ニ。拄杖ヲカクスコトナカレ。拄杖ノ鼻孔ニ拄杖ヲカクスコトナカレ。拄杖ノ鼻孔ニ。拄杖ヲ撞著スルコトナカレ。シカモカクノコトクナリトモ。乾峯老漢。ステニ十方薄伽梵。一路涅槃門ヲ料理スルト認スルコトナカレ。タタ在遮裏ト道著スルノミナリ。在遮裏ハナキニアラス。乾峯老漢。ハシメヨリ拄杖ニ瞞セラレサランヨシ。オホヨソ活鼻孔ヲ十方ト參學スルノミナリ
　　正法眼藏十方
　　爾時寛元元年癸卯十一月十三日。在日本國越州吉峯精舍。示衆。



　　正法眼藏見佛
　　釋迦牟尼佛。告大衆言。若見諸相非相。即見如來。イマノ見諸相ト。見非相ト。透脱セル體達ナリ。ユヱニ見如來ナリ。コノ見佛眼。ステニ參開ナル現成ヲ。見佛トス。見佛眼ノ活路。コレ參佛眼ナリ。自佛ヲ他方ニミ。佛外ニ自佛ヲミルトキ。條條ノ蔓枝ナリトイヘトモ。見佛ヲ參學セルト。見佛ヲ辨肯スルト。見佛ヲ脱落スルト。見佛ヲ得活スルト。見佛ヲ使得スルト。日面佛見ナリ。月面佛見ナリ。恁麼ノ見佛。トモニ無盡面。無盡身。無盡心。無盡手眼ノ見佛ナリ。而今脚尖ニ行履スル。發心發足ヨリコノカタ。辨道功夫。オヨヒ證契究徹。ミナ見佛裏ニ走入スル。活眼睛ナリ。活骨髓ナリ。シカアレハ自盡界·他盡方·遮箇頭·那箇頭。オナシク見佛功夫ナリ。如來道ノ若見諸相非相ヲ拈來スルニ。參學眼ナキトモカラオモハクハ。諸相ヲ相ニアラストミル。スナハチ見如來トイフ。ソノオモムキハ。諸相ハ相ニハアラス。如來ナリトミルトイフトオモフ。マコトニ小量ノ一邊ハ。シカノコトクモ參學スヘシトイヘトモ。佛意ノ道成ハ。シカニハアラサルナリ。シルヘシ諸相ヲ見取シ。非相ヲ見取スル。即見如來ナリ。如來アリ。非如來アリ
　　清涼院大法眼禪師云。若見諸相非相。即不見如來イマコノ大法眼道ハ。見佛道ナリ。コレニ法眼道アリ。見佛道アリテ。通語スルニ。競頭來ナリ。共出手ナリ。法眼道ハ。耳處ニ聞著スヘシ。見佛道ハ。眼處ニ聞聲スヘシ。シカアルヲコノ宗旨ヲ參學スル從來ノオモハクハ。諸相ハ如來相ナリ。一相ノ如來相ニアラサル。マジハレルコトナシ。コノ相ヲ。カリニモ非相トスヘカラス。モシコレヲ非相トスルハ。捨父逃逝ナリ。コノ相スナハチ如來相ナルカユヱニ。諸相ハ諸相ナルヘシト道取スルナリトイヒキタレリ。マコトニコレ大乘ノ極談ナリ。諸方ノ所證ナリ。シカノコトク決定一定シテ。信受參受スヘシ。サラニ隨風東西ノ輕毛ナルコトナカレ。諸相ハ如來相ナリ。非相ニアラスト參究見佛シ。決定證信シテ受持スヘシ。諷誦通利スヘシ。カクノコトクシテ。自己ノ耳目ニ見聞ヒマナカラシムヘシ。自己ノ身心骨髓ニ脱落ナラシムヘシ。自己ノ山河盡界ニ透脱ナラシムヘシ。コレ參學佛祖ノ行履ナリ。自己ノ云爲ニアレハ。
　　自己ノ眼睛ヲ發明セシムヘカラストオモフコトナカレ。自己ノ一轉語ニ轉セラレテ。自己ノ一轉佛祖ヲ見脱落スルナリ。コレ佛祖ノ家常ナリ。コノユヱニ參取スル隻條道アリ。イハユル諸相ステニ非相ニアラス。非相メナハチ諸相ナリ。非相コレ諸相ナルユヱニ。非相マコトニ非相ナリ。喚作非相ノ相。ナラヒニ喚作諸相ノ相。トモニ如來相ナリト參學スヘシ。參學ノ屋裏ニ兩部ノ典籍アリ。イハユル參見典ト參不見典トナリ。コレ活眼睛ノ所參學ナリ。モシイマタコレラノ典籍ヲ著眼看ノ參徹セサレハ。參徹眼ニアラス。參徹眼ニアラサレハ。見佛ニアラス。見佛ニ諸相處見。非相處見アリ。吾不會佛法ナリ。不見佛ニ諸相處不見。非相處不見アリ。會佛法人得ナリ。法眼道ノ八九成ソレカクノコトシ。ツカアリトイヘトモコノ一大事因縁。サラニイフヘシ若見諸相實相。即見如來。カクノコトクノ道取。ミナコレ釋迦牟尼佛之所加被力ナリ。異面目ノ皮肉骨髓ニアラス。爾時釋迦牟尼佛。在靈鷲山。因藥王菩薩告大衆言。若親近法師。即得菩薩道。隨順是師學。得見恒沙佛イハユル親近法師トイフハ。二祖ノ八載事師ノコトシ。シカウシテノチ全臂得髓ナリ。南嶽ノ十五年ノ辨道ノコトシ。師ノ髓ヲウルヲ親近トイフ。菩薩道トイフハ。吾亦如是。汝亦如是ナリ。如許多ノ蔓枝行履ヲ即得スルナリ。即得ハ。古來ヨリ現セルヲ引得スルニアラス。未生ヲ發得スルニアラス。現在ノ漫漫ヲ策把スルニアラス。親近得ヲ脱落スルヲ。即得トイフ。コノユヱニ一切ノ得ハ即得ナリ。隨順是師學ハ。猶是侍者ノ古蹤ナリ。參究スヘシ。コノ正當恁麼行履時。スナハチ得見ノ承當アリ。ソノトコロ見恒沙佛ナリ。恒沙佛ハ。頭頭活鱍鱍聻ナリ。アナカチニ見恒沙佛ヲワシリヘツラフコトナカレ。マツスヘカラク隨師學ヲハケムヘシ。隨師學。得佛見ナリ
　　釋迦牟尼佛。告一切證菩提衆言。深入禪定。見十方佛盡界ハ深ナリ。十方佛土中ナルカユヱニ。コレ廣ニアラス。大ニアラス。小ニアラス。窄ニアラス。擧スレハ隨他擧ス。コレヲ全收ト道ス。コレ七尺ニアラス。八尺ニアラス。一丈ニアラス。全收無外ニシテ。入之一字ナリ。コノ深入ハ禪定ナリ。深入禪定ハ。見十方佛ナリ。深入裏許無人接渠ニシテ。得在ナルカユヱニ。見十方佛ナリ。設使將來。他亦不受ノユヱニ。佛十方在ナリ。深入ハ長長出不得ナリ。見十方佛ハ。只見臥如來ナリ。禪定ハ入來出頭不得ナリ。眞龍ヲアヤシミ恐怖セスハ。見佛ノ而今。サラニ疑著ヲ抛捨スヘカラス。見佛ヨリ見佛スルユヱニ。禪定ヨリ禪定ニ深入ス。コノ禪定見佛深入等ノ道理。サキヨリ閑功夫漢アリテ。造作シオキテ。イマノ漢ニ傳受スルニアラス。而今ノ新條ニアラサレトモ。恁麼ノ道理必然ナリ。一切ノ傳道受業カクノコトシ。修因得果カクノコトシ
　　釋迦牟尼佛。告普賢菩薩言。
　　若有受持讀誦正憶念修習書寫是法華經者。當知是人則見釋迦牟尼佛。
　　如從佛口聞此經典オホヨソ一切諸佛ハ。見釋迦牟尼佛。成釋迦牟尼佛スルヲ。成道作佛トイフナリ。カクノコトクノ佛儀。モトヨリコノ七種ノ行處ノ條條ヨリウルナリ。七種行人ハ。當知是人ナリ。如是當人ナリ。コレスナハチ見釋迦牟尼佛處ナルカユヱニ。シタシクコレ如從佛口。聞此經典ナリ。釋迦牟尼佛ハ。見釋迦牟尼佛ヨリコノカタ。釋迦牟尼佛ナリ。コレニヨリテ舌相アマネク三千ヲ覆ス。イツレノ山海カ佛經ニアラサラン。コノユヱニ書寫ノ當人。ヒトリ見釋迦牟尼佛ナリ。佛口ハヨノツネニ萬古ニ開ス。イツレノ時節カ經典ニアラサラン。コノユヱニ受持ノ行者ノミ。見釋迦牟尼佛ナリ。乃至眼耳鼻等ノ功徳モ。マタカクノコトクナルヘキナリ。オヨヒ前後左右。取捨造次カクノコトクナリ。イマノ此經典ニウマレアフ。見釋迦牟尼佛ヲヨロコハサランヤ。生値釋迦牟尼佛ナリ。
　　身心ヲハケマシテ受持讀誦正憶念修習書寫是法華經者則見釋迦牟尼佛ナルヘシ。如從佛口聞此經典。タレカコレヲキホヒキカサラン。イソカズツトメサルハ。貧窮無福慧ノ衆生ナリ。修習スルハ當知是人。即見釋迦牟尼佛ナリ
　　釋迦牟尼佛。告大衆言。若善男子善女人。聞我説壽命長遠深心信解。則爲見佛常在耆闍崛山。共大菩薩諸聲聞衆圍遶説法。又見此娑婆世界。其地瑠璃坦然平正コノ深心トイフハ。娑婆世界ナリ。信解トイフハ。無迴避處ナリ。誠諦ノ佛語。タレカ信解セサラン。コノ經典ニアヒタテマツレルハ。信解スヘキ機縁ナリ。深心信解是法華。深心信解。壽命長遠ノタメニ。願生此娑婆國土シキタレリ。如來ノ神力慈悲力。壽命長遠力。ヨク心ヲ拈シテ信解セシメ。身ヲ拈シテ信解セシメ。盡界ヲ拈シテ信解セシメ。佛祖ヲ拈シテ信解セシメ。諸法ヲ拈シテ信解セシメ。實相ヲ拈シテ信解セシメ。皮肉骨髓ヲ拈シテ信解セシメ。生死去來ヲ拈シテ信解セシムルナリ。コレラノ信解。コレ見佛ナリ。シカアレハシリヌ心頭眼アリテ見佛ス。信解眼ヲエテ見佛ス。タタ見佛ノミニアラス。常在耆闍崛山ヲミルトイフハ。耆闍崛山ノ常在ハ。如來壽命ト一齊ナルヘシ。シカアレハ見佛常在耆闍崛山ハ。前頭來モ。如來オヨヒ耆闍崛山。トモニ常在ナリ。後頭來モ。如來オヨヒ耆闍崛山。トモニ常在ナリ。菩薩聲聞モ。オナシク常住ナルヘシ。説法モマタ常在ナルヘシ。娑婆世界其地瑠璃坦然平正ヲミル。娑婆世界ヲミルコト。動著スヘカラス。高處高平。低處低平ナリ。コノ地ハ。コレ琉璃地ナリ。コレヲ坦然平正ナルトミル。目ヲイヤシクスルコトナカレ。瑠璃爲地ノ地ハカクノコトシ。コノ地ヲ瑠璃ニアラストセハ。耆闍崛山ハ。耆闇崛山ニアラス。釋迦牟尼佛ハ。釋迦牟尼佛ニアラサラン。其地瑠璃ヲ信解スル。スナハチ深信解相ナリ。コレ見佛ナリ
　　釋迦牟尼佛。告大衆言。一心欲見佛。不自惜身命。時我及衆僧。倶出靈鷲山イフトコロノ一心ハ。凡夫二乘等ノイフ一心ニアラス。見佛ノ一心ナリ。見佛ノ一心トイフハ。靈鷲山ナリ。及衆僧ナリ。而今ノ箇箇。ヒソカニ欲見佛ヲモヨホスハ。靈鷲山心ヲコラシテ欲見佛スルナリ。シカアレハ一心ステニ靈鷲山ナリ。一身ソレ心ニ倶出セサランヤ。倶一身心ナラサランヤ。自心ステニカクノコトシ。壽者命者マタカクノコトシ。
　　カルカユヱニ自惜ヲ靈鷲山ノ但惜無上道ニ一任ス。コノユヱニ我及衆僧。靈鷲山倶出ナルヲ。見佛ノ一心ト道取ス
　　釋迦牟尼佛。告大衆言。若説此經。
　　則爲見我多寶如來及諸化佛説此經ハ。我常住於此。以諸神通力。令顛倒衆生。雖近而不見ナリ。コノ表裏ノ神力如來ニ。則爲見我等ノ功徳ソナハル
　　釋迦牟尼佛。告大衆言。能持是經者則爲已見我。
　　亦見<okuri chr2582_,82,0224c14(05):モシオノツカラ持是經者アルハ。スナハチ見佛ナリ。ハカリシリヌ見佛スレハ持經ス。持經ノモノ。見佛ノモノナリ。シカアレハスナハチ乃至聞一偈一句。受持スルハ。得見釋迦牟尼佛ナリ。亦見多寶佛ナリ。見諸分身佛ナリ。傳佛法藏ナリ。得佛正眼ナリ。得見佛命ナリ。得佛向上眼ナリ。得佛頂𩕳眼ナリ。得佛鼻孔ナリ
　　雲雷音宿王華智佛。告妙莊嚴王言。大王當知。善知識者。是大因縁。所謂化導。令得見佛發阿耨多羅三藐三菩提心イマコノ大會ハ。イマタムシロヲマカス。過去現在未來ノ諸佛ト稱ストイヘトモ。凡夫ノ三世ニ準的スヘカラス。イハユル過去ハ心頭ナリ。現在ハ拳頭ナリ。未來ハ腦後ナリ。シカアレハ雲雷音宿王華智佛ハ。心頭現成ノ見佛ナリ。見佛ノ通語イマノコトシ。化導ハ見佛ナリ。見佛ハ發阿耨多羅三藐三菩提心ナリ。發菩提心ハ。見佛ノ頭正尾正ナリ
　　釋迦牟尼佛言。諸有修功徳。柔和質直者。則皆見我身在此而説法アラユル功徳ト稱スルハ。拖泥帶水ナリ。隨波逐浪ナリ。コレヲ修スルヲ。吾亦如是。汝亦如是ノ柔和質直者トイフ。コレヲ泥裏ニ見佛シキタリ。波心ニ見佛シキタル。在此而説法ニアツカル。シカアルニ近來。大宋國ニ禪師ト稱スルトモカラオホシ。佛法ノ縱横ヲシラス。見聞イトスクナシ。ワツカニ臨濟·雲門ノ兩三語ヲ諳誦シテ。佛法ノ全道トオモヘリ。佛法モシ臨濟雲門ノ兩三語ニ道盡セラレハ。佛法今日ニイタルヘカラス。臨濟·雲門ヲ。佛法ノ爲尊ト稱シカタシ。イカニイハンヤイマノトモカラ。臨濟雲門ニオヨハス。不足言ノヤカラナリ。カレラオノレカ愚鈍ニシテ。佛經ノココロアキラメカタキヲモテ。ミタリニ佛經ヲ謗ス。サシオキテ修習セス。外道ノ流類トイヒヌヘシ。佛祖ノ兒孫ニアラス。イハンヤ見佛ノ境界ニオヨハンヤ。
　　孔子老子ノ宗旨ニナホイタラサルトモカラナリ。佛祖ノ屋裏兒カノ禪師ト稱スルヤカラニアヒアフコトナカレ。タタ見佛眼ノ眼睛ヲ參究體達スヘシ
　　先師天童古佛擧。波斯匿王問賓頭盧尊者。承聞尊者親見佛來。是否。尊者以手策起眉毛示之。先師頌云。策起眉毛答問端。親曾見佛不相瞞。至今應供四天下。春在梅梢帶雪寒イハユル見佛ハ。見自佛ニアラス見他佛ニアラス。見佛ナリ。一枝梅ハ見一枝梅ノユヱニ。開華明明ナリ。イマ波斯匿王ノ問取スル宗旨ハ。尊者ステニ見佛ナリヤ。作佛ナリヤト問取スルナリ。尊者アキラカニ眉毛ヲ策起セリ。見佛ノ證驗ナリ。相瞞スヘカラス。至今シテイマタ休罷セス。應供アラハレテカクルルコトナシ。親曾ノ見佛タトルヘカラス。カノ三億家ノ見佛トイフハ。コノ見佛ナリ。見三十二相ニハアラス。見三十二相ハ。タレカ境界ヲヘタテン。コノ見佛ノ道理ヲシラサル人天。聲聞。縁覺ノ類オホカルヘシ。タトヘハ拂子ヲ竪起スルオホシトイヘトモ。
　　拂子ヲ竪起スルハオホキニアラストイフカコトシ。見佛ハ被佛見成ナリ。タトヒ自己ハ覆藏センコトヲオモフトモ。見佛サキタチテ漏泄セシムルナリ。コレ見佛ノ道理ナリ。如恒河沙數量ノ身心ヲ功夫シテ。
　　審細ニコノ策起眉毛ノ面目ヲ參究スヘシ。タトヒ百千萬劫ノ晝夜。ツネニ釋迦牟尼佛ニ共住セリトモ。イマタ策起眉毛ノ力量ナクハ。見佛ニアラス。タトヒ二千餘載ヨリコノカタ。十萬餘里ノ遠方ニアリトモ。策起眉毛ノ力量シタシク。見成セハ。空王已前ヨリ。見釋迦牟尼佛ナリ。見一枝梅ナリ。見梅梢春ナリ。シカアレハ親曾見佛ハ。禮三拜ナリ。合掌問訊ナリ。破顏微笑ナリ。拳頭飛霹靂ナリ。跏趺坐蒲團ナリ
　　賓頭盧尊者。赴阿育王宮大會齋。行香次。王作禮問尊者。曰。承聞尊者親見佛來。是否。尊者以手撥開眉毛曰。會麼。王曰。不會。尊者曰。阿那婆達多龍王。請佛齋時。貧道亦預其數イハユル阿育王問ノ宗旨ハ。尊者親見佛來是否ノ言。コレ尊者ステニ尊者ナリヤト問著スルナリ。トキニ尊者スミヤカニ眉毛ヲ撥開ス。コレ見佛ヲ出現於世セシムルナリ。作佛ヲ親見セシムルナリ。阿那婆達多龍王。請佛齋時。貧道亦預其數トイフ。シルヘシ請佛ノ會ニハ。唯佛與佛。稻麻竹葦スヘシ。四果支佛ノアツカルヘキニアラス。タトヒ四果支佛キタレリトモ。
　　カレヲ擧シテ請佛ノ數ニアツカルヘカラス。尊者ステニ自稱ス。請佛齋時。貧道マタソノカスナリキト。無端ニキタレル自道取ナリ。見佛ナル道理アキラカナリ。請佛トイフハ。請釋迦牟尼佛ノミニアラス。請無量無盡三世十方一切諸佛ナリ。請諸佛ノ數ニアツカル。無諱不諱ノ親曾見佛ナリ。見佛。見師。見自。見汝ノ指示。ソレカクノコトクナルヘシ。阿那婆達多龍王トイフハ。阿耨達池龍王ナリ。阿耨達池。ココニハ無熱惱池トイフ。保寧仁勇禪師頌曰。我佛親見賓頭盧。眉長髮短雙目麁。阿育王猶尚狐疑。唵摩尼悉哩蘇嚧。コノ頌ハ。十成ノ道ニアラサレトモ。趣向ノ參學ナルカユヱニ拈來スルナリ」
　　趙州眞際大師。因僧問。承聞和尚親見南泉。是否。師曰。鎭州出大蘿蔔頭イマノ道現成ハ。親見南泉ノ證驗ナリ。有語ニアラス。無語ニアラス。下語ニアラス。通語ニアラス。策起眉毛ニアラス。撥開眉毛ニアラス。親見眉毛ナリ。タトヒ軼才ノ獨歩ナリトモ。親見ニアラスヨリハ。カクノコトクナルヘカラス。コノ鎭州出大蘿蔔頭ノ語ハ。眞際大師ノ。鎭州竇家園眞際院ニ住持ナリシトキノ道ナリ。ノチニ眞際大師ノ號ヲタテマツレリ。カクノコトクナルカユヱニ。見佛眼ヲ參聞スルヨリコノカタ。佛祖正法眼藏ヲ正傳セリ。正法眼藏ノ正傳アルトキ。佛見雍容ノ威儀現成シ。見佛ココニ巍巍堂堂ナリ
　　正法眼藏見佛
　　爾時寛元元年癸卯冬十一月朔十九日。在禪師峯山示衆



　　正法眼藏遍參
　　佛祖ノ大道ハ。究竟參徹ナリ。足下無絲去ナリ。足下雲生ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。華開世界起ナリ。吾常於此切ナリ。コノユヱニ甜瓜徹蔕甜ナリ。苦瓠連根苦ナリ。甜甜徹蔕甜ナリ。カクノコトク參學シキタレリ
　　玄沙山宗一大師。因雪峯召師曰。備頭陀。何不遍參去。師云。達磨不來東土。二祖不往西天。雪峯深然之イハユル遍參底ノ道理ハ。翻巾斗參ナリ。聖諦ノ亦不爲ナリ。何階級之有ナリ。南嶽大慧禪師。ハシメテ曹溪古佛ニ參スルニ。古佛イハク。是甚麼物恁麼來。コノ泥彈子ヲ遍參スルコト。始終八年ナリ。
　　末上ニ遍參スル一著子ヲ古佛ニ白シテマウサク。懷讓會得當初來時和尚接懷讓是甚麼物恁麼來。チナミニ曹溪古佛道汝作麼生會。トキニ大慧マウサク。説似一物即不中。コレ遍參現成ナリ。八年現成ナリ。曹溪古佛トフ。還假修證否。大慧マウサク。修證不無染汚即不得。スナハチ曹溪イハク。吾亦如是。汝亦如是。乃至西天諸佛諸祖亦如是。コレヨリサラニ八載遍參ス。頭正尾正カソフルニ。十五白ノ遍參ナリ。恁麼來ハ。遍參ナリ。説似一物即不中ニ。諸佛諸祖ヲ開殿參見スル。スナハチ亦如是參ナリ。入畫看ヨリコノカタ。六十五百千萬億ノ轉身遍參ス。等閑ノ入一叢林。出一叢林ヲ遍參トスルニアラス。全眼睛ノ參見ヲ遍參トス。打得徹ヲ遍參トス。面皮厚多少ヲ見徹スル。スナハチ遍參ナリ。雪峯道ノ遍參ノ宗旨。モトヨリ出嶺ヲススムルニアラス。北往南來ヲススムルニアラス。玄沙道ノ達磨不來東土。二祖不往西天ヘ遍參ヲ助發スルナリ。タトヘハナンソ遍參ニアラサラントイハンカコトシ。玄沙道ノ達磨不來東土ハ。來而不來ノ亂道ニアラス。大地無寸土ノ道理ナリ。イハユル達磨ハ。命脈一尖ナリ。タトヒ東土ノ全土タチマチニ極涌シテ。參侍ストモ轉身ニアラス。サラニ語脈ノ翻身ニアラス。不來東土ナルユヱニ。東土ニ見面スルナリ。東土タトヒ佛面祖面相見ストモ來東土ニアラス。拈得佛祖失却鼻孔ナリ。オホヨソ土ハ東西ニアラス。東西ハ土ニカカハレス。二祖不往西天ハ。西天ヲ遍參スルニハ。不往西天ナリ。二祖モシ西天ニユカハ。一臂落了也。シハラク二祖ナニトシテカ西天ニユカサル。イハユル碧眼ノ眼睛裏ニ跳入スルユヱニ。不往西天ナリ。モシ碧眼裏ニ跳入セスハ。必定シテ西天ニユクヘシ。抉出達磨眼睛ヲ遍參トス。西天ニユキ。東土ニキタル。遍參ニアラス。天台南嶽ニイタリ。五臺上天ニユクヲモテ。遍參トスルニアラス。四海五湖。モシ透脱セサランハ。遍參ニアラス。


　　四海五湖ニ往來スルハ。四海五湖ヲシテ遍參セシメス。路頭ヲ滑ナラシム。脚下ヲ滑ナラシム。ユヱニ遍參ヲ打失セシム。オホヨソ盡十方界。是箇眞實人體ノ參徹ヲ遍參トスルユヱニ。達磨不來東土。二祖不往西天ノ參究アルナリ。遍參ハ石頭大底大。石頭小底小ナリ。石頭ヲ動著セシメス。大參小參ナラシムルナリ。百千萬箇ヲ百千萬頭ニ參見スルハ。イマタ遍參ニアラス。半語脈裏ニ。百千萬轉身ナルヲ遍參トス。タトヘハ打地唯打地ハ。遍參ナリ。一番打地。一番打空。一番打四方八面來ハ。遍參ニアラス。倶胝參天龍。得一指頭ハ。遍參ナリ。倶胝唯竪一指ハ。遍參ナリ
　　玄沙示衆云。我與釋迦老子同參。時有僧出問。未審參見甚麼人。師云。釣魚船上謝三郎釋迦老子參底ノ頭正尾正。オノツカラ釋迦老子ト同參ナリ。玄沙老漢。參底ノ頭正尾正。オノツカラ玄沙老漢ト同參ナルユヱニ。釋迦老子ト。玄沙老漢ト同參ナリ。釋迦老子ト。玄沙老漢ト。參足參不足ヲ究竟スルヲ。遍參ノ道理トス。釋迦老子ハ。玄沙老漢ト同參スルユヱニ古佛ナリ。玄沙老漢ハ。釋迦老子ト同參ナルユヱニ。兒孫ナリ。コノ道理。審細ニ遍參スヘシ。釣魚船上謝三郎。コノ宗旨。アキラメ參學スヘシ。イハユル釋迦老子ト玄沙老漢ト。同時同參ノ時節ヲ遍參功夫スルナリ。釣魚船上謝三郎ヲ參見スル玄沙老漢アリテ。同參ス。玄沙山上禿頭漢ヲ參見スル謝三郎アリテ。同參ス。同參不同參。ミツカラ功夫セシメ。他ツカラ功夫ナラシムヘシ。玄沙老漢ト釋迦老子ト。同參ス。遍參ス。謝三郎與我參見甚麼人ノ道理ヲ遍參スヘシ。同參スヘシ。イマタ遍參ノ道理現在前セサレハ。參自不得ナリ。參自不足ナリ。參他不得ナリ。參他不足ナリ。參人不得ナリ參我不得ナリ。參拳頭不得ナリ。參眼睛不得ナリ。自釣自上不得ナリ。未釣先上不得ナリ。ステニ遍參究盡ナルニハ。脱落遍參ナリ。海枯不見底ナリ。人死不留心ナリ。海枯トイフハ。全海全枯ナリ。シカアレトモ海モシ枯竭シヌレハ。不見底ナリ。不留全留。トモニ人心ナリ。人死ノトキ。心不留ナリ。死ヲ拈來セルカユヱニ。心不留ナリ。コノユヱニ全人ハ心ナリ。全心ハ人ナリトシリヌヘシ。カクノコトクノ一方ノ表裏ヲ參究スルナリ
　　先師天童古佛。アルトキ。諸方ノ長老ノ道舊ナルイタリアツマリテ。上堂ヲ請スルニ。上堂云。大道無門。諸方頂𩕳上跳出。虚空絶路清涼鼻孔裏入來。恁麼相見。瞿曇種賊。臨濟禍胎。咦。大家顛倒舞春風。驚落杏華飛亂紅而今ノ上堂ハ。先師古佛。トキニ建康府ノ清涼寺ニ住持ノトキ。諸方ノ長老キタレリ。コレラノ道舊トハ。アルトキハ賓主トアリキ。アルヒハ隣單ナリキ。諸方ニシテカクノコトクノ舊友ナリ。オホカラサラメヤハ。アツマリテ上堂ヲ請スルトキナリ。渾無箇話ノ長老ハ。交友ナラス。請スルトモノカスニアラス。大尊貴ナルヲカシツキ請スルナリ。オホヨソ先師ノ遍參ハ。諸方ノキハムルトコロニアラス。大宋國二三百年來ハ。先師ノコトクナル古佛アラサルナリ。大道無門ハ。四五千條華柳巷。二三萬座管絃樓ナリ。シカアルヲ渾身跳出スルニ。餘外ヲモチヰス。頂𩕳上ニ跳出スルナリ。鼻孔裏ニ入來スルナリ。トモニコレ參學ナリ。頂𩕳上ノ跳脱イマタアラス。鼻孔裏ノ轉身イマタアラサルハ。參學人ナラス。遍參漢ニアラス。遍參ノ宗旨。タタ玄沙ニ參學スヘシ。四祖カツテ三祖ニ參學スルコト九載セシ。スナハチ遍參ナリ。南泉願禪師。ソノカミ池陽ニ一住シテ。ヤヤ三十年ヤマヲイテサル。遍參ナリ。雲巖道吾等。在藥山四十年ノアヒタ。功夫參學スル。コレ遍參ナリ。二祖ソノカミ嵩山ニ參學スルコト八載ナリ。皮肉骨髓ヲ遍參シツクス。遍參ハタタ只管打坐。身心脱落ナリ。而今ノ去那邊去。來遮裏來。ソノ間隙アラサルカコトクナル。渾體遍參ナリ。大道ノ渾體ナリ。毘盧頂上行ハ。無情三昧ナリ。決得恁麼ハ。毘盧行ナリ。跳出ノ遍參ヲ參徹スル。コレ葫蘆ノ葫蘆ヲ跳出スル。葫蘆頂上ヲ選佛道場トセルコトヒサシ。命如絲ナリ。葫蘆遍參葫蘆ナリ。一莖草ヲ建立スルヲ。遍參トセルノミナリ
　　正法眼藏遍參
　　爾時寛元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禪師峯下茅菴示衆



　　正法眼藏遍參
　　佛祖ノ大道ハ。究竟參徹ナリ。足下無絲去ナリ。足下雲生ナリ。華開世界現ナリ。甜甜徹蔕甜ノ參學モアルヘシ。カクノコトク參學シキタレリ
　　玄沙山宗一大師。因雪峯召師曰。備頭陀。何不遍參去。師云。達磨不來東土。二祖不往西天。雪峯深然之イハユル遍參底ノ道理ハ。翻巾斗參ナリ。聖諦ノ亦不爲ナリ。何階級之有ナリ。南嶽大慧禪師。ハシメテ曹溪古佛ニ參スルニ。古佛イハク。是甚麼物恁麼來。コノ泥彈子ノ一著子ナルヲ遍參スルコト。始終八年ナリ。末上ニ遍參スルトキ。古佛ニ白シテマウサク。懷讓會得當初來時。和尚接懷讓。是甚麼物恁麼來。チナミニ曹溪古佛道。汝作麼生會。トキニ大慧マウサク。説似一物即不中。コレ遍參現成ナリ。八年現成ナリ。曹溪古佛トフ。還假修證否。大慧マウサク。修證不無。染汚即不得。スナハチ曹溪イハク。吾亦如是。汝亦如是。乃至西天諸佛諸祖亦如是。コレヨリサラニ八載遍參ス。頭正尾正カソフルニ。十五日ノ遍參ナリ。恁麼來ハ遍參ナリ。説似一物即不中ニ。諸佛諸祖ヲ開殿參見スル如是ヲ亦ス。甚麼物ノ入畫看ニ。六十五百千萬億ノ轉身遍參見ヲ現前セシム。等閑ノ入一叢林出一叢林ヲ遍參トスルニアラス。全眼睛ノ參見ヲ遍參トス。打得徹ヲ遍參トス。面皮厚多少ヲ見徹スル。スナハチ遍參ナリ。雪峯道ノ遍參ノ宗旨。カナラスシモ出嶺ヲススムルニアラス。
　　玄沙道ノ達磨不來東土二祖不往西天ノ遍參ヲ助發スルナリ。タトヘハナンソ遍參ニアラサラントイハンカコトシ。イマ玄沙道ノ達磨不來東土ハ。來而不來ノ亂道ニアラス。遍參ノ道理ヲ通達スルナリ。
　　タトヒ東土ノ全土タチマチニ極涌シテ。達磨ニ參侍轉身スル遍參アリトモ。屋裏ノ兒孫トシテハ。カヘリテコレ遍參ヲ參スヘシ。コノ道ハ。遍參シテ雪峯ト同參見取セシムルナリ。二祖不往西天。コノ不往ハ當蓋當ナリ。足下雲生ナリ。二祖モシ西天ニユカハ。佛法イマ東土ニイタルヘカラス。達磨モシ東土ニキタラハ。佛法イマ東土ニ正傳スヘカラス。不來親曾不來ナリ。不往無外不往ナリ。コレヲ動著セハ。ナニヲカ遍參トセン。シカアレハ雪峯ノ行履ヲ[覤-儿+目]著シ。玄沙ノ先蹤ヲ參究シテ。遍參シテ閑遊ナカレ。タトヘハ遍參ハ石頭大底大。石頭小底小ナリ。石頭ヲシテ大參小參ナラシムルナリ。大底ハ大底ヲ遍參究スルヲ遍參トイフ。小底ハ小底ヲ遍參究スルヲ遍參トイフ。百千萬箇ヲ百千萬頭ニ參見スルハ。イマタ遍參ニアラス。
　　半語脈裏ニ百千萬轉身ナルヲ遍參トス。究盡スルナリ。遍參ハ。タトヘハ打地唯打地ハ遍參ナリ。打地一番打空一番打四方八面來ハ。遍參ニアラス。倶胝唯竪一指ヲ遍參ナリトス。更竪拳頭ハ遍參ニアラサラン。爲人モカクノコトクナルヘシ。爲自モカクノコトクナルヘシ
　　玄沙示衆云。我與釋迦老子同參。時有僧出問。未審參見甚麼人。師云。
　　釣魚船上謝三郎シカアレハ釋迦老子參底ノ頭正尾正。ミツカラ玄沙老漢ト同參ナルヘシ。玄沙參底ノ頭正尾正。シタシク釋迦老子ト同參ス。釋迦老子ト玄沙老漢ト。參足參不足ナキ。コレ遍參ノ道理ナリ。釋迦老子ハ。玄沙老漢ト同參スルユヱニ。古佛ナリ。玄沙老漢ハ。釋迦老子ト同參ナルユヱニ。兒孫ナリ。コノ道理審細ニ遍參スヘシ。釣魚船上謝三郎。コノ宗旨アキラメ參學スヘシトイフハ。釋迦老子ト玄沙老漢ト。同時同參ノ時節ヲ遍參功夫スヘシ。
　　釣魚船上謝三郎ヲ參見スル玄沙ヲ同參スヤイナヤ。玄沙山上禿頭漢ヲ參見スル謝三郎ヲ同參スヤイナヤ。同參不同參ミツカラ功夫セシメ。他ツカラ功夫ナラシムヘシ。玄沙老漢ト釋迦老子ト。
　　同參ヲ遍參シオハリテ謝三郎與我參見甚麼人ノ道理ヲ遍參スヘシ。モシ遍參ノ道理現在前セサレハ。參自不得ナリ。參他不足ナリ。參人不得ナリ。參我不得ナリ。自釣自上不得ナリ。未釣先上不得ナリ。ステニ遍參究盡ナルニハ。脱落遍參ナリ。海枯不見底ナリ。人死不留心ナリ。イハユル海枯トイフハ。全海全枯ナリ。シカアレトモ枯竭シヌレハ。不見底ナリ。不留全留トモニ人心ナリ。シカアルニ人死ノトキ。心不留ナリ。心不留ハ人死ナリ。カクノコトクノ一方ノ表裏ヲ參究スルナリ
　　先師天童古佛。アルトキ。諸方ノ長老ノ道舊ナル。イタリアツマリテ。上堂ヲ請スルニ。上堂云。大道無門。諸方頂𩕳上跳出。虚空絶路。清涼鼻孔裏入來。恁麼相見。瞿曇種賊。臨濟禍胎。咦。大家顛倒舞春風。驚落杏華飛亂紅而今ノ上堂ハ。先師古佛。チナミニ建康府ノ清涼寺ニ住持ノトキ。諸方ノ長老キタレリ。コレラノ道舊トハ。アルトキハ賓主トアリキ。アハヒハ隣單ナリキ。カクノコトクノ舊友ナリ。オホカラサラメヤハ。アツマリテ上堂ヲ請スルトキナリ。渾無箇話ノ長老ハ。イタラス請セラレス。大尊貴ナルヲカシツキ請スルナリ。オホヨソ先師ノ遍參ハ。諸方ノキハムルトコロニアラス。二三百年來ハ。先師ノコトク遍參ナル古佛アラサルナリ。眞箇ノ遍參ナリ。大道無門ハ條條聻ナリ。汝問趙州聻ナリ。四五千條華柳巷。二三萬座管絃樓ナリ。シカアルヲ大道マサニ渾身跳出スルニ。餘外ヲモチヰス。頂𩕳上ニ跳出スルナリ。鼻孔裏ニ入來參學スルナリ。イマタ頂𩕳上ヨリ跳出セサルヲハ。參學人トイハス。遍學漢ニアラス。イママテモ見一知識ノ風流。聞一頭話ノ工夫。ミナコレヨリイルナリ。而今ノ去那邊去來遮裏來。ソノ間隙アラサルカコトクナル。大道ノ渾體ナリ。毘盧頂上行ハ無諍三昧ナリ。既得恁麼ハ毘盧行ナリ。跳出ノ遍參ヲ參徹スル。コレ葫蘆ノ葫蘆ヲ跳出スル。葫蘆頂上ヲ選佛場トセルコトヒサシ。命如絲ナリ。葫蘆遍參葫蘆ナリ
　　正法眼藏遍參
　　爾時寛元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禪師峯下茅菴。示衆。





　　正法眼藏眼睛
　　億千萬劫ノ參學ヲ拈來シテ。團圞セシムルハ。八萬四千ノ眼睛ナリ
　　先師天童古佛。住瑞巖時。上堂。示衆。云。秋風清秋月明。大地山河露眼睛。瑞巖點瞎重相見。棒喝交馳驗衲僧イマ衲僧ヲ驗ストイフハ。古佛ナリヤト驗スルナリ。ソノ要機ハ。棒喝ノ交馳セシムルナリ。コレヲ點瞎トス。恁麼ノ見成活計ハ。眼睛ナリ。山河大地コレ眼睛露ノ朕兆不打ナリ。秋風清ナリ。一老ナリ。秋月明ナリ。一不老ナリ。秋風清ナル。四大海モ比スヘキニアラス。秋月明ナル。千日月ヨリモアキラカナリ。清明ハ。眼睛ナル山河大地ナリ。衲僧ハ佛祖ナリ。大悟ヲエラハス。不悟ヲエラハス。朕兆前後ヲエラハス。眼睛ナルハ佛祖ナリ。驗ハ眼睛露ナリ。瞎現成ナリ。活眼睛ナリ。相見ハ相逢ナリ。相逢相見ハ。眼頭尖ナリ。眼睛霹靂ナリ。オホヨソ渾身ハオホキニ。渾眼ハチヒサカルヘシト。オモフコトナカレ。往往ニ老老大大ナリトオモフモ。渾身大ナリ渾眼小ナリト解會セリ。コレ未具眼睛ノユヱナリ
　　洞山悟本大師。在雲巖會時。遇雲巖作鞋次。師白雲巖曰。就和尚乞眼睛。雲巖云。汝底與阿誰去也。師曰。某甲無。雲巖云。有汝向什麼處著。師無語。雲巖云。乞眼睛底。是眼睛否。師曰。非眼睛。雲巖咄之シカアレハスナハチ全彰ノ參學ハ。乞眼睛ナリ。雲堂ニ辨道シ。法堂ニ上參シ。寢堂ニ入室スル。乞眼睛ナリ。オホヨソ隨衆參去。隨衆參來。オノレツカラノ眼睛ナリ。眼睛ハ自己ニアラス。他己ニアラサル道理アキラカナリ。イハク。洞山ステニ就師乞眼睛ノ請益アリ。ハカリシリヌ自己ナランハ。人ニ乞請セラルヘカラス。他己ナラソハ。人ニ乞請スヘカラス。汝底與誰去也ト指示ス。汝底ノ時節アリ。與誰ノ處分アリ。某甲無。コレ眼睛ノ自道取ナリ。カクノコトクノ道現成。シツカニ究理參學スヘシ。雲巖イハク。有向什麼處著。コノ道眼睛ハ。某甲無ノ無ハ。有向什麼處著ナリ。向什麼處著ハ。有ナリ。ソノ恁麼道ナリト參究スヘシ。洞山無語。コレ茫然ニアラス。業識獨竪ノ標的ナリ。雲巖爲示スルニイハク。乞眼睛底是眼睛否。コレ點瞎眼睛ノ節目ナリ。活碎眼睛ナリ。イハユル雲巖道ノ宗旨ハ。眼睛乞眼睛ナリ。水引水ナリ。山連山ナリ。異類中行ナリ。同類中生ナリ。洞山イハク。非眼睛。コレ眼睛ノ自擧唱ナリ。非眼睛ノ身心慮知形段アラントコロヲハ。自擧ノ治眼睛ナリト相見スヘキナリ。三世諸佛ハ。眼睛ノ轉大法輪説大法輪ヲ立地聽シキタレリ。畢竟シテ參究スル堂奧ニハ。眼睛裏ニ跳入シテ。發心修行證大菩提スルナリ。コノ眼睛モトヨリコノカタ。自己ニアラス。他己ニアラス。モロモロノ罣礙ナキカユヱニ。カクノコトクノ大事モ罣礙アラサルナリ。コノユヱニ古先イハク。奇哉十方佛。元是眼中華。イハユル十方佛ハ眼睛ナリ。眼中華ハ十方佛ナリ。イマタ進歩退歩スル。打坐打睡スル。
　　シカシナカラ眼睛ツカラノチカラヲ承嗣シテ恁麼ナリ。眼睛裏ノ把定放行ナリ
　　先師古佛云。抉出達磨眼睛。作泥團子打人。高聲云。著。海枯徹底過。
　　波浪拍天高コレハ清涼寺ノ方丈ニシテ海衆ニ爲示スルナリ。シカアレハ打人トイフハ。作人トイハンカコトシ。打ノユヱニ。人人ハ箇箇ノ面目アリ。タトヘハ達磨ノ眼睛ニテ。人人ヲツクレリトイフナリ。ツクレルナリ。ソノ打人ノ道理カクノコトシ。眼睛ニテ打坐セル人人ナルカユヱニ。イマ雲堂打人ノ拳頭。法堂打人ノ拄杖。方丈打人ノ竹箆拂子。スナハチ達磨眼睛ナリ。達磨眼睛ヲ抉出シキタリテ。泥團子ニツクリテ打人スルハ。イマノ人。コレヲ參請請益。朝上朝參。打坐功夫トライフナリ。打著什麼人。イハク。海枯徹底。浪高拍天ナリ
　　先師古佛上堂。讃歎如來成道云。六年落草野狐精。跳出渾身是葛藤。打失眼睛無處覓。誑人剛道悟明星ソノ明星ニサトルトイフハ。打失眼睛ノ正當恁麼時ノ傍觀人話ナリ。コレ渾身ノ葛藤ナリ。ユヱニ容易跳出ナリ。覓處覓ハ。現成ヲモ無處覓ス。未現成ニモ無處覓ナリ
　　先師古佛上堂云。瞿曇打失眼睛時。雪裏梅華只一枝。而今到處成荊棘。却笑春風繚亂吹且道スラクハ。瞿曇眼睛ハ。タタ一二三ノミニアラス。イマ打失スルハ。イツレノ眼睛ナリトカセン。打失眼睛ト稱スル眼睛ノアルナラン。サラニカクノコトクナルナカニ。雪裏梅華只一枝ナル眼睛アリ。ハルニサキタチテ。ハルノココロヲ漏泄スルナリ
　　先師古佛上堂云。霖霪大雨。豁達大晴。蝦蟆啼蚯蚓鳴。古佛不曾過去。發揮金剛眼睛。咄。葛藤葛藤イハクノ金剛眼睛ハ。霖霪大雨ナリ。豁達大晴ナリ。蝦蟆啼ナリ。蚯蚓鳴ナリ。不曾過去ナルユヱニ。古佛ナリ。古佛タトヒ過去ストモ。不古佛ノ過去ニ一齊ナルヘカラス
　　先師古佛上堂云。日南長至。眼睛裏放光。鼻孔裏出氣イマ綿綿ナル。一陽三陽。日月長至。連底脱落ナリ。コレ眼睛裏放光ナリ。日裏看山ナリ。コノウチノ消息威儀カクノコトシ
　　先師古佛。チナミニ臨安府淨慈寺ニシテ。上堂スルニイハク。今朝二月初一。拂子眼睛凸出。明似鏡。黒如漆。驀然𨁝跳。呑却乾坤一色。衲僧門下。猶是撞牆撞壁。畢竟如何。盡情拈却笑呵呵。一任春風沒奈何イマイフ撞牆撞壁ハ。渾牆撞ナリ。渾壁撞ナリ。コノ眼睛アリ。今朝オヨヒ二月。ナラヒニ初一。トモニ條條ノ眼睛ナリ。イハユル拂子眼睛ナリ。驀然トシテ𨁝跳スルユヱニ。今朝ナリ。呑却乾坤イク十萬箇スルユヱニ二月ナリ。盡情拈却ノトキ。初一ナリ。眼睛ノ見成活計カクノコトシ
　　正法眼藏眼睛
　　于時寛元元年癸卯十二月十七日。在越州禪師峯下示衆



　　正法眼藏家常
　　オホヨソ佛祖ノ屋裏ニハ。茶飯コレ家常ナリ。コノ茶飯ノ儀。ヒサシクツタハレテ。而今ノ現成ナリ。コノユヱニ佛祖茶飯ノ活計キタレルナリ
　　大陽山楷和尚問投子曰。佛祖意句。如家常茶飯。離此之餘還有爲人言句也無。投子曰。汝道。寰中天子勅。還假禹湯堯舜也無。大陽擬開口。投子拈拂子掩師口曰。汝發意來時。早有三十棒分也。大陽於此開悟。禮拜便行投子曰。且來闍梨大陽竟不回頭。投子曰。子到不疑之地耶。
　　大陽以手掩耳而去シカアレハアキラカニ保任スヘシ。佛祖意句ハ。佛祖家常ノ茶飯ナリ。家常ノ麁茶淡飯ハ。佛祖意句ナリ。佛祖ハ茶飯ヲツクル。茶飯佛祖ヲ保任セシム。シカアレトモコノホカノ茶飯力ヲカラス。
　　コノウチノ佛祖力ヲツヒヤササルノミナリ。還假堯舜禹湯也無ノ見示ヲ。功夫參學スヘキナリ。離此之餘。還有爲人言句也無。コノ問頭ノ頂𩕳ヲ參跳スヘシ。跳得也。跳不得也ト試參看スヘシ
　　南嶽山石頭菴無際大師曰。吾結草菴無寶貝。飯了從容圖睡快道來道去道來去スル飯了ハ。參飯佛祖意句ナリ。未飯ナルハ。未飽參ナリ。シカアルニコノ飯了從容ノ道理ハ。飯先ニモ現成ス。飯中ニモ現成ス。飯後ニモ現成ス。飯了ノ屋裏ニ喫飯アリト錯認スル。四五升ノ參學ナリ
　　先師古佛。示衆。曰。記得僧問百丈。如何是奇特事。百丈曰。獨坐大雄峯。大衆不得動著。且教坐殺者漢。今日忽有人。問淨上座如何是奇特事。只向他道。有甚奇特事。畢竟如何。淨慈鉢盂。移過天童喫飯佛祖ノ家常ニ。カナラス奇特事アリ。イハユル獨坐大雄峯ナリ。イマ坐殺者漢セシムルニアフトモ。ナホコレ奇特事ナリ。サラニカレヨリモ奇特ナルアリ。イハユル淨慈鉢盂。移過天童喫飯ナリ。奇特事ハ。條條面面ミナ喫飯ナリ。シカアレハ獨坐大雄峯。スナハチコレ喫飯ナリ。鉢盂ハ喫飯用ナリ。喫飯用ハ鉢盂ナリ。コノユヱニ淨慈鉢盂ナリ。天童喫飯ナリ。飽了知飯アリ。喫飯了飽アリ。知了飽飯アリ。飽了更喫飯アリ。シハラク作麼生ナランカコレ鉢盂。オモハクハ祇是木頭ニアラス。黒如漆ニアラス。頑石ナランヤ。鐵漢ナランヤ。無底ナリ。無鼻孔ナリ。一口呑虚空。虚空合掌受ナリ
　　先師古佛。チナミニ台州瑞巖淨土禪院ノ方丈ニシテ。示衆。スルニイハク。飢來喫飯。困來打眠。爐鞴亙天イハユル飢來ハ。喫飯來人ノ活計ナリ。未曾喫飯人ハ。飢不得ナリ。シカアレハシルヘシ飢一家常ナラン。ワレハ飯了人ナリト決定スヘシ。困來ハ。因中又困ナルヘシ。困ノ頂𩕳上ヨリ全跳シキタレリ。コノユヱニ渾身ノ活計ニ。都撥轉渾身セラルル而今ナリ。打眠ハ。佛眼·法眼·慧眼·祖眼露柱燈籠眼ヲ假借シテ。打眠スルナリ
　　先師古佛。チナミニ台州瑞巖寺ヨリ。臨安府淨慈寺ノ請ニオモムキテ。上堂ニイハク。半年喫飯坐鞔峯。鎖斷煙雲千萬重。忽地一聲轟霹靂。帝郷春色杏華紅也
　　佛代化儀ノ佛祖。ソノ化。ミナニレ坐鞔峯喫飯ナリ。續佛慧命ノ參究。コレ喫飯ノ活計見成ナリ。坐鞔峯ノ半年。コレヲ喫飯トイフ。鎖斷スル煙雲イクカサナリトイフコトヲシラス。一聲ノ霹靂。タトヒ忽地ナリトモ。杏華ノ春色クレナヰナルノミナリ。帝郷トイフハ。イマノ赤赤條條ナリ。コレラノ恁麼ハ喫飯ナリ。鞔峯ハ。瑞巖寺ノ峯ノ名ナリ
　　先師古佛。チナミニ明州慶元府ノ瑞巖寺ノ佛殿ニシテ。示衆。スルニイハク。黄金妙相。著衣喫飯。因我禮汝。早眠晏起。咦。談玄説妙太無端。切忌拈華自熱瞞タチマチニ透擔來スヘシ。黄金妙相トイフハ。著衣喫飯ナリ。著衣喫飯ハ。黄金妙相ナリ。サラニタレ人ノ著衣喫飯スルト摸索セサレ。タレ人ノ黄金妙相ナルトイフコトナカレ。カクノコトクスレハコノ道著ナリ。因我禮汝ノシカアルナリ。我既喫飯。汝揖喫飯ナリ。切忌拈華ノユヱニシカアルナリ
　　福州長慶院圓智禪師大安和尚。上堂。示衆。云。大安在潙山三十來年。喫潙山飯。屙潙山屎。不學潙山禪。只看一頭水牯牛。若落路入草便牽出。若犯人苗稼即鞭撻。調伏既久。可憐生受人言語。如今變作箇露地白牛。常在面前。終日露迴迴地。趁亦不去也アキラカニコノ示衆ヲ受持スヘシ。
　　佛祖ノ會下ニ功夫ナル三十來年ハ喫飯ナリ。サラニ雜用心アラス。喫飯ノ活計見成スレハ。オノツカラ看一頭水牯牛ノ標格ナリ
　　趙州眞際大師。問新到僧曰。曾到此間否。僧曰。曾到。師曰。喫茶去。又問一僧。曾到此間否。僧曰。不曾到。師曰。喫茶去。院主問師。爲甚曾到此間也喫茶去。不曾到此間也喫茶去。師召院主。主應諾。師曰。喫茶去イハユル此間ハ。頂𩕳ニアラス。鼻孔ニアラス。趙州ニアラス。此間ヲ跳脱スルユヱニ。曾到此間ナリ。不曾到此間ナリ。這裏是甚麼處在。祇管道曾到不曾到ナリ。コノユヱニ先師イハク。誰在畫樓沽酒處。相邀來喫趙州茶。シカアレハ佛祖ノ家常ハ。喫茶喫飯ノミナリ
　　正法眼藏家常
　　于時寛元元年癸卯十二月十七日。在越宇禪師峯下示衆



　　正法眼藏龍吟
　　舒州投子山慈濟大師。因僧問。枯木裏還有龍吟也無。師曰。我道髑髏裏有師子吼。枯木死灰ノ談ハ。モトヨリ外道ノ所教ナリ。シカアレトモ外道ノイフトコロノ枯木ト。佛祖ノイフトコロノ枯木ト。ハルカニコトナルヘシ。外道ハ枯木ヲ談ストイヘトモ。枯木ヲシラス。イハンヤ龍吟ヲキカンヤ。外道ハ。枯木ハ朽木ナラントオモヘリ。不可逢春ト學セリ。佛祖道ノ枯木ハ。海枯ノ參學ナリ。海枯ハ木枯ナリ。木枯ハ逢春ナリ。木ノ不動著ハ枯ナリ。イマノ山木·海木·空木等。コレ枯木ナリ。萠芽モ枯木龍吟ナリ。百千萬圍トアルモ。枯木ノ兒孫ナリ。枯ノ相性體力ハ。佛祖道ノ枯樁ナリ。非枯樁リ。山谷木アリ。田里木アリ。山谷木。ヨノナカニ松柏ト稱ス。田里木。ヨノナカニ人天ト稱ス。依根葉分布。コレヲ佛祖ト稱ス。本末須歸宗。スナハチ參學ナリ。カクノコトクナル。枯木ノ長法身ナリ。枯木ノ短法身ナリ。モシ枯木ニアラサレハ。イマタ龍吟セス。枯木ニアラサレハ。龍吟ヲ打失セス。幾度逢春不變心ハ。渾枯ノ龍吟ナリ。宮商角徴羽ニ不群ナリトイヘトモ。宮商角徴羽ハ。龍吟ノ前後二三子ナリ。シカアルニ這僧道ノ枯木裏還有龍吟也無ハ。無量劫ノナカニ。ハシメテ問頭ニ現成セリ。話頭ノ現成ナリ。投子道ノ我道髑髏裏有師子吼ハ。有甚麼掩處ナリ。屈己推人也未休ナリ。髑髏遍野ナリ
　　香嚴寺襲燈大師。因僧問。如何是道。師云。枯木裏龍吟。僧曰。不會。師云。髑髏裏眼睛。後有僧問石霜。如何是枯木裏龍吟。霜云猶帶喜在。僧曰。如何是髑髏裏眼睛。霜云。猶帶識在。又有僧問曹山。如何是枯木裏龍吟。山云。血脈不斷。僧曰。如何是髑髏裏眼睛。山云。乾不盡。僧曰。未審。還有得聞者麼。山云。盡大地未有一箇不聞。僧曰。未審。龍吟是何章句。山云。也不知是何章句。聞者皆喪イマ擬道スル聞者吟者ハ。吟龍吟者ニ不齊ナリ。コノ曲調ハ龍吟ナリ。枯木裏。髑髏裏。コレ内外ニアラス。自他ニアラス。而今而古ナリ。猶帶喜在ハ。サラニ頭角生ナリ。猶帶識在ハ。皮膚脱落盡ナリ。曹山道ノ血脈不斷ハ。道不諱ナリ。語脈裏轉身ナリ。乾不盡ハ。海枯不盡底ナリ。不盡是乾ナルユヱニ。乾上又乾ナリ。聞者アリヤト道著セルハ。不得者アリヤトイフカコトシ。盡大地未有一箇不聞ハ。サラニ聞著スヘシ。未有一箇不聞ハ。シハラクオク。未有盡大地時。龍吟在甚麼處。速道速道ナリ。未審龍吟是何章句ハ。爲問スヘシ。吟龍ハオノレツカラ泥裏ノ作聲擧拈ナリ。鼻孔裏ノ出氣ナリ。也不知是何章句ハ。章句裏有龍ナリ。聞者皆喪ハ。可惜許ナリ。イマ香嚴。石霜。曹山等ノ龍吟來。クモヲナシ。ミツヲナス。不道道。不道眼睛髑髏。只是龍吟ノ千曲萬曲ナリ。猶帶喜在也蝦蟆啼。猶帶識在也蚯蚓鳴。コレニヨリテ血脈不斷ナリ。葫蘆嗣葫蘆ナリ。乾不盡ノユヱニ。露柱懷胎生ナリ。燈籠對燈籠ナリ
　　正法眼藏龍吟
　　于時寛元元年癸卯十二月二十五日。在越宇禪師峯下示衆



　　正法眼藏春秋
　　洞山悟本大師。因僧問。寒暑到來。如何迴避。師云。何不向無寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。師云。寒時寒殺闍梨熱時熱殺闍梨。コノ因縁カツテオホク商量シキタレリ。而今オホク功夫スヘシ。佛祖カナラス參來セリ。參來セルハ佛祖ナリ。西天東地。古今ノ佛祖。オホクコノ因縁ヲ現成ノ面目トセリ。コノ因縁ノ面目現成ハ。佛祖公案ナリ。シカアルニ僧問ノ寒暑到來。如何迴避。クハシクスヘシ。イハク正當寒到來時。正當熱到來時ノ參詳看ナリ。コノ寒暑渾寒渾暑。トモニ寒暑ツカラナリ。寒暑ツカラナルユヱニ。到來時ハ。寒暑ツカラノ頂𩕳ヨリ到來スルナリ。寒熱ツカラノ眼睛ヨリ現前スルナリ。コノ頂𩕳上。コレ無寒暑ノトコロナリ。コノ眼睛裏。コレ無寒暑ノトコロナリ。高祖道ノ寒時寒殺闍梨熱時熱殺闍梨ハ。正當到時ノ消息ナリ。イハユル寒時タトヒ道寒殺ナリトモ。熱時カナラスシモ。熱殺道ナルヘカラス。寒也徹蔕寒ナリ。熱也徹蔕熱ナリ。タトヒ萬億ノ迴避ヲ參得ストモ。ナホコレ以頭換尾ナリ。寒ハコレ祖宗ノ活眼睛ナリ。暑ハコレ先師ノ煖皮肉ナリ
　　淨因枯木禪師（嗣芙蓉和尚諱法成和尚）云。衆中商量道。這僧問既落偏。洞山答歸正位。其僧言中知音却入正來。洞山却從偏去。如斯商量不唯謗涜先聖。亦乃屈沈自己。不見道。聞衆生解。意下丹青。目前雖美。久蘊成病。大凡行脚高士。欲窮此事。先須識取上祖正法眼藏。其餘佛祖言教。是什麼熱碗鳴聲。雖然如是。敢問諸人。畢竟作麼生是無寒暑處。還會麼。玉樓巣翡翠。金殿鎖鴛鴦師ハコレ洞山ノ遠孫ナリ。祖席ノ英豪ナリ。シカアルニ箇箇オホクアヤマリテ。偏正ノ窟宅ニシテ。
　　高祖洞山大師ヲ禮拜セントスルコトヲ烱誡スルナリ。佛法モシ偏正ノ局量ヨリ相傳セハ。イカテカ今日ニイタラン。アルヒハ野貓兒。アルヒハ田庫奴。イマタ洞山ノ堂奧ヲ參究セス。カツテ佛法ノ道閫ヲ行李セサルトモカラ。アヤマリテ洞山ニ偏正等ノ五位アリテ。人ヲ接ストイフ。コレハ胡説亂説ナリ。見聞スヘカラス。タタマサニ上祖ノ正法眼藏アルコトヲ參究スヘシ
　　慶元府天童山宏智禪師（嗣丹霞和尚。諱正覺和尚）云。若論此事。如兩家著碁相似。汝不應我著。我即瞞汝去也。若恁麼體得。始會洞山意。天童不免下箇注脚。裏頭看勿暑寒。直下滄溟瀝得乾。我道巨鼇能俯拾。笑君沙際弄釣竿シハラク著碁ハナキニアラス。作麼生是兩家。モシ兩家著碁トイハハ。八目ナルヘシ。モシ八目ナランハ。著碁ニアラス。イカン。イフヘクハ。カクノコトクイフヘシ。著碁一家敵手相逢ナリ。シカアリトイフトモ。イマ宏智道ノ汝不應我著。ココロヲオキテ功夫スヘシ。身ヲメクラシテ參究スヘシ。汝不應我著トイフハ。ナンチワレナルヘカラストイフナリ。我即瞞汝去也。スコスコトナカレ。泥裏有泥ナリ。踏者アシヲアラヒ。マタ纓ヲアラフ。珠裏有珠ナリ。光明スルニカレヲテラシ。自ヲテラスナリ
　　夾山圜悟禪師（嗣五祖法演禪師。諱克勤和尚）云。盤走珠珠走盤。偏中正正中偏。羚羊掛角無蹤跡。獵狗遶林空踧蹐イマ盤走珠ノ道。コレ光前絶後古今罕聞ナリ。古來ハタタイハク。盤ニハシル珠ノ住著ナキカコトシ。羚羊イマハ空ニ掛角セリ。林イマ獵狗ヲメクル
　　慶元府雪竇山資聖寺明覺禪師（嗣北塔祚和尚。諱重顯和尚）云。垂手還同萬仭崖。正偏何必在安排。瑠璃古殿照明月。忍俊韓攎空上階雪竇ハ。雲門三世ノ法孫ナリ。參飽ノ皮袋トイヒヌヘシ。イマ垂手還同萬仭崖トイヒテ。奇絶ノ標格ヲアラハストイヘトモ。カナラスシモシカアルヘカラス。イマ僧問山示ノ因縁。アナカチニ垂手不垂手ニアラス。出世不出世ニアラス。イハンヤ偏正ノ道ヲモチヰンヤ。偏正ノ眼ヲモチヰサレハ。コノ因縁ニ下手ノトコロナキカコトシ。參請ノ巴鼻ナキカコトクナルハ。高祖ノ邊域ニイタラス。佛法ノ大家ヲ[覤-儿+目]見セサルニヨレリ。サラニ草鞋ヲ拈來シテ參請スヘシ。ミタリニ高祖ノ佛法ハ。正偏等ノ五位ナルヘシトイフコトヤミネ
　　東京天寧長靈禪師守卓和尚云。偏中有正正中偏。流落人間千百年。幾度欲歸歸未得。門前依舊草芊芊コレモアナカチニ偏正ト道取ストイヘトモ。シカモ拈來セリ。拈來ハナキニアラス。イカナランカコレ偏中有
　　潭州大潙佛性和尚（嗣圜悟。諱法泰）云。無寒暑處爲君通。枯木生華又一重。堪笑刻舟求劍者。至今猶在冷灰中コノ道取。イササカ公案踏著戴著ノ力量アリ」
　　泐潭湛堂文準禪師曰。熱時熱殺寒時寒。寒暑由來總不干。行盡天涯諳世事。老君頭戴猪皮冠シハラクトフヘシ。作麼生ナランカコレ不干底道理。速道速道
　　湖州何山佛燈禪師（嗣大平佛鑑慧懃禪師。諱守珣和尚）云。無寒暑處洞山道。多少禪人迷處所。寒時向火熱乘冷。一生免得避寒暑コノ珣師ハ。五祖法演禪師ノ法孫トイヘトモ。小兒子ノ言語ノコトシ。シカアレトモ一生免得避寒暑。ノチニ老大ノ成風アリヌヘシ。イハク一生トハ。盡生ナリ。避寒暑ハ。脱落身心ナリ。オホヨソ諸方ノ諸代。カクノコトク鼓兩片皮ヲコトトシテ。頌古ヲ供達ストイヘトモ。イマタ高祖洞山ノ邊事ヲ[覤-儿+目]見セス。イカントナラハ。佛祖ノ家常ニハ。寒暑イカナルヘシトモシラサルニヨリテ。イタツラニ乘冷向火トライフ。コトニアハレムヘシ。ナンチ老尊宿ノホトリニシテ。ナニヲ寒暑トイフトカ聞取セシ。カナシムヘシ祖師道廢セルコトヲ。コノ寒暑ノ形段ヲシリ。寒暑ノ時節ヲ經歴シ。寒暑ヲ使得シキタリテ。サラニ高祖爲示ノ道ヲ頌古スヘシ。拈古スヘシ。イマタシカアラサランハ知非ニハシカシ。俗ナホ日月ヲシリ。萬物ヲ保任スルニ。聖人賢者ノシナシナアリ。君子ト愚夫トノシナシナアリ。佛道ノ寒暑。ナホ愚夫ノ寒暑ト。ヒトシカルヘシト錯會スルコトナカレ。直須勤學スヘシ
　　正法眼藏春秋
　　爾時寛元二年甲辰。在越宇山奧。再示衆。逢佛事而轉佛麟經。祖師道。衆角雖多一麟足矣



　　正法眼藏祖師西來意
　　香嚴寺襲燈大師（嗣大潙。諱智閑）示衆云。如人千尺懸崖上樹。口銜樹枝。脚不踏樹。手不攀枝。樹下忽有人。問如何是祖師西來意。當恁麼時。若開口答他。即喪身失命。若不答他。又違他所問。當恁麼時。且道。作麼生即得。時有虎頭昭上座。出衆云。上樹時即不問。未上樹時。請和尚道。如何。師乃呵呵大笑而今ノ因縁。オホク商量拈古アレト。道得箇マレナリ。オソラクハスヘテ茫然ナルカコトシ。シカアリトイヘトモ不思量ヲ拈來シ。非思量ヲ拈來シテ思量センニ。オノツカラ香嚴老ト一蒲團ノ功夫アラン。ステニ香嚴老ト一蒲團上ニ兀坐セハ。サラニ香嚴未開口已前ニ。コノ因縁ヲ參詳スヘシ。香嚴老ノ眼睛ヲヌスミテ[覤-儿+目]見スルノミニアラス。釋迦牟尼佛ノ正法眼藏ヲ拈出シテ[覤-儿+目]破スヘシ。如人千尺懸崖上樹。コノ道シツカニ參究スヘシ。ナニヲカ人トイフ。露柱ニアラスハ。木橛トイフヘカラス。佛面祖面ノ破顏ナリトモ。自己他己ノ相見アヤマラサルヘシ。イマ人上樹ノトコロハ。盡大地ニアラス。百尺竿頭ニアラス。コレ千尺懸崖ナリ。タトヒ脱落去ストモ。千尺懸崖裏ナリ。落時アリ。上時アリ。如人千尺懸崖裏上樹トイフ。シルヘシ上時アリトイフコト。シカアレハ向上也千尺ナリ。向下也千尺ナリ。左頭也千尺ナリ。右頭也千尺ナリ。遮裏也千尺ナリ。那裏也千尺ナリ。如人也千尺ナリ。上樹也千尺ナリ。向來ノ千尺ハ恁麼ナルヘシ。且問スラクハ。千尺量多少。イハク如古鏡量ナリ。如火爐量ナリ。如無縫塔量ナリ。口銜樹枝。イカニアランカコレ口。タトヒ口ノ全闊全口ヲシラストイヘトモ。シハラク樹枝ヨリ尋枝摘葉シモテユキテ。口ノ所在シルヘシ。シハラク樹枝ヲ把拈シテ口ヲツクレルアリ。コノユヱニ全口是枝ナリ。全枝是口ナリ。通身口ナリ。通口是身ナリ。樹自踏樹。ユヱニ脚不踏樹トイフ。脚自踏脚ノコトシ。枝自攀枝。ユヱニ手不攀枝トイフ。手自攀手ノコトシ。シカアレトモ脚跟ナホ進歩退歩アリ。手頭ナホ作拳開拳アリ。自他ノ人家シハラクオモフ。掛虚空ナリト。シカアレトモ掛虚空。ソレ銜樹枝ニシカンヤ。樹下忽有人問。如何是祖師西來意。コノ樹下忽有人ハ。樹裏有人トイフカコトシ。人樹ナランカコトシ。人下忽有人問。スナハチコレナリ。シカアレハ樹問樹ナリ。人問人ナリ。擧樹擧問ナリ。擧西來意。問西來意ナリ。問著人マタ口銜樹枝シテ問來スルナリ。口銜枝ニアラサレハ。問著スルコトアタハス。滿口ノ音聲ナシ。滿言ノ口アラス。西來意ヲ問著スルトキハ。銜西來意ニテ問著スルナリ。若開口答他。即喪身失命。イマ若開口答他ノ道。シタシクスヘシ。不開口答他モアルヘシトキコユ。モシシカアラントキハ。不喪身失命ナルヘシ。タトヒ開口不開口アリトモ。口銜樹枝ヲサマタクヘカラス。開閉カナラスシモ全口ニアラス。口ニ開閉モアルナリ。シカアレハ銜枝ハ全口ノ家常ナリ。開閉口ヲサマタクヘカラス。開口答他トイフハ。開樹枝答他スルヲイフカ。開西來意答他スルヲイフカ。モシ開西來意答他ニアラスハ。答西來意ニアラス。ステニ答他アラス。コレ全身保命ナリ。喪身失命トイフヘカラス。サキヨリ喪身失命セハ答他アルヘカラス。シカアレトモ香嚴ノココロ答他ヲ辭セス。タタオソラクハ喪身失命ノミナリ。シルヘシ未答他時。護身保命ナリ。忽答他時。翻身治命ナリ。ハカリシリヌ人人滿口是道ナリ。答他スヘシ。答自スヘシ。問他スヘシ。問自スヘシ。コレ口銜道ナリ。口銜道ヲ口銜枝トイフナリ。若答他時口上更開一隻口ナリ。若不答他違他所問ナリトイヘトモ。不違自所問ナリ。シカアレハシルヘシ。答西來意スル一切ノ佛祖ハ。ミナ上樹口銜樹枝ノ時節ニアヒアタリテ答來スルナリ。問西來意スル一切ノ佛祖ハ。ミナ上樹口銜樹枝ノ時節ニアヒアタリテ問來セルナリ。雪竇明覺禪師重顯和尚云。樹上道即易。樹下道即難。老僧上樹也。致將一問來。イマ致將一問來ハ。タトヒ盡力來ストモ。コノ問キタルコトオソクシテ。ウラムラクハ答ヨリモノチニ問來セルコトヲ。アマネク古今ノ老古錐ニトフ。香嚴呵呵大笑スル。コレ樹上道ナリヤ。樹下道ナリヤ。答西來意ナリヤ。不答西來意ナリヤ。試道看
　　正法眼藏祖師西來意
　　爾時寛元二年甲辰二月四日。在越宇深山裏示


　　正法眼藏優曇華
　　靈山百萬衆前。世尊。拈<okuri chr2582_,82,0236a05(05):于時摩訶迦葉。破顏微笑。世尊云。我<okuri chr2582_,82,0236a07(08):オナシク拈華來ナリ。コレヲ向上ノ拈華ト修證現成セルナリ。直下ノ拈華ト裂破開明セリ。シカアレハスナハチ拈華裏ノ向上下。向自他。向表裏等。トモニ渾華拈ナリ。華量。佛量。心量。身量ナリ。イク拈華モ面面ノ嫡嫡ナリ。付屬有在ナリ。世尊拈華來。ナホ放下著。イマタシ。拈華世尊來。トキニ嗣世尊ナリ。拈華時スナハチ盡時ノユヱニ。同參世尊ナリ。同拈華ナリ。イハユル拈華トイフハ。華拈華ナリ。梅華。春華。雪華。蓮華等ナリ。イハクノ梅華ノ五葉ハ。三百六十餘會ナリ。五千四十八卷ナリ。三乘十二分教ナリ。三賢十聖ナリ。
　　コレニヨリテ三賢十聖オヨハサルナリ。大藏アリ。奇特アリ。コレヲ華開世界起トイフ。一華開五葉。結果自然成トハ。渾身是已掛渾身ナリ。桃華ヲミテ眼睛ヲ打失シ。翠竹ヲキクニ耳處ヲ不現ナラシムル。拈華ノ而今ナリ。腰雪斷臂。禮拜得髓スル。華自開ナリ。石碓米白。夜半傳衣スル。華已拈ナリ。コレラ世尊手裏ノ命根ナリ。オホヨソ拈華ハ。世尊成道ヨリ已前ニアリ。世尊成道ト同時ナリ。世尊成道ヨリモノチニアリ。コレニヨリテ華成道ナリ。拈華ハルカニコレラノ時節ヲ超越セリ。諸佛諸祖ノ發心。發足。修證。保任。トモニ拈華ノ。春風ヲ蝶舞スルナリ。シカアレハイマ瞿曇世尊。ハナノナカニ身ヲイレ。空ノナカニ身ヲカクセルニヨリテ。鼻孔ヲトルヘシ。虚空ヲトレリ。拈華ト稱ス。拈華ハ眼睛ニテ拈ス。心識ニテ拈ス。鼻孔ニテ拈ス。華拈ニテ拈スルナリ。オホヨソコノ山河大地。日月風雨。人畜草木ノイロイロ。角角拈來セル。スナハチコレ拈優曇華ナリ。生死去來モ。華ノイロイロナリ。華ノ光明ナリ。イマワレラ。カクノコトク參學スル。拈華來ナリ。佛言<okuri chr2582_,82,0236b15(01):譬<okuri chr2582_,82,0236b16(08):現身藏身ノ佛祖ナリ。草木昆蟲ノ自有光明在ナリ。皆愛樂トハ。面面ノ皮肉骨髓。イマシ活鱍鱍ナリ。シカアレハスナハチ一切ハミナ優曇華ナリ。カルカユヱニスナハチコレヲマレナリトイフ。瞬目トハ。樹下ニ打坐シテ。明星ニ眼睛ヲ換却セシトキナリ。コノトキ摩訶迦葉。破顏微笑スルナリ。顏容ハヤク破シテ。拈華顏ニ換却セリ。如來瞬目ノトキニ。ワレラカ眼睛ハヤク打失シキタレリ。コノ如來瞬目。スナハチ拈華ナリ。優曇華ノココロツカラヒラクルナリ。拈華正當恁麼時ハ。一切ノ瞿曇。一切ノ迦葉。一切ノ衆生。一切ノワレラ。トモニ一隻ノ手ヲノヘテ。オナシク拈華スルコト。只今マテモイマタヤマサルナリ。サラニ手裏藏身三昧アルカユヱニ。四大五陰トイフナリ。我有ハ付屬ナリ。付屬ハ我有ナリ。付屬ハカナラス我有ニ罣礙セラルルナリ。我有ハ頂𩕳ナリ。ソノ參學ハ。頂𩕳量ヲ巴鼻シテ參學スルナリ。我有ヲ拈シテ。付屬ニ換却スルトキ。保任正法眼藏ナリ。祖師西來。コレ拈華來ナリ。拈華ヲ弄精魂トイフ。弄精魂トハ。祇管打坐脱落身心ナリ。佛トナリ。祖トナルヲ弄精魂トイフ。著衣喫飯ヲ弄精魂トイフナリ。オホヨソ佛祖極則事。カナラス弄精魂ナリ。佛殿ニ相見セラレ。僧堂ヲ相見スル。ハナニイロイロイヨイヨソナハリ。イロニヒカリマスマスカサナルナリ。サラニ僧堂イマ版ヲトリテ雲中ニ拍シ。佛殿イマ笙ヲフクンテ水底ニフク。到恁麼ノトキ。アヤマリテ梅華引ヲ吹起セリ。イハユル先師古佛イハク。瞿曇打失<okuri chr2582_,82,0236c21(01):而今到處成<okuri chr2582_,82,0236c22(00):イマ如來ノ眼睛。アヤマリテ梅華トナレリ。梅華イマ彌綸セル荊棘ヲナセリ。如來ハ眼睛ニ藏身シ。眼睛ハ梅華ニ藏身ス。梅華ハ荊棘ニ藏身セリ。イマカヘリテ春風ヲフク。


　　シカモカクノコトクナリトイヘトモ。梅華樂ヲ慶快ス
　　先師天童古佛云。靈雲<okuri chr2582_,82,0237a03(03):天童<okuri chr2582_,82,0237a04(00):靈雲ノ見處ナリ。直至如今更不疑ナリ。桃華落ハ。天童ノ見處ナリ。桃華ノヒラクルハ。春ノカセニモヨホサレ。桃華ノオツルハ。春ノカセニニクマル。タトヒ春風フカク桃華ヲニクムトモ。桃華オチテ身心脱落セン
　　正法眼藏優曇華
　　爾時寛元二年甲辰二月十二日。
　　在<okuri chr2582_,82,0237a13(00):

　　正法眼藏發無上心
　　西國<okuri chr2582_,82,0237a17(08):シルヘシタトフヘキヲタトフ。タトフヘキトイフハ。親曾ナルナリ。端的ナルナリ。イハユル雪山ヲ拈來スルハ。喩雪山ナリ。大涅槃ヲ拈來スル。大涅槃ニタトフルナリ
　　震旦初祖曰<okuri chr2582_,82,0237a22(05):イハユル心ハ心如ナリ。盡大地ノ心ナリ。コノユヱニ自他ノ心ナリ。盡大地人。オヨヒ盡十方界ノ佛祖。オヨ上天龍等ノ心心ハ。コレ木石ナリ。コノホカサラニ心アラサルナリ。
　　コノ木石オノレツカラ有無空色等ノ境界ニ籠籮セラレス。コノ木石心ヲモテ。發心修證スルナリ。心木心石ナルカユヱナリ。コノ心木心石ノチカラヲモテ。而今ノ思量箇不思量底ハ現成セリ。心木心石ノ風聲ヲ見聞スルヨリ。ハシメテ外道ノ流類ヲ超越スルナリ。ソレヨリサキハ佛道ニアラサルナリ

　　大證國師曰是心イマノ牆壁瓦礫。イツレノトコロニカアルト。參詳看アルヘシ。是什麼物恁麼現成ト問取スヘシ。古佛心トイフハ。空王那畔ニアラス。粥足飯足ナリ。草足水足ナリ。カクノコトクナルヲ拈來シテ。坐佛シ。作佛スルヲ。發心ト稱ス。オホヨソ發菩提心ノ因縁。ホカヨリ菩提心ヲ拈來セス。菩提心ヲ拈來シテ發心スルナリ。菩提心ヲ拈來スルトイフハ。一莖草ヲ拈シテ造佛シ。無根樹ヲ拈シテ造經スルナリ。イサコヲモテ供佛シ。漿ヲモテ供佛スルナリ。一摶ノ食ヲ衆生ニホトコシ。五莖ノ華ヲ如來ニタテマツルナリ。他ノススメニヨリテ。片善ヲ修シ。魔ニ嬈セラレテ禮佛スル。マタ發菩提心ナリ。シカノミニアラス。知<okuri chr2582_,82,0237b22(03):信行法行スルナリ。造佛造塔スルナリ。讀經念佛スルナリ。爲衆説法スルナリ。尋師訪道スルナリ。結跏趺坐スルナリ。一禮三寶スルナリ。一稱南無佛スルナリ。カクノコトク八萬法蘊ノ因縁。カナラス發心ナリ。アルヒハ夢中ニ發心スルモノ。得道セルアリ。アルヒハ醉中ニ發心スルモノ。得道セルアリ。アルヒハ飛華落葉ノナカヨリ。發心得道スルアリ。アルヒハ桃華翠竹ノナカヨリ。發心得道スルアリ。アルヒハ天上ニシテ。發心得道スルアリ。アルヒハ海中ニシテ。發心得道スルアリ。コレミナ發菩提心中ニシテ。サラニ發菩提心スルナリ。身心ノナカニシテ。發菩提心スルナリ。諸佛ノ身心中ニシテ。發菩提心スルナリ。佛祖ノ皮肉骨髓ノナカニシテ。發菩提心スルナリ。シカアレハ而今ノ造塔造佛等ハ。マサシクコレ發菩提心ナリ。直至成佛ノ發心ナリ。サラニ中間ニ破廢スヘカラス。コレヲ無爲ノ功徳トス。コレヲ無作ノ功徳トス。コレ眞如觀ナリ。コレ法性觀ナリ。コレ諸佛集三昧ナリ。コレ得諸佛陀羅尼ナリ。コレ阿耨多羅三藐三菩提心ナリ。コレ阿羅漢果ナリ。コレ佛現成ナリ。コノホカサラニ無爲無作等ノ法ナキナリ。シカアルニ小乘愚人イハク。造像起塔ハ。有爲ノ功業ナリ。サシオキテイトナムヘカラス。息慮凝心。コレ無爲ナリ。無生無作。コレ眞實ナリ。法性實相ノ觀行。コレ無爲ナリ。カクノコトクイフヲ。西天東地ノ古今ノ習俗トセリ。コレニヨリテ重罪逆罪ヲツクルトイヘトモ。造像起塔セス。塵勞稠林ニ染汚ストイヘトモ。念佛讀經セス。コレタタ人天ノ種子ヲ損壞スルノミニアラス。如來ノ佛性ヲ撥無スルトモカラナリ。マコトニカナシムヘシ。佛法僧ノ時節ニアヒナカラ。佛法僧ノ怨敵トナリヌ。三寶ノ山ニノホリナカラ。空手ニシテカヘリ。三寶ノ海ニイリナカラ。空手ニシテカヘランコトハ。タトヒ千佛萬祖ノ出世ニアフトモ。得度ノ期ナク。發心ノ方ヲ失スルナリ。コレ經卷ニシタカハス。
　　知識ニシタカハサルニヨリテカクノコトシ。オホク外道邪師ニシタカフニヨリテカクノコトシ。造塔等ハ。發菩提心ニアラストイフ見解。ハヤクナケスツヘシ。ココロヲアラヒ。身ヲアラヒ。ミミヲアラヒ。メヲアラフテ。見聞スヘカラサルナリ。マサニ佛經ニシタカヒ知識ニシタカヒテ。正法ニ歸シ。佛法ヲ修學スヘシ。佛法ノ大道ハ。一塵ノナカニ大千ノ經卷アリ。一塵ノナカニ無量ノ諸佛マシマス。一草一木。トモニ身心ナリ。萬法不生ナレハ。一心モ不生ナリ。諸法實相ナレハ。一塵實相ナリ。シカアレハ一心ハ諸法ナリ。諸法ハ一心ナリ。全身ナリ。造塔等モシ有爲ナラントキハ。佛果菩提。眞如佛性モ。マタ有爲ナルヘシ。眞如佛性。コレ有爲ニアラサルユヱニ。造像起塔。スナハチ有爲ニアラス。無爲ノ發菩提心ナリ。無爲無漏ノ功徳ナリ。タタマサニ造像起塔等ハ。發菩提心ナリト決定信解スヘキナリ。億劫ノ行願。コレヨリ生長スヘシ。億億萬劫。クツヘカラサル發心ナリ。コレヲ見佛聞法トイフナリ。シルヘシ木石ヲアツメ。泥土ヲカサネ。金銀七寶ヲアツメテ造佛起塔スル。
　　スナハチ一心ヲアツメテ造塔造像スルナリ。空空ヲアツメテ作佛スルナリ。心心ヲ拈シテ造佛スルナリ。塔塔ヲカサネテ造塔スルナリ。佛佛ヲ現成セシメテ造佛スルナリ。カルカユヱニ經ニイハク。作<okuri chr2582_,82,0238b07(01):シルヘシ一思惟ノ作佛ナルトキハ。十方思惟佛皆現ナリ。一法ノ作佛ナルトキハ。諸法作佛ナリ
　　釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0238b10(00):我<okuri chr2582_,82,0238b11(05):菩提涅槃ハ。同時ノ發心修行。菩提涅槃ナルヘシ。佛道ノ身心ハ。草木瓦礫ナリ。風雨水火ナリ。コレヲメクラシテ佛道ナラシムル。スナハチ發心ナリ。虚空ヲ撮得シテ。造塔造佛スヘシ。谿水ヲ掬舀シテ。造佛造塔スヘシ。コレ發阿耨多羅三藐三菩提ナリ。一發菩提心ヲ百千萬發スルナリ。修證モマタカクノコトシ。シカアルニ發心ハ一發ニシテサラニ發心セス。修行ハ無量ナリ。證果ハ一證ナリトノミキクハ。佛法ヲキクニアラス。佛法ヲシレルニアラス。佛法ニアフニアラス。千億發ノ發心ハ。サタメテ一發心ノ發ナリ。千億人ノ發心ハ。一發心ノ發ナリ。一發心ハ。千億ノ發心ナリ。修證轉法モマタカクノコトシ。草木等ニアラスハ。イカテカ身心アラン。身心ニアラスハ。イカテカ草木アラン。草木ニアラスハ。草木アラサルカユヱニカクノコトシ。坐禪辨道。コレ發菩提心ナリ。發心ハ一異ニアラス。坐禪ハ一異ニアラス。再三ニアラス。處分ニアラス。頭頭ミナカクノコトク參究スヘシ。草木七寶ヲアツメテ。造塔造佛スル始終。ソレ有爲ニシテ成道スヘカラスハ。三十七品菩提分法モ有爲ナルヘシ。三界人天ノ身心ヲ拈シテ修行セン。トモニ有爲ナルヘシ。究竟地アルヘカラス。草木瓦礫ト。四大五蘊ト。オナシクコレ唯心ナリ。オナシクコレ實相ナリ。盡十方界。眞如佛性。オナシク法住法位ナリ。眞如佛性ノナカニ。イカテカ草木等アラン。草木等イカテカ眞如佛性ナラサラン。諸法ハ有爲ニアラス。無爲ニアラス。實相ナリ。實相ハ如是實相ナリ。如是ハ而今ノ身心ナリ。コノ身心ヲモテ發心スヘシ。水ヲフミ。石ヲフムヲキラフコトナカレ。タタ一莖草ヲ拈シテ。丈六金身ヲ造作シ。一微塵ヲ拈シテ。古佛塔廟ヲ建立スル。コレ發菩提心ナルヘシ。見佛ナリ。聞佛ナリ。見法ナリ。聞法ナリ。作佛ナリ。行佛ナリ
　　釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0238c23(00):善女人。以<okuri chr2582_,82,0238c24(03):供養<okuri chr2582_,82,0238c25(01):云何<okuri chr2582_,82,0238c26(02):醫藥。僧房。田林等ヲ三寶ニ供養スルハ。
　　自身オヨヒ妻子等ノ身肉皮骨髓ヲ供養シタテマツルナリ。ステニ三寶ノ功徳海ニイリヌ。スナハチ一味ナリ。ステニ一味ナルカユヱニ三寶ナリ。三寶ノ功徳。ステニ自身オヨヒ妻子ノ皮肉骨髓ニ現成スル。精勤ノ辨道功夫ナリ。イマ世尊ノ性相ヲ擧シテ。佛道ノ皮肉骨髓ヲ參取スヘキナリ。イマコノ信施ハ發心ナリ。受者比丘。イカテカ不修ナラン。頭正尾正ナルヘキナリ。コレニヨリテ一塵タチマチニ發スレハ。一心シタカヒテ發スルナリ。一心ハシメテ發スレハ。一空ワツカニ發スルナリ。オホヨソ有覺無覺ノ發心スルトキ。ハシメテ一佛性ヲ種得スルナリ。四大五蘊ヲメクラシテ。誠心ニ修行スレハ得道ス。草木牆壁ヲメクラシテ。誠心ニ修行セン。得道スヘシ。四大五蘊ト。草木牆壁ト同參ナルカユヱナリ。同性ナルカユヱナリ。同心同命ナルカユヱナリ。同身同機ナルカユヱナリ。コレニヨリテ佛祖ノ會下。オホク拈草木心ノ辨道アリ。コレ發菩提心ノ樣子ナリ。五祖ハ一時ノ栽松道者ナリ。臨濟ハ黄檗山ノ栽杉松ノ功夫アリ。洞山ニハ劉氏翁アリ。栽松ス。カレコレ松柏ノ操節ヲ拈シテ。佛祖ノ眼睛ヲ抉出スルナリ。コレ弄活眼睛ノチカラ。開明眼睛ナルコトヲ見成スルナリ。造塔造佛等ハ。弄眼睛ナリ。喫發心ナリ。使發心ナリ。造塔等ノ眼睛ヲエサルカコトキハ。佛祖ノ成道アラサルナリ。造佛ノ眼睛ヲエテノチニ。作佛作祖スルナリ。造塔等ハツヒニ塵土ニ化ス。眞實ノ功徳ニアラス。無生ノ修練ハ。堅牢ナリ。塵挨ニ染汚セラレストイフハ。佛語ニアラス。塔婆モシ塵土ニ化ストイハハ。無生モマタ塵土ニ化スルナリ。無生モシ塵土ニ化セスハ。塔婆マタ塵土ニ化スヘカラス。這裏是甚麼處在。説有爲説無爲ナリ
　　經<okuri chr2582_,82,0239b08(01):一向<okuri chr2582_,82,0239b09(04):深廣<okuri chr2582_,82,0239b10(16):
　　窮劫<okuri chr2582_,82,0239b12(04):彼一念ハ。一草一木トオナシカルヘシ。一生一死ナルカユヱニ。シカアレトモソノ功徳ノ深モ無涯際ナリ。廣モ無涯際ナリ。窮劫ヲ言語トシテ。如來コレヲ分別ストモ。盡期アルヘカラス。海カレテナホ底ノコリ。人ハ死ストモ。心ノコルヘキカユヱニ。不能盡ナリ。彼一念ノ深廣無涯際ナハカコトク。一草一木。一石一瓦ノ深廣モ無涯際ナリ。一草一石。モシ七尺八尺ナレハ。彼一念モ七尺八尺ナリ。發心モマタ七尺八尺ナリ。シカアレハスナハチ入於深山。思惟佛道ハ容易ナルヘシ。造塔造佛ハ甚難ナリ。トモニ精進無怠ヨリ成就ストイヘトモ。心ヲ拈來スルト。心ニ拈來セラルルト。ハルカニコトナルヘシ。カクノコトクノ發菩提心ツモリテ。佛祖現成スルナリ
　　正法眼藏發無上心
　　爾時寛元二年甲辰二月十四日。
　　在<okuri chr2582_,82,0239c03(00):

　　正法眼藏發菩提心
　　オホヨソ心三種アリ一<okuri chr2582_,82,0239c07(05):此<okuri chr2582_,82,0239c08(00):此<okuri chr2582_,82,0239c09(03):コノナカニ菩提心ヲオコスコト。カナラス慮知心ヲモチヰル。菩提ハ天竺ノ音。ココニハ道トイフ。質多ハ天竺ノ音。ココニハ慮知心トイフ。コノ慮知心ニアラサレハ。菩提心ヲオコスコトアタハス。コノ慮知心ヲ。スナハチ菩提心トスルニハアラス。コノ慮知心ヲモテ。菩提心ヲオコスナリ。菩提心ヲオコストイフハ。オノレイマタワタラサルサキニ。一切衆生ヲワタサント發願シ。イトナムナリ。ソノカタチイヤシトイフトモ。コノ心ヲオコセハ。ステニ一切衆生ノ導師ナリ。コノ心。モトヨリアルニアラス。イマアラタニ欻起スルニアラス。一ニアラス。多ニアラス。自然ニアラス。凝然ニアラス。ワカ身ノナカニアルニアラス。ワカ身ハ心ノナカニアルニアラス。コノ心ハ。法界ニ周遍セルニアラス。前ニアラス。後ニアラス。アルニアラス。ナキニアラス。自性ニアラス。他性ニアラス。共性ニアラス。無因性ニアラス。シカアレトモ感應道交スルトコロニ。發菩提心スルナリ。諸佛菩薩ノ所授ニアラス。ミツカラカ所能ニアラス。感應道交スルニ。發心スルユヱニ自然ニアラス。コノ發菩提心。オホクハ南閻浮ノ人身ニ發心スヘキナリ。八難處等ニモ。スコシキハアリ。オホカラス。菩提心ヲオコシテノチ。三阿僧祇劫。一百大劫修行ス。アルヒハ無量劫オコナヒテホトケニナル。アルヒハ無量劫オコナヒテ。衆生ヲサキニワタシテ。ミツカラハツヒニホトケニナラス。タタシ衆生ヲワタシ。衆生ヲ利益スルモアリ。菩薩ノ意樂ニシタカフ。オホヨソ菩提心ハ。イカカシテ一切衆生ヲシテ。菩提心ヲオコサシメ。佛道ニ引導セマシト。ヒマナク三業ニイトナムナリ。イタツラニ世間ノ欲樂ヲアタフルヲ。利益衆生トスルニハアラス。コノ發心。コノ修證。ハルカニ迷悟ノ邊表ヲ超越セリ。三界ニ勝出シ。一切ニ拔群セリ。ナホ聲聞辟支佛ノオヨフトコロニアラス
　　迦葉菩薩。偈ヲモテ釋迦牟尼佛ヲホメタテマツルニイハク。發心<okuri chr2582_,82,0240a23(00):如<okuri chr2582_,82,0240a24(00):是<okuri chr2582_,82,0240a25(06):勝出及<okuri chr2582_,82,0240a26(02):如<okuri chr2582_,82,0240a27(01):ハシメテ自未得度先度他ノ心ヲオコスナリ。コレヲ初發菩提心トイフ。コノ心ヲオコスヨリノチ。サラニソコハクノ諸佛ニアヒタテマツリ。供養シタテマツルニ。見佛聞法シ。サラニ菩提心ヲオコス。雪上<okuri chr2582_,82,0240b04(08):阿耨多羅三藐三菩提ト。初發菩提心ト格量セハ。劫火螢火ノコトクナルヘシトイヘトモ。自未得度先度他ノココロヲオコセハ。二<okuri chr2582_,82,0240b08(02):以<okuri chr2582_,82,0240b09(06):コレスナハチ如來ノ壽量ナリ。ホトケハ發心修行證果。ミナカクノコトシ。衆生ヲ利益ストイフハ。衆生ヲシテ自未得度先度他ノココロヲオコサシムルナリ。自未得度先度他ノ心ヲオコセルチカラニヨリテ。ワレホトケニナラントオモフヘカラス。タトヒホトケニナルヘキ功徳熟シテ。圓滿スヘシトイフトモ。ナホメクラシテ衆生ノ成佛得道ニ回向スルナリ。コノ心ワレニアラス。他ニアラス。キタルニアラストイヘトモ。コノ發心ヨリノチ。大地ヲ擧スレハ。ミナ黄金トナリ。大海ヲカケハ。タチマチニ甘露トナル。コレヨリノチ。土石砂礫ヲトル。スナハチ菩提心ヲ拈來スルナリ。水沫泡焔ヲ參スル。シタシク菩提心ヲ擔來スルナリ。シカアレハスナハチ國城妻子。七寶男女。頭目髓腦。身肉手足ヲホトコス。ミナ菩提心ノ閙聒聒ナリ。菩提心ノ活鱍鱍ナリ。イマノ質多慮知ノ心。チカキニアラス。トホキニアラス。ミツカラニアラス。他ニアラストイヘトモ。コノ心ヲモテ。自未得度先度他ノ道理ニメクラスコト。不退轉ナレハ。發菩提心ナリ。シカアレハイマ一切衆生ノ。我有ト執セル草木瓦礫。金銀珍寶ヲモテ。菩提心ニホトコス。マタ發菩提心ナラサラメヤ。心オヨヒ諸法。トモニ自他共無因ニアラサルカユヱニ。モシ一刹那。コノ菩提心ヲオコスヨリ。萬法ミナ増上縁トナル。オホヨソ發心得道。ミナ刹那生滅スルニヨルモノナリ。モシ刹那生滅セスハ。前刹那ノ惡サルヘカラス。前刹那ノ惡イマタサラサレハ。後刹那ノ善イマ現生スヘカラス。コノ刹那ノ量ハ。タタ如來ヒトリアキラカニシラセタマフ。一刹那<okuri chr2582_,82,0240c15(02):能<okuri chr2582_,82,0240c16(13):餘聖<okuri chr2582_,82,0240c17(06):オホヨソ壯士ノ一彈指ノアヒタニ。六十五ノ刹那アリテ。五蘊生滅スレトモ。凡夫カツテ不覺不知ナリ。恒刹那ノ量ヨリハ。凡夫モコレヲシレリ。一日一夜ヲフルアヒタニ。六十四億九萬九千九百八十ノ刹那アリテ。五蘊トモニ生滅ス。シカアレトモ凡夫カツテ覺知セス。覺知セサルカユヱニ。菩提心ヲオコサス。佛法ヲシラス。佛法ヲ信セサルモノハ。刹那生滅ノ道理ヲ信セサルナリ。モシ如來ノ正法眼藏。涅槃妙心ヲアキラムルカコトキハ。カナラスコノ刹那生滅ノ道理ヲ信スルナリ。イマワレラ。如來ノ設教ニアフタテマツリテ。曉了スルニニタレトモ。ワツカニ恒刹那ヨリコレヲシリ。ソノ道理シカアルヘシト信受スルノミナリ。世尊所説ノ一切ノ法。アキラメス。シラサルコトモ。刹那量ヲシラサルカコトシ。學者ミタリニ貢高スルコトナカレ。極小ヲシラサルノミニアラス。極大ヲモマタシラサルナリ。モシ如來ノ道力ニヨルトキハ。衆生マタ三千界ヲミル。オホヨソ本有ヨリ中有ニイタリ。中有ヨリ當本有ニイタル。ミナ一刹那一刹那ニウツリユクナリ。カクノコトクシテワカココロニアラス。業ニヒカレテ。流轉生死スルコト。一刹那モトトマラサルナリ。カクノコトク流轉生死スル身心ヲモテ。タチマチニ自未得度先度他ノ菩提心ヲオコスヘキナリ。タトヒ發菩提心ノミチニ身心ヲヲシムトモ。生老病死シテ。ツヒニ我有ナルヘカラス。衆生ノ壽行。生滅シテトトマラス。スミヤカナルコト
　　世尊在世<okuri chr2582_,82,0241a21(00):頂禮<okuri chr2582_,82,0241a22(01):云何<okuri chr2582_,82,0241a23(07):汝不<okuri chr2582_,82,0241a24(02):
　　頗有<okuri chr2582_,82,0241a26(08):欲<okuri chr2582_,82,0241a27(01):來<okuri chr2582_,82,0241a28(01):於<okuri chr2582_,82,0241a29(04):甚<okuri chr2582_,82,0241b01(00):不及<okuri chr2582_,82,0241b02(00):空行夜叉<okuri chr2582_,82,0241b03(02):彼<okuri chr2582_,82,0241b04(01):日月二輪<okuri chr2582_,82,0241b05(02):此<okuri chr2582_,82,0241b06(00):展轉<okuri chr2582_,82,0241b07(02):無ワレラカ壽行生滅。刹那流轉。捷疾ナルコトカクノコトシ。念念ノアヒタ。行者コノ道理ヲワスルルコトナカレ。コノ刹那生滅。流轉捷疾ニアリナカラ。モシ自未得度先度他ノ一念ヲオコスカコトキハ。久遠ノ壽量。タチマチニ現在前スルナリ。三世十方ノ諸佛。ナラヒニ七佛世尊。オヨヒ西天二十八祖。東地六祖。乃至傳<okuriフル ">佛<okuri chr2582_,82,0241b16(05):ミナトモニ菩提心ヲ保任セリ。イマタ菩提心ヲオコササルハ。祖師ニアラス
　　禪苑清規一百二十問<okuri chr2582_,82,0241b19(01):發悟<okuri chr2582_,82,0241b20(05):カナラス菩提心ヲ發悟スルヲ。サキトセリトイフコト。コレスナハチ佛祖ノ常法ナリ。發悟ストイフハ。曉了ナリ。コレ大覺ニハアラス。タトヒ十地ヲ頓證セルモ。ナホコレ菩薩ナリ。西天二十八祖。唐土六祖等。オヨヒ諸大祖師ハ。コレ菩薩ナリ。ホトケニアラス。聲聞。辟支佛等ニアラス。イマノヨニアル參學ノトモカラ。菩薩ナリ。
　　聲聞ニアラストイフコトアキラメシレルトモカラ。一人モナシ。タタミタリニ衲僧衲子ト自稱シテ。ソノ眞實ヲシラサルニヨリテ。ミタリカハシクセリ。アハレムヘシ澆季。祖道廢セルコトヲ。シカアレハスナハチタトヒ在家ニモアレ。タトヒ出家ニモアレ。アルヒハ天上ニモアレ。アルヒハ人間ニモアレ。苦ニアリトイフトモ。樂ニアリトイフトモ。ハヤク自未得度先度他ノ心ヲオコスヘシ。衆生界ハ。有邊無邊ニアラサレトモ。先度一切衆生ノ心ヲオコスナリ。コレスナハチ菩提心ナリ。一生補處<okuri chr2582_,82,0241c12(04):マサニ閻浮提ニクタラントスルトキ。覩史多天ノ諸天ノタメニ。最後ノ教ヲホトコスニイハク。菩提心是法明門<okuri chr2582_,82,0241c14(10):不<okuri chr2582_,82,0241c15(13):アキラカニシリヌ三寶ノ不<okuri chr2582_,82,0241c16(05):菩提心ノチカラナリトイフコトヲ。菩提心ヲオコシテノチ。カタク守護シ。退轉ナカルヘシ
　　佛言<okuri chr2582_,82,0241c19(02):菩薩摩訶薩<okuri chr2582_,82,0241c20(07):猶<okuri chr2582_,82,0241c21(03):亦<okuri chr2582_,82,0241c22(05):菩薩<okuri chr2582_,82,0241c23(01):因<okuri chr2582_,82,0241c24(00):因<okuri chr2582_,82,0241c25(03):具足<okuri chr2582_,82,0241c26(00):是<okuri chr2582_,82,0241c27(04):佛語アキラカニカクノコトシ。守護シテ退轉ナカラシムルユヱハ。世間ノ常法ニイハク。タトヒ生スレトモ。熟セサルモノ三種アリ。イハク。魚子。菴羅果。發心菩薩ナリ。オホヨソ退失スルモノオホキカユヱニ。ワレモ退失トナランコトヲ。カネテヨリオソルルナリ。コノユヱニ菩提心ヲ守護スルナリ。菩薩ノ初心ノトキ。菩提心ヲ退轉スルコト。オホクハ正師ニアハサルニヨル。正師ニアハサレハ。正法ヲキカス。正法ヲキカサレハ。オソラクハ因果ヲ撥無シ。解脱ヲ撥無シ。三寶ヲ撥無シ。三世等ノ諸法ヲ撥無ス。イタツラニ現在ノ五欲ニ貪著シテ。前途菩提ノ功徳ヲ失ス。アルヒハ天魔波旬等。行者ヲサマタケンカタメニ。佛形ニ化シ。父母師匠。乃至親族諸天等ノカタチヲ現シテ。キタリチカツキテ。菩薩ニムカヒテ。コシラヘススメテイハク。佛道<okuri chr2582_,82,0242a17(01):モトモウレフヘシ。シカジマツワレ生死ヲ解脱シ。ノチニ衆生ヲワタサンニハ。行者コノカタラヒヲキキテ。菩提心ヲ退シ。菩薩ノ行ヲ退ス。マサニシルヘシカクノコトクノ説ハ。スナハチコレ魔説ナリ。菩薩シリテシタカフコトナカレ。モハラ自未得度先度他ノ行願ヲ退轉セサルヘシ。自未得度先度他ノ行願ニソムカンカコトキハ。コレ魔説トシルヘシ。外道説トシルヘシ。惡友説トシルヘシ。サラニシタカフコトナカレ
　　魔<okuri chr2582_,82,0242a29(00):四<okuri chr2582_,82,0242b01(02):分別<okuri chr2582_,82,0242b02(00):是<okuri chr2582_,82,0242b03(07):眼根等<okuri chr2582_,82,0242b04(01):百八煩惱等<okuri chr2582_,82,0242b05(01):分別和合<okuri chr2582_,82,0242b06(01):能<okuri chr2582_,82,0242b07(01):名<okuri chr2582_,82,0242b08(00):是<okuri chr2582_,82,0242b09(06):死魔<okuri chr2582_,82,0242b10(00):破<okuri chr2582_,82,0242b11(03):天子魔世樂<okuri chr2582_,82,0242b12(03):用有所得<okuri chr2582_,82,0242b13(02):涅槃<okuri chr2582_,82,0242b14(03):秦<okuri chr2582_,82,0242b15(02):餘<okuri chr2582_,82,0242b16(00):是<okuri chr2582_,82,0242b17(01):何<okuri chr2582_,82,0242b18(10):
　　分別上來コレ龍樹祖師ノ施設ナリ。行者シリテ。勤學スヘシ。イタツラニ魔嬈ヲカウフリテ。菩提心ヲ退轉セサレ。コレ守護菩提心ナリ
　　正法眼藏發菩提心
　　爾<okuri chr2582_,82,0242b24(08):
　　在<okuri chr2582_,82,0242b26(01):
　　以<okuri chr2582_,82,0242b28(00):



　　正法眼藏如來全身
　　爾<okuri chr2582_,82,0242c05(00):告<okuri chr2582_,82,0242c06(05):
　　若若<okuri chr2582_,82,0242c08(01):極<okuri chr2582_,82,0242c09(07):此<okuri chr2582_,82,0242c10(05):此<okuri chr2582_,82,0242c11(02):供養<okuri chr2582_,82,0242c12(10):禮拜<okuri chr2582_,82,0242c13(00):是<okuri chr2582_,82,0242c14(05):若讀コレナリ。若誦コレナリ。若書コレナリ。經卷ハ。實相コレナリ。應起七寶塔ハ。實相ヲ塔トイフ。極令ノ高廣。ソノ量カナラス實相量ナリ。此中已有如來全身ハ。經卷コレ全身ナリ。シカアレハ若説。若讀。若誦。若書等。コレ如來全身ナリ。一切ノ華。香。瓔珞。繒蓋。幢。旛。妓樂。歌頌ヲモテ供養恭敬。尊重讃歎スヘシ。アルヒハ天華。天香。天繒蓋等ナリ。ミナコレ實相ナリ。アルヒハ人中上華。上香。名衣。名服ナリ。コレラミナ實相ナリ。供養恭敬。コレ實相ナリ。起塔スヘシ。不須復安舍利トイフ。シリヌ經卷ハ。コレ如來舍利ナリ。如來全身ナリトイフコトヲ。マサシク佛口ノ金言。
　　コレヲ見聞スルヨリモスキタル大功徳アルヘカラス。イソキテ功ヲツミ。徳ヲカサヌヘシ。モシ人アリテ。コノ塔ヲ禮拜供養スルハ。マサニシルヘシ皆近阿耨多羅三藐三菩提ナリ。コノ塔ヲミントキ。コノ塔ヲ誠心ニ禮拜供養スヘシ。スナハチ阿耨多羅三藐三菩提ニ皆近ナラン。近ハ。サリテ近ナルニアラス。キタリテ近ナルニアラス。阿耨多羅三藐三菩提ヲ皆近トイフナリ。而今ワレラ受持。讀誦。解説。書寫ヲミル。得見此塔ナリ。ヨロコフヘシ皆近阿耨多羅三藐三菩提ナリ。シカアレハ經卷ハ。如來全身ナリ。經卷ヲ禮拜スルハ。如來ヲ禮拜シタテマツルナリ。經卷ニアヒタテマツレルハ。如來ニマミエタテマツルナリ。經卷ハ如來舍利ナリ。カクノコトクナルユヱニ。舍利ハ此經ナルヘシ。タトヒ經卷ハコレ舍利ナリトシルトイフトモ。舍利ハコレ經卷ナリトシラスハ。イマタ佛道ニアラス。而今ノ諸法實相ハ經卷ナリ。人間。天上。海中。虚空。此土。他界。ミナコレ實相ナリ。經卷ナリ。舍利ナリ。舍利ヲ受持。讀誦。解説。書寫シテ。開悟スヘシ。コレ或從經卷ナリ。古佛舍利アリ。今佛舍利アリ。辟支佛舍利アリ。轉輪王舍利アリ。師子舍利アリ。アルヒハ木佛舍利アリ。繪佛舍利アリ。アルヒハ人舍利アリ。現在大宋國。諸代ノ佛祖。イキタルトキ。舍利ヲ現出セシムルアリ。闍維ノノチ。舍利ヲ生セルオホクアリ。コレミナ經卷ナリ
　　釋迦牟尼佛。告<okuri chr2582_,82,0243b02(03):我<okuri chr2582_,82,0243b03(05):復<okuri chr2582_,82,0243b04(05):ナホコレ佛壽ナリ。本行菩薩道ノ壽命ハ。三千大千世界ノミニアラス。ソコハクナルヘシ。コレ如來全身ナリ。コレ經卷ナリ
　　智積菩薩言<okuri chr2582_,82,0243b08(02):於<okuri chr2582_,82,0243b09(01):求<okuri chr2582_,82,0243b10(00):乃至無如芥子許非<okuri chr2582_,82,0243b11(05):
　　爲得<okuri chr2582_,82,0243b13(04):赤心一片ナリ。虚空一隻ナリ。如來全身ナリ。捨未捨ニカカハルヘカラス。舍利ハ佛前佛後ニアラス。佛トナラヘルニアラス。無量劫ノ難行苦行ハ。佛胎佛腹ノ活計消息ナリ。佛皮肉骨髓ナリ。ステニ未曾止息トイフ。佛ニイタリテモ。イヨイヨ精進ナリ。大千界ニ化シテモ。ナホススムナリ。全身ノ活計カクノコトシ
　　正法眼藏如來全身
　　爾時寛元二年甲辰二月十五日。
　　在越州吉田縣吉峯精舍


　　正法眼藏三昧王三昧
　　驀然トシテ盡界ヲ超越シテ。佛祖ノ屋裏ニ大尊貴生ナルハ。結跏趺坐ナリ。外道魔黨ノ頂𩕳ヲ蹈翻シテ。佛祖ノ堂奧ニ箇中人ナルコトハ。結跏趺坐ナリ。佛祖ノ極之極ヲ超越スルハ。タタコノ一法ナリ。コノユヱニ佛祖コレヲイトナミテ。サラニ餘務アラス。マサニシルヘシ坐ノ盡界ト。餘ノ盡界ト。ハルカニコトナリ。コノ道理ヲアキラメテ。佛祖ノ發心修行。菩提涅槃ヲ辨肯スルナリ。正當坐時ハ。盡界ソレ竪ナルカ。横ナルカト參究スヘシ。正當坐時。ソノ坐ソレイカン。翻筋斗ナルカ。活鱍鱍地ナルカ。思量カ。不思量カ。作カ。無作カ。坐裏ニ坐スヤ。身心裏ニ坐スヤ。坐裏身心裏等ヲ脱落シテ坐スヤ。恁麼ノ千端萬端ノ參究アルヘキナリ。身ノ結跏趺坐スヘシ。心ノ結跏趺坐スヘシ。身心脱落ノ結跏趺坐スヘシ
　　先師古佛云者。身心脱落<okuri chr2582_,82,0243c18(11):祇管打坐<okuri chr2582_,82,0243c19(16):
　　不要<okuri chr2582_,82,0243c21(08):四五百年ヨリコノカタハ。タタ先師ヒトリナリ。震旦國ニ齊肩スクナシ。打坐ノ佛法ナルコト。佛法ハ打坐ナルコトヲアキラメタルマレナリ。タトヒ打坐ヲ佛法ト體解ストイフトモ。打坐ヲ打坐トシレルイマタアラス。イハンヤ佛法ヲ佛法ト保任スルアランヤ。シカアレハスナハチ心ノ打坐アリ。身ノ打坐トオナシカラス。身ノ打坐アリ。心ノ打坐トオナシカラス。身心脱落ノ打坐アリ。身心脱落ノ打坐トオナシカラス。既得恁麼ナラン。佛祖ノ行解相應ナリ。コノ念想觀ヲ保任スヘシ。コノ心意識ヲ參究スヘシ
　　釋迦牟尼佛。告<okuri chr2582_,82,0244a06(04):身心<okuri chr2582_,82,0244a07(03):如<okuri chr2582_,82,0244a08(00):覺悟<okuri chr2582_,82,0244a09(09):魔王亦<okuri chr2582_,82,0244a10(16):
　　何<okuri chr2582_,82,0244a12(01):オソルルナリ。イハンヤ眞箇ニ跏趺坐セン。ソノ功徳ハカリツクスヘカラス。シカアレハスナハチヨノツネニ打坐スル。福徳無量ナリ
　　釋迦牟尼佛。告<okuri chr2582_,82,0244a17(13):以<okuri chr2582_,82,0244a18(06):
　　復<okuri chr2582_,82,0244a20(03):心沒<okuri chr2582_,82,0244a21(01):佛教<okuri chr2582_,82,0244a22(00):直<okuri chr2582_,82,0244a23(08):
　　端心正意繋念在身傾動<okuri chr2582_,82,0244a25(00):欲<okuri chr2582_,82,0244a26(04):
　　如アキラカニシリヌ結跏趺坐。コレ三昧王三昧ナリ。コレ證入ナリ。一切ノ三昧ハ。コノ王三昧ノ眷屬ナリ。結跏趺坐ハ。直身ナリ。直心ナリ。直身心ナリ。道佛祖ナリ。直修證ナリ。直頂𩕳ナリ。直命脈ナリ。イマ人間ノ皮肉骨髓ヲ結跏シテ。三昧中王三昧ヲ結跏スルナリ。世尊ツネニ結跏趺坐ヲ保任シマシマス。諸弟子ニモ結跏趺坐ヲ正傳シマシマス。人天ニモ結跏趺坐ヲヲシヘマシマスナリ。七佛正傳ノ心印スナハチコレナリ。釋迦牟尼佛。菩提樹下ニ跏趺坐シマシマシテ。五十小劫ヲ經歴シ。六十劫ヲ經歴シ。無量劫ヲ經歴シマシマス。アルヒハ三七日結跏趺坐。アルヒハ時間ノ跏坐。コレ轉妙法輪ナリ。コレ一代ノ佛化ナリ。サラニ缺闕セス。コレスナハチ黄卷朱軸ナリ。ホトケノホトケヲミル。コノ時節ナリ。コレ衆生成佛ノ正當恁麼時ナリ
　　初祖菩提達磨尊者。西來ノハシメヨリ。嵩嶽少室峯少林寺ニシテ。面壁跏趺坐禪ノアヒタ。九白ヲ經歴セリ。ソレヨリ頂𩕳眼睛イマニ震旦國ニ遍界セリ。初祖ノ命脈。タタ結跏趺坐ノミナリ。初祖西來ヨリサキハ。東土ノ衆生。イマタカツテ結跏趺坐ヲシラサリキ。祖師西來ヨリノチ。コレヲシレリ。シカアレハスナハチ一生萬生。把尾收頭。不離叢林晝夜祇管跏趺坐シテ。餘務アラサル。三昧王三昧ナリ
　　正法眼藏三昧王三昧
　　爾<okuri chr2582_,82,0244b29(05):
　　在<okuri chr2582_,82,0244c02(00):
　　正法眼藏三十七品菩提分法
　　古佛ノ公案アリ。イハユル三十七品菩提分法ノ教行證ナリ。昇降階級ノ葛藤スル。サラニ葛藤公案ナリ。喚ナリ。喚ナリ
　　四念住（四念處トモ稱ス）
　　一<okuri chr2582_,82,0244c10(02):三<okuri chr2582_,82,0244c11(00):觀<okuri chr2582_,82,0244c12(00):盡十方界ナリ。コレ眞實體ナルカユヱニ。活路ニ跳跳スル觀身不淨ナリ。不跳ナランハ。觀不得ナラン。若無身ナラン。行取不得ナラン。説取不得ナラン。觀取不得ナラン。ステニ觀得ノ現成アリ。シルヘシ跳跳得ナリ。イハユル觀得ハ。毎日ノ行履。掃地掃床ナリ。第幾月ヲ擧シテ掃地シ。正是第二月ヲ擧シテ。掃地掃床スルユヱニ。盡大地ノ恁麼ナリ。觀身ハ身觀ナリ。身觀ニテ餘物觀ニアラス。正當觀ハ卓卓來ナリ。身觀ノ現成スルトキ。心觀スヘテ摸未著ナリ。不現成ナリ。シカアルユヱニ金剛定ナリ。首楞嚴定ナリ。トモニ觀身不淨ナリ。オホヨソ夜半見明星ノ道理ヲ。觀身不淨トイフナリ。淨穢ノ比論ニアラス。有身是不淨ナリ。現身便不淨ナリ。カクノコトクノ參學ハ。魔作佛ノトキハ。魔ヲ拈シテ降魔シ作佛ス。佛作佛ノトキハ。佛ヲ拈シテ圖佛シ作佛ス。人作佛ノトキハ。人ヲ拈シテ調人シ作佛スルナリ。マサニ拈處ニ通路アル道理ヲ參究スヘシ。タトヘハ浣衣ノ法ノコトシ。水ハ衣ニ染汚セラレ。衣ハ水ニ浸却セラル。コノ水ヲ用著シテ浣洗シ。コノ水ヲ換却シテ浣洗ストイヘトモ。ナホコレ水ヲモチヰル。ナホコレ衣ヲアラフナリ。一番洗。兩番洗ニ。見淨ナラサレハ。休歇ニ滯累スルコトナカレ。水盡更用水ナリ。衣淨更浣衣ナリ。水ハ。諸類ノ水トモニモチヰル。洗衣ニヨロシ。水濁知有魚ノ道理ヲ參究スルナリ。衣ハ諸類ノ衣。トモニ浣洗アリ。恁麼功夫シテ。浣衣公案現成ナリ。シカアレトモ淨潔ヲ見取スルナリ。コノ宗旨。カナラスシモ衣ヲ水ニ浸却スルヲ本期トセス。水ノ衣ニ染却スルヲ本期トセス。染汚水ヲモチヰテ衣ヲ浣洗スルニ。浣衣ノ本期アリ。サラニ火風土水空ヲ用著シテ。衣ヲアラヒ。物ヲアラフ法アリ。地水火風空ヲモチヰテ。地水火風空ヲアラヒキヨムル法アリ。イマノ觀身不淨ノ宗旨マタカクノコトシ。コレニヨリテ蓋身。蓋觀。蓋不淨。スナハチ孃生袈裟ナリ。袈裟モシ孃生袈裟ニアラサレハ。佛祖イマタモチヰサルナリ。ヒトリ商那和修ノミナランヤ。コノ道理。ヨクヨクココロヲトメテ參學究盡スヘシ觀イフハ。苦コレ受ナリ。自受ニアラス。他受ニアラス。有受ニアラス。無受ニアラス。生身受ナリ。生身苦ナリ。甜熟瓜ヲ苦胡蘆ニ換却スルヲイフ。コレ皮肉骨髓ニニカキナリ。有心無心等ニニカキナリ。コレ一上ノ神通修證ナリ。徹蔕ヨリ跳出シ。連根ヨリ跳出スル神通ナリ。コノユヱニ將<okuri chr2582_,82,0245b07(03):更<okuri chr2582_,82,0245b08(05):衆生ハ他ニアラス。更<okuri chr2582_,82,0245b09(07):
　　ツヒニ瞞<okuri chr2582_,82,0245b11(04):苦コレタヤスク摸索著スヘキニアラス。自己ニ問著スヘシ。作麼生<okuri chr2582_,82,0245b13(10):無常<okuri chr2582_,82,0245b14(06):シカアレハ諸類ノ所解スル無常。トモニ佛性ナリ。永嘉<okuri chr2582_,82,0245b16(07):イマノ觀心無常。スナハチ如來ナリ。大圓覺如來ナリ。心モシ不觀ナラントスルニモ。隨他去スルカユヱニ。心モシアレハ。觀モアルナリ。オホヨソ無上菩提ニイタリ。無上正等覺ノ現成。スナハチ無常ナリ。觀心ナリ。心カナラスシモ常ニアラス。離四句絶百非ナルカユヱニ。牆壁瓦礫。石頭大小。コレ心ナリ。コレ無常ナリ。スナハチ觀ナリ。觀<okuri chr2582_,82,0245b25(05):長者長法身。短者短法身ナリ。現成活計ナルカユヱニ無我ナリ。狗子佛性無ナリ。狗子佛性有ナリ。一切衆生無佛性ナリ。一切佛性無衆生ナリ。一切諸佛無衆生ナリ。一切諸佛無諸佛ナリ。一切佛性無佛性ナリ。一切衆生無衆生ナリ。カクノコトクナルカユヱニ一切法無一切法ヲ。觀法無我ト參學スルナリ。シルヘシ跳出渾身自葛藤ナリ。釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0245c05(07):
　　長<okuri chr2582_,82,0245c07(00):シルヘシ等覺ノ聖胎ナリ。妙覺ノ聖胎ナリ。ステニ一切諸佛菩薩トアリ。妙覺ニアラサラン諸佛モ。コレヲ聖胎トセリ。等覺ヨリサキ。妙覺ヨリホカニ超出セル菩薩。マタコノ四念住ヲ聖胎トスルナリ。
　　マコトニ諸佛諸祖ノ皮肉骨髓タタ四念住ノミナリ
　　四正斷（アルヒハ四正勤ト稱ス）
　　一<okuri chr2582_,82,0245c16(05):二<okuri chr2582_,82,0245c17(01):四<okuri chr2582_,82,0245c18(16):
　　惡ノ稱カナラスシモサタマレル形段ナシ。タタ地ニシタカヒ。界ニヨリテ立稱シキタレリ。シカアレトモ未生ヲシテ不生ナラシムルヲ。佛法ト稱シ。正傳シキタレリ。外道ノ解ニハ。コレ未萠我ヲ根本トセリトイフ。佛法ニハ。カクノコトクナルヘカラス。シハラク問取スヘシ。惡未生ノトキ。イツレノトコロニカアル。モシ未來ニアリトイハハ。


　　ナカクコレ斷滅見ノ外道ナリ。モシ未來キタリテ。現在トナルトイハハ。佛法ノ談ニアラス。三世混亂シヌヘシ。三世混亂セハ。諸法混亂スヘシ。諸法混亂セハ。實相混亂スヘシ。實相混亂セハ。唯佛與佛混亂スヘシ。カルカユヱニ未來ハ。ノチニ現在トナルトイハサルナリ。サラニ問取スヘシ。未生惡トハ。ナニヲ稱スヘキソ。タレカコレヲ知取見取セル。モシ知取見取スルコトアラハ。未生時アリ。非未生時アラン。モシシカアラハ未生法ト稱スヘカラス。已滅ノ法ト稱シツヘシ。外道オヨヒ小乘聲聞等ニ學セスシテ。未生惡令不生ノ參學スヘキナリ。彌天ノ積惡。コレヲ未生惡ト稱ス。不生惡ナリ。不生トイフハ。昨日説定法。今日説不定法ナリ。已生惡令滅トイフハ。已生ハ盡生ナリ。盡生ナリトハ半生ナリ。半生ナリトハ此生ナリ。此生ハ被生礙ナリ。跳出生之頂𩕳ナリ。コレヲシテ滅ナラシムトイフハ。調達生身入地獄ナリ。調達生身得授記ナリ。生身入驢胎ナリ。生身作佛ナリ。カクノコトクノ道理ヲ拈來シテ。令滅ノ宗旨ヲ參學スヘキナリ。滅ハ滅ヲ跳出透脱スルヲ滅トス。未生<okuri chr2582_,82,0246a26(07):朕兆已前ノ明擧ナリ。威音以前ノ會取ナリ。已生善<okuri chr2582_,82,0246a28(04):シルヘシ已生善令生トイハス。令増長スルナリ。自見明星訖。更教他見明星ナリ。眼睛作明星ナリ。胡亂後三十年。不曾闕鹽醋ナリ。タトヘハ増長スルユヱニ。已生スルナリ。コノユヱニ谿深杓柄長ナリ。只爲有所以來ナリ
　　四神足
　　一<okuri chr2582_,82,0246b06(06):四<okuri chr2582_,82,0246b07(03):圖作佛ノ身心ナリ。圖睡快ナリ。因我禮汝ナリ。オホヨソ欲神足。サラニ身心ノ因縁ニアラサルナリ。莫涯空ノ鳥飛ナリ。徹底水ノ魚行ナリ。心神足ハ。牆壁瓦礫ナリ。山河大地ナリ。條條ノ三界ナリ。赤赤ノ椅子竹木ナリ。盡使得ナルカユヱニ。佛祖心アリ。凡聖心アリ草木心アリ。變化心アリ。盡心ハ心神足ナリ。進神足ハ。百尺竿頭驀直歩ナリ。イツレノトコロカコレ百尺竿頭。イハユル不驀直不得ナリ。驀直一歩ハナキニアラス。這裏是甚麼處在。説進説退ナリ。正當進神足時。盡十方界。隨神足到也。隨神足至也。思惟神足ハ。一切佛祖。業識茫茫。無本可據ナリ。身思惟アリ。心思惟アリ。識思惟アリ。草鞋思惟アリ。空劫已前自己思惟アリ。コレヲマタ四如意足トイフ。無躊躇ナリ。釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0246b24(01):名<okuri chr2582_,82,0246b25(03):キリノクチノコトシ。方ナルコト。ノミノハノコトシ
　　五根
　　一<okuri chr2582_,82,0246b29(07):四<okuri chr2582_,82,0246c01(08):シルヘシ自己ニアラス。他己ニアラス。自己ノ強爲ニアラス。自己ノ結搆ニアラス。他ノ牽挽ニアラス。自立ノ規矩ニアラサルユヱニ。東西密相付ナリ。渾身似信ヲ信ト稱スルナリ。カナラス佛果位ト隨他去シ。隨自去ス。佛果位ニアラサレハ。信現成アラス。コノユヱニイハク。佛法大海。信爲能入ナリ。オホヨソ信現成ノトコロハ。佛祖現成ノトコロナリ。精進根ハ。省來祇管打坐ナリ。休也休不得ナリ。休得更休得ナリ。太區區生ナリ。不區區者ナリ。太區不區。一月二月ナリ。釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0246c13(02):是<okuri chr2582_,82,0246c14(01):イハユル常勤ハ。盡過現當來。頭正尾正ナリ。我常勤精進ヲ。我已得成菩提トセリ。我已得成阿耨菩提ノユヱニ。我常勤精進ナリ。シカアラスハイカテカ常勤ナラン。シカアラスハイカテカ我已得ナラン。論師經師。コノ宗旨ヲ見聞スヘカラス。イハンヤ參學セルアランヤ。念根ハ。枯木ノ赤肉團ナリ。赤肉團ヲ枯木トイフ。枯木ハ念根ナリ。摸索當ノ自己。コレ念ナリ。有身ノトキノ念アリ。無身ノトキモ念アリ。有心ノ念アリ。無身ノ念アリ。盡大地人ノ命根。コレヲ念根トセリ。盡十方佛ノ命根。コレハ念根ナリ。一念ニ多人アリ。一人ニ多念アリ。シカアレトモ有念人アリ。無念人アリ。人ニカナラスシモ念アルニアラス。念カナラスシモ人ニカカレルニアラス。
　　シカアリトイヘトモコノ念根ヨク持シテ究盡ノ功徳アリ。定根ハ。惜取眉毛ナリ。策起眉毛ナリ。コノユヱニ不昧因果ナリ。不落因果ナリ。ココヲモテ入驢胎入馬胎ナリ。石ノ玉ヲツツメルカコトシ。全石全玉ナリトイフヘカラス。地ノ山ヲイタタケルカコトシ。盡地盡山トイフヘカラス。シカアレトモ頂𩕳ヨリ跳出シ跳入ス。慧根ハ。三世諸佛不知有ナリ。狸奴白牯却知有ナリ。爲甚如此トイフヘカラス。イハレサルナリ。鼻孔有消息ナリ。拳頭有指尖ナリ。驢ハ驢ヲ保任ス。ヰハヰニ相見ス。オホヨソ根嗣根ナリ
　　五力
　　一<okuri chr2582_,82,0247a16(07):四<okuri chr2582_,82,0247a17(03):被自瞞無迴避處ナリ。被他喚必迴頭ナリ。從生至老。只是這箇ナリ。七顛也放行ナリ。八倒也拈來ナリ。コノユヱニ信如水精珠ナリ。傳法傳衣ヲ信トス。傳佛傳祖ナリ。精進力ハ。説取行不得底ナリ。行取説不得底ナリ。シカアレハスナハチ説得一寸。不如説得一寸ナリ。行得一句。不如行得一句ナリ。力裏得力。コレ精進力ナリ。念力ハ。拽人鼻孔太殺人ナリ。コノユヱニ鼻孔拽人ナリ。抛玉引玉ナリ。抛甎引甎ナリ。サラニ未抛也三十棒ナリ。天下人用著未磷ナリ。定力ハ。アルヒハ如子得其母ナリ。アルヒハ如母得其子ナリ。アルヒハ如子得其子ナリ。アルヒハ如母得其母ナリ。シカアレトモ以頭換面ニアラス。以金買金ニアラス。唱而彌高ナルノミナリ。慧力ハ。年代深遠ナリ。如船遇渡ナリ。カルカユヱニフルクイハク。如渡得船。イフココロハ渡必是船ナリ。渡ノ渡ヲ罣礙セサルヲ船トイフ。春氷自消氷ナリ
　　七等覺支
　　一<okuri chr2582_,82,0247b10(04):三<okuri chr2582_,82,0247b11(00):六<okuri chr2582_,82,0247b12(01):天地懸隔ナリ。コノユヱニ至道不難易。唯要自揀擇ノミナリ。精進覺支ハ。不曾攙奪行市ナリ。自買自賣。トモニ定價アリ。知貴アリ。屈己推人ニ相似ナリトイヘトモ。通身撲不碎ナリ。一轉語ヲ自賣スルコトイマタヤマサルニ。一轉心ヲ自買スル商客ニ相逢ス。驢事未了。馬事到來ナリ。喜覺支ハ。老婆心切血滴滴ナリ。大悲千手眼。遮莫太多端。臘雪梅華先漏泄。來春消息大家寒ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。活鱍鱍笑呵呵ナリ。除覺支ハ。モシミツカラカナカニアリテハ。ミツカラト群セス。他ノナカニアリテハ他ト群セス。我得汝不得ナリ。灼然道著。異類中行ナリ。捨覺支ハ。設使將來他亦不受ナリ。唐人赤脚學唐歩。南海波斯求象牙ナリ。定覺支ハ。機先保護機先眼ナリ。自家鼻孔自家穿ナリ。自家把索自家牽ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。サラニ牧得一頭水牯牛ナリ。念覺支ハ。露柱歩空行ナリ。コノユヱニ口似椎眼如眉ナリトイフトモ。ナホコレ栴檀林裏爇栴檀。師子窟中師子吼ナリ
　　八正道支（マタ八聖道トモ稱ス）
　　一<okuri chr2582_,82,0247c08(00):三<okuri chr2582_,82,0247c09(03):六<okuri chr2582_,82,0247c10(00):八<okuri chr2582_,82,0247c11(01):シカアレトモ身先須具身先眼ナリ。向前ノ堂堂成見ナリトイヘトモ。公案見成ナリ。親曾見ナリ。オホヨソ眼裏藏身セサレハ。佛祖ニアラサルナリ。正思惟道支ハ。作是思惟時。十方佛皆現ナリ。シカアレハ十方現。諸佛現。コレ作是思惟時ナリ。作是思惟時ハ。自己ニアラス。他己ヲコエタリトイヘトモ。而今モ思惟是事已。即趣波羅奈ナリ。思惟ノ處在ハ。波羅奈ナリ。古佛イハク。思量箇不思量底。不思量底。如何思量。非思量。コレ正思量正思惟ナリ。破蒲團コレ正思惟ナリ。正語道支ハ。唖子自己不唖子ナリ。諸人中ノ唖子ハ。未道得ナリ。唖子界ノ諸人ハ。唖子ニアラス。不慕諸聖ナリ。不重已靈ナリ。口是掛壁ノ參究ナリ。一切口掛一切壁ノ參究ナリ。一切口掛<okuri chr2582_,82,0247c28(02):正業道支ハ。出家修道ナリ。入山取證ナリ。釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0248a01(01):僧業ハ大乘ニアラス。小乘ニアラス。僧ハ佛僧菩薩僧。聲聞僧等アリ。イマタ出家セサルモノノ。佛法ノ正業ヲ嗣續セルコトアラス。佛法ノ大道ヲ正傳セルコトアラス。在家ワツカニ近事男女ノ學道トイヘトモ。達道ノ先蹤ナシ。達道ノトキ。カナラス出家スルナリ。出家ニ不堪ナラントモカラ。イカテカ佛位ヲ嗣續セン。シカアルニ二三百年來ノアヒタ。大宋國ニ禪宗僧ト稱スルトモカラ。オホクイハク。在家ノ學道ト。出家ノ學道ト。コレ一等ナリトイフ。コレタタ在家人ノ屎尿ヲ飮食トセンカタメニ。狗子トナレル類族ナリ。アルヒハ國王大臣ニムカヒテイハク。萬機ノ心ハ。スナハチ祖佛ノ心ナリ。サラニ別心アラストイフ。王臣イマタ正説正法ヲワキマヘス。大悦シテ師號等ヲタマフ。カクノコトクノ道アル諸僧ハ。調達ナリ。㖒唾ヲクラハンカタメニ。カクノコトクノ小兒ノ狂話アリ。啼哭トイフヘシ。七佛ノ眷屬ニアラス。魔黨畜生ナリ。イマタ身心學道ヲシラス。參學セス。身心出家ヲシラス。王臣ノ法政ニクラク。佛祖ノ大道ヲユメニモミサルニヨリテカクノコトシ。維摩居士ノ佛出世時ニアフシ。道未盡ノ法オホシ。學未到スクナカラス。龐蘊居士カ祖席ニ參歴セシ。藥山ノ堂奧ヲユルサレス。江西ニオヨハス。タタワツカニ參學ノ名ヲヌスメリトイヘトモ。參學ノ實アラサルナリ。自餘ノ李駙馬。楊文公等。オノオノ參飽トオモフトイヘトモ。乳餅イマタ喫セス。イハンヤ畫餅ヲ喫センヤ。イハンヤ喫佛祖粥飯センヤ。未有缽盂ナリ。アハレムヘシ一生ノ皮袋イタツラナルコトヲ。普勸スラクハ。盡十方ノ天衆生。人衆生。龍衆生。諸衆生。ハルカニ如來ノ法ヲ慕古シテ。イソキテ出家修道シ。佛位祖位ヲ嗣續スヘシ。禪師等カ未達ノ道ヲキクコトナカレ。身ヲシラス。心ヲシラサルカユヱニ。シカノコトクイフナリ。アルヒハマタスヘテ衆生ヲアハレムココロナク。佛法ヲマモルオモヒナク。タタヒトスチニ在家人ノ屎糞ヲクラハントシテ。惡狗トナレル。人面狗。人皮狗。カクノコトクイフナリ。同坐スヘカラス。同語スヘカラス。同依止スヘカラス。カレラハステニ生身墮畜生ナリ。出家人モシ屎糞ユタカナラハ。出家人スクレタリトイハマシ。出家人ノ屎糞。コノ畜生ニオヨホササルカユヱニ。カクノコトク道取スルナリ。在家心ト。出家心ト一等ナリトイフコト。證據トイヒ。道理トイヒ。五千餘軸ノ文ニミエス。二千餘年ノアトナシ。五十代。四十餘世ノ佛祖。イマタソノ道取ナシ。タトヒ破戒無戒ノ比丘トナリテ。無法無慧ナリトイフトモ。在家ノ有智持戒ニハスタルヘキナリ。僧業コレ智ナリ。悟ナリ。道ナリ。法ナルカユヱニ。在家タトヒ隨分ノ善根功徳アレトモ。身心ノ善根功徳オロソカナリ。一代ノ化儀。スヘテ在家得道セルモノナシ。コレ在家イマタ學佛道ノ道場ナラサルユヱナリ。遮障オホキユヱナリ。萬機心ト。
　　祖師心ト一等ナリト道取スルトモカラノ身心ヲサクルニ。イマタ佛法ノ身心ニアラス。佛祖ノ皮肉骨髓ツタハレサラン。アハレムヘシ佛正法ニアヒナカラ。畜生トナレルコトヲ。カクノコトクナルニヨリテ。曹谿古佛。タチマチニ辭親尋師ス。コレ正業ナリ。金剛經ヲキキテ發心セサリシトキハ。樵夫トシテ家ニアリ。金剛經ヲキキテ。佛法ノ薫力アルトキハ。重擔ヲ放下シテ出家ス。シルヘシ身心モシ佛法アルトキハ。
　　在家ニトトマルコトアタハストイフコトヲ。諸佛祖ミナカクノコトシ。出家スヘカラストイフトモカラハ。造逆ヨリモオモキ罪條ナリ。調達ヨリモ猛惡ナリトイフヘシ。六群比丘。六群尼。十八群比丘等ヨリモオモシトシリテ。共語スヘカラス。一生ノ壽命イクハクナラス。カクノコトクノ魔子畜生等ト共語スヘキ光陰ナシ。イハンヤコノ人身ハ。先世ニ佛法ヲ見聞セシ種子ヨリウケタリ。公界ノ調度ナルカコトシ。魔族トナスヘキニアラス。魔族トトモナラシムヘキニアラス。佛祖ノ深恩ヲワスレス。法乳ノ徳ヲ保護シテ。惡狗ノ叫吠ヲキクコトナカレ。惡狗ト同坐同食スルコトナカレ。嵩山高祖古佛。ハルカニ西天ノ佛國ヲハナレテ。邊邦ノ神丹ニ西來スルトキ。佛祖ノ正法マノアタリツタハレシナリ。コレ出家得道ニアラスハ。カクノコトクナルヘカラス。祖師西來已前ハ。東地ノ衆生人天。イマタカツテ正法ヲ見聞セス。シカアレハシルヘシ正法正傳。タタコレ出家ノ功徳ナリ。大師釋尊。
　　カタシケナク父王ノ位ヲステテ嗣續セサルコトハ。王位ノ貴ナラサルニアラス。佛位ノ最貴ナルヲ嗣續センカタメナリ。佛位ハコレ出家位ナリ。三界ノ天衆生。人衆生。トモニ頂戴恭敬スルクラヰナリ。梵王釋王ノ同坐スルトコロニアラス。イハンヤ下界ノ諸人王。諸龍王ノ同坐スルクラヰナランヤ。無上正等覺位ナリ。クラヰヨク説法度生シ。放光現瑞ス。コノ出家位ノ諸業。コレ正業ナリ。諸佛七佛ノ懷業ナリ。唯佛與佛ニアラサレハ。究盡セサルトコロナリ。イマタ出家セサラントモカラハ。ステニ出家セルニ奉覲給仕シ。頭頂敬禮シ。身命ヲ抛捨シテ供養スヘシ。釋迦牟尼佛言也。已<okuri chr2582_,82,0249a24(08):得度トイフハ出家ナリ。未出家ハ沈淪ニアリ。カナシムヘシ。オホヨソ一代ノ佛説ノナカニ。出家ノ功徳ヲ讃歎セルコト。稱計スヘカラス。釋尊誠説シ。諸佛證明ス。出家人ノ破戒不修ナルハ得道ス。在家人ノ得道イマタアラス。帝者ノ僧尼ヲ禮拜スルトキ。僧尼答拜セス。諸天ノ出家人ヲ拜スルニ。比丘。比丘尼。マタク答拜セス。コレ出家ノ功徳スクレタルユヱナリ。モシ出家ノ比丘比丘尼ニ拜セラレハ。諸天ノ宮殿。光明。果報等。タチマチニ破壞墜墮スヘキカユヱニカクノコトシ。オホヨソ佛法東漸ヨリコノカタ。出家人ノ得道ハ。稻麻竹葦ノコトシ。在家ナカラ得道セルモノ。一人モイマタアラス。ステニ佛法ソノ眼耳ニオヨフトキハ。イソキテ出家ヲイトナム。ハカリシリヌ。在家ハ佛法ノ在處ニアラス。シカアルニ萬機ノ身心。スナハチ佛祖ノ身心ナリトイフヤカラハ。イマタカツテ佛法ヲ見聞セサルナリ。黒闇獄ノ罪人ナリ。オノレカ言語。ナホ見聞セサル愚人ナリ。國賊ナリ。萬機ノ心ヲモテ。佛祖ノ心ニ同スルヲ詮トスルハ。佛法ノスクレタルニヨリテ。シカイフヲ帝者ヨロコフ。シルヘシ佛法スクレタリトイフコト。萬機ノ心ハ。假令オノツカラ佛祖ノ心ニ同ストモ。佛祖ノ身心。オノツカラ萬機ノ身心トナラントキ。萬機ノ身心ナルヘカラス。萬機心ト。佛祖心ト一等ナリトイフ禪師等。スヘテ心法ノユキカタ樣子ヲシラサルナリ。イハンヤ佛祖心ヲユメニモミルコトアランヤ。オホヨソ梵王釋王。人王。龍王。鬼神王等。オノオノ三界ノ果報ニ著スルコトナカレ。ハヤク出家受戒シテ。諸佛諸祖ノ道ヲ修習スヘシ。曠大劫ノ佛因ナラン。ミスヤ維摩老。モシ出家セマシカハ。維摩ヨリモスクレタル維摩比丘ヲミン。今日ハ。ワツカニ空生。舍利子。文殊。彌勒等ヲミル。イマタ半維摩ヲミス。イハソヤ三四五ノ維摩ヲミンヤ。モシ三四五ノ維摩ヲミス。シラサレハ。一維摩イマタミス。シラス。保任セサルナリ。一維摩。イマタ保任セサレハ。維摩佛ヲミス。維摩佛ヲミサレハ。維摩文殊。維摩彌勒。維摩善現。維摩舍利子等イマタアラサルナリ。イハンヤ維摩山河大地。維摩草木瓦礫風雨水火。過去現在未來等アランヤ。
　　維摩イマタコレラノ光明功徳ミエサルコトハ。不出家ノユヱナリ。維摩モシ出家セハ。コレラノ功徳アルヘキナリ。當時唐朝宋朝ノ禪師等。コレラノ宗旨ニ達セス。ミタリニ維摩ヲ擧シテ。作得是トオモヒ。道得是トイフ。コレラノトモカラ。アハレムヘシ言教ヲシラス。佛法ニクラシ。アルヒハマタアマリサヘハ維摩ト釋尊ト。ソノ道ヒトシトオモヒ。イヘルオホシ。コレラマタイマタ佛法ヲシラス。祖道ヲシラス。維摩ヲモシラス。ハカラサルナリ。カレライハク。維摩默然無言シテ。諸菩薩ニシメス。コレ如來ノ無言爲人ニヒトシトイフ。コレオホキニ佛法ヲシラス。學道ノ力量ナシトイフヘシ。如來ノ有言。ステニ自餘トコトナリ。無言モマタ諸類トヒトシカルヘカラス。シカアレハ如來ノ一默ト維摩ノ一默ト。相似ノ比論ニスラオヨフヘカラス。言説ハコトナリトモ。
　　默然ハヒトシカルヘシト憶想セルトモカラノ力量ヲサクルニハ。佛邊人トスルニモオヨハサルナリ。カナシムヘシカレライマタ聲色ノ見聞ナシ。イハンヤ跳聲色ノ光明アランヤ。イハンヤ默ノ默ヲ學スヘシトタニモシラス。アリトタニモキカス。オホヨソ諸類ト諸類ト。ソノ動靜ナホコトナリ。イカテカ釋尊ト。諸類トオナシトイヒ。オナシカラスト比論セン。コレ佛祖ノ堂奧ニ參學セサルトモカラ。カクノコトクイフナリ。アルヒハ邪人オホクオモハク。言説動容ハ。コレ假法ナリ。寂默凝然ハ。コレ眞實ナリ。カクノコトクイフ。マタ佛法ニアラス。梵天自在天等ノ經教ヲ傳聞セルトモカラノ所計ナリ。佛法イカテカ動靜ニカカハラン。佛道ニ動靜アリヤ。動靜ナシヤ。動靜ヲ接スヤ。動靜ニ接セラルヤト。審細ニ參學スヘシ。而今ノ晩學タユムコトナカレ。現在大宋國ヲミルニ。佛祖ノ大道ヲ參學セルトモカラ。斷絶セルカコトシ。兩三箇アルニアラス。維摩ハ是ニシテ一默アリ。イマハ一默セサルハ。
　　維摩ヨリモ劣ナリトオモヘルトモカラノミアリ。サラニ佛法ノ活路ナシ。アルヒハマタ維摩ノ一默ハ。スナハチ世尊ノ一默ナリトオモフトモカラノミアリ。サラニ分別ノ光明アラサルナリ。カクノコトクオモヒ。イフトモカラ。スヘテイマタカツテ佛法見聞ノ參學ナシトイフヘシ。大宋國人ニアレハトテ。佛法ナルラントオモフコトナカレ。ソノ道理アキラメヤスカルヘシ。イハユル正業ハ僧業ナリ。論師經師ノシルトコロニアラス。僧業トイフハ。雲堂裏ノ功夫ナリ。佛殿裏ノ禮拜ナリ。後架裏ノ洗面ナリ。乃至合掌問訊。燒香燒湯スル。コレ正業ナリ。以頭換尾スルノミニアラス。以頭換頭ナリ。以心換心ナリ。以佛換佛ナリ。以道換道ナリ。コレスナハチ正業道支ナリ。アヤマリテ佛法ノ商量スレハ。眉鬚墮落シ。面目破顏スルナリ。正命道支トハ。早朝粥。午時飯ナリ。在叢林弄精魂ナリ。曲木座上直指ナリ。老趙州ノ不滿二十衆。コレ正命ノ現成ナリ。藥山ノ不滿十衆。コレ正命ノ命脈ナリ。汾陽ノ七八衆。コレ正命ノカカレルトコロナリ。モロモロノ邪命ヲハナレタルカユヱニ。釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0250b21(04):シカアレハスナハチ聲聞ノ教行證。イマタ正命ニアラサルナリ。シカアルヲ近日庸流イハク。聲聞菩薩ヲ分別スヘカラス。ソノ威儀戒律。トモニモチヰルヘシトイヒテ。小乘聲聞ノ法ヲモテ。大乘菩薩法ノ威儀進止ヲ判ス。釋迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0250b27(12):菩薩<okuri chr2582_,82,0250b28(14):シカアレハ聲聞ノ持戒トオモヘル。モシ菩薩戒ニ比望スルカコトキハ。聲聞戒ミナ破戒ナリ。自餘ノ定慧モマタカクノコトシ。タトヒ不殺生等ノ相。オノツカラ聲聞ト。菩薩トアヒニタリトモ。カナラス別ナルヘキナリ。天地懸隔ノ論ニオヨフヘカラサルナリ。イハンヤ佛佛祖祖正傳ノ宗旨ト。諸聲聞トヒトシカランヤ。正命ノミニアラス。清淨命アリ。
　　シカアレハスナハチ佛祖ニ參學スルノミ。正命ナルヘシ。論師等ノ見解。モチヰルヘカラス。未得正命ナルカユヱニ。本分命ニアラス。正精進道支トハ。抉出通身ノ行李ナリ。抉出通身打人面ナリ。倒騎佛殿打一匝。兩匝。三四五匝ナルカユヱニ。九九算來八十二ナリ。重報君ノ千萬條ナリ。換頭也十字縱横ナリ。換面也縱横十字ナリ。入室來。上堂來ナリ。望州亭相見了也。烏石嶺相見了也。僧堂前相見了也。佛殿裏相見了也。兩鏡相對シテ。三枚影アルヲイフ。正念道支ハ。被自瞞ノ八九成ナリ。念ヨリサラニ發智スルト學スルハ。捨父逃逝ナリ。念中發智ト學スルハ。纒縛之甚ナリ。無念ハコレ正念トイフハ。外道ナリ。マタ地水火風ノ精靈ヲ。念トスヘカラス。心意識ノ顛倒ヲ。念ト稱セス。マサニ汝得吾皮肉骨髓。スナハチ正念道支ナリ。正定道支トハ。脱落佛祖ナリ。脱落正定ナリ。他是能擧ナリ。剖來頂𩕳作鼻孔ナリ。正法眼藏裏。拈優曇華ナリ。優曇華裏。有百千枚迦葉破顏微笑ナリ。活計ヒサシクモチヰキタリテ。木杓破ナリ。コノユヱニ落草六年。花開一夜ナリ。劫火洞然。大千倶壞。隨他去ナリ
　　コノ三十七品菩提分法。スナハチ佛祖ノ眼睛鼻孔。皮肉骨髓。手足面目ナリ。佛祖一枚。コレヲ三十七品菩提分法ト參學シキタレリ。シカアレトモ一千三百六十九品ノ公案現成ナリ。菩提分法ナリ。坐斷スヘシ。脱落スヘシ
　　正法眼藏三十七品菩提分法
　　爾<okuri chr2582_,82,0251a11(06):
　　在<okuri chr2582_,82,0251a13(00):

　　正法眼藏轉法論
　　先師天童古佛上堂。擧<okuri chr2582_,82,0251a17(00):一人發<okuri chr2582_,82,0251a18(00):既<okuri chr2582_,82,0251a19(03):天童<okuri chr2582_,82,0251a20(04):乞兒打破<okuri chr2582_,82,0251a21(06):一人發眞<okuri chr2582_,82,0251a22(03):佛性<okuri chr2582_,82,0251a23(02):只<okuri chr2582_,82,0251a24(02):一人發<okuri chr2582_,82,0251a25(03):大佛道<okuri chr2582_,82,0251a26(00):發<okuri chr2582_,82,0251a27(08):十方虚空。悉皆消殞ハ。首楞嚴經ノナカノ道ナリ。コノ句。カツテ數位ノ佛祖。オナシク擧シキタレリ。イマヨリコノ句。マコトニ佛祖骨髓ナリ。佛祖<okuri chr2582_,82,0251b02(05):シカイフココロハ。首楞嚴經。一部十軸。アルヒハコレヲ僞經トイフ。アルヒハ僞經ニアラストイフ。兩説ステニ往往ヨリイマニイタレリ。舊譯アリ。新譯アリトイヘトモ。疑著スルトコロ。神龍年中ノ譯ヲウタカフナリ。シカアレトモイマステニ五祖演和尚。佛性泰和尚。先師天童古佛。トモニコノ句ヲ擧シキタレリ。ユヱニコノ句。ステニ佛祖ノ法輪ニ轉セラレタリ。佛祖法輪轉ナリ。コノユヱニコノ句。ステニ佛祖ヲ轉シ。コノ句。ステニ佛祖ヲトク。佛祖ニ轉セラレ。佛祖ヲ轉スルカユヱニ。タトヒ僞經ナリトモ。佛祖モシ轉擧シキタラハ。眞箇ノ佛經祖經ナリ。親曾ノ佛祖法輪ナリ。タトヒ瓦礫ナリトモ。タトヒ黄葉ナリトモ。タトヒ優曇華ナリトモ。タトヒ金襴衣ナリトモ。佛祖ステニ拈來スレハ。佛法輪ナリ。佛正法眼藏ナリ。シルヘシ衆生モシ超出成正覺スレハ。佛祖ナリ。佛祖ノ師資ナリ。佛祖ノ皮肉骨髓ナリ。サラニ從來ノ兄弟。衆生ヲ兄弟トセス。佛祖コレ兄弟ナルカコトク。十軸ノ文句。タトヒ僞ナリトモ。而今ノ句ハ。超出ノ句ナリ。佛句祖句ナリ。餘文餘句ニ群スヘカラス。タトヒコノ句ハ。超越ノ句ナリトモ。一部ノ文句性相ヲ。佛言祖語ニ擬スヘカラス。參學眼睛トスヘカラス。而今ノ句ヲ。諸句ニ比論スヘカラサル道理オホカル。ソノナカニ一端ヲ擧拈スヘシ。イハユル轉法輪ハ。佛祖儀ナリ。佛祖イマタ不轉法輪アラス。ソノ轉法輪ノ樣子。アルヒハ聲色ヲ擧拈シテ。聲色ヲ打失ス。アルヒハ聲色ヲ跳脱シテ轉法輪ス。アルヒハ眼睛ヲ抉出シテ轉法輪ス。アルヒハ拳頭ヲ擧起シテ轉法輪ス。アルヒハ鼻孔ヲトリ。アルヒハ虚空ヲトルトコロニ。法輪自轉ナリ。而今ノ句ヲトル。イマシコレ明星ヲトリ。鼻孔ヲトリ。桃華ヲトリ。虚空ヲトル。スナハチナリ。佛祖ヲトリ。法輪ヲトル。スナハチナリ。コノ宗旨。アキラカニ轉法輪ナリ。轉法輪トイフハ。功夫參學シテ。一生不離叢林ナリ。長連床上ニ請益辨道スルヲイフ
　　正法眼藏轉法輪
　　于時<okuri chr2582_,82,0251c18(06):
　　在<okuri chr2582_,82,0251c20(00):











　　正法眼藏自證三昧
　　諸佛七佛ヨリ。佛佛祖祖ノ正傳スルトコロ。スナハチ自證三昧ナリ。イハユル或從知識。或從經卷ナリ。コレハコレ佛祖ノ眼睛ナリ。コノユヱニ曹谿古佛問僧云。還假修證也無。僧云。修證不無。染汚即不得。シカアレハシルヘシ。不染汚ノ修證。コレ佛祖ナリ。佛祖三昧ノ霹靂風雷ナリ」
　　或從知識ノ正當恁麼時。アルヒハ半面ヲ相見ス。アルヒハ半身ヲ相見ス。アルヒハ全面ヲ相見ス。アルヒハ全身ヲ相見ス。半自ヲ相見スルコトアリ。半他ヲ相見スルコトアリ。神頭ノ被毛セルヲ相證シ。鬼面ノ戴角セルヲ相證ス。異類行ノ隨他來アリ。同條生ノ變異去アリ。カクノコトクノトコロニ爲法捨身スルコト。イク千萬回トイフコトヲシラス。爲身求法スルコト。イク億百劫トイフコトヲシラス。コレ或從知識ノ活計ナリ。參自從自ノ消息ナリ。瞬目ニ相見スルトキ破顏アリ。得髓ヲ禮拜スルチナミニ斷臂ス。オホヨソ七佛ノ前後ヨリ。六祖ノ左右ニアマレル。見自ノ知識。ヒトリニアラス。フタリニアラス。見他ノ知識。ムカシニアラス。イマニアラス。或從經卷ノトキ。自己ノ皮肉骨髓ヲ參究シ。自己ノ皮肉骨髓ヲ脱落スルトキ。桃華。眼睛ツカラ突出相見セラル。竹聲。耳根ツカラ霹靂相聞セラル。オホヨソ經卷ニ從學スルトキ。マコトニ經卷出來ス。ソノ經卷トイフハ。盡十方界。山河大地。草木自他ナリ。喫飯著衣。造次動容ナリ。コノ一一ノ經典ニシタカヒ。學道スルニ。サラニ未曾有ノ經卷。イク千萬卷トナク。出現在前スルナリ。是字ノ句アリテ宛然ナリ。非字ノ偈アラタニ歴然ナリ。コレラニアフコトヲエテ。拈身心シテ參學スルニ。長劫ヲ消盡シ。長劫ヲ擧起ストイフトモ。カナラス通利ノ到處アリ。放身心シテ參學スルニ。朕兆ヲ抉出シ。朕兆ヲ趯飛ストイフトモ。カナラス受持ノ功成スルナリ。イマ西天ノ梵文ヲ。東土ノ法本ニ翻譯セル。ワツカニ半萬軸ニタラス。コレニ三乘五乘九部十二部アリ。コレラミナシタカヒ學スヘキ經卷ナリ。シタカハサラント迴避セントストモ。ウヘカラサルナリ。カルカユヱニ。アルヒハ眼睛トナリ。アルヒハ吾髓トナリキタレリ。頭角正ナリ。尾條正ナリ。他ヨリコレヲウケ。コレヲ他ニサツクトイヘトモ。タタ眼睛ノ活出ナリ。自他ヲ脱落ス。タタ吾髓ノ附囑ナリ。自他ヲ透脱セリ。眼睛吾髓。ソレ自ニアラス。他ニアラサルカユヱニ。佛祖ムカシヨリ。ムカシニ正傳シキタリ。而今ヨリ而今ニ附囑スルナリ。拄杖經アリ。横説縱説。オノレツカラ空ヲ破シ。有ヲ破ス。拂子經アリ。雪ヲ澡シ。霜ヲ澡ス。坐禪經ノ一會兩會アリ。袈裟經一卷十軸アリ。コレラ諸佛祖ノ護持スルトコロナリ。カクノコトクノ經卷ニシタカヒテ。修證得道スルナリ。アルヒハ天面人面。アルヒハ日面月面アラシメテ。從經卷ノ功夫現成スルナリ。シカアルニ。タトヒ知識ニモシタカヒ。タトヒ經卷ニモシタカフ。ミナコレ自己ニシタカフナリ。經卷オノレツカラ自經卷ナリ。知識オノレツカラ自知識ナリ。シカアレハ遍參知識ハ。遍參自己ナリ。拈百草ハ。拈自己ナリ。拈萬木ハ。拈自己ナリ。自己ハカナラス恁麼ノ功夫ナリト參學スルナリ。コノ參學ニ。自己ヲ脱落シ。自己ヲ證契スルナリ。コレニヨリテ佛祖ノ大道ニ。自證自悟ノ調度アリ。正嫡ノ佛祖ニアラサレハ正傳セス。嫡嫡相承セル調度アリ。佛祖ノ骨髓ニアラサレハ正傳セス。カクノコトク參學スルユヱニ。人ノタメニ傳受スルトキハ。汝得吾髓ノ附囑有在ナリ。吾有正法眼藏。附囑摩訶迦葉ナリ。爲説ハカナラスシモ自他ニカカハレス。他ノタメノ説著。スナハチミツカラノタメノ説著ナリ。自ト自ト同參ノ聞説ナリ。一耳ハキキ。一耳ハトク。一舌ハトキ。一舌ハキク。乃至眼耳鼻舌身意根識塵等モカクノコトシ。サラニ一身一心アリテ。證スルアリ。修スルアリ。耳ツカラノ聞説ナリ。舌ツカラノ聞説ナリ。昨日ハ他ノタメニ不定法ヲトクトイヘトモ。
　　今日ハミツカラノタメニ定法ヲトクナリ。カクノコトクノ日面アヒツラナリ。月面アヒツラナレリ。他ノタメニ法ヲトキ。法ヲ修スルハ。生生ノトコロニ。法ヲキキ。法ヲアキラメ。法ヲ證スルナリ。今生ニモ法ヲ他ノタメニトクニ。誠心アレハ。自己ノ得法ヤスキナリ。アルヒハ他人ノ。法ヲキクヲモタスケススムレハ。ミツカラカ學法。ヨキタヨリヲウルナリ。身中ニタヨリヲエ。心中ニタヨリヲウルナリ。聞法ヲ障礙スルカコトキハ。ミツカラカ聞法ヲ障礙セラルルナリ。生生ノ身身ニ。法ヲトキ。法ヲキクハ。世世ニ聞法スルナリ。前來ワカ正傳セシ法ヲ。サラニ今世ニモキクナリ。法ノナカニ生シ。法ノナカニ滅スルカユヱニ。盡十方界ノナカニ。法ヲ正傳シツレハ。生生ニキキ。身身ニ修スルナリ。生生ヲ法ニ現成セシメ。身身ヲ法ナラシムルユヱニ。一塵法界。トモニ拈來シテ。法ヲ證セシムルナリ。シカアレハ。東邊ニシテ一句ヲキキテ。西邊ニキタリテ。一人ノタメニトクヘシ。コレ一自己ヲモテ。聞著説著ヲ。一等ニ功夫スルナリ。東自西自ヲ。一齊ニ修證スルナリ。ナニトシテモタタ佛法祖道ヲ。自己ノ身心ニアヒチカツケ。アヒイトナムヲ。ヨロコヒ。ノソミ。ココロサスヘシ。一時ヨリ一日ニオヨヒ。乃至一年ヨリ一生マテノイトナミトスヘシ。佛法ヲ精魂トシテ弄スヘキナリ。コレヲ生生ヲムナシクスコササルトス。シカアルヲ。イマタアキラメサレハ。ヒトノタメニトクヘカラストオモフコトナカレ。アキラメンコトヲマタンハ。無量劫ニモカナフヘカラス。タトヒ人佛ヲアキラムトモ。サラニ天佛アキラムヘシ。タトヒ山ノココロヲアキラムトモ。サラニ水ノココロヲアキラムヘシ。タトヒ因縁生法ヲアキラムトモ。サラニ非因縁生法ヲアキラムヘシ。タトヒ佛祖邊ヲアキラムトモ。サラニ佛祖向上ヲアキラムヘシ。コレラヲ一世ニアキラメオハリテ。ノチニ他ノタメニセント擬センハ。不功夫ナリ。不丈夫ナリ。不參學ナリ。オホヨソ學佛祖道ハ。一法一儀ヲ參學スルヨリ。スナハチ爲他ノ志氣ヲ衝天セシムルナリ。シカアルニヨリテ自他ヲ脱落スルナリ。サラニ自己ヲ參徹スレハ。サキヨリ參徹他己ナリ。ヨク他己ヲ參徹スレハ。サキヨリ參徹自己ナリ。コノ佛儀ハ。タトヒ生知トイフトモ。師承ニアラサレハ。體達スヘカラス。生知イマタ師ニアラサレハ。不生知ヲシラス。不生不知ヲシラス。タトヒ生知トイフトモ。佛祖ノ大道ハシルヘキニアラス。學シテシルヘキナリ。自己ヲ體達シ。他己ヲ體達スル。佛祖ノ大道ナリ。タタマサニ自初心ノ參學ヲメクラシテ。他初心ノ參學ヲ同參スヘシ。初心ヨリ自他トモニ同參シモテユクハ。究竟同參ニ得到スルナリ。自功夫ノコトク。他功夫ヲモススムヘシ。シカアルニ自證自悟等ノ道ヲキキテ。麁人オモハクハ。師ニ傳受スヘカラス。自學スヘシ。コレハオホキナルアヤマリナリ。自解ノ思量分別ヲ邪計シテ。師承ナキハ。西天ノ天然外道ナリ。コレヲワキマヘサラントモカラ。イカテカ佛道人ナラン。イハンヤ自證ノ言ヲキキテ。積聚ノ五蘊ナラント計セハ。小乘ノ自調ニ同セン。大乘小乘ヲワキマヘサルトモカラ。オホク佛祖ノ兒孫ト自證スルオホシ。シカアレトモ明眼人。タレカ瞞セラレン
　　大宋國紹興ノナカニ。徑山ノ大慧禪師宗杲トイフアリ。モトハコレ經論ノ學生ナリ。遊方ノチナミニ。宣州ノ理禪師ニシタカヒテ。雲門ノ拈古。オヨヒ雪竇ノ頌古拈古ヲ學ス。參學ノハシメナリ。雲門ノ風ヲ會セスシテ。ツヰニ洞山微和尚ニ參學ストイヘトモ。微ツヰニ堂奧ヲユルサス。微和尚ハ。芙蓉和尚ノ法子ナリ。イタツラナル席末人ニ齊肩スヘカラス。杲禪師ヤヤヒサシク參學ストイヘトモ。微ノ皮肉骨髓ヲ摸著スルコトアタハス。イハンヤ塵中ノ眼睛アリトタニモシラス。アルトキ佛祖ノ道ニ。臂香嗣書ノ法アリトハカリキキテ。シキリニ嗣書ヲ微和尚ニ請ス。シカアレトモ微和尚ユルサス。ツヰニイハク。ナンチ嗣法ヲ要セハ。倉卒ナルコトナカレ。直須功夫勤學。佛祖受授。不妄付授也。吾不惜付授。只是汝未具眼在。トキニ宗杲イハク。本具正眼。自證自悟。豈有不付授也。微和尚笑而休矣。ノチニ湛堂準和尚ニ參ス。湛堂一日。問宗杲云。汝鼻孔因什麼。今日無半邊。杲云。寶峯門下。湛堂云。杜撰禪和。杲看經次。湛堂問。看什麼輕。杲云。金剛經。湛堂云。是法平等。無有高下。爲什麼雲居山高。寶峯山低。杲云。是法平等。無有高下。湛堂云。汝作得箇座主奴。又一日。湛堂見於粧十王處。問宗杲上座云。此宦人姓什麼。杲云。姓梁。湛堂以手自摸頭云。爭奈姓梁祗少箇[噗-口+申]頭。杲云。雖無[噗-口+申]頭。鼻孔髣髴。湛堂云。杜撰禪和。湛堂一日。問宗杲云。杲上座。我這裏禪。汝一時理會得。教汝説。也説得。教汝參。也參得。教汝做頌古拈古小參普説請益。汝也做得。祇是汝有一件事。未在汝還知否。杲云。甚麼事未在。湛堂云。汝祇缺這一解在。㘞。若作不得這一解。我方丈與汝説時。便有禪。汝纔出方丈。便無了也。惺惺思量時。便有禪。纔睡著。便無了也。若如此。如何敵得生死。杲云。正是宗杲疑處。後稍經載。湛堂示疾。宗杲問云。和尚百年後。宗杲依附阿誰。可以了此大事。湛堂囑云。有箇勤巴子。我亦不識他。雖然汝若見他。必能成就此事。汝若見他了。不可更他遊。後世出來參禪也
　　コノ一段ノ因縁ヲ檢點スルニ。湛堂ナホ宗杲ヲユルサス。タヒタヒ開發ヲ擬ストイヘトモ。ツヰニ缺一件事ナリ。補一件事アラス。脱落一件事セス。微和尚ソノカミ嗣書ヲユルサス。ナンチイマタシキコトアリト勸勵スル。微和尚ノ觀機アキラカナルコト信仰スヘシ。正是宗杲疑處ヲ究參セス。脱落セス。打破セス。大疑セス。被疑礙ナシ。ソノカミ。ミタリニ嗣書ヲ請スル。參學ノ倉卒ナリ。無道心ノイタリナリ。無稽古ノハナハタシキナリ。無遠慮ナリトイフヘシ。道機ナラストイフヘシ。疎學ノイタリナリ。貪名愛利ニヨリテ。佛祖ノ堂奧ヲオカサントス。アハレムヘシ佛祖ノ語句ヲシラサルコトヲ。稽古ハコレ自證ト會セス。萬代ヲ渉獵スルハ。自悟トキカス。學セサルニヨリテ。
　　カクノコトク不是アリカクノコトクノ自錯アリ。カクノコトクナルニヨリテ。宗杲禪師ノ門下ニ。一箇半箇ノ眞巴鼻アラス。オホクコレ假底ナリ。佛法ヲ會セス。佛法ヲ不會セサルハ。カクノコトクナリ。而今ノ雲水カナラス審細ノ參學スヘシ。疎慢ナルコトナカレ
　　宗杲因湛堂之囑。而湛堂順寂後。參圜悟禪師於京師之天寧圜悟一日陞座。宗杲有神悟。以悟告呈圜悟。悟云。未也。子雖如是。而大法故未明。又一日。圜悟上堂。擧五祖演和尚有句無句語。宗杲聞。而言下得大安樂法。又杲解圜悟圜悟笑而云。吾不欺汝耶
　　コレ宗杲禪師。ノチニ圜悟ニ參スル因縁ナリ。圜悟ノ會ニシテ。書記ニ充ス。
　　シカアレトモ前後イマタアラタナル得處ミヱス。ミツカラ普説陞座ノトキモ。得處ヲ擧セス。シルヘシ記録者ハ神悟セルトイヒ。得大安樂法ト記セリトイヘトモ。サセルコトナキナリ。オモクオモフコトナカレ。タタ參學ノ生ナリ。圜悟禪師ハ古佛ナリ。十方中ノ至尊ナリ。黄檗ヨリノチハ。圜悟ノコトクナル尊宿。イマタアラサルナリ。他界ニモマレナルヘキ古佛ナリ。シカアレトモコレヲシレル人天マレナリ。アハレムヘキ裟婆國土ナリ。イマ圜悟古佛ノ説法ヲ擧シテ。宗杲上座ヲ檢點スルニ。師ニオヨヘル智。イマタアラス。師ニヒトシキ智。イマタアラス。イカニイハンヤ師ヨリモスクレタル智。ユメニモイマタミサルカコトシ。シカアレハシルヘシ。宗杲禪師ハ。減師半徳ノ才ニオヨハサルナリ。タタワツカニ華嚴。楞嚴等ノ文句ヲ諳誦シテ。傳説スルノミナリ。イマタ佛祖ノ骨髓アラス。宗杲オモハクハ。大小ノ隱倫。ワツカニ依草附木ノ精靈ニヒカレテ。保任セルトコロノ見解。コレヲ佛法トオモヘリ。コレヲ佛法ト計セルヲモテ。ハカリシリヌ佛祖ノ大道。イマタ參究セストイフコトヲ。圜悟ヨリノチ。サラニ他遊セス。智識ヲトフラハス。ミタリニ大刹ノ主トシテ。雲水ノ參頭ナリ。ノコレル語句。イマタ大法ノホトリニオヨハス。シカアルヲシラサルトモカラオモハクハ。宗杲禪師ムカシキモハチサルトオモフ。ミシレルモノハ。アキラメサルト決定セリ。ツヰニ大法ヲアキラメス。イタツラニ口吧吧地ノミナリ。シカアレハシリヌ。洞山ノ微和尚。マコトニ後鑑アキラカニ。アヤマラサリケリトイフコトヲ。宗杲禪師ニ參學セルトモカラハ。ソレスヱマテモ。微和尚ヲソネミネタムコト。イマニタエサルナリ。微和尚ハタタユルササルノミナリ。準和尚ノユルササルコトハ。微ヨリモハナハタシ。マミユルコトニハ。勘過スルノミナリ。シカアレトモ準和尚ヲネタマス。而今オヨヒコシカタノネタムトモカラ。イクハクノ𢠩㦬ナリトカセン。オホヨソ大宋國ニ。佛祖ノ兒孫ト自稱スルオホカレトモ。マコトヲ學セル。スクナキユヱニ。マコトヲヲシフルスクナシ。ソノムネ。コノ因縁ニテモ。ハカリシリヌヘシ。紹興ノコロスラ。ナホカクノコトシ。イマハソノコロヨリモヲトレリ。タトフルニモオヨハス。イマハ佛祖ノ大道。ナニトアルヘシトタニモシラサルトモカラ。雲水ノ主人トナレリ。シルヘシ佛佛祖祖。西天東土。嗣書正傳ハ。青原山下。コレ正傳ナリ。青原山下ヨリノチ。洞山オノツカラ正傳セリ。自餘ノ十方。カツテシラサルトコロナリ。シルモノハミナコレ洞山ノ兒孫ナリ。雲水ニ聲名ヲホトコス宗杲禪師。ナホ生前ニ自證自悟ノ言句ヲシラス。イハンヤ自餘ノ公案ヲ參徹センヤ。イハンヤ宗杲禪老ヨリモ晩進ノモノ。タレカ自證ノ言ヲシラン。シカアレハスナハチ佛祖道ノ道自道他。カナラス佛祖ノ身心アリ。佛祖ノ眼睛アリ。佛祖ノ骨髓ナルカユヱニ。庸者ノ得皮ニアラス
　　正法眼藏自證三昧
　　爾時寛元二年甲辰二月二十九日。在越宇吉峯精舍示衆



　　正法眼藏大修行
　　洪州百丈山大智禪師（嗣馬祖諱懷海）凡參次。有一老人。常隨衆聽法。大衆若退。老人亦退。忽一日不退。師逐問。面前立者。復是何人。老人對曰。某甲是非人也。於過去迦葉佛時。曾住此山。因學人問。大修行底人。還落因果也無。某甲答他云。不落因果。後五百生。墮野狐身。今請和尚代一轉語貴脱野狐身。遂問曰。大修行底人。還落因果也無。師云。不昧因果。老人於言下大悟。作禮曰。某甲已脱野狐身。住此山後。敢告和尚。乞依亡僧事例。師令維那白椎告衆曰。食後送亡僧。大衆言議。一衆皆安。涅槃堂又無病人。何故如是。食後只見師領衆。至山後巖下。以杖指出一死野狐
　　乃依法火葬。師至晩上堂。擧前因縁。黄檗便問。古人錯對一轉語。墮五百生野狐身。轉轉不錯。合作箇什麼。師云。近前來。與汝道。檗遂近前。與師一掌。師拍手笑云。將爲胡鬚赤。更有赤鬚胡。而今現成ノ公案。コレ大修行ナリ。老人道ノコトニハ。過去迦葉佛ノトキ。洪州百丈山アリ。現在釋迦牟尼佛ノトキ。洪州百丈山アリ。コレ現成ノ一轉語ナリ。カクノコトクナリトイヘトモ。過去迦葉佛時ノ百丈山ト。現在釋迦牟尼佛時ノ百丈山ト。一ニアラス。異ニアラス。前三三ニアラス。後三三ニアラス。過去ノ百丈山キタリテ。而今ノ百丈山トナレルニアラス。イマノ百丈山サキタチテ。迦葉佛時ノ百丈山ニアラサレトモ。曾住此山ノ公案アリ。爲學人道。ソレ今百丈ノ爲老人道ノコトシ。因學人問。ソレ今老人問ノコトシ。擧一不得擧二。放過一著。落在第二ナリ。過去學人問。過去百丈山ノ大修行底人。還落因果也無。コノ問。マコトニ卒爾ニ容易會スヘカラス。ソノユヱハ。後漢永平ノナカニ。佛法東漸ヨリノチ。梁代普通ノナカ。祖師西來ノノチ。ハシメテ老野狐ノ道ヨリ。過去ノ學人問ヲキク。コレヨリサキハ。イマタアラサルトコロナリ。シカアレハマレニキクトイフヘシ。大修行ヲ摸得スルニ。コレ大因果ナリ。コノ因果。カナラス圓因滿果ナルカユヱニ。イマタカツテ落不落ノ論アラス。昧不昧ノ道アラス。不落因果モシアヤマリナラハ。不昧因果モアヤマリナルヘシ。將錯就錯ストイヘトモ。墮野狐身アリ。脱野狐身アリ。不落因果。タトヒ迦葉佛時ニハ。アヤマリナリトモ。釋迦佛時ハ。アヤマリニアラサル道理モアリ。不昧因果。タトヒ現在釋迦佛ノトキハ。脱野狐身ストモ。迦葉佛時。シカアラサル道理モ現成スヘキナリ。老人道ノ後五百生。墮野狐身ハ。作麼生是墮野狐身。サキヨリ野狐アリテ。先百丈ヲマネキオトサシムルニアラス。先百丈モトヨリ野狐ナルヘカラス。先百丈ノ精魂イテテ。野狐皮袋ニ撞入ストイフハ。外道ナリ。野狐キタリテ。先百丈ヲ呑却スヘカラス。モシ先百丈サラニ野狐トナルトイハハ。マヅ脱先百丈身アルヘシ。ノチニ墮野狐身スヘキナリ。以百丈山。換野狐身ナルヘカラス。因果ノ。イカテカシカアラン。因果ノ本有ニアラス。始起ニアラス。因果ノイタツラナルアリテ。人ヲマツコトナシ。タトヒ不落因果ノ祇對。タトヒアヤマレリトモ。カナラス野狐身ニ墮スヘカラス。學人ノ問著ヲ錯對スル業因ニヨリテ。野狐身ニ墮スルコト必然ナラハ。近來アル臨濟。徳山。オヨヒカノ門人等。イク千萬枚ノ野狐ニカ墮在セン。ソノホカ。二三百年來ノ杜撰長老等。ソコハクノ野狐ナラン。シカアレトモ。墮野狐セリト。キコエス。オホカラハ。見聞ニモアマルヘキナリ。アヤマラヌアルラントイフツヘシトイヘトモ。不落因果ヨリモ。ハナハタシキ胡亂答話ノミオホシ。佛法ノ邊ニオクヘカラサルモ。オホキナリ。參學眼アリテシルヘキナリ。未具眼ハワキマフヘカラス。シカアレハシリヌ。アシク祇對スルニヨリテ。野狐身トナリ。ヨク祇對スルニヨリテ。野狐身トナラスト。イフヘカラス。コノ因縁ノナカニ。脱野狐身ノノチ。イカナリトイハス。
　　サタメテ皮袋ニツツメル眞珠アルヘキナリ。シカアルニ。スヘテイマタ佛法ヲ見聞セサルトモカライハク。野狐ヲ脱シヲハリヌレハ。本覺ノ性海ニ歸スルナリ。迷妄ニヨリテ。シハラク野狐ニ墮生ストイヘトモ。大悟スレハ。野狐身ハステテ。本性ニ歸スルナリ。コレハ外道ノ本我ニカヘルトイフ義ナリ。サラニ佛法ニアラス。モシ野狐ハ本性ニアラス。野狐ニ本覺ナシトイハハ。佛法ニアラス。大悟スレハ。野狐身ハハナレヌ。ステツルトイハハ。野狐ノ大悟ニアラス。閑野狐ナルヘシ。シカイフヘカラサルナリ。今百丈ノ一轉語ニヨリテ。先百丈。五百生ノ野狐。タチマチニ脱野狐ストイフ。コノ道理アキラムヘシ。モシ傍觀ノ一轉語スレハ。傍觀脱野狐身ストイハハ。從來ノアヒタ。山河大地。イク一轉語トナク。オホクノ一轉語シキリナルヘシ。シカアレトモ。從來イマタ脱野狐身セス。今百丈ノ一轉語ニ脱野狐身ス。コレ疑殺古先ナリ。山河大地。イマタ一轉語セストイハハ。今百丈ツヒニ開口ノトコロナカラン。マタ往往ノ古徳。オホク不落不昧ノ道。オナシク道是ナルトイフヲ。競頭道トセリ。シカアレトモイマタ不落不昧ノ語脈ニ體達セス。カルカユヱニ。墮野狐身ノ皮肉骨髓ヲ參セス。脱野狐身ノ皮肉骨髓ヲ參セス。頭正アラサレハ。尾正イマタシ。老人道ノ後五百生。墮野狐身。ナニカコレ能墮。ナニカコレ所墮ナル。正當墮野狐身ノトキ。從來ノ盡界。イマイカナル形段カアル。不落因界ノ語脈。ナニトシテカ五百枚ナル。イマ山後巖下ノ一條皮。那裏得來ナリトカセン。不落因果ノ道ハ。墮野狐身ナリ。不昧因果ノ聞ハ。脱野狐身ナリ。



　　墮脱アリトイヘトモナホコレ野狐ノ因果ナリ。シカアルニ古來イハク。不落因果ハ。
　　撥無因果ニ相似ノ道ナルカユヱニ墜墮ストイフ。コノ道ソノ宗旨ナシ。クラキヒトノ。イフトコロナリ。タトヒ先百丈。チナミアリテ不落因果ト道取ストモ。大修行ノ瞞他不得ナルアリ。撥無因果ナルヘカラス。マタイハク。不昧因果ハ。因果ニクラカラストイフハ。大修行ハ。超脱ノ因果ナルカユヱニ。脱野狐身ストイフ。マコトニコレ八九成ノ參學眼ナリ。シカアリトイヘトモ迦葉佛時。曾住此山。釋迦佛時。今住此山。曾身今身。日面月面。遮野狐精。現野狐精スルナリ。野狐イカニシテカ。五百生ノ生ヲシラン。モシ野狐ノ知ヲモチヰテ。五百生ヲシルトイハハ。野狐ノ知。イマタ一生ノ事ヲ盡知セス。一生イマタ野狐皮ニ撞入スルニアラス。野狐ハ。カナラス。五百生ノ墮ヲ知取スル。公案現成スルナリ。一生ノ生ヲ盡知セス。シルコトアリ。シラサルコトアリ。モシ身知トモニ生滅セスハ。五百生ヲ算數スヘカラス。算數スルコトアタハスハ。五百生ノ言。ソレ虚設ナルヘシ。モシ野狐ノ知ニアラサル知ヲモチヰテシルトイハハ。野狐ノシルニアラス。タレヒトカ野狐ノタメニコレヲ代知セン。知不知ノ通路。スヘテナクハ。墮野狐身トイフヘカラス。墮野狐身セスハ。脱野狐身アルヘカラス。墮脱トモニナクハ。先百丈アルヘカラス。先百丈ナクハ。今百丈アルヘカラス。ミタリニ。ユルスヘカラス。カクノコトク參詳スヘキナリ。コノ宗旨ヲ擧拈シテ。梁·陳·隋·唐·宋ノアヒタニ。ママニキコユル謬説。トモニ勘破スヘキナリ。老非人。マタ今百丈ニ告シテイハク。乞依亡僧事例。コノ道シカアルヘカラス。百丈ヨリコノカタ。ソコハクノ善知識。コノ道ヲ疑著セス。オトロカス。ソノ宗趣ハ。死野狐イカニシテカ亡僧ナラン。得戒ナシ。夏臘ナシ。威儀ナシ。僧宗ナシ。カクノコトクナル物類。ミタリニ亡僧ノ事例ニ依行セハ。未出家ノ何人死。トモニ亡僧ノ例ニ準スヘキナラン。死優婆塞。優婆夷。モシ請スルコトアラハ。死野狐ノコトク。亡僧ノ事例ニ依準スヘシ。依例ヲモトムルニ。アラス。キカス。佛道ニソノ事例ヲ正傳セス。オコナハントオモフトモ。カナフヘカラス。イマ百丈ノ依法火葬ストイフ。コレアキラカナラス。オソラクハアヤマリナリ。シルヘシ亡僧ノ事例ハ。入涅槃堂ノ功夫ヨリ。到菩提園ノ辨道ニオヨフマテ。ミナ事例アリテ。ミタリナラス。巖下ノ死野狐。タトヒ先百丈ノ自稱ストモ。イカテカ大僧ノ行李アラン。佛祖ノ骨髓アラン。タレカ先百丈ナルコトヲ證據スル。イタツラニ野狐精變怪ヲ。マコトナリトシテ。佛祖ノ法儀ヲ輕慢スヘカラス。佛祖ノ兒孫トシテハ。佛祖ノ法儀ラオモクスヘキナリ。百丈ノコトク。請スルニマカスルコトナカレ。一事一法モ。アヒカタキナリ。世俗ニヒカレ。人情ニヒカレサルヘシ。コノ日本國ノコトキハ。佛儀祖儀アヒカタク。キキカタカリシナリ。而今マレニモキクコトアリ。ミルコトアラハ。フカク髻珠ヨリモ。オモク崇重スヘキナリ。無福ノトモカラ。尊崇ノ信心アツカラス。アハレムヘシ。ソレ事ノ輕重ヲ。カツテイマタシラサルニヨリテナリ。五百歳ノ智ナシ。一千年ノ智ナキニヨリテナリ。シカアリトイフトモ。自己ヲハケマスヘシ。他己ヲススムヘシ。一禮拜ナリトモ。一端坐ナリトモ。佛祖ヨリ正傳スルコトアラハ。フカクアヒカタキニアフ大慶快ヲナスヘシ。大福徳ヲ懽喜スヘシ。コノココロナカラントモカラ。千佛ノ出世ニアフトモ。一功徳アルヘカラス。一得益アルヘカラス。イタツラニ附佛法ノ外道ナルヘシ。クチニ佛法ヲマナフニ相似ナリトモ。クチニ佛法ヲトクニ證實アルヘカラス。シカアレハスナハチタトヒ國王大臣ナリトモ。タトヒ梵天釋天ナリトモ。未作僧ノトモカラ。キタリテ亡僧ノ事例ヲ請センニ。サラニ聽許スルコトナカレ。出家受戒シ。大僧トナリテキタルヘシト答スヘシ。三界ノ業報ヲ愛惜シテ。三寶ノ尊位ヲ願求セサラントモカラ。タトヒ千枚ノ死皮袋ヲ拈來シテ。亡僧ノ事例ヲケガシ。ヤブルトモ。サラニコレヲカシノハナハタシキナリ。功徳トナルヘカラス。モシ佛法ノ功徳ヲ。結良縁セントオモハハ。スミヤカニ佛法ニヨリテ。出家受戒シ。大僧トナルヘシ。今百丈。至晩上堂。擧前因縁。コノ擧底ノ道理。モトモ未審ナリ。作麼生擧ナラン。老人ステニ五百生來ノヲハリ。脱從來身トイフカコトシ。イマイフ五百生。ソノカス。人間ノコトク算數スヘキカ。野狐道ノコトク算數スヘキカ。佛道ノコトク算數スルカ。イハンヤ老野狐ノ眼睛。イカテカ百丈ヲ[覤-儿+目]見スルコトアラン。野狐ニ[覤-儿+目]見セラルルハ。野狐精ナルヘシ。百丈ニ[覤-儿+目]見セラルルハ。佛祖ナリ。コノユヱニ枯木禪師。法成和尚。頌曰。百丈親曾見野狐。爲渠參請太心麁。而今敢問諸參學。吐得狐涎盡也無。シカアレハ野狐ハ百丈親曾眼晴ナリ。吐得狐涎。タトヒ半分ナリトモ。出廣長舌。代一轉語ナリ。正當恁麼時。脱野狐身。脱百丈身。脱老非人身。脱盡界身ナリ。黄檗便問。古人錯對一轉語。墮五百生野狐身。轉轉不錯。合作箇什麼。イマコノ問。コレ佛祖道現成ナリ。南嶽下ノ尊宿ノナカニ。黄檗ノコトクナルハ。サキニモイマタアラス。ノチニモナシ。シカアレトモ老人モイマタイハス。錯對學人ト。百丈モイマタイハス。錯對セリケルト。ナニトシテカイマ黄檗ミタリニイフ。古人錯對一轉語ト。モシ錯ニヨレリトイフナラントイハハ。黄檗イマタ百丈ノ大意ヲエタルニアラス。佛祖道ノ錯對不錯對ハ。黄檗イマタ參究セサルカコトシ。コノ一段ノ因縁ニ。先百丈モ錯對トイハス。今百丈モ錯對トイハスト參學スヘキナリ。シカアリトイヘトモ野狐皮五百枚。アツサ三寸ナルヲモテ。曾住此山シ。爲學人道スルナリ。野狐皮ニ脱落ノ尖毛アルニヨリテ。今百丈一枚ノ臭皮袋アルナリ。度量スルニ。半野狐皮ノ脱來ナリ。轉轉不錯ノ墮脱アリ。轉轉代語ノ因果アリ。歴然ノ大修行ナリ。イマ黄檗キタリテ。轉轉不錯。合作箇什麼ト問著センニ。イフヘシ。也墮作野狐身ト。黄檗モシナニトシテカ恁麼ナルトイハバ。サラニイフヘシ。這野狐精。カクノコトクナリトモ。錯不錯ニアラス。黄檗ノ問ヲ。問得是ナリト。ユルスコトナカレ。マタ黄檗合作箇什麼ト問著センニ。摸索得面皮也未トイフヘシ。マタ汝脱野狐身也未トイフヘシ。
　　マタ汝答他學人不落因果也未トイフヘシ。シカアレトモ百丈道ノ近前來。與汝道。ステニ合作箇這箇ノ道處アリ。黄檗近前ス。亡前失後ナリ。與百丈一掌スル。ソコハクノ野狐變ナリ。百丈拍手笑云。將爲胡鬚赤。更有赤鬚胡。コノ道取。イマタ十成ノ志氣ニアラス。ワツカニ八九成ナリ。タトヒ八九成ヲユルストモ。イマタ八九成アラス。十成ヲユルストモ。八九成ナキモノナリ。シカアレトモイフヘシ。百丈道處通方。雖然未<error tobe2582_,82,0258c04(01):黄檗脚跟點地。雖然猶滯螗螂徑。與掌拍手。一有二無。赤鬚胡胡鬚赤
　　正法眼藏大修行
　　爾時寛元二年甲辰三月九日。在越宇吉峯古精舍示衆



　　正法眼藏虚空
　　這裏是什麼處在ノユヱニ。道現成ヲシテ佛祖ナラシム。佛祖ノ道現成。オノレツカラ嫡嫡スルユヱニ。皮肉骨髓ノ渾身セル掛虚空ナリ。コノ虚空ハ。二十空等ノ群ニアラス。オホヨソ空。タダ二十空ノミナランヤ。八萬四千空アリ。オヨヒソコハクアルヘシ
　　撫州石鞏慧藏禪師。問西堂智藏禪師。汝還解捉得虚空麼。西堂曰。解捉得。師云。汝作麼生捉。西堂以手撮虚空。師云。汝不解捉虚空。西堂曰。師兄作麼生捉。師把西堂鼻孔拽。西堂作忍痛聲曰。太殺拽人鼻孔。直得脱去。師云。直須恁地把捉始得石鞏道ノ汝還解捉得虚空麼。ナンチマタ通身是手眼ナリヤト問著スルナリ。西堂道ノ解捉得。虚空一塊。觸而染汚ナリ。染汚ヨリコノカタ。虚空落地シキタレリ。石鞏道ノ汝作麼生捉。喚作如如。早是變了也ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。隨變而如去也ナリ。西堂以手撮虚空。只會騎虎頭。未會捉虎尾ナリ。石鞏道。汝不解捉虚空。タタ不解捉ノミニアラス。虚空也未夢見在ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。年代深遠。不欲爲伊擧似ナリ。西堂道。師兄作麼生捉。和尚也道取一半。莫全靠某甲ナリ。石鞏把西堂鼻孔拽。シハラク參學スヘシ。西堂ノ鼻孔ニ石鞏藏身セリ。アルヒハ鼻孔拽石鞏ノ道現成アリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。虚空一團。磕著築著ナリ。西堂作忍痛聲曰。太殺拽人鼻孔。直得脱去。從來ハ人ニアフトオモヘトモ。タチマチニ自己ニアフコトヲエタリ。シカアレトモ。染汚自己即不得ナリ。修己スヘシ。石鞏道。直須恁地把捉始得。恁地把捉始得ハ。ナキニアラス。タタシ石鞏ト石鞏ト。共出一隻手ノ捉得ナシ。虚空ト虚空ト。共出一隻手ノ捉得アラサルカユヱニ。イマタミツカラノ費力ヲカラス。オホヨソ盡界ニハ。容虚空ノ間隙ナシトイヘトモ。コノ一段ノ因縁。ヒサシク虚空ノ霹靂ヲナセリ。石鞏。西堂ヨリノチ。五家ノ宗匠ト稱スル參學オホシトイヘトモ。虚空ヲ見聞測度セルマレナリ。石鞏。西堂ヨリ前後ニ。弄虚空ヲ擬スルトモカラ面面ナレトモ。著手セルスクナシ。石鞏ハ虚空ヲトレリ。西堂ハ處空ヲ[覤-儿+目]見セス。大佛マサニ石鞏ニ爲道スヘシ。イハユルソノカミ西堂ノ鼻孔ヲトル。捉虚空ナルヘクハ。ミツカラ石鞏ノ鼻孔ヲトルヘシ。指頭ヲモテ指頭ヲトルコトヲ會取スヘシ。シカアレトモ石鞏。イササカ捉虚空ノ威儀ヲシレリ。タトヒ捉虚空ノ好手ナリトモ。虚空ノ内外ヲ參學スヘシ。虚空ノ殺活ヲ參學スヘシ。虚空ノ輕重ヲシルヘシ。佛佛祖祖ノ功夫辨道。發心修證。道取問取。スナハチ捉虚空ナルト保任スヘシ
　　先師天童古佛道。渾身似口掛虚空アキラカニシリヌ虚空ノ渾身ハ。虚空ニカカレリ
　　洪州西山亮座主。因參馬祖。祖問。講什麼經。師曰。心經。祖云。將什麼講。師曰。將心講。祖云。心如工伎兒。意如和伎者。六識爲伴侶。爭解講得經。師曰。心既講不得。莫是虚空講得麼。祖云。却是虚空講得。師拂袖而退。祖召云。座主。師回首。祖云。從生至老。只是這箇。師因而有省。遂隱西山。更無消息シカアレハスナハチ。佛祖ハ。トモニ講經者ナリ。講經ハ。カナラス虚空ナリ。虚空ニアラサレハ。一經ヲモ講スルコトヲエサルナリ。心經ヲ講スルニモ。身經ヲ講スルニモ。トモニ虚空ヲモテ講スルナリ。虚空ヲモテ思量ヲ現成シ。不思量ヲ現成セリ。有師智ヲナシ。無師智ヲナス。生知ヲナシ。學而知ヲナス。トモニ虚空ナリ。作佛作祖。オナシク虚空ナルヘシ
　　第二十一祖。婆修盤頭尊者道。心同虚空界。示等虚空法。證得虚空時。無是無非法イマ壁面人ト人面壁ト。相逢相見スル。墻壁心。枯木心。コレハコレ虚空界ナリ。應以此身得度者。即現此身。而爲説法。コレ示等虚空法ナリ。應以他身得度者。即現他身而爲説法。コレ示等虚空法ナリ。被十二時使。オヨヒ使得十二時。コレ證得虚空時ナリ。石頭大底大。石頭小底小。コレ無是無非法ナリ。カクノコトクノ虚空。シハラクコレヲ正法眼藏涅槃妙心ト參究スルノミナリ
　　正法眼藏虚空
　　爾時寛元三年乙巳三月六日。在越宇大佛寺示衆



　　正法眼藏鉢盂
　　七佛向上ヨリ七佛ニ正傳シ。七佛裏ヨリ七佛ニ正轉シ。渾七傳ヨリ渾七佛ニ正傳シ。七佛ヨリ二十八代正傳シキタレリ。第二十八代ノ祖師菩提達磨高祖。ミツカラ神丹國ニイリテ。二祖大祖正宗普覺大師ニ正傳シ。六代ツタハレテ曹谿ニイタル東西都盧五十一傳。スナハチ正法眼藏。涅槃妙心ナリ。袈裟鉢盂ナリ。トモニ先佛ハ先佛ノ正傳ヲ保任セリ。カクノコトクシテ。佛佛祖祖正傳セリ。シカアルニ佛祖ヲ參學スル。皮肉骨髓。拳頭眼睛。オノオノ道取アリ。イハユルアルヒハ鉢盂ハ。コレ佛祖ノ身心ナリト參學スルアリ。アルヒハ鉢盂ハ。コレ佛祖ノ飯椀ナリト參學スルアリ。アルヒハ鉢盂ハ。コレ佛祖ノ眼睛ナリト參學スルアリ。アルヒハ鉢盂ハ。コレ佛祖ノ光明ナリト參學スルアリ。アルヒハ鉢盂ハ。コレ佛祖ノ眞實體ナリト參學スルアリ。アルヒハ。鉢盂ハ。コレ佛祖ノ正法眼藏。涅槃妙心ナリト參學スルアリ。アルヒハ鉢盂ハ。コレ佛祖ノ轉身處ナリト參學スルアリ。アルヒハ佛祖ハ。コレ鉢盂ノ縁底ナリト參學スルアリ。カクノコトクノ。トモカラノ參學ノ宗旨。オノオノ道得ノ處分アリトイヘトモ。サラニ向上ノ參學アリ
　　先師天童古佛。大宋寶慶元年。住天童日。上堂曰。記得。僧問百丈。如何是奇特事。百丈云。獨坐大雄峯。大衆不得動著。且教坐殺者漢。今日忽有人。問淨上座如何是奇特事。只向他道。有甚奇特。畢竟如何。淨慈鉢盂。移過天童喫飯シルヘシ奇特事ハ。マサニ奇特人ノタメニスヘシ。奇特事ニハ。奇特ノ調度ヲモチヒルヘキナリ。コレスナハチ奇特ノ時節ナリ。シカアレハスナハチ奇特事ノ現成セルトコロ。奇特鉢盂ナリ。コレヲモテ四天王ヲシテ護持セシメ。諸龍王ヲシテ擁護セシムル。佛道ノ玄軌ナリ。コノユヱニ佛祖ニ奉獻シ。佛祖ヨリ付屬セラル。佛祖ノ堂奧ニ參學セサルトモカライハク。佛袈裟ハ。絹ナリ。布ナリ。化絲ノオリナセルトコロナリトイフ。佛鉢盂ハ。石ナリ。瓦ナリ。鐵ナリトイフ。カクノコトクイフハ。未具參學眼ノユヱナリ。佛袈裟ハ佛袈裟ナリ。サラニ絹布ノ見アルヘカラス。絹布等ノ見ハ舊見ナリ。佛鉢盂ハ佛鉢盂ナリ。サラニ石瓦トイフヘカラス。鐵木トイフヘカラス。オホヨソ佛鉢盂ハ。コレ造作ニアラス。生滅ニアラス。去來セス。得失ナシ。新舊ニワタラス。古今ニカカハレス。佛祖ノ衣盂ハ。タトヒ雲水ヲ採集シテ現成セシムトモ。雲水ノ羅籠ニアラス。タトヒ草木ヲ採集シテ現成セシムトモ。草木ノ羅籠ニアラス。ソノ宗旨ハ。水ハ衆法ヲ合成シテ水ナリ。雲ハ衆法ヲ合成シテ雲ナリ。雲ヲ合成シテ雲ナリ。水ヲ合成シテ水ナリ。鉢盂ハ但以衆法。合成鉢盂ナリ。但以鉢盂。合成衆法ナリ。但以渾心。合成鉢盂ナリ。但以虚空。合成鉢盂ナリ。但以鉢盂。合成鉢盂ナリ。鉢盂ハ鉢盂ニ罣礙セラレ。鉢盂ニ染汚セラル。イマ雲水ノ傳持セル鉢盂。スナハチ四天王奉獻ノ鉢盂ナリ。鉢盂モシ四天王奉獻セサレハ現前セス。イマ諸方ニ傳佛正法眼藏ノ佛祖ノ正傳セル鉢盂。コレ透脱古今底ノ鉢盂ナリ。シカアレハイマコノ鉢盂ハ。鐵漢ノ舊見ヲ[覤-儿+目]破セリ。木橛ノ商量ニ拘牽セラレス。瓦礫ノ聲色ヲ超越セリ。石玉ノ活計ヲ罣礙セサルナリ。碌甎トイフコトナカレ。木突トイフコトナカレ。カクノコトク承當シキタレリ。正法眼藏鉢盂
　　爾時寛元三年三月十二日。在越宇大佛精舍示衆



　　正法眼藏安居
　　先師天童古佛。結夏小參云。平地起骨堆。虚空剜窟籠。驀透兩重關。拈却黒漆桶シカアレハ得遮巴鼻子了。未免喫飯伸脚睡。在這裏三十年ナリ。ステニカクノコトクナルユヱニ。打併調度。イトマユルクセス。ソノ調度ニ。九夏安居アリ。コレ佛佛祖祖ノ頂𩕳面目ナリ。皮肉骨髓ニ親曾シキタレリ。佛祖ノ眼睛頂𩕳ヲ拈來シテ。九夏ノ日月トセリ。安居一枚。スナハチ佛佛祖祖ト喚作セルモノナリ。安居ノ頭尾。コレ佛祖ナリ。コノホカサラニ寸土ナシ。大地ナシ。夏安居ノ一橛。コレ新ニアラス。舊ニアラス。來ニアラス。去ニアラス。ソノ量ハ拳頭量ナリ。ソノ樣ハ巴鼻樣ナリ。シカアレトモ結夏ノユヱニキタル。虚空塞破セリ。アマレル十方アラス。解夏ノユヱニサル。匝地ヲ裂破ス。ノコレル寸土アラス。コノユヱニ結夏ノ公案現成スル。キタルニ相似ナリ。解夏ノ羅籠打破スル。サルニ相似ナリ。カクノコトクナレトモ親曾ノ面面。トモニ結解ヲ罣礙スルノミナリ。萬里無寸草ナリ。還吾九十日飯錢來ナリ
　　黄龍死心和尚云。山僧行脚。三十餘年。以九十日爲一夏。増一日也不得。
　　減一日也不得シカアレハ三十餘年ノ行脚眼。ワツカニ見徹スルトコロ。九十日爲一夏安居ノミナリ。タトヒ増一日セントストイフトモ。九十日カヘリキタリテ競頭參スヘシ。タトヒ減一日セントストイフトモ。九十日カヘリキタリテ競頭參スルモノナリ。サラニ九十日ノ窟籠ヲ跳脱スヘカラス。コノ跳脱ハ。九十日ノ窟籠ヲ手脚トシテ𨁝跳スルノミナリ。九十日爲一夏ハ。我箇裏ノ調度ナリトイヘトモ。佛祖ノミツカラハシメテナセルニアラサルカユヱニ。佛佛祖祖。嫡嫡正稟シテ今日ニイタレリ。シカアレハ夏安居ニアフハ。諸佛諸祖ニアフナリ。夏安居ニアフハ。見佛見祖ナリ。夏安居。ヒサシク作佛祖セルナリ。コノ九十日爲一夏。ソノ時量タトヒ頂𩕳量ナリトイヘトモ。一劫十劫ノミニアラス。百千無量劫ノミニアラサルナリ。餘時ハ。百千無量等ノ劫波ニ使得セラル。九十日ハ。百千無量等ノ劫波ヲ使得スルカユヱニ。無量劫波。タトヒ九十日ニアフテ見佛ストモ。九十日カナラスシモ劫波ニカカハレス。シカアレハ參學スヘシ。九十日爲一夏ハ。眼睛量ナルノミナリ。身心安居ハ。ソレマタカクノコトシ。夏安居ノ活鱍鱍地ヲ使得シ。夏安居ノ活鱍鱍地ヨ跳脱セル。來處アリ。職由アリトイヘトモ。他方他時ヨリキタリウツレルニアラス。當處當時ヨリ起興スルニアラス。來處ヲ把定スレハ。九十日タチマチニキタル。職由ヲ摸索スレハ。九十日タチマチニキタル。凡聖コレヲ窟宅トセリ。命根トセリトイヘトモ。ハルカニ凡聖ノ境界ヲ超越セリ。思量分別ノオヨフトコロニアラス。不思量分別ノオヨフトコロニアラス。思量不思量ノ不及ノミニアラス
　　世尊。在摩竭陀國。爲衆説法是時將欲白夏。乃謂阿難曰。諸大弟子人天四衆。我常説法。不生敬仰。我今入因沙臼室中。坐夏九旬。忽有人來。問法之時。汝代爲我説。一切法不生。一切法不滅。言訖掩室而坐シカアリシヨリコノカタ。ステニ二千一百九十四年（當日本寛元三年乙巳歳）ナリ。堂奧ニイラサル兒孫。オホク摩竭掩室ヲ。無言説ノ證據トセリ。イマ邪黨オモハクハ。掩室坐夏ノ佛意ハ。ソレ言説ヲモチヰルハ。コトコトク實ニアラス。善巧方便ナリ。至理ハ言語道斷シ。心行處滅ナリ。コノユヱニ無言無心ハ。至理ニカナフヘシ。有言有念ハ。非理ナリ。コノユヱニ掩室坐夏九旬ノアヒタ。
　　人跡ヲ斷絶セルナリトノミイヒイフナリ。コレラノトモカラノイフトコロ。オホキニ世尊ノ佛意ニ孤負セリ。イハユルモシ言語道斷。心行處滅ヲ論セハ。一切ノ治生産業。ミナ言語道斷シ。心行處滅ナリ。言語道斷トハ。一切ノ言語ヲイフ。心行處滅トハ。一切ノ心行ヲイフ。イハンヤコノ因縁。モトヨリ無言ヲタフトヒンタメニハアラス。通身ヒトヘニ泥水シ入草シテ。説法度人イマタノカレス。轉法拯物イマタノカレサルノミナリ。モシ兒孫ト稱スルトモカラ。坐夏九旬ヲ無言説ナリトイハハ。還吾九旬坐夏來トイフヘシ。阿難ニ勅令シテイハク。汝代爲我説。一切法不生。一切法不滅ト。代説セシム。コノ佛儀。イタツラニスコスヘカラス。オホヨソ掩室坐夏。イカテカ無言不説ナリトセン。シハラクモシ阿難トシテ。當時スナハチ世尊ニ白スヘシ。一切法不生。一切法不滅。作麼生説。縱説恁麼。要作什麼。カクノコトク白シテ。世尊ノ道ヲ聽取スヘシ。オホヨソ而今ノ一段ノ佛儀。コレ説法轉法ノ第一義諦。第一無諦ナリ。サラニ無言説ノ證據トスヘカラス。モシコレヲ無言説トセハ。可憐三尺龍泉劍。徒掛陶家壁上梭ナラン。シカアレハスナハチ九旬坐夏ハ。古轉法輪ナリ。古佛祖ナリ。而今ノ因縁ノナカニ。時將欲白夏トアリ。シルヘシノカレスオコナハルル九旬坐夏安居ナリ。コレヲノカルルハ外道ナリ。オホヨソ世尊在世ニハ。アルヒハ忉利天ニシテ九旬安居シ。アルヒハ耆闍窟山靜室中ニシテ。五百比丘トモニ安居ス。五天竺國ノアヒタ。トコロヲ論セス。トキイタレハ白夏安居シ。九旬安居オコナハレキ。イマ現在セル佛祖。モトモ一大事トシテオコナハルルトコロナリ。コレ修證ノ無上道ナリ。梵網經中ニ。冬安居アレトモ。ソノ法ツタハレス。九夏安居ノ法ノミツタハレリ。正傳マノアタリ五十一世ナリ
　　清規云。行脚人。欲就處所結夏。須於半月前掛搭。所貴茶湯人事不倉卒イハユル半月前トハ。三月下旬ヲイフ。シカアレハ三月ノ内ニキタリ掛搭スヘキナリ。ステニ四月一日ヨリハ。比丘僧アリキセス。諸方ノ接待。オヨヒ諸寺ノ旦過。ミナ門ヲ鎖セリ。シカアレハ四月一日ヨリハ。雲衲ミナ寺院ニ安居セリ。菴裏ニ掛搭セリ。アルヒハ白衣舍ニ安居セル。先例ナリ。コレ佛祖ノ儀ナリ。慕古シ。修行スヘシ。拳頭鼻孔。ミナ面面ニ寺院ヲシメテ。安居ノトコロニ掛搭セリ。シカアルヲ魔黨イハク。大乘ノ見解。ソレ要樞ナルヘシ。夏安居ハ。聲聞ノ行儀ナリ。アナカチニ修習スヘカラス。カクノコトクイフトモカラハ。カツテ佛法ヲ見聞セサルナリ。阿耨多羅三藐三菩提。コレ九旬安居坐夏ナリ。タトヒ大乘小乘ノ至極アリトモ。九旬安居ノ枝葉華果ナリ。四月三日ノ粥罷ヨリ。ハシメテコトヲオコナフトイヘトモ。堂司アラカシメ四月一日ヨリ。戒臘ノ牓ヲ理會ス。ステニ四月三日ノ粥罷ニ。戒臘牌ヲ衆寮前ニカク。イハユル前門ノ下間ノ窓外ニカク。寮窓ミナ槤子ナリ。粥罷ニコレヲカケ。放參鐘ノノチコレヲヲサム。三日ヨリ五日ニイタルマテ。コレヲカク。ヲサムル時節。カクル時節オナシ。カノ牓カク式アリ。知事頭首ニヨラス。戒臘ノママニカクナリ。諸方ニシテ頭首知事ヲヘタランハ。オノオノ首座鑑寺トカクナリ。數職ヲツトメタランナカニハ。ソノウチニツトメテオホキナラン職ヲカクヘシ。カツテ住持ヲヘタランハ。某甲西堂トカク。小院ノ住持ヲツトメタリトイヘトモ。雲水ニシラレサルハ。シバシハコレヲカクシテ稱セス。モシ師ノ會裏ニシテハ。西堂ナルモノ。西堂ノ儀ナシ。某甲上座トカク例モアリ。オホクハ衣鉢侍者寮ニ歇息スル。勝躅ナリ。サラニ衣鉢侍者ニ充シ。アルヒハ燒香侍者ニ充スル。舊例ナリ。イハンヤソノ餘ノ職。イツレモ師命ニシタカフナリ。他人ノ弟子ノキタレルカ。小院ノ住持ヲツトメタルトイヘトモ。オホキナル寺院ニテハ。ナホ首座。書記。都寺。鑑寺等ニ請スルハ。依例ナリ。芳躅ナリ。小院ノ小職ヲツトメタルヲ稱スルヲハ。叢林ワラフナリ。ヨキ人ハ住持ヲヘタル。ナホ小院ヲハカクシテ稱セサルナリ。牓式カクノコトシ」
　　某國某州某山寺。今夏結夏。海衆戒臘如後
　　陳如尊者
　　堂頭和尚
　　建保元戒

　　某甲上座某甲藏主某甲上座某甲上座
　　建保二戒

　　某甲西堂某甲維那某甲首座某甲知客某甲上座某甲浴主
　　元暦元戒


　　某甲直歳某甲侍者某甲首座某甲首座某甲化主某甲上座某甲典座某甲堂主
　　建暦三戒

　　某甲書記某甲上座某甲西堂某甲首座某甲上座某甲上座
　　右謹具呈。若有誤錯。各請指揮。謹状
　　某年四月三日。堂司比丘（某甲）謹状
　　カクノコトクカク。シロキカミニカク。眞書ニカク。草書隷書等ヲモチヰス。カクルニハ。布線ノフトサ兩米粒許ナルヲ。ソノ紙牓頭ニツケテカクルナリ。タトヘハ簾額ノスクナランカコトシ。四月五日ノ放參罷ニヲサメヲハリヌ。四月八日ハ佛生會ナリ。四月十三日ノ齋罷ニ。衆寮ノ僧衆。スナハチ本寮ニツキテ煎點諷經ス。寮主コトヲオコナフ。點湯燒香。ミナ寮主コレヲツトム。寮主ハ衆寮ノ堂奧ニ。ソノ位ヲ安排セリ。寮首座ハ。寮ノ聖僧ノ左邊ニ安排セリ。シカアレトモ寮主イテテ燒香行事スルナリ。首座知事等。コノ諷經ニオモムカス。タタ本寮ノ僧衆ノミオコナフナリ。維那アラカシメ一枚ノ戒臘牌ヲ修理シテ。十五日ノ粥罷ニ。僧堂前ノ東壁ニカク。前架ノウヘニアタリテカク。正面ノツキノ。ミナミノ間ナリ。清規云。堂司預設戒臘牌。香華供養（在僧堂前設之）四月十四日。齋後ニ念誦牌ヲ僧堂前ニカク。諸堂オナシク念誦牌ヲカク。至晩ニ。知事アラカシメ土地堂ニ香華ヲマウク。額ノマヘニマウクルナリ。集衆念誦ス。念誦ノ法ハ。大衆集定ノノチ。住持人マツ燒香ス。ツキニ知事頭首燒香ス。浴佛ノトキノ燒香ノ法ノコトシ。ツキニ維那クラヰヨリ正面ニイテテ。マツ住持人ヲ問訊シテ。ツキニ士地堂ニムカフテ問訊シテ。オモテヲキタニシテ。土地堂ニムカフテ念誦ス。詞云
　　竊以。薫風扇野。炎帝司方。當法王禁足之辰。是釋子護生之日。躬裒大衆。肅詣靈祠。誦持萬徳洪名。回向合堂眞宰。所祈加護得遂安居。仰憑尊衆念
　　清淨法身毘盧舍那佛
　　圓滿報身盧舍那佛
　　千百億化身釋迦牟尼佛
　　當來下生彌勒尊佛
　　十方三世一切諸佛
　　大聖文殊師利菩薩
　　大聖普賢菩薩
　　大悲觀世音菩薩
　　諸尊菩薩摩訶薩
　　摩訶般若波羅蜜
　　念誦功徳。竝用回向護持正法土地龍神。伏願神光協賛。發揮有利之勳。梵樂興隆。永錫無私之慶。再憑尊衆念。十方三世一切諸佛。諸尊菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜
　　トキニ鼓響スレハ。大衆スナハチ雲堂ノ點湯ノ座ニ赴ス。點湯ハ庫司ノ所辨ナリ。大衆赴堂シ。次第巡堂シ。被位ニツキテ正面而坐ス。知事一人行法事ス。イハユル燒香等ヲツトムルナリ。清規云。本合鑑院行事。有故維那代之。スヘカラク念誦以前ニ寫牓シテ首座ニ呈ス。知事搭袈裟帶坐具シテ。首座ニ相見スルトキ。アルヒハ兩展三拜シヲハリテ。牓ヲ首座ニ呈ス。首座答拜ス。知事ノ拜トオナシカルヘシ。牓ハ箱ニ複袱子ヲシキテ。行者ニモタセユク。首座。知事ヲオクリムカフ

　　牓式<framebox width2582_,82,0263c03(00):雲堂煎點。特爲
　　首座
　　大衆。聊表結制之儀。伏冀
　　衆慈。同垂
　　光降
　　寛元三年四月十四日庫司比丘（某甲等）謹白
　　</framebox>知事ノ第一ノ名字ヲカクナリ。牓ヲ首座ニ呈シテノチ。行者ヲシテ雲堂前ニ貼セシム。堂前ノ下間ニ貼スルナリ。前門ノ南頬ノ外面ニ。牓ヲ貼スル版アリ。コノイタ。ヌレリ。殼漏子アリ。殼漏子ハ。牓ノ初ニナラヘテ。竹釘ニテウチツケタリ。シカアレハ殼漏子モカタハラニ押貼セリ。コノ牓ハ如法ニツクレリ。五分許ノ字ニカク。オホキニカカス。殼漏子ノ表書ハ。カクノコトクカク
　　</framebox>煎點ヲハリヌレハ牓ヲヲサム。十五日ノ粥前ニ。知事。頭首。小師。法眷マツ方丈内ニマウテテ人事ス。住持人モシ隔宿ヨリ免人事セハ。サラニ方丈ニマウヅヘカラス。免人事トイフハ。十四日ヨリ。住持人。アルヒハ頌子。アルヒハ法語ヲカケル。牓ヲ方丈門ノ東頬ニ貼セリ。アルヒハ雲堂前ニモ貼ス。十五日ノ陞座罷。住持人法座ヨリオリテ。階ノマヘニタツ。拜席ノ北頭ヲフミテ面南シテタツ。知事近前シテ兩展三禮ス。一展云。此際安居禁足。獲奉巾瓶。惟仗和尚法力資持。願無難事。又一展。叙寒暄觸禮三拜。住持人念。此者多幸得同安居。亦冀某人等。法力相資。無諸難事。首座大衆。同此式也。コノトキ首座大衆知事等。ミナ面北シテ禮拜スルナリ。住持人ヒトリ面南ニシテ。法座ノ階前ニ立セリ。住持人ノ坐具ハ。拜席ノウヘニ展スルナリ。ツキニ首座大衆。於住持人前。兩展三禮。コノトキ小師。侍者。法眷。沙彌。在一邊立。未得與大衆雷同人事。イハユル一邊ニアリテタツトハ。法堂ノ東壁ノカタハラニアリテタツナリ。モシ東壁邊ニ。施主ノ垂箔ノコトアラハ。法鼓ノホトリニタツヘシ。マタ西壁邊ニモ立スヘキナリ。大衆禮拜ヲハリテ。知事マツ庫堂ニカヘリテ。主位ニ立ス。ツキニ首座スナハチ大衆ヲ領シテ。庫司ニイタリテ人事ス。イハユル知事ト觸禮三拜スルナリ。コノトキ小師。侍者。法眷等ハ。法堂上ニテ住持人ヲ禮拜ス。法眷ハ兩展三拜スヘシ。住持人ノ答拜アリ。小師。侍者。オノオノ九拜ス。答拜ナシ。沙彌九拜。アルヒハ十二拜ナリ。住持人合掌シテウクルノミナリ。ツキニ首座。僧堂前ニイタリテ。上間ノ知事床ノミナミノハシニアタリテ。雲堂ノ正面ニアタリテ。面南ニシテ大衆ニムカフテタツ。大衆面北シテ。首座ニムカフテ觸禮三拜ス。首座。大衆ヲヒキテ入堂シ。戒臘ニヨリテ巡堂立定ス。知事入堂シ。聖僧前ニテ大展禮三拜シテオク。ツキニ首座前ニテ觸禮三拜ス。大衆答拜ス。知事巡堂一匝シテイテテ。クラヰニヨリテ叉手シテタツ。住持人入堂。聖僧前ニシテ燒香。大展三拜起。コノトキハ小師於聖僧後避立。法眷隨大衆。ツキニ住持人。於首座觸禮三拜。イハク住持人タタクラヰニヨリテタチ。面西ニテ觸禮ス。首座大衆答拜サキノコトシ。住持人巡堂シテイツ。首座前門ノ南頬ヨリイテテ。住持人ヲオクル。住持人出堂ノノチ。首座以下。對禮三拜シテイハク。此際幸同安居。恐三業不善。且望慈悲。コノ拜ハ。展坐具拜三拜ナリ。カクノコトクシテ首座。書記。藏主等。オノオノソノ寮ニカヘル。モシソレ衆寮僧ハ。寮主。寮首座已下。オノオノ觸禮三拜ス。致語ハ堂中ノ法ニオナシ。住持人コノノチ庫堂ヨリハシメテ巡寮ス。次第ニ大衆相隨。送至方丈。大衆乃退。イハユル住持人。マツ庫堂ニイタル。知事ト人事シヲハリテ。住持人イテテ巡寮スレハ。知事シリヘニアユメリ。知事ノツキニ東廊ノホトリニアル人アユメリ。住持人コノトキ延壽院ニイラス。東廊ヨリ西ニオリテ。山門ヲトホリテ巡寮スレハ。山門ノ邊ノ寮ニアル人アユミツラナル。ミナミヨリ西ノ廊下。オヨヒ諸寮ニメクル。コノトキ西ヲユクトキハ。北ニムカフ。コノトキヨリ安老。勤舊。前資。頤堂。單寮ノトモカラ。淨頭等アユミツラナレリ。維那。首座等アユミツラナル。ツキニ衆寮ノ僧衆アユミツラナル。巡寮ハ。寮ノ便宜ニヨリテアユミクハハル。コレヲ大衆相隨送トハイフ。カクノコトクシテ方丈ノ西階ヨリノホリテ。住持人ハ。方丈ノ正面ノモヤノ住持人ノクラヰニヨリテ。面南ニテ叉手シテタツ。大衆ハ。知事以下。ミナ面北ニテ住持人ヲ問訊ス。コノ問訊。コトニフカカルヘシ。住持人答問訊アリ。大衆退ス。先師ハ。方丈ニ大衆ヲヒカス。法堂ニイタリテ。法座ノ階前ニシテ。面南叉手シテタツ。大衆問訊シテ退ス。コレ古往ノ儀ナリ。シカウシテノチ衆僧。オノオノココロニシタカヒテ人事ス。人事トハ。アヒ禮拜スルナリ。タトヘハオナシ郷間ノトモカラ。アルヒハ照堂。アルヒハ廊下ノ便宜ノトコロニシテ。幾十人モアヒ拜シテ。同安居ノ理致ヲ賀ス。シカアレトモ致語ハ堂中ノ法ニナスラフ。人ニシタカヒテ今案ノコトハモ存ス。
　　アルヒハ小師ヲヒキヰタル本師アリコレ小師カナラス本師ヲ拜スヘシ。九拜ヲモチヰル。法眷ノ。住持人ヲ拜スル。兩展三拜ナリ。アルヒハタタ大展三拜ス。法眷ノトモニ衆ニアルハ。拜オナシカルヘシ。師叔。師伯。マタカナラス拜アリ。隣單隣肩ミナ拜ス。相識道舊トモニ拜アリ。單寮ニアルトモカラト。首座。書記。藏主。知客。浴主等ト。到寮拜賀スヘシ。單寮ニアルトモカラト。都寺。監寺。維那。典座。直歳西堂。尼師。道士等トモ。到寮到位シテ拜賀スヘシ。到寮セントスルニ。人シケクテ入寮門ニヒマヲエサレハ。牓ヲカキテ。ソノ寮門ニオス。ソノ牓ハ。ヒロサ一寸餘。ナカサ二寸ハカリナル白紙ニカクナリ。カク式ハ
　　拜賀
<PIC>T82026501.GIF</PIC>
又ノ式
　　禮賀
<PIC>T82026502.GIF</PIC>
又ノ式
　　拜賀
<PIC>T82026503.GIF</PIC>
又ノ式
　　禮拜
<PIC>T82026504.GIF</PIC>
カク式オホケレト。大旨カクノコトシ。シカアレハ門側ニハ。コノ牓アマタミユルナリ。門側ニハ左邊ニオサス。門ノ右ニオスナリ。コノ牓ハ。齋罷ニ。本寮主ヲサメトル。今日ハ。大小諸堂諸寮。ミナ門簾ヲアケタリ。堂頭。庫司。首座。次第ニ煎點トイフコトアリ。シカアレトモ遠島深山ノアヒタニハ省略スヘシ。タタコレ禮數ナリ。退院ノ長老。オヨヒ立僧ノ首座。オノオノ本寮ニツキテ。知事。頭首ノタメニ特爲煎點スルナリ。カクノコトク結夏シテヨリ。功夫辨道スルナリ。衆行ヲ辨肯セリトイヘトモ。イマタ夏安居セサルハ。佛祖ノ兒孫ニアラス。マタ佛祖ニアラス。孤獨園。靈鷲山。ミナ安居ニヨリテ現成セリ。安居ノ道場。コレ佛祖ノ心印ナリ。諸佛ノ住世ナリ。解夏。七月十三日。衆寮煎點諷經。マタソノ月ノ寮主コレヲツトム。十四日。晩ノ念誦。來日ノ陞堂。人事。巡寮。煎點。並同結夏。唯牓状詞語。不同而巳。庫司湯牓云庫司今晩。就雲堂煎點。特爲首座大衆聊表解制之儀。伏冀衆慈。同垂光降庫司比丘（某甲）謹白
　　土地堂念誦。詞云
　　切以。金風扇野。白帝司方。當覺皇解制之時。是法歳周圓之日。九旬無難。一衆咸安。誦持諸佛洪名。仰報合堂眞宰。仰憑大衆念
　　コレヨリノチハ。結夏ノ念誦ニオナシ。陞堂罷。知事等謝詞ニイハク。伏喜法歳周圓。無諸難事。此蓋和尚法力廕庇。下情無任感激之至。住持人謝詞イハク。此者法歳周圓。皆謝某（首座鑑寺）人等法力相資。不任感激之至。堂中首座已下。寮中寮主已下謝詞ニイハク。九夏相依。三業不善。惱亂大衆伏望慈悲。知事。頭首告云。衆中兄弟行脚。須侯茶湯罷。方可隨意（如有緊急縁事。不在此限）コノ儀ハ。
　　コレ威音空王ノ前際後際ヨリモ頂𩕳量ナリ。佛祖ノオモクスルコト。タタコレノミナリ。外道天魔ノイマタ惑亂セサル。タタコレノミナリ。三國ノアヒタ。佛祖ノ兒孫タルモノ。イマタヒトリモコレヲオコナハサルナシ。外道ハイマタマナヒス。佛祖一大事ノ本懷ナルカユヱニ。得道ノアシタヨリ。涅槃ノユフヘニイタルマテ。開演スルトコロ。タタ安居ノ宗旨ノミナリ。西天ノ五部ノ僧衆コトナレトモ。オナシク九夏安居ヲ護持シテ。カナラス修證ス。震旦ノ九宗ノ僧衆。ヒトリモ破夏セス。生前ニスヘテ九夏安居セサランヲハ。佛弟子。比丘僧ト稱スヘカラス。タタ因地ニ修習スルノミニアラス。果位ノ修證ナリ。大覺世尊。ステニ一代ノアヒタ。一夏モ闕如ナク修證シマシマセリ。シルヘシ果上ノ佛證ナリトイフコトヲ。シカアルヲ九夏安居ハ。修證セサレトモ。ワレハ佛祖ノ兒孫ナルヘシトイフハ。ワラフヘシ。ワラフニタラサルオロカナルモノナリ。カクノコトクイハントモカラノコトバヲハ。キクヘカラス。共語スヘカラス同坐スヘカラス。ヒトツミチヲアユムヘカラス。佛法ニハ梵壇ノ法ヲモテ惡人ヲ治スルカユヱニ。タタマサニ九夏安居コレ佛祖ト會取スヘシ。保任スヘシ。ソノ正傳シキタレルコト。七佛ヨリ摩訶迦葉ニオヨフ。西天二十八祖。嫡嫡正傳セリ。第二十八祖。ミツカラ震旦ニイテテ。二祖太祖正宗普覺大師ヲシテ正轉セシム。二祖ヨリコノカタ。嫡嫡正傳シテ。而今ニ正傳セリ。震旦ニイリテ。マノアタリ佛祖ノ會下ニシテ正傳シ。日本國ニ正傳ス。ステニ正傳セル會ニシテ。九旬坐夏シツレハ。ステニ夏法ヲ正傳スルナリ。コノ人ト共住シテ安居セシハ。マコトノ安居ナルヘシ。マサシク佛在世ノ安居ヨリ。嫡嫡面授シキタレルカユヱニ。佛面祖面。マノアタリ正傳シキタレリ。佛祖身心。シタシク證契シキタレリ。カルカユヱニイフ。安居ヲミルハ佛ヲミルナリ。安居ヲ證スルハ。佛ヲ證スルナリ。安居ヲ行スルハ。佛ヲ行スルナリ。安居ヲキクハ。佛ヲキクナリ。安居ヲナラフハ。佛ヲ學スルナリ。オホヨソ九旬安居ヲ。諸佛諸祖。イマタ違越シマシマササル法ナリ。シカアレハスナハチ人王。釋王。梵王等。比丘僧トナリテ。タトヒ一夏ナリトイフトモ安居スヘシ。ソレ見佛ナラン。人衆。天衆。龍衆。タトヒ一九旬ナリトモ。比丘比丘尼トナリテ安居スヘシ。スナハチ見佛ナラン。佛祖ノ會ニマジハリテ。九旬安居シキタレルハ。見佛來ナリ。ワレラサイハヒニ。イマ露命ノオチサルサキ。アルヒハ天上ニモアレ。アルヒハ人間ニモアレ。ステニ一夏安居スルハ。佛祖ノ皮肉骨髓ヲモテ。ミツカラカ皮肉骨髓ニ換却セラレヌルモノナリ。佛祖キタリテワレラヲ安居スルカユヱニ。面面人人ノ安居ヲ行スルハ。安居ノ。面面人人ヲ行スルナリ。恁麼ナルカユヱニ。安居アルヲ千佛萬祖トイフノミナリ。ユヱイカントナレハ。安居コレ佛祖ノ皮肉骨髓。心識身體ナリ。頂𩕳眼睛ナリ。拳頭鼻孔ナリ。圓相佛性ナリ。拂子拄杖ナリ。竹箆蒲團ナリ。
　　安居ハアタラシキヲツクリイタスニアラサレトモ。フルキヲサラニモチヰルニハアラサルナリ
　　世尊告圓覺菩薩。及諸大衆。一切衆生言。若經夏首。三月安居當爲清淨菩薩止住。心離聲聞。不假徒衆。至安居日。即於佛前。作如是言。我比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷某。踞菩薩乘。修寂滅行。同入清淨實相住持以大圓覺。爲我伽藍。身心安居平等性智。涅槃自性。無繋屬故。今我敬請。不依聲聞。當與十方如來。及大菩薩。三月安居爲修菩薩無上妙覺大因縁故。不繋徒衆。善男子。此名菩薩示現安居シカアレハスナハチ比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷等カナラス安居三月ニイタルコトニハ。十方如來。オヨヒ大菩薩トトモニ。無上妙覺大因縁ヲ修スルナリ。シルヘシ優婆塞。優婆夷モ安居スヘキナリ。コノ安居ノトコロハ。大圓覺ナリ。シカアレハスナハチ鷲峯山。孤獨園。オナシク如來ノ大圓覺伽藍ナリ。十方如來。及大菩薩。トモニ安居三月ノ修行アルコト。世尊ノヲシヘヲ聽受スヘシ
　　世尊於一處。九旬安居。至自恣日。文殊倏來在會。迦葉問文殊。今夏何處安居。文殊云。今夏在三處安居。迦葉於是集衆白椎。欲擯文殊。纔擧犍稚。即見無量佛刹顯現。一一佛所。有一一文殊。有一一迦葉。擧椎欲擯文殊。世尊於是告迦葉云。汝今欲擯阿那箇文殊。于時迦葉茫然。圜悟禪師。拈古云。鐘不撃不響。鼓不打不鳴。迦葉既把定要津。文殊乃十方坐斷。當時好一場佛事。可惜放過一著。待釋迦老子道欲擯阿那箇文殊。便與撃一椎。看他作什麼合殺。圜悟禪師。頌古云。大象不遊兎徑。燕雀安知鴻鵠。據令宛若成風。破的渾如齧鏃。遍界是文殊。遍界是迦葉。相對各儼然。擧椎。何處罰。好一箚。
　　金色頭陀曾落節シカアレハスナハチ世尊一處安居。文殊三處安居ナリトイヘトモ。イマタ不安居アラス。モシ不安居ハ。佛及菩薩ニアラス。佛祖ノ兒孫ナルモノ。安居セサルハナシ。安居センハ。佛祖ノ兒孫トシルヘシ。安居スルハ。佛祖ノ身心ナリ。佛祖ノ眼睛ナリ。佛祖ノ命根ナリ。安居セサランハ。佛祖ノ兒孫ニアラス。佛祖ニアラサルナリ。イマ泥木素金七寶ノ佛菩薩。ミナトモニ安居三月ノ夏坐オコナハルヘシ。コレスナハチ住持佛法僧寶ノ故實ナリ。佛訓ナリ。オホヨソ佛祖ノ屋裏人。サタメテ坐夏安居。三月ツトムヘシ
　　正法眼藏安居
　　寛元三年乙巳夏安居六月十三日。在越宇大佛寺示衆



　　正法眼藏他心通
　　西京光宅寺慧忠國師者。越州諸曁人也。姓冉氏。自受心印。居南陽白崖山黨子谷。四十餘祀。不丁山門。道行聞于帝里。唐肅宗。上元二年。勅中使孫朝進。賚詔徴赴京。待以師禮。勅居千福寺西禪院。及代宗臨御復迎止光宅精藍。十有六載。隨機説法。時有西天大耳三藏到京。云得他心慧眼。帝勅令與國師試驗。三藏才見師。便禮拜。立于右邊。師問曰。汝得他心通耶。對云。不敢。師曰。汝道。老僧即今在什麼處。三藏云。和尚是一國之師。何得却去西川看競渡。師再問。汝道。老僧即今在什麼處。三藏云。和尚是一國之師。何得却在天津橋上。看弄猢猻。師第三問。汝道。老僧即今在什麼處。三藏良久罔知去處。師叱曰。這野狐精。他心通在什麼處。三藏無對。僧問趙州曰。大耳三藏。第三度。不見國師在處。未審國師在什麼處。趙州云。在三藏鼻孔上。僧問玄沙。既在鼻孔上。爲什麼不見。玄沙曰。只爲太近。僧問仰山曰。大耳二藏。第三度爲什麼不見國師。仰山曰。前兩度是渉境心。後入自受用三昧。所以不見。海會端曰。國師若有三藏鼻孔上。有什麼難見。殊不知國師在三藏眼睛裏。玄沙徴三藏曰。汝道。前兩度還見麼。雪竇明覺重顯禪師曰。敗也敗也
　　大證國師ノ大耳三藏ヲ試驗セシ因縁。フルクヨリ下語シ。道著スル臭拳頭オホシトイヘトモ。コトニ五位ノ老拳頭アリ。シカアレトモコノ五位ノ尊宿。オノオノ諦當甚諦當ハナキニアラス。國師ノ行履ヲ[覤-儿+目]見セサルトコロオホシ。ユヱイカントアレハ。古今ノ諸員。ミナオモハク。前兩度ハ三藏アヤマラス。國師ノ在處ヲシレリトオモヘリ。コレスナハチ古先ノオホキナル不是ナリ。晩進シラスハアルヘカラス。イマ五位ノ尊宿ヲ疑著スルコト兩般アリ。一者イハク。國師ノ三藏ヲ試驗スル本意ヲシラス。二者イハク。國師ノ身心ヲシラス。
　　シハラク國師ノ三藏ヲ試驗スル本意ヲシラストイフハ。第一番ニ國師イハク。汝道。老僧即今在什麼處トイフ本意ハ。
　　三藏モシ佛法ヲ見聞スル眼睛ナリヤト試問スルナリ。三藏オノレツカラ佛法ノ他心通アリヤト試問スルナリ。當時モシ三藏ニ佛法アラハ。老僧即今在什麼處トシメサレントキ。出身ノミチアルヘシ。親曾ノ便宜アラシメン。イハユル國師道ノ老僧即今在什麼處ハ。作麼生是老僧ト問著センカコトシ。老僧即今在什麼處ハ。即今是什麼時節ト問著スルナリ。在什麼處ハ。這裏是什麼處在ト道著スルナリ。喚什麼作老僧ノ道理アリ。國師カナラスシモ老僧ニアラス。老僧カナラス拳頭ナリ。大耳三藏。ハルカニ西天ヨリキタレリトイヘトモ。コノココロヲシラサルコトハ。佛道ヲ學セサルニヨリテナリ。
　　イタツラニ外道二乘ノミチヲノミマナヘルニヨリテナリ。國師カサネテトフ。汝道。老僧即今在什麼處。ココニ三藏サラニイタツラノコトハヲタテマツル。國師カサネテトフ。汝道。老僧即今在什麼處。トキニ三藏ヤヤヒサシクアレトモ。茫然トシテ祇對ナシ。國師トキニ三藏ヲ叱シテイハク。這野狐精。他心通在什麼處。カクノコトク叱セラルトイヘトモ。三藏ナホイフコトナシ。祇對セス。通路ナシ。シカアルヲ古先ミナオモハクハ。國師ノ三藏ヲ叱スルコト。前兩度ハ國師ノ所在ヲシレリ。第三度ノミシラス。ミサルカユヱニ。國師ニ叱セラルトオモフ。コレオホキナルアヤマリナリ。國師ノ三藏ヲ叱スルコトハ。オホヨソ三藏。ハシメヨリ佛法也未夢見在ナルヲ叱スルナリ。前兩度ハシレリトイヘトモ。第三度ヲシラサルト叱スルニアラサルナリ。オホヨソ他心通ヲエタリト自稱シナカラ。他心ヲシラサルコトヲ叱スルナリ。國師マツ佛法ニ他心通アリヤト問著シ。試驗スルナリ。ステニ不敢トイヒテ。アリトキコユ。ソノノチ國師オモハク。タトヒ佛法ニ他心通アリトイヒテ。他心通ヲ佛法ニアラシメハ。恁麼ナルヘシ。道處モシ擧處ナクハ。佛法ナルヘカラストオモヘリ。三藏タトヒ第三度ワツカニイフトコロアリトモ。前兩度ノコトクアラハ。道處アルニアラス。總シテ叱スヘキナリ。イマ國師。三度ココロミニ問著スルコトハ。三藏モシ國師ノ問著ヲキクコトヲウルヤト。タヒタヒカサネテ三番ノ問著アルナリ。二者イハク。國師ノ身心ヲシレル古先ナシ。イハユル國師ノ身心ハ。三藏法師ノタヤスク見及スヘキニアラス。知及スヘキニアラス。十聖三賢モオヨハス。補處等覺ノアキラムルトコロニアラス。三藏學者ノ凡夫ナル。イカテカ國師ノ渾身ヲシラン。コノ道理。カナラス一定スヘシ。國師ノ身心ハ。三藏ノ學者シルヘシ。ミルヘシトイハハ。謗佛法ナリ。經論師ト齊肩ナルヘシト認スルノ。狂顛ノハナハタシキナリ。他心通ヲエタラントモカラ。國師ノ在處。シルヘシト學スルコトナカレ。他心通ハ。西天竺國ノ土俗トシテ。コレヲ修得スルトモカラ。ママニアリ。發菩提心ニヨラス。大乘ノ正見ニヨラス。他心通ヲエタルトモカラ。他心通ノチカラニテ。佛法ヲ證究セル勝躅。イマタカツテキカサルトコロナリ。他心通ヲ修得シテノチニモ。サラニ凡夫ノコトク。發心シ。修行セハ。オノツカラ佛道ニ證入スヘシ。タタ他心通ノチカラヲモテ。佛道ヲ知見スルコトヲエハ。先聖ミナマツ他心通ヲ修得シテ。ソノチカラヲモテ。佛果ヲシルヘキナリ。シカアルコト千佛萬祖ノ出世ニモ。イマタアラサルナリ。ステニ佛祖ノ道ヲシルコトアタハサランハ。ナニニカハセン。佛道ニ不中用ナリトイフヘシ。他心通ヲエタルモ。他心通ヲエサル凡夫モ。タタヒトシカルヘシ。佛性ノ保任センコトハ。他心通モ。凡夫モオナシカルヘキナリ。學佛ノトモカラ。外道二乘ノ五通六通ヲ。
　　凡夫ヨリモスクレタリトオモフコトナカレ。タタ道心アリ。佛法ヲ學センモノハ。五通六通ヨリモスクレタルヘシ。頻伽ノ卵ニアル。聲マサニ衆鳥ニスクレタルカコトシ。イハンヤイマ西天ニ他心通トイフハ。他念通トイヒヌヘシ。念起ハイササカ縁ストイヘトモ。未念ハ茫然ナリ。ワラフヘシ。イカニイハンヤ心カナラスシモ念ニアラス。念カナラスシモ心ニアラス。心ノ念ナラントキ。他心通シルヘカラス。念ノ心ナラントキ。他心通シルヘカラス。シカアレハスナハチ西天ノ五通六通。コノクニノ薙草修田ニモオヨフヘカラス。都無所用ナリ。カルカユヱニ震旦國ヨリ東ニハ。先徳ミナ五通六通ヲコノミ修セス。ソノ要ナキニヨリテナリ。尺璧ハナホ要ナルヘシ。五通六通ハ要ニアラス。尺璧ナホ寶ニアラス。寸陰コレ要樞ナリ。五六通。タレノ寸陰ヲオモクセン人カコレヲ修習セン。オホヨソ他心通ノチカラ。佛智ノ邊際ニオヨフヘカラサル道理。ヨクヨク決定スヘシ。シカアルヲ五位ノ尊宿。
　　トモニ三藏サキノ兩度ハ國師ノ所在ヲシレリトオモヘルハ。モトモアヤマレルナリ。國師ハ佛祖ナリ。三藏ハ凡夫ナリ。イカテカ相見ノ論ニモオヨハン。國師マツイハク。汝道。老僧即今在什麼處。コノ問。カクレタルトコロナシ。アラハレタル道處アリ。三藏ノシラサランハ。トカニアラス。五位ノ尊宿ノキカス。ミサルハ。アヤマリナリ。ステニ國師イハク。老僧即今在什麼處トアリ。サラニ汝道。老僧心即今在什麼處トイハス。老僧念即今在什麼處トイハス。モトモキキシリ。ミトカムヘキ道處ナリ。シカアルヲシラス。ミス。國師ノ道處ヲキカス。ミス。カルカユヱニ國師ノ身心ヲシラサルナリ。道處アルヲ。國師トセルカユヱニ。モシ道處ナキハ。國師ナルヘカラサルカユヱニ。イハンヤ國師ノ身心ハ。大小ニアラス。自他ニアラサルコト。シルヘカラス。頂𩕳アルコト。鼻孔アルコト。ワスレタルカコトシ。國師タトヒ行李ヒマナクトモ。イカテカ作佛ヲ圖セン。カルカユヱニ佛ヲ拈シテ相待スヘカラス。國師ステニ佛法ノ身心アリ。神通修證ヲモテ測度スヘカラス。絶慮忘縁ヲ擧シテ擬議スヘカラス。商量不商量ノアタレルトコロニアラサルヘシ。國師ハ。有佛性ニアラス。無佛性ニアラス。虚空身ニアラス。カクノコトクノ國師ノ身心。スヘテシラサルトコロナリ。イマ曹谿ノ會下ニハ。青原南嶽ノホカハ。ワツカニ大證國師。ソノ佛祖ナリ。イマ五位ノ尊宿。オナシク勘破スヘシ。趙州ノイハク。
　　國師ハ三藏ノ鼻孔上ニアルカユヱニミストイフ。コノ道處。ソノイヒナシ。國師ナニトシテカ三藏ノ鼻孔上ニアラン。三藏イマタ鼻孔アラス。モシ三藏ニ鼻孔アリトユルサハ。國師カヘリテ三藏ヲミルヘシ。國師ノ三藏ヲミルコト。タトヒユルストモ。タタコレ鼻孔對鼻孔ナルヘシ。三藏サラニ國師ト相見スヘカラス。玄沙イハク。只爲太近。マコトニ太近ハサモアラハアレ。アタリニハイマタアタラス。イカナランカコレ太近。オモヒヤル。玄沙イマタ太近ヲシラス。太近ヲ參セス。ユヱイカントナレハ。太近ニ相見ナシトノミシリテ。相見ノ太近ナルコトヲシラス。イフヘシ佛法ニオキテ。遠之遠ナリト。モシ第三度ノミヲ太近トイハハ。前兩度ハ太遠在ナルヘシ。シハラク玄沙ニトフ。ナンチナニヲヨンテカ太近トスル。拳頭ヲイフカ。眼睛ヲイフカ。イマヨリノチ太近ニ。ミルトコロナシトイフコトナカレ。仰山イハク。前兩度是渉境心。後入自受用三昧。所以不見。仰山ナンチ東土ニアリナカラ。小釋迦ノホマレヲ西天ニホトコストイヘトモ。イマノ道取。オホキナル不是アリ。渉境心ト。自受用三昧トコトナルニアラス。カルカユヱニ渉境心ト。自受用トノコトナルユヱニ。ミストイフヘカラス。シカアレハ自受用ト。渉境心トノユヱヲ立ストモ。ソノ道取イマタ道取ニアラス。自受用三昧ニイレハ。他人ワレヲミルヘカラストイハハ。自受用サラニ自受用ヲ證スヘカラス。修證アルヘカラス。仰山ナンチ前兩度ハ。實ニ國師ノ所在ヲ。三藏ミルトオモヒシレリト學セハ。イマタ學佛ノ漢ニアラス。オホヨソ大耳三藏ハ。第三度ノミニアラス。前兩度モ。國師ノ所在ハ。シラス。ミサルナリ。コノ道取ノコトクナラハ。三藏ノ。國師ノ所在ヲシラサルノミニアラス。仰山モイマタ國師ノ所在ヲシラストイフヘシ。シハラク仰山ニトフ。國師即今在什麼處。コノトキ。仰山モシ開口ヲ擬セハマサニ一喝ヲアタフヘシ。玄沙徴シテイハク。前兩度還見麼。イマコノ前兩度還見麼ノ一言。イフヘキヲイフトキコユ。玄沙ミツカラ自己ノ言句ヲ學スヘシ。コノ一句。ヨキコトハスナハチヨシ。シカアレトモタタコレ見如不見トイハンカコトシ。ユヱニ是ニアラス。コレヲキキテ。雪竇山明覺禪師重顯イハク。敗也敗也。コレ玄沙ノイフトコロヲ道トセルトキ。シカイフトモ。玄沙ノ道ハ。道ニアラストセントキ。シカイフヘカラス。海會端イハク。國師若在三藏鼻孔上。有什麼難見。殊不知國師在三藏眼睛裏。コレマタ第三度ヲ論スルノミナリ。
　　前兩度モカツテイマタミサルコトヲ呵スヘキヲ呵セス。イカテカ國師ヲ三藏ノ鼻孔上ニアリ。眼睛裏ニアルトモシラン。モシ恁麼イハハ。國師ノ言句イマタキカストイフヘシ。三藏イマタ鼻孔ナシ。眼睛ナシ。タトヒ三藏。オノレカ眼睛鼻孔ヲ保任セントストモ。モシ國師キタリテ鼻孔眼睛裏ニイラハ。三藏ノ鼻孔眼睛。トモニ當時裂破スヘシ。ステニ裂破セハ。國師ノ窟籠ニアラス。五位ノ尊宿。トモニ國師ヲシラサルナリ。國師ハコレ一代ノ古佛ナリ。一世界ノ如來ナリ。佛正法眼藏。アキラメ正傳セリ。木患子眼。タシカニ保任セリ。自佛ニ正傳シ。他佛ニ正傳ス。釋迦牟尼佛ト同參シキタレリトイヘトモ。七佛ト同時參究ス。カタハラニ三世諸佛ト同參シキタレリ。空王ノサキニ成道セリ。空王ノノチニ成道セリ。正當空王佛ニ同參成道セリ。
　　國師モトヨリ娑婆世界ヲ國土トセリトイヘトモ。裟婆カナラスシモ法界ノウチニアラス。盡十方界ノウチニアラス。釋迦牟尼佛ノ娑婆國主ナル。國師ノ國土ヲウハハス。罣礙セス。タトヘハ前後ノ佛祖。オノオノソコハクノ成道アレトモ。アヒウハハス。罣礙セサルカコトシ。前後ノ佛祖ノ成道。トモニ成道ニ罣礙セラルルカユヱニカクノコトシ。大耳三藏ノ。國師ヲシラサルヲ證據トシテ。聲聞縁覺人。小乘ノトモカラ。佛祖ノ邊際ヲシラサル道理。アキラカニ決定スヘシ。國師ノ三藏ヲ叱スル宗旨。アキラメ學スヘシ。イハユルタトヒ國師ナリトモ。前兩度ハ所在ヲシラレ。
　　第三度ハワツカニシラレサランヲ叱センハ。ソノイヒナシ。三分ニ兩分シラレンハ全分ヲシレルナリ。カクノコトクナラン。叱スヘキニアラス。タトヒ叱ストモ。全分ノ不知ニアラス。三藏ノオモハントコロ。國師ノ懡㦬ナリ。ワツカニ第三度シラレストテ叱センニハ。タレカ國師ヲ信セン。三藏ノ前兩度ヲシリヌルチカラヲモテ。國師ヲモ叱シツヘシ。國師ノ三藏ヲ叱セシ宗旨ハ。三度ナカラ。ハシメヨリスヘテ國師ノ所在。所念。身心ヲシラサルユヱニ叱スルナリ。カツテ佛法ヲ見聞習學セサリケルコトヲ叱スルナリ。コノ宗旨アルユヱニ。第一度ヨリ第三度ニイタルマテ。オナシコトハニテ問著スルナリ。第一番ニ三藏マウス。和尚是一國之師。何得却去西川看競渡。シカイフニ。國師イマタイハス。ナンチ三藏マコトニ老僧所在ヲシレリトユルサス。タタカサネサマニ三度シキリニ問スルノミナリ。コノ道理ヲシラス。アキラメスシテ。國師ヨリノチ。數百歳ノアヒタ。諸方ノ長老。ミタリニ下語説道理スルナリ。前來ノ箇箇。イフコト。スヘテ國師ノ本意ニアラス。佛法ノ宗旨ニカナハス。アハレムヘシ前後ノ老古錐。オノオノ蹉過セルコト。イマ佛法ノナカニ。モシ他心通アリトイハハ。マサニ他心通アルヘシ。他拳頭通アルヘシ。他眼睛通アルヘシ。ステニ恁麼ナラハ。マサニ自心通アルヘシ。自心通アルヘシ。ステニカクノコトクナランニハ。自心ノ自拈。イマシ自心通ナルヘシ。カクノコトク道取現成セン。オノレツカラ心ツカラノ他心通ナラン。シハラク問著スヘシ。拈他心通也是。拈自心通也是。速道速道。是則且置。汝得吾髓。是他心通也
　　正法眼藏他心通
　　爾時寛元三年。乙巳七月四日。在越宇大佛寺示衆




　　正法眼藏王索仙陀婆
　　有句無句。如藤如樹。餧驢餧馬。透水透雲。ステニ恁麼ナルユヱニ
　　大般涅槃經中。世尊道。譬如大王告諸群臣仙陀婆來。仙陀婆者。一名四實。一者鹽。二者器。三者水。四者馬。如是四物。共同一名。有智之臣。善知此名。若王洗時。索仙陀婆。即便奉水。若王食時。索仙陀婆。即便奉鹽。若王食已。欲飮漿時。索仙陀婆。即便奉器。若王欲遊。索仙陀婆。即便奉馬。如是智臣。善解大王四種密語コノ王索仙陀婆。ナラヒニ臣奉仙陀婆。キタレルコトヒサシ。法服トオナシクツタハレリ。世尊ステニマヌカレス擧拈シタマフユヱニ。兒孫シケク擧拈セリ。疑著スラクハ世尊ト同參シキタレルハ。仙陀婆ヲ履踐トセリ。世尊ト不同參ナルハ。更買草鞋行脚。進一歩始得。ステニ佛祖屋裏ノ仙陀婆。ヒソカニ漏泄シテ。大王家裏ニ。仙陀婆アリ
　　大宋慶元府天童山宏智古佛上堂。示衆。云。擧。僧問趙州。王索仙陀婆時如何。趙州曲躬叉手。雪竇拈云。索鹽奉馬。師云。雪竇一百年前作家。趙州百二十歳古佛。趙州若是。雪竇不是。雪竇若是。趙州不是。且道。畢竟如何。天童不免下箇注脚。差之毫釐。失之千里。會也打草驚蛇。不會也燒錢引鬼。荒田不揀老倶胝。只今信手拈來底先師古佛上堂ノトキ。ヨノツネニイハク。宏智古佛。シカアルヲ宏智古佛ヲ古佛ト相見セル。ヒトリ先師古佛ノミナリ。宏智ノトキ。徑山ノ大慧禪師宗杲トイフアリ。南嶽ノ遠孫ナルヘシ。大宋一國ノ天下オモハク。大慧ハ。宏智ニヒトシカルヘシ。アマリサヘ宏智ヨリモ。ソノ人ナリトオモヘリ。コノアヤマリハ大宋國内ノ道俗。トモニ疎學ニシテ。道眼イマタアキラカナラス。知人ノアキラメナシ。知己ノチカラナキニヨリテナリ。宏智ノアクルトコロ。眞箇ノ立志アリ。趙州古佛。曲躬叉手ノ道理ヲ參學スヘシ。正當恁麼時。コレ王索仙陀婆ナリヤイナヤ。臣奉仙陀婆ナリヤイナヤ。雪竇ノ索鹽奉馬ノ宗旨ヲ參學スヘシ。イハユル索鹽奉馬。トモニ王索仙陀婆ナリ。臣索仙陀婆ナリ。世尊索仙陀婆。迦葉破顏微笑ナリ。初祖索仙陀婆。四子馬鹽水器ヲ奉ス。馬鹽水器ノ。スナハチ索仙陀婆ナルトキ。奉馬奉水スル關捩子。學スヘシ
　　南泉一日見鄧隱峯來。遂指淨缾云。淨缾即境。缾中有水。不得動著境。與老僧將水來。峯遂將缾水向南泉面前瀉。泉即休ステニコレ南泉索水。徹底海枯。隱峯奉器。缺漏傾湫。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。境中有水。水中有境ヲ參學スヘシ。動水也未。動境也未
　　香嚴襲燈大師。因僧問。如何是王索仙陀婆嚴云。過這邊來。僧過去。嚴云。鈍置殺人シハラクトフ。香嚴道底ノ過這邊來コレ索仙陀婆ナリヤ。奉仙陀婆ナリヤ。試請道看。チナミニ僧過這邊去セル。香嚴ノ索底ナリヤ。香嚴ノ奉底ナリヤ。香嚴ノ本期ナリヤ。モシ本期ニアラスハ。鈍置殺人トイフヘカラス。モシ本期ナラハ。鈍置殺人ナルヘカラス。香嚴一期ノ盡力道底ナリトイヘトモ。イマタ喪身失命ヲマヌカレス。タトヘハコレ敗軍之將。サラニ武勇ヲカタル。オホヨソ説黄道黒。頂𩕳眼睛。オノレツカラ仙陀婆ノ索奉。審審細細ナリ。拈拄杖。擧拂子。タレカシラサラントイヒヌヘシ。シカアレトモ膠柱調絃スルトモカラノ。分上ニアラス。コノトモカラ膠柱調絃ヲシラサルカユヱニ。分上ニアラサルナリ
　　世尊一日陞座。文殊白椎曰。諦觀法王法。法王法如是。世尊下座。雪竇山明覺禪師重顯云。列聖叢中作者知。法王法令不如斯。衆中若有仙陀客。何必文殊下一椎シカアレハ雪竇道ハ。一椎モシ渾身無孔ナランカコトクハ。下了未下。トモニ脱落無孔ナラン。モシカクノコトクナランハ。一椎スナハチ仙陀婆ナリ。ステニ恁麼人ナラン。コレ列聖一叢仙陀客ナリ。コノユヱニ法王法如是ナリ。使得十二時。コレ索仙陀婆ナリ。被十二時使。コレ索仙陀婆ナリ。索拳頭奉拳頭スヘシ。索拂子奉拂子スヘシ。
　　シカアレトモイマ大宋國ノ諸山ニアル長老ト稱スルトモカラ。仙陀婆スヘテ夢也未見在ナリ。苦哉苦哉。祖道陵夷ナリ。苦學オコタラサレ。佛祖ノ命脈。マサニ嗣續スヘシ。タトヘハ如何是佛トイフカコトキ。即心是佛ト道取スル。ソノ宗旨イカン。コレ仙陀婆ニアラサランヤ。即心是佛トイフハ。タレトイフソト審細ニ參究スヘシ。タレカシラン仙陀婆ノ築著磕著ナルコトヲ
　　正法眼藏王索仙陀婆
　　爾時寛元三年。十月二十三日。在越州大佛寺示衆



　　正法眼藏示庫院文
　　寛元四年。八月六日。示衆。云。齋僧之法。以敬爲宗。ハルカニ西天竺ノ法ヲ正傳シ。チカクハ震旦國ノ法ヲ正傳スルニ。如來滅度ノノチ。アルヒハ諸天ノ天供ヲ。佛ナラヒニ僧ニ奉獻シ。アルヒハ國王ノ王膳ヲ。佛ナラヒニ僧ニ供養シタテマツリキ。
　　ソノホカ長者居士ノイヘヨリタテマツリ。毘闍首陀ノイヘヨリタテマツルモアリキ。カクノコトクノ供養。トモニ敬重スルトコロ。ネンコロナリ。ヨク天上人間ノナカニ。極重ノ敬禮ヲモチヰ。至極ノ尊言ヲシテ。ウヤマヒタテマツリテ。飯饌等ノ供養ノソナヘヲ造作スルナリ。深意アリ。イマ遠方ノ深山ナリトモ。寺院ノ香積局。ソノ禮儀言語。シタシク正轉スヘキナリ。コレ天上人間ノ佛法ヲ習學スルナリ。イハユル粥ヲハ。御粥トマヲスヘシ。朝粥トモマヲスヘシ。粥トマヲスヘカラス。齋ヲハ。御齋トマヲスヘシ。齋時トモマヲスヘシ。齋トマヲスヘカラス。ヨネシロメマヰラセヨトマヲスヘシ。ヨネツケトイフヘカラス。ヨネアラヒマヰラスルヲハ。淨米シマヰラセヨトマヲスヘシ。ヨネカセトマヲスヘカラス。御菜ノ御料ノナニモノ。エリマヰラセヨトマヲスヘシ。菜エレトマヲスヘカラス。御汁ノモノ。シ。マヰラセヨトマヲスヘシ。汁ニヨト。マヲスヘカラス。御羹シ。マヰラセヨトマヲスヘシ。羹セヨトマヲスヘカラス。御齋。御粥ハ。ムマセサセタマヒタルトマヲスヘシ。齋粥イレタテマツラン調度。ミナカクノコトクウヤマフヘシ。不敬バ。カヘリテ殃過ヲマネク。功徳ヲウルコトナキナリ。齋粥ヲトトノヘマヰラスルトキ。人ノ息ニテ米菜。オヨヒ。イツレノモノヲモ。フクヘカラス。タトヒカハキタルモノナリトモ。綴袖ニ觸スルコトナカレ。頭顏ニ觸タル手ヲ。イマタアラハズシテ。齋粥ノ器。オヨヒ齋粥ニ手フルルコトナカレ。ヨネヲエリマヰラスルヨリ。乃至飯羹ニツクリマヰラスル經營ノアヒタ。身ノカユキトコロ。カキテハ。カナラスソノ手ヲアラフヘシ。齋粥卜トノヘマヰラスルトコロニテハ。佛經ノ文。オヨヒ祖師ノ語ヲ諷誦スヘシ。世間ノ語。雜穢ノ話。イフヘカラス。オホヨソ米菜鹽醤等ノ。イロイロノモノ。マシマストマヲスヘシ。米アリ菜アリトマヲスヘカラス。齋粥ノアラントコロヲスキンニハ。僧行者ハ。問訊シタテマツルヘシ。零菜零米等アリトモ。齋粥ノノチ使用スヘシ。齋粥ヲハラサランホト。ヲカスヘカラス。齋粥トトノヘマヰラスル調度。ネンコロニ護惜スヘシ。他事ニモチヰヘカラス。在家ヨリ。キタレラントモカラノ。イマタ手ヲキヨメサランニハ。手ヲフレサスヘカラス。在家ヨリキタレラン菜果等。イマタキヨメスハ。洒水シテ行香シ。行火シテノチニ。三寶衆僧ニタテマツルヘシ。現在大宋國ノ諸山諸寺ニハ。モシ在家ヨリ饅頭。乳餅。蒸餅等。キタランハ。カサネテムシマヰラセテ。衆僧ニタテマツル。コレキヨムルナリ。イマタムササレハ。タテマツラサルナリ。コレオホカルナカニ。スコシハカリナリ。コノ大旨ヲエテ。庫院香積。コレヲ行スヘシ。萬事非儀ナルコトナカレ
　　右條條。佛祖之命脈。衲僧之眼睛也。外道未知。天魔不堪。唯有佛子。乃能傳之。庫院之知事。明察莫失焉
　　開闢沙門道元示
　　永平寺
　　今告知事。自今已後。若過午後。檀那供飯。留待翌日。如其麪餅果子。諸般粥等。雖晩猶行。乃佛祖會下藥石也。況大宋國内。有道之勝躅也
　　如來曾許雪山僧裹服衣。當山亦許雪時之藥石矣
　　開闢永平寺希玄印



　　正法眼藏出家
　　禪苑清規云。三世諸佛。皆曰出家成道。西天二十八祖。唐土六祖。傳佛心印。盡是沙門。蓋以嚴淨毘尼。方能洪範三界。然則參禪問道。戒律爲先。既非離過防非。何以成佛作祖。受戒之法。應備三衣鉢具竝新淨衣物。如無新衣。浣染令淨。入壇受戒不得借借衣鉢。一心專注。愼勿異縁。像佛形儀。具佛戒律。得佛受用。此非小事。豈可輕心。若借借衣鉢。雖登壇受戒。竝不得戒。若不増受。一生爲無戒之人。濫厠空門虚受信施。初心入道。法律未諳。師匠不言。陷人於此。今茲苦口。敢望銘心。既受聲聞戒。應受菩薩戒。此入法之漸也アキラカニシルヘシ諸佛諸祖ノ成道。夕タコレ出家受戒ノミナリ。諸佛諸祖ノ命脈タタコレ出家受戒ノミナリ。イマタカツテ出家セサルモノハ。ナラヒニ佛祖ニアラサルナリ。佛ヲミ祖ヲミルトハ。出家受戒スルナリ
　　摩訶迦葉。隨順世尊。志求出家。冀度諸有。佛言善來比丘。鬚髮自落。
　　袈裟著體ホトケヲ學シテ諸有ヲ解脱スルトキ。ミナ出家受戒スル勝躅。カクノコトシ
　　大般若經第三曰。佛世尊言。若菩薩摩訶薩。作是思惟。我於何時。當捨國位。出家之日。即成無上正等菩提。還於是日。轉妙法輪。即令無量無數有情。遠塵離垢。生淨法眼。復令無量無數有情。永盡諸漏。心慧解脱。亦令無量無數有情。皆於無上正等菩提得不退轉。是菩薩摩訶薩。欲成斯事。應學般若波羅蜜オホヨソ無上菩提ハ。出家受戒ノトキ滿足スルナリ。出家ノ日ニアラサレハ成滿セス。シカアレハスナハチ出家之日ヲ拈來シテ。成無上菩提ノ日ヲ現成セリ。成無上菩提ノ日ヲ拈出スル。出家ノ日ナリ。コノ出家ノ翻筋斗スル。轉妙法輪ナリ。コノ出家。スナハチ無數有情ヲシテ。無上菩提ヲ不退轉ナラシムルナリ。シルヘシ自利利他。ココニ滿足シテ。阿耨菩提。不退不轉ナルハ。出家受戒ナリ。成無上菩提。カヘリテ出家ノ日ヲ成菩提スルナリ。マサニシルヘシ出家ノ日ハ。一異ヲ超越セルナリ。出家ノ日ノウチニ。三阿僧祇劫ヲ修證スルナリ。出家ノ日ノウチニ。往無邊劫海。轉妙法輪スルナリ。出家ノ日ハ。謂如食頃ニアラス。六十小劫ニアラス。三際ヲ超越セリ。頂𩕳ヲ脱落セリ。出家ノ日ハ。出家ノ日ヲ超越セルナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。羅籠打破スレハ。出家ノ日。スナハチ出家ノ日ナリ。成道ノ日。スナハチ成道ノ日ナリ
　　大論第十三曰。佛在祇桓。有醉婆羅門。來至佛所。欲作比丘。佛勅諸比丘。與剃頭著袈裟。酒醒驚怪。見身變異。忽爲比丘。即便走去。諸比丘問佛。何以聽醉婆羅門。而作比丘。而今歸去。佛言。此婆羅門。無量劫中。無出家心。今因醉後。暫發微心。爲此縁故。後出家。如是種種因縁出家破戒。猶勝在家持戒。以在家戒。不爲解脱佛勅ノ宗旨。アキラカニシリヌ。佛化ハ。タタ出家ソレ根本ナリ。イマタ出家セサルハ。佛法ニアラス。如來在世。モロモロノ外道。ステニミツカラカ邪道ヲステテ。佛法ニ歸依スルトキ。カナラスマツ出家ヲコフシナリ。世尊アルヒハミツカラ善來比丘トサツケマシマス。アルヒハ諸比丘ニ勅シテ。剃頭鬚髮。出家受戒セシメマシマスニ。トモニ出家受戒ノ法。夕チマチニ具足セシナリ。シルヘシ佛化ステニ身心ニカウフラシムルトキ。頭髮自落シ。袈裟覆體スルナリ。
　　モシ諸佛イマタ聽許シマシマササルニハ鬚髮剃除セラレス。袈裟覆體セラレス。佛戒受得セラレサルナリ。シカアレハスナハチ出家受戒ハ。諸佛如來ノ親受記ナリ
　　釋迦牟尼佛言。諸善男子。如來見諸衆生。樂於小法。徳薄垢重者。爲是人説我少出家。得阿耨多羅三藐三菩提。然我實成佛已來。久遠若斯。但以方便。教化衆生。令入佛道。作如是説シカアレハ久遠實成ハ。我少出家ナリ。得阿耨多羅三藐三菩提ハ。我少出家ナリ。我少出家ヲ擧拈スルニ。徳薄垢重ノ樂小法スル衆生。ナラヒニ我少出家スルナリ。我少出家ノ説法ヲ見聞參學スルトコロニ。見佛阿耨多羅三藐三菩提ナリ。樂小法ノ衆生ヲ救度スルトキ。爲是人説我少出家。得阿耨多羅三藐三菩提ナリ。シカモカクノコトクナリトイフトモ。畢竟シテトフヘシ。出家功徳。ソレイクラハカリナルヘキソ。カレニムカフテイフヘシ頂𩕳許ナリ
　　正法眼藏出家
　　爾時寛元四年。丙午九月十五日。在越宇永平寺示衆


　　正法眼藏三時業
　　十九祖鳩摩羅多尊者。至中天竺國。有大士名闍夜多。問曰。我家父母。素信三寶。而甞縈疾瘵。凡所營事。皆不如意。而我隣家。久爲旃陀羅行。而身常勇健。所作和合。彼何幸。而我何辜。尊者曰。何足疑乎。且善惡之報。有三時焉。凡人但見仁夭暴壽。逆吉義凶。便謂亡因果虚罪福。殊不知影響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬劫。亦不磨滅。時闍夜多。聞是語已。頓釋所疑鳩摩羅多尊者ハ。如來ヨリ第十九代ノ付法ナリ。如來マノアタリ名字ヲ記シマシマス。タタ釋尊一佛ノ法ヲアキラメ。正傳セルノミニアラス。カネテ三世ノ諸佛ノ法ヲモ曉了セリ。闍夜多尊者。イマノ問ヲマウケシヨリノチ。鳩摩羅多尊者ニシタカヒテ。如來ノ正法ヲ修習シ。ツヒニ第二十代ノ祖師トナレリ。コレモマタ世尊ハルカニ第二十祖ハ。闍夜多ナルヘシト記シマシマセリ。シカアレハスナハチ佛法ノ批判。モトモカクノコトクノ祖師ノ所判ノコトク習學スヘシ。イマノヨニ因果ヲシラス。業報ヲアキラメス。三世ヲシラス。善惡ヲワキマヘサル邪見ノトモカラニハ群スヘカラス。イハユル善惡之報。有三時焉トイフハ。一者順現報受。二者順次生受。三者順後次受。コレヲ三時トイフ。佛祖ノ道ヲ修習スルニハ。ソノ最初ヨリ。コノ三時ノ業報ノ理ヲナラヒアキラムルナリ。シカアラサレハ。オホクアヤマリテ邪見ニ墮スルナリ。タタ邪見ニ墮スルノミニアラス。惡道ニオチテ。長時ノ苦ヲウク。續善根セサルアヒタハ。オホクノ功徳ヲウシナヒ。菩提ノ道。ヒサシクサハリアリ。ヲシカラサラメヤ。コノ三時ノ業ハ。善惡ニワタルナリ
　　第一順現報受業者。謂若業此生造作増長。即於此生。受異熟果。是名順現報受業。イハク人アリテ。アルヒハ善ニモアレ。アルヒハ惡ニモアレ。コノ生ニツクリテ。スナハチコノ生ニ。ソノ報ヲウクルヲ。順現報受業トイフ。惡ヲツクリテ。コノ生ニ惡報ヲウケタル例
　　曾有採樵者。入山遇雪。迷失途路。時會日暮。雪深寒凍。將死不久。即前入一蒙密林中。乃見一羆。先在林内。形色青紺。眼如雙炬。其人惶恐。分當失命。此實菩薩。現受羆身。見其憂恐。尋慰諭言。汝今勿怖。父母於子或有異心。吾今於汝終無惡意。即前捧取。將入窟中。温煖其身。令蘇息已。取諸根果。勸隨所食。恐冷不消。抱持而臥。如是恩養。經於六日。至第七日。天晴路現。人有歸心。羆既知已。復取甘果。飽而餞之。送至林外。慇懃告別。人跪謝曰。何以報恩。羆言。我今不須餘報。但如比日我護汝身。汝於我命。亦願如是。其人敬諾。擔樵而下山。逢二獵師。問言。山中見何蟲類。樵人答言。我亦不見餘獸。唯見一羆。獵師求請。能示我不。樵人答言。若能與我三分之二。吾當示汝。獵師依許。相與倶行。竟害羆命。分肉爲三。樵人兩手欲取羆肉。惡業力故。雙臂倶落。如珠縷斷。如截藕根。獵師危忙。驚問所以。樵人恥愧。具述委曲。是二獵師。責樵人曰。他既於汝有此大恩。汝今何忍行斯惡逆。怪哉汝身。何不糜爛。於是獵師共持其肉。施僧伽藍。時僧上座。得妙願智。即時入定。觀是何肉。即知。是與一切衆生。作利樂者。大菩薩肉。尋時出定。以此事白衆。衆聞驚歎。共取香薪。焚燒其肉。收其餘骨。起窣堵婆。禮拜供養。如是惡業。要待相續。或度相續。方受其果カクノコトクナルヲ。惡業ノ順現報受業トナツク。オホヨソ恩ヲエテハ。報ヲココロサスヘシ。他ニ恩シテハ。報ヲモトムルコトナカレ。イマモ恩アル人ヲ逆害ヲクハヘントセン。ソノ惡業カナラスウクヘキナリ。衆生ナカクイマノ樵人ノココロナカレ。林外ニシテ告別スルニハ。イカカシテコノ恩ヲ謝スヘキトイフトイヘトモ。ヤマノフモトニ獵師ニアフテハ。二分ノ肉ヲムサホル。貪欲ニヒカレテ。大恩所ヲ害ス。在家出家。ナカクコノ不知恩ノココロナカレ。惡業力ノキルトコロ。兩手ヲ斷スルコト。刀劍ノキルヨリモハヤシ。コノ生ニ善ヲツクリテ。順現報受ニ。善報ヲエタル例。昔健馱羅國迦膩色迦王。有一黄門。恒監内事。暫出城外。見有群牛。數盈五百來入城内。問驅牛者。此是何牛。答言。此牛將去其種。於是黄門即自思惟。我宿惡業。受不男身。今應以財救此牛難。遂償其債。悉令得脱。善業力故。令此黄門。即復男身。深生慶悦。尋還城内。佇立宮門。附使啓王。請入奉覲。王令喚入。怪問所由。於是黄門具奏上事。王聞驚喜。厚賜珍財。轉授高官。令知外事。如是善業。要待相續。或度相續。
　　方受其果アキラカニシリヌ牛畜ノ身ヲシムヘキニアラサレトモ。スクフヒト善果ヲウク。イハンヤ恩田ヲウヤマヒ。徳田ヲウヤマヒ。モロモロノ善ヲ修センヲヤ。カクノコトクナルヲ善ノ順現報受業トナツク。善ニヨリ。惡ニヨリテ。カクノコトクノコトオホカレト。ツクシアクルニイトマアラス
　　第二順次生受業者。謂若業此生造作増長。於第二生。受異熟果。是名順次生受業イハク。モシ人アリテ。コノ生ニ五無間業ヲツクレル。カナラス順次生ニ地獄ニオツルナリ。順次生卜ハ。コノ生ノツキノ生ナリ。餘ノツミハ順次生ニ地獄ニオツルモアリ。マタ順後次受ノヒクヘキアレハ。順次生ニ地獄ニオチス。順後業トナルコトモアリ。コノ五無間業ハ。サタメテ順次生受業ニ地獄ニオツルナリ。順次生。マタ第二生トモ。コレヲイフナリ。五無間業トイフハ。一殺父。二殺母。三殺阿羅漢。四出佛身血五破法輪僧。コレヲ五無間業トナツク。マタ五逆罪トナツク。ハシメノ三ハ殺生ナリ。第四ハ殺生ノ加行ナリ。如來ハイカニモ人ニコロサレサセタマハス。タタ身血ヲイタスヲ逆トス。中夭ナキハ。最後身菩薩。都史多天一生所繋菩薩。北洲。樹提伽。佛醫ナリ。第五破僧罪ハ。虚誑語ナリ。コノ五逆。カナラス順次生受業ニ。地獄ニオツルナリ。提婆達多ハ。コノ五無間業ノナカニ。三ヲツクレリ。イハク。蓮華色比丘尼ヲウチコロス。コノ比丘尼。大阿羅漢ナリ。コレヲ殺阿羅漢トス。盤石ヲナケテ。世尊ヲウチコロシタテマツラントス。盤石トキニ山神ニサヘラレテクタケヌ。ソノクタケ。ホトハシリテ。如來ノ足指ニアタレリ。足指ヤフレ。血マサニイツ。コレ出佛身血罪ナリ。初學愚鈍ノ比丘五百人ヲカタラヒテ。伽耶山頂ニユキテ。別羯摩ヲツクル。コレ破僧罪ナリ。コノ三逆罪ニヨリテ。阿鼻地獄ニオチヌ。イマニ無間ノ苦ヲウク。四佛ノ提婆達多。ナホ阿鼻ニアリ。倶伽離比丘。コノ生ニ舍利弗。目犍連ヲ謗スルニ。無根波羅夷ノ法ヲモテス。世尊ミツカライサメマシマス。梵王キタリテ制スレトモ。ヤマス。二尊者ヲ謗シテ。地獄ニオチヌ。四彈比丘。臨命終ノトキニ。謗佛セシニヨリテ。阿鼻地獄ニオツ。カクノコトクナルヲ順次生受業トナツク
　　第三順後次受業者。謂。若業此生造作増長。隨第三生。或復過此。雖百千劫。受異熟果。是名順後次受業イハク。人アリテコノ生ニ。アルヒハ善ニモアレ。アルヒハ惡ニモアレ。造作シヲハレリトイヘトモ。アルヒハ第三生。アルヒハ第四生。乃至百千生ノアヒタニモ。善惡ノ業ヲ感スルヲ。順後次受業トナツク。菩薩ノ三祇劫ノ功徳。オホク順後次受業ナリ。カクノコトクノ道理。シラサルカコトキハ。行者オホク疑心ヲイタク。イマノ闍夜多尊者ノ在家ノトキノコトシ。モシ鳩摩羅多尊者ニアハスハ。ソノウタカヒトケカタカラン。行者モシ思惟ソレ善ナレハ。惡スナハチ滅ス。ソレ惡思惟スレハ。善スミヤカニ滅スルナリ
　　室羅筏國昔有二人。一恒修善。一常作惡。修善行者。於一身中。恒修善行。未甞作惡。作惡行者。於一身中。常作惡行。未甞修善。修善行者。臨命終時。順後次受惡業力故。欻有地獄中有現前。便作是念。我一身中。恒修善行。未甞作惡。應生天趣。何縁有此中有現前。遂起念言。我定應有順後次受惡業今熟故。此地獄中有現前。即自憶念一身已來所修善業。深生歡喜。由勝善思現在前故。地獄中有。即便隱歿。天趣中有。欻爾現前。從此命終。生於天上コノ恒修善行ノヒト。順後次受ノサタメテウクヘキ。
　　ワカ身ニアリケリトオモフノミニアラス。サラニススミテオモハク。一身ノ修善モマタサタメテノチニウクヘシ。フカク歡喜ストハコレナリ。コノ憶念マコトナルカユヱニ。地獄ノ中有。スナハチカクレテ。天趣ノ中有。タチマチニ現前シテ。イノチヲハリテ天上ニウマル。コノ人モシ惡人ナラハ。命終ノトキ。地獄ノ中有現前セハ。オモフヘシ。ワレ一身ノ修善。ソノ功徳ナシ。善惡アランニハ。イカテカワレ地獄ノ中有ヲミン。コノトキ因果ヲ撥無シ。三寶ヲ毀謗セン。モシカクノコトクナラハ。スナハチ命終シ。地獄ニオツヘシ。カクノコトクナラサルニヨリテ。天上ニウマルルナリ。コノ道理アキラメシルヘシ
　　作惡行者。臨命終時。順後次受善業力故。欻有天趣中有現前。便作是念。我一身中。常作惡行。未甞修善。應生地獄何縁有此中有現前。遂起邪見。撥無善惡及異熟果。邪見力故。天趣中有。尋即隱歿。地獄中有。欻爾現前。從此命終。生於地獄コノ人イケルホト。ツネニ惡ヲツクリ。サラニ一善ヲ修セサルノミニアラス。命終ノトキ。天趣ノ中有ノ現前セルヲミテ。順後次受ヲシラス。ワレ一生ノアヒタ。惡ヲツクレリトイヘトモ。天趣ニウマレントス。ハカリシリヌサラニ善惡ナカリケリ。カクノコトク善惡ヲ撥無スル邪見カノユヱニ。天趣ノ中有。タチマチニ隱歿シテ。地獄ノ中有。スミヤカニ現前シ。イノチヲハリテ地獄ニオツ。コレハ邪見ノユヱニ。天趣ノ中有カクルルナリ。シカアレハスナハチ行者。カナラス邪見ナルコトナカレ。イカナルカ邪見。イカナルカ正見ト。カタチヲツクスマテ學習スヘシ。マツ因果ヲ撥無シ。佛法僧ヲ毀謗シ。三世オヨヒ解脱ヲ撥無スル。トモニコレ邪見ナリ。マサニシルヘシ今生ノワガミ。フタツナシ。ミツナシ。イタツラニ邪見ニオチテ。ムナシク惡業ヲ感得セン。ヲシカラサラメヤ。惡ヲツクリナカラ。惡ニアラストオモヒ。惡ノ報アルヘカラスト邪思惟スルニヨリテ。惡ノ報ヲ感得セサルニハアラス
　　皓月供奉。問長沙岑和尚。古徳云。了即業障本來空。未了應須償宿債。只如師子尊者。二祖大師。爲什麼得償債去。長沙云。大徳。不識本來空。彼云。如何是本來空。長沙云。業障是。又問。如何是業障。長沙云。本來空是。彼無語。長沙便示一偈云。假有元非有。假滅亦非無。涅槃償債義。一性更無殊長沙ノ答ハ答ニアラス。鳩摩羅多ノ。闍夜多ニシメス道理ナシ。シルヘシ業障ノムネヲシラサルナリ。佛祖ノ兒孫。修證辨道スルニハ。マツカナラスコノ三時ノ業ヲアキラメシランコト。鳩摩羅多尊者ノコトクナルヘシ。ステニコレ祖宗ノ業ナリ。廢怠スヘカラス。コノホカ不定業アリ。マタ八種ノ業アルコト。ヒロク參學スヘシ。イマタコノ業報ノ道理。アキラメサラントモカラ。ミタリニ人天ノ導師ト稱スルコトナカレ。カノ三時ノ惡業報。カナラス感スヘシトイヘトモ。懺悔スルカコトキハ。重ヲ轉シテ輕受セシム。マタ滅罪清淨ナラシムルナリ。善業マタ隨喜スレハ。イヨイヨ増長スルナリ。コレミナ作業ノ黒白ニマカセタリ
　　世尊言。假令經百劫。所作業不亡。因縁會遇時。果報還自受。汝等當知。若純黒業。得純黒異熟。若純白業。得純白異熟。若黒白業。得雜異熟。是故應離純黒及黒白雜業。當勤修學純白之業。時諸大衆。聞佛説已。歡喜信受
　　正法眼藏三時業
　　建長五年。癸丑三月九日。在於永平寺首座寮書寫之畢懷奘



　　正法眼藏四馬
　　世尊。一日。外道來詣佛所。問佛。不問有言。不問無言。世尊據座良久。外道禮拜讃歎云。善哉世尊。大慈大悲。開我迷雲。令我得入。乃作禮而去。外道去已。阿難尋白佛言。外道以何所得而言得入。稱讃而去。世尊言。如世間良馬。見鞭影而行祖師西來ヨリノチ。イマニイタルマテ。諸善知識。オホクコノ因縁ヲ擧シテ。參學ノトモカラニシメスニ。アルヒハ年載ヲカサネ。アハヒハ日月ヲカサネテ。ママニ開明シ。佛法ニ信入スルモノアリ。コレヲ外道問佛ノ話ト稱ス。シルヘシ世尊ニ聖默聖説ノ二種ノ施設マシマス。コレニヨリテ得入スルモノ。ミナ如世間良馬。見鞭影而行ナリ。聖默聖説ニアラサル施設ニヨリテ得入スルモ。マタカクノコトシ
　　龍樹祖師曰。爲人説句。如快馬見鞭影。即入正路アラユル機縁。アルヒハ生不生ノ法ヲキキ。三乘一乘ノ法ヲキク。シハシハ邪路ニオモムカントスレトモ。鞭影シキリニミユルカコトキハ。スナハチ正路ニイルナリ。モシ師ニシタカヒ。人ニアヒヌルカコトキハ。トコロトシテ説句ニアラサルコトナシ。トキトシテ鞭影ヲミストイフコトナキナリ。即坐ニ鞭影ヲミルモノ。三阿僧祇ヲヘテ鞭影ヲミルモノ。無量劫ヲヘテ鞭影ヲミ。正路ニイルコトヲウルナリ
　　雜阿含經曰。佛告比丘。有四種馬。一者見鞭影即便驚悚。隨御者意。二者觸毛便驚悚。隨御者意。三者觸肉然後乃驚。四者徹骨然後方覺。初馬如聞他聚落<okuri chr2582_,82,0277b13(01):次馬如聞己衆落無常。即能生厭。三馬如聞己親無常。即能生厭。
　　四馬猶如己身病苦方能生厭コレ阿含ノ四馬ナリ。佛法ヲ參學スルトキ。カナラス學スルトコロナリ。眞善知識トシテ。人中天上ニ出現シ。ホトケノツカヒトシテ祖師ナルハ。カナラスコレヲ參學シキタリテ。學者ノタメニ傳授スルナリ。シラサルハ人天ノ善知識ニアラス。學者モシ厚殖善根ノ衆生ニシテ。佛道チカキモノハ。カラスコレヲキクコトヲウルナリ。佛道トホキモノハ。キカス。シラス。
　　シカアレハスナハチ師匠イソキトカンコトヲオモフヘシ。弟子イソキキカントコヒネカフヘシ。イマ生厭トイフハ。佛以一音演脱法。衆生隨類各得解。或有恐怖。或歡喜。或生厭離。或斷疑ナリ
　　大經云。佛言。復次善男子。如調馬者。凡有四種。一者觸毛。二者觸皮。三者觸肉。四者觸骨。隨其所觸。稱御者意。如來亦爾。以四種法。調伏衆生。一者爲説生。便受佛語。如觸其毛隨御者意。二者説生老。便受佛語。如觸毛皮。隨御者意。三者説生及以老病。便受佛語。如觸毛皮肉。隨御者意。四者説生及以老病死。便受佛語。如觸毛皮肉骨。隨御者意。善男子。御者調馬。無有決定。0277c13如來世尊。調伏衆生。必定不虚。
　　是故號佛調御丈夫コレヲ涅槃經ノ四馬トナツク。學者ナラハサルナシ。諸佛トキタマハサルヲハシマサス。ホトケニシタカヒタテマツリテコレヲキキ。ホトケヲミタテマツリ。供養シタテマツルコトニハ。カナラス聽聞シ。佛法ヲ傳授スルコトニハ。衆生ノタメニコレヲトクコト。歴劫ニオコタラス。ツヒニ佛果ニイタリテ。ハシメ初發心ノトキノコトク。菩薩聲聞。人天大會ノタメニコレヲトク。コノユヱニ佛法僧寶種不斷ナリ。カクノコトクナルカユヱニ。諸佛ノ所説卜。菩薩ノ所説ト。ハルカニコトナリ。シルヘシ調馬師ノ法ニ。オホヨソ四種アリ。イハユル觸毛。觸皮。觸肉。觸骨ナリ。コレナニモノヲ觸毛セシムルトミエサレトモ。傳法ノ大士オモハクハ。鞭ナルヘシト解ス。シカアレトモカナラスシモ調馬ノ法ニ。鞭ヲモチヰルモアリ。鞭ヲモチヰサルモアリ。調馬カナラス鞭ノミニハカキルヘカラス。タテルタケ八尺ナル。コレヲ龍馬トス。コノウマトトノフルコト。人間ニスクナシ。マタ千里馬トイフウマアリ。一日ノウチニ千里ヲユク。コノウマ五百里ヲユクアヒタ。血。汗ヲナカス。五百里スキヌレハ。清涼ニシテハヤシ。コノウマニノル人スクナシ。トトノフル法シレルモノスクナシ。コノウマ神丹國ニハナシ。外國ニアリ。コノウマオノオノシキリニ鞭ヲ加ストミエス。シカアレトモ古徳イハク。調馬カナラス鞭ヲ加ス。鞭ニアラサレハ。ウマトトノフラス。コレ調馬ノ法ナリ。イマ觸毛皮肉骨ノ四法アリ。毛ヲノソキテ皮骨觸スルコトアルヘカラス。毛皮ヲノソキテ。肉骨ニ觸スルコトアルヘカラス。カルカユヱニシリヌ。コレ鞭ヲ加スヘキナリ。イマココニトカサルハ。文ノ不足ナリ。諸經カクノコトキノトコロオホシ。如來世尊。調御丈夫マタシカナリ。四種ノ法ヲモテ。一切衆生ヲ調伏シテ。必定不虚ナリ。イハユル生ヲ爲説スルニ。スナハチ佛語ヲウクルアリ。生老ヲ爲説スルニ。佛語ヲウクルアリ。生老病ヲ爲説スルニ。佛語ヲウクルアリ。生老病死ヲ爲説スルニ。佛語ヲウクルアリ。ノチノ三ヲキクモノ。イマタハシメノ一ヲハナレス。世間ノ調馬ノ觸毛ヲハナレテ。觸皮肉骨アラサルカコトシ。生老病死ヲ爲説ストイフハ。如來世尊ノ。生老病死ヲ爲説シマシマス。衆生ヲシテ生老病死ヲハナレシメンカタメニアラス。生老病死スナハチ道卜卜カス。
　　生老病死スナハチ道ナリト解セシメンカタメニトクニアラス。コノ生老病死ヲ爲説スルニヨリテ。一切衆生ヲシテ。阿耨多羅三藐三菩提ノ法ヲエセシメンカタメナリ。コレ如來世尊。調伏衆生。必定不虚。是故號佛調御丈夫ナリ
　　正法眼藏四馬
　　建長七牛。乙卯夏安居日。以御草案書寫之畢懷奘



　　正法眼藏出家功徳
　　龍樹菩薩言。問曰。若居家戒。得生天上。得菩薩道。亦得涅槃。復何用出家戒。答曰。雖倶得度。然有難易。居家生業。種種事務。若欲專心道法。家業則廢。若專修家業。道事則廢。不取不捨。能應行法。是名爲難。若出家離俗絶諸忿亂。一向專心。行道爲易。復次居家憒閙。多事多務。結使之根。衆罪之府。是爲甚難。若出家者。譬若有人出。在空野無人之處。而一其心。無心無慮。内想既除。外事亦去。如偈説。閑坐林樹間。寂然滅衆惡。恬澹得一心。斯樂非天樂。人求富貴利。名衣好床褥。斯樂非安穩。求利無厭足。衲衣行乞食。動止心常一。自以智慧眼。觀知諸法實。種種。法門中。皆以等觀入。解慧心寂然。三界無能及。以是故。知出家修戒行道爲甚易。復次出家修戒。得無量善律儀。一切具足圓滿。以是故。白衣等。應當出家。受具足戒。復次佛法中。出家法。第一難修。如閻浮呿提梵志。問舍利弗。於佛法中。何者最難。舍利弗答曰。出家爲難。又問。出家有何等難。答曰。出家内樂爲難既得内樂。復次何者爲難。修諸善法難。以是故應出家。復次若人出家時。魔王驚愁言。此人諸結使欲薄。必得涅槃。墮僧寶數中。復次佛法中。出家人。雖破戒墮罪。罪畢得解脱。如優鉢羅華比丘尼本性經中説。佛在世時。此比丘尼。得六神通阿羅漢。入貴人舍。常讃出家法。語諸貴人婦女言。姉妹可出家。諸貴婦女言。我等少壯。容色盛美。持戒。爲難。或當破戒。比丘尼言。破戒便破。但出家。問言。破戒當墮地獄。云何可破。答言。墮地獄便墮。諸貴婦女笑之言。地獄受罪。云何可墮。比丘尼言。我自憶念本宿命時。作戲女著種種衣服。而説舊語。或時著比丘尼衣。以爲戲笑。以是因縁故。迦葉佛時。作比丘尼。自恃貴姓端正。心生憍慢。而破禁戒。破戒罪故。墮地獄受種種罪。受畢竟値釋迦牟尼佛。出家得六神通阿羅漢道。以是故知。出家受戒。雖復破戒。以戒因縁故。得阿羅漢道。若但作惡。無戒因縁。不得道也。我乃昔時世世墮地獄。從地獄出爲惡人。惡人死還入地獄。都無所得。今以此證知。出家受戒。雖復破戒以是因縁可得道果。復次如佛在祇桓。有一醉婆羅門。來到佛所。求作比丘。佛勅阿難與剃頭。著法衣。醉酒既醒。驚怪己身忽爲比丘。即便走去。諸比丘問佛。何以聽此婆羅門。而作比丘。佛言。此婆羅門。無量劫中。初無出家心。今因醉故。暫發微心。以此因縁故。後出家得道。如是種種因縁。出家之功徳無量。以是白衣雖有五戒。不如出家世尊ステニ醉婆羅門ニ出家受戒ヲ聽許シ。得道最初ノ下種トセシメマシマス。アキラカニシリヌ。ムカシヨリイマニ出家ノ功徳ナカラン衆生。ナカク佛果菩提ヲウヘカラス。コノ婆羅門。ワツカニ醉酒ノユヱニ。シハラク微心ヲオコシテ。剃頭受戒シ。比丘トナレリ。酒醉サメサルアヒタ。イクハクニアラサレトモ。コノ功徳ヲ保護シテ。得道ノ善根ヲ増長スヘキムネ。コレ世尊誠諦ノ金言ナリ。如來出世ノ本懷ナリ。一切衆生。
　　アキラカニ已今當ノナカニ信受奉行シタテマツルヘシ。マコトニソノ發心得道。サタメテ刹那ヨリスルモノナリ。コノ婆羅門シハラクノ出家ノ功徳。ナホカクノコトシ。イカニイハンヤイマ人間一生ノ壽者命者ヲメクラシテ。出家受戒セン功徳。サラニ醉婆羅門ヨリモ劣ナラメヤハ。轉輪聖王ハ。八萬歳已上ノトキニイテテ。四洲ヲ統頭セリ。七寶具足セリ。ソノトキコノ四洲。ミナ淨土ノコトシ。輪王ノ快樂。コトハノツクスヘキニアラス。アルヒハ三千界統領スルモアリトイフ。金銀銅鐵輪ノ別アリテ。一二三四洲ノ統領アリ。カナラス身ニ十惡ナシ。コノ轉輪聖王。カクノコトキノ快樂ニユタカナレトモ。カウヘニヒトスチノ白髮オヒヌレハ。クラヰヲ太子ニユツリテ。ワカミスミヤカニ出家シ。袈裟ヲ著シテ。山林ニイリテ修練シ。命終スレハ。カナラス焚天ニウマル。コノミツカラカカウヘノ白髮ヲ銀函ニイレテ。王宮ニヲサメタリ。ノチノ輪王ニ相傳ス。ノチノ輪王。マタ白髮オヒヌレハ。先王ニ一如ナリ。轉輪聖王ノ出家ノノチ。餘命ノヒサシキコト。イマノ人ニタクラフヘカラス。ステニ輪王八萬上トイフ。ソノ身ニ三十二相ヲ具セリ。イマノ人オヨフヘカラス。シカアレトモ白髮ヲミテ。無常ヲサトリ。白業ヲ修シテ。功徳ヲ成就センカタメニ。カナラス出家修道スルナリ。イマノ諸王。轉輪聖王ニオヨフヘカラス。イタツラニ光陰ヲ貪欲ノナカニスゴシテ。出家セサルハ。來世クヤシカラン。イハンヤ小國邊地ハ。王者ノ名アレトモ。王者ノ徳ナシ。貪シテトトマルヘカラス。出家修道セハ。諸天ヨロコヒマモルヘシ。龍神ウヤマヒ保護スヘシ。諸佛ノ佛眼。アキラカニ證明シ。隨喜シマシマサン。戲女ノムカシハ。信心ニアラス。戲笑ノタメニ比丘尼ノ衣ヲ著セリ。オソラクハ輕法ノ罪アルヘシトイヘトモ。コノ衣ヲソノ身ニ著セシチカラ。二世ニ佛法ニアフ。比丘尼衣卜ハ。袈裟ナリ。戲笑著袈裟ノチカラニヨリテ。第二生。迦葉佛ノトキニアフタテマツリ。出家受戒シ。比丘尼トナレリ。破戒ニヨリテ墮獄受罪ストイヘトモ。功徳クチスシテ。ツヒニ釋迦牟尼佛ニアヒタテマツリ。見佛聞法。發心修習シテ。ナカク三界ヲハナレテ。大阿羅漢トナレリ。六通三明ヲ具足セリ。カナラス無上道ナルヘシ。
　　シカアレハスナハチハシメヨリ一向無上菩提ノタメニ。清淨ノ信心ヲコラシテ。袈裟ヲ信受セン。ソノ功徳ノ増長。カノ戲女ノ功徳ヨリモスミヤカナラン。イハンヤマタ無上菩提ノタメニ。菩提心ヲオコシ。出家受戒セン。ソノ功徳無量ナルヘシ。人身ニアラサレハ。コノ功徳ヲ成就スルコトマレナリ。西天東土。出家在家ノ菩薩祖師オホシトイフトモ。龍樹祖師ニオヨハス。醉婆羅門。戲女等ノ因縁。モハラ龍樹祖師コレヲ擧シテ。衆生ノ出家受戒ヲススム。龍樹祖師。スナハチ世尊金口ノ所記ナリ
　　世尊言。南洲有四種最勝。一見佛。二聞法。三出家。四得道アキラカニシルヘシ。コノ四種最勝。スナハチ北洲ニモスクレ。諸天ニモスクレタリ。イマワレラ宿善根力ニヒカレテ。最勝ノ身ヲエタリ。歡喜隨喜シテ。出家受戒スヘキモノナリ。最勝ノ善身ヲイタツラニシテ。露命ヲ無常ノカセニマカスルコトナカレ。出家ノ生生ヲカサネハ。積功累徳ナラン
　　世尊言。於佛法中。出家果報。不可思議。假使有人。起七寶塔。高至三十三天。所得功徳。不如出家。何以故。七寶塔者。貪惡愚人。能破壞故。出家功徳。無有壞毀。是故若教男女。若放奴婢。若聽人民。若自己身。出家入道者。功徳無量世尊アキラカニ功徳ノ量ヲシロシメシテ。カクノコトク校量シマシマス。福増コレヲキキテ。一百二十歳ノ耄及ナレトモ。シヒテ出家受戒シ。少年ノ席末ニツラナリテ修練シ。大阿羅漢トナレリ。シルヘシ今生ノ人身ハ。四大五蘊。因縁和合シテ。カリニナセリ。八苦ツネニアリ。イハンヤ刹那刹那ニ生死シテ。サラニトトマラス。イハンヤ一彈指ノアヒタニ。六十五ノ刹那生滅ストイヘトモ。ミツカラクラキニヨリテ。イマタシラサルナリ。スヘテ一日夜カアヒタニ。六十四億九萬九千九百八十ノ刹那アリテ。五蘊生滅ストイヘトモ。シラサルナリ。アハレムヘシワレ生滅ストイヘトモ。ミツカラシラサルコト。コノ刹那生滅ノ量。タタ佛世尊。ナラヒニ舍利弗トノミシラセタマフ。餘聖オホカレトモ。ヒトリモシルトコロニアラサルナリ。コノ刹那生滅ノ道理ニヨリテ。衆生スナハチ善惡ノ業ヲツクル。マタ刹那生滅ノ道理ニヨリテ。衆生發心得道ス。カクノコトク生滅スル人身ナリ。タトヒヲシムトモトトマラシ。ムカシヨリヲシンテトトマレル一人。イマタナシ。カクノコトクワレニアラサル人身ナリトイヘトモ。メクラシテ出家受戒スルカコトキハ。三世ノ諸佛ノ所證ナル。阿耨多羅三藐三菩提。金剛不壞ノ佛果ヲ證スルナリ。タレノ智人カ欣求セサラン。コレニヨリテ過去日月燈明佛ノ八子。ミナ四天下ヲ領スル王位ヲステテ出家ス。大通智勝佛ノ十六子。トモニ出家セリ。大通入定ノアヒタ。衆ノタメニ法華ヲトク。イマハ十方ノ如來トナレリ。父王轉輪聖王ノ所將衆中八萬億人モ。十六王子ノ出家ヲミテ。出家ヲモトム。輪王スナハチ聽許ス。妙莊嚴王ノ二子。ナラヒニ父王夫人ミナ出家セリ。シルヘシ大聖出現ノトキ。カナラス出家スルヲ正法トセリトイフコトアキラケシ。コノトモカラ。オロカニシテ出家セリトイフヘカラス。賢ニシテ出家セリトシラハ。ヒトシカランコトヲオモフヘシ。今釋迦牟尼佛ノトキハ。羅睺羅。阿難等ミナ出家シ。マタ千釋ノ出家アリ。二萬釋ノ出家アリ。勝躅トイフヘシ。ハシメ五比丘出家ヨリ。ヲハリ須跋陀羅ガ出家ニイタルマテ。歸佛ノトモカラ。スナハチ出家ス。シルヘシ無量ノ功徳ナリトイフコト。シカアレハスナハチ世人モシ子孫ヲアハレムコトアラハ。イソキ出家セシムヘシ。父母ヲアハレムコトアラハ。出家ヲススムヘシ。カルカユヱニ偈ニイハク。若無過去世。應無過去佛。若無過去佛。無出家受具。コノ偈ハ。諸佛如來ノ偈ナリ。外道ノ過去世ナシトイフヲ破スルナリ。シカアレハシルヘシ出家受具ハ。過去諸佛ノ法ナリ。ワレラサイハヒニ諸佛ノ妙法ナル。出家受戒スルトキニアヒナカラ。ムナシク出家受戒セサラン。ナニノサハリニヨルトシリカタシ。最下品ノ依身ヲモテ。最上品ノ功徳ヲ成就セン。閻浮提。オヨヒ三界ノナカニハ。最上品ノ功徳ナルヘシ。コノ閻浮ノ人身。イマタ滅セサラントキ。カナラス出家受戒スヘシ
　　古聖云。出家之人。雖破禁戒。猶勝在俗受持戒者。故經偏説勸人出家。其恩難報。復次勸出家者。即是勸人修尊重業。所得果報。勝琰魔王·輪王·帝釋。故經偏説。勸人出家。其恩難報。勸人受持近事戒等。無如是事。故經不證シルヘシ出家シテ禁戒ヲ破ストイヘトモ。在家ニテ戒ヲヤフラサルニハスクレタリ。歸佛カナラス出家受戒スクレタルヘシ。出家ススムル果報。琰魔王ニモスクレ。輪王ニモスクレ。帝釋ニモスクレタリ。タトヒ毘舍。首陀羅ナレトモ。出家スレハ。刹利ニモスクルヘシ。ナホ琰魔王ニモスクレ。輪王ニモスクレ。帝釋ニモスクル。在家戒カクノコトクナラス。ユヱニ出家スヘシ。シルヘシ世尊ノ所説ハカルヘカラサルヲ。世尊オヨヒ五百大阿羅漢ヒロクアツメタリ。マコトニシリヌ。佛法ニオキテ道理アキラカナルヘシトイフコト。一聖三明六通ノ智慧。ナホ近代ノ凡師ノハカルヘキニアラス。イハンヤ五百ノ聖者ヲヤ。近代ノ凡師ラガシラサルトコロヲシリ。ミサルトコロヲミ。
　　キハメサルトコロヲキハメタリトイヘトモ。凡師ラガシレルトコロシラサルニアラス。シカアレハ凡師ノ黒暗愚鈍ノ説ヲモテ。聖者三明ノ言ニ比類スルコトナカレ
　　婆沙一百二十云。發心出家。尚名聖者。況得忍法シルヘシ發心出家スレハ。聖者トナツクルナリ。釋迦牟尼佛。五百大願中第一百三十七。願我未來。成正覺已。或有諸人。於我法中。欲出家者。願無障礙。所謂羸劣失念。狂亂憍慢。無有畏懼。癡無智慧。多諸結使其心散亂。若不爾者。不成正覺。第一百三十八。願我未來。成正覺已。若有女人。欲於我法。出家學道。受大戒者。願令成就。若不爾者。不成正覺。第三百十四。願我未來。成正覺已。若有衆生。少於善根。於善根中。心生愛樂。我當令其於未來世。在佛法中。出家學道。安止令住梵淨十戒。若不爾者。不成正覺シルヘシイマ出家スル善男子善女人。ミナ世尊ノ往昔ノ大願力ニタスケラレテ。サハリナク出家受戒スルコトヲエタリ。如來ステニ誓願シテ出家セシメマシマス。アキラカニシリヌ。最尊最上ノ大功徳ナリトイフコトヲ
　　佛言。及有依我剃除鬚髮。著袈裟片不受戒者。供養是人。亦得乃至入無畏城。以是縁故我如是説アキラカニシル剃除鬚髮シテ。袈裟ヲ著セハ。戒ヲウケストイフトモ。コレヲ供養セン人。無畏城ニイラン
　　又云。若復有人。爲我出家。不得禁戒。剃除鬚髮。著袈裟片。有以非法。惱害此者。乃至破壞三世諸佛法身報身。乃至盈滿三惡道故
　　佛言。若有衆生爲我出家。剃除鬚髮。被服袈裟。設不持戒。彼等悉已爲涅槃印之所印也。若復出家。不持戒者。有以非法。而作惱亂罵辱毀訾。以手刀杖。打縛斫截。若奪衣鉢及奪種種資生具者。是人則壞三世諸佛眞實報身。則挑一切人天眼目。是人爲欲隱沒諸佛所有正法。三寶種故。令諸天人。不得利益。墮地獄故。爲三惡道。増長盈滿故シルヘシ剃髪染衣スレハ。タトヒ不持戒ナレトモ。無上大涅槃ノ印ノタメニ印セラルルナリ。ヒトコレヲ惱亂スレハ。三世諸佛ノ報身ヲ壞スルナリ。逆罪トオナシカルヘシ。アキラカニシリヌ出家ノ功徳。タタチニ三世諸佛ニチカシトイフコトヲ
　　佛言。夫出家者。不應起惡。若起惡者。則非出家。出家之人。身口相應。若不相應。則非出家。我棄父母兄弟妻子眷屬知識。出家修道。正是修集諸善覺時。非是修集不善覺時。善覺者。憐愍一切衆生。猶如赤子。不善覺者。與此相違ソレ出家ノ自性ハ。憐愍一切衆生。猶如赤子ナリ。コレスナハチ不起惡ナリ。身口相應ナリ。ソノ儀ステニ出家ナルカコトキハ。ソノ徳イマカクノコトシ
　　佛言。復次舍利弗。菩薩摩訶薩。若欲出家日。即成阿耨多羅三藐三菩提。即是日轉法輪。轉法輪。時。無量阿僧祇衆生。遠塵離垢。於諸法中。得法眼淨。無量阿僧祇衆生。得一切法不受故。諸漏心得解脱。無量阿僧祇衆生。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。當學般若波羅蜜イハユル學般若菩薩トハ。祖祖ナリ。シカアルニ阿耨多羅三藐三菩提ハ。カナラス出家即日ニ成就スルナリ。シカアレトモ三阿僧祇劫ニ修證シ。無量阿僧祇劫ニ修證スルニ。有邊無邊ニ染汚スルニアラス。學人シルヘシ
　　佛言。若菩薩摩訶薩。作是思惟。我於何時。當捨國位。出家之日。即成無上正等菩提。還於是日。轉妙法輪。即令無量無數有情。遠塵離垢<okuri chr2582_,82,0282a17(01):生淨法眼。復令無量無數有情。永盡諸漏。心慧解脱。亦令無量無數有情。皆於無上正等菩提。得不退轉。是菩薩摩訶薩。欲成斯事。應學般若波羅蜜コレスナハチ最後身ノ菩薩トシテ。王宮ニ降生シ。捨國位成正覺轉法輪度衆生ノ功徳ヲ宣説シマシマスナリ
　　悉達太子。從車匿邊。索取摩尼雜飾莊嚴七寶靶刀。自以右手。執於彼刀。從鞘拔出即以左手。攬捉紺青優鉢羅色螺髻之髮。右手自持利刀割取。以左手擎。擲置空中。時天帝釋。以希有心。生大歡喜。捧太子髻。不令墮地。以天妙衣。承受接取。爾時諸天。以彼勝上天諸供具。而供養之コレ釋迦如來。ソノカミ太子ノトキ。夜半ニ踰城シ。日タケテヤマニイタリテ。ミツカラ頭髮ヲ斷シマシマス。トキニ淨居天キタリテ。頭髮ヲ剃除シタテマツリ。袈裟ヲササケタテマツレリ。コレカナラス如來出世ノ瑞相ナリ。諸佛世尊ノ常法ナリ。三世十方諸佛。ミナ一佛トシテモ。在家成佛ノ諸佛マシマサス。過去有佛ノユヱニ。出家受戒ノ功徳アリ。衆生ノ得道。カナラス出家受戒ニヨルナリ。オホヨソ出家受戒ノ功徳。スナハチ諸佛ノ常法ナルカユヱニ。ソノ功徳無量ナリ。聖教ノナカニ。在家成佛ノ説アレト正傳ニアラス。女身成佛ノ説アレト。マタコレ正傳ニアラス。佛祖正傳スルハ。出家成佛ナリ
　　第四祖優婆鞠多尊者。有長者子。名曰提多迦。來禮尊者。志求出家。尊者曰。汝身出家。心出家。答曰。我求出家。非爲身心。尊者曰。不爲身心。復誰出家。答曰。夫出家者。無我我所。無我我所故。即心不生滅。心不生滅故。即是常道。諸佛亦常。心無形相。其體亦然。尊者曰。汝當大悟。心自通達。宜依佛法僧紹隆聖種。
　　即與出家受具ソレ諸佛ノ法ニアフタテマツリテ出家スルハ。最第一ノ勝果報ナリ。ソノ法。スナハチ我ノタメニアラス。我所ノタメニアラス。身心ノタメニアラス。身心ノ出家スルニアラス。出家ノ我我所ニアラサル道理カクノコトシ。我我所ニアラサレハ。諸佛ノ法ナルヘシ。タタコレ諸佛ノ常法ナリ。諸佛ノ常法ナルカユヱニ。我我所ニアラス。身心ニアラサルナリ。三界ノ肩ヲヒトシクスルトコロニアラス。カクノコトクナルカユヱニ。出家コレ最上ノ法ナリ。頓ニアラス。漸ニアラス。常ニアラス。無常ニアラス。來ニアラス。去ニアラス。住ニアラス。作ニアラス。廣ニアラス。狹ニアラス。大ニアラス。小ニアラス。作ニアラス。無作ニアラス。無法單傳ノ祖師。カナラス出家受戒セストイフコトナシ。イマノ提多迦。ハシメテ優婆鞠多尊者ニアフタテマツリテ。出家ヲモトムル道理カクノコトシ。出家受具シ。優婆鞠多ニ參學シ。ツヒニ第五ノ祖師トナレリ
　　第十七祖僧伽難提尊者。室羅閥城。寶莊嚴王之子也。生而能言。常讃佛事。七歳即厭世樂。以偈告其父母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸願哀愍故。父母固止之。遂終日不食。乃許其在家出家。號僧伽難提。復命沙門禪利多爲之師。積十九載。未嘗退倦。尊者毎自念言。身居王宮。胡爲出家。一夕天光下屬。見一路坦平。不覺徐行。約十里許。至大巖前。有石窟焉。乃燕寂于中。父既失子。即擯禪利多。出國。訪尋其子。不知所在。經十年。尊者得法授記已。行化至摩提國在家出家ノ稱。コノトキハシメテキコユ。タタシ宿善ノタスクルトコロ。天光ノナカニ坦路ヲエタリ。ツヒニ王宮ヲイテテ石窟ニイタル。マコトニ勝躅ナリ。世樂ヲイトヒ。俗塵ヲウレフルハ。聖者ナリ。五欲ヲシタヒ。出離ヲワスルルハ。凡愚ナリ。代宗。肅宗。シキリニ僧徒ニチカツケリトイヘトモ。ナホ王位ヲムサホリテ。イマタナケステス。盧居士ハ。ステニ親ヲ辭シテ祖トナル。出家ノ功徳ナリ。龐居士ハ。タカラヲステテ。チリヲステス。至愚ナリトイフヘシ。盧公ノ道力ト。龐公ガ稽古ト。比類ニタラス。アキラカナルハ。カナラス出家ス。クラキハ家ニヲハル。黒業ノ因縁ナリ
　　南嶽懷讓禪師。一日自歎曰。夫出家者。爲無生法。天上人間。無有勝者イハク無生法トハ。如來ノ正法ナリ。コノユヱニ天上人間ニスクレタリ。天上トイフハ。欲界ニ六天アリ。色界ニ十八天アリ。無色界ニ四種。トモニ出家ノ道ニオヨフコトナシ
　　盤山寶積禪師曰。諸禪徳可中學道。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之無瑕。若如是者。是名出家佛祖ノ正法。カナラスシモ知不知ニカカハレス。出家ハ。佛祖ノ正法ナルカユヱニ。ソノ功徳アキラカナリ
　　鎭州臨濟院義玄禪師曰。夫出家者。須辨得平常眞正見解。辨佛。辨魔。辨眞。辨僞。辨凡。辨聖。若如<okuri chr2582_,82,0283b06(06):名眞出家。若魔佛不辨。正是出一家入一家。喚作造業衆生。未得名爲眞正出家イハユル平常眞正見解トイフハ。深信因果深信三寶等ナリ。辨佛トイフハ。ホトケノ因中果上ノ功徳ヲ念スルコトアキラカナルナリ。眞僞凡聖ヲアキラカニ辨肯スルナリ。モシ魔佛ヲアキラメサレハ。學道ヲ俎壞シ。學道ヲ退轉スルナリ。魔事ヲ覺知シテ。ソノ事ニシタカハサレハ。辨道不退ナリ。コレヲ眞正出家ノ法トス。イタツラニ魔事ヲ佛法トオモフモノオホシ。近世ノ非ナリ。學者ハヤク魔ヲシリ佛ヲアキラメ。修證スヘシ
　　如來般涅槃時。迦葉菩薩。白佛言世尊。如來具足知諸根力。定知善星當斷善根。以何因縁聽其出家。佛言善男子。我於往昔。初出家時。吾弟難陀。從弟阿難。調婆達多。子羅睺羅。如是等輩。皆悉隨我出家修道。我若不聽善星出家。其人次當得紹王位。其力自在當壞佛法。以是因縁。我便聽許出家修道。善男子。善星比丘。若不出家。亦斷善根。於無量世。都無利益。今出家已。雖<okuri chr2582_,82,0283c01(05):供養恭敬耆舊長宿有徳之人。修習初禪乃至四禪。是名善因。如是善因。能生善法。善法既生。能修習道。既修習道。當得阿耨多羅三藐三菩提。是故我聽善星出家。善男子。若我不聽善星比丘出家受戒。則不得稱我爲如來具足十力。善男子。佛觀衆生具足善法及不善法。是人雖具如是二法。不久能斷一切善根。具不善根。何以故。如是衆生。不親善友。不聽正法。不善思惟不如法行。以是因縁能斷善根。具不善根シルヘシ如來世尊。
　　アキラカニ衆生ノ斷善根トナルヘキヲシラセタマフトイヘトモ。善因ヲサツクルトシテ。出家ヲユルサセタマフ。大慈大悲ナリ。斷善根トナルコト。善友ニチカツカス。正法ヲキカス。善思惟セス。如法ニ行セサルニヨレリ。イマ學者。カナラス善友ニ親近スヘシ。善友トハ。諸佛マシマストトクナリ。罪福アリトヲシフルナリ。因果ヲ撥無セサルヲ。善友トシ。善知識トス。コノ人ノ所説。コレ正法ナリ。コノ道理ヲ思惟スル。善思惟ナリ。カクノコトク行スル。如法行ナルヘシ。シカアレハスナハチ衆生ハ。親疎ヲエラハス。タタ出家受戒ヲススムヘシ。ノチノ退不退ヲカヘリミサレ。修不修ヲオソルルコトナカレ。コレマサニ釋尊ノ正法ナルヘシ
　　佛告諸比丘。當知閻羅王。便作是説。我當何日脱此苦難。於人中生。以得人身。便得出家。剃除鬚髮著三法衣。出家學道。閻羅王尚作是念。何況汝等。今得人身。得作沙門。是故諸比丘。當念。行身口意行。無令有缺。當滅五結。修行五根。如是諸比丘。當作是學。爾時諸比丘。聞佛所説。歡喜奉行アキラカニシリヌ。タトヒ閻羅王ナリトイヘトモ。人中ノ生ヲコヒネカフコトカクノコトシ。ステニウマレタル人。イソキ剃除鬚髮シ。著三法衣シテ。學佛道スヘシ。コレ餘趣ニスクレタル人中ノ功徳ナリ。シカアルヲ人間ニウマレナカラ。イタツラニ官途世路ヲ貪求シ。ムナシク國王大臣ノツカハシメトシテ。一生ヲ夢幻ニメクラシ。後生ハ黒闇ニオモムキ。イマタタノムトコロナキハ。至愚ナリ。ステニウケカタキ人身ヲウケタルノミニアラス。アヒカタキ佛法ニアヒタテマツレリ。イソキ諸縁ヲ抛捨シ。スミヤカニ出家學道スヘシ。國王。大臣。妻子。眷屬ハ。トコロコトニカナラスアフ。佛法ハ。優曇華ノコトクニシテアヒカタシ。オホヨソ無常タチマチニイタルトキハ。國王。大臣。親䁥。從僕。妻子。珍寶。タスクルナシ。タタヒトリ黄泉ニオモムクノミナリ。オノレニシタカヒユクハ。タタコレ善惡業等ノミナリ。人身ヲ失セントキ。人身ヲヲシムココロフカカルヘシ。人身ヲタモテルトキ。ハヤク出家スヘシ。マサニコレ三世ノ諸佛ノ正法ナルヘシ。ソノ出家行法ニ四種アリ。イハユル四依ナリ。一盡形壽樹下坐。二盡形壽著糞掃衣。三盡形壽乞食。四盡形壽有病服陳棄藥。共行此法。方名出家。方名爲僧。若不行此<okuri chr2582_,82,0284b07(04):不名爲僧。是ノ故名出家行法。イマ西天東地。佛祖正傳スルトコロ。コレ出家行法ナリ。一生不離叢林ナルハ。スナハチコノ四依ノ行法ソナハレリ。コレヲ行四依ト稱ス。コレニ違シテ五依ヲ建立セン。シルヘシ邪法ナリ。タレカ信受セン。タレカ忍聽セン。佛祖正傳スルトコロ。コレ正法ナリ。コレニヨリテ出家スル。人間最上最尊ノ慶幸ナリ。コノユヱニ西天竺國ニハ。スナハチ難陀。阿難。調達。阿那律。摩訶男。拔提。トモニコレ師子頬王ノムマコ。刹利種姓ノモトモ尊貴ナルナリ。ハヤク出家セリ。後代ノ勝躅ナルヘシ。イマ刹利ニアラサラントモカラ。ソノ身ヲシムヘカラス。王子ニアラサラントモカラ。ナニノヲシムトコロカアラン。閻浮提最第一ノ尊貴ヨリ。三界最第一ノ尊貴ニ歸スルハ。スナハチ出家ナリ。自餘ノ諸小國王。諸離車衆。イタツラニヲシムヘカラサルヲヲシミ。ホコルヘカラサルニホコリ。トトマルヘカラサルニトトマリテ。出家セサラン。タレカツタナシトセサラン。タレカ至愚ナリトセサラン。羅睺羅尊者ハ。菩薩ノ子ナリ。淨飯王ノムマコナリ。帝位ヲユツラントス。シカアレトモ世尊。アナカチニ出家セシメマシマス。シルヘシ出家ノ法。最尊ナリト。密行第一ノ弟子トシテ。イマニイタリテ。イマタ涅槃ニイリマシマサス。衆生ノ福田トシテ。世間ニ現住シマシマス。西天傳佛正法眼藏ノ祖師ノナカニ。王子ノ出家セルシゲシ。イマ震旦ノ初祖。コレ香至王第三皇子ナリ。王位ヲオモクセス。正法ヲ傳持セリ。出家ノ最尊ナル。アキラカニシリヌヘシ。コレラニナラフルニオヨハサル身ヲモチナカラ。出家シツヘキニオキテイソガサラン。イカナラン明日ヲカマツヘキ。出息。入息ヲマタス。イソキ出家セン。ソレカシコカルヘシ。マタシルヘシ出家受戒ノ師。ソノ恩徳。スナハチ父母ニヒトシカルヘシ
　　禪苑清規第一云。三世諸佛。皆曰出家成道。西天二十八祖。唐土六祖。傳佛心印。盡是沙門。蓋以嚴淨毘尼。方能洪範三界。然則參禪問道。戒律爲先。既非離過防非。何以成佛作祖タトヒ澆風ノ叢林ナリトモ。ナホコレ薝蔔ノ林ナルヘシ。凡木凡草ノオヨフトコロニアラス。マタ合水ノ乳ノコトシ。乳ヲモチヰントキ。コノ和水ノ乳ヲモチヰルヘシ。餘物ヲモチヰルヘカラス。シカアレハスナハチ三世諸佛。皆曰出家成道ノ正傳。モトモコレ最尊ナリ。サラニ出家セサル三世諸佛オハシマサス。コレ佛佛祖祖。正傳ノ正法眼藏。涅槃妙心。無上菩提ナリ
　　正法眼藏出家功徳
　　建長七年乙卯夏安居日



　　正法眼藏供養諸佛
　　佛言。若無過去世。應無過去佛。若無過去佛。無出家受具アキラカニシルヘシ。三世ニカナラス諸佛マシマスナリ。シハラク過去ノ諸佛ニオキテ。ソノハシメアリトイフコトナカレ。ソノハシメナシトイフコトナカレ。モシ始終ノ有無ヲ邪計セハ。サラニ佛去ノ習學ニアラス。過去ノ諸佛ヲ供養シタテマツリ。出家シ。隨順シタテマツルカコトキ。カナラス諸佛トナルナリ。供佛ノ功徳ニヨリテ作佛スルナリ。イマタカツテ一佛ヲモ供養シタテマツラサル衆生。ナニニヨリテカ作佛スルコトアラン。無因作佛アルヘカラス
　　佛本行集經（第一供養品）曰。佛告目犍連。我念往昔。於無量無邊諸世尊所。種諸善根。乃至求於阿耨多羅三藐三菩提。目犍連。我念往昔。作轆輪聖王身。値三十億佛。皆同一號。號釋迦。如來及聲聞衆。尊重承事。恭敬供養。四事具足。所謂衣服。飮食。臥具。湯藥。時彼諸佛。不與我記。汝當得阿耨多羅三藐三菩提。及世間解。天人師。佛世尊。於未來世。得成正覺。目犍連。我念往昔。作轉輪聖王身。値八億諸佛。皆同一號。號然燈。如來及聲聞衆。尊重恭敬。四事供養。所謂衣服。飮食。臥具。湯樂。旛蓋。華香。時彼諸佛。不與我記。汝當得阿耨多羅三藐三菩提。及世間解。天人師。佛世尊。目犍連。我念往昔。作轉輪聖王身。値三億諸佛。皆同一號。號弗沙。如來及聲聞衆。四事供養。皆悉具足。時彼諸佛。不與我記。汝當作佛コノホカ。ソコハクノ諸佛ヲ供養シマシマス。轉輪聖王ノ身トシテハ。カナラス四天下ヲ統領スヘシ。供養諸佛ノ具。マコトニ豐饒ナルヘシ。モシ大轉輪王ナラハ。三千界ニ王ナルヘシ。ソノトキノ供養。イマノ凡慮ハカラルヘカラス。ホトケトキマシマストモ。解了スルコトエカタカラン
　　佛藏經（淨見品第八）曰。佛告舍利弗。我念過去<okuri chr2582_,82,0285b23(06):値三十億佛。皆號釋迦牟尼。我時皆作轉輪聖王。盡形供養佛及諸弟子。衣服。飮食。臥具。醫藥。爲求阿耨多羅三藐三菩提。而是諸佛。不記我言汝於來世。當得作佛。何以故。以我有所得故。舍利弗。我念過去。得値八千佛。皆號定光。我時皆作轉輪聖王。盡形供養佛及諸弟子。衣服。飮食。臥具。醫藥。爲求阿耨多羅三藐三菩提。而是諸佛不記我汝於來世。當得作佛。何以故。以我有所得故。舍利弗。我念過去。値六萬億佛。皆號光明。我時皆作轉輪聖王。盡形供養佛及諸弟子。衣服。飮食。臥具。醫藥。爲求阿耨多羅三藐三菩提。而是諸佛。亦不記我。汝於來世。當得作佛。何以故。以我有所得故。舍利弗。我念過世。値三億佛。皆號弗沙。我時皆作轉輪聖王。四事供養。皆不記我。以有所得故。舍利弗。我念過世。得値萬八千佛。皆號山王。劫名上八。我皆於此萬八千佛所。剃髮染衣。修習阿耨多羅三藐三菩提。皆不記我。以有所得故。舍利弗。我念過世。得値五百佛。皆號華上。我時皆作轉輪聖王。悉以一切。供養諸佛及諸弟子。皆不記我。以有所得故。舍利弗。我念過世。得値五百佛。皆號威徳。我悉供養。皆不記我。以有所得故。舍利弗。我念過世。得値二千佛。皆號憍陳如。我時皆作轉輪聖王。悉以一切供具。供養諸佛。皆不記我。以有所得故。舍利弗。我念過世。値九千佛。皆號迦葉。我以四事。供養諸佛及弟子衆。皆不記我。以有所得故。舍利弗。我念過去。於萬劫中。無有佛出。爾時初五百劫。有九萬辟支佛。我盡形壽。悉皆供養衣服飮食。臥具。醫藥。尊重讃歎。次五百劫。復以四事。供養八萬四千億諸辟支佛。尊重讃歎。舍利弗。過是千劫已無復辟支佛。我時閻浮提死。生梵世中。作大梵王。如是展轉。五百劫中。常生梵世。作大梵王。不生閻浮提。過是五百劫已。下生閻浮提。治化閻浮提。命終生四天王天。於中命終。生忉利天。作釋提桓因。如是展轉。滿五百劫。生閻浮提。滿五百劫。生於梵世。作大梵王。舍利弗。我於九千劫中。但一生閻浮提。九千劫中。但生天上。劫盡燒時。生光音天。世界成已還生梵世。九千劫中。都不生人中。舍利弗。是九千劫中。無有諸佛。辟支佛。多諸衆生。墮在惡道。舍利弗。是萬劫過已。有佛出世。號曰普守如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛世尊。我於爾時。梵世命終。生閻浮提。作轉輪聖王。號曰共天。人壽九萬歳。我盡形壽。以一切樂具。供養彼佛。及九十億比丘。於九萬歳。爲求阿耨多羅三藐三菩提。是普守佛。亦不記我。汝於來世。當得作佛。何以故。我於爾時。不能通達諸法實相。貪著計我有所得見。舍利弗。於是劫中。有百佛出。名號各異。我時皆作轉輪聖王。盡形供養佛及諸弟子。爲求阿耨多羅三藐三菩提。而是諸佛。亦不記我。汝於來世。當得作佛。以有所得故。舍利弗。我念過去。第七百阿僧祇劫中。得値千佛。皆號閻浮檀。我盡形壽。四事供養。亦不記我。以有所得故。舍利弗。我念過去。亦於第七百阿僧祇劫中。得値六百二十萬諸佛。皆號見一切儀。我時皆作轉輪聖王。以一切樂具。盡形供養佛及諸弟子。亦不記我。以有所得故。舍利弗。我念過去。亦於第七百阿僧祇劫中。得値八十四佛。皆號帝相。我時皆作轉輪聖王。以一切樂具。盡形供養佛及諸弟子。亦不記我。以有所得故。舍利弗。我念過去。亦於第七百阿僧祇劫中。得値十五佛皆號日明。我時皆作轉輪聖王。以一切樂具。盡形供養佛及諸弟子。亦不記我。以有所得故。舍利弗。我念過世。亦於第七百阿僧祇劫中。得値六十二佛。皆號善寂。我時皆作轉輪聖王。以一切樂具。盡形供養。亦不記我。以有所得故。如是展轉。乃至見定光佛。乃得無生忍。即記我言。世於來世<okuri chr2582_,82,0286b26(00):當得作佛。號釋迦牟尼如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊ハシメ三十億ノ釋迦牟尼佛ニアヒタテマツリテ。盡形壽供養ヨリコノカタ。定光如來ニアフタテマツラセタマフマテ。ミナツネニ轉輪聖王ノ身トシテ。盡形壽供養シタテマツリマシマス。轉輪聖王。オホクハ八萬歳已上ナルヘシ。アルヒハ九萬歳。八萬歳ノ壽量。ソノアヒタノ一切樂具ノ供養ナリ。定光佛トハ。然燈如來ナリ。三十億ノ釋迦牟尼佛ニアヒタテマツリマシマス。佛本行集經。ナラヒニ佛藏經ノ説オナシ。釋迦菩薩。初阿僧企耶。逢事供養七萬五千佛。最初名釋迦牟尼。最後名寶髻。第二阿僧企耶。逢事供養<okuri chr2582_,82,0286c14(03):第三阿僧企耶。逢事供養七萬七千佛。最初即然燈。最後名勝觀。於修相異熟業九十一劫中。逢事供養六佛。最初即勝觀。最初名迦葉波オホヨソ三大阿僧祇劫ノ供養諸佛。ハシメ身命ヨリ。國城。妻子。七寶。男女等。サラニヲシムトコロナシ。凡慮ノオヨフトコロニアラス。アルヒハ黄金ノ粟ヲ。白銀ノ碗ニモリミテ。アルヒハ七寶ノ粟ヲ。金銀ノ碗ニモリミテテ供養シタテマツル。アルヒハ小豆。アルヒハ水陸ノ華。アルヒハ栴檀。沈水香等ヲ供養シタテマツリ。アルヒハ五莖ノ青蓮華ヲ。五百ノ金錢ヲモテ買取シテ。然燈佛ヲ供養シタテマツリマシマス。アルヒハ鹿皮衣。コレヲ供養シタテマツル。オホヨソ供佛ハ。諸佛ノ要樞ニマシマスヘキヲ供養シタテマツルニアラス。
　　イソキワカイノチノ存セル光陰ヲムナシクスコサス。供養シタテマツルナリ。タトヒ金銀ナリトモ。ホトケノオホンタメ。ナニノ盆カアラン。タトヒ香華ナリトモ。マタホトケノオホンタメ。ナニノ益カアラン。シカアレトモ納受セサセタマフハ。
　　衆生ヲシテ功徳ヲ増長セシメンタメノ大慈大悲ナリ。大般涅槃經。（第二十二）曰。佛言。善男子。我念過去無量無邊那由他劫。爾時世界。名曰娑婆。有佛世尊。號釋迦牟尼如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛世尊。爲諸大衆。宜説如是大涅槃經。我於爾時。從善友所。轉聞彼佛當爲大衆。説大涅槃。我聞是已。其心歡喜。欲設供養。居貧無物。欲自賣身。薄福不售。即欲還家。路見一人。而便語言。吾欲賣身。君能買。不。其人答曰。我家作業。人無堪者。汝設能爲。我當買汝。我即問言。有何作業。人無能堪其人見答。吾有惡病。良醫處藥。應當日服人肉三兩。卿若能以身肉三兩。日日見給。便當與汝金錢五枚。我時聞已。心中歡喜。我復語言。汝與我錢。暇我七日。須我事訖。便還相就。其人見答。七日不可。審能爾者。當許一日。善男子。我於爾時。即取其錢。還至佛所。頭面禮足。盡其所有。而以。奉獻。然後誠心聽受是經。我是時闇鈍。雖得聞經。唯能受持一偈文句。如來證涅槃永斷於生死。若有至心聽。常得無量樂。受是偈已。即便還至彼病人家。善男子。我時雖復日日與三兩肉。以念偈因縁故。不以爲痛。日日不廢。具滿一月。善男子。以是因縁。其病得。瘥。我身平復。亦無瘡痍。我時見身具足完具。即發阿耨多羅三藐三菩提心。一偈之力。尚能如是。何況具足受持讀誦。我見此經有如是利。復倍發心。願於未來。得成佛道。字釋迦牟尼佛。善男子。以是一偈因縁力故。令我今日於大衆中。爲諸天人。具足宣説。善男子。以是因縁。是大涅槃。不可思議。成就無量無邊功徳。乃是諸佛如來。甚深秘密之藏ソノトキノ賣身ノ菩薩ハ。今釋迦牟尼佛ノ往因ナリ。他經ヲ會通スレハ。初阿僧祇劫ノ最初。
　　古釋迦牟尼佛ヲ供養シタテマツリマシマストキナリ。カノトキハ瓦師ナリ。ソノ名ヲ大光明ト稱ス。古釋迦牟尼佛。ナラヒニ諸弟子ニ供養スルニ。三種ノ供養ヲモテス。イハユル草座。石蜜漿。然燈ナリ。ソノトキノ發願ニイハク。國土。名號。壽命。弟子。一如今釋迦牟尼佛。カノトキノ發願。ステニ今日成就スルモノナリ。シカアレハスナハチホトケヲ供養シタテマツラントスルニ。ソノ身マツシトイフコトナカレ。ソノイヘマツシトイフコトナカレ。ミツカラ身ヲウリテ。諸佛ヲ供養シタテマツルハ。イマ大師釋尊ノ正法ナリ。タレカコレヲ隨喜歡喜シタテマツラサラン。
　　コノナカニ日日ニ三兩ノ身肉ヲ割取スルヌシニアフ。善知識ナリトイヘトモ。他人ノタフヘカラサルナリ。シカアレトモ供養ノ深志ノタスクルトコロ。イマノ功徳アリ。イマワレラ。如來ノ正法ヲ聽聞スル。カノ往古ノ身肉ヲ處分セラレタルナルヘシ。イマノ四句ノ偈ハ。五枚ノ金錢ニカフルトコロニアラス。三阿僧祇。一百大劫ノアヒタ。受生捨生ニワスルルコトナク。彼佛是佛ノトコロニ。證明セラレキタリマシマストコロ。マコトニ不可思議ノ功徳アルヘシ。遺法ノ弟子。フカク頂戴受持スヘシ。如來ステニ一偈之力。尚能如是ト宣説シマシマス。モトモオホキニフカカルヘシ。法華經曰。若人於塔廟寶像及畫像。以華香旛蓋。敬心而供養。若使人作樂。撃鼓吹角唄。簫笛琴箜篌。琵琶鐃銅鈸。如是衆妙音。盡持以供養。或以歡喜心。歌唄頌佛徳。乃至一小音。皆已成佛道。若人散亂心。乃至以一華供養於畫像。漸見無數佛。或有人禮拜。或復但合掌。乃至擧一手。或復少低頭。以此供養像。漸見無量佛。自成無上道。廣度無數衆。コレスナハチ三世諸佛ノ頂𩕳ナリ。眼睛ナリ。見賢思齊ノ猛利精進スヘシ。
　　イタツラニ光陰ヲワタルコトナカレ石頭無際大師イハク。光陰莫虚度。カクノコトキノ功徳。ミナ成佛ス。過去。現在。未來。オナシカルヘシ。サラニ二アリ。三アルヘカラス。供祖佛ノ因ニヨリテ。作佛ノ果ヲ成スルヒトカクノコトシ。龍樹祖師曰。如求佛果。讃歎一偈。稱一南謨。燒一捻香。奉獻一華。如是小行。必得作佛。コレヒトリ龍樹祖師菩薩ノ所説トイフトモ。歸命シタテマツルヘシ。イカニイハンヤ大師釋迦牟尼佛説ヲ。龍樹祖師。正傳擧揚シマシマストコロナリ。ワレライマ佛道ノ寶山ニノホリ。佛道ノ寶海ニイリテ。サイハヒニタカラヲトレル。モトモヨロコフヘシ。曠劫ノ供佛ノチカラナルヘシ。必得作佛ウタカフヘカラス。決定セルモノナリ。釋迦牟尼佛ノ所説カクノコトシ。復次有小因大果小縁大報。如求佛道。讃一偈一稱南無佛。燒一捻香。必得作佛何況聞知諸法實相。不生不滅。不不生不不滅。
　　而行因縁業亦不失世尊ノ所説カクノコトクアキラカナルヲ。龍樹祖師シタシク正傳シマシマスナリ。誠諦ノ金言。正傳ノ相承アリ。タトヒ龍樹祖師ノ所説ナリトモ。餘師ノ説ニ比スヘカラス。世尊ノ所示ヲ正傳流布シマシマスニアフコトヲエタリ。モトモヨロコフヘシ。コレラノ聖教ヲ。ミタリニ東土ノ凡師ノ虚設ニ比量スルコトナカレ。龍樹祖師曰。復次諸佛恭敬法故。供養於法。以法爲師。何以故。三世諸佛皆以諸法實相爲師。問曰。何以不自供養身中法。而供養他法。答曰。隨世間法。如比丘欲供養法寶。不自供養身中法。而供養餘持法知法解法者。佛亦如是。雖身中有法。而供養餘佛法。問曰。如佛不求福徳。何以故供養。答<eror tobe2582_,82,0288b15(02):佛從無量阿僧祇劫中。修諸功徳。常行諸善。不但求報。敬功徳故。而作供養。如佛在時。有一盲比丘。眼無所見。而以手縫衣。時針袵脱。便言。誰愛福徳。爲我袵針。是時佛到其所語比丘。我是愛福徳人。爲汝袵來。
　　是比丘識佛聲疾起著衣禮佛足白佛言。佛功徳已滿云何言愛福徳。佛報言。我雖功徳已滿。我深知功徳因。功徳果報。功徳力。今我於一切衆生中。得最第一。由此功徳。是故我愛。佛爲此比丘。讃功徳。已。次爲<okuri chr2582_,82,0288b28(02):肉眼更明コノ因縁。ムカシハ先師ノ室ニシテ。夜話ヲキク。ノチニハ智度論ノ文ニムカフテ。コレヲ擉校ス。傳法祖師ノ示誨。アキラカニシテ遺落セス。コノ文。智度論第十ニアリ。諸佛カナラス諸法實相ヲ大師トシマシマスコトアキラケシ。釋尊マタ諸佛ノ常法ヲ證シマシマス。イハユル諸法實相ヲ大師トスルトイフハ。佛法僧三寶ヲ供養恭敬シタテマツルナリ。諸佛ハ。無量阿僧祇劫。ソコハクノ功徳善根ヲ積集シテ。サラニソノ報ヲモトメス。タタ功徳ヲ恭敬シテ。供養シマシマスナリ。佛果菩提ノクラヰニイタリテ。ナホ小功徳ヲ愛シ。盲比丘ノタメニ袵針シマシマス。佛果ノ功徳ヲアキラメントオモハハ。イマノ因縁。マサシク消息ナリ。シカアレハスナハチ佛果菩提ノ功徳。諸法實相ノ道理。
　　イマノヨニアル凡夫ノオモフカコトクニハアラサルナリ。イマノ凡夫ノオモフトコロハ。造惡ノ。諸法實相ナラントオモフ。有所得ノミ。佛果菩提ナラントオモフ。カクノコトクノ邪見ハ。タトヒ八萬劫ヲシルトイフトモ。イマタ本劫本見。末劫末見ヲノカレス。
　　イカテカ唯佛與佛ノ究盡シマシマストコロノ諸法實相ヲ究盡スルコトアラン。ユヱイカントナレハ。唯佛與佛ノ究盡シマシマストコロ。コレ諸法實相ナルカユヱナリ。オホヨソ供養ニ十種アリ。イハユル一者身供養。二者支提供養。三者現前供養。四者不現前供養。五者自作供養。六者他作供養。七者財物供養。八者勝供養。九者無染供養。十者至處道供養。コノナカノ第一身供養トハ。於佛色身而設供養。名身供養。第二供佛靈廟。名支提供養。僧祇律曰。有舍利者名爲塔婆。無舍利者。説爲支提。或曰。通名支提。又梵曰塔婆。稱偸婆。此翻方墳。亦言靈廟。阿含言支徴（知荷反）アルヒハ塔婆ト稱シ。アルヒハ支提ト稱スル。オナシキニニタレトモ。南嶽思大禪師ノ法華懺法ニイハク。一心敬禮。十方世界。舍利。尊像。支提。妙塔。多寶如來。全身寶塔。アキラカニ支提ト。妙塔ト。舍利ト。尊像トハ別ナルカコトシ。僧祇律（第三十三）曰。塔法者。佛住拘薩羅國遊行。時有婆羅門耕地。見世尊行過。持牛杖拄地禮佛。世尊見已。便發微笑。諸比丘白佛。何因縁故笑。唯願欲聞。佛便告諸比丘。是婆羅門。今禮二世尊。諸比丘白佛言。何等二佛。佛告諸比丘。禮我當其杖下。有迦葉佛塔。諸比丘白佛言。願見迦葉佛塔。佛告諸比丘。汝從此婆羅門。索土塊竝是地。諸比丘即便索之。時婆羅門便與之。得已。爾時世尊。即現出。迦葉佛七寶塔。高一由延。面廣半由延。婆羅門見已。即便白佛言。世尊。我姓迦葉。是我迦葉塔。爾時世尊。即於彼家作迦葉佛塔。諸比丘白佛言。世尊。我得授泥土不。佛言。得授。即時説偈言。眞金百千擔。持用行布施。不如一團泥。敬心治佛塔。爾時世尊。自起迦葉佛塔。下基四方。周匝欄楯。圓起二重。方牙四出。上施旛蓋。長表輪相。佛言。作塔法應如是。塔成已。世尊敬過去佛故。便自作禮。諸比丘白佛言。世尊。我得作禮不。佛言。得。即説偈言。人等百千金。持用行布施。不如一善心。恭敬禮佛塔。爾時世人。聞世尊作塔。持香華來。奉世尊。世尊供養過去佛故。即受香華。持供養塔。諸比丘白佛言。我等得供養不。佛言。得。即説偈言。百千車眞金。持用行布施。不如一善。華香供養塔。爾時大衆雲集。佛告舍利弗。汝爲諸人説法。佛即説偈言。百千閻浮提。滿中眞金施。不如一法施。隨順令修行。爾時座中。有得道者。佛即説偈言。百千世界中。滿中眞金施。不如一法施。隨順見眞諦。爾時婆羅門。得不壞信。即於塔前。飯佛及僧。時波斯匿王。聞世尊造迦葉佛塔。即勅載七百車塼。來詣佛所。頭面禮足。白佛言。世尊。我欲廣作此塔爲得不。佛言。得。佛告大王。過大世時。迦葉佛般泥洹時。有王名吉利。欲作七寶塔。時有臣白王。未來世。當有非法人出。當破此塔。得重罪。唯願大王。當以塼作。金銀覆上。若取金銀者。塔故在得全。王即如臣言。以塼作金薄覆上。高一由延。面廣半由延。銅作欄楯。經七年七月七日乃成作。成已。香華供養佛及比丘僧。波斯匿王白佛言。彼王福徳。多有珍寶。我今當作不及彼王。即便作。經七月七日乃成。成已。供養佛及比丘僧。作塔法者。下基四方。周匝欄楯。圓起二重。方牙四出。上施旛蓋。長表輪相。若言世尊。已除貪欲瞋恚愚癡。用是塔爲。得越毘尼罪。業報重故。是名塔法。塔事者。起僧伽藍時。先預度好地作塔處。塔不得在南。不得在西。應在東。應在北。不得僧地侵佛地。佛地不得侵僧地。若塔近死尸林。若狗食殘持來汚地。應作垣牆。應在西若南作僧坊。不得使僧地水流入佛地。佛地水得流入僧地。塔應在高顯處作。不得在塔垣中。浣染。曬衣。著革屣。覆頭覆肩。沸涕地。若作是言。世尊。貪欲瞋恚愚癡已除用是塔爲得越毘尼罪。業報重故。是名塔事。塔龕者。爾時波斯匿王。往詣佛所頭面禮足。白佛言。世尊。我等爲迦葉佛作塔得作龕不。佛言。得。過去世時。迦葉佛般泥洹後。吉利王爲佛起塔。四面。作龕。上作獅子像。種種彩畫。前作欄楯。安置華處。龕内懸旛蓋。若人言世尊貪欲瞋恚愚癡已除。但自莊嚴。而受樂者。得越毘尼罪。業報重。是名塔龕。アキラカニシリヌ佛果菩提ノウヘニ。古佛ノタメニ塔ヲタテ。コレヲ禮拜供養シタテマツル。コレ諸佛ノ常法ナリ。カクノコトクノ事オホケレト。シハラクコレヲ擧揚ス。佛法ハ有部スクレタリ。ソノナカニ僧祇律モトモ根本ナリ。僧祇律ハ。法顯ハシメテ荊棘ヲヒラキテ。西天ニイタリ。靈山ニノホレリシツイテニ。將來スルトコロナリ。祖祖正傳シキタレル法。マサシク有部ニ相應セリ。第三現前供養面對佛身及與支提。而設供養也。第四不現前供養。於不現前佛及支提。廣設供養。謂現前共不現前供養。佛及支提塔廟竝供不現前佛。及支提塔廟。現前供養。得大功徳。不現前供養。得大大功徳。境寛廣故。現前不現前供養者。得最大大功徳。第五自作供養。自身供養佛及支提」
　　第六他作供養佛及支提。有少財物。不依懈怠。教他施作也。謂。自他供養。彼此同爲。自作供養得大功徳。教他供養。得大大功徳。自他供養得最大大功徳。第七財物。供養佛及支提。塔廟。舍利。謂財有三種。一資具供養。謂。衣食等。二敬具供養。謂。香。華等。三嚴具供養。謂。餘一切寶莊嚴等也。第八勝供養。勝有三。一專設種種供養。二純淨信心。信佛徳重。理合供養。三迴向心。求佛心中。而設供養」
　　第九無染供養者。無染有二。一心無染。離一切過。二財物無染。離非法過。第十至處道供養。謂供養順果。名至處道供養。佛果是其所至之處。供養之行。能至彼處。名至處道。至處道供養。或名法供養。或名行供養。就中有三。一財物供養。爲至處道供養。二隨喜供養。爲至處道供養。三修行供養。爲至處道供養。供養於佛。既有此十供養。於法於僧。類亦同然。謂。供養法者。供養佛所説理教行法。竝供養經卷。供養僧者。謂供養一切三乘聖衆。及其支提。竝其形像塔廟。及凡夫僧
　　次供養心有六種。一福田無上心。生福田中最勝。二恩徳無上心。一切善樂依三寶出生。三生一切衆生最勝心。四如優曇鉢華難遇心。五三千大千世界。殊獨一心。六一切世間出世間。具足依義心。謂如來具足世間出世間法。能與衆生。爲依止處。名具足依義。以此六心。雖是少物。供養三寶。能獲無量無邊功徳。何況其多カクノコトクノ供養。カナラス誠心ニ修設スヘシ。諸佛カナラス修シキタリマシマストコロナリ。ソノ因縁。アマネク經律ニアキラカナレトモ。
　　ナホ佛祖マノアタリ正傳シキタリマシマス。執侍服勞ノ日月。スナハチ供養ノ時節ナリ。形像舍利ヲ安置シ。供養禮拜シ。塔廟ヲタテ。支提ヲタツル儀則。ヒトリ佛祖ノ屋裡ニ正傳セリ。佛祖ノ兒孫ニアラサレハ。正傳セス。マタモシ如法ニ正傳セサレハ。法儀相違ス。法儀相違スルカコトキハ。供養マコトナラス。供養マコトナラサレハ。功徳オロソカナリ。カナラス如法供養ノ法ヲナラヒ正傳スヘシ。令韜禪師ハ。曹谿ノ塔頭ニ陪侍シテ。年月ヲオクリ。盧行者ハ。晝夜ニヤスマス碓米供衆スル。ミナ供養ノ如法ナリ。コレソノ少分ナリ。シケクアクルニイトマアラス。カクノコトク供養スヘキナリ。正法眼藏供養諸佛
　　建長七年夏安居日



　　正法眼藏歸依三寶
　　禪苑清規曰。敬佛法僧否（一百二十問第一）アキラカニシリヌ西天東土。佛祖正傳スルトコロハ。恭敬佛法僧ナリ。歸依セサレハ恭敬セス。恭敬セサレハ歸依スヘカラス。コノ歸依佛法僧ノ功徳。カナラス感應道交スルトキ成就スルナリ。タトヒ天上人間地獄鬼畜ナリトイヘトモ。感應道交スレハ。カナラス歸依シタテマツルナリ。ステニ歸依シタテマツルカコトキハ。生生世世在在處處ニ増長シ。。カナラス積功累徳シ。阿耨多羅三藐三菩提ヲ成就スルナリ。オノツカラ惡友ニヒカレ。魔障ニアフテ。シハラク斷善根トナリ。一闡提トナレトモ。ツヒニハ續善根シ。ソノ功徳増長スルナリ。歸依三寶ノ功徳。ツヒニ不朽ナリ。ソノ歸依三寶トハ。マサニ淨信ヲモハラニシテ。アルヒハ如來現在世ニモアレ。アルヒハ如來滅後ニモアレ。合掌シ。低頭シテ。口ニトナヘテイハク
　　我某甲從今身至佛身。歸依佛。歸依法。歸依僧。歸依佛兩足尊。歸依法離欲尊。歸依僧衆中尊。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟ハルカニ佛果菩提ヲココロサシテ。カクノコトク僧那ヲ始發スルナリ。
　　シカアレハスナハチ身心イマモ刹那刹那ニ生滅ストイヘトモ。法身カナラス長養シテ。菩提ヲ成就スルナリ。イハユル歸依トハ。歸ハ歸投ナリ。依ハ依伏ナリ。コノユヱニ歸依トイフ。歸投ノ相ハ。タトヘハ子ノ父ニ歸スルカコトシ。依伏ハ。タトヘハ民ノ王ニ依スルカコトシ。イハユル救濟ノ言ナリ。佛ハコレ大師ナルカユヱニ歸依ス。法ハ良藥ナルカユヱニ歸依ス。僧ハ勝友ナルカユヱニ歸依ス。問。何故。偏歸此三。答。以此三種畢竟歸處。能令衆生出離生死。證大菩提。故歸。此三種。畢竟不可思議功徳ナリ。佛ハ。西天ニハ佛陀耶ト稱ス。震旦ニハ覺ト翻ス。無上正等覺ナリ。法ハ。西天ニハ達磨ト稱ス。マタ曇無ト稱ス。梵音ノ不同ナリ。震旦ニハ法ト翻ス。一切ノ善惡無記ノ法。トモニ法ト稱ストイヘトモ。イマ三寶ノナカノ歸依スルトコロノ法ハ。軌則ノ法ナリ。僧ハ。西天ニハ僧伽ト稱ス。震旦ニハ和合衆ト翻ス。カクノコトク稱讃シキタレリ
　　住持三寶。形像塔廟佛寶。黄紙朱軸所轉法寶。剃髮染衣。戒法儀相僧寶。化儀三寶。釋迦牟尼世尊佛寶。所轉法輪。流布聖教法寶。阿若憍陳如等五人僧寶。理體三寶。五分法身。名爲佛寶。滅諦無爲。名爲法寶。學無學功徳。名爲僧寶。一體三寶。證理大覺。名爲佛寶。清淨離染。名爲法寶。至理和合。無擁無滯。名爲僧寶。カクノコトクノ三寶ニ歸依シタテマツレルナリ。モシ薄福少徳ノ衆生ハ。三寶ノ名字。ナホキキタテマツラサルナリ。イカニイハンヤ歸依シタテマツルコトヲエンヤ
　　法華經曰。是諸罪衆生以惡業因縁過阿僧祇劫不聞三寶名。法華經ハ。諸佛如來。一大事因縁ナリ。大師釋尊所説ノ諸經ノナカニハ。法華經コレ大王ナリ。大師ナリ。餘經餘法ハ。ミナコレ法華經ノ臣民ナリ。眷屬ナリ。法華經中ノ所説。コレマコトナリ。餘經中ノ所説。ミナ方便ヲ帶セリ。ホトケノ本意ニアラス。餘經中ノ説ヲキタシテ。法華經ニ比校シタテマツラン。コレ逆ナルヘシ。法華ノ功徳力ヲカウフラサレハ。餘經アルヘカラス。
　　餘經ミナ法華ニ歸投シタテマツランコトヲマツナリ。コノ法華經ノナカニ。イマノ説マシマス。シルヘシ三寶ノ功徳。マサニ最尊ナリ。最上ナリトイフコトヲ
　　世尊言。衆人怖所逼。多歸依諸山。園苑及叢林。孤樹制多等。此歸依非勝。此歸依非尊。不因此歸依。能解脱衆苦。諸有歸依佛。及歸依法僧。於四聖諦中。恒以慧觀察。知苦知苦集。知永超衆苦。知八支聖道。趣安穩涅槃。此歸依最勝。此歸依最尊。必因此歸依。能解脱衆苦。世尊アキラカニ一切衆生ノタメニシメシマシマス。衆生イタツラニ所逼ヲオソレテ。山神鬼神等ニ歸依シ。アルヒハ外道ノ制多ニ歸依スルコトナカレ。カレハソノ歸依ニヨリテ。衆苦ヲ解脱スルコトナシ。オホヨソ外道ノ邪教ニシタカフテ。牛戒。鹿戒。羅刹戒。鬼戒。啞戒。聾戒。狗戒。雞戒。雉戒。以灰塗身。長髮爲相。以羊祠時。先呪後殺。四月カヘ">事火。七日服風。百千億華。供養諸天。諸所欲願。因此成就。如是等法。能爲解脱因。者。無有是處。智者所不讃。唐苦無善報。カクノコトクナルカユヱニ。イタツラニ邪道ニ歸セサランコト。アキラカニ甄究スヘシ。タトヒコレラノ戒ニコトナル法ナリトモ。ソノ道理。モシ孤樹制多等ノ道理ニ符合セランハ。歸依スルコトナカレ。人身ウルコトカタシ。佛法アフコトマレナリ。イタツラニ鬼神ノ眷屬トシテ一生ヲワタリ。ムナシク邪見ノ流類トシテ多生ヲスコサン。カナシムヘシ。ハヤク佛法僧ノ三寶ニ歸依シタテマツリテ。衆苦ヲ解脱スルノミニアラス。菩提ヲ成就スヘシ
　　希有經曰。教化四天下。及六欲天。皆得四果。不如一人受三歸功徳四天下トハ。東西南北洲ナリ。ソノナカニ北洲ハ三乘ノ化イタラサルトコロナリ。カシコノ一切衆生ヲ教化シテ。阿羅漢トナサン。マコトニハナハタ希有ナリトスヘシ。タトヒソノ益アリトモ。一人ヲヲシヘテ。三歸ヲウケシメン功徳ニハオヨフヘカラス。マタ六天ハ。得道ノ衆生マレナリトスルトコロナリ。カレヲシテ四果ヲエセシムトモ。一人ノ受三歸ノ功徳ノオホクフカキニオヨフヘカラス
　　増一阿含經曰。有忉利天子。五衰相現。當生猪中。愁憂之聲。聞於天帝。天帝聞之。喚來告曰。汝可歸依三寶。即時如教。便免生猪。佛説偈言。諸有歸依佛。不墜三惡道。盡漏處人天。便當至涅槃。受三歸已。生長者家。還得出家。成於無學オホヨソ歸衣三寶ノ功徳。ハカリハカルヘキニアラス。無量無邊ナリ
　　世尊在世ニ。二十六億ノ餓龍。トモニ佛所ニ詣シ。ミナコトコトクアメノコトクナミタヲフラシテ。マウシテマウサク。唯願哀愍。救濟於我大悲世尊。我等憶念過去世時。於佛法中。雖得出家。備造如是。種種惡業以惡業故。經無量身。在三惡道。亦以餘報故。生在龍中。受極大苦。佛告諸龍。汝等今當盡受三歸。一心修善。以此縁故。於賢劫中。値最後佛。名曰樓至。於彼佛世。罪得除滅。時諸龍等。聞是語已。皆悉至心。盡其形壽。各受三歸ホトケ。ミツカラ諸龍ヲ救濟シマシマスニ。餘法ナシ。餘術ナシ。タタ三歸ヲサツケマシマス。過去世ニ出家セシトキ。カツテ三歸ヲウケタリトイヘトモ。業報ニヨリテ餓龍トナレルトキ。餘法ノコレヲスクフヘキナシ。コノユヱニ三歸ヲサツケマシマス。シルヘシ三歸ノ功徳。ソレ最尊最上。甚深不可思議ナリトイフコト。世尊ステニ證明シマシマス。衆生マサニ信受スヘシ。十方ノ諸佛ノ名號ヲ稱念セシメマシマサス。タタ三歸ヲサツケマシマス。佛意ノ甚深ナル。タレカコレヲ測量セン。イマノ衆生。イタツラニ各各ノ一佛ノ名號ヲ稱念センヨリハ。スミヤカニ三歸ヲウケタテマツルヘシ。愚闇ニシテ大功徳ヲムナシクスルコトナカレ
　　爾時衆中。有盲龍女。口中膖爛。滿諸雜蟲。状如屎尿。乃至穢惡。猶若婦人根中不淨。臊臭難看。種種噬食。膿血流出。一切身分。常有蚊虻諸惡毒蠅之所唼食。身體臭處。難可見聞。爾時世尊。以大悲心。見彼龍婦眼盲。困苦如是。問言。妹何縁故得此惡身。於過去世。曾爲何業。龍婦答言。世尊。我今此身。衆苦逼迫。無暫時停。設復欲言。而不能説。我念過去三十六億。於百千年。惡龍中受如是苦。乃至日夜刹那不停。爲我往昔九十一劫。於毘婆尸佛法中。作比丘尼。思念欲事。過於醉人。雖復出家。不能如法。於伽藍内。敷施床褥。數數犯於非梵行事。以快欲心。生大樂受。或貪求他物。多受信施。身如是故。於九十一劫。常不得受天人之身。恒三惡道。受諸燒煮。佛又問言。若如是。此中劫盡。妹何處生。龍婦答言。我以過去業力因縁。生餘世界。彼劫盡時。惡業風吹。還來生此。時彼龍婦。説此語已。作如是言。大悲世尊。願救濟我。願救濟我。爾時世尊以手掬水。告龍女言。此水名爲瞋陀留脂藥和。我今誠實發言語汝。我於往昔爲救鴿故。棄捨身命終不疑念起慳惜心。此若實。令汝惡患。悉皆除瘥。時佛世尊。以口含水。灑彼盲龍婦女之身。一切惡患臭處皆瘥。既得瘥已。作如是説言。我今於佛。乞受三歸。是時世尊。即爲龍女。授三歸依コノ龍女。ムカシハ毘婆尸佛ノ法ノナカニ。比丘尼トナレリ。禁戒ヲ破ストイフトモ。佛法ノ通塞ヲ見聞スヘシ。イマハマノアタリ釋迦牟尼佛ニアヒタテマツリテ。三歸ヲ乞受ス。ホトケヨリ三歸ヲウケタテマツル。厚殖善根トイフヘシ。見佛ノ功徳カナラス三歸ニヨレリ。ワレラ盲龍ニアラス。畜身ニアラサレトモ。如來ヲミタテマツラス。ホトケニシタカヒタテマツリテ。三歸ヲウケス。見佛ハルカナリ。ハチツヘシ。世尊ミツカラ三歸ヲサツケマシマス。シルヘシ三歸ノ功徳。ソレ甚深無量ナリトイフコト。天帝釋ノ。野干ヲ拜シテ三歸ヲウケシ。ミナ三歸ノ功徳ノ甚深ナルニヨリテナリ
　　佛在迦毘羅衞尼拘陀林。時釋摩男來至佛所。作如是言。云何名爲優婆塞也。佛即爲説。若有善男子。善女人。諸根完具。受三歸依。是即名爲優婆塞也釋摩男言。世尊。云何名爲一分優婆塞。佛言。摩男。若受三歸。及受一戒。
　　是名一分優婆塞佛弟子トナルコト。カナラス三歸ニヨル。イツレノ戒ヲウクルモ。カナラス三歸ヲウケテ。ソノノチ諸戒ヲウクルナリ。シカアレハスナハチ三歸ニヨリテ得戒アルナリ
　　法句經云。昔有天帝。自知命終生於驢中。愁憂不已曰。救苦厄者。唯佛世尊。便至佛所。稽首伏地。歸依於佛。未起之間。其命便終。生於驢胎。母驢鞚斷。破陶家坏器。器主打之。遂傷其胎。還入天帝身中。佛言。殞命之際。歸依三寶。罪對已畢。天帝聞之得初果。オホヨソ世間ノ苦厄ヲスクフコト。佛世尊ニハシカス。コノユヱニ天帝イソキ世尊ノミモトニ詣ス。伏地ノアヒタニ命終シ。驢胎ニ生ス。歸佛ノ功徳ニヨリ驢母ノ鞚フレテ。陶家ノ坏器ヲ蹈破ス。器主コレヲウツ。驢母ノ身イタミテ。託胎ノ驢ヤフレヌ。スナハチ天帝ノ身ニカヘリイル。佛説ヲキキテ初果ヲウル。歸依三寶ノ功徳力ナリ。シカアレハスナハチ世間ノ苦厄スミヤカニハナレテ。無上菩提ヲ證得セシムルコト。カナラス歸依三寶ノチカラナルヘシ。オホヨソ三歸ノチカラ。三惡道ヲハナルルノミニアラス。天帝釋ノ身ニ還入ス。天上ノ果報ヲウルノミニアラス。須陀洹ノ聖者トナル。マコトニ三寶ノ功徳海。無量無邊ニマシマスナリ。世尊在世ハ。人天コノ慶幸アリ。イマ如來滅後。後五百歳ノトキ。人天イカカセン。シカアレトモ如來形像舍利等。ナホ世間ニ現住シマシマス。コレニ歸依シタテマツルニ。マタカミノコトクノ功徳ヲウルナリ
　　未曾有經曰。佛言。憶念過去無數劫時。毘摩大國。徙陀山中。有一野干。而爲師子所逐欲。食。奔走墮井。不能得出。經於三日。開心。分死。而説偈言。禍哉今日苦所逼。便當沒命於丘井。一切萬物皆無常。恨不以身飴師子。南無歸依十方佛。表知我心淨無已。時天帝釋聞佛名。肅然毛竪念古佛。自惟孤露無導師。耽著五欲自沈沒。即與諸天八萬衆。飛下詣井欲問詰。乃見野干在<okuri chr2582_,82,0293c15(01):兩手攀土不得出。天帝復自思念言。聖人應念無方術。我今雖見野干形。斯必菩薩非凡器。仁者向説非凡器。願爲諸天説法要。於時野千仰。答曰。汝爲天帝無教訓。法師在下自處上。都不修敬問法要。法水清淨能濟人。云何欲得自貢高。天帝聞是大慚愧。給侍諸天愕然笑。天王降趾大無。利。天帝即時告諸天。愼勿以此懷驚怖。是我頑蔽徳不稱。必當因是聞法要。即爲垂下天寶衣。接取野干出於上。諸天爲設甘露食。野干得食生活望。非意禍中致斯福。心懷踴躍慶無量。野干爲天帝及諸天廣説法要。コレヲ天帝拜畜爲師ノ因縁ト稱ス。アキラカニシリヌ佛名。法名。僧名ノキキカタキコト。天帝ノ。野干ヲ師トセシ。ソノ證ナルヘシ。イマワレラ宿善ノタスクルニヨリテ。如來ノ遺法ニアフタテマツリ。晝夜ニ三寶ノ寶號ヲキキタテマツルコト。時トトモニシテ不退ナリ。コレスナハチ法要ナルヘシ。天魔波旬。ナホ三寶ニ歸依シタテマツリテ。患難ヲマヌカル。イカニイハンヤ餘者ノ。三寶ノ功徳ニオキテ。積功累徳セラン。ハカリシラサラメヤハ。オホヨソ佛子行道。カナラスマツ十方ノ三寶ヲ敬禮シタテマツリ。十方ノ三寶ヲ勸請シタテマツリテ。ソノミマヘニ燒香散華シテ。マサニ諸行ヲ修スルナリ。コレスナハチ古先ノ勝躅ナリ。佛祖ノ古儀ナリ。モシ歸依三寶ノ儀。イマタカツテオコナハサルハ。コレ外道ノ法ナリトシルヘシ。マタハ天魔ノ法ナラントシルヘシ。佛佛祖祖ノ法ハ。カナラスソノハシメニ歸依三寶ノ儀軌アルナリ
　　正法眼藏歸依三寶
　　建長七年。乙卯夏安居日。以先師之御草本書寫畢。未及中書清書等。定御再治之時。有添削歟。於今不可叶其儀。仍御草如此云






　　正法眼藏深信因果
　　百丈大智禪師懐海和尚。凡參次。有一老人。常隨衆聽法。衆人退。老人亦退。忽一日不退。師遂問。面前立者。復是何人。老人曰。某甲是非人也。於過去迦葉佛時。曾住此山。因學人問。大修行底人還落因果也無。某甲對曰。不落因果。後五百生墮野狐身。今請和尚代一轉語。貴脱野狐身。遂問曰。大修行底人。還落因果也無。師曰。不昧因果。老人於言下大悟。作禮曰。某甲已脱野狐身。住在山後。敢告和尚。乞依亡僧事例。師令維那白椎告衆曰。食後送亡僧。大衆言議。一衆皆安。涅槃堂又無病人。何故如是。食後只見師領衆。至山後巖下。以杖指出一死野狐。乃依法火葬。師至晩上堂。擧前因縁。黄檗便問。古人錯祗對一轉語。墮五百生野狐身。轉轉不錯合作箇什麼。師曰。近前來。與汝道。檗遂近前。與師一掌。師拍手笑曰。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡コノ一段ノ因縁。天聖廣燈録ニアリ。シカアルニ參學ノトモカラ。因果ノ道理ヲアキラメス。イタツラニ撥無因果ノアヤマリアリ。アハレムヘシ澆風一扇シテ。祖道陵替セリ。不落因果ハ。マサシクコレ撥無因果ナリ。コレニヨリテ惡趣ニ墮ス。不昧因果ハ。アキラカニコレ深信因果ナリ。コレニヨリテキクモノ惡趣ヲ脱ス。アヤシムヘキニアラス。ウタカフヘキニアラス。近代參禪學道ト稱スルトモカラ。オホク因果ヲ撥無セリ。ナニニヨリテカ因果ヲ撥無セリトシル。イハユル不落ト。不昧ト一等ニシテコトナラストオモヘリ。コレニヨリテ因果ヲ撥無セリトシルナリ
　　第十九祖鳩摩羅多尊者曰。且善惡之報。有三時焉。凡人但見仁夭暴壽。逆吉義凶。便謂亡因果虚罪福。殊不知影響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬劫。亦不磨滅アキラカニシリヌ。
　　曩祖イマタ因果ヲ撥無セストイフコトヲ。イマノ晩進。イマタ祖宗ノ慈誨ヲアキラメサルハ。稽古ノオロソカナルナリ。稽古オロソカニシテ。ミタリニ人天ノ善知識ト自稱スルハ。人天ノ大賊ナリ。學者ノ怨家ナリ。ナンチ前後ノトモカラ。亡因果ノオモムキヲモテ。後學晩進ノタメニカタルコトナカレ。コレハ邪説ナリ。サラニ佛祖ノ法ニアラス。ナンタチカ疎學ニヨリテ。コノ邪見ニ墮セリ。イマ神丹國ノ衲僧等。ママイハク。ワレラカ人身ヲウケテ。佛法ニアフ。一生二生ノコトナホシラス。前百丈ノ野狐トナレル。ヨク五百生ヲシレリ。ハカリシリヌ業報ノ墜墮ニアラシ。金鎖玄關留不住。行於異類且輪廻ナルヘシ。大善知識トアルトモカラノ見解カクノコトシ。コノ見解ハ。佛祖ノ屋裡ニオキカタキナリ。アルヒハ人。アルヒハ狐。アルヒハ餘趣ノナカニ。生得ニシハラク宿通ヲヱタルトモカラアリ。シカアレトモ明了ノ種子ニアラス。惡業ノ所感ナリ。コノ道理。世尊ヒロク人天ノタメニ演説シマシマス。コレヲシラサルハ疎學ノイタリナリ。アハレムヘシ。タトヒ一千生一萬生ヲシルトモ。カナラスシモ佛法ナルヘカラス。外道ステニ八萬劫ヲシル。イマタ佛法トセス。ワツカニ五百生ヲシラン。イクハクノ能ニアラス。近代宋朝ノ參禪ノトモカラ。モトモクラキトコロハ。タタ不落因果ヲ。邪見ノ説トシラサルニアリ。アハレムヘシ如來ノ正法ノ流通スルトコロ。祖祖正傳スルニアヒナカラ。撥無因果ノ邪黨トナラン。參禪ノトモカラ。マサニイソキテ因果ノ道理ヲアキラムヘシ。イマ百丈ノ不昧因果ノ道理ハ。因果ニクラカラストナリ。シカアレハ修因感果ノムネアキラカナリ。佛佛祖祖ノ道ナルヘシ。オホヨソ佛法イマタアキラメサラントキ。ミタリニ人天ノタメニ説法スルコトナカレ
　　龍樹祖師云。如外道人。破世間因果。則無今世後世。破出世因果。則無三寶四諦四沙門果アキラカニシルヘシ。世間出世ノ因果ヲ破スルハ。外道ナルヘシ。今世ナシトイフハ。カタチハ。コノトコロニアレトモ。性ハ。ヒサシクサトリニ歸セリ。性スナハチ心ナリ。心ハ。身トヒトシカラサルユヱニ。カクノコトク解スル。スナハチ外道ナリ。アルヒハイハク。人。死スルトキ。カナラス性海ニ歸ス。佛法ヲ修習セサレトモ。自然ニ覺海ニ歸スレハ。サラニ生死ノ輪轉ナシ。コノユヱニ後世ナシトイフ。コレ斷見ノ外道ナリ。カタチ。タトヒ比丘ニ相似ナリトモ。カクノコトクノ邪解アラントモカラ。サラニ佛弟子ニアラス。マサシクコレ外道ナリ。オホヨソ因果ヲ撥無スルヨリ。今世後世ナシトハ。アヤマルナリ。因果ヲ撥無スルコトハ。眞ノ善知識ニ參學セサルニヨリテナリ。眞ノ善知識ニ久學スルカコトキハ。撥無因果等ノ邪解アルヘカラス。龍樹祖師ノ慈誨。フカク信仰シタテマツリ。頂戴シタテマツルヘシ
　　永嘉眞覺大師玄覺和尚ハ。曹谿ノ上足ナリ。モトハコレ天台ノ法華ヲ習學セリ。左谿玄朗大師ト同室ナリ。涅槃經ヲ披閲セルトコロニ。金光ソノ室ニミツ。ナカク無生ノサトリヲエタリ。ススミテ曹谿ニ詣シ。證ヲモテ六祖ニマウス。六祖ツヒニ印可ス。ノチニ證道歌ヲツクルニイハク。豁達空撥因果莽莽蕩蕩招殃過。アキラカニシルヘシ。撥無因果ハ。招殃過ナルヘシ。往代ハ。古徳トモニ因果ヲアキラメタリ。近世ニハ。晩進ミナ因果ニマヨヘリ。今世ナリトイフトモ。菩提心イサキヨクシテ。佛法ノタメニ佛法ヲ習學セントモカラハ。古徳ノコトク因果ヲアキラムヘキナリ。因ナシ。果ナシトイフハ。スナハチコレ外道ナリ
　　宏智古佛。カミノ因果ヲ頌古スルニイハク。一尺水。一丈波。五百生前不奈何。不落不昧商量也。依然撞入葛藤窠。阿呵呵。會也麼。若是汝洒洒落落。不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲。拍手其間唱哩囉イマ不落不昧商量也。依然撞入葛藤窠ノ句。スナハチ不落ト不昧トオナシカルヘシトイフナリ。オホヨソコノ因果。ソノ理イマタツクサス。ユヱイカントナレハ。脱野狐身ハ。イマ現前セリトイヘトモ。野狐身ヲマヌカレテノチ。スナハチ人間ニ生ストイハス。天上ニ生ストイハス。オホヨソ餘趣ニ生ストイハス。人ノウタカフトコロナリ。脱野狐身ノ。スナハチ善趣ニウマルヘクハ。天上人間ニウマルヘシ。惡趣ニウマルヘクハ。四惡趣等ニウマルヘキナリ。脱野狐身ノノチ。ムナシク生處ナカルヘカラス。モシ衆生死シテ。性海ニ歸シ大我ニ歸ストイフハ。トモニコレ外道ノ見ナリ
　　夾山圜悟禪師克勤和尚頌古イハク。魚行水濁。鳥飛毛落。至鑑難逃。大虚寥廓。一往迢迢。五百生。只縁因果大修行。疾雷破山風震海。百煉精金色不改コノ頌。ナホ撥無因果ノオモムキアリ。サラニ常見ノオモムキアリ
　　杭州徑山大慧禪師宗杲和尚頌ニイハク。不落不昧。石頭土塊。陌路相逢。銀山粉碎。拍手呵呵笑一場。明州有箇憨布袋コレラヲ。イマノ宋朝ノトモカラ。作家ノ祖師トオモヘリ。シカアレトモ宗杲カ見解。イマタ佛法ノ施權ノムネニオヨハス。ヤヤモスレハ自然見解ノオモムキアリ。オホヨソコノ因縁ニ。頌古拈古ノトモカラ。三十餘人アリ。一人トシテモ不落因果。コレ撥無因果ナリトウタカフモノナシ。アハレムヘシ。コノトモカラ因果ヲアキラメス。イタツラニ紛紜ノナカニ一生ヲムナシクセリ。佛法參學ニハ。第一因果ヲアキラムルナリ。因果ヲ撥無スルカコトキハ。オソラクハ猛利ノ邪見ヲオコシテ。斷善根トナランコトヲ。オホヨソ因果ノ道理。歴然トシテワタクシナシ。造惡ノモノハ墮シ。修善ノモノハノホル。毫釐モタカハサルナリ。モシ因果亡シ。ムナシカランカコトキハ。諸佛ノ出世アルヘカラス。祖師ノ西來アルヘカラス。オホヨソ衆生ノ見佛聞法アルヘカラサルナリ。因果ノ道理ハ。孔子老子等ノアキラムルトコロニアラス。タタ佛佛祖祖アキラメツタヘマシマストコロナリ。澆季ノ學者薄福ニシテ。正師ニアハス。正法ヲキカス。コノユヱニ因果ヲアキラメサルナリ。撥無因果スレハ。コノトカニヨリテ。莽莽蕩蕩トシテ殃過ヲウクルナリ。撥無因果ノホカニ。餘惡イマタツクラストイフトモ。マツコノ見毒ハナハタシキナリ。シカアレハスナハチ參學ノトモカラ。菩提心ヲサキトシテ。佛祖ノ洪恩ヲ報スヘクハ。スミヤカニ諸因諸果ヲアキラムヘシ
　　正法眼藏深信因果
　　建長七年。乙卯夏安居日。以御草案書寫之未及中書清書。定可有再治事也懷奘



　　正法眼藏四禪比丘
　　第十四祖龍樹祖師言。佛弟子中。有一比丘。得第四禪。生増上慢。謂得四果。初得初禪。謂得於須陀洹果。得第二禪時。謂是斯陀含果。得第三禪時。謂是阿那含果。得第四禪時。謂是阿羅漢。恃是自高。不復求進。欲命盡時。見有四禪中陰相來。便生邪見。謂無涅槃。佛爲欺我。惡邪見故。失四禪中陰。便見阿鼻泥犁中陰相。命終即生阿鼻泥犁中。諸比丘問佛曰。阿蘭若比丘。命終生何處。佛言。是人生阿鼻泥犁中。諸比丘大驚。坐禪持戒。便至爾耶。佛如前答言。彼皆因増上慢。得四禪時。謂得四果。臨命終時。見四禪中陰相。便生邪見。謂無涅槃。我是羅漢。今還復生。佛爲虚誑。是時即見阿鼻泥犁中陰相。命終即生阿鼻泥犁中。是時佛説偈言。多聞持戒禪。未得漏盡法。雖有此功徳。此事難可信。墮獄由謗佛。非關第四禪コノ比丘ヲ稱シテ。四禪比丘トイフ。マタハ無聞比丘ト稱ス。四禪ヲエタルヲ。四果ト僻計セルコトヲイマシメ。マタ謗佛ノ邪見ヲイマシム。人天大會。ミナシレリ。如來在世ヨリ。今日ニイタルマテ。西天東地。トモニ是ニアラサルヲ。是ト執セルヲイマシムトシテ。四禪ヲエテ。四果トオモフカコトシトアサケル。コノ比丘ノ不是。シハラク略擧スルニ三種アリ。第一ニハ。ミツカラ四禪ト。四果トヲ分別スルニオヨハサル無聞ノ身ナカラ。イタツラニ師ヲハナレテ。ムナシク阿蘭若ニ獨處ス。サイハヒニコレ如來在世ナリ。ツネニ佛所ニ詣シテ。常恒ニ見佛聞法セハ。カクノコトクアヤマリアルヘカラス。シカアルニ阿蘭若ニ獨處シテ。佛所ニ詣セス。ツヒニ見佛聞法セサルニヨリテ。カクノコトシ。タトヒ佛所ニ詣セストイフトモ。諸大阿羅漢所ニイタリテ。教訓ヲウクヘシ。イタツラニ獨處スル。増上慢ノアヤマリナリ。第二ニハ。初禪ヲエテ初果トオモヒ。二禪ヲエテ第二果トオモヒ。三禪ヲエテ第三果トオモヒ。四禪ヲエテ第四果トオモフ。第二ノアヤマリナリ。初二三禪ノ相ト。初二三果ノ相ト。比類ニオヨハス。タトルコトアランヤ。コレ無聞ノトカニヨレリ。師ニツカヘス。クラキニヨレルトカナリ
　　優婆鞠多弟子中。有一比丘。信心出家。獲得四禪。謂爲四果。鞠多方便令往他處。於路化作群賊。復化作五百賈客。賊劫賈客。殺害狼藉。比丘見生悙即便自念。我非羅漢。應是第三果。賈客亡後。有長者女。語比丘言。唯願大徳。與我共去。比丘答言。佛不許我與女人行。女言。我望大徳而隨其後。比丘憐愍。相望而行。尊者次復變作大河。女人言。大徳。可共我度。比丘在下流。女在上流。女便墮水。白言。大徳濟我。爾時比丘手接而出。生細滑想。起愛欲心。即自知非阿那含。於此女人。極生愛著將向屏處。欲共交通。方見是師。生大慚愧。低頭而立。尊者語言。汝曾自謂是阿羅漢。云何欲爲如此惡事。將至僧中。教其懺悔。爲説法要。得阿羅漢コノ比丘。ハシメ生見ノアヤマリアレトモ。殺害ノ狼藉ヲミルニオソレヲ生ス。トキニワレ羅漢ニアラストオモフ。ナホ第三果ナルヘシトオモフアヤマリアリ。ノチニ細滑ノ想ニヨリテ。愛欲ノ心ヲ生スルニ。阿那含ニアラストシル。サラニ謗佛ノオモヒヲ生セス。謗法ノオモヒナシ。聖教ニソムクオモヒニアラス。四禪比丘ニハヒトシカラス。コノ比丘ハ。聖教ヲ習學セルチカラアルニヨリテ。ミツカラ阿羅漢ニアラス。阿那含ニアラストシルナリ。イマノ無聞ノトモカラハ。阿羅漢ハイカナリトモシラス。佛ハイカナリトモシラサルカユヱニ。ミツカラ阿羅漢ニアラス。佛ニアラストモシラス。ミタリニワレハ佛ナリトノミオモヒイフハ。オホイナルアヤマリナリ。フカキトカナルヘシ。
　　學者マツスヘカラク佛ハイカナルヘシトナラフヘキナリ
　　古徳曰。故知習聖教者。薄知次位。縱生逾濫。亦易開解マコトナルカナ古徳ノ語。タトヒ生見ノアヤマリアリトモ。スコシキモ佛法ヲ習學セラントモカラハ。ミツカラニモ欺誑セラレシ。他人ニモ欺誑セラレジ
　　曾聞。有人自謂成佛。待天不曉。謂爲魔障。曉已不見梵王請説法。自知非佛。自謂是阿羅漢。又被他人罵之。心生異念。自知非是阿羅漢。仍謂是第三果也。又見女人起欲想。知非聖人。此亦良由知教相故。乃如是也ソレ佛法ヲシレルハ。カクノコトクミツカラカ非ヲ覺知シ。ハヤクアヤマリヲナケスツ。シラサルトモカラハ。一生ムナシク愚蒙ノナカニアリ。生ヨリ生ヲウクルモ。マタカクノコトクナルヘシ。コノ優婆鞠多ノ弟子ハ。四禪ヲエテ四果トオモフトイヘトモ。サラニ我非羅漢ノ智アリ。無聞比丘モ。臨命終ノトキ。四禪ノ中陰ミユルコトアランニ。我非羅漢トシラハ。謗佛ノ罪アルヘカラス。イハンヤ四禪ヲエテノチヒサシ。ナンソ四果ニアラストカヘリミシラサラン。ステニ四果ニアラストシラハ。ナンソアラタメサラン。イタツラニ僻計ニトトコホリ。ムナシク邪見ニシツメリ。第三ニハ。命終ノトキ。オホキナルアヤマリアリ。ソノトカフカクシテ。ツヒニ阿鼻地獄ニオチヌルナリ。タトヒナンチ一生ノアヒタ。四禪ヲ四果トオモヒキタレリトモ。臨命終ノトキ。四禪ノ中陰ミユルコトアラハ。一生ノアヤマリヲ懺悔シテ。四果ニハアラサリキトオモフヘシ。イカテカ佛ワレヲ欺誑シテ。涅槃ナキニ。涅槃アリト施設セサセタマフトオモフヘキ。コレ無聞ノトカナリ。コノツミステニ謗佛ナリ。コレニヨリテ阿鼻ノ中陰現シテ。命終シテ阿鼻地獄ニオチヌ。タトヒ四果ノ聖者ナリトモ。イカテカ如來ニオヨハン。舍利弗ハヒサシクコレ四果ノ聖者ナリ。三千大千世界所有ノ智慧ヲアツメテ。如來ヲノソキタテマツリテ。ホカヲ一分トシ。舍利弗ノ智意ヲ十六分ニセル一分ト。三千大千世界所有ノ智慧トヲ格量スルニ。舍利弗ノ十六分ノ一分ニオヨハサルナリ。
　　シカアレトモ如來未曾説ノ法ヲトキマシマスヲキキテ。前後ノ佛説コトニシテ。ワレヲ欺誑シマシマストオモハス。波旬無此事トホメタテマツル。如來ハ福増ヲワタシ。舍利弗ハ福増ヲワタサス。四果ト佛果ト。ハルカニコトナルコトカクノコトシ。タトヒ舍利弗。オヨヒモロモロノ弟子ノコトクナラン。十方界ニミチミテラン。トモニ佛智ヲ測量センコトウヘカラス。孔老ニカクノコトクノ功徳。イマタナシ。佛法ヲ習學センモノ。タレカ孔老ヲ測度セサラン。孔老ヲ習學スルモノ。佛法ヲ測量スルコト。イマタナシ。イマ大宋國ノトモカラ。オホク孔老ト佛道ト一致ノ道理ヲタツ。僻見モトモフカキモノナリ。シモニマサニ廣説スヘシ。四禪比丘。ミツカラカ僻見ヲマコトトシテ。如來ノ欺誑シマシマストオモフ。ナカク佛道ヲ違背シタテマツルナリ。愚癡ノハナハタシキ。六師等ニヒトシカルヘシ
　　古徳曰。大師在世。尚有僻計生見之人。況滅度後。無師不得禪者イマ大師トハ。佛世尊ナリ。マコトニ世尊在世。出家受具セル。ナホ無聞ニヨリテハ。僻計生見ノアヤマリノカレカタシ。イハンヤ如來滅後。五五百歳。邊地下賤ノ時處。アヤマリナカランヤ。四禪ヲ發セルモノ。ナホカクノコトシ。イハンヤ四禪ヲ發スルニオヨハス。イタツラニ貪名愛利ニシツメランモノ。官途世路ヲムサホルトモカラ。不足言ナルヘシ。イマ大宋國ニ。寡聞愚鈍ノトモカラオホシ。カレラガイハク。佛法ト。孔子老子ノ法ト一致ニシテ。異轍ニアラス
　　大宋嘉泰中。有僧正受撰進普燈録三十卷。曰。臣聞孤山智圓之言。曰。吾道如鼎也。三教如足。足一虧而鼎覆焉。臣嘗慕其人稽其説。乃知。儒之爲教。其要在誠意。道之爲教。其要在虚心釋之爲教。其要在見性。誠意也。虚心也。見性也。異名同體。究厥攸歸。
　　無適而不與此道會云云カクノコトク僻計生見ノトモカラノミオホシ。智圓。正受ノミニハアラス。コノトモカラハ。四禪ヲエテ四果トオモハンヨリモ。ソノアヤマリフカシ。謗佛。謗法。謗僧ナルヘシ。ステニ撥無解脱ナリ。撥無三世ナリ。撥無因果ナリ。莽莽蕩蕩招殃禍ウタカヒナシ。三寶。四諦。四沙門果ナシトオモヒシトモカラニヒトシ。佛法イマタ其要見性ニアラス。七佛。西天二十八祖。イツレノトコロニカ佛法タタ見性ノミナリトアル。六祖壇經ニ見性ノ言アリ。カノ書コレ僞書ナリ。付法藏ノ書ニアラス。曹谿ノ言句ニアラス。佛祖ノ兒孫。マタク依用セサル書ナリ。正受。智圓。イマタ佛法ノ一隅ヲシラサルニヨリテ。一鼎三足ノ邪計ヲナス
　　古徳曰。老子。莊子。尚自未識小乘能著所著。能破所破。況大乘中。若著若破。是故不與佛法少同。然者世間愚者。迷於名相。濫禪者惑於正理。欲將道徳逍遥之名齊於佛法解脱之説。
　　豈可得乎ムカシヨリ名相ニマヨフモノ。正理ヲシラサルトモカラ。佛法ヲモテ。莊子老子ニヒトシムルナリ。イササカモ佛法ノ稽古アルトモカラハ。ムカシヨリ莊子老子ヲオモクスル。一人ナシ
　　清淨法行經曰。月光菩薩。彼稱顏回。光淨菩薩。彼稱仲尼。迦葉菩薩。
　　彼稱老子云云ムカシヨリコノ經ノ説ヲ擧シテ。孔子老子等モ菩薩ナレハ。ソノ説ヒソカニ佛説ニオナシカルヘシ。イトトマタ佛ノツカヒナラン。ソノ説オノツカラ佛説ナラントイフ。コノ説ミナ非ナリ。古徳曰。準諸目録。皆推此經。以爲疑僞云云。イマコノ説ニヨラハ。イヨイヨ佛法ト。孔老トコトナルヘシ。ステニコレ菩薩ナリ。佛果ニヒトシカルヘカラス。マタ和光應迹ノ功徳ハ。ヒトリ三世諸佛菩薩ノ法ナリ。俗塵凡夫ノ所能ニアラス。實業ノ凡夫。イカテカ應迹ニ自在アラン。孔子イマタ應迹ノ説ナシ。イハンヤ孔老ハ先因ヲシラス。當果ヲトカス。ワツカニ一世ノ忠孝ヲモテ。キミニツカヘ。家ヨヲサムル術ヲムネトスルナリ。サラニ後世ノ説ナシ。ステニコレ斷見ノ流類ナルヘシ。莊老ヲキラフニ。小乘ナホシラス。イハンヤ大乘ヲヤトイフハ。上古ノ明師ナリ。三教一致トイフハ。智圓。正受ナリ。後代澆季。愚闇ノ凡夫ナリ。ナンチナンノ勝出アレハカ。上古ノ先徳ノ所説ヲサミシテ。ミタリニ佛法ト。孔老トヒトシカルヘシトイフ。ナンタチカ所見。スヘテ佛法ノ通塞ヲ論スルニタヘス。負笈シテ明師ニ參學スヘシ。智圓正受。ナンチラ大小兩乘スヘテイマタシラサルナリ。四禪ヲエテ四果トオモヒシヨリモクラシ。カナシムヘシ澆風ノアフクトコロ。カクノコトクノ魔子オホカルコトヲ
　　古徳曰。如孔丘姫旦之語。三皇五帝之書。孝以治家。忠以治國。輔以利民。只是一世之内。不渡過未。未齊佛法之益於三世。豈不謬乎マコトナルカナ古徳ノ語。ヨク佛法ノ至理ニ達セリ。世俗ノ道理ニアキラカナリ。三皇。五帝ノ語。イマタ轉輪聖王ノヲシヘニオヨフヘカラス。梵王。帝釋ノ説ニナラヘ論スヘカラス。統領スルトコロ。所得ノ果報。ハルカニ劣ナルヘシ。輪王。梵王。帝釋。ナホ出家受具ノ比丘ニオヨハス。イカニイハンヤ如來ニヒトシカランヤ。孔丘姫旦ノ書。マタ天竺ノ十八大經ニオヨフヘカラス。四韋陀ノ典籍ニナラヘカタシ。西天婆羅門教。イマタ佛教ニヒトシカラサルナリ。ナホ小乘聲聞教ニヒトシカラス。アハレムヘシ震旦。小國邊方ニシテ。三教一致ノ邪説アルコトヲ
　　第十四祖龍樹菩薩曰。大阿羅漢。辟支佛。知八萬大劫。諸大菩薩。及知無量劫孔老等。イマタ一世ノウチノ前後ヲシラス。一生二生ノ宿通アランヤ。イカニイハンヤ一劫ヲシランヤ。イカニイハンヤ百劫千劫ヲシランヤ。イカニイハンヤ八萬大劫ヲシランヤ。イカニイハンヤ無量劫ヲシランヤ。コノ無量劫ヲアキラカニテラシシレルコト。タナココロヲミルヨリモアキラカナル諸佛菩薩ヲ。孔老等ニ比類セン。愚闇トイフニモタラサルナリ。ミミヲオホフテ。三教一致ノ言ヲキクコトナカレ。邪説中最邪説ナリ
　　莊子曰。貴賤苦樂。是非得失。
　　皆是自然コノ見ステニ西國ノ自然見ノ外道ノ流類ナリ。貴賤苦樂。是非得失。ミナコレ善惡業ノ感スルトコロナリ。滿業引業ヲシラス。過去來世ヲアキラメサルカユヱニ。現在ニクラシ。イカテカ佛法ニヒトシカラン。アルカイハク。諸佛如來。ヒロク法界ヲ證スルユヱニ。微塵法界。ミナ諸佛ノ所證ナリ。シカアレハ依正二報。トモニ如來ノ所説トナリヌルカユヱニ。山河大地。日月星辰。四倒三毒。ミナ如來ノ所説ナリ。山河ヲミルハ。如來ヲミルナリ。三毒四倒。佛法ニアラストイフコトナシ。微塵ヲミルハ。法界ヲミルニヒトシ。造次顛沛。ミナ三菩提ナリ。コレヲ大解脱トイフ。コレヲ單傳直指ノ祖道トナツク。カクノコトクイフトモカラ。稻麻竹葦ノコトク。朝野ニ遍滿セリ。シカアレトモコノトモカラ。タレ人ノ兒孫トイフコトアキラカナラス。スヘテ佛祖ノ道ヲシラサルナリ。タトヒ諸佛ノ所説トナルトモ。山河大地。タチマチニ凡夫ノ所見ナカルヘキニアラス。諸佛ノ所説トナル道理ヲナラハス。キカサルナリ。ナンチ微塵ヲミルハ。法界ヲミルニヒトシトイフ。タミノ。王ニヒトシトイハンカコトシ。マタナンソ法界ヲミテ。微塵ニヒトシトイハサル。コノトモカラノ所見ヲ。佛祖ノ大道トセハ。諸佛出世スヘカラス。祖師出現スヘカラス。衆生得道スヘカラサルナリ。タトヒ生即無生ト體達ストモ。コノ道理ニアラス
　　眞諦三藏云。震旦有二福。一無羅刹。二無外道コノコトハ。マコトニ西國ノ外道婆羅門ノ傳來セルナリ。得通ノ外道ナシトイフトモ。外道ノ見ヲオコストモカラナカルヘキニアラス。羅刹ハイマタミエス。外道ノ流類ハナキニアラス。小國邊地ノユヱニ。中印度ノコトクニアラサルコトハ。佛法モワツカニ修習ストイヘトモ。印度ノコトクニ證ヲトレルナシ
　　古徳曰。今時多有還俗者。畏憚王役。入外道中。偸佛法義。竊解莊老。遂成混雜。迷惑初心。孰正孰邪。是爲發得韋陀法之見シルヘシ佛法ト。莊老ト。イツレカ正。イツレカ邪ヲシラス。混雜スルハ。初心ノトモカラヲ迷惑スル。イマノ智圓。正受等コレナリ。タタ愚昧ノハナハタシキノミニアラス。稽古ナキノイタリ。顯然ナリ。炳焉ナリ。近日宋朝ノ僧徒。ヒトリトシテモ孔老ハ。佛法ニオヨハストシレルトモカラナシ。ナホ佛祖ノ兒孫ニナレルトモカラ。稻麻竹葦ノコトク。九州ノ山野ニミテリトイフトモ。孔老ノホカニ。佛法スクレイテタリト曉了セル。一人半人アラス。ヒトリ先師天童古佛ノミ。佛法ト。孔老トヒトツニアラスト曉了セリ。晝夜ニ施設セリ。經論師マタ講者ノ名アレトモ。佛法ハルカニ孔老ノ邊ヲ勝出セリト曉了セルナシ。近代一百年來ノ講者。オホク參禪學道ノトモカラノ儀ヲマナヒ。ソノ解會ヲヌスマントス。モトモアヤマレリトイフヘシ。孔子ノ書ニ生知者アリ。佛教ニハ生知者ナシ。佛法ニハ舍利ノ説アリ。孔老舍利ノ有無ヲシラス。一ニシテ混雜セントオモフトモ。廣説ノ通塞。ツヒニ不得ナラン。論語云。生而知之上。學而知者次。困而學之。又其次也。困而不學。民斯爲下矣。モシ生知アラハ。無因ノトガアリ。佛法ニハ無因ノ説ナシ。四禪比丘ハ。臨命終ノトキ。タチマチニ謗佛ノツミニ墮ス。佛法ヲモテ。孔老ノ教ニヒトシトオモハン。一生ノウチヨリ謗佛ノツミフカカルヘシ。學者ハヤク佛法ト。孔老ト一致ナリト邪計スル解ヲナケスツヘシ。コノ見タクハヘテステスハ。ツヒニ惡趣ニ墮スヘシ。學者アキラカニシルヘシ。孔老ハ三世ノ法ヲシラス。因果ノ道理ヲシラス。一洲ノ安立ヲシラス。イハンヤ四洲ノ安立ヲシランヤ。六天ノコトナホシラス。イハンヤ三界九地ノ法ヲシランヤ。小千界ヲシラス。中千界ヲシルヘカラス。三千大千世界ヲミルコトアランヤ。シルコトアランヤ。震旦一國ニ。ナホ小臣ニシテ。帝位ニノホラス。三千大千世界ニ王タル如來ニ比スヘカラス。如來ハ。梵天。帝釋。轉輪聖王等。晝夜ニ恭敬侍衞シ。恒時ニ説法ヲ請シタテマツル。孔老ニカクノコトクノ徳ナシ。タタコレ流轉ノ凡夫ナリ。イマタ出離解脱ノ道ヲシラス。イカテカ如來ノコトク諸法實相ヲ究盡スルコトアラン。モシイマタ究盡セスハ。ナニニヨリテカ世尊ニヒトシトセン。孔老内徳ナシ。外用ナシ。世尊ニオヨフヘカラス。三教一致ノ邪説ヲハカンヤ。孔老。世界ノ有邊際。無邊際ヲ通達スヘカラス。廣ヲミス。シラス。大ヲシラス。ミサルノミニアラス。極微色ヲミス。刹那量ヲシルヘカラス。世尊アキラカニ極微色ヲミ。刹那量ヲシラセタマフ。イカニシテカ孔老ニヒトシメタテマツラン。孔。老。莊子。惠子等ハ。タタコレ凡夫ナリ。ナホ小乘ノ須陀洹ニオヨフヘカラス。
　　イカニイハンヤ第二第三第四ノ阿羅漢ニオヨハンヤ。シカアルヲ學者クラキニヨリテ。諸佛ニヒトシムル。迷中又深迷ナリ。孔老ハ三世ヲシラス。多劫ヲシラサルノミニアラス。一念シルヘカラス。一心シルヘカラス。ナホ日月天ニ比スヘカラス。四大王。衆天ニオヨフヘカラサルナリ。世尊ニ比セハ。世間。出世間ニ迷惑スルナリ
　　列傳云。喜爲周大夫善星象。因見異氣。而東迎之。果得老子。請著書五千有言。喜欲從聃求去。聃云。若欲志心求去。當將父母等七人頭來。乃可得去。喜乃從教。七頭皆變豬頭。古徳云。然俗典孝儒。尚尊木像。老聃設化。令喜害親。如來。教門。大慈爲本。如何老氏。逆爲化原ムカシハ老聃ヲモテ。世尊ニヒトシムル邪黨アリ。イマハ孔老トモニ世尊ニヒトシシトイフ愚侶アリ。アハレマサラメヤハ。孔老ナホ轉輪聖王ノ。十善ヲモテ世間ヲ化スルニオヨフヘカラス。三皇。五帝。イカテカ金銀銅鐵諸轉輪王ノ七寶千子具足シテ。アルヒハ四天下ヲ化シ。アルヒハ三千界ヲ領セルニオヨハン。孔老ハイマタコレニモ比スヘカラス。過現當來ノ諸佛諸祖。トモニ父母師僧三寶ニ孝順シ。病人等ヲ供養スルヲ化原トセリ。害親ヲ化原トセル。イマタムカシヨリアラサルトコロナリ。シカアレハスナハチ老聃ト佛法ト。ヒトツニアラス。父母殺害スルハ。カナラス順次生業ニシテ。泥犁ニ墮スルコト必定ナリ。タトヒ老聃ミタリニ虚無ヲ談スルトモ。父母ヲ害センモノ。生報ヲマヌカレサラン
　　傳燈録云。二祖毎歎云。孔老之教。禮術風規。莊易之書。未盡妙理。近聞達磨大士。住止少林。至人不遥。當造玄境イマノトモカラ。アキラカニ信スヘシ。佛法ノ振旦ニ正傳セルコトハ。タタヒトヘニ二祖參學ノチカラナリ。初祖タトヒ西來セリトモ。二祖ヲエスハ。佛法ツタハレサラン。二祖モシ佛法ヲツタヘスハ。東地イマニ佛法ナカラン。オホヨソ二祖ハ餘輩ニ群スヘカラス
　　傳燈録云。僧神光者。曠達士。久居伊洛。博覽群書。善談玄理ムカシ二祖0301a21ノ群書ヲ博覽スルト。イマノ人。書卷ヲミルト。ハルカニコトナルヘシ。得法傳衣ノノチモ。ムカシワレ孔老之教。禮術風規トオモヒシハ。アヤマリナリトシメスコトバナシ。シルヘシ二祖。ステニ孔老ハ。佛法ニオヨフコトアラスト通達セリ。イマノ遠孫。ナニトシテカ祖父ニ違背シテ。佛法ト一致ナリトイフヤ。マサニシルヘシ邪説ナリト。二祖ノ遠孫ニテアラスハ。正受等ガ説タレカモチヰン。二祖ノ兒孫タルヘクハ。三教一致トイフコトナカレ
　　如來在世有外道。名論力。自謂。論議無學等者。其力最大。故曰論力。受五百梨昌募。撰五百明難。來難世尊。來至佛所。而奉問佛云。爲一究竟道。爲衆多究竟道。佛言。唯一究竟道。論力云。我等諸師。各説有究竟道。以外道中。各自謂是。毀訾他法。互相是非故。有多道。世尊其時。已化鹿頭。成無學果。在佛邊立。佛問論力。衆多道中。誰爲第一。論力云。鹿頭第一也。佛言。其若第一。云何捨其道。爲我弟子。入我道中。論力見既慚愧低頭。歸依入道。是時佛説義品偈。曰。各各謂究竟。而各自愛著。各是自非他。是皆非究竟。是人入論衆。辨明義涅槃。各各相是非。勝負懷憂喜。勝者墮慢坑。負者墮憂獄。是故有智者。不墮此二法。論力汝當知。我諸弟子法。無虚亦無實。汝欲何處求。汝欲壞我論。終已無此處。一切知難明。還是自毀壞イマ世尊ノ金言。ソレカクノコトシ。東土愚暗ノ衆生。ミタリニ佛教ニ違背シテ。佛道トヒトシキ道アリトイフコトナカレ。スナハチ謗佛謗法トナルヘキナリ。西天ノ鹿頭。竝論力。乃至長爪梵志。先尼梵志等ハ。博學ノ人タリ。東土ニムカシヨリイマタナシ。孔老サラニオヨフヘカラサルナリ。コレラミナミツカラカ道ヲステテ。佛道ニ歸依ス。イマ孔老ノ俗人ヲモテ。佛法ニ比類センハ。キカンモノモツミアルヘシ。イハンヤ阿羅漢。辟支佛モ。ミナツヒニ菩薩トナル。一人トシテモ小乘ニシテヲハルモノナシ。イカテカイマタ佛道ニイラサル孔老ヲ。諸佛ニヒトシトイハンヤ。大邪見ナルヘシ。オホヨソ如來世尊。ハルカニ一切ヲ超越シマシマスコト。スナハチ諸佛如來。諸大菩薩。梵天。帝釋。ミナトモニホメタテマツリ。シリタテマツレルトコロナリ。西天二十八祖。トモニシレルトコロナリ。オホヨソ參學ノチカラアルモノ。ミナトモニシレリ。イマ澆運ノ衆生。宋朝愚暗ノトモカラノ。三教一致ノ狂言モチヰルヘカラス。不學ノイタリナリ
　　正法眼藏四禪比丘
　　建長七年。乙卯夏安居日。以御草案本書寫畢懷奘



　　正法眼藏唯佛與佛
　　佛法ハ。人ノシルヘキニハアラス。
　　コノユヱニムカシヨリ凡夫トシテ佛法ヲサトルナシ。二乘トシテ佛法ヲキハムルナシ。ヒトリ佛ニサトラルルユヱニ。唯佛與佛。乃能究盡トイフ。ソレヲキハメサトルトキ。ワレナカラモ。カネテヨリサトリトハ。
　　カクコソアラメトオモハルルコトハナキナリ。タトヒオボユレトモ。ソノオホユルニタカハヌサトリニテナキナリ。サトリモオボエシカコトクニテモナシ。カクアレハ。カネテオモフ。ソノ用ニタツヘキニアラス。サトリヌルヲリハ。イカニアリケルユヱニ。サトリタリトオホエヌナリ。コレニテカヘリミルヘシ。サトリヨリサキニトカクオモヒケルハ。サトリノ用ニアラヌト。サキノサマサマオモフオモヒノヤウニアラサリケルハ。オモヒノマコトニアシクテ。ソノチカラノナキニテハナシ。コシカタノオモヒモ。サナカラサトリニテアリケルヲ。ソノヲリハ。サカサマニセントシケルユヱニ。チカラノナキトハ。オモヒモ。イヒモスルナリ。用ニアラストオホユルコトハ。シルヘキトコロカナラスアリ。イハユルチヒサクハナラシトオソレケル。モシサトリヨリサキノオモヒヲチカラトシテ。サトリノイテコンハ。タノモシカラヌサトリニテアリヌヘシ。サトリヨリサキニ。チカラトセス。ハルカニコエテキタレルユヱニ。サトリトハ。
　　ヒトスチニサトリノチカラニノミタスケラル。マトヒハナキモノソトモシルヘシ。サトリハナキコトソトモシルヘシ。無上菩提ノ。人ニテアルヲリ
　　コレヲホトケトイフ。ホトケノ。無上菩提ニテアルトキ。コレヲ無上菩提トイフ。コノ道ニアルトキノ面目シラサランハ。オロカナリヌヘシ。イハユルソノ面目ハ。不染汚ナリ。不染汚トハ。趣向ナク。取舍ナカラント。シヒテイトナミ。趣向ニアラサラントコロツクロヒスルニハアラヌナリ。イカニモ趣向セラレス。取舍セラレヌ不染汚ノアルナリ。タトヘハ人ニアフニ。面目ノイカヤウナルトオホエ。又華ニモ。月ニモ。イマヒトツノ光色ヲオモヒカサネ。又春ハタタ春ナカラノココロ。秋モマタ秋ナカラノ美惡ニテ。ノカルヘキニアラヌヲ。ワレニアラサラントスルニハ。ワレナルニテモオモヒシルヘシ。コノハルアキノコヱ。ワレナラントスルニモ。ワレニアラサルニテモカヘリミルヘシ。ワレニツモレルニテモナシ。イマモワレニアルオモヒニテモナキナリ。ソノココロハ。イマノ四大五蘊。オノオノワレトスヘキニテモアラス。タレトタドルヘカラス。シカアレハ華月ノモヨホス心ノイロ。マタ我トスヘキニアラヌヲ。ワレトオモフ。ワレニアラヌヲワレトオモフモ。サモアラハアレ。ソムクヘキカタノイロモ。オモムクヘキカタノソメラレヌヘキモナシトテラストキ。
　　オノツカラ道ニアル行履モカクレサリケル本來ノ面目ナリ。フルキ人ノイハク。盡大地コレ自己ノ法身ニテアレトモ。法身ニサヘラレサルヘシ。モシ法身ニサヘラレヌルニハ。イササカ身ヲ轉セントスルニモカナハス。出身ノ道アルヘシ。イカナルカコレ諸人ノ出身ノ道ト。モシコノ出身ノミチヲイハサランモノハ。法身ノイノチモタチマチニタエテ。ナカク苦海ニシツミヌヘシ。カクノコトクトハンニ。イカニトイハンカ。法身ヲモイケ。苦海ニモシツマサルヘキト。コノトキイフヘシ盡大地自己ノ法身ナリト。モシコノ道理ニテアラン。盡大地自己ノ法身トイフヲリハ。イハレヌ。マタイハレサラントキ。フツトイハヌトヤココロウヘキ。イハヌ古佛ノイヘルコトアリ。死ノナカニイケルコトアリ。イケルナカニ死セルコトアリ。死セルカツネニ死セルアリ。イケルカツネニイケルアリ。コレ人ノシヒテシカアラシムルニアラス。法ノカクノコトクナルナリ。シカアレハ法輪ヲ轉スルヲリモ。カクノコトクノヒカリアリ。コヱアリ。現身度生ニモシカアリトシルヘシ。コレヲ無生ノ知見トハイフ。現身度生トハ。度生現身ニテアリケルナリ。度ニムカヒテ現ヲタトラス。現ヲミルニ度ヲアヤシムコトナカルヘシ。コノ度ニ佛法ハキハメツクセリトココロウヘシ。トクヘシ。證スヘシ。現ニモ。身ニモ。度ノコトクニアリケルトキクナリ。トクナリ。コレモ現身度生ノシカアラシメケルトナリ。コノムネヲ證シケルニソ。得道ノアシタヨリ。涅槃ノユフヘニイタルマテ。一字ヲモトカサリケルトモ。トカルルコトハノ自在ナリケル。古佛イハク。盡大地是眞實人體ナリ。盡大地是解脱門ナリ。盡大地是毘盧一雙眼ナリ。盡大地是自己法身ナリ。イハユルココロハ。眞實トハ。マコトノ身トナリ。盡大地ヲ。ワレラカカリニアラサリケル。マコトシキ身ニテアリケルトハシルヘシ。ヒゴロハ。
　　ナニトシテカシラサリケルトトフ人アラハ。盡大地是眞實人體トイヒツルコトヲ。ワレニカヘセトイフヘシ。マタ盡大地是眞實人體トハ。カクノコトクシルトモイフヘシ。マタ盡大地是解脱門トハ。
　　イカニモマツハレカカフルコトナキニナツクルナリ。盡大地ノコトバハ。トキニモ。トシニモ。ココロニモ。コトハニモシタシクシテ。ヒマナク親密ナリ。カギリナク。ホトリナキヲ。盡大地トイフヘキナリ。コノ解脱門ニイランコトヲモトメ。イテンコトヲモトメンニ。マタウヘカラサルナリ。ナニトシテカクノコトクナル。發問ヲカヘリミルヘシ。アラヌトコロヲタツネハヤトオモハンニモ。カナフヘカラサルモノナリ。マタ盡大地ハ。コレ毘盧ノヒトツノマナコナリトハ。佛ハヒトツノマナコトイヘル。カナラスシモ人ノマナコノヤウニアランスルトハオモハサレ。人ニモ目コソハフタツモアレ。マナコヲイフトキハ。人眼トハカリイヒテ。フタツトモ。ミツトモイハヌナリ。教ヲマナフモノノ。佛眼トイヒ。法眼トイヒ。天眼ナトトイフモ。目ニテアリトハナラハヌナリ。目ノヤウニアラントシレルヲハハカナキトイフ。イマハタタ佛ノ眼ヒトツニテ。盡大地アリケルトキクヘシ。千眼モアレ。萬眼モアレ。マツシハラク盡大地ガソノナカノヒトツニテアルトナリ。カクオホカルナカニ。ヒトツソトイフモトガナシ。マタ佛ニハ。タタマナコハヒトツノミアリトシルモ。アヤマラス。マナコハサマサマアルヘキソカシ。ミツアルモアリ。千眼アルモアリ。八萬四千アリトイフコトモアレハ。マナコノカクノコトクナリトキキテ。耳ヲオトロカサルヘシ。マタ盡大地ハ。ミツカラ法身ナリトキクヘシ。ミツカラヲシランコトヲモトムルハ。イケルモノノサタマレル心ナリ。シカアレトモマナコノミツカラヲハ。ミルモノマレナリ。ヒトリ佛ノミコレヲシレリ。ソノホカノ外道等ハ。イタツラニアラヌヲノミワレトオモフナリ。佛ノイフミツカラハ。スナハチ盡大地ニテアルナリ。シカアレハミツカラトシルモ。シラヌモ。ミナトモニオノレニアラヌ盡大地ハナシ。コノトキノコトハ。カノトキノ人ニユツルヘシ。ムカシ僧アリテ古徳ニトフ。百千萬境。一時ニキタラントキイカカスヘキ。古徳イハク。莫管他。イフココロハ。キタランコトハサモアラハアレ。トモカクモウコカスヘカラストナリ。コレスミヤカナル佛法ニテアリ。境ニテハナシ。コノコトハヲハ。烱誡トハココロウヘカラス。諦實ニテアリトココロウヘシ。イカニモ管スルカトスレハ。管セラレサリケルナリ。フルキ佛ノイハク。山河大地ト。諸人トオナシクウマレ。三世ノ諸佛ト。諸人トオナシクオコナヒキタレリ。シカアレハスナハチ一人ウマルルヲリニ。山河大地ヲミルニ。
　　コノ一人カウマレサリツルサキヨリアリケル山河大地ノウヘニ。イマヒトヘカサネテウマレイツルトミエス。シカアレハトテモ。
　　マタフルキコトハノムナシカルヘキニハアラス。イカニカココロウヘキ。ココロエラレストテ。サシオクヘキニハアラネハ。カナラスココロウヘシトオモフヘシ。ステニトケルコトハニテアレハ。キクヘシ。キキテハマタココロウヘキナリ。コレヲココロエンヤウハ。コノウマルル一人カカタヨリ。コノ生ヲタツヌルニ。コノ生トイフコトハ。イカニアルコトト。ハシメヲハリアキラメケル人ハ。タレソ。ヲハリモ。ハシメモシラサレトモ。ウマレキタレリ。ソレタタ山河大地ノキハモシラサレトモ。ココヲハミル。コノトコロヲハフミアリクカコトシ。生ノコトクニアラヌ山河大地ヨトウラムルオモヒナカレ。山河大地ヲ。
　　ヒトシキワカ生ナリトイヘリケリトアキラムヘシ。マタ三世諸佛ハ。ステニオコナヒテ道ヲモナリ。サトリモヲハレリ。コノ佛ト我トヒトシトハ。マタイカニカココロウヘキ。マツシハラク佛ノ行ヲココロウヘシ。佛ノ行ハ。盡大地トオナシクオコナヒ。盡衆生トモニオコナフ。モシ盡一切ニアラヌハ。イマタ佛ノ行ニテハナシ。シカアレハココロヲオコスヨリ。サトリヲウルニイタルマテ。カナラス盡大地ト。盡衆生ト。サトリモ。オコナヒモスルナリ。コレニイカニカウタカフオモヒモアルヘキニ。シラレヌオモヒモマシルニニタルヲアキラメントテ。カクノコトクノコヱノキコユルモ。人ノヤウトハアヤシマサルヘシ。コレハココロウルヲシヘニテハ。三世ノ諸佛ノ。ココロヲモオコシ。オコナフハ。カナラスワレラカ身心ヲハ。モラサヌコトハリノアルナリトシルヘシ。コレヲウタカヒオモフハ。ステニ三世ノ諸佛ヲソシルナリ。シツカニカヘリミレハ。ワレラカ身心ハ。マコトニ三世ノ諸佛トオナシクオコナヒケル道理アリ。發心シケル道理モアリヌヘクミユルナリ。コノ身心ノサキノチヲカヘリミテラセハ。タツヌヘキ人ノワレニアラス。人ニアラサランニハ。ナニノトトコホルトコロトシテカ。三世ニハヘタタレリトオモハン。コノオモヒドモ。シカシナカラワレニアラス。ナニトテカハマタ三世諸佛ノ本心ノ所行道ノトキヲハサヘントハスヘキ。シハラク道ハ。知不知ニハアラヌトハナツクヘシ。フルキ人ノイハク。撲落モ他物ニアラス。縱横コレ論ニアラス。山河オヨヒ大地。スナハチ全露法王身ナリ。イマノ人モ。ムカシノ人ノイヘルカコトクナラフヘシ。ステニ法王ノ身ニテアリ。
　　シカレハ撲落モコトナルモノニハアラサリケルトココロウル。法王アリケル。コノココロハ。山ノ地ニアルカコトシ。地ノ山ヲノセテアルニニタリ。ココロウルニ。ココロエサリツルヲリノキタリテ。ココロウルヲサマタケス。マタココロウルガ。ココロエサリツルヲヤフルコトモナクシテ。シカモココロウルト。ココロエヌトノ。ハルノココロ。アキノコヱアリ。ソレヲモココロエサリツルハ。聲オホキニシテトキケル。ソノコヱ耳ニイラス。耳コヱノナカニアソヒアリキケル。ココロウルハ。コヱステニ耳ニイリテ。三昧アラハルルヲリニテアルヘシ。コノココロウルハチヒサク。ココロエヌハオホキニテアリケルトモ。オモハサルヘシ。ワタクシニオモヒエタルコトニハアラネハ。法王ノカクノコトクナリケルトシルヘシ。法王ノ身トハ。マナコモ身ノコトクニアリ。ココロモ身トヒトシカルヘシ。ココロト。ミト。一毫ノヘタテナク全露ニテアルヘシ。光明ニモ。説法ニモ。カミニイフカコトクニ法王身ニテアリトココロウルナリ。ムカシヨリイヘルコトアリ。イハユルウヲニアラサレハ。ウヲノココロヲシラス。トリニアラサレハ。鳥ノアトヲタツネカタシ。コノコトワリヲモ。ヨクシレル人マレナリ。人ノ魚ノココロヲシラヌト。人ノトリノココロヲシラヌトノミオモヘルハ。アシクシレリ。コレヲシルヤウハ。魚ト魚トハ。
　　カナラスアヒタカヒニソノココロヲシルナリ。人ノヤウニシラヌコトハナクテ。龍門ヲサカノホラントオモフニモ。トモニシラレ。オナシクココロヲヒトツニスルナリ。九浙ヲシノクココロモ。カヨヒシラルナリ。コレヲウヲニアラヌハシルコトナシ。マタ鳥ノ空ヲトヒヌルヲハ。イカニモユクケタモノハ。コノアシノアトヲシリ。コノアトヲミテタツヌルコトハ。夢ニモイマタオモヒヨラス。サアリトシラネハ。オモヒヨルタメシモナシ。シカアルヲ鳥ハ。ヨクチヒサキ鳥ノイク百千ムラカレスキニケル。コレハオホキナル鳥ノイクツラ。ミナミニサリ。キタニトヒニケルアトヨト。カスカスニミルナリ。車ノアトノミチニノコリ。馬ノアトノクサニミユルヨリモカクレナシ。鳥ハ鳥ノアトヲミルナリ。コノコトワリハ佛ニモアリ。
　　佛ノイクヨヨニオコナヒスキニケルヨトオモハレ。チヒサキ佛。オホキナル佛。カスニモレヌルカスナカラシルナリ。佛ニアラサルヲリハ。イカニモシラサルコトナリ。イカニシラサルソトイフ人モアリヌヘシ。佛ノマナコニテ。ソノアトヲミルヘキカユヱニ。佛ニアラヌハ。佛ノマナコヲソナヘス。佛ノモノカソフルカスナリ。シラネハ。スヘテ佛ノミチノアトヲハタトリヌヘシ。コノアト。モシメニミエハ。佛ニテアルヤラント。アシノアトヲモタクラフヘシ。タクラフルトコロニ。佛ノアトモシラレ。佛ノアトノ長短モ。淺深モシラレ。ワカアトノアキラメラルルコトハ。佛ノアトヲハカルヨリウルナリ。コノアトヲウルヲ佛法トハイフナルヘシ
　　正法眼藏唯佛與佛
　　弘安十一年季春晦日。
　　於越州吉田縣志比庄吉祥山永平寺知賓寮南軒書寫之



　　正法眼藏生死
　　生死ノナカニ佛アレハ。生死ナシ。マタイハク。生死ノナカニ佛ナケレハ。生死ニマトハス。ココロハ夾山定山トイハレシ。フタリノ禪師ノコトハナリ。得道ノ人ノコトハナレハ。サタメテムナシクマウケシ。生死ヲハナレントオモハム人。マサニコノムネヲアキラムヘシ。モシ人。生死ノホカニホトケヲモトムレハ。ナカエヲキタニシテ越ニムカヒ。オモテヲミナミニシテ北斗ヲミントスルカコトシ。イヨイヨ生死ノ因ヲアツメテ。サラニ解脱ノミチヲウシナヘリ。タタ生死スナハチ涅槃トココロエテ。生死トシテイトフヘキモナク。涅槃トシテネカフヘキモナシ。コノトキ。ハシメテ生死ヲハナルル分アリ。生ヨリ死ニウツルトココロウルハ。コレアヤマリナリ。生ハヒトトキノクラヰニテ。ステニサキアリ。ノチアリ。カルカユヘニ佛法ノナカニハ。生スナハチ不生トイフ。滅モヒトトキノクラヰニテ。マタサキアリ。ノチアリ。コレニヨリテ滅スナハチ不滅トイフ。生トイフトキニハ。生ヨリホカニモノナク。滅トイフトキハ。滅ノホカニモノナシ。カルカユヘニ生キタラハタタコレ生。滅キタラハコレ滅ニムカヒテ。ツカフヘシトイフコトナカレ。ネカフコトナカレ。コノ生死ハ。スナハチ佛ノ御イノチナリ。コレヲイトヒステントスレハ。スナハチ佛ノ御イノチヲウシナハントスルナリ。コレニトトマリテ。生死ニ著スレハ。コレモ佛ノ御イノチヲウシナフナリ。佛ノアリサマヲトトムルナリ。イトフコトナク。シタフコトナキ。コノトキ。ハシメテ佛ノココロニイル。タタシ心ヲモテハカルコトナカレ。コトハヲモテイフコトナカレ。タタワカ身ヲモ。心ヲモ。ハナチワスレテ。佛ノイヘニナケイレテ。佛ノカタヨリオコナハレテ。コレニシタカヒモテユクトキ。チカラヲモイレス。ココロヲモ。ツヒヤサスシテ。生死ヲハナレ佛トナル。タレノ人カココロニトトコホルヘキ。佛トナルニ。イトヤスキミチアリ。モロモロノ惡ヲツクラス。生死ニ著スルココロナク。一切衆生ノタメニ。アハレミフカクシテ。カミヲウヤマヒ。シモヲアハレミ。ヨロツヲイトフココロナク。ネカフココロナクテ。心ニオモフコトナク。ウレフルコトナキ。コレヲ佛トナツク。マタホカニタツヌルコトナカレ
　　正法眼藏生死
　　年號不記



　　正法眼藏道心
　　佛道ヲモトムルニハ。マツ道心ヲサキトスヘシ。道心ノアリヤウ。シル人マレナリ。アキラカニシレラン人ニトフヘシ。ヨノ人ハ道心アリトイヘトモ。マコトニハ道心ナキ人アリ。マコトニ道心アリテ。人ニシラレサル人アリ。カクノコトク。アリ。ナシ。シリカタシ。オホカタオロカニアシキ人ノコトハヲ信セス。キカサルナリ。マタワカココロヲサキトセサレ。ホトケノトカセタマヒタルノリヲサキトスヘシ。ヨクヨク道心アルヘキヤウヲ。ヨル。ヒル。ツネニココロニカケテ。
　　コノヨニイカテカマコトノ菩提アラマシトネカヒイノルヘシ。ヨノスヱニハ。マコトアル道心者オホカタナシ。シカアレトモシハラク心ヲ無常ニカケテ。ヨノハカナク。人ノイノチノアヤウキコトヲワスレサルヘシ。
　　ワレハヨノハカナキコトヲオモフトシラサルヘシ。アヒカマエテ法ヲオモクシテ。ワカ身。ワカイノチヲカロクスヘシ。法ノタメニハ。身モイノチモヲシマサルヘシ。
　　ツキニハフカク佛法僧三寶ヲウヤマヒタテマツルヘシ。生ヲカヘ。身ヲカヘテモ。三寶ヲ供養シ。ウヤマヒタテマツランコトヲネカフヘシ。ネテモ。サメテモ。三寶ノ功徳ヲオモヒタテマツルヘシ。ネテモ。サメテモ。三寶ヲトナヘタテマツルヘシ。タトヒコノ生ヲステテ。イマタノチノ生ニウマレサランソノアヒタ。中有トイフコトアリ。ソノイノチ七日ナル。ソノアヒタモツネニコヱモヤマス。三寶ヲトナヘタテマツラントオモフヘシ。七日ヲヘヌレハ。中有ニテ死シテ。マタ中有ノ身ヲウケテ。七日アリ。イカニヒサシトイヘトモ。七日ヲハスキス。コノトキ。ナニコトヲミ。キクモ。サハリナキコト天眼ノコトシ。カカラントキ。心ヲハケマシテ三寶ヲトナヘタテマツリ。南無歸依佛。南無歸依法。
　　南無歸依僧トトナヘタテマツランコトワスレス。ヒマナクトナヘタテマツルヘシ。ステニ中有ヲスキテ。父母ノホトリニチカツカントキモ。アヒカマヒテ正智アリテ託胎セン。處胎藏ニアリテモ。三寶ヲトナヘタテマツルヘシ。ウマレオチントキモ。トナヘタテマツランコト。オコタラサラン。六根ニヘテ。三寶ヲ供養シタテマツリ。トナヘタテマツリ。歸依シタテマツラント。フカクネカフヘシ。マタコノ生ノヲハルトキハ。フタツノマナコ。タチマチニクラクナルヘシ。ソノトキヲ。ステニ生ノヲハリトシリテ。ハケミテ南無歸依佛トトナヘタテマツルヘシ。コノトキ。十方ノ諸佛。アハレミヲタレサセタマフ。縁アリテ惡趣ニオモムクヘキツミモ。轉シテ天上ニウマレ。佛前ニウマレテ。佛ヲオカミタテマツリ。佛ノトカセタマフノリヲキクナリ。眼ノマヘニ。ヤミノキタランヨリノチハ。タユマスハケミテ三歸依ヲトナヘタテマツルコト。中有マテモ。後生マテモオコタルヘカラス。カクノコトクシテ生生世世ヲツクシテ。トナヘタテマツルヘシ。佛果菩提ニイタランマテモ。オコタラサルヘシ。コレ諸佛菩薩ノオコナハセタマフミチナリ。コレヲフカク法ヲサトルトモイフ。佛道ノ。身ニソナハルトモイフナリ。サラニコトオモヒヲマシヘサラントネカフヘシ。マタ一生ノウチニ。佛ヲツクリタテマツラントイトナムヘシ。ツクリタテマツリテハ。三種ノ供養シタテマツルヘシ。三種トハ。草座。石蜜漿。然燈ナリ。コレヲ供養シタテマツルヘシ。マタコノ生ノウチニ。法華經ヲツクリタテマツルヘシ。カキモシ。摺寫モシタテマツリテ。タモチタテマツルヘシ。ツネニハイタタキ禮拜シタテマツリ。華·香·ミアカシ·飮食·衣服モ。マヰラスヘシ。ツネニイタタキヲキヨクシテ。イタタキマヰラスヘシ。マタツネニ袈裟ヲカケテ。坐禪スヘシ。袈裟ハ第三世ニ得道スル先蹤アリ。ステニ三世ノ諸佛ノ衣ナリ。功徳ハカルヘカラス。坐禪ハ三界ノ法ニアラス。佛祖ノ法ナリ
　　正法眼藏道心
　　年月不記



　　正法眼藏受戒
　　禪苑清規云。三世諸佛。皆曰出家成道。歴代祖師。傳佛心印盡是沙門。蓋以嚴淨毘尼方能洪範三界。然則參禪問道。戒律爲先。若不離過防非何以成佛作祖。受戒之法。應備三衣鉢具。並新淨衣物。如無新衣。浣染令淨。入壇受戒。不得借他衣鉢。一心專注。愼勿異縁。像佛形儀。具佛戒律。得佛受用。此非小事。豈可輕心。若借他衣鉢。雖登壇受戒。并不得戒。若不曾受。一生爲無戒之人。濫厠空門。虚消信施。初心入道。法律未諳。師匠不言。陷人於此。今茲苦口。敢望銘心。既受聲聞戒應受<okuri chr2582_,82,0307a05(01):西天東地。佛祖相傳シキタレルトコロ。カナラス入法ノ最初ニ受戒アリ。戒ヲウケサレハ。イマタ諸佛ノ弟子ニアラス。祖師ノ兒孫ニアラサルナリ。離過防非ヲ。參禪問道トセルカユヱナリ。戒律爲先ノ言ステニマサシク正法眼藏ナリ。成佛作祖。カナラス正法眼藏ヲ傳持スルニヨリテ。正法眼藏ヲ正傳スル祖師。カナラス佛戒ヲ受持スルナリ。佛戒ヲ受持セサル佛祖アルヘカラサルナリ。アルヒハ如來ニシタカヒテコレヲ受持ス。ミナコレ命脈稟受セル處ナリ。イマ佛佛祖祖。正傳スルトコロノ佛戒。只嵩嶽曩祖。マサシク傳來シ。震旦五傳シテ。曹谿高祖ニイタレリ。青原南嶽等ノ正傳。イマニツタハレリトイヘトモ。杜撰ノ長老等。カツテシラサルモアリ。モトモアハレムヘシ。イハユル應受菩薩戒。此入法之漸也。コレスナハチ參學ノシルヘキトコロナリ。ソノ應受菩薩戒ノ儀。ヒサシク佛祖ノ堂奧ニ參學スルモノ。カナラス正傳ス。疎怠ノトモカラノウルトコロニアラス。ソノ儀ハ。カナラス祖師ヲ燒香禮拜シ。應受菩薩戒ヲ求請スルナリ。ステニ聽許セラレテ。沐浴清淨ニシテ。新淨ノ衣服ヲ着ス。アルヒハ衣服ヲ浣染シテ。華ヲ散シ。香ヲタキ。禮拜恭敬シテ。ソノ身ニ著ス。アマネク形像ヲ禮拜シ。三寶ヲ禮拜シ。尊宿ヲ禮拜シ。諸障ヲ除去シ。身心清淨ナルコトヲウヘシ。ソノ儀。ヒサシク佛祖ノ堂奧ニ正傳セリ。ソノノチ道場ニシテ。和尚阿闍梨。マサニ受者ヲヲシヘテ。禮拜シ。長跪セシメテ。合掌シ。コノ語ヲナサシム


　　歸依佛歸依法歸依僧歸依佛陀兩足尊歸依達磨離欲尊歸依僧伽衆中尊歸依佛竟歸依法竟歸依僧竟（三説）
　　如來至眞無上正等覺。是我大師。我今歸依從今已後。更不歸依邪魔外道。慈愍故。慈愍故（三遍）
　　善男子。既捨邪歸正。戒已周圓。應受三聚清淨戒
　　第一。攝律儀戒。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答云。能持（三問三答）
　　第二。攝善法戒。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第三。饒益衆生戒。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　上來。三聚清淨戒。一一不得犯。汝從今身。至佛身。能持否。答曰。能持（三問三答）
　　是事如是持受者。禮三拜。長跪合掌
　　善男子。汝既受三聚清淨戒。應受十戒。是乃諸佛菩薩清淨大戒也
　　第一。不殺生。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第二。不偸盜。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第三。不婬欲。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第四。不妄語。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第五。不酤酒。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第六。不説在家出家菩薩罪過。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第七。不自讃毀他。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第八。不慳法財。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　第九。不瞋恚。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答。曰。能持（三問三答）
　　第十。不謗三寶。汝從今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三問三答）
　　上來。十戒。一一不得犯。汝從今身。至佛身。能持否。答曰。能持（三問三答）
　　是事如是持受者禮三拜
　　上來。三歸。三聚淨戒。十重禁戒。是諸佛之所受持。汝從今身至佛身。此十六支戒。如是持受者禮三拜
　　次作處世界梵訖曰

　　歸依佛歸依法歸依僧次受者出道場
　　コノ受戒ノ儀。カナラス佛祖正傳セリ。丹霞天然。藥山ノ高沙彌等。オナシク受持シキタレリ。比丘戒ヲウケサル祖師アレトモ。此佛祖正傳菩薩戒ヲウケサル祖師。イマタアラス。カナラス受持スルナリ
　　正法眼藏受戒
　　年號不記



　　正法眼藏八大人覺
　　諸佛是大人也。大人之所覺知。所以稱八大人覺也。覺知此法。爲涅槃因。我本師釋迦牟尼佛。入涅槃夜。最後之所説也
　　一者少欲（於彼未得五欲法中。不廣追求。名爲少欲）
　　佛言。汝等比丘。當知多欲之人。多求利故。苦惱亦多。少欲之人。無求無欲。則無此患。直爾少欲。尚應修習。何況少欲。能生諸功徳。少欲之人則無諂曲以求人意。亦復不爲諸根所牽。行少欲者。心則坦然。無所憂畏。觸事有餘。常無不足。有少欲者。則有涅槃。是名少欲
　　二者知足（已得法中。受取以限。稱曰知足）
　　佛言。汝等比丘。若欲脱諸苦惱。當觀知足。知足之法。即是富樂安穩之處。知足之人雖臥地上。猶爲安樂。不知足者。雖處天堂。亦不稱意。不知足者。雖富而貧。知足之人。雖貧而富。不知足者。常爲五欲所牽爲知足者之所憐愍。是名知足
　　三者樂寂靜（離諸憒閙。獨處空間。名樂寂靜）
　　佛言。汝等比丘。欲求寂靜無爲安樂。當離憒鬧獨處間居。靜處之人。帝釋諸天。所共敬重。是故當捨己衆他衆。空間獨處。思滅苦本。若樂衆者。則受衆惱。譬如大樹。衆鳥集之。則有枯折之患。世間縛著沒於衆苦。譬如老象溺泥。不能自出。是名遠離
　　四者勤精進（於諸善法。勤修無間。故云精進。精而不雜。進而不退）
　　佛言。汝等比丘。若勤精進。則事無難者。是故汝等。當勤精進。譬如少水常流。則能穿石。若行者之心。數數懈廢。譬如鑚火未熱而息。雖欲得火。火難可得。是名精進
　　五者不忘念（亦名守正念。守法不失名爲正念亦名不忘念）
　　佛言汝等比丘。求善知識。求善護助。無如不忘念。若有不妄念者。諸煩惱賊。則不能入。是故汝等常當攝念在心。若失念者。則失諸功徳。若念力堅強。雖入五欲賊中。不爲所害。譬如著鎧入陣。則無所畏。是名不忘念
　　六者修禪定（住法不亂名曰禪定）
　　佛言。汝等比丘。若攝心者。心則在定。心在定故。能知世間生滅法相。是故汝等。常當精進。修習諸定。若得定者。心則不散。譬如惜水之家。善治堤塘。行者亦爾。爲智慧水故。善修禪定。令不漏失。是名爲定
　　七者修智慧（起聞思修證爲智慧）
　　佛言。汝等比丘。若有智慧。則無貪著。常自省察不令有失。是則於我法中。能得解脱。若不爾者。既非道人。又非白衣。無所名也。實智慧者。則是度老病死海堅牢船也。亦是無明黒暗大明燈也。一切病者之良藥也。伐煩惱樹之利斧也。是故汝等。當以聞思修慧。而自増益。若人有智慧之照。雖是肉眼。而是明見人也。是名智慧
　　八者不戲論（證離分別。名不戲論究盡實相。乃不戲論）
　　佛言。汝等比丘。若種種戲論。其心則亂。雖復出家。猶未得脱。是故比丘。當急捨離亂心戲論。若汝欲得寂滅樂者。唯當善滅戲論之患。是名不戲論コレ八大人覺ナリ。一一各具八。スナハチ六十四アルヘシ。ヒロクスルトキハ無量ナルヘシ。略スレハ六十四ナリ。大師釋尊。最後之説。爲大乘之所教誨。二月十五日。夜半ノ極唱。コレヨリノチ。サラニ説法シマシマサス。ツヒニ般涅槃シマシマス
　　佛言。汝等比丘。常當一心勤求出道。一切世間。動不動法。皆是敗壞不安之相。汝等且止。勿得復語。時將欲過。我欲滅度。是我最後之所教誨コノユヱニ如來ノ弟子ハ。カナラスコレヲ習學シタテマツル。コレヲ修學セス。シラサランハ。佛弟子ニアラス。コレ如來ノ正法眼藏。涅槃妙心ナリ。シカアルニイマシラサルモノハオホク。見聞セルコトアルモノハスクナキハ。魔嬈ニヨリテシラサルナリ。マタ宿殖善根ノスクナキ。キカス。ミス。ムカシ正法像法ノアヒタハ。佛弟子ミナコレヲシレリ。修習シ。參學シキ。イマハ千比丘ノナカニ。一兩箇ノ八大人覺シレルモノナシ。アハレムヘシ澆季ノ陵夷。タトフルニモノナシ。如來ノ正法。イマ大千ニ流布シテ。白法イマタ滅セサラントキ。イソキ習學スヘキナリ。緩怠ナルコトナカレ。佛法ニアヒタテマツルコト。無量劫ニモカタシ。人身ヲウルコトモ。マタカタシ。タトヒ人身ヲウクトイヘトモ。三洲ノ人身ヨシ。ソノナカニ南洲ノ人身スクレタリ。見佛聞法。出家得道スルユヱナリ。如來ノ般涅槃ヨリサキニ。サキタチテ死セルトモカラハ。コノ八大人覺ヲキカス。ナラハス。イマワレラ見聞シタテマツリ。習學シタテマツル。宿殖善根ノチカラナリイマ習學シテ。生生ニ増長シ。カナラス無上菩提ニイタリ。衆生ノタメニコレヲトカンコト。釋迦牟尼佛ニヒトシクシテ。コトナルコトナカラン
　　正法眼藏八大人覺
　　建長五年正月六日。書于永平寺
　　如今建長七年乙卯。解制之前日。令義演書記書寫畢。同一校之。右本先師最後御病中之御草也。仰以前所撰假字正法眼藏等皆書改。竝新草具。都盧一百卷可撰之云云。既始草之御此卷。當第十二也。此後。御病漸漸重増。仍御草案等事即止也。所以此御草等。先師最後之教勅也我等不幸。而不拜見一百卷之御草。尤所恨也。若奉戀慕先師之人。必書此卷。而可護持之。此釋尊最後之教勅。且先師最後之遺教也
　　懷奘記之













































