
　　《大正藏》第71卷No.2314


　　No. 2314
　　二卷鈔上

　　法相宗沙門良遍草
　　凡我宗ノ意。法門ヲ立事。義門区也。暫ク唯識·三性·百法·四緣·四分·種子·五性·作業受果·五位ノ修行ニ付テ如形記シ申候。先一切ノ諸法ハ皆我心ニ不離。大海江河須彌鐵圍。ミズシラヌ他方世界淨土菩提。乃至一實眞如ノ妙理マデ。併我心ノ内ニアリ。何況我身ノ頭目手足衣服飮食等ヲヤ。心ノ外ニ有ト思フハ迷亂也。此迷亂ニ依ガ故ニ。無始ヨリ以來。生死ニ輪迴スル身ト成レリ。諸法ハ心ニ不離ト知ヌレバ。生死輪迴永絶テ。無上覺王ノ位ニ至ラズト云事ナシ。サレバ誰モ皆心ノ外ニ有ト思ヘル物ノ形。悉ク是體性都無ノ法也。心ヲ執iシテ實ト思モ又迷亂也。心ヲ執心ノ外ニ置ガ故也。空ヲ執實ト思モ又迷亂也。心ノ外ニ空ノ相ヲ見ガ故也。所以ニ心ノ外ニ有ト覺ルチ</okuri>任セテハ不絶。希ニ不ル起時モアリ。五識ハ滅シテ相ハ。色モ心モ有モ無モ。皆悉ク實ノ法ニ非ズ。此僻事形ヲ滅シ失ヒテ。不思議ノ智ヲ發シ。内ニ一心ヲ覺ルヲ。唯識ノ眞實ノ觀ト名ク。是ニ五重アリ。其第一ノ遣虚存實唯識ト云ハ。此不思議ノ一心ノ中ニ。性アリ相アリ。性ハ則眞如妙理也。是ヲ圓成實性ト名ク。圓滿成就本來凝然ガ故也。相ハ則有爲ノ諸法也。是ヲ依他起生ト名ク。彼眞如ノ上ニ。他ノ緣ニヨリテ假ニ起レル相ガ故也。所謂色·聲·香·味·觸·眼·耳·鼻·舌·身。内ノ諸ノ心資財具舍宅薗田山林河海等是也。此ノ假ノ相ヲ悟ラズシテ。定デ實ニ有ト思フ前ニ當リテ現ズル實有ノ面影ヲ。名遍計所執。是都無ノ法也。是則前ニ申候ツル心ガ外ノ僻事ノ形也。普クハカナク思フ迷ノ心ノ執ル所ガ故。名遍計所執。喩ヘバ繩ヲ見テ蛇ト思時。三重ノ事アリ。繩ノ性ハ藁也。藁ノ上ニ手足等ヲ緣トシテ假ニ起レル形也。其形極テ蛇ニ似タリ。依之人誤テ蛇ト思事アリ。其蛇ノ形ハ。只ヒガメル人ノ心ノ上面影ニテ。體性都無也。彼ノ蛇ノ形ハ緣ヨリ起リテ。假ニ有ニ似タレドモ。實ノ體ニテナシ。實ノ性ハ藁也。蛇·繩ノ相ハ假ニアリ。藁ノ體ハ繩ガ性トシテ實アリ圓成ノ理ハ其藁ノ如シ。依他ノ諸法ハ彼ノ繩ノ如シ。遍計所執ハ彼クチナワノ如シ。此中ニ依他ノ樣ヲ殊ニ心ニ懸テ能ク思ヒ開ベキ也。世間ニ所有ル物ノ色形香味。乃至人ノ心ニ至ルマデモ。皆是夢幻露電ナドノ如ク。アダニ假染ナルベキ故。如是一切ノ物ハ。併ラ自ラ有ル事アタハズシテ。皆緣ヲ待テ生故也。サレバ青モ青ニ似タリ。實ニ青キニハアラズ。黄モキナルニ似タリ。實ニ黄ナルニ非ズ。何モ皆如是ノカヽルモノヲ。凡夫ノ心拙テ。眞實ニ有<okuri>ル</okuri>物ゾトノミ思フ也。此謬ヨリ事起リテ。物モホシク。腹モ立チ。慢モヲコリ。疑モ有也。此理ヲ能々思開ナバ。自ラ遍計所執<okuri>ノ</okuri>體性ナキ事モシラレ。圓成ノ理ノ眞實ナル事モ悟ラレ。諸ノ煩惱惡業モ殄ヒ失センズル事也。是名遣虚存實ノ唯識。ノコリノ四重。是ヲ略ス。可餘抄ヲミ。今此遍計·依他·圓成ノ三ヲ。三性ノ法門ト申也。此三性ヲ委ク開ケバ。百法アリ。二無我アリ。百法ト云ハ。依他起性具ニハ九十四法アリ。圓成實性ニハ六種ノ無爲アリ。是ヲ名百法。二無我ト者。遍計所執ノ空シキ事ヲ云ニ二アリ。補特伽羅無我ト。法無我トナリ。依他ノ九十四法ト云ハ。心王ニ八アリ。心所ニ六ノ位アリ。委開ケバ五十一ノ心所アリ。色法ニ十一。不相應ニ二十四アリ。合シテ九十四ナリ。其心王ノ八ト申ハ。一ニハ眼識。色ヲ見ル心。二ニハ耳識。聲ヲ聞ク心。三ニハ鼻識。香ヲカグ心。四ニハ舌識。味ヲ知心。五身識。身ニ觸ル事ヲ。熱シトモ。涼トモ。和ナリトモ。麁トモ知ル心。六意識。萬ノ見事聞事。乃至不見不聞事ヲモ。思案シツヾクル無邊法界ノ心也。七ハ末那識。凡夫ノ心底常ニ濁テ。前ノ六ノ心ハ清ク起ル時モ。我身我物ト云差別ノ執不失。心ノ奧イツトナク醉ルガ如ナルハ。コノ末那識ノ有ニ由リテ也。八ニハ阿頼耶識。是一切諸法ノ根本也。諸法ノ種子ヲ攝シテ持テル心也。コノ心ナクバ。諸法ノ種子ヲバ。誰カ是ヲ持タン。持チ攝ル所ナクバ。諸法ノ種無ルベシ。若種ナクバ。何ニヨリテカ生ン。前ノ七ノ心ハ。皆種子ヲ持ル事アタハズ。遺理教文ヲ是ヲ略也。此八識ニ取リテ。前ノ六識ハ不起ヲリモアリ。其サマ又サマくナレドモ。＊暫ク人ノヨク眠リテ夢ヲ見ル時ハ。眼·耳·鼻·舌·身ノ五識。皆不起時也。夢ニ物ヲ見·聞·味フト思ハ。皆第六ノ意識ノ分別也。五識ノ起ニハ非ズ。夢モ見ヌ程ニ眠入ヌルハ。意識モ又滅シテ。只彼末那識·阿頼耶識ノミアリ。サレバコノ二ツノ心ハ。イカナル時モ不起云事ナシ。生ル時モ死ル時モ。覺テモネテモ。長時ニ相續不絶心也。今此二ノ心有ト云事ハ。極テ難知也。中ニモ。阿頼耶識ハ極テ甚深也。此故ニ。小乘淺近ノ教ノ中ニハ。是ヲ不說也。所謂花嚴·深密·楞伽·厚嚴等ノ經。瑜伽·顯揚·集量·唯識·十地等ノ論ノミニ說之也。抑此八識ハ。心ノ中ノ本ナルガ故ニ。名之心王。此八ノ王ニ多ノ眷屬アリ。是ヲ名心所。具ニハ·名之心所有法。略テシ心所ト名ク。是モ同ク心ナレドモ。サマく種々ニコマカナル心ヲバ。心ノ眷屬トス。六ノ位アリ。一遍行。此五アリ。五ツ異ナリト云ヘドモ。皆心ノ起ル毎ニ。遍ク必ズ有。故名遍行。二ニ別境。是ニ又五アリ。此五各々別々境ヲ緣ズルカ故。名別境。境ト云ハ。心ノ知ル處ノ法也。緣ト云ハ。物ヲ知ルヲ申也。三ニハ善。是ニ有十一。凡色心ノ諸法ノ性ヲ云ニ。＊又三性アリ。善性·不善性·無記性也。無記ト云ハ。善ニモ非ズ惡ニモ非ル性也。此十一ノ心所ハ。其性必善也。故善ト名ク。四ニハ煩惱。是ニ六アリ。委ク開ケバ十アリ。此十ハ有情ノ身心ヲ煩ハシ惱スガ故ニ。名煩惱。五ニハ隨煩惱。此ニ二十アリ。此二十ハ煩惱ガ等流種類故。名隨煩惱。六ニハ不定。是ニ四アリ。此四<okuri>ハ</okuri>善惡等ノ性モ。此ガ有ル所モ。心王ト倶ナル樣モ。皆不定ナル故。名不定。遍行ニ五。別境ニ五。善ニ十一。煩惱ニ六。隨煩惱ニ二十。不定ニ四。合シテ五十一ノ心所也。其名ハ皆百法論ニ說タリ。作意ノ心所ト申ハ。心ヲ驚シ令起心也。觸ノ心所ト者。心ヲ。心ガ知ベキ事ニ。能ク令觸心也。受ノ心所トハ。樂ヲモ苦ヲモ。心ノ中ノ愁喜ヲモ。イヅレニテモアラザル事ヲモ。心ニ受ケ取ル心也。想ノ心所ト者。殊ニ物ノ形ヲ知リ辨ヘテ。其品品ノ名ヲ說也。思ノ心所ト云ハ。心ヲ。善ニモ惡ニモ無記ニモ作リ成ス心也。是ヲ遍行ノ五ト云也。次欲心所ト者。善ヲモ惡ヲモ無記ノ事ヲモ。希望スル心也。勝解ノ心所ト者。何事ヲモ。ヒシト思ヒ定ムル心也。念ノ心所ト云ハ。經過ニシ事ヲ。心ノ内ニ明ニ記シテ忘ザル心也。三摩地ノ心所ト云ハ。心ヲ。何事ニテモ知ント思事ニトヾメテ。不令散亂心也。是ヲハ亦ハ定ノ心所トモ名ク。次慧ノ心所ト者。萬ノ知ント思事ノ徳失ヲ。能簡ヒ辨ヘテ。疑ヲ除ク心也。是則智也。別境ノ五ト云ハ是等也。此十ハ皆。善ナル時モアリ。不善ナル時モアリ。無記ナル時モアリ。性ハ不定ナレドモ。一切ノ心ニ定テアリ。別境ハ三界ノ衆生ニ定テアリ。故ニ不名不定心所。次信ノ心所ト云ハ。世ノ常ニ信ヲ起ト云ハ是也。貴ク目出度キ事ト深ク忍ビ願ヒテ澄清ノ心也。精進ノ心所ト云ハ。善ヲ修スルニ勇清キ心也。慚ノ心所ト云ハ。身ニモ恥ヂ。法ニモ恥ヂテ。諸ノ罪ヲ不作心也。愧ノ心所ト云ハ。世間ニ恥テ。諸ノツミヲ不作也無貪ノ心所ト云ハ。諸ノ事ヲムサボル事ノナキ心也。無嗔ノ心所ト云ハ。我ニソムク事アレドモ。イカル事ナキ心也。無癡ノ心ト云ハ。ヨロヅノ事ノ理ニ明ニシテ。愚ナル事ノ無キ心也。輕安ノ心所ト云ハ。身モ心モ安ク覺ヘテ。ウレシキ心也。此心所ハ。常ノ時ハ不起。定ニ入時起也。不放逸心所ト云ハ。罪ヲ防ギ。善ヲ修スル心也。世ノ常ニ恣ニ罪ヲ作ヲバ。放逸ノ人ト申候。是ハ相違シテ。殊ニ罪ヲバ恐レ憚リ。功徳ヲバ作ント思心也。行捨ノ心所ト云ハ。心ヲ平等正直ナラシムル心也。不害ノ心所ト申ハ。人ヲ哀ム心也。慈悲トハ。無嗔ト不害トヲ申也。
　  無嗔ハ慈也。不害ハ悲也。善ノ十一トハ是也。誰モミナ此善心ノ起ル時ハ。此十必ス皆起也。定ヲ得タル人ハ。輕安モ起也。此故十一皆ヲコル。次貪ト云ハ。萬ノ物ヲ貪ル心也。嗔ハ。我ニ背コトアレバ。必慢ト云ハ。我身憑テ人ヲ蔑心也無明ヲバ。又ハ名癡萬事トシテ物ノ理ニ闇キ心也。疑ト云ハ。何事ニテモ。其理ヲ思定事不能シテ疑フ心也。不正見ハ。僻事ツヨク思定テ。實ノ道理ヲ不知心也。論ニハ惡見トアリ煩惱ノ六ト申ハ是ナリ。是ヲ十ニ開ク樣ハ。不正見ノ中ニ。五見トテ。五ツ相別レタリ。一ニハ薩迦耶見。則我執也。我身人ノ身。我物人ノ物ト。キビシクワカツ心也。二邊執見。略シテハ邊見トモ申ス。我身ハイツトナク有ランズル樣ニ思ヒ。我ハ死ン後ハ永ク失ンズル樣ニ思心也。三邪見。罪ト云事モナシ。功徳ト云事モナシ。地獄·餓鬼·畜生ノ果報モナシ。人間·天上·淨土·菩提ノ果報モナシト思心也。則是ハ三寶ヲ誹謗スル心也。四ニハ見取見。略シテハ見取トモ云。如是ノ僻事ヲ執スル諸ノ心ヲ。微妙心也ト思ヒ。或ハ僻事云人ヲ。目出タク覺思心也。五ハ戒禁取見。略シテ戒取トモ云。是ハ外道ノ立タル戒ヲ。イミジキ禁戒ナリト思ヒ。或ハ其戒說人ヲ。貴思テ。其戒ヲ守リテ。徒ニ身ヲ苦ムル心也。世ノ中ニ。外道ノ苦行ト云ハ是也。カク開テハ十煩惱ニナル。次ニ忿ト云ハ。腹ヲ立テ杖ヲ取テ人ヲ打ント思程ニ嗔ル心也。恨ト云ハ。人ヲ恨ル心也。恨苦人ハ。推ヘ忍ブ事不能シテ。心ノ内常ニ惱也。惱ト云ハ。腹ヲ立テ人ヲ恨ニ依テ。僻ミ戻。心ノ中常ニ不安。險鄙暴ハラグロク毒々シキ心也。覆ト云ハ。名利ヲ失ン事ヲ恐テ。罪ヲ作ルヲ藏ス心也。罪ヲ隱ス人ハ。必ス後ニ悔ミ悲事アリ。誑ト云ハ。名利ヲ得ンガタメニ。心ニ異ナル謀ヲ迴シテ。姦徳アリト顯ス僞ノ心也。世ノ中ニ誑惑ノ者ト云ハ。此心ノ増セル人也。諂ト云ハ。人ヲクラマシ迷サンガ爲ニ。時ニ隨ヒ事ニ觸テ。矯ク方便ヲ迴シテ。人ノ心ヲ取リ。或ハ我過ヲ藏ス心也。世ノ中ニ諂曲ノ者ト云ハ。此心ノ増セル人也。憍ト云ハ。我身ヲ微妙ノ者ニ思テ。榮ヘヲゴル心也。害ト云ハ。人ヲ哀ム心ナクテ。無情心也。世ノ中ニ慈悲性モナキ者ト云ハ。此心ノ増セル人也。嫉ト云ハ。我身ノ名利ヲ求ガ故ニ。人榮ヘタルヲ見聞テ。深ク嫉キ事ニ思テ。不安心也。慳ト云ハ。財寶ニ著シテ。人ニ施ス心無ク。彌タクハヘントノミ思心也。慳貪ノモノト云ハ。此心ノ増セル人也。無慚ト云ハ。身ニモ不恥シテ。善根ヲ輕クシテ。諸ノ罪ヲ作ル心也。無愧ト云ハ。世間ニ不辱シテ。諸ノ罪ヲ崇ル心也。無恥人ト申ハ。此無慚·無愧ノ増セル人也。不信ト云ハ。貴キ目出タキ事ヲ見聞ストモ。忍ビ願フ事無クシテ。穢濁ナル心也。カヽル人ハ。多ク懈怠也。懈怠ハ諸ノ善事ノ中ニ懈リ嬾キ心也。カヽル人ハ。又多ク不信也。放逸ト云ハ。罪ヲ防ギ善ヲ修スル心無クシテ。恣ニ罪ヲ造ル心也。惛沈ト云ハ。シヅミヲボレタル心也。掉擧ト云ハ。動騷心也。失念ト云ハ。物ヲワスルヽ心也。カヽル人ハ。多ク散亂セリ。不正知ト云ハ。可知事ヲ謬リテ知ル心ナリ。心亂ト云ハ。心ヲチラシテ亂ダス心也。此故ニ又名散亂心所。隨煩惱ノ二十ト云ハ是也。此中ニ無明惛沈ト相ヒ似テ難辨。無明ハ闇ク迷ヘリ。沈ミヲボレタルニハ非ズ。惛沈ハ只闇ク迷ヘルニハ非ズシテ。重クシヅミタル也。掉擧ト散亂ト又難辨。掉擧ハ。喩ヘバ一ノ事ニ向テ其心騷キナリ。散亂ハ。アマタ心トカク移テ亂レタル也。今此煩惱ハ其性必染汚ナリト云ハ。不善·有覆ナリ。不善ト云ハ。惡也。有覆ト云ハ。惡マデハ無レドモ濁レル也。此二性ハ皆穢ワシキ性ナルガ故。染汚性ノ法ト名ク。次睡眠ノ心所ト云ハ。心ヲ暗令狹。身ヲ自在ニ令不在ナリ。人ノ眠ルハ。此心所ノ起レル時也。惡カヽル故ニ。又名悔心所。尋·伺ト云ハ。物ヲ云ントテ。萬ノ事ヲ推シ量ル心也。是ニ取テ淺ク推度スル時ヲハ名尋。深ク＊推度スル時ヲハ名伺也。不定ノ四ト申ハ是也。五十一ノ心所ノ相。アラく如是。今此五十一心所ハ。皆心ノ眷屬ナレバ。八識ノ心王ニ從ヘリ。眼識ニハ三十四ノ心所アリ。所謂遍行五。別境五。善十一。煩惱中貪·嗔·癡。隨煩惱ノ中ニ無慚·無愧·不信·懈怠·放逸·惛沈·掉擧·失念·不正知·心亂是也。耳識乃至身識ニモ皆如是。意識ニハ五十一ナガラ皆有リ。末那識ニハ十八心所アリ。遍行五。別境ノ中ノ慧。煩惱中ノ貪·慢·無明·我見。隨煩惱ノ中ノ不信·懈怠·放逸·惛沈·掉擧·失念·不正知·心亂是也。阿頼耶識ニハ只遍行ノ五ノミアリ。此等ガ中ニ。煩惱·隨煩惱ノ起ル時ハ。相應ノ心王モ。遍行モ。若別境アラバ其モ。若不定アラバ其モ。皆悉ク染汚性也。善ノ心所ノ起時ハ。是等ノ法皆善性也。煩惱·隨煩惱ハ不起。煩惱·隨煩惱ノ起時ハ。善ノ心所ハ不起。無記ナル時ハ。此等ノ法皆無記也。八識ニ取テ。眼識乃至此六ハ。善ナル時モアリ。染汚ナル時モアリ。無記ナル時モアリ。時ニ隨テ其性兎モ角モ不定也。末那識ハイツトナク染汚性也。阿頼耶識ハイツトナク無記性也。其各各ノ相應ノ心所モ又如是。
　　心王·心所ヲ具シタル一具ヲ名一聚一聚トハ一村ナリ。サレバ八識ハ八村ノ心ニテアル也。喩ヘバ八人ノ主。各ノ眷屬ヲ具シテ。八村ニテアランガ如シ。シカレバ其一村ノ中ノ心王心所ハ。必同性ニテ。善ナレバ皆善ナリ。染汚ナレバ皆染汚。無記ナレバ皆無記也。此中ニ五識ト第八識トハ。何物ヲ有ノママニ知心也。＊末那識ハ。イツモヒガメル心也。意識ハ有ノママニ知折モアリ。ヒガメル折モアリ。八識ノ心王·五十一心所ノアリサマ。大旨如是。次色法十一アリト申ハ。其名共>又百法論ニアリ。其中ニ。眼根·耳根·鼻根·舌根·身根ヲ名五根。先ニ申ツル眼識乃至身識ガ所依<okuri>ノ</okuri>根ナリ。所依ノ根ト云ハ。心ノ物ヲ知ル時。是ヲ力トシテ能知ナリ。喩ヘバ光アル玉ヲ以テ。物ヲ照シテ能ク如見之。五根如玉。心ノ知物能見。知ルル物ハ見ルル物ノ如シ。眼識·耳識ナンド云ト。眼根耳根ナンド云ハ。別々ノ法也。識ト云ハ心法也。根ト云ハ色法也。此根ハ所謂人ノ實ノ目·實ノ耳·實ノ鼻·實ノ舌·實ノ身也。當時顯ニ見ユル眼·耳等ハ。扶根ト名ク。カレハ色·聲·香·味·觸ノ類也。マコトノ眼·耳等ニハ非ズ。實ノ·眼·耳等ハ。顯ニ見ユル眼·耳等ノ底ニ。清淨精妙ナル物ノ玉ノ樣ナルガ有也。是ヲ正根ト名ク。今ノ五根是也。次ニ色·聲·香·味·觸ヲバ。五塵トモ名ケ。五境トモ目ク。彼五識ガ五根ニヨリテ知所ノ物也。所謂眼識ハ眼根ニ依テ色ヲ知ル。色ト申ハ。青·黄·赤·白ノ色ナリ。耳識ハ耳根ニ依テ聲ヲシル。乃至身識ハ身ニヨリテ觸ヲ知。次第ニカク配テ可知。次法處所攝ノ色ト云ハ。彼第六識ガ無邊法界ノ事ヲ知ル中ニ色法アル也。常ニハ青·黄·赤·白ナンドコソ。色トハ申トモ。法門ニ聲モ香モ味モ觸ヲモ。ミナ色ト申ナリ。其中ニ青·黄·赤·白ハ。色ノ義顯ナレバ。其ヲバ顯色ト名ク。聲·香·味·觸ハ。色ノ義猶カクレタレバ。皆別ノ名ヲ立ルナリ。今此心王。心所ノ色法ノ中ニ。實法アリ。假法アリ。依他如幻ノ法ナレバ。カリソメノ相用ナレドモ。カリナル中ニモ。重々ノ相用アリ。故ニ己レノ種子アル程ノ法ヲバ實法トス。其實法ノ上ニ分チ出シテ。別出シテ。別ノ體ナキモノヲバ假法トス。假法ト無法トハ替レリ。ツヤくナキモノヲバ無法トス。實ニ有ニモ非ズ。又ツヤく無ニモ非ズ。假染ナル物ヲ假法ト云。サキニ申ツル遍計所執ゾ無法ニテ候。今申假法ハ。依他起ノ中ニ開ケル法ナレバ。無法ニハ非。次ニ不相應二十四ト云ハ。又百法論ニ列タル二十四ナリ。是皆假法也。此二十四ヲ名不相應事ハ。五蘊ト申法門アリ。色·受·相·行·識是也。此五ガ中ノ第四ノ行蘊ニハ。諸ノ心所（并）得·命根·衆同分等ノ法ヲ攝タリ。其中ニ。心所ハ心王ト相應スト云ハ。其ト親ク相ヒ共ニ並ブ義也。此得等ノ二十四ハ。心王ト不相應故ニ。不相應ト名ク。サレバ具ニハ心不相應行法ト名ク。此二十四ハ。心ニモ非ズ。色ニモ非ズ。色法心法ガ上ニ所有義分也。更ニ別ノ體ナシ。故ニ二十四ナガラ皆假法也。＊暫得ト云ハ。人ノ物ヲ得タルト云ハ。其得ラレタル金銀等ノ物モ正キニ非ズ。能得ル人モ正キ得ニ非ズ。又取ラスル人モ得ニ非ズ。能得ル人モ得ラルル物モ。元ヨリ有時。ソノ中ニ得タリト云事ハ候ゾカシ。サレバ是ハ假法也。命根ト云ハ。命也。命ト云物ハ。別ノ體ナシ。只生タル間。一期ノ身心ヲタモテル用也。殘ノ三衆同分·異生性ナレドモ。皆カ樣ノ事也。人ノ身人ノ心ヲ初トシテ。馬牛蟻●。食物着物。舍宅田園。山河石瓦金銀。日月星宿。雲霧雨土。是ニ不限。一切ノ諸ノ物ノ體ヲ案ルニ。
　　八識心王·五十一ノ心所·十一ノ色法ニ離タル物ハ一モナシ。二十四ノ不相應ハ。是ガ上ニ立タル也。物ニサマくノ名アリ。物ニクサくノ數アリ。其モ此不相應ナリ。四方四角四季十二時モ。皆此ノ不相應ナリ。更ニ別ノ體有ル事ナシ。能々案ジトカセマシマスベシ。依他起性ノ九十四法ノ有ルヤウ荒次ニ圓成實性ニ六アリト申ハ。六無爲也。六ノ名＊又百法論ノ如シ。此六ハ體性ハ常住ニシテ。他ノ爲ニ作セラレズ。爲作ト云ハ。作リナス義也。他ト云ハ緣ナリ。玄緣ニ四アリ。因緣·等無間緣·所緣緣·増上緣也。因緣ト云ハ。種子ハ現行ヲ緣トシ。又軈又現行ハ種子ヲ緣トスルヲ云也。此緣ハ。緣ノ中ニ尤モ親キ緣也。因ノ體ヤカテ成果ト也。其樣。奧ニ種子ノ事申スベシ。等無間緣ト云ハ。心ノ起ルカラ滅スル時。次ノ心ヲ引起スルヲ云也。後ノ心ハ前ノ心ヲ緣トシテ生ガ故也。所緣ト云ハ。心ノ知ル所ノ物ヲ云也。心ニ知ル物ヲ緣トシテ生ガ故也。増上緣トハ。此外ノ諸ノ物ノ緣也。身ハ心ヲ緣トシ。我ハ人ヲ緣トシ。人ハ我ヲ緣トシ。有情ハ非情ヲ緣トシ。非情ノ中ニ。舍宅山海草木等ハ大地ヲ緣トシ。大地ハ三輪ヲ緣トシ。舍宅ノ中ニ。椽梁垣柱サマくノ物共ノ互ニ緣トナリ。山海草木等ノ中ニ。
　　風雨水石根莖枝葉華菓クサくノ物共ノ互ニ緣トナリ。乃至人ノ四肢五體ヨロヅノ物共ノ互ニ緣トナルヤウ無量無邊也。カ樣ノ緣共ハ皆増上緣也。カカル法ハ皆無常也。眞如常住ノ妙理ハ。カクノ如ノ四緣ニ作リ出シタルニ非ズ。故ニ名無爲。但眞如ハ一味平等也。實ニハ六ノ體有ニ非レドモ。位ニ寄セ義相ニ寄テ六無爲ヲ開ク。諸ノ障礙タル事虚空ニ似タリ。故ニ虚空無爲ト名ク。簡擇ノ力ニ依リテ諸ノ雜染ヲ滅シテ。究竟シテ證會スルガ故。擇滅無爲ト名ク。簡擇ト云ハ智慧也。雜染ト云ハ煩惱也。證會ト云ハ能ク明ニ知也。又智慧ノ簡擇ニ不依レドモ。眞如ノ體ハ元ヨリ清淨ナリ。或ハ緣闕ル時。自ラ不生ノ理顯ルル。是等ヲ非擇滅無爲トナヅク。緣闕ル時自ラ不生ト申ハ。何モ物ノ生ズベキガ。其緣闕テ自ラ生ゼズナル事ノ候ヲ申也。又苦受樂受滅スル時顯ルル無爲ヲ。不動無爲ト名ク。苦受ト申ハ。身ニ苦ミヲ受ル。樂受ト申ハ。身ニ樂ミヲ受ル心也。此二ハ。前ニ申候ツル遍行ノ心所ノ中ノ受ノ心所ニ攝ム。又想受不起時顯ルル無爲ヲ。想受滅無爲ト名ク。想ト申ハ。先ノ遍行>心所ノ中ノ想ノ心所也。受ト申ハ。則受ノ心所也。凡ソ此心所ニハ。五受ト申テ五ノ位アリ。憂受·苦受·喜受·樂受·捨受也。憂受ト申ハ。心ノ中ニ愁ヲ受テ。未ダ身ノ苦ミニ不及也。喜受ト申ハ。心ノ中ニ悦ヲ受テ。未ダ身ノ樂ミニ不及也。捨受ト申ハ。樂ニモ非ズ。苦ニモ非ズ。憂ニモ非ズ。喜ニモ非ル時キ。所有事ヲ受ケ知ル心也。苦受·樂受ハ。先ニ申候ヒツ。今受ヲ起スト申ハ。此五受皆不起也。今此ノ五ノ無爲ハ。皆眞如無爲ノ上ニ立テ顯ス。法性ハ眞實如常ナル故。眞如無爲ト名ク。是ヲ六無爲ト名クル也。眞勝義ノ中ニハ。眞如ト云名モ。猶ホ假ニ說ル名也。實ノ法性ハ有トモ不可云。空トモ不可云。眞如トモ不可云。不可思議ナルガ故。言語道斷ナル故也。今此無爲ノ上ニ不相應ヲ立ル事アリ。其モ略之候。
　　大方ノ心王ニ八·心所ニ五十一·色ニ十一·不相應ニ二十四·無爲ニ六。合百法也。百法論ニハ。此百法ト二無我トノ名列テ候也。二無我ハ先ニヲロく申候。又先補特伽羅無我ト申候ハ。我ノ相ヲ空ズル也。我ノ相ト云ハ。我執ノ前ニ在ト覺ル相也。我執ト申ハ。有情トテ人ニテモ馬牛ニテモ。カヤウノ心アル物ノ有ヲ。實ニ有ト執シテ。我人ノ差別ヲツヨク思ヘル心也。此ハ僻事ヲ思。其故ハ。人ト云物ハ。只諸ノ色ト心トノヨリ合タルバカリ也。長短方圓細太モ色ノ類也。何況青黄赤白聲香味觸ヲヤ。頭ヨリ足下ニ至リ。皮ヘヨリ骨ニ至マデ。只此等ガヨリ合タル也。此外人ノ形ハナシ。譬ヘバ材木ノヨリ合タルヲ家ト名ク。材木ノ外ニ家ト云物ナシ。人身モ如是。多ノ心多ノ色ノヨリ合タル外ニハ。何モナキ也。如形悟ヲ補特伽羅無我トハ申也。此寄合タル多ノ色心ノ一一ノ體ヲ。實ニ定テ有物ゾト執ル心ヲバ。法執ト申候。是モ又僻事也。其故ハ此諸法ハ皆因緣ヨリ生ジ。増上緣ヨリ起リ。等無間緣ニ引レ。所＊緣ニヒカレタリ。一トシテ我トアル物ナシ。併他ノ力ヲ蒙テアリ。他ト申ハ緣也。其緣モ又別ノ物ニ非ズ。則此諸法也。或ハ諸互ニ造ナセリ。如是皆他ノ力ニテ有レバ。有ト云ベキ樣モナシ。譬ヘバ。至テ貧ノ人ノ助ヲ守リテ世ニ有ルハ。世ニ有ト云ベキ樣モナキガ如シ。色心ノ諸法モ又如是。有ニ似タレドモ。實ヲ云バ無シ。如是言ヘルヲ。法無我トハ申也。能ク二無我ヲ覺バ。眞如ノ理顯ル眞如ハ無相故。必空ヲ觀ジテ是ヲ顯ス。眞如ノ理ノ空ナルニハ非ズ。又空ニ非ズト云ヘドモ。其物トシテ有事ナシ。其物トシテアル事ナシト云ヘドモ。其性ハ又眞如也。所詮眞如ノ理ト云ハ。物ノ理バカリノ眞實ナルヲ申候也。諸法ハ理ヲ以テ持テリ。理無ハ。諸法爭カ有ンヤ。此故ニ。眞如トハ諸法ノ性也。此ハ則無爲也圓成也。依他ハ諸法ノ相也。相ハ則有爲也體事也。其體事ハ眞如ニ非ズ。有ニ似タレドモ。實ノ體事ハナシ。是ヲ實ト思テ體用ヲ執スルハ。我法二執也。除之ハ二無我也。サレバ二無我ハ。百法ノ上ノ妄執ヲ斷ゼンガ爲ニ立タルナリ。抑今此百法ヲ見ルニ。唯識ノ理猶信ジガタシ。其故ハ。識ト云ハ。正ハ心王也。心王ノ外ニ。已ニ心所アリ。色法アリ。不相應アリ。無爲アリ。更ニ唯一心ニ非ルヲヤト云。此疑ヲ開候樣ハ。心所ハ同ク心也。心王ガ伴類トシテ。心王ガ外ニ有ニ非ズ。色法ハ心々所ガ所變トシテ不離。不相應ハ色心ガ義分ナレバ。心ニ不離。無爲ハ色心色心不相應ガ實性ナレバ。心王ニ不離。故ニ一切唯識也。是ガ中ニ。色法ヲ心々所ガ所變ト申候樣ハ。先ニ申ツル八識ノ心王ト。五十一ノ心所トニ。一一ニ四分アリ。四分ト申候ハ。相分·見分·自證分·證自證分也。眼識ニモ此四分アリ。乃至阿頼耶識ニモ此四分アリ。五十一ノ心所ニモ如是。此中ニ自證分ト申候ハ。心ノ正キ體也。殘ノ三分ハ心ノ用也。用ト申ハ。體ニ備レル功能也。所謂相分ハ功能ノ中ニ知ラルル功能也。心ト云物ハ。物ヲ知ルホカニ別ノ樣ナシ。若知ラルル物ナクバ。何ヲカ知ランヤ。此ニ依テ。心ノ體轉變ジテ知ラルル物トナル。此知ラルル用ヲ相分ト名ク。諸ノ色法ハ此相分ノ中ニアリ。サレバ色法ハ心ニ不離也。見分ト申ハ。能ク此相分ヲ知用也。知ラルル物アリトモ。正ク其ヲ知ル功能ナクバ。爭カ知ランヤ。故ニ心ノ體轉變ジテ能ク物ヲ知ル功能ヲ越ス。此能ク知ル用ヲ見分ト名ク。證自證分ト申ハ。ヨク自證分ヲ知ル功能也。自證分ハ心ノ體トシテ中ニアリテ。見分ヲモシリ。證自證分ヲモ知也。心ト云物ハ。明淨ナル事。譬ヘバ明ナル鏡ノ如シ。故ニ己ガ用ヲ知ノミニ非ズ。還テ能己ガ體ヲモ知ル也。如是不思議ノ理ハ。我宗ノミ談ズル所也。重委クイハバ。譬ヘバ明鏡ヲ以テ物ノ形ヲ照ストキ。鏡ノ中ニモ影移レリ。其影ハ鏡ノ外ニアル事ナシ。タダ鏡ノ體清キニ依テ。物ニ向ヘバ必照ガ故。テラサルル用トシテ現ル所也。其鏡ノ光ノ親ク照ス所ハ。ウツレル影也。ウトク照ス所ハ。鏡ニ向ヘル物ノ本體ノ形也。鏡ノ光ハキヨク磨ケル銅ノ功能也。鏡體ハ清ク磨ケル銅也。サレバ＊移レバ影ト。是ヲ照ス光トハ。鏡ノ用也。鏡ニ離レテハ其物體ナシ。心ノ物ヲシルヲ如是。知ラルル物ノ心ノ中ニ浮ベルヲバ相分ト名ク。鏡ノ影ノ如シ。其相分ノ本體シテ形ヲバ本質トナヅク。ソノ本質ハ又阿頼耶識ノ相分。其ニハ別ノ本質ナシ。能知レル用ノ心ノ上ニ起ヲバ見分ト名ク。鏡ノ光ノ如シ。能ク浮シテ能知ル用ノ時ヲバ自證分ト名ク。鏡ノ體ノ清キ銅ノ如シ。＊暫ク眼識起テ青黄等ノ色ヲ緣ズル時。眼識ノ前ニ其色浮ミ顯ルル。是ハ相分也。其色ノ本質ハ則第八識ノ相分。眼識ノ能ク是ヲミル用ハ見分也。此ミラルル色ノ用ト。見ル見分ノ用トヲ起スハ。眼識ノ體也。體ハ則自證分也。是ニ隨ヘル心所モ。皆如是。耳識ノ聲ヲ聞キ。鼻識ノ香ヲカキ。
　　乃至意識ノ萬ノ事ヲ思ヒ思惟分別スル時ノ心王心所ノアリサマモ。皆如是。次第ニ覺召合セラルベク候。但末那阿頼耶識ノ物ヲ知樣。未ダ申候ハズ。末那ハ阿頼耶識ノ見分ニ向ヒテ是我我ト思フ。此外ニ物ヲ知事ナシ。無始ヨリ以來如是。阿頼耶識ハ種子ト五根ト器界トヲ知ル。種子ト申ハ。諸法ノ種也。五根ト申ハ。色法ノ十一ノ中ノ眼·耳·鼻·舌·身也。器界ト申ハ。山河大地舍宅田園等也。末那モ阿頼識モ。四分ノ有樣ハ皆同事也。隨之心所共モ又爾也。サレバ色法モ一心ニ不離。一切唯識也。次種子ノ事ヲロく申候ベシ。先種子ト云物ハ。何ナル物ゾ。ナニトシテ出キ。何樣ニ物ヲ生ズルゾ。種子ト申物ハ。色心ノ諸法ノ氣分。色ニモ心ニモ。各々實法アリ假法アリ。其中ニ實法ハ皆種子ヨリ生ジテ種ヲ熏ズ。熏ト申ハ。己ガ氣分ヲ留置也。留置樣ハ。先＊暫ク眼識起リテ。色ヲ見ルカトスレバ。軈テ滅ス。滅スルカトスレバ。軈テ生ズ。生ト申候ハ。ヤガテ色ヲ見ナリ。如是念々生滅スル間。其ニシラルル色モ見眼識モ。生ル時ハ必各ガ氣分ヲノコス。ノコス所ノ氣分ハ。色ノモ心ノモ皆カクレシヅミテ。其ノ形チ見ガタシ。併阿頼耶識ノ中ニ落聚ル氣分ヲ。種子ト名テ。此種子ヨリ色心ノ生ズルヲバ。現行ト名ク。色ハ色ノ種子ヨリ現行ス。必ズヲノレガ氣分ヨリ現行シテ。他ノ氣分ヨリハ不現行。現行ト申ハ。種子ニテアル時ハ。カクレシヅミタルガ。顯レ起リタルヲ申候也。眼識ノ如ク。耳識ノ起リテ聲ヲ聞キ。乃至末那識ガ阿頼耶識ノ見分ヲ緣スルモ。皆如是種子ヲ熏ズル也。凡有爲ノ諸法ハ皆刹那刹那ニ生滅ス。刹那ト申候ハ。時ノ至テ短キ也。髮筋切リモ猶速ニ。電ノ光ヨリ猶迅。時ノ次第ニ過キ行ヲ以テ御心ヘアルベク候。過ルハ則滅スル也。是ヲ過去ト名ク。來ルハ則生ズル也。是ヲ現在ト名ク。未ダ來ラザル後ヲバ。未來ト名ク。何物カサアラヌ事カ候。暫クモユラヱテ過ヌホドト云物ナシ。天地山河ノイツトモナク有樣ナルモ。今日ハ昨日ノニハ非ズ。只今ハ其ヨリ先ノニハ非ズ。如是次第次第ニセメヨリテ見>。滅スル事ノハヤサ。譬テ可云物ナシ。世ノ中ニ久ク覺ル物スラ如此。マシテ餘ノ物ハ申ニ及バス。但如是滅ト云ヘドモ。常ニアリト見ユル物ハ。滅スレバ同状生ズ。其生ズル事ノ速ナル程モ。又滅スルガ如シ。故ニ常ニ有ト見ユル也。譬ヘバ水ノ上ニフル雪ノ。フレハヤガテ消ヘ。消レハヤガテフルガ如シ。消ト云ヘドモ。水ノ上ノ雪ノ有樣ニ見ユルガゴトシ。世ノ中ニ人ノ無常ナルト思ヘル物ハ。滅シテ後チ生ズル事ノ遲ク。又ヤガテ生ズレドモ同カタチニテ不生。先ニハ替リテ生ズル物ナリ。サレバ滅スル事ノ速ハ。一切ノ有爲ノ法皆同事也。生ズル事ノ遲サハ。物ニ隨ヒテ不定也。永ク不生止ル物モアリ。遲ク生ズル物モアリ。軈テ生ズル物モアリ。或時ハ＊軈テ生ジ。或時ハヲソク生ジ。時ニ隨ヒテ不定ナル物モアリ。イヅレモ同樣ニ刹那刹那ニ生滅スル物アリ。凡夫ハ迷亂シテ常住ナリト思ヘル也。實ニハ皆無常也。色モ心モ皆爾也。心ノ中。末那·阿頼耶識ハ不絶生ズ。意識ハ打起事希也。時ニハ起ラザル事モアリ。如此有爲ノ諸法滅度ゴトニ。各々氣分ヲ殘シ置。種子ヲ熏トハ申候。サレバ萬ノ物ハ。
　　皆我身ノ中ニアル第八ノ阿頼耶識ノ中ノ各ガ氣分ヨリ起リ出テ。心トモナリ。家トモナリ。衣服飮食トモナリ。寶トモ成。天地國土山河草木トモ成也
　　二卷鈔上（終）



　　二卷鈔下

　　法相宗沙門良遍草
　　阿頼耶識ノ種子ヲモ。阿頼耶識ノ中ニ持テリ。但阿頼耶識ハ種子ヲ受ケ持ツ法ニテ。種子ヲ熏ル事ハナシ。阿頼耶ガ種子ヲハ。意識·末那識ガ熏ル事ニテ候也。其樣モ事長ク候エハ略シ候也。抑今申候種子ハ。新熏種ナリ。始テ熏ジ出ガ故ニ。新熏種子ト名ク。此外本有種子アリ。本有種子ト者。始テ熏シ出セルニ非ズ。第八阿頼耶ノ中ニ。無始法爾トシテ其氣分アリ。是ニ二類アリ。一ニハ有漏ノ法爾種。二無漏ノ法爾種也。彼ニモ此ニモ。共ニ色心萬差ノコマくト皆ナ有リ。今此ノ本有新熏有漏ノ諸ノ種子モ。皆有爲法ナレバ。刹那生滅ス。滅スル時ハ則各ガ後ノ種ヲ引起ス。所謂色ノ種子ハ滅ル時。色ノ種子ノミ種子ヲ引ク。心ノ種子ハ滅スル時。心ノ種子ヲヒク。色ノ中ニモ多ノ色アリ。心ノ中ニモ多ノ心アリ。皆如是其我類ヲ引也。此故ニ諸法ノ種子絶事ナシ。譬ヘバ早キ河ノ流ノ速ニ過レ共。流ツヅキテ絶ザルガ如シ。サレバ種子ハ現行ヲ生ジ。現行ハ種子ヲ生ズ。種子ハ亦種子ヲモ生ズ。此三ノ緣ハ。因體則轉ジテ果トナル。其緣尤親シ。先ニ申候ツル四緣ノ中ノ因緣ハ。此三ノ因緣也。新熏本有ノ種子アリ。獨覺ノ種子アリ。聲聞ノ種子アリ。菩薩ノ種子アリ。是ヲ三乘ノ種姓ト名ク。此三乘ノ種姓ヲ具スル事。人ニ隨テサマくニ不同也。或種生ハ佛ノ種子ノミアリ。此種姓ハ聲聞ニモ不成。獨覺ニモ不成。直ニ佛トナル。是ヲ頓教ノ大乘ト名ク。或衆生ハ獨覺ノ種子ノミアリ。直ニ獨覺ニ成テ無餘涅槃ニ入。或衆生ハ聲聞ノ種性ノミアリ。此ハ聲聞ニ成テ無餘涅槃入。此二人ハ定性二乘ト名ク。或衆生ハ三乘ノ種子皆ナガラアリ。此ハ先聲聞ニモ獨覺ニモ成リテ後ニ成佛ス。是ヲ漸悟ノ菩薩ト名ク。或衆生ハ三乘種子皆ナシ。此人ハイツトナク凡夫ニテハツル也。是ヲバ無性有情ト名ク。無餘涅槃申ハ。身モ心モ皆ホロビ失テ。又イヅクニモ不生シテ。永サリテハツル也。是則有爲ノ諸法ハ皆ツキ失テ。無爲常住ノ法性ノ眞理ノミニ成也。是ヲイミジキ事ニシテ。聲聞·獨覺ハカク成ラント願フ也。寂滅爲樂ナレバ。誠ニ是モイミジキ果也。身モ心モ長ク失スト聞バ。心細キ樣ニ覺ルハ。凡夫ノ心ノ拙クシテ。身ヲ愛シ世ヲ貪ル煩惱ニ纒レテ。涅槃寂靜無爲常住ノ樂ヲ恐候也。若其レ我身ハウセ。世ハ永絶ヌトモ。其ハ苦シカラズ。サヤウナバ。衆生利益ノ徳ノ永ク闕ナン事ノ心憂ケレバ。聲聞ニモ獨覺ニモナラジ。佛ニナラント思ンハ。目出タキ心ナルベシ。是則大菩提心也。方知。淨土菩提ニ至ナバ。身モ樂ク世ニモ有ンズレハ。其ニ至ント顯スハ。全ク淨土ヲ願フニハアラズ。只是生死輪迴ヲ願フ也。生レテハ何カハセン。生ルル物ハ必ズ死ス。樂テハ何カハセン。有爲ノ樂ハ必ス盡ル期アリ。淨土ノ樂ハ此ノ世ノ樂ニ異ナル故。菩提ノ果ハ生レテ至ル所ニ非ガ故ニ。サレバ只衆生濟度ノ爲ニ。二乘ニハナラジ。佛ニナラント思ベキ事ニコソ候ナレ。此心ハ則淨土ニ生ルベキ因也。衆生濟度スル間ニハ。身ヲ失ヒ命ヲホロボス事イクバクゾ。衆生ノ爲ニハ設身智永殄ストモ。利益ダニモアラバ望トスルニタリヌ。然ドモサヤウニ成ナバ。衆生利益ノ事叶マジケレバコソ。佛ニ成リ度候ベケレ。是ヲ以明ニ知ヌ。菩提心ナクバ淨土ニ不生ト云事。但コレニ付テ尋云。衆生ノ淨土ヲ願フハ。樂シカラン爲ニテコソアレ。今聞ク樣ナラバ。淨土生ジテ何カセン。只穢土ニ生テ有ナン。衆生濟度ハ。穢土ニテ猶勝タルガ故也。此難ヲ答テ云。誰カ云。淨土ヲ欣事。欲樂ヲ本トストハ。欲樂ノ爲ニ生レント思ン物ハ。生ルル事有ベカラス。歸テ穢土ニ生レテ生死ニ輪迴スベシ。欲樂ハ穢土ノ相故。淨土ノ樂ハ愛樂ニ非ザルガ故。是ニ依テ淨土ニ生ルル事ハ。二ノ願ニ依ベシ。一ニハ見佛聞法ノタメニ淨土ニ生ト思フ。穢土ニハ見佛聞法難キガ故ニ。其見佛聞法ハ則利益衆生ノ爲也。二ニハ衆生利益ノ爲ニ穢土ニ生レント思。淨土ニハ受苦衆生ナクシテ。大悲所度闕ガ故。其衆生利益ハ則大菩提ノ爲也。如此願フハ淨土ニ生ル業因トナル。但菩提心ニ無量無邊ノ階級アリ。其ハ概スルニタヾ慈悲正直也。我等モ好ンニハ。ナドカ淺キ淨土ニ生レザラン。五性各別ノ次ニ私ノ所存僻事ニモ候ラン。アラく申候。尋云。五姓各別ノ義ニ付テ。我身モ定姓無生ニテモヤ有ラン。サラバ淨土菩提ヲ願テモ由ナシ。イカナリトモ叶マジキ事ナレバ。如是身ヲ疑ハバ。菩提心ヲ起人有ベカラズ。如何シテ我身ハ一定佛ニ可成衆生ニテ有ト云事ヲ知ランヤ。答云ク。須ク五姓各別ノ權實ヲ定ムベシ。常濟度ノ方便論也。五姓若眞實ナラバ。密意ノ方便ヲ迴シテ衆生ノ發心ヲ勸ベシ。其レ何痛カ有ンヤ。寧愚者ノ疑網ヲ恐テ。法門ノ實理ヲ談ゼザランヤ。何況如形唯識ノ相ヲ習ヒ。又悟ント思願ヲモ發程ノ人ハ。定テ佛ノ種子ヲ具セル衆生也。其故ハ。深蜜經ニ。定姓無姓ハ。此機ニ非ズト嫌ガ故也。誰ノ有智ノ人カ金言ヲ不信。徒ニ生死ニ輪迴センヤ。又法華經ヲヨミモシ。況其心ヲ知ラン程ノ人ハ。佛ノ種無ランヤ。法華經唯識トハ。又是一體也。其樣モ略スベシ。種子ノ有樣大旨如>此。此外業種子ト名言種子ト申事候。名言種子ト申候ハ。上ニ申候ツル種子也。善ノ種子ハ善ノ現行ヲ生ズルヲ申候也。業種子ト申候ハ。惡心ヲ起サバ。惡心ノ種子ヲ熏ズ。其種子ノ力ニ依テ三惡道ニ生ル。善心ヲ發サバ。善心ノ種子ヲ熏ズ。其種子ノ力ニ依テ人中·天上ニ生ルヽヲ申候也。サレバ是モ先ノ種子ニ離タル事ハ候ハズ。サレドモ其種子ヨリ起ル果ノ樣。少シ替タル也。三惡趣·人中·天上ノ體ハ阿頼耶識也。阿頼耶識ハ其性無記也。此故ニ善業ノ種子ノ力ニテ無記ノ果ヲ起シ。惡業ノ種ノ力ニテモ又無記ノ果ヲ起候也。委クハ事長候。其ニ取テ佛ノ種子アル人ノ修行シテ佛ニナル時。心ノヲコリ悟ノ開ケテノ樣ハ。先ニ佛ニナルベキ種子モ。只種子一ニハ候ハズ。其佛性サマくニ相分レタリ。先八識ノ種子アリ。諸ノ心所ノ種子アリ。心所ハ二十三ナリ。煩惱ノ六。隨煩惱ノ二十。不定ノ心所ノ中ニ睡眠·惡作。此二十八ハナシ。此等ハ皆有漏ニ限ル法也。此等ガ中ニ。五識ヲバ成所作智ト名ク。阿頼耶識ヲバ大圓鏡ト名ク。其故ハ。無漏ノ眼識乃至身識ノ五ハ。皆神通變化ノ所作ヲナス事勝タリ。此故ニ成所作智ト名ク。無漏ノ意識ハ。妙ニ機根ヲ觀察シテ。說法斷疑ノ用勝タリ。此故妙觀察智ト名ク。無漏ノ末那識ハ。長ク我執ヲ離レテ平等ノ法性ヲ證ガ故。平等性智ト名ク。無漏ノ第八識ハ。長ク阿頼耶ノ名ヲ離レテ。一切ノ諸法ヲ浮シテ知ル事大ニ明ナル鏡ノ一切形ヲ寫ガ如シ。故ニ大圓鏡智ト名ク。抑識ト云ハ心王ノ名ナリ。智ト云ハ心所ノ中ノ慧ノ心所也。有漏ニモ識智皆アレドモ。有漏ノ位ニハ識強キ故ニ。殊ニ八識ト名ク。智モ異。心所モナキニハ非ズ。無漏ノ位ニハ智強ガ故。殊ニ四智トナヅク。識モ異。心所モ無ニハ非ル也。無漏ノ八識ニハ皆一一ニ慧ノ心所有ガ故也。
　　此外諸ノ眼耳鼻舌身色聲香味觸ナンドノ種子アリ。其性皆善也。此諸ノ無漏ノ種子モ。阿頼耶識ニ不離ト云ヘドモ。而モ阿頼耶識ノ知所ニアラズ。其ニ取テ無漏ニハ三品ノ無漏ト云事候。三品ト申ハ。下品·中品·上品也。下品ト申ハ見道也。見道ト申ハ。初テ無漏ノ智ノ起テ麁障ヲ斷ズル時也。中品ト申ハ修道也。修道ト申ハ。無漏ノ智ノ重テ猶々起テ細ナル障ヲ斷ル時也。上品ト申ハ佛也。諸障皆斷ツクシテ悟ノキハマル位也。此三ヲ三品ノ無漏ト申也。上ニ申候ツル諸ノ無漏ノ種子ヲ。此三品ニ分充候樣ハ。下品ノ種子ハ。妙觀察智·平等性智ノ種子。皆是ガ中ニアリ。其外ノ種子ハナシ。中品ノ種子モ又如此。下·中品ノ妙觀·平等ノ二智ニハ。各皆二十一ノ法アリ。妙觀察智ニハ二十一ノ外ニ。尋ノ心所·伺ノ心所アリ。故ニ總ジテ二十三ナリ。上品ノ種子ニハ四智ノ種子アリ。心所ハ何レニモ皆二十一也。佛ニハ尋·伺ハ無ガ故也。五根五境ノ種子モ皆アリ。如來三十二相·八十隨好·無數ノ大光明·無邊ノ淨土等モ。皆悉ク此内ニアリ。無漏ノ色聲香味觸不離ガ故也。サレバ紺頂金ノ姿。丹菓青蓮ノ粧ヒ。花臺玉樓ノ構ヘ。八功七重ノ莊リ。併我心ノ内ニアリ。何況ヤ清淨ニシテ無數量微妙ノ功徳本來具足セルヲヤ。我身即佛也。此所即則淨土也觀ルモ。又無相違ナリ。而ドモ。我心ヲツカウ事不能。無明ノ迷ハ闇ノ如クニ暗ク。薩伽耶見ノ執ハ如ノ如クニ堅ケレバ。觀ト云ヘドモ不明久カラズ。譬バ深闇ノ風ノハケシキニ。幽カナル燈ヲ以テ行ガ如シ。須臾ニシテ滅シ。闇昧ニシテ拙シ。何況ヤ眼ヲ佛教ニヘダテ。生ヲ邊界ニ受ル輩ヲヤ。何況地獄·鬼·畜ノ衆生ヲヤ。此故ニ無上大覺ノ種子。徒ニシヅミ埋レテ。現行ヲ生ズル事アタハズ。栴檀ノ種ノ土ノ中ニアリテ。サマくノ臭ク穢シキ物ニ埋レテ。未ダ生出セザランガ如シ。而ヲ根熟シ時至レル人。衆生ノ爲ニ佛ニナラン。菩薩ノ爲ニ衆生ヲ利ント云心ツヨク起テ。ネテモ覺テモ懈タル時ナク。生生世世ウゴク事ナケレバ。我トハ教ヲ開テモ見。人ノ說クヲモ聞テ。彼三品ノ無漏ノ種子漸ク潤萠ス。彼栴檀ノ種ノ可生出時良雨露ノ潤ヲ蒙ルガ如シ。如是シテ其心深ク堅ク成行ケバ。教ヲ學シ行ヲ修スルニ隨テ。智慧ノ位次第ニ進ミ。慈悲ノ徳漸々ニ重リテ。一大無數劫ヲ經ヌレバ。凡夫ノ分齊ノ覺リ爰ニ極ヌ。無漏ノ種子悉潤ヘル中ニ。下品ノ無漏既ニ生ジナントス。而未生。初テ堅固ノ菩提心ヲ起セシヨリ來。此位ニ至ルマデ。地前ノ菩薩ト名ク。イマダ十地ニ不至故也。此一大無數劫ガ間。覺ノ深ク成リ行ク重々ヲ申候ニ。三十心ト云事候。所謂十住·十行·十迴向也。此中ノ第十ノ迴向ノ終ノ方ニ加行ノ位ヲ開ク。四善根トモ名ク。煖善根·頂善根·忍善根·世第一法是也。此四ノ位ヲバ。明増定·明得定·印順定·無間定ト名ク。是ヨリ外ノ三十心ヲバ。皆資糧ノ位ト名ク。佛道ノ糧ヲ蓄フルガ故ニ。資糧ト名ク。其終リハ殊ニ見道ノ方便ト成ルガ故。加行ト名ク。今此地前ニ諸ノ障ヲ多ク伏ス。障ト申ハ煩惱障ト所知障ト也。煩惱ノ樣ハ先申候。又隨煩惱ヲモ是ニ攝ム。所知障ト申ハ。彼煩惱ノ一々ノ法底ニ體ニ迷ヘル心也。煩惱ヨリハ斷ジガタキ障也ト云ヘドモ。煩惱ノ外ニ別ノ體有ルニ非ズ。只煩惱ノ底ノ幽ニ深キ分ヲ。所知障トハ申候也。譬ヘバ夜ニ杌ヲ見テ人ト思フ時。クヰト知ヌ心ト。人ト思フ心ト。二重ナレドモ。人ト思フ心ノ外ニハ。杌ト知ラヌ心ナシ。只用ニ迷フト體ニ迷フトノ二重也。煩惱·所知ノ二障モ又如是。煩惱ハ人ト思フガ如シ。所知ハクヰト知ラザルガ如シ。貪ニモ此二重アリ。嗔ニモ此二重アリ。乃至二十ノ隨惑ニモ。一一ニ皆如是。此煩惱ニ麁キ類ヒアリ。細カナル類アリ。麁ヲバ分別煩惱ト名ク。ソノ底ノ所知障ヲバ。分別ノ所知障ト名ク。其所知ヲバ倶生ノ所知障ト名ク。今倶生ノ二障ヲバ修道ニ斷ス。斷ト申ハ。無漏ノ悟開クル時。煩惱·所知ノ種子ノ永クホロビウスルヲ申候也。伏ト申ハ。未ダ其種子ヲ失フニハ不及。種子ハ猶アレドモ。智慧ノ力ニ依テ現行ノ起ラザルヲ申也。今地前ノ菩薩諸ノ障多ヲ伏ト云ハ。分別ノ二障ヲバ。資糧ノ位ニ漸伏シハジメテ。加行ノ位ニ伏シヲハル。倶生ノ二障ヲバ。加行ノ位ニ漸伏シハジメテ。地前ニイマダ伏シハテズ。地上ニ伏シハツル也。地上ト申ハ。初地以上也。其樣次ニ可申。サレバ地前ノ一大僧祇劫ガ間ハ。障ヲ伏シテイマダ斷ゼサル也。僧祇劫ト申ハ。無數劫也。無數劫ト申ハ。
　　譬ヘバ廣サモ高サモ八百里ニハヾカル程ノ石ヲ。天ノ衣ノ極テ薄ク輕キニテ。マレニナデく候ハンズルニ。其石ノ次第ニチビウセテ。物モナクナランマデノ久サヲ。一大無數劫トハ申候也。地前ノ久サハ是ニテ候。カクシツツ凡夫ノ分齊ノ悟リ極ヌレハ。無漏ノ種子遂ニ初テ下品ノ現行ヲ生ズ。則是下品ノ妙觀·平等ノ二智也。此時初テ能眞如ノ理ヲ悟リ。能ク分別ノ二障ヲ斷ズ。是ヲ見道ト名タ。是又重々アリ。一心見道·三心見道·十六心見道。次第ニツヾキテ起ル。是十地ノ中ノ初地ノ始也。是ヨリ後ヲ聖者ト名ク。地上ノ菩薩ト名ク。十地ト云ハ。
　　歡喜地·離垢地·發光地·焔慧地·極難勝地·現前地·遠行地·不動地·善慧地·法雲地。初地ト云ハ。始ノ歡喜地也。今此十地ト申モ。悟リ開テ漸々ニ佛ニ近ク心ノ位ノ重々ヲ。十ニ分タル也。一一位ノ中ニ。經多倶胝百千大劫ヲ歴ト候ヘバ。初歡喜地ト云ルヽ間モ。ユヽシク久候。見道ハ三重ナレドモ。時分短キガ故ニ。見道ヲ出テ修道ニ入テモ。猶初地ノ内也。修道ニ入ト申ハ。妙觀·平等ノ二智重テ起也。是則中品ノ無漏ノ種子ヨリ生シ候也。其悟轉明ニシテ。前ニ申候ツル倶生ノ惑ヲ斷ジ初ル也惑ト申ハ。障ヲ申候也。此倶生ノ惑ニ取テ。煩惱所知有ル中ニ。菩薩ハ倶生ノ煩惱ヲバ。第十地ノ終リニ佛ニナル時斷ズ。其ヨリサキ修道ニ入テヨリ以來ハ。漸々ニ倶生ノ所知障ヲ斷ジ候也。サレバ見道ヨリ出テ猶初地ニテアル間モ。倶生ノ所知ヲ斷ズ。初地ヨリ第二地ニ至リ。第二地ヨリ第三地ニ至リ。乃至第九地ヨリ第十地ニ至ルニモ。次ノ地ニ入ル毎ニ。次ノ地ノ障トナル倶生ノ所知障ヲ。次第ニ一一ニ斷ズル也。カクシツヽ。第十地ヨリ佛ニナル時ハ。佛果ノ障ト云物ヲ斷ズ。佛果ノ障ト云ハ。斷ジノコセル倶生ノ所知障ト。
　　態ト斷ゼズシテ置タル諸ノ倶生ノ煩惱トナリ。此二ノ障ヨク佛果ヲ障ルガ故ニ。正ク成佛スル時。是ヲ斷ズル也。菩薩ノ倶生ノ煩惱ヲ。推ヘテ。十地ノ間ニ斷ゼズシテ置事ハ。一ニハ十地ノ障ニ非ルガ故也。一ニハ衆生濟度ノ爲也。此外ニモ由候其樣トモ略シ候。十地ニハ殊ニ勝タル事候。各一ノ行ヲ修シテ一ノ障ヲ斷ジテ。一ノ眞如ヲ證ス。所修ノ行ヲバ十波羅蜜ト名ク。所斷ノ障ヲバ十重障ト名ク。所證ノ眞如ヲバ十眞如ト名ク。其樣モ亦略候。サテ初地ヨリ第七地ノ終ニ至マデ。又一大僧祇劫ヲ經。是大二僧祇也。第八地ヨリ第十地ノ終ニ至マデ。又一大僧祇劫ヲ歴。是第三僧祇ナリ。地前ノ一大僧祇ハ是初僧祇也。是ヲ三僧祇ノ修行ト名ク。其間ノ無漏ノ智モ。刹那刹那ニ生滅スル毎ニ。種子ヲ熏ズ。熏ズル樣ハ有漏ノ種子ノゴトシ。無漏心ノ種子熏ズル事ハ。見道ノ第二念ヨリ熏ジ始ム。第二念ト申ハ第二刹那也。無始ヨリ以來。凡夫ニテアリツル程ニ。無漏ノ新熏種子ナシ。無漏心起ラザレバ。誰カ是ヲ熏ゼン。故ニ見道ノ最初ノ刹那ノ智ハ。偏ニ法爾無漏ノ種子ヨリ生ズ。其後新熏種子出キ副ヒテ。本有種子·新熏種子寄合ヒテ生ズル。是ヲ新古合生ト名ク。新古合生ハ。無漏ノミニ非ズ。無始ヨリ以來タ。有漏ノ諸法モ＊又如是。何レノ法モ。本有·新熏ノ二類ノ種子倶ニ有ニハ。必ス新古合生シ候也。此三僧祇ニ取テ。初僧祇ニハ。有漏ノ覺リノミ起テ。未ダ無漏ノ覺開ケズ。第二僧祇ニハ。有漏·無漏雜リテ起ル。第三僧祇ニハ。偏ニ無漏ノ覺ノミツヾキテ。有漏ノ智交ハル事ナシ。功徳念々ニ早ク積リテ。覺リ刹那刹那ニ速ニ開ク。初刹那ハ前ノ二僧祇ニ一倍シ。第二刹那ハ初刹那ニ一倍ス。一倍ト申ハ。本ヨリ有ツル程ハ相違ナク有テ。其上ニ元ヨリ有ツル程ノ事ノ猶加ハリ添ヲ申候也。如是如是第三刹那。第四刹那。乃至第十地ノ終ノ刹那マデ。次第次第ニ倍倍ス。第三僧祇ノ終方ニ。相好ノ百劫ト云事候。所謂佛ニ成ントスル期近付テ。殊ニ百劫ガ間諸相隨好ノ業ヲ修スル也。如是ノ諸ノ修行滿足スル時。色究竟天トテ。形ノアル分齊ニ取テハ。上ノハテニ候所ヨリハ。猶上ニ大自在宮ト申淨土ニテ。十阿僧祇百千三千大千世界ニハヾカル程ナル。大寶蓮華王ノ座ノ上ニ坐シテ。金剛喩三摩地ト申定ニ入テ。前ニ申候ツル佛果ノ障ヲ斷ズル也。此時ヲ等覺ノ菩薩ト名ク。受職灌頂ノ儀式コノ位ニアリ。如此シツツ佛果ノ障早ク斷ジ訖ヌレバ。速ニ究竟道ニ入ル。此時一切ノ有漏·劣ノ無漏ハ。皆ホロビ失ス。
　　是ハ所謂彼ノ無始ヨリ具スル所ノ上品ノ法爾無漏ノ種子ヨリ。四智悉ク現行シ。萬徳圓滿スル也。是ヲ佛ト名ク。凡ソ因位モ心モ色モ。無漏ノ法ハ其性皆善也。有漏ノ三性交ルニハ同ジカラズ。既ニ成佛シヌレバ。其身法界ニミチヌ。諸根相好一一ニ無邊也。
　　三僧祇ノ長劫ノ中ニ修習スル所ノ無邊ノ善根ニ酬タル故也。因果ノ理必然トシテ因無邊ナレバ果無邊也。此ヨリ後ハ。新ク種子ヲ熏ズル事ハナシ。只無始ヨリノ上品ノ法爾無漏ノ種。及ヒ下品·中品ノ無漏ノ種子ノ本有モ新熏モ皆轉シテ。上品ナルノミ無垢識ノ中ニアリ。無垢識ト申ハ。大圓鏡智相應ノ心王ナリ。則凡夫ヨリ第七地マデハ。是ヲ阿頼耶識ト名ク。等覺マデハ。是ヲ異熟識ト名ク。佛ニ成ヌレバ無垢識ト名ク。無垢識ヲバ。梵ニハ阿末羅識ト號ク。是則八識ノ中ノ第八識也。凡第八識ニハ樣々ノ名トモ候。阿陀那識モ此識ノ名也。此故ニ佛ニ成テ後モ八識アリ。心所ハ各二十一也。前ニ申候ヌ。今此心王心所一一ニ皆四分アリ。其相心ノ中ニ五根五境アリ。五境ノ中ニ如來ノ相好莊嚴大光明等アリ。此等ノ法ノ中ニ。實法トシアル法ハ。皆一一ニ種子アリ。其種子ハ併如來ノ無垢識ノ中ニ攝メ持テリ。生ズル時ハ其一一ノ種子ヨリ生ズ。既ニ生ズルガ故ニ又必滅ス。種子モ刹那刹那ニ生滅シ。現行モ刹那刹那ニ生滅ス。是則衆緣ノ爲ニ作リナサレタルガ故也。既ニ衆緣ノ作ス所ナレバ。佛身ナレドモ是ヲ有爲ト名ク。有爲ト號クト云ヘドモ。二種ノ生死ヲ離レタリ。二種ノ生死ト云ハ。分段生死·變易生死也。分段生死ト云ハ。我等ガ受ル生死也。身モ短ク其命モ必限リアリテ。久カラント思ヘド云。叶ハザル果報也。變易生死トハ。菩薩ノ受ル生死也。久シカラント思ヘバ。イクラモ久シ。其命モ定限ナシ。但佛ニ成ル時。其身ヲスツレバ。佛ハ長ク二ノ生死ヲ離レ給ヘリ。生モ生死ノ生ニアラズ。
　　生死ノ生ハ必業力ニ依テ三界ニ生ズル義也。佛身ノ生ハ有爲ノ無漏ノ起ルヲ生ト名ク。三界ニ生ズル義ニハ非ル故也。滅モ生死ノ死ニアラズ。生死ノ死ハ業力ガ盡テ命終ル義也。佛身ノ滅ハ有爲ノ無漏ノ刹那ノ滅也。佛ノ命ハ盡ル時アル事無ガ故也。只法體微細ノ刹那ノ生滅也。故出離生死ノ佛身ト名ク。若生ハアレドモ滅ナシト云。此理アル事ナシ。是ヲ有爲ノ報佛ト名ク。今此周遍法界ノ相好莊嚴ノ有爲ノ報佛ヲ。自受用ト名ク。既ニ是衆生ノ爲ニナリ給ヘル佛ナレバ。衆生ヲ利スル事且止ム時ナシ。此故ニ凡夫二乘地前ノ菩薩十地菩薩等覺マデ。是ヲ濟シ御。而ニ周遍法界ノ實ノ姿ハ。等覺ノ菩薩スラ猶見事不能。何況ヤソレニ不及菩薩二乘ヲヤ。何>況我等ガ類哉。故ニ人ニ見ヱントテ。サマくノ姿ヲ顯シ＊御マス。其中ニ我等ガ爲ニ顯レ＊御マスハ。丈六ノ佛也。一四天下ヲ國土トス。資糧ノ位ノ菩薩聲聞獨覺マデモ。同ク見奉ル佛也。是ヲ小ノ化身ト名ク。加行ノ位ノ菩薩ノ爲ニ顯レ＊御マス御姿ハ。其長イクラト申タル事ハミヘネドモ。三千大千世界ヲ國土トスト候ヘバ。事ノ外ニ大ニ顯ハレ＊御マスニコソ候。又是ヲ大ノ化身ト名ク。初地ノ菩薩ノ爲ニハ。一葉ノ廣サ三千大千世界ニハヾカル程ナル蓮華ノ百葉ナルヲ座トシテ。其座ニ叶フ程ナル佛ニテ顯レ＊御ス。第二地ノ爲ニハ。千葉ノ蓮華ヲ座トス。第三地ノ爲ニハ。萬葉ノ蓮華ヲ座トス。乃至第十地ノ爲ニハ。不可說不可說ノ蓮華ヲ座トス。其座ニ相叶程ノ御姿ナレバ。次第ニマサリマシマス事サコソ候ラメ。十重ノ佛身ヲ他受用身ト名ク。其國土ハ皆淨土也。其廣サハ華座ノ如ク次第ニ廣クナレリ。サレバ初地ヨリ第十地ニ至マデ。十重ノ淨土アリ。極樂ハ則阿彌陀ノ初地ノ菩薩ノ爲ニ顯レ＊御ス時ノ國土ト見エ候。如是ノ諸法ノ性ハ眞如也。如是自受用身ノ中ニ備給ヘル無漏ノ智慧能ク眞如ニ冥合セリ。此眞如ヲ法身ト名ク。今此法身·報身·化身ヲ三身トハ申也。他受用＊身ヲバ報身ニ收ム。淨土ノ中ニ至リ極レル淨土ハ。自受用ノ淨土也。猶其淨土ヲ申サバ。法身ノ土也。毘盧舍那トハ此法身也。盧舍那トハ此報身ナリ。釋迦牟尼佛ハ是化身也。五位ノ修行ノ樣ヲロくカヤウニ候ナリ。抑三大僧祇ノ修行ノ久キハ。アヂキ無ク候ヘドモ。覺ノ前ニハ是ヲ一刹那ニ收ム。三大僧祇定テ久シト思ハ。是無明長夜未ダアケザル程。堅執ノ夢サメザル間也。此迷一タビサメヌレバ。三祇則一念也。一念則三祇也。ナドカ修セザラン。又ナドカ至ラザラン。此事ドモ誤リモヤ候ラン。
　　又詞モツタナク候ヘトモ仰ニ隨テ如形ノ樣ニシルシ申候。經論ノ文。宗家ノ釋ナドモ。皆略シ候也
　　二卷鈔下（終）
