No.2695
三大祕法抄
　　

    夫法華經第七神力品云。以要言之。如來一切所有之法。如來一切自在神力。如來一切祕要之藏。如來一切甚深之事。皆於此經宣示顯說等（云云）。
　　釋云。經中要說要在四事等（云云）。
　　問。所說要言之法者何物耶  答。釋尊初成道ヨリ四味三教乃至法華經ノ廣開三顯一ノ席ヲ立テ。略開近顯遠ヲ說セ給シ涌出品マテニ祕セサセ給實相證得ノ當初修得シ給シ處ノ壽量品ノ本尊ト戒壇ト題目ノ五字也。教主釋尊此祕法ヲハ三世ニ無隱普賢文殊等ニモ讓給ハス。況ヤ其以下ヲヤ。サレハ此祕法ヲ說セ給シ儀式ハ四味三教竝ニ法華經ノ迹門十四品ニ異ナリキ。所居ノ土ハ寂光本有ノ國土也。教主ハ本有無作ノ三身也。所化以テ同體也。カカル砌ナレハ久遠稱揚ノ本眷屬上行等ノ四菩薩ヲ。寂光大地ヨリ召出シテ付屬シ給。道暹律師云。由法是久成之法故付久成之人等（云云）。
　　問。其所屬ノ法門於佛滅後何時可弘通給耶   答。經第七藥王品云。後五百歳中廣宣流布於閻浮提無令斷絶等（云云）。謹奉拜見經文。佛滅後正像二千年過テ第五ノ五百歳鬪諍堅固白法隱沒時（云云）。
　　問。夫諸佛ノ慈悲ハ如天月。機緣ノ水澄ハ利生ノ影ヲ萬機ノ水ニ移スヘキ處ニ。正像末ノ三時ノ中ニ末法ニ限ルト說給ハハ於教主釋尊慈悲偏頗アルニ似タリ如何  答。諸佛ノ和光利物ノ月影ハ雖照九法界闇謗法一闡提ノ濁水ニハ不移影。正法一千年ノ機ノ前ニハ唯小乘權大乘相叶ヘリ。像法一千年ニハ法華經迹門機相應セリ。末法ニ入テ始ノ五百年ニハ法華經ノ本門前後十三品ヲハ置テ只壽量品ノ一品ヲ弘通スヘキ時也。機法相應セリ。今此本門壽量ノ一品ハ像法ノ後ノ五百歳機尚不堪。況ヤ始ノ五百年ヲヤ。何況ヤ正法ノ機ニハ迹門尚日淺シ増シテ本門ヲヤ。入末法爾前迹門ハ全出離生死ノ法ニアラス。但專限本門壽量一品出離生死ノ要法也。以是思ニ於諸佛化導全無偏頗等（云云）問。佛滅後於正像末三時。本化迹化ノ各各ノ付屬分明也。但限壽量一品末法濁惡ノ衆生ノ爲ナリトイヘル經文未分明。慥ニ經ノ現文ヲ聞ント欲ス如何  答。汝強問之聞後堅可取信也。所謂壽量品云。是好良藥今留在此汝可取服勿憂不差等（云云）問。壽量品限末法惡世經文顯然ナル上ハ私不可加難勢。雖然三大祕法其體如何  答云。予カ己心ノ大事不如之。汝志無二ナレハ少言之。壽量品所建立本尊者五百塵點當初以來此土有緣深厚本有無作三身教主釋尊是也。壽量品云。如來祕密神通之力等（云云）疏九云。一身卽三身名爲祕。三身卽一身名爲密。又昔所不說名爲祕。唯佛自知名爲密。佛於三世等有三身於諸教中祕之不傳等（云云）題目者有二意。所謂正像與末法也。正法ニハ天親菩薩。龍樹菩薩題目ヲ唱サセ給シカトモ自行ハカリニ唱テサテ止ヌ。像法ニハ南岳天台等南無妙法蓮華經ト唱給テ。自行ノ爲ニシテ廣ク他ノ爲ニ不說。是理行ノ題目也。入末法今日蓮カ所唱題目異前代亙自行化他南無妙法蓮華經也。名體宗用教ノ五重玄ノ五字也。戒壇者王法冥佛法佛法合王法王臣一同ニ本門ノ三祕密ノ法ヲ持テ。有徳王覺徳比丘ノ其乃往ヲ移末法濁惡未來時。勅宣竝御教書ヲ申下テ尋似靈山淨土最勝地可建立戒壇者歟。可待時耳。事ノ戒法ト申ハ是也。三國竝ニ一閻浮提ノ人ノ懺悔滅罪ノ戒法ノミナラス。大梵天王帝釋等モ來下シテ蹋給ヘキ戒壇也。此戒法ヲ立テテ後延暦寺ノ戒壇ハ迹門ノ理戒ナレハ益アルマシキ所ニ。叡山ニ座主始マテ第三第四ノ慈覺智證存外ニ本師傳教義眞ニ背テ。理同事勝ノ狂言ヲ本トシテ我山ノ戒法ヲアナツリテ戲論トワラヒシ故ニ。存ノ外ニ延暦寺ノ戒。清淨無染ノ中道ノ妙戒ナリシカ。徒ニ土泥トナリヌル事云テモ餘アリ歎テモ何カハセン。彼摩黎山ノ瓦礫ノ土トナリ。栴檀林ノ荊棘トナルニモ過タルナルヘシ。夫一代聖教ノ邪正偏圓ヲ辨ヘタラン學者ノ人ヲシテ今延暦寺ノ戒壇ヲ蹋シムヘキ乎。此法門ハ義理ヲ案シテ義ヲツマヒラカニセヨ。此三大祕法ハ二千餘年ノ當初地涌千界ノ上首トシテ日蓮慥ニ自教主大覺世尊口決相承セシ也。今日蓮カ所行ハ靈山ノ禀承ニ芥爾計リノ相違ナキ色モ替ラヌ壽量品ノ事ノ三大事ナリ。
　　問。一念三千ノ正キ證文如何。答。次可出申。於此有二種。方便品云。諸法實相所謂諸法如是相乃至欲令衆生開佛知見等（云云）底下凡夫理性所具一念三千歟。壽量品云。然我實成佛已來無量無邊等（云云）大覺世尊久遠實成ノ當初證得ノ一念三千也。今日蓮カ時ニ感シテ此法門廣宣流布スル也。予年來雖祕己心此法門ヲ書付テ留置スンハ。門家ノ遺弟等定可加無慈悲讒言。其後ハ何ト悔トモ叶マシキト存間對貴邊書送リ候。一見ノ後祕シテ不可有他見口外モ無詮。法華經ヲ諸佛出世ノ一大事ト說セ給テ候ハ。此三大祕法ヲ含タル經ニテ渡ラセ給ヘハナリ。可祕可祕。
　　弘安四年卯月八日      日蓮（花押）
　　大田金吾殿（御返事）　　
    全書授式部阿闍梨日慶
　　嘉吉二年（壬戌）八月二十六日（生年三十六歳）日親（花押）。

三大祕法抄

