　　《大正藏》第84卷No.2699


　　No.2699

　　就注法華經御義口傳上目錄
　　無量義經下。六箇大事
　　第一。無量義經德行品第一事
　　第二。量字事
　　第三。義字事
　　第四。處一字事
　　第五。無量義處事
　　第六。無量義處事
　　一。二十八品悉南無妙法蓮華經ト可講事
　　序品下七箇大事
　　第一。如是我聞事
　　第二。阿若憍陳如事
　　第三。阿闍世王事
　　第四。佛所護念事
　　第五。阿鼻地獄事
　　第六。導師何故事
　　第七。天鼓自然鳴事
　　方便品八箇大事
　　第一。方便品事
　　第二。諸佛智慧等事
　　第三。唯以一大事因緣事
　　第四。五濁事
　　第五。比丘比丘尼有懷等事
　　第六。如我等無異等事
　　第七。於諸菩薩中正直捨方便事
　　第八。當來世惡人等事
　　譬喩品九箇大事
　　第一。譬喩品事
　　第二。卽起合掌事
　　第三。身意泰然快得安穩事
　　第四。得佛法分事
　　第五。而自迴轉事
　　第六。一時俱作事
　　第七。以譬喩得解事
　　第八。唯有一門事
　　第九。今此三界等事
　　信解品六箇大事
　　第一。信解品事
　　第二。捨父逃逝事
　　第三。加復窮困事
　　第四。心懷悔恨事
　　第五。無上寶聚不求自得事
　　第六。世尊大恩事
　　藥草喩品五箇大事
　　第一。藥草喩品事
　　第二。此品述成假事
　　第三。雖一地所生一雨所潤事
　　第四。破有法王出現世間事
　　第五。我觀一切普皆平等事
　　授記品四箇大事
　　第一。授記事
　　第二。迦葉光明事
　　第三。捨是身已事
　　第四。宿世因緣吾今當說事
　　化城喩品七箇大事
　　第一。化城事
　　第二。大通智勝佛事
　　第三。諸母涕泣事
　　第四。其祖轉輪聖王事
　　第五。十六王子事
　　第六。所滅化城事
　　五百品三箇大事
　　第一。衣裏事
　　第二。醉酒而臥事
　　第三。身心遍歡喜事
　　人記品二箇大事
　　第一。學無學事
　　第二。山海慧自在通王事
　　法師品十六箇大事
　　第一。法師事
　　第二。成就大願愍衆生故事
　　第三。如來所遣行如來事
　　第四。與如來共宿事
　　第五。是法華經藏深固幽遠事
　　第六。聞法信受隨順不逆事
　　第七。衣座室事
　　第八。欲捨諸懈怠等事
　　第九。不聞法華經去佛智甚遠事
　　第十。若說此經𠱾有人惡口罵等事
　　第十一。及淸信士女供養於法師事
　　第十二。若人欲加惡等事
　　第十三。若親近法師等事
　　第十四。隨順是師學等事
　　第十五。師學之事
　　第十六。得見恒沙佛事
　　寶塔品二十箇大事
　　第一。寶塔事
　　第二。有七寶塔事
　　第三。四面皆出事
　　第四。出大音聲事
　　第五。見寶塔住在空中事
　　第六。國名寶淨役中有佛等事
　　第七。於十方國土有說法華經處事
　　第八。南西北方四維上下事
　　第九。各齎寶華滿掬事
　　第十。如却關鑰開大城門事
　　第十一。攝諸大衆皆在虛空事
　　第十二。譬如大風吹小樹枝事
　　第十三。此經難持事
　　第十四。若有能持則持佛身事
　　第十五。我則歡喜諸佛亦然事
　　第十六。讀持此經事
　　第十七。是眞佛子事
　　第十八。是諸天人世間之眼事
　　第十九。能須臾說事
　　第二十。此經難持文事
　　提婆品八箇大事
　　第一。提婆達多事
　　第二。若不爲我當爲宣說事
　　第三。採果汲水拾薪設食事
　　第四。情存妙法故身心無懈倦事
　　第五。我於海中唯常宣說事
　　第六。年始八歳事
　　第七。言論未訖事
　　第八。有一寶珠事
　　觀持品十三箇大事
　　第一。勸持事
　　第二。不惜身命事
　　第三。心不實故事
　　第四。敬順佛意事
　　第五。作師子吼事
　　第六。如說修行事
　　第七。有諸無智人事
　　第八。惡世中比丘事
　　第九。或有阿練若事
　　第十。自作此經典事
　　第十一。爲斯所輕言汝等皆是佛事
　　第十二。惡鬼入其身事
　　第十三。但惜無上道事
　　安樂行品五箇大事
　　第一。安樂行事
　　第二。一切法空事
　　第三。有所難問者不以小乘法答事
　　第四。又無怖畏加力杖等事
　　第五。有人求欲難問者諸天晝夜等事
　　涌出品一箇大事
　　第一。唱導之師事
　　就注法華經口傳上。日蓮所立法華經一部合二百二十九箇條






　　御義口傳鈔卷上
　　無量義經下六箇大事
　　一。無量義經事
　　御義口傳云。妙法ノ序分無量義經ナレハ十界悉妙法蓮華經ノ序分也
　　第一無量義經德行品第一事
　　御義口傳云。無量義ノ三字ヲ本迹觀心ニ配スル事。初ノ無ノ字ハ迹門也。其ノ故ハ理圓ヲ面トスル故也。不變眞如ノ旨ヲ談ス。迹門ハ無常ノ攝屬也。常住ヲ談セス。但シ是法住法位世間相常住ト明セトモ是ハ理常住ニシテ事常住ニ非ス。理常住ノ相ヲ談スル也。空ハ無ノ義也。但シ此無ハ斷無ノ無ニ非ス。相卽ノ上ノ空ナル處ヲ無ト云ヒ空ト云フ也。圓ノ上ニテ是ヲ沙汰スル也。本門ノ事常住無作ノ三身ニ對シテ迹門ヲ無常ト云也。守護章云有爲報佛夢裏權果無作三身覺前實佛（云云）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト唱奉者ハ無作三身覺前ノ實佛也（云云）
　　第二量字事
　　御義口傳云。量ノ字ヲ本門ニ配當スル事ハ量トハ總攝ノ義也。本門ノ心ハ無作三身ヲ談ス。此無作三身トハ佛ノ上計ニテ之ヲ云ハス。森羅萬法ヲ自受用身自體顯照ト談スル故ニ迹門ニシテ不變眞如ノ理圓ヲ明ス處ヲ改メス。己カ當體無作三身ナリト。沙汰スルカ本門事圓三千ノ意也。是卽櫻梅桃李ノ己己ノ當體ヲ改メス無作三身ト開覺スレハ是レ卽チ量ノ義也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト唱奉ル者ハ無作三身ノ本主也（云云）
　　第三義字事
　　御義口傳云。義者觀心也。其ノ故ハ文ハ教義ハ觀心也。所說ノ文字ヲ心地ニ沙汰スルヲ義ト云也。就中無量義ハ一法ヨリ無量ノ義ヲ出生スト談ス。能生ハ義。所生ハ無量也。是ハ無量義ノ能生也。法華經ト無量義經ト相對シテ能所ニ非ル也。無相不相名爲實相ノ理ヨリ萬法開出スト云源カ實相ナル故ニ觀心ト云也。如此無量義ノ三字ヲ迹門本門觀心ニ配當スル事ハ法華妙法等ノ題ト今ノ無量義ノ題ト一體不二ノ序正也ト相承ノ心ヲ相傳センカ爲メ也（云云）
　　第四處一字事
　　御義口傳云。處ノ一字ハ法華經也。三藏教ト通教トハ無ノ字ニ攝シ。別教ハ量ノ字ニ攝シ。圓教ハ義ノ字ニ攝スル也。此爾前ノ四教ヲ所生ト定メ。サテ序分ノ此經ヲ能生ト定メタリ。能生ヲ且ク處ト云ヒ。所生ヲ無量義ト定メタリ。仍テ權教ニ相對シテ無量義處ヲ沙汰スル也（云云）
　　第五無量義處事
　　御義口傳云。法華經八卷ハ處也。無量義經ハ無量義也。無量義ハ三諦三觀三身三乘三業也。法華經ニ於一佛乘分別說三ト說テ法華ノ爲メニ序分ト成ル也。爰ヲ以テ隔別歴ノ三諦ハ無得道。
　　圓融ノ三諦ハ得道ト定ル故ニ四十餘年未顯眞實ト破シ玉ヘリ（云云）
　　第六無量義處事
　　御義口傳云。無量義處トハ一念三千也。十界各各無量ニコトハリ居タル此當體其ママ實相ノ一理ヨリ外ハ無之ヲ諸法實相ト說レタリ。其ノ爲ノ序ナル故ニ一念三千ノ序トシテ無量義處ト云也。處ハ一念。無量義ハ三千也。我等衆生朝夕吐ク所ノ言語モ依正ノ二報共ニ無量ニコトハリタリ。此ヲ妙法蓮華經トハ云也。然間法華ノ爲ノ序分開經也（云云）
　　一。二十八品悉南無妙法蓮華經事。疏十云。總結一經唯タ四而已。撮其樞柄而授與之矣。
　　御義口傅云。一經トハ本迹二十八品也。唯四トハ名用體宗ノ四也。樞柄トハ唯題目ノ五字也。授與トハ上行菩薩ニ授與スル也。之トハ妙法蓮華經也（云云）此釋分明也。今日蓮等之弘通ノ南無妙法蓮華經ハ體也心也。二十八品ハ用也。二十八品ハ助行也。題目ハ正行也。正行ニ可攝助行也（云云）
　　序品下七箇大事
　　一。序品
　　御義口傳云。如是我聞ノ四字ヲ能ク能ク心得レハ一經無量ノ義ハ知ラレ易キ也。十界互具三千具足ノ妙ト聞ク也。此所聞ノ妙法蓮華ト聞ク故ニ妙法ノ法界互具ニシテ三千淸淨也。此四字ヲ以テ一經ノ始終ニ亙ル也。二十八品ノ文文句句ノ義理我身ノ上ノ法門ト聞ヲ如是我聞トハ云也。其聞キ物ハ南無妙法蓮華經也。サレハ皆成佛道トモ云也。此皆成ノ二字ハ十界三千ニ亙ル也。妙法ノ皆成ナルカ故也。又佛トハ者我カ一心也。是又十界三千ノ心心也。道者能通ニ名ル故ニ十界ノ心心ニ通スル也。此時皆成佛道ト顯ルル也。皆成佛道ノ法ハ南無妙法蓮華經也。
　　第一如是我聞事。文句一云。如是者擧所聞之法體。我聞者能持之人也（矣）記一云。故始末ハ一經爲所聞體矣。
　　御義口傳云。所聞ノ聞ハ名字卽也。法體トハ南無妙法蓮華經也。能持トハ能字可思之。次ニ記ノ一ノ故始末一經ノ釋ハ始トハ序品也。末トハ普賢品也。法體トハ心ト云事也。法トハ諸法也。諸法之心ト云事也。諸法ノ心ノ妙法蓮華經也。傳教云。雖讃法華經。還死法華心（矣）死ノ字ニ心ヲ留テ可案之。不信之人ハ如是我聞ノ聞ニハ非ス。法華經ノ行者トハ如是體ヲ聞ク人ヲ可云也。爰ヲ以テ文句一云。如是者。信順之辭。信則所聞之理會。順則師資之道成（矣）所詮日蓮等之類ヲ以テ如是我聞ノ者ト可云也（云云）
　　第二阿若憍陳如事。疏一云。憍陳如姓也。此翻火器婆羅門種。其先事火。從此命族。火有二義。照也燒也。照則闇不生。燒則物不生。此以不生爲姓（矣）
　　御義口傳云。火トハ法性智火也。火ノ二義トハ一ノ照ハ隨緣眞如ノ智也。一ノ燒ハ不變眞如ノ理也。照燒ノ二字ハ本迹二門也。サテ火ノ能作トシテハ照燒ノ二德ヲ具スル南無妙法蓮華經也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱。生死ノ闇ヲ照シ晴シテ𣵀槃ノ智火明了也。生死卽𣵀槃ト開覺スルヲ照則闇不生トハ云也。煩惱ノ薪ヲ燒テ菩提ノ惠火現前スル也。煩惱卽菩提ト開覺スルヲ燒則物不生トハ云也。爰ヲ以案之。陳如ハ我等カ法華經ノ行者ノ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃ヲ顯シタリ（云云）
　　第三阿闍世王事。文句二云。阿闍世王者。未生怨又曰。大經云。阿闍名不生。世者名怨（矣）
　　御義口傳云。日本國ノ一切衆生ハ阿闍世王也。旣ニ諸佛ノ父ヲ殺シ。法華經ノ母ヲ害スル也。無量義經曰。諸佛國王。是經夫人。和合共生是菩薩子（矣）謗法ノ人今ハ母ノ胎內ニ處シナカラ法華經ノ怨敵タリ。豈非未生怨乎。其上日本國ノ當世ハ三類ノ強敵也。世者名怨ノ四字ニ留心可案之。日蓮等之類此重罪ヲ脫タリ。謗法ノ人人モ法華經ヲ信シ奉歸釋尊何已前殺父殺母重罪不滅乎。但シ父母也トモ法華經不信ノ者ナラハ可殺害歟。其故ハ權教ニ愛ヲ成ス母。權教方便眞實ヲ不明父ヲハ可殺害見タリ。仍文句二云。觀解ヲハ者貪愛母。無明父。害此故稱逆。逆卽順也。行於非道通達佛道（矣）觀解トハ末法當今ハ題目ノ觀解ナル可シ。子トシテ父母ヲ殺害スルハ逆也。雖然法華經不信ノ父母ヲ殺スハ順ト成ル也。爰ヲ以テ逆卽是順ト釋セリ。今日蓮等之類阿闍世王也。其故ハ南無妙法蓮華經ノ劍ヲ取テ貪愛無明ノ父母ヲ害シテ教主釋尊ノ如ク佛身ヲ感得スル也。貪愛ノ母トハ勸持品三類ノ中ノ第一ノ俗衆ナリ。無明ノ父トハ第三ノ僧也（云云）
　　第四佛所護念事。文句三云。佛所護念者。無量義處是佛自所證得。是故如來之所護念。下文云佛自住大乘也。雖欲開示。衆生根鈍久默斯[襾/女]。不務速說。故言護念（矣）記三云。昔未說故名之爲護。約法約機。皆護念故。○說無量義經𠱾。機仍未發。隱而不說。故云護念。○以未說故護。未暢故念。言久默者。自昔至今。斯[襾/女]等意思之可知。
　　御義口傳云。此護念體トハ本迹二門首題ノ五字也。於此護念七種護念有之。一約時。二約機。三約人。四約本迹。五約色心。六約法體。七約信心也（云云）今日蓮等之類護念ノ體ヲ弘ル也。一約時者。佛法華經ヲ四十餘年之間未至時故ニ護念シ玉フ也。二約機者。破法不信故墜於三惡道ノ故ニ前四十餘年間未說之也。三約人者。爲對舍利弗說也。四約本迹者。以護爲本。以念爲迹。五約色心者。以護爲色。以念爲心。六約法體者。法體者本有常住也。一切衆生ノ慈悲心是也。七約信心者。以信心爲護念本也。所詮日蓮等之類奉唱南無妙法蓮華經。併護念ノ體開クル也。護トハ佛見也。念トハ佛知也。此ノ知見ノ二字本迹兩門也。佛知ヲ妙ト云ヒ佛見ヲ法ト云也。此知見ノ體ヲ修行スルヲ蓮華ト云也。因果ノ體也。因果ノ言語ハ經也。加之法華經ノ行者ヲハ三世ノ諸佛護念シ玉フ也。普賢品曰。一者爲諸佛護念（矣）護念トハ妙法蓮華經也。諸佛ノ法華經ノ行者ヲ護念シ玉フ。妙法蓮華經ヲ護念シ玉フ也。機法一同シテ護念一體也。記三之釋ニ約法約機皆護念故トハ此意也。又文句三云。佛所護念決定前地動瑞也（矣）地動スルハ表六番破惑也。妙法蓮華經ヲ受持スル者ハ六番ノ破惑無疑也。神力品曰。於我滅度後應受持斯經是人於佛道決定無有疑（矣）佛自住大乘トハ是也。又一義ニ佛ノ衆生ヲ護念シ玉フ事ハ唯我一人能爲救護念トハ每自作是念是也。至普賢品一者爲諸佛護念ト說下フ也。日蓮ハ生年三十二ヨリ南無妙法蓮華經ヲ護念スル也。
　　第五下至阿鼻地獄事
　　御義口傳云。十界皆成ノ文也。提婆カ成佛此文ニ分明也。寶塔品ノ次ニ提婆カ成佛ヲ說ク事ハ二箇ノ諫曉ノ分也。提婆ハ此文ノ時成佛セリ。此至ノ字ハ白毫ノ行事也。白毫ノ光明ハ南無妙法蓮華經也。上至阿迦尼吒天ハ空諦。下至阿鼻地獄ハ假諦。白毫ノ光ハ中道也。依之十界同𠱾ノ成佛也。天王佛トハ寶號ヲ送ルマテ也。去レハ依正二報ノ成佛ノ𠱾ハ此品ノ下至阿鼻地獄ノ文ハ依報ノ成佛ヲ說キ。提婆達多天王如來ハ正報ノ成佛ヲ說ク依報正報共ニ妙法ノ成佛也。今日蓮等之類聖靈ヲ訪𠱾。法華經ヲ讀誦シ南無妙法蓮華經ト奉唱𠱾。題目ノ光至無間令卽身成佛。迴向ノ文此ヨリ事起ル也。法華不信ノ人ハ墮在無間ナレトモ。題目ノ光ヲ以テ孝子法華ノ行者トシテ訪ンニ豈可替此義乎。サレハ下至阿鼻地獄ノ文ハ佛光リヲ放テ提婆ヲ爲令成佛也ト日蓮奉推知也。
　　第六導師何故事。疏云良以說法入定能導於人。旣稱導師（矣）
　　御義口傳云。此導師ハ釋尊ノ御事也。說法トハ無量義處三昧ニ入リ玉フ事也。所詮於導師二アリ。惡ノ導師。善ノ導師有之也。惡導師トハ法然。弘法。慈覺。智證等也。善導師トハ天台。傳教等是也。末法ニ入テハ今日蓮等之類ハ善ノ導師也。說法トハ南無妙法蓮華經。入定トハ法華受持ノ決定心ニ入ル事也。能導於人ノ能ノ字留心可案之。涌出品ノ唱導之師ト同事也。所詮日本國ノ一切衆生ヲ導ン爲ニ說法スル人是也（云云）
　　第七天鼓自然鳴事。疏云。而長出天鼓自鳴表無問自說也（矣）
　　御義口傳云。此文ハ頌此土他土瑞同而長出セリ。無問自說トハ釋迦如來妙法蓮華經ヲ無問自說シ玉フ也。今日蓮等之類無問自說也。念佛無間。禪天魔。眞言亡國。律國賊ト喚ハル事無問自說也。三類ノ強敵來ル事ハ此故也。天鼓トハ南無妙法蓮華經也。自然トハ無障礙也。鳴トハ所唱音聲也。一義ニ一切衆生語言音聲自在ニ出スハ無問自說也。自說トハ獄卒カ罪人ヲ呵責スル音。餓鬼ノ飢饉ノ音聲等。一切衆生ノ貪嗔癡ノ三毒ノ念念等ヲ自說トハ云也。此ノ音聲ノ體トハ南無妙法蓮華經也。本迹兩門ノ妙法蓮華經ノ五字ハ天鼓也。天トハ第一義天也。自說トハ自受用ノ說法也。記ノ三ニ云。表無問自說者。方便品ノ初從三昧起。告舍利弗。廣歎略歎。此土他土。寄言絕言。若ハ境若智。此乃一經之根本。五𠱾之[襾/女]津。此事不輕。此釋ニ一經ノ根本。五𠱾[襾/女]津トハ南無妙法蓮華經是也（云云）
　　方便品下八箇大事
　　一。方便品
　　御義口傳云。此品ニハ說十如是。此十如是トハ十界也。此方便トハ十界三千也。旣ニ妙法蓮華經ヲ頂ク。故ニ十方佛土中唯有一乘法也。妙法ノ方便。蓮華ノ方便ナレハ祕妙也。淸淨也。妙法ノ五字ハ九識。方便ハ八識也。九識ハ悟也。八識ハ迷也。妙法蓮華經方便品ト題シタレハ迷悟不二也。森羅三千ノ諸法此ノ妙法蓮華經ノ方便ニ非スト云事ナキ也。品ハ義類同也。義トハ三千也。類トハ互具也。同トハ一念也。此ノ一念三千ヲ指シテ品ト云也。此ノ一念三千ヲ三佛合點シ玉ヘリ。仍テ品品ニ題セリ。南無妙法蓮華經ノ信ノ一念ヨリ三千具足ト開タリ（云云）
　　第一ニ方便品事。文句ノ三云。方者祕也。便者妙也。妙達於方卽是眞祕。點內衣裏無價之珠。與王頂上唯有一珠無二無別。指客作人是長者子。亦無二無別。如斯之言是祕是妙。如經唯我知是相。十方佛亦然。止止不須說。我法妙難思。故以祕釋方以妙釋便。正是今品之意。故言方便品也（矣）記三云。第三約祕妙釋者。以妙故卽。○以圓爲卽三爲不卽。故更對不卽以釋於卽（矣）
　　御義口傳云。此釋ノ中ニ一珠トハ衣裏珠ト長者ノ子ト全不同無之。所詮謗法不信ノ人ハ體外ノ權ニシテ法用能通ノ二種ノ方便也。爰ヲ以テ非無二無別也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱是祕妙方便ニシテ體內也。故ニ妙法蓮華經ト題シテ次ニ方便品ト云ヘリ妙樂ノ記ノ三ノ釋ニ本疏ノ卽是眞祕ヲ以圓爲卽ト消釋セリ。卽ハ圓ナレハ法華經ノ別名也。卽トハ凡夫卽極諸法實相ノ佛也。圓トハ一念三千也。卽ト圓ト言ハ替レトモ妙ノ別名也。一切衆生實相ノ佛ナレハ妙也。不思議也。謗法ノ人今不知之。故ニ祕ト云也。又曰。法界三千ヲ祕妙トハ云也。祕トハキヒシキ也。三千羅列也。是ヨリ外ニ不思議無之。大謗法ノ人タリト云フトモ。妙法蓮華經ヲ奉受持處ヲ妙法蓮華經方便品トハ云也。今入末法正ク日蓮等之類ノ事也。妙法蓮華經ノ體內ニ爾前ノ人法ヲ入ルヲ妙法蓮華經方便品トハ云也。是ヲ卽身成佛トモ如是本末究竟等トモ說ク。又方便トハ十界ノ事也。又ハ無明也。妙法蓮華經ハ十界ノ頂上也。又ハ法性也。煩惱卽菩提生死卽𣵀槃是也。以圓爲卽トハ一念三千也。妙ト卽トハ同物也。一字ノ一念三千ト云事ハ圓ト妙トヲ云也。圓トハ諸法實相也。圓者釋云。圓ハ名圓融圓滿。圓融ハ迹門。圓滿ハ本門也。又ハ止觀ノ二法也。又ハ我等カ色心ノ二法也。一字ノ一念三千トハ惠心流ノ祕藏也。圓ハ一念也。妙ハ三千也。一念三千トハ。不思議ト云事也。此妙ハ前三教ニ未說之故ニ祕ト云也。故知南無妙法蓮華經ハ一心ノ方便也。妙法蓮華經ハ九識也。方便ハ八識已下也。留心可案之。方トハ卽十方。十方ハ卽十界也。便トハ不思議ト云事也（云云）
　　第二諸佛智慧甚深無量其智慧門事。文句三云。先歎實。次歎權。實者諸佛智慧也。非三種化他權實。故言諸佛。顯自行之實。故言智慧。此智慧體。卽一心三智。甚深無量者。卽稱歎之辭也。明佛實智竪徹如理之底。故言甚深。橫窮法界之邊。故言無量。無量甚深。竪高橫廣。譬如根深則條茂。源遠則流長。實智旣然。權智例爾云云。其智慧門卽是歎權智也。蓋是自行道前方便。有進趣之力。故名爲門。從門入到道中。道中稱實。道前謂權也。難解難入者。歎權之辭也。不謀而了。無方大用。七種方便不能測度。十住始解。十地爲入。擧初與後。中間難示難悟可知。而別擧聲聞緣覺所不能知者。執重故。別破之耳。記三云。竪高橫廣者。於中法譬合。以此例後。今釋實旣周窮橫竪。下釋權理應深極。下當釋權。豫述其相。故注云云。其智慧門者。其乃指前實果因智。若智慧卽門。門是權也。若智慧之門。智卽果也。蓋是等者。此中須以十地爲道前。妙覺爲道中。證後爲道後。故知文意在因之位矣。
　　御義口傳云。此本末ノ意ハ分明也。中ニ竪高橫廣トハ竪ハ本門也。橫ハ迹門也。根トハ草木也。草木ハ上ヘ登ル此ハ迹門ノ意也。源トハ本門也。源ハ水也。水ハ下ヘクタル。此ハ本門ノ意也。條茂トハ迹門十四品也。流長トハ本門十四品也。智慧トハ一心三智也。門トハ此智慧ニ入ル處ノ能入ノ門也。三智體トハ南無妙法蓮華經也。門トハ信心ノ事也。爰ヲ以テ第二卷ニ以信得入ト云。入ト門トハ同之也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱智慧トハ云也。譬喩品曰。唯有一門矣於門有門。空門。亦有亦空門。非有非空門也。有門ハ生也。空門ハ死也。亦有亦空門ハ生死ノ一念也。非有非空門ハ非生非死。有門ハ題目ノ文字也。空門ハ此五字ニ萬法ヲ具足シテ不凝義也。亦有亦空門ハ五字ニ具足スル本迹也。非有非空門ハ一部ノ意也。此內證ハ法華已前ノ二乘ノ智慧ノ所不及也。文句三云。七種方便不能測度（矣）今日蓮等之類ハ此智慧ニ得入スル也。仍偈頌ニ除諸菩薩衆信力堅固者ト說ハ我等行者ノ事也（云云）
　　第三唯以一大事因緣事。文句四云。一則一實相也。非五非三非七非九。故言一也。其性廣博。博五三七九。故名爲大。諸佛出世之儀式。故名爲事。衆生有此機感佛。故名爲因。佛乘機而應。故名爲緣。是爲出世之本意（矣）
　　御義口傳云。一者法華經也。大者華嚴也。事者中間三昧也。法華已前ニモ三諦アレトモ。碎ケタル珠ハ如非寶（云云）又云。一者妙也。大者法也。事者蓮也。因者華也。緣者經也（云云）又云。我等カ頭ハ妙也。喉ハ法也。胸ハ蓮也。胎ハ華也。足ハ經也。此五尺ノ身ハ妙法蓮華經ノ五字也。此大事ヲ釋迦如來四十餘年ノ間隱密シ玉フ也。今經ノ時說出シ玉フ。此大事ヲ說ンカ爲ニ佛ハ出世シ玉フ。我等カ一心ハ妙法ノ五字也ト開佛知見スル時卽身成佛スル也。開トハ信心ノ異名也。信心ヲ以テ妙法ヲ奉唱軈テ開佛知見スル也。然間信心ヲ開時。南無妙法蓮華經ト示スヲ示佛知見ト云也。示ス𠱾ニ靈山淨土ノ住所ト悟リ卽身成佛ト悟ルヲ悟佛知見ト云也。悟ル當體直至道場ナルヲ入佛知見ト云也。然間信心ノ開佛知見ヲ以テ正意トセリ。入佛知見ノ入ノ字。迹門ノ意ハ實相ノ理內ニ歸入スルヲ入ト云也。本門ノ意ハ理卽本覺ト入ル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱程ノ者ハ寶塔ニ入ル也（云云）又云開佛知見ノ佛トハ九界所具之佛界也。知見トハ妙法ノ二字。止觀ノ二字。寂照ノ二德。生死ノ二法也。色心因果也。所詮知見トハ妙法也。九界所具ノ佛心ヲ法華經ノ知見ニテ開ク事也。爰ヲ以テ思之佛トハ九界ノ衆生ノ事也。此開覺顯テ今身ヨリ佛身ニ至マテ持ツヤ否ヤト示ス處カ妙法ヲ示ス示佛知見ト云也。師弟感應シテ受ケ取ル𠱾。如我等無異ト悟ルヲ悟佛知見ト云也。悟テ見レハ法界三千ノ己己ノ當體法華經也。此內證ニ入ルヲ入佛知見ト云也。可祕（云云）又云。四佛知見トハ八相也開トハ生ノ相也。入トハ死ノ相也。中間ノ示悟ハ六相也。下天託胎等ハ示佛知見也。出家降魔成道轉法輪等ハ悟佛知見也。權教ノ意ハ生死ヲ遠離スル教ナルカ故ニ非四佛知見也。今經ノ時生死二法一心妙用。有無二道本覺眞德ト開覺スルヲ四佛知見ト云也。四佛知見ヲ以テ三世ノ諸佛ハ一大事ト思召出現於世也。此開佛知見ノ法華經ヲ法然ハ捨閉閣抛ト云ヒ。弘法大師ハ第三ノ劣戲論ノ法トノノシレリ。五佛道同ノ舌ヲキル者ニ非スヤ。慈覺大師智證等ハ惡子ニ劍ヲ與テ我カ親ノ頭ヲキラスル者ニ非ス乎（云云）又云。一者中道。大者空諦。事者假諦也。此圓融三諦ハ何物ソ所謂南無妙法蓮華經是也。此五字ハ日蓮出世ノ本懷也。名之爲事。日本國ノ一切衆生ノ中ニ日蓮カ弟子檀那ト成ル人ハ衆生有此機感佛故名爲因ノ人也。夫カ爲ニ法華經ノ極理ヲ弘メタルハ非乘機而應故名爲緣乎。因ハ下種也。緣ハ三五ノ宿緣ニ歸スル也。事一念三千ハ日蓮ガ身ニ當テノ大事也。一トハ一念。大トハ三千也。此三千トキタルハ事ノ因緣也。事トハ衆生世間。因トハ國土世間也。國土世間ノ緣トハ南閻浮提ハ妙法蓮華經ヲ弘ムヘキ本緣ノ國也。經曰閻浮提內廣令流布使不斷絕是也（云云）
　　第四五濁事。文句四云。劫濁無別體。劫是長時。刹那是短𠱾。○衆生濁モ亦無別體。攬見慢○煩惱濁指五鈍使爲體。見濁指五利使爲體。命濁指連持色心爲體（矣）
　　御義口傳云。日蓮等之類此五濁ヲ離ルル也。我此土安穩ナレハ非劫濁。實相無作ノ佛身ナレハ非衆生濁。煩惱卽菩提生死卽𣵀槃妙旨ナレハ非煩惱濁。五百塵點劫ヨリ無始本有之身ナレハ非命濁也。正直捨方便但說無上道ノ行者ナレハ非見濁也。所詮南無妙法蓮華經ヲ境トシテ起ル所ノ五濁ナレハ日本國ノ一切衆生五濁ノ正意也。サレハ文句四云。相者。四濁增劇聚在此𠱾。瞋恚增劇刀兵起。貪欲增劇飢餓起。愚癡增劇疾疫起。三災起故煩惱倍隆。諸見轉熾（矣）經曰如來現在猶多怨疾況滅度後是也。法華經不信ノ者ヲ以テ五濁障重ノ者トス。經曰。以五濁惡世但樂著諸欲如是等衆生終不求佛道（云云）佛道者法華經別名也。天台云。佛道者別指今教（矣）
　　第五比丘比丘尼有懷增上慢優婆塞我慢優婆夷不信事。文句四云。上慢我慢不信四衆通有。但出家二衆。多修道得禪。謬謂聖果。偏起上慢。在俗矜高多起我慢。女人智淺多生邪僻。不自其見過者。三失覆心。藏疵揚德。不能自省。是無慚人也。若自見過。是有羞僧也（矣）記四云。藏疵等者。釋三失也。藏疵揚德釋上慢。不能自省釋我慢。無慚人者釋不信。若自見過無此三失。雖未證果且名有羞（矣）
　　御義口傳云。此本末ノ釋ノ意ハ五千上慢ヲ釋スル也。委可見本末也。比丘比丘尼ノ二人ハ出家也。共ニ名增上慢。藏疵揚德ヲ以テ本トセリ。優婆塞ハ男也。我慢ヲ以テ本トセリ。優婆夷ハ女人也。無慚ヲ以テ本トセリ。此四衆ハ今日本國ニ盛也。經ニハ其數有五千ト有レトモ。日本國ニ四十九億九萬四千八百二十八人ト見ヘタリ。在世ニハ五千人佛ノ座ヲ立テリ。今末法ニテハ日本國ノ一切衆生悉日蓮カ所座ヲ立テリ。比丘比丘尼增上慢トハ道隆良觀等ニ非ス乎。又鎌倉中ノ比丘尼等ニ非ス乎。優婆塞トハ最明寺。優婆夷トハ上下ノ女人ニ非ス乎。敢テ我カ過ヲ知ル可カラサル也。今日蓮等之類ヲ誹謗シテ立惡名。豈非不自見其過者乎。大謗法ノ罪人也。法華ノ御座ヲ立事無疑者ナリ。雖然値日蓮事。是併禮佛而退ノ義也。此禮佛而退ハ輕賤ノ義ナリ。全非信解禮退也。此等ノ衆ハ於戒有缺漏ノ者也。文句四云。於戒有缺漏トハ律儀有失名缺。定共道共有失名漏（矣）此五千上慢トハ我等所具ノ五住ノ煩惱也。今奉値法華經𠱾慢卽法界ト開テ禮佛而退スルヲ佛威德故去ト云也。佛トハ我等所具ノ佛界也。威德トハ南無妙法蓮華經也。故去トハ而去不去ノ意也。普賢品ノ作禮而去可思之也。又云五千退座ト云事。法華ノ意ハ不退座ナリ。其故ハ諸法實相略開三顯一ノ開悟也。サテ其𠱾ハ我慢增上慢トハ慢卽法界ト開シテ本有ノ慢機也。其數有五千トハ我等カ五住ノ煩惱也。若又五住煩惱ナシト云ハハ法華ノ意ヲ失タリ。乍有五住煩惱本有常住ソト云𠱾。其數有五千ト說也。斷惑ニ不取合其儘木有妙法ノ五住ト見レハ不自見其過ト云也。サテ於戒有缺漏トハ小乘權教ノ對治衆病ノ戒法ニテハナキ也。是名持戒ノ妙法也。故ニ缺漏ノ當體其儘是名持戒ノ體也。然ルニ缺漏ヲ其儘本有ト談スル故ニ護惜其瑕疵トハ說ク也。自元一乘ノ妙戒ナレハ一塵含法界一念遍十方スル故ニ是小智已出ト云也。糟糠トハ塵塵法法本覺ノ三身也。故ニスクナキ福德ノ當體モ本覺無作ノ覺體也。不堪受是法トハ略開ノ諸法實相ノ法體ヲ聞テ其儘開悟スル也。サテ身子尊者カ鈍根ノタメニ分別解說シ玉ヘト請フ廣開三ノ法門ヲハ不堪受是法ト說ク。サテ法華ノ實義ニ歸テ見レハ妙法ノ法體ハ更ニ能受所受ヲ忘ルル也。不思議ノ妙法也。本法ノ重ヲ悟テ見ル故ニ此衆無枝葉ト云也。カカル內證ハ純一實相實相外更無別法ナレハ唯有諸貞實也。所詮貞實トハ色心ノ妙法開ク事ナリ。今日蓮等之類奉唱南無妙法蓮華經處ヲ唯有諸貞實ト說ク也。諸トハ諸法實相ノ佛也。諸ハ十界也。貞實ハ十界ノ色心ヲ妙法ト云也。今經ニ限ル故ニ唯ト云也。五千ノ上慢ノ外全ク法華經無之。五千慢人トハ我等カ五大也。五大卽妙法蓮華經也。五千ノ上慢ハ元品ノ無明也。故ニ禮佛而退也。此ハ九識八識六識ト下ル分也。流轉門ノ談道也。佛威德故去トハ還滅門也。然ハ威德トハ南無妙法蓮華經也。本迷本悟ノ全體也。能能可案之（云云）
　　第六如我等無異如我昔所願事。疏云。擧因勸信（矣）
　　御義口傳云。我トハ釋尊。我實成佛久遠ノ佛也。此本門ノ釋尊ハ我等衆生ノ事也。如我ノ我ハ十如是ノ末ノ七如是也。九界ノ衆生ハ始ノ三如是也。我等衆生ハ親也。佛ハ子也。父子一體ニシテ本末究竟等也。此我等ヲ壽量品ニ無作三身ト說レタル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト唱ル。爰ヲ以テ思之。釋尊ノ總別ノ二願トハ爲我等衆生所立願也。此故ニ南無妙法蓮華經ト奉唱日本國ノ一切衆生ヲシテ如我令成佛云處ノ願。併ラ如我昔所願也。終ニ引導シテ己身ト和合スルヲ今者已滿足ト可得意也。此ノ今者已滿足ノ已ノ字ステニト讀也。何ノ處ヲ指シテ已ニトハ說ケルヤ。凡所釋ノ心ハ諸法實相ノ文ヲ指シテ已ニトハ云ヘリ。雖爾當家ノ立義トシテハ南無妙法蓮華經ヲ指シテ今者已滿足ト說レタリト可意得也。サレハ此如我等無異ノ文肝[襾/女]也。如我昔所願ハ本因妙。如我等無異ハ本果妙也。妙覺ノ釋尊ハ我等カ血肉也。因果ノ功德ハ非骨髓乎。釋ニハ擧因勸信（矣）擧因ハ卽本果也。今日蓮カ唱ル處ノ南無妙法蓮華經ハ末法一萬年ノ衆生マテ成佛セシムル也。豈非今者已滿足乎。已トハ建長五年四月二十八日ニ初テ唱出ス處ノ題目ヲ指シテ已ト可意得也。妙法ノ大良藥ヲ以テ一切衆生ノ無明ノ大病ヲ治セン事無疑也。此ヲ思遣ル時ンハ滿足也。滿足トハ成佛ト云事也。釋云。圓名圓融圓滿。頓名頓極頓足（矣）可思之（云云）
　　第七於諸菩薩中正直捨方便事。文句四云。於諸菩薩中下三句正顯實也。五乘是曲而非直。通別偏傍而非正。今皆捨彼偏曲。但說正直一道也（矣）
　　御義口傳云。此菩薩トハ九界ノ第九居タル菩薩也。又一切衆生ヲ菩薩ト云也。今日蓮等之類也。又諸天善神等迄モ是ノ菩薩也。正直トハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃也。サテ一道トハ南無妙法蓮華經也。今末法ニ正直ノ一道ヲ弘ル者ハ非日蓮等之類乎」
　　第八當來世惡人聞佛說一乘迷惑不信受破法墮惡道事。
　　御義口傳云。當來世トハ末法也。惡人トハ法然。弘法。慈覺。智證等也。佛トハ日蓮等之類也。一乘トハ妙法蓮華經也。不信ノ故ニ三惡道ニ可墮也。
　　譬喩品下九箇大事
　　一。譬喩品
　　御義口傳云。此品ノ大白牛車トハ無明癡惑。本是法性ノ明闇一體ノ義也。卽三千具足ノ一乘ヲカカケタル車ナレハ明闇一體ニシテ顯三千具足義也。法界ニ遍滿シタレトモ。一法ナルヲ一乘ト云也。此一乘トハ諸乘具足ノ一乘也。諸法具足ノ一法也。故ニ一白牛也。又白牛ハ一也ト云ヘトモ無量ノ白牛也。一切衆生ノ體ハ大白牛車ナルカ故也。然者妙法ノ大白牛車ニ妙法ノ十界三千ノ衆生乘シタリ。蓮華ノ大白牛車ナレハ十界三千ノ衆生モ蓮華ニシテ淸淨也。南無妙法蓮華經ノ法體如此。
　　第一譬喩品事。文句五云。譬者比況也。喩者曉訓也○大悲不已。巧智無邊。更動樹訓風。擧扇喩月（矣）
　　御義口傳云。大悲トハ母ノ子ヲ思フ慈悲ノ如シ。今日蓮等之慈悲也。章安云。爲彼除惡。卽是彼親（矣）巧智トハ南無妙法蓮華經也。諸宗無得道ノ立義也。巧於難問答ノ意也。更トハ在世ニ次テ滅後ノ事ト可意得也。動樹トハ煩惱也。訓風トハ卽菩提也。擧扇トハ生死也。喩月トハ卽𣵀槃也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱時。大白牛車ニ乘シテ直至道場スル也。記五云。樹扇風月唯圓教理（矣）又云。法說實相何隱何顯。如長風靡息。空月常懸（矣）此釋可思之。隱トハ死也。顯トハ生也。長風トハ我等カ息也。空月トハ心月也。法華生死トハ三世常恒ニシテ隱顯無之。我等カ息風トハ吐ク處ノ言語也。是南無妙法蓮華經也。一心法界ノ覺月常住ニシテ懸レリ。是ヲ指シテ唯圓教理ト釋セリ。圓トハ法界也。教トハ三千羅列也。理トハ實相ノ一理也（云云）」
　　第二卽起合掌事。文句五云。叙外儀者。卽起合掌名身領解。昔權實爲二如掌不合。今解權卽實如二掌合。向佛者。昔權非佛因。實非佛果。今解權卽實成大圓因。因必趣果。故言合掌向佛（矣）
　　御義口傳云。合掌トハ法華經ノ異名也。向佛トハ法華經ニ値奉ルヲ云也。合掌ハ色法也。向佛ハ心法也。色心ノ二法妙法ト開悟スルヲ歡喜踊躍ト說ク也。於合掌又二意有之。合トハ妙也。掌トハ法也。又云合トハ妙法蓮華經也。掌トハ二十八品也。又云合トハ佛界。掌トハ九界也。九界ハ權。佛界ハ實也。妙樂大師云。九界爲權。佛界爲實（矣）十界悉合掌ノ二字ニ納テ森羅三千ノ諸法ハ莫非合掌也。總三種法華合掌有之。今妙法蓮華經ハ三種ノ法華未分也。雖爾先顯說法華ヲ爲正意也。依之。傳教大師ハ於一佛乘者根本法華ノ教也○妙法之外更無一句餘經（矣）向佛トハ一一文文皆金色ノ佛體ト奉向事也。合掌ノ二字ニ法界ヲ盡シタル也。地獄餓鬼ノ己己ノ當體其外三千ノ諸法。其儘合掌向佛也。而間法界悉舍利弗也。舍利弗者法華經也。舍者空諦。利者假諦。弗者中道也。圓融三諦妙法也。舍利弗者梵語。此云身子。身子者十界色心也。身者十界色法。子者十界心法。
　　今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ悉舍利弗也。舍利弗ハ卽釋迦如來。釋迦如來ハ卽法華經。法華經ハ卽我等カ色心ノ二法也。仍テ身子此品ノ時聞此法音ト領解セリ。聞トハ名字卽。法音トハ諸法ノ音也。諸法ノ音トハ妙法也。爰ヲ以テ文句ニ釋スル𠱾。長風靡息（矣）長風トハ法界ノ音聲也。此音聲ヲ信解品ニ以佛道聲令一切聞ト云ヘリ。一切ハ法界ノ衆生ノ事也。此音聲トハ南無妙法蓮華經也。
　　第三身意泰然快得安穩事。文句五云。從佛是結身喜也。聞法是結口喜也。斷諸疑悔是結意喜（矣）
　　御義口傳云。身意泰然トハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃也。身トハ生死卽𣵀槃也。意トハ煩惱卽菩提也。從佛トハ從日蓮類等ノ事也。口喜トハ南無妙法蓮華經也。意喜トハ無無明惑障故也。爰ヲ以テ思之。此文ハ一心三觀一念三千。我等カ卽身成佛也。方便教非泰然非安穩也。行於險逕多留難故ノ教也。
　　第四得佛法分事。
　　御義口傳云。佛法分トハ初住一分ノ中道ヲ云也。迹門初住。本門二住已上ト云事ハ此分ノ字ヨリ起ル也。所詮此分ノ一字ハ一念三千法門也。其故ハ地獄ハ地獄ノ分テ佛果ヲ證シ。乃至三千ノ諸法己己ノ當體ノ分テ佛果ヲ證シタル也。眞實ノ我等カ卽身成佛也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト唱ル分テ佛果ヲ證シタル也。分トハ權教ハ無得道。法華經ハ成佛ト分ツテ可意得也。又云分トハ本門壽量品ノ意也。己己本分ノ分也。總シテ迹門初住分證ト云ハ教相也。眞實ハ初住分證ノ處ニテ一經ノ極リタル也。
　　第五而自迴轉事。記五云。或如大論。經云。自迴轉者。表聞身子得記。法性自然而轉。因果依正自他悉轉（矣）
　　御義口傳云。草木成佛ノ證文ニ而自迴轉ノ文ヲ出ス也。是一念三千ノ依正體一ノ成佛ヲ說キ極タル也。草木成佛ノ證人トハ日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱ヲ指ス也。迴轉トハ題目ノ五字ナリ。自トハ我等行者ノ事也。記五ノ釋能能可思之（云云）
　　第六一時俱作事。
　　御義口傳云。一𠱾トハ末法ノ一時也。俱作トハ南無妙法蓮華經也。俱トハ畢竟住一乘也。今日蓮等之類ノ所作ニハ題目ノ五字也。餘行ヲ交ヘサル也。又云十界ノ語言ハ一返ノ題目ヲ俱作シタリ。是豈非感應乎。
　　第七以譬喩得解事。止觀五云。智者因譬斯意有徴（矣）
　　御義口傳云。以此文鏡像圓融ノ三諦ノ事ヲ傳ル也。總シテ鏡像譬トハ者自浮自影ノ鏡ノ事也。此鏡トハ一心ノ鏡也。總シテ鏡ニ付テ重重ノ相傳有之。所詮鏡ノ能德トハ萬像ヲ浮ルヲ本トセリ。妙法蓮華經ノ五字ニ萬像ヲ浮テ一法モ殘ル物無之。又云。於鏡五鏡有之。妙ノ鏡ニハ法界ノ不思議ヲ浮ヘ。法ノ鏡ニハ法界ノ體ヲ浮ヘ。蓮ノ鏡ニハ法界ノ果ヲ浮ヘ。華ノ鏡ニハ法界ノ因ヲ浮ヘ。經ノ鏡ニハ萬法ノ言語ヲ浮ヘタリ。又云。華ノ鏡ニハ華嚴ヲ浮ヘ。法ノ鏡ニハ阿含ヲ浮ヘ。蓮ノ鏡ニハ方等ヲ浮ヘ。華ノ鏡ニハ般若ヲ浮ヘ。經ノ鏡ニハ法華ヲ浮ル也。順逆次第シテ可意得也。我等衆生ノ五體五輪妙法蓮華經ト浮ヒ出タル問寶塔品ヲ以テ鏡ト習也。信謗ノ浮樣能能可案之。自浮自影ノ鏡トハ南無妙法蓮華經是也（云云）
　　第八唯有一門事。文句五云。唯有一門者。譬上以種種法門宣示於佛道。門又二。宅門車門。宅者生死也。門者出[襾/女]路也。此方便教之詮也。車者大乘法也。門者圓教之詮也（矣）」
　　御義口傳云。一門トハ法華經ノ信心也。車トハ法華經也。牛トハ南無妙法蓮華經也。宅トハ煩惱也。自身法性ノ大地ヲ生死生死ト轉リ行ク也（云云）
　　第九今此三界等事。文句五云。次今此三界下。第二一行半頌上所見諸衆生爲生老病死之所燒煮合第二所見火譬。唯我一人下。第三半偈頌上佛見此已便作是念合驚入火宅也（矣）
　　御義口傳云。此文ハ一念三千ノ文也。一念三千ノ法門ハ迹門ニハ生陰二千ノ世間ヲ明シ。本門ニハ國土世間ヲ明ス也。又云。今此三界ノ文ハ國土世間也。其中衆生ノ文ハ五陰世間也。而今此處多諸患難唯我一人ノ文ハ衆生世間也。
　　信解品下六箇大事
　　一。信解品
　　御義口傳云。此信解ハ中根ノ四大聲聞ノ領解ニ限ルニ非ス。妙法ノ信解ナルカ故ニ十界三千ノ信解也。蓮華ノ信解ナルカ故ニ十界三千淸淨ノ信解也。此信解ノ體トハ南無妙法蓮華經是也（云云）
　　第一信解品事。記六云。正法華名信樂品。其義雖通。樂不及解。今明領解。何以云樂（矣）
　　御義口傳云。法華一部二十八品ノ題號ノ中ニ信解題號此品ニ有之。一念三千モ信ノ一字ヨリ起リ。三世ノ諸佛ノ成道モ信ノ一字ヨリ起ル也。此信ノ字元品無明ヲ所切利劍也。其故ハ信ハ無疑曰信トテ。疑惑ヲ斷破スル利劍也。解トハ智慧ノ異名也。信ハ價ノ如ク解ハ寶ノ如シ。三世ノ諸佛ノ智慧ヲカフハ信ノ一字也。智慧トハ南無妙法蓮華經也。信ハ智慧ノ因ニシテ名字卽也。信ノ外ニ解ナク。解ノ外ニ信ナシ。信ノ一字ヲ以テ妙覺ノ種子ト定タリ。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト信受領納スル故ニ無上寶聚不求自得ノ大寶珠ヲ得ルナリ。信ハ智慧ノ種也。不信ハ墮獄ノ因也。又云。信ハ不變眞如ノ理也。其故ハ信ハ知一切法皆是佛法ト體達シテ實相ノ一理ト信スル也。解ハ隨緣眞如也。自受用智ヲ云也。文句九云。無疑曰信。明了曰解（矣）文句六云。中根之人聞說譬喩。初破疑惑。入大乘見道。故名爲信。進入大乘修道。故名爲解（矣）記六云。以大望之。乃分兩字以屬二道。破疑故信。進入名解。信通二道。解唯在修。故云修道名解。
　　第二捨父逃逝事。文句六云。捨父逃逝者。退大爲捨。無明自覆曰逃。趣向生死爲逝（矣）
　　御義口傳云。於父三有之。法華經釋尊日蓮是也。法華經ハ一切衆生ノ父也。背此父故ニ流轉ノ凡夫トナル。釋尊ハ一切衆生ノ父也。背此佛故備輪諸道也。今日蓮ハ日本國ノ一切衆生ノ父也。章安大師云。爲彼除惡卽是彼親（矣）退大ノ大ハ南無妙法蓮華經也。無明トハ疑惑謗法也。自覆トハ法然。弘法。慈覺。智證。道隆。良觀等ノ惡比丘謗法ノ失ヲ恣ニ覆ヒカクス也。
　　第三加復窮困事。文句六云。不得出[襾/女]之術又爲窮。八苦火燒。故爲困（矣）
　　御義口傳云。出[襾/女]トハ南無妙法蓮華經也。術トハ信心也。今日蓮等之類窮困ヲ免離スル事。法華經ヲ奉受持故也。又云。奉値妙法時ハ八苦ノ煩惱ノ火自受用報身ノ智火ト開覺スル也（云云）
　　第四心懷悔恨事。文句六云。悔ヲ約父。恨ヲ約子（矣）記六云。父ニモ悔恨アリ子ニモ悔恨アリト（矣）
　　御義口傳云。日本國ノ一切衆生ハ如子。日蓮ハ如父。法華不信ノ失ニ依テ無間大城ニ墮テ返テ日蓮ヲ恨ミシ。又日蓮モ音モ惜マス。法華ヲ不可捨ト云ヘキ者ヲ靈山ニテ悔ルコト可有之歟。文句六云。心懷悔恨。悔昔不勤教詔。致令無訓逃逝。恨子不惟恩義。疎我親他（矣）
　　第五無上寶聚不求自得事。
　　御義口傳云。無上ニ重重ノ子細アリ。外道ノ法ニ對スレハ三藏教ハ無上。外道ノ法ハ有上。又三藏教ハ有上。通教ハ無上。通教ハ有上。別教ハ無上。別教ハ有上。圓教ハ無上。又爾前ノ圓ハ有上。法華ノ圓ハ無上。又迹門ノ圓ハ有上。本門ノ圓ハ無上。又迹門十三品ハ有上。方便品ハ無上。又本門十三品ハ有上。一品二半ハ無上。又天台大師所弘ノ止觀ハ無上。玄文二部ハ有上也。今日蓮等之類ノ心ハ無上トハ南無妙法蓮華經ハ無上ノ中ノ極無上也。此妙法ヲ指シテ無上寶聚ト說キ玉フ也。寶聚トハ三世諸佛萬行萬善諸波羅蜜ノ寶ヲ聚タル南無妙法蓮華經也。此無上寶聚ヲ辛勞モナク行功モナク。一言ニ受取ルハ信心也。不求自得トハ是也。自ノ字ハ十界也。十界自得スル也。諸法實相是也。然間此文妙覺ノ釋尊我等衆生ノ骨肉也。能能可案之（云云）
　　第六世尊大恩事。
　　御義口傳云。世尊トハ釋尊大恩トハ南無妙法蓮華經也。釋尊ノ大恩ヲ報セント思ハハ法華經ヲ可受持者也。是卽釋尊ノ御恩ヲ奉報也。御恩ヲ題目ト云事ハ次下ニ以希有事ト說ク希有ノ事トハ題目也。此大恩ノ妙法蓮華經ヲ四十餘年ノ間祕シ給テ後チ八箇年ニ大恩ヲ開キ玉フ也。文句一云。法王啓運（矣）運トハ大恩ノ妙法蓮華經也（云云）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱日本國ノ一切衆生ヲ助ント思ハ豈非世尊大恩乎。章安大師十種ノ恩ヲ擧タリシ也第一慈悲逗物恩。第二最初下種恩。第三中間隨逐恩。第四隱德示拙恩。第五鹿苑施小恩。第六恥小慕大恩。第七領知家業恩。第八父子決定恩。第九快得安穩恩。第十還用利他恩。此十恩卽衣座室三軌也（云云）記六云。宿萠稍剖尚未敷瑩。長遠之恩。何由可報（矣）又云注家但云物不答施於天地。子不謝生於父母。以感報斯亡（矣）輔正記六云。物不答施於天地者。謂物雖由天地而生。而不云報天地之澤。子又如之（矣）記六云。況復只緣令我報亡。斯恩叵報（矣）輔正記云。只緣令我報亡者。意云只緣如來令聲聞等得於亡報之理。理謂一大𣵀槃（矣）又云。如此重重所釋雖有之。所詮南無妙法蓮華經ノ下種也。下種ナル故ニ如影隨形シ玉フ也。今日蓮モ如此也。妙法蓮華經ヲ日本國ノ一切衆生等ニ授與ス。豈非釋尊十恩ヤ。十恩ハ卽衣座室三軌也トハ。第一第二第三ハ大慈爲室ノ御恩也。第四第五第六第七ハ柔和忍辱衣ノ恩也。第八第九第十ハ諸法空爲座ノ恩也。第六ノ恥小慕大ノ恩ヲ記ノ六云。故於頓後便垂小化。彈斥淘汰。鎚砧鍛鍊（矣）
　　藥草喩品下五箇大事
　　一。藥草喩品
　　御義口傳云。妙法ノ藥草ナレハ十界三千ノ毒草。蓮華ノ藥草ナレハ本來淸淨也。淸淨ナレハ佛也。此佛說法トハ南無妙法蓮華經也（云云）サレハ此品ニハ種相體性ノ性ノ字ニ種類種。相對種ノ二ノ開會有之。相對種トハ三毒卽三德也。種類種トハ始ノ種ノ字ハ十界三千也。類トハ互具也。下ノ種ノ字ハ南無妙法蓮華經也。種類種也。十界三千ノ草木各各ナレトモ。只南無妙法蓮華經ノ一種也。毒草ノ毒モナキ也。淸淨ノ草木ニシテ藥草也（云云）
　　第一藥草喩品事。記七云。無始性德如地。發大乘心如種。發二乘心。如草木芽莖。今入初住。如同成佛乘芽莖等（矣）
　　御義口傳云。法華ノ心信スルハ種也。諸法實相ノ內證ニ入レハ佛果ヲ成スル也。藥トハ九界ノ衆生ノ心法也。其故ハ權教ノ心ハ毒草也。法華ニ値スレハ三毒ノ煩惱ノ心地ヲ三身果滿ノ種也ト開覺スルヲ藥トハ云也。今日蓮等之類妙法ノ藥ヲ煩惱ノ草ニ受ル也。煩惱卽菩提生死卽𣵀槃ト令覺ヲ喩ト云也。釋云。喩者曉訓也（矣）藥草喩トハ我等行者ノ事也。
　　第二此品述成段事。
　　御義口傳云。述トハ迦葉也。成トハ釋尊也。述成ノ二字ハ迦葉釋尊一致スル義也。所詮述ハ所化ノ領解。成ハ佛ノ印加也。
　　今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト領スルハ述也。日蓮カ讃嘆スルハ成也。我等カ卽身成佛ヲ說極タル品也。述成一致符契スルハ述成不二ノ卽身成佛也。此述成ハ法界三千ノ皆成佛道ノ述成也。
　　第三雖一地所生一雨所潤等事。
　　御義口傳云。隨緣不變ノ起ル所ノ文也。妙樂大師云。隨緣不變之說出自大教。木石無心之語生乎小宗（矣）此大教トハ一經ノ總體ニ非ス。此ノ雖一地所生等ノ十七字ヲ指ス也。一地所生一雨所潤ハ無差別譬。而諸草木各有差別ハ有差別譬也。無差別譬ノ故ニ妙也。有差別譬ノ故ニ法也（云云）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱有差ニ非ル也。二十八品ハ有差別也。妙法ノ五字ハ無差別也。一地トハ迹門ノ大地。一雨トハ本門ノ義天。一地トハ從因至果。一雨トハ從果向因。末法ニ至テ從果向因ノ一雨ヲ弘通スル也。一雨トハ題目ニ餘行ヲ不交也。序品ノ𠱾ハ雨大法雨ト說キ。此品ノ𠱾ハ一雨所潤ト說ケリ。一雨所潤ハ序品ノ雨大法雨ノ重ヲ佛說キ玉フ也。一地トハ五字ノ中ノ經ノ一字也。一雨トハ五字ノ中ノ妙ノ一字也。法蓮華ノ三字ハ三千萬法ノ中ニモ草木也。三乘五乘七方便九法界也（云云）
　　第四破有法王出現世間事。
　　御義口傳云。有トハ謗法ノ者也。破トハ折伏也。法王トハ法華經ノ行者也。世間トハ日本國也。又云。破ハ空。有ハ假。法王ハ中道。サレハ此文ヲハ釋迦如來ノ種子ト傳ル也。總シテ三世諸佛ノ出世ハ此文ニ依ル也。有トハ三界二十五有也。有執ヲ破スル也。法王トハ十界ノ衆生ノ心法也。王トハ心法ヲ云也。諸法實相ト開クヲ破有法王トハ云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱謗法ノ有執ヲ斷シテ釋迦法王ト成ルト云事也。破有ノ二字ヲ以テ釋迦如來ノ種子トハ云也。又云。有ト云ハ我等カ煩惱生死也。此煩惱生死ヲ捨テテ別ニ菩提𣵀槃有リト云ハ權教權門ノ心也。今ノ經ノ心ハ煩惱生死ヲ其儘置テ菩提𣵀槃ト開ク處ヲ破ト云也。有トハ煩惱。破トハ南無妙法蓮華經也。有ハ所破也。破ハ能破也。能破所破共ニ實相ノ一理也。序品ノ𠱾ハ盡諸有漏ト說キ。此品ニハ破有法王ト說キ譬喩品ノ𠱾ハ皆是我有ト宣タリト（云云）
　　第五我觀一切普皆平等無有彼此愛憎之心我無貪著亦無限礙事。
　　御義口傳云。此五句ノ文五識也。我觀一切普皆平等トハ九識也。無有彼此トハ八識也。愛憎之心トハ七識也。我無貪著トハ六識也。亦無限礙トハ五識也。我等衆生ノ觀法ノ大體也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ豈非我觀一切普皆平等之九識修行乎。爾者非無有彼此乎。非愛憎之心乎。非我無貪著乎。非亦無限礙乎。
　　授記品下四箇大事
　　一。授記品
　　御義口傳云。十界己己ノ當體ノ言語。妙法ノ授記ナリ。蓮華ノ授記ナレハ淸淨ノ授記ナリ。十界三千皆淸淨ノ佛也。爰ヲ以佛ナレハ南無妙法蓮華經ト授記スル也（云云）」
　　第一授記事。文句七云。授是與義（矣）
　　御義口傳云。記トハ南無妙法蓮華經也。授トハ日本國ノ一切衆生也。不信ノ者ニハ不授也。又不受之也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ノ記ヲ受也。又云。授記トハ法界ノ授記也。地獄ノ授記ハ惡因ナレハ惡業ノ授記ヲ罪人ニ授ル也。餘ハ准之可知也。生ノ記有レハ必ス死ス。死ノ記アレハ又生ス。三世常恒ノ授記也。所詮中根四大聲聞トハ我等カ生老病死ノ四相也。迦葉ハ生ノ相。迦旃延ハ老ノ相。目連ハ病ノ相。須菩提ハ死ノ相也。末法ニ來テ生老病死ノ四相ヲ四大聲聞ト顯シタリ。是卽八相作佛也。諸法實相ノ振舞也ト記ヲ授ル也。妙法ノ授記ナルカ故ニ法界ノ授記也。蓮華ノ授記ナルカ故ニ法界淸淨也。經ノ授記ナルカ故ニ衆生ノ語言音聲三世常恒ノ授記也。唯一言ニ授記スル時南無妙法蓮華經也（云云）
　　第二迦葉光明事。
　　御義口傳云。光明トハ一切衆生ノ相好也。光トハ地獄ノ燈然タル猛火。此卽本覺自受用ノ智火也。乃至佛果同之。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ノ光明ヲ謗法ノ闍冥ノ中ニ指出ス。此卽迦葉ノ光明如來也。迦葉ハ頭陀ヲ本トス頭陀ハ爰ニ抖擻ト云也。今末法ニ入テ餘行ヲ抖擻シテ專南無妙法蓮華經ト修スル此經難持行頭陀者是也（云云）
　　第三捨是身已事。
　　御義口傳云。此文段ヨリ捨不捨ノ起ル也。轉捨ニシテ永捨ニ非ス。轉捨ハ本門也。永捨ハ迹門也。此身ヲ捨ルハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃ノ旨ニ背也（云云）所詮日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ捨是身已也。不惜身命ノ故也（云云）又云捨是身讀ム𠱾ハ法界ハ五大ヲ捨ュス也。捨ル處ノ義ニ非ス。捨是身成佛云ハ權門ノ意也。カカル執情ヲ捨ルヲ捨是身已ト說ク也。此文ハ一念三千ノ法門也。捨是身已トハ還歸本理一念三千ノ意也。妙樂大師當知身土一念三千。故成道時。稱此本理。一身一念遍於法界ト釋スル此意也（云云）
　　第四宿世因緣吾今當說事。
　　御義口傳云。宿世因緣トハ三千塵點ノ昔ノ事也。下根ノ爲ニ宿世ノ因緣ヲ說ント云事也。因緣トハ因ハ種也。緣ハ昔ニ歸ル義也。モトツクト訓セリ。大通結緣ノ下種ニモトツクト云事ヲ因緣ト云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ過去ノ因ニモトツキタリ。爰ヲ以妙樂大師云。故知末代一𠱾得聞。聞已生信事須宿種（矣）宿トハ大通ノ往事也。種トハ下種ノ南無妙法蓮華經也。此下種ニモトツクヲ因緣ト云也。本門ノ意ハ五百塵點ノ下種ニモトツクヘキ也眞實妙法ノ因ニ緣クヲ成佛ト云也。
　　化城喩品下七箇大事
　　一。化城喩品
　　御義口傳云。妙法ノ化城ナレハ十界同𠱾ニ無常也。蓮華ノ化城ナレハ十界三千常住也。常住無常俱ニ妙法蓮華經ノ全體也。化城寶所ハ生死本有也。生死本有ノ體トハ南無妙法蓮華經也。釋云。起是法性起。滅是法性滅（矣）
　　第一化城事
　　御義口傳云。化トハ色法也。城トハ心法也。此色心ノ二法ヲ無常ト說ハ權教ノ心也。法華經ノ意ハ無常ヲ常住ト說ク也。化城卽寶處也。所詮今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者色心妙法ト開クヲ化城卽寶處ト云也。十界皆化城。十界各各寶處也。化城ハ九界也。寶處ハ佛界也。化城ヲ去テ寶處ニ至ルト云ハ五百由旬ノ間也。此五百由旬トハ見思塵沙無明也。此煩惱五百由旬ヲ妙法ノ五字ト開ヲ化城卽寶處ト云也。化城卽寶處トハ卽ノ一字ハ南無妙法蓮華經也。念念ノ化城。念念ノ寶處也。我等カ色心ノ二法ヲ無常ト說クハ權教也。常住ト說クハ法華經也。無常ト執スル執情ヲ卽滅化城ト云也。化城ハ皮肉。寶處ハ骨也。色心ノ二法妙法ト開覺スルヲ化城卽寶處ノ實體ト云也。實體トハ無常常住俱時相卽。隨緣不變一念寂照也。一念トハ南無妙法蓮華經無疑曰信ノ一念也。卽ノ一字留心可思之（云云）
　　第二大通智勝佛事
　　御義口傳云。大通ハ心王也。智勝ハ心數也。大通ハ迹門。智勝ハ本門也。大通智勝ハ我等カ一身也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ大通也。題目ヲ唱ルハ智勝也。法華經ノ行者ノ智ハ禪宗ノ大智ヨリモ百千萬倍勝レタル處ヲ智勝ト可心得也。大ハ色法。通ハ心法也。我等カ生死ヲ大通ト云也。此生死ノ身心ニ振舞起念ヲ智勝トハ云也。爰ヲ以思之。南無妙法蓮華經ト奉唱行者ハ大通智勝佛也。十六王子トハ我等カ心數也（云云）
　　第三諸母涕泣事
　　御義口傳云。諸母トハ諸ハ十六人ノ母ト云事也。實義ニハ母トハ元品ノ無明也。此無明ヨリ惑障ヲ起スヲ諸母トモ云也。流轉ノ𠱾ハ無明ノ母トツレテ出テ。還滅ノ𠱾ハ無明ノ母ヲ殺ス也。無明ノ母トハ念禪眞言等ノ人人也。而隨送之トハ謗人ヲ指ス也。雖然終法華經ノ廣宣流布顯レテ天下一同ニ法華經ノ行者ト可成也。隨至道場還欲親近是也。
　　第四其祖轉輪聖王事
　　御義口傳云。本地身ノ佛トハ此文ヲ習也。祖トハ法界ノ異名也。此ハ方便品ノ相性體ノ三如是ヲ祖ト云也。此三如是ヨリ外ニ轉輪聖王無之也。轉輪トハ生住異滅也。聖王トハ心法也。此三如是ハ三世諸佛ノ父母也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ三世諸佛ノ父母ニシテ其祖轉輪聖王也。金銀銅鐵トハ金ハ生。銀ハ白骨死也。銅ハ老ノ相。鐵ハ病也。此卽開示悟入ノ四佛知見也。三世常恒ニ生死生死トメクルヲ轉輪聖王ト云也。此轉輪聖王出現ノ𠱾ノ輪寶トハ我等カ所吐言語音聲也。此音聲ノ輪寶トハ南無妙法蓮華經也。爰ヲ以テ平等大會トハ云也。
　　第五十六王子事
　　御義口傳云。十トハ十界也六トハ六根也。王トハ心王也。子トハ心數也。此卽實相一理ノ大通ノ子也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ十六王子ナリ。八方作佛トハ我等カ八苦ノ煩惱卽菩提ト開也（云云）」
　　第六卽滅化城事
　　御義口傳云。我等カ滅スル當體化城也。此ノ滅ヲ滅ト見レハ化城也。不滅ノ滅ト知見スルヲ寶處トハ云也。是ヲ壽量品ニシテハ而實不滅度トハ說也。滅ト云見ヲ滅スルヲ滅ト云也。三權卽一實ノ法門可思之。或ハ卽滅化城トハ謗法ノ寺塔ヲ滅スル事也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ化城卽寶處也。我等カ居住ノ山谷曠野皆皆常寂光ノ寶處也（云云）
　　第七皆共至寶所事
　　御義口傳云。皆トハ十界也。共トハ如我等無異也。至トハ極果ノ住處也。寶所トハ靈山也。日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ一同ニ皆共至寶處也。共ノ一字ハ日蓮ニ共スル𠱾ハ可至寶處。不共ナラハ阿鼻大城ニ可墮（云云）
　　五百弟子品下三箇大事
　　一。五百品
　　御義口傳云。此品ニハ五百弟子授記作佛スト現文ニ見ヘタリ。雖然妙法ノ五百ナレハ十界三千皆五百ノ弟子也。蓮華ノ弟子ナレハ又淸淨也。所詮十界三千南無妙法蓮華經ノ弟子ニ非スト云事ナシ。此經ノ授記是也（云云）
　　第一衣裏事
　　御義口傳云。此品ニハ無價寶珠ヲ衣裏ニ繋ル事ヲ說ク也。所詮日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ一乘妙法ノ智寶ヲ信受スル也。信心ヲ以テ衣裏ニカクト云也
　　第二醉酒而臥事
　　御義口傳云。酒トハ無明也。無明ハ謗法也。臥トハ謗法ノ家ニ生ルル事也。三千塵點ノ當初ニ惡緣ノ酒ヲ呑テ五道六道ニ醉迴テ今謗法ノ家ニ臥シタリ。醉トハ不信也。覺トハ信也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱𠱾ハ無明ノ酒醒メタリ。又云。酒ニ重重有之。權教ハ酒。法華經ハ醒タリ。本迹相對スル𠱾。迹門ハ酒也。始覺ノ故也。本門ハ醒タリ本覺ノ故也。又本迹二門ハ酒也。南無妙法蓮華經ハ醒タリ。酒ト醒ト不相離也。酒ハ無明也。醒ハ法性也。法ハ酒也。妙ハ醒タリ妙法ト唱レハ無明法性體一也。止一云。無明塵勞卽是菩提（矣）
　　第三身心遍歡喜事
　　御義口傳云。身トハ生死卽𣵀槃也。心トハ煩惱卽菩提也。遍トハ十界同時也。歡喜トハ法界同𠱾ノ歡喜也。此歡喜ノ內ニハ三世ノ諸佛ノ歡喜納ル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱我卽歡喜トテ釋尊歡喜シ玉フ也。歡喜トハ善惡共ニ歡喜也。十界同𠱾也。深可思之（云云）
　　人記品下二箇大事
　　一。人記品
　　御義口傳云。此品ニハ學無學ノ聖者來テ成佛スル也。旣ニ妙法頂戴ノ學無學ナレハ十界互具三千具足ノ學無學也。妙法ノ學無學ナルカ故ニ不思議ノ十界ニ煩惱未盡也。蓮華ノ學無學ナレハ十界三千淸淨ノ開覺也。此學無學何物乎。學トハ法也。無學トハ妙也。所謂南無妙法蓮華經也（云云）
　　第一學無學事
　　御義口傳云。學トハ無智也。無學トハ有智也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱學無學ノ人ニ如我等無異ノ記ヲ非授乎。色法ハ無學也。心法ハ學也。又心法ハ無學也。色法ハ學也。學無學人トハ日本國ノ一切衆生也。智者愚者ヲシナヘテ妙法蓮華經ノ記ヲ說テ而強毒之スル也。
　　第二山海慧自在通王佛事
　　御義口傳云。山トハ煩惱卽菩提也。海トハ生死卽𣵀槃也。慧トハ我等カ所吐言語也。自在トハ無障礙也。通王トハ十界互具百界千如一念三千也。又云山トハ迹門ノ意也。海トハ本門ノ意也。慧トハ妙法ノ五字也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ山海慧自在通王佛也。全外ニ非ル也。我等行者ノ外ニ阿難無之也。阿難トハ歡喜也。一念三千開覺也（云云）
　　法師品下十六箇大事
　　一。法師品
　　御義口傳云。妙法ノ法師ナレハ十界皆妙法受持ノ一句一偈ノ法師也。蓮華ノ法師ナレハ十界三千淸淨ノ法師也。十界ノ衆生ノ色法ハ能持ノ人也。十界ノ心性ハ所持ノ法也。仍テ色心共ニ法師ニシテ自行化他ヲ顯ス也。所謂南無妙法蓮華經ノ法師ナルカ故也（云云）
　　第一法師事
　　御義口傳云。法トハ諸法也。師トハ諸法直ニ師ト成ル也。森羅三千ノ諸法直ニ師ト成リ弟子トナルヘキ也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ法師ノ中ノ大法師也。諸法實相ノ開覺顯レテ見レハ地獄燈燃ノ猛火乃至佛果ニ至ル迄悉具足シテ一念三千ノ法師也。又云。法トハ題目。師トハ日蓮等之類也。
　　第二成就大願愍衆生故○廣演此經事
　　御義口傳云。大願トハ法華弘通也。愍衆生故トハ日本國ノ一切衆生也。生於惡世人トハ日蓮等之類也。廣トハ南閻浮提也。此經トハ題目也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者也。
　　第三如來所遣行如來事事
　　御義口傳云。法華行者ハ如來ノ使ニ來レリ。如來トハ釋迦如來。事トハ南無妙法蓮華經也。如來トハ十界三千ノ衆生ノ事也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱眞實ノ御使也（云云）
　　第四與如來共宿事
　　御義口傳云。法華ノ行者ハ男女共ニ如來也。煩惱卽菩提生死卽𣵀槃也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ與如來共宿ノ者也。傅大士釋云。朝朝佛ト共ニ起キタタ佛ト共ニ臥シ。𠱾𠱾ニ成道シ𠱾𠱾ニ顯本スト（云云）
　　第五是法華經藏深固幽遠無人能到事
　　御義口傳云。是法華經藏トハ題目也。深固トハ本門也。幽遠トハ迹門也。無人能到トハ謗法也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ非無人能到者也
　　第六聞法信受隨順不逆事
　　御義口傳云。聞トハ名字卽也。法トハ題目也。信受トハ受持也。隨順不逆トハ本迹二門ニ隨順スル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ノ事也
　　第七衣座室事
　　御義口傳云。衣座室トハ法報應ノ三身也。空假中ノ三諦也。身口意ノ三業也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者此三軌ヲ一念ニ成就スル也。衣トハ柔和忍辱ノ衣。當著忍辱鎧是也。座トハ不惜身命ノ修行ナレハ空座ニ居スル也。室トハ慈悲ニ住シテ弘ル故也。母ノ子ヲ思カ如ク也。豈ニ一念ニ三軌ヲ具足スルニ非ス乎。
　　第八欲捨諸懈怠應當聽此經事
　　御義口傳云。諸懈怠トハ四十餘年ノ方便ノ經教也。悉皆懈怠ノ經也。此經トハ題目也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱是卽精進也。應當聽此經ハ是也。日蓮ニ應シテ此經ヲ聞クヲ云ヘリ（云云）
　　第九不聞法華經去佛智甚遠事
　　御義口傳云。不聞トハ謗法也。成佛ノ智ニ遠カルヘキ也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ佛智開悟ノ者ニシテ成佛ノ近キ故也。
　　第十若說此經𠱾有人惡口罵加刀杖瓦石念佛故應忍事
　　御義口傳云。此經トハ題目ナリ。惡口トハ口業也。加刀杖トハ身業也。此身口ノ二業ハ意業ヨリ起ル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ佛勅ヲ念スルカ故ニ應忍トハ云也。
　　第十一及淸信士女供養於法師事
　　御義口傳云。士女トハ男女也。法師トハ日蓮等之類也。淸信トハ法華經ニ信心之者也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱是也（云云）此諸天善神等男女ト顯レテ法華經ノ行者ヲ供養ス可シ云經文ナリ。
　　第十二若人欲加惡刀杖及瓦石則遣變化人爲之作衞護事
　　御義口傳云。變化人トハ龍口ノ守護八幡大菩薩也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ヲ守護ス可シト云經文也。
　　第十三若親近法師速得菩薩道事
　　御義口傳云。親近トハ信受ノ異名也。法師トハ日蓮等之類也。菩薩トハ佛果ヲ得ル下地也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ノ事也。
　　第十四隨順是師學事
　　御義口傳云。是師トハ日蓮等之類也。學トハ南無妙法蓮華經也。隨トハ信受也（云云）
　　第十五師學事
　　御義口傳云。日蓮等之類南無妙法蓮華經ノ學者ノ一念三千也。師モ學モ共ニ法界三千ノ師學也。
　　第十六得見恒沙佛事
　　御義口傳云。見恒沙佛トハ見寶塔ト云事也。恒沙佛トハ多寶ノ事也。多寶ノ多トハ法界也。寶トハ一念三千ノ開悟也。法界ヲ多寶佛ト見ルヲ見恒沙佛ト云也。故ニ法師品ノ次ニ寶塔品ハ來ル也。解行證ノ法師ノ乘物ハ寶塔也（云云）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱妙解妙行妙證。不思議ノ行不思議ノ證得也。眞實一念三千ノ開悟也（云云）此恒沙ト云ハ惡ヲ滅シ善ヲ生スル河也。恒沙佛トハ一一文文皆金色ノ佛體也。見ノ字可思之。佛見ト云事也。隨順トハ佛知見也。得見ノ見ノ字ト見寶塔ノ見トハ依正二報也。得見恒沙ノ見ハ正報也。見寶塔ノ見ハ依報也（云云）
　　寶塔品下二十箇大事
　　一。寶塔品
　　御義口傳云。此寶塔ハ自寶淨世界涌現スル也。其寶淨世界ノ佛トハ事ノ義ヲハ且置之。證道觀心ノ𠱾ハ母ノ胎內是也。故ニ父母ハ寶塔造作ノ番匠也。寶塔トハ我等カ五輪五大也。然託胎ノ胎ヲ寶淨世界ト云フ故ニ出胎スル處ヲ涌現ト云也。凡衆生ノ涌現ハ自地輪出現スル也。故ニ從地涌出ト云也。妙法ノ寶淨世界ナレハ十界ノ衆生ノ胎內ハ皆是寶淨世界也。蓮華ノ寶淨ナレハ十界ノ胎內悉無垢淸淨ノ世界也。妙法ノ地輪ナレハ十界ニ亙ル也。蓮華ノ地ナレハ淸淨地也。妙法ノ寶淨ナレハ我等カ身體ハ淸淨ノ寶塔也。蓮華ノ涌出ナレハ十界ノ出胎ノ産門本來淸淨ノ寶塔也。法界ノ塔婆ニシテ十法界卽塔婆也。妙法ノ二佛ナレハ十界三千皆境智ノ二佛也。蓮華ノ一座ニハ三千心性皆以テ二尊ノ所座也。妙法蓮華二佛一座ナレハ不思議也。淸淨也。妙法蓮華ノ見ナレハ十界ノ衆生。三千ノ群類。皆自身ノ塔婆ヲ見ル也。十界不同ナレトモ己カ身ヲ見ルハ三千具足ノ塔ヲ見也。己心ヲ見ルハ三千具足ノ佛ヲ見ル也。分身トハ父母ヨリ相續スル分身ノ意也。迷フ𠱾ハ流轉ノ分身也。悟ル時ハ果中ノ分身也。サテ分身ノ起ル處ヲ習ニハ地獄ヲ習フ也。カカル寶塔モ妙法蓮華經ノ五字ヨリ外ハ無之也。妙法蓮華經ヲ見レハ寶塔卽一切衆生○一切衆生卽南無妙法蓮華經ノ全體也（云云）
　　第一寶塔事。文句八云。先佛已居。今佛竝坐。當佛亦然（矣）
　　御義口傳云。寶トハ五陰也。塔トハ和合也。五陰和合ヲ以テ寶塔ト云也。此五陰和合トハ妙法ノ五字也ト見ル是ヲ見トハ云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ見寶塔也。
　　第二有七寶事
　　御義口傳云。聞信戒定進捨慚也。又云。頭ノ上ノ七穴也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱有七寶行者也（云云）
　　第三四面皆出事。文句八云。四面出香者。四諦道風吹四德香也。
　　御義口傳云。四面トハ生老病死也。四相ヲ以テ我等カ一身ノ塔ヲ莊嚴スル也。我等カ生老病死ニ南無妙法蓮華經ト奉唱併四德ノ香ヲ吹ク也。南無者樂波羅蜜。妙法者我波羅蜜。蓮華者淨波羅蜜。經者常波羅蜜也（云云）
　　第四出大音聲事
　　御義口傳云。我等衆生ノ朝夕所吐言語也。大音聲トハ權教ハ小音聲。法華經ハ大音聲也。二十八品ハ小音聲。題目ハ大音聲也。總シテ大音聲トハ大ハ法界也。法界ノ衆生ノ言語ヲ妙法ノ音聲ト沙汰スルヲ大音聲トハ云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱大音聲也。又云大トハ空諦。音聲トハ假諦也。出トハ中道也（云云）
　　第五見大寶塔住在空中事
　　御義口傳云。見大寶塔トハ我等カ一身也。住在空中トハ我等衆生終ニ歸滅事也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱信心ニ住スル處住在空中也。虛空會ニ住スル也。
　　第六國名寶淨彼中有佛號曰多寶事
　　御義口傳云。寶淨世界トハ我等カ母ノ胎內也。有佛トハ諸法實相ノ佛也。爰ヲ以テ多寶佛ト云也。胎內トハ煩惱ヲ云也。煩惱ノ淤泥ノ中ニ眞如ノ佛アリ。我等衆生ノ事也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱當體蓮華佛ト云也（云云）
　　第七於十方國土有說法華經處我之塔廟爲聽是經故涌現其前爲作證明讃言善哉事
　　御義口傳云。十方トハ十界也。法華經トハ我等衆生流轉ノ十二因緣也。仍テ言語之音聲ヲ指ス也。善哉トハ善惡不二邪正一如也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱處ヲ多寶涌現ト云也。
　　第八南西北方四維上下事
　　御義口傳云。四方四維上下合シテ十方也。卽十界也。十界ノ衆生共ニ三毒ノ光有之。是ヲ白毫ト云也。一心中道ノ智慧也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱十界同時ノ光ヲ指ス也。諸法實相ノ光明ナルカ故也。
　　第九各齎寶華滿掬事
　　御義口傳云。寶華トハ合掌。一念三千ノ所表也各トハ十界也。滿ノ一字ヲ一念三千ト可心得。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱佛ニ奉寶華也。寶華卽寶珠也。寶珠卽一念三千也。合掌以敬心欲聞具足道トハ是也（云云）
　　第十如却關鑰開大城門事。科註四云。此開塔見佛。蓋有所表也。何則開塔卽開權也。見佛卽顯實也。是亦證前。復將起後耳。如却關鑰者。却除也。表障除機動。謂法身大士破惑顯理。增道損生也（矣）
　　御義口傳云。關鑰トハ謗法也。無明也。開トハ我等カ成佛也。大城門トハ我等カ色心ノ二法也。大城トハ色法也。門トハ口也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱𠱾。無明ノ惑障却テ己心ノ釋迦多寶住スル也。關鑰トハ無明也。開トハ法性也。鑰トハ妙ノ一字也。天台云。發祕密之奧藏稱之爲妙（矣）妙ノ一字ヲ以テ鑰ト可心得也。此經文ハ却謗法不信關鑰開己心佛云事也。開佛知見可思之（云云）
　　第十一攝諸大衆皆在虛空事
　　御義口傳云。大衆トハ聽衆也。皆在虛空トハ我等カ死相也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者生死卽𣵀槃ト開覺スルヲ皆在虛空ト說也。生死卽𣵀槃ト被攝スル也。大衆トハ色法也。虛空トハ心法也。色心不二ト可心得也。虛空トハ寂光土也。又云。大衆トハ妙法也。虛空トハ蓮華也。經トハ大地也。妙法蓮華經トハ大地也。妙法蓮華經トハ經曰。若在佛前蓮華化生（矣）
　　第十二譬如大風吹小樹枝事
　　御義口傳云。此偈頌如淸涼池ト譬如大風ト燃大炬火トハ三身也。其中ニ譬如大風トハ題目ノ五字也。吹小樹枝トハ折伏門也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱大風ノ如吹也。
　　第十三此經難持事
　　御義口傳云。此法華經ヲ持ツ者ハ難値ト心得テ持ナリ。サレハ成佛ハ今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱是也（云云）
　　第十四若有能持則持佛身事
　　御義口傳云。法華經ヲ奉持トハ我カ身佛身ト持ナリ。則ノ一字ハ生佛不二也。上ノ能持ノ持ハ凡夫也。持ツ體ハ妙法ノ五字也。佛身ヲ持ト云ハ一一文文皆金色佛體ノ故也。サテ佛身ヲ持トハ我カ身ノ外ニ無佛持ヲ云也。理卽凡夫ト究竟卽ノ佛ト無二也。卽ノ字ハ卽故初後不二ノ故也（云云）
　　第十五我卽歡喜諸佛亦然事
　　御義口傳云。我トハ心王也。諸佛トハ心數也。法華經ヲ奉持𠱾ハ心王心數同𠱾ニ歡喜スル也。又云。我トハ凡夫也。諸佛トハ三世諸佛也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱歡喜スル是也（云云）
　　第十六讀持此經事
　　御義口傳云。五種ノ修行ノ讀誦ト受持トノ二行也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱ハ讀也。此經ヲ持ツハ持也。此經ハ題目ノ五字也（云云）
　　第十七是眞佛子事
　　御義口傳云。法華經ノ行者ハ眞ニ釋迦法王ノ御子也。然問可繼王位也。悉是吾子ノ子ト是眞佛子ノ子ト能能心得合ス可キ也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ釋迦法王ノ御子也。
　　第十八是諸天人世間之眼事
　　御義口傳云。世間トハ日本國也。眼トハ佛知見也。法華經ハ諸天世間ノ眼目也。眼トハ南無妙法蓮華經也。是諸天人世間之眼。又云是諸佛眼（云云）此眼ヲクシル者ハ禪念佛眞言宗等也。眼トハ目聞也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱ハ非諸天世間眼乎（云云）
　　第十九能須臾說事
　　御義口傳云。能ノ一字可思之。說トハ南無妙法蓮華經也。今日蓮等之類ハ能須臾說行者也（云云）
　　第二十此經難持事
　　御義口傳云。此經文ハ三學俱ニ傳フル也。虛空不動戒。虛空不動定。虛空不動慧。三學俱傳名曰妙法（矣）戒トハ色法也。定トハ心法也。慧トハ色心二法ノ振舞也。俱ノ字ハ南無妙法蓮華經ノ一念三千也。傳トハ末法萬年ヲ指ス也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱權教ハ無得道。法華經ハ眞實ト修行スル是ハ戒也。防非止惡ノ義也。所持行者決定無有疑ト佛體ヲ定ムル是ハ定也。三世諸佛ノ智慧ヲ一返ノ題目ニ受持スル是ハ慧也。此三學ハ皮肉骨。三身。三諦。三軌。三智等也（云云）
　　提婆品下八箇大事
　　一。提婆品
　　御義口傳云。此品ニハ釋尊ノ本師提婆達多ノ成佛ト文殊師利教化ノ龍女ノ成佛ヲ說ク也。是又妙法蓮華經ノ提婆龍女ナレハ十界三千皆調達龍女也。法界ノ衆生ノ逆ノ邊ハ調達也。法界ノ貪欲瞋恚愚癡ノ方ハ悉龍女也。調達ハ修德ノ逆罪。一切衆生ハ性德ノ逆罪也。一切衆生ハ性德ノ天王如來。調達ハ修德ノ天王如來也。龍女ハ修德ノ龍女。一切衆生ハ性德ノ龍女也。所詮釋尊モ文殊モ提婆モ龍女モ一ツ種子ノ妙法蓮華經ノ功能ナレハ本來成佛也。仍テ南無妙法蓮華經ト奉唱𠱾ハ十界同𠱾ニ成佛スル也。是ヲ妙法蓮華經ノ提婆達多ト云也。十界三千龍女ナレハ無垢世界ニ非スト云事ナシ。龍女カ一身モ本來成佛ニシテ南無妙法蓮華經ノ當體也（云云）
　　第一提婆達多事。文句八云。本地淸涼。迹示天熱（矣）
　　御義口傳云。提婆トハ本地ハ文殊也。本地淸涼ト云也。迹ニハ提婆ト云ナリ。迹示天熱トハ是也。淸涼ハ水也。此ハ生死卽𣵀槃也。天熱ハ火也。是ハ煩惱卽菩提也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱煩惱卽菩提。生死卽𣵀槃也。提婆ハ妙法蓮華經ノ別名也。過去ノ𠱾ニ阿私仙人也。阿私仙人トハ妙法ノ異名也。阿トハ無ノ義也。無私ノ法トハ妙法也。文句八云。以無私法衆生ニ灑ト云ヘリ。阿私仙人トハ法界三千ノ別名也。故ニ無私也一念三千可思之（云云）
　　第二若不違我當爲宣說事
　　御義口傳云。妙法蓮華經ヲ宣說スル事。汝ハ我ニ違カハスシテ宣說スヘシト云事也。若ノ字ハ汝也。天台云。受法奉行（矣）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ日蓮ニ違ハスシテ可宣說也。阿私仙人トハ南無妙法蓮華經也（云云）
　　第三採果汲水拾薪設食事
　　御義口傳云。採果トハ癡煩惱也。汲水トハ貪煩惱也。拾薪トハ瞋煩惱也。設食トハ慢煩惱也。此下ニ八種給仕有之。此外ニ妙法蓮華經傳受無之也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱卽千歳給仕也。是卽一念三千也。貪瞋癡慢ヲ對治スル也。
　　第四情存妙法故身心無懈倦事
　　御義口傳云。身心ノ二字色心妙法ト傳受スル也。日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱卽身成佛ス。身心無懈倦トハ一念三千也（云云）
　　第五我於海中唯常宣說事
　　御義口傳云。我トハ文殊也。海トハ生死海也。唯トハ唯有一乘法也。常トハ常住此說法也。妙法蓮華經トハ法界ノ言語音聲也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱是也。生死ノ海卽眞如ノ大海也。我トハ法界ノ智慧也。文殊也（云云）
　　第六年始八歳事
　　御義口傳云。八歳トハ八卷也。提婆ハ地獄界也。龍女ハ佛界也。然間十界互具百界千如一念三千也。又云八歳トハ法華經八卷也。我等八苦ノ煩惱也。總シテ法華經ノ成佛ノ八歳也ト可心得。八苦卽八卷也。八苦八卷卽八歳ノ龍女ト顯ルル也。一義云。八歳ノ事タマヲヒラクト讀也。歲トハ龍女一心也。八トハ三千也。三千トハ法華ノ八卷也。仍テ八歳トハ開佛知見ノ所表也。智慧利根ヨリ能至菩提マテ法華ニ歸入スル也。此中ニ心念口演トハ口業也。志意和雅トハ意業也。悉能受持深入禪定トハ身業也。三業卽三德ナレハ三諦法性也。又云心念トハ一念也。口演トハ三千也。悉能受持トハ龍女法華經受持ノ文也。歲トハ如意寶珠也。妙法也。八トハ色心ヲ妙法ト開ク也。
　　第七言論未訖事
　　御義口傳云。此文ハ無明卽法性ノ明文ナリ。其故ハ智積難問ノ言ハ未訖。龍女三行半ノ偈ヲ以テ答ル也。難問ノ意ハ別教ノ意也。無明也。龍女ノ答ハ圓教ノ意也。法性也。智積トハ元品ノ無明也。龍女トハ法性ノ女人也。仍テ無明ニ卽スル法性。法性ニ卽スル無明也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱言論未訖也。𠱾トハ上ノ事ノ末ヘ末事ノ始也。𠱾トハ無明法性同時ノ時也。南無妙法蓮華經ト奉唱時也。智積菩薩ヲ元品ノ無明ト云事ハ不信此女ノ不信ノ二字也。不信トハ疑惑也。疑惑ヲ根本無明ト云也。龍女ヲ法性ト云事ハ我闡大乘教ノ文也。龍女トハ龍ハ父也。女ハ八歳ノ娘也。龍女ノ二字ハ父子同𠱾ノ成佛也。其故ハ𠱾龍王女ノ文是也。旣ニ龍王ノ女メト云間。龍王ハ父也。女トハ八歳ノ子也。サレハ女ノ成佛ハ此品ニアリ。父ノ龍ノ成佛ハ序品ニ在之。有八龍王ノ文是也。雖然父子同𠱾ノ成佛也。序品ハ一經ノ序ナル故也。又聞成菩提トハ龍女カ智積ヲ責タル言也。サレハ又聞成菩提ト云ヘリ。唯我カ成佛ヲハ佛御存知アルヘシトテ。唯佛當證知ト云ヘリ。苦ノ衆生トハ別シテ女人ノ事也。此三行半ノ偈ハ一念三千ノ法門也。遍照於十方トハ十界也。殊ニハ此八歳ノ龍女ノ成佛ハ帝王持經ノ先祖タリ。人王ノ始ハ神武天皇也。神武天皇ハ地神五代第五ノ鵜萱葺不合尊ノ御子也。此葺不合尊ハ豐玉姫ノ子也。此豐玉姫ハ沙竭羅龍王ノ女也。八歳ノ龍女ノ姊也。然問先祖ハ法華經ノ行者也。甚深甚深（云云）サレハ此提婆ノ一品ハ一天ノ腰刀也。無明煩惱ノ敵ヲ切リ生死愛著ノ繩ヲ切ル祕法也。漢高三尺ノ劍モ一字ノ智劍ニ不及也。妙ノ一字ノ智劍ヲ以テ生死煩惱ノ繩ヲ切ル也。提婆ハ火炎ヲ顯シ。龍女ハ大蛇ヲ示シ。文殊ハ智劍ヲ顯ス也。仍テ不動明王ノ尊形ト口傳セリ。提婆ハ我等カ煩惱卽菩提ヲ顯ス也。龍女ハ生死卽𣵀槃ヲ顯ス也。文殊此翻妙德也。煩惱生死具足シテ當品ノ能化也。
　　第八有一寶珠事。文句八云。一者獻珠表得圓解（矣）
　　御義口傳云。一トハ妙法蓮華經也。寶トハ妙法ノ用也。珠トハ妙法ノ體也。妙ノ故ニ心法也。法ノ故ニ色法也。色法ハ珠也。心法ハ寶也。妙法トハ色心不二也。一念三千ヲ所表シテ龍女奉寶珠也。釋云表得圓解者一念三千也。龍女カ手ニ持テル時ハ性得ノ寶珠也。佛受取玉フ𠱾ハ修得ノ寶珠也。中ニ有ルハ修性不二也。甚疾トハ頓極頓速頓證ノ法門也。則爲疾得無上佛道也。神力トハ神ハ心法也。觀我成佛トハ舍利弗龍女カ成佛ト思フカ僻事也。我カ成佛ソト觀セヨト責タル也。觀ニ六卽觀有之。爰元ノ觀ハ名字卽ノ觀ト可心得也。其故ハ南無妙法蓮華經ト聞ケル處ヲ一念坐道場成佛不虛也ト云ヘリ。變成男子トハ龍女モ本地南無妙法蓮華經也。其意經文ニ分明也。
　　勸持品下十三箇大事
　　一。勸持品
　　御義口傳云。此品ノ姨母耶輸ノ記莂ハ十界同𠱾ノ授記也。妙法ノ姨母妙法ノ耶輸ナル故也。十界衆生ノ心性ハ所持ノ經ノ體也。是卽勸持ノ流通也。心性所持ノ經ヲ勸持シテ。自行化他ニ趣ク也。姨母耶輸ハ女人ノ成佛也。二萬大士ハ男子ノ流通也。此文陰陽一體ニシテ南無妙法蓮華經ノ當體也（云云）
　　第一勸持事
　　御義口傳云。勸トハ化他。持トハ自行也。南無妙法蓮華經ハ自行化他ニ亙ル也。
　　今日蓮等之類南無妙法蓮華經ヲ勸メテ持タシメタル也。
　　第二不惜身命事
　　御義口傳云。身トハ色法。命トハ心法也。事理ノ不惜身命有之。法華行者田畠等ヲ奪ルルハ理ノ不惜身命也。命根ヲ斷ルヲハ事ノ不惜身命ト云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ事理共ニ値フ也」
　　第三心不實故事
　　御義口傳云。心不實故トハ法華最第一ノ經文ヲ第三ト讀モ最爲其上ノ經文ヲ最爲其下ト讀モ。法華經ノ一念三千ヲ華嚴大日等ニ有之ト云モ法華ノ卽身成佛ヲ大日經ニ取入ルルモ。此等皆心不實故也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ心實ナルヘシ（云云）
　　第四敬順佛意事
　　御義口傳云。法華經ニ順スルハ敬順佛意也。意トハ南無妙法蓮華經是也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱敬順佛意ノ意也。
　　第五作師子吼事
　　御義口傳云。師子吼トハ佛ノ說也。說法トハ法華經。別シテハ南無妙法蓮華經也。師トハ師匠。授ル處ノ妙法。子トハ弟子。受ル處ノ妙法。吼トハ師弟共ニ所唱音聲也。作トハヲコスト讀ム也。末代ニシテ南無妙法蓮華經ヲ作コス也。
　　第六如法修行事
　　御義口傳云。如法修行ノ人ハ天台妙樂傳教等也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱如法修行ナリ（云云）
　　第七有諸無智人事
　　御義口傳云。一文不通ノ大俗也。惡口罵詈等分明也。日本國ノ俗ヲ諸ト云也。
　　第八惡世中比丘事
　　御義口傳云。惡世中比丘ノ惡世トハ末法也。比丘トハ謗法タル弘法等是也。法華ノ正智ヲ捨テテ權教ノ邪智ヲ本トセリ。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ正智ノ中ノ大正智也。
　　第九或有阿練若事
　　御義口傳云。第三比丘也。良觀等也。如六通羅漢ノ人ト思也。
　　第十自作此經典事
　　御義口傳云。法華經ヲ所作シテ讀ムト可謗云經文也（云云）
　　第十一爲斯所輕言汝等皆是佛事
　　御義口傳云。法華經ノ行者ヲ蔑ツリ生佛ト云ヘシト云經文也。是ハ輕心ヲ以テ謗ル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ヲ可云也。
　　第十二惡鬼入其身事
　　御義口傳云。惡鬼トハ法然弘法等是也。入其身トハ國王大臣萬民等ノ事也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ヲ怨ムヘシト云事也。鬼トハ奪命者。奪功德者ト云也。法華經ハ三世諸佛ノ命根也。此經ハ一切諸佛菩薩ノ功德ヲ納タル御經也。
　　第十三但惜無上道事
　　御義口傳云。無上道トハ南無妙法蓮華經是也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ヲ惜ム事命根ヨリモ惜事也。依之結處ニ佛自知我心ト說タリ。法華經ノ行者ノ心中ヲハ教主釋尊可有御存知也。佛トハ釋尊。我心トハ今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者也。
　　安樂行品下五箇大事
　　一。安樂行品
　　御義口傳云。妙法ノ安樂行ナレハ十界三千悉安樂行也。自受用ノ當體也。身口意誓願悉安樂行也。蓮華ノ安樂行ナレハ三千十界淸淨ノ修行也。諸法實相ナレハ莫非安樂行。本門ノ意ハ十界ノ色心本來本有トシテ眞實ノ安樂行也。安樂行體トハ所謂上行所傳南無妙法蓮華經是也（云云）靈山淨土ニ安樂ニ可行詣也（云云）
　　第一安樂行品事
　　御義口傳云。妙法蓮華經ヲ安樂ニ行セン事。於末法今日蓮等之類ノ修行ハ妙法蓮華經ヲ修行スルニ難來ルヲ以テ安樂ト可得意也。
　　第二一切法空事
　　御義口傳云。於此下十八空有之。十八空體トハ南無妙法蓮華經是也。十八空ハ何レモ妙法ノ事也。
　　第三有所難問不以小乘法答等事
　　御義口傳云。對治ノ時ハ權教ヲ以テ不可會通。一切種智トハ南無妙法蓮華經也。一切ハ萬物也。種智ハ萬物ノ種也。妙法蓮華經是也。又云一切種智トハ我等カ一心也。一心トハ萬法ノ總體也。可思之。
　　第四有無怖畏加刀杖事
　　御義口傳云。迹化菩薩ニ刀杖ノ難不可有之云經文也。勸持品ハ末法法華ノ行者ニ及加刀杖者數數見擯出ト此品ニハ無之。彼ハ末法折伏ノ修行。此品ハ像法攝受ノ修行ナルカ故也（云云）
　　第五有人來欲難問者諸天晝夜等事
　　御義口傳云。於末法法華ヲ行スル者ヲハ諸天守護可有之。常爲法故ノ法トハ南無妙法蓮華經是也。
　　涌出品下一箇大事
　　一。涌出品
　　御義口傳云。此品ハ迹門流通ノ後本門開顯ノ序分也。故ニ先爲顯本地無作三身釋尊所具ノ菩薩ナルカ故ニ本地本化ノ弟子ヲ召ス也。是又妙法ノ從地ナレハ十界ノ大地也。妙法ノ涌出ナレハ十界皆涌出也。十界妙法ノ菩薩ナレハ皆饒益有情界ノ慈悲深重ノ大士也。蓮華ノ大地ナレハ十界ノ大地十界涌出ノ菩薩本來淸淨也。所詮約悟道𠱾ハ從地トハ十界ノ衆生胎內ノ大地也。涌出トハ十界ノ衆生ノ出胎ノ相也。菩薩トハ十界ノ衆生本有ノ慈悲也。此菩薩ニ本法ノ妙法蓮華經ヲ付囑センカ爲ニ從地涌出スル也。日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ從地涌出ノ菩薩也。莫求外（云云）
　　第一唱導之師事
　　御義口傳云。涌出ノ一品ハ悉本化ノ菩薩ノ事也。本化ノ菩薩ノ所作ハ南無妙法蓮華經也。此ヲ唱ト云也。導トハ日本國ノ一切衆生ヲ靈山淨土ヘ引導スル事也。末法導師ハ本化ニ限ルト云ヲ師ト云也。此四大菩薩ノ事ヲ釋スル時。疏ノ九ヲ受テ輔正記九云。經有四導師者。亦表四德。上行表我。無邊行表常。淨行表淨。安立行表樂。有𠱾一人具此四義。出二死之表名上行。踰斷常之際稱無邊行。超五住之垢累故名淨行。道樹德圓故曰安立行也（矣）又云。火ハ物ヲ燒ヲ以テ行トシ。水ハ物ヲ淨ムルヲ以テ行トシ。風ハ塵垢ヲ拂ヲ以テ行トシ。大地ハ草木ヲ長スルヲ以テ行トスル也。四菩薩ノ利益是也。四菩薩ノ行ハ雖不同。俱ニ妙法蓮華經ノ修行也。此四菩薩ハ下方ニ住スル故ニ釋云。法性之淵底玄宗之極地（矣）以下方住處トス。下方トハ眞理也。輔正記云。下方者。生公云。住在理也（云云）此理住ノ處ヨリ顯出ルヲ事ト云也。又云。千草萬木ハ地涌菩薩ニ非スト云事ナシ。サレハ地涌ノ菩薩ヲ本地ト云ヘリ。本トハ過去久遠五百塵點ヨリノ利益トシテ無始無終ノ利益也。此菩薩ハ本法所持ノ人ナリ。本法トル南無妙法蓮華經也。
　　此題目ハ必ス地涌ノ所持ノ物ニシテ迹化ノ菩薩ノ所持ニ非ス。此本法ノ體ヨリ用ヲ出シテ止觀ニ弘メ一念三千ト云。總シテ大師人師ノ所釋モ此ノ妙法ノ用ヲ弘メ玉フ也。此本法ヲ受持スルハ信ノ一字也。元品ノ無明ヲ對治スル利劍ハ信ノ一字也。無疑曰信ノ釋可思之（云云）
　　就注法華經御義口傳上  日蓮（在御判）
　　執筆
　　弘安元年（戊寅）正月一日  日興
　　御義口傳鈔卷上（終）



　　就注法華經御義口傳下目錄
　　壽量品下。二十七箇大事
　　第一。壽量品事
　　第二。如來祕密神通之力事
　　第三。我實成佛已來無量無邊等事
　　第四。如來如實○無有生死事
　　第五。若佛久住○妄見網中事
　　第六。飮他毒藥藥發悶亂等事
　　第七。或失本心或不失者事
　　第八。擣簁和合與子令服事
　　第九。毒氣深入失本心故事
　　第十。是好良藥今留在此事
　　第十一。自我得佛來事
　　第十二。爲度衆生故方便現𣵀槃事
　　第十三。常住此說法事
　　第十四。𠱾我及衆僧俱出靈鷲山事
　　第十五。衆生見劫盡等事
　　第十六。我亦爲世父事
　　第十七。放逸著五欲事
　　第十八。行道不行道事
　　第十九。每自作是念事
　　第二十。得入無上道等事
　　第二十一。自我偈事
　　第二十二。自我偈始終事
　　第二十三。久遠事
　　第二十四。此壽量品所他國土修行事
　　第二十五。建立本尊等事
　　第二十六。壽量品對告衆事
　　第二十七。無作三身事
　　分別功德品下三箇大事
　　第一。其有衆生○無有限量事
　　第二。是卽能信受如是諸人等事
　　第三。佛子住此地等事
　　隨喜功德品下二箇大事
　　第一。隨喜功德事
　　第二。口氣無臭穢等事
　　法師功德品下四箇大事
　　第一。法師功德事
　　第二。六根淸淨事
　　第三。又如淨明鏡事
　　第四。是人持此經等事
　　常不輕品下三十箇大事
　　第一。常不輕事
　　第二。得大勢菩薩事
　　第三。威音五事
　　第四。凡有所見事
　　第五。我深敬汝等作佛事
　　第六。但行禮拜事
　　第七。乃至遠見事
　　第八。心不淨者事
　　第九。言是無智比丘事
　　第十。聞其所說皆信伏隨從事
　　第十一。於四衆中說法心無所畏事
　　第十二。常不輕菩薩豈異人乎等事
　　第十三。常不値佛不聞法不見僧事
　　第十四。畢是罪已復遇常不輕菩薩事
　　第十五。於如來滅後等事
　　第十六。此品時不輕菩薩體事
　　第十七。不輕菩薩禮拜住所事
　　第十八。禮拜住所事
　　第十九。每自作是念文住所事
　　第二十。本行菩薩文住所事
　　第二十一。生老病死禮拜住所事
　　第二十二。法性禮拜住所事
　　第二十三。無明禮拜住所事
　　第二十四。蓮華二字禮拜住所事
　　第二十五。實報土禮拜住所事
　　第二十六。慈悲二字禮拜住所事
　　第二十七。禮拜住所分眞卽事
　　第二十八。究竟卽禮拜住所事
　　第二十九。法界禮拜住所事
　　第三十。禮拜住所忍辱地事
　　神力品下八箇大事
　　第一。如來神力事
　　第二。出廣長舌事
　　第三。十方世界衆寶樹下等事
　　第四。滿百千歳事
　　第五。地皆六種震動等事
　　第六。娑婆是中有佛等事
　　第七。斯人行世間事
　　第八。畢竟住一乘事
　　囑累品下二箇大事
　　第一。從法座起事
　　第二。如來是一切衆生之大施主事
　　第三。如世尊勅當具奉行事
　　藥王品下六箇大事
　　第一。不如受持此法華經等事
　　第二。十喩事
　　第三。離一切苦一切病痛能解一切生死之縛事
　　第四。火不能燒水不能漂事
　　第五。諸餘怨敵皆悉摧滅事
　　第六。若人有病等事
　　妙音品下。三箇大事
　　第一。妙音菩薩事
　　第二。肉髻白毫事
　　第三。八萬四千七寶鉢事
　　普門品下五箇大事
　　第一。無盡意菩薩事
　　第二。觀音妙事
　　第三。念念勿生疑事
　　第四。二求兩願事
　　第五。三十三身利益事
　　陀羅尼品下六箇大事
　　第一。陀羅尼事
　　第二。安爾曼爾事
　　第三。鬼子母神事
　　第四。受持法華名者等事
　　第五。皐諦女事
　　第六。五番神呪事
　　嚴王品下三箇大事
　　第一。妙莊嚴王事
　　第二。浮木孔事
　　第三。當品邪見卽正事
　　普賢品下六箇大事
　　第一。普賢菩薩事
　　第二。若法華經行閻浮提事
　　第三。八萬四千天女事
　　第四。是人命終爲千佛授手事
　　第五。閻浮提內廣令流布事
　　第六。此人不久當詣道場事
　　普賢經下五箇大事
　　第一。普賢經事
　　第二。不斷煩惱不離五欲事
　　第三。六念事
　　第四。一切業障海等事
　　第五。正法治國等事
　　一。二十八品一文宛大事



　　御義口傳鈔卷下
　　壽量品下二十七箇大事
　　一。壽量品
　　御義口傳云。壽量品者十界ノ衆生ノ本命也。此品ヲ本門ト云事ハ本入門ト云事也。凡夫ノ血肉ノ色心ヲ本有ト談スルカ故ニ本門トハ云也。此重ニ不至始覺ト云ヒ迹門ト云也。是ヲ悟ルヲ本覺ト云ヒ本門ト云也。所謂南無妙法蓮華經ハ一切衆生ノ本有ノ在所也。爰ヲ以テ經文ニ我實成佛已來トハ云也（云云）
　　第一南無妙法蓮華經如來壽量品第十六文句九云。如來トハ。十方三世諸佛二佛三佛本佛迹佛之通號也。壽量者詮量也。詮量十方三世二佛三佛本佛迹佛之功德也。今正詮量本地三佛功德。故言如來壽量品（矣）
　　御義口傳云。此品ノ題目ハ日蓮カ當身大事也。神力品付屬是也。如來者釋尊。總シテハ十方三世ノ諸佛也。別シテハ本地無作之三身也。今日蓮等之類ノ意ハ總シテハ如來者一切衆生也。別シテハ日蓮カ弟子檀那也。サレハ無作三身者末法ノ法華經ノ行者也。無作三身ノ寶號ヲ南無妙法蓮華經ト云也。壽量品事三大事者是也。六卽ノ配立ノ時ハ此品ノ如來ハ理卽ノ凡夫也。此凡夫ノ頭ニ南無妙法蓮華經ヲ奉頂戴時名字卽也。其故ハ始テ所聞題目ナルカ故也。奉聞修行スルハ觀行卽也。此觀行卽者事一念三千ノ本尊ヲ觀行スル也。サテ惑障ヲハ伏スルヲ相似卽ト云也。化他ニ出ルヲ分眞卽ト云也。無作三身ノ佛也ト究竟スルヲ究竟卽ノ佛トハ云也。總シテ以伏惑壽量品ノ極トセス。唯凡夫ノ當體本有ノ儘ヲ此品ノ極理ト可心得者也（云云）無作三身ノ所作ハ何物ソト云時。南無妙法蓮華經也（云云）
　　第二如來祕密神通之力事
　　御義口傳云。無作三身依文也。於此文重重相傳有之。神通之力トハ我等衆生作作發發ト振舞處ヲ神通ト云也。獄卒ノ罪人ヲ呵責スル音皆神通之力也。生住異滅悉森羅三千ノ當體神通之力ノ體也。今日蓮等之類ノ意ハ卽身成佛ト開覺スルヲ如來祕密神通之力トハ云也。成佛スルヨリ外ノ神通ト祕密トハ無之也。此無作三身ヲハ以一字得タリ。所詮信ノ一字也。仍經云我等當信受佛語（矣）信受ノ二字ニ可留意者也。
　　第三我實成佛已來無量無邊等事
　　御義口傳云。我者釋尊。久遠實成道也ト云事ヲ說レタリ。雖然當品ノ意ハ我者法界ノ衆生也。十界己己ヲ指シテ我ト云也。實者無作三身ノ佛也ト定タリ。此ヲ實ト云也。成者能成所成也。成ハ開ク義也。法界無作三身ノ佛也ト開タリ。佛者此ヲ覺知スルヲ云也。已者過去也。來者未來也。已來ノ言ノ中ニ現在ハ有ル也。我ト實ニ成ケタル佛ニシテ已ニモ來ニモ無量ナリ無邊也。百界千如一念三千也ト說レタリ。百千ノ二字ハ百ハ百界。千ハ千如也。是卽事ノ一念三千也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ壽量品本主也。總シテハ迹化ノ菩薩此品ニ手ヲツケイロウヘキニ非ル者也。彼ハ迹表本裏。此ハ本面迹裏也。雖然猶ヲモ當品ハ末法ノ[襾/女]法ニハ非ル歟。其故ハ此品ハ在世ノ脫益也。題目ノ五字計當今ノ下種也。然ハ在世ハ脫益。滅後ハ下種也。仍以下種爲末法詮（云云）
　　第四如來如實知見三界之相無有生死事
　　御義口傳云。如來者三界ノ衆生也。此衆生壽量品ノ眼開テミレハ十界本有ト如實知見セリ。三界之相者生老病死也。本有ノ生死トミレハ無有生死也。生死ナケレハ退出モナシ。唯生死ナキノミニ非ル也。生死ヲ見テ厭離スルヲ迷ト云ヒ始覺ト云也。サテ本有ノ生死ト知見スルヲ本覺ト云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱時。本有ノ生死。本有ノ退出ト開覺スル也。文云無モ有モ生モ死モ若退モ若出モ在世モ滅後モ悉皆本有常住ノ振舞也。無トハ法界同時ニ妙法蓮華經ノ振舞ヨリ外ハ無キ也。有トハ地獄ハ地獄ノ有リノ儘十界本有ノ妙法ノ全體也。生トハ妙法ノ生ナレハ隨緣也。死トハ壽量ノ死ナレハ法界同時ニ眞如也。若退ノ故ニ滅後也。若出ノ故ニ在世也。サレハ無死退滅スルハ空也。有生出在ハ假也。如來如實ハ中道也。無死退滅ハ無作應身也。有生出在ハ無作報身也。如來如實ハ無作法身也。此三身我カ一身也。一身卽三身名爲祕トハ是也。三身卽一身名爲密モ此意也。然ハ無作三身ノ當體蓮華佛者日蓮カ弟子檀那也。南無妙法蓮華經ノ寶號ヲ奉持故也。
　　第五若佛久住於世薄德之人不種善根貧窮下賤貪著五欲入於憶想妄見網中事
　　御義口傳云。此經文ハ佛カ世ニ久住シ玉ハハ薄德ノ人ハ不可殖善根。然間妄見網中ト說レタリ。所詮此薄德トハ在世ニ漏レタル衆生今滅後日本國ニ生レタリ。所謂念佛眞言等ノ謗法也。不種善根トハ善根ハ題目也。不種ハ未持者也。憶想トハ捨閉閣抛。第三劣等。如此憶想也。妄トハ權教妄語ノ經教也。見者邪見也。法華最第一ノ一ヲ第三ト見ルカ邪見也。網中トハ謗法不信ノ家也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハカカル妄見ノ經。網中ノ家ヲ離タル者也（云云）
　　第六飮他毒藥藥發悶亂宛轉于地事
　　御義口傳云。他トハ念佛眞言ノ謗法ノ比丘也。毒藥トハ權教方便也。法華ノ良藥ニ非ル故ニ悶亂スル也。悶トハイキタユル也。壽量品ノ命ナキカ故ニ悶亂スル也。宛轉于地トハ阿鼻地獄ニ入ル也（云云）
　　諸子飮毒事。釋云。信受邪師之法名爲飮毒（矣）
　　御義口傳云。諸子者謗法者也。毒トハ彌陀大日等ノ權法也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱毒ヲ不飮也。
　　第七或失本心或不失者事
　　御義口傳云。失本心トハ謗法也。本心トハ下種也。不失トハ法華經ノ行者也。失トハ本ト有ル物ヲ失フ事也。今日蓮等之類奉唱南無妙法蓮華經本心ヲ不失也（云云）
　　第八擣簁和合與子令服事
　　御義口傳云。此經文ハ空假中ノ三諦。戒定慧ノ三學。色香美味ノ良藥也。擣ハ空諦也。簁ハ假諦也。和合ハ中道也。與ハ授與ノ義也。子ハ法華ノ行者也。服スルト云ハ受持ノ義也。其上ニ於テ此大良藥色香美味皆悉具足ト說レタリ。皆悉ノ二字ハ萬行萬善諸波羅密ヲ具足シタル大良藥タル南無妙法蓮華經也。色香等トハ一色一香無非中道ニシテ草木成佛也。サレハ題目ノ五字ニ一法トシテ具足セスト云事ナシ。若シ服スル者ハ速除苦惱也。サレハ妙法ノ大良藥ヲ服スル者ハ貪嗔癡ノ三毒煩惱ノ病患ヲ除ク也。法華行者奉唱南無妙法蓮華經者ハ謗法ノ供養ヲ受ケサルハ貪欲ノ病ヲ治スル也。法華ノ行者ハ罵詈セラルレトモ忍辱ヲ行スルハ瞋恚ノ病ヲ除ク也。法華經ノ行者ハ是人於佛道決定無有疑ト成佛ヲ知ルハ愚癡ノ病ヲ治スル也。サレハ大良藥ハ末法ノ成佛ノ甘露也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱大良藥ノ本意也。
　　第九毒氣深入失本心故事
　　御義口傳云。毒氣深入トハ權教謗法ノ執情深ク入タル者也。依之法華大良藥ヲ不信受也。服セシムルト云ヘトモ吐出スハ而謂不美ト云ヒムマカラスト云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ非而謂不美者也。
　　第十是好良藥今留在此汝可取服勿憂不差事
　　御義口傳云。是好良藥トハ或ハ經教或ハ舍利也。サテ末法ニテハ南無妙法蓮華經也。是卽五重玄義也。好トハ三世諸佛ノ好ミ物ハ題目ノ五字也。今留トハ末法也。此トハ一閻浮提ノ中ニモ日本國也。汝トハ末法ノ一切衆生也。取トハ法華經ヲ受持スル時ノ儀式也。服スルトハ奉唱事也。服スルヨリ無作三身也。始成正覺ノ病悉ク差ル也。今日蓮等ノ類南無妙法蓮華經ト奉唱是也。
　　第十一自我得佛來事
　　御義口傳云。一句三身ノ習ノ文ト云也。自トハ九界也。我トハ佛界也。此十界本有無作三身ニシテ來ル佛也ト云ヘリ。自モ我モ得タル佛テ來レリ。十界本有也ト云明文也。我ハ法身。佛ハ報身。來ハ應身也。此ノ三身無始無終ノ古佛ニシテ自ラ得ル也。無上寶聚不求自得可思之。然則顯本遠壽ノ說ハ永ク諸教ニ絕ヘタリ。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱自我得佛來ノ行者也。
　　第十二爲度衆生故方便現𣵀槃事
　　御義口傳云。𣵀槃經ハ法華經ヨリ劣レリト云經文也。旣ニ方便ト說レタリ。
　　第十三常住此說法事
　　御義口傳云。常住トハ法華經ノ行者ノ住處也。此トハ娑婆世界也。指山谷曠野此トハ說玉フ。說法トハ一切衆生ノ語言ノ音聲。本有自受用智ノ說法也。入末法說法ハ南無妙法蓮華經也。今日蓮等之類說法是也。
　　第十四𠱾我及衆僧俱出靈鷲山事
　　御義口傳云。靈山一會儼然未散ノ文也。𠱾トハ感應。末法ノ𠱾也。我トハ釋尊。及トハ菩薩。聖衆ヲ衆僧ト說レタリ。俱トハ十界也。靈鷲山トハ寂光土也。𠱾ニ我モ及モ衆僧モ俱ニ出靈鷲山也。可祕可祕。本門事一念三千ノ明文也。御本尊ハ此文ヲ顯シ出シ玉フ也。サレハ俱トハ不反眞如ノ理也。出トハ隨緣眞如ノ智也。俱トハ一念也。出トハ三千也。又云。𠱾トハ本𠱾娑婆世界ノ時也。下ハ十界宛然ノ曼荼羅ヲ顯ス文也。其故ハ時トハ末法第五𠱾ノ時也。我トハ釋尊。及ハ菩薩。衆僧ハ二乘。俱トハ六道也。出トハ靈山淨土ニ到出スル也。靈山トハ御本尊也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ノ住所ヲ說ク也。
　　第十五衆生見劫盡○而衆見燒盡事
　　御義口傳云。本門壽量ノ一念三千ヲ頌スル文也。大火所燒時トハ實義ニハ煩惱ノ大火也。我此土安穩トハ國土世間也。衆生所遊樂トハ衆生世間也。寶樹多華菓トハ五陰世間也。是卽一念三千ヲ分明ニ說レタリ。又云上件ノ文ハ十界也。大火トハ地獄界也。天鼓トハ畜生界也。天人トハ天人ノ二界也。天ト人ト常ニ充滿スル也。雨曼陀羅華トハ聲聞界也。園林トハ緣覺界也。菩薩界トハ及ノ一字也。佛界トハ散佛也。修羅ト餓鬼界トハ憂怖諸苦惱如是悉充滿ノ句ニ攝スル也。此等ヲ是諸罪衆生ト說レタリ。雖然此壽量品ノ說顯レテハ則皆見我身ト云テ一念三千也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者是也。
　　第十六我亦爲世父事
　　御義口傳云。我トハ釋尊。一切衆生ノ父也。於主師親約佛約經義也。約佛者迹門ノ佛ノ三德ハ今此三界ノ文是也。本門ノ佛ノ主師親ノ三德ハ主ノ德ハ我此土安穩ノ文也。師ノ德ハ常說法教化ノ文也。親ノ德トハ此ノ我亦爲世父ノ文也。妙樂大師ハ壽量品ノ文ヲ不知者ハ不知恩ノ畜生ト釋シ玉ヘリ。約經諸經中王ハ主ノ德也。能救一切衆生ハ師ノ德也。又如大梵天王一切衆生之父ノ文ハ父ノ德也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ一切衆生ノ父也。無間地獄ノ苦ヲ救フ故也。𣵀槃經云一切衆生受異苦。悉是如來一人苦（云云）日蓮カ云一切衆生ノ異苦ヲ受ルハ悉是レ日蓮一人ノ苦ナルヘシ。
　　第十七放逸著五欲墮於惡道中事
　　御義口傳云。放逸者トハ謗法ノ名也。入阿鼻獄無疑者也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ此經文ヲ免タリ。
　　第十八行道不行道事
　　御義口傳云。十界ノ衆生ノ事ヲ說玉フ也。行道ハ四聖。不行道ハ六道也。又云。行道ハ修羅人天。不行道ハ三惡道也所詮入末法法華ノ行者ハ行道也。謗法ノ者ハ不行道也。道トハ法華經也。天台云。佛道者別指今教矣。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱行道也。不唱者ハ不行道也。
　　第十九每自作是念事
　　御義口傳云。每トハ三世也。自トハ別シテハ釋尊。總シテハ十界也。是念トハ無作本有ノ南無妙法蓮華經ノ一念也。作トハ此作非有作作無作本有作也。廣十界本有ニ約シテ云ハハ自トハ萬法己己ノ當體也。是念トハ地獄呵責ノ音。其外一切衆生念念。皆是自受用報身ノ智也。是ヲ念トハ云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱念ハ大慈悲ノ念ナリ。
　　第二十得入無上道等事
　　御義口傳云。無上道トハ壽量品ノ無作三身也。此外ニ成就佛身無之。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱成就佛身無疑者也。
　　第二十一自我偈事
　　御義口傳云。自トハ九界也。我トハ佛界也。偈トハコトハル也。十界本有トコトハル也。十界本有トコトハリタル偈頌也。深可案之。コトハリ樣トハ南無妙法蓮華經也。
　　第二十二自我偈始終事
　　御義口傳云。自トハ始也。速成就佛身ノ身トハ終也。始終自身也。中ノ文字ハ受用也。仍自我偈トハ自受用身也。法界ヲ自身ト開キ法界自受用身トナレハ自我偈ニ非スト云事ナシ。ホシイママニウケモチユルミトハ一念三千也。傳教云。一念三千卽自受用身。自受用身者出尊形佛。矣尊形佛トハ無作三身ト云事也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者是也。
　　第二十三久遠事
　　御義口傳云。此品ノ所詮ハ久遠實成也。久遠トハハタラカサス。ツクロハス。モトノ儘ト云義也。無作三身ナレハ始テ不成是不働也。三十二相八十種好ヲ不具足。是不嚴也。本有常住ノ佛ナレハ本ノ儘也。是ヲ久遠トハ云也。久遠トハ南無妙法蓮華經也。實成無作トハ開タル也。
　　第二十四此壽量品所化國土修行事
　　御義口傳云。當品流布ノ國土トハ日本國也。總シテハ南閻浮提也。所化ドハ日本國ノ一切衆生也。修行トハ無疑曰信ノ信心ノ事也。授與人トハ本化地涌菩薩也。
　　第二十五建立御本尊事
　　御義口傳云。此本尊ノ依文トハ如來祕密神通之力ノ文也。戒定惠ノ三學ハ壽量品ノ事三大祕法是也。日蓮慥ニ於靈山面授口決セシ也。本尊トハ法華經ノ行者ノ一身ノ當體也。
　　第二十六壽量品對告衆事
　　御義口傳云。經文ハ彌勒菩薩等也。雖然滅後ヲ本トスル故ニ日本國ノ一切衆生也。中ニモ日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者是也。彌勒トハ末法法華ノ行者ノ事也。彌勒ヲハ慈氏ト云。指法華行者也。章安大師云。爲彼除惡卽是彼親。矣是豈非彌勒菩薩乎。
　　第二十七無作三身事（種子。尊形。三摩耶）
　　御義口傳云。尊形トハ十界本有ノ形像也。三摩耶トハ十界所持ノ物也。種子トハ信ノ一字也。所謂南無妙法蓮華經是也。種トハ妙法也。子トハ三世ノ諸佛也。廣セハ十界ノ衆生也。尊形トハ本有不改ヲ云也。三摩耶トハ合掌也。可祕可祕。
　　分別功德品下三箇大事
　　一。分別功德品
　　御義口傳云。此品ハ上ノ品ノ時聞本地無作三身如來壽。故ニ今品ニシテ上ノ無作三身ヲ信解スル也。功德ヲ分別スル也。功德トハ十界己己ノ當體ノ三毒煩惱ヲ此品ノ𠱾其儘妙法ノ功德也ト分別スル也。其功德トハ本有南無妙法蓮華經是也。
　　第一其有衆生聞佛壽命長遠如是乃至能生一念信解所得功德無有限量事
　　御義口傳云。一念信解ノ信ノ一字ハ一切ノ智慧ヲ受得スル處ノ因種也。信ノ一字ハ名字卽ノ位也。仍信ノ一字ハ最後品ノ無明ヲ切ル利劍也。信ノ一字ハ壽量品ノ理顯本ヲ信スル也。解トハ事顯本ヲ解スル也。此事理ノ顯本ヲ一念ニ信解スル也。一念トハ無作本有ノ一念也。如此信解スル人ノ功德ハ限量不可有也。信スル處ニ解アリ。解ノ處ニ信アリ。雖然信ヲ以テ成佛ヲ決定スル也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者是也。
　　第二是則能信受如是諸人等頂受此經典事」
　　御義口傳云。法華經ヲ頭ニ頂ケト云明文也。如是諸人等ノ文ハ廣ク一切衆生ニ亙ル也。然レハ三世十方ノ諸佛モ妙法蓮華經ヲ頭ニ受テ成佛シ玉フ也。仍上ノ壽量品ノ題號ニ妙法蓮華經ト題シテ次ニ如來ト題シタリ。可祕（云云）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者是也。
　　第三佛子住此地則是佛受用事
　　御義口傳云。此文ヲハ自受用明文ト云ヘリ。此地トハ無作三身ノ依地也。佛子トハ法華行者也。佛子ハ菩薩也。法華ノ行者ハ菩薩也。住トハ信解ノ義也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ妙法ノ地ニ住スル也。佛受用ノ身也。深祕シテ可案之。
　　隨喜品下二箇大事
　　一。隨喜品
　　御義口傳云。妙法ノ功德ヲ隨喜スル事ヲ說ク也。五十展轉トハ五トハ妙法ノ五字也。十トハ十界ノ衆生也。展轉トハ一念三千也。教相ノ𠱾ハ第五十人ノ隨喜ノ功德ヲ校量セリ。五十人トハ一切衆生ノ事也。妙法ノ五十人妙法蓮華經ヲ展轉スルカ故也。所謂妙法蓮華經ヲ展轉スル也。
　　第一妙法蓮華經隨喜功德事
　　御義口傳ニ云。隨トハ事理ニ隨順スルヲ云也。喜トハ自他共ニ喜事也。事トハ五百塵點ノ事顯本ニ隨順スル也。理トハ理顯本ニ隨也所詮壽量品ノ內證ニ隨順スルヲ隨トハ云也。而ルニ自他共ニ智慧ト慈悲アルヲ喜トハ云也。所詮今日蓮等ノ類南無妙法蓮華經ト奉唱時必無作三身ノ佛ニ成ルヲ喜トハ云也。然間隨トハ法ニ約シ喜トハ人ニ約スル也。人トハ五百塵點ノ古佛タル釋尊。法トハ壽量品ノ南無妙法蓮華經也。是ニ隨ヒ喜フヲ隨喜トハ云也。總シテ隨トハ信ノ異名也。唯信心ノ事ヲ隨ト云也。サレハ二ノ卷ニハ隨順此經非已智分ト說レタリ。
　　第二口氣無臭穢優鉢華之香常從其口出事」
　　御義口傳云。口氣トハ題目也。無臭穢トハ彌陀等ノ權教方便無得道聖教ヲ受サル也。優鉢華之香トハ法華經也。末法ノ今ハ題目也。方便品ニ如優曇鉢華ノ事ヲ一念三千ト云ヘリ。可案之。常トハ三世常住也。其口トハ法華行者ノ口也。出トハ南無妙法蓮華經也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱常住其口出（云云）
　　法師功德品下四箇大事
　　一。法師功德品
　　御義口傳云。無作三身モ如來ノ壽モ分別功德モ隨喜モ我身ノ上ノ事也。然レハ父母所生ノ六根ハ淸淨ニシテ自在無礙也。妙法ノ六根ナレハ十界ノ父母所生ノ六根皆淸淨也。蓮華所具ノ六根ナレハ全非不淨也。此六根ニテ南無妙法蓮華經ト見聞シ覺知スル時本來本有ノ六根淸淨トナルヘシ。
　　第一法師功德事
　　御義口傳云。法師トハ五種法師也。功德トハ六根淸淨ノ果報也。所詮今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱類六根淸淨也。サレハ妙法蓮華經ノ法師ト成テ大ナル德有ル也。功ハ幸ヒト云事也。又ハ惡ヲ滅スルヲ功ト云ヒ善ヲ生スルヲ德ト云也。功德トハ卽身成佛也。又六根淸淨也。法華經ノ說文ノ如ク修行スルヲ六根淸淨ト可得意（云云）
　　第二六根淸淨事
　　御義口傳云。眼ノ功德トハ法華不信者ハ無間ニ墮ル也。信スル者ハ成佛スル也ト見ヲ以テ眼ノ功德トスル也。法華經ヲ奉持處ノ眼ニ八百ノ功德ヲ得ル也。眼トハ法華經也。此大乘經典諸佛眼目ト云ヘリ。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ眼ノ功德ヲ得ル也。耳鼻舌身意モ又又如此（云云）
　　第三又如淨明鏡事
　　御義口傳云。法華經ニ鏡ノ譬ヲ說ク事此レ明文也。六根淸淨ノ人ハ瑠璃明鏡ノ如ク三千世界ヲ見ルト云經文也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ明鏡ニ萬像ヲ浮ルカ如ク知見スル也。此明鏡トハ法華經也。別シテハ寶塔品也。又ハ我カ一心明鏡也。所詮瑠璃ト明鏡トノ二ノ譬ヲ說レタリ。身根淸淨ノ下也。色心不二ナレハ何レモ淸淨ノ德分也。淨トハ不淨ニ對シテ淨ト云也。明トハ無明ニ對シテ明ト說也。鏡トハ一心也。淨ハ假諦。明ハ空諦。鏡ハ中道也。悉見諸色像ノ悉ハ十界也。所詮淨明鏡トハ色心ノ二法妙法蓮華經ノ體也。淨明鏡トハ信心也（云云）
　　第四是人持此經安住希有地事
　　御義口傳云。是人トハ日本國ノ中ニハ法華經ノ行者也。希有地トハ壽量品ノ事理ノ顯本ヲ指ス也。是ヲ又ハ分別品ニハ佛說希有法ト說レタリ。別シテハ南無妙法蓮華經也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ノ希有ノ地トハ末法弘通ノ明鏡タル本尊也。總シテハ此品六根淸淨ノ功德ハ十信相似卽也。對告衆ノ常精進菩薩ハ十信ノ第一ニ信ト云ヘリ。雖然於末法指法華經行者常精進菩薩ト可心得也。此經ノ持者ハ是則精進ノ故也。又三千大千世界ヲ知見スルトハ三世間ノ事也。
　　常不輕品下三十箇大事
　　一。不輕品
　　御義口傳云。此菩薩ノ禮拜ノ行トハ一切衆生ノ事也。自他一念ノ禮拜也。父母果縛ノ肉身ヲ妙法蓮華經ト禮拜スル也。佛性モ佛身モ衆生ノ當體ノ色心ナレハ直行故往禮拜也。止觀第二ニ一切衆生ノ順逆ノ十二因緣ヲ以テ二十四字ヲ尊形ト釋シ玉ヘル此意也。仍皆當作佛ト禮拜セリ。皆當作佛ノ四字ハ南無妙法蓮華經ノ種子ニヨル故也。
　　第一常不輕事
　　御義口傳云。常ノ字ハ三世ノ不輕ノ事也。不輕トハ一切衆生ノ內證所具ノ三因佛性ヲ指ス也。佛性トハ法性也。法性トハ南無妙法蓮華經也。
　　第二得大勢事
　　御義口傳云。得トハ應身。大トハ法身。勢トハ報身也。又是レ得トハ假諦大トハ中道勢トハ空諦也。圓融三諦三身也。
　　第三威音王事
　　御義口傳云。威トハ色法也。音トハ心法也。王トハ色心不二ヲ王ト云也。入末法南無妙法蓮華經ト奉唱是併威音王也。其故ハ音トハ一切權教ノ題目等也。威トハ首題ノ五字也。王トハ法華ノ行者也。法華經ノ題目ハ獅子ノ吼ルカ如ク餘經ハ餘獸ノ音ノ如ク也。諸經中王ノ故ニ王ト云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ威音王佛也。
　　第四凡有所見事
　　御義口傳云。今日本國ノ一切衆生ハ法華經ノ題目ノ機也ト知見スル也。
　　第五我深敬汝等不敢輕慢所以者何汝等皆行菩薩道當得作佛事
　　御義口傳云。此二十四字ト妙法ノ五字トハ替レトモ其意ハ同之。二十四字ハ略法華經也。
　　第六但行禮拜事
　　御義口傳云。禮拜トハ合掌也。合掌トハ法華經也。是卽一念三千也。故ニ不專讀誦經典但行禮拜ト云也。
　　第七乃至遠見事
　　御義口傳云。上ノ凡有所見ノ見ニハ內證所具ノ佛性ヲ見ル也。此ハ理也。遠見ノ言。四衆ヲ見ルト云間事也。仍テ上ハ心法ヲ見ル今ハ色法ヲ見ル色法ハ本門開悟四一開會也。心法ヲ見ルハ迹門意。又四一開會也。遠ノ一字ハ壽量品ノ久遠也。故ニ故往禮拜ト云ヘリ。
　　第八心不淨者事
　　御義口傳云。謗法ノ者ハ色心ノ二法共ニ不淨也。先此心不淨ノ文ハ今此心不淨者也。又身不淨ノ文ハ譬喩品ニ身常臭處垢穢不淨ト云ヘリ。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ色心共ニ淸淨也。身淨トハ法師功德品ニ云若持法華經其身甚淸淨ノ文也。心淨トハ提婆品ニ云淨心信敬ト。淨トハ法華經ノ信心也。不淨トハ謗法也」
　　第九言是無智比丘事
　　御義口傳云。此文ハ法華經ノ明文也。上慢ノ四衆カ不輕菩薩ヲ無智比丘ト罵詈セラルル凡有所見ノ菩薩ヲ無智ト云事。第六天ノ魔王ノ所爲也。入末法日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ無智ノ比丘ト謗セラレン事ハ經文明鏡也。以無智法華經ノ機ト定メタリ。
　　第十聞其所說皆信伏隨從事
　　御義口傳云。聞トハ名字卽也。所說トハ而強毒之ノ题目也。皆トハ上慢ノ四衆等也。信トハ無疑曰信也。伏トハ法華ニ歸伏スル也。隨トハ心ヲ法華經ニ移ス也。從トハ身ヲ此經ニ移ス也。所詮今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱行者ハ末法ノ不輕菩薩也。
　　第十一於四衆中說法心無所畏事
　　御義口傳云。四衆トハ日本國ノ一切衆生也。說法トハ南無妙法蓮華經也。心無所畏トハ今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト所呼折伏也。
　　第十二常不輕菩薩豈異人乎則我身是事
　　御義口傳云。過去ノ不輕菩薩ハ今日ノ釋尊也。此釋尊ハ壽量品ノ教主也。壽量品ノ教主トハ我等法華經ノ行者也。サテハ我等カ事也。今日蓮等之類不輕菩薩也。
　　第十三常不値佛不聞法不見僧事
　　御義口傳云。此文ハ不輕菩薩ヲ輕賤スルカ故ニ三寶ヲ不拜見事二百億劫。墮地獄大苦惱ヲ受ト云ヘリ。今入末法日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ヲ輕賤セン事彼ニ過タリ。彼ハ千劫。此ハ無數劫也。末法ノ佛トハ凡夫僧也。法トハ題目也。僧トハ我等行者也。佛トモ云ハレ。又ハ凡夫僧トモ云ハルル也。深覺圓理名之爲佛ノ故也。圓理トハ法華經也。
　　第十四畢是罪已復遇常不輕菩薩事
　　御義口傳云。若法華誹謗ノ失ヲ改テ信伏隨從スルトモ淺ク有テハ可墮無間也。先謗強カ故ニ依ル也。百劫無間地獄ニ墮テ後ニ出ル期有テ後ニ日蓮ニ値ヘシ。復遇日蓮ナルヘシ。
　　第十五於如來滅後等事
　　御義口傳云。不輕菩薩ノ修行如此也。佛ノ滅後ニ五種ニ妙法蓮華經ヲ修行スヘシト見ヘタリ。正ク是故ヨリ下二十五字ハ末法日蓮等之類ノ南無妙法蓮華經ノ事ナルヘシ。旣ニ是故トヲサヘテ於如來滅後ト說レタリ。流通ノ品ナル故也。總シテハ流通トハ未來當今ノ爲メ也。法華一部ハ一往ハ在世ノ爲メ也。再往ハ末法當今ノ爲メ也。其故ハ妙法蓮華經ノ五字ハ三世ノ諸佛共ニ許シテ滅後末法ノ者ノ爲メ也。品品ノ法門ハ題目ノ用也。體ノ妙法末法ノ用タラハ。何ソ用ノ品品別ナラン乎。此法門可祕可祕。天台大師如提綱維無目而不動等ト釋スルハ此意也。妙樂大師ハ略擧經題玄收一部ト云ヘリ。此等ヲ不心得者不足末法弘通者也。
　　第十六此品𠱾不輕菩薩體事
　　御義口傳云。不輕菩薩トハ十界ノ衆生也。三世常住ノ禮拜ノ行ヲ立ル也。所吐音聲言語ハ妙法ノ音聲也。獄卒カ杖ヲ取テ罪人ヲ呵責スル體禮拜也。不敢輕慢也。罪人我ヲ責成スト思ヘハ不輕菩薩ヲ呵責スル也。折伏ノ修行是也。
　　第十七不輕菩薩禮拜住所事（付之十四箇條禮拜住所事有之）
　　御義口傳云。禮拜ノ住所トハ多寶塔中ノ禮拜也。其故ハ塔婆トハ五大ノ所成也。五大トハ地水火風空也。此ヲ多寶ノ塔トモ云也。法界廣シト云ヘトモ此五大ニハ不過也。故ニ塔中禮拜ト相傳スル也。可祕可祕。
　　第十八禮拜住所事
　　御義口傳云。開示悟入ノ四佛知見ヲ住所トスル也。然間方便品ノ此文ヲ禮拜ノ住所ト云也。此ハ內懷不輕之解釋セリ。解トハ正因佛性ヲ具足スト釋スル也。開佛知見トハ此佛性ヲ開カシメントテ。佛ハ出現シ玉フ也。
　　第十九每自作是念文禮拜住所事
　　御義口傳云。每ノ字ハ三世也。念トハ一切衆生ノ佛性ヲ念シ玉ヒシナリ。仍速成就佛身ト皆當作佛トハ同事也。仍此一文ヲ相傳セリ。天台大師ハ此文ヲハ開三顯一○開近顯遠ト釋セリ。可祕可祕。
　　第二十我本行菩薩道文禮拜住所事
　　御義口傳云。我トハ本因妙ノ𠱾ヲ指ス也。本行菩薩道ノ文ハ不輕菩薩也。此ヲ禮拜ノ住所ト指ス也。
　　第二十一生老病死禮拜住所事
　　御義口傳云。一切衆生ノ生老病死ヲ厭離セス無常遷滅ノ當體ニ迷ニ依テ後世菩提ヲ不覺知也。此ヲ示ス𠱾煩惱卽菩提生死卽𣵀槃ト教ル當體ヲ禮拜ト云也。左右ノ兩手ヲ開ク𠱾ハ煩惱生死上慢不輕各別也。禮拜スル𠱾兩手ヲ合スルハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃也。上慢ノ四衆ノ所具ノ佛性モ不輕所具ノ佛性モ一種妙法也ト禮拜スル也。
　　第二十二法性禮拜住所事
　　御義口傳云。不輕菩薩法性眞如ノ三因佛性南無妙法蓮華經ノ二十四字ニ足立テ無明ノ上慢ノ四衆ヲ拜スルハ蘊在衆生ノ佛性ヲ禮拜スル也。
　　第二十三無明禮拜住所事
　　御義口傳云。自他ノ隔意ヲ立テ彼ハ上慢ノ四衆。我ハ不輕ト云。不輕ハ善人。上慢ハ惡人ト善惡ヲ立ルハ無明也。此ニ立テ禮拜ノ行ヲ成ス𠱾。善惡不二邪正一如ノ南無妙法蓮華經ト禮拜スル也。
　　第二十四蓮華二字禮拜住所事
　　御義口傳云。蓮華トハ因果ノ二法也。惡因アレハ惡果ヲ感シ。善因アレハ善果ヲ感ス。內證ニハ汝等三因佛性ノ善因アリ。事ニ顯ルル𠱾ハ善果ト成ル。皆當作佛ト禮拜シ玉フ也。
　　第二十五實報土禮拜住所事
　　御義口傳云。實報土ハ竪ノ𠱾ハ菩薩ノ住所也。仍テ不輕菩薩ノ住所ヲ實報土ト定メテココテ禮拜ノ行ヲ立玉フ間實報土ノ禮拜ノ住所ト云也。
　　第二十六慈悲二字禮拜住所事
　　御義口傳云。不輕禮拜ノ行ハ皆當作佛ト教ル故ニ慈悲也。旣ニ杖木瓦石ヲ以テ打擲スレトモ而強毒之スルハ慈悲ヨリ起レリ。佛心者大慈悲心是也ト說レタレハ禮拜ノ住所ハ慈悲ノ寶ニアリト云也。
　　第二十七禮拜住所分眞卽事
　　御義口傳云。菩薩ハ分眞卽ノ位ト定ル也。此位ニ立テ理卽ノ凡夫ヲ禮拜スル也。依之理卽ノ凡夫ナル間此授記ヲ不受無智ノ比丘ト謗セリ。
　　第二十八究竟卽禮拜住所事
　　御義口傳云。凡有所見ノ土ハ佛知見ノ土也。佛知見ヲ以テ上慢ノ四衆ヲ禮拜スル間究竟卽ヲ禮拜ノ住所ト定ル也。
　　第二十九法界禮拜住所事
　　御義口傳云。此法界ニ立テ禮拜スル也。法界トハ非廣非狹。總シテ法トハ諸法也。界トハ境界也。地獄界乃至佛界トテ各各界ヲ法ル間不輕菩薩ハ不輕菩薩ノ法界。上慢ノ四衆ハ四衆卽法界也。仍テ法界カ法界ヲ禮拜スル也。自他不二ノ禮拜也。其故ハ不輕菩薩四衆ヲ禮拜スレハ上慢四衆ノ所具ノ佛性モ又不輕菩薩ヲ禮拜スル也。鏡ニ向テ禮拜ヲ成ス時。浮ヘル影モ又我ヲ禮拜スル也。
　　第三十禮拜住所忍辱地事
　　御義口傳云。旣ニ上慢ノ四衆罵詈瞋恚ヲ成シテ虛妄ノ授記ト謗ルト云ヘトモ不生瞋恚ト說ク間忍辱地ニ住シテ禮拜ノ行ヲ立ル也。初ノ一ノ住所ハ世流布ノ學者知レリ。後ノ十三箇所ハ當世ノ學者不知事也（已上十四箇條ノ禮拜ノ住所畢）
　　神力品下八箇大事
　　一。神力品
　　御義口傳云。十種ノ神力ヲ現シテ上行菩薩ニ妙法蓮華經ノ五字ヲ付囑シ玉フ。此神力トハ十界三千ノ衆生ノ神力也。凡夫ハ體ノ神力。三世ノ諸佛ハ用ノ神力也。神トハ心法也。力トハ色法也。力ハ法也。神ハ妙也。妙法ノ神力ナレハ十界悉神力也。蓮華ノ神力ナレハ十界淸淨ノ神力也。總シテ三世諸佛ノ神力ハ此品ニ盡セリ。釋尊出世ノ神力ノ本意モ此品ノ神力也。所謂妙法蓮華經ノ神力也。十界皆成ト談スルヨリ外ニ諸佛ノ神力不可有之。一切ノ法門ハ神力ニ非スト云事ナシ。
　　第一妙法蓮華經如來神力事。文句十云。神名不測。力名幹用。不測則天然之體深。幹用則轉變之力大。此中爲付囑深法現十種大力。故名神力品矣。
　　御義口傳云。此妙法蓮華經非釋尊妙法也。旣ニ此品ノ𠱾上行菩薩ニ付囑シ玉フ故也。總シテ妙法蓮華經ヲ上行菩薩ニ付囑シ玉フ事ハ寶塔品ノ時事起リ。壽量品ノ𠱾事顯レ。神力囑累ノ𠱾事竟ル也。如來トハ上ノ壽量品如來也。神力トハ十種ノ神力也。所詮妙法蓮華經ノ五字ハ如來ノ神力也。神力トハ上ノ壽量品ノ𠱾ノ如來祕密神通之力ノ文ト同キ也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱處ノ題目也。此十種ノ神力ハ在世滅後ニ亙ル也。雖然十種共限滅後可心得也。又云妙法蓮華經如來ト神ト力ノ品ト可心得也。如來者一切衆生也如壽量品仍釋ニモ如來トハ上ニ釋シ畢ヌト云ヘリ。此神トハ山王七社等也。此旨可案之也。
　　第二出廣長舌事
　　御義口傳云。廣トハ迹門。長トハ本門。舌トハ中道法性也。十法界ハ妙法ノ功德ナレハ廣ト云也。竪ニ高ケレハ長ト云也。廣トハ三千塵點ヨリ已來ノ妙法。長トハ五百塵點已來ノ妙法。同ク廣長舌也（云云）
　　第三十方世界衆寶樹下師子座上事
　　御義口傳云。十方トハ十界也。於此下草木成佛分明也。師子トハ師ハ師匠。子ハ弟子也。座上トハ寂光土也。十界卽本有ノ寂光國土也（云云）
　　第四滿百千歳事
　　御義口傳云。滿トハ法界也。百トハ百界也。千トハ千如也。一念三千ヲ滿百千歳ト說也（云云）一𠱾モ一念モ滿百千歳ニシテ現十種神力也。十種神力トハ十界ノ神力也。十界各各ノ神力ハ一種ノ南無妙法蓮華經也（云云）
　　第五地皆六種震動其中衆生○衆寶樹下事」
　　御義口傳云。地者國土世間也。其中衆生トハ衆生世間也。衆寶樹下トハ五陰世間也。一念三千分明也（云云）
　　第六娑婆是中有佛名釋迦牟尼佛事
　　御義口傳云。本化弘通ノ妙法蓮華經ヲ大忍辱ノ力ヲ以テ弘通スルヲ娑婆トハ云也。忍辱ハ寂光土也。此忍辱ノ心ハ釋迦牟尼佛ナリ。娑婆トハ堪忍世界ト云也（云云）
　　第七斯人行世間能滅衆生闇事
　　御義口傳云。斯人トハ上行菩薩也。世間トハ大日本國也。衆生闇トハ謗法ノ大重病也。能滅ノ體トハ南無妙法蓮華經也。今日蓮等之類是也（云云）
　　第八畢竟住一乘是故有智者聞此功德利於我滅度後應受持斯經是人於佛道決定無有疑事
　　御義口傳云。畢竟トハ廣宣流布也。住一乘トハ南無妙法蓮華經ノ一法ニ住スヘキ者也。是人トハ名字卽ノ凡夫也。佛道トハ究竟卽也。疑トハ根本疑惑ノ無明ヲ指ス也。末法當今ハ此經ヲ受持スル一行計ニシテ成佛スヘシト定ル也（云云）
　　囑累品下三箇大事
　　一。囑累品
　　御義口傳云。此品ニハ摩頂付囑ヲ說テ此妙法ヲ滅後ニ留玉フ也。是又妙法ノ付囑ナレハ十界三千皆付囑ノ菩薩也。又三摩スル事ハ能化所化所具ノ三觀三身ノ御手ヲ以テ所化ノ頂上ニ明珠ヲ讓與ルト云心也。凡ソ頂上ノ明珠ハ覺悟ノ知見也。頂上ノ明珠トハ南無妙法蓮華經是也（云云）
　　第一從法座起事
　　御義口傳云。起トハ塔中ノ座ヲ起テ塔外ノ儀式也。三摩ノ付囑有ル也。三摩ノ付囑トハ身口意ノ三業三諦三觀ト付囑シ玉フ事也（云云）
　　第二如來是一切衆生之大施主事
　　御義口傳云。如來トハ本法不思議ノ如來ナレハ此法華經ノ行者ヲ可指也。大施主ノ施トハ末法當今流布ノ南無妙法蓮華經也。主トハ上行菩薩ノ事ト可心得也。雖然當品ハ迹門付囑ノ品也。又上行菩薩ヲ首トシテ付囑シ玉フ間上行菩薩ヲ御本意ト見タル也（云云）
　　第三如世尊勅當具奉行事
　　御義口傳云。諸菩薩等ノ誓言ノ文也。諸天善神菩薩等ヲ日蓮等之類諫曉スルハ此文ニ依ル也（云云）
　　藥王品下六箇大事
　　一。藥王品
　　御義口傳云。此品ハ藥王菩薩於佛滅後弘通法華也。所詮燒身燒臂トハ燒ハ照ノ義也。照ハ智慧ノ義也。智能ク煩惱ノ身。生死ノ臂ヲ燒ク也。凡天台大師モ本地藥王菩薩也。約能說𠱾ハ釋迦ナリ。衆生ノ重病ヲ消除スル方テハ藥師如來也。又利物ノ方ニテハ藥王菩薩ト云ヒ。自悟ノ方テハ藥師ト云フ。此藥王藥師ハ出世ノ時ハ天台大師也。藥王モ滅後ニ弘通シ。藥師如來モ像法暫𠱾ノ利益有情也。以𠱾顯身體。以名顯義事ハ佛ノ習也。藥王菩薩ハ止觀ノ一念三千ノ法門ヲ弘メ玉フ。其一念三千トハ所謂南無妙法蓮華經是也（云云）
　　第一不如受持此法華經乃至一四句偈事
　　御義口傳云。法華經トハ一經二十八品也。一四句偈トハ題目ノ五字ト可心得也（云云）
　　第二十喩事
　　御義口傳云。十喩トハ十界也。此山ノ下ニ地獄界ヲ含メリ。川流江河ニ餓鬼畜生ヲ攝セリ。日月ノ下ニ修羅ヲ收メタリ。凡夫人トハ人間也。聲聞トハ四向四果ノ阿羅漢也。緣覺トハ辟支佛中ト說レタリ。菩薩トハ菩薩爲第一ト云ヘリ。佛果トハ如佛爲諸法王ト見ヘタリ。此十界ヲ十喩ト擧テ教相ヲ分別シテ。サテ妙法蓮華經ノ於一佛乘ヨリ分別說三スル𠱾。如此擧タリ。仍テ一念三千ノ法門也。一念三千ハ拔苦與樂也。
　　第三離一切苦一切病痛能解一切生死之縛事
　　御義口傳云。法華經ノ心ハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃也。然ハ離解ノ二字ハ此說相ニ背ク也。離ノ字ヲハ明ラムトヨム也。本門壽量品ノ慧眼開テ見レハ本來本有ノ病痛苦惱也ト明ラメタリ。仍テ自受用報身ノ智慧也。解トハ我等カ生死ハ今始リタル生死ニ非ス。本來本有ノ生死也ト始覺ノ思縛解タル也。離解ノ二字ハ南無妙法蓮華經ト奉唱處也（云云）
　　第四火不能燒水不能漂事
　　御義口傳云。火トハ阿鼻ノ炎也。水トハ紅蓮ノ氷也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ如此ナルヘシ（云云）
　　第五諸餘怨敵皆悉摧滅事
　　御義口傳云。怨敵トハ念佛眞言等ノ謗法ノ人也。摧滅トハ法華折伏破權門理也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱是也（云云）
　　第六若人有病得聞是經病卽消滅不老不死事。文句十云。此須觀解（矣）
　　御義口傳云。若人トハ上佛界ヨリ下地獄界ノ罪人マテ可攝之也。病者三毒煩惱於佛菩薩不老釋尊不死地涌類タリ。是滅後當今爲衆生說レタリ。然者病者謗法也。此經奉受持者病卽消滅無疑也。今日蓮等之類奉唱南無妙法蓮華經者是也（云云）
　　妙音品下三箇大事
　　一。妙音品
　　御義口傳云。此菩薩ハ法華弘通ノ菩薩也。故ニ三十四身ヲ現シテ十界互具ノ德ヲ顯シ玉ヒ。利益說法スル也。是又妙法ノ妙音ナレハ十界ノ音聲ハ皆妙音也。又十界悉三十四身ノ所現ノ妙音也。又蓮華ノ妙音ナレハ十界三千音聲皆無染淸淨也。サレハ慈覺大師ヲハ妙音ノ出世ト習也。依之在唐ノ𠱾引聲ノ妙音ヲハ傳玉ヘリ。何故有テ法華ヲ誹謗シテ大日經等ニ劣タリト云ヤ。所詮法界ノ音聲南無妙法蓮華經ノ音聲ニ非スト云事ナシ（云云）
　　第一妙音菩薩事
　　御義口傳云。妙音菩薩トハ十界ノ衆生也。妙トハ不思議也。音トハ一切衆生ノ所吐語言音聲妙法ノ音聲也。三世常住ノ妙音也。所用ニ隨テ諸事ヲ辨スルハ慈悲也。是ヲ菩薩トハ云也。又云妙音トハ今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱事末法當今ノ不思議ノ音聲也。其故ハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃ノ妙音也（云云）
　　第二肉髻白毫事
　　御義口傳云。此二ノ相好ハ孝順師長ヨリ起レリ。法華經ヲ持チ奉ルヲ以テ一切孝養ノ最頂トセリ。又云。此白毫トハ父ノ淫也。肉髻トハ母ノ淫也。赤白二渧今經ニ來テ肉髻白毫ノ相ト顯レタリ。又云肉髻ハ隨緣眞如ノ智也。白毫ハ不變眞如ノ理也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱此等ノ相好ヲ具足スル也。我等カ生ノ始ハ赤色ノ肉髻也。死後ノ白骨ハ白毫相也。生ノ始ノ赤色ハ隨緣眞如ノ智。死後ノ白骨ハ不變眞如ノ理也。可祕可祕。
　　第三八萬四千七寶鉢事
　　御義口傳云。此文ハ妙音菩薩所奉雲雷音王佛供養ノ鉢也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ八萬四千ノ鉢ヲ三世ノ諸佛ニ奉供養也。八萬四千トハ我等カ八萬四千ノ塵勞也。南無妙法蓮華經ト奉唱處テ八萬四千ノ法門ト顯ルル也。法華經ノ文字開結二經ヲ合シテ八萬四千也。又云。八トハ八苦也。四トハ生老病死也七寶トハ頭上ノ七穴也。鉢トハ頭器也。妙法ノ法水ヲ受持スルヲ鉢トハ可心得也（云云）
　　普門品下五箇大事
　　一。觀音品
　　御義口傳云。此品ハ甚深ノ祕品也。息災延命ノ品也。名當途王經也。サレハ就此品職位ノ法門ヲ繼ソト習也。天台モ三大部ノ外ニ觀音玄ト云フ疏ヲ作リ。章安大師ハ兩卷ノ疏ヲ作リ玉ヘリ。能能祕品也。觀音法華眼目異名ト釋シテ。觀音卽法華ノ體也。所謂南無妙法蓮華經ノ體也（云云）
　　第一無盡意菩薩事
　　御義口傳曰無盡意トハ圓融三諦也。無トハ空諦。盡トハ假諦。意トハ中道也。觀世音トハ觀ハ空諦。世ハ假諦。音ハ中道也。妙法蓮華經トハ妙トハ空諦。法蓮華トハ假諦。經トハ中道也。三諦法性ノ妙理ヲ三諦ノ觀音ト三諦ノ無盡意ニ對シテ說玉フ也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ末法ノ無盡意也。所詮無トハ我等カ死ノ相也。盡トハ我等カ生ノ相也。意トハ我等カ命根也。然間一切法門境智冥合等ノ法門意ノ一字ニ之ヲ攝入ス。此意トハ中道法性也。法性トハ南無妙法蓮華經也。仍テ意ノ五字也。我等カ胎內ノ五位ノ中ニハ第五番ノ姿也。其故ハ第五番ノ姿ハ五輪也。五輪ハ卽妙法等ノ五字也。此五字ノ文又意ノ字也。佛意トハ妙法ノ五字也。此事別在之。佛意トハ法華經也。是ヲ壽量品ニシテ是好良藥トテ三世諸佛ノ好ミノ良藥ト說レタリ。森羅三千ノ諸法意ノ一字ニハ不過也。此ノ佛意ヲ信スルヲ信心トハ申也。サレハ心ハ有分別也。俱ニ妙法ノ全體也（云云）
　　第二觀音妙事
　　御義口傳云。妙法ノ梵語ハ薩達摩ト云也。薩トハ妙ト翻ス。此ノ薩ノ字ハ觀音ノ種子也。仍テ觀音法華眼目智名ト釋セリ。今入末法日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱事ハ觀音ノ利益ヨリ天地雲泥セリ。所詮觀トハ圓觀也。世トハ不思議也。音トハ佛機也。觀トハ法界ノ異名也。旣ニ圓觀ナルカ故也。諸法實相ノ觀也。世トハ地獄餓鬼畜生等ノ界界ヲ不思議世界ト知見スル也。音トハ諸法實相ナレハ衆生トシテ實相ノ佛ニ非スト云事ナシ。壽量品ノ時ハ十界本有ト說テ無作三身也。觀音旣ニ法華經ヲ信受セリ。然者此經ヲ受持スル行者ハ觀世音ノ利益ヨリ勝レタリ（云云）
　　第三念念勿生疑事
　　御義口傳云。念念トハ一ノ念ハ六凡也。一ノ念ハ四聖也。六凡四聖ノ利益ヲ施ス也。勿生疑心ト云ヘリ。又云。念念トハ前念後念也。又云。妙法ヲ念スルニ不可生疑也。又三世常住ノ念念也。依之上文ニ是故衆生念（云云）今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱念念勿生疑ノ信心ニ可住也。煩惱卽菩提生死卽𣵀槃不可有疑也（云云）
　　第四二求兩願事
　　御義口傳云。二求トハ求男求女也。求女トハ世間ノ果報。求男トハ出世ノ果報。仍現世安穩ハ求女ノ德也。後生善處ハ求男ノ德也。求女ハ生死卽𣵀槃龍女カ成佛ヲ顯ス也。求男ハ提婆カ成佛ノ煩惱卽菩提ヲ顯ス也。我等カ卽身成佛ヲ顯ス也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱行者ハ求男求女ヲ滿足シテ父母ノ成佛ヲ決定スル也（云云）
　　第五三十三身利益事
　　御義口傳云。三十トハ三千ノ法門也。三身トハ三諦ノ法門也（云云）又云。三十三身トハ十界ニ三身ツツ持スレハ三十。本トノ三身ヲ加レハ三十三身也。所詮三トハ三業也。十トハ十界也。三トハ三毒也。身トハ一切衆生ノ身也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ三十三身ノ利益也（云云）
　　陀羅尼品下六箇大事
　　一。陀羅尼品
　　御義口傳云。此品ハ二聖二天王十羅刹女カ陀羅尼ラ說テ持經者ヲ擁護シ玉フ也。所謂妙法陀羅尼ノ眞言ナレハ十界ノ語言音聲皆陀羅尼也。サレハ傳教大師云。妙法眞言他經不說。普賢常護他經不說（矣）陀羅尼トハ南無妙法蓮華經ノ用也。此五字ノ中ニハ妙ノ一字ヨリ陀羅尼ヲ說キ出ス也（云云）
　　第一陀羅尼事
　　御義口傳云。陀羅尼トハ南無妙法蓮華經也。其故ハ陀羅尼ハ諸佛ノ密語也。題目ノ五字ハ三世ノ諸佛ノ祕密ノ密語也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱陀羅尼ヲ弘通スル也。捨惡持善ノ故也（云云）
　　第二安爾曼爾事
　　御義口傳云。安爾トハ止也。曼爾トハ觀也。此安爾曼爾ヨリ止觀ノ二法ヲ釋シ出セリ。仍テ此呪ハ藥王菩薩ノ呪也。藥王菩薩ハ天台ノ本地也。安爾ハ我等カ心法也。妙也。曼爾ハ我等カ色法也。法也。色心妙法ト呪スル𠱾ハ卽身成佛也（云云）
　　第三鬼子母神事
　　御義口傳云。鬼トハ父也。子トハ十羅刹女也。母トハ伽利帝母也。逆次ニ次第スル𠱾ハ神トハ九識也。母トハ八識ヘ出ル無明也。子トハ七識六識也。鬼トハ五識也。流轉門ノ時ハ惡鬼也。還滅門ノ時ハ善鬼也。仍テ十界互具百界千如ノ一念三千ヲ鬼子母神十羅刹女ト云也。三寶荒神トハ十羅刹女ノ事也。所謂飢渴神。貪欲神。障礙神也。今法華經ノ行者ハ三毒卽三德ト轉スル故ニ三寶荒神ニ非ル也。荒神トハ法華不信ノ人也。法華經ノ行者ノ前ニテハ守護神也（云云）
　　第四受持法華名者福不可量事
　　御義口傳云。法華名ト云ハ題目也。者ト云ハ日本國ノ一切衆生ノ中ニハ法華經ノ行者也。又云。者ノ一字ハ男女ノ中ニハ別シテ女人ヲ讃メタリ。女人ヲ指シテ者ト云也。十羅刹女別シテ女人ヲ本トセリ。例セハ龍女度脫苦衆生トテ女人ヲ苦ノ衆生ト云カ如シ也。藥王品ノ是經典者ノ者ト同シ事也（云云）
　　第五皐諦女事
　　御義口傳云。皐諦女ハ本地ハ文殊菩薩也。山海何ナル處ニテモ法華經ノ行者ヲ守護ス可シト云經文也。九惡一善トテ。皐諦女ヲハ一善ト定タリ。十惡ノ煩惱ノ時ハ偸盜ニ皐諦女ハ當レリ。逆次ニ次第スル也（云云）
　　第六五番神呪事
　　御義口傳云。五番神呪トハ我等カ一身也。妙トハ十羅刹女也。法トハ持國天也。蓮トハ增長天也。華トハ廣目天也。經トハ毘沙門天也。此妙法ノ五字ハ五番神呪也。五番神呪ハ我等カ一身也。十羅刹女ノ呪ハ妙ノ一字ヲ十九句ニ並タリ。經文ニハ寧上我頭上ノ文是也。持國天ハ法ノ一字ヲ九句ニ並タリ。經文ニハ四十二億ト云ヘリ。四トハ生老病死。十トハ十界。二トハ迷悟也。持國ハ依報ノ名也。法ハ十界也。增長天ハ蓮ノ一字ヲ十三句ニ並タリ。經文ニハ亦皆隨喜ト云ヘリ。隨喜ノ言ハ佛界ニ約セリ。廣目天ハ華ノ一字ヲ四十三句ニ並タリ。經文ニハ於諸衆生多諸饒益ト云ヘリ。毘沙門天ハ經ノ一字ヲ六句ニ並タリ。經文ニハ持是經者等ノ文是也（云云）
　　嚴王品下三箇大事
　　一。嚴王品
　　御義口傳云。此品ハ二子ノ教化ニ依テ父ノ妙莊嚴王邪見ヲ翻シ正見ニ住シテ。沙羅樹王佛ト成ル也。沙羅樹王佛トハ梵語也。此ニハ熾盛光ト云フ。一切衆生者皆是レ熾盛光ヨリ出生セリ。此故ニ十界ノ衆生ノ父也。熾盛光トハ或ハ大黑天神トモ云ヒ。或ハ土公神トモ云也。然レトモ父母交合ノ一念也。法華ノ心ニテハ自受用智也。忽然火起焚燒舍宅トハ是也。煩惱ノ一念ノ火起リテ迷悟不二ノ舍宅ヲ燒也。邪見トハ是也。此邪見ヲ邪見卽正ト照レタル南無妙法蓮華經ノ智慧也。所謂六凡ハ父也。四聖ハ子也。四聖ハ正見。六凡ハ邪見。故六道衆生皆是我父母トハ是也（云云）
　　第一妙莊嚴王事。文句十云。妙莊嚴者。妙法功德莊嚴諸根也（矣）
　　御義口傳云。妙トハ妙法ノ功德也。諸根トハ六根也。此妙法ノ功德ヲ以テ六根ヲ莊嚴ス可キ名也。所詮妙トハ空諦也。莊嚴トハ假諦也。王トハ中道也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ悉妙莊嚴王也（云云）
　　第二浮木孔事
　　御義口傳云。孔トハ大小ノ孔二有之。小孔トハ四十餘年ノ經教也。大孔トハ法華經ノ題目也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱大孔也。一切衆生ハ一眼ノ龜也。栴檀ノ浮木トハ妙法蓮華經也。生死ノ大海ニテハ妙法蓮華經ノ大孔カアル浮木ハ法華經ニ在之（云云）
　　第三當品邪見卽正事
　　御義口傳云。嚴王ノ邪見三人ノ教化ニ依テ功德ヲ得テ邪ヲ改テ正トセリ。止ノ一ニ云邊邪皆中正是也。今日本國ノ一切衆生ハ邪見ニシテ嚴王也。日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ三人ノ如シ。終ニ畢竟住一乘シテ邪見卽正ナルヘシ（云云）
　　普賢品下六箇大事
　　一。勸發品
　　御義口傳云。此品ハ再演法華也。本迹二門ノ極理ハ此品ニ至極スル也。慈覺大師釋云。十界衆生發心修行（矣）此品ノ事也。所詮此品ト序品トハ生死ノ二法也。序品ハ我等衆生ノ生也。此品ハ一切衆生ノ死也。生死一念ナルヲ南無妙法蓮華經ト云也。品品ニ於テ初ノ題號ハ生ノ方。終ノ方ハ死ノ方也。此法華經ハ生死生死ト轉クリタリ。生ノ故ニ始ニ如是我聞ト置ク。如ハ生ノ義也。死ノ故ニ終リニ作禮而去ト結シタリ。去ハ死ノ義也。作禮ノ言生死ノ間ニ成シト成ス處ノ我等衆生ノ所作也。此所作トハ妙法蓮華經也。禮トハ不亂ノ義也。法界妙法ナレハ不亂也。天台大師云。體字訓禮。禮法也。各親其親。各子其子。出世法體亦復如是（矣）體トハ妙法蓮華經ノ事也。先體玄義ヲ釋スル也。體トハ十界ノ異體也。是ヲ法華經ノ體トセリ。此等ヲ作禮而去トハ說レタリ。法界ノ千草萬木。地獄餓鬼等何ノ界モ諸法實相ノ作禮ニ非スト云事ナシ。是卽普賢菩薩也。普トハ法界。賢トハ作禮而去也。此卽南無妙法蓮華經也。爰ヲ以テ品品ノ初ニモ五字ヲ題シ終ニモ五字ヲ以テ結シ前後中間南無妙法蓮華經ノ七字也。末法弘通ノ[襾/女]法唯此一段ニ有之也。此等ノ心ヲ失テ[襾/女]法ニ結セスンハ末法弘通ノ師ニハ不足ノ者也。剩日蓮カ本意ヲ失也。日蓮カ弟子檀那別ノ才覺無益也。妙樂釋云。子弘父法有世界益（矣）子トハ地涌ノ菩薩也。父トハ釋尊也。世界トハ日本國也。益トハ成佛也。法トハ南無妙法蓮華經也。今又以如此。父トハ日蓮也。子トハ日蓮カ弟子檀那也。世界トハ日本國也。益トハ受持成佛也。法トハ上行所傳ノ題目也。
　　第一普賢菩薩事。文句十云。勸發者。戀法之辭也（矣）
　　御義口傳云。勸發トハ勸ハ化他。發ハ自行也。普トハ諸法實相。迹門不變眞如ノ理也。賢トハ智慧ノ義也。本門隨緣眞如ノ智也。然間經末ニ來テ本迹二門ヲ戀法シ玉ヘリ。所詮今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ普賢菩薩ノ守護也（云云）
　　第二若法華經行閻浮提事
　　御義口傳云。此法華經ヲ閻浮提ニ行センハ普賢菩薩ノ威神之力ニ依ル也。此經ノ廣宣流布スルコト普賢菩薩ノ守護ナルヘキ也（云云）
　　第三八萬四千天女事
　　御義口傳云。八萬四千ノ塵勞門也。是卽煩惱卽菩提生死卽𣵀槃也。七寶冠トハ頭上ノ七穴也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者是也（云云）
　　第四是人命終爲千佛授手事
　　御義口傳云。法華不信ノ人ハ命終ノ時。地獄ニ墮在ス可シ。經ニ若人不信毀謗此經卽斷一切世間佛種其人命終入阿鼻獄（矣）法華經ノ行者ハ命終シテ成佛ス可シ。是人命終爲千佛授手ノ文是也。千佛トハ千如ノ法門也。謗法ノ人ハ獄卒來迎シ。法華經ノ行者ニハ千佛來迎シ玉フヘシ。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ハ千佛ノ來迎無疑者也（云云）
　　第五閻浮提內廣令流布事
　　御義口傳云。此內ノ字ハ東西北ノ三方ヲ嫌タル文也。廣令流布トハ法華經南閻浮提計ニ流布ス可シト云經文也。此內ノ字可案之。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者深可思之也（云云）
　　第六此人不久當詣道場事
　　御義口傳云。此人トハ法華經行者也。奉持法華經處ヲ當詣道場ト云也。去此彼ニ行ニハ非ル也。道場トハ十界ノ衆生ノ住所ヲ云也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經ト奉唱者ノ住所ハ山谷曠野皆寂光土也。此ヲ道場ト云也。此因無易故云直至ノ釋可思之。此品ノ𠱾最上第一ノ相傳アリ。釋尊八箇年ノ法華經ヲ八字ニ留テ末代ノ衆生ニ讓リ玉フ也。八字トハ當起遠迎當如敬佛ノ文是也。此文迄ニテ經ハ終ル也。當ノ字ハ未來也。當起遠迎トハ必佛ノ如ク法華經ノ行者ヲ可敬云經文也。法師品ニハ於此經卷敬視如佛ト云ヘリ。八年ノ御說法ノ口開キハ南無妙法蓮華經方便品ノ諸佛智慧（云云）終ニハ當起遠迎當如敬佛ノ八字也。但此八字ヲ以テ法華一部ノ[襾/女]路トセリ。サレハ文句十云。從當起遠迎當如敬佛述其結信者功德也（矣）法華一部ハ信ノ一字ヲ以テ本トセリ（云云）
　　尋云。於今法華經。序品ニハ首ニ如ノ字ヲ置キ終ノ普賢品ニハ去ノ字ヲ置ク。羅什三藏ノ心地何ナル表事ノ法門ソヤ耶
　　答云。今經ノ法體ハ實相ト久遠ノ二義ヲ以テ爲正體也。始ノ如ノ字ハ實相ヲ表シ。終ノ去ノ字ハ久遠ヲ表スル也。其故ハ實相ハ理也。久遠ハ事也。理トハ空ノ義也。空ハ如ノ義也。依之如ヲハ理ト空ニ相配スル也。釋云。如名不異。卽空義也（矣）久遠ハ事也。其故ハ本門壽量ノ心ハ以事圓三千爲正意也。故ニ去ヲハ久遠ニ當ル也。去ハ開ノ義。如ハ合ノ義也。開ハ分別ノ義也。合ハ無分別ノ義也。此開合ヲ生佛ニ配當スル時ハ合ハ佛界。開ハ衆生也。序品ノ始ニ如ノ字ヲ顯シタルハ生佛不二ノ義也。迹門ハ不二ノ分也。不變眞如ナル故也。此如是我聞ノ如ヲハ不變眞如ノ如ト習也。空假中ノ三諦ニハ如ハ空。是ハ中。我聞ハ假諦ナリ。迹門ハ空ヲ面ト爲ス故ニ不二ノ上ノ而二也。然間而二ノ義ヲ顯ス𠱾。同聞衆ヲ別ニ列ル也。サテ本門ノ終ノ去ハ隨緣眞如ニシテ而二ノ分也。仍テ去ノ字ヲ置ク也。作禮而去ノ去ハ隨緣眞如ノ如ト約束スル也。本門ハ而二ノ上ノ不二也。而二不二。常同常別。古今法爾ノ釋可思之。此ノ去ノ字ハ彼ノ五千起去ノ去ト習也。其故ハ五千トハ五住ノ煩惱ト相傳スル間五住ノ煩惱カ己心ノ佛ヲ禮シテ去ルト云義也。如去ノ二字ハ生死ノ二法也。傳教云。去無來之如來。無去之圓去等（云云）如ノ字ハ一切法是心ノ義。去ノ字ハ只心是一切法ノ義也。一切法是心ハ迹門不變眞如也。只心是一切法ハ本門隨緣眞如也。然間法界ヲ一心ニ縮ムルハ如ノ義也。法界ヲ開クハ去ノ義也。三諦三觀ノ口決相承ト同意ナリ（云云）
　　一義云。如ハ實也。去ハ相也。實ハ心王。相ハ心數也。又ハ諸法ハ去也。實相ハ如也。今經ノ一部始終諸法實相ノ四字ニ習トハ是也。釋云。今經以何爲體。以諸法實相爲體（矣）今一重立入テ日蓮カ修行ニ配當セハ如トハ如說修行ノ如也。其故ハ結[襾/女]五字ノ付囑ヲ宣玉フ𠱾。寶塔品ニ事起。聲徹下方シ近令有在遠令有在ト云テ。有在ノ二字ヲ以テ本化迹化ノ付囑ヲ宣ル也。仍テ本門ノ密序ト習也。サテ二佛竝座分身諸佛集テ是好良藥ノ妙法蓮華經ヲ說顯シ。釋尊十種ノ神力ヲ現シ。四句ニ結テ上行菩薩ニ付囑シ玉フ。其付囑トハ妙法ノ首題也。總別付囑塔中塔外可思之。依之涌出壽量ニ事顯レ。神力屬累ニ事極ル也。此妙法等ノ五字ヲ末法白法隱沒ノ𠱾上行菩薩有御出世。五種修行ノ中ニハ四種ヲ略シテ但受持ノ一行ニシテ成佛ス可シト經文ニ親タリ在之。夫者神力品曰。於我滅度後應受持斯經是人於佛道決定無有疑（云云）此文明白也。仍テ此文ヲハ佛ノ迴向ノ文ト習也。去間此經ヲ奉受持心地ハ如說修行ノ如也。此ノ如ノ心地ニ妙法等ノ五字ヲ奉受持奉唱南無妙法蓮華經。忽無明煩惱ノ病悉ク去テ妙覺極果ノ膚ヲ瑩ク事ヲ顯ス。故ニサテ去ノ字ヲ終ニ結也。仍テ上ニ受持佛語ト說ケリ。煩惱惡覺ノ魔王モ諸法實相ノ光ニ照サレテ。一身一念遍於法界ト觀達セラル。然間還テ己心ノ佛果ヲ禮スル間。サテ作禮而去トハ說玉フ也。彼彼三千。互遍亦爾ノ釋可思之可祕可祕。唯授一人ノ相承也。不可口外。然者此去ノ字ハ不去而去ノ去ト相傳スルヲ以テ至極トスル也（云云）
　　普賢經下五箇大事
　　第一普賢經事。題號云。佛說觀普賢菩薩行法經（云云）
　　御義口傳云。此法華經ハ十界互具三千具足ノ法體ナレハ三千十界悉普賢也。法界一法トシテ漏ルル義無之。故ニ普賢也。妙法モ十界。蓮華モ十界ナレハ依正ノ二報悉法華經也ト結シ納タル經ナレハ此普賢經ヲ結經トハ云也。然者十界ヲ妙法蓮華經ト結シ合セタリ（云云）
　　第二不斷煩惱不離五欲事
　　御義口傳云。此文ハ煩惱卽菩提生死卽𣵀槃ヲ說レタリ。法華ノ行者ハ欲ハ欲ノママ。嗔恚ハ嗔恚ノママ。愚癡ハ愚癡ノママ。普賢菩薩ノ行法也ト可心得也（云云）
　　第三六念事。念佛。念法。念僧。念戒。念施。念天也
　　御義口傳云。念佛トハ唯我一人ノ導師也。念法トハ滅後ハ題目ノ五字也。念僧トハ末法ニテハ凡夫僧也。念戒トハ是名持戒也。念施トハ一切衆生ニ題目ヲ授與スル也。念天トハ諸天晝夜常爲法故而衞護之意也末法當今行者ノ上也。可思之也（云云）
　　第四一切業障海。皆從忘想生。若欲懺悔者。端坐思實相。衆罪如霜露。慧日能消除事。
　　御義口傳云。衆罪トハ六根ニ於テ業障降リ下ル事ハ霜露ノ如シ。雖然慧日ヲ以テ能ク消除スト云ヘリ。慧日トハ末法當今ノ日蓮所弘ノ南無妙法蓮華經也。慧日トハ佛ニ約シ法ニ約スル也。釋尊ヲハ慧日大聖尊ト申也。法華經ヲハ又如日天子能除諸闇ト說レタリ。末法ノ導師ヲハ如日月光明等ト說レタリ。
　　第五正法治國不邪枉人民事
　　御義口傳云。末法ノ正法トハ南無妙法蓮華經也。此五字ハ一切衆生ヲタホラカササル祕法也。正法ヲ天下一同ニ信仰セハ此國安穩ナラン。去レハ玄義云。若依此法。天下太平（矣）此法トハ法華經也。法華經ヲ信仰セハ天下安全ナラン事不可有疑也（云云）
　　二十八品一文宛大事（合二十八箇條大事可祕云云）
　　序品
　　於無漏實相。心已得通達
　　此文ハ我心本ヨリ本覺ト始テ覺ルヲ成佛ト云也。所謂南無妙法蓮華經始テ覺ル題目也。
　　方便品
　　是法住法位　世間相常住。
　　此文ハ衆生ノ心本來佛也ト說クヲ常住ト云也。萬法自元覺體也。
　　譬喩品
　　乘此寶乘　直至道場。
　　此文ハ悟自身佛乘自身ノ宮殿ニ入ル也。所謂南無妙法蓮華經奉唱自身ノ宮殿ニ入ル也。
　　信解品
　　無上寶聚　不求自得。
　　此文ハ無始色心本是理性妙境妙智ナレハ己心ヨリ外ニ不可求實相。所謂南無妙法蓮華經不求自得也。
　　藥草喩品
　　又諸佛子專心佛道常行慈悲自知作佛。
　　此文ハ當來ノ成佛顯然也。所謂南無妙法蓮華經也。
　　授記品
　　於諸佛所常修梵行。於無量劫奉持佛法。
　　此文ニ常ト云ヒ。無量劫ト云フハ卽本有所具ノ妙法也。所謂南無妙法蓮華經也。
　　化城喩品
　　觀彼久遠　猶如今日。
　　此文ハ元初ノ一念一法界ヨリ外ニ更ニ六道四生トテ不可有也。所謂南無妙法蓮華經三世一念也。今日トハ末法ヲ指シテ今日ト云也。
　　五百品
　　貧人見此珠　其心大歡喜。
　　此文ハ始テ我心本來ノ佛也ト知ルヲ卽チ名大歡喜。所謂南無妙法蓮華經ハ歡喜ノ中ノ大歡喜也。
　　人記品
　　安住於佛法　以求無上道。
　　此文ハ本來相卽ノ三身妙理ヲ始テ覺知スルヲ求無上道トハ云也。所謂南無妙法蓮華經也。
　　法師品
　　當知如是人　自在所欲生。
　　此文ハ我等カ一念ノ妄心ノ外ニ無佛心。九界ノ生死眞如ナレハ卽チ自在也。所謂南無妙法蓮華經ト奉唱卽チ自在也。
　　寶塔品
　　則爲疾得　無上佛道。
　　此文ハ持者卽チ圓頓妙戒ナレハ等妙二覺一念開悟ナレハ疾得ト云也。所謂南無妙法蓮華經ト奉唱疾得也。
　　提婆品
　　忽然之間　變成男子。
　　此文ノ心ハ三惑ノ全體卽三諦ト悟ルヲ變ト說也。所謂南無妙法蓮華經ト奉唱三惑卽三德也。
　　勸持品
　　我不愛身命但借無上道。
　　此文ハ色心ハ幻化也。四大五陰ハ自本虛妄也。然本覺眞如ハ自薫シテ常住也。所謂南無妙法蓮華經也。
　　安樂行品
　　一切諸法空無所有無有常住亦無起滅此文ハ任運ニ常住ノ妙法ナル故ニ六道ノ生死本來不生ト談スル故ニ無起滅。所謂南無妙法蓮華經本來無起滅也。
　　涌出品
　　晝夜常精進　爲求佛道故。
　　此文ハ一念ニ億劫ノ塵勞ヲ盡セハ本來無作三身念念ニ顯ル也。所謂南無妙法蓮華經ハ精進行也。
　　壽量品
　　如來如實知見三界之相無有生死。
　　此文ハ萬法ヲ無作三身ト見ルヲ如實知見ト云。無作ノ覺體ナレハ依何生死有ト云ハンヤ。
　　分別功德品
　　持此一心福　願求無上道。
　　此文ハ一切萬行萬善ハ但一心ノ本覺ノ三身ヲ爲顯也。善惡一如ナレハ一心福トハ云也。所謂南無妙法蓮華經一心福也。
　　隨喜功德品
　　言此經深妙　千萬劫難遇。
　　此文ハ一切衆生卽妙法ナレハ一心ノ源底ヲ顯ス事ハ甚深不思議也。所謂南無妙法蓮華經不思議也。
　　法師功德品
　　入禪出禪者　聞香悉能知。
　　此文ハ一心靜ナル時ハ入禪。一心散亂スル時ハ出禪。靜散卽本覺ト知ルヲ悉能知トハ云也。所謂南無妙法蓮華經ノ入禪出禪也。
　　不輕品
　　應當一心廣說此經世世値佛疾成佛道。
　　此文ハ法界皆本來三因一心ニ具スル事ヲ顯セハ己心ノ念念佛ニ値コトヲ卽チ世世値佛ト云也。所謂南無妙法蓮華經是也。
　　神力品
　　是人於佛道決定無有疑。
　　此文ハ十界各各本覺ノ十如是ナレハ地獄モ佛界モ一如ナレハ成佛決定スルナリ。所謂南無妙法蓮華經ヲ受持スレハ也。
　　囑累品
　　信如來智慧者當演說此法華經。
　　此文ハ釋迦如來如悟一切衆生ノ悟モ無有不同。故ニ如來ノ智慧ヲ信スルハ卽チ妙法也。所謂南無妙法蓮華經ノ智慧也。
　　藥王品
　　是眞精進是名眞法供養如來。
　　此文ハ色香中道觀念無懈。是卽名眞法供養如來也。所謂南無妙法蓮華經唯有一乘ノ故ニ眞法也。世間モ出世モ純一實相也。
　　妙音品
　　身不動搖而入三昧。
　　此文ハ卽久遠ヲ悟ヲ身不動搖ト云也。惑障ヲ不盡入寂光三昧トハ云也。所謂南無妙法蓮華經三昧也。
　　普門品
　　慈眼視衆生福聚海無量。
　　此文ハ法界ノ依正妙法ナル故ニ平等一子ノ慈悲也。依之福智共ニ無量也。所謂南無妙法蓮華經ノ福智二法也。
　　陀羅尼品
　　修行是經者令得安穩。
　　此文ハ五種妙行ヲ修スレハ悟ノ道ニ入テ嶮路ニ不入也。是ヲ安穩ト云也。所謂南無妙法蓮華經卽安穩也。
　　嚴王品
　　宿福深厚生値佛法。
　　此文ハ一句妙法ニ結緣スレハ億劫ニモ不失。大乘無價ノ寶珠ヲ研キ顯スヲ生値佛法ト云也。所謂南無妙法蓮華經ノ佛法也。
　　勸發品
　　是人命終爲千佛授手。令不恐怖不墮惡趣。
　　此文ハ妙法ヲ悟レハ分段ノ身卽常寂光ト顯ヲ命終トハ云也。千佛トハ千如。授手トハ千如具足也。故ニ不墮惡趣也。所謂南無妙法蓮華經ノ御手也。
　　已上就品品口傳畢
　　依六老僧所望。雖爲老後。日蓮本意一端令講談畢。是併私集最[襾/女]文所令讀誦也。然間法華一部諸[襾/女]文書付畢。此意或隱文取義。或隱義取文或文義共顯。或文義共隱講談也。委可所見註法華經也。雖然文義深遠之間不可及愚昧也。廣宣流布之[襾/女]法。豈過此註法華經乎。就註法華經御義口傳卷下。日蓮在御判。日興記之。
　　御義口傳鈔卷下（終）
　　于時天文八年（己亥）五月十四日書寫之訖。於中村河內爲興隆佛法弘通增進寫之。不審無極事多之。但任本置之而已。堅固可祕之處也。努努不可聊爾不可聊爾。後覽之學侶八品所顯妙法蓮華經御迴向憑之者也。
　　本化沙門日經（花押）
　　自日經相傳持主日語（在判）
