
    No.2698
種種御振舞御書

　　去文永五年後正月十八日。西戎大蒙古國ヨリ日本國ヲヲソウヘキヨシ牒状ヲワタス。日蓮カ去文應元年(太歲庚申)ニ勘タリシ立正安國論今スコシモタカワス普合シヌ。此書ハ白樂天カ樂府ニモ越ヘ。佛ノ未來記ニモヲトラス。末代ノ不思議ナニ事カコレニスキン。賢王聖主ノ御世ナラハ日本第一之權状ニモヲコナワレ。現身ニ大師號モアルヘシ。定テ御タツネアリテイクサノ僉義ヲモイヰアワセ。調伏ナントモ申ツケラレスラントヲモヒシニ。ソノキナカリシカハ。其年ノ末十月ニ十一通ノ状ヲカキテ。カタカタヘヲトロカシ申。國ニ賢人ナントモアルナラハ不思議ナル事カナ。コレヒトヘニタタ事ニハアラス。天照大神正八幡宮ノ僧ニツイテ。日本國ノタスカルヘキ事ヲ御計ノアルカトコソヲモワルヘキニ。サワナクテ或ハ使ヲ惡口シ。或ハアサムキ。或ハトリモ入ス。或ハ返事モナシ。或ハ返事ヲナセトモ上ヘモ申サス。コレヒトヘニタタ事ニハアラス。設日蓮カ身ノ事ナリトモ。國主トナリテマツリ事ヲナサン人人ハトク申タランニハ政道ノ法ソカシ。イワウヤコノ事ハ上ノ御大事イテキラムノミナラス。各各ノ身ニタアリテヲホイナルナケキ出來スヘキ事ソカシ。而ヲ用ル事コソナクトモ惡口マテハアマリナリ。コレヒトヘニ日本國ノ上下萬人一人モナク法華經ノ強敵トナリテトシヒサシクナリヌレハ。大禍ノツモリ大鬼神ノ各各ノ身ニ入上ヘ。蒙古國ノ牒状ニ正念ヲヌカレテクルウナリ。例セハ殷ノ紂王ニ比干トイヰシ者。イサメヲナセシカハ用スシテ胸ヲホル。周ノ文武ノ王ニホロホサレヌ。吳王ハ伍子胥カイサメヲ用ス。自害ヲサセシカハ越王勾踐ノ手ニカカル。コレモカレカコトクナルヘキカトイヨイヨフヒンニヲホヘテ。名ヲモヲシマス命ヲモステテ强盛ニ申ハリシカハ。風大ナレハ波大ナリ。龍大ナレハ雨タケキヤウニ。イヨイヨアタヲナシ。マスマスニクミテ御評定ニ僉議アリ。頸ヲハヌヘキカ鎌倉ヲヲワルヘキカ。弟子檀那等ヲハ所領アラン者ハ所領ヲ召テ頸ヲ切レ。或ハロウニテセメ。アルイハ遠流スヘシ等(云云)日蓮悅テ云。本ヨリ存知ノ旨ナリ。雪山童子ハ半偈ノタメニ身ヲナケ。常啼菩薩ハ身ヲウリ。善財童子ハ火ニ入。樂法梵士ハ皮ヲハク。藥王菩薩ハ臂ヲヤク。不輕菩薩ハ杖木ヲカウムリ。師子尊者ハ頭ヲハネラレ。提婆菩薩ハ外道ニコロサル。此等ハイカナリケル時ソヤト勘ウレハ。天台大師ハ適時而已トカカレ。章安大師ハ取捨得宜不可一向トシルサレ。法華經ハ一法ナレトモ機ニシタカヒ時ニヨリテ其行萬差ナルヘシ。佛記云。我滅後正像二千年スキテ末法ノ始ニ此法華經ノ肝心題目ノ五字計ヲ弘メンモノ出來スヘシ。其時惡王惡比丘等大地微塵ヨリ多シテ。或ハ大乘或ハ小乘等ヲモテキソハンホトニ。此題目ノ行者ニセメラレテ在家ノ檀那等ヲカタラヒテ。或ハノリ。或ハウチ。或ハロウニ入。或ハ所領ヲ召。或ハ流罪。或ハ頸ヲハヌヘシナトイフトモ。退轉ナクヒロムルホトナラハ。アタヲナスモノハ國主ハトシ打ヲハシメ。餓鬼ノコトク身ヲクラヒ。後ニハ他國ヨリセメラルヘシ。コレヒトヘニ梵天帝釋日月四天等法華經ノ敵ナル國ヲ他國ヨリ責サセ給ナルヘシトトカレテ候ソ。各各我弟子トナノラン人人ハ。一人モヲクシヲモワルヘカラス。ヲヤヲヲモヒ。メコヲヲモヒ。所領ヲカヘリミルコトナカレ。無量劫ヨリコノカタヲヤコノタメ所領ノタメニ命ステタル事ハ大地微塵ヨリモヲホシ。法華經ノユヘニハイマタ一度モステス。法華經ヲハソコハク行セシカトモ。カカル事出來セシカハ退轉シテヤミニキ。譬ハユヲワカシテ水ニ入レ火ヲ切ニトケサルカコトシ各各思切給ヘ。此身ヲ法華經ニカウルハ石ニ金ヲカヘ。糞ニ米ヲカウルナリ。佛滅後二千二百二十餘年カ間。迦葉阿難等。馬嗚龍樹等。南岳天台等。妙樂傳教等タニモイマタヒロメ給ヌ。法華經ノ肝心諸佛ノ眼目タル妙法蓮華經ノ五字。末法ノ始ニ一閻浮提ニヒロマラセ給ヘキ瑞相ニ日蓮サキカケシタリ。ワタウトモ二陳三陳ツツキテ迦葉阿難ニモ勝クレ。天台傳教ニモコヘヨカシ。ワツカノ小島ノヌシラカヲトサンヲヲチテハ閻魔王ノセメヲハイカンカスヘキ。佛ノ御使トナノリナカラ。ヲクセンハ無下ノ人人ナリト申フクメヌ。サリシ程ニ念佛者持齋眞言師等自身ノ智ハ及ハス訴状モ叶サレハ。上臈尼コセンタチニトリツキテ種種ニカマヘ申。故最明寺入道殿極樂寺入道殿ヲ無間地獄ニ墮タリト申。建長寺壽福寺極樂寺長樂寺大佛寺等ヲヤキハラヘト申。道隆上人良觀上人等ヲ頸ヲハネヨト申。御評定ニナニトナクトモ日蓮カ罪禍マヌカレカタシ。但シ上件ノ事一定申カト。召出テタツネラルヘシトテ召出サレヌ。奉行人ノ云。上ノヲホセカクノコトシト申セシカハ。上件ノ事一言モタカワス申。但最明寺殿極樂寺殿ヲ地獄トイウ事ハソラコトナリ。此法門ハ最明寺殿極樂寺殿御存生ノ時ヨリ申セシ事ナリ。詮スルトコロハ上件ノ事トモハ此國ヲヲモヒテ申事ナレハ。世ヲ安穩ニタモタントヲホサハ彼法師ハラヲ召合テキコシメセ。サナクシテ彼等ニカワリテ理不盡ニ失ニ行ルルホトナラハ國ニ後悔アルヘシ。日蓮御勘氣ヲカホラハ佛ノ御使ヲ用ヌニナルヘシ。梵天帝釋日月四天ノ御トカメアリテ。遠流死罪ノ後百日一年三年七年カ内ニ。自界叛逆難トテ此御一門トシウチハシマルヘシ。其後ハ他國侵逼難トテ四方ヨリコトニハ西方ヨリセメラレサセ給ヘシ。其時後悔アルヘシト。平左衞門尉ニ申付シカトモ。太政入道ノクルヒシヤウニ。スコシモハハカル事ナク物ニクルウ。去文永八年(太歲辛未)九月十二日御勘氣ヲカホル。其時ノ御勘氣ノヤウモ常ナラス法ニスキテミユ。了行カ謀反ヲヲコシ。大夫律師カ世ヲミタサントセシヲ。メシトラレシニモコエタリ。平左衞門尉大將トシテ數百人ノ兵者ニトウマロキセテ。ヱホウシカケシテ。眼ヲイカラシ聲ヲアラウス。大體事ノ心ヲ案スルニ。太政入道ノ世ヲトリナカラ國ヲヤフラントセシニニタリ。タタ事トモミヘス。日蓮コレヲ見テヲモウヤウ日コロ月コロヲモヒマウケタリツル事ハコレナリ。サイワヒナルカナ法華經ノタメニ身ヲステン事ヨ。クサキカウヘヲハナタレハ沙ニ金ヲカヘ。石ニ珠ヲアキナヘルカコトシ。サテ平左衞門尉カ一ノ郎從少輔房ト申者ハシリヨリテ。日蓮カ懷中セル法華經ノ第五卷ヲ取出シテ。オモテヲ三度サイナミテサンサントウチチラス。又九卷ノ法華經ヲ兵者トモ打チラシテ。アルイハ足ニフミ。アルイハ身ニマトヒ。アルイハイタシキタタミ等家ノ二三間ニチラサヌ所モナシ。日蓮大高聲ヲ放テ申。アラヲモシロヤ平左衞門尉カモノニクルウヲ見ヨ。トノハラ但今日本國ノ柱ヲタヲストヨハワリシカハ。上下萬人アワテテ見シ。日蓮コソ御勘氣ヲカホレハヲクシテ見ユヘカリシニ。サワナクシテコレハヒカコトナリトヤヲモヒケン。兵者トモノイロコソヘンシテ見ヘシカ。十日竝十二日ノ間眞言宗ノ失。禪宗念佛等良觀カ雨フラサヌ事。ツフサニ平左衞門尉ニイヰキカセテアリシニ。或ハトツトワラヒ或ハイカリナントセシ事トモハシケケレハシルサス。センスルトコロハ六月十八日ヨリ七月四日マテ良觀カ雨ノイノリシテ。日蓮ニ支ラレテフラシカネ。アセヲナカシナンタノミ下テ雨フラサリシ上。逆風ヒマナクテアリシ事。三度マテツカヒヲツカワシテ一丈ノホリヲコヘヌモノ。十丈二十丈ノホリヲコウヘキカ。イツミシキフイロコノミノ身ニシテ八齋戒ニセイセラル。ウタヲヨミテ雨ヲフラシ。能因法師カ破戒ノ身トシテウタヲヨミテ天雨ヲ下セシニ。イカニ二百五十戒ノ人人百千人アツマリテ。七日二七日セメサセ給ニ。雨ノ下ラサル上大風ハ吹候ソ。コレヲモツテ存セサセ給ヘ。各各ノ往生ハ叶マシキソトセメラレテ。良觀カナキシ事。人人ニツキテ讒セシ事。一一ニ申セシカハ。平左衞門尉等カタウトシカナヘスシテ。ツマリフシシ事トモハシケケレハカカス。サテハ十二日ノ夜武藏守殿ノアツカリニテ夜半ニ及。頸ヲ切レンカタメニ鎌倉ヲイテシニ。ワカミヤコウチニウチイテテ。四方ニ兵ノウチツツミテアリシカトモ。日蓮云。各各サワカセ給ナ。ヘチノ事ハナシ。八幡大菩薩ニ最後ニ申ヘキ事アリトテ。馬ヨリサシヲリテ高聲ニ申ヤウ。イカニ八幡大菩薩ハマコトノ神カ。和氣ノ清丸カ頸ヲ刎ラレントセシ時ハ長一丈ノ月ト顯レサセ給。傳教大師ノ法華經ヲカウセサセ給シ時ハ。ムラサキノ袈裟ヲ御布施ニサツケサセ給キ。今日蓮ハ日本第一ノ法華經ノ行者ナリ。其上身ニ一分ノアヤマチナシ。日本國ノ一切衆生法華經ヲ謗シテ無間大城ニヲツヘキヲタスケンカタメニ申法門ナリ。又大蒙古國ヨリコノ國ヲセムルナラハ。天照大神正八幡トテモ安穩ニヲハスヘキカ。其上釋迦佛法華經ヲ說給シカハ多寶佛十方ノ諸佛菩薩アツマリテ。日ト日ト月ト月ト星ト星ト鏡ト鏡トヲナラヘタルカコトクナリシ時。無量ノ諸天竝ニ天竺漢土日本國等ノ善神聖人アツマリタリシ時。各各法華經ノ行者ニヲロカナルマシキ由ノ誓状マイラセヨトセメラレシカハ。一一ニ御誓状ヲ立ラレシソカシ。サルニテハ日蓮カ申マテモナシ。イソキイソキコソ誓状ノ宿願ヲトケサセ給ヘキニ。イカニ此處ニハヲチアワセ給ハヌソトタカタカト申。サテ最後ニハ日蓮今夜頸切テ靈山淨土ヘマイリテアラン時ハ。マツ天照太神正八幡コソ起請ヲ用ヌカミニテ候ケレト。サシキリテ教主釋尊ニ申上候ハンスルソ。イタシトオホサハイソキイソキ御計アルヘシトテ又馬ニノリヌ。ユヒノハマニウチイテテ御リヤウノマヘニイタリテ又云。シハシトノハラコレニツクヘキ人アリトテ。中務三郎左衞門尉ト申者ノモトヘ。熊王ト申童子ヲツカワシタリシカハイソキイテヌ。今夜頸切レニマカルナリ。コノ數年カ間願ツル事コレナリ。此娑婆世界ニシテキシトナリシ時ハタカニツカマレ。ネスミトナリシ時ハネコニクラワレ。或ハ妻子ノ敵ニカタキニ身ヲ失シ事大地微塵ヨリ多シ。法華經ノ御タメニハ一度失コトナシ。サレハ日蓮貧道ノ身ト生テ父母ノ孝養心ニタラス國ノ恩ヲ報スヘキ力ナシ。今度頸ヲ法華經ニ奉テ其功德ヲ父母ニ回向セン。其アマリヲハ弟子檀那等ニハフクヘシト申セシ事コレナリト申セシカハ。左衞門尉兄弟四人馬ノ口ニトリツキテコシコヘタツノ口ニユキヌ。此ニテソ有ンスラントヲモウトコロニ。案ニタカハス兵士トモウチマハリサワキシカハ。左衞門尉申ヤウ只今ナリトナク。日蓮申ヤウ不カクノトノハラカナ。コレホトノ悅ヲハワラヘカシ。イカニヤクソクヲハタカヘラルルソト申セシ時。江ノシマノカタヨリ月ノコトクヒカリタル物。マリノヤウニテ辰巳ノカタヨリ戌亥ノカタヘヒカリワタル。十二日ノ夜ノアケクレ人ノ面モミヘサリシカ。物ノヒカリ月ヨノヤウニテ人人ノ面モミナミユ。太刀取目クラミタフレ臥シ。兵共オチ怖レケウサメテ一町計ハセノキ。或ハ馬ヨリヲリテカシコマリ。或ハ馬上ニテウスクマレルモアリ。日蓮申ヤウ。イカニトノハラカカル大禍アル召人ニハトヲノクソ。近打ヨレヤ打ヨレヤト。タカタカトヨハワレトモイソキヨル人モナシ。サテヨアケハイカニイカニ。頸切ヘクハイソキ切ヘシ。夜明ナハミクルシカリナントススメシカトモ。トカクノヘンシモナシ。ハルカ計リアリテ云ク。サカミノエチト申トコロヘ入セ給ヘト申。此ハ道知ル者ナシ。サキウチスヘシト申セトモ。ウツ人モナカリシカハ。サテヤスラウホトニ或兵士ノ云ク。ソレコソソノ道ニテ候ヘト申セシカハ。道ニマカセテユク。午ノ時計ニエチト申トコロヘユキツキタリシカハ。本間ノ六郎左衞門カイヘニ入ヌ。サケトリヨセテモノノフトモニノマセテアリシカハ。各カヘルトテカウヘヲウナタレ。手ヲアサヘテ申ヤウ。コノホトハイカナル人ニテヤヲハスラン。我等カタノミテ候阿彌陀佛ヲソシラセ給トウケ給レハ。ニクミマイラセテ候ツルニ。マノアタリヲカミマイラセ候ツル事トモヲ見テ候ヘハ。タウトサニトシコロ申ツル念佛ハステ候ヌトテ。ヒウチフクロヨリスストリイタシテスツル者アリ。今ハ念佛申サシトセイシヤウヲタツル者モアリ。六郎左衞門カ郎從等番ヲハウケトリヌ。サエモンノシヨウモカヘリヌ。其日戌時計ニカマクラヨリ上ノ御使トテタテフミヲモチテ來ヌ。頸切トイウカサネタル御使カトモノノフトモハヲモヒテアリシ程ニ。六郎左衞門カ代官右馬シヨウト申者立フミモチテハシリ來ヒサマツヒテ申。今夜ニテ候ヘシ。アラアサマシヤト存テ候ツルニ。カカル御悅ノ御フミ來候。武藏守殿ハ今日卯時ニアタミノユヘ御出候ヘハ。イソキアヤナキ事モヤト。マツコレヘハシリマイリテ候ト申。カマクラヨリ御ツカヒハ二時ニハシリテ候。今夜ノ内ニアタミノ御ユヘハシリマイルヘシトテマカリイテヌ。追狀云。此人ハトカナキ人ナリ。今シハラクアリテユルサセ給ヘシ。アヤマチハシシテハ後悔アルヘシト(云云)。其夜ハ十三日モノノフトモ數十人坊ノ邊リ竝ニ大庭ニナミヰテ候キ。九月十三日ノ夜ナレハ月大ニハレテアリシニ。夜中ニ大庭ニ立出テテ月ニ向ヒ奉テ。自我偈少少ヨミ奉リ諸宗ノ勝劣法華經ノ文アラアラ申テ。抑今ノ月天ハ法華經ノ御座ニ例リマシマス名月天子ソカシ。寶塔品ニシテ佛勅ヲウケ給。囑累品ニシテ佛ニ頂ヲナテラレマイラセ。如世尊勅當具奉行ト誓状ヲタテシ天ソカシ。佛前ノ誓ハ日蓮ナクハムナシクテコソヲワスヘケレ。今カカル事出來セハイソキ悅ヲナシテ。法華經ノ行者ニモカハリ。佛勅ヲモハタシテ。誓言ノシルシヲハトケサセ給ヘシ。イカニ今シルシノナキハ不思議ニ候モノカナ。何ナル事モ國ニナクシテハ鎌倉ヘモカヘラントモ思ハス。シルシコソナクトモウレシカヲニテ澄渡ラセ給ハイカニ。大集經ニハ日月不現明トトカレ。仁王經ニハ日月失度トカカレ。最勝王經ニハ三十三天各生瞋恨トコソ見エ侍ニ。イカニ月天イカニ月天トセメシカハ。其シルシニヤ天ヨリ明星ノ如ナル大星下テ前ノ梅ノ木ノ枝ニカカリテアリシカハ。モノノフトモ皆ヱンヨリトヒヲリ。或ハ大庭ニヒレフシ。或ハ家ノウシロヘニケヌ。ヤカテ卽天カキクモリテ大風吹來テ江ノ島ノナルトテ空ニヒヒク事大ナルツツミヲ打カコトシ。夜明レハ十四日卯時ニ十郎入道ト申モノ來テ云。昨日ノ夜ノ戌ノ時計ニカウトノニ大ナルサワキアリ。陰陽師ヲメシテ御ウラナヒ候ヘハ。申セシハ大ニ國ミタレ候ヘシ。此御房御勘氣ノユヘナリ。イソキイソキ召カエサスンハ世中イカカ候ヘカルラント申セハ。ユリサセ給ヘト申人モアリ。又百日ノ内ニ軍アルヘシト申ツレハソレヲ待ヘシトモ申ス。依智ニシテ二十餘日。其間鎌倉ニ或ハ火ヲツクル事七八度。或ハ人ヲコロス事ヒマナシ。讒言ノ者共ノ云。日蓮カ弟子共ノ火ヲツクルナリト。サモアルラントテ日蓮カ弟子等ヲ鎌倉ニ置ヘカラストテ。二百六十餘人シルサレ。皆遠島ヘ遣スヘシ。ロウニアル弟子共ヲハ頸ヲハネラルヘシト聞ウル程ニ火ヲツクル者ハ持齋念佛者カ計事ナリ。其由ハシケケレハカカス。同十月十日ニ依智ヲ立テ同十月二十八日ニ佐渡國ヘ付ヌ。十一月一日ニ六郎左衞門カ家ノウシロミノ家ヨリ塚原ト申山野ノ中ニ。洛陽ノ蓮臺野ノヤウニ死人ヲ捨ル所ニ一間四面ナル堂ノ佛モナシ。上ハイタマアハス。四壁ハアハラニ雪フリツモリテ消ル事ナシ。カカル所ニ所持シ奉ル釋迦佛ヲ立マイラセ。シキモノナケレハシキカハ打シキ。蓑ウチキテ夜ヲアカシ日ヲクラス。夜ハ雪雹ヒマナシ。晝ハ日ノ光モササセ給ハス。心細カルヘキスマヰナリ。彼李陵カ胡國ニ入テカンクツニセメラレシ。法道三藏ノ徽宗皇帝ニセメラレテ面ニカナヤキヲササレテ。江南ニハナタレシモ只今トオホユ。アラウレシヤ檀王ハ阿私仙人ニセメラレテ法華經ノ功德ヲ得給キ。不輕菩薩ハ上慢ノ比丘等ノ杖ニアタリテ一乘ノ行者トイハレ給フ。今日蓮ハ末法ニ生テ妙法蓮華經ノ五字ヲ弘テカカルセメニアヘリ。佛滅後二千二百餘年カ間。恐ハ天台智者大師モ一切世間多怨難信ノ經文ヲハ行シ給ハス。數數見擯出ノ明文ハ但日蓮一人也。一句一偈我皆與授記ハ我也。阿耨多羅三藐三菩提ハ疑ナシ。相模守殿コソ善知識ヨ平左衞門コソ提婆達多ヨ。念佛者ハ瞿伽利尊者。持齋等ハ善星比丘ナリ。在世ハ今ナリ。今ハ在世ナリ。法華經ノ肝心ハ諸法實相トトカレ。本末究竟等トノヘラレテ候ハ是也。摩訶止觀第五云。行解旣勤三障四魔紛然競起(文)。又云。如猪揩金山衆流入海薪熾於火風益求羅耳等(云云)。釋ノ心ハ法華經ヲ教ノコトク機ニ叶ヒ時ニ叶テ解行スレハ七ノ大事出來ス。其中ニ天子魔トテ第六天ノ魔王。或ハ國主。或ハ父母。或ハ妻子。或ハ檀那。或ハ惡人等ニツイテ。或ハ隨テ法華經ノ行ヲサエ。或ハ違シテサウヘキ事也。何レノ經ヲモ行セヨ。佛法ヲ行スルニハ分分ニ隨テ留難アルヘシ。其中ニ法華經ヲ行スルニハ強盛ニサウヘシ。法華經ヲヲシヘノ如ク時機ニ當テ行スルニハ殊ニ難アルヘシ。故ニ弘決八云。若知衆生不出生死不慕佛乘。魔於是人猶生親想等(云云)。釋ノ心ハ人善根ヲ修スレトモ念佛眞言禪律等ノ行ヲナシテ法華經ヲ行セサレハ。魔王親ノオモヒヲナシテ。人間ニツキテ其人ヲモテナシ供養ス。世間ノ人ニ實ノ僧ト思ハセンカ爲也。例セハ國主ノタトム僧ヲハ諸人供養スルカ如シ。サレハ國主等ノカタキニスルハ旣ニ正法ヲ行スルニテアル也。釋迦如來ノ御タメニハ提婆達多コソ第一ノ善知識ナレ。今ノ世間ヲ見ルニ人ヲヨクナスモノハ。カタウトヨリモ強敵カ人ヲハヨクナシケルナリ。眼前ニ見エタリ。此鎌倉ノ御一門ノ御繁昌ハ義盛ト隱岐法皇マシマサスンハ爭カ日本ノ主トナリ給ヘキ。サレハ此人人ハ此御一門ノ御タメニハ第一ノカタウトナリ。日蓮カ佛ニナラン第一ノカタウトハ景信。法師ニハ良觀。道隆。道阿彌陀佛。平左衞門尉。守殿マシマサスンハ。爭カ法華經ノ行者トハナルヘキト悅。カクテスコス程ニ庭ニハ雪ツモリテ人モカヨハス。堂ニハアラキ風ヨリ外ハヲトツルルモノナシ。眼ニハ止觀法華ヲサラシ。口ニハ南無妙法蓮華經ト唱ヘ。夜ハ月星ニ向ヒ奉テ諸宗ノ違目ト法華經ノ深義ヲ談スル程ニ。年モカヘリヌ。イツクモ人ノ心ノハカナサハ。佐渡ノ國ノ持齋念佛者ノ唯阿彌陀佛。生喩房。印性房。慈道房等ノ數百人ヨリ合テ僉議スト承ルハ。聞フル阿彌陀佛ノ大怨敵。一切衆生ノ惡知識ノ日蓮房此國ニナカサレタリ。ナニトナクトモ此國ヘ流サレタル人ノ始終イケラルル事ナシ。設ヒイケラルルトモカヘル事ナシ。又打コロシタリトモ御トカメナシ。塚原ト云所ニ只一人アリ。イカニカウナリトモ。力ツヨクトモ人ナキ處ナレハ集テイコロセカシト云モノモアリケリ。又ナニトナクトモ頸ヲ切ラルヘカリケルカ。守殿ノ御臺所ノ御懷妊ナレハシハラクキラレス。終ニハ一定トキク。又云。六郎左衞門尉殿ニ申テキラスンハ。ハカラウヘシト云。多ノ義ノ中ニコレニツイテ守護所ニ數百人集リヌ。六郎左衞門尉ノ云。上ヨリ殺シマウスマシキ副状下テアナツルヘキ流人ニハアラス。アヤマチアルナラハ重連カ大ナル失ナルヘシ。ソレヨリハ只法門ニテセメヨカシト云ケレハ。念佛者等或ハ淨土ノ三部經。或ハ止觀。或ハ眞言等ヲ。小法師等カ頸ニカケサセ。或ハワキニハサマセテ。正月十六日ニアツマル。左渡國ノミナラス越後越中出羽奧州信濃等ノ國國ヨリ集レル法師等ナレハ。塚原ノ堂ノ大庭山野ニ數百人。六郎左衞門尉兄弟一家。サナラヌモノ百姓ノ入道等カスヲシラス集リタリ。念佛者口口ニ惡口ヲナシ。眞言師ハ面面ニ色ヲ失ヒ。天台宗ソ勝ヘキヨシヲノノシル。在家ノ者トモハ聞フル阿彌陀佛ノカタキヨトノノシリ。サワキヒヒク事震動雷電ノ如シ。日蓮ハ暫クサハカセテ後。各各シツマラセ給ヘ。法門ノ御爲ニコソ御渡リアルラメ。惡口等ヨシナシト申セシカハ。六郎左衞門ヲ始テ諸人然ルヘシトテ。惡口セシ念佛者ヲハソクヒヲツキイタシヌ。サテ止觀眞言念佛ノ法門一一ニカレカ申樣ヲテツシアケテ承伏セサセテハ。チヤウトハツメツメ一言二言ニハスキス。鎌倉ノ眞言師禪宗念佛者天台ノ者ヨリモ。ハカナキモノトモナレハ只思ヒヤラセ給ヘ。利劍ヲモテウリヲキリ。大風ノ草ヲナヒカスカ如シ。佛法ノオロカナルノミナラス或ハ自語相違シ。或ハ經文ヲワスレテ論ト云ヒ。釋ヲワスレテ論ト云フ。善導カ柳ヨリ落。弘法大師ノ三鈷ヲ投タル。大日如來ト現メル等ヲハ。或ハ妄語或ハ物ニクルヘル處ヲ一一ニセメタルニ。或ハ惡口シ或ハ口ヲ閉チ。或ハ色ヲ失ヒ。或ハ念佛ヒカ事也ケリト云モノモアリ。或ハ當座ニ袈裟平念珠ヲステテ念佛申マシキヨシ誓状ヲ立ル者モアリ。皆人立歸ル程ニ六郎左衞門尉モ立歸ル。一家ノ者モ返ル。日蓮不思議一云ハント思テ六郎左衞門尉ヲ大庭ヨリヨヒ返シテ云。イツカ鎌倉ヘノホリ給ヘキ。カレ答云。下人共ニ農セサセテ七月ノ比ト(云云)。日蓮云。弓箭トル者ハ。ヲヲヤケノ御大事ニアヒテ所領ヲモ給リ候ヲコソ。田畠ツクルトハ申セ。只今イクサノアランスルニ急キウチノホリ。高名シテ所知ヲ給ラヌカ。サスカニ和殿原ハサカミノ國ニハ名アル侍ソカシ。田舍ニテ田ツクリ。イクサニハツレタランハ恥ナルヘシト申セシカハ。イカニヤ思ケメアハテテモノモイハス。念佛者持齋在家ノ者トモモナニト云事ソヤト怪シム。サテ皆歸シカハ去年ノ十一月ヨリ勘タル開目抄ト申文二卷造タリ。頸切ルルナラハ日蓮カ不思議トトメント思テ勘タリ。此文ノ心ハ日蓮ニヨリテ日本國ノ有無ハアルヘシ。臂ヘハ宅ニ柱ナケレハタモタス。人ニ魂ナケレハ死人也。日蓮ハ日本ノ人ノ魂也。平左衞門旣ニ日本ノ柱ヲタヲシヌ。只今世亂テソレトモナクユメノ如ニ妄語出來シテ。此御一門トシウチシテ後ニハ他國ヨリセメラルヘシ。例セハ立正安國論ニ委シキカ如シ。カヤウニ書付テ中務三郎左衞門尉カ使ニトラセヌ。ツキタル弟子等モアラキカナト思ヘトモ力及ハサリケニテアル程ニ。二月ノ十八日ニ島ニ船ツク。鎌倉ニ軍アリ京ニモアリ。ソノヤウ申計ナシ。六郎左衞門尉其夜ニハヤフネヲモテ一門相具シテワタル。日蓮ニタナ心ヲ合テタスケサセ給ヘ。去正月十六日ノ御言イカニヤト此程疑申ツルニ。イクホトナク三十日カ内ニアヒ候ヌ。又蒙古國モ一定渡リ候ナン。念佛無間地獄モ一定ニテソ候ハンスラン。永ク念佛申候マシト申セシカハ。イカニ云トモ相摸守殿等ノ用ヒ給ハサランニハ。日本國ノ人用マシ。用ヰスハ國必ス亡フヘシ。日蓮ハ幼若ノ者ナレトモ法華經ヲ弘レハ釋迦佛ノ御使ソカシ。ワツカノ天照大神正八幡ナントト申ハ。此國ニハ重ケレトモ。梵釋日月四天ニ對スレハ小神ソカシ。サレトモ此神人ナントヲアヤマチヌレハ。只ノ人ヲ殺セルニハ七人半ナント申ソカシ。太政入道隱岐法皇等ノホロヒ給シハ是也。此ハソレニハニルヘクモナシ。教主釋尊ノ御使ナレハ。天照大神正八幡宮モ頭ヲカタフケ手ヲ合テ地ニ伏シ給ヘキ事也。法華經ノ行者ヲハ梵釋左右ニ侍リ日月前後ヲ照シ給フ。カカル日蓮ヲ用ヌルトモアシクウヤマハハ國亡フヘシ。何況數百人ニニクマセ二度マテ流シヌ。此國ノ亡ン事疑ナカルヘケレトモ且ク禁ヲナシテ國ヲタスケ給ヘト。日蓮カヒカウレハコソ今マテハ安穩ニアリツレトモ。ハウニ過レハ罰アタリヌルナリ。又此度用ヒスハ大蒙古國ヨリ打手ヲ向テ日本國ホロホサルヘシ。タタ平左衞門尉カ好ムワサワヒナリ。和殿原トテモ此島トテモ安穩ナルマシキ也ト申セシカハ。アサマシケニテ立歸ヌ。サテ在家ノ者トモ申ケルハ。此御房ハ神通ノ人ニテマシマスカ。アラオソロシオソロシ。今ハ念佛者ヲモヤシナヒ持齋ヲモ供養スマシ。念佛者良觀カ弟子ノ持齋等カ云。此御房ハ謀叛ノ内ニ入タリケルカ。サテ且クアリテ世間シツマル。又念佛者集リテ僉議ス。カウテアランニハ我等カツエシヌヘシ。イカニモシテ此法師ヲ失ハハヤ。旣ニ國ノ者モ大體ツキヌ。イカンカセン。念佛者ノ長者唯阿彌陀佛。持齋ノ長者性諭房。良觀カ弟子道觀等。鎌倉ニ走リ登テ武藏守殿ニ申ス。此御房島ニ候モノナラハ堂塔一宇モ候ヘカラス。僧一人モ候マシ。阿彌陀佛ヲハ或ハ火ニ入或ハ河ニナカス。夜モヒルモ高キ山ニ登テ日月ニ向テ大音聲ヲ放テ上ヲ呪咀シ奉ル。其音聲一國ニ聞フト申。武藏前司殿是ヲキキ上ヘ申マテモアルマシ。先國中ノモノ日蓮房ニツクナラハ或ハ國ヲオヒ。或ハロウニ入ヨト私ノ下知ヲ下ス。又下文下ル。カクノ如ク三度。此間ノ事申ササルニ心ヲモテ計ヌヘシ。或ハ其前ヲトヲレリト云テロウニ入。或ハ其御房ニ物ヲマイラセケリト云テ國ヲオヒ。或ハ妻子ヲトル。カクノ如クシテ上ヘ此由ヲ申サレケレハ。案ニ相違シテ去文永十一年二月十四日御赦免ノ状。同三月八日ニ島ニツキヌ。念佛者等僉議シテ云。此レ程ノ阿彌陀佛ノ御敵。善導和尚法然上人ヲノルホトノ者カ。タマタマ御勘氣ヲ蒙テ此島ニ放サレタルヲ御赦免アルトテ。イケテ歸サンハ心ウキ事也ト云テ。ヤウヤウノ支度アリシカトモ。何ナル事ニヤ有ケン思ハサルニ順風吹來テ島ヲハタチシカハ。アハイアシケレハ百日五十日ニモワタラス。順風ニハ三日ナル所ヲ須臾ノ間ニ渡リヌ。越後ノコウ。信濃ノ善光寺ノ念佛者持齋眞言等ハ雲集シテ僉議ス。島ノ法師原ハ今マテイケテカヘス人カツタイ也。我等ハイカニモ生身ノ阿彌陀佛ノ御前ヲハトヲスマシト僉議セシカトモ。又越後ノコウヨリ兵者トモアマタ日蓮ニソヒテ。善光寺ヲトヲリシカハ力及ハス。三月十三日ニ島ヲ立テ同三月二十六日ニ鎌倉ヘ打入ヌ。同四月八日平左衞門尉ニ見參シヌ。サキニハニルヘクモナク。威儀ヲ和ケテタタシクスル上。或入道ハ念佛ヲトフ。或俗ハ眞言ヲトフ。或人ハ禪ヲトフ。平左衞門尉ハ爾前得道ノ有無ヲトフ。一一ニ經文ヲ引テ申ヌ。平左衞門尉ハ上ノ御使ノ樣ニテ大蒙古國ハイツカ渡リ候ヘキト申。日蓮答云。今年ハ一定也。ソレニトツテハ日蓮已前ヨリ勘ヘ申ヲハ御用ヒナシ。譬ハ病ノ起ヲ知サル人ノ病ヲ治セハ彌ヨ病ハ倍增スヘシ。眞言師タニモ調伏スルナラハ彌ヨ此國軍ニマクヘシ。穴賢穴賢。眞言師總シテ當世ノ法師等ヲモテ御祈リアルヘカラス。各各ハ佛法ヲシラセ給テオワサハコソ。申トモシラセ給ハメ。又何ナル不思議ニヤアルラン他國ニハ殊ニシテ日蓮カ申事ハ御用ナシ。後ニ思合サセ奉ンカ爲ニ申。隱岐法皇ハ天子ナリ。權大夫殿ハ民ソカシ。子ノ親ヲアタマンヲハ天照大神ウケ給ナンヤ。所從カ主君ヲ敵トセンヲハ正八幡ハ御用アルヘシヤ。イカナリケレハ公家ハマケ給ケルソ。此ハ偏ニ只事ニハアラス。弘法大師ノ邪義慈覺大師智證大師ノ僻見ヲマコトト思テ。叡山東寺園城寺ノ人人ノ鎌倉ヲアタミ給シカハ。還著於本人トテ其失還テ公家ハマケ給ヌ。武家ハ其事知スシテ調伏モ行ハサレハカチヌ。今又カクノ如ナルヘシ。ヱソハ死生不知ノ者。安藤五郎ハ因果ノ道理ヲ辦テ堂塔多ク造リシ善人也。イカニトシテ頸ヲハヱソニトラレヌルソ。是ヲモテ思ニ此御房タチタニ御祈アラハ入道殿事ニアヒ給ヌト覺エ候。アナカシコアナカシコ。サイハサリケルトオホセ候ナト。シタタカニ申付候ヌ。
　　サテカヘリキキシカハ同四月十日ヨリ阿彌陀堂法印ニ仰付ラレテ雨ノ御イノリアリ。此法印ハ東寺第一ノ智人ヲムロ等ノ御師。弘法大師慈覺大師智證大師ノ眞言ノ祕法ヲ鏡ニカケ。天台華嚴等ノ諸宗ミナ胸ニウカヘタリ。ソレニ隨テ十日ヨリノ祈雨ニ十一日ニ大雨下リテ風フカス。雨シツカニテ一日一夜フリシカハ。守殿御感ノアマリニ金三十兩。ムマヤウヤウノ御ヒキテ物アリトキコフ。鎌倉内ノ上下萬人手ヲタタキ口ヲスクメテワラウヤウハ。日蓮ヒカ法門申テステニ頸ヲキラレントセシカ。トカウシテユリタラハ。サテハナクシテ念佛禪ヲソシルノミナラス。眞言ノ密教ナントヲモソシルユヘニ。カカル法ノシルシメテタシトノノシリシカハ。日蓮カ弟子等ケウサメテコレハ御アラ義ト申セシ程ニ。日蓮カ申ヤウハシハシマテ弘法大師ノ惡義マコトニテ國ノ御イノリトナルヘクハ。隱岐法皇コソイクサニカチ給ハメ。ヲムロ最愛ノ兒セイタカモ頸ヲキラレサルラン。弘法ノ法華經ヲ華嚴經ニヲトレリトカケル状ハ。十住心論ト申文ニアリ。壽量品ノ釋迦佛ヲハ凡夫ナリトシルサレタル文ハ祕藏寶鑰ニ候。天台大師ヲヌス人トカケル状ハ二教論ニアリ。一乘法華經ヲトケル佛ヲハ。眞言師ノハキモノトリニモ及ストカケル状ハ。正覺房カ舍利講ノ式ニアリ。カカル僻事ヲ申人ノ弟子阿彌陀堂ノ法印カ日蓮ニカツナラハ。龍王ハ法華經ノカタキナリ。梵釋四王ニセメラレナン。子細ソアランスラント申セハ。弟子トモノイハク。イカナル子細ノアルヘキソトヲコツキシ程ニ。日蓮云。善無畏モ不空モ雨ノイノリニ雨ハフリタリシカトモ。大風吹テアリケリトミユ。弘法ハ三七日スキテ雨ヲフラシタリ。此等ハフラサヌカコトシ三七二十一日ニフラヌ雨ヤアルヘキ。設フリタリトモナンノ不思議カアルヘキ。天台ノコトク千觀ナントノコトク。一座ナントコソタウトケレ。此ハ一定ヤウアルヘシトイヒモアハセス大風吹來ル。大小ノ舍宅堂塔古木御所等ヲ。或ハ天ニ吹ノホセ。或ハ地ニ吹イレ。ソラニハ大ナル光物トヒ。地ニハ棟梁ミタレタリ。人人ヲモフキコロシ牛馬ヲヲクタフレヌ。惡風ナレトモ秋ハ時ナレハナヲユルスカタモアリ。此ハ夏四月ナリ。其上日本國ニハフカス。但關東八箇國。八箇國ニモ武藏相摸ノ兩國。兩國ノ中ニハ相州ニツヨクフク。相州ニモカマクラ。カマクラニモ御所若宮建長寺極樂寺等ニツヨクフケリ。タタ事トモミヘスヒトヘニコノイノリノユヘニヤトヲホヘテ。ワラヒ口スクメセシ人人モケウサメテアリシ上。我弟子トモモアラ不思議ヤト舌ヲフルウ。本ヨリコセシ事ナレハ三度國ヲイサメンニモチヰスハ國ヲサルヘシト。サレハ同五月十二日ニカマクラヲイテテ此山ニ入。同十月ニ大蒙古國ヨセテ壹岐對島ノ二箇國ヲ打取ルルノミナラス太宰府モヤフラレテ。少貳入道大友等キキニケニニケ。其外ノ兵者トモ其事トモナク大體打レヌ。又今度ヨセクルナラハイカニモ此國ヨハヨハト見ユルナリ。仁王經ニハ聖人去時七難必起等(云云)。最勝王經云。由愛敬惡人治罰善人故。乃至他方怨賊來國人遭喪亂等(云云)。佛說マコトナラハ此國ニ一定惡人ノアルヲ國主タツトマセ給テ善人ヲアタマセ給ニヤ。大集經云。日月不現明。四方皆亢旱。如是不善業惡王惡比丘毀壞我正法(云云)。仁王經云。諸惡比丘多求名利。於國王太子王子前。自說破佛法因緣破國因緣。其王不別信聽此語。是爲破佛法破國因緣等(云云)。法華經云。濁世惡比丘等(云云)。經文マコトナラハ此國ニ一定惡比丘ノアルナリ。夫寶山ニハ曲林ヲキル。大海ニハ死骸ヲトトメス。佛法ノ大海一乘ノ寶山ニハ五逆ノ瓦礫四重ノ濁水ヲハ入ルレトモ。誹謗ノ死骸ト一闡提ノ曲林ヲハヲサメサルナリ。サレハ佛法ヲ習人後世ヲネカハン人ハ法華誹謗ヲオソルヘシ。皆人ヲホスルヤウハイカテカ弘法慈覺等ヲソシル人ヲ用ヘキト。他人ハサテヲキヌ。安房國ノ東西ノ人人ハ此事ヲ信スヘキ事ナリ。眼前ノ現證アリ。イノモリノ圓頓房。清澄ノ西堯房道義房。カタウミノ實智房等ハタウトカリシ僧ソカシ。此等ノ臨終ハイカンカアリケント尋ヘシ。コレラハサテヲキヌ。圓智房ハ清澄ノ大堂ニシテ三箇年カ間一字三禮ノ法華經ヲ我トカキタテマツリテ。十卷ヲソラニヲホヘ。五十年カ間一日一夜ニ二部ツツヨマレシソカシ。カレヲハ皆人ハ佛ニナルヘシト(云云)。日蓮コソ念佛者ヨリモ道義房ト圓智房トハ無間地獄ノ底ニヲツヘシト申タリシカ。此人人ノ御臨終ハヨク候ケルカイカニ。日蓮ナクハ此人人ヲハ佛ニナリヌラントコソヲホスヘケレ。コレヲモツテシロシメセ。弘法慈覺等ハアサマシキ事トモハアレトモ。弟子トモ隱セシカハ公家ニモシラセ給ハス。末ノ代ハイヨイヨアヲクナリ。アラハス人ナクハ未來永劫マテモサテアルヘシ。拘留外道ハ八百年アリテ水トナリ。迦毘羅外道ハ一千年スキテコソ其失ハアラワレシカ。夫人身ヲウクル事ハ五戒ノ力ニヨル。五戒ヲ持テル者ヲハ二十五ノ善神コレヲマホル上。同生同名ト申テ二ノ天生レシヨリコノカタ。左右ノカタニ守護スルユヘニ。失ナクテ鬼神アタムコトナシ。シカルニ此國ノ無量ノ諸人ナケキヲナスノミナラス。ユキツシマノ兩國ノ人皆事ニアヒヌ。大宰府又申ハカリナシ。此國ハイカナルトカノアルヤラン。シラマホホシキ事ナリ。一人二人コソ失モアルラメ。ソコハクノ人人イカン。コレヒトヘニ法華經ヲサクル弘法慈覺智證等ノ末ノ眞言師。善導法然カ末ノ弟子等。達磨等ノ人人ノ末ノ者トモ國中ニ充滿セリ。故ニ梵釋四天等法華經ノ座ノ誓状ノコトク頭破作七分ノ失ニアテラルルナリ。疑云。法華經ノ行者ヲアタム者ハ頭破作七分トトカレテ候ニ。日蓮房ヲソシレトモ頭モワレヌハ。日蓮房ハ法華經ノ行者ニハアラサルカト申ハ道理也ト。ヲホヘ候ハイカニ。答云。日蓮ヲ法華經ノ行者ニテナシト申サハ。法華經ヲナケステヨトカケル法然等。無明ノ邊域トシルセル弘法大師。理同事勝ト宣タル善無畏慈覺等カ法華經ノ行者ニテアルヘキカ。又頭破作七分ト申事ハイカナル事ソ。刀ヲモテキルヤウニワルルトシレルカ。經文ニハ如阿梨樹枝トコソトカレタレ。人ノ頭ニ七滴アリ。七鬼神アリテ一滴食ヘハ頭ヲイタム。三滴ヲ食ヘハ壽絕トス。七滴皆食ヘハ死スルナリ。今ノ世ノ人人ハ皆頭阿梨樹ノ枝ノコトクニワレタレトモ。惡業フカクシテシラサルナリ。例セハテヲイタル人ノ或ハ酒ニヱヒ。或ハネイリヌレハヲホエサルカ如シ。又頭破作七分ト申ハ或心破作七分トモ申シテ。頂ノ皮ノ底ニアル骨ノヒヒタフルナリ。死ル時ハワルル事モアリ。今ノ世ノ人人ハ去正嘉ノ大地震文永ノ大彗星ニ皆頭ワレテ候ナリ。其頭ノワレシ時セヒセヒヤミ。五藏ノ損セシ時アカキ腹ヲヤミシナリ。コレハ法華經ノ行者ヲソシリシユヘアタリシ罰トハシラスヤ。
　　サレハ鹿ハ味アル故ニ人ニ殺サレ。龜ハ油アル故ニ命ヲ害セラル。女人ハミメ形ヨケレハ嫉ム者多シ。治國者ハ他國ノ恐レアリ。有財者ハ命危シ。法華經ヲ持ツ者ハ必成佛シ候故ニ。第六天ノ魔王ト申三界ノ主此經ヲ持ツ人ヲハ強ニ嫉ミ候也。此魔王疫病ノ神ノ目ニモ見エスシテ人ニ付候ヤウニ。古酒ニ人ノ醉候如ク。國主父母妻子ニ付テ法華經ノ行者ヲ嫉ムヘシト見エテ候。少モ不違當時ノ世ニテ候。日蓮ハ南無妙法蓮華經ト唱ル故ニ。二十餘度所ヲ追ハレ二度マテ御勘氣ヲ蒙リ。最後ニハ此山ニコモル。此山ノ體タラクハ西ハ七面ノ山。東ハ天子ノタケ。北ハ身延山。南ハ鷹取ノ山。四ノ山高キコト天ニ付キ。サカシキコト飛鳥モトヒカタシ。中ニ四ノ河アリ所謂富士河早河。大白河。身延河也。其中ニ一町ハカリ。間ノ候ニ庵室ヲ結テ候。晝ハ日ヲミス夜ハ月ヲ拜セス。冬ハ雪深ク夏ハ草茂リ。問人希ナレハ道ヲフミワクルコトカタシ。殊ニ今年ハ雪深クシテ人問コトナシ。命ヲ期トシテ法華經計ヲタノミ奉候ニ御音信アリカタク候。シラス釋迦佛ノ御使歟。過去ノ父母ノ御使歟ト申ハカリナク候。南無妙法蓮華經南無妙法蓮華經。
