No.2700
御講聞書目錄

凡八十八條

    一。妙法蓮華經序品第一事
    一。妙法二字事
    一。蓮華之事
    一。本因本果事
    一。爾前無得道事
    一。序品事
    一。品云事
    一。如是我聞事
    一。如是二字事
    一。耆闍崛山事
    一。與大比丘眾事
    一。爾時世尊之事
    一。淨飯王摩耶夫人成佛證文事
    一。方便品下事
    一。佛所成就○唯佛與佛事
    一。十如是事
    一。我始坐道場觀樹亦經行事
    一。身證無上道大乘平等法事
    一。今我喜無畏事
    一。我聞是法音○疑網皆已除事
    一。以本願故說三乘法事
    一。有大長者事
    一。多有田宅事
    一。等一大車事
    一。其車高廣事
    一。是朽故宅屬于一人事
    一。諸鬼神等揚聲大叫事
    一。乘此寶乘直至道場事
    一。若人不信○世間佛種事
    一。捨惡知識親近善友事
    一。無上寶聚不求自得事
    一。藥草喻品事
    一。現世安穩後生善處事
    一。皆悉倒於一切智地事
    一。切智地事
    一。根莖枝葉事
    一。根莖枝葉事
    一。枯槁眾生事
    一。等雨法雨事
    一。等雨法雨事
    一。如從飢國來忽遇大王膳事
    一。大通智勝佛十劫等事
    一。貧人見此珠其心大歡喜事
    一。如甘露見灌事
    一。若有惡人等事
    一。如是如是事
    一。是真佛子住淳善地事
    一。非口所宣等事
    一。不染世間法等事
    一。願佛為未來等事
    一。譬如良醫等事
    一。一念信解事
    一。見佛聞法○教誨事
    一。若復有等事
    一。妙音菩薩事
    一。爾時無盡意菩薩事
    一。觀音妙智力事
    一。自在之業事
    一。妙法蓮華經陀羅尼品事
    一。六萬八千人事
    一。妙莊嚴王事
    一。華嚴大日觀經等凡夫之得道事
    一。題目五字不種證文事
    一。題目五字限末法事
    一。是我弟子釋之事
    一。色心色法云事
    一。無作應身我等云事
　　一。諸河無□事
    一。末法之初釋事
    一。無明惡酒事
    一。爾前經瓦礫之事
    一。日蓮已證之事
    一。釋尊持言事
    一。日蓮門家大事之事
    一。日蓮弟子臆病不可□之事
    一。妙法等五字眼事
    一。女人妙釋尊一體之事
    一。法華經行者水火事
    一。置不可責文事
    一。無異念靈山參事
    一。不可失本心之事
    一。天台魔王障礙事
    一。法華極理事
    一。妙法五字藏事
    一。我等成佛打事
    一。爾前法華能事
    一。受職法體事
    一。末代讓狀事
    一。本有止觀云事
    一。入末法四弘事
    一。四弘事
    一。本來四弘事

目錄集
高祖大聖人御講聞書（自弘安元年戊寅三月十九日連連御講至同三年庚辰五月二十八日也仍記之畢）

              日向記之



    凡法華經申一切眾生皆成佛道要法也。大覺世尊說時未至故說給可說時節給。例郭公春送。雞鳥曉待鳴如也。此即時待故也。涅槃經云。以知時故。名大法師說。今末法南無妙法蓮華經七字弘利生得益時也。此題目餘事交僻事。此妙法大曼荼羅身持心念口唱奉時也。依之一部二十八品頂上妙法蓮華經序品第一題。
    一。妙法蓮華經序品第一事。玄旨傳云。一切經總要者。謂妙法蓮華經五字也。又云。一行一切行。恒修此三昧矣。所云三昧者。即法華有相無相二行也。以此道理讀誦法華經即行法具一心三觀也（文）此釋一切經云近華嚴。阿含。方等。般若等也。遠大通佛已來諸經也。本門意壽量品除其外一切經。總要者。天日月。地大王。人神。眼目如也云意以釋。此即妙法蓮華經枝葉。一行妙法一行一切行納。法具題目五字萬法具足云事也。然間三世十方諸佛上行菩薩等大梵天王。帝釋。四王。十羅剎女。天照太神。八幡大菩薩。山王。二十一社。其外日本國中小神大神等。此經行者守護法華經第五卷分明說。影身音響如。法華經二十八品影如響如。題目五字體如音如也。題目唱奉音十方世界云所。我等小音題目大音入唱奉間。一大三千界所。譬小音貝入吹時遠響如。手。鼓打遠響如。一念三千大事法門是也。目出度御經渡給謗人。何無間墮在。法然弘法等大惡知識是也（云云）
    一。妙法二字一切眾生色心二法。一代說教中法字上妙字置經一經。涅槃經題號大般涅槃經云大字。妙字。但釋云。大只是妙云。然大妙不同也。同大。華嚴經大方廣佛華嚴經云題號大涅槃經大天地雲泥。華嚴經大無得道大。涅槃經大法華同醍醐味大。然然涅·槃·尚劣云時法華經劣。此事涅槃經分明法華經劣說。涅槃經云。如法華中八千聲聞得受記□成大果實。如秋收冬藏更無所作（云云）此文分明我法華經劣說給（云云）
    一。蓮華者本因本果也。此本因本果云一念三千也。本有因。本有果也今始因果非也。五百塵點法門此事說。本因因云下種題目也。本果果成佛也。因云信心領納事也。此經奉持時本因。其本因一成佛云本果云也。日蓮弟子檀那肝要本果本因宗。本因本果有。仍本因慧因名字即位也。本果果究竟即位也。究竟即九識本覺異名也。九識本法都法華行者住處也。神力品云。若山谷曠野。是中等說即是道場見。豈法華行者住處生處。得道。轉法輪。入涅槃三世諸佛四處道場非乎（云云）
    一。本因本果事。法界悉常住不滅為體云也。妙樂大師此事釋時。弘決云。當知身土一念三千。故成道時稱此本理一身一念遍於法界（云云）此釋分明本因本果釋。身云一切眾生。土云此一切眾生住處也。一念此眾生念念作業也。故成道時稱此本理本因本果成道也。本理本因本果同事也。法界五大也。所詮法華經奉持行者若在佛前蓮華化生。稱此本理成道。本理稱。妙法蓮華經本理云事也。法華經本理□此經奉持云也。若有能持則持佛身是也（云云）
    一。爾前無得道云事。此法門蓮華二字起。其故蓮華二字以申。其故三世諸佛成道唱給事蓮華二字出。權教於蓮華二字沙汰。若云。有名無實蓮華。三世諸佛本時下種指華名。此下種華成佛蓮取給。此妙法蓮華即下種。下種即南無妙蓮華經也。華本因。蓮本果。華本因不信謗法人豈具足。經云。若人不信毀謗此經則斷一切世間佛種（云云）此蓮華迷故十界具足。十界具足一念三千跡形也。一切法門蓮華二字起。一代說教於無得道云蓮華二字起深可案之（深可案之）
    一。序品事。此事教主釋尊法華經說給瑞相顯事云也。今末法入南無妙法蓮華經顯給相彼百千萬倍勝也。其故雨龍大小。蓮華池淺深依其色不同如（云云）
    一。品云事品云釋云。義類同云。此法華經三佛寄合給定判給。三佛釋迦。多寶。分身是也。此三佛評定給。一切眾生皆成佛道法華經限。皆是真實證明。舌相梵天誠證。要當說真實金言。此等義類同題品字也。天竺跋渠云。此品云。釋迦多寶分身三佛御口以合同音定判給我等眾生成佛也。譬鳥內時。母又同。同所如。是即念慮感應故也。今法華經成佛如是也。三世諸佛同音同時定給成佛也。故經云從佛口生。如從佛口（云云）
    一。如是我聞事。仰云。如云眾生如佛如。一如無二如也。雖然九界與佛界是云也。如如名不異。即空義也釋少云也。所詮法華經意煩惱即菩提。生死即涅槃。生佛不二。迷悟一體。此如云也。如實相。是諸法也。又如心法是色法。如寂是照也。如一念是三千也今經心文文句句一念三千法門也。總如是我聞四字外今經體全也。如妙同事也。是法又同事也。法華經釋尊我等三全無不同。如我等無異如云也。佛悟凡夫迷也云是云也。我聞云我阿難也。聞云耳主釋。聞名字即也。如是二字妙法。阿難始靈山一會聽眾同時妙法蓮華經五字聽聞。仍我聞相傳點如是我聞。所詮末法當今南無妙法蓮華經我聞心得也。我真如法性我也。天台大師同聞眾判。同事聞眾云也。同妙法蓮華經也。聞即身成佛法華經限聞事也（云云）
    一。如是二字約教下釋時。文句一云又一時接四箭。不令墮地。未敢稱捷。策鈍驢。驅跛鱉。尚不得一。何況四耶（云云）記一云。大經迦葉菩薩問云。云何智者觀念念滅。佛言。譬如四人皆善射術。聚在一處。各射一方。念言我等四箭。俱射俱墮。復有人念。及其未墮。我能一時。以手接取。佛言。捷疾鬼復速是人。如是飛行鬼。四天王。日月神。堅疾天。展轉疾箭。無常過此文此本末意他師此經如是付釋設云。更法華經理深不□也。一二義理不盡也況因緣四。何況約教觀心破給。所詮法華經速疾頓成以本。我等眾生無常事捷疾鬼。爰以出息入息不待。此經如是爾前諸經如是勝超八如是也。超八醍醐如是速疾頓成故。爰以妙樂大師云。若非超八之如是。安為此經之所聞矣。
    一。耆闍崛山事。仰云。耆闍崛山靈鷲山也。靈三世諸佛心法也。必此山佛心法留給。鷲鳥也。此山南當尸陀林云林。死人捨所。鷲此屍取食此山住。靈鷲山云也。所詮今經心迷悟一體談。靈云法華經也。三世諸佛心法悟。鷲云畜生迷也。迷悟不二開中道即法性山也。耆闍崛山云迷悟不二。三諦一諦。中道第一義空內證也。法華經行日蓮等弟子檀那住處山野靈鷲山也。行者豈釋迦如來非乎。日本國耆闍崛山。日蓮等之類釋迦如來。總一乘南無妙法蓮華經修行所所。常寂光都。靈鷲山。此耆闍崛山中煩惱山也。佛菩薩等菩提果也。煩惱山中法華經三世諸佛說給。諸佛法性依地。眾生無明依地也。此山壽量品本有靈山說。本有靈山此娑婆世界也。中日本國也。法華經本國土妙娑婆世界也。本門壽量品未曾有大曼荼羅建立在所也（云云）
    瑜伽論云。東方有小國。其中唯有大乘種姓文大乘種姓者法華經也。法華經下種成佛云事也。所謂南無妙法蓮華經。小國日本國也（云云）
    一。與大比丘眾事。仰云。文句一云。釋論明大者。亦言多。亦言勝。○遍知內外經書。故言多。又數至一萬二千。故言多。今明有大道故。有大用故。有大知故。故言大勝者。道勝用勝知勝。故言勝。多者道多。用多。知多。故言多文又云。含容。一心一切。故名多也矣。記一云。言一心一切心者。心境俱心。各攝一切。一切不出三千故也。具如止觀第五文。若非圓心。不攝三千。故三千總別。咸空假中。一文既然。他皆准此文。此本末心心境義一念三千釋也。止觀第五文夫一心具十法界乃至不可思議境文指也。心境義一念三千此與大比丘眾大字釋出。大多勝三字三諦三觀也。圓頓行者起念當體三諦三觀大多勝。此釋總云一心事也。別者三千也。一文大一字。今末法入法華經行者日蓮等之類正大多勝修行也。法華經行者釋迦如來奉始悉為大人敬奉也。誠以大曼荼羅同共比丘眾。本門事一念三千南無妙法蓮華經大多勝比丘眾。文文句句六萬九千三百八十四字字大多勝。人法一體即身成佛也。釋云。大是空義多是假義勝是中義（文）一人上大多勝。三義分明具足。大者跡門。多者本門。勝者題目也。法華經本尊大多勝大曼荼羅云也。是豈與大比丘眾非乎。二界八番雜眾。悉法華會座大曼荼羅也。法華經行者二法情捨唯妙法信大云也。此題目一心一切心含容多云。諸經。諸人勝故勝云也。一切心法界盡。一心法華經信心也。信心即一念三千也（云云）
    一。爾時世尊事。仰云。世尊釋迦如來。所詮世尊孝養人云也。其故不孝人世尊不云。教主釋尊世尊本御座候。父淨飯王。母摩耶夫人成道給。今經座父母御座。方便土法華經送給。彼土得聞是也。但法華經心十方佛土中唯有一乘法。忉利天母摩耶夫人生給。忉利天即寂光土。方便土即寂光土也。四土一念。皆常寂光。何法華經說所也。虛空會時法華豈忉利天乎。寂光土說法華豈方便土乎。何法華經說處同聞眾人數（云云）
    一。淨飯王摩耶夫人成佛證文事。仰云。方便品云。我始座道場觀樹亦經行文是也。又壽量品云。然我實成佛已來文是也。教主釋尊成道時淨飯摩耶得道。本跡二門得道文是也（云云）此文日蓮己心大事也。我始我實文能能可案之。其故爾前經心父子各別談道。然間成佛無之。今經時父子天性定父子一體談。父母成佛即子成佛也。子成佛即父母成佛也。釋尊我始坐道場時淨飯王摩耶夫人同時成道也。釋尊我實成佛時。淨飯王摩耶夫人同時。始本共同時成道也。此法門天台傳教等除知人一人不可有之。末法入日蓮等之類堅可祕法門。譬蓮華華果相離如。然者法華經行者男女悉世尊非乎。藥王品云。於一切眾生中亦為第一（文）此即世尊經文非乎。是真佛子法王御子世尊第一非乎。
    一。方便品之事。妙法蓮華經五字者名體宗用教五重玄義。止觀十章釋。此十章即妙法蓮華經能釋。夫者釋名名玄義也。體相攝法二體玄義也。偏圓一教玄義也。方便正觀果報三宗玄義也。起教一用玄義也。始大意章終旨歸二除之。此意止觀一部所詮大意旨歸納。無明即明大意故也。無明云即明云不分別故肯歸也。今妙法蓮華經五重玄義修行奉煩惱即菩提。生死即涅槃開悟得也。大意。旨歸。法華信心事。以信得入非已約分是也。我等眾生色心二法妙法二字也。無始色心本是理性妙境妙智開覺大意云也。大色法德。意心法德也。大字形訓。今日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱男女貴賤等。色心本有妙境妙智也。父母果縛肉身外別三十二相。八十種好相好無之。即身成佛是也。然間大一字法界悉收故法華經大乘云也。一切佛菩薩。聖眾。人畜地獄等眾生智慧具足給故佛意云也。大乘同事也。是即妙法蓮華經具德也。九界眾生意以佛意。一切經心以法華經意。於一佛乘分別說三是也。目出度法華經謗奉事三世諸佛御舌切非乎。然此妙法蓮華經具德佛智惠。何況菩薩智力可及乎。依之大聖塔中偈相傳云。一家本義但以一言為本（云云）此一言寂照不二一言也。或本末究竟等一言云也。真實義南無妙法蓮華經一言也。本凡夫也。末佛也。究竟生佛一如也。生佛一如如體所詮南無妙法蓮華經是也（云云）
    一。佛所成就第一希有難解之法唯佛與佛之事仰云。佛釋尊御事也。成就法華經也。第一爾前不第一對。希有爾前不希有對難解之法爾前不難解對。此佛申諸法實相十界眾生佛云也。十界眾生語言音聲成就法華經。三世諸佛出世本懷妙經優曇華妙文第一希有也。九界智惠及難解法。成就我等眾生煩惱即菩提生死即涅槃事也。權教意終不成佛成就非。跡門二乘成佛顯是即成就也。此佛所成就說。跡門二乘成佛顯唯佛釋迦與佛多寶也。多寶涌現與佛云。雖然終出現故與佛多寶云也。所詮日蓮等之類心唯佛釋尊。與佛日蓮等類事。其故唯佛唯重譬喻品唯我一人說。與佛二字重方便品末至若遇餘佛說。釋深覺圓理名之為佛釋。是即與佛云法華經行者男女事也。唯我一人釋尊與佛。此二佛合乃能究盡所諸法實相法體也。十如是云十界。十界即十如是也。十如是即法華經異名也（云云）
    一。十如是事。仰云。此十如是法華經眼目。一切經總要。此十如是開覺於諸法無迷悟。於實相無染淨。依之天台大師止觀十章此十如是釋出。然間十如是過法門更以無之。爰以和尚授云。十大章是全十如是。若覺大意之時。以性如是意可分別。下去如圖（文）十如是十大章習事性如是大意。相如是釋名。體如是體相。力如是攝法作如是偏圓。緣如是方便。因如是正觀。果報如是果報。本末究竟如是旨歸也。此中起教章化他利物果上化用云（云云）
    一。自證無上道大乘平等法事。仰云。末法當今於大乘平等法證事。日蓮等類限。此經文教主大覺世尊法華經極理證番番出世給說給也。所詮此自證云三十成道時指也。其故教主釋尊十九出家三十成道也。然間自證無上道等（文）所詮此品心十界皆成旨明。然自證云十界諸法實相佛說。地獄餓鬼悉無上大乘妙法證得也。自十界指。證云事也。權教不平等經也。法華經平等經也。今日蓮等類真實自證無上道大乘平等法行者也。所謂南無妙法蓮華經大乘平等法廣宣流布時也（云云）
    一。我始坐道場觀樹亦經行事。仰云。此文教主釋尊三十成道時說給。觀樹樹云十二因緣事也。所謂十二因緣觀經行說給。十二因緣法界異名也。又法華經異名也。其故樹木枝葉華果。是即生住異滅四相也。大覺世尊。十二因緣流轉觀經行給。所詮末法當今一切眾生法華經謗流轉觀日本國日蓮經行南無妙法蓮華經弘通事也。又又如此法華行者悉道場坐人也（云云）
    一。今我喜無畏事仰云。此經文權教說畢給。法華經說給時。喜說給。其故爾前間一切眾生畏給。若法華經說空思召畏深云文也。今畏事時節來說間畏喜給。今日蓮等之類如是。日蓮生年三十二畏。若此南無妙法蓮華經弘畏。今即此畏。既末法當時南無妙法蓮華經七字日本國弘間畏。終一閻浮提廣宣流布事一定（云云）
    一。我聞是法音○疑網皆已除事。仰云。法音南無妙法蓮華經也。疑網最後品無明云也。此經奉持悉除說。此文舍利弗三重無明一時俱盡事領解也。今日本國一切眾生法華經法音聞云未能信。豈疑網皆已除不除者入阿鼻獄無疑也。疑字元品無明事也。此疑離信云。釋云無疑曰信云。身子此疑故華光佛成。今日蓮等之類題目法音信受故疑綱更。如我等無異釋尊同等佛事疑也。疑網色心二法惑障也。疑心法。網色法。此經奉信色心二法煩惱悉除云事也。此皆已已字身子尊者廣開三顯一指已云也。今領解文段也。身子諸法實相理聽聞心懷大歡喜。所詮舍利弗尊者程智者法華經來華光佛。疑網斷除。何況末法當時權人謗法人人此御經值成佛乎（云云）
    一。以本願故說三乘法事。仰云。此經文身子尊者成道國離垢世界三乘法惡世非。雖然身子本願故說云。其本願云身子菩薩行立時乞眼婆羅門眼乞取其時菩薩行退轉。此菩薩行百劫立六十劫。今四十劫。此時乞眼眼。其時菩薩行退願成佛日開三乘法願立也。上品淨土不酬開漸三乘法說事更以。以本願故故三乘法說也。此行禪多羅佛所是立也。此事身子六住退大沙汰也。重重義勢在之。輒難心得事也。或欲怖地前意。或權者退（云云）所詮六住退云六根六境菩薩行取云事也。以之思之。末法當今法華經修行必身子退轉如。所詮身子眼取菩薩智惠行取也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經眼奉持。謗法諸人障礙。豈眼取非乎。所詮彼乞眼婆羅門眼乞身子菩薩行退轉為之乞捨。全菩薩供養方本眼乞也。只退轉也。身子一念菩薩行立事值向後菩薩行不可立。二乘行可立云後悔故成佛日說三乘法也。所詮乞眼婆羅門責不堪故也。法華經行者三類強敵堪忍妙法信心不可捨也。信心以眼（云云）
    一。有大長者事仰云。此長者於天台大師三長者釋給。一世間長者。二出世長者。三觀心長者是也。此中出世觀心長者以此品長者。長者者釋迦如來事也。觀心長者時一切眾生也。所詮法華經行者男女共長者也。文句五委釋。末法當今長者申日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱者也。三長者釋時。文句五云。二標位號為三。一世長者。二出世長者。三觀心長者。世備十德。一姓貴。二位高。三大富。四威猛五智深六年耆。七行淨。八禮備。九上歎。十下歸（云云）又云。出世長者佛從三世真如實際中生。功成道著。十號無極。法財萬德悉皆具滿。十力雄猛降魔制外。一心三智無不通達。早成正覺久遠若斯。三業隨智運動無失。具佛威儀心大如海。十方種覺所共稱譽。七種方便而來依止。是名出世佛大長者。三觀心者。觀心之智從實相出。生在佛家。種性真正。三惑不起雖未發真。是著如來衣稱寂滅忍。三諦含藏一切功德。正觀之慧降伏愛見。中道雙照權實並明。久積善根能修此觀。此觀出於七方便上。此觀觀心性名上定。則三業無過。歷緣對境威儀無失。天龍四部恭敬供養。下文云。佛子住是地則是佛受用。經行及坐臥。既稱此人為佛。豈不名觀心長者（文）此釋分明觀心長者十德具足釋。所謂引證文分別功德品則是佛受用文引。經文佛子住此地。此字是字。經行若坐臥若及字。又法師品文引。所詮佛子法華經行者也。此地實相大地也。經行若坐臥法華經行者四威儀所作振舞悉佛振舞也。我等眾生振舞當體佛也。此當體長者。仍觀心長者我等凡夫也。然末法當今法華經行者外觀心長者也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱者無上寶聚不求自得長者非乎。既稱此人為佛六字留心案也（云云）
    一。多有田宅事仰云。田宅長者財寶也。所詮田云命也。宅云身也。五田宅身命釋。田米也。米命。宅身是家也。身命二安穩外財寶也。法門約田定。宅惠也。仍定田地如慧如萬法。我等一心田地諸法萬法起。法華一部方寸可知釋。八年法華經一心三千開也。所詮田定妙德。宅慧德法德。又本跡兩門也。止觀二法也。教主釋尊本跡兩門田宅以一切眾生助給。田宅我等眾生色心二法也。法華經奉值南無妙法蓮華經奉唱時。煩惱即菩提。生死即涅槃體達。豈多有田宅長者非乎。多有云心心法具足心數也。色法具足所作也。然者多有田宅文一念三千法門也。其故一念定也。三千慧也。既釋云。田宅別譬也。田能養命譬禪定資般若。宅可栖身譬實境（云云）此釋分明也。田宅身命也。身命即南無妙法蓮華經也。此題目奉持者豈多有田宅長者非乎。今末法入日蓮等類多有田宅本主如說修行行者也。
    一。等一大車事。仰云。此大車直至道場大白牛車其疾如風也。所詮南無妙法蓮華經等一大車云也。等云諸法實相也。一唯有一乘法也。大大乘也。車一念三千也。仍釋等字子等車等釋。子等等如我等無異等同也。車等等平等大會等也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱者男女貴賤共無上寶聚不求自得金言持者也。智者愚者共即身成佛也（云云）疏五云。一等子。二等車。以子等故則心等。譬一切眾生等有佛性。佛性同故等是子也。第二車等者以法等故無非佛法。譬一切法皆摩訶衍摩訶衍同故等是大車。而言各賜者。各隨本習四諦六度無量諸法。各於舊習開示真實。舊習不同。故言各。摩訶衍故言大車（云云）
    一。其車高廣事仰云。此車南無妙法蓮華經也。即我等眾生體也。法華一部總體也。高廣佛知見也。此車方便品時諸佛智慧說。其智慧甚深無量稱歎。歎言甚深無量。爰其車說高廣。文句五云。其車高廣下○譬如來知見深遠。橫周法界之邊際。豎徹三諦之源底。故言高廣也（文）所詮此如來一切眾生事也既諸法實相佛故也。知見色心二法也。知心法。見色法也。色心二法高廣云。高廣即本跡二門也。此即南無妙法蓮華經也（云云）
    一。是朽故宅屬于一人事。仰云。此文五云。明失火之由（文）此宅三界火宅也。火云煩惱火也。此火宅屬于一人釋迦一佛御利益也。彌陀藥師大日等諸佛救護非。教主釋尊一佛御化導也。唯我一人能為救護是也。此屬于一人經文重五卷提婆品說云觀三千大千世界乃至無有如芥子許○為眾生故（文）妙樂大師此屬于一人文釋時。五云。咸歸長者。一色一香一切皆然判。既咸歸長者釋法界一切眾生受苦惱釋尊一人長者歸釋。一色一香一切皆然法界千草萬木飛華落葉為體是皆無常遷滅質見佛道歸屬于一人利益也。此利益本源南無妙法蓮華經內證引入為也。所詮末法入屬于一人利益日蓮身當。日本國一切眾生受苦惱悉日蓮一人屬于一人也。教主釋尊唯我一人能為救護日蓮一人能為救護（云云）文句五云。是朽故宅屬于一人下。第二有一偈。明失火之由。三界是佛化應之處。發心已來。誓願度脫故云屬于一人（文）此釋發心已來誓願脫文豈非日蓮之身乎（云云）
    一。諸鬼神等揚聲大叫事。仰云。諸鬼神等云親類部類等鬼神云也。我等眾生死時。妻子眷屬悲歎揚聲大叫云也。文句五云。諸鬼神等下。第四一行半明被燒之相。或云。親屬為鬼神。哭泣為揚聲（文）
    一。乘此寶乘直至道場事。仰云。此經文我等眾生煩惱即菩提。生死即涅槃明。其故文句五云。此因無易故云直至（文）此釋心爾前心煩惱捨生死厭別菩提涅槃求。法華經意煩惱即菩提。生死即涅槃云。直即同事也。所詮日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱者住處即寂光土可心得也。然此寶乘乘忽妙覺極果位至直至道場云也。直至云文意四十二位爰極。此直一字地獄即寂光。餓鬼即寂光土。法華經行者住處。山谷曠野也直至道場也。道場究竟寂光也。仍乘此寶乘上乘法華行者。此品意中根四大聲聞也。總一切眾生事也。今末法入日蓮等之類也。寶乘乘字大白牛車妙法蓮華經也。然上乘能乘。下乘所乘也。寶乘蓮華也。釋迦。多寶等諸佛此寶乘乘給。此提婆品重說時。若在佛前蓮華化生云。釋迦多寶二佛我等己心也。此己心此法華經奉值成佛顯釋迦多寶二佛並座乘此寶乘直至道場顯給。此乘車也。車蓮華也。此蓮華上妙法我等生死二法二佛。直至至此彼至非。住處即寂光云至云也。此寶乘寶七寶大車也。七寶即頭上七穴。七穴即末法要法南無妙法蓮華經是也。此題目五字我等眾生為三途河船。紅蓮地獄寒。燋熱地獄涼風。死出山蓮華。渴時水。飢時食。裸時衣。妻。子。眷屬。家。無窮應用施一切眾生利益給。直至道場是也。仍此身取寂光土居直至道場云也。直字留心可案之（文）
    一。若人不信○世間佛種事。仰云。此經文心小善成佛信一切世間佛種斷云事也。文句五云。今經明小善成佛。此取緣因為佛種。若不信小善成佛即斷一切世間佛種也（文）爾前經心小善成佛不明也。法華經意一華一香小善法華經歸大善。縱法界充滿大善。此經值善根。譬諸河水大海入鹹味。入本水也。法界善根法華經歸入善根也。釋云。斷一切佛種者。淨名以煩惱為如來種。此取境界性也（文）此釋意淨名經心我等眾生一日一夜作所罪業八億四千念慮起餘經意皆三途業因說。法華經意此業因即佛明。煩惱以如來種子云此義也。此淨名經文意正文在爾前義在法華言也。此境界性云末師釋時。能生煩惱名境界性判我等眾生眼耳等六根妄執起也。是境界性云。權教意此念慮捨說。法華經心此境界性外三因佛性種子。是即三身圓滿佛果成種姓也說給。此種性權教信人不知之。此經謗故凡夫即極義不知。故一切世間佛種斷也。六道眾生三因佛性具足終三身圓滿尊容可顯處此經誹謗故六道佛種斷也。妙樂大師云。此經遍開六道佛種。若謗斯經義當斷也（文）所詮日蓮意一切言十界。此經謗十界佛種斷也。誹謗二字大論云口謗言誹。心背云謗（文）仍色心三業經法華經謗奉人。入阿鼻獄無疑也。所詮弘法·慈覺·智證·善導·法然·達磨等。大謗法者也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱豈三世諸佛佛種者非乎（云云）
    一。捨惡知識親近善友事。仰云。惡知識在世善星。瞿伽利。提婆等也善友迦葉。舍利弗。阿難。目連等是也。末法當今於惡知識云法然·弘法·慈覺·智證等權人謗法人人。善智識申日蓮等之類事也。總知識於重重有之外護知識。同行知識。實相知識是也。所詮真實知識所謂南無妙法蓮華經是也。知識形心云也。是即色心二法也。謗法色心捨法華經妙境妙智色心可顯也。惡友謗法人人。善友日蓮等之類也（云云）
    一。無上寶聚不求自得事。仰云。此無上寶聚不求自得於。一釋尊因行果德萬行萬善骨髓寶聚云。二妙法蓮華經事也。不求中根四大聲聞如是寶聚任運自在得。此實我子。我實其父故也。總一切眾生事也。自得云自十界事也。此自我得佛來自同事也。得又同事也。末法入自得日蓮等之類也。自法華經行者。得題目也。得一字師弟含。與得義含。不求佛法入修行覺道辛勞。釋迦如來往來娑婆八千反御辛勞求給功德也。今釋迦牟尼佛成給。法華經行者不求此功德受得。仍自得說。此自字一念。得三千也。又自三千。得一念。又自自也。得他也。總自得二字法界盡。所詮此妙法蓮華經自得。自釋尊也。釋尊即我一心也。一心釋迦受得奉南無妙法蓮華經也。日蓮生年三十二自得奉題目也（云云）
    一。藥草喻品事。仰云。藥者是好良藥南無妙法蓮華經也。妙法頂上草藥非云事。草中根聲聞。總一切眾生。譬土器藥如。我等眾生。父母果縛肉身南無妙法蓮華經藥。煩惱即菩提。生死即涅槃是也（云云）此分教喻申也。釋云喻者曉訓也（文）提婆龍女畜生人間。天帝羅漢菩薩等悉。藥草佛非云事。末代。當今法華行者日蓮等之類。藥草日本國一切眾生藥王也（云云）
    一。現世安穩後生善處事。仰云。所詮此妙法蓮華經聽聞奉現世安穩後生善處。既上聞是法已說。聞名字即凡夫也。妙法奉聞所即身成佛聞也。若有能持即持佛身是也。聞故持奉。持奉故三類強敵來。來以知現世安穩記文顯。法華行者事無疑也。法華行者大難值見。大難值以知後生善處成佛決定。是豈現世安穩非乎。後生善處提婆品分明說。所詮現世安穩法華經信奉三途八難苦。善惡上下人皆教主釋尊同等佛果得自身本覺如來也顯。自身當體妙法蓮華經藥草現世安穩也。爰開後生善處云也。妙法蓮華云妙法藥草也。所詮現世安穩色法。後生善處心法也。十界色心妙法開覺現世安穩後生善處云也。所詮法華經弘以現世安穩後生善處申也（云云）
    一。皆悉到於一切智地事。仰云。一切智地法華經也。譬三千大千世界土地草木人畜等。皆大地備如八萬法藏十二部經悉法華歸入也。皆悉二字善人惡人迷悟一切眾生惡業善惡其外藥師。大日。彌陀並地藏。觀音橫十方。豎三世諸佛具德諸菩薩行德總十界眾生善惡業作等皆悉說。是法華經歸入一切智地法華經申也。文句七云。皆悉到於一切智地者地者實相也。究竟非二。故名一。其性廣博。故名為切。寂而常照。故名為智。從無住之本立一切法故名為地。此圓教實說也。凡有所說皆眾生到此智地（云云）此釋一切智地四字委判。一究竟云切廣博釋。智寂而常照云。地無住之本判。然凡有所說佛教指。皆令眾生機情納也。十界眾生指切云。凡有所說指。究竟非二故名一也云。一者三千大千世界十方法界云。其上人畜等地也。記七云。切訓眾（文）仍一切二字法界盡。諸法切也。實相一也。所詮法界實相妙體照而常寂一理十界三千一法性非云事。是一說也。三千諸法己。已本分切義也。然一妙切法也。妙法二字一切二字也。無住之本妙德。立一切法法德也。一切智地者南無妙法蓮華經是也。一切智地即一念三千也。今末法入一切智地弘通日蓮等之類是也。然一者一念也。切者三千也。一心松櫻起切也。是心法約義也。色法。手足等切也。一身一也。所詮色心二法。一切智地南無妙法蓮華經也（云云）
    一。此一切智地四字法華經一部八卷。文文句句收。此一切智地者。三諦一諦。非三非一也。三智約空智也。三諦難云。雖然。三諦一諦中空智。於三諦三三九箇三諦。空諦三諦云時。空諦呼出假諦空諦云也。不二中道也。三諦同如此可心得也。所詮此一切智地。九識法性可心得也。九識法性迷悟不二凡聖一如空云也。無分別智光空云也。此九識法性所法界指乎。法界者十界也。十界即諸法也。此諸法當體本有妙法蓮華經。此重迷眾生為一佛現分別說三九識本法都立出也。終本九識引入夫法華經申也。一切智地是也。一切智地我等眾生心法也。心法即妙法也。一切智地者是也（云云）
    一。根莖枝葉事仰云。此文釋信戒定惠（文）此釋心草木。此根莖枝葉以增長云也。佛法修行。又如此。所詮我等眾生。法華經信奉根如。法華經文如。是名持戒戒體本正直捨方便。但說無上道如戒體也。法華經文相。法華三昧修定也。題目奉唱慧也。所謂法界悉生住異滅信。己己本分戒。三世不改定也。各各德義顯慧也。是即法界平等根莖枝葉也。是即真如實相振舞也。所謂戒定慧三學妙法蓮華經也。此信根云也。釋云。三學俱傳名曰妙法（云云）
    一。根莖枝葉事。仰云。此我等一心也。根心法也。莖我等頭足至也。枝手足也。葉毛也。此四根莖枝葉說。法界三千此四具足云事。是即信戒定慧體。實相一理南無妙法蓮華經體也。法華不信人根莖枝葉增長。枯槁眾生（云云）
    一。枯槁眾生事。仰云。法華經奉持者。枯槁眾生非也。既法華經種子受持奉故也。謗法不信人無下種故枯槁眾生也。妙樂大師云。不以餘教為種（文）
    一。等雨法雨事。仰云。等平等事也。善人惡人二乘闡提正見邪見等者妙法雨不惜平等云事也。法雨雨云時大覺世尊。成給。法雨時本。實相平等法雨。常住本有雨。今始非。諸法實相。譬喻品時。風月譬。妙樂大師何隱何顯釋。常住實相法雨。三世常恒。顯隱更也。所詮等字時。釋迦如來平等慈悲也。時平等大會妙法蓮華經也。法雨能弘。法雨讀時。所弘法也。所詮法云十界諸法也。雨十界言語。音聲振舞也。雨自在。地獄熾燃猛火。乃至佛界上所作音聲等雨法雨說。此等雨法雨法體南無妙法蓮華經也。今末法入日蓮等之類弘通題目等雨法雨法體也。此法雨地獄眾生。餓鬼畜生等至同時法雨也。日本國一切眾生為付屬給。法雨題目五字也。所謂日蓮建立御本尊南無妙法蓮華經是也（云云）方便品本末究竟等云。譬喻品等一大車云。此等字重說。或如我等無異云。此等字寶塔品如是如是同也。所詮等。南無妙法蓮華經也。法雨。今身佛身至持否云受持言語也（云云）
    一。等雨法雨。仰云。此時妙法實相法雨。十界三千。下地獄。上非想。非非想橫十方。豎三世亙。妙法功德等云也。一切眾生。色心妙法蓮華經三世常住也（云云）一義云。此妙法雨九識本法法體也。然一佛現前說出所妙法。法雨云也。其故云。上下云也。仍從果向因義也。佛約第十佛果九界。法體處處。真如一理也。識分八識下也。然者今日蓮等之類南無妙法蓮華經日本國一切眾生頂上法雨。云也（云云）
    一。如從飢國來忽遇大王膳事仰云。此文中根四大聲聞法華來事。譬國來大王值如歡喜也云。爾者此文如法華已前人餓鬼界眾生也。既飢國來說。大王膳者醐醍味也。中根聲聞法華來一乘醐醍法味得忽法王位備忽字爾前迂迴道機對忽云也。速疾頓成義忽云也。假令外用八相唱事所化佛道進為也。所詮末法入謗法人人餓鬼界眾生也。此經奉值。南無妙法蓮華經值奉事併大王膳。忽遇遇字肝要。釋云。成佛難非此經值云。不輕品云。復遇常不輕（云云）嚴王品云生值佛法（云云）大王膳值。最以南無妙法蓮華經可奉信受也。此經文如法華外一切眾生高貴人也餓鬼道眾生也。十羅殺女餓鬼界羅剎。法華經奉受持故餓鬼即一念三千也。法華不來者何餓鬼飢饉苦。所詮必中根聲聞領解言我身餓鬼類事餓鬼法界食云。食事不得也。諸法實相一味妙法醍醐妙法終開覺不能間四十餘年食。一義云。序品方便諸法實相甘露顯南無妙法蓮華經廣略二重譬說段悟餓鬼滿滿食事如。所詮日本國一切眾生餓鬼界眾生也。大王膳者。所謂南無妙法蓮華經是也。遇字人法納。仍末如飢須教食云大王待醍醐食如云。今南無妙法蓮華經。今身佛身至受持成佛不可有之教爾前無得道法華成佛事也此教法華經讀誦大王位登事不可有之。醍醐題目五字也（云云）
    一。大通智勝佛十劫坐道場○成佛道事。
    仰云。此經文一切眾生本法流轉說。釋出世以前釋。是大通佛出世給十小劫間一經不說給云經文也。仍佛法現前故不得成佛云。釋見出世以前云時此經文如何事。此本法重說。一佛出世流轉門。一佛出世時本法不思議體也。迷悟生佛不成佛。仍不得成佛道云。抑本法申水。火流轉門。水。火。地獄火焰。餓鬼飢渴。其外萬法己己當位當位儘本法體云。此重說顯經文也。此本法重法華經也。權教流轉。此流轉眾生本法重引入佛出世也。其本法云此經也。所詮此經文本法者。大通智勝云我等眾生色心也。十劫云十界也。坐道場云十界住處其儘道場也。道場寂光土也。法界寂光土十界眾生悉諸法實相佛一佛可現非。迷眾生可說法。仍佛法不現前云。不得成佛道始覺本覺成佛云事。本法不思議體萬法本有也。依之釋出世以前釋。爾者其本法體者所詮南無妙法蓮華經也。此本法內證為引入佛四十餘年誘引終第五時本法說給。今末法入上行所傳本法南無妙法蓮華經奉弘日蓮世間出世云。三十二歲此題目唱出佛法不現前也。此妙法蓮華經弘終本法內證引入也。日蓮豈大通智勝佛非乎。日本國一切眾生十劫坐道場十界其儘本法南無妙法蓮華經引入也。所詮信心出南無妙法蓮華經可奉唱者也。
    一。貧人見此珠其心大歡喜事。仰云。此珠一乘無價寶珠也。貧人下根聲聞也。總一切眾生也。所詮末法入此珠南無妙法蓮華經也。貧人日本國一切眾生也。此題目奉唱者心大歡喜。見寶塔云見此珠同事也。所詮此珠者我等眾生一心也。一念三千也。此經奉值時一念三千開珠見云也。此珠廣一切眾生心法也。此珠體中財用也。一心三千具足財具足。此珠方便品諸法實相說。譬喻品大白牛車。三草二木。五百由旬寶塔。共皆一珠妙法蓮華經寶珠也。此經文色心實相歡喜說見。此珠見云色法也。其心大云心法也。色心共歡喜大歡喜云也。所詮此珠云我等眾生心法也。仍一念三千寶珠也。所謂妙法蓮華經也。今末代入此珠顯事日蓮等之類也。所謂未曾有大曼荼羅正一念三千寶珠。見字日本國一切眾生。廣一閻浮提眾生也。雖然其心大歡喜云時日蓮弟子檀那等信者也。所詮煩惱即菩提生死即涅槃體達其心大歡喜也。我等眾生五百塵點下種失五道六道輪迴貧人。近三千塵點下種捨。備輪諸道。依之。貧人成。今此珠奉值釋尊見付得本如取得。此故心大歡喜。末法當今於妙法蓮華經寶珠受持奉己心見十界互具百界千如一念三千寶珠分明具足。是併末法要法題目也（云云）
    一。如甘露見灌事。仰云。甘露天上甘露也。妙樂大師釋云。實相常住如天甘露。是不死之樂（云云）此釋心諸法實相法體甘露譬。甘露不死藥云。所詮妙云不死藥也。此心不死法界指也。其故森羅三千萬法不思議歎。生住異滅當位當位三世常恒不死云。本法德水。火。是妙云。此即不思議也。此重不死云也。甘露妙同事也。然法界儘閣妙法也說本法甘露云。火水本法不死也。十界己己當位當位振舞。常住本有甘露妙法不思議本法止觀云。所詮末法入甘露者南無妙法蓮華經也。見灌受持一行也。
    一。若有惡人以不善心等事。仰云。惡人在世提婆瞿伽利等也。不善心惡心以佛罵詈奉事說也。滅後惡人云弘法。慈覺。智證。善導。法然等是也。不善心謗言也。此謗言書寫十住心論等。選擇集等謗法書也。末法入善人日蓮等之類也。善心法華弘通信心也。所謂南無妙法蓮華經是也（云云）
   一。如是如是事。仰云。釋云。如法相是如根性是也（文）如法相是諸法實相重如是說。如根性是九法界說。然者機法共釋迦如來所說如真實也證明給。始如是教一開會也。次如是人一開會也。權教意諸法妄法隔別不融教也。根性於性欲不同種種說法給仍一人不成佛。今經心諸法實相御經十界平等授所妙法也。根性不同同如是性一性也。所詮今末法入如法相是塔中相承本尊也。如根性是也云十界宛然尊像也。法相南無妙法蓮華經也。根性日本國一切眾生。廣一閻浮提眾生也（云云）
    一。是真佛子住淳善地事。仰云。於末法當今釋迦如來真實御子云法華經行者也。其故上文能於來世讀持此經說。來世末法也。讀法華經如說修行行者也。弘法。慈覺。智證等。善導法然等。讀云。第三劣。戲論法。捨閉閣拋。理同事勝等讀謗法三世諸佛御舌切非乎。何況持傳教大師云。雖讚法華經還死法華心是也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱人讀持此經人也。豈是真佛子非乎。淳善地寂光土非乎。是真佛子子字十界眾生也。所詮此子字法華經行者限。悉是吾子子孝不孝分別子也。我等皆似佛子子中根聲聞佛子似申。為治狂子故子久遠下種忘物子也。仍釋尊御子物子。不孝子。孝養子。所謂法華經行者真實釋尊御子也。釋迦多寶分身三千三百萬億那由他世界充滿諸佛御前孝不孝子定置給。父業以子。三世諸佛業者南無妙法蓮華經是也。法師品行如來事說（云云）法華經母也。釋尊父也。我等眾生子也。無量義經云。諸佛國王是經夫人和合共生是菩薩子（文）菩薩者法華經行者也。法師品云。在家出家行菩薩道（云云）
    一。非口所宣非心所測事。仰云。非口所宣色法。非心所測心法也。色心二法以大海教化眾生宣測非云。末至廣導諸群生說（云云）
    一。不染世間法如蓮華在水從地而涌出事。仰云。世間法者全貪欲等染。譬蓮華水中生。淤泥如。此蓮華云地涌菩薩譬。地法性大地。所詮法華經行者蓮華泥水染如。但唯一大事南無妙法蓮華經弘通本。世間法國王大臣所領給官位夫染。謗法供養不受以不染世間法云也。所詮蓮華水生長。水者南無妙法蓮華經是也。本化菩薩蓮華如。過去久遠已來本法所持菩薩也。蓮華在水是也。所詮此水我等行者信心也。蓮華本因本果妙法也。信心水妙法蓮華生長。地我等眾生心地也。涌出廣宣流布時。一閻浮提一切眾生法華經行者涌出云也（云云）
    一。願佛為未來演說令開解事。仰云。此文彌勒菩薩末法當今為我從久遠來教化是等眾謂演說開解給請奉經文也。此請文於壽量品顯。五百塵點久遠法門是也。開解教主釋尊御內證此分給願開給同一會大眾疑解給請也。此開解語壽量品汝等當信解誡給。若開解給大眾皆法華經於疑惑可生見給。疑生三惡道墮既彌勒菩薩申。此時壽量品顯則當墮惡道也。壽量品法門大切是也。此開解開於二。跡門意諸法實相一理會。諸法實相開見十界悉妙法實相一相也開開佛智見說。本門意十界本有開始覺解。此重開解申。仍演說二字釋尊開解兩字大眾也。此演說者壽量品久遠事也。終釋尊壽量品說給一切大眾疑惑破玉（云云）
    一。譬如良醫智惠聰達事仰云。良醫者教主釋尊智慧八萬法藏十二部經也。聽達三世了達也。藥者妙法良藥也。壽量品意十界本有談。然者此藥師者一切眾生事也。智慧者萬法己己自受用報身振舞也。聰達者自在自在振舞聰達云也。所詮末法當今為壽量品法華經行者上事也。此智慧者南無妙法蓮華經也。聰達者本有無作三身也云事也。元品無明大良藥南無妙法蓮華經。智者一切眾生力也。慧者一切眾生言語音聲也。故偈頌云我智力如是慧光照無量云（云云）
    一。一念信解事。仰云。此經文一念三千寶珠納函也。是現在四信初一念信解也。滅後五品初十心具足初隨喜品一念三千寶積函也。法華經骨髓末法於法華經行者修行相貌分明也。所詮信隨喜心同也。隨喜信心也。信心隨喜也。一念三千法門信心隨喜函納。又此函者所謂南無妙法蓮華經是也。又此函我等一心也。此一心萬法總體也。總體題目五字也。一念三千云如一心三千。釋云。芥爾有心即具三千（文）又寶函者我等色心二法也。本跡兩門。生死二法。止觀二法也。所詮信心篋入南無妙法蓮華經篋也（云云）
    一。見佛聞法信受教誨之事。仰云。此經文一念隨喜人五十功德備。然聞見佛聞法功德具足。此五十展轉五十人功德隨喜功德品說。仍世世生生間見佛聞法功德備。所詮末法入佛見壽量品釋尊。法聞南無妙法蓮華經也。教誨日蓮等之類教化所諸宗無得道教誡也。信受法華經行者也。所謂壽量開顯眼顯此見佛無作三身也。聞法萬法己己音聲也。信受教誨本有隨緣真如振舞是即色心二法也。見聞色法也。信受信心領納心法也。所謂色心二法具足南無妙法蓮華經是也（云云）
    一。若復有人以七寶滿○其福最多事仰云。此經文七寶以三千大千世界滿。四聖供養法華經一偈受持奉說。天台大師生養成榮四義以法華經功德釋給。所詮末法入題目五字即是也。此又妙法蓮華經也。此五字萬法能生父母也。生養成榮亦復如是。仍釋以法為本釋。三世十方諸佛妙法蓮華經以父母給。此故四聖供養法華經持勝。七寶世間財寶也。四聖滅歸佛菩薩羅漢也。妙法功德一得永劫不失朽失功德也。此故勝（云云）
    一。妙音菩薩事。仰云。妙音菩薩十界語言音聲也。此音聲悉慈悲也。菩薩是也。
    一。爾時無盡意菩薩事。仰云。此菩薩空假中三諦也。意一字一切法門攝得也。意云中道事也。無空諦也。盡者假諦也。所謂意云南無妙法蓮華經也。一切諸經意。三世諸佛題目五字也。所詮法華行者信心以意（云云）
    一。觀音妙智力事。仰云。妙者不思議也。智者隨緣真如智力也。森羅三千自受用智也。觀音圓觀圓觀者一念三千也。觀音者法華異名也。觀音法華眼目異名釋間法華經異名也。觀圓觀。音佛機也。仍觀音二字人法一體也。所謂一心三觀一念三千是也（云云）
    一。自在之業事。仰云。此自在之業者自受用報身智力也。森羅三千諸法作業云也。其所作法華經心不思議自在之業也說。此自在之業本南無妙法蓮華經是也（云云）
    一。妙法蓮華經陀羅尼品事仰云。妙法蓮華經陀羅尼者。正直捨方便但說無上道也。五字體也。陀羅尼用也。妙法五字我等色心也。陀羅尼色心作用也。所詮陀羅尼者咒也。妙法蓮華經以煩惱即菩提生死即涅槃咒也。日蓮等之類南無妙法蓮華經受持以咒云也。若有能持即持佛身也。釋云陀羅尼者。諸佛密號判。所詮法華折伏破權門理義。遮惡持善義也（云云）
    一。六萬八千人事。仰云。六者六根也。萬者六根具所煩惱也八者八苦煩惱也。千者八苦具足煩惱也。是即法華經值奉六萬八千功德法門顯也。所詮日蓮等之類南無妙法蓮華經奉唱外六萬八千功德法門無之也（云云）
    一。妙莊嚴王事。仰云。邪見即正手本也。所詮森羅三千萬法。妙以莊嚴王也。妙者稱歎言也。莊嚴者色法也。王者心法也。諸法色心不思議。然者妙莊嚴王言三千諸法三諦法性當位也。所詮日蓮等之類南無妙法蓮華經以色心莊嚴。此莊嚴者別立非。當位即妙莊嚴也。煩惱即菩提生死即涅槃是也（云云）
    一。華嚴。大日經。觀經等凡夫之得道事仰云。彼等眾皆各各其經經得道似真實法華得道也。所謂三五下種輩也。經云始見我身聞我所說（文）妙樂大師云。雖脫在現具騰本種云。本種者南無妙法蓮華經是也（云云）
    一。以題目五字可為下種證文事仰云。經云。教無量菩薩畢竟住一乘（文）妙樂大師云。不以餘教為種（文）無量菩薩者。日本國一切眾生菩薩開會題目教。畢竟題目五字畢竟也。住一乘乘此寶乘直至道場是也（文）下種下也。種子成佛種事也。上經文教無量菩薩教一字下種證文也。教者題目授時事也。權教無得道法華得道教下種云也。末法入此經文出人不可有也。慥塔中相承祕文也。下種證文可祕可祕（云云）
    一。題目五字限末法可持之事。仰云。經云。惡世末法時能持是經者此經者題目五字也。能一字留心可案之（云云）末代惡世日本國一切眾生持云經文也（云云）
    一。天台云。是我弟子應弘我法事。仰云。我弟子上行菩薩也。我法南無妙法蓮華經也。權教乃至始覺等隨他意他法也。此題目五字五百塵點已來證得玉法體也。故我法釋。天台大師云。此妙法蓮華經者。本地甚深之奧藏也○三世如來之所證得是也。
    一。色心心法云事。仰云。玄十云。受請說時只是說於教意。教意則是佛意。佛意即是佛智。佛智至深是故三止四請。如此艱難。比於餘經。餘經則易（云云）此釋意分明。教意佛意佛智何同事也。教二十八品也。意題目五字也。總佛意者法華經異名也。法華經以一切經心法又題目五字以一代說教本跡二門神。經云妙法蓮華經如來壽量品是也。此題目五字以三世諸佛命根。諸經神法華經也云證文妙法蓮華經方便品題是也（云云）
    一。無作應身我等凡夫也云事。仰云。釋云。凡夫亦得以為三身之本（云云）此本字應身事也。本地無作本覺體無作應身以本。仍我等凡夫也。應身應物身也。其上壽量品題目唱出奉真實應身如來慈悲也（云云）
    一。諸河無鹹事。仰云。此無鹹事諸教無得道譬。大海法華經成佛得道譬。又諸經一念三千法門諸河味如死人如。法華經一念三千法門大海如生人如。法華經淺信如。深信海水如。海水消也。如說修行尤以大切也。雖然諸經大河極深大海味具足。權教佛法華經理即凡夫百千萬倍劣也（云云）
    一。妙樂大師釋云末法之初冥利不無釋事仰云。此釋意於末法冥利益跡化眾云事也。此釋藥王品此經則為閻浮提人病之良藥若人有病得聞是經病即消滅不老不死（云云）此經文意釋。妙樂云。然五五百。且從一往。末法之初冥利無。且據大教可流行時。故云五百（文）仍本化菩薩顯利益。跡化冥利益（云云）
    一。爾前經瓦礫國之事。仰云。法華經第三云。如從飢國來忽遇大王膳（云云）六卷云。我此土安穩天人常充滿我淨土不毀（云云）此兩品文意權教悉瓦礫旅國也。本國思都思事迷故也。一往四十二年住國眾生皆本國思。本國此法華經也。信解品云。遇向本國（文）三五下種所指本國淨土大王膳云也。下種心地即受持信解國也（云云）
    一。無明惡酒事仰云。醉無明惡酒云事弘法。慈覺。智證等。法然等人人也。無明惡酒云證文勸持品云。惡鬼入其身是也。惡鬼惡酒同事也。惡鬼鬼第六天魔王事也。惡酒無明也。無明即魔王魔王即無明也。其身身者日本國謗法一切眾生也。入居同事也。此惡鬼入人阿鼻入。法華經行者入佛知見道故見佛道入。得入無上道說。相搆相搆無明惡酒恐也（云云）
    一。日蓮已證之事仰云。壽量品南無妙法蓮華經是也。地涌千界出現。末代當今別付屬妙法蓮華經五字一閻浮提一切眾生取次給佛敕使上行菩薩也（云云）取次取釋尊上行菩薩手取玉。上行菩薩又末法當今眾生取次玉。是取次云也。廣末法萬年取次取次也。是無令斷絕說。又結要五字申也（云云）上行菩薩取次祕法所謂南無妙法蓮華經是也（云云）
    一。釋尊持言祕法事。仰云。持言祕法經文者。壽量品云。每自作是念文是也。每字三世常住也。是念念者玉內證具足玉。故持言也。祕法者南無妙法蓮華經是也。可祕可祕。
    一。日蓮門家大事事仰云。此門家大事涌出品前三後三釋也。此釋本化跡化不同。像法付屬。末法付屬。跡門本門等起盡不可有之。既止善男子止字日蓮門家明鏡也。總止字正日蓮門家明鏡之中明鏡也。口外無詮。上行菩薩等除總餘菩薩悉止一字以成敗。可祕可祕。
    一。日蓮弟子臆病不可□事。仰云。此意問答對論時爾前跡門釋尊不可用也。是臆病釋尊用歟思故也。釋尊不可用。何況其以下等覺菩薩。謗法人人於。所謂南無妙法蓮華經大音聲出諸經諸宗論對治。巧於難問答其心無所畏是也（云云）
    一。妙法蓮華經五字眼云事。仰云。法華第四云。佛滅度後能解其義○世間眼（云云）此經文心法華經人天二乘菩薩佛眼目也。此眼目弘日蓮一人也。此眼五眼。所謂肉眼。天眼。惠眼。法眼。佛眼也。此五眼別眼入人。所謂弘法大師是也。法華經一念三千即身成佛諸佛開眼止真言經云。是豈法華經眼抉人非乎。又此眼人。所謂法然上人是也。捨閉閉文字閉眼義非乎。所詮能弘人約日蓮等之類世間之眼也。所弘法隨此大乘經典是諸佛眼也。所詮眼一字一念三千法門也。六萬九千三百八十四字此眼一字納。此眼字顯見煩惱即菩提生死即涅槃也。今末法入眼者所謂未曾有大曼荼羅也。此御本尊外眼目也（云云）
    一。法華經行者水火行者事仰云。總此經信奉人水火不同。其故火如行者多。水如行者希。火如此經火焰立如貴殊勝思信。消失。此當座大信心見。其信心燈事。水如行者申水晝夜不退流也。少事。其如法華經信水行者云也（云云）
    一。女人妙字釋尊一體事仰云。女人子出生。此出生子又子出生。如此展轉無數子出生。此出生子善子惡子。端嚴美麗子。醜陋子。長子。大子。男子。女子（云云）所詮妙一字萬法出生。地獄。餓鬼。乃至佛界。權教。實相。善。惡。諸法出生（云云）又釋迦一佛御身一切佛菩薩等悉出生。阿彌陀。藥師。大日等悉釋尊一月萬水浮處萬影。然女人妙釋尊三全不同也。妙樂云。妙即三千。三千即法（云云）提婆品云。有一寶珠價直三千大千世界是也（云云）
    一。置不呵責文事。仰云。此經文於日蓮等之類文字一字有之。若此文字不恐縱當座事。未來無間業。然無間地獄引入獄卒。夫者置一字是也。此置一字獄卒。謗法不信失見。聞不云置必無間地獄可墮在。仍置一字阿防羅剎。尤以可恐置一字也（云云）所詮此經文內獄卒一字恐也（云云）此獄卒一字深可思之。日蓮此字恐。故建長五年今弘安年中在在所所申。只偏此獄卒脫為也。法華經若人不信。生疑不信者說玉。法華經文文句句。涅槃經文文句句。置不可□之候。此置一字外獄卒也（云云）
    一。無異念靈山淨土可參事仰云。異念不信事也。若我心也不信意出來忽信心住。所詮不信心師。信心心師匠。淨心信敬法華經修行奉也。能持是經。能說此經說能字說玉。靈山。四土一念皆常寂光是也（云云）
    一。不可失本心事。仰云。此本心云法華經信心事也。失申謗法人法華經捨心出來云也。天台云。若值惡友則失本心（云云）此釋惡友謗法人事也。本心法華經也。法華經本心云意諸法實相御經十界眾生心法法華經申也。而此本心引迷妄法著故本心失也。此本心於三五下種法門也。若善友值時失所本心忽見得也。所謂迦葉舍利弗等是也。善友者釋迦如來。惡友者第六天魔王。外道。婆羅門是也。所謂末法入本心日蓮弘通南無妙法蓮華經是也。惡友法然。弘法。慈覺。智證等是也。若此題目本心失於又三五塵點經也。但如是展轉至無數劫。失無明酒醉事也。仍本心失云也。此醉權教捨云也（云云）
    一。天台魔王障礙事仰云。此事隨分祕藏。其故天台大師一心三觀一念三千觀法說顯玉。父母左右膝住惱奉障礙玉。是即第六天魔王父母形現障礙。終魔王障礙玉。摩訶止觀法門起。何況今日蓮弘南無妙法蓮華經三世諸佛成道師十方薩埵得道師匠。其上正像二千年弘法爾前跡門魔王自身障礙。今末法時所弘法法華經本門事一念三千南無妙法蓮華經也。能弘導師本化地涌大菩薩。然間魔王自身下障礙不可□也。仍自身下事分明也。所謂道隆。良觀。最明寺等是也。雖然諸天善神等日蓮力合玉故龍口。其外大難脫。今魔王候。日蓮死去後殘黨軍起歟。夫落居不可□也。其故第六天魔王眷屬日本國四十九億九萬四千八百二十八人也。今日蓮降參事多分也。經云。惡鬼入其身是也。此合戰起所謂南無妙法蓮華經是也。魔王於體魔王。用魔王。體魔王者法性同共魔王也。妙法法是也。用魔王者此出生第六天魔王也。用魔王障礙。然體用同共諸法實相一理也。唯有一門智慧門入無明法性一體也所謂摩訶止觀大事法門是也。法華經一代說教勝此故也。一念三千是也。法華經第三云。魔及魔民皆護佛法
    一。法華經極理事仰云。跡門二乘成佛。本門久遠實成。之極理云也。但是未極理。跡門極理文諸佛智慧甚深無量文是也。其故此文受文句三云。豎徹如理之底。橫窮法界之邊釋。本門極理云如來祕密神通之力文是也所詮日蓮意法華經極理南無妙法蓮華經是也。一切功德法門。釋尊因行果德二法。三世十方諸佛修因感果。法華經文文句句功德取聚此南無妙法蓮華經玉。爰以釋云總結一經唯四而已。撮其樞柄而授與之（云云）上行菩薩授與玉題目外法華經極理無之也（云云）
    一。妙法蓮華經五字藏云事仰云。此意妙法五字中一念三千寶珠。五字藏天台玄義一判。所謂此妙法蓮華經者本地甚深之奧藏也（云云）法華經第四云。是法華經藏（云云）妙（華嚴）法（阿含）蓮（方等）華（般若）經（涅槃）又云。妙（涅槃）法（般若）蓮（方等）華（般若）經（華嚴）已上。妙法蓮華經五字十界三千寶珠。三世諸佛此五字藏內或華嚴寶取出。或阿含方等般若寶取出種種說法玉。加之論師人師等疏釋悉此五字中取出一切眾生與玉。此等皆五字中取出玉。妙法蓮華經袋持玉。所詮五字上行菩薩付屬更跡化菩薩。諸論師題目也。仍上行所傳南無妙法蓮華經藏也。金剛不壞袋也。此袋日本國一切眾生與玉。信心以此財寶受取也。今末法入日蓮等之類受得處如意寶珠也（云云）
    一。我等眾生成佛打成佛云證文事仰云。無上寶聚不求自得文是也。我等凡夫即極打成佛也。所謂不求自得處南無妙法蓮華經也（云云）
    一。爾前法華能事。仰云。爾前經十惡五逆等成佛能。今法華經十界皆成分明也。爾前經無能云證文者。方便品云。但以假名字引導於眾生文是也。法華經能云證文諸法實相文是也。今末法入第一能南無妙法蓮華經是也（云云）
    一。受職之法體之事。仰云。此文唯佛與佛祕文也。輒不可云法門也。十界三千諸法一言以受職所祕文也。其文者。神力品云。皆於此經宣示顯說文是也（云云）此五字即十界同時受職處祕文也。十界己己當體本有妙法蓮華經也受職祕文也（云云）
    一。末代讓狀事仰云。末代末法五百年也。讓狀者手繼證文南無妙法蓮華經是也。此讓狀二義有之。一跡。二寶也。一跡讓云釋迦如來跡法華行者玉。其證文云。如我等無異文是也。次財寶云。釋尊智慧戒德法華行者玉。其證文云。無上寶聚不求自得文是也（云云）此題目五字讓狀也（云云）
    一。本有止觀云事仰云。本有止觀云大通以習也。久遠實成佛大通智勝佛釋尊三佛如次佛法僧三寶習也。此故大通本有止觀即三世諸佛師範定。仍大通佛法習。此法妙法蓮華經是也。仍證文云。大通智勝佛十劫坐道場證文是也。十劫即十界也（云云）
    一。入末法四弘誓願事。仰云。四弘誓願一文口傳。其一文者。所謂神力品云。於我滅度後應受持此經是人於佛道決定無有疑（云云）此經文法華經序品始四弘誓願法門說給上行菩薩妙法蓮華經付屬玉時。妙法五字四弘誓願結結句說玉。滅後末法初五百年也。眾生邊誓願度云是人人字也。誓願地涌本化上行菩薩誓願入此即佛道二字度脫也。煩惱無邊煩惱即菩提生死即涅槃體達。佛道入煩惱更。受持斯經處法門無盡誓願智分明也。無上菩提誓願證云是人於佛道決定無有疑定四弘誓願分明也。教主釋尊末法入四弘誓願此文也。上行菩薩四弘誓願此文也。深可思案之（云云）
    一。四弘誓願應報如理云事。仰云。眾生無邊誓願度應身也。煩惱無邊誓願斷報身也。法門無盡誓願智智法身也。無上菩提誓願證理法身也。所詮誓願云題目弘通誓願也。釋云。為彼除惡即是彼親是也（云云）
    一。本來四弘事仰云。諸法當體本來四弘也。其故眾生云法界也。所詮法界理智慈悲三具足。應報法三身諸法自體也。無作應身以眾生無邊誓願度云也。無作報身智德斷德二德備。煩惱無邊誓願斷以本有斷德定。法門無盡誓願智以本有智德。無上菩提誓願證以無作法身云也。所詮四弘誓願中眾生無邊誓願度以肝要也。今日蓮等之類南無妙法蓮華經以眾生度是外所詮也。速成就佛身是也（云云）所詮四弘誓願一念三千也。四弘弘何物。所謂上行所傳南無妙法蓮華經也。釋云。四弘能所泯（云云）此釋止觀前三教釋。能云如來也。所云眾生也。能所各別權教故也。法華經心能所一體也。泯云權教心機法共一同能所泯云也。能所一同成佛所泯云非也。今末法入法華經行者四弘能所感應即身成佛四弘也（云云）
    御講聞書（終）
　　（御本云）
    明應九年（庚申）四月十三日

高祖大聖人御講聞書
