　　《大正藏》第84卷No.2691


　　No.2691

　　報恩抄卷上

　　夫老狐ハ塚ヲアトニセス。白龜ハ毛寶カ恩ヲホウス。畜生スラカクノコトシ。イワウヤ人倫ヲヤ。サレハ古ヘノ賢者豫攘トイヰシ者ハ劍ヲノミテ智伯カ恩ニアテ。コウ演ト申セシ臣下ハ腹ヲサヒテ衞ノ懿公カ肝ヲ入タリ。イカニイワウヤ佛敎ヲナラハン者父母師匠國ノ恩ヲワスルヘシヤ。此ノ大恩ヲホウセンニハ必ス佛法ヲナラヒキワメ智者トナリテ叶ヘキカ。譬ヘハ衆盲ヲミチヒカンニハ生盲ノ身ニテハ橋河ヲワタシカタシ。方風ヲ辦サラン大舟ハ諸商ヲ導テ寶山ニイタルヘシヤ。佛法ヲ習極メントヲモワハ。イトマアラスハ叶ヘカラス。イトマアラントヲモワハ。父母師匠國主等ニ隨テハ叶ヘカラス。是非ニツケテ出離ノ道ヲワキマヘサランホトハ父母師匠等ノ心ニ隨ヘカラス。コノ義ハ諸人ヲモワク。顯ニモハツレ冥ニモ叶マシトヲモウ。シカレトモ外典ノ孝經ニモ父母主君ニ隨ワスシテ忠臣孝人ナルヤウモミエタリ。内典ノ佛經云。棄恩入無爲。眞實報恩者等（云云）比干カ王ニ隨ハスシテ賢人ノナヲトリ。悉達太子ノ淨飯大王ニ背キテ三界第一ノ孝トナリシコレナリ。カクノコトク存シテ父母師匠等ニ隨ハスシテ佛法ヲウカカイシ程ニ。一代聖敎ヲサトルヘキ明鏡十アリ。所謂ル俱舍·成實·律宗·法相·三論·眞言·華嚴·淨土·禪宗·天台·法華宗ナリ。此ノ十宗ヲ明師トシテ一切經ノ心ヲシルヘシ。世間ノ學者等ヲモエリ。此ノ十ノ鏡ハミナ正直ニ佛道ノ道ヲ照セリト。小乘ノ三宗ハシハラクコレヲヲク。民ノ消息ノ是非ニツケテ他國ヘワタルニ用ナキカコトシ。大乘ノ七ノ鏡コソ生死ノ大海ヲワタリテ。淨土ノ岸ニツク大船ナレハ。此ヲ習ホトヒテ我カミモ助ケ人ヲモミチヒカントヲモヒテ習ヒミルホトニ。大乘ノ七宗イツレモイツレモ自讃アリ。我カ宗コソ一代ノ心ハエタレエタレ等（云云）所謂華嚴宗ノ杜順·智儼·法藏·澄觀等。法相宗ノ玄奘·慈恩·智周·智昭等。三論宗ノ興皇·嘉祥等。眞言宗ノ善無畏·金剛智·不空·弘法·慈覺·智證等。禪宗ノ達磨·慧可·慧能等。淨土宗ノ道綽·善導·惠感·源空等。此等ノ宗宗ミナ本經本論ニヨリテ我モ我モ一切經ヲサトレリ。佛意ヲキワメタリト（云云）彼ノ人人云。一切經ノ中ニハ華嚴經第一ナリ。法華經大日經等ハ臣下ノコトシ。眞言宗云。一切經ノ中ニハ大日經第一ナリ。餘經ハ衆星ノコトシ。禪宗カ云。一切經ノ中ニハ楞伽經第一ナリ。乃至餘宗カクノコトシ。而モ上ニ擧クル諸師ハ世間ノ人人各各ヲモエリ。諸天ノ帝釋ヲウヤマヒ。衆星ノ日月ニ隨カコトシ。我等凡夫ハイツレノ師師ナリトモ信スルナラハ不足アルヘカラス。仰テコソ信スヘケレトモ日蓮カ愚案ハレカタシ。世間ヲミルニ各各我モ我モトイヘトモ。國主ハ但一人ナリ。二人トナレハ國土ヲタヤカナラス。家ニ二ノ主アレハ其家必ヤフル。一切經モ又カクノコトクヤ有ラン。何ノ經ニテモヲハセ。一經コソ一切經ノ大王ニテハヲハスラメ。而ニ十宗七宗マテ各各諍論シテ隨ハスハ。國ニ七人十人ノ大王アリテ萬民ヲタヤカナラシ。イカンカセント疑トコロニ。一ノ願ヲ立。我レ八宗十宗ニ隨ハシ。天台大師ノ專ラ經文ヲ師トシテ一代ノ勝劣ヲカンカヘシカコトク。一切經ヲ開キミルニ。涅槃經ト申經ニ云。依法不依人等（云云）依法ト申ハ一切經。不依人ト申ハ佛ヲ除キ奉テ外ノ普賢菩薩文殊師利菩薩。乃至上ニアクルトコロノ諸ノ人師ナリ。此經ニ又云。依了義經不依不了義經等（云云）此經ニ指トコロ。了義經ト申ハ法華經。不了義經ト申ハ華嚴經大日經涅槃經等ノ已今當ノ一切經ナリ。サレハ佛ノ遺言ヲ信スルナラハ。專ラ法華經ヲ明鏡トシテ一切經ノ心ヲハシルヘキカ。隨テ法華經ノ文ヲ開キ奉レハ。此法華經於諸經中最在其上等（云云）此ノ經文ノコトクハ。須彌山ノ頂ニ帝釋ノ居カコトク。輪王ノ頂ニ如意寶珠ノアルカコトク。衆木ノ頂ニ月ノヤトルカコトク。諸佛ノ頂上ニ肉髻ノ住セルカコトク。此ノ法華經ハ華嚴經大日經涅槃經等ノ一切經ノ頂上ノ如意寶珠ナリ。サレハ專ラ論師人師ヲステテ經文ニ依ルナラハ。大日經華嚴經等ニ法華經ノ勝レ給ヘルコトハ。日輪ノ青天ニ出現セル時。眼アキラカナル者ノ天地ヲ見ルカコトク高下宛然ナリ。又大日經華嚴經等ノ一切經ヲミルニ。此經文ニ相似ノ經文一字一點モナシ。或ハ小乘經ニ對シテ勝劣ヲトカレ。或ハ俗諦ニ對シテ眞諦ヲトキ。或ハ諸空假ニ對シテ中道ヲホメタリ。譬ヘハ小國ノ王カ我國ノ臣下ニ對シテ大王トイウカコトシ。法華經ハ諸王ニ對シテ大王等ト（云云）但涅槃經計コソ法華經ニ相似ノ經文ハ候ヘ。サレハ天台已前ノ南北ノ諸師ハ迷惑シテ法華經ハ涅槃經ニ劣ト（云云）サレトモ專ラ經文ヲ開キ見ルニハ。無量義經ノコトク。華嚴·阿含·方等·般若等ノ四十餘年ノ經經ヲアケテ。涅槃經ニ對シテ我ミ勝トトヒテ。又法華經ニ對スル時ハ。是經出世乃至如法華中八千聲聞得授記䇷成大果實。如秋收冬藏更無所作等ト（云云）我ト涅槃經ハ法華經ニハ劣トトケル經文ナリ。カウ經文ハ分明ナレトモ。南北ノ大智ノ諸人ノ迷テ有シ經文ナレハ。末代ノ學者能能眼ヲトトムヘシ。此ノ經文ハ但法華經涅槃經ノ勝劣ノミナラス。十方世界ノ一切經ノ勝劣ヲモシリヌヘシ。而ヲ經文ニコソ迷トモ天台·妙樂·傳敎大師ノ御レウケンノ後ハ。眼アラン人人ハシリヌヘキ事ソカシ。然トモ天台宗ノ人タル慈覺智證スラ猶此ノ經文ニクラシ。イワウヤ餘宗ノ人人ヲヤ。或人疑云。日本ニワタリタル經經ニコソ法華經ニ勝タル經ハヲハセストモ。月支·龍宮·四王·日月·忉利天·兜率天ナントニハ恒河沙ノ經經マシマスナレハ。其中ニ法華經ニ勝レサセ給御經ヤマシマスラン。答云。一ヲモンテ萬ヲ察セヨ。庭戶ヲ出テスシテ天下ヲシルトハコレナリ。癡人カ疑云。我等ハ南天ヲ見テ東西北ノ三空ヲ見ス。彼ノ三方ノ空ニ此日輪ヨリ別ノ日ヤマシマスラン。山ヲ隔テ煙ノ立ヲ見テ火ヲ見サレハ煙ハ一定ナレトモ火ニテヤナカルラント。カクノコトクイハン者ハ一闡提ノ人トシルヘシ。生盲ニコトナラス。法華經ノ法師品ニハ。釋迦如來金口ノ誠言ヲモテ五十餘年ノ一切經ノ勝劣ヲ定テ云。我所說經典。無量千萬億已說今說當說。而於其中此法華經最爲難信難解等（云云）此經文ハ但釋迦如來一佛ノ說ナリトモ等覺已下ハ仰テ信スヘキ上。多寶佛東方ヨリ來テ眞實ナリト證明シ。十方ノ諸佛ハ集テ釋迦佛ト同ク廣長舌ヲ梵天ニ付給テ後各各國國ヘ還ラセ給ヌ。已今當ノ三字ハ五十年竝十方三世ノ諸佛ノ御經ヲ一字一點モノコサス引載テ。法華經ニ對シテ說セ給テ候ヲ。十方ノ諸佛此座ニシテ御判形ヲ加ヘサセ給。各各又自國ニ還ラセ給テ後我弟子等ニ向ハセ給テハ。法華經ニ勝タル御經アリト說セ給ハハ。其所化ノ弟子等信用スヘシヤ。又我ハ見サレハ月氏龍宮四天日月等ノ宮殿ノ中ニ法華經ニ勝サセ給タル經ヤヲハシマスラント疑ヲナス。サレハ今ノ梵釋日月四天龍王ハ法華經ノ御座ニハナカリケルカ。若日月等ノ諸天法華經ニ勝タル御經マシマス。汝ハシラスト仰アルナラハ大誑惑ノ日月ナルヘシ。日蓮セメテ云。日月ハ虚空ニ住シ給ヘトモ。我等カ大地ニ處スルカコトクシテ墮落シ給ハサル事ハ。上品ノ不妄語戒ノ力ソカシ。法華經ニ勝タル御經アリト仰アル大妄語アルナラハ。ヲソラクハイマタ壞劫ニイタラサルニ大地ノ上ニトウトオチ給候ハンカ。無間大城ノ最下ノ堅鐵ニアラスハトトマリカタカランカ。大妄語ノ人ハ須臾モ空ニ處シテ四天下ヲ迴リ給ヘカラストセメタテマツルヘシ。而ヲ華嚴宗ノ澄觀等。眞言宗ノ善無畏·金剛智·不空·弘法·慈覺·智證等ノ大智ノ三藏大師等。華嚴經大日經等ハ法華經ニ勝タリト立給ハ我等カ分齊ニハ及ハヌ事ナレトモ。大道理ノヲストコロハ豈諸佛ノ大怨敵ニアラスヤ。提婆瞿伽梨モモノナラス。大天大慢外ニモトムヘカラス。カノ人人ヲ信スル輩ハヲソロシヲソロシ。問云。華嚴ノ澄觀。三論ノ嘉祥。法相ノ慈恩。眞言ノ善無畏乃至弘法·慈覺·智證等ヲ佛ノ敵トノ給カ。答云。此レ大難也。佛法ニ入テ第一ノ大事也。愚眼ヲモンテ經文ヲ見ルニハ法華經ニ勝タル經アリトイハン人ハ。設イカナル人ナリトモ。謗法ハ免レカタシト見エテ候。而ヲ經文ノコトク申ナラハ。イカテカ此人人佛敵タラサルヘキ。若又恐ヲナシテ指申サスハ。一切經ノ勝劣ムナシカルヘシ。又此人人ヲ恐テ末ノ人人ヲ佛敵トイハントスレハ。彼宗宗ノ末ノ人人ノ云。法華經ニ大日經等ヲマサリタリト申ハ我私ノ計ニハアラス。祖師ノ御義也。戒行ノ持破。智慧ノ勝劣。身ノ上下ハアリトモ。所學ノ法門ハタカフ事ナシト申セハ彼人人ニトカナシ。又日蓮此ヲ知ナカラ人人ヲ恐テ申サスハ寧喪身命不匿敎者ノ佛陀ノ諌曉ヲ用ヌ者トナリヌ。イカンカセン。イハントスレハ世間ヲソロシ。モタサントスレハ佛ノ諌曉ノカレカタシ。進退此ニ谷レリ。ムヘナルカナヤ。法華經ニ又云。而此經者如來現在猶多怨嫉。況滅度後。又云。一切世間多怨難信等（云云）釋迦佛ヲ摩耶夫人ハラマセ給タリケレハ。第六天ノ魔王摩耶夫人ノ御腹ヲトヲシ見テ。我等カ大怨敵法華經ト申利劍ヲハラミタリ。事ノ成セヌサキニイカニシテカ失ヘキ。第六天ノ魔王大醫ト變シテ淨飯王宮ニ入。御産安穩ノ良藥ヲ持候大醫アリトノノシリテ毒ヲ后ニマイラセツ。初生ノ時ハ石ヲフラシ。乳ニ毒ヲマシヘ。城ヲ出サセ給シニハ黑毒蛇ト變シテ道ニフサカリ。乃至提婆·瞿伽梨·波瑠璃王·阿闍世王等ノ人ノ身ニ入テ。或ハ大石ヲナケテ佛ノ御身ヨリ血ヲイタシ。或ハ釋子ヲコロシ。或ハ御弟子等ヲ殺ス。此等ノ大難ハ。皆遠ハ法華經ヲ佛世尊ニ說セマイラセシトタハカリシ。如來現在猶多怨嫉ノ大難ソカシ。此等ハ遠キ難ナリ。近キ難ニハ。舍利弗目連ノ諸大菩薩等モ四十餘年カ間ハ法華經ノ大怨敵ノ内ソカシ。況滅度後ト申テ未來ノ世ニハ。又此ノ大難ヨリモスクレテヲソロシキ大難アルヘシトトカレテ候。佛タニモ忍ヒカタカリケル大難ヲハ。凡夫ハイカテカ忍ヘキ。イワウヤ在世ヨリ大ナル大難ニテアルヘカンナリ。イカナル大難カ。提婆カ長三丈。廣一丈六尺ノ大石。阿闍世王ノ醉ヰ象ニハスクヘキトハヲモヘトモ。彼ニモスクルヘク候ナレハ。小失ナクトモ。大難ニ度度値人ヲコソ。滅後ノ法華經ノ行者トハシリ候ワメ。付法藏ノ人人ハ四依ノ菩薩佛ノ御使ナリ。提婆菩薩ハ外道ニ殺サレ。師子尊者ハ檀彌羅王ニ頭ヲ刎ラレ。佛陀密多·龍樹菩薩等ハ赤幡ヲ七年十二年サシトヲス。馬鳴菩薩ハ金錢三億カカワリトナリ。如意論師ハオモヒシニニ死ス。此等ハ正法一千年ノ内ナリ。像法ニ入テ五百年。佛滅後一千五百年ト申セシ時。漢土ニ一人ノ智人アリ。始ハ智顗。後ニハ智者大師トカウス。法華經ノ義ヲアリノママニ弘通セント思給シニ。天台已前ノ百千萬ノ智者シナシナニ一代ヲ判セシカトモ。詮シテ十流トナリヌ。所謂南三北七ナリ。十流アリシカトモ一流ヲモテ最トセリ。所謂南三ノ中ノ第三ノ光宅寺ノ法雲法師コレナリ。此人ハ一代ノ佛敎ヲ五ニワカツ。其ノ五ノ中ニ三經ヲエラヒイタス。所謂華嚴經涅槃經法華經ナリ。一切經ノ中ニハ華嚴經第一。大王ノコトシ。涅槃經第二。攝政關白ノコトシ。第三法華經ハ公卿等ノコトシ。此ヨリ已下ハ萬民ノコトシ。此人ハ本ヨリ智慧カシコキ上。慧觀·慧嚴·僧柔·慧次ナント申セシ大智者ヨリ習ヒ傳給ヘルノミナラス。南北ノ諸師ノ義ヲセメヤフリ。山林ニマシワリテ法華經涅槃經華嚴經ノ功ヲツモリシ上。梁ノ武帝召出シテ内裏ノ内ニ寺ヲ立光宅寺トナツケテ此法師ヲアカメ給。法華經ヲカウセシカハ。天ヨリ花フルコト在世ノコトシ。天鑒五年ニ大旱魃アリシカハ。此ノ法雲法師ヲ請シ奉テ法華經ヲ講セサセマイラセシニ。藥草喩品ノ其雨普等四方俱下ト申二句ヲ講セサセ給シ時。天ヨリ甘雨下タリシカハ。天子御感ノアマリニ現ニ僧上ニナシマイラセテ。諸天ノ帝釋ニツカエ。萬民ノ國王ヲヲソルルカコトク我トツカヘ給シ上。或人夢ク。此人ハ過去ノ燈明佛ノ時ヨリ法華經ヲカウセル人ナリ。法華經ノ疏四卷アリ。此疏ニ云。此經未碩然。亦云。異方便等（云云）正ク法華經ハイマク佛理ヲキワメサル經トカカレテ候。此人ノ御義佛意ニ相ヒ叶ヒ給ケレハコソ。天ヨリ花モ下雨モフリ候ケラメ。カカルイミシキ事ニテ候シカハ。漢土ノ人。サテハ法華經ハ華嚴經涅槃經ニハ劣ニテコソアルナレト思シ上。新羅·百濟·高麗·日本マテ此疏ヒロマリテ。大體一同ノ義ニテ候シニ。法雲法師御死去アリテイクハクナラサルニ。梁ノ末陳ノ始ニ智顗法師ト申ス小僧出來セリ。南岳大師ト申セシ人ノ御弟子ナリシカトモ。師ノ義モ不審ニアリケルカノユヘニ。一切經ニ入テ度度御ランアリシニ。華嚴經涅槃經法華經ノ三經ニ詮シイタシ。此ノ三經ノ中ニ殊ニ華嚴經ヲ講シ給キ。別シテ禮文ヲ造テ日ニ功ヲナシ給シカハ。世間ノ人ヲモハク此人モ華嚴經ヲ第一トヲホスカト見シホトニ。法雲法師カ一切經ノ中ニ華嚴第一。涅槃第二。法華第三ト立テタルカ。アマリニ不審ナリケル故ニコトニ華嚴經ヲ御ランアリケルナリ。カクテ一切經ノ中ニ法華第一。涅槃第二。華嚴第三ト見定サセ給テナケキ給ヤウハ。如來ノ聖敎ハ漢土ニワタレトモ人ヲ利益スルコトナシ。カヘリテ一切衆生ヲ惡道ニ導ヒクコト人師ノ誤ニヨレリ。例セハ國ノ長トアル人東ヲ西トイヰ。天ヲ地トイヰイタシヌレハ。萬民ハカクノコトクニ心ウヘシ。後ニイヤシキ者出來シテ汝等カ西ハ東。汝等カ天ハ地ナリトイワハモチウルコトナキ上。我カ長ノ心ニ叶カタメニ。今ノ人ヲノリウチナントスヘシ。イカンカセントハヲホセシカトモ。サテモタスヘキニアラネハ。光宅寺ノ法雲法師ハ謗法ニヨテ地獄ニ墮ヌトノノシラセ給。其時南北ノ諸師ハチノコトク蜂起シ。カラスノコトク烏合セリ。智顗法師ヲハ頭ヲワルヘキカ。國ヲヲウヘキカナント申セシ程ニ。陳主此ヲキコシメシテ南北ノ數人ニ召合テ。我ト烈座シテキカセ給キ。法雲法師カ弟子等ノ慧榮·法歲·慧曠·慧暇ナント申セシ僧正僧都已上ノ人人百餘人ナリ。各各惡口ヲ先トシ。眉ヲアケ眼ヲイカラシ。手ヲアケ拍子ヲタタク。而レトモ智顗法師ハ末座ニ坐シテ色ヲ變セス言ヲ誤ラス。威儀シツカニシテ諸僧ノ言ヲ一一ニ牒ヲトリ。言コトニセメカヘス。ヲシカヘシテ難云。抑法雲法師ノ御義ニ第一華嚴。第二涅槃。第三法華ト立サセ給ケル證文ハ何ノ經ソ。慥ニ明ナル證文ヲ出サセ給ヘトセメシカハ。各各頭ヲウツフセ色ヲ失テ一言ノ返事ナシ。重テセメテ云。無量義經ニ正ク次說方等十二部經·摩訶般若·華嚴海空等（云云）佛我ト華嚴經ノ名ヲヨヒアケテ。無量義經ニ對シテ未顯眞實ト打消シ給ウ。法華經ニ劣テ候無量義經ニ華嚴經ハセメラレテ候。イカニ心エサセ給テ華嚴經ヲハ。一代第一トハ候ヒケルソ。各各御師ノ御カタウトセントヲホサハ。此ノ經文ヲヤフリテ此ニ勝ル經文取出シテ。御師ノ御義ヲ助給ヘトセメタリ。又涅槃經ヲ法華經ニ勝ルルト候ケルハイカナル經文ソ。涅槃經ノ第十四ニハ華嚴阿含方等般若ヲアケテ涅槃經ニ對シテ勝劣ハ說レテ候ヘトモ。マタク法華經ト涅槃經トノ勝劣ハミヘス。次上ノ第九ノ卷ニ法華經ト涅槃經トノ勝劣分明ナリ。所謂經文云。是經出世乃至如法華中八千聲聞得受記䇷成大菓實。如秋收冬藏更無所作等（云云）經文明ニ諸經ヲハ春夏ト說セ給。涅槃經ト法華經トヲハ菓實ノ位トハ說レテ候ヘトモ。法華經ヲハ秋收冬藏大菓實ノ位。涅槃經ヲハ秋ノ末。冬ノ末ノ捃拾ノ位ト定給ヌ。此經文正ク法華經ニハ我身劣ルト承伏シ給ヌ。法華經ノ文ニハ已說今說當說ト申テ。此ノ法華經ハ前ト竝トノ經經ニ勝タルノミナラス。後ニ說カン經經ニモ勝ルヘシト佛定給。ステニ敎主釋尊カク定給ヌレハ疑ヘキニアラネトモ。我カ滅後ハイカンカト疑ヲホシテ。東方寶淨世界ノ多寶佛ヲ證人ニ立給シカハ。多寶佛大地ヨリヲトリ出テテ。妙法華經皆是眞實ト證シ。十方分身ノ諸佛重テアツマラセ給ヒ。廣長舌ヲ大梵天ニ付ケ。又敎主釋尊モ付給ヌ。然後多寶佛ハ寶淨世界エカヘリ。十方ノ諸佛各各本土ニカヘラセ給テ後。多寶分身ノ佛モヲハセサランニ。敎主釋尊涅槃經ヲトイテ法華經ニ勝ト仰アラハ。御弟子等ハ信セサセ給ヘシヤトセメシカハ。日月ノ大光明ノ脩羅ノ眼ヲ照カコトク。漢王ノ劍ノ諸侯ノ頸ニカカリシカコトク。兩眼ヲトチ一頭ヲ低タレタリ。天台大師ノ御氣色ハ師子王ノ狐兎ノ前ニ吼タルカコトシ。鷹鷲ノ鳩雉ヲセメタルニニタリ。カクノコトクアリシカハ。サテハ法華經ハ華嚴經涅槃經ニモスクレテアリケリト。震旦一國ニ流布スルノミナラス。カヘリテ五天竺マテモ聞ヘ。月支大小ノ諸論モ智者大師ノ御義ニハ勝レス。敎主釋尊兩度出現シマシマスカ。佛敎二度アラワレヌトホメラレ給シナリ。其後天台大師モ御入滅ナリヌ。陳隋ノ世モ代リテ唐ノ世トナリヌ。章安大師モ御入滅ナリヌ。天台ノ佛法ヤウヤク習失シホトニ。唐ノ太宗ノ御宇ニ玄奘三藏トイヰシ人。貞觀三年ニ始テ月支ニ入。同十九年ニカヘリシカ。月支ノ佛法尋盡シテ法相宗ト申ス宗ヲワタス。此宗ハ天台宗ト水火ナリ。而ルニ天台ノ御覽ナカリシ深密經瑜伽論唯識論等ヲワタシテ。法華經ハ一切經ニハ勝レタレトモ深密經ニハ劣ルトイウ。而ヲ天台ハ御覽ナカリシカハ。天台ノ末學等ハ智慧ノ薄カノユヘニサモヤトヲモウ。又太宗ハ賢王ナリ。玄奘ノ御歸依アサカラス。イウヘキ事アリシカトモ。イツモノ事ナレハ。時ノ威ヲヲソレテ申ス人ナシ。法華經ヲ打カヘシテ三乘眞實一乘方便五性各別ト申セシ事ハ。心ウカリシ事ナリ。天竺ヨリハワタレトモ。月支ノ外道カ漢土ニワタレルカ。法華經ハ方便。深密經ハ眞實トイヰシカハ。釋迦多寶十方ノ諸佛ノ誠言モカヘリテ虚クナリ。玄奘慈恩コソ時ノ生身ノ佛ニテハアリシカ。其後則天皇后ノ御宇ニ。前ニ天台大師ニセメラレシ。華嚴經ニ又重テ新譯ノ華嚴經ワタリシカハ。サキノイキトヲリヲハタサンカタメニ。新譯ノ華嚴ヲモンテ天台ニセメラレシ舊譯ノ華嚴經ヲ扶テ。華嚴宗ト申ス宗ヲ法藏法師ト申人立ヌ。此宗ハ華嚴經ヲハ根本法輪。法華經ヲハ枝末法輪ト申ナリ。南北ハ一華嚴。二涅槃。三法華。天台大師ハ一法華。二涅槃。三華嚴。今ノ華嚴宗ハ一華嚴。二法華。三涅槃等（云云）其後玄宗皇帝ノ御宇ニ天竺ヨリ善無畏三藏大日經蘇悉地經ヲワタス。金剛智三藏金剛頂經ヲワタス。又金剛智三藏弟子アリ。不空三藏ナリ。此三人ハ月支ノ人。種姓モ高貴ナル上。人カラモ漢土ノ僧ニニス。法門モナニトハシラス。後漢ヨリ今ニイタルマテナカリシ印ト眞言トイウ事ヲアヒソイテユユシカリシカハ。天子カウヘヲカタフケ。萬民掌ヲアワス。此人人ノ義ニイワク。華嚴深密般若涅槃法華經等ノ勝劣ハ顯敎ノ内。釋迦如來ノ說ノ分ナリ。今ノ大日經等ハ大日法王ノ勅言ナリ。彼ノ經經ハ民ノ萬言。此經ハ天子ノ一言ナリ。華嚴經涅槃經等ハ大日經ニハ梯ヲ立テテモ及ハス。但法華經計コソ大日經ニハ相似ノ經ナレ。サレトモ彼ノ經ハ釋迦如來ノ說。民ノ正言。此經ハ天子ノ正言ナリ。言ハニタレトモ人カラ雲泥ナリ。譬ヘハ濁水ノ月ト清水ノ月ノコトシ。月ノ影ハ同シケレトモ水ニ清濁アリナント申ケレハ。此ノ由尋顯ス人モナシ。諸宗皆落チ伏シテ眞言宗ニカタフキヌ。善無畏·金剛智死去ノ後不空三藏又月支ニカヘリテ菩提心論ト申論ヲワタシ。イヨイヨ眞言宗盛リナリケリ。但シ妙樂大師トイウ人アリ。天台大師ヨリハ二百餘年ノ後ナレトモ智慧カシコキ人ニテ。天台ノ所釋ヲ見明テアリシカハ。天台ノ釋ノ心ハ。後ニワタレル深密經法相宗。又始テ漢土ニ立タル華嚴宗大日經眞言宗ニモ法華經ハ勝サセ給タリケルヲ。或ハ智ノヲヨハサルカ。或ハ人ヲ畏ルルカ。或ハ時ノ王威ヲヲツルカノ故ニイハサリケルカ。カフテアルナラハ天台ノ正義ステニ失ナン。又陳隋已前ノ南北カ邪義ニモ勝タリトヲホシテ。三十卷ノ末文ヲ造給。所謂弘決·釋籤·疏記コレナリ。此三十卷ノ文ハ本書ノ重レルヲケツリヨワキヲタスクルノミナラス。天台大師ノ御時ナカリシカハ御責ニモノカレテアルヤウナル法相宗ト華嚴宗ト眞言宗トヲ一時ニトリヒシカレタル書ナリ。又日本國ニハ人王第三十代欽明天皇御宇十三年壬申十月十三日ニ百濟國ヨリ一切經釋迦佛ノ像ヲワタス。又用明天皇ノ御宇ニ聖德太子佛法ヲヨミハシメ。和氣ノ妹子ト申臣下ヲ漢土ニツカハシテ先生ノ所持ノ一卷ノ法華經ヲトリヨセ給テ持經ト定メ。其後人王第三十七代ニ孝德天王御宇ニ三論宗·華嚴宗·法相宗·俱舍宗·成實宗ワタル。人王第四十五代ニ。聖武天王ノ御宇ニ律宗ワタル。已上六宗ナリ。孝德ヨリ人王第五十代ノ桓武天王ニイタルマテハ。十四代一百二十餘年カ間ハ天台眞言ノ二宗ナシ。桓武ノ御宇ニ最澄ト申ス小僧アリ。山階寺ノ行表僧正ノ御弟子ナリ。法相宗ヲ始トシテ六宗ヲ習キワメヌ。而トモ佛法イマタ極タリトモヲホエサリシニ。華嚴宗ノ法藏法師カ造タル起信論ノ疏ヲ見給ウニ。天台大師ノ釋ヲ引ノセタリ。此疏コソ子細アリケナレ。此國ニ渡タルカ。又イマタワタラサルカト不審アリシホトニ。有人ニトヒシカハ其人ノ云。大唐ノ揚州龍興寺ノ僧鑒眞和尚天台ノ末學。道暹律師ノ弟子。天寶ノ末ニ日本國ニワタリ給テ。小乘ノ戒ヲ弘通セサセ給シカトモ。天台ノ御釋持來ナカラヒロメ給ハス。人王第四十五代聖武天王ノ御宇ナリトカタル。其書ヲ見ト申サレシカハ。取出テ見セマイラセシカハ。一返御ランアリテ生死ノ醉ヲサマシツ。此ノ書ヲモンテ六宗ノ心ヲ尋ネアキラメシカハ一一ニ邪見ナル事アラハレヌ。忽ニ願ヲ發云。日本國ノ人皆謗法ノ者ノ檀越タルカ天下一定亂ナンストヲホシテ六宗ヲ難セラレシカハ。七大寺六宗ノ碩學蜂起シテ。京中モ烏合シ天下ミナサワク。七大寺六宗ノ諸人等惡心強盛ナリ。而ヲ去延曆二十一年正月十九日ニ天王高雄寺ニ行幸。七寺ノ碩德十四人。善議·勝猷·奉基·寵忍·賢玉·安福·勤操·脩圓·慈誥·玄耀·歲光·道證·光證·觀敏等十有餘人ヲ召合ス。華嚴三論法相等ノ人人各各我宗ノ元祖カ義ニタカハス。最澄上人ハ六宗ノ人人ノ所立一一ニ牒ヲ取テ。本經本論竝ニ諸經諸論ニ指合セテセメシカハ。一言モ答エス。口ヲシテ鼻ノコトクニナリヌ。天皇ヲトロキ給テ委細ニ御タツネアリテ。重テ勅宣下テ十四人ヲセメ給シカハ。承伏ノ謝表ヲ奉タリ。其書云。七箇大寺六宗學生。乃至初悟至極等（云云）又云。自聖德弘化以降。于今二百餘年之間所講經論其數多矣。彼此爭理其疑未解。而此最妙圓宗猶未闡揚等（云云）又云。三論法相久年之諍。渙焉氷釋照然既明。猶披雲霧而見三光矣（云云）最澄和尚十四人カ義ヲ判云。各講一軸。振法鼓於深壑。賓主徘徊三乘之路。飛義旗於高峯。長幼摧破三有之結。猶未改歷劫之轍。混白牛於門外。豈善昇初發之位。悟阿荼於宅内等（云云）弘世·眞綱二人臣下云。靈山之妙法開於南岳。總持之妙悟闢於天台。慨一乘之權滯。悲三諦之未顯等（云云）又十四人云。善議等幸逢休運乃閱奇詞。自非深期何託聖世哉等（云云）此十四人ハ華嚴宗ノ法藏·審祥。三論宗ノ嘉祥·觀勒。法相宗ノ慈恩·道昭。律宗ノ道宣·鑒眞等ノ漢土日本元祖等ノ法門。瓶ハカハレトモ水ハ一ナリ。而ニ十四人彼邪義ヲステテ傳敎法華經ニ歸伏シヌル上ハ。誰ノ末代ノ人カ華嚴般若深密經等ハ法華經ニ超過セリト申ヘキヤ。小乘ノ三宗ハ又彼ノ人人ノ所學ナリ。大乘ノ三宗破ヌル上ハ沙汰ノカキリニアラス。而ヲ今ニ子細ヲシラサル者六宗ハイマタヤフレストヲモヘリ。譬ヘハ盲人カ天ノ日月ヲ見ス。聾人カ雷ノ音ヲキカサルユヘニ。天ニハ日月ナシ。空ニ聲ナシトヲモウカコトシ。眞言宗ト申ハ日本人王第四十四代ト申セシ元正天皇ノ御宇ニ善無畏三藏大日經ヲワタシテ。弘通セスシテ漢土ヘカヘル。又玄昉等大日經ノ義釋十四卷ヲワタス。又東大寺ノ得清大德ワタス。此等ヲ傳敎大師御ランアリシカトモ。大日經法華經ノ勝劣イカンカトヲホシケルホトニ。カタカタ不審アリシ故去延曆二十三年七月御入唐。西明寺ノ道邃利尚。佛瀧寺ノ行滿等値奉。止觀圓頓ノ大戒ヲ傳受シ。靈感寺ノ順曉和尚ニ値奉。眞言ヲ相傳シ。同延曆二十四年六月ニ歸朝シテ桓武天王ニ御對面。宣旨ヲ下テ六宗ノ學生ニ止觀眞言ヲ習ハシメ。同七大寺ニヲカレヌ。止觀眞言ノ二宗ノ勝劣ハ漢土ニ子細アレトモ。又大日經ノ義釋ニハ理同事勝トカキタレトモ。傳敎大師ハ善無畏三藏ノアヤマリナリ。大日經ハ法華經ニハ劣タリト知シメシテ八宗トハセサセ給ハス。眞言宗ノ名ヲケツリテ法華宗ノ内ニ入七宗トナシ。大日經ヲハ法華天台宗ノ傍依經トナシテ。華嚴·大品般若·涅槃等ノ例トセリ。而トモ大事ノ圓頓ノ大乘別授戒ノ大戒壇ヲ。我カ國ニ立ウ立シノ諍論カワツラハシキニ依テヤ。眞言天台二宗ノ勝劣ハ弟子ニモ分明ニヲシエ給サリケルカ。但依憑集ト申文ニ正ク眞言宗ハ法華天台宗ノ正義ヲ偸トリテ。大日經ニ入テ理同トセリ。サレハ彼ノ宗ハ天台宗ニ落タル宗ナリ。イワウヤ不空三藏ハ善無畏金剛智入滅ノ後月支ニ入テアリシニ。龍智菩薩ニ値奉シ時。月支ニハ佛意ヲアキラメタル論釋ナシ。漢土ニ天台トイウ人ノ釋コソ邪正ヲエラヒ偏圓ヲアキラメタル文ニテハ候ナレ。アナカシコアナカシコ。月支ヘワタシ給ヘトネンコロニアツラヘシ事ヲ。不空ノ弟子含光トイヰシ者カ妙樂大師ニカタレルヲ。記ノ十ノ末ニ引載ラレテ候ヲ。コノ依憑集ニ取載テ候。法華經ニ大日經ハ劣トシロシメス事傳敎大師ノ御心顯然也。サレハ釋迦如來·天台大師·妙樂大師·傳敎大師ノ御心ハ。一同ニ大日經等ノ一切經ノ中ニハ。法華經ハスクレタリトイウ事ハ分明ナリ。又眞言宗ノ元祖トイウ龍樹菩薩ノ御心モカクノコトシ。大智度論ヲヨクヨク尋ルナラハ。此事分明ナルヘキヲ。不空カアヤマレル菩提心論ニ。皆人ハカサレテ此事ニ迷惑セルカ。又石淵ノ勤操僧正ノ御弟子ニ空海トイウ人アリ。後ニハ弘法大師トカウス。去延曆二十三年五月十二日ニ御入唐。漢土ニワタリテハ金剛智·善無畏ノ兩三藏ノ第三ノ御弟子。慧果和尚トイヰシ人ニ兩界ヲ傳受シ。大同二年十月二十二日ニ御歸朝。平城天王ノ御宇ナリ。桓武天王ハ御ホウキヨ。平城天王ニ見參シ。御用アリテ御歸依他ニコトナリシカトモ。平城ホトモナク嵯峨ニ世ヲトラレサセ給シカハ。弘法ヒキ入テアリシホトニ。傳敎大師ハ嵯峨ノ天王弘仁十三年六月四日御入滅。同弘仁十四年ヨリ弘法大師王ノ御師トナリ。眞言宗ヲ立テ東寺ヲ給。眞言和尚トカウシ。此ヨリ八宗始ル。一代ノ勝劣ヲ判シテ云。第一眞言大日經。第二華嚴。第三ハ法華涅槃等（云云）法華經ハ阿含方等般若等ニ對スレハ眞實ノ經ナレトモ。華嚴經大日經ニ望レハ戲論ノ法ナリ。敎主釋尊ハ佛ナレトモ大日如來ニ向レハ無明邊域ト申テ。皇帝ト俘囚トノコトシ。天台大師ハ盜人ナリ。眞言ノ醍醐ヲ盜テ法華經ヲ醍醐トイウナントカカレシカハ。法華經ハイミシトヲモヘトモ。弘法大師ニアヒヌレハ物ノカスニモアラス。天竺ノ外道ハサテヲキヌ。漢土ノ南北カ法華經ハ涅槃經ニ對スレハ邪見ノ經トイヰシニモスクレ。華嚴宗カ法華經ハ華嚴經ニ對スレハ枝末敎ト申セシニモコヘタリ。例セハ彼ノ月支ノ大慢婆羅門カ大自在天那羅延天婆籔天敎主釋尊ノ四人ヲ高座ノ足ニツクリテ。其ノ上ニノホツテ邪法ヲ弘シカコトシ。傳敎大師御存生ナラハ。一言ハ出サレヘカリケル事ナリ。又義眞圓澄慈覺智證等モイカニ御不審ハナカリケルヤラン。天下第一ノ大凶ナリ。慈覺大師ハ去承和五年ニ御入唐。漢土ニシテ十年カ間天台眞言ノ二宗ヲナラウ。法華大日經ノ勝劣ヲ習シニ。法全元政等ノ八人ノ眞言師ニハ。法華經ト大日經ハ理同事勝等（云云）天台宗ノ志遠廣修維蠲等ニ習シニハ。大日經ハ方等部ノ攝等（云云）同承和十三年九月十日ニ御歸朝。嘉祥元年六月十四日宣旨下。法華大日經等ノ勝劣ハ漢土ニシテシリカタカリケルカノユヘニ。金剛頂經ノ疏七卷。蘇悉地經ノ疏七卷。已上十四卷。此疏ノ心ハ大日經金剛頂經蘇悉地經ノ義ト法華經ノ義ハ。其所詮ノ理ハ一同ナレトモ。事相ノ印ト眞言トハ眞言ノ三部經スクレタリト（云云）此ハ偏ニ善無畏。金剛智。不空ノ造タル大日經ノ疏ノ心ノコトシ。而トモ我カ心ニ猶不審ヤノコリケン。又心ニハトケテンケレトモ。人ノ不審ヲハラサントヤヲホシケン。此ノ十四卷ノ疏ヲ御本尊ノ御前ニサシヲキテ御祈請アリキ。カフハ造テ候ヘトモ佛意計カタシ。大日ノ三部ヤスクレタル法華經ノ三部ヤマサレルト御祈念有シカハ。五日ト申五更ニ忽ニ夢想アリ。青天ニ大日輪カカリ給ヘリ。矢ヲモテ此ヲ射ケレハ。矢飛テ天ニノホリ。日輪ノ中ニ立ヌ。日輪動轉シテステニ地ニ落ントストヲモヒテウチサメヌ。悦テ云。我ニ吉夢アリ。法華經ニ眞言勝レタリト造リツルフミハ佛意ニ叶ケリト悦ハセ給テ。宣旨ヲ申下テ日本國ニ弘通アリ。而モ宣旨ノ心ニ云。遂知天台止觀與眞言法義理冥符等（云云）祈請ノコトキンハ大日經ニ法華經ハ劣ナルヤウナリ。宣旨ヲ申下ニハ法華經ト大日經トハ同シ等（云云）智證大師ハ本朝ニシテハ義眞和尚·圓澄大師·別當·慈覺等ノ弟子ナリ。顯密ノ二道ハ大體此國ニシテ學シ給ヒケリ。天台眞言ノ二宗ノ勝劣ノ御不審ニ漢土ヘハワタリ給ケルカ。去仁壽二年ニ御入唐。漢土ニシテハ眞言宗ハ法全·元政等ニナラハセ給。大體大日經ト法華經トハ理同事勝。慈覺ノ義ノコトシ。天台宗ハ良諝和尚ニナラヒ給フ。眞言天台ノ勝劣。大日經ハ華嚴法華等ニハ及ハス等（云云）七年カ間漢土ニ經テ去貞觀元年五月十七日ニ御歸朝。大日經ノ旨歸云。法華尚不及。況自餘敎乎等（云云）此釋ハ法華經ハ大日經ニハ劣等（云云）又授決集云。眞言禪門乃至若望法華華嚴涅槃等是攝引門等（云云）普賢經記·論記云。同等（云云）貞觀八年丙戌四月二十九日壬申勅宣ヲ申下云。如聞。眞言止觀兩敎之宗同號醍醐。俱稱深祕等（云云）又六月三日勅宣云。先師既開兩業。以爲我道。代代座主相承莫不兼傳。在後之輩豈乖舊迹。如聞。山上僧等專違先師之義成偏執之心。殆似不顧扇揚餘風興隆舊業。凡厥師資之道闕一不可。傳弘之勤寧不兼備。自今以後宜*以*通達兩業之人爲延曆寺座主立爲*恒例*（云云）サレハ慈覺智證二人ハ傳敎義眞ノ御弟子。漢土ニワタリテハ又天台眞言ノ明師ニ値テアリシカトモ。二宗ノ勝劣ハ思定サリケルカ。或ハ眞言スクレ。或ハ法華スクレ。或ハ理同事勝等（云云）宣旨ヲ申下ニハ二宗ノ勝劣ヲ論セン人ハ違勅ノ者トイマシメラレタリ。此等ハ皆自語相違トイヰヌヘシ。他宗ノ人ハヨモ用シトミエテ候。但シ二宗齊等トハ先師傳敎大師ノ御義ト宣旨ニ引載ラレタリ。抑傳敎大師イツレノ書ニカカレテ候ソヤ。此事ヨクヨク尋ヘシ。慈覺智證ト日蓮トカ傳敎大師ノ御事ヲ不審申ハ。親ニ値テノ年アラソヒ。日天ニ値奉テノ目クラヘニテハ候ヘトモ。慈覺智證ノ御カタフトヲセサセ給ハン人人ハ。分明ナル證文ヲカマヘサセ給ヘシ。詮スルトコロハ信ヲトランカタメナリ。玄奘三藏ハ月支ノ婆沙論ヲ見タリシ人ソカシ。天竺ニワタラサリシ寶法師ニセメラレニキ。法護三藏ハ印度ノ法華經ヲハ見タレトモ。囑累ノ先後ヲハ漢土ノ人ミネトモ誤トイヒシソカシ。設慈覺傳敎大師ニ値奉テ習傳タリトモ。智證義眞和尚ニ口決セリトイフトモ。傳敎義眞ノ正文ニ相違セハアニ不審ヲ加サラン。傳敎大師ノ依憑集ト申文ハ大師第一ノ祕書ナリ。彼書序云。新來眞言家則泯筆授之相承。舊到華嚴家則隱影響之軌模。沈空三論宗者忘彈訶之屈恥覆稱心之醉。著有法相非撲揚之歸依撥青龍之判經等。乃至謹著依憑集一卷贈同我後哲。某時興日本第五十二葉弘仁之七丙申之歲也（云云）次下正宗云。天竺名僧聞大唐天台敎迹最堪簡邪正渴仰訪問（云云）次下云。豈非中國失法求之四維。而此方少有識者如魯人耳等（云云）此書ハ法相三論華嚴眞言ノ四宗ヲセメテ候文也。天台眞言ノ二宗同一味ナラハイカテカセメ候ヘキ。而モ不空三藏等ヲハ魯人ノコトシナントカカレテ候。善無畏金剛智不空ノ眞言宗イミシクハイカテカ魯人ト惡口アルヘキ。又天竺ノ眞言天台宗ニ同モ又勝タルナラハ。天竺名僧イカテカ不空ニアツラヘ。中國ニ正法ナシトハイウヘキ。ソレハイカニモアレ慈覺智證ノ二人ハ。言ハ傳敎大師ノ御弟子トハナノラセ給トモ。心ハ御弟子ニアラス。其故ハ此書云。謹著依憑集一卷贈同我後哲等（云云）同我ノ二字ハ眞言宗ハ天台宗ニ劣トナラヒテコソ同我ニテハアルヘケレ。我ト申下サルル宣旨云。專違先師之義成偏執之心等（云云）又凡云。厥師資之道闕一不可等（云云）此宣旨ノコトクナラハ。慈覺智證コソ專先師ニソムク人ニテハ候ヘ。カウセメ候モ。ヲソレニテハ候ヘトモ。此ヲセメスハ大日經法華經ノ勝劣ヤフレナント存シテ。イノチヲマトニカケテセメ候ナリ。此二人ノ人人ノ弘法大師ノ邪義ヲセメ候ワサリケルハ最モ道理ニテ候ケルナリ。サレハ糧米ヲツクシ人ヲワツラハカシテ漢土ヘワタラセ給ハンヨリハ。本師傳敎大師ノ御義ヲヨクヨクツクサセ給ヘカリケルニヤ。サレハ叡山ノ佛法ハ但傳敎大師義眞和尚圓澄大師三代計ニテヤアリケン。天台座主ステニ眞言座主ニウツリヌ。名ト所領トハ天台山其主ハ眞言師ナリ。サレハ慈覺大師·智證大師ハ已今當ノ經文ヲヤフラセ給人ナリ。已今當ノ經文ヲヤフラセ給ハアニ釋迦多寶十方ノ諸佛ノ怨敵ニアラスヤ。弘法大師コソ第一ノ謗法ノ人トヲモウニ。コレハソレニハニルヘクモナキ僻事ナリ。其故ハ水火天地ナル事ハ僻事ナレトモ。人用ル事ナケレハ其僻事成スル事ナシ。弘法大師ノ御義ハアマリ僻事ナレハ弟子等モ用ル事ナシ。事相計ハ其門家ナレトモ。其敎相ノ法門ハ弘法ノ義イヰニクキユヘニ。善無畏·金剛智·不空·慈覺·智證ノ義ニテアルナリ。慈覺智證ノ義コソ眞言ト天台トハ理同ナリナント申セハ。皆人サモヤトヲモウ。カウヲモウカユヘニ事勝ノ印ト眞言トニツヒテ。天台宗ノ人人畫像木像ノ開眼ノ佛事ヲネラハンカタメニ。日本一同ニ眞言宗ニヲチテ。天台宗ハ一人モナキナリ。例セハ法師ト尼ト黑ト青トハマカヒヌヘケレハ。眼クラキ人ハアヤマツソカシ。僧ト男ト白ト赤トハ目クラキ人モ迷ス。イワウヤ眼アキラカナル者ヲヤ。慈覺智證ノ義ハ法師ト尼ト黑ト青トカコトクナルユヘニ。智人モ迷愚人モアヤマリ候テ。此四百餘年カ間ハ叡山園城東寺奈良五畿七道日本一州皆謗法ノ者トナリヌ。抑法華經ノ第五ニ文殊師利。此法華經諸佛如來祕密之藏。於諸經中最在其上（云云）此ノ經文ノコトクナラハ法華經ハ大日經等ノ衆經ノ頂上ニ住シ給正法ナリ。サルニテハ善無畏·金剛智·不空·弘法·慈覺·智證等ハ此經文ヲハイカンカ會通セサセ給ヘキ。法華經ノ第七云。有能受持是經典者亦復如是。於一切衆生中亦爲第一等（云云）此經文ノコトクナラハ法華經ノ行者ハ川流江河ノ中ノ大海。衆山ノ中ノ須彌山。衆星ノ中ノ月天。衆明ノ中ノ大日天。轉輪王帝釋諸王ノ中ノ大梵王ナリ。傳敎大師ノ秀句ト申書云。此經亦復如是。乃至諸經法中最爲第一。有能受持是經典者亦復如是。於一切衆生中亦爲第一。已上經文ナリト引載サセ給テ次下云。天台法華玄云等（云云）已上玄文トカカセ給テ上ノ心ヲ釋云。當知他宗所依經未最爲第一。其能持經者亦未第一。天台法華宗所持法華經最爲第一。故能持法華者亦衆生中第一。已據佛說豈自歎哉等（云云）次下ニ讓ル釋云。委曲之依憑具有別卷也等（云云）依憑集云。今吾天台大師說法華經釋法華經特秀於群獨步於唐。明知如來使也。讃者積福於安明。謗者開罪於無間等（云云）法華經。天台·妙樂·傳敎ノ經釋ノ心ノコトクナラハ。今日本國ニハ法華經ノ行者ハ一人モナキソカシ。月支ニハ敎主釋尊寶塔品ニシテ一切ノ佛ヲアツメサセ給テ。大地ノ上ニ居セシメ。大日如來計寶塔ノ中ノ南ノ下座ニスヘ奉テ。敎主釋尊ハ北ノ上座ニツカセ給。此ノ大日如來ハ大日經胎藏界ノ大日。金剛頂經金剛界ノ大日ノ主君ナリ。兩部ノ大日如來ヲ郎從トラ定タル多寶佛ノ上座ニ敎主釋尊居セサセ給。此即法華經ノ行者ナリ。天竺カクノコトシ。漢土ニハ陳帝ノ時天台大師南北ニセメカチテ現身ニ大師トナル。特秀於群獨步於唐トイウコレナリ。日本國ニハ傳敎大師六宗ニセメカチテ日本ノ始第一ノ根本大師トナリ給。月支漢土日本ニ唯三人計コソ於一切衆生中亦爲第一ニテハ候ヘ。サレハ秀句云。淺易深難釋迦所判。去淺就深丈夫之心也。天台大師信順釋迦助法華宗敷揚震旦。叡山一家相承天台助法華宗弘通日本等（云云）佛滅後一千八百年カ間ニ。法華經ノ行者漢土ニ一人。日本ニ一人已上二人。釋尊ヲ加奉テ已上三人ナリ。外典云。聖人ハ一千年ニ一出。賢人ハ五百年ニ一出。黄河ハ涇渭ナカレヲワケテ。五百年ニハ半河スミ。千年ニハ共ニ清ト申ハ一定ニテ候ケリ而ニ日本國ハ叡山計ニ傳敎大師ノ御時法華經ノ行者マシマシケリ。義眞圓澄ハ第一第二ノ座主ナリ。第一ノ義眞計傳敎大師ニニタリ。第二ノ圓澄ハ半ハ傳敎ノ御弟子。半ハ弘法ノ弟子ナリ。第三ノ慈覺大師ハ始ハ傳敎大師ノ御弟子ニニタリ。御年四十ニテ漢土ニワタリテヨリ。名ハ傳敎ノ御弟子其跡ヲハツカセ給ヘトモ。法門ハ全御弟子ニハアラス。而トモ圓頓ノ戒計ハ又御弟子ニニタリ。蝙蝠鳥ノコトシ。鳥ニモアラス。ネスミニモアラス。梟鳥禽·破鏡獸ノコトシ。法華經ノ父ヲクラヒ持者ノ母ヲカメルナリ。日ヲイルトユメニミシコレナリ。サレハ死去ノ後ハ墓ナクテヤミヌ。智證ノ門家園城寺ト慈覺ノ門家叡山ト。脩羅ト惡龍ト合戰ヒマナシ。園城寺ヲヤキ叡山ヲヤク。智證大師ノ本尊ノ慈氏菩薩モヤケヌ。慈覺大師ノ本尊大講堂モヤケヌ。現身ニ無間地獄ヲカンセリ。但中堂計ノコレリ。弘法大師モ又跡ナシ。弘法大師云。東大寺ノ受戒セサラン者ヲハ東寺ノ長者トスヘカラス等御イマシメノ状アリ。而トモ寬平法王仁和寺ヲ建立シテ東寺ノ法師ヲウツシテ。我寺ニハ叡山ノ圓頓戒持サラン者ヲハ住セシムヘカラスト宣旨分明ナリ。サレハ今ノ東寺法師ハ鑑眞カ弟子ニモアラス。弘法ノ弟子ニモアラス。戒ハ傳敎ノ御弟子ナリ。又傳敎ノ御弟子ニモアラス。傳敎法華經ヲ破失ス。去承和二年三月二十一日ニ死去アリシカハ公家ヨリ遺體ヲホラセ給。其後誑惑ノ弟子等集テ御入定ト（云云）或ハカミヲソリテマイラスルソトイヰ。或ハ三鈷ヲカントヨリナケタリトイヰ。或ハ日輪夜中ニ出タリトイヰ。或ハ現身ニ大日如來トナリ給トイヰ。或ハ傳敎大師ニ十八道ヲヲシエマイラセタリトイヰテ師ノ德ヲアケテ智慧ニカヘ。我師ノ邪義ヲ扶テ王臣ヲ誑惑スルナリ。又高野山ニ本寺·傳法院トイイシ二ノ寺アリ。本寺ハ弘法ノタテタル大塔大日如來ナリ。傳法院ト申ハ正覺房カ立タル金剛界ノ大日ナリ。此本末ノ二寺晝夜ニ合戰アリ。例セハ叡山園城ノコトシ。誑惑ノツモリテ日本ニ二ノ禍ノ出現セルカ。糞ヲ集テ千旦トナセトモ燒時ハ但糞ノカナリ。大妄語集テ佛トカウスレトモ但無間大城ナリ。尼犍カ塔ハ數年カ間利生廣大ナリシカトモ。馬鳴菩薩ノ禮ヲウケテ忽ニクツレヌ。鬼辦婆羅門カトハリ多年人ヲタホラカセシカトモ。阿濕縛寠沙菩薩ニセメラレテヤフレヌ。𤘽留外道ハ石トナツテ八百年。陳那菩薩ニセメラレテ水トナリヌ。道士ハ漢土ヲタホラカスコト數百年。摩騰竺蘭ニセメラレテ仙經モヤケヌ。趙高カ國ヲトリシ王莽カ位ヲウハイシカコトク。法華經ノ位ヲトテ大日經ノ所領トセリ。法王ステニ國ニ失ヌ。人王アニ安隱ナランヤ


報恩抄卷下


    日本國ハ慈覺·智證·弘法ノ流ナリ。一人トシテ謗法ナラサル人ハナシ。但シ事ノ心ヲ案スルニ。大莊嚴佛ノ末。一切明王佛ノ末法ノコトシ。威音王佛ノ末法ニハ改悔アリシスラ猶千劫阿鼻地獄ニ墮。イカニイワウヤ。日本國ノ眞言師禪宗念佛者等ハ一分ノ迴心ナシ。如是展轉至無數劫疑ナキモノカ。カカル謗法ノ國ナレハ天モステヌ。天スツレハフルキ守護ノ善神モホクラヲヤヒテ寂光ノ都ヘカヘリ給ヌ。但日蓮計留居テ告示セハ國主コレヲアタミ。數百人ノ民ニ或ハ罵詈。或ハ惡口。或杖木。或刀劍。或ハ宅宅コトニセキ。或ハ家家コトニヲウ。ソレニカナハネハ我ト手ヲクタシテ二度マテ流罪アリ。去文永八年九月ノ十二日ニ頸ヲ切ラントス。最勝王經云。由愛敬惡人治罰善人故。他方怨賊來國人遭喪亂等（云云）大集經云。若復有諸剎利國王。作諸非法惱亂世尊聲聞弟子。若以毀罵刀杖打斫及奪衣鉢種種資具若他給施作留難者。我等令彼自然卒起他方怨敵。及自國土亦令兵起病疫飢饉。非時風雨鬪諍言訟。又令其王不久。復當亡失己國等（云云）此等ノ文ノコトキハ日蓮コノ國ニナクハ佛ハ大妄語ノ人。阿鼻地獄ハイカテ脱給ヘキ。去文永八年九月十二日平左衞門竝數百人ニ向云。日蓮ハ日本國ノハシラナリ。日蓮失ホトナラハ日本國ノハシラヲタヲスニナリヌ等（云云）此經文ニ智人ヲ國主等若ハ惡僧等カサンケンニヨリ。若ハ諸人ノ惡口ニヨテ失ニアツルナラハ。ニハカニイクサヲコリ。又大風フカセ。他國ヨリセムヘシ等（云云）去文永九年二月ノトシイクサ。同十一年ノ四月ノ大風。同十月ニ大蒙古ノ來シハ偏ニ日蓮カユヘニアラスヤ。イワウヤ前ヨリコレヲカンカヘタリ。誰ノ人カ疑ヘキ。弘法·慈覺·智證ノ誤竝ニ禪宗ト念佛宗トノワサワイアイヲコリテ。逆風ニ大波ヲコリ。大地震ノカサナレルカコトシ。サレハヤウヤク國ヲトロウ。太政入道カ國ヲヲサヘ承久ニ王位ツキハテテ。世東ニウツリシカトモ。但國中ノミタレニテ他國ノセメハナカリキ。彼ハ謗法ノ者ハ國ニ充滿セリトイヘトモ。ササヘ顯ス智人ナシ。カルカユヘニナノメナリキ。譬ヘハ師子ノネフレルハ手ヲツケサレハホヘス。迅流ハ櫓ヲササヘサレハ波タカカラス。盜人ハトメサレハイカラス。火ハ薪ヲ加サレハサカンナラス。謗法ハアレトモアラワス人ナケレハ國モヲタヤカナルニニタリ。例セハ日本國ニ佛法ワタリハシメテ候シニ。始ハナニ事モナカリシカトモ。守屋佛ヲヤキ僧ヲイマシメ堂塔ヲヤキシカハ。天ヨリ火ノ雨フリ。國ニハウサウヲコリ。兵亂ツツキシカコトシ。此ハソレニハニルヘクモナシ。謗法ノ人人モ國ニ充滿セリ。日蓮カ大義モ強クセメカカル。修羅ト帝釋ト佛ト魔王トノ合戰ニモヲトルヘカラス。金光明經云。時隣國怨敵興如是念。當具四兵壞彼國土等（云云）又云。時王見已即嚴四兵發向彼國欲爲討罰。我等爾時當與眷屬無量無邊藥叉諸神各隱形爲作護助令彼怨敵自然降伏等（云云）最勝王經ノ文又カクノコトシ。大集經（云云）仁王經（云云）此等ノ經文ノコトキンハ。正法ヲ行スルモノヲ國主アタミ。邪法ヲ行スル者ノカタウトセハ。大梵天王帝釋日月四天等隣國ノ賢王ノ身ニ入カワリテ。其國ヲセムヘシトミユ。例セハ訖利多王ヲ雪山下王ノセメ。大族王ヲ幼日王ノ失カコトシ。訖利多王ト大族王トハ月支ノ佛法ヲ失シ王ソカシ。漢土ニモ佛法ヲホロホシシ王ミナ賢王ニセメラレヌ。コレハ彼ニハニルヘクモナシ。佛法ノカタウトナルヤウニテ佛法ヲ失法師ノカタウトヲスルユヘニ。愚者ハスヘテシラス。智者ナントモ常ノ智人ハシリカタシ。天モ下劣ノ天人ハ知スモヤアルラン。サレハ漢土月支ノイニシヘノミタレヨリモ大キナルヘシ。法滅盡經云。吾般泥洹後五逆濁世魔道興盛。魔作沙門壞亂吾道。乃至惡人轉多如海中沙。善者甚少若一若二（云云）涅槃經云。信如是等涅槃經典如抓上土。乃至不信是經如十方界所有地土等（云云）此經文ハ予カ肝ニ染ミヌ。當世日本國ニハ我モ法華經ヲ信シタリ信シタリ。諸人ノ語ノコトキンハ一人モ謗法ノ者ナシ。此經文ニハ末法ニ謗法ノ者十方ノ地土。正法ノ者爪上土等（云云）經文ト世間トハ水火ナリ。世間ノ人云。日本國ニハ日蓮一人計謗法ノ者等（云云）又經文ニハ天地セリ。法滅盡經ニハ善者一二人。涅槃經ニハ信者爪上土等（云云）經文ノコトクナラハ。日本國ハ但日蓮一人コソ爪上土一二人ニテハ候ヘ。經文ヲカ用ユヘキ世間ヲカ用ユヘキ。問云。涅槃經ノ文ニハ涅槃經ノ行者ハ爪上土等（云云）汝カ義ニハ法華經等云云。如何。答云。涅槃經云。如法華中等（云云）妙樂大師云。大經自指法華爲極等（云云）大經ト申ハ涅槃經也。涅槃經ニハ法華經ヲ極ト指シテ候ナリ。而ヲ涅槃宗ノ人ノ涅槃經ヲ法華經ニ勝ト申セシハ。主ヲ所從トイヰ。下郎ヲ上郎トイヰシ人ナリ。涅槃經ヲヨムト申ハ法華經ヲヨムヲ申ナリ。譬ヘハ賢人ハ國主ヲ重スル者ヲハ我ヲサクレトモ悦ナリ涅槃經ハ法華經ヲ下テ我ヲホムル人ヲハアナカチニ敵トニクマセ給。此例ヲモンテ知ルヘシ。華嚴經。觀經。大日經等ヲヨム人モ法華經ヲ劣トヨムハ。彼彼ノ經經ノ心ニハソムクヘシ。此ヲモンテ知ヘシ。法華經ヲヨム人ノ此經ヲハ信スルヤウナレトモ。諸經ニテモ得道ナルトヲモウハ此經ヲヨマヌ人ナリ。例セハ嘉祥大師ハ法華玄ト申文十卷造テ法華經ヲホメシカトモ。妙樂カレヲセメテ云。毀在其中何成弘讃等（云云）法華經ヲヤフル人ナリ。サレハ嘉祥ハ落テ天台ニツカヒテ。法華經ヲヨマス。我レ經ヲヨムナラハ惡道マヌカレカタシトテ七年マテ身ヲ橋トシ給キ。慈恩大師ハ玄賛ト申テ法華經ヲホムル文十卷アリ。傳敎大師セメテ云。雖讃法華經還死法華心等（云云）此等ヲモンテヲモウニ。法華經ヲヨミ讃歎スル人人ノ中ニ無間地獄ハ多ク有ナリ。嘉祥慈恩ステニ一乘誹謗ノ人ソカシ。弘法·慈覺·智證アニ法華經蔑如ノ人ニアラスヤ。嘉祥大師ノコトク講ヲ廢シ衆ヲ散シテ身ヲ橋トナセシモ。猶ヤ已前ノ法華經誹謗ノ罪ヤキヘサルラン。不輕輕毀ノ者ハ不輕菩薩ニ信伏隨從セシカトモ。重罪イマタノコリテ千劫阿鼻ニ墮ヌ。サレハ弘法慈覺智證等ハ設ヒルカヘス心アリトモ。尚法華經ヲヨムナラハ重罪キヘカタシ。イワウヤヒルカヘル心ナシ。又法華經ヲ失。眞言敎ヲ晝夜ニ行朝暮ニ傳法セシヲヤ。世親菩薩·馬鳴菩薩ハ小ヲモテ大ヲ破セル罪ヲハ。舌ヲ切ラントコソセシカ。世親菩薩ハ佛說ナレトモ阿含經ヲハタワフレニモ舌ノ上ニヲカシトチカヒ。馬鳴菩薩ハ懺悔ノタメニ起信論ヲツクリテ小乘ヲヤフリ給キ。嘉祥大師ハ天台大師ヲ請奉テ百餘人ノ智者ノ前ニシテ。五體ヲ地ニナケ。遍身ニアセヲナカシ紅ノナンタヲナカシテ。今ヨリハ弟子ヲ見シ。法華經ヲカウセシ。弟子ノ面ヲマホリ法華經ヲヨミタテマツレハ。我力ノ此經ヲ知ニニタリトテ。天台ヨリモ高僧老僧ニテヲハセシカ。ワサト人ノミルトキヲヒマイラセテ河ヲコヘ。カウサニチカツキテ。セナカニノセマイラセテ高座ニノホセタテマツリ。結句御臨終ノ後ニハ隋ノ皇帝ニマイラセ給テ小兒カ母ニヲクレタルカコトクニ足ヲスリテナキ給シナリ。嘉祥大師ノ法華玄ヲ見ルニイタウ法華經ヲ謗シタル疏ニハアラス。但法華經ト諸大乘經トハ門ハ淺深アレトモ。心ハ一トカキテコソ候ヘ。此カ謗法ノ根本ニテ候カ。華嚴ノ澄觀モ眞言ノ善無畏モ大日經ト法華經トハ理ハ一トコソカカレテ候ヘ。嘉祥トカアラハ善無畏モ脱カタシ。サレハ善無畏三藏ハ中天ノ國主ナリ。位ヲステテ他國ニイタリ。殊勝招提ノ二人ニアヒテ法華經ヲウケ。百千ノ石ノ塔ヲ立シカハ法華經ノ行者トコソミヘシカ。シカレトモ大日經ヲ習ヨリコノカタ。法華經ヲ大日經ニ劣トヤラモヒケン。始ハイタウ其義モナカリケルカ。漢土ニワタリテ玄宗皇帝ノ師トナリヌ。天台宗ヲソネミ思心ツキ給ケルカノユヘニ。忽ニ頓死シテ二人ノ獄卒ニ鐵ノ繩七ツケラレテ閻魔王宮ニイタリヌ。命イマタツキストイヰテカヘサレシニ。法華經謗法トヤヲモヒケン。眞言ノ觀念印眞言等ヲハナケステテ。法華經ノ今此三界ノ文ヲ唱テ繩モ切カヘサレ給ヌ。又雨ノイノリヲオホセツケラレタリシニ。忽ニ雨ハ下タリシカトモ。大風吹テ國ヲヤフル。結句死シ給テアリシニハ。弟子等集テ臨終イミシキヤウヲホメシカトモ無間大城ニ墮ニキ。問云。何ニヲモンテカコレヲシル。答云。彼傳ヲ見ルニ云。今觀畏之遺形漸加縮小。黑皮隱隱骨其露焉等（云云）彼ノ弟子等ハ死後ニ地獄ノ相ノ顯ハレタルヲシラスシテ。德ヲアクナトヲモヘトモ。カキアラワセル筆ハ畏カ失ヲカケリ。死シテアリケレハ身ヤフヤクツツマリチヒサク。皮ハクロシ骨アラハナリ等（云云）人死シテ後色ノ黑ハ地獄ノ業ト定ル事ハ佛陀ノ金言ソカシ。善無畏三藏ノ地獄ノ業ハナニ事ソ。幼少ニシテ位ヲステヌ第一ノ道心ナリ。月支五十餘箇國ヲ修行セリ。慈悲ノ餘ニ漢土ニワタレリ。天竺震旦日本一閻浮提ノ内ニ眞言ヲ傳ヘ。鈴ヲフル此人ノ德ニアラスヤ。イカニシテ地獄ニ墮ケルト後生ヲオモハン人人ハ御尋アルヘシ。又金剛智三藏ハ南天竺ノ大王ノ太子也。金剛頂經ヲ漢土ニワタス。其德善無畏ノコトシ。又互ニ師トナレリ。而ニ金剛智三藏勅宣ニヨテ雨ノ祈アリシカ七日カ中ニ雨降テ。天子大ニ悦ハセ給ホトニ。忽ニ大風吹來。王臣等ケウサメ給テ。使ヲツケテ追ハセ給シカトモ。トカクシテトトマリシホトニ。結句ハ姫宮ノ御死去アリシニイノリナヲスヘシトテ。身ノ代ニ殿上ノ二ノ女子七歲ニナリシヲ薪ニツミコメテ燒害セシ事コソ無慚ニハオホユレ。而トモ姫宮モイキカヘリ給ハス。不空三藏ハ金剛智ト月支ヨリ御トモセリ。此等ノ事ヲ不審トヤヲモヒケン。畏ト智ト入滅ノ後月支ニ還テ龍智ニ値奉。眞言ヲ習ナヲシ。天台宗ニ歸伏シテアリシカ。心計ハ歸レトモ身ハカヘル事ナシ。雨ノ御イノリウケ給タリシカ。三日ト申ニ雨下ル。天子悦ハセ給テ我ト御布施ヒカセ給。須臾アリシカハ大風落下テ内裏ヲモ吹ヤフリ。雲閣月卿ノ宿所一所モアルヘシトモミヘサリシカハ。天子大ニ驚テ宣旨ナリテ風ヲトトメヨ。且クアリテハ又吹又吹セシホトニ。數日カ間ヤムコトナシ。結句ハ使ヲツケテ追テコソ風モヤミテアリシカ。此三人ノ惡風ハ漢土日本ノ一切ノ眞言師ノ大風ナリ。サニテアルヤラン。去文永十一年四月十二日ノ大風ハ。阿彌陀堂加賀法印東寺第一ノ智者ノ雨ノイノリニ吹タリシ逆風ナリ。善無畏·金剛智·不空ノ惡法ヲスコシモタカヘス傳タリケルカ。心ニクシ心ニクシ。弘法大師ハ去天長元年ノ二月大旱魃ノアリシニ。先ニハ守敏祈雨シテ七日カ内ニ雨ヲ下ス。但京中ニフリテ田舍ニソソカス。次ニ弘法承取テ一七日ニ雨氣ナシ。二七日ニ雲ナシ。三七日ト申セシニ天子ヨリ和氣ノ眞繩ヲ使者トシテ御幣ヲ神泉苑ニマイラセタリシカハ雨下コト三日。此ヲハ弘法大師竝ニ弟子等此ノ雨ヲウハヒトリ。我雨トシテ今ニ四百餘年弘法ノ雨トイフ。慈覺大師ノ夢ニ日輪ヲイシト。弘法大師ノ大妄語云。弘仁九年春大疫ヲイノリシカハ夜中ニ大日輪出現セリト（云云）成劫ヨリ已來住劫ノ第九減已上二十九劫カ間ニ日輪夜中ニ出トイフ事ナシ。慈覺大師ハ夢ニ日輪ヲイルトイウ。内典五千七千外典三千餘卷ニ日輪ヲイルトユメニミルハ吉夢トイウ事有ヤイナヤ。脩羅ハ帝釋ヲアタミテ日天ヲイタテマツル。其矢カヘリテ我カ眼ニタツ。殷ノ紂王ハ日天ヲ的ニイテ身ヲ亡ス。日本ノ神武天皇ノ御時。度美長ト五瀨命ト合戰アリシニ命ノ手ニ矢タツ。命云。我ハコレ日天ノ子孫ナリ。日ニ向奉テ弓ヲヒクユヘニ日天ノセメヲカヲホレリト（云云）阿闍世王ハ佛ニ歸シマイラセテ内裏ニ返テキヨシンナリシカ。ヲトロイテ諸臣ニ向云。日輪天ヨリ地ニ落トユメニミル。諸臣云。佛ノ御入滅カ（云云）須跋陀羅カユメ又カクノコトシ。我國ハ殊ニイムヘキユメナリ。神ヲハ天照トイウ。國ヲハ日本トイウ。又敎主釋尊ヲハ日種ト申摩耶夫人日ヲハラムトユメニミテマウケ給ル太子ナリ。慈覺大師ハ大日如來ヲ叡山ニ立テ。釋迦佛ヲステ。眞言ノ三部經ヲアガメテ。法華經ノ三部ノ敵トナリシユヘニ此夢出現セリ。例セハ漢土ノ善導カ始ハ密州ノ明勝トイヰシ者ニ値テ法華經ヲヨミタリシカ。後ニハ道綽ニ値テ法華經ヲステ觀經ニ依テ疏ヲツクリ。法華經ヲハ千中無一。念佛ヲハ十即十生百即百生ト定テ。此義ヲ成センカタメニ阿彌陀佛ノ御前ニシテ祈誓ヲナス。佛意ニ叶ヤイナヤ。毎夜夢中常有一僧而來指授スト（云云）乃至一如經法。乃至觀念法門經等（云云）法華經ニハ若有聞法者無一不成佛。善導ハ千中無一等（云云）法華經ト善導トハ水火也。善導ハ觀經ヲハ十即十生百即百生。無量義經云。觀經ハ未顯眞實等（云云）無量義經ト楊柳房トハ天地也。此ヲ阿彌陀佛ノ僧ト成テ來テ眞ナリト證セハアニ眞事ナランヤ。抑阿彌陀ハ法華經ノ座ニ來テ舌ヲハ出シ給ハサリケルカ。觀音勢至ハ法華經ノ座ニハナカリケルカ。此ヲモテヲモヘ慈覺大師ノ御夢ハワサワヒナリ。問云。弘法大師心經祕鍵云。于時弘仁九年春天下大疫。爰皇帝自染黃金於筆端握紺紙於爪掌奉書寫般若心經一卷。予範講讀之撰綴經旨之宗。未吐結願之詞蘇生之族彳途。夜變而日光赫赫。是非愚身戒德金輪御信力所爲也。但詣神舍輩奉誦此祕鍵。昔予陪鷲峯說法之筵親聞其深文。豈不達其義而已等（云云）又孔雀經音義云。弘法大師歸朝之後欲立眞言宗諸宗群集朝廷矣。疑即身成佛義。大師結智拳印向南方。面門俄開成金色毘盧遮那。即便還歸本體。入我我入之爭。即身頓證之疑。此日釋然。然眞言瑜伽宗祕密曼荼羅道從彼時而建立矣。又云。此時諸宗學徒歸大師始得眞言請益習學。三論道昌。法相源仁。華嚴道雄。天台圓澄等皆其類也。弘法大師傳云。歸朝泛舟之日發願云。我所學敎法若有感應之地者此三鈷可到其處。仍向日本方抛上三鈷遙飛入雲十月歸朝（云云）又云。高野山下占入定所。乃至彼海上之三鈷今新在此等（云云）。
　　此大師ノ德無量ナリ其兩三ヲ示ス。カクノコトクノ大德アリ。イカンカ此人ヲ信セスシテカヘリテ阿鼻地獄ニ墮トイハンヤ。答云。予モ仰テ信シ奉ル事カクノコトシ。但シ古ノ人人モ不可思議ノ德アリシカトモ。佛法ノ邪正ハ其ニハヨラス。外道カ或ハ恒河ヲ耳ニ十二年留。或大海ヲスヒホシ。或ハ日月ヲ手ニニキリ。或ハ釋子ヲ牛羊トナシナントセシカトモ。イヨイヨ大慢ヲヲコシテ生死ノ業トコソナリシカ。此ヲハ天台云。邀名利增見愛トコソ釋セラレテ候ヘ。光宅カ忽ニ雨ヲ下シ。須臾ニ花ヲ感セシヲモ妙樂ハ感應若此猶不稱理トコソカカレテ候ヘ。サレハ天台大師ノ法華經ヲヨミテ須臾ニ甘雨ヲ下セ。傳敎大師ノ三日カ内ニ甘露ノ雨ヲフラシテヲハセシモ。其ヲモンテ佛意ニ叶トハヲホセラレス。弘法大師イカナル德マシマストモ。法華經ヲ戲論ノ法ト定。釋迦佛ヲ無明邊域トカカセ給ヘル御フテハ。智慧カシコカラン人ハ用ヘ力ラス。イカニイワウヤ上ニアケラレテ候德トモハ不審アル事ナリ。弘仁九年ノ春天下大疫等（云云）春ハ九十日何月何日ソ。（是一）又弘仁九年ニハ大疫アリケルカ。（是二）又夜變而日光赫赫タリト（云云）此事第一ノ大事ナリ。弘仁九年ハ嵯峨天皇ノ御宇ナリ。左史右史ノ記ニ載セタリヤ。（是三）設載セタリトモ信シカタキ事ナリ。成劫二十劫。住劫九劫。已上二十九劫カ間ニイマタ無キ天變ナリ。夜中ニ日輪ノ出現セル事如何。又如來一代ノ聖敎ニモミヘス。未來ニ夜中ニ日輪出ヘシトハ三皇五帝ノ三墳五典ニモ載セス。佛經ノコトキンハ減劫ニコソ二日三日乃至七日ハ出ヘシトハミユレトモ。カレハ晝ノコトソカシ。夜日出現セハ東西北ノ三方ハ如何。設内外ノ典ニ記セストモ現ニ弘仁九年ノ春何月何日何夜ノ何時ニ日出トイウ。公家諸家叡山等ノ日記アルナラハスコシ信スルヘンモヤ。次下ニ昔予陪鷲峯說法之筵親聞其深文等（云云）此筆ヲ人ニ信セサセシメンカタメニカマヘ出ス大妄語カ。サレハ靈山ニシテ法華經ハ戲論。大日經ハ眞實ト佛ノ說セ給ケルヲ。阿難文殊カ誤テ妙法華經ヲハ眞實トカケルカイカン。イウニカイナキ婬女。破戒ノ法師等カ歌ヲヨミテフラス雨ヲ。三七日マテ下ササリシ人ハカカル德アルヘシヤ（是四）孔雀經音義云。大師結智拳印向南方面門俄開成金色毘盧遮那等（云云）此又何王何年時ソ。漢土ニハ建元ヲ始トシ。日本ニハ大寶ヲ始トシテ緇素ノ日記。大事ニハ必年號ノアルカ。コレホトノ大事ニイカテカ王モ臣モ年號モ日時モナキヤ。又次云。三論道昌。法相源仁。華嚴道雄。天台圓澄等（云云）抑圓澄ハ寂光大師天台第二ノ座主ナリ。其時何ソ第一ノ座主義眞。根本ノ傳敎大師ヲハ召サリケルヤ。圓澄ハ天台第二ノ座主。傳敎大師ノ御弟子ナレトモ又弘法大師ノ弟子ナリ。弟子ヲ召サンヨリハ。三論法相華嚴ヨリハ。天台ノ傳敎義眞ノ二人ヲ召ヘカリケルカ。而モ此日記云。眞言瑜伽宗祕密曼荼羅從彼時而建立矣等（云云）此筆ハ傳敎義眞ノ御存生カトミユ。弘法ハ平城天皇大同二年ヨリ弘仁十三年マテハ盛ニ眞言ヲヒロメシ人ナリ。其時ハ此二人現ニヲハシマス。又義眞ハ天長十年マテヲハセシカハ其時マテ弘法ノ眞言ハヒロマラサリケルカ。カタカタ不審アリ。孔雀經ノ書ハ弘法ノ弟子眞濟カ自記ナリ信カタシ。又邪見者カ公家諸家圓澄ノ記ヲヒカルヘキカ。又道昌·源仁·道雄ノ記ヲ尋ヘシ。面門俄開成金色毘盧遮那等（云云）面門者口ナリ。口ノ開タリケルカ。眉間開トカカントシケルカ誤テ面門トカケルカ。ホウ書ヲツクルユヘニカカルアヤマリアルカ。大師結智拳印向南方面門俄開成金色毘盧遮那等（云云）涅槃經五云。迦葉白佛言。世尊我今不依是四種人何以故。如瞿師羅經中佛爲瞿師羅說。若天魔梵爲欲破壞變爲佛像具足莊嚴三十二相八十種好。圓光一尋面部圓滿猶月盛明。眉間毫相白踰珂雪。乃至左脇出水右脇出火等（云云）又六卷云。佛告迦葉。我般涅槃乃至後是魔波旬漸當沮壞我之正法。乃至化作阿羅漢身及佛色身魔王以此有漏之形作無漏身壞我正法等（云云）弘法大師ハ法華經ヲ華嚴經大日經ニ對シテ戲論等（云云）而モ佛身ヲ現ス。此涅槃經ニハ魔有漏ノ形ヲモンテ佛トナツテ我正法ヲヤフラント記シ給。涅槃經ノ正法ハ法華經ナリ。故經次下文云。久已成佛。又云。如法華中等（云云）釋迦多寶十方ノ諸佛ハ一切經ニ對シテ法華經ハ眞實。大日經等ノ一切經ハ不眞實等（云云）弘法大師ハ佛身ヲ現シテ華嚴經大日經ニ對シテ法華經ハ戲論等（云云）佛說マコトナラハ弘法ハ天魔ニアラスヤ。又三鈷ノ事殊ニ不審ナリ。漢土ノ人ノ日本ニ來テホリイタストモ信シカタシ。已前ニ人ヲヤツカワシテウツミケン。イワウヤ弘法ハ日本人カカル誑亂其數多シ。此等ヲモンテ佛意ニ叶人ノ證據トハシリカタシ。サレハ此眞言禪宗念佛等ヤウヤクカウナリ來程ニ人王八十二代尊成隱岐ノ法王權太夫殿ヲ失ト年コロハケマセ給ケルユヘニ。國主ナレハナニトナクトモ師子王ノ兎ヲ伏カコトク。鷹ノ雉取ヤウニコソアルヘカリシ上。叡山東寺園城奈良七大寺天照太神正八幡山王加茂春日等ニ。數年カ間或ハ調伏。或ハ神ニ申セ給シニ。二日三日タニモササヘカネテ佐渡國阿波國隱岐國等ニナカシ失テ。終ニカクレサセ給ヌ。調伏ノ上首御室ハ但東寺ヲカヘラルルノミナラス。眼ノコトクアヒセサセ給シ第一ノ天童勢多伽カ頸切レタリシカハ。調伏ノシルシ還著於本人ノユヘトコソ見ヘテ候ヘ。コレハワツカノ事ナリ。此後定ンテ日本ノ國臣萬民一人モナク乾草ヲ積テ火ヲ放カコトク。大山ノクツレテ谷ヲウムルカコトク。我國他國ニセメラルル事出來スヘシ。此事日本國ノ中ニ但日蓮一人計シレリ。イヰイタスナラハ殷ノ紂王ノ比干カ胸ヲサキシカコトク。夏ノ桀王ノ龍蓬カ頸ヲ切カコトク。檀彌羅王ノ師子尊者カ頸ヲ刎カコトク。竺道生カ流サレシカコトク。法道三藏ノカナヤキヲヤカレシカコトクナランスラントハカネテ知シカトモ。法華經ニハ我不愛身命但惜無上道トトカレ。涅槃經ニハ寧喪身命不匿敎者トイサメ給エリ。今度命ヲヲシムナラハ。イツノ世ニカ佛ニナルヘキ。又何ナル世ニカ父母師匠ヲモスクヒ奉ヘキトヒトヘニヲモヒ切テ申始メシカハ。案ニタカハス或ハ所ヲオヒ。或ハノリ。或ウタレ。或ハ疵ヲカウフルホトニ。去弘長元年辛酉五月十二日ニ御勘氣ヲカウフリテ伊豆國伊東ニナカサレヌ。同弘長三年癸亥二月二十二日ニユリヌ。其後菩提心強盛ニシテ申セハイヨイヨ大難カサナル。昔ノ不輕菩薩ノ杖木ノセメ我身ニツミシラレタリ。覺德比丘カ歡喜佛ノ末ノ大難モ。此ニハ及ハシトヲホユ。日本六十六箇國島二ノ中ニ。一日片時モ何ノ所ニスムヘキヤウモナシ。古ハ二百五十戒ヲ持テ忍辱ナル事。富樓那ノコトクナル智者モ。日蓮ニ値ヌレハ惡口ヲハク。正直ニシテ魏徴。忠仁公ノコトクナル賢者等モ。日蓮ヲミテハ理ヲマケテ非トヲコナウ。イワウヤ世間ノ常ノ人人ハ犬ノサルヲミタルカコトク。獵師カ鹿ヲコメタルニニタリ。日本國ノ中ニ一人トシテ故コソアルラメトイウ人ナシ。道理ナリ。人コトニ念佛ヲ申。人ニ向コトニ念佛ハ無間ニ墮トイウユヘニ。人コトニ眞言ヲ尊ム。眞言ハ國ヲホロホス惡法トイウ。國主ハ禪宗ヲ尊ム。日蓮ハ天魔ノ所爲トイウユヘニ。我ト招ケルワサワヒナレハ。人ノノルヲモトカメス。トカムトテモ一人ナラス。打ヲモイタマス。本ヨリ存セシカユヘニ。カウイヨイヨ身モヲシマスセメシカハ。禪僧數百人。念佛者數千人。眞言師百千人。或ハ奉行ニツキ。或ハキリ人ニツキ。或ハキリ女房ニツキ。或ハ後家尼御前等ニツイテ無盡ノサンケンヲナセシホトニ。最後ニハ天下第一ノ大事日本國ヲ失ト呪ソスル法師ナリ。故最明寺殿·極樂寺殿ヲ無間地獄ニ墮ト申法師ナリ。御尋アルマテモナシ。但須臾ニ頸メセ。弟子等ヲハ又或ハ頸ヲ切。或ハ遠國ニツカハシ。或ハロウニ入ヨト。尼コセンタチイカラセ給シカハ。ソノママ行ハレケリ。去文永八年辛未九月十二日ノ夜ハ。相摸國タツノ口ニシテ切ラルヘカリシカ。イカニシテヤアリケン。其夜ハノヒテ依智トイウトコロヘツキヌ。又十三日ノ夜ハユリタリトトトメキシカ。又イカニヤアリケンサトノ國マテユク。今日切アス切トイヒシホトニ四箇年トイウニ。結句ハ去文永十一年太歲甲戌二月ノ十四日ニユリテ。同三月二十六日ニ鎌倉ヘ入。同四月ノ八日平左衞門尉ニ見参シテヤウヤウノ事申タリシ中ニ。今年ハ蒙古ハ一定ヨスヘシト申ヌ。同五月ノ十二日ニカマクラヲイテテ此山ニ入レリ。コレハヒトヘニ父母ノ恩。師匠ノ恩。三寶ノ恩。國恩ヲホウセンカタメニ。身ヲヤフリ命ヲスツレトモ。ヤフレサレハサテコソ候ヘ。又賢人ノ習三度國ヲイサムルニ用スハ山林ニマシワレトイウコトハ定ルレイナリ。此功德ハ定テ上三寶。下梵天帝釋日月マテモシロシメシヌラン。父母モ故道善房ノ聖靈モ扶リ給ラン。但疑念コトアリ。目連尊者ハ扶トヲモイシカトモ。母ノ青提女ハ餓鬼道ニ墮ヌ。大覺世尊ノ御子ナレトモ善星比丘ハ阿鼻地獄ヘ墮ヌ。コレハ力ノママスクハントヲホセトモ自業自得果ノヘンハスクヒカタシ。故道善房ハイタウ弟子ナレハ日蓮ヲハニクシトハヲホセサリケルラメトモ。キワメテ臆病ナリシ上清澄ヲハナレシト執セシ人ナリ。地頭景信カヲソロシトイヰ。提婆瞿伽利ニコトナラヌ圓智實城カ上ト下トニ居テヲトセシヲ。アナカチニヲソレテ。イトヲシトヲモウトシコロノ弟子等ヲタニモ。ステラレシ人ナレハ後生ハイカンカト疑ウ。但一ノ冥加ニハ景信ト圓智實城トカサキニユキシコソ一ノタスカリトハヲモヘトモ。彼等ハ法華經ノ十羅刹ノセメヲカホリテハヤク失ヌ。後ニスコシ信セラレテアリシハ。イサカヒノ後ノチキリキナリ。ヒルノトモシヒナニカセン。其上イカナル事アレトモ子弟子ナントイウ者ハ不便ナル者ソカシ。力ナキ人ニモアラサリシカ。サトノ國マテユキシニ。一度モトフラハレサリシ事ハ。信シタルニハアラヌソカシ。ソレニツケテモアサマシケレハ彼人ノ御死去トキクニハ。火ニモ入水ニモ沈ミハシリタチテモユヒテ。御ハカヲモタタイテ經ヲモ一卷讀誦セントコソヲモヘトモ。賢人ノナラヒ心ニハ遁世トハヲモハネトモ。人ハ遁世トコソヲモウランニ。ユヘモナクハシリ出ルナラハ。末ヘモトヲラスト人ヲモウヘシ。サレハイカニヲモウトモマイルヘキニアラス。但シ各各二人ハ日蓮カ幼少ノ御匠ニテヲハシマス。勤操僧正·行表僧正ノ傳敎大師ノ御師タリシカ。カヘリテ御弟子トナラセ給シカコトシ。日蓮カ景信ニアタマレテ清澄山ヲ出シニ。ヲヒテシノヒ出ラレタリシハ。天下第一ノ法華經ノ奉公ナリ。後生ハ疑ヲホスヘカラス
　　問云。法華經一部八卷二十八品ノ中ニ何物カ肝心。答云。華嚴經ノ肝心ハ大方廣佛華嚴經。阿含經ノ肝心ハ佛說中阿含經。大集經ノ肝心ハ大方等大集經。般若經ノ肝心ハ摩訶般若波羅蜜經。雙觀經ノ肝心ハ佛說無量壽經。觀經ノ肝心ハ佛說觀無量壽經。阿彌陀經ノ肝心ハ佛說阿彌陀經。涅槃經ノ肝心ハ大般涅槃經。カクノコトクノ一切經ハ皆如是我聞ノ上ノ題目其經ノ肝心ナリ。大ハ大ニツケ。小ハ小ニツケテ題目ヲモテ肝心トス。大日經金剛頂經蘇悉地經等亦復カクノコトシ。佛又カクノコトシ。大日如來·日月燈明佛·燃燈佛·大通佛雲雷音王佛。此等モ又名ノ内ニ其佛ノ種種ノ德ヲソナヘタリ。法華經モ亦モンテカクノコトシ。如是我聞ノ上ノ妙法蓮華經ノ五字即一部八卷ノ肝心。亦復一切經ノ肝心。一切諸佛菩薩二乘天人脩羅龍神等ノ頂上ノ正法ナリ。問云。南無妙法蓮華經ト心モシラヌ者ノ唱フルト。南無大方廣佛華嚴經ト心モシラヌ者ノ唱フルト齊等ナリヤ。淺深ノ功德差別セリヤ。答云。淺深等アリ。疑云。其心如何。答云。小河ハ露ト涓ト井ト渠ト江トヲハ收レトモ大河ヲヲサメス。大河ハ露乃至小河ヲ攝ムレトモ大海ヲヲサメス。阿含經ハ井江等。露涓ヲヲサメタル小河ノコトシ。方等經·阿彌陀經·大日經·華嚴經等ハ小河ヲヲサムル大河ナリ。法華經ハ露涓井江小河大河天雨等ノ一切ノ水ヲ一渧モモラサヌ大海ナリ。譬ヘハ身ノ熱者ノ大寒水ノ邊ニイネツレハススシク。小水ノ邊ニ臥ヌレハ苦カコトシ。五逆謗法ノ大一闡提人。阿含華嚴觀經大日經等ノ小水ノ邊ニテハ大罪ノ大熱サンシカタシ。法華經ノ大雪山ノ上ニ臥ヌレハ五逆誹謗一闡提等ノ大熱忽ニ散スヘシ。サレハ愚者ハ必法華經ヲ信スヘシ。各各經經ノ題目ハ易キ事同シトイヘトモ。愚者ト智者トノ唱フル功德ハ天地雲泥ナリ。譬ヘハ大綱ハ大力モ切カタシ。小力ナレトモ小刀ヲモテタヤスクコレヲキル。譬ヘハ堅石ヲハ鈍刀ヲモテハ大力モ破カタシ。利劍ヲモテハ小力モ破ヌヘシ。譬ヘハ藥ハシラネトモ服スレハ病ヤミヌ。食ハ服セトモ病ヤマス。譬ヘハ仙藥ハ命ヲノヘ。凡藥ハ病ヲイヤセトモ命ヲノヘス。疑云。二十八品ノ中ニ何カ肝心。答云。或云。品品皆事ニ隨テ肝心ナリ。或云。方便品壽量品肝心ナリ。或云。方便品肝心ナリ。或云。壽量品肝心ナリ。或云。開示悟入肝心ナリ。或云。實相肝心ナリ。問云。汝カ心如何。答。南無妙法蓮華經肝心ナリ。其證如何。阿難文殊等如是我聞等（云云）問曰。心如何。答云。阿難ト文殊トハ八年カ間。此法華經ノ無量ノ義ヲ一句一偈一字モ殘サス聽聞シテアリシカ。佛ノ滅後ニ結集ノ時九百九十九人ノ阿羅漢カ筆ヲ染テアリシニ。妙法蓮華經トカカセテ如是我聞ト唱サセ給シハ。妙法蓮華經ノ五字ハ一部八卷二十八品ノ肝心ニアラスヤ。サレハ過去ノ燈明佛ノ時ヨリ法華經ヲカウセシ光宅寺ノ法雲法師ハ。如是者將傳所聞前題擧一部也等（云云）靈山ニマノアタリキコシメシテアリシ天台大師ハ。如是者所聞法體也等（云云）章安大師云。記者釋曰。蓋序王者叙經玄意。經玄意述於文心等（云云）此釋ニ文心トイフハ題目ハ法華經ノ心也。妙樂大師云。收一代敎法出法華文心等（云云）天竺ハ七十ケ國ナリ。總名ハ月支國。日本ハ六十ケ國。總名ハ日本國。月支ノ名ノ内ニ七十ケ國乃至人畜珍寶ミナアリ。日本ト申名ノ内ニ六十六ケ國アリ。出羽ノ羽モ奥州ノ金モ乃至國ノ珍寶人畜乃至寺塔モ神社モミナ日本ト申二字ノ名ノ内ニ攝レリ。天眼ヲモンテハ日本ト申二字ヲ見テ。六十六國乃至人畜等ヲミルヘシ。法眼ヲモンテハ人畜等ノ死此生彼ヲモミルヘシ。譬ヘハ人ノ聲ヲキイテ體ヲシリ。跡ヲミテ大小ヲシル。蓮ヲミテ池ノ大小ヲ計。雨ヲミテ龍ノ分齊ヲカンカウ。コレハミナ一ニ一切ノ有コトワリナリ。阿含經ノ題目ニハ大旨一切ハアルヤウナレトモ。但小釋迦一佛アリテ他佛ナシ。華嚴經觀經大日經等ニハ又一切有ヤウナレトモ。二乘ヲ佛ニナスヤウト久遠實成ノ釋迦佛ナシ。例セハ華サイテ菓ナラス。雷ナツテ雨フラス。鼓アテ音ナシ。眼アテ物ヲミス。女人アテ子ヲウマス。人アテ命ナシ又神ナシ。大日ノ眞言。藥師眞言。阿彌陀ノ眞言。觀音ノ眞言等又カクノコトシ。彼ノ經經ニシテハ大王·須彌山·日月·良藥·如意珠·利劍等ノヤウナレトモ。法華經ノ題目ニ對スレハ雲泥ノ勝劣ナルノミナラス。皆各各當體ノ自用ヲ失フ。例セハ衆星ノ光ノ一ノ日輪ニウハハレ。諸ノ鐵ノ一ノ磁石ニ値テ利精ノツキ。大劍ノ小火ニ値テ用ヲ失。牛乳驢乳等ノ師子王ノ乳ニ値テ水トナリ。衆狐カ術一犬ニ値テ失狗犬カ小虎ニ値テ色ヲ變スルカコトシ。南無妙法蓮華經ト申セハ。南無阿彌陀佛ノ用モ。南無大日眞言ノ用モ。觀世音菩薩ノ用モ。一切ノ諸佛諸經諸菩薩ノ用。皆悉妙法蓮華經ノ用ニ失ハル。彼經經ハ妙法蓮華ノ用ヲ借スハ皆イタツラノモノナルヘシ。當時眼前ノコトハリナリ。日蓮カ南無妙法蓮華經ト弘レハ。南無阿彌陀佛ノ用ハ月ノカクルカコトク。鹽ノヒルカコトク。秋冬ノ草ノカルルカコトク。氷ノ日天ニトクルカコトクナリユクヲミヨ。問云。此法實ニイミシクハ。ナト迦葉·阿難·馬鳴·龍樹·無著·天親·南岳·天台·妙樂·傳敎等ハ。善導カ南無阿彌陀佛トススメテ漢土ニ弘通セシカコトク。惠心·永觀·法然等カ日本國ヲ皆阿彌陀佛ニナシタルカコトク。ススメ給ハサリケルヤラン。答云。此難ハ古ノ難ナリ。今ハシメタルニハアラス。馬鳴。龍樹菩薩等ハ佛滅後六百年七百年等ノ大論師ナリ。此人人世ニイテテ大乘經ヲ弘通セシカハ。諸諸ノ小乘ノ者疑云。迦葉阿難等ハ佛ノ滅後二十年四十年住壽シ給テ。正法ヲヒロメ給シハ。如來一代ノ肝心ヲコソ弘通シ給シカ。而ニ此人人ハ但苦空無常無我ノ法門ヲコソ詮トシ給シニ。今馬鳴龍樹等カシコシトイフトモ。迦葉阿難等ニハスクヘカラス（是一）迦葉ハ佛ニアヒマイラセテ解ヲエタル人ナリ。此人人ハ佛ニアヒタテマツラス（是二）外道ハ常樂我淨ト立シヲ。佛世ニ出サセ給テ苦空無常無我ト說セ給キ。此モノトモハ常樂我淨トイヘリ。サレハ佛モ御入滅ナリ。又迦葉等モカクレサセ給ヌレハ。第六天ノ魔王カ此モノトモカ身ニ入カハリテ佛法ヲヤフリ。外道ノ法トナサントスルナリ。サレハ佛法ノアタヲハ頭ヲワレ。頸ヲキレ命ヲタテ食ヲ止メヨ國ヲ追ヘト。諸ノ小乘ノ人人申セシカトモ。馬鳴龍樹等ハ但一二人ナリ。晝夜ニ惡口ノ聲ヲキキ朝暮ニ杖木ヲカウフリシナリ。而トモ此二人ハ佛ノ御使ソカシ。正ク摩耶經ニハ六百年ニ馬鳴出テ。七百年ニ龍樹出ント說カレテ候。其上楞伽經等ニモ記セラレタリ。又付法藏經ニハ申ニヲヨハス。サレトモ諸ノ小乘ノモノトモハ用ス。但理不盡ニセメシナリ。如來現在猶多怨嫉況滅度後ノ經文ハ。此時ニアタリテ少シツミシラレケリ。提婆菩薩ノ外道ニコロサレ。師子尊者ノ頸ヲキラレシ。此事ヲモンテヲモヒヤラセ給ヘ。又佛滅後一千五百餘年ニアタリテ月支ヨリハ東ニ漢土トイフ國アリ。陳隋ノ代ニ天台大師出世ス。此人ノ云。如來ノ聖敎ニ大アリ小アリ。顯アリ密アリ權アリ實アリ。迦葉阿難等ハ一向ニ小ヲ弘。馬鳴龍樹無著天親等ハ權大乘ヲ弘テ。實大乘ノ法華經ヲハ。或ハ但指ヲサシテ義ヲカクシ。或ハ經ノ面ヲノヘテ始中終ヲノヘス。或ハ迹門ヲノヘテ本門ヲアラハサス。或ハ本迹アツテ觀心ナシトイヒシカハ。南三北七ノ十流カ末數千萬人時ヲツクリトツトワラフ。世ノ末ニナルママニ不思議ノ法師モ出現セリ。時ニアタリテ我等ヲ偏執スル者ハアリトモ。後漢ノ永平十年丁卯ノ歲ヨリ。今陳隋ニイタルマテノ三藏人師二百六十餘人ヲ。モノモシラスト申上。謗法ノ者ナリ。惡道ニ墮トイフ者出來セリ。アマリノモノクルハシサニ。法華經ヲ持テ來給ヘル羅什三藏ヲモ。モノシラヌ者ト申也。漢土ハサテモヲケ月支ノ大論師龍樹天親等ノ數百人ノ四依ノ菩薩モ。イマタ實義ヲノヘ給ハストイフナリ。此ヲコロシタラン人ハ。鷹ヲコロシタルモノナリ。鬼ヲコロスニモスクヘシトノノシリキ。又妙樂大師ノ時月支ヨリ法相眞言ワタリ。漢土ニ華嚴宗ノ始タリシヲトカクセメシカハ。コレラモ又サワキシナリ。日本國ニハ傳敎大師カ佛滅後一千八百年ニアタリテイテサセ給。天台ノ御釋ヲ見テ。欽明ヨリ已來二百六十餘年カ間ノ六宗ヲセメ給シカハ。在世ノ外道。漢土ノ道士日本ニ出現セリト謗セシ上。佛滅後一千八百年カ間。月支漢土日本ニナカリシ圓頓ノ大戒ヲ立トイウノミナラス。西國ノ觀音寺ノ戒壇。東國下野小野寺ノ戒壇。中國大和國東大寺ノ戒壇ハ。同小乘臭糞ノ戒ナリ。瓦石ノコトシ。其ヲ持法師等ハ野干猿猴等ノコトシトアリシカハ。アラ不思議ヤ法師ニニタル大蝗蟲國ニ出現セリ。佛敎ノ苗一時ニウセナン。殷ノ紂夏ノ桀。法師トナリテ日本ニ生レタリ。後周ノ宇文。唐ノ武宗二タヒ世ニ出現セリ。佛法モ但今失ヘシ。國モホロヒナント。大乘小乘ノ二類ノ法師出現セハ。脩羅ト帝釋ト項羽ト高祖ト一國ニ竝ヘルナルヘシ。諸人手ヲタタキ舌ヲフルフ。在世ニハ佛ト提婆カ二ノ戒壇アリテ。ソコハクノ人人死ニキ。サレハ他宗ニハソムクヘシ。我師天台大師ノ立テ給ハサル圓頓ノ戒壇ヲ立ヘシトイウ不思議サヨ。アラオソロシオソロシトノノシリアエリキ。サレトモ經文分明ニアリシカハ。叡山ノ大乘戒壇ステニ立サセ給ヌ。サレハ内證ハ同シケレトモ法ノ流布ハ迦葉阿難ヨリモ馬鳴龍樹等ハスクレ。馬鳴等ヨリモ天台ハスクレ。天台ヨリモ傳敎ハ超サセ給タリ。世末ニナレハ人ノ智ハアサク。佛敎ハフカクナル事ナリ。例セハ輕病ハ凡藥。重病ニハ仙藥。弱人ニハ強キカタウト有テ扶ルコレナリ。問云。天台傳敎ノ弘通シ給サル正法アリヤ。答云。有。求云。何物乎。答云。三アリ。末法ノタメニ佛留置給迦葉阿難等。馬鳴龍樹等。天台傳敎等ノ弘通セサセ給ハサル正法ナリ。求云。其形貌如何。答云。一ニハ日本乃至一閻浮提一同ニ本門ノ敎主釋尊ヲ本尊トスヘシ。所謂寶塔ノ内ノ釋迦多寶。外ノ諸佛竝ニ上行等ノ四菩薩脇士トナルヘシ。二ニハ本門ノ戒壇。三ニハ日本乃至漢土月支一閻浮提ニ人コトニ有智無智ヲキラハス。一同ニ他事ヲステテ南無妙法蓮華經ト唱ヘシ。此事イマタヒロマラス。一閻浮提ノ内ニ佛滅後二千二百二十五年カ間一人モ唱エス。日蓮一人南無妙法蓮華經南無妙法蓮華經等ト聲モヲシマス唱ルナリ。例セハ風ニ隨テ波ノ大小アリ。薪ニヨテ火ノ高下アリ。池ニ隨テ蓮ノ大小アリ。雨ノ大小ハ龍ニヨル。根フカケレハ枝シケシ。源遠レハ流ナカシトイウコレナリ。周ノ代七百年文王ノ禮孝ニヨル。秦世ホトモナシ。始皇ノ左道ナリ。日蓮カ慈悲曠大ナラハ南無妙法蓮華經ハ萬年ノ外未來マテモナカルヘシ。日本國ノ一切衆生ノ盲目ヲヒラケル功德アリ。無間地獄ノ道ヲフサキヌ。此功德ハ傳敎天台ニモ超ヘ。龍樹迦葉ニモスクレタリ。極樂百年ノ修行ハ穢土ノ一日ノ功ニ及ハス。正像二千ノ弘通ハ末法ノ一時ニ劣ルカ。是ハヒトヘニ日蓮カ智ノカシコキニハアラス。時ノシカラシムル耳。春ハ花サキ秋ハ菓ナル。夏ハアタタカニ冬ハツメタシ。時ノシカラシムルニ有スヤ。我滅度後後五百歲中廣宣流布於閻浮提無令斷絕惡魔魔民諸天龍夜叉鳩槃荼等得其便也等（云云）此經文若ムナシクナルナラハ。舍利弗ハ華光如來トナラシ。迦葉尊者ハ光明如來トナラシ。目犍ハ多摩羅跋栴檀香佛トナラシ。阿難ハ山海慧自在通王佛トナラシ。摩訶波闍波提比丘尼ハ一切衆生喜見佛トナラシ。耶輸陀羅ハ具足千萬光相佛トナラシ。三千塵點モ戲論。五百塵點モ妄語トナリテ。恐ハ敎主釋尊ハ無間地獄ニ墮チ。多寶佛ハ阿鼻ノ炎ニムセヒ。十方ノ諸佛ハ八大地獄ヲ栖トシ。一切ノ菩薩ハ一百三十六ノ苦ヲウクヘシ。イカテカソノ義アルヘキ。其義ナクハ日本國ハ一同ノ南無妙法蓮華經ナリ。サレハ花ハ根ニカヘリ。眞味ハ土ニトトマル。此功德ハ故道善房ノ聖靈ノ御身ニアツマルヘシ。南無妙法蓮華經南無妙法蓮華經
　　建治二年（太歲/丙子）七月二十一日記之
　　自甲州波木井鄉蓑步嶽奉送安房國東條郡清澄山淨顯房義城房本
　　在久遠寺妙法花院以御正本校了。處處脫失。文字破損有之
