No.2697
如說修行抄




    夫以末法流布之時。受生於此土。信此經人。如來在世猶多怨嫉之難可甚見候。其故在世能化主佛。弟子又菩薩阿羅漢。人天四眾八部人非人等。調機調養法華經聞給猶怨嫉多。何況末法今時教機時刻到來。尋其師凡師。弟子又鬥諍堅固白法隱沒三毒強盛惡人等。故善師遠離惡師親近。其上真實法華經如說修行行者師弟檀那三類敵人定。此經聽聞始日思定。況滅度後大難三類甚。然我弟子等中兼聽聞。大小難來時今始驚信心破。兼申。經文猶多怨嫉況滅度後況滅度後朝夕事是也。予或所或疵蒙。或兩度御勘氣蒙遠國流罪見聞。今始驚。問云。如說修行行者現世安穩。何故三類強敵盛。答云。釋尊法華經御為今度九橫大難值給。過去不輕菩薩法華經故杖木瓦石蒙。竺道生蘇山流。法道面火印。師子尊者頭。天台大師南三北七。傳教大師六宗給。此等佛菩薩大聖等法華經行者而大難值給。此等人人如說修行人不云如說修行人尋。然今世鬥諍言訟白法隱沒上。惡國惡王惡臣惡民有正法背邪法邪師崇重。國土惡鬼亂入三災七難盛起。時剋日蓮蒙佛敕此土生時不祥。法王宣旨背任經文權實二教軍起。忍辱鎧著妙教劍提。一部八卷肝心妙法五字旗指上。未顯真實弓正直捨權箭。大白牛車打乘權門破。念佛真言禪律等八宗十宗敵人。或或。或生取者我弟子。或返。敵多勢也。法王一人無勢也。至今軍事。法華折伏破權門理金言。終權教權門輩一人法王家人。天下萬民諸乘一佛乘妙法獨繁昌時。萬民一同南無妙法蓮華經唱奉。吹風枝。雨壤。代羲農世今生不祥災難拂長生術得。人法共不老不死理顯時各各御覽。現世安穩證文不可有疑者也。問云。如說修行行者申何樣信申候。答云。當世日本國中諸人一同如說修行人申候。諸乘一佛乘開會何法皆法華經勝劣淺深事。念佛申真言持禪修行。總一切諸經並佛菩薩御名持唱皆法華經也信。如說修行人被云候也等（云云）予云。不然。所詮佛法修行人語不可用。只仰佛金言也。我等本師釋迦如來初成道始一乘說思食。眾生機根未熟。先權教方便四十餘年間說。後真實法華經說給也。此經序分無量義經權實指方便真實分給。所謂以方便力以四十餘年未顯真實是也。大莊嚴等八萬大士施權開權廢權得意分給。領解云。法華已前歷劫修行等諸經終不得成無上菩提申給。然後正宗法華至世尊法久後要當說真實說給始無二亦無三除佛方便說。正直捨方便乃至不受餘經一偈給。是已後唯有一佛乘妙法一切眾生佛大法。法華經外諸經一分得益。末代今學者何如來說教皆得道思。或真言或念佛或禪宗三論法相俱舍成實律等諸宗諸經取取信也。如是人若人不信毀謗此經即斷一切世間佛種乃至其人命終入阿鼻獄定給。此等明鏡本一分。唯有一乘法信如說修行人佛定給。難云。左樣方便權教諸經諸佛信法華經云。只一經限經文如五種修行。安樂行品如修行如說修行者被云候歟如何。答云。凡佛法修行者攝折二門可知也。一切經論不出此二也。國中諸宗學者等佛法學。時刻相應道。四節四季取取替。夏熱冬春花秋果。春種子下秋果取。秋種子下春果取豈可被取耶。極寒時厚衣用也。極熱夏。涼風夏用也冬。佛法亦復如是。小乘流布得益時。權大乘流布得益時。實教流布佛果可得時。然正像二千年小乘權大乘流布時也。末法始五百年純圓一實法華經廣宣流布時也。此時鬥諍堅固白法隱沒時定權實雜亂砌也。有敵時刀杖弓箭可持。無敵時弓箭兵杖。今時權教即實教敵也。一乘流布時權教有敵實教可責之。是攝折修行中法華經折伏申也。天台云。法華折伏破權門理良故哉。然攝受四安樂修行今時行。冬種子下春果求者。雞曉鳴用也宵鳴物怪也。權實雜亂時法華經敵不責山林閉籠。攝受修行豈法華經修行時失物怪。末法今時法華經折伏修行誰如經文行給。誰人諸經無得道墮地獄根源。法華經獨成佛法也音不惜給。諸宗人法共折伏御覽。三類強敵來事無疑。我等本師釋迦如來在世八年之間折伏給。天台大師三十餘年。傳教大師二十餘年。今日蓮三十餘年間破權理。其間大難不知數。佛九橫難及不及不知。恐天台傳教法華經故如日蓮值大難給事。彼只惡口怨嫉計也。是兩度御勘氣遠國流罪。龍口頸座頭疵等。其外惡口弟子等流罪籠入。檀那所領取御內出。是等大難龍樹天台傳教爭及給。如說修行法華經行者三類強敵打定可有知給。釋尊御入滅之後二千餘年間。如說修行行者釋尊天台傳教三人候。入末法日蓮並弟子檀那等是也。我等如說修行者。釋尊天台傳教等三人如說修行人。提婆瞿伽利善星弘法慈覺智證善導法然良觀房等即法華經行者。釋尊天台傳教日蓮並弟子檀那念佛真言禪律等行者。法華經方便權教。念佛等諸經還法華經歟。東西西東。大地所持草木共飛上天。天日月星宿共落下地。此理。哀哉今日本國萬人。日蓮並弟子檀那等三類強敵責。大苦值見悅笑。昨日人上今日身上。日蓮並弟子檀那共霜露命日影待計。只今佛果□寂光本土居住自受法樂時。汝等阿鼻大城底沈大苦值時。我等何計無慚思。汝等何計思。過一期事無程強敵重。退心。恐心。縱頸鋸引切。以。足打以。命南無妙法蓮華經南無妙法蓮華經唱。唱死死。釋迦多寶十方諸佛。靈山會上御契約。須臾程飛來手肩引懸靈山給。二聖二天十羅剎女受持者擁護。諸天善神天蓋指旛上。我等守護慥寂光寶剎送給也（花押）。
    文永十年癸酉五月日  日蓮
    人人御中
    此書不離御身常可有御覽候
