　　《大正藏》第84卷No.2689

　　No.2689

　　開目抄上
　　夫一切衆生ノ尊敬スヘキ者三アリ。所謂主師親コレナリ。又習學スヘキ物三アリ。所謂儒外内コレナリ。儒家ニハ三皇五帝三王。此等ヲ天尊ト號。諸臣頭身萬民ノ橋梁ナリ。三皇已前ハ父ヲシラス。人皆禽獸ニ同ス。五帝已後ハ父母ヲ辨ヘテ孝ヲイタス。所謂重華ハカタクナワシキ父ヲウヤマヒ。沛公ハ帝トナツテ大公ヲ拜ス。武王ハ西伯ヲ木像ニ造。丁蘭ハ母ノ形ヲキサメリ。此等ハ孝ノ手本也。比干ハ殷ノ世ノホロフヘキヲ見テ。シヰテ帝ヲイサメ頭ヲハネラル。公胤トイヰシ者ハ。魏王ノ肝ヲトテ我カ腹ヲサキ肝ヲ入テ死シヌ。此等ハ忠ノ手本也。伊尹ハ堯王ノ師。務成ハ舜王ノ師。太公望ハ文王ノ師。老子ハ孔子ノ師ナリ。此等ヲ四聖トカウス。天尊頭ヲカタフケ。萬民掌ヲアワス。此等ノ聖人ニ三墳五典三吏等ノ三千餘卷ノ書アリ。其ノ所詮ハ三玄ヲイテス。三玄者。一者有ノ玄。周公等此ヲ立。二者無ノ玄。老子等。三者亦有亦無等。莊子カ玄コレナリ。玄者黑也。父母未生已前ヲタツヌレハ。或元氣而生。或貴賎苦樂是非得失等皆自然等（云云）カクノコトク巧ニ立トイエトモ。イマタ過去未來ヲ一分モシラス。玄也黑也幽也。カルカユヘニ玄トイウ。但現在計シレルニニタリ。現在ニヲヒテ仁義ヲ制シテ身ヲマホリ國ヲ安ス。此ニ相違スレハ族ヲホロホシ家ヲ亡等イウ。此等ノ賢聖ノ人人ハ聖人ナリトイエトモ。過去ヲシラサルコト。凡夫ノ背ヲミス。未來ヲカカミサルコト。盲人ノ前ヲミサルカコトシ。但現在ニ家ヲ治メ孝ヲイタシ堅ク五常ヲ行スレハ。傍輩モウヤマイ。名モ國ニキコエ。賢王モコレヲ召テ或ハ臣トナシ。或ハ師トタノミ。或ハ位ヲユツリ。天モ來テ守リツカウ。所謂周ノ武王ニハ五老キタリツカエ。後漢ノ光武ニハ二十八宿來テ二十八將トナリシ此ナリ。而トイエトモ過去未來ヲシラサレハ。父母主君師匠ノ後世ヲモタスケス。不知恩ノ者ナリ。マコトノ賢聖ニアラス。孔子カ此土ニ賢聖ナシ。西方ニ佛圖トイウ者アリ。此レ聖人ナリトイヰテ。外典ヲ佛法ノ初門トナセシコレナリ。禮樂等ヲ教テ內典ワタラハ。戒定慧ヲシリヤスカラセンカタメ。王臣ヲ教テ尊卑ヲサタメ。父母ヲ教テ孝ノ高キコトヲシラシメ。師匠ヲ教テ歸依ヲシラシム。妙樂大師云。佛教流化實賴於茲。禮樂前驅眞道後啓等（云云）天台云。金光明經云。一切世間所有善論皆因此經。若深識世法即是佛法等（云云）止觀云。我遣三聖化彼眞丹等（云云）弘決云。清淨法行經云。月光菩薩彼稱顏回。光淨菩薩彼稱仲尼。迦葉菩薩彼稱老子。天竺指此震旦爲彼等（云云）二ニハ月支ノ外道。三目八臂摩醯首羅天·毘紐天。此二天ヲハ一切衆生ノ慈父悲母。又天尊主君ト號ス。迦毘羅·漚樓僧佉·勒娑婆。此三人ヲハ三仙トナツク。此等ハ佛ヨリ前八百年已前已後ノ仙人ナリ。此三仙ノ所說ヲ四韋陀ト號ス六萬藏アリ。乃至佛出世ニ當テ。六師外道此外經ヲ習傳シテ五天竺ノ王師トナル。支流九十五六等ニモナレリ。一一ニ流流多クシテ。我慢ノ幢ノ高キコト。非想天ニモスキ。執心ノ心ノ堅キコト。金石ニモコエタリ。其見ノ深キコト巧ナルサマ。儒家ニハニルヘクモナシ。或ハ過去二生三生乃至七生。八萬劫ヲ照見シ。又兼テ未來八萬劫ヲシル。其所說ノ法門ノ極理。或ハ因中有果。或ハ因中無果。或ハ因中亦有果亦無果等（云云）此レ外道ノ極理ナリ。所謂善キ外道ハ五戒十善戒等ヲ持テ有漏ノ禪定ヲ修シ。上色無色ヲキワメ。上界ヲ涅槃ト立テ。屈步蟲ノコトクセメノホレトモ。非想天ヨリ返テ三惡道ニ墮ツ。一人トシテ天ニ留ルモノナシ。シカレトモ天ヲ極ル者ハ永クカヘラストヲモエリ。各各自師ノ義ヲウケテ堅ク執スルユヘニ。或ハ冬寒ニ一日ニ三度恒河ニ浴シ。或ハ髮ヲヌキ。或ハ巖ニ身ヲナケ。或ハ身ヲ火ニアフリ。或ハ五處ヲヤク。或ハ裸形。或ハ馬ヲ多ク殺セハ福ヲウ。或ハ草木ヲヤキ。或ハ一切ノ木ヲ禮ス。此等ノ邪義其數ヲシラス。師ヲ恭敬スル事。諸天ノ帝釋ヲウヤマイ。諸臣ノ皇帝ヲ拜スルカコトシ。而レトモ外道ノ法九十五種。善惡ニツケテ一人モ生死ヲハナレス。善師ニツカヘテハ二生三生等ニ惡道ニ墮チ。惡師ニツカヘテハ順次生ニ惡道ニ墮ツ。外道ノ所詮ハ內道ニ入ル卽最要ナリ。或外道云。千年已後佛出世等（云云）或外道云。百年已後佛出世等（云云）大涅槃經云。一切世間外道經書。皆是佛說非外道說等（云云）法華經云。示衆有三毒又現邪見相。我弟子如是方便度衆生等（云云）三ニハ大覺世尊ハ此レ一切衆生ノ大導師大眼目大橋梁大船師大福田等ナリ。外典外道ノ四聖三仙ハ。其ノ名ハ聖ナリトイエトモ。實ニハ三惑未斷ノ凡夫。其名ハ賢ナリトイヘトモ。實ニ因果ヲ辨ヘサル事嬰兒ノコトシ。彼ヲ船トシテ生死ノ大海ヲワタルヘシヤ。彼ヲ橋トシテ六道ノ巷コエカタシ。我カ大師ハ變易スラ猶ヲワタリ給ヘリ。況ヤ分段生死ヲヤ。元品無明ノ根本猶ヲカタフケ給ヘリ。況ヤ見思枝葉ノ麁惑ヲヤ。此ノ佛陀ハ三十成道ヨリ八十御入滅ニイタルマテ。五十餘年カ間。一代ノ聖教ヲ說給ヘリ。一字一句モ皆眞言ナリ。一文一偈妄語ニアラス。外典外道ノ中ノ聖賢ノ言スラ。イウコトアヤマリナシ。事ト心ト相符ヘリ。況ヤ佛陀ハ無量曠劫ヨリノ不妄語ノ人。サレハ一代五十餘年ノ說教ハ。外典外道ニ對スレハ大乘ナリ。大人ノ實語ナルヘシ。初成道ノ始ヨリ泥洹ノ夕ニイタルマテ。說トコロノ所說皆眞實ナリ。但シ佛教ニ入テ五十餘年ノ經經。八萬法藏ヲ勘タルニ。小乘アリ大乘アリ。權經アリ實經アリ。顯教密教。軟語麁語。實語妄語。正見邪見等ノ種種ノ差別アリ。但法華經計教主釋尊ノ正言也。三世十方ノ諸佛ノ眞言也。大覺世尊ハ四十餘年ノ年限ヲ指テ。其內ノ恒河ノ諸經ヲ未顯眞實。八年ノ法華經ハ要當說眞實ト定給シカハ。多寶佛大地ヨリ出現シテ。皆是眞實ト證明ス。分身ノ諸佛來集シテ。長舌ヲ梵天ニ付ク。此ノ言赫赫タリ明明タリ。晴天ノ日ヨリモアキラカニ。夜中ノ滿月ノコトシ。仰テ信セヨ伏シテ懷ヘシ。但シ此經ニ二十ノ大事アリ。俱舍宗成實宗律宗法相宗三論宗等ハ名ヲモシラス。華嚴宗ト眞言宗トノ二宗ハ偸ニ盜テ自宗ノ骨目トセリ一念三千ノ法門ハ但法華經ノ本門壽量品ノ文ノ底ニシツメタリ。龍樹天親ハ知テシカモイマタヒロヒイタサス。但我カ天台智者ノミコレヲイタケリ。一念三千ハ十界互具ヨリコトハシマレリ。法相ト三論トハ。八界ヲ立テ十界ヲシラス。況ヤ互具ヲシルヘシヤ。俱舍成實律宗等ハ阿含經ニヨレリ。六界ヲ明メテ四界ヲシラス。十方唯有一佛一方有佛タニモアカサス。一切有情悉有佛性トコソトカサラメ。一人ノ佛性猶ユルサス。而ルヲ律宗成實宗等ノ十方有佛有佛性ナント申ハ。佛滅後ノ人師等ノ大乘ノ義ヲ自宗ニ盜入レタルナルヘシ。例セハ外典外道等、佛前ノ外道ハ執見アサシ。佛後ノ外道ハ佛教ヲキキミテ。自宗ノ非ヲシリ巧ノ心出現シテ。佛教ヲ盜取リ自宗ニ入テ邪見モツトモフカシ。附佛教學佛法成等コレナリ。外典モ又又カクノコトシ。漢土ニ佛法イマタワタラサリシ時ノ儒家道家ハ。イウイウトシテ嬰兒ノコトクハカナカリシカ。後漢已後ニ釋教ワタリテ對論ノ後。釋教ヤウヤク流布スル程ニ。釋教ノ僧侶破戒ノユヘニ。或ハ還俗シテ家ニカヘリ。或ハ俗ニ心ヲアハセ。儒道ノ內ニ釋教ヲ盜入レタリ。止觀第五云。今世多有惡魔比丘。退戒還家。懼畏驅策更越濟道士。復邀名利誇談莊老。以佛法義。偸安邪典。押高就下摧尊入卑。概令平等（云云）弘云。作比丘身破滅佛法。若退戒還家。如衞元嵩等。即以在家身。破壞佛法。○此人偸竊正教。助添邪典。○押高等者○以道士心爲二教概。使邪正等。義無是理。曾入佛法。偸正助邪。押八萬十二之高。就五千二篇之下。用釋彼典邪鄙之教。名摧尊入卑等（云云）此釋ヲ見ルヘシ。次上ノ心ナリ。佛教又カクノコトシ。後漢ノ永平ニ。漢土ニ佛法ワタリテ。邪典ヤフレテ內典立ツ。內典ニ南三北七ノ異執ヲコリテ。蘭菊ナリシカトモ。陳隋ノ智者大師ニウチヤフラレテ。佛法二ヒ群類ヲスクウ。其後法相宗眞言宗天竺ヨリワタリ。華嚴宗又出來セリ。此等ノ宗宗ノ中ニ法相宗ハ。一向天台宗ニ敵ヲ成ス宗ニテ。法門水火ナリ。シカレトモ玄奘三藏·慈恩大師。委細ニ天台ノ御釋ヲ見ケル程ニ。自宗ノ邪見ヒルカヘルカノユヘニ。自宗ヲハステネトモ。其心天台ニ歸伏スト見ヘタリ。華嚴宗ト眞言宗トハ本ハ權經權宗ナリ。善無畏三藏·金剛智三藏。天台ノ一念三千ノ義ヲ盜トテ自宗ノ肝心トシ。其上ニ印ト眞言トヲ加テ。超過ノ心ヲヲコス。其ノ子細ヲシラヌ學者等ハ。
　　天竺ヲリ大日經ニ一念三千ノ法門アリケリトウチヲモウ。華嚴宗ハ澄觀カ時。華嚴經ノ心如工畫師ノ文ニ。天台ノ一念三千ノ法門ヲ偸入タリ。人コレヲシラス。日本我朝ニハ華嚴等ノ六宗。天台眞言已前ニワタリケリ。華嚴三論法相諍論水火ナリケリ。傳教大師此ノ國ニイテテ。六宗ノ邪見ヲヤフルノミナラス。眞言宗カ天台法華經ノ理ヲ盜取テ。自宗ノ極トスル事アラワレヲハンヌ。傳教大師宗宗ノ人師ノ異執ヲステテ。專經文ヲ前トシテ責サセ給シカハ。六宗ノ高德八人十二人十四人三百餘人。并弘法大師等セメヲトサレテ。日本國一人モナク。天台宗ニ歸伏シ。南都東寺日本一州ノ山寺。皆叡山ノ末寺トナリヌ。又漢土ノ諸宗ノ元祖ノ。
　　天台ニ歸伏シテ謗法ノ失ヲマヌカレタル事モアラワレヌ。又其後ヤウヤク世ヲトロヘ。人ノ智アサクナルホトニ。天台ノ深義ハ習ウシナイヌ。他宗ノ執心ハ強盛ニナルホトニ。ヤウヤク六宗七宗ニ天台宗ヲトサレテ。ヨワリユクカノユヘニ。結句ハ六宗七宗等ニモヲヨハス。イウニカイナキ禪宗淨土宗ニヲトサレテ。始ハ檀那ヤウヤクカノ邪宗ニウツル。結句ハ天台宗ノ碩德ト仰カルル人人ミナヲチユキテ。彼ノ邪宗ヲタスク。サルホトニ六宗八宗ノ田畠所領ミナタヲサレ。正法失ハテヌ。天照太神正八幡山王等。諸ノ守護ノ諸大善神モ。法味ヲナメサルカ。國中ヲ去リ給カノ故ニ。惡鬼便ヲ得テ國ステニ破レナントス。此ニ予愚見ヲモテ。前四十餘年ト後八年トノ相違ヲカンカヘミルニ。其相違多トイエトモ。先世間ノ學者モユルシ。我カ身ニモサモヤトウチヲホウル事ハ。二乘作佛久遠實成ナルヘシ。法華經ノ現文ヲ拜見スルニ。舍利弗ハ華光如來。迦葉ハ光明如來。須菩提ハ名相如來。迦旃延ハ閻浮那提金光如來。目連ハ多摩羅跋栴檀香佛。富樓那ハ法明如來。阿難ハ山海慧自在通王佛。羅睺羅ハ蹈七寶華如來。五百七百ハ普明如來。學無學二千人ハ寶相如來。摩訶波闍波提比丘尼。憍曇彌比丘尼等ハ。一切衆生喜見如來具足千萬光相如來等ナリ。此等ノ人人ハ法華經ヲ拜見シタテマツルニハ。尊キヤウナレトモ。爾前ノ經經ヲ披見ノ時ハ。ケヲサムル事トモヲホシ。其故ハ佛世尊ハ實語ノ人。故ニ聖人大人ト號ス。外典外道ノ中ノ賢人聖人天仙ナント申ハ。實語ニツケタル名ナルヘシ。此等ノ人人ニ勝テ第一ナル故ニ。世尊ヲハ大人トハ申ソカシ。此大人唯以一大事因緣故出現於世トナノラセ給テ。未顯眞實世尊法久後要當說眞實。正直捨方便等（云云）
　　多寶佛證明ヲ加ヘ。分身舌ヲ出ス等ハ。舍利弗カ未來ノ華光如來。迦葉カ光明如來等ノ說ヲハ。誰ノ人カ疑網ヲナスヘキ。而トモ爾前ノ諸經モ又佛陀ノ實語ナリ。大方廣佛華嚴經云。如來智慧大藥王樹。唯於二處不能爲作生長利益。所謂二乘墮於無爲廣大深坑。及壞善根非器衆生溺大邪見貪愛之水等（云云）此ノ經文ノ心ハ。雪山ニ大樹アリ無盡根トナツク。此ヲ大藥王樹ト號ス。閻浮提ノ諸木ノ中ノ大王ナリ。此木ノ高ハ十六萬八千由旬ナリ。一閻浮提ノ一切ノ草木ハ。此木ノ根サシ枝葉華菓ノ次第ニ隨テ華菓ナルナルヘシ。此ノ木ヲハ佛ノ佛性ニ譬ヘタリ。一切衆生ヲハ一切ノ草木ニタトウ。但此ノ大樹ハ火坑ト水輪ノ中ニ生長セス。二乘ノ心中ヲハ火坑ニタトエ。一闡提人ノ心中ヲハ水輪ニタトヘタリ。此ノ二類ハ永ク佛ニナルヘカラスト申經文ナリ。大集經云。有二種人。必死不治。畢竟不能知恩報恩。一者聲聞。二者緣覺。譬如有人墮墜深坑。是人不能自利利他。聲聞緣覺亦復如是。墮解脫坑不能自利及以利他等（云云）
　　外典三千餘卷ノ所詮ニ二アリ。所謂孝ト忠トナリ。忠モ又孝ノ家ヨリイテタリ。孝ト申ハ高也。天高ケレトモ孝ヨリモ高カラス。又孝者厚也。地アツケレトモ孝ヨリハ厚カラス。聖賢ノ二類ハ孝ノ家ヨリイテタリ。何況ヤ佛法ヲ學セン人。知恩報恩ナカルヘシヤ。佛弟子ハ必ス四恩ヲシツテ。知恩報恩ヲホウスヘシ。其上舍利弗迦葉等ノ二乘ハ。二百五十戒三千ノ威儀持整シテ。味淨無漏ノ三靜慮。阿含經ヲキワメ。三界ノ見思ヲ盡セリ。知恩報恩ノ人ノ手本ナルヘシ。然ヲ不知恩ノ人ナリト世尊定メ給ヌ。其故ハ父母ノ家ヲ出テ出家ノ身トナルハ。必父母ヲスクハンカタメナリ。二乘ハ自身ハ解脫トヲモエトモ。利他ノ行カケヌ。設ヒ分分ノ利他アリトイエトモ。父母等ヲ永不成佛ノ道ニ入レハ。カヘリテ不知恩ノ者トナル。維摩經云。維摩詰又問文殊師利。何等爲如來種。答曰○一切塵勞之疇爲如來種。雖以五無間具猶能發此大道意等（云云）又云。譬如族姓之子高原陸土不生青蓮華芙蓉衡華。卑濕汚田乃生此華等（云云）又云。已得阿羅漢爲應眞者。終不能復起道意而具佛法也。如根敗之士其於五樂不能復利等（云云）
　　文ノ心ハ貪瞋癡等ノ三毒ハ佛ノ種トナルヘシ。殺父等ノ五逆罪ハ佛種トナルヘシ。高原ノ陸土ニハ青蓮華生スヘシ。二乘ハ佛ニナルヘカラス。イウ心ハ。二乘ノ諸善ト凡夫ノ惡ト相對スルニ。凡夫ノ惡ハ佛ニナルトモ。二乘ノ善ハ佛ニナラシトナリ。諸ノ小乘經ニハ惡ヲイマシメ善ヲホム。此經ニハ二乘ノ善ヲソシリ。凡夫ノ惡ヲホメタリ。カヘテ佛經トモヲホヘス。外道ノ法門ノヤウナレトモ。詮スルトコロハ二乘ノ永不成佛ヲ。ツヲク定サセ給ニヤ。方等陀羅尼經云。文殊語舍利弗○猶如枯樹更生華不。亦如山水還本處不。折石還合不。燋種生芽不。舍利弗言。不也。文殊言。若不可得。云何問我得菩提記心生歡喜等（云云）文ノ心ハ。枯タル木華サカス。山水山ニカヘラス。ワレタル石アハス。イレル種ヲイス。二乘モマタカクノコトシ。佛種ヲイレリ等トナン。大品般若經云。諸天子今未發三菩提心者應當發。若入聲聞正位。是人不能發三菩提心。何以故。爲生死作障隔故等（云云）文ノ心ハ。二乘ハ菩提心ヲヲコササレハ我隨喜セシ。諸天ハ菩提心ヲヲコセハ我隨喜セン。首楞嚴經云。五逆罪人聞是首楞嚴三昧。發阿耨菩提心還得作佛。是世尊漏盡阿羅漢猶如破器。永不堪忍受是三昧等（云云）淨名經云。其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道等（云云）
　　文ノ心ハ迦葉舍利弗等ノ聖僧ヲ供養セン人天等ハ。必三惡道ニ墮ヘシトナリ。此等ノ聖僧ハ佛陀ヲ除タテマツリテハ。
　　人天ノ眼目一切衆生ノ導師トコソヲモヒシニ。幾許ノ人天大會ノ中ニシテ。カウ度度仰セラレシハ。本意ナカリシ事ナリ。只詮スルトコロハ。我御弟子ヲ責コロサントニヤ。此外牛驢二乳。瓦器金器。螢火日光等ノ無量ノ譬ヲトテ。二乘ヲ呵責セサセ給キ。一言二言ナラス。一日二日ナラス。一月二月ナラス。一年二年ナラス。一經二經ナラス。四十餘年カ間。無量無邊ノ經經ニ。無量ノ大會ノ諸人ニ對シテ。一言モユルシ給事モナク。ソシリ給シカハ。世尊ノ不妄語ナリト。我モシル人モシル。天モシル地モシル。一人二人ナラス百千萬人。
　　三界ノ諸天龍神阿修羅五天四州六欲色無色。十方世界ヨリ雲集セル人天二乘大菩薩等。皆コレヲシル。又皆コレヲキク。各各國國ヘ還テ。娑婆世界ノ釋尊ノ說法ヲ。彼彼ノ國國ニシテ一一ニカタルニ。十方無邊ノ世界ノ一切衆生一人モナク。迦葉舍利弗等ハ永不成佛ノ者。供養シテハアシカリヌヘシトシリヌ。而ヲ後八年ノ法華經ニ。忽ニ悔還テ二乘作佛スヘシト佛陀トカセ給ハンニ。人天大會信仰ヲナスヘシヤ。用ヘカラサル上。先後ノ經經ニ疑網ヲナシ。五十餘年ノ說教皆虛妄ノ說トナリナン。サレハ四十餘年未顯眞實等ノ經文ハアラマセカ。天魔ノ佛陀ト現シテ。
　　後八年ノ經ヲハトカセ給カト疑網スルトコロニ。ケニケニシケニ。劫國名號ト申テ。二乘成佛ノ國ヲサタメ劫ヲシルシ。所化ノ弟子ナントヲ定サセ給ヘハ。教主釋尊ノ御語ステニ二言ニナリヌ。自語相違ト申ハコレナリ。外道カ佛陀ヲ大妄語ノ者ト咲シコトコレナリ。人天大會ケヲサメテアリシ程ニ。爾時東方寶淨世界ノ多寶如來。高サ五百由旬。廣サ二百五十由旬ノ大七寶塔ニ乘シテ。教主釋尊ノ人天大會ニ。自語相違ヲセメラレテ。トノヘカウノヘ。サマサマニ宣サセ給シカトモ。不審猶ヲハルヘシトモミヘス。モテアツカイテヲハセシ時。佛前ニ大地ヨリ涌現シテ虛空ニノホリ給。例セハ暗夜ニ滿月ノ東山ヨリ出ルカコトシ。七寶ノ塔大虛ニカカラセ給テ。大地ニモツカス。大虛ニモ付セ給ワス。天中ニ懸テ。寶塔ノ中ヨリ梵音聲ヲ出シテ證明シテ云。爾時寶塔中。出大音聲歎言。善哉善哉。釋迦牟尼世尊。能以平等大慧教菩薩法佛所護念妙法華經爲大衆說。如是如是。釋迦牟尼世尊如所說者皆是眞實等（云云）又云。
　　爾時世尊於文殊師利等無量百千萬億舊住娑婆世界菩薩乃至人非人等一切衆前現大神力。出廣長舌上至梵世。一切毛孔乃至十方世界衆寶樹下師子座上諸佛亦復如是。出廣長舌放無量光等（云云）又云。令十方來諸分身佛各還本土。乃至多寶佛塔還可如故（云云）
　　大覺世尊初成道ノ時。諸佛十方ニ現シテ釋尊ヲ慰喩シ給上。諸ノ大菩薩ヲ遣シキ。般若經ノ御時ハ。釋尊長舌ヲ三千ニヲホヒ。千佛十方ニ現シ給。金光明經ニハ四方ニ四佛現セリ。阿彌陀經ニハ六方ノ諸佛舌ヲ三千ニヲヲウ。大集經ニハ十方ノ諸佛菩薩大寶坊ニアツマレリ。此等ヲ法華經ニ引合テカンカウルニ。黃石ト黃金ト。白雲ト白山ト。白氷ト銀鏡ト。黑色ト青色トヲハ。翳眼ノ者眇目ノ者。一眼ノ者邪眼ノ者ハミタカヘツヘシ。華嚴經ニハ先後ノ經ナケレハ。佛語相違ナシ。ナニニツケテカ大疑イテ來ルヘキ。大集經大品經金光明經阿彌陀經等ハ。諸ノ小乘經ノ二乘ヲ彈呵センカタメニ。十方ニ淨土ヲトキ。凡夫菩薩ヲ欣慕セシメ。二乘ヲワツラワス。小乘經ト諸大乘經ト。一分ノ相違アルユヘニ。或ハ十方ノ佛現シ給ヒ。或ハ十方ヨリ大菩薩ヲツカワシ。或ハ十方世界ニモ。此ノ經ヲトクヨシヲシメシ。或ハ十方ヨリ諸佛アツマリ給。或ハ釋尊モ舌ヲ三千二ヲホイ。或ハ諸佛ノ舌ヲイタスヨシヲトカセ給。此ヒトエニ諸ノ小乘經ノ。十方世界唯有一佛トトカセ給シヲモヒヲ。ヤフルナルヘシ。法華經ノコトクニ。先後ノ諸大乘經ト相違出來シテ。舍利弗等ノ諸聲聞。大菩薩人天等ニ。將非魔作佛トヲモワレサセ給大事ニハアラス。而ヲ華嚴法相三論眞言念佛等ノ翳眼ノ輩。彼彼ノ經經ト法華經トハ。同シトウチヲモヘルハ。ツタナキ眼ナルヘシ。但シ在世ハ四十餘年ヲステテ。法華經ニツキ候モノモヤアリケン。佛滅後ニ此ノ經文ヲ開見シテ。信受センコトカタカルヘシ。先一ニハ爾前ノ經經ハ多言也。法華經ハ一言也。爾前ノ經經ハ多經也。此經ハ一經也。彼彼ノ經經ハ多年也。此經ハ八年也。佛ハ大妄語人永ク信ヘカラス。不信ノ上ニ信ヲ立テハ。爾前ノ經經ハ信スル事モアリナン。法華經ハ永ク信スヘカラス。當世モ法華經ヲハ皆信シタルヤウナレトモ。法華經ニテハナキナリ。其故ハ。法華經ト大日經ト。法華經ト華嚴經ト。法華經ト阿彌陀經ト。一ナルヤウヲトク人ヲハ悅テ歸依シ。別別ナルナント申人ヲハ用ス。タトヒ用レトモ本意ナキ事トヲモヘリ。日蓮云。日本ニ佛法ワタリテステニ七百餘年。但傳教大師一人計法華經ヲヨメリト申ヲハ。諸人コレヲ用ヰス。但シ法華經云。若接須彌擲置他方無數佛土。亦未爲難。乃至若佛滅後於惡世中能說此經。是則爲難等（云云）
　　日蓮カ強義經文ニハ普合セリ。法華經ノ流通タル涅槃經ニ。末代濁世ニ謗法ノ者ハ十方ノ地ノコトシ。正法ノ者ハ爪上ノ土ノコトシト。トカレテ候ハ。イカンカシ候ヘキ。日本ノ諸人ハ爪上ノ土カ。日蓮ハ十方ノ土カ。ヨクヨク思惟アルヘシ。賢王ノ世ニハ道理カツヘシ。愚主ノ世ニハ非道先ヲスヘシ。聖人ノ世ニハ法華經ノ實義顯ルヘシ等ト心ウヘシ。此法門ハ迹門ト爾前ト相對シテ。爾前ノ強キヤウニヲホユ。モシ爾前ツヨルナラハ。舍利弗等ノ諸ノ二乘ハ。永不成佛ノ者ナルヘシ。イカンカナケカセ給ラン。二ニハ教主釋尊ハ往劫第九ノ減。人壽百歲ノ時。師子頰王ニハ孫。淨飯王ニハ嫡子。童子悉達太子。一切義成就菩薩コレナリ。御年十九ノ御出家。三十成道ノ世尊。始寂滅道場ニシテ實報華王ノ儀式ヲ示現シテ。十玄六相。法界圓融。頓極微妙ノ大法ヲ說給。十方ノ諸佛モ顯現シ。一切ノ菩薩モ雲集セリ。土トイヰ機トイヰ。諸佛トイヰ始トイヰ。何事ニツケテカ大法ヲ祕給ヘキ。サレハ經文ニハ顯現自在力爲說圓滿經等（云云）
　　一部六十卷ハ一字一點モナク圓滿經ナリ。譬ヘハ如意寶珠ハ一珠モ無量珠モ共ニ同シ。一珠モ萬寶ヲ盡テ雨ラシ。萬珠モ萬寶ヲ盡スカコトシ。
　　華嚴經ハ一字モ萬字モ但同シ事ナルヘシ。心佛及衆生ノ文ハ。華嚴宗ノ肝心ナルノミナラス。法相三論眞言天台ノ肝要トコソ申候ヘ。此等程イミシキ御經ニ。何事ヲカ隱スヘキ。ナレトモ二乘闡提不成佛トトカレシハ。珠ノキツトミユル上。三處マテ始成正覺トナノラセ給テ。久遠實成ノ壽量品ヲ說カクサセ給キ。珠ノ破タルト。月ニ雲ノカカレルト。日ノ蝕カコトシ。不思議ナリシコトナリ。阿含方等般若大日經等ハ。佛說ナレハイミシキ事ナレトモ。華嚴經ニタイスレハ。イウニカイナシ。彼經ニ祕センコト。此等ノ經經ニトカルヘカラス。サレハ諸阿含經云。初成道等（云云）大集經云。如來成道始十六年等（云云）
　　淨名經云。始坐佛樹力降魔等（云云）大日經云。我昔坐道場等（云云）般若仁王經云。二十九年等（云云）此等ハ言フニタラス。只耳目ヲヲトロカス事ハ。無量義經ニ華嚴經ノ唯心法界。方等般若經ノ海印三昧。混同無二等ノ大法ヲカキアケテ。或ハ未顯眞實。或ハ歷劫修行等ト下ス程ノ御經ニ。我先道場菩提樹下端坐六年。得成阿耨多羅三藐三菩提ト。初成道ノ華嚴經ノ始成ノ文ニ同セラレシ。不思議ト打思トコロニ。此ハ法華經ノ序分ナレハ。正宗ノ事ヲイワスモアルヘシ。法華經ノ正宗略開三廣開三ノ御時。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相等。世尊法久後等。正直捨方便等。多寶佛迹門八品ヲ指テ。皆是眞實ト證明セラレシニ。何事ヲカ隱ヘキ。ナレトモ久遠壽量ヲハ祕セサセ給テ。我始坐道場觀樹亦經行等（云云）最第一ノ大不思議ナリ。
　　サレハ彌勒菩薩涌出品ニ四十餘年ノ未見今見ノ大菩薩ヲ。佛爾乃教化之令初發道心等トトカセ給シヲ。疑云。如來爲太子時。出於釋宮去伽耶城不遠。坐於道場得成阿耨多羅三藐三菩提。從是已來始過四十餘年。世尊云何於此少時大作佛事等（云云）

　　教主釋尊此等ノ疑ヲ晴サンカタメニ壽量品ヲトカントシテ。爾前迹門ノキキヲ擧云。一切世間天人及阿修羅。皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮。去伽耶城不遠。坐於道場得阿耨多羅三藐三菩提等（云云）
　　正ク此疑ヲ答云。然善男子我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫等（云云）
　　華嚴乃至般若大日經等ハ。二乘作佛ヲ隱スノミナラス。久遠實成ヲ說カクサセ給ヘリ。此等ノ經經ニ二ノ失アリ。一ニハ存行布故仍未開權。迹門ノ一念三千ヲカクセリ。二ニハ言始成故曾未發迹。本門久遠ヲカクセリ。此等ノ二ノ大法ハ。一代ノ綱骨。一切經ノ心髓ナリ。迹門方便品ハ一念三千。二乘作佛ヲ說テ。爾前二種ノ失一ヲ脫レタリ。シカリトイヘトモ。イマタ發迹顯本セサレハ。マコトノ一念三千モアラワレス。二乘作佛モサタマラス。水中ノ月ヲ見ルカコトシ。根ナシ草ノ波ノ上ニ浮ヘルニニタリ。本門ニイタツテ始成正覺ヲヤフレハ。四教ノ果ヲヤフル。四教ノ果ヲヤフレハ。四教ノ因ヤフレヌ。爾前迹門ノ十界ノ因果ヲ打ヤフテ。本門十界ノ因果ヲトキ顯ハス。此即本因本果ノ法門ナリ。九界モ無始ノ佛界ニ具シ。佛界モ無始ノ九界ニ備リテ。眞ノ十界互具百界千如一念三千ナルヘシ。カウテカヘリミレハ。華嚴經ノ臺上十方。阿含經ノ小釋迦。方等般若金光明阿彌陀經大日經等ノ權佛等ハ。
　　此壽量ノ佛ノ天月シハラク影ヲ大小ノ器ニシテ浮ヘ給ヲ。諸宗ノ學者等。近クハ自宗ニ迷ヒ。遠クハ法華經ノ壽量品ヲシラス。水中ノ月ニ實月ノ想ヲナシ。或ハ入テ取ントヲモヒ。或ハ繩ヲツケテツナキトトメントス。天台云。不識天月但觀池月等（云云）日蓮案云。二乘作佛スラ猶爾前ツヨニヲホユ。久遠實成ハ又ニルヘクモナキ爾前ツリナリ。其ノ故ハ爾前法華相對スルニ。猶爾前コワキ上。爾前ノミナラス。迹門十四品一向ニ爾前ニ同ス。本門十四品モ涌出壽量ノ二品ヲ除テハ。皆始成ヲ存セリ。雙林最後ノ大般涅槃經四十卷。其ノ外ノ法華前後ノ諸大乘經ニ。一字一句モナク。法身ノ無始無終ハトケトモ。應身報身ノ顯本ハトカレス。イカンカ廣博ノ爾前。本迹。涅槃等ノ諸大乘經ヲハステテ但涌出壽量ノ二品ニハ付ヘキ。サレハ法相宗ト申宗ハ。西天ノ佛滅後九百年ニ。無著菩薩ト申大論師有シキ。夜ハ都率ノ內院ニノホリ。彌勒菩薩ニ對面シテ。一代聖教ノ不審ヲヒラキ。晝ハ阿輸舍國ニシテ法相ノ法門ヲ弘メ給フ。彼ノ御弟子ハ世親·護法·難陀·戒賢等ノ大論師ナリ。戒日大王頭ヲカタフケ。五天幢ヲ倒シテ此ニ歸依ス。尸那國ノ玄奘三藏。月支ニイタリテ十七年。印度百三十餘ノ國國ヲ見キキテ。諸宗ヲハフリステ。此ノ宗ヲ漢土ニワタシテ。太宗皇帝ト申賢王ニサツケ給ヒ。肪·尚·光基ヲ弟子トシテ。大慈恩寺并ニ三百六十餘箇國ニ弘給。日本國ニハ人王四十五代聖武天皇ノ御宇ニ。道慈·道昭等ナライワタシテ。山階寺ニアカメ給ヘリ。三國第一ノ宗ナルヘシ。此宗云。始華嚴經ヨリ終法華涅槃經ニイタルマテ。無性有情ト決定性ノ二乘ハ。永ク佛ニナルヘカラス。佛語ニ二言ナシ。一度永不成佛ト定給ヌル上ハ。日月ハ地ニ落給トモ。大地ハ反覆ストモ。永ク改變有ヘカラス。サレハ法華經涅槃經ノ中ニモ。爾前ノ經經ニ嫌シ。
　　無性有情決定性ヲ正クツイサシテ成佛ストハトカレス。マツ眼ヲ閉テ案セヨ。
　　法華經涅槃經ニ決定性無性有情正ク佛ニナルナラハ。無著世親ホトノ大論師。玄奘慈恩ホトノ三藏人師コレヲ見サルヘシヤ。此ヲノセサルヘシヤ。コレヲ信シテ傳ヘヘシヤ。彌勒菩薩ニ問タテマツラサルヘシヤ。汝ハ法華經ノ文ニ依ルヤウナレトモ。天台妙樂傳教ノ僻見ヲ信受シテ。其見ヲモツテ經文ヲ見ルユエニ。爾前ニ法華經ハ水火ナリト見ルナリ。
　　華嚴宗ト眞言宗ハ法相三論ニハニルヘクモナキ超過ノ宗ナリ。二乘作佛久遠實成ハ法華經ニ限ラス。華嚴經大日經ニ分明ナリ。華嚴宗杜順·智儼·法藏·澄觀。眞言宗善無畏·金剛智·不空等ハ。天台傳教ニハニルヘクモナキ高位ノ人。其上善無畏等ハ大日如來ヨリ。糸ミタレサル相承アリ。此等ノ權化人イカテカ誤アルヘキ。隨テ華嚴經ニハ。或見釋迦成佛道已經不可思議劫等（云云）
　　大日經ニハ我一切本初等（云云）
　　何但久遠實成壽量品ニ限ラン。譬ヘハ井底ノ蝦カ大海ヲ見ス。山左カ洛中ヲシラサルカコトシ。汝但壽量ノ一品ヲ見テ。華嚴大日經等ノ諸經ヲシラサルカ。其上月支尸那新羅百濟等ニモ。一同ニ二乘作佛久遠實成ハ法華經ニ限トイウカ。サレハ八箇年ノ經ハ。四十餘年ノ經經ニハ相違セリトイウトモ。先判後判ノ中ニハ。後判ニツクヘシトイウトモ。猶爾前ツリニコソヲホウレ。又但在世計ナラハ。サモアルヘキニ。滅後ニ居セル論師人師。多ハ爾前ツリニコソ候ヘ。カウ法華經ハ信シカタキ上。世モヤウヤク末ニナレハ。聖賢ハヤウヤクカクレ。迷者ハヤウヤク多シ。世間ノ淺事スラ猶ヲアヤマリヤスシ。何況出世ノ深法誤ナカルヘシヤ。犢子方廣カ聰敏ナリシ。猶ヲ大小乘經ニアヤマテリ。無垢摩沓カ利根ナリシ。權實二教ヲ辨ヘス。正法一千年ノ內ハ。在世モ近月支ノ內ナリシ。ステニカクノコトシ。況ヤ尸那·日本等ハ。國モヘタテ音モカハレリ。人ノ根鈍ナリ。壽命モ日アサシ。貪瞋癡モ倍增セリ。佛世ヲ去テトシ久シ。佛經ミナアヤマレリ。誰ノ智解カ直カルヘキ。佛涅槃經記云。末法ニハ正法者爪上土。謗法者十方土ト見ヘヌ。法滅盡經ニ云。謗法者恒河沙。正法者一二ノ小石ト記シヲキ給。千年五百年ニ一人ナントモ正法ノ者アリカタカラン。世間ノ罪ニヨテ惡道ニ墮ル者ハ爪上ノ土。佛法ニ依テ惡道ニ墮ル者ハ十方ノ土。俗ヨリ僧。女ヨリ尼多ク惡道ニ墮ツヘシ。此ニ日蓮案云。世ステニ末代ニ入テ二百餘年。邊土ニ生ヲウク。其上下賤。其上貧道ノ身ナリ。
　　輪迴六趣ノ間ニハ人天ノ大王ト生テ萬民ヲナヒカス事。大風ノ小木ノ枝ヲ吹カコトクセシ時モ佛ニナラス。大小乘經ノ外凡內凡ノ大菩薩ト修シアカリ。一劫二劫無量劫ヲ經テ菩薩ノ行ヲ立。ステニ不退ニ入ヌヘカリシ時モ。強盛ノ惡緣ニオトサレテ佛ニモナラス。シラス大通結緣ノ第三類ノ在世ヲモレタルカ。久遠五百ノ退轉シテ今ニ來ルカ。法華經ヲ行セシ程ニ。世間ノ惡緣。王難。外道ノ難。小乘經ノ難ナントハ忍シ程ニ。權大乘實大乘經ヲ極メタルヤウナル。道綽善導·法然等カコトクナル。惡魔ノ身ニ入タル者。法華經ヲツヨクホメアケ。機ヲアナカチニ下シ。理深解微ト立。
　　未有一人得者千中無一等トスカシシモノニ。無量生カ間恒河沙度スカサレテ權經ニ墮ヌ。權經ヨリ小乘經ニ墮ヌ。外道外典ニ墮ヌ。結句ハ惡道ニ墮ケリト。深ク此ヲシレリ。日本國ニ此ヲシレル者。但日蓮一人ナリ。コルヲ一言モ申出スナラハ。父母兄弟師匠國主ノ王難必來ルヘシ。イワスハ慈悲ナキニニタリト思惟スルニ。法華經涅槃經等ニ此二邊ヲ合見ルニ。イワスワ今生ハ事ナクトモ。後生ハ必無間地獄ニ墮ヘシ。イウナラハ三障四魔必競起ルヘシトシヌ。二邊ノ中ニハイウヘシ。王難等出來ノ時ハ退轉スヘクハ。一度ニ思止ヘシト。且クヤスライシ程ニ。寶塔品ノ六難九易コレナリ。我等程ノ小力ノ者。須彌山ハナクトモ。我等程ノ無通ノ者乾草ヲ負テ。劫火ニハヤケストモ。我等程ノ無智ノ者。恒沙ノ經經ヲハヨミヲホウトモ。法華經ハ一句一偈モ。末代ニ持カタシト。トカルルハコレナルヘシ。今度強盛ノ菩提心ヲヲコシテ。退轉セシト願シヌ。既ニ二十餘年カ間。此ノ法門ヲ申ニ。日日月月年年ニ難カサナル。少少ノ難ハカスシラス。大事ノ難四度ナリ。二度ハシハラクヲク。王難ステニ二度ニヲヨフ。今度ハステニ我身命ニ及。其上弟子トイヰ檀那トイヰ。ワツカノ聽聞ノ俗人ナント。來テ重科ニ行ハル。謀反ナントノ者ノコトシ。法華經第四云。而此經者如來現在猶多怨嫉。況滅度後等（云云）第二云。見有讀誦書持經者。輕賤憎嫉而懷結恨等（云云）第五云。一切世間多怨難信等（云云）又云。有諸無智人惡口罵詈等。又云。向國王大臣婆羅門居士。誹謗說我惡謂是邪見人。又云。數數見擯出等（云云）又云。杖木瓦石而打擲之等（云云）
　　涅槃經云。爾時多有無量外道。和合共往摩訶陀國王阿闍世所。○今者唯有一大惡人瞿曇沙門。○一切世間惡人爲利養故往集其所。而爲眷屬不能修善。呪術力故調伏迦葉及舍利弗目犍連等（云云）天台云。何況未來。理在難化也等（云云）妙樂云。障未除者爲怨。不喜聞者名嫉等（云云）
　　南三北七之十師。漢土無量學者。天台ヲ怨敵トス。得一云。咄哉智公。汝是誰弟子。以不足三寸舌根而謗覆面舌之所說等（云云）東春云。問。在世時許多怨嫉。佛滅度後說此經時。何故亦多留難耶。答云。如俗言良藥苦口。此經廢五乘異執立一極之玄宗。故斥凡呵聖。排大破小。銘天魔爲毒蟲。說外道爲惡鬼。貶執小爲貧賤挫菩薩爲新學。故天魔惡聞外道逆耳。二乘驚怪菩薩怯行。如此之徒悉爲留難。多怨嫉言豈唐哉等（云云）
　　顯戒論云。僧統奏曰。西夏有鬼辯婆羅門。東土吐巧言禿頭沙門。此乃物類冥召誑惑世間等（云云）論曰。○昔聞齊朝之光統。今見本朝之六統。實哉法華何況也等（云云）
　　秀句云。語代則像終末初。尋地則唐東羯西。原人則五濁之生鬪諍之時。經云猶多怨嫉況滅度後。此言良有以也等（云云）
　　夫小兒ニ灸治ヲ加レハ。必父母ヲアタム。重病ノ者ニ良藥ヲアタウレハ。定テ口ニ苦シトウレウ。在世猶ヲシカリ。乃至像末邊土ヲヤ。山ニ山ヲカサネ。波ニ波ヲタタミ。難ニ難ヲ加ヘ。非ニ非ヲマスヘシ。像法ノ中ニハ天台一人。法華經一切經ヲヨメリ。南北コレヲアタミシカトモ。陳隋二代ノ聖主。眼前ニ是非ヲ明メシカハ。敵ツイニ盡ヌ。像ノ末ニ傳教一人。法華經一切經ヲ佛說ノコトク讀給ヘリ。南都七大寺蜂起セシカトモ桓武乃至嵯峨等ノ賢主。我ト明給シカハ又事ナシ。今末法ノ始二百餘年ナリ。
　　況滅度後ノシルシニ鬪諍ノ序トナルヘキユヘニ。非理ヲ前トシテ濁世ノシルシニ召合セラレスシテ。流罪乃至壽ニモヲヨハントスルナリ。サレハ日蓮カ法華經ノ智解ハ。天台傳教ニハ千萬カ一分モ及事ナケレトモ。難ヲ忍ヒ慈悲スクレタル事。ヲソレヲモイタキヌヘシ。定テ天ノ御計ニモアツカルヘシト存スレトモ。一分ノシルシモナシ。イヨイヨ重科ニ沈ム。還テ此事ヲ計リミレハ。我身ノ法華經ノ行者ニアラサルカ。又諸天善神等ノ此國ヲステテ去給ルカ。カタカタ疑ハシ。而ルニ法華經ノ第五ノ卷。勸持品ノ二十行ノ偈ハ。日蓮タニモ此國ニ生スハ。ホトヲト世尊ハ大妄語ノ人。八十萬億那由他ノ菩薩ハ。提婆カ虛誑罪ニモ墮ヌヘシ。經云。有諸無智人。惡口罵詈等。加刀杖瓦石等（云云）
　　今ノ世ヲ見ルニ。日蓮ヨリ外ノ諸僧。タレノ人カ法華經ニツケテ。諸人ニ惡口罵詈セラレ。刀杖等ヲ加ウル者アル。日蓮ナクハ。此一偈ノ未來記妄語トナリヌ。惡世中比丘邪智心諂曲。又云。與白衣說法爲世所恭敬。如六通羅漢。此等ノ經文ハ。今ノ世ノ念佛者禪宗律宗等ノ法師ナクハ。世尊又大妄語人。常在大衆中乃至向國王大臣婆羅門居士等。今ノ世ノ僧等日蓮ヲ讒奏シテ。流罪セスハ此經文ムナシ。又云。數數見擯出等（云云）
　　日蓮法華經ノユヘニ度度ナカサレスハ。數數ノ二字イカンカセン。此ノ二字ハ天台傳教モイマタヨミ給ハス。況ヤ餘人ヲヤ。末法ノ始ノシルシ。恐怖惡世中ノ金言ノアフユヘニ。但日蓮一人コレヲヨメリ。例セハ世尊。付法藏經ニ記云。我滅後一百年ニ。阿育大王トイウ王アルヘシ。摩耶經云。我滅後六百年ニ龍樹菩薩トイウ人。南天竺ニ出ヘシ。大悲經云。我滅後六十年ニ。末田地トイウ者。地ヲ龍宮ニツクヘシ。此等皆佛記ノコトクナリキ。シカラスハ誰カ佛教ヲ信受スヘキ。而佛恐怖惡世然後末世。末法滅時。後五百歲ナント。正妙二本ニ正ク時ヲ定ム。當世法華經ノ三類ノ強敵ナクハ。誰カ佛說ヲ信受セン。日蓮ナクハ。誰ヲカ法華經ノ行者トシテ。佛語ヲタスケン。南三北七七大寺等。猶像法ノ法華經ノ敵ノ內。何況當世ノ禪律念佛者等脫ヘシヤ。經文ニ我カ身普合セリ。御勘氣ヲカホレハ。イヨイヨ悅ヲマスヘシ。例セハ小乘ノ菩薩ノ未斷惑ナルカ。願兼於業ト申テ。ツクリタクナキ罪ナレトモ。父母等ノ地獄ニ墮テ。大苦ヲウクルヲ見テ。カタノコトク其ノ業ヲ造テ。願テ地獄ニ墮テ苦ニ同シ。苦ニ代レルヲ悅ヒトスルカコトシ。此モ又カクノコトシ。當時ノ責ハタウヘクモナケレトモ。未來ノ惡道ヲ脫スラントヲモヘハ悅ナリ。但シ世間ノ疑トイヰ。自心ノ疑ト申。イカテカ天扶給ハサルラン。諸天等ノ守護神ハ佛前ノ御誓言アリ。法華經ノ行者ニハサルニナリトモ。法華經ノ行者トカウシテ。早早ニ佛前ノ御誓言ヲ。トケントコソヲホスヘキニ其義ナキハ。我身法華經ノ行者ニアラサルカ。此疑ハ此書肝心一期ノ大事ナレハ。處處ニコレヲカク上。疑ヲ強クシテ答ヲカマウヘシ。季札トイヰシ者ハ。心ノヤクソクヲタカヘシト。王ノ重寶タル劍ヲ徐君カ墓ニカク。王壽ト云シ人ハ。河ノ水ヲ飮テ。金ノ鵞目ヲ水ニ入レ。弘演トイヰシ人ハ。腹ヲサイテ主君ノ肝ヲ入ル。此等ハ賢人ナリ。恩ヲホウスルナルヘシ。況ヤ舍利弗迦葉等ノ大聖ハ。二百五十戒三千威儀一モカケス。見思ヲ斷シ三界ヲ離タル聖人也。梵帝諸天ノ導師。一切衆生ノ眼目ナリ。而ルニ四十餘年カ間。永不成佛ト嫌ステハテラレテアリシカ。法華經ノ不死ノ良藥ヲナメテ。燋レル種ノ生ヒ。破タル石ノ合ヒ。枯タル木ノ華菓ナント成熟セルカコトク。佛ニナルヘシト許サレテ。イマタ八相ヲトナエス。イカテカ此ノ經ノ重恩ヲハホウセサラン。若ホウセスハ。彼彼ノ賢人ニモヲトリテ不知恩ノ畜生ナルヘシ。毛寶カ龜ハアヲノ恩ヲワスレス。昆明池ノ大魚ハ命ノ恩ヲホウセント。明珠ヲ夜中ニササケタリ。畜生スラ猶恩ヲホウス。何況大聖ヲヤ。阿難尊者ハ斛飯王ノ次男。羅睺羅尊者ハ淨飯王ノ孫ナリ。人中ニ家高キ上。證果ノ身トナツテ成佛ヲヲサヘラレタリシニ。八年ノ靈山ノ席ニテ山海慧蹈七寶華ナント。如來ノ號ヲサツケラレ給フ。若法華經マシマサスハ。イカニイエタカク大聖ナリトモ。誰カ恭敬シタテマツルヘキ。夏ノ桀。殷ノ紂ト申ハ。萬乘ノ主。土民ノ歸依ナリ。
　　シカレトモ政アシクシテ世ヲホロホセシカハ。今ニワルキモノノ手本ニハ。桀紂桀紂トコソ申セ。下賤ノ者癩病ノ者モ。桀紂ノコトシトイワレヌレハ。ノラレタリト腹タツナリ。千二百無量ノ聲聞ハ。法華經マシマサスハ。誰カ名ヲモキクヘキ。其音ヲモ習ヘキ。一千ノ聲聞一切經ヲ結集セリトモ。見ル人モヨモアラシ。マシテ此等ノ人人ヲ繪像木像ニアラワシテ。本尊ト仰ヘシヤ。此偏ニ法華經ノ御力ニヨテ。一切ノ羅漢歸依セラレサセ給ナルヘシ。諸ノ聲聞法華ヲハナレサセ給ナハ。魚ノ水ヲハナレ。猿ノ木ヲハナレ。小兒ノ乳ヲハナレ。民ノ王ヲハナレタルカコトシ。イカテカ法華經ノ行者ヲステ給ヘキ。諸ノ聲聞ハ爾前ノ經經ニテハ。肉眼ノ上ニ天眼慧眼ヲウ。法華經ニシテ法眼佛眼備ハレリ。十方世界スラ猶照見シ給ラン。何況此ノ娑婆世界ノ中。法華經ノ行者ヲ知見セラレサルヘシヤ。設ヒ日蓮惡人ニテ。一言二言一年二年一劫二劫。乃至百千萬億劫。此等ノ聲聞ヲ惡口罵詈シ奉リ。刀杖ヲ加マイラスル色ナリトモ。法華經ヲタニモ信仰シタル行者ナラハ。ステ給ヘカラス。譬ヘハ幼稚ノ父母ヲノル。父母コレヲスツルヤ。梟鳥母ヲ食フ。母コレヲステス。破鏡父ヲカイス。父コレニシタカウ。畜生スラ猶ヲカクノコトシ。大聖法華經ノ行者ヲ捨ヘシヤ。サレハ四大聲聞ノ領解文云。我等今者眞是聲聞。以佛道聲令一切聞。我等今者眞阿羅漢。於諸世間天人魔梵。普於其中應受供養。世尊大恩。以希有事憐愍教化利益我等。無量億劫誰能報者。手足供給頭頂禮敬。一切供養皆不能報。若以頂戴兩肩荷負。於恒沙劫盡心恭敬。又以美膳無量寶衣及諸臥具種種湯藥。牛頭栴檀及諸珍寶以起塔廟。寶衣布地。如斯等事。以用供養於恒沙劫亦不能報等（云云）
　　諸ノ聲聞等者。前四味ノ經經ニイクソハクソノ呵嘖ヲ蒙リ。人天大會ノ中ニシテ恥辱カマシキ事。其ノ數ヲシラス。シカレハ迦葉尊者ノ渧泣ノ音ハ。三千ヲヒヒカシ。須菩提尊者ハ亡然トシテ手ノ一鉢ヲスツ。舍利弗ハ飯食ヲハキ。富樓那ハ畫瓶ニ糞ヲ入ルト嫌ハル。世尊鹿野苑ニシテハ。阿含經ヲ讃嘆シ。二百五十戒ヲ師トセヨナント慇懃ニホメサセ給テ。
　　今又イツノマニ我カ所說ヲハカウハソシラセ給フト二言相違ノ失トモ申ヌヘシ。例セハ世尊提婆達多ヲ。汝ハ愚人。人ノ唾ヲ食ト罵詈セサセ給シカハ。毒ノ箭ノ胸ニ入カコトクヲモヒテウラミテ云。瞿曇ハ佛陀ニハアラス。我ハ斛飯王ノ嫡子。阿難尊者カ兄。瞿曇カ一類ナリ。イカニアシキ事アリトモ。內內教訓スヘシ。此等程ノ人天大會ニ。
　　此程ノ大禍ヲ現ニ向テ申モノ大人佛陀ノ中ニアルヘシヤ。サレハ先先ハ妻ノカタキ。今ハ一座ノカタキ。今日ヨリハ生生世世ニ大怨敵トナルヘシト誓シソカシ。此ヲモツテ思ニ今諸ノ大聲聞ハ。本ト外道婆羅門ノ家ヨリ出タリ。又諸ノ外道ノ長者ナリシカハ。諸王ニ歸依セラレ。諸檀那ニタトマル。或ハ種姓高貴ノ人モアリ。或ハ富福充滿ヤカラモアリ。而ニ彼彼ノ榮官等ヲウチステ。慢心ノ幢ヲ倒シテ。俗服ヲ脫キ。壞色ノ糞衣ヲ身ニマトヒ。白拂弓箭等ヲウチステテ。一鉢ヲ手ニニキリ。貧人乞丐ナントノコトクシテ。世尊ニツキ奉リ。風雨ヲ防宅モナク。身命ヲツク衣食乏少ナリシアリサマナルニ。
　　五天四海皆外道ノ弟子檀那ナレハ佛スラ九橫ノ大難ニアヒ給フ。所謂提婆カ大石ヲトハセシ。阿闍世王ノ醉象ヲ放シ。阿耆多王ノ馬麥。婆羅門城ノ漿。センシヤ婆羅門女カ鉢ヲ腹ニフセシ。何況所化ノ弟子ノ數難申計ナシ。無量ノ釋子ハ。波瑠璃王ニ殺サレ。千萬ノ眷屬ハ醉象ニフマレ。華色比丘尼ハ提多ニカイセラレ。迦盧提尊者ハ馬糞ニウツマレ。目犍尊者ハ竹杖ニカイセラル。其上六師同心シテ。阿闍世婆斯匿王等ニ讒奏シテ云。瞿曇ハ閻浮第一ノ大惡人ナリ。彼カイタル處ニハ。三災七難ヲ前トス。
　　大海ノ衆流ヲアツメ大山ノ衆木ヲアツメタルカコトシ。瞿曇カトコロニハ衆惡ヲアツメタリ。所謂迦葉。舍利弗。目犍須菩提等ナリ。人身ヲ受タル者ハ。忠孝ヲ先トスヘシ。彼等ハ瞿曇ニスカサレテ。父母ノ教訓ヲモ用ヰス。家ヲイテ。王法ノ宣ヲモソムイテ山林ニイタル。一國ニ跡ヲトトムヘキ者ニハアラス。サレハ天ニハ日月衆星變ヲナス。地ニハ衆夭サカンナリナントウツタウ。堪ヘシトモヲホエサリシニ。又ウチソウワサワイト。佛陀ニモウチソヒカタクテアリシナリ。人天大會ノ衆會ノ砌ニテ。時時呵責ノ音ヲキキシカハ。イカニアルヘシトモオホヘス。只アワツル心ノミナリ。其上大ノ大難ノ第一ナリシハ。淨名經ノ其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道等（云云）
　　文ノ心ハ佛菴羅苑ト申トコロニヲハセシニ。梵天帝釋。日月四天。三界諸天。地神龍神等。無數恒沙ノ大會ノ中ニシテ云。須菩提等ノ比丘等ヲ供養セン天人ハ三惡道ニ墮ヘシ。此等ヲウチキク天人ハ。此等ノ聲聞ヲ供養スヘシヤ。詮スルトコロハ佛ノ御言ヲ用テ諸ノ二乘ヲ殺害セサセ給カト見ユ。心アラン人人ハ佛ヲモウトミヌヘシ。サレハ此等ノ人人ハ。佛ヲ供養シタテマツリシツイテニコソ。ワツカノ身命ヲモ扶サセ給シカ。サレハ事ノ心ヲ案スルニ。四十餘年ノ經經ノミトカレテ。法華八箇年ノ所說ナクテ。御入滅ナラセ給タラマシカハ。誰ノ人カ此等ノ尊者ヲハ供養シ奉ルヘキ。現身ニ餓鬼道ニコソオハスヘケレ。而ニ四十餘年ノ經經ヲハ。東春ノ大日輪寒氷ヲ消滅スルカコトク。無量ノ草露ヲ大風ノ零落スルカコトク。一言一時ニ未顯眞實ト打ケシ。大風ノ黑雲ヲマキ。大虛ニ滿月ノ處スルカコトク。青天ニ日輪ノ懸給カコトク。世尊法久後要當說眞實ト照サセ給テ。華光如來光明如來等ト。舍利弗迦葉等ヲ赫赫タル日輪。明明タル月輪ノコトク。
　　鳳文ニシルシ龜鏡ニ浮ヘラレテ候ヘハコソ。如來滅後ノ人天ノ諸檀那等ニハ。佛陀ノコトクハ仰レ給シカ。水スマハ月影ヲヲシムヘカラス。風フカハ草木ナヒカサルヘシヤ。法華經ノ行者アルナラハ。此等ノ聖者ハ大火ノ中ヲスキテモ。大石ノ中ヲトヲリテモ。トフラワセ給ヘシ。迦葉ノ入定モコトニコソヨレ。イカニトナリヌルソ。イフカシトモ申ハカリナシ。後五百歲ノアタラサルカ。廣宣流布ノ妄語トナルヘキカ。日蓮カ法華經ノ行者ナラサルカ。法華經ヲ教內ト下シテ。別傳ト稱スル大妄語ノ者ヲマホリ給ヘキカ。捨閉閣抛ト定テ法華經ノ門ヲトチヨ。
　　卷ヲナケステヨトヱリツケテ法華堂ヲ失ル者ヲ守護シ給ヘキカ。佛前ノ誓ハアリシカトモ。濁世ノ大難ノハケシサヲミテ。諸天下給サルカ。日月天ニマシマス。須彌山イマモクツレス。海潮モ增減ス。四季モカタノコトクタカハス。イカニナリヌルヤラント。大疑イヨイヨツモリ候。又諸大菩薩天人等ノコトキハ。爾前ノ經經ニシテ記莂ヲウルヤウナレトモ。水中ノ月ヲ取ントスルカコトク。影ヲ體トヲモウカコトク。イロカタチノミアテ。實義モナシ。又佛ノ御恩モ深クテ深カラス。世尊初成道ノ時ハ。イマタ說教モナカリシニ。法慧菩薩。功德林菩薩。金剛幢菩薩。金剛藏菩薩等ナント申セシ。六十餘ノ大菩薩。十方ノ諸佛ノ國土ヨリ教主釋尊ノ御前ニ來給テ賢首菩薩。解脫月等ノ菩薩ノ請ニヲモムイテ。十住十行十迴向十地等ノ法門ヲ說給キ。此等ノ大菩薩ノ所說ノ法門ハ。釋尊ニ習タテマツルニアラス。十方世界ノ諸梵天等モ來テ法ヲトク。又釋尊ニナライタテマツラス。總シテ華嚴會座ノ大菩薩天龍等ハ。
　　釋尊已前ニ不思議解脫ニ住セル大菩薩ナリ。釋尊ノ過去因位ノ御弟子ニヤ有ラン。十方世界ノ先佛ノ御弟子ニヤ有ラン。一代教主始成正覺ノ佛弟子ニハアラス。
　　阿含方等般若ノ時四教ヲ佛ノ說給シ時コソヤウヤク御弟子ハ出來シテ候ヘ。此モ又佛ノ自說ナレトモ正說ニハアラス。ユエイカントナレハ。方等般若ノ別圓二教ハ。華嚴經ノ別圓二教ノ義趣ヲイテス。
　　彼ノ別圓二教ハ教主釋尊ノ別圓二教ニハアラス。法慧等ノ大菩薩ノ別圓二教ナリ。此等ノ大菩薩ハ。人目ニハ佛ノ御弟子カトハ見ユレトモ。佛ノ御師トモイヰヌヘシ。世尊彼ノ菩薩ノ所說ヲ聽聞シテ。智發シテ後重テ方等般若ノ別圓ヲトケリ。色モカワラヌ華嚴經ノ別圓二教也。サレハ此等ノ大菩薩ハ釋尊ノ師ナリ。
　　華嚴經ニ此等ノ菩薩ヲカスヘテ善知識トトカレシハコレナリ。善知識ト申ハ一向師ニモアラス。一向弟子ニモアラスアル事ナリ。藏通二教ハ又別圓ノ枝流ナリ。別圓二教ヲシル人。必藏通二教ヲシルヘシ。人ノ師ト申ハ弟子ノシラヌ事ヲ。教タルカ師ニテハ候ナリ。例セハ佛ヨリ前ノ一切ノ人天外道ハ。二天三仙ノ弟子ナリ。九十五種マテ流派シタリシカトモ。三仙ノ見ヲ出テス。教主釋尊モカレニ習傳テ。外道ノ弟子ニテマシマセシカ。苦行樂行十二年ノ時。苦空無常無我ノ理ヲサトリ出テコソ。外道ノ弟子ノ名ヲハ離サセ給。無師智トハナノラセ給シカ。又人天モ大師トハ仰マイラセシカ。サレハ前四味ノ間ハ。教主釋尊法慧菩薩等ノ御弟子ナリ。例セハ文殊ハ釋尊九代ノ御師ト申カコトシ。ツネハ諸經ニ不說一字トトカセ給モコレナリ。佛御年七十二ノ年。摩竭提國靈鷲山ト申山ニシテ。無量義經ヲトカセ給シニ。四十餘年ノ經經ヲアケテ。枝葉ヲハ其中ニヲサメテ。四十餘年未顯眞實ト打消給ハ此ナリ。
　　此時コソ諸大菩薩諸天人等ハアハテテ實義ヲ請トハ申セシカ。無量義經ニテ實義トヲホシキ事一言アリシカトモ。イマタマコトナシ。譬ヘハ月ノ出ントシテ其體東山ニカクレテ。光西山ニ及ヘトモ。諸人月體ヲ見サルカコトシ。法華經方便品ノ略開三顯一ノ時。佛略シテ一念三千心中ノ本懷ヲ宣給。始ノ事ナレハ。ホトトキスノハツ音ヲネヲヒレタル者ノ。一音キキタルカヤウニ。月ノ山半ヲハ出タレトモ薄雲ノヲホヘルカコトク。カソカナリシヲ。舍利弗等驚テ諸天龍神大菩薩等ヲモヨヲシテ。諸天龍神等其數如恒沙。求佛諸菩薩大數有八萬。又諸萬億國轉輪聖王至。合掌以敬心欲聞具足道等ハ請セシナリ。文ノ心ハ四昧三教四十餘年ノ間。
　　イマタキカサル法門ウケ給ラント請セシナリ。此文ニ欲聞具足道ト申ハ。大經云。薩者名具足義等（云云）
　　無依無得大乘四論玄義記云。沙者譯云六。胡法以六爲具足義也等（云云）吉藏疏云。沙者翻爲具足等（云云）
　　天台玄義八云。薩者梵語。此翻妙也等（云云）
　　付法藏第十三。眞言華嚴諸宗ノ元祖。本地法雲自在王如來。迹ニ龍猛菩薩。初地ノ大聖ノ大智度論千卷ノ肝心云。薩者六也等（云云）
　　妙法蓮華經ト申ハ漢語也。月支ニハ薩達磨分陀利迦蘇多攬ト申。善無畏三藏ノ法華經ノ肝心眞言云。
　　曩謨三曼陀唵（三身如來）阿阿暗惡（開示悟入）薩縛勃陀枳攘（知）娑乞蒭毘耶（見）誐誐曩三娑縛（如虛空性）羅乞叉儞（離塵相也）薩哩達摩（正法也）浮陀哩迦（白蓮華）蘇馱覽（經）惹（入）吽鈸（住）發（歡喜）縛曰羅（堅固）羅乞叉𤚥（擁護）娑婆訶（決定成就）

　　此眞言ハ南天竺ノ鐵塔ノ中ノ法華ノ肝心ノ眞言也。此眞言ノ中ニ薩哩達磨ト申ハ正法ナリ。薩ト申ハ正也。正ハ妙也妙ハ正也。正法華妙法華是也。又妙法蓮華經ノ上ニ。南無ノ二字ヲヲケリ。南無妙法蓮華經コレナリ。妙者具足。六者六度萬行。諸ノ菩薩六度萬行ヲ具足スルヤウヲ。キカントヲモウ。具ト者十界互具。足ト申ハ一界ニ十界アレハ當位ニ餘界アリ。滿足ノ義ナリ。此經一部八卷二十八品。六萬九千三百八十四字一一ニ皆妙ノ一字ヲ備テ。三十二相八十種好ノ佛陀ナリ。十界ニ皆己界ノ佛界ヲ顯ス。妙樂云。尚具佛果餘果亦然等（云云）佛此ヲ答云。欲令衆生開佛知見等（云云）
　　衆生ト申ハ舍利弗。衆生ト申ハ一闡提。衆生ト申ハ九法界。衆生無邊誓願度此ニ滿足ス。我本立誓願欲令一切衆如我等無異。如我昔所願今者已滿足等（云云）
　　諸大菩薩諸天等此ノ法門ヲキイテ領解云。我等從昔來數聞世尊說。未曾聞如是深妙之上法等（云云）傳教大師云。我等從昔來數聞世尊說謂昔聞法華經前說華嚴等大法也。未曾聞如是深妙之上法。謂未聞法華經唯一佛乘教也等（云云）
　　華嚴方等般若深密大日等ノ恒河沙ノ諸大乘經ハ。イマタ一代肝心タル。一念三千大綱骨髓タル。
　　二乘作佛久遠實成等イマタキカスト領解セリ

　　開目抄下
　　又今ヨリコソ。諸大菩薩モ梵帝日月四天等モ。教主釋尊ノ御弟子ニテハ候ヘ。サレハ寶塔品ニハ。此等ノ大菩薩ヲ。佛我カ御弟子等トヲホスユヘニ。諫曉云告諸大衆。我滅度後。誰能護持讀誦此經。今於佛前自說誓言トハシタタカニ仰下シカ。又諸大菩薩モ。譬如大風吹小樹枝等ト。吉祥草ノ大風ニシタカヒ。河水ノ大海ヘ引カコトク。佛ニハ隨マイリシカ。而トモ靈山日淺クシテ。夢ノコトクウツツナラスアリシニ。證前ノ寶塔ノ上ニ。起後ノ寶塔アテ。十方ノ諸佛來集セル。
　　皆我カ分身ナリトナノラセ給寶塔ハ虛空ニ釋迦多寶坐ヲ竝ヘ。日月ノ青天ニ竝出セルカコトシ。人天大會ハ星ヲツラネ。分身ノ諸佛ハ大地ノ上。寶樹下。師子ノユカニマシマス。華嚴經ノ蓮華藏世界ハ。十方此土ノ報佛。各各ニ國國ニシテ。彼界ノ佛此土ニ來テ。分身トナノラス。此界ノ佛彼界ヘユカス。但法慧等ノ大菩薩ノミ互ニ來會セリ。大日經金剛頂經等ノ八葉九尊三十七尊等。大日如來ノ化身トワミユレトモ。其化身三身圓滿ノ古佛ニアラス。大品經ノ千佛。阿彌陀經ノ六方諸佛。イマタ來集ノ佛ニアラス。大集經ノ來集ノ佛又分身ナラス。金光明經ノ四方四佛化身ナリ。總シテ一切經ノ中ニ。各修各行ノ三身圓滿ノ諸佛ヲ集テ。我分身トワトカレス。コレ壽量品ノ遠序ナリ。始成四十餘年ノ釋尊。一劫十劫等已前ノ諸佛ヲ集テ分身トトカル。サスカ平等意趣ニモニス。ヲヒタタシクヲトロカシ。又始成ノ佛ナラハ。所化十方ニ充滿スヘカラサレハ。分身ノ德ハ備タリトモ。示現シテエキナシ。天台云。分身既多。當知成佛久矣等（云云）
　　大會ノヲトロキシ心ヲカカレタリ。其上地涌千界ノ大菩薩。大地ヨリ出來セリ。釋尊ニ第一ノ御弟子トヲホシキ。普賢文殊等ニモ。ニルヘクモナシ。華嚴方等般若。法華經ノ寶塔品ニ來集セル大菩薩。大日經等ノ金剛薩埵等ノ十六大菩薩ナントモ。此菩薩ニ對當スレハ。猿猴ノ群ル中ニ。帝釋ノ來給カコトシ。山人ニ月卿等ノマシワルニコトナラス。補處ノ彌勒猶迷惑セリ。何況其已下ヲヤ。此千世界ノ大菩薩ノ中ニ。四人ノ大聖マシマス。所謂上行無邊行淨行安立行ナリ。此四人ハ虛空靈山ノ諸大菩薩等。眼モアワセ心モヲヨハス。華嚴經ノ四菩薩。大日經ノ四菩薩。金剛頂經ノ十六大菩薩等モ。此ノ菩薩ニ對スレハ。翳眼ノモノノ日輪ヲ見ルカコトク。海人カ皇帝ニ向奉カコトシ。太公等ノ四聖ノ衆中ニアリシニニタリ。商山ノ四皓カ惠帝ニ仕ニコトナラス。巍巍堂堂トシテ尊高ナリ。釋迦多寶十方ノ分身ヲ除テハ。一切衆生ノ善知識トモタノミ奉ヌヘシ。彌勒菩薩心ニ念言スラク。我ハ佛ノ太子ノ御時ヨリ。三十成道今ノ靈山マテ。四十二年カ間。
　　此界ノ菩薩十方世界ヨリ來集セシ諸大菩薩皆シリタリ。又十方ノ淨穢土ニ。或ハ御使或ハ我ト遊戲シテ。其國國ニ大菩薩ヲ見聞セリ。此大菩薩ノ御師ナントハ。イカナル佛ニテヤアルラン。ヨモ此釋迦多寶十方ノ分身ノ佛陀ニハ。ニルヘクモナキ佛ニテコソヲハスラメ。雨ノ猛ヲ見テ龍ノ大ナル事ヲシリ。華ノ大ナルヲ見テ。池ノフカキコトハシンヌヘシ。此等ノ大菩薩ノ來ル國。又誰ト申佛ニアイタテマツリ。イカナル大法ヲカ習修シ給ラント疑シ。アマリノ不審サニ。音ヲモイタスヘクモナケレトモ。佛力ニヤアリケン。彌勤菩薩疑云。無量千萬億大衆諸菩薩昔所未曾見。○是諸大威德精進菩薩衆。誰爲其說法教化而成就。從誰初發心稱揚何佛法。○世尊我昔來未曾見是事。願說其所從國土之名號。我常遊諸國未曾見是事。我於此衆中乃不識一人。忽然從地出。願說其因緣等（云云）
　　天台云。自寂場已降。今座已往。十方大士來會不絕。雖不可限。我以補處智力悉見悉知。而於此衆不識一人。然我遊戲十方。覲奉諸佛。大衆快所識知等（云云）妙樂云。智人知起蛇自識蛇等（云云）
　　經釋ノ心分明ナリ。詮スルトコロハ。初成道ヨリコノカタ。
　　此土十方ニテ此等ノ菩薩ヲミタテマツラス。キカスト申ナリ。佛此ノ疑ヲ答云。阿逸多。○汝等昔所未見者。我於是娑婆世界。得阿耨多羅三藐三菩提已。教化示導是諸菩薩。調伏其心令發道意等。又云。我於伽耶城菩提樹下。坐得成最正覺。轉無上法輪。爾乃教化之。令初發道心。今皆住不退。乃至我從久遠來。教化是等衆等（云云）
　　此ニ彌勒等ノ大菩薩大ニ疑ヲモウ。華嚴經ノ時法慧等ノ無量ノ大菩薩アツマル。イカナル人人ナルラントヲモヘハ。我善知識ナリト。ヲホセラレシカハ。サモヤトウチヲモヒキ。其後ノ大寶坊白露池等ノ來會ノ大菩薩モシカノコトシ。此大菩薩ハ彼等ニハ。ニルヘクモナキ。フリタリケニマシマス。定テ釋尊ノ御師匠カナント。ヲホシキヲ。令初發道心トテ幼稚ノモノトモナリシヲ。教化シテ弟子トナセリナントヲホセアレハ。大ナル疑ナルヘシ。日本ノ聖德太子ハ。人王第三十二代用明天皇ノ御子ナリ。御年六歲ノ時。百濟高麗唐土ヨリ。老人トモノワタリタリシヲ。六歲ノ太子我弟子ナリト。ヲホセアリシカハ。彼老人トモ又合掌シテ我師ナリ等（云云）
　　不思議ナリシ事ナリ。外典ニ申。或者道ヲユケハ。路ノホトリニ。年三十計ナルワカモノカ。八十計ナル老人ヲトラエテ打ケリ。イカナル事ソトトエハ。此老翁ハ我子也ナント申ト。カタルニモニタリ。サレハ彌勒菩薩等疑云。世尊如來爲太子時。
　　出於釋宮去伽耶城不遠坐於道場得成阿耨多羅三藐三菩提。從是已來始過四十餘年。世尊云何於此少時大作佛事等（云云）
　　一切ノ菩薩。始華嚴經ヨリ四十餘年。會會ニ疑ヲマウケテ。一切衆生ノ疑網ヲハラス中ニ。此疑第一ノ疑ナルヘシ。無量義經ノ大莊嚴等ノ八萬ノ大士。四十餘年ト今トノ。歷劫疾成ノ疑ニモ超過セリ。
　　觀無量壽經ニ韋提希夫人ノ子阿闍世王提婆ニスカサレテ父ノ王ヲイマシメ。母ヲ殺サントセシカ。耆婆月光ニヲトサレテ。母ヲハナチタリシ時。佛ヲ請シタテマツテ。マツ第一ノ問云。我宿何罪生此惡子。世尊復有何等因緣。提婆達多共爲眷屬等（云云）
　　此疑ノ中ニ。世尊復有何等因緣等ノ疑ハ。大ナル大事ナリ。輪王ハ敵ト共ニ生レス。帝釋ハ鬼トトモナラス。佛ハ無量劫ノ慈悲者ナリ。イカニ大怨ト共ニハマシマス。還テ佛ニハマシマササルカト疑ナルヘシ。而トモ佛答給ワス。サレハ觀經ヲ讀誦セン人。法華經ノ提婆品ヘ入ラスハ。イタツラコトナルヘシ。大涅槃經ニ。迦葉菩薩ノ三十六ノ問モ。コレニハ及ハス。サレハ佛此疑ヲ晴サセ給ハスハ。一代聖教泡沫ニトウシ。一切衆生ハ疑網ニカカルヘシ。壽量ノ一品ノ大切ナルコレナリ。其後佛壽量品ヲ說云。一切世間天人及阿修羅。皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮。去伽耶城不遠坐於道場得阿耨多羅三藐三菩提等（云云）

　　此經文ハ始寂滅道場ヨリ終法華經ノ安樂行品ニイタルマテノ。一切ノ大菩薩等ノ所知ヲアケタルナリ。然善男子我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫等（云云）
　　此ノ文ハ華嚴經ノ三處ノ始成正覺。阿含經ノ初成。淨名經ノ始坐佛樹。大集經ノ始十六年。大日經ノ我昔坐道場。仁王經ノ二十九年。無量義經ノ我先道場。法華經ノ方便品ノ我始坐道場等ヲ。一言ニ大虛妄也トヤフルモンナリ。此ノ過去常顯ハルル時。諸佛皆釋尊ノ分身ナリ。爾前迹門ノ時ハ。諸佛釋尊ニ肩ヲ竝テ各修各行ノ佛。カルカユヘニ。諸佛ヲ本尊トスル者。釋尊等ヲ下ス。今華嚴ノ臺上。方等般若大日經等ノ諸佛ハ。皆釋尊ノ眷屬ナリ。佛三十成道ノ御時ハ。大梵天王第六天等ノ知行ノ。娑婆世界ヲ奪取給キ。今爾前迹門ニシテ。十方ヲ淨土トカウシテ。此土ヲ穢土トトカレシヲ。打カヘシテ此土ハ本土トナリ。十方淨土ハ垂迹ノ穢土トナレ。佛久遠ノ佛ナレハ。迹化他方ノ大菩薩モ。教主釋尊ノ御弟子ナリ。一切經ノ中ニ此壽量品マシマサスハ。天ニ日月ノ。國ニ大王ノ。山河ニ珠ノ。人ニ神ノナカラムカ。コトクシテアルヘキヲ。華嚴眞言等ノ權宗ノ智者トヲホシキ。澄觀嘉祥慈恩弘法等ノ一往權宗ノ人人。且ハ自依經ヲ讃歎センタメニ。或云華嚴經ノ教主ハ報身。法華經ハ應身。或云法華壽量品ノ佛ハ無明ノ邊域。大日經ノ佛ハ明ノ分位等（云云）雲ハ月ヲカクシ。讃臣ハ賢人ヲカクス。人讃レハ黃石モ玉トミヘ。諛臣モ賢人カトヲホユ。今濁世ノ學者等。彼等ノ讒義ニ隱テ。壽量品ノ玉ヲ翫ハス。又天台宗ノ人人モ。タホラカケレテ。金石一同ノヲモヒヲ。ナセル人人モアリ。
　　佛久成ニマシマサスハ所化ノ少カルヘキ事ヲ辨ヘキナリ。月ハ影ヲ慳サレトモ。水ナクハウツルヘカラス。佛衆生ヲ化セントヲホセトモ。結緣ウスケレハ八相ヲ現セス。例セハ諸聲聞カ。初地初住ニハノホレトモ。爾前ニシテ自調自度ナリシカハ。未來ノ八相ヲコスルナルヘシ。シカレハ教主釋尊始成ナラハ。今此世界ノ梵帝日月四天等ハ。劫初ヨリ此土ヲ領スレトモ。四十餘年ノ佛弟子ナリ。靈山八年ノ法華結緣ノ衆。今マイリノ主君ニヲモヒツカス。久住ノ者ニヲキテラルルカコトシ。今久遠實成アラワレヌレハ。東方ノ藥師如來ノ日光月光。西方阿彌陀如來ノ觀音勢至。乃至十方世界ノ諸佛ノ御弟子。大日金剛頂等ノ。兩部大日如來ノ御弟子ノ諸大菩薩。猶教主釋尊ノ御弟子也。諸佛釋迦如來ノ分身タル上ハ。諸佛ノ所化申ニヲヨハス。
　　何況此土ノ劫初ヨリコノカタノ日月衆星等。教主釋尊ノ御弟子ニアラスヤ。而ヲ天台宗ヨリ外ノ諸宗ハ本尊ニマトエリ。俱舍成實律宗ハ。三十四心斷結成道ノ釋尊ヲ本尊トセリ。天尊ノ太子迷惑シテ。我身ハ民ノ子トヲモウカコトシ。
　　華嚴宗眞言宗三論宗法相宗等ノ四宗ハ大乘ノ宗ナリ。法相三論ハ勝應身ニニタル佛ヲ本尊トス。天王ノ太子我カ父ハ侍トヲモウカコトシ。華嚴宗眞言宗ハ釋尊ヲ下テ。盧舍那大日等ヲ本尊ト定ム。天子タル父ヲ下テ。種姓モナキ者法王ノコトクナルニツケリ。淨土宗ハ釋迦ノ分身ノ阿彌陀佛ヲ。有緣ノ佛トヲモヒテ。教主ヲステタリ。禪宗ハ下賤ノ者。一分ノ德アテ父母ヲサクルカコトシ。佛ヲサケ經ヲ下此皆本尊ニ迷フ。例セハ三皇已前ニ父ヲシラス。人皆禽獸ニ同セシカコトシ。壽量品ヲシラサル諸宗ノ者畜ニ同シ。不知恩ノ者ナリ。故ニ妙樂云。一代教中未曾顯遠。父母之壽不可不知。若不知父壽之遠。復迷父統之邦。徒謂才能全非人子等（云云）
　　妙樂大師ハ。唐ノ末天寶年中ノ者也。三論華嚴法相眞言等ノ諸宗。竝ニ依經ヲ深ミ廣勘テ。壽量品ノ佛ヲシラサル者。父統ノ邦ニ迷ル。才能アル畜生トカケルナリ。徒謂才能トハ。華嚴宗ノ法藏澄觀。乃至眞言宗ノ善無畏三藏等ハ。才能ノ人師。子ノ父ヲシラサルカコトシ。傳教大師ハ日本顯密ノ元祖。秀句云。他宗所依經雖有一分佛母義。然但有愛闕嚴義。天台法華宗具嚴愛義。
　　一切賢聖學無學及發菩提心者之父等（云云）眞言華嚴等ノ經經ニハ。種熟脫ノ三義名字スラ猶ナシ。何況其義ヲヤ。華嚴眞言經等ノ一生初地即身成佛等ハ。經ハ權經ニシテ過去ヲカクセリ。種ヲシラサル脫ナレハ。超高カ位ニノホリ。道鏡カ王位ニ居セントセシカコトシ。宗宗互ニ權ヲ諍フ。予此ヲアラソワス。但經ニ任スヘシ。法華經ノ種ニ依テ。天親菩薩ハ種子無上ヲ立タリ。天台ノ一念三千コレナリ。華嚴經乃至諸大乘經大日經等ノ諸尊ノ種子。皆一念三千ナリ。天台智者大師此法門ヲ得給エリ。華嚴宗ノ澄觀此義ヲ盜テ。華嚴經ノ心如工畫師ノ文ノ神トス。眞言大日經等ニハ。二乘作佛久遠實成一念三千ノ法門コレナシ。善無畏三藏震旦ニ來テ後。天台ノ止觀ヲ見テ智發シ。大日經ノ心實相我一切本初ノ文ノ神ニ。天台ノ一念三千ヲ盜入テ眞言宗ノ肝心トシテ。其上ニ印ト眞言トヲカサリ。法華經ト大日經トノ勝劣ヲ判スル時。理同事勝ノ釋ヲツクレリ。兩界ノ漫荼羅ノ二乘作佛十界互具ハ。一定大日經ニアリヤ第一ノ誑惑ナリ。故ニ傳教大師云。新來眞言家則泯筆受之相承。舊到華嚴家則隱影響之軌模等（云云）
　　俘囚ノ島ナントニワタテ。ホノホノトイウウタワ。ワレヨミタリナント申ハ。エソテイノ者ハ。サコソトヲモウヘシ。漢土日本ノ學者又カクノコトシ。良諝和尚云。眞言禪門華嚴三論乃至若望法華等是接引門等（云云）
　　善無畏三藏ノ。閻魔ノ責ニアツカラセ給シハ。此邪見ニヨル。後ニ心ヲヒルカヘシ。法華經ニ歸伏シテコソ。コノセメヲハ脫サセ給シカ。其後善無畏不空等。法華經ヲ兩界ノ中央ニヲキテ。大王ノコトクシ。胎藏大日經。金剛頂經ヲハ。左右ノ臣下ノコトクセシコレナリ。日本ノ弘法モ教相ノ時ハ。華嚴宗ニ心ヲヨセテ。法華經ヲハ第八ニヲキシカトモ。事相ノ時ハ實慧眞雅圓澄光定等ノ人人ニ傳給シ時。兩界ノ中央ニ上ノコトクヲカレタリ。例セハ三論ノ嘉祥ハ。法華玄十卷ニ法華經ヲ第四時會二破二ト定レトモ。天台ニ歸伏シテ七年ツカヘ。廢講散衆身爲肉橋ト（云云）
　　法相ノ慈恩ハ。法苑林七卷十二卷ニ。一乘方便四乘眞實等ノ妄言多シ。シカレトモ玄賛ノ第四ニハ。故亦兩存等ト。我宗ヲ不定ニナセリ。言ハ兩方ナレトモ。心ハ天台ニ歸伏セリ。華嚴ノ澄觀ハ華嚴ノ疏ヲ造テ。華嚴法華相對シテ。法華方便トカケルニ似タレトモ。彼宗以之爲實。此宗立義理無不通等トカケルハ悔還ニアラスヤ。弘法又カクノコトシ。龜鏡ナケレハ我面ヲミス。敵ナケレハ我非ヲシラス。眞言等ノ諸宗ノ學者等。我非ヲシラサリシ程ニ。傳教大師ニアヒタテマツテ。自宗ノ失ヲシルナルヘシ。サレハ諸經ノ諸佛菩薩人天等ハ。彼彼ノ經經ニシテ佛ニナラセ給ヤウナレトモ。實ニハ法華經ニシテ正覺ナリ給ヘリ。釋迦諸佛ノ衆生無邊ノ總願ハ。皆此經ニヲイテ滿足ス。今者已滿足ノ文コレナリ。予事ノ由ヲヲシ計ルニ。華嚴觀經大日經等ヲヨミ修行スル人ヲハ。ソノ經經ノ佛菩薩天等守護シ給ラム。疑アルヘカラス。但シ大日經觀經等ヲヨム行者等。法華經ノ行者ニ敵對ヲナサハ。彼ノ行者ヲステテ法華經ノ行者ヲ守護スヘシ。例セハ孝子慈父ノ王敵トナレハ。父ヲステテ王ニマイル孝ノ至也。佛法モ又カクノコトシ。法華經ノ諸佛菩薩十羅剎。日蓮ヲ守護シ給上。淨土宗ノ六方ノ諸佛。二十五ノ菩薩。眞言宗ノ千二百等七宗ノ諸尊守護ノ善神。日蓮ヲ守護シ給ヘシ。例セハ七宗ノ守護神。傳教大師ヲマホリ給シカコトシトヲモウ。日蓮案云。法華經ノ二處三會ノ座ニマシマシシ。日月等ノ諸天ハ法華經ノ行者出來セハ。磁石ノ鐵ヲ吸カコトク。月ノ水ニ遷カコトク。須臾ニ來テ行者ニ代リ。佛前ノ御誓ヲハタサセ給ヘシトコソオホヘ候ニ。イママテ日蓮ヲトフラヒ給ワヌハ。日蓮法華經ノ行者ニアラサルカ。サレハ重テ經文ヲ勘テ我身ニアテテ身ノ失ヲシルヘシ。疑云。當世ノ念佛宗禪宗等ヲハ。何ナル智眼ヲモツテ法華經ノ敵人。一切衆生ノ惡知識トハシルヘキヤ。答云。私ノ言ヲ出スヘカラス。經釋ノ明鏡ヲ出シテ。謗法ノ醜面ヲウカヘ。其失ヲミセシメン。生盲ハ力ヲヨハス。法華經第四寶塔品云。爾時多寶佛於寶塔中。分半座。與釋迦牟尼佛。○爾時大衆見二如來在七寶塔中師子座上結跏趺坐。○以大音聲普告四衆誰能於此娑婆國土。廣說妙法華經。今正是時。如來不久當入涅槃。佛欲以此妙法華經付屬有在等（云云）
　　第一ノ勅宣ナリ。又云。爾時世尊欲重宣此義而說偈言。聖主世尊雖久滅度在寶塔中尚爲法來。諸人云何不勤爲法。○又我分身無量諸佛。如恒沙等來欲聽法。○各捨妙土及弟子衆天人龍神諸供養事。令法久住故來至此。○譬如大風吹小樹枝。以是方便令法久住。告諸大衆。我滅度後誰能護持讀誦此經。今於佛前自說誓言。○第二ノ鳳詔也。多寶如來及與我身所集化佛當知此意。○諸善男子各諦思惟。此爲難事。宜發大願。諸餘經典數如恒沙。雖說此等未足爲難。若接須彌擲置他方無數佛土亦未爲難。○若佛滅後於惡世中能說此經。是則爲難。○假使劫燒擔負乾草。入中不燒。亦未爲難。我滅度後若持此經爲一人說是則爲難。○諸善男子於我滅後誰能護持讀誦此經。今於佛前自說誓言等（云云）第三ノ諫勅ナリ。第四第五ノ二箇ノ諫曉提婆品ニアリ。下ニカクヘシ。此經文ノ心ハ眼前也。青天ニ大日輪ノ懸カコトシ。白面ニ黶アルニニタリ。而トモ生盲ノ者ト。邪眼ノ者ト。一眼ノモノト。各謂自師ノ者。邊執家ノ者ハミカタシ。
　　萬難ヲステテ道心アラム者ニシルシトトメテミセン。西王母カソノノモモ。輪王出世ノ優曇華ヨリモアイカタク。沛公カ項羽ト八年漢土ヲアラソイシ。賴朝ト宗盛カ七年秋津島ニタタカヒシ。修羅ト帝釋ト金翅鳥ト龍王ト阿耨池ニ諍ルモ。此ニハスクヘカラストシルヘシ。日本國ニ此法顯ルルコト二度ナリ。傳教大師ト日蓮トナリトシレ。無眼ノモノハ疑ヘシ。力及ヘカラス。
　　此經文ハ日本漢土月氏龍宮天上十方世界ノ一切經ノ勝劣ヲ。釋迦多寶十方ノ佛來集シテ定給ナルヘシ。問云。華嚴經方等經般若經深密經楞伽經大日經涅槃經等ハ。九易ノ內カ六難ノ內カ。答云。華嚴宗ノ杜順智儼法藏澄觀等ノ三藏大師讀云。華嚴經ト法華經トハ六難ノ內。名ハ二經ナレトモ所說乃至理コレ同シ。四門觀別見眞諦同ノコトシ。法相ノ玄奘三藏慈恩大師等讀云。深密經ト法華經トハ同ク唯識ノ法門ニシテ第三時教六難ノ內ナリ。三論ノ吉藏等讀云。般若經ト法華經トハ。名異體同二經一法ナリ。善無畏三藏。金剛智三藏。不空三藏等讀云。大日經ト法華經トハ理同。ヲナシク六難ノ內ノ經ナリ。日本ノ弘法讀云。大日經ハ六難九易ノ內ニアラス。大日經ハ釋迦所說ノ一切經ノ外。法身大日如來ノ所說ナリ。又或人云。華嚴經ハ報身如來ノ所說。六難九易ノ內ニハアラス。此四宗ノ元祖等カヤウニ讀ケレハ。其流ヲクム數千ノ學徒等。又此ノ見ヲイテス。日蓮ナケイテ云。上ノ諸人ノ義ヲ左右ナク非ナリトイワハ。當世ノ諸人面ヲ向ヘカラス。非ニ非ヲカサネ。結句ハ國主ニ讒奏シテ。命ニ及ヘシ。但シ我等カ慈父。雙林最後ノ御遺言云。依法不依人等（云云）
　　不依人等者。初依二依三依第四依。普賢文殊等ノ等覺ノ菩薩。法門ヲ說給トモ經ヲ手ニニキラサランヲハ用ヘカラス。依了義經不依不了義經ト定テ。世ノ中ニモ了義不了義經ヲ糾明シテ。信受スヘキコソ候ヌレ。龍樹菩薩ノ十住毘婆沙論云。不依修多羅黑論依修多羅白論等（云云）
　　天台大師云。與修多羅合者錄而用之。無文無義不可信受等（云云）傳教大師云。依憑佛說莫信口傳等（云云）圓珍智證大師云。依文可傳等（云云）
　　上ニアクルトコロノ諸師ノ釋。皆一分一分經論ニ依テ。勝劣ヲ辦ルヤウナレトモ。皆自宗ヲ堅信受シ。先師ノ謬義ヲタタササルユヘニ。曲會私情ノ勝劣ナリ。莊嚴己義ノ法門ナリ。佛滅後ノ犢子方廣。後漢已後ノ外典ハ。佛法外ノ外道ノ見ヨリモ。三皇五帝ノ儒書ヨリモ。邪見強盛ナリ。邪法巧ナリ。華嚴法相眞言等ノ人師。天台宗ノ正義ヲ嫉ユヘニ。會實經文令順權義強盛ナリ。シカレトモ道心アラン人偏黨ヲステ。自他宗ヲアラソワス。人ヲアナツルコトナカレ。法華經云。已今當等（云云）妙樂云。縱有經云諸經之王。不云已今當說最爲第一等（云云）又云。已今當妙於茲固迷。○謗法之罪苦流長劫等（云云）

　　此經釋ニヲトロイテ一切經竝人師ノ疏釋ヲ見ルニ。狐疑氷トケヌ。今眞言ノ愚者等。印眞言ノアルヲタノミテ。眞言宗ハ法華經ニスクレタリトヲモヒ。慈覺大師等ノ眞言勝タリト。ヲホセラレヌレハ。ナントヲモエルハ。イウニカイナキ事ナリ。密嚴經云。十地華嚴等。大樹與神通勝鬘及餘經皆從此經出。如是密嚴經一切經中勝等（云云）
　　大雲經云。是經即是諸轉輪聖王。何以故。是經典中。宣說衆生實性佛性當住法藏故等（云云）六波羅蜜經云。所謂過去無量諸佛所說正法。及我今所說所謂八萬四千諸妙法。蘊○攝爲五分。一索咀纜。二毘奈耶。三阿毘達磨。四般若波羅蜜多。五陀羅尼門。此五種藏教化有情。○若彼有情不能受持契經。調伏。對法。般若。或復有情造諸惡業四重八重五無間罪。謗方等經一闡提等種種重罪。使得銷滅速疾解脫頓悟涅槃。而爲彼說諸陀羅尼藏。此五法藏譬如乳酪生蘇熟蘇及妙醍醐。○總持門者譬如醍醐。醍醐之味乳酪蘇中微妙第一。能除諸病令諸有情身心安樂。總持門者契經等中最爲第一能除重罪等（云云）解深密經云。爾時勝義生菩薩。復白佛言。世尊初於一時在波羅痆斯仙人墮處施鹿林中。唯爲發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚爲希有一切世間諸天人等。先無有能如法轉者。而於彼時所轉法輪有上有容是未了義。是諸諍論安立處所。世尊在昔第二時中唯爲發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚爲希有。而於彼時所轉法輪亦是有上有所容受。猶未了義是諸諍論安足處所。世尊於今第三時中普爲發趣一切乘者。依一切法皆無自性。無生無滅本來寂靜自性涅槃無自性性。以顯了相轉正法輪。第一甚奇最爲希有。于今世尊所轉法輪無上無容。是眞了義。非諸諍論安立處所等（云云）
　　大般若經云隨所聽聞世出世法。皆能方便會入般若甚深理趣。諸所造作世間事業亦以般若會入法性不見一事出法性者等（云云）
　　大日經第一云。祕密主大乘行。發無緣乘心。法無我性。何以故如彼往昔如是修行者。觀察蘊阿賴耶知自性如幻等（云云）又云。祕密主彼如是捨無我。心主自在覺自心本不生等（云云）又云。所謂空性離於根境。無相無境界越諸戲論等同虛空。乃至極無自性等（云云）又云。大日尊告祕密主言。祕密主云何菩提。謂如實知自心等（云云）華嚴經云。一切世界諸群生。尠有欲求聲聞乘。求緣覺者轉復少。求大乘者甚希有。求大乘者猶爲易能信是法爲甚難。況能受持正憶念如說修行眞實解。若以三千大千世界頂戴一劫身不動。彼之所作未爲難。信是法者爲甚難。大千塵數衆生類一劫供養諸樂具彼之功德未爲勝信是法者爲殊勝。
　　若以掌持十佛剎於虛空中住一劫彼之所作未爲難信是法者爲甚難。十佛剎塵衆生類一劫供養諸樂具。彼之功德未爲勝信是法者爲殊勝。十佛剎塵諸如來一劫恭敬而供養。若能受持此品者功德於彼爲最勝等（云云）涅槃經云。是諸大乘方等經典雖復成就無量功德。欲比是經不得爲喩。百倍千倍百千萬億倍。乃至算數譬喩所不能及。善男子譬如從牛出乳。從乳出酪。從酪出生蘇。從生蘇。出熟蘇。從熟蘇出醍醐醍醐最上。若有服者衆病皆除所有諸藥悉入其中。善男子佛亦如是。從佛出於十二部經。從十二部經出修多羅。從修多羅出方等經。從方等經出般若波羅蜜。從般若波羅蜜出大涅槃猶如醍醐。言醍醐者喩於佛性等（云云）此等ノ經文ヲ。法華經ノ已今當六難九易ニ相對スレハ。
　　月ニ星ヲナラヘ九山ニ須彌ヲ合タルニニタリ。シカレトモ華嚴宗ノ澄觀。
　　法相三論眞言等ノ慈恩嘉祥弘法等ノ佛眼ノコトクナル人。猶此文ニマトヘリ。
　　何況盲眼ノコトクナル當世ノ學者等勝劣ヲ辨フヘシヤ。黑白ノコトクアキラカニ。須彌芥子ノコトクナル勝劣ナヲマトエリ。イワンヤ虛空ノコトクナル理ニ迷ハサルヘシヤ。教ノ淺深ヲシラサレハ。理ノ淺深辨フルモノナシ。卷ヲヘタテ文前後スレハ。教門ノ色辨ヘカタケレハ。文ヲ出シテ愚者ヲ扶ントヲモウ。王ニ小王大王。一切ニ少分全分。五乳ニ全喩分喩辨フヘシ。六波羅蜜經ハ有性ノ成佛ニシテ。無性ノ成佛ナシ。何況久遠實成ヲアカサス。猶涅槃經ノ五味ニヲヨハス。何況法華經ノ迹門本門ニタイスヘシヤ。而ルニ日本ノ弘法大師。此經文ニマトヒ給テ。法華經ヲ第四ノ熟蘇味ニ入給エリ。第五ノ總持門ノ醍醐味スラ。涅槃經ニ及ハス。イカニシ給ケルヤラン。
　　而ルヲ震旦人師諍盜醍醐ト天台等ヲ盜人トカキ給ヘリ。惜哉古賢不甞醍醐等ト自歎セラレタリ。此等ハサテヲク。我一門ノ者ノタメニシルス。他人ハ信セサレハ逆緣ナルヘシ。一渧ヲナメテ大海ノシヲヲシリ。一華ヲ見テ春ヲ推セヨ。萬里ヲワタテ宋ニ入ストモ。三箇年ヲ經テ靈山ニイタラストモ。龍樹ノコトク龍宮ニ入ストモ。無著菩薩ノコトク彌勒菩薩ニアワストモ。二所三會ニ値ハストモ。一代ノ勝劣ハコレヲシレルナルヘシ。蛇ハ七日カ內ノ洪水ヲシル。龍ノ眷屬ナルユヘ。烏ハ年中ノ吉凶ヲシレリ。過去ニ陰陽師ナリシユヘ。鳥ハ飛フ德人ニスクレタリ。日蓮ハ諸經ノ勝劣ヲシルコト。華嚴ノ澄觀。三論ノ嘉祥。法相ノ慈恩。眞言ノ弘法ニスクレタリ。天台傳教ノ跡ヲシノフユヘナリ。彼人人ハ天台傳教ニ歸セサセ給ハスハ。謗法ノ失脫サセ給ヘシヤ。當世日本國ニ第一ニ富ル者ハ日蓮ナルヘシ。命ハ法華經ニタテマツル。名ヲハ後代ニ留ムヘシ。大海ノ主トナレハ。諸ノ河神皆シタカウ。
　　須彌山ノ王ニ諸ノ山神シタカワサルヘシヤ。法華經ノ六難九易ヲ辨フレハ。一切經ヨマサルニシタカウヘシ。寶塔品ノ三箇ノ勅宣ノ上ニ。提婆品ニ二箇ノ諫曉アリ。提婆達多ハ一闡提ナリ。天王如來ト記セラル。涅槃經四十卷ノ現證此ノ品ニアリ。善星阿闍世等ノ無量ノ五逆謗法ノ者。一ヲアケ頭ヲアケ。萬ヲヲサメ枝ヲシタカウ。一切五逆七逆謗法闡提。天王如來ニアラワレ了。毒藥變シテ甘露トナル。衆味ニスクレタリ。龍女カ成佛此レ一人ニハアラス。一切ノ女人ノ成佛ヲアラワス。法華已前ノ諸小乘經ニハ。女人成佛ヲユルサス。諸大乘經ニハ成佛往生ヲユルスヤウナレトモ。或ハ改轉ノ成佛ニシテ。一念三千ノ成佛ニアラサレハ。有名無實ノ成佛往生ナリ。擧一例諸ト申テ。
　　龍女成佛ハ末代ノ女人ノ成佛往生ノ道ヲフミアケタルナルヘシ。儒家ノ孝養ハ今生ニカキル。
　　未來ノ父母ヲ扶サレハ外家ノ聖賢ハ有名無實ナリ。外道ハ過未ヲシレトモ父母ヲ扶ル道ナシ。佛道コソ父母ノ後世ヲ扶クレハ聖賢ノ名ハアルヘケレ。シカレトモ法華經已前等ノ大小乘ノ經宗ハ。自身ノ得道猶カナヒカタシ。何況父母ヲヤ。但文ノミアテ義ナシ。今法華經ノ時コソ。女人成佛ノ時。悲母ノ成佛顯ハレ。達多惡人成佛ノ時。慈父ノ成佛顯ハルレ。此ノ經ハ內典ノ孝經也。二箇ノイサメ了ヌ。已上五箇ノ鳳詔ニヲトロキテ。勸持品ノ弘經アリ。明鏡ノ經文ヲ出シテ。當世ノ禪律念佛者竝諸檀那ノ謗法ヲシラシメン。日蓮トイヰシ者ハ。去年九月十二日子丑ノ時ニ頸ハネラレヌ。此ハ魂魄佐土ノ國ニイタリテ。返年ノ二月雪中ニシルシテ。有緣ノ弟子ヘヲクレハ。ヲソロシクテ。ヲソロシカラス。ミン人イカニヲチヌラム。
　　此ハ釋迦多寶十方ノ諸佛ノ未來日本國當世ヲウツシ給フ明鏡ナリ。カタミトモミルヘシ。勸持品云。唯願不爲慮。於佛滅度後。恐怖惡世中。我等當廣說。有諸無智人。惡口罵詈等。及加刀杖者。我等皆當忍。惡世中比丘。邪智心諂曲。未得謂爲得。我慢心充滿。或有阿練若。納衣在空閑。自謂行眞道。輕賤人間者。貪著利養故。與白衣說法。爲世所恭敬。如六通羅漢。是人懷惡心。常念世俗事。假名阿練若。好出我等過。○常在大衆中。欲毀我等故。向國王大臣。婆羅門居士。及餘比丘衆。誹謗說我惡。謂是邪見人。說外道論議。○濁劫惡世中。多有諸恐怖。惡鬼入其身。罵詈毀辱我。○濁世惡比丘。不知佛方便。隨宜所說法。惡口而顰蹙。數數見擯出等（云云）記八云。文三。初一行通明邪人即俗衆也。次一行明道門增上慢者。三七行明僣聖增上慢者。此三中初者可忍。次者過前。第三最甚。以後後者轉難識故等（云云）東春智度法師云。初有諸下五行○第一一偈忍三業惡。是外惡人。次惡世下一偈是上慢出家人。第三或有阿練若下三偈即是出家處攝一切惡人等（云云）又云。常在大衆下兩行向公處毀法謗人等（云云）
　　涅槃經九云。善男子。有一闡提。作羅漢像。住於空處。誹謗方等大乘經典。諸凡夫人。見已皆謂眞阿羅漢是大菩薩等（云云）又云。爾時是經。於閻浮提。當廣流布。是時當有諸惡比丘。抄略是經。分作多分。能滅正法色香美味。是諸惡人。雖復讀誦如是經典。滅除如來深密要義。安置世間莊嚴文飾無義之語。抄前著後。抄後著前。前後著中。中著前後。當知如是諸惡比丘是魔伴侶等（云云）
　　六卷般泥洹經云。有似阿羅漢一闡提而行惡業。似一闡提阿羅漢而作慈心。有似羅漢一闡提者。是諸衆生誹謗方等似一闡提阿羅漢者。毀呰聲聞廣說方等。語衆生言。我與汝等。俱是菩薩。所以者何。一切皆有如來性故。然彼衆生。謂一闡提等（云云）
　　又云。我涅槃後乃至正法滅後。於像法中當有比丘。似像持律。少讀誦經典。貪嗜飮食。長養其身。○雖服袈裟。猶如獵師細視徐行。如貓伺鼠。常唱是言。我得羅漢。○外現賢善。內懷貪嫉。如受啞法婆羅門等。實非沙門。現沙門像。邪見熾盛。誹謗正法等（云云）夫鷲峯雙林ノ日月。毘壇東春ノ明鏡ニ。當世ノ諸宗竝國中ノ禪律念佛者カ醜面ヲ浮タルニ。一分モクモリナシ。妙法蓮華經云。於佛滅度後。恐怖惡世中。安樂行品云。於後惡世。又云。於末世中。又云。於後末世法欲滅時。分別功德品云。惡世末法時。藥王品云。後五百歲等（云云）
　　正法華經勸說品云。然後末世。又云。然後來末世等（云云）
　　添品法華經云等。天台云。像法ノ中南三北七ハ法華經ノ怨敵ナリ。傳教ノ云。像法ノ末南都六宗ノ學者ハ法華ノ怨敵等（云云）
　　彼等ノ時ハイマタ分明ナラス。此ハ教主釋尊多寶佛寶塔ノ中ニ日月ノ竝カコトク。
　　十方分身ノ諸佛樹下ニ星ヲ列タリシ中ニシテ。
　　正法一千年像法一千年二千年スキテ末法ノ始ニ法華經ノ怨敵三類アルヘシト。八十萬億那由他ノ諸菩薩ノ定給シ虛妄トナルヘシヤ。當世ハ如來滅度二千二百餘年ナリ。大地ハ指ハハツルトモ。春ハ花ハサカストモ。三類ノ敵人必日本國ニアルヘシ。サルニテハタレタレノ人人カ三類ノ內ナルラム。又誰人カ法華經ノ行者ナリトササレタルラム。ヲホツカナシ。彼三類ノ怨敵ニ我等入テヤアルラム。又法華經ノ行者ノ內ニテヤアルラム。ヲホツカナシ。
　　周ノ第四昭王ノ御宇二十四年甲寅四月八日ノ夜中ニ天ニ五色ノ光氣南北ニ亙テ晝ノコトシ。大地六種ニ震動シ。
　　雨フラスシテ江河井池ノ水マサリ一切ノ草木ニ花サキ果ナリタリケリ。不思議ナリシ事ナリ。昭王大ニ驚。大史蘇由占テ云。西方ニ聖人生タリ。昭王問云。此國イカン。答云事ナシ。一千年ノ後彼聖言此國ニワタテ衆生ヲ利スヘシ。彼ノワツカノ外典ノ一毫未斷見思ノ者。シカレトモ一千年ノコトヲシル。ハタシテ佛教一千一十五年ト申セシ。後漢ノ第二明帝ノ永平十年丁卯歲。佛法漢土ニワタル。此レハ似ルヘクモナキ。釋迦多寶十方分身ノ佛ノ御前ノ諸菩薩ノ未來記ナリ。當世日本國ニ三類ノ法華經ノ敵人ナカルヘシヤ。
　　サレハ佛付法藏經等ニ記云我滅後ニ正法一千年カ間。我正法ヲ弘ヘキ人二十四人次第ニ相續スヘシ。迦葉阿難等ハサテヲキヌ。一百年ノ脇比丘。六百年ノ馬鳴。七百年ノ龍樹菩薩等一分モタカワス。ステニ出給ヌ。此事イカンカムナシカルヘキ。此事相違セハ一經皆相違スヘシ。所謂舍利弗カ未來ノ華光如來。迦葉ノ光明如來モ皆妄語トナルヘシ。爾前返テ一定トナツテ。永不成佛ノ諸聲聞ナリ。犬野干ヲハ供養ストモ。阿難等ヲハ供養スヘカラストナン。イカンカセン。イカンカセン。第一ノ有諸無智人ト云者。經文ノ第二ノ惡世中比丘ト。
　　第三ノ納衣ノ比丘ノ大檀那等ト見ヘタリ。隨テ妙樂大師俗衆等（云云）東春云。向公處經（云云）第二ノ法華經ノ怨敵ハ。經云。惡世中比丘。邪智心諂曲。未得謂爲得。我慢心充滿等（云云）涅槃經云。是時當有諸惡比丘。乃至是諸惡人。雖復讀誦如是經典。滅除如來深密要義等（云云）止觀云。若無信高推聖境。非己智分。若無智起增上慢。謂己均佛等（云云）道綽禪師云。二由理深解微等（云云）法然云。諸行非機失時等（云云）記十云。恐人謬解者。不識初心功德之大。而推功上位。蔑此初心。故今示彼行淺功深。以顯經力等（云云）傳教大師云。正像稍過已。末法太有近。法華一乘機。今正是其時。何以得知。安樂行品云。末世法滅時也等（云云）
　　惠心云。日本一州圓機純一等（云云）
　　道綽ト傳教ト法然ト惠心トイツレ此ヲ信スヘシヤ。彼ハ一切經ニ證文ナシ。此ハ正ク法華經ニヨレリ。其上日本國一同ニ叡山ノ大師ハ受戒ノ師ナリ。何ソ天魔ノツケル法然ニ心ヲヨセ。我カ剃頭ノ師ヲナケスツルヤ。法然智者ナラハ。何此釋ヲ選擇ニ載セテ和會セサル。人ノ理ヲカクセル者ナリ。第二ノ惡世中比丘ト指ルルハ。法然等ノ無戒邪見ノ者ナリ。涅槃經云。我等悉名邪見之人等（云云）妙樂云。自指三教皆名邪見等（云云）止觀云。大經云。自此之前。我等皆名邪見之人也。邪豈非惡等（云云）弘決云。邪即是惡。是故當知。唯圓爲善。復有二意。一者以順爲善。以背爲惡。相待意也。○以著爲惡。以達爲善。相待絕待。俱須離惡。圓著尚惡。況復餘耶等（云云）
　　外道ノ善惡ハ小乘經ニ對スレハ皆惡道。小乘ノ善道乃至四味三教ハ。法華經ニ對スレハ皆邪惡。法華ノミ正善也。爾前ノ圓ハ相待妙絕待妙ニ對スレハ猶ヲ惡也。前三教ニ攝スレハ猶ヲ惡道ナリ。爾前ノコトク彼ノ經ノ極理ヲ行スル猶惡道ナリ。況觀經等ノ猶華嚴般若經等ニ及サル小法ヲ本トシテ。法華經ヲ觀經ニ取入テ。
　　還テ念佛ニ對シテ閣抛閉捨セル法然竝所化ノ弟子等檀那等ハ誹謗正法ノ者ニアラスヤ。釋迦多寶十方ノ諸佛ハ。令法久住故來至此。法然竝日本國ノ念佛者等ハ。法華經ハ末法ニ念佛ヨリ前ニ滅盡スヘシト。豈三聖ノ怨敵ニアラスヤ。第三法華經云。或有阿練若。納衣在空閑。乃至與白衣說法。爲世所恭敬。如六通羅漢等（云云）
　　六卷ノ般泥洹經云。有似羅漢一闡提而行惡業。似一闡提。阿羅漢而作慈心。有似羅漢一闡提者。是諸衆生誹謗方等。似一闡提阿羅漢者。毀呰聲聞廣說方等。語衆生言。我與汝等。俱是菩薩。所以者何。一切皆有如來性故。然彼衆生。謂一闡提等（云云）涅槃經云。我涅槃後。○於像法中。當有比丘。似像持律。少讀誦經典。貪嗜飮食。長養其身。○雖服袈裟。猶如獵師細視徐行。如猫伺鼠。常唱是言。我得羅漢。○外現賢善。內懷貪嫉。如受啞法婆羅門等。實非沙門。現沙門像。邪見熾盛。誹謗正法等（云云）妙樂云。第三最甚。以後後者轉難識故等（云云）東春云。第三或有阿練若下三偈。即是出家處攝一切惡人等（云云）
　　東春ニ即是出家處攝一切惡人等者。當世日本國ニハ何ノ處ソヤ。
　　叡山カ園城カ東寺カ南都カ建仁寺カ壽福寺カ建長寺カ。ヨクヨクタツヌヘシ。延曆寺ノ出家ノ頭ニ甲冑ヲヨロウヲサスヘキカ。園城寺ノ五分法身ノ膚ニ鎧杖ヲ帶セルカ。彼寺ハ經文ニ納衣在空閑ト指ニワニス。爲世所恭敬如六通羅漢ト人ヲモハス。又轉難識故トイウヘシヤ。華洛ニハ聖一等。鎌倉ニハ良觀等ニニタリ。人ヲアタムコトナカレ。眼アラハ經文ニ我身ヲアワセヨ。止觀第一云。止觀明靜。前代未聞等（云云）
　　弘決一云。自漢明帝夜夢。洎乎陳朝。○豫厠禪門。衣鉢傳授者等（云云）補注云。衣鉢傳授者。指達磨等（云云）止五云。又一種禪人。乃至盲跛師徒。二俱墮落等（云云）止七云。九意不與世間文字法師共。亦不與事相禪師共。一種禪師。唯有觀心一意。或淺或僞。餘九全無。此非虛言。後賢有眼者。當證知也。弘七云。文字法師者。內無觀解。唯構法相。事相禪師者。不閑境智。鼻隔止心。乃至根本有漏定等。一師唯有觀心一意等者。此且與而爲論。奪則觀解俱闕。世間禪人。偏尚理觀。既不諳教。以觀消經。數八邪八風。爲丈六佛。合五陰三毒名爲八邪。用六入爲六通。以四大爲四諦。如此解經。僞中之僞。何淺可論等（云云）止觀七云。昔鄴洛禪師。名播河海。住則四方雲仰。去則阡陌成群。隱隱轟轟。亦有何利益。臨終皆悔等（云云）
　　弘七云。鄴洛禪師者。鄴在相州。即齊巍所都。大興佛法。禪祖之一。王化其地。護時人意不出其名洛即洛陽等（云云）
　　六卷ノ般泥洹經云。不見究竟處者。不見彼一闡提輩究竟惡業等（云云）妙樂云。第三最甚。轉難識故等（云云）無眼ノ者一眼ノ者邪見ノ者ハ。末法ノ始ノ三類ヲ見ルヘカラス。一分ノ佛眼ヲ得タルモノ。此ヲシルヘシ。向國王大臣婆羅門居士等（云云）東春云。向公處毀法謗人等（云云）夫昔像法ノ末ニハ。護命修圓等奏狀ヲササケテ。傳教大師ヲ讒奏ス。今末法ノ始ニハ良觀念阿等。僞書ヲ注シテ將軍家ニササク。アニ三類ノ怨敵ニアラスヤ。當世ノ念佛者等。天台法華宗ノ檀那ノ。國王大臣婆羅門居士等ニ向テ云。法華經ハ理深。我等ハ解微。法ハ至テ深ク機ハ至テ淺シ等ト申ウトムルハ。高推聖境非己智分ノ者ニアラスヤ。禪宗等ノ云。法華經ハ月ヲサス指。禪宗ハ月也。月ヲエテ指ナニカセン。禪ハ佛ノ心。法華經ハ佛ノ言也。佛法華經等ノ一切經ヲトカセ給テ後。最後ニ一フサノ華ヲモツテ。迦葉一人ニサツク。其シルシニ佛ノ御袈裟ヲ迦葉ニ付屬シ。乃至付法藏ノ二十八六祖マテニ傳フ等（云云）此等ノ大妄語。國中ヲ誑醉セシメテトシヒサシ。又天台眞言ノ高僧等。名ハ其家ニエタレトモ我宗ニクラシ。貪欲ハ深シ。公家武家ヲヲソレテ。此義ヲ證伏シ讃歎ス。昔ノ多寶分身ノ諸佛ハ法華經ノ令法久住ヲ證明ス。今天台宗ノ碩德ハ理深解微ヲ證伏セリ。カルカユヘニ日本國ニ但法華經ノ名ノミアツテ。得道ノ人一人モナシ。誰ヲカ法華經ノ行者トセン。寺塔ヲ燒テ流罪セラルル僧侶ハカスヲシラス。公家武家ニ諛テニクマルル高僧コレ多シ。此等ヲ法華經ノ行者トイウヘキカ。佛語ムナシカラサレハ。三類ノ怨敵ステニ國中ニ充滿セリ。金言ノヤフルヘキカノユヘニ。法華經ノ行者ナシ。イカカセン。イカカセン。抑タレヤノ人カ衆俗ニ惡口罵詈セラルル。誰ノ僧カ刀杖ヲ加ラルル。誰ノ僧ヲカ法華經ノユヘニ公家武家ニ奏スル。誰ノ僧カ數數見擯出ト度度ナカサルル。日蓮ヨリ外ニ日本國ニ取出ントスルニ人ナシ。日蓮ハ法華經ノ行者ニアラス。天コレヲステ給ユヘニ。誰ヲカ當世ノ法華經ノ行者トシテ。佛語ヲ實語トセン。佛ト提婆トハ身ト影トノコトシ。生生ニハナレス。聖德太子ト守屋トハ蓮華ノ花果同時ナルカコトシ。法華經ノ行者アラハ必三類ノ怨敵アルヘシ。三類ハステニアリ。法華經ノ行者ハ誰ナルラム。求テ師トスヘシ。一眼ノ龜ノ浮木ニ値ナルヘシ。有人云。當世ノ三類ハホホ有ニニタリ。但シ法華經ノ行者ナシ。汝ヲ法華經ノ行者トイハントスレハ。大ナル相違アリ。此經云。天諸童子。以爲給使。刀杖不加。毒不能害。又云。若人惡罵。口則閉塞等。又云。現世安穩。後生善處等（云云）又云。頭破作七分。如阿梨樹枝。又云。亦於現世。得其福報等。又云。若復見受持是經典者。出其過惡。若實若不實。此人現世。得白癩病等（云云）
　　答云。汝カ疑大ニ吉シ。ツイテニ不審ヲ晴サン。不輕品云。惡口罵詈等。又云。或以杖木瓦石。而打擲之等（云云）涅槃經云。若殺若害等（云云）法華經云。而此經者。如來現在猶多怨嫉等（云云）
　　佛ハ小指ヲ提婆ニヤフラレ。九橫ノ大難ニ値給。此ハ法華經ノ行者ニアラスヤ。不輕菩薩ハ一乘ノ行者トイワレマシキカ。目連ハ竹杖ニ殺サル。法華經記䇷ノ後ナリ。付法藏ノ第十四提婆菩薩。第二十五ノ師子尊者二人ハ人ニ殺サレヌ。此等ハ法華經ノ行者ニハアラサルカ。竺ノ道生ハ蘇山ニ流サレヌ。法道ハ火印ヲ面ニヤイテ江南ニウツサル。北野天神。白居易ハ此等ハ一乘ノ行者ナラサルカ。事ノ心ヲ案スルニ。前生ニ法華經誹謗ノ罪ナキモノ。今生ニ法華經ヲ行ス。コレヲ世間ノ失ニセヨ。或ハ罪ナキヲアタスレハ。忽ニ現罰アルカ。修羅カ帝釋ヲイル。金翅鳥ノ阿耨池ニ入等。必返テ一時ニ損スルカコトシ。天台云。今我疾苦皆由過去。今生修福。報在將來等（云云）
　　心地觀經云。欲知過去因。見其現在果。欲知未來果。見其現在因等（云云）不輕品云。其罪畢已等（云云）
　　不輕菩薩ハ過去ニ法華經ヲ謗シ給罪身ニ有ユヘニ。瓦石ヲカホルト見ヘタリ。又順次生ニ必地獄ニ墮ヘキ者ハ。重罪ヲ造トモ現罰ナシ。一闡提人コレナリ。涅槃經云。迦葉菩薩白佛言。世尊。如佛所說。大涅槃光。入於一切衆生毛孔等（云云）又云。迦葉菩薩白佛言。世尊。云何未發菩提心者。得菩提因等（云云）佛此問ヲ答云。佛告迦葉。若有聞是大涅槃經。言我不用發菩提心誹謗正法。是人即時。於夜夢中。見羅剎像。心中怖畏。羅剎語言。咄善男子。汝今若不發菩提心。當斷汝命。是人惶怖寤已即發菩提之心。○當知是人。是大菩薩等（云云）
　　イタウノ大惡人ナラサル者。正法ヲ誹謗スレハ。即時ニ夢ミテヒルカヘル心生ス。又云。枯木石山等。又云。燋種雖遇甘雨等。又云。明珠淤泥等。又云。如人手創投毒藥等。又云。大雨不住空等（云云）
　　此等ノ多ノ譬アリ。詮スルトコロ上品ノ一闡提人ニナリヌレハ。順次生ニ必無間獄ニ墮ヘキユヘニ現罰ナシ。例セハ夏ノ桀。殷ノ紂ノ世ニハ天變ナシ。重科有テ必世ホロフヘキユヘカ。又守護神此國ヲスツルユヘニ現罰ナキカ。謗法ノ世ヲハ守護神ステ去。諸天マホルヘカラス。カルカユヘニ正法ヲ行スルモノニシルシナシ。還テ大難ニ値ヘシ。金光明經云。修善業者。日日衰減等（云云）
　　惡國惡時コレナリ。具ニハ立正安國論ニカンカヘタルカコトシ。詮スルトコロハ。天モステ給ヘ諸難ニモアエ。身命ヲ期トセン。身子カ六十劫ノ菩薩ノ行ヲ退セシ。乞眼ノ婆羅門ノ責ヲ堪サルユヘ。久遠大通ノ者ノ三五ノ塵點ヲフル。惡智識ニ値ユヘナリ。善ニ付ケ惡ニ付ケ。法華經ヲスツルハ地獄ノ業ナルヘシ。本願ヲ立。日本國ノ位ヲユツラム。法華經ヲステテ。觀經等ニツイテ後生ヲコセヨ。父母ノ頸ヲ刎ン念佛申サスワ。ナントノ種種ノ大難出來ストモ。智者ニ我義ヤフラレスハ用シトナリ。其外ノ大難風ノ前ノ塵ナルヘシ。我日本ノ柱トナラム。我日本ノ眼目トナラム。我日本ノ大船トナラム等トチカイシ願ヤフルヘカラス。疑云。イカニトシテ。汝カ流罪死罪等過去ノ宿習トシラム。答云。銅鏡ハ色形ヲ顯ス。秦王驗僞ノ鏡ハ現在ノ罪ヲ顯ス。佛法ノ鏡ハ過去ノ業因ヲ現ス。般泥洹經云。善男子。過去曾作無量諸罪種種惡業。是諸罪報。○或被輕易。或形狀醜陋。衣服不足。飮食麁疎。求財不利。生貧賤家及邪見家。或遭王難。及餘種種人間苦報。現世輕受。斯由護法功德力故（云云）
　　此經文日蓮カ身ニ宛モ符契ノコトシ。狐疑氷トケヌ。千萬ノ難モ由ナシ。一一ノ句我カ身ニアワセン。或被輕易等（云云）法華經云。輕賤憎嫉等（云云）二十餘年カ間輕慢セラル。或形狀醜陋。又云。衣服不足予カ身也。飮食麁疎予カ身也。求財不利予カ身也。生貧賤家予カ身也。或遭王難等此經文疑ヘシヤ。法華經云。數數見擯出。此經文云。種種等（云云）斯由護法功德力故等者。摩訶止觀第五云。散善微弱不能令動。今修止觀。健病不虧。動生死輪等（云云）又云。三障四魔紛然競起等（云云）我無始ヨリコノカタ。惡王ト生テ。法華經ノ行者ノ。衣食田畠等ヲ。奪トリセシコトカスシラス。
　　當世日本國ノ諸人ノ法華經ノ山寺ヲタウスカコトシ。又法華經ノ行者ノ頸ヲ刎ルコト其數ヲシラス。此等ノ重罪ハタセルモアリ。イマタハタササルモアルラム。果スモ餘殘イマタツキス。生死ヲ離ン時ハ。必重罪ケシハテテ出離スヘシ。功德ハ淺輕ナリ。此等ノ罪ハ深重ナリ。權經ヲ行セシニハ。此ノ重罪イマタヲコラス。鐵ヲ熱ニイタウキタワサレハ。キス隱テミエス。度度セムレハ。キスアラハル。麻子ヲシホルニ。ツヨクセメサレハ油少キカコトシ。今日蓮強盛ニ國土ノ謗法ヲ責ムレハ。此大難ノ來ルハ。過去ノ重罪ノ今生ノ護法ニ招出セルナルヘシ。鐵ノ火ニ値サレハ黑シ。火ト合ヌレハ赤シ。木ヲモツテ急ニ流ヲカケハ波山ノコトシ。睡ル師子ニ手ヲツクレハ大ニ吼ユ。涅槃經云。譬如貧女。無有居家救護者。加復病苦。飢渇所逼。遊行乞丐。止他客舍。寄生一子。是客舍主。驅逐令去。其產未久。携抱是兒。欲至他國。於其中路。遇惡風雨。寒苦竝至。多爲蚊虻蜂螫毒蟲之所唼食。逕由恒河。抱兒而度。其水漂疾而不放捨。於是母子。遂共俱沒。如是女人。慈念功德。命終之後。生於梵天。文殊師利。若有善男子。欲護正法。○如彼貧女。在於恒河。爲愛念子。而捨身命。若男子。護法菩薩。亦應如是寧捨身命。○如是之人雖不求解脫。解脫自至。如彼貧女。不求梵天梵天自至等（云云）
　　此經文ハ章安大師三障ヲモツテ釋シ給ヘリ。ソレヲ見ヘシ。貧人者法財ノナキナリ。女人者一分ノ慈アル者也。客舍者穢土也。一子者法華經ノ信心了因ノ子也。舍主驅逐者流罪セラル。其產未久者。イマタ信シテヒサシカラス。惡風者流罪ノ勅宣ナリ。蚊虻等者。有諸無智人惡口罵詈等也。母子共沒者終ニ法華經ノ信心ヲヤフラスシテ。頭ヲ刎ラルルナリ。梵天者佛界ニ生ルルヲイウナリ。引業ト申ハ。佛界マテカワラス。日本漢土ノ萬國ノ諸人ヲ殺トモ。五逆謗法ナケレハ無間地獄ニハ墮チス。餘ノ惡道ニシテ多歲ヲフヘシ。色天ニ生ルルコト。萬戒ヲ持テトモ。萬善ヲ修スレトモ。散善ニテハ生レス。又梵天王トナル事有漏ノ引業ノ上ニ。慈悲ヲ加テ生スヘシ。今此貧女カ子ヲ念ユヘニ。梵天ニ生ルルハ常ノ性相ニハ相違セリ。章安ノ二ハアレトモ。詮スルトコロハ子ヲ念フ慈念ヨリ外ノ事ナシ。念ヲ一境ニスルハ定ニ似タリ。專ラ子ヲ思フハ又慈悲ニモニタリ。カルカユヘニ他事ナケレトモ天ニ生ルルカ。又佛ニナル道ハ。華嚴ノ唯心法界。三論ノ八不。法相ノ唯識。眞言ノ五輪觀等モ實ニハ叶ヘシトモミヘス。但天台ノ一念三千コソ。佛ニナルヘキ道トミユレ。此一念三千モ我等一分ノ慧解モナシ。而トモ一代經經ノ中ニハ。此經計一念三千ノ玉ヲイタケリ。餘經ノ理ハ玉ニニタル黃石ナリ。沙ヲシホルニ油ナシ。石女ニ子ノナキカコトシ。諸經ハ智者猶ヲ佛ニナラス。此經ハ愚人モ佛因ヲ種ヘシ。不求解脫。解脫自至等（云云）
　　我竝我弟子諸難アリトモ。疑心ナクワ自然ニ佛界ニイタルヘシ。天ノ加護ナキ事ヲ疑ハサレ。現世ノ安穩ナラサル事ヲナケカサレ。我弟子ニ朝夕教シカトモ。疑ヲヲコシテ皆ステケン。ツタナキ者ノナラヒハ。約束セシ事ヲマコトノ時。ワスルルナルヘシ。妻子ヲ不便トヲモウユヘ。現身ニワカレン事ヲナケクラン。多生曠劫ニシタシミシ妻子ニハ。心トハナレシカ。佛道ノタメニハナレシカ。イツモ同ワカレナルヘシ。我法華經ノ信心ヲヤフラスシテ。靈山ニマイリテ返テミチヒケカシ。疑云。念佛者ト禪宗等。無間ト申ハ諍心アリ。修羅道ニハ墮ヘカルラム。又法華經ノ安樂行品云。不樂說人及經典過。亦不輕慢諸餘法師等（云云）汝此經文ニ相違スルユヘニ。天ニステラレタルカ。答云。止觀云。夫佛兩說。一攝二折。如安樂行不稱長短是攝義。大經執持刀杖乃至斬首是折義。雖與奪殊途俱令利益等（云云）弘決云。夫佛兩說等者。○大經執持刀杖者。第三云。護正法者。不受五戒不修威儀。乃至下文仙豫國王等文。又新醫禁云。若有更爲當斷其首。如是等文竝是折伏破法之人。一切經論不出此二等（云云）文句云。問大經明親付國王。持弓帶箭。摧伏惡人。此經遠離豪勢謙下慈善。剛柔碩乖云何不異。答。大經偏論折伏住一子地。何曾無攝受。此經偏明攝受。頭破七分非無折伏。各擧一端適時而已等（云云）涅槃經疏云。出家在家護法。取其元心所爲。棄事存理匡弘大教。故言護持正法。不拘小節。故言不修威儀○昔時平而法弘。應持戒勿持杖。今時嶮而法翳。應持杖勿持戒。今昔俱嶮應俱持杖。今昔俱平應俱持戒。取捨得宜不可一向等（云云）
　　汝カ不審ヲハ世間ノ學者。多分道理トヲモウ。イカニ諫曉スレトモ。日蓮カ弟子等モ此ヲモヒヲステス。一闡提人ノコトクナルユヘニ。先天台妙樂等ノ釋ヲイタシテ。カレカ邪難ヲフセク。夫攝受折伏ト申法門ハ水火ノコトシ。火ハ水ヲイトウ。水ハ火ヲニクム。攝受ノ者ハ折伏ヲワラウ。折伏ノ者ハ攝受ヲカナシム。無智惡人ノ國土ニ充滿ノ時ハ。攝受ヲ前トス安樂行品ノコトシ。邪智謗法ノ者多キ時ハ。折伏ヲ前トス。譬ヘハ熱時ニ寒水ヲ用ヒ。寒時ニ火ヲコノムカコトシ。草木ハ日輪ノ眷屬。寒月ニ苦ヲウ。諸水ハ月輪ノ所從。熱時ニ本性ヲ失フ。末法ニ攝受折伏アルヘシ。所謂惡國破法ノ兩國アルヘキユヘナリ。日本國ノ當世ハ惡國カ破法ノ國カトシルヘシ。問云。攝受ノ時折伏ヲ行スルト。折伏ノ時攝受ヲ行スルト。利益アルヘシヤ。答云。涅槃經云。迦葉菩薩白佛言。○如來法身。金剛不壞。而未能知所因云何。佛言迦葉。以能護持正法因緣故得成就是金剛身。迦葉我世於護持正法因緣。今得成就是金剛身常住不壞。善男子。護持正法者。不受五戒。不修威儀。應持刀劍弓箭。○如是種種說法。然故不能作師子吼。○不能降伏非法惡人。如是比丘。不能自利及利衆生。當知是輩懈怠懶惰。雖能持戒守護淨行。當知是人。無所能爲。○乃至時有破戒者。聞是語已。咸共瞋恚。害是法師。是說法者。設復命終。故名持戒自利利他等（云云）章安云。取捨得宜。不可一向等。天台云。適時而已等（云云）
　　譬ヘハ秋ノ終ニ種子ヲ下シ。田畠ヲカエサンニ。稻米ヲウルコトカタシ。建仁年中ニ法然大日ノ二人出來シテ。念佛宗禪宗ヲ興行ス。法然云。法華經ハ末法ニ入テハ。未有一人得者。千中無一等（云云）大日云。教外別傳等（云云）
　　此兩義國土ニ充滿セリ。天台眞言ノ學者等。念佛禪ノ檀那ヲヘツライヲソルル事。犬ノ主ニヲヲフリ。ネスミノ猫ヲヲソルルカコトシ。國王將軍ニミヤツカヘ。破佛法ノ因緣。破國ノ因緣ヲ能ク說キ能カタルナリ。天台眞言ノ學者等。今生ニハ餓鬼道ニ墮チ。後生ニハ阿鼻ヲ招ヘシ。設山林ニマシワツテ。一念三千ノ觀ヲコラストモ。空閑ニシテ三密ノ油ヲコホサストモ。時機ヲシラス攝折ノ二門ヲ辨ヘスハ。イカテカ生死ヲ離ルヘキ。問云。念佛者禪宗等ヲ責テ。彼等ニアタマレタル。イカナル利益カアルヤ。答云。涅槃經云。若善比丘見壞法者置不呵責驅遣擧處。當知是人佛法中怨。若能驅遣呵責擧處。是我弟子眞聲聞也等（云云）
　　壞亂佛法佛法中怨。無慈詐親是彼怨。能糾治者是護法聲聞眞我弟子。爲彼除惡。即是彼親。能呵責者是我弟子。不驅遣者佛法中怨等（云云）
　　夫法華經ノ寶塔品ヲ拜見スルニ。釋迦多寶十方分身ノ諸佛ノ來集ハナニ心ソ。令法久住故來至此等（云云）
　　三佛ノ未來ニ法華經ヲ弘テ。未來ノ一切ノ佛子ニアタエント。ヲホシメス御心ノ中ヲスイスルニ。父母ノ一子ノ大苦ニ値ヲ見ヨリモ強盛ニコソミヘタルヲ。法然イタワシトモオモハテ。末法ニハ法華經ノ門ヲ。堅ク閉テ人ヲ入シトセキ。狂兒ヲタホラカシテ。寶ヲスツルヤウニ。法華經ヲ抛サセケル心コソ。無慚ニ見ヘ候ヘ。我父母ヲ人ノ殺スニ。父母ニツケサルヘシヤ。惡子醉狂シテ父母ヲ殺スヲセイセサルヘシヤ。
　　惡人寺塔ニ火ヲ放ンニセイセサルヘシヤ。一子重病ヲ炙セサルヘシヤ。日本ノ禪ト念佛者トヲ見テ。セイセサルモノハカクノコトシ。無慈詐親是彼怨等（云云）
　　日蓮ハ日本國ノ諸人ニシタシ父母也。一切天台宗ノ人ハ。彼等カ大怨敵ナリ。爲彼除惡即是彼親等（云云）
　　無道心ノ者生死ヲハナルル事ハナキナリ。教主釋尊ノ一切ノ外道ニ。大惡人ト罵詈セラレサセ給。天台大師ノ南北竝ニ得一ニ。三寸ノ舌モテ五尺ノ身ヲタツト。傳教大師ノ南京ノ諸人ニ。最澄未見唐都等トイワレサセ給シ。皆法華經ノユヘナレハ。ハチナラス。愚人ニホメラレタルハ。第一ノハチナリ。日蓮カ御勘氣ヲカホレハ。天台眞言ノ法師等悅ハシクヤヲモウラン。カツハムサンナリカツハキクワイナリ。夫釋尊ハ娑婆ニ入。羅什ハ秦ニ入。傳教ハ尸那ニ入リ。提婆ト師子ハ身ヲスツ。藥王ハ臂ヲヤク。上宮ハ手ノ皮ヲハク。釋迦菩薩ハ肉ヲウル。樂法ハ骨ヲ筆トス。天台云。適時而已等（云云）
　　佛法ハ時ニヨルヘシ。日蓮カ流罪ハ今生ノ小苦ナレハ。ナケカシカラス。後生ニハ大樂ヲウクヘケレハ大ニ悅ハシ

　　於身延山以御正筆一校了。後來用此可爲證本
　　慶長九年（甲辰）六月二十八日  日乾




