　　《大正藏》第69卷No.2273

　　No. 2273 [cf. No. 1840]
　　大疏上卷道
　　空桑（息郎反。空桑者。孔子所生之處也）啓（虔禮反）聖（伏義）苦賴（地名）興仙（老子）凝（邑云。凝者成也）三輪（神通。記心。教誡）浹（浹胡反。芙溢也）兩河（兩河者。跋提河。生死河）餘烈（光也）二十八見（如對法十二說）一十六師（束九十六。爲十六也）挹（或本）荊岑（大山之出處）璞（延角反。又普角反。作人玉）蛤浦（大海出）珠（自成之玉）優閑（或聚。又柔習也）宏（太也）鈴（渠廉反）秋●（毛詩云。是也木葉也）終（收或）冰（氷イ）●（力振反。校錄反）暢（明也）已上序。明詮本無（云云）。
    地持（又菩薩地三十八）菩薩求（菩薩地持經第三）軌（論軌）式（論式）當於等（答）賓（敵）主（立）有陳那（下西域第十文）藪（ヤフマカキヲトロ）栖（サイ謂立者之スマス）震（フルヒ）吼悠（以周反。遠也）邈（莫角反。遠也廣也）燭（トモシヒテラス）攸（トコロ）匡（去王反。正也）周旋（捨小向大）覃（徒含反。深也）體（體者自相義）義（義者差別）正理門論（已上傳文）衡（戶庚反。平也。庚去行反。橫木也）張（張儀）鬼谷（人名）淤（子游）夏（子夏。并孔子弟子）三量（自他共三量）二因（生了二因）八門（八義）兩益（自悟悟他）玄猷（以周反）尸羅跋陀（唐云戒賢。護法弟子）披枝葉（意見始知終）根柢（太也。都計反）修（賢也サカシ）桂（芳也）烈（盛也。非此義也サトラス）閑（學也）司南（司者主也）費（芳味反）陀（又芳未反防イ）五釋（智周等云。文有五釋。一一釋中各有三節。初以因明正理入名而屬於教。第二離釋因明等名。第三依彼六釋合釋云云）一云明者（若唯云明時。是五明之通名也。若加因字而言因明時。是五明中一明也。若唯言因明時。通濫外道因明及論軌論式之因明也。今爲簡彼。加入正理也。即入正理之因明也。非餘外道等之因明故。入正理者唯此論別目也）因體有二（下離釋）教因（●因之能詮教）入者（能入之智）正理者（下釋理字也。依因明門所說有爲無爲諸法自性差別也）時移解昧（下釋正字也。時代移隔。人神劣昧。諸法本眞自宗多隱）餘雖解（小乘外道）今談眞法（今論主談眞說）由明此（上已別離釋。下合釋＊也）即正理之入（正理之能入。依因明而入正理故。云入理之因明也）明體是教（明者此教。論亦是教。然爲簡經律二藏故云論。故無重言失）一明之都名（此屬於教）因謂（下別釋）立論者（言生因）建本宗（所立宗）敵證者（智了因）照義言（敵證者智是照立者義了言了）由非言（所作等言）含智義（立者智生義生）非智（智了因）苞言義（言了義了也。義者立者立因等言及言所詮義也）智解（敵證者了因智＊也）由立論者（下依六釋合釋）解立破義（能立能破即因喩道理也）由言生智（由立者立因等言。方敵證者了因達解法之幽致也）正理理入（正理之能入＊也）亦入正理（入者即明也。如何云入正理之因明耶）智得生（敵者了宗智即言生因。是以了宗智爲果也。由敵者智了因故。未曉義宗今所顯）所曉宗（所立宗）所生智（了宗智）因（言生）與明（智了）俱是因（言生因是了宗智之因也。智了因是所立宗果之因也）正理（宗）入（了宗智）咸（胡讒反。同也皆也）爲果稱（所立宗是智了因之果也。了宗智是言生因之果＊也）解所宗（了宗智）立論雖假（下通伏難。難云。立論者言生因敵證者智生義生不生敵證者論智耶。故今通也）敵論之智（了宗智）資智（智生）義（義生）雖假智了（次難云。唯由智了因方解所立宗。而依立論主言了義了不解耶。故今通也）但標言生（依了因智力了宗智起解所立宗）周略無（總略）本佛經（即佛經中說此因明道理處也）因謂（下釋佛經因明＊也）照解所宗（意者。聲了因之照經所立宗云明也。故因即明也。了宗智之所解必是不相離宗也）明謂明顯（備云。立論者言生因。及敵證者智了因。此即明也。因與明無別體故云云。仁云。因者體也。明者功能也。體即功能故云云）故瑜伽論（爲證因即明故。引瑜伽文）觀察義（所立宗義）諸所有事（因喩）所建立法（所立法）能隨順（仁云。因喩也）法（所立宗＊也）爲因（言生因智了因）正理簡邪（下釋陳那正理也。仁云。唯取陳那論之自性差別云正理也。第一說意通一切言故別也）天主以（下釋天主入論＊也）爲此論（入論）佛經因明（作因明）爲正理（陳那云正理）二教（佛本經及陳那論也）入論（因明正理之入論也）五言因明等（備云。此亦依梵音云因明正理入論＊也。此初說通初三釋也。謂陳那之因明是因之明(一)明之因(二)因與明(三)故。通初三釋也。此陳那之正理。亦諸法眞性。立破幽致。所立義宗故。通三釋也云云）因明正理（陳那論）或因明者（備云。以因明入正理之論。此說亦通初三釋同）或因明者（第三）能入（天主因明）所入（陳那因明）入正理（入正理者。天主論之別名＊也。正理者。陳那論之別名也）由比因明（天主論）所入因明（陳那論）或此應言（第四）第三（三者。因者言生因。明者智了因）第四（四者。因者智了。明者明顯）五總（第五釋中三解正理通上四正理也）然依初解（明者教故。故教亦明。何故云教亦因明耶。答。乘語勢故。又云。教亦因之明也。若依此所詮故。教云彼所詮具也）教誡（教者勸也禁也）依後四釋（後四解之因明入正理五字。普是所詮。若依初釋。因明即論。第一釋中已説故今不叙）欲令隨證（此從所爲立名也。謂爲敵者了宗智令入正理故。說此入論也。此當第二説也。又第一第三釋意同此也）或此辨說（此當第四釋也。因明者佛經名也。正理者陳那論名也。此從所詮立名也。謂説能悟因明正理之論故）如十地經（如説十地理之經故云十地經）或依能入（此從所依立名也）二十四相（如觀音以三十三身化作於人）匡（正也。去王反）親（母也）少ワカフシテ以天爲主（下依六釋説也）第三明妨（總是七難即爲七對）一問（一三支不齊難）答因有（因是貫宗喩故云寛＊也）又諸能立（此意亦取喩名也爲因。是能立故。非唯因名。能立周説）宗由此（此因喩）二問（二眞似相違難。備云。立論者無過言等云眞因。敵證者此決定解智云眞明。似因等翻上知）答擧眞（邑云。初説意者。似因似明雖非因明。眞似相形。以劣從勝亦名因明也。云云）三問量立量破（量立者。立量建立因宗也量破者。立量破他即眞能破）四問（眞能立眞能破是言及智並起故。可是因明門。心等之體非是言名爲無言。不能親生敵證智故名無智＊也云云）答見因（此見因比證。答意現量智比量智亦是因明也。見因亦明者。謂見所作具三相因比知聲是無常等也）亦明（比量智）證明（現量智）答是明之因（二生二了皆）答由不決定（意云。謂所立宗敵者未詳。不決定故。所立非因明。能立從宗爲名。故無有失。此意。所立言未有明不得名因明。能立已有明故因明。慈法師説。唐記云。宗非皆許名不決定。因共許故名定也云云）又能因（因喩云。能因明所宗之所因明。意云。所宗兼云因明。非正因明＊也）又今者所立（意云。雖義違古。然言不違古。而宗亦云因明也）是因（六因）果明不定（宗是果而非明。故云不定）已上明燈抄一本。
    條貫義類（此釋初一頌意＊也）於前所標（此釋長行意也）一者具（三相）離七等（闕減過性）離十四（因十四喩十過）能依（法）所依（有法）而無妄（三十三過等）發此誡言（宗因喩）宗由言（因喩）名能立（言云能立）由此（由上道理）斥其非（顯過破）妙徴宗（立量破）明敗彼（明者解也）三支互闕（一闕支）多言（二有過）自陷（落也）設立具足（三支）僞言（下結）文説與字（能立與能破者。此相違釋）通能立破（似能立似能破）是非（宗）能（敵）此（證）能立能破（眞能立破）證敵（俱唯他也）由他（敵者）證立（他自）從多分（立者能立能破唯悟證者。敵者他似立似破唯悟證者他亦通自悟也。四皆悟證者他故云多分）能立語（下釋理門論意也）由自發言（立論者）生他解（敵者證者）由他顯己（意云。敵者他顯過故。證者他與立者自二人解生故。云一通悟自他也。眞能立眞能破唯悟他非通自悟。自己本解故。似能立似能破是亦通自悟）能悟他（證者敵者他＊也）不能悟他（敵者他也。但證者他能悟）頌中據（能立能破悟他者敵者他假立他破非敵者他故云多分）五者現量（此論云。此中現量謂無分別云云）明證（定心）親冥（散心。玄也證也）能緣（此定心現量）因循照境（此散心現量）不度（因循云順＊也）局自體（局者其玉反）用已極成（因喩）分別解（了宗智）智生（敵證者智）非明證境（無分別似現量）妄謂得體（有分別似現量）得境自體（邑云。如任運見空花第二月等。雖無分別非眞現量）論據決定（此論云。有分別智云云）有幽顯（下釋唯自悟也）理幽事顯（邑云。共相理幽。色等事顯）行明昧（能緣）故此二刊定（現量比量也。各通似量）雖自不曉（下通伏難）曉（悟也）權衡（此論教也。與己支）三引喩（總也）對法（第十六）皆以自性差別（以立宗等八爲八能立。以自性差別爲所立也）八能立中（古云。引喩者喩所依也。同類異類者喩體＊也）於總比況聚類（喩所依）同品（喩體）順前師（彌勒）以因總別（因者總也。三相是別＊也）立眞支（眞能立也）四能立（古師意者。現量等三非親能立。合結二支因喩外無。故亦除之。喩合離分故開二種。所以立四云云）多言顯（世親意者）且喩總別（下釋世親不開喩所以也）對法（第十六）所見邊（喩）未所見邊（宗）義平等（聲義）爲立喩（已上論文）或三或二（八能立中引喩同類異類云或三＊也。四能立中同喩異喩云或二＊也）喩中（言喩中無合等者。明喩過中説無合過例合過所以）離因及（下明世親不説合所以）但説因初（下明不説結之所以＊也）喩隨其後（諸所作者皆見無常）説有結（結者如瓶）立論之者（下明現量等三不爲能立所立＊也）悟他故（親不悟他故非能立＊也）現量等（此亦親不悟他故）自性（有法）差別（法）然依聲（問）陳那釋（答）陳那以後（釋彌勒無著世親等宗爲能立之意有三釋。初釋意者。以宗能詮言爲能立＊也。以宗言之所詮之義爲所立＊也。三釋之中。此釋爲勝）一云宗言（纂云。慈恩法師亦有三釋。初後無違。中釋似過等云云）及因等（因喩能詮之言所詮之義）何故先立宗（八能立中先立宗耶）爲先顯示（爲證宗能詮之言亦所立故引此文＊也）非定所立（因喩所成故名所立。能成自性差別義故云能立。破不定所立＊也）猶如於因（猶如等者。如雖因是喩所成猶云能立故。此亦如是）總中一分（邑云。謂於總中。取彼一分聲無常等。對敵所申。之即名宗。此宗能成總成總聚隨應之義故名能立。問。成義如何。答。由此一分聲無常等爲宗也證知總聚諸所作者皆是無常。由此故説宗爲能立總聚之義名爲所立云云）雖此對宗（言雖此對等者。邑云。雖此對敵之宗説爲能立。因喩成故亦是所立云云）宗非一向（宗非所立）三云自性差別（邑云。自性差別名所依義。不相離性名爲合宗云云）總立別故（邑云。此釋令宗爲能立之所以。將總合宗立二別故。問。如何以總立二別耶。答。若無不相離性和合彼二。不知自性誰之自性。不知差別差別於誰。故由合宗二義方著云云）是合宗（不相離宗）但是宗依（不相離宗）所立之（不相離宗）所説（所立）乃至闕（闕三有五十五。闕四有三十五。闕五有二十。闕六有十。合成一百六十六闕）皆除第七（闕三有一者。此第七故。准知闕八有一闕四有一亦是非也）陳那（疏下卷云。此云闕。古師約宗因喩或六句。陳那已後約因三相亦六或七。並如前辨云云）無闕三（約無體闕）大師至彼（賢愛論師命終已六十年已後。玄奘至彼土）有一論師（西印度有比丘跋陀羅縷支。唐賢愛。妙窮因明云云）礭（賢也）自餘（天竺自餘諸師等）又雖有言（下明有體闕）而三相並（三相）如聲論師（邑云。此量意説。雖有言等。三相都闕。今言對佛法者。疏文誤也。若對佛法。唯闕初二相。德所依因四大異品是遍無故。不闕後相。應云聲論對勝論者即三俱闕云云）隨自意樂爲。隨自意樂爲（左説樂字再讀）後之四種（第一釋善）以能別不成（邑云。如佛弟子對數論師。立聲滅壞。所作性故。同喩如瓶。異喩如空。此即能別不成。亦是因中不共不定。所作性因於同異品他不許故等云云）所別不成有法無（數論師云。我是應思。德所依故）今者（下難第二釋）宗合取（能別所別合時）因中已有（聲論師立量云。聲常。所聞性故。同如虛空。異如瓶等。此因有不共不定。同喩有能立不成）鄭（テイシキリ）何廢宗過（所別不成）亦爲因過（異品遍轉等不定）俱不成者（勝論師對佛弟子。立我以爲和合因緣云云）彼二並非（所別能別）若此上（能所別俱不成）兩俱不成（聲無常。眼所見性故）俱不成（聲常。無質礙故。同如瓶）俱不遣（聲常。無質礙故。同如瓶等。異如虛空）宗亦（聲耳所聞）但陳那（前第一説好。意云。陳那略故。不説後四）又陳那（天主既加宗後四過亦於彼故。説又言也）古師（佛弟子）者是喩（異喩）宗之喩（異喩）矯智惡立（以例難故名爲惡立）復云此因（此一切無常因有法聲上無故云非有也）便是因中（聲無常。眼所見故）共不許（立敵）因有（一切無常）或是所立（聲上有二。一常義。二非一切義）故此二（兩俱隨一）若以因過（古師作此難也）如相違（法自相相違）不共不定（聲常。所聞性故。如虛空。因有不共不定。喩有能立不成云云）今陳其宗（今聲常一切無常故者）彼但擧（比量）此不成因（猶預所依）立敵（兩俱）或偏（隨一）或決（三不成）或疑（猶預）亦名正教（聖教量亦名正教等合四名也）或名聲量（見纂）觀可信（佛説法）而比義（聲無常）入此室（屋也）入鹿母堂（或云毘舍佉母。此云鹿子）後四種（聖教量。譬喩之。義准＊量。無體＊量）辨八義（第二門）有是能立（義心云。此句依自比量）有釋無（備德難有釋云。顯過破非立量。此句既立量。豈無此句云云。義心云。此依共比量）有釋無（難有釋云。眞能立義立量。顯過破不定量。何云無此句耶）有非能立（似立故非眞能立。似破故非眞能破）謂決定相違（具三相故云能立。不生決定智故云似立）謂妄（此似破也）如決定相違（不生他決定智故云似破＊也）有釋（纂破）非眞立（豈非似立）能破定（纂牒疏云。能破定非似立似破。云云）非似立亦（明詮本無此四字）眞現量智（見分）此依見分（現比非三依見分明）若依心體（自體分）別顯似破（已上通伏）智了因攝（敵證者智了因）二智了故（眞似）釋體相（第三門）總綰（綰者烏板反。貫也）群機（宗也）瑜伽（十五）對法（十六）顯揚（十一）論所依（八能立及二所立如論）爲言（能詮）説八門（因明論之八義）二先（世親陳那二論）鳩（集也）藉（宗也）殫深（邑云。殫者盡也。ヒク）提綜（總也）葉（支葉）煥（カ●ヤク）二明似立（下疏中卷明）問何故（一問）又與前（二問）一云前頌（此答初問）頌以眞似（下答後問）以因明（下明能立能破所以）能立等（爲證頌中義次第故引此文也）無過（下明二似所以）刊定（下明眞現比＊之所以）刊定則（眞現比二）對二眞（現比）二似（似現似比）如是長行（下明長行意也）理門所説（長行）免脫（能立）摧伏（能破）一者眞立（因喩）成義（宗）立所依（能立）故元（彌勒無著）非眞能立（現比二量）親迹（親者眞能立。疎者能立具）此之六門（一眞立。二似立。三眞現。四眞比。五似現。六似比）能立（總立）眷屬（五門）雖體即言（因喩之言境者能立似能立）立境（境者眞能立似能立）後明之（能立之後顯能破似破也）汎（大也）梵婆達（能立）顯能立（因喩之能立也）濫於古釋（古以自性差別爲所立也）二云陳那（第二釋大乘者。文不乖古。而擧宗爲能等＊也）遂以二（自性差別）非所立即宗（不相離宗）以所成立（此取意別）見（現）古師（世親彌勒無著等）問宗若（問意者。頌唯云能立與能破等。而不言所立與能破等故）所有事（因喩）能立之言（所作性言）其言生（立論者）敵證智（智了因）已上明燈抄一末。
    既取智（敵證智）是言（言生因）由言因（言生因）若不爾（若唯立論者言生因爲能立。而敵證智了不爲能立智）應名能立（眞能立）今此據本（言生因）瑜伽（十五）亦云六種（一言論。二尚論。三諍論。四毀論。五順論。六教論）論體性（言生因）答理門（答意云。不違古師唯多言爲能立）見此理（因三相理）若所比處（宗處）相定遍（遍是宗法性）於餘同（同品定有性）於彼無（異品遍無性宗）念此（因）由此（三相）返成法（異法）宗法既自（遍是宗法性既闕自不成）因（因）比（喩）執理家（臣等家）賢哲者（未解法義而聰叡故）善解法義（不聰叡而善解法義）一敵者（意爲敵者開。爲證者示）剏（楚向反。爲創字。初也）二雙爲無（意云。雙爲敵證心多言開示正理）敵者（問）一年（答）邁（老）四初聞（證者初聞立者宗）二應分別（第二釋意者應分別論文）問能立有多（多種）一言（婆達南）瑜伽論云（第十五）建立二種（自性差別。即聲與無常）諸法性相（聲之自性差別）所成立義（聲無常義）依現見（瓶等）決定道理（所作無常）所立宗義（聲無常義）能成（所作無常）道理（喩體）之所依止（喩所依）現見事（瓶等）又相違者（此第二復次）二同所成（所成者宗＊也）或成（或成者共不定等）或違（或違者。不共不定因違於同異喩而不遍故）本立共因（共許因也）因既帶似（似之道理）亦連此攝（同所成句攝）不相違者（論文）後則是此（問。初後二句何別）異於所成（宗）其相違者（下此論文重釋）一成異義（更須成立故名成異義也）此二上（有法與法）二所成（有法與法）乃則能立（因喩）成本宗（不相離宗）依之宗性（不相離性）更有餘過（第二過也。能別不成過）若許能別（佛弟子對數論。立聲滅壞。所作性故）闕宗支故（能別支）是因同品（不共不定過）若許有法（如數論對佛弟子。我是思。德所依故）闕宗支（所別支）能依宗性（不相離性）一切法中（此文起意者。論云。有法者體也。能別者義也。爲釋此有法及能別。此文起也。一體者自相也。二義者差別也）佛地（取意引也）彼因明（此文意云。有法聲名自性。法之無常名差別也）如縷貫花（貫通聲瓶上無常義）不同大乘（唯識大乘）五蘊（五蘊體各別故）無常等爲共（貫通於色心故云共）色聲爲自（色處聲處等體各別故云自相）色蘊爲共（色之義通五塵等故）青等爲自（四顯色體各別故）色處爲共（通四顯色故）衣花爲自（衣青花青體各別故）青等爲共（青等爲共者。青等共通衣花故）極微爲自（極微爲自者。且分折衣爲多極微。其極微體各別故云自相）離言爲自（不可言爲自相）極微爲共（説爲極微故是可言＊也）除此（除聖智所證）局自體（聲自性）通他之上（無常差別）准相違中（四種相違）有自性（言顯）差別（意許）名爲自相（法自相及有法自相）意所許義（法差別及有法差別）今憑（依如疏下卷）局（其玉反）體（聲自性）通他（無常差別）自性差別（體三名中初名。及義三名中初名也）第二自性（體之三中第二名。及義之三中第二名也）要有屈曲（無常之屈曲解也）初之所陳（有法）後之所陳（法宗）分別前陳（法）初所陳（有法）後之所陳（法）別（ワクフリマフ）彼文（因明論文）我無我（比義）分別思（比體）恩唯一義（持自性）釋初難言（下答）先陳有法（聲之有法）此上別義（無常之義）非所諍競（聲）談其實理（法相道理）論云觀（待也）所成（他所立宗）如勝論德（德句）有德（實句）簡別皆（皆互）但體上（前陳體上）約增勝（所別義能別義）又但（仁云。自下總答三難也云云）但諍後（法）於前（有法）故擧後（法宗）能立（因喩）立於後（無常之法）於前（有法）問前陳（初問）又復（後問。問意者。何故唯云極成有法。而不云極成法耶。又唯云極成能別。而不云極成所別耶）此宗（無常宗）與彼宗（常宗）偏擧（有法及能別）餘通號（自性差別）俱非不成（以上全分四句）俱非一分（以上一分四句）前三並非（並皆如疏中卷所別不成）爲句亦爾（皆如疏中卷能別不成中釋也）如是偏句（所別不成能別不成云偏＊也）有自能別（第一全四句）有他能別（二）有俱（三）有俱（四）有自（第二全四句一）有他（二）有俱（三）有俱（四）所別不成（所別不成爲答亦有二四句）二四句中（初二之四句後二之四句）皆是無過（俱不極成）雖總有四（四種之四句也）後即是前（後七句即初七句）有自兩俱（第五全四句一）有他（二）有俱（三）有俱非（四。中卷疏云。有俱非自他兩俱不成如無過宗。初三皆過。第四非過云云）一一離之（一一離之等者。如中卷記説）爲一分句（作一分四句後有五種四句）總成十句（成十種四句）如下所別（如中卷疏説）如下能別（中卷）兩俱不成（俱不極成諸句）兩俱不成中解（如中卷疏俱不極成處説）二宗依（有法及法之二依）但以宗（不相離宗）所依（有法與法）非彼相違（正宗是非五相望義乃所除遣也）亦如喩言（下擧例釋）言顯因（即除因餘所作）定有性（無常性）又因明法（第二答。依因明若言共成。應無自他比量。爲顯各各宗言決定極成故言極成。不言共成）又顯宗依（依者有法及法）能依宗（不相離宗）因喩依體（因依者聲也。因體者所作＊也）須言極（下通伏難）三因喩成（能成）從寬爲名（因喩之過通有體無體故云寬）有體（共之因喩）無體（不共言無體）此中宗（有法宗也）法（法者因也）決定（因喩）故知因喩（既云同許）唯識（第五）此之二種（有法及法）以此二種（有法及法）二釋所依（不相離宗之所依）或有於此（邑云。此文軌法師與呂才共改之耳云云）千代之上（天竺微言）百王之下末俗（唐國俗語）童蒙（年少）胸襟所依便非（因所依聲喩所依瓶）隨自樂爲（初説）簡別於宗（簡遍所許等三宗）簡別因喩（眞因喩）能成立性（眞因喩）若異此者（此者眞宗。異者眞因喩）如眼見色（又如聲所聞）隨意者情（一意）如佛弟子立（二意）然於因明（初二若立有相符過。此第三宗未知何過）簡能成立（簡眞因喩）成立自義（自宗）既爾似宗（問）當時所競（答）非是所樂（非當時所樂）唯簡於眞（簡眞因喩）不簡於似（似因喩）貫通上下（一隨自樂。二樂爲）簡前三宗（遍所許等宗）簡似宗等（等因喩）雖成已義（眞因眞喩雖成自宗義而）體義名宗（有法與法）傍義差別（意許差別）隨應之義（意許之義）問何故宗（眞宗）爲言簡似（似宗）指此令解（指此者。論云。如有成立聲是無常云云）依二種（自性差別。又云。有法與法）顯揚云（十一）各別（立敵各別）隨自意樂（立敵各別自意）三釋（此三釋並如初已説）別言（能詮）及義（所詮）由自辯才（隨自意樂立他宗義不顧自宗義也）唯此二種（初二句）立已成故（初二宗）非本成故（次一宗）故立自義（邑云。自所宗義從師所聞云云）不過此故（此二種）非如生因（明知生因別能起用）言生因（言義二生因。爲智生因之果。爲智了因之因也。言義二了亦爾）決定解（了宗智）等多言（云多言者言生因也）此多言（因喩）有問者（敵證者名問者）未了（宗）論者言（所作之言）生因詮（言生因）本立義（宗）他解（敵證者了宗智）論上下（引此文意者。爲證以言生因爲正生因也。既云多言。故知言生）能立言（所作性言）了宗之智（了者顯也。此明於智）解（顯也）所説（所説者宗也。此明於了）但由智力（了因智）敵證二徒（此義意云。了不顯了。能立之言伊敵證者智了因。令顯了所立宗智了因也。故名了因）亦由言（此義意云。了者顯了。立者之能立言直顯所立宗故。云了因也）理門云（問）若爾既取智（敵證智）是言便（言生因）此亦（答）由能立（因）所立義（宗）智憶（智了因）能立言下（所作之言下所作義）了因（了之因。依主釋也）亦由能立（了即因故。持業釋也）成自所主（所作之義直顯宗故）如前二因（言義）立者之智（下約三了因明兼正也）能立（因）生他解（敵證者知了因）分別生了（下總約六因明兼正也）正取二（言生因智了因）因者（第一解）或所以（第二解）又建立（第三解）或順益（第四解）瑜伽云（第十五）辨因者（爲證後二解引此文）所引喩（此總擧也）同類（同喩）異類（異喩）義未成（宗義）至後（説喩之處）有果（生果了果）疎成（開因）立敵二智（一立者智。二敵者智。三能詮言。四所詮義）生了各殊（生了各有三解）得果分兩（一生果。謂了宗智。二了果。謂所立宗）是生因果（言生因）生因因（言生）智生（立者之智）唯是生因（言生因義生因）非了因（智了因）爲智生（立者）爲智了因（敵者）有非生因（芳野云。了宗之智亦此句攝云云）已上明燈抄二本。
    答智境疎（智了）言果（言生因智了因）令起（了宗智）果既有差（所了因所生果）言望果（果者生果了果四法）答別（因三相中。初後二相名宗喩故云別）通即稱因（初説意云。宗喩別故不開。因通故開）又因必寬（後説意者。因寬故開。宗喩狹故不開）一標擧（論云因有三相）及敵證智（智了因）照解（顯也）不共不定（爲證向義故引此文。既云一向故）一向離（第二相）若爾（問）其相（答。三相義）能詮言（所作之言）一因言（一能詮言生因所依止之所作性義通宗因喩）言名（依主釋）古師（文軌）初相同（彼云義相）餘二（後二相）以有法（喩之有法）陳那不許（陳那意。三相並取義相同故瓶有法異喩虛空有法非能立故）◎
    不相離性（不相離宗名總宗）一不共（能別宗）理門論云（爲證共許因故引也）取言論（此論亦云因爲宗法）唯依證了因（智了因）前説言（言生因）此二法（宗法因法）雖取二依（有法與法）既爲二法（宗因二法）總以樂（有法與法不相離性）此無有失（論主答）其總聲（不相離宗總宗名也）於別（有法）或有宗聲（名也）總定之（有法）法（能別法）二得名（持業依主）宗之（有法宗）性者體（文軌）餘二亦然（同品定有性異品遍無性亦義性也）以宗之法（以有法宗之法。成有法宗之法）此亦不成（有法）若爾有法（問）以烟立火（有法成有法）立觸（有法成法）熱觸（熱是有法火上共相）今於此（答）成宗義（有法宗）宗中所陳（前陳後陳共名所陳）成於此（能別）觀（待也）非德（德句）有德（實句）但由法（因法）成其法（宗法）宗中之法（能別）成不共許（能別宗法）又若共許（所作）不共許法（能別無常）所立因（所作因）但以其法（能別）縱（設也）無此過（所依不成）有果滅（聲之果也）一切正因（若爾一切正因）此所（因）俱有（共不定也）俱無（不共不定）即是（此總句）或兩俱（一云如備記説）不言宗法（有法）若有別體（如現烟因）無別體（如所作因）如五根等（作決定相違云。命根非實。除無爲等非心法故。如瓶盆等）初有宗（第一句）皆一分（此總標擧）初兩俱（下別釋）有勤勇（問。聲生論不許此因。何今云有耶）半有（内）半無（外）此過（此結也）若有體若無體（一有體自一分隨一。二有體他一分隨一。三無體自一分隨一。四自無體他一分隨一。此之四種）兩俱一分（下明猶預不成）兩俱有體（下明所依不成）皆如下釋（中卷）此是有體（兩俱不成有四句中第一句也）餘無體（有四句中第二句也已上兩俱不成）有體無體（下明隨一不成曰）兩俱全分（下明猶預不成三句）有體無體兩俱（下明所依不成六句）如下釋（中卷）此二偏（上三句中第一句第三句非正故名遍也）此中若品（備云。若品者。瓶上無常無我等不相離性名品也）一切義（隨應一切無常無我等）今取其因（若所作因等）所諍義法（不相離性）處説（瓶上不相離）隨有無體（瓶等名有體喩龜毛虛空名無體喩）由此品（品者體類故擧喩依）但取所立（一之所立）然下論云（會相違）一宗同（瓶上無常）均等義品（瓶上無常）二因同品（備云。瓶上所作云云）若於（同法者）是處（瓶）顯因同（簡除因餘所作）有性（無常）宗之法故（有法宗之法簡所作性也）有因處（所作）法必隨（無常）且宗（問）同有法（以瓶聞聲）敵不許法（能同法）於有法（聲）有宗法（備云。不相離宗）然實同品（以因同品爲正宗同品。欲以因成宗故）共許因法（所作）不共許法（無常）非正同（宗同品是非正同品。不欲以宗成因故）宗無因有（異喩）依上二相（因三相中初二相也）論云云何（問意。何聲上所作等別瓶上轉）如所作因（初説）於瓶等（此初説諸師同）或所作因（後説）而有總相（二所作）言彼（瓶）即此（聲）難言若（問）不説異（不説二所作異）前難（云何別法於別處轉之文是也）此中但（答）意言總因（所作性因貫宗喩故云總因）一總言（所作性言）貫通二處（宗喩）宗（聲）非宗（瓶等）其中可有（所作因中）若爾同品（瓶之無常）難云二中（聲瓶）不然別處（聲）故能立通（同喩無常所作）理不相似（例難不相似）非立（非能立）非遮成不遍（闕遍是宗法性故四不成過生云云）豈由因遍（因由同喩遍）於異品有（此同品有非有異品有句等）初後句是（第七九句）後三中句（第八句）宗法（因法）一有（初三句）二非有（中三＊句）三亦有等（後三句異品）且同品有（初三句）異品亦有（第一句）異品非有（第二）異品有非有（第三）九宗云常（此九宗中。六是常宗。三是無常宗也）非勤（常宗）此上三句（四句之中上三句）成前三（四句之中上三句）於同異品（一共不定過）勝論師立聲（内聲）無常性因（四異品一分轉同品遍轉不定）二俱非有（二不共不定）如聲論師（此聲生論對聲顯論）無常性因（三同品一分轉異品遍轉不定）勤勇之因（此因不遍外聲上故唯擧同喩）三同品（五俱品一分轉不定）於同有（第二）及二（第八）翻此（二八）名相違（四六）所餘（餘五）於同品有（第二）亦有非有（第八）異品無（第二句）於異品無（第八句）二無常（第二第八）初三後一（第三）一非勤（第七）同品俱（同品有非有）因成義（無常義）此因成相違（違無常宗成常宗故）有同品非定（宗同品）於九句中（且第二句所作性因於異喩虛空上非定有故。云非同品非定有也。五八准知）少分正因（少分者二八正因也）如立善宗（此明相違名異品）遮宗因（異品是遮故）不善無記（且立善宗時。不善無記上無所立善宗故）若別異者（理門文）傍意所許（無我等）因所成（所作性）無其所立（無常）是處説所立（無常無處所作非有）宗類異故（宗之同喩瓶體類異故）宗法異（所作）同法所依（瓶等）有法必別（聲）若異於法（聲上無常）立之法（無常）故有法（聲）異法（虛空等）此異品者（答）無宗法處（不相離宗）今顯能立（因）因成相違（四相違）因遍無（同品）二八正因（取因同品邊）當句之中（言當句之中至他句有過者。周云。今此明異喩同喩即名他句云云）唯第三句（異品亦遍無）闕無異品（此有體闕）此説有體（同喩）故異體無（此約喩體云具三相）上來三句（周云。上來三句者即是宗一喩二名三也云云）各自句中（因三相）謂所陳言（因喩之言）在三支（周云。一因二喩如三支＊也云云）乃至三立（因一喩二）似立生故（似能立失生故）不陳餘（因喩）非餘過攝（四不成等）義少名闕（因喩之義）有闕初相（四不成）非後二（四種相違）闕初相亦後（如聲常。眼所見故。同如虛空。異如色）亦非後二（如正比量）亦有三種（如邑記説）因義（聲無常。眼所見故。同如瓶。異如空）有闕第二（聲無常。無質礙故。如瓶等。此闕同喩義故云闕第二＊也）有闕第三（聲常。無質礙故。同如虛空。異如擇滅。闕異喩義故云闕第三）因四不成（第一句）喩俱不成（第二句）俱不遣（第三句）元無能立（因喩）有能立（此立第七闕之所以）能立過（因喩）一不定（決定相違）上三相（上來所釋因三相）一句爲首（第一句者有宗法而非遍）如是以初相（如是以初相者。因下有三十種四句也）復有四種（前四種此四種合成八種四句）有八種（此結上文）以初相（以初相中第二句對第二相四句有四種四句。設以此第二句對第三相四句復有四種四句。合成八種四句也。又以初相第八種四句也。准上可知）餘有三種（有三種之八種四句也）總成二十四（三八二十四）宗法三相（因三相）相寬遍（貫宗喩故）互隨無（此意者。因三相互闕故。云互隨無也）自他各對（聲論勝論）合有多釋（世親以宗因喩爲闕過也。陳那以因三相爲闕過也）三種四句（此三種一種如上）各對互隨（此意者。三相各四句中。一一句相對互闕故。云互隨無也）四十種四句（如上説也）一種三句（初相中三句）一種兩句（有體闕中三相俱闕及三相俱不闕＊也）宗有別總（有法及法云別。不相離宗云總）説宗同異（有無）由因但是（下明不同初相之所以也）成於法（能別）不是總宗（不相離宗）及法之法（能別法）此問二體（同異二品體）説名同品（宗同品）同品亦爾（不相離名同品）有此所立（謂此無常非常簡別名所立中法也）差別聚（聚者義也）若與所立（下牒計破＊也有二。此初牒破）若與所立（此後牒破）有法（聲）之聚（瓶）如聲有法（不可燒與可燒二別故）若聚有於（此明正義）賓（敵）主（立）由法（能別）擧此法（能別）亦名同品（瓶上無我亦名同品）瑜伽（十五）隨所有法（瓶等）望所餘法（無常）體通有無（有喩依無喩依）立有宗（詮宗）通無體（通無所依＊也）因之所立（不相離性）言所陳（能別法）但不所立（此釋理門意）異體通無（無喩所依）所有法（且虛空等）所餘法（無常宗）非一切全（既云小故非全不似）亦有五種（即上所言五種不相似也）宗無之相（定有之相遍無之相）還不可聞（内聲）皆有一分（内聲）一切（内聲）兩俱（此因不遍外聲故）所作性因（第二句）勤勇因（第八句）臍輪等風（臍輪之處有風大＊也）故成正因（正因義）若遍（所作）若闕（勤勇）此既正因（所作性因）瑜伽（十六）少分相似（同喩）不相似（異喩）皆相似（同喩）皆不相似（異喩）因狹（所作因）狹法（無常狹宗）寬法（無常寬宗）同品之上（立聲爲無我時。以瓶空雙爲同喩）遍無故（無異喩依故）因寬（所量寬因）成立寬法（無我寬宗）此必（所量性因）成狹法（無常狹宗）異品有不定（若言聲無常所量性故時。此因有不定失）是故（所量性因）已上明燈抄二末。
   因明大疏中卷噵

    故無著云（對法十六）以所見邊（喩）未所見邊（宗）共許自性（有法聲）差別所立（無常）答若（第一）於總宗（能別宗名總宗。此因喩共所成故云總）又此（第二）非總（總者能別之所）決定有性（無常性）因不有（所作因）此二（眞同喩異喩）餘皆（餘者似同喩似異喩。除正同異喩而餘也）初中有三（初句説眞同喩。次句説眞異喩）有無法處（瓶爲同喩云有法處。龜毛等爲同喩＊云無法處）有宗法（無常）有法（聲）不共許（無常不共許）有共因（所作義）不共許法（無常）共許法（所作因）有此共許（瓶有法中有此共許所作不共許無常）二分同故（已上三故字明名同法之所以也）宗法如隨（無常）答唯言（第一句）相違（四六句）不定（一三七九句）異喩（所量性因）若言定（第二句）相違（四六）不定（五）若非因（第三句）同喩亦犯（今云。若以二八句異喩虛空爲同喩。亦以第五句異喩瓶等爲同喩故。犯俱不成過）不定二種（一三七九）異品有過（一三七九）異喩或有（第一第七全分不遣。第三第九一分不相違）合結總陳（論云。若所作見彼無常者合也。譬如瓶等者結也）喩依有法（有體法）爲喩（喩體）若爾喩（古師難陳那也）異於二處（宗喩）即攝二喩（喩體）俱顯宗故（因喩）貫二處故（宗喩）應唯二支（邑云。宗因二支云云）同品（有性）異品（無性）顯同有異無（同品定有性異品遍無性）彼復難言（外人）所詮表（所作義）復問彼言（論主結）應如世間（周云。所説方便者同異二喩云云）此難意云（備云。此意由因言不貫二處故。與無因義都不相應云云）所類（聲）能立（諸所作者）所成立（皆是無常）極成義（五根識）不極成（因之外喩）同外道（勝論）不能顯因（所作）與所立（無常）宗法（所作之因）宗義（無常之義）此復（瓶）因宗法（所作）宗法（所作）宗義（無常）若唯宗法（遍是宗法性）其有不定（異品有非有句亦可成正因也）同有異無（同品定有性異品遍無性）亦成因（正因）云何具有（備云。意云。何同品瓶上具有所立無常能立所作及異品空上乃宗無法之義二種譬喩而有此失云云）便有此失（不定）如初後（九句中第三第九句）所立異品（所立宗伊異品喩上一有一無故云非一種類此即異品有非有句也。意者。非遍而有非有故。云非一種類也）初三第三句（聲云勤勇發無常性故。同如瓶等。異如電空）後三第三句（聲常。無質礙故。同如空微。異如瓶等）此二喩中（古師云。第三第九此二句之同異二喩中。同喩取同品有義。異喩取異品非有義。而同喩亦具）及異法喩（已上牒古師義）同喩如瓶（所作）異喩如空（宗因無法）雖一切分（因三相）然唯一分（遍是宗法性）前文依此（理門云。隨一切分皆能爲因顯了所立云云文）問喩故共許（所作因）不共許法（無常宗）同喩上二（所作與無常二）合爲一支（喩）不共（無常）同喩令義（同喩敵者於所立宗義令見邊極也）二俱助成（所作因與能別無常。俱助成所立不相離宗）説無前（宗異品）亦遍非有（因異品）有解（文軌師疏一）由無此（因）同品非有（第八句勤勇因於電非有故）應是異喩（電是應異喩）者（唯有難無答文）勤勇之因（第八句）應成異品（第八句電）異品離故（正義意者。宗因並無名異喩也。意云。彼宗無處爲正異喩。彼因無處爲助異喩）先無宗後方無因（諸非無常皆見非有）問何故所立（就此所牒文問也問意。何故約宗異品不言遍無。據因異品言遍非有）之所立（見備）空等亦有（異喩虛空上亦有故云寬也）如空等言（若無異品者虛空等言）小分（無常）所立（無常）答但言（第一句）餘六句是（一三四六七九之句）異喩亦犯（且所量性因異喩空上有故。犯能立不遣。餘句准知）若言因遍（第二句）同品亦犯（虛空同喩）若非説（第三句）除中三句（四五六）餘六句是（皆以同喩爲異喩故。犯俱不遣）若説所立無（第四句異喩上無所立字亦無因故）同喩或犯（皆以異喩爲同喩而犯俱不成）他句（前三句）此有（第四句）此中諸過（同喩）或自（如下卷釋異法喩之處）准前（前同喩處云。所犯諸過或自或分等云云）其所依（虛空）顯能依（聲上所作無常是虛空上無故。云非有也）等者等取（周云。等者等取三十四種。皆是常故云云）以無爲宗（此遍宗也）無能成立（無法因即能立）有無皆異（異喩）和合非實（他比量）此中以無（無法因）而成無（無宗）以有法（破和合句比量是以無法而成無宗故。雖以有法可爲異品。然無可用法故。還以無法而爲異喩）無其異體（無喩所依）有非（有體因喩）無所依（有體因不依和合無法故。爲喩時此喩無所立也）以有爲宗（此詮宗也。意云。若立詮宗時。以有體因喩爲能立也。無體因喩非能立也）無常之宗（備云。下文顯詮宗異喩通有無也）若薩婆多（若薩婆多立此聲無常量時。異喩是有。有喩所依故。若經部師意立此量時。異喩是無。無喩所依故）表詮遮（同喩通遮表二種皆得也）有體無體（異喩若有喩依若無喩依。一向唯遮）遮非（邑云。非之字賸云云）彼復結云（由是者。由異喩止濫唯遮非詮也）理門難云（難古師有二難）非異品中（此第一難）不顯無宗（無常）無因性（所作）又難古云（此第二難）同處有性（空上有常非作）爲異法喩（已上四句牒古計）因不有性（不貫二處故古異喩無能）但顯宗因（所立無常宗）此牒（能立所作因）申難言（難意云。謂宗無處因不有性云云不貫二處故定無能也）通顯有因（所作無常）論如有（大有性）二云此言（第二説意云。此文通證異喩之遮及同喩之詮也。初有者大有句也。次非有餘五句＊也）五句（此喩於同喩表詮。五句非大有故。云非有也）二者非有（此喩於異喩唯遮非表也）可如表五（實等五）可如遮有（大有）然中道（下通伏難。會云。若同喩是表詮者。大乘道理。一切法性皆離詮表。如何今解云。法相大乘意者。一切諸法離表詮者。一向遮故。即顯大乘法相道理與因明別＊也）有（如以所作因成無常宗）成於無（如和合非實之量）第一説（第一者同喩）第二（第二者異喩）證其常（初句約異喩倒離）或以無常（次句約同喩倒合）非本所説（非無常之宗此常宗也）無常宗（所作義）別以無常成所作（聲無常瓶所作）言不遍者（不遍者狹宗不遍寬因也）先言若非（若如是言此即以非勤寬因成常住狹宗也。非勤之因遍在電空故名寬也。常住之宗唯在空上故名狹也。此之狹宗不遍於非勤因上也）常住宗爲（以非勤寬因成常住狹宗故。有不定失）常住寬因（非勤因）非勤發（寬因）其常住（狹宗）既言諸無常（此以無常成勤勇發）無常因寬（無常因起在電瓶故寬也）勤發宗狹（勤勇宗唯在瓶故云狹也）非本所諍（此當第三句）同所作（顛倒之義相似）又不遍（此勤勇宗有相符過因有隨一）此不遍（常住宗）非勤發（因）皆常住（宗）此因（非勤因）於異品（電）諸無常（因）是勤發（宗）此勤發（宗）因亦（無常）於異品（電）彼自答（第一答意具應説二喩）顯示所立（宗）顯宗因（宗同品亦因同品）二相過（三相中後二相）彼復又言（第二答）彼論又言（第三答意。聲上所作無常二義同許俱不説二喩＊也）或由義（第四答）聲謂（下明第三答意）聲上兩義（所作無常）或立論（下明第四答意）説一喩（同喩）准顯二（第二異喩）此上意（下總明上四答意）二俱（第三）或隨（第二第四）或二（第一）一切（四答）簡擇同異（同異者簡古師與陳那同異也。如下注記）故於能立（故能立中擧結也）前無今有（前明因三相中無故字也）餘二言遍（餘二者初相與第三相）猶如瓶等（已上牒也）所作同品（已上攝法）又同品（於因同品故云又也）無常義定（問。此第二説耶）今顯（答。仁云。後説也）而爲同品（宗同品）遠宗（一説）或通（二説）或體（三説）然同成宗（同喩）故必須體（體者喩所依也）今以止非（今以等者。異喩但止濫故。雖無喩所依。而無妨也）答喩（同喩）兩法（宗因）若言異（何故云他義）論唯此（見決）理門云（引此論意者。爲證唯此三分名能立＊也）若所比（此宗也）處（處者有法）餘同類（瓶等）於彼（宗）無處（虛空）此（因）是故由此（由此三分）彼引本頌（世親論軌論本頌）宗法（因）相應（喩）所立（宗）自比（下釋初句）在弟子（邑云。自比處在弟子位者。且約言比。非相比也云云）他比處（下釋第二句）言爲於所比（下釋頌中宗法＊也）爲顯於此（下釋頌中相應＊也）順成（同喩）返成（異喩）爲顯所比（下釋頌中所立＊也）因三相（因三相即是宗之法性＊也）除此（宗因喩）即是（合結等）望宗他智（意云。立論者智生因望敵者了宗智時猶疎遠故。非能立也）況餘法耶（況餘審察支等爲能立耶）故説等言（此釋理門論）性殊勝故（下通伏難會。若因三相能立中不立合結支者。何故似同喩中立無合倒合過耶。故今答之）大文（疏上卷）次解（初牒已説者。論云。雖樂成立云云）説有過（有過非眞者。論云。由與現量等＊也）果爲有二（雖樂成立者。當時樂爲今成立故。由與現量等者。後時樂爲由更可成立故）將當時（此無過比量）非當時（此有過似立宗）非是眞宗（此後時所樂）樂所立（無過量也）後時樂爲（有過量也）今顯（今此論文顯後時樂）名似宗（宗九過）義如前説（上卷）若依結文（結似宗）別有三（列名）顯乖法（五相違＊也）顯非有（能別所別俱不）虛功（相符）乖法有二（釋乖法有二説）自教（此第一説）餘之三種（現量比量世間）又現比（此第二説）所依憑（自宗教）世間之義（世俗）後（石女）順前（我母）既已乖（有法與法乖角因喩能立後隨今別）若爲二科（列名有二初隨古列）復一（相符）若爲三科（或列有三。初顯乖法。次顯非有）可成（宗因喩）以相成宗（因三相成可立宗者）立宗（邑云。相即三相云云）三極微（地水火。文軌師云。三極微眼不得。三麁大眼根得者。唯據色麁也。基意亦同）自性我體（數論師云。自性及我是常）雖違彼教（數論不云轉變無常。故違彼教。然數論及佛弟子不云自性及我現量得故。云俱不遣一分）現比量等（下通伏難）立義（見倫記）宗既違（前宗）十色處（五根五塵處）彼説（有宗）或是（第二説）他全（佛法皆無常故）論中指法（此指諍比量相違）此中（論中）有四失（相違決定）宗違因喩（比量相違亦有四也）隨所諍教者（仁云。隨所應而今立教也云云）如佛弟子（若爾想不正比量）色處色（麁細二色）麁微（阿拏色）違共一分（經部有宗）雖共違教（下通伏難）違自爲失（違自云過）能立之法（因）由世間（思心所）爲世間（當果）因世間（煩惱心所）屬世間（如奴依君）依世間（如賓依主人）如第五百卷（四百八十九）若諸外道（下正明世間相違過）對佛弟子（佛弟子中亦有非非學世間凡夫。眞性不簡別）又若於中（比量宗中）無有比量（由世間不共許故）衆生分故（衆生莊嚴具分故）皆是非子（論中二箇比量）初三攝故（此因有不定。句如眼識初三攝故不離眼識）此言便有（本量不云自許以他方佛色作不定者。可見隨一過也）海外（新羅）乾封（唐年號也。出西域記）自許初三（此自比量因）眼識不攝（因有不定）時爲釋言（慈恩法師爲憬師釋）又因便有（自比量故有隨一過）況成事智（影像根與眼識不離）餘准定然（餘比量亦）明委（知也）若有依教（周云。此生下四句）對空論（撥無外道）彼説（順世）此説決定（又有猶預自語相違故）梵云僧佉（劫比羅者此人之名。數論者非人名。即智惠故）謂十一根（五知根。五作業根。心平等根）四五唯（五塵）六五知（即眼等五根）五作業（手足口大小便處）一一皆有（薩埵等一一）闇鈍之闇（非明闇之闇）我思勝境（此時有用）後厭修道（此時無用）有法之聲（聲可滅壞。所作性故如瓶等）總無別依（不相離性）有易（有易者轉變無常也）同類所生（佛子所立同類是同類因。勝論所立是同異性）於他全分（立聲滅壞）除正量等（等犢子部）有簡便無（言汝執時）我等爲有（有法）初過（所別不成）能別有（思）後過（能別不成）所別（有法聲）蹇拏陀（居善反）諸論中勝（持業釋）或勝人造（依主釋）俱舍論（第五）各有總別（如周記説）彼説地水（十句論文）唯識疏解（下歟）非法等（九德）謂和合（下釋上文）諸德與我（德與和合）爲和合因緣（九德和合）俱所別（如數論師對佛弟子説色等五德句所收）全俱非句（第三句）皆是此過（俱不極成）復有自（第五之四句）一一離之（五種一分四句）隨他一全（立我以爲和合因緣）上來三過（能別所別俱不）皆説自相（言顯）若三差別（有法差別法差別也）意之所許（周云。勝論自許實句所攝。大乘不許云云）他宗不許（佛法）凡對所敵（諸人）有俱不符（立敵俱不立業句故。俱不符也）此諸句中（下料簡通非過）符他（第一）全分（第三）皆是此過（相符）全分（全四句中第二句）并俱不符（全四句中第四句）所別能別（即兩俱不成）論中但依（如説聲是所聞）有是違現（下且明現量一箇八種四句也）諸違自現（如説聲非所聞）如違他現（佛子對勝論立實等句義非現量得也）如違自現（如聲非所聞。既違教故。亦違自語）若違共現（如聲非所聞）乃至有俱（下明俱不極成爲首有一種四句也）如違現量合二（以現量爲首而二二合有二十八四句。比量爲首二二合有二十一）現量相違（此論作法）世間自語（此論所説作法）自教亦四（此論所説）世間二違（此論所説）能別不成（見周論所陳之作法）所別不成（此亦論所陳）唯一所別（不通餘過）俱不極成（亦不通餘）彼我非和合（佛弟子立此量）爲四句云（今新作四句也）既有八句（有八種四句）如是相對（意云。現量比量相對作四句故。成六十四種也）所以略止（無過名是。有過名非）下之三（見纂）宗之有法（聲）立敵證智（第一説意者。自相門依主釋）照顯（所立宗法）又自相名之（第二説意者。自相即門持業釋）前五立宗（初五相違）不容成故（能別所顯俱不）故所立宗（故三種不極成之所以宗不容成正宗也）所立無果（相符極成）此簡五失（以五義簡五妨難也）自宗已成（自宗許法）今競所應（第一義）自所許義（第二義）若不言他（第三義）今要（此論）彼説無敵（彼對法約有敵無敵名過）若不言（第四義）他若不言（論文）他解了（此第五義簡八過也）闕無能立（第五句中）若如所（下論文）具足前相（前五義）過多於此（因明）第三第四（第三第四義）此中無（因明論）初列三名（一四不成。二六不定。三四相違）能立之因（釋不成之名有二義也）或本非因（二義）或成所立（下釋不定之名）能立之因（下釋相違之名）雖因三相（下通伏難）若後二相（第一共不定）俱無（第二不共）全同（第三）全異（第四）俱分（第五）無所決斷（第六相違決定）若後二相（下釋四相違）同無異（法自相相）異分（後三相違）若是初相（下明四不成）若因自不成（下牒文軌師義破）因是誰因（下難）雖宗獨説（下出道理）又文説（因明論）因無所依（已上四句如次四不成也）喩無能立（能立不成）或無所立（所立不成）或二俱無（俱不成）凡立比量（下總明因義）彼此俱謂（下釋兩俱不成）無因依有法（無因之所依有法通有無也）有因依有法（有因者詮因也。且如聲無常等）一有體全分（備云。據共言不共言立有體無體名＊也）兩説無體（立敵）三有體一分（因體是有不遍宗一分故云一分也）此因於彼（此因體是全有＊也）無體一分（實句所攝一分因體無故立一分也）論眼見因（下釋等字）有傳釋（文軌師疏一）二有體（有體無體者約共言不共言也）四根不取（除耳根）次前因（第五因）次前（第□因）説自許言（一切無過）如攝大乘（第三卷）佛説一切（以有一切之言故有隨一過）此對他宗（周云。不着自許言簡他故。有隨一過云云）説有常我（常樂我淨）大名居士（出西域第九）即勝軍（賢愛論師之弟子）四十餘年（勝軍生年）非佛語（六足等）薩婆多師（初説意者。以發智有不定）餘小乘（除薩婆多餘）兩俱極成（此約發智）豈汝大乘（豈許發智佛説耶）又誰許大乘（第二説意因有隨一不成）極成非佛語所攝（小乘外道云兩俱也）彼發智等（等六足論）虻蚊（以現烟故）一者性火（四大中火大＊也即能造火也）二者事火（厨等中火＊也。即所造色等也）凡諸事火（下釋四大和合之文）所見烟等（似烟等）似有事火（古云。既有似義故猶豫不成也）而有説（此論文）共有疑（多人共）一兩俱全分猶豫（以現烟故。全分因上立敵俱生猶豫故也）第二一分（已上六句是顯因上猶豫）能別所別（自下顯法有法上猶豫）決定於牛（此於能別猶預）別於三事（一能別二所別三俱）不過六因（即上六句）互生疑（能別所別上互生疑。亦互生決定）前似宗中（俱不極成）所依無體（立我爲和合因緣）言似烟等（宗之有法）他本生疑（敵者）獨法合法（獨法者。能別所別猶豫也。合法者。俱猶豫也）順符彼故（相符極成）空有六德（實句中虛空也）今因既隨一（經部不共言故云無也）説因依立（依有法立）即成因至（已上出理）俱不極（有法及因）無因（德所依）有法（虛空）如宗能別（下擧例成）同喩亦有（數論不許瓶滅壞故）異喩（聲可滅壞）何妨宗有（虛空）所別不成（德所＊依）所依必無（所依不成）有無不定（共言不共言）一有體（約共言也）二無體（約不共言）如數論師（對佛弟子）生死因故（共言故云有體）數論師對（數論不立藏議故。云自隨一所依不成）或於是處（宗處）於一切處生（我之名故）亦如論（虛空實有。德所依故）立此論義（虛空實有等）五有體（有體者生果因＊也）大乘不許（是故云他一分隨一所依不成）自一分（空大生果）上來所説（下總料簡四種不成）所依（有法）因不決定（以現烟故此疑因故）不分有無（此共言故有法及因皆共言故立有）故無他自（無體他一分隨一之句。無體自一分隨一之句）必非一分（無體一分隨一）後二不成（猶預所依）所依（有法）有無（有者猶豫。無者所依）所依（有法）時或有釋（文軌疏一）何名此過（所依不成）強作多種（全分四句一分四句等）二一相違（隨一）定疑（兩俱）此所依（有法）非餘二（後二不成）定疑異（定者隨一。疑者猶豫。有者隨一。無者所依）古師（世親）因通疑（猶預）定（所依）所依（有法）有二十七故（初九句及後十八句）所以開之（陳那）一宗法（第二句遍亦宗法是正因故今不擧。四不成初相過故今明之）非遍非宗法（第三句）如前已説（如四不成中説五如上卷）至下當知（疏下卷）問因於宗（有法）喩於二（宗因）答成他（宗等）非宗成二（因喩）餘皆宗具（後二相）合二（初相與後二相）義疎故（後二相是）因三相（六不定四相違是後二相過也）成宗（宗同品）宗相違（宗異品）若二別因（所作性因所聞性因）後一並非（相違決定非因三相過）狹因（所作性勤勇發）成寬狹（寬者無我。狹者無常）而言定有（此據勤勇發因）寬因（所量性因）成寬宗（無我宗）由此因（此論共因）共因（所量性共因也）不共法（不共常宗）則便無失（聲常宗耳心心所所量性故因）諸有皆異（同異品）無簡別因（所量性因）若望寬宗（寬因望寬宗）有此簡略（耳心心所所量性故）此與不不（共不定）彼於一切（不共不定）合有九失（自他各有三故）今此擧三（今此疏文擧三者。即下云一他共二自共三共共也）如以佛法（如次下文釋也）法我無常（此他比量中他共不定。他比量中自宗共不定及共許共不定作法。疏文不擧）許論攝因（言故是他共者。數論師作不定云。爲如二十三諦。許諦攝故。我宗云我是無常也。爲如自性。許諦攝故。我宗之我是常＊也。故是他宗共不定也）若不爾者（若他比量不爾者）數論計我（此自比量中自宗共不定。自比量中有三。一自共。二他共。三共共。今此疏文唯擧自共不定也。他共及共共作法。准他比量中可知。如邑記明）如論所説（此共比量中共許共不定也）如聲論師對（意云。除勝論師對餘聲無常之師云）擧因（所聞性）方比（方者正也。比者況也）問擧因（所聞性）無喩（同喩）其宗（常宗）宗既順先（先時也。即未擧因時也）答因闕（所聞性）宗義（常宗）異宗（無常）非是定（所聞性）二俱有（同異二品）今難云（下釋理門難意也）決定相違（此三支具無失。建立各各宗故除之）比量難云（下亦古師難）此因亦爾（所聞性）宗法同異（常無常）謂若不共（不共所聞性因）一切差別（所有一切差別者。常無常等宗差別）若法處攝（定果聲）數論立聲（五唯量）立二句法（文備師云。無慚外道）唯彼有性（所聞聲）一向離故（一相闕故）有法之（初説有法名有性）或所聞（後説）上爲釋難（難者理應四種等）彼破前云（比量）一向離（一相闕故）由此宗法（前古師二量因有此過）破比量（古師二量）所聞性因（此爲前二量作決定相違）不定因宗也（文軌疏二）若作此解（下疏主破）爲如共等（此爲文軌師相違量作不定過）非不定攝（明後二相也）應與初量（此正疏主自解）異品遍無（此疏主改前古師二量因也）便無彼失（不定）此不共因（此明所聞性因非四不成攝也）不返成（此明所聞性因非四相違攝）前既唯闕（所量性因）今唯闕（所聞性因）今作決定（此疏主爲前古師二量又作決定相違）如聲論師（對勝論師許有聲性時。此因既有同法喩故。應成正因。應非不共應不定也）容有此義（成正因義）一義相違（二釋各各義。又云。一聲上義）不容有故（成正因義）彼可正因（所聞性）若對俱時（勝論與聲論二人俱時。勝論立無常。聲論立聲常）此亦有三（一他不共不定。二自不共不定。三共不共不定。即如次疏有）彼實（實句）非實（實句）名他不共（他比量不共不定）我實（實句）名共（共比量）兩俱（立敵）全分（有體全分兩俱）於彼（瓶等）此因雖於（無常性）二品電（宗同）瓶（宗異）前二（共不共二）或是勤勇（如瓶等是勤勇）非勤勇（如電等）此亦有三（自他共三）小乘等（等色等法）宗以異熟六識（此明自比量有自異品一分轉同品遍轉不定）勝軍論師（此明共比量乃有自異品一分轉同品遍轉不定）是因（無常性）成二品（二品宗）小乘自許（薩婆多）亦是佛語（亦者亦於同喩）於彼有（發智）如論所陳（聲勤勇發無常性故此共比量）空大爲（實句中實大）極微常住（父母微）麁者無常（子微等）散居處處（父母）所生（子微等）能生（父母極微）空等等（彼云。空時方我四常亦並無礙）極微（父母）彼二宗中（聲論）此二非常（瓶等）由常二品（常無常）亦是定因（亦於相違）簡別餘故（同異喩）謂此第五（釋此理門論文有二説）由有相違（此顯不定所以）此所説（此第一説意。其五不定中第五不定亦是正因）如聲立聲（下出正因之相）質礙故因（下據正因義）若望樂等（下明相違義）即是相違（法自相相違）謂聲無常（勝論師立此法自相相違）今此不定（第五）可是決定（正因）異品一分（樂等心所）即成（下結二也）或於其中（此第二説五不定中）非唯此一（非唯第五）並有此義（四種不定並有正因義及相違義也）前不共因（所聞性）無有定義（正因之義）自餘不定（四種不定）是名（不共）與餘（四種）次上二因（第四第五）唯有二段（一據名擧宗因。二顯不定）無第三段（指不定相）同前第三（第三不定）如許電等（電是色蘊攝也）於心等無（五蘊中）他俱品一分（敵者爲他）如餘過因（五不定）一一能詮（如大乘所立眞如也）離能詮（第三能詮聲）三者能詮（以此爲所立宗）今此（第三）聲是常（能詮亦常）本有聲性（第二）兩宗雖異（勝論聲性聲生聲性）若尋伺（尋伺力故起聲）若爾（若如是分別者）觀宗法（因也）若所樂（宗）二因雖（第六）論説（此段所牒論文）古有斷（文軌）若爾聲強（此約此論難文軌師）論傍斷（下會＊云違文謂約傍義）思求決定（此正義）然斷聲論（此約理門）今此與彼（此論與理門論）又彼外難（理門）現謂世間（下釋現教有三説）由此二義（現與教）無二自他（二自二他）方是此故（相違決定）無二（二不定）況多合（六種）彼有闕（除二八句）答彼宗（比量）由此説諸相違（下明相違決定狹所以）有比量相違（下明比量相違之寬所以）但宗（前宗）違因（後因）不改前因（本因）後相違（四種相違）若改前因（此正答前問）若言聲（此宗違自他宗）許德攝故（因違自宗）於諸過中（因十四過）無此相（此過相也）此量非過（有法自相相違決定）有此故（雙牒法有法）如勝論（下出正之四種相違＊之相違決定）所説有性（勝論意者。爲立離實大有性）許除四大（若不除四大者。以四大種爲不定故）能有四大（此勝論意許大有）不能有四大（此五頂意許）非能有四大（此大有之能有）如色聲（四大種及同異性皆同喩攝）違宗能別（常無常）其有法自相（有法自相相違決定）二種差別（法差別相違決定。有法差別相違決定）以此准前（以相違決定有四種准者）如前所説（下明諸不定過中之過非過也。此初明＊過也）有過非眞（此顯自共量中自不定共不定以爲過之所以也）立他違（立他比量）他及共（此顯他比量中他不定以爲過之所以也）自比量中（下顯非過）二喩雖共（周云。下釋三不成之所以云云）攝此頌云（不定）若法（因也）是不共（第二不共）共決定（共者一三四五不定）遍一切宗（常無常等宗）皆是疑因（常無常等法此説遍一切之言之也。意云。於上所説常無常等宗非名不定也。此六不定遍一切宗名不定也）
    享保八（癸卯）二月十二日書此卷了。
    以此少功爲惠解開發之微糧（矣）
    因明末學    訓兼（戒五歳十七）

因明論疏下四相違噵

    相違義者（前後兩宗相違故名相違）而取他因（敵者取本立論者因）能令立者（本立者宗）與相違法（與後相違宗）因得果名（後宗名相違果）非因違宗（破文軌師）破無宗（前宗）亦違因（前因）若法能成（所作因法）相違所立（後無常宗）是相違果（相違因之果）即名似因（望前常宗名似因）相違亦爾（後宗）所成法無（所立無常宗無處。定無所作因）由彼説故（如無違法相違亦爾之文）因名相違（相違因）應名相違（相違宗）宗違合説（宗四種相違合説）以宗准因（准因四相違）法之差別等（法自相比量相違前已説故。今但顯後三種）此宗説法（此因明宗）一者局通（其玉反）對法（第十六）等言（顯揚十一）自性者（疏上卷云。一局通局體名自性狹故。通他名差別寬故云云）各別性故（我法二自性各別故）隨其所應（常無常宗）前局後通（自性差別）名爲差別（備云。共相與差別是一體異名云云）佛地論云（第六）彼説（因明論）諸法（佛地共相）故依於此（下明佛地自共）得名不定（下明因明自失）此雖即前（此第二自性差別。前第一）三者言許（言顯及意許。即言中所陳名自性。意中所許名差別也）上比量相違（法自相比量相違）相違決定（法自相之決定相違）從彼初説（比量相違等）九句因中第四句也（同品非有異品有）由第二宗（聲生論師宗爲第一宗。聲顯論師爲第二宗）第六句也（同品非有異品有非有）返成無常（後宗）違宗所陳（意者。以本宗令違後宗。非謂前因違前宗也）名相違因（相違宗之因）於同有（第二句）及二（第八句）返此名相違（第四六）所餘皆不定（五句）彼同品有（第二正因）此同非有（此論所作性因）彼同品有非有（第八）此同非有（此論勤勇因）此一似因（法自相相違因）喩任改同（意者。初一必改喩。後三相違任改不改也）異有（第四）或俱（第六）若隨所言（立者所言）若法能成（前因法）相違所立（後無常宗等）知因決定（決定因前）下之三因（積聚性等）觀立雖成（立者）汝聲無常等（又如中卷末説）今者雙牒（若爾應都無正比量）兩俱不成（立敵不許無常上有所作因故。犯一分兩俱不成也）亦犯隨一（他隨一過）又無常無（生義）依無常（滅義）能依所作性（所作是有故。能依因犯所依不成）有難言（見周記）凡二差別（有法與法之下意許差別）聲之上（有法）無常之法（法）此中義説（爲他用之義）如臥具喩（臥具不受用眼等故）闕無同喩（望敵者無同喩）所立不成（敵者不許臥具是我之所用故。他所立不成）即五唯量（五塵）親用於此（眼等）他宗眼等（數論）違自宗故（佛弟子不立眞我故）無同喩（神我之所受用物）此直申（文軌疏二亦有此量）西域又釋（答）豈於眼等（豈無假他能受用耶）實我亦用（假他亦用）不應於中生異覺（兼破文軌師）勝義七十（世親所造論也。一卷）金七十（數論所造。三卷）若説積他（明知數論亦立假我他用）異有同無（九句中第四同品非有異品有）如龜毛等（此異喩也）二上種姓（父母俱是婆羅門種）儒童（日朱反）甚タシウシテ如是三中（此結上文）復有一常（下釋和合句義）今指彼論（外道論）因犯隨一（五頂不許有一實故。因有隨一）二有一實（大有同異）有二實（第三子微）有多實（第七孫微等）皆名無實（無實用也）四本極微（地水火風父母）雖依於實（意者。雖德業依實和合。即和合於實非以實爲因也。仁）兩常極微（父母）名有二實（第三子微伊有父母二微之實故）因二極微（父母）初三三合（兩箇三合生第七＊也）實等雖有（等德業二）名有一實（是故大有同異名有一實也）如佛法言有色有漏（今意者。唯取有色之有以爲證也）能有實等（大有即能有也）如有一實（有無之有）能有所有（心王遍行等能有）此色體上（青黃等之色體上有質礙義）但是屬著（以質礙故屬著法體）是故於因（有一實因）二實（子微）多實（孫微）若言有無實者（父母四大極微。空時方我意。及德業和合。名無實也）若有彼無實（和合句義）兩俱不成（立敵）實等能有上（實等之上能非無性不有和合之無實）有無實故（以者故也）因亦不遍（不遍父母等）亦欲顯九（父母極微及空時方我意）之能有性（能非無之性）的（丁歷反）載（悉也）兩俱決定（立敵）問今難有性（問意者。立敵共許非無之有性乎。今難非有性何不犯自語相違）今即難彼（難離實有）便是所立（意許所立宗之）離實大有（意許離實大有）後二品過（後二相違）與所立法（所立者宗。法者能別）既以離有（以同異性爲意許。離實有性爲同品故）故即此過（有法自相相違過）是其差別（意許差別）彼宗意許（古云。有法自相相違。尋意許難意疎云云）問若難離實（有性應非有性）犯自不成（自所別不成所依不成）亦違自教＊等（五頂既立即實有性故違自教。彼五頂宗即實有性非有耶）故今難令（有性令非大有）言同意別（有性之言）三和合之時（大有性伊）三爲因（境也）謂與一切（大有性）無動作（動作者業句也）有實業（大有性無多差別故）除同（識疏云。同者大有性）俱分（同異性）一有同詮（周云。一有者大有也）心心所法＊等（同異性心心所法者。以佛法義談之。若約彼宗。覺知等）有能緣故（實等）能起有緣（起覺知等）無體有（境）以無因故（境）此言有者（邑云。此擧所言有緣性者即是非不無之有非）若作大有（若言顯如是言）作有緣性（所差別）非有緣性（能差別）文言雖略（論但言作有緣性）此宗自相（因明宗）今此略以（前有三對。今擧一對。故＊言略也）宗無同品（作有緣性之宗品）因於遍（有一實因於此宗）此四過中（且所作因已本宗合違一無常宗等）一因違一一（有一實因。二者有法有相有法差別）其有一因（許除四大體非無故之因）通違三者（三宗）如勝論立（中卷末云。勝論師立自比量云云）許除四大（四大是異喩也）自所餘法（除四大餘有法）能有四大（此離實有性大有是能有故）不能有四大（即實有）本成（此離實有性）非能有四大（大有是能有故）所説有性（大有之能有）許除四大（四大是異喩。同異性是同喩）綺歳（周云。十五以下云云。奇者奇等）余欣（基法師）古牒（文軌師）驥（良馬）駑（鈍馬）中（虛也）原（平也）鵬（步角反。大鳥。郭璞曰。古文鳳字）准九句因中（下儁法師第一難）可與彼同（四六句）又法自相（下第二難）用他異品（立者聲論師云他）後之三違（立者勝論師云他。佛弟子及五頂云自）千鈞（三十斤爲鈞。居春反）萬碩（四鈞爲碩。常釋反。大也好也菱也）夫正因相者（下卷第一難有二。初明正因相。後正答難）可成四義（一有法。二法。三自相。四差別）言陳自相＊等（法自相有法自相合名自相也。法差別有法差別合）但由法（因法）成其法（宗法）因成四耶（有法與法自相差別云四）實唯成法（宗法）難彼意許（法宗）雖難意許（雖難意許。離實有性非有性而）此論所説（周云。以下正釋第一＊難云云）故顯示因（唯有同無異有一義。無同有異無之義）乍觀他立（本立者名他立）宗上餘三（一不積聚他。二離實有性。三作大有有緣性）故今違之（敵者）成相違義（復相違宗義）改他（本立論者）其不定因（聲常。所量性故。如虛空。如瓶）故與前別（前不定）又將法自相因（下答第二難）便有合者（有四合）改他能立（初法自相相違因）如勝論立（下生四相違合有作法）是共不定（實句爲異喩故。因皆於彼上轉＊也）所離之外（宗名所離）所作等因（不改同喩）同上遍無（虛空）依此比量（有性比量）離實等外（離實等五句外無別自性）彼所立量（許非無故。爲如同異性。離實等外有別自性）同喩亦（此約五頂相違比量）故成四因（四宗）論自説二（初二因）違二有六（後因）論自説一（論自説一者。有實因）此四亦有（四相違）論文所説（四種相違）向三四因（上三個四個以自比量）既許一因（言既＊許一因等者。邑云。此對唐興結成前答云云。以後三從初一。即一因違四宗）具二因故（初一相違具所作勤勇二因）但是立敵兩俱（立敵兩俱不許所作等因於同品有。故名兩俱）一一有四（四不成）如不定中（疏中卷末）攝此頌云（四種相違）邪證（成也）法有法等（法自性法差別。有法自相有法差別）此成相相違（四因）及相違耶（四種相違）彼此俱説（眼所見性因於聲有法上無故）彼因立正（言彼因立正用此因違者。邑云。謂立者之因於同品等正。敵者用此因於異品等違云云）彼正必違（彼正必違者。邑云。此釋不定義。謂共等四不定因於彼同品正。必於異品違品。如不共不定。此同品違。必於異品正。由此不能定成一宗。故名不定）相違之因（下明兩俱不成不通四種相違之所由也）即用此因（本因）成彼違義（後違義）此違無正（言此違無正披正無違者。釋相違之因。立者同無異有故此違而無正。敵者同有異無故。附正而無違云云）還成隨一等（等收猶豫所依）及相違義（隨一等相違）於宗隨一（以上已擧隨一之不定等故）然非一切（除兩俱不成故）既各有三（隨一猶預所依三不成）相對寬狹（四不成六不定四相違相對）因（正因）與似因（因十四過）多是宗法（以上論文）不定相違（此二無有遍是宗法義故）多並宗法（有法）唯四不成（闕初相故）有四不成（有兩俱不成定無相違等＊也。除後三不成也）令偏或雙（能立不成所立不成云偏。俱不成云雙）喩以顯（下顯無合過）第四（無合）初標（下顯倒合過）能（因）以所必定（此明順合）初宗（下正明倒合）返覆能所（能立所立）令心（宗）共許（所作）有第五（倒合）既偏或雙（所立能立俱不遣）離二（宗因）第四（不離）第五（倒離）已明因（因過）常性是有（次文可云以諸極微常住性故）但名能立（兩俱能立下成）不明餘耶（不明隨一能立不成等三云云）故有四過（四不成）據初（初相）辨四（四不成）第二相（第二相即同喩）彼開（初相）此合（第二相）以喩准因（喩亦有四）一兩俱（兩俱能立不成）隨一不成佛法不許（佛法説假身語業。是有過故）雖俱所立無（所立常宗）能隨一（能立因）一宗二因（一於宗猶豫。二於因猶預）今喩亦二（一於因猶預。二於喩猶預）或因猶豫（第一説）或可因（第二）又解（第二）既第二相（同喩第二相）不同於因（意者。喩之所依不成不同於因之所依不成也）此所依無（喩之所依不成喩所依）能立亦無（能立因）然亦得（亦者亦於因所依不成也）若言假我（此喩有所依不成失）此因既無（此説意者。約無能立因即喩有所依不成）或喩所依無（此説意者。約無喩所依名所依不成）然有説言（文軌疏二）今謂不爾（喩上能立爲依於何此極微喩若依所立不相離宗）喩依因不（唯喩依法因不依法）此非喩依（無常）依極微故（喩所依）因無無依（無礙因伊喩上爾無以）若因無依（所依有法）若因依無（有法）即不成因（兩俱不成）因體非有（喩以因爲所依故。以無因即喩有所依不成）因無依（所依有法）亦無所依（已上牒上答也）無所別（有法）有過故（不成）即過故（不成）即是無因（既無初相）有此四過（喩有此四不成）答准因（答意云。唯既助因。因有四過故。亦有四不成＊也）故並爲過（因喩並有四不成爲過也）喩上能立（極微喩上常與無礙）所依有二（答意云。喩上能立有二所依）自體依（喩所依也。即喩有法也）所助依（自體是所助喩體能助）一云盡理（此第二正義）此説爲善（此非初説）謂説如覺（聲常。無質礙故。如覺）無質礙有（次可云以一切覺皆無礙故）初能立（因）復所立（宗）所立能立（彼宗所立常住及因能立無礙）即文所辨（此論所辨比量作法）兩俱不成（立敵兩俱）對佛法（大乘）餘過（俱不成）且取所立（不取能立）猶預亦二（一於宗猶預。二於因猶預）然餘有情（除預流餘）猶預餘者（第一二四句）同喩如色等（因云。積聚性故）喩無所立（所立神我宗）亦無所依（神我）由無所依（神我）有云（文軌疏二）有能立（因）無第四（所依）若二立（宗因）同喩上（覺喩上常）依能立（因）依有法（喩亦可依有法）一云因喩（一云。喩上所立依能立因）以隔因故（喩不依有法）證彼（聲無常）依所立（能別）答亦不得（不得依所立宗）此闕所依（闕喩所依大我不立極微故）所立亦闕（喩上所立常無礙亦闕也）瓶體雖有（此有俱不成）常（宗）無礙（因）虛空（此無俱不成）體無二（宗因）有無雖二（瓶有體。空無體。雖二喩別。皆俱無能立所立也）常可不有（此許）空體（下奪）非有（意云。無體之法何非無礙）有喩所依（唯擧有俱不成）隨一（喩四不成）有即初二（兩俱隨一）無即第四（所依）此有四句（俱不成有四句）體無俱（據共言不共言。云有體無體也）我以受用（所立我宗及能立二十三諦因不共言故）有體有俱（聲論師對勝論。聲常。無質礙故。如瓶等。宗因皆共言故）佛法中（如數論師對無空論。立思是我。以受用二十三諦故。猶如虛空云云）然此有（此俱不成）猶預及（可見邑）初三隨一有二（一自隨一有兩俱不成）對佛法中（猶如虛空）對佛法者（語業無常及有質礙）於霧等性（於山處霧等性）山處（此喩所依）喩依既有（以喩所依爲所依放。無所依不成過）前四句中（前云。二宗因無體有俱不成）問前二偏（問意云。能立不成所立不成。何故不開有能立不成無所）雙無（雙無者俱不成）無俱不成（邑云。無俱不成至恐繁不述者。既別叙此不論也）二俱不立（立敵）彼自不許（聲論師）猶豫無俱（意者。無此句也。所以者。喩既所依無既決定故不疑）決無二立（二立者。虛空喩所依上二立也。即常與無礙也）皆無喩依（即論所説無俱不成作法等云云）即前（前云。四宗因無體無俱不成）問言如（問意云。虛空恒無故是常住。亦是無質礙故能成宗因。何云無俱不成）依前（宗）喩無體（喩所依）依＊復（後通遮表宗）二立闕（喩上二立）今立（此論作法）聲常（遍無常表常）無空論（喩若通遮者。可無喩過也）故是喩過（俱不成）有云（文軌疏二）總非能立（唯闕所立）此亦不然（下疏主破）遮無常（難意云。非唯闕所表常。亦闕所表無礙。何非俱不成）又破他救（已上牒他救。文軌師牒經部救破）有遮有表（無礙之因具有遮表。虛空之喩唯有遮義）所作義（所作性因與瓶等喩）此亦不爾（下疏主破軌）同有所作（所作因與瓶等喩）彼遮（虛空）此例（瓶）唯遮喩（虛空唯取遮）無能立者（文軌師疏。能立不成）虛空是常（虛空唯取遍）立者許有（小乘許非作故因有遮表）敵者唯遮（大乘非作故因唯遮。是故此因應有他隨一不成過。既無此過。故知能立等。同如擇滅無爲。異如龜毛）此意（下申軌意）此量（下破）擇滅（可見邑）共許（立敵）非是不成（四不成）設若救（文軌疏二）聲空（此聲論救）然有破（淨眼法師難前救）以陳那（理門云。前是遮詮）此難亦非（邑云。自下疏至難淨眼師云云）約虛空無二立（常與無礙）彼本計（經部本計。虛空常無體）是喩過（約虛空喩無俱不成過也）有云（文軌疏二）猶此（瓶等）即以無常（瓶無常）所作（聲）與彼無常（瓶上無常）不以之成（聲上極成所作成聲無常）前之三過（能立所立俱不成）此＊復二過（無合倒合）無所餘（自他分）自等三（自他共三）初三各四（能立所立俱不成。各有兩俱等四不成。故成十一）後二過（無合倒合）有十四（前十二加後二故）譬如極微（彼本量云。如聲論師對勝論。立聲常。無質礙故。同如虛空。異如極微）此類非一（初説意者。所立不遣作法雖多。而今且擧一作法故云且也）初所立有（異喩極微上有所立常性）兩俱隨一（兩俱所立不遣。隨一所立不遣＊等）或無（初解）或亦有（後解）諦攝故（此無同喩）雖無所依（無異喩所依）所立法（宗法）若對薩婆多（聲論對薩婆多。聲常。無質礙故。異如極微）以現烟故如餘處等指體（聲常。無質礙故。異如業）准前（所立不遣）彼説（聲勝）業體（體無常故。能遣所立常。無質礙故。不遣能立因）顯有（能立）彰無（所立）兩俱隨一（唯所立不遣中云兩俱思之可悉。隨一等四種者不成。此中亦可有也）兩宗俱計（聲論師薩婆多）開二（有俱不成無俱不＊成）無依成過（喩所依無）故無非過（有俱不遣無俱不遣不明）如立虛空（異喩依無）一立有（有宗）異無（無宗）故不開二（別立有宗無宗時。望一一字不開二不遣）有質礙性（聲常。無質礙故。同如虛空。異如瓶＊等）將彼質礙（無常）屬著無常（質礙）顯無礙（因）著常住（宗）無礙處（因）無宗（異喩）説因宗（同喩）依第五（同異二喩依第五傳。不同聲顯）解第五過（同喩合）宗因同喩（聲常。無質礙故。同如虛空）無因（異喩）返顯（離爾相返）正異（中卷）亦可有（不離倒離亦可有三）未明缺減（七種缺減。備記具説）非在言申（論文）後牒前三（似宗因喩）爲自開悟（此名立意）現比二量（此明遮執。何者。爲除古師所立聖教量譬喩量等。云唯有等也）眞能立（現比二眞量）三辨量體（論云。此中現量謂無分別等）除伏難（如下文明）＊如前已辨（疏上卷）問若名立具（現此二眞量是名眞能立也。所須具者應名能立。若許名能立者。即是悟他）次彼二立（次彼眞似二能能立）應知悟他（眞似二立悟他比量亦不離此眞似二量）故知能立（依理門文。明知眞似二立必依二眞量＊也）問古立（古師立聖教量譬喩量等）由此（現比二量）離此二（自共二相）有所量（境）依二相（自共二相）本論（瑜伽等）從理唯開（自共二相）有依於（文軌疏三）極成（極成之言屬於現也。現所有量者。除現量外所有之量名所有量）所有量（至教量）一分相符（若直言極成現所有量非現量攝者。有一分相符）極成（有法）簡不極成（不極成現量也。即二量中現量。非三量中現量＊也）故有相違（自語）簡隨一（極成現量所不攝者。簡自隨一不成）言量所攝（現比至教）離現別有如非量（極成現量）極成比所有（譬喩量等）比所有一分極成現所有一分（意云。除極成現量以外所有二分不極義准量等）簡過如前（已上傳説。非疏主自義也）即名自相（因明自相）經中（佛地經意。色心體名自相。故與因明別也）假立一法（且一種等）此名共相（因明共相）共相體（苦無常等云共相故）有説（文軌疏二）違佛地論（違佛地論中所説因明自共相也）佛法名言（一切名言不得自相）即難云（外道）喚火（既得火來明名言得自相）有救（文軌疏三）若他返難（外道）假智及詮（凡夫心及言詮）由此前難（此疏主判前軌師難）今問（下疏主問軌師難外人意也）答云（軌師答）若爾（下疏難）假智（文軌惡叙外難）得自相（經意不言假智詮得自相故）瑜伽説（五十六）又若離取（軌師若定心離取故不所燒有）彼既悶絕（正義意者。意識等覺熱觸故。悶絕及與苦俱）不立共相（不立佛法所立共相）如説火（此顯難外人意也）此據言火（初説）或可（後説）若他返難（大乘）我尋名（外道）非預我宗（大乘）尋名（此約唯識）假智（大乘尋名緣火心不言得火自相）若覺熱觸（地獄身識及意識方覺火熱觸。是實智）稱境智（攝不可言自性）設定心中（設依唯識。定心尋名緣火。亦是假智。得共相故）比量（因明論比量心）如假相定（下引證）若爾實變（同欲界第八）定心亦爾（威德所反實火）有燒（身根）不燒（實智）因彼名言（定心尋名緣火。依唯識是共相收。此可言故。若依因明是自相收。各附己體緣故）是假智（定心）然不許（定心不許能緣名與所詮義相屬著故）得自相（因明自相）作行解（火之行解）此共相（之因明共相）名句詮（唯識共相）所依（能詮之所依故）若諸現量（現量有四。一五識。二五俱意。三諸自證。四諸定心）去來生滅（此不相應）問空無（此問佛地共相）此之共相（去來諸行）無我觀智（苦空無常無我）三邪見（撥無邪見）緣無（因果無也）無常（生滅相）無恒（異相）不變（實）去來（去來諸行）欲明立量（現量）正智（五識等）離名種等（名言分別種類分別等）而非現量（既迷亂故非現量也）雜集云（第十六）雖文不顯（對法）如智（正體智）謂有於前（意云。若有智前色聲等上雖無毛輪等分別。而有名言分別種類故。亦非現量）一依共相（邑云。種類名言皆通諸法名爲無異云云）遍宗定有（此之三相是比量所緣也）若唯簡外（下破理門上三説亦此論其所有分別之文爲正也）過亦不盡（簡過不盡）此所有（應須天主論）若一往（下破文軌）三所有（自性隨念計度）太寬失（意云。應云離此所有分別爲現量也。不可云離二三分別爲現量也。自性分別是現量故）此等一五識（此等四類名現量心）三諸自證（心王心所自證分）是五識（眼等五識）理門論（此引證也。此爲證五識）有法（色等有法）根（眼等五根）准内證（離分別名言）次云（長行文）意地（此爲證五俱意引）諸自證分（此爲證自體分別）離教分別（此爲證修定者）別名於五（五塵）現取境（五識取自境）餘三（五俱意識等）答各附體（各附境自體）文同理別（現現別轉之文）兩各別緣（名義）非全不緣（名義教）此四類心（第一釋也）由此現現（五識等）准解比量（解比量處文）彼文無故（彼釋比量處）依理門（第二釋）不共緣（五塵境）爲現識（五識）答依（上文云各別取境各別轉者。依未自在識也）若依前解（各附境己體而明緣故。無相倒妨）或現之（第三釋）明四（四類）意根（前滅意根非現）藉衆相（因三相）觀於義（所立宗義）由彼（三相）前談（前論文云觀）後約（後論文云比）而觀於境（所立宗）或可釋疑（此釋意者。今此所牒論文釋疑）如聲勝（第六相違決定）豈緣彼智（緣彼因智）眞比量（眞比量智）彼智或生（緣相違因智）了知有火（了知者。了宗智也。有火或無常者。所了宗果也。即二宗也）此即擧果（宗果）現比不同（現者以現烟故之因也。比者所作故因）從烟現量（眼識現量心所緣烟因）俱名遠因（此上二智望了宗智爲遠因）爲智近因（烟智所作智憶所作智與無常宗不相離智。望了宗智爲近因）能生智（了宗智）了彼二果（有火宗無常宗）謂於所比（一有火＊之宗二無常之宗）觀察智（此了宗智）從現量生（知烟智云現量此二智遠因）或比量（知所作智云比量）不相離念（此憶念智近因）由是成前（前頌所擧能立因力）遠比度（了宗智）俱名比量（是憶念智）問言現量（理門云現量生者）二種俱是（所緣境能緣俱）或體（所緣境體）顯現（烟等）＊問言比＊量（理門云比量生者）爲比量（知所作智）此未能生（知所作智）比量智果（了宗智）能生此者（了宗智）念因力（憶念智力）若爾現量（知現烟智及所作）及念（了宗智）答此三（一知烟智。二知所作智。三憶念智）近遠（了宗智憶念智）理門云（憶念智云近。所作智現烟智云遠）比量因（了宗之比量智）作具（所作因智斧）作者（人）而説（憶念智）有云（西明疏下卷文也）親斷樹（此違唯識論）此現比量（下疏主文）前二釋（本釋與西明）問理門（問意云。彼論中現烟現量境及緣烟因智。俱名現量。所作因比量境及緣所作因。俱名比量）如何此中（此入論中。現量處比量處。俱但智名現比。其境及念不云現比）何理得知（此返質也）於現境（彼理門論現量境烟因）問何故（問意云。明比量中。但説知所作智及憶念爲現智。此二因而不明了宗智果）二門（下答）此處（此解比量處亦）於其比（了宗智）彼處亦（彼解現量處亦）今者（邑云。下正答初問云云）出量體（出能緣量體）如前（釋現量處）即智名果（若依立二分者。見分智名量果。若依立三分者。自體分而名量果＊也）即智名果（了宗見分智即知火無常智）夫言量果（了宗智之見分能知果於宗故。云量果也）能觀能證（見分能觀故云能量）彼二境（一有火宗。二無常宗。此云境相也）名果（見分云量果）境相（有火宗無常宗）之一分（見分）有作用（能量）能所（能量所量）亦名爲量（意者。能量亦名量果）或彼所量（第二説意者。彼所量境不相離心故。亦名能量）依二分（以上總依世親二分釋也）或此中（下依陳那三分釋所量能量量果）體不離用（自體分不離見分用）即智（見分）能證（自體分）彼見（此釋於論云是證相故之文）有作用（實作用）此自證（前依三分釋）或此相分（前第二釋）爲量（能量）一標（論云有分別智）二標（論云於義異轉）三標（名似現量）瓶衣等（意云。緣瓶衣等）一散心（此五俱意）三散意（此亦五俱意）或諸外道（勝論云。除和合餘五句是現量得）餘境分（於四塵上作餘瓶等解緣故）憶念（一緣過去）比度（二緣現在）悕求（緣去來）於鹿愛（陽炎）五唯量（數論所立也。即五塵也）實句（勝論）勝論（二十四德中一也）餘行相（瓶行解）假合（瓶與實塵合）其自體（瓶自體）但意識（此五俱意識）共相（瓶衣）解局（其玉反）似因（憶念智）似宗（了宗智）先標（論云。有分別智先果後因）似因（論云。於義異轉）答彼（初説）或復（後説二量影顯）用彼（似因及智）似喩（喩十種過）准標（先論云。若似因智）然釋文（釋文中唯有所緣似因無能緣智）即擧因（似因）因不相離（憶念智）於似所比（似所比者似宗也）諸有智生（有分別智）釋前（前文）於中智（了宗智）闕支（缺減至也）明支（後五過性）過重先明（後五過性輕故）古師（世親等）並如前辨（上卷）數論（第一句）聲論（第二句）所量性因（第三句聲常所量性故）如立聲（第一句）眼所見故（沼法師改此因云。鼻所取故）瓶盆等（第三相亦闕。何故云唯闕初二相）如立我常（第二句）闕所依故（佛弟子不許有法我故無所依也）諸四相違（第三相）此等或於（論云。立宗過性等者。此説能破即能顯他過故）理門云（故理門云。宗過性能破等）或於所作（所起彼出過言是所作也）能作名（能起）缺減能破等（此結也）彼因號（此擧喩）或云此（此論文）約境（所破境）顯示此言（此説能破言）顯示此言（能破言）開曉問者（立者證者）立者過生（下釋問者二字）能正顯（此釋顯示此言四字）初明妄言（論云。謂於圓滿等）後辨正言（論云。於無過宗等）如此等言（下八箇字釋於似能破之字）敵令（敵者）彼實（立者）論且止斯事（意云。略辨八義已畢。今且八義廣辨事＊也）因門（因門者。瑜伽論等中説因明理之處也）八義者（一眞能立。二眞能破。三似能立。四似能破。五眞現量。六似現量。七似現量。八似比量。論初頌云。能立與能破及似唯悟他云云）
    右大疏導三無因余懇望而自多聞院令備用去年冬之比發志至于今年今月今日繼前志而終功焉願少雲遍大虛一渧注巨海一念書寫微念對曠劫戴慈尊之値過會於龍華之曉（矣）

　　于時享保八歲次癸卯三月上第三天記之
　　興福寺沙門釋訓兼（十七歲）


　　（甲本奧書校對曰）

    授輪（古作採[朝-月+舍]）代圍（古作代開）來世色（色古作而已）誤方（古作誤者）先空（古作先師之室）十可始（可古作一一）令藏云（云古作公）利益耳（此下古本有細書云執筆東大寺之僧定俊房）更有奧書（同年九月二十七日於興福寺別院[尸*用]院之邊移點了）
　　（甲本奧書曰）


　　竊謂明詮僧都因明大疏導流行於世而歲霜數積傳寫爲異或增或減若後傍附濫入叵辨紫朱也講説之者咸所慨歎也予亦欲得正本求作者之志有年於斯焉先安永九庚子春幸得大疏古本是則明詮僧都導本也矣於是踊歡讀之復對大疏鈔所引之導或有少異或有全闕由此猶豫之心起待更得善本焉今年偶得別錄大疏導之一本其奧書全同別行大疏只文字之差一二而已如後校示之其書也多蟲恰如糊合漸分開之無記者之名亦無年月不可知誰之別錄也而其別錄之功不爲少矣若不別錄者其導將廢絕而讀其導之全實是別錄之功雖多蟲未失文字正得讀之然如和邦草書多爲亥豕之差亦有鳳風之謬挍於先得之導本各有得失別錄雖導處之闕脫無多誤文字導本雖文字正然多其脫處於是兩本雙檢以從理長者襲先哲之別錄今亦別錄之悕欲此導永世而爲學者資助蓋擬于聚砂造塔之結緣而已時

　　寬政四壬子年八月三五日上陽沙門快道林常記於豐山愛染院

