大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經總目錄　目次1中華大藏經序九首　　五2修訂中華大藏經緣起　二九3修訂中華大藏經會章程　三一4中華大藏經四大法類修訂綱要　三五5修訂中華大藏經會成立大會宣言　三七6修訂中華大藏經會成立大會致詞　三九7修訂中華大藏經會籌備工作報告　四一8中華大藏經編目通例　四五9中華大藏經第一輯磧砂藏及宋藏遺珍編目說明　五五（附錄）記美國普林斯頓大學的葛思德東方書庫藏的磧砂藏經原本　六一10中華大藏經第一輯磧砂藏校訂目錄　六九11重訂影印磧砂藏經補頁表（略）12中華大藏經第一輯宋藏遺珍校訂目錄一七九13中華大藏經第二輯嘉興正續藏編目說明一八三14中華大藏經第二輯嘉興藏校訂對照目錄一八九15中華大藏經第二輯嘉興續藏又續藏及藏外校訂對照目錄三〇一16中華大藏經第三輯卍字正續藏編目說明三五一17中華大藏經第三輯卍字藏校訂對照目錄三五七18中華大藏經第三輯卍字續藏校訂對照目錄四六九19中華大藏經第四輯編目說明六二一20中華大藏經第四輯目錄六二五21中華大藏經綜合補錄目錄六六七22中華大藏經續藏編目說明六九三23中華大藏經續藏總目六九九24中華大藏經續藏目錄七〇三25中華大藏經譯藏編目說明七八三26中華大藏經譯藏目錄七八五27中華大藏經總目錄編目說明七八七28中華大藏經總目錄目錄七八九29刊印中華大藏經首編書後七九三

　　中華大藏經序

　　釋教之有大藏，猶儒教之有四庫也。顧四庫以漢書藝文志為濫觴，代有增益，雖編目而不集書。至永樂大典、四庫全書，雖集書而不刊版。是以隨收隨散，今日不惟漢唐著錄及永樂大典不可畢覩；即四庫全書當日抄錄七部，兵火戰亂之餘，輾轉携至臺灣者，亦衹一部，可謂不絕如縷矣。釋藏則不然，六朝以後，諸家經錄，亦如儒家之有目無書；而自唐開元間，編定入藏錄，宋開寶四年，遂付剞劂。以後不斷編刻，傳之高麗日本，亦皆仿行；雖內容稍稍增減，而凡所收錄，片言隻字，無有遺墜。果其版本未絕，則藏庋之家，承學之士，皆可予取予求，是誠法良意美者也。

　　我國歷代編印藏經，或由政府主持，或由信眾倡導，至前清龍藏而止。高麗藏經，全由政府主持。日本與我國同，而近年所刻各藏，收經特多。我國清末，上海頻伽精舍曾仿印其宏教書院縮刻藏；政府遷臺灣後，中華佛教文化舘復影印其大正藏；流布遐邇，雖已足資探討。而自民國成立以來，竟未能自編藏經，論者每以為憾。

　　屈文六居士，外掌封圻，內參樞府，經濟文章，久為當世推重。晚年學佛，既佩三密法印，而以八十高齡，復有修訂中華大藏經之舉。緇素響應，龍天擁護，畧變舊例為四大法類，一曰正藏，收歷代已入藏之經典；二曰續藏，收歷代未入藏之經典；三曰譯藏，收譯成西文之經典；四曰總目錄，收各藏目錄及有關書籍。就正藏言，凡收經書三千九百餘種，以視四庫全書之三千四百餘種（不計存目），已超過之，而續藏、譯藏、總目錄尚未計入。此洋洋巨帙，洵與儒書華嶽並立，而呈東方文化燦爛之奇觀也。

　　余於茲役，忝與發起之列，喜見開始出版，遂書數語，以弁其首。

　　中華民國五十三年佛歡喜日雙城莫德惠拜撰。

　　中華大藏經序

　　佛教自漢明帝時傳入中國，騰蘭遠蒞，玄奘西遊。中國文化，儒也，道也，因圓融而益光大。東傳海外，代有記載，佛教遂成為中日韓三國之無上文明。中國藏經，歷代均有修訂。惟自清雍乾間修訂龍藏後，二百餘年來尚未暇及此。現當反共復國，復興文化，宏揚佛教，至關重要。爰由黨國元老于右任暨趙夷午、屈文六諸氏呈請總統設舘修訂。奉批「社會文化，由社會人士為之」，大哉言乎！乃於民國四十五年十一月十一日於臺北市善導寺開成立會，推主修理監事，報經本部備案。迄今七載，綱舉目張，余忝綜部務，樂觀厥成。茲當印行開始，用弁數語如右。

　　中華民國五十二年歲杪連震東識于內政部。

　　中華大藏經序

　　佛經有藏，由來久矣！自梁武帝於華林園總集釋氏經典，厥後歷朝之修纂梓印者相踵繼。於是卷帙浩繁，汗牛充棟，宏揚教義，嘉惠信士，厥功偉矣。顧自龍藏以後，迄今垂二百餘年，闕然而無續者，其故安在？豈好之者無力，而有力者不肯為乎？抑緇素胥漠然於斯乎？殆典籍之整輯，皆盛行於承平之際，至若戈鋋鋒火之間，救死扶傷，猶恐不贍，遂未遑懷鉛握槧歟。

　　民國四十五年，黨國元老于右任，暨趙夷午、屈文六諸公，倡議設舘修藏。是年冬，修訂大藏經會於焉成立。自是校勘剞劂，日程其成。今余觀其所訂要例，除複者曰選藏，增新者曰續藏，迻文者曰譯藏，舉篇者曰總目，窮源而竟委，綱舉而目張，可謂燦然大備矣。

　　紀曉嵐曰：儒如五穀，一日不食則饑，數日則必死，釋道如藥餌，死生得失之關，喜怒哀樂之感，用以釋冤愆，除拂鬱，較儒家為最捷。丁茲刼殷龍漢，而於羣策中興之時，圖此不朽之業，用以釋冤愆，除拂鬱，洵濟世之良藥也。其所為所見，過於古人遠矣，豈非盛事乎！

　　然則是書之修也，竊以為有四美焉：巨細畢收，是曰可大；開繼相期，是曰可久；迻譯以傳，是曰可遠；淑世箴時，是曰可達。宜乎士林拭目，莫不樂觀其成，斯誠文化之津梁，禪林之府庫也已。

　　中華民國五十三年夏

　　黃季陸謹序於教育部

　　中華大藏經序

　　佛法為一切智者之學，稱實相之理，盡法界之量，備通世出世法，以修身為本，而達自覺覺他之極則者也。

　　粵自能仁啟教，賢聖輩出。法肇五天，歷千五百年而晦隱，化流四土，竟二千餘載而方隆。傳通人世，今有三焉：巴利文系之錫蘭三藏，詳於初五百年之聲聞，法化遍緬泰寮柬；蕃藏文系之西藏二部，詳於後五百年之秘密，流風被滿蒙青康；吾中華之華文系大藏，特詳於中五百年之菩薩學，上則聲聞三藏，既眾部以兼明，下則秘密經軌，亦大體已斯具，歷代持宏，餘惠遠及越南韓日。

　　原華文之聖典譯傳，起於漢元壽。佛書編目，著於晉道安。大藏刊行，始於宋開寶。由中華傳韓日，集錄刊布，代有勝業，刊行藏經而可考見者，達數十種。佛法為究極無上之道，隨機利見，流衍不同，而惟華文大藏，足以統五天千百年聖學之全，窮源竟委，得以見佛乘一味之真。吾中華佛子，寧不引以自慶耶！

　　今也變亂日亟，異說方張。值文化日新之世，民族貞元之會，自宜整理大藏，充實而發揚之，平人心地以啟世大同。此固識者所共知，宜文六長者發起修訂中華大藏經，而得朝野緇素所共贊也！

　　修訂中華大藏經，廣之以四大法類，內容體例，屈序及綱要，言之詳矣。試復贅言之：一、歷代華文藏典，多少互異，存沒不同；今盡舉歷代藏經，去其重出，綜為一部，曰選藏，實歷代藏經之集成也。二、元明以來，蕃藏巴利之文，或有選譯，古德著述，遺珍非一；今採集得九百餘部，編之曰續藏。極續藏之量，可總攝蕃藏巴利聖典之譯為華文者。雖譯華非一日之功，而立此大類，固當續續不已，期乎靡遺。三、華文佛典之傳布世界，首賴迻譯，取今之已譯英文者而輯之曰譯藏。據此意而引申之，則自小品以至大部，自英語而及餘文，契時應機，譯藏之業，固方興而未艾。四、總目錄集一切佛典目錄，以備稽考，允治佛學之要事。總此以論，選藏似多而易成，續藏譯藏，始雖簡而畢也鉅。統四大法類以成中華大藏經，雖續譯之功，事有所待；選藏之名，人或未喻。而其董理集成華文大藏之固有，編續集以充益之，譯外文以宏通之，思之深而慮也密，期心遠大，非吾中華民族性之博大高明，其何以能此！

　　時歷八年，選藏既成。印謬忝發起之列，謹申序讚，以誌隨喜云爾。

　　中華民國五十二年六月慧日沙門印順謹序

　　中華大藏經序

　　佛法為包博世出世間一切究竟之學說，宏通廣大，玄妙精微，不可思議。雖有阿難尊者之結集經藏，優婆離尊者之結集律藏，諸大菩薩及歷代祖師之造論著疏，自漢明流入中國，苟非代有所修訂，則諸藏無由合集，散漫失統矣。蓋佛教三藏，巨著宏編，汗牛充棟，欲得全集而讀之，既為時間所不許，亦為精力所不及，此大藏經之所以輯也。間嘗讀隋書經籍志，悉梁武帝於華林園中，總集佛教經典凡五千四百卷，沙門寶易又撰諸經目錄，斯為佛經有藏之始。復經平生考據藏經之編纂而猶能憶及者：如唐開元間，沙門智昇著開元釋經目錄二十卷，列入五千零四十八卷，其後宋元明清，公私鐫版者亦至夥。宋有蜀版五千零四十八卷，福州東禪寺版六千四百三十四卷，福州開元寺版六千一百十七卷，思溪版五千九百十八卷，蘇州延聖院磧砂版五千八百零二卷，一說為六千三百餘卷，元有杭州版六千零十一卷，明有南藏六千三百三十一卷，北藏六千三百六十一卷，清有雍正間之龍藏，則依明本而重刊者，乾隆間又有續藏之刊行焉。入民國後，有頻伽藏之纂輯，則據日本弘教書院本，益以龍藏續藏而成者，都八千四百十六卷，頻伽云者，以藏為頻伽精舍主人哈同氏所主編也。宋元明諸版本，久多亡佚。惟南京磧砂版尚存孤本，原藏臥龍開元二寺，缺一百七十三卷，後為西安省立圖書舘收藏。茲者板蕩中原，赤氛瀰漫，皇皇巨帙，恐亦無存，謂非釋典之一大刧乎？屈文六長者惄焉傷之，爰發重修中華大藏之宏願，而當代緇素，咸表贊同，悉力以赴，乃成立修訂中華大藏經會。徵集會員，釐定規章，延攬人才，從事編訂。並分是經為四大類；曰選藏，曰續藏，曰譯藏，曰總目錄，其大要已詳於印順法師之序矣，茲不再贅。從此華文聖典譯傳，靡不搜羅盡有。雖續藏譯藏，猶有待後來者之擴充光大，而於此八稔之中，已將選藏完成，其功實不可沒。靈源自慚淺識，亦得追隨於後，共襄盛舉，不揣冒昧，謹舉所知者而約畧言之，以誌梗概，何敢言序云哉！

　　中華民國五十二年暮秋之月

　　沙門靈源謹識

　　中華大藏經序

　　本師釋迦文佛，於二千五百年前降生天竺。十九出家，三十成道，說法靈鷲暨諸方歷時四十有九稔。作人天師表，度無數有情，巍巍乎慈悲喜捨，不可以言喻也。及漢明帝時，大法西傳，騰蘭遠蒞，法運遂轉移於東土，大乘展轉傳於日韓，聖域今所行者，惟聲聞緣覺耳。迨至唐太宗時，玄奘法師，大心肇啟，西域孤征，白馬東來，藏經運至。厥後仁王多崇象教，大法日漸宏揚。有唐一代，實為最盛時期。迨至宋元明清，歷朝君主。莫不紹隆三寶。考大藏經譯寫，遠在東漢。纂輯目錄，始於道安。編定函號，肇自開元。鐫版始於唐季，私刻起於宋而盛行於明。清初印龍藏，大本莊嚴，殆軼前代。越二百餘年，竟無嗣響。及清末始有優婆夷羅迦陵氏發心刊印頻伽大藏，起於宣統，而成於民初，其印行期中，蓋不計若干艱阻也。更歷四十餘稔，復有屈文六長老，發起印中華大藏經。當吾國政府偪處於臺員片島之際，既乏往者帝王國庫之財源，又非羅氏富饒之境遇，耆英提倡，多士影從，而竟得博通內典之蔡念生居士慨任總編審，于七載間，編成選藏三千餘部續藏九百餘部，並三十二種藏經目錄表解，卷帙有如是繁多，可謂空前之絕作。觀屈序云，體大思精，實為法海津梁，洵稱篤論，衲讀之有深愧焉。余童貞薙染，忝列沙門，宗研華嚴，殊罕心得。東來後蟄居茅舍，講演僅接引初機，對賢首全經，未能開壇一述，豈遑論列印大藏經文。屈序於古今印藏原委，博引繁稱，淺學若余，何堪作序。感文老之雅屬難辭，惟祝大經流布，佛日增輝，法輪常轉，扭轉人心，振興國運，期早日收回大陸，致郅治媲美漢唐，使諸山名剎，各得此經一部，俾四眾勇猛修持，庶不負屈蔡二老之殊勝功德，是所願也。

　　民國五十二年歲次癸卯重陽日華嚴蓮社沙門南亭謹撰

　　中華大藏經序

　　昔釋迦文佛為解脫六道眾生輪迴諸苦一大事因緣降生於佛曆二千五百年前，現太子身於印度迦毘羅衛國，年十九捨王宮，入雪山，修苦行六年，遂成正覺，說法四十九載，垂示三藏十二部經典，以度後世之眾生，吾人窮畢生精力而莫得究竟，大矣哉經教之深廣也。我國自宋之開寶至清之雍正，均曾刊大藏經行世。時值承平，以國家之財力易舉。他如日泰諸邦，亦曾叠出編刊，互相印證，玄義益明，而選藏尚未聞有建議者。今屈文六長老，發心修訂，集野老以擬昔日之朝賢，募私財以代當年之庫帑，綜人財兩力之懸殊，等什一于千百。雖聞風讚歎者多，初尚慮博大艱難，參加者猶不免依違審慎也。然幸得蔡念生居士以天誕般若，博覽群經，獨任總編審。徐可均居士樂善好施，慨任印行委員，眾擎易舉。大業可計日觀成，寧非三寶之特殊加被耶！本際向以為藏有重出，似可酌刪。本多後出，亟需增補，區區淺見，蓋有不謀而合者。顧內典浩如烟海，曩僅窺閱藏知津，及少分經藏，何敢妄參論列，貽笑方家。乃厚承文老諈諉，以謬耄啞羊，濫廁末席，此固深感慶幸，而內心未嘗不滋愧也。東來後，蒿目世風日下，邪說紛乘，恐禍亂之將至，冀他日新藏一出，而未來之刼運潛消，則凡從事諸君子之豐功偉烈，其可量乎！惟晚近人根陋劣，好簡厭繁，如來憫眾生愚痴，具八萬四千病，故如數說法以對之。伏願如來使此藏本，放大神光，俾讀者目一偈半偈，便發明心地，拔三毒根，得四聖智，而同成正覺。五濁惡世，一變而為莊嚴聖域，庶十方三世諸佛齊暢本懷，此愚衲所馨香禱祝以求之者，謹序。

　　民國五十二年歲次癸卯

　　觀音大士聖誕日復興海印寺沙門本際謹撰

　　中華大藏經序

　　世之言文化者，輒區之為西方文化與東方文化，而東方文化以儒釋為兩大支流，此猶宥於方之內也。若遊於方之外，而縱觀夫所謂三世九有者，則釋迦設教，實兼世出世法，儒教亦所含容。祗以義軒以來，周孔繼統，世儒拘於舊習，目為異端，列諸方伎，然於其應化無方，談言微中，亦不能悉予抹煞。故自六朝唐宋而後，天祿琳琅之府，名山宛委之藏，輒立釋教一門。但所收極簡，雖清初文物之盛，四庫全書中佛典著錄祇十三部，存目祇十二部，而又僅收雜書，不及經律。私人藏書，如海源閣楊氏，鐵琴銅劍樓瞿氏，皕宋樓陸氏，八千卷樓丁氏，所謂四大家者，書目所列釋典，尤甚幾微。是皆先入為主，門戶之蔽，其於代表東方文化，殆未能語其全也。

　　然釋氏自傳其學，自守其書，則又遠在儒教之前。蓋自釋迦示寂，約當孔子誕生之年，釋迦諸大弟子已從事結集三藏，以後代有增益。大法東傳，迻譯演繹，汗牛充棟，至唐開元釋教錄附入藏錄，而藏經形式以立。其同時之儒書目錄，如隋書經籍志，唐書藝文志及崇文總目，尚未能如此完備。况儒書祇存目而非彙刻，自不免於散佚；佛教則自宋開寶四年，據開元入藏錄雕版，已由僅有其目，進為實有其書。以後繼續刊行，今日目錄可見者，有宋一代，為崇寧藏（崇寧三年）、毘盧藏（紹興二十年及乾道八年）、圓覺藏（紹興二年）、資福藏（嘉熙三年）、磧砂藏（端平元年）、天寧藏（金大定十三年）六種。原始之開寶藏，及北朝之天寧藏，目錄雖佚，仍可參考而知（見開元錄及宋藏遺珍單行目錄附錄）。各藏互有增減，大致畧同。易代而後，元之普寧藏及重編磧砂藏，加入大批密部經典。明之南北藏及清之龍藏，繼續前規。明嘉興正藏與北藏同，特易梵筴為書冊，以續藏為世所重。海外則高麗初雕藏仿宋祖所賜開寶（宋太祖時），後又仿刻契丹藏（宋理宗時），其去取自為義例，今唯再雕藏目錄可見。日本初刻天海藏（明清之間），畧同資福，而黃檗藏（清康熙時）則全仿北藏。至縮刻藏（清光緒時）始自出機杼，收經特多。卍字藏以北藏之目，刻麗藏之文，而續藏廣收中國古逸典籍，視嘉興續藏更有過之，我國商務印書舘曾仿印流通。大正藏號稱彙合各藏，惟於縮刻、卍字所著錄者，尚未盡數錄入，中韓各藏更不待言。蓋祇擷其精英，並未盡其部帙，我國中華佛教文化舘曾仿印流通，此中韓日三國印藏之大較也。他如中國考訂藏目之書，乃係提要性質，日本就各寺所存經書，勒成藏目，仿各藏而稍有出入，皆未經過刻版，茲不贅述。

　　佛藏之來源，既如是其悠久，各國刻藏之演進，又如是其繁多。而我國自雍正龍藏之後，二百年來，未曾修藏。頻伽印縮刻，祇減二十七部，并就目錄分合，畧有變易。普慧藏半途而止，僅餘斷簡殘編。在此期間，日本縮刻、卍字、大正相繼問世，以彼國之精勤，促吾人之振作，今日編刻大藏，殆為刻不容緩之圖。而鄙意猶不止此，蓋自近百年來，中西文化，皆有顯著之改變。對前一時代之徹底整理，即有裨於後一時代之順序發揚。我國學人於經史子集及各種學術，莫不作此工作，佛教何能例外？居今日而言編刻藏經，已非如宋元明清之斷代修書，增減任意，所能滿足需要。應統海內海外，已入藏，未入藏，一切佛典，作成空前未有之結集，庶達承先啟後之目的，不負劃時代之神聖使命。竊以此恉，徵諸緇素大德，詢謀僉同。於是不揆擣昧，糾集同道，組織修訂中華大藏經會，揭櫫四大法類，一為選藏，二為續藏，三為譯藏，四為總目錄，請備述之。

　　何以為選藏也！自古別於續藏，皆曰正藏。今與古之正藏，稍有不同。其目的於古仿中外已入藏者，不遺一部，未入藏者，不增一部。自成果言之為正，自工作言之為選。謂就歷代中外三十二種藏經中，一則徧選各藏，去其重複。二則特選某藏，資以刊布。由前者言之，各藏遞相困革，增某經，減某經，分某經，合某經，向無詳細之校勘，與精確之統計。本會首編三十一種藏經目錄對照表解，以大正所收為第一目錄，餘藏所收不見於大正者為第二目錄，每目之下，註明見於何藏何函，於民國四十八年出版。嗣又加入金藏為三十二種，最後確定為二十四種（見第四輯編目說明三）。此項工作歷時四年有餘，而後獲知歷代中外已入藏之經典，為三千九百餘部，此所謂徧選各藏去其重複者也。由後者言之，此三千九百餘部，本會曾依修藏舊例，重分部類，編為中華大藏經目錄草案，與表解同時刊布。并向十方大德，徵求意見，加以縝密研討。一則部類排列，眾議未能僉同。二則本藏以影印為主，各藏糅合，版式難於劃一。因決定就各藏版本最古，收經最多者，選為影印對象。仍其部類，去其重複，分為四輯刊布。磧砂及宋藏遺珍為第一輯，全部影印。嘉興正續藏為第二輯，去其已見於前輯者。卍字正續藏為第三輯，去其已見於前二輯者。其他各藏為第四輯，去其已見於前三輯者。三千九百餘部之經典，備於四輯之內。因有異本別出，缺本減除，及原藏重出或補前輯缺文等等，共印出三千九百七十三部。若不計重出及補前輯缺文，則為三千九百五十一部，此所謂特選某藏，資以刊布者也。此三千九百餘部，實集中日韓三國藏經之全。以完備論，古無先例，讀者當能察之。

　　何以為續藏也，前代以續藏補正藏之闕，無同時纂集之理。今選中外已入藏者為選藏，以集各藏之大成；未入藏者為續藏，以補各藏之未備；界限分明，自不妨同時纂集。祇藏密部輯入稍多，餘則零星收羅，書缺有間，而孤本珍籍，亦頗因此獲得，如五宗救、徧行堂集、李溫陵集諸書是也。盡其可能，共得九百餘部。今日環境所限，不過如此，惟待後賢之補輯耳。

　　何以為譯藏也，今日海空交通，佛教之遍傳世界，已為日有進步之事實。藏經之須具世界性，亦為切合時代之要求。大乘佛法，以漢文藏經為備。近百年來，譯為西文者，已有多種。惟散在各地，求索不易。儘可能獲得者，輯為譯藏。以供國人宏揚之資，兼開西人探討之路。雖著錄無多，後之人繼續迻譯，繼續收羅，則此一部門，定可蔚成大觀。

　　何以為總目錄也，因書籍之繁多，而目錄之學以興。佛藏之多，捋於四部，足為目錄學之所建立，由來已久。而歷代學者，每取得魚忘筌之態度，故此學迄未發達。然如二十四種藏經目錄對照表解，最末所錄五種，體大思精，實為法海津梁。日本大正藏特別注意於此，另輯昭和法寶總目錄，刊載大正有關目錄，并及一般目錄。惟於中國著作，未能備收。今略仿其意，首載中華大藏經首編及索引，次為基本目錄及有關目錄，後擇載一般目錄。並就徵集所得，附以藏印錫泰等國未譯為漢文之經籍目錄，及歡美各國所譯本國文之經籍目錄，以便研討。此一科目，孳乳無窮，學者其留意焉。

　　右以選藏續藏為骨幹，譯藏總目錄為羽翼，既舉歷代藏經所收之經典，一無所遺，更集歷代藏經未收之經典，儘所能得。除譯藏及總目錄不計外，僅選藏及續藏近五千部，視原始藏經之開寶藏一千七十六部，約為四倍以上，視最後藏經之日本大正藏二千三百七十三部（續藏只計古逸、疑似），則為一倍以上，而視外學四庫全書之三千四百七十部（不計存目），約增十分之四以上，讀者於以覩佛藏之全，知佛教之大。不但內學典籍之結集，足以媲美四庫，而且東方文化之宣播，足以啟迪全球。自民國四十五年十一月十一日開成立大會起，於今十載。集發起人、主修、總編審、理事、監事、顧問、職員等四百餘人之精力財力，成此鉅帙，滿此微願。蔡念生總編審於首編脫稿後，送來校印，當付徐可均劉懷園委員印行。宏化在望，喜述其梗概如此。

　　中華民國五十五年佛誕日臨海屈映光謹識

　　中華大藏經序

　　修藏未易言也。自開元釋教錄附入藏錄，開寶據以雕造，繼續不絕，至於今日。原書全存或半存，乃至僅有目錄可見者，宋代為閩版之崇寧、毘盧，浙版之圓覺、資福、磧砂及北朝之金藏。（金藏目錄已佚，蔣唯心作雕印始末考及簡目，余復加以補充，見本藏總目錄宋藏遺珍單行本目錄附錄。此外遼藏經目全佚，弘法藏則據蔣唯心考為由他藏輯成，非特刻全藏。）元代為普寧及補刻磧砂，明代為南藏、北藏、嘉興藏，（嘉興正藏仿北藏，祗排列及附錄一種不同，另有武林藏經目全佚。）清代唯有龍藏，民國則頻伽而已。更求之於國外，高麗有初雕藏、續藏、仿契丹藏、及再雕藏，今惟再雕藏目錄僅存，其文字之不同者，可求之於日本之縮刻、卍字、大正各藏。（近聞重印再雕藏，並贈給我國一部，惜尚未見。）日本初刻天海、黃蘗二藏，猶仿自中國各藏（黃蘗與北藏全同），繼之而有縮刻藏、卍字藏、大正藏。縮刻、大正，增入甚多。卍字正藏以北藏之目（未全），刻麗藏之文，尤為考查麗藏之要籍。續藏則收經之多，頗有中國失傳之本，因而重見，然校以中國嘉興續藏，仍有嘉續已收而卍續未收者。日本又有輯藏多種，編列某寺所藏古版經典，雖具藏經形式，並未刻版流通，是與雕造各藏，性質不侔（說見第四輯編目說明），且所載經典已見各藏，故不計入。而中國存目之書有大藏綱目指要錄、大藏聖教法寶標目、至元法寶勘同總錄、大明釋教彙目義門、閱藏知津五種，所載經典，頗有無從求索者，故宜存備查考。

　　以上所舉有目可見者為開寶、崇寧、毘盧、圓覺、資福、磧砂、金藏、普寧、重編磧砂、南藏、北藏、嘉興、龍藏、頻伽（頻伽同於縮刻，有減無增，本應不計，惟為民國以來之惟一藏經，故列入），麗藏、天海、（黃蘗因與北藏全同不計）縮刻、卍字、大正、指要、標目、勘同、義門、知津凡二十四種。此中互有出入，甲藏所無者，或為乙藏所有。以一人遍覽各藏，既為力所不逮，而集各藏於一堂，供人閱讀，亦為事所難能。屈文六上師發廣大心，欲集合各藏經典，不重一部，不減一部，合成一帙，更加新編續藏、譯藏、總目錄，名曰中華大藏經，緇素響應，眾志成城，而使余任編目之責。余維茲事體大，不敢掉以輕心，乃竭四年之力，先成三十一種藏經目錄對照表解。所謂三十一種者，爾時尚未獲得金藏資料，以前述二十三種，益以日本輯藏八種而成。出版以後，復刪日本輯藏八種，增入金藏，定為二十四種。以此排比各經典，去其重複。本擬仿歷代各藏，分門別類，彙為一編。因採影印方法，各藏版式不一，難於排列。又以部類先後，議者亦多異同。於是以原藏為主，在二十四種中，選其版本最古，內容最富而又在現在環境可以獲得影印者，分為四輯。第一輯為磧砂藏及宋藏遺珍，是為版本最古；第二輯為嘉興正續藏，不見於第一輯者，第三輯為卍字正續藏，不見於第二輯者，此兩輯皆有續藏，是為內容最富：第四輯則彙合各藏不見於前三輯者，佚者缺之，以待覓補。於是二十四種藏經，備載無遺。復於首編具載磧、嘉、卍三藏全目，其嘉、卍見於前輯者，注明前輯函號。各目重加校訂，嘉續各本不同，彙合編纂，隨目說明。惟第四輯不能仿照辦理，若二十四種藏經皆載全目，則連篇累牘，不可容納。然觀於前三輯之全目，於一目不遺之旨，可以思過半矣。

　　綜觀各藏，不但每藏經目互有出入，即同一經中，字句亦互有出入。經目之出入，彙合各藏，可以彌此缺憾。字句之出入，其大不同者，別出異本，然已不無遺漏，小不同者，若別出異本，實不勝其重複；必須附以校勘，始便研求。日本縮刻、大正兩藏，皆附校刊，未盡完備。本藏以磧砂為主，仍須重加校刊，始能適用，此非短期所能從事。茲將各經不同之處，擇其重要並易於截斷舉出者，編為綜合補錄，以作喤引。若有大心開士，就二十四種中可以獲得之藏本，互相校刊，著明不同之字句，並重加編次，使成善本。則於宗教之信仰，學術之發揚，必有裨益，是所禱祝以求者也。

　　至於新編續藏以不見於各藏者為限，此時此地，所得無多，然數年訪求，亦有精槧孤本，雜見其中，譯藏以華文譯成西文者為限，所得尤少，有待增補，總目錄以有裨於目錄之研究為限，昭和法寶總目錄蒐集頗富，今大部擷取，而亦有昭和所未著者。似此結集，或能稍裨流通，餘見通例及各輯編目說明中，茲不贅云。

　　中華民國五十六年佛誕日念生居士蔡運辰法名寬運識於臺中

　　修訂中華大藏經緣起(四十五年十一月十一日於臺北善導寺開成立會通過)

　　大藏經者，如來之慧命，人天之眼目，無明長夜之智炬，生死苦海之慧航，覺先覺後之法源，世出世間之道本也。今世何世，赤氛燭天，邪說肆其毒，暴力助其瀾，不惜盡舉人間而地獄之。苟非宣流藏經之大慈大悲大願大勇，會仁王之興起，措心理於安康，而欲挽此非常之刼，豈易言哉。

　　然考佛法宏揚中土，始於漢，盛於唐，昌明於宋，其所集譯品以及名著，刊版流通，創自宋代之蜀版，推展迄今，世所稱之北傳系，中與日韓，計出藏版二十四種，而收集之富，不能不推日本大正版，正編已積九千餘卷，續編猶未計也。若宋之磧砂版六千三百餘卷，孤本猶存西安臥龍開元兩寺，清之龍藏七千餘卷，版片猶存北平柏林寺，以其興修自我，有繫國家民族文化之名位，應益知所珍貴。但龍藏而後，已閱二百六十七年，況世變日新，文明日蔽，即懍天傾地崩之懼，宜圖崇德辨惑之功，則興修大藏，為不容緩矣。

　　夫新藏內涵，自須廣攝時空，益當戒慎因創。擬編四大法類，一曰選藏，二曰續藏，三曰譯藏，四曰總目錄，懸此範疇，以為集廣張本。

　　果也，人天共鑒，友聲大作。或宣照才識學之史規，或責成大方廣之創制。眾寶所歸，鑑諸虛谷。調協異同，蘄止至善。締造時代之天祿石渠，攜納民族於慈航樂土。此物此志，敢不慎勉。肇役於中國中興基地之臺灣，崇名為中華大藏經，期以十二年成功。

　　惟茲事體大，心由我發，願求眾成，經組會荷擔一切，次第策進。所望中外緇素大德，同發信心，恢張寶典，破邪救世，時不我與，無量功德，願共圖之。

　　修訂中華大藏經會章程(內政部臺46內民字第一一〇一八一號通知准修正案)

　　第一章　總則

　　第一條　本會定名為修訂中華大藏經會。

　　第二條　本會以闡揚佛乘理論，矯正唯物風尚，導科哲學於建設人羣真美善之理想生活，使世界永獲和平康樂為宗旨。

　　第三條　本會設於中華民國中央政府所在地。

　　第四條　本會為搜集資料，籌募經費，暨流通本藏經，得在海內外設立分會或辦事處。

　　第二章　任務

　　第五條　本會修訂中華大藏經任務為左列四大法類：

　　一、選藏

　　二、續藏

　　三、譯藏

　　四、總目錄

　　前項法類之序列與名稱，必要時得加以修正。

　　第六條　全藏之修訂期以十二年完成，其分年進度另定之。

　　第三章　會員

　　第七條　本會發起人為基本會員，凡贊同本會宗旨者，無分緇素，經會員二人之介紹，得為本會會員。

　　第八條　本會會員權利如左：

　　一、發言權及表決權

　　二、選舉權及被選舉權

　　第九條　本會會員義務如左：

　　一、遵守本會章程及議決案

　　二、擔任本會商請協辦之事項

　　第四章　組織

　　第十條　本會設主修九人至十五人，由會員大會推舉，總持全會事宜。

　　第十一條　本會設理事，一百十七人，由會員大會選舉或主修推選，組織理事會；並由理事互推或主修於理事中推選十一人至二十一人為常務理事，組織常務理事會；首席常務理事一人，由常務理事互推之。

　　第十二條　本會設監事九人至十五人，由會員大會選舉或主修推選，組織監事會；並由監事互推或主修於監事中選推一人至三人為常務監事；有監察會務及稽核賬目之責。

　　第十三條　本會理監事任期均為二年，連選得連任。

　　第十四條　理事會設總幹事一人，副總幹事二人，幹事若干人，由主修遴聘。

　　第十五條　理事會設總務、文書、財務、資料四組，各設組長一人，副組長二人，組員若干人，由常務理事會遴聘，分別辦理本會事務。

　　第十六條　本會設編審部，主持全藏編審事宜，由主修延聘總編審七人至九人，編審若干人，編纂若干人，編譯若干人，秘書主任一人，秘書若干人組織之。

　　第十七條　為推進會務，認有必要時，經主修或常務理事會決議，得設置各種委員會。

　　第十八條　本會設顧問若干人，由主修延聘。

　　第五章　會議

　　第十九條　會員大會每二年召開一次，必要時得召開臨時會議，均由主修召集並任主席。

　　第二十條　主修會議無定期，於必要時召集之。

　　第廿一條　理事會監事會每半年召開一次，分別由首席常務理事、常務監事召集並任主席。

　　常務理事會每月召開一次，由首席常務理事召集並任主席，必要時得開臨時會。

　　上列各項會議，於必要時，主修均得出席指導。

　　第廿二條　編審會議由總編審主持，有關部門經總編審邀請得參加之。

　　第廿三條　常務理事會、監事會、編審部及各委員會之負責人聯席會議，每年開會一次，由主修召集之。

　　第六章　經費

　　第廿四條　本會經費由善信捐募，政府補助。

　　第廿五條　本會所有經費收支，一律依照會計法規辦理。

　　第廿六條　本會經費收支情形，每半年刊布徵信錄一次；全藏完成後，彙總刊布徵信錄。

　　第七章　附則

　　第廿七條　本會各項規程章則均另訂之。

　　第廿八條　中華大藏經修訂竣事後，編輯功德記公告之。

　　第廿九條　本章程呈報內政部備案，如有未盡事宜，得隨時修正補報。

　　中華大藏經四大法類修訂綱要(四十七年二月廿五日聯席會議通過刊登海潮音第四十卷五月號)

　　一、選藏

　　凡中韓日歷代漢文藏經中之不同者，照原文盡量編入；即某部世有稱為偽經，或某部某處文字有錯誤者，亦不更改摒棄；俾後人閱此，等於閱中韓日之一切藏經。現已編成三十一種藏經目錄對照表解，據以取材，編訂選藏目錄，提交本會審定。

　　目錄編成，取自何藏者，依照原藏景印。其不宜景印者，以排印補之。用何種紙、幾開、綫裝、精裝，須各分多少冊，印一千部約費若干；俟選材集成，再行計議。

　　就三十一種藏經選錄述要，以便學人修持。現已選畢般若部、大寶積經、四阿含及本緣上，如何景印或排印，俟選成後再行計議。

　　二、續藏

　　凡三十一種藏經均未收入者，盡量收入之。

　　續藏部類不及選藏之多，斟酌情形，另分部類編纂之。

　　三、譯藏

　　凡已由漢文經籍譯成外文者盡量收入。現已集有心經、阿彌陀經、六祖壇經等數部。

　　四、總目錄

　　印藏泰錫各藏經目錄盡量收編，已由周祥光先生為請印度西藏佛學教授兼通中梵巴藏文者為之。

　　凡漢文經籍未收入以上選續二部者，其目錄均編入之。

　　以上續藏譯藏總目錄，景印或排印，俟編成再行計議。

　　修訂中華大藏經會成立大會宣言

　　漢興以還，吾國學術思想，輒為儒道二家所統攝。儒家思想，重在世法。道家思想，主在出世。重世法故，人類倫理，賴以建立。國家與社會間，始有一定秩序之可循，人群乃得相安於無事。由出世故，一般睿智曠達之士，亦得遂其淡泊自守之生涯，使人類精神，日事向上，不致墮入欲海深淵，無法自拔。故自整個人類社會之生活言，二者相需為用，其效始彰。壹有偏廢，將成兩失。所惜儒道二家，未悟此旨，互相排牴，古昔已然。自白馬馱經，佛法東漸，依二諦以立言，融儒道於一器，其影響所及，在儒則有宋學之復興，在道則有南宗之勃盛。要皆挹佛氏之義蘊，以闡發其奧旨。此則群籍具存，斑斑可考者也。是故佛法之在吾國，不僅已與固有之文化合流，且復成為一般社會生活上不可須臾或離之動力。吾人如欲恢復固有文化道德，建立精神生活堡壘，不為唯物思想毒素所侵蝕，舍教義圓融之佛法外，別無他道，此同人所以不揣微薄，有修訂大藏經會之發起也。嘗考歷代撥亂反正之初，皆有修輯藏經之舉，唐貞觀之盛無論已，宋明大一統之時，其最著者也。勝清開國，亦嘗有龍藏之刊布。自是以後，二百餘年間，輒成絕響，有心人於此，可以覘世運降替之由矣。拯陷溺之人心，納庶物於正軌，狂瀾互挽，匹夫奚辭。邦人君子，盍興乎來。

　　修訂中華大藏經會成立大會致詞

　　佛法僧稱三寶，為眾生所歸依處，而以法為宗本。蓋無法，眾生即不知有佛，而僧亦無由建立。釋迦牟尼佛四十九年說法，或開示人生之實義，或策發真性之修證，或廣明開遮，軌範三業，或備窮性相，宗趣一實。雖法門無量，而無不契人之機，合法之理，以覺世牖民，導歸至真至善之聖域。佛滅度後，集經者類集為經律論三藏。或以說聲聞所行為聲聞藏，說菩薩所行為菩薩藏。一代聖教，無越於此。

　　佛法自漢世傳入中國，代有傳譯。姚秦鳩摩羅什、唐玄奘為譯經泰斗，然羅什雖說貫羣籍，而來華譯出眾經，僅百八十餘卷。玄奘於貞觀三年赴印，至十九年回國，以所獲梵本六百五十七部獻於朝，奉命譯經，僅出七十五部一千三百三十五卷。楞伽為達摩手授二祖以為心印者，明德清於五臺遇于闐國梵師言，此經有四十卷，則此間譯本，僅十分之一。此可知釋尊一代時教，其佚而未傳，或傳而未備者，實不可計量，此本會所應繼述者一。佛法有南傳北傳之分，學者間有諍論，實非釋尊說法本旨，此本會所應負責融通者二。現在魔氛彌漫，大地眾生，均在煩惱中浮沉，苦惱中掙扎，並日以熾盛，非救苦救難大慈大悲之佛法，何以濟之！此本會所應發心宏揚者三。準此三義，應不以時間性區域性為範圍，人盡形壽，事盡未來，為法為人，精進不已。本會發起以來，遍徵各方大德意見，今彙寶貴之答覆，擬（一）先以十二年集合中韓日漢文藏經去同取精，並於中韓日漢文藏經遺漏未收入者，如元譯之大乘要道，清譯之大威德儀軌，及歷代大德著述，並譯藏及總目錄，成為中華大藏經。（二）以此十二年所捐集經籍，並徵集印度及東南亞與歐美各國經籍，成立中華佛教圖書舘。（三）以此次所捐募基金，及印行藏經流通餘款，為本會及圖書舘基金。本會會務永遠進行，圖書與時並增，上宏下化，以至器世間均成越量寶殿，情世間均成無上佛道，眾生有盡，此願無窮。敬祝同仁福壽無量，同發大心，圓此功德。

　　修訂中華大藏經會籌備工作報告

　　甲、修藏發起

　　四十三年十月，屈映光居士於桃園齋明寺，擇靜自修，因閱磧砂藏而發願興修藏經，旋由章嘉大師及趙恒惕、許世英、于右任、閻錫山、賈景德、吳忠信、張默君、李子寬、朱鏡宙、鍾伯毅諸位響應，曾備冊簽名。嗣經慎重通函徵求，已承親署發起簽名見覆者，緇素大德如甘珠爾、印順、智光、南亭、太滄、白聖、道安、樂觀、東初、默如、演培、月溪、覺光、惠光、林錦東、江張仁、吳經明、李炳南、蔡運辰、鄧翔海、韓同、方倫等。物望高孚如莫德惠、王雲五、謝冠生、王德漙、嚴家淦、黃國書、馬壽華、黃少谷、林熊祥、張厲生、漙心畬、錢永銘、陳成、游彌堅、楊管北、束雲章等。文教權威如朱家驊、張其昀、陳含光、張君勵，林尹、周邦道、但衡今、盛成、黃麟書、孔德成、巴壺天、李世傑、楊家駱、劉百閔、陳志臯、彭慶修等。外交盛譽如杭立武、王東原、鄭彥棻等。僑領賢明如雲竹亭、張蘭臣、陳靜濤、吳昆生、金振玉、李世華、劉銳之、陳樹桓等。至十月三十一日計收到題名發起者共二百一十人，照會章第六條規定，一律為本會會員。

　　乙、修藏組會

　　為適應民主精神之修藏，採組會方式負責。而修藏乃高度文化撰述事業，應發揮會務之功能，方能助長事業之順利成就。故本會會章之草擬，取義在此。其事業付諸專設之編審部，而會務則設主修為全會主腦，設理監事負籌辦一切之責，顧問為事務事業兩面之指導。會稿初成，曾廣徵發起同仁意見，再三修正而後報呈內政部審核，比承主管員司略經商改，遂邀批准備案，而成今日印布之會章。

　　駐泰僑領雲竹亭居士高深熱忱，同情祖國修藏。決在曼京籌設本修藏會之分會，邀定張蘭臣等五僑領共主其事。並擬進一步聯絡緬甸高棉錫蘭等國僑領，就曼谷組織東南亞區分會，以廣聲譽，共成勝舉，一切正在密切商辦中。

　　丙、新藏建立

　　本會章規列法類：（一）選藏、（二）續藏、（三）譯藏、（四）總目錄。曾經若干考詢而來，仍草徵求意見書，公開請益。承各方熱烈反應，撰文披露于佛教各雜誌者，不下十餘篇，于震寰居士乃遠從美邦哈佛大學寄文作遠大之寄望，計共獲專函見覆三十餘通，座談兩度，訪談甚夥。其最要建議，乃在大藏整體之新修，希望造成中外前代所無，新世適應之燦爛寶典。次則圖像、編例、選例、譯例、總目，乃至資料、板本、句讀，均有指告。擬即彙成提案，提付大會裁決，期臻至善。

　　資料徵集，（一）金振玉居士向吳蘊初居士後人徵捐頻伽藏全部。（二）王孝英、金振玉居士各捐大正影印藏全部。（三）靈源法師徵捐上海佛學書局目錄。（四）蔡運辰居士徵捐北平佛學書局目錄。（五）王大使抄寄高麗大藏經目錄。（六）擬推請道安法師分次赴日本泰國搜求經籍之計劃、編印修藏編例彙錄、修藏意見彙錄各一冊。

　　擬先編印修藏範本，作包涵歷史文化美術之新宣傳品，設計稿另附。

　　丁、修藏經費

　　財為事業之母。修藏應有預算，而非輕易製訂之預算。大致分（一）開辦費、（二）事務費、（三）事業費。籌集方式，擬分「普願」「全願」兩大類：（一）「普願」純檀施性質，以若干元為一願單位，任聽累寫若干願，或按月按年均照認定願數照繳。（二）「全願」用預約請藏方法，全藏定價若干萬元，部份法類定價若干萬元，均以一次或四次或十次差別繳價。上項粗議，祗供本會正式組成後參考，悉俟詳慎決定籌行。其有關數項殊勝因緣，應特舉奉報告：（一）吳昆生居士為崇信屈映光居士發願修藏，從四十四年七月起，每月供養台幣一千二百元，以後願按月繳至修藏完成。又一次供養一萬八千元，又與李世華居士捐印經餘款一萬一千六百三十三元，另鄭信晰居士捐一百元。年來籌備種種，均在此項支用，尚存四萬餘元。（二）本際和尚特助三千元，尚許經刊佛書售價所得，約數千元，悉數供養。（三）雲竹亭居士慨諾籌助開辦費十萬元。（四）張其昀部長曾慨許撥助五萬元，以示倡導。（五）此外錢新之、陳樹桓、林錦東居士等均允慨助及募款。

　　戌、會所

　　桃園齋明寺住持江張仁願以該寺借為會所，台北暫借公園路二十號為通訊處。

　　中華大藏經編目通例

　　一、中華大藏經分為四大法類：一、選藏：謂選擇中外藏經，仍依原目錄印行，去其重複，以集各藏之大成。二、續藏：謂結集歷代未入藏之經典，以補各藏之未備。三、譯藏：謂蒐集由華文譯成西洋文字之經典，以便傳法異邦。四、總目錄：謂編列各藏目錄及與目錄有關之書籍，以便考查同異。

　　二、選藏亦即正藏，凡分四輯，就中外現存藏經易於獲見者，加以選擇。民國二十年影印之磧砂藏及宋藏遺珍，版本最古，編為第一輯。嘉興、卍字，皆有續藏，收經最多。嘉興正續為明清版本，時間僅次於磧砂，除去已見於前輯及合本見於本輯或續藏者，編為第二輯。卍字正藏源本麗藏，頗多異本，續藏尤富珍籍，除去已見於前二輯及合本見於本輯或續藏者，編為第三輯。更合歷代中外藏經補前三輯之不足，編為第四輯。

　　三、第一第二第三各輯，皆就原目錄重行釐訂新目，第四輯祗就應印各經編目。第一輯磧砂藏及宋藏遺珍，第二輯嘉興正續藏，第三輯卍字正續藏，皆各自編號。第一輯全部印行，印行目錄，即是全藏目錄，故祗就每目上端編一號碼。第二輯第三輯之印行，須除去已見於他輯者，故每目上端欄內為全藏編號，欄外為印行編號，無印行編號者，行末標某藏函號，以示業已印行。第二輯祗標第一輯函號，第三輯兼標第二輯函號，以便查考。其標本輯後輯及續藏者，乃本目為單本，所印為合本（見第九項），或本目為缺本，所印在後輯（見第六項），仍各隨目注明。若止標缺本，則為無從印行。凡不標某藏或缺本者，或雖標某藏函號而系以異本（見第四項）、缺文（見第七項）等字者，上端欄外必有印行編號。第四輯各藏補遺，只列印行之經，彙總編號。因多缺佚，上端欄內為應印行之編號，欄外為實印行之編號，其餘標注如例。各目於他藏函號例書某字、不用千文者，卍字及嘉卍兩續書套數、函數，大正書編號，注內用漢字，行末用字碼。嘉卍兩續，各自標明。只標續藏，不書函號者，即為新編續藏。如此可以查知有無遺漏及各輯（包括新編續藏）相互關係，並便於計算部數。

　　四、諸經同譯異文，大抵因宋元明清各藏與遼金各藏南北傳刻不同。元雖蹶起北方，而刻藏則在南方，明北藏、清龍藏刻於北方，仍為南方一系，向來認為正統。遼金各藏，流布不廣。逮麗藏彙合各藏，重行校刻、日本卍字藏又以明藏之目，刻麗藏之文。遂有若干經典與宋元明清各藏字句顯有出入，而宋元明清各藏亦偶有自相出入者，國人於此向不注意。日本縮刻藏則併出異本，不列目錄。大正藏稱為別本，列入目錄而不編號。今於縮刻、大正另出者，悉隨各藏編號刊印，並畧有增加，必要者於目錄加以說明。以三藏正文為主，一般著作，編纂方式不同者，亦酌量列入，以便檢閱（如嘉藏農務茲函金剛般若經疏論纂要及刊定記，又續第五函出行策會編，卍續三九套又出大璸科會）。大正以麗藏為正本，宋元明清為別本，似含主客之意，今一律改稱異本，以示彼此互異。由前目望後目者隨目註明。由後目望前目者，於目錄行末註異本函號，三本互異者，後二目亦註異本函號。同在一函，為古藏所并錄（如磧竟函五無反復經二部）或新編附入者（如嘉續七八函雪關禪師語錄二部）不註。又第四輯道宣律師感通錄與律相感通傳，大正並出，不列別本，而縮刻露函、卍續甲十套則各出其一，今按異本標注。

　　五、卍續目錄在正目之外有副目，除存目無經外，錄入文字者，可分三類：一為本藏未收之書，而祗著序跋附錄者，二為本藏已收之書，而補著序跋附錄者，三為本藏已收之書，而補著缺文者。今重行釐訂卍續新目，於前二類加標附存二字，於後一類加標後目二字（見第三輯編目說明十一）。并於新編全目，畧師其意，凡正目已見前輯者，如在後輯增出佚文、梵字、序跋、題記等，隨目標為補錄。帝王通序與止記音釋、回向、校勘、寫閱等題記及在正文內難於割截之文字從畧。例如磧砂河淡函出光讚經十卷，實即卍字第五套光讚經之前八卷，今於卍五補後二卷，是即已收之書，補其缺文。又如磧砂鱗函已出道行般若經，嘉興淡函增出晉道安序，今於嘉淡補安公序，是即已收之書，補其序跋附錄。惟未收之書，祗著序跋附錄者，不適於本藏之例。但於卍續所已收者，仍予保存，以符彙合各藏之旨。又經文呪文，出入較多者，以大正校合所著為限，亦予補錄。（大正正文為麗本，故多錄宋元明三本，本藏以磧砂為主，畧同三本，故多錄麗本。）補錄不計入全藏編號及印行編號，以補錄二字，代替印行編號。每一經書，可能由數藏補錄。正目注某藏某函補錄，補目上端欄外標補錄二字，目下注明譯著人名及補錄何文，行末標某藏某函，以示正目所在。正目屬異本者，亦予標明，惟補錄文前標題，只註所補之本，以免混淆。他藏另有補錄者，隨補目注明。補錄既多，若如卍續以附存與後目，攙入全部正文印出，似嫌間雜。今稍為變通，將補錄之文，彙印選藏四輯之後，標為中華大藏經綜合補錄。惟卍續之附存與後目，未見前輯者，於目錄印行編號處加書補錄二字，仍隨第三輯印行，不入綜合補錄（例如續七三套正目，續八七套後目之百論疏，前輯所無，既照印正目，亦補後目）。已見前輯者，目錄行末標明見於何藏何函，存目不印（例如乙二十套附存佛祖宗派世譜，但載與禪燈世譜不同者，而佛祖宗派世譜已見嘉續四八函，不需補錄）。

　　六、藏經之有缺本，惟嘉興正續及存目之書為然。嘉興惟函番字藥師瑠璃光七佛功德經，原目錄註藏本缺，而莫函出生、勝幢、妙臂三經同卷，亦註缺字（中央圖書舘藏本三經不缺）。續藏甲乙丙丁四目錄增出之經，尤多難覓。至於實際藏本，我國中央圖書舘所藏，散失既多，日本駒澤大學所藏，仍有缺佚。彙合諸本，重訂新目，缺本自不待言。此外指要、標目、至元、義門、知津等原為存目之書，時隔數百年，更難按圖索驥。茲於嘉藏以我國藏本為主，缺者以駒本或單行本補印。無本可補而見於卍續者，行末標卍續函號，於第三輯出之。不見於卍續者，標明缺本。存目各書亦以單行本配補編號印行。無可配補者，因其本為存目，不標缺本。

　　七、各藏缺文，儘可能由後輯補錄。惟宋藏遺珍缺文二十九部，原影印時已補七部，其十二部無從覓補，另十部可補未補。此十部中，頗有與後輯卷數參差者（例如法苑義林六卷，卍續甲二套為十四卷；瑜伽師地論記二十卷，卍續七五、七六套為四十八卷），更細按之，文字亦間有出入，無法截補。原影印未予補足，亦或由此。今於可補未補之十部，除大唐正元續開元釋教錄，以異本性質，在縮藏另出全文外，其餘九部，註明另見卍續某套，并於卍續另出全文，行末標遺珍缺文。卍續乙二三套大通方廣滅罪莊嚴成佛經僅存卷上，日本中野達慧有跋，於大正二八七一另出全文亦同，此皆編號計入部數。補錄非另出全文，不編號不計部數。正目注某藏某函補錄，補目行末標正目函號，不注缺文，見第五項。

　　八、各藏有重出，自開元入藏錄已然。古德由律部錄出戒本，固有特殊作用。他如大般若經第九會奘譯金剛經，大寶積經第四十六會曼陀羅仙譯文殊師利所說摩訶般若波羅密經，皆重見於般若部。佛頂最勝陀羅尼經附錄三呪，重出為呪三首經。瑜伽師地論第六十一卷，重出為王法正理論。此皆別行單本，便於講說持誦，各藏相衍已久。今皆編號照印，目錄不加標注。磧砂於此局部重出外，更增輦武函，尹密函、尹寧函，衡密函各重出一部，戶寔函重出二部。宋藏遺珍與磧砂重出一部，皆全部重出。宋藏遺珍本編重出二部，一全部，一局部。綜第一輯合磧砂、遺珍全部重出八部，局部重出一部，今為重視古版，編號照印，隨目注明。第二輯嘉興正續、第三輯卍字正續重出諸經，亦隨目注明，例不重印。惟卍續第三套深沙大將儀軌與本套阿迦陀密一印千類千轉三使者成就經法全部重出，標名與來源互異，又第一套須磨提經係大寶積經之妙慧童女會局部重出，源本麗藏，而麗藏則因失去什譯，重出此以當之，祗有數字之差，縮刻頻伽並同。日本緣山三大藏目錄解說疑為開元十四之有譯無本，似未必然。又第二套日光菩薩月光菩薩陀羅尼，係千手千眼大悲心陀羅尼局部重出，有日本淨嚴題記，今皆編號照印，隨目注明，以資考證。綜第三輯印全部重出一部，局部重出二部。第四輯各藏補遺，不印重出。

　　九、合本與單本同見一藏（即局部重出）或分見各藏者（包括新編續藏），若合本不缺，不印單本。如心經要論、心經直談出紫栢老人集，嘉續五二函印老人集，則同藏三三函不印要論及直談；金剛正眼、楞嚴擊節出千松筆記，嘉續五七函印千松，則卍續二二套不印擊節，三九套不印正眼；雲棲法彙各單本分見各藏，續藏印法彙，則各藏不印單本。凡不印各目，皆隨目注明，并於行末標某藏印行。單本見於前輯者，并標前輯函號。但第四輯係補遺性質，不論合本單本，先儘前三輯印行，如卍續三五套印三彌勒經疏單本，則大正不印合本。又嘉續三九套出相宗八要，八要中之因明、百法、唯識、緣論及論釋五種已見磧砂忠命臨各函，六離合釋法式附於嘉敦函八識規矩頌補注後，餘二無單本。磧砂全藏印行，不得減除。而八要又為有義意之彙集，存之有裨研求，因并出之。

　　十、足本與節本，亦即廣本與畧本，或僅編排不同，文有增減者，同見一藏或分見各藏，皆各自影印。例如華嚴經疏及大般若經，於嘉續十三、十四函及卍續三七套另出綱要；淨土十要於嘉興正續各函及閱藏知津另出數種足本，而卍續甲十三套之十要合訂，則係節本；此皆節本由足本畧出者。又如嘉續五三、五四函出憨山大師全集四十卷，五五函又出五卷本；嘉素函斷際禪師傳心法要，嘉續六二、六三函趙州、雲門、雲庵各語錄，皆見於嘉魚函古尊宿語錄中；是皆編排不同，文字增減者。以上并通於第四項異本之例，但足本節本，易於查知，未盡注出。餘本同見一藏者，或以合本之一為異本者，祗畧加注明，行末不標異本。

　　十一、原本與注本、會本，同見一藏或分見各藏者，在前三輯各自影印。如嘉黍函印禪林寶訓，續二四函及卍續甲十八套又印各注本；磧拱至臣函印華嚴經，嘉用至感函印華嚴經疏，沙至禹函印隨疏演義鈔，稷稅熟函印疏序演義鈔，續一至八函，印會本大鈔。第四輯補遺性質，原本已見前輯者，仍印注本。如人本欲生經已見磧砂澄函，仍印大正一六九三注本。若會本、注本已見前輯，不再印注本原本。如四分律含注戒本疏行宗記見卍續六二套，包括含注戒本疏，毘盧旦至營函不再印戒本疏；淨心戒觀法發真鈔見卍續甲十套，包括淨心戒觀法，大正一八九三不再印淨心戒觀法。

　　十二、卍字有眉注，縮刻、大正皆有校刊，凡著錄或補錄者，除印刷技術困難外，皆予照印。惟大正校刊號碼以每頁為起訖，當予改計或變更其標示方法。

　　十三、前輯所出經書，後輯標題不同，繁簡分合互異者，前三輯全目對照，自可察知。標題出入較多，內容繁簡分合者間亦有之（如嘉說感武函大慧禪師語錄，卍三一套分為四目），擇要隨目注明。卍續副目所列別本存目，彙附卍續目錄之後（見第三輯編目說明十一）。第四輯除內容大異，另出全文外，餘亦附記各藏目錄之後，以便查考，一望而知者不記（如各經書單本合本原本注本不改原名者，自不待記）。

　　十四、校訂各輯目錄，經名原則從內題并從首題。原目錄有與內題不同者，或改從尾題者，又尾題或與首題不同者，擇要注明，一望而知者不注。各經正文標題下，原注出某經或一名某經等字，擇要注於目錄，用引號標明。由卍續目錄照錄或新增者，不用引號。原目錄所載卷數、朝代、譯著人名及失譯、佚名，有不備者，酌加補充。卷帙缺失，而知其原為幾卷者，仍標原卷數，下注存某卷或缺某卷。不知原卷數者，只標現存某卷。每目於譯著人名外，增注某人序跋及重要附錄。序跋首為作者自序自跋，次依原刻次序，亦或因朝代先後及敘述便利，稍有變更。佚名者，儘可能參照各藏補書。附錄以在尾題後者為準，其見於尾題前者，間亦注明。磧、嘉兩藏，多有功德題記，避繁不注，餘藏亦或注及。事屬創擧，難免脫誤，願讀者為是正之。

　　十五、禪宗語錄，向來不書禪師名諱，只書嗣法門人、侍者、小師某某輯錄。殆以標題已書某禪師語錄，故作者只書輯錄人名。然歷時既久，標題所謂某禪師者，若僅為寺名別號，而錄內又無行狀、塔銘等文字，甚至行狀、塔銘亦不記名諱，則名諱亦或亡失，否則亦費檢尋。各藏目錄，以嘉、卍兩續語錄較多，大正正續次之。嘉續原目、駒目，只列書名，原目字數較畧，駒目稍詳，原目又續藏依書內稱謂注輯錄人名。中央圖書舘善本書目於嘉續各目，改依首題標寫，下注某代某師撰、某師編，但非每目皆然。卍續則於標題中加入名諱，下注某師輯錄，仍書稱謂而無朝代。大正標題不盡書名諱，下注朝代及某師輯錄。續藏朝代皆書日本，下增禪師名諱。今斟酌各例，標題多依原本，不論有無禪師名諱，皆注朝代及某師說，某師輯錄，畧去稱謂。不知禪師名諱者，空格待補。僅知下一字者，上空一格（如卍續甲二六套西山　亮禪師語錄，亦仍其舊）。輯錄人與禪師不同朝代者，分別注明。有多人者，只著一二加等字，下著何人序跋，及有行狀、塔銘等，以便考索。以上標寫方式，期與各目一律。卍續於語錄各目，注明世次傳承，今多照錄並畧有補正。此外各輯目錄，涉及禪宗者，儘可能仿照補注。已注明見前輯或已見前目者，後則從畧。大抵依五燈全書，亦參考其他燈錄。此為前代藏目所無，肇始卍續，頗有助於閱讀觀念。但逐目參稽，一時未能備書。若讀者隨時補注，庶可漸臻完備耳。

　　十六、經書目錄之譯著序跋人名，依大正例以直書法諱為主。（大正疑似部目錄，不書譯著人名，以示存疑。今祗補書各經書內已著明者，不書失譯、佚名，於卍續八七套第四五兩冊亦同。）原題尊稱別號而法諱不為人所習知者，間亦照題，續藏尤多此例。

　　十七、選藏第一輯磧砂藏及宋藏遺珍共印出一千五百八十一部，內有全部重出八部、局部重出一部（見第八項），第二輯嘉興正續藏共印出六百五十五部，第三輯卍字正續藏共印出一千三百三十七部，內有全部重出一部、局部重出二部（見第八項），補遺珍缺文九部（見第七項），第四輯各藏補遺共印出四百部，內有補卍續缺文一部（見第七項）。總計四輯包括異本共印出三千九百七十三部，除重出及補前輯缺文二十二部，實三千九百五十一部，見各輯編目說明末項。

　　十八、磧砂各函分目，詳載品題，茲略加校訂，冠於新輯各冊之首。餘藏分目及品題，或有或無。茲於新輯各冊，另冠分目，酌著品題。（以上選藏）

　　十九、續藏蒐集二十四種藏經以外之典籍，另分部類編纂之。

　　二十、各經書之會譯及合本，悉本前人舊例編入（如嘉興已出楞伽各譯，續藏又出會譯。已出華嚴疏鈔分行，續藏又出合本）。（以上續藏）

　　廿一、譯藏以由漢文譯成各國文字之經書為限，另分部類編纂之。

　　廿二、譯藏經書，漢文與各國文字，對照刊印。（以上譯藏）

　　廿三、本藏序文、通例、各輯編目說明及目錄并有關文字，彙為首編，編入總目錄中。

　　廿四、總目錄除刊載首編外，並擇載歷代中外足資參考之藏經目錄及有關著述。（以上總目錄）

　　廿五、昭和法寶總目錄於各藏目錄，逐部編號，至便檢察。本藏四大法類目錄皆仿照編列，其原經昭和總目編號者，亦重行校訂，期無一誤。


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經第一輯磧砂藏及宋藏遺珍編目說明

　　一、中華大藏經第一輯，影印磧砂藏及宋藏遺珍。

　　二、磧砂乃宋平江府陳湖中小洲，宋孝宗乾道八年，僧寂堂築庵曰延聖院，理宗時始設經坊，印造梵筴本藏經。端平元年，刊布全藏目錄（日本昭和法寶總目錄十二）。元代重行改編，稍有增減。民國二十年，朱慶瀾在陝西開元臥龍二寺，發現全藏，發起影印。惟經卷既有殘缺，而又失去目錄。因就各經所刻函號，輯成新目錄，並由宋元明各藏配補缺頁。同時在山西趙城縣廣勝寺發現金藏，係卷子本，版式不同，不能配補，抵擇取不見於磧砂者，影印為宋藏遺珍。另編磧砂藏卷首二冊，宋藏遺珍敘目一冊，包括新編目錄及敘述影印經過，其計劃之周詳，工作之精審，至足歎異。此影印磧砂及宋藏遺珍，為今日臺灣僅見之宋版影印藏經，合印為中華大藏經第一輯。

　　三、磧砂原影印，每函一冊，冠以宋版圖像，全藏共圖像八幀，循環刊印。今合多冊為一冊，以八幀圖像印於前後扉頁，宋藏遺珍圖像亦皆照印。

　　四、磧砂原印本各經缺頁，由宋元明各藏配補，在卷首刊補頁表，注明某冊某頁。今重印冊數頁數皆有改變，爰根據原補頁表，另行編製，刊於校訂目錄之後。其原補頁表仍隨原編卷首影印，以便對照。惟此表似不免訛誤，例如表列四五二冊，下注一至一八補自永樂，次行下注一九至二六上補自普寧。是即大唐內典錄卷一、卷二（鼓一、鼓二），祇二五下至二六上（即最後二單頁）補自普寧，其一至二五上皆補自永樂，前行所注一八，當為二五上之誤，次行所注一九，當為二五下之誤。又五三六冊下注二六下至五五上補自永樂，應該括二六下至三〇之大乘密嚴經卷下後半（衡三），三一至三九之七俱胝佛母所說准提陀羅尼（衡四），四〇至四六上之大樂金剛理趣釋卷上（衡五），以上皆非補自永樂，四六上有磧砂題記，尤為顯證。且所注經名僅為大樂金剛（誤作大乘金剛，今改正），所注二六下當為四六下之誤。以上因永樂版空白處有雕花，極易辨識。披檢所及，姑擧二例。若彙集各藏，全部覆核，其事至為繁重。仍照原表付印，雖偶有訛誤，仍不失其校勘價值也。

　　五、磧砂原影印本例言云：「此次總目錄，乃新編之影印目錄，以訪得之經卷為根據，與端平目錄不同，實可表示信確。」又云：「尚有經名失考，暫無從訪補者十一卷，即寧字函之第三第四第九第十，更字函之第一第二第三，橫字函之第七第八，何字函之第八第九。」（何七為彰所知論下卷，影印本本冊目錄誤以分屬何八、何九非是。）近年胡適之博士由美國普林斯頓大學葛思德東方書庫獲得磧砂攝影七卷，為寧三、寧四、更一、更二、更三、橫七、橫八。曾著專文考證，謂此攝影，恰得補足原影印本所缺十一卷中之七卷（原文附後）。今按胡氏所得更二更三兩卷，為顯密圓通成佛心要集，已見原影印本功函。寧三為金剛頂觀自在王如來修行法，係鈔本。橫七橫八為地藏菩薩本願經，就中橫七係鈔本。依原影印本之例，缺失何經，應由他藏配補，不取鈔本。今在臺灣，無從覓得可資配補之梵筴本藏經。唯以胡氏所得寧四之略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門及更一之瑜伽集要救阿難陀羅尼熖口儀軌經，隨函影印，凡增二部。其更二更三之顯密圓通成佛心要集，寧三之金剛頂觀自在王修行法，橫七橫八之地藏菩薩本願經皆不增入。寧橫兩函之經，於後輯出其正式刻本。至於顯密圓通成佛心要集何以在原影印本為功二功三，在美國本為更二更三，其事甚難索解。按原影印本補頁表，此經係由普寧、永樂兩藏配補。在永樂為封函，普寧秘密經武至遵函另有目錄（見普寧目錄），更函恰在其內，則以更函為近。原影印時，若無舊目，何以知功函有此經？更何以知本藏有此經？又寧更橫何四函十一卷經名失考，當係據後卷版刻而知有前卷，惟寧十二是寧字末卷，補自永樂、普寧，若無舊目，何以知本藏有此卷？更何以知與永樂、普寧相同？推之全藏，餘例應多。例言雖謂此總目錄以訪得經卷為根據，亦或另有舊目，未訪得者未曾列入。而例言又謂十一卷經名失考，或者舊目已糢糊不清耶？若此推斷不誤，此舊目未曾隨藏刊布，一何可惜。或謂磧砂與普寧函號多同，功字與更字讀音相近。然磧砂與普寧並非全同，補頁既用正本，亦不應以音近致誤，意者兩磧砂有根本不同之處。胡氏又謂影印本寧十一、寧十二即美國本之寧九、寧十，其寧十二是依普寧所排。換言之。寧函只有十卷，原影印本誤將寧九、寧十排為寧十一、寧十二，遂以寧九、寧十為缺本。今按原影印本寧十二雖取自永樂、普寧，寧十一則著於原版。胡氏謂原版亦有配補，寧十一可能也是普寧函號，似出臆測（見近代學人手迹所載胡氏與芮逸夫書）。此寧十一如非配補，則兩本有根本不同之處，更可證明。若以全藏逐部對勘，必有更多發現。胡氏僅以原影印本缺失之十一卷為考證對象，所得已少。至兩本同為磧砂，何以內容不同？蓋自端平目錄之後，曾經抽換改編，究竟孰為原刻？孰為補刻？尤其宋刻各藏，板式函號，大抵相同。美國所藏，或為另一不見著錄之藏經而非磧砂，更係值得研究之問題，此則不能不有待於後賢者矣。

　　六、磧砂正本，每一經名之下，例注譯著人名，其失譯或佚名者，亦皆注明。偶有不注，似表明附於前目，只有一目失注，今試列舉而申說之：

　　身函相續解脫如來所作隨順處了義經，次相續解脫地波羅蜜了義經之後，開元錄及宋元各藏，皆無此目，當係附於前目，惟自北藏後已立專目。

　　虛函略明般若末後一頌讚述，次能斷金剛般若波羅蜜多經論釋之後，此係東土著作，在論部應為附錄。開元錄不載此目，當係附於前目。今所見各藏，多立專目，惟卍字為附錄，麗藏准卍字可知。大正編入論疏部，自以專目為是，餘藏未然。

　　安函持錫杖法，次得道梯磴錫杖經之後，磧砂本卷首標四經同卷，此不在四經之內，自係附於前目。各藏亦多作附錄，惟普寧及南藏立為專目。

　　尹函一字頂輪王念誦儀軌，在前目一字奇特佛頂經尾題之前，自係附錄。此軌與寧函所載，同本異譯，大正合編為九五四目，他藏惟縮刻閏函及頻伽仿縮刻專目。

　　橫函苾芻習學畧法，次出家授近圓羯磨儀範之後，北藏、嘉興、龍藏皆附前目。卍字已標附出，但仍另立一目。

　　何函大白傘蓋佛母總讚歎禱祝偈，次大白傘蓋總持陀羅尼之後，各藏皆附前目。

　　以上六部，磧砂皆不著譯著人名，當係表明其為前目附錄。原影印本所編目錄，皆立專目，似失編藏本意。惟除何函一部外，各藏已見專目，今校訂目錄，為減少紛更，姑仍其舊，並加寫譯著人名，附以說明，以便考索。另有一目，性質似非附錄，即寧函金剛頂瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法，與前目無關，漏注譯人。原影印目錄雖立專目，亦未補入，今於目錄增注。

　　七、原影印於各經排列次序，係依原版函號順序，惟有甚不合理者，如瑟吹二函，以大周刊定眾經目錄卷一至卷五為瑟一至瑟五，續大唐內典錄為瑟六，續古今譯經圖紀為瑟七，古今譯經圖紀卷一至卷四為瑟八至瑟十一，復以大周刊定眾經目錄卷六至十四及偽經目錄為吹一至吹十。又戶封二函大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷，每函各編十卷，而於戶函之末，隔以無能勝大明陀羅尼經及無能勝大明心陀羅尼經二部，皆有未當。更按開元錄瑟吹兩函，續大唐內典錄繼鼓函大唐內典錄為第一，古今譯經圖紀為第二，續古今譯經圖紀為第三，大周刊定眾經目錄及偽經目錄為第四及五。崇寧、毘盧兩藏皆同，至圓覺而訛誤，資福、普寧及磧砂端平目錄乃至本藏相衍未改。又崇寧藏以兩無能勝經，編於戶函之首，至毘盧移於戶函之末，圓覺、資福、普寧及磧砂端平目錄乃至本藏相衍未改。惟本藏寔函已載此二經，戶函係思溪配補。或者原刻經時，因其在文殊根本儀軌經之間而移於寔函，原影印時，又據各藏而由思溪配補，遂成重出。綜計以上所舉古今譯經圖紀先續後正，各為一部，不便於閱覽者猶小，大周錄及文殊根本儀軌經，皆以一部而分編二處，不便於閱覽者實大。今為移印，雖與原版函號順序不合，不暇計也。其餘各經，後先倒置如譯經圖紀者，不一而足。如盡函大乘五蘊論在廣五蘊論之後，疑函古今佛道論衡在續論衡之後，皆與開元不合。不見於開元者，如茂函圓集要義論在釋論之後，亦同此誤。徧考原委，轉近繁瑣，姑仍其舊。

　　八、宋藏遺珍分三集十二函，上集為第一至第四函，中集為第五至第十函，下集為第十一至第十二函。上集首列敘目，已備各集目錄，第二三集復首列本集目錄，又別印單行本敘目行世（單行本序文與載於上集者稍有出入）。今另編校訂目錄，與磧砂藏銜接影印，原有經前敘目及單行本敘目，則收入總目錄中。

　　九、宋藏遺珍四十七部，據葉公綽及範成法師序文，皆云四十六部。其第十目大唐正元新譯十地等經記即第六目十力經序文異版重出，第四十四目、四十五目觀彌勒菩薩上生兜率陀天經疏亦係異版重出，未知減計何目？惟此遺珍，號稱磧砂所無，而仁王般若陀羅尼釋，見於磧砂寔函。除去兩部重出并減此目，其為磧砂所無者，祗四十四部。今仍影印四十七部，以存原本面目。

　　十、宋藏遺珍不計重出凡四十四部，文字缺佚者二十八部。就中第二函佛說清淨毘奈耶最上大乘經三卷存二卷，兩目錄皆失注；大唐正元續開元釋教錄下卷首缺一頁，兩目錄於缺失不足一卷者例不標注，今皆計入。此二十八部中，原影印本已補缺文者七部，無可補輯者十一部，所餘十部見於第三輯及第四輯，卷數或不盡同，文字間有出入，輯補既難，故重出之。茲著卍續套數、縮刻函號如下。

　　第二函大唐正元續開元釋教錄三卷，另見縮刻結函。

　　第五函成唯識論述記十卷，存七卷，另見卍續七七。

　　第六函法苑義林六卷，存二卷，另見卍續甲二。

　　第六函因明入正理論疏三卷，存二卷，另見卍續八六。

　　第六函般若波羅蜜多心經幽贊二卷，存一卷，另見卍續四一。

　　第六函阿彌陀經通贊疏二卷，存一卷，另見卍續三三。

　　第六函妙法蓮華經玄贊十卷，存三卷，另見卍續五二。

　　第七函瑜伽師地論略纂疏十六卷，存十一卷，另見卍續七五。

　　第九函瑜伽師地論記二十卷，存十三卷，另見卍續七五及七六。

　　第十二函觀彌勒上生兜率天經疏二卷，存一卷，另見卍續三五。另目異版，分卷不同，單行目錄上誤作下。

　　右擧續開元錄缺下卷首頁，揆其餘存數字，似為序文。縮刻、大正兩藏皆無此序，雖已無可補輯，而餘文亦有不同，故按異本出之。又第五函成唯識論掌中樞要卷下第一行缺四字，今於校訂目錄注明，不計入二十八部之內。

　　十一、昭和法寶總目錄所載磧砂目錄，係南宋端平年所刻，未經元代改編之目錄，原影印本列為附錄，其編號今不適用。茲另據原影印目錄與宋藏遺珍目錄，分別校訂編號。磧砂原影印一千五百三十二部，依海外本增二部為一千五百三十四部，宋藏遺珍四十七部，包括異本共影印一千五百八十一部，內有全部重出八部，局部重出一部（見通例八）。

　　附錄：記美國普林斯敦大學的葛思德東方書庫藏的磧砂藏經原本(原刊大陸雜誌第十九卷第十期)

　　胡適

　　民國二十年（一九三一）朱慶瀾將軍為了賑災的事到陝西，在西安的開元寺、臥龍寺發現南宋後期到元朝中葉繼續刻成的平江府（蘇州）陳湖磧砂延聖院大藏經五百九十一帙（函），從千字文的（天）字到「煩」字，略有殘闕。朱慶瀾先生回到上海，就和葉恭綽、蔣維喬、範成和尚諸先生發起影印這部宋元刻的「磧砂藏經」的大工作。那時候，東三省已全被日本佔據了，整個國家已在很危險的狀態之中，所以幾個大出版公司都不敢接受這一件很不容易的編校影印的大工作。後來他們幾位熱心的發起人只能組織一個「影印宋版藏經委員會」，一切編校、借補、照相、影印的困難工作都歸這個委員會主持辦理。在四年之中，（二十年十月到二十四年十二月，一九三一年到一九三五年，）他位居然把這件大工作完成了：編校全藏，向各地公私藏書借補闕卷或闕葉，編成新目錄兩冊，影印全部磧砂大藏，縮印原一帙（函）為一冊，共計五百九十一冊，連新目錄共計五百九十三冊，──總共印了五百部。

　　這件很偉大的工作，在全國震動不安的幾年之中辦成，在全面抗戰爆發的前一年半完成，真是值得讚歎的，值得永遠紀念的。

　　影印磧砂大藏委員會的最難得的工作是點查全藏的缺卷缺葉，向各方去徵訪借補。影印例言說：

　　借補之本，有得自名山古剎者，有得自遠地圖書舘者，有得自居士精舍者，深為感謝，已詳列「補頁表」中。

　　這幾十葉的「補頁表」詳記原藏書的機構，並詳記補入各葉的「版別」，這是最合於校勘學的原則的。例如（冊次）（經名）（補頁）（版別）（徵藏地）三冊大般若經頁26下至27上永樂松坡圖書舘又　27下至34上思溪同上五冊又頁10下至18上普寧南海康氏又　51下思溪松坡圖書舘

　　「永樂」是永樂八年（一四一〇）北京開刻的明「北藏」。「思溪」是南宋初期（約一一三二～一一八〇）安吉州（湖州）思溪資福禪寺刻成的大藏。「普寧」是南宋末年（約一二六九）杭州餘杭縣普寧寺開刻的大藏。（普寧藏開刻在咸淳五年（一二六九），在蒙古兵攻入臨安之前七年。其刻成當在元初。日本保存的普寧寺大藏經目錄，是大德三年——一二九九——本寺僧如瑩用「本寺所刻目錄」查編的。故其刻成應在大德以前。）

　　這樣列舉補頁的「版別」，可以使人如道某一葉不是磧砂藏的原本。

　　但當年工作的人不多，時間也很匆迫，所以「版別」一欄頗有因依原記錄而致誤的。例如松坡圖書舘所借「思溪」各卷，原是楊守敬在日本收買來的書，日本人在那時代並沒有注意磧砂藏經，所以楊先生也不知道有「磧砂藏」，故他認作「思溪藏」，其實松坡圖書舘所藏的「楊惺吾之思溪」差不多全是「磧砂藏」的零本！

　　影印磧砂藏的委員會的常務理事之中有一位範成和尚，他為此大事出力最勤，曾到各地去訪求古經，有時「著破衣，經匪區」，冒很大的危險。他的最大收穫是民國二十二年（一九三三）他在山西趙城廣勝寺發見古刻藏經卷子本五千多卷，其中往往有雕刻年月，其年代最早為金皇統九年（一一四八），最晚為大定十三年（一一七三）。這確是一個很重要的發現，因為這一大批金刻的藏經裏有許多是宋、元、明、清各藏都沒有收的文件，例如傳燈玉英集，曹溪寶林傳，都是久已認為失傳了的禪宗史料。又如玄奘的弟子窺基的因明入正理論疏（三卷存二卷）和因明論理門十四過類疏，都是因明學的重要文獻。這五千多卷，後來經過徐鴻寶，蔣唯心諸君的考證選擇，排出了宋、元、明、清四朝各大藏沒有收的「孤存古籍」四十六種，由影印磧砂藏的委員會影印流行，題作「宋藏遺珍」。

　　這是影印磧砂藏的一個副產品，其重要性可能不下於磧砂藏的本身。

　　當上海委員會諸公到處訪問可以借補的經卷的時期，他們沒有夢想到北京的一座古寺──叫做大悲寺──收藏了幾百年的一部鈔配、補配的磧砂藏經，早已在幾年前（約在一九二六～一九二七）被一個美國人吉禮士（I. V. Gillis）買去，並且（約在一九二九）已運到加拿大東部的麥吉爾大學（McGill University）了。

　　吉禮士原是海軍情報局的軍人，在美國駐華公使舘裏當過海軍武官，後來辭去軍職，專替一個美國商人葛思德（Guion Moore Gest）收買善本中國書。吉禮士在北京住久了，懂得一點中國話，也能認識一些中國字。他用海軍情報的偵探技術來辨別中國古書的版本，居然能够收買到不少精美的明朝刻本。他沒有留下記載他如何買到這部宋元刻本磧砂藏經的資料，所以我到今天還不知道這一樁秘密買賣的真歷史。我只知道他做的很秘密，他不敢請教中國朋友，他全靠他的海軍情報訓練，用放大鏡仔細考察這一大批五千三百四十八本的大藏經，他能够認識其中有近七百本是十三世紀（南宋）的刻本，有一千六百三十多本是十四世紀（元）的刻本，有八百六十多本是明朝刻本配補的，有二千一百多本是白紙鈔配的。

　　這個「葛思德東方書庫」（Gest Oriental Library）先後收買到明版書兩萬四千多冊，加上這七百本宋刻佛經和一千六百多本元刻佛經，就成了歐美兩洲最富於宋元刻本的書庫了。

　　吉禮士並不知道這兩千三百多本宋、元刻的佛經就是平江府磧砂延聖院在宋、元兩代陸續刻成的「磧砂大藏經」。他只叫他做「大悲寺經」。他用了一部彙刻書目裡的大藏目錄做參考，編成他自己用的一本目錄。他連這部藏經用來編號的千字文的次序也不知道！但他在那目錄上，每一冊注出「宋」「元」「明」字樣，我曾仔細覆檢，可以說百分之九十八九不錯的！這位海軍武官的眼力很高明的。

　　這個「葛思德東方書庫」的書越積越多了，而葛思德先生在美洲經濟恐慌的年頭又越過越窮了。麥吉爾大學買不起這一大批沒有人用的中國古版書，只好讓葛思德先生把這十多萬本書賣給新成立（一九三〇）的「更高學術研究院」（The Institute for Advanctd Study）這個研究院設在美國紐澤西州的普林斯敦（Princeton）其地原有成立近二百年的普林斯敦大學。「更高學術研究院」沒有東方學的研究，也沒有貯藏這十幾萬冊中國古書的空屋。恰好普林斯敦大學建造了一個新的大學圖書舘，願意容納葛思德書庫的書。所以這個書庫的十幾萬冊中國善本書就收藏在普林斯敦大學圖書舘裏了。

　　一九五〇至一九五二，我接受了普林斯敦大學的聘約，擔任了兩年的「葛思德東方書庫」的庫長，我的主要任務是調查這個書庫究竟有些什麼東西，有些什麼寶貝。

　　我曾寫長文（The Gesf Oriental Library af Princeton University 登在 The Princeton University Library Chronicle Vol XV No. 3, Spring 1954）敘述「葛思德東方書庫」的歷史，略述這書庫裏收藏的許多可珍貴的古本書籍。我的一個最有趣的發見就是證實了那半部二千三百多本宋刻和元刻的藏經確是磧砂延聖院的大藏原本。我向哈佛大學影印了磧砂藏影印本的新目錄來和這部殘本對勘，又用昭和法寶總目錄裏各種宋、元、明刻本大藏經目錄來比勘。我比勘的結果，不但確定了葛思德書庫裡這二千三百多本宋、元刻本是磧砂藏的原刻本，並且知道了這些事實：

　　（一）這裏面的二千一百多本白紙鈔補本都是依據磧砂藏刻本精鈔的，鈔補的年月都在萬曆二十八年（一六〇〇）左右。這些鈔補本的編號都和磧砂藏經的編號相符。其中有一百冊是萬曆二十八年建極殿大學士趙志皋的夫人沈氏捐銀鈔補為她丈夫祈求病痊的。

　　（二）這裏面配補的明刻藏經八百多本，其中絕大部分是洪武年間開刻的「南藏」本。「北藏」字大，版葉也大，故不適于配補磧砂藏。「南藏」刻在南京，是和宋刻各藏本子大小相同，故最好配補。「南藏」本在國內是很難見到的。

　　（三）配補的明本之中，還有建文元年己卯刻的天龍山藏經。因為成祖要毀滅建文一代的事實，故「建文」兩字都被挖去了，只剩「元年己卯」的紀年。這是很少見的史料。

　　所以這五千三百多本的鈔配的「磧砂藏經」，不但那七百本宋刻和一千六百多本元刻是難得的原刻本，那二千一百多本十六世紀末年精鈔本也是可貴的，那八百多本明刻「南藏」本和那更少見的建文元年（一三九九）天龍山刻本也都是很可寶貴的。

　　我還有一個發現。上海影印磧砂藏經的例言（首冊之一，第十九頁）曾說：

　　全藏中函卷闕佚，在所不免。其有經名可檢者，已向各地徵訪，一一補入，另列「補頁表」附後。

　　惟尚有經名失考，暫無從訪補者十一卷，即「寧」字函之第三、第四、第九、第十；「更」字函之第一、第二、第三；「橫」字函之第七、第八；「何」字函之第八、第九。以俟異日據以續求焉。

　　我試查葛思德本磧砂藏，居然發見了這十一卷中的七卷：

　　「寧」字函（第五六八）

　　寧三金剛頂觀自在王如來修行法一卷　唐不空譯

　　寧四略述金剛頂瑜珈分別聖位修證法門一卷　唐不空譯

　　「更」字函（第五七一）

　　更一　瑜伽集要救阿難陀羅尼焰口軌儀經一卷　唐不空譯

　　更二　顯密圓通成佛心要集卷上　五臺山金河寺沙門道殿集

　　更三　顯密圓通成佛心要集卷下

　　「橫」字函（第五七六）

　　橫七　地藏菩薩本願經卷上　實叉難陀譯

　　橫八　地藏菩薩本願經卷下

　　以上七冊，只有「寧三」與「橫七」是明萬曆時依磧砂藏本精鈔本。餘五冊都是元朝刻本。還有影印本所缺的「寧九」「寧十」兩冊，我檢葛思德書庫的磧砂藏，原來「寧九」即是影印本的「寧十一」；「寧十」即是影印本的「寧十二」。

　　寧九　三經同卷（影印本編「寧十一」）

　　佛說一髻尊陀羅尼經　不空譯

　　金剛摧碎陀羅尼　大契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

　　不空羂索毗盧遮那佛大灌頂光真言　不空譯

　　寧十　妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌大契丹國師……慈賢譯（影印本編「寧十二」是依據借補的普寧藏的紙縫編的「寧十二」）

　　故「寧九」「寧十」其實沒有缺失。

　　「例言」所舉「尚有經名失考，暫無從訪補」的十一卷，其中七卷可用葛思德書庫的磧砂藏鈔補或影照。其中兩卷實沒有缺，不過編號不同而已。只有「何八」「何九」兩卷，現在還不知道是什麼經，還「無從訪補」。

　　中央研究院的歷史語言研究所有一部磧砂藏經影印本。今年葛思德書庫主任童世綱先生把這可補的七卷都影印了，給我帶回國贈送給史語所圖書室。這是國內第一次補得這七卷。童世綱先生的好意是值得記載的。

　　朱慶瀾、葉恭綽、範成和尚諸公影印的全部磧砂大藏是民國二十四年（一九三五）年底完成的。到今天已是二十四年了，這二十四年是在戰禍裏過去的，很少有人能够仔細研究這一大部保存十三世紀和十四世紀初年刻板原樣的磧砂藏經，所以這部影印的磧砂藏到今天還沒有得着一篇正確的、公平的評論。

　　我試舉一個例子。我這幾天用大正大藏的契嵩傳法正宗記、傳法正宗定祖圖、傳法正宗論，來比勘磧砂藏本。單舉「傳法正宗定祖圖」一卷來說，大正藏本完全沒有「圖」，而磧砂藏本保存了原「圖」四十四幅。我們看了這些「圖」，才能够明白契嵩原表所謂「其圖所列，自釋迦文佛、大迦葉至乎曹溪第六祖大鑒禪師，凡三十四位；又以儒釋之賢，其言吾宗祖素有證據者，十位，列於諸祖左右」的原來樣子。大正藏所根據的底本就沒有「圖」了，又把那原「列於諸祖左右」的十位「儒釋之賢」，──契嵩所謂「宗證」十人，──全部記在卷末，這就更失了契嵩的原意了。

　　我舉此一例，使人知道這部磧砂藏影印本確是有遠勝于大正藏的地方。

　　四十八年十一月十六夜

　　中華大藏經第一輯磧砂藏校訂目錄

　　第一冊至第六十冊　天地玄黃宇宙洪荒日月盈昃辰宿列張寒來暑往秋收冬藏閏餘成歲律呂調陽雲騰致雨露結為霜金生麗水玉出崑岡劍號巨闕珠稱夜光果珍李柰1大般若波羅蜜多經六百卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，玄則每會序，附般若佛姆心呪，般若佛姆親心呪。)

　　第六十一冊至六十三冊　菜重芥2放光摩訶般若波羅蜜經三十卷　(晉無羅叉共竺叔蘭譯。)

　　第六十四冊至第六十六冊　薑海鹹3摩訶般若波羅蜜經三十卷　(姚秦鳩摩羅什共僧叡譯。)

　　第六十七冊至第六十八冊　河淡4千佛說光讚般若波羅蜜經十卷　(晉竺法護譯。卍五補錄。)5摩訶般若波羅蜜鈔經五卷　(苻秦曇摩蜱共竺佛念譯。)

　　第六十九冊　鱗6道行摩訶般若波羅蜜經十卷　(後漢支婁迦讖譯。嘉淡補錄。)

　　第七十冊　潛7小品般若波羅蜜經十卷　(姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)

　　第七十一冊　羽8勝天王般若波羅蜜經七卷　(陳月婆首那譯。大正二三一補錄。)9大明度無極經六卷　(吳支謙譯。)

　　第七十二冊　翔10佛說濡首菩薩無上清淨分衛經二卷　(宋翔公譯。)11金剛般若波羅蜜經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。嘉羽、卍五補錄。)12金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏留支譯，大正二三六補錄。)13金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏留支譯（此係陳真諦譯，依思溪誤題，見前經普寧題記）。)14金剛能斷般若波羅蜜經一卷　(隋笈多譯。)15能斷金剛般若波羅蜜經一卷　(唐義淨譯。)16能斷金剛般若波羅蜜多經一卷　(唐玄奘譯。)17實相般若波羅蜜經一卷　(唐菩提留志等譯。)18佛說仁王護國般若波羅蜜經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。卷上尾題無護國二字。)19摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷　(後秦羅什譯。)20般若波羅蜜多心經一卷　(唐玄奘譯。嘉翔補錄。)21文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經一卷　(梁曼陀羅仙譯，尾題無摩訶二字。)22文殊師利所說般若波羅蜜經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)

　　第七十三冊至第八十四冊　龍師火帝鳥官人皇始制文字23大寶積經一百二十卷　(唐菩提流志等譯，唐睿宗序，徐鍔序。)

　　第八十五冊　乃24大方廣三戒經三卷　(北涼曇無讖譯。)25佛說無量清淨平等覺經二卷　(後漢支婁迦讖譯。)26佛說阿彌陀經二卷　(吳支謙譯。)27佛說無量壽經二卷　(魏康僧鎧譯。)

　　第八十六冊　服28佛說阿閦佛國經二卷　(後漢支樓迦讖譯。)29佛說大乘十法經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)30佛說普門品經一卷　(晉竺法護譯。卍六異本。)31佛說胞胎經一卷　(晉竺法護譯。)32文殊師利佛土嚴淨經二卷　(晉竺法護譯。)33法鏡經二卷　(後漢安玄共嚴佛調譯，康僧會序，佚名後序（准後序知前序為康僧會作）。)

　　第八十七冊　衣34郁迦羅越問菩薩行經一卷　(晉竺法護譯。)35幻士仁賢經一卷　(晉竺法護譯。)36佛說決定毗尼經一卷　(燉煌三藏譯。)37發覺淨心經二卷　(隋闍那崛多譯。)38佛說優填王經一卷　(晉法炬譯。)39佛說須摩提經一卷　(晉竺法護譯。)40佛說須摩提菩薩經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)41佛說離垢施女經一卷　(晉竺法護譯。)42佛說阿闍世王女阿術達菩薩經一卷　(晉竺法護譯。)

　　第八十八冊　裳43得無垢女經一卷　(「一名論義辯才法門」，元魏般若流支譯。)44文殊師利所說不思議佛境界經二卷　(唐菩提留志譯。)45佛說如幻三昧經三卷　(晉竺法護譯。)46善住意天子所問經三卷　(元魏毗目智仙共流支等譯，有翻譯記（經後重出）。)47太子刷護經一卷　(晉竺法護譯。)48佛說太子和休經一卷　(僧佑錄云，安公錄中失譯，今附西晉錄。)

　　第八十九冊　推49慧上菩薩問大善權經二卷　(「一名善權方便所度無極」，晉竺法護譯。)50大乘顯識經二卷　(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。大正三四七補錄。)51佛說大乘方等要慧經一卷　(後漢安世高譯。)52彌勒菩薩所問本願經一卷　(晉竺法護譯。)53佛遺日摩尼寶經一卷　(後漢支讖譯。)54佛說摩訶衍寶嚴經一卷　(「一名大迦葉品」，晉代失譯。)55勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)56毗耶娑問經二卷　(後魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)

　　第九十冊至第九十三冊　位讓國有57大方等大集經三十卷　(北凉曇無讖譯。卍六異本。)

　　第九十四冊　虞58大乘大方等日藏經十卷　(隋那連提耶舍譯。)

　　第九十五冊　陶59大方等大集月藏經十卷　(高齊那連提耶舍譯。)

　　第九十六冊　唐60大乘大集地藏十輪經十卷　(唐玄奘譯，大乘昉序。)

　　第九十七冊　弔61佛說大方廣十輪經八卷　(失譯，今附北凉錄。)62大集須彌藏經二卷　(高齊那連提耶舍共法智譯。卍六補錄。)

　　第九十八冊　民63虛空孕菩薩經二卷　(隋闍那崛多譯。)64虛空藏菩薩經一卷　(姚秦佛陀耶舍譯。)65虛空藏菩薩神呪經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)66觀虛空藏菩薩經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯，有題記。卍六補錄。)67佛說菩薩念佛三昧經六卷　(劉宋功德直共玄暢譯。)

　　第九十九冊　伐68佛說大方等大集菩薩念佛三昧經十卷　(隋達摩笈多譯。)

　　第一百冊　罪69般舟三昧經三卷　(「一名十方現在佛一悉在前立定經」，後漢支婁迦讖譯。)70拔陂菩薩經一卷　(「開元錄云，亦名拔陀經」，僧祐錄云，安公古典經，漢失譯。)71大方等大集賢護經五卷　(隋闍那崛多共笈多等譯，尾題或作大方等大集經賢護分。)

　　第一百一冊　周72阿差末菩薩經七卷　(晉竺法護譯。)73無盡意菩薩經四卷　(劉宋智嚴共寶雲譯。)

　　第一百二冊　發74大集譬喻王經二卷　(隋闍那崛多等譯。)75大哀經八卷　(晉竺法護譯。)

　　第一百三冊　殷76寶女所問經四卷　(晉竺法護譯。)77無言童子經二卷　(晉竺法護譯。)78自在王菩薩經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)79奮迅王問經二卷　(元魏瞿曇般若流支等譯，有翻譯記，附偈。)

　　第一百四冊　湯80寶星陀羅尼經八卷　(唐波羅頗蜜多羅譯，法琳序作寶星經。)

　　第一百五冊至第一百九冊　坐朝問道垂81大方廣佛華嚴經六十卷　(晉佛陀跋陀羅等譯，有題記。)

　　第一百十冊至第一百十七冊　拱平章愛育黎首臣82大方廣佛華嚴經八十卷　(唐實叉難陀譯。嘉拱補錄。)

　　第一百十八冊　伏83信力入印法門經五卷　(元魏曇摩流支譯。)84度諸佛境界智光嚴經一卷　(失譯，附三秦錄。)85佛華嚴入如來德智不思議境界經一卷　(隋闍那崛多譯。)86大方廣入如來智德不思議經一卷　(唐實叉難陀譯。)87大方廣佛華嚴經修慈分一卷　(唐提曇般若等譯（曇當作雲）。)88大方廣如來不思議境界經一卷　(唐實叉難陀譯。)89大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷　(唐提曇般若譯（曇當作雲）。)90大乘金剛髻珠菩薩修行分經一卷　(唐菩提流志譯。)

　　第一百十九冊　戎91大方廣普賢所說經一卷　(唐實叉難陀譯。)92莊嚴菩提心經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)93佛說菩薩本業經一卷　(吳支謙譯。)94諸菩薩求佛本業經一卷　(晉聶道真譯。)95菩薩十住行道品經一卷　(晉竺法護第一譯。)96佛說菩薩十住經一卷　(晉祗多蜜第三譯。)97漸備一切智德經五卷　(晉竺法護譯，有題記。)

　　第一百二十冊　羌98十住經六卷　(姚秦鳩摩羅什共佛陀耶舍譯。)99顯無邊佛土功德經一卷　(唐玄奘譯。)100等目菩薩所問三昧經三卷　(「一名普賢菩薩定意」，晉竺法護譯，卷下尾題作等目菩薩經。)101佛說如來興顯經四卷　(晉竺法護譯。)

　　第一百二十一冊　遐102度世品經六卷　(「與華嚴離世間品同」，晉竺法護初譯。)103佛說羅摩伽經四卷　(乞伏秦聖堅第二譯。)104大方廣佛華嚴經續入法界品一卷　(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)105佛說大方廣菩薩十地經一卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。)106佛說兜沙經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)

　　第一百二十二冊至第一百二十五冊　邇壹體率107大般涅槃經四十卷　(北涼曇無讖譯。嘉賓、卍八、大正三七四補錄。)

　　第一百二十六冊　賓108大般涅槃經後分二卷　(唐若那跋陀羅與會寧等譯。)109大般泥洹經六卷　(晉法顯共覺賢第四譯。)

　　第一百二十七冊　歸110佛說方等般泥洹經二卷　(晉竺法護譯。)111四童子三昧經三卷　(隋闍那崛多第二譯。)112大悲經五卷　(高齊那連提耶舍共法智譯。)

　　第一百二十八冊至第一百二十九冊　王鳴113方廣大莊嚴經十二卷　(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)114普曜經八卷　(晉竺法護譯。)

　　第一百三十冊　鳳115法華三昧經一卷　(宋智嚴譯。)116無量義經一卷　(蕭齊曇摩伽陀耶舍第二譯。嘉草補錄。)117薩曇分陀利經一卷　(僧祐錄中安公失譯。)118妙法蓮華經七卷　(姚秦鳩摩羅什譯，唐道宣序，每卷有圖。嘉草補錄。)

　　第一百三十一冊　在119正法華經十卷　(晉竺法護譯。)

　　第一百三十二冊　樹120妙法蓮華經八卷　(隋闍那崛多共達摩笈多添品譯，有序。卍九補錄。)121維摩詰經三卷　(「亦名不可思議法門之稱」，吳支謙第二譯。)

　　第一百三十三冊　白122維摩詰所說經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)123說無垢稱經六卷　(唐玄奘譯。)124大方等頂王經一卷　(「一名維摩詰子問」，晉竺法護譯。)125大乘頂王經一卷　(梁月婆首那譯。)

　　第一百三十四冊　駒126善思童子經二卷　(隋闍那崛多譯。)127大乘大悲分陀利經八卷　(失譯，附秦錄。)

　　第一百三十五冊　食128悲華經十卷　(北凉曇無讖譯。)

　　第一百三十六冊　場129金光明最勝王經十卷　(唐義淨譯，唐中宗通序。)

　　第一百三十七冊　化130合部金光明經八卷　(隋寶貴合入，彥悰序。)131伅真陀羅所問寶如來三昧經三卷　(後漢支婁迦讖譯。)

　　第一百三十八冊　被132大樹緊那羅王所問經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)133佛昇忉利天為母說法經三卷　(晉竺法護譯。)134道神足無極變化經四卷　(晉安法欽譯。)

　　第一百三十九冊　草135佛說寶雨經十卷　(「顯授不退轉菩薩記」，唐達磨流支等譯。)

　　第一百四十冊　木136寶雲經七卷　(梁曼陀羅仙共僧伽婆羅譯。縮宇異本。)137阿惟越致遮經四卷　(晉竺法護譯，有題記。)

　　第一百四十一冊　賴138不退轉法輪經四卷　(僧祐錄云，安公涼土異經，在北涼錄。)139廣博嚴淨不退轉法輪經四卷　(劉宋智嚴共寶雲譯。)140入定不定印經一卷　(唐義淨譯，唐武后序。)141不必定入定入印經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)

　　第一百四十二冊　及142等集眾德三昧經三卷　(晉竺法護譯。)143集一切福德三昧經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)144持心梵天所問經四卷　(「一名莊嚴佛法經，又名等御諸法經」，晉竺法護譯。卍十補錄。)

　　第一百四十三冊　萬145思益梵天所問經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)146勝思惟梵天所問經六卷　(元魏菩提流支譯。)

　　第一百四十四冊　方147持人菩薩所問經四卷　(晉竺法護譯。)148持世經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)149佛說濟諸方等學經一卷　(晉竺法護譯。)150大乘方廣總持經一卷　(隋毗尼多流支譯。)

　　第一百四十五冊　蓋151佛說文殊師利現寶藏經二卷　(晉竺法護譯。)152大方廣寶篋經二卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)153大乘同性經二卷　(宇文周闍那耶舍共僧安譯。)154證契大乘經二卷　(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。)

　　第一百四十六冊　此155深密解脫經五卷　(元魏菩提留支譯，曇寧序。)156解深密經五卷　(唐玄奘譯。)

　　第一百四十七冊　身157佛說解節經一卷　(陳真諦譯。)158相續解脫地波羅蜜了義經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)159相續解脫如來所作隨順處了義經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯，原不著譯人，前經亦無尾題，似為附錄。尾題無相續解脫四字。)160緣生初勝分法本經二卷　(隋達磨笈多譯。佚名經論并序，論在臨函。)161分別緣起初勝法門經二卷　(唐玄奘譯。)162楞伽阿跋多羅寶經四卷　(宋求那跋陀羅譯。嘉惟補錄。)

　　第一百四十八冊　髮163入楞伽經十卷　(元魏菩提留支譯。)

　　第一百四十九冊　四164大乘入楞伽經七卷　(唐實叉難陀譯，唐武后序。)165佛說菩薩行方便境界神通變化經三卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)

　　第一百五十冊　大166大薩遮尼乾子受記經十卷　(元魏菩提留支譯，各卷首尾題或無大字。嘉豈補錄。)

　　第一百五十一冊　五167大方等大雲經四卷　(北涼曇無讖譯。)168大雲請雨經一卷　(宇文周闍那耶舍等譯。)169大雲輪請雨經二卷　(隋那連提耶舍譯。)170大方等大雲請雨經一卷　(隋闍那崛多等譯。)

　　第一百五十二冊　常171諸法無行經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)172諸法本無經三卷　(隋闍那崛多等譯。)173佛說無極寶三昧經二卷　(晉竺法護譯。)174寶如來三昧經二卷　(晉祗多蜜譯。)175佛說慧印三昧經一卷　(吳支謙譯。)176佛說如來智印經一卷　(「一名諸佛法身」，僧祐錄失譯人，開元附劉宋錄。)

　　第一百五十三冊　恭177佛說灌頂三歸五戒帶佩護身呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。以下十二目總名大灌頂神呪經，各藏或從總目，或從分目，原影印目錄從分目。)178佛說灌頂七萬二千神王護比丘呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)179佛說灌頂十二萬神王護比丘尼呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)180佛說灌頂百結神王護身呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)181佛說灌頂呪宮宅神王守鎮左右經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)182佛說灌頂塚墓因緣四方神呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)183佛說灌頂伏魔封印大神呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)184佛說灌頂摩尼羅亶大神呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)185佛說灌頂五方龍王攝疫毒神呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)186佛說灌頂梵天神策經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)187佛說灌頂隨願往生十方淨土普廣所問經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)188佛說灌頂章句拔除過罪生死得度經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)

　　第一百五十四冊　惟189佛說藥師如來本願經一卷　(隋達磨笈多譯，行矩序。卍九補錄。)190藥師琉璃光如來本願功德經一卷　(唐玄奘譯。)191藥師琉璃光七佛本願功德經二卷　(唐義淨譯。)192佛說阿闍世王經二卷　(後漢支婁迦讖譯。)193普超三昧經四卷　(晉竺法護第二譯。)194佛說放鉢經一卷　(「是普超經別本殊譯」，安公云，失譯。)

　　第一百五十五冊　鞠195月燈三昧經十一卷　(「一名大方等大集月燈經」，高齊那連提耶舍譯。)

　　第一百五十六冊　養196月燈三昧經一卷　(宋先公譯。卍十補錄。)197佛說無所希望經一卷　(「一名象步」，晉竺法護譯。)198佛說象腋經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)199佛說大淨法門品經一卷　(晉竺法護譯。)200大莊嚴法門經二卷　(隋那連提耶舍譯。)201如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷　(元魏曇摩流支譯。)202度一切諸佛境界智嚴經一卷　(梁僧伽婆羅等譯。)203拔一切業障根本得生淨土神呪一卷　(「出小無量壽經」，劉宋求那跋陀羅重譯。)204阿彌陀經不思議神力傳一卷　(「附隋，未詳作者。」)205佛說阿彌陀經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。大正三六六補錄，卍續乙二三出佚文。)206後出阿彌陀佛偈經一卷　(後漢失譯，有唐某帝題記。)207佛說觀無量壽佛經一卷　(宋畺良耶舍譯。嘉貞補錄。)208稱讚淨土佛攝受經一卷　(唐玄奘譯。)

　　第一百五十七冊　豈209佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經一卷　(宋沮渠景聲譯（景當作京）。)210佛說彌勒下生經一卷　(姚秦羅什譯。)211佛說彌勒來時經一卷　(失譯。)212觀彌勒菩薩下生經一卷　(晉竺法護譯，尾題彌勒下生經。卍十補錄。)213佛說彌勒下生成佛經一卷　(唐義淨譯。)214諸法勇王經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)215一切法高王經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯。)216第一義法勝經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)217大威燈光仙人問疑經一卷　(隋闍那崛多譯。)218樂瓔珞莊嚴方便經一卷　(姚秦曇摩耶舍譯。)219順權方便經二卷　(晉竺法護譯。)220彌勒成佛經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)

　　第一百五十八冊　敢221六度集經八卷　(吳康僧會譯。嘉萬補錄。)222太子須大拏經一卷　(「出六度集第二卷」，乞伏秦聖堅譯。)223佛說睒子經一卷　(乞伏秦聖堅譯。卍十、縮宙異本。)224太子慕魄經一卷　(後漢安世高譯。)225佛說太子沐魄經一卷　(晉竺法護譯。)226佛說九色鹿經一卷　(吳支謙譯。卍十異本。)227菩薩睒子經一卷　(乞伏秦聖堅譯，首題無菩薩二字，此依尾題。)

　　第一百五十九冊　毀228無字寶篋經一卷　(元魏菩提留支譯。)229大乘離文字普光明藏經一卷　(唐地婆訶羅譯。)230佛說長者子制經一卷　(後漢安世高譯。)231大乘遍照光明藏無字法門經一卷　(唐地婆訶羅譯。)232佛說老女人經一卷　(吳支謙譯。)233佛說老母經一卷　(失譯，附宋錄。)234佛說老母女六英經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)235佛說菩薩逝經一卷　(晉白法祖譯。)236佛說月光童子經一卷　(晉竺法護譯。)237申日兜本經一卷　(宋跋陀羅譯。（明藏考定兜當作兒）)238佛說逝童子經一卷　(晉支法度譯。)239佛說犢子經一卷　(吳支謙譯。)240佛說乳光佛經一卷　(晉竺法護譯。)241無垢賢女經一卷　(晉竺法護譯。)242腹中女聽經一卷　(北涼曇無讖譯。)243文殊師利問菩提經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)244伽耶山頂經一卷　(元魏菩提留支譯。)245眾頭精舍經一卷　(隋毗尼多流支譯。)246大乘伽耶山頂經一卷　(唐菩提留志等譯。)247佛說德護長者經二卷　(隋那連提耶舍譯。)248佛說轉女身經一卷　(宋曇摩蜜多譯。)

　　第一百六十冊　傷249佛說未曾有經一卷　(後漢失譯。)250甚希有經一卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)251佛說最無比經一卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)252如來師子吼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)253大方廣師子吼經一卷　(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。)254大乘百福相經一卷　(唐地婆訶羅譯。)255佛說無上依經二卷　(梁真諦譯。)256佛說決定總持經一卷　(晉竺法護譯。)257謗佛經一卷　(元魏菩提留支譯。)258佛說寶積三昧文殊師利菩薩問法身經一卷　(後漢安世高譯。)259入法界體性經一卷　(隋闍那崛多譯。)260大乘百福莊嚴相經一卷　(唐地婆訶羅等譯。)261大乘四法經一卷　(唐地婆訶羅譯。)262佛說菩薩修行四法經一卷　(唐地婆訶羅譯。)263希有校量功德經一卷　(隋闍那崛多譯。)264善恭敬經一卷　(隋闍那崛多譯。)265稱讚大乘功德經一卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)266佛說妙法決定業障經一卷　(唐智嚴譯。)267銀色女經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)268佛說阿闍世王受決經一卷　(晉法炬譯。)269採華違王上佛授決經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)270佛說正恭敬經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)271佛說前世三轉經一卷　(晉法炬譯。)

　　第一百六十一冊　女272了本生死經一卷　(吳支謙譯。)273佛說自誓三昧經一卷　(後漢安世高譯。)274佛說貝多樹下思惟十二因緣經一卷　(「亦名聞城十二因緣經」，吳支謙譯。)275緣起聖道經一卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)276佛說稻芉經一卷　(失譯，附東晉錄。)277佛說作佛形像經一卷　(失譯，附漢錄。)278佛說龍施女經一卷　(吳支謙譯。)279佛說龍施菩薩本起經一卷　(晉竺法護譯)280佛說八吉祥神呪經一卷　(吳支謙譯。)281轉有經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)282佛說文殊師利巡行經一卷　(元魏菩提留支譯。)283文殊尸利行經一卷　(隋豆那崛多譯。)284佛說諫王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)285如來示教勝軍王經一卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)286佛為勝光天子說王法經一卷　(唐義淨譯。)287大方等修多羅王經一卷　(元魏菩提流支譯。)288如來獨證自誓三昧經一卷　(晉竺法護譯。)289佛說灌佛經一卷　(「一名灌洗佛形像經」，晉法炬譯。卍十補錄。)290佛說灌洗佛經一卷　(乞伏秦聖堅譯。卍十補錄。)291佛說造立形像福報經一卷　(失譯，附東晉錄。)292佛說八陽神呪經一卷　(晉竺法護譯。)293八吉祥經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)294佛說八佛名號經一卷　(隋闍那崛多譯。)295佛說盂蘭盆經一卷　(晉竺法護譯。)296佛說報恩奉盆經一卷　(「亦云報像功德經」，失譯，附東晉錄。)297佛說浴像功德經一卷　(唐寶思惟譯。)298浴像功德經一卷　(唐義淨譯。)299佛說校量數珠功德經一卷　(唐寶思惟譯。)300曼殊室利呪藏中校量數珠功德經一卷　(唐義淨譯)

　　第一百六十二冊至第一百六十四冊　慕貞潔301不空羂索神變真言經三十卷　(唐菩提流支譯。嘉必、大正一〇九二補錄。)

　　第一百六十五冊　男302不空羂索呪經一卷　(隋闍那崛多等譯。)303不空羂索心呪王經三卷　(唐寶思惟譯。)304不空羂索呪心經一卷　(唐菩提流志第三譯。)305不空羂索陀羅尼經二卷　(唐李無諂譯，波崙序，有題記。卍十補錄。)306千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷　(唐智通譯，波崙序。嘉能、卍十異本，大正一〇五七補錄。)307千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷　(唐菩提流志譯。)308觀世音菩薩秘密藏神呪經一卷　(唐實叉難陀譯。卍十補錄。)309觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷　(唐寶思惟譯。)310千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷　(唐伽梵達摩譯。嘉能補錄。)311不空羂索神呪心經一卷　(唐玄奘第二譯，佚名後序。)

　　第一百六十六冊　效312佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)313如意輪陀羅尼經一卷　(「出大蓮華金剛三昧耶加持秘密無障礙經」，唐菩提流志譯。)314大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼法一卷　(唐寶思惟譯。)315曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷　(唐義淨譯。)316稱讚如來功德神呪經一卷　(唐義淨譯。)317十二佛名神呪校量功德除障滅罪經一卷　(隋闍那崛多譯。)318佛說孔雀王呪經二卷　(梁僧伽婆羅譯，附結呪界法。)319大孔雀王神呪經一卷　(晉帛尸梨蜜多羅譯。)320佛說大金色孔雀王呪經一卷　(失譯，附秦錄。)321大金色孔雀王呪經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)322佛說大孔雀呪王經三卷　(唐義淨譯，前有讀誦方便，後附壇塲畫像法式。)

　　第一百六十七冊至第一百六十八冊　才良323佛說陀羅尼集經十二卷　(唐阿地瞿多譯，玄楷序。)324佛說七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷　(唐金剛智譯。)325千轉陀羅尼觀世音菩薩呪一卷　(唐智通譯。)326呪五首經一卷　(唐玄奘譯。大正一〇三四補錄。)327六字大陀羅尼呪經一卷　(唐菩提流支譯。卍十一補錄。)328摩利支天經一卷　(失譯，附梁錄。嘉盡異本。)329佛說七俱胝佛母准提大明陀羅尼經一卷　(唐金剛智譯。)330佛說十一面觀世音神呪經一卷　(宇文周耶舍崛多等譯，尾題無神呪二字。)331十一面神呪心經一卷　(唐玄奘譯。)332呪三首經一卷　(唐地婆訶羅譯，又見知函佛頂最勝陀羅尼經附錄。)

　　第一百六十九冊　知333觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經一卷　(唐智通譯。卍十異本，大正一一〇三補錄。)334種種雜呪經一卷　(宇文周闍那崛多譯，有題記。)335佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐杜行顗譯，音釋誤雜後經。)336佛頂最勝陀羅尼經一卷　(唐地婆訶羅譯，彥悰序。附三呪同良函呪三首經。)337佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐佛陀波利譯，志靜序。嘉莫、卍十一補錄。)338佛說無量門微密持經一卷　(吳支謙譯。)339佛說出生無量門持經一卷　(晉佛陀跋陀羅譯。)340佛說佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐義淨譯。)341佛說最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷　(唐地婆訶羅譯。卍十一補錄。)342阿難陀目佉尼呵離陀經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)343舍利弗陀羅尼經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)344阿難陀目佉尼呵離陀鄰尼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)345佛說無量門破魔陀羅尼經一卷　(宋功德直等譯。)346佛說一向出生菩薩經一卷　(隋闍那崛多等譯。)347出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐智嚴譯。)348勝幢臂印陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)349妙臂印幢陀羅尼經一卷　(唐實叉難陀譯。)

　　第一百七十冊　過350佛說無崖際總持法門經一卷　(高齊萬天懿譯（開元及各藏題乞伏秦聖堅譯）。)351尊勝菩薩所問一切諸法入無量門陀羅尼經一卷　(高齊萬天懿譯，附譯師傳。)352金剛上味陀羅尼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)353金剛場陀羅尼經一卷　(隋闍那崛多譯。)354虛空藏菩薩問七佛陀羅尼呪經一卷　(失譯，附梁錄)355華積陀羅尼神呪經一卷　(吳支謙譯。)356師子奮迅菩薩所問經一卷　(失譯，附東晉錄。)357佛說華聚陀羅尼呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)358六字呪王經一卷　(失譯，附東晉錄。)359六字神呪王經一卷　(失譯，附梁錄。卍十一異本。)360如來方便善巧呪經一卷　(隋闍那崛多譯。)361佛說持句神呪經一卷　(「亦云陀羅尼句」，吳支謙第一譯。)362佛說陀鄰尼鉢經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)363東方最勝燈王如來遣二菩薩送呪奉釋迦如來護持世間經一卷　(隋闍那崛多譯，尾題最勝燈王如來經。)364善法方便陀羅尼呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)365金剛秘密善門陀羅尼經一卷　(失譯，附東晉錄。卍十一異本。)366護命法門神呪經一卷　(唐菩提流志譯。)367無垢淨光大陀羅尼經一卷　(唐彌陀山等譯。大正一〇二四補錄。)368請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪經一卷　(晉竺難提譯。尾題佛說請觀世音經。)

　　第一百七十一冊　必369內藏百寶經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)370溫室洗浴眾僧經一卷　(後漢安世高譯。)371佛說須賴經一卷　(前涼支施崙譯。)372菩薩道樹經一卷　(「或云私呵昧經，一名菩薩道樹三昧，亦名私呵三昧」，吳支謙譯。)373菩薩生地經一卷　(吳支謙譯。)374梵女首意經一卷　(晉竺法護譯。)375佛說四不可得經一卷　(晉竺法護譯。)376成具光明定意經一卷　(後漢支曜譯。)377佛說寶網經一卷　(晉竺法護譯。)378大方等如來藏經一卷　(晉佛陀跋陀羅譯。)379佛說諸德福田經一卷　(晉法立、法炬共譯。)380佛語經一卷　(元魏菩提留支譯。)381金色王經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)382演道俗業經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)383百佛名經一卷　(隋那連提舍譯。)384佛說須賴經一卷　(「一名叉須賴，此云善順」，魏白延譯。)385菩薩行五十緣身經一卷　(晉竺法護譯。)386菩薩修行經一卷　(「亦名威施長者問觀身行經」，晉白法祖譯。)

　　第一百七十二冊　改387稱揚諸佛功德經三卷　(「亦名集諸佛華經」，元魏吉迦夜共曇曜譯。)388須真天子經二卷　(晉竺法護譯。)389摩訶摩耶經二卷　(「又名佛昇忉利天為母說法經」，蕭齊曇景譯。嘉彼、大正三八三補錄。)390除恐災患經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)391觀世音菩薩得大勢菩薩受記經一卷　(劉宋曇無竭譯。)392佛說孛經抄一卷　(吳支謙譯。)

　　第一百七十三冊　得393佛說海龍王經四卷　(晉竺法護譯。)394佛說首楞嚴三昧經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)395佛說觀普賢菩薩行法經一卷　(宋曇無蜜多譯，遵式序，子榮題記。)396佛說觀藥王藥上二菩薩經一卷　(劉宋畺良耶舍譯。)397不思議光菩薩所說經一卷　(姚秦鳩摩羅什第二譯。)

　　第一百七十四冊至第一百七十五冊　能莫398十住斷結經十四卷　(姚秦竺佛念譯。)399諸佛要集經二卷　(晉竺法護初譯。)400佛說未曾有因緣經二卷　(蕭齊曇景第三譯。)

　　第一百七十六冊至第一百七十七冊　忘罔401菩薩瓔珞經十三卷　(「一名現在報經」，姚秦竺佛念譯。)402超日明三昧經二卷　(晉聶承遠譯。)

　　第一百七十八冊　談403賢劫經十卷　(「亦名颰陀劫三昧經，晉曰賢劫定意」，晉竺法護譯，有題記。)

　　第一百七十九冊至第一百八十冊　彼短404大法炬陀羅尼經二十卷　(隋闍那崛多等譯。)

　　第一百八十一冊至第一百八十二冊　靡恃405大威德陀羅尼經二十卷　(隋闍那崛多等譯。)

　　第一百八十三冊至第一百八十四冊　己長406佛說佛名經十二卷　(元魏菩提留支譯。)407三劫三千佛名經三卷　(「一名集諸佛大功德山」，失譯，附梁錄。嘉長、卍十一異本。)

　　第一百八十五冊　信408五千五百佛名神呪除障滅罪經八卷　(隋崛多共笈多等譯。)409佛說不思議功德諸佛所護念經二卷　(「出眾經」，曹魏失譯。)

　　第一百八十六冊　使410佛說華手經十卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)

　　第一百八十七冊　可411大方等陀羅尼經四卷　(北涼法眾譯。卍十一補錄。)412僧伽吒經四卷　(元魏月婆首那譯。)413力莊嚴三昧經三卷　(隋那連提耶舍譯。)414大方廣圓覺修多羅了義經一卷　(唐佛陀多羅譯。裴休序，宗密序，皆序略疏，序注見卍續一五及八七，略疏之鈔見嘉治本於。卍續乙二三出佚文。)

　　第一百八十八冊　覆415觀佛三昧海經十卷　(晉佛陀跋陀羅譯。)

　　第一百八十九冊　器416大方便佛報恩經七卷　(失譯，出後漢錄。)417菩薩本行經三卷　(失譯、附東晉錄。卍十一補錄。)

　　第一百九十冊　欲418法集經六卷　(元魏菩提留支譯。)419觀察諸法行經四卷　(隋闍那崛多譯。)

　　第一百九十一冊　難420菩薩處胎經五卷　(姚秦竺佛念譯。)421弘道廣顯三昧經四卷　(「一名入金剛問定意經」，晉竺法護譯。)422佛說施燈功德經一卷　(高齊那連提黎耶舍譯。)

　　第一百九十二冊　量423央掘魔羅經四卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)424無所有菩薩經四卷　(隋闍那崛多等譯。)425佛說明度五十校計經二卷　(後漢安世高譯。)

　　第一百九十三冊　墨426中陰經二卷　(姚秦竺佛念譯。)427大法鼓經二卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)428文殊師利所問經二卷　(梁僧伽婆羅譯。)429月上女經二卷　(隋闍那崛多譯。)430大方廣如來秘密藏經二卷　(失譯，附三秦錄。)

　　第一百九十四冊　悲431大乘密嚴經三卷　(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)432占察善惡業報經二卷　(「出六根聚經中」，隋菩提登譯。)433佛說蓮華面經二卷　(隋那連提黎耶舍譯。)434文殊師利問菩薩署經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)435大乘造像功德經二卷　(唐提雲般若等譯。)

　　第一百九十五冊　絲436廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐菩提流志譯。)437一字佛頂輪王經六卷　(「一名五佛頂經」，唐菩提流志譯。)438大陀羅尼末法中一字心呪經一卷　(唐寶思惟譯。)

　　第一百九十六冊　染439大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷　(「一名中印度那爛陀大道塲經，於灌頂部錄出別行」，唐般剌密帝譯。卍十二、大正九四五補錄。)

　　第一百九十七冊　詩440大毗盧遮那成佛神變加持經七卷　(唐輸波迦羅共一行譯。題記在尾題前。卍十二補錄。)441蘇婆呼童子經三卷　(唐輸波迦羅譯。大正八九五異本。)

　　第一百九十八冊　讚442蘇悉地羯羅經三卷　(唐輸波迦羅譯。縮閏、大正八九三異本。卍十二補錄。)443牟梨曼陀羅呪經一卷　(「與寶樓閣經等同本，唯欠序分」，開元附梁錄，失譯人名，第一出。)444金剛頂瑜伽中略出念誦經四卷　(唐金剛智譯。)

　　第一百九十九冊　羔445七佛所說神呪經四卷　(失譯，附東晉錄。)446大吉義神呪經二卷　(元魏曇曜譯。)447文殊師利寶藏陀羅尼經一卷　(「亦名文殊師利菩薩八字三昧法」，唐菩提流志譯。卍十二異本。)448金剛光焰止風雨陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯。卍十二異本，縮閏補錄。)449阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神呪經一卷　(失譯。卍十二補錄。)450佛說大普賢陀羅尼經一卷　(「出廣濟眾生經第四卷中」，失譯，附梁錄。)451佛說大七寶陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)452六字大陀羅尼呪經一卷　(失譯，附梁錄。)453佛說安宅神呪經一卷　(失譯，出後漢錄。)454幻師颰陀神呪經一卷　(「亦云玄師颰陀所說神呪經」，晉竺曇無蘭譯。卍十二異本。)455佛說辟除賊害呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)456佛說呪時氣病經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)457佛說呪齒經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)458佛說呪目經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)459佛說呪小兒經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)460阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)461佛說摩尼羅亶經一卷　(晉竺曇無蘭第二譯)462佛說護諸童子陀羅尼呪經一卷　(元魏菩提留支譯。)463諸佛心陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)464拔濟苦難陀羅尼經一卷　(「一名勝福往生淨土經」，唐玄奘譯。)465八名普密陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)466佛說持世陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)467佛說六門陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)468清淨觀世音菩薩普賢陀羅尼經一卷　(唐智通譯。)469佛說檀持羅麻油述經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)

　　第二百冊　羊470諸佛集會陀羅尼經一卷　(「與趙宋施護出息除中夭經同本」，唐提雲般若等譯。)471佛說智炬陀羅尼經一卷　(「與趙宋施護出智光滅業障經同本」，唐提雲般若等譯。)472佛說隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷　(唐寶思惟譯。磧羊、卍十二各異本。)473百千印陀羅尼經一卷　(唐實叉難陀譯。卍十二異本。)474佛說救面然餓鬼陀羅尼神呪經一卷　(唐實叉難陀譯。)475莊嚴王陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)476香王菩薩陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)477佛說拔除罪障呪王經一卷　(唐義淨譯。)478佛說一切功德莊嚴王經一卷　(唐義淨譯。嘉行補錄。)479虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷　(「出金剛頂經成就一切義品」，唐輸波迦羅譯。)480佛說善夜經一卷　(唐義淨譯。)481金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷　(唐金剛智譯。)482觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷　(唐金剛智譯。卍十二補錄。)483佛說佛地經一卷　(唐玄奘譯。)484佛遺教經一卷　(後秦鳩摩羅什譯，唐太宗施行勅，宋真宗注經序。按真宗注本已佚。)485出生菩提心經一卷　(隋闍那崛多等譯。)486佛說佛印三昧經一卷　(後漢安世高譯。)487文殊師利般涅槃經一卷　(晉聶道真譯。)488異出菩薩本起經一卷　(晉聶道真譯。)489佛說賢首經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)490千佛因緣經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)491佛說月明菩薩經一卷　(吳支謙譯。)492佛說心明經一卷　(晉竺法護譯。)493佛說滅十方冥經一卷　(晉竺法護譯。)494佛說鹿母經一卷　(晉竺法護譯。卍十二異本。)495佛說魔逆經一卷　(晉竺法護譯。卍十二補錄。)

　　第二百一冊　景496佛說賴吒和羅所問德光太子經一卷　(晉竺法護譯。)497𧷮主天子所問經一卷　(隋闍那崛多等譯。)498諸法最上王經一卷　(隋闍那崛多等譯。)499大乘四法經一卷　(唐實叉難陀譯。)500離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷　(唐那提譯，道宣序。)501寂照神變三摩地經一卷　(唐玄奘譯。)502佛說造塔功德經一卷　(唐地婆訶羅譯，圓測序。)503佛說不增不減經一卷　(元魏菩提留支譯。)504佛說堅固女經一卷　(隋那連提耶舍譯。)505佛說大乘流轉諸有經一卷　(唐義淨譯。)506佛說大意經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)507受持七佛名號所生功德經一卷　(唐玄奘譯)508佛為海龍王說法印經一卷　(唐義淨譯。)509右遶佛塔功德經一卷　(唐實叉難陀譯。)510般泥洹後灌臘經一卷　(晉竺法護譯。)511妙色王因緣經一卷　(唐義淨譯。)512佛說師子素馱娑王斷肉經一卷　(唐智嚴譯。)513差摩婆帝受記經一卷　(元魏菩提留支譯。)514師子莊嚴王菩薩請問經一卷　(唐那提譯，道宣序。)515有德女所問大乘經一卷　(「與前必字函梵女首意經大同小異」，唐菩提流志譯。)516佛臨涅槃記法住經一卷　(唐玄奘譯。)517佛說八部佛名經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯)

　　第二百二冊　行518菩薩內習六波羅蜜經一卷　(後漢嚴佛調譯。)519菩薩投身飼餓虎起塔因緣經一卷　(北涼法盛譯，有題記。)520金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷　(「一名金剛清淨經」，失譯，附三秦錄。尾題無不壞不滅四字。)521佛說師子月佛本生經一卷　(失譯，附三秦錄。)522佛說長者法志妻經一卷　(出安公涼土錄，失譯。)523佛說薩羅國經一卷　(失譯，附東晉錄。)524佛說十吉祥經一卷　(失譯，附三秦錄。)525長者女菴提遮師子吼了義經一卷　(「似秦什師文意」，失譯，附梁錄。)526一切智光明仙人慈心因緣不食肉經一卷　(失譯，附秦錄。)527金剛三昧經二卷　(出北涼錄，失譯。)528佛說法滅盡經一卷　(僧祐錄失譯人，今附劉宋錄。)529佛說甚深大迴向經一卷　(劉宋失譯。出祐公錄。)530天王太子辟羅經二卷　(安公關中異經，今附秦錄。)531優婆夷淨行法門經二卷　(出安公涼土錄，失譯。)532八大人覺經一卷　(西土聖賢集，後漢安世高譯。)533佛說三品弟子經一卷　(「一名弟子學有三輩經」，吳支謙譯。)534佛說四輩經一卷　(「或名四輩弟子經，或云四輩學經」，晉竺法護譯。)535佛說當來變經一卷　(晉竺法護譯。)536過去佛分衛經一卷　(晉竺法護譯。)537佛說十二頭陀經一卷　(「一名沙門頭陀經」，劉宋求那跋陀羅譯。)538佛說樹提伽經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。卍十二異本。)539佛說長壽王經一卷　(西晉失譯。卍十二補錄。)540佛說法常住經一卷　(出安祐二錄，附西晉錄。)

　　第二百三冊　維541菩薩地持經八卷　(北涼曇無讖譯。)

　　第二百四冊　賢542菩薩善戒經九卷　(「一名菩薩地」，劉宋求那跋摩等譯，有題記。)543菩薩善戒經一卷　(劉宋求那跋摩等譯。)544佛說淨業障經一卷　(失譯，附秦錄。)

　　第二百五冊　剋545佛說梵網經二卷　(秦鳩摩羅什譯，僧肇序。卍十七補錄。)546佛說受十善戒經一卷　(後漢失譯。)547優婆塞戒經七卷　(北涼曇無讖譯。)

　　第二百六冊　念548菩薩瓔珞本業經二卷　(姚秦竺佛念譯。卷上尾題無本業二字。)549菩薩戒本一卷　(「出瑜伽論本地分中菩薩地」，慈氏菩薩說，唐玄奘譯，靜邁後序。)550菩薩戒本經一卷　(「出地持戒品中」，慈氏菩薩說。北涼曇無讖第二譯。)551菩薩戒羯磨文一卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)552佛藏經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)

　　第二百七冊　作553佛說菩薩內戒經一卷　(劉宋求那跋摩譯。)554優婆塞五戒威儀經一卷　(劉宋求那跋摩譯。)555佛說文殊師利淨律經一卷　(晉竺法護譯。)556清淨毗尼方廣經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)557寂調音所問經一卷　(「一名如來所說清淨調伏經」，劉宋法海第四譯。)558大乘三聚懺悔經一卷　(隋闍那崛多及笈多等譯。)559菩薩五法懺悔經一卷　(失譯，附梁錄。)560菩薩藏經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)561三曼陀颰陀羅菩薩經一卷　(晉聶道真譯。)562菩薩受齋經一卷　(晉聶道真譯。)563舍利弗悔過經一卷　(後漢安世高譯。)564佛說文殊悔過經一卷　(晉竺法護譯。)565法律三昧經一卷　(吳支謙譯。)566十善業道經一卷　(唐實叉難陀譯。)

　　第二百八冊至第二百十七冊　聖德建名立形端表正空567大智度論一百卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)

　　第二百十八冊　谷568十地經論十二卷　(天親菩薩造，元魏菩提留支譯，崔光序，有題記。)

　　第二百十九冊　傳569彌勒菩薩所問經論七卷　(元魏菩提留支譯，有題記。)570大寶積經論四卷　(元魏菩提留支譯。)571寶髻經四法優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記及後記。)

　　第二百二十冊　聲572佛地經論七卷　(親光等菩薩造，唐玄奘譯。)573金剛般若波羅蜜經論三卷　(無著菩薩造，隋達摩岌多譯。卍十九異本。)574能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷　(「亦名金剛能斷般若」，無著菩薩造，唐義淨譯。)

　　第二百二十一冊　虛575金剛般若波羅蜜經論三卷　(天親菩薩造，元魏菩提留支譯。)576能斷金剛般若波羅蜜多經論釋三卷　(無著菩薩造頌，世親菩薩論釋，唐義淨譯。)577略明般若末後一頌讚述一卷　(唐義淨述，應附前論，各藏多立專目。)578金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷　(功德施菩薩造，唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)579文殊師利菩薩問菩提經論二卷　(「一名伽耶山頂經論」，論師婆藪槃豆造，元魏菩提留支譯。)

　　第二百二十二冊　堂580妙法蓮華經論優波提舍二卷　(「論本內廣畧俱備」，婆藪槃豆菩薩造，元魏勒那摩提共僧朗等譯。)581妙法蓮華經優波提舍二卷　(論師婆藪槃豆釋，元魏菩提留支共曇林等譯。)582勝思惟梵天所問經論三卷　(元魏菩提留支譯。)583遺教經論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)584大般涅槃經論一卷　(婆藪槃豆作，元魏達磨菩提譯。)585涅槃經本有今無偈論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)586無量壽經優波提舍一卷　(婆藪槃豆菩薩造，元魏菩提留支譯。影印目錄舍字下有願生偈三字。卍二十三補錄。)587轉法輪經優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)588三具足經優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)

　　第二百二十三冊至第二百三十二冊　習聽禍因惡積福緣善慶589瑜伽師地論一百卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，許敬宗序。大正一五七九補錄。)

　　第二百三十三冊至第二百三十四冊　尺璧590顯揚聖教論二十卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗序，唐高宗記。)

　　第二百三十五冊　非591大乘阿毗達磨集論七卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)592王法正理論一卷　(彌勒菩薩造，唐玄奘譯。)593瑜伽師地論釋一卷　(最勝子等諸菩薩造，唐玄奘譯。)594顯揚聖教論頌一卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)

　　第二百三十六冊至第二百三十七冊　寶寸595大乘阿毗達磨雜集論十六卷　(安慧菩薩糅，唐玄奘譯。)596中論四卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。尾題或作中觀論。)

　　第二百三十八冊至第二百三十九冊　陰是597般若燈論十五卷　(龍樹菩薩偈，分別明菩薩釋論，唐波羅頗迦羅蜜多羅譯，慧賾序（原佚名，此准卍字）。)598十二門論一卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。前有品目，尾題十二門觀論。)599十八空論一卷　(「亦十六，亦十八，亦十四」，陳真諦譯。)600百論二卷　(提婆菩薩造，婆藪開士釋，姚秦鳩摩羅什譯，僧肇序。)601廣百論本一卷　(聖天菩薩造，唐玄奘譯。)

　　第二百四十冊　競602廣百論釋論十卷　(聖天菩薩本，護法菩薩釋，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)

　　第二百四十一冊至第二百四十二冊　資父603十住毗婆沙論十五卷　(「亦曰十住論」，龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)604菩提資糧論六卷　(聖者龍樹本，比丘自在釋，隋達摩笈多譯。)

　　第二百四十三冊　事605大乘莊嚴經論十三卷　(無著菩薩造，唐波羅頗迦羅蜜多羅譯，李百藥序。)

　　第二百四十四冊至第二百四十五冊　君曰606大莊嚴經論十五卷　(馬鳴菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)607順中論二卷　(龍勝菩薩造，元魏瞿曇般若流支譯，有翻釋記。尾題順中論義入大般若波羅蜜經初品法門。)608攝大乘論三卷　(無著菩薩造，陳真諦譯，慧愷序（與論釋序同，論釋在後函）。)

　　第二百四十六冊至第二百四十七冊　嚴與609攝大乘論二卷　(無著菩薩造，元魏佛陀扇多譯。)610攝大乘論本三卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)611攝大乘論釋十五卷　(天親菩薩釋，陳真諦譯，慧愷序（與論序同，論在前函）。卍二十補錄。)

　　第二百四十八冊　敬612攝大乘論釋十卷　(世親菩薩釋，隋達摩笈多譯。)

　　第二百四十九冊　孝613攝大乘論釋十卷　(世親菩薩釋，唐玄奘譯。)

　　第二百五十冊　當614攝大乘論釋十卷　(無性菩薩釋，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題攝大乘論無性菩薩釋。)

　　第二百五十一冊　竭615佛性論四卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)616決定藏論三卷　(梁真諦譯。卷下尾題決定藏論心地品。)617辯中邊論頌一卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)618中邊分別論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)

　　第二百五十二冊　力619辯中邊論三卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)620究竟一乘寶性論五卷　(元魏勒那摩提譯。)621業成就論一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙譯，有翻譯記。次行注無量壽優波提舍論。)622大乘成業論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)623因明正理門論本一卷　(大域龍菩薩造，唐玄奘譯。)

　　第二百五十三冊　忠624因明正理門論一卷　(大域龍菩薩造，唐義淨譯。)625因明入正理論一卷　(商羯羅主菩薩造，唐玄奘譯，明濬後序。)626顯識論一卷　(「從無相論出」，陳真諦譯。)627轉識論一卷　(陳真諦譯。)628大乘唯識論一卷　(天親菩薩造，元魏菩提流支譯（開元錄作瞿曇般若流支譯），佚名序。影印目錄無大乘二字。)629大乘唯識論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)630唯識二十論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。卍二二補錄。)631成唯識寶生論五卷　(「一名二十唯識順釋論」，護法菩薩造，唐義淨譯。)632唯識三十論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)

　　第二百五十四冊　則633成唯識論十卷　(護法菩薩等造，唐玄奘譯，沈玄明後序。)

　　第二百五十五冊　盡634大丈夫論二卷　(提婆羅菩薩造，北涼道泰譯。)635入大乘論二卷　(堅意菩薩造，北涼道泰譯。)636大乘掌珍論二卷　(清辯菩薩造，唐玄奘譯。)637大乘廣五蘊論一卷　(安慧菩薩造，唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)638大乘五蘊論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)639寶行王正論一卷　(陳真諦譯。)640大乘起信論一卷　(馬鳴菩薩造，梁真諦譯，智愷序。)

　　第二百五十六冊　命641大乘起信論二卷　(馬鳴菩薩造，唐實叉難陀譯。卍二二補錄。)642發菩提心論二卷　(天親菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)643三無性論二卷　(「出無相論」，陳真諦譯。)644方便心論一卷　(龍樹菩薩造，後魏吉迦夜與曇曜譯。)645如實論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。尾題如實論反質難品。)646無相思塵論一卷　(陳那菩薩造，陳真諦譯。)647觀所緣緣論一卷　(陳那菩薩造，唐玄奘譯。)648觀所緣論釋一卷　(護法菩薩造，唐義淨譯，唐中宗通序。)

　　第二百五十七冊　臨649迴諍論一卷　(龍樹菩薩造，後魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)650緣生論一卷　(聖者鬱楞伽造，隋達摩笈多譯，佚名經論并序，經在身函。)651十二因緣論一卷　(淨意菩薩造，元魏菩提留支譯。)652壹輸盧迦論一卷　(龍樹菩薩造，元魏瞿曇般若流支譯。)653大乘百法明門論一卷　(天親菩薩造，唐玄奘譯。)654百字論一卷　(提婆菩薩造，元魏菩提留支譯。)655解拳論一卷　(陳那菩薩造，陳真諦譯。)656掌中論一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)657取因假設論一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)658觀總相論頌一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)659止觀門論頌一卷　(世親菩薩造，唐義淨譯。)660手杖論一卷　(尊者釋迦稱造，唐義淨譯。)661六門教授習定論一卷　(無著菩薩本，世親菩薩釋，唐義淨譯。尾題六門教授習定論三十七伽他并釋。)662大乘法界無差別論一卷　(堅慧菩薩造，唐提雲般若等譯。卍二二補錄。)663提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論一卷　(元魏菩提留支譯。)664提婆菩薩釋楞伽經中外道小乘涅槃論一卷　(元魏菩提留支譯。)

　　第二百五十八冊至第二百五十九冊　深履665佛說長阿含經二十二卷　(姚秦佛陀耶舍共竺佛念譯，僧肇序。)

　　第二百六十冊至第二百六十五冊　薄夙興溫清似666中何含經六十卷　(「有五品半，合有六十四經」，晉瞿曇僧伽提婆譯，卍十二補錄。)

　　第二百六十六冊至第二百七十冊　蘭斯馨如松667增壹阿含經五十卷　(苻秦曇摩難提譯，道安序。)

　　第二百七十一冊至第二百七十五冊　之盛川流不668雜阿含經五十卷　(宋求那跋陀羅譯。)

　　第二百七十六冊至第二百七十七冊　息淵669別譯雜阿含經二十卷　(失譯，附秦錄。)

　　第二百七十八冊　澄670佛般泥洹經二卷　(晉白法祖譯，有題記。)671佛說方等泥洹經二卷　(失譯，附東晉錄。)672大般涅槃經三卷　(晉法顯譯。)673佛說人本欲生經一卷　(後漢安世高譯，道安序。)674佛說梵志阿颰經一卷　(吳支謙譯。)675佛說梵網六十二見經一卷　(吳支謙譯。)676佛說尸迦羅越六方禮經一卷　(「長阿含善生經別譯」，後漢安世高譯。)677佛說寂志果經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)

　　第二百七十九冊　取678起世經十卷　(隋闍那崛多等譯。卍十三補錄。)

　　第二百八十冊　映679起世因本經十卷　(隋達摩笈多等譯。卍十三補錄。)

　　第二百八十一冊　容680樓炭經六卷　(晉法炬共法立譯。卍十四補錄。)681長阿含十報法經二卷　(後漢安世高譯。)682中本起經二卷　(「次名四部僧始起，出長阿鋡」，後漢曇果共康孟詳譯。)

　　第二百八十二冊　止683佛說七知經一卷　(吳支謙譯。)684佛說鹹水喻經一卷　(失譯，附西晉錄。)685佛說一切流攝守因經一卷　(後漢安世高譯。)686佛說四諦經一卷　(後漢安世高譯。卍十四補錄。)687佛說恒水經一卷　(晉法炬譯。)688佛說本相倚致經一卷　(後漢安世高譯。)689佛說緣本致經一卷　(失譯，附東晉錄。)690佛說頂生王故事經一卷　(晉法炬譯。)691佛說文陀竭王經一卷　(北涼曇無讖譯。)692佛說閻羅王五天使者經一卷　(宋慧簡譯。)693佛說鐵城泥犂經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)694佛說古來世時經一卷　(失譯，附東晉錄。)695佛說阿那律八念經一卷　(後漢支曜譯。)696佛說離睡經一卷　(晉竺法護譯。)697佛說是法非法經一卷　(後漢安世高譯。)698佛說求欲經一卷　(晉法炬譯。)699佛說受歲經一卷　(晉竺法護譯。卍十四補錄。)700佛說梵志計水淨經一卷　(失譯，附東晉錄。)701佛說苦陰經一卷　(失譯，在後漢錄。)702佛說釋摩男本經一卷　(「四子經」，吳支謙譯。)703佛說苦陰因事經一卷　(晉法炬譯。)704佛說樂想經一卷　(晉竺法護譯。)705佛說漏分布經一卷　(後漢安世高譯。)706佛說阿耨颰經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)707佛說諸法本經一卷　(吳支謙譯。)708佛說瞿曇彌記果經一卷　(劉宋慧簡譯。)709佛說瞻婆比丘經一卷　(晉法炬譯。)710佛說伏婬經一卷　(晉法炬譯。)711佛說魔嬈亂經一卷　(失譯，附後漢錄。)712佛說弊魔試目連經一卷　(吳支謙譯。)

　　第二百八十三冊　若713佛說賴吒和羅經一卷　(吳支謙譯。)714佛說善生子經一卷　(晉支法度譯。)715佛說數經一卷　(晉法炬譯。)716佛說梵志頞波羅延問種尊經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)717三歸五戒慈心厭離功德經一卷　(失譯，附東晉錄。)718佛說須達經一卷　(蕭齊求那毗地譯。)719佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷　(失譯，附宋錄。)720佛說梵摩喻經一卷　(吳支謙譯。)721佛說尊上經一卷　(晉竺法護譯。)722佛說鸚鵡經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)723佛說兜調經一卷　(失譯，附西晉錄。)724佛說意經一卷　(晉竺法護譯。)725佛說應法經一卷　(晉竺法護譯。)726佛說泥犂經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)727優婆夷墮舍迦經一卷　(失譯，附宋錄。)728佛說齋經一卷　(吳支謙譯。)729佛說鞞摩肅經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)730佛說婆羅門子命終愛念不離經一卷　(後漢安世高譯。)731佛說十支居士八城人經一卷　(後漢安世高譯。)732佛說邪見經一卷　(失譯，附宋錄。)733佛說箭喻經一卷　(失譯，附東晉錄。)734佛說普法義經一卷　(「亦云具法行經」，後漢安世高譯。)735佛說廣義法門經一卷　(「中阿含經一品」，陳真諦譯，有題記。)736佛說戒德香經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)737佛說四人出現世間經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)738佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷　(晉法炬譯。)739須摩提女經一卷　(吳支謙譯。卍十四異本。)740佛說婆羅門避死經一卷　(後漢安世高譯。)741食施獲五福報經一卷　(「亦名佛說施色力經」，失譯，附東晉錄。)742頗婆娑羅王詣佛供養經一卷　(晉法炬譯。卍十四補錄。)743佛說長者子六過出家經一卷　(宋慧簡譯。)744佛說鴦崛摩經一卷　(晉竺法護譯。)

　　第二百八十四冊　思745佛說力士移山經一卷　(晉竺法護譯。)746佛說四未曾有法經一卷　(晉竺法護譯。卍十四補錄。)747佛說舍利弗目犍連遊四衢經一卷　(後漢康孟詳譯。)748鴦崛髻經一卷　(晉法炬譯。)749七佛父母姓字經一卷　(曹魏失譯。)750佛說放牛經一卷　(姚秦羅什譯。)751緣起經一卷　(唐玄奘譯。)752佛說十一想思念如來經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)753佛說四泥犂經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)754阿那邠邸化七子經一卷　(後漢安世高譯。)755佛說大愛道般涅槃經一卷　(晉白法祖譯。)756佛母般泥洹經一卷　(劉宋慧簡譯，附佛泥洹後變記。)757舍衛國王夢見十事經一卷　(失譯，附西晉錄。卍十四補錄。)758佛說國王不黎先尼十夢經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)759阿難同學經一卷　(「出增一阿含」，後漢安世高譯。)760佛說五蘊皆空經一卷　(唐義淨譯。)761佛說七處三觀經二卷　(後漢安世高譯。嘉興慶函缺本，依黃檗藏補錄。)762佛說聖法印經一卷　(晉竺法護譯。卍十四補錄。)763雜阿含經一卷　(失譯，附吳魏二錄。)764五陰譬喻經一卷　(後漢安世高譯。)765佛說水沫所飄經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)766佛說不自守意經一卷　(吳支謙譯。)767佛說滿願子經一卷　(失譯，附東晉錄。)768轉法輪經一卷　(後漢安世高譯。)769佛說三轉法輪經一卷　(唐義淨譯。)770佛說八正道經一卷　(後漢安世高譯。)771佛說馬有三相經一卷　(後漢支曜譯。)772佛說馬有八態譬人經一卷　(後漢支曜譯。)773佛說相應相可經一卷　(晉法炬譯。)774難提釋經一卷　(晉法炬、法立譯。)775治禪病秘要法經二卷　(北涼沮渠京聲譯，有題記。)

　　第二百八十五冊　言776摩鄧女經一卷　(後漢安世高譯。)777摩登女解形中六事經一卷　(失譯，附東晉錄。)778摩登伽經三卷　(吳支謙譯。卍十四補錄。)779舍頭諫經一卷　(晉竺法護譯。)780鬼問目連經一卷　(後漢安世高譯。)781雜藏經一卷　(晉法顯譯。)782餓鬼報應經一卷　(「出雜藏經」，失譯，附東晉錄。)783阿難問事佛吉凶經一卷　(後漢安世高譯。卍十四異本。)784慢法經一卷　(晉法炬譯。)785阿難分別經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)786五母子經一卷　(吳支謙譯。卍十四異本。)787沙彌羅經一卷　(安公關中異經。)788玉耶經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)789玉耶女經一卷　(失譯，附西晉錄，初出。卍十四異本。)790阿遬達經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)791修行本起經二卷　(後漢竺大力共康孟詳譯。)

　　第二百八十六冊　辭792太子瑞應本起經二卷　(吳支謙譯。)793過支現在因果經四卷　(宋求那跋陀羅譯。)794法海經一卷　(晉法炬譯。)795海八德經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。卍十四補錄。)796四十二章經一卷　(後漢迦葉摩勝共竺法蘭譯。)797佛說柰女耆域因緣經一卷　(後漢安世高譯。)798佛說罪業報應教化地獄經一卷　(後漢安世高譯。)799佛說龍王兄弟經一卷　(吳支謙譯。)800長者音悅經一卷　(吳支謙譯。)801佛說柰女耆婆經一卷　(後漢安世高譯。卍十四補錄。)

　　第二百八十七冊　安802禪秘要法經三卷　(姚秦鳩摩羅什等譯。)803佛說七女經一卷　(吳支謙譯。)804佛說八師經一卷　(吳支謙譯。)805佛說越難經一卷　(晉聶承遠譯。)806佛說所欲致患經一卷　(晉竺法護譯。)807佛說阿闍世王問五逆經一卷　(晉法炬譯。)808佛說五苦章句經一卷　(「一名淨除罪蓋娛樂佛法經」，晉竺曇無蘭譯。)809佛說堅意經一卷　(後漢安世高譯。)810佛說淨飯王般涅槃經一卷　(宋沮渠京聲譯。)811佛說進學經一卷　(宋沮渠京聲譯。)812得道梯隥錫杖經一卷　(失譯，附東晉錄。)813佛說持錫杖法一卷　(失譯。應附前經，影印從元普寧、明南藏立為專目。)814佛說貧窮老公經一卷　(宋慧簡譯。卍十四異本。)815佛說三摩竭經一卷　(吳竺律炎譯。)816佛說蓱沙王五願經一卷　(吳支謙譯。)817琉璃王經一卷　(晉竺法護譯。)

　　第二百八十八冊　定818生經五卷　(晉竺法護譯。)819佛說義足經二卷　(吳支謙譯。)

　　第二百八十九冊至第二百九十五冊　篤初誠美慎終宜820正法念處經七十卷　(元魏瞿曇般若流支譯，佚名序。)

　　第二百九十六冊至第三百一冊　令榮業所基藉821佛本行集經六十卷　(隋闍那崛多譯。)

　　第三百二冊　甚822本事經七卷　(唐玄奘譯。)823佛說興起行經二卷　(「一名嚴成宿緣經，出雜藏」，後漢康孟詳譯，佚名序。卍十五異本。)824佛為首迦長者說業報差別經一卷　(隋法智譯。首題無為首迦長者五字，此依尾題。)

　　第三百三冊　無825佛說大安般守意經二卷　(後漢安世高譯，康僧會序。卍十四補錄。)826佛說罵意經一卷　(後漢安世高譯。)827禪行法想經一卷　(後漢安世高譯。)828佛說處處經一卷　(後漢安世高譯。)829佛說分別善惡所起經一卷　(後漢安世高譯。)830佛說出家緣經一卷　(後漢安世高譯。)831佛說阿含正行經一卷　(後漢安世高譯。)832佛說地獄眾生相害十八泥犂經一卷　(後漢安世高譯。首題無地獄眾生相害六字，此依尾題。)833佛說法受塵經一卷　(後漢安世高譯。)834須摩提長者經一卷　(「一名會諸佛前小名如來所說示現眾生」，吳支謙譯。)835長者子懊惱三處經一卷　(後漢安世高譯。)836犍陀國王經一卷　(後漢安世高譯。)837阿難四事經一卷　(吳支謙譯。)838分別經一卷　(晉竺法護譯。)839未生怨經一卷　(吳支謙譯。)840四願經一卷　(吳支謙譯。卍十四異本。)841猘狗經一卷　(吳支謙譯。)842八關齋經一卷　(宋京聲譯。)843孝子經一卷　(失譯。)844黑氏梵志經一卷　(吳支謙譯。)845阿鳩留經一卷　(後漢失譯。)846佛為阿支羅迦葉自化作苦經一卷　(失譯。)847陰持入經二卷　(後漢安世高譯。卍十五出陳慧注本。)

　　第三百四冊　竟848五百弟子自說本起經一卷　(晉竺法護譯。)849佛說大迦葉本經一卷　(晉竺法護譯。)850佛說四自侵經一卷　(晉竺法護譯。)851佛說羅云忍辱經一卷　(晉竺法炬譯。)852佛為年少比丘說正事經一卷　(晉法炬譯。首題為作說，此依尾題。)853佛說沙曷比丘功德經一卷　(晉法炬譯。)854佛說時非時經一卷　(晉若羅嚴譯，附二偈。卍十五異本。)855佛說自愛經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)856佛說中心經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)857佛說見正經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)858佛說大魚事經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)859佛說阿難七夢經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)860佛說呵鵰阿那含經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)861佛說燈指因緣經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)862佛說婦人遇辜經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)863佛說四天王經一卷　(宋智嚴共寶雲譯。)864佛說摩訶迦葉度貧母經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)865佛說十二品生死經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)866佛說輪轉五道罪福報應經一卷　(宋求那跋陀羅譯。卍十五異本。)867佛說五無反復經一卷　(宋沮渠京聲譯。卍十五異本，參見後目。)868佛說五無反復經一卷　(宋沮渠京聲譯，有題記。)869佛說佛大僧大經一卷　(宋沮渠京聲譯。)870佛說耶祗經一卷　(宋沮渠京聲譯。)871佛說末羅王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)872佛說摩達國王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)873佛說旃陀越國王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)874佛說五恐怖世經一卷　(宋沮渠京聲譯。)875佛說弟子死復生經一卷　(宋沮渠京聲譯。)876佛說懈怠耕者經一卷　(宋沮渠京聲譯。)877佛說辯意長者子所問經一卷　(元魏法場譯。)878無垢優婆夷問經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯。)

　　第三百五冊　學879佛說賢者五福德經一卷　(晉白法祖譯。首題無德字，此依尾題。)880天請問經一卷　(唐玄奘譯。)881佛說護淨經一卷　(失譯，附東晉錄。)882佛說木槵經一卷　(失譯，附東晉錄。)883佛說無上處經一卷　(失譯，附東晉錄。)884佛說因緣僧護經一卷　(失譯，附東晉錄。卍十五補錄。)885盧至長者因緣經一卷　(失譯，附東晉錄。)886佛說五王經一卷　(失譯，附東晉錄。)887佛說出家功德經一卷　(失譯，附三秦錄。)888佛說栴檀樹經一卷　(失譯，附漢錄。)889佛說頞多和多耆經一卷　(失譯，附西晉錄。)890佛說普達王經一卷　(失譯，附西晉錄。)891佛滅度後棺斂葬送經一卷　(失譯，附西晉錄。)892佛說鬼子母經一卷　(失譯，附西晉錄。)893佛說梵摩難國王經一卷　(失譯，附西晉錄。卍十五補錄。)894佛說孫多耶致經一卷　(吳支謙譯。)895佛說父母恩難報經一卷　(後漢安世高譯。)896佛說新歲經一卷　(晉竺曇無蘭譯。卍十五補錄。)897佛說羣牛譬經一卷　(晉法炬譯。)898佛說九橫經一卷　(後漢安世高譯。)899佛說禪行三十七品經一卷　(後漢安世高譯。)900比丘避女惡名欲自殺經一卷　(晉法炬譯。)901佛說身觀經一卷　(晉竺法護譯。)902佛說無常經一卷　(唐義淨譯，附臨終方訣。)903佛說八無暇有暇經一卷　(唐義淨譯。)904長爪梵志請問經一卷　(唐義淨譯。)905佛說譬喻經一卷　(唐義淨譯。)906佛說比丘聽施經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)907佛說略教誡經一卷　(唐義淨譯。)908佛說療痔病經一卷　(唐義淨譯。)

　　第三百六冊至第三百九冊　優登仕攝909摩訶僧祗律四十卷　(晉佛陀跋陀羅共法顯譯。卍十八補錄。)

　　第三百十冊至第三百十五冊　職從政存以甘910十誦律五十八卷　(姚秦弗若多羅共鳩摩羅什譯。)911十誦律毗尼序三卷　(晉卑摩羅叉續譯。)

　　第三百十六冊至第三百二十冊　棠去而益詠912根本說一切有部毗柰耶五十卷　(唐義淨譯。)

　　第三百二十一冊至第三百二十二冊　樂殊913根本說一切有部苾芻尼毗柰耶二十卷　(唐義淨譯，唐中宗通序。卍十九補錄。)

　　第三百二十三冊至第三百二十六冊　貴賤禮別914根本說一切有部毗柰耶雜事四十卷　(唐義淨譯。)

　　第三百二十七冊　尊915根本說一切有部尼陀那五卷　(唐義淨譯。)916根本說一切有部目得迦五卷　(唐義淨譯，與前目卷數銜接。)

　　第三百二十八冊至第三百三十冊　卑上和917彌沙塞部和醯五分律三十卷　(宋佛陀什共竺道生等譯，佛陀什題記。各卷首尾題或無上六字，或無和醯二字。)

　　第三百三十一冊至第三百三十六冊　下睦夫唱婦隨918四分律藏六十卷　(姚秦佛陀耶舍共竺佛念等譯。卍十七補錄。)

　　第三百三十七冊　外919波羅提木叉僧祗戒本一卷　(晉佛陀跋陀羅譯。尾題摩訶僧祗律大比丘戒本。)920比丘尼僧祗律波羅提木叉戒經一卷　(晉法顯共覺賢譯，尾題僧祗比丘尼戒本。卍十九異本。)921十誦律比丘戒本一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)922十誦律比丘尼戒本一卷　(宋法穎集出。尾題無律字。)923根本說一切有部戒經一卷　(唐義淨譯。)924根本說一切有部苾芻尼戒經一卷　(唐義淨譯。)925五分戒本一卷　(「亦云彌沙塞戒本」，宋佛陀什等譯。卍十九異本。)

　　第三百三十八冊　受926五分比丘尼戒本一卷　(梁明徽譯。)927四分比丘戒本一卷　(唐懷素依律出并序。)928四分戒本一卷　(「曇無德出」，姚秦佛陀耶舍譯。)929解脫戒本經一卷　(「出迦葉毗部」，元魏瞿曇般若流支譯，僧昉述譯經緣起。)930四分比丘尼戒本一卷　(「出曇無德部律」，唐懷素依律集出。)931沙彌十戒法并威儀一卷　(失譯，附東晉錄，有序。)932沙彌威儀一卷　(宋求那跋摩譯。)933沙彌尼戒文一卷　(失譯。本卷分目尼下有離字。卍十九補錄。)934沙彌尼戒經一卷　(失譯，在漢錄。)935舍利弗問經一卷　(失譯，附東晉錄。)

　　第三百三十九冊　傅936根本說一切有部百一羯磨十卷　(唐義淨譯，唐中宗通序。)

　　第三百四十冊　訓937大沙門百一羯磨法一卷　(失譯，附宋錄。尾題百一羯磨文十誦。)938十誦羯磨比丘要用一卷　(劉宋僧璩依律撰出。)939彌沙塞羯磨本一卷　(唐愛同錄，五分羯磨。)940優波離問經一卷　(劉宋求那跋摩譯。尾題問下有佛字。)941曇無德律部雜羯磨一卷　(魏康僧鎧譯。尾題無部字。)942羯磨一卷　(「出曇無德律」，曹魏曇諦集。)943四分比丘尼羯磨法一卷　(劉宋求那跋摩譯。卍十九異本。)

　　第三百四十一冊　入944曇無德部四分律刪補隨機羯磨二卷　(唐道宣撰并序。)945四分僧羯磨三卷　(「出四分律」，唐懷素集并序。)946尼羯磨三卷　(「出四分律」，唐懷素集并序。)

　　第三百四十二冊　奉947佛說大愛道比丘尼經二卷　(北涼失譯。卷下尾題大愛道經。)948佛說迦葉禁戒經一卷　(宋沮渠京聲譯。)949佛說犯戒罪輕重經一卷　(後漢安世高譯。大正一四六七異本。)950佛說戒消災經一卷　(吳支謙譯。)951佛說優婆塞五戒相經一卷　(宋求那跋摩譯。)952根本說一切有部毗柰耶頌三卷　(尊者毗舍佉造，唐義淨譯。)953根本說一切有部毗柰耶雜事攝頌一卷　(唐義淨譯。)954根本說一切有部毗柰耶尼陀那目得迦攝頌一卷　(唐義淨譯，有題記。尾題無目得迦攝四字。)955佛說目連問戒律中五百輕重事經一卷　(失譯，附東晉錄，卍十九異本。)

　　第三百四十三冊至第三百四十四冊　母儀956根本薩婆多部律攝十四卷　(唐義淨譯，唐武后通序。)

　　第三百四十五冊　諸957薩婆多部毘尼摩得勒伽十卷　(宋僧伽跋摩譯。)

　　第三百四十六冊　姑958戒因緣經十卷　(姚秦竺佛念譯，道安序。)

　　第三百四十七冊至第三百四十八冊　伯叔959善見毗婆沙律十八卷　(蕭齊僧伽跋陀羅譯。)960佛阿毗曇經二卷　(陳真諦譯。)

　　第三百四十九冊　猶961毘尼母經八卷　(失譯，附秦錄。)962大比丘三千威儀二卷　(後漢安世高譯，僧祐云，失譯。)

　　第三百五十冊　子963薩婆多毗尼毗婆沙八卷　(失譯，附三秦錄。)964續薩婆多毗尼毗婆沙一卷　(失譯，附三秦錄，智首序。)965律二十二明了論一卷　(正量部佛陀多羅多法師造，陳真諦譯，附別抄二十二偈。)

　　第三百五十一冊至第三百五十三冊　比兒孔966阿毗曇八揵度論三十卷　(迦旃延子造，苻秦僧伽提婆共竺佛念譯，道安序。各卷首尾題阿毗曇論或阿毗曇。)

　　第三百五十四冊至第三百五十五冊　懷兄967阿毗達磨發智論二十卷　(迦多衍尼子造，唐玄奘譯。尾題或作說一切有部發智論。)

　　第三百五十六冊　弟968阿毗達磨法蘊足論十二卷　(尊者大目乾連造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，靖邁後序。尾題說一切有部法蘊足論。)

　　第三百五十七冊至第三百五十八冊　同氣969阿毗達磨集異門足論二十卷　(尊者舍利子說，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題說一切有部集異門足論。)

　　第三百五十九冊至第三百六十冊　連枝970阿毗達磨識身足論十六卷　(提婆設摩阿羅漢造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題說一切有部識身足論。)971阿毗達磨界身足論三卷　(尊者世友造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，窺基後序。尾題說一切有部界身足論。)

　　第三百六十一冊至第三百六十三冊　交友投972阿毗達磨品類足論十八卷　(尊者世友造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題說一切有部品類足論。)973眾事分阿毗曇論十二卷　(尊者世友造，宋求那跋陀羅共菩提耶舍譯。)

　　第三百六十四冊至第三百七十一冊　分切磨箴規仁慈隱974阿毗曇毗婆沙論八十二卷　(迦旃延子造，北涼浮陀跋摩共道泰譯，道挺序（論末重出）。)

　　第三百七十二冊至第三百九十一冊　惻造次弗離節義廉退顛沛匪虧性靜情逸心動神975阿毗達磨大毗婆沙論二百卷　(五百大阿羅漢等造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題大毗婆沙論，或說一切有部發智大毗婆沙論。)

　　第三百九十二冊至第三百九十三冊　疲守976阿毗達磨俱舍釋論二十二卷　(婆藪盤豆造，陳真諦譯，慧愷序。尾題或無釋字。)977阿毗達磨俱舍論本頌一卷　(尊者世親造，唐玄奘譯。尾題說一切有部俱舍論本頌。)

　　第三百九十四冊至第三百九十六冊　真志滿978阿毗達磨俱舍論三十卷　(尊者世親造，唐玄奘譯。尾題說一切有部俱舍論。)

　　第三百九十七冊至第四百四冊　逐物意移堅持雅操979阿毗達磨順正理論八十卷　(尊者眾賢造，唐玄奘譯。尾題或作說一切有部順正理論。)

　　第四百五冊至第四百八冊　好爵自縻980阿毗達磨藏顯宗論四十卷　(尊者眾賢造，唐玄奘譯。尾題或作說一切有部顯宗論。)

　　第四百九冊　都981阿毗曇心論四卷　(尊者法勝造，晉僧伽提婆共慧遠譯。)982法勝阿毗曇心論六卷　(大德優波扇多釋并序，高齊那連提耶舍譯。)

　　第四百十冊至第四百十一冊　邑華983雜阿毗曇心論十一卷　(尊者法救造，宋僧伽跋摩等譯。)984阿毗曇甘露味論二卷　(尊者瞿沙造，曹魏失譯。)985隨相論二卷　(德慧法師造，陳真諦譯。)

　　第四百十二冊至第四百十三冊　夏東986尊婆須蜜菩薩所集論十卷　(苻秦僧伽跋澄等譯，佚名序。)987三法度論三卷　(尊者山賢造，晉僧伽提婆共慧遠譯。)988入阿毗達磨論二卷　(塞建地羅阿羅漢造，唐玄奘譯。尾題上有說一切有部五字。)

　　第四百十四冊至第四百十五冊　西二989成實論二十卷　(訶梨跋摩造，姚秦鳩摩羅什譯。)

　　第四百十六冊　京990佛說立世阿毗曇論十卷　(陳真諦譯。)

　　第四百十七冊　背991解脫道論十二卷　(羅漢優波底沙造，梁僧伽婆羅譯。)

　　第四百十八冊至第四百十九冊　邙面992舍利弗阿毗曇論二十二卷　(姚秦曇摩崛多共曇摩耶舍譯，道標序。)993五事毗婆沙論二卷　(尊者法救造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)

　　第四百二十冊至第四百二十一冊　洛浮994鞞婆沙論十四卷　(迦旃延子造，苻秦僧伽跋澄譯。)995三彌底部論三卷　(失譯，附三秦錄。)

　　第四百二十二冊　渭996分別功德論三卷　(失譯，附後漢錄。卍二五補錄。)997四諦論四卷　(婆藪跋摩造，陳真諦譯。)998辟支佛因緣論一卷　(失譯，附秦錄。)999十八部論一卷　(失譯。卍二五補錄。)1000部執異論一卷　(天友菩薩造，陳真諦譯。首題部異執論，此依尾題。)1001異部宗輪論一卷　(世友菩薩造，唐玄奘譯。)

　　第四百二十三冊　據1002佛所行讚經五卷　(馬鳴菩薩撰，北涼曇無讖譯。)1003佛本行經七卷　(宋寶雲譯。)

　　第四百二十四冊　涇1004撰集百緣經十卷　(吳支謙譯。尾題或無撰集二字。)

　　第四百二十五冊至第四百二十六冊　宮殿1005出曜經二十卷　(法救菩薩撰，姚秦竺佛念譯，僧叡序。)

　　第四百二十七冊至第四百二十八冊　盤鬱1006賢愚因緣經十三卷　(元魏慧覺譯。)1007道地經一卷　(僧伽羅剎造，後漢安世高譯。)

　　第四百二十九冊　樓1008修行道地經八卷　(眾護菩薩造，晉竺法護譯，佚名序。題記在尾題前。)1009僧伽羅剎所集佛行經五卷　(苻秦僧伽跋澄譯。佚名序。)

　　第四百三十冊　觀1010大乘修行菩薩行門諸經要集三卷　(唐智嚴譯。)1011僧伽斯那所撰菩薩本緣經四卷　(吳支謙譯。)1012百喻經二卷　(蕭齊求那毗地譯。)

　　第四百三十一冊　飛1013付法藏因緣經六卷　(後魏吉迦夜共曇曜譯。)1014坐禪三昧經二卷　(姚秦羅什譯。卷下首尾題及影印目錄經上有法門二字。)1015佛說佛醫經一卷　(吳竺律炎共支越譯。)1016惟日雜難經一卷　(吳支謙譯。)1017佛說迦葉赴佛般涅槃經一卷　(晉竺曇無蘭譯。)1018菩薩呵色欲法一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)1019四品學法一卷　(宋求那跋陀羅譯。)1020佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷　(失譯。)1021佛使比丘迦旃延說法沒盡偈一卷　(失譯。尾題下有一百二十章五字。)1022佛說佛治身經一卷　(失譯，附西晉錄。)1023佛說佛治意經一卷　(失譯，附西晉錄。首題治上無佛字，此依尾題。)

　　第四百三十二冊　驚1024雜寶藏經八卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。)1025那先比丘經三卷　(失譯，附東晉錄。各卷首尾題或作那先經。卍二六異本。)

　　第四百三十三冊　圖1026五門禪經要用法一卷　(大禪師佛陀蜜多撰，宋曇摩蜜多譯。)1027達摩多羅禪經二經　(晉佛陀跋陀羅譯，佚名序。)1028禪法要解經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)1029禪要呵欲經一卷　(失譯。)1030內身觀章句經一卷　(漢失譯。)1031法觀經一卷　(晉竺法護譯。)1032思惟要略法一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，有題記。)1033十二遊經一卷　(晉迦留陀伽譯。)1034舊雜譬喻經二卷　(賢聖集，吳康僧會譯。)1035雜譬喻經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)

　　第四百三十四冊　寫1036雜譬喻經二卷　(失譯，在後漢錄。)1037眾經撰雜譬喻二卷　(比丘道略集，失譯（各藏多從開元錄作羅什譯）。卍二六異本。)1038阿育王譬喻經一卷　(失譯，附東晉錄。)1039阿育王經十卷　(梁僧伽婆羅譯。)

　　第四百三十五冊　禽1040阿育王傳五卷　(晉安法欽譯。)1041阿育王息壞目因緣經一卷　(苻秦曇摩難提譯，佚名序及尾題作王子法益壞目因緣經。)1042四阿含暮抄解二卷　(阿羅漢婆素跋陀撰，苻秦鳩摩羅佛提等譯，佚名序及卷上尾題無解字，卷下尾題無暮解二字。)

　　第四百三十六冊　獸1043佛說法句經二卷　(尊者法救撰，吳維祗難等譯，佚名序。)1044法句譬喻經四卷　(晉法炬共法立譯。)1045迦葉結經一卷　(後漢安世高譯。)1046撰集三藏及雜藏傳一卷　(失譯，附東晉錄。尾題佛洹槃後撰集三藏經。)1047三慧經一卷　(僧祐錄云，安公涼土異經。今附北涼錄。)1048阿毗曇五法行經一卷　(後漢安世高譯。)1049一百五十讚佛頌一卷　(尊者摩咥利制吒造，唐義淨譯。)1050讚觀世音菩薩頌一卷　(唐慧智譯。)1051文殊師利發願經一卷　(晉佛陀跋陀羅譯。)1052六菩薩名亦當誦持經一卷　(後漢失譯，見費長房錄。首題下無經字，此依尾題。)1053小道地經一卷　(後漢支曜譯。)1054阿含口解十二因緣經一卷　(後漢安玄共嚴佛調譯。)

　　第四百三十七冊　畫1055佛說無明羅剎經一卷　(失譯，附秦錄。)1056馬鳴菩薩傳一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)1057龍樹菩薩傳一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，有題記。卍二七異本。)1058提婆菩薩傳一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)1059婆藪槃豆傳一卷　(陳真諦譯。)1060龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷　(宋求那跋摩譯。)1061勸發諸王要偈一卷　(宋求那跋摩譯（開元錄作僧伽跋摩譯）。)1062龍樹菩薩勸誡王頌一卷　(唐義淨譯。)1063賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷　(宋求那跋陀羅譯。尾題賓頭盧經。)1064請賓頭盧經一卷　(宋惠簡譯。)1065大勇菩薩分別業報略經一卷　(宋僧伽跋摩譯。)1066迦丁比丘說當來變經一卷　(失譯，附宋錄。)1067大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷　(唐玄奘譯。)1068金七十論三卷　(外道伽毘羅仙人說，陳真諦譯。)1069勝宗十句義論一卷　(勝者慧月造，唐玄奘譯。)

　　第四百三十八冊至第四百三十九冊　綵仙1070釋迦譜十卷　(蕭齊僧祐撰並序。)1071釋迦氏譜一卷　(唐道宣撰並序。尾題無氏字。)1072釋迦方誌二卷　(唐道宣撰並序，有題記。)

　　第四百四十冊至第四百四十四冊　靈丙舍傍啟1073經律異相五十卷　(梁寶唱等撰並序。)

　　第四百四十五冊　甲1074陀羅尼雜集十卷　(佚名，附梁錄。)

　　第四百四十六冊至第四百四十八冊　帳對楹1075諸經要集二十卷　(唐道世集並序。)

　　第四百四十九冊至四百五十冊　肆筵1076出三藏記集十五卷　(梁僧祐撰並序。尾題或無出字。)1077眾經目錄七卷　(隋法經等撰。)

　　第四百五十一冊至第四百五十二冊　設席1078歷代三寶紀十五卷　(隋費長房撰。)1079眾經目錄五卷　(隋翻經沙門及學士等撰並序。卍三五異本。)

　　第四百五十三冊　鼓1080大唐內典錄十卷　(唐道宣撰並序。卍二九補錄。)

　　第四百五十四冊至第四百五十五冊　瑟吹1081續大唐內典錄一卷　(唐道宣撰並序。原編大周眾經目錄第五卷之後。)1082古今譯經圖記四卷　(唐靖邁撰。原編續古今譯經圖記之後。)1083續古今譯經圖記一卷　(唐智昇撰並序。)1084大周刊定眾經目錄十四卷　(唐明佺等撰並序。)1085大周刊定偽經目錄一卷　(唐明佺等撰。)

　　第四百五十六冊至第四百五十七冊　笙昇1086開元釋教錄二十卷　(唐智昇撰並序。)

　　第四百五十八冊至第四百六十一冊　階納陛弁1087一切經音義二十五卷　(唐玄應撰，道宣序作大唐眾經音義。)1088新譯大方廣佛華嚴經音義二卷　(唐慧苑述並序。)

　　第四百六十二冊至第四百六十三冊　轉疑1089大唐西域記十二卷　(唐玄奘譯，辯機撰，張說序。卍三十補錄。)1090續集古今佛道論衡一卷　(「西域天竺國事」，唐智昇撰。)1091集古今佛道論衡實錄四卷　(唐道宣撰並序。尾題或無古今二字，或無實錄二字。)

　　第四百六十四冊　星1092集神州塔寺三寶感通錄三卷　(唐道宣撰並序。尾題無塔寺二字。卍二九補錄。)1093集沙門不應拜俗等事六卷　(唐彥悰纂錄，王隱容序。)

　　第四百六十五冊　右1094大唐大慈恩寺三藏法師傳十卷　(唐慧立本，彥悰箋並序。)

　　第四百六十六冊至第四百六十七冊　通廣1095大唐西域求法高僧傳一卷　(唐義淨譯。)1096法顯傳一卷　(晉法顯自記遊天竺事。)1097高僧傳十四卷　(梁慧皎撰並序，有題記。)

　　第四百六十八冊至第四百七十一冊　內左達承1098續高僧傳三十一卷　(唐道宣撰並序。)

　　第四百七十二冊　明1099辯正論八卷　(唐法琳撰，陳子良注並序。)

　　第四百七十三冊　既1100破邪論二卷　(唐法琳撰，虞世南序。)1101甄正論三卷　(唐玄嶷撰。)1102十門辨惑論二卷　(唐復禮撰並序。卍三十補錄。)

　　第四百七十四冊至第四百七十五冊　集墳1103弘明集十四卷　(梁僧祐撰並序及後序。)

　　第四百七十六冊至第四百七十八冊　典亦聚1104廣弘明集三十卷　(唐道宣撰並序。)

　　第四百七十九冊　羣1105集諸經禮懺悔文二卷　(唐智昇撰，尾題集諸經禮懺儀。)1106南海寄歸內法傳四卷　(唐義淨撰並序。)1107比丘尼傳四卷　(晉寶唱撰並序。)1108說罪要行法一卷　(唐義淨撰。)1109受用三水要行法一卷　(唐義淨撰。)1110護命放生軌儀法一卷　(唐義淨撰。)

　　第四百八十冊　英1111開元釋教錄略出四卷　(唐智昇撰，附別錄。)1112紹興重雕大藏音三卷　(宋處觀集，柳豫序。)

　　第四百八十一冊至第四百九十冊　杜藁鍾隸漆書壁經府羅1113法苑珠林一百卷　(唐道世撰，李儼序。)

　　第四百九十一冊　將1114佛說大乘莊嚴寶王經四卷　(宋天息災譯，宋太宗通序。)1115佛說大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1116佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1117佛說無能勝幡王如來莊嚴陀羅尼經一卷　(宋施護譯，宋太宗通序。)1118最勝佛頂陀羅尼經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1119聖佛母小字般若波羅蜜多經一卷　(宋天息災譯，宋太宗通序。)1120七佛讚唄伽他一卷　(宋法天譯，宋太宗通序。尾題七佛梵讚。)

　　第四百九十二冊　相1121大方廣總持寶光明經五卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1122佛說出生一切如來法眼徧照大力明王經二卷　(宋法護撰，宋太宗通序，附大力明王心真言。)1123佛說守護大千國土經三卷　(宋施護譯，宋太宗通序。)1124佛說樓閣正法甘露鼓經一卷　(宋天息災譯。)1125佛說大乘善見變化文殊師利問法經一卷　(宋天息災譯。)

　　第四百九十三冊　路1126分別善惡報應經二卷　(宋天息災譯。)1127佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來心陀羅尼經二卷　(宋施護譯。)1128佛說大乘日子王所問經一卷　(宋法天譯。)1129佛說金耀童子經一卷　(宋天息災譯。)1130佛說較量壽命經一卷　(宋天息災譯。)1131嗟韈曩法天子受三歸依獲免惡道經一卷　(宋法天譯。尾題無依字。)1132讚法界頌一卷　(聖龍樹菩薩造，宋施護譯。)1133聖虛空藏菩薩陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)1134佛說大護明大陀羅尼經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1135大寒林聖難拏陀羅尼經一卷　(宋法天譯。大正一三九二補錄。)1136佛說諸行有為經一卷　(宋法天譯。)

　　第四百九十四冊　俠1137息除中夭陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1138一切如來正法秘密篋印心陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1139消除一切閃電障難隨求如意陀羅尼經一卷　(宋施護譯。尾題無障難二字。)1140佛說聖最上燈明如來陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1141妙法聖念處經八卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)

　　第四百九十五冊　槐1142勝軍化世百喻伽他經一卷　(宋天息災譯。)1143六道伽陀經一卷　(宋法天譯。)1144法集要頌經四卷　(尊者法救集，宋天息災譯，宋太宗通序。)1145菩提行經四卷　(聖龍樹菩薩集頌，宋天息災譯。)1146讚揚聖德多羅菩薩一百八名經一卷　(宋天息災譯。)1147聖觀自在菩薩一百八名經一卷　(宋天息災譯。)

　　第四百九十六冊　卿1148佛說大迦葉問大寶積正法經五卷　(宋施護譯。)1149佛說沙彌十戒儀則經一卷　(「計七十二頌」，宋施護譯。)1150聖持世陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1151佛說法集名數經一卷　(宋施護譯，宋太宗通序。)1152聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)1153佛說目連所問經一卷　(宋法天譯。)1154外道問聖大乘法無我義經一卷　(宋法天譯，尾題無法字。)1155十二緣生祥瑞經二卷　(宋施護譯，宋太宗通序。)1156毗俱胝菩薩一百八名經一卷　(宋法天譯。)

　　第四百九十七冊至第四百九十八冊　戶封1157大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷　(宋天息災譯，宋太宗通序。後十卷原編後二目之後。)1158無能勝大明陀羅尼經一卷　(宋法天譯，寔函重出。)1159無能勝大明心陀羅尼經一卷　(宋法天譯，寔函重出。)1160佛說苾芻五法經一卷　(宋法天譯。)1161佛說苾芻迦尸迦十法經一卷　(宋法天譯。)1162諸佛心印陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)1163金剛針論一卷　(法稱菩薩造，宋法天譯。)

　　第四百九十九冊　八1164妙臂菩薩所問經四卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1165大乘寶月童子問法經一卷　(宋施護譯。)1166佛說蓮華眼陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1167佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經一卷　(宋天息災譯。)1168佛說如意摩尼陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1169佛為娑伽羅龍王所說大乘經一卷　(宋施護譯。尾題乘下有法字。)1170佛說大自在天子因地經一卷　(宋施護譯。)1171佛說寶生陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1172佛說十號經一卷　(宋天息災譯。)1173廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)

　　第五百冊　縣1174佛說普賢菩薩陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)1175大金剛妙高山樓閣陀羅尼一卷　(宋施護譯。)1176一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼拏羅經五卷　(宋天息災譯。)1177佛說大摩里支菩薩經七卷　(宋天息災譯，宋太宗通序。)

　　第五百一冊　家1178佛說聖寶藏神儀軌經二卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1179佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷　(宋法天譯。)1180佛說尊勝大明王經一卷　(宋施護譯。)1181佛說智光滅一切業障陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1182佛說如意寶總持王經一卷　(宋施護譯。)1183佛說持明藏八大總持王經一卷　(宋施護譯。)1184聖無能勝金剛火陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)1185佛說聖大總持王經一卷　(宋施護譯。)1186佛說最上意陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1187佛說聖莊嚴陀羅尼經二卷　(宋施護譯。)1188佛說聖六字大明王陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1189千轉大明陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1190佛說花積樓閣陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1191佛說勝旛瓔珞陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1192賢聖集伽陀一百頌一卷　(宋天息災譯。)1193佛說普賢曼拏羅經一卷　(宋施護譯。)

　　第五百二冊　給1194佛說眾許摩訶帝經十三卷　(宋法賢譯，宋太宗通序。)

　　第五百三冊　千1195佛說長者施報經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序。)1196毗婆尸佛經二卷　(宋法天譯。)1197佛說毗沙門天王經一卷　(宋法天譯。)1198佛說大三摩惹經一卷　(宋法天譯。)1199佛說月光菩薩經一卷　(宋法賢譯。)1200佛說聖觀自在菩薩梵讚一卷　(宋法天譯。（卍字作法賢譯）。)1201佛一百八名讚一卷　(宋法天譯。嘉言補錄。)1202佛說布施經一卷　(宋法賢譯。)1203佛說聖曜母陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)1204佛說文殊師利一百八名梵讚一卷　(宋法天譯。嘉言補錄。)1205佛說解憂經一卷　(宋法天譯。)1206犍稚梵讚一卷　(宋法天譯。（大正著譯作法賢譯）。)1207佛說七佛經一卷　(宋法天譯。)

　　第五百四冊　兵1208佛說大乘無量壽莊嚴經三卷　(宋法賢譯。)1209佛說徧照般若波羅蜜經一卷　(宋施護譯。)1210聖多羅菩薩梵讚一卷　(宋施護譯，宋太宗通序。)1211大乘舍黎娑擔摩經一卷　(宋施護譯。)1212帝釋般若波羅蜜多心經一卷　(宋施護譯。)1213佛說諸佛經一卷　(宋施護譯。)1214佛說四無所畏經一卷　(宋施護譯。)1215佛說一切如來頂輪王一百八名讚一卷　(宋施護譯。尾題來下有說佛二字。)1216增慧陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1217聖六字增壽大明陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1218佛說大乘戒經一卷　(宋施護譯。)1219佛說聖最勝陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1220佛說五十頌聖般若波羅蜜經一卷　(宋施護譯。尾題十誤作千。)

　　第五百五冊　高1221佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經三卷　(宋法天譯。)1222最上大乘金剛大教寶王經二卷　(宋法天譯。)1223佛說薩鉢多酥哩踰捺野經一卷　(宋法賢譯。)1224佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經一卷　(宋法天譯。)1225菩提心觀釋一卷　(宋法天譯。)1226佛說佛母寶德藏般若波羅蜜經三卷　(宋法賢譯。)1227佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經三卷　(宋施護譯。)

　　第五百六冊　冠1228金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經四卷　(宋法賢譯。)1229佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經一卷　(宋法賢譯，宋太宗通序。尾題十下有大字。)1230佛說妙吉祥最勝根本大教經三卷　(宋法賢譯。)1231佛說大金剛香陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1232佛說護國尊者所問大乘經四卷　(宋施護譯。)

　　第五百七冊　陪1233佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經四卷　(宋法賢譯，宋太宗通序。)1234佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經二卷　(宋法賢譯。)1235佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經一卷　(宋法賢譯。尾題金上有大字。)1236佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌經一卷　(宋法賢譯。尾題無下經字。)1237佛說大乘八大曼拏羅經一卷　(宋法賢譯。)1238聖金剛手菩薩一百八名梵讚一卷　(宋法賢譯。)1239佛說較量一切佛剎功德經一卷　(宋法賢譯。)1240迦葉仙人說醫女人經一卷　(宋法賢譯。)1241囉嚩拏說救療小兒疾病經一卷　(宋法賢譯。)

　　第五百八冊　輦1242佛說瑜伽大教王經五卷　(宋法賢譯，宋太宗通序。)1243佛說大愛陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1244佛說阿羅漢具德經一卷　(宋法賢譯。)1245佛說俱枳羅陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1246佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1247佛說妙色陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1248佛說栴檀香身陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1249佛說鉢蘭那賒嚩哩大陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1250佛說宿命智陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。大正一三八三補錄。)1251佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1252佛說滅除五逆罪大陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1253佛說無量功德陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1254佛說十八臂陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1255佛說洛叉陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1256佛說辟除諸惡陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1257佛說八大靈塔名號經一卷　(宋法賢譯。)1258八大靈塔梵讚一卷　(西天戒日王製，宋法賢譯。)1259三身梵讚一卷　(宋法賢譯。)1260佛說尊那經一卷　(宋法賢譯。)1261寶授菩薩菩提行經一卷　(宋法賢譯。)1262佛三身讚一卷　(西土賢聖撰，宋法賢譯。)1263曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　(「秘密教中支流別行」，宋法賢譯。武函重出。)1264佛說妙吉祥菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)1265佛說無量壽大智陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)1266佛說宿命智陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)1267佛說慈氏菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)1268佛說虛空藏菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)

　　第五百九冊　驅1269大正句王經二卷　(宋法賢譯，宋太宗通序。)1270佛說人仙經一卷　(宋法賢譯。)1271佛說頻婆娑羅王經一卷　(宋法賢譯。)1272佛說舊城喻經一卷　(宋法賢譯。)1273佛說信解智力經一卷　(宋法賢譯。)1274佛說善樂長者經一卷　(宋法賢譯。)1275佛說聖多羅菩薩經一卷　(宋法賢譯。)1276佛說大吉祥陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1277佛說寶賢陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1278佛說秘密八名陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1279佛說觀自在菩薩母陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1280佛說戒香經一卷　(宋法賢譯。)1281佛說延壽妙門陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1282佛說信佛功德經一卷　(宋法賢譯。)1283佛說一切如來名號陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1284佛說息除賊難陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1285佛說法身經一卷　(宋法賢譯。)

　　第五百十冊　轂1286佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經七卷　(宋法賢譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1287佛說最上秘密那拏天經三卷　(宋法賢譯。)1288佛說解夏經一卷　(宋法賢譯。)1289佛說帝釋所問經一卷　(宋法賢譯。)1290佛說決定義經一卷　(宋法賢譯。)1291佛說護國經一卷　(宋法賢譯。)

　　第五百十一冊至第五百十三冊　振纓世1292景德傳燈錄三十卷　(宋道原纂。卍三十補錄。)

　　第五百十四冊　祿1293佛說未曾有正法經六卷　(宋法天譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1294佛說大生義經一卷　(宋施護譯。)1295佛說分別布施經一卷　(宋施護譯。)1296佛說分別緣生經一卷　(宋法天譯。)1297佛說法印經一卷　(宋施護譯。)

　　第五百十五冊至第五百十七冊　侈富車1298佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷　(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)

　　第五百十八冊　駕1299佛說大方廣善巧方便經四卷　(宋施護譯。)1300佛說大乘不思議神通境界經三卷　(宋施護譯。)1301佛說發菩提心破諸魔經二卷　(宋施護譯。)1302佛說聖佛母般若波羅蜜多經一卷　(宋施護譯。)

　　第五百十九冊　肥1303佛說給孤長者女得度因緣經三卷　(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1304佛說大集法門經三卷　(宋施護譯。)1305集諸法寶最上義論二卷　(善寂菩薩造，宋施護譯。縮暑補錄。)1306菩提心離相論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)1307佛說淨意優婆塞所問經一卷　(宋施護譯。)1308大乘破有論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)

　　第五百二十冊　輕1309佛說無二平等最上瑜伽大教王經六卷　(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1310集大乘相論二卷　(宋施護譯。)1311佛說佛母般若波羅蜜多大明觀想儀軌一卷　(宋施護譯。)

　　第五百二十一冊　策1312佛說光明童子因緣經四卷　(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1313佛說入無分別法門經一卷　(宋施護譯。)1314六十頌如理論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)1315佛說寶帶陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1316佛說金身陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)1317佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分一卷　(「大部支流別行」，宋施護譯。)

　　第五百二十二冊　功1318佛吉祥德讚三卷　(尊者寂友造，宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1319顯密圓通成佛心要集二卷附供佛利生儀一卷　(遼道㲀集，陳覺序，性嘉後序，管主八後序。)1320佛說初分說經二卷　(宋施護譯。)1321佛說息諍因緣經一卷　(宋施護譯。)1322佛說無畏授所問大乘經三卷　(宋施護譯。)1323佛說月喻經一卷　(宋施護譯。)1324佛說醫喻經一卷　(宋施護譯。)1325大乘二十頌論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)1326佛說秘密相經三卷　(宋施護等譯。)

　　第五百二十三冊　茂1327佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論四卷　(大域龍菩薩本論，三寶尊菩薩釋論，宋施護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1328佛說福力太子因緣經三卷　(宋施護等譯。卍十五補錄。)1329佛說尼拘陀梵志經二卷　(宋施護等譯。)1330佛母般若波羅蜜多圓集要義論一卷　(大域龍菩薩造，宋施護等譯。)1331佛說灌頂王喻經一卷　(宋施護等譯。)1332廣大發願頌一卷　(龍樹菩薩造，宋施護等譯。)1333佛說白衣金幢二婆羅門緣起經三卷　(宋施護等譯。)

　　第五百二十四冊至第五百二十六冊　實勒碑1334佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷　(宋施護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序，有題記。卍十六補錄。)

　　第五百二十七冊　刻1335大乘本生心地觀經八卷　(唐般若等譯，唐憲宗序。)

　　第五百二十八冊　銘1336大乘寶要義論十卷　(宋法護等譯。宋太宗通序，宋真宗通序。)

　　第五百二十九冊至第五百三十冊　磻溪1337佛說除蓋障菩薩所問經二十卷　(宋法護等譯。宋太宗通序，宋真宗通序。)1338佛說大乘大方廣佛冠經二卷　(宋法護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1339佛說身毛喜豎經三卷　(宋惟淨等譯。)1340聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論二卷　(勝德赤衣菩薩造。宋法護等譯。)1341佛說八種長養功德經一卷　(宋法護等譯。)

　　第五百三十一冊　伊1342穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門經一卷　(唐無能勝譯。)1343穢跡金剛法禁百變法門經一卷　(唐阿質達霰譯，附古經本呪及真禪師所傳神呪。)1344不動使者陀羅尼秘密法一卷　(唐金剛菩提譯。)1345金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經一卷　(唐不空譯。)1346金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經三卷　(唐不空譯。)1347金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王大威力烏樞瑟摩明王經三卷　(唐阿質達霰譯。卷上尾題烏樞瑟摩明王經，卷中下尾題大威力烏樞瑟摩明王經。)1348金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法一卷　(唐金剛智譯。卍二七補錄。)

　　第五百三十二冊　尹1349一字奇特佛頂經三卷　(唐不空譯。)1350一字頂輪王念誦儀軌一卷　(「依忉利天宮所說經譯」，唐不空譯，附前經下卷內，尾題一字佛頂經，影印立專目。)1351阿唎多羅陀羅尼阿嚕力品一卷　(唐不空譯。尾題阿唎多羅阿嚕力經。)1352金剛頂瑜伽念珠經一卷　(「於十萬廣頌中略出」，唐不空譯。)1353佛說大方廣曼殊室利經一卷　(唐不空譯。尾題觀自在多羅菩薩儀軌經，密函重出。)1354大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅蜜多理趣經一卷　(唐不空譯，寧函重出。)1355十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經三卷　(唐不空譯。大正一〇六九補錄。)1356百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚一卷　(唐不空譯。)1357佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經一卷　(唐不空譯。卍十五、大正一二五二補錄。)1358普賢菩薩行願讚一卷　(「六十二頌」，唐不空譯，附速疾滿普賢行願陀羅尼。)1359金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品一卷　(「亦名五字呪法」，唐不空譯。卍二七補錄。)

　　第五百三十三冊　佐1360菩提場所說一字頂輪王經五卷　(唐不空譯。)1361底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法一卷　(唐不空譯。)1362佛說出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐不空譯。大正一〇〇九補錄。)1363一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　(唐不空譯。縮餘異本，大正一〇二二補錄。)1364佛說大吉祥天女十二名號經一卷　(唐不空譯。卍十五異本。)1365佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷　(唐金剛智共智藏譯。)1366金剛頂瑜伽經十八會指歸一卷　(唐不空譯。尾題無經字。)1367仁王護國般若波羅蜜多經二卷　(唐不空譯，唐代宗序作大唐新飜護國仁王般若經。)

　　第五百三十四冊　時1368大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐不空譯。嘉息、縮閏、大正一〇〇五A補錄。)1369大雲輪請雨經二卷　(唐不空譯，後附回向文。)1370佛母大孔雀明王經三卷　(唐不空譯，前附啟請法，卷上附回向文。卍十補錄。)1371慈氏菩薩所說大乘緣生稻𦼮喻經一卷　(唐不空譯。)1372佛說穰麌梨童女經一卷　(唐不空譯。卍十五異本。)1373佛說雨寶陀羅尼經一卷　(唐不空譯。大正一一六三補錄。)

　　第五百三十五冊　阿1374菩提場莊嚴陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)1375葉衣觀自在菩薩經一卷　(唐不空譯。)1376毗沙門天王經一卷　(唐不空譯。大正一二四四補錄。)1377訶利帝母真言法一卷　(唐不空譯。)1378佛說三十五佛名禮懺文一卷　(「出烏波離所問經」，唐不空譯。)1379佛說救拔焰口餓鬼陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)1380觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷　(唐不空譯。大正一〇三七補錄。)1381八大菩薩曼荼羅經一卷　(唐不空譯。卍十五異本。)1382能淨一切眼疾病陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)1383除一切疾病陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)1384金剛頂蓮華部心念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)1385金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經一卷　(唐不空譯。大正一〇五六補錄。)1386阿閦如來念誦供養法一卷　(唐不空譯。)1387佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)1388普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀一卷　(唐不空譯。卍二七異本。)1389文殊問經字母品第十四一卷　(唐不空譯。)1390金剛王菩薩秘密念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)1391金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經一卷　(唐不空譯。)

　　第五百三十六冊　衡1392大乘密嚴經三卷　(唐不空譯，唐代宗序。)1393七俱胝佛母所說准提陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)1394大樂金剛不空真實三昧邪經般若波羅蜜多理趣釋二卷　(唐不空譯。)1395金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷　(唐智藏譯。縮餘異本。)1396金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌一卷　(唐不空譯，密函重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌。)1397大方廣佛華嚴經入法界品四十二字輪觀門法一卷　(唐不空譯，附頓證毗盧遮那法身字輪瑜伽儀軌（大正二目）。首題無輪門法三字，此依尾題。卍二七補錄。)1398般若波羅蜜多理趣經大安樂不空三昧真實金剛菩薩等一十七聖大曼荼羅義述一卷　(唐阿目佉金剛依釋略序。卍二七補錄。)1399陀羅尼門諸部要目一卷　(唐不空譯。)1400金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷　(唐不空譯。卍二七異本。)1401受菩提心戒儀一卷　(普賢瑜伽阿闍梨集，唐不空譯。)1402大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮一卷　(「出大乘一切境界智光明莊嚴經」，唐不空譯並序。)1403無量壽如來修觀行供養儀軌一卷　(唐不空譯。卍二七補錄。)1404大乘緣生論一卷　(聖者鬱楞伽造，唐不空譯。)

　　第五百三十七冊　奄1405佛說大集會正法經五卷　(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1406佛說最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分二卷　(宋施護譯。)1407佛說勝軍王所問經一卷　(宋施護譯。卍十五異本。)1408佛說輪王七寶經一卷　(宋施護譯。)1409佛說園生樹經一卷　(宋施護譯。)1410佛說帝釋巖秘密成就儀軌一卷　(宋施護譯。)1411聖觀自在菩薩功德讚一卷　(西方賢聖集，宋施護譯。嘉言補錄。)1412佛說了義般若波羅蜜多經一卷　(宋施護譯。)

　　第五百三十八冊　宅1413佛說一切如來金剛三業最上秘密大教王經七卷　(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)1414諸教決定名義論一卷　(聖慈氏菩薩造，宋施護譯。)1415佛說大方廣未曾有經善巧方便品一卷　(宋施護譯。)

　　第五百三十九冊　曲1416瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尼沙斫訖囉真言安怛陀那儀則一字頂輪王瑜伽經一卷　(唐不空譯。)1417大虛空藏菩薩念誦法一卷　(唐不空譯。)1418仁王般若念誦法一卷　(唐不空譯。)1419佛說如幻三摩地無量印法門經三卷　(宋施護等譯。)1420佛說蟻喻經一卷　(宋施護譯。)1421觀自在菩薩如意輪念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)1422廣釋菩提心論二卷　(蓮華戒菩薩造，宋施護等譯。)1423甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌一卷　(唐不空譯。)1424一切秘密最上名義大教王儀軌二卷　(宋施護譯。)1425觀自在多羅瑜伽念誦法一卷　(唐不空譯。)1426聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行軌儀一卷　(「出大毗盧遮那成道經」，唐不空譯。)

　　第五百四十冊　阜1427海意菩薩所問淨印法門經十八卷　(宋惟淨共法護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。嘉似缺本，依黃檗藏補錄。)1428佛說聖觀自在菩薩不空王秘密心陀羅尼經一卷　(宋施護等譯。)

　　第五百四十一冊　微1429佛說秘密三昧大教王經四卷　(宋施護譯。)1430大乘中觀釋論九卷　(安慧菩薩造，宋惟淨等譯。)1431佛說施一切無畏陀羅尼經一卷　(宋施護等譯。)1432聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經一卷　(宋施護等譯。)1433佛說大堅固婆羅門緣起經二卷　(宋施護等譯。)

　　第五百四十二冊至第五百四十四冊　旦孰營1434大宋高僧傳三十卷　(宋贊寧、智輪同撰並自序、後序、進表、批答。嘉宅補錄。)

　　第五百四十五冊至第五百四十八冊　桓公輔合1435大般涅槃經三十六卷　(北涼曇無讖譯，慧嚴，慧觀同謝靈運再治，師正序作科南本涅槃經，首二卷及末卷附科。)

　　第五百四十九冊至第五百五十八冊　濟弱扶傾綺回漢惠說感1436宗鏡錄一百卷　(宋延壽集，楊傑序，錢俶序。南嶽下第十一世，嗣天台韶。)

　　第五百五十九冊　武1437妙吉祥平等秘密最上觀門大教王經五卷　(宋慈賢譯。)1438聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷　(「出蘇悉地經大明王教中第六品」，唐不空譯。卍十六異本。)1439大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷　(「出吉祥勝初教王瑜伽經」，唐不空譯。卍二六補錄。)1440曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　(宋法賢譯。輦函重出。)1441金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祗經二卷　(唐金剛智譯。縮閏異本。)

　　第五百六十冊至第五百六十一冊　丁俊1442佛說如來不思議秘密大乘經二十卷　(宋法護等譯。)

　　第五百六十二冊　父1443大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經十卷　(唐不空譯，有序。)

　　第五百六十三冊　密1444聖閻曼德迦威怒王立成大神騐念誦法二卷　(唐不空譯，附第三十、第三十一、第三十二儀軌（名繁不錄），後兩儀軌，餘藏或立專目。)1445成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷　(唐不空譯。)1446佛說一切如來安像三昧儀軌經一卷　(宋施護譯。)1447文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷　(唐不空譯。)1448金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷　(唐不空與徧智譯。)1449金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)1450瑜伽金剛頂經釋字母品一卷　(唐不空譯。)1451金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌一卷　(唐不空譯。衡函重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌。)1452金剛壽命陀羅尼念誦法一卷　(唐不空譯。)1453大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷　(唐不空譯。)1454佛說大方廣曼殊室利經一卷　(唐不空譯。首題連書品名，尾題觀自在多羅菩薩儀軌經。尹函重出。)1455五字陀羅尼頌一卷　(唐不空譯。)1456佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷　(唐不空譯。縮閏補錄。)1457大聖天歡喜雙身毗那耶迦法一卷　(「出陀羅尼集第十一諸天下卷」，唐不空譯。尾題耶作夜。)

　　第五百六十四冊　勿1458守護國界主陀羅尼經十卷　(唐般若等譯。)

　　第五百六十五冊　多1459大乘理趣六波羅蜜多經十卷　(唐般若譯，唐代宗序。)

　　第五百六十六冊　士1460佛說大悲空智金剛大教王儀軌五卷　(宋法護譯。)1461佛說巨力長者所問大乘經三卷　(宋智吉祥等譯。)1462普徧光明熖鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷　(唐不空譯。卍十六、大正一一五三補錄。)

　　第五百六十七冊　寔1463大威怒烏芻澀麼儀軌一卷　(唐不空譯，宋太宗通序。)1464佛為優填王說王法政論經一卷　(唐不空譯，尾題政作正。)1465佛說五大施經一卷　(宋施護等譯。)1466大日經略攝念誦隨行法一卷　(「亦名五支略念誦要行法」，唐不空譯。卍二六補錄。)1467佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀一卷　(宋慈賢譯。)1468佛說摩利支天經一卷　(唐不空譯。尾題天下有女字，目錄從之。卍十五異本。)1469無能勝大明陀羅尼經一卷　(宋法天譯。戶函重出。)1470佛說無畏陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)1471佛說最勝無比大威德金輪佛頂熾盛光消災吉祥陀羅尼經一卷　(唐不空譯。嘉之補錄。)1472佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經一卷　(唐代失譯，尾題熾盛光消災經，附九曜真言。)1473無能勝大明心陀羅尼經一卷　(宋法天譯。戶函重出。)1474佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經一卷　(宋法賢譯。)1475佛說四品法門經一卷　(宋法賢譯。)1476佛說八大菩薩經一卷　(宋法賢譯。)1477大毗盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷　(唐不空譯。尾題無經字，無隨行法三字。)1478速疾立騐魔醯首羅天說阿尾奢法一卷　(唐不空譯。)1479大聖曼殊室利童子五字瑜伽法一卷　(唐不空譯。)1480文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷　(唐不空譯，楊景風修注並序。)1481一字金輪王佛頂要略念誦法一卷　(「通諸佛頂」，唐不空譯。)1482觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷　(唐不空譯。卍二六異本。)1483仁王般若陀羅尼釋一卷　(唐不空譯。又見遺珍二。)

　　第五百六十八冊　寧1484金剛頂瑜伽理趣般若經一卷　(唐金剛智譯。尾題般若波羅蜜多理趣經。)1485大樂金剛不空真實三摩耶般若波羅蜜多理趣經一卷　(唐不空譯。尾題摩作昧。尹函重出。)1486金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法一卷　(唐不空譯，原失標譯人。卍二七異本。)1487略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門一卷　(唐不空譯，佚名序，據美國普林斯頓大學葛思德東方書庫本增入。)1488一字佛頂輪王念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)1489十不善業道經一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱等譯。)1490瑜伽蓮華部念誦法一卷　(唐不空譯。)1491事師法五十頌一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱譯。)1492金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷　(唐不空共徧智譯。)1493金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法一卷　(唐金剛智譯。)1494佛說一髻尊陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)1495金剛摧碎陀羅尼一卷　(宋慈賢譯。)1496不空羂索毗盧遮那佛大灌頂光真言一卷　(唐不空譯。)1497妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌一卷　(宋慈賢譯。)

　　第五百六十九冊　晉1498佛說頂生王因緣經六卷　(宋施護等譯。)1499佛說大乘隨轉宣說諸法經三卷　(宋紹德等譯。)1500仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀軌一卷　(唐不空譯，慧靈序及尾題作大唐新譯仁王護國經道場念誦軌儀。)

　　第五百七十冊　楚1501佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經五卷　(宋法護等譯。)1502佛說大乘智印經五卷　(宋智吉祥等譯。)

　　第五百七十一冊　更1503瑜伽集要救阿難陀羅尼焰口儀軌經一卷　(唐不空譯。據美國普林斯頓大學葛思德東方書庫本增入。)1504金剛頂經一切如來真實攝大乘現證大教王經二卷　(唐不空譯。)1505佛說法乘義決定經三卷　(宋金總持等譯。)1506末利支提婆華鬘經一卷　(唐不空譯。)1507文殊所說最勝名義經二卷　(宋金總持等譯。)

　　第五百七十二冊至第五百七十五冊　霸趙魏困1508佛說大乘菩薩藏正法經四十卷　(宋法護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)

　　第五百七十六冊　橫1509大悲心陀羅尼修行念誦略儀一卷　(唐不空譯。)1510妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀一卷　(宋慈賢譯。)1511金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　(唐不空譯。大正一一七二補錄。)1512蘇悉地羯羅供養法三卷　(唐善無畏譯。大正八九四異本。)1513大元帝師說根本一切有部出家授近圓羯磨儀範一卷　(元拔合思巴述，佚名序。)1514大元帝師說根本一切有部苾芻習學略法一卷　(元拔合思巴述，佚名跋。應附前論，各藏多立專目。)1515大乘法界無差別論一卷　(「一名如來藏論」，堅慧菩薩造，唐提雲般若譯。卍二六補錄。)1516金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷　(「亦名瑜伽總持教門說菩提心觀行修持義」，唐不空譯。)

　　第五百七十七冊至第五百七十八冊　假途1517根未說一切有部毗柰耶破僧事二十卷　(唐義淨譯。)

　　第五百七十九冊至第五百八十冊　滅虢1518菩薩本生鬘論十六卷　(聖勇菩薩造。宋慧詢等譯。)

　　第五百八十一冊　踐1519大宗地玄文本論八卷　(馬鳴菩薩造，陳真諦譯。)1520施設論七卷　(宋法護等譯。)

　　第五百八十二冊至第五百八十三冊　土會1521大乘集菩薩學論二十五卷　(法稱菩薩造，宋法護等譯。)

　　第五百八十四冊　盟1522大元至元法寶勘同總錄十卷　(元慶吉祥等集，克己序，淨伏序。)

　　第五百八十五冊　何1523大元至元辨偽錄五卷　(元祥邁撰，張伯淳序，貴吉祥序。)1524彰所知論二卷　(元癹合思巴造，沙羅巴譯，廉復序，克己後序。)1525聖者文殊師利發菩提心願文一卷　(巴看落目瓦傳，元智慧譯。)1526聖妙吉祥真實名經一卷　(元釋智譯，附各種呪文讚偈。首題梵音，尾題聖妙吉祥真實名經。嘉澄補錄。)1527佛說大白傘蓋總持陀羅尼經一卷　(元唧𭊁銘得哩連得囉磨寧及真智等譯。)1528大白傘蓋佛母讚嘆禱祝偈一卷　(應附前經，影印立專目。)

　　第五百八十六冊　遵1529大藏聖教法寶標目十卷　(元王古撰並序偈，克己序。)

　　第五百八十七冊至第五百八十八冊　約法1530傳法正宗記九卷　(宋契嵩編修，有進表劄子等文，法珊跋，林之音跋。第九卷標第一，定祖圖標第二，正宗論標第三四，輔教篇標第五六，末卷失標。)1531傳法正宗定祖圖一卷　(宋契嵩撰並序，有圖。)1532傳法正宗論二卷　(宋契嵩著。)1533輔教篇三卷　(宋契嵩撰。)

　　第五百八十九冊至第五百九十一冊　韓弊煩1534天目中峰和尚廣錄三十卷　(元明本著，慈寂上進，揭徯斯序。有進表、賜入藏劄、刊版題記、行錄、塔銘、道行碑、謝表。嘉丁補錄。南嶽下第二十二世，嗣高峯妙。)

　　中華大藏經第一輯宋藏遺珍校訂目錄

　　第一函1大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷　(唐不空譯，存二卷，依大正藏補全。)2大方廣如來藏經一卷　(唐不空譯。)3金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷　(唐不空譯。)4金剛頂降三世大儀軌法王教中觀自在菩薩心真言一切如來蓮華大曼荼羅品一卷　(唐不空譯。)5修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)6佛說十力經一卷　(唐勿提提犀魚譯，圓照序。)7佛說迴向輪經一卷　(「此經翻譯之緣具在十力經首法界之傳」，唐尸羅達摩譯。縮閏補錄。)8勝義空經一卷　(宋施護等譯。)9佛說清淨心經一卷　(宋施護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。後附譯經題名。)10大唐正元新譯十地等經記一卷　(唐悟空述，圓照記，即十力經前之序文異版重出。)11佛說十地經九卷　(唐尸羅達摩譯。)12金色童子因緣經十二卷　(宋唯淨等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。存十卷，依大正藏補全。)13佛說開覺自性般若波羅蜜多經四卷　(宋唯淨等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)

　　第二函至第四函14諸法集要經十卷　(「總二千六百八十四頌」，觀無畏尊者集，宋日稱等譯，附譯經題名。存七卷，依大正藏補全。)15父子合集經二十卷　(宋日稱等譯，宋太宗通序，宋真宗通序，附譯經題名。存九卷，依大正藏補全。)16佛說大乘僧伽吒法義經七卷　(宋金總持等譯。存三卷。)17佛說清淨毗柰耶最上大乘經三卷　(宋智吉祥等譯，存二卷，原目失注。)18佛說隨勇尊者經一卷　(宋施護等譯，附譯經題名。)19仁王般若陀羅尼釋一卷　(唐不空譯。已見磧寔。)20觀心論一卷　(「亦名煎乳論」，隋智顗說。)21大唐正元續開元釋教錄三卷　(唐圓照撰。卷下缺首頁，按末數字似為序文，縮刻、大正兩本皆不載，餘文亦有出入，見縮刻結函異本。)22御製蓮華心輪迴文偈頌二十五卷　(宋太宗製。原目誤題唐太宗製，今改著。存二十一卷，依高麗藏補全。)23御注金剛般若經疏宣演六卷　(唐道氤撰，存第五卷，依燉煌寫本補全。)24維摩疏記六卷　(唐湛然述。卍續二八補錄。)25雙峰山曹候溪寶林傳九卷　(宋智炬譯。存六卷，依日本常盤大定發現第六卷補入。)26傳燈玉英集十五卷　(宋王隨等撰並後序，附摹印聖旨、校勘題名。存九卷。)27景祐天竺字源七卷　(宋惟淨等集，御製序。除第二卷皆鈔本、後有書寫題名。)

　　第五函至第六函28成唯識論述記十卷　(唐窺基撰。存七卷，另見卍續七七。)29成唯識論述記科文　卷　(唐窺基撰。存二卷。)30成唯識論掌中樞要三卷　(唐窺基撰。卷下第一行缺「五根中亦」四字，前後文與大正本有倒置處。)31因明論理門十四過類疏一卷　(唐窺基撰。)32法苑義林六卷　(唐窺基撰。存二卷，另見卍續甲二。)33因明入正理論疏三卷　(唐窺基撰，慧治續。存二卷，另見卍續八六。)34般若波羅蜜多心經幽贊二卷　(唐窺基撰。存一卷，另見卍續四一。)35阿彌陀經通贊疏二卷　(唐窺基撰。存一卷，另見卍續三三。)36妙法蓮華經玄贊十卷　(唐窺基撰。存三卷，另見卍續五二。)

　　第七函至第十函37瑜伽師地論畧纂疏十六卷　(唐窺基撰，楊傑序，尾題瑜伽論略纂。存十一卷，另見卍續七五。)38瑜伽師地論義演四十卷　(唐清素述，澄淨續。存二十二卷。)39瑜伽師地論記二十卷　(唐遁倫集，尾題瑜伽論記，中集目錄遁誤作道。存十三卷，另見卍續七五.七六。)

　　第十一函至第十二函40大唐開元釋教廣品歷章三十卷　(「新編入錄」，唐玄逸撰。各卷首尾題或作廣品曆章，存十五卷。)41大中祥符法寶錄二十二卷　(宋趙安仁、楊億等編修。存十六卷。)42天聖釋教總錄三卷　(宋惟淨等編修，附編修題名。存二卷。)43景祐新修法寶錄二十一卷　(宋呂夷簡等編修，宋仁宗序。存十四卷。)44觀彌勒菩薩上生兜率天經疏二卷　(唐窺基撰。存一卷，另見卍續三五。)45觀彌勒菩薩上生兜率天經疏二卷　(唐窺基撰。存一卷，即前經異版重出，原目錄注單刻本分卷與上本異，與日本傳本同。單行本目錄上生誤印下生。)46上生經疏會古通今新鈔　卷　(唐詮明集。存二卷。)47上生經疏隨新鈔科文　卷　(佚名。存一卷。)


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經第二輯嘉興正續藏編目說明

　　一：中華大藏經第二輯，影印嘉興正藏、續藏、又續藏及未入藏，而除去已見於前輯者。

　　二：嘉興藏係明萬曆十七年紫栢老人創刻，易梵筴為書冊，在五台開雕，以後散在各地分刻，成於萬曆末年，繼刻續藏、又續藏，版藏雙徑寂照庵，故名徑山藏　由嘉興楞嚴寺總司流通，故又名嘉興藏。北京刻經處於民國九年所刻嘉興藏目錄，記載順治十六年訂定正藏流通價格，康熙十六年訂定正續藏流通價格，逐目標價，又續第十二函以後，未標價格。日本昭和法寶總目錄所載，稱為藏版經直畫一目錄，即北京刻本之重印而刪去標價。正藏與別本目錄對校，稱為原本與甲本，內容大致相同。續藏與甲乙丙丁四本目錄對校，內容偶有不同。（簡稱原目或甲乙丙丁各目）我國中央圖書舘藏有全藏，失去目錄。一正兩續，頗有散佚。曾就現存部份編目，刊入善本書目，正藏為一部門，續藏附又續藏、未入藏為一部門，不分函次。所謂未入藏者，相傳為準備入藏而未正式編入之本。（簡稱善目或善本）日本駒澤大學亦藏有全藏，其正藏係黃檗藏，天和元年即清康熙二十一年日僧鐵眼道光所刻，內容與北藏畧同。續藏目錄乃天保十四年即清道光二十三年日僧圓順鈔本，較之上述各目，稍有增加，惟無未入藏部份，而函次或有出入，亦稍散佚。（簡稱駒目或駒本）今彙合各目錄，編訂新目。其原目及甲乙丙丁四目經名頗有減字，酌依善目、駒目，或從首題。而刊行則以善本為主，次為駒本或單行本，無者由後輯出之或缺本。除善本外，皆隨目注明。

　　三：嘉興木版精刻，正藏校對有汲古閣毛晉題名，雖未必親與其事，亦可想見慎重。正續藏冠以佛像，頗多精美。今於每冊首尾各印同一之像。其餘各書原著之像，亦予照印，但極力避免重複。

　　四：嘉興正藏目錄，根據北藏，每函排列先後，偶有參差。草函薩曇芬陀利經與普門品合為一目；附錄南藏五部中，以密雲禪師語錄代大明三藏聖教目錄；因此視北藏祗減一目。北藏併附錄五部為一千六百五十六部，嘉興正藏為一千六百五十五部。附錄五部之抽換，密雲語錄非南藏所有，而仍標為南藏，似有未當。昭和總目編號之字函大威德經二目，因北京刻本前目適為整行，遂誤為一目而少編一號，作一千六百五十四號。日本黃檗藏之編製，證以經目之排列，普門品之分出，南藏五部之未抽換，足徵其仿自北藏而非仿自嘉興，然於嘉興為近。駒本失去嘉興而代以黃檗，與嘉興兩續合併，甚為近理。嘉興為中國現存方冊本藏經之始，黃檗為日本刻成方冊本藏經之始，而嘉興之刻在前，刻印精美。惟所編目錄，沿襲南北藏目錄及北藏十卷一函之例，經目分合，不盡合理。既不便於檢察，又不便標寫譯著人名，更不便與其他藏目對照。茲畧為分出，共增十三目，另有易分為合者二目（即嶽宗泰函武周目錄二目合併及紫至城函名稱歌曲與感應歌曲合併），實增十一目，更增藏外二目（見本說明八），共增十三目，皆隨目注明。原一千六百五十五目，增十三目，共一千六百六十八目，此為釐訂正藏部數。又正藏目錄原本，函號附注函次，其某函分屬某經者，更注於經名之上，合屬一經或數經易於查知者不注，原刊頗不一律，茲亦稍加釐訂。

　　五：續藏又續藏目錄七部，為原目、甲乙丙丁四目及善目、駒目。原目四百三十八部，昭和總目編號與正藏銜接，由一千六百五十五號，至二千零九十號，就中又續十二函學佛考訓漏編一號，又續二十函祖揆符禪師語錄與巖華集誤為一目，漏編一號，作四百三十六號。今以原目為主，校以甲乙丙丁四目及善目、駒目，稍有增加。

　　六：原目有一目之內，包含兩部乃至數部經典者。如續十八函華嚴吞海集包括披雲集，續三三函心經要論包括心經直談、心經說、奉法要，茲皆分出并記明印行與否。其由他目增入之經，亦考慮應否分出，隨目注明，是為分出所增。

　　七：甲乙丙丁四目及善目、駒目，較原目短少之經，置諸不論。較原目異出或增出之經，除重複外，（如續二一函法華經玄義節要，丙目代以法華經擊節，已見續五三函憨山大師全集；續三七函丁目有沙彌儀軌頌，已見又續十八函；皆因重複不取。）其餘並隨函彙入原目，（如續二九至三十函楞嚴經疏解蒙鈔，丙目代以楞嚴經通義纂要；續六一函乙目有四家評論；今并增入。）亦皆隨目注明，其存者并予照印。續藏駒目與原目函次不同，分注駒目套數於每函標次之下，駒目最後所增三函，則依原目順序，仍分注駒目套數。又續藏函次相同，駒目最後所增三函，續列於後，冠以駒目二字。是為別目所增。

　　八：善目有所謂未入藏部份，祗續藏部門下注又續藏、未入藏附，並未加以分析，依次排列。點查善本經書，確有各本目錄所未載者。而善本究屬何目，亦成問題。乍閱之下，疑其屬於原目，一經研究，則兼有各目之經。如紫栢尊者別集乃甲丙丁駒四目所有而善本有之（見續五五函），指月錄乃甲丙二目所有而善本有之（見續八九函），懶齋別集乃甲目所有而善本有之（見又續第四函），居士分燈錄乃駒目所有而善本有之（見續四七函），類此之書尚多，皆已隨目注明，細核可知。是善本不惟不屬原目，且不屬其餘各目。尤其駒目增函增經，顯係後期編成。而於善目所謂未入藏者，竟未全部編入，甚難索解。蓋諸本存佚增減，互有不同，不以各目為限。而善目未入藏部份，又不僅雜在兩續，且於正藏說感武函大慧禪師語錄之後出宗門武庫及大慧禪師年譜，核之各目，亦屬未入藏者。更考澫益大師據南北藏而作閱藏知津，宗門武庫在應入藏諸書之列，尤可證明其未入北藏。駒目就黃檗目錄粘籤增此二目，與善目同。編訂善目絕不可能獲睹駒目，而以類相從之旨，不謀而合。今於正藏增武庫年譜二目，并師其意，以善目所載不見於各目者為未入藏部份。同本合訂之經典，亦屬此類性質，或由印成之本，聯帶收入，多按分出列目；（見本說明六）非同本合訂之經典，更屬藏外，按其性質與藏內經典有關者，依次編入各函并隨目注明；（如宏覺忞禪師北遊集編入續七二函宏覺忞禪師語錄之後，牧雲和尚宗本投機頌及病遊草編入又續第四函懶齋別集之後。）如此庶便閱讀。凡所編入，與有關各書，版式大抵相同，可見同時雕造。所謂藏外，或者後期覓得，或者漏未列目。各函無可編入者，列於全藏之後，是為藏外所增。善本其他部類各書，有注明嘉興藏本者，當係根據書末所記，而其書或為各目所不載，如雲棲法彙、布水臺記、鶴山禪師執帚集等，不知何以未列藏外？既不見於各目，今亦未便更張。惟有按其性質，編入續藏。雲棲法彙不全，改印他本。餘者所注嘉興藏本，原書可按，亦不逐一注明。

　　九：續藏、又續藏分出所增、別目所增、藏外所增共八十一目，原目四百三十八部，加此增目，共五百十九部，此為釐訂續藏、又續藏包括未入藏部數。連同正藏共二千一百八十八部。

　　十：正藏原目注明缺四經，善本祗缺其一（見通例六），此亦證明善本不屬原目，惟於其他各目缺佚仍多。今逐目詳覈，應印行者如適值缺本，除原缺番字藥師經，無可覓補，不列印行編號外，餘皆以黃檗藏或單行本補印，列入印行編號，隨目注明。因黃檗最為接近嘉興，駒本且以之為正藏也。續藏善本缺佚尤多，駒本較為完備。合併各目，以駒本補善本之不足。其駒本亦佚，或未佚而版刻不如單行本者，以單行本付印。又駒本遠在異邦，通函攝影，不無缺行失頁之虞。檢覈既難縝密，補正尤費周折。此草創目錄，雖已標明駒本，其見於後輯者，并標明後輯函號之一（多為卍續函號，惟淨土十要單本為大正編號）。正式付印時，儘可能予以校補。其不見後輯無可校補者，惟以空格代替。異日若能獲睹原本，當另出補校記，讀者諒之。

　　十一：善本與駒本頗有異同，如續八六函駒本天王水鑑海和尚六會錄十卷，各目皆同，而善本所收為五會錄六卷及住金粟語錄三卷，合之適為六會，內容編排不同，駒本自為正目，善本以藏外編次於後。又有經名相同，而內容不同者，如續八七函吹萬禪師、鐵壁禪師兩語錄，善本所收皆三卷本，駒本所收皆二十卷本，內容頗有出入，茲以善本為正目，駒本編次於後。此皆偶然發現，如能將兩藏內容，逐部核對，所得必多。事實障礙，有待來茲。又善本藏外與藏內亦有此情形，前已舉宏覺忞禪師語錄、牧雲和尚宗本投機頌之例。又如續七十函善本出覺浪禪師語錄十二卷，又續十六函又出全錄八卷，藏外復有嘉禾語錄一卷。茲并印行，以嘉禾語錄次全錄之後。又如續七八函善本出雪關禪師語錄，藏外亦有同名，一為十三卷，一為六卷，內容頗有出入。茲以十三卷本為藏內，而次六卷本於後。餘可類推。

　　十二：嘉興兩續所收經書，最晚為雍正末年所刻，此可推定兩續停編之年。惟藏外本牧牛圖頌為乾隆年刻，當屬後期補入，今編入續五七函與原目牧牛圖頌相次。

　　十三：嘉興正藏新目一千六百六十八部除惟函原缺一部無可配補外，不見於前輯及新編續藏者，於目錄上端欄外編號為印行標記，包括斯函、曠遠函、治本於函各缺一部，以黃檗藏或單行本配補，共影印一百六十一部。兩續及藏外新目五百二十部，除去重出及缺本見於後輯或無可配補外，以善本為主，輔以駒本及單行本共影印四百九十四部。總計正續藏新目二千一百八十八部，包括異本，共影印六百五十五部。

　　中華大藏經第二輯嘉興藏校訂對照目錄

　　大乘經般若部

　　天字至柰字(第一函至第十五函)1大般若波羅蜜多經六百卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，每會玄則序。)磧天至柰

　　菜字至鹹字(第十六函至第十七函)菜重芥2放光般若波羅蜜多經三十卷　(西晉無羅叉共竺叔蘭譯。)磧菜重芥薑海鹹3摩訶般若波羅蜜經三十卷　(姚秦鳩摩羅什共僧叡譯。)磧薑海鹹

　　河淡鱗(第十八函)河字4光讚般若波羅蜜經十卷　(西晉竺法護譯。)磧河淡補錄淡字5道行般若波羅蜜經十卷　(後漢支婁迦讖譯。補錄晉道安序。)磧鱗鱗字6小品般若波羅蜜經十卷　(姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)磧潛

　　潛羽翔(第十九函)潛字7摩訶般若波羅蜜鈔經五卷　(苻秦曇摩蜱共竺佛念等譯。)磧淡8大明度無極經六卷　(吳支謙譯。)磧羽羽字9勝天王般若波羅蜜經七卷　(陳月婆首那譯。)磧羽補錄10金剛般若波羅蜜經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，原標三譯分上中下卷，今分出後二目。補錄明太宗序，卍五曷有補錄。)11金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏留支譯。)磧翔12金剛般若波羅蜜經一卷　(陳真諦譯，有題記。)磧翔翔字13能斷金剛般若波羅蜜多經一卷　(唐玄奘譯。原標二譯，今分出後目。)磧翔14能斷金剛般若波羅蜜經一卷　(唐義淨譯。)磧翔15金剛能斷般若波羅蜜經一卷　(隋笈多譯。)磧翔16佛說濡首菩薩無上清淨分衛經二卷　(「亦名決了諸法如幻三昧」，劉宋翔公譯。)磧翔17仁王護國般若波羅蜜經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧翔18實相般若波羅蜜經一卷　(唐菩提流志等譯。)磧翔19摩訶般若波羅蜜大明咒經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧翔補錄20般若波羅蜜多心經一卷　(唐玄奘譯。補錄明太祖序，唐慧忠序。)磧翔21文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經一卷　(梁曼陀羅尼僊譯。)磧翔22文殊師利所說般若波羅蜜經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧翔

　　寶積部

　　龍字至字字(第二十函至第二十二函)23大寶積經一百二十卷　(唐菩提流志譯，唐睿宗序，徐鍔序。)磧龍至字

　　乃字至推字(第二十三函)乃字24大方廣三戒經三卷　(北涼曇無讖譯。)磧乃25佛說無量清淨平等覺經三卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧乃26佛說阿彌陀經二卷　(吳支謙譯。)磧乃27佛說無量壽經二卷　(曹魏康僧鎧譯。)磧乃服字28佛說阿閦佛國經三卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧服29佛說大乘十法經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧服30佛說普門品經一卷　(西晉竺法護譯。)磧服31文殊師利佛土嚴淨經二卷　(西晉竺法護譯。)磧服32佛說胞胎經一卷　(西晉竺法護譯。)磧服33佛說法鏡經二卷　(後漢安玄共嚴佛調譯，康僧會序，佚名後序，皆序注本，注不傳。)磧服衣字34郁迦羅越問菩薩行經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣35幻士仁賢經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣36佛說決定毗尼經一卷　(敦煌三藏譯。)磧衣37發覺淨心經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧衣38佛說優填王經一卷　(西晉法炬譯。)磧衣39佛說須摩提經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣40佛說須摩提菩薩經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧衣41佛說離垢施女經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣42佛說阿闍世王女阿術達菩薩經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣43佛說須賴經一卷　(「一名叉須賴，此言善順」，曹魏白延譯。原標二譯，分上下卷，今分出後目。)磧必44佛說須賴經一卷　(前涼支施崙譯。)磧必裳字45得無垢女經一卷　(「一名論義辯才法門」，元魏般若流支譯。)磧裳46文殊師利所說不思議佛境界經一卷　(唐菩提流志等譯。)磧裳47佛說如幻三昧經三卷　(西晉竺法護譯。)磧裳48善住意天子所問經三卷　(元魏毗目智仙共流支等譯，有翻譯記。)磧裳49太子刷護經一卷　(西晉竺法護譯。)磧裳50太子和休經一卷　(僧祐錄云，安公錄中失譯，附西晉錄。)磧裳51入法界體性經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧傷推字52慧上菩薩問大善權經二卷　(「一名善權方便所度無極」，西晉竺法護譯。)磧推53大乘顯識經二卷　(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。)磧推54佛說大乘方等要慧經一卷　(後漢安世高譯。)磧推55彌勒菩薩所問本願經一卷　(西晉竺法護譯。)磧推56度一切諸佛境界智嚴經一卷　(梁僧伽婆羅等譯。)磧養57佛遺日摩尼寶經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧推58佛說摩訶衍寶嚴經一卷　(「一名大迦葉品」，晉代失譯。)磧推59勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧推60毗耶娑問經二卷　(後漢瞿曇般若流支譯。有翻譯記，誤訂兩卷之間，應移經前或經後。)磧推

　　大集部

　　位讓國(第二十四函)61大方等大集經三十卷　(北涼曇無讖譯。)磧位至有

　　有虞陶唐(第二十五函)有字62大乘大方等日藏經十卷　(隋那連提耶舍譯。)磧虞虞字63大方等大集月藏經十卷　(隋那連提耶舍譯。)磧陶陶字64大乘大集地藏十輪經十卷　(唐玄奘譯，大乘昉序。)磧唐唐字65佛說大方廣十輪經八卷　(失譯，附北涼錄。)磧弔66大集須彌藏經二卷　(高齊那連提耶舍共法智譯。)磧弔

　　弔民伐罪(第二十六函)弔字67虛空孕菩薩經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧民68虛空藏菩薩經一卷　(姚秦佛陁耶舍譯。)磧民69虛空藏菩薩神咒經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)磧民70觀虛空藏菩薩經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)磧民71佛說菩薩念佛三昧經六卷　(劉宋功德直共玄暢譯。)磧民民字72佛說大方等大集菩薩念佛三昧經十卷　(隋達磨笈多譯。)磧伐伐字73阿差末菩薩經七卷　(西晉竺法護譯。)磧周74般舟三昧經三卷　(「亦名十方現在佛悉在前立定經」，後漢支婁迦讖譯。)磧罪罪字75大方等大集賢護經五卷　(隋闍那崛多、笈多等譯。)磧罪76拔陂菩薩經一卷　(「開元錄云，亦名拔陁經，僧祐錄云，安公古典經」，後漢支婁迦讖譯。)磧罪77無盡意菩薩經四卷　(劉宋智嚴共寶雲譯。)磧周

　　周發殷(第二十七函)周字78大哀經八卷　(西晉竺法護譯。)磧發79大集譬喻王經二卷　(隋闍那崛多等譯。)磧發發字80寶女所問經四卷　(西晉竺法護譯，誤訂後三目之後。)磧殷81自在王菩薩經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧殷82無言童子經二卷　(西晉竺法護譯，誤訂前目之前。)磧殷83奮迅王問經二卷　(元魏瞿曇般若流支等譯，有翻譯記。)磧殷殷字84寶星陀羅尼經八卷　(唐波羅頗密多羅譯，法琳序。)磧湯85度諸佛境界智光嚴經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧伏86大乘金剛髻珠菩薩修行分經一卷　(唐菩提流志譯。)磧伏

　　華嚴部

　　湯字至垂字(第二十八函至第二十九函)87大方廣佛華嚴經六十卷　(東晉佛陀跋陀羅等譯，唐武后大周新譯序（與後目同），有題記。)磧坐至垂

　　拱字至臣字(第三十函至第三十一函)補錄88大方廣佛華嚴經八十卷　(唐實叉難陀譯。明成祖序（見嘉續一華嚴疏鈔），補錄唐武后序。附普賢行願品及後記，即後經末卷。)磧拱至臣

　　伏戎羗遐(第三十二函)189大方廣佛華嚴經四十卷　(唐般若譯，有題記，外籤經下有普賢行願品五字。大正二九三補錄。)

　　邇壹體率(第三十三函)邇字90信力入印法門經五卷　(元魏曇摩流支譯。)磧伏91佛華嚴入如來德智不思議境界經一卷　(隋闍那崛多譯。)92佛說如來興顯經四卷　(西晉竺法護譯。)磧羗壹字93大方廣入如來智德不思議經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧伏94大方廣佛華嚴經修慈分一卷　(唐提雲般若等譯。)磧伏95顯無邊佛土功德經一卷　(「與華嚴經壽量品同」，唐玄奘譯。)磧羗96大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷　(唐提雲般若第一譯。)磧伏97大方廣如來不思議境界經一卷　(唐實叉難陀第二譯。)磧伏98大方廣普賢所說經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧戎99莊嚴菩提心經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧戎100佛說菩薩本業經一卷　(「與華嚴經淨行品同」，吳支謙第一譯。)磧戎101大方廣佛華嚴經續入法界品一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧遐102佛說兜沙經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧戎103大方廣菩薩十地經一卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。)磧戎104度世品經六卷　(「與華嚴離世間品同」，西晉竺法護譯。)磧遐體字105十住經六卷　(姚秦鳩摩羅什共佛陀耶舍譯。)磧羗106佛說羅摩伽經四卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧遐率字107諸菩薩求佛本業經一卷　(「與菩薩本業經同本異出」，西晉聶道真譯。)磧戎108菩薩十住行道品經一卷　(「與華嚴十住品同本異出」，西晉竺法護譯。)磧戎109佛說菩薩十住經一卷　(「與華嚴十住品同本異出」，東晉祗多蜜譯。)磧戎110等目菩薩所問三昧經三卷　(西晉竺法護譯。)磧羗111文殊師利問菩薩署經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧悲112漸備一切智德經五卷　(西晉竺法護譯，有題記)磧戎

　　涅槃部

　　賓歸王鳴(第三十四函)補錄113大般涅槃經四十卷　(北涼曇無讖譯。補錄後秦道朗序，卍八、大正三七四另有補錄。)磧邇至率

　　鳳在樹白(第三十五函)114南本大般涅槃經三十六卷　(北涼曇無讖譯，宋慧嚴、慧觀同謝靈運再治。)磧桓至合115大般涅槃經後分二卷　(唐若那跋陀羅共會寧等譯。)磧賓116佛說方等般泥洹經二卷　(西晉竺法護譯。)磧歸

　　駒食場化(第三十六函)駒字117大悲經五卷　(高齊那連提耶舍共法智譯。)磧歸118大般涅槃經三卷　(東晉法顯譯。)磧澄119佛說方等泥洹經二卷　(失譯，附東晉錄。)磧澄食字120大般泥洹經六卷　(東晉法顯共覺賢同譯。)磧賓121四童子三昧經三卷　(隋闍那崛多譯。)磧歸122佛垂般涅槃略說教誡經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧羊123佛臨涅槃記法住經一卷　(唐玄奘譯。)磧景124佛滅度後棺斂葬送經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學125般泥洹後灌臘經一卷　(西晉竺法護譯。)磧景

　　五大部外重譯經場字126金光明最勝王經十卷　(唐義淨譯。)磧場2化字127金光明經四卷　(北涼曇無讖譯，宋宗頤序。卍九、大正六六三補錄。)128等集眾德三昧經三卷　(西晉竺法護譯。)磧及129集一切福德三昧經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧及

　　被草木(第三十七函)被字130合部金光明經八卷　(隋寶貴、志德合入，唐彥悰序。)磧化131入定不定印經一卷　(唐義淨譯，唐武后序。)磧賴132不必定入定入印經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)磧賴補錄草字133妙法蓮華經七卷　(姚秦鳩摩羅什譯，唐道宣序。補錄明成祖序，後秦僧叡後序。)磧鳳補錄134無量義經一卷　(蕭齊曇摩伽陀耶舍譯，補錄蕭齊劉虬序。)磧鳳135法華三昧經一卷　(宋智嚴譯。)磧鳳136薩曇芬陀利經一卷　(僧祐錄云，安公失譯，附西晉錄。原注附普門品，今分出後目。)磧鳳3137妙法蓮華經觀世音菩薩普門品經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯長行，隋闍那笈多譯重頌，明成祖序。)木字138正法華經十卷　(西晉竺法護譯。)磧在

　　賴及萬(第三十八函)賴字139妙法蓮華經添品八卷　(隋闍那崛多共達摩笈多譯，有序。各目題添品妙法蓮華經，內題添品二字在譯人名下，此從善目。)磧樹140分別緣起初勝法門經二卷　(唐玄奘譯。)磧身141佛說緣生初勝分法本經二卷　(隋達摩笈多譯，有經論並序，參見匪函緣生論。)磧身及字142悲華經十卷　(北涼曇無讖譯。)磧食補錄萬字143六度集經八卷　(吳康僧會譯，陳文燭序。補錄虞淳熙序，夏日葵募刻引。虞序署名頁誤訂募刻引之後，今移印。)磧敢144大乘頂王經一卷　(梁月婆首那譯。)磧白145大方等頂王經一卷　(「一名維摩詰子問經」，西晉竺法護譯。)磧白

　　方蓋此身(第三十九函)方字146維摩詰所說經三卷　(「亦名不可思議解脫經」，姚秦鳩摩羅什譯。)磧樹147維摩詰經三卷　(「亦名不可思議法門之稱」，吳支謙第一譯。)磧白148道神足無極變化經四卷　(西晉安法欽譯。)磧被蓋字149說無垢稱經六卷　(唐玄奘譯。)磧白150阿惟越致遮經四卷　(西晉竺法護譯。)磧木此字151佛說寶雨經十卷　(「一名顯授不退轉菩薩記」，唐達摩流支等譯。)磧草身字152佛說寶雲經七卷　(梁曼陀羅仙共僧伽婆羅譯。)磧木153佛昇忉利天為母說法經三卷　(西晉竺法護譯。)磧被

　　髮四大(第四十函)髮字154不退轉法輪經四卷　(僧祐錄云，安公涼土異經，在北涼錄。誤訂解節經後。)磧賴155相續解脫地波羅蜜了義經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧身156相續解脫如來所作隨順處了義經一卷　(「此二經即解深密經第四第五卷別譯。」劉宋求那跋陀羅譯。)磧身157佛說解節經一卷　(陳真諦譯。)磧身158廣博嚴淨不退轉法輪經四卷　(劉宋智嚴共寶雲譯。)磧賴四大159方廣大莊嚴經十二卷　(「亦名神通遊戲」，唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)磧王鳴160普曜經八卷　(西晉竺法護譯。)磧鳴

　　五常恭惟(第四十一函)五字161忳真陀羅所問寶如來三昧經三卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧化162諸法本無經三卷　(隋闍那崛多譯。)磧常163大樹緊那羅王所問經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧被常字164諸法無行經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧常165持人菩薩所問經四卷　(西晉竺法護譯。)磧方166持世經四卷　(「一名佛說法印品經」，姚秦鳩摩羅什譯。)磧方恭字167佛說大灌頂神咒經十二卷　(東晉帛尸黎蜜多羅譯。)磧恭168佛說文殊師利現寶藏經二卷　(西晉竺法護譯。)磧蓋169大方廣寶篋經二卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧蓋惟字170佛說藥師如來本願經一卷　(隋達磨笈多譯。行矩序。)磧惟171藥師瑠璃光如來本願功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧惟172藥師瑠璃光七佛本願功德經二卷　(唐義淨譯。)磧惟173番字藥師瑠璃光七佛功德經　(藏本缺。)原缺174佛說阿闍世王經二卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧惟補錄175楞伽阿跋多羅寶經四卷　(劉宋求那跋陀羅譯。補錄宋蔣之奇序，蘇軾序。)磧身

　　鞠養豈敢(第四十二函)鞠字176入楞伽經十卷　(元魏菩提留支譯。)磧髮養字177大乘入楞伽經七卷　(唐實叉難陀譯，唐武后序。)磧四178菩薩行方便境界神通變化經三卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧四補錄豈字179大薩遮尼乾子受記經十卷　(元魏菩提留支譯。補錄元藏題記。)磧大敢字180大乘大悲分陀利經八卷　(失譯，附秦錄。)磧駒181善思童子經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧駒

　　毀傷女(第四十三函)毀字182普超三昧經四卷　(西晉竺法護譯。)磧惟183佛說放鉢經一卷　(「即普超經第二品別譯」，失譯，附西晉錄。)磧惟184佛說大淨法門品經一卷　(西晉竺法護譯。)磧養185大莊嚴法門經二卷　(隋那連提黎耶舍譯。)磧養186佛說大方等大雲請雨經一卷　(隋闍那崛多等譯。)磧五187大雲請雨經二卷　(北周闍那耶舍等譯。)磧五188大雲輪請雨經二卷　(隋那連提耶舍譯。)磧五傷字189勝思惟梵天所問經六卷　(元魏菩提流支譯。)磧萬190思益梵天所問經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧萬女字191月燈三昧經十一卷　(高齊那連提黎耶舍譯。)磧鞠

　　慕貞潔(第四十四函)慕字192月燈三昧經一卷　(劉宋先公譯。)磧養193佛說象腋經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)磧養194佛說無所希望經一卷　(西晉竺法護譯。)磧養195佛說大乘同性經二卷　(北周闍那耶舍共僧安譯。)磧蓋196佛說證契大乘經二卷　(唐地婆訶羅譯。唐武后通序。)磧蓋197持心梵天所問經四卷　(「一名莊嚴佛法經，又名等御諸法經」，西晉竺法護譯。)磧及補錄貞字198佛說觀無量壽佛經一卷　(劉宋畺良耶舍譯，補錄御製讚。)磧養199稱讚淨土佛攝受經一卷　(唐玄奘譯。)磧養200佛說阿彌陀經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧養201拔一切業障根本得生淨土神咒一卷　(劉宋求那跋陀羅重譯。附阿彌陀經不思議神力傳。)磧養202後出阿彌陀佛偈經一卷　(後漢失譯。)磧養4203佛說大阿彌陀經二卷　(宋王日休校輯並序，附禮祝儀式，法起跋。)204佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧豈205佛說彌勒下生經一卷　(「一名彌勒當來成佛」，姚秦鳩摩羅什第三譯。)磧豈206佛說彌勒來時經一卷　(失譯，附東晉錄，第四譯。)磧豈207佛說彌勒下生成佛經一卷　(唐義淨第六譯。)磧豈208佛說觀彌勒菩薩下生經一卷　(西晉竺法護單譯。)磧豈209佛說彌勒成佛經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧豈210佛說第一義法勝經一卷　(元魏瞿曇般若流支等初譯，有翻譯記。)磧豈211佛說大威燈光仙人問疑經一卷　(隋闍那崛多第二譯。)磧豈212一切法高王經一卷　(元魏瞿曇般若流支第三譯。)磧豈潔字213佛說諸法勇王經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。)磧豈214順權方便經二卷　(西晉竺法護譯。)磧豈215佛說樂瓔珞莊嚴方便經二卷　(「亦名轉女身菩薩問答經」，姚秦曇摩耶舍第三譯。)磧豈216菩薩睒子經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧敢217佛說睒子經一卷　(姚秦聖堅譯。)磧敢218佛說九色鹿經一卷　(吳支謙譯。)磧敢219佛說太子沐魄經一卷　(西晉竺法護譯。)磧敢220太子慕魄經一卷　(後漢安世高譯。)磧敢221無字寶篋經一卷　(元魏菩提流支初譯。)磧毀222大乘離文字普光明藏經一卷　(唐地婆訶羅第三譯。)磧毀223大乘徧照光明藏無字法門經一卷　(唐地婆訶羅再譯。)磧毀224佛說老女人經一卷　(吳支謙初譯。)磧毀225佛說老母經一卷　(失譯，附劉宋錄，第二出。)磧毀226佛說老母女六英經一卷　(劉宋求那跋陀羅第三譯。)磧毀227佛說長者子制經一卷　(後漢安世高初譯。)磧毀228佛說菩薩逝經一卷　(西晉白法祖第二譯。)磧毀229佛說逝童子經一卷　(西晉支法度第四譯。)磧毀230佛說月光童子經一卷　(「一名申日經」，西晉竺法護譯。)磧毀231佛說申日兒本經一卷　(「申日是長者之名，兒即長者之子也」，劉宋求那跋陀羅第三譯。)磧毀232佛說德護長者經二卷　(「梵語尸利多，隋言德護也」，隋那連提黎耶舍第四譯。)磧毀233佛說犢子經一卷　(吳支謙初譯。)磧毀234佛說乳光佛經一卷　(西晉竺法護第二譯。)磧毀235佛說無垢賢女經一卷　(西晉竺法護第二譯。)磧毀236佛說腹中女聽經一卷　(北涼曇無讖第三譯。)磧毀

　　男效才(第四十五函)男字237佛說轉女身經一卷　(劉宋曇摩蜜多第四譯。)磧毀238文殊師利問菩提經一卷　(姚秦鳩摩羅什初譯。)磧毀239伽耶山頂經一卷　(元魏菩提留支第二譯。)磧毀240佛說象頭精舍經一卷　(隋毗尼多流支第三譯。)磧毀241大乘伽耶山頂經一卷　(唐菩提流志等第四譯。)磧毀242佛說決定總持經一卷　(西晉竺法護譯。)磧傷243佛說謗佛經一卷　(元魏菩提留支譯。)磧傷244如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷　(元魏曇摩流支譯。)磧養245大方等大雲經四卷　(北涼曇無讖譯。)磧五效字246深密解脫經五卷　(元魏菩提流支譯，曇寧序。)磧此247解深密經五卷　(唐玄奘譯。)磧此才字248佛說諫王經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧女249如來示教勝軍王經一卷　(唐玄奘譯。)250佛為勝光天子說王法經一卷　(唐義淨譯。)磧女251寶積三昧文殊師利菩薩問法身經一卷　(後漢安世高譯。)磧傷252佛說濟諸方等學經一卷　(西晉竺法護譯。)磧方253大乘方廣總持經一卷　(隋毗尼多流支譯。)磧方254太子須大拏經一卷　(「出六度集經第二卷」，乞伏秦聖堅譯。)磧敢255佛說如來智印經一卷　(「一名諸佛法身經」，失譯，附劉宋錄。)磧常256佛說慧印三昧經一卷　(吳支謙譯。)磧常257佛說無極寶三昧經二卷　(西晉竺法護譯。)磧常258寶如來三昧經二卷　(東晉祗多蜜譯。)磧常

　　良知過(第四十六函)良字259無上依經二卷　(梁真諦譯。)磧傷260佛說未曾有經一卷　(後漢失譯。)磧傷261佛說甚希有經一卷　(唐玄奘第三譯。)磧傷262佛說如來獅子吼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧傷263佛說大方廣獅子吼經一卷　(唐地婆訶羅等譯。)磧傷264大乘百福相經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧傷265佛說大乘百福莊嚴相經一卷　(唐地婆訶羅再譯。)磧傷266佛說大乘四法經一卷　(唐地婆訶羅初譯。)磧傷267佛說菩薩修行四法經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧傷268佛說希有校量功德經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧傷269佛說最無比經一卷　(唐玄奘譯。)磧傷270佛說前世三轉經一卷　(西晉法炬初譯。)磧傷271佛說銀色女經一卷　(元魏佛陀扇多第二譯。)磧傷272佛說阿闍世王受決經一卷　(西晉法炬譯。)磧傷273採華違王上佛授決經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧傷274佛說正恭敬經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧傷275佛說善恭敬經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧傷276稱讚大乘功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧傷277妙法決定業障經一卷　(唐智嚴譯。)磧傷278佛說貝多樹下思惟十二因緣經一卷　(「亦名聞城十二因緣」，吳支謙譯。)磧女279佛說緣起聖道經一卷　(唐玄奘譯。)磧女280佛說稻稈經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧女281佛說了本生死經一卷　(吳支謙譯。)磧女282佛說自誓三昧經一卷　(後漢安世高譯。)磧女283如來獨證自誓三昧經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女284佛說轉有經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧女285大方等修多羅王經一卷　(元魏菩提留支初譯。)磧女286佛說文殊師利巡行經一卷　(元魏菩提留支譯。)磧女287佛說文殊尸利行經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧女知字288大乘造像功德經二卷　(唐提曇般若等譯（曇當作雲）。)磧悲289佛說作佛形象經一卷　(失譯，附後漢錄。)磧女290佛說造立形象福報經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧女291佛說灌佛經一卷　(「一名灌洗佛形像經」，西晉法炬譯。)磧女292佛說灌洗佛經一卷　(「一名摩訶剎頭經」，乞伏秦聖堅譯。誤訂灌佛經之前。)磧女293佛說浴像功德經一卷　(唐寶思惟譯。)磧女294浴像功德經一卷　(唐義淨譯。)磧女295佛說校量數珠功德經一卷　(「出趙宋天息災新譯文殊根本儀軌經中」，唐寶思惟譯。)磧女296曼殊室利呪藏中校量數珠功德經一卷　(唐義淨譯。)磧女297佛說龍施女經一卷　(吳支謙譯。)磧女298佛說龍施菩薩本起經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女299佛說八吉祥神咒經一卷　(吳支謙譯。)磧女300佛說八陽神咒經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女301佛說八吉祥經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧女302佛說八佛名號經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧女303佛說盂蘭盆經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女304佛說報恩奉盆經一卷　(「亦名報像功德經」，失譯，附東晉錄。)磧女305佛說觀藥王藥上二菩薩經一卷　(劉宋畺良耶舍譯。)磧得306佛說大孔雀咒王經三卷　(唐義淨譯。前有讀誦方便，附讚偈及壇場畫像法式。)磧效307佛母大孔雀明王經三卷　(唐不空譯。前有啟請法，附讚偈。)磧時過字308佛說孔雀王呪經二卷　(梁僧伽婆羅譯，後有帛譯結呪界法。)磧效309佛說大孔雀王神呪經一卷　(東晉帛尸黎蜜多羅重譯。)磧效310佛說大孔雀王雜神呪經一卷　(東晉帛尸黎蜜多羅重譯。)磧效311大金色孔雀王呪經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧效312佛說不空羂索呪經一卷　(隋闍那崛多等譯。)磧男313不空羂索心呪王經三卷　(唐寶思惟譯。)磧男314不空羂索陀羅尼經二卷　(唐李無諂譯。波崙序，有題記。)磧男315不空羂索呪心經一卷　(唐菩提流志譯。)磧男316不空羂索神呪心經一卷　(唐玄奘譯，有後序。)磧男

　　必改得能(第四十七函)補錄必改得317不空羂索神變真言經三十卷　(唐菩提流志譯。補錄明張詮刻經序，大正一〇九二另有補錄。)磧慕貞潔5能字318千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷　(唐智通譯，波崙序。卍十異本，大正一〇五七補錄。)磧男異本319千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷　(唐菩提流志譯。)磧男補錄320千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷　(唐伽梵達摩譯，補錄明太宗序（名大悲總持經呪）。)磧男6321番大悲神呪一卷　(原附前經，今分出。)322觀世音菩薩秘密藏神呪經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧男323觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷　(唐寶思惟譯。)磧男324觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)磧效325如意輪陀羅尼經一卷　(「此經出大蓮華金剛三昧耶加持秘密無障礙經」，唐菩提流志譯。)磧效326觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經一卷　(唐智通譯。)磧知327請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪經一卷　(東晉竺難提譯。)磧過328佛說十一面觀世音神呪經一卷　(宇文周耶舍崛多等譯。)磧良329十一面神呪心經一卷　(唐玄奘譯。)磧良330千轉陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷　(唐智通譯。)磧良331呪五首經一卷　(唐玄奘譯。)磧良332六字神呪經一卷　(「出集經第六卷內，與文殊根本經中呪同」，唐菩提流志譯。)磧良333呪三首經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧良334大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼法一卷　(唐寶思惟譯。)磧效335曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷　(唐義淨譯。)磧效336十二佛名神呪校量功德除障滅罪經一卷　(隋闍那崛多初譯。)磧效337佛說稱讚如來功德神呪經一卷　(唐義淨譯。)磧效338華積陀羅尼神呪經一卷　(吳支謙譯。)磧過339師子奮迅菩薩所問經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過340佛說華聚陀羅尼呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過341六字呪王經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過342六字神呪王經一卷　(失譯，附梁錄。)磧過

　　莫忘罔(第四十八函)莫字343梵女首意經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必344有德女所問大乘經一卷　(唐菩提流志第三譯。)磧景345佛說七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧良346佛說七俱胝佛母准提大明陀羅尼經一卷　(唐金剛智譯，附觀行法。)磧良347七俱胝佛母所說准提陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧衡348種種雜呪經一卷　(宇文周闍那崛多譯。)磧知補錄349佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐佛陀波利譯，唐志靜序。補錄明成祖序及密呪異文，卍十一另有補錄。)磧知350佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐杜行顗譯。)磧知351佛說佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐義淨譯。)磧知352最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷　(唐地婆訶羅重譯)磧知353佛頂最勝陀羅尼經一卷　(唐地婆訶羅譯。彥悰序。)磧知354舍利弗陀羅尼經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧知355佛說無量門破魔陀羅尼經一卷　(宋功德直共音陽同譯（開元錄及卍十一音陽作玄暢）。)磧知356佛說無量門微密持經一卷　(吳支謙譯。)磧知357佛說出生無量門持經一卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧知358阿難陀目佉尼訶離陀鄰尼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧知359阿難陀目佉尼訶離陀經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧知360佛說一向出生菩薩經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧知361出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐智嚴譯。)磧知362勝幢臂印陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧知363妙臂印幢陀羅尼經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧知忘罔364佛說陀羅尼集經十三卷　(唐阿地瞿多譯。)磧才良罔字365佛說持句神呪經一卷　(「亦云陀羅尼句經」，吳支謙譯。)磧過366佛說陀鄰尼鉢經二卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧過367東方最勝燈王如來助護持世間神呪經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧過368如來方便善巧呪經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧過369虛空藏菩薩問七佛陀羅尼呪經一卷　(失譯，附梁錄。)磧過370善法方便陀羅尼呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過371金剛秘密善門陀羅尼經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過372護命法門神呪經一卷　(唐菩提流志譯。)磧過373金剛場陀羅尼經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧過374金剛上味陁羅尼經一卷　(元魏佛陁扇多譯。)磧過375佛說無崖際總持法門經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧過376尊勝菩薩所問一切諸法入無量法門陀羅尼經一卷　(高齊萬天懿譯，附譯師傳。)磧過

　　單譯經(原目失標此門，茲依北藏目錄補入。)

　　談彼短(第四十九函)談彼377十住斷結經十四卷　(姚秦竺佛念譯。)磧能莫378菩薩道樹經一卷　(「或云私呵昧經，亦名道樹三昧，亦名私呵三昧經」，吳支謙譯。)磧必379菩薩生地經一卷　(吳支謙譯。)磧必380佛說孛經一卷　(「亦云孛經抄」，吳支謙譯。)磧改381無垢淨光大陀羅尼經一卷　(唐彌陀山等譯。)磧過382成具光明定意經一卷　(後漢支曜譯。)磧必補錄383摩訶摩耶經二卷　(「一名佛昇忉利天為母說法經」，蕭齊曇景譯。補錄經末依明藏所載題記，大正三八三另有補錄。)磧改384諸德福田經一卷　(西晉法立、法炬同譯。)磧必385大方等如來藏經一卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧必386佛說寶網經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必短字387佛說內藏百寶經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧必388佛說溫室洗浴眾僧經一卷　(後漢安世高譯。)磧必389佛說菩薩行五十緣身經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必390佛說菩薩修行經一卷　(西晉白法祖譯。)磧必391佛說金色王經一卷　(元魏般若流支譯，有翻譯記。)磧必392佛語法門經一卷　(元魏菩提留支初譯。)磧必393佛說四不可得經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必394須真天子經二卷　(西晉竺法護譯。)磧改395佛說觀普賢菩薩行法經一卷　(「一名觀普賢觀經，一名出深功德經」，劉宋曇摩蜜多譯。)磧得396觀世音菩薩得大勢受記經一卷　(劉宋曇無竭譯。)磧改397不思議光菩薩所說經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧得398超日明三昧經二卷　(西晉聶承遠譯。)磧罔399除恐災患經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧改

　　靡恃己長(第五十函)靡字400佛說首楞嚴三昧經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧得401未曾有因緣經二卷　(蕭齊曇景譯。)磧莫402諸佛要集經二卷　(西晉竺法護譯。)磧莫403稱揚諸佛功德經三卷　(「亦名集諸佛華」，元魏吉迦夜共曇曜譯。)磧改恃字404賢劫經十卷　(「亦名颰陀劫三昧經，晉曰賢劫定意」，西晉竺法護譯，有題記。)磧談己字405佛說佛名經十二卷　(元魏菩提流支譯。)磧己長7長字406過去莊嚴劫千佛名經一卷　(失譯，附梁錄。前有緣起，宋畺良耶舍譯。後附讚，後二經同。卍十一異本。)磧長異本8407現在賢劫千佛名經一卷　(失譯，附梁錄。卍十一異本。)磧長異本9408未來星宿劫千佛名經一卷　(失譯，附梁錄。卍十一異本。)磧長異本409五千五百佛名神呪除障滅罪經八卷　(隋崛多共笈多等譯。)磧信

　　信使可(第五十一函)信字410力莊嚴三昧經三卷　(隋那連提耶舍譯。)磧可411佛說八部佛名經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯。)磧景412百佛名經一卷　(隋那連提耶舍譯。)磧必413佛說不思議功德諸佛所護念經二卷　(「出眾經」，隋闍那崛多譯。)磧信414金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷　(「一名金剛清淨經」，失譯，附三秦錄。)磧行415佛說師子月佛本生經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧行416演道俗業經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧必417佛說長者法志妻經一卷　(失譯，出安公涼土錄。)磧行418佛說薩羅國經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧行419佛說十吉祥經一卷　(失譯，附秦錄。)磧行420佛說長者女菴提遮師子吼了義經一卷　(「似秦什師文義」，失譯，附梁錄。)磧行421佛說一切智光明仙人慈心因緣不食肉經一卷　(失譯。)磧行422大方等陀羅尼經四卷　(北涼法眾譯。)磧可使可423大法炬陀羅尼經二十卷　(隋闍那崛多等譯。)磧彼短

　　覆器欲(第五十二函)覆器424大威德陀羅尼經二十卷　(隋闍那崛多等譯。)磧靡恃425觀察諸法行經四卷　(隋闍那崛多譯。)磧欲欲字426佛說華手經十卷　(「亦名攝諸善根經」，姚秦鳩摩羅什譯。)磧使

　　難量墨(第五十三函)難字427法集經六卷　(元魏菩提留支譯。)磧欲428大方廣圓覺修多羅了義經二卷　(唐佛陀多羅譯。裴休序，宗密序，皆序略疏。)磧可429佛說施燈功德經一卷　(高齊那連提黎耶舍譯。)磧難430金剛三昧經二卷　(失譯，出北涼錄。)磧行量字431觀佛三昧海經十卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧覆墨字432大方便佛報恩經七卷　(失譯，出後漢錄。)磧器433菩薩本行經三卷　(失譯，附東晉錄。)磧器

　　悲絲染(第五十四函)悲字434菩薩處胎經五卷　(姚秦竺佛念譯。)磧難435央掘魔羅經四卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧量436菩薩內習六波羅蜜經一卷　(後漢嚴佛調譯。)磧行437菩薩投身飼餓虎起塔因緣經一卷　(北涼法盛譯，有後記。)磧行絲字438三昧弘道廣顯定意經四卷　(西晉竺法護譯。)磧難439佛說明度五十校計經二卷　(後漢安世高譯。)磧量440無所有菩薩經四卷　(隋闍那崛多等譯。)磧量染字441大法鼓經二卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧墨442月上女經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧墨443文殊師利問經二卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧墨444大方廣如來秘密藏經二卷　(失譯，附三秦錄。)磧墨445大乘密嚴經三卷　(唐地婆訶羅譯，唐中宗通序。)磧悲

　　詩讚羔(第五十五函)詩讚446菩薩瓔珞經二十卷　(「一名現在報經」，姚秦竺佛念譯。)磧忘罔羔字447大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷　(唐般剌密帝譯。)磧染

　　羊景行(第五十六函)羊字448七佛所說神呪經四卷　(「一名廣濟眾生神咒」，失譯，附東晉錄。)磧羔449文殊師利寶藏陀羅尼經一卷　(「亦名文殊師利菩薩八字三昧法」，唐菩提流志譯。)磧羔450僧伽吒經四卷　(元魏月婆首那譯。)磧可451出生菩提心經一卷　(「與趙宋施護發菩提心破諸魔經同」，隋闍那崛多等譯。)磧羊452佛說佛印三昧經一卷　(後漢安世高譯。)磧羊453佛說十二頭陀經一卷　(「一名沙門頭陀經」，劉宋求那跋陀羅譯。)磧行454佛說樹提伽經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧行455佛說法常住經一卷　(失譯，出安祐二錄，附西晉錄。)磧行456佛說長壽王經一卷　(安祐二錄失譯，附西晉錄第二出。)磧行景字457佛說海龍王經四卷　(西晉竺法護譯。)磧得458佛為海龍王說法印經一卷　(唐義淨譯。)磧景459右遶佛塔功德經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧景460佛說妙色王因緣經一卷　(唐義淨譯。)磧景461師子素馱娑王斷肉經一卷　(唐智嚴譯。)磧景462差摩婆帝受記經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧景463師子莊嚴王菩薩請問經一卷　(唐那提譯，道宣序。以上六種誤訂重本。)磧景464中陰經二卷　(姚秦竺佛念譯。)磧墨465占察善惡業報經二卷　(「出六根聚經中」，隋菩提登譯。嘉續三六重出。)磧悲466佛說蓮華面經二卷　(隋那連提耶舍譯。)磧悲467佛說三品弟子經一卷　(「一名弟子學有三輩」，吳支謙譯。)磧行468佛說四輩經一卷　(「一名四輩學經」，西晉竺法護譯。)磧行469佛說當來變經一卷　(西晉竺法護譯。)磧行470過去佛分衛經一卷　(西晉竺法護譯。)磧行471佛說法滅盡經一卷　(祐錄失譯，附劉宋錄。)磧行472佛說甚深大迴向經一卷　(劉宋失譯，出祐公錄。)磧行473天王太子辟羅經一卷　(安公關中異經，附秦錄。)磧行行字474大吉義神呪經二卷　(元魏曇曜譯。)磧羔475阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔476佛說大普賢陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔477佛說大七寶陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔478六字大陀羅尼呪經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔479佛說安宅神呪經一卷　(失譯，出後漢錄。)磧羔480幻師颰陀神呪經一卷　(「亦云玄師颰陀所說神呪經」，東晉竺曇無蘭譯。)磧羔481佛說辟除賊害呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧羔482佛說呪時氣病經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔483佛說呪齒經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔484佛說呪目經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔485佛說呪小兒經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔486阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔487佛說摩尼羅亶經一卷　(東晉竺曇無蘭第二譯。)磧羔488佛說檀持羅麻油述經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔489佛說護諸童子陀羅尼呪經一卷　(元魏菩提留支譯。)磧羔490諸佛心陀羅尼經一卷　(「與趙宋法天諸佛心印經同」，唐玄奘譯。)磧羔491拔濟苦難陀羅尼經一卷　(「一名勝福往生淨土經」，唐玄奘譯。)磧羔492八名普密陀羅尼經一卷　(「與趙宋法賢秘密八名經同」，唐玄奘譯。)磧羔493佛說持世陀羅尼經一卷　(「與唐不空雨寶經及趙宋法天吉祥持世經同」，唐玄奘譯。)磧羔494佛說六門陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧羔495清淨觀世音菩薩普賢陀羅尼經一卷　(唐智通譯。)磧羔496諸佛集會陀羅尼經一卷　(「與趙宋施護所出息除中夭經同」，唐提雲般若等譯。)磧羊497佛說智炬陀羅尼經一卷　(「與趙宋施護出智光滅業障經同」，唐提雲般若等譯。)磧羊10498佛說隨求即得大自在陀羅尼神咒經一卷　(唐寶思惟譯。)磧羊異本補錄499佛說一切法功德莊嚴王經一卷　(唐義淨譯。補錄譯經題名。)磧羊500佛說拔除罪障咒王經一卷　(唐義淨譯。)磧羊501佛說善夜經一卷　(唐義淨譯。)磧羊502佛說虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷　(「出金剛頂經成就一切義品」，唐輸波迦羅譯。)磧羊503佛說佛地經一卷　(唐玄奘譯。)磧羊504百千印陀羅尼經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧羊505莊嚴王陀羅尼經一卷　(唐義淨譯。)磧羊506香王菩薩陀羅尼咒經一卷　(唐義淨譯。)磧羊507優婆夷淨行法門經二卷　(失譯，出安公涼土錄。)磧行508諸法最上王經一卷　(隋闍那崛多等譯。)磧景

　　維賢克念(第五十七函)維字509文殊師利般涅槃經一卷　(西晉聶道真譯。)磧羊510異出菩薩本起經一卷　(西晉聶道真譯。)磧羊511佛說賢首經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧羊512千佛因緣經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧羊513八大人覺經一卷　(後漢安世高譯。)磧行514佛說月明菩薩經一卷　(吳支謙譯。)磧羊515佛說心明經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊516佛說滅十方冥經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊517佛說鹿母經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊518佛說魔逆經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊519佛說賴吒和羅所問德光太子經一卷　(西晉竺法護譯。)磧景520商主天子所問經一卷　(隋闍那崛多等譯。)磧景521大乘四法經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧景522離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷　(唐那提譯，道宣序。誤訂大乘四法經前。)磧景523寂照神變三摩地經一卷　(唐玄奘譯。)磧景524佛說造塔功德經一卷　(唐地婆訶羅譯，圓測序。)磧景525佛說不增不減經一卷　(元魏菩提留支譯。第三頁誤裝堅固女經。)磧景526佛說堅固女經一卷　(隋那連提耶舍譯。)磧景527佛說大乘流轉諸有經一卷　(唐義淨譯。)磧景528佛說大意經一卷　(「亦名大意抒海經」，劉宋求那跋陀羅譯。)磧景529受持七佛名號所生功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧景530金剛光熖止風雨陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯。)磧羔賢字531大毗盧遮那成佛神變加持經七卷　(唐輸波迦羅共一行譯。)磧詩532蘇婆呼童子經三卷　(唐輸波迦羅共一行譯。)磧詩克字533一字佛頂輪王經六卷　(「一名五佛頂經」，唐菩提流志譯。)磧絲534蘇悉地羯羅經四卷　(唐輸迦波羅譯。)磧讚念字535金剛頂瑜伽中略出念誦經四卷　(唐金剛智譯。)磧讚536金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷　(唐金剛智譯。以下四部誤裝牟梨曼陀羅經後。)磧羊537觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷　(「出大部」，唐金剛智譯。)磧羊538佛說救面然餓鬼陀羅尼神咒經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧羊11539佛說甘露經陀羅尼一卷　(唐實叉難陀譯。)540廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐菩提流志譯。)磧絲541牟梨曼陀羅咒經二卷　(失譯，附梁錄。)磧讚542大陀羅尼末法中一字心咒一卷　(「出文殊根本儀軌經」，唐寶思惟譯。)磧絲

　　小乘阿含部

　　作聖德建名立(第五十八函至第五十九函)543中阿含經六十卷　(東晉僧伽提婆譯。)磧薄至似

　　形端表正空(第六十函)544增壹阿含經五十卷　(荷秦曇摩難提譯，道安序。)磧蘭至松

　　谷傳聲虛堂(第六十一函至第六十二函)545雜阿含經五十卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧之至不

　　習字至積字(第六十三函至第六十四函)習聽546佛說長阿含經二十二卷　(姚秦佛陀耶舍共竺佛念譯，僧肇序。)磧深履禍因547別譯雜阿含經二十卷　(失譯，附秦錄。)磧息淵548雜阿含經一卷　(失譯，附吳魏二錄。)磧思549長阿含十報法經二卷　(後漢安世高譯。)磧容惡字550起世因本經十卷　(隋達摩笈多等譯，舍婆提城，麗藏據丹本與後經文互易。)磧映積字551起世經十卷　(隋闍那崛多等譯，舍囉婆悉帝城。)磧取

　　福緣善(第六十五函)福字552佛說樓炭經六卷　(西晉法立共法炬譯。)磧容553佛般泥洹經二卷　(西晉白法祖譯，有題記。)磧澄554佛說人本欲生經一卷　(後漢安世高譯，道安序。)磧澄555佛說梵網六十二見經一卷　(吳支謙譯。)磧澄556佛說尸迦羅越六方禮經一卷　(「長阿含善生經別譯」，後漢安世高譯。)磧澄緣字557中本起經二卷　(「次名四部僧始起，出長阿含」，後漢曇果共康孟祥譯（祥當作詳。）)磧容558佛說七知經一卷　(吳支謙譯。)磧止559佛說鹹水喻經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧止560佛說一切流攝守因經一卷　(後漢安世高譯。)磧止561佛說閻羅王五天使者經一卷　(宋慧簡譯。)磧止562佛說鐵城泥犂經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧止563佛說古來世時經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧止564佛說阿那律八念經一卷　(後漢支曜譯。)磧止565佛說離睡經一卷　(西晉竺法護譯。)磧止566佛說是法非法經一卷　(後漢安世高譯)磧止567佛說樂想經一卷　(西晉竺法護譯。)磧止568佛說漏分布經一卷　(後漢安世高譯。)磧止569佛說阿耨颰經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧止570佛說求欲經一卷　(西晉法炬譯。)磧止571佛說受歲經一卷　(西晉竺法護譯。)磧止572佛說梵志計水淨經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧止573佛說伏婬經一卷　(西晉法炬譯。)磧止574佛說魔嬈亂經一卷　(失譯，附後漢錄。)磧止575佛說弊魔試目連經一卷　(吳支謙譯。)磧止576佛說泥犂經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧若577佛說優婆夷墮舍迦經一卷　(失譯，附宋錄。)磧若578佛說齋經一卷　(吳支謙譯。)磧若579佛說苦陰經一卷　(失譯，在後漢錄。)磧止580佛說苦陰因事經一卷　(西晉法炬譯。)磧止581佛說釋摩男本經一卷　(「四子經」，吳支謙譯。)磧止582佛說鞞摩肅經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧若583佛說婆羅門子命終愛念不離經一卷　(後漢安世高譯。)磧若584佛說十支居士八城人經一卷　(後漢安世高譯。)磧若585佛說邪見經一卷　(失譯，附宋錄。)磧若586佛說箭喻經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若587佛說普法義經一卷　(「亦云具法行經」，後漢安世高譯。)磧若588佛說廣義法門經一卷　(「此經出中阿含一品」，陳真諦譯。)磧若589佛說戒德香經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧若590佛說四人出現世間經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧若591佛說諸法本經一卷　(吳支謙譯。)磧止592佛說瞿曇彌記果經一卷　(劉宋慧簡譯。)磧止善字593佛說梵志阿颰經一卷　(吳支謙譯。)磧澄594佛說寂志果經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧澄595佛說賴吒和羅經一卷　(吳支謙譯。)磧若596佛說善生子經一卷　(晉支法度譯。)磧若597佛說數經一卷　(西晉法炬譯。)磧若598佛說梵志頞波羅延問種尊經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧若599佛說四諦經一卷　(後漢安世高譯。)磧止600佛說恒水經一卷　(西晉法炬譯。)磧止601佛說瞻婆比丘經一卷　(西晉法炬譯。)磧止602佛說本相倚致經一卷　(後漢安世高譯。)磧止603佛說緣本致經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧止604佛說頂生王故事經一卷　(西晉法炬譯。)磧止605佛說文陀竭王經一卷　(北涼曇無讖譯。)磧止606三歸五戒慈心厭離功德經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若607佛說須達經一卷　(蕭齊求那毗地譯。)磧若608佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷　(失譯，附宋錄。)磧若609佛說梵摩喻經一卷　(吳支謙譯。)磧若610佛說尊上經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若611佛說鸚鵡經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧若612佛說兜調經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧若613佛說意經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若614佛說應法經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若615佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷　(西晉法炬譯。)磧若616須摩提女經一卷　(吳支謙譯。)磧若617佛說三摩竭經一卷　(吳竺律炎譯。)磧安618佛說婆羅門避死經一卷　(後漢安世高譯。)磧若619施食獲五福報經一卷　(「亦名佛說施色力經」，失譯，附東晉錄。)磧若620頻毗娑羅王詣佛供養經一卷　(西晉法炬譯。)磧若621佛說長者子六過出家經一卷　(宋慧簡譯。)磧若622佛說鴦崛摩經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若623佛說鴦崛髻經一卷　(西晉竺法護譯。)磧思624佛說力士移山經一卷　(西晉竺法護譯。)磧思625佛說四未曾有法經一卷　(西晉竺法護譯。)磧思626佛說舍利弗目犍連遊四衢經一卷　(後漢康孟詳譯。)磧思627七佛父母姓字經一卷　(曹魏失譯。)磧思628佛說放牛經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧思629緣起經一卷　(唐玄奘譯。)磧思630佛說十一想思念如來經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧思631佛說四泥犂經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧思632含衛國王夢見十事經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧思633佛說國王不黎先尼十夢經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧思634阿難同學經一卷　(後漢安世高譯。)磧思635五蘊皆空經一卷　(唐義淨譯。)磧思

　　慶尺璧(第六十六函)慶字636阿難問事佛吉凶經一卷　(後漢安世高譯。)磧言637慢法經一卷　(西晉法炬譯。)磧言638阿難分別經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧言639五母子經一卷　(吳支謙譯。)磧言640沙彌羅經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧言641玉耶經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧言642玉耶女經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧言643阿遬達經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧言644摩鄧女經一卷　(後漢安世高譯。)磧言645摩鄧女解形中六事經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧言646摩登伽經二卷　(吳竺律炎共支謙譯。)磧言647舍頭諫經一卷　(西晉竺法護譯。)磧言648治禪病秘要經二卷　(北涼沮渠京聲譯，有題記。)磧思補錄649佛說七處三觀經二卷　(後漢安世高譯。缺本，依黃檗藏補錄經末增出佛說九橫等三千六百六十六字。)磧思650阿那邠邸化七子經一卷　(後漢安世高譯。)磧思651大愛道般涅槃經一卷　(西晉白法祖譯。)磧思652佛母般涅槃經一卷　(宋慧簡譯。)磧思653佛說聖法印經一卷　(西晉竺法護譯。)磧思654五陰譬喻經一卷　(後漢安世高譯。)磧思655佛說水沫所飄經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧思656佛說不自守意經一卷　(吳支謙譯。)磧思657佛說滿願子經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧思658轉法輪經一卷　(後漢安世高譯。)磧思659佛說三轉法輪經一卷　(唐義淨譯。)磧思660佛說八正道經一卷　(後漢安世高譯。)磧思661難提釋經一卷　(西晉法炬共法立譯。)磧思662佛說馬有三相經一卷　(後漢支曜譯。)磧思663佛說馬有八態譬人經一卷　(後漢支曜譯。)磧思664佛說相應相可經一卷　(西晉法炬譯。)磧思尺字665修行本起經二卷　(後漢竺大力共康孟詳譯。)磧言666太子瑞應本起經二卷　(吳支謙譯。)磧辭667佛說柰女耆域因緣經一卷　(後漢安世高譯。)磧辭668佛說柰女耆婆經一卷　(後漢安世高譯。)磧辭669過去現在因果經四卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧辭璧字670佛說生經五卷　(西晉竺法護譯。)磧定671蓱沙王五願經一卷　(吳支謙譯。)磧安672瑠璃王經一卷　(西晉竺法護譯。)磧安673佛說海八德經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧辭674佛說法海經一卷　(西晉法炬譯。)磧辭675佛說義足經二卷　(吳支謙譯。)磧定676鬼問目連經一卷　(後漢安世高譯。)磧言677雜藏經一卷　(東晉法顯譯。)磧言678餓鬼報應經一卷　(「出雜藏經」，失譯，附東晉錄。)磧言12679佛說四十二章經一卷　(印度迦葉摩騰、竺法蘭譯，宋真宗注並序，前有程輝作佛教西來玄化應運略錄，漙光序，後附唐太宗題焚經臺詩。)磧辭無注

　　單譯經(原目失標此門，茲依北藏目錄補入。)

　　非字至資字(第六十七函至第六十八函)680正法念處經七十卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有序。)磧篤至宜

　　父字至與字(第六十九函至第七十函)681佛本行集經六十卷　(隋闍那崛多譯。)磧令至籍

　　敬孝當(第七十一函)敬字682佛說大安般守意經二卷　(後漢安世高譯，康僧會序。)磧無683佛說罵意經一卷　(後漢安世高譯。)磧無684禪行法想經一卷　(後漢安世高譯。)磧無685佛說處處經一卷　(後漢安世高譯。)磧無686佛說分別善惡所起經一卷　(後漢安世高譯。)磧無687佛說出家緣經一卷　(後漢安世高譯。)磧無688佛說阿含正行經一卷　(後漢安世高譯。)磧無689佛說十八泥犂經一卷　(後漢安世高譯。)磧無690佛說法受塵經一卷　(後漢安世高譯。)磧無691佛說進學經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧安692佛說得道梯隥錫杖經一卷附持錫杖法　(失譯，附東晉錄。)磧安693佛說貧窮老公經一卷　(宋慧簡譯。)磧安694須摩提長者經一卷　(「一名會諸佛前，亦名如來所說示現眾生」，吳支謙譯。)磧無695長者懊惱三處經一卷　(後漢安世高譯。)磧無696犍陀國王經一卷　(後漢安世高譯。)磧無697阿難四事經一卷　(吳支謙譯。)磧無698分別經一卷　(西晉竺法護譯。)磧無699未生怨經一卷　(吳支謙譯。)磧無700四願經一卷　(吳支謙譯。)磧無701猘狗經一卷　(吳支謙譯。)磧無702八關齋經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧無703孝子經一卷　(失譯。)磧無704黑氏梵志經一卷　(吳支謙譯。)磧無705阿鳩留經一卷　(後漢失譯。)磧無706佛為阿支羅迦葉自化作苦經一卷　(失譯。)磧無707佛說罪業報應教化地獄經一卷　(後漢安世高譯。)磧辭708佛說龍王兄弟經一卷　(吳支謙譯。)磧辭709佛說長者音悅經一卷　(吳支謙譯。)磧辭710佛說七女經一卷　(吳支謙譯。)磧安711佛說八師經一卷　(吳支謙譯。)磧安712佛說越難經一卷　(西晉聶承遠譯。)磧安713佛說所欲致患經一卷　(西晉竺法護譯。)磧安714阿闍世王問五逆經一卷　(西晉法炬譯。)磧安孝字715本事經七卷　(唐玄奘譯。)磧甚716佛說中心經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧竟717佛說見正經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧竟718佛說大魚事經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧竟719佛說阿難七夢經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧竟720佛說呵鵰阿那含經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧竟721佛說燈指因緣經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧竟722佛說婦人遇辜經一卷　(乞伏秦聖堅譯。)磧竟723佛說四天王經一卷　(宋智嚴共寶雲譯。)磧竟724佛說摩訶迦葉度貧母經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧竟725佛說禪行三十七品經一卷　(後漢安世高譯。)磧學726比丘避女惡名欲自殺經一卷　(西晉法炬譯。)磧學727佛說身觀經一卷　(西晉竺法護譯。)磧學728佛說無常經一卷　(唐義淨譯，附臨終方訣。)磧學729佛說八無暇有暇經一卷　(唐義淨譯。)磧學730五百弟子自說本起經一卷　(西晉竺法護譯。)磧竟當字731佛說五苦章句經一卷　(「一名淨除罪蓋娛樂佛法經」，東晉竺曇無蘭譯。)磧安732佛說堅意經一卷　(後漢安世高譯。)磧安733佛說淨飯王般涅槃經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧安734佛說興起行經二卷　(後漢康孟詳譯，有序。)磧甚735長爪梵志請問經一卷　(唐義淨譯。)磧學736佛說譬喻經一卷　(唐義淨譯。)磧學737佛說比丘聽施經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧學738佛說略教誡經一卷　(唐義淨譯。)磧學739佛說療痔病經一卷　(唐義淨譯。)磧學740佛說業報差別經一卷　(隋法智譯。)磧甚741佛說十二品生死經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧竟742佛說輪轉五道罪福報應經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧竟743佛說五無返復經一卷　(劉宋沮渠京聲譯，原與後經合目，今分出。)磧竟744佛說五無返復經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟745佛說佛大僧大經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟746佛說大迦葉本經一卷　(西晉竺法護譯。)磧竟747佛說四自侵經一卷　(西晉竺法護譯。)磧竟748佛說羅云忍辱經一卷　(西晉法炬譯。)磧竟749佛為年少比丘說正事經一卷　(西晉法炬譯。)磧竟750佛說沙曷比丘功德經一卷　(西晉法炬譯。)磧竟751佛說時非時經一卷　(西晉若羅嚴譯，附二偈。)磧竟752佛說自愛經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧竟753佛說賢者五福德經一卷　(西晉白法祖譯。)磧學754天請問經一卷　(唐玄奘譯。)磧學755佛說護淨經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學756佛說木槵經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學757佛說無上處經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學758盧至長者因緣經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧當759佛說普達王經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學760佛說鬼子母經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學761佛說梵摩難國王經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學762佛說孫多耶致經一卷　(吳支謙譯。)磧學763佛說父母恩難報經一卷　(後漢安世高譯。)磧學764佛說新歲經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧學765佛說羣牛譬經一卷　(東晉法炬譯。)磧學766佛說九橫經一卷　(後漢安世高譯。)磧學767佛說五恐怖世經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟768佛說弟子死復生經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟769佛說懈怠耕者經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟770佛說辯意長者子所問經一卷　(元魏法場譯。)磧竟771無垢優婆夷問經一卷　(元魏般若流支譯。)磧竟772佛說耶祗經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟773佛說末羅王經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟774佛說摩達國王經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟775佛說旃陀越國王經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧竟776佛說五王經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學777佛說出家功德經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧學778佛說栴檀樹經一卷　(失譯，附漢錄。)磧學779佛說頞多和多耆經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學

　　竭力忠則(第七十二函)竭字780禪秘要法經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧安781陰持入經二卷　(後漢安世高譯。)磧無

　　宋元入藏諸大小乘經(原目失標此門，茲依北藏目錄補入。)782佛說因緣僧護經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學783佛說大乘莊嚴寶王經四卷　(宋天息災譯。)磧將784分別善惡報應經二卷　(宋天息災譯。)磧路力字785大方廣總持寶光明經五卷　(宋法天譯。)磧相786佛說守護大千國土經三卷　(宋施護譯。)磧相787佛說大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧將788佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧將789佛說大乘日子王所問經一卷　(宋法天譯。)磧路790佛說金耀童子經一卷　(宋天息災譯。)磧路忠字791佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來心陀羅尼經二卷　(宋施護譯。)磧路792佛說樓閣正法甘露鼓經一卷　(宋天息災譯。)磧相793佛說大乘善見變化文殊師利問法經一卷　(宋天息災譯。)磧相794聖虛空藏菩薩陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧路795佛說大護明大陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧路796佛說無能勝旛王如來莊嚴陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧將797最勝佛頂陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧將798聖佛母小字般若波羅蜜多經一卷　(宋天息災譯。)磧將799消除一切閃電障難隨求如意陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠800聖最上燈明如來陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠801大寒林聖難拏陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧路802佛說諸行有為經一卷　(宋法天譯。)磧路803息除中夭陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠804一切如來正法秘密篋印心陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠805妙法聖念處經八卷　(宋法天譯。)磧俠806佛說大迦葉問大寶積正法經五卷　(宋施護譯。)磧卿則字807嗟韈曩法天子受三歸依獲免惡道經一卷　(宋法天譯。)磧路808佛說較量壽命經一卷　(宋天息災譯。)磧路809佛說沙彌十戒儀則經一卷　(「計七十二頌」，宋施護譯。)磧卿810佛說聖持世陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧卿811佛說布施經一卷　(宋法天譯。)磧千812佛說聖曜母陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧千813法集名數經一卷　(宋施護譯。)磧卿814聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧卿815十二緣生祥瑞經二卷　(宋施護譯。)磧卿816讚揚聖德多羅菩薩一百八名經一卷　(宋天息災譯。)磧槐817聖觀自在菩薩一百八名經一卷　(宋天息災譯。)磧槐818佛說目連所問經一卷　(宋法天譯。)磧卿819外道問聖大乘法無我義經一卷　(宋法天譯。)磧卿820毗俱胝菩薩一百八名經一卷　(宋法天譯。)磧卿821勝軍化世百喻伽陀經一卷　(宋天息災譯。)磧槐822六道伽陀經一卷　(宋法天譯。)磧槐823妙臂菩薩所問經四卷　(宋法天譯。)磧八824佛說苾芻五法經一卷　(宋法天譯。)磧封825佛說苾芻迦尸迦十法經一卷　(宋法天譯。)磧封826諸佛心印陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧封827大乘寶月童子問法經一卷　(宋施護譯。)磧八828佛說蓮華眼陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八829佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經一卷　(宋天息災譯。)磧八830佛說如意摩尼陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八831佛說聖大總持王經一卷　(宋施護譯。)磧家832佛說最上意陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家833佛說持明藏八大總持王經一卷　(宋施護譯。)磧家834聖無能勝金剛火陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧家835佛說尊勝大明王經一卷　(宋施護譯。)磧家836佛說智光滅一切業障陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家837佛說如意寶總持王經一卷　(宋施護譯。)磧家

　　盡命臨(第七十三函)盡字838佛說大自在天子因地經一卷　(宋施護譯。)磧八839佛說寶生陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八840佛說十號經一卷　(宋天息災譯。)磧八841佛為娑伽羅龍王所說大乘法經一卷　(宋施護譯。)磧八842佛說普賢菩薩陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧縣843大金剛妙高山樓閣陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧縣844廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼一卷　(宋施護譯。)磧卿845佛說大摩里支菩薩經七卷　(宋天息災譯，宋太宗通序。)磧縣846佛說末利支提婆華鬘經一卷　(唐不空譯。)磧更847佛說末利支天經一卷　(唐不空譯。)磧寔13848佛說摩利支天陀羅尼咒經一卷　(失譯，附梁錄。)磧良異本849佛說長者施報經一卷　(宋法天譯。)磧千850佛說毗沙門天王經一卷　(宋法天譯。)磧千851毗婆尸佛經二卷　(宋法天譯。)磧千852佛說大三摩惹經一卷　(宋法天譯。)磧千853佛說月光菩薩經一卷　(宋法天譯。)磧千854佛說普賢曼拏羅經一卷　(宋施護譯。)磧家命字855佛說眾許摩訶帝經十三卷　(宋法賢譯。)磧給856佛說聖六字大明王陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家857千轉大明陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家858佛說華積樓閣陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家859佛說勝旛瓔珞陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家860佛說聖莊嚴陀羅尼經二卷　(宋施護譯。誤訂聖六字大明王陀羅尼經前。)磧家861佛說七佛經一卷　(宋法天譯。)磧千862佛說解憂經一卷　(宋法天譯。)磧千863佛說徧照般若波羅蜜經一卷　(宋施護譯。)磧兵864佛說大乘無量壽莊嚴經一卷　(宋法賢譯。)磧兵臨字865佛母寶德藏般若波羅蜜經三卷　(宋法賢譯。)磧高866佛說帝釋般若波羅蜜多心經一卷　(宋施護譯。)磧兵867佛說諸佛經一卷　(宋施護譯。)磧兵868大乘合黎娑擔摩經一卷　(宋施護譯。)磧兵869佛說大金剛香陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧冠870最上大乘金剛大教寶王經二卷　(宋法天譯。)磧高871佛說薩鉢多酥哩踰捺野經一卷　(宋法賢譯。)磧高872佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經一卷　(宋法天譯。)磧高873菩提心觀經一卷　(宋法天譯。)磧高874佛說護國尊者所問大乘經四卷　(宋施護譯。)磧冠875佛說四無所畏經一卷　(宋施護譯。)磧兵876增慧陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧兵877聖六字增壽大明陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧兵878佛說大乘戒經一卷　(宋施護譯。)磧兵879佛說聖最勝陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧兵880佛說五十頌聖般若波羅蜜經一卷　(宋施護譯。)磧兵881大乘八大曼拏羅經一卷　(宋法賢譯。)磧陪882佛說較量一切佛剎功德經一卷　(宋法賢譯。)磧陪883囉嚩拏說救療小兒疾病經一卷　(宋法賢譯。)磧陪884迦葉仙人說醫女人經一卷　(宋法賢譯。)磧陪885佛說俱枳羅陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦886佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦887佛說妙色陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦888佛說栴檀香身陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦889佛說鉢蘭那賒嚩哩大陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦890佛說宿命智陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦891佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦892佛說滅除五逆罪大陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦893佛說無量功德陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦894佛說十八臂陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦895佛說洛叉陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦896佛說辟除諸惡陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦897佛說大愛陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦898佛說阿羅漢具德經一卷　(宋法賢譯。)磧輦899佛說八大靈塔名號經一卷　(宋法賢譯。)磧輦900佛說尊那經一卷　(宋法賢譯。)磧輦901佛說頻婆娑羅王經一卷　(宋法賢譯。)磧驅902佛說人仙經一卷　(宋法賢譯。)磧驅903佛說舊城喻經一卷　(宋法賢譯。)磧驅904佛說信解智力經一卷　(宋法賢譯。)磧驅

　　深履薄(第七十四函)深字905大正句王經二卷　(宋法賢譯。)磧驅906佛說善樂長者經一卷　(宋法賢譯。)磧驅907佛說聖多羅菩薩經一卷　(宋法賢譯。)磧驅908佛說大吉祥陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅909寶賢陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅910佛說秘密八名陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅911觀自在菩薩母陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅912佛說戒香經一卷　(宋法賢譯。)磧驅913佛說妙吉祥菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦914佛說無量壽大智陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦915佛說宿命智陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦916佛說慈氏菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦917佛說虛空藏菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦918寶授菩薩菩提行經一卷　(宋法賢譯。)磧輦919佛說延壽妙門陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅920一切如來名號陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅921佛說息除賊難陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅922佛說法身經一卷　(宋法賢譯。)磧驅923信佛功德經一卷　(宋法賢譯。)磧驅924佛說解夏經一卷　(宋法賢譯。)磧轂925佛說帝釋所問經一卷　(宋法賢譯。)磧轂926佛說未曾有正法經六卷　(宋法天譯。)磧祿927佛說大方廣善巧方便經四卷　(宋施護譯。)磧駕履薄928佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷　(宋施護譯。)磧侈富車929佛說決定義經一卷　(宋法賢譯。)磧轂930佛說護國經一卷　(宋法賢譯。)磧轂931佛說分別布施經一卷　(宋施護譯。)磧祿932佛說分別緣生經一卷　(宋法天譯。)磧祿933佛說法印經一卷　(宋施護譯。)磧祿934佛說大生義經一卷　(宋施護譯。)磧祿935佛說發菩提心破諸魔經一卷　(宋施護譯。)磧駕936佛說聖佛母般若波羅蜜多經一卷　(宋施護譯。)磧駕937佛說大乘不思議神通境界經三卷　(宋施護譯。)磧駕938佛說給孤長者女得度因緣經三卷　(宋施護譯。)磧肥939佛說大集法門經一卷　(宋施護譯。)磧肥

　　夙興溫(第七十五函)夙字940佛說光明童子因緣經四卷　(宋施護譯。)磧策941佛說寶帶陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧策942佛說金身陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧策943佛說入無分別法門經一卷　(宋施護譯。)磧策944佛說淨意優婆塞所問經一卷　(宋施護譯。)磧肥945佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分一卷　(「此於大部支流別行」，宋施護譯。)磧策946佛說息諍因緣經一卷　(宋施護譯。)磧功947佛說初分說經二卷　(宋施護譯。刻經迴向誤為福力太子因緣經。)磧功948佛說無畏授所問大乘經二卷　(宋施護譯。)磧功949佛說月喻經一卷　(宋施護譯。)磧功950佛說醫喻經一卷　(宋施護譯。)磧功951佛說灌頂王喻經一卷　(宋施護譯。)磧茂952佛說尼拘陀梵志經二卷　(宋施護譯。)磧茂953佛說白衣金幢二娑羅門緣起經三卷　(宋施護譯。)磧茂954佛說福力太子因緣經三卷　(宋施護譯。卷上二頁誤與卷中二頁互換，刻經迴向誤為初分說經。)磧茂955佛說身毛喜豎經三卷　(宋惟淨譯。)磧溪興字956大乘本生心地觀經八卷　(唐般若等譯，唐憲宗序。)磧弱957佛說出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧佐958一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧佐959佛說大吉祥天女十二名號經一卷　(唐不空譯。)磧佐960佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經一卷　(唐不空譯。)磧尹961佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷　(唐金剛智共智藏譯。)磧佐962佛說穰麌梨童女經一卷　(唐不空譯。)磧時963佛說雨寶陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧時964慈氏菩薩所說大乘緣生稻𦼮喻經一卷　(唐不空譯。)磧時溫字965佛說除蓋障菩薩所問經二十卷　(宋法護譯。)磧磻溪966仁王護國般若波羅蜜多經二卷　(唐不空譯，唐代宗序作新翻護國仁王般若經。)磧佐

　　清似蘭斯(第七十六函)清字967穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門經一卷　(唐無能勝譯。)磧伊968穢迹金剛法禁百變法門經一卷　(唐阿質達霰譯，附古經本呪及真覺禪師所傳神呪。)磧伊969佛說大乘大方廣佛冠經二卷　(宋法護譯。)磧溪970佛說八種長養功德經一卷　(宋法護譯。)磧溪971大雲輪請雨經二卷　(唐不空譯。)磧時972佛說大集會正法經五卷　(宋施護譯。)磧奄973葉衣觀自在菩薩經一卷　(唐不空譯。)磧阿974毘沙門天王經一卷　(唐不空譯。)磧阿975文殊問經字母品一卷　(唐不空譯。)磧阿976大乘密嚴經三卷　(唐不空譯。)磧衡補錄似字977海意菩薩所問淨印法門經九卷　(宋唯淨共法護譯，缺本，依黃檗藏補錄嚴澂跋。)磧阜978佛說如幻三摩地無量印法門經三卷　(宋施護譯。)磧曲蘭字979守護國界主陀羅尼經十卷　(唐般若共牟尼室利譯。)磧勿斯字980佛說三十五佛名禮懺文一卷　(唐不空譯。)磧阿981觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿982佛說八大菩薩曼荼羅經一卷　(唐不空譯。)磧阿983佛說能淨一切眼疾病陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿984佛說除一切疾病陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿985佛說救拔熖口餓鬼陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿986瑜伽集要救阿難陀羅尼熖口儀軌經一卷　(唐不空譯。)磧更新增987佛說蟻喻經一卷　(宋施護譯。)磧曲988聖觀自在菩薩不空王秘密心陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧阜989佛說勝軍王所問經一卷　(宋施護譯。)磧奄990佛說輪王七寳經一卷　(宋施護譯。)磧奄991佛說園生樹經一卷　(宋施護譯。)磧奄992佛說了義般若波羅蜜多經一卷　(宋施護譯。)磧奄993佛說大方廣未曾有經善巧方便品一卷　(宋施護譯。)磧宅994佛說大堅固娑羅門緣起經二卷　(宋施護等譯。)磧微995佛說巨力長者所問大乘經三卷　(劉宋智吉祥等譯。)磧士996佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經一卷　(宋法賢譯。)磧寔997佛說四品法門經一卷　(宋法賢譯。)磧寔998佛說八大菩薩經一卷　(宋法賢譯。)磧寔999佛說施一切無畏陀羅尼經一卷　(宋施護等譯。)磧微1000聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧微1001一髻尊陀羅尼一卷　(唐不空譯。)磧寧1002金剛摧碎陀羅尼一卷　(宋慈賢譯。)磧寧1003不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言經一卷　(唐不空譯。)磧寧141004地藏菩薩本願經二卷　(唐實叉難陀譯。缺本，依黃檗藏印。)

　　馨如松(第七十七函)馨字1005大乘理趣六波羅蜜多經十卷　(唐般若譯，唐代宗序。)磧多如松1006佛說大乘菩薩藏正法經四十卷　(宋法護等譯。)磧霸至困

　　之盛川(第七十八函)之字1007佛為優填王說王法政論經一卷　(唐不空譯。)磧寔1008佛說五大施經一卷　(宋施護等譯。)磧寔1009佛說無畏陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧寔1010佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經一卷　(唐代失譯，附九曜真言。)磧寔補錄1011佛說熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經一卷　(唐不空譯，補錄元性澄注釋序。（磧題最勝無比大威德金輪佛頂熾盛光消災吉祥陀羅尼）)磧寔1012佛說頂生王因緣經六卷　(宋施護譯。)磧晉1013佛說大乘隨轉宣說諸法經三卷　(宋紹德等譯。)磧晉1014佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經五卷　(宋法護等譯。)磧楚1015佛說大乘智印經五卷　(宋智吉祥等譯。)磧楚1016佛說法乘義決定經三卷　(宋金總持等譯。)磧更1017佛說大白傘蓋總持陀羅尼經一卷　(元唧𭊁銘得哩連得囉磨寧及真智等譯，附佛母總讚歎禱祝偈。（磧二目）)磧何盛川1018佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷　(宋施護譯，有題記。)磧實至碑1019一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼拏羅經五卷　(宋天息災譯。)磧縣

　　宋元入藏諸大小乘經之餘(原目失標此門，茲依北藏目錄補入。)

　　流不息(第七十九函)流字1020出生一切如來法眼徧照大力明王經二卷　(宋法護譯，附大力明王心真言。)磧相1021金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經三卷　(唐不空譯。)磧伊1022阿唎多羅陀羅尼阿嚕力經一卷　(唐不空譯。)磧尹1023佛說瑜伽大教王經五卷　(宋法賢譯。)磧輦不字1024一字奇特佛頂經三卷　(唐不空譯，附一字頂輪王念誦儀軌，下注依忉利天宮所說經譯，不著譯人，一字經回向在儀軌後。（磧另目）)磧尹1025菩提場莊嚴陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿1026佛說秘密相經三卷　(宋施護譯。)磧功1027菩提場所說一字頂輪王經五卷　(唐不空譯。)磧佐息字1028佛說一切如來金剛三業最上秘密大教王經七卷　(宋施護譯。)磧宅補錄1029大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐不空譯，補錄經前呪輪及長行。縮閏、大正一〇〇五A另有補錄。)磧時

　　淵澄取(第八十函)淵字1030佛說秘密三昧大教王經四卷　(宋施護等譯。)磧微1031佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經三卷　(宋法天譯。)磧高1032佛說無二平等最上瑜伽大教王經六卷　(宋施護譯。)磧輕補錄澄字1033聖妙吉祥真實名經一卷　(元釋智譯。聖者文殊師利發菩提心願文，巴看落目瓦傳，元智慧譯（磧另目）。後附道圓綴文，文殊瓔珞呪，十二因緣呪。又附聖者文殊師利一百八名讚，聖者文殊師利讚，皆智慧譯。又附哀請攝受偈，發願偈，六波羅蜜偈，迴向文。首題梵音，譯聖妙吉祥真實名經。補錄明太宗序及文殊菩薩五字心呪。)磧何1034金剛頂瑜伽理趣般若經一卷　(唐金剛智譯。)磧寧1035大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅蜜多理趣經一卷　(唐不空譯。)磧尹1036佛說佛母般若波羅蜜多大明觀想儀軌經一卷　(宋施護譯。)磧輕1037金剛頂瑜伽念珠經一卷　(「於十方廣頌中畧出」，唐不空譯。)磧尹1038佛說最上秘密那拏天經三卷　(宋法賢譯。)磧轂1039佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經七卷　(宋法賢譯，宋真宗通序。)磧轂取字1040金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祗經二卷　(唐金剛智譯。)磧武1041佛說妙吉祥最勝根本大教經三卷　(宋法賢譯。)磧冠1042妙吉祥平等秘密最上觀門大教王經五卷　(宋慈賢譯。)磧武1043普徧光明熖鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷　(唐不空譯。)磧士

　　映容止(第八十一函)映字1044佛說如來不思議秘密大乘經二十卷　(宋法護譯。)磧丁俊容字1045大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經十卷　(唐不空譯，有序。)磧又止字1046佛說聖寶藏神儀軌經二卷　(宋法天譯。)磧家1047佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷　(宋法天譯。)磧家1048金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經一卷　(唐不空譯。)磧伊1049金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王大威力鳥樞瑟摩明王經三卷　(唐阿質達霰譯。)磧伊1050佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經二卷　(宋法賢譯。)磧陪1051佛說大方廣曼殊室利經觀自在多羅菩薩儀軌經一卷　(唐不空譯。)磧尹1052佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌經一卷　(宋法賢譯。)磧陪1053瑜伽金剛頂經釋字母品一卷　(唐不空譯。)磧密1054佛說一切如來安像三昧儀軌經一卷　(宋施護譯。)磧密1055文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷　(唐不空譯。)磧密1056十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經三卷　(唐不空譯。)磧止

　　若思言(第八十二函)若字1057大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷　(宋天息災譯。)磧戶封思字1058佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經四卷　(「龍樹菩薩於持明藏略出」，宋法賢譯。)磧陪1059佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經三卷　(宋施護譯。)磧高1060金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經四卷　(宋法賢譯。)磧冠1061佛說大悲空智金剛大教王儀軌經五卷　(「大幻化普通儀軌三十一分中略出二無我法」，宋法護譯。)磧士1062佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經一卷　(宋法賢譯。尾題十下有大字。)磧冠言字1063佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經一卷　(宋法賢譯。)磧陪1064底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法一卷　(唐不空譯。)磧佐1065聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷　(「出蘇悉地經大明王教中第六品」，唐不空譯。)磧武1066七佛讚唄伽陀一卷　(宋法天譯。)磧將1067佛三身讚一卷　(宋法賢譯。)磧輦補錄1068佛一百八名讚經一卷　(宋法天譯，補錄御製佛讚。)磧千151069聖救度佛母二十一種禮讚經一卷　(唐安藏譯，有御製救度佛母讚。)1070佛說一切如來頂輪王一百八名讚一卷　(宋施護譯。)磧兵1071讚法界頌一卷　(「八十七頌」，龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧路1072八大靈塔梵讚一卷　(西天戒日王製，宋法賢譯。)磧輦1073三身梵讚一卷　(宋法賢譯。)磧輦補錄1074佛說文殊師利一百八名梵讚一卷　(宋法天譯，補錄明太宗文殊讚。)磧千1075曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　(宋法賢譯。杜函重出。)磧輦1076聖金剛手菩薩一百八名梵讚一卷　(宋法賢譯。)磧陪補錄1077聖觀自在菩薩功德讚一卷　(宋施護譯，補錄明太宗觀音讚，大悲觀音讚。（大正前讚在法天譯聖觀自在菩薩梵讚前）)磧奄1078讚觀世音菩薩頌一卷　(唐慧智譯。)磧獸1079佛說聖觀自在菩薩梵讚一卷　(宋法天譯（卍一六作法賢譯）。)磧千1080聖多羅菩薩梵讚一卷　(宋施護譯。)磧兵1081事師法五十頌一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱譯。)磧寧1082犍椎梵讚一卷　(宋法天譯（大正著譯從卍一六作法賢譯）。)磧千

　　大乘律1083佛說菩薩內戒經一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧作1084菩薩優婆塞五戒威儀經一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧作1085佛說文殊師利淨律經一卷　(西晉竺法護初譯。)磧作

　　辭安(第八十三函)辭字1086菩薩善戒經十卷　(「一名菩薩地經」，劉宋求那跋摩等譯。（磧二目）)磧賢安字1087菩薩地持經八卷　(北涼曇無讖譯。)磧維1088佛說梵網經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯，僧肇序。)磧克

　　定篤初(第八十四函)定字1089優婆塞戒經七卷　(北涼曇無讖譯。)磧克1090寂調音所問經一卷　(「一名如來所說清淨調伏經」，劉宋法海第四譯。)磧作1091大乘三聚懺悔經一卷　(隋闍那崛多及笈多等譯。)磧作1092佛說文殊悔過經一卷　(西晉竺法護譯。)磧作篤字1093菩薩瓔珞本業經二卷　(姚秦竺佛念初譯。)磧念1094佛說受十善戒經一卷　(後漢失譯，開元錄拾遺單本。)磧克1095佛說淨業障經一卷　(失譯，附秦錄。)磧賢1096佛藏經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧念1097菩薩戒本經一卷　(「出地持戒品中，羯磨文附」，慈氏菩薩說，北涼曇無讖第二譯。)磧念1098菩薩戒羯磨文一卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)磧念1099菩薩戒本一卷　(「出瑜伽論本地分中菩薩地」，彌勒菩薩說，唐玄奘譯，靜邁序。)磧念初字1100佛說法律三昧經一卷　(吳支謙譯。)磧作1101佛說十善業道經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧作1102清淨毗尼方廣經一卷　(姚秦鳩摩羅什第三譯。)磧作1103菩薩五法懺悔經一卷　(失譯，附梁錄。)磧作1104菩薩藏經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧作1105三曼陀颰陀羅菩薩經一卷　(西晉聶道真譯。)磧作1106菩薩受齋經一卷　(西晉聶道真譯。)磧作1107舍利弗悔過經一卷　(後漢安世高譯。)磧作1108佛阿毗曇經二卷　(陳真諦譯。)磧叔1109解脫戒本經一卷　(「出迦葉毗部」，元魏般若流支譯，僧昉述譯經緣起。)磧受1110優波離問經一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧訓1111根本說一切有部戒經一卷　(唐義淨譯。)磧外1112佛說迦葉禁戒經一卷　(劉宋沮渠京聲譯。)磧奉1113佛說犯戒罪輕重經一卷　(後漢安世高譯，「漢隋唐錄並云世高譯，恐非。」)磧奉1114佛說戒消災經一卷　(吳支謙譯。)磧奉1115佛說優婆塞五戒相經一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧奉

　　小乘律

　　誠字至榮字(第八十五函至第八十六函)1116十誦律六十五卷　(姚秦弗若多羅共鳩摩羅什同譯。)磧職至甘1117尼羯磨五卷　(唐懷素集並序。)磧入

　　業字至無字(第八十七函至第八十八函)1118四分律藏六十卷　(姚秦佛陀耶舍共竺佛念譯。)磧下至隨

　　竟字至仕字(第八十九函)1119根本說一切有部毗柰耶五十卷　(唐義淨譯。)磧棠至詠

　　攝字至存字(第九十函至第九十一函)1120摩訶僧祗律四十卷　(東晉佛陀跋陀羅共法顯譯，有後記。)磧優至攝1121曇無德部四分律刪補隨機羯磨四卷　(唐道宣撰並序。)磧入

　　以甘棠去(第九十二函)1122根本說一切有部毗柰耶雜事四十卷　(唐義淨譯。)磧貴至別

　　而益詠(第九十三函)1123彌沙塞部五分律三十卷　(劉宋佛陀什共竺道生譯，佛陀什題記。)磧卑上和

　　樂殊貴賤(第九十四函)1124根本說一切有部毗柰耶破僧事二十卷　(唐義淨譯。)磧假塗1125根本說一切有部苾芻尼毗柰耶二十卷　(唐義淨譯，唐中宗通序。)磧樂殊

　　禮別(第九十五函)1126善見毗婆沙律十八卷　(蕭齊僧伽跋陀羅譯。)磧伯叔1127大比丘三千威儀二卷　(後漢安世高譯，僧祐云，失譯。)磧猶

　　尊卑上(第九十六函)尊卑1128根本薩婆多部律攝十四卷　(尊者勝友造，唐義淨譯。)磧母儀1129四分僧羯磨五卷　(唐懷素集並序。)磧入1130四分比丘尼羯磨法一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧訓上字1131戒因緣經十卷　(姚秦竺佛念譯，道安序。)磧姑

　　和下睦(第九十七函)和字1132根本說一切有部百一羯磨十卷　(唐義淨譯。)磧傅下字1133薩婆多部毘尼摩得勒伽十卷　(劉宋僧伽跋摩譯。)磧諸睦字1134根本說一切有部尼陀那五卷　(唐義淨譯。)磧尊1135根本說一切有部目得迦五卷　(唐義淨譯，卷數與前目銜接。)磧尊

　　夫唱婦(第九十八函)夫字1136薩婆多毘尼毘婆沙八卷　(失譯，附三秦錄。)磧子1137續薩婆多毘尼毘婆沙一卷　(失譯，附三秦錄，隋智首序，卷數與前目銜接。)磧子1138出家授近圓羯磨儀範一卷附苾芻習學略法一卷　(元跋合思巴集，有序跋。（磧二目）)磧橫唱字1139毘尼母論八卷　(失譯，附秦錄。)磧猶1140律二十二明了論一卷　(正量部佛陀多羅多法師造，陳真諦譯，附別抄二十二偈。)磧子1141根本說一切有部毗柰耶尼陀那目得迦攝頌一卷　(唐義淨譯。)磧奉1142根本說一切有部毗柰耶雜事攝頌一卷　(唐義淨譯，有譯經題名。)磧奉1143普賢菩薩行願讚一卷　(唐不空譯。)磧尹婦字1144根本說一切有部毗柰耶頌四卷　(尊者毗舍佉造，唐義淨譯。)磧奉1145十誦律毘尼序三卷　(東晉卑摩羅叉續譯。)磧甘1146沙彌十戒法并威儀一卷　(失譯，附東晉錄，有序。)磧受1147羯磨二卷　(「出曇無德律部」，曹魏曇諦集。)磧訓

　　隨外受(第九十九函)隨字1148佛說大愛道比丘尼經二卷　(北涼失譯。)磧奉1149佛說目連問戒律中五百輕重事經二卷　(失譯，附東晉錄。)磧奉1150根本說一切有部苾芻尼戒經一卷　(唐義淨譯。)磧外1151比丘尼僧祗律波羅提木叉戒經一卷　(東晉法顯共覺賢譯。)磧外1152沙彌尼戒經一卷　(失譯)磧受1153舍利弗問經一卷　(東晉失譯。)磧受1154彌沙塞羯磨本二卷　(唐愛同錄。)磧訓外字1155四分戒本二卷　(唐懷素集並序，下卷題姚秦佛陀耶舍譯，注出曇無德部。（磧上卷題四分比丘戒本，下卷另目。）)磧受1156四分比丘尼戒本二卷　(「出曇無德部」，唐懷素集。)磧受1157五分戒本一卷　(「亦名彌沙塞戒本」，宋佛陀什等譯。)磧外1158五分比丘尼戒本一卷　(梁明徽集。)磧受1159波羅提木叉僧祗戒本一卷　(「亦名摩訶僧祗律大比丘戒本」，東晉佛陀跋陀羅譯。)磧外1160十誦律比丘戒本一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧外1161十誦律比丘尼戒本一卷　(宋法穎集。)磧外1162大沙門百一羯磨法一卷　(失譯，附宋錄。)磧訓受字1163曇無德律部雜羯磨二卷　(前魏康僧鎧譯。)磧訓1164沙彌威儀一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧受1165沙彌尼離戒文一卷　(失譯。)磧受1166十誦羯磨比丘要用一卷　(劉宋僧璩集。)磧訓

　　大乘論1167金剛般若波羅蜜經論三卷　(「亦名金剛能斷般若」，無著菩薩造，隋達摩笈多譯。)磧聲1168金剛般若波羅蜜經論三卷　(天親菩薩造，元魏菩提留支譯。)磧虛

　　傅字至叔字(第一百函至第一百二函)1169大智度論一百卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)磧聖至空

　　猶字至氣字(第一百三函至第一百四函)1170瑜伽師地論一百卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯，許敬宗序。)磧習至慶

　　連字至投字(第一百五函至第一百六函)1171攝大乘論釋十五卷　(天親菩薩釋，陳真諦譯，慧愷序（與論序同）。原與後三目合標四十八卷，此十一至二十卷，四十一至四十八卷，今依磧目標十五卷分出。)磧嚴與1172攝大乘論釋十卷　(世親菩薩釋，隋達磨笈多譯。原二十一至三十卷，今分出。)磧敬1173攝大乘論釋十卷　(世親菩薩釋，唐玄奘譯。原三十一至四十卷，今分出。)磧孝1174攝大乘論釋十卷　(無性菩薩釋，唐玄奘譯。原一至十卷，今分出。)磧當1175無相思塵論一卷　(陳那菩薩造，陳真諦譯。)磧命1176觀所緣緣論一卷　(陳那菩薩造，唐玄奘譯。)磧命1177觀所緣緣論釋一卷　(護法菩薩造，唐義淨譯。)磧命1178大乘廣五蘊論一卷　(安慧菩薩造，唐地婆訶羅譯。)磧盡1179大乘五蘊論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧盡

　　分切磨箴(第一百七函)分切1180顯揚聖教論二十卷　(「此論一部總二十卷，乃是瑜伽師地論樞要也」，無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧尺璧磨箴1181大乘阿毗達磨雜集論十六卷　(安慧菩薩造，唐玄奘譯。)磧寶寸1182中論六卷　(龍樹菩薩道，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)磧寸

　　規仁慈隱(第一百八函)規仁1183十住毘婆沙論十五卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)磧資父1184菩提資糧論六卷　(聖者龍樹本，比丘自在釋，隋達摩笈多譯。)磧父慈隱1185大莊嚴經論十五卷　(馬鳴菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)磧君曰1186攝大乘論三卷　(無著菩薩造，陳真諦譯，慧愷序（與論釋序同）。原與後目合併，今分出。)磧曰1187攝大乘論二卷　(無著菩薩造，元魏佛陀扇多譯。)磧嚴

　　惻造次弗(第一百九函)惻造1188般若燈論十五卷　(龍樹菩薩偈，分別明菩薩釋，唐波羅頗伽羅蜜多羅譯，慧賾序（原佚名，此准卍二一）。)磧陰是1189十二門論一卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序，前有品目。)磧是1190十八空論一卷　(陳真諦譯。)磧是1191百論二卷　(提婆菩薩造，婆藪開士釋，姚秦鳩摩羅什譯，僧肇序。)磧是1192廣百論本一卷　(聖天菩薩造，唐玄奘譯。)磧是次弗1193大乘莊嚴經論十三卷　(無著菩薩造，唐波羅頗迦羅蜜多羅譯，李百藥序。)磧事1194文殊師利菩薩問菩提經論二卷　(「一名伽耶山頂經論」，天親菩薩造，元魏菩提留支譯。)磧虛1195金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷　(功德施菩薩造，唐地婆訶羅譯。)磧虛1196勝思惟梵天所問經論三卷　(元魏菩提留支譯。)磧堂

　　離節義(第一百十函)離節1197十地經論十二卷　(天親菩薩造，元魏菩提留支譯，崔光序。)磧谷1198佛地經論七卷　(親光等菩薩造，唐玄奘譯。)磧聲1199三具足經優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)磧堂義字1200成唯識論十卷　(護法等菩薩造，唐玄奘譯，沈玄明後序。)磧則

　　廉退顛沛(第一百十一函)廉字1201廣百論釋論十卷　(聖天菩薩造，護法菩薩釋，唐玄奘譯。)磧競退字1202大乘阿毗達磨集論七卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧非1203王法正理論一卷　(彌勒菩薩造，唐玄奘譯。)磧非1204瑜伽師地論釋一卷　(最勝子等諸菩薩造，唐玄奘譯。)磧非1205顯揚聖教論頌一卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧非顛字1206彌勒菩薩所問經論七卷　(元魏菩提留支譯，有題記，釋大寶積經第四十一會。)磧傳1207無量壽經優波提舍願生偈一卷　(婆藪槃豆菩薩造，元魏菩提留支譯，尾題無量壽修多羅優波提舍願生偈略解義。)磧堂1208轉法輪經優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)磧堂1209大般涅槃經論一卷　(婆藪槃豆作，元魏達磨菩提譯。)磧堂1210涅槃經本有今無偈論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧堂1211能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷　(無著菩薩造，唐義淨譯。)磧聲1212遺教經論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧堂沛字1213成唯識寶生論五卷　(「一名二十唯識順釋論」，護法菩薩造，唐義淨譯。)磧忠1214十二因緣論一卷　(淨意菩薩造，元魏菩提留支譯。)磧沛1215壹輸盧迦論一卷　(龍樹菩薩造，元魏瞿曇般若流支譯。)磧臨1216大乘百法明門論一卷　(「本事分中略錄名數」，天親菩薩造，唐玄奘譯。)磧臨1217轉識論一卷　(陳真諦譯。)磧忠1218唯識三十論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧忠1219因明入正理論一卷　(商羯羅主菩薩造，唐玄奘譯，明濬後序。)磧忠1220顯識論一卷　(「從無相論出」，陳真諦譯。)磧忠1221發菩提心論二卷　(天親菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)磧命1222三無性論二卷　(陳真諦譯。)磧命

　　匪虧性(第一百十二函)匪字1223佛性論四卷　(天親菩薩說，陳真諦譯。)磧竭1224大乘成業論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧力1225業成就論一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙譯，有翻譯記，下題無量壽優波提舍論。)磧力1226因明正理門論一卷　(大域龍菩薩造，唐玄奘譯。)磧忠1227因明正理門論本一卷　(大域龍菩薩造，唐玄奘譯。)磧力1228止觀門論七十七頌一卷　(世親菩薩造，唐義淨譯。)磧臨1229手杖論一卷　(尊者釋迦稱造，唐義淨譯。)磧臨1230緣生論一卷　(聖者鬱楞迦造，隋達摩笈多譯，序文與賴函緣生初勝分法本經同。)磧臨1231取因假設論一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)磧臨1232觀總相論頌一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)磧臨1233六門教授習定論一卷　(無著菩薩本，世親菩薩釋，唐義淨譯。)磧臨虧字1234能斷金剛般若波羅蜜多經論釋三卷　(無著菩薩造頌，世親菩薩論釋，唐義淨譯。)磧虛1235略明般若末後一頌讚述一卷　(唐義淨譯。)磧虛1236妙法蓮華經優波提舍二卷　(大乘論師波藪槃豆釋，元魏菩提留支共曇林等譯。)磧堂1237妙法蓮華經論優波提舍二卷　(大乘論師婆藪槃豆造，元魏勒那摩提共僧朗等譯。)磧虛1238大寶積經論四卷　(元魏菩提留支譯。)磧傳性字1239決定藏論三卷　(梁真諦譯。)磧竭1240大乘掌珍論二卷　(清辯菩薩造，唐玄奘譯。)磧盡1241究竟一乘寶性論五卷　(元魏勒那摩提譯。)磧力

　　靜情逸(第一百十三函)靜字1242大乘楞伽經唯識論一卷　(「一名破色心論」，天親菩薩造，元魏菩提流支譯（開元錄作瞿曇般若流支譯），佚名序。)磧忠1243大乘唯識論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧忠1244唯識二十論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧忠1245寶髻經四法優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)磧傳1246大丈夫論二卷　(提婆羅菩薩造，北涼道泰譯。)磧盡1247入大乘論二卷　(堅意菩薩造，北涼道泰譯。)磧盡1248辯中邊論三卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧力1249辯中邊論頌一卷　(彌勒菩薩造，唐玄奘譯。)磧竭情字1250順中論二卷　(龍勝菩薩造，元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)磧曰1251攝大乘論本三卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧嚴1252中邊分別論二卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧竭1253大乘起信論二卷　(馬鳴菩薩造，唐實叉難陀譯。原與後目合併，今分出。)磧命1254大乘起信論二卷　(馬鳴菩薩造，梁真諦譯，智愷序。)磧盡逸字1255回諍論一卷　(龍樹菩薩造，後魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)磧臨1256如實論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧命1257寶行王正論一卷　(陳真諦譯。)磧盡1258百字論一卷　(提婆菩薩造，元魏菩提流支譯。)磧臨1259解拳論一卷　(陳那菩薩造，陳真諦譯。)磧臨1260掌中論一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)磧臨1261方便心論一卷　(龍樹菩薩造，後魏吉迦夜共曇曜譯。)磧命1262大乘法界無差別論一卷　(堅慧菩薩造，唐提雲般若譯。)磧臨1263提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論一卷　(元魏菩提流支譯。)磧臨1264提婆菩薩釋楞伽經中外道小乘涅槃論一卷　(元魏菩提流支譯。)磧臨

　　小乘論1265四諦論四卷　(婆藪跋摩造，陳真諦譯。)磧渭1266辟支佛因緣論一卷　(失譯，附秦錄。)磧渭

　　心字至縻字(第一百十四函至第一百十七函)1267阿毘達磨大毘婆沙論二百卷　(五百大阿羅漢等造，唐玄奘譯。)磧惻至神

　　都字至京字(第一百十八函至第一百十九函)1268阿毘曇毘婆沙論八十二卷　(迦旃延子造，北涼浮陀跋摩共道泰譯，道挻序。)磧分至隱

　　背字至涇字(第一百二十函至第一百二十一函)1269阿毘達磨順正理論八十卷　(尊者眾賢造，唐玄奘譯。尾題下注說一切有部。)磧逐至操

　　宮殿盤鬱(第一百二十二函)1270阿毘達磨藏顯宗論四十卷　(尊者眾賢造，唐玄奘譯。)磧好至縻

　　樓觀飛(第一百二十三函)1271阿毘達磨俱舍論三十卷　(尊者世親造，唐玄奘譯。)磧真至滿

　　驚圖寫(第一百二十四函)1272舍利弗阿毘曇論三十卷　(姚秦曇摩崛多共曇摩耶舍譯，唐道標序。)磧邙面

　　禽獸畫(第一百二十五函)1273阿毘達磨俱舍釋論二十二卷　(婆藪槃豆造，陳真諦譯，慧愷序。)磧疲守1274阿毘達磨俱舍論本頌二卷　(尊者世親造，唐玄奘譯。)磧守1275三法度論三卷　(尊者山賢造，東晉僧伽提婆共慧遠譯。)磧東1276三彌底部論三卷　(失譯，附三秦錄。)磧浮

　　彩仙靈(第一百二十六函)1277阿毘曇八犍度論三十卷　(迦旃延子造，苻秦僧伽提婆共竺佛念譯，道安序。)磧比兒孔

　　丙舍(第一百二十七函)1278成實論二十卷　(訶梨跋摩造，姚秦鳩摩羅什譯。)磧西二

　　傍啟甲帳(第一百二十八函)1279阿毘達磨發智論二十卷　(尊者迦多衍尼子造，唐玄奘譯。尾題下注說一切有部。)磧懷兄1280阿毘達磨集異門足論二十卷　(尊者舍利子說，唐玄奘譯。尾題下注說一切有部。)磧同氣

　　對楹肆筵(第一百二十九函)對楹1281阿毘達磨品類足論十八卷　(尊者世友造，唐玄奘譯。尾題下注說一切有部。)磧交友1282阿毘曇甘露味論二卷　(尊者瞿沙造，失譯。)磧華肆筵1283鞞婆沙論十四卷　(迦旃延子造，苻秦僧伽跋澄譯。)磧洛浮1284隨相論二卷　(德慧法師造，陳真諦譯。)磧華

　　設席(第一百三十函)1285阿毗達磨識身足論十六卷　(提婆設摩阿羅漢造，唐玄奘譯。尾題下注說一切有部。)磧連枝1286阿毘達磨界身足論二卷　(尊者世友造，唐玄奘譯，窺基後序。尾題下注說一切有部。)磧枝1287五事毘婆沙論二卷　(尊者法救造，唐玄奘譯。)磧面1288十八部論一卷　(失譯。)磧渭1289部執異論一卷　(天友菩薩造，陳真諦譯。)磧渭1290異部宗輪論一卷　(世友菩薩造，唐玄奘譯。)磧渭

　　鼓瑟(第一百三十一函)1291雜阿毘曇心論十一卷　(尊者法救造，劉宋僧伽跋摩等譯。)磧邑華1292阿毘曇心論四卷　(尊者法勝造，東晉僧伽提婆共慧遠譯。)磧都

　　吹笙(第一百三十二函)1293尊婆須蜜菩薩所集論十五卷　(苻秦僧伽跋澄等譯，佚名序。)磧夏東1294分別功德論三卷　(失譯，附後漢錄。)磧渭1295入阿毘達磨論二卷　(塞建地羅阿羅漢造，唐玄奘譯。尾題下注說一切有部。)磧東

　　陞階納(第一百三十三函)1296眾事分阿毘曇論十二卷　(尊者世友造，劉宋求那跋陀羅共菩提耶舍譯。)磧友投1297解脫道論十二卷　(羅漢優波底沙造，梁僧伽婆羅譯。)磧背1298法勝阿毘曇心論六卷　(大德優波扇多釋並序，高齊那連提黎耶舍譯。)磧都1299勝宗十句義論一卷　(勝者慧日造，唐玄奘譯。)磧畫

　　陛弁(第一百三十四函)陛字1300阿毘達磨法蘊足論十卷　(尊者大目乾連造，唐玄奘譯，清邁後序。尾題下注說一切有部。)磧弟弁字1301立世阿毘曇論十卷　(陳真諦譯。)磧京

　　宋元續入藏諸論(原目失標此門，茲依北藏目錄補入。)

　　轉疑星(第一百三十五函)轉疑1302大乘集菩薩學論二十二卷　(法稱菩薩造，宋法護等譯。)磧土會1303大宗地玄文本論八卷　(馬鳴菩薩造，陳真諦譯。)磧踐1304金七十論三卷　(「此是外道迦毘羅仙人所造，明二十五諦，非是佛法」，陳真諦譯。)磧畫1305廣釋菩提心論四卷　(蓮花戒菩薩造，宋施護譯。)磧曲星字1306集諸法寶最上義論二卷　(善寂菩薩造，宋施護譯。)磧肥1307金剛針論一卷　(法稱菩薩造，宋法天譯。)磧封1308菩提心離相論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧肥1309大乘破有論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧肥1310集大乘相論二卷　(覺吉祥智菩薩造，宋施護譯。)磧輕1311六十頌如理論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧策1312大乘二十頌論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧功1313佛母般若波羅蜜多圓集要義論一卷　(大域龍菩薩造，宋施護譯。)磧茂1314佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論二卷　(大域龍菩薩本論，三寶尊菩薩釋，宋施護譯。)磧茂1315大乘寶要義論十卷　(宋法護等譯。)磧銘

　　右通(第一百三十六函)右字1316菩薩本生鬘論十六卷　(聖勇菩薩等造，宋紹德、慧詢等譯。)磧滅虢1317聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論二卷　(勝德赤衣菩薩造，宋法護等譯。)磧溪1318大乘緣生論一卷　(聖者鬱楞迦造，唐不空譯。)磧橫1319諸教決定名義論一卷　(聖慈氏菩薩造，宋施護譯。)磧宅通字1320大乘中觀釋論四卷　(安慧菩薩造，宋惟淨等譯。)磧微1321施設論七卷　(宋法護等譯。)磧踐1322大乘法界無差別論一卷　(堅慧菩薩造，唐提雲般若譯。)磧橫1323金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷　(「亦名瑜伽總持教門說菩提心觀行修持義」，唐不空譯。)磧橫1324彰所知論二卷　(癹合思巴造，元沙羅巴譯，廉復序，克己後序。)磧何

　　西土聖賢撰集

　　廣內(第一百三十七函)1325出曜經二十卷　(尊者法救造，姚秦竺佛念譯，僧叡序。)磧宮殿

　　左達承(第一百三十八函)左字1326賢愚因緣經十三卷　(元魏慧覺譯。)磧盤鬱達字1327佛本行經七卷　(宋寶雲譯。)磧據承字1328撰集百緣經十卷　(吳支謙譯。)磧涇

　　明既集(第一百三十九函)明字1329修行道地經八卷　(西晉竺法護譯，佚名序。)磧樓1330道地經一卷　(僧伽羅剎造，後漢安世高譯。)磧樓1331佛說佛醫經一卷　(吳竺律炎共支越譯。)磧飛1332惟日雜難經一卷　(吳支謙譯。)磧飛既字1333雜寶藏經八卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。卷六首頁損毀，有缺字。)磧驚1334迦葉赴佛般涅槃經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧飛1335瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尼沙斫訖囉真言安怛陀那儀則一字頂輪王瑜伽經一卷　(唐不空譯。)磧曲1336佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷　(失譯。)磧飛1337佛使比丘迦旃延說法沒盡偈經一卷　(失譯。)磧飛1338佛治身經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧飛1339治意經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧飛1340文殊師利發願經一卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧獸1341六菩薩名亦當誦持經一卷　(後漢失譯。)磧獸1342小道地經一卷　(漢支曜譯。)磧獸1343阿含口解十二因緣經一卷　(後漢安玄共嚴佛調譯。)磧獸集字1344付法藏因緣經六卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。首四頁損毀，有缺字。)磧飛1345達摩多羅禪經二卷　(東晉佛陀跋陀羅譯，有序。)磧圖1346禪法要解經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧圖

　　墳典亦(第一百四十函)墳字1347阿育王經十卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧寫1348阿育王譬喻經一卷　(失譯，附東晉錄，回向頁誤刻五法行經後。)磧寫1349三慧經一卷　(僧祐錄云，安公涼土異經，附北涼錄。)磧獸1350阿毘曇五法行經一卷　(後漢安世高譯。)磧獸1351賓頭盧突羅闍為優陀延王說法緣經一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧畫1352請賓頭盧經一卷　(宋慧簡譯。)磧畫1353大勇菩薩分別業報略經一卷　(劉宋僧伽跋摩譯。)磧畫1354坐禪三昧法門經二卷　(僧伽羅剎造，姚秦鳩摩羅什譯。)磧飛典字1355佛所行讚經五卷　(馬鳴菩薩造，北涼曇無讖譯。)磧據1356僧伽羅剎所集佛行經五卷　(苻秦僧伽跋澄譯，佚名序。)磧樓亦字1357法句譬喻經四卷　(西晉法炬共法立譯。)磧獸1358菩提行經四卷　(聖龍樹菩薩集頌，宋天息災譯。)磧槐1359金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經二卷　(唐不空譯。)磧更1360文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷　(唐不空譯，楊景風修註。)磧寔

　　聚羣英杜(第一百四十一函)聚字1361僧伽斯那所撰菩薩本緣經四卷　(吳支謙譯。)磧觀1362那先比丘經三卷　(失譯，附東晉錄。)磧驚1363舊雜譬喻經二卷　(吳康僧會譯。)磧圖1364禪要訶欲經一卷　(失譯。)磧圖1365內身觀章句經一卷　(漢失譯。)磧圖1366法觀經一卷　(西晉竺法護譯。)磧圖1367迦葉結經一卷　(後漢安世高譯。)磧獸羣字1368百喻經二卷　(蕭齊求那毗地譯。)磧觀1369法句經二卷　(尊者法救造，吳維祗難等譯，佚名序。)磧獸1370眾經撰雜譬喻經二卷　(比丘道略集，姚秦鳩摩羅什譯。)磧寫1371阿育王子法益壞目因緣經一卷　(苻秦曇摩難提譯，佚名序。)磧禽1372雜譬喻經二卷　(失譯，出後漢錄。)磧寫1373無明羅剎經一卷　(失譯，附秦錄。)磧畫1374文殊所說最勝名義經二卷　(宋金總持等譯。)磧更英字1375迦丁比丘說當來變經一卷　(失譯，附宋錄。)磧畫1376雜譬喻經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧圖1377思惟要略法一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧圖1378十二遊經一卷　(東晉迦留陀伽譯。)磧圖1379聖賢集伽陀一百頌一卷　(宋天息災譯。)磧家1380廣大發願頌一卷　(龍樹菩薩造，宋施護等譯。)磧茂1381無能勝大明陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧戶1382無能勝大明心陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧戶1383十不善業道經一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱等譯。)磧寧1384四阿含暮抄解二卷　(「此土篇目題皆在首，是故道安為斯題」，阿羅漢婆素跋陀撰，苻秦鳩摩羅佛提等譯，佚名序。)磧禽1385五門禪經要用法一卷　(佛陀密多撰，宋曇摩密多譯。)磧圖1386大乘修行菩薩行門諸經要集三卷　(唐智嚴譯。)磧觀1387金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經一卷　(唐不空譯。)磧阿16杜字1388密跡力士大權神王經偈頌一卷　(元管主八撰，智昌序。)1389一切秘密最上名義大教王儀軌二卷　(宋施護譯。)磧曲1390大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷　(「出吉祥勝初教王瑜伽經」，唐不空譯。)磧武1391曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　(宋法賢譯，言函重出。)磧武1392成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷　(唐不空譯。)磧密1393金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷　(唐不空共徧智譯。)磧密1394金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧密1395金剛壽命陀羅尼念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲1396大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷　(唐不空譯。)磧密1397佛說帝釋巖秘密成就儀軌一卷　(宋施護譯。)磧奄1398觀自在菩薩如意輪念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲1399大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷　(唐不空譯。)磧寔1400速疾立驗摩醯首羅天說阿尾奢法一卷　(唐不空譯。)磧寔1401大聖曼殊室利童子五字瑜伽法一卷　(唐不空譯。)磧寔1402大威怒烏芻澀麼儀軌一卷　(唐不空譯。)磧寔1403大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷　(唐不空譯。)磧密1404金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌一卷　(唐不空譯。藁函重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌。)磧密1405一字金輪王佛頂要略念誦法一卷　(唐不空譯。)磧寔1406觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法一卷　(唐不空譯。)磧寔1407大聖大歡喜雙身毗那耶迦法一卷　(「出陀羅尼集第十一諸天下卷」，唐不空譯。)磧密1408大日經略攝念誦隨行法一卷　(「亦名五支略念誦要行法」，唐不空譯。)磧寔1409五字陀羅尼頌一卷　(唐不空譯。)磧密1410仁王般若陀羅尼釋一卷　(唐不空譯。)磧寔

　　藁鍾隸(第一百四十二函)藁字1411大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜多理趣釋二卷　(唐不空譯。)磧衡1412佛說最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分二卷　(宋施護譯。)磧奄1413金剛王菩薩秘密念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧阿1414金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經一卷　(唐不空譯。)磧阿1415金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌一卷　(唐不空譯，杜函重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌。)磧衡1416無量壽如來修觀行供養儀軌一卷　(唐不空譯。)磧衡1417甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲1418觀自在多羅瑜伽念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲1419聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌一卷　(「出大毘盧遮那成道經」，唐不空譯。)磧曲1420菩薩訶色欲法一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧飛1421四品學法一卷　(劉宋求那跋陀羅譯。)磧飛1422大虛空藏念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲1423仁王般若念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲1424阿閦如來念誦供養法一卷　(唐不空譯。)磧阿1425佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧阿1426聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷　(唐不空譯。)磧密1427太乘方廣曼殊室利菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒真言大威德儀軌品一卷　(唐不空譯（磧并入密函前目）。)磧密1428大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒王真言阿毘遮嚕迦儀軌品一卷　(唐不空譯（磧并入密函前目）。)磧密鍾字1429蘇悉地羯羅供養法三卷　(唐善無畏譯。)磧橫1430不動使者陀羅尼秘密法一卷　(唐金剛菩提譯。)磧伊1431金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法一卷　(唐金剛智譯。)磧伊1432金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法一卷　(唐不空譯。)磧寧1433瑜伽蓮華部念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲1434金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法一卷　(唐金剛智譯。)磧寧171435金剛頂經觀自在王如來修行法一卷　(唐不空譯。)1436金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌一卷　(唐徧智譯。)磧寧1437略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門一卷　(唐不空譯。)磧寧新增1438一字佛頂輪王念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲1439仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦軌儀一卷　(唐不空譯，慧靈序)磧晉1440金剛頂蓮華部心念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧阿1441佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀一卷　(宋慈賢譯。)磧寔1442妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌一卷　(宋慈賢譯。)磧寧𨽾字1443法集要頌經四卷　(尊者法救集，宋天息災譯。)磧槐1444勸發諸王要偈一卷　(龍樹菩薩撰，劉宋求那跋摩譯（開元錄作僧伽跋摩譯）。)磧畫1445龍樹菩薩勸誡王頌一卷　(唐義淨譯。)磧畫1446普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀一卷　(唐不空譯。)磧阿1447金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷　(唐智藏譯。)磧衡1448大悲心陀羅尼修行念誦略儀一卷　(唐不空譯。)磧橫1449妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀一卷　(宋慈賢譯。)磧橫1450金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　(唐不空譯。)磧橫1451金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品一卷　(「亦名五字呪法」，唐不空譯。)磧尹1452金剛頂瑜伽經十八會指歸一卷　(唐不空譯。)磧佐1453訶利帝母真言法一卷　(唐不空譯。)磧阿1454大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀一卷　(唐不空譯，附頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌（大正二目）。)磧衡1455般若波羅蜜多理趣經大安樂不空三昧真實金剛菩薩等一十七聖大曼荼羅義述一卷　(唐阿目佉金剛述。)磧衡1456陀羅尼門諸部要目一卷　(唐不空譯。)磧衡1457金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷　(唐不空譯。)磧衡1458受菩提心戒儀一卷　(普賢瑜伽阿闍黎集，唐不空譯。)磧衡1459大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮一卷　(唐不空譯，并序。)磧衡1460一百五十讚佛頌一卷　(尊者摩咥利制吒造，唐義淨譯。經名下誤刻後目。)磧獸1461百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚一卷　(唐不空譯。)磧尹

　　漆書壁(第一百四十三函)漆字1462阿育王傳五卷　(西晉安法欽譯。)磧禽1463佛吉祥德讚三卷　(尊者寂友造，宋施護譯。)磧功1464馬鳴菩薩傳一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧畫1465龍樹菩薩傳一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧畫1466提婆菩薩傳一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧畫1467婆藪槃豆傳一卷　(陳真諦譯。)磧畫1468龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷　(劉宋求那跋摩譯。)磧畫1469撰集三藏及雜藏傳一卷　(失譯，附東晉錄。)磧獸1470大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷　(唐玄奘譯。)磧畫181471瑜伽集要焰口施食儀一卷　(唐不空譯。前附瑜伽集要焰口施食起教阿難陀緣由（大正二目）。後附十類孤魂文，三皈依讚。)

　　此土著述書壁1472釋迦譜十卷　(蕭齊僧祐撰并序。)磧彩仙1473釋迦氏譜二卷　(唐道宣撰并序。)磧仙1474釋迦方誌三卷　(唐道宣撰并序。)磧仙1475集古今佛道論衡實錄四卷　(唐道宣撰並序。)磧疑1476續集古今佛道論衡一卷　(「西域天竺國事，出後漢列傳七十八」，唐智昇撰。)磧疑

　　經字至相字(第一百四十四函)1477經律異相五十卷　(梁僧旻、寶唱等撰，寶唱序。)磧靈至啟

　　路俠槐(第一百四十五函)1478諸經要集二十卷　(唐道世集並序。)磧帳對楹

　　卿戶封(第一百四十六函)卿字1479陀羅尼雜集十卷　(佚名，附梁錄。)磧甲戶封1480出三藏記集十七卷　(梁僧祐撰并序。)磧肆筵1481顯密圓通成佛心要集二卷附供佛利生儀一卷　(宋道㲀撰，陳覺序，性嘉後序，管主八跋。)磧功191482密咒圓因往生集一卷　(夏賀宗壽集並序，智廣、慧真編，金剛幢譯定。)

　　八縣(第一百四十七函)1483弘明集十四卷　(梁僧祐撰並序及後序。)磧集墳1484集沙門不應拜俗等事六卷　(唐彥悰纂錄，王隱容序。)磧星

　　家給千兵(第一百四十八函)1485廣弘明集四十卷　(唐道宣撰并序。)磧典亦聚

　　高字至祿字(第一百四十九函至第一百五十一函)1486法苑珠林一百二十卷　(唐道世撰，李儼序。)磧杜至羅

　　侈富(第一百五十二函)1487大唐內典錄十卷續錄一卷　(唐道宣撰并序。（磧二目）)磧鼓瑟1488集神州塔寺三寶感通錄三卷　(唐道宣撰。)磧星

　　車駕肥輕(第一百五十三函)車駕肥1489開元釋教錄二十卷　(唐智昇撰并序。)磧笙升輕字1490開元釋教錄略出四卷　(唐智昇撰，附別錄。)磧英1491古今譯經圖紀四卷　(唐靖邁撰。)磧瑟1492續古今譯經圖紀一卷　(唐智昇撰。)磧瑟

　　策字至溪字(第一百五十四函至第一百五十五函)1493宗鏡錄一百卷　(宋延壽撰并序，楊傑序，錢俶序。末頁抄補。)磧濟至感

　　伊尹(第一百五十六函)1494高僧傳十三卷　(梁慧皎撰並序，附書問題記。)磧通廣1495大唐西域求法高僧傳二卷　(唐義淨撰并序。)磧通1496南海寄歸內法傳四卷　(唐義淨撰并序。)磧羣

　　佐時阿衡(第一百五十七函)1497續高僧傳四十卷　(唐道宣撰并序。)磧內至承

　　奄宅曲阜(第一百五十八函)奄字1498大慈恩寺三藏法師傳十卷　(唐慧立撰，彥悰箋並序。)磧右補錄宅曲阜1499宋高僧傳三十卷　(宋贊寧等撰并序及後序，有目錄、上表、批答。補錄目錄。)磧旦至營

　　微旦孰(第一百五十九函)微字1500法顯傳一卷　(東晉法顯自記遊天竺事。)磧通1501比丘尼傳四卷　(晉寶唱撰并序。)磧羣1502十門辯惑論二卷　(唐復禮撰并序。)磧既1503甄正論三卷　(唐玄嶷撰。)磧既1504破邪論二卷　(唐法琳撰，虞世南序，附上殿下啟。)磧既旦字1505辯正論九卷　(唐法琳撰，陳子良註并序。)磧明201506護法論一卷　(宋張商英撰，明宋濂序，宋鄭興序，元虞集後序。)孰字1507大唐西域記十二卷　(唐玄奘譯，辯機撰，張說序。)磧轉疑

　　營桓公輔(第一百六十函至第一百六十一函)營桓1508歷代三寶記十五卷　(隋費長房撰。)磧設席1509集諸經禮懺悔文四卷　(唐智昇撰。)磧羣1510說罪要行法一卷　(唐義淨撰。)磧羣1511受用三水要行法一卷　(唐義淨撰。)磧羣1512護命放生軌儀法一卷　(唐義淨撰。)磧羣21公字1513慈悲道場懺法十卷　(梁誌公、寶唱等集，元智松序。卍三十補錄。)22輔字1514法華三昧懺儀一卷　(「法華三昧行事運想補助儀，禮法華經儀式」，隋智顗撰，宋遵式序。（雖著附錄，仍立專目。）)231515法華三昧行事運想補助儀一卷　(唐湛然撰，附略法華三昧補助儀，誤裝後目之後（大正另目）。)241516金光明懺法補助儀一卷　(宋遵式撰。)251517往生淨土懺願儀一卷　(「往生淨土决疑行願二門」，宋遵式撰。（雖著附錄，仍立專目。）)261518往生淨土決疑行願二門一卷　(宋遵式撰。以上二目，節本見卍續甲十三淨土十要。)271519請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼三昧儀一卷　(「金光明最勝懺儀同」，宋遵式撰。（雖著附錄，仍立專目。）)281520金光明最勝懺儀一卷　(宋知禮集)291521千手千眼大悲心咒行法一卷　(宋知禮集。)301522禮法華經儀式一卷　(宋知禮撰。誤訂重本。)311523熾盛光道場念誦儀一卷　(宋遵式撰，靈鑑序。)321524釋迦如來涅槃禮讚文一卷　(宋仁岳撰並序。)331525天台智者大師齋忌禮讚文一卷　(宋遵式撰并序。)1526觀自在菩薩如意輪咒課法一卷　(宋仁岳撰并序。)351527慈悲水懺法三卷　(唐知玄撰，明太宗序。卍三十補錄。)

　　合濟弱(第一百六十二函)1528景德傳燈錄三十卷　(宋道原撰。)磧振至世

　　扶傾綺(第一百六十三函)361529六祖大師法寶壇經一卷　(元宗寶編并跋，德異序，宋契嵩贊，有附錄。)371530宗門統要續集二十二卷　(宋宗永集，元清茂續集，宋希陵序，耿延禧序，元馮子振序。)381531明覺禪師語錄六卷　(宋重顯說，惟蓋竺等編（卷四名瀑泉集，圓應編并序。卷五、六名祖英集，文政編并序），附塔銘。卍續甲三一補錄附存。南嶽下第九世，嗣智門祚。)1532傳法正宗論二卷　(宋契嵩撰。)磧法

　　回漢惠(第一百六十四函)回字1533傳法正宗記九卷定祖圖一卷　(宋契嵩撰，有上書、劄子，法珊跋，林之音跋。（磧二目，並前後為四目十五卷，計正宗記八卷，更以第九為卷一，定祖圖為卷二有圖，正宗論為卷三、四，輔教篇為卷五、六，末卷失標。）)磧約法1534輔教編三卷　(宋契嵩撰。)磧法39漢惠1535圓悟佛果禪師語錄二十卷　(宋克勤說，紹隆等編，耿延禧序，張浚序。南嶽下第十四世，嗣五祖演。)

　　說感武(第一百六十五函)1536大慧普覺禪師語錄三十卷　(宋宗杲說，蘊聞上進，有奏劄、刊版題記、謝表。南嶽下第十五世，嗣佛果勤。卍三一異本并補錄。)411537大慧普覺禪師宗門武庫一卷　(宋宗杲撰，道謙編，附雪堂行和尚拾遺錄。依善目、駒目增入。)421538大慧普覺禪師年譜一卷　(宋祖詠撰，張掄序，宗演跋。依善目、駒目增入。)

　　丁俊乂(第一百六十六函)補錄1539天目中峯和尚廣錄三十卷　(元明本說，慈寂上進，揭徯斯序，有進表、賜入藏劄、刊版題記、行錄、塔銘、道行碑、謝表。補錄徐一夔序。)磧韓弊煩

　　密勿(第一百六十七函)431540妙法蓮華經玄義二十卷　(隋智顗說，灌頂緣起序，有刻板短跋。卍三一異本，參見後目。)

　　多士(第一百六十八函)441541法華玄義釋籤二十卷　(唐湛然撰，普門子緣起序。)

　　寔寧(第一百六十九函)451542妙法蓮華經文句十卷　(隋智顗說。卍三二異本，參見後目。大正一七一八補錄。)

　　晉楚更(第一百七十函)461543法華文句記十卷　(唐湛然述。)

　　霸趙(第一百七十一函)471544摩訶止觀二十卷　(隋智顗說，灌頂記。卍三二異本，參見後目。)

　　魏困衡假途(第一百七十二函至第一百七十三函)48魏困橫假1545止觀輔行傳弘訣四十卷　(唐湛然述，普門子序。)49途字1546修習止觀坐禪法要一卷　(「一曰童蒙止觀，亦名小止觀」，隋智顗述，元照序。附始終心要，唐湛然述；止觀坐禪法要記，宋陳瓘撰；天臺止觀統例，宋梁肅述。卍三二補錄。)501547止觀義例一卷　(唐湛然述。)511548大乘止觀法門四卷　(陳慧思撰并簡序。大正一九三四補錄。)521549諸法無諍三昧法門二卷　(陳慧思撰。)

　　滅虢踐土(第一百七十四函)53滅虢踐1550大般涅槃經疏三十三卷　(隋灌頂撰，唐湛然再治，元師正序。)54土字1551大般涅槃經玄義二卷　(隋灌頂撰。)551552法華經安樂行義一卷　(陳慧思說。)561553涅槃經玄義發源機要四卷　(宋智圓撰并序。)

　　會盟何(第一百七十五函)57會字1554金光明經玄義二卷　(隋智顗說，灌頂錄。卍續三十異本，參見後目。)581555金光明經玄義拾遺記六卷　(宋知禮述并序。)591556金剛般若經疏一卷　(隋智顗說。)601557天台四教儀一卷　(高麗諦觀錄，附時教圖。大正一九三一補錄。)61盟何1558金光明經文句六卷　(隋智顗說，灌頂錄。卍續三一異本，參見後目。)621559金光明經文句記六卷　(宋知禮述并序。)631560菩薩戒義疏二卷　(隋智顗說，灌頂記。卍續五九異本。)

　　遵約法韓(第一百七十六函)64遵約1561觀音玄義二卷　(隋智顗說，灌頂記。卍續五五異本，參見後目。)651562觀音玄義記四卷　(宋知禮述并序。)661563觀音義疏二卷　(隋智顗說，灌頂記。卍續五五異本，參見後目。)671564觀音義疏記四卷　(宋知禮述。附釋重頌，宋遵式述。元性澄題記。)68約字1565觀無量壽佛經疏一卷　(隋智顗說。)691566觀無量壽佛經疏妙宗鈔六卷　(隋智顗疏，宋知禮鈔并序。卍續三二異本。)701567天台智者大師禪門口訣一卷　(隋智顗說。)71法字1568請觀音經疏一卷　(隋智顗說，灌頂記。)721569請觀音經疏闡義鈔四卷　(宋智圓撰并序。)731570釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧一卷　(隋智顗說，灌頂記。)741571四念處四卷　(隋智顗說，灌頂記。)75韓字1572仁王護國般若經疏五卷　(隋智顗說，灌頂記，宋晁說之序。)761573佛說仁王護國般若波羅蜜經疏神寶記四卷　(宋善月撰并序。)771574天台八教大意一卷　(隋灌頂撰。)

　　弊煩刑起(第一百七十七函)78弊字1575四教義六卷　(隋智顗撰。)791576國清百錄四卷　(隋灌頂纂并序，宋有嚴序。附智者大師年譜事蹟，淨梵後序，宋戒應後序。)80煩字1577釋禪波羅蜜次第法門十卷　(隋智顗說，法慎記，灌頂再治，有科序。)81刑字1578法界次第初門三卷　(隋智顗撰并序。)821579方等三昧行法一卷　(隋智顗說，灌頂記，宋遵式序。)831580淨土十疑論一卷　(隋智顗說，宋楊傑序，陳瓘後序。淨土三論之一，參見嘉續四一。)841581觀心論疏五卷　(隋灌頂撰。)85起字1582南嶽思大禪師立誓願文一卷　(後魏慧思撰。)861583隋天台智者大師別傳一卷　(隋灌頂撰。)871584止觀大意一卷　(唐湛然分科述義。)881585始終心要一卷　(唐湛然分科述義。)891586修懺要旨一卷　(宋知禮分科述義，附香華運想偈分科述義。)901587十不二門一卷　(唐湛然分科述義。)911588十不二門指要鈔二卷　(宋知禮述，遵式序。)921589金剛錍一卷　(唐湛然述，宋淨岳分科并序。)931590法智遺編觀心二百問一卷　(宋繼忠撰集。)941591天台傳佛心印記一卷　(「淨土境觀要門，一心三觀附」，元懷則撰。（雖著附錄，仍立專目。）)951592淨土境觀要門一卷　(元懷則撰，附一心三觀。)961593禪宗永嘉集三卷證道歌一卷　(唐玄覺撰，魏靜序，有行狀。嗣大鑒。)

　　翦頗牧(第一百七十八函)971594首楞嚴經義海三十卷　(唐懷廸證釋，宋子璿集義疏注經并科，曉月標指要義，仁岳集解，咸輝排經入注，曾懷總序，王隨義疏序，惟淨上王中丞書，范珣標指序，胡宿集解序，咸輝緣起序。有極量傳、義疏跋、標指跋、義海絕筆偈、咸輝後序、智彬後序、排科冠上。義疏另見嘉續二七。)

　　用字至威字(第一百七十九函至第一百八十函)981595大方廣佛華嚴經疏六十卷　(唐澄觀撰。)

　　沙字至禹字(第一百八十一函至第一百八十三函)991596大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔九十卷　(唐澄觀撰并序。)

　　跡百(第一百八十四函)100跡字1597華嚴一乘教義分齊章四卷　(唐法藏述。)1011598華嚴經明法品內立三寶章一卷　(唐法藏述。)1021599修華嚴奧旨妄盡還源觀一卷　(唐法藏述，宋淨源紀重校。)1031600原人論一卷　(唐宗密述并序。卍三四補錄。)1041601華嚴經旨歸一卷　(唐法藏述。)1051602注華嚴法界觀門一卷　(唐宗密注，裴休序。)1603佛遺教經論疏節要一卷　(宋淨源節要，明袾宏補注，有唐太宗施行勅，出雲棲法彙。見新編續藏。)續藏106百字1604華嚴法界玄鏡二卷　(唐澄觀撰。)1071605般若波羅蜜多心經略疏一卷　(唐法藏撰并序，附張說心經贊序。)1081606般若心經略疏連珠記二卷　(宋師會撰，慧詵跋。)1091607佛說盂蘭盆經疏二卷　(唐宗密撰并序，前有經文，繼慶跋，附疏主傳略。)1101608金師子章雲間類解一卷　(宋淨源撰并序。)1111609佛說阿彌陀經疏一卷　(唐元曉撰，宗相跋。)1610紹興重雕大藏音三卷　(宋處觀撰，柳豫序。)磧英

　　郡秦并(第一百八十五函)1611一切經音義二十六卷　(唐玄應撰，道宣序題大唐眾經音義。)磧階至弁1612大方廣佛華嚴經音義四卷　(唐慧苑撰并序。)磧弁

　　嶽宗泰(第一百八十六函)1613辯偽錄五卷　(元祥邁撰，張伯淳序，貴吉祥序。)磧何1614隋眾經目錄五卷　(隋翻經沙門及學士等撰并序。)磧席1615隋眾經目錄七卷　(隋法經等奉勅撰。)磧筵1616武周刊定眾經目錄十四卷附偽經目錄一卷　(唐明佺等撰并序。原分二目，今合併。)磧瑟吹

　　岱禪主(第一百八十七函)岱字1617大元續集法寶標目十卷　(元王古撰并序偈，克己序。)磧遵禪字1618至元法寶勘同總錄十卷　(元慶吉祥等編，克己序，淨伏序。)磧盟112主字1619楞伽阿跋多羅寶經註解四卷　(明宗泐、如玘同註，如玘後記，有諭旨及進序，宋濂題記。)1131620般若波羅蜜多心經註解一卷　(明宗泐、如玘同註，有御製序。)1141621金剛般若波羅蜜經註解一卷　(明宗泐、如玘同註，宗泐題記。)1151622大明太宗文皇帝御製序讚文一卷　(明太宗撰。)

　　云亭鴈門(第一百八十八函)1161623諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名經四十卷　(明太宗撰，有二序及後序。)

　　紫塞鷄田赤城(第一百八十九函至第一百九十函)1171624諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲五十一卷　(明太宗勅定，二序與前經同。原目五十卷，另出感應歌曲一卷，在神僧傳之後，今依卍目合併。)1181625神僧傳九卷　(明成祖撰并序。)

　　昆池碣石(第一百九十一函至第一百九十二函)1191626大明三藏法數五十卷　(明一如等集註。)

　　大明續入藏諸集(原目失標此門、茲依北藏目錄補入。)

　　鉅野洞庭(第一百九十三函)1201627華嚴懸談會玄記四十卷　(元普瑞撰。)

　　曠遠(第一百九十四函)1211628妙法蓮華經要解七卷　(宋戒環解，汲南序，有科文。缺本，依萬曆本印，并依嘉靖本補後序後跋。)

　　綿邈(第一百九十五函)1221629大佛頂首楞嚴經會解二十卷　(元惟則撰并序，末卷有勸持序。)

　　巖岫杳冥(第一百九十六函)123巖岫1630大乘起信論疏四卷　(唐法藏述，宗密錄。科一卷，宋子璿修訂。卍續七二異本，參見後目。)1241631起信論疏筆削記二十卷　(宋子璿錄。)125杳冥1632肇論新疏三卷　(元文才撰并序。)1261633肇論新疏游刃三卷　(元文才撰并序。)

　　治本於(第一百九十七函)1271634圓覺畧疏之鈔二十九卷　(唐宗密述。前四卷疏注，裴休序。後二十五卷於大鈔略出，宋思齊序。缺本，依黃檗藏印。科一卷，見卍續一五，並有補錄。)

　　農務茲(第一百九十八函)128農字1635金剛般若經疏論纂要二卷　(唐宗密撰，宋子璿治定并序科，有科文。嘉又續五、卍續三九各異本，參見後目。)1291636金剛經纂要刊定記七卷　(宋子璿撰。)130務字1637維摩詰所說經註十卷　(姚秦鳩摩羅什譯，僧肇注并序。卍續二七異本。)131茲字1638華嚴原人論解四卷　(論一卷唐宗密撰并序，裴休序，李純甫後序。解三卷，圓覺撰并序，有科文。)1321639折疑論五卷　(元子成撰，師子比丘注，屈蟠序。)

　　稼穡俶載南(第一百九十九函)133稼字1640天台四教儀集註十卷　(元蒙潤撰，有科文。卍續甲七異本。)134穡俶載南1641教乘法數四十卷　(明圓瀞集，道遐序，松陰序。)

　　畝我藝黍(第二百函)1351642佛祖歷代通載三十六卷　(元念常集，覺岸序。)1361643禪林寶訓四卷　(宋妙喜、竹菴同集，淨善重集并序。)

　　稷稅熟(第二百一函)1371644大方廣佛華嚴經疏序演義鈔二十九卷　(唐澄觀撰并序，有科文。)

　　貢新(第二百二函)1381645翻譯名義集二十卷　(宋法雲編，周敦義序，有行業記。)

　　勸賞(第二百三函)1391646禪宗正脈二十卷　(明如巹撰并序，鄒幹序。)

　　黜陟孟軻(第二百四函)140黜字1647百丈清規八卷　(元德煇重編并跋，大訢校正，胡濙題本。後有唐陳翊撰懷海禪師塔銘，元黃溍撰天下師表閣記，宋楊億序，宗頤序，惟勉序，元弌咸序，歐陽玄敘。)1411648三教平心論二卷　(元劉謐撰，有序。)142陟字1649緇門警訓十卷　(明如巹撰，景隆序。)143孟軻1650鐔津文集十九卷　(宋契嵩撰，卷首行業記，末卷為各家序贊。)

　　敦素史(第二百五函)144敦字1651禪源諸詮集都序四卷　(「亦名禪那理行諸詮集」，唐宗密撰，元惟大序，鄧文原序，賈汝舟序，唐裴休原序。大鑒下第五世，嗣荊南圓。)1451652八識規矩補註二卷　(明普泰撰并序跋，原與後目合併，今分出。)1461653大乘百法明門論解二卷　(唐窺基撰，明普泰增修并後序，有科文。)1471654高麗國普照禪師修心訣一卷　(高麗普照撰。)1481655真心直說一卷　(唐知訥撰并序，明文定重刻序，蒙堂跋。附誡初心學人文及皖山正凝禪師、東山崇藏主、蒙山和尚法語。)1491656寶藏論一卷　(姚秦僧肇撰。)150素字1657廬山蓮宗寶鑑念佛正因十卷　(元普度編并序，希陵序，德合序，明錢士升序。)1511658永明智覺禪師唯心訣一卷　(宋延壽撰，附定慧相資歌、警世、宗鏡錄序。)1521659禪宗決疑集一卷　(元智徹撰。)1531660斷際禪師傳心法要一卷附宛陵錄一卷　(唐希運說，裴休集并序。本藏魚函古尊宿語錄三異本。南嶽下第三世嗣百丈海。)154史字1661萬善同歸集六卷　(宋延壽撰。卍續甲十五補錄。)1551662華嚴七字經題法界觀三十門頌二卷　(元本嵩撰，琮湛集解并序。北藏及原目作華嚴法界觀通玄記頌註。)1561663大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經二卷　(明仁孝徐皇后述，高熾、高煦、高燧跋，萬曆御製印施佛藏跋。)

　　北藏缺南藏號附

　　合濟弱扶(第二百六函)1571664續傳燈錄三十六卷　(明玄極輯。卍續乙一五另出目錄三卷。)158魚字1665密雲禪師語錄十二卷　(明圓悟說，如學等編，黃端伯序，蔡聯璧序，附行狀、塔銘、道行碑、年譜一卷。（此年譜係唐元竑據道忞原本重編，前有通容序，與縮刻藏騰函所載不同。）南嶽下第三十三世，嗣禹門傳。)

　　密勿多士(第二百七函至第二百八函)1591666古尊宿語錄四十八卷　(不著撰人，卍續甲二三補錄。)

　　雞田赤(第二百九函)1601667禪宗頌古聯珠通集四十卷　(宋法應集并序，元普會續集并序，馮子振序，明淨戒序，宋張掄舊序，元希陵後序，淳明後序，雲岫後序。)

　　城昆池碣(第二百十函)1611668佛祖統紀五十四卷　(宋志磐著并序，楊鶴序，明明昱序。)

　　中華大藏經第二輯嘉興續藏又續藏及藏外校訂目錄

　　續藏

　　續第一函至第八函11大方廣佛華嚴經疏鈔八十卷懸談八卷別行疏及凡例音釋各一卷　(唐澄觀撰，明太宗序，葉祺胤後序，千文編號天字至皇字。本藏千文編號惟此一部，缺卷十華嚴世界品第五之三，以駒本補印。科十卷，見卍續八。)

　　續第九函至第十一函22大方廣佛華嚴經合論一百二十卷　(唐實叉難陀譯經，李通玄論，志寧釐經合論并序，慧研序。附李長者事蹟，馬支纂。)

　　續第十二函至第十四函33大方廣佛華嚴經綱要八卷　(唐澄觀疏義，明德清提挈，金聲序，觀衡序。)

　　續第十五函至第十七函44大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀四十二卷九會請佛儀一卷　(唐一行共慧覺錄，宋普瑞補注，明木增訂正，錢謙益序，毛鳳苞序，後有木增等刻經記。)

　　續第十八函55華嚴經普賢行願品別行疏鈔六卷　(唐澄觀別行疏，宗密隨疏鈔，道奎序，有科文，附華嚴宗七祖行蹟及附錄一卷。)66略釋新華嚴經修行次第決疑論四卷　(唐李通玄撰，照明序，宋張商英後記。)77解迷顯智成悲十明論一卷　(唐李通玄撰，宋惠洪序。)88大方廣佛華嚴經吞海集三卷　(宋道通述并序，陶愷序，按題記與披雲集同時刻。)99法界觀披雲集一卷　(宋道通述，與前經合訂，今分出。)

　　續第十九函(駒無此套)1010妙法蓮華經台宗會義十六卷　(明智旭撰并序跋，原目附綸貫、綱宗，經內未附，見續八三佛學十種。)

　　續第二十函(駒第十九套)1111妙法蓮華經合論七卷　(明德清撰。)

　　續第二十一函(駒第二十套)1212妙法蓮華經合論七卷　(宋惠洪合論，張商英附論，明馮夢禎後跋。)1313法華大意三卷　(明無相撰，法聚序，徐渭後序，葉祺胤跋。)1414妙法蓮華經意語一卷　(明圓澄撰，明海重訂并序。)1515妙法蓮華經玄義節要二卷　(隋智顗說，灌頂記，明智旭節要并跋。)1616妙法蓮華經卓解七卷　(清徐昌治解并序，後有閱經隨喜姓名及廻向。)

　　續第二十二函至第二十三函(駒第二十一套至第二十二套)1717大佛頂首楞嚴經正脈疏十卷科文及懸示各一卷　(明真鑑撰并序跋，廣豐緣起，朱俊挺跋。)

　　續第二十四函至第二十五函(駒第二十三套至第二十四套)1818楞嚴經圓通疏十卷　(元唯則會解并序及勸持敘，克立跋。明傳燈疏并序，虞淳熙序，袁世振序，卍續八九另出前茅二卷。)

　　續第二十六函(駒第二十五套)1919大佛頂首楞嚴經文句十卷玄義二卷　(明智旭撰并序及後序，玄義依丁目增入，駒另目。)

　　續第二十七函(駒第二十六套)2020大佛頂首楞嚴經要解二十卷　(宋戒環解，及南序，行儀跋。)2121首楞嚴義疏注經二十卷　(宋子璿注，王隨序，附惟淨上王中丞書。參見正藏剪頗牧函首楞嚴經義海。)

　　續第二十八函(駒第二十七套)2222大佛頂首楞嚴經玄義四卷　(明傳燈撰并序，傳如序，有百問後錄。)2323大佛頂首楞嚴經合論十卷　(宋德洪合論并序及後序，正受釐論入經刪補并序，彭以明跋。)

　　續第二十九函至第三十函(駒第二十八套至第二十九套)2424大佛頂首楞嚴經疏解蒙鈔十卷卷首二卷佛頂五錄八卷　(清錢謙益撰并目錄、後記，前有四圖。)25楞嚴經通義纂要　(依丙目增入，缺本，是否卍續一九楞嚴經通議待考。)缺本

　　續第三十一函(駒第三十套)2526楞伽阿跋多羅寶經會譯四卷　(明員珂會譯，馮夢禎序。駒目作會釋似誤。)2627楞伽阿跋多羅寶經義疏九卷玄義一卷　(明智旭撰并後序，靈晟跋。)28楞伽經記八卷　(明德清述，依丙目增入，駒無此目，缺本。卍續上有觀字，見卍續。)卍續25

　　續第三十二函(駒第三十一套)2729大方廣圓覺經大疏十二卷　(唐宗密撰并序，裴休序。)2830大方廣圓覺經直解二卷　(明德清解并跋，唐宗密略疏序，明程夢暘後序。)2931大方廣圓覺經要解二卷　(明寂正解并序及後序。)3032大方廣圓覺經句釋正白二卷首卷一卷　(明弘麗著，佚名序，王應華序，江起龍跋，有科文。)

　　續第三十三函(駒第三十二套)3133金剛經筆記一卷　(明如觀註并序。原注附大意，今分出後目。)3234金剛經大意附撮概一卷　(清王起隆撰，各有自跋，譚貞默序。1譚序，2金剛大意，3自跋，4心經大意，5自跋。原訂未當。)3335心經解一卷　(清徐昌治解并序，原冠於後目之前，今分出。)3436金剛經會解了義一卷　(清徐昌治解并序。)3537金剛經破空論一卷　(明智旭撰。)3638心經釋要一卷　(明智旭撰，與前經合訂，今分出。)3739金剛經觀心釋一卷　(明智旭撰，與前經合訂，今分出。)3840金剛經如是解一卷　(明張坦翁解并自記，譚貞默序，王鐸序，弘禮序，道盛題辭，北海老人跋，性琮跋。)3941金剛經受持感應錄三卷　(不著編人，首卷為唐段成式鳩異，後二卷為太平廣記報應部。)4042皇明金剛經新異錄一卷　(明王起隆撰并序。)4143金剛經注釋一卷　(清漙仁乩釋并序，予真乩訂并序，原目作乩釋，丙目作註解。卍續四十，依駒本印。)44心經要論一卷　(明真可撰，前有經文，見紫栢老人集卷十一，此為局部重出。)本藏5245心經直談一卷　(明真可撰，與前經合訂，今分出，見紫栢老人集卷十一，此為局部重出。)本藏524246心經說一卷　(明洪恩撰，與前經合訂，今分出。)47奉法要一卷　(晉郗超撰，與前經合訂。善本有簽無書，依駒本分出。見宏明集卷十三。)磧墳、嘉縣4348心經開度一卷　(清弘麗撰并序。)

　　續第三十四函(駒第三十三套)4449諸經日誦一卷　(佚名，外著墨筆題記，謂內有偽經，指中冊末之血盆、壽生等經也。)4550佛遺教經注一卷　(宋守遂注，明了童補注并序科，唐太宗施行遺教經勅，宋真宗注經序（較磧羊函所載有刪節）。末著大明慈聖宣文明肅皇太后刊，通燈後記。駒目與後經合併，今依原目。)4651佛說四十二章經注一卷　(宋守遂注，明了童補注并科，末著大明慈聖宣文明肅皇太后刊。)4752瑜伽集要燄口施食儀一卷　(唐不空譯，不動金剛重集，清受登詮次，有圖像、緣起。駒作瑜伽燄口註記纂要。)4853北京五大部直音會韻二卷　(明代佚名有序，馮夢禎序，李經序。)

　　續第三十五函(駒第三十四套)4954歷朝華嚴持驗紀一卷　(清周克復纂并序引。)5055歷朝法華持驗紀二卷　(清周克復纂并序引。)5156歷朝金剛持驗紀二卷　(清周克復纂并序引，有佛像及韋陀像。)5257觀世音持驗紀一卷　(清周克復纂并序引，有觀音像及經文辨訛語。)5358淨土晨鐘十卷附日誦一卷　(清周克復撰并序引，附善導和尚臨睡入觀文。)5459大乘起信論疏略二卷　(唐法藏疏，明德清纂略。)

　　續第三十六函(駒第三十五套)5560依楞嚴究竟事懺二卷　(明禪修述并跋。)5661禮吳中石佛起止儀式一卷　(明傳燈撰，有緣起，駒作吳中石佛相好懺儀。)5762千手千眼大悲心呪行法一卷　(宋知禮集，清讀體重纂，寂暹補像，元明本等諸家題詞，籤題出像大悲懺法。)5863大準提菩薩焚修悉地懺悔玄文一卷　(佚名，清項謙重刻并序，道盛序，譚貞默序，有圖像十七。)5964得遇龍華修證懺儀四卷　(明如惺撰，管志道序，如鑑跋。駒本附法住記，已見磧畫函、嘉漆函，又附布袋和尚傳，附見卍續乙一九定應大師布袋和尚傳之後；又附傅大士傳，附見卍續甲二五善慧大士語錄之後；皆不重印。)6065舍利懺法一卷　(清繼僧著并序，李煦序，元度序。卍續乙二，依駒本增入并印。)66灌頂梵天神策經一卷　(東晉帛尸黎蜜多羅譯，已見正藏恭函大灌頂經，此為局部重出。)磧恭、嘉恭67占察善惡業報經二卷　(隋菩提燈譯，已見正藏景函，此因占察經行法重出。)磧悲、嘉景6168金光明懺法補助儀一卷　(宋遵式集，明智旭重治，附金光明經空品。)6269占察善惡業報經行法一卷　(明智旭集。)6370讚禮地藏菩薩懺願儀一卷　(明智旭述并後序。)

　　續第三十七函(駒無此套)71瑞應瀛山語錄　(缺本。按五燈全書一一六卷弘恩禪師傳，稱雪關為瀛山誾，次為信州瀛山雪岫成巒禪師。雪關與成巒皆住瀛山，是否待考。)缺本72徑石滴乳集五卷　(清真在編，幾雲重續，原目作四分戒本如釋，已見又續一八。甲丁二目作滴乳集腐爛候刻，殆版毀之後，以戒本補之，見卍續。)卍續甲2273優婆塞戒經受戒品二卷　(北涼曇無讖譯，大賢跋，已見正藏定函，此因後目重錄一品，局部重出。)磧克、嘉定6474菩薩戒本箋要一卷　(明智旭箋并跋。)6575沙彌十戒威儀錄要一卷　(明智旭重輯。)6676四分律藏大小持戒犍度略釋一卷　(明智旭釋。)6777大乘止觀法門釋要四卷　(明智旭述并序，遵式原序，張蒼舒跋。卍續甲三補錄。)

　　續第三十八函(駒第三十六套)6878占察善惡業報經疏二卷玄義一卷　(明智旭述并跋。)6979準提淨業三卷　(明謝于教撰并序引，有圖像二。)7080三經解三卷　(明智旭述，三經為遺教、四十二章、八大人覺，遺教經解後有跋。)7181佛說齋經科注一卷　(附受八關齋法，明智旭科注。)7282因明入正理論解一卷　(明真界集解并後序及跋，馮夢禎題辭，有科文，附宗鏡錄引百法論抄略節。)83性相通說二卷　(明德清撰，上卷百法論義，下卷八識規矩通說。駒無此目，載駒本夢遊集卷三十四。卍本夢遊集缺，分載卍續七六及甲三)本藏537384八識規矩百法明門纂釋二卷　(明廣益纂釋，有憨山像贊及手批，劉起相序，方遠後序，程開裕後序。)

　　續第三十九函(駒第三十七套)7485相宗八要八卷　(據八要解序為明洪恩輯。1因明入正理論，馮夢禎序，佚名後序，2八識規矩頌，3百法明門論，4唯識三十論，5觀所緣緣論，6真唯識量，7六離合釋法式，8觀所緣緣論釋。)7586八識略說一卷　(明正誨略說并序，朱衷純跋。)7687相宗八要解八卷　(明明昱解，聖行序，游仕任序。1百法贅言，2唯識約意，3緣論會釋，4離合通關，5緣論釋記，王野序，有題解及科文，6因明直疏，大善序，有後序，7三支義鈔，8八識證義，有序。)7788相宗八要直解八卷　(明智旭解。1因明論，2百法明門論，3唯識三十論，4觀所緣緣論及5論釋，6真唯識量，7八識規矩頌，8六離合釋。)

　　續第四十函(駒第三十八套)7889淨土資糧全書六卷　(明莊廣還輯并序，袾宏校正并序，陸光祖序，後集仇雲鳳後序，莊廣還後序，莊芳林跋。善目編在藏外子部釋家類一三三頁四行。據目錄後集有直音略訓、復真居士像圖等皆佚，卍續甲十三補錄。)7990彌陀要解一卷　(明智旭解并跋，正知後序。大正一七六二。按淨土十要除懺願儀及决疑行願二門已見嘉輔，十疑已見嘉刑外，其散見嘉續善本者皆佚，散見嘉續駒本者，淨土法語，有目無書，餘并依駒本印，節本見卍續甲十三淨土十要。)8091彌陀句解一卷　(元性澄句解并跋，前有圖像、科文。卍續三三，依駒本印。)8192念佛直指二卷　(明妙叶集，智旭序，車淨直跋，附真妄心境圖說、破妄念佛說。大正一九七四，依駒本印，節本見卍續甲十三淨土十要。)8293西方直指三卷　(明一念編并序，管志道跋。卍續甲十三，依駒本印。)

　　續第四十一函(駒第三十九套)8394淨土三論五卷　(淨土十疑論一卷，隋智顗說，宋楊傑序，陳瓘後序；念佛三昧寶王論三卷，唐飛錫撰（大正一九六七）；淨土生無生論一卷，明傳燈撰（大正一九七五）；皆有正知刊記。三論節本見卍續甲十三淨土十要，單本十疑已見正藏刑函，此不重出，餘二依駒本印。)8495淨土指歸二卷　(明大佑集，德祥跋，允中跋。卍續甲十三，依駒本印。)8596天如和尚淨土或問一卷　(元惟則說，善遇編，正知刊記。大正一九七二，依駒本印，節本見卍續甲十三淨土十要。)97幽溪大師淨土法語一卷　(明傳燈述，依駒目增入。駒與前目合訂，有目無書，節本見卍續甲十三淨土十要。)8698龍舒淨土文十二卷　(宋王日休撰，有像贊，呂師說序，張孝祥序，呂元益序，陸光祖跋（跋文誤訂在前，今移後）。卍續甲十二，依駒本印。)8799三時繫念二卷　(元明本述，周從龍重刊跋。卍續乙一，依駒本印。)100普勸修行文一卷　(元顏丙撰，缺本。按此文即前目三時繫念所附勸人念佛，本藏又續十一寶蓮淨土全書名勸修淨業文，新編續藏安士全書名勸修行文，字句稍有出入。)

　　續第四十二函(駒第四十套)88101肇論一卷　(後秦僧肇作，慧達序。)89102大乘起信論裂網疏六卷　(明智旭述并跋。)90103續原教論二卷　(明沈士榮撰并序。)91104道餘錄一卷　(明姚廣孝撰并序。)92105注心賦四卷　(宋延壽述，妙叶刻版跋，有佛像。)93106佛說盂蘭盆經新疏一卷　(明智旭疏，前有經文。)94107三千有門頌略解一卷　(明真覺解并序，後附書問及馮夢禎序，智旭後序。)95108蕅益三頌一卷　(明智旭撰并序，三頌為華嚴、楞嚴、法華，有偶拈問答及重刻自跋。)

　　續第四十三函(駒第四十一套)96109周易禪解十卷　(明智旭撰并序跋，通瑞校刻紀事，有圖說。)97110天樂鳴空集三卷　(明鮑宗肇著并序，智旭序，高佑釲序，王起隆緣起，有傳略。)98111黃檗無念禪師復問六卷　(明深有撰，明聞刪訂，袁宗道序，顧起元序，有行由。前三卷答諸方書，後三卷雜著。)99112南宋江陰軍乾明院羅漢尊號碑一卷　(明高道素錄，高承埏序，高佑釲後記。)

　　續第四十四函(駒第四十二套)100113寂音尊者智證傳十卷附雲巖寶鏡注一卷　(宋慧洪著，覺慈編，明真可序，許凱後序。又續五出寶鏡三昧已佚。)101114禪林僧寶傳三十卷附臨濟宗旨一卷　(宋慧洪著，候延慶引，張宏序，續五八出五家語錄亦附臨濟宗旨。)102115大明高僧傳八卷　(明如惺撰並序。)103116寒山詩一卷　(寒山、拾得、豐干三聖詩，唐閭丘胤集並序。)

　　續第四十五函(駒第四十三套)104117教外別傳十六卷　(明黎眉等編，法藏序，圓悟序，圓信序。)118法華經注　(依丙目增入，缺本。)缺本

　　續第四十六函(駒第四十四套)105119成唯識論俗詮十卷　(明明昱詮並序，吳用先序，黃汝亨序，葛寅亮序，顧起元序，游仕任序，王肯堂序，金雲鵬序，有科文。)

　　續第四十七函至第四十八函(駒第四十五套至第四十六套)106120佛祖綱目四十一卷　(明朱時恩著並序疏，董其昌序，黃廷鵠緣引，宋濂傳法正宗記序。)107121佛祖宗派世譜八卷　(清悟進編輯並序。)108122居士分燈錄二卷　(明朱時恩輯並序，張翼軫序，王元瑞序，黃廷鵠跋，許經後序，章臺鼎緣引，卷首有補遺。依駒目增入。)

　　續第四十九函(駒第四十七套)109123大藏一覽一卷　(明陳實編，姚舜漁重輯，陳懿典序。)

　　續第五十函(駒第四十八套)110124護法錄十卷　(明宋濂著，袾宏輯，錢謙益訂並序。)111125佛法金湯編十六卷　(明心秦編，蘇伯衡序，守仁序，清濬序，宗泐序，如惺後序。)

　　續第五十一函(駒第四十九套)112126歸元直指集四卷　(明宗本集萬表序。善目編在藏外子部釋家類一七七頁十四行。)127碧崖集　(依乙目增入，缺本，疑為碧巖集之誤。)缺本113128佛果圓悟禪師碧巖集十卷　(宋重顯頌古，克勤評唱，普照序，無黨後記。依甲丙丁駒目增入。卍續甲二二，依駒本印。)129淨信堂初集八卷　(明智旭著，缺本。)缺本

　　續第五十二函(駒第五十套)114130紫栢老人集十五卷　(明真可著，李日華序，德清序，賀烺跋。有像贊。)

　　續第五十三函至第五十四函(駒第五十一套至第五十二套)115131憨山大師全集四十卷　(明德清撰，福善日錄，通烱編輯，錢謙益序，今釋小記並跋。附塔銘、碑記、弔輓等文，道咸舊序、曾宏口筏引。依駒本印。)132四家大師全集　(依丙目增入。缺本。)缺本

　　續第五十五函(駒第五十三套)116133憨山老人夢遊全集五卷　(明德清撰，福善日錄。多已見於前二函之全集，但有全集所未載者。)117134憨山老人年譜自敘實錄二卷　(明德清撰，福善記錄，福徵疏及後記，有像贊及銘，附後事因緣、東遊法語、虞淳熙原序。與前二函全集所載稍異。)118135密藏開禪師遺稿二卷　(明道開著，道盛序，錢謙益序，于元凱序，王祺序，解印跋，契穎跋，附楞嚴寺規約、塔銘、請書一卷。)119136見聞錄一卷　(明智旭隨筆，原注附闢邪集，今分出後目。)120137闢邪集一卷　(明鍾始聲著，大朗序，附書柬，程智用跋。)138往生集三卷　(明袾宏輯並序，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏121139紫栢尊者別集四卷附錄一卷　(明真可著，錢謙益序，賀寬跋，原目作彌陀疏鈔，已見續八八，今從甲丙丁駒各目。)

　　續第五十六函(駒第五十四套)122140醒世錄八卷　(清徐昌治輯並序，按目錄卷末有音釋，今佚。)123141祖庭嫡傳指南二卷　(清徐昌治編並序，百癡跋，附費老人法語。)124142高僧摘要四卷　(清徐昌治輯並序，僧鑑序。)

　　續第五十七函(駒第五十五套)125143先覺宗乘五卷附優婆夷志一卷帝王問道錄一卷　(明郭凝之編，廣印序，圓悟序。)126144千松筆記一卷　(明大韶著並序，包括金剛正眼並序、楞嚴擊節並序。)127145無依道人錄一卷　(清徐昌治著，超悟錄，僧鑑序，後附疏稿，有缺頁。)128146牧牛圖頌一卷　(明普明原唱，諸方和韻，嚴大參序，康熙元年如念編目。)129147牧牛圖頌一卷　(明普明原輯，性音續集並跋，納信序，袾宏序，超格序，乾隆四十九年了彙刻，與前書及卍續甲十八所載三本皆不同，依善本藏外增入。)130148頓悟入道要門論諸方門人參問語錄二卷　(唐慧海撰，崇裕序。明妙叶題記，萬金後序。)

　　續第五十八函(駒第五十六套)131149正法眼藏三卷　(宋宗杲集並著語，圓澄序，李日華序。)132150人天眼目六卷　(宋智昭撰並序。)133151林間錄二卷後錄一卷　(宋德洪集，謝逸序，明馮夢楨重刻跋。南嶽下第十三世，嗣雲庵淨。)134152五家語錄五卷　(唐慧然集，明郭凝之重訂，圓悟序，法藏序，圓信序。附臨濟宗旨一卷，惠洪撰。續四四出禪林僧寶傳亦附臨濟宗旨，此不重印。)

　　續第五十九函(駒第五十七套)135153石門文字禪三十卷　(宋德洪著，明達觀序，駒本多空字，依民國十年常州天寧寺刻本印。)

　　續第六十函至第六十一函(駒第五十八套至第五十九套)136154五燈會元二十卷目錄二卷　(宋普濟著。明廷俊序，陸光祖摹緣文。卍續乙十補錄。)155四家評論　(依乙目增入，缺本。)缺本

　　續第六十二函(駒第六十套)137156趙州和尚語錄三卷　(唐從諗說，文遠記，大參重校，明聲重刻，圓澄序，趙王真讚、輓詩，有行狀。正藏魚函古尊宿語錄十三至十四異本。南嶽下第三世，嗣南泉願。)138157雲門匡真禪師語錄三卷　(南漢文偃說，守堅編，正藏魚函古尊宿語錄十五至十八，續五八函五家語錄四異本。大鑒下第八世，嗣雪峯存。)139158楚石禪師語錄二十卷　(元梵琦說，祖光等編，宋溓序，錢惟善序，有圖像、行狀、塔銘。南嶽下第二十世，嗣元叟端。)

　　續第六十三函(駒第六十一套)140159白雲守端禪師語錄二卷　(宋守端說。南嶽下第十二世，嗣楊岐會。)141160虎丘隆和尚語錄一卷　(宋紹隆說，嗣端等編、有塔銘，南嶽下第十五世，嗣佛果勤。)142161應庵和尚語錄十卷　(宋曇華說，守詮等編，嚴康朝序，有塔銘、祭文。南嶽下第十六世，嗣虎丘隆。)143162密庵傑禪師語錄二卷　(宋咸傑說，明圓悟編，張鎡序。卍續甲二六異本係崇嶽、了悟等編。南嶽下第十七世，嗣應庵華。)144163雲庵真淨禪師語錄六卷　(宋克文說，福深錄，守忠序，蘇轍序，王安石疏，王安禮疏，程袞後序，有附錄一卷。正藏魚函古尊宿語錄四二至四五異本。南嶽下第十二世，嗣黃龍南。)

　　續第六十四函(駒第六十二套)145164雪巖和尚語錄二卷　(宋祖欽說，昭如、希陵等編。南嶽下第二十世，嗣無準範。)146165高峯大師語錄一卷　(宋原妙說，明袾宏序，有行狀、塔銘。南嶽下第二十一世，嗣雪巖欽)147166斷橋妙倫禪師語錄二卷　(宋妙倫說，文寶、善靖等編，明機雲、機旭彙次，真雄重梓，項謙序。南嶽下第二十世，嗣無準範。依駒本印。)148167瑞巖方山寶禪師語錄一卷　(元文寶說，先覩、祖燈等錄，明機雲編，真雄重梓，智安序。南嶽下第二十一世，嗣斷橋倫。依駒本印。)149168元叟端禪師語錄八卷　(元行端說，法林等編，虞集序，宋濂序，妙道跋，有塔銘。南嶽下第十九世，嗣藏叟珍。)150169湖州吳山端禪師語錄二卷　(宋淨端說，師皎重編，劉誼序，定隆序，真可序，有傳及行業記、墓誌、真讚。南嶽下第十二世，嗣金山覺。)151170羅湖野錄二卷　(宋曉瑩集并序，妙總跋。南嶽下第十六世，嗣大慧杲，見增集續傳燈錄卷六。)

　　續第六十五函(駒第六十三套)152171天台無見覩禪師語錄一卷　(明先覩說，智度等編，譚貞默序，黃溍序，行端跋，有塔銘。南嶽下第二十三世，嗣方山寶。)153172福源石屋珙禪師語錄二卷　(元清珙說，至柔等編，來復序，有像贊、塔銘。南嶽下第二十二世，嗣及庵信。)154173松隱唯庵然和尚語錄三卷　(明德然說，慧省編，宋濂序，懷渭後序。南嶽下第二十四世，嗣伏龍長。)155174無趣老人語錄一卷　(明如空說，性冲編并序，圓澄序，有行狀。南嶽下第三十世，嗣野翁曉。)156175無幻禪師語錄二卷　(明性冲說，慧廣編，圓澄序，蔡善繼序，袾宏序，有行狀。南嶽下第三十一世，嗣敬畏空。)157176愚庵及禪師語錄十卷　(明智及說，漙震等編，宋溓序，有塔銘。南嶽下第二十世，嗣徑山端。)

　　續第六十六函(駒第六十四套)158177恕中和尚語錄六卷　(明無慍說，宗黼等編，宋濂序，有行業記。南嶽下第二十二世，嗣竺元道。)159178天真毒峯善禪師要語一卷　(明本善說，悟深編。南嶽下第二十七世，嗣大岡澄。)160179南石和尚語錄四卷　(明文琇說，宗謐、妙門等編，姚廣孝序。南嶽下第二十一世，嗣萬壽仁。)161180呆庵莊禪師語錄八卷　(明普莊說，慧啟等編，有塔銘。南嶽下第二十三世，嗣天童一。)

　　續第六十七函(駒第六十五套)162181笑隱訢禪師語錄四卷　(元大訢說，廷俊等編，譚貞默序，有行道記、塔銘。南嶽下第二十世，嗣晦機熙。)163182古庭禪師語錄輯略四卷　(明善堅說，吳應賓序，陶挺序，錢啟忠序，張惠序，內題曹溪一滴古庭禪師語錄。南嶽下第二十六世，嗣東普悟。)164183曹溪一滴附夢語摘要一卷　(明周理編，一滴陶珙序，戈允禮序，摘要戈允禮序。前為傳記，後乃筆記。依駒目增入。)165184大巍禪師竹室集一卷　(明淨倫撰，周理輯，內題曹溪一滴卷六，李紳序，依駒目增入。)166185浮山法句一卷　(明本智撰，內題曹溪一滴卷七，前有塔銘及禪語。依善本藏外增入。)167186徹庸和尚谷響集附淨土偈二卷　(明徹庸撰，洪如錄，內題曹溪一滴卷八，陶珽序，陶珙序，後為雲山發願文。依善本藏外增入。)168187南堂了庵欲禪師語錄二十二卷　(明清欲說，元皓等編，宋溓序，有附錄。南嶽下第二十二世，嗣古林茂。)

　　續第六十八函(駒第六十六套)169188龍池幻有禪師語錄十二卷　(明正傳說，圓悟、圓珍等編，吳達可序。附雲棲、憨山二書，李長廣後序，有塔銘。南嶽下第三十二世，嗣笑巖寶。)170189雪嶠禪師語錄六卷　(明圓信說，弘歇、弘珠等編，譚貞默序，內題徑山雪大師語錄。前四卷二冊，外籤分題語錄上下卷，第五卷拈頌古。有自序及郭凝之序，五六為一冊，外籤題拈頌古，第六卷道行碑，懷淨土詩。南嶽下第三十三世，嗣禹門傳。)

　　續第六十九函(駒第六十七套)171190天隱修和尚語錄十五卷　(明圓修說，通問等編，黃毓祺序，通問後序。南嶽下第三十四世，嗣禹門傳。)

　　續第七十函(駒編為最後第九十二套，下注目錄脫漏追加。)172191會稽雲門湛然澄禪師語錄八卷　(明圓澄說，明凡錄，丁元公、祁駿佳編，葛寅亮序，有塔銘、行狀。青原下第三十五世，嗣慈舟念。卍續甲三十補錄。)173192壽昌無明和尚語錄一卷　(明慧經說，元來集，黃端伯序，有真讚、塔銘。卍續甲三十之四卷本係後編。青原下第三十四世，嗣廩山忠。)174193天界覺浪盛禪師語錄十二卷　(明道盛說，大成、大奇等編，錢謙益序，有塔銘。全錄、別錄見又續十六。青原下第三十六世，嗣晦臺鏡。)

　　續第七十一函(駒第六十八套)175194大溈五峯學禪師語錄一卷　(清如學說，智海重刻，周堪賡序，有塔銘。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)176195大溈密印寺養拙明禪師語錄一卷附大溈四記一卷　(清正明說，智海編，通雲序，陶之典序，南嶽下第三十五世，嗣五峯學。與前目合訂，今分出。（五燈全書正作行待考）)177196破山禪師語錄二十卷　(清海明說，印正等編，施博序，王庭序，有行狀。附年譜一卷，印巒等輯，印綬等編，施博序，有塔銘。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。駒年譜另目，茲附於後，依駒本印。)178197費隱禪師語錄十四卷　(明通容說，隆琦等編，唐世濟序，附紀年錄一卷。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)

　　續第七十二函(駒第六十九套)179198天童弘覺忞禪師語錄二十卷　(清道忞說，顯權等編，金之俊序，張立廉序，祁駿佳序，附詔書、勅書、贊、疏等。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)180199天童弘覺忞禪師北遊集六卷　(清道忞說，真樸編，附御札。依駒目增入。)

　　續第七十三函(駒第七十套)181200萬如禪師語錄十卷　(清通微說，行猷等編，唐世濟序，黃端伯序，高世泰序，黃承昊序，譚貞默序，有列傳、行實、行狀、塔銘。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)182201雪竇石奇禪師語錄十五卷　(清通雲說，行正等編，吳甡序，黃毓奇序，行正後序，有行狀、塔銘。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。依駒本印。)183202牧雲禪師七會語錄六卷　(清通門說，行瑋等編。懶齋別集、宗本投機頌見又續四。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)

　　續第七十四函(駒第七十一套)184203浮石禪師語錄十卷　(明通賢說，行浚等編，史大成序，譚貞默序，錢謙益序，錢光繡跋，有行實。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)185204林野禪師語錄八卷　(明通奇說，行謐等編，曹勳序，譚貞默序，汪挺序，行謐跋，有行狀，塔銘。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)186205天岸昇禪師語錄二十卷　(清　昇說，元玉等記，張立廉序，南嶽下第三十五世，嗣山翁忞。)

　　續第七十五函(駒第七十二套)187206入就瑞白禪師語錄十八卷　(明明雪說，寂蘊編并跋，陳函煇序，黃端伯序，張時化序，吳應芳序，有像贊、塔銘、傳、行狀。青原下第三十六世，嗣雲門澄。)188207三宜盂禪師語錄十一卷　(明明盂說，淨範等編，道忞序，魯元寵序，有塔銘（誤訂愚庵及語錄之後，今改正。）青原下第三十六世，嗣雲門澄。)

　　續第七十六函(駒第七十三套)189208石雨禪師法檀二十卷　(明明方說，淨柱編，祁彪佳序，黃端伯序，有像贊、行狀。青原下第三十六世，嗣雲門澄。)190209象田即念禪師語錄四卷　(明淨現說，淨癡等錄，斷拂老人序，盧鴻業序。青原下第三十七世，嗣石雨方。)191210大休珠禪師語錄十二卷　(清　珠說，廣熙等錄，譚貞默序。按目錄有行狀、塔銘已佚。)

　　續第七十七函(駒第七十四套)192211隱元禪師語錄十六卷　(清隆琦說，海寧等編，譚貞默序，唐世濟序，王谷序，蔡聯璧序，卷十有行實。南嶽下第三十五世，嗣費隱容。)193212昭覺丈雪醉禪師語錄十卷　(清通醉說，徹綱等編，譚貞默序，嚴大參序，王玉生序，卷八有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。)

　　續第七十八函(駒第七十五套)194213南嶽山茨際禪師語錄四卷　(清通際說，達尊、達謙等編，道忞序，有塔銘。南嶽下第三十四世，嗣磬山修。)195214鴛湖用禪師語錄二卷　(清妙用說，悟進、悟元等編，明方序，朱喬秀序，有行狀、塔銘。南嶽下第三十四世，嗣南明廣。)196215博山無異大師語錄集要六卷　(明元來說，成正錄，元賢集并序。又續四六駒本係全錄，卍續甲一七另有警語。青原下第三十五世，嗣壽昌經。)197216雪關禪師語錄十三卷　(明智誾說，成巒等錄，開詗編，有行傳、塔銘。青原下第三十六世，嗣博山來。)198217雪關禪師語錄六卷　(明智誾說，傳善輯并跋，林之蕃序，有傳。依善本藏外增入。)199218石霜爾瞻禪師語錄二卷　(清達尊說，本開等錄，李文胤序，道忞序，有塔銘。南嶽下第三十五世，嗣山茨際。)

　　續第七十九函(駒第七十六套)200219鼓山永覺禪師廣錄三十卷　(明元賢說，道忞重編，廣錄林之蕃序，內集曹谷序，外集陳琯序，最後語道霈序，鼓山晚錄自序，有行業曲記、像贊及傳。青原下第三十五世，嗣壽昌經。)

　　續第八十函駒(第七十七套)201220百癡禪師語錄三十卷　(清　元說，超宣等編，徐昌治序，嚴大參序，單恂序，卷二十九有行實。南嶽下第三十五世，嗣費隱容。)

　　續第八十一函(駒第七十八套)202221雲峩喜禪師語錄二卷　(清　喜說，智恒等編，海明序，嚴大參序，有行實。南嶽下第三十五世，嗣林野奇。)203222斌雅禪師語錄二卷　(清　鑑說，海岳錄，王新命序，徐祚炳序，栢永馥序，何傳序。南嶽下第三十六世，嗣雲峩喜。（原目雅作稚）)204223介為舟禪師語錄十卷　(清行舟說，海塩、益證等編，嚴大參序，李模序。南嶽下第三十五世，嗣萬如微。)205224笑堂和尚語錄一卷　(清　說，超源等錄。超晙等編，陳之伸序，曹林韻序，有行實。)206225古瓶山牧道者究心錄一卷　(明真本說，機峻等編，譚貞默序，范驤序，有像贊及傳。南嶽下第三十五世，嗣介庵進。)

　　續第八十二函(駒第七十九套)207226古雪喆禪師語錄二十卷　(明真喆說，傳我等編，陳弘緒序，道忞序，卷十一有行實。)208227永濟融禪師語錄二卷　(清　融說，師住、妙印等錄，有行實。（五燈全書七二有廣潤巨靈自融禪師，是否待考。）)209228伏獅祗園禪師語錄二卷　(清行剛（尼）說，授遠、超宿等編。朱茂時序，吳鑄序，吳麟祥序，有行狀、塔銘。南嶽下第三十五世，嗣石車乘。)210229季總徹禪師語錄四卷　(清　徹（尼）說，超祥記，譚貞默序，嚴大參序，葉紹顒序及開堂啟，張銖序，王相說序。南嶽下第三十五世，嗣萬如微。)

　　續第八十三函(駒第八十套)211230二隱謐禪師語錄十卷　(清　謐說，超巨、超秀等編，察尼序，曹勳序，周正儒序，有塔銘。南嶽下第三十五世，嗣林野奇。)212231芝巖秀禪師語錄二卷　(清　秀說，明一等編，王文南序，有行實。)213232蕅益大師佛學十種十一卷　(明智旭著，1法華綸貫，2教觀綱宗附釋義，3梵網經懺悔行法，4毘尼後集問辯，5學菩薩戒法，6菩薩戒羯磨文釋，7重定授菩薩戒法，8菩薩戒本經誦，9性學開蒙，10梵室偶談，依善目藏外編入。原目、駒目作開蒙、偶談，即末二種，善本缺。續一九法華會義所附綸貫、綱宗缺本，即前二種，又續二一梵網合註所附律要後集缺本，即第三至第八種。)214233頌古合響集一卷　(明　徹（尼）、符（尼）合頌，張有譽輯并序。)215234絕餘編四卷　(明智旭撰并序，圓果錄。)216235禪林寶訓合註四卷　(清淨善注并序，張文嘉校定并序，行盛序，附拈頌一卷，行盛著并序。)217236懶石聆禪師語錄四卷　(清　聆說，海瑞等錄，劉道開序，施博序，卷三有行由。南嶽下第三十六世，嗣丈雪醉。)

　　續第八十四函(駒第八十一套)218237紫竹林顓愚和尚語錄二十卷　(清觀衡說，正印重編并跋。李仙根序，施博序，真燦後序，有行狀、塔銘。)219238法璽印禪師語錄十二卷　(清　印說，性圓等編，李王庭序，余三瀛序。)220239楞嚴法璽印禪師語錄二卷　(清　印說，旋性錄。)

　　續第八十五函(駒第八十二套)221240夔州臥龍字水禪師語錄三卷　(清圓䂐說，觀誰等錄，張懋德序，熊之奇序，有行狀。南嶽下第三十五世，嗣破山明。)222241山暉師語錄十二卷　(清　璧說，如崇等錄，宗上編，蕭元會序，福慧序。南嶽下第三十五世，嗣浮石賢。（五燈全書七七璧作澣待考）)223242嵩山壄竹禪師語錄十四卷　(清福慧說，宗宏錄，宗上、宗堅編，劉茞序，沈雄煥序，有行實，後錄見又續十。南嶽下第三十六世，嗣山暉璧。（待考同上）)224243鄧州龍光達夫禪師雞肋集一卷　(清薀上說，道汜、道冲等錄。依駒本印。)225244頌古鈎鉅一卷　(清薀上頌并跋，薀宏著語。依駒本印。)226245集文字禪一卷　(清薀上著，舒俊極序，杜國柱序。依駒本印。)

　　續第八十六函(駒第八十三套)227246佛說仁王護國般若波羅蜜經疏三卷　(姚秦鳩摩羅什譯，隋智顗疏，明道霈合，宋晁說之疏序，明元賢合疏序，有科文。)228247法瀾澂禪師語錄二卷　(清原澂說，清杲編，王才鼎序，有塔記，南嶽下第三十七世，嗣水鑑海。依駒本印。)229248天王水鑑海和尚六會錄十卷　(清慧海說，原澂等編，行然序，葉南生序，王文南序，卷五有行狀附天王沙翁和尚紀略。南嶽下第三十六世，嗣獨冠敬。)230249天王水鑑海和尚五會錄六卷　(清慧海說，原澂等編，徐行序，葉南生序，王文南序，附行錄及碑記二。)231250天王水鑑海和尚住金粟語錄三卷　(清慧海說，原澂、原上等編，卷二有行狀。以上二目依善本藏外增入。)232251介庵進禪師語錄十卷附源流頌一卷　(清悟進說并序，真理等編，施博序（缺末頁，以駒本補）。南嶽下第三十四世，嗣鴛湖用，駒本又續第三十三套，另出金明介庵和尚源流頌，今從善本附出於此。)233252一切元禪師語錄二卷　(清　元說，真開、真智等編，施博序，譚貞默序并碑記。南嶽下第三十四世，嗣鴛湖用。)234253蓮月禪師語錄六卷　(清道正說，性容等錄，施博序，卷五有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。)235254玉泉蓮月正禪師語錄二卷　(清道正說，發慧等編，俞廷瑞序。依善本藏外增入。)236255月幢了禪師語錄四卷　(清　了說，達最等編，徐士煒序，卷二有行實。南嶽下第三十六世，嗣丈雪醉。)

　　續第八十七函(駒第八十四套，鐵眉語錄以後為第八十五套。)237256聚雲吹萬真禪師語錄三卷　(明廣真說，燈來編，熊汝學序，有塔銘。南嶽下第二十八世，嗣瑞池明。)238257吹萬禪師語錄二十卷　(明廣真說并序（在卷十一），燈來重編，熊汝學序，沈奕瑋序，高仰之重刻疏，有塔銘、行狀。依駒本增入并印。)239258慶忠鐵壁機禪師語錄三卷　(清慧機說，燈來編，牟道行序，熊汝學序，有塔銘，南嶽下第二十九世，嗣聚雲真。)240259慶忠鐵壁機禪師語錄二十卷　(清慧機說，幻敏重編，有行狀、塔銘、祭文。依駒本增入并印。書前目錄有年譜及外藥病隨宜二卷、慶忠集二卷已佚，駒總目另出年譜，亦未覓得。)241260鐵眉三巴掌禪師語錄一卷　(明鐵眉號三巴掌說，性養、性亮錄，附文安之巴掌歌。南嶽下第二十九世，嗣聚雲真。)242261耳庵嵩禪師語錄一卷　(清　嵩說，性愷編，徐善序，有附記。南嶽下第三十世，嗣三巴掌（見玉眉亮禪師語錄序文）。)243262三山來禪師語錄十六卷　(清燈來說，普定編，譚詣序。按目錄初刻十六卷，續刻十二卷，此為初刻。南嶽下第三十世，嗣慶忠機。駒另目年譜一卷見後。)244263高峯三山來禪師年譜一卷　(清性統編，至善序，依駒本增入并印。)245264嘉興退庵斷愚智禪師語錄二卷　(清　智說，機輪等編，項謙序，卷上有行實。南嶽下第三十五世，嗣一初元。)246265普光坦庵禪師語錄一卷　(清機峻說，全弘錄，羅開驎序，南嶽下第三十六世，嗣瓶山本。依駒本印。)247266達變權禪師語錄五卷　(清顯權說，海澂記，張立廉序。南嶽下第三十五世，嗣山翁忞。)248267方融璽禪師語錄三卷附淨土詩一卷　(明如璽說，興林等編，有請啟三，卷三有自紀。青原下第三十七世，嗣覺浪盛。)268寶鏡三昧本義一卷　(清行策著，依乙目增入，缺本，見卍續。)

　　續第八十八函(駒第八十六套)269彌陀疏鈔四卷　(明袾宏述，出雲棲法彙，見新編續藏。)249270弘戒法儀二卷　(明法藏輯并序。卍續甲十一，依駒本印。)

　　續第八十九函至第九十函(駒第八十七套至第八十八套)250271法華授手十卷卷首一卷科一卷　(清智祥著并緣起，余雲祚序，金簡序，熊震序，廖聯翼序。卍續五一，駒另目出大意一卷，即卷首。依駒本印，移大意於前。)251272指月錄三十二卷　(明瞿汝稷集并序，末二卷為大慧語要，海明重梓并序，孫弘祚序，陸鏻序。依甲丙目增入。)

　　增編續第九十一函(駒第八十九套)252273毘尼止持會集十六卷　(清讀體集并序。卍續六一，依駒本增入併印。)

　　增編續第九十二函(駒第九十套)253274毘尼作持續釋十五卷　(唐道宣撰集，清讀體續釋并序，內題曇無德部四分律刪補隨機羯磨。卍續六五，依駒本增入併印。)

　　增編續第九十三函(駒第九十一套)254275梵網初津八卷　(清書玉述并序跋。卍續九五，依駒本增入併印。)255276羯磨儀式二卷　(清書玉編并緣起及序跋，續法序。卍續甲十二，依駒本增入併印。)256277毘尼日用切要香乳集二卷　(清書玉箋記并序及緣起，楊雍達序，續法序。卍續甲十一，依駒本增入併印。)257278沙彌律儀要畧述義二卷　(清書玉科釋并序跋。卍續甲十一，依駒本增入併印。)258279怡山禮佛發願文畧釋一卷　(清書玉略釋并序跋。依駒本增入併印。)259280大懺悔文畧解一卷　(清書玉略解并序跋，即禮八十八佛大懺悔文。依駒本增入併印。)260281二部僧授戒軌範二卷　(清書玉說并緣起及跋，有圖像。卍續甲十二，依駒本增入併印。)

　　又續藏

　　又續第一函至第二函261282首楞嚴經觀心定解十卷大綱一卷科文一卷　(清靈耀述并序，杜臻序，今釋序。)

　　又續第三函262283楞嚴經貫攝十卷　(清劉道開纂述并序，高珩序，熊焯序，徐元文序。)

　　又續第四函263284八十八祖道影傳贊四卷卷首一卷附錄一卷　(明德清述并序及書後，高承埏補，徐芳序跋，今釋序，圓信序，錢應金序，陳繼儒記。附三大師傳，高承埏纂并序，錢謙益序，釲念祖跋。卍續乙二十，依駒本印。)264285西方合論一卷　(明哀宏道撰，香充子序，石頭引。大正一九七六，依駒本印，節本見卍續甲十三淨土十要。)265286莊子內篇註四卷　(明德清註，缺本，依金陵刻經處本印。)266287牧雲和尚懶齋別集十四卷　(明通門撰，毛晉編，王庭序，朱一是序。依甲目增入，七會語錄見續七三。)267288牧雲和尚宗本投機頌一卷附病遊遊刃一卷病遊初草一卷病遊後草一卷　(明通門撰并序。依善本藏外二目增入，與前目版式相同。)

　　又續第五函268289金剛般若經疏論纂要刊定記會編十卷　(唐宗密述疏，宋子璿記，清行策會編。前有科圖序例。)嘉農、卍續39各異本290寶鏡三昧一卷　(唐良价說，缺本，不知有注否？續四四寂音尊者智證傳附慧洪注本。駒無此目而移又續七南明語錄、不會語錄於此，今依原目。)缺本269291大佛頂首楞嚴經臆說四卷　(明圓澄註并序。原目作學佛考訓，見第十二函，今依甲丙丁目。)

　　又續第六函292續燈存藁十二卷目錄一卷　(明通問編定，施沛彙集，缺本，見卍續。)卍續乙18270293閱藏知津四十四卷總目四卷　(明智旭彙輯并序，夏之鼎緣起。依甲丙丁目增入。)

　　又續第七函271294明州天童景德禪寺宏智覺禪師語錄四卷　(宋正覺說，淨啟重編，徐繼恩序，附行實、塔銘、祭文、像贊。卍續甲二九之九卷本係後編。青原下第十三世，嗣丹霞淳。)272295千巖和尚語錄一卷　(元元長說，嗣詔錄，明宋濂序，林敬跋，宗泐跋，嚴仲慤跋，有塔銘。南嶽下第二十三世，嗣天目本。)273296明覺聰禪師語錄十六卷　(清性聰說，寂空、方醒等編，前有勅書（誤裝卷末，今准目錄改正），馮漙序，胡世安序，王崇簡序，金之俊序，杜漺序，曹本榮序，行浚跋，有塔銘。)274297興善南明廣禪師語錄一卷　(明慧廣說，妙用集，悟進重輯并跋，明方序，黃承昊序，有行狀。南嶽下第三十二世，嗣車溪冲。)275298不會禪師語錄十卷　(清法通說，性靈等編，潘之彪、陳盛等開堂疏，卷七有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。依駒本印。)

　　又續第八函299竹窗隨筆三卷　(明袾宏撰并序，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏276300增集續傳燈錄四卷　(明文琇集并序，弘儲序。卍續乙一五補錄。)277301虛舟禪師注八識規矩頌一卷　(清行省撰并序，王庭序，前有淺說。)

　　又續第九函278302神鼎雲外澤禪師語錄十五卷　(清行澤說，宏怤編，王光承序，金聲序，道忞序，有傳。南嶽下第三十五世，嗣松際授，依駒本印。)279303檀溪梓舟船禪師語錄三卷　(明　船說，明法等編，張聯序，卷三有行實。南嶽下第三十六世，嗣二隱謐。依駒本印。)280304虛舟省禪師語錄四卷　(清行省說，超直編，嚴大參序，張文嘉序，徐善跋，有行狀。南嶽下第三十五世，嗣費隱容。依駒本印。)

　　又續第十函281305天台三聖詩集和韻一卷　(寒山、拾得、豐干三聖詩，元梵琦、清福慧和，唐閭丘胤原序，清馮甦序，張方起序，宗昌跋。續四四出寒山詩。)282306益州嵩山野竹禪師後錄八卷　(清福慧說，洪希等編，龔鼎孳序，李仙根序，俞遜序，錢光繡序。語錄見續八五。)283307兜率不磷堅禪師語錄二卷　(清宗堅說，妙聖等記，錢光繡序。南嶽下第三十七世，嗣嵩山慧。)284308攖寧靜禪師語錄二卷　(清智靜說，德亮編，德峩錄。顏俊彥序，劉明孝序（重錄文稍異），姚上士序，濯體序，淨瑩序。)

　　又續第十一函285309自閒覺禪師語錄八卷　(清　覺說，洪暹等編，等玉跋，有行狀。南嶽下第三十五世，嗣林野奇。)286310憨予暹禪師語錄六卷　(清洪暹說，法雪等編，胡世安序，朱之俊序，有行實。南嶽下第三十六世，嗣自閒覺。)287311金剛經郢說一卷　(清徐發詮次并序，有考異、說略、附記。卍續三九，依駒本印。)288312金剛經註正訛一卷　(清仲之屏彙纂。佚名序（尾有缺文），徐來賓序，今釋序，前有心經註疏。卍續三九，依駒本印。)289313寶蓮淨土全書二卷　(清俞行敏輯并序，琇頭陀序，弘禮序，史大成序，寶蓮道人啟。由龍舒淨土文增刪而成，依甲丙目增入。)290314注肇論疏六卷　(宋遵式述并序，曉月注并序，有科文。)291315擬寒山詩一卷　(明張守約擬并序，唐守禮序，蔡善繼序。依駒本印。續四四出寒山詩。)

　　又續第十二函292316雲溪俍亭挺禪師語錄十八卷　(清淨挺說，智淙、智沇等編，大成序，慕天顏序，王益朋序，盂老人序，有自述。青原下第三十七世，嗣三宜盂。)293317學佛考訓十卷　(清淨挺輯，嚴沆序。)294318漆園指通三卷　(清淨挺著，錢澄序，錢江序，嚴沆序，許承家後序。)295319閱經十二種十二卷　(清淨挺著，祁駿佳序，楊雍建序，黎元寬序。)296320艸峯憲禪師語錄十卷　(清憲說，智質、智原同編，翠峯揆序。南嶽下第二十一世，嗣愚庵及。依駒本增入并印。)

　　又續第十三函297321三峯藏和尚語錄十六卷　(明法藏說，弘儲記并序，熊開元序，有年譜。附南嶽勒古、退翁塔銘，南潛後序，曉青後序。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。)298322朝宗禪師語錄十卷　(明通忍說，行導編，迂公緣起。南嶽下第三十四世，嗣天童悟。依駒本印。)

　　又續第十四函299323南嶽繼起和尚語錄十卷　(清弘儲說、節錄并序跋，濟機等編，南嶽下第三十五世，嗣三峯藏。)300324南嶽單傳記一卷　(清弘儲撰，南潛後序。)301325燮雲機禪師國清無畏堂語錄一卷　(清濟機說，玄杲錄，張有譽序。南嶽下第三十六世，嗣退翁儲。)302326靈樹遠禪師雲嵒集二卷附雲嵒頌古一卷　(清僧遠說，廣仍記，玄蹤序，有余懷九頌及序、後記，誤訂頌古之前，今移印。)303327國清大庾韜禪師語錄一卷　(清行韜說，顯裕等錄，有塔銘、行略。駒本與前目合卷，今依駒本分出并印。)304328內紹種禪師語錄二卷頌古一卷　(清種說，照維等記，張有譽序。南嶽下第三十六世，嗣退翁儲。)

　　又續第十五函305329首楞嚴經如說十卷　(明鍾惺伯集并序，元唯則會解序節略，王庭序，淨範跋，周真德跋。)306330象崖珽禪師語錄四卷附錄一卷　(清性珽說，益聞重刊，施博序，有行狀、塔銘。南嶽下第三十五世，嗣破山明。)307331雲腹智禪師語錄二卷　(清道智說，嶽賢、聯昇記錄，曹溶序，有塔銘、碑記。南嶽下第三十六世，嗣象崖珽。)308332雲叟住禪師語錄二卷　(清　住說，元一錄，超睿序。南嶽下第三十五世，嗣山翁忞。)

　　又續第十六函309333天界覺浪盛禪師全錄三十三卷　(明道盛說，大成、大然等校，徐芳序，趙㟲序，張貞生序，李長庚序三，黃端伯序，丁立表序，王錫袞序，李盤序，王大礽序，譚貞默序，錢謙益序，馬嘉植序，卷十七有塔銘。附杖門隨錄一卷，大中、大斧編，李鳴鶴序，黎元寬序，弘智跋，丁目注附別錄當指此。語錄見續七十。)310334天界覺浪盛禪師嘉禾語錄一卷　(明道盛說，大樞、大英錄，譚貞默序。依善本藏外增入。)311335青原愚者智禪師語錄四卷　(清智說，興磬、興斧等編，正志序，興磬、興斧跋，善本缺跋，依駒本補印。)

　　又續第十七函312336四分律名義標釋四十卷　(清弘贊著并序，弘麗跋。)

　　又續第十八函313337四分戒本如釋十二卷　(清弘贊著并序，有科文，附攝頌戒相圖。)314338佛說梵網經菩薩心地品下略疏八卷　(清弘贊述，有科文。)315339沙彌律儀要略增註二卷　(明袾宏輯，清弘贊注。)316340沙彌學戒儀軌頌註一卷　(清弘贊注。)317341禮佛儀式一卷　(清弘贊編。)318342式叉摩那尼戒本一卷　(清弘贊輯并序。出曇無德戒本。)319343比丘尼戒錄一卷　(清弘贊述。)320344沙門日用二卷　(清弘贊編。)345比丘戒錄一卷　(清弘贊述，缺本，見卍續。)卍續甲12321346供諸天科儀一卷　(清弘贊集。卍續乙二，依駒本印。)322347禮舍利塔儀式一卷　(清弘贊編。)

　　又續第十九函323348解惑編二卷　(清弘贊編，每卷各分上下，尹源進序。依駒本印。)324349木人剩稿五卷　(清弘贊編，開溈錄，程化龍序，依駒本印。)325350六道集五卷　(清弘贊輯并序。陳恭尹序，李龍標序，依駒本印。)326351七俱胝佛母所說準提陀羅尼經會釋三卷　(唐不空譯，清弘贊會釋。)327352溈山警策句釋記二卷　(清弘贊註，開詗記，鄺裔序，有科文。)328353歸戒要集三卷　(清弘贊輯并序。)329354兜率龜鏡集三卷　(清弘贊輯，開覺序。)330355觀音慈林集三卷　(清弘贊編，後有自記及論大悲圖像并刻印感應。)331356般若波羅蜜多心經添足一卷　(清弘贊述并序，有科文及心經貫義、大般若經受持功德。)332357持誦準提真言法要一卷　(清弘贊輯，附供齋儀及音釋。)333358八關齋法一卷　(清弘贊輯。)

　　又續第二十函334359南海寶象林慧弓詗禪師語錄六卷　(清開詗說，傳一等錄。)335360寶持總禪師語錄二卷　(清玄總（尼）說，明英記，碓庵序。南嶽下第三十六世，嗣退翁儲。)336361靈瑞尼祖揆符禪師妙湛錄五卷　(清符（尼）說，師炤等記，李模序，行際序。南嶽下第三十六世，嗣退翁儲。)337362靈瑞禪師嵒華集五卷　(清　符（尼）說，振澂等集，張有譽序。)338363慧覺衣禪師語錄三卷　(清照衣說，徹御等編，有行狀。南嶽下第三十五世，嗣破山明。附佛語御禪師語錄（目錄標斗葊大士錄，即徹御），見後目。)339364佛語御禪師語錄一卷　(清徹御說，法秀等編，德玉序。南嶽下第三十六世，嗣慧覺衣。與前目合訂，今分出。)340365華嚴聖可禪師語錄五卷　(清德玉說，光佛等編。丁目有百頌年譜同本，今佚。南嶽下第三十五世，嗣破山明。（五燈全書七十德作印）)341366廣福山勝覺寺密印禪師語錄十二卷　(清真傳說，如暐等編，莊鏻序，有塔銘。南嶽下第三十六世，嗣靈隱文。)

　　又續第二十一函342367佛說梵網經菩薩心地品合注七卷緣起及玄義一卷　(明智旭述，沈豹跋。原附律要後集，善本缺，駒本另目，已見續八三佛學十種。)343368蘇州竹庵衍禪師語錄二卷　(清真衍說，機如編，黃與堅序，黃永序，羅真性序，有行狀及舉火法語。南嶽下第三十五世，嗣介庵進。)344369古林如禪師語錄四卷　(清機如說，全威等錄，羅真性序，項謙序，有像、贊、傳、啟。南嶽下第三十六世，嗣竹庵衍。)

　　又續第二十二函345370成唯識論觀心法要十卷　(明智旭述并跋，有緣起。)

　　又續第二十三函346371靈峯蕅益大師宗論十卷　(明智旭著，成時編輯并序，有自傳、續傳、附記、私諡、序說。)

　　又續第二十四函347372佛說梵網經順硃二卷　(清德玉順硃并序。)348373禪林寶訓順硃四卷　(清德玉順硃并序。)349374道德經順硃二卷　(清德玉順硃并序贊。)350375東山破峯重禪師語錄二卷　(清普重說，傳慧等編，德玉序。南嶽下第三十六世，嗣慧覺衣。)351376雲幻宸禪師語錄一卷　(清印宸說，發林等編，王民皥序，附塔記。南嶽下第三十五世，嗣破山明。原附錦屏卓禪師雜著，今分出後目。)352377錦屏破石卓禪師雜著一卷　(明悟卓說，超常記，有發林所作行狀。)353378綠蘿恒秀林禪師語錄二卷　(清發林說，光悠等編，江溥序，劉𦶜序，有行實及附錄。南嶽下第三十六世，嗣雲幻宸。)354379奇然智禪師語錄二卷　(清超智說，明林、明燦等編，方叔壯序，韓世琦序，張尚序，有行繇、塔銘。)380秀野林禪師語錄三卷　(清明林說，最正等編，劉餘霖序，方叔壯序，有行繇。)356381智覃正禪師語錄一卷　(清最正說，尚能、尚瑩等編。)

　　又續第二十五函357382百愚禪師語錄二十卷附蔓堂集四卷　(清淨斯說，語錄智操、智海等編，祁彪佳序，陳維崧序，有像記、塔銘。蔓堂集，智朴、方拱乾等編，方拱乾序。青原下第三十七世，嗣瑞白雪。駒本蔓堂集另目，今依原目附後，依駒本印。)358383建陽東苑晦臺鏡禪師語錄一卷　(明元鏡說，道盛集，李長庚序，有塔銘。青原下第三十五世，嗣壽昌經。附忠公傳，今佚，卍續甲三十補錄。)359384壽昌見如謐禪師語錄一卷　(明元謐說，道璞集，李長庚序，黃端伯序，有行實。青原下第三十五世，嗣壽昌經。)360385觀濤奇禪師語錄六卷　(清大奇說，興舒等編，有自作壽藏銘。青原下第三十七世，嗣覺浪盛。)361386文穆念禪師語錄五卷　(清　念說，真慧編，劉檝序，有行實。)362387佛古聞禪師語錄三卷　(清行聞說，超質等編，胡周鼒序，徐元文序，有塔銘。南嶽下第三十五世，嗣林野奇。)363388石璞質禪師語錄二卷　(清超質說，明嵩等編，錢廣居序，王掞序。南嶽下第三十六世，嗣佛古聞。)364389大方禪師語錄六卷　(明行海說，超鳴編，吳偉業序，錢廣居序及公啟，有行實、塔銘。南嶽下第三十五世，嗣浮石賢。)365390寂光豁禪師語錄六卷　(清　豁說，發育等編，白意序，通醉序，卷三有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。)366391天台通玄寺獨朗禪師語錄二卷　(清行日說，超心等編，行如序。有塔銘，今佚。南嶽下第三十五世，嗣林野奇。)

　　又續第二十六函367392蔗庵範禪師語錄三卷　(清淨範說並序，智璋錄。有像贊，何元英序，朱阜序，施博序，淨啟序，今釋序。)368393草堂耨雲實禪師語錄二卷　(清實說，寂訥等錄，大燈序，徹中序，徹生跋，有行繇。南嶽下第三十六世，嗣丈雪醉。依駒本印。)369394佛冤禪師語錄十二卷　(清徹綱說，性純等編，彭文瑋序，宋肄樟序，超斯序，呂潛序，張吾瑾序，徐嘉霖序，徹了跋，有行繇，附耄耋錄。南嶽下第三十六世，嗣丈雪醉。依駒本印。)370395印心佛敏訥禪師語錄二卷　(清寂訥說，法棟等錄，法通等編，梁聯馨序，大燈序，朱敬聚序，劉琦序，有行實。南嶽下第三十七世，嗣耨雲實。依駒本印。)

　　又續第二十七函371396藥師三昧行法一卷　(清受登集并序。)372397準提三昧行法一卷　(清受登集，明源序，范驤序。)373398金剛般若波羅蜜經部旨二卷　(清靈耀撰，有科文。)374399藥師琉璃光如來本願功德經直解一卷　(清靈耀著并序，有科文。卍續三五補錄。)375400觀世音菩薩普門品膚說一卷　(清靈耀著并序，有科文。)376401佛說盂蘭盆經折中疏一卷　(清靈耀著並序，有科文。)377402天台傳佛心印記註二卷　(元懷則著，明傳燈註并序，馮夢禎源流圖敘，清靈耀跋。卍續甲六，依駒本印。)378403四教集注節義一卷　(清靈耀著并序，有科文。)379404釋籤緣起序指明一卷　(清靈耀撰，靈乘跋，有科文。)380405摩訶止觀貫義科二卷　(清天溪說，靈耀補定并序。)

　　又續第二十八函381406憨休禪師語錄十二卷　(清如乾說，繼光等編，有像贊，何瑞徵序，張恂序，董文昌跋。（跋與助刻題名，誤訂在前，今移後。）南嶽下第三十六世，嗣雲峩喜。依駒本印。)382407憨休禪師敲空遺響二卷　(清如乾著，張恂編閱，王錫命序，楊諤言序，李栢序。係詩文外集，依駒本印。)383408佛祖正傳古今捷錄一卷附拈頌　(清果性集并序。南嶽下第三十六世，嗣雲峩喜。末附遠祖汝州風穴延沼禪師塔銘。)

　　又續第二十九函384409遠庵僼禪師語錄十六卷　(清本僼說，元視等編，吳道會序，有塔銘。南嶽下第三十五世，嗣山翁忞。依駒本印。)385410古宿尊禪師語錄六卷　(清尊說，明圓等編，楊義序，桑自知序，沈廷勱序，有行實。南嶽下第三十六世，嗣宕山遠。依駒本印。)386411神鼎一揆禪師語錄十二卷　(清元揆說，成炯等編，車萬育序，柴蓁序，有行實、塔銘。南嶽下第三十六世，嗣遠庵僼。依駒本印。)387412洪山俞昭允汾禪師語錄六卷　(清允汾說，上睿等編，曉青序，卷五有塔銘。南嶽下第三十六世，嗣退翁儲。依駒本印。)388413北京楚林禪師語錄六卷　(清上睿說，照琮等錄，華山樵隱序。南嶽下第三十七世，嗣俞昭汾。依駒本印。)389414長目電禪師語錄二卷　(清光電說，悟本編，張象賁序。南嶽下第三十七世，嗣恒秀林。依駒本印。)

　　又續第三十函390415寒松操禪師語錄二十卷　(清智操說，德昊編，陳維崧序，錢謙益序，祁熊佳序，淨符序，有像及開堂疏六，卷十七有自序。青原下第三十八世，嗣百愚斯。依駒本印。)391416華嚴還初佛禪師語錄二卷　(清　佛說，通量等編，慧仙序。南嶽下第三十六世，嗣聖可玉。依駒本印。)392417翼庵禪師語錄八卷　(清善酇說。分為國清語錄二卷，序燈等記，真如語錄三卷，序璋等記；通玄語錄一卷，力端等錄；和寒山詩二卷并序，唐閭丘胤原序。南嶽下第三十六世，嗣退翁儲。駒目著國清語錄，另目著玄語錄（脫通字），今合併依駒本印。)393418荊南內護國寺啟真誠禪師語錄四卷　(清　誠說，振聞編，王庶善序，李文淵序，胡在恪序，李遇蕃等開堂疏。依駒本印。)394419終南山蟠龍子肅禪師語錄一卷　(清超遠說，性明編，海瀾等錄，行鐸序。依駒本印。)395420傳授三壇弘戒法儀二卷　(明法藏撰集，清超遠檢錄，海聰後記。卍續甲一二，依駒本印。)396421緇門世譜一卷　(清明喜撰并序，內題終南山天龍會集緇門世譜，卍續乙二十。按右二善本缺，原目合為三壇傳戒緇門世譜，甲目作三壇傳戒法儀，丙目作三壇傳戒，駒目附子肅禪師語錄之後。今依原目分出，依駒本印。)397422鶴林天樹植禪師語錄一卷　(清行植說，湛祐編，朱廷梅序，行珍序，有塔銘。南嶽下第三十五世，嗣牧雲門。依駒本印。)398423知空蘊禪師語錄二卷　(清學蘊說，通來等編，行然序。南嶽下第三十六世，嗣密行忍。依駒本印。)399424浦峯長明炅禪師語錄一卷　(清性炅說，海棟編，李昌齡序，有塔銘。南嶽下第三十七世，嗣穎秀悟。依駒本印。)400425浦峯法柱棟禪師語錄二卷　(清海棟說，慧昇集，慧渠編，慧岱錄，沈廷勱序。南嶽下第三十八世，嗣長明炅，依駒本印。)

　　又續第三十一函401426首楞嚴經直指十卷　(明圅昰疏，附科文，今釋序，今辯緣起。卍續二二，依駒本印。)402427楞伽阿跋多羅寶經心印八卷　(明圅昰疏，有科文，今無緣起。卍續二七，依駒本印。)428玄鑑五宗圖一卷　(明虛一撰，依丙目增入，缺本，卍作宗門玄鑑圖，見卍續。)卍續甲17

　　又續第三十二函403429長慶宗寶禪師語錄六卷　(明道獨說并序，今釋重編，圅昰序，有塔銘、行狀。原目作錢謙益編，已佚。青原下第三十六世，嗣無異來。卍續甲三一，依駒本印。)404430廬山天然禪師語錄十二卷　(明圅昰說，今辯重編，圅修序，梁殿華序，陸世楷序，有像贊、塔銘、行狀。青原下第三十七世，嗣宗寶獨。附梅雪詩一卷，梅詩王庭序，雪詩陸世楷序，駒另目，今合併，依駒本印。)405431千山剩人禪師語錄六卷　(明圅可說，元賦等編，今羞等錄，今廬、今又重梓，北里樵人序，木齋序，今辯序，有塔銘。原像贊在序後，今移前。青原下第三十七世，嗣宗寶獨。依駒本印。)406432海幢阿字無禪師語錄二卷　(清今無說，今辯重編，有像贊、行狀。青原下第三十八世，嗣天然昰。依駒本印。)407433丹霞澹歸禪師語錄三卷　(明今釋說，今辯重編，有塔銘、行狀。青原下第三十八世，嗣天然昰。依駒本印，參見新編續藏徧行堂集。)

　　又續第三十三函408434蓮峯禪師語錄十卷　(清　素說，性深等編，超裴序，超弘序，卷七有行實。南嶽下第三十六世，嗣百癡元。依駒本印。)409435德風禪師般若語錄六卷　(清　說，如惺等編，沈宗敬序，有行繇。南嶽下第三十六世，嗣百癡元。依駒本印。)410436三塔主峯禪師語錄一卷　(清　說，覺海錄，譚貞默等請啟。南嶽下第三十五世，嗣介庵進。依駒本印。)411437黃連東巖禪師語錄一卷　(清　說，機琇等記，黎元寬序，文德翼序。內分黃連語錄、蘄州語錄，有行實。南嶽下第三十五世，嗣介庵進。依駒本印。)412438山鐸真在禪師語錄一卷　(清真在說，機雲、智旭等錄，有行狀。南嶽下第三十五世，嗣介庵進，依駒本印。)413439大悲妙雲禪師語錄六卷　(清真雄說，機德等編，羅開驎序，林啟祥等請啟，有行實。南嶽下第三十五世，嗣介庵進。依駒本增入並印。)414440調實居士證源錄一卷　(清陸煐說，羅機徹編，羅開驎序，佚名序（有缺文）。南嶽下第三十五世，嗣介庵進。依駒本印。)415441天則能禪師語錄一卷　(清機能說，道崇、續彌同錄，羅開驎序，機雲序，有行略。南嶽下第三十六世，嗣山鐸在。依駒本印。)416442晦嶽旭禪師語錄八卷　(清　旭說，全琳等錄（丁目作道輔錄），徐嘉炎序，杜臻序。南嶽下第三十六世，嗣山鐸在。依駒本印。)417443華嚴不厭樂禪師語錄三卷　(清道樂說，德普記錄，仲碧仙序，有行由。南嶽下第三十六世，嗣聖可玉。依駒本印。)418444三峯半水元禪師語錄一卷　(清　元說，光深等錄，華岩玉序。南嶽下第三十六世，嗣大吼傳。與前錄同本，今分出，依駒本印。又駒此目後有金明介庵和尚源流頌，已依善本附於續八六介庵進禪師語錄，今不重出。)

　　又續第三十四函419445鶴峯禪師語錄二卷　(清濟悟說，上震等編，濟日序，仲弘道序，徐惺序，慧輅序，能印跋，有行狀、塔銘。依駒本印。)420446林我禪師語錄四卷　(清　鑑說，海鑫、海茲等錄，于昌胤序，有行實、塔銘。南嶽下第三十六世，嗣易庵師。依駒本印。)421447石關禪師語錄一卷　(清　說，芳桂等編，陸光旭序，有行實。南嶽下第三十五世，嗣費隱容。依駒本印。)422448香嚴禪師語錄一卷　(清　說，明耀等編，葉燮序。南嶽下第三十六世，嗣石關。　依駒本印。)

　　又續第三十五函423449即非禪師全錄二十五卷附佛祖圖一卷　(清如一說，明洞、性安等編，有圖像及道影贊，沈廷文序（像贊在沈序後，今移前），鄭溥元序，林寶序，有塔銘。南嶽下第三十六世，嗣隱元琦。附佛祖正印源流道影贊，由文佛至隱元琦，畫像舉贊。駒本另目在前，今依原目附後，依駒本印。)

　　又續第三十六函424450錦江禪燈二十卷目錄一卷　(清通醉輯并序，胡昇猷訂并序，徹綱序，覺聆序，德玉序，徹生跋（在第十五卷，後為高僧神僧傳。）徹聞跋。按原目作錦江禪師五本，丁目注通醉輯，不似他目，載明語錄及編者，則此目似非語錄。原書久佚，駒本分為錦江禪燈目錄及禪燈二目，卍續乙一八，依駒本合印。)425451青城竹浪生禪師語錄七卷　(清徹生說，如鵬等編，胡昇猷序，徹中序，德玉序，徹綱序，張天鳳序，卷四有行繇。南嶽下第三十六世，嗣丈雪醉。依駒本印。)426452密行忍禪師語錄附嗣燈錄四卷　(清寂忍說，明廣、明珍等編，車以遵序，卷三有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。第四卷係嗣燈禪師語錄，清圓胤說，如玉、如琮編，徹生序。南嶽下第三十六世，嗣密行忍。依駒本印。)

　　又續第三十七函427453盛京奉天般若古林禪師語錄六卷　(清　智說，正繼等錄，正燈等編，超斯序，超永序，李渾序。南嶽下第三十七世，嗣語嵩裔。依駒本印。)428454玉泉其白富禪師語錄三卷附融徹錄一卷　(清德富說，圓頂等編，德玉序，徹生序，有像贊、行實。南嶽下第三十六世，嗣丈雪醉。附融徹頂禪師語錄一卷，清圓頂說，明盛、明聰等編，徹生序。南嶽下第三十七世，嗣其白富。依駒本印。)429455雲峯體宗寧禪師語錄一卷　(清　寧說，續清等編，德玉序，徹生序，有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。依駒本印。)430456幻住明禪師語錄二卷　(清　明說，清尚等編，法秀序。南嶽下第三十七世，嗣耳毒泰。依駒本印。)431457純備德禪師語錄二卷　(清廣德說，智遠等編，道隆序，有塔銘。南嶽下第三十七世，嗣耳毒泰。依駒本印。)432458法幢遠禪師語錄一卷　(清智遠說，通慧等編，弘源序。南嶽下第三十八世，嗣純備德。依駒本印。)433459伏獅義公禪師語錄一卷　(清　　（尼）說，明元記錄，高以永序，超琛跋。南嶽下第三十六世，嗣祗園剛。與後目同卷在前，駒目失載，今依原目，依駒本印。)434460參同一揆禪師語錄一卷　(清超琛（尼）說，普明編，明俊錄，施博序，有記銘、行實、自敘行略訓徒，南嶽下第三十六世，嗣祗園剛。依駒本印。)

　　又續第三十八函435461續燈正統四十二卷目錄一卷　(清性統編集并序，楊雍建序，姜宸英序，沈廷勱序，屠粹忠序。卍續乙一七，依駒本印。)

　　又續第三十九函436462衡山禪師語錄一卷　(清燈炳說，宗位編，超原序，藍理序，有塔銘。南嶽下第三十世，嗣慶忠機。依駒本印。)437463高峯三山禪師疏語三卷　(清燈來撰，性統編。原目作三山來禪師語錄，按已見續八七，駒作疏語，今從之，依駒本印。)438464高峯喬松億禪師語錄二卷　(清玄億說，燈洪編，李道濟序。南嶽下第三十世，嗣慶忠機。依駒本印。)439465萬峯童真禪師語錄六卷　(清至善說，德林記，劉如漢序，李道濟序。南嶽下第三十世，嗣慶忠機。依駒本印。駒目作湘山頌古，為最末二卷。)440466大笑崇禪師語錄三卷　(清　崇說，空情錄，洪國光序，沈廷勱序，超原序，有行實。南嶽下第三十一世，嗣三山來。依駒本印。)441467玉眉亮禪師語錄一卷　(清　亮說，空謐編，張廷勱序。南嶽下第三十一世，嗣耳庵嵩。依駒本印。)442468卓峯珏禪師語錄一卷　(清性珏說，宗位編（丁目作客慧錄），超原序，藍理序，有塔銘。南嶽下第三十一世，嗣衡山炳。附永絃法師語錄（三頁），依駒本印。)443469別菴禪師同門錄三卷　(清性統錄，弘秀編，超原序，錄三山來禪師法嗣。按原目作別庵禪師語錄已佚，駒作同門錄，今從駒本并印。)

　　又續第四十函444470靈隱文禪師語錄三卷　(清　文說，福度復編。南嶽下第三十五世，嗣破山明，依駒本印。)445471東山梅溪度禪師語錄十卷　(清福度說，慶緒等編，吳中蕃序，有行由。南嶽下第三十六世，嗣靈隱文。依駒本印。)446472靈機禪師語錄六卷　(清行觀說，寂方等編，沈宗敬序，吳麒序，大珍序，超翼跋，盛遠跋，有行狀、塔銘。南嶽下第三十五世，嗣費隱容。依駒本印。)447473祖亮啟禪師語錄二卷　(清超啟說，廣和錄，超嶼序。南嶽下第三十六世，嗣靈機觀。依駒本印。)448474敏樹禪師語錄十卷　(清如相說，道崇編，道領錄，孫順序，陳新甲序，有行實。南嶽下第三十五世，嗣破山明。依駒本印。)449475赤松領禪師語錄五卷　(清道領說，寂源錄，法秀序，殷弼序，有行由。南嶽下第三十六世，嗣敏樹相。依駒本印。)450476侶巖荷禪師語錄七卷　(清　荷說，成純錄，曉皙序，陳薰序。原目注附天一頌、大藏關鑰，今佚。南嶽下第三十六世，嗣天岸昇。依駒本印。)

　　又續第四十一函451477元潔瑩禪師語錄十卷　(清淨瑩說，智祥編，有行實、塔銘。青原下第三十七世，嗣瑞白雪。依駒本印。)452478頻吉祥禪師語錄十五卷　(清智祥說，德能等編。青原下第三十八世，嗣元潔瑩，依駒本印。)

　　又續第四十二函453479通天逸叟高禪師語錄一卷　(清行高說，明德重梓，有行狀，按目錄有三序，今佚。南嶽下第三十五世，嗣萬如微。依駒本印。)454480通天澹崖原禪師語錄二卷　(清超原說，明德等編，有行實。南嶽下第三十六世，嗣逸叟高。與前錄合訂，今分出依駒本印。)455481白雲象林本真禪師語錄一卷　(清本真說，照水重梓，妙心序，有行實。南嶽下第三十六世，嗣鐵關能。依駒本印。)456482正覺潤光澤禪師澡雪集一卷　(清　澤著，照水重編，陳聞道序，係詩集附雜文，有自狀。依駒本印。)457483香巖洗心水禪師語錄一卷　(清照水說，實雲、海清等編，趙運熙序（印章誤攝在後，今移前），王吉相序，文止跋、有行實。南嶽下第三十七世，嗣象林真。依駒本印。)458484灤州萬善暉州炅禪師語錄六卷　(清　旲說，性珍、寂寶等錄，永潛序。南嶽下第三十七世，嗣了宗見。依駒本印。)459485性空臻禪師語錄六卷　(清行臻說，超曉、超自等編，毛鵑序，張發辰序，有塔銘。南嶽下第三十五世，嗣費隱容。依駒本印。)460486何一自禪師語錄二卷　(清超自說，明修、明惠、明智等編，王澤弘序，張開宗序，冉覲祖序，有行實。南嶽下第三十六世，嗣性空臻。依駒本印。)

　　又續第四十三函461487溈山古梅冽禪師語錄五卷　(清定冽說，真謙記錄。南嶽下第三十七世，嗣慧山海。依駒本印。)462488華嚴起宗真禪師語錄二卷　(清　真說，力廣等錄（丁目作力如錄，係行實作者），楊雍建序，有行實。南嶽下第三十八世，嗣古梅冽。依駒本印。)463489子雍如禪師語錄四卷　(清成如（尼）說，祖圓記錄，永潛叟序，王治跋。南嶽下第三十七世，嗣古律範。依駒本印。)464490山西栢山楷禪師語錄五卷　(清德楷說，行悟等編次，通睿序，胡廷序，智傳序，有行實。南嶽下第三十七世，嗣竹浪生。依駒本印。)465491黔南會燈錄八卷續補一卷　(清如純輯並序，程春翔序，杜臻序。卍續乙十八，依駒本印。)466492善一純禪師語錄三卷續錄一卷　(清如純說，學正錄，胡國翰序，超嶼序，有行實。南嶽下第三十八世，嗣善權位。依駒本印。)467493善權位禪師語錄二卷　(清達位說，大悅等編，吳之瑋序，有行實、塔銘。南嶽下第三十七世，嗣月幢了。依駒本印。)468494天一悅禪師語錄一卷　(清大悅說，學愚錄，有塔銘。南嶽下第三十八世，嗣善權位。駒附前錄不列專目，今依原目分出，依駒本印。)

　　又續駒目第四十四套469495空谷道澄禪師語錄二十卷　(清道澄說，德儒編，王文南序，卷十五有行由、行狀。南嶽下第三十六世，嗣敏樹相。依駒本增入并印。)470496大博乾禪師語錄五卷　(清　乾說，超宗等錄，相空子序，曹溶序。南嶽下第三十五世，嗣萬如微。依駒本增入并印。)471497盤山朗空順禪師語錄一卷　(清　順說，寶性錄。南嶽下第三十七世，嗣了宗見。附了宗見禪師法嗣瑞亭晟，法孫美亭義略錄。依駒本增入并印)472498盤山了宗禪師語錄四卷　(清超見說，徹凡、心月等錄，楊雍序，魏裔介序。南嶽下第三十六世，嗣大博乾。依駒本增入并印，缺卷二。)473499逕庭宗禪師語錄二卷　(清德宗說，行謙等編，唐正發序，蔣肇序，有塔銘，附疑山握中符禪師塔銘。青原下第三十九世，嗣握中符。依駒本增入并印。)474500別牧純禪師語錄一卷　(清　純說，福月等編，慧輅序，有行實。青原下第四十世，嗣逕庭宗。依駒本增入并印。)475501天翼翔禪師語錄二卷　(清巨翔說，寂乾錄，際鋒等編，羅人琮序，陶之典序，有行實。南嶽下第三十八世，嗣古梅冽。駒附前目之後，今分出增入并印。)476502雲山燕居申禪師語錄八卷　(清　申說，合喆等編，潘應斗序。南嶽下第三十五世，嗣破山明。依駒本增入并印，卷一末、卷二首及卷五以後皆有缺文。)477503昭覺竹峯續禪師語錄六卷　(清真續說，實悟、德紀編，周輔泰序，周又英序，周飛熊序，王前驅序。南嶽下第三十七世，嗣佛冤綱。附德雲悟禪師語錄，清實悟說，性滿錄，南嶽下第三十八世，嗣竹峯續。依駒本增入并印。)

　　又續駒目第四十五套478504一貫別傳五卷　(清廣真著并序，馬易從小引，慧澤跋，分論三教筆記。依駒本增入并印。)479505古音王傳一卷　(清廣真著并序，古心評并序，黃毓英評，元善評。前有船子曲，燈輝集，慧澤序。全書皆寓言。依駒本增入并印。)480506五家宗旨纂要三卷　(清燈來纂并序，性統編。卍續甲一九，依駒本增入并印。)481507竺峯敏禪師語錄六卷後錄二卷　(清幻敏說，性鉅、性湛、性珩、性濟等編，至善序，卷六杜臻序，有塔銘、行狀。南嶽下第三十世，嗣慶忠機。依駒本增入并印。)482508野雲映禪師宗統頌一卷　(清燈映頌，性燦錄，有塔銘、行狀。由南嶽一世至鐵壁機三十世（并南嶽計入），為野雲所得法也。依駒本增入并印。)483509普門顯禪師語錄二卷　(清燈顯說，性胤錄，汪賀勛序，有塔銘。南嶽下第三十世，嗣慶忠機。依駒本增入并印。)484510鑑堂一禪師語錄一卷　(清　一說，明滿、明慧等錄，杜允貞序。南嶽下第三十一世，嗣竺峯敏。依駒本增入并印。)485511翠崖必禪師語錄三卷　(清　必說，道通錄，屠粹忠序，曹廣端序。南嶽下第三十二世，嗣別庵統。依駒本增入并印。)486512斗南暐禪師語錄二卷　(清　暐說，普潤，法權等錄，楊雍建序。南嶽下第三十二世，嗣別庵統。依駒本增入并印。)

　　又續駒目第四十六套487513博山無異禪師廣錄三十五卷　(明元來說，清弘瀚、弘裕編集，趙士禎序，吳應賓序，黃端伯序，劉榮慶序，張瑞圖序，有傳及塔銘。續七八有語錄集要，卍續甲一七有警語，此見卍續甲三十，依駒本增入并印。)488514博山粟如禪師語錄六卷　(清弘瀚說，傅鵬編并後序，淨符序，有像贊、行狀、塔銘、塔院記。青原下第三十七世，嗣雪磵奉。依駒本增入并印。)

　　藏外餘經(國立中央圖書舘藏外經書，已按其性質及版式隨函編入正續藏，餘者彙附於此，見編目說明八。)489515天寧法舟濟禪師剩語一卷　(明道濟撰，如淵等編，圓信跋，有行狀。南嶽下第二十九世，嗣吉庵祚。)490516萬峯和尚語錄一卷　(明時蔚說，普壽編，宗泐序，法藏跋，有塔銘及傳，附三玄原頌、慧旵禪師塔銘。南嶽下第二十四世，嗣千巖長。)491517磬山牧亭樸夫拙禪師語錄六卷　(清　拙說，光模等編，有像贊，李焞序，附洞虛禪師塔銘。)492518雨山和尚語錄二十卷　(清上思說，有塔銘。南嶽下第三十七世，嗣巨渤恒。)493519天然居士懷淨土詩一卷　(清朱道則撰，明康錄，賴[翁*殳]序，宜碞序，冶堂序，濟玹序，鮑訓序，孫潤跋，丁之溶跋，超機跋，古楳穎題辭，有小傳。)494520成唯識論音響補遺十卷　(明紀覺音義，新伊合響，清智素補遺并序，金之俊序，沈志禮序，何振玉跋，邵三捷跋。科二卷，見卍續八二。並有補錄。)


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經第三輯日本卍字正續藏編目說明

　　一：中華大藏經第三輯，影印日本卍字正續藏，而除去已見於前二輯者。

　　二：日本寶永年間，獅谷法然院忍澂上人，以麗藏校北藏，歷時五年而畢。明治三十五年（清光續二十八年），京都藏經書院重加纂定，以活字印行，三十八年出版，是為卍字正藏。始不用千字文函號，分裝三十六套，每套十冊（第一套目錄二冊第三十六套五冊）。經目畧依北藏，經文則從麗藏（間有從北藏者，如第十二套蘇悉地羯囉經）。經名卷數以麗藏為主，北藏不同者分注於下。北藏所無，亦依麗藏稍有增補（如第十套申日經）。惟北藏續編三十六部，卷末附錄五部，及麗藏五十五部皆未收入。旋於大正元年，完成續藏。分為二編，第一編九十五套，第二編三十二套，第二編乙二十三套，每套皆五冊。（目錄在外）網羅散佚，不惟北藏、麗藏盡收無遺，且有中土之孤本絕版，因而重見於世。民國十二年，我國商務印書舘曾仿印流通。今就正續目錄，重行校訂，除去已見於第一二輯者，影印為中華大藏經第三輯。

　　三：卍字正續藏每冊各冠佛像一幀，正續祗分二式，續藏冊尾有韋陀像一幀，今皆照印新輯每冊首尾。經書頂格眉注，亦皆照印。惟續藏每卷末頁迴向靖國死難人名從畧。

　　四：卍字正續藏原編目錄，以冊數為主，故較長經書，一目屢見。今依前兩輯之例，校訂新目，改為一經一目。其一經而涉二套或二冊以上者，合併其套數冊數。朝代譯著等有關注說，亦與前兩輯改歸一律。正藏目錄原注北藏不同之經名卷數從畧。正藏存目之經，計入部數（如第七套第一冊無盡意菩薩經），續藏副目不計入部數（參見本說明十一）。

　　五：昭和法寶總目錄編號，卍字正藏一千六百二十二目，今校訂為一千六百二十六目，凡增四目。計為十四套第二冊枯樹經目錄失載，昭和亦未編號，今為增入；二二套第五冊大乘起信論二譯，經文分出而目錄合列，今為分出；三一套第五冊大慧覺禪師普說、法語及書，卷數銜接，昭和編為一目，今援十九套第五冊根本說一切有部尼陀那目得迦之例，且便與嘉目對照擇印，增列二目；以上共增四目。他如十二套第八冊甘露經陀羅尼咒與甘露陀羅尼咒，縮刻成函、大正密教部，皆作二目。惟本藏前咒無尾題，目錄作一目，姑以後咒為附錄，按一目計。（前咒依嘉興念函，標題無呪字，見第二輯，後咒依縮刻成函見第四輯。）又十六套第四冊一字奇特佛頂經與一字頂輪王念誦儀軌，後目不題譯人，本為附錄性質，磧砂尹函二目，嘉興不函一目。本藏前經已有尾題及大藏都監奉勒雕造字樣，是已按二目計，而目錄作一目，今亦以後目為附錄，按一目計。（此經軌已見第一輯）凡此皆為保持原目，減少紛更。

　　六：卍字諸經，取於麗藏者，達十分之九以上，每卷後有某年高麗國大藏都監奉勒雕造字樣，偶有脫漏者，可以推知（如四分律末卷）。麗藏之文，為世所重，日本縮刻藏、大正藏皆以麗本為主，別本附著於後（頻伽仿縮刻而刪去校勘）。然縮刻、大正兩藏校勘時，未見磧砂、嘉興，嘉興固與北藏大同，磧砂則與宋元各藏，偶有不同。本藏以磧砂為第一輯，嘉興為第二輯，於磧、嘉兩藏之異本，自應續出。又縮刻、大正所出別本，非取其異文較多，乃因其校勘較難。如四願經（本藏十四套），麗藏較他藏減千八十五字；普賢金剛薩埵畧瑜伽念誦儀軌（本藏二七套），麗藏較他藏減千三百餘字；光讚經（本藏第五套），麗藏較他藏多二卷；福力太子因緣經（本藏十五套），麗藏較他藏多一卷。異文雖多，皆於校勘中一言可決，故不出別本。若其他各經，雖僅歧出數十百字，而散在全經，校勘不勝其記，故另出之。在縮刻、大正兩藏附有校勘，減者注明，增者附記，是固可以無憾。本藏不附校勘，若分出異本，全依縮刻、大正兩藏。如前舉四願、普賢、光讚、福力各經，已見第一輯，後輯不復刊載。則麗本之增減，讀者即無研究之機會，是不能不引為遺憾。因此本藏分出異本，不以縮刻、大正兩藏所著別本為限。並於增出序跋題記，或經末續出佚文偈咒者，加以補錄。前舉四願、普賢二經，屬於異本之例（見通例五）；光讚、福力二經，屬於補錄之例（見通例十一）；似此異本及補錄，倉促付印，漏畧實多。且此異本之印出，偏於小本經典，大本則必須出入較多，始為複印。如大般涅槃經卷七有三百四字異文（本藏第八套），因此三百四字之文，複印四十卷之經，似有困難。異文截出，不易說明，又甚難盡列補錄列補錄。若能如縮刻、大正兩藏之輔以校勘而稍變其例。經書不問何藏，惟取善本，而記其異同於後。不惟補錄部份，悉入校勘，即異本部份，亦有可改著校勘者。顧茲事之難，細若繭絲。縮刻、大正兩藏，悉以麗本為主，日本學人前後相承，罄數十年之功力，尚未能一無遺誤。今者改主磧砂，而又補以嘉、卍各藏，改絃更張，其難倍蓗。異日若有大心開士，眾志成城，或可彌此缺憾也。

　　七：各藏出家緣經（大正七九一），麗、卍不載，另出出家功德因緣經，譯人相同，內容全異。固未可認為別本。然大正祗於出家緣經校合注麗無此經，而於出家功德因緣經竟未收載。以大正之重視麗本，百密不免一疎。今依磧砂無函出出家緣經，依卍字十四套出出家功德因緣經，以補大正之闕。

　　八：卍續目錄分為第一編某套，第二編某套，第二編乙某套，既近拖沓，且易混淆。茲畧其編次，於第一編某套稱續某套或逕稱某套，第二編某套稱續甲某套或逕稱甲某套，第二編乙某套稱續乙某套或逕稱乙某套，期於簡明易曉。凡有引述，皆准此例。

　　九：卍續甲十三淨土十套要係節本，其足本散見嘉興正續藏，於第二輯照印。西齋淨土詩見於閱藏知津，有目無書，亦別求善本於第四輯照印。乙二三套大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經卷上，大正另出三卷本亦同。

　　十：卍續目錄於每一經書之目錄、科文、卷首、附錄多立專目，致一書有三四目之多，既違目錄原則，又與各輯未能一律。但若予以合併，則總計部數懸殊，不惟繁於注說，而新目有無遺漏，亦難察覈，是以姑仍其舊。其目錄、科文，往往不著撰人，自係出於慎重。惟若係後人補輯，例應題名或注明。其未題名注明者，自係與正文同作。今於可以推定者略有補充，餘悉仍舊。

　　十一：卍續目錄於正目之外有副目，性質可分七種，一為標名相同，已收於別套之經書，其內容與本套部類有關列為存目者（如乙二三套收圓覺經佚文，又於第一套存目）；二為標名不同，已收單本，而又出其合本存目者（如續五八套收四十二章經解，又於本套出三經解存目）；三為標名不同，已收合本而又出其單本存目者（如續五八套收閱經十二種，又於別套分出每種存目）；四為已收注本，而又出其原本存目者（如甲十套收釋門歸敬儀通真記，又於本套出釋門歸敬儀存目）；五為本藏雖未收正文而存其序跋附錄者（如續三九套金剛經疏記會編）；六為本藏已收正文，而又補其序跋附錄者（如甲三套相宗八要解）；七為已見正藏或前目，而又補其缺文者（如續九五套俱舍論頌疏）。以上前四種為存目，後三種有文可出。校訂新目，第一種刪除，第二至四種以存目性質，彙附目錄之後。祗第五種第六種隨正目加標附存二字，第七種隨正目加標後目二字，除已見前輯，於下欄注明函號，不再影印外，餘皆於上欄外加標補錄二字，依次影印。仍依原例不編號碼，亦不計入部數。

　　十二：昭和法寶總目錄卍字續藏編號一千六百五十九目頗多訛誤。如一經一號為基本原則，而續三套毘沙門天王隨軍護法真言與毘沙門儀軌二目同號，少編一號。甲六套宗門尊祖議，注明出佛祖統紀，援本套止觀坐禪法要記之例，自屬副目。但既出全文，應以正目論，少編一號。甲二套五保寧仁勇禪師語錄已出全文，注語要收入續古尊宿語要，上脫語要二字，少編一號。續三九套金剛經宗通九卷，末二卷誤列專目，甲二六套無準師範禪師語錄六卷，末卷誤列專目各多編一號；副目無書，例不編號，而續三八套金剛經集解、續六四套四分比丘戒本、甲二五套龍門清遠禪師語錄、甲三一套隱山燦禪師語要、乙一五套五燈會元補遺各多編一號。卷首列入目錄，例編專號（如續五一套法華授手卷首），而續七二套起信論疏記會閱卷首在會閱前，少編一號。已見前目而後目補出缺文者，例不編號（如續九五套俱舍論頌疏），而甲四套以十二卷本四教義補正藏三三套本書缺文，甲二五套百丈懷海禪師廣錄，已見古尊宿語錄一，惟錄卷末所缺者，各多編一號（他如乙二三套圓覺經佚文、阿彌陀經異本，係後期發現，以正目論，不在此例）。不載正文，止存序跋、目錄、凡例者，例不編號（如續五九套副目科南本涅槃經），而續九五套判比量論、甲三二套宗門寶積錄各多編一號。（續九二套大寶積經述，雖亦序文性質，因出以正目形式，姑仍其舊。）以上悉予校改，多少相抵，減編七號，作一千六百五十二號，正續合併為三千二百七十八號。

　　十三：校訂卍字正藏目錄一千六百二十六部，不見於前輯及新編續藏者六十一部，續藏目錄一千六百五十二部，不見於前輯及新編續藏者一千二百七十六部，總計正續藏三千二百七十八部，包括異本共影印一千三百三十七部。內有全部重出一部、局部重出二部（見通例八），補遺珍缺文九部（見通例七）。其補嘉續缺本，因嘉續未計入印行部數，故亦不計。

　　中華大藏經第三輯日本卍字藏校訂對照目錄

　　大乘經

　　般若部

　　第二套第一冊至第四套第十冊(按第一套為總目)1大般若波羅蜜多經六百卷　(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，每會玄則序。)磧天至柰、嘉天至柰

　　第五套第一冊至第三冊2放光般若經二十卷　(西晉無羅叉譯。)磧菜重芥、嘉菜重芥3摩訶般若波羅蜜經二十七卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧薑海鹹、嘉薑海鹹

　　第五套第四冊至第六冊補錄4光讚經十卷　(西晉竺法護譯。分卷不同，前八卷即磧嘉十卷，補錄第九卷第十卷凡六品。)磧河淡、嘉河5道行般若經十卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧鱗、嘉淡6小品般若波羅蜜經十卷　(後秦鳩摩羅什譯，僧叡序。第一卷首題摩訶般若波羅蜜經，第二卷以下首題小品般若波羅蜜經，各卷尾題皆作小品般若經。)磧潛、嘉鱗7摩訶般若鈔經五卷　(亦名長安品，秦曇摩蜱共竺佛念譯。)磧淡、嘉潛8大明度經六卷　(南吳支謙譯，尾題作明度經。)磧羽、嘉潛9勝天王般若波羅蜜經七卷　(陳月婆首那譯。)磧羽、嘉羽10金剛般若波羅蜜經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。補錄經末所附真言三十五字。嘉羽另有補錄。)磧翔、嘉羽11金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧翔、嘉羽12金剛般若波羅蜜經一卷　(陳真諦譯。)磧翔、嘉羽13能斷般若波羅蜜多經一卷　(唐玄奘譯。)磧翔、嘉翔14佛說能斷金剛般若波羅蜜多經一卷　(唐義淨譯。)磧翔、嘉翔15金剛能斷般若波羅蜜經一卷　(隋笈多譯。)磧翔、嘉翔16佛說濡首菩薩無上清淨分衛經二卷　(「一名决了諸法如幻化三昧經」，宋翔公譯。)磧翔、嘉翔17佛說仁王般若波羅蜜經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧翔、嘉翔18實相般若波羅蜜經一卷　(唐菩提流志譯。)磧翔、嘉翔19摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧翔、嘉翔20般若波羅蜜多心經一卷　(唐玄奘譯。)磧翔、嘉翔21文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經二卷　(梁曼陀羅僊譯。)磧翔、嘉翔22文殊師利所說般若波羅蜜經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧翔、嘉翔

　　寶積部

　　第五套第七冊至第六套第二冊23大寶積經一百二十卷　(唐菩提流志等譯，唐睿宗序。)磧龍至字、嘉龍至字

　　第六套第三冊24大方廣三戒經三卷　(北涼曇無讖譯。)磧乃、嘉乃25佛說無量清淨平等覺經四卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧乃、嘉乃26佛說阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經二卷　(吳支謙譯。下卷首題及上下卷尾題皆作阿彌陀經。)磧乃、嘉乃27佛說無量壽經二卷　(曹魏康僧鎧譯。)磧乃、嘉乃28阿閦佛國經二卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧服、嘉服29佛說大乘十法經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧服、嘉服130佛說普門品經一卷　(西晉竺法護譯，尾題無經字。)磧服、嘉服異本31文殊師利佛土嚴淨經二卷　(西晉竺法護譯。)磧服、嘉服32佛說胞胎經一卷　(西晉竺法護譯。)磧服、嘉服

　　第六套第四冊33法鏡經一卷　(後漢安玄譯，康僧會序。)磧服、嘉服34郁迦羅越問菩薩行經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣、嘉衣35佛說幻士仁賢經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣、嘉衣36佛說決定毘尼經一卷　(羣錄皆云燉煌三藏譯。)磧衣、嘉衣37發覺淨心經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧衣、嘉衣38佛說優填王經一卷　(西晉法炬譯。)磧衣、嘉衣39佛說須摩提菩薩經一卷　(「按開元錄須摩提經亦直云須摩經」，西晉竺法護譯。)磧衣、嘉衣40佛說須摩提菩薩經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧衣、嘉衣41佛說離垢施女經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣、嘉衣42佛說阿闍貰王女阿術達菩薩經一卷　(西晉竺法護譯。)磧衣、嘉衣43佛說須賴經一卷　(「一名叉須賴，此云善順」，曹魏白延譯。)磧必、嘉衣44佛說須賴經一卷　(前涼支施崙譯。)磧必、嘉衣45得無垢女經一卷　(「一名論義辯才法門」，元魏般若流支譯)磧裳、嘉裳46文殊師利所說不思議佛境界經二卷　(唐菩提流志譯。)磧裳、嘉裳

　　第六套第五冊47佛說如幻三昧經二卷　(西晉竺法護譯。)磧裳、嘉裳48聖善住意天子所問經三卷　(元魏毘目智仙共流支譯，有翻譯記。)磧裳、嘉裳49佛說太子刷護經一卷　(西晉竺法護譯。)磧裳、嘉裳50佛說太子和休經一卷　(僧祐錄云，失譯，今附西晉錄。)磧裳、嘉裳51入法界體性經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧傷、嘉裳52慧上菩薩問大善權經二卷　(西晉竺法護譯。)磧推、嘉推53大乘顯識經二卷　(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)磧推、嘉推54佛說大乘方等要慧經一卷　(後漢安世高譯。)磧推、嘉推55彌勒菩薩所問本願經一卷　(西晉竺法護譯。)磧推、嘉推56度一切諸佛境界智嚴經一卷　(梁僧伽婆羅等譯。)磧養、嘉推57佛說遺日摩尼寶經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧推、嘉推58佛說摩訶衍寶嚴經一卷　(「一名大迦葉品」，晉代失譯。)磧推、嘉推59勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧推、嘉推60毘耶娑問經二卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)磧推、嘉推

　　大集部

　　第六套第六冊至第八冊261大方等大集經六十卷　(北涼曇無讖、隋那連提耶舍等譯，前有麗藏北藏對照表，第一卷有校正後序，第二十七卷第五十八、九卷有題記。)磧位至有、嘉位讓國異本

　　第六套第九冊62大乘大集地藏十輪經十卷　(唐玄奘譯，大乘昉序（在經後）。)磧唐、嘉陶63大方廣十輪經八卷　(失譯，附北涼錄。)磧弔、嘉唐補錄64大乘大集經二卷　(高齊那連提耶舍譯，見大集經五七及五八兩卷。補錄題記。)磧弔、嘉唐65虛空孕菩薩經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧民、嘉弔66虛空藏菩薩經一卷　(姚秦佛陁耶舍譯。)磧民、嘉弔

　　第六套第十冊67虛空藏菩薩神呪經一卷　(宋曇摩蜜多譯。)磧民、嘉弔補錄68觀虛空藏菩薩經一卷　(宋曇摩蜜多譯。補錄經末增出之文。)磧民、嘉弔69菩薩念佛三昧經五卷　(宋功德直譯。)磧民、嘉弔70大方等大集經菩薩念佛三昧分十卷　(隋達磨笈多譯。)磧伐、嘉民371佛說般舟三昧經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)72般舟三昧經三卷　(「一名十方現在佛悉在前立定經」，後漢支婁迦讖譯。)磧罪、嘉伐

　　第七套第一冊73阿差末菩薩經七卷　(西晉竺法護譯。)磧周、嘉伐74大方等大集經賢護分五卷　(隋闍那崛多譯，尾題賢護菩薩所問經。)磧罪、嘉伐75拔陂菩薩經一卷　(僧祐錄云，安公古典，是般舟三昧經初異譯。)磧罪、嘉伐76無盡意菩薩經六卷　(宋智嚴共寶雲譯，見大集經無盡意菩薩品，此存目。)磧周、嘉罪77大集譬喻王經二卷　(隋闍那崛多譯，下卷尾題無大集二字。)磧發、嘉周78大哀經八卷　(西晉竺法護譯。)磧發、嘉周

　　第七套第二冊79寶女所問經四卷　(西晉竺法護譯。)磧殷、嘉發80佛說無言童子經二卷　(西晉竺法護譯。)磧殷、嘉發81自在王菩薩經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧殷、嘉發82奮迅王問經二卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)磧殷、嘉發83寶星陀羅尼經十卷　(唐波羅頗蜜多羅譯。)磧湯、嘉殷84度諸佛境界智光嚴經一卷　(失譯，附秦錄。)磧伏、嘉殷85大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷　(唐菩提流志譯。)磧伏、嘉殷

　　華嚴部

　　第七套第三冊至第五冊86大方廣佛華嚴經六十卷　(東晉佛馱跋陀羅譯。)磧坐至垂、嘉湯至垂

　　第七套第六冊至至第九冊87大方廣佛華嚴經八十卷　(唐實叉難陀譯，明太宗序。唐武后序。)磧拱至臣、嘉拱至臣

　　第七套第十冊至第八套第一冊88大方廣佛華嚴經四十卷　(唐般若譯，外題大方廣普賢行願品，版心作華嚴經普賢行願品。)嘉伏至遐

　　第八套第二冊89信力入印法門經五卷　(元魏曇摩流支譯。)磧伏、嘉邇90佛華嚴入如來德智不思議境界經二卷　(隋闍那崛多譯，下卷尾題無佛華嚴三字。)磧伏、嘉邇91佛說如來興顯經四卷　(西晉竺法護譯。)磧羗、嘉邇92大方廣入如來智德不思議經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧伏、嘉壹93大方廣佛華嚴經修慈分一卷　(唐提雲般若等譯。)磧伏、嘉壹94顯無邊佛土功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧羗、嘉壹95大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷　(唐提雲般若譯，目錄議字下無佛字。)磧伏、嘉壹96大方廣如來不思議境界經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧伏、嘉壹97大方廣普賢所說經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧戎、嘉壹98佛說莊嚴菩提心經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧戎、嘉壹99佛說菩薩本業經一卷　(吳支謙譯。)磧戎、嘉壹

　　第八套第三冊100大方廣佛華嚴經入法界品一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧遐、嘉壹101佛說兜沙經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧戎、嘉壹102佛說大方廣菩薩十地經一卷　(元魏吉迦夜譯。)磧戎、嘉壹103度世品經六卷　(西晉竺法護譯。)磧遐、嘉壹104十住經四卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧羗、嘉體

　　第八套第四冊105佛說羅摩伽經三卷　(西秦聖堅譯。)磧遐、嘉體106諸菩薩求佛本業經一卷　(西晉聶道真譯，目錄諸菩薩作佛說，此從經題。)磧戎、嘉率107菩薩十住行道品一卷　(西晉竺法護譯。)磧戎、嘉率108佛說菩薩十住經一卷　(東晉祗多蜜譯。)磧戎、嘉率109漸備一切智德經五卷　(「一名十住，又名大慧光三昧」，西晉竺法護譯。)磧戎、嘉率110等目菩薩所問三昧經三卷　(「一名普賢菩薩定意」，西晉竺法護譯，中下卷及各尾題皆作等目菩薩經。)磧羗、嘉率111文殊師利問菩薩署經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧悲、嘉率

　　涅槃部

　　第八套第五冊至第六冊補錄112大般涅槃經四十卷　(北涼曇無讖譯。補錄第七卷三百四字異文及最末密呪異文，嘉賓、大正三七四另有補錄。)磧邇至率、嘉賓至鳴

　　第八套第七冊至第八冊113大般涅槃經三十六卷　(宋慧嚴等依泥洹經加之。)磧桓至合、嘉賓至鳴

　　第八套第九冊114大般涅槃經後分二卷　(唐若那跋陀羅譯。)磧賓、嘉白115佛說方等般泥洹經二卷　(西晉竺法護譯。)磧歸、嘉白116大悲經五卷　(高齊那連提耶舍譯。)磧歸、嘉駒117大般涅槃經三卷　(東晉法顯譯。)磧澄、嘉駒

　　第八套第十冊118般泥洹經二卷　(失譯，附東晉錄)磧澄、嘉駒119佛說大般泥洹經六卷　(東晉法顯譯。)磧賓、嘉食120四童子三昧經三卷　(隋闍那崛多譯。)磧歸、嘉食121佛垂般涅槃略說教誡經一卷　(「亦名遺教經」，後秦鳩摩羅什譯。)磧羊、嘉食122佛臨涅槃記法住經一卷　(唐玄奘譯。)磧景、嘉食123佛滅度後棺斂葬送經一卷　(「一名比丘師教」，失譯，附西晉錄。)磧學、嘉食124般泥洹後灌臘經一卷　(西晉竺法護譯。)磧景、嘉食

　　五大部外重譯經

　　第九套第一冊125金光明最勝王經十卷　(唐義淨譯。)磧場、嘉場補錄126金光明經四卷　(北涼曇無讖譯。補錄囑累品第十九，大正六六三另有補錄。)嘉化127等集眾德三昧經三卷　(西晉竺法護譯。)磧及、嘉化128集一切福德三昧經三卷　(姚秦鳩摩羅什譯，卷中下尾題無三昧二字。)磧及、嘉化

　　第九套第二冊129合部金光明經八卷　(北涼曇無讖等譯，隋寶貴合，彥悰序。)磧化、嘉被130入定不定印經一卷　(唐義淨譯。唐武后序。)磧賴、嘉被131不必定入定入印經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)磧賴、嘉被132無量義經一卷　(蕭齊曇摩伽陀耶舍譯。)磧鳳、嘉草133妙法蓮華經七卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧鳳、嘉草134佛說法華三昧經一卷　(宋智嚴譯。)磧鳳、嘉草135薩曇分陀利經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧鳳、嘉草136妙法蓮華經觀世音菩薩普門品經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯長行，隋闍那崛多譯重頌，見妙法蓮華經觀世音菩薩普門品，此存目。)嘉草

　　第九套第三冊137正法華經十卷　(西晋竺法護譯。)磧在、嘉木補錄138添品妙法蓮華經七卷　(隋闍那崛多共笈多譯，佚名序。補錄第二十一分第一密呪異文及第二十六分密呪異文。)磧樹、嘉賴139分別緣起初勝法門經二卷　(唐玄奘譯。)磧身、嘉賴

　　第九套第四冊140緣生初勝分法本經二卷　(隋達磨笈多譯，佚名經論并序（在經後，參見二二套緣生論）。)磧身、嘉賴141悲華經十卷　(北涼曇無讖譯。)磧食、嘉及142六度集經八卷　(吳康僧會譯。)磧敢、嘉萬

　　第九套第五冊143大乘頂王經一卷　(梁月婆首那譯。)磧白、嘉萬144佛說大方等頂王經一卷　(「一名維摩詰子經」，西晉竺法護譯。)磧白、嘉萬145維摩詰所說經三卷　(「一名不可思議解脫」，姚秦鳩摩羅什譯，卷上下尾題無所說二字。)磧樹、嘉方146佛說維摩詰經二卷　(「維摩詰所說不思議法門之稱，一名佛法普入道門三昧經」，吳支謙譯。)磧白、嘉方147佛說道神足無極變化經四卷　(西晉安法欽譯。)磧被、嘉方148說無垢稱經六卷　(唐玄奘譯。)磧白、嘉蓋149佛說阿惟越致遮經三卷　(西晉竺法護譯。)磧木、嘉蓋

　　第九套第六冊150佛說寶雨經十卷　(「顯稱不退轉菩薩記」，唐達摩流支譯。)磧草、嘉此151寶雲經七卷　(梁曼陀羅仙譯。)磧木、嘉身152佛昇忉利天為母說法經三卷　(西晉竺法護譯。)磧被、嘉身153相續解脫地波羅蜜了義經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧身、嘉髮154相續解脫如來所作隨順處了義經一卷　(宋求那跋陀羅譯，前經無尾題，此經前不標譯人，疑本為一目，尾題經上有說字。)磧身、嘉髮155佛說解節經一卷　(陳真諦譯。)磧身、嘉髮156不退轉法輪經四卷　(僧祐錄云，安公涼土異經，在北涼錄第二譯。)磧賴、嘉髮

　　第九套第七冊至第八冊157佛說廣博嚴淨不退轉輪經六卷　(宋智嚴譯，除第三卷外，各尾題皆作廣博嚴淨經。)磧賴、嘉髮158方廣大莊嚴經十二卷　(「亦名神通游戲」，唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)磧王鳴、嘉四大159佛說普曜經八卷　(「一名方等本起」，西晉竺法護譯。)磧鳴、嘉大160佛說伅真陀羅所問如來三昧經三卷　(後漢支婁迦讖譯，卷上下尾題皆作伅真陀羅經。)磧化、嘉五161大樹緊那羅王所問經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧被、嘉五162佛說諸法本無經三卷　(隋闍那崛多譯。)磧常、嘉五163諸法無行經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧常、嘉常164持人菩薩經四卷　(西晉竺法護譯。)磧方、嘉常

　　第九套第九冊165持世經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧方、嘉常166佛說灌頂經十二卷　(東晉帛尸梨蜜多羅譯。首題連分目，尾題皆作灌頂經。)磧恭、嘉恭167佛說文殊師利現寶藏經二卷　(西晉竺法護譯。)磧蓋、嘉恭168大方廣寶篋經三卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧蓋、嘉恭補錄169佛說藥師如來本願經一卷　(隋達摩笈多譯，行矩序。補錄序後題記五十八字。)磧惟、嘉惟170藥師瑠璃光如來本願功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧惟、嘉惟171藥師瑠璃光七佛本願功德經二卷　(唐義淨譯。)磧惟、嘉惟

　　第九套第十冊172佛說阿闍世王經二卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧惟、嘉惟173楞伽阿跋多羅寶經四卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧深、嘉惟174入楞伽經十卷　(元魏菩提留支譯。)磧髮、嘉鞠

　　第十套第一冊175大乘入楞伽經七卷　(唐實叉難陀譯。)磧四、嘉養176佛說菩薩行方便境界神通變化經三卷　(劉宋求那跋陀羅譯，尾題菩薩行方便經。)磧四、嘉養177大薩遮尼乾子所說經十卷　(元魏菩提留支譯。)磧大、嘉豈

　　第十套第二冊178大乘悲分陀利經八卷　(失譯，附秦錄。)磧駒、嘉敢179善思童子經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧駒、嘉敢180文殊師利普超三昧經三卷　(「一名阿闍世王品」，西晉竺法護譯。)磧惟、嘉毀181佛說放鉢經一卷　(安公云，元缺譯人，今附西晉錄。)磧惟、嘉毀182佛說大淨法門經一卷　(西晉竺法護譯。)磧養、嘉毀183大莊嚴法門經二卷　(「亦名文殊師利神通力經，亦名勝金色光明德女經」，隋那連提耶舍譯。)磧養、嘉毀184大方等大雲經請雨品第六十四一卷　(北周闍那耶舍譯。)磧五、嘉毀185大雲請雨品第六十四一卷　(北周闍那耶舍譯。)磧五、嘉毀

　　第十套第三冊至第四冊186大雲輪請雨經二卷　(隋那連提耶舍譯。)磧五、嘉毀187勝思惟梵天所問經六卷　(元魏菩提流支譯。)磧萬、嘉傷188思益梵天所問經四卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧萬、嘉傷189月燈三昧經十卷　(高齊那連提耶舍譯。)磧鞠、嘉女4190佛說月燈三昧經一卷　(宋先公譯，有題記。)補錄191佛說月燈三昧經一卷　(「一名文殊師利菩薩十事行經」，宋先公譯。補錄經末題記二百字。)磧養、嘉慕192佛說象腋經一卷　(宋曇摩蜜多譯。)磧養、嘉慕193佛說無希望經一卷　(西晉竺法護譯。)磧養、嘉慕194大乘同性經二卷　(「亦名一切佛行入智毗盧遮那藏說經」，周闍那耶舍譯。)磧蓋、嘉慕195證契大乘經二卷　(「亦名入一切佛境智陪盧遮那藏經」，唐地婆訶羅譯。)磧蓋、嘉慕補錄196持心梵天所問經四卷　(「一名莊嚴佛法諸義，又名佛說等御諸法經」，西晉竺法護譯。補錄卷三密呪異文。)磧及、嘉慕197佛說觀無量壽佛經一卷　(宋畺良耶舍譯。)磧養、嘉貞198稱讚淨土佛攝受經一卷　(唐玄奘譯。)磧養、嘉貞199佛說阿彌陀經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧養、嘉貞200拔一切業障根本得生淨土神呪一卷　(「出小無量壽經」，劉宋求那跋陀羅譯。)磧養、嘉貞201後出阿彌陀佛偈一卷　(古舊錄云，闕譯人名，今紀後漢錄。)磧養、嘉貞

　　第十套第五冊202佛說大阿彌陀經二卷　(宋王日休校輯並序，法起跋，前有禮祝儀式。)嘉貞203佛說觀彌勒菩薩上生兜率天經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧豈、嘉貞204佛說彌勒下生成佛經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧豈、嘉貞205佛說彌勒來時經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧豈、嘉貞補錄206佛說彌勒下生成佛經一卷　(唐義淨譯。補錄經末題記四十六字。)磧豈、嘉貞補錄207佛說彌勒下生經一卷　(西晉竺法護譯。補錄經末題記。)磧豈、嘉貞208佛說彌勒大成佛經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧豈、嘉貞209第一義法勝經一卷　(元魏般若流支譯，有翻譯記。)磧豈、嘉貞210大威燈光仙人問疑經一卷　(隋闍那崛多等譯。)磧豈、嘉貞補錄211佛說一切法高王經一卷　(「一名一切法義王經」，元魏瞿曇般若流支譯。補錄翻譯記。)磧豈、嘉貞212佛說諸法勇王經一卷　(宋曇摩蜜多譯。)磧豈、嘉潔213順權方便經二卷　(「一名轉女菩薩」，西晉竺法護譯。)磧豈、嘉潔214樂瓔珞莊嚴方便品經一卷　(「亦名轉女身菩薩問答經」，姚秦曇摩耶舍譯。)磧豈、嘉潔215佛說菩薩睒子經一卷　(安公錄中闕譯，今附西晉錄。)磧敢、嘉潔5216佛說睒子經一卷　(西秦聖堅譯。縮宙異本。)磧敢、嘉潔異本6217佛說九色鹿經一卷　(吳支謙譯。)磧敢、嘉潔異本218佛說太子墓魄經一卷　(「開元錄云，沐魄或慕魄」，西晉竺法護譯。)磧敢、嘉潔219佛說太子慕魄經一卷　(後漢安世高譯。)磧敢、嘉潔220無字寶篋經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧毀、嘉潔221大乘離文字普光明藏經一卷　(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)磧毀、嘉潔222大乘遍照光明藏無字法門經一卷　(唐地婆訶羅再譯。)磧毀、嘉潔223佛說老女人經一卷　(吳支謙譯。)磧毀、嘉潔224佛說老母經一卷　(僧祐錄云，闕譯人名，今附宋錄。)磧毀、嘉潔225佛說老母女六英經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧毀、嘉潔226佛說長者子制經一卷　(後漢安世高譯。)磧毀、嘉潔227佛說菩薩逝經一卷　(西晉白法祖譯。)磧毀、嘉潔228佛說逝童子經一卷　(西晉支法度譯。)磧毀、嘉潔229佛說月光童子經一卷　(西晉竺法護譯。)磧毀、嘉潔7230佛說申日經一卷　(西晉竺法護譯，「開元錄中無法護譯，恐是支謙誤為法護」，有題記。)231申日兒本經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧毀、嘉潔232佛說德護長者經二卷　(隋那連提耶舍譯。)磧毀、嘉潔233佛說犢子經一卷　(吳支謙譯。)磧毀、嘉潔234佛說乳光佛經一卷　(西晉竺法護譯。)磧毀、嘉潔235佛說無垢賢女經一卷　(西晉竺法護譯。)磧毀、嘉潔236佛說腹中女聽經一卷　(北涼曇無讖譯。)磧毀、嘉潔237佛說轉女身經一卷　(宋曇摩蜜多譯。)磧毀、嘉潔

　　第十套第六冊238文殊師利問菩提經一卷　(「一名伽耶山頂經」，姚秦鳩摩羅什譯。)磧毀、嘉男239伽耶山頂經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧毀、嘉男240佛說象頭精舍經一卷　(隋毘尼多流支譯。)磧毀、嘉男241大乘伽耶山頂經一卷　(唐菩提流志譯。)磧毀、嘉男242佛說決定總持經一卷　(西晉竺法護譯。)磧傷、嘉男243謗佛經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧傷、嘉男244大方等無想經六卷　(北涼曇無讖譯。)磧五、嘉男245如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷　(元魏曇摩流支譯。)磧養、嘉男246深密解脫經五卷　(元魏菩提留支譯。)磧此、嘉效247解深密經五卷　(唐玄奘譯。)磧此、嘉效248佛說諫王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧女、嘉才249如來示教勝軍王經一卷　(唐玄奘譯。)磧女、嘉才250佛為勝光天子說王法一卷　(唐義淨譯。)磧女、嘉才251佛說寶積三昧文殊師利菩薩問法身經一卷　(後漢安世高譯。)磧傷、嘉才252佛說濟諸方等學經一卷　(西晉竺法護譯。)磧方、嘉才

　　第十套第七冊253大乘方廣總持經一卷　(隋毘尼多流支譯。)磧方、嘉才254太子須大拏經一卷　(西秦聖堅譯。)磧敢、嘉才255佛說如來智印經一卷　(僧祐云，闕譯人，今附宋錄。)磧常、嘉才256佛說慧印三昧經一卷　(吳支謙譯。)磧常、嘉才257無極寶三昧經二卷　(西晉竺法護譯。)磧常、嘉才258佛說寶如來三昧經二卷　(東晉祗多蜜譯。)磧常、嘉才259佛說無上依經二卷　(梁真諦譯。)磧傷、嘉良260佛說未曾有經一卷　(後漢失譯，出古舊錄。)磧傷、嘉良261甚希有經一卷　(唐玄奘譯。)磧傷、嘉良262如來師子吼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧傷、嘉良263大方廣師子吼經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧傷、嘉良264大乘百福相經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧傷、嘉良265大乘百福莊嚴相經一卷　(唐地婆訶羅再譯。)磧傷、嘉良266大乘四法經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧傷、嘉良267佛說菩薩修行四法經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧傷、嘉良268佛說希有校量功德經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧傷、嘉良269最無比經一卷　(唐玄奘譯。)磧傷、嘉良270前世三轉經一卷　(西晉法炬譯。)磧傷、嘉良271佛說銀色女經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧傷、嘉良272阿闍世王授決經一卷　(西晉法炬譯。)磧傷、嘉良273採華違王上佛授決號妙花經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧傷、嘉良274佛說正恭敬經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧傷、嘉良275善恭敬經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧傷、嘉良276稱讚大乘功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧傷、嘉良277說妙法決定業障經一卷　(唐智嚴譯。)磧傷、嘉良278貝多樹下思惟十二因緣經一卷　(「亦名聞城十二因緣經」，吳支謙譯。)磧女、嘉良279緣起聖道經一卷　(唐玄奘譯。)磧女、嘉良280佛說稻芉經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧女、嘉良281了本生死經一卷　(吳支謙譯。)磧女、嘉良282佛說自誓三昧經一卷　(「獨證品第四，出比丘淨行中」，後漢安世高譯。)磧女、嘉良283佛說如來獨證自誓三昧經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女、嘉良284佛說轉有經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧女、嘉良285佛說大方等修多羅王經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧女、嘉良286佛說文殊師利巡行經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧女、嘉良287佛說文殊尸利行經一卷　(隋豆那掘多譯，尾題無行字。)磧女、嘉良288佛說大乘造像功德經二卷　(唐提雲般若譯。)磧悲、嘉知289佛說作佛形像經一卷　(失譯，出後漢錄。)磧女、嘉知290佛說造立形像福報經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧女、嘉知補錄291佛說灌洗佛形像經一卷　(西晉法炬譯。補錄經末由分注起，經文四百四十八字及題記一百二十四字。)磧女、嘉知補錄292佛說摩訶剎頭經一卷　(「亦名灌佛形像經」，西秦聖堅譯。補錄經末題記六十四字)磧女、嘉知293佛說浴像功德經一卷　(唐寶思惟譯。)磧女、嘉知294浴佛功德經一卷　(唐義淨譯。)磧女、嘉知295佛說校量數珠功德經一卷　(唐寶思惟譯。)磧女、嘉知296曼殊室利呪藏中校量數珠功德經一卷　(唐義淨譯，尾題無呪藏中三字。)磧女、嘉知297佛說龍施女經一卷　(吳支謙譯。)磧女、嘉知298佛說龍施菩薩本起經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女、嘉知299佛說八吉祥神呪經一卷　(吳支謙譯。)磧女、嘉知300佛說八陽神呪經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女、嘉知301八吉祥經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧女、嘉知302八佛名號經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧女、嘉知303佛說盂蘭盆經一卷　(西晉竺法護譯。)磧女、嘉知304佛說報恩奉瓫經一卷　(「亦云報像功德經」，失譯，附東晉錄。)磧女、嘉知

　　第十套第八冊305佛說觀藥王藥上二菩薩經一卷　(宋畺良耶舍譯。)磧得、嘉知306佛說大孔雀呪王經三卷　(唐義淨譯，前有讀誦方便，後附壇場畫像法式。)磧效、嘉知補錄307佛母大孔雀明王經三卷　(唐不空譯，前附啟請法。補錄佚名序。)磧時、嘉知308孔雀王呪經二卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧效、嘉過309大金色孔雀王呪經一卷　(失譯，附秦錄。)磧效、嘉過310佛說大金色孔雀王呪經一卷　(失譯，附秦錄。)磧效、嘉過311孔雀王呪經一卷　(「妙辟印幢陀羅尼經」，姚秦鳩摩羅什譯。按與妙臂經不同。)磧效、嘉過312不空羂索呪經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧男、嘉過313不空羂索陀羅尼自在王呪經三卷　(唐寶思惟譯。)磧男、嘉過補錄314不空羂索陀羅尼經一卷　(唐李無謟譯，波崙序。補錄經末增出六百七十四字。)磧男、嘉過315不空羂索呪心經一卷　(唐菩提流志譯。)磧男、嘉過316不空羂索神呪心經一卷　(唐玄奘譯，佚名後序。)磧男、嘉過

　　第十套第九冊至第十冊317不空羂索神變真言經三十卷　(唐菩提流志譯。)磧慕貞潔、嘉必改得8318千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷　(唐智通譯，波崙序。大正一〇五七補錄。)磧男、嘉能異本319千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷　(唐菩提流志譯。)磧男、嘉能320佛說千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷　(唐伽梵達磨譯，尾題作千手千眼廣大圓滿陀羅尼經。)磧男、嘉能補錄321觀世音菩薩秘密藏如意輪陀羅尼神呪經一卷　(唐實叉難陀譯。補錄第一品密呪異文。)磧男、嘉能322觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷　(唐寶思惟譯。)磧男、嘉能323佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)磧效、嘉能324如意輪陀羅尼經一卷　(「出大蓮華金剛三昧耶加持秘密無障礙經」，唐菩提流志譯。)磧效、嘉能9325觀自在菩薩隨心呪經一卷　(「亦名多唎心經」，唐智通譯。大正一一〇三補錄。)磧知、嘉能異本326請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪經一卷　(東晉竺難提譯。)磧過、嘉能327佛說十一面觀世音神呪經一卷　(「金剛大道場神呪經略出一品」，（見後記）周耶舍崛多譯。)磧良、嘉能328十一面神呪心經一卷　(唐玄奘譯。)磧良、嘉能

　　第十一套第一冊至第二冊329千轉陀羅尼觀世音菩薩呪一卷　(唐智通譯。)磧良、嘉能330呪五首一卷　(唐玄奘譯。)磧良、嘉能補錄331六字神呪經一卷　(唐菩提流志譯。補錄經末題記。)磧良、嘉能332呪三首經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧良、嘉能333大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼經一卷　(唐寶思惟譯。)磧效、嘉能334曼殊室利菩薩咒藏中一字呪王經一卷　(唐義淨譯，尾題上九字作佛說，續藏三重出。)磧效、嘉能335佛說十二佛名神呪校量功德除障滅罪經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧效、嘉能336佛說稱讚如來功德神呪經一卷　(唐義淨譯。)磧效、嘉能337佛說華積陀羅尼神呪經一卷　(吳支謙譯。)磧過、嘉能338佛說師子奮迅菩薩所問經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過、嘉能339佛說華聚陀羅尼呪經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過、嘉能340佛說六字呪王經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過、嘉能10341佛說六字神呪王經一卷　(失譯，附梁錄。)磧過、嘉能異本342佛說梵志女首意經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必、嘉莫343有德女所問大乘經一卷　(唐菩提流志譯。)磧景、嘉莫344佛說七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷　(唐地婆訶羅譯。)磧良、嘉莫345佛說七俱胝佛母准提大明陀羅尼經一卷　(唐金剛智譯，尾題下注并念誦觀行法。)磧良、嘉莫346七俱胝佛母所說准提陀羅尼經一卷　(唐不空譯，尾題無准提二字。)磧衡、嘉莫347種種雜呪經一卷　(周闍那崛多譯。)磧知、嘉莫補錄348佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐佛陀波利譯，志靜序，補錄密呪異文及題記，嘉莫函另有補錄。)磧知、嘉莫349佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐杜行顗譯。)磧知、嘉莫350佛說佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐義淨譯。)磧知、嘉莫補錄351最勝佛頂陀羅尼淨除業障呪經一卷　(唐地婆訶羅譯。補錄經末題記。)磧知、嘉莫352佛頂最勝陀羅尼經一卷　(唐地婆訶羅譯，彥悰序，附三呪同呪三首經。)磧知、嘉莫353舍利弗陀羅尼經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧知、嘉莫354無量門破魔陀羅尼經一卷　(宋功德直共玄暢譯。)磧知、嘉莫355佛說無量門微密持經一卷　(「一名成道降魔得一切智」，吳支謙譯。)磧知、嘉莫356佛說出生無量門持經一卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧知、嘉莫357佛說阿難陀目佉尼訶離陀隣尼經一卷　(元魏佛馱扇多譯。)磧知、嘉莫358阿難陀目佉尼訶離陀經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧知、嘉莫359佛說一向出生菩薩經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧知、嘉莫360出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐智嚴重譯。)磧知、嘉莫361勝幢臂印陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧知、嘉莫362妙臂印幢陀羅尼經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧知、嘉莫363佛說陀羅尼集經十二卷　(唐阿地瞿多譯，玄楷序。)磧才良、嘉忘罔364佛說持句神呪經一卷　(吳支謙譯。)磧過、嘉罔365佛說陀隣尼鉢經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧過、嘉罔366東方最勝燈王如來經一卷　(隋闍那崛多等譯。)磧過、嘉罔11367東方最勝燈王陀羅尼經一卷　(隋闍那崛多譯，有題記。)368如來方便善巧呪經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧過、嘉罔369虛空藏菩薩問七佛陀羅尼呪經一卷　(失譯，附梁錄。)磧過、嘉罔370佛說善法方便陀羅尼經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧過、嘉罔12371金剛秘密善門陀羅尼呪經一卷　(失譯，附東晉錄，尾題下注與丹本不同。)磧過、嘉罔異本372護命法門神呪經一卷　(唐菩提流志譯。)磧過、嘉罔373金剛場陀羅尼經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧過、嘉罔374金剛上味陀羅尼經一卷　(元魏佛陀扇多譯。)磧過、嘉罔375佛說無涯際總持法門經一卷　(西秦聖堅譯。)磧過、嘉罔376尊勝菩薩所問一切諸法入無量門陀羅尼經一卷　(北齊萬天懿譯，尾題尊勝菩薩陀羅尼經。)磧過、嘉罔

　　單譯經

　　第十一套第三冊377最勝問菩薩十住除垢斷結經十卷　(「一名十千日光三昧定」，姚秦竺佛念譯，第二卷以下首題及各卷尾題皆作十住斷結經。)磧能莫、嘉談彼378私呵昧經一卷　(「一名菩薩道樹」，吳支謙譯。)磧必、嘉彼379菩薩生地經一卷　(吳支謙譯。)磧必、嘉彼380佛說孛經抄一卷　(吳支謙譯。)磧改、嘉彼381無垢淨光大陀羅尼經一卷　(唐彌陀山譯。)磧過、嘉彼382佛說成具光明定意經一卷　(後漢支曜譯。)磧必、嘉彼383摩訶摩耶經二卷　(「一名佛昇忉利天為母說法」，蕭齊曇景譯。)磧改、嘉彼

　　第十一套第四冊384佛說諸德福田經一卷　(西晉法立、法炬共譯。)磧必、嘉彼385大方等如來藏經一卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧必、嘉彼386佛說寶網經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必、嘉彼387佛說內藏百寶經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧必、嘉短388佛說溫室洗浴眾僧經一卷　(後漢安世高譯。)磧必、嘉短389菩薩行五十緣身經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必、嘉短390佛說菩薩修行經一卷　(「亦名威施長者問解身行經」，西晉白法祖譯。)磧必、嘉短391金色王經一卷　(東魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記（在經後）。)磧必、嘉短392佛語經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧必、嘉短393佛說四不可得經一卷　(西晉竺法護譯。)磧必、嘉短394佛說須真天子經四卷　(「文殊師利所報法言稱一名斷諸法狐疑法，一名諸佛法普入方便慧分別炤明持」，西晉竺法護譯。)磧改、嘉短395佛說觀普賢菩薩行法經一卷　(宋曇無蜜多譯。)磧得、嘉短396觀世音菩薩授記經一卷　(宋曇無竭譯。)磧改、嘉短397不思議光菩薩所說經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧得、嘉短398佛說超日明三昧經二卷　(西晉聶承遠譯。)磧罔、嘉短399佛說除恐災患經一卷　(秦聖堅譯。)磧改、嘉短400佛說首楞嚴三昧經二卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧得、嘉靡401佛說未曾有因緣經二卷　(蕭齊曇景譯。)磧莫、嘉靡402諸佛要集經二卷　(西晉竺法護譯。)磧莫、嘉靡

　　第十一套第五冊至第六冊403佛說稱揚諸佛功德經三卷　(元魏吉迦夜譯。)磧改、嘉靡404賢劫經八卷　(「亦名颰陀劫三昧，晉曰賢劫定意經」，西晉竺法護譯。)磧談、嘉恃405佛說佛名經十二卷　(元魏菩提流支譯。)磧己長、嘉己長13406過去莊嚴劫千佛名經一卷　(失譯，附梁錄。有緣起，宋畺良耶舍譯。亦名集諸佛大功德山，後二目同。)磧長、嘉長異本14407現在賢劫千佛名經一卷　(失譯，附梁錄。)磧長、嘉長異本15408未來星宿劫千佛名經一卷　(失譯，附梁錄。)磧長、嘉長異本409五千五百佛名神呪除障滅罪經八卷　(隋闍那崛多譯。)磧信、嘉長410力莊嚴三昧經三卷　(隋那連提耶舍譯。)磧可、嘉信

　　第十一套第七冊至第八冊411佛說八部佛名經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯。)磧景、嘉信412佛說百佛名經一卷　(隋那連提耶舍譯。)磧必、嘉信413佛說不思議功德諸佛所護念經二卷　(曹魏失譯。)磧信、嘉信414佛說金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧行、嘉信415佛說師子月佛本生經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧信、嘉信416佛說演道俗業經一卷　(秦聖堅譯。)磧必、嘉信417佛說長者法志妻經一卷　(失譯，附涼錄。)磧行、嘉信418佛說薩羅國經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧行、嘉信419佛說十吉祥經一卷　(失譯，附秦錄。)磧行、嘉信420佛說長者女菴提遮師子吼了義經一卷　(失譯，附梁錄。)磧行、嘉信421一切智光明仙人慈心因緣不食肉經一卷　(失譯，附秦錄。)磧行、嘉信補錄422大方等陀羅尼經四卷　(北涼法眾譯。補錄第五分密呪異文。)磧可、嘉信423大法炬陀羅尼經二十卷　(隋闍那崛多譯。)磧彼短、嘉使可424大威德陀羅尼經二十卷　(隋闍那崛多譯。)磧靡恃、嘉覆器

　　第十一套第九冊425觀察諸法行經四卷　(隋闍那崛多譯。)磧欲、嘉器426佛說華手經十卷　(「亦名攝諸善根經」，後秦鳩摩羅什譯。)磧使、嘉欲

　　第十一套第十冊427佛說法集經六卷　(元魏菩提流支譯。)磧欲、嘉難428大方廣圓覺修多羅了義經一卷　(唐佛陀多羅譯。)磧可、嘉難429佛說施燈功德經一卷　(高齊那連提耶舍譯。)磧難、嘉難430金剛三昧經一卷　(北涼失譯。)磧行、嘉難431佛說觀佛三昧海經十卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧覆、嘉量

　　第十二套第一冊432大方便佛報恩經七卷　(失譯，在後漢錄。)磧器、嘉墨補錄433佛說菩薩本行經三卷　(失譯，附東晉錄，目錄作二卷，此從本經。補錄卷上題記。)磧器、嘉墨434菩薩從兜術天降神母胎說廣普經七卷　(姚秦竺佛念譯。第二卷以下首尾題皆作菩薩處胎經。)磧難、嘉悲435央掘魔羅經四卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧量、嘉悲

　　第十二套第二冊436佛說菩薩內習六波羅蜜經一卷　(後漢嚴佛調譯。)磧行、嘉悲437佛說菩薩投身飴餓虎起塔因緣經一卷　(北涼法盛譯。)磧行、嘉悲438佛說弘道廣顯三昧經四卷　(「一名入金剛問定意經」，西晉竺法護譯。)磧難、嘉絲439佛說明度五十校計經二卷　(後漢安世高譯，見大集經五九及六十兩卷，此存目。)磧量、嘉絲440無所有菩薩經四卷　(隋闍那崛多等譯。)磧量、嘉絲441大法鼓經二卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧墨、嘉染442佛說月上女經二卷　(隋闍那崛多譯。)磧墨、嘉染443文殊師利問經二卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧墨、嘉染444大方廣如來秘密藏經二卷　(失譯，附三秦錄。)磧墨、嘉染445大乘密嚴經三卷　(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)磧悲、嘉染

　　第十二套第三冊446菩薩瓔珞經十四卷　(「一名現在報」，姚秦竺佛念譯。)磧忘罔、嘉詩讚

　　第十二套第四冊補錄447大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷　(「一名中印度那蘭陀大道場經，於灌頂部錄出別行」，唐般剌密帝譯，尾題大佛頂萬行首楞嚴經。補錄第七卷密呪異文，大正九四五另有補錄。)磧染、嘉羔448七佛八菩薩所說大陀羅尼神呪經四卷　(失譯，附東晉錄。第二三四卷首尾題皆作七佛所說神呪經。據大正校合卷一文中三本有大段增減，但磧本文又稍異待校。)磧羔、嘉羊16449佛說文殊師利法寶藏陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯。)磧羔、嘉羊異本450僧伽吒經四卷　(元魏月婆首那譯。)磧可、嘉羊451佛說出生菩提心經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧羊、嘉羊452佛說佛印三昧經一卷　(後漢安世高譯。)磧羊、嘉羊453佛說十二頭陀經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧行、嘉羊17454佛說樹提伽經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧行、嘉羊異本455佛說法常住經一卷　(僧祐錄云，安公失譯經人名，今附西晉錄。)磧行、嘉羊補錄456長壽王經一卷　(僧祐錄云，安公失譯經人名，今附西晉錄。補錄經末八十句偈，似為重頌。)磧行、嘉羊

　　第十二套第五冊457佛說海龍王經四卷　(西晉竺法護譯。)磧得、嘉景458佛為海龍王說法印經一卷　(唐義淨譯。)磧得、嘉景459右繞佛塔功德經一卷　(周實叉難陀譯。)磧景、嘉景460佛說妙色王因緣經一卷　(唐義淨譯。)磧景、嘉景461佛說師子素馱娑王斷肉經一卷　(唐智嚴譯。)磧景、嘉景462差摩婆帝授記經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧景、嘉景463師子莊嚴王菩薩請問經一卷　(唐那提譯，道宣序。)磧景、嘉景464中陰經二卷　(後秦竺佛念譯。)磧墨、嘉景465占察善惡業報經二卷　(「出六根聚經中」，隋菩提燈譯。)磧悲、嘉景466蓮華面經二卷　(「大乘修多羅藏」，隋那連提耶舍譯。)磧悲、嘉景467佛說三品弟子經一卷　(吳支謙譯。)磧行、嘉景468佛說四輩經一卷　(西晉竺法護譯。)磧行、嘉景469佛說當來變經一卷　(西晉竺法護譯。)磧行、嘉景470佛說過去世佛分衛經一卷　(西晉竺法護譯。)磧行、嘉景471佛說法滅盡經一卷　(僧祐錄中失譯人名，今附宋錄。)磧行、嘉景472佛說甚深大回向經一卷　(僧祐錄中失譯人名，今附宋錄。)磧行、嘉景473佛說天王太子辟羅經一卷　(僧祐錄云，關中異經，今附秦錄。)磧行、嘉景474大吉義神咒經四卷　(元魏曇曜譯。)磧羔、嘉行補錄475阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神呪經一卷　(失譯，附梁錄。補錄經末丹本注文三十七字。)磧羔、嘉行476佛說大普賢陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔、嘉行477佛說大七寶陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔、嘉行478六字大陀羅尼呪經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔、嘉行479佛說安宅神呪經一卷　(後漢失譯。)磧羔、嘉行18480佛說玄師颰陀所說神呪經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔、嘉行異本481佛說辟除賊害呪經一卷　(失譯。)磧羔、嘉行482佛說呪時氣病經一卷　(東晉竺曇無蘭譯（經前不載譯人此見目錄）。)磧羔、嘉行483佛說呪齒經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔、嘉行484佛說呪目經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。（經前不載譯人，此見目錄）。)磧羔、嘉行19485佛說安宅陀羅尼經一卷　(失譯，尾題摩尼羅亶經。)磧羔、嘉行486佛說呪小兒經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。（經前不載譯人，此見目錄）。)磧羔、嘉行487阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷　(失譯，附梁錄。)磧羔、嘉行488佛說摩尼羅亶經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔、嘉行489佛說檀特羅麻油述經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧羔、嘉行490佛說護諸童子陀羅尼經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧羔、嘉行491諸佛心陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧羔、嘉行492拔濟苦難陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧羔、嘉行493八名普密陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧羔、嘉行494持世陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧羔、嘉行495六門陀羅尼經一卷　(唐玄奘譯。)磧羔、嘉行496清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷　(唐智通譯。)磧羔、嘉行497諸佛集會陀羅尼經一卷　(唐提雲般若譯，續藏三重出。)磧羊、嘉行498智炬陀羅尼經一卷　(唐提雲般若譯。)磧羊、嘉行20499佛說隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷　(唐寶思惟譯。)磧羊、嘉行異本500佛說一切功德莊嚴王經一卷　(唐義淨譯。)磧羊、嘉行501佛說拔除罪障呪王經一卷　(唐義淨譯。)磧羊、嘉行

　　第十二套第六冊至第八冊502佛說善夜經一卷　(唐義淨譯。)磧羊、嘉行503虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷　(唐義淨譯。)磧羊、嘉行504佛說佛地經一卷　(唐玄奘譯。)磧羊、嘉行21505百千印陀羅尼經一卷　(周實叉雞陀譯。)磧羊、嘉行異本506佛說莊嚴王陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)磧羊、嘉行507香王菩薩陀羅尼呪經一卷　(唐義淨譯。)磧羊、嘉行508優婆夷淨行法門經二卷　(僧祐錄云，安公涼土異經，附北涼錄。)磧行、嘉行509諸法最上王經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧景、嘉行510佛說文殊師利般涅槃經一卷　(西晉聶道真譯。)磧羊、嘉維511異出菩薩本起經一卷　(西晉聶道真譯。)磧羊、嘉維512佛說賢首經一卷　(西秦聖堅譯。)磧羊、嘉維513佛說千佛因緣經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧羊、嘉維514佛說八大人覺經一卷　(後漢安世高譯。)磧行、嘉維515佛說月明菩薩經一卷　(南吳支謙譯。)磧羊、嘉維516佛說心明經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊、嘉維517佛說滅十方冥經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊、嘉維22518佛說鹿母經一卷　(西晉竺法護譯。)磧羊、嘉維異本補錄519佛說魔逆經一卷　(西晉竺法護譯。補錄經末題記。)磧羊、嘉維520佛說德光太子經一卷　(西晉竺法護譯。)磧景、嘉維521商主天子所問經一卷　(隋闍那崛多譯。)磧景、嘉維522大乘四法經一卷　(周實叉難陀譯。)磧景、嘉維523離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷　(唐那提譯，道宣序。)磧景、嘉維524寂照神變三摩地經一卷　(唐玄奘譯。)磧景、嘉維525佛說造塔功德經一卷　(唐地婆訶羅譯，圓測序。)磧景、嘉維526佛說不增不減經一卷　(元魏菩提流支譯。)磧景、嘉維527佛說堅固女經一卷　(隋那連提耶舍譯。)磧景、嘉維528佛說大乘流轉諸有經一卷　(唐義淨譯。)磧景、嘉維529佛說大意經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧景、嘉維530受持七佛名號所生功德經一卷　(唐玄奘譯。)磧景、嘉維23531金剛光熖止風雨陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯。縮閏補錄。)磧羔、嘉維異本補錄532大毘盧遮那成佛神變加持經七卷　(唐善無畏共一行譯。補錄經末音釋六十三字。)磧詩、嘉賢533蘇婆呼童子請問經三卷　(唐輸波迦羅譯。)磧詩、嘉賢534一字佛頂輪王經五卷　(唐菩提流志譯。)磧絲、嘉克補錄535蘇悉地羯羅經四卷　(唐輸波迦羅譯，北藏本三十八品。補錄經末題記。)磧讚、嘉克536金剛頂瑜伽中略出念誦經四卷　(唐金剛智譯。)磧讚、嘉念537廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐菩提流志譯。第六品以下與磧嘉不同而稍簡。)磧絲、嘉念538牟梨曼陀羅呪經一卷　(失譯，附梁錄。)磧讚、嘉念539金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷　(唐金剛智譯。)磧羊、嘉念補錄540觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷　(唐金剛智譯。補錄經末增出四十字。)磧羊、嘉念541佛說救面然餓鬼陀羅尼神咒經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧羊、嘉念542佛說甘露經陀羅尼咒一卷　(不著譯人。附甘露陀羅尼呪，唐實叉難陀譯。縮刻成函、大正一三一六及一三一七皆二目。（附呪見第四輯縮成）)嘉念無附543大陀羅尼末法中一字心咒經一卷　(唐寶思惟譯。)磧絲、嘉念

　　小乘經

　　阿含部

　　第十二套第九冊至第十三套第一冊補錄544中阿含經六十卷　(東晉瞿曇僧伽提婆譯。補錄經末所載後出中阿含經記。)磧薄至似、嘉作至立

　　第十三套第二冊至第四冊545增壹阿含經五十一卷　(東晉瞿曇僧伽提婆譯。)磧蘭至松、嘉形至空

　　第十三套第五冊至第七冊546雜阿含經五十卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧之至不、嘉谷至堂

　　第十三套第八冊547佛說長阿含經二十二卷　(後秦佛陀耶舍共竺佛念譯。)磧深履、嘉習聽

　　第十三套第九冊548別譯雜阿含經十六卷　(失譯，附秦錄。)磧息淵、嘉禍因

　　第十三套第十冊549雜阿含經一卷　(失譯，附吳魏二錄。)磧思、嘉因550長阿含十報法經二卷　(後漢安世高譯。)磧容、嘉因補錄551起世經十卷　(隋闍那崛多等譯。補錄第一卷後題記。舍提婆城，磧嘉與後目經文互易。)磧取、嘉積補錄552起世因本經十卷　(隋達摩笈多譯。補錄第一卷後題記。舍囉婆悉帝城。)磧映、嘉惡

　　第十四套第一冊補錄553大樓炭經六卷　(西晉法立共法炬譯。補錄經末增出二百五十四字，似為譯人所記。)磧容、嘉福554佛般泥洹經二卷　(西晉白法祖譯。)磧澄、嘉福555佛說人本欲生經一卷　(後漢安世高譯，道安序。)磧澄、嘉福556佛說梵網六十二見經一卷　(吳支謙譯。)磧澄、嘉福557佛說尸迦羅越六方禮經一卷　(後漢安世高譯。)磧澄、嘉福558中本起經二卷　(「次名四部僧，出長阿含」，後漢曇果共康孟詳譯。)磧容、嘉緣559佛說七知經一卷　(吳支謙譯。)磧止、嘉緣560佛說鹹水喻經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧止、嘉緣561佛說一切流攝守因經一卷　(後漢安世高譯。)磧止、嘉緣562佛說閻羅王五天使者經一卷　(宋慧簡譯。)磧止、嘉緣563佛說鐵城泥犂經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧止、嘉緣564佛說古來世時經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧止、嘉緣565佛說阿那律八念經一卷　(後漢支曜譯。)磧止、嘉緣566佛說離睡經一卷　(西晉竺法護譯。)磧止、嘉緣567佛說是法非法經一卷　(「出中阿含」，後漢安世高譯。)磧止、嘉緣568佛說樂想經一卷　(西晉竺法護譯。)磧止、嘉緣569佛說漏分布經一卷　(「出中阿含劫意」，後漢安世高譯。)磧止、嘉緣570佛說阿耨風經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧止、嘉緣571佛說求欲經一卷　(西晉法炬譯。)磧止、嘉緣補錄572佛說受歲經一卷　(西晉竺法護譯。補錄經末題記二百九十字。)磧止、嘉緣573佛說梵志計水淨經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧止、嘉緣574佛說伏婬經一卷　(西晉法炬譯。)磧止、嘉緣575佛說魔嬈亂經一卷　(失譯，附後漢錄。)磧止、嘉緣576弊魔試目連經一卷　(「一名魔嬈亂經」，吳支謙譯。)磧止、嘉緣577佛說泥犂經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧若、嘉緣578優陂夷墮舍迦經一卷　(失譯，附宋錄。)磧若、嘉緣579佛說齋經一卷　(吳支謙譯。)磧若、嘉緣580佛說苦陰經一卷　(失譯，附後漢錄。)磧止、嘉緣581佛說苦陰因事經一卷　(西晉法炬譯。)磧止、嘉緣582佛說釋摩男本四子經一卷　(吳支謙譯。)磧止、嘉緣583佛說鞞摩肅經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧若、嘉緣584佛說婆羅門子命終愛念不離經一卷　(後漢安世高譯。)磧若、嘉緣585佛說十支居士八城人經一卷　(後漢安世高譯。)磧若、嘉緣586佛說邪見經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若、嘉緣587佛說箭喻經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若、嘉緣588佛說普法義經一卷　(後漢安世高譯。)磧若、嘉緣589廣義法門經一卷　(「出中阿含經一品」，陳真諦譯。)磧若、嘉緣590佛說戒德香經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧若、嘉緣591佛說四人出現世間經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧若、嘉緣592佛說諸法本經一卷　(「出中阿含別翻」，吳支謙譯。)磧止、嘉緣593佛說瞿曇彌記果經一卷　(宋慧簡譯。)磧止、嘉緣

　　第十四套第二冊594佛開解梵志阿颰經一卷　(吳支謙譯。)磧澄、嘉善595佛說寂志果經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧澄、嘉善596佛說賴吒和羅經一卷　(吳支謙譯。)磧若、嘉善597佛說善生子經一卷　(西晉支法度譯。)磧若、嘉善598佛說數經一卷　(西晉法炬譯。)磧若、嘉善599梵志頞波羅延問種尊經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧若、嘉善補錄600佛說四諦經一卷　(後漢安世高譯。補錄經末持宿命觀夾注二十七字。)磧止、嘉善601佛說恒水經一卷　(西晉法炬譯。)磧止、嘉善602佛說瞻婆比丘經一卷　(西晉法炬譯。)磧止、嘉善603佛說本相倚致經一卷　(後漢安世高譯。)磧止、嘉善604佛說緣本致經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧止、嘉善605佛說頂生王故事經一卷　(西晉法炬譯。)磧止、嘉善606佛說文陀竭王經一卷　(北涼曇無讖譯。)磧止、嘉善607佛說三歸五戒慈心厭離功德經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若、嘉善608佛說須達經一卷　(蕭齊求那毘地譯。)磧若、嘉善609佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷　(失譯，附宋錄。)磧若、嘉善610梵摩渝經一卷　(吳支謙譯。)磧若、嘉善611佛說尊上經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若、嘉善612佛說鸚鵡經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧若、嘉善613佛說兜調經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若、嘉善614佛說意經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若、嘉善615佛說應法經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若、嘉善616佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷　(西晉法炬譯。)磧若、嘉善24617須摩提女經一卷　(吳支謙譯。)磧若、嘉善異本618佛說三摩竭經一卷　(吳竺律炎譯。)磧安、嘉善619佛說婆羅門避死經一卷　(後漢安世高譯。)磧若、嘉善25620佛說食施獲五福報經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧若、嘉善異本補錄621頻毘娑羅王詣佛供養經一卷　(西晉法炬譯。補錄經末題記。)磧若、嘉善622佛說長者子六過出家經一卷　(宋慧簡譯。)磧若、嘉善623佛說鴛掘摩經一卷　(西晉竺法護譯。)磧若、嘉善624佛說鴛崛髻經一卷　(西晉法炬譯。)磧思、嘉善625佛說力士移山經一卷　(西晉竺法護譯。)磧思、嘉善補錄626佛說四未曾有法經一卷　(西晉竺法護譯。補錄經末題記。)磧思、嘉善627舍利弗摩訶目連遊四衢經一卷　(後漢康孟詳譯。)磧思、嘉善628七佛父母姓字經一卷　(失譯，附前魏錄。)磧思、嘉善629佛說放牛經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧思、嘉善26630佛說枯樹經一卷　(失譯，目錄漏載。)631緣起經一卷　(唐玄奘譯。)磧思、嘉善632佛說十一想思念如來經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧思、嘉善633佛說四泥犂經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧思、嘉善補錄634舍衛國王夢見十事經一卷　(失譯。補錄經末題記六十九字。)磧思、嘉善635國王不梨先泥十夢經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧思、嘉善636佛說阿難同學經一卷　(「出增一阿含經」，後漢安世高譯。)磧思、嘉善637五蘊皆空經一卷　(唐義淨譯。)磧思、嘉善27638佛說阿難問事佛吉凶經一卷　(後漢安世高譯。)磧言、嘉慶異本639佛說慢法經一卷　(西晉法炬譯。)磧言、嘉慶640佛說阿難分別經一卷　(秦法堅譯。)磧言、嘉慶28641五母子經一卷　(吳支謙譯。)磧言、嘉慶異本642沙彌羅經一卷　(失譯，附三秦錄。)磧言、嘉慶643玉耶經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧言、嘉慶29644佛說玉耶女經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧言、嘉慶異本645佛說阿遫達經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧言、嘉慶646佛說摩鄧女經一卷　(後漢安世高譯。)磧言、嘉慶647佛說摩登女解形中六事經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧言、嘉慶補錄648摩登伽經二卷　(吳竺律炎共支謙譯。補錄經末題記百十八字。)磧言、嘉慶649舍頭諫太子二十八宿經一卷　(「一名虎耳經」，西晉竺法護譯。)磧言、嘉慶650治禪病秘要法二卷　(宋沮渠京聲譯，佚名後序。)磧思、嘉慶651佛說七處三觀經一卷　(後漢安世高譯。)磧思、嘉慶652阿那邠邸化七子經一卷　(後漢安世高譯。)磧思、嘉慶653佛說大愛道般泥洹經一卷　(西晉白法祖譯。)磧思、嘉慶654佛母般泥洹經一卷　(宋慧簡譯。)磧思、嘉慶補錄655佛說聖法印經一卷　(「天竺名阿遮曇摩文圖」，西晉竺法護譯。補錄經末所載晉法首譯經題記四十六字。)磧思、嘉慶656五陰譬喻經一卷　(後漢安世高譯。)磧思、嘉慶657佛說水沫所漂經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧思、嘉慶658佛說不自守意經一卷　(吳支謙譯。)磧思、嘉慶659佛說滿願子經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧思、嘉慶660佛說轉法輪經一卷　(後漢安世高譯。)磧思、嘉慶661佛說三轉法輪經一卷　(唐義淨譯。)磧思、嘉慶

　　第十四套第三冊662佛說八正道經一卷　(後漢安世高譯。)磧思、嘉慶663佛說難提釋經一卷　(西晉法炬譯。)磧思、嘉慶664佛說馬有三相經一卷　(「出雜阿含別譯」，後漢支曜譯。)磧思、嘉慶665佛說馬有八態譬人經一卷　(「出雜阿含別譯」，後漢支曜譯。)磧思、嘉慶666佛說相應相可經一卷　(西晉法炬譯。)磧思、嘉慶667修行本起經二卷　(後漢竺大力共康孟詳譯。)磧言、嘉尺668佛說太子瑞應本起經二卷　(吳支謙譯。)磧辭、嘉尺669過去現在因果經四卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧辭、嘉尺670佛說㮈女祗域因緣經一卷　(後漢安世高譯。)磧辭、嘉尺補錄671佛說柰女耆婆經一卷　(後漢安世高譯。補錄經末百二十一字。)磧辭、嘉尺672生經五卷　(西晉竺法護譯。)磧定、嘉璧673佛說蓱沙王五願經一卷　(吳支謙譯。)磧安、嘉璧674佛說瑠璃王經一卷　(西晉竺法護譯。)磧安、嘉璧補錄675佛說海八德經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。補錄經末題記三十五字。)磧辭、嘉璧676法海經一卷　(西晉法炬譯。)磧辭、嘉璧677佛說義足經二卷　(「八雙十六輩」，吳支謙譯。)磧定、嘉璧678佛說鬼問目連經一卷　(後漢安世高譯。)磧言、嘉璧679佛說雜藏經一卷　(東晉法顯譯。)磧言、嘉璧680餓鬼報應經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧言、嘉璧681四十二章經一卷　(後漢迦葉摩騰共法蘭譯。)磧辭、嘉璧

　　單譯經

　　第十四套第四冊至第七冊682正法念處經七十卷　(元魏般若流支譯。)磧篤至宜、嘉非至資

　　第十四套第八冊至第九冊683佛本行集經六十卷　(隋闍那崛多譯。)磧令至籍、嘉父至與

　　第十四套第十冊補錄684佛說大安般守意經二卷　(後漢安世高譯，康僧會序。補錄經首分注十八字及經末題記。)磧無、嘉敬685佛說罵意經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬686禪行法想經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬687佛說處處經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬688佛說分別善惡所起經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬30689佛說出家功德因緣經一卷　(後漢安世高譯。)690佛說阿含正行經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬691佛說十八泥犂經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬692佛說法受塵經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬693佛說進學經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧安、嘉敬694得道梯橙錫杖經一卷　(附持錫杖法，失譯，附東晉錄。)磧安、嘉敬31695佛說貧窮老公經一卷　(宋慧簡譯。)磧安、嘉敬異696佛說須摩提長者經一卷　(「一名會諸佛前，亦名如來所說示現眾生」，吳支謙譯。)磧無、嘉敬697佛說長者子懊惱三處經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬698犍陀國王經一卷　(後漢安世高譯。)磧無、嘉敬699佛說阿難四事經一卷　(吳支謙譯。)磧無、嘉敬700佛說分別經一卷　(西晉竺法護譯。)磧無、嘉敬701佛說未生冤經一卷　(吳支謙譯。)磧無、嘉敬32702佛說四願經一卷　(吳支謙譯。經末減千八十五字。)磧無、嘉敬異本703佛說猘狗經一卷　(吳支謙譯。)磧無、嘉敬704佛說八關齋經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧無、嘉敬705佛說孝子經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧無、嘉敬706佛說黑氏梵志經一卷　(吳支謙譯。)磧無、嘉敬707佛說阿鳩留經一卷　(僧祐錄云，安公古典經，今附漢錄。)磧無、嘉敬708佛為阿支羅迦葉自化作苦經一卷　(失譯。)磧無、嘉敬709佛說罪業應報教化地獄經一卷　(後漢安世高譯。)磧辭、嘉敬710龍王兄弟經一卷　(吳支謙譯。)磧辭、嘉敬711佛說長者音悅經一卷　(吳支謙譯。)磧辭、嘉敬712佛說七女經一卷　(吳支謙譯。)磧安、嘉敬713佛說八師經一卷　(吳支謙譯。)磧安、嘉敬714佛說越難經一卷　(西晉聶承遠譯。)磧安、嘉敬715所欲致患經一卷　(西晉竺法護譯。)磧安、嘉敬716阿闍世王問五逆經一卷　(西晉法炬譯。)磧安、嘉敬717本事經七卷　(唐玄奘譯。)磧甚、嘉孝

　　第十五套第一冊718佛說忠心經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧竟、嘉孝719佛說見正經一卷　(「亦名生死變識經」，東晉竺曇無蘭譯。)磧竟、嘉孝720佛說大魚事經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧竟、嘉孝721阿難七夢經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧竟、嘉孝722佛說呵鵰阿那鋡經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧竟、嘉孝723燈指因緣經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧竟、嘉孝724佛說婦人遇辜經一卷　(秦聖堅譯。)磧竟、嘉孝725佛說四天王經一卷　(宋智嚴共寶雲譯。)磧竟、嘉孝726佛說摩訶迦葉度貧母經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧竟、嘉孝727佛說禪行三十七品經一卷　(後漢安世高譯。)磧學、嘉孝728比丘避女惡名欲自殺經一卷　(西晉法炬譯。)磧學、嘉孝729身觀經一卷　(西晉竺法護譯。)磧學、嘉孝730佛說無常經一卷　(「亦名三啟經」，唐義淨譯。)磧學、嘉孝731佛說八無暇有暇經一卷　(唐義淨譯，唐中宗通序存目。)磧學、嘉孝732佛五百弟子自說本起經一卷　(西晉竺法護譯。)磧竟、嘉孝733五苦章句經一卷　(「一名淨除罪蓋娛樂佛法經，一名諸天五苦經」，東晉竺曇無蘭譯。)磧安、嘉當734佛說堅意經一卷　(後漢安世高譯。)磧安、嘉當735佛說淨飯王般涅槃經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧安、嘉當33736佛說興起行經二卷　(「一名嚴誡宿緣經，出雜藏」，後漢康孟詳譯。磧嘉首段長行，此為偈文。)磧甚、嘉當異本737長爪梵志請問經一卷　(唐義淨譯。)磧學、嘉當738佛說譬喻經一卷　(唐義淨譯。)磧學、嘉當739比丘聽施經一卷　(東晉曇無蘭譯。)磧學、嘉當740佛說略教誡經一卷　(唐義淨譯。)磧學、嘉當741佛說療痔病經一卷　(唐義淨譯。)磧學、嘉當742佛為首迦長者說業報差別經一卷　(隋法智譯。)磧甚、嘉當743十二品生死經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧竟、嘉當34744佛說罪福報應經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧竟、嘉當異本35745佛說五無反復經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當異本746佛說五無返復經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當747佛說佛大僧大經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當748佛說大迦葉本經一卷　(西晉竺法護譯。)磧竟、嘉當749佛說四自侵經一卷　(西晉竺法護譯。)磧竟、嘉當750羅云忍辱經一卷　(西晉法炬譯。)磧竟、嘉當751佛為年少比丘說正事經一卷　(西晉法炬譯。)磧竟、嘉當752佛說沙曷比丘功德經一卷　(西晉法炬譯。)磧竟、嘉當36753佛說時非時經一卷　(西晉若羅嚴譯。)磧竟、嘉當異本754佛說自愛經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧竟、嘉當755佛說賢者五福德經一卷　(西晉白法祖譯。)磧學、嘉當756天請問經一卷　(唐玄奘譯。)磧學、嘉當757佛說護淨經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學、嘉當758佛說木槵子經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學、嘉當759佛說無上處經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學、嘉當760盧至長者因緣經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學、嘉當761普達王經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學、嘉當762佛說鬼子母經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學、嘉當補錄763佛說梵摩難國王經一卷　(失譯，附西晉錄。經文未畢，補錄經末分注十二字。)磧學、嘉當764佛說孫多耶致經一卷　(吳支謙譯。)磧學、嘉當765佛說父母恩難報經一卷　(後漢安世高譯。)磧學、嘉當補錄766佛說新歲經一卷　(東晉曇無蘭譯。補錄經末增出五百六十八字，似為重頌。)磧學、嘉當767佛說羣牛譬經一卷　(西晉法炬譯。)磧學、嘉當768佛說九橫經一卷　(後漢安世高譯。)磧學、嘉當769佛說五恐怖世經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當770弟子死復生經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當771佛說懈怠耕者經一卷　(宋惠簡譯。)磧竟、嘉當772辯意長者子經一卷　(後魏法場譯。)磧竟、嘉當773無垢優婆夷問經一卷　(後魏般若流支譯。)磧竟、嘉當774佛說耶祗經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當775佛說末羅王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當776佛說摩達國王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當777佛說旃陀越國王經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧竟、嘉當778佛說五王經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學、嘉當779佛說出家功德經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧學、嘉當780佛說栴檀樹經一卷　(失譯，附漢錄。)磧學、嘉當781佛說頞多和多耆經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧學、嘉當782禪秘要法經三卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧安、嘉竭

　　第十五套第二冊37783陰持入經二卷　(後漢安世高譯，陳慧注并序，附佛說慧印百六十三定解。)磧無、嘉竭異本補錄784佛說因緣僧護經一卷　(失譯，附東晉錄。補錄經後分注。)磧學、嘉竭

　　宋元入藏諸大小乘經785佛說大乘莊嚴寶王經四卷　(宋天息災譯，宋太宗通序。)磧將、嘉竭786分別善惡報應經二卷　(宋天息災譯，宋太宗通序存目。)磧路、嘉竭787佛說守護大千國土經三卷　(宋施護譯。)磧相、嘉力788大方廣總持寶光明經五卷　(宋法天譯，宋太宗通序存目。)磧相、嘉力789佛說大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經一卷　(宋法天譯，尾題大乘聖無量壽王經。)磧將、嘉力790佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧將、嘉力791佛說大乘日子王所問經一卷　(宋法天譯。)磧路、嘉力792佛說金耀童子經一卷　(宋天息災譯。)磧路、嘉力793佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來心陀羅尼經二卷　(宋施護譯，宋太宗通序存目。)磧路、嘉忠794佛說樓閣正法甘露鼓經一卷　(宋天息災譯。)磧相、嘉忠795佛說大乘善見變化文殊師利問法經一卷　(宋天息災譯，尾題無大至化六字。)磧相、嘉忠796聖虛空藏菩薩陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧路、嘉忠797佛說大護明大陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧路、嘉忠798佛說無能勝旛王如來莊嚴陀羅尼經一卷　(宋施護譯，尾題無能勝旛莊嚴陀羅尼經。)磧將、嘉忠799最勝佛頂陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧將、嘉忠800佛說聖佛母小字般若波羅蜜多經一卷　(宋天息災譯。)磧將、嘉忠801消除一切閃電障難隨求如意陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠、嘉忠802佛說聖最上燈明如來陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠、嘉忠803大寒林聖難拏陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧路、嘉忠804佛說諸行有為經一卷　(宋法天譯。)磧路、嘉忠805息除中夭陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠、嘉忠806一切如來正法秘密篋印心陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧俠、嘉忠

　　第十五套第三冊807妙法聖念處經八卷　(宋法天譯，宋太宗通序存目，後經同。)磧俠、嘉忠808佛說大迦葉問大寶積正法經五卷　(宋施護譯。)磧卿、嘉忠809佛說嗟韈曩法天子受三歸依獲免惡道經一卷　(宋法天譯。)磧路、嘉則810佛說較量壽命經一卷　(宋天息災譯。)磧路、嘉則811佛說沙彌十戒儀則經一卷　(「計二十七頌」，宋施護譯。)磧卿、嘉則812聖持世陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧卿、嘉則813佛說布施經一卷　(宋法賢譯。)磧千、嘉則814佛說聖曜母陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉則815佛說法集名數經一卷　(宋施護譯。)磧卿、嘉則816聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧卿、嘉則817十二緣生祥瑞經二卷　(宋施護譯。)磧卿、嘉則818讚揚聖德多羅菩薩一百八名經一卷　(宋天息災譯。)磧槐、嘉則819聖觀自在菩薩一百八名經一卷　(宋天息災譯。)磧槐、嘉則820佛說目連所問經一卷　(宋法天譯。)磧卿、嘉則821外道問聖大乘法無我義經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序存目。)磧卿、嘉則822毘俱胝菩薩一百八名經一卷　(宋法天譯。)磧卿、嘉則823勝軍化世百喻伽他經一卷　(宋天息災譯。)磧槐、嘉則824佛說六道伽陀經一卷　(宋法天譯。)磧槐、嘉則825妙臂菩薩所問經四卷　(宋法天譯。)磧八、嘉則826佛說苾芻五法經一卷　(宋法天譯。)磧封、嘉則827佛說苾芻迦尸迦十法經一卷　(宋法天譯。)磧封、嘉則828諸佛心印陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧封、嘉則829大乘寶月童子問法經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉則830佛說蓮華眼陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉則831佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經一卷　(宋天息災譯，宋太宗通序存目。)磧八、嘉則832佛說如意摩尼陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉則833佛說聖大總持王經一卷　(宋施護譯，宋太宗通序存目。)磧家、嘉則834佛說最上意陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉則835佛說持明藏八大總持王經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉則836聖無能勝金剛火陀羅尼經一卷　(宋法天譯，宋太宗通序存目。)磧家、嘉則837佛說尊勝大明王經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉則838佛說智光滅一切業障陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉則839佛說如意寶總持王經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉則840佛說大自在天子因地經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉盡

　　第十五套第四冊841佛說寶生陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉盡842佛說十號經一卷　(宋天息災譯。)磧八、嘉盡843佛為娑伽羅龍王所說大乘經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉盡844佛說普賢菩薩陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧縣、嘉盡845大金剛妙高山樓閣陀羅尼一卷　(宋施護譯，宋太宗通序存目。)磧縣、嘉盡846廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧八、嘉盡847佛說大摩里支菩薩經七卷　(宋天息災譯，宋太宗通序存目。)磧縣、嘉盡848末利支提婆華鬘經一卷　(唐不空譯。)磧更、嘉盡38849佛說摩利支天菩薩陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧寔、嘉盡異本850佛說摩利支天陀羅尼咒經一卷　(失譯，附梁錄。)磧良、嘉盡851佛說長者施報經一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉盡852佛說毘沙門天王經一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉盡853毘婆尸佛經二卷　(宋法天譯，宋太宗通序存目。)磧千、嘉盡854佛說大三摩惹經一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉盡855佛說月光菩薩經一卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧千、嘉盡856佛說普賢曼拏羅經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉盡857佛說聖莊嚴陀羅尼經二卷　(宋施護譯。)磧家、嘉命858佛說聖六字大明王陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉命859千轉大明陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉命860佛說華積樓閣陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉命861佛說勝旛瓔珞陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧家、嘉命862佛說眾許摩訶帝經十三卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧給、嘉命863佛說七佛經一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉命864佛說解憂經一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉命865佛說遍照般若波羅蜜經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉命

　　第十五套第五冊866佛說大乘無量壽莊嚴經三卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧兵、嘉命867佛說佛母寶德藏般若波羅蜜經三卷　(宋法賢譯。)磧高、嘉臨868佛說帝釋般若波羅蜜多心經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨869佛說諸佛經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨870大乘舍黎娑擔摩經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨871佛說大金剛香陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧冠、嘉臨872最上大乘金剛大教寶王經二卷　(宋法天譯。)磧高、嘉臨873佛說薩鉢多酥哩踰捺野經一卷　(宋法賢譯。)磧高、嘉臨874佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經一卷　(宋法天譯。)磧高、嘉臨875菩提心觀釋一卷　(宋法天譯。)磧高、嘉臨876佛說護國尊者所問大乘經四卷　(宋施護譯，宋太宗通序存目。)磧冠、嘉臨877佛說四無所畏經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨878增慧陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨879聖六字增壽大明陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨880佛說大乘戒經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨881佛說聖最勝陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨882佛說五十頌聖般若波羅蜜經一卷　(宋施護譯。)磧兵、嘉臨883佛說大乘八大曼拏羅經一卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉臨884佛說較量一切佛剎功德經一卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉臨885羅嚩拏說救療小兒疾病經一卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉臨886迦葉仙人說醫女人經一卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉臨887佛說俱枳羅陀羅尼經一卷　(宋法賢譯，前有經目，即以下十二經。)磧輦、嘉臨888佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨889佛說妙色陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨890佛說栴檀香身陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨891佛說鉢蘭那賒嚩哩大陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨892佛說宿命智陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨893佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深894佛說滅除五逆罪大陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨895佛說無量功德陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨896佛說十八臂陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨897佛說洛叉陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨898佛說辟除諸惡陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨899佛說大愛陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨900佛說阿羅漢具德經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨901佛說八大靈塔名號經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨902佛說尊那經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉臨903佛說頻婆娑羅王經一卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧驅、嘉臨904佛說人仙經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉臨905佛說舊城喻經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉臨906佛說信解智力經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉臨907大正句王經二卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧驅、嘉深908佛說善樂長者經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深909佛說聖多羅菩薩經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深910佛說大吉祥陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深911佛說寶賢陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深912佛說秘密八名陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深913佛說觀自在菩薩母陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深914佛說戒香經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深915佛說妙吉祥菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深916佛說無量壽大智陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深917佛說宿命智陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深918佛說慈氏菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深919佛說虛空藏菩薩陀羅尼一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深920寶授菩薩菩提行經一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉深921佛說延壽妙門陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深922一切如來名號陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深923佛說息除賊難陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深924佛說法身經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深925佛說信佛功德經一卷　(宋法賢譯。)磧驅、嘉深926佛說解夏經一卷　(宋法賢譯。)磧轂、嘉深927佛說帝釋所問經一卷　(宋法賢譯。)磧轂、嘉深

　　第十五套第六冊928佛說未曾有正法經六卷　(宋法天譯，宋太宗、真宗通序。)磧祿、嘉深929佛說大方廣善巧方便經四卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目，以下二十經並同。)磧駕、嘉深930佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷　(宋施護譯。)磧侈富車、嘉履薄

　　第十五套第七冊931佛說決定義經一卷　(宋法賢譯。)磧轂、嘉薄932佛說護國經一卷　(宋法賢譯。)磧轂、嘉薄933佛說分別布施經一卷　(宋施護譯。)磧祿、嘉薄934佛說分別緣生經一卷　(宋法天譯。)磧祿、嘉薄935佛說法印經一卷　(宋施護譯。)磧祿、嘉薄936佛說大生義經一卷　(宋施護譯。)磧祿、嘉薄937佛說發菩提心破諸魔經二卷　(宋施護譯。)磧駕、嘉薄938佛說聖佛母般若波羅蜜多經一卷　(宋施護譯。)磧駕、嘉薄939佛說大乘不思議神通境界經三卷　(宋施護譯。)磧駕、嘉薄940佛說給孤長者女得度因緣經三卷　(宋施護譯。)磧肥、嘉薄941佛說大集法門經二卷　(宋施護譯。)磧肥、嘉薄942佛說光明童子因緣經四卷　(宋施護譯。)磧策、嘉夙943佛說寶帶陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧策、嘉夙944佛說金身陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧策、嘉夙945佛說入無分別法門經一卷　(宋施護譯。)磧策、嘉夙946佛說淨意優婆塞所問經一卷　(宋施護譯。)磧肥、嘉夙947佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分一卷　(「此於大部支流別行」，宋施護譯。)磧策、嘉夙948佛說息諍因緣經一卷　(宋施護譯。)磧功、嘉夙949佛說初分說經二卷　(宋施護譯。)磧功、嘉夙950佛說無畏授所問大乘經三卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧功、嘉夙951佛說月喻經一卷　(宋施護譯。)磧功、嘉夙952佛說醫喻經一卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目，以下六經並同。)磧功、嘉夙953佛說灌頂王喻經一卷　(宋施護等譯。)磧茂、嘉夙954佛說尼拘陀梵志經二卷　(宋施護等譯。)磧茂、嘉夙955佛說白衣金幢二婆羅門緣起經三卷　(宋施護等譯。)磧茂、嘉夙補錄956佛說福力太子因緣經四卷　(宋施護等譯。補錄第四卷。)磧茂、嘉夙957佛說身毛喜豎經三卷　(宋惟淨等譯。)磧溪、嘉夙

　　第十五套第八冊958大乘本生心地觀經八卷　(唐般若譯。)磧刻、嘉興959出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧佐、嘉興960一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧佐、嘉興39961佛說大吉祥天女十二名號經一卷　(唐不空譯。)磧佐、嘉興異本補錄962佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經一卷　(唐不空譯。補錄密呪異文。)磧尹、嘉興963佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧佐、嘉興40964觀自在菩薩化身蘘麌哩曳童女銷伏毒害陀羅尼經一卷　(唐不空譯。尾題蘘麌哩曳童女銷伏毒害呪經。)磧時、嘉興異本965佛說雨寶陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧時、嘉興966慈氏菩薩所說大乘緣生稻𦼮喻經一卷　(唐不空譯。)磧時、嘉興967佛說除蓋障菩薩所問經二十卷　(宋法護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧磻溪、嘉溫

　　第十五套第九冊至第十冊968仁王護國般若波羅蜜多經二卷　(唐不空譯，唐代宗序。)磧佐、嘉溫969穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門一卷　(唐阿質達霰譯。)磧伊、嘉清970穢跡金剛禁百變法經一卷　(唐阿質達霰譯，附古經本呪及真覺禪師所傳神呪。)磧尹、嘉清971佛說大乘大方廣佛冠經二卷　(宋法護譯，宋太宗、真宗通序，後經同。)磧溪、嘉清972佛說八種長養功德經一卷　(宋法護譯。)磧溪、嘉清973大雲輪請雨經二卷　(唐不空譯。)磧時、嘉清974大乘密嚴經三卷　(唐不空譯，唐代宗序。)磧衡、嘉清975佛說大集會正法經五卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧奄、嘉清976葉衣觀自在菩薩經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉清977毘沙門天王經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉清978文殊問經字母品第十四一卷　(唐不空譯，尾題無第十四三字。)磧阿、嘉清979佛說海意菩薩所問淨印法門經十八卷　(宋惟淨等譯，宋太宗、真宗通序存目，後經同。)磧阜、嘉似980佛說如幻三摩地無量印法門經三卷　(宋施護譯。)磧曲、嘉似981守護國界主陀羅尼經十卷　(唐般若共牟尼室利譯。)磧勿、嘉蘭982佛說三十五佛名禮懺文一卷　(「出烏波離所問經」，唐不空譯。)磧阿、嘉斯983觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉斯41984八大菩薩曼荼羅經一卷　(唐不空譯。方位有改正，見後記。)磧阿、嘉斯異本985能淨一切眼疾病陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉斯986除一切疾病陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉斯987佛說救拔焰口餓鬼陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉斯988瑜伽集要救阿難陀羅尼焰口軌儀經一卷　(唐不空譯。)磧更新增、嘉斯989佛說蟻喻經一卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目，以下八經並同。)磧曲、嘉斯990佛說聖觀自在菩薩不空王秘密心陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧阜、嘉斯42991佛說勝軍王所問經一卷　(宋施護譯。較宋元明本減大王既出至汝統大國三百十六字一段，又減常有百千至蘊滅是故三百二十二字一段。)磧奄、嘉斯異本992佛說輪王七寶經一卷　(宋施護譯。)磧奄、嘉斯993佛說園生樹經一卷　(宋施護譯。)磧奄、嘉斯994佛說了義般若波羅蜜多經一卷　(宋施護譯。)磧奄、嘉斯995佛說大方廣未曾有經善巧方便品一卷　(宋施護譯。)磧宅、嘉斯

　　第十六套第一冊至第二冊996佛說大堅固婆羅門緣起經二卷　(宋施護譯。)磧微、嘉斯997佛說巨力長者所問大乘經三卷　(宋智吉祥等譯。)磧士、嘉斯998佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經一卷　(宋法賢譯。)磧冠、嘉斯999佛說四品法門經一卷　(宋法賢譯。)磧寔、嘉斯1000佛說八大菩薩經一卷　(宋法賢譯。)磧冠、嘉斯1001佛說施一切無畏陀羅尼經一卷　(宋施護等譯，宋太宗、真宗通序存目，後經同。)磧微、嘉斯1002聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經一卷　(宋施護譯。)磧阿、嘉斯1003佛說一髻尊陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧寧、嘉斯1004金剛摧碎陀羅尼一卷　(宋慈賢譯。)磧寧、嘉斯1005不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷　(「出不空羂索經二十八卷」，唐不空譯。)磧寧、嘉斯1006地藏菩薩本願經二卷　(唐實叉難陀譯。)嘉斯1007大乘理趣六波羅蜜多經十卷　(唐般若譯，唐代宗序，附音疏（磧嘉不附）。)磧多、嘉馨1008佛說大乘菩薩藏正法經四十卷　(宋法護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧霸至困、嘉如松1009佛說優填王說王法政論經一卷　(唐不空譯。)磧寔、嘉之1010佛法五大施經一卷　(宋施護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧寔、嘉之1011佛說無畏陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。)磧寔、嘉之1012佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經一卷　(唐代失譯，尾題熾盛光消災經，附九曜真言。)磧寔、嘉之1013佛說熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經一卷　(唐不空譯，元性澄序（磧不載，嘉補錄）。)磧寔、嘉之1014佛說頂生王因緣經六卷　(宋施護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧晉、嘉之1015佛說大乘隨轉宣說諸法經三卷　(宋紹德等譯。)磧晉、嘉之1016佛說大乘入諸境界智光明莊嚴經五卷　(宋法護譯。)磧楚、嘉之1017佛說大乘智印經五卷　(宋智吉祥譯。)磧楚、嘉之

　　第十六套第三冊1018佛說法乘義決定經三卷　(宋金總持等譯。)磧更、嘉之1019佛說大白傘蓋總持陀羅尼經一卷　(元唧捺銘得哩連得囉磨寧及真智等譯，附總讚歎禱祝偈（磧另目）。)磧何、嘉之補錄1020佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目。補錄經末題記二十一字。)磧實勒碑、嘉盛川1021一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼拏羅經五卷　(宋天息災譯。)磧縣、嘉川

　　宋元入藏諸大小乘經之餘

　　第十六套第四冊1022佛說出生一切如來法眼遍照大力明王經二卷　(宋法護譯，附大力明王心真言。)磧相、嘉流1023金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經三卷　(唐不空譯。)磧伊、嘉流1024阿唎多羅陀羅尼阿嚕力經一卷　(唐不空譯，尾題無陀羅尼三字。)磧尹、嘉流1025佛說瑜伽大教王經五卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧輦、嘉流1026一字奇特佛頂經三卷　(唐不空譯。附一字頂輪王念誦儀軌，注依忉利天宮所說經譯，不著譯人（磧另目）。)磧尹、嘉不1027菩提場所說一字頂輪王經五卷　(唐不空譯。)嘉佐、嘉不

　　第十六套第五冊1028菩提場莊嚴陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉不1029佛說秘密相經三卷　(宋施護等譯，宋太宗、真宗通序存目，後經同。)磧功、嘉不1030佛說一切如來金剛三業最上秘密大教王經七卷　(宋施護譯。)磧宅、嘉息1031大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐不空譯。)磧時、嘉息1032佛說秘密三昧大教王經四卷　(宋施護等譯，宋太宗、真宗通序，後經同。)磧微、嘉淵

　　第十六套第六冊1033佛說無二平等最上瑜伽大教王經六卷　(宋施護譯。)磧輕、嘉淵1034佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經三卷　(宋法天譯，宋太宗通序存目。)磧高、嘉淵1035聖妙吉祥真實名經一卷　(元釋智譯，明太宗序（磧不載，嘉補錄），附錄各文與嘉本同。)磧何、嘉澄1036金剛頂瑜伽理趣般若經一卷　(唐金剛智譯。)磧寧、嘉澄1037大樂金剛不空真實三麼耶經一卷　(唐不空譯。)磧尹、嘉澄1038佛說佛母般若波羅密多大明觀想儀軌一卷　(宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧輕、嘉澄1039金剛頂瑜伽念珠經一卷　(「於十萬廣頌中略出」，唐不空譯。)磧尹、嘉澄1040佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經七卷　(宋法賢譯。)磧轂、嘉澄

　　第十六套第七冊至第八冊1041佛說最上秘密那拏天經三卷　(宋法賢譯。)磧轂、嘉澄1042金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祗經二卷　(唐金剛智譯。)磧武、嘉取1043佛說妙吉祥最勝根本大教經三卷　(宋法賢譯，宋太宗通序存目。)磧冠、嘉取1044妙吉祥平等秘密最上觀門大教王經五卷　(宋慈賢譯。)磧武、嘉取補錄1045普遍光明清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷　(唐不空譯，附禱祝偈（磧嘉在尾題前）。補錄卷上及卷下第二密呪異文，大正一一五三另有補錄。)磧士、嘉取1046佛說如來不思議秘密大乘經二十卷　(宋法護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧丁俊、嘉映1047大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經十卷　(唐不空譯，有序。)磧又、嘉容1048佛說聖寶藏神儀軌經二卷　(宋法天譯。)磧家、嘉止1049佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷　(宋法天譯。)磧家、嘉止1050金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經一卷　(唐不空譯。)磧伊、嘉止

　　第十六套第九冊1051大威力烏樞瑟摩明王經三卷　(唐阿質達霰譯。)磧伊、嘉止1052佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經二卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉止1053佛說大方廣曼殊室利經一卷　(唐不空譯。)磧尹、嘉止1054佛說一切佛攝相應大教王經觀自在菩薩念誦儀軌一卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉止1055瑜伽金剛頂經釋字母品一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉止1056佛說一切如來安像三昧儀軌經一卷　(宋施護譯。)磧密、嘉止1057文殊師利菩薩根本大教王經金翅鳥王品一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉止1058十一面觀自在菩薩心密言儀軌經三卷　(唐不空譯，卷中首尾題密言作念誦，卷下首尾題心至經六字作秘密心經建立道場儀軌。)磧尹、嘉止1059大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷　(宋天息災譯，宋太宗通序存目，後經同。)磧戶封、嘉若

　　第十六套第十冊1060佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經四卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉思1061佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經三卷　(宋施護譯，卷下尾題無大明二字。)磧高、嘉思1062金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經四卷　(宋法賢譯。)磧冠、嘉思1063佛說大悲空智金剛大教王儀軌經五卷　(「大幻化普通儀軌三十一分中略出二無我法」，宋法護譯。)磧士、嘉思1064佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經一卷　(宋法賢譯，尾題十下有大字。)磧冠、嘉思1065佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經一卷　(宋法賢譯，尾題金上有大字。)磧陪、嘉言1066底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法一卷　(唐不空譯。)磧佐、嘉言431067聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷　(唐不空譯，卷下尾題菩至經七字作經法。)磧武、嘉言異本1068七佛讚唄伽陀一卷　(宋法天譯，尾題七佛梵讚。)磧將、嘉言1069佛三身讚一卷　(宋法賢譯，宋真宗通序存目。)磧輦、嘉言1070佛一百八名讚一卷　(宋法天譯。)磧千、嘉言1071聖救度佛母二十一種禮讚經一卷　(唐安藏譯。)嘉言1072一切如來說佛頂輪王一百八名讚一卷　(宋施護譯，有御製救度佛母讚（磧不載，嘉附於二十一種禮讚經），御製佛讚（磧不載，嘉附於佛一百八名讚）。前見嘉言，後見嘉言補錄。)磧兵、嘉言1073讚法界頌一卷　(聖龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧路、嘉言1074八大靈塔梵讚一卷　(西天戒日王製，宋法賢譯。)磧輦、嘉言1075三身梵讚一卷　(宋法賢譯。)磧輦、嘉言1076佛說文殊師利一百八名梵讚一卷　(宋法天譯，有明太宗文殊讚（磧不載，嘉補錄）。)磧千、嘉言1077曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　(宋法賢譯，二六套重出。)磧輦、嘉言1078聖金剛手菩薩一百八名梵讚一卷　(宋法賢譯。)磧陪、嘉言1079聖觀自在菩薩功德讚一卷　(西方賢聖集，宋施護譯，有明太宗觀音讚（磧不載，嘉補錄）及大悲觀世音菩薩讚（磧不載，嘉補錄），宋太宗、真宗通序存目。)磧奄、嘉言1080讚觀世音菩薩頌一卷　(唐慧智譯。)磧獸、嘉言1081佛說聖觀自在菩薩梵讚一卷　(宋法賢譯（磧嘉作法天譯）。)磧千、嘉言1082聖多羅菩薩梵讚一卷　(宋施護譯，宋太宗通序存目。)磧兵、嘉言1083事師法五十頌一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱等譯。)磧寧、嘉言1084犍稚梵讚一卷　(宋法賢譯（磧嘉皆作法天，大正著譯從此本）。)磧千、嘉言

　　大乘律

　　第十七套第一冊1085佛說菩薩內戒經一卷　(宋求那跋摩譯。)磧作、嘉言1086優婆塞五戒威儀經一卷　(宋求那跋摩譯。)磧作、嘉言1087佛說文殊師利淨律經一卷　(西晉竺法護譯。)磧作、嘉言1088菩薩善戒經九卷　(宋求那跋摩譯。)磧賢、嘉辭1089菩薩善戒經一卷　(「優波離問菩薩受戒法」，宋求那跋摩譯。)磧賢、嘉辭1090菩薩地持經十卷　(北涼曇無讖譯。)磧維、嘉安補錄1091梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十二卷　(後秦鳩摩羅什譯，僧肇序，卷上尾題梵網經。補錄卷上佚名序、卷下佚名序。（標目十字讀斷）)磧克、嘉安

　　第十七套第二冊1092優婆塞戒經七卷　(北涼曇無讖譯。)磧克、嘉定1093寂調音所問經一卷　(「一名如來所說清淨調伏」，宋法海譯。)磧作、嘉定1094大乘三聚懺悔經一卷　(隋闍那崛多共笈多等譯。)磧作、嘉定1095佛說文殊悔過經一卷　(西晉竺法護譯。)磧作、嘉定1096菩薩瓔珞本業經二卷　(姚秦竺佛念譯。)磧念、嘉篤1097受十善戒經一卷　(後漢失譯。)磧克、嘉篤1098佛說淨業障經一卷　(失譯，附秦錄。)磧賢、嘉篤1099佛藏經三卷　(「奉入龍華經一名選擇諸法」，姚秦鳩摩羅什譯。)磧念、嘉篤1100菩薩戒本一卷　(「出地持戒品中」，慈氏菩薩說，北涼曇無讖譯。)磧念、嘉篤1101菩薩戒羯磨文一卷　(「出瑜伽論本地分中菩薩地」，彌勒菩薩說，唐玄奘譯，靜邁序（在文後，磧嘉屬後目）。)磧念、嘉篤1102菩薩戒本一卷　(「出瑜伽論本事分中菩薩地」，彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)磧念、嘉篤1103佛說法律三昧經一卷　(吳支謙譯。)磧作、嘉初1104十善業道經一卷　(唐實叉難陀譯。)磧作、嘉初1105清淨毘尼方廣經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧作、嘉初1106菩薩五法懺悔文一卷　(失譯，附梁錄。)磧作、嘉初1107菩薩藏經一卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧作、嘉初1108三曼陀跋陀羅菩薩經一卷　(西晉聶道真譯。)磧作、嘉初1109菩薩受齋經一卷　(西晉聶道真譯。)磧作、嘉初1110佛說舍利弗悔過經一卷　(後漢安世高譯。)磧作、嘉初

　　小乘律

　　第十七套第三冊1111佛阿毘曇經出家相品二卷　(陳真諦譯。)磧叔、嘉初1112解脫戒經一卷　(「出迦葉毗部」，元魏般若流支譯，僧昉述譯經緣起。)磧受、嘉初1113優波離問佛經一卷　(宋求那跋摩譯。)磧訓、嘉初1114根本說一切有部戒經一卷　(唐義淨譯。)磧外、嘉初1115佛說迦葉禁戒經一卷　(宋沮渠京聲譯。)磧奉、嘉初1116佛說犯戒罪報輕重經一卷　(後漢安世高譯。)磧奉、嘉初1117佛說戒消災經一卷　(吳支謙譯。)磧奉、嘉初1118佛說優婆塞五戒相經一卷　(宋求那跋摩譯。)磧奉、嘉初1119尼羯磨三卷　(「出四分律」，唐懷素集并序。)磧入、嘉榮

　　第十七套第四冊至第七冊1120十誦律六十一卷　(後秦弗若多羅共羅什譯。)磧職至甘、嘉誠至榮

　　第十七套第八冊至第十八套第一冊補錄1121四分律六十卷　(姚秦佛陀耶舍共竺佛念等譯。補錄佚名序及第一卷偈後分注四十九字。磧下至隨、嘉業至無)

　　第十八套第二冊至第三冊1122根本說一切有部毘奈耶五十卷　(唐義淨譯。)磧棠至詠、嘉竟至仕

　　第十八套第四冊至第六冊補錄1123摩訶僧祗律四十卷　(東晉佛陀跋陀羅共法顯譯，法顯後記。補錄所附犯戒罪報輕重經。)磧優至攝、嘉攝至存

　　第十八套第七冊至第八冊1124四分律刪補隨機羯磨二卷　(唐道宣集并序，序及尾題上有曇無德部四字。)磧入、嘉存1125根本說一切有部毘奈耶雜事四十卷　(唐義淨譯。)磧貴至別、嘉以至去

　　第十八套第九冊至第十九套第一冊1126彌沙塞部和醯五分律三十卷　(宋佛陀什共竺道生等譯，佛陀什題記。)磧卑上和、嘉而益詠1127根本說一切有部毘奈耶破僧事二十卷　(唐義淨譯。)磧假塗補錄1128根本說一切有部苾芻尼毘奈耶二十卷　(唐義淨譯，唐中宗通序。補錄題記八十七字。)磧樂殊、嘉貴賤

　　第十九套第二冊1129善見律毘婆沙十八卷　(蕭齊跋陀羅譯。)磧伯叔、嘉禮別

　　第十九套第三冊1130大比丘三千威儀二卷　(後漢安世高譯。)磧猶、嘉別1131根本薩婆多部律攝十四卷　(尊者勝友集，唐義淨譯。)磧母儀、嘉尊卑1132僧羯磨三卷　(「出四分律」，唐懷素集。)磧入、嘉卑

　　第十九套第四冊441133四分比丘尼羯磨法一卷　(宋求那跋摩譯，有題記，謂出丹本，較磧嘉減首段千七百餘字，餘文亦稍出入，但與曹魏曇諦所譯羯磨後半比丘尼羯磨以下之文大同，參見本套。)磧訓、嘉卑異本1134鼻奈耶十卷　(姚秦竺佛念譯，道安序。磧嘉題戒因緣經。)磧姑、嘉上1135根本說一切有部百一羯磨十卷　(唐義淨譯。)磧傅、嘉和

　　第十九套第五冊1136薩婆多部毘尼摩得勒伽十卷　(宋僧伽跋摩譯。)磧諸、嘉下1137根本說一切有部尼陀那五卷　(唐義淨譯。)磧尊、嘉睦1138根本說一切有部目得迦五卷　(唐義淨譯，與前目卷數銜接。)磧尊、嘉睦

　　第十九套第六冊1139薩婆多毘尼毘婆沙九卷　(失譯，附秦錄。)磧子、嘉夫1140出家授近圓羯磨儀範一卷　(「芯芻習學畧法附」，元拔合思巴集，有序，尾題下注根本說一切有部。（雖著附錄，仍立專目。）)磧橫、嘉夫1141根本說一切有部苾芻習學略法一卷　(元拔合思巴集。)磧橫、嘉夫1142毘尼母經八卷　(失譯，附秦錄。)磧猶、嘉唱

　　第十九套第七冊1143律二十二明了論一卷　(正量部佛陀多羅多法師造，陳真諦譯，附別抄二十二偈。)磧子、嘉唱1144根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌一卷　(唐義淨譯。)磧奉、嘉唱1145根本說一切有部略毘奈耶雜事攝頌一卷　(唐義淨譯。)磧奉、嘉唱1146普賢菩薩行願讚一卷　(唐不空譯。經末有八大菩薩讚，已見磧阿函及本藏十五套八大菩薩曼荼羅經末，此不補錄)。磧尹、嘉唱1147根本說一切有部毘奈耶頌三卷　(尊者毘舍佉造，唐義淨譯。)磧奉、嘉婦1148十誦律毘尼序三卷　(東晉卑摩羅叉續譯，見十誦律六十、六一兩卷，此存目。)磧甘、嘉婦1149沙彌十戒法并威儀一卷　(失譯，附東晉錄。)磧受、嘉婦1150羯摩一卷　(「出曇無德律」，曹魏曇諦譯。)磧訓、嘉婦1151大愛道比丘尼經二卷　(失譯，附北涼錄。)磧奉、嘉隨451152佛說目連問戒律中五百輕重事一卷　(失譯，附東晉錄，有題記。)磧奉、嘉隨異本1153根本說一切有部苾芻尼戒經一卷　(唐義淨譯。)磧外、嘉隨461154摩訶僧祗比丘尼戒本一卷　(東晉法顯共覺賢譯。內有二大段異文。)磧外、嘉隨異本

　　第十九套第八冊1155沙彌尼戒經一卷　(失譯，在後漢錄。)磧受、嘉隨1156舍利弗問經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧受、嘉隨1157彌沙塞羯磨本一卷　(唐愛同錄，五分羯磨。)磧訓、嘉隨1158四分律比丘戒本一卷　(後秦佛陀耶舍譯，唐懷素序。)磧受、嘉外1159四分僧戒本一卷　(「曇無德出」，後秦佛陀耶舍譯。)磧受、嘉外1160四分比丘尼戒本一卷　(後秦佛陀耶舍譯，唐懷素序（見本套四分律比丘戒本，此存目）。)磧受、嘉外471161彌沙塞五分戒本一卷　(宋佛陀什等譯，有題記。)磧外、嘉外異本1162五分比丘尼戒本一卷　(梁明徽集。)磧受、嘉外1163摩訶僧祗律大比丘戒本一卷　(東晉跋陀羅譯。)磧外、嘉外1164十誦比丘波羅提木叉戒本一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧外、嘉外1165十誦律比丘尼戒本一卷　(宋法穎集。)磧外、嘉外1166大沙門百一羯磨法一卷　(失譯，附宋錄。)磧訓、嘉外1167曇無德律部雜羯磨一卷　(「四分」，曹魏康僧鎧譯。)磧訓、嘉受1168沙彌威儀一卷　(宋求那跋摩。)磧受、嘉受補錄1169沙彌尼離戒文一卷　(「沙彌尼戒經」，東晉失譯。補錄題記。磧作沙彌尼戒文，與題記之意適合。)磧受、嘉受1170十誦羯磨比丘要用一卷　(宋僧璩依律撰出。)磧訓、嘉受

　　大乘論

　　第十九套第九冊至第二十套第四冊481171金剛般若論二卷　(無著菩薩造，隋達磨笈多譯。)磧聲、嘉受異本1172金剛般若波羅蜜經論三卷　(天親菩薩造，元魏菩提流支譯。)磧虛、嘉受1173大智度論一百卷　(龍樹菩薩造，後秦鳩摩羅什譯，題記在尾題前。)磧聖至空、嘉傅至叔

　　第二十套第五冊至第九冊1174瑜伽師地論一百卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)磧習至慶、嘉猶至氣

　　第二十套第十冊至第二十一套第二冊1175攝大乘論釋十卷　(無性菩薩釋，唐玄奘譯。)磧當、嘉投補錄1176攝大乘論釋十五卷　(世親菩薩釋，陳真諦譯，慧愷序（與論序同）。補錄唐道基序。)磧嚴與、嘉連枝1177攝大乘論釋論十卷　(世親菩薩釋，隋笈多共行矩等譯。)磧敬、嘉友1178攝大乘論釋十卷　(世親菩薩釋，唐玄奘譯。)磧孝、嘉友1179無相思塵論一卷　(陳那菩薩造，陳真諦譯。)磧命、嘉投1180觀所緣緣論一卷　(陳那菩薩造，唐玄奘譯。)磧命、嘉投1181觀所緣論釋一卷　(護法菩薩釋，唐義淨譯。)磧命、嘉投1182大乘廣五蘊論一卷　(安慧菩薩造，唐地婆訶羅譯，唐武后通序存目。)磧盡、嘉投1183大乘五蘊論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧盡、嘉投

　　第二十一套第三冊1184顯揚聖教論二十卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧尺璧、嘉分切

　　第二十一套第四冊1185大乘阿毘達磨雜集論十六卷　(安慧菩薩糅，唐玄奘譯。)磧寶寸、嘉磨箴1186中論四卷　(龍樹菩薩造，梵志青目釋，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)磧寸、嘉箴

　　第二十一套第五冊1187十住毘婆沙論十七卷　(聖者龍樹造，後秦鳩摩羅什譯。)磧資父、嘉規仁1188菩提資糧論六卷　(聖者龍樹本，比丘自在釋，隋達磨笈多譯。)磧父、嘉仁

　　第二十一套第六冊1189大莊嚴論經十五卷　(馬鳴菩薩造，後秦鳩摩羅什譯。)磧君曰、嘉慈隱1190攝大乘論三卷　(無著菩薩造，陳真諦譯，慧愷序（與論釋序同）。)磧嚴、嘉隱1191攝大乘論二卷　(阿僧伽作，後魏佛陀扇多譯。)磧嚴、嘉隱

　　第二十一套第七冊1192般若燈論十五卷　(龍樹菩薩偈，分別明菩薩釋論，唐波羅頗蜜多羅譯，慧賾序。)磧陰是、嘉惻造1193十二門論一卷　(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序，前有品目。)磧是、嘉造1194十八空論一卷　(「亦十六，亦十八，亦十四、亦十七」，龍樹菩薩造，陳真諦譯。)磧是、嘉造1195百論二卷　(提婆菩薩造，婆藪開士釋，姚秦鳩摩羅什譯，僧肇序。)磧是、嘉造1196廣百論本一卷　(聖天菩薩造，唐玄奘譯。)磧是、嘉造

　　第二十一套第八冊1197大乘莊嚴經論十三卷　(無著菩薩造，唐波羅頗蜜多羅譯，李百藥序。)磧事、嘉次弗1198文殊師利菩薩問菩提經論二卷　(「一名伽耶山頂經論」，天親菩薩造，元魏菩提流支譯。)磧虛、嘉弗1199金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷　(功德施菩薩造，唐地婆訶羅等譯。)磧虛、嘉弗1200勝思惟梵天所問經論四卷　(天親菩薩造，後魏菩提流支譯。)磧堂、嘉弗

　　第二十一套第九冊1201十地經論十二卷　(天親菩薩造，後魏菩提流支譯，崔光序。)磧谷、嘉離節1202佛地經論七卷　(親光菩薩等造，唐玄奘譯，末卷尾題論下有釋字。)磧聲、嘉節1203三具足經憂波提舍一卷　(「有釋論，無經本」，元魏毘目智仙等譯，有翻譯記，尾題經下有論字。磧堂、嘉節)

　　第二十一套第十冊1204成唯識論十卷　(護法等菩薩造，唐玄奘譯，沈玄明後序。)磧則、嘉義1205大乘廣百論釋論十卷　(聖天菩薩本，護法菩薩釋，唐玄奘譯。)磧競、嘉廉

　　第二十二套第一冊1206大乘阿毘達磨集論七卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗通序存目。)磧非、嘉退1207王法正理論一卷　(彌勒菩薩造，唐玄奘譯。)磧非、嘉退1208瑜伽師地論釋一卷　(最勝子等諸菩薩造，唐玄奘譯。)磧非、嘉退1209顯揚聖教論頌一卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧非、嘉退1210彌勒菩薩所問經論九卷　(後魏菩提流支譯。)磧傳、嘉顛補錄1211無量壽經優波提舍願生偈一卷　(婆藪槃豆菩薩造，元魏菩提流支譯，尾題無量壽經論。補錄題記。)磧堂、嘉顛1212轉法輪經憂波提舍一卷　(「有釋論，無經本」，天親菩薩造，元魏毘目智仙譯，有翻譯記。)磧堂、嘉顛1213涅槃論一卷　(婆藪槃豆作，達磨菩提譯。)磧堂、嘉顛1214涅槃經本有今無偈論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧堂、嘉顛1215能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷　(無著菩薩造，唐義淨譯。)磧聲、嘉顛1216遺教經論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧堂、嘉顛

　　第二十二套第二冊1217成唯識寶生論五卷　(「一名二十唯識順識論」，護法菩薩造，唐義淨譯，唐中宗通序存目。)磧忠、嘉沛1218十二因緣論一卷　(淨意菩薩造，後魏菩提流支譯。)磧沛、嘉沛1219壹輸盧迦論一卷　(龍樹菩薩造，後魏瞿曇留支譯。)磧臨、嘉沛1220大乘百法明門論一卷　(天親菩薩造，唐玄奘譯，首題下有本事分中畧錄名數八字。)磧臨、嘉沛1221轉識論一卷　(「從無相論出」，陳真諦譯。)磧忠、嘉沛1222唯識三十論頌一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧忠、嘉沛1223因明入正理論一卷　(商羯羅主菩薩造，唐玄奘譯。)磧忠、嘉沛1224顯識論一卷　(「從無相論出」，陳真諦譯。)磧忠、嘉沛1225發菩提心經論二卷　(天親菩薩造，後秦鳩摩羅什譯。)磧命、嘉沛1226三無性論二卷　(「出無相論」，陳真諦譯。)磧命、嘉沛1227佛性論四卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧竭、嘉匪1228大乘成業論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧力、嘉匪1229業成就論一卷　(天親菩薩造，元魏毘目智仙譯，有翻譯記。)磧力、嘉匪1230因明正理門論一卷　(大域龍菩薩造，唐義淨譯。)磧忠、嘉匪1231因明正理門論本一卷　(大域龍菩薩造，唐玄奘譯。)磧力、嘉匪1232止觀門論頌一卷　(世親菩薩造，唐義淨譯，尾題止觀行門七十頌。)磧臨、嘉匪1233手杖論一卷　(尊者釋迦稱造，唐義淨譯。)磧臨、嘉匪

　　第二十二套第三冊1234緣生論一卷　(聖者鬱楞迦造，隋達磨笈多譯。)磧臨、嘉匪1235取因假設論一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)磧臨、嘉匪1236觀總相論頌一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯。)磧臨、嘉匪1237六門教授習定論一卷　(無著菩薩本，世親菩薩釋，唐義淨譯。)磧臨、嘉匪1238能斷金剛般若波羅蜜多經論釋三卷　(無著菩薩造頌，世親菩薩釋，唐義淨譯，附畧明般若末後一頌讚述（磧嘉另目）。)磧虛、嘉虧1239妙法蓮華經憂波提舍二卷　(婆藪槃豆菩薩造，後魏菩提留支共曇林等譯。)磧堂、嘉虧1240妙法蓮華經論優波提舍二卷　(婆藪槃豆菩薩造，元魏勒那摩提共僧朗等譯。)磧堂、嘉虧1241大寶積經論四卷　(後魏菩提流支譯。)磧傅、嘉虧1242決定藏論三卷　(梁真諦譯。)磧竭、嘉性

　　第二十二套第四冊1243究竟一乘寶性論四卷　(後魏勒那摩提譯。)磧力、嘉性1244大乘掌珍論二卷　(清辯菩薩造，唐玄奘譯。)磧盡、嘉性1245唯識論一卷　(「一名破色心論」，天親菩薩造，後魏瞿曇般若流支譯（磧嘉皆作菩提流支譯），佚名序在論後。)磧忠、嘉靜1246大乘唯識論一卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧忠、嘉靜補錄1247唯識二十論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。補錄題記。)磧忠、嘉靜1248寶髻經四法優波提舍一卷　(天親菩薩造，元魏毘目智仙譯，有翻譯記。)磧傅、嘉靜1249大丈夫論二卷　(提婆羅菩薩造，北涼道泰譯。)磧盡、嘉靜1250入大乘論二卷　(「本無𨵗第一品名目」，堅意菩薩造，北涼道泰等譯。)磧盡、嘉靜1251辯中邊論三卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。)磧力、嘉靜1252辯中邊論頌一卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)磧竭、嘉靜1253順中論義入大般若波羅蜜經初品法門二卷　(龍勝菩薩造，無著菩薩釋，元魏般若流支譯。)磧曰、嘉情

　　第二十二套第五冊1254攝大乘論本三卷　(無著菩薩造，唐玄奘譯。)磧嚴、嘉情1255中邊分別論二卷　(天親菩薩造，陳真諦譯。)磧竭、嘉情補錄1256大乘起信論二卷　(馬鳴菩薩造，周實叉難陀譯。補錄周佚名序。)磧命、嘉情1257大乘起信論一卷　(馬鳴菩薩造，梁真諦譯。)磧盡、嘉情1258回諍論一卷　(龍樹菩薩造，後魏毘目智仙共瞿曇流支譯，有翻譯記。)磧臨、嘉逸1259如實論反質難品一卷　(陳真諦譯。)磧命、嘉逸1260寶行王正論一卷　(陳真諦譯。)磧盡、嘉逸1261百字論一卷　(提婆菩薩造，後魏菩提流支譯。)磧臨、嘉逸1262解捲論一卷　(陳那菩薩造，陳真諦譯。)磧臨、嘉逸1263掌中論一卷　(陳那菩薩造，唐義淨譯，)磧臨、嘉逸1264方便心論一卷　(後魏吉迦夜譯。)磧命、嘉逸補錄1265大乘法界無差別論一卷　(堅慧菩薩造，唐提雲般若等譯。補錄題記。)磧臨、嘉逸1266提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論一卷　(提婆菩薩造，後魏菩提流支譯。)磧臨、嘉逸1267提婆菩薩釋楞伽經中外道小乘涅槃論一卷　(提婆菩薩造，後魏菩提流支譯。)磧臨、嘉逸

　　小乘論

　　第二十二套第六冊至第二十三套第三冊1268四諦論四卷　(婆藪跋摩造，陳真諦譯。)磧渭、嘉逸1269辟支佛因緣論二卷　(失譯，附秦錄。)磧渭、嘉逸1270阿毘達磨大毘婆沙論二百卷　(五百大阿羅漢等造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目，尾題說一切有部發智大毘婆沙論。)磧惻至神、嘉心至縻

　　第二十三套第四冊至第十冊1271阿毘曇毘婆沙論六十卷　(迦旃延子造，五百羅漢釋，北涼浮陀跋摩共道泰等譯，道挻序。)磧分至隱、嘉都至京1272阿毘達磨順正理論八十卷　(尊者眾賢造，唐玄奘譯，尾題說一切有部順正理論。)磧逐至操、嘉背至涇

　　第二十四套第一冊至第三冊1273阿毘達磨藏顯宗論四十卷　(尊者眾賢造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目，尾題說一切有部顯宗論。)磧好至縻、嘉宮至鬱1274阿毘達磨俱舍論三十卷　(尊者世親造，唐玄奘譯，尾題說一切有部俱舍論。)磧真志滿、嘉樓觀飛

　　第二十四套第四冊至第六冊1275舍利弗阿毘曇論三十卷　(姚秦曇摩耶舍共曇摩崛多等譯，道標序。)磧邙面、嘉驚圖寫1276阿毘達磨俱舍釋論二十二卷　(婆藪槃豆造，陳真諦譯，慧愷序。)磧疲守、嘉禽獸畫

　　第二十四套第七冊至第九冊1277阿毘達磨俱舍論本頌一卷　(「說一切有部」，世親菩薩造，唐玄奘譯，尾題說一切有部俱舍論本頌。)磧守、嘉畫1278三法度論三卷　(東晉僧迦提婆譯。)磧東、嘉畫1279三彌底部論三卷　(失譯，附秦錄。)磧浮、嘉畫1280阿毘曇八犍度論三十卷　(迦旃延子造，苻秦僧迦提婆共竺佛念譯，道安序。)磧比兒孔、嘉彩仙靈1281成實論二十卷　(訶梨跋摩造，姚秦鳩摩羅什譯。)磧西二、嘉丙舍

　　第二十四套第十冊1282阿毘達磨發智論二十卷　(尊者迦多衍尼子造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目。尾題說一切有部發智論。)磧懷兄、嘉旁啟

　　第二十五套第一冊至第二十六套第一冊1283阿毘達磨集異門足論二十卷　(尊者舍利子說，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目，尾題說一切有部集異門足論。)磧同氣、嘉甲帳1284阿毘達磨品類足論十八卷　(尊者世友造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目，尾題說一切有部品類足論。)磧交友、嘉對楹1285阿毘曇甘露味論二卷　(尊者瞿沙造，曹魏失譯。)磧華、嘉楹1286鞞婆沙論十四卷　(阿羅漢尸陀槃尼撰，苻秦僧迦跋澄譯。)磧洛浮、嘉肆筵1287隨相論一卷　(德慧法師造，陳真諦譯，尾題十六諦義出隨相論釋。)磧華、嘉筵1288阿毘達磨識身足論十六卷　(提婆設摩阿羅漢造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目，尾題說一切有部識身足論。)磧連枝、嘉設席1289阿毘達磨界身足論三卷　(尊者世友造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目，尾題說一切有部界身足論。)磧枝、嘉席1290五事毘婆沙論二卷　(尊者法救造，唐玄奘譯，唐太宗通序、唐高宗記存目。)磧面、嘉席補錄1291十八部論一卷　(陳真諦譯。補錄題記二百八字。)磧渭、嘉席1292部執異論一卷　(天友菩薩造，陳真諦譯。)磧渭、嘉席1293異部宗輪論一卷　(世友菩薩造，唐玄奘譯。)磧渭、嘉席1294雜阿毘曇心論十一卷　(尊者法救造，宋僧伽跋摩等譯。)磧邑華、嘉鼓瑟1295阿毘曇心論四卷　(尊者法勝造，晉僧伽提婆共慧遠譯。)磧都、嘉瑟1296尊婆須蜜菩薩所集論十卷　(尊婆須蜜造，苻秦僧伽跋澄等譯，佚名序，尾題尊婆須蜜論。)磧夏東、嘉吹笙補錄1297分別功德論五卷　(失譯，附後漢錄。補錄題記。)磧渭、嘉笙1298入阿毘達磨論二卷　(塞建陀羅阿羅漢造，唐玄奘譯，尾題說一切有部入阿毘達磨論。)磧東、嘉笙1299眾事分阿毘曇論十二卷　(尊者世友造，宋求那跋陀羅共菩提耶舍譯。)磧友投、嘉升階1300解脫道論十二卷　(阿羅漢優波底沙造，梁僧伽婆羅譯。)磧背、嘉階納1301阿毘曇心論經六卷　(法勝論，大德優波扇多釋并序，高齊那連提耶舍譯。)磧都、嘉納1302勝宗十句義論一卷　(勝者慧月造，唐玄奘譯。)磧畫、嘉納1303阿毘達磨法蘊足論十二卷　(尊者大目乾連造，唐玄奘譯，靖邁後序，尾題說一切有部法蘊足論。)磧弟、嘉陛1304佛說立世阿毘曇論十卷　(陳真諦譯。)磧京、嘉弁

　　宋元續入藏諸論1305大乘集菩薩學論二十五卷　(法稱菩薩造，宋法護等譯。)磧土會、嘉轉疑1306大宗地玄文本論二十卷　(馬鳴菩薩造，陳真諦譯。)磧踐、嘉疑1307金七十論三卷　(陳真諦譯。)磧畫、嘉疑1308廣釋菩提心論四卷　(蓮華戒菩薩造，宋施護譯。)磧曲、嘉疑1309集諸法寶最上義論二卷　(善寂菩薩造，宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧肥、嘉星1310金剛針論一卷　(法稱菩薩造，宋法天譯。)磧封、嘉星1311菩提心離相論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目，以下八論同。)磧肥、嘉星1312大乘破有論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧肥、嘉星1313集大乘相論二卷　(覺吉祥智菩薩造，宋施護譯。)磧輕、嘉星1314六十頌如理論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧策、嘉星1315大乘二十頌論一卷　(龍樹菩薩造，宋施護譯。)磧功、嘉星1316佛母般若波羅蜜多圓集要義論一卷　(大域龍菩薩造，宋施護等譯。)磧茂、嘉星1317佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論四卷　(大域龍菩薩本論，三寶尊菩薩釋，宋施護等譯。)磧茂、嘉星1318大乘寶要義論十卷　(宋法護等譯。)磧銘、嘉星1319菩薩本生鬘論十六卷　(聖勇菩薩等造，宋紹德、慧詢等譯。)磧滅虢、嘉右1320聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論二卷　(勝德赤衣菩薩造，宋法護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧溪、嘉右1321大乘緣生論一卷　(聖者鬱楞伽造，唐不空譯。)磧衡、嘉右1322諸教決定名義論一卷　(聖慈氏菩薩造，宋施護譯，宋太宗、真宗通序存目，以下三論同。)磧宅、嘉右1323大乘中觀釋論十八卷　(安慧菩薩造，宋惟淨等譯。)磧微、嘉通1324施設論七卷　(西晉竺法護等譯。)磧踐、嘉通補錄1325大乘法界無差別論一卷　(「一名如來藏論」，聖慧菩薩造，唐提雲般若譯。補錄題記。)磧橫、嘉通1326金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷　(「亦名瑜伽總持釋門說菩提心觀修行義」，唐不空譯。)磧橫、嘉通1327彰所知論二卷　(元癹合思巴造，沙羅巴譯，廉復序，克己後序。)磧何、嘉通

　　西土聖賢撰集

　　第二十六套第二冊至第七冊1328出曜經三十卷　(姚秦竺佛念譯。)磧宮殿、嘉廣內1329賢愚經十三卷　(元魏慧覺等譯。)磧盤鬱、嘉左達1330佛本行經七卷　(「一名佛本行讚傳」，宋寶雲譯。)磧據、嘉達1331撰集百緣經十卷　(吳支謙譯。)磧涇、嘉承1332修行道地經七卷　(西晉竺法護譯，佚名序上有偷迦遮復彌經晉名八字，末卷尾題下注丹藏促為六卷。)磧樓、嘉明1333道地經一卷　(僧伽羅剎造，後漢安世高譯。)磧樓、嘉明1334佛說佛醫經一卷　(吳竺律炎共支越譯。)磧飛、嘉明1335惟日雜難經一卷　(吳支謙譯。)磧飛、嘉明1336雜寶藏經十卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。)磧驚、嘉既1337迦葉赴佛般涅槃經一卷　(東晉竺曇無蘭譯。)磧飛、嘉既1338一字頂輪王瑜伽觀行儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉既1339佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷　(失譯，附秦錄。)磧飛、嘉既1340佛使比丘迦旃延說法沒盡偈百二十章一卷　(失譯，附西晉錄。)磧飛、嘉既1341佛治身經一卷　(附西晉錄。)磧飛、嘉既1342佛說治意經一卷　(失譯，附西晉錄。)磧飛、嘉既1343文殊師利發願經一卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧獸、嘉既1344六菩薩亦當誦持經一卷　(失譯，附後漢錄。)磧獸、嘉既1345小道地經一卷　(後漢支曜譯。)磧獸、嘉既1346阿含口解十二因緣經一卷　(後漢安玄共嚴佛調譯。)磧獸、嘉既1347付法藏因緣傳六卷　(元魏吉迦夜共曇曜譯。)磧飛、嘉集1348達磨多羅禪經二卷　(東晉佛陀跋陀羅譯。)磧圖、嘉集1349禪法要解二卷　(姚秦鳩摩羅什等譯，目錄下有經字。)磧圖、嘉集1350阿育王經十卷　(梁僧伽婆羅譯。)磧寫、嘉墳1351天尊說阿育王譬喻經一卷　(失譯，附東晉錄。)磧寫、嘉墳1352三慧經一卷　(失譯，附涼錄。)磧獸、嘉墳1353阿毘曇五法行經一卷　(後漢安世高譯。)磧獸、嘉墳1354賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷　(宋求那跋陀羅譯。)磧畫、嘉墳1355請賓頭盧法一卷　(宋慧簡譯。)磧畫、嘉墳1356分別業報略經一卷　(大勇菩薩撰，宋僧伽跋摩譯。)磧畫、嘉墳1357坐禪三昧經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。)磧飛、嘉墳1358佛所行讚五卷　(「亦名佛本行經」，馬鳴菩薩造，北涼曇無讖譯。)磧據、嘉典

　　第二十六套第八冊1359僧伽羅剎所集經三卷　(苻秦僧伽跋澄等譯，佚名序。)磧樓、嘉典1360法句譬喻經四卷　(晉法炬共法立譯。)磧獸、嘉亦1361菩提行經四卷　(聖龍樹菩薩集頌，宋天息災譯。)磧槐、嘉亦1362金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經二卷　(唐不空譯。)磧更、嘉亦1363文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷　(唐不空譯，楊景風修注。)磧寔、嘉亦1364菩薩本緣經三卷　(僧伽斯那撰，吳支謙譯。)磧觀、嘉聚

　　第二十六套第九冊491365那先比丘經二卷　(失譯，附東晉錄。)磧驚、嘉聚異本1366舊雜譬喻經二卷　(吳康僧會譯。)磧圖、嘉聚1367禪要經一卷　(「單譯本」，失譯，在後漢錄。)磧圖、嘉聚1368佛說內身觀章句經一卷　(失譯，在後漢錄。最末十一因緣章在尾題後。)磧圖、嘉聚1369法觀經一卷　(西晉竺法護譯。)磧圖、嘉聚1370迦葉結經一卷　(後漢安世高譯。)磧獸、嘉聚1371百喻經四卷　(尊者僧伽斯那撰，蕭齊求那毘地譯。)磧觀、嘉羣1372法句經二卷　(尊者法救撰，吳維祗難等譯。)磧獸、嘉羣501373雜譬喻經一卷　(比丘道略集。)磧寫、嘉羣異本1374阿育王息壞目因緣經一卷　(苻秦曇摩難提譯，佚名序，尾題息字作太子法益。)磧禽、嘉羣1375雜譬喻經二卷　(失譯，附後漢錄。)磧寫、嘉羣1376無明羅剎集三卷　(「或一卷，或二卷」，失譯，附秦錄。)磧畫、嘉羣1377文殊所說最勝名義經二卷　(宋金總持等譯。)磧更、嘉羣1378迦丁比丘說當來變經一卷　(失譯，附宋錄。)磧畫、嘉英1379雜譬喻經一卷　(後漢支婁迦讖譯。)磧圖、嘉英1380思惟略要法一卷　(姚秦羅什譯。)磧圖、嘉英1381佛說十二遊經一卷　(東晉迦留陀迦譯。)磧圖、嘉英1382賢聖集伽陀一百頌一卷　(宋天息災譯。)磧家、嘉英1383廣大發願頌一卷　(龍樹菩薩造，宋施護等譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧茂、嘉英1384無能勝大明陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧戶、嘉英1385無能勝大明心陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)磧戶、嘉英1386十不善業道經一卷　(馬鳴菩薩造，宋日稱等譯。)磧寧、嘉英

　　第二十六套第十冊1387大乘修行菩薩行門諸經要集三卷　(唐智嚴譯。)磧觀、嘉英1388四阿含暮抄解二卷　(阿羅漢婆素跋陀撰，苻秦鳩摩羅佛提等譯，佚名序。)磧禽、嘉英1389五門禪經要用法一卷　(大禪師佛陀蜜多撰，宋曇摩蜜多譯。)磧圖、嘉英1390金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經二卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉英1391密跡力士大權神王經偈頌一卷　(元管主八撰，智昌序。)嘉杜1392一切秘密最上名義大教王儀軌二卷　(宋施護譯，下卷尾題無大教王三字。)磧曲、嘉杜補錄1393大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷　(「出吉祥勝初教王瑜伽經」，唐不空譯。補錄經末敬愛法三百九字。)磧武、嘉杜1394曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　(宋法賢譯，十六套重出。)磧武、嘉杜1395成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉杜1396金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉杜1397金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉杜1398金剛壽命陀羅尼念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉杜1399大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷　(「亦名訶哩底母經」，唐不空譯。)磧密、嘉杜1400佛說帝釋巖秘密成就儀軌一卷　(宋施護譯。宋太宗、真宗通序存目。)磧奄、嘉杜1401觀自在菩薩如意輪念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉杜1402大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷　(唐不空譯，尾題隨行作儀軌。)磧寔、嘉杜1403速疾立驗魔醯首羅天說阿尾奢法一卷　(唐不空譯，尾題說下有迦婁羅三字。)磧寔、嘉杜1404曼殊室利童子菩薩五字瑜伽法一卷　(唐不空譯。)磧寔、嘉杜1405大威怒烏芻澁麼儀軌經一卷　(唐不空譯，尾題儀軌經作成就儀軌。)磧寔、嘉杜1406佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉杜1407金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌一卷　(唐不空譯，二七套重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌。)磧密、嘉杜1408金輪王佛頂要略念誦法一卷　(「通諸佛頂」，唐不空譯。)磧寔、嘉杜511409觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷　(唐不空譯。內有六百四十六字異文代替磧嘉六百二十六字。大正校注謂彼為觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門（卍續二、大正一〇三〇）之文，或明本誤入於此。按明藏不載法門。)磧寔、嘉杜異本補錄1410大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉杜1411大日經略攝念誦隨行法一卷　(「亦名五支略念誦要行法」，唐不空譯。補錄題記。)磧寔、嘉杜

　　第二十七套第一冊1412五字陀羅尼頌一卷　(唐不空譯。)磧密、嘉杜1413仁王般若陀羅尼釋一卷　(唐不空譯。)磧寔、嘉杜1414大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅密多理趣釋二卷　(唐不空譯。末卷尾題無波羅密多四字。)磧衡、嘉藁1415佛說最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分二卷　(唐不空譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧奄、嘉藁1416金剛王菩薩秘密念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉藁1417金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉藁1418金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌一卷　(唐不空譯，二六套重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌。)磧衡、嘉藁補錄1419無量壽如來觀行供養儀軌一卷　(唐不空譯。補錄經末所附密呪四十五字又七十五字。)磧衡、嘉藁1420甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉藁1421金剛頂經多羅菩薩念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉藁1422聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉藁1423菩薩訶色欲法經一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧飛、嘉藁1424四品學法經一卷　(宋求那跋陀羅譯。經末較磧嘉減四百十五字。)磧飛、嘉藁1425大虛空藏菩薩念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉藁1426仁王般若念誦法一卷　(唐不空譯，慧靈序題新譯仁王般若經陀羅尼念誦儀軌序（此序在本套仁王護國般若波羅蜜多經陀羅尼念誦儀軌之前，磧嘉並同，本藏重出於此）。)磧曲、嘉藁1427阿閦如來念誦供養法一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉藁1428佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌法一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉藁1429聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷　(唐不空譯。附第三十儀軌、第三十一儀軌、第三十二儀軌，後兩儀軌，餘藏或立專目。)磧密、嘉藁1430蘇悉地羯羅供養法三卷　(唐善無畏譯。)磧橫、嘉鍾1431不動使者陀羅尼秘密法一卷　(唐金剛智譯。)磧伊、嘉鍾補錄1432金剛頂瑜伽修習毘盧遮那三摩地法一卷　(唐金剛智譯。補錄南唐喬匡舜新得貞元錄大小乘經等序。)磧伊、嘉鍾521433金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩供養儀軌一卷　(唐不空譯，尾題文殊師利菩薩五字瑜伽真言儀軌，下注兼增一真言附出。與磧嘉及本套金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品附錄文有出入。)磧寧、嘉鍾異本1434瑜伽蓮華部念誦法一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉鍾1435金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法一卷　(唐金剛智譯。)磧寧、嘉鍾1436金剛頂經觀自在王如來修行法一卷　(唐不空譯。)嘉鍾1437金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷　(唐不空譯。)磧寧、嘉鍾1438略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門一卷　(唐不空譯，佚名序。)磧寧新增、嘉鍾1439一字頂輪王念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧曲、嘉鍾1440仁王護國般若波羅密多經陀羅尼念誦儀軌一卷　(「出金剛頂瑜伽經」，唐不空譯，慧靈序。)磧晉、嘉鍾1441金剛頂蓮華部心念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)磧阿、嘉鍾

　　第二十七套第二冊1442佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀一卷　(宋慈賢譯。)磧寔、嘉鍾1443妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌一卷　(宋慈賢譯。)磧寧、嘉鍾1444法集要頌經四卷　(尊者法救集，宋天息災譯，宋太宗、真宗通序存目。)磧槐、嘉隸1445勸發諸王要偈一卷　(龍樹菩薩撰，宋僧伽跋摩譯（磧嘉誤作求那跋摩譯，准開元錄應從此本）。)磧畫、嘉隸1446龍樹菩薩勸誡王頌一卷　(唐義淨譯。)磧畫、嘉隸531447普賢金剛薩埵略瑜伽念誦儀軌一卷　(唐不空譯，較磧嘉減大段一千三百餘字，尾題儀軌作軌儀。)磧阿、嘉隸異本1448金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷　(唐不空譯。)磧衡、嘉隸1449大悲心陀羅尼修行念誦略儀一卷　(唐不空譯。)磧橫、嘉隸1450妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀一卷　(宋慈賢譯。)磧橫、嘉隸1451金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　(唐不空譯。)磧橫、嘉隸補錄1452金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品一卷　(「亦名五字呪法」，唐不空譯。補錄經末供養儀軌，與本套金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩供養儀軌文有出入。)磧尹、嘉隸1453金剛頂經瑜伽十八會指歸一卷　(唐不空譯，尾題金剛頂瑜伽指歸。)磧佐、嘉隸1454訶利帝母真言經一卷　(唐不空譯，尾題訶利帝母經。)磧阿、嘉隸補錄1455大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀門一卷　(唐不空譯。附頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌（大正另目），補錄軌後圓明字輪。)磧衡、嘉隸補錄1456般若波羅蜜多理趣經大樂不空三昧真實金剛薩埵菩薩等一十七聖大曼荼羅義述一卷　(唐不空譯并依釋畧序，尾題大樂作大安樂，無薩埵二字。補錄文末二十一字。)磧衡、嘉隸1457都部陀羅尼目一卷　(唐不空譯。)磧衡、嘉隸541458金剛頂經金剛界大道場毘盧遮那如來自受用身內證智眷屬法身異名佛最上乘秘密三摩地禮懺文一卷　(唐不空譯，尾題下注亦名三十七尊禮懺文，磧嘉題金剛頂瑜伽三十七尊禮，見大正勘同。)磧衡、嘉隸異本1459受菩提心戒儀一卷　(唐不空譯。)磧衡、嘉隸1460大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮一卷　(唐不空譯并序。)磧衡、嘉隸1461一百五十讚佛頌一卷　(尊者摩咥里制吒造，唐義淨譯。)磧獸、嘉隸1462百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚一卷　(唐不空譯。)磧尹、嘉隸1463佛吉祥德讚三卷　(尊者寂友造，宋施護譯。)磧功、嘉漆1464阿育王傳七卷　(西晉安法欽譯。)磧禽、嘉漆1465馬鳴菩薩傳一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧畫、嘉漆551466龍樹菩薩傳一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧畫、嘉漆異本1467提婆菩薩傳一卷　(後秦鳩摩羅什譯。)磧畫、嘉漆1468婆藪槃豆法師傳一卷　(陳真諦譯。)磧畫、嘉漆1469龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷　(宋求那跋摩譯。)磧畫、嘉漆1470撰集三藏及雜藏傳一卷　(失譯，附東晉錄。)磧獸、嘉漆1471大阿羅漢難提密多羅所說法住記一卷　(唐玄奘譯。)磧畫、嘉漆1472瑜伽集要焰口施食儀一卷　(唐不空譯。前附瑜伽集要焰口施食起教阿難陀緣由（大正另目），後附十類孤魂文、三皈依讚。)嘉漆

　　此土著述

　　第二十七套第三冊1473釋迦譜五卷　(梁僧祐撰并序，後附十卷本異文。)磧彩仙、嘉書1474釋迦氏譜二卷　(唐道宣撰并序。)磧仙、嘉壁1475釋迦方志二卷　(唐道宣撰并序。)磧仙、嘉壁

　　第二十七套第四冊至第六冊1476集古今佛道論衡四卷　(唐道宣集并序，有題記。)磧疑、嘉壁1477續集古今佛道論衡一卷　(「西域天竺國事」，唐智昇撰。)磧疑、嘉壁1478經律異相五十卷　(梁僧旻、寶唱等集并序。)磧靈至啟、嘉經至相

　　第二十七套第七冊至第二十八套第一冊1479諸經要集二十卷　(唐道世集并序。)磧帳對楹、嘉路俠槐1480陀羅尼雜集十卷　(未詳撰者，今附梁錄。)磧甲、嘉卿1481出三藏記集十五卷　(梁僧祐撰并序。)磧肆筵、嘉戶封1482顯密圓通成佛心要集二卷　(遼道㲀集，附供佛利生儀。陳覺序，性嘉後序，管主八跋。)磧功、嘉封1483密呪圓因往生集一卷　(夏智廣，慧真編集，金剛幢譯定。)嘉封1484弘明集十四卷　(梁僧祐撰并序及後序。)磧集墳、嘉八縣1485集沙門不應拜俗等事六卷　(釋彥悰纂錄，王隱客序（磧嘉客字作容）。)磧星、嘉縣

　　第二十八套第二冊至第三冊1486廣弘明集三十卷　(唐道宣撰并序。)磧典亦聚、嘉家至兵

　　第二十八套第四冊至第十冊1487法苑珠林一百卷　(唐道世撰，李儼序。)磧杜至羅、嘉高至祿

　　第二十九套第一冊補錄1488大唐內典錄十卷　(唐道宣撰并序。補錄道宣後記。)磧鼓、嘉侈富1489續大唐內典錄一卷　(唐道宣撰并序，前有佚名讚序。)磧瑟、嘉侈富

　　第二十九套第二冊至第四冊補錄1490集神州三寶感通錄三卷　(唐道宣撰并序。補錄卷上題記。)磧星、嘉富1491開元釋教錄二十卷　(唐智昇撰并序。)磧笙升、嘉車駕肥1492開元釋教錄略出四卷　(唐智昇撰，附別錄。)磧英、嘉輕1493古今譯經圖紀四卷　(唐靖邁撰。)磧瑟、嘉輕1494續古今譯經圖紀一卷　(唐智昇撰并序。)磧瑟、嘉輕

　　第二十九套第五冊至第九冊1495宗鏡錄一百卷　(宋延壽集并序，楊傑序，錢俶序。)磧濟至感、嘉策至溪

　　第二十九套第十冊1496高僧傳十四卷　(梁慧皎撰，有題記。)磧通廣、嘉伊尹1497大唐西域求法高僧傳二卷　(唐義淨撰并序。)磧通、嘉尹1498南海寄歸內法傳四卷　(唐義淨撰并序。)磧羣、嘉尹

　　第三十套第一冊至第二冊1499續高僧傳三十卷　(唐道宣撰并序。)磧內至承、嘉佐至衡

　　第三十套第三冊至第六冊1500大慈恩寺三藏法師傳十卷　(唐慧立本，彥悰箋并序。)磧右、嘉奄1501宋高僧傳三十卷　(宋贊寧等撰并序及後序，有目錄、上表、批答。（磧不載目錄，嘉補錄。）磧旦孰營、嘉宅曲阜)1502高僧法顯傳一卷　(東晉法顯自記，尾題無高僧二字。)磧通、嘉微1503比丘尼傳四卷　(梁寶唱撰并序。)磧羣、嘉微補錄1504十門辯惑論三卷　(唐復禮撰并序，答權無二稽疑，補錄答書。)磧既、嘉微1505甄正論三卷　(唐玄嶷撰。)磧既、嘉微1506破邪論二卷　(唐法琳撰，虞世南序。)磧既、嘉微1507辯正論八卷　(唐法琳撰，陳子良注并序。)磧明、嘉旦1508護法論一卷　(宋張商英述，明宋濂序，宋鄭興序，元虞集後序。)嘉旦補錄1509大唐西域記十二卷　(唐玄奘記，辯機撰，補錄敬播序。)磧轉疑、嘉孰

　　第三十套第七冊1510歷代三寶紀十五卷　(隋費長房撰。)磧設席、嘉營桓

　　第三十套第八冊1511集諸經禮懺儀二卷　(唐智昇撰。)磧羣、嘉桓1512說罪要行法一卷　(唐義淨撰。)磧羣、嘉桓1513受用三水要行法一卷　(唐義淨撰。)磧羣、嘉桓1514護命放生軌儀法一卷　(唐義淨撰。)磧羣、嘉桓補錄1515慈悲道場懺法十卷　(梁保誌、寶唱等集，元智松序。補錄慈悲道場懺法傳。)嘉公1516法華三昧懺儀一卷　(「法華三昧行事運想補助儀，禮法華經儀式」，隋智顗撰，宋遵式序。（雖著附錄，仍立專目。）)嘉輔1517法華三昧行事運想補助儀一卷　(唐湛然撰。附略法華三昧補助儀，衍北藏誤印後目之後（大正另目）。)嘉輔1518金光明懺法補助儀一卷　(宋遵式集。)嘉輔1519往生淨土懺願儀一卷　(「往生淨土决疑行願二門」，宋遵式集。（雖著附錄，仍立專目。）)嘉輔1520往生淨土决疑行願二門一卷　(宋遵式集。)嘉輔1521請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼三昧儀一卷　(宋遵式集。)嘉輔1522金光明最勝懺儀一卷　(宋知禮集。)嘉輔1523千手眼大悲心呪行法一卷　(宋知禮集。)嘉輔1524禮法華經儀式一卷　(宋知禮撰，按法華三昧懺儀題下所標，應列行事運想補助儀後，此衍北藏。)嘉輔1525熾盛光道場念誦儀一卷　(宋遵式撰，靈鑑記。)嘉輔1526釋迦如來涅槃禮讚文一卷　(宋仁岳撰，續藏乙三重出。)嘉輔1527觀自在菩薩如意輪呪課法一卷　(宋仁岳撰并序。)嘉輔1528天台智者大師齋忌禮讚文一卷　(宋遵式撰并序，續藏乙三重出。)嘉輔補錄1529慈悲水懺法三卷　(唐知玄撰。補錄佚名序。)嘉輔

　　第三十套第九冊至第十冊補錄1530景德傳燈錄三十卷　(宋道原纂。補錄楊億序、西來年表及重刊狀、後附天聖廣燈錄一則、希渭題記、鄭昴跋、宏智疏、劉棐後序。)磧振纓世、嘉合濟弱

　　第三十一套第一冊至第二冊1531六祖大師法寶壇經一卷　(元宗寶編，德異序，宋契嵩贊，有附錄。)嘉扶1532宗門統要續集二十二卷　(宋宗永集，元清茂續集，希陵序，耿延禧序，馮子振序。)嘉扶傾1533明覺禪師語錄六卷　(宋重顯說，惟蓋竺等編，明淨戒重校。續藏甲三一補出二序。)嘉綺1534傳法正宗論二卷　(宋契嵩著。)磧法、嘉綺

　　第三十一套第三冊至第四冊1535傳法正宗記十卷　(第十卷為定祖圖，宋契嵩編修（磧二目）。)磧約法、嘉回1536輔教編三卷　(宋契嵩撰。)磧法、嘉漢1537圓悟佛果禪師語錄二十卷　(宋克勤說，紹隆等編。)嘉漢惠補錄1538大慧普覺禪師語錄十二卷　(宋宗杲說，蘊聞上進，尤焴序，道影御製贊，廣壽贊，張浚跋，廣壽跋（嘉只載張跋），附塔銘（嘉不附），當於嘉本前十二卷，無秉炬入塔六則。補錄各序贊跋銘。)嘉說感武

　　第三十一套第五冊至第七冊561539大慧覺禪師普說五卷　(宋宗杲說，慧然、蘊聞、道先錄，祖慶校勘序跋，黃文昌重編。前四卷嘉不載，第五卷當於嘉第十三至十八卷，編排不同，末一則不同。)嘉說感武異本1540大慧法語六卷　(宋宗杲說，道先錄，黃文昌重編并記，當於嘉第十九至二十四卷。)嘉說感武1541大慧普覺禪師書卷七　(宋宗杲撰，慧然錄，黃文昌重編并記，當於嘉第二十五至三十卷，以上二目與普說卷數銜接。)嘉說感武1542天目中峯和尚廣錄三十卷　(元明本說，慈寂上進，揭傒斯序，徐一夔序（磧不載、嘉補錄），有進表、賜入藏劄、刊版題記、行錄、塔銘、道行碑、謝表。)磧韓弊煩、嘉丁俊乂

　　第三十一套第八冊至第十冊571543法華玄義釋籤會本十卷　(隋智顗說，灌頂記，唐湛然述，明真覺分會并序，智海序，普門子序。)嘉密至士異本

　　第三十二套第一冊至第四冊581544法華文句記會本三十卷　(姚秦鳩摩羅什譯，隋智顗說，灌頂記，唐湛然述，成國祚序，虞淳熙序，顏廣階序，孟蘭芳序，德清序，聖行序，傳如序，神迥序。)嘉實至更異本

　　第三十二套第五冊至第八冊591545摩訶止觀輔行會本十卷　(隋智顗說，灌頂記，唐湛然述，實觀分會，普門子序。)嘉霸至假異本

　　第三十二套第九冊至第十冊補錄1546修習止觀坐禪法要一卷　(「一曰童蒙止觀，亦名小止觀」，隋智顗述，元照序，附始終心要及陳瓘記，梁肅統例，陳參軍傳。補錄真一序。)嘉途1547止觀義例一卷　(唐湛然述。)嘉途1548大乘止觀法門二卷　(陳慧思撰并簡序。)嘉途1549諸法無諍三昧法門二卷　(陳慧思撰。)嘉途1550大般涅槃經玄義二卷　(隋灌頂撰。)嘉土1551大般涅槃經疏三十三卷　(隋灌頂撰，唐湛然再治，元師正序。)嘉滅至土

　　第三十三套第一冊1552涅槃經玄義發源機要四卷　(宋智圓述并序。)嘉土1553法華經安樂行義一卷　(陳慧思說。)嘉土1554金光明經玄義二卷　(隋智顗說，灌頂錄。)嘉會1555金光明經玄義拾遺記六卷　(宋知禮述并序。)嘉會1556金剛般若經疏一卷　(隋智顗說。)嘉會補錄1557天台四教儀一卷　(高麗諦觀錄，前有時教圖、科文存目。補錄佚名四教頌、明智覺緣起、馮夢禎序。)嘉會1558金光明經文句六卷　(隋智顗說，灌頂錄。)嘉盟

　　第三十三套第二冊1559金光明經文句記六卷　(宋知禮述并序，後記在尾題前。)嘉盟何1560菩薩戒義疏二卷　(隋智顗說，灌頂記。)嘉何1561觀音玄義二卷　(隋智顗說，灌頂記。)嘉遵

　　第三十三套第三冊1562觀音玄義記四卷　(宋知禮述并序。)嘉遵1563觀世音經疏二卷　(隋智顗說。)嘉遵1564觀音義疏記四卷　(宋知禮述。)嘉遵約1565佛說觀無量壽佛經疏一卷　(隋智顗說。)嘉約1566觀無量壽佛經疏妙宗鈔六卷　(宋知禮述并序。)嘉約

　　第三十三套第四冊1567天台智者大師禪門口訣一卷　(隋智顗說（原目不標著者，似附前目）。)嘉約1568請觀音經疏一卷　(隋智顗說，灌頂記。)嘉法1569請觀音經疏闡義鈔四卷　(宋智圓述。)嘉法1570釋摩訶般若波羅蜜經覺意三昧一卷　(隋智顗說，灌頂記。)嘉法1571四念處四卷　(隋智顗說，灌頂記。)嘉法1572仁王護國般若經疏五卷　(隋智顗說，灌頂記，宋晁說之序。)嘉韓

　　第三十三套第五冊1573佛說仁王護國般若波羅蜜經疏神寶記四卷　(宋善月述并序。)嘉韓1574天台八教大意一卷　(隋灌頂撰。)嘉韓1575四教義六卷　(隋智顗撰，末卷有缺文，由續甲第四套補。)嘉弊1576國清百錄四卷　(隋灌頂纂并序，宋有嚴序，淨梵跋，戒應跋，附智者大師年譜事蹟。)嘉弊

　　第三十三套第六冊1577釋禪波羅蜜次第法門十卷　(隋智顗說，法慎記，灌頂再治，有序及大科。)嘉煩1578法界次第初門三卷　(隋智顗撰并序。)嘉刑1579方等三昧行法一卷　(隋智顗說，灌頂記，宋遵式序。)嘉刑1580淨土十疑論一卷　(隋智顗說，宋楊傑序，陳瓘後序。)嘉刑

　　第三十三套第七冊1581觀心論疏五卷　(隋灌頂撰。)嘉刑1582南嶽思大師立誓願文一卷　(後魏慧思撰。)嘉起1583隋天台智者大師別傳一卷　(隋灌頂撰。)嘉起1584止觀大意一卷　(唐湛然分科述義。)嘉起1585始終心要一卷　(唐湛然分科述義。)嘉起1586修懺要旨一卷　(宋知禮分科述義，附香華運想偈分科述義。)嘉起1587十不二門一卷　(唐湛然分科述義。)嘉起1588十不二門指要鈔二卷　(宋知禮述，遵式序。)嘉起1589金剛錍一卷　(唐湛然述，淨岳分科并序。)嘉起1590法智遺編觀心二百問一卷　(宋繼忠集。)嘉起601591禪宗永嘉集註二卷　(唐玄覺撰，魏靜序，宋行靖注。)1592天台傳佛心印記一卷　(「淨土淨觀要門，一心三觀附」，元懷則述。（雖標附錄，仍立專目。）)嘉起1593淨土境觀要門一卷　(元懷則述。)嘉起

　　第三十三套第八冊至第九冊1594首楞嚴經義海三十卷　(唐懷迪證譯，宋子璿集義疏注經并科，曉月標指要義，仁岳集解，咸輝排經入注，宋曾懷總序，王隨義疏序，惟淨上王中丞書，范峋標指序，胡宿集解序，咸輝緣起序、後記，智彬後序。)嘉翦頗牧

　　第三十三套第十冊至第三十四套第三冊1595大方廣佛華嚴經疏六十卷　(唐澄觀撰。)嘉用至威

　　第三十四套第四冊至第九冊1596大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔九十卷　(唐澄觀述并序。)嘉沙至禹

　　第三十四套第十冊1597華嚴一乘教義分齊章四卷　(唐法藏述。)嘉跡1598華嚴經明法品內立三寶章二卷　(唐法藏述。)嘉跡1599修華嚴奧旨妄盡還源觀一卷　(唐法藏述，附淨源紀重校。)嘉跡補錄1600原人論一卷　(唐宗密述并序。補錄裴休序、李純甫後序。)嘉跡1601華嚴經旨歸一卷　(唐法藏述。)嘉跡1602註華嚴法界觀門一卷　(唐宗密註，裴休序。)嘉跡1603佛遺教經論疏節要一卷　(宋淨源節要，明袾宏補注并跋，前有施行勅，出雲棲法彙，見新編續藏。)嘉跡、續藏1604華嚴法界玄鏡二卷　(唐澄觀述。)嘉百1605般若波羅蜜多心經略疏一卷　(唐法藏述并序，附張說心經贊序。)嘉百1606般若心經略疏連珠記二卷　(宋師會述，慧詵跋。)嘉百1607佛說盂盆蘭經疏二卷　(唐宗密述并序，前出經文，繼慶跋，附疏主傳略。)嘉百1608金師子章雲間類解一卷　(宋淨源述。)嘉百1609佛說阿彌陀經疏一卷　(唐元曉述，宗相跋。)嘉百

　　第三十五套第一冊至第二冊1610紹興重雕大藏音三卷　(宋處觀集，柳豫序。)磧英、嘉百1611一切經音義二十五卷　(唐玄應撰，道宣序。)磧階至弁、嘉郡至并

　　第三十五套第三冊至第四冊1612新譯大方廣佛華嚴經音義二卷　(唐慧苑述并序。)磧弁、嘉并1613辯偽錄五卷　(元祥邁并，張伯淳序，貴吉祥序。)磧何、嘉嶽611614眾經目錄五卷　(隋法經等撰，靜泰序題大唐東京大敬愛寺一切經論目。)磧席、嘉嶽異本1615眾經目錄七卷　(隋法經等撰。)磧筵、嘉宗1616大周刊定眾經目錄十五卷　(唐明佺等撰并序。)磧瑟吹、嘉宗泰

　　第三十五套第五冊至第六冊1617大藏聖教法寶標目十卷　(元王古撰并序偈，克己序。)磧遵、嘉岱1618至元法寶勘同總錄十卷　(元慶吉祥等集，克己序，淨伏序。)磧盟、嘉禪1619楞伽阿跋多羅寶經註解四卷　(明宗泐、如玘同註并進序，如玘後記，宋濂題記，前附諭旨。)嘉主1620般若波羅蜜多心經註解一卷　(明宗泐、如玘同註，明太祖序。)嘉主1621金剛般若波羅蜜經註解一卷　(明宗泐、如玘同註，宗泐後記。)嘉主1622大明太宗文皇帝御製序讚文一卷　(明太宗撰。)嘉主

　　第三十五套第七冊至第八冊1623諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名經四十卷　(明太宗集，有二序及後序。)嘉云至門

　　第三十五套第九冊至第三十六套甲第二冊1624諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲五十一卷　(明太宗勅定，二序與前經同。)嘉紫至赤1625神僧傳九卷　(明太宗御製。)嘉城

　　第三十六套乙第一冊至第三冊1626大明三藏法數五十卷　(明一如等集註。)嘉昆至石

　　中華大藏經第三輯日本卍字續藏校訂對照目錄

　　第一編

　　印度撰述

　　經部

　　續第一套第一冊至第四冊1父子合集經二十卷　(宋日稱等譯，宋太宗、真宗通序。)遺珍12須摩提經一卷　(「按開元錄云，妙慧童女經，流志後譯」，唐菩提流志譯。今按即大寶積經妙慧童女會，麗藏重出，緣山以為開元錄十四之有譯無本非是。惟經名既異，且有數十字之差，姑并出之。)23阿彌陀佛說呪一卷　(失譯。)34佛說佛名經三十卷　(失譯。)5楞伽阿跋多羅寶經會譯四卷　(明員珂會譯，馮夢禎序。)嘉續3146大華嚴長者問佛那羅延力經一卷　(唐般若共利言譯。)7大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經二卷　(明仁孝徐皇后述并序，皇太子高熾後序，漢王高煦後序，趙王高燧後序。)嘉史58佛說無量壽佛名號利益大事因緣經一卷　(曹魏康僧鎧譯。)69佛說善惡因果經一卷　(失譯。)710般若波羅蜜多心經一卷　(唐般若共利言等譯。)811普遍智藏般若波羅蜜多心經一卷　(唐法月重譯。)12佛說開覺自性般若波羅蜜多經四卷　(宋惟淨等譯，宋太宗、真宗通序存目。)遺珍913佛說舍衛國王十夢經一卷　(失譯，附西晉錄。)1014佛說金光王童子經一卷　(宋法賢譯。)1115難儞計濕嚩囉天說支輪經一卷　(宋法賢譯。)16佛說勝義空經一卷　(宋施護等譯，宋太宗、真宗通序存目，以下五經並同。)遺珍17佛說隨勇尊者經一卷　(宋施護等譯。)遺珍1218佛說佛十力經一卷　(宋施護等譯。)19佛說清淨心經一卷　(宋施護等譯。)遺珍20金色童子因緣經十二卷　(宋惟淨等譯。)遺珍1321佛說受新歲經一卷　(西晉竺法護譯，有麗藏題記。)

　　律部

　　續第一套第五冊1422根本說一切有部毘奈耶藥事十八卷　(唐義淨譯。)

　　續第二套第一冊至第二冊1523根本說一切有部毘奈耶出家事四卷　(唐義淨譯。)1624根本說一切有部毘奈耶安居事一卷　(唐義淨譯。)1725根本說一切有部毘奈耶隨意事一卷　(唐義淨譯。)1826根本說一切有部毘奈耶皮革事二卷　(唐義淨譯。)1927根本說一切有部毘奈耶羯恥那衣事一卷　(唐義淨譯。)

　　論集部2028六趣輪迴經一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱等譯。)2129尼乾子問無我義經一卷　(馬鳴菩薩集，宋日稱等譯。)30諸法集要經十卷　(「總二千八百六十四頌」，觀無畏尊者集，宋日稱等譯。)遺珍2231福蓋正行所集經十二卷　(龍樹菩薩集，宋日稱等譯，宋太宗、真宗通序存目，縮藏補錄。)2332釋摩訶衍論十卷　(龍樹菩薩造，秦筏提摩多譯，姚興序（上署天冊鳳威）。)2433十二禮一卷　(讚阿彌陀佛文，龍樹菩薩造，禪那崛多別譯，附校異。)

　　續第二套第三冊2534金剛仙論十卷　(金剛仙菩薩造，後魏菩提流支譯。)

　　密經軌部2635大毘盧遮那佛說要略念誦經一卷　(後魏菩提金剛譯。)2736供養儀式一卷　(「略有二十四法則」，次前經之後，疑為同譯，日本淨嚴題記。)2837金剛頂經毘盧遮那一百八尊法身契印一卷　(唐善無畏、一行同譯，日本淨嚴題記。)

　　續第二套第四冊2938諸佛境界攝真實經三卷　(唐般若譯，日本淨嚴題記。)3039金剛頂瑜伽略述三十七尊心要一卷　(唐不空說，世稱不空心要，日本淨嚴題記。)3140金剛頂瑜伽三十七尊出生義一卷　(略稱出生義，唐不空譯，日本淨嚴題記。)3241蕤呬耶經三卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記，或作瞿醯哆羅經，一名玉呬耶經。)3342佛說毘奈耶經一卷　(失譯，日本淨嚴題記。)43佛說迴向輪經一卷　(唐尸羅達摩譯，縮閏補錄。附密呪異文（遺珍不附）出守護國界主陀羅尼經，已見磧勿。)遺珍44金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷　(唐不空譯，日本淨嚴及佚名題記，略云一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌。)遺珍3445大佛頂如來放光悉怛多鉢怛囉陀羅尼一卷　(唐不空譯，略云大佛頂神呪句義。)3546佛說出生無邊門陀羅尼儀軌一卷　(唐不空譯，附八大藥叉名。)3647華嚴經心陀羅尼一卷　(唐實叉難陀譯，有題記。)48佛說十地經九卷　(唐尸羅達摩譯。)遺珍

　　續第二套第五冊3749金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦儀軌一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記。大正一一二〇異本。)3850大集大虛空藏菩薩所問經八卷　(唐不空譯。)3951轉法輪菩薩摧魔怨敵法一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記，尾題摧魔菩薩破他陣敵法。)52修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記。)遺珍4053日光菩薩月光菩薩陀羅尼一卷　(出觀世音菩薩大悲心陀羅尼經，日本淨嚴題記。)4154觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記，尾題聖觀自在成就大悲蓮華部心瑜伽念誦法。)55金剛頂降三世大儀軌法王教中觀自在菩薩心真言一切如來蓮華大曼荼羅品一卷　(唐不空譯，尾題金剛頂降三世儀軌。)遺珍4256如意輪菩薩觀門義註秘訣一卷　(失譯，附考異。大正一〇八八異本。)57大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷　(唐不空譯。)遺珍4358文殊獻佛陀羅尼名烏蘇吒一卷　(「此云滅婬欲却我慢」，失譯，尾題文殊滅婬欲我慢陀羅尼，出陀羅尼集經而有大異。)4459阿吒薄俱元帥大將上佛陀羅尼經修行儀軌三卷　(一名全身金剛三昧耶，一名無邊甘露神力，唐善無畏譯，日本淨嚴題記，尾題大元經。)4560伽馱金剛真言一卷　(失譯，日本淨嚴題記。)4661摩訶吠室囉末那野提婆喝囉闍陀羅尼儀軌一卷　(唐般若斫羯囉譯，日本淨嚴題記。)4762冰揭羅天童子經一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記。)4863使呪法經一卷　(唐菩提留支譯，日本淨嚴題記。)4964施諸餓鬼飲食及水法并手印一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記。)5065釋迦牟尼佛成道在菩提樹降魔讚一卷　(失譯，日本淨嚴題記。)5166佛說造塔延命功德經一卷　(唐般若譯，日本淨嚴題記。)

　　續第三套第一冊67佛說十力經一卷　(唐勿提提犀魚譯，前有大唐貞元新譯十地等經記，遺珍另目重出。)遺珍5268大聖妙吉祥菩薩秘密八字陀羅尼修行曼荼羅次第儀軌法一卷　(「出文殊菩薩普集會經除災救難息障品」，唐菩提嘌使（二合）、淨智（此云金剛仙）、義雲法同譯，日本義雲題記。略云八字文殊儀軌。以下至聖賀野紇哩縳大威怒王立成大神騐供養念誦儀軌法品五十一部，依豐山版享保本。)5369十八契印一卷　(失譯，日本佚名題記，無等題記。)5470大妙金剛大甘露軍拏利熖鬘熾盛佛頂經一卷　(唐達磨栖那譯，略云大妙金剛佛頂經，或云大妙金剛甘露軍荼利儀軌。)5571尊勝佛頂脩瑜伽法軌儀二卷　(唐善無畏譯，日本無等題記，略云尊勝佛頂修真言瑜伽法，尾題尊勝佛頂瑜伽軌儀。大正九七三補錄。)5672釋迦文尼佛金剛一乘修行儀軌法品一卷　(失譯，略云釋迦文佛金剛一乘修行儀軌，尾題釋迦文佛法。)5773藥師瑠璃光如來消災除難念誦儀軌一卷　(失譯，日本無等題記，略云藥師如來消災除難念誦儀軌，極略藥師消災儀軌。)5874藥師如來念誦儀軌一卷　(唐不空譯。)5975觀自在菩薩心真言一印念誦法一卷　(「千手千眼軌出」，唐不空譯，略云觀自在一印法，附八家秘錄後記。)6076觀自在菩薩大悲智印周遍法界利益眾生薰真如法一卷　(唐不空譯，日本無等題記，略云觀自在菩薩薰真如香印法，又云觀自在妙香印法，極略妙香印法。)6177北斗七星念誦儀軌一卷　(唐金剛智譯。)6278三種悉地破地獄轉業障出三界秘密陀羅尼法一卷　(唐善無畏譯，略云三秘悉地秘密真言法。)6379慈氏菩薩略修愈誐念誦法二卷　(唐善無畏譯，日本無等題記，略云慈氏菩薩念誦法，尾題慈氏菩薩愈誐法。)6480白傘蓋大佛頂王最勝無比大威德金剛無礙大道場陀羅尼念誦法要一卷　(失譯，日本無等題記，略云白傘蓋佛頂大道場念誦法要，尾題白傘蓋佛頂瑜伽秘要略念誦。)6581毘盧遮那五字真言修習儀軌一卷　(唐不空譯，日本藤原常香題記，無等題記，略云毘盧遮那五字修習軌，尾題毘盧遮那念誦。)6682地藏菩薩儀軌一卷　(唐善無畏譯。)6783都表如意摩尼轉輪聖王次第念誦秘密最要略法一卷　(唐解脫師子譯，略云都表如意輪秘法，尾題都表如意輪儀軌。)6884底哩三昧耶不動尊聖者念誦秘密法三卷　(唐不空譯，日本無等題記。)6985佛說無量壽佛化身大忿迅俱摩羅金剛念誦瑜伽儀軌法一卷　(唐金剛智譯，略云金剛童子念誦法，尾題大忿怒金剛童子念誦瑜伽法。)7086說矩里迦龍王像法一卷　(失譯，略云矩里迦龍王像法，又云尊勅龍王像法，尾題無說字。)7187佛說金色迦那鉢底陀羅尼經一卷　(唐金剛智譯，尾題金色迦那鉢底經。)7288大日經持誦次第儀軌一卷　(失譯，尾題大毘盧遮那神變加持經供養次第法。)7389大聖妙吉祥菩薩說除災教令法輪一卷　(「出文殊大集會經息災除難品，亦云熾盛光佛頂」，失譯，略云除災教令法輪，尾題熾盛光佛頂儀軌。)7490堅牢地天儀軌一卷　(唐善無畏譯，尾題地天儀軌。)7591佛說大輪金剛總持陀羅尼經一卷　(唐金剛智譯歟？日本無等題記，尾題金剛輪總持陀羅尼經。)7692大輪金剛修行悉地成就及供養法一卷　(失譯，日本佚名題記。)

　　續第三套第二冊7793攝無礙大悲心大陀羅尼經計一法中出無量義南方滿願補陀落海會五部諸尊等弘誓力方位及威儀形色執持三摩耶幖幟曼荼羅儀軌一卷　(「但呪讚及作法宜視大儀軌內」，唐不空譯，略云補陀落會儀軌，尾題補陀落海會諸尊住略出威儀形色。)7894大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在青頸大悲心陀羅尼一卷　(唐不空譯，略云青頸大悲心陀羅尼，尾題青頸觀音陀羅尼，附青頸大悲心印。)7995金剛頂瑜伽青頸大悲王觀自在念誦儀軌一卷　(唐金剛智譯，日本無等題記，略云青頸大悲念誦儀軌。)8096北方毘沙門天王隨軍護法儀軌一卷　(唐不空譯，略云毘沙門隨軍法。)8197如意寶珠轉輪秘密現身成佛金輪呪王經一卷　(唐不空譯，日本淳祐題記，略云如意寶珠金輪呪王經。)8298寶悉地成佛陀羅尼經一卷　(唐不空譯。)8399法華十羅剎法一卷　(失譯。)84100深沙大將儀軌一卷　(唐不空譯，尾題深沙大將菩薩儀軌要一首，另題記二行，似屬後經。第四冊重出名阿迦陀密一印千類千轉三使者成就經法。)85101摩醯首羅大自在天王神通化生伎藝天女念誦法一卷　(失譯。略云伎藝天女法，尾題摩醯首羅頂生天女經。)86102供養十二大威德天報恩品一卷　(唐不空譯。略云十二天報恩品，尾題十二天儀軌。)87103寶藏天女陀羅尼法一卷　(失譯，尾題寶藏天女法。)88104摩利支菩薩略念誦法一卷　(唐不空譯。)89105摩利支天一印法一卷　(失譯。)90106阿吒薄拘付囑呪一卷　(失譯。)91107阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經一卷　(「亦直云阿吒婆𤘽呪真元圓覺」，梁失譯，日本無等題記。)磧羔異本92108何耶揭唎婆像法一卷　(失譯，尾題賀耶揭哩婆儀軌。)93109何耶揭唎婆觀世音菩薩受法壇一卷　(失譯，略云何耶揭唎婆受法壇。)94110馬鳴菩薩大神力無比驗法念誦儀軌一卷　(唐金剛智譯，略云馬鳴菩薩念誦儀軌，尾題成就蠶養儀軌。)95111降三世忿怒明王念誦儀軌一卷　(唐不空譯，略云降三世忿怒明王儀軌。)96112佛說金毘羅童子威德經一卷　(唐不空譯，略云金毘羅威德經。)97113千手千眼觀世音菩薩治病合藥經一卷　(唐伽梵達摩譯，略云千手觀音合藥經，或云千手觀音治病合藥經，尾題治作療。)98114播般曩結使波金剛念誦儀一卷　(失譯，秘錄云播般曩結使波法，唐云步擲金剛法，尾題步擲金剛修行儀軌。)99115金剛藥叉瞋怒王息災大威德神驗念誦儀軌一卷　(唐金剛智譯，尾題金剛藥叉念誦儀軌。)100116佛說俱利伽羅大龍勝外道伏陀羅尼經一卷　(失譯，尾題俱利伽羅龍王陀羅尼經。)101117大使呪法經一卷　(唐菩提流支譯，日本佚名題記。)102118聖賀野紇哩縳大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品二卷　(唐不空譯，略云聖賀野紇哩縳念誦軌，尾題聖賀野紇哩縳大威怒王供養念誦儀軌。)103119佛說不空羂索陀羅尼儀軌經二卷　(「一名不空羂索教法密言」，唐不空譯，日本淨嚴題記，慈忍題記，快道題記，略云不空羂索陀羅尼儀軌，尾題佛說不空羂索教法儀軌經。以下至佛說北斗七星延命經二十八部，依豐山版享和本。)

　　續第三套第三冊104120佛心經品亦通大隨求陀羅尼二卷　(唐菩提流志譯，日本賢寶題記，慈忍題記，快道題記，上卷尾題佛心中心經，下卷內題佛心中心印品中下卷。)105121七佛俱底佛母心大准提陀羅尼法一卷　(唐善無畏譯，略云七佛俱胝佛母心陀羅尼法。)106122七佛俱胝獨部法一卷　(唐善無畏譯，日本快道題記。)107123五大虛空藏菩薩速疾大神驗秘密式經一卷　(唐金剛智譯，日本慈忍題記，快道題記，略云五大虛空藏「秘密」儀軌。)108124文殊師利菩薩六字呪功能法經一卷　(日本慈忍題記，快道題記，尾題文殊師利菩薩六字呪法，或云六字呪經。)109125大隨求即得大陀羅尼明王懺悔法一卷　(失譯，日本淨嚴題記，慈忍題記，快道題記，或云大隨求八印法。)110126金剛壽命陀羅尼經法一卷　(唐不空譯，日本快道題記，與藏本異故收。)111127金剛壽命陀羅尼經一卷　(唐不空譯，日本快道題記。)112128九品往生阿彌陀三摩地集陀羅尼經一卷　(唐不空譯，日本寬超題記，快道題記，略云九品住生經，尾題九品往生阿彌陀經。)113129七星如意輪秘密要經一卷　(唐不空譯，日本慈忍題記，快道題記。)114130藥師如來觀行儀軌法一卷　(唐金剛智譯，日本淨嚴題記，慈忍題記，快道題記。)115131藥師如來念誦儀軌一卷　(唐不空譯，日本覺成題記，淨嚴題記，慈忍題記，快道題記。)116132大日如來劍印一卷　(失譯，原目下注附結大日如來劍印，是以經文內結字連下為名，縮刻分為二目未是，大正與胎藏金剛教法名號，合為一目 AB。)117133阿闍梨大曼荼攞灌頂儀軌一卷　(失譯，日本真常題記，慧光題記，快道題記，略云阿闍梨灌頂儀軌，尾題金剛界大乘現乘甚深秘密瑜伽大曼荼羅大悲無礙大灌頂戒儀（戒一作式）。)118134佛頂尊勝心破地獄轉業障出三界秘密三身佛果三種悉地真言儀軌一卷　(唐善無畏譯，日本超然題記，慈忍題記，快道題記，略云佛頂尊勝心破地獄三種悉地，尾題佛頂尊勝心破地獄法。)119135佛頂尊勝心破地獄轉業障出三界秘密陀羅尼一卷　(唐善無畏譯，日本靜暹題記，文海題記，慈忍題記，快道題記，略云佛頂尊勝心破地獄陀羅尼，尾題佛頂尊勝心破地獄法。)120136千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼一卷　(唐不空譯，日本快道題記，或云千手大悲心陀羅尼經，尾題大悲心陀羅尼經并呪。)121137千光眼觀自在菩薩秘密法經一卷　(唐三昧蘇嚩羅譯，日本佚名題記，慈忍題記，快道題記，略云千光眼秘密法。)122138千手觀音造次第法儀軌一卷　(唐善無畏譯，日本慈忍題記，快道題記，略云千手觀音法儀軌。)123139念誦結護法普通諸部一卷　(唐金剛智授，日本龍海題記，淨嚴題記，慈忍題記，快道題記。)124140聖無動尊安鎮家國等法一卷　(唐金剛智授，日本快道題記，略云安鎮家國法，尾題不動明王安鎮家國法。)125141北方毘沙門天王隨軍護法真言一卷　(唐不空別譯，日本快道題記，略云毘沙門天王隨軍護法。大正一二四八補錄。)126142毘沙門（天王）儀軌一卷　(唐不空譯，日本快道題記。)127143賢劫十六尊一卷　(失譯，日本快道題記，尾題十六尊。)128144大聖歡喜雙身大自在天毘那夜迦王歸依念誦供養法一卷　(唐善無畏譯，日本快道題記，尾題大聖歡喜自在天法。)129145般若守護十六善神王形體一卷　(唐金剛智譯，日本快道題記，略云十六善神王形體。)130146佛說北斗七星延命經一卷　(唐婆羅門僧將來，日本快道題記。)131147大毘盧遮那經廣大儀軌三卷　(「亦名大悲胎藏」，唐善無畏譯，附傳承及日本慧光題記，世稱廣大軌。)

　　續第三套第四冊132148攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼攞廣大念誦儀軌供養方便會三卷　(唐善無畏譯，日本慧光題記，略云攝大毘盧遮那念誦儀軌，世稱攝大軌。上卷尾題攝大毘盧遮那供養方便儀軌卷第一，中卷內題攝大毘盧遮那大菩提幢諸尊密印幖幟曼荼羅儀軌卷第二，下卷內題攝大毘盧遮那成佛神變加持經大悲胎藏轉字輪成三藐三佛陀入八秘密六月成就儀軌卷第三。縮餘、大正八五〇補錄。)133149五佛頂三昧陀羅尼經四卷　(唐菩提流志譯，經末麗藏題記謂與一字佛頂輪王經多有不可取捨處，依鄉本雙存。本藏題記云麗本脫誤，今對頂輪王經訂其一二。)150大方廣如來藏經一卷　(唐不空譯。)遺珍134151千手千眼觀世音菩薩大身呪本一卷　(「出大悲經中卷」，唐金剛智譯。)135152千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷　(唐金剛智譯，尾題無本字。大正一〇六一補錄。)136153佛說壞相金剛陀羅尼經一卷　(元沙囉巴譯。)137154藥師瑠璃光王七佛本願功德經念誦儀軌二卷　(元善護尊者造，沙囉巴譯。)138155藥師瑠璃光王七佛本願功德經念誦儀軌供養法一卷　(元善護尊者造，沙囉巴譯。)139156佛說無能勝大明王陀羅尼經一卷　(宋法天譯。)140157大聖妙吉祥菩薩最勝威德秘密八字陀羅尼修行念誦儀軌次第法一卷　(唐菩提仙、義雲法同譯，日本義雲題記。)141158正了知王藥叉眷屬法一卷　(唐義淨譯，日本佚名題記。)142159二十八夜叉大軍王名號一卷　(唐僧伽婆羅譯。)143160二十八藥叉大將名號一卷　(唐不空譯，日本彌伊題記。)144161權現金色迦那婆底九目天法一卷　(唐菩提留支譯，日本心惠題記。)145162佛頂尊勝陀羅尼別法一卷　(唐若那譯，尾題尊勝陀羅尼別法。)146163佛頂尊勝陀羅尼真言一卷　(失譯。至元有尊勝陀羅尼，宋慈賢譯。)147164秘密要術法一卷　(唐不空譯，日本傳領親玄題記，隆源題記。)148165大雲經祈雨壇法一卷　(唐不空譯。)149166阿迦陀密一印千類千轉三使者成就經法一卷　(唐不空譯，日本辨真題記。第二冊重出名深沙大將儀軌。)150167七俱胝准提陀羅尼念誦儀軌一卷　(唐不空譯，日本覺永題記，尾題七俱胝佛母念誦儀軌。)

　　續第三套第五冊至第四套第五冊151168佛說如意虛空藏菩薩陀羅尼經一卷　(唐菩提留支譯，日本佚名題記，略云佛說如意虛空藏經。)152169佛說却溫黃神呪經一卷　(失譯，尾題却溫神呪經。)170曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷　(唐義淨譯，正藏十一重出。)磧效、嘉能171諸佛集會陀羅尼經一卷　(唐提雲般若譯，正藏十二重出。)磧羊、嘉行153172北方毘沙門多聞寶藏天王神妙陀羅尼別行儀軌一卷　(唐不空譯，日本淨嚴題記。)154173摩訶毘盧遮那如來定惠均等入佛三昧耶身大聖歡喜天菩薩修行秘密法儀軌一卷　(唐不空譯，日本尊海題記，慈忍題記，秀陽題記。)155174清淨法身毘盧遮那心地法門成就一切陀羅尼三種悉地一卷　(失譯，日本佚名題記，昌俊題記，盛憲題記，豪珍題記，韶真題記，實靈題記，貫亮題記，龍肝題記，尾題毘盧遮那佛別行經。常曉進官錄云，大毘盧遮那三種悉地法，八家秘錄云，清淨毘盧遮那三種悉地。)156175大毘盧遮那略要速疾門五支念誦法一卷　(失譯，日本仁運睿題記。)157176𭖏𡇪大道心駈策法一卷　(失譯，日本佚名題記。)158177五大牛玉雨寶陀羅尼儀軌一卷　(唐縳日羅枳惹曩譯，日本賴心題記。（玉一作王）)159178佛說大如意寶珠輪牛王守護神呪經一卷　(唐不空譯，日本賴心題記，佚名題記。（王一作玉）)160179作世水宅心陀羅尼一卷　(失譯。)161180妙法蓮華三昧秘密三摩耶經一卷　(唐不空譯，日本中訓題記，最辨題記，宗潤題記，性亮跋。)162181佛說阿彌陀佛根本秘密神呪經一卷　(曹魏菩提流支譯，日本知足撰真偽決疑。)163182馬鳴菩薩成就悉地念誦一卷　(「吉備大臣持來」，唐不空譯，日本佚名題記，慈順題記。)164183十六大羅漢因果識見頌一卷　(唐闍那多迦譯，宋范仲淹序，略云十六羅漢頌。)

　　支那撰述

　　大小乘釋經部165184華嚴經遊意一卷　(隋吉藏撰。)166185華嚴經搜玄記五卷　(唐智儼記，日本聖詮題記，卷五本首題於大方廣佛華嚴經中搜玄分齊通智方軌，餘卷首尾皆題華嚴經略疏。缺卷四本，大正一七三二補錄。)167186華嚴經探玄記二十卷　(唐法藏述，日本實養刊行序。)168187華嚴經文義綱目一卷　(唐法藏撰，日本實養刊行序，外題華嚴經綱目，尾題華嚴八會綱目章。)169188華嚴經策林一卷　(唐法藏述，日本智海題記，內題無經字。)170189華嚴經骨目二卷　(唐湛然撰述，日本公紹重刻序，佚名序，內題大方廣佛華嚴經願行觀門骨目。)171190華嚴經略策一卷　(「四十二條」，唐澄觀述，日本謙順再刊序，佚名題記，內題上有大字。)172191華嚴經入法界品十八問答一卷　(唐澄觀述，日本慧雲題記，內題無華嚴經三字。)173192華嚴經七處九會頌釋章一卷　(唐澄觀撰述，日本典壽序，內題上有新譯二字。)174193華嚴經綸貫一卷　(宋復庵述，明智定捐刻題記，內題上有復庵和尚四字。)

　　續第五套第一冊至第三冊175194續華嚴經略疏刊定記十五卷　(唐慧苑述，卷六、七全缺，卷三、九、十二尾缺，卷十五首缺，見題記及眉注，末卷尾題無略字。)

　　續第五套第四冊至第七套第二冊176195華嚴經大意一卷　(唐李通玄造，日本快憲題記，內題大方廣佛華嚴經中卷卷大意略敘，又云華嚴經品品大意。)196華嚴經合論一百二十卷　(唐李通玄造論，志寧釐經合論并序，唐武后譯經序（嘉續本論不載，已由嘉拱補錄），宋慧研合論序。)嘉續9至11197華嚴經決疑論四卷　(唐李通玄撰，照明序，宋張商英後記，內題略釋新華嚴經修行次第决疑論。)嘉續18

　　續第七套第三冊至第四冊177198華嚴經合論簡要四卷　(明李贄簡要并序，附李長者事蹟，董廣曙捐刻題記。)178199華嚴經行願品疏十卷　(唐澄觀述并序，宋圓證補全，日本澄賢題記，宋溥濬、溉濯等刊刻題記，內題貞元新譯華嚴經疏。按此釋四十華嚴。)

　　續第七套第五冊200華嚴經行願品疏科一卷　(唐宗密撰集，道奎重刊序。)嘉續18201華嚴經行願品疏鈔六卷　(唐澄觀別行疏、宗密隨疏鈔合刻，內題大方廣佛華嚴經普賢行願品別行疏鈔。嘉續18)

　　續第八套第一冊至第二冊179202華嚴經疏科文十卷　(唐澄觀排定。)

　　續第八套第三冊至第十一套第四冊203華嚴經疏鈔玄談九卷　(唐澄觀撰述并序，內題大方廣佛經疏演義鈔，疏鈔合刻。)嘉續1至8204卷華嚴經疏演義鈔八十卷　(唐澄觀撰述，疏鈔合刻。)嘉續1至8

　　續第十一套第五冊180205華嚴經談玄決擇六卷　(遼鮮演述，缺初卷。)

　　續第十二套第一冊至第四冊206華嚴懸談會玄記四十卷　(元普瑞集。)嘉鉅至庭181207華嚴經文義要決問答四卷　(新羅表員集，外題華嚴經文義要決。)182208華嚴經要解一卷　(宋成環集，前附圖解。)209華嚴經吞海集三卷　(宋道通述并序，陶愷序。)嘉續18

　　續第十二套第五冊至第十四套第一冊210華嚴經綱要八十卷　(唐澄觀疏義，明德清提挈，金聲刊行序，觀衡序。)嘉續12至14

　　續第十四套第二冊至第十五套第一冊211圓覺經大疏十二卷　(唐宗密述并序，裴休序，沈琦刊行題記。)嘉續32183212圓覺經大疏釋義鈔十三卷　(唐宗密撰，元譿序，劉華興刊行題記，日本心海題記。)184213圓覺經略疏科一卷　(唐宗密述。)補錄214圓覺經略疏四卷　(唐宗密述并序，裴休序。補錄清涼國師書問。)嘉治本於

　　續第十五套第二冊至第四冊215圓覺經略疏之鈔十二卷　(唐宗密於大疏略出，宋思齊序，明范必用刊行跋，首卷內題大方廣圓覺經略鈔，)嘉治本於185216圓覺經鈔辨疑誤二卷　(宋觀復撰并序，內題無經字。)186217圓覺經疏鈔隨文要解十二卷　(宋清遠述并序，道恕序，內題無經字。)

　　續第十五套第五冊187218御註圓覺經二卷　(宋孝宗註，寶印序，佚名刊行題記。)188219圓覺經類解八卷　(前附十二章頌，宋行霆解，沈應辰跋。)189220圓覺經略疏序注一卷　(唐宗密撰，宋如山注，內題大方廣圓覺脩多羅了義經略疏注序。後半唐裴休序注在續八七)

　　續第十六套第一冊190221圓覺經集註二卷　(宋元粹述，居簡序。)222圓覺經直解二卷　(明德清解并跋，有宗密略疏序，程夢暘後序。)嘉續32191223圓覺經近釋六卷　(明通潤述。)

　　續第十六套第二冊224圓覺經要解二卷　(明寂正要解并序及後序。)嘉續32225圓覺經句釋正白六卷、首卷一卷　(清弘麗著，佚名序，王應華序，江起龍跋，有科文。)嘉續32

　　續第十六套第三冊至第四冊226楞嚴經義疏注經科一卷　(宋子璿述。)嘉翦頗牧227楞嚴經義疏注經二十卷　(宋子璿集，王隨序，惟淨書啟，沈元晟跋，德雲跋（嘉不載二跋）。)嘉續27

　　續第十六套第五冊192228楞嚴經義疏釋要鈔六卷　(宋懷遠錄并序。)

　　續第十七套第一冊至第三冊193229楞嚴經釋題一卷　(宋宗印述，本無略錄并序，載於楞嚴經集註卷首。)194230楞嚴經集註十卷　(宋思坦集註，元子文後敘，元長敘，契了序，前有科文并排科冠上。)

　　續第十七套第四冊至第五冊195231楞嚴經熏聞記五卷　(宋仁岳述。)232楞嚴經要解二十卷　(宋戒環解，及南序，行儀跋)嘉續27

　　續第十八套第一冊233楞嚴經合論十卷　(宋德洪造論并序及後序，正受釐論入經刪補并序，彭以明跋。)嘉續28

　　續第十八套第二冊至第五冊234楞嚴經正脉疏科一卷　(明真鑑作。)嘉續22235楞嚴經正脉疏懸示一卷　(明真鑑述并序，廣豐緣起。)嘉續22236楞嚴經正脉疏十卷　(明真鑑述并跋，朱俊梴跋。)嘉續2223

　　續第十九套第一冊至第二冊237楞嚴經摸象記一卷　(明袾宏述并序，附諸經，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏238楞嚴經懸鏡一卷　(明德清述并序，虞淳熙序，出夢遊集卷四十一，古本卷二十五。本藏甲三二夢遊集存目。)嘉續53196239楞嚴經通議提綱略科一卷　(明德清排訂并題辭。)嘉續30缺本197240楞嚴經通議十卷　(明德清述并序，清諦閑重刻序。附補遺一卷，出夢遊集卷四十三，古本卷二十七。本藏甲三二夢遊集存目，已見嘉續，今不重印。)嘉續53僅收補遺

　　續第十九套第三冊至第五冊241楞嚴經臆說一卷　(明圓澄註并序。)嘉又續5242楞嚴經圓通疏十卷　(元惟則會解并序及勸持序，克立跋，明傳燈疏并序，虞淳熙序，袁世振序，有凡例。八九套出前茅二卷（嘉續不載）。)嘉續24　25

　　續第二十套第一冊至第二冊243楞嚴經玄義四卷　(明傳燈述，傳如序。)嘉續28198244楞嚴經秘錄十卷　(明一松說，靈述記。)

　　續第二十套第三冊至第四冊245楞嚴經玄義二卷　(明智旭撰述并序及重刻序，道昉參訂。)嘉續26246楞嚴經文句十卷　(明智旭撰述并後序，道昉參訂。)嘉續26

　　續第二十套第五冊至第二十一套第五冊247楞嚴經如說十卷　(明鍾惺伯集并序，元惟則會解序節錄，王庭序，淨範重刻跋，周真德跋。)嘉又續15248楞嚴經疏解蒙鈔十卷、卷首二卷、佛頂五錄八卷　(清錢謙益鈔并目錄後記，日本知空題記，有圖。)嘉續29　30

　　續第二十二套第一冊至第二冊199249楞嚴經證疏廣解十卷　(明凌弘憲點釋并序，俞王言刻標指序，袾宏摸象記引，樂純跋，三色套印，前有像讚。)

　　續第二十二套第三冊至第五冊200250楞嚴經合轍十卷　(明通潤述并序，吳用先序。)251楞嚴經直指科文一卷　(明圅昰作。)嘉又續31252楞嚴經直指十卷　(明圅昰疏，今釋序，今辯序。)嘉又續31253楞嚴經擊節一卷　(明大韶撰并序，出千松筆記。)嘉續57254楞嚴經懸談一卷　(明觀衡撰，出顓愚和尚語錄。)嘉續84

　　續第二十三套第一冊至第三冊201255楞嚴經略疏十卷　(明元賢述并序。)256楞嚴經貫攝十卷　(清劉道開纂述并序，徐元文序，熊焯序，高珩序，內題楞嚴說通。)嘉又續3

　　續第二十三套第四冊至第二十四套第一冊257楞嚴經觀心定解科一卷　(清靈耀述。)嘉又續12258楞嚴經觀心定解大綱一卷　(清靈耀述并序，杜臻序，今釋序。)嘉又續12259楞嚴經觀心定解十卷　(清靈耀述。)嘉又續12

　　續第二十四套第二冊至第五冊202260楞嚴經指掌疏懸示一卷　(清通理述。)203261楞嚴經指掌疏十卷　(清通理述并序，了凡跋。)204262楞嚴經指掌疏事義一卷　(佚名，有序。)205263楞嚴經勢至圓通章科解一卷　(明正相解并序。)206264楞嚴經勢至圓通章疏鈔二卷　(清續法集并跋。戴京曾序，前附日誦。)265楞嚴經勢至圓通章解一卷　(清行策撰，出淨土警語。)本藏甲14

　　續第二十五套第一冊至第二冊207266楞嚴經宗通十卷　(明曾鳳儀宗通并序，陳熙願跋。)

　　續第二十五套第三冊208267入楞伽經心玄義一卷　(唐法藏撰。)209268楞伽經通義六卷　(宋善月述并序，蔣之奇經序，蘇軾書經跋。)

　　續第二十五套第四冊至第二十六套第二冊210269楞伽經集註四卷　(宋正受集註并跋，沈瀛序，明宋溓序。)211270觀楞伽經記八卷　(明德清筆記并序及後序，僧一跋，有略科。)嘉續31缺本271楞伽補遺一卷　(明德清撰，出夢遊集卷四十四，古本卷二十八。本藏甲三二夢遊集存目。)嘉續53272楞伽經玄義一卷　(明智旭撰述。)嘉續31273楞伽經義疏九卷　(明智旭疏義并後序，靈晟跋。)嘉續31

　　續第二十六套第三冊至第四冊212274楞伽經宗通八卷　(明曾鳳儀宗通并序，劉日升序，孫明善後序。)

　　續第二十六套第五冊213275楞伽經合轍八卷　(明通潤述并序，王志堅楞伽楞嚴合轍序。)

　　續第二十七套第一冊至第二冊214276楞伽經參訂疏八卷　(明廣莫參訂并序跋，葉向高序，袁黃序，李大生序。)277楞伽經心印八卷　(明函昰疏，今無序，有科文。)嘉又續31

　　續第二十七套第三冊215278注維摩經十卷　(後秦僧肇述并序，採廣本。宋張齊賢後序，守賢題記，張致用等題記，夏竦題記。)嘉務異本

　　續第二十七套第四冊216279維摩經義記八卷　(隋慧遠撰，日本可透序，又云維摩詰所說經疏。)

　　續第二十七套第五冊至第二十八套第二冊217280維摩經玄疏六卷　(隋智顗撰，又云維摩經略玄，維摩經玄義，淨名玄義。)218281維摩經文疏二十八卷　(隋智顗說，灌頂續，日本公遵親王序，本純序，周義威題記，唐道儀題記，福嚴題記，又云維摩經大疏。)

　　續第二十八套第三冊至第五冊219282維摩經略疏十卷　(隋智顗說，唐湛然略并序，梁肅序。)補錄283維摩經疏記三卷　(唐湛然述，補錄日本亮潤序，清求序，秀雲序。)遺珍220284淨名玄論八卷　(隋吉藏造。)

　　續第二十九套第一冊221285維摩經義疏六卷　(隋吉藏撰，日本聖然題記（在卷一），又云維摩經廣疏。)

　　續第二十九套第二冊222286維摩經略疏五卷　(隋吉藏撰，日本道空敘例，又云不可思議解脫經疏。)

　　續第二十九套第三冊至第五冊223287說無垢稱經贊六卷　(唐窺基撰并序跋，內題贊作疏。)224288維摩經略疏垂裕記十卷　(宋智圓述并序。)

　　續第三十套第一冊至第二冊225289維摩經評註十四卷　(明楊起元評註，前附謝康樂十譬贊。)226290維摩經無我疏十二卷　(明傳燈著并序。)

　　續第三十套第三冊227291勝鬘經寶窟六卷　(隋吉藏撰，日本道空序。)

　　續第三十套第四冊228292勝鬘經義記上卷　(隋慧遠撰，日本秀惠題記，英憲題記。缺下卷。)229293勝鬘經述記二卷　(唐窺基說，義令記。)230294勝鬘經疏義私鈔六卷　(日本聖德太子疏，唐明空私鈔并序，日本叡尊題記，圓珍題記。)

　　續第三十套第五冊231295金光明經疏一卷　(隋吉藏撰，日本㑺靜跋。)232296金光明經玄義科一卷　(明明得排定。)233297金光明經玄義拾遺記六卷　(隋智顗說，唐灌頂錄，宋知禮述，明明得會，疏記合刻。)嘉會異本

　　續第三十一套第一冊至第二冊234298金光明經文句科一卷　(明明德排定。)235299金光明經文句文句記八卷　(隋智顗說，唐灌頂錄，宋知禮述，明明得會，疏記合刻。)嘉盟何異本

　　續第三十一套第三冊至第四冊236300金光明經玄義順正記三卷　(宋從義撰并序。)237301金光明經文句新記七卷　(宋從義撰。)

　　續第三十一套第五冊至第三十二套第二冊238302金光明經照解二卷　(宋宗曉述并序，日本如海序。)239303金光明最勝王經疏十卷　(唐慧沼撰。)240304無量壽經義疏二卷　(隋慧遠撰，經疏合刻。)241305無量壽經義疏一卷　(隋吉藏撰，又云大經義。)242306無量壽經記上卷　(殘冊，唐玄一集，尾題兩卷經說卷上。)

　　續第三十二套第三冊243307無量壽經連義述文贊三卷　(唐璟興撰，日本華頂義山題記。)244308無量壽經宗要一卷　(新羅元曉撰。)309無量壽經起修論三卷　(清彭際清述，羅有高序，吳汪縉後序，淨土三經論第一。出彭居士法集，見新編續藏。)續藏245310摩訶阿彌陀經衷論一卷　(清魏源會譯，王耕心衷論并序。)

　　續第三十二套第四冊246311觀無量壽經義疏二卷　(隋慧遠撰，經疏合刻。)247312觀無量壽經義疏一卷　(隋吉藏撰并序。)248313觀無量壽佛經疏四卷　(唐善導集記，經疏合刻，世稱善導四帖疏。)249314釋觀無量壽佛經記一卷　(唐法聰撰，行滿題記，日本白蘋雅山刊行序，圓珍題記。)

　　續第三十二套第五冊250315觀無量壽佛經疏妙宗鈔五卷　(隋智顗說，宋知禮述并序，日本實觀分會并序，明真覺序，經疏鈔合刻。)嘉約異本316觀無量壽佛經融心解一卷　(宋知禮撰，出四明教行錄。)本藏甲5251317觀無量壽佛經義疏三卷　(宋元照述并序，孫邦後序，日本湛慧後序。)

　　續第三十三套第一冊252318觀無量壽經扶新論一卷　(宋戒度述并序，法義題記，新疏即靈芝義疏也。)253319觀無量壽經義疏正觀記三卷　(宋戒度述并序，日本慧淑刊行序，亮潤題記，內題靈芝觀經義疏正觀記。)254320觀無量壽佛經圖頌一卷　(明傳燈述，清行盛序，張文嘉序。坊本有圖，此本不載，丁福保著觀無量壽佛經箋註移印，見新編續藏丁氏佛學叢書。)321觀無量壽佛經約論一卷　(清彭際清述，淨土三經論第二。出彭居士法集，見新編續藏。)續藏255322阿彌陀經義記一卷　(隋智顗說，灌頂記，日本皎空會本考異並序。)256323阿彌陀經義述一卷　(唐慧淨述，尾題作述義。)257324阿彌陀經通贊疏三卷　(唐窺基撰并序，日本韶顯題記，西室大房題記，源覺題記。)遺珍缺文

　　續第三十三套第二冊至第四冊258325阿彌陀經疏一卷　(唐窺基撰，佚名題記，日本典壽跋。)259326阿彌陀經義疏一卷　(宋智圓述并序，日本光榮後序，內題無義字，跋文有之。)260327阿彌陀經義疏聞持記三卷　(宋元照述，戒度記并序，法久跋，有刻經回向，排科冠上。)328阿彌陀經句解一卷　(元性澄句解并後序，明方道成序，附往生呪。)嘉續40261329阿彌陀經略解一卷　(明大佑述并序，弘道後序。)330阿彌陀經疏鈔四卷　(明袾宏述，有科文。)嘉續88、續藏331阿彌陀經疏鈔事義一卷　(明袾宏述。)續藏332阿彌陀經疏鈔問辯一卷　(明袾宏述，附續問答。以上三種出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏262333阿彌陀經疏鈔演義四卷　(明古德演義，智願定本，清惟誠重刻序。)263334阿彌陀經已決一卷　(明大惠釋，弘證序，徐波跋，日本白卍山跋。)335阿彌陀經約論一卷　(清彭際清述，淨土三經論第三。出彭居士法集，見新編續藏。)續藏264336阿彌陀經直解正行一卷　(清了根篡註并跋。)

　　續第三十三套第五冊265337思益梵天所問經簡註四卷　(明圓澄註并序。)

　　續第三十四套第一冊至第三冊266338大乘本生心地觀經淺註懸示一卷　(清來舟述并序，莊親王序，多羅惠王序。)267339大乘本生心地觀經淺註科文一卷　(清來舟作。)268340大乘本生心地觀經淺註八卷　(清來舟註。)269341大乘密嚴經疏四卷　(唐法藏撰，缺卷一。)

　　續第三十四套第四冊至第三十五套第一冊270342解深密經疏十卷　(唐圓測撰，佚名題記，缺卷十。)343占察善惡業報經玄義一卷　(明智旭述。)嘉續38344占察善惡業報經義疏二卷　(明智旭述并跋。)嘉續38

　　續第三十五套第二冊271345盂蘭盆經疏新記　二卷　(唐宗密疏并序，宋元照記。)272346盂蘭盆經疏會古通今記二卷　(宋普觀述并序。)347盂蘭盆經新疏一卷　(明智旭疏，道昉參訂。)嘉續42348盂蘭盆經疏折中疏一卷　(清靈耀撰并序，有科文。)嘉又續27273349盂蘭盆經略疏一卷　(清有炯令沙彌元奇依圭峯疏略出。)274350藥師經古迹二卷　(新羅太賢撰，內題上有本願二字。)補錄351藥師經直解一卷　(清靈耀撰并序，有科文。補錄日本慧堅戒山序及密呪梵字。)嘉又續27

　　續第三十五套第三冊至第四冊275352地藏本願經科文一卷　(清靈椉定，岳玄排。)276353地藏本願經綸貫一卷　(清靈椉撰并序，日本高泉性潡序，悅峯章序，真常序。)277354地藏本願經科註六卷　(清靈椉輯并跋，附經讚，陳鏞贈言，日本妙幢淨慧跋。)278355彌勒經遊意一卷　(隋吉藏撰。)279356彌勒上生經宗要一卷　(新羅元曉撰，日本圓敏題記。)280357觀彌勒上生經疏二卷　(唐窺基撰，內題疏作贊，又云彌勒上生經瑞應疏。)遺珍缺文

　　續第三十五套第五冊281358彌勒上生經疏一卷　(唐憬興撰，內題疏作料簡記。)282359彌勒下生經疏一卷　(唐憬興撰。)283360彌勒成佛經疏一卷　(唐憬興撰，日本圓珍題記，尾題三彌勒經疏。)284361彌勒上生經瑞應鈔科一卷　(宋守千集，日本風禪子序。)285362彌勒上生經瑞應鈔二卷　(宋守千集。)

　　續第三十六套第一冊至第五冊286363造像量度經解一卷　(清工布查布解并序，莊親王序，章佳序，界珠序，明鼎序，本誠序，有續補，經文見八七套。)287364大日經疏二十卷　(唐一行記，崔牧序，內題大毗盧遮那成佛經疏。)288365大日經義釋十四卷　(唐一行述記，溫古序，日本慈勇跋，附目錄緣起，揭日本圓珍將來本差異於冠上。)

　　續第三十七套第一冊至第二冊289366大日經義釋演密鈔十卷　(遼覺苑撰并序，趙孝嚴序。)290367大毘盧遮那經供養次第法疏二卷　(唐不可思議撰，外題大日經供養法義疏。)291368金剛頂經大瑜伽秘密心地法門義訣上卷　(唐不空造，外題金剛頂經義訣，缺下卷。)292369青頸觀自在菩薩心陀羅尼經釋義一卷　(唐不空撰，日本乘無等題記，外題青頸觀音經釋義。)293370十一面神呪心經義疏一卷　(唐慧沼撰，外題十一面經義疏。)

　　續第三十七套第三冊294371佛頂尊勝陀羅尼經疏二卷　(唐法崇述并釋真言義，唐代宗諭旨，乘如謝表并勅批，慧朗謝表并勅批，日本智暉刊行序，外題尊勝經疏。)372七俱胝佛母所說準提陀羅尼經會釋三卷　(清弘贊會釋，外題準提經會釋，附五悔儀并持誦法要。)嘉又續19295373觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經略疏二卷　(清續法述并序，毛奇齡序，外題如意呪經略疏。)

　　續第三十七套第四冊至第五冊296374大般若經關法六卷　(宋大隱排定，明月潭題讚，宋濂序，諸景題讚，宋諸珣叔後序，守一後序，明祖益後序，日本卍山老衲題記。)297375大般若經綱要十卷　(清葛䵻提綱并緣起，通門序并後序，張立廉序，附綱要義同文異。)

　　續第三十八套第一冊至第二冊298376大品經遊意一卷　(隋吉藏撰，日本聖然題記。)299377大品經義疏十卷　(隋吉藏撰，日本佚名跋，缺卷三。)300378大慧度經宗要一卷　(新羅元曉撰，又云摩訶般若波羅密經宗要。)301379大般若經理趣分述讚三卷　(唐窺基撰，尾題般若理趣分疏。)

　　續第三十八套第三冊302380金剛經註一卷　(晉僧肇注，日本敬雄序。)303381金剛經義疏四卷　(隋吉藏撰并序。)304382金剛經註疏三卷　(唐慧淨注，褚亮序，深厲序，志道校訂例言。)305383金剛經略疏二卷　(唐智儼述，高麗魯榮題記，則瑜題記，宋如寶題記，日本佚名題記。)

　　續第三十八套第四冊306384金剛經贊述二卷　(唐窺基撰，日本訓映序。)307385金剛經解義二卷　(唐慧能解義并序，宋羅適後序，清湯翼聖跋，周克順跋，又云金剛經注解，又云金剛經口訣，又云六祖解義，又云六祖口訣。本藏九二套重出口訣，只錄羅序前半。)308386金剛經註三卷　(宋道川頌，惠藏序，內題金剛經川老頌。)309387金剛經會解二卷　(宋善月述并序跋。)

　　續第三十八套第五冊310388金剛經疏科釋一卷　(隋智顗疏，元徐行善入疏從經并記緣起，日本梵芳募刻書後。)311389金剛經註解四卷　(明太宗纂輯并序，洪蓮序。宋楊圭舊序，清繆彤跋，陶學樁跋，附十七家姓號目錄，宋編世稱十七家註。明編增廣，世稱五十三家註。原目錄標洪蓮編，因序而誤。)

　　續第三十九套第一冊312390金剛經宗通七卷　(明曾鳳儀宗通并序。後二卷為偈釋，原另編一目，今合併。)391金剛經釋一卷　(明真可撰，內題釋金剛經，出紫栢尊者全集卷十一。)嘉續52313392金剛經决疑一卷　(明德清撰并序。)314393金剛經[鎞-囟+(奐-大)]二卷　(明廣伸述，洪瞻祖序。)

　　續第三十九套第二冊315394金剛經統論一卷　(明林兆恩撰并序，出林子全集。)395金剛經正眼一卷　(明大韶筆記并序。出千松筆記。)嘉續57396金剛經筆記一卷　(明如觀註并序，譚貞默序。)嘉續33397金剛經破空論一卷　(明智旭造論。)嘉續33398金剛經觀心釋一卷　(明智旭述。)嘉續33399金剛經略談一卷　(明觀衡撰，出顓愚和尚語錄。)嘉續84316400金剛經略疏一卷　(明元賢述并序。)317401金剛經音釋直解一卷　(明圓杲解註并序，圓衍序，日本西吟書後，外題金剛經直解。)402金剛經大意一卷　(清王起隆述并跋，內題答屠息庵讀金剛經大意書，嘉與心經大意撮概合目。)嘉續33

　　續第三十九套第三冊至第四冊403金剛經如是解一卷　(清無是道人註解并序，譚貞默序，弘禮序，性琮跋，王鐸跋，北海老人跋。)嘉續33404金剛經會解了義一卷　(清徐昌治纂并序。)嘉續33〔附存〕金剛經疏記會編十卷　(清行策會編，全文出於科會，今單載序科圖說。)嘉又續5318405金剛般若經偈會本一卷　(清通理會并序。)319406金剛新眼疏經偈合釋二卷　(清通理述，前附大意及懸示。)407金剛經郢說一卷　(清徐發詮次并序，前附考異說略總論及章句。)嘉又續11408金剛經註正訛一卷　(清仲之屏彙纂，佚名序，徐來賓序，又云金剛經註正偽。)嘉又續11320409金剛經淺解一卷　(清翁春、王錫琯解釋，趙嶽生跋。)

　　續第三十九套第五冊321410金剛經疏記科會十卷　(唐宗密疏，宋子璿記，明大璸科會，清孫效曾序，顧光序。)嘉農、嘉又續5各異本

　　續第四十套第一冊411金剛經部旨二卷　(清靈耀撰，有科文。)嘉又續27412金剛經註釋一卷　(清雲峯乩釋，子真乩訂，曾應期跋，又云金剛經乩釋。)嘉續33322413金剛經演古一卷　(清寂焰述并序，道霈序，范鋐序。)323414金剛經直說一卷　(清成鷲著并序。)324415金剛經石注一卷　(清石成金撰集并序，出石氏全集傳家寶。)

　　續第四十套第二冊325416金剛經註解一卷　(清孚佑帝君乩註并序，定光佛乩序，守雲道人輯，天祿堂參訂本題曰直解。)326417金剛經彙纂二卷　(清孫念劬纂并序，張淨觀跋，張允顗跋。)327418金剛經心印疏二卷　(清溥畹述，有科文。)328419金剛經註二卷　(清俞樾註并序。)329420金剛經訂義一卷　(清俞樾著。以上二種，出春在堂全書。)

　　續第四十套第三冊至第四冊330421仁王經疏六卷　(隋吉藏撰。)331422仁王經疏六卷　(唐圓測撰，日本宗祐題記。)423仁王經合疏三卷　(隋智顗說，灌頂記，明道霈合，元賢序，宋晁說之疏序，日本亮潤序，有科文。)嘉續86補錄〔附存〕仁王經疏會本三卷　(隋智顗說，灌頂記，清成蓮合并序，內題會刻仁王護國般若經疏。粗同合疏，惟存序文。)

　　續第四十套第五冊至第四十一套第二冊332424仁王經疏七卷　(唐良賁撰，釋新譯。唐代宗經序，附進表。)333425仁王經疏法衡鈔六卷　(唐遇榮集。)334426仁王經疏四卷　(宋淨源撰集并序，內題注仁王護國般若經，有科文。)

　　續第四十一套第三冊335427般若心經疏一卷　(唐慧淨作，有題記。)336428般若心經疏一卷　(唐靖邁撰。)337429般若心經幽贊二卷　(唐窺基撰，日本智暉刊行序。)遺珍缺文338430般若心經幽贊添改科一卷　(宋守千添改。)339431般若心經幽贊崆峒記三卷　(宋守千集。)

　　續第四十一套第四冊340432般若心經註一卷　(中天竺提婆註并序。)341433般若心經贊一卷　(唐圓測撰。)342434般若心經略疏一卷　(唐明曠述，日本義滿跋，內題無略字。)343435般若心經疏一卷　(宋智圓述并序，日本大可題記。)344436般若心經疏詒謀鈔一卷　(宋智圓撰，日本智空刊行跋。)345437般若心經略疏顯正記三卷　(唐法藏略疏并序，宋仲希記并序。)346438般若心經略疏小鈔二卷　(明錢謙益集，前附緣起論。)347439般若心經三註一卷　(唐慧忠著，宋道楷述，懷深述，日本師靜序。)

　　續第四十一套第五冊348440般若心經註一卷　(宋道隆述。)349441般若心經解義節要一卷　(明無念居士節要并序。原標宋溓文句，按文句為諸家節要之一，排版誤提一格，目錄因而誤標。或謂宋自稱無念居士，然則以明初人，安得於嘉靖年作序耶？)442般若心經注解一卷　(明真可撰。)嘉續52443般若心經直談一卷　(明真可撰。)嘉續33　52444般若心經要論一卷　(明真可說。)嘉續33　52445般若心經說一卷　(明真可說，附略傳，以上四種出紫栢尊者全集卷十一，題曰紫栢老人心經說。)嘉續52350446般若心經釋義一卷　(明謝觀光釋并序，胡孝跋，前附賢首略疏序。)351447般若心經釋疑一卷　(明謝觀光釋并序，許嶽序，胡孝後序。)352448般若心經直說一卷　(明德清述，函昰跋，原註出夢遊集卷十九，古本卷十。按集內只載小引，參見嘉續五三。)449般若心經提綱一卷　(明李贄撰，又云心經箋釋，出李溫陵集，見新編續藏。)續藏353450般若心經釋略一卷　(明林兆恩撰并序及書後。)354451般若心經槩論一卷　(明林兆恩撰并書後。以上二種出林子全集。)452般若心經說一卷　(明洪恩述。)嘉續33355453般若心經註解一卷　(明諸萬里註并序。)356454般若心經斵輪解一卷　(明通容述并序。)357455般若心經正眼一卷　(明大文述，日本知空跋。)456般若心經開度一卷　(明弘麗著并序。)嘉續33358457般若心經發隱一卷　(明正相解并序。)359458般若心經際決一卷　(明大慧釋，徐波序，正性序。)459般若心經添足一卷　(明弘贊述，有科文，嘉與貫義合目。)嘉又續19460般若心經貫義一卷　(附大般若經受持功德，明弘贊述，嘉附前目。)嘉又續19461般若心經釋要一卷　(明智旭述。)嘉續33462般若心經小談一卷　(明觀衡述，出顓愚和尚語錄卷十四。)嘉續84

　　續第四十二套第一冊360463般若心經一貫疏一卷　(明益證疏并序，日本宗信跋。)361464般若心經指掌一卷　(明元賢述并序。)465般若心經大意一卷　(附撮槩，清王起隆述并跋及刻經回向，譚貞默與金剛經大意合序。)嘉續33466般若心經解一卷　(清徐昌治解。)嘉續33362467般若心經請益說一卷　(清道霈說，日本澄源與指掌合跋。)363468般若心經註疏一卷　(清仲之屏纂註，今釋序。)364469般若心經論一卷　(清函昰撰。)365470般若心經彙纂一卷　(清孫念劬纂并序。)366471般若心經註解一卷　(大顛祖師註解。)367472般若心經註解一卷　(明何道全註，原題無垢子注，日本佚名跋因無垢二字以為宋張九成著未是。)368473般若心經註解二卷　(明佚名註，內題䦚通顯道甚深功德寶卷，有慧定募刻跋。)369474般若心經註解一卷　(孚佑帝君乩註，前有觀音降筆法語，後附三十二偈及節錄原委。)

　　續第四十二套第二冊370475法華經義記八卷　(梁法雲撰，日本僧濬鳳潭序稱義疏，世稱法華光宅疏。)

　　續第四十二套第三冊371476法華經玄論十卷　(箇條附，隋吉藏撰。)

　　續第四十二套第四冊至第五冊372477法華經遊意二卷　(隋吉藏撰，日本聖守題記。)373478法華經義疏十二卷　(隋吉藏撰。)

　　續第四十三套第一冊374479法華經統略六卷　(隋吉藏撰。)

　　續第四十三套第二冊至第四十四套第三冊375480法華經大意一卷　(唐湛然述，日本佚名題記，尾題法華品釋。)376481法華經三大部科文十六卷　(唐湛然述，日本山陰題記，玄義科五卷。文句科六卷，止觀科五卷。)377482法華三大部讀教記二十卷　(宋法照撰并序，日本亮典題記。玄義記七卷，文句記七卷，止觀記四卷，諸部記二卷。)378483法華三大部補註十四卷　(宋從義撰并序，趙時逢題記。玄義註三卷，文句註七卷，止觀註四卷，內題天台三大部補註。前附箇條二卷。)

　　續第四十四套第四冊至第五冊379484大部妙玄格言二卷　(宋善月述，外題妙玄格言，內題大部格言。)380485法華經玄籤備檢四卷　(宋有嚴述并序，法華三大部注之一。)486法華經玄義節要二卷　(明智旭節並跋。)嘉續21381487法華經玄義輯略一卷　(明傳燈錄。)488法華經釋籤緣起序指明一卷　(清靈耀述并序，靈乘跋，有科文。)嘉又續27382489法華經玄籤證釋十卷　(清智銓述，敏蟻重刻序。)

　　續第四十五套第一冊至第二冊383490法華經文句輔正記十卷　(唐道暹述。)

　　續第四十五套第三冊384491法華經疏義纘六卷　(唐智度述，日本元政題記。)

　　續第四十五套第四冊至第四十六套第二冊385492妙經文句私志諸品要義二卷　(唐智雲述，義眾題記，日本覺滿題記，下卷尾題石鼓寺隨難記一卷。)386493妙經文句私志記十四卷　(唐智雲撰，原注藁草而已，未及詳悉，目錄尾記未及完結。)

　　續第四十六套第三冊387494法華經文句記箋難四卷　(宋有嚴箋并序，附隨經音切，法華三大部注之一。)

　　續第四十六套第四冊至第五冊388495法華經文句格言三卷　(宋善月述。)389496法華經文句纂要七卷　(清道霈纂要并序。)

　　續第四十七套第一冊至第四十八套第四冊390497法華經入疏十二卷　(隋智顗疏并記，宋道威入注，日本光謙刊行序。)498法華經要解科一卷　(宋戒環作，內題妙法蓮華經解科文，前附弘傳序科文。)嘉曠遠499法華經要解七卷　(宋戒環解，及南序，內題妙法蓮華經解，前附弘傳序注，宋祥邁撰。)嘉曠遠500法華經合論七卷　(宋慧洪造，張商英附論，日本實養刊行序，明馮夢禎重刻跋。)嘉續21391501法華經句解八卷　(宋聞達解并序。)392502法華經科註十卷　(宋守倫註并序，明法濟參訂，聖行刻經序（法濟之師），內題科註妙法蓮華經。)

　　續第四十八套第五冊至第四十九套第四冊393503法華經科註八卷　(元徐行善科註，必昇序，日本養存重刻序，前附隋智顗說觀心誦經法，宋與咸錄釋經六意，法華三分總別圖。)394504法華經科註七卷　(明一如集註，姚廣孝序，邵建策序（此序是否屬於本書待考），傳燈重刻序（此序所云玄義輯略，本書不載），日本不可思議刊行序。)395505法華經知音七卷　(明如愚著并序。)506法華經大意三卷　(明無相說并序，法聚序，徐渭後序，葉祺胤重刻跋。)嘉續21

　　續第四十九套第五冊507法華經擊節一卷　(明德清述并跋，出夢遊集卷四十二，古本二十六。本藏甲三二夢遊集存目。)嘉續53508法華經通義七卷　(明德清述。)嘉續20

　　續第五十套第一冊509法華經意語一卷　(明圓澄說并序，明海重訂并序。)嘉續21396510法華經大窾八卷　(明通潤箋并序，劉谷貞序。)

　　續第五十套第二冊至第四冊511法華經綸貫一卷　(明智旭述并後序，佛學十種之一。)嘉續83512法華經會義十六卷　(明智旭述并序跋，內題妙法蓮華經台宗會義。)嘉續19

　　續第五十套第五冊513法華經卓解七卷　(清徐昌治逗註并序。)嘉續21

　　續第五十一套第一冊至第五冊397514法華經大成科一卷　(清際慶排錄，惟鉉序。)398515法華經大成十卷　(清大義集并序，張希良序，卷首為始末提綱懸談經題弘傳序釋。)399516法華經大成音義一卷　(清淨昇集，智冲序。)517法華經授手卷首一卷　(清智祥撰并序，余雲祚序，金簡序，熊震序，廖聯翼序，凡例大意，宏傳序注。)嘉續89518法華經授手科一卷　(清智祥排。)嘉續89519法華經授手十卷　(清智祥集。)嘉續89　90

　　續第五十二套第一冊至第三冊400520法華經演義科一卷　(清廣和標科并序，吳鄭衡序。)401521法華經演義二十卷　(清一松講錄，廣和編定。)

　　續第五十二套第四冊至第五冊402522法華經為為章一卷　(唐窺基撰，內題妙法蓮華經釋為為二章，尾題無釋字。)403523法華經玄贊十卷　(唐窺基撰。)遺珍缺文

　　續第五十三套第一冊至第二冊404524法華經玄贊義決一卷　(唐慧沼撰。)405525法華經玄贊攝釋四卷　(唐智周撰。)406526法華經玄贊決擇記八卷　(唐崇俊撰，法清集疏，藏諸序，信遍題記，存卷一、二。)

　　續第五十三套第三冊至第五十四套第五冊407527法華經玄贊要集三十五卷　(唐栖復集，弘舉題記，日本佚名題記，正應題記，隆國題記，隆覺題記，凝圓題記，永實題記，長盛題記，世稱法華鏡水抄。缺卷二十二、二十三、三十、三十二。)

　　續第五十五套第一冊至第三冊408528觀音經玄義記會本科一卷　(日本實乘抄。)409529觀音經玄義記會本箇條一卷　(日本實乘撰。按箇條正文作條箇。)410530觀音經玄義記會本四卷　(隋智顗說，宋知禮述，明聖行分會并序，日本實乘重訂，疏記合刻。)嘉遵異本411531觀音經義疏記科一卷　(日本實乘抄。)412532觀音經義疏記箇條一卷　(日本實乘撰，按箇條總目作條箇。)413533觀音經義疏記四卷　(隋智顗說，宋知禮述，明聖行分會，日本實乘重訂，疏記合刻。)嘉遵異本414534觀音經普門品重頌一卷　(宋遵式述，經疏合刻。)嘉遵異本535觀音經普門品膚說一卷　(清靈耀說并序，有科文。)嘉又續27415536普賢觀經義疏科一卷　(宋排)416537普賢觀經義疏二卷　(宋本如述，處咸續解并序，日本亮潤分會，內題觀普賢菩薩行法經義疏。)417538金剛三昧經注解四卷　(明圓澄注并序，明河跋。)418539金剛三昧經通宗記十二卷　(清𧧌震述并序跋，魏學渠序，附修習金剛三昧行法，震禪師所著書目。)

　　續第五十五套第四冊至第五十六套第二冊419540涅槃經義記二十卷　(隋慧遠述，日本賢寶題記。)420541涅槃經遊意一卷　(隋吉藏撰，道融題記。)421542涅槃經玄義文句會本二卷　(隋灌頂撰，唐道暹述，日本守篤分會，慈等序，尾題大涅槃玄義抄。)

　　續第五十六套第三冊422543涅槃經治定疏科十卷　(宋智圓撰。)

　　續第五十六套第四冊至第五十七套第四冊423544涅槃經會疏箇條三卷　(日本本純撰，附後分條目，按箇條總目作條箇。)424545涅槃經會疏三十六卷　(隋灌頂撰，唐湛然再治，日本本純分會，公遵序，內題南本大般涅槃經會疏。)

　　續第五十七套第五冊425546涅槃經疏私記十二卷　(唐行滿集，日本定深題記，止經卷三十。)

　　續第五十八套第一冊至第五冊426547涅槃經疏私記九卷　(唐道暹述，日本佚名題記。)427548涅槃經疏三德指歸二十卷　(宋智圓述并序，日本光謙序，缺卷十五，附涅槃經後分釋。)

　　續第五十九套第一冊至第二冊補錄（附存）科南本涅槃經三十六卷　(元師正排科并序，可度重訂。)補錄（附存）涅槃經會疏解三十六卷　(元師正分科，明圓澄會疏并序及後記，沈豫昌跋，葉明琪跋。以上二種大都同于重訂交科本，仍省略之，單載序跋。（參見嘉滅至土、卍三二。）)549佛遺教經補註一卷　(宋守遂註，明了童補註并序，唐太宗施行勅，宋真宗序，通燈跋。)嘉續34550佛遺教經解一卷　(明智旭述并跋，三經解之二。)嘉續38428551溫室經義記一卷　(隋慧遠撰，日本心應隨科分會題記。)552四十二章經御註一卷　(宋真宗註并序，前有程輝作佛教西來玄化應運略錄，溥光序，附唐太宗題焚經臺詩。)嘉璧553四十二章經註一卷　(宋守遂註，明了童補註。)嘉續34554四十二章經解一卷　(明智旭著，三經解之一。)嘉續38429555四十二章經疏鈔五卷　(清續法述并序，邵泰衢序。)556八大人覺經略解一卷　(明智旭解，三經解之三。)嘉續38430557八大人覺經疏一卷　(清續法述并序。)558閱經十二種十二卷　(清淨挺著，楊雍建序，黎元寬序，祁駿佳序。)嘉又續12431559佛祖三經指南三卷　(明道霈述并序，永覺老人序。)

　　續第五十九套第三冊至第五冊432560梵網菩薩戒經義疏會本二卷　(隋智顗說，唐灌頂記，日本徵隱分會并跋，唯忍子序，經疏合刻。)嘉何異本433561梵網菩薩戒經疏刪補三卷　(唐明曠刪補并後序，內題天台菩薩戒疏。)434562梵網菩薩戒經疏註八卷　(宋與咸入疏箋經，加註釋疏，內題梵網經菩薩心地品戒疏或註菩薩戒經，附半月布薩法式。)563梵網菩薩戒經義疏發隱五卷　(明袾宏發隱并序，卷一末附半月誦戒儀式。)續藏564梵網菩薩戒經義疏發隱事義一卷　(明袾宏述。)續藏565梵網菩薩戒經義疏發隱問辯一卷　(明袾宏述。以上三種，出雲棲法彙一至五，見新編續藏。)續藏435566梵網經記二卷　(唐傳奧述，宋張令珣刊行記，日本高辨序并題記，空辨題記，昇堂題記并重刻序。)

　　續第六十套第一冊436567梵網經菩薩戒本疏六卷　(唐法藏撰，日本洞空後序。)437568梵網經菩薩戒本疏三卷　(新羅義寂述，日本妙辨跋。)

　　續第六十套第二冊438569梵網經菩薩戒本述記四卷　(唐勝莊撰，內題梵網經述記。)439570梵網經菩薩戒本疏五卷　(唐知周撰，內題梵網經疏，存卷二、四。)440571菩薩戒本宗要一卷　(新羅大賢撰，道峯序，日本覺雲跋。)

　　續第六十套第三冊441572梵網經古迹記四卷　(新羅大賢集，後秦僧肇經序，佚名經序，排科冠上，釋經上下。)442573梵網經菩薩戒疏四卷　(唐法銑撰，首題梵網經疏，尾題菩薩戒疏，存上卷。)443574梵網經菩薩戒注三卷　(宋慧因註并序，元惟大序，普秀序，郭天錫序，佚名題記。)

　　續第六十套第四冊575梵網經玄義一卷　(明智旭述，道昉訂。)嘉又續21576梵網經合註七卷　(明智旭註并序跋，道昉訂，沈豹跋，釋經上下。)嘉又續21

　　續第六十套第五冊577梵網經菩薩戒略疏八卷　(明弘贊述，孫延鐸序，有科文，附半月誦菩薩戒儀式註。)嘉又續18

　　續第六十一套第一冊444578梵網經直解四卷　(明寂光直解，范景文序，戒顯題記（在尾題前），釋經上下，前附進大寶華山三代律師著述奏章。)

　　續第六十一套第二冊445579梵網經直解事義一卷　(明寂光著，戒潤跋。)580梵網經順硃二卷　(清德玉順硃并序，釋經上下。)嘉又續24

　　續第六十一套第三冊446581菩薩戒本持犯要記一卷　(新羅元曉述，日本信忍題記。)582菩薩戒本箋要一卷　(北涼曇無讖第二譯，明智旭箋并跋。)嘉續37583菩薩戒羯磨文釋一卷　(唐玄奘譯，明智旭釋，出律要後集及佛學十種之六。)嘉續83447584地持論義記十卷　(隋慧遠述，存卷三下、四上、五下，有麗本題記。)448585瓔珞本業經疏下卷　(新羅元慧撰，附閱藏知津一則，缺上卷。)

　　續第六十一套第四冊至第五冊449586新刪定四分僧戒本一卷　(唐道宣刪定并序，日本慧門光跋。)450587毘尼珍敬錄二卷　(明廣承輯錄，智旭會補，佚名序，海眼跋。)588毘尼止持會集十六卷　(清讀體集并序。以上二部，釋唐懷素集四分律比丘戒本。)嘉續91

　　續第六十二套第一冊451589四分比丘戒本疏二卷　(唐定賓撰。)452590四分律比丘含注戒本三卷　(唐道宣述并序。)453591四分律含注戒本疏發揮記卷三　(宋允堪述。)

　　續第六十二套第二冊至第五冊454592四分律含注戒本疏科八卷　(宋元照錄。)455593四分律含註戒本疏行宗記二十一卷　(唐道宣撰，宋元照述，日本即靜分會并跋，實相序，靜蓮序，宜順序，玉線序，戒本含注疏記科之五部共會。)

　　續第六十三套第一冊至第三冊456594釋四分戒本序一卷　(宋道言述，釋南山含注序。)457595四分戒本緣起事義一卷　(明廣莫輯錄并引言。)596四分戒本如釋十二卷　(明弘贊釋并序，前有圖科，後附攝頌戒相圖。)嘉又續18458597四分戒本約義四卷　(明元賢述并序。)459598重治毘尼事義集要十七卷　(明智旭彙釋并序跋，智[台/十]序，楊超刻印回向。)

　　續第六十三套第四冊至第五冊460599毘尼關要十六卷　(清德基輯，大珍序。)461600毘尼關要事義一卷　(清德基輯。)

　　續第六十四套第一冊462601四分刪定比丘尼戒本一卷　(宋元照重定并序，日本教光題記。原目錄注隨宜編入于此。)463602四分比丘尼鈔科一卷　(宋允堪述，首題釋四分律比丘尼鈔科文，尾題釋四分律比丘尼鈔科。)464603四分比丘尼鈔六卷　(唐道宣述并序，日本林鐘題記，妙辨跋。)604式叉摩那尼戒本一卷　(明弘贊輯并序，原注隨宜編入于此。)嘉又續18

　　續第六十四套第二冊465605四分律隨機羯磨疏正源記八卷　(宋允堪述并序，妙通題記。)

　　續第六十四套第三冊至第五冊466606四分律刪補隨機羯磨疏科四卷　(宋元照錄。)467607四分律刪補隨機羯磨疏濟緣記二十二卷　(唐道宣疏并序，宋元照記，日本禪龍合會并序，日本慧光序，三籍合觀，排科於冠上。)

　　續第六十五套第一冊至第二冊468608羯磨經序解一卷　(宋則安述，日本澄心題記，釋南山羯磨序。)609毘尼作持續釋十五卷　(唐道宣撰集，清讀體續集并序，首題曇無德部四分律刪補隨機羯磨。)嘉續92

　　續第六十五套第三冊至第五冊469610四分律疏二十卷　(唐法礪撰述。)

　　續第六十六套第一冊至第三冊470611四分律疏飾宗義記十卷　(唐定賓作，缺卷一本末。)

　　續第六十六套第四冊至第六十七套第一冊471612四分律疏二十卷　(唐智首撰，存卷九。)472613四分律開宗記二十卷　(唐懷素撰，日本照洲題記。)

　　續第六十七套第二冊至第六十八套第五冊473614四分律行事鈔批二十八卷　(唐大覺撰并題記（在卷七末），日本良秀題記，慧海題記。第一卷首題作四分律鈔講前加行方便，餘作四分律抄批。)474615四分律行事鈔簡正記十七卷　(後唐景霄纂，靖安題記，志貞題記，志端題記，皓光題記，志謙題記，釋安題記。)

　　續第六十九套第一冊至第七十套第一冊475616四分律行事鈔科十二卷　(宋元照錄，上中下各分四卷。)476617四分律行事鈔資持記四十二卷　(唐道宣撰，宋元照述并序，日本慧門等分會。元興印序，慧門序。)477618資持記序解并五例講義一卷　(宋則安述，日本戒月序。)478619行事鈔諸家記標目一卷　(宋慧顯集，日本戒月改錄。)479620資持記立題拾義一卷　(宋道標出。)

　　續第七十套第二冊480621毘尼討要六卷　(宋道世纂并序，日本性咸題記。)

　　續第七十套第三冊至第五冊622四分律名義標釋四十卷　(明弘贊輯并序，弘麗跋。)嘉又續17

　　續第七十一套第一冊623四分律藏大小持戒犍度略釋一卷　(明智旭釋。)嘉續37481624四分律拾毘尼義鈔科一卷　(宋元照錄，內題拾毘尼義鈔科文。)482625四分律拾毘尼義鈔六卷　(唐道宣撰，宋元照序，缺後二卷，附新羅國寄還書及法寶律師題記。)626佛說齋經科註一卷　(明智旭科註，附受八關齋法。)嘉續38483627佛說目連五百問經略解二卷　(明性祇述，內題佛說目連問戒律中五百輕重事經略解，略云五百問經略解。)

　　大小乘釋經論

　　續第七十一套第二冊至第三冊484628往生論註二卷　(婆藪槃豆菩薩造論，魏曇鸞註解，前出論文，內題無量壽經優婆提舍願生偈註，又云無量壽經論註，往生淨土論註，略云淨土論註。)485629十地經論義記十四卷　(隋慧遠撰，日本隆善刊行序，佚名題記，實伊題記，缺後六卷。)486630起修論一心二門大意一卷　(陳智愷作。)487631起信論義疏上卷　(隋曇延撰，日本行曉題記，快道題記，下卷同海東疏（新羅元曉撰），故不傳之。)

　　續第七十一套第四冊488632起信論義疏四卷　(隋慧遠撰，具云大乘起信論義疏。)489633起信論疏記六卷　(新羅元曉疏并別記，日本覺眼刊行序稱海東疏，內題下有會本二字，疏記合會。)490634起信論內義略探記一卷　(新羅太賢作，日本覺　題記，又云起信論古迹記。)491635起信論同異略集二卷　(唐見登集，日本家實題記，述起信唯識二論同異。)

　　續第七十一套第五冊492636起信論義記七卷　(唐法藏撰，清楊文會刊行序。與嘉嚴函圭峯科會本不同，見楊序。)493637起信論別記一卷　(唐法藏撰。)494638起信論纂註二卷　(明直界纂註并跋。)

　　續第七十二套第一冊495639起信論捷要二卷　(明正遠註并序，李騰芳序，真智跋。)496640起信論續疏二卷　(明通潤述疏并序。)497641起信論直解二卷　(明德清述并序，前附華嚴宗法界緣起綱要。)

　　續第七十二套第二冊至第三冊498642起信論疏記會閱卷首一卷　(清續法輯。)嘉巖岫異本499643起信論疏記會閱十卷　(清續法會編并序。)嘉巖岫異本

　　續第七十二套第四冊644起信論裂綱疏六卷　(明智旭述并序，釋實叉難陀譯本。)嘉續42500645釋摩訶衍論疏六卷　(唐法敏集，佚名題記，首題釋摩訶衍論十卷次第屬當釋本論文刪補三卷別行疏，尾題依釋摩訶衍那略屬本論文，缺中卷本末。)501646釋摩訶衍論記一卷　(唐聖法鈔，誤訂前目之前。)

　　續第七十二套第五冊502647釋摩訶衍論贊玄疏五卷　(遼法悟撰并序，耶律孝傑序。)

　　續第七十三套第一冊503648釋摩訶衍論記六卷　(宋普觀述。)

　　續第七十三套第二冊504649釋摩訶衍論通玄鈔四卷　(遼志福撰，遼天佑帝序。)650大宗地玄文本論略註四卷　(清楊文會略註并序及題記，出楊仁山居士遺著。見新編續藏。)續藏

　　續第七十三套第三冊至第四冊505651三論遊意義一卷　(隋碩法師撰。)506652三論玄義二卷　(隋吉藏撰，前有三論源流系譜，日本所製。)507653中論疏二十卷　(隋吉藏撰，內題中觀論疏，前有序疏。)

　　續七十三套第五冊508654百論疏九卷　(隋吉藏撰，前有序疏，卷中之上中下在八七套。)509655十二門論疏六卷　(隋吉藏撰，前有序疏，卷上末前失數頁。)510656十二門論宗致義記二卷　(唐法藏述。)

　　續第七十四套第一冊511657大乘四論玄義十卷　(唐均正撰，法安題記，內題無依無得大乘四論玄義記，缺卷一、三、四。)

　　續第七十四套第二冊512658大乘法界無差別論疏二卷　(唐法藏撰。)513659大乘法界無差別論疏領要鈔科一卷　(宋普觀錄，內題大乘法界無差別論疏領要科文。)514660大乘法界無差別論疏領要鈔二卷　(宋普觀述。)515661法華論疏三卷　(隋吉藏撰，日本實觀分會，咸潤刊行序。)

　　續第七十四套第三冊516662大智度論疏卷十四、二十一　(南北朝慧影抄撰，卷一、六、十五、十七、二十四殘冊在八七套。)517663金剛般若經論會釋三卷　(唐窺基撰，內題無經字，一本無論字。)

　　續第七十四套第四冊至第五冊518664雜集論述記十卷　(唐窺基撰，日本佚名題記，內題大乘阿毗達磨雜集論述記。)

　　續第七十五套第一冊至第三冊519665中邊分別論疏卷三　(新羅元曉撰。)520666辯中邊論述記三卷　(唐窺基撰，日本智暉校訂序。)521667瑜伽論略纂十六卷　(唐窺基撰。)遺珍缺文522668瑜伽論劫章頌一卷　(唐窺基撰，內題劫章頌。)

　　續第七十五套第四冊至第七十六套第四冊523669瑜伽論記四十八卷　(唐遁倫集撰，性威刊行跋。)遺珍缺文

　　續第七十六套第五冊524670百法明門論疏二卷　(唐普光撰。)671百法明門論解二卷　(唐窺基註解，明普泰增修并後序，又云百法明門論註，有科文。)嘉敦672百法明門論論義一卷　(明德清述，內題百法論義，即性相通說卷上，（卷下在甲二套）出夢遊集卷四十六，古本卷三十四。嘉續三八重出，本藏甲三二夢遊集原缺。)嘉續3853525673百法明門論纂一卷　(明廣益纂，德清手批，劉起相序，方遠題後，程開裕後序。)674百法明門論贅言一卷　(唐窺基註解，明明昱贅言，相宗八要解第一。)嘉續39675百法明門論直解一卷　(明智旭解，相宗八要直解第二。)嘉續39526676成唯識論料簡二卷　(唐窺基撰，又云唯識開發。)

　　續第七十七套第一冊至第五冊527677成唯識論述記二十卷　(唐窺基撰，遺珍另出科文，略云唯識論述記。)遺珍缺文528678成唯識論別抄十卷　(唐窺基撰，存卷一、五、九、十。卷一前失十數頁。)

　　續第七十八套第一冊至第二冊679成唯識論樞要四卷　(唐窺基撰，日本智印等題記，內題成唯識論掌中樞要。)遺珍529680成唯識論掌中樞要記二卷　(唐智周述，又云成唯識論方誌，存卷上。)530681成唯識論了義燈十四卷　(唐慧沼述。)

　　續第七十八套第三冊至第四冊531682成唯識論了義燈記二卷　(唐智周撰，日本範輕題記，秀英題記，缺卷上。)532683成唯識論演秘十四卷　(唐智周撰。)

　　續第七十八套第五冊533684成唯識論義蘊五卷　(唐道邑撰。)

　　續第七十九套第一冊至第五冊534685成唯識論疏義演二十六卷　(唐如理集，缺卷二十二。)535686成唯識論演秘釋五卷　(唐如理撰，日本定胤題記，存卷一。)536687注成唯識論卷十七　(唐佚名撰，日本定胤題記。)

　　續第八十套第一冊537688成唯識論學記八卷　(新羅太賢集，內題前行為菩薩藏阿毘達磨古迹記，尾題或作成唯識論古跡。)

　　續第八十套第二冊至第五冊538689成唯識論疏抄十八卷　(唐靈泰撰，日本基範題記（卷一），義曉題記（卷十二），缺卷九本、十三末、十五、十七。)

　　續第八十一套第一冊至第八十二套第二冊690成唯識論俗詮十卷　(明明昱俗詮并序，顧起元序，游士任序，吳用先序，王肯堂序，黃汝亨序，金雲鵬序，葛寅亮序，秦能友序，有科文。)嘉續46539691成唯識論集解十卷　(明通潤集解并序，王肯堂序。)540692成唯識論證義十卷　(明王肯堂證義并序。)541693成唯識論自攷十卷　(明大惠錄并序，佚名序，閔夢得序，顧若羣序，廣顧跋。)

　　續第八十二套第三冊至第八十三套第一冊694成唯識論觀心法要十卷　(明智旭述并跋，蔡屏周捐刻回向)嘉又續22542695成唯識論音響補遺科二卷　(清智素科，董漠策序。)補錄696成唯識論音響補遺十卷　(清智素補遺。補錄清世宗御製讚。)嘉又續卷未

　　續第八十三套第二冊697唯識三十論約意一卷　(明明昱約意，或云唯識三十頌約意，世稱三十唯識約意，相宗八要解第二。)嘉續39698唯識三十論直解一卷　(明智旭解，相宗八要直解第三。)嘉續39543699唯識二十論述記二卷　(唐窺基撰，日本基辨校刻序，實養校重刻序，世稱二十唯識述記。)700觀所緣緣論會釋一卷　(明明昱會釋，相宗八要解第三。)嘉續39701觀所緣緣論直解一卷　(明智旭解，相宗八要直解第四。（目錄注脫直字）)嘉續39702觀所緣緣論釋記一卷　(附問答釋疑，明明昱錄記并序，王野序，有科文，相宗八要解第五。)嘉續39703觀所緣緣論釋直解一卷　(明智旭解，相宗八要直解第五。)嘉續39

　　續第八十三套第三冊至第四冊544704異部宗輪論疏述記一卷　(唐窺基記，日本基辯序，實養序，真興題記，高辨題記，附各部釋名。)545705順正理論述文記卷九、十八　(唐元瑜述，畧云正理文記，日本快道題記（卷九），苞跋。)546706俱舍論疏卷一、二、三、四、五、六、七、十七　(唐神泰述，日本藏印題記，具云阿毘達磨俱舍論疏。)547707俱舍論法宗原一卷　(唐普光撰，尾題法中源。)

　　續第八十三套第五冊548708俱舍論頌疏序記一卷　(唐法盈修，日本道空序并跋，內題無論字。)549709俱舍論頌疏義鈔六卷　(唐慧暉述，日本佚名題記，內題論下有釋字)

　　續第八十四套第一冊至第五冊550710俱舍論記三十卷　(唐普光述。)

　　續第八十五套第一冊至第八十六套第一冊551711俱舍論疏三十卷　(唐法寶撰，缺卷十二。)552712俱舍論頌釋疏三十卷　(唐圓暉述，賈曾序題阿毗達磨俱舍論略釋記，第一卷首題俱舍論頌釋疏，餘無釋字，第三十卷某補作，在九五套。)

　　續第八十六套第二冊至第三冊553713俱舍論頌疏記二十九卷　(唐道麟述，內題無論字。)554714遺教經論住法記一卷　(宋元照述并序，日本祖泰跋，有科文。)555715遺教經論記三卷　(宋觀復述并序及題記，善服後序，日本淨確題記。)

　　續第八十六套第四冊556716因明入正理門論述記一卷　(唐神泰述，不全。)557717因明入正理論疏卷上　(唐文軌述，日本快道題記，缺卷中、下。)558718因明入正理論疏六卷　(唐窺基撰，日本藏俊跋，佚名跋，憲有跋，清松巖跋，有科文。)遺珍缺文

　　續第八十六套第五冊559719因明入正理論義斷一卷　(唐慧沼述，日本尊經後記，佚名後記，覺憲後記。)560720因明入正理論義纂要一卷　(唐慧沼集，日本尊經跋，佚名跋，成愛跋，高範跋。)561721因明入正理論續疏下卷　(唐慧沼述，日本藏俊題記，佚名題記，信憲題記。)562722因明入正理論疏前記三卷　(唐智周撰，日本賢敞與後記合序，又云因明論紀衡。)

　　續第八十七套第一冊563723因明入正理論疏後記三卷　(唐智周撰，下卷不全。)564724因明入正理論疏抄略記一卷　(唐智周撰，日本胤兼題記，又云因明論疏抄。)725因明入正理論解一卷　(明真界集解并跋，馮夢禎序，有科文)嘉續38565726因明入正理論集解一卷　(明王肯堂集解并序。)727因明入正理論直疏一卷　(明明昱疏，大善序，相宗八要解第六。)嘉續39728因明入正理論直解一卷　(明智旭述，相宗八要直解第一。)嘉續39729三支比量義鈔一卷　(唐玄奘立，宋延壽造，明明昱鈔，相宗八要解第七。)嘉續39730真唯識量略解一卷　(明智旭略解，內題唐玄奘師真唯識量略解，相宗八要直解第六（目錄失注）。)嘉續39

　　續第八十七套第二冊補錄（後目）百論疏九卷　(隋吉藏撰，補卷中之上中下，餘卷在七三套。)566731百法論顯幽鈔二十卷　(唐從芳述，存卷一末、二末、七末，日本定胤題記（後二卷）。)

　　續第八十七套第三冊補錄（後目）大智度論疏卷一、六、十五、十七、二十四　(南北朝慧影抄撰，卷十四、二十一在七四套。)567732掌珍論疏卷下　(唐述)

　　補遺

　　印度撰述

　　經部

　　續第八十七套第四冊至第五冊568733高王觀世音經一卷　(前有各呪，後附誦經感應。)569734觀世音菩薩救苦經一卷570735觀世音菩薩往生淨土本緣經一卷　(失譯，附西晉錄。)571736念佛超脫輪迴捷徑經一卷　(即淨業日課。)572737十往生阿彌陀佛國經一卷　(失譯，出周錄，日本寂譽靈哲跋。)573738淨度三昧經一卷　(總目經誤作唯。)574739大藏正教血盆經一卷575740佛說壽生經一卷576741化珠保命真經一卷　(刑敬序，王守仁題記，陳宗濠等題記，附稀痘感應塔號，王亨仲題記，日本交易題記，秀陽題記。)577742大梵天王問佛決疑經二卷　(日本無著凡例并題記，東叔題記。)578743大梵天王問佛決疑經一卷579744造像量度經一卷　(清工布查布譯，經解在三六套。)580745般若波羅密多心經一卷　(唐智慧輪譯，日本御𠈪姉子題記。)

　　支那撰述

　　大小乘釋經部581746圓覺經大疏鈔科三卷　(唐宗密製，佚名題記，存卷中、下。)582747圓覺經夾頌集解講義十二卷　(宋周琪述并序（序文首缺）道冲跋，師範跋，心月跋，廣聞跋（二篇）。)補錄（後目）圓覺略疏序注一卷　(唐裴休撰，宋如山注，內題大方廣圓覺修多羅了義經注序。前半唐宗密序注在續十五。)

　　續第八十八套第一冊至第四冊583748大周經玄義一卷　(唐靜居撰，日本道棟題記，內題皇帝降誕日於麟德殿講大方廣佛華嚴經玄義一部。)584749華嚴經文義記卷六　(唐靈裕集記。)585750華嚴經疏注一百二十卷　(唐澄觀述，宋淨源錄疏注經，缺卷二十一至七十，卷九十至一百。)586751注華嚴經合論纂要三卷　(唐李通玄撰，明方澤纂并後序，圓理跋。)

　　續第八十八套第五冊至第八十九套第二冊587752華嚴經網目貫攝一卷　(清永光錄集。)588753華嚴經三十九品大意一卷　(清永光錄。)589754華嚴經普賢行願品疏科一卷　(宋遵式治定。)590755楞嚴經箋二十卷　(宋惟慤科，可度箋，科文不載。（總目科誤作釋）)

　　續第八十九套第三冊591756楞嚴經說約一卷　(明陸西星述并序及引語，李戴仁夫楞嚴述旨楞伽句義通說合序（通說不在藏內），附惟識勸持敘。)592757楞嚴經述旨十卷　(明陸西星述。)593758楞嚴經截流二卷　(明傳如述，聖行序，鄭之惠序，金學曾序，馮夢禎題記。)594759楞嚴經圓通疏前茅二卷　(明傳燈述。（會解見嘉興綿邈函，圓通疏見嘉續二四、二五及本藏續十九。）)

　　續第八十九套第四冊至第九十套第一冊595760楞嚴經直解十卷　(明廣莫直解，李太冲序，馬正初序，李雲龍賛。)596761楞嚴經講錄十卷　(明乘旹講錄并序，汪益源序，張大受後序。)

　　續第九十套第二冊597762楞嚴經纂註十卷　(明真界纂註并序，馮夢禎序，瞿汝稷序，如奇後序，行簡後序。前冠釋疑一篇，後附經頌及五陰辨魔說，內題新刻三續玄言釋經精解評林。)

　　續第九十套第三冊598763楞嚴經精解評林三卷　(明焦竑纂，王畿釋教總論，王鳳洲譯經便覽。)764楞嚴經序指味疏一卷　(元惟則序，清諦閑疏并緣起，華山跋，有科文，內題大佛頂經序指味疏。出諦閑大師遺集，見新編續藏。)續藏

　　續第九十套第四冊至第五冊599765楞嚴經寶鏡疏科文一卷　(清溥畹撰。)600766楞嚴經寶鏡疏懸談一卷　(清溥畹述。)601767楞嚴經寶鏡疏十卷　(清溥畹述。)

　　續第九十一套第一冊602768楞嚴經正見十卷　(清濟時述，盛符升序，王潠序，道一後序（二篇），無名正見禪人後序。)

　　續第九十一套第二冊603769楞伽經註卷二、五　(殘冊，唐智嚴撰，日本聖武天皇題記。)604770楞伽經疏卷中　(殘冊，有題記。)605771楞伽經纂四卷　(宋楊彥國纂并序及後序，沈調後序。)606772楞伽經精解評林一卷　(明焦竑集。)

　　續第九十一套第三冊607773大乘入楞伽經註十卷　(宋寶臣述并序，唐武后經序，迥瑋題記。)608774彌勒上生經述贊卷一　(不全。唐述。)609775彌勒下生經述贊卷二　(殘冊。唐述。)

　　續第九十一套第四冊610776觀無量壽經疏妙宗鈔科一卷　(宋知禮排定，明真覺重排，明仁宗經序，清悟開重刻序。)611777觀無量壽經直指疏二卷　(清續法集并序。)612778阿彌陀經略註一卷　(清續法錄註并序，嚴光跋。)613779阿彌陀經註一卷　(清鄭澄德、鄭澄源註并序，許樾身序，內題修西定課，并附定課。)614780阿彌陀經略解圓中鈔二卷　(附往生呪，明大佑述，傳燈鈔并序，無盡燈僧跋。)

　　續第九十一套第五冊615781阿彌陀經疏鈔擷一卷　(明袾宏疏鈔，清徐槐廷擷并序，附應驗及玉峯大師要語。)616782阿彌陀經要解便蒙鈔三卷　(明智旭要解，清達默造鈔并序，達林參訂，蓮村序，蓮蕊重刻跋。)617783阿彌陀經摘要易解一卷　(附往生呪，清真嵩述。)

　　續第九十二套第一冊784大寶積經述一卷　(唐徐鍔撰，眉注藏欠此一本故收。按已見磧嘉兩藏本經前。)磧龍、嘉龍618785維摩經疏記鈔卷四、五　(唐道暹私記，內題維摩經疏。)619786維摩經疏科一卷　(明述)620787金光明經科註四卷　(明受汰集并序，附感應集。)621788佛頂尊勝陀羅尼經釋一卷　(清續法釋并序，張世焜緣起記，唐志靜經序，附日本僧友書及持念法，明真寂書，清葉龍光跋，沈開祥跋。)789金剛經口訣一卷　(唐慧能說。只載後序前半，全書見續三八金剛經解義，此目重出。)本藏38622790金剛經采微科一卷　(宋曇應排。)623791金剛經采微二卷　(宋曇應述。)624792金剛經采微餘釋一卷　(宋曇應述。)

　　續第九十二套第二冊625793銷釋金剛經科儀會要註解九卷　(宋宗鏡述，明覺連重集并序，道燈跋，原十卷，第十卷會入註解，有題記。)

　　續第九十二套第三冊626794金剛經注解鐵鋑䤾二卷　(明屠根註，清龔泰瑞序。按餕餡應作鋑䤾。)627795金剛經補註二卷　(明韓巖集解，程衷懋補註，查應光序（前缺）。)628796金剛經正解二卷　(清龔穊綵註。)629797金剛經法眼懸判疏鈔八卷、卷首一卷　(清性起述，俞兆龍序，內題無法眼二字。)

　　續第九十二套第四冊630798金剛經法眼註疏二卷　(清性起述。)631799金剛經如是經義二卷　(清行敏述，昉休跋，後缺三分。)632800金剛經註講二卷　(清行敏述。)633801金剛經闡說二卷　(清存吾闡說并序，洪壽椿序及後序。)

　　續第九十二套第五冊634802金剛經解義二卷　(清徐槐廷述并序，黃樂之贊。)635803金剛經易解二卷　(清謝承謨註釋并序，養愚序，劉紹南序。)636804般若心經事觀解一卷　(清續法述并序，吳永芳序、邵泰衢序。)637805般若心經理性解一卷　(清續法述并序，內題事觀解卷上，理性解卷下，合為般若心經解，附楞嚴寺藏經直畫一。)638806般若心經如是經義一卷　(清行敏述。)639807般若心經註講一卷　(清行敏述，附金剛神呪。)640808般若心經句解易知一卷　(清王澤泩註解并序。)641809般若心經解義一卷　(清徐槐廷解義并跋。)642810般若心經註解一卷　(清敬止撰。)643811般若心經易解一卷　(附往生呪，清謝承謨註釋并序。)

　　續第九十三套第一冊644812法華經玄賛釋　(卷二歟　唐　　釋，疑唐可周撰玄贊評經鈔，日本中井義仙題記。)645813法華經精解評林二卷　(明焦竑纂，元真德秀經序。)646814法華經科拾懸談卷首一卷　(清普德立科，智一拾遺并序，附宏傳序畧義。)647815法華經科拾科一卷　(清普德立科，智一拾遺。)

　　續第九十三套第二冊648816法華經科拾七卷　(清普德立科，智一拾遺，了惠跋。)

　　續第九十三套第三冊至第五冊649817法華經指掌疏科文一卷　(清通理排并序。)650818法華經指掌疏懸示一卷　(清通理述。)651819法華經指掌疏七卷　(清通理述。)652820法華經指掌疏事義一卷　(清通理述，寶德刊行回向。)653821高王觀音經註釋一卷　(清周上智註釋，由所著西來妙諦錄出并原跋，夏同玄西來妙諦序。（總目標智敬錄）)654822華嚴經論卷十　(後魏靈辨造。)655823圓覺經心鏡六卷　(宋智聰述并後記，李謙跋，日本自悅守懌跋。)

　　續第九十四套第一冊656824圓覺經精解評林卷上　(明焦竑纂。)657825圓覺經折義疏四卷　(前附大義懸示各一卷，清通理述。)

　　續第九十四套第二冊至第四冊658826涅槃經集解七十一卷　(梁寶亮等集，梁武帝序，日本圓宗跋，中野達慧跋。)659827盂蘭盆經疏孝衡鈔科一卷　(宋遇榮排，明唯實序，明元序。)660828盂蘭盆經疏孝衡鈔二卷　(宋遇榮鈔。)661829盂蘭盆經疏鈔餘義一卷　(宋日新錄并序，日本秀慶題記。)

　　續第九十四套第五冊662830仁王經科疏科文一卷　(明真貴述并序。)663831仁王經科疏懸談一卷　(明真貴述。)664832仁王經科疏五卷　(明真貴述，石萬程跋。)

　　大小乘釋律部

　　續第九十五套第一冊833梵網經菩薩戒初津八卷　(清書玉述并序。)嘉續93

　　續第九十五套第二冊665834梵網經菩薩戒本私記卷上　(新羅元曉造，日本靜照題記。)666835菩薩戒疏隨見錄一卷　(明今釋造，出徧行堂集卷四十九，今本編行堂集已佚，參見新編續藏。)667836十善業道經節要一卷　(附說十惡果報，明智旭編訂，前有清世宗諭旨。)668837四分律搜玄錄二十卷　(唐志鴻撰述，澄觀序，內題搜玄錄，解四分律刪繁補闕行事鈔錄，存卷一、二，附殘冊二卷。)

　　續第九十五套第三冊669838四分律拾毘尼義鈔輔要記六卷　(宋允堪述并序，釋鈔上、中，鈔在七一套。)670839佛說目連五百問戒律中輕重事經釋二卷　(明永海述并序，略云五百問經釋。)

　　續第九十五套第四冊671840釋摩訶衍論科二卷　(宋普觀治定，日本慶賢題記，存卷下。)672841金剛頂菩提心論略記一卷　(唐遍滿撰，日本佚名題記，源秀題記，真源題記，亮瑞題記。)673842法華經論述記上卷　(唐　　述，不全。)補錄（後目）俱舍論頌疏卷三十　(某補作，前二十九卷在八五套。)補錄（附存）判比量論一卷　(新羅元曉述，惟存跋文、題記。)

　　諸宗著述部674843一乘佛性究竟論卷三　(唐法寶述。)844金剛錍科一卷　(宋淨岳撰并序（目錄作仁岳），慧湛題記，已見正藏三三及嘉興起函，此只重出序科。)嘉起675845金剛錍科一卷　(宋智圓集并序。)676846四門仁岳異說叢書七卷　(宋繼忠集。)

　　續第九十五套第五冊677847台宗十類因革論四卷　(宋善月述。)678848大毘盧遮那神變加持經大教相承傳法次第記一卷　(唐海雲集。日本範果題記。)679849略敘金剛大教王師資相承傳法次第記一卷　(唐海雲集。)680850金胎兩界師資相承合一卷　(唐海雲集。)681851胎金兩界血脈合一卷　(唐造玄增補。)682852五相智識頌一卷　(宋忠上人撰，潘興嗣序，無首題，畫華嚴五十三參并頌（畫未印入），張商英題，黃庭堅題，蘇轍題，了元題，日本心海題。)683853五教章集成記卷一　(宋希迪述并序，內題華嚴一乘教義分齊章集成記。)684854華嚴還源觀科一卷　(宋淨源刊正。)685855略授三歸五八戒並菩薩戒一卷　(唐澄照讚，日本佚名題記，良修題記。)

　　禮懺部686856華嚴清涼國師禮讚文一卷　(宋智肱述并序。)687857華嚴普賢行願脩證儀一卷　(宋淨源集。)688858華嚴普賢行願修證儀一卷　(宋淨源集。)689859首楞嚴壇場修證儀一卷　(宋淨源編敘，淨照題記。)

　　第二編

　　支那撰述

　　三論宗著述部

　　續甲第一套第一冊690860大乘大義章三卷　(東晉慧遠問，秦羅什答，又云鳩摩羅什法門大義（大正標目門作師）。)861寶藏論一卷　(後秦僧肇著。)嘉敦862肇論一卷　(後秦僧肇作，陳慧達序，尾題涅槃無名論。)嘉續42691863肇論疏三卷　(唐元康撰，卷上玄湜題記，日本信定篁題記，智舜題記，卷中日本聖然題記，卷下日本聖守題記。)

　　續甲第一套第二冊864肇論疏科一卷　(宋遵式排定，前有序科，曉月排定。)嘉又續11865夾科肇論序注一卷　(宋曉月注。)嘉又續11866注肇論疏六卷　(宋遵式述并序。)嘉又續11

　　續甲第一套第三冊867肇論新疏三卷　(宋文才述并序。)嘉杳868肇論新疏遊刃三卷　(宋文才述。)嘉冥

　　續甲第一套第四冊至第二套第三冊692869肇論略注六卷　(明德清述，陳慧達原序節錄，明慧浸跋。)693870大乘義章二十卷　(隋慧遠撰，日本寶景題記。)694871二諦章三卷　(隋吉藏撰，日本實養刊行序，慧旭補刻序。)695872三論略章一卷　(佚名，題曰胡嘉祥法師導義之要，題記以為日本抄出。)

　　續甲第二套第四冊696873大乘玄論五卷　(隋吉藏撰，日本寂性題贊。)697874物不遷正量證一卷　(明道衡述，無似道人跋，內題證上有論字。)698875物不遷正量論二卷　(明鎮澄著并序，李天麟序。)699876物不遷論辯解一卷　(明真界解并序，馮夢禎序，袾宏跋，達觀跋。)

　　法相宗著述部

　　續甲第二套第五冊700877大乘法苑義林章十四卷　(唐窺基撰，日本道空刊行序，基辯校刻序。)遺珍缺文

　　續甲第三套第一冊701878大乘法苑義林章補闕卷四、七、八　(唐慧沼撰。)702879大乘法苑義林章決擇記四卷　(唐智周撰，佚名序。)

　　續甲第三套第二冊703880表無表章栖翫記一卷　(宋守千述，日本高範題記。)704881勸發菩提心集三卷　(唐慧沼撰，日本睿尊題記。)705882能顯中邊慧日論四卷　(唐慧沼撰，日本正純題記。)

　　續甲第三套第三冊706883大乘入道次第章一卷　(唐智周撰，內題無章字。)707884唯識開蒙問答二卷　(元雲峯集，明大真重刻序。)885八識規矩補註二卷　(明普泰補註并序。)嘉敦886八識規矩補註證義一卷　(明明昱證義并序，相宗八要解第八。)嘉續39

　　續甲第三套第四冊至第五冊887八識規矩略說一卷　(明正誨略說并序。)嘉續39888八識規矩頌解一卷　(附唯識略解，明真可述，出紫栢全集卷十二，古本卷六。)嘉續52889八識規矩通說一卷　(附六祖大師識智頌解，明德清述，即性相通說卷下，（卷上在七六套）出夢遊集卷四十六，古本卷三十四。嘉續三八重出，本藏甲三二夢遊集原缺。)嘉續38　53890八識規矩纂釋一卷　(明廣益纂釋，德清序，方遠跋，程開裕跋。（皆并百法）)嘉續38891八識規矩直解一卷　(明智旭解，相宗八要直解第七。)嘉續39892八識規矩淺說一卷　(清行舟說并序，王庭序。)嘉又續8893八識規矩頌注一卷　(清行舟註，嘉合前目題虛舟禪師注。)嘉又續8708894八識規矩論義一卷　(附冥合百法論義文，清性起論釋并序（有闕文），善漳等錄，源漳刊行回向。)（附存）相宗八要八卷　(明洪恩輯，唯收馮夢禎因明論題辭。)嘉續39（附存）相宗八要解八卷　(明明昱著，唯收敘文、凡例。)嘉續39

　　天台宗著述部709895隨自意三昧一卷　(隋慧思撰，內題連書品目。)710896大乘止觀法門宗圓記五卷　(宋了然述并序。有箇條。)補錄897大乘止觀釋要四卷　(明智旭述并序（目錄誤題宋遵式述），遵式原序，張蒼舒跋，內題釋上有法門二字。補錄單照序，通圓序，宋朱頔原序。)嘉續37

　　續甲第四套第一冊補錄（後目）四教義卷十二　(隋智顗撰，此以十二卷本補正藏三三套六卷本闕文。)嘉弊711898六妙法門一卷　(隋智顗略出，日本佚名題記。)712899禪門章一卷　(隋智顗說。)713900禪門要略一卷　(隋智顗出。)714901三觀義二卷　(隋智顗撰，內目題維摩詰經三觀玄義。)902觀心論一卷　(隋智顗述，亦名煎乳論。)遺珍715903觀心食法一卷　(隋智顗述。)716904觀心誦經法記一卷　(隋智顗說，唐湛然述。)717905天台智者大師發願文一卷　(隋智顗撰。)718906普賢菩薩發願文一卷　(隋智顗撰。)719907刪定止觀三卷　(唐梁肅述并統例，吳克己序，附智者大師傳論，一名天台法門論，釋門正統所載梁肅傳，日本元政跋。)

　　續甲第四套第二冊至第三冊720908摩訶止觀科節一卷　(唐法藏撰（總目錄佚名），日本禪叡題記。)721909摩訶止觀記中異義一卷　(唐道邃說，日本乾淑集，有題記，內題謹錄邃和尚止觀記中異義。)722910摩訶止觀輔行搜要記十卷　(唐湛然述，日本沙門珍題記。)723911摩訶止觀輔行助覽四卷　(宋有嚴注并序及注三大部後總序，日本眘徽後序，法華三大部注之一。)

　　續甲第四套第四冊724912摩訶止觀義例纂要六卷　(宋從義撰并序。)

　　續甲第四套第五冊725913摩訶止觀義例科一卷　(宋從義排，原文加科冠上。)726914摩訶止觀義例隨釋六卷　(宋處元述，日本秀雲序。)

　　續甲第五套第一冊915摩訶止觀貫義科二卷　(清受登說，靈耀補定并序。)嘉又續27727916十不二門義一卷　(唐道邃錄出，日本佚名題記，附考異。)728917法華十妙不二門示珠指二卷　(宋源清述并簡序後序，附日本議宋國新書考。)729918註法華本迹十不二門二卷　(宋宗翌述并序。)730919十不二門文心解一卷　(宋仁岳述并題記。)

　　續甲第五套第二冊至第三冊731920法華玄記十不二門顯妙一卷　(宋處謙述并序。)732921十不二門樞要二卷　(宋了然述并序，與咸跋。)733922十不二門指要鈔詳解四卷　(宋可度詳解，明正謐分會，日本亮潤重刻序，明海眼合刻序，傳燈總序，廣鎬跋，有科文。)734923金剛錍論私記二卷　(唐明曠記，日本辯才會，應廷瑞序，及粹跋，明鳳跋。)735924金剛錍顯性錄四卷　(宋智圖集并序。)

　　續甲第五套第四冊736925金剛錍論義解卷中　(宋善月述，日本亮潤題記。)737926金剛錍論釋文三卷　(宋時舉釋，清海眼會，盧復題記，日本謹白可畏題記。)738927始終心要註一卷　(宋從義註。)739928法華五百問論三卷　(唐湛然述，日本慈周序，唐圓載題記，佚名題記，日本宗性題記，昌宗跋。古本題云釋疑，破斥窺基撰法華經玄賛。)740929學天台宗法門大意一卷　(唐行滿述，外題天台宗大意。)741930六即義一卷　(唐行滿述。)

　　續甲第五套第五冊742931天台宗未决一卷　(問答十箇條，日本最澄疑問，唐道邃決義。)743932釋疑一卷　(問答三十箇條，日本圓澄疑問，唐廣修決答。)744933釋疑一卷　(問答三十箇條，日本圓澄疑問，唐維蠲決答。)745934釋疑一卷　(問答十三箇條，日本義真疑問，唐　　決答。)746935釋疑一卷　(問答六箇條，日本光定疑問，唐宗穎決答。)747936釋疑一卷　(問答十箇條，日本德圓疑問，唐宗穎決答。)748937法華龍女成佛權實義一卷　(宋源清述。)749938寶雲振祖集一卷　(宋宗曉編并序。大正附於四明教行錄之後。)750939四明教行錄七卷　(宋知禮述，宗曉編并序，元悟題記。)751940螺溪振祖集一卷　(宋元悟編。大正附於四明教行錄之後。)

　　續甲第六套第一冊752941四明十義書二卷　(宋知禮述，繼忠排科冠上并序，日本義瑞重刻序。)753942閑居編五十一卷　(宋智圓著并序，吳遵路序，浩肱跋，元敬跋（二篇），附撰述目錄。)

　　續甲第六套第二冊754943金園集三卷　(宋遵式述，慧觀重編。)755944天竺別集三卷　(宋遵式述，慧觀重編。)756945重編天台諸文類集卷十　(宋如吉編。)757946別傳心法議一卷　(殘冊，宋戒珠撰，附祭懷要禪師文。)947三千有門頌略解一卷　(明真覺略解并簡序，附宋陳瓘書，樓鑰跋，法照跋，明馮夢禎書及序，智旭後序。)嘉續42758948復宗集卷下　(宋與咸述，日本佚名跋。)759949山家義苑二卷　(宋可觀述，智增證。)760950竹庵草錄一卷　(宋可觀撰，前缺，附續添，日本光謙刊行序。)

　　續甲第六套第三冊至第四冊761951圓頓宗眼一卷　(宋法登述并序。)762952議中興教觀一卷　(宋法登述。)763953三教出興頌註一卷　(宋宗曉注并序。)764954施食通覽一卷　(宋宗曉編并序，日本戒山刊行序，林師文跋。)765955不可剎那無此君一卷　(宋義銛述。)766956北峯教義卷一　(宋宗印撰，前題三千章十科。)767957山家緒餘集三卷　(宋善月述。)958宗門尊祖議一卷　(宋志磐述，出佛祖統紀卷十五。)嘉魚768959台宗精英集卷二、三、四、五　(宋普容集，日本亮潤跋，缺卷一及卷六以後。)769960教觀撮要論四卷　(宋　著，日本覺潭序，缺卷一、二，附頑空述三千說（後佚）。)770961增修教苑清規二卷　(元自慶編述，黃溍序，大安序，張雨序，日本光謙書後。)962天台傳佛心印記註二卷　(明傳燈註并序，日本亮潤重刊序，明馮夢禎源流圖敘，清靈耀題記。)嘉又續27

　　續甲第六套第五冊771963性善惡論六卷　(明傳燈著（目錄作註）并序，王立轂序。)772964書一卷　(明克勤著，附考證，內題明僧克勤書，係洪武五年奉使日本致天台座主尊道親王。)965教觀綱宗一卷　(明智旭重述，佛學十種第二。)嘉續83966教觀綱宗釋義一卷　(明智旭述，佛學十種第二。)嘉續83773967隨緣集四卷　(清靈耀著并序。)

　　續甲第七套第一冊774968四教儀集解三卷　(宋從義撰并序，日本寂呵題記，師蠻題記。)775969四教儀備釋二卷　(元元粹述。)

　　續甲第七套第二冊至第四冊（附存）天台四教儀集註十卷　(元蒙潤著，會入四教儀註彙補輔宏記，惟存序科。（原目錄副目作四教儀集註科，會入輔宏記，而仍出序科，今改著。）)嘉稼970四教儀集註節義一卷　(清靈耀節并序，有科文。)嘉又續27776971四教儀註彙補輔宏記二十卷、卷首一卷　(清性權彙補并序，錢伊庵較訂并序，諦閑編科并序及刊行題記，科文因與蒙潤科略同不載。)嘉稼異本

　　華嚴宗著述部

　　續甲第七套第五冊777972華嚴五教止觀一卷　(隋杜順說，日本覺眼空與後目合敘，尾題行人修道簡邪入正止觀法門，附杜順禪師緣起。)778973華嚴一乘十玄門一卷　(隋杜順說，唐智儼撰，楊文會題記。)779974華嚴五十要問答二卷　(唐智儼撰，日本實養序。)780975華嚴經內章門等雜孔目章四卷　(唐智儼集，日本雲潭瑞跋，內題無下章字，外題華嚴孔目章。)

　　續甲第八套第一冊781976華嚴融會一乘義章明宗記一卷　(宋師會述，修寂題記，內題釋雲華尊者融會一乘義章明宗記。)782977華嚴經問答二卷　(唐法藏撰并序。)783978華嚴經義海百門一卷　(唐法藏述，淨源後序，鴻緒刊行題記。)784979華嚴關脈義記一卷　(唐法藏述，日本凝然題記。大正一八七九異本。)785980華嚴遊心法界記一卷　(唐法藏撰，日本白蘋雅山序，僧濬鳳潭序。)786981華嚴發菩提心章一卷　(唐法藏述，揭華嚴三昧章少異於冠上。)787982華嚴經普賢觀行法門一卷　(唐法藏撰，日本昇頭陀序，揭華嚴十重止觀少異於冠上。)788983註華嚴金師子章一卷　(宋承遷註，佚名序。)789984華嚴妄盡還源觀疏鈔補解一卷　(宋淨源述并序，日本寬杲題記，內題無妄盡二字。)

　　續甲第八套第二冊790985華嚴一乘教義分齊章義苑疏十卷　(宋道亭述并序，楊傑（目錄作桀）序及後序，淨覺募刻題記，又云五教章義苑疏。)791986華嚴一乘教義分齊章焚薪二卷　(宋師會錄，內題焚薪，附送焚薪書。)792987華嚴一乘教義分齊章科一卷　(宋師會述。)

　　續甲第八套第三冊793988華嚴一乘教義分齊章復古記六卷　(宋師會述，善熹繼作并序，惠淨題記，日本喜海題記，隆辨題記。)794989評復古記一卷　(宋希迪錄，一名扶焚薪。)

　　續甲第八套第四冊795990華嚴一乘法界圖一卷　(新羅義湘撰，日本賢穴八吁題記。)796991華嚴海印三昧論一卷　(新羅明皛述，日本佚名題記，助範題記。)797992三聖圓融觀門一卷　(唐澄觀述，日本念一蓂題記。)798993五蘊觀一卷　(唐澄觀述。)799994華嚴心要法門註一卷　(唐宗密註，內題答順宗心要法門。)995禪源諸詮集都序四卷　(唐宗密述，元惟大重刻序，鄧文原序，賈汝舟序，玄極重刻疏，唐裴休原序。)嘉敦800996註華嚴法界觀科文一卷　(唐宗密述。)801997註華嚴法界觀科文一卷　(唐宗豫述。)998註華嚴法界觀門頌二卷　(宋本嵩述，琮湛集解并序。首題華嚴七字經題法界觀三十門頌，尾題華嚴七字經題三十門頌。)嘉史802999勸發菩提心文一卷　(唐裴休述，宗密序，淨照題記，日本高辨題記。)1000釋華嚴十明論一卷　(唐李通玄撰，慧洪題記，內題解迷顯智成悲十明論。)嘉續188031001華嚴一乘成佛妙義一卷　(唐見登集，日本實圓題記，性空題記，尾題乘下有十玄二字。)

　　續甲第八套第五冊8041002華嚴法相槃節一卷　(宋道通述并序及題記，文質題記。)1003法界觀披雲集一卷　(宋道通述，明吳正志施刻題記，妙德庵題記。)嘉續188051004圓宗文類卷十四、二十二　(高麗義天集，日本契空題記，法印晋性題記。)8061005註華嚴同教一乘策一卷　(宋師會述，希迪註并序。)8071006註同教問答一卷　(宋師會述，善喜（目錄作熹後三目同）註并序。)8081007評金剛錍一卷　(宋善喜述，日本心海題記，輝潭題記，連常題記，內題評金錍。)8091008辨非集一卷　(宋善喜述，有題記。)8101009斥謬一卷　(宋善喜書并簡序。)8111010文殊指南圖讚一卷　(宋惟白讚，張商英序，內題佛國禪師文殊指南圖讚，即華嚴五十三參圖讚。)1011華嚴大意一卷　(明善堅撰，出古庭禪師語錄。)嘉續67

　　續甲第九套第一冊8121012督首五教儀六卷　(清續法集錄并序及緣起，戴京曾序，真立序，清珠跋，有圖解及箇條，每卷有慈雲觀堂祝願。)8131013賢首五教儀開蒙一卷　(清續法集并序。)8141014賢首五教斷證三覺揀濫圖一卷　(清續法集并題記，外題賢首五教斷證圖。)8151015法界宗蓮花章一卷　(清續法集。)8161016華嚴鏡燈章一卷　(清續法集。)1017一執决疑論一卷　(清彭際清述并題記題詩，出彭居士法集，見新編續藏。)續藏1018華嚴念佛三昧論一卷　(清彭際清述并題記，王文治序，出彭居士法集，見新編續藏。)續藏

　　續甲第九套第二冊8171019華嚴原人論發微錄三卷　(宋淨源述并序，莫侁施刻回向，日本杲寶題記。)1020華嚴原人論解三卷　(元圓覺解并序。)嘉茲8181021華嚴原人論合解二卷　(元圓覺解，明楊嘉祚刪合。)

　　真言宗著述部

　　續甲第九套第三冊8191022無畏三藏禪要一卷　(唐善無畏述，尾題無畏三藏受戒懺悔文及禪門要法。)8201023火𤙖供養儀軌一卷　(唐善無畏述。)8211024火𤙖軌別錄一卷　(佚名，附護摩法及火𤙖儀軌音義。)8221025曼殊室利熖曼德迦萬愛秘術如意法一卷　(唐一行撰譯，尾題焰曼德迦萬愛法。)8231026大毘盧遮那佛眼修行儀軌一卷　(唐一行述記。)8241027宿曜儀軌一卷　(唐一行撰。)8251028梵天火羅九曜一卷　(唐一行修述，前有簡序，日本玄證題記，慧旭題記，宥證題記，動潮題記，秀陽題記，快道題記。)8261029七曜星辰別行法一卷　(「自翼計者，氐星不當房星當也」，唐一行撰，日本快道題記。)8271030北斗七星護摩法一卷　(「附熾盛光法」，唐一行撰，日本杲寶題記，慈忍題記，快道題記。)8281031看命一掌金一卷　(唐一行著。)8291032勝軍不動明王四十八使者秘密成就儀軌一卷　(唐不空遍智集，日本快道題記，外題勝軍秘密成就儀軌，尾題勝軍不動秘密儀軌。)8301033總釋陀羅尼義讚一卷　(唐不空解釋。)8311034熖羅王供行法次第一卷　(唐不空撰，尾題焰魔供次第。)8321035梵天擇地法一卷　(唐不空傳，日本淨嚴題記。)8331036持呪仙人飛鉢儀軌一卷　(唐不空拔出，尾題飛鉢儀軌，日本道覺題記，龍肝題記。)8341037聖無動尊一字出生八大童子秘要法品一卷　(唐不空述，日本無等題記，略云不動八大童子軌。)8351038北斗七星護摩秘要儀軌一卷　(唐不空述，尾題無護摩二字。)8361039施八方天儀則一卷　(唐不空述。)8371040成就夢想法一卷　(唐不空述，日本圓俊題記，繁承題記，佚名題記。)8381041表制集六卷　(唐圓照集，日本猷然題記，佚名題記，首題代宗朝贈司空大辨正廣智三藏和上表制集，尾題無上六字。)8391042多利心菩薩念誦法一卷　(南天竺跋折羅菩提集撰，日本宥應題記，首題蓮華部多利心菩薩念誦法，尾題無念誦二字。)

　　續甲第九套第四冊8401043新集浴像義軌一卷　(唐慧琳述。)8411044建立曼荼羅及揀擇地法一卷　(唐慧琳述，日本淨嚴題記，尾題建立壇法。)8421045菩提心義一卷　(唐潛真撰。)8431046毘那夜迦誐那鉢底瑜伽悉地品秘要一卷　(唐含光記，日本快道題記，外題瑜伽悉地品秘要，尾題誐那鉢底瑜伽秘要，附二呪。)8441047大聖歡喜雙身毘那夜迦天形像品儀軌一卷　(唐憬瑟撰集，日本快道題記。外題天形像品儀軌，尾題雙身毘那夜迦天形像品儀軌。)8451048兩部金剛名號二卷　(唐義操集，上卷首題金剛頂曼荼羅灌頂金剛名號，尾題金剛界密號，下卷首題胎藏教法金剛名號，尾題胎藏教法密號。)8461049建立曼荼羅護摩儀軌一卷　(唐法全傳，日本無等題記，外題建立護摩儀軌。)8471050大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌供養方便會二卷　(唐法全撰，日本慧光題記，外題大毘盧遮那成就儀軌，世稱玄法軌。)8481051大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢幖幟普通真言藏廣大成就瑜伽三卷　(唐法全集，日本慧光題記，外題大毘盧遮那成就瑜伽，世稱青龍軌。)8491052青龍寺軌記一卷　(佚名，日本快道題記。)8501053大毘盧遮那經阿闍梨真實智品中阿闍梨住阿字觀門一卷　(「亦名四重字輪曼荼羅成身觀，亦名三重布字成身曼荼羅觀行。」唐惟謹述，日本佚名題記，仁豪題記，公助題記。外題大毘盧遮那住阿字觀門，尾題依胎藏毘盧遮那經畧集字母觀行儀。)8511054金剛頂普賢瑜伽大教王經大樂不空金剛薩埵一切時方成就儀軌一卷　(佚名，日本佚名題記。外題大樂金剛成就儀軌，尾題普賢瑜伽經大樂金剛薩埵成就儀軌。)8521055加句靈驗佛頂尊勝陀羅尼記一卷　(唐武徹述，日本嚴寬題記，慈泉題記，龍肝題記。尾題無佛頂二字，附加字具足本及不空譯注義，大正九七五注義另目。)8531056大黑天神法一卷　(唐神愷記，日本佚名題記，快瑜題記，智好題記，快道題記。)8541057釋迦牟尼如來拔除苦惱現大神變飛空大鉢法一卷　(唐般若傳，外題飛空大鉢法，尾題大威德秘密飛空鉢法印。)8551058七曜攘災決二卷　(西天竺金俱吒撰集，日本快道題記。)8561059藥師儀軌一卷　(佚名，尾題藥師儀軌一具，下注傳教大師將來。)8571060十二天供儀軌一卷　(「合兩所文為軌，已出護摩軌」，佚名，日本快道題記。)1061準提淨業三卷　(明謝于教著并序及重刻序，附供佛利生儀。)嘉續38

　　續甲第九套第五冊8581062準提心要一卷　(明堯挺撰并序及後記，慧曇序，準提堂藏版題記。)1063持誦準提真言法要一卷　(清弘贊輯，外題準提法要，附供齋儀（在尾題前）並音釋，尾題持誦作受持。)嘉又續191064瑜伽集要施食儀軌一卷　(明袾宏重訂并序，外題瑜伽施食儀軌，內題修設瑜伽集要施食壇儀，出雲棲法彙，見新編續藏。（但如山刊本法彙不載卷首字母圖印及卷初香讚）)續藏補錄1065修設瑜伽集要施食壇儀一卷　(明袾宏補註，外題瑜伽施食儀註，出雲棲法彙，見新編續藏。補錄福聚序。（但如山刊本法彙無此書）)續藏8591066於密滲施食旨概一卷　(明法藏著。)8601067修習瑜伽集要施食壇儀二卷　(明法藏著，萬峯寶重刊跋。)8611068瑜伽熖口註集纂要儀軌二卷　(清寂暹纂並跋，無隱序，前附瑜伽熖口儀軌六則，後附疏式，尾題無儀軌二字。)

　　戒律宗著述部

　　續甲第十套第一冊8621069受菩薩戒儀一卷　(陳慧思撰，尾題受菩薩戒法。)8631070授菩薩戒儀一卷　(唐湛然述。)8641071受菩薩戒法一卷　(宋延壽撰并序，佚名跋，尾題梵網菩薩戒儀。)8651072舍衛國祇洹寺圖經二卷　(唐道宣撰并序，日本宗覺序，智證題記，乘春跋，附各書雜記。外題祇洹寺圖經，首題中天竺舍衛國祇洹寺圖經，上卷尾題祇洹圖經，下卷尾題華胥大夏中天竺舍衛國祇洹圖經。)8661073關中創立戒壇圖經一卷　(唐道宣撰并序，惟定跋，外題戒壇圖經。)8671074律相感通傳一卷　(唐道宣撰，日本慧淑序，慈元跋。按與道宣律師感通錄略同（見縮刻露函），大正並收。)8681075量度輕重儀二卷　(「謂亡五眾物也」，唐道宣輯敘，日本實長春題記。)8691076教誡新學比丘行護律儀一卷　(唐道宣述并序，排科冠上，前附宋允堪序科，外題教誡律儀。)8701077釋門歸敬儀護法記卷上　(唐道宣撰，宋彥起記并序，日本宗覺題記。)

　　續甲第十套第二冊8711078釋門歸敬儀通真記三卷　(唐道宣撰，宋了然記并序，日本慧光合并序，妙辨雅序，宋如皎跋，夾註排科會本。)8721079淨心誡觀法發真鈔三卷　(唐道宣撰，宋元照序，宋允堪鈔并序，日本慧光合，排科會本，道諫刊版回向，內題無法字。)

　　續甲第十套第三冊8731080釋門章服儀應法記一卷　(唐道宣撰，宋元照記并序，日本良信合并跋，排科會本。)8741081衣鉢名義章一卷　(宋允堪述并序。)8751082新受戒比丘六念五觀法一卷　(宋允堪撰錄并序，外題六念五觀法。)8761083道具賦一卷　(宋元照撰，內題大智律師道具賦。)8771084佛制比丘六物圖一卷　(宋元照述。)8781085佛制六物圖辯訛一卷　(宋妙生述并序，覺成題記。內題辨訛，下注辨六物圖之訛也。)8791086三衣顯正圖一卷　(宋妙生述并序，本慧題記。)8801087芝苑遺編三卷　(宋元照著，道詢集，日本訥翁題記。)

　　續甲第十套第四冊8811088芝園集二卷　(宋元照作。)8821089補續芝園集一卷　(日本佚名輯。)8831090律宗新學名句三卷　(宋惟顯編并序。)8841091律宗問答二卷　(日本俊芿問，宋了然、智瑞、妙音答。)8851092終南家業六卷　(宋守一述，行枝編，日本宗覺題記。)

　　續甲第十套第五冊8861093律宗會元三卷　(「并十門總目隨門略釋」，宋守一集。)8871094蓬折直辨一卷　(宋妙蓮撰并後記，駁終南家業。)8881095蓬折箴一卷　(宋妙蓮撰并後記。)

　　續甲第十一套第一冊8891096律苑事規一卷　(元省悟編述并序，嗣良參訂，袁觕序，智觀等幹緣疏，後附習讀儀。)8901097毘尼日用錄一卷　(明性祇述并序，隆瑞題記。)8911098毘尼日用切要一卷　(清讀體彙集。)1099毘尼日用切要香乳記二卷　(清書玉箋記并序及緣起，楊雍建序，續法序。)嘉續93

　　續甲第十一套第二冊1100沙門日用二卷　(清弘贊編，開定序。)嘉又續181101沙彌律儀要略增註二卷　(明袾宏輯，清弘贊註。)嘉又續181102沙彌律儀要略述義二卷　(明袾宏輯，清書玉科釋并序跋。)嘉續93

　　續甲第十一套第三冊8921103沙彌律儀毘尼日用合參三卷　(明袾宏輯集，清戒顯訂閱并序，濟岳彙箋并序，敏曦跋。)

　　續甲第十一套第四冊1104沙彌十戒威儀錄要一卷　(明智旭重輯。)嘉續378931105沙彌尼律儀要略一卷　(清讀體輯集，附說戒法儀。)8941106在家律要廣集三卷　(明智旭集，清儀潤、陳熙願增訂，儀潤序，陳熙願跋，沈起潛序。)

　　續甲第十一套第五冊1107律要後集一卷　(明智旭集，即佛學十種之三至八，為梵網經懺悔行法、毘尼後集問辯、學菩薩戒法、菩薩戒羯磨文釋、重定受菩薩戒法、菩薩戒本經誦。)嘉續838951108律學發軔三卷　(明元賢述并序。)1109弘戒法儀二卷　(明法藏輯并序)嘉續88

　　續甲第十二套第一冊1110傳授三壇弘戒法儀一卷　(明法藏撰集，清超遠檢錄。)嘉又續308961111傳戒正範四卷　(清讀體撰，附覺源禪師與本師借庵老和尚論傳戒書。)1112歸戒要集三卷　(清弘贊輯并序。)嘉又續191113八關齋法一卷　(清弘贊輯，附歷代國王大臣齋戒事蹟。)嘉又續198971114比丘受戒錄一卷　(清弘贊述，記戒錄應記之事，附南山、靈芝、雲棲法語。)嘉又續18缺本1115比丘尼受戒錄一卷　(清弘贊述。)嘉又續18

　　續甲第十二套第二冊1116沙彌學戒儀軌頌註一卷　(清弘贊述並註，附得戒緣由，頌音釋，註音釋。)嘉又續181117二部僧授戒儀式二卷　(清書玉述并序跋。)嘉續931118羯摩儀式二卷　(清書玉述并序跋，續法序。)嘉續938981119經律戒相布薩軌儀一卷　(明如馨纂要并題記。)1120梵網經懺悔行法一卷　(明智旭述，出佛學十種第三。)嘉續831121戒殺四十八問一卷　(清周思仁述并序，出安士全書中萬善先資，文有出入，又與第十五套第四冊持名四十八法交互錯簡，見新編續藏。)續藏1122體仁要術一卷　(清彭紹升著，出彭居士法集，見新編續藏。)續藏

　　淨土宗著述部

　　續甲第十二套第三冊8991123略論安樂淨土義一卷　(魏曇鸞撰。)9001124五方便念佛門一卷　(隋智顗撰，尾題五方便念佛觀門。)9011125安樂集二卷　(唐道綽撰，日本赤松連城序，義山募刻題記，朴素跋。)9021126淨土論三卷　(唐迦才撰并序。)9031127釋淨土羣疑論七卷　(唐懷感撰，孟銑序，義山題記。)

　　續甲第十二套第四冊9041128西方要決科註二卷　(唐窺基撰，佚名注，附日本基辨撰西方要決真偽造疑。)9051129遊心安樂道一卷　(新羅元曉撰。)9061130觀念阿彌陀佛相海三昧功德法門一卷　(唐善導集記，外題觀念法門。)9071131念佛鏡一卷　(唐道鏡、善道共集，楊傑序，萱生題記，法廣題記，知昭題記，日本佚名序，附臨終正念往生文，林雲從等捐刻回向，如賢重刻序。)9081132注十疑論一卷　(宋澄或註，贊寧序。)1133龍舒增廣淨土文十二卷　(宋王日休譔，周益公贊，呂師說序，張孝祥序，呂元益序，南溪序，德海題記，朝鮮託蓮題記，有附錄。)

　　續甲第十二套第五冊9091134樂邦文類五卷　(宋宗曉編次，汪大猷序，清嚴訥序，宋善月後序。)9101135樂邦遺稿二卷　(宋宗曉編次并序。)

　　續甲第十三套第一冊1136蓮宗寶鑑十卷　(元普度輯并序，中德記事，道成序，錢士升序，希陵序，德合序，淨日跋，白蓮宗主跋，宗信跋，西雲跋，月的跋，舊在跋，智通跋，致祐跋，張仲壽跋，無住道人跋，若川跋，淨戒後序。)嘉素1137淨土指歸集二卷　(明大佑集，德海音釋，德祥跋，允中跋。)嘉續41

　　續甲第十三套第二冊9111138淨土簡要錄一卷　(明道衍編并序，大佑跋。)1139歸元直指集二卷　(明宗本集并序，卷上附西方百詠，卷下附山居百詠，萬表序，定融回向，後有補遺一頁。嘉續51)9121140淨土決一卷　(明李贄集并序，出李子叢八。)1141答淨土四十八問一卷　(明袾宏著并序。)續藏1142淨土疑辯一卷　(明袾宏著。)續藏

　　續甲第十三套第三冊1143西方願文解一卷　(明袾宏著并解，廣亶跋并贊，有科文。以上三種出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏9131144西方發願文註一卷　(清實賢註并序。)補錄1145淨土資糧全集八卷　(明莊廣還輯并序及後序、募刻疏，全書六卷，前後集各一卷，有圖，附中峯、西齋懷淨土詩，袾宏校正并序，陸光祖序，仇雲鳳序，莊芳林跋。嘉本沈廣近直音略訓并像贊佚失，今補錄。)嘉續40

　　續甲第十三套第四冊至第五冊1146西方直指三卷　(明一念編并序，日本亮潤序，管志道跋。)嘉續409141147淨土十要十卷　(明成時評點節要并序，內題靈峯蕅益大師選定淨土十要，分目足本散見嘉興正續及知津。此係合目節本。)9151148西方合論標註四卷　(明袁宏道著，明教標註，周之夔序，甘爾翼序，袁宗道序，如奇跋。)9161149淨慈要語一卷　(明元賢述并序，馮洪業跋，日本養存刻版跋。)

　　續甲第十四套第一冊9171150淨土生無生論註一卷　(明傳燈撰，正寂註并序。)9181151淨土生無生論親聞記二卷　(明傳燈撰，受教記并序，聞龍論序，真銘跋。)9191152淨土生無生論會集一卷　(清達默集并序，正知跋，蓮村跋。)9201153雲棲淨土彙語一卷　(清虞執西、嚴培西同錄，按目錄有吳應賓所作像贊，今佚，有附錄。)9211154淨土旨訣一卷　(清道霈撰，龔錫瑗序，首題鼓山為霖和尚示修淨土旨訣。)

　　續甲第十四套第二冊1155淨土晨鐘十卷　(清周克復纂并序。)嘉續351156西歸直指四卷　(清周夢顏彙集，前有傳贊，後附羅居士傳，金陵刻經處跋，出安士全書，見新編續藏。)續藏

　　續甲第十四套第三冊9221157淨土警語一卷　(清行策著。)9231158起一心精進念佛七期規式一卷　(清行策定，附金善七日念佛記，翁叔元題記，外題七期規式。)1159淨土全書二卷　(清俞行敏重輯并序及勸修淨土啟，文琇序，弘禮序，史大成序。又龍舒淨土文張孝祥序，呂師說序，操守經序。)嘉又續119241160角虎集二卷　(清濟能纂輯，心旦節要並序，附起念佛七儀式。)9251161東海若解一卷　(唐柳宗元著，清實賢解。)

　　續甲第十四套第四冊9261162省庵法師語錄二卷　(清彭際清重訂，悟慧序，張悟基序，陳悟侯序，貝墉跋。)1163重訂西方公據二卷　(清彭際清集并序，出彭居士法集。見新編續藏。)續藏1164念佛警策二卷　(清彭際清纂，出彭居士法集，見新編續藏。)續藏9251165徹悟禪師語錄二卷　(清際醒說并序，了亮等集，誠安序，心雨序，有行畧。)9281166淨業知津一卷　(清悟開述，淨同題記，昭慶經坊單行本名淨業初學須知，僅附錄不同。)9291167念佛百問一卷　(清悟開著并序，江沅序，貝墉跋。)

　　續甲第十四套第五冊9301168徑中徑又徑四卷　(清張師誠著并序，許淨中序，首錄清代諸帝詩文。)9311169勸修淨土切要一卷　(清真益願纂述，無相室序，潘曾瑩序，黃贊元跋，有附錄，外題淨土切要，北京刻經處單行本名念佛切要，陳熙願纂述，無序跋附錄。)9321170淨土隨學二卷　(清古崑編，照瑩題詞，芳慧緣起，附往生要關。)9331171淨土必求一卷　(清古崑集并序，有附錄。)9341172淨土承恩集一卷　(清芳慧編并跋，心永序。)

　　續甲第十五套第一冊9351173念佛三昧一卷　(明金人瑞著，出壇几叢書二集卷二十三。)9361174西方確指一卷　(覺明菩薩說，清常攝集，金鍔序，彭紹升後序（此二序末段并年月署名皆錯簡，准一行居集互換）。)9371175清珠集一卷　(清治兆輯并序，趙成夏序，德真序，淨信跋，翁三沙跋，附結社文、發願文、募緣疏、戒懺疏。)1176蓮邦消息一卷　(清妙空子述，附嚴一程玉尺禪仙題詞，出樓閣叢書，見新編續藏。)續藏9381177淨土極信錄一卷　(清戒香述并序及後記，境泰序，祖授等題記，有附錄。)9391178念佛起緣彌陀觀偈直解一卷　(清張淵述并序，解阿彌陀佛身金色一偈。)9401179淨土證心集三卷　(清卍蓮述并序，吳鄭衡序。)

　　續甲第十五套第二冊9411180蓮宗必讀一卷　(清古崑集并序，諗西跋。)9421181淨土神珠一卷　(清古崑集并序，芳慧序跋，福昶題記，有附錄。)9431182淨業痛策一卷　(清照瑩集并緣起，心永序，前附古崑輯阿彌陀經理想儀。)9441183時時好念佛一卷　(清果能述并序。)1184啟信雜說一卷　(清周思仁輯，已見甲十四套西歸直指，出安士全書，見新編續藏。)續藏9451185淨土紺殊一卷　(清德真輯并序，露蓮居士序，劉燁跋。)

　　續甲第十五套第三冊9461186修西輯要一卷　(清信庵輯，本普序，江北刻經處回向。)9471187蓮修起信錄六卷　(清程兆鸞錄存并序，前著淨雲菩薩乩序，陳沐清序，張淨觀序。)9481188報恩論二卷、卷首一卷、附一卷　(清沈善登述并序。)

　　續甲第十五套第四冊9491189持名四十八法一卷　(清鄭韋庵述并引，蓮西居士頌，附戒殺放生詞。此書與第十一套第二冊戒殺四十八問交互錯簡，今已校正。)9501190蓮邦詩選一卷　(明廣貴輯，陳韓補，古愚序。)9511191唯心集一卷　(清乘戒著并序。)9521192影響集一卷　(清量海（尼）著。)1193二林唱和詩一卷　(清彭紹升集，羅有高跋。)續藏1194觀河集節鈔一卷　(清彭紹升著，弟子節鈔。)續藏1195測海集節鈔一卷　(清彭紹升著并敘，弟子節鈔。)續藏1196瓊樓吟稿節鈔一卷　(清陶善（女）著，彭紹升序，弟子節鈔，附輓詩、祭文、事畧。以上四種出彭居士法集，見新編續藏。)續藏9531197蓮修必讀一卷　(清觀如輯并序，附回向偈。)9541198普能嵩禪師淨土詩一卷　(清真嵩著，德潤錄，清玉跋，內題上有毗陵天寧四字。)9551199淨土救生船詩一卷　(清寬量集并序，俞樾序并題詞，夏震武記。)

　　禪宗著述部

　　續甲第十五套第五冊9561200菩提達磨大師略辨大乘入道四行觀一卷　(梁菩提達磨說，又云達磨大師四行觀，附梁武帝御撰碑頌。)9571201達磨大師血脈論一卷　(梁達磨說，宋任哲序。少室六門之六，參見甲一八。)9581202達磨大師悟性論一卷　(梁達磨說，附真性頌。少室六門之五，參見甲一八。)9591203達磨大師破相論一卷　(梁達磨說。少室六門之二，參見甲一八。)9601204最上乘論一卷　(唐弘忍述，日本印珠等刊行題記，妙嚴刊行題記。)9611205修禪要訣一卷　(唐佛陀波利說，明恂錄，智暉序，有題記。)1206頓悟入道要門論卷上合後目　(唐慧海說，崇裕序，吳瑞徵施刻題記。)嘉續571207諸方門人參問語錄卷下合前目　(唐慧海說，明妙叶集，萬金後序，吳瑞徵施刻題記。)嘉續579621208中華傳心地禪門師資承襲圖一卷　(唐裴休問，宗密答，日本日辰題記，外題禪門師資承襲圖。)9631209宗門十規論一卷　(唐文益撰并序，日本指月序，元無慍跋，首題淨慧法眼禪師宗門十規論。)補錄1210萬善同歸集六卷　(宋延壽述。補錄清世宗序。)嘉史1211唯心訣一卷　(宋延壽撰，日本守選採序，內題永明智覺禪師唯心訣。)嘉素1212定慧相資歌一卷　(宋延壽撰，嘉附唯心訣後。)嘉素1213警世一卷　(宋延壽撰，嘉附唯心訣後。)嘉素

　　續甲第十六套第一冊1214心賦注四卷　(宋延壽述。)嘉續429641215智覺禪師自行錄一卷　(宋文冲重校編集，清蔣恭棐序，梅嶼跋，佚名跋，首題慧日永明寺智覺禪師自行錄，尾題自行錄。)9651216祗園正儀一卷　(宋道楷述，日本中薰跋。)1217臨濟宗旨一卷　(宋慧洪撰，嘉續附禪林僧寶傳後。)嘉續44

　　續甲第十六套第二冊1218智證傳一卷　(宋慧洪撰，覺慈編，真可序。原十卷，今合為一卷，附寶鏡三昧。)嘉續449661219重編曹洞五位顯訣三卷　(宋慧霞編并序，廣輝釋并序，許顗後序，元晦然序，日本淵龍題記，內題重編曹洞五位。)9671220寶鏡三昧本義一卷　(清行策述。)嘉續87缺本9681221寶鏡三昧原宗辨謬說一卷　(清淨訥述。)9691222溈山警策註一卷　(宋守遂註，內題注溈山警策。)1223溈山警策句釋記二卷　(明弘贊註，開詗記，鄺裔序。)嘉又續19

　　續甲第十六套第三冊9701224證道歌注一卷　(宋彥琪註并序，知訥序，德最序，天倪後序。)9711225永嘉禪宗集註二卷　(明傳燈重編註并序。)1226勅修百丈清規八卷　(元德煇重編并跋，大訴校正并題本劄付，後附百丈塔銘，黃溍天下師表閣記，歷代清規原序。)嘉黜

　　續甲第十六套第四冊至第五冊9721227百丈清規證義記九卷　(清儀潤述并序，宋楊億原序，清松齡序，陳桂生序，沈起潛序，清道序，願定序，附地輿名目。)9731228重刻補註禪苑清規十卷　(附新添濾水法，宋宗賾集并序。)9741229入眾日用一卷　(宋宗壽集，或云無量壽禪師日用小清規。南嶽下第十八世，嗣秀巖瑞。)9751230入眾須知一卷　(佚名。)9761231幻住庵清規一卷　(元明本著并序，又云庵事須知，內題日用須知，附開甘露門普施法食文。嘉丁俊乂廣錄不載此書。)

　　續甲第十七套第一冊9771232叢林校定清規總要二卷　(宋惟勉編次并序跋，邦慧跋。)9781233禪林備用清規十卷　(元弌咸編并序，袁桷序（失首頁），雲岫跋，德明跋。)9791234叢林兩序須知一卷　(明通容述并序。)

　　續甲第十七套第二冊至第四冊9801235列祖提綱錄四十二卷　(清行悅集，戒顯序，大依序。)

　　續甲第十七套第五冊9811236禪林疏語考證四卷　(明元賢集并序，清超然注并題記。)9821237初學記一卷　(元清覺述，道安注，趙孟頫序。)9831238正行集一卷　(元清覺述，明仁為奉旨入藏題記。)9841239禪家龜鑑一卷　(朝鮮退隱述，惟政跋。)9851240宗門玄鑑圖一卷　(明虛一撰并序，嘉作玄鑑五宗圖。)嘉又續31缺本9861241博山禪警語二卷　(明元來說，成正集，劉榮慶序，內題博山和尚參禪警語。嘉續四六有全錄，七八有語錄集要。)9871242禪宗直指一卷　(明石金成著，首題傳家寶禪宗直指。)9881243禪門鍛鍊說一卷　(明戒顯著并序跋。)

　　續甲第十八套第一冊9891244祖庭事苑八卷　(宋善卿編正，法英序，佚名跋，師鑒跋，紫雲跋。)

　　續甲第十八套第二冊9901245禪林寶訓音義一卷　(明大建較并序及題記。)1246禪林寶訓合註四卷　(明淨善集并序，如祐序，清行盛序，張文嘉較定并序，張文憲參閱。)嘉續831247禪林寶訓拈頌一卷　(清行盛著并序，超起記錄。嘉續附於前目。)嘉續83

　　續甲第十八套第三冊1248禪林寶訓順硃四卷　(清德玉順硃并序。)嘉又續24

　　續甲第十八套第四冊9911249禪林寶訓筆說三卷　(清智祥述并序，附張照撰心賦，清世宗上諭。)

　　續甲第十八套第五冊1250人天眼目六卷　(宋智昭集并序，元致佑後序，附龍潭考，物初大觀後序，瓊林後序。)嘉續589921251叢林公論一卷　(宋惠彬述，宗惠序，日本道忠跋。)9931252十牛圖頌一卷　(宋師遠述並序，內題住鼎州梁山廓庵和尚十牛圖頌。)9941253十牛圖頌一卷　(明胡文煥著并序。)9951254十牛頌和頌一卷　(明袾宏序，嚴大參序。以上三本與嘉續五七牧牛圖頌二本互有出入。)9961255少室六門集一卷　(惟載第一門心經頌、第三門二種入，其第二門破相論、第五門悟性論、第六門血脈論，見甲一五。第四門安心法門，見磧濟至感宗鏡錄、嘉續五七諸方門人參問語錄及五八正法眼藏。)1256真心直說一卷　(高麗知訥撰并序，明文定序，附誡初心學人文，皖山正凝禪師示蒙山法語，東山崇藏主送子行腳法語，蒙山和尚示眾語，蒙堂跋。)嘉敦1257高麗國普照禪師修心訣一卷　(高麗普照述，又云修心訣。)嘉敦1258禪宗決疑集一卷　(元智徹述。)嘉素9971259禪門寶藏錄三卷　(高麗天頙撰并序，元李混跋。)

　　續甲第十九套第一冊9981260高峯龍泉院因師集賢語錄十五卷　(元德因撰，如瑛編，沈世昌序，又云因師集賢錄集佛事應用文句。)9991261禪宗雜毒海八卷　(清性音重編并序，無慍序，行悅序，集歷代諸師佛事偈語（即七言截句）。)

　　續甲第十九套第二冊10001262五宗原一卷　(附濟宗頌語，明法藏著并序，嚴拱捐刻題記。)10011263闢妄救略說十卷　(明圓悅說并序，真啟編，又云天童和尚闢妄救略說。)

　　續甲第十九套第三冊10021264御製揀魔辨異錄八卷　(清世宗御製并上諭。)1265五家宗旨纂要三卷　(清燈來纂要，性統編并跋，內題三山來禪師五家宗旨纂要。)嘉又續45

　　續甲第十九套第四冊10031266宗範二卷　(清錢伊庵編輯，諾庵序，李宗鄴重刻序，項浩跋。)補錄1267禪關策進一卷　(明袾宏輯并序，出雲棲法彙十四，見新編續藏。補錄日本圓慈重刻後序。)續藏10041268慨古錄一卷　(明圓澄著，祁承㸁序。)

　　續甲第十九套第五冊10051269祖庭鉗鎚錄二卷　(附宗門雜錄，明通容輯著。)1270千松筆記一卷　(明大韶著并序。)嘉續5710061271萬法歸心錄三卷　(清超溟著并序，金鋐序，任琪序，鄭際泰序，劉芳序并跋，洪璋跋。)10071272禪宗指掌一卷　(清行海述，天寧寺禪堂題記，天童弘法禪寺般若堂題記。)10081273觀心玄樞一卷　(宋延壽撰，佚名題記，前有佚文。)10091274證道歌頌一卷　(宋法泉繼頌，吳庸序，祝況後序。)10101275證道歌註一卷　(宋知訥述并序，德最序，梅汝能後序，首題靈嚴妙空和尚註證道歌，尾題靈巖註證道歌。)10111276證道歌註一卷　(元永盛述，德弘編，大訢序，㝉心題記。)10121277溈山警策註一卷　(明大香註并序。)

　　禪宗語錄通集部

　　續甲第二十套第一冊至第五冊1278禪宗頌古聯殊通集四十卷　(宋法應集并序，張掄序，元普會續集并序，馮子振序，明淨戒序，元淳朋跋，雲岫跋。)嘉魚10131279宗門拈古彙集四十五卷　(清淨符彙集并序，大成序。)

　　續甲第二十一套第一冊至第五冊10141280宗鑑法林七十二卷、卷首一卷　(清集雲堂編。（堂為世宗潛邸談禪之地）)10151281禪門諸祖師偈頌四卷　(宋子昇錄前二卷，如祐錄後二卷。)

　　續甲第二十二套第一冊10161282禪林類聚二十卷　(元道泰集。)

　　續甲第二十二套第二冊1283碧巖集十卷　(宋重顯頌古，克勤評唱，普照序，元周馳序，三教老人序，宋關友後序，元淨日跋，希陵跋，馮子振跋，日本玄彙跋，附重刊疏，又云佛果圜悟禪師碧巖錄。)嘉續51

　　續甲第二十二套第三冊10171284佛果擊節錄二卷　(宋重顯拈古，克勤擊節，日本說驢年序，黑太淳序。)10181285焭絕老人天奇直註雪竇顯和尚頌古二卷　(明本瑞直註并序，道霖、性福編，清受登序，又云雪竇頌古直註。)10191286林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集六卷　(宋義青頌古，元從倫評唱，陸應陽序，畧云空谷集。)

　　續甲第二十二套第四冊10201287萬松老人評唱天童覺和尚頌古從容庵錄六卷　(宋正覺頌古，元行秀評唱，附寄湛然居士書。耶律楚材序，明羅汝芳序，徐琳序，畧云從容錄。)10211288焭絕老人天奇直註天童覺和尚頌古二卷　(明本瑞直註，性福編集，又云天童頌古直註，尾題覺作珏。)

　　續甲第二十二套第五冊10221289萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄二卷　(宋正覺拈古，元行秀評唱，明覺虛一序，略云請益錄。)10231290徑石滴乳集五卷　(清真在編，幾雲續，舒逢吉序。)嘉續37缺本

　　續甲第二十三套第一冊1291正法眼藏六卷　(宋宗杲集并著語，附答張子韶書。明圓澄序，李日華序。)嘉續58

　　續甲第二十三套第二冊至第四冊補錄1292古尊宿語錄四十八卷　(宋賾藏主集（嘉不著撰人），補錄大觀序。)嘉魚

　　續甲第二十三套第五冊至第二十四套第一冊10241293續古尊宿語要六卷　(宋師明集并序，宗源跋。)10251294古尊宿語要目錄一卷　(日本道忠編，內題福州鼓山寺古尊宿語要全部目錄。)10261295古尊宿語錄目錄一卷　(日本道忠編，內題今刊古尊宿語錄目錄。)10271296續古尊宿語要目錄二卷　(日本道忠編，內題續刊古尊宿語要目錄。)

　　續甲第二十四套第二冊10281297拈八方珠玉集三卷　(宋祖慶重編并序，克勤序，宗顯序，內題佛鑑、佛果、正覺、佛海拈八方珠玉集。)10291298禪宗無門關一卷　(宋慧開拈提并序及進表，陳塤序，附禪箴、黃龍三關、宗壽題偈、孟珙跋、安晚著語、常牧題記。)10301299通玄百問一卷　(元圓通設問，行秀仰答，從倫頌并序。)10311300青州百問一卷　(元一辨問，覺答，從倫頌并序。)

　　續甲第二十四套第三冊至第四冊10321301御選語錄十九卷　(清世宗御製并序，前十卷止收序文，注見別處，但寒山詩不見於卍藏，乃誤注也，餘待校。)

　　禪宗語錄別集部

　　續甲第二十四套第五冊10331302馬祖道一禪師廣錄一卷　(唐道一說，鶴徵序，正傳序，內題江西馬祖道一禪師語錄，出四家語錄一。南嶽下第一世，嗣南嶽讓。)10341303百丈懷海禪師語錄一卷　(唐懷海說，內題洪州百丈山大智禪師語錄，出四家語錄二。南嶽下第二世，嗣馬祖一。)補錄（後目）百丈懷海禪師廣錄一卷　(唐懷海說，內題百丈廣錄，出四家語錄三，收于古尊宿語錄一，惟錄卷末所缺者。)1304黃檗禪師傳心法要一卷　(唐希運說，裴休集并序，內題筠州黃檗山斷際禪師傳心法要，出四家語錄四。參見後目。)嘉素、魚1305黃檗希運禪師宛陵錄一卷　(唐希運說，明解寧跋，內題黃檗斷際禪師宛陵錄，出四家語錄五。按以上二書已收于古尊宿語錄二、三，此又出全文，依例應為重出。（臨濟收于四家語錄六，古尊宿語錄四）)嘉素、魚1306溈山靈祐禪師語錄一卷　(唐靈祐說，明圓信、郭凝之編集，法藏序，附五宗源流圖，又云大圓禪師語錄，出五家語錄二。（臨濟卷一）南嶽下第三世，嗣百丈海。)嘉續581307仰山慧寂禪師語錄一卷　(唐慧寂說，明圓信、郭凝之編集，又云智通禪師語錄，出五家語錄二。南嶽下第四世，嗣溈山祐。)嘉續581308洞山良价禪師語錄一卷　(唐良价說，明圓信、郭凝之編集，又云悟本大師語錄，出五家語錄三。青原下第四世，嗣雲巖晟)嘉續581309曹山本寂禪師語錄一卷　(唐本寂說，明圓信、郭凝之編集，又云元證大師語錄，出五家語錄三。青原下第五世，嗣洞山价。)嘉續5810351310洞山良价禪師語錄一卷　(唐良价說，日本慧印校訂，內題筠州洞山悟本禪師語錄，附日本玄契校勘洞山語錄之餘，元趾序，永璵贊，玄契自序，請詢跋，空印書。)10361311曹山本寂禪師語錄一卷　(唐本寂說，日本慧印校訂并序，內題撫州曹山元證禪師語錄，附日本本光重編解釋洞山五位顯訣、遂位頌別揀、五位旨訣、三種墮、四種類及三然燈。)10371312雪峰義存禪師語錄二卷　(唐義存說，明林弘衍編次并序，明方序，元悟逸跋，有年譜及附錄，日本卍山老衲跋，內題雪峯真覺禪師語錄。大鑒下第七世，嗣德山鑒。)1313大法眼文益禪師語錄一卷　(周文益說，明圓信、郭凝之編集，圓悟序，圓信序，又云大智藏大導師語錄，出五家語錄五，（第四雲門收于古尊宿語錄十五至十八）語要收于續古尊宿語要二。大鑒下第十世，嗣羅漢琛。)嘉續58

　　續甲第二十五套第一冊10381314善慧大士語錄四卷　(梁傳翕說，唐樓穎錄并序，樓炤題記。附傅大士傳、日本伯映泰跋。又云傅大士錄。)10391315龐居士語錄三卷　(唐龐蘊說，于頔編集。南嶽下第二世，嗣馬祖一。)10401316汾陽善昭禪師語錄三卷　(宋善昭說，楚圓集，清茂重刊疏，德海題記，起予題記，子聰題記，如芝題記，楊億序，守中題記，陳政題記，圓璣題記，內題汾陽無德禪師語錄，語要收于古尊宿語錄十。南嶽下第九世，嗣首山念。)10411317石霜楚圓禪師語錄一卷　(宋楚圓說，慧南重編，章綜序，本延序，又云慈明和尚五會語錄，慈明四家錄一，語要收于古尊宿語錄十一及續一。南嶽下第十世，嗣汾陽昭。)補錄（附存）瑯琊慧覺禪師語錄一卷　(宋慧覺說，元聚集，用孫序，又云廣照和尚中後四錄，內題滁州琅邪山覺和尚中後四錄，收于古尊宿語錄四六，（語要收于續一）不載此序，今附於此。南嶽下第十世，嗣汾陽昭。)

　　續甲第二十五套第二冊10421318黃龍慧南禪師語錄一卷　(宋慧南說，錢密序。附續補，日本東晙輯。又云普覺禪師語錄，黃龍四家錄一，語要收于續古尊宿語要一。南嶽下第十一世，嗣石霜圓。)（附存）雲庵克文禪師語錄六卷　(宋克文說，福深錄，守忠敘，又云真淨大師語錄，收于古尊宿語錄四二至四五，（語要收于續二）請疏有異文，不載後序及附錄，今補著之。)嘉續6310431319寶覺祖心禪師語錄一卷　(宋祖心說，子和錄，仲介重編，徐禧序，王韶序，內題晦堂心和尚語錄，尾題黃龍庵主語錄，黃龍四家錄二，語要收于續古尊宿語要一。南嶽下第十二世，嗣黃龍南。)10441320死心悟新禪師語錄一卷　(宋悟新說，黃龍四家錄三，語要收于續古尊宿語要一。南嶽下第十三世，嗣寶覺心。)10451321超宗慧方禪師語錄一卷　(宋慧方說，內題禾山超宗方禪師語錄，黃龍四家錄四。南嶽下第十四世，嗣死心新。)10461322雪峯慧空禪師語錄一卷　(宋慧空說，慧弼編，慧昇序，有附錄，又云東山和尚語錄，內題福州雪峯東山和尚語錄，語要收于續古尊宿語要六。南嶽下第十四世，嗣草堂清。)10471323長靈守卓禪師語錄一卷附室中垂語百問一卷　(宋守卓說，介諶編，有行狀及附記，首題長靈和尚語錄，尾題東京天寧萬壽禪寺長靈卓和尚語錄，語要收于續古尊宿語要一。南嶽下第十四世，嗣靈源清。)10481324雪庵從瑾禪師頌古一卷　(宋從瑾頌古。南嶽下第十七世，嗣心聞賁。)10491325楊岐方會禪師後錄一卷　(宋方會說，語錄收于古尊宿語錄十九，語要收于續三。南嶽下第十一世，嗣慈明圓。)10501326保寧仁勇禪師語錄一卷　(宋仁勇說，道勝、圓淨錄，楊傑序，王贄開堂疏。原誤作副目，今改著。語要收于續古尊宿語要三。南嶽下第十二世，嗣楊岐會。)

　　續甲第二十五套第三冊至第四冊1327白雲守端禪師語錄二卷　(宋守端說，語要收于續古尊宿語要三。)嘉續6310511328白雲守端禪師廣錄四卷　(宋守端說，處凝、海譚等編，王孜序。)10521329開福道寧禪師語錄二卷　(宋道寧說，善果集，道敬題詞，譚章序，席震請疏，克勤題記，祖證題記，日本元趾後序，首題潭州開福禪寺第十九代寧和尚語錄，尾題無第十九代四字，語要收于續古尊宿語要三。南嶽下第十四世，嗣五祖演。)10531330月林師觀禪師語錄一卷　(宋師觀說，法寶、法璹、慶會等編，陳貴謙序并贊，元韶跋，有附錄及祭文、塔銘。南嶽下第十七世，嗣大洪證。)10541331無門慧開禪師語錄二卷　(宋慧開說，普敬、普通等錄，程公許序，日本白卍山跋，附辭世畧記，又云佛眼禪師語錄，或作三卷。南嶽下第十八世，嗣月林觀。)10551332普庵印肅禪師語錄三卷　(宋印肅說，明成祖御製普庵至善弘仁圓通智慧寂感妙應慈濟真覺昭貺惠慶護國宣教大德菩薩實錄序，加封制，（二文皆重出一段）年譜，悟道因緣，塔銘，內題普庵錄。南嶽下第十六世，嗣牧庵忠。)10561333佛果克勤禪師心要四卷　(宋克勤說，子文編，內題佛果圓悟真覺禪師心要，畧云圓悟心要，語要收于古尊宿語要三，語錄見嘉漢惠函。)

　　續甲第二十五套第五冊1334虎丘紹隆禪師語錄一卷　(宋紹隆說，嗣端等編，語要收于續古尊宿語要四。)嘉續631335應庵曇華禪師語錄十卷　(宋曇華說，守詮等編，錢端禮序，守詮跋，松源普說，日本妙葩題記，湛照題記，附塔銘祭文，語要收于續古尊宿語要四。)嘉續6310571336瞎堂慧遠禪師廣錄四卷　(宋慧遠說，齊己、如本等編，師體序，葛郯序，顏度序，德光序（三序在卷二末），道能跋，附奏對語錄，又云佛海禪師廣錄，內題佛海瞎堂禪師廣錄或語錄，或佛海禪師語錄。南嶽下第十五世，嗣佛果勤。)

　　續甲第二十六套第一冊10581337濟顛道濟禪師語錄一卷　(宋道濟說，沈孟柈敘述，無競齋贊，附舍利銘，內題錢塘湖隱濟顛禪師語錄。南嶽下第十六世，嗣佛海遠。)10591338普覺宗杲禪師語錄二卷　(宋宗杲說，法宏、道謙編，祖慶序并跋，又云大慧禪宗雜毒海，內題大慧普覺禪師語錄。與宗門武庫（乙十五）有相同處，語要收于續古尊宿語要五，南嶽下第十五世，嗣佛果勤。)10601339西山　亮禪師語錄一卷　(宋　亮說，覺心、志清編，文禮序，道冲跋，師範跋，有塔銘，附枯崖漫錄二則。南嶽下第十七世，嗣遯庵演。)10611340率庵梵琮禪師語錄一卷　(宋梵琮說，了見、文郁等編，內題雲居率庵和尚語錄，南嶽下第十七世，嗣佛照光。)10621341北磵居簡禪師語錄一卷　(宋居簡說，大觀編，劉震孫序，樓治序，心月序，普濟序，日本佚名跋，南嶽下第十七世，嗣佛照光。)10631342物初大觀禪師語錄一卷　(宋大觀說，德溥等編校，南嶽下第十八世，嗣北磵簡。)

　　續甲第二十六套第二冊1343笑隱大訢禪師語錄四卷　(元大訢說，廷俊、慧曇、中孚等編，明譚貞默序，附行道記、塔銘，又云廣智全悟禪師語錄。)嘉續6710641344偃溪廣聞禪師語錄二卷　(宋廣聞說，如珠、光從、道鑑等編，尤焴序，湯漢序，有遺表、塔銘，附拾遺，又云佛智禪師語錄。南嶽下第十八世，嗣浙翁琰。)10651345大川普濟禪師語錄一卷　(宋普濟說，元愷編，附行狀，首題靈隱大川濟禪師語錄，尾題大川和尚語錄。南嶽下第十八世，嗣浙翁琰。)10661346淮海元肇禪師語錄一卷　(宋元肇說，實仁、宗文等編，日本楚獎題記。南嶽下第十八世，嗣浙翁琰。)10671347介石智朋禪師語錄一卷　(宋智朋說，正賢、宗坦、延輝等編，林希逸序，內題介石和尚語錄。南嶽下第十八世，嗣浙翁琰。)

　　續甲第二十六套第三冊10681348密庵咸傑禪師語錄二卷　(宋咸傑說，崇嶽、了悟等編，嘉本十七世孫圓悟編，張鎡序，附塔銘，內題密庵和尚語錄。)嘉續63異本10691349龍源介清禪師語錄一卷　(元介清說，士洵、德高、懷珠等編，淨日跋，附塔銘，又云佛海性空禪師語錄。南嶽下第二十世，嗣寂窗照。)10701350曹源道生禪師語錄一卷　(宋道生說，道冲編，首題曹源和尚住饒州妙果禪寺語錄，尾題曹源和尚語錄，語要收于續古尊宿語要四。南嶽下第十八世，嗣密庵傑。)10711351痴絕道冲禪師語錄二卷　(宋道冲說，智沂、悟開等編，木石序，艮傳跋，趙以夫跋，附龕銘、行狀及補遺。南嶽下第十九世，嗣曹源生。)10721352松源崇嶽禪師語錄二卷　(宋崇嶽說，善開、光睦等錄，譙令憲序，慶如序，孟猷後序，清茂跋，日本師點後序，隱山跋，附塔銘，內題松源和尚語錄，語要收于續古尊宿語要四。南嶽下第十八世，嗣密庵傑。)

　　續甲第二十六套第四冊10731353無明慧性禪師語錄一卷　(宋慧性說，妙儼、圓澄等編，顏汝勳序，師範題記，居簡後序，附塔銘。南嶽下第十九世，嗣松源嶽。)10741354運庵普巖禪師語錄一卷　(宋普巖說，元靖、智能、惟衍編，日本宗著跋，附行實。南嶽下第十九世，嗣松源嶽。)10751355虛堂智愚禪師語錄十卷　(宋智愚說，妙源、可宣等編，日本宗卓跋，附行狀。南嶽下第二十世，嗣運庵巖。)

　　續甲第二十六套第五冊10761356破庵祖先禪師語錄一卷　(宋祖先說，圓照等編，楊子序，道巖跋，附行狀。南嶽下第十八世，嗣密庵傑。)10771357無準師範禪師語錄六卷　(宋師範說，宗會、智折等編，程公許序，日本妙葩題記，內題佛鑑禪師語錄。第六卷為奏對語錄，了南、了垠等編，內題徑山準和尚入內引對升座語錄，後附行狀，原目併第五卷之祭文，另立專目，今合併，參見本書目錄。南嶽下第十九世，嗣破庵先。)10781358絕岸可湘禪師語錄一卷　(宋可湘說，正從、妙恩等編。南嶽下第二十世，嗣無準範。)

　　續甲第二十七套第一冊10791359石田法薰禪師語錄四卷　(宋法薰說，了覺、師坦等編，程公許序，心月序，師範題記，附行狀、祭文。南嶽下第十九世，嗣破庵先。)10801360劍關子益禪師語錄一卷　(宋子益說，善珙、德修等編，林希逸序。南嶽下第二十世，嗣無準範。)10811361環溪惟一禪師語錄二卷　(宋惟一說，覺此編，章鑑序，普明跋，覺性跋，附行狀。南嶽下第二十世，嗣無準範。)10821362希叟紹曇禪師語錄一卷　(宋紹曇說，自悟、了舜、妙恩等編，趙孟何序，居敬跋，附日本惠曉布施刊行因緣。南嶽下第二十世，嗣無準範。)

　　續甲第二十七套第二冊10831363希叟紹曇禪師廣錄七卷　(宋紹曇說，法澄、了舜等編。)10841364西巖了慧禪師語錄二卷　(宋了慧說，修義、景元等編，元肇序，大觀跋，附行狀及日本籐原公捨經記。南嶽下第二十世，嗣無準範。)10851365平石如砥禪師語錄一卷　(元如砥說，文栖、子昶、了因等編，至仁序，正印跋。南嶽下第二十二世，嗣東巖日。)

　　續甲第二十七套第三冊1366斷橋妙倫禪師語錄二卷　(宋妙倫說，文寶、善靖編，林希逸序，清項謙重梓序，附行狀及山菴雜錄一則。嘉續64)1367方山文寶禪師語錄一卷　(元文寶說，先覩、祖燈等錄，清智安序，附增補。)嘉續641368無見先覩禪師語錄二卷　(元先覩說，智度等編，明譚貞默序，黃溍序，了達跋，行端跋，日本道澄跋，附塔銘，內題妙明真覺無見覩和尚住華頂善興禪寺語錄。)嘉續651369雪巖祖欽禪師語錄四卷　(元祖欽說，昭如、希陵等編，性存序，淨日跋，附補遺及山庵雜錄一則，又云慧明禪師語錄。)嘉續64

　　續甲第二十七套第四冊10861370海印昭如禪師語錄一卷　(元昭如說，行純、道彰、從心集，曾巽中序，清茂跋，希陵跋，附塔銘，又云普照大禪師語錄，南嶽下第二十一世，嗣雪巖欽。)1371石屋清珙禪師語錄二卷　(元清珙說，至柔等編，明來復序，清鄉野序，附塔銘，又云佛慈照禪師語錄，內題福源石屋珙禪師語錄。)嘉續651372高峯原妙禪師語錄一卷　(元原妙說，明袾宏序，附行狀、塔銘。)嘉續6410871373高峯原妙禪師禪要一卷　(元原妙說，持正錄，洪喬祖序，朱穎遠序，末有募刻題記。)10881374天目明本禪師雜錄三卷　(元明本說，卷上內題天目中峯廣慧禪師語錄，卷中下內題天目中峯普應國師法語，附淨土詩、梅花詩、一花五葉集跋。廣錄見磧韓弊煩函。)

　　續甲第二十七套第五冊10891375天如惟則禪師語錄九卷　(元惟則說，善遇編，楊宗瑞序，危素序，李祁序，遠者圖序，又云佛心普濟文慧大辯禪師語錄，內題師子林天如和尚語錄，第九卷名剩語集，似有闕文，附菩提正宗寺記。南嶽下第二十三世，嗣中峯本。)

　　續甲第二十八套第一冊10901376兀庵普寧禪師語錄三卷　(宋普寧說，淨韻編，無準傳衣書及題記，道冲題記，心月題記，尤煜題記，景用記事，南嶽下第二十世，嗣無準範。)10911377石溪心月禪師語錄三卷　(宋心月說，住顯編，劉震孫序，附新添，內題石溪和尚語錄，末卷尾題石溪佛海禪師語錄。南嶽下第二十世，嗣掩室開。)10921378石溪心月禪師雜錄一卷　(宋心月說，內題傳衣石溪佛海禪師雜錄，應附前錄。)10931379虛舟普度禪師語錄一卷　(宋普度說，淨伏編，瓊林序，祖欽題記，附行狀。南嶽下第二十世，嗣無得通。)10941380即休契了禪師拾遺集一卷　(元契了說，日本及藏主集錄，內題金山即休了和尚拾遺集，有自跋。南嶽下第二十二世，嗣虎巖伏。)

　　續甲第二十八套第二冊10951381月江正印禪師語錄三卷　(元正印說，居簡、祖安等編，大訢序，正澄序，紹義跋，清茂跋，徑海跋，如芝跋，附達磨贊。南嶽下第二十二世，嗣虎巖伏。)10961382曇芳守忠禪師語錄二卷　(元守忠說，繼祖等編，虞集序，正印跋，繼祖跋，覺慧跋，附真讚、舍利讚、行業記、塔銘，又云大中大夫佛海普印廣慈圓悟大禪師語錄。南嶽下第二十二世，嗣玉山珍。（原作二十世，今依五燈全書及增集續傳燈錄，珍嗣虛舟度，五燈不載，見續燈錄目錄。）)10971383橫川行珙禪師語錄二卷　(元行珙說，本光等編，前有自序。南嶽下第二十世，嗣滅翁禮。)

　　續甲第二十八套第三冊10981384古林清茂禪師語錄五卷　(元清茂說，元浩、清欲、應槐編，馮子振序，日本梵仙跋，又云扶宗普覺佛覺佛性禪師語錄。南嶽下第二十一世，嗣橫川珙)10991385古林清茂禪師拾遺偈頌二卷　(元清茂偈頌，日本海壽編次，梵仙序，附行實、碑文、刊行募緣疏，應附前錄。)

　　續甲第二十八套第四冊1386了庵清欲禪師語錄九卷　(元清欲說，一志、元皓等編，明宋濂序，日本海壽題記，正印跋，附行道記及傳。續集至仁序，目錄載有行狀，末刊入，又云慈雲普濟禪師語錄。)嘉續67

　　續甲第二十八套第五冊11001387穆庵文康禪師語錄一卷　(元文康說，清逸、智辯、寶日等編，附日本義堂日工記二則。南嶽下第二十三世，嗣了庵欲。)1388恕中無慍禪師語錄六卷　(明無慍說，宗黼、道瑄、宗亘等編，宋濂序，文暐題記，有行業記，附宋濂詩，又云空室和尚語錄。)嘉續6611011389了堂惟一禪師語錄四卷　(元惟一說，宗義、省端等編，卷四為後錄。南嶽下第二十二世，嗣竺元道。)1390呆庵普莊禪師語錄八卷　(明普莊說，慧啟、智粵、智勝等編，附塔銘，又云敬中和尚語錄，內題呆菴莊禪師語錄，惟末卷尾題吳門兜率園比丘明聞閱呆庵莊禪師語錄。)嘉續66

　　續甲第二十九套第一冊至第二冊1391元叟行端禪師語錄八卷　(元行端說，法林、曇噩、祖銘、梵琦等編，虞集序，妙道跋，明宋濂重刻序，有塔銘，內題慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄。)嘉續641392楚石梵琦禪師語錄二十卷　(元梵琦說，祖光、文玹、曇紹等編，錢惟善序，明宋濂序，有行狀、塔銘，內題佛日普照慧辯楚石禪師語錄。)嘉續621393愚庵智及禪師語錄十卷　(元智及說，觀通、溥震、正除等編，明宋濂序，附銘塔，又云明辯正宗廣慧禪師語錄。)嘉續651394南石文琇禪師語錄四卷　(明文琇說，宗謐，妙門等編，元信跋（在前），姚廣孝序，南嶽下第二十一世，嗣行中仁。)嘉續66

　　續甲第二十九套第三冊11021395投子義青禪師語錄二卷　(宋義青說，明自覺重編，宋李元冲序，日本貫徹後序，蜃棲居主人跋，道明跋，又云妙續大師語錄，有行狀。卷上內題投子青和尚（尾題禪師）語錄，卷下內題舒州投子青和尚語錄。青原下第十世，嗣太陽玄。)11031396投子義青禪師語錄一卷　(宋義青說、道楷編，子淳跋，內題舒州投子山妙續大師語錄。)11041397丹霞子淳禪師語錄二卷　(內不分卷，宋子淳說、慶預校勘，日本祖緣序，良機跋。前題隨州大洪淳禪師語錄，後題增輯丹霞淳禪師語錄。青原下第十二世，嗣芙蓉楷。)11051398虛堂集六卷　(宋子淳頌古，元從倫評唱，姜端序，內題林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虛堂集。（原目注此書可移於第二十二套第三冊空谷集後，按甲二二已存目，見卷末副目。）)11061399真歇清了禪師語錄二卷　(內不分卷，宋清了說，德初、義初等編，吳敏序，日本盥董序，前題真歇長蘆了和尚劫外錄，後題真歇和尚拈古，義遠跋。又云悟空禪師語錄，語要收于續古尊宿語要二。青原下第十三世，嗣丹霞淳。)

　　續甲第二十九套第四冊至第五冊11071400天童正覺禪師廣錄九卷　(宋正覺說，宗法、宗榮、法澄等編，范宗尹序，李端民施刻題記，智宣募緣題記，附行業記，補刻嘉興本徐繼恩序、大用庵銘、行實、塔銘、祭文、真贊，內題宏智禪師廣錄。)嘉又續7異本11081401淨慈慧暉禪師語錄六卷　(宋慧暉說，明總下語寄言，了廣編，日本東谷妙光序，附塔銘，內題靈竺淨慈自得禪師錄。青原下第十四世，嗣天童覺。)11091402天童如淨禪師語錄二卷　(宋如淨說，文素、妙宗、唯敬等編，呂瀟序，廣宗募刻題記，祖泉校勘並跋，文蔚跋，日本白卍山跋，青原下第十六世，嗣雪竇鑒。)11101403天童如淨禪師續錄一卷　(宋如淨說，義遠編，日本白卍山序，道元題記，海音跋，內題天童山景德寺如淨禪師續語錄。)11111404雲外雲岫禪師語錄一卷　(元雲岫說，士慘編，陳晟序，無印題記，有傳及附錄，日本趾慈麟書後，道鏞緣起。青原下第十八世，嗣直翁舉。)

　　續甲第三十套第一冊至第二冊11121405無明慧經禪師語錄四卷　(明慧經說，元賢重編，劉崇慶序，日本性融跋，尉直正公跋，附塔銘，補刻嘉興本明黃端伯序、德清贊。內題壽昌和尚語錄，或壽昌無明和尚語錄，或壽昌語錄。)嘉續70異本補錄1406晦臺元鏡禪師語錄一卷　(明元鏡說，道盛集，李長庚序，有塔銘。附道盛撰廩山忠公傳，嘉佚失，今補錄。)嘉又續251407見如元謐禪師語錄一卷　(明元謐說，道璞集，李長庚序，黃端伯序，有行實。)嘉又續251408無異元來禪師廣錄三十五卷　(明元來說，弘瀚、弘裕等編集，語錄趙士禎序，錫類法檀吳應賓序，賸錄黃端伯序，禪警語劉崇慶序，宗教答響張瑞圖序，諸書散入各卷，末卷有傳及塔銘，附弘瀚募刻序。)嘉又續46（附存）博山無異大師語錄集要六卷　(明元來說，成正錄，元賢序，係全錄抄出，故單載序文)嘉續78

　　續甲第三十套第三冊至第四冊1409永覺元賢禪師廣錄三十卷　(明元賢說，道霈重編，廣錄林之蕃序，內集曹谷序，外集陳琯序，最後語道霈序，鼓山晚錄自序，諸書散入各卷，末卷有行業曲記及傳。)嘉續79

　　續甲第三十套第五冊11131410為霖道霈禪師秉拂語錄二卷　(明道霈說，清太靖錄，傳善序，日本交易題記。青原下第三十六世，嗣永覺賢。)11141411為霖道霈禪師餐香錄二卷　(明道霈說，清太泉錄，有自序（簡錄重出，蓋不同之本耶）。或作八卷。)11151412為霖道霈禪師還山錄四卷　(明道霈說，清興燈錄，龔錫瑗序，有自述（即旅泊幻蹟），非家叟題記，壽山後序。)11161413為霖禪師曇山法會錄一卷　(明道霈說，清謝大材、潘道靖、黃大同錄，佚名序。或作三卷。)

　　續甲第三十一套第一冊至第二冊11171414為霖禪師旅泊庵稿四卷　(明道霈著，清太泉等錄，龔錫瑗序，謝宏鍾序，附禪海十珍一卷，高兆題記。)1415宗寶道獨禪師語錄六卷　(明道獨說並序，今釋重編，函昰序，附行狀、塔銘。)嘉又續32補錄1416湛然圓澄禪師語錄八卷　(明圓澄說，明凡錄，葛寅亮序，有塔銘，行狀。附宗門或問並序一卷，柳湞等編，（序題禪宗或問，尾題參禪釋難或問，附補遺，尾題補問。）又附達觀和尚招殃傳。補錄或問及招殃傳。)嘉續7011181417玄沙師備禪師廣錄三卷　(宋師備說，智嚴集，孫覺序、越杜多序，日光玄光後序，又云宗一大師廣錄。大鑒下第八世，嗣雪峰存。)

　　續甲第三十一套第三冊11191418玄沙師備禪師語錄三卷　(宋師備說，明林弘衍編次并序，圓澄序。)11201419薦福承古禪師語錄一卷　(宋承古說，文智編，惟清序，宗杲序，附錄五燈嚴統、石門文字禪四則，嗣法未詳。)11211420法昌倚遇禪師語錄一卷　(宋倚遇說，宗密錄，徐俯序，惟清跋，語要收于續古尊宿語要二。大鑒下第十二世，嗣北禪賢。)1421吳山淨端禪師語錄二卷　(宋淨端說，師皎重編，劉誼序、定隆序、明真可序、祖禮題記、附傳及行業記、墓銘、真贊，又云安閒和尚語錄。)嘉續6411221422慧林宗本禪師別錄一卷　(宋宗本說，慧辨錄並題記，守一題記，附錄五燈會元、僧寶傳、普燈錄數則。大鑒下第十三世，嗣天衣懷。)補錄（附存）雪竇重顯禪師語錄六卷　(宋重顯說，惟蓋竺編，已見嘉綺、卍三一，題明覺禪師語錄，此依別本收二序。（目錄失載，依正文增入。）)11231423慈受懷深禪師廣錄四卷　(宋懷深說，善清、善隨等編，韓駒序、佚名序（卷三）。大鑒下第十四世，嗣長蘆信。)

　　續甲第三十一套第四冊至第三十二套第一冊1424紫柏尊者全集二十九卷、卷首一卷　(明真可著，德清序、李日華序，三炬序，賀烺跋，有像贊、塔銘，嗣法未詳。)嘉續521425紫柏尊者別集四卷　(明真可著，錢謙益纂閱，賀寬跋。附錄一卷，陸符撰。)嘉續5511241426雲谷和尚語錄二卷　(明法會說，宗敬等編，佚名跋。南嶽下第三十世，嗣法舟濟。)11251427聖箭堂述古一卷　(清道霈述并序。)

　　續甲第三十二套第二冊至第五冊1428憨山大師夢遊全集五十五卷　(明德清著，福善日錄，通炯編輯，錢謙益序，自題像贊，真可題康祖像贊，今釋小紀。卷四十一至四十四楞嚴懸鏡、法華擊節、楞嚴補遺、楞伽補遺皆存目，分見本藏十九、四十九、二十五各套。卷四十六淨土會語原缺，不見各藏，性相通說上下原缺，分見本藏七六、甲三各套，嘉續三八重出。)嘉續53　5411261429雲門麥浪懷禪師宗門設難一卷　(明明懷說，許元釗錄，青原下第三十六世，嗣雲門澄。)補錄（附存）宗門寶積錄九十三卷　(清本皙輯并序，李鄴嗣序，但收序與凡例、目錄。)

　　續乙第一套第一冊至第五冊11271430讚阿彌陀佛偈一卷　(魏曇鸞作。)11281431轉經行道願往生淨土法事讚二卷　(唐善導集記并序，內題安樂行道轉經願生淨土法事讚，又云法事讚。)11291432往生禮讚偈一卷　(唐善導集記，日本知真題記。)11301433依觀經等明般舟三昧行道往生讚一卷　(唐善導撰，日本明信題記，企與題記，又云般舟讚。)11311434淨土五會念佛略法事儀讚二卷　(唐法照述并序，又云五會法事讚。)1435三時繫念佛事一卷　(元明本述，內題中峰國師三時繫念佛事，原目錄與後目皆題宋延壽述，今改著。)嘉續411436三時繫念儀範一卷　(元明本述，明周從龍、徐明世重刻跋，附勸人念佛（即顏丙勸修行文）及念佛正因說（出蓮宗寶鑑），內題中峰三時繫念儀範，嘉合前目名三時繫念，義門題周從龍輯。)嘉續4111321437無量壽佛讚註一卷　(宋元照撰，戒度注并序，樓澤跋，日本俊芿跋。)11331438禮念彌陀道場懺法十卷　(金王子成集，趙秉文序，李純甫序，日本至道序，元朴免跋，明李克墩跋。)11341439西歸行儀一卷　(清古崑錄集（原目作古昆待考），芳慧跋，維遐發願偈。)1440華嚴經海印道場九會請佛儀一卷　(唐一行，慧覺依經錄，宋普瑞補註，明木增訂正，讀徹參閱，正止治定，錢謙益序，毛鳳苞序，佚名序（缺末頁）。嘉與後目合併。)嘉續15至171441華嚴經海印道場懺儀四十二卷　(合前目，明木增題記，內題大方廣佛華嚴經海印道場十重行願常徧禮懺儀。)嘉續15至1711351442華嚴道場起止大略一卷　(明佚名。)11361443圓覺經道場修證儀十八卷　(唐宗密述，內題各卷不同，卷三有日本佚名題記，後附宋行霆十二頌。)

　　續乙第二套第一冊11371444圓覺道場畧本修證儀一卷　(宋淨源錄，佚名題記，慎堅題記，宗禮題記，日本佚名題記，慧晃後序。)1445依楞嚴究竟事懺二卷　(明禪修述并跋。)嘉續3611381446佛母孔雀尊經科式一卷　(明佚名，慧日抄寫回向，內題孔雀尊經科儀。)1447千手千眼大悲心呪行法一卷　(宋知禮始集，清讀體重纂，寂暹補像，元明本等諸家題詞，又云大悲心呪懺法，或單云大悲懺法。)嘉續361448准提三昧行法一卷　(明受登集，清范驤序，明源序，附本呪異文。)嘉又續271449准提焚修悉地懺悔玄文一卷　(清夏道人集，項謙序並題記，譚貞默序，道盛序。)嘉續361450藥師三昧行法一卷　(明受登集并序。)嘉又續2711391451慈悲藥師寶懺三卷　(清佚名，內題消災延壽藥師懺法。)1452占察善惡業報經行法一卷　(明智旭集，附占輪相法及懺壇中齊佛儀，又云占察經行法。)嘉續361453讚禮地藏菩薩懺願儀一卷　(明智旭述并後序，又云禮地藏儀。)嘉續3611401454慈悲地藏菩薩懺法三卷　(佚名，內題慈悲地藏懺法，末卷尾題南無地藏懺法，又云地藏懺法。)1455得遇龍華修證懺儀四卷　(明如惺撰，管志道序，如鑑跋，又云龍華懺儀。)嘉續36

　　續乙第二套第二冊至第三套第一冊1456吳中石佛相好懺儀一卷　(明傳燈集，內題禮吳中石佛起止儀式。)嘉續361457舍利懺法一卷　(清繼僧著并序、李照序、元度序。)嘉續361458禮舍利塔儀式一卷　(清弘贊編，附供齋讚。)嘉又續181459禮佛儀式一卷　(清弘贊編。)嘉又續181460供諸天科儀一卷　(清弘贊編。)嘉又續1811411461金剛經科儀一卷　(附心經科儀，清談建基錄，首題金剛經科儀寶卷，又題銷釋金剛科儀，尾題銷釋金剛經科儀。)11421462慈悲道場水懺法隨聞錄三卷　(清智證錄并序，大貞序、彥淨序、瑞斌序，又云水懺隨聞錄。)11431463慈悲道場水懺法科註三卷　(清西宗集註，有原敍、緣起、例言及科文。)1464法界聖凡水陸勝會修齋儀軌六卷　(宋志磐撰，明袾宏重訂，附竹窗隨筆一則，又云水陸修齋儀軌，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏1465法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論九卷　(清咫觀述，又云鷄園水陸通論，出樓閣叢書。見新編續藏。)續藏11441466法界聖凡水陸大齋法輪寶懺十卷　(清咫觀記并序及後記（後記署名妙空），又云水陸道場法輪寶懺，或單云法輪寶懺。樓閣叢書注本存目未刊。)11451467蘭盆獻供儀一卷　(宋元照重集并序。)11461468釋迦如來降生禮讚文一卷　(宋仁岳撰，附浴佛形像。)1469釋迦如來涅槃禮讚文一卷　(宋仁岳撰并序，正藏三十重出。)嘉輔1470智者大師齋忌禮讚文一卷　(宋遵式述并序，內題上有天臺二字，正藏三十重出。)嘉輔11471471南山祖師禮讚文一卷　(宋智圓述，元照合後二目校定并序，題曰集南山禮讚序，分題後記，三文應合一目。)11481472南山祖師禮讚文一卷　(宋仁岳述，元照校定題記，說見前。)11491473南山祖師禮讚文一卷　(宋允堪述，元照校定題記，說見前。)11501474大智律師禮讚文一卷　(宋則安述，行詵校定并題記。)

　　史傳部

　　續乙第三套第二冊11511475釋迦如來成道記註二卷　(唐王勃撰，宋道誠註（原目宋作唐），尾題夾註成道記。)11521476釋迦如來行蹟頌二卷　(元無寄撰集並序，李叔琪序，沙門豈跋。)11531477釋迦如來應化錄六卷　(明寶成編集。)

　　續乙第三套第三冊至第四冊11541478隆興編年通論二十九卷、卷首一卷　(宋祖琇撰，內題隆興下有釋教或佛教二字。)

　　續乙第三套第五冊11551479釋門正統八卷　(宋宗鑑集并序。)

　　續乙第四套第一冊至第五冊1480佛祖統紀五十五卷　(宋志磐撰并序及後序，楊鶴序，明昱序，游士任序（失前數頁）。)嘉魚11561481續佛祖統紀二卷　(佚名。)11571482釋氏通鑑十二卷、卷首一卷　(宋本覺編集，明畢熙志校訂并序，宋師異序，明畢抵康序，內題歷代編年釋氏通鑑。)

　　續乙第五套第一冊11581483歷朝釋氏資鑑十二卷　(元熙仲集并序跋，薛天佑序，附帝師行實。)

　　續乙第五套第二冊至第四冊1484佛祖歷代通載三十六卷　(元念常集，虞集序、覺岸序。)嘉畝至黍

　　續乙第五套第五冊至第六套第一冊11591485釋氏稽古略四卷　(元覺岸編集再治，李桓序、崔師誠序、清清道序，劉庸題贊，明昌腹重刊記。)

　　續乙第六套第二冊11601486釋鑑稽古略續集三卷　(明幻輪彙編。)11611487古今圖書集成釋教部彙攷七卷

　　續乙第六套第三冊至第五冊11621488新脩科分六學僧傳三十卷、卷首一卷　(元曇噩述，前有宋淳熙年皇子魏王跋景德傳燈錄文，觀海題記。)

　　續乙第七套第一冊至第二冊11631489名僧傳抄一卷　(梁寶唱撰，日本宗性抄并後記，附名僧傳說處（即各卷敘事標目）。)11641490補續高僧傳二十六卷　(明明河撰，范景文序、黃端伯序、讀徹序、周永年序、毛晉跋、自扃跋、馬弘道跋。)

　　續乙第七套第三冊1491大明高僧傳八卷　(明如惺撰并序)嘉續441492武林西湖高僧事略一卷　(宋元敬、元復同述，莫子文序，明袾宏重梓，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏1493續武林西湖高僧事略一卷　(明袾宏輯并序，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏11651494華嚴經傳記五卷　(唐法藏述。)11661495法藏和尚傳一卷　(新羅崔致遠結，日本僧濬鳳潭序，高麗梁璋鏤版題記，宋義和題記，前附閻朝隱撰康藏法師碑，後附日本道忠著碑傳正誤及崔致遠事實。)11671496法界宗五祖略記一卷　(清續法輯，戴京曾序。)11681497華嚴經感應傳一卷　(唐胡幽貞纂刊。)1498華嚴經感應略記一卷　(附處會圖，明袾宏輯錄，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏11691499華嚴感應緣起傳一卷　(清弘璧輯。)1500華嚴經持驗記一卷　(清周克復纂并序及勸流通引。)嘉續35

　　續乙第七套第四冊11701501智者大師別傳註二卷　(隋灌頂撰，宋曇照註，附唐梁肅傳論，宋端記刊行跋，唐顏真卿撰畫讚，日本盛胤跋。)11711502天台九祖傳一卷　(宋士衡編并序，有朋跋，附唐乾淑撰道邃和尚行迹。)11721503法華經傳記十卷　(唐慧詳集，日本圓智題記。)11731504法華靈驗傳二卷　(明了圓錄，妙慧刊記，原目圓誤作因。)

　　續乙第七套第五冊11741505法華經顯應錄二卷　(宋宗曉編并序、樓鑰序、日本亮典後序。)1506法華經持驗記二卷　(清周克復纂并序及勸流通引，首題及卷上尾題上有歷朝二孚。)嘉續351507觀音經持驗記二卷　(清周克復集并序及勸流通引，內大悲呪，嘉本載普門品。)嘉續35

　　續乙第八套第一冊11751508東林十八高賢傳一卷　(佚名，黃汝亨序，王漢跋，前有通景圖三頁。)11761509往生西方淨土瑞應刪傳一卷　(唐道詵撰并序，日本佚名題記，日真題記。)11771510淨土往生傳三卷　(宋戒珠撰并序，日本佚名題記。)11781511新修往生傳下卷　(佚名，附淨土經典目錄，宋文義題記，日本弁昭題記。)11791512諸上善人詠一卷　(明道衍撰，大佑跋，性深跋，附念佛願文。)補錄1513往生集一卷　(明袾宏輯并序，附勸修淨土三章，出雲棲法彙，見新編續藏。補錄日本慧竟跋。)嘉續55、續藏

　　續乙第八套第二冊1514淨土聖賢錄九卷　(清彭希涑述，彭際清序，出彭居士法集，見新編續藏。)續藏

　　續乙第八套第三冊1515淨土聖賢錄續編四卷　(清胡珽述，前有發凡及序偈，附種蓮集，清陳本行集，出彭居士法集，見新編續藏，三編亦見續藏。)續藏11801516西舫彙征二卷　(清瑞璋輯并序。)11811517修西聞見錄七卷　(清咫觀輯并序。)

　　續乙第八套第四冊至第五冊11821518天聖廣燈錄三十卷、目錄一卷　(宋李遵朂編，宋仁宗序，前有毗盧藏題記。)11831519五家正宗贊四卷　(宋紹曇記并序，居涇題記，末卷尾題無五家二字。)

　　續乙第九套第一冊至第二冊11841520建中靖國續燈錄目錄三卷　(宋惟白集。)11851521建中靖國續燈錄三十卷　(宋惟白集，宋徽宗序，附上書劄子付受節次，希式錄。)

　　續乙第九套第三冊至第五冊11861522聯燈會要三十卷、目錄一卷　(宋悟明集，悔明序，李泳序，元思忠序，鄭子埜刊記，日本祖泰刊記。)

　　續乙第十套第一冊至第二冊11871523嘉泰普燈錄總目錄三卷　(宋正受編，前有行業記及上書。)11881524嘉泰普燈錄三十卷　(宋正受編，陸游跋，日本梅峯信跋。)

　　續乙第十套第三冊1525禪林僧寶傳三十卷　(宋慧洪撰，慶老補輯，侯延慶序，張宏重刻序，明戴良重刻序，日本覺圓題記，廣聞題記，智愚題記。)嘉續44

　　續乙第十套第四冊11891526僧寶正續傳七卷　(宋祖琇撰，末卷有代古塔主與洪覺範書。)11901527南宋元明禪林僧寶傳十五卷　(清自融撰并序，性磊補輯并跋，林友王序，崔秉鏡序，明慧後記。)

　　續乙第十套第五冊11911528大光明藏三卷　(宋寶曇述，史彌遠序，心月題詞，慧開題詞，周得住題詞，紹明序，文禮跋，趙孟厘跋。)補錄1529五燈會元目錄二卷　(宋普濟集，補錄大曦序、林鏞序。)嘉續60

　　續乙第十一套第一冊至第四冊1530五燈會元二十卷　(宋普濟集。)嘉續60　61

　　續乙第十一套第五冊11921531五燈會元續略八卷、卷首一卷　(明淨柱輯并序、馬嘉植序。)

　　續乙第十二套第一冊至第五冊11931532五燈嚴統目錄二卷　(明通容輯并序，清曹勳序、韋成賢序、徐昌治序，李中梓序，隆琦重刻跋。)11941533五燈嚴統二十五卷　(明通容集。)11951534五燈嚴統解惑編一卷　(明通容述。)

　　續乙第十三套第一冊11961535五燈全書目錄十六卷　(卷七以下補作，清超永編輯并序及奏疏，清聖祖序，超揆序，南嶽下第三十六世，嗣道安靜。)

　　續乙第十三套第二冊至第十五套第一冊11971536五燈全書一百二十卷　(清超永編輯。)

　　續乙第十五套第二冊至第五冊11981537續傳燈錄目錄三卷　(明玄極輯并序。)1538續傳燈錄三十六卷　(明玄極輯。)嘉魚1539增集續傳燈錄六卷　(明文琇集并序、弘儲序，補錄末卷所附五燈會元補遺。)嘉又續81540大慧宗門武庫一卷　(宋宗杲說，道謙編，李泳序，內題大慧普覺禪師宗門武庫，與語錄（甲二六）有相同處。嘉武)1541雪堂行拾遺錄一卷　(宋道行編，內題雪堂行和尚拾遺錄，嘉附於前目，南嶽下第十五世，嗣龍門遠。)嘉武1542羅湖野錄二卷　(宋曉瑩集并序，妙總跋，南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)嘉續64

　　續乙第十六套第一冊至第五冊1543指月錄三十二卷　(明瞿汝稷集并序，嚴澂序偈。)嘉續8911991544續指月錄二十卷、卷首一卷　(清聶先編輯，江湘序、余懷序，吳綺園募刻弁語，范國祿募刻弁語，陳見龍緣起，孫孝則書問。)

　　續乙第十七套第一冊至第二冊1545教外別傳十六卷　(明黎眉等編，法藏序，圓信序，圓悟序。)嘉續45

　　續乙第十七套第三冊至第五冊1546皇明名僧輯略一卷　(明袾宏輯，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏1547續燈正統目錄一卷　(清性統編集并序、楊雍建序、姜宸英序、沈廷勱序。)嘉又續381548續燈正統四十二卷　(清性統編集。)嘉又續38

　　續乙第十八套第一冊1549續燈存稿目錄一卷　(明通問編定，施沛彙集，行昱序。)嘉又續6缺本1550續燈存稿十二卷　(明通問編定，施沛彙集。)嘉又續6缺本

　　續乙第十八套第二冊1551正源略集目錄一卷　(清達珍編，缺卷一。)1552正源略集十六卷　(清際源、了貞輯，達珍編，缺卷一。)1553正源略集補遺一卷　(清達珍輯。)

　　續乙第十八套第三冊至第四冊1554錦江禪燈目錄一卷　(清通醉輯。)嘉又續361555錦江禪燈二十卷　(清通醉輯并序、胡昇猷序、徹綱序、覺聆序、德玉序、徹聞跋)嘉又續361556黔南會燈錄八卷、續補一卷　(清如純輯并序，程春翔序，杜臻序。)嘉又續43

　　續乙第十八套第五冊1557揞黑豆集八卷、卷首一卷　(清心圓拈佛祖機用言句，火蓮（平聖臺）集梓并序，屬燈錄類，謂應於黑豆未生芽前擔荷也。)

　　續乙第十九套第一冊至第二冊1558禪宗正脈十卷　(明如巹集并序、鄒幹序、徐𤊹序)嘉勸賞

　　續乙第十九套第三冊至第五冊1559佛祖綱目四十一卷、卷首一卷　(明朱時恩輯并序及疏文，董其昌序、黃庭鵠序，按目錄有許跋已佚。)嘉續471560佛祖正傳古今捷錄一卷　(附拈頌，清果性集并序。附風穴延沼禪師塔銘。)嘉又續281561南嶽單傳記一卷　(清弘儲表并序，南潛後序。)嘉又續141562定應大師布袋和尚傳一卷　(元曇噩撰，芳州外史序，沈一貫序，包士瀛序，廣如後序，戴銘跋，惠智跋，後附略傳，不著撰人。)1563曹溪大師別傳一卷　(佚名，日本敬雄序，祖芳跋，內題唐韶州曹溪寶林山國寧寺六祖惠能大師傳法宗旨，並高宗敕書兼賜書改寺額，大師印可門人、滅度六種瑞相及智華三藏懸記等事。)1564永明道蹟一卷　(明大壑輯并讚，陶望齡序，凡三十二條，分錄諸家讚，前有繪像，今不載。附戒殺文。)

　　續乙第二十套第一冊至第四冊1565宗統編年三十二卷、卷首一卷　(清紀蔭纂并奏疏，許之漸序，晚青序，陸鼎翰跋。)1566禪燈世譜九卷　(明道忞編修并序，吳侗集，黃端伯序。)（附存）佛祖宗派世譜八卷　(清悟進編輯，但載與禪燈世譜不同者。)嘉續481567緇門世譜一卷　(清明喜撰輯，內題終南山天龍會集緇門世譜。)嘉又續301568法門鋤究一卷　(清淨符著并後序，自若深序，日本存德巖序，清大寧跋。附昰禪師與顯禪師往復書、五家辨正，日本養存述、五派一滴圖，日本一東述、橫川後序。)1569繼燈錄六卷、目錄一卷　(明元賢輯并序。)

　　續乙第二十套第五冊1570建州弘釋錄二卷　(明元賢集并序，大艤序，何喬遠序，倪鼎陽跋，宋謹跋，李𣟀跋。)1571居士分燈錄二卷　(明朱時恩輯并序，王元瑞序，張翼軫序，許經後序，黃廷鵠跋，附勸緣引。)嘉續481572八十八祖道影傳贊四卷、卷首一卷、附錄一卷　(明德清述并序跋，高承挻補并序，圓信序，錢應金序，陳繼儒記，徐芳序，今釋序，高佑釲書後，內題無道影二字，附三大師傳贊，高承挻撰并序，錢謙益序，高佑釲跋。)嘉又續41573普陀列祖錄一卷　(清通旭集并序。)

　　續乙第二十一套第一冊1574雲臥紀譚二卷　(宋曉瑩錄并序，附雲臥庵主書，卷上首題感山雲臥紀談。)1575叢林盛事二卷　(宋道融撰并序，宗演跋，日本梅峯跋。)1576人天寶鑑一卷　(宋曇秀輯并序，劉棐序，師贊跋，妙堪跋。南嶽下第十八世，嗣法待考。)1577枯崖漫錄三卷　(宋圓悟錄，紹隆序，陳叔震序，林希逸跋，日本高松跋，內題枯崖和尚漫錄。)

　　續乙第二十一套第二冊1578禪苑蒙求瑤林三卷　(金志明撰，元德諫注，呂伯序，樗軒居士題後，閑居士引，內題禪苑蒙求。)1579禪苑蒙求拾遺一卷　(佚名。)1580山庵雜錄二卷　(明無慍錄并序，弘道序，蘇伯衡序，守仁跋，清濬跋，日本文守跋。)1581正宗心印後續聯芳一卷　(明善燦著。)

　　續乙第二十一套第三冊1582祖庭指南二卷　(清徐昌治編述并序，費隱贈語及付法偈，百癡跋。)嘉續56（附存）先覺集二卷　(明陶明潛輯，道安序，智朴序，解三洪序，改輯為先覺宗乘，只存序文。)1583先覺宗乘五卷　(明郭凝之彙編，圓信較定，頓讓題記。)嘉續571584優婆夷志一卷　(明郭凝之彙編，圓信較定，頓讓題記。)1585朝鮮禪教攷一卷　(朝鮮朴永善輯。)1586釋氏蒙求二卷　(靈操撰，日本義空四擇校訂。)

　　續乙第二十一套第四冊1587林間錄二卷　(宋慧洪集，謝逸序，內題石門洪覺範林間錄。)嘉續581588林間錄後集一卷　(宋慧洪集，內題新編林間後錄。)嘉續581589高僧摘要四卷　(清徐昌治編輯并序、僧鑑序。)嘉續56

　　續乙第二十一套第五冊1590緇門崇行錄一卷　(明袾宏輯，廣馥跋，出雲棲法彙，見新編續藏。)續藏1591佛法金湯編十六卷　(明心泰編，俞汝為序，蘇伯衡序，守仁序，清濬序，宗泐序，如惺後序。)嘉續50

　　續乙第二十二套第一冊1592弘贊法華傳十卷　(唐慧詳撰，高麗明慶題記，唐翼題記，附神迥述法華疏序。)1593金剛般若集驗記三卷　(唐孟獻忠撰并序，日本各家題記，昇堂拾遺并後序。)1594金剛經鳩異一卷　(唐段成式撰，嘉續合入後目。)嘉續331595金剛經受持感應錄二卷　(摘錄宋太平廣記報應部。)嘉續331596金剛經感應傳一卷　(佚名。)1597金剛經新異錄一卷　(明王起隆輯著并序，佚名序（尾缺），內題皇明金剛經新異錄。)嘉續33

　　續乙第二十二套第二冊1598金剛經靈驗傳三卷　(日本淨慧集并跋。)1599金剛經持驗記二卷　(清周克復纂并勸流通引，佚名序（尾缺）。)嘉續351600金剛經感應分類輯要一卷　(清王澤泩編集并序，末頁有缺文。)1601釋門自鏡錄二卷　(唐懷仁述并序，附續補。)1602地藏菩薩像靈驗記一卷　(宋常謹集并序。)

　　續乙第二十二套第三冊1603三寶感應要略錄三卷　(非濁集。)1604心性罪福因緣集三卷　(宋智覺注。)1605見聞錄一卷　(明智旭隨筆。)嘉續551606現果隨錄四卷　(明戒顯筆記，淨壽序，原目錄錄誤作緣。)1607兜率龜鏡集三卷　(清弘贊輯，開覺序。)嘉又續19

　　續乙第二十二套第四冊1608觀音慈林集三卷　(清弘贊編并後記。)嘉又續191609六道集二卷　(清弘贊輯并序、陳恭尹序，李龍標序。)嘉又續19

　　續乙第二十二套第五冊1610居士傳五十六卷　(清彭際清述，汪縉序，王廷言跋。出彭居士法集，見新編續藏。)續藏

　　續乙第二十三套第一冊1611冥報記三卷　(唐唐臨撰并序。)1612冥報記輯書七卷　(日本佐佐木憲德輯。)1613名公法喜志四卷　(明夏樹芳輯并序，觀衡序，鄒迪光序，佚名序（尾缺，按四庫全書提要有顧憲成序，此或為顧序耶），吳亮序。)1614唐護法沙門法琳別傳三卷　(唐彥琮撰，李懷琳序。)1615玄奘三藏師資傳業書二卷　(日本佐伯定胤、中野達慧共編。)12411616善無畏三藏行狀并碑銘一卷　(唐李華撰，日本賢寶題記，內題玄宗朝飜經三藏善無畏贈鴻臚卿行狀，又題大唐東都大聖善寺故中天竺國善無畏三藏和尚碑銘并序。)12421617不空三藏行狀一卷　(唐趙遷撰，內題大唐故大德贈司空大辨正廣智不空三藏行狀，日本佚名題記。)12431618惠果和尚行狀一卷　(佚名，內題大唐青龍寺三朝供奉大德行狀，尾缺，日本中川本也題記，跋陀羅摩抳題記。)12441619得依釋序文緣起一卷　(日本慧堅撰，載如馨、寂光、讀體、宜潔四律師傳。)12451620伯亭大師傳記總帙一卷　(佚名。)1621善女人傳二卷　(清彭際清述并題偈，出彭居士法集，見新編續藏。)續藏

　　續乙第二十三套第二冊12461622重編諸天傳二卷　(宋行霆述，奉規序，紹德刊記，有附錄。)12471623僧史略三卷　(宋贊寧撰并序，法道序，附紹興朝旨改正僧道班列文字一集。)12481624古今圖書集成神異典二氏部彙攷二卷12491625古今圖書集成神異典釋教部紀事二卷　(有附錄。)12501626古清涼傳二卷　(唐慧祥撰，廣英序，前附四庫未收書目提要一則。（提要合後二目附蔣清翊案語）)12511627廣清涼傳三卷　(宋延一重編，郄濟川序。)12521628續清涼傳二卷　(宋張商英述，姚孝錫序，有附錄，清蔣清翊跋。)

　　續乙第二十三套第三冊12531629補陀洛迦山傳一卷　(元盛熙明述并序，清蔣清翊跋。)12541630佛祖心燈一卷　(佚名。)12551631宗教律諸宗演派一卷　(清守一重編，又云諸家宗派。)12561632西藏剌麻溯源一卷　(清守一編輯，內題摘錄聖武記之卷五，溯查西藏剌麻來源。)12571633三國遺事年表一卷　(朝鮮一然撰，日本佚名序。)12581634三國遺事五卷　(朝鮮一然撰，李繼福跋，大正與前目合併。)12591635東國僧尼錄一卷　(佚名。)

　　補遺

　　印度撰述

　　經部

　　續乙第二十三套第四冊12601636圓覺經佚文　(日本松本文三郎序。)12611637無量壽經會譯一卷　(清魏源會譯，按係魏氏合刻淨土四經，前各有序并總序。無量壽經會各譯為一本，觀經及彌陀經亦有著語，周詒樸序，楊文會重刻序。此本略去觀經、彌陀經、普賢行願品正文，故標無量壽經會譯。)12621638阿彌陀經異本　(日本赤松連城跋。)12631639大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經卷上　(尾題大通方廣經，日本中野達慧跋，大正二八七一出三卷本。)12641640佛說長壽滅罪護諸童子陀羅尼經一卷　(佛陀波利譯。)12651641佛說天地八陽神呪經一卷　(唐義淨譯。)12661642佛說斷溫經一卷　(失譯。)12671643佛說地藏菩薩發心因緣十王經一卷　(唐藏川述，佚名題記。)12681644佛說預修十王生七經一卷　(唐藏川述，明佚名題記。)12691645大雲無想經卷九　(符秦竺佛念譯，張宣愛題記，日本松本文跋。)12701646像法決疑經一卷　(失譯，附懸談，本純記。)

　　支那撰述

　　大小乘釋經部12711647法華經疏二卷　(宋竺道生撰，又云法華經略疏。)

　　諸宗著述部12721648肇論疏三卷　(晉惠達撰，日本佚名題記，智舜題記，慈晉題記，又云肇論吳中集解，上卷首缺一頁，並缺下卷。)12731649法界安立圖六卷　(明仁潮錄并序。)

　　續乙第二十三套第五冊12741650無文道燦禪師語錄一卷　(宋道燦說，惟康編，仲穎序，普度跋。南嶽下第十八世，嗣笑翁堪。)12751651月磵　禪師語錄二卷　(宋　　說，妙寅、法嚴等編，夢真序，佛心跋。南嶽下第二十一世，嗣西巖慧。)12761652樵隱悟逸禪師語錄二卷　(元悟逸說，正定編。南嶽下第二十一世，嗣絕岸湘。（原注未詳，此見甲二六套副目）)

　　副目(已見本藏別套者從略，文字略有改變，原誤標者，隨目注明。)新華嚴經論四十卷　(唐李通玄造，續五套存目，會入本套華嚴經合論。)圓覺經連珠一卷　(清淨挺著，續一六套存目，見續五九套閱經十二種。)楞嚴經會解十卷　(元惟則會解，續一八套存目，會入續一九套楞嚴經圓通疏。（但已見嘉興綿邈函）)楞嚴經百問一卷　(明真覺述，續一九套存目，見續二十套傳燈述楞嚴經玄義。)釋楞嚴經一卷　(明真可撰，續二二套存目，見甲三一套紫柏尊者全集。)楞嚴經問答一卷　(清淨挺著，續二四套存目，見續五九套閱經十二種。)楞伽經心印一卷　(清淨挺著，續二七套存目，見續五九套閱經十二種。)維摩經遊意一卷　(隋吉藏撰，續二九套存目，同本套維摩經義疏卷首玄義，故不別行。)維摩經饒舌一卷　(清淨挺著，續三十套存目，見續五九套閱經十二種。)阿彌陀經義疏一卷　(宋元照述，續三三套存目，會入本套阿彌陀佛經義疏聞持記。)阿彌陀經要解一卷　(清智旭解，續三三套存目，見甲十三套淨土十要。（但足本見嘉續四十函）)阿彌陀經舌相一卷　(清淨挺著，續三二套存目，見續五九套閱經十二種。)盂蘭盆經疏二卷　(唐宗密撰，續三五套存目，會入本套盂蘭盆經新記。（但已見嘉興百函）)議蘭盆五章一卷　(宋可觀述，續三五套存目，見甲六套山家義苑。)藥師經燈熖一卷　(清淨挺著，續三五套存目，見續五九套閱經十二種。)金剛經疏論纂要二卷　(唐宗密述，見後目。)金剛經疏論纂要刊定記四卷　(宋子璿記，以上二種，續三八套存目，會入續三九套金剛經疏記科會。（但已見嘉興農函）)金剛經義一卷　(宋可觀注，續三八套存目，見甲六套竹庵草錄。)金剛經集解四卷　(宋楊圭編，世稱十七家註，續三八套存目，見本套金剛經註解。（昭和編號誤作正目，今改副目。）)金剛經四十二分說一卷　(宋張無盡述，續三八套存目，見乙十套普燈錄卷三十。)金剛三昧一卷　(清淨挺著，續三九套存目，見續五九套閱經十二種。)般若心經頌一卷　(續四一套存目，見甲十八套少室六門。)般若心經句解一卷　(清淨挺著，續四二套存目，見續五九套閱經十二種。)法華經前六意一卷　(宋與咸錄，續四八套存目，見本套徐行善著法華經科註卷首。)法華經序注一卷　(宋祥邁註，續四八套存目，見續四七套戒環著法華經要解卷首。)法華經懸談一卷　(清淨挺著，續五十套存目，見續五九套閱經十二種。)涅槃經末後句一卷　(清淨挺著，續五九套存目，收見本套閱經十二種。)遺教經指南一卷　(明道霈述，續五九套存目，見本套佛祖三經指南。)四十二章經指南一卷　(明道霈述，續五九套存目見本套佛祖三經指南。)釋八大人覺經一卷　(明真可撰，續五九套存目，見甲三一套紫柏尊者全集。)淨土三經論五卷　(清彭際清述，無量壽經起信論三卷，觀無量壽佛經約論一卷，阿彌陀佛經約論一卷，續五九套存目，見續三二及續三三套。)梵網經戒光一卷　(清淨挺著，續六一套存目，見續五九套閱經十二種。)四分律含注戒本疏八卷　(唐道宣撰，續六二套存目，會入本套四分律含註戒本疏行宗記。（第四輯毘盧藏附記）)四分比丘尼戒本一卷　(清讀體依藏重刻，總目錄續六四套原注但存目錄，冊首目錄不載，昭和編號誤作正目，（今改副目。）)四分律刪補隨機羯磨疏八卷　(唐道宣撰，續六四套存目，會入本套四分律刪補隨機羯磨疏濟緣記。（第四輯毘盧藏附記）)四分律刪繁補闕行事鈔十二卷　(唐道宣撰，續六七套存目，會入續六九套四分律行事鈔資持記。)起信論別記二卷　(新羅元曉撰，續七一套存目，會入本套起信論疏記。)起信論疏注四卷　(唐法藏撰，宗密註，見後目。)起信論疏筆削記二十卷　(宋子璿錄，以上二種，續七一套存目，會入續七二套起信論疏筆削記會閱。（但已見嘉興巖岫函）)起信論疏略四卷　(唐法藏造疏，明德清纂要，續七二套存目，草稿本故省。)百法明門論註一卷　(唐窺基註解，續七五套存目，會入本套普泰增修本。)成唯識論音義十卷　(明廣承音義，見後目。)成唯識論合響十卷　(明大真合響，以上二種，續八二套存目，會入本套成唯識論音響補遺。)銷釋金剛經科儀會要一卷　(宋宗鏡述，續九二套存目，會入本套銷釋金剛經科儀會要注解。)判比量論一卷　(新羅元曉撰，續九五套惟存跋文。（昭和編號誤作正目，今改附存）)性相通說二卷　(明德清述，甲三套存目，分出本套及續七六套。（但已見嘉續五三函）)相宗八要直解八卷　(明智旭解，甲三套存目，分出續八七套、續七六套、續八三套、甲三套，惟六離合釋法式略頌未出單本。（但已見嘉續三九函）)四教義卷十二　(隋智顗撰，甲四套補正藏三三套缺文（昭和編號誤作正目，今改後目）)摩訶止觀義顯一卷　(宋遵式述，甲四套存目，見甲六套天竺別集卷中。)金剛錍論義一卷　(宋可觀述，甲四套存目，見甲六套山家義苑卷上。)釋疑一卷　(問答二七箇條，日本源信疑問，唐知禮決答，甲五套存目，見本套四明教行錄卷四。)四明十義書科一卷　(宋繼忠排，甲六套存目，揭於本套四明十義書之上。)圓頓觀心十法界圖一卷　(宋遵式述，甲六套存目，見本套天竺別集卷中。)止觀坐禪法要記一卷　(宋陳瓘撰，甲六套存目，見乙四套佛祖統紀卷五十。（按又附嘉途函及卍藏三二套修習止觀坐禪法要之後）)三千有門頌一卷　(宋陳瓘撰，甲六套存目，會入本套三千有門頌略解。)宗門尊祖議一卷　(宋志磐述，甲六套存目，見乙四套佛祖統紀卷五十一。（此援本套止觀坐禪法要記之例，列為副目，但已出全文，今改正目。）)四教儀集註科一卷　(元蒙潤排定，甲七套存目，會入本套四教儀彙補輔宏記。（按已出序科，今改附錄天台四教儀集註，惟存序科。）)華嚴三昧章一卷　(唐法藏述，甲八套存目，比本套華嚴發菩提心章少異，故省。)華嚴十重止觀一卷　(唐法藏撰，甲八套存目，比本套華嚴普賢觀行法門少異，故省。)華嚴心要法門一卷　(唐澄觀述，甲八套存目，會入本套華嚴心要法門註。)受菩薩戒法一卷　(唐慧治撰，甲十套存目，見甲三套發菩提心集卷下。)授菩薩戒儀一卷　(宋遵式撰，見後目。)受五戒法一卷　(宋遵式撰，以上二種，甲十套存目，見甲六套金園集卷上。)授大乘菩薩（疑脫戒字）儀一卷　(宋元照述，甲十套存目，見本套芝苑遺編卷中。)重定授菩薩戒法一卷　(明智旭重定，甲十套存目，見甲十一套律要後集。（但已見嘉續八三函佛學十種）)釋門歸敬儀一卷　(唐道宣撰，甲十套存目，會入本套釋門歸敬儀通真記。)淨心誡觀法一卷　(唐道宣撰，甲十套存目，會入本套淨心誡觀法發真鈔。)釋門章服儀一卷　(唐道宣撰，甲十套存目，會入本套釋門章服儀應法記。)淨心誡觀法科一卷　(宋允堪述，甲十套存目，揭于本套淨心誡觀法發真鈔之上。)三衣辨惑篇一卷　(宋遵式述，甲十套存目，見甲六套金園集卷上。)沙門日用錄一卷　(清古雲重編，甲十一套存目，與本套毘尼日用錄、毘尼日用切要及香乳集、沙門日用大同小異，故省。)具戒便蒙一卷　(明袾宏輯，甲十一套存目，出雲棲法彙，但出具足戒名故省。（按法彙見新編續藏）)沙彌律儀要略一卷　(明袾宏輯，甲十一套存目，出雲棲法彙，會入本套沙彌律儀要畧增註述義，故省。（按法彙見新編續藏）)西方要決一卷　(唐窺基撰，甲十二套存目，會入本套西方要決科注。)師子林天如和尚淨土或問一卷　(元善遇編，甲十三套存目，見本套淨土十要。（但足本見嘉續四一函）)寶王三昧念佛直指二卷　(明妙叶集，甲十三套存目，見本套淨土十要。（但足本見嘉續四十函）)西方合論一卷　(明袁宏道述，甲十三套目，見本套淨土十要。（但足本見嘉又續四函）)淨土三論三卷　(十疑、寶王、生無生也，甲十四套存目，見甲十三套淨土十要。（但足本見嘉刑函及續四一函）)寶鏡三昧玄義一卷　(宋雲軸註，甲十六套存目，收于本套重編曹洞五位顯訣卷下。)溈山警策指南一卷　(明道霈述，甲十六套存目，見甲五九套佛祖三經指南。)百丈叢林清規二卷　(唐懷海集編，甲十六套存目，即本套勅修百丈清規。)禪林寶訓二卷　(宋妙喜、士珪共集，明淨善重集，又云禪門寶訓，甲十八套存目，見本套禪林寶訓合註。（但已見嘉興黍函）)禪宗雜毒海十卷　(元祖闡重編，甲十九套存目，與本套清性音重編雜毒海大同少異，故刪除之。)雪竇顯和尚百則頌古一卷　(宋重顯頌古，甲二二套存目，會入本套碧巖集。)林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虛堂集六卷　(宋子淳頌古，元從倫評唱，略云虛堂集，甲二二套存目，編入甲二九套，注云應移於甲二二套空谷集後。)四家語錄六卷　(甲二四套存目，馬祖、黃檗見本套另目，百丈、臨濟見甲二三套古尊宿語錄一、二、四、五。（按黃檗二目，見古尊宿語錄二、三，此為重出。）)五家語錄五卷　(又云五宗錄，明圓信、郭凝之編集，甲二四套存目，溈仰、曹洞、法眼見本套另目，臨濟見古尊宿語錄四、五，雲門見古尊宿語錄十五、十六。（但五家語錄見嘉續五八函）)南嶽懷讓禪師語錄一卷　(又云大慧禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄一。大鑒下第一世。)馬祖道一禪師語錄一卷　(又云大寂禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄一。南嶽下第一世。)百丈懷海禪師廣錄一卷　(內題百丈廣錄，甲二四套惟錄卷末所缺者，見古尊宿語錄一、二，四家語錄三。南嶽下第二世，嗣馬祖一。（昭和編號誤作正目，今改後目。本套又出副目語要二卷，注見古尊宿語錄一、二，是否待考。）)黃檗希運禪師語錄一卷　(又云斷際禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄二。南嶽下第三世，嗣百丈海，參見後目。)黃檗希運禪師宛陵錄抄一卷　(甲二四套存目，見古尊宿語錄三。（按黃檗傳心法要及宛陵錄已見古尊宿語錄，本套出二副目，而又重出正文。異本見嘉興素函。）)臨濟義玄禪師語錄二卷　(小師慧然集，又云慧照禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄四、五及四家語錄六、五家語錄一。南嶽下第四世，嗣黃檗運。)睦州道明禪師語錄一卷　(又云陳尊宿語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄六。南嶽下第四世，嗣黃檗運。)大隨法真禪師語錄一卷　(唐元德重編，又云神照禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄三五。南嶽下第四世，嗣長慶安。)南泉普願禪師語錄一卷　(甲二四套存目，見古尊宿語錄十二。南嶽下第二世，嗣馬祖一。)趙州從諗禪師語錄三卷　(唐文遠錄，又云真際大師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄十三、十四。（但異本見嘉續六二函）南嶽下第三世，嗣南泉願。)子湖利蹤禪師語錄一卷　(又云神力禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄十二。南嶽下第三世，嗣南泉願。)投子大同禪師語錄一卷　(又云慈濟禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄三六。青原下第四世，嗣翠微學。)雲門文偃禪師語錄一卷　(門人守堅集，又名大慈雲匡真弘昭禪師語錄，甲二四套存目，見古尊宿語錄十五至十八，語要見續二。五家語錄所收為最良書，然不過改易序列，故不重載。但異本見嘉續六二函，五家語錄見嘉續五八函。大鑒下第八世，嗣雪峰存。)鼓山神晏禪師語錄一卷　(又云興聖國師玄要廣集，甲二四套存目，見古尊宿語錄三七，大鑒下第八世，嗣雪峰存。)興化存獎禪師語要一卷　(又云廣濟大師語要，甲二五套存目，見古尊宿語錄五。南嶽下第五世，嗣臨濟玄。)南院慧顒禪師語要一卷　(甲二五套存目，見古尊宿語錄七。南嶽下第六世，嗣興化奬。)風穴延沼禪師語要一卷　(又云廣慧大師語要，甲二五套存目，見古尊宿語錄七。南嶽下第七世，嗣南院顒。)首山省念禪師語錄一卷　(甲二五套存目，見古尊宿語錄八。南嶽下第八世，嗣風穴沼。)葉縣歸省禪師語錄一卷　(參學智親重錄，甲二五套存目，見古尊宿語錄二三。南嶽下第九世，嗣首山念。)神鼎洪諲禪師語錄一卷　(甲二五套存目，見古尊宿語錄二四。南嶽下第九世，嗣首山念。)谷隱蘊聰禪師語錄一卷　(又云石門山慈照禪師鳳巖集，甲二五套存目，見古尊宿語錄九。南嶽下第九世，嗣首山念。)承天智嵩禪師語要一卷　(又云三交嵩禪師語要，甲二五套存目，見古尊宿語錄十。南嶽下第九世，嗣首山念。)瑯琊慧覺禪師語錄一卷　(參學元聚集，又云廣照和尚中後四錄，甲二五套存目，見古尊宿語錄四六，語要見續一。（按已出序文，今改附存，惟存序文。）南嶽下第十世，嗣汾陽昭。)法華全擧禪師語要一卷　(甲二五套存目，見古尊宿語錄二六及續一，南嶽下第十世，嗣汾陽昭。)大愚守芝禪師語錄一卷　(甲二五套存目，見古尊宿語錄二五。南嶽下第十世，嗣汾陽昭。)雲峰文悅禪師語錄二卷　(門人齊曉編，甲二五套存目，見古尊宿語錄四十及四一。南嶽下第十一世，嗣大愚芝。)道吾悟真禪師語要一卷　(甲二五套存目，見古尊宿語錄十九。南嶽下第十一世，嗣石霜圓。)翠巖可真禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要一。南嶽下第十一世，嗣石霜圓。)泐潭洪英禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要一。南嶽下第十二世，嗣黃龍南。)雲庵克文禪師語錄六卷　(嗣法福深錄，又云真淨大師語錄，甲二五套存目，見古尊宿語錄四二至四五，語要見續二。（按已出請疏、後序及附錄，今改附存，惟存此文，但已見嘉續六三函異本。）南嶽下第十二世，嗣黃龍南。)兜率從悅禪師語要一卷　(又云真寂禪師語錄，甲二五套存目，見續古尊宿語要一。南嶽下第十三世，嗣雲庵淨。)湛堂文準禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要一。南嶽下第十三世，嗣雲庵淨。)廣鑑行瑛禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十三世，嗣常聰覺。)草堂善清禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要一。南嶽下第十三世，嗣寶覺心。)靈源惟清禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要一。南嶽下第十三世，嗣寶覺心。)佛心本才禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十四世，嗣靈源清。)山堂僧洵禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十五世，嗣佛心才。)別峯祖珍禪師語要一卷　(又云法石和尚語要，甲二五套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十五世，嗣佛心才。)無示介諶禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十五世，嗣長靈卓。)慈航了朴禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十六世，嗣無示諶。)退庵　先禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣無示諶。)心聞曇賁禪師語要一卷　(甲二四套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十六世，嗣無示諶。)楊岐方會禪師語錄一卷　(嗣法仁勇等編，甲二五套存目，見古尊宿語錄十九，語要見續三。南嶽下第十一世，嗣慈明圓。)保寧仁勇禪師語錄一卷　(參學道務等錄，甲二五套存目，語要見續古尊宿語要三。（按目錄原注脫語要二字，昭和編號誤作副目，古尊宿語錄無此書，已出全文，今改正目。）南嶽下第十二世，嗣楊岐會。)雲蓋智本禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古嶽宿語要四。南嶽下第十三世，嗣白雲端。)五祖法演禪師語錄四卷　(參學才良、清遠等編，甲二五套存目，見古尊宿語錄二十至二三，語要見續三。南嶽下第十三世，嗣白雲端。)南堂　興禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要三。南嶽下第十四世，嗣五祖演。)月庵善果禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要三。南嶽下第十五世，嗣開福寧。)復庵可封禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要三。南嶽下第十六世，嗣月菴果。)龍門清遠禪師語錄八卷　(嗣法善悟編，又云佛眼禪師語錄，甲二五套存目，見古尊宿語錄二七至三四，語要見續三。（昭和編號誤作正目，今改副目。）南嶽下第十四世，嗣五祖演。)竹庵士珪禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十五世，嗣佛眼遠。)雪堂道行禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十五世，嗣佛眼遠。)佛性法泰禪師語要一卷　(甲二五套存目，見續古尊宿語要三。南嶽下第十五世，嗣佛果勤。)別峯　雲禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十六世，嗣此庵元。)或庵師體禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十六世，嗣此庵元。)水庵師一禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十六世，嗣佛智裕。)別峰寶印禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十六世，嗣密印民。)退庵道奇禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十七世，嗣別峯印。)東林道顏庵主頌古一卷　(侍者悟本錄，甲二六套存目，見古尊宿語錄四七。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)此庵守淨禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)誰庵了演禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)介庵宗元禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)晦庵彌光禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要六。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)混源曇密禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十七世，嗣晦庵光。)蒙庵恩嶽禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)石庵　玿禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十七世，嗣蒙庵嶽。)遯庵宗演禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)懶庵鼎需禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)柏堂南雅禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十七世，嗣懶庵需。)木庵安永禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十七世，嗣懶庵需。)晦翁悟明禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十八世，嗣木庵永。)佛照德光禪師奏對錄一卷　(甲二六套存目，見古尊宿語錄四八，語要見續五。南嶽下第十六世，嗣大慧杲。)空叟宗印禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要五。南嶽下第十七世，嗣佛照光。)笑庵了悟禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十八世，嗣密庵傑。)鐵鞭允韶禪師語要一卷　(甲二六套存目，見續古尊宿語要四。南嶽下第十八世，嗣密庵傑。)笑蓉道楷禪師語要一卷　(又云定照禪師語要，甲二九套存目，見續古尊宿語要二。青原下第十一世，嗣投子青。)善權法智禪師語要一卷　(甲二九套存目，見續古尊宿語要二。青原下第十四世，嗣天童覺。)古巖堅璧禪師語要一卷　(甲二九套存目，見續古尊宿語要二。青原下第十五世，嗣石窗恭。)洞山守初禪師語要一卷　(甲三一套存目，見古尊宿語錄三八。大鑒下第九世，嗣雲門偃。)天章元楚禪師語要一卷　(甲三一套存目，見續古尊宿語要二。大鑒下第十二世，嗣聞先暹。)智門光祚禪師語要一卷　(門人重顯編，甲三一套存目，見古尊宿語錄三九，大鑒下第十世，嗣香林遠。)天衣義懷禪師語要一卷　(甲三一套存目，見續古尊宿語要二，大鑒下第十二世，嗣雪竇顯。)妙湛思慧禪師語要一卷　(甲三一套存目，見續古尊宿語要二，大鑒下第十四世，嗣法雲本。)已庵　深禪師語要一卷　(甲三一套存目，見續古尊宿語要二，大鑒下第十七世，嗣痴絕妙。)雪竇重顯禪師語錄六卷　(宋惟蓋竺編，即明覺禪師語錄，見卍三一套。續甲三一套依別本收二序，原目錄失載，今補附存。)隱山　璨禪師語要一卷　(甲三一套存目，見續古尊宿語要二。（昭和編號誤作正目，今改副目。）宗派未詳，嗣退庵空。)宗門寶積錄九十三卷　(清本皙集，甲三二套但收序文凡例。（昭和編號誤作正目，今改附存。）)般舟三昧讚一卷　(唐慧日述，見後目。)觀經十六觀讚一卷　(唐淨遐述，以上二種，乙一套存目，見本套五會法事讚。)釋迦如來成道記一卷　(唐王勃撰，乙三套存目，會入本套釋迦如來成道記注。)種蓮集一卷　(清陳本仁述，乙八套存目，見本套淨土聖賢錄續編卷末。)阿彌陀經應驗一卷　(清徐槐廷述，乙八套存目，見續九一套阿彌陀經疏鈔擷卷末。)五燈會元補遺一卷　(明文琇集，乙十五套存目，見本套增集續傳燈錄卷六。（昭和編號誤作正目，今改副目。）)


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經第四輯編目說明

　　一：中華大藏經第四輯，就十三種藏經（見本說明三至五）中，未見於前三輯及新編續藏者悉行列入。

　　二：經書正文及補錄已見前輯本輯或新編續藏而又有標名不同或分合不同者，於各藏之後附記存目，注明卷數、朝代、著譯人名，函號或編號并已見何藏何函。前藏（指排列在前）已記者後則從畧，望而易知者不記。

　　三：本會前輯三十一種藏經目錄對照表解，業已印行，為修訂中華大藏經基本資料，後又加入金藏為三十二種，其簡名為開寶、崇寧、毘盧、圓覺、資福、磧砂甲（端平目錄）、普寧、磧砂乙（影印目錄）、金藏、南藏、北藏、嘉興、龍藏、麗藏、天海、縮刻、頻伽、卍字、石山、唐本甲、知恩、醍醐、南禪、唐本乙、三緣、緣山、指要、標目、至元、義門、知津、大正（續藏只計古逸、疑似兩部）。就中石山至緣山八種，乃日本各大寺廟，就其所藏藏本經典輯成，昭和法寶總目錄刊載目錄，而其藏經並非經過雕印。換言之，只此一部而無別本。此八種中，只石山藏目錄羽函載有後加入之金剛經佚名注、心經寶月譯二種為各藏所未收。曾由修訂中華大藏經會顧問蔣君輝居士親至石山寺查閱，則此特有二經，皆所未見，只有法月譯普遍智藏般若波羅蜜多心經及般若譯般若波羅蜜多心經兩舊抄本。經與縮卍大正各藏詳加核對，各藏於法月譯本，題為重譯，經文稍有出入；於般若譯本，題為共利言譯，經文只有數字之差。是則法月本近似初譯，而般若本或由鈔寫不同，未可認為異本。惟兩經皆不在石山藏目錄之內，今以法月本編入續藏，並記般若本概畧於此，以備後賢參考。八種輯成藏目既無特出經典，擬將三十二種對照表解，改編為二十四種。而此二十四種目錄中，磧砂乙本、嘉興正續、卍字正續，為本藏第一、二、三輯所依據，金藏今日所見者，祗影印宋藏遺珍，亦見第一輯，並由第三、四輯補其缺文。遺珍以外，金藏目錄可考者，皆已散見他藏（見總目錄所載宋藏遺珍敘目增附金藏目錄校釋）。除此四種，所餘二十種，減去已見於前三輯及新編續藏者，是為本藏第四輯。

　　四：二十種藏經對前三輯及新編續藏亦或根本無特出經典，及附記存目，或雖有特出經典及附記存目而數藏叠見只取其一。斟錄所及，只有十六種。而此十六種藏經，今日在臺港各地有藏可見者，祗龍藏、縮刻、頻伽、大正四種（頻伽祗補錄及附記存目），其餘十二種僅可查考目錄。其中包括指要、標目、至元、義門、知津五種原係目錄之書，固不待言。

　　五：十六種藏經之排列順序為開寶、崇寧、毘盧、圓覺、資福、南藏、龍藏、天海、縮刻、頻伽、大正、指要、標目、至元、義門、知津。除開寶、毘盧、圓覺、祇附記存目外，餘十三種，錄出應印行者之正本及補錄。龍藏、縮刻、頻伽、大正皆以原藏影印或排印。餘者儘可能覓借藏本或單行本影印或排印，隨目注明何本或缺本。其屬於指要、標目、至元、義門、知津者，原為缺本，偶有補充，列於上欄外印行編號，餘亦不注缺本。

　　六：各藏迭見之經書，依前述次序，由排列在前之藏本著錄。但同在一輯，不無變通。如千手千眼觀自在菩薩根本真言釋，見於崇寧，本會向日本洽商影印者為毘盧本，重行洽印，太費手續，祇可照印，仍列於崇寧藏內，注明毘盧藏本。此外後期藏本所收文義較備或以類相從者，則依後期藏本影印，如宋太宗御製秘藏詮等已見崇寧，今依縮刻印行。一切經音義已見縮刻，頻伽重校未畢，有待覆勘，故仍依縮刻印行，而由頻伽補錄序文。

　　七：每藏著錄數部以上者，皆標明原藏部門，僅著錄二、三部或原藏不著部門者從畧。

　　八：大正續藏只計古逸，疑似兩部，餘皆日人著作（華人赴日宏法者，目錄亦注日本），卷帙繁多，偶見於縮刻藏，餘藏皆未著錄。日本佛學自成系統，不宜全部編入，因而從畧。仍擇其與中國傳承較近者，編入續藏若干種，見續藏編目說明十五。圖像及昭和法寶總目皆大正創例，本藏無圖像部，只取總目所載目錄一部人分，補印各藏缺本並編入總目錄，見總目錄編目說明十一。

　　九：每一經書，注明卷數、朝代、譯著人名並本藏之函號或編號、卷數（大正注編號，義門、知津注卷數）及有關事項。其朝代、譯人及失譯，參照大正勘同標寫。

　　十：大正收經較多，且於後出各經，排列具有深意。本輯各經見於大正者，雖由他藏斟錄，亦附記大正編號，以便考察。

　　十一：大正古疑、疑似兩部，偏重異本，不甚注意重出。今略加斟校，凡知其已見前輯或本輯者，不論標名同異，概入附記，未知者留待後賢考察。

　　十二：本輯共著錄四百四十六部，除缺本無可配補外，包括異本共印行四百部，內有補卍續乙二三缺文一部（見通例七）。

　　中華大藏經第四輯目錄

　　開寶藏(准開元錄略出)

　　附記根本說一切有部尼陀那目得迦十卷　(唐義淨譯，尊函，磧尊函分二目，大正一四五二。)

　　崇寧藏11大藏經綱目指要錄八卷　(宋唯白集，溪函，依昭和總目印。)2菩薩名經十卷　(失譯、衡函，缺本。)23千手千眼觀自在菩薩根本真言釋一卷　(唐不空譯，回函，依毘盧藏本攝印。)

　　附記諸禮佛懺悔文一卷　(唐智昇撰，羣函，磧羣函合入集諸經禮懺儀，大正一九八二。)天聖廣燈錄都帙目錄一卷　(宋李遵勗編，實函，見卍續乙八天聖廣燈錄卷首。)御製佛賦二卷　(宋太宗御製，尹函，縮霜函合入御製秘藏詮。)御製詮源歌一卷　(宋太宗御製，尹函，同上。)天台法華玄義科分五卷　(唐湛然述，霸函，見卍續四三法華三大部科文。)妙法蓮華經文句科六卷　(唐湛然述，橫函，同上。)摩訶止觀科文五卷　(唐湛然述，橫函，同上。)

　　毘廬藏

　　附記普賢行願品一卷　(唐般若譯，頗函，見嘉伏至遐函四十華嚴末品，大正二九三。)李長者事跡一卷　(馬支纂，頗函，見嘉續九華嚴合論卷首，大正一七三九無卷首。)四分律含注戒本疏四卷　(唐道宣述，旦至營函，卍續六二會入四分律含注戒本疏行宗記。)四分律刪繁補闕行事鈔科分一卷　(宋元照錄，旦至營函，見卍續六九四分律行事鈔科，大正一八〇四無科。)四分律刪補隨機羯磨疏八卷　(唐道宣撰，旦至營函，卍續六二會入四分律刪補隨機羯磨疏濟緣記。)釋金剛經纂要疏分一卷　(宋子璿錄，旦至營函，見嘉農函金剛經疏論纂要，大正一七〇一無科。)

　　圓覺藏

　　附記釋音精嚴記三卷　(宋處觀撰，英函，即磧英函之紹興重雕大藏音原名，見日本緣山三大藏目錄卷下。)

　　資福藏34大藏經目錄二卷　(最函，昭和總目作安吉州思溪法寶資福禪寺大藏經目錄，依昭和總目印。)

　　南藏5般若波羅蜜多心經集註一卷　(明宗泐、如玘同集，石函，缺本。（北藏有註解，無集註，見閱藏知津。）)缺本

　　附記大明重刊三藏聖教目錄三卷　(塞函，昭和總目作大明三藏聖教南藏目錄，出金陵梵剎志四九，見新編續藏。)

　　龍藏

　　此土著述46大覺普濟能仁琇國師語錄七卷　(清通琇說，幾函。)57明道正覺森禪師語錄三卷　(清行森說，幾函。)68御選宗鏡大綱二十卷　(清世宗御選，兩疏函。)79御錄經海一滴二十卷　(清世宗御選，見機函。)810大清三藏聖教目錄五卷　(機函。)

　　附記定慧相資歌一卷　(宋延壽撰，郡函，嘉素函附唯心訣後。)警世一卷　(宋延壽撰，郡函，嘉素函附唯心訣後。)

　　日本天海藏911新刊印行目錄五卷　(最函，昭和總目作東叡山寬永寺一切經目錄，依昭和總目印。)

　　日本縮刻藏

　　方等部1012大乘寶雲經七卷　(梁曼陀羅仙共僧伽婆羅譯，宇函別本，大正六五九。此宋本，元明麗本見磧木函。)磧木異本1113佛說睒子經一卷　(西秦聖堅譯，宙函別本，大正一七五別本一。此宋本，元明本見磧敢函，麗本見卍十。)磧敢、卍10異本

　　印度大乘宗經論補錄集諸法寶最上義論二卷　(善寂菩薩造，宋施護譯。暑函，大正一六三八。補錄忍徵校字存疑及增上寺麗本與忍師校本同異。)磧肥

　　印度撰述雜部補錄福蓋正行所集經十二卷　(龍樹菩薩集，宋日稱等譯。藏函，大正一六七一。補錄忍澂校字存疑及增上寺麗本與忍師校本同異。)卍續2

　　秘密部1214受五戒八戒文一卷　(閏函，大正九一六。)1315金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祗經一卷　(唐金剛智譯，閏函，大正八六七。各呪皆附梵字，並附請來本與明本及靈雲校本異同。)磧武異本1416蘇悉地羯囉經三卷　(唐輸波迦羅譯，附請來本與麗宋元明四本及靈雲校本異同，閏函，大正八九三別本二。此日本請來本，三十四品，大正以校寶壽院本。宋元明卍本三十八品，見磧讚函，嘉克函，卍十二，大正八九三別本一。麗本三十七品，見大正八九三。)磧讚、大正893異本補錄迴向輪經一卷　(唐尸羅達摩譯，閏函，大正九九八。補錄密呪梵字。原附密呪異文出守護國界主陀羅尼經，已見磧勿函，此不錄。)遺珍補錄大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷　(唐不空譯。閏函，大正九三八A。補錄所附明王經及畫像壇場儀軌各本異同。)磧密補錄大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐不空譯。閏函，大正一〇〇五A。補錄經前呪輪，嘉息、大正一〇〇五A另有補錄。)磧時補錄金剛光熖止風雨陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯，閏函，大正一〇二七。補錄所附靈雲校本與麗宋明三本異同。)磧羔、卍12異本1517悉曇字記一卷　(「南天竺般若菩提悉曇」，唐智廣撰，閏函，大正二一三二。)1618大隨求八印一卷　(內題宗叡僧正於唐國師所口授，餘函，大正一一五六標目如內題。)1719青頸觀自在菩薩心陀羅尼經一卷　(唐不空譯，日本乘無等題記，餘函，大正一一一一。)1820常曉和尚請來目錄三卷　(餘函，大正二一六三。前有本寂撰雕入唐四家請來錄序，即以下四目，大正不載此序。)1921新書寫請來法門等目錄一卷　(日本宗叡撰，餘函，大正二一七四。)2022靈巖圓行和尚請來目錄一卷　(本冊分目無靈巖二字，內題無請來二字，餘函，大正二一六四。)2123慧運禪師請來教法目錄一卷　(本冊分目無教法二字，餘函，大正二一六八。)2224一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　(唐不空譯，日本快道題記，餘函，大正一〇二二B，此日本長谷寺本。宋元明麗本見磧佐函、縮閏函、大正一〇二二A。大正補錄。)磧佐異本2325金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷　(唐不空譯，日本快道題記，餘函，大正九〇九。此日本長谷寺本，宋元明麗本見磧衡函，縮閏函，大正九〇八。)磧衡異本2426金剛頂經一字頂輪王儀軌音義一卷　(唐不空譯（縮不著譯人，此從大正目錄），日本慈忍題記，快道題記，慈順題記，餘函，大正九五八。)補錄攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼擁廣大念誦儀軌供養方便會三卷　(唐善無畏譯，餘函，大正八五〇。補錄日本慧光刻密軌序，大正另有補錄。)卍續32527佛頂大白傘蓋陀羅尼經一卷　(元沙囉巴譯，成函，大正九七六。)2628甘露陀羅尼呪一卷　(唐實叉難陀譯，成函，大正一三一七，卍十二附佛說甘露經陀羅尼呪之後。)2729佛說文殊菩薩最勝真實名義經一卷　(元沙囉巴譯，沈明仁題記，成函，大正一一八九。後附文殊所說最勝名義經，宋金總持等譯，各藏另目，見磧砂更函，大正一一八八。此不重印。)

　　禪宗2830天童密雲禪師年譜一卷　(清道忞編，騰函。按此係原本，興嘉魚函語錄後所附年譜經過修改者不同。)嘉魚異本

　　護教部2931道宣律師感通錄一卷　(唐道宣撰，有麗藏題記，露函，大正二一〇七。按與卍續律相感通傳大同，大正並收。)卍續甲10異本3032御製秘藏詮三十卷　(附佛賦、詮源歌、幽隱律詩、懷感迴文、五七言詩，宋太宗製并序，霜函。宋藏不附後三。)3133御製逍遙詠十一卷　(宋太宗製并序，霜函。)3234御製緣識五卷　(宋太宗製并序，霜函。)

　　目錄部3335大唐貞元續開元釋教錄三卷　(唐圓照集，結函，宋藏遺珍文有出入，大正二一五六。)遺珍異本3436貞元新定釋教目錄三十卷　(唐圓照撰，結函，大正二一五七。)3537續貞元釋教錄一卷　(南唐恒安集，附進表及後記，內題上有大唐保大乙巳歲七字，結函，大正二一五八。)3638大藏目錄三卷　(麗藏目錄，結函。)3739大普寧寺大藏經目錄四卷　(元如瑩序，師正校斟，元藏目錄，結函。)3840大明重刊三藏聖教目錄一卷　(明雙徑山僧眾同編，吳用先序，朱大猷懇免賒請說，朱茂時、茂暻緣起，即嘉興正藏目錄，結函。)3941高麗國新雕大藏校正別錄三十卷　(高麗守其等編，內題無高麗國三字，結函。)

　　音義部4042新集藏經音義隨函錄三十卷　(後晉可洪撰，為函。)4143續一切經音義十卷　(宋希麟撰并序，為函，大正二一二九。)4244一切經音義一百卷　(唐慧琳撰，顧齊之序，郎景審序，為函，大正二一二八，頻為補錄。)

　　序讚詩歌部4345大明太宗文皇帝御製文殊讚一卷　(明太宗製，霜函。)4446大明太宗文皇帝御製大悲觀世音菩薩讚一卷　(明太宗製，霜函。)4547御製釋迦牟尼佛讚一卷　(明太宗製，霜函。)

　　日本撰述部4648顯戒論三卷　(日本最澄撰并序，附天台法華宗年分緣起，唐知玄書，霜函。)4749守護國界章九卷　(日本最澄撰，霜函。)4850秘密曼荼羅十住心論十卷　(日本空海撰并序，霜函。)4951選擇本願念佛集一卷　(日本源空撰，霜函。)5052黑谷上人語燈錄三卷　(日本了慧集錄，霜函。)5153興禪護國論三卷　(日本榮西撰并序，佚名序，附未來記，東晙題記，霜函。)5254圓通大應國師語錄三卷　(日本祖照等編，明宗泐序，宋西澗跋，日本楚俊跋，附塔銘，霜函。)5355普勸坐禪儀附坐禪箴一卷　(日本道元撰，霜函。語錄見新編續藏。)5456坐禪用心記附三根坐禪說一卷　(日本紹瑾撰，霜函。)5557永平元和尚頌古一卷　(日本道元頌，詮慧等編，祖宗跋，霜函。)5658普照國師語錄三卷　(明隆琦說，日本性瑫等編，廣錄三十卷中抄出，霜函。在中國語錄見嘉續七七。)5759普照國師法語二卷　(明隆琦說，日本性杲等編，廣錄三十卷中抄出，霜函。)5860教行信證六卷　(日本親鸞撰，霜函。)5961立正安國論一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6062開目鉢二卷　(日本日蓮撰，霜函。)6163撰時鈔二卷　(日本日蓮撰，霜函。)6264法華題目抄一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6365十法界明因果抄一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6466內證血脈鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6567十法界鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6668總勘文鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6769教機時國鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6870本門戒體鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)6971立正觀鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)7072觀心本尊鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)7173受職功德鈔一卷　(日本日蓮撰，霜函。)7274器朴論三卷　(日本託何撰，霜函。)7375融通圓門章一卷　(日本大通撰，霜函。)

　　附記大方廣佛華嚴經入法界品頓證毘盧遮那法身字輪瑜伽儀軌一卷　(唐不空譯，附字輪及四十二字頌，閏函，大正一〇二〇。磧衡函附大方廣華嚴經入法界品四十二字觀門之後，卍二七補錄字輪。大正觀門另目一〇一九。)大乘方廣曼殊室利菩薩華嚴本教閻曼德迦忿怒王真言大威德儀軌品第三十、一卷　(唐不空譯，閏函，大正一二一五。磧密函附聖閻曼德迦威怒王立成大神騐念誦法之後，大正一二一四。)大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒王真言阿毘遮嚕迦儀軌品第三十一一卷　(唐不空譯，尼題聖閻曼德迦威怒王立成大神騐念誦法，閏函，大正一二一六。磧密函附錄同上。)金光明最勝王經大辯才天女品一卷　(唐義淨譯，尾題金光明最勝王經卷第七，閏函，係黃函金光明最勝王經局部別行，磧場函，大正六六五。)金光明最勝王經如意寶珠品一卷　(唐義淨譯，閏函，係黃函別行同上，磧場函，大正六六五。)瑜伽集要燄口施食起教阿難陀緣由一卷　(唐不空譯，成函，大正一三一六。嘉漆函附瑜伽集要燄口施食儀之前，大正一三二〇。)

　　頻伽藏補錄一切經音義一百卷　(唐慧琳撰，為函，大正二一二八。補錄黎養正序。)縮為

　　附記大輪金剛陀羅尼一卷　(唐地婆訶羅譯，成函，本冊分目不載，附佛頂最勝陀羅尼經之後，磧知函同，大正九六九。)聖者文殊師利一百八名讚一卷　(元智慧譯，成函，本冊分目不載，附聖妙吉祥真實名經之後，磧何函同，大正一一九。)聖者文殊師利讚一卷　(元智慧譯，成函，同上。)供佛利生儀一卷　(遼道殿集，成函，本冊分目不載，附顯密圓通成佛心要集之後，磧功函同，大正一九五五。)釋普門品重頌一卷　(宋遵式撰，調函，本冊分目不載，附觀音義疏記之後，嘉遵函同，大正一七二九。)科香華運想偈一卷　(宋知禮撰，調函，本冊分目不載，附修懺要旨之後，嘉起函同，出四明尊者教行錄卷二，卍續甲五，大正一九三七。)六離合釋法式一卷　(陽函，本冊分目下注附八識規矩補注之後，嘉敦函同，大正一八九五。)天台止觀統例一卷　(唐梁肅述，陽函，本冊分目不載，附修習止觀坐禪法要之後，嘉途函同，大正一九一五。)智者大師年譜事迹一卷　(宋戒應集，陽函，本冊分目不載，附國清百錄之後，嘉弊函同，大正一九三四。)一心三觀併頌一卷　(元懷則述，陽函，本冊分目不載，附淨土境觀要門之後，嘉起函同，大正一九七一不附。)雪堂行和尚拾遺錄一卷　(宋道行撰，騰函，嘉武函附大慧普覺禪師宗門武庫之後，大正一九九八不附。)坐禪箴一卷　(日本道元撰，霜函，縮霜函附普勸坐禪儀之後。)三根坐禪說一卷　(日本瑩山撰，霜函，縮霜函附坐禪用心記之後。)

　　日本大正藏

　　般若部補錄勝天王般若波羅蜜經七卷　(陳月婆首那譯，二三一。補錄依聖語藏所載陳智昕序。)磧羽補錄金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏菩提留支譯，二三六。補錄依普寧藏所載題記。)磧翔7476般若波羅蜜多心經一卷　(唐法成譯，二五五。)7577唐梵飜對字音般若波羅密多心經一卷　(唐玄奘傳，有序及唐不空譯蓮花部普讚歎三寶，內題梵本般若波羅密多心經，尾題本作語，二五六。)

　　華嚴部補錄大方廣佛華嚴經四十卷　(唐般若譯，二九三。補錄依仁和寺本所載題記及依普寧藏所載題記。（普寧惟末卷合入八十華嚴）)嘉伏至遐

　　寶積部補錄大乘顯識經二卷　(唐地婆訶羅譯，三四七。補錄依聖語藏所載題記。)磧推補錄佛說阿彌陀經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，三六六。補錄依燉煌本增出往生呪。)磧養

　　涅槃部補錄大般涅槃經四十卷　(北涼曇無讖譯，三七四。補錄經末附出高野山梵文斷片，嘉賓、卍八另有補錄。)磧邇至率補錄摩訶摩耶經二卷　(蕭齊曇景譯，三八三。補錄經末依宋藏所載八國分舍利品一千八十九字及依元藏所載題記。嘉彼另有補錄。)磧改

　　大集部7678佛說虛空藏菩薩神呪經一卷　(失譯，四〇六。)

　　經集部7779十方千五百佛名經一卷　(失譯，尾題無經字，四四二。)補錄金光明經四卷　(北涼曇無識譯，六六三。補錄依聖語藏所載金光明經懺悔滅罪傳，卍九另有補錄。)嘉化7880佛說大乘稻芉經一卷　(失譯，七一二。)

　　密教部補錄攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼攞廣大念誦儀軌供養方便會三卷　(唐善無畏譯，八五〇。補錄依高山寺本所載梵字，縮餘另有補錄。)卍續37981大毘盧舍那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌二卷　(唐法全撰，日本興然題記，尾題大毘盧遮那經廣大成就儀軌下卷，首題大毘盧遮那成佛神變經，八五二別本。)8082胎藏梵字真言二卷　(唐代失譯，梵字，漢文標題，日本興然題記，八五四。)8183胎藏金剛教法名號一卷　(唐義操集，日本佚名題記、憲　題記、玄慶題記，澄禪題記。按校合甲本為卍續甲九兩部金剛名號二卷，但異文甚多，今另出，八六四。)8284蓮華部心念誦儀軌一卷　(唐代失譯，梵字，漢文標題，日本佚名題記，八七五。)8385蘇悉地羯囉經二卷　(唐輸波迦羅譯，八九三。此麗本三十七品（大正冊首分目少列一品），有麗藏題記，宋元明卍本三十八品，見磧讚函，日本請來本三十四品，見縮閏函。)磧讚、縮閏異本8486蘇悉地羯囉供養法三卷　(唐善無畏譯，日本平源題記（在卷一），各呪附梵字，八九四別本。此日本高山寺本元明麗本見磧橫函。)磧橫異本8587蘇婆呼童子請問經三卷　(唐輸波迦羅譯，一行題記，日本佚名題記，內題婆作磨，上卷尾題蘇摩呼童子經，下卷首題蘇磨呼，八九五別本。此日本仁和寺本，宋元明麗本見磧詩函。)磧詩異本8688藥師七師供養儀軌如意王經一卷　(清達賴造，工布查布譯，九二七。)8789修藥師儀軌布壇法一卷　(清阿旺札什補譯并序，有圖，九二八。)8890淨瑠璃淨土標一卷　(失譯，日本佚名題記，九二九。)8991極樂願文一卷　(清嘎卜楚薩木丹達爾吉譯，九三五。)9092大乘無量壽經一卷　(唐法成譯，田廣談題記，尾題佛說無量壽宗要經，九三六。)9193釋迦佛讚一卷　(清薩穆丹達爾吉譯，九四二。)9294大佛頂大陀羅尼一卷　(梵字，九四四B。至元如函陀上無大字，題宋慈賢譯。)9395大佛頂廣聚陀羅尼經五卷　(缺卷三，唐代失譯，卷一二尾題大佛頂無畏佛頂經，卷四五尾題大佛頂無畏寶廣聚經，九四六。)補錄大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷　(唐般剌密帝譯，九四五。補錄依宋本所載許洞序，依元本所載許派序，文皆未畢，卍十二另有補錄。)磧染9496大佛頂如來放光悉怛多般怛羅大神力都攝一切呪王陀羅尼經大威德最勝金輪三昧呪品一卷　(「又名大佛頂別行法，無畏出」，後註或本題云大佛頂如來放光大神力都攝大威德記最勝金剛三昧呪法，尾題大佛頂如來放光法卷第二，日本佚名題記，九四七。)9597奇特最勝金輪佛頂念誦儀軌法要一卷　(唐代失譯，日本教舜題記，附水壇法，日本佚名題記，九四九。)9698頂輪王大曼荼羅灌頂儀軌一卷　(唐𮗿弘集，日本賴昭題記，道快題記，佚名題記，九五九。)補錄尊勝佛頂脩瑜伽法軌儀二卷　(唐善無畏譯，九七三。補錄依仁和寺藏本所載第六品第一密呪異文及依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)卍續39799佛頂尊勝陀羅尼一卷　(日本弘法傳梵呪，唐金剛智譯，梵漢雙寫並釋，日本佚名題記，九七四B。)98100于瑟抳沙毘左野陀囉尼一卷　(梵音，高麗指空譯，九七九。)99101大勝金剛佛頂念誦儀軌一卷　(唐金剛智譯，日本親尊題記，九八〇。)100102孔雀經真言等梵本三卷　(梵字，漢文標題，日本本初密門題記，亮瑞題記，九八三B。至元作唐梵相對孔雀經。)101103法華曼荼羅威儀形色法經一卷　(唐不空譯，日本空契題記，一〇〇一。)大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐不空譯，一〇〇五A。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載上卷第二品各呪梵字（後二呪在校合），嘉息、縮閏另有補錄。)磧時102104寶樓閣經梵字真言一卷　(梵字，漢文標題，日本顯耀題記，一〇〇五B。)補錄出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐不空譯，一〇〇九。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧佐補錄一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　(唐不空譯，一〇二二A。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧佐、縮餘異本補錄無垢淨光大陀羅尼經一卷　(唐彌陀山譯，一〇二四。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載第一密呪梵字。)磧過103105童子經念誦法一卷　(唐善無畏譯，日本興然題記，一〇二八B。)補錄呪五首一卷　(唐玄奘譯，一〇三四。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧良補錄觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷　(唐不空譯，一〇三七，補錄依靈雲寺版普通真言藏所載第一密呪梵字。)磧阿補錄金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經二卷　(唐不空譯，一〇五六，補錄依仁和寺藏本所載根本密呪梵字與靈雲寺版普通真言藏對校，及東寺三密藏本蓮花部一百八名密呪異文。)磧阿補錄千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷　(唐智通譯，一〇五七，補錄依靈雲寺版普通真言藏所載第一密呪梵字。)磧男、嘉能、卍10異本補錄千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷　(唐金剛智譯，一〇六一，補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)卍續3104106世尊聖者千眼千首千足千舌千臂觀自在菩提薩埵怛嚩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼一卷　(梵字，一〇六二B。)補錄十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經三卷　(唐不空譯，一〇六九。補錄卷上依靈雲寺版普通真言藏所載根本密呪梵字。)磧尹105107馬頭觀音心陀羅尼一卷　(梵字，日本佚名題記，一〇七二B。)106108觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦法一卷　(唐寶思惟譯，日本興然題記，一〇八四。)107109如意輪菩薩觀門義注秘訣一卷　(失譯，各呪附梵字，日本淨嚴題記，尊教題記，性寂題記，一〇八八。)卍續2異本補錄不空羂索神變真言經三十卷　(唐菩提流志譯，一〇九二。補錄第一卷後依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。嘉必另有補錄。)磧慕至深補錄觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經一卷　(唐智通譯，一一〇三。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧知、卍10異本108110救度佛母二十一種禮讚經一卷　(不著譯人，道光四年刊本，有像，一一〇八B。)109111白救度佛母讚一卷　(清阿旺札什譯，一一〇九。)110112觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼一卷　(梵音，高麗指空校，附觀世音菩薩施食，指空譯，一一一三A。)111113觀自在菩薩阿麼𪘨法一卷　(失譯，一一一五。)112114金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵念誦儀一卷　(唐不空譯，各呪附梵字，一一二〇A。)卍續2異本113115勝初瑜伽儀軌真言一卷　(梵字，日本佚名題記，一一二〇B。)114116佛說一切諸如來心光明加持普賢菩薩延命金剛最勝陀羅尼經一卷　(唐不空譯，一一三六。)115117佛說彌勒菩薩發願王偈一卷　(清工布查布譯并題記，一一四四。)補錄普遍光明熖鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷　(唐不空譯，一一五三。補錄各呪梵音及依靈雲寺版普通真言藏所載各呪梵字與日本高楠順次郎所藏寫本對校，卍十六另有補錄。)磧士116118金剛頂瑜伽最勝秘密成佛隨求即得神變加持成就陀羅尼儀軌一卷　(唐不空譯，附真言，日本澄覺之題記，尾題隨求即得真言儀軌，一一五五。)117119佛說地藏菩薩陀羅尼經一卷　(失譯，一一五九B。)補錄佛說雨寶陀羅尼經一卷　(唐不空譯，一一六三。補錄依三十帖策子第二十九所載持世陀羅尼梵字及依靈雲寺版普通真言藏所載雨寶陀羅尼梵字。)磧時118120八曼荼羅經一卷　(梵字有註，一一六八B。)補錄金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　(唐不空譯，一一七二。補錄高山寺本經末百七十五字（見校合）。)磧橫119121千鉢文殊一百八名讚一卷　(梵字，日本朗澄題記，一一七七B。)120122一髻文殊師利童子陀羅尼念誦儀軌一卷　(失譯，附真言，日本賢覺題記，尾題一髻文殊童子速成就無盡寶藏經，一一八三。)121123俱力迦羅龍王儀軌一卷　(唐金剛智譯，尾題無龍王二字，一二〇八。)122124西方陀羅尼藏中金剛族阿蜜哩多軍吒利法一卷　(失譯，唐海雲題記，日本大村西崖序並題記，首題阿蜜哩多軍荼利法，一二一二。)123125千臂軍荼利梵字真言一卷　(梵字，唐義操書，佚名題記，一二一三。)124126文殊師利耶曼德迦呪法一卷　(失譯，尾題無呪字，一二一八。)125127青色大金剛藥叉辟鬼魔法一卷　(亦名辟鬼殊法，唐空蜝述，有缺文，日本慶範題記，雲　題記，相覺題記，一二二一。)126128金剛童子持念經一卷　(失譯，日本經嚴題記，尾題大忿怒金剛童子念誦供養儀軌，一二二四。)127129烏芻澁明王儀軌梵字一卷　(梵字，一二二六。)補錄毘沙門天王經一卷　(唐不空譯，一二四四。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載第一第三密呪梵字。)磧阿補錄北方毘沙門天王隨軍護法真言一卷　(唐不空譯，一二四八。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)卍續3128130吽迦陀野儀軌三卷　(唐金剛智譯，日本佚名題記，俊然題記，傳領相覺題記，一二五一。)129131佛說常瞿利毒女陀羅尼呪經一卷　(並行法，唐瞿多譯，日本佚名題記，一二六五。)130132聖歡喜天式法一卷　(唐般若惹羯羅撰，尾題聖天式法，附同天次第一卷，尾題聖天次第，日本興然題記，一二七五。)131133迦樓羅及諸天密言經一卷　(唐般若力譯，尾題迦樓羅王持念經，日本興然題記，一二七八。)132134摩醯首羅天法要一卷　(失譯，佚名題記，一二七九。)133135那羅延天共阿修羅王鬪戰法一卷　(唐寶思惟譯，尾題那羅延法，日本禪　題記，一二八一。)134136供養護世八天法一卷　(唐法全集，一二九五。)135137十天儀軌一卷　(失譯，尾題十天供養軌，一二九六。)136138諸星母陀羅尼經一卷　(唐法成譯，一三〇二。)137139佛說施餓鬼甘露味大陀羅尼經一卷　(唐跋馱木阿譯，一三二一。)138140六門陀羅尼經論一卷　(世親菩薩造，附廣釋，唐智威造，佚名題記，一三六一。)補錄佛說宿命智陀羅尼經一卷　(宋法賢譯，一三八三。補錄依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧輦補錄大寒林聖難拏陀羅尼經一卷　(宋法天譯，一三九二。補錄依東京帝國大學梵本所載密呪梵音。)磧路139141龍樹五明論二卷　(失譯，一四二〇。)

　　律部140142佛說犯戒罪報輕重經一卷　(後漢安世高譯，一四六七別本，此日本聖語藏本，麗宋元明本見磧奉函。)磧奉異本

　　釋經論部141143大乘四法經釋一卷　(失譯，一五三五。)

　　毘曇部142144薩婆多宗五事論一卷　(唐法成譯，尾題無上四字，一五五六。)143145俱舍論實義疏五卷　(尊者安惠造，失譯，卷二至五首題上有阿毘達磨四字，一五六一。)

　　瑜伽部補錄瑜伽師地論一百卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯，一五七九。補錄卷末依知恩院本所載唐妙廣後記。)磧習至慶

　　論集部144146因緣心論頌因緣心論釋一卷　(龍猛菩薩造，失譯，一六五四。)

　　經疏部補錄妙法蓮華經文句十卷　(隋智顗說，～七一八。補錄依法隆寺本所載神迥序。（已見卍三三會本，此目應刪。）)嘉寔145147人本欲生經注一卷　(東晉道安注并序，一六九三。)146148法華宗要一卷　(新羅元曉撰，日本相承之題記，一七二五。)147149金剛三昧經論三卷　(新羅元曉撰，鄭晏題記，一七三〇。)補錄大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌九卷　(唐智儼記，一七三二，補錄卷四本。（分卷不同。）)卍續4148150涅槃宗要一卷　(新羅元曉撰，日本佚名題記，尾題槃下有經字，一七六九。)

　　諸宗部149151華嚴經關脈義記一卷　(唐法藏撰，一八七九。此燉煌本，小野本見卍續甲八。)卍續甲8異本150152法界圖記叢髓錄四卷　(佚名，一八八七B。)151153大乘六情懺悔一卷　(新羅元曉撰，一九〇八。)補錄天台四教儀一卷　(高麗諦觀錄，一九三一。補錄依宗教大學藏本所載日本日峯題記，卍三三另有補錄。)嘉會152154明佛法根本碑一卷　(唐智慧輪述，尾題根本佛法碑，一九五四。)補錄撫州曹山本寂禪師語錄二卷　(唐本寂說，上卷明郭凝之編，下卷日本玄契編，一九八七。上卷見五家語錄，補錄下卷及序跋。)嘉續58153155南宗頓教最上大乘摩訶般若波羅蜜經六祖惠能大師於韶州大梵寺施法壇經一卷　(唐法海集，尾題南宗頓教最上大乘壇經法，二〇〇七。)154156信心銘一卷　(隋僧璨作，二〇一〇。)

　　史傳部155157海東高僧傳二卷　(高麗覺訓撰，二〇六五。)156158歷代法寶記一卷　(「亦名師資眾脈傳，亦名定是非摧邪顯正破壞一切心傳，亦名最上乘頓悟法門」，佚名，二〇七五。)157159北魏僧惠生使西域記一卷　(佚名，二〇八六。)158160遊方記抄九種　(佚名，二〇八九。)159161釋迦牟尼如來像法滅盡之記一卷　(唐法成譯，尾題之記作因緣，二〇九〇。)160162燉煌錄一卷　(佚名，二〇九一。)161163洛陽伽藍記五卷　(元魏楊衒之撰并序，明毛晉跋，清董康跋，二〇九二。)162164寺塔記一卷　(唐段成式撰并序，二〇九三。)163165梁京寺記一卷　(佚名，二〇九四。)164166廬山記五卷　(宋陳舜俞撰，李常序、劉渙序，清羅振云（疑當作玉）跋，日本佚名題記，二〇九五。)165167天台山記一卷　(唐徐靈府撰，附直齋書錄解題一則，二〇九六。)166168南嶽總勝記三卷　(宋陳田夫撰并序，拙叟序，清孫星衍序，二〇九七。)167169北山錄十卷　(唐神清撰，慧寶注，宋沈遼序，佚名後序，丘濬後序，明項元汴題記，二一一三。)168170寺沙門玄奘上表記一卷　(二一一九。（卍續乙二三師資傳叢書及日本內藤虎影印本僅收少半）)

　　事彙部169171法門名義記一卷　(唐李師政撰并序，二一二四。)170172釋氏要覽三卷　(宋道誠集并序，崔育林序，王隨後序，二一二七。)171173翻梵語十卷　(佚名，日本賢賀序并題記，二一三〇。)172174梵語千字文一卷　(唐義淨撰并序，日本雕藏都監後序，二一三三。)173175梵語千字文一卷　(唐義淨撰并序（與前目同），日本寂明序，有凡例，敬光譯注題記，附梵唐消息，良勇題記，二一三三別本。)174176唐梵文字一卷　(唐全真集并序，二一三四。)175177梵語雜名一卷　(唐禮言集，二一三五。)176178唐梵兩語雙對集一卷　(唐怛多蘖多波羅瞿那彌捨沙集，日本寂圓題記，二一三六。)

　　外教部177179老子化胡經卷一、十　(佚名，二一三九。)178180摩尼教下部讚一卷　(失譯，尾題下部讚，二一四〇。)179181摩尼光佛教法儀畧一卷　(唐拂多誕譯，二一四一A。)180182波斯教殘經一卷　(失譯，清羅振玉題記，二一四一B。)181183序聽迷詩所經一卷　(失譯，二一四二。)182184景教三威蒙度讚一卷　(失譯，佚名題記，二一四三。)183185大秦景教流行中國碑頌一卷　(唐景淨述，清韓泰華題記，二一四四。)

　　目錄部184186傳教大師將來台州錄一卷　(日本最澄撰，真超序，有進表，二一五九。)185187傳教大師將來越州錄一卷　(日本最澄撰，亮照跋，二一六〇。)186188御請來目錄一卷　(日本空海撰，有進表并頌，慶賢題記，二一六一。)187189根本大和尚真跡策子等目錄一卷　(日本禪證題記，二一六二。)188190日本國承和五年入唐求法目錄一卷　(日本圓仁撰，二一六五。)189191慈覺大師在唐送進錄一卷　(日本圓仁撰，二一六六。)190192入唐新求聖教目錄一卷　(日本圓仁撰，賢寶題記，賢賀題記，真超題記，二一六七。)191193惠運律師書目錄一卷　(日本惠運撰，佚名題記，二一六八B。)192194開元寺求得經疏記等目錄一卷　(日本圓珍撰，二一六九。)193195福州溫州台州求得經律論疏記外書等目錄一卷　(日本圓珍撰，二一七〇。)194196青龍寺求法目錄一卷　(日本圓珍撰，附法全付法記，二一七一。)195197日本比丘圓珍入唐求法目錄一卷　(日本圓珍撰，二一七二。)196198智證大師請來目錄一卷　(日本圓珍撰，二一七三。)197199禪林寺宗叡僧正目錄一卷　(佚名，二一七四B。)198200錄外經等目錄一卷　(佚名，日本親尊題記，二一七五。)199201諸阿闍黎真言密教部類總錄二卷　(日本安然集并序，佚名題記，尾題真言密教總目錄，二一七六。)200202華嚴宗章疏並因明錄一卷　(日本圓超錄并序，二一七七。)201203天台宗章疏一卷　(日本玄日錄，二一七八。)202204三論宗章疏一卷　(日本安遠錄，二一七九。)203205法相宗章疏一卷　(日本平祚錄，二一八〇。)204206注進法相宗章疏一卷　(日本藏俊撰，二一八一。)205207律宗章疏一卷　(日本榮穩錄，二一八二。)206208東域傳燈目錄一卷　(日本永超集，二一八三。)207209新編諸宗教藏總錄三卷　(高麗義天錄并序，日本白玄天龍序，明空題記，運敞題記，井上忠兵衛題記，二一八四。)

　　古逸部208210梁朝傅大士頌金剛經一卷　(佚名序，二七三二。)209211金剛暎卷上　(唐寶達集，二七三四。)210212金剛般若經旨贊二卷　(唐曇曠撰，普遵題記，二七三五。)211213金剛般若依天親菩薩論贊畧釋秦本義記卷上　(唐知恩撰，尾題金剛經疏，二七三六。)212214金剛經疏一卷　(首缺，二七三七。)213215金剛經疏一卷　(首尾缺，二七三八。)214216金剛般若經挾往一卷　(首尾缺，二七三九。)215217金剛般若義記一卷　(首尾缺，二七四〇。)216218金剛般若經疏一卷　(首尾缺，二七四一。)217219金剛般若波羅蜜經傳外傳卷下　(首缺，二七四二。)218220持誦金剛經靈驗功德記一卷　(佚名，唐瞿奉達題記，二七四三。)219221仁王般若實相論卷二　(首缺，顯秀題記，二七四四。)220222仁王經疏一卷　(首缺，佚名題記，二七四五。)221223般若波羅蜜多心經還源述一卷　(首缺，二七四六。)222224挾注波羅蜜多心經一卷　(佚名，有缺文，二七四七。)223225法華義記卷三　(首缺，惠業題記，南北朝道周題記，法順題記，二七四八。)224226法華經疏一卷　(首尾缺，二七四九。)225227法華經疏一卷　(首尾缺，二七五〇。)226228法華經疏一卷　(首尾缺，二七五一。)227229法華問答一卷　(首尾缺，二七五二。)228230華嚴經章一卷　(首尾缺，二七五三。)229231華嚴略疏卷三　(佚名，淵許題記，尾題略疏，二七五四。)230232華嚴經疏一卷　(首尾缺，二七五五。)231233華嚴經義記卷一　(後魏慧光撰，二七五六。)232234華嚴經疏卷三　(新羅元曉撰，日本佚名題記，二七五七。)233235十地義記卷一　(首缺，寶藏題記，二七五八。)234236無量壽經義記卷下　(首缺，洪琇題記，二七五九。)235237無量壽觀經義記一卷　(首缺，二七六〇。)236238勝鬘義記一卷　(首缺，慧掌題記，南北朝寶獻題記，二七六一。)237239勝鬘經疏一卷　(昭法師撰，首缺，北魏佚名題記，二七六二。)238240挾注勝鬘經一卷　(首缺，曇受題記，二七六三。)239241涅槃經義記一卷　(首尾缺，二七六四A。)240242大涅槃經義記卷四　(首缺，西魏佚名題記，二七六四B。)241243涅槃經疏一卷　(首尾缺，二七六五。)242244藥師經疏一卷　(首尾缺，二七六六。)243245藥師經疏一卷　(慧觀述并題記，首尾缺，二七六七。)244246維摩義記一卷　(首缺，元魏曇興趣記，二七六八。)245247維摩經義記卷四　(首缺，西魏惠龍題記，北周佚名題記，二七六九。)246248維摩經疏一卷　(首尾缺，二七七〇。)247249維摩經疏一卷　(首尾缺，二七七一。)248250維摩經疏卷三、六　(佚名，二七七二。)249251維摩經抄一卷　(佚名，二七七三。)250252維摩經疏一卷　(首尾缺，二七七四。)251253維摩經釋前小序抄一卷　(佚名，尾缺，二七七五。)252254釋肇序一卷　(唐體請（著譯目錄作體清）記，首缺，二七七六。)253255淨名經集解關中疏二卷　(唐道液撰，尾題無集解二字，二七七七。)254256淨名經關中釋抄二卷　(唐道液撰，下卷尾題無釋字，二七七八。)255257佛說楞伽經禪門悉談章一卷　(定慧述，二七七九。)256258溫室經疏一卷　(唐慧淨撰，并序，二七八〇。)257259盂蘭盆經讚述一卷　(唐慧淨撰，首缺，尾題盆經讚述，二七八一。)258260大乘稻芉經隨聽疏一卷　(唐法成集，福漸題記，尾題大乘稻芉經隨聽手鏡記，二七八二。)259261大乘稻芉經隨聽疏決一卷　(佚名，二七八三。)260262大乘四法經釋抄一卷　(佚名，二七八四。)261263大乘四法經論廣釋開決記一卷　(首缺，二七八五。)262264天請問經疏一卷　(首缺，二七八六。)263265四分戒本疏三卷　(卷一佚名，尾缺，卷二三題沙門慧述，福慧題記，卷二尾題四分戒疏，卷三尾題戒疏，二七八七。)264266律戒本疏一卷　(首缺，西魏曇遠題記，二七八八。)265267律戒本疏一卷　(首缺，北周玄覺題記，二七八九。)266268律雜抄一卷　(首缺，二七九〇。)267269宗四分比丘隨門要略行儀一卷　(首缺，二七九一。)268270毘尼心一卷　(佚名，二七九二。)269271三部律抄一卷　(首缺，曠許題記，二七九三。)270272律抄一卷　(首缺，僧𤥻題記，二七九四。)271273四部律並論要用抄一卷　(首缺，明潤題記，二七九五。)272274律抄第三卷手決一卷　(首缺，二七九六。)273275梵網經述記卷一　(首缺，真如題記，二七九七。)274276本業瓔珞經疏一卷　(首尾缺，二七九八。)275277十地論義疏卷一、三　(北周法上撰，卷一首尾缺，卷三首缺，北周智辯題記，佚名題記，二七九九。)276278廣百論疏卷一　(唐文軌撰，序文首缺，崇晃題記，二八〇〇。)277279瑜伽師地論分門記六卷　(唐法成撰，智慧山記，內題論下有開釋二字，二八〇一。)278280瑜伽論手記四卷　(唐法成述，福慧記，二八〇二。)279281地持義記卷四　(首缺，善意題記，二八〇三。)280282唯識三十論要釋一卷　(首缺，二八〇四。)281283攝大乘論疏卷五、七　(皆首缺，卷五尾題攝大乘疏，卷七尾題攝大乘論義記，二八〇五。)282284攝大乘論抄一卷　(首尾缺，二八〇六。)283285攝大乘論章卷一　(首尾缺，二八〇七。)284286攝論章卷一　(首缺，隋善長題記，二八〇八。)285287攝大乘義章卷四　(佚名，二八〇九。)286288大乘百法明門論開宗義記一卷　(唐曇曠撰并序，二八一〇。)287289大乘百法明門論開宗義記序釋一卷　(佚名，佚名題記，二八一一。)288290大乘百法明門論開宗義決一卷　(唐曇曠撰并序，尾題大乘百法明門論抄，二八一二。)289291大乘起信論畧述二卷　(唐曇曠撰，澄漪序，日本佚名題記（卷上），二八一三。)290292大乘起信論廣釋卷三、四、五　(唐曇曠撰，齊奉道題記，卷四首缺，卷五尾題釋下有品字，二八一四。)291293起信論註一卷　(首尾缺，二八一五。)292294因緣心釋論開決記一卷　(佚名，尾缺，二八一六。)293295大乘經纂要義一卷　(佚名，二八一七。)294296大乘二十二問本一卷　(首缺，法燈題記，二八一八。)295297諸經要抄一卷　(首尾缺，二八一九。)296298菩薩藏修道眾經抄卷十二　(首缺，二八二〇。)297299諸經要略文一卷　(首尾缺，二八二一。)298300大乘要語一卷　(佚名，二八二二。)299301大乘入道次第開決一卷　(唐曇曠撰，尾缺，二八二三。)300302天台分門圖一卷　(佚名，尾缺，二八二四。)301303真言要決六卷　(唐劉仁會述，存卷一、三皆首缺，二八二五。)302304略諸經論念佛法門往生淨土集卷上　(「一名慈悲集」，唐慧日撰，尾缺，二八二六。)303305淨土五會念佛誦經觀行儀卷中、下　(唐法照撰，佚名題記，二八二七。)304306大乘淨土讚一卷　(佚名，二八二八。)305307持齋念佛懺悔禮文一卷　(首尾缺，二八二九，)306308道安法師念佛讚一卷　(二八三〇A。)307309道安法師念佛讚文一卷　(首缺，二八三〇B。)308310無心論一卷　(菩提達摩製，二八三一。)309311南天竺國菩提達摩禪師觀門一卷　(二八三二。)310312觀心論一卷　(首缺，佚名題記，二八三三。)311313大乘無生方便門一卷　(佚名，尾缺，二八三四。)312314大乘開心顯性頓悟真宗論一卷　(唐慧光集釋（內題與大照合釋，著譯作大照共撰），尾題大乘開心顯（失性字）解脫論，二八三五。)313315大乘北宗論一卷　(佚名（目錄題唐慧光釋），尾題大乘有十也，二八三六。)314316楞伽師資記一卷　(唐淨覺集并序，首缺，二八三七。)315317傳法寶紀一卷　(唐杜朏撰并序，尾缺，二八三八。)316318讚禪門詩一卷　(首尾，明慧題記，二八三九。)317319三界圖一卷　(佚名，二八四〇。)318320大佛略懺一卷　(佚名，尾缺，二八四一。)319321印沙佛文一卷　(佚名，二八四二。)320322大悲啟請一卷　(佚名，二八四三。)321323文殊師利菩薩無相十禮一卷　(佚名，尾缺，二八四四。)322324押座文類一卷　(佚名，二八四五。)323325祈願文一卷　(首尾缺，佚名題記，二八四六。)324326祈願文一卷　(首尾缺，佚名題記，二八四七。)325327回向文一卷　(首缺，二八四八。)326328大乘四齋日一卷　(佚名，二八四九。)327329地藏菩薩十齋日一卷　(佚名，二八五〇。)328330和菩薩戒文一卷　(佚名，宋佚名題記，二八五一。)329331入布薩堂說偈文等一卷　(佚名，二八五二。)330332布薩文等一卷　(首缺，二八五三。)331333禮懺文一卷　(佚名，周辛願題記，二八五四。)332334禮懺文一卷　(首缺，二八五五。)333335禮懺文一卷　(首尾缺，二八五六。)334336索法號義𮗿諷誦文一卷　(佚名，唐佚名題記，二八五七。)335337大目乾連冥間救母變文并圖一卷　(佚名，梁張保達題記，尾題大目犍連變文，二八五八。)336338惠遠外傳一卷　(首缺，宋張長繼題記，二八五九。)337339府君存惠傳一卷　(佚名，二八六〇。)338340泉州千佛新著諸祖師頌一卷　(唐明覺述，慧觀序，道真題記，二八六一。)339341大蕃沙洲釋門教法和尚洪𮗿修功德記一卷　(佚名，佚名題記，二八六二。)340342王梵志詩集一卷　(鄧慶長題記，二八六三。)

　　疑似部341343護身命經一卷　(前題界比丘道真，二八六五。)342344護身命經一卷　(首缺，魏張阿宜題記，二八六六。)343345慈仁問八十種好經一卷　(二八六七。)344346決罪福經二卷　(首缺，建輝題記，二八六八。)345347妙好寶車經一卷　(首缺，隋張佛果題記，二八六九。)346348大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經三卷　(董仙妃題記（卷中），徹定題記，堯欵題記，卷二首尾及各尾題皆作大通方廣經，二八七一。)卍續乙23缺文347349妙法蓮華經度量天地品第二十九一卷　(尾缺，二八七二。)348350首羅比丘經一卷　(首尾缺，二八七三。)349351小法滅盡經一卷　(尾缺，二八七四。)350352大方廣華嚴十惡品經二卷　(首尾缺，二八七五。)351353天公經一卷　(二八七六。)352354如來在金棺囑累清淨莊嚴敬福經一卷　(「新西方胡國中來，出皇涅槃中」，尾缺，二八七七。)353355救疾經一卷　(首缺，二八七八。)354356普賢菩薩說證明經一卷　(二八七九。)355357究竟大悲經卷二、三、四　(二、三兩卷首缺，二八八〇。)356358呪魅經一卷　(二八八二。)357359法王經一卷　(首缺，二八八三。)358360大威儀請問一卷　(二八八四。)359361佛性海藏智慧解脫破心相經二卷　(唐常會題記，卷上尾題佛性海藏經卷第一，卷下首尾題佛說智慧海藏經卷下，二八八五。)360362佛為心王菩薩說投陀經卷上　(惠辨註，二八八六。)361363父母恩重經一卷　(二八八七。)362364延壽命經一卷　(二八八八。)363365續命經一卷　(尾題續誤作讀，二八八九。)364366如來成道經一卷　(首缺，二八九〇。)365367山海慧菩薩經一卷　(二八九一。)366368現報當受經一卷　(首缺，二八九二。)367369大辨邪正經一卷　(二八九三。)368370三厨經一卷　(達多羅及闍那崛多等譯，尾缺，二八九四。)369371要行捨身經一卷　(附捨身願文，二八九五。)370372示所犯者瑜伽法鏡經一卷　(唐室利末多等譯，二八九六。)371373妙法蓮華經馬明菩薩品第三十、一卷　(二八九九。)372374齋法清淨經一卷　(二九〇〇。)373375法句經一卷　(二九〇一，與二一〇不同。)374376法句經疏一卷　(二九〇二。)375377無量大慈教經一卷　(首缺，二九〇三。)376378七千佛神符經一卷　(首缺，二九〇四。)377379現在十方千五百佛名並雜佛同號一卷　(首缺，二九〇五。)378380三萬佛同根本神秘之印並法龍種上尊王佛法一卷　(首尾缺，二九〇六。)379381普賢菩薩行願王經一卷　(二九〇七。)380382大方廣佛華嚴經普賢菩薩行願王品一卷　(二九〇八。)381383地藏菩薩經一卷　(二九〇九。)382384金有陀羅尼經一卷　(二九一〇。)383385讚僧功德經一卷　(二九一一。)384386七女觀經一卷　(二九一三。)385387觀經一卷　(二九一四。)386388救諸眾生一切苦難經一卷　(二九一五。)387389勸善經一卷　(二九一六。)388390新菩薩經一卷　(二九一七A。)389391新菩薩經一卷　(二九一七B。)390392釋家觀化還愚經一卷　(二九一八。)391393佛母經一卷　(二九一九。)392394僧伽和尚欲入涅槃說六度經一卷　(尾題僧伽和尚經，二九二〇。)

　　附記金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏留支譯，二三六別本，即陳真諦譯，思溪藏誤題，大正據為別本重載。)佛頂尊勝陀羅尼注義一卷　(唐不空譯，九七四D。卍續甲九附加句靈騐佛頂尊勝陀羅尼之後。)大明太宗文皇帝御製觀音讚一卷　(一〇五五附錄，見磧奄函聖觀自在菩薩功德讚嘉言補錄。)陰持入經注二卷　(吳陳慧注，一六九四，見卍十五。)佛說阿彌陀經義疏一卷　(宋元照述，一七六一，卍續三三副目會入阿彌陀經義疏聞持記。)三彌勒經疏一卷　(新羅憬興撰，一七七四，分見卍續三五。)起信論疏二卷　(新羅元曉撰，一八四四，卍續七一與後目合為起信論疏。)大乘起信論別記二卷　(新羅元曉撰，一八四五，見前目。)大乘起信論義記別記一卷　(唐法藏撰，一八四七，卍續七一作起信論別記。)畧法華三昧補助儀一卷　(一九四三，嘉輔函附法華三昧行事運想補助儀之後。)念佛三昧寶王論三卷　(唐飛錫撰并序，五六七，見嘉續四一淨土三論，節本見卍續甲十三淨土十要。此本有黃伯思跋，同異待考。)淨土生無生論一卷　(明傳燈撰，一九七五，見嘉續四一淨土三論，節本見卍續甲十三淨土十要。)鎮州臨濟慧照禪師語錄一卷　(唐慧然集，一九八五，見嘉魚函古尊宿語錄卷四及五，又見嘉續五八之五家語錄，此本少九百餘字，有三序及塔記，同異待考。)楊岐方會禪師語錄一卷　(宋仁勇等編，一九九四，見嘉魚函古尊宿語錄卷十九。後錄見卍續甲二五。)法演禪師語錄三卷　(宋才良等編，一九九五，見嘉魚函古尊宿語錄卷二十至二十二。)誡初心學人文一卷　(高麗知訥撰，二〇一九B，卍續甲八附真心直說後。)御注金剛般若波羅蜜經宣演二卷　(唐道氤撰，二七三三，見宋藏遺珍。)進旨一卷　(佚名，宋張長儒題記，二八六四，即本部惠遠外傳之末段別出。)像法決疑經一卷　(二八七〇，見卍續乙二三。)善惡因果經一卷　(二八八一，見卍續一。)天地八陽神呪經一卷　(唐義淨譯，二八九七，見卍續乙二三。)高王觀世音經一卷　(二八九八，見卍續八七。)無常三啟經一卷　(尾題有注，二九一二，見磧學函無常經。)

　　大藏經綱目指要錄395莊嚴經二卷　(王函，普曜經略本，與大正一八七不同。)

　　附記尼陀那五十二頌一卷　(唐義淨譯，入函，即磧奉函根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌分目，大正一四五六。)目得迦四十八頌一卷　(同上。)

　　大藏聖教法寶標目396傳法記　(右函，敘佛法初來道士比較及孫權試騐事。)397結集正教住持遺法儀六卷　(尊者羅睺羅記，唐道宣譯，給函。)

　　至元法寶勘同總錄

　　般若部398梵本般若波羅蜜多心經一卷　(宋慈賢譯，火函。同函另出不空譯本，見大正二五六。)

　　秘密陀羅尼儀軌等經399大悲心陀羅尼經一卷　(宋慈賢譯，因函，原注第四譯今新編入錄，與大正一〇六二B同否待考。)400文殊師利法寶藏陀羅尼經一卷　(陳真諦譯，如函，原注新編入錄，資函另出菩提流支譯本，見卍十二。)401大隨求陀羅尼經一卷　(宋慈賢譯，如函，原注今編入錄，與卍續三明王懺悔法同否待考。)402仁王念誦儀一卷　(唐不空譯，取函，原注拾遺編入，不函另出念誦法，映函另出念誦儀軌，見磧砂曲函、晉函。)

　　大乘釋經論403能斷金剛般若波羅蜜多經論頌二卷　(無着菩薩造，唐不空譯，縻函，與磧聲函義淨譯一卷本同否待考。)

　　聲聞對法藏404入對法論集勝義疏三卷　(彌多羅造，唐玄奘譯，溪函，原注宋朝收入論藏，今遂編入。)

　　東土聖賢集405釋教最上乘秘密藏陀羅尼集三十卷　(行琳集，并嶽宗函。)406一切佛菩薩名集二十二卷　(思孝集，恒岱函。)407新編隨願往生集二十二卷　(非濁集，禪主函。)408大方廣佛華嚴經品讚十卷　(唐睿宗製，云函。)409注三寶讚一卷　(宋真宗製，呂夷簡注釋，野函。)410注仁壽慈聖發願文三卷　(宋劉太后製，呂夷簡注釋，野函。)411寶藏疏三卷　(覺潤述，植函。)412演玄集六卷　(安藏疏，植函。)

　　大明釋教彙目義門

　　華嚴部413華嚴法界觀通玄記三卷　(宋本嵩撰，四。當即嘉史函華嚴七字經題法界觀三十門頌之本文，同卷另出頌註。)

　　法華部414妙法蓮華經標畧七卷　(明廣莫述，二十。)

　　聖賢著述415觀所緣緣論集解一卷　(明真界述，二九。)416三支比量一卷　(元道安述，二九。原注出宗鏡錄引百法論鈔略節，與嘉續三九相宗八要之六及知津四二真唯識量同否待考。)417釋門玄鑰二卷　(元德擧著，三五。)418清涼通傳十卷　(明鎮澄重集，三六。民國印光重輯為清涼山志，見新編續藏。)419天地冥陽水陸儀文三卷　(梁寶唱等撰，三六。與嘉公函慈悲道場懺法同否待考。)420因果錄三卷　(明李贄集，三六。)421華亭朱涇船子和尚機緣一卷　(元法忍集，三九。)422天池玉芝和尚內集二卷　(明祖覺集，四十。)393423月心笑巖寶祖南北集二卷　(明德寶說，廣通等錄，南嶽下第三十一世，嗣關嶺聰，四十。依昭慶慧空經房本印。)394424冥樞會要四卷　(宋祖心集，四一。今印中央圖書舘所藏三卷本，紹興十五年湖州報恩光孝禪寺刊，清朱彝尊、錢天樹、李兆洛、程思澤、蔣因培、張爾旦、宗建等題跋。)425禪宗永嘉集二卷　(明鎮澄注，四一。)426醍醐集二卷　(明古音說，四一。)427師子林天如和尚剩語集二卷　(元善遇編，四一，與卍續甲二七所收同否待考。)428師子林天如和尚別錄五卷　(元善遇編，四一，待考同上。)429大藏要略十卷　(明景隆述，四一。)395430空谷集三十卷　(明文琛等編，四一。今印中央圖書舘所藏六卷本，明空谷撰，文盛等編，杭州廣化禪寺刊四冊。)431玉泉老人三教正眼評道篇一卷　(明如性等編，四一。)432尚直尚理編二卷　(明景隆述，四一。)433徑山集三卷　(明宗淨集，四一。按此書為寺志性質，見四庫全書總目七七存目。)396434曹溪通志一卷　(四一，正文不載，標目載之。今印歷史語言研究所藏，清馬元、真樸同修，道光十六年刊本。)435金鈴辯惑一卷　(明鎮澄撰。四一。托夢塔角鈴聲，問辯祖意教意之同異。)397436筠溪牧潛集三卷　(元圓至著，明河緣起，洪喬祖跋，四一。今印中央圖書舘所藏七卷本，明末汲古閣刊三冊。)398437全室外集九卷　(明宗泐著，四一。今印四庫全書本，附續集一卷，徐一夔序，總目一六九。)399438冬溪內外集四卷　(明方澤著，四一。今印中央圖書舘所藏外集二卷、續稿一卷，明陸光祖選，隆慶五年刊。)439神棲安養賦一卷　(宋延壽述，四一。)440蒙極和尚勉真參一百偈一卷　(明孠守等編，四一。)441蒙極和尚樂邦家信一百八偈一卷　(明孠守等編，四一。)442淨土集一卷　(明德寶撰，四一。)

　　附記大法城池一卷　(三六。見磧集墳函宏明集內理惑論及奉法要，大正二一〇二。)出世綱宗一卷　(明嘉上人集，三六。見嘉嶽函鐔津文集尊僧篇及磧集墳函宏明集沙門不敬王者論，大正二一一五、二一〇二。)慈心功德錄三卷　(宋陳竑願集，三六。清沈培木編入慈心寶鑑，見新編續藏。)雪竇顯和尚頌古一卷　(宋遠臣集，四一。見卍續甲二二𠙦絕老人天奇直注雪竇顯和尚頌古。)佛祖三經注解一卷　(宋守遂注，四一。見卍續五九四十二章經註解、佛遺教經補註、卍續甲十六溈山警策註。)禪宗或問一卷　(明圓澄著，四一，正文不載，標目載之。卍續甲三一湛然圓澄禪師語錄附宗門或問，序作禪宗或問。嘉續七十不附，本藏出嘉本，以卍本補錄。)正訛集一卷　(明袾宏撰，四一。出雲棲法彙，見新編續藏。)擬寒山詩一卷　(宋懷深著，四一。見卍續甲三一慈受深禪師廣錄。)戒殺放生文一卷　(明袾宏撰，四一。出雲棲法彙，見新編續藏。)

　　閱藏知津

　　此方撰述400443西齋淨土詩二卷　(明梵琦著，四四。卍續甲十三淨生資糧、淨土十要、甲十五蓮宗必讀所載，皆有刪節，今印琳琅秘室叢書本（商務印書舘叢書集成）。)444方便語一卷　(明德清著，四四。)445通翼一卷　(四四。)446廣養濟院說一卷　(四四。)

　　附記修大方廣佛華嚴法界觀門一卷　(唐杜順集，四二。見嘉跡函注華嚴法界觀門，大正一八八四。)

　　中華大藏經綜合補錄目錄

　　(卍續所出補錄，未見各輯者，仍由第三輯照錄。大正所出成段增文或異文，屬於明本者，由嘉本補錄，屬於麗本者，由卍本補錄，不同者注明。大正所標字數，嘉准明本，卍准麗本，乃至磧准三本，容有些微差異，末能一一重校，只可存其彷彿。短簡題記，僅記音釋、校閱、寫刻、四向，無較深涵義者，多數不錄。縮藏所附各本異同，亦祇擇錄數則，以見一斑。)佛說光讚般若波羅蜜經十卷　(晉竺法度譯。補錄卍五第九卷第十卷凡六品。（卍前八卷即磧嘉十卷）)磧河淡道行摩訶般若波羅蜜經十卷　(後漢支婁迦讖譯。補錄嘉淡晉道安序。)磧鱗勝天王般若波羅蜜經七卷　(陳月婆首那譯。補錄大正二三一依聖語藏所載陳智昕序。)磧羽金剛般若波羅蜜經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。補錄嘉羽明太宗序。又補錄卍五經末所附真言三十五字。)磧羽金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏留支譯。補錄大正二三六依普寧藏所載題記。)磧翔般若波羅密多心經一卷　(唐玄奘譯。補錄嘉翔明太祖序，唐慧忠序。)磧翔大乘顯識經二卷　(唐地婆訶羅等譯。補錄大正三四七依聖語藏所載題記。)磧推大集須彌藏經二卷　(高齊那連提耶舍共法智譯。補錄卍六題記。)磧弔觀虛空藏菩薩經一卷　(劉宋曇摩蜜多譯。補錄卍六經末增出之文。)磧民大方廣佛華嚴經八十卷　(唐實叉難陀譯。補錄嘉拱唐武后序。又嘉拱明成祖序已見嘉續一疏鈔，附普賢行願品及後記已見四十華嚴末卷，此不錄。)磧拱至臣大般涅槃經四十卷　(北涼曇無讖譯。補錄嘉賓後秦道朗序。又補錄卍八第七卷如來性品第四之四投淵赴火至是大菩薩三百四字異文（代替臥灰土上至是名菩薩二百七十二字），第四十卷憍陳如品第十三之二密呪異文。又補錄大正三七四經末附出高野山梵文斷片二葉。)磧邇至率無量義經一卷　(蕭齊曇摩伽陀耶舍第二譯。補錄嘉草蕭齊劉虬序。)磧鳳妙法蓮華經七卷　(姚秦鳩摩羅什譯。補錄嘉草明成祖序，後秦僧叡後序。)磧鳳妙法蓮華經八卷　(隋闍那崛多共達摩笈多添品譯。補錄卍九第七卷（磧卷六）第二十一分第五密呪異文，第八卷（磧同）第二十六分密呪異文。)磧樹持心梵天所問經四卷　(晉竺法護譯。補錄卍十第三卷密呪異文。)磧及楞伽阿跋多羅寶經四卷　(宋求那跋陀羅譯。補錄嘉惟宋蔣之奇序，蘇軾序。（已見卍續二五楞伽經通義，此條應刪。）)磧身大薩遮尼乾子受記經十卷　(元魏菩提留支譯。補錄嘉豈元藏題記。)磧大佛說藥師如來本願經一卷　(隋達磨笈多譯。補錄卍九序後題記五十八字。)磧惟佛說阿彌陀經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。補錄大正三六六依燉煌本增出往生呪。)磧養佛說月燈三昧經一卷　(宋先公譯。補錄卍十經末題記二百字。)磧養佛說觀無量壽佛經一卷　(宋畺良耶舍譯。補錄嘉貞御製讚。)磧養佛說彌勒下生成佛經一卷　(唐義淨譯。補錄卍十經末題記。)磧豈觀彌勒菩薩下生經一卷　(晉竺法護譯。補錄卍十經末題記。)磧豈一切法高王經一卷　(元魏瞿曇般若流支譯。補錄卍十翻譯記。)磧豈六度集經八卷　(吳康僧會譯。補錄嘉萬虞淳熙序、夏日葵募刻引。虞序署名頁誤訂夏序之後，今移印。)磧敢佛說灌佛經一卷　(晉法炬譯。卍十題灌洗佛形像經，補錄卍本經末由分注起，經文四百四十八字及題記一百二十四字。)磧女佛說灌洗佛經一卷　(乞伏秦聖堅譯。卍十題摩訶剎頭經，分注亦名灌佛形像經，補錄卍本經末題記六十四字。)磧女不空羂索神變真言經三十卷　(唐菩提流支譯。補錄嘉必明張詮刻經序。又補錄大正一〇九二第一卷後依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧慕至潔不空羂索陀羅尼經二卷　(唐李無諂譯。補錄卍十經末增出六百七十四字。)磧男千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷　(唐智通譯。補錄大正一〇五七依靈雲寺版普通真言藏所載第一密呪梵字。)磧男、嘉能、卍10異本觀世音菩薩秘密藏神呪經一卷　(唐實叉難陀譯。卍十藏下有如意輪陀羅尼六字，補錄卍本第一品密呪異文。)磧男千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷　(唐伽梵達摩譯。補錄嘉能明太宗序。)磧男呪五首經一卷　(唐玄奘譯。補錄大正一〇三四依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧良六字大陀羅尼呪經一卷　(唐菩提流支譯。卍十一題六字神呪經，補錄卍本經末題記。)磧良觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經一卷　(唐智通譯。卍題觀自在菩薩隨心呪經。補錄大正一一〇三依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧知、卍10異本佛頂尊勝陀羅尼經一卷　(唐佛陀波利譯。補錄嘉莫明成祖序及密呪異文。又補錄卍十一密呪異文及題記。)磧知最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷　(唐地婆訶羅譯。補錄卍十一經末題記。)磧知無垢淨光大陀羅尼經一卷　(唐彌陀山等譯。補錄大正一〇二四依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧過摩訶摩耶經二卷　(蕭齊曇景譯。補錄嘉彼經末題記。又補錄大正三八三經末依宋藏所載八國分舍利品一千八十九字，及依元藏所載題記。)磧改大方等陀羅尼經四卷　(北涼法眾譯。補錄卍十一第四卷第五分密呪異文。)磧可菩薩本行經三卷　(失譯，附東晉錄。補錄卍十一卷上題記。)磧器大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷　(唐般剌密帝譯。補錄卍十二第七卷密呪異文。又補錄大正九四五依宋本所載許洞序，依元本所載許派序，文皆末畢。)磧染大毘盧遮那成佛神變加持經七卷　(唐善無畏共一行譯。補錄卍十二經末音釋六十三字。)磧詩蘇悉帝羯羅經三卷　(唐輸波迦羅譯。補錄卍十二經末題記。)磧讚、縮閏、大正893異本金剛光熖止風雨陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯。補錄縮閏所附靈雲校本與麗宋明三本異同。)磧羔、卍12異本阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神呪經一卷　(失譯。補錄卍十二經末丹本注文三十七字。)磧羔、卍續3異本佛說一切功德莊嚴王經一卷　(唐義淨譯。補錄嘉行譯經題名。)磧羊觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷　(唐金剛智譯。補錄卍十二經末增出四十字。)磧羊佛說魔逆經一卷　(晉竺法護譯。補錄卍十二題記。)磧羊長壽王經一卷　(西晉失譯。補錄卍十二經末八十句偈。)磧行佛說梵網經二卷　(秦鳩摩羅什譯。補錄卍十七卷上佚名序、卷下佚名序。)磧克無量壽經優波提舍一卷　(婆藪槃豆菩薩造，元魏菩提流支譯。補錄卍二十二題記二十四字。)磧堂瑜伽師地論一百卷　(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。補錄大正一五七九卷末依知恩院本所載譯經題名回向及妙廣題記。)磧習至慶攝大乘論釋十五卷　(天親菩薩釋，陳真諦譯。補錄卍二十唐道基序。)磧嚴與唯識二十論一卷　(世親菩薩造，唐玄奘譯。補錄卍二十二題記。)磧忠大乘起信論二卷　(馬鳴菩薩造，唐實叉難陀譯。補錄卍二十二佚名序。)磧命大乘法界無差別論一卷　(堅慧菩薩造，唐提雲般若等譯。補錄卍二十二題記。)磧臨中阿含經六十卷　(晉瞿曇僧伽提婆譯。補錄卍十二經末所載後出中阿含經記。)磧薄至似起世經十卷　(隋闍那崛多等譯。舍囉婆悉帝城，乃卍本之起世因本經。補錄卍十三第一卷後題記。)磧取起世因本經十卷　(隋達摩笈多譯。舍提婆城，乃卍本起世經。補錄卍十三第一卷後題記。)磧映大樓炭經六卷　(西晉法立共法炬譯。補錄卍十四經末增出二百五十四字，似為譯人所記。)磧容佛說四諦經一卷　(後漢安世高譯。補錄卍十四經末持宿命觀夾註二十七字。)磧止佛說受歲經一卷　(晉竺法護譯。補錄卍十四題記。)磧止頻婆娑羅王詣佛供養經一卷　(晉法炬譯。補錄卍十四題記。)磧若佛說四未曾有法經一卷　(晉竺法護譯。補錄卍十四題記。)磧思舍衛國王夢見十事經一卷　(失譯，附西晉錄。補錄卍十四題記。)磧思佛說七處三觀經二卷　(後漢安世高譯。補錄嘉慶經末增出佛說九橫等三千六百六十六字。)磧思佛說聖法印經一卷　(晉竺法護譯。補錄卍十四經末所載晉法首譯經題記四十六字。)磧思摩登伽經三卷　(吳支謙譯。補錄卍十四經末題記百十八字。)磧言海八德經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯。補錄卍十四經末題記。)磧辭佛說柰女耆婆經一卷　(吳支謙譯。補錄卍十四經末百二十一字。)磧辭佛說大安般守意經二卷　(後漢安世高譯。補錄卍十四經首分注及經末題記。)磧無佛說因緣僧護經一卷　(失譯，附東晉錄。補錄卍十五經末分注。)磧學佛說梵摩難國王經一卷　(失譯，附西晉錄。補錄卍十五經末分注。)磧學佛說新歲經一卷　(晉竺曇無蘭譯。補錄卍十五經末增出五百六十八字，似為重頌。)磧學摩訶僧祇律四十卷　(晉佛陀跋陀羅共法顯譯。補錄卍十八所附犯戒罪報輕重經。)磧優至攝根本說一切有部苾芻尼毗奈耶二十卷　(唐義淨譯。補錄卍十九題記。)磧樂殊四分律藏六十卷　(姚秦佛陀耶舍共竺佛念等譯。補錄卍十七佚名序及卷一偈後分注。)磧下至隨沙彌尼戒文一卷　(失譯。補錄卍十九題記，按此記與磧本標題恰合。)磧受分別功德論三卷　(失譯，附後漢錄。補錄卍二五題記。)磧渭十八部論一卷　(失譯。補錄卍二五題記二百八字。)磧渭大唐內典錄十卷　(唐道宣撰。補錄卍二九道宣後記。)磧鼓大唐西域記十二卷　(唐玄奘譯，辯機撰。補錄卍三十敬播序。)磧轉疑集神州塔寺三寶感通錄三卷　(唐道宣撰。補錄卍二九卷上題記。按日本石山藏此目下注：「此錄天人俵瓊問答記也。」近代蔣唯心考定金藏簡目於右函注云：「麗目此帙另有宣律師感通錄一卷，今檢本藏（金藏）三寶感通錄已載此文。」是皆與題記所謂宋本合，磧本與麗本全文略同。)磧星十門辯惑論二卷　(唐復禮撰。補錄卍三十權無二答書。)磧既大寒林聖難拏陀羅尼經一卷　(宋法天譯。補錄大正一三九二依東京帝國大學梵本所載密呪梵音。)磧路佛一百八名讚一卷　(宋法天譯。補錄嘉言御製佛讚。)磧千佛說文殊師利一百八名梵讚一卷　(宋法天譯。補錄嘉言明太宗文殊讚。)磧千佛說宿命智陀羅尼經一卷　(宋法賢譯。補錄大正一三八三依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧輦景德傳燈錄三十卷　(宋道原纂。補錄卍三十楊億序、西來年表、希渭重刊狀、後附天聖廣燈錄一則、希渭題記、鄭昂跋、宏智跋、劉斐後序。)磧振至世集諸法寶最上義論二卷　(善寂菩薩造，宋施護譯。補錄縮暑忍澂校字存疑及增上寺麗本與忍師校本同異。)磧肥佛說福力太子因緣經三卷　(宋施護等譯。缺第四卷，由卍十五補錄。)磧茂佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷　(宋施護等譯。補錄卍十六經末題記二十一字。)磧實至碑金剛頂瑜伽修習毗盧遮那三摩地法一卷　(唐金剛智譯。補錄卍二七南唐喬匡舜新得貞元錄大小乘經等序。)磧伊十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經三卷　(唐不空譯。補錄大正一〇六九依靈雲寺版普通真言藏所載第一卷根本密呪梵字。)磧尹佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經一卷　(唐不空譯。補錄卍十五密呪異文。)磧尹金剛頂瑜伽文殊師利菩薩法門一品一卷　(唐不空譯。補錄卍二七經末供養儀軌。)磧尹佛說出生無邊門陀羅尼經一卷　(唐不空譯。補錄大正一〇〇九依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)磧佐一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　(唐不空譯。補錄大正一〇二二A依靈雲寺版普通真言藏所載秘呪梵字。)磧佐、縮餘異本大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐不空譯。補錄嘉息經前呪輪及長行。又補錄縮閏經前呪輪。又補錄大正一〇〇五A依靈雲寺版普通真言藏所載上卷第二品密呪梵字。)磧時佛母大孔雀明王經三卷　(唐不空譯。補錄卍十佚名序。序後分注，已見啟請法後，此不錄。)磧時佛說雨寶陀羅尼經一卷　(唐不空譯。補錄大正一一六三依三十帖策子第二十九所載持世陀羅尼梵字及依靈雲寺版普通真言藏所載雨寶陀羅尼梵字。)磧時毗沙門天王經一卷　(唐不空譯。補錄大正一二四四依靈雲寺版普通真言藏所載第一第三密呪梵字。)磧阿觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷　(唐不空譯。補錄大正一〇三七依靈雲寺版普通真言藏所載第一密呪梵字。)磧阿金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經一卷　(唐不空譯。補錄大正一〇五六依仁和寺藏本所載根本密呪梵字與靈雲寺版普通真言藏對校及東寺三密藏本蓮花部一百八名密呪異文。)磧阿大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀門一卷　(唐不空譯。補錄卍二七儀軌後圓明字輪。)磧衡般若波羅蜜多理趣經大安樂不空三昧真實金剛菩薩等一十七聖大曼荼羅義述一卷　(唐阿目佉金剛依釋畧序。補錄卍二七文末二十一字。)磧衡無量壽如來修觀行供養儀軌一卷　(唐不空譯。補錄卍二七經末所附密呪四十五字，又七十五字。)磧衡聖觀自在菩薩功德讚一卷　(西方賢聖集，宋施護譯。補錄嘉言明太宗觀音讚、大悲觀音讚。)磧奄海意菩薩所問淨印法門經十八卷　(宋惟淨共法護譯。補錄嘉似嚴澂序。)磧阜大宋高僧傳三十卷　(宋贊寧、智輪同撰。補錄嘉宅目錄。)磧旦至營大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷　(唐不空譯。補錄卍二六經末敬愛法三百九字。)磧武佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷　(唐不空譯。補錄縮閏所附明王經及壇場儀軌異同。)磧密普遍光明熖鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷　(唐不空譯。補錄卍十六卷上及卷下第二密呪異文，（按此二呪，卍本出入甚微，姑依大正補錄待校。）又補錄大正一一五三各呪梵音及依靈雲寺版普通真言藏各呪梵字與日本高楠順次郎所藏寫本對校。)磧士大日經畧攝念誦隨行法一卷　(唐不空譯。補錄卍二六題記。)磧寔佛說最勝無比大威德金輪佛頂熾盛光消災吉祥陀羅尼經一卷　(唐不空譯。補錄嘉之元性澄注釋序。)磧寔金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　(唐不空譯。補錄大正一一七二高山寺本經末百七十五字（見校合，代替廣如金剛頂經說七字）)磧橫大乘法界無差別論一卷　(堅慧菩薩造，唐提雲般若譯。補錄卍二六題記。)磧橫聖妙吉祥真實名經一卷　(元釋智譯。補錄嘉澄明太宗序及文殊菩薩五字心呪。)磧何天目中峯和尚廣錄三十卷　(元明本說。補錄嘉丁徐一夔序。)磧韓至煩佛說迴向輪經一卷　(唐尸羅達摩譯。補錄縮閏密呪梵字。原附密呪異文出守護國界主陀羅尼經，已見磧勿，此不錄。)遺珍維摩疏記六卷　(唐湛然述。補錄卍續二八日本亮潤序、清求序、秀雲序。)遺珍大方廣佛華嚴經四十卷　(唐般若譯。補錄大正二九三依仁和寺本所載題記及依普寧藏所載題記。（普寧此經祇末卷附入八十華嚴）)嘉伏至遐金光明經四卷　(北涼曇無讖譯。補錄卍九囑累品第十九。又補錄大正六六三依聖語藏所載懺悔滅罪傳。)嘉化慈悲道場懺法十卷　(梁保誌、寶唱等集。補錄卍三十慈悲道場懺法傳。)嘉公慈悲水懺法二卷　(唐知玄撰。補錄卍三十佚名序。)嘉輔大慧普覺禪師語錄三十卷　(宋宗杲說，補錄卍三一尤焴序、道影、御製贊、廣壽贊跋、塔銘。)嘉說至武修習止觀坐禪法要四卷　(隋智顗述。補錄卍三二真一序。)嘉途天台四教儀一卷　(高麗諦觀錄。補錄卍三三佚名四教頌、明智覺緣起、馮夢禎序。又補錄大正一九三一依延寶四年刊宗教大學本所載日本日峰題記（在校合）。)嘉會妙法蓮華經文句十卷　(隋智顗說。補錄大正一七一八依法隆寺本所載神迥序。（已見卍三三會本，此目應刪。）)嘉寔原人論一卷　(唐宗密述。補錄卍三四裴休序、李純甫後序。)嘉跡圓覺經畧疏之鈔三十卷　(唐宗密撰。補錄卍續十五清涼國師書問。)嘉治本於萬善同歸集六卷　(宋延壽撰。補錄卍續甲十五清世宗序。)嘉史古尊宿語錄四十八卷　(不著撰人。補錄卍續甲二三大觀序。)嘉魚大乘止觀法門釋要四卷　(明智旭撰。補錄卍續甲三單照序、通圓序、宋朱頔原序。)嘉續37淨土資糧全書六卷　(明莊廣還輯。補錄卍續甲十三沈廣近直音略訓、復真居士像贊。)嘉續40撫州曹山本寂禪師語錄二卷　(唐本寂說，上卷明郭凝之編，下卷日本玄契編。上卷見五家語錄，補錄大正一九八七下卷及日本元趾序，玄契序跋。)嘉續58五燈會元二十卷、目錄二卷　(宋普濟集。補錄卍續乙十大曦序、林鏞序。)嘉續60會稽雲門湛然澄禪師語錄八卷　(明圓澄說。補錄卍續甲三一宗門或問並序及達觀和尚招殃傳。（或問又見義門四一）)嘉續70增集續傳燈錄四卷　(明文琇集。補錄卍續乙十五所附五燈會元補遺。)嘉又續8建陽東苑晦臺鏡禪師語錄一卷　(明元鏡說。補錄卍續甲三十所附稟山忠公傳。)嘉又續25藥師經直解一卷　(清靈耀撰。補錄卍續三五日本慧堅戒山序及密呪梵字。)嘉又續27成唯識論音響補遺十卷　(清智素補遺。補錄卍八三清世宗讚)嘉又續卷末福蓋正行所集經十二卷　(龍樹菩薩集，宋日稱等譯。補錄縮藏忍徵校字存疑及增上寺麗本與忍師校本異同。)卍續2尊勝佛頂修瑜伽法軌儀二卷　(唐善無畏譯。補錄大正九七三依仁和寺藏本所載第六品第一密呪異文及依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)卍續3北方毘沙門天王隨軍護法真言一卷　(唐不空別譯。補錄大正一二四八依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)卍續3攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼攞廣大念誦儀軌供養方便會三卷　(唐善無畏譯，補錄縮餘日本慈光刻密軌序。大正八五〇依高山寺本所載密呪梵字。)卍續3千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼呪本一卷　(唐金剛智譯。補錄大正一〇六一依靈雲寺版普通真言藏所載密呪梵字。)卍續3華嚴搜玄記五卷　(唐智儼記，大正一七三一題大方廣佛華嚴經搜玄分齊通智方軌。缺卷四本，以大正本補錄。)卍續4一切經音義一百卷　(唐慧琳撰。補錄頻為民國黎養正序。)縮為禪關策進一卷　(明袾宏輯，出雲棲法彙，見新編續藏。補錄卍續甲十九日本圓慈重刻後序。)續藏往生集三卷　(明袾宏輯，出雲棲法彙，見新編續藏。補錄卍續乙八日本慧竟跋。)嘉續55、續藏修設瑜伽集要施食壇儀一卷　(明袾宏補註，出雲棲法彙。補錄卍續甲九福聚序。)續藏

　　附綜合補錄目錄備檢(前目寫定後，續得若于則，首編正在付印，未能在所補能補各目加注，且有必須重校者，因依次錄為備檢，俟印正文時詳校擇入。)摩訶般若波羅蜜經三十卷　(姚秦鳩摩羅什譯，卍五作二十七卷。補錄卍第六卷出到品第二十一：佛告須菩提至無起無作法九百八十二字異文（代替佛告至作法九百字）。又補錄嘉薑第十六卷（卍十四）問相品第四十九：復次須菩提至故無能量三百五十八字異文（代替復次須菩提至量不可得）（一百九十二字。）（磧分卷不同，品名不盡同，品數相同，問相品在第二十二卷，此段文字，與麗卍同。）)磧薑海金剛般若波羅蜜經一卷　(元魏留支譯（即陳真諦譯誤題）。補錄嘉羽梁法虔譯經題記。)磧翔文殊師利所說般若波羅蜜經一卷　(梁僧伽婆羅譯。補錄卍五：佛言汝入至深解斯義九百十一字異文（代替佛告文殊至汝能善說六百十九字）又：我本行菩薩道時至無念無作故七百五字異文（大正校合作六百四十字代替善男子至以無處故五百二十七字）。)磧翔大眾積經一百二十卷　(唐菩提流志譯並合。末卷文未畢，補錄卍六唐智昇分注及所移毘耶娑問經末段經文。)磧龍至字大方等大集經三十卷　(北涼曇無讖譯。補錄大正三九七第十九卷依聖語藏所載寶幢分往古品密呪異文。又此經本藏兼刊磧卍二本，故大正所著麗本（卍）三本（磧）異文及題記皆不補錄。)磧位至有大乘大集地藏十輪經十卷　(唐玄奘譯。補錄大正四一一聖語藏所載譯經題記（在第一卷後）。)磧唐寶星陀羅尼經十卷　(唐波羅頗蜜多羅譯。補錄卍七第二卷本事品密呪異文，第六卷陀羅尼品前二密呪異文。)磧湯大乘大悲分陀利經八卷　(夫譯，補錄卍十第一卷各密呪異文。)磧駒金光明最勝王經十卷　(唐義淨譯，補錄大正六六五經末題記。（大正冊首著梵本品目，故有此記。）)磧場合部金光明經八卷　(隋寶貴、志德合入。補錄卍九第三卷：生死怖畏至是如來地障三百五十一字異文（代替生死怖畏至是如來地障三百三十六字）及十密呪異文。又按序文涼世曇無讖譯為四卷，止十八品，周世闍那崛多譯為五卷，成二十品，梁世真諦增譯四品，是為二十四品，而序文乃云足前出沒為二十二品。又舉隋世後得囑累品及銀主陀羅尼品為志德譯（即闍那崛多，大正校合元明本此云志德上有闍那崛多四字），是闍那崛多，共譯四品，而詳其文義，前後似非一人。更檢大正校合，序文所云周世闍那崛多，元明本為耶舍崛多。按開元錄七曾續譯壽量大辯二品，亦即重譯，序文所謂足前出沒為二十二品。但序文成二十品一語，於重譯之文，增列品數，似有未當。今壽量大辯二品，麗卍仍標曇譯，其中當有耶舍所增。開元又載闍那譯銀主囑累二品，下注周世崛多五卷無此二品，此疑可以頓釋。麗卍於闍那譯付囑品後，更增長行，即麗卍四卷本囑累品第十九之四百二十八字。准合本序文，知四卷本不應有囑累品第十九。但合入合本付囑品後，文義亦似不甚銜接。今已依四卷本補錄，故不再錄。)磧化寶雨經十卷　(唐達磨流支譯。補錄大正六六〇第二卷依聖語藏所載密呪異文，又補錄嘉此第三卷云何菩薩除遣惡作注文。)磧草藥師琉璃光如來本願功德經一卷　(唐玄奘譯。補錄大正四五〇所載燉煌本：其名曰至是八大菩薩乘空而異文（在臨命終時有八菩薩之下，代替乘神通三字）。又補錄縮閏增出：復次曼殊室利至乃至菩提（在不復更受女身之下，按此文見於藥師琉璃光七佛本願功德經卷下，有數字不同）。)如意輪陀羅尼經一卷　(唐菩提流志譯。補錄大正一〇八〇依卅帖策子第二十九所載序品第一密呪梵字。)磧效須真天子經二卷　(西晉法護譯，卍十一作四卷，補錄卍第一卷問四事品經末題記。)磧改賢劫經十卷　(西晉法護譯。卍十一作八卷，補錄卍第三卷（磧五）三十二相品第十一經末分注十五字，第四卷（磧六）三十七品第十三經末分注八字，第五卷（磧七）十八不共品第十七經末分注十四字。)磧談佛說佛名經十二卷　(元魏菩提流支譯。補錄大正四四〇第二卷依中村不折藏本增出經名、菩薩名、懺文等二段（在南無妙鼓聲佛以下，彼如來授名無量光明菩薩阿耨多羅三藐三菩提記以下）。第五卷（中村第六卷）增出經名、菩薩名、懺文等二段（在南無大稱佛以下，南無稱勝佛以下）。又第八卷依宮本所載佛名、菩薩名、懺文等異文二段（代替法自在吼佛以下二十佛名（但大正校合於第十七十九佛名又載宮本互換）及南無樂說莊嚴佛以下二十佛名）。又補錄卍十一第九卷第十卷經末題記（磧分卷不同，佛名無重出）。第十卷：南無世間光明佛至南無菩提智佛異文（代替南無善寂淨心佛至南無住勝佛）。按此經各本出入頗多，不能悉記。)磧己長廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　(唐菩提流支譯。補錄卍十二卷中雜呪品第六至經末異文。)磧絲七佛所說神呪經四卷　(失譯。卍十二題七佛八菩薩所說大陀羅尼神呪經。補錄卍第一卷增出二分注；此中本有文殊師利至丹藏皆無七十七字，下接正文：名支波晝至一向稱虛空藏菩薩陀羅尼七百八十九字。（第一分注在堅勇菩薩說呪，爾時當知即得所願之下，次為第二分注及正文，大正一三三二校合分為二條。又大正依宋本附錄分注內所云文殊師利烏穌吒呪，大意與卍續二文殊菩薩獻佛陀羅尼名烏穌吒經同，已見磧卍卷二，茲不補錄。）又補錄大正第一卷依宋本增出：多絰他至是故得現報五百二字（在十五觀世音菩薩願果呪之後）。又補錄卍第三卷分注：宋本此中有虛空藏至此中除之，下接正文：集法悅捨苦陀羅尼經至如法行之共八百八十八字（在佛說曠野鬼神呪至聞說此呪歡喜奉行之後）。按以上各條，丹本無烏穌吒呪，諸本皆在曠野鬼呪之後，是磧本與諸本合；丹本無名支波晝至一向稱虛空藏菩薩陀羅尼一段，並無第二卷虛空藏陀羅尼一段，又無集法悅捨苦陀羅尼經一段，是磧本與丹本合；而第四卷建者菜生一段，麗卍注丹本無，又為磧本所有，故磧本與各本不盡相同。)磧羔佛說隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷　(唐寶思惟譯。補錄嘉行各密呪異文。按磧本數呪，各本皆有些微差異，其七小呪且有同於卍本而異於嘉本者，茲一併補錄待校（應查大正所舉明本與嘉本異同）)磧羊、卍12異本佛說菩薩投身飼餓虎起塔因緣經一卷　(北涼法盛譯。補錄卍十二經末題記。按所記經末餘文，已見磧本，而閱此記可知磧本另行刊載之原因。)磧行菩薩地持經八卷　(北涼曇無讖譯。補錄卍十七第七卷方便處四攝品第十五異文（磧卷五方便處攝品第十五），第九卷次法方便處淨心品第三異文（磧卷七）。)磧維大智度論一百卷　(姚秦鳩摩羅什譯，補錄大正一五〇九第三卷依聖語藏所載：如阿羅漢一切名字尚悉斷至如讚摩訶衍讚偈中說五百八字異文（代替如阿羅漢至如讚摩訶衍偈中說一百五十九字）。)磧聖至空大寶積經論四卷　(元魏菩提流支譯。補錄卍二二第一卷後題記，按磧本卷一經文與麗卍同。)磧傳攝大乘論釋十五卷　(陳真諦譯。補錄卍二十第九卷成立六數章第二增出：若已起發行至立定慧二波羅蜜二十五字（在論曰之下，壞失心因之上，見卷末題記），並補錄題記。（此書已有補錄應合併）)磧嚴與起世因本經十卷　(隋達磨笈多譯。補錄大正二五題記及長阿含對照表。（此補錄與經文互易無涉，應與前補錄合併）)磧映本事經七卷　(唐玄奘譯。補錄卍十四第三卷末校正後序六百五十六字。)磧甚十誦律六十一卷　(後秦弗若多羅共羅什譯。補錄卍十七第五卷：又比丘得不具足衣至尼薩耆波夜提一千二百四十一字異文（代替十二日乃至三十日皆如上說十二字）；同卷：又比丘得不具足衣至尼薩耆波夜提一千三百四十九字異文（代替十二日乃至三十日皆如上說十二字）；同卷：又比丘得不具足衣至不足者留一千二十一字異文（代替十二日乃至三十日皆如上說十二字）；同卷：卷末題記；第八卷第二十九事：佛在舍衛國至若不向中生不向想不犯全章異文；第四十八卷（磧四十七）增一法之一：給孤獨居士往到佛所至應分物者隨僧用一千二百五字異文（代替給孤獨居至隨僧用一千三百二十八字）。)磧職至甘根本說一切有部苾芻尼毘奈耶二十卷　(唐義淨譯。補錄卍十九第二十卷題記，按所云依丹本增入之文，已見磧本。)磧樂殊比丘僧祇律波羅提木叉戒經一卷　(晉法顯共覺賢譯。卍十九題摩訶僧祇比丘尼戒本，補錄卍本：若比丘尼從非親里居士居士婦乞衣至是事法爾五百六十七字異文（代替若比丘尼從非親里居士居士婦乞衣（大正誤作依）除餘時至是事法爾）；又：若比丘尼不病為身白衣家乞酥至安樂行應當學異文（代替若比丘尼不病為身白衣家乞酥至是法隨順法一切學莫犯）。)磧外根本說一切有部毘奈耶尼陀那目得迦攝頌一卷　(唐義淨譯。補錄嘉唱：第緣雜故至餘識不生四百二十五字異文（代替王田眾應受至第一子頌曰二百三十五字，此文磧與卍同。）)磧奉根本薩婆多部律攝十四卷　(唐義淨譯。補錄卍十九第十四卷第四部四波羅提舍尼法至卷末異文。)磧母儀戒因緣經十卷　(姚秦竺佛念譯，卍十九題鼻奈耶。補錄卍第十卷尸叉罽賴尼法：彼六羣比丘著泥僧洹細攝帶上下垂至不應戒行四百二十九字異文（代替彼六羣比丘罽波羅至輾作光著者不應戒行四百七十二字）；同卷同法：彼六羣比丘挑飯中食至不應戒行五百四十五字異文（代替彼六羣比丘處處撮飯食至而以取漿者不應戒行五百五十七字）。)磧姑善見律毘婆沙十八卷　(蕭齊僧伽跋陀羅譯。補錄卍十九第八卷增出：以堅牢故頭圓形至至檀尼迦所五百十字異文（在作三四環纏之後，大德及未殺我之前）；又：盡力擲也（上句擲石也為擲石者）至南方來多汝先取一千六百四十四字異文（代替若以一物論者至此是論雜物一千六百三十二字）。第十八卷：者五篇戒也至非時穀一四百七十九字異文（代替以堅牢故頭圓形至守材人遣信至檀尼迦所五百十字）。)磧伯叔阿毘達磨發智論二十卷　(唐玄奘譯。補錄卍二四第十八卷：乃至四者謂梵世愛未盡至廣果乃至九百五十字異文（代替二者謂極光淨愛盡至三者謂生極光淨）。又補錄大正一四五第十八卷所載聖語藏增出：色愛盡至無者謂欲愛四百十字（在上述異文內：於淨四無色之下，或無或一二三四之上）。)磧懷兄阿毘曇毘婆沙論八十二卷　(北涼浮陀跋摩共道泰譯。卍二二作六十卷，補錄卍第十四卷校正後序，所記經文在磧卷十九，與卍本同；第二十四卷題記，所記經文在磧卷三十四至三十五，與卍本同。)磧分至隱阿毘達磨大毘婆沙論二百卷　(唐玄奘譯。補錄卍二二第一卷末譯經題記，第十四卷題記，（按所舉經文，二十當作十二耶？）第三十三卷題記，（按所舉經文忍字當作施耶？）第一百九十九卷題記。以上三記所舉經文，磧本與卍本同。)磧惻至神法勝阿毘曇心論六卷　(高齊那連提耶舍譯，卍二五題阿毘曇心論經。補錄卍第一卷：非微塵積聚色者至入字義者四百七十三字異文（代替非次第是轉生自地至相應根今當說四百十一字）。嘉納與磧本同，並補錄嘉納本段注文。)磧都舍利弗阿毘曇論二十二卷　(姚秦曇摩耶舍共曇摩崛多等譯，卍二四作三十卷。補錄卍第二十四卷題記。所記經文，當於磧卷十八。卍本多作解脫，磧本亦同。)磧邙面僧伽斯那所撰菩薩本緣經四卷　(吳支謙譯，卍二六題菩薩本緣經三卷。補錄卍上卷題記，所記丹本毗摩羅品重出之文，亦見磧本卷一同品。)磧觀禪法要解經二卷　(姚秦鳩摩羅什譯。補錄大正六一六上卷附錄宋本：如是等處至鼻端心處百二字異文（代替已習行至鎖常攝百二字。磧本（三本）此段共四百四十八字，在上卷偈言後，卍不載）。)磧圖阿育王經十卷　(梁僧伽婆羅譯。補錄卍二六第一卷後題記三十一字。)磧寫金七十論三卷　(陳真諦譯。補錄卍二五第一卷後題記。)磧畫經律異相五十卷　(梁買唱等集。補錄卍二七第十六卷：受阿難付囑已至所謂優鉢羅二百四十四字異文（代替阿羅漢行至摩偷羅至拘牟頭分陀利，大正校合分二段）。第十九卷：佛在舍衛城至為說偈言四百五十字異文（代替佛住舍衛國至為說偈言）。)磧靈至啟大唐內典錄十卷　(唐道宣撰。補錄卍二九第二卷：西晉朝傳譯佛經第四至斯豈得稱士行出也異文。按此文無大差異，姑依大正補錄待校。（此書已有補錄應合併）)磧鼓大周刊定眾經目錄十四卷　(唐明佺等撰。補錄卍三五第五卷：儒童菩薩經至卷末異文，第十二卷全卷異文，第十四卷：聖賢集傳二十一部至卷末異文。)磧瑟吹開元釋教錄二十卷　(唐智昇撰。補錄卍二九第十一卷大般若經目次十六會：大般若波羅蜜多經至從五百九十三卷至第六百異文，第十九卷第二十卷入藏錄全部異文。)磧笙升集古今佛道論衡四卷　(唐道宣集。補錄卍二九續附郭行真捨道歸佛文及守其後序。（卍本全書標目雖異，大致相同。）)磧疑續高僧傳三十一卷　(唐道宣撰。補錄卍三十第十六卷法聰傳末：迎出都至禪堂存焉五十六字異文（代替重請下都至禪堂存焉三百七十九字）。)磧內至承廣弘明集三十卷　(唐道宣撰。補錄卍二八第二十八卷目錄：周武帝二教鐘銘至唐太宗造興聖寺詔異文。又大正二一〇三第二十五卷附錄明本福田論後記二百九十二字，已在論前，中臺司福太常伯隴其王博叉執議狀奏後記九十一字，已見議沙門兼拜狀合三首前，皆不補錄。)磧典至聚法苑珠林一百卷　(唐道世撰。補錄嘉高第八卷（磧五）六道篇人道部感應緣文首增出：孔子長十尺至水精生蚳一百七十餘字（大正校合作一百二十八字），又：孔子曰僬僥至後十二年而秦亡九十四字（代替天秦曰至受其福云十五字）。又補錄大正二一二二第四十卷舍利篇感應緣附錄明本：岐州鳳泉寺至餘州亦效矣異文，又元本：恒州至衛州各州名異文（但磧本視麗本仍以常州為恒州而增梓州）。又補錄卍二八第五十二卷較量篇福業部：東弗予逮人福至炎摩天福七十二字異文（代替上二天下人福至等一天王福）。又補錄嘉纓第七十四卷（磧六十）呪術篇彌陀部第一密呪異文，第七十五卷（磧六十）滅罪部第二密呪異文。又補錄卍第九十六卷捨身篇引證部偈語：爾時大王至目犍連是異文。又第三十三卷志超傳大正據宮本增六百十三字，已見下文，茲不補錄。)磧杜至羅景德傳燈錄三十卷　(宋道原纂。補錄縮雲第四卷目錄異文，第九卷所附黃檗禪師法要及裴相國傳心偈，第十二卷鎮州臨濟義玄禪師傳全傳異文，汝州寶應和尚傳：二僧擧前因緣至某甲當時八十六字異文（代替別僧擧此語至已見個道理也曰），第十三卷汝州風穴延沼禪師傅：師上堂謂眾曰夫參學眼目至夾註於九十一劫得阿耨菩提異文（代替師上堂曰祖師心印至翹足徒勞讚底沙）。（此書已有補錄應合併）)磧振至世菩提場所說一字頂輪王經五卷　(唐不空譯。補錄卍十六第一卷後題記，按記內所云丹本與磧本同。)磧佐大吉祥天女十二名號經一卷　(唐不空譯。補錄大正一二五二依靈雲寺版普通真言藏本所載密呪梵字。)磧佐、卍15異本一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷　(唐不空譯。補錄縮閏所附靈雲校本與麗宋元明四本異同。)磧佐普賢金剛薩埵略瑜伽念誦儀軌一卷　(唐不空譯。補錄縮閏所附靈雲校本與麗宋元明四本異同。)磧阿大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜多理趣釋二卷　(唐不空譯。補錄卍二七密呪梵字。)磧衡聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷　(唐不空譯。補錄縮餘密呪梵字。)磧武、卍16異本文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷　(唐不空譯。補錄卍二六卷下列宿圓圖異文。)磧寔觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷　(唐不空譯。補錄卍二六：唵鉢娜麼（二合）至拏那阿母至及諸善逝子六百四十六字異文（代替是呪印者至綺旛繽紛六百二十六字），並補錄大正一〇八六本節注文。)磧寔不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光真言一卷　(唐不空譯。補錄大正一〇〇二依三十帖策子第十九所載密呪梵字。)磧寧佛說大乘菩薩藏正法經四十卷　(宋法護等譯。補錄卍十六第九卷如來不思議品第四之三增出：如金剛所成至彼地方中六十二字（在彼地方中之後，見有殊勝寶塔出現之前），第十卷如來不思議品第四之四：位若身根至了知實了知三百二十八字異文（代替諸果報等至如來決定如三百二十八字），第十三卷如來不思議品第四之七：實知若諸眾生至發希有想（大正校合作相）二百九十三字異文（代替即無生無生即無盡至虛空邊際即知三百二十三字）。此經為法護惟淨合譯，各卷分題二名，第八第十二兩卷磧麗互異。)磧霸至困金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　(唐不空譯。補錄大正一一七二依高山寺本所載經末題記一百七十五字（代替尾題）。)磧橫大乘集菩薩學論二十五卷　(宋法護等譯，第九卷以後日稱等譯。補錄大正一六三六第五卷空品第四之二，第五卷護身品第六之二、第二十五卷念三寶品第八之四各密呪梵音。)磧土會傳法正宗記九卷　(宋契嵩編修。補錄大正二〇七七依宮本所載正言題記，惠順等募刻題記。)磧約金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷　(唐不空譯。補錄大正九五七依寬治七年寫高山寺藏本所載十七密呪梵字，增囕字一呪，在由以此密語加持念珠故之前，並補錄日本範乘題記。)遺珍成唯識論樞要三卷　(唐窺基撰，卍續七八作四卷。補錄卍續所載五門分別、三門分別簡表及日本智印等題記。)遺珍大方廣佛華嚴經四十卷　(唐般若譯。補錄卍七第九卷：一一莊嚴具中至一心瞻仰慈行童女一百七十字異文（代替悉見法界至合掌瞻仰慈行童女）。（此經已有補錄應合併）)嘉伏至遐未來星宿劫千劫名經一卷　(失譯。補錄大正四四八依明本所載經末存疑（語不可解，查嘉本有此存疑否）。)嘉長大慧普覺禪師語錄三十卷　(宋宗杲說。補錄大正一九九八依宮本所載紹玉刊版題記異文（在校合，代替德潛題記）。又補錄卍三一黃文昌重編法語及書二題記。)嘉說感武大慧宗門武庫一卷　(宋宗杲說。補錄卍續乙十五李泳序。)嘉武六祖大師法寶壇經一卷　(元宗寶編。補錄大正二〇〇八依宮本所載所南翁跋、景瞻題記、普應題記，依大谷大學藏本所載恒照題記（在核合）。)嘉扶仁王護國般若波羅蜜多經疏五卷　(隋智顗說。補錄大正一七〇五依仁和寺本所載第一卷：如日初出至廣如淨名玄義云云三百九十四字異文（代替此經部屬至非今經正說也八十五字），又增出：復次佛滅度後至以是因緣有證信序（在有證信序之下，云云之上）。又：聞有人言萬物以時為因至是假時也四百四十一字異文（代替廣明時義至云云十一字）。又第四卷：第一卷云信想心中至是為退相（代替說十住中至作大邪見七十八字）。（此條應重校嘉本）)嘉韓圓覺經畧疏之鈔二十九卷　(唐宗密於大疏略出。補錄卍續十五明范必用刊行跋。)嘉治本於佛祖歷代通載三十六卷　(元念常集。補錄大正二〇三六依增上寺報恩藏本所載第十九卷大海題記。（應校嘉本）)嘉畝至黍禪宗正脈十卷　(明如巹集。補錄卍續乙十八徐𤊹序。)嘉勸賞勅修百丈清規八卷　(元德煇重編。補錄大正二〇二五依宮本所載歐陽玄加祖號跋。（應重校嘉卍大正各本序跋同否。）)嘉黜禪源諸詮集都序四卷　(唐宗密撰。補錄卍續甲八玄極重刊序。又補錄大正二〇一五依大谷大學本所載末卷表解異文及唐玄契題記，明道霈題記、日本喜雲題記。)嘉敦廬山蓮宗寶鑑念佛正因十卷　(元普度編。補錄卍續甲十二名德題跋十一則。（應校大正一九七三德富蘇峰藏本，多者併予補刊）又補錄大正依增上寺藏本所載楚山和尚警語、曉山和尚勸修箴。（應校嘉本）)嘉素斷際禪師傳心法要一卷附宛陵錄一卷　(唐希運說，古尊宿語錄三。補錄卍續甲二四解寧跋。（應校古尊宿語錄）)嘉素、魚永明智覺禪師唯心訣一卷　(宋延壽撰。補錄卍續甲十五日本守選採序。)嘉素萬善同歸集三卷　(宋延壽撰。補錄大正二〇一七依增上寺報恩藏本所載宋沈振序、明德儀題記、如巹題記、德海題記、王鴻題記、徐均祥題記。依大谷大藏本所載附永明壽禪師垂誡。（應校嘉本，此書已有補錄，應合併。）)嘉史鎮州臨濟慧照禪師語錄一卷　(唐義玄說，古尊宿語錄四、五，五家語錄。補錄大正一九八五依德富一郎藏本所載元從倫序、郭天錫序、普秀序、馬防序。（應校古尊宿語錄、五家語錄）)嘉魚、續58袁州楊岐山普通禪院會和尚語錄一卷　(宋方會說，古尊宿語錄十九。補錄大正一九九四依古尊宿語錄所載卷末宋文政序、袁傑序。（應校古尊宿語錄）)嘉魚法演禪師語錄三卷　(宋法演說，古尊宿語錄二十至二十二。補錄大正一九九五依古尊宿語錄附錄張景修序、劉跋序、朱元𥘑序。（應校古尊宿語錄）)嘉魚佛祖統紀五十四卷　(宋志磐著，卍續乙四作五十五卷。補錄卍續游仕任序（失前數頁），第十八卷法師宗曉傳（在淨慧傳後），第十九卷柏庭月法師法嗣文節傳（在卷末），第二十八卷（卍二十九）往生傳目錄異文（在卷首），沈銓傳（在范儼傳後），第二十九卷（卍三十）慧可傳增出：即作種種說心說性至斷臂求法（在與汝安心竟之下），第三十二卷（卍三十三）增出：孝武時始通西域至夾註東漢班超傳四百八十餘字（在煬帝時西域諸蕃之前），又增出：七名極熱至墜此獄中二十二字（在八名無間之前），第三十四卷（卍三十五）至第四十八卷（卍四十九）法運通塞志全文，第五十二卷（卍五十三）歷代會要志十九之二前九則（在宿命前身之前），卷末刊後題記。上擧法運通塞志，嘉本刪除之文，多涉及儒道兩教，特為全錄，以見著者本意。)嘉魚華嚴經海印道場九會請佛儀一卷　(唐一行、慧覺錄。補錄卍續乙一佚名序（缺末頁）。)嘉續15至17法華經合論七卷　(宋慧洪造。補錄卍續四七日本實養刊行序。)嘉續21首楞嚴義疏注經二十卷　(宋子璿集，補錄卍續十六宋沈元晟跋、德雲跋。)嘉續27金剛經新異錄一卷　(明王起隆撰。補錄卍續乙二二佚名序（尾缺）。)嘉續33金剛經註釋一卷　(清雲峰乩釋。補錄卍續四十曾應期跋（應重核）。)嘉續33念佛直指二卷　(明妙叶集。補錄大正一九七四依大谷大學藏本所載明智旭序（嘉本已出一序，補錄另一）。)嘉續40西方直指三卷　(明一念編。補錄卍續甲十三日本亮潤序、管志道跋。)嘉續40念佛三昧寶王論三卷　(唐飛錫撰。補錄大正一九六八依宗教大學本所載黃伯思跋。)嘉續41天如和尚淨土或問一卷　(元惟則說。補錄大正一九七二依大谷大學本所載悟勤序。)嘉續41龍舒增廣淨土文十二卷　(宋王日休撰。補錄卍續甲十二南溪序。（查嘉本像贊是周益公、李晉軒否）)嘉續41三千有門頌畧解一卷　(明真覺略解。補錄卍續甲六樓鑰跋、法照跋。)嘉續42禪林僧寶傳三十卷　(宋慧洪撰。補錄卍續乙十明戴良重刻序，日本覺圓題記，廣聞題記，智愚題記。)嘉續44成唯識論俗詮十卷　(明明昱詮。補錄卍續八一秦舜友序。)嘉續46佛法金湯編十六卷　(明心泰編。補錄卍續乙二一俞汝為序。)嘉續50佛果圓悟禪師碧巖集十卷　(宋重顯頌古，克勤評唱。補錄卍續甲二二元周馳序、三教老人序、重刊疏、元淨日跋、希陵跋、馮子振跋、日本玄彙跋。又補錄大正二〇〇三方回序。（應重校嘉本）)嘉續51歸元直指集二卷　(明宗本集。補錄定融回向及補遺。)嘉續51紫栢尊者全集三十卷　(明真可著。補錄卍續甲三一三炬序。)嘉續52憨山大師夢遊集四十卷　(明德清著。此卍續所謂古本，國內久佚，由日本駒澤大學攝影，與卍續五十五卷本出入頗多，俟詳校後補錄。)嘉續53　54楞嚴經懸鏡一卷　(明德清述。出夢遊集卷二十五。補錄卍續十九虞淳熙序。（查已見於夢遊集否）)嘉續53人天眼目六卷　(宋智昭集。補錄卍續甲十八元致佑後序、龍潭考、物初大觀後序、瓊林後序。大正二〇〇六第六卷所著禪林方語及卷末所附諸祖頌及鼓山珪十無頌，二本取捨不同，應重核補錄。)嘉續58應庵和尚語錄十卷　(宋曇華說，補錄卍續甲二五錢端禮序、松源普說、日本妙葩題記、湛照題記。)嘉續63雪巖和尚語錄　(宋祖欽說，補錄卍續甲二七性存序，淨日跋，補遺及山庵雜錄一則。)嘉續64斷橋妙倫禪師語錄二卷　(宋妙倫說。補錄卍續甲二七林希進序、行狀及山庵雜錄一則。)嘉續64瑞巖方山寶禪師語錄一卷　(元文寶說。補錄卍續甲二七卷末增補。（應核嘉本）)嘉續64天台無見先覩禪師語錄二卷　(明先覩說。補錄卍續甲二七了達跋，日本道澄跋。)嘉續65福源石屋珙禪師語錄二卷　(元清珙說。補錄卍續甲二七清鄉野序。)嘉續65南石和尚語錄四卷　(明文琇說。補錄卍續甲二九元信跋。)嘉續66南堂了庵欲禪師語錄二十二卷　(明清欲說。卍續甲二八作九卷，補錄卍續日本海壽題記、正印跋、續集及至仁序。)嘉續67仁王經合疏三卷　(隋智顗說，灌頂記，明道霈合。補錄卍續四十日本亮潤序。)嘉續86八十八祖道影傳贊四卷　(明德清述。補錄卍續乙二十高佑釲書後。)嘉又續4西方合論十卷　(明袁宏道撰。補錄大正一九七六依宗教大學本所載周之夔序、甘爾翼序、如奇跋、珂雪齋紀夢。（應重校嘉本）)嘉又續4佛說梵網經菩薩心地品下略疏八卷　(明弘贊述。補錄卍續六十孫延鐸序。)嘉又續18沙彌學戒儀軌頌註一卷　(明弘贊述並註。補錄卍續甲十二得戒緣由及頌註音釋。)嘉又續18沙門日用二卷　(明弘贊編。補錄卍續甲十一開定序。)嘉又續18天台傳佛心印記注二卷　(明傳燈注。補錄卍續甲六日本亮潤重刊序。)嘉又續27博山無異禪師廣錄三十五卷　(明元來說。補錄卍續甲三十弘瀚募刻序。)嘉又續46如意輪菩薩觀門義注秘訣一卷　(失譯。補錄縮閏所附靈雲校本與黃檗本異同。)卍續2、大正1088異本俱舍論疏三十卷　(唐法寶撰。缺第十二卷，由大正一八二二補錄。)卍續85俱舍頌釋疏三十卷　(唐圓暉述。缺第三十卷，佚名補作，見卍續九五。補錄大正一八二三第二十九卷依東大寺古版校補破我品至三十卷終異文。（應重校卍本）)卍續86略敘金剛大教王師資相承傳法次第記一卷　(唐海雲集。大正二〇八一題兩部大法相承師資付法記二卷，上卷首標本題，補錄下卷（仍查卍續前後兩目同否？）)卍續95華嚴發菩提心章一卷　(唐道宣撰。補錄大正一八七八所載凡例。（大正注依卍續，須重校卍本）)卍續甲8量處輕重儀二卷　(唐道宣撰。補錄大正一八九五依大谷大學本所載慈光慧門序。（須重校卍本）)卍續甲10釋門章服儀應法記一卷　(唐道宣述。補錄大正一九六八依宗教大學藏本所載不可思議序。（須重校卍本）)卍續甲10樂邦文類五卷　(宋宗曉編次。補錄大正一九六九依宗教大學藏本所載中峯和尚懷淨土詩一百八首。（按此詩不見於磧韓弊煩函中峯廣錄，須重校是否見於卍本文類及嘉續四十淨土資糧、卍續甲六明本禪師雜錄？）)卍續甲12洞山良价禪師語錄一卷　(唐良价說，日本指月慧印校訂。補錄大正一九六六依駒澤大學本所載指月序、玄契跋。（應重校卍本）)卍續甲24釋氏稽古略續集三卷　(明幻輪彙編。補錄大正二〇三七依寬文三年刊小野玄妙藏本所載嚴爾珪序、大聞序。)卍續乙6法華經傳記十卷　(唐慧詳記。補錄大正二〇六八依東大寺寫本第二卷僧肇翻經記異文，第三卷智越傳後段異文。（須重校卍本）)卍續乙7釋門自鏡錄二卷　(唐懷信述。補錄大正二〇八三依大谷大學本所載卷末題記百十七字。（須重校卍本）)卍續乙22僧史畧三卷　(宋贊寧撰。補錄大正二一二六行誡序。（大正勘同標卍續，須重校卍本）)卍續乙23淨土疑辯一卷　(明袾宏述，出雲棲法彙，見新編續藏。補錄大正一九七一依大谷大學本所載自跋及陳所蘊序。)續藏


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經續藏編目說明

　　一：中華大藏經續藏，專收歷代中外藏經未錄之經典，分類刊布。

　　二：古代編藏，旨在求精，故相傳著述入藏，須奉詔旨。而考之歷代藏經，殊不盡然。開元釋教錄所附入藏錄，原非奉詔編纂。其後各藏互有增減，亦非出於朝命。宋之大慧語錄，奉詔入藏，而僅見於閩刻二本（崇寧、毘盧），其浙刻三本（圓覺、資福及磧砂端平目錄），則未遵行。蓋奉詔云者，許其入藏，而非必須入藏。至明清兩代，始漸嚴格，去取之故，亦不免言人人殊。如龍藏刪除之經，有見於開元入藏錄者。至後期民間及日本刻藏，則不求精而求備，嘉卍兩續及縮刻、大正皆然。今於選藏四輯，悉著各藏已錄之經書，并各歸原藏，以見求精求備之實，更於續藏一編，量收各藏未著之經書，以廣求精求備之意。選藏排列，悉本原目，故不另分部門；續藏冠以總目，經論與疏注分部相同，目錄中連書部類，以便省覽。

　　三：各藏未收之南傳經典，已譯為華洋文對照編入譯藏者，茲仍著其華文部份。

　　四：經疏鈔已分別入藏，後人釐為會本，嘉卍兩續，皆重收以便閱讀，茲仍前例，并及經文冠科。其科文已見原註，非經重治或與別本科文對照者不錄。

　　五：古代釐經合註，書前不再出白文，此通例也。而遠自嘉興正藏百函盂蘭盆經疏已另以白文冠首。嘉續係單本集成，乃至近代版刻，尤所習見。本擬一律刪除，而周止庵心經詮注，以八譯冠前，且有說明。若刪除之，是并去其說明，理所不可。其餘一般白文，字句不同，另有說明，或注內未舉全文者，皆應照印。餘則斟酌需要與否而為取捨。

　　六：經注之前，或冠以香讚、啟請、願文等，殆兼作讀本之用。此雖各經多同，然相傳已久，若盡刪除，則無所附麗，故仍其舊。

　　七：末世文勝於質，著作家在例有序跋外，或冠以佛菩薩繪像，名流題籤題字，著者攝影及其他有關圖文，連篇累牘，不能悉印。今惟擇其出自名手及關係重要者影印，餘并從略。專集後之附錄，只著塔銘、行傳等，其哀輓弔祭之文，非特關重要者不錄。

　　八：經論會譯或節要，皆為發明經旨，故入疏部。

　　九：後代就前人著作，選擇抄錄，另成一書者，比比皆是。前人著作，多已見於本藏各輯，若將選擇鈔錄者各還本書，勢必剔除淨盡，今悉仍其舊。惟附錄已見本藏，又非特著注釋解說者，酌予存目注明。他如格言、藥方及校印、捐資、回向等，惟存其較為重要者，以節篇幅。

　　十：乩筆著作，古代不以入藏，然嘉卍兩續收之。今准此例，選擇不背佛法且流通已久者，繼續刊印。

　　十一：我國所譯密部諸經，編入各藏者，向有唐密之稱，而此名稱之由來，當係創自日本，以別於弘法大師在東寺所傳東密，慈覺大師在天台山、智證大師在圓城寺所傳台密。唐密經典，各藏著錄頗多。東密台密重要部份，見於大正續藏，屬於日本著述，不在中華大藏範圍之內，未宜斟錄（參見本說明十五）。西藏密教，直承印土，向稱藏密，元代已有入藏（如拔合思巴所集出家授近圓羯磨儀範）。民國以來，迻譯尤多，本藏所收，率為珍本孤本，特立藏密部，按照上師傳承，注明紅教、白教、新紅教、黃教及教派不明者，共達四百餘部之多。至唐密則惟錄歷代藏外遺文及後期疏解。東密台密，惟錄向在中國庋藏，不見於大正續藏者，及近數十年國人學法，間有著作或就日本著作註釋選譯者。皆為數無多，合稱諸密部，以副於諸經諸律諸論之例。

　　十二：藏密諸密兩部皆賅括經律論疏及修持觀想一切經書，故列於經疏律疏論疏三類之後，行持教觀二類之前。換言之，凡密典皆屬於此，而其他部類並為顯教，用以明界限而便研求。然此中分晰，亦至難言。如能海大師所著普賢行願品頌解，湯薌銘居士所著普賢行願品五譯合行及賢行願王釋義，皆密教之言也，以經文向屬顯教、故仍入經疏類華嚴部；超一大師所譯心經，向來雖屬顯教，以其與白傘蓋、綠度母合為大乘無上三經，若分出之，則前後序跋無所附麗，故入密部；此皆不得不然者也。

　　十三：藏密多不分卷，茲故從略。密藏院藏本，在目錄中或記頁數，茲亦併記於後。間或注明版本來源。

　　十四：經書之一部份，已見於前三輯存目或第四輯附記者，皆於續編出其全部。（如雲棲法彙各單本，見於嘉卍兩續存目，金陵梵剎志內南藏目錄，見於南藏附記。）

　　十五：歷代藏經，雜收韓日著作，部數無多，各輯斟錄如例。惟大正續藏除古逸、疑似兩部外，不在斟錄之列（見第四輯編目說明八）。今編續藏，於韓國古德遺著，承彼國同道，寄贈數種，隨類編入，並於目錄著明贈者德號。於日本古德遺著見於大正續藏者，以入日華人及入華日人并其直接法嗣之著作為限，編入若干部。一時難於遍考，惟以禪籍為主，偶及其他。入日華人并改注中國朝代。此外則大正續藏未收之日人著作，或已收而由華人輯刻者，亦擇要著錄，皆於目錄著明版本來源。

　　十六：各部門以有書可收為主，雖止一種，亦特立部門，以待補充。經律論密之後，繼以教觀宗門二類，教觀最後為通詮部，乃會通詮釋不屬於各宗者。宗門最後為雜說部則以禪宗為限。一般詩文雜著，入專集類，會心不遠，存乎其人。

　　十七：禪宗語錄，本為專記言句，衍為廣收一般著作，與專集無別。今於語錄目錄，依第二三兩輯之例，著明世次傳承，不知者彙列於後。不名語錄而名集者，或語錄之外，另有專集者，入專集部，亦儘所知著之。已見於語錄者，則不復著。韓日著作，推算中國世次傳承，其本國之世次傳承從略。

　　十八：專集類分三部，一為法集，二為詩文集，三為雜著，法集之應入藏，不待言矣。各家詩文及雜著編入法集者，自因而聯帶入藏。其別行者，惟見於嘉卍兩續。今仿其意，於出家諸師著作，稍加擴充，凡詩文及雜著，未入法集或本無法集者，縱使世諦文字，亦其思想所寄，視塔銘、行述，更為親切。日本縮刻藏曾特立序讚詩歌部，尤其詩境與禪境相為表裏，禪得詩而彌顯，詩得禪而益超，是以所收較多。若僅明一事一物者，如普聞詩論、仲仁梅譜、居月琴譜、贊寧筍譜之類，則不闌入。其在家著作，仍以涉及佛法為限，雖涉佛法而篇章簡短，無大發明者，亦不闌入。

　　十九：一人著作，已編專集者，入專集類，其未編專集而由本會蒐羅略備者，亦釐為專集，并予收入（此祇弘一、湛山、丁仲祐三集）。未編專集或專集未收者，按其性質，收入各部。兵革擾攘，書籍不得流通，或已編專集，未能盡知。姑存其所得一二，東鱗西爪，有待補充。

　　二十：大正續藏古逸疑似兩部，以敦煌石室後出之本為多。我國中央圖書舘所藏敦煌寫本，尚有大正未收者，茲特酌採影印。其首尾並缺，無從辨識經名者略之。

　　二一：目錄於著作序跋，皆以題名為主，惟書內僅著字號者，間仍其舊。

　　二二：前四輯根據各藏原來次序，不發生版本及排列問題，續藏零星集成，每目儘可能注明序跋年月及版本來源。其不經見之書，閒或著明內容大旨。每部依各書性質，以類相從，性質相同者依著作先後排列。序跋刻印紀年原著年號干支或佛曆及韓日著作署其本國年號者，悉照書之。惟署西曆者改為華曆。至佛歷新舊不同，從其原文，間亦略加注明。

　　二三：運遘陽九，經典銷亡，求借所得，往往破碎殘缺，勉為黏補影印。間有朱墨批點題記者，瑕瑜互見，擇其尤佳者照印，餘悉從略。

　　二四：輯錄經書，原附有刊誤表者，悉予照改，但仍照印原表，以備考查。

　　二五：續藏不似正藏有固定範圍。多方訪求，略如本目。而公私藏書機構，往往例不外借，甚至僅見其目而不見其書。既不獲從容披覽，則於究明意趣，檢核同異，乃至隨目注說，排定次序，皆不得審慎從事，期臻至當。本擬在付印以前，聚集全部經書，重行彙核，庶幾減少訛誤，而此願又不得遂。所幸秘笈珍本，一律公開，閱者善取擇焉可耳。

　　中華大藏經續藏總目經藏類阿含部本緣部般若部法華部論藏類毘曇部經疏類華嚴部寶積部般若部法華部涅槃部諸經部律疏類聲聞部菩薩部諸律部論疏類釋經部毘曇部中觀部瑜伽部諸論部密教類藏密部諸密部教觀類三論部天台部賢首部法相部淨土部通詮部宗門類宗論部語錄部拈頌部雜說部行持類法事部軌範部導俗部史地類教史部彙傳部別傳部燈錄部感應部地理部彙編類叢錄部音義部專集類法集部詩文集部雜著部燉煌類古逸部疑似部

　　中華大藏經續藏目錄

　　經藏類　阿含部1長部經典一、十四經　(出巴利文南傳藏，民國江百鍊據日譯本再譯，三十三年芝峯校證。十四經中，見於長阿含者十三，一無舊譯，普慧藏鉛印一冊。)2長部經典二、九經　(出巴利文南傳藏，民國江百鍊據日譯本再譯，三十三年芝峯校證。九經中見於長阿含者八，見於中阿含者一，普慧藏鉛印一冊。)3中部經典一、五品五十經　(出巴利文南傳藏，民國三十三年芝峯據日譯本再譯。五十經中，見於中阿含者三十五，見於增一阿含者十，餘無舊譯，普慧藏鉛印一冊。)

　　經藏類　本緣部4小部經典六、本生經一　(出巴利文南傳藏，民國三十三年夏丏尊據日譯本再譯。前為因緣總序，第一編第一章至第五章凡五十緣，普慧藏鉛印一冊。)5小部經典七、本生經二　(出巴利文南傳藏，民國三十三年夏丏尊據日譯本再譯。第六章至第十章凡一百緣，普慧藏鉛印一冊。)6南傳三經三卷　(民國法舫、成元慧等譯，三經為吉祥經、大悲經、三寶經，有三皈依等課誦讚偈，佛學叢書編輯委員會序，法舫三寶經譯後序，民國五十一年佛學叢書與英譯本合印。)7羯臘摩經一卷　(民國丘寶光、徐鄂雲譯並序，中阿含伽藍經同本，民國五十一年佛學叢書與英譯本合印。)8南傳法句一卷　(民國了參譯，四十一年印順序，佛曆二四九六年香港內明出版社鉛印一冊，東蓮覺苑流通。)

　　經藏類　般若部9金剛能斷般若波羅蜜多經一卷　(清裕恩譯，同治十年如皐刻經處木刻一冊。)10普遍智藏般若波羅蜜多心經一卷　(唐法月譯。出日本石山寺藏鈔本（目錄不載），與大正藏二五一重譯本稍異，殆初譯也。石山寺藏又有摩訶般若波羅蜜多心經，唐般若譯鈔本（目錄不載），與大正藏二五二般若共利言譯，祗數字出入，今不重出，附識於此。)

　　經藏類　法華部11妙法蓮華經佚文　(英國克爾思譯，民國呂碧城重譯。)

　　論藏類　毘曇部12發趣論一、一卷　(尊者舍利弗說。出巴利文南傳藏，民國范寄東據日譯本再譯，三十三年芝峯校證。論文未竟，此為順三法發趣，善三法第一，故標發趣論一。附大發趣論注一卷，日本覺音注。普慧藏鉛印一冊。)

　　經疏類　華嚴部13華嚴探玄記會本一百二十卷　(唐法藏述，民國徐文霨會編，丙寅年自跋，戊午年陳鏡清序偈，甲寅年周暹後記，木刻四十冊。)14華嚴經疏科文表解不分卷　(民國李圓淨就卍續八所載十卷本重治，戊寅年自跋，密林序，黃妙悟跋，丁丑年王薳緣起，附錄徐蔚如遺札，疏鈔檢查表，鉛印一冊。原附贈陳量書禮華嚴文，不列目錄，今亦附印卷末。)15華嚴經疏論纂要一百二十卷　(唐澄觀疏，李通玄論，明道霈纂，康熙七年自序。擇取疏論之精要，隨文纂注，並懸示大意六段。康熙十九年謝大材序，嘉慶丁卯年熊官梅補刊序，有清涼、棗栢傳並像贊，普慧藏依清初鼓山補刻本略易行欵，版心標品科，間有正訛考異之處，共十六冊。後附華嚴經略策，華嚴七處九會頌釋章，皆見卍續四，此不重印。)16普賢行願品五譯合行不分卷　(民國湯薌銘彙校，壬午年自序，取唐不空譯、唐般若譯、燉煌本佚名二譯及自譯為五譯會本，北平菩提學會鉛印一冊。)17賢行願王釋義不分卷　(章嘉游戲金剛造，民國湯薌銘譯，壬午年自序，王印璋序，文陸序，北平菩提學會鉛印一冊。)18大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀門義證一卷　(唐不空譯，民國周演濟分章集證，最上雲音室法彙之五，木刻一冊。)19普賢行願品頌解一卷　(民國能海解，辛卯年自跋，前有科解。四十一年上海金剛道場鉛印一冊。)20普賢行願品頌疏一卷　(民國周演濟述，最上雲音室法彙之八，金陵刻經處木刻一冊。)21普賢行願品疏鈔擷一卷　(唐澄觀疏，宗密鈔，民國幻修居士擷，庚申年自序，附華嚴纂靈紀數則，鉛印一冊。)22文殊指南圖讚一卷　(宋孤雲繪，唯白述，張商英序，已見卍續甲八（大正一八九一），此單行本稍有異同，又吉石盦叢書所收宋刊本，有羅振天題記，歷史語言研究所藏，同否待考。)23華嚴一乘教義章集解十卷　(民國靄亭集解，三十六年仁山序，智光序，三十七年明常序，附靄亭和尚傳。)

　　經疏類　寶積部24阿彌陀經義疏一卷　(民國周演濟述，前影印印光復書，最上雲音室法彙之四，民國二十五年北平佛經流通處鉛印一冊。)25阿彌陀經白話解釋一卷　(民國黃智海解釋，十六年印光序，諦閑序，附修行方法及西方發願文簡注，五十年臺灣菩提書局影印一冊。)26佛說阿彌陀經註釋彙要不分卷　(民國徐珂輯，十三年自序，由各註摘彙而成，序中列舉諸書，祗清海寬略解不見各藏。中華書局鉛印二冊，臺灣省立圖書舘藏。)27觀無量壽佛經妙宗鈔證義二卷　(明廣承集，清同治十三年妙根募刻，昭慶慧空經坊木刻一冊。)

　　經疏類　般若部28金剛般若波羅蜜經註解一卷　(元思聰註解，元至正年資福寺刊，朱墨套印一冊。中央圖書舘藏。)29金剛筏喻二卷　(明如愚著，萬曆四十六年自序，民國二十三年周演濟序，翟文選跋，北平臥佛寺藏版二冊。)30金剛經直解四卷　(清續法述，康熙甲子自序，邵泰衢序，乾隆己亥照瑞授梓序。民國十二年天童退居淨心、住持文質石印題記，四冊。)31金剛經句解易知二卷　(清王澤泩著，乾隆壬午自序，白話句解，光緒四年俞樾序，光緒丙子吳下木刻一冊。)32金剛經綫說一卷　(清陳柱撰，道光二十八年自序，三十年顯清序，後附總辨，鉛印一冊。)33金剛經攷正一卷　(清岳禪寶攷正，咸豐乙未李德儀序，同治甲子林振棨跋，乙丑募刊啟，完顏崇實序，附心經密呪及附證，民國三十七年大法輪書局鉛印一冊。)34金剛經句解便蒙附心經句解便蒙一卷　(清曹良鄉撰集，同治七年自序，後有自跋及附錄諸家說經。北平中央刻經院鉛印一冊。)35金剛經句解儭二卷　(清臧志仁著並序。因吳興駱怛軒著四書儭，仿效立名。光緒丙子楊州磚橋法藏寺木刻一冊。)36金剛經壽春本一卷　(佚名。旁註及眉注，一名金剛經旁解，民國十九年朱錫泉重印序，王震題簽，戴傳賢題簽，四十四年臺灣印經處影印一冊。)37金剛經次詁不分卷　(民國馬其昶撰，有丙辰丁巳兩記，以經文四復次分為五章，故曰次詁。丁巳年鄭沆序，許丹序，民國十一年印光序。北京文楷齋木刻一冊。附許止淨金剛經功德頌，已見感應部觀世音菩薩本迹感應頌附錄，此不重印。)38金剛經解義一卷　(民國沽上逸民解並跋，分十六節，每節引大乘經為證，後附質疑三十條及字句異同考。作者之名不詳，自跋謂刊於丁巳年，鉛印一冊。)39金剛經述義一卷　(民國周止庵撰並序，丁卯年香港佛經流通處鉛印一冊。)40金剛般若波羅蜜經貫釋一卷　(民國李柏朝著，二十年自序。即徐槐廷所著金剛經解義刪繁就簡，以注語雜入經文，故曰貫釋。二十年范古農序，二十四年上海佛學書局鉛印一冊。)41金剛經演義註解一卷　(民國諸廣成註解，二十三年自序再序，王震序，范古農題簽並序及後序，王震畫佛，聖覺書發願文，石印一冊。後附續法大師三十二分與二十七疑會通直解，已見本部金剛經直解，此不重印。（惟第十分末句三段疑也，直解三作二非是）)42金剛經易知疏一卷　(民國興慈述，乙亥冬自序，語兼通俗，故曰易知。丙子春許止淨序，王震題簽，有科文，二十六年上海法雲印經會鉛印一冊。)43金剛經講義五卷　(民國江妙煦著並序，二十九年蔣維喬序，范古農序，癸酉年勝觀跋，有科判並傳及校勘記。四十五年，江氏永思堂鉛印，四十六年臺灣印經處重印一冊。)44金剛經釋義一卷　(民國孫志飛著，三十年自序，附簡注，石印一冊。)45金剛經疏一卷　(民國心圓（月溪）著，木刻，五十五年臺中瑞成書局影印一冊。)46心經蒙鈔一卷　(清錢謙益鈔，彙歷代疏記而成，丙申緣起，戊戌後記，前序似缺首頁，頻伽精舍鉛印一冊。)47心經注解一卷　(佚名，清朱珪藏本，前標朱文正公原本，後有八不居士跋，簽題庚申臘八日重鐫，板存鼎湖山，一冊。按朱為乾隆時人，見中國人名大辭典。此經又於民國十五年重刻，有劉培極序，誤訂楞嚴經釋要前，刻工與釋要同，本會覓得釋要，特移於此。)48般若心經註解一卷　(日本圓耳撰，日本舊刊本一冊。中央圖書舘藏。)49心經簡注一卷　(民國馬圻源注並序，癸酉春黃初序，壬申冬寶靜序，徐墉立序，龔缽庵序，前有彩畫聖像，後附表解，二十二年佛學書局精印一冊。)50心經隨聞記一卷　(民國季聖一講，周德彌、季聖璽記，二十六年周德彌序，季聖靈跋。二十七年吳濟時序，附三譯對照表，上海國光書局鉛印一冊。)51心經要解一卷　(民國顯慈解，二十七年自序，鉛印一冊。)52心經白話解釋一卷　(民國黃海解，甲午年大悲序，癸卯年香港佛經流通處鉛印一冊。)53心經通釋一卷　(民國王恩洋述，四十七年臺灣印經處影印一冊。)54心經詮註三卷　(民國周止庵著並序，有科文、附錄，四十九年姜氏永思堂影印一冊。)55心經講略一卷　(民國鄭羅漢著，四十九年能元序，道安序，青松序，（皆與信心銘註解合序）有略歷，五十年臺灣瑞成書局鉛印與信心銘註解合訂一冊。註解見宗論部。)56心經疏一卷　(民國心圓（月溪）著，木刻本附金剛經疏之後，瑞成影印本未印。)

　　經疏類　法華部57論法華一卷　(清鄭澄德（咫觀老人）口說，妙諦子筆受，木刻一冊。)58妙法蓮華經妙德玄記每品一卷八冊　(民國瑞光著，太虛題贊，第一冊自序，第二冊以後各冠一序為芝峯、仁山、徐箴、范古農、興慈、圓瑛、楊東，其時間為二十七至二十九年。每冊選附古德持騐，末附題偈及捐印姓名，二十九年鉛印本。)59觀世音菩薩普門品旁解一卷　(民國何子培旁解，二十三年自序，費師洪序，前有聖像，後附心經、大悲呪、白衣呪靈感紀，余了翁跋，二十三年上海佛學書局鉛印一冊。)

　　經疏類　涅槃部60大般涅槃經疏記一百卷　(隋灌頂疏，唐湛然再治，宋智圓記，民國徐文霨會錄並跋，諦閑募刻引，原佚名序。揚州木刻三十四冊。)

　　經疏類　諸經部61維摩詰所說經直疏三卷　(明通潤直疏，與思益經直疏合序，謂二經為禪宗血脈，諸佛心髓。崇禎壬申讀徹題記，民國二年王培孫收藏跋，普慧藏據崇禎壬申刻本鉛印一冊，思益經直疏待訪。)62維摩詰所說經折衷疏六卷　(明大賢疏，就肇注之簡與無我疏之繁而折衷之。崇禎庚午大艤序，陳乾陳序。金陵刻經處木刻三冊。)63楞伽阿跋多羅寶經科解十卷、科一卷　(明普真貴述，萬曆癸丑自序，木刻十一冊。)64楞伽要旨一卷　(明陸西星著，分章解釋大意。附顧以庶請註經書，陸氏跋其書末，署壬寅年。附錄雲棲法彙往生傳及徑中徑又徑徵義二則，記顧氏往生事。又戊午年劉鍾瑑跋，敘其兄樸生遺囑以此書附金陵刻經處刻版流通，木刻一冊。)65解深密經注十卷　(民國歐陽漸彙錄，金陵刻經處木刻三冊。)66地藏菩薩本願經演孝疏三卷　(民國知性述並序，十八年李近聃偈頌，附錄勸家庭行孝文，鉛印再版一冊。)67地藏菩薩本願經白話解釋一卷　(民國胡維銓演述，二十二年弘一序，范古農序，上海佛學書局鉛印一冊。)68灌佛經疏一卷　(民國周演濟述，最上雲音室法彙之一，木刻一冊。)

　　律疏類　聲聞部69四分律比丘尼戒相表記不分卷　(民國勝雨（尼）著，三十二年自序，三十三年慈舟序，四十六年通願再版序，己亥年法輪書局以綱版影印一冊。)

　　律疏類　菩薩部70梵網古迹鈔八卷　(佚名，就太賢古迹記（卍續六十）而為鈔解，日本寬永二十一年中野是琟刊八冊。中央圖書舘藏。)71梵網經菩薩戒本彙解二卷　(附持犯集證類編，民國李圓淨輯，合智者義疏、蓮池發隱、蕅益合註為一編，並採擇罪相繁重者配列為表，前有合註本戒本，注明與正文發隱本句讀微異。後附持犯集證類編，集諸經律論言句公案，分總說、功德、精進、教誡、業報、懺悔六類。二十七年持松序、佛曆二五〇一年香港佛經流通處鉛印一冊。)72菩薩地持善戒經會譯二十卷　(後附地持善戒瑜伽三譯讀一卷，民國八年金陵刻經處木刻八冊。)73菩薩戒本記一卷　(唐遁倫撰。釋瑜伽論本事分中菩薩地原文，與磧念函菩薩戒本文有小異。民國八年金陵刻經處版。)74菩薩戒羯磨記一卷　(唐遁倫撰。釋瑜伽論本事分中菩薩地原文，磧念函羯磨文有小異。民國八年金陵刻經處版，與前目及菩薩戒本宗要唐太賢撰合訂一冊，宗要已見卍續六。此不重印。)75瑜伽師地論戒品纂釋二卷　(民國湯薌銘釋，庚辰年自序，鉛印二冊。)

　　律疏類　諸律部76戒消災經略釋一卷　(明智旭述，木刻一冊。)

　　論疏類　釋經部77現觀莊嚴論畧釋四卷　(彌勒菩薩造頌，民國法尊譯釋，二十六年太虛序，世界佛學苑漢藏教理院叢書之五，鉛印一冊。)

　　論疏類　毘曇部78俱舍論本頌會譯一卷　(尊者婆藪盤豆造，陳真諦譯；尊者世親造，唐玄奘譯；民國二十五年支那內學院木刻一冊。)79法中原私記二卷　(日本龍謙撰，日本明治六年鈔本，中央圖書舘藏一冊。俱舍論法中原見卍續八三。)80阿毘達磨俱舍論圖記四卷　(日本蓮室秀翁撰，元祿八年刊，四冊，中央圖書舘藏。)

　　論疏類　中觀部81中論會譯　(以秦譯為主，附以唐宋兩譯，佛曆二九四一年上海頻伽精舍鉛印一冊。)82中論潤文略解四卷　(清管禮昌潤解，光緒十七年自序，民國八年上海有正書局鉛印二冊。)83八不十門義釋一卷　(民國黎養正釋，釋中觀論疏第二卷，附致張爾田書，黎氏歿後，張氏以其遺著付梓，冠書卷首，並跋其後，戊辰年鉛印一冊。中觀論疏隋吉藏作，見卍續七三。)

　　論疏類　瑜伽部84瑜伽師地論科句披尋記彙編一百卷　(民國韓清淨科記，馬一崇會編，三時學會後記，打字刷印十六冊。)85唯識二十論會譯二卷　(以唐譯為主，附以魏陳兩譯，民國九年金陵刻經處木刻一冊。)86唯識三十頌詮句一卷　(民國韓清淨述，北京文楷齋刊印一冊。)87唯識三十論略解一卷　(民國韓清淨述，鉛印一冊。)88成唯識論別鈔六卷　(唐窺基撰，民國九年金陵刻經處木刻二冊，失卷初十數頁，外籤署成唯識論著述三種，餘二待考。)89成唯識論訂正十卷　(明廣伸撰，崇禎三年至四年古杭雲棲寺刊十冊，中央圖書舘藏。)90成唯識論文釋併記十卷　(清吳樹虛著，就識論原文而補充字句，使之易曉。乾隆五十三年王文治序，上海醫學書局影印四冊。)91頌義八章拔萃五卷　(日本佚名，雜擧唯識述記了義燈演秘諸書，日本貞亨元年刊八冊，中央圖書舘藏。)92攝大乘義章八卷　(存卷四，唐道基撰，木刻一冊。)93攝大乘論義記十卷　(民國密林著，鉛印三冊，附正誤表一冊（已照改）。)94大乘廣五蘊論註一卷　(民國蔣維喬註，二十一年上海佛學書局鉛印一冊。)95略述百法義增註一卷　(民國梅光羲由日本聞證所著略述法相義（大正二三一五）節出增注，十一年北京刻經處木刻一冊。)96百法問答聞書鈔九卷　(佚名，日本寬永二十一年刊七冊，中央圖書舘藏。)97大乘百法明門論文學觀一卷　(民國唐大圓著（原書面題撰人），上海佛學書局鉛印一冊。)98因明入正理論疏節錄集註一卷　(唐窺基撰疏，民國梅光羲節錄集註，梅氏藏版一冊。)99因明入正理論後記六卷　(清吳樹虛著，舊鈔本一冊，江沅批校，中央圖書舘藏。)100因明入正理論講義不分卷　(民國慧圓居士編，鉛印一冊。)

　　論疏類　諸論部101大乘起信論科會一卷　(民國徐文霨輯，辛酉四月自跋，會梁唐兩譯，錄唐法藏義記科文於上，並錄子科於論文之內，有梁唐兩譯序文，二十六年商務印書舘鉛印一冊。（上海佛學書局及臺灣印經處有不附唐譯者，名大乘起信論科判）)102大乘起信論科注一卷　(清桂伯華輯，取義記中科與疏記析而為二，銷文者雙行夾注而錄小科於旁，大科出格錄之，又大者別作一行，以便省覽。光緒甲辰黃家珏刻版敘，木刻一冊。)103大乘起信論義記講義四卷　(日本織田得能講義，有附錄，民國黃士復譯，江杜序，鉛印四冊。附別集、法數別錄、法相圖、略論表解。別集見卍續七一，此不重印。)104大乘起信論系表一卷　(民國羅艮鑑著，甲寅冬自序，因程無智書起信論而為作表冠於論前，略同科判之意，木刻一冊。論文見磧盡函，此不重印。)105大乘起信論妙心疏不分卷　(民國守培述，十九年自序，三十六年付刊言，前有懸義，後附起信論料簡駁議，上海世界佛教居士林鉛印二冊。)106大乘起信論表詮二卷　(余重耀著，前表後詮，於冷攤得此二冊，總題為遯園叢書，諸暨余重耀鐵山，書已不全，惟此二冊字跡完好，余氏出處待考。)107大乘起信論真偽辯一卷　(武昌印經處輯，佛曆二九五〇年太虛序，民國四十五年建康書局影印一冊。)108菩提心論教相記二卷　(日本亮汰述，釋金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論，民國甲寅金陵刻經處木刻一冊。論見磧橫函，依大正分部屬論藏不屬密藏。)109菩提心論問題二卷　(日本快全撰，日本寬文六年刊二冊，中央圖書舘藏。)110菩提心論口筆一卷　(日本實順撰，日本寬文九年刊一冊，中央圖書舘藏。)

　　密教類　藏密部111喇嘛教史略　(民國陳天鷗著，原本中央文物供應社印行，法稱（韓同）藏。)112蓮花生大士應化印度西藏及諾那上師應化東土略史　(民國貝嘛把藏唵述，法稱藏。)113蓮花生大師應化史略　(佛母葉興磋加造，烏簡靈巴菩薩授，民國諾那上師傳，王淨圓、韓玉辰合錄，全五十頁，密藏院藏。)114蓮花生大士應化史略撮要　(民國王理成譯，法稱摘藏。)115蓮花生大士應化因緣經　(民國諾那上師傳，全九頁，密藏院藏。)116蓮花生大士因緣經　(民國諾那上師口授，蓮花正覺筆授，原本南京玄武湖蓮花精舍初版，法稱藏。)117蓮花生大士聖蹟功德記附西藏佛法述要　(西藏喇嘛等里勇眾冷把造，民國諾那上師口授，法稱藏，原本係木刻，上半部為漢文，下半部為藏文，版存重慶佛學社。)118金剛上師普佑法師諾那呼圖克圖法語開示錄　(民國貝嘛把藏唵紀錄編纂。二十七年七月初版，武昌楮華樓印，何叔達、郭語一校對。三十年三月翻印，改稱金剛上師諾那呼圖克圖法語，上海國光印書舘印，劉德真校訂。五十一年春再翻印於臺灣，又改稱諾那金剛上師開示錄。三版同出於二百問答本，惟臺灣版小有出入，即其中蓮花生大士卜吉凶法點例之次第，初版及翻印均為一三四五二，據蓮花金剛藏行者（吳潤江）稱：二點為下下，故列於最後。臺灣版則改次第為順序一二三四五，排列不同，內容無異。臺灣版為魯樹邦居士影印，無校對姓氏，亦未說明改變順序之依據。三種版本皆法稱藏，密藏院亦藏有原本。)119諾那呼圖克圖法語開示錄　(民國諾那上師說，貝嘛把藏唵記錄，與前目互有增減，全二十六頁，密藏院藏。)120諾那上師開示錄　(亦名金剛上師諾那呼圖克圖佛學問答開示錄，民國貝嘛把藏唵紀錄，此係四十三問答本，法稱藏。)121諾那上師離港前夕開示紀　(佛曆二九六一年四月二十四日夕，香港澳門諾那精舍籌備處紀錄印贈，法稱藏。)122顯密皈依淺說　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)123皈依真義　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)124皈依儀軌　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。密藏院藏本附淺說，全九頁。)125四加行儀軌　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，馮厚謙校，原本諾那精舍藏版，法稱藏，密藏院藏。文六法彙再版，全三十四頁。)126四加行簡軌　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，諾那精舍藏版，法稱藏。)127蓮花生上師心要瑜伽　(民國諾那上師傳，蓮花正覺筆授，蓮花精舍藏版，法稱藏並另有釋文。)128蓮師咐囑啟請文解義　(本啟請文即前蓮花生上師心要瑜伽中之啟請文，蓮花正覺講授，法稱藏。)129金剛薩埵懺罪除障法　(民國諾那上師傳，蓮花正覺編，原本蓮花精舍藏版，法稱藏。)130加持鈴杵法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)131密宗修持普通儀軌　(民國諾那上師傳，蓮花正覺編，法稱藏。)132甘露軍荼利加持寶瓶法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏班智達編，法稱藏。)133紅教念佛法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)134紅教開頂法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)135無量壽瑜伽法　(民國諾那上師傳，蓮花正覺編，法稱藏。)136彌陀長壽合修法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)137密乘阿彌陀金剛攝受大法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)138彌陀大法　(民國諾那上師傳，全十九頁。四十六年重印，增金剛薩埵修持法二頁、彌陀大法開示錄七頁、彌陀長壽合修法十九頁、最密生西彌陀大法五頁、師諭注意事項四頁、四戒頌一頁，合刊一冊都四十二頁，附屈映光撰開示錄二頁，王孝英、李逸塵、胡自凡影印，密藏院藏。)139最密生西彌陀大法　(民國諾那上師傳，法稱藏，即彌陀大法中略出之單行本。)140阿彌陀法臨終法要　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)141彌陀十念法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)142一念成佛法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)143一切如來全身舍利秘密寶篋印陀羅尼修持法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)144藥師琉璃光七佛本願功德經　(唐義淨奉詔譯，民國吳潤江、王家齊兩居士，以時代遷流，音讀演變，已失梵音正調，特將本經各咒梵音，請諾那上師印證，用藏漢英三文對譯，漢音以國語為標準，附有供養儀軌輯要及藥師佛心咒加持藥物施治法，法稱藏。)145藥師琉璃光七佛修持儀軌　(蓮花生大師造，民國諾那上師傳，全十三頁，密藏院藏。)146達摩心印　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)147大圓滿頓悟入道成佛要門　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)148阿達爾嘛如來無上圓滿大願力攝頌　(民國諾那上師傳，全七頁，密藏院藏。)149阿達爾嘛如來無上圓滿大願力攝頌　(民國諾那上師傳，全二頁，蔡永康藏。)150大圓勝慧　(民國諾那上師傳，全八頁，密藏院藏。)151一心三觀　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)152皈元要訣　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)153大悲上師觀世音相應法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏，密藏院藏。)154如意輪觀音修持法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)155直生淨土大法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)156真心息妄功夫十義　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)157地藏菩薩修持法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)158金剛薩埵修持法　(民國諾那上師傳，此係青金剛薩埵，法稱藏。)159蓮花頭鬘馬王金翅鳥無上瑜伽密軌　(民國諾那上師傳，蓮花正覺編，法稱藏。)160古魯古乃儀軌　(民國諾那上師傳，全六頁，密藏院藏。)161摩利支天佛母修持法（一）　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)162摩利支天佛母修持法（二）　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。本法內有1對付小人法，2隱身法，3護輪法。)163龍尊上王佛念誦法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)164龍王供養法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)165玄天上帝供養法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)166嘛哈嘎拉簡修儀軌　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)167供佛大施食法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)168施食法　(民國諾那上師傳，法稱藏。此法與前供佛大施食法大致相同，惟八供咒多手印說明，釋佛有種子字，並多回向真言。)169觀音施食法　(或簡稱施食法，民國諾那上師傳，法稱藏。)170觀音治眼痛法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)171觀世音菩薩度亡法　(民國諾那上師口授，蓮花金剛藏紀錄，法稱藏。)172觀音免一切災病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)173觀音求壽子財權外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)174觀音敬愛外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)175觀音降伏外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)176觀音如意外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)177觀音打金剛結外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)178觀音打散災病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)179觀音除雹災外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)180觀音保育兒女長成外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)181觀音醫治百病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)182觀音打散疾病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)183觀音保護平安外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)184觀音求飲食外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)185觀音開智慧外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)186觀音求上師喜愛外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)187觀音轉愚成智外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)188觀音求得好計外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)189觀音占夢吉凶外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)190觀音使人親愛外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)191觀音使人聽命外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)192觀音求勝訴外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)193觀音求喉音流暢外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)194觀音所求如願外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)195觀音落水不死外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)196觀音防行船危險外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)197觀音水不冲毀船外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)198觀音求見鬼神外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)199觀音黑夜見光外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)200觀音食物不餓外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)201觀音使人信仰外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)202觀音使人聽話外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)203觀音使人身體壯健外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)204觀音免五大災難外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)205觀音避猛獸外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)206觀音避毒蛇外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)207觀音避盜難外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)208觀音使犬貓不傷動物外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)209觀音免狼傷害牛羊外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)210觀音免鼠傷害禾苗外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)211觀音免虫食禾苗外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)212觀音免禾苗不結實外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)213觀音免害田禾外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)214觀音免雹害人畜田禾外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)215觀音求晴外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)216觀音免傷凍禾苗外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)217觀音求雨外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)218觀音治男子遺精外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)219觀音治女人血崩外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)220觀音治男子睪丸腫脹外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)221觀音治女人乳腫外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)222觀音使妻無外遇外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)223觀音治難產外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)224觀音治男子麻病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)225觀音治小便不通外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)226觀音醫百病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)227觀音治熱病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)228觀音治腹胃痛外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)229觀音治食不消化外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)230觀音治心肝肺痛外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)231觀音治胃痛吐酸外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)232觀音治預防傷風外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)233觀音治各種眼病外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)234觀音治牙痛外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)235觀音治耳聾外成法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)236施食法口訣　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏，按此法即觀音施食法之詳者。)237聖救度佛母修持法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，原本內附蓮花生大士、諾那上師及各尊度母像，並附聖救度佛母聖蹟撮要，上海河南路恒利覺圓精舍藏版，東方印書舘印刷，臺灣版增講解四頁，法稱藏，密藏院藏。按此法計有二十一尊度母法。)238大悲自在聖救度母修持法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)239聖救度佛母五本尊修持法　(民國諾那上師傳，蓮花正覺編，法稱藏。)240蓮花生上師心要瑜伽暨十三法簡修儀軌　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)241破地獄法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)242蓮花生大士起課法要　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)243止血法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)244諾門普傳真言錄　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。後附有1諾師咒，2文殊菩薩咒，3虛空天庫咒（加持冥幣用），4金剛經真言，5金剛咒，6藏音大悲咒，7召請土地咒及供土地咒，8韋陀咒，9觀音福德咒，10蓮師啟請咒六種，11吉祥天母咒，12關公啟請及供養咒，13吹肉往生咒，14普賢心咒，15釋佛咒，16大勢至咒，17供品加持自食咒，18白寶藏王咒，19彌勒咒，20阿彌陀咒，21食前供養咒。密藏院藏本，全六十頁，各呪皆有藏文。)245藏密最勝陀羅尼被　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏印製加持，法稱藏。)246天靈蓋安放位置及加持觀想法　(民國諾那上師傳，蓮花金剛藏編，法稱藏。)247黃地藏菩薩修法　(民國諾那上師傳，法稱藏。)248金剛誦正起分釋　(附勝樂傳承，民國諾那上師傳，全二十三頁，密藏院藏。)249蓮花生大師消除障道祈請頌　(蓮花智慧金剛根造上師傳，民國郭元興、孫景風譯，密顯校，法稱藏。（依蓮花上師之教派列為紅教、若依造者可列白教。）又密藏院藏本與遂欲成就合刊，上海大平寺版，全二十頁。)250蓮花生大師遂欲成就祈請頌　(牟持贊博王子說，法稱藏。)251西康江卡松明呼圖克圖過渝傳法記　(民國張心若等筆記，法稱藏。按松朋呼圖克圖兼通康藏紅白黃三教。)252空行母卓哇讓木傳　(民國多傑覺拔初譯，法稱藏。)253汝幾你馬傳　(民國多傑覺拔初譯，法稱藏。)254白地藏菩薩簡修法　(民國明覺上師傳，法稱藏。)255大幻化網導引法　(印土敦珠上師傳，上師為當世𡩋瑪巴之領袖，民國悟謙譯，劉銳之編，金剛乘學會發行，全三六五頁，密藏院藏。)256諾那上師禮讚經　(根藏佛造，民國黃欽哉譯，何叔達注音，附韓大載禮讚偈，密藏院藏。（以上紅教即尼馬派一四六部）)257密勒日巴尊者傳　(民國張澄基譯，法稱藏。)258木訥記　(惹穹多傑札把著，民國多傑大師講，中江死灰居士筆錄，法稱藏。)259輔教廣覺禪師西康貢噶呼圖克圖本傳　(民國貢噶上師口授，桂汝丹、余悟凡合譯，陳濟博譯述，朱同生編，法稱藏。按原版民國卅六年南京蓮花精舍印。再版於民國四十六年農曆正月廿九日上師示寂後，臺灣祈禱上師降誕法會印，稍有增益。)260皈依開示錄　(民國貢噶上師開示，香港澳門諾那精舍籌備處紀錄印贈，法稱藏。)261密乘選錄　(民國貢噶上師口述，屈映光筆錄，上下二冊，全八十九頁，密藏院藏。)262貢噶上師相應法　(民國貢噶上師口授，法稱藏。)263噶馬巴喜尊者面瞻行儀　(即八本尊上師相應法，民國貢噶上師傳，陳濟博講譯，法稱藏。)264蓮花生大士上師相應修誦儀軌　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。)265蓮花生大士上師心要瑜伽講義　(民國貢噶上師口授，智慧無垢錄，法稱藏。)266大悲觀世音加行儀軌　(民國貢噶上師傳，申書文編，法稱藏。)267供曼達法（一）　(又名資糧道供曼達法，民國貢噶上師傳，蓮花覺王編，本法附有曼達講義，版藏南京蓮華精舍，法稱藏。)268供曼達法（二）　(民國貢噶上師傳，釋滿空釋，張心若編印，本法於安放曼達圈層次第有口訣，原本重慶成都佛學社出版，法稱藏。)269供曼達簡法　(民國貢噶上師傳，法稱摘編。)270蓮花生大士暨上師會供簡軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。按本儀軌名稱所說上師係指貢噶上師而言。)271會供略軌　(又名蓮花生上師會供略軌，民國貢噶上師傳，蓮花覺王編，版藏南京蓮花精舍，法稱藏。)272金剛乘學會會供略軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。密藏院藏本全五頁。)273會供簡軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏，按此軌為最簡者。)274供酒成就法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)275上師八本尊食子供養及製法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)276金剛薩埵法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)277外內密戒律手冊　(民國貢噶上師傳，滿空補譯，屈映光序，包括事師法五十頌（馬鳴菩薩集）、別解脫戒（月大德葛米居士造）、菩薩戒二十攝頌（馬鳴菩薩造）、那菇巴大師講演紀錄、金剛乘十四根本墮註釋（龍樹阿闍黎造，法德海釋）、金剛乘八支粗罪（哦惹班智達造，法德海釋）、五方佛三昧耶戒及原出於紅教舊派大德所著之身口意二十七根本三昧耶、二十五支分三昧耶，八種戒律，合刊一冊。上海初印，香港再版，四十七年臺灣三版，全九十一頁，密藏院藏。)278近事別解脫戒　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)279吉尊寧梯　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)280藥師琉璃光王佛修持儀軌　(又名琉璃水長流，民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏，密藏院藏。)281白度母如意輪簡修儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)282▆阿松媽略修儀軌　([口*熱]虎拉當金，附熱虎納行儀，民國貢噶上師傳，全八頁，密藏院藏。)283生起次第究竟及修誦閉關總要　(名極明摩尼炬，蓮舞自在慧無邊造於仲學善逝集大修處，民國貢噶上師傳，陳濟博譯，附下列三法1直貢法稱集錄續部諸說名依修寶鑑，西藏直貢色行人，名法稱者，就那若巴、蓮花阿闍黎、佛揚公巴諸師之口訣，摘要抄集而成，民國貢噶上師傳，陳濟博譯。2聖尊金剛瑜伽那洛空行母之儀軌——不共大安樂近道如是寓，道然巴羅布倉桑布譯於上海密乘精舍、屈映光錄。3甚深內義根本誦，西藏德路八榜寺親尊仁波傑上師傳，民國陳健民、徐少凡錄。以上四種原譯彙訂成冊，共七十三頁，密藏院藏。)284顯明大密妙義深道六法引導廣論　(吉祥大師造，民國貢噶上師傳，胡亞龍譯語，滿空筆錄，法稱藏。此論1根本忿怒口授，2所依幻化身口授，3煖量修夢口授，4心要光明口授，5迎接中有口授，6中心得決定生西口授。六法後附合剛瑜伽母拳法。鉛印二冊，南京版石印一冊，臺灣影印本二冊合訂，密藏院藏。)285六成就甘露心要　(民國貢噶上師傳，全二十七頁，密藏院藏。)286六成就法　(民國貢噶上師傳，法稱藏，此本較簡，修法亦稍異。)287薩加尼馬伽居三派差別　(民國貢噶上師傳，楊福祥錄，全六頁，密藏院藏。)288大圓滿灌頂及講解筆記　(民國貢噶上師傳，法稱藏。按此筆記係上海南京兩法會共通本，密藏院藏本題名「及」字下有「修持方法」四字，內容相同，增訂本三十三頁。)289大圓滿教甚深心要三寶總集蓮師行儀合編　(西藏噶嘛堪布傳，民國滿空請自貢噶寺，胡亞龍譯，全五十四頁，密藏院藏。)290大圓滿最勝寶總集簡修略儀　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，張伯良筆錄，三十六年十二月上海金剛乘學會印行，三十九年屈映光校正重刊，全八頁，法稱藏，密藏院藏。)291大圓滿補遺　(民國貢噶上師傳，法稱藏，按此本係南京法會、上海法會筆記外之補遺。)292大圓滿心中心要講錄　(民國貢噶上師傳，法稱藏。按此本係昆明法會本，又本增詮釋七頁，密藏院藏。)293大手印無上心要　(法自在大師造，噶馬鋤舉却已生格上師口授，民國貢噶上師傳，滿空、陳濟博合譯，附加行法，全三十六頁，密藏院藏。)294俱生契合深導了義海心要　(阿逸多法自在大師造，民國貢噶上師傳，陳濟博譯，法稱藏。密藏院藏本二百五十一頁。)295祝拔宗契合俱生大手印導引　(白蓮大師造，民國貢噶上師傳，滿空譯，張心若編印，原本重慶成都佛學社出版，法稱藏。又本陳圓白重編，全六十四頁，附講義，密藏院藏。)296恒河大手印直講　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。)297嘎嘛大手印　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)298大手印講義攝要　(民國貢噶上師傳，法尊譯，法稱藏。又本密藏院藏，全六頁。)299椎擊三要訣勝法解　(大善功德主師原著，民國貢噶上師傳，滿空譯，張妙定校訂，法稱藏。又密藏院藏本與恒河大手印直講合刊。)300仰的　(亦名依黑物上金字顯出大圓滿最勝心中心引導略要，名趨入光明道，蓮花遊戲自在智慧無邊大師造，民國貢噶上師傳，滿空譯。附無上瑜伽部居表、仰的虛空相應口訣、蔣讓多吉口訣、噶馬寧體大圓滿攝頌，全五十八頁，法稱藏，密藏院藏。)301唯誦讀即可成就本覺光明事業大圓勝慧心中心導入無光黑關仰的秘說耳傳心要　(名七日成佛方便，民國貢噶上師傳，陳濟博錄，全二十一頁，密藏院藏。)302黑關法　(亦名大圓滿仰的黑紙金字之闇導面授耳傳口訣七日修佛方便，民國貢噶上師傳，陳濟博譯，法稱藏。)303大手印導引、顯明本體、四部宗見、抉擇見合刊　(剛波班智達吉祥尊勝造民國貢噶上師傳，滿空譯，全二十二頁，密藏院藏。)304朵哈八義　(亦名朵哈八藏大手印明顯口授，薩惹哈大師等造，民國貢噶上師傳，法稱藏。又密藏院藏本全十六頁，法尊譯，韓明煦筆錄，韓大載校正。)305地藏菩薩簡修儀軌　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。)306往生極樂教授　(民國貢噶上師傳，陳濟博譯，法稱藏。又密藏院藏金剛學會印行本全七頁。)307長壽略軌　(蓮花生大師造，民國貢噶上師傳，景戎光筆錄，全一頁，密藏院藏。)308馬王德施長壽儀軌　(民國貢噶上師傳，吉祥藏譯，全二頁，密藏院藏。)309至尊二十一度母各各成就備諸事業方便名成就滿願之寶藏　(民國貢噶上師傳，得欽多傑記錄，全五頁，密藏院藏。)310聖綠度母行法　(民國貢噶上師傳，陳圓白筆記，全五頁，密藏院藏。)311蓮花生大士四臂觀音綠度母簡修儀軌　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。密藏院藏本全四頁。)312文殊菩薩簡修法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)313極明大解脫道吉祥功德世間自在行儀　(噶馬巴大師造，民國貢噶上師傳，滿空譯，全六十一頁，密藏院藏。)314紅觀音儀軌　(民國貢噶上師傳，滿定譯，黃穀湘校正，附聖露上師傳紅觀音歷代傳承一頁，密藏院藏。)315大悲觀誦儀軌、不動金剛簡修儀軌附大悲簡軌　(第八代大寶法王成就甲上于波造，民國貢噶上師傳，陳濟博譯，全九頁，密藏院藏。)316大悲勝海九尊常課觀誦攝略　(民國貢噶上師傳，陳濟博譯，全三頁，密藏院藏。)317大悲勝海簡修儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏，按此法即紅觀音簡修儀軌。)318具德總集輪儀軌　(民國貢噶上師傳，滿空譯。即勝樂五本尊現觀儀軌，全十七頁，密藏院藏。)319上樂金剛金剛亥母儀軌　(民國貢噶上師傳，滿空譯，全十四頁，附勝樂傳承，密藏院藏。)320上樂金剛廣略儀合本　(廣儀至尊熱傾巴造，略儀名「具德俱生總集輪略修儀」，大成就教日大師造，民國貢噶上師傳，滿空譯，法稱藏。)321具德總集輪修念儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。密藏院藏本全十頁，內容相同。)322那若卡覺母簡略修持儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。按此原為黃教法本，後白教亦用之。)323金剛亥母生圓次第攝要　(亦名金剛瑜伽母俱生母生起次第，本尊引導廣釋辨論約要，具德未那逞哇尊者著，民國貢噶上師傳，陳濟博譯。原本武漢諾那學會刊，法稱藏。密藏院藏本附筆記全五十八頁。)324亥母心氣不二之本尊引導筆記　(民國貢噶上師傳，陳濟博譯，法稱藏。)325大手印加行所攝上師相應金剛亥母合修略軌　(西藏悉底教日大師集，民國貢噶上師傳，法稱藏。密藏院藏本全二十六頁。)326恩海遙波　(民國貢噶上師傳，法稱藏。密藏院藏抄本三冊。)327金剛瑜伽母壇城修持方便中軌　(讓龔頓登大師造，民國貢噶上師傳，滿空譯，貝嘛迦爾波編，法稱藏，原本與世尊金剛亥母略修儀軌及金剛亥母簡修儀軌稱亥母儀軌。)328世尊金剛亥母略修儀軌　(民國貢噶上師傳，張心若筆受，陳濟博校訂，法稱藏。)329金剛亥母簡修儀軌　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。又吉祥藏譯，密藏院藏。)330貢師開示最勝聖道乘法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)331金剛亥母儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。按此係臺灣菩提學會所印，其內容與上世尊金剛亥母略修儀軌相同，不過將原所略者直書之耳。密藏院藏本係漢口佛教正信會印，臺灣重版，附屈映光著講義七頁。)332金剛亥母修持儀軌　(噶馬巴大師造，民國貢噶上師傳，慧賢筆錄，陳濟博譯，花朝校正，全一百十五頁，密藏院藏。)333金剛亥母廣修儀軌　(羅卓贊波上師造，民國貢噶上師傳，滿空譯，張妙定校正，密藏院藏。)334大白傘蓋佛母簡修儀軌　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。)335佛說大白傘蓋總持陀羅尼經　(元俊辯、真智等原譯，民國吳潤江根據藏文以英文附註咒音，二十一年自序，陳肇琪序，二十二年梅光羲跋，上海覺園精舍初版，附心經、大白傘蓋護國息災法會念誦儀軌、諾門普傳真言集。二十六年再版，只錄普傳真言集，改稱普傳真言錄，稍有增減，附念誦儀軌，加錄佛學問答開示錄，參見本部諾門普傳真言錄。密藏院藏。)336古魯古列佛母法　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，全六頁，密藏院藏。)337姑乳姑烈六耳不傳修法　(民國貢噶上師傳，陳濟博譯，密藏院藏，全五十七頁。)338十萬咒金剛盔鎧事業會　(多傑林巴大師取自虛空格梯渣巖之修法洞，民國貢噶上師傳，法稱藏，按此法計有四十法門。)339金剛手多聞天王合修成就法　(民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，朱同生校，法稱藏。按此法即黃財神法，又密藏院藏本全十一頁，內容相同。)340嘛哈嘎拉長修攝要儀軌　(民國貢噶上師傳，陳濟博譯，法稱藏。)341嘛哈嘎拉簡修法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)342智依怙修持密軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。按此即嘛哈嘎拉法。)343護摩簡修儀軌　(名事業光，民國貢噶上師傳，胡亞龍譯，法稱藏。)344放生法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)345度亡法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)346放生法要　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)347開光簡軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)348換供次序　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)349安壇儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)350移壇儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)351八供儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)352鈴杵用法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)353佛像開光　(最簡法，民國貢噶上師傳，法稱藏。)354占掛法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)355度生法　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)356康桑邦勒求雨儀軌　(民國貢噶上師傳，法稱藏。)357白馬典松略記　(民國貢噶上師傳，滿空譯，全五頁，密藏院藏。)358貢噶上師護國息災願文　(貢噶上師撰，密藏院藏。)359閉關靜修護輪法　(民國絳養親增上師傳，蓮花正覺錄，法稱藏。)360上師瑜伽　(名降智雨大悲鐵鈎，民國絳養親增上師傳，悟開譯，法稱藏。密藏院藏全一頁。)361蓮花生大士啟請文　(民國絳養親增上師傳，法稱藏。)362長壽佛簡軌　(民國絳養親增上師傳，悟開譯，法稱藏。)363大手印簡略儀軌　(民國絳養親增上師傳，悟開譯，法稱藏。密藏院本譯「蔣養清真」上師傳，全二頁。)364甚深內義根本頌　(民國絳養親增上師傳，陳建民、徐少凡錄，此即「極明摩尼炬」之附法，法稱藏，密藏院藏。)365麗江興化寺督噶呼圖克圖歷世應化事略　(民國趙尊竹等記，法稱藏。)366金剛薩埵儀軌略要　(民國督噶上師傳，法稱藏，成都佛化印書局印。)367金剛薩埵無上懺悔儀軌　(民國督噶上師傳，法稱藏。按此本與金剛薩埵儀軌略要大致相同，惟無開示。)368聖尊白度母簡略儀軌　(章嘉阿格旺老桑且丹造，民國督噶上師傳，道然巴譯，全三頁，密藏院藏。)369康桑邦勒求雨法略儀　(民國督噶上師傳，法稱藏。又密藏院藏本全七頁，另有求雨法儀軌，內容並同。)370敬禮聖露普善法師偈讚　(民國林荃撰，法稱藏。)371聖師開示錄　(民國聖露上師開示，內分兩部，法稱藏。)372四加行儀　(民國聖露上師傳，全五十四頁，密藏院藏，世界印書舘重慶分舘印。)373六皈依　(民國聖露上師傳，法稱藏，又密藏院藏抄本二頁。)374多傑心巴法　(即白金剛心法，亦即金剛薩埵法，民國聖露上師傳，法稱藏。密藏院藏本附陳圓白記三頁。)375曼查　(民國聖露上師傳，全三頁，密藏院藏。)376献曼達法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)377上師相應法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)378蓮師心傳選要　(民國聖露上師傳，法稱藏。)379金剛持佛灌頂開示錄　(民國聖露上師開示，法稱藏。)380金剛持佛修習略軌　(民國聖露上師傳，法稱藏。)381金剛持簡修法　(聖露上師口授，沈永福譯述，全摺式一本，密藏院藏。)382六道金剛簡修法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)383彌陀長壽法簡修儀軌（一）　(民國聖露上師傳，法稱藏。)384彌陀長壽法簡修儀軌（二）　(民國聖露上師傳，法稱藏。)385彌陀長壽法簡修儀軌　(民國聖露上師傳，木本金西冲譯，博勒馬鐸吉筆錄，全二頁，密藏院藏。)386大手印　(民國聖露上師口授，徐為光筆記，法稱藏。)387大手印筆記　(民國聖露上師親授，周楨筆錄，法稱藏。)388納路六法　(民國聖露上師口授，原本二冊，法稱藏。)389那㦬尊者六法筆記　(民國聖露上師講，顧視高、馬多吉筆授，法稱藏。)390四臂觀音簡修法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)391四臂觀音簡修法藏文本　(民國聖露上師傳，法稱藏。)392拋瓦法口訣　(民國聖露上師傳，法稱藏。)393四臂觀音簡修法　(民國聖露上師傳，比前法多一段觀想，法稱藏。)394四臂觀音閉關法方便簡軌　(民國聖露上師傳，法稱藏。)395四臂觀音息法護摩　(民國聖露上師傳，法稱藏。)396荼毘法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)397勾召護摩法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)398開光法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)399金剛亥母修習法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)400金剛亥母修習儀軌　(民國聖露上師傳，法稱藏。)401金剛亥母法　(民國聖露上師傳，沈永福譯，二十九頁，並六皈依四頁，多傑心巴十四頁，曼達四頁，歷代上師四頁合刊，密藏院藏。)402嗎哈嘎拉儀軌　(民國聖露上師傳，法稱藏。)403嗎哈嘎拉正式修法及護摩　(民國聖露上師傳，法稱藏。)404馬頭金剛單修法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)405白財神簡修法及護摩法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)406青金剛單修法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)407超度亡人方法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)408四臂觀音長壽佛護摩法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)409北俱盧洲長壽法　(民國聖露上師傳，法稱藏。)410達摩祖師治病法　(民國聖露上師傳，法稱藏，治病種類計十六種。)411聖露上師圓寂經過　(民國楊德純等記，法稱藏。)412明行道六成就法　(觀化廬藏密譯粹第三種，原為西藏迦居爾宗二十四祖珀瑪迦爾波喇嘛原著，西藏達瓦桑杜格西喇嘛英文譯傳，美國伊文思溫慈博士纂集，民國張妙定蓮菩提金剛正重譯漢文，法稱藏。又密藏院藏本附頗哇心要（即後目），民國貢噶上師傳，沙市文達印刷社流通本，全八十八頁。)413頗哇心要轉識自在法　(觀化廬藏密七種法要第四，原為英文，民國張妙定譯漢文，法稱藏。)414涅槃道大手印瑜伽法要　(觀化廬藏密七種法要第二，原為英文，民國張妙定譯漢文，法稱藏。又密藏院藏本附吽字五智瑜伽，亥母念誦簡法。)415涅槃道大手印瑜伽法要釋科文　(白蓮大師造，喀齊達瓦桑杜喇嘛譯英文，民國明心轉譯，全四十二頁，密藏院藏。)416中陰救度密法　(觀化廬草譯待正本，藏文原名巴多脫卓，達哇桑杜格西喇嘛英文遺譯名西藏度亡法，美國伊文思溫慈纂，民國張妙定轉譯並序跋。二十五年超一序，淨月序，章華本序，鄧夢先序，蔣維喬序，張樹銘序，李卓底序，屈映光序，王明慧等十人影印序。附菩提道次第總攝頌，民國大勇遺著，湼槃道大手印瑜伽法要，珀瑪迦爾波喇嘛原著，傳譯同上。全一七八頁，法稱藏，密藏院藏。)417中有聞教得度密法　(本法原係英文，民國趙洪鑄譯成漢文，與中陰救度密法同本異譯，法稱藏。密藏院藏本全一七八頁。)418顯密心要大悲觀音觀誦儀軌　(成就甲上千波（大鐵橋者）所傳簡修儀軌，為第八代大寶法王不動金剛所作，重慶天主堂一街天和永鉛石印紙莊印，法稱藏。)419羅睺羅佛世輪說法親聞記　(民國曼殊弟子文法記，法稱藏，按羅睺羅佛即馬迦活佛。)420大威德世輪金剛十六分無上秘密心咒　(民國文法上師授，附羅睺羅佛心咒、金剛子咒、世輪金剛心咒、金光明王白財神咒、大乘秘密文殊殺界法輪王心咒，法稱藏。)421大威德金剛獨勇成就簡略儀規　(民國道然巴上師傳，馮學棻錄，全六頁，密藏院藏。)422白財神施水簡略法　(民國道然巴上師譯傳，全二頁，密藏院藏。)423財寶天王知足懺悔簡略儀軌　(民國道然巴上師譯，班禪上師傳，全四頁，密藏院藏。)424那洛六法深道門引導之次第具三修仰如是寓　(阿底夏尊者造，民國道然巴上師口授，盧以炤筆錄，全一七一頁，密藏院藏。)425聖尊那洛空行母簡略儀規　(民國道然巴上師口授，屈映光、馮學棻筆錄，全四頁，密藏院藏。（以上白教即迦居派一六九部）)426大乘要道密集　(元癹思巴上師輯著，法稱藏。包括二十七種密法，係民初北京密藏院學人於遜清大內所藏元代以來所譯多種經集錄成。原版石印一函四冊，臺灣影印二冊，密藏院藏本全三六〇頁。)427受持大乘道發菩提心戒學人常時修習念略文　(民國薩迦呼圖克圖根桑澤程上師傳，誠駿筆記，原版與方便閉關法、裝藏法、開光法、撤壇法、加持寶瓶法、六法同本，合稱上名，法稱藏，以名實不符，故分列之，密藏院藏六種合刊本全十五頁。)428方便閉關法　(民國根桑上師傳，法稱藏。)429裝藏法　(民國根桑上師傳，法稱藏。)430開光法　(民國根桑上師傳，法稱藏。)431撤壇法　(民國根桑上師傳，法稱藏。)432加持寶瓶法　(民國根桑上師傳，法稱藏。)433蓮花生大士護國法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)434蓮花生大士藥師法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)435蓮花生大士寶源法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)436蓮花生大士開庫藏法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)437蓮花生大士除秘地障碍法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花生金剛藏輯，法稱藏。)438蓮花生大士除猛獸難法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)439蓮花生大士除四大障難法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)440蓮花生大士解盜難法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)441蓮花生大士解被殺戳厄法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)442蓮花生大士引渡極樂法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)443蓮花生大士救中陰險法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)444蓮花生大士大樂王法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)445蓮花生大士普渡眾生法中軌　(民國根桑上師傳，蓮花金剛藏輯，法稱藏。)446蓮花生大師心願頓成法聚十三部修習法　(民國根桑上師傳，成都覺文社流通，全十頁，密藏院藏。)447蓮花生大士如願成就十三法　(民國根桑上師傳，劉立千譯，原版重慶新民印書舘印，法稱藏，按此十三法係誦同一之心咒。)448大圓滿虛幻休息妙車解　(無垢光尊者造，民國根桑上師傳，劉立千譯，全七十二頁，密藏院藏。)449大圓滿禪定休息清淨車解　(無垢光尊者造，民國根桑上師傳，劉立千譯，法稱藏。本法附有關房及脈輪圖，又密藏院藏本全四十七頁。)450大圓勝慧本覺心要修證次第　(智悲光尊者述，民國根桑上師傳，成都覺文社印行，上冊六十六頁，下冊六十七頁，密藏院藏。)451大圓滿無上智廣大心要本覺道次第　(智悲光尊者述，民國根桑上師口授，黃欽哉筆錄，成都佛學社校刊，全六十八頁，附略科，密藏院藏。)452大圓滿廣大心要前行念誦能顯遍智妙道儀軌　(民國根桑上師傳，嚴定譯，全四十六頁，密藏院藏。)453大圓滿廣大心要前行次第法講義　(民國根桑上師講授，李希廬、張淨侯、楊友于、張旭初筆錄，共三卷，分訂四冊，全一二九頁，密藏院藏。（以上新紅教即薩迦派二八部）)454宗喀巴大師傳　(原版木刻四卷分兩冊，法稱藏，版存或都華陽縣石羊場近慈寺。)455宗喀巴大師顯密修行次第科項　(民國能海輯，法稱藏，原版木刻。)456曼殊室利十種無盡甚深大願修習儀軌式　(民國能海傳，全八頁，密藏院藏。)457文殊真言念誦略法　(民國能海傳，全三頁，附文殊事略一頁，密藏院藏。)458文殊大威德怖畏金剛十三尊安善成就修行方便觀誦儀軌　(宗喀巴大師造，民國能海傳，全六十四頁，法稱藏。)459宗喀巴祖師長壽讚咒　(民國洞行上師授，法稱藏。)460菩提道次第直講十卷　(宗喀巴大師造，民國大勇口譯，智湛筆錄，密藏院藏。)461菩提道次第略論六卷　(宗喀巴大師造，民國邢肅之譯，全二百七十二頁，密藏院藏。)462密宗道次第廣論　(宗喀巴大師造，民國法尊譯，任悟達校，印順潤色，三十一年北京菩提學會初版，全二十二卷，上下二冊，密藏院藏。)463密宗道次第論　(克主大師造，民國法尊譯，法稱藏，原版木刻，世界佛學苑漢藏教理院出版。)464入中論善顯密意疏　(宗喀巴大師造，民國法尊譯，法稱藏，原版鉛印十四卷，分三冊，世界佛學苑漢藏教理院出版。)465四加行法觀行述記　(宗喀巴大師輯，民國安欽上師講授，湯薌銘譯，劉彭翊述記，包括杜那巴吉祥善上師所造兜率天上師瑜伽法，燉煌三藏所譯佛說三十五佛禮懺及法尊所譯之供曼陀羅文，二十八年北京菩提學會印行，五十二年文六法彙影印，全二十四頁，密藏院藏。)466密宗法語　(民國超一上師開示，法稱藏，按上師東密藏密兼通。)467多尊者金剛瑜伽甘露宏化初記　(民國張心若述，法稱藏。)468密乘法海四加行儀軌　(民國多傑覺巴上師傳，法稱藏。)469密乘法海甘露軍荼利加持寶瓶法　(民國多傑覺巴上師傳，法稱藏。)470彌陀長壽合修法流通集　(民國多傑覺巴上師傳，法稱藏。)471念佛三要及修持法門　(懺悔戒定慧與本宗（淨密）修行關係，民國超一上師講，法稱藏。)472四臂觀音菩薩專修儀軌　(民國超一上師傳，法稱藏。)473觀世音菩薩修行述要　(民國超一上師述，法稱藏。)474大乘無上三經　(大白傘蓋陀羅尼經，聖救度母二十一種禮讚經，般若波羅密多心經，合稱無上三經，籤題增大乘二字，民國超一上師依西藏拉薩原本譯并序，張蓮菩提金剛正跋，夏蓮法跋，法稱藏，密藏院藏。)475二十一尊度母禮讚經意樂解　(達磨巴札解，民國超一上師譯，法稱藏。)476最勝多聞天王簡略念誦法　(民國超一上師傳，法稱藏。)477超一上師真言錄　(內有大悲根本尊咒、大白傘蓋佛母真言、綠度佛母真言、馬頭明王真言、藥師佛心真言、無量光佛真言、無量壽佛真言、文殊菩薩開智慧真言、白馬哈喀拉真言、藍嘛哈喀拉蕩金確嘉、多聞天王、吉祥天母、白藏巴拉真言、黃藏巴拉真言、頂禮文殊菩薩真言、善業成就無量真言、百字真言、軍荼利真言、三業真言，均係漢文，法稱藏。)478超一法師四十年紀略　(民國陳學勤記，法稱藏。)479白尊者開示錄　(民國橛居士紀錄，原本杭州迦音社出版部發行，法稱藏。按白尊者即白喇嘛普仁尊者，熱河東蒙古人，本錄後附有白普仁大師事略。)480修因緣心要儀軌　(名甘露伏流，民國洞行上師傳，法稱藏。)481聖無量壽無邊智大乘經　(民國五台山蓮花洞洞行禪者獅子金剛譯，原本木刻，法稱藏。)482卡雀儀軌　(即身去五里間淨土之捷徑分燈，民國洞行上師傳，歸雲寄廬彙譯，石雲精舍葉氏重訂，全一百七十二頁，附金剛相應母二分筆錄，往卡雀秘路心竅，密藏院藏。)483卡卻儀軌　(打爾馬巴打惹祖師作，民國五台山蓮花洞洞行上師傳，內附有生法宮圖，法稱藏。)484洞行上師真言錄　(內有文殊真咒、大威德根本咒、事業咒、心咒，法稱藏。)485修定修觀法要　(民國堪布阿旺南信上師口授，法稱藏。按本法要係依第五代達賴之文殊法語而參以頗章喀仁波伽所講中觀之義。)486治眼病法　(民國章嘉呼圖克圖傳，法稱藏。)487護國淨覺輔教大師章嘉呼圖克圖史蹟冊　(全一一〇頁，法稱藏。)488大威德怖畏金剛加行儀軌　(民國辛上師（名古銑里袞却多吉，亦譯共覺多吉）傳，本法總述七種加行法1皈依軌範二十一頁，比丘袞却多吉自善慧持戒海所作廣行節錄本。2金剛勇識修持法四頁，同上自廣行中摘出者。3啟藏寶鑰三十二頁，同上自廣行中摘出者，共覺多吉譯，并增入曼查拉儀軌，為比丘智慧幢自道身悉圓上師佛相應略行所節譯者。4菩薩隨懺四頁，同上自廣行中摘出者。5上師相應所緣次第十五頁，載於善具化筴長行。6施食儀軌三頁，善知法具上師造，智具沙彌德善執筆。7除財障儀軌八頁，寶教燈尊者造，比丘寶普善執筆。全八十七頁，民國二十四年北京密藏院校刊。)489聽金剛威德起分行之規律　(民國辛上師傳，北京密藏院抄本，全七頁，臺灣影印本增法賢上師詮釋四頁，密藏院藏。)490大威德金剛怖畏本尊獨勇成就儀軌勝魔幢經　(民國辛上師傳，全三十六頁，附供奉天女經，密藏院藏。)491大威德金剛怖畏十三尊成就儀軌寶篋匯易知觀誦文殊真嚴經　(民國辛上師傳，全四十九頁，密藏院藏。)492大金剛威德起分之行三身寶藏筆記　(嬉金剛善自成大師依班禪善知法幢所著之起分及其他九種起分彙集，民國辛上師傳，善智慧錄，初版分訂五冊，全一九五頁。再版增金像、大密速道，分訂六冊，民國五十二年在臺灣影印精裝一冊，三二九頁，密藏院藏。)493大威德金剛怖畏佛深道證分法　(民國辛上師傳，全一〇九頁，附口訣、圖表、喇嘛拉覺，密藏院藏。)494德金剛威德深道第二級證分修之法三身梯筆錄　(民國辛上師傳，線裝三冊，與起分之行三身寶藏筆記為一部，癸酉北京密藏院印行，全八十八頁，五十二年臺灣文六法彙影印精裝本增屈映光跋，附科略，密藏院藏。)495集要思問錄　(民國辛上師傳，冉麟瑞錄，全四十頁，密藏院藏。按本錄為辛上師講大威德起分之紀錄。)496日誦要道全函　(宗釋迦比丘寶教燈、釋迦比丘舌王善知法聚合輯，民國辛上師傳，上下二冊，全一〇八頁，密藏院藏。)497吉祥喜金剛集輪甘露果　(持咒沙門莎南屹羅集譯，辛上師、安欽上師、明居上師傳，上下二卷，共一一五頁，密藏院藏。)498勝樂口傳修意明光母大樂之口授　(民國辛上師傳，善月滿錄，全十頁，密藏院藏。)499金翅鳥略軌　(民國辛上師傳，全三頁，密藏院藏。)500召請黑天金剛　(民國辛上師集，全二十七頁，密藏院藏。)501依怙廣軌　(本軌為嘛哈嘎喇大護法及吉祥天母之觀誦儀軌，全十六頁，密藏院藏。)502大悲十一面觀音成就儀軌德樂新現經　(寶珍上師傳，附百粒丸食行除六道根法，施香儀軌，全三十一頁，密藏院藏。)503俱生時輪略軌　(班禪上師傳，民國屈映光筆錄，全二頁，密藏院藏。)504班禪國師傳授時輪金剛法開示錄　(民國甲戌二十三年夏歷三月比丘超一譯，前二章原文，後四章譯文，譯文包括1攝授弟子開示，2時輪金剛源流及源流法開示，3正授時輪金剛預備法，正授時輪金剛灌頂預備開示，4時輪金剛如童七灌頂開示。諾姆啟勘布道然巴羅布倉桑布譯時輪灌頂預備開示錄，又譯依正時輪金剛觀修常課部份。釋迦比丘賢慧法日最勝妙善吉祥造勸請班禪上師住世頌及祈請時輪念誦常課。屈映光、湯薌銘跋，時輪金剛法會同人集願文，全一冊，一一七頁，密藏院藏。)505姑嚕姑力儀軌　(民國阿但拔喇嘛傳，金書琴等合譯，華北居士林三寶文庫流通，全七十六頁，密藏院藏。)506至尊古嚕古勒佛母成就法　(民國土灌呼圖克圖造，榮增堪布傳授，湯薌銘譯並跋，全二十一頁，密藏院藏。)507藏密法匯　(吐登利嘛上師傳，民國孫景風譯，全八十頁，密藏院藏。)508密藏全要　(民國相文譯，覺賢錄，上下兩冊，全三二四頁，密藏院藏。)509卡雀佛母大法筆錄　(民國金剛僧伽上師口授，陳濟博筆錄，全二十九頁，密藏院藏。)510七系付法傳　(明多羅那他大師著，一名寶源錄，又名神異記，民國郭元興譯，慈威上師校註，甲辰年序跋，慧熙、正果流通，香港佛經流通處鉛印。)511滄海叢書第三輯　(民國張伯楨著，二十三年題詞，陳三立題辭，吳闓生題詞，王弘願跋，記西藏密教史實。滄海叢書社印行四冊，歷史語言研究所藏。)512皈依單式　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)513四皈依法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)514通常修四加行與顯宗觀想法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)515献曼達　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)516曼達供養法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)517潔淨佛堂　(即避鼠擾法，民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。按本法內附有上供下施降大時輪金剛各咒。)518迎請安位略儀　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)519移請佛像略儀　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)520加持寶瓶法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)521藥師佛簡修儀軌　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)522六成就氣功法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)523四臂觀音觀想法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)524破瓦修法儀軌　(此依亥母而修，民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)525嗎哈嘎拉法　(此法對於念誦音聲有所說明，民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)526取精華訣五次第法　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)527加持頭鬘消業法　(此法附有剃髮吉凶日單，民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。)528馬頭金剛各種灌頂咒　(民國金剛乘弟子汪恩沛遺本，失傳承名，法稱藏。（以上黃教即甘丹派及傳承不明者七五部）)

　　密教類　諸密部529佛頂尊勝陀羅尼等靈異神咒二十道一卷　(宋佚名集，宋乾道九年秀州惠雲院德求印刊梵筴巾箱本一冊，德求及清魏謙升、近人張爾田各手跋，清六舟題籤，中央圖書舘藏。)530大日經劫心義章三卷　(日本運敞撰，貞享五年刊三冊，中央圖書舘藏。)531大毘盧遮那成佛神變加持經住心品疏註會解不分卷　(民國劉永滇述並序，庚午年萬武序，就一行疏義、妙極冠注會合解釋，上海人文印書舘鉛印一冊。)532大毘盧遮那成佛神變加持經住心品纂注不分卷　(民國密林著，丁卯年歐陽任序，戊辰年鉛印二冊。)533楞嚴妙指十卷、卷首二卷　(弘演撰，明刊十二冊，中央圖書舘藏。)534楞嚴經四依解十卷　(明觀衡述，明崇禎間刊十冊有批，中央圖書舘藏。)535楞嚴貫珠十卷　(明戒潤述，崇禎十七年自序，清順治乙酉寂光序，常州天寧寺版五冊。)536楞嚴經灌頂疏二十二卷、科一卷、序釋一卷、圓談二卷　(清續法撰，康熙五十六年證文緣引，民國十八年寂山真重刻序，民國十九年許丹序，民國乙巳揚州藏經院木刻二十五冊。)537楞嚴會歸十卷　(清清本集註補正並序跋，附百頌。廉兆綸評解，前有廉氏像傳。民國十二年齊燮元序，庚申年廉佺跋，十四年中華書局仿宋印四冊一函。)538楞嚴經易知錄十卷　(清默庵治定並序，民國八年羅傑序，僧晙募刻十冊。)539楞嚴經釋要十卷　(民國　慧極解義，　普晴集注，十五年刻於北京四冊，附答問十八年誌。前有劉培極作朱文正公心經注解序，當係誤訂，今移注解之前，此書是否另有序文待考。)540楞嚴經講義十卷　(民國空也述，甲戌年劉善澤題辭，彭允彝序，賓彌善序，湖南居士林講經會鉛印三冊。)541楞嚴直解十卷　(民國孫仲霞直解，十八年萬少石緣起，三十八年上海佛學書局鉛二冊。)542楞嚴評議一卷　(民國守培述，戊辰年自序，鎮江競新印刷公司鉛印一冊。)543光明真言觀誦要門二卷　(日本淨嚴撰，貞享元年刊二冊，中央圖書舘藏。)544千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼經箋注一卷　(民國萬鈞註，上海醫學書局鉛印一冊。)545即身成佛義蒙鈔一卷　(日本空海著，民國常淨鈔，十三年加地哲定序，北京刻經處木刻一冊。)546弘法大師釋經十三種不分卷　(日本空海著，佚名輯（據流通目錄為徐文霨輯），外題弘法大師著述輯要釋經上中下，民國十一年北京刻經處木刻三冊。)547千手千眼大悲懺法一卷　(華山律堂本，與蒙山儀觀合刻一冊。)548蒙山施食略釋儀觀一卷　(華山律堂本，見前。)549大佛頂首楞嚴懺悔行法一卷　(清諦閑撰，宣統元年木刻一冊。遺集不載。)550瑜伽燄口施食要集一卷　(清德基纂，康熙癸酉年自序，謂就舊本而削去繁文。附江蘇警務處長王桂林函請法起寺清海重刻增入超度警界二段及清海書後，十三年金陵刻經處木刻一冊。)551真言宗朝暮行法一卷　(佚名，上海佛學局石印摺本。)552金剛界行法記八卷　(民國密林集，二十九年上海佛學書局影印二冊。)553胎藏界行法記十卷　(民國密林集，二十九年上海佛學書局影印三冊。)554密教通關　卷　(民國密林著，法金剛藏。)555彌陀念誦簡法　卷　(民國密林傳，超覺藏。)556心經闡秘　卷　(民國密林著，法金剛藏。)557密宗要義　卷　(民國程宅安著，超覺藏。)558瑜伽真言句義　卷　(民國慧剛譯，譯梵文瑜伽真言為漢義，凡八十八種。)559金剛界十八道念誦儀軌　卷　(民國程宅安傳，金剛身（張理文）藏。)560月輪觀　卷　(民國程宅安傳，金剛身藏。)561甘露門　卷　(民國程宅安傳，金剛身藏。)562不動明王鎮室法　卷　(民國　　　傳，金剛身藏。)563密教史　卷　(日本栂尾祥雲著，民國李世傑譯，超覺藏。)

　　教觀類　三論部564三論宗略說一卷　(民國劉玉子撰，民國十四年山東佛經流通處木刻一冊。)

　　教觀類　天台部565教觀綱宗科釋不分卷　(民國靜修述，二十年自序，上海弘化社鉛印一冊。)566禪學入門一卷　(高麗金大鉉述，乙卯年自序，戊午年吳徹浩書後，崔南善跋，鼎鎬跋。專明止觀，鉛印本一冊。有刊誤表，韓國李鍾益寄贈。)

　　教觀類　賢首部567賢首五教儀開蒙增注五卷　(清通理述，乾隆五十八年通申授梓序，前有教觀圖，後附華嚴經品會大義，宣統元年揚州藏經院木刻五冊。)568賢首五教儀科註四十八卷、卷首一卷、懸談一卷　(清續法集並註，自序，真立序，康熙五十三年元芳刻緣序，民國六年紫霞行者重刻序，木刻二十二冊。)569華嚴宗教義始末記六卷　(民國密林著。就諸祖著述，序其先後，考其異同，闡明精義，指示修持。庚辰年應慈序。二十九年上海佛學書局影印三冊。)570法界緣起略述不分卷　(民國龔家驊述釋，不思議學人序，二十二年商務印書舘鉛印一冊。)

　　教觀類　法相部571唐三藏法師唯識量質疑錄一卷　(清吳樹虛撰，舊鈔本一冊，中央圖書舘藏。)572唯識義六卷　(日本貞興撰，明曆四年刊六冊，中央圖書舘藏。)573略述法相義依釋三卷　(日本高範撰，享保十八年刊四冊，中央圖書舘藏。略述法相義見大正二三一五。)574表無表章詮要鈔六卷　(日本佚名撰（善本書目題窺基撰），延寶二年刊六冊，中央圖書舘藏。)575表無表章詳體文集三卷　(日本叡尊撰，寬文十一年刊三冊，中央圖書舘藏。)576八識規矩頌釋論一卷　(民國王恩洋著，四十八年臺灣印經處影印一冊。)577八識概論一卷　(民國唐大圓講。)578東方心理學闡真一卷　(民國唐大圓著並序。)579唯識實驗學一卷　(民國唐大圓著。以上三種，合唯識研究述要為唯識新著四種一冊，十六年上海鉛印。述要見後目。)580唯識新裁擷彙五種　(民國李炳南輯并序，為唐大圓講演集、研究述要、易簡、科學方法及繆鳳林今釋，鉛印一冊。)581唯識問答一卷　(民國劉玉子述，金陵刻經處木刻一冊。)582唯識研究一卷　(民國周叔迦著，二十二年王季同序，四十八年李孟泉重印序，陳心德影印一冊。)583相宗綱要及續編不分卷　(民國梅光義編，九年歐陽漸序，鉛印二冊。)584法苑義林章唯識章注不分卷　(民國梅光義著，十三年歐陽漸序，二十二年商務印書舘鉛印一冊。)585宗鏡錄法相義節要不分卷　(民國梅光義節要，二十四年商務印書舘鉛印一冊。)586大乘相宗十勝論一卷　(民國梅光義編，梅氏藏版，木刻一冊。)587相宗新舊兩譯不同論一卷　(民國梅光義著，石印一冊。)588唯識抉擇談一卷　(民國歐陽漸講，聶耦耕筆記，呂澂校訂。就本宗要義，作十扶擇，前立十綱，見內學全集，由民國十一年九月二日起，凡講十次，後附答梅君書節略。佛曆二五〇二年香港佛經流通處鉛印一冊。)589因明綱要一卷　(民國呂澂著，有陳那菩薩畫像，商務印書舘鉛印一冊。)

　　教觀類　淨土部590淨土捷要一卷　(明德清著，崇禎丙子鍾岱跋。舊名雙徑錄，民國十年金陵刻經處版一冊。按卍續甲三二夢遊集原缺淨土會語一種，或即此書，但首載答德國主問，已見夢遊集卷十，餘文待考。)591西方公據一卷　(清沈清臣，周振遠同編，民國周邦道重編，四十六年自序。清乾隆十三年上宏序，嘉慶十年佚名序，民國十一年覺初序。四十七年臺灣瑞成書局鉛印一冊。與彭二林法集所載不同。)592蓮宗輯要二卷　(清達淨輯，庚子年自序，節鈔各疏注法語，全文多見藏內，此為喜簡者作。乾隆甲寅年平聖臺序，附育王塔寺三文，木刻二冊。)593徑中徑又徑徵義一卷　(清張師誠輯，徐槐廷徵義。同治七年自序，光緒二十五年張常惺序，民國二十二年梁蔚鄉序，有附錄。四十九年臺灣瑞成書局鉛印一冊。)594念佛四大要訣一卷　(清古崑集並序，光緒七年朱福說序，庚子夏定西序，石印一冊。)595念佛開心頌一卷　(清古崑著，光緒十一年昭慶慧空經坊木刻一冊。)596釋淨土羣疑論探要集十四卷　(日本佚名，寬永二十一年吉野屋權兵衛刊十四冊，中央圖書舘藏。)597識知淨土論一卷　(日本弁阿撰，慶安二年刊一冊，中央圖書舘藏。)598正信念佛偈私見聞五卷　(日本空誓撰，慶安三年刊一冊，中央圖書舘藏。)599大事須知一卷　(民國孫傳祝撰，戊午年自序，民國九年金陵刻經處木刻一冊。)600初機淨業指南一卷　(民國黃智海編述，十一年自序，印光序，四十一年臺灣瑞成書局鉛印一冊。)601淨土三要述義一卷　(民國駱印雄述，癸亥年自序，述信願行三義，十六年印光序，徐文霨序，鉛印一冊。)602淨土輯要三卷　(民國潘慧純、邵慧圓輯，上卷由苦行居士所著廣長舌增訂，中卷諸祖法語，下卷念佛儀式，附乩壇宏揚淨土兩公案，十七年印光序，十八年鉛印一冊。)603淨土生無生論講義一卷　(民國季新益著，二十一年自序，印光序，汪家玉跋，有科次及附錄，二十二年蘇州覺社鉛印二冊。)604指歸淨土一卷　(民國覺華居士述，癸酉年郭南海序，前有像贊，上海佛學書局鉛印一冊。)605思歸集四卷　(民國如岑輯，二十八年印光序，三十年黃覺題辭，乙未年大光再版序及後記，香港華南學佛院藏版一冊。)606淨土傳燈歸元鏡二卷　(清智達拈頌，以傳奇寫廬山、永明、雲棲三祖出家成道事。壬辰年嚴而和序，庚寅年孟良胤序，有圖。杭州瑪瑙寺明臺南房木刻二冊並跋。)607九品蓮臺二卷　(清蓮航撰並序，以彈詞敘蓮池夫婦出家修行事，乾隆壬寅徐敏序，民國十三年揚州藏經院木刻二冊。)

　　教觀類　通詮部608遠什大乘要義問答三卷　(晉慧遠問，秦羅什答，民國丘檗重校，與卍續甲一大乘大義章不同，四十四年臺灣印經處鉛印一冊，刪去附注，原本未能覓得。)609老子道德經解二卷　(明德清著並序，民國四十五年臺灣建康書局、自由書局與觀老莊影響論合印一冊。夢遊記只載影響論及此書卷首，無上下篇解。)610論語點晴補註一卷　(明智旭述，民國江謙註，二十三年江氏自序，佛曆二五〇一年香港佛經流通處鉛印一冊。)611三教破迷語錄一卷　(明了慧道人撰，明鈔本，中央圖書舘藏一冊。)612知儒編不分卷　(明周夢秀撰，錄歷代之儒而禪者。崇禎九年原刊四冊，中央圖書舘藏。)613緇林尺牘一卷　(清道古編集，集六朝以來方外信札，康熙辛亥道霈序，民國二十四年商務印書舘鉛印一冊。)614禪淨合要一卷　(清石谷著，嘉慶十九年自序，述禪淨各一百八偈，嘉慶二十年姚鼐序，二十一年吳錫麒序，十九年性海跋。佛曆二五〇〇年香港佛經流通處鉛印一冊。)615入佛問答一卷　(清江沅著，道光丙戌蓮華行者題辭、小傳，民國九年丁福保撰問橋解、入佛解，光緒甲申韵珊欽跋。民國二十八年上海醫學書局鉛印一冊。)616涵虛得通和尚顯正論一卷　(高麗己和撰，略如入佛問答，鉛印本一冊，韓國昔珠寄贈。)617教相樞要鈔二卷　(日本佚名，寬永十九年山田理兵衛刊二冊，中央圖書舘藏。)618佛法要領三卷　(附三十七年以前書札，民國劉洙源說，虛雲序，四十八年臺灣印經處鉛印一冊。)619佛教研究法一卷　(民國呂澂著並序，四十四年臺灣印經處影印一冊。)620佛法省要一卷　(民國王季同述并序，佛曆二九六九年虛雲序，民國四十六年臺灣中華佛教文化舘鉛印一冊。)621披露誣經毀論內幕一卷　(民國劉培極著。李證剛作佛學偽書考，以楞嚴起信各經論為偽造，劉氏作此駁之。後附砒毒實證，則以成唯識論為偽造。北平崇壽寺木刻一冊。)

　　宗門類　宗論部622法寶壇經解義二卷　(民國許聖可解義，二十三年上海淨名精舍鉛印二冊。)623大覺禪師坐禪論一卷　(宋道隆著，附省行文及大慧發願文、中峯坐禪論。南嶽下第二十世，嗣無明性，宏法日本，日本宏安元年寂，日本禪學大成鉛印本。)624五宗救十卷　(明弘忍述，丁丑年序。先是漢月藏。（三峯）作五宗原，述五宗宗旨，與其師密雲悟不合，密雲闢之。漢月寂後，弟子弘忍作此書，申其師說，密雲復作闢妄救，至清世宗又因之而作檢魔辨異錄。五宗原闢妄救及檢魔辨異錄皆見卍續甲一九，此見普慧藏，三十三年鉛印一冊。)625四書小參一卷　(明朱斯行著，以宗門語會合參證，附四書問答。光緒三年姑蘇刻經處木刻一冊。)626法集別行錄節要并入私記一卷　(高麗知訥述，節錄諸家宗旨而評論之。明崇禎元年龍腹寺木刻一冊，韓國李鍾益寄贈。)627心燈錄六卷　(清湛愚老人著並序，民國萬武眉批圈點並讚及三十六年跋，蔣國榜跋，十九年劉體乾跋。三十六年大法輪書局影印一冊。)628禪門四辨漫語一卷　(高麗意詢著，日本大正二年戒定序，京城普成社鉛印一冊，韓國李鍾益寄贈。)629御錄宗鏡大綱二十卷　(清世宗錄，雍正十二年序，民國九年揚州藏經院木刻四冊。)630宗鏡捷要四卷　(幻影禪師選定，外題清一禪師筆錄，首錄原序，誤標為御錄宗鏡大綱序，木刻二冊。)631宗鏡綱要二卷　(民國沈維賢著，十六年自序。錄宗鏡問答部份，以明旨趣，並錄古德評宗鏡語，袁榮容跋，二十四年青島佛學會鉛印一冊。)632一念成佛法要二卷　(民國陳海超著，二十年自序，專明第一義諦。智超序，現明序，王金章序，商務印書舘鉛印二冊。)633信心銘註解一卷　(民國鄭羅漢著，五十年臺灣瑞成書局與心經講略鉛印合一冊，講略見經疏部。)634慧明法師開示錄一卷　(民國張慧明講，陳耀智記，丙子年序，以禪密雙修為主，二十五年漢口慧明心社鉛印一冊。)635月溪法師講四乘法門一卷　(民國心圓講，王智溪錄，上海佛學書局石印一冊。增附醒獅月刊所載法體陞座緣起。)636禪宗正旨一卷　(清康熙甲午阿難陀尊者乩筆，劉體恕編次，一名禪宗秘密修證了義集經，康熙乙未普陀道人乩序，彭紹升重刻書後，附淺注，鉛印一冊。)

　　宗門類　語錄部637永平道元禪師語錄一卷　(日本道元說，詮慧編，義遠序並後序，曇希後序，源寧後序，智愚後序。入宋得法，青原下第十七世，嗣天童淨，日本建長五年寂。禪學大成鉛印本。)638佛光圓滿常照國師語錄十卷　(宋祖元說，一真等編，日本元雄序，有行狀、塔銘、年譜。南嶽下第二十世，嗣無準範，赴日宏法，日本弘安九年寂。大正續藏二五四九。)639聖一國師語錄一卷　(日本辯圓說，師練校纂並序，附書問。入宋得法，南嶽下第二十世，嗣無準範，日本弘治三年寂。大正續藏二五四四。)640大覺禪師語錄三卷　(宋道隆說，圓顯等編。宋法照序，智愚跋，日本雪巢後記，福山知藏後記。南嶽下第二十世，嗣無明性，赴日弘法。大正續藏二五四七。)641一山國師妙慈宏濟大師語錄二卷　(宋一寧說，了真等編，如芝序，清茂跋，無異跋，明本跋。南嶽下第二十一世，嗣頑極彌（彌嗣癡絕冲，五燈全書不載，見南石琇增集續傳燈錄），赴日宏法，日本文保元年寂。大正續藏二五五三。)642圓通大應國師語錄二卷　(日本紹明說，祖照等編，明宗泐序，智及跋，子曇跋，日本宗彭跋，有塔銘。入宋得法，南嶽下第二十一世，嗣虛堂愚，日本延慶戊申寂。大正續藏二五四八。（已見縮刻霜函，此目應刪。）)643南院國師語錄三卷　(日本祖圓說，慧真等編，有行狀及附錄。南嶽下第二十一世，嗣無學元（佛光），日本正和二年寂。大正續藏二五五二。)644佛國禪師語錄二卷　(日本顯日說，妙環等編，元如芝序，正澄序。南嶽下第二十一世，嗣無學元（佛光），日本正和五年寂。大正續藏二五五一。)645佛照禪師語錄二卷　(日本慧曉說，希白輯，妙哲跋，守選跋，附元亨釋書傳。南嶽下第二十一世，嗣慧日爾（聖一），入宋得證於希叟曇，（南嶽下第二十世）日本永仁五年寂。大正續藏二五四六。)646圓鑑禪師藏山和尚語錄一卷　(日本順空說，有傳。南嶽下第二十一世，嗣慧日爾（聖一），入宋得證於石林鞏（南嶽下第二十世），日本延慶元年寂。大正續藏二五五〇。)647寶覺禪師語錄一卷　(日本湛照說，光鶴跋。南嶽下第二十一世，嗣慧日爾（聖一）。大正續藏二五四五。)648竺仙和尚語錄四卷　(元梵僊說，裔堯、裔綱等編，至元二十四年至仁序，清欲跋，梵崎跋，有塔銘。南嶽下第二十二世，嗣古林茂，赴日宏法，日本貞和四年寂（見大正續藏著譯目錄，禪學大成解題作正平三年）。大正續藏二五五四。)649大燈國師語錄三卷　(日本妙超說，性智等編，有行狀。南嶽下第二十二世，嗣南浦明（大應語錄見縮刻霜函），日本建武四年寂。大正續藏二五六六。)650槐安國語七卷　(日本慧鶴說，洪川序，牧忠序，全乙跋，退耕跋。南嶽下第二十二世，嗣南浦明（大應）。大正續藏二五七四。)651佛德大通禪師愚中和尚語錄六卷　(日本周及說，道倫序，元定序，禪慶跋，得巖跋，有年譜。入元得法，南嶽下第二十三世，嗣即修了，日本明德十六年寂。大正續藏二五六三。)652絕海禪師語錄二卷　(日本中津說，俊承等編，明道聯序，心泰跋，有年譜。南嶽下第二十三世，嗣夢窗石，入明得證於全室泐（南嶽下第二十一世），日本應永八年寂（見年譜，大正續藏著譯目錄作十二年）。大正續藏二五六一。)653永源寂室和尚語錄四卷　(日本玄光說，有行狀，嗣約翁儉，世次待考。入元得證於中峯本（南嶽下第二十二世），日本貞治六年寂。禪學大成鉛印本，較大正續藏二五六四多增補一則。)654曹溪真覺國師語錄不分卷　(高麗慧諶說，有塔銘，嗣普照訥，世次待考。昭和十五年漢城圖書株式會社鉛印一冊，有刊誤表，韓國昔珠寄贈。)655懶翁和尚語錄不分卷　(高麗惠勤說，覺宏錄，己未年李穡序，至正二十三年白文寶序，有塔銘、行狀，入元得法，嗣指空（梵僧）及平山林（林為南嶽下第二十二世，嗣及庵信，信嗣雪巖欽），洪武九年寂。昭和十五年漢城圖書株式會社鉛印一冊，韓國昔珠寄贈。)656太古和尚語錄不分卷　(高麗普愚說，雪栖編，洪武十八年李穡序，洪武丁卯鄭夢周跋，附錄書問、請疏、行狀、塔銘。入元求法，南嶽下第二十三世，嗣石屋珙，洪武十五年寂。昭和十五年漢城圖書株式會社鉛印一冊，韓國昔珠寄贈。)657無文和尚語錄一卷　(日本元選說，友勝讚，獨園序，無學題辭，敬冲序，宗昷序，舜應序，實叢序，性琴序，禪材序，道忠序，有行狀及附錄，入元得法，南嶽下第二十四世，嗣古梅友。大正續藏二五五九。)658涵虛堂得通和尚語錄不分卷　(高麗己和說，正統四年全汝弼序，有行狀，宣德八年寂。昭和十五年漢城圖書株式會社鉛印一冊，韓國昔珠寄贈。)659黃蘗和尚太和集一卷　(明隆琦說，性派、性潡編。南嶽下第三十五世，嗣費隱容，赴日宏法，日本寬文年寂。禪學大成鉛印本。)660今辯樂說禪師語錄一卷　(清今辯說，古如編，有傳。青原下第三十八世，嗣天然昰，康熙丁丑寂。木刻一冊，玄行藏。)661甪子今[卄/黽]和尚語錄一卷　(清今[卄/黽]說，古如編，有傳。青原下第三十八世，嗣天然昰。木刻一冊，玄行藏。)662無隱禪師略錄一卷　(清　燾著，普願居士集，有事略，乾隆四十五年寂，嗣法不詳。光緒二十七年揚州藏經院木刻一冊。)663來果禪師語錄七卷　(清妙樹說，民國四十二年寂，達本序並題字，鉛印二冊。附開示錄一卷，佛曆二九八一年達本序，有塔銘、亭記，油印一冊。增附年譜。)664虛雲和尚法彙不分卷　(民國德清說，民國四十八年寂。岑學呂編，第一冊為法彙，佛曆二九八〇年岑序並後記，辛丑春倓虛序，前有像贊及親筆書，第二冊為自述年譜，佛曆二九八八年岑序，第三冊為追思錄及追思文選，壬寅年香港籌建紀念堂塔委員會鉛印，今於第三冊從略。)665惠光禪師禪學叢書二十卷　(民國惠光說，宗門講錄六卷，德悟等紀錄，禪學指南六卷，畢安錄，禪學問答七卷，見智、見性同錄，年譜一卷，孫果梓等紀錄，張瑞堂編輯，基隆大覺寺東山精舍鉛印。)

　　宗門類　拈頌部666禪門諸家評唱十六卷　(明玄休編，萬曆十三年少林寺刊十六冊，中央圖書舘藏。)667禪門拈頌集三十卷　(高麗無衣子集，貞祐十四年自序，舊刊本十冊，韓國東山寄贈。)

　　宗門類　雜說部668大藏治病藥一卷　(唐靈澈撰。明馮夢龍五朝小說明末刊本，中央圖書舘藏。)669黃龍書尺集一卷　(宋慧南著，守素編，日本澄老衲序，收書翰五十四通。南嶽下第十一世，嗣石霜圓，熙寧二年寂。日本禪學大成鉛印本。)670靈源和尚筆語一卷　(宋惟清著，王桐序，收書翰八十餘通。南嶽下第十三世，嗣晦堂心，政和七年寂。日本禪學大成鉛印本。)671宗門千字文一卷　(附釋問，元梵僊著，日本陽辰跋，嗣法見語錄部。日本禪學大成鉛印本。)672禪本草一卷　(明慧日撰。清初李際期刊本說郛，中央圖書舘藏。)673禪門本草補一卷　(明袁中道撰。清初李際期刊本說郛，中央圖書舘藏。)

　　行持類　法事部674半月誦菩薩戒儀式註一卷　(明弘贊註，木刻本一冊。)675大般若懺法一卷　(清𧧌震集，康熙丙辰自序，江北刻經處木刻一冊。)676大乘本生心地觀經懺法不分卷　(佚名，鉛印三冊。)677地藏菩薩本願懺儀一卷　(民國乘戒（定慧）集，佛學書局鉛印，原附地藏菩薩行願紀之後，今別出，見彙集類感應部。)678大乘大悲分陀利經懺悔行法一卷　(周大明輯，鉛印一冊。)679盂蘭盆齋念誦式一卷　(宋遇榮述，民國二十二年周王澤荃與盂蘭盆經，獻供儀，新疏及方法九門合刊鉛印本一冊。經見磧女，獻供儀見卍續乙三，新疏見嘉續四二，今不著。)680修盂蘭盆方法九門一卷　(宋遵式述，見前。)681勝蓮社約一卷　(明虞淳熙撰，清初李際期刊本說郛，中央圖書舘藏。)682淨土儀式一卷　(清曉柔輯，同治十一年自序，述十念、禮懺、誦經各儀式，附修淨土詩八首，昭慶慧空經坊木刻一冊。)683決定生西日課一卷　(清了一居士著並序，民國十八年徐宗漢重印敘，程德全題辭，戊午年梵持居士序，李翊灼序，歐陽漸序。鉛印一冊。)684淨土懺法儀規一卷　(世界佛教居士林編，鉛印一冊。)685彌陀佛七儀規一卷　(佚名，香港佛經流通處與延生普佛儀規合併鉛印摺本。)686延生普佛儀規一卷　(佚名，見前。)687消災延壽藥師懺法一卷　(佚名，香港佛經流通處石印摺本。)688文殊吉祥寶懺一卷　(佚名　前有騰空老人贊，鼓山木刻摺本一冊。)689靈巖山寺念誦儀規附規制不分卷　(民國妙真刊行，印光序及攝影，臺灣十普寺影印一冊。)690重訂二課合解七卷　(民國興慈述，辛酉年自序，炳道序，癸丑年俞恒序。臺灣瑞成書局鉛印一冊。)691放生儀規一卷　(佚名，香港永久放生會鉛印一冊。)692叢林祝白清規科儀一卷　(鼓山湧泉寺版，臺中國際佛教文化出版社影印一冊。)

　　行持類　軌範部693東大寺受戒方軌一卷　(唐法進撰。鑑真和尚弟子，隨赴日本，為東大寺戒壇院第一世。大正續藏二三四九。)694永平元禪師清規二卷　(日本道元撰，玄透中序，入宋得法，日本曹洞始祖。大正續藏二五八三。)695大鑑禪師小清規一卷　(元正澄撰，嗣愚極惠，（見大正續藏著譯目錄，世次待考）太路序，清仲序，赴日弘法。大正續藏二五七七。)696隱元和尚黃檗清規一卷　(明隆琦撰，日本性燉編。大正續藏二六〇七。)697儀注備簡十卷　(明大惠撰，崇禎九年聞啟祥刊六冊，中央圖書舘藏。)698同住訓略一卷　(清圅昰訂，今應梓，一冊，玄行藏。)699僧家禮儀文一卷　(高麗冲絢撰，康熙九年朝鮮梁山通度寺刊，中央圖書舘藏。)700發心修行章一卷　(新羅元曉撰，法輪社鉛印，韓國李鍾益寄贈，與普照誡初心學人文，野雲自警文合署初發心自警文一冊。誡初心學人文已見卍續甲一八，今著二目，原附三目音解及附注從略。)701自警文一卷　(高麗野雲撰，按附注野雲為高麗懶翁弟子，餘見前。)702學佛行儀一卷　(善因述，民國四十四年臺灣瑞成書局與沙彌律儀要略及毘尼日用切要鉛印合訂一冊。要略見雲棲法彙，切要見卍續甲十一，此不著。)703高旻寺規約不分卷　(清來果著，分禪堂，客室，庫房。民國四十九年臺灣淩雲寺心光社影印三冊。)704因是子靜坐衛生實驗談一卷　(民國蔣維喬著，又名中國醫療預防法，附盧懷道靜坐經騐，癸卯年香港佛經流通處鉛印一冊。)

　　行持類　導俗部705善誘文　(宋陳錄撰，出百川學海丁集，明宏治十四年，無錫華珵刊本，中央圖書舘藏，又見商務印書舘叢書集成。)706釋教三字經一卷　(明吹萬老人原著並序，清敏修註，臺灣瑞成書局鉛印一冊。)707尤注袁了凡四訓一卷　(明袁了凡著，民國尤雪行註並序，佚名序，民國印光序，佚名跋，四十一年龍健行影印序，一冊。)708釋門真孝錄一卷　(明張廣恬集，節錄佛祖教孝言句，後有增刊，大建跋，民國四十九年上海佛學書局鉛印一冊。)709慈心寶鑑四卷　(清沈培木撰，乾隆辛丑自序，民國十六年江北法藏寺木刻一冊。)710歐美之光不分卷　(民國呂碧城（女）著，二十年淩楫民序，記歐美護生戒殺事，二十一年上海國光印書局重印一冊。)711壽康寶鑑不分卷　(清馮　　輯，原名不可錄，民國印光增訂，有四序及附錄，癸巳秋李炳南跋，四十三年臺灣瑞成書局鉛印一冊。)712佛教述略一卷　(錫蘭納囉達著，民國季子譯，五十一年臺灣印經處鉛印一冊。)713佛法導論一卷　(民國李圓淨述，二十年梅光義序，首為緒論，次分世法，小乘，大乘，淨土四篇，而淨土篇特分十門，並冠以印光、范古農二序，四十二年本際鉛印一冊，臺灣印經處版無梅序。)714南無阿彌陀佛解、三皈依五學處解合刊一卷　(民國演音書，范古農解，庚申七月尤惜陰序，前有佛像，上海佛學局印一冊。)715佛學綱要不分卷　(民國蔣維喬著，辛丑年鉛印一冊。)716佛教問答、佛教答問選錄二卷　(民國海尸道人編纂，十年商務印書舘鉛印一冊。)717選佛譜六卷　(明智旭著，癸巳夏自序，仿世俗陞官圖之法，繪圖擲輪，以明修證升降等差。揚州藏經院版，光緒十七年金陵刻經處重刻二冊。)

　　史地類　教史部718印度佛教史略一卷　(民國呂澂著，十三年自序，附表，十四年商務印書舘鉛印一冊。)719釋氏源流二卷　(明寶成編，附圖，明初刊六冊，中央圖書舘藏。)720中國佛教史四卷　(民國蔣維喬著，十七年六月自序，鉛印三冊。)721中國佛教史一卷　(民國黃懺華著，二十六年自序，四十九年臺灣佛教文化服務處影印一冊。)722漢魏兩晉南北朝佛教史不分卷　(民國湯用彤著，商務印書舘鉛印二冊。)723八宗綱要二卷　(日本凝然述，文政五年自跋，文政戊子法海序，末葉跋，清清池回向偈，宣統三年揚州藏經院木刻一冊。)724佛教宗派詳註一卷　(清楊仁山撰，民國萬鈞註，十年丁福保序，上海醫學書局鉛印一冊。)725佛學各宗大意不分卷　(民國黃懺華述，臺北智光大師獎學基金會影印一冊。)726廬山復教集一卷　(元果滿集。錄普度上書進蓮宗寶鑑及有關文字，民國沈寐叟跋，楊守敬跋，傅增湘跋。元版影印一冊。)727吳都法乘三十卷　(明周永年集，記吳中梵剎文獻，民國葉恭綽序，李根源序，範成考略。二十五年影印宋版藏經會據抄本影印十四冊。)728明季滇黔佛教考六卷　(民國陳垣撰並序，陳寅恪序，鉛印一冊。)

　　史地類　彙傳部729增訂佛祖道影四卷　(清守一輯。民國虛雲重輯。始自明洪武間好道者所繪，崇禎康熙兩次增刻，光緒間，守一延謝濟雍補繪重梓，名佛祖正宗道影，前有拜影圖並發願偈，庚辰年自序緣起，凡二百四十像，皆附傳贊，康熙丙辰淨範序，崇禎戊寅元賢贊引，明紫栢廣諸祖道影疏，光緒庚辰謝濟雍跋，蘇州瑪璃經坊木刻四冊。民國乙亥乙未，虛雲兩次增訂，共得三百三十像，另有序跋考正，名增訂佛祖道影，不著原書圖偈及元賢贊引、謝濟雍跋，今依增訂本印。)730元亨釋書三十卷　(日本師鍊撰。中日高僧傳記，前記日本延文庚子有旨入毘盧藏，日本寬永元年覆刊明德二年海藏院本十五冊，中央圖書舘藏。)731吳釋傳一卷　(明劉鳳撰，萬曆年吳郡劉氏家刊劉侍御全集，中央圖書舘藏。)732新續高僧傳六十五卷　(民國喻謙編並序，嚴修序，夏壽田序，十二年天津北平印刷局鉛印本，臺灣琉璃經坊影印。)733南山宗統十卷　(清福聚編，乾隆七年自序，述寶華諸祖傳承，雍正癸卯景考祥序，乾隆七年洪建序，冠以民國二十五年普泉、慈舟諸師影印南山宗統及律宗燈譜啟，此即影印本也，四冊。)734律宗燈譜八卷　(清源諒編並序，乾隆三十年自序，述潭柘諸祖傳承，與南山宗統同時影印，四冊。)735華嚴史略一卷　(民國妙因撰並序，香港東蓮覺苑鉛印一冊。)736相宗史傳略錄一卷　(民國梅光義撰，金陵刻經處木刻一冊。)737淨業往生安養傳十二卷　(元善住撰，後至元間刊本六冊。中央圖書舘藏。)738蓮宗十祖傳略一卷　(清悟開編，道光四年自序，悟靈跋，同治四年了因跋。較今傳十三祖無蕅益、截流、印光，民國十六年江北法藏寺版一冊。)739淨土聖賢錄第三編不分卷　(民國德森編，佛曆二九六〇年序，臺灣建康書局影印與前二編合訂三冊。前二編見專集類法集部彭居士法集，此不著。)740續比丘尼傳六卷　(民國震華編述，二十八年自序，二十五年守培序，三十一年超塵跋，鎮江竹林寺木刻三冊。)741釋氏疑年錄十二卷　(民國陳垣著，二十七年自序，記歷代高僧二千八百人之生卒，後附通檢，二十八年輔仁大學木刻四冊。)

　　史地類　別傳部742釋迦佛賦箋注一卷　(唐王勃撰，民國周雲青注，佛曆二九五二年自序，上海醫學書局鉛印一冊。)743釋迦如來應化事蹟一卷　(清永珊重繪并記，乾隆癸亥自序，上海佛學書局重印，臺灣中華佛教文化舘影印一冊。)744文殊菩薩示現錄一卷　(一名文殊化身戒闍黎示現錄，不記作者。明洪武丁卯正宗序，清道忞重刻序。據明序知為覺源淨公所輯，木版與傅大士集，布袋和尚傳合訂一冊，名三大士實錄，傅集見卍續甲二五名善慧大士語錄，布袋傳見卍續乙十九，此不著。)745建文皇帝遺蹟一卷　(明佚名撰，國朝典故本，鄧士龍重編，明刊一冊，中央圖書舘藏。)746一夢漫言一卷　(清讀體撰，民國弘一眉注，大光校梓，香港華南學佛院鉛印一冊。)747紀夢編年一卷　(附續編，清成鷲撰，丙甲年序，同治二年伍崇曜序，嶺南遺書本，歷史語言研究所藏。)

　　史地類　燈錄部748祖燈大統九十八卷　(清淨符著，康熙壬子自序，據歷代燈錄而加以考訂補正，康熙十一年祁熊佳序，康熙甲寅嚴沆序，康熙丙辰陸求可序，附祖燈辨訛二卷。民國三十三年普慧藏據康熙初年杭州瑪璃山房本鉛印合訂八冊。)749洞上祖憲錄十六卷　(清智沄輯，康熙二十一年自序，述曹洞宗歷代提訓，以正源流而明宗旨。民國三十三年普慧藏據康熙甲子杭州瑪璃山房本鉛印合訂三冊。)750正名錄十四卷　(清智楷述，康熙三十三年自序，述元僧雲壑瑞據宋代天王碑作心燈錄，其書不行。至清順治間，費隱容復作五燈嚴統，奉官燬版。其後霽崙永改名為五燈全書，雜亂禪宗譜系，作此駁之。民國三十三年普慧藏據康熙三十三年刻本鉛印一冊。嚴統見卍續乙十二，全書見卍續乙十三。)751增集人天眼目　卷　(清仁岠編，木刻二冊，玄行藏。)752宗鑑指要　卷　(清　音述，木刻二冊，玄行藏。)753興禪記一卷　(日本靜照撰，宗演跋，敘禪宗歷代傳承。師入宋得法，南嶽下第二十一世，嗣石溪月。日本禪學大成鉛印本。)754夾山奕葉集三卷　(民國乘時輯並序，乘德跋，皆南嶽下第三十九世，嗣靄亭觀、厚寬宇。（二師共傳）)755天然和尚年譜一卷　(汪宗衍撰，香港集古齋流通。)756天山剩人年譜一卷　(玄行藏。)

　　史地類　感應部757勸戒圖說四卷　(明鄒廸光撰，附圖，萬曆二十二年萬壽寺刊八冊。中央圖書舘藏。)758歷史感應統紀四卷　(民國聶其杰編，王震題字，十八年許止淨序，印光發刊序及回內偈，鉛印四冊。)759魏真安居士筆記一卷　(民國魏逖先記，丁丑年聶其杰序，二十六年上海佛學書局鉛印一冊。)760觀世音菩薩普門示現圖一卷　(民國陳履坦寫經，武進殷止庵繪，十七年江妙煦跋。此圖不知所始，江氏考之原跋為元至順二年，清康熙十九年，道光十二年三次重刊，江氏更加釐定而為此本。二十五年上海佛學書局影印一冊，惜刪去原有贊跋，無從詳知原委，近年有印者，並刪江跋，則更茫無端緒矣。原圖首為佛像、塔圖、觀音像，皆題法華經語，次為普門品文附西方三聖及韋陀像，似為後人所增，以下始著各圖，今皆照印，以利觀想。)761觀世音菩薩本迹感應頌四卷　(民國許止淨著，十三年自序，聖量（印光）序及看讀方法、像讚，黃慶瀾序。前三卷以駢文敷陳功德，第四卷結證，附金剛經功德頌。民國十六年中華書局鉛印二冊。)762觀音經咒靈感彙編不分卷　(民國聶其杰輯錄，戊辰年自序，民國十八年鉛印再版一冊。)763新編觀音靈感錄不分卷　(附觀音靈感近聞錄，民國李圓淨編，十八年印光序，二十四年秦錫田序，蘇州弘化社版，四十五年臺灣瑞成書局翻印一冊。)764觀音靈異紀二卷　(民國萬鈞輯，熊希齡題籤，班禪題字，印光審定，北平中央刻經處鉛印一冊。)765地藏菩薩行願紀一卷　(民國顯蔭著，癸亥年自序，二十年佛學書局鉛印一冊，原附地藏菩薩本願懺儀，今別出，見行持類法事部。)766地藏靈感近聞錄一卷　(民國聶雲台著並序，四十七年臺灣重印一冊，加入二則。)

　　史地類　地理部767正法念處經閻浮提洲地誌勘校錄一卷　(民國馮承鈞譯述，尚志學會叢書，二十四年商務印書舘鉛印一冊。歷史語言研究所藏。)768佛遊天竺記考釋一卷　(民國岑仲勉著，二十年商務印書舘鉛印一冊。歷史語言研究所藏。)769晉釋法顯佛國記地理考證一卷　(清丁謙撰，浙江圖書舘叢書第二集，歷史語言研究所藏。)770後魏宋雲西域求經記地理考證一卷　(清丁謙撰，浙江圖書舘叢書第二集，歷史語言研究所藏。)771西域志一卷　(晉道安撰，明陶宗儀說郛鈔本七七，中央圖書舘藏。)772大唐西域記地理考證一卷、附錄一卷　(清丁謙撰，浙江圖書舘叢書第二集，歷史語言研究所藏。)773海外紀事六卷　(清大汕撰，阮福週序。阮為大越國王，迎大汕往說法，大汕因成此書，中央圖書舘藏。)774南朝寺考六卷　(清劉世珩著，就孫文澂所著金陵六朝古寺考改編，光緒三十三年自序，沈曾植序。民國三十三年普慧藏據光緒三十三年刻本六卷合訂一冊。)775金陵梵剎志五十三卷　(明葛寅亮撰，萬曆三十五年，南京僧錄司刊，天啟七年補刊序文，共二十冊，中央圖書舘藏。)776武林梵志十二卷　(明吳之鯨撰，四庫全書總目七〇。（志上似失剎字）)777西干十寺志一卷　(明謝廷讚撰，清李際期刻本說郛，中央圖書舘藏。)778鶴林寺志不分卷　(明明賢撰，萬曆間刊本二冊，中央圖書舘藏。)779杭州上天竺講寺志十五卷　(明廣賓撰，崇禎間刊本二冊，中央圖書舘藏。)780雪竇寺志略一卷　(明履平撰，牧雲序，明刊一冊，歷史語言研究所藏。)781武林靈隱寺誌八卷　(明白珩輯，清孫治重輯，康熙二年自序，嚴沅序。徐增重輯，康熙十年自序，十一年戒顯序。木刻八冊，中央圖書舘藏。)782雲林寺志八卷、續志八卷　(清厲鶚編，因清聖祖改靈隱為雲林，故易此名，乾隆九年自序。續志清沈榮彪編，道光九年自序。武林掌故叢編第十一集，歷史語言研究所藏。)783淨慈寺志三十卷　(明大壑始纂，清際祥重纂，嘉慶十年自序，清安泰序，玉德序。光緒十四年雪舟重刻，俞樾序。武林掌故叢編第十三集，歷史語言研究所藏。)784理安寺志八卷　(清杭世駿撰，乾隆二十五年自序，二十四年實月序，二十七年李因培序。武林掌故叢編第一集，歷史語言研究所藏。)785昭慶律寺志十卷　(清篆玉撰，乾隆壬戌序，吳樹虛重輯，乾隆二十九年序，武林掌故叢編第四集，歷史語言研究所藏。)786明州岳林寺志六卷　(清戴明琮撰，康熙年刊一冊，中央圖書舘藏。)787雲居聖水寺志六卷、補遺一卷　(清寂湛初輯，順治六年周漢傑序，傅巖序。通淵、胡作柄續輯，雍正七年胡作柄序。實懿續輯，乾隆二十七年自序及後序，二十八年陸宗楷序，光緒壬辰汪志伊重刻序。武林掌故叢編第十六集，歷史語言研究所藏。)788雲棲志十卷　(民國頂士元編，二十三年自序並跋，屈映光序。鉛印二冊，歷史語言研究所藏。)789聖果寺志一卷　(清超乾纂並序，康熙元年慕天顏序。武林掌故叢編第六集，歷史語言研究所藏。)790昭覺寺志八卷、卷首一卷　(清通醉原輯，戊午年序。羅用霖續纂，伍肇齡序，劉嶽雲序，光緒二十二年中恂書後刊版，歷史語言研究所藏。)791虎跑定慧寺志不分卷　(清聖光撰，光緒二十六年手稿一冊，中央圖書舘藏。)792崇福寺志四卷、續志一卷　(清朱文藻撰，嘉慶六年自序。續志章庭棫撰，道光二十二年自序，懋成序，光緒七年丁丙跋，武林掌故叢編第三集歷史語言研究所藏。)793武進天寧寺志十一卷　(民國濮一乘纂，三十六年吳鏡平序，三十七年證蓮跋，鉛印二冊。)794金山志一卷　(宋惠凱撰，明陶宗儀說郛鈔本九七。中央圖書舘藏。)795金山志十卷、續志二卷　(清盧見曾撰，乾隆壬午年自序。續志秋崖撰，光緒二十六年翁曾榮序，二十七年隱儒跋。歷史語言研究所藏。)796廬山紀事十二卷　(明桑喬撰，附圖，嘉靖四十年原刊十二冊，中央圖書舘藏。)797明州阿育山志十卷、續志六卷　(明郭子章撰，續志畹荃等撰，附圖，萬曆間刊本十冊。中央圖書舘藏。)798鷄足山志十卷　(明大錯輯，曹延生序，沈天錫序。清范承勳重輯，康熙三十一年自序，王繼文序，本元序，木刻七冊，歷史語言研究所藏。)799徑山志十四卷　(明宋奎光撰，增補宗淨舊志（宗淨志名徑山集，見義門，已佚），明天啟四年刊六冊，中央圖書舘藏。)800牛首山寺二卷　(明盛時泰撰，萬曆七年刊二冊，崇禎十一年徐𤊹手書題記。中央圖書舘藏。)801狼山志四卷　(明王揚德撰，李贊乾續，天啟三年刊，附圖一冊，中央圖書舘藏。)802堯封山志六卷　(明陳仁錫撰，張封考定，崇禎間刊本二冊，中央圖書舘藏。)803天台山方外志三十卷　(明傳燈撰，萬曆辛丑自序，乙巳屠隆序，壬子顧起元序，清王孫熙序，光緒十八年韓殿爵序，十九年張邁序，楊晨序，二十年敏曦跋，民國十一年伊覺任跋。敏曦跋云此書收於徑山藏，按嘉藏亦名徑山，未見此目。鉛印八冊，歷史語言研究所藏。)804幽溪別志十六卷　(明傳燈撰，天啟甲子自序，張師繹序。受教增補，崇禎甲申自序，朱輅序。明刊五冊，歷史語言研究所藏。)805天台勝跡錄四卷　(明潘瑊編，僊居林應麒校勘本二冊，中央圖書舘藏。)806焦山志二十卷　(清王豫撰，道光間手稿十二冊。中央圖書舘藏。)807上方山志十卷　(清自如著並序，楊鍾羲序，民國己巳溥儒序，吳仁敵跋。木刻二冊，歷史語言研究所藏。)808雲門山志九卷　(民國岑學呂編，辛卯年自序，吳季禧跋，佛曆二九七八年雲門寺鉛印一冊。)809雲居山志二十卷　(民國岑學呂編，佛曆二九八六年虛雲序。李道泰、熊維典、戒顯、元鵬舊序。乙亥秋香港志蓮淨苑及佛經流通處鉛印一冊。)810清涼山志八卷　(明鎮澄原輯，萬曆丙申自序，義門名清涼通傳，清聖祖御製序，乾隆乙亥史震材重刻序。民國印光重輯，二十二年自序，鉛印二冊。)811峨眉山志十八卷　(清蔣超撰，超已為僧而作是志，四庫全書總目七六存目，仍題原名，應俟訪得改著。（在徵求中）)812普陀山志六卷　(明周應賓編，萬曆年刊本四冊，歷史語言研究所藏。)813普陀山志二十卷　(清許琰編，乾隆四年刊本四冊，歷史語言研究所藏。)814普陀山志　卷　(清曾遠亭、秦耀編，道光年刊本。歷史語言研究所藏。)815普陀洛迦新志十二卷、卷首一卷　(民國王亨彥編，十三年自跋，十二年李根源序，二十三年鉛印二冊，歷史語言研究所藏。)816九華山志八卷　(明王一槐初輯，陳鳳梧序，蘇萬民序，鄭三俊序，王公弼序，顧元鏡序，清李燦序。民國德森、許止淨重修，印光序，許止淨序，德森跋。弘化社鉛印二冊，慎齋堂藏。)817鼓山志十四卷　(明善緣始纂，謝在杭續纂，元賢續纂，清黃任續纂，乾隆二十六年自序，興隆序，德福序，葉觀國序，二十七年余文義序，二十八年沈延芳序，吳嗣序，二十九年汪新序，李拔序，木刻六冊，歷史語言研究所藏。)818諸寺奇物記一卷　(明遯園居士撰，清初李際期刻本說郛，中央圖書舘藏。)819入唐求法尋禮行記四卷　(日本圓仁撰，鈔本四冊朱校。中央圖書舘藏。（應校大正目錄部各本）)820三國傳記十二卷　(日本玄陳撰，明曆二年刊十二冊，中央圖書舘藏。)

　　彙編類　叢錄部821法海觀瀾五卷　(明智旭集，甲午年自序，甲辰年湯學紳序，後有捐刻回向。光緒二十三年揚州藏經禪院木刻二冊。)822象教皮編六卷　(明陳士元輯，萬曆甲申自序，乙酉陳容淳題記，分梵譯，名數，異談，禪語，評經，移牘六門，學津討原本，收於商務印書舘叢書集成。東海大學圖書舘藏。)823閱藏隨錄不分卷　(明王芥庵撰，崇禎五年琢如居士刊四冊。中央圖書舘藏。)824御錄經海一滴六卷　(清世宗錄，雍正十三年自序，後附御製大般湼槃經跋，民國八年金陵刻經處版六冊，末冊功德人名誤訂跋前。)825如來香十四卷　(清唐時編，集歷代涉及佛教之文字，略如宏明集，木刻十四冊，中央圖書舘藏。)826海雲禪藻集四卷　(清徐作霖、黃蠡編，記天然昰禪師開法之盛，道光十年陶克昌重刊，不如不來齋藏版，玄行藏。)827賢首諸乘法數十二卷　(明行深撰，弘治十三年朝鮮慶尚道鳳栖寺刊一冊，中央圖書舘藏。)828三藏法數通檢一卷　(民國丁福保編。明一如編大乘三藏法數四十卷（丁氏出版書目謂五十卷，或所據之本不同），見嘉與昆至石函，此因原書總目不盡適用，仿大辭典例別編通檢。上海醫學書局鉛印附於法數之前，今別印。)829一代經律論釋法數六十八卷　(寂照撰，日本萬治元年刊三十六冊。中央圖書舘藏。)830天台名目類聚鈔七卷　(日本貞順撰，元和間刊十三冊。中央圖書舘藏。)831佛學次第統編正編不分卷　(民國楊卓撰，太虛序論，十一年京華印書局鉛印一冊。按序文正編之外，有外編、餘編，皆未印行。)832內學年刊四輯　(民國歐陽漸主編，五十七年香港彙印，三、四兩輯圖像未附，茲更減去已見於歐陽全集者，編入本部。)

　　彙編類　音義部833涅槃經悉曇章一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，後有日人題記，為解釋梵文字音之書。清羅振玉得於日本，丁巳年序，與義淨梵唐千字文，智廣悉曇字記為悉曇三書，影印一冊。按昭和法寶總目錄上醍醐寺藏末餘經有悉曇章，不知是此本否？字記見縮閏，千字文見大正二一三三，此不著。)834釋氏六帖二十四卷　(周義楚集，乙巳年自序並後序，仿白孔六帖，解釋佛教名辭，佚名序及進表，文皆缺佚。玉朴序，宋胡正後序，崇寧二年履中後序。民國三十三年普慧藏據日本寬永九年版鉛印合訂三冊。)835龍龕手鑑四卷　(遼行均撰，智光序，在說文、玉篇外多所搜輯。每引中阿含經賢愚經中諸字，以補字書所未備，然不專以釋典為主。歷史語言研究所藏正誼堂叢書本，四庫全書總目四一。)836金壼字考一卷　(宋適之撰，田朝恒增訂，歷史語言研究所藏。)837新編篇韻貫珠一卷　(明真空撰，正德十一年刊二冊，嘉靖至萬曆間修補本。中央圖書舘藏。)838切韻正音經緯圖一卷　(清宗常撰，康熙庚辰自序，乙未郝士錞序，雲南叢書本。歷史語言研究所藏。)839佛爾雅八卷　(清周春著，乾隆辛亥自序，仿爾雅解佛教名相，嘉慶丙子陳鴻壽序，宣統二年上海國學扶輪社鉛印二冊。)840同文韻統六卷　(清高宗乾隆十五年敕撰，以西番字母與天竺字母貫合異同，四庫全書總目四二。)841梵天名義通釋一卷　(清蕘道人輯，光緒四年自序，木刻一冊。)842一切經音義提要一卷　(民國丁福保撰，十三年自序。唐慧琳撰一切經音義百卷，宋希麟撰續一切經音義十卷，並見縮為函，民國丁福保仿辭典例，改為彙編，因見陳作霖編成通檢，遂仍以原書出版而冠以提要，陸炳琬跋，江謙書後。上海醫學書局鉛印一冊，歷史語言研究所藏。)843一切經音義通檢不分卷　(清陳作霖編，上海醫學書局鉛印一冊。歷史語言研究所藏。)844一切經音義引說文箋十四卷　(民國田潛纂，田氏鼎豐室刊四冊，歷史語言研究所藏。)845慧琳一切經音義引用書索引不分卷　(國立北京大學研究院文史部編，民國二十五年陸宗達跋，二十七年商務印書舘鉛印精裝二冊，歷史語言研究所藏。)846翻譯名義集新編不分卷　(宋法雲編，民國丁福保重編。原書二十卷分類編列，見嘉貢新函，此仿辭典例改編，並增索引。上海醫學書局鉛印一冊。)847佛學大辭典不分卷　(民國丁福保著，八年自序再序三序，葉爾愷序，顯蔭序，徐紹楨序，伍廷芳序，王心三序，顧炳榮序，吳葆真序，傳增湘序，閻錫山序，有附錄及年譜，上海醫學書局鉛印十六冊，臺灣華嚴蓮社影印精裝四冊。)848佛學小辭典不分卷　(民國孫祖烈著，上海醫學書局鉛印二冊。)849實用佛學辭典不分卷　(上海佛學書局編輯，甲戌年余了翁序，民國二十三年太虛序，何子培序，香港佛經流通處鉛印精裝二冊。)850法相大辭典不分卷　(民國朱芾煌編，二十六年自序，韓清淨弁言，二十七年歐陽漸序，臺灣琉璃經坊影印精裝二冊。)851新撰字鏡十二卷　(日本昌住撰，清光緒八年宜都楊氏影寫日本古鈔本，中央圖書舘藏。)852篆隸萬象名義三十卷　(日本空海撰，鈔本六冊，清光緒間楊守敬題記，中央圖書舘藏。)

　　專集類　法集部853雲棲法彙三十種　(明袾宏著，雍正十三年清世宗御題像贊。同治年如山刻本有缺佚，今依金陵刻本影印。)854瘦松集八卷　(明超弘著，康熙壬戌龔錫瑗序，雍正五年林之濬序，乾隆十九年洪世澤序，海印序，佛曆二五〇二年廣義、林子青重印序。南嶽下第三十六世，嗣亘信彌。民國四十八年香港商務印書舘鉛印一冊)855徧行堂集四十六卷、續集十六卷　(清今釋撰，正集有自題引及緣起，古理、古習等編，李復修序，佚名序，今無序，趙佃序並賦，今辯序。續集古止、傳湧等編，李復修序，沈皡日序，今辯序。光緒間唯心鈔本二十四冊，中央圖書舘藏。按玄行所見本，正集四十八卷，附一卷，後兩卷為頌古，附一卷為菩薩戒疏，續集十六卷，亦附一卷。卍續九五出菩薩戒疏隨見錄，目錄注出徧行堂集卷四十九，是日本曾有此足本，今不可得。唯心所鈔無頌古及戒疏，雖不全之本，然今日更無全於此者。嘉又續三二出語錄三卷，今辯重編。)856香域自求膺禪師內外集十四卷　(清敏膺撰，聖藥編，康熙年刊六冊，中央圖書舘藏。)857安士全書四種　(清周夢顏撰，光緒七年張守恩重刻序，光緒戊申及民國七年印光重刻二序並增附錄，十八年佛國推行社鉛印四冊。)858彭居士法集十五種　(清彭紹升著，有像贊及傳，天津木刻十八冊。按目錄觀河集、淨土聖賢錄、續錄、種蓮集不在集內，但集內實已收入，共為十九種。)859樓閣叢書二十九種　(清鄭學川輯，磚橋木刻二十冊。)860楊仁山居士遺著二十二卷　(清楊文會著，有圖像及塔銘、事略、分家筆據。民國八年金陵刻經處木刻十冊，癸亥年北京臥佛寺補刻一冊，共十一冊。)861歐陽竟無先生內外學二十五種　(民國歐陽漸著，支那內學院木刻三十一冊。)862諦閑大師遺集四編附語錄二卷　(民國諦閑著，倓虛編纂，分經釋，觀釋，論釋，懺釋四編，佛曆二九七九年華南學佛院鉛印十冊。又語錄二卷，民國五十三年香港佛經流通處影印一冊。)863佛學研究十八篇一卷　(民國梁啟超著，有附錄，民國四十五年臺灣中華書局鉛印一冊。)864丁氏佛學叢書二十五種　(民國丁福保著，上海醫學書局版，計為撮要一種，雜著八種，經注十六種，撮要係由雜著摘出，旨在由淺入深。蔡運辰編纂并序，有各書提要。)865太虛大師全書四藏二十編　(民國太虛著，四藏為法藏，制藏，論藏，雜藏。各藏編數不同，編纂委員會輯，前有緣起，上海大法輪書局鉛印。)866印光法師文鈔四卷　(民國聖量著，寐叟序，庚申年湛翁序，梁啟超序，諦閑序，黃慶瀾序，林俠庵、黃允畋序，有附錄，佛曆二五〇四年香港佛經流通處鉛印四冊。)867常惺法師集六卷　(民國寂祥著，曇光、曇華編纂。三十七年初版，原附哀輓錄，今止附行傳、塔鉛。)868弘一大師遺著　　　種　(民國弘一著，附年譜，林子青著。（在編纂中）)869守培法師遺集不分卷　(民國守培著，四十七年隆根編印並跋，演培序，鉛印一冊。)870寶靜法師叢書十種　(民國寶靜著。（在徵求中）)871慈航法師全集十二冊　(民國慈航著。永久紀念會四十四年初版，五十五年再版。)872慈舟大師法彙十五種　(民國慈舟著，安養精舍出版，四十七年自由書店影印八冊。原附紀念集，今不著。)873斌宗大師遺集五種　(民國斌宗著，李炳南序，有略傳、塔銘，四十八年臺灣法濟寺及西林精舍鉛印五冊。)874圓瑛大師法彙二十三種　(民國圓瑛著，圓明法施會編印。（在徵求中）)875大醒法師遺著五編　(民國大醒著。臺灣海潮音社鉛印。)876葛藤集一卷　(民國融熙著，四十四年新加坡大覺寺鉛印一冊。)877了然法師法彙十種　(民國了然著，佛曆二千五百零九年圓智、聖懷倡印，集專著及短文，共列十目，最後為影印致某法師書，香港佛經流通處督印藏版。)878湛山法彙十九種　(民國倓虛著，大光編訂，經釋九種，論釋五種，開示錄三種，回憶錄二種。)

　　專集類　詩文集部879古今禪藻集二十八卷　(明普文輯，正勉、性通同編，舊鈔本十二冊，中央圖書舘藏。四庫全書總目一八九。)880釋文紀四十五卷　(明梅鼎祚編，輯歷代關於釋氏之文，四庫全書總目一八九。)881唐僧宏秀集十卷　(宋李龏編，寶祐六年刊一冊，中央圖書舘藏。)882唐四僧詩六卷　(唐靈澈詩一卷，劉禹錫序，靈一詩二卷，清塞詩二卷，常達詩一卷，佚名輯，四庫全書總目一八六。)883唐三高僧詩四十六卷　(唐皎然、齊己、貫休撰，明毛晉編，汲古閣本十六冊，中央圖書舘藏。)884聖宋高僧詩選前集一卷、後集三卷、續集一卷　(宋陳起編宋刊南宋羣賢小集本，另有九僧詩與本書前集略同。中央圖書舘藏。)885四明宋元僧詩各一卷　(清董濂集，光緒四年吳德機序、十年錢鳳翰跋，民國二十一年張壽鏞序。四明叢書第六卷，歷史語言研究所藏。)886金山集三卷、附錄二卷　(明圓濟編，嘉靖年刊二冊，中央圖書舘藏。)887僧無可詩集二卷　(唐無可撰，明朱警重編，唐百家詩本，嘉靖年刊，中央圖書舘藏。)888雪峯空和尚外集一卷　(宋惠空撰，惠然編，日本舊刊四冊，中央圖書舘藏。語錄在卍續甲二五。)889東坡禪喜集十四卷　(宋蘇軾撰，明淩濛初編，馮夢禎批點，天啟元年吳興淩氏朱墨套印六冊，清光緒間張士珩手書題跋，中央圖書舘藏。)890參寥子詩集十二卷　(宋道潛撰，明刊四冊，中央圖書舘藏，四部叢刊影印宋刊二冊，歷史語言研究所藏。)891北磵詩集存四卷　(宋居簡撰，朝鮮舊刊本二冊，存卷一至卷四，中央圖書舘藏。語錄在卍續甲二六。)892北磵集十卷　(宋居簡撰，張誠子序，係文集，四庫全書總目一六四。)893潛山記十二卷　(宋文珦撰。四庫全書總目一六四。)894柳塘外集四卷　(宋道燦撰，舊鈔本一冊，今人張珩手校并跋，中央圖書舘藏。四庫全書總目一六五。)895採芝集一卷、續集一卷　(宋斯植撰，陳起編宋刊南宋羣賢小集本，中央圖書舘藏。)896雲泉詩稿一卷、補遺一卷　(宋永頤撰，武林往哲遣著第十，歷史語言研究所藏。)897紀行集句詩七卷　(宋紹嵩撰，陳起編宋刊南宋羣賢小集本，中央圖書舘藏。)898吳山詩錄三卷　(宋明表撰，清范希仁編宋人小集，古鹽范氏野趣軒鈔本，中央圖書舘藏。是否已見嘉續六四吳山淨端禪師語錄待考。)899雲庵集二卷　(宋克文撰，清范希仁編宋人小集，古鹽范氏也趣軒鈔本，中央圖書舘藏。是否已見嘉魚及續六三語錄待考。)900惟晤禪師詩一卷　(宋惟晤撰，清范希仁編宋人小集，古鹽范氏也趣軒鈔本，中央圖書舘藏。是否由嘉孟軻函鐔津文集唱和詩摘出待考。)901宇昭禪師詩一卷　(宋宇昭撰，法諱待考，清范希仁編宋人小集，古鹽范氏也趣軒鈔本，中央圖書舘藏。)902橘洌文集存四卷　(宋寶曇撰，舊鈔本一冊，存卷七至卷十，中央圖書舘藏。)903白雲集三卷　(元釋英撰，牟巘序，趙孟頫序，胡長孺序，林昉序，趙孟若序，中央圖書舘藏，四庫全書總目一六六。)904谷響集三卷　(元善住撰，四庫全書總目一六六。)905蒲室集十五卷　(元大訢撰，虞集序，舊鈔本四冊，中央圖書舘藏，四庫全書總目一六七。語錄在嘉續六七。)906道園方外槀六卷　(元虞集撰，出道園學古錄，明刊，中央圖書舘藏，四庫全書總目一六七。)907夢觀集五卷　(元大圭撰，原二十四卷，四庫舘刪其涉及內學者，僅存五卷，中央圖書舘舊鈔本亦五卷，四庫全書總目一六七。)908靜安八詠詩集一卷　(元壽寧編，前有錢鼐所作事蹟述，元刊一冊，中央圖書舘藏。善本書目題靜安八詠事蹟，今從四庫全書總目一九一存目。)909梅花百詠一卷　(元明本撰，與馮子振倡和。廣錄在磧韓弊煩函，四庫全書總目一八八。（應校卍續甲二七雜錄同否？）)910鐵舟和尚閻浮集一卷　(日本德濟撰，嗣無極志玄，曾入元，順帝賜號圓通大師。大正續藏二五五七。)911朝天集一卷　(明法天撰，康熙三十二年黃光治序。法天住大理感通寺，明太祖平大理，率眾入覲，賜號無極，賜詩，勅授大理僧綱司，因編此集，雲南叢書集部，歷史語言研究所藏。)912東臯錄三卷　(明妙聲撰。四庫全書總目一六九。)913楚石大師北遊集一卷　(明梵琦撰，明秀拾遺並序，卞勝序，陳時較正，舊鈔本一冊，中央圖書舘藏。語錄在嘉續六二。)914蒲庵集存六卷　(明來復撰，法住編，洪武間刊，存卷一至六凡四冊。附幻庵詩一卷，法住撰。中央圖書舘藏。)915逃虛子詩集十卷、續集一卷　(明姚廣孝撰，舊鈔本二冊，清黃丕烈手跋。各卷之未，偶有大字添寫，據跋似黃氏命人書之。中央圖書舘藏。)916堯山藏草三卷　(明僧悅撰，萬曆二十九年潘之恒編刊三冊，中央圖書舘藏。)917李溫陵集二十卷　(明李贄著，顧大韶校刊十冊。附遺書二卷，附錄一卷，陳大來刊四冊，中央圖書舘藏。另有焚書六卷六冊，所收互有出入，外紀四卷二冊，為友朋往還之作，今皆不著。)918飲河集二卷　(明如愚著，萬曆丁丑阮自華序，辛丑周應賓序。萬曆年刊二冊，中央圖書舘藏。)919空華集二卷　(明如愚著，萬曆壬寅于若瀛序，癸丑張民表序，丁酉袁宏道序。萬曆年刊二冊，中央圖書舘藏。)920石頭庵寶善堂集五卷　(明如愚著，曹學佺序，傳新德序，郭正域序，萬曆辛丑祝世祿序，湯尹賓序，丙午劉戡之序。前三卷詩集，第四卷逸集，第五卷文集。萬曆三十四年劉戡之南京刊本三冊，中央圖書舘藏。與飲河、空華二集作者似非一人。但四庫全書總目一八〇存目為一人，存目著空華集詩二卷，飲河集詩二卷，止啼集文一卷，石頭庵集詩三卷，文二卷。又云未見寶善堂集，今考善本書目石頭庵集五卷三冊與石頭庵寶善堂集五卷三冊並存，止啼集存否待考。)921林樾集二卷　(明海觀撰，明刊一冊，中央圖書舘藏。)922秋潭老人黃葉庵詩稿一卷　(明智舷撰，明末刊二冊，中央圖書舘藏。)923畫偈一卷　(明宏仁撰，江注編定並序，附江注詩，安徽叢書第一期第十六冊，歷史語言研究所藏。)924水蓮集四卷　(明夏樹芳著，萬曆間夏氏清遠樓刊四冊，中央圖書舘藏。)925大錯和尚遺集四卷　(明大錯著，清趙聯元輯，附梅柳詩合刻（原另目），雲南叢書本，歷史語言研究所藏。又拾遺一卷，在徵求中。)926南來堂詩集四卷、遺文及補編四卷、附錄四卷　(明蒼雪著，民國王培孫註。二十七年周鳳庠序，二十九年姚光序，四十四年程中行序，南洋中學校友會重印序，錢永銘跋，前有行年考略，世界書局影印三冊。)927瞎堂詩集二十卷　(明函昰著并序，今球編，廣東刻本四冊，據華首臺康熙二十四年刊本校補。玄行藏。)928千山詩集二十卷、補遺一卷　(明函可著并序，今羞編并附識，顧孟游序，韓應泰序，今何附識，有塔銘、碑銘。廣東刻本四冊，據華首臺康熙二十四年刊本校補。玄行藏。)929曇英集四卷　(明曇英撰，黃居中選，明末閬峰居刊四冊，中央圖書舘藏。)930布水臺集三十二卷　(明道忞撰，清初刊嘉興藏本十六冊，中央圖書舘藏。語錄及北遊集在嘉續七二。)931逍遙堂集一卷　(高麗太能著，正宗十九年呂圭亨序，丁範祖序，李輪祥序，李勉輝跋。有行狀、碑銘、像贊、附錄。大正九年新文舘鉛印一冊。韓國昔珠寄贈。)932冬關詩草不分卷　(清通復撰，清稿本一冊，中央圖書舘藏。)933鶴山禪師執帚集三卷　(清鶴山撰，德敷編，康熙間續刊嘉興藏本二冊，中央圖書舘藏。)934藕華園詩二卷　(清德立撰，興𤊹序，康熙戊子朱昌緒序，壬戌陸廷福序，民國十七年黃羣跋，敬鄉樓叢書本，歷史語言研究所藏。)935小綠天庵遺詩二卷附記事詩一卷　(清達受撰，同治四年譚獻序，癸丑年蔣學堅序，庚申年姚煜序，鉛印本一冊，歷史語言研究所藏。)936八指頭陀詩集十卷、續集八卷、文集一卷　(清敬安著並自述，丁亥年王闓運序，戊子年重序，戊戌年葉德輝序，民國八年楊度序並題籤，乙未冬北平法源寺版五冊。)937閱藏隨筆二卷　(附續筆，清元度著，就藏內故事，撰為詩偈，雍正三年自序，太穆節解，雍正二年跋，光緒九年汪鳳國序，真修重刻序。揚州天寧寺木刻二冊，跋文在前。)938物猶如此十四卷　(清徐謙著并題辭，民國演本弁言。二十四年林熙恩序，張海祉跋，二十五年印光序。記各種動物德性，普勸戒殺，每事各系一詩。佛曆一四九九年泰國龍華佛教社影印一冊。)

　　專集類　雜著部939昭德新編三卷　(宋晁迥撰并序，裔孫伏武重錄，李遵勗後序，四庫全書總目一一七。)940法藏碎金錄十卷　(宋晁迥撰，明嘉靖丁午開州晁𤨧寶文堂刊五冊，中央圖書舘藏。四庫全書總目一四五。)941道院集要三卷　(宋晁迥撰，王古編，由晁氏所著各書選集而成。四庫全書總目一四五。)942湘山野錄三卷、續錄一卷　(宋文瑩撰，津逮秘書本，明崇禎庚午虞山毛氏汲古閣刊，中央圖書舘藏。)943玉壺野史十卷　(宋文瑩撰并序，一名玉壺清話，曹溶學海類編摘其中論詩之語，別名玉壺詩話。舊鈔本二冊，中央圖書舘藏。四庫全書總目一四〇及一九七。)944冷齋夜話十卷　(宋惠洪著，說海彙編本，明刊，中央圖書舘藏。)945傳載畧一卷　(宋贊寧撰，清初李際期刻本說郛，中央圖書舘藏。)946唐賢三體詩說二十一卷　(宋周弼編，元圓至註。四庫全書總目一九一存目題唐詩說。元刊二冊，中央圖書舘藏。)947長松茹退二卷　(明德清撰，寶顏堂秘笈本，中央圖書舘藏。)948德山暑談一卷　(明袁宏道著，出瀟碧堂集，明萬曆三十六至三十八年勾吳袁氏書種堂版，中央圖書舘藏。)949禪林餘藻一卷　(明陸樹聲撰，出陸學士雜著，萬曆年原刊，中央圖書舘藏。)950畫語錄二卷　(清道濟撰，歷史語言研究所藏。)951藏龍集六卷　(清汪善慶著，涉獵三藏，兼論禪淨，附病中吟百首，同治十三年楊淨一序及張淨極所作傳，木刻六冊。)952禪林口寶混名集二卷　(日本格峰實外述，界輪實海跋。格峰南嶽下第三十八世，嗣桂巖幢。界輪南嶽下第三十九世，嗣嶺堂雲。日本禪學大成鉛印本。)

　　燉煌類　古逸部(并中央圖書舘藏原本，惟神會和尚遺集為鉛印本。)953報恩金剛經文一卷　(佚名，唐楊仙鶴寫卷子本。)954式叉摩那尼六法一卷　(失譯，唐人寫卷子本。)955鳩摩羅什法師誦法一卷　(道融集，唐人寫卷子本。)956仏性觀月燈經名諸法體性平等无戲論一卷　(佚名，唐人寫卷子本。)957准提大陀羅尼大明呪法一卷　(失譯，唐人寫卷子本，存卷下。)958惟教三昧一卷　(佚名，唐僧成寫卷子本。)959成實論義記卷中　(其甲撰，唐人寫卷子本。)960大悲禪門偈一卷　(佚名，唐人寫卷子本。)961大乘禪門要略一卷　(佚名，五代後周慶順二年智清寫卷子本。)962說法一卷　(佚名，唐人寫卷子本。)963為二太子中元盂蘭薦福表一卷　(唐佚名，唐人寫卷子本。)964雜疏文一卷　(佚名，唐人寫卷子本。)965大悲觀世音菩薩至道禮文一卷　(佚名，五代人寫卷子本。)966神會和尚遺集四卷　(殘卷，民國胡適校，民國十九年亞東圖書舘出版一冊。)

　　燉煌類　疑似部(並中央圖書舘藏原本。)967觀音經一卷　(失譯，唐人寫卷子本。)968觀世音經一卷　(失譯，唐人寫卷子本。)969觀音三昧經一卷　(失譯，六朝或漢人寫卷子本。)970佛說香火本國經一卷　(失譯，唐人寫卷子本。)


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經譯藏編目說明

　　一、中華大藏經譯藏，專收由漢文譯成西洋文字之經典，其由梵藏日文譯出，亦以有漢文本者為限，以漢文與西文對照刊載。

　　二、所收漢文本，不盡見於各藏，其見於各藏者，字句亦有不同，悉以所收之本為準。

　　三、不見於各藏內之漢文著作譯成西文者，如泛論佛學及演說辭等不錄。

　　四、初步徵集，所得無多，只分經集雜集二部，不需總目。

　　中華大藏經譯藏目錄

　　經集部1金剛般若波羅蜜多經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，民國陸寬昱英譯，見佛學叢書經典部。)2般若波羅蜜多心經一卷　(唐玄奘譯，民國陸寬昱英譯，見佛學叢書經典部。)3大寶積經一百二十卷　(唐菩提流志譯并合，民國包可華英譯，載獅子吼月刊。)4觀無量壽佛經一卷　(劉宋畺良耶舍譯，民國維幻英譯，見佛學叢書經典部。)5阿彌陀經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，德國麥克斯英洛英譯，見佛學叢書經典部。)6淨土四經四卷　(阿彌陀經姚秦鳩摩羅什譯，日本高草英譯。無量壽經後魏康僧鎧譯，觀無量壽佛經劉宋畺良耶舍譯，皆德國馬克斯彌勒英譯。普賢行願品，唐般若譯，民國呂碧城英譯。)7妙法蓮華經普門品一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，荷蘭克爾恩英譯，見佛學叢書經典部。)8遺教經一卷　(姚秦鳩摩羅什譯，民國周祥光英譯。見佛學叢書經典部。)9藥師琉璃光如來本願功德經一卷　(唐玄奘譯，民國周叔迦英譯，見佛學叢書經典部。)10十善業道經一卷　(唐實叉難陀譯，民國黃茂林英譯，見佛學叢書經典部。)11八大人覺經一卷　(後漢安世高譯，民國廖德貞英譯。見佛學叢書經典部。)12四十二章經一卷　(後漢迦葉摩騰等譯，英國竹禪英譯。見佛學叢書經典部。)13南傳三經三卷　(民國法舫、成元慧等譯，錫蘭德寶英譯，三經為吉祥經、三寶經、大悲經，見佛學叢書經典部。)14羯臘摩經一卷　(民國丘寶光譯，泰國寧滿海敏英譯。見佛學叢書經典部。)15南傳法句一卷　(民國了參譯，錫蘭那羅陀英譯，見佛學叢書經典部。)

　　雜集部16六祖大師法寶壇經一卷　(唐慧能說、法海集，民國黃茂林英譯。見佛學叢書經典部。)17六祖大師法寶壇經一卷　(唐慧能說，法海集，佚名英譯，佛曆二五〇〇年曇昕序，香港佛經流通處鉛印。)18六祖法寶壇經一卷　(唐慧能說，法海集，民國馮善甫、善敦英譯 Buddha's Universa Church 720 Washington Stl SanFranciseogabif UṢ.A. 出版。見香港佛教五二期。)19雲巖寶鏡三昧一卷　(唐良价說，民國陸寬昱英譯。見慧炬革新號第八期。)20中英佛學辭典不分卷　(附中梵巴文檢字索引，英國蘇慈爾教授、美國郝德士教授原編，民國聖剛、李忠武、曾萊𤊟增補。臺灣佛教文化服務處出版。)


大藏經補編第 35 冊 No. 194 中華大藏經總目錄


　　中華大藏經總目錄編目說明

　　一：中華大藏經總目錄分為四類：一、本藏目錄。二、基本目錄。三、有關目錄。四、參考目錄。各目之前，不需總目。

　　二：本藏目錄，即中華大藏經首編。

　　三：基本目錄，為中華大藏經選藏四輯之原始目錄及有關著作。第一輯為磧砂藏首冊、宋藏遺珍敘目并附錄。第二輯為刻藏緣起、嘉興藏目錄、藏版經直畫一目錄、中央圖書舘善本目錄、日本駒澤大學藏本目錄。第三輯為日本卍字正藏卷首及續藏卷首。第四輯為開寶、崇寧、毘盧、圓覺、資福、南藏、龍藏、天海、縮刻、頻伽、大正、指要、標目、至元、義門、知津各目錄。

　　四：有關目錄，為二十四種目錄（見本說明十）除去已列為基本目錄者。

　　五：參考目錄，為歷代中外足資參考之目錄。

　　六：基本目錄及有關目錄，已見各輯者，畧出全文，存目注明。參考目錄不著。

　　七：各藏目錄之前，刊載歷代序文，多已見於磧卍各經，而卍字、縮刻、頻伽各藏，亦多重複。茲皆照印，以見藏目之全。

　　八：各輯經目下，標寫序跋人名及附錄，以便檢索。惟總目錄各目，出自原本者，或多至不勝標寫。出自昭和總目者，又多刪除，無從檢索，今悉不著。

　　九：總目錄各目，出自昭和總目者，基本目錄及有關目錄，皆有固定範圍，參考目錄，惟以華人著作未見於各輯者，及日本仿照華人古藏就各寺現存經典輯成之目錄（非特刻一藏）為限。或所錄之經現在中國庋藏及關於中國掌故者亦附於後。

　　十：本會曾印行三十一種藏經目錄對照表解，收入日本就各寺經目輯成之目錄八種。又加入金藏為三十二種，各標二字簡稱，以便引述。後因日本輯目經典，皆各藏所已見。改從簡略，定為二十四種。茲列日本輯目八種於參考目錄，但於三十二種之二字簡稱，仍注於各目之下，以便印證，餘見第四輯編目說明三。

　　十一：各目錄之影印，極力訪求原本。其無法獲得原本者，由昭和總目仿印。見於各藏者，先儘各藏印出，仍列目備檢。凡昭和總目所載，雖印原本，仍記昭和編號，以便考查。

　　中華大藏經總目錄目錄

　　本藏目錄11中華大藏經首編不分卷

　　基本目錄22影印宋磧砂藏經首冊（磧乙）不分卷　(原本鉛印二冊。)33宋藏遺珍敘目（金藏）一卷　(原冠宋藏遺珍之前。)44宋藏遺珍敘目（金藏）一卷　(單行本，附金藏雕印始末考及簡目，新增附錄一卷。)55刻藏緣起（嘉興）一卷　(民國八年，揚州藏經院木刻一冊。)66嘉興藏目錄（嘉興）一卷　(民國九年，北京刻經處木刻一冊，縮刻結函標為大明重刊三藏聖教目錄，有正無續，不載經直。)77藏版經直畫一目錄（嘉興）一卷　(昭和總目二八。與前目同，以為甲本與各本對校。)88嘉興楞嚴寺方冊藏經現存目錄（嘉興）一卷　(國立中央圖書舘善本書目甲編卷三子部釋家類。)99大明三藏聖教目錄一卷　(正藏係日本黃蘗藏目錄，續藏又續藏係抄本，與前二目兩續稍有出入，日本駒澤大學藏。)1010大日本校訂大藏經目錄（卍字）一卷　(原本附索引目錄、部類目錄各一卷，鉛印二冊。昭和總目三四。)1111大日本續藏經目錄（卍續）四卷　(原本鉛印一冊。昭和總目三五。)12開元釋教錄畧出（開寶）四卷　(唐智昇撰，見第一輯磧砂英函。)磧英1213崇寧萬壽大藏目錄（崇寧）一卷　(昭和總目七，即東寺經藏一切經目錄。)1314毘盧大藏經目錄（毘盧）一卷　(昭和總目六，即宮內府圖書寮一切經目錄。)1415湖州思溪圓覺禪院新雕大藏經律論目錄（圓覺）二卷　(昭和總目四六。)16安吉州思溪法寶資福禪寺大藏經目錄（資福）二卷　(見第四輯資福最函。昭和總目一一。)資最17大明三藏聖教南藏目錄（南藏）一卷　(見續藏史地類金陵梵剎志。昭和總目二九。)續藏18大清三藏聖教目錄（龍藏）五卷　(見第四輯龍藏機函。昭和總目三〇。)龍機1519大清重刻龍藏彙記（龍藏）不分卷　(較前目增記板數連數，同治九年金陵刻經處木刻一冊。)20日本武州江戶東叡山寬永寺一切經新刊印行目錄（天海）五卷　(見第四輯天海最函。昭和總目三一。)天最1621大日本校訂縮刻大藏經目錄（縮刻）一卷　(原本鉛印一冊。昭和總目三三。)1722頻伽精舍校刊大藏經總目（頻伽）一卷　(原本鉛印一冊。)1823大正新修大藏經總目錄（大正）不分卷　(昭和總目一。)1924續大正新修大藏經總目錄（大正）不分卷　(昭和總目三九。)25大藏經綱目指要錄（指要）八卷　(宋唯白集，見第四輯崇寧溪函。昭和總目三七誤標十三卷。)崇溪26大藏聖教法寶標目（標目）十卷　(宋王古撰并序偈，元管主八續集，見第一輯磧砂遵函。昭和總目三八。)磧遵27至元法寶勘同總錄（至元）五卷　(元慶吉祥等集，見第一輯磧砂盟函。昭和總目二五。)磧盟2028大明釋教彙目義門（義門）四十五卷　(明寂曉撰集，民國二十年，二十五年天津刻經處木刻十冊。)29閱藏知津（知津）四十八卷　(明智旭編次，見第二輯嘉又續六。昭和總目七四。)嘉又續6

　　有關目錄30杭州路餘杭縣白雲宗南山大普寧寺大藏經目錄（普寧）四卷　(見第四輯縮刻結函。昭和總目二六。)縮結31平江府磧砂延聖院新雕藏經律論等目錄（磧甲）二卷　(見總目錄影印宋磧砂藏經首冊附錄。昭和總目一二。)本目錄22132大明三藏聖教北藏目錄（北藏）四卷　(昭和總目二七。)33大藏目錄（麗藏）三卷　(見第四輯縮刻結函。昭和總目二二。)縮結

　　參考目錄2234大中祥符法寶錄畧出一卷　(民國支那內學院由宋趙安仁、楊億等所編原錄略出，二十三年內學院木刻一冊。)2335景祐新修法寶錄略出一卷　(民國支那內學院由宋呂夷簡等所編原錄略出，內學院木刻一冊。)2436御譯大藏經目錄一卷　(清高宗序題清文翻譯大藏經，昭和總目一七。)2537如來大藏經總目錄一卷　(清聖祖序題番藏經，昭和總目一八。)2638日本石山寺一切經目錄（石山）二卷　(昭和總目一四。)2739日本唐本一切經目錄（唐甲）三卷　(昭和總目四八。)2840日本知恩院一切經目錄（知恩）一卷　(昭和總目十。)2941日本上醍醐寺一切經目錄（醍醐）二卷　(昭和總目九。)3042日本南禪寺經藏一切經目錄（南禪）一卷　(昭和總目八。)3143日本唐本一切經目錄（唐乙）三卷　(昭和總目二三。)3244日本三緣山輪藏目錄（三緣）二卷　(昭和總目二四。)3345日本緣山三大藏目錄（緣山）三卷　(昭和總目二一。)3446燉煌本古逸經論并古寫經目錄一卷　(昭和總目一九。)3547扶桑藏外現存目錄一卷　(日本浪華鳳潭錄，昭和總目三六。)3648大藏搨本考一卷　(日本南溪徹定著。昭和總目七六。)3749敦煌劫餘錄十四卷　(民國陳垣編，十九年自序，陳寅恪序。歷史語言研究所藏。)3850西藏大藏經總目錄不分卷　(日本宇井伯壽、鈴木忠宗、金倉圓照、多田等據德格版校訂。)3951佛典泛論一卷　(民國呂澂著，十八年商務印書舘鉛印一冊。)

　　刊印中華大藏經首編書後

　　中華大藏經第二輯刊印未竟，先以首編付印，首編重在目錄，目錄根據內容，本藏之內容果確定乎？今試分而論之：首言正藏四輯，旨在彙合歷代已入藏之典籍，第一輯已印磧砂藏及宋藏遺珍，第二三四輯期於不重不缺，其事至為瑣細。各藏原本，皆有主者，甚難外借或久借。草創目錄時，各處披尋，零星札記，甚多當時容易解決之問題，因無書可檢，數月不決，勞多功尠，難免訛誤。至於綜合補錄目錄備檢所擧擬行補錄各條，有待重核者，又其小焉者耳。次言續藏，旨在彙合歷代未入藏之典籍，時局動盪，文物凋零，十年以來，雖已蒐羅少許孤本善本，而海內外私家秘藏，為數仍多。或已列入者，人事變遷，無從借印；或未列入者，因緣巧合，居然獲得；此一事也。至於近人著作，偶有編入，選擇亦難精審，重加斟酌，不無去取，此又一事也。所收大應語錄，與縮刻霜函重複，至印行三校後始發現，有待刪除，他如宗本梅花詩，亦有重複可能，尚須詳校，此又一事也。乃至譯藏尚未充實，總目錄仍須覆覈，更不待言。是全藏未盡刊行，目錄亦永難確定，今以公開宣布，除一、二兩輯，業已刊印外，閱者對三、四兩輯及續藏、譯藏、總目錄之編訂，尚可及時指示某書重，某書缺，某書應增，某書應減，以及核對未周，排列未善，俾得有所修改，因革損益，期於至當，庶不失集思廣益之義。在昔大正藏印行期間，曾刊布目錄，余為會員之一，獲得一冊，猶憶其擬印各經，與後來實際印出者頗有出入，是必有其必須變更之原因，今日從事編目，始能深會此意。

　　首編擬收各目，惟第一輯重訂補頁表、目錄通檢，發起人及職員名簿、功德徵信錄附收支對照表、請藏功德錄暫不刊印。補頁表曾於第一輯完成時，刊印單本，分贈訂戶。邇者本會有重印第一輯之議，若能實現，余擬建議每頁每格標注原影印本某頁，則讀者檢閱原補頁表為已足，此重訂之表，自無需要。至其餘各件，須全藏印竣，始能完備，故亦暫付缺如。

　　首編易稿數次，抄寫仍甚凌亂。民國五十七年二月付印，歷時將及一載。余久患心臟病，在此期間，尚能力疾校對，雖未精確，仍深感於三寶加被，因並識之。

　　中華民國五十七年歲秒書於臺中寓廬

　　遼東蔡運辰


