漢譯南傳大藏經（元亨寺版）第 57 冊 No. 29 發趣論


　　順二法發趣

　　第一　因二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一

　　緣因法而因法從因緣生。〔曰〕緣無貪而無瞋、無癡，緣無瞋而無貪、無癡，緣無癡而無貪、無瞋，緣貪而癡，緣癡而貪，緣瞋而癡，緣癡而瞋，於結生剎那……乃至……。緣因法而非因法從因緣生。〔曰〕緣因法而相應之〔四〕蘊與心等起之色，於結生剎那……乃至……。緣因法而因與非因之法從因緣生。〔曰〕緣無貪而無瞋、無癡與相應之〔四〕蘊與心等起之色……應輪述……緣貪而癡與相應之〔四〕蘊與心等起之色……乃至……於結生剎那……乃至……。緣非因法而非因法從因緣生。〔曰〕緣非因之一蘊而三蘊與心等起之色……乃至……，緣二蘊而二蘊與心等起之色，於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種而……乃至……。緣非因法而因法從因緣生。〔曰〕緣非因〔四〕蘊而諸因；於結生剎那，緣所依而諸因。緣非因法而因、非因法從因緣生。〔曰〕緣非因之一蘊而三蘊與因、心等起之色……乃至……，緣二蘊而二蘊與因、心等起之色；於結生剎那，緣所依而諸因與相應之〔四〕蘊。緣因、非因之法而因法從因緣生。〔曰〕緣無貪與相應之〔四〕蘊而無瞋、無癡……應輪述……緣貪與相應之〔四〕蘊而癡，緣瞋與相應之〔四〕蘊而癡；於結生剎那，緣無貪與所依而無瞋、無癡……乃至……。緣因、非因之法而非因法從因緣生。〔曰〕緣非因之一蘊與因而三蘊、心等起之色……乃至……緣二蘊與因而心等起之色；於結生剎那，緣所依與因而相應之〔四〕蘊。緣因、非因之法而因、非因之法從因緣生。〔曰〕緣非因之一蘊與無貪而三蘊、無瞋、無癡與心等起之色……乃至……，緣二蘊與無貪而二蘊、無瞋、無癡與心等起之色……應輪述……緣非因之一蘊與貪而三蘊與癡與心等起之色……乃至……二蘊……乃至……於結生剎那，緣所依與無貪而無瞋、無癡與相應之〔四〕蘊……乃至……。

　　二

　　緣因法而因法從所緣緣生……捨色而唯於非色凡九問。從增上緣……無結生，完備也……緣一大種……乃至……緣〔四〕大種而心等起之色、所造色；此乃種種。從無間緣……從等無間緣……從俱生緣……一切之大種乃至無想有情……。從互相緣……從依止緣……從親依止緣……從前生緣……從修習緣……二〔緣〕亦無結生。從業緣……從異熟緣……略……從不去緣……。

　　三

　　因九、所緣九、全九、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　四

　　緣非因法而非因法從非因緣生。〔曰〕緣無因非因之一蘊而三蘊與心等起之色……乃至……二蘊於無因結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種而……乃至……外之……食等起……時節等起……諸無想有情……乃至……。緣非因法而因法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行掉舉俱行之癡。

　　五

　　緣因法而非因法從非所緣緣生。〔曰〕緣因而心等起之色；於結生剎那……乃至……。緣非因法而非因法從非所緣緣生。〔曰〕緣非因之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那，一切之大種。緣因與非因之法而非因法從非所緣緣生。〔曰〕緣因與非因之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那……乃至……。從非增上緣……完備也。從非無間緣……從非互相緣……從非親依止緣……。

　　六

　　緣因法而因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣無貪而無瞋、無癡……應輪說……緣貪而癡，緣癡而貪……乃至……於結生剎那……乃至……。緣因法而非因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣因而相應之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那……乃至……。緣因法而因與非因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣無貪而無瞋、無癡與相應之四蘊……應輪說……緣貪而癡與相應之〔四〕蘊……應輪說……於結生剎那……乃至……。緣非因法而非因法從前生緣生。〔曰〕於無色，緣非因之一蘊而三蘊……乃至……緣二蘊而二蘊，緣非因之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那……乃至……。緣非因法而因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣非因之〔四〕蘊而〔三〕因；於結生剎那……乃至……。緣非因法而因與非因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣非因之一蘊而三蘊與〔三〕因……乃至……二蘊而……乃至……於結生剎那……乃至……。緣因與非因之法而因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣無貪與相應之〔四〕蘊而無瞋、無癡……應輪說……於無色，緣貪與相應之〔四〕蘊而癡……應輪說……於結生剎那……乃至……。緣因與非因法而非因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣非因之一蘊與因而三蘊……乃至……二蘊而……緣非因之〔四〕蘊與因而心等起之色；於結生剎那……乃至……。緣因與非因法而因與非因之法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣非因之一蘊與無貪而三蘊與無瞋、無癡……乃至……，二蘊而……應輪說……緣非因之一蘊與貪而三蘊與癡……應輪說……於結生剎那……乃至……。

　　七

　　緣因法而因法從非後生緣生……。……從非修習緣……。

　　八

　　緣因法而非因法從非業緣生。〔曰〕緣因而相應之思。緣非因法而非因法從非業緣生。〔曰〕緣非因之〔四〕蘊而相應之思；外之……食等起……時節等起……緣因與非因之法而非因法從非業緣生。〔曰〕緣因與相應之〔四〕蘊而相應之思。

　　九

　　緣因法而因法從非異熟緣生……九〔問〕。

　　一〇

　　緣非因法而非因法從非食緣生。〔曰〕外之……時節等起……緣諸無想有情之一大種而三大種……乃至……緣〔四〕大種而業果色、所造色。

　　一一

　　……從非根緣。〔曰〕外之……食等起……時節等起之一大種而……乃至……緣〔四〕大種而所造色；緣諸無想有情之〔四〕大種而色命根。

　　一二

　　……從非靜慮緣。〔曰〕緣五識俱行之一蘊而……乃至……外之……食等起……時節等起……諸無想有情……乃至……。

　　一三

　　……從非道緣。〔曰〕緣無因之非因之一蘊而……乃至……於無因結生剎那……外之……食等起……時節等起……諸無想有情……乃至……。從非相應緣……從非相應緣……從非不相應緣……等於非前生〔緣〕而唯無色問而已。從非無有緣……從非去緣……。

　　一四

　　於非因二、非所緣三、非增九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三、如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一五

　　從因緣及於非所緣三、……非增九、非無間三……略……非親依止三、非前生九、非修習九、非業三、非異熟九、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　一六

　　從非因緣及於所緣二、……無間二、……略……業二、異熟一、食二、根二、靜慮二、道一、相應二……略……不去二。

　　第二～六章　略

　　俱生分亦等於相緣分。緣依分與依止分全等於相緣分。問〔四〕大種之終時，應作「以所依為緣」。五處是於順逆亦隨所得而應作。相雜分與相應分亦完備。色無唯非色。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　十七

　　因法依因法之因緣為緣。〔曰〕無貪依無瞋、無癡之因緣為緣……應輪說……貪依癡之因緣為緣；瞋依癡之因緣為緣；於結生剎那……乃至……。因法依非因法之因緣為緣。〔曰〕因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……乃至……。因法依因與非因法之因緣為緣〔曰〕無貪依無瞋、無癡與相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣……應輪說……貪依癡……乃至……於結生剎那……乃至……。

　　一八

　　因法依為因之所緣緣為緣。〔曰〕以因為緣而諸因生。因法依非因法之所緣緣為緣。〔曰〕以因為緣而非因之〔四〕蘊生。因法依因與非因法之所緣緣為緣〔曰〕以因為緣而諸因與相應之〔四〕蘊生。非因法依非因法之所緣緣為緣〔曰〕布施、受戒、作布薩業而省察，省察前之諸善行，從靜慮出而省察靜慮，諸聖者從道出而省察其道，省察其果……省察涅槃；涅槃者依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察非因已斷之諸煩惱，省察已伏之諸煩惱，知前現行之諸煩惱；以眼觀……乃至……以所依……以非因之〔四〕蘊觀無常、苦、無我……乃至……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；依他心智而知非因心所有者之心；空無邊處唯作依識無邊處唯作；無所有處唯作者依非想非非想處唯作；色處依眼識……乃至……所觸處依身識之所緣緣為緣；非因之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非因法依因法之所緣緣為緣。〔曰〕布施……同於第一之推論，〔但〕無向轉；色處依眼識……乃至……所觸處依身識者此亦無此。非因法依因與非因法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、受戒、作布薩業而省察，緣彼而與諸因相應之〔四〕蘊生。由於處處不存在，此乃同於第二之推論。因與非因法依因法之所緣緣為緣。〔曰〕以與因相應之〔四〕蘊為緣而諸因生。因與非因法依非因法之所緣緣為緣〔曰〕與因相應之〔四〕蘊為緣而非因之〔四〕蘊生。因與非因之法依因與非因法之所緣緣為緣。〔曰〕以與因相應之〔四〕蘊為緣而與諸因相應之〔四〕蘊生。

　　一九

　　因法依因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重因而諸因生。俱生增上——以因為增上依相應諸因之增上緣為緣。因法依非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重因法而非因法之〔四〕蘊生。俱生增上——以因增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。因法依因與非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重因法而與諸因法相應之〔四〕蘊生。俱生增上——以因增上依相應之〔四〕蘊與諸因與心等起諸色之增上緣為緣。非因法依非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施……如是乃至非因之〔四〕蘊應廣說。俱生增上——以非因增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。非因法依因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施……略……乃至所依與非因之〔四〕蘊應廣說。俱生增上——以非因增上依相應諸因之增上緣為緣。非因法依因與非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施……戒、布薩業……重之而省察，重彼而非因之〔四〕蘊與諸因生，前之諸善行……乃至所依與非因之〔四〕蘊應廣說。俱生增上——以非因增上依相應之〔四〕蘊與諸因與心等起諸色之增上緣為緣。因與非因法依因法之增上緣為緣。所緣增上——重因與相應之〔四〕蘊而諸因生。因與非因法依非因法之增上緣為緣。所緣增上——重因與相應之〔四〕蘊而非因之〔四〕蘊生。因與非因之法依因與非因法之增上緣為緣。所緣增上——重因與相應之〔四〕蘊而諸因與相應之〔四〕蘊生。

　　二〇

　　因法依因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因依後後諸因之無間緣為緣。因法依非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因依後後非因〔四〕蘊之無間緣為緣。因法依因與非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因依後後之諸因與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。非因法依非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前非因之〔四〕蘊依後後非因四蘊之無間緣為緣；隨順依進姓……略……非想非非想處依果等至之無間緣為緣。非因法依因法之無間緣為緣〔……〕。非因法依因與非因法之無間緣為緣〔……〕。非因根三〔問〕皆同。因與非因法依因法之無間緣為緣。〔曰〕前前與諸因相應之〔四〕蘊依後後諸因之無間緣為緣。因與非因法依非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前諸因與相應之〔四〕蘊依後後非因〔四〕蘊之無間緣為緣。因與非因之法依因與非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前諸因與相應之〔四〕蘊依後後諸因與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。

　　二一

　　因法依因法之等無間緣為緣……等於無間。……依俱生緣為緣……依互相緣為緣……此二皆等於相緣分。……依依止緣為緣……等於緣依分之依止緣。

　　二二

　　因法依因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因依諸因之親依止緣為緣。因法依非因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因依非因〔四〕蘊之親依止緣為緣。因法依因與非因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因依諸因與相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。非因法依非因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至而語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依信……乃至……欲願、道、果等至之親依止緣為緣。非因法依因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——等於第二親依止。因與非因法依因法之親依止緣為緣，所緣親依、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因與相應之四蘊依諸因之親依止緣為緣。因與非因法依非因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……本性親依止——諸因與相應之〔四〕蘊依諸因之親依止緣為緣。因與非因法依非因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因與相應之〔四〕蘊依非因〔四〕蘊之親依止緣為緣。

　　二三

　　非因法依非因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……乃至……以所依觀無常、苦、無我……乃至……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；色處依眼識……乃至……所觸處依身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識之前生緣為緣……乃至……身處依身識之前生緣為緣；所依依非因〔四〕蘊之前生緣為緣。非因法依因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……乃至……以所依觀無常……乃至……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲。所依前生——所依依諸因之前生緣為緣。非因法依因與非因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……乃至……以所依觀無常……乃至……憂生；天……乃至……。所依前生——所依依諸因與相應〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　二四

　　因法依非因法之後生緣為緣。〔曰〕後生之諸因依前生此身之後生緣為緣。非因法依非因法之後生緣為緣。〔曰〕後生之非因〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。因與非因法依非因法之後生緣為緣。〔曰〕後生之諸因與相應之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。

　　二五

　　因法依因法之修習緣為緣……等於無間緣。

　　二六

　　非因法依非因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非因之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非因之思依異熟之〔四〕蘊與諸業果色之業緣為緣。非因法依因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非因之思依相應諸因之業緣為緣。異剎那——非因之思依異熟諸因之業緣為緣。非因法依因與非因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非因之思依相應〔四〕蘊與諸因與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非因之思依異熟〔四〕蘊與諸因與諸業果色之業緣為緣。

　　二七

　　因法依因法之異熟緣為緣。〔曰〕異熟之無貪依無瞋、無癡之異熟緣為緣。如相緣分於異熟分別中有九問。

　　二八

　　非因法依非因法之食緣為緣。〔曰〕非因之〔三〕食依相應〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那……段食依此身之食緣為緣。非因法依因法之食緣為緣。〔曰〕非因之〔三〕食依相應諸因之食緣為緣；於結生剎那……乃至……。非因法依因與非因法之食緣為緣。〔曰〕非因之〔三〕食依相應〔四〕蘊與諸因、心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那……乃至……。

　　二九

　　因法依因法之根緣為緣……於因根三。非因法依非因法之根緣為緣。〔曰〕非因之諸根依相應〔四〕蘊與心等起諸色之根緣為緣；於結生剎那〔……〕；色命根依諸業果色之根緣為緣。如是根緣應廣說九〔問〕。

　　三〇

　　非因法依非因法之靜慮緣為緣……三。

　　三一

　　因法依因法之道緣為緣……，……依相應緣為緣……於此之二九〔問〕。

　　三二

　　因法依非因法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——諸因依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，諸因依諸業果色之不相應緣為緣；諸因依所依之不相應緣為緣。後生——諸因依前生此身之不相應緣為緣。非因法依非因法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——非因之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，非因之〔四〕蘊依諸業果色之不相應緣為緣；〔四〕蘊依所依；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處……乃至……身處依身識；所依依非因〔四〕蘊之不相應緣為緣。後生——非因之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。非因法依因法之不相應緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依依諸因之不相應緣為緣。前生——所依依諸因之不相應緣為緣。非因法依因與非因法之不相應緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依依諸因與相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——所依依諸因與相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。因與非因之法依非因法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——諸因與相應之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，諸因與相應之〔四〕蘊依諸業果色之不相應緣為緣。後生——諸因與相應之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。

　　三三

　　因法依因法之有緣為緣。〔曰〕無貪依無瞋、無癡之有緣為緣……應輪說……貪依癡之有緣為緣……應輪說……於結生剎那……乃至……。因法依非因法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那……乃至……。後生——諸因依前生此身之有緣為緣。因法依因與非因法之有緣為緣。〔曰〕無貪依無瞋、無癡與相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣……應輪說……貪依癡與相應之〔四〕蘊與心等諸色之有緣為緣……應輪說……於結生剎那……乃至……。非因法依非因法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非因之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣……乃至……二蘊……乃至……於結生剎那，非因之一蘊依三蘊與業果諸色……應輪說……〔四〕蘊依所依之有緣為緣；所依依〔四〕蘊之有緣為緣；一大種……乃至……外之……食等起……時節等起……諸無想有情……乃至……。前生——以眼……乃至……以所依……乃至……依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處……乃至……所觸處依身識；眼處……乃至……身處依身識之有緣為緣；所依依非因之〔四〕蘊之有緣為緣。後生——非因之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣；段食依此身之有緣為緣；色命根依諸業果色之有緣為緣。非因法依因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非因之〔四〕蘊依相應諸因之有緣為緣；於結生剎那，所依依諸因之有緣為緣。前生——以眼……乃至……以所依觀無常……乃至……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，所依依諸因之有緣為緣。非因法依因與非因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非因之一蘊依三蘊與諸因、心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那，所依依諸因與相應〔四〕蘊之有緣為緣。前生——以眼……乃至……以所依〔觀〕無常……乃至……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；所依依諸因與相應〔四〕蘊之有緣為緣。因與非因法依因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——無貪與相應之〔四〕蘊依無瞋、無癡之有緣為緣……應輪說……貪與相應之〔四〕蘊依癡之有緣為緣……應輪說……於結生剎那，無貪與所依依無瞋、無癡之有緣為緣……應輪說……因與非因法依非因法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——非因之一蘊與因依三蘊、心等起諸色之有緣為緣……乃至……二蘊……於結生剎那，因與所依依非因之〔四〕蘊之有緣為緣；俱生之諸因與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。後生——諸因與段食依此身之有緣為緣。後生——諸因與色命根依諸果色之有緣為緣。因與非因之法依因與非因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非因之一蘊與無貪依三蘊、無瞋、無癡與心等起諸色之有緣為緣……應輪說……非因之一蘊與貪依三蘊與癡、心等起諸色之有緣為緣……應輪說……於結生剎那，非因之一蘊與無貪……應輪說……於結生剎那，無貪與所依依無瞋、無癡與相應〔四〕蘊之有緣為緣；貪與所依依癡與相應〔四〕蘊之有緣為緣。

　　……依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……。

　　三四

　　於因三、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟九、食三、根九、靜慮三、道九、相應九、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。如是追究應計算。

　　第二節　逆

　　三五

　　因法依因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。因法依非因法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……。因法依因與非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。非因法依非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非因法依因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依業緣為緣。非因法依因與非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依業緣為緣……。因與非因之法依因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。因與非因之法依非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。因與非因之法依因與非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　三六

　　非因九、非所緣九、……略……非不去九。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　三七

　　從因緣與非所緣三、……非增上三、非無間三、非等無間三、非互相一、非親依止三、……略……非道三、非相應一、非不相應三、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　三八

　　從非因緣與所緣九……增上九、無間九、等無間九、俱生三、互相三、依止三、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟三、食三、根三、靜慮三、道三、相應三、不相應三、有三、無有九、去九、不去三。如是應計算。

　　第二　有因二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　三九

　　緣有因法而有因法從因緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊，緣二蘊而二蘊；於結生剎那……。緣有因法而無因法從因緣生。〔曰〕緣有因之四蘊而心等起之色；於結生剎那……。緣有因法而有因與無因法從因緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊而……於結生剎那……。緣無因法而無因法從因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之癡而心等起之色，緣一大種而三大種，緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造之色。緣無因法而有因法從因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應〔四〕蘊；於結生剎那，緣所依而有因之〔四〕蘊。緣無因法而有因與無因法從因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊與心等起之色；於結生剎那，緣所依而有因之〔四〕蘊，緣〔四〕大種而業果色。緣有因與無因之法而有因法從因緣生。緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……。緣有因與無因法而無因法從因緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色；緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。緣有因與無因法而有因與無因法從因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊、心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……緣有因之〔四〕蘊與〔四〕大種而業果色。

　　四〇

　　緣有因法而有因法從所緣緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。緣有因法而無因法從所緣緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。緣有因法而有因與無因法從所緣緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……。緣無因法而無因法從所緣緣生。〔曰〕緣無因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣所依而無因之〔四〕蘊。緣無因法而有因法從所緣緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊；於結生剎那，緣所依而有因之〔四〕蘊。緣有因與無因之法而有因法從所緣緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……。

　　四一

　　緣有因法而有因法從增上緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊，二蘊……。緣有因法而無因法從增上緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊而心等起之色。緣有因法而有因與無因之法從增上緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣無因法而無因法從增上緣生。〔曰〕緣一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、所造之色。緣有因與無因法而無因法從增上緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色。

　　四二

　　緣有因法而有因法從無間緣生……從等無間緣……。

　　四三

　　……從俱生緣〔生。曰〕緣有因之一蘊……於結生剎那……。緣有因法而無因法從俱生緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊而心等起之色，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡與心等起之色；於結生剎那……。緣有因法而有因與無因法從俱生緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡、心等起之色，二蘊……於結生剎那……。緣無因法而無因法從俱生緣生。〔曰〕緣無因之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……緣疑俱行、掉舉俱行者之癡而心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種……乃至……外之……食等起……時節等起……諸無想有情之緣一大種……乃至……。緣無因法而有因法從俱生緣生，此五問等於因〔根〕而無異。

　　四四

　　緣有因法而有因法從互相緣生。〔曰〕緣有因之一蘊而三蘊，於結生剎那……。緣有因法而無因法從互相緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡；於結生剎那，緣有因之〔四〕蘊而所依。緣有因法而有因與無因之法從互相緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……於結生剎那，緣有因之一蘊而三蘊與所依，二蘊……。緣無因法而無因法從互相緣生。〔曰〕緣無因之一蘊而三蘊，二蘊……。於結生剎那，緣無因之一蘊而三蘊與所依，二蘊……乃至……諸無想有情……。緣無因法而有因法從互相緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊；於結生剎那，緣所依而有因之〔四〕蘊。緣有因與無因法而有因法從互相緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……。

　　四五

　　緣有因法而有因法從依止緣生……。……從親依止緣……從前生緣……從修習緣……從業緣……從異熟緣……從食緣……從根緣……從靜慮緣……從道緣……靜慮緣與道緣皆等於俱生緣；無外之〔四〕大種。……從相應緣……從不相應緣……從有緣……從無有緣……從去緣……從不去……。

　　四六

　　於因九、所緣六、增上五、無間六、等無間六、俱生九、互相六、依止九、親依止六、前生六、修習六、業九、異熟九、食九、根九、靜慮九、道九、相應六、不相應九、有九、無有六、去六、不去九、如是應計算。

　　第二節　逆

　　四七

　　緣有因法而無因法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。緣無因法而無因法從非因緣生。〔曰〕緣無因之一蘊而二蘊與心等起之色，一蘊……於結生剎那〔……〕全作至諸無想有情止。

　　四八

　　緣有因法而無因法從非所緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那……。緣無因法而無因法從非所緣緣生。〔曰〕緣無因之〔四〕蘊而心等起之色，緣疑俱行、掉舉俱行之癡而心等起之色；於結生剎那緣〔四〕蘊而所依，緣一大種……略……諸無想有情……。緣有因與無因之法而無因法從非所緣緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊與〔四〕大種心等起之色，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。

　　四九

　　緣有因法而有因法從非增上緣生……如於順俱生。……從非無間緣……從非等無間緣……從非互相緣……從非親依止緣……。

　　五〇

　　緣有因法而有因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣有因之一蘊而三蘊；於結生剎那，緣有因之……。緣有因法而無因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡，緣有因之四蘊而心等起之色；於結生剎那……。緣有因法而有因與無因之法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……於結生剎那……。緣無因法而無因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣無因之一蘊……二蘊……緣無因之〔四〕蘊而心等起之色，緣疑俱行、掉舉俱行之癡而心等起之色；於結生剎那……乃至諸無想有情止應廣說。緣無因法而有因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之四蘊；於結生剎那，緣所依而有因之〔四〕蘊。緣無因法而有因與無因法從非前生緣生。〔曰〕於結生剎那，緣所依而有因之〔四〕蘊，緣〔四〕大種而業果色。緣有因與無因之法而有因法從非前生緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……。緣有因與無因法而無因法從非前生緣生。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊與四大種而心等起之色，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。緣有因與無因法而有因與無因法從前生緣生。〔曰〕於結生剎那，緣有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……緣有因之〔四〕蘊與四大種而業果色。

　　五一

　　緣有因法而有因法從非後生緣生……。……從非修習緣……。

　　五二

　　……從非業緣生，〔曰〕緣有因之〔四〕蘊而有因之思，緣無因法而無因法從非業緣生，〔曰〕緣無因之四蘊而無因之思；外之……食等起……時節等起……。緣無因法而有因法從非業緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之思。緣有因與無因之法而有因法從非業緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而相應之思。

　　五三

　　……從非異熟緣……無結生。

　　五四

　　緣無因法而無因法從非食緣生……。……從非根緣……從非靜慮緣……從非道緣……從非相應緣……。

　　五五

　　緣有因法而有因法從非不相應緣生。〔曰〕於無色，緣有因之一蘊……乃至……。緣有因法而無因法從非不相應緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。緣有因法而有因與無因法從非不相應緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……。緣無因法而無因法從非不相應緣生。〔曰〕於無色，緣無因之一蘊而三蘊，二蘊……。緣無因法而有因法從不相應緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊。緣有因與無因之法而有因法從非不相應緣生。〔曰〕於無色，緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。……從非無有緣……從非去緣……。

　　五六

　　於非因二、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三、如是應計算。

　　第三節　順逆

　　五七

　　從因緣及於所緣三、……非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非相應三、非不相應三、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　五八

　　從非因緣及於所緣二、……無間二、等無間二、徧二、異熟一、食一、根二、靜慮二、道一、相應二、不去二。如是應計算。

　　俱生分如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　五九

　　以有因法為緣而有因法從因緣生……有因根如相緣〔分〕。以無因法為緣而無因法……全如相緣〔分〕。以無因法為緣而有因法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而有因之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊，於結生剎那，以所依為緣而有因之〔四〕蘊。以無因法為緣而有因與無因法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而有因之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊與心等起之色，於結生剎那，以所依……。以有因與無因之法為緣而有因法從因緣生，〔曰〕以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊，二蘊……於結生剎那……。以有因與無因之法為緣而無因法從因緣生。〔曰〕以有因之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心生起之色……於結生剎那。以有因與無因之法為緣而有因與無因之法從因緣生。〔曰〕以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以有因之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以有因之〔四〕蘊與四大種為緣而業果色。

　　六〇

　　以有因法為緣而有因法從所緣緣生。〔曰〕以有因之一蘊為緣而三蘊，於結生剎那……。以有因法為緣而無因法從所緣緣生。〔曰〕疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以有因法為緣而有因與無因法從所緣緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之一蘊為緣而三蘊與癡，二蘊……。以無因法為緣而無因法從所緣緣生。〔曰〕以無因之一蘊為緣……二蘊……於結生剎那，以所依為緣而〔四〕蘊，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因之〔四〕蘊。以無因法為緣而有因法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而有因之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊；於結生剎那……。以無因法為緣而有因與無因法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡。以有因與無因之法為緣而有因法從所緣緣生。〔曰〕以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊，二蘊……於結生剎那……。以有因與無因之法為緣而無因法從所緣緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以有因與無因之法為緣而有因與無因法從所緣緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與所依而三蘊與癡，以二蘊為緣而二蘊與癡。

　　六一

　　以有因法為緣而有因法從增上緣生……於增上有九問，唯轉依而已。

　　六二

　　以有因法為有緣而有因法從無間緣生……。……從等無間緣……。

　　六三

　　……從俱生緣……〔有因之〕三〔問〕如相緣分。以無因法為緣而無因法從俱生緣生。〔曰〕以無因之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……由結生乃至諸無想有情止……以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因之〔四〕蘊。以無因法為緣而有因法從俱生緣生。〔曰〕以所依為緣而有因之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊；於結生剎那……。以無因法為緣而有因與無因法從俱生緣生。〔曰〕以所依為緣而有因之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色。以疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊與心等起之色；於結生剎那，以所依……。以有因與無因之法為緣而有因法從俱生緣生。〔曰〕以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊，二蘊……於結生剎那……。以有因與無因之法為緣而無因法從俱生緣生。〔曰〕以有因之〔四〕蘊與四大種為緣，而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以有因與無因之法為緣而有因與無因之法從俱生緣。〔曰〕以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以有因之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以有因之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以有因之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……以疑俱行、掉舉俱行之一蘊與所依為緣而三蘊與癡，二蘊……於結生剎那，以有因之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以有因之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而業果色。

　　六四

　　以有因法為緣而有因法從互相緣生……略……從不去緣……。

　　六五

　　於因、所緣、增上、徧九、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　六六

　　以有因法為緣而無因法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以無因法為緣而無因法從非因緣生。〔曰〕以無因之一蘊……於結生剎那……乃至諸無想有情止……以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因之〔四〕蘊與癡。以有因與無因之法為緣而無因法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　六七

　　於非因三、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非依止三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　六八

　　從因緣與非所緣三、……非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非相應三、非不相應三、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　六九

　　從非因緣與所緣三、……無間三、……略……道三、相應三、不去三。如是應計算。

　　依止分如緣依分

　　第五章　相雜分

　　第一節　順

　　七〇

　　相雜於有因法而有因法從因緣生。〔曰〕相雜於有因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。相雜於無因法而有因法從因緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之癡而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊。相雜於有因與無因之法而有因法從因緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。

　　七一

　　相雜於有因法而有因法從所緣緣生。〔曰〕相雜於有因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。相雜於有因法而無因法從所緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。相雜於有因法而有因與無因法從所緣緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……。相雜於無因法而無因法從所緣緣生。〔曰〕相雜於無因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。相雜於無因法而有因法從所緣緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之癡而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊。相雜於有因與無因之法而有因法從所緣緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。

　　七二

　　相雜於有因法而有因法從增上緣生。〔曰〕相雜於有因之一蘊而三蘊，二蘊……。

　　七三

　　相雜於有因法而有因法從無間緣生……。……從等無間緣……從俱生緣……略……。

　　七四

　　……從異熟緣……相雜於異熟有因之一蘊……二蘊……於結生剎那……。相雜於無因法而無因法從異熟緣生。〔曰〕相雜於異熟無因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。……從靜慮緣……略……從不去緣……。

　　七五

　　於因三、所緣六、增上一、無間六、等無間六、俱生六、互相六、依止六、親依止六、前生六……略……。異熟二、食六、根六、靜慮六、道五、不去六。如是應計算。

　　第二節　逆

　　七六

　　相雜於有因法而無因法從非因緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。相雜於無因法而無因法從非因緣生。〔曰〕相雜於無因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……略……。

　　七七

　　於非因二、非增六上、非前生六、非後生六、非修習六、非業四、非異熟六、非靜慮六、非道一、非不相應六。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　七八

　　從因緣及於非增上三、……非前生三、非後生三、非修習三、非業三、非異熟三、非不相應三。

　　第四節　逆順

　　七九

　　從非因緣及於所緣二、……無間二、……略……業二、異熟一、食二、道一、不去二。如是應計算。

　　相應分如相雜分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　八〇

　　有因法依有因法之因緣為緣。〔曰〕有因之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣；於結生剎那……。有因法依無因法之因緣為緣。〔曰〕有因之諸因依心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。有因法依有因與無因法之因緣為緣。〔曰〕有因之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。無因法依無因法之因緣為緣。〔曰〕疑俱行、掉舉俱行之癡依心等起諸色之因緣為緣。無因法依有因法之因緣為緣。〔曰〕疑俱行、掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊之因緣為緣。無因法依有因與無因法之因緣為緣。〔曰〕疑俱行、掉舉俱行之癡依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。

　　八一

　　有因法依有因法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、戒……布薩業……省察彼，省察前之諸善行，從靜慮出而省察靜慮；諸聖者從道出而省察其道，省察其果……已斷之諸煩惱……已伏之諸煩惱……前……以有因之四蘊〔觀〕無常……憂生；善、不善已滅時有因之異熟是為彼所緣性而生；依他心智知有因心所有者之心；空無邊處依識無邊處；無所有處依非想非非想處；有因之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之所緣緣為緣；緣有因之〔四〕蘊而有因之〔四〕蘊生。有因法依無因法之所緣緣為緣。〔曰〕以有因之〔四〕蘊〔觀〕無常……憂生；善、不善已滅時無因之異熟是為彼所緣性而生，緣有因之〔四〕蘊而無因之〔四〕蘊與癡生。有因法依有因與無因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣有因之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。無因法依無因法之所緣緣為緣。〔曰〕涅槃依向轉之所緣緣為緣；以眼……以所依……以無因之〔四〕蘊與癡觀無常……憂生；善、不善已滅時無因之異熟是為彼所緣性而生；色處依眼識；所觸處依身識；緣無因之〔四〕蘊與癡而無因之〔四〕蘊與癡生。無因法依有因法之所緣為緣。〔曰〕諸聖者省察涅槃，涅槃依進姓、清淨、道、果之所緣緣為緣；諸聖者省察無因已斷之諸煩惱，前……，以眼……所依……以無因之〔四〕蘊與癡〔觀〕無常……憂生；善、不善已滅時有因之異熟是為彼所緣性而生，依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知無因心所有者之心；無因之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之所緣緣為緣；緣無因之〔四〕蘊與癡而有因之〔四〕蘊生。無因法依有因與無因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣眼而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生；耳……所依……無因之〔四〕蘊與癡而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。有因與無因法依有因法之所緣緣為緣。〔曰〕疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而有因之〔四〕蘊生。有因與無因法依無因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而無因之〔四〕蘊與癡生。有因與無因法依有因與無因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。

　　八二

　　有因法依有因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、戒……布薩業……重之而省察，從靜慮出……諸聖者從道出而重道……其果……重有因之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——有因增上依相應之〔四〕蘊之增上緣為緣。有因法依無因法之增上緣為緣。俱生增上——有因增上依心等起諸色之增上緣為緣。有因法依有因與無因法之增上緣為緣。俱生增上——有因增上依相應〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。無因法依有因法之增上緣為緣。所緣增上——諸聖者重涅槃而省察，涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；其眼……所依……重無因之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。

　　八三

　　有因法依有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前有因之〔四〕蘊依後後有因之〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓，隨順依清淨，進姓依道，清淨依道，道依果，果依果，隨順依果等至；從滅盡〔定〕而出者之非想非非想處乃依果等至之無間緣為緣。有因法依無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊依後後疑俱行、掉舉俱行癡之無間緣為緣；有因之死沒心依無因生起心之無間緣為緣；有因之有分依向轉之無間緣為緣；有因之有分依無因出起之無間緣為緣。有因法依有因與無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊依後後疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。無因法依無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之癡依後後疑俱行、掉舉俱行癡之無間緣為緣；前前無因〔四〕蘊依後後無因〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依五識之無間緣為緣。無因法依有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之癡依後後疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊之無間緣為緣；無因之死沒心依有因生起心之無間緣為緣；無因之有分依有因之有分之無間緣為緣；無因之〔四〕蘊依有因出起之無間緣為緣；向轉依有因〔四〕蘊之無間緣為緣。無因法依有因與無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之癡依後後疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣；向轉依疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。有因與無因之法依有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊之無間緣為緣。有因與無因法依無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後疑俱行、掉舉俱行癡之無間緣為緣；疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依無因出起之無間緣為緣。有因與無因法依有因與無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。

　　八四

　　有因法依有因法之俱生緣為緣……於相緣分如俱生，此處無組合。……依互相緣為緣……如相緣分。……依依止緣為緣……如於相緣分如依止緣，此處無組合。

　　八五

　　……依親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——有因之〔四〕蘊依有因之〔四〕蘊之親依止緣為緣。有因法依無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——有因之〔四〕蘊依無因之四蘊與癡之親依止緣為緣。有因法依有因與無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——有因之〔四〕蘊依疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。無因法依無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——身樂依身樂、身苦與癡之親依止緣為緣；身苦……時節……飲食……牀座依身樂、身苦與癡之親依止緣為緣；癡依身樂、身苦與癡之親依止緣為緣；身樂、身苦、時節、飲食、牀座與癡依身樂、身苦與癡之親依止緣為緣。無因法依有因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於身樂而布施……乃至……破僧伽；於身苦……時節、飲食、牀座……親依止於癡而布施……乃至……破僧伽；身樂……乃至……與癡依信……乃至……慧、貪……乃至……欲願、道、果等至之親依止緣為緣。無因法依有因與無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——身樂與癡依疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。有因與無因法依有因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依有因〔四〕蘊之親依依緣為緣。有因與無因法依無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……、本性親依止——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依無因之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。有因與無因法依有因與無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。

　　八六

　　無因法依無因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……以所依觀無常……憂生；善、不善已滅時無因之異熟是為彼所緣性而生；色處依眼識；所觸處依身識之前生緣為緣；所依前生——眼處依眼識，身處依身識之前生緣為緣。所依依無因之〔四〕蘊與癡之前生緣為緣。無因法依有因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常……憂生；善、不善已滅時有因之異熟是為彼所緣性而生，依天眼而見色，依天耳界而聞聲。所依前生——所依依有因之〔四〕蘊之前生緣為緣。無因法依有因與無因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——眼……緣所依而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。所依前生——所依依疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之前生緣為緣。

　　八七

　　有因法依無因法之後生緣為緣。〔曰〕後生有因之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。無因法依無因法之後生緣為緣。〔曰〕後生無因之〔四〕蘊與癡依前生此身之後生緣為緣。有因與無因法依無因法之後生緣為緣。〔曰〕後生之疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之後生緣為緣。

　　八八

　　有因法依有因法之修習緣為緣……如無間緣。無向轉與有分。於修習緣，二者皆可刪除。

　　八九

　　有因法依有因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——有因之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。異剎那——有因之思依異熟有因〔四〕蘊之業緣為緣。有因法依無因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——有因之思依心等起諸色之業緣為緣。異剎那——有因之思依異熟無因之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。無因法依無因法之業緣為緣。〔曰〕無因之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。

　　九〇

　　有因法依有因法之異熟緣為緣。〔曰〕異熟有因之一蘊依三蘊之……二蘊……於結生剎那……。有因法依無因法之異熟緣為緣。〔曰〕異熟有因之〔四〕蘊依心等起諸色之異熟緣為緣；於結生剎那……。有因法依有因與無因法之異熟緣為緣。〔曰〕異熟有因之一蘊依三蘊與心等起諸色之……二蘊……於結生剎那……。無因法依無因法之異熟緣為緣。〔曰〕異熟無因之一蘊依三蘊與心等起諸色之……二蘊……於結生剎那，〔四〕蘊依所依之異熟緣為緣。

　　九一

　　有因法依有因法之食緣為緣……三。無因法依無因法之食緣為緣。〔曰〕無因之〔三〕食依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那，段食依此身之食緣為緣。

　　九二

　　有因法依有因法之根緣為緣……三。無因法依無因法之根緣為緣。〔曰〕無因之〔三〕根依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之根緣為緣；於結生剎那……眼根依眼識，身根依身識之根緣為緣，色命根依諸業果色之根緣為緣。

　　九三

　　有因法依有因法之靜慮緣為緣……三。無因法依無因法之靜慮緣為緣。〔曰〕無因之〔三〕靜慮支依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之靜慮緣為緣；於結生剎那……。

　　九四

　　有因法依有因法之道緣為緣……三。

　　九五

　　有因法依有因法之相應緣為緣……於相緣分如相應六問。

　　九六

　　有因法依有因法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——有因之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，有因之〔四〕蘊依諸業果色之不相應緣為緣。後生——有因之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。無因法依無因法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——無因之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，無因之〔四〕蘊依諸業果色之不相應緣為緣；〔四〕蘊依所依之不相應緣為緣；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依無因〔四〕蘊與癡之不相應緣為緣。後生——無因之〔四〕蘊與癡依前生此身之不相應緣為緣。無因法依有因法之不相應緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依依有因之〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——所依依有因之〔四〕蘊之不相應緣為緣。無因法依有因與無因法之不相應緣為緣。前生——所依依疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之不相應緣為緣。有因與無因法依無因法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之不相應緣為緣。

　　九七

　　有因法依有因法之有緣為緣。〔曰〕有因之一蘊依三蘊……二蘊……於結生剎那……。有因法依無因法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——有因之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣；疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊依癡與心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那……。後生——有因之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。有因法依有因與無因法之有緣為緣。〔曰〕有因之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；疑俱行、掉舉俱行之一蘊依三蘊與癡、心等起諸色之有緣為緣；二蘊……於結生剎那……。無因法依無因法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——無因之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……疑俱行、掉舉俱行之癡依心等起諸色之有緣為緣。於結生……乃至……諸無想有情止……。前生——以眼……以所依觀無常……憂生；善、不善已滅時無因異熟是為彼所緣性而生；色處依眼識，所觸處依身識，眼處依眼識，身處依身識之有緣為緣；所依依無因之〔四〕蘊與癡之有緣為緣。後生——無因之〔四〕蘊與癡依前生此身之有緣為緣；段食依此身之有緣為緣；色命根依諸業果色之有緣為緣。無因法依有因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊之有緣為緣；於結生剎那，所依依有因之〔四〕蘊之有緣為緣。前生——以眼……以所依〔觀〕無常……憂生；善、不善已滅時有因之異熟是為彼所緣性而生，依天眼而見色，依天耳界而聞聲；所依依有因之〔四〕蘊之有緣為緣。無因法依有因與無因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉舉俱行之癡依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。前生——以眼……所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生；所依依疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之有緣為緣。有因與無因法依有因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡依三蘊之有緣為緣；二蘊……於結生剎那，有因之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……。俱生——有因之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……。有因與無因之法依無因法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——有因之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣；疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那，有因之〔四〕蘊與〔四〕大種依諸業果色之有緣為緣。俱生——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依依癡之有緣為緣。後生——疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之有緣為緣。後生——有因之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——有因之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。有因與無因法依有因與無因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡依三蘊與心等起諸色之有緣為緣。俱生——疑俱行、掉舉俱行之一蘊與所依依三蘊與癡之有緣為緣；二蘊……。

　　九八

　　於因六、所緣九、增上四、無間九、等無間九、俱生九、互相六、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業四、異熟四、食四、根四、靜慮四、道三、相應六、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　九九

　　有因法依有因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣。……有因法依無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。有因法依有因與無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣……。無因法依無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。無因法依有因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。無因法依有因與無因之法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。有因與無因法依有因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。有因與無因法依無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。有因與無因法依有因與無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　一〇〇

　　於非因九、……略……徧九、……非不去九。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一〇一

　　從因緣及於非所緣六、……非增上六、非無間六、非等無間六、非互相二、非親依止六、……略……非道六、非相應二、非不相應二、非無有六、非去六。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　一〇二

　　從非因緣及於所緣九、……增上四、無間九、等無間九、俱生九、互相六、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業四、異熟四、食四、根四、靜慮四、道三、相應六、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。如是應計算。

　　第三　因相應二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一〇三

　　緣因相應法而因相應法從因緣生。〔曰〕緣因相應之一蘊而三蘊，緣二蘊……於結生剎那……。緣因相應法而因不相應法從因緣生。〔曰〕緣因相應之〔四〕蘊而心等起色；於結生剎那……。依此方法應廣說。如有因二法而無異。

　　第四　因有因二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一〇四

　　緣因有因法而因有因法從因緣生。〔曰〕緣無貪而無瞋、無癡……應輪說……緣貪而癡……應輪說……於結生剎那，緣無貪而無瞋、無癡……應輪說……。緣因有因法而有因非因法從因緣生。〔曰〕緣因而相應之〔四〕蘊；於結生剎那……。緣因有因法而因有因與有因非因法從因緣生。〔曰〕緣無貪而無瞋、無癡與相應之〔四〕蘊……應輪說……緣貪而癡與相應之〔四〕蘊……應輪說……於結生剎那……。緣有因非因法而有因非因法從因緣生。〔曰〕緣有因非因之一蘊而三蘊，緣二蘊……於結生剎那……。緣有因非因法而因有因法從因緣生。〔曰〕緣有因非因之〔四〕蘊而因，於結生剎那……。緣有因非因法而因有因與有因非因法從因緣生。〔曰〕緣有因非因之一蘊而三蘊與因，緣二蘊……於結生剎那……。緣因有因與有因非因法而因有因法從因緣生。〔曰〕緣無貪與相應之〔四〕蘊而無瞋、無癡……應輪說……緣貪與相應之〔四〕蘊而癡……應輪說……於結生剎那……。緣因有因與有因非因之法而有因非因法從因緣生。〔曰〕緣有因非因之一蘊與因而三蘊，二蘊……於結生剎那……。緣因有因與有因非因之法而因有因與有因非因法從因緣生。〔曰〕緣有因非因之一蘊與無貪而三蘊與無瞋、無癡，緣二蘊……於結生剎那……略……如是應廣說。

　　一〇五

　　於因九、所緣九、增上九、無間九、……略……徧九、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一〇六

　　緣因有因法而因有因法從非增上緣生。〔曰〕緣無貪而無瞋、無癡……應輪說……於結生剎……。完備九問。從非前生緣……九。從非後生緣……九。從非修習緣……九。

　　一〇七

　　緣因有因法而有因非因法從非業緣。〔曰〕緣因而相應之思。緣有因非因法而有因非因法從非業緣生。〔曰〕緣有因非因之〔四〕蘊而相應之思。緣因有因與有因非因法而有因非因法從非業緣生。〔曰〕緣因與相應之〔四〕蘊而相應之思。從非異熟緣……從非不相應緣……。

　　一〇八

　　於非增上九、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非不相應九。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一〇九

　　從因緣及於非增上九、……非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非不相應九。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　一一〇

　　從非增上緣及於因九、……所緣九、無間九、……略……如是應計算。

　　俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分、皆如相緣分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　一一一

　　因有因法依因有因法之因緣為緣。〔曰〕無貪依無瞋、無癡、之因緣為緣……，如相緣分。因有因法依有因非因法之因緣為緣。〔曰〕諸因依相應之〔四〕蘊之因緣為緣；於結生剎那……。因有因法依因有因與有因非因法之因緣為緣。〔曰〕無貪依無瞋、無癡與相應之〔四〕蘊之因緣為緣……，應廣說。

　　一一二

　　因有因法依因有因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣因而諸因生。因有因法依有因非因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣因而有因非因之〔四〕蘊生。因有因法依因有因與有因非因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣因而諸因與相應之〔四〕蘊生。有因非因法依有因非因法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、戒……布薩業……省察彼，省察前之諸善行，從靜慮出而省察靜慮；諸聖者從道出而省察其道，省察其果；省察已斷之諸煩惱，省察已伏之諸煩惱，知前現行之諸煩惱，以有因非因之〔四〕蘊〔觀〕無常……憂生；依他心智而知有因非因心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處之所緣緣為緣；有因非因之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之所緣緣為緣。有因非因法依因有因法之所緣緣為緣。〔曰〕布施……〔如〕初之推論無異。有因非因法依因有因與有因非因法之所緣緣為緣。〔曰〕布施……如初之推論無異。因有因與有因非因法依因有因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣因與相應之〔四〕蘊而諸因生。因有因與有因非因法依有因非因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣因與相應之〔四〕蘊而有因非因之〔四〕蘊生。因有因與有因非因之法依因有因與有因非因法之所緣緣為緣。〔曰〕緣因與相應之〔四〕蘊而諸因與相應之〔四〕蘊生。

　　一一三

　　因有因法依因有因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重因而諸因生。俱生增上——因有因增上依相應諸因之增上緣為緣。因有因法依有因非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重因而有因非因之〔四〕蘊生。俱生增上——因有因增上依相應之〔四〕蘊之增上緣為緣。因有因法依因有因與有因非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重因而諸因與相應之〔四〕蘊生。俱生增上——因有因增上依相應之〔四〕蘊與諸因之增上緣為緣。有因非因法依有因非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、戒……作布薩業，重之而省察，前之……從靜慮出，重之而省察靜慮；諸聖者從道出，重之而〔省察〕其道，重之而省察其果，重有因非因之〔四〕蘊而味著、歡喜，重之而貪生、見生。俱生增上——有因非因增上依相應之〔四〕蘊之增上緣為緣。有因非因法依因有因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施……同於初之推論。俱生增上——有因非因增上依相應諸因之增上緣為緣。有因非因法依因有因與有因非因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施……同於初之推論。俱生增上——有因非因增上依相應之〔四〕蘊與諸因之增上緣為緣。因有因與有因非因法依因有因法之增上緣為緣。所緣增上——重因與相應之〔四〕蘊而諸因生。因有因與有因非因法依有因非因法之增上緣為緣。所緣增上——重因與相應之〔四〕蘊而諸因生。因有因與有因非因法從因有因與有因非因法之增上緣為緣。所緣增上——重因與相應之〔四〕蘊而諸因與相應之〔四〕蘊生。

　　一一四

　　因有因法依因有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因依後後諸因之無間緣為緣。因有因法依有因非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因依後後有因非因之〔四〕蘊之無間緣為緣。因有因法依因有因與有因非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因依後後之諸因與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。有因非因法依有因非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前有因非因之〔四〕蘊依後後有因非因之〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓，隨順依清淨……略……從滅盡〔定〕而出者之非想非非想處依果至之無間緣為緣。有因非因法依因有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前有因非因之〔四〕蘊依後後諸因之無間緣為緣；隨順依進姓……略……。有因非因法依因有因與有因非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前有因非因之〔四〕蘊依後後諸因與相應〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓……有因非因根三問皆同一。因有因與有因非因之法依因有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因與相應之〔四〕蘊依後後諸因之無間緣為緣。因有因與有因非因之法依有因非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因與相應之〔四〕蘊依後後有因非因〔四〕蘊之無間緣為緣。因有因與有因非因之法依因有因與有因非因法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸因與相應之〔四〕蘊依後後諸因與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。

　　一一五

　　因有因法依因有因法之俱生緣為緣……。……依互相緣為緣……依依止緣為緣……三緣皆如於相緣分之因。

　　一一六

　　因有因法依因有因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因依諸因之親依止緣為緣。諸因依諸因與相應之〔四〕蘊之親依止緣為緣。此二問之根亦應問。有因非因法依有因非因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至，語慢、執見；親依止於戒……乃至……欲願而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……欲願依信……乃至……欲願之親依止緣為緣。於有因非因根，餘之二問可依此方法而廣說。因有因與有因非因之法依因有因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸因與相應之〔四〕蘊依諸因之親依止緣為緣。二根應問，諸因與相應之〔四〕蘊依有因非因之〔四〕蘊之親依止緣為緣。根應問。諸因與相應之〔四〕蘊依諸因與相應之〔四〕蘊之親依止緣為緣。

　　一一七

　　因有因法依因有因法之修習緣為緣……等於無間。

　　一一八

　　有因非因法依有因非因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——有因非因之思依相應之〔四〕蘊之業緣為緣。異剎那——有因非因之思依異熟有因非因四蘊之業緣為緣。有因非因法依因有因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——有因非因之思依相應諸因之業緣為緣。異剎那——有因非因之思依異熟諸因之業緣為緣。有因非因法依因有因與有因非因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——有因非因之思依相應四蘊與諸因之業緣為緣。異剎那——有因非因之思依異熟之〔四〕蘊與諸因之業緣為緣。

　　一一九

　　因有因法依因有因法之異熟緣為緣。異熟之無貪依無瞋、無癡之異熟緣為緣；於結生剎那……。如因緣應廣說。九〔問〕皆應限定於「異熟」。

　　一二〇

　　有因非因依有非因法之食緣為緣……三。

　　一二一

　　因有因法依因有因法之根緣為緣……應限定於「根」，九〔問〕皆完備。

　　一二二

　　有因非因法依有因非因法之靜慮緣為緣……三。

　　一二三

　　因有因法依因有因法之道緣為緣……依相應緣為緣……依有緣為緣……依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……。

　　一二四

　　於因三、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、修習九、業三、異熟九、食三、根九、靜慮三、道九、相應九、有九、無有九、去九、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一二五

　　因有因法依因有因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。因有因法依有因非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。因有因法依因有因與有因非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。有因非因法依有因非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣……。有因非因法依因有因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣……。有因非因法依因有因與有因非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣……。因有因與有因非因之法依因有因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。因有因與有因非因法依有因非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。因有因與有因非因法依因有因與有因非因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　一二六

　　於非因九、……略……徧九。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一二七

　　從因緣及於非所緣三、……非增上三、非無間三、非等無間三、非親依止三、……略……徧三、非道三、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　一二八

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、無間九、等無間九、俱生三、互相三、依止三、親依止九、修習九、業三、異熟三、食三、根三、靜慮三、道三、相應三、有三、無有九、去九、不去三。如是應計算。

　　第五　因因相應二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一二九

　　緣因因相應法而因因相應法從因緣生。〔曰〕緣無貪而無瞋、無癡……應輪說……緣貪而癡……應輪說……於結生剎那……。如因有因二法應廣說無異。

　　第六　非因有因二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一三〇

　　緣非因有因法而非因有因法從因緣生。〔曰〕緣非因有因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣非因有因之……。緣非因有因法而非因無因法從因緣生。〔曰〕緣非因有因之〔四〕蘊而心等起之色，於結生剎那……。緣非因有因法而非因有因與非因無因法從因緣生。〔曰〕緣非因有因之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那……。緣非因無因法而非因無因法從因緣生……乃至……緣一大種而三大種，緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣非因無因法而非因有因法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣所依而非因有因之〔四〕蘊。緣非因無因法而非因有因與非因無因法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣所依非因有因之〔四〕蘊，緣〔四〕大種而業果色、所造色。緣非因有因與非因無因法而非因有因法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣非因有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……。緣非因有因與非因無因法而非因無因法從因緣生。〔曰〕緣非因有因之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色；於結生剎那……。緣非因有因與非因無因之法而非因有因與非因無因法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣非因有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……緣非因有因之〔四〕蘊與四大種而業果色、所造色。

　　一三一

　　緣非因有因法而非因有因法從所緣緣生。〔曰〕緣非因有因之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。緣非因無因法而非因無因法從所緣緣生。〔曰〕緣非因無因之一蘊而……於結生剎那……。緣非因無因法而非因有因法從所緣緣生。〔曰〕於結生剎那，緣所依而非因有因之〔四〕蘊。緣非因有因與非因無因法而非因有因法從所緣緣生。〔曰〕於結生剎那，緣非因有因之一蘊與所依而三蘊，二蘊……略……如是應分別。

　　一三二

　　於因九、所緣四、增上五、無間四、等無間四、俱生九、互相六、依止九、親依止四、前生二、修習二、業九、異熟九、食九……略……徧九、相應四、不相應九、有九、無有四、去四、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一三三

　　緣非因無因法而非因無因法從非因緣生。〔曰〕緣非因無因之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。由結生乃至諸無想有情止是無癡。

　　一三四

　　緣非因有因法而非因無因法從非所緣緣生。〔曰〕緣非因有因之〔四〕蘊而心等起之色。緣非因無因法而非因無因法從非所緣緣生。〔曰〕緣非因無因之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那……乃至諸無想有情止……。緣非因有因與非因無因法而非因無因法從非所緣緣生。〔曰〕緣非因有因之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色；於結生剎那……略……。

　　一三五

　　於非因一、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業二、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一三六

　　從非因緣與非所緣三、……非增上九、非無間九、非等無間九、非互相九、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業一、非異熟五、非相應三、非不相應一、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　一三七

　　從非因緣與所緣一、……略……食一、靜慮一、道一、相應一、不相應一、去一、不去一。如是應計算。

　　俱生分亦應如是計算。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　一三八

　　以非因有因法為緣而非因有因法從因緣生……三。以非因無因法為緣而非因無因法從因緣生。〔曰〕以一大種為緣而三大種，以〔四〕大種為緣而心等起色、業果色、所造色。以非因無因法為緣而非因有因法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而非因有因之〔四〕蘊；於結生剎那……。以非因無因法為緣而非因有因與非因無因法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而非因有因之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色；於結生剎那……。以非因有因與非因無因之法為緣而非因有因法從因緣生……互相組合者三；轉、結生全備……略……。

　　一三九

　　於因九、所緣四、……略……不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一四〇

　　於非因一、非所緣三、……略……非去三。

　　依止分如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　第一節　順

　　一四一

　　相雜於非因有因法而非因有因法從因緣生。〔曰〕於非因有因之一蘊……於結生剎那……。

　　一四二

　　於因一、所緣二、增上一、無間二、徧二、……略……道一、不去二。

　　第二節　逆

　　一四三

　　相雜於非因無因法而非因無因法從非因緣生。〔曰〕於非因無因之一蘊……於非因無因之三蘊……於結生剎那……。

　　一四四

　　於非因一、非增上二、非前生二、非後生二、非修習二、非業二、非異熟二、非靜慮一、非道一、非不相應二。

　　如是，餘之二〔問〕數應計算。

　　相應分如相雜分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　一四五

　　非因有因法依非因有因法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……省察彼，省察前之諸善行，從靜慮出而……諸聖者從道出而省察其道，省察其果，已斷之諸煩惱……省察已伏之諸煩惱……前以非因有因之〔四〕蘊觀無常……憂生；善、不善已滅時非因有因之異熟是為彼所緣性而生；依他心智而知非因有因心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，非因有因之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之所緣緣為緣；以非因有因之〔四〕蘊而非因有因之〔四〕蘊生。非因有因法依非因無因法之所緣為緣。〔曰〕以非因有因之〔四〕蘊觀無常……憂生；善、不善之滅時非因無因異熟是為彼所緣性而生，緣非因有因之〔四〕蘊而非因無因之〔四〕蘊生。非因無因法依非因無因法之所緣緣為緣。〔曰〕涅槃依向轉之所緣緣為緣；以眼……以所依……非因無因之〔四〕蘊觀無常……憂生；善、不善之滅時非因無因之異熟是為彼所緣性而生；色處依眼識，所觸處依身識之所緣緣為緣；緣非因無因之〔四〕蘊而非因無因之〔四〕蘊生。非因無因法依非因有因法之所緣緣為緣。〔曰〕諸聖者省察涅槃，涅槃依進姓、清淨、道果之所緣緣為緣；以眼……以所依……以非因無因之〔四〕蘊觀無常……憂生；善、不善之滅時非因有因之異熟是為彼所緣性而生，依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知非因無因心所有者之心；非因無因之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之所緣緣為緣；緣非因無因之〔四〕蘊而非因有因之〔四〕蘊生。

　　一四六

　　非因有因法依非因有因法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、受戒，重之而省察，省察前之諸善行，從靜慮而出，重之而省察靜慮；諸聖者從道而出，重之而省察其道，重之而省察其果，重非因有因之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——非因有因增上依相應之〔四〕蘊之增上緣為緣；非因有因法依非因無因法之增上緣為緣。俱生增上——非因有因增上依心等起諸色之增上緣為緣。非因有因法依非因有因與非因無因法之增上緣為緣。俱生增上——非因有因增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。非因無因法依非因有因法之增上緣為緣。所緣增上——諸聖者重之而省察涅槃，涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣。以眼……以所依……非因無因之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生。見生。

　　一四七

　　非因有因法依非因有因法之無間緣為緣。〔曰〕前前非因有因之〔四〕蘊依後後非因有因之〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓……略……非想非非想處依果等至之無間緣為緣。非因有因法依非因無因法之無間緣為緣。〔曰〕非因有因之死沒心依非因無因生起心之無間緣為緣；非因有因之有分依向轉，非因有因之有分依非因無因之有分，非因有因之〔四〕蘊依非因無因出起之無間緣為緣。非因無因法依非因無因法之無間緣為緣。〔曰〕前前非因無因之〔四〕蘊依後後非因無因之〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依五識之無間緣為緣。非因無因法依非因有因法之無間緣為緣。〔曰〕非因無因之死沒心依非因有因心起心之無間緣為緣。向轉依非因有因之〔四〕蘊之無間緣為緣；非因無因之〔四〕蘊依非因有因出起之無間緣為緣。

　　一四八

　　非因有因法依非因有因法之等無間緣為緣……依俱生緣為緣……於此處無組合，七問。依互相緣為緣……六問。依依止緣為緣……轉〔與〕結生，七問。於此處無組合。

　　一四九

　　非因有因法依非因有因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……略……語慢、執見；親依止於戒……乃至……欲願而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……欲願依信……乃至……欲願、道、果等至之親依止緣為緣。非因有因法依非因無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——信依身樂、身苦之親依止緣為緣；戒……乃至……欲願依身樂、身苦之親依止緣為緣；信……乃至……欲願依身樂、身苦之親依止緣為緣。非因無因法依非因無因法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——身樂是依身樂、身苦之親依止緣為緣；身苦……時節……飲食……牀座依身樂、身苦之親依止緣為緣；身樂、身苦、時節、飲食、牀座依身樂、身苦之親依止緣為緣。非因無因法依非因有因法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於身樂而布施……乃至……破僧伽；親依止於身苦……於時節……飲食……牀座而布施……乃至……破僧伽；身樂……乃至……牀座依信……乃至……欲願之親依止緣為緣。

　　一五〇

　　非因無因法依非因無因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……以所依觀無常……憂生；善、不善之滅時非因無因之異熟是為彼所緣性而生；色處依眼識，所觸依身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非因無因〔四〕蘊之前生緣為緣。非因無因法依非因有因法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常……憂生；善、不善之滅時非因有因之異熟是為彼所緣性而生，依天眼而見色，依天耳界而聞聲。所依前生——所依依非因有因〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　一五一

　　非因有因法依非因無因法之後生緣為緣。〔曰〕非因有因之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。非因無因法依非因無因法之後生緣為緣。〔曰〕非因無因之〔四〕蘊依前此身之後生緣為緣。

　　一五二

　　非因有因法依非因有因法之修習緣為緣。〔曰〕前前非因有因之〔四〕蘊依後後非因有因〔四〕蘊之修習緣為緣；隨順依進姓，隨順依清淨，進姓依道，清淨依道之修習緣為緣。非因無因法依非因無因法之修習緣為緣。〔曰〕前前非因無因之〔四〕蘊依後後非因無因〔四〕蘊之修習緣為緣。

　　一五三

　　非因有因法依非因有因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非因有因之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。異剎那——非因有因之思依異熟非因有因〔四〕蘊之業緣為緣。非因有因法依非因無因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非因有因之思依心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非因有因之思依異熟非因無因之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。非因有因法依非因有因與非因無因法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非因有因之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非因有因之思依異熟非因有因之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。非因無因法依非因無因法之業緣為緣。俱生——非因無因之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣；於結生剎那，非因無因之思依相應之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。

　　一五四

　　非因有因法依非因有因法之異熟緣為緣……三。非因無因法依非因無因法之異熟緣為緣……一。

　　一五五

　　非因有因法依非因有因法之食緣為緣……三。非因無因法依非因無因法之食緣為緣。〔曰〕非因無因之〔三〕食依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那〔……〕；段食依此身之食緣為緣。

　　一五六

　　非因有因法依非因有因法之根緣為緣……三。非因無因法依非因無因法之根緣為緣。〔曰〕非因無因之〔三〕根依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之根緣為緣；於結生剎那，色命根依諸業果色之根緣為緣。

　　一五七

　　非因有因法依非因有因法之靜慮緣為緣……皆應作四〔問〕。依道緣為緣……三。

　　一五八

　　非因有因法依非因有因法之相應緣為緣。〔曰〕非因有因之一蘊是三……於結生剎那……。非因無因法依非因無因法之相應緣為緣。〔曰〕非因無因之一蘊是三……結生。

　　一五九

　　非因有因法依非因無因法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——非因有因之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那……。後生——非因有因之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。非因無因法依非因無因法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——非因無因之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，〔四〕蘊依所依之不相應緣為緣；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非因無因〔四〕蘊之不相應緣為緣。後生——非因無因之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。非因無因法依非因有因法之不相應緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依依非因有因〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——所依依非因有因之〔四〕蘊之不相應緣為緣。

　　一六〇

　　非因有因法依非因有因法之有緣為緣。〔曰〕非因有因之一蘊是三……於結生剎那……。非因有因法依非因無因法之有緣為緣。俱生、後生……乃至……。非因有因法依非因有因與非因無因法之有緣為緣。〔曰〕非因有因之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那……。非因無因法依非因無因法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非因無因之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣……乃至諸無想有情止。前生——以眼……所依觀無常……憂生；色處依眼識，所觸處依身識，眼處……身處依身識，所依依非因無因之〔四〕蘊之有緣為緣。後生——非因無因之〔四〕蘊依前生此身，段食依此身，色命根依諸業果色之有緣為緣。非因無因法依非因有因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依依非因有因之〔四〕蘊之有緣為緣。前生——以眼……所依觀無常……憂生；善、不善之滅時非因有因之異熟是為彼所緣性而生。非因有因與非因無因法依非因有因法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非因有因之一蘊與所依依三蘊，於結生剎那，非因有因之一蘊與所依依三蘊……。非因有因與非因無因之法依非因無因法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——非因有因之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起之諸色之有緣為緣。後生——非因有因之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——非因有因之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。

　　一六一

　　於所緣四、增上四、無間四、等無間四、俱生七、互相六、依止七、親依止四、前生二、後生二、修習二、業四、異熟四、食四、根四、靜慮四、道三、相應二、不相應三、有七、無有四、去四、不去七。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一六二

　　非因有因法依非因有因法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣……。非因有因法依非因無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。非因有因法依非因有因與非因無因法之俱生緣為緣……依業緣為緣……。非因無因法依非因無因法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非因無因法依非因有因法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非因有因與非因無因法依非因有因法之俱生緣為緣……依前生緣為緣……。非因有因與非因無因法依非因無因法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。

　　一六三

　　於非因七、非所緣七、……略……徧七、非俱生六、非互相六、非依止六、徧七、非相應六、非不相應五、非有五、非無有七、非去七、非不去五。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一六四

　　從所緣緣及於非增上四、……非無間四、……略……徧四、非無有四、非去四、非不去四。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　一六五

　　從非因緣及於所緣四、……增上四、……中略……不去七。如是應計算。

　　第七　有緣二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一六六

　　緣有緣法而有緣法從因緣生。〔曰〕緣有緣之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣四蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種而……緣〔四〕種而心等起之色、業果色、所造色。

　　一六七

　　緣有緣法而有緣法從所緣緣生……略……從不去緣……。

　　一六八

　　於因一、所緣一、……不去一。

　　第二節　逆

　　一六九

　　緣有緣法而有緣法從非因緣生。〔曰〕緣無因有緣之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於無因結生剎那……乃至諸無想有情止……緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　一七〇

　　於非因一、非所緣一、非增上一、非去一。

　　第三節　順逆

　　一七一

　　從因緣及於非所緣一。……非增上一、……略……非去一。

　　第四節　逆順

　　一七二

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、……中略……不去一。

　　俱生分如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　一七三

　　以有緣法為緣而有緣法從因緣生。〔曰〕以有緣之一蘊為緣而三蘊與心等起之色；於結生剎那，以〔四〕蘊為緣而所依，以所依為緣而〔四〕蘊，以一大種為緣而……以所依為緣而有緣之〔四〕蘊。

　　一七四

　　以有緣法為緣而有緣法從所緣緣生……略……。

　　如是緣依分、依止分、相雜分、相應分、亦應廣說。徧唯一問而已。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　一七五

　　有緣法依有緣法之因緣為緣。〔曰〕有緣之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。

　　一七六

　　有緣法依有緣法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、受戒、作布薩業……省察彼，省察前之諸善行，從靜慮出而省察靜慮；諸聖者從道出而省察其道，省察其果，〔省察〕已斷之諸煩惱，省察已伏之諸煩惱，知前現行之諸煩惱，以眼……所依……有緣之〔四〕蘊觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知有緣心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，有緣之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。無緣法依有緣法之所緣緣為緣。〔曰〕諸聖者省察涅槃，涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣。

　　一七七

　　有緣法依有緣法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、戒……布薩業……重之而省察，前……從靜慮……諸聖者從道而出，重之而省察其道、重其果……以眼……所依……有緣之四蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——有緣增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。無緣法依有緣法之增上緣為緣。所緣增上——諸聖者重之而省察涅槃，涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣。

　　一七八

　　有緣法依有緣法之無間緣為緣……略……依親依止緣為緣……親依止根二問。依前生緣為緣……中略……依不去緣為緣……徧唯一問而已。

　　一七九

　　因一、所緣二、增上二、無間一、等無間一、俱生一、互相一、依止一、親依止二、前生一、……略……徧為一、……不去一。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一八〇

　　有緣法依有緣法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣…………。無緣法依有緣法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　一八一

　　於非因二、非所緣一、非增上二、非無間二、非等無間二、……略……非親依止二、非前生二、……中略……非去二、非不去二。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　一八二

　　從因緣及於非所緣一、……非增上一、非無間一、非等無間一、非互相一、非親依止一、……略……非相應一、非不相應一、非無有一、非去一。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　一八三

　　從非因緣及於所緣二、……增上二、無間一、……中略……親依止二、前生一、……略……不去一。如是應計算。

　　第八　有為二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一八四

　　緣有為法而有為法從因緣生。〔曰〕緣有為之一蘊而三蘊與心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。此之二法應如有緣二法而廣說無異。

　　第九　有見二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　一八五

　　緣無見法而無見法從因緣生。〔曰〕緣無見之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣無見之一蘊而三蘊與無見業果之色，二蘊……緣四蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而無見心等起之色、業果色、所造色。緣無見法而有見法從因緣生。〔曰〕緣無見之〔四〕蘊而有見心等起之色，於結生剎那，緣〔四〕大種而有見心等起之色、業果色、所造色。緣無見法而有見法與無見法從因緣生。〔曰〕緣無見之一蘊而三蘊與有見與無見心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕大種而有見與無見心等起之色、業果色、所造色。

　　一八六

　　緣無見法而無見法從所緣緣生。〔曰〕緣無見之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣所依而〔四〕蘊。

　　一八七

　　緣無見法而無見法從增上緣生。〔曰〕緣無見之一蘊而三蘊與無見心等起之色，二蘊……緣一大種而三大種，緣二大種……緣〔四〕大種而無見心等起之色、所造色。緣無見法而有見法者從增上緣生。〔曰〕緣無見之〔四〕蘊而有見心等起之色，緣〔四〕大種而有見心等起之色、所造色。緣無見法而有見與無見之法從增上緣生。〔曰〕緣無見之一蘊而三蘊與有見、無見心等起之色，二蘊……緣〔四〕大種而有見、無見心等起之色、所造色。所略者應作全。

　　一八八

　　因三、所緣一、增上三、無間一、等無間一、俱生三、互相一、依止三、親依止一、前生一、修習一、業三、異熟三、……略……徧三、道三、相應一、不相應三、有三、無有一、去一、不去三。如是應計算。

　　第二節　逆

　　一八九

　　緣無見法而無見法從非因緣生。〔曰〕緣無因無見之一蘊而三蘊與無見心等起之色，二蘊……於無因結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而無見心等起之色、業果色、所造色；外之……食等起、時節等起、諸無想有情之……緣疑俱行、掉舉俱行之四蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。緣無見法而有見法從非因緣生。〔曰〕緣無因無見之〔四〕蘊而有見心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕大種而有見心等起之色、業果色、所造色；外之……食等起……時節等起……諸無想有情緣〔四〕大種而有見之業果色、所造色。緣無見法而有見與無見法從非因緣生。〔曰〕緣無因無見之一蘊而有見、無見心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕大種……外之……食等起……時節等起……諸無想有情緣〔四〕大種而有見、無見之業果色、所造色。如是應計算。

　　一九〇

　　非因三、非所緣三、非增上三、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生三、非後生三、非修習三、非業三、非異熟三、非食三、非根三、非靜慮三、非道三、非相應三、非不相應三、非無有、非去三。

　　第三節　順逆

　　一九一

　　從因緣及於所緣三、……非增上三、……略……徧三、非業一、非異熟三、非相應三、非不相應一、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　一九二

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、等無間一、俱生三、互相一、依止三、親依止一、前生一、修習一、業三、……略……靜慮三、道一、相應一、不相應三、有三、無有一、去一、不去三。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　一九三

　　以無見法為緣而無見法從因緣生。〔曰〕以無見之一蘊為緣而三蘊與無見心等起之色，以二蘊……於結生剎那，以〔四〕蘊為緣而所依，以所依為緣而〔四〕蘊，以一大種為緣而……以〔四〕大種為緣而無見心等起之色、業果色、所造色；以所依為緣而無見之〔四〕蘊。其他之二問亦應廣說。

　　一九四

　　以無見法為緣而無見法從所緣緣生。〔曰〕以無見之一蘊為緣……以二蘊……於結生剎那，以所依為緣而〔四〕蘊，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無見之〔四〕蘊……略……。

　　一九五

　　於因三、所緣一、增上三、……乃至……不去三。

　　第二節　逆

　　一九六

　　以無見法為緣而無見法從非因緣生。〔曰〕以無因無見之一蘊為緣而三蘊與無見心等起之色，以二蘊……於結生剎那……乃至諸無想有情止……以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因無見之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。亦作其他之二問，……略……。

　　一九七

　　於非因三、非所緣三、……略……非去三。

　　第三節　順逆

　　一九八

　　從因緣及於非所緣三、……非業一、非不相應一、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　一九九

　　從非因緣及於所緣一、……道一、不去三。

　　依止分亦如是應作。

　　第五章　相雜分

　　第一節　順

　　二〇〇

　　相雜於無見法而無見法從因緣生。〔曰〕相雜於無見之一蘊而三蘊，於二蘊……於結生……。

　　二〇一

　　相雜於無見法而無見法從所緣緣生。如是全緣之〔問〕數亦應作。

　　相應分亦如相雜分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　二〇二

　　無見法依無見法之因緣為緣。〔曰〕無見之諸因依相應之〔四〕蘊與無見心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。無見法依有見法之因緣為緣。〔曰〕無見之諸因依有見心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。無見法依有見與無見法之因緣為緣。〔曰〕無見之諸因依相應之〔四〕蘊與有見、無見心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。

　　二〇三

　　有見法依無見法之所緣緣為緣。〔曰〕以有見之色觀無常……憂生；依天眼而……色處依眼識之所緣緣為緣；有見之〔四〕蘊依神通類智、宿住隨念智、未來分智向轉之所緣緣為緣。無見法依無見法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……省察彼，省察前之諸善行，從靜慮出而省察靜慮；諸聖者從道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察已斷之諸煩惱，已伏之諸煩惱……前……以眼……身、聲、所依……無見之〔四〕蘊觀無常……憂生；依天耳界而聞聲，依他心智而知無見心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，聲處依耳識，所觸處依身識，無見之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。

　　二〇四

　　有見法依無見法之增上緣為緣。所緣增上——重無見之色而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。無見法依無見法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、戒……布薩業……重此，重前之諸善行……從靜慮出……諸聖者從道出而重其道，重其果……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；以眼……所依……無見之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——無見增上依相應之四蘊與無見心等起諸色之增上緣為緣。無見法依有見法之增上緣為緣。俱生增上——無見增上依有見心等起諸色之增上緣為緣。無見法依有見與無見法之增上緣為緣。俱生增上——無見增上依相應之〔四〕蘊與有見、無見心等起諸色之增上緣為緣。

　　二〇五

　　無見法依無見法之無間緣為緣。〔曰〕前前無見之〔四〕蘊依後後無見之〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓，進姓依道，非想非非想處依果等至之無間緣為緣。

　　二〇六

　　無見法依無見法之等無間緣為緣……。依俱生緣為緣……三。依互相緣為緣……一。依依止緣為緣……三。

　　二〇七

　　有見法依無見法之親依止緣為緣。所緣親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——欲願容色具足而布施……戒……布薩業……容色具足依信……乃至……欲願、身樂、身苦、道、果等至之親依止緣為緣。無見法依無見法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至而語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。

　　二〇八

　　有見法依無見法之前生緣為緣。〔曰〕以有見之色〔觀〕無常……憂生；依天眼而見色……乃至……色處依眼識之前生緣為緣。無見法依無見法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常……憂生；依天耳界而聞聲，聲處依耳識，所觸處依身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依無見〔四〕蘊之前生緣為緣。有見、無見之法依無見法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生——色處與所依依無見〔四〕蘊之前生緣為緣；色處與眼處依眼識之前生緣為緣。

　　二〇九

　　無見法依無見法之後生緣為緣。〔曰〕後生無見之〔四〕蘊依前生此無見身之後生緣為緣。無見法依有見法之後生緣為緣。〔曰〕後生無見之〔四〕蘊依前生此有見身之後生緣為緣。無見法依有見與無見法之後生緣為緣。〔曰〕後生無見之〔四〕蘊依前生此有見與無見身之後生緣為緣。

　　二一〇

　　無見法依無見法之修習緣為緣。〔曰〕前生……。

　　二一一

　　無見法依無見法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——無見之思依相應之〔四〕蘊與無見心等起諸色之業緣為緣。異剎那——無見之思依異熟無見之〔四〕蘊與諸無見業果色之業緣為緣。無見法依有見法之業緣為緣。俱生、異剎那。應廣說。無見法依有見與無見法之業緣為緣。俱生、異剎那。應廣說。

　　二一二

　　無見法依無見法之異熟緣為緣……三。……依食緣為緣……三。於三〔問〕，皆應作段食。……依根緣為緣……三。於三皆是色命根。……依靜慮緣為緣……三。……依道緣為緣……三。……依相應緣為緣……一。

　　二一三

　　無見法依無見法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——無見之〔四〕蘊依無見心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，無見之〔四〕蘊依無見之諸業果色之不相應緣為緣；〔四〕蘊依所依之不相應緣為緣；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依無見四蘊之不相應緣為緣。後生——無見之〔四〕蘊依前生此無見身之不相應緣為緣。無見法依有見法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——無見之〔四〕蘊依有見心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，〔……，後生——〕後生無見之〔四〕蘊依前生此有見身之不相應緣為緣。無見法依有見與無見法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——無見之〔四〕蘊依有見與無見心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那〔……，後生——〕後生無見之〔四〕蘊依前生此有見與無見身之不相應緣為緣。

　　二一四

　　有見法依無見法之有緣為緣。〔曰〕以有見之色〔觀〕無常……憂生；依天眼而見色，色處依眼識之有緣為緣。無見法依無見法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——無見之一蘊依三蘊與無見心等起諸色之有緣為緣；二蘊……略……乃至無想有情止。前生——以眼……所依〔觀〕無常……憂生；依天耳界而聞聲，聲處依耳識，所觸處依身識，眼處依眼識，身處依身識，所依依無見之〔四〕蘊之有緣為緣。後生——無見之〔四〕蘊依前生此無見身之有緣為緣；段食依此無見身之有緣為緣；色命根依諸無見業果色之有緣為緣。無見法依有見法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——無見之〔四〕蘊依有見心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那，〔四〕大種依有見心等起之諸色、業果色、所造色之有緣為緣；外之……食等起……時節等起……諸無想有情之〔四〕大種依有見之〔……〕有緣為緣。後生——無見之〔四〕蘊依前生此有見身之有緣為緣；段食依此有見身之有緣為緣；色命根依有見諸業果色之有緣為緣。無見法依有見與無見法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——無見之一蘊依三蘊與有見與無見心等起諸色之有緣為緣；二蘊……於結生剎那，〔四〕大種依有見與無見心等起諸色、業果色、所造色之有緣為緣；外之……食等起……時節等起……諸無想有情之〔四〕大種依有見與無見諸業果色、所造色之有緣為緣。有見與無見法依無見法之有緣為緣。前生——色處與所依依無見〔四〕蘊之有緣為緣；色處與眼處依眼識之有緣為緣。依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……。

　　二一五

　　於因三、所緣二、增上四、無間一、等無間一、俱生三、互相一、依止三、親依止二、前生三、後生三、修習一、業三、異熟三、食三、根三、靜慮三、道三、相應一、不相應三、有五、無有一、去一、不去五。如是應計算。

　　第二節　逆

　　二一六

　　有見法依無見法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……。無見法依無見法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。無見法依有見法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……無見法依有見與無見法之增上緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。有見與無見法依無見法之前生緣為緣……。

　　二一七

　　於非因五、非所緣四、非增上五、非無間五、非等無間五、非俱生五、非互相五、非依止四、非親依止五、非前生四、非後生五、……略……徧五、非相應五、非不相應四、非有四、非無有五、非去五、非不去四。

　　第三節　順逆

　　二一八

　　從因緣及於非所緣三、……非增上三、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、……略……非相應三、非不相應一、非無有一、非去三。

　　第四節　逆順

　　二一九

　　從非因緣及於所緣二、……增上四、無間一、等無間一、俱生三、互相一、依止三、親依止二、前生三、後生三、修習三、業三、……略……道三、相應一、不相應三、有五、無有一、去一、不去五。

　　第十　有對二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　二二〇

　　緣有對法而有對法從因緣生。〔曰〕緣有對之一大種而一大種，緣二大種而一……緣有對之〔三〕大種而有對心等起之色、業果色、所造色；緣所觸處而眼處、味處。緣有對法而無對法從因緣生。〔曰〕緣有對之〔三〕大種而水界，緣有對之〔三〕大種而無對心等起之色、業果色、所造色；緣所觸處而水界、女根、段食。緣有對法而有對與無對法從因緣生。〔曰〕緣有對之一大種而二大種與水界，緣二大種而……緣有對之〔三〕大種而有對與無對心等起之色、業果色、所造色；緣所觸處而眼處、味處、水處、女根、段食。緣無對法而無對法從因緣生。〔曰〕緣無對之一蘊而三蘊與無對心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣水界而無對心等起之色、業果色、所造色；緣水界而女根、段食。緣無對法而有對法從因緣生。〔曰〕緣無對之〔四〕蘊而有對心等起之色；於結生剎那〔……〕，緣水界而有對之〔三〕大種，緣水界而有對心等起之色、業果色、所造色，緣水界而眼處、所觸處。緣無對法而有對與無對法從因緣生。〔曰〕緣無對之一蘊而三蘊與有對心等起之色，二蘊……於結生剎那〔……〕，緣水界而有對與無對心等起之色、業果色、所造色，緣水界而眼處、所觸處、女根、段食。緣有對與無對之法而有對法從因緣生。〔曰〕緣無對之〔四〕蘊與〔四〕大種而有對心等起之色，於結生剎那〔……〕，緣有對之一大種與水界而二大種，緣有對之〔三〕大種與水界而有對心等起之色、業果色、所造色，緣所觸處與水界而眼處、味處。緣有對與無對法而無對法從因緣生。〔曰〕緣無對之〔四〕蘊與〔三〕大種而無對心等起之色；於結生剎那，緣無對之〔四〕蘊與〔三〕大種而無對之業果色；緣所觸處與水界而無對心等起之色、業果色、所造色；緣所觸處與水界而女根、段食。緣有對與無對法而有對與無對法從因緣生。〔曰〕緣無對之〔四〕蘊與〔三〕大種而有對與無對心等起之色；於結生剎那，緣無對之〔四〕蘊與〔三〕大種而有對與無對之業果色；緣所觸處與水界而有對與無對心等起之色、業果色、所造色；緣所觸處與水界而眼處、味處、女根、段食。

　　二二一

　　緣無對法而無對法從所緣緣生。〔曰〕緣無對之一蘊而三蘊，緣二蘊……於結生剎那〔……〕；緣所依而〔四〕蘊。

　　二二二

　　緣有對法而有對法從增上緣生……結生與業果色可除去。從無間緣……從等無間緣……從俱生緣……應作一切之大種。

　　二二三

　　從互相緣……緣有對之一大種而二大種，緣二大種而……。緣有對法而無對法從互相緣生。〔曰〕緣有對法之〔三〕大種而水界。緣有對法而有對與無對法從互相緣生。〔曰〕緣有對之一大種而二大種與水界，二大種……。緣無對法而無對法從互相緣生。〔曰〕緣無對之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那〔……〕，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊。緣無對法而有對法從互相緣生。〔曰〕緣水界而有對之〔三〕大種。此等應作內外之〔四〕大種。緣有對與無對法而有對法從互相緣生。〔曰〕緣有對之一大種與水界而二大種。從依止緣……從不去緣……。

　　二二四

　　因九、所緣一、增上九、無間一、等無間一、俱生九、互相六、依止九、親依止一、前生一、修習一、業九、異熟九、食九、根九、靜慮九、道九、相應一、不相應九、有九、無有一、去一、不去九。

　　第二節　逆

　　二二五

　　緣有對法而有對法從非因緣生……三。緣無對法而無對法從非因緣生。〔曰〕緣無因無對之一蘊而三蘊與無對心等起之色，二蘊……於無因結生剎那〔……〕，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣水界而無對心等起之色、業果色、所造色，緣水界而女根、段食；外之……食等起……時節等起……緣諸無想有情之水界而無對之業果色、所造色；緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。無對根亦應作其他之二問。於互相組合亦應作三問。內外之〔四〕大種可作全了知。

　　二二六

　　緣有對法而有對法從非所緣緣生……一切從略……從非去緣……。

　　二二七

　　於非因九、非所緣九、非增上九、非無間九、非等無間九、非互相九、非親依止九、非前生九、非後生九、非修習九、非業九、非異熟九、非食九、非根九、非靜慮九、非道九、非相應九、非不相應九、非無有九、非去九。

　　第三節　順逆

　　二二八

　　從因緣及於非所緣九、……非增上九、非無間九、非等無間九、非互相九、非親依止九、非前生九、非後生九、非修習九、非業一、非異熟九、非相應九、非不相應一、非無有九、非去九。

　　第四節　逆順

　　二二九

　　從非因緣及於所緣、……無間一、等無間一、俱生一、互相六、依止九、親依止一、前生一、修習一、業九、……略……道一、相應一、不相應九、有九、無有一、去一、不去九。

　　俱生分亦如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　二三〇

　　以有對法為緣而有對法從因緣生……三。以無對法為緣而無對法從因緣生。〔曰〕以無對之一蘊為緣而三蘊與無對心等起之色，以二蘊……於結生剎那〔……〕；以水界為緣而無對心等起之色、業果色、所造色；以水界為緣而女根、段食，以所依為緣而無對之〔四〕蘊。餘之五問如相緣分。

　　二三一

　　以有對法為緣而無對法從所緣緣生。〔曰〕以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識。以無對為緣而無對法從所緣緣生。〔曰〕以無對之一蘊為緣而三蘊，以二蘊為緣而……於結生剎那，以所依為緣而無對之〔四〕蘊。以有對與無對法為緣而無對法從所緣緣生。〔曰〕以眼識俱行之一蘊與眼處為緣而三蘊，身識俱行之一蘊與身處為緣而三蘊。從增上緣……略……從不去……。

　　二三二

　　於因九、所緣三、增上九、無間三、等無間三、俱生九、互相六、依止九、親依止三、前生三、修習一、業九、不去九、如是應作逆〔問〕數。

　　依止分亦如緣依分。於相雜分或相應分亦徧一問而已。應作二分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　二三三

　　無對法依無對法之因緣為緣。〔曰〕無對諸因依相應之〔四〕蘊與無對心等起諸色之因緣為緣，結生。無對法依有對法之因緣為緣。〔曰〕無對之諸因依有對心等起諸色之因緣為緣，結生。無對法依有對與無對法之因緣為緣。〔曰〕無對諸因依相應之〔四〕蘊與有對與無對心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。

　　二三四

　　有對法依無對法之所緣緣為緣。〔曰〕以眼……諸所觸觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；色處依眼識，所觸處依身識，有對之〔四〕蘊依神通類智、宿住隨念智、未來分智向轉之所緣緣為緣。無對法依無對法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業而省察彼；省察前之諸善行，從靜慮出而省察靜慮，諸聖者從道出而省察其道，省察其果；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，知前現行諸煩惱；以所依……以女根、男根、命根、水界……段食觀無常……憂生；依他心智而知無對所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，無對之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。

　　二三五

　　有對法依有對法之增上緣為緣。所緣增上——以眼……乃至……諸所觸而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。無對法依無對法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……而重此……前之諸善行……，從靜慮出，重之而省察靜慮；諸聖者從道出重其道……，重其果……。涅槃依進姓、清淨、道、果者之增上緣為緣；重所依……女根、男根、命根、水界……段食而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——無對增上依相應之〔四〕蘊與無對心等起諸色之增上緣為緣。無對法依有對法之增上緣為緣。〔曰〕無對增上依有對心等起諸色之增上緣為緣。無對法依有對與無對法之增上緣為緣。俱生增上——無對增上依相應之〔四〕蘊與有對、無對心等起諸色之增上緣為緣。

　　二三六

　　無對法依無對法之無間緣為緣。〔曰〕前前無對之〔四〕蘊……乃至……果等至之無間緣為緣。

　　二三七

　　無對法依無對法之等無間緣為緣……。

　　二三八

　　有對法依有對法之俱生緣為緣……九。依互相緣為緣……六。依依止緣為緣……九。

　　二三九

　　有對法依無對法之親依止緣為緣。所緣親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於時節……牀座而布施……乃至……破僧伽；時節、牀座依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。無對法依無對法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……執見；親依止於戒……乃至……身樂、身苦……飲食而布施……乃至……破僧伽；信者……乃至……飲食依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。

　　二四〇

　　有對法依無對法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……諸所觸觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；色處依眼識，所觸處依為身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識，身處依身識之前生緣為緣。無對法依無對法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以所依……女根、男根、命根、水界……段食〔觀〕無常……憂生。所依前生——所依依無對〔四〕蘊之前生緣為緣。有對與無對法依無對法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。眼處與所依依，所觸處與所依依為無對〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　二四一

　　無對法依無對法之後生緣為緣。〔曰〕後生無對之〔四〕蘊依前生此無對身之後生緣為緣。後生無對之〔四〕蘊依前生此有對身之後生緣為緣。後生無對之〔四〕蘊依前生此有對與無對身之後生緣為緣。為〔後之〕二亦可為根而廣說。

　　二四二

　　無對法依無對法之修習緣為緣。前前無對之〔四〕蘊……清淨依道之修習緣為緣。

　　二四三

　　無對法依無對法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——無對之思依相應之〔四〕蘊與無對心等起諸色之業緣為緣。異剎那——無對之思依異熟之〔四〕蘊與無對之諸業果色之業緣為緣。無對法依有對法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——無對之思依相應之〔四〕蘊與有對心等起諸色之業緣為緣。異剎那——無對之思依異熟之〔四〕蘊與有對之諸業果色之業緣為緣。無對法依有對與無對法之業緣為緣。俱生、異剎那……乃至……。

　　二四四

　　無對法依無對法之異熟緣為緣。異熟無對……三。

　　二四五

　　無對法依無對法之食緣為緣。〔曰〕無對之〔三〕食依相應之〔四〕蘊與無對心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那〔……〕，段食依此無對身之食緣為緣。餘之二問亦應廣說。結生段食於〔餘之〕二〔問〕，亦最終應廣說。

　　二四六

　　有對法依無對法之根緣為緣。〔曰〕眼根依眼識，身根依身識之根緣為緣。無對法依無對法之根緣為緣……三，三〔問〕皆於最終應作命根。有對與無對法依無對法之根緣為緣。〔曰〕眼根與眼識依眼識俱行〔四〕蘊之根緣為緣；身根與身識依身識俱行〔四〕蘊之根緣為緣。

　　二四七

　　依靜慮緣為緣……三，依道緣為緣……三，依相應緣為緣……一。

　　二四八

　　有對法依無對法之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識之不相應緣為緣。無對法依無對法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——無對之〔四〕蘊依無對心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，〔四〕蘊依所依之不相應緣為緣；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——所依依無對〔四〕蘊之不相應緣為緣。後生——無對之〔四〕蘊依前生此無對身之不相應緣為緣。無對法依無對法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——無對之〔四〕蘊依有對心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那……。後生——無對之〔四〕蘊依前生此有對身之不相應緣為緣。無對法依有對與無對法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——無對之〔四〕蘊依有對與無對心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那……。後生——無對之〔四〕蘊依前生此有對與無對身之不相應緣為緣。

　　二四九

　　有對法依有對法之有緣為緣……，一，初問如相緣分。有對法依無對法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——有對之〔三〕大種依水界之有緣為緣；有對之〔三〕大種依無對心等起之諸色、諸業果色、所造色之有緣為緣；所觸處依女根、段食之有緣為緣；外之……食等起、時節等起、諸無想有情……。前生——以眼……諸所觸〔觀〕無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；色處依眼識，所觸處依身識，眼處依眼識，身處依身識之有緣為緣。有對法依有對與無對法之有緣為緣。〔曰〕有對之一大種依二大種與水界之有緣為緣〔……〕如相緣分乃至無想有情止。無對法依無對法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——無對之一蘊依〔三〕蘊……乃至無想有情。前生——以所依……女根、男根、命根、水界……段食〔觀〕無常……憂生；所依依無對之〔四〕蘊之有緣為緣。後生——無對之〔四〕蘊依前生此無對身之緣為緣；段食依此無對身之有緣為緣；色命根依諸無對業果色之有緣為緣。無對法依有對法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——無對之〔四〕蘊依有對心等起諸色之有緣為緣；於結生剎那〔……〕，水界依有對之〔三〕大種之有緣為緣；水界依有對心等起諸色、諸業果色、所造色之有緣為緣；水界依眼處、所觸處之有緣為緣；外之……食等起、時節等起、諸無想有情止……。後生——無對之〔四〕蘊依前生此有對身之有緣為緣；段食依此有對身之有緣為緣；色命根依有對諸業果色之有緣為緣。無對法依有對與無對法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——無對之一蘊依三蘊與有對、無對之……，如相緣〔分〕乃至無想有情止。後生——無對之〔四〕蘊依前生此有對與無對身之有緣為緣；段食依此有對與無對身之有緣為緣；色命根依有對與無對諸業果色之有緣為緣。有對與無對法依有對法之有緣為緣……，如相緣〔分〕乃至無想有情止。有對與無對法依無對法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——無對之〔四〕蘊與〔三〕大種依無對心等起之諸色……，如相緣〔分〕乃至無想有情止。俱生——眼識俱行之一蘊與眼處依三蘊……二蘊……身識俱行之一蘊與身處依三蘊之有緣為緣，二蘊……。有對與無對法依有對與無對法之有緣為緣……，如相緣〔分〕。

　　二五〇

　　於因三、所緣二、增上四、無間一、等無間一、俱生九、互相六、依止九、親依止二、前生三、後生三、修習一、業三、異熟三、食三、根五、靜慮三、道三、相應一、不相應四、有九、無有一、去一、不去九。如是應計算。

　　第二節　逆

　　二五一

　　有對法依有對法之俱生緣為緣……。有對法依無對法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。有對法依有對與無對法之俱生緣為緣……。無對法依無對法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。無對法依有對法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。無對法依有對與無對法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。有對與無對法依有對法之俱生緣為緣……。有對與無對法依無對法之俱生緣為緣……依前生緣為緣……。有對與無對法依有對與無對法之俱生緣為緣……。

　　二五二

　　於非因九、……略……非無間九、非等無間九、非俱生四、非互相九、非依止四、非親依止九、非前生九、……略……非相應九、非不相應九、非有四、非無有九、非去九、非不去四。

　　第三節　順逆

　　二五三

　　從因緣及於非所緣三、……略……非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、……略……非相應三、非不相應一、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　二五四

　　從非因緣及於所緣二、……增上四、……其順論母可計算……不去九。

　　第十一　有色二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　二五五

　　緣有色法而有色法從因緣生。〔曰〕緣一大種而三大種，二大種……，緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣有色法而非有色法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣所依而非有色之〔四〕蘊。緣有色法而有色與非有色法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣所依而非有色之〔四〕蘊，緣〔四〕大種而業果色。緣非有色法而非有色法從因緣生。〔曰〕緣非有色之一蘊而三蘊，二蘊……，結生。緣非有色法而有色法從因緣生。〔曰〕緣非有色之〔四〕蘊而心等起之諸色，結生。緣非有色法而有色與非有色法從因緣生。〔曰〕緣非有色之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……，結生。緣有色與非有色法而有色法從因緣生。〔曰〕緣非有色之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色；於結生剎那……。緣有色與非有色法而非有色法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣非有色之一蘊與所依而三蘊，二蘊……。緣有色與非有色法而有色與非有色法從因緣生。〔曰〕於結生剎那，緣非有色之一蘊與所依而三蘊，二蘊……，緣非有色之〔四〕蘊與〔四〕大種而業果色……略……。

　　二五六

　　於因九、所緣三、增上五、無間三、等無間三、俱生九、互相六、依止九、親依止三、前生一、修習一、業九、異熟九、食九、根九、靜慮九、道九、相應三、不相應九、有九、無有三、去三、不去九。

　　第二節　逆

　　二五七

　　緣有色法而有色法從非因緣生……三。緣非有色法而非有色法從非因緣生。〔曰〕緣無因非有色之一蘊而三蘊，二蘊……於無因結生剎那〔……〕，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。從非因緣之九問應限定於「無因」。

　　二五八

　　於非因九、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業二、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮二、非道九、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　第三節　順逆

　　二五九

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業一、非異熟五、非相應三、非不相應一、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　二六〇

　　從非因緣及於所緣三、……無間三、等無間三、俱生九、互相六、依止九、親依止三、前生一、修習一、業九、異熟九、食九、根九、靜慮九、道一、相應三、不相應九、有九、無有三、去三、不去九。

　　俱生分亦如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　二六一

　　以有色法為緣而有色法從因緣生。〔曰〕以一大種為緣……，如相緣〔分〕。以有色法為緣而非有色法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而非有色之〔四〕蘊，結生。以有色法為緣而有色與非有色之法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而非有色之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色，於結生……。如是餘之問數，其轉〔與〕結生應分別。

　　二六二

　　以有色法為緣而非有色法從所緣緣生。〔曰〕以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而非有色之〔四〕蘊，結生。以非有色法為緣而非有色法從所緣緣生。〔曰〕以非有色之一蘊為緣……，二蘊……結生。以有色與非有色法為緣而非有色法從所緣緣生。〔曰〕以眼識俱行之一蘊與眼處為緣而三蘊，二蘊……，以身識俱行……，以非有色之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……略……。

　　二六三

　　於因九、所緣三、增上九、無間三、等無間三、俱生九、互相六、依止九、親依止三、前生三、修習三、業九、……略……道九、相應三、不相應三、有九、無有三、去三、不去九。

　　第二節　逆

　　二六四

　　以有色法為緣而有色法從非因緣生。〔曰〕以一大種為緣……以諸無想有情之一大種為緣……。以有色法為緣而非有色法從非因緣生。〔曰〕以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因非有色之〔四〕蘊，於無因結生剎那〔……〕，以所依為而疑俱行、掉舉俱行之癡。以有色法為緣而有色與非有色法從非因緣生……應作轉〔與〕結生。以非有色法為緣而非有色法從非因緣生。〔曰〕以無因非有色之一蘊……於結生剎那〔……〕，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以非有色法為緣而有色法從非因緣生。〔曰〕以非有之〔四〕蘊為緣而心等起之色，結生。以非有色法為緣而有色與非色法從非因緣生。〔曰〕以非有色之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……，結生。以有色與非有色法為緣而有色法從非因緣生。〔曰〕以非有色之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，結生。以有色與非有色法為緣而非有色法從非因緣生。〔曰〕以眼識俱行之一蘊與眼處為緣而三蘊，二蘊……以身識俱行……以非有色之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……於結生剎那〔……〕，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以有色與非有色之法為緣而有色與非有色法從非因緣生。〔曰〕以非有色之一蘊與所依為緣而無因之三蘊，二蘊……，以非有色之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，結生。

　　二六五

　　於非因九、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮四、非道九、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　第三節　順逆

　　二六六

　　從因緣及於所緣三、……略……一切可作、……非業三、非異熟九、非相應三、非不相應一、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　二六七

　　從非因緣及於所緣三、……略……一切可作……、靜慮九、道三、……略……不去九。

　　依止分亦如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　二六八

　　相雜於非有色法而非有色法從因緣生。〔曰〕相雜於非有色之一蘊而三蘊，於二蘊……，結生。

　　二六九

　　於因一、〔……〕不去一。如是逆者亦三〔問〕數，相應分亦全唯一問。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　二七〇

　　非有色法依非有色法之因緣為緣。〔曰〕非有色之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣，結生。非有色法依有色法之因緣為緣。〔曰〕非有色之諸因依心等起諸色之因緣為緣，結生。非有色法依有色與非有色法之因緣為緣。〔曰〕非有色之諸因依相應〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生。

　　二七一

　　有色法依非有色法之所緣緣為緣。〔曰〕以眼……以所依、女根、男根、命根、水界……以段食〔觀〕無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識之所緣緣為緣；所觸處依身識之所緣緣為緣；有色蘊依神通類智、宿住隨念智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非有色法依非色法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……省察此，省察前諸善行，從靜慮出……諸聖者從道……省察其果；涅槃者依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者……已斷之諸煩惱，……已伏之諸煩惱，前之……，以非有色之〔四〕蘊〔觀〕無常……憂生；依他心智而知非有色心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，非有色之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。

　　二七二

　　有色法依非有色法之增上緣為緣。所緣增上——以眼……段食而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。非有色法依非有色法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……略……涅槃者依道、果之增上緣為緣；重非有色之〔四〕蘊而味著……貪生、見生。俱生增上——非有色增上依相應〔四〕蘊之增上緣為緣。非有色法依有色法之增上緣為緣。俱生增上——非有色增上依心等起諸色之增上緣為緣。非有色法依有色與非有色法之增上緣為緣。俱生增上——非有色增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。

　　二七三

　　非有色法依非有色法之無間緣為緣。〔曰〕前前非有色之〔四〕蘊依後後非有色〔四〕蘊之〔……〕果等至之無間緣為緣……依等無間緣為緣……依俱生緣為緣……七。於此處無組合。依互相緣為緣……六，依依止緣為緣……七，於此處無組合。

　　二七四

　　有色法依非有色法之親依止緣為緣。所緣親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於時節……親依止於飲食……牀座而布施……乃至……破僧伽；時節、飲食、牀座依信……乃至……果等起之親依止緣為緣。非有色法依非有色法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……親依止於戒……乃至……身苦而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……身苦依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。

　　二七五

　　有色法依非有色法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所依前生——以眼……所依……以段食觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識〔……〕。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非有色之〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　二七六

　　非有色法依有色法之後生緣為緣。〔曰〕後生非有色之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。

　　二七七

　　非有色法依非有色法之修習緣為緣。〔曰〕前前……。

　　二七八

　　非有色法依非有色法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非有色之思依為相應之〔四〕蘊之業緣為緣。異剎那——非有色之思依異熟之〔四〕蘊之業緣為緣。非有色法依有色法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非有色之思依心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非有色之思依諸業果色之業緣為緣。非有色法依有色與非有色法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非有色之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非有色之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。

　　二七九

　　非有色法依非有色法之異熟緣為緣……三。

　　二八〇

　　有色法依有色法之食緣為緣。〔曰〕段食依此身之食緣為緣。非有色法依非有色法之食緣為緣……三。

　　二八一

　　有色法依有色法之根緣為緣。〔曰〕色命根依諸業果色之根緣為緣。有色法依非有色法之根緣為緣。〔曰〕眼根依眼識，身根依身識之根緣為緣。非有色法依非有色法之根緣為緣……三。有色與非有色法依非有色法之根緣為緣。〔曰〕眼根與眼識依眼識俱行之〔四〕蘊之根緣為緣，身識……。

　　二八二

　　非有色法依非有色法之靜慮緣為緣……三。依道緣為緣……三。依相應緣為緣……一。

　　二八三

　　有色法依非有色法之不相應緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依是以非有色之〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非有色之〔四〕蘊之不相應緣為緣。非有色法依有色法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——非有色之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，非有色之〔四〕蘊依諸業果色之不相應緣為緣。後生——非有色之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。

　　二八四

　　有色法依有色法之有緣為緣。俱生、食、根。俱生——一大種……乃至諸無想有情止……段食依此身之有緣為緣；色命根依諸業果色之有緣為緣。有色法依非有色法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——於結生剎那，所依依非有色之〔四〕蘊之有緣為緣。前生——以眼……段食〔觀〕無常……憂生；依天眼而……依天耳界而……色處依眼識，所觸處依身識，眼處依眼識，身處依身識，所依依非有色之〔四〕蘊之有緣為緣。非有色法依非有色法之有緣為緣。〔曰〕非有色之一蘊依三蘊，二蘊……於結生剎那……。非有色法依有色法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——非有色之〔四〕蘊依心等起之諸色之有緣為緣；於結生剎那……。後生——非有色之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。非有色法依有色與非有色法之有緣為緣。〔曰〕非有色之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……於結生剎那……。有色與非有色法依有色法之有緣為緣。〔曰〕俱生、後生、食、根。俱生——非有色之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。後生——非有色之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——非有色之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。有色與非有色法依非有色法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——眼識俱行之一蘊與眼處依三蘊之有緣為緣；二蘊……身識俱行非有色之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……於結生剎那，非有色之一蘊與所依依三蘊，二蘊……。依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……。

　　二八五

　　於因三、所緣二、增上四、無間一、等無間一、俱生七、互相六、依止七、親依止二、前生一、後生一、修習一、業三、異熟三、食四、根六、靜慮三、道三、相應一、不相應二、有七、無有一、去一、不去七。如是應計算。

　　第二節　逆

　　二八六

　　有色法依有色法之俱生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。有色法依非有色法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非有色法依非有色法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依業緣為緣……。非有色法依有色法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。非有色法依有色與非有色法之俱生緣為緣……依業緣為緣……。有色與非有色法依有色法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。有色與非有色法依非有色法之俱生緣為緣……依前生緣為緣……。

　　二八七

　　於非因七、非所緣七、非增上七、非無間七、非等無間七、非俱生六、非互相六、非依止六、非親依止七、非前生七、……略……非道七、非相應六、非不相應五、非有四、非無有七、非去七、非不去四。如是應計算。

　　第三節　順逆

　　二八八

　　從因緣及於非所緣三、……非增上三、非無間三、非等無間三、非互相一、非親依止三、……略……徧三、非相應一、非不相應一、非無有三、非去三。如是應計算。

　　第四節　逆順

　　二八九

　　從非因緣及於所緣二、……增上四。可作順論母……略……不去七。

　　第十二　世間二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　二九〇

　　緣世間法而世間法從因緣生。〔曰〕緣世間之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，則緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣世間法而出世間法從因緣生。〔曰〕緣出世間之一蘊而三蘊，二蘊……。緣出世間法而世間法從因緣生。〔曰〕緣出世間之〔四〕蘊而心等起之色。緣出世間法而世間法從因緣生。〔曰〕緣出世間之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣世間與出世間法而世間法從因緣生。〔曰〕緣出世間之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色……略……。

　　二九一

　　於因五、所緣二、增上五、無間二、等無間二、俱生五、互相二、依止五、親依止二、前生二、修習二、業五、異熟五、食五、根五、靜慮五、道五、相應二、不相應五、有五、無有二、去二、不去五。

　　第二節　逆

　　二九二

　　緣世間法而世間法從非因緣生。〔曰〕緣無因世間之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於無因結生剎那……乃至……無想有情止；緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　二九三

　　於非因一、非所緣三、非增上二、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生四、非後生五、非修習五、非修習根中之出世間純淨非色，應限定於「異熟」，餘乃本來之狀態。非業二、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　第三節　順逆

　　二九四

　　從因緣及於非所緣三、……非增上二、非無間句等如逆〔答數〕、……非非異熟五、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　二九五

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、……略……不去一。

　　俱生分如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　二九六

　　以世間法為緣而世間法從因緣生。〔曰〕以世間之一蘊為緣……略……以一大種……以〔四〕大種為緣而心等起之色、業果色、所造色；以所依為緣而世間之〔四〕蘊。以世間法為緣而出世間法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而出世間之〔四〕蘊。以世間法為緣而世間與出世間法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而出世間之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色。以出世間法為緣而出世間法從因緣生……三。以世間與出世間法為緣而世間法從因緣生。〔曰〕以出世間之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色。以世間與出世間法為緣而出世間法從因緣生。〔曰〕以出世間之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……。以世間與出世間法為緣而世間與出世間法從因緣生。〔曰〕以出世間之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……以出世間之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色……略……。

　　二九七

　　於因九、所緣四、增上九、無間四、等無間四、俱生九、互相四、依止九、親依止四、前生四、修習九、業九、……略……道九、相應四、不相應九、有九、無有四、去四、不去九。

　　第二節　逆

　　二九八

　　以世間法為緣而世間法從非因緣生。〔曰〕以無因世間之一蘊為緣……乃至無想有情止；以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因世間之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　二九九

　　於非因一、非所緣三、非增上四、非無間三、……略……非親依止三、非前生四、非後生九、非修習九、於世間之非色，應限定於「異熟」、……非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　第三節　順逆

　　三〇〇

　　從因緣及於非所緣三、……非增上四、非無間句等如逆、非異熟九、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　三〇一

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、不去。

　　第五章　相雜分

　　第一節　順

　　三〇二

　　相雜於世間法而世間法從因緣生。〔曰〕相雜於世間之一蘊而三蘊，於二蘊……於結生剎那……。相雜於出世間法而出世間法從因緣生。〔曰〕相雜於出世間之一蘊而三蘊，於二蘊……。相雜分如是其〔問〕數皆應於二問之廣說。

　　相應分如相雜分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　三〇三

　　世間法依世間法之因緣為緣。〔曰〕世間之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。世間法依出世間法之因緣為緣……三。

　　三〇四

　　世間法依世間法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業而省察此，省察前諸善行，從靜慮出……諸聖者省察進姓，省察清淨，省察已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，知前現行諸煩惱；以眼……以所依……世間之〔四〕蘊〔觀〕無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知世間心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，世間之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。出世間法依出世間法之所緣緣為緣。〔曰〕涅槃依道、果之所緣緣為緣。出世間法依世間法之所緣緣為緣。〔曰〕諸聖從道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依進姓、清淨向轉之所緣緣為緣；諸聖者依他心智而知出世間心所有者之心，出世間之〔四〕蘊依他心智、宿住隨念智、未來分智向轉之所緣緣為緣。

　　三〇五

　　世間法依世間法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上——布施、戒……布薩業……前之……從靜慮出……諸有學者重進姓，重清淨而省察；重眼……所依……；重世間之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——世間增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。出世間法依出世間法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——涅槃依道果之增上緣為緣。俱生增上——出世間增上依相應之〔四〕蘊之增上緣為緣。出世間法依世間法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——諸聖者從道出，重其道，重其果，重涅槃而省察；涅槃依進姓、清淨之增上緣為緣。俱生增上——出世間增上依心等起諸色之增上緣為緣。出世間法依世間與出世間法之增上緣為緣。俱生增上——出世間增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。

　　三〇六

　　世間法依世間法之無間緣為緣。〔曰〕前前世間之〔四〕蘊依後後世間之〔四〕蘊……隨順依進姓，隨順依清淨之無間緣為緣。世間法依出世間法之無間緣為緣。〔曰〕進姓依道，清淨依道，隨順依果等至，從滅盡〔定〕出者之非想非非想處依果等至之無間緣為緣。出世間法依出世間法之無間緣為緣。〔曰〕前前出世間之〔四〕蘊依後後出世間〔四〕蘊之無間緣為緣；道依果，果依果之無間緣為緣。出世間法依世間法之無間緣為緣。〔曰〕果依出起之無間緣為緣。世間法依世間法之等無間緣為緣……依俱生緣為緣……五問，無組合。依互相緣為緣……二。依依止緣為緣……七。

　　三〇七

　　世間法依世間法之親依緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於世間之信而布施……乃至……起觀、起通、起等至而語慢、執見；親依止於世間之戒……乃至……親依止於牀座而布施……乃至……破僧伽；世間之信……乃至……牀座依世間之信……乃至……身樂之親依止緣為緣；善、不善業依異熟之親依止緣為緣。世間法依出世間法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——初道之淨治依初道之親依止緣為緣……乃至……第四道之淨治依第四道之親依止緣為緣。出世間法依出世間法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——初道依第二道之親依止緣為緣；第三道依第四道之親依止緣為緣。出世間法依出世間法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸聖者親依止於道而起未生之等至，等至於已生，以諸行觀無常、苦、無我；彼等之道……乃至……處非處善巧之親依止緣為緣；果等至依身樂之親依止緣為緣。

　　三〇八

　　世間法依世間法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常、苦、無我……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依世間之〔四〕蘊之前生緣為緣。世間法依出世間法之前生緣為緣。所依前生——所依依出世間之〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　三〇九

　　世間法依世間法之後生緣為緣。〔曰〕後生世間之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。出世間法依世間法之後生緣為緣。〔曰〕後生出世間之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。

　　三一〇

　　世間法依世間法之修習緣為緣。〔曰〕前前世間之〔四〕蘊依後後世間之〔四〕蘊之修習緣為緣；隨順依進姓，隨順依清淨之修習緣為緣。世間法依出世間法之修習緣為緣。〔曰〕進姓依道，清淨依道者之修習緣為緣。

　　三一一

　　世間法依世間法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——世間之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——世間之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。出世間法依出世間法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——出世間之思依相應四蘊之業緣為緣。異剎那——出世間之思依異熟之〔四〕蘊之業緣為緣。出世間法依世間法之業緣為緣。〔曰〕出世間之思依心等起諸色之業緣為緣。出世間法依世間與出世間法之業緣為緣。〔曰〕出世間之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。

　　三一二

　　世間法依世間法之異熟緣為緣。〔曰〕異熟世間之一蘊依三蘊與心等起諸色之異熟緣為緣，二蘊……於結生剎那……。出世間法依出世間法之異熟緣為緣……三。

　　三一三

　　世間法依世間法之食緣為緣。〔曰〕世間之〔三〕食依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那，段食依此身之食緣為緣。出世間法依出世間法之食緣為緣……三。

　　三一四

　　世間法依世間法之根緣為緣……應作結生；眼根依眼識，身根依身識之根緣為緣；色命根依諸業果色之根緣為緣。出世間法依出世間法之根緣為緣……三。

　　三一五

　　世間法依世間法之靜慮緣為緣……一，出世間……三，……依道緣為緣……世間一，出世間三，世間法依世間法之相應緣為緣……一。出世間……一。

　　三一六

　　世間法依世間法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——世間之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，則〔四〕蘊依所依之不相應緣為緣；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依世間之〔四〕蘊之不相應緣為緣。後生——世間之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。世間法依出世間法之不相應緣為緣。前生——所依依出世間之〔四〕蘊之不相應緣為緣。出世間法依世間法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——出世間之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——出世間之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。

　　三一七

　　世間法依世間法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——世間之一蘊依三蘊與心等起……乃至諸無想有情止。前生——以眼……以所依……如前生；所依依世間〔四〕蘊之有緣為緣。後生——世間之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣；段食依此身之有緣為緣；色命根依諸業果色之有緣為緣。世間法依出世間法之有緣為緣。前生——所依依出世間〔四〕蘊之有緣為緣。出世間法依出世間法之有緣為緣。〔曰〕出世間之一蘊依三蘊之有緣為緣；二蘊……出世間法依世間法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——出世間之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣。後生——出世間之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。出世間法依世間與出世間法之有緣為緣。〔曰〕出世間之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……。世間與出世間法依世間法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——出世間之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。後生——出世間之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——出世間之〔四〕蘊與色命根依業果色之有緣為緣。世間與出世間法依出世間法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——出世間之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……。

　　三一八

　　於因四、所緣三、增上四、無間四、等無間四、俱生五、互相二、依止七、親依止四、前生二、後生二、修習二、業四、異熟四、食四、根四、靜慮四、道四、相應二、不相應三、有七、無有四、去四、不去七。

　　第二節　逆

　　三一九

　　世間法依世間法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。世間法依出世間法之親依止緣為緣……依前生緣為緣……。出世間法依出世間法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。世間法依世間法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。出世間法依世間與出世間法之俱生緣為緣……。世間與出世間法依世間法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。世間與出世間法依出世間法之俱生緣為緣……依前生緣為緣……。

　　三二〇

　　於非因七、……略……非等無間七、非俱生五、非互相五、非依止五、非親依止七、非前生六、非後生七、……略……非道七、非相應五、非不相應四、非有四、非無有七、非去七、非不去四。

　　第三節　順逆

　　三二一

　　從因緣及於非所緣四、……略……非等無間四、非互相二、非親依止四、……略……非道四、非相應二、非不相應二、非無有四、非去四。

　　第四節　逆順

　　三二二

　　從非因緣及於所緣三、……增上四。應順論母……不去七。

　　第十三　所識二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　三二三

　　緣所識法而所識法從因緣生。〔曰〕緣所識之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種而三大種，緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣所識法而非所識法從因緣生。〔曰〕緣所識之一蘊而非所識之三蘊與心等起之色，緣二蘊而……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣所識法而所識與非所識法從因緣生。〔曰〕緣所識之一蘊而所識與非所識之三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣非所識法而非所識法從因緣生。〔曰〕緣非所識之一蘊而非所識之〔三〕蘊與心等起之色，二蘊而……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣非所識法而所識法從因緣生。〔曰〕緣非所識之一蘊而所識之三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣非所識法而所識與非所識法從因緣生。〔曰〕緣非所識之一蘊而所識與非所識之三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣所識與非所識法而所識法從因緣生。〔曰〕緣所識與非所識之一蘊而所識之三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣所識與非所識之法而非所識法從因緣生。〔曰〕緣所識與非所識之一蘊而非所識之三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣所識與非所識法而所識與非所識法從因緣生。〔曰〕緣所識與非所識之一蘊而所識與非所識之三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣四大種而心等起之色、業果色、所造色……略……。

　　三二四

　　於因九、所緣九、……略……不去九。

　　第二節　逆

　　三二五

　　於非因九、非所緣九、……略……非九。

　　如是四〔問〕數全矣。

　　俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分如是皆應廣說。於相緣分，所依與五處應說。隨所得而應作之。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　三二六

　　所識法依所識法之因緣為緣。〔曰〕所識之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生……略……。

　　三二七

　　於因九、所緣九、……略……不去九。

　　第二節　逆

　　三二八

　　於非因九、非去九。

　　如是四〔問〕數全備。

　　第十四　漏二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　三二九

　　緣漏法而漏法從因緣生。〔曰〕緣欲漏而見漏、無明漏，緣見漏而欲漏、無明漏，緣無明漏而欲漏、見漏，緣有漏而無明漏，緣見漏而無明漏……應一一輪說。緣漏法而非漏法從因緣生。〔曰〕緣漏而漏相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣漏法而漏與非漏法從因緣生。〔曰〕緣欲漏而見漏、無明漏與相應之〔四〕蘊與心等起之色……應輪說。緣非漏法而非漏法從因緣生。〔曰〕緣非漏之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣非漏法而漏法從因緣生。〔曰〕緣非漏之〔四〕蘊而〔四〕漏。緣非漏法而漏與非漏法從因緣生。〔曰〕緣非漏之一蘊而〔三〕蘊與諸漏與心等起之色，二蘊……。緣漏與非漏法而漏法從因緣生。〔曰〕緣欲漏與相應之〔四〕蘊而見漏、無明漏……應輪說。緣漏與非漏法而非漏法從因緣生。〔曰〕緣非漏之一蘊與諸漏而三蘊與心等起之色，二蘊……緣漏與非漏法而漏與非漏法從因緣生。〔曰〕緣非漏之一蘊與欲漏而三蘊、見漏、無明漏與心等起之色，二蘊……應輪說……略……。

　　三三〇

　　於因九、所緣九、徧九、異熟一、食九、不去九。

　　第二節　逆

　　三三一

　　緣非漏法而非漏法從非因緣生。〔曰〕緣無因非漏之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於無因結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……乃至諸無想有情止。緣非漏法而漏法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　三三二

　　緣漏法而非漏法從非所緣緣生。〔曰〕緣諸漏而心等起之色。緣非漏法而非漏法從非所緣緣生。〔曰〕緣非漏之〔四〕蘊而心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，一大種……無想有情。緣漏與非漏法而非漏法從非所緣緣生。〔曰〕緣諸漏與相應之〔四〕蘊而心等起之色……略……。

　　三三三

　　於非因二、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三。

　　第三節　順逆

　　三三四

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　三三五

　　從非因緣及於所緣二、……無間二、異熟一、道一、不去二。

　　俱生分如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　三三六

　　以漏法為緣而漏法從因緣生……漏根之三如相緣〔分〕。以非漏法為緣而非漏法從因緣生。〔曰〕以非漏之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，以〔四〕蘊為緣而所依，緣所依為緣而〔四〕蘊，以四大種為緣而心等起之色、業果色、所造色，以所依為緣而非漏之〔四〕蘊。以非漏法為緣而漏法從因緣生。〔曰〕以非漏之〔四〕蘊為緣而諸漏，以所依為緣而諸漏。以非漏法為緣而漏與非漏法從因緣生。〔曰〕以非漏之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……以所依為緣而諸漏與相應之〔四〕蘊。以漏與非漏法為緣而漏法從因緣生。〔曰〕以欲漏與相應之〔四〕蘊為緣而見漏、無明漏……應輪說……以欲漏與所依為緣而見漏、無明漏……應輪說……。以漏與非漏法為緣而非漏法從因緣生。〔曰〕以非漏之一蘊與諸漏為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……以漏與所依為緣而非漏之〔四〕蘊。以漏與非漏之法為緣而漏與非漏法從因緣生。〔曰〕以非漏之一蘊與欲漏為緣而三蘊、見漏、無明漏與心等起之色，二蘊……應輪說……以欲漏與所依為緣而見漏、無明漏與相應之〔四〕蘊……應輪說……略……。

　　三三七

　　於因九、所緣九、增上九、……略……異熟一、不去九。

　　第二節　逆

　　三三八

　　以非漏法為緣而非漏法從非因緣生。〔曰〕以無因非漏之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……（無因結生乃至諸無想有情），以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因非漏之〔四〕蘊。以非漏法為緣而漏法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　三三九

　　於非因二、非所緣三、非增上九、非業三、非不相應九、非無有三、非去三。如是一切之〔問〕數應計算。

　　依止分如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　〔第一節　順〕

　　三四〇

　　相雜於漏法而漏法從因緣生。〔曰〕相雜於欲漏而見漏、無明漏……應輪說……略……。

　　三四一

　　於因九、所緣九、徧九、異熟一、不去九。

　　三四二

　　於非因一、非增上九、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非靜慮一、非道一、非不相應九。

　　〔問〕數亦〔應計算〕，相應分亦如相雜分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　三四三

　　漏法依漏法之因緣為緣。〔曰〕欲漏依見漏、無明漏之因緣為緣；有漏依無明漏之因緣為緣……應輪說……。漏法依非漏法之因緣為緣。〔曰〕漏之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。漏法依漏與非漏法之因緣為緣。〔曰〕欲漏依見漏、無明漏與相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。非漏法依非漏法之因緣為緣。〔曰〕非漏諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生〔……〕。非漏法依漏法之因緣為緣。〔曰〕非漏之諸因依相應諸漏之因緣為緣。非漏法依漏與非漏法之因緣為緣。〔曰〕非漏諸因依相應之〔四〕蘊與諸漏、心等起諸色之因緣為緣。漏與非漏之法依非漏法之因緣為緣。〔曰〕漏與非漏諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。

　　三四四

　　漏法依漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸漏而諸漏生。漏法依非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸漏而非漏之〔四〕蘊生。漏法依漏與非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸漏而諸漏與相應之〔四〕蘊生。非漏法依非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……從靜慮出……諸聖者從道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者非漏已斷諸煩惱……已伏之諸煩惱……知前現行之諸煩惱，以眼……所依……非漏之〔四〕蘊觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知非漏心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，非漏之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非漏法依漏法之所緣緣為緣。〔曰〕布施而味著、歡喜，緣彼而諸漏生；戒……作布薩業……靜慮……眼……所依……於非漏之四蘊味著而歡喜，緣彼而諸漏生。非漏法依漏與非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕布施……（如第二之推論），於非漏〔四〕蘊味著而歡喜，緣彼而諸漏與相應之〔四〕蘊生。漏與非漏法依漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸漏與相應〔四〕蘊而諸漏生。漏與非漏之法依非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸漏與相應之〔四〕蘊而非漏之〔四〕蘊生。漏與非漏法依漏、非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸漏與相應之〔四〕蘊而諸漏與相應之〔四〕蘊生。

　　三四五

　　漏法依漏法之增上緣為緣。所緣增上——重諸漏而諸漏生三。如所緣應作重所緣。非漏法依非漏法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……作布薩業……前……諸聖者從道出……其果……重涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；以眼……所依……非漏之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——非漏增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。非漏法依漏法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施……重非漏之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而諸漏生。俱生增上——非漏增上依相應諸漏之增上緣為緣。非漏法依漏與非漏法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……重非漏之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——非漏增上依相應之〔四〕蘊與諸漏與心等起諸色之增上緣為緣。漏與非漏法依漏法之增上緣為緣。所緣增上——重諸漏與相應之〔四〕蘊而味著……諸漏生三。〔可作〕重所緣。

　　三四六

　　漏法依漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏依後後諸漏之無間緣為緣。漏法依非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏依後後非漏之〔四〕蘊之無間緣為緣；諸漏依出起之無間緣為緣。漏法依漏與非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏依後後之諸漏與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。非漏法依非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前非漏之〔四〕蘊依後後非漏〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓、果等至之無間緣為緣。非漏法依漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前非漏之〔四〕蘊依後後漏蘊之無間緣為緣。非漏法依漏與非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前非漏之〔四〕蘊依後後之諸漏與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。漏與非漏法依漏法之無間緣為緣，三。漏法依漏法之等無間緣為緣……。依俱生緣為緣……九。依互相緣為緣……九。依依止緣為緣……九。而應說所依。

　　三四七

　　漏法依漏法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸漏依諸漏之親依止緣為緣……三。非漏法依非漏法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至而語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。非漏法依漏法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。非漏法依漏與非漏法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而殺生物……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。漏與非漏之法依漏法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……三。

　　三四八

　　非漏法依非漏法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依……（如是應廣說）；所觸處依身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識，身處意身識，所依依非漏之〔四〕蘊之前生緣為緣。非漏法依漏法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……所依味著、歡喜緣彼而諸漏生。所依前生——所依依諸漏之前生緣為緣。非漏法依漏與非漏法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼味著而歡喜，緣彼而諸漏與相應之〔四〕蘊生。所依前生——所依依諸漏與漏相應〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　三四九

　　漏法依非漏法之後生緣為緣。〔曰〕後生諸漏依前生此身之後生緣為緣。非漏法依非漏法之後生緣為緣。〔曰〕後生非漏〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。漏與非漏法依非漏法之後生緣為緣。〔曰〕後生諸漏與相應之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。

　　三五〇

　　漏法依漏法之修習緣為緣……九。

　　三五一

　　非漏法依非漏法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非漏之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非漏之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。非漏法依漏法之業緣為緣。〔曰〕非漏之思依相應諸漏之業緣為緣。非漏法依漏與非漏法之業緣為緣。〔曰〕非漏之思依相應之四蘊、諸漏與心等起諸色之業緣為緣。

　　三五二

　　非漏法依非漏法之異熟緣為緣……一。

　　三五三

　　非漏法依非漏法之食緣為緣。〔曰〕非漏之〔四〕食依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那，段食依此身之食緣為緣。非漏法依漏法之食緣為緣。〔曰〕非漏之〔四〕食依相應諸漏之食緣為緣。非漏法依漏與非漏法之食緣為緣。〔曰〕非漏之〔四〕食依相應之〔四〕蘊、諸漏、心等起諸色之食緣為緣。

　　三五四

　　非漏法依非漏法之根緣為緣。〔曰〕非漏之諸根依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之根緣為緣；於結生剎那，眼根依眼識，身根依身識之根緣為緣；色命根依諸業果色之根緣為緣……三。依靜慮緣為緣……三。依道緣為緣九。依相應緣為緣……九。

　　三五五

　　漏法依非漏法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——諸漏依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——諸漏依前生此身之不相應緣為緣。非漏法依非漏法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——非漏之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣；於結生剎那，〔四〕蘊依所依之不相應緣為緣；所依依〔四〕蘊之不相應緣為緣。前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非漏〔四〕蘊之不相應緣為緣。後生——非漏之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。非漏法依漏法之不相應緣為緣。前生——所依依諸漏之不相應緣為緣。非漏法依漏與非漏法之不相應緣為緣。前生——所依依諸漏與相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。漏與非漏法依非漏法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——諸漏與相應之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——諸漏與相應〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。

　　三五六

　　漏法依漏法之有緣為緣。〔曰〕欲漏依見漏、無明漏之有緣為緣……應輪說……。漏法依非漏法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——諸漏依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。後生——諸漏依前生此身之有緣為緣。漏法依漏與非漏法之有緣為緣。〔曰〕欲漏依見漏、無明漏與相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。非漏法依非漏法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非漏之一蘊依三蘊……乃至諸無想有情。前生——以眼……所依觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識，眼處依眼識，身處依身識，所依依非漏〔四〕蘊之有緣為緣。後生——非漏之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣；段食依此身之有緣為緣；色命根依諸業果色之有緣為緣。非漏法依漏法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非漏之〔四〕蘊依諸漏之有緣為緣。前生——於眼……於所依味著而歡喜，緣彼而諸漏生。所依依諸漏之有緣為緣。非漏法依漏與非漏法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非漏之一蘊依三蘊與諸漏、心等起諸色之有緣為緣；二蘊……應輪說。漏與非漏之法依漏法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——欲漏與非漏相應之〔四〕蘊依見漏、無明漏之有緣為緣……應輪說……欲漏與所依依見漏、無明漏之有緣為緣。漏與非漏法依非漏法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非漏之一蘊與諸漏依三蘊與心等起諸色之有緣為緣。俱生——諸漏與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣；諸漏與所依依非漏〔四〕蘊之有緣為緣。後生——諸漏與段食依此身之有緣為緣。後生——諸漏與色命根依諸業果色之有緣為緣。漏與非漏法依漏與非漏法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非漏之一蘊與欲漏依三蘊、見漏、無明漏與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……。應輪說。俱生——欲漏與所依依見漏、無明漏與相應〔四〕蘊之有緣為緣。應輪說。

　　三五七

　　於因七、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟一、食三、……略……道九、相應九、不相應五、有九、去九、不去九。

　　第二節　逆

　　三五八

　　漏法依漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏法依非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。漏法依漏與非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。非漏法依非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非漏法依漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非漏法依漏與非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依緣為緣……依前生緣為緣……。漏與非漏法依漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。漏與非漏法依非漏法所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏與非漏法依漏與非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　三五九

　　於非因九、非所緣九、非增上九、……略……徧九、非不去九。

　　第三節　順逆

　　三六〇

　　從因緣及於非所緣七、……非增上七、非無間七、非等無間七、非互相三、非親依止七、……略……徧七、非道七、非相應三、非不相應七、非無有七、非去七。

　　第四節　逆順

　　三六一

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、（順句全矣）、不去九。

　　第十五　有漏二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　三六二

　　緣有漏法而有漏法從因緣生。〔曰〕緣有漏之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種而……緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣無漏法而無漏法從因緣生。〔曰〕緣無漏之一蘊而三蘊，二蘊……。緣無漏法而有漏法從因緣生。〔曰〕緣無漏之〔四〕蘊而心等起之色。緣無漏法而有漏與無漏之法從因緣生。〔曰〕緣無漏之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣有漏與無漏之法而有漏法從因緣生。〔曰〕緣無漏之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色。應作如小二法中之世間二法而無異作。

　　第十六　漏相應二法

　　第一章　相緣分

　　第一節　順

　　三六三

　　緣漏相應法而漏相應法從因緣生。〔曰〕緣漏相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣漏相應法而漏不相應法從因緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊而心等起之色，緣憂俱行之〔四〕蘊而癡、心等起之色。緣漏相應法而漏相應與漏不相應法從因緣生。〔曰〕緣漏相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……緣憂俱行之一蘊而三蘊與癡、心等起之色，二蘊……。緣漏不相應法而漏不相應法從因緣生。〔曰〕緣漏不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，緣一大種而三大種，緣三大種而一大種，緣二大種而二〔大種〕，緣〔四〕大種而心等起之色、業果色、所造色。緣漏不相應法而漏相應法從因緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊。緣漏不相應法而漏相應與漏不相應法從因緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣漏相應與漏不相應法而漏相應法從因緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……緣漏相應與漏不相應法而漏不相應法從因緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色，緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。緣漏相應與漏不相應法而漏相應與漏不相應之法從因緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊與心等起之色，二蘊……。

　　三六四

　　緣漏相應法而漏相應法從所緣緣生。〔曰〕緣漏相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣漏相應法而漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而癡。緣漏相應法而漏相應與漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……。緣漏不相應法而漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣漏不相應之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那，緣所依而〔四〕蘊。緣漏不相應法而漏相應法從所緣緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊。緣漏相應與漏不相應之法而漏相應法從所緣緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。

　　三六五

　　緣漏相應法而漏相應法從增上緣生……三。緣漏不相應法而漏不相應法從增上緣生。〔曰〕緣漏不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……，緣憂俱行之癡而心等起之色，一大種……，緣〔四〕大種而心等起之色、所造色。緣漏不相應法而漏相應法從增上緣生。〔曰〕緣憂俱行之癡而相應之〔四〕蘊。緣漏不相應法而漏相應與漏不相應法從增上緣生。〔曰〕緣憂俱行之癡而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣漏相應與漏不相應法而漏相應法從增上緣生。〔曰〕緣憂俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。緣漏相應與漏不相應法而漏不相應法從增上緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色，緣憂俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。緣漏相應與漏不相應法而漏相應與漏不相應法從增上緣生。〔曰〕緣憂俱行之一蘊與癡而三蘊與心等起之色，二蘊……。如是一切緣應廣說……略……。

　　三六六

　　於因九、所緣六、增上九、無間六、等無間六、俱生九、互相六、依止九、親依止六、前生六、修習六、業九、異熟一、食九、根九、靜慮九、道九、相應六、不相應九、有九、無有六、去六、不去九。

　　第二節　逆

　　三六七

　　緣漏相應法而漏不相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。緣漏不相應法而漏不相應法從非因緣生。〔曰〕緣無因漏不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於無因結生乃至諸無想有情。

　　三六八

　　緣漏相應法而漏不相應法從非所緣緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊而心等起之色。緣漏不相應法而漏不相應法從非所緣緣生。〔曰〕緣漏不相應之〔四〕蘊而心等起之色，緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，一大種……，乃至諸無想有情。緣漏相應與漏不相應之法而漏不相應法從非所緣緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色，緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。

　　三六九

　　緣漏相應法而漏相應法從非增上緣生……略……。

　　三七〇

　　緣漏相應法而漏相應法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣漏相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣漏相應法而漏不相應法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡，緣漏相應之〔四〕蘊而心等起之色。緣漏相應法而漏相應與漏不相應法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……。緣漏不相應法而漏不相應法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣漏不相應之一蘊而三蘊，二蘊……，緣漏不相應之〔四〕蘊而心等起之色，緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而心等起之色……於結生乃至諸無想有情。緣漏不相應法而漏相應法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣疑俱行、掉舉俱行之癡而漏相應之〔四〕蘊。緣漏相應與漏不相應法而漏相應法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。緣漏相應與漏不相應法而漏不相應法從非前生緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色，緣憂俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色，二。從非後生緣……九。從非修習緣生……九。

　　三七一

　　緣漏相應法而漏相應法從非業緣生。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊而相應之思。緣漏不相應法而漏不相應法從非業緣生。〔曰〕緣漏不相應之〔四〕蘊而不相應之思。緣漏不相應法而漏相應法從非業緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡而相應之思。緣漏相應與漏不相應法而漏相應法從非業緣生。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而相應之思。〔……〕從非異熟緣……非食緣……從非根緣……從靜慮緣……從非道緣……從相應緣……從非不相應緣……從非無有緣……從非去緣……。

　　三七二

　　於非因二、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生七、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。

　　第三節　順逆

　　三七三

　　從因緣及於非所緣三、……非前生六、非異熟九、非相應三、非不相應四、非無有三、非去三。

　　第四節　逆順

　　三七四

　　從非因緣及於所緣二、……無間二、等無間二、業二、異熟一、食二、道一、相應二、不相應二、去二、不去二。

　　俱生分如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　第一節　順

　　三七五

　　以漏相應法為緣而漏相應法從因緣生……三，如相緣分。以漏不相應法為緣而漏不相應法從因緣生。〔曰〕以漏不相應之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而心等起之色；於結生剎那，以〔四〕蘊為緣而所依，以所依為緣而〔四〕蘊，以一大種為緣而三大種，以〔四〕大種為緣而心等起之色、業果色、所造色；以所依為緣而漏不相應之〔四〕蘊，以所依為緣而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡。以漏不相應法為緣而漏相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而漏相應之〔四〕蘊，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊。以漏不相應法為緣而漏相應與漏不相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而漏相應之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊與心等起之色，以所依為緣而憂俱行之〔四〕蘊與癡。以漏相應與漏不相應法為緣而漏相應法從因緣生。〔曰〕以漏相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊，以二蘊……。以漏相應與漏不相應法為緣而漏不相應法從因緣生。〔曰〕以漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡為緣而心等起之色，以憂俱行之〔四〕蘊與所依為緣而憂俱行之癡。以漏相應與漏不相應法為緣而漏相應與漏不相應法從因緣生。〔曰〕以漏相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……，以漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……，以憂俱行之一蘊與所依為緣而三蘊與癡，以二蘊……。

　　三七六

　　以漏相應法為緣而漏相應法從所緣緣生……三，如相緣〔分〕。以漏不相應法為緣而漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕以漏不相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……於結生剎那，以所依為緣而〔四〕蘊，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而漏不相應之〔四〕蘊，以所依為緣而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡。以漏不相應法為緣而漏相應法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而漏相應之〔四〕蘊，以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊。以漏不相應法為緣而漏相應與漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡。以漏相應與漏不相應法為緣而漏相應法從所緣緣生。〔曰〕以漏相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……。以漏相應與漏不相應法緣而漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡。以漏相應與漏不相應法為緣而漏相應與漏不相應法從所緣緣生。〔曰〕以憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與所依為緣而三蘊與癡，以二蘊……。〔……〕從增上緣……從無間緣……從等無間緣……。

　　三七七

　　於因九、所緣九、……略……徧為九、業九。異熟一。不去九。

　　第二節　逆

　　三七八

　　以漏相應法為緣而漏不相應法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以漏不相應法為緣而漏不相應法從非因緣生。〔曰〕以無因漏不相應之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……，於無因結生乃至諸無想有情；以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因漏不相應之〔四〕蘊，以所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以漏相應與漏不相應法為緣而漏不相應法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　三七九

　　於非因三、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生七、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。如是亦應作其他之二〔問〕數。

　　依止分亦如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　第一節　順

　　三八〇

　　相雜於漏相應法而漏相應法從因緣生……。

　　三八一

　　於因六、所緣六、增上六、……略……徧六、異熟一、不去六。

　　第二節　逆

　　三八二

　　相雜於漏相應法而漏不相應法從非因緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。相雜於漏不相應法而漏不相應法從非因緣生……乃至……。

　　三八三

　　於非因二、非增上六、非前生六、非後生六、非修習六、非業四、非異熟六、非靜慮一、非道一、非不相應六。如是亦應作其他之二〔問〕數。

　　相應分亦如相雜分。

　　第七章　問分

　　第一節　順

　　三八四

　　漏相應法依漏相應法之因緣為緣。〔曰〕漏相應之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣。漏相應法依漏不相應法之因緣為緣。〔曰〕漏相應諸因依心等起諸色之因緣為緣；瞋依癡與心等起諸色之因緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之因緣為緣。〔曰〕漏相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；瞋依相應之〔四〕蘊與癡、心等起諸色之因緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之因緣為緣。〔曰〕漏不相應諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依心等起諸色之因緣為緣；於結生〔……〕。漏不相應法依漏相應法之因緣為緣。〔曰〕憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊之因緣為緣。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之因緣為緣。〔曰〕憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應法之因緣為緣。〔曰〕瞋與癡依漏相應〔四〕蘊之因緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之因緣為緣。〔曰〕瞋與癡依心等起諸色之因緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應與漏不相應法之因緣為緣。〔曰〕瞋與癡依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。

　　三八五

　　漏相應法依漏相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊而漏相應之〔四〕蘊生。漏相應法依漏不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊而漏不相應之〔四〕蘊與癡生。漏相應法依漏相應與漏不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣漏相應之〔四〕蘊而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。漏不相應法依漏不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕布施……戒……布薩業……其省察，……前之諸善行，從靜慮……諸聖者從道出而道……其果……涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察漏不相應之已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，前……以眼……所依……漏不相應之〔四〕蘊觀無常、苦、無我，於此處無味著，依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知漏不相應心所有者之心，空無邊處依識無無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，漏不相應之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之向轉、癡之所緣緣為緣。漏不相應法依漏相應法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業，味著而歡喜，緣彼而貪生、見生、疑生、掉舉生、憂生……前之諸善行，從靜慮出而靜慮……以眼……所依觀……味著、歡喜於漏不相應之〔四〕蘊，緣彼而貪生、見生、憂生、疑生……掉舉生。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕以眼……所依觀……緣漏不相應之〔四〕蘊而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。漏相應與漏不相應法依漏相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而漏相應之〔四〕蘊生。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而漏不相應之〔四〕蘊與癡生。漏相應與漏不相應法依漏相應與漏不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。

　　三八六

　　漏相應法依漏相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重漏相應之〔四〕蘊而漏相應之〔四〕蘊生。俱生增上——漏相應增上依相應〔四〕蘊之增上緣為緣。漏相應法依漏不相應法之增上緣為緣。俱生增上——漏相應增上依心等起諸色之增上緣為緣；憂俱行增上依癡與心等起諸色之增上緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之增上緣為緣。俱生——漏相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣；憂俱行增上依相應之〔四〕蘊與癡與心等起諸色之增上緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重施……戒……布薩業而省察，前之諸善行……從靜慮出，重靜慮而……諸聖者從道出……其道，其果……重之而省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣。俱生增上——漏不相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。漏不相應法依漏相應法之增上緣為緣。所緣增上——施……戒……作布薩業，重之而味著歡喜，重彼而貪生、見生；前之諸善行……，從靜慮……以眼……所依觀……重漏不相應之〔四〕蘊而味著歡喜，重彼而貪生、見生。

　　三八七

　　漏相應法依漏相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前漏相應之〔四〕蘊依後後漏相應〔四〕蘊之無間緣為緣。漏相應法依漏不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行癡之無間緣為緣；漏相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行癡之無間緣為緣；前前漏不相應之〔四〕蘊依後後漏不相應〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓、果等至之無間緣為緣。漏不相應法依漏相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依漏相應〔四〕蘊之無間緣為緣。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡之無間緣為緣；向轉依憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊之無間緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行癡之無間緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依出起之無間緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應與漏不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。漏相應法依漏相應法之等無間緣為緣……。依俱生緣為緣……九。依互相緣為緣……六。依依止緣為緣……九。

　　三八八

　　漏相應法依漏相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——漏相應之〔四〕蘊依漏相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。漏相應法依漏不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——漏相應之〔四〕蘊依漏不相應〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——漏相應之〔四〕蘊依憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施、戒……乃至……親依止於慧、身樂、牀座而……親依止於癡而起等至；信……乃至……慧、身樂、身苦及癡依信及癡之親依止緣為緣。漏不相應法依漏相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……親依止於慧、身樂、身苦、時節、飲食、牀座……親依止於癡而殺生……乃至……破僧伽；信與癡依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。漏不相應法依漏相應漏不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——信……戒……癡依憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依漏相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。應問根。〔曰〕憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依漏不相應〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應與漏不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。

　　三八九

　　漏不相應法依漏不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常、苦、無我，依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依漏不相應之〔四〕蘊與癡之前生緣為緣。漏不相應法依漏相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪生……乃至……憂生。所依前生——所依依漏相應〔四〕蘊之前生緣為緣。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之前生緣為緣。所緣前生——以眼……緣所依而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。所依前生——所依依憂俱行、疑俱行、掉舉俱行〔四〕蘊與癡之前生緣為緣。

　　三九〇

　　漏相應法依漏不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生之漏相應〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生之漏不相應〔四〕蘊與癡依前生此身之後生緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生之憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之後生緣為緣。

　　三九一

　　漏相應法依漏相應法之修習緣為緣……九。無向轉與出起。

　　三九二

　　漏相應法依漏相應法之業緣為緣。〔曰〕漏相應之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。漏相應法依漏不相應法之業緣為緣。俱生——漏相應之思依心等起諸色之業緣為緣。異剎那——漏相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之思依癡與心等起諸色之業緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之業緣為緣。〔曰〕漏相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之思依相應之〔四〕蘊與癡、心等起諸色之業緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——漏不相應之思依相應〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——漏不相應之思依異熟〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。

　　三九三

　　漏不相應法依漏不相應法之異熟緣為緣……一。

　　三九四

　　漏相應法依漏相應法之食緣為緣。〔曰〕漏相應之〔三〕食依相應〔四〕蘊之食緣為緣。漏相應法依漏不相應法之食緣為緣。〔曰〕漏相應之〔三〕食依心等起諸色之食緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔三〕食依癡與心等起諸色之食緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之食緣為緣。〔曰〕漏相應之〔三〕食依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔三〕食依相應〔四〕蘊與癡、心等起諸色之食緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之食緣為緣。〔曰〕漏不相應之〔三〕食依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之食緣為緣；於結生剎那〔……〕，段食依此身之食緣為緣。

　　三九五

　　漏相應法依漏相應法之根緣為緣……四，依靜慮緣為緣……四，依道緣為緣……四，依相應緣為緣……六。

　　三九六

　　漏相應法依漏不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——漏相應之〔四〕蘊依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——漏相應之〔四〕蘊依前生此身之不相應緣為緣。漏不相應法依漏不相應法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生。被略之，但應廣說。漏不相應法依漏相應法之不相應緣為緣。前生——所依依漏相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之不相應緣為緣。前生——所依依憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之不相應緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——憂俱生、癡俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之不相應緣為緣。

　　三九七

　　漏相應法依漏相應法之有緣為緣……一。漏相應法依漏不相應法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——漏相應之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊依癡與心等起諸色之有緣為緣。後生——漏相應之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。漏相應法依漏相應與漏不相應法之有緣為緣。如俱生。漏不相應法依漏不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。被略，但應廣說。漏不相應法依漏相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪生、見生、疑……掉舉……憂生；所依依漏相應〔四〕蘊之有緣為緣。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。前生——緣眼……所依而憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。漏相應與漏不相應法依漏相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——漏相應之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡依三蘊之有緣為緣；二蘊……。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——漏相應之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依心等起諸色之有緣為緣；憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依依癡之有緣為緣。後生——漏相應之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——漏相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。漏相應與漏不相應法依漏相應與漏不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——憂俱行、疑俱行、掉舉俱行之一蘊與癡依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……。

　　三九八

　　於因九、所緣九、增上五、無間九、等無間九、俱生九、互相六、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業四、異熟一、食四、根四、靜慮四、道四、相應六、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。

　　第二節　逆

　　三九九

　　漏相應法依漏相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏相應法依漏不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。漏相應法依漏相應與漏不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏不相應法依漏不相應法所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。漏不相應法依漏相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。漏不相應法依漏相應與漏不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。漏相應與漏不相應法依漏相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏相應與漏不相應法依漏不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。漏相應與漏不相應法依漏相應與漏不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　四〇〇

　　〔從〕非因九。非所緣九。非增上九。徧九。非不去九。

　　第三節　順逆

　　四〇一

　　從因緣及於非所緣九、……非增上九、……略……非等無間九、非互相三、非親依止九、……略……非道九、非相應三、非不相應九、非無有九、非去九。

　　第四節　逆順

　　四〇二

　　從非因緣及於所緣九、……增上五、……略……順〔問〕數……不去九。

　　第十七　漏有漏二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四〇三

　　緣漏有漏法而漏有漏法從因緣生。〔曰〕緣欲漏而見漏、無明漏……應輪說……緣有漏而無明漏……應輪說……緣見漏而無明漏。緣漏有漏法而有漏非漏法從因緣生。〔曰〕緣諸漏而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣漏有漏法而漏有漏與有漏非漏法從因緣生。〔曰〕緣欲漏而見漏、無明漏、相應之〔四〕蘊與心等起之色，緣有漏而……應輪說。緣有漏非漏法而有漏非漏法從因緣生。〔曰〕緣有漏非漏之一蘊而三蘊與心等起之色，緣二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……。緣有漏非漏法而漏有漏法從因緣生。〔曰〕緣有漏非漏之〔四〕蘊而諸漏。緣有漏非漏法而漏有漏與有漏非漏法從因緣生。〔曰〕緣有漏非漏之一蘊而三蘊與諸漏與心等起之色，二蘊……。緣漏有漏與有漏非漏法而漏有漏法從因緣生。〔曰〕緣欲漏與相應之〔四〕蘊而見漏、無明漏……如是應輪說。緣漏有漏與有漏非漏法而有漏非漏法從因緣生。〔曰〕緣有漏非漏之一蘊與諸漏而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣漏有漏與有漏非漏法而漏有漏與有漏非漏法從因緣生。〔曰〕緣有漏非漏之一蘊與欲漏而三蘊、見漏、無明漏與心等起之色，二蘊……應輪說……略……。

　　如是相緣分、俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分皆如漏二法應廣說無異作。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　於問分，於因緣，於所緣緣亦不應作出世間，應作「諸有學省察進姓，省察清淨」，於增上緣亦應作徧知。

　　四〇四

　　漏有漏法依漏有漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏依後後諸漏之無間緣為緣。漏有漏法依有漏非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏依後後之有漏非漏〔四〕蘊之無間緣為緣；諸漏依出起之無間緣為緣。漏有漏法依漏有漏與有漏非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏依後後之諸漏與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。有漏非漏法依有漏非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前有漏非漏之〔四〕蘊依後後有漏非漏〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓，隨順依清淨，向轉依有漏非漏〔四〕蘊之無間緣為緣。有漏非漏法依漏有漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前有漏非漏〔四〕蘊依後後諸漏之無間緣為緣；向轉依諸漏之無間緣為緣。有漏非漏法依漏有漏與有漏非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前有漏非漏〔四〕蘊依後後之諸漏與相應〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依諸漏與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。漏有漏與有漏非漏法依漏有漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏與相應之〔四〕蘊依後後諸漏之無間緣為緣。漏有漏與有漏非漏法依有漏非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏與相應〔四〕蘊依後後有漏非漏〔四〕蘊之無間緣為緣；諸漏與相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。漏有漏與有漏非漏法依漏有漏與有漏非漏法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸漏與相應之〔四〕蘊依後後之諸漏與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。

　　如是應全廣說。於漏二法，無間亦應作等於此等。向轉與出起亦如是說明。被省略，一切完全如應作漏二法，無異作。

　　第十八　漏漏相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四〇五

　　緣漏漏相應法而漏漏相應法從因緣生。〔曰〕緣欲漏而見漏、無明漏……應輪說……緣有漏而無明漏……應輪說……緣見漏而無明漏。緣漏漏相應法而漏相應非漏法從因緣生。〔曰〕緣諸漏而相應之〔四〕蘊。緣漏漏相應法而漏漏相應與漏相應非漏法從因緣生。〔曰〕緣漏相應之欲漏而見漏、無明漏與相應之〔四〕蘊……一切應輪說。緣漏相應非漏法而漏相應非漏法從因緣生。〔曰〕緣漏相應非漏之一蘊而三蘊，二蘊……。緣漏相應非漏法而漏漏相應法從因緣生。〔曰〕緣漏相應非漏之〔四〕蘊而諸漏。緣漏相應非漏法而漏漏相應與漏相應非漏法從因緣生。〔曰〕緣漏相應非漏之一蘊而三蘊與諸漏，二蘊……。緣漏漏相應與漏相應非漏法而漏漏相應法從因緣生。〔曰〕緣欲漏與相應之〔四〕蘊而見漏、無明漏……一切應輪說。緣漏漏相應與漏相應非漏之法而漏相應非漏法從因緣生。〔曰〕緣漏相應非漏之一蘊與諸漏而三蘊，二蘊……。緣漏漏相應與漏相應非漏之法而漏漏相應與漏相應非漏法從因緣生。〔曰〕緣漏相應非漏之一蘊與欲漏而三蘊、見漏、無明漏，二蘊……應輪說。如是一切緣應廣說。

　　四〇六

　　於因九、所緣九、增上九、徧九、……略……業九、無異熟、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四〇七

　　緣漏漏相應法而漏漏相應法從非增上緣生……無非因根。從非前生緣……從非後生緣……略……。

　　四〇八

　　於非增上九、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非不相應九。

　　如是其他之二〔問〕數、俱行分、緣依分、依止分、相雜分、相應分皆全〔同〕，如相緣〔分〕。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　四〇九

　　漏漏相應法依漏漏相應法之因緣為緣……三。漏相應非漏法依漏相應非漏法之因緣為緣。〔曰〕漏相應非漏之諸因依相應四蘊之因緣為緣。

　　四一〇

　　漏漏相應法依漏漏相應法之所緣緣為緣……三。漏相應非漏法依漏相應非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣漏相應非漏〔四〕蘊而漏相應非漏之〔四〕蘊生。漏相應非漏法依漏漏相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣漏相應非漏之〔四〕蘊而諸漏生。漏相應非漏法依漏漏相應與漏相應非漏法之所緣緣為緣。〔曰〕緣漏相應非漏之〔四〕蘊而諸漏與漏相應之〔四〕蘊生。漏漏相應與漏相應非漏法依漏漏相應法之所緣緣為緣……三。

　　增上緣如所緣重所緣。無間緣全如所緣，可作「前前之」。等無間緣、俱生緣、互相緣、依止緣、親依止緣全如所緣，無區別，全作三親依止。

　　四一一

　　漏相應非漏法依漏相應非漏法之業緣為緣……三。依食緣為緣……三。依根緣為緣……依靜慮緣為緣……依道緣為緣……九。依相應緣為緣……九。依有緣為緣……依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……九。

　　四一二

　　於因四、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、修習九、業九、食三、根三、靜慮三、道九、相應九、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四一三

　　漏漏相應法依漏漏相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏漏相應法依漏相應非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏漏相應法依漏漏相應與漏相應非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏相應非漏法依漏相應非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏相應非漏法依漏漏相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏相應非漏法依漏漏相應與漏相應非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏漏相應與漏相應非漏法依漏漏相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏漏相應與漏相應非漏法依漏相應非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。漏漏相應與漏相應非漏法依漏漏相應與漏相應非漏法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　四一四

　　於非因九、非所緣九、徧九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　四一五

　　從因緣及於非所緣四、……略……非等無間四、非親依止四、非道四、非不相應四、非無有四、非去四。

　　〔第四節　逆順〕

　　四一六

　　從非因緣及於所緣九、……略……增上九。應順句數……不去九。

　　第十九　漏不相應有漏二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四一七

　　緣漏不相應有漏法而漏不相應有漏法從因緣生。〔曰〕緣漏不相應有漏之一蘊而〔三〕蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……。緣漏不相應無漏法而漏不相應無漏法從因緣生……三。於小二法如世間二法應廣說，無異作……略……。

　　第二十　結二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四一八

　　緣結法而結法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結而見結、無明結；緣欲貪結而戒禁取結、無明結；緣欲貪結而慢結、無明結；緣欲貪結而無明結；緣恚結而嫉結、無明結；緣恚結而慳結、無明結；緣恚結而無明結慢結；緣有貪結而無明結；緣疑結而無明結。緣結法而非結法從因緣生。〔曰〕緣諸結相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣結法而結與非結法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結而見結、無明結與相應之〔四〕蘊與心等起之色……應輪說。緣非結法而非結法從因緣生。〔曰〕緣非結之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那〔……〕，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……緣〔四〕大種而心等〔起〕之色、業果色、所造色。緣非結法而結法從因緣生。〔曰〕緣非結之〔四〕蘊而諸結。緣非結法而結與非結法從因緣生。〔曰〕緣非結之一蘊而三蘊與諸結、心等起之色，二蘊……。緣結與非結之法而結法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結與相應之〔四〕蘊而見結、無明結……應輪說。緣結與非結之法而非結法從因緣生。〔曰〕緣非結之一蘊與諸結而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣結與非結之法而結與非結法從因緣生。〔曰〕緣非結之一蘊與欲貪結而三蘊、見結、無明結與心等起之色……應輪說。於所緣緣無色。增上緣如因，無疑結。從無間緣……從不去緣……。

　　四一九

　　於因九、所緣九、增上九、無間九、徧九、異熟一、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四二〇

　　緣結法而結法從非因緣生。〔曰〕緣疑結而無明結，緣非結法而非結法從非因緣生。〔曰〕緣無因非結之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……乃至諸無想有情止。緣非結法而結法從非因緣生。〔曰〕緣憂俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而無明結。緣結與非結之法而結法從非因緣生。〔曰〕緣疑結與相應之〔四〕蘊而無明結……略……。如諸漏者，非所緣亦引出一切說。

　　四二一

　　於非因四、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非修習九、非業三、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　四二二

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九。如是應全數。

　　〔第四節　逆順〕

　　四二三

　　從非因緣及於所緣四、徧四、異熟一、食四、道三、相應四、不去四。

　　〔第二章　俱生分〕

　　〔第一節　順〕

　　於結法俱生而……。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　四二四

　　以結法為緣而結法從因緣生……三，如相緣分。以非結法為緣而非結法從因緣生。〔曰〕以非結之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……於結生剎那，以〔四〕蘊為緣而所依，以所依為緣而〔四〕蘊，以一大種……以四大種為緣而心等起之色、業果色、所造色；以所依為緣而非結之〔四〕蘊。以非結法為緣而結法從因緣生。〔曰〕以非結之〔四〕蘊為緣而諸結。以非結法為緣而結與非結法從因緣生。〔曰〕以非結之一蘊為緣而三蘊、結、心等起之色，以二蘊……以所依為緣而諸結，以〔四〕大種為緣而心等起之色，以所依為緣而諸結與相應之〔四〕蘊。以結與非結法為緣而結法從因緣生。〔曰〕以欲貪結與相應之〔四〕蘊為緣而見結、無明結；以欲貪結與所依為緣而見結、無明結……應輪說。以結、非結之法為緣而非結法從因緣生。〔曰〕以非結之一蘊與諸結為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……應輪說；以諸結與所依為緣而非結之〔四〕蘊。以結與非結之法為緣而結與非結之法從因緣生。〔曰〕以非結之一蘊與欲貪結為緣而三蘊、見結、無明結與心等起之色，以二蘊……應輪說；以欲貪結與所依為緣而見結、無明結與相應之〔四〕蘊，應輪說……略……。

　　四二五

　　於因九、所緣九、徧九、異熟一、不去九。

　　第二節　逆

　　四二六

　　於非因四、若得所依時，任何時皆應作無異；非所緣三、非去三。如是其他之二〔問〕數應作依止分。

　　第五章　相雜分

　　四二七

　　相雜於結法而結法從因緣生。〔曰〕相雜於欲貪結而見結、無明結。如是九問，唯應作非色。

　　相雜分與相應分皆應如是作。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　四二八

　　結法依結法之因緣為緣。〔曰〕諸結因依相應諸結之因緣為緣。結法依非結法之因緣為緣。〔曰〕諸結因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。結法依結與非結法之因緣為緣。〔曰〕諸結因依相應之〔四〕蘊與諸結、心等起諸色之因緣為緣。非結法依非結法之因緣為緣。〔曰〕非諸結因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；於結生剎那……。

　　四二九

　　結法依結法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸結而諸結生。應作根。〔曰〕緣諸結而非結之〔四〕蘊生。應作根。〔曰〕緣諸結而諸結與相應之〔四〕蘊生，非結法依非結法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、受戒、作布薩業而省察，省察前諸善行，從靜慮出而省察靜慮，諸聖者從道出而省察其道，其果……省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉；諸聖者非結已斷諸煩惱……已伏之諸煩惱……前……以眼……所依……非結之〔四〕蘊觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知非結心所有者之心；空無邊處依識無邊處；無所有處依非想非非想處；色處依眼識；所觸處依身識；非結之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非結法依結法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、受戒、作布薩業……前之……從靜慮……於眼……所依……味著、歡喜非結之〔四〕蘊，緣彼而貪……憂生；非結法依結與非結法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業……前之……從靜慮……其眼……所依……味著、歡喜非結之〔四〕蘊，緣彼而諸結與結相應之〔四〕蘊生。結與非結法依結法之所緣緣為緣……三。唯應作緣。

　　四三〇

　　結法依結法之增上緣為緣。所緣增上——重諸結而……三，重所緣。非結法依非結法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、受戒……三。三問皆是所緣增上、俱生增上；三問皆應分別。結與非結法依結法之增上緣為緣。所緣增上——重諸結與相應之〔四〕蘊而……三。

　　四三一

　　結法依結法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸結依後後諸結之無間緣為緣，三。非結法依非結法之無間緣為緣。〔曰〕前前非結之〔四〕蘊依後後……乃至……果等至之無間緣為緣。非結法依結法之無間緣為緣。〔曰〕前前非結之〔四〕蘊依後後之諸結……應作如是二〔問〕。結與非結法依結法之無間緣為緣……三。結法依結法之等無間緣為緣……九，依俱生緣為緣……九，依互相緣為緣……九，依依止緣為緣……九。

　　四三二

　　……依親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸結依諸結之親依止緣為緣；如是共三問。非結法依非結法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至而語慢、執見；親依止於戒……乃至……慧、貪……乃至……欲願……親依止於牀座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。非結法依結法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。非結法依結與非結法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依諸結與相應之〔四〕蘊之親依止緣為緣。結與非結法依結法之親依止緣為緣……三。

　　四三三

　　非結法依非結法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依〔觀〕無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲；色處依眼識，所觸處依身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非結之〔四〕蘊之前生緣為緣。非結法依結法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——眼……於所依味著、歡喜，緣彼而貪……憂生。所依前生——所依依諸法之前生緣為緣。非結法依結與非結法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——眼……於所依味著、歡喜，緣彼而諸結與相應之〔四〕蘊生。所依前生——所依依諸結與相應〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　四三四

　　結法依非結法之後生緣為緣……一。非結法依非結法之後生緣為緣……。結與非結法依非結法之後生緣為緣……。

　　四三五

　　結法依結法之修習緣為緣……九。

　　四三六

　　非結法依非結法之業緣為緣……三。依異熟緣為緣……一。依食為緣……三。依根緣為緣……三。依靜慮緣為緣……三。依道緣為緣……九。依相應緣為緣……九。

　　四三七

　　結法依結法之不相應緣為緣。俱生、後生……應分別。非結法依非結法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生……應分別。非結法依結法之不相應緣為緣。前生——所依依諸結之不相應緣為緣。非結法依結與非結法之不相應緣為緣。前生——所依依諸結與相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。結與非結法依非結法之不相應緣為緣。俱生、後生……應分別。

　　四三八

　　結法依結法之有緣為緣……一，如相緣〔分〕。結法依非結法之有緣為緣。俱生、後生……略……。結法依結與非結法之有緣為緣，如相緣〔分〕。非結法依非結法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……。非結法依結法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非結之〔四〕蘊依相應諸結之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪生、憂生；所依依諸結之有緣為緣。非結法依結與非結法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非結……略……如漏。結與非結法依結法之有緣為緣。俱生、前生。如漏。結與非結法依非結法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。應分別，如漏。結與非結法依結與非結法之有緣為緣。俱生、前生。應分別，如漏。

　　四三九

　　於因四、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟一、食三、根三、靜慮三、道九、相應九、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四四〇

　　結法依結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。結法依非結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。結法依結與非結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。非結法依非結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非結法依結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非結法依結與非結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。結與非結法依結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。結與非結法依非結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。結與非結法依結與非結法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　四四一

　　於非因九、非所緣九、徧九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　四四二

　　從因緣及於非所緣四、……略……非等無間四、非互相二、非親依止四、……略……非道四、非相應二、非不相應四、非無有四、非去四。

　　〔第四節　逆順〕

　　四四三

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、順論母、不去九。

　　第二十一　順結二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四四四

　　緣順結法而順結法從因緣生。〔曰〕緣順結之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣四蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……。於小二法如世間二法，無異作。

　　第二十二　結相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四四五

　　緣結相應法而結相應法從因緣生。〔曰〕緣結相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣結相應法而結不相應法從因緣生。〔曰〕緣結相應之〔四〕蘊而心等起之色。緣結相應法而結相應與結不相應法從因緣生。〔曰〕緣結相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣結不相應法而結不相應法從因緣生。〔曰〕緣結不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……，緣掉舉俱行之癡而心等起之色，結生。緣結不相應法而結相應法從因緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊。緣結不相應法而結相應與結不相應法從因緣生。〔曰〕緣掉舉俱行癡而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣結相應與結不相應法而結相應法從因緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。緣結相應與結不相應法而結不相應法從因緣生。〔曰〕緣結相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色，緣掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而心等起之色。緣結相應與結不相應法而結相應與結不相應法從因緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊與心等起之色，二蘊……。

　　四四六

　　緣結相應法而結相應法從所緣緣生。〔曰〕緣結相應之一蘊而……二蘊……。緣結相應法而結不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之〔四〕蘊而掉舉俱行之癡。緣結相應法而結相應與結不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之一蘊而三蘊與癡，二蘊……。緣結不相應法而結不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣結不相應之一蘊而三蘊，二蘊而……於結生剎那，緣所依而〔四〕蘊。緣結不相應法而結相應法從所緣緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之癡而相應之〔四〕蘊。緣結相應與結不相應法而結相應法從所緣緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……。

　　四四七

　　緣結相應法而結相應法從增上緣生……三。緣結不相應法而結不相應法從增上緣生……一。緣結相應與結不相應法而結不相應法從增上緣生。〔曰〕緣結相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色……略……。

　　四四八

　　於因九、所緣六、增上五、無間六、等無間六、俱生九、互相六、依止九、親依止六、前生六、修習六、業九、異熟一、食九、根九、靜慮九、道九、相應六、不相應九、有九、無有六、去六、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四四九

　　緣結相應法而結相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行之〔四〕蘊而疑俱行之癡。緣結相應法而結不相應法從非因緣生。〔曰〕緣掉舉俱行之〔四〕蘊而掉舉俱行之癡。緣結不相應法而結不相應法從非因緣生。〔曰〕緣無因結不相應之一蘊……乃至諸無想有情。

　　四五〇

　　於非因三、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生七、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　四五一

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、非親依止三、非前生六、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非相應三、非不相應四、非無有三、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　四五二

　　從非因緣及於所緣三、……異熟一、食三、道二、不去三。

　　俱生分亦如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　四五三

　　以結相應法為緣而結相應法從因緣生……三，如相緣〔分〕。以結不相應法為緣而結不相應法從因緣生……乃至結生止；以一大種……以所依為緣而結不相應之〔四〕蘊，以所依為緣而掉舉俱行之癡。以結不相應法為緣而結相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而結相應之〔四〕蘊，以掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊。以結不相應法為緣而結相應與結不相應之法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而結相應之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色，以掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊與心等起之色。以結相應與結不相應法為緣而結相應法從因緣生。〔曰〕以結相應之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊，二蘊……。以結相應與結不相應之法為緣而結不相應法從因緣生。〔曰〕以結相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以掉舉俱行之〔四〕蘊與癡為緣而心等起之色。以結相應與結不相應法為緣而結相應與結不相應法從因緣生。〔曰〕以結相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……以結相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊與心等起之色，二蘊……。

　　四五四

　　以結相應法為緣而結相應法從所緣緣生……三，如相緣〔分〕。以結不相應法為緣而結不相應法從所緣緣生……乃至結生；以所依為緣而結不相應之〔四〕蘊，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而結不相應之〔四〕蘊，以所依為緣而掉舉俱行之癡。以結不相應法為緣而結相應法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而結相應之〔四〕蘊，以掉舉俱行之癡為緣而相應之〔四〕蘊。以結不相應法為緣而結相應與結不相應之法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而掉舉俱行之〔四〕蘊與癡。以結相應與結不相應法為緣而結相應法從所緣緣生。〔曰〕以結相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……以掉舉俱行之一蘊與癡為緣而三蘊，二蘊……。以結相應與結不相應法緣而結不相應法從所緣緣生。〔曰〕以掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而掉舉俱行之癡。以結相應與結不相應法為緣而結相應與結不相應法從所緣緣生。〔曰〕以掉舉俱行一蘊與所依為緣而三蘊與癡，二蘊……。

　　四五五

　　以結相應法為緣而結相應法從增上緣生……。從不去緣……。

　　四五六

　　於因九、所緣九、增上九、徧九、異熟一、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四五七

　　以結相應法為緣而結相應法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行之〔四〕蘊為緣而疑俱行之癡。以結相應法為緣而結不相應法從非因緣生。〔曰〕以掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而掉舉俱行之癡。以結不相應法為緣而結不相應法從非因緣生。〔曰〕以無因結不相應之一蘊為緣……乃至諸無想有情；以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因結不相應之〔四〕蘊與掉舉俱行之癡。以結不相應法為緣而結相應法從非因緣生。〔曰〕以所依為緣而疑俱行之癡。以結相應與結不相應法為緣而結相應法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行之癡。以結相應與結不相應法為緣而結不相應法從非因緣生。〔曰〕以掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而掉舉俱行之癡……略……。

　　四五八

　　於非因六、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生七、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　四五九

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九。應如是作。

　　〔第四節　逆順〕

　　四六〇

　　從非因緣及於所緣六、……徧六、異熟一、食六、道六、不去六。

　　依止分亦如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　第一節　順

　　四六一

　　相雜於結相應法而結相應法從因緣生。〔曰〕相雜於結相應之一蘊而三蘊，二蘊……。相雜於結不相應法而結不相應法從因緣生。〔曰〕相雜於結不相應之一蘊而三蘊，二蘊……於結生剎那……。相雜於結不相應法而結相應法從因緣生。〔曰〕相雜於掉舉俱行癡而相應之〔四〕蘊。相雜於結相應與結不相應法而結相應法從因緣生。〔曰〕相雜於掉舉俱行之一蘊與癡而三蘊，二蘊……略……。

　　四六二

　　於因四、所緣六、增上二、無間六、等無間六、不去六。

　　〔第二節　逆〕

　　四六三

　　於非因三、非增上六、非前生六、非後生六、非修習六、非業四、非異熟六、非靜慮一、非道一、非不相應六。

　　亦應作其他之二問〔數〕、相應分。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　四六四

　　結相應法從結相應法之因緣為緣。〔曰〕結相應之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣。結相應法依結不相應法之因緣為緣。〔曰〕結相應諸因依心等起諸色之因緣為緣。結相應法依結相應與結不相應法之因緣為緣。〔曰〕結相應諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。結不相應法依結不相應法之因緣為緣。〔曰〕結不相應之諸因依相應〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；掉舉俱行之癡依心等起諸色之因緣為緣，結生。結不相應法依相應法之因緣為緣。〔曰〕掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊之因緣為緣。結不相應法依結相應與結不相應法之因緣為緣。〔曰〕掉舉俱行之癡依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。

　　四六五

　　結相應法依結相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣結相應之〔四〕蘊而結相應之〔四〕蘊生，應作根。〔曰〕緣結相應之〔四〕蘊而結不相應之〔四〕蘊與癡生、應作根。〔曰〕緣結相應之〔四〕蘊而掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。結不相應法依結不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、戒……布薩業……省察，省察前諸善行，從靜慮出而省察靜慮；諸聖者從道出而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察結不相應已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，知前現行諸煩惱；以眼……所依……以結不相應之〔四〕蘊與癡觀無常……依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知結不相應心所有者之心；空無邊處依識無邊處，色處……所觸處……結不相應之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。結不相應法依結相應法之所緣緣為緣。〔曰〕布施……戒……布薩業……前之諸善行……從靜慮出而……靜慮，眼……所依……味著、歡喜結不相應之〔四〕蘊與癡，緣彼而貪……憂生。結不相應法依結相應與結不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣眼……所依……緣結不相應之〔四〕蘊與癡而掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。結相應與結不相應法依結相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而結相應之〔四〕蘊生。應作根。〔曰〕緣掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而結不相應之〔四〕蘊與癡生。應作根。〔曰〕緣掉舉俱行之〔四〕蘊與癡而掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生。

　　四六六

　　結相應法依結相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——貪……以見……重之而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——結相應增上依相應〔四〕蘊之增上緣為緣。結相應法依結不相應法之增上緣為緣。俱生增上——結相應增上依心等起諸色之增上緣為緣。結相應法依結相應與結不相應法之增上緣為緣。俱生增上——結相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。結不相應法依結不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——布施、戒……作布薩業……重之而省察，前之諸善行……從靜慮出……諸聖者從道……其果……涅槃。涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣。俱生增上——結不相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。結不相應法依結相應法之增上緣為緣。所緣增上——布施……戒……作布薩業，重之而味著，重彼而貪生、見生。前之諸善行……從靜慮出……眼……所依……味著結不相應之〔四〕蘊，重彼而貪生、見生。

　　四六七

　　結相應法依結相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前結相應之〔四〕蘊依後後結相應〔四〕蘊之無間緣為緣。結相應法依結不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之〔四〕蘊依後後掉舉俱行癡之無間緣為緣；結相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。結相應法依結相應與結不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行〔四〕蘊依後後掉舉俱行〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。結不相應法依結不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之癡依後後掉舉俱行癡之無間緣為緣；前前結不相應之〔四〕蘊依後後……乃至……果等至之無間緣為緣。結不相應法依結相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之癡依後後掉舉俱行〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依結相應〔四〕蘊之無間緣為緣。結不相應法依結相應與結不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之癡依後後掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣；向轉依掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。結相應與結不相應法依結相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後掉舉俱行之〔四〕蘊之無間緣為緣。結相應與結不相應法依結不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後掉舉俱行癡之無間緣為緣；掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依出起之無間緣為緣。結相應與結不相應法依結相應與結不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依後後掉舉俱行〔四〕蘊與癡之無間緣為緣。

　　結相應法依結相應法之等無間緣為緣……九。依俱生緣為緣……九。依互相緣為緣……六。依依止緣為緣……九。

　　四六八

　　結相應法依結相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——結相應之〔四〕蘊依結相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。結相應法依結不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——結相應之〔四〕蘊依結不相應之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。結相應法依結相應與結不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——結相應之〔四〕蘊依掉舉俱行〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。結不相應法依結不相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至；親依止於戒……乃至……慧、身樂、身苦、牀座……親依止於癡而布施……乃至……起等至；信……乃至……牀座、癡依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。結不相應法依結相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……慧、身樂……乃至……牀座……親依止於癡而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座、癡依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。結不相應法依結相應與結不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——信……乃至……慧、身樂……乃至……牀座、癡依掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。結相應與結不相應法依結相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依結相應之〔四〕蘊之親依止緣為緣。結相應與結不相應法依結不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依結不相應之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。結相應與結不相應法依結相應與結不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之親依止緣為緣。

　　四六九

　　結不相應法依結不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依〔觀〕無常……依天眼而見色，依天耳界而聞聲；色處依眼識，所觸處依身識，所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依結不相應之〔四〕蘊與癡之前生緣為緣。結不相應法依結相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——其眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪……憂生。所依前生——所依依結相應〔四〕蘊之前生緣為緣。結不相應法依結相應與結不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——緣眼……所依而掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生；所依依掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之前生緣為緣。

　　四七〇

　　結相應法依結不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生結相應之〔四〕蘊依前生此身之後生緣為緣。結不相應法依結不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生結不相應之〔四〕蘊與癡依前生此身之後生緣為緣。結相應與結不相應法依結不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之後生緣為緣。

　　四七一

　　結相應法依結相應法之修習緣為緣……九。向轉、出起亦無。

　　四七二

　　結相應法依結相應法之業緣為緣。〔曰〕結相應之思依結相應〔四〕蘊之業緣為緣。結相應法依結不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——結相應之思依心等起諸色之業緣為緣；掉舉俱行之思依癡與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——結相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。結相應法依結相應與結不相應法之業緣為緣。〔曰〕結相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣；掉舉俱行之思依相應之〔四〕蘊與癡、心等起諸色之業緣為緣。結不相應法依結不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——結不相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣；於結生剎那……。異剎那——結不相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。

　　四七三

　　結不相應法依結不相應法之異熟緣為緣……一。

　　四七四

　　結相應法依結相應法之食緣為緣……四。依根緣為緣……四。依靜慮緣為緣……四。依道緣為緣……四。依相應緣為緣……六。

　　四七五

　　結相應法依結不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。結不相應法依結不相應法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生……略……。結不相應法依結相應法之不相應緣為緣。前生——所依依結相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。結不相應法依結相應與結不相應法之不相應緣為緣。前生——所依依掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之不相應緣為緣。結相應與結不相應法依結不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。

　　四七六

　　結相應法依結相應法之有緣為緣……一，如相緣。結相應法依結不相應法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——結相應之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣；掉舉俱行之〔四〕蘊依癡與心等起諸色之有緣為緣。後生——結相應之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。結相應法依結相應與結不相應法之有緣為緣。〔曰〕結相應之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……掉舉俱行之一蘊依三蘊與癡、心等起諸色之有緣為緣；二蘊……。結不相應法依結不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……應廣說。結不相應法依結相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊之有緣為緣。前生——眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪……憂生；所依依結相應〔四〕蘊之有緣為緣。結不相應法依結相應與結不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——掉舉俱行之癡依相應〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。前生——緣眼……所依而掉舉俱行之〔四〕蘊與癡生；所依依掉舉俱行之〔四〕蘊與癡之有緣為緣。結相應與結不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——結相應之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……掉舉俱行之一蘊與癡依三蘊之有緣為緣；二蘊……。結相應與結不相應法依結不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——結相應之〔四〕蘊與癡與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣；掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依心等起諸色之有緣為緣；掉舉俱行之〔四〕蘊與所依依癡之有緣為緣。後生——掉舉俱行之〔四〕蘊與癡依前生此身之有緣為緣；後生——結相應之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣；後生——結相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。結相應與結不相應法依結相應與結不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——掉舉俱行之一蘊與癡依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……俱生——掉舉俱行之一蘊與所依依三蘊與癡之有緣為緣；二蘊……。

　　〔……〕依無有緣為緣……依去緣為緣……依不去緣為緣……。

　　四七七

　　於因六、所緣九、增上五、無間九、等無間九、俱生九、互相六、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業四、異熟一、食四、根四、靜慮四、道四、相應六、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四七八

　　結相應法依結相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。結相應法依結不相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。結相應法依結相應與結不相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。結不相應法依結不相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。結不相應法依結相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。結不相應法依結相應與結不相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。結相應與結不相應法依結相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。結相應與結不相應法依結不相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。結相應與結不相應法依結相應與結不相應法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　四七九

　　於非因九、非所緣九、徧九、非去九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　四八〇

　　從因緣及於非所緣六、……略……非等無間六、非互相二、非親依止六、……略……非道六、非相應二、非不相應三、非無有六、非去六。

　　〔第四節　逆順〕

　　四八一

　　從非因緣及於所緣九、……增上五、應順句數……不去九。

　　第二十三　結順結二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四八二

　　緣順結法而結順結法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結而見結、無明結……應輪說。緣結順結法而順結非結法從因緣生。〔曰〕緣諸結而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣結順結法而結順結與順結非結法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結而見結、無明結、相應之〔四〕蘊與心等起之色……應輪說。緣順結非結法而順結非結法從因緣生。〔曰〕緣順結非結之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……結生乃至〔四〕大種。緣順結非結法而結順結法從因緣生。〔曰〕緣順結非結之〔四〕蘊而諸結。緣順結非結法而結順結與順結非結法從因緣生。〔曰〕緣順結非結之一蘊而三蘊、諸結與心等起之色，二蘊……。緣結順結與順結非結之法而結順結法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結與相應之〔四〕蘊而見結、無明結……應輪說。緣結順結與順結非結法而順結非結之法從因緣生。〔曰〕緣順結非結之一蘊與諸結而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣結順結與順結非結之法而結順結與順結非結之法從因緣生。〔曰〕緣順結非結之一蘊與欲貪結而三蘊、見結、無明結與心等起之色，二蘊……應輪說。等於結群最初之法，如是此之二法應廣說，除出世間而外無有異作。

　　第二十四　結結相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四八三

　　緣結結相應法而結結相應法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結而見結、無明結。緣結結相應法而結相應非結法從因緣生。〔曰〕緣諸結而相應之〔四〕蘊。緣結結相應法而結結相應與結相應非結之法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結而見結、無明結與相應之〔四〕蘊。緣結相應非結法而結相應非結法從因緣生。〔曰〕緣結相應非結法之一蘊而三蘊，二蘊……。緣結相應非結法而結結相應法從因緣生。〔曰〕緣結相應非結之〔四〕蘊而諸結。緣結相應非結法而結結相應與結相應非結之法從因緣生。〔曰〕緣結相應非結之一蘊而三蘊與諸結，二蘊……。緣結結相應與結相應非結法而結結相應法從因緣生。〔曰〕緣欲貪結與相應之〔四〕蘊而見結、無明結……應輪說。緣結結相應與結相應非結之法而結相應非結法從因緣生。〔曰〕緣結相應非結之一蘊與諸結而三蘊，二蘊……。緣結結相應與結相應非結之法而結結相應與結相應非結之法從因緣生。〔曰〕緣結相應非結之一蘊與欲貪結而三蘊、見結、無明結，二蘊……輪說。

　　四八四

　　於因九、所緣九、增上九、徧為九、業九、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四八五

　　緣結結相應法而結結相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑結而無明結。緣結相應非結法而結結相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行之〔四〕蘊而疑俱行之癡。緣結結相應與結相應非結之法而結結相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑結與相應之〔四〕蘊而無明結。

　　四八六

　　於非因三、非增上九、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非不相應九。

　　如是其他之二〔問〕數亦應作俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分亦如相緣分。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　四八七

　　結結相應法依結結相應法之因緣為緣。〔曰〕欲貪結依見結、無明結之因緣為緣……應輪說。結結相應法依結相應非結法之因緣為緣。結結相應法依結結相應與結相應非結法之因緣為緣。〔曰〕欲貪結依見結、無明結與相應〔四〕蘊之因緣為緣。

　　四八八

　　結結相應法依結結相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸結而諸結生。應作根。〔曰〕緣諸結而結相應非結之〔四〕蘊生。應作根。〔曰〕緣諸結而諸結與結相應之〔四〕蘊生。結相應非結法依結相應非結法之所緣緣為緣。〔曰〕緣結相應非結之〔四〕蘊而結相應非結之〔四〕蘊生。結相應非結法依結結相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣結相應非結之〔四〕蘊而諸結生。結相應非結法依結結相應與結相應非結法之所緣緣為緣。〔曰〕緣結相應非結之〔四〕蘊而諸結與結相應之〔四〕蘊生。結結相應與結相應非結法依結結相應法之所緣緣為緣……三。

　　四八九

　　結結相應法依結結相應法之增上緣為緣。所緣增上……三。結相應非結法依結相應非結法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。三〔問〕，於此等之三問，應作所緣增上、俱生增上。結結相應與結相應非結之法依結結相應法之增上緣為緣。所緣增上……三。

　　四九〇

　　結結相應法依結結相應法之無間緣為緣……九，無異，無須分別，如所緣緣。依等無間緣為緣……九，依俱生緣為緣……九，依互相緣為緣……九，依依止緣為緣……九，依親依止緣為緣……九，依所緣之方式而作，依修習緣為緣……九。

　　四九一

　　結相應非結法依結相應非結法之業緣為緣……三，依食緣為緣……三，依根緣為緣……三，依靜慮緣為緣……三，依道緣為緣……九，依相應緣為緣……九，依不相應緣為緣……九，依有緣為緣……九，依無有緣為緣……九，依去緣為緣……九，依不去緣為緣……九。

　　四九二

　　於因三、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、修習九、業三、食三、根三、靜慮三、道九、相應九、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　四九三

　　結結相應法依結結相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……略……。如是應作九〔問〕。唯三句應反複。無異剎那。

　　四九四

　　於非因九、非所緣九、徧九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　四九五

　　從因緣及於非所緣三、……略……非等無間三、非親依止三、非前生三、……略……非道三、非相應三、非不相應三、非無有三、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　四九六

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、應作順句……不去九。

　　第二十五　結不相應順結二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四九七

　　緣結不相應順結法而結不相應順結法從因緣生。〔曰〕緣結不相應順結之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……結生乃至諸無想有情，〔四〕大種。緣結不相應非順結法而結不相應非順結法從因緣生。〔曰〕緣結不相應非順結之一蘊而三蘊，二蘊……緣結不相應非順結法……。應作二問。此之二法如小二法中之世間二法，無異作。

　　第二十六　繫二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　四九八

　　緣繫法而繫法從因緣生。〔曰〕緣戒禁取身繫而貪身繫；緣貪身繫而戒禁取身繫；緣諦著身繫而貪身繫；緣貪身繫而諦著身繫。緣繫法而非繫法從因緣生。〔曰〕緣諸繫而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣繫法而繫與非繫之法從因緣生。〔曰〕緣戒禁取身繫而貪身繫與相應之〔四〕蘊與心等起之色……應輪說。緣非繫法而非繫法從因緣生。〔曰〕緣非繫法之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那〔……〕，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……。緣非繫法而繫法從因緣生。〔曰〕緣非繫之〔四〕蘊而諸繫。緣非繫法而繫與非繫之法從因緣生。〔曰〕緣非繫之一蘊而三蘊諸繫與心等起之色，二蘊……。緣繫與非繫之法從因緣生。〔曰〕緣戒禁取身繫與相應之〔四〕蘊而貪身繫……應輪說。緣繫與非繫之法從因緣生。〔曰〕緣非繫之一蘊與諸繫而三蘊與心等起之色，二蘊……緣繫與非繫之法而繫與非繫之法從因緣生。〔曰〕緣非繫之一蘊與戒禁取身繫而三蘊、貪身繫與心等起之色，二蘊……應輪說……略……從所緣緣……從不去緣……。

　　四九九

　　於因九、所緣九、增上九、徧九、異熟一、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五〇〇

　　緣非繫法而非繫法從因緣生。〔曰〕緣無因非繫之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……無因結生乃至諸無想有情；緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　五〇一

　　緣繫法而非繫法從非所緣緣生。〔曰〕緣諸繫而心等起之色。緣非繫法而非繫法從非所緣緣生。〔曰〕緣非繫之〔四〕蘊而心等起之色……結生乃至諸無想有情。緣繫與非繫之法而非繫法從非所緣緣生。〔曰〕緣諸繫與相應之〔四〕蘊而心等起之色……略……。從非增上緣……九，從非無間緣……三，從非等無間緣……三，從非互相緣……三，從非親依止緣……三。

　　五〇二

　　緣繫法而繫法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣諦著身繫而貪身繫，緣貪身繫而諦著身繫。於無色〔界〕，無戒禁取，如是應作九問。從非後生緣……九，從非修習緣……九，從非業緣……三，從非異熟緣……九，從非食緣……一，從非根緣……一，從非靜慮緣……一，從非道緣……一，從非相應緣……三，從非不相應緣……九，從非無有緣……三，從非去緣……三。

　　五〇三

　　於非因一、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應九、非無有三、非去……。

　　〔第三節　順逆〕

　　五〇四

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、如是應計算。

　　〔第四節　逆順〕

　　五〇五

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、不去一。

　　俱生分如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　五〇六

　　以繫法為緣而繫法從因緣生……三，如相緣。以非繫法為緣而非繫法從因緣生。〔曰〕以非繫之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……於結生剎那〔……〕，以〔四〕蘊為緣而所依，以所依為緣而〔四〕蘊，以一大種……以所依為緣而非繫之〔四〕蘊。以非繫法為緣而繫法從因緣生。〔曰〕以非繫之〔四〕蘊為緣而諸繫，以所依為緣而諸繫。以非繫法為緣而繫與非繫法從因緣生。〔曰〕以非繫之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……以所依為緣而諸繫與相應之〔四〕蘊。以繫與非繫之法為緣而繫法從因緣生。〔曰〕以戒禁取身繫與相應之〔四〕蘊為緣而貪身繫……應輪說；以戒禁取身繫與所依為緣而貪身繫……應輪說。以繫與非繫之法為緣而非繫法從因緣生。〔曰〕以非繫之一蘊與諸繫為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……以諸繫與所依為緣而非繫之〔四〕蘊。以繫與非繫之法為緣而繫與非繫之法從因緣生。〔曰〕以非繫之一蘊與戒禁取身繫為緣而三蘊、貪身繫與心等起之色，以二蘊……應輪說；以戒禁取身繫與所依為緣而貪身繫與相應之〔四〕蘊生……應輪說。

　　五〇七

　　於因九、所緣九、增上九、不去九。

　　五〇八

　　以非繫法為緣而非繫法從非因緣生。〔曰〕以無因非繫之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……於結生乃至諸無想有情，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因非繫之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　五〇九

　　於非因一、非所緣三、非增上九。如是應計算。

　　〔第三節　順逆〕

　　五一〇

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　五一一

　　從非因緣與所緣一、……不去一。

　　依止分亦如緣依分。相雜分、相應分亦應作九問而無色。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　五一二

　　繫法依繫法之因緣為緣。〔曰〕諸繫因依相應諸繫之因緣為緣。繫法依非繫法之因緣為緣。〔曰〕諸繫因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。繫法依繫與非繫法之因緣為緣。〔曰〕諸繫因依相應之〔四〕蘊與諸繫與心等起諸色之因緣為緣。非繫法依非繫法之因緣為緣。〔曰〕諸非繫因依相應〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生。非繫法依繫法之因緣為緣。〔曰〕諸非繫因依相應諸繫之因緣為緣。非繫法依繫與非繫法之因緣為緣。〔曰〕諸非繫因依相應之〔四〕蘊與諸繫與心等起諸色之因緣為緣。繫與非繫法依繫法之因緣為緣。〔曰〕繫與非繫之諸因依相應諸繫之因緣為緣。繫與非繫之法依非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫與非繫法諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。繫與非繫法依繫與非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫與非繫之諸因依相應之〔四〕蘊與諸繫與心等起諸色之因緣為緣。

　　五一三

　　繫法依繫法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸繫而諸繫生。應作根，〔曰〕緣諸繫而非繫之〔四〕蘊生。應作根，〔曰〕緣諸繫而諸繫與相應之〔四〕蘊生。非繫法依非繫法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩……省察此，省察前諸善行，從靜慮出而省察靜慮；諸聖者從道出而省察其道，省察果，省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者非繫已斷諸煩惱……省察已伏諸煩惱……前……以眼……所依……以非繫之〔四〕蘊觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知非繫所有者之心，空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，非繫之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非繫法依繫法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業，味著而歡喜，緣彼而貪生、見生……乃至……憂生；前之諸善行……從靜慮出……眼……所依……味著、歡喜非繫之〔四〕蘊，緣彼而貪生……乃至……憂生。非繫法依繫與非繫法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業，味著而歡喜，緣彼而諸繫與相應之〔四〕蘊生。前之諸善行……從靜慮出而〔省察〕靜慮……於眼……所依……味著、歡喜非繫之〔四〕蘊，緣彼而諸繫與相應之〔四〕蘊生。繫與非繫之法依繫法之所緣緣為緣……三，緣此而應作。

　　五一四

　　繫法依繫法之增上緣為緣……三，如所緣緣，應作重所緣。非繫法依非繫法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……前之……從靜慮……諸聖者從道……果……涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；以眼……所依……非繫之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——非繫增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。非繫法依繫法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……前之諸善行……從靜慮……以眼……所依……非繫之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生、見生。俱生增上——非繫增上依諸繫之增上緣為緣。非繫法依繫與非繫法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……乃至……重非繫之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而諸繫與相應之〔四〕蘊生。俱生增上——非繫增上依相應之〔四〕蘊與諸繫、心等起諸色之增上緣為緣。繫與非繫之法依繫法之增上緣為緣。〔曰〕所緣增上……三。

　　五一五

　　繫法依繫法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸繫依後後諸繫之無間緣為緣。繫法依非繫法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸繫依後後非繫〔四〕蘊之無間緣為緣；諸繫依出起之無間緣為緣。繫法依繫與非繫法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸繫依後後之諸繫與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。非繫法依非繫法之無間緣為緣……三，應作二向轉而無初〔問〕。繫與非繫之法依繫法之無間緣為緣……三，復一〔問〕應作出起，在中〔問〕。

　　繫法依繫法之等無間緣為緣……九，依俱生緣為緣……九，依互相緣為緣……九，依依止緣為緣……九。

　　五一六

　　繫法依繫法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸繫依諸繫……三。非繫法依非繫法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而布施……乃至……破伽僧；信……乃至……牀座依信……乃至……果等至之親依止緣為緣。非繫法依繫法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信……語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。非繫法依繫與非繫法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而……語慢、執見；親依止於戒……乃至……牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依諸繫與相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。繫與非繫之法依繫法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止〔……〕三，應作依於所緣之方式。

　　五一七

　　非繫法依非繫法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識，所依依非繫之〔四〕蘊之前生緣為緣。非繫法依繫法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪生、見生……乃至……憂生。所依前生——所依依諸繫之前生緣為緣。非繫法依繫與非繫法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪生、見生……乃至……憂生；諸繫與相應之〔四〕蘊生。所依前生——所依依諸繫與相應〔四〕蘊之前生緣為緣。依後生緣為緣……三，依修習緣為緣……九。

　　五一八

　　非繫法依非繫法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非繫之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非繫之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。非繫法依繫法之業緣為緣。〔曰〕非繫之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。非繫法依繫與非繫法之業緣為緣。〔曰〕非繫之思依相應之〔四〕蘊與諸繫與心等起諸色之業緣為緣。非繫法依非繫之異熟緣為緣……一，依食緣為緣……三，依根緣為緣……三，依靜慮緣為緣……三，依道緣為緣……九，依相應緣為緣……九。

　　五一九

　　繫法依非繫法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。非繫法依繫法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生……略……。非繫法依繫法之不相應緣為緣。〔曰〕前生之所依依諸繫之不相應緣為緣。非繫法依繫與非繫法之不相應緣為緣。前生——所依依諸繫與相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。繫與非繫法依非繫法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。

　　五二〇

　　繫法依繫法之有緣為緣……一，如相緣〔分〕。繫法依非繫法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——諸繫依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。後生——諸繫依前生此身之有緣為緣。繫法依繫與非繫法之有緣為緣……一，如相緣〔分〕。非繫法依非繫法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……。非繫法依繫法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非繫之〔四〕蘊依諸繫之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪生、見生……乃至……所依依諸繫之有緣為緣。非繫法依繫與非繫法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非繫之一蘊依三蘊與諸繫與心等起諸色之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而諸繫與相應之〔四〕蘊生；所依依諸繫與相應〔四〕蘊之有緣為緣。繫與非繫法依繫法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——戒禁取身繫與相應之〔四〕蘊依貪身繫之有緣為緣……應輪說。俱生——戒禁取身繫與所依依貪身繫之有緣為緣……應輪說。繫與非繫之法依非繫法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非繫一蘊與諸繫依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……。俱生——諸繫與所依依非繫之〔四〕蘊之有緣為緣。俱生——諸繫與〔四〕大種依與心等起諸色之有緣為緣。後生——諸繫與相應之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。後生——諸繫與段食依此身之有緣為緣。後生——諸繫與色命根依諸業果色之有緣為緣。繫與非繫之法依繫與非繫法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非繫之一蘊與戒禁取身繫依三蘊與貪身繫與心等起諸色之有緣為緣……應輪說。俱生——戒禁取身繫與所依依貪身繫與相應〔四〕蘊之有緣為緣……應輪說。

　　五二一

　　於因九、所緣九、徧九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟一、食三、根三、靜慮三、道九、相應九、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五二二

　　繫法依繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。繫法依非繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。繫法依繫與非繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。非繫法依非繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非繫法依繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非繫法依繫與非繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。繫與非繫法依繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。繫與非繫之法依非繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。繫與非繫之法依繫與非繫法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　五二三

　　於非因九、非所緣九、徧九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　五二四

　　從因緣及於非所緣九、……略……非等無間九、非互相三、非親依止九、徧九、非道九、非相應三、非不相應九、非無有九、非去九。

　　〔第四節　逆順〕

　　五二五

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、作完全之順句……去九。

　　第二十七　順繫二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　五二六

　　緣順繫法而順繫法從因緣生。〔曰〕緣順繫之一蘊……略……如小二法中之世間二法應分別，無異作。

　　第二十八　繫相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　五二七

　　緣繫相應法而繫相應法從因緣生。〔曰〕緣繫相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣繫相應法而繫不相應法從因緣生。〔曰〕緣繫相應之〔四〕蘊而心等起之色，緣成見不相應貪俱行之〔四〕蘊而貪與心等起之色，緣憂俱行之〔四〕蘊而恚與心等起之色。緣繫相應法而繫相應與繫不相應之法從因緣生。〔曰〕緣繫相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……緣成見不相應貪俱行之一蘊而三蘊與貪、心等起之色，二蘊……緣憂俱行之一蘊而三蘊與恚、心等起之色，二蘊……。緣繫不相應法而繫不相應法從因緣生。〔曰〕緣繫不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……緣成見不相應之貪而心等起之色，緣恚而心等起之色；於結生剎那，緣〔四〕蘊……略……。緣繫不相應法而繫相應法從因緣生。〔曰〕緣成見不相應之貪而相應之〔四〕蘊，緣恚而相應之〔四〕蘊。緣繫不相應法而繫相應與繫不相應法從因緣生。〔曰〕緣成見不相應之貪而相應〔四〕蘊與心等起之色，緣恚而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣繫相應與繫不相應法而繫相應法從因緣生。〔曰〕緣成見不相應貪俱行之一蘊與貪而三蘊，二蘊……緣憂俱行之一蘊與恚而三蘊，二蘊……。緣繫相應與繫不相應法而繫不相應法從因緣生。〔曰〕緣繫相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色，緣成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪而心等起之色，緣憂俱行之〔四〕蘊與恚而心等起之色。緣繫相應與繫不相應法而繫相應與繫不相應法從因緣生。〔曰〕緣成見不相應貪俱行一蘊與貪而三蘊與心等起之色，二蘊……緣憂俱行之一蘊與恚而三蘊與心等起之色，二蘊……。

　　五二八

　　緣繫相應法而繫相應法從所緣緣生。〔曰〕緣繫相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣繫相應法而繫不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣成見不相應貪俱行之〔四〕蘊而貪，緣憂俱行之〔四〕蘊而恚。緣繫相應法而繫相應與繫不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣成見不相應貪俱行之一蘊而三蘊與貪，二蘊……緣憂俱行之一蘊而三蘊與恚，二蘊……。緣繫不相應法而繫不相應法從所緣緣生。〔曰〕緣繫不相應法而繫相應法從所緣緣生。〔曰〕緣成見不相應之貪而相應之〔四〕蘊，緣恚而相應之〔四〕蘊。緣繫相應與繫不相應之法而繫相應法從所緣緣生。〔曰〕緣成見不相應貪俱行之一蘊與貪而三蘊，二蘊……緣憂俱行之一蘊與恚而三蘊，二蘊……略……。

　　五二九

　　於因九、所緣六、增上九、無間六、等無間六、俱生九、互相六、依止九、親依止六、前生六、修習六、業九、異熟一、食九、根九、靜慮九、道九、相應六、不相應九、有九、無有六、去六、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五三〇

　　緣繫不相應法而繫不相應法而繫不相應法從非因緣生。〔曰〕緣無因繫不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於無因結生乃至無想有情；緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　五三一

　　於非因一、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生七、（於非前生緣而分別應先作「無色」，於色所得處應作於後，於無色〔界〕無恚）、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　五三二

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九。如是應計算，……略……非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　五三三

　　從非因緣及於所緣一、……不去一、

　　如是俱生分亦應作。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　五三四

　　以繫相應法為緣而繫相應法從因緣生……三，如相緣。以繫不相應法為緣而繫不相應法從因緣生。〔曰〕以繫不相應之一蘊而三蘊為緣……於結生剎那，以〔四〕蘊為緣而所依，以所依為緣而〔四〕蘊，以一大種……以所依為緣而繫不相應之〔四〕蘊。以繫不相應法為緣而繫相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而繫相應之〔四〕蘊，以成見不相應之貪為緣而相應之〔四〕蘊，以恚為緣而相應之〔四〕蘊。以繫不相應法為緣而繫相應與繫不相應之法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而繫相應之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色，以成見不相應之貪為緣而相應〔四〕蘊與心等起之色，以恚為緣而相應之〔四〕蘊與心等起之色，以所依為緣而成見不相應之〔四〕蘊與貪，以所依為緣而憂俱行之〔四〕蘊與恚。以繫相應與繫不相應之法為緣而繫相應法從因緣生。〔曰〕以繫相應之一蘊與所依為緣而三蘊，二蘊……以成見不相應貪俱行之一蘊與所依、貪為緣而三蘊，以二蘊……，以憂俱行之一蘊、所依與恚為緣而三蘊，以二蘊……。以繫相應與繫不相應之法為緣而繫不相應法從因緣生。〔曰〕以繫相之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪為緣而心等起之色，以憂俱行之〔四〕蘊與恚為緣而心等起之色，以成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與所依為緣而貪，以憂俱行之〔四〕蘊與所依為緣而恚。以繫相應與繫不相應之法為緣而繫相應、繫不相應法從因緣生。〔曰〕以繫相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……以繫相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色，以成見不相應貪俱行之一蘊與貪為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……以憂俱行之一蘊與恚為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……以成見不相應貪俱行之一蘊與所依為緣而三蘊與貪，以二蘊……以憂俱行之一蘊與所依為緣而三蘊與恚，以二蘊……略……。

　　五三五

　　於因九、所緣九、增上九、無間九、等無間九、徧九、異熟一、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五三六

　　以繫不相應法為緣而繫不相應法從非因緣生。〔曰〕以無因繫不相應之……於無因結生乃至諸無想有情，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因繫不相應之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　五三七

　　於非因一、非所緣三、非增上九、非無間三、……略……非親依止三、非前生七、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應六、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　五三八

　　從因緣及於非所緣三……非增上九。如是應計算。

　　〔第四節　逆順〕

　　五三九

　　從非因緣及於所緣一、……不去一。

　　依止分亦如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　〔第一節　順〕

　　五四〇

　　相雜於繫相應法而繫相應法從因緣生。〔曰〕相雜於繫相應之一蘊而三蘊，二蘊……。相雜於繫相應法而繫不相應法從因緣生。〔曰〕相雜於成見不相應貪俱行之〔四〕蘊而貪，相雜於憂俱行之〔四〕蘊而恚。相雜於繫相應法而繫相應與繫不相應法從因緣生。〔曰〕相雜於成見不相應貪俱行之一蘊而三蘊與貪，於二蘊……，相雜於憂俱行之一蘊而三蘊與恚，於二蘊……。相雜於繫不相應法而繫不相應法從因緣生。〔曰〕相雜於繫不相應之一蘊而三蘊，於二蘊……結生。相雜於繫不相應法而繫相應法從因緣生。〔曰〕相雜於成見不相應之貪而相應之〔四〕蘊，相雜於恚而相應之〔四〕蘊。相雜於繫相應與繫不相應法而繫相應法從因緣生。〔曰〕相雜於成見不相應貪俱行之一蘊與貪而三蘊，於二蘊……相雜於憂俱行之一蘊與恚而三蘊，於二蘊……略……。

　　五四一

　　於因六、所緣六、增上六、徧六、異熟一、食六、不去六。

　　〔第二節　逆〕

　　五四二

　　相雜於繫不相應法而繫不相應法從非因緣生。〔曰〕相雜於無因繫不相應……於無因結生剎那〔……〕，相雜於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　五四三

　　於非因一、非增上六、非前生六、非後生六、非修習六、非業四、非異熟六、非靜慮一、非道一、非不相應六。

　　〔第三節　順逆〕

　　五四四

　　從因緣及於非增上六、……非前生六、非後生六、非修習六、非業四、非異熟六、非不相應六。

　　〔第四節　逆順〕

　　五四五

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、不去一。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　五四六

　　繫相應法依繫相應法之因緣為緣。〔曰〕繫相應之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣。繫相應法依繫不相應法之因緣為緣。〔曰〕繫相應之諸因依心等起諸色之因緣為緣；成見不相應貪俱行之因依貪與心等起諸色之因緣為緣；憂俱行之因依恚與心等起諸色之因緣為緣。繫相應法依繫相應與繫不相應法之因緣為緣。〔曰〕繫相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；成見不相應貪俱行之因依相應〔四〕蘊與貪、心等起諸色之因緣為緣；憂俱行之因依相應〔四〕蘊、恚與心等起諸色之因緣為緣。繫不相應法依繫不相應法之因緣為緣。〔曰〕繫不相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；成見不相應之貪依心等起諸色之因緣為緣；恚依心等起諸色之因緣為緣，結生。繫不相應法依繫相應法之因緣為緣。〔曰〕成見不相應之貪依相應〔四〕蘊之因緣為緣；恚依相應〔四〕蘊之因緣為緣。繫不相應法依繫相應與繫不相應法之因緣為緣。〔曰〕成見不相應之貪依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；恚依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。繫相應與繫不相應之法依繫相應法之因緣為緣。〔曰〕成見不相應貪俱行之因與貪依相應〔四〕蘊之因緣為緣；憂俱行之因與恚依相應〔四〕蘊之因緣為緣。繫相應與繫不相應之法依繫不相應法之因緣為緣。〔曰〕成見不相應貪俱行之因與貪依心等起諸色之因緣為緣；憂俱行之因與恚依心等起諸色之因緣為緣。繫相應與繫不相應之法依繫相應與繫不相應法之因緣為緣。〔曰〕成見不相應貪俱行之因與貪依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣；憂俱行之因與恚依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。

　　五四七

　　繫相應法依繫相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣繫相應之〔四〕蘊而繫相應之〔四〕蘊生。〔以下〕於三，任何皆應是根問。緣繫相應之〔四〕蘊而繫不相應之〔四〕蘊生。緣繫相應之〔四〕蘊而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪生，憂俱行之〔四〕蘊與恚生。繫不相應法依繫不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕布施、戒……布薩業……省察此，省察前諸善行，從靜慮出而省察靜慮，諸聖者從道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察繫不相應已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，知前現行諸煩惱，以眼……所依……繫不相應之〔四〕蘊與貪、恚〔觀〕無常……而味著、歡喜，緣彼而繫不相應之貪生、疑……掉舉……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知繫不相應心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識之所緣緣為緣，繫不相應之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。繫不相應法依繫相應法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……味著而觀喜，緣彼而繫相應之貪生、見生……憂生；繫不相應法依繫相應與繫不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕以眼……所依……緣繫不相應之〔四〕蘊與貪、恚而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚生。繫相應與繫不相應法依繫相應法之所緣緣為緣。〔曰〕成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，緣憂俱行之〔四〕蘊與恚而繫相應之〔四〕蘊生。應問根。〔曰〕以成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，緣憂俱行之〔四〕蘊與恚而繫不相應之〔四〕蘊生。根可問，〔曰〕〔緣〕成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪、緣憂俱行之〔四〕蘊與恚而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚生。

　　五四八

　　繫相應法依繫相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重繫相應之〔四〕蘊而繫相應之〔四〕蘊生。俱生增上——繫相應增上依相應之〔四〕蘊之增上緣為緣。繫相應法依繫不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重繫相應之〔四〕蘊而成見不相應之貪生。俱生增上——繫相應增上依心等起諸色之增上緣為緣；成見不相應貪俱行增上依貪與心等起諸色之增上緣為緣；憂俱行增上依恚與心等起諸色之增上緣為緣。繫相應法依繫相應與繫不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重繫相應之〔四〕蘊而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪生。俱生增上——成見不相應貪俱行增上依相應之〔四〕蘊、貪與心等起諸色之增上緣為緣；憂俱行增上依相應之〔四〕蘊、恚與心等起諸色之增上緣為緣。繫不相應法依繫不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……重之而省察；重之而省察前諸善行；從靜慮出，重之而省察靜慮；諸聖者從道出，重之而省察其道，重之而省察其果，重之而省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；重其眼……所依……繫不相應之〔四〕蘊與貪而味著、歡喜，重彼而繫不相應之貪生。俱生增上——繫不相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。繫不相應法依繫相應法之增上緣為緣。所緣增上——施……戒……作布薩業……重前之諸善行，從靜慮出，靜慮……重其眼……所依……繫不相應之〔四〕蘊與貪而味著、歡喜，重彼而繫相應之貪生、見生。繫不相應法依繫相應與繫不相應法之增上緣為緣。所緣增上——以眼……所依……重繫不相應之〔四〕蘊與貪而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪生。繫相應與繫不相應之法依繫相應法之增上緣為緣。所緣增上——重成見不相應俱行之〔四〕蘊與貪而繫相應之〔四〕蘊生。應問根，〔曰〕重成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪而成見不相應之貪生。應問根，〔曰〕重成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪生。

　　五四九

　　繫相應法依繫相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前繫相應之〔四〕蘊依後後繫相應之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前成見不相應貪俱行之〔四〕蘊依後後成見不相應貪之無間緣為緣；前前憂俱行之〔四〕蘊依後後恚之無間緣為緣；繫相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。應問根。〔曰〕前前成見不相應貪俱行之〔四〕蘊依後後成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪之無間緣為緣；前前憂俱行之四蘊依後後憂俱行之〔四〕蘊與恚之無間緣為緣。繫不相應法依繫不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前成見不相應之貪依後後成見不相應貪之無間緣為緣；前前憂俱行之恚依後後恚之無間緣為緣；前前繫不相應之〔四〕蘊依後後繫不相應〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依進姓、果等至之無間緣為緣。繫不相應法依繫相應法無間緣為緣。〔曰〕前前成見不相應之貪依後後成見不相應〔四〕蘊之無間緣為緣；前前之恚依後後憂俱行〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依繫相應〔四〕蘊之無間緣為緣。繫不相應法依繫相應與不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前成見不相應之貪依後後成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪之無間緣為緣；前前之恚依後後憂俱行之〔四〕蘊與恚之無間緣為緣；向轉依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚之無間緣為緣。繫相應與繫不相應法依繫相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪依後後成見不相應俱行〔四〕蘊之無間緣為緣；前前憂俱行之〔四〕蘊與恚依後後憂俱行〔四〕蘊之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪依後後成見不相應貪之無間緣為緣；前前憂俱行之〔四〕蘊與恚依後後恚之無間緣為緣；成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚依出起之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪依後後成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪之無間緣為緣；前前憂俱行之〔四〕蘊與恚依後後憂俱行之〔四〕蘊與恚之無間緣為緣。繫相應法依繫相應法之等無間緣為緣……依俱生緣為緣……依互相緣為緣……依依止緣為緣……。

　　五五〇

　　繫相應法依繫相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——繫相應之〔四〕蘊依繫相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。應問根，亦有三親依止；繫相應之〔四〕蘊依繫不相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。應問根，亦有三親依止；繫相應之〔四〕蘊依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪之親依止緣為緣；依憂俱行之〔四〕蘊與恚之親依止緣為緣。繫不相應法依繫不相應法之依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至而語慢；親依止於戒……乃至……慧、貪、瞋、癡、慢、欲願、身樂、身苦、時節、飲食……依止於牀座而布施……乃至……起等至，殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……慧、貪……乃至……欲願、牀座依信……乃至……慧、貪、瞋、癡、慢、欲願之親依止緣為緣。繫不相應法依繫相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……慧、貪……乃至……慢、欲願……親依止牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪、瞋、癡、慢、見、欲願之親依止緣為緣。繫不相應法依繫相應與不相應法之親依止緣為緣……三〔親依止〕；親依止於信語慢；親依止於戒……乃至……慧、貪、瞋、癡、慢、欲願、身樂……親依止牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……慧、貪、瞋、癡、慢、欲願、牀座依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之四蘊與恚之親依止緣為緣。繫相應與繫不相應法依繫相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——成見不相應俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚依繫相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。應問根，〔曰〕成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪者，憂俱行之〔四〕蘊與恚依不相應之〔四〕蘊、成見不相應貪、恚之親依止緣為緣。應問根，〔曰〕成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪、憂俱行之〔四〕蘊與恚之親依止緣為緣。

　　五五一

　　繫不相應法依繫不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常……而味著、歡喜，緣彼而繫不相應之貪生、疑生……掉舉生……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識，所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依繫不相應之〔四〕蘊，成見不相應之貪及恚之前生緣為緣。繫不相應法依繫相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——味著而歡喜其眼……所依，緣彼而繫相應貪生、見生……乃至……憂生。所依前生——所依依繫相應之〔四〕蘊之前生緣緣。繫不相應法依繫相應與繫不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……緣所依而成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪；憂俱行之〔四〕蘊與恚生。所依前生——所依依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚之前生緣為緣。

　　五五二

　　繫相應法依繫不相應法之後生緣為緣……一。繫不相應法依繫不相應法之後生緣為緣……一。繫相應與繫不相應之法依繫不相應法之後生緣為緣。〔曰〕後生成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚依前生此身之後生緣為緣。

　　五五三

　　繫相應法依繫相應法之修習緣為緣，如無間，向轉亦無出起。

　　五五四

　　繫相應法依繫相應法之業緣為緣。〔曰〕繫相應之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。繫相應法依繫不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——繫相應之思依心等起諸色之業緣為緣；成見不相應貪俱行之思依貪與心等起諸色之業緣為緣；憂俱行之思依恚與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——繫相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。繫相應法依繫相應與繫不相應法之業緣為緣。〔曰〕繫相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣；成見不相應貪俱行之思依相應之〔四〕蘊、貪與心等起諸色之業緣為緣；憂俱行之思依相應之〔四〕蘊與恚、心等起諸色之業緣為緣。繫不相應法依繫不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——繫不相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——繫不相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。

　　五五五

　　繫不相應法依繫不相應法之異熟緣為緣……一。

　　五五六

　　繫相應法依繫相應法之食緣為緣……四，依根緣為緣……四，依靜慮緣為緣……四，依道緣為緣……四，依相應緣為緣……六。

　　五五七

　　繫相應法依繫不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……應別。繫不相應法依繫不相應法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生……略……。繫不相應法依繫相應法之不相應緣為緣。前生——所依依繫相應之〔四〕蘊之不相應緣為緣。繫不相應法依繫相應與繫不相應法之不相應緣為緣。前生——所依依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚之不相應緣為緣。繫相應與繫不相應之法依繫不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生。俱生——成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪依心等起諸色之不相應緣為緣；憂俱行之〔四〕蘊與恚依心等起諸色之不相應緣為緣。後生——成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚依前生此身之不相應緣為緣。

　　五五八

　　繫相應法依繫相應法之有緣為緣……一，如相緣。繫相應法依繫不相應法之有緣為緣。俱生、後生……略……應別。繫相應法依繫相應與繫不相應法之有緣為緣……一，如相緣。繫不相應法依繫不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……應分別。繫不相應法依繫相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——成見不相應之貪依相應〔四〕蘊之有緣為緣；憂俱行之恚依相應〔四〕蘊之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而繫相應之貪生、見生……憂生；所依依繫相應〔四〕蘊之有緣為緣。繫不相應法依繫相應與繫不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——成見不相應之貪依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣；恚依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。前生——以眼……緣所依而成見不相應貪俱行〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚生；所依依成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚之有緣為緣。繫相應與繫不相應法依繫相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——繫相應之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣。俱生——成見不相應貪俱行之一蘊與貪依三蘊之有緣為緣，二蘊……憂俱行之一蘊與恚依三蘊之有緣為緣，二蘊……。繫相應與繫不相應法依繫不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——繫相應之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。俱生——成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪依心等起諸色之有緣為緣。俱生——憂俱行之〔四〕蘊與恚依心等起諸色之有緣為緣；成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與所依依貪之有緣為緣；憂俱行之〔四〕蘊與所依依恚之有緣為緣。後生——成見不相應貪俱行之〔四〕蘊與貪，憂俱行之〔四〕蘊與恚依前生此身之有緣為緣。後生——繫相應之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——繫相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。繫相應與繫不相應法依繫相應與繫不相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——成見不相應貪俱行之一蘊與貪依三蘊與心等起諸色之有緣為緣，二蘊……。俱生——憂俱行之一蘊與恚依三蘊與心等起諸色之有緣為緣，二蘊……。俱生——成見不相應貪俱行之一蘊與所依依三蘊與貪之有緣為緣，二蘊……。俱生——憂俱行之一蘊與所依依三蘊與恚之有緣為緣，二蘊……。

　　五五九

　　於因九、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相六、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業四、異熟一、食四、根四、靜慮四、道四、相應六、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五六〇

　　繫相應法依繫相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。繫相應法依繫不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。繫相應法依繫相應與繫不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。繫不相應法依繫不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。繫不相應法依繫相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。繫不相應法依繫相應與繫不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。繫相應與繫不相應法依繫相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。繫相應與繫不相應法依繫不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。繫相應與繫不相應法依繫相應與繫不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　五六一

　　於非因九、非所緣九、徧九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　五六二

　　從因緣及於非所緣九、……非增上九、……略……非等無間九、非互相三、非依止九、非親依止九、……略……非道九、非相應三、非不相應六、非無有九、非去九。

　　〔第四節　逆順〕

　　五六三

　　從非因緣及於非所緣九、……增上九、應順論母而廣說……不去九。

　　第二十九　繫順繫二法

　　第一章　相緣分

　　五六四

　　緣繫順法而繫順繫法從因緣生。〔曰〕緣戒禁取身繫而貪身繫，緣貪身繫而戒禁取身繫，緣諦著身繫而貪身繫，緣貪身繫而諦著身繫。緣繫順繫法而順繫非繫法從因緣生。〔曰〕緣諸繫而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣繫順繫法而繫順繫與順繫非繫之法從因緣生……。

　　相緣分、俱生分、緣依分、依止分、相雜分與相應分亦如繫二法而無異作。

　　第七章　問分

　　五六五

　　繫順繫法依繫順法之因緣為緣。〔曰〕諸繫因依相應諸繫之因緣為緣。如是九問應廣說。

　　五六六

　　繫順繫法依繫順繫法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸繫而諸繫生。應問根，〔曰〕緣諸繫而順繫非繫之〔四〕蘊生。應問根，〔曰〕緣諸繫而諸繫與相應之〔四〕蘊生。順繫非繫法依順繫非繫法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……而省察此，前之諸善行……從靜慮……諸聖者省察進姓，省察清淨，已斷之諸煩惱……省察已伏諸煩惱，知前現行之諸煩惱，以眼……所依……順繫非繫之〔四〕蘊觀無常……而憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲……全應廣說……依向轉之所緣緣為緣。順繫非繫法依繫順繫法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業，味著而歡喜，緣彼而貪生、見生……疑生、掉舉生、憂生；〔省察〕前之諸善行，從靜慮出而〔省察〕靜慮，於眼……所依……味著、歡喜順繫非繫之〔四〕蘊，緣彼而貪生，見生……憂生。順繫非繫法依繫順繫與順繫非繫法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前之諸善行……從靜慮出而靜慮……於眼……所依……味著、歡喜順繫非繫之〔四〕蘊，緣彼而諸繫與相應之〔四〕蘊生。如是其他之三〔問〕亦應廣說，而可作緣。

　　於此二法無出世間，如繫二法而無異作，可限定於「順繫」。於道應作九問。

　　第三十　繫繫相應法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　五六七

　　緣繫繫相應法而繫繫相應法從因緣生。〔曰〕緣戒禁取身繫而貪身繫，緣貪身繫而禁取身繫，緣諦著身繫而貪身繫，緣貪身繫而諦著身繫。緣繫繫相應法而繫相應非繫法從因緣生。〔曰〕緣諸繫而相應之〔四〕蘊。緣繫繫相應法而繫繫相應與繫相應非繫之法從因緣生。〔曰〕緣戒禁取身繫而貪身繫與相應之〔四〕蘊……應輪說。緣繫相應非繫法而繫相應非繫法從因緣生。〔曰〕緣繫相應非繫之一蘊而三蘊，二蘊……。緣繫相應非繫法而繫繫相應法從因緣生。〔曰〕緣繫相應非繫之〔四〕蘊而諸繫。緣繫相應非繫法而繫繫相應與繫相應非繫之法從因緣生。〔曰〕緣繫相應非繫之一蘊而三蘊與諸繫，二蘊……。緣繫繫相應與繫相應非繫之法而繫繫相應法從因緣生。〔曰〕緣諸繫與相應之〔四〕蘊而諸繫。緣繫繫相應與繫相應非繫之法而繫相應非繫法從因緣生。〔曰〕緣繫相應非繫之一蘊與諸繫而三蘊，二蘊……。緣繫繫相應與繫相應非繫之法而繫繫相應與繫相應之法從因緣生。〔曰〕緣繫相應非繫之一蘊與戒禁取身繫而三蘊與貪身繫，二蘊……應輪說，略。

　　五六八

　　〔從〕因九、所緣九、徧九、業九、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五六九

　　緣繫繫相應法而繫繫相應法從非增上緣生……略……。於此處無非因緣。

　　五七〇

　　於非增上九、非前九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非不相應九。

　　如是其他之二〔問〕數與俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分亦如相緣分。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　五七一

　　繫繫相應法依繫繫相應法之因緣為緣。〔曰〕繫繫相應之諸因依相應諸繫之因緣緣。繫繫相應法依繫相應非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫繫相應諸因依相應之〔四〕蘊之因緣為緣。繫繫相應法依繫繫相應與繫相應非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫繫相應之諸因依相應〔四〕蘊與諸繫之因緣為緣。繫相應非繫法依繫相應非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫相應非繫之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣。繫相應非繫法依繫繫相應法之因緣為緣。〔曰〕繫相應非繫之諸因依相應諸繫之因緣為緣。繫相應非繫法依繫繫相應與繫相應非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫相應非繫之諸因依相應〔四〕蘊與諸繫之因緣為緣。繫繫相應與繫相應非繫法依繫繫相應法之因緣為緣。〔曰〕繫繫相應與繫相應非繫諸因依相應諸繫之因緣為緣。繫繫相應與繫相應非繫法依繫相應非繫〔法〕之因緣為緣。〔曰〕繫繫相應與繫相應非繫諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣。繫繫相應與繫相應非繫法依繫繫相應與繫相應非繫法之因緣為緣。〔曰〕繫繫相應與繫相應非繫諸因依相應〔四〕蘊與諸繫之因緣為緣。

　　五七二

　　繫繫相應法依繫繫相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸繫而諸繫生。應問根，〔曰〕緣諸繫而繫相應非繫之〔四〕蘊生。應作根，〔曰〕緣諸繫而諸繫與繫相應之〔四〕蘊生。繫相應非繫法依繫相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣繫相應非繫之〔四〕蘊而繫相應非繫之〔四〕蘊生。應作根，〔曰〕緣繫相應非繫之〔四〕蘊而諸繫生。應作根，〔曰〕緣繫相應非繫之〔四〕蘊而諸繫與繫相應之〔四〕蘊生。如是其他之三問亦應廣說。於增上、無間、親依止亦皆全如所緣緣而無區別。

　　五七三

　　於因九、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、修習九、業三、食三、根三、靜慮三、道九、相應九、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　唯非色緣。各各全應作三〔問〕而廣說。所緣、俱生、親依止亦於九應反複，如是應全作於問分。

　　第三十一　繫不相應順繫二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　五七四

　　緣繫不相應順繫法而繫不相應順繫法從因緣生。〔曰〕緣繫不相應順繫法而繫不相應順繫法從因緣生。〔曰〕緣繫不相應順繫之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那〔……〕，一大種……乃至……。如小二法中之世間應廣說，無異作。

　　第三十二～四十三　暴流．軛群二法

　　第一章　相緣分

　　五七五

　　緣暴流法……。緣軛法而軛法從因緣生……。二群皆如漏群而無異作。

　　第四十四　蓋二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　五七六

　　緣蓋法而蓋法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋，緣欲欲蓋而掉舉蓋、無明蓋，緣瞋蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋，緣瞋蓋而掉舉蓋、無明蓋，緣瞋蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、惡作蓋、無明蓋，緣瞋蓋而掉舉蓋、惡作蓋、無明蓋，緣疑蓋而掉舉蓋，緣掉舉蓋而無明蓋。緣蓋法而非蓋法從因緣生。〔曰〕緣諸蓋而相應之四蘊與心等起之色。緣蓋法而蓋與非蓋法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋與相應之〔四〕蘊與心等起之色……應輪說。緣非蓋法而非蓋法從因緣生。〔曰〕緣非蓋之一蘊而三蘊與心等起之色，結生。緣非蓋法而蓋法從因緣生。〔曰〕緣非蓋之〔四〕蘊而諸蓋。緣非蓋法而蓋與非蓋法從因緣生。〔曰〕緣非蓋之一蘊而三蘊與諸蓋與心等起之色，二蘊……。緣蓋與非蓋法而蓋法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋與相應之〔四〕蘊而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋……應輪說。緣蓋與非蓋之法而非蓋法從因緣生。〔曰〕緣非蓋之一蘊與蓋而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣蓋與非蓋法而蓋與非蓋法從因緣生。〔曰〕緣非蓋之一蘊與欲欲蓋而三蘊、惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋，二蘊……應輪說……略……。

　　五七七

　　於因九、所緣九、增上九、無間九、等無間九、徧九、異熟一、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五七八

　　緣蓋法而蓋法從非因緣生。〔曰〕緣疑蓋而無明蓋，緣掉舉蓋而無明蓋。緣非蓋法而非蓋法從非因緣生。〔曰〕緣無因非蓋之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於無因結生乃至諸無想有情。緣非蓋法而蓋法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而無明蓋。緣蓋與非蓋之法而蓋法從非因緣生。〔曰〕緣疑蓋與相應之〔四〕蘊而無明蓋，緣掉舉蓋與相應之〔四〕蘊而無明蓋。

　　五七九

　　緣蓋法而非蓋法從非所緣緣生。〔曰〕緣諸蓋而心等起之色。緣非蓋法而非蓋法從非所緣緣生。〔曰〕緣非蓋之〔四〕蘊而心等起之色……乃至諸無想有情。緣蓋與非蓋之法而非蓋法從非所緣緣生。〔曰〕緣諸蓋與相應之〔四〕蘊而心等起之色……略……從非增上緣……從非無間緣……從非等無間緣……從非互相緣……從非親依止緣……。

　　五八〇

　　緣蓋法而蓋法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋；於無色〔界〕，緣欲欲蓋而掉舉蓋、無明蓋；於無色〔界〕，緣疑蓋而掉舉蓋、無明蓋；於無色〔界〕，緣掉舉蓋而無明蓋。緣蓋法而非蓋法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣諸蓋而相應之〔四〕蘊，緣諸蓋而心等起之色。其餘全應廣說，以非色為最先，色隨所得而〔作〕於後。緣蓋與非蓋之法而蓋法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣非蓋之〔四〕蘊與欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋……應輪說。緣蓋與非蓋之法而非蓋法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣非蓋之一蘊與諸蓋而蘊，二蘊……緣諸蓋與相應之〔四〕蘊而心等起之色，緣諸蓋與〔四〕大種而心等起之色。緣蓋與非蓋之法而蓋與非蓋之法從非前生緣生。〔曰〕於無色〔界〕，緣非蓋之一蘊與欲欲蓋而三蘊、惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋……應輪說……略……。

　　五八一

　　於非因四、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　五八二

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、……略……。

　　〔第四節　逆順〕

　　五八三

　　從非因緣及於所緣四、……道三、不去四。

　　俱生分亦如是應廣說。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　五八四

　　以蓋法為緣而蓋法從因緣生……三。以非蓋法為緣而非蓋法從因緣生。〔曰〕以非蓋之一蘊為緣而三蘊與心等起之色……乃至內之〔四〕大種，以所依為緣而非蓋之〔四〕蘊。以非蓋法為緣而蓋法從因緣生。〔曰〕以非蓋之〔四〕蘊為緣而諸蓋，以所依為緣而諸蓋。以非蓋法為緣而蓋與非蓋之法從因緣生。〔曰〕以非蓋之一蘊為緣而三蘊與諸蓋、心等起之色，二蘊……以所依為緣而諸蓋與相應之〔四〕蘊。以蓋與非蓋之法為緣而蘊法從因緣生。〔曰〕以欲欲蓋與相應之〔四〕蘊為緣而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋……應輪說；以欲欲蓋與所依為緣而惛沉睡眠蓋、無明蓋……應輪說。以蓋與非蓋之法為緣而非蓋法從因緣生。〔曰〕以非蓋之一蘊與諸蓋為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……以諸蓋與所依為緣而相應之〔四〕蘊，以諸蓋與相應之〔四〕蘊為緣而心等起之色，以諸蓋與〔四〕大種為緣而心等起之色。以蓋與非蓋之法為緣而蓋與非蓋之法從因緣生。〔曰〕以非蓋之一蘊與欲欲蓋為緣而三蘊、惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋，以二蘊……應輪說；以欲欲蓋與所依為緣而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋與相應之〔四〕蘊……應輪說……略……。

　　五八五

　　於因九、所緣九、徧九、異熟一、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五八六

　　以蓋法為緣而蓋法從非因緣生。〔曰〕以疑蓋為緣而無明蓋，以掉舉蓋為緣而無明蓋。以蓋法為緣而非蓋法從非因緣生。〔曰〕以無因非蓋之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……乃至諸無想有情；以所依為緣而無因非蓋之〔四〕蘊，以非蓋法為緣而蓋法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而無明蓋，以所依為緣而無明蓋。以蓋與非蓋之法為緣而蓋法從非因緣生。〔曰〕以疑蓋與相應之〔四〕蘊為緣而無明蓋，以掉舉蓋與相應之〔四〕蘊為緣而無明蓋，以疑蓋與所依為緣而無明蓋，以掉舉蓋與所依為緣而無明蓋……略……。

　　五八七

　　於非因四、非所緣三、非增上九、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生三、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應九、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　五八八

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九、……略……。

　　〔第四節　逆順〕

　　五八九

　　從非因緣及於所緣四、……無間四、等無間四、道三、不去四。

　　第五章　相雜分

　　〔第一節　順〕

　　五九〇

　　相雜於蓋法而蓋法從因緣生。〔曰〕相雜於欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋……應輪說，一切蓋應廣說。

　　五九一

　　於因九、所緣九、徧九、異熟一、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　五九二

　　相雜於蓋法而蓋法從非因緣生。〔曰〕相雜於疑蓋而無明蓋，相雜於掉舉蓋而無明蓋……略……。

　　五九三

　　於非因四、非增上九、非前生九、非後生九、非修習九、非業三、非異熟九、非靜慮一、非道一、非不相應九。

　　如是亦應作其他之二〔問〕數、相應分。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　五九四

　　蓋法依蓋法之因緣為緣。〔曰〕諸蓋因依相應諸蓋之因緣為緣。蓋法依非蓋法之因緣為緣。〔曰〕諸蓋因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。蓋法依蓋法與非蓋法之因緣為緣。〔曰〕諸蓋因依相應之〔四〕蘊與諸蓋、心等起諸色之因緣為緣。非蓋法依非蓋法之因緣為緣。〔曰〕諸非蓋因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生。

　　五九五

　　蓋法依蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸蓋而諸蓋生。應問根，〔曰〕緣諸蓋而非蓋之〔四〕蘊生。應問根，〔曰〕緣諸蓋而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。非蓋法依非蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……省察此，而味著、歡喜，緣彼而見生、憂生；前之諸善行……從靜慮出靜慮……諸聖者從道出而其道……其果…………涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察非蓋已斷諸煩惱，〔省察〕已伏諸煩惱……前現行之……以眼……所依……非蓋之〔四〕蘊觀無常……憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知非蓋心所有者之心；空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，非蓋之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非蓋法依蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前諸善行……靜慮……於眼……所依……味著、歡喜非蓋之〔四〕蘊，緣彼而貪生、見……疑……掉舉……憂生。非蓋法依蓋與非蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前之諸善行……從靜慮……於眼……所依……味著、歡喜非蓋之〔四〕蘊，緣彼而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。蘊與非蓋法依蓋法之所緣緣為緣……三……緣而應作。

　　五九六

　　蓋法依蓋法之增上緣為緣。所緣增上——重諸蓋而諸蓋生……三，如所緣。非蓋法依非蓋法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——以施……戒……布薩業，重而省察，味著而歡喜，重彼而貪生、見生；前之諸善行……從靜慮……諸聖者從道出而其道……其果……涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；重其眼……所依……而味著、歡喜非蓋之〔四〕蘊，重彼而貪生、見生。俱生增上——非蓋增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。非蓋法依蓋法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……前之……從靜慮……重其眼……所依……而味著、歡喜非蓋之〔四〕蘊，重彼而貪生、見生。俱生增上——非蓋增上依相應諸蓋之增上緣為緣。非蓋法依蓋與非蓋法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……前之……從靜慮……重其眼……所依……而味著、歡喜非蓋之〔四〕蘊，重彼而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。俱生增上——非蓋增上依相應之〔四〕蘊、諸蓋與心等起諸色之增上緣為緣。蓋與非蓋法依蓋法之增上緣為緣。所緣增上——……三。唯所緣增上而已。

　　五九七

　　蓋法依蓋法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸蓋依後後之諸蓋之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前之諸蓋依後後非蓋〔四〕蘊之無間緣為緣；諸蓋依出起之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前之諸蓋依後後諸蓋與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。非蓋法依非蓋法之無間緣為緣。〔曰〕前前非蓋之〔四〕蘊依後後非蓋〔四〕蘊之無間緣為緣；從滅盡〔定〕出者之非想非非想處依果等至之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前非蓋之〔四〕蘊依後後諸蓋之無間緣為緣；向轉依蓋之無間緣為緣。前前非蓋之〔四〕蘊依後後之諸蓋與相應〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依諸蓋與相應〔四〕蘊之無間。蓋與非蓋法依蓋法之無間緣為緣。〔曰〕前前之諸蓋與相應之〔四〕蘊依後後諸蓋之無間緣為緣。應問根，〔曰〕前前之諸蓋與相應之〔四〕蘊依後後非蓋〔四〕蘊之無間緣為緣；諸蓋與相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。〔曰〕前前諸蓋與相應之〔四〕蘊依後後諸蓋與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。蓋法依蓋法之等無間緣為緣……依俱生緣為緣……依互相緣為緣……依依止緣為緣……。

　　五九八

　　蓋法依蓋法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——蓋……三。非蓋法依非蓋法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施、戒……布薩業……起靜慮……觀……道……通……起等至而語慢、執見；親依止於戒……乃至……慧……於貪、瞋、癡、慢、見、欲願、身樂、身苦……親依止於牀座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依信……乃至……慧、貪……乃至……欲願、身樂、身苦、道、果等至之親依止緣為緣。非蓋法依蓋法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……親依止於牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。非蓋法依蓋與非蓋法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……親依止於牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依諸蓋與相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。蓋與非蓋法依蓋法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——諸蓋與相應之〔四〕蘊依諸蓋之親依止緣為緣……三。

　　五九九

　　非蓋法依非蓋法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常……憂生……三。前生如所緣，善不善應分別。

　　六〇〇

　　蓋法依蓋法之後後緣為緣……三，依修習緣為緣……九。

　　六〇一

　　非蓋法依非蓋法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——非蓋之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非蓋之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。應問根，〔曰〕非蓋之思依相應諸蓋之業緣為緣。〔曰〕非蓋之思依相應之〔四〕蘊與諸蓋、心等起諸色之業緣為緣。

　　六〇二

　　非蓋法依非蓋法之異熟緣為緣……一。依食緣為緣……依根緣為緣……依靜慮緣為緣……依道緣為緣……。

　　六〇三

　　蓋法依非蓋法之不相應緣為緣。俱生、後生。如是應作其餘之四問。

　　六〇四

　　蓋法依蓋法之有緣為緣。〔曰〕欲欲蓋依惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋之有緣為緣……應輪說。非蓋法依非蓋法之有緣為緣。俱生、後生。如是於蓋根三〔問〕。非蓋法依非蓋法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……。非蓋法依蓋法之有緣為緣。俱生、前生……略……。非蓋法依蓋與非蓋法之有緣為緣。俱生、前生……略……。蓋與非蓋法依蓋法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——欲欲蓋與相應之〔四〕蘊依惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋之有緣為緣；欲欲蓋與所依依惛沉睡眠蓋、無明蓋之有緣為緣。蓋與非蓋之法依非蓋法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非蓋之一蘊與諸蓋依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……諸蓋與所依依非蓋之〔四〕蘊之有緣為緣；諸蓋與相應之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣；諸蓋與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。後生——諸蓋與相應之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。後生——諸蓋與相應之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——諸蓋與相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。蓋與非蓋法依蓋與非蓋法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非蓋之一蘊與欲欲蓋依三蘊與惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……欲欲蓋與所依依惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋與相應〔四〕蘊之有緣為緣……應輪說。

　　六〇五

　　於因四、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟一、食三、根三、靜慮三、道三、相應九、不相應五、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　六〇六

　　蓋法依蓋法之所緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。蓋法依非蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。蓋法依蓋與非蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。非蓋法依非蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非蓋法依蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非蓋法依蓋與非蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。蓋與非蓋法依蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。蓋與非蓋法依非蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。蓋與非蓋法依蓋與非蓋法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　六〇七

　　於非因九、非所緣九、非增上九、徧九、非去九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　六〇八

　　從因緣及於非所緣四、……略……非等無間四、非互相二、非親依止四、……略……非道四、非相應二、非不相應四、非無有四、非去四。

　　〔第四節　逆順〕

　　六〇九

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、……順論母應廣說……不去九。

　　第四十五　順蓋二法

　　第一章　相緣分

　　六一〇

　　緣順蓋法而順蓋法從……生……。順蓋二法應作如世間二法，無異作。

　　依欲欲蓋而二次，依恚蓋而四次，掉舉與疑之此等二者亦各一次，諸蓋與諸蓋之結合者八種。

　　蓋二法之論母於此處而作。

　　第四十六　蓋相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　六一一

　　緣蓋相應法而蓋相應法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣蓋相應法而蓋不相應法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應之〔四〕蘊而心等起之色。緣蓋相應法而蓋相應與蓋不相應法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣蓋不相應法而蓋不相應法從因緣生。〔曰〕緣蓋不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，緣二蘊……於結生乃至內之〔四〕大種。緣蓋相應與蓋不相應法而蓋不相應法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色……略……。

　　六一二

　　於因五、所緣二、增上五、無有二、去二、不去五。

　　〔第二節　逆〕

　　六一三

　　緣蓋相應法而蓋相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而無明蓋。緣蓋不相應法而蓋不相應法從非因緣生。〔曰〕緣無因蓋不相應……乃至諸無想有情……略……。

　　六一四

　　於非因二、非所緣三、非增上五、非無間五、非等無間五、非互相五、非親依止三、非前生四、非後生五、非修習五、非業二、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　六一五

　　從因緣及於非所緣三、……非增上五、非前生四、非業二、非異熟五、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　六一六

　　從非因緣及於所緣二、……乃至……道一、……乃至……不去二。

　　俱生分亦應作如是。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　六一七

　　以蓋相應法為緣而蓋相應法從因緣生……三。以蓋不相應法為緣而蓋不相應法從因緣生。〔曰〕以蓋不相應之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……結生〔……〕，以一大種〔……〕，以所依為緣而蓋不相應之〔四〕蘊。以蓋不相應法為緣而蓋相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而蓋相應之〔四〕蘊。以蓋不相應法為緣而蓋相應與蓋不相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而蓋相應之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色。以蓋相應與蓋不相應之法為緣而蓋相應法從因緣生。〔曰〕以蓋相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……。以蓋相應與蓋不相應法緣而蓋不相應法從因緣生。〔曰〕以蓋相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色。以蓋相應與蓋不相應法緣而蓋相應與蓋不相應法從因緣生。〔曰〕以蓋相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……以蓋相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色……略……。

　　六一八

　　於因九、所緣四、增上九、無間四、……乃至……異熟一、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　六一九

　　以蓋相應法為緣而蓋相應法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而無明蓋。以蓋不相應法為緣而蓋不相應法從非因緣生。〔曰〕以無因蓋不相應之一蘊為緣而三蘊與心等起之色……乃至諸無想有情；以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因蓋不相應之〔四〕蘊。以蓋不相應法為緣而蓋相應法從非因緣生。〔曰〕以所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以蓋相應與蓋不相應之法為緣而蓋相應法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　六二〇

　　於非因四、非所緣二、……乃至……非前生四、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　如是亦應作其他之二問〔數〕及依止分。

　　第五章　相雜分

　　〔第一節　順〕

　　六二一

　　相雜於蓋相應法而蓋相應法從因緣生……。

　　六二二

　　於因二、所緣二、徧二、異熟一、不去二。

　　〔第二節　逆〕

　　六二三

　　相雜於蓋相應法而蓋相應法從非因緣生。〔曰〕相雜於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。相雜於蓋不相應法而……。

　　六二四

　　於非因二、非增上二、非前生二、非業二、非異熟二、非靜慮一、非道一、非不相應二。

　　如是亦應作其他二〔問〕數及相應分。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　六二五

　　蓋相應法依蓋相應法之因緣為緣。〔曰〕蓋相應諸因依蓋相應〔四〕蘊之因緣為緣。應問根，〔曰〕蓋相應諸因依心等起諸色之因緣為緣。蓋相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。蓋不相應法依蓋不相應法之因緣為緣。〔曰〕蓋不相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生……。

　　六二六

　　蓋相應法依蓋相應法之所緣緣為緣。〔曰〕味著而歡喜於貪，緣彼而貪、見、疑、掉舉、憂生；味著而歡喜於見，緣彼而貪、見、疑、掉舉、憂生；緣疑而疑、見、掉舉、憂，緣掉舉而掉舉、見……疑生；緣憂而憂……見……疑、掉舉生。蓋相應法依蓋不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕諸聖者省察蓋相應已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，知前現行諸煩惱，以蓋相應之〔四〕蘊觀無常、苦、無我，依他心智而知蓋相應心所有者之心；蓋相應之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。蓋不相應法依蓋不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……而省察此，前之諸善行……從靜慮出而靜慮……諸聖者從道出而其道……省察其果，涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；以眼……所依……以蓋不相應之〔四〕蘊觀無常、苦、無我，依天眼而見色……乃至向轉止。蓋不相應法依蓋相應法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前之……從靜慮……於眼……所依……味著、歡喜於蓋不相應之〔四〕蘊，緣彼而貪、見、疑、掉舉、憂生。

　　六二七

　　蓋相應法依蓋相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重貪而味著、歡喜，重彼而貪生、生見。俱生增上——蓋相應增上依蓋相應〔四〕蘊之增上緣為緣。蓋相應法依蓋不相應法之增上緣為緣。俱生增上——蓋相應增上依心等起諸色之增上緣為緣。應問根，〔曰〕蓋相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上。蓋不相應法依蓋不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……重此而省察，前之諸善行……從靜慮出而靜慮……諸聖者從道出，重其道……其果……涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣。俱生增上——蓋不相應增上依蓋相應法之增上緣為緣。所緣增上——施……乃至……前之……靜慮……重其眼……所依……重蓋不相應之〔四〕蘊，味著、歡喜，重彼而貪、見生。

　　六二八

　　蓋相應法依蓋相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前蓋相應〔四〕蘊依後後蓋相應〔四〕蘊之無間緣為緣。應問根，〔曰〕蓋相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。此處無前前。應問根，〔曰〕前前蓋不相應之〔四〕蘊依後後蓋不相應〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依果等至之無間緣為緣。蓋不相應法依蓋相應法之無間緣為緣。〔曰〕向轉依蓋相應〔四〕蘊之無間緣為緣。

　　蓋相應法依蓋相應法之等無間緣為緣……依俱生緣為緣……依互相緣為緣……依依止緣為緣……。

　　六二九

　　蓋相應法依蓋相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於貪而殺生……乃至……破僧伽；親依止於瞋……癡、慢、見……欲願而殺生……乃至……破僧伽；貪……乃至……欲願依貪……乃至……欲願之親依止緣為緣。蓋相應法依蓋不相應法之親依止緣為緣。無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於貪而布施……戒……布薩業、觀、道、通……等至。親依止於瞋……欲願而布施……乃至……起等至；貪……乃至……欲願依信……乃至……慧、身樂、身苦、道、果等至之親依止緣為緣。蓋不相應法依蓋不相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施、戒……乃至……起道……起通……起等至；親依止於戒……乃至……慧……乃至……牀座而布施……乃至……起等至；信……乃至……牀座依信……乃至……慧、道、果等至之親依止緣為緣。蓋不相應法依蓋相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而語慢、執見；親依止於戒……乃至……慧……身……乃至……親依止於牀座而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依貪、瞋、癡、慢、見、欲願之親依止緣為緣。

　　六三〇

　　蓋不相應法依蓋不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……所依觀無常、苦、無我，依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依蓋不相應〔四〕蘊之前生緣為緣。蓋不相應法依蓋相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——眼……所依味著、歡喜，緣彼而貪、瞋、癡。所依前生——所依依蓋相應〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　六三一

　　蓋相應法依蓋不相應法之後生緣為緣……二，依修習緣為緣……二。

　　六三二

　　蓋相應法依蓋相應法之業緣為緣。〔曰〕蓋相應之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——蓋相應之思依心等起諸色之業緣為緣。異剎那——蓋相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。〔曰〕蓋相應之思依相應〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。〔曰〕蓋不相應法依蓋不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那……略……。依異熟緣為緣……一。

　　六三三

　　蓋相應法依蓋相應法之食緣為緣……依根緣為緣……依靜慮緣為緣……依道緣為緣……依相應緣為緣……二。

　　六三四

　　蓋相應法依蓋不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。蓋不相應法依蓋不相應法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生……略……。蓋不相應法依蓋相應法之不相應緣為緣。前生——所依依蓋相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。

　　六三五

　　蓋相應法依蓋相應法之有緣為緣。〔曰〕蓋相應之一蘊依〔三〕蘊之有緣為緣。蓋相應法依蓋不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生。俱生——蓋相應之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣。後生——蓋相應之〔四〕蘊依前生此身之有緣為緣。蓋相應法依蓋相應與蓋不相應法之有緣為緣。〔曰〕蓋相應之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊依二蘊之有緣為緣。蓋不相應法依蓋不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……。蓋不相應法依蓋相應法之有緣為緣。前生——眼……於所依味著、歡喜，緣彼而貪、見、疑、掉舉、憂生；所依依蓋相應之〔四〕蘊之有緣為緣。蓋相應與蓋不相應法依蓋相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——蓋相應之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊與所依依二蘊之有緣為緣。蓋相應與蓋不相應法依蓋不相應法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——蓋相應之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。後生——蓋相應之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——蓋相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。

　　六三六

　　於因四、所緣四、增上五、無間四、等無間四、俱生五、互相二、依止七、親依止四、前生二、後生二、修習二、業四、異熟一、食四、根四、靜慮四、道四、相應二、不相應三、有七、無有四、去四、不去七。

　　〔第二節　逆〕

　　六三七

　　蓋相應法依蓋相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。蓋相應法依蓋不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。蓋相應法依蓋相應與蓋不相應法之俱生緣為緣……。蓋不相應法依蓋不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。蓋不相應法依蓋相應法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。蓋相應與蓋不相應法依蓋相應法之俱生緣為緣……依前生緣為緣……。蓋相應與蓋不相應法依蓋不相應法之俱生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。

　　六三八

　　於非因七、非所緣七、非增上七、非無間七、非等無間七、非俱生五、非互相五、非依止五、非親依止七、非前生六、非道七、非相應五、非不相應四、非無有七、非去七、非不去四。

　　〔第三節　順逆〕

　　六三九

　　從因緣及於非所緣四……、非增上四、非無間四、非等無間四、非互相二、非親依止四、非道四、非相應二、非不相應二、非無有四、非去四。

　　〔第四節　逆順〕

　　六四〇

　　從非因緣及於所緣四、增上五、應作順〔問〕數，不去七。

　　第四十七　蓋順蓋二法

　　第一章　相緣分

　　六四一

　　緣蓋順蓋法依蓋順蓋法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋。如是一切之〔問〕數應分別。如蓋二法，無異作。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　六四二

　　蓋順蓋法依蓋順蓋法之因緣為緣。〔曰〕蓋順蓋之諸因依相應諸蓋之因緣為緣。蓋順蓋法依蓋順非蓋法之因緣為緣。〔曰〕蓋順蓋之諸因依相應〔四〕蘊與心等起諸色之緣為緣。蓋順蓋法依蓋順蓋與順蓋非蓋法之因緣為緣。〔曰〕蓋順蓋之諸因依相應〔四〕蘊與諸蓋心等起諸色之因緣為緣。蓋順非蓋法依蓋順非蓋法之因緣為緣。〔曰〕順蓋非蓋之諸因依相應〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生。

　　六四三

　　蓋順蓋法依蓋順蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸蓋而諸蓋生。應問根，〔曰〕緣諸蓋而順蓋非蓋之〔四〕蘊生。應問根，〔曰〕緣諸蓋而蓋與相應之〔四〕蘊生。蓋順非蓋法依蓋順非蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業而省察，味著、歡喜，緣彼而貪、見、疑、掉舉、憂生。前之諸善行……從靜慮……諸聖者省察進姓，清淨……已斷諸煩惱……已伏諸煩惱……前現行……以眼……所依……以順蓋非蓋之〔四〕蘊觀無常……而味著、歡喜……乃至……憂生……依天眼而……乃至應作至向轉。蓋順非蓋法依蓋順蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前之諸善行……從靜慮……於眼……所依……味著、歡喜順蓋非蓋之〔四〕蘊，緣彼而貪、見、疑、掉舉、憂生。蓋順非蓋法依蓋順蓋與順蓋非蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前諸善行……從靜慮……於眼……所依……味著、歡喜順蓋非蓋之〔四〕蘊，緣彼而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。如是亦應作其他之三。增上如所緣。前生亦如所緣、於親依止緣，亦不可作為世間……略……如是應廣說。如蓋二法亦應考察。

　　第四十八　蓋蓋相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　六四四

　　緣蓋蓋相應法而蓋蓋相應法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋……應輪說，應作一切諸蓋。緣蓋蓋相應法蓋相應非蓋法從因緣生。〔曰〕緣諸蓋而相應之〔四〕蘊。緣蓋蓋相應法而蓋蓋相應與蓋相應非蓋之法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋與相應之〔四〕蘊……應輪說。緣蓋相應非蓋法而蓋相應非蓋法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應非蓋之一蘊而三蘊，二蘊……。緣蓋相應非蓋法而蓋蓋相應法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應非蓋之四蘊而諸蓋。緣蓋相應非蓋法而蓋蓋相應與蓋相應非蓋之法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應非蓋之一蘊而三蘊與諸蓋，二蘊……。緣蓋蓋相應與蓋相應法而蓋蓋相應法從因緣生。〔曰〕緣欲欲蓋與相應之〔四〕蘊而惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋……應輪說。緣蓋相應與蓋相應非蓋法而蓋相應非蓋法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應非蓋之一蘊與諸蓋而三蘊，二蘊……。緣蓋蓋相應與蓋相應非蓋之法而蓋蓋相應與蓋之法從因緣生。〔曰〕緣蓋相應非蓋之一蘊與欲欲蓋而三蘊、惛沉睡眠蓋、掉舉蓋、無明蓋，二蘊……應輪說……略……。

　　六四五

　　於因九、所緣九、增上九、徧九、業九、食九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　六四六

　　緣蓋蓋相應法而蓋蓋相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑蓋而無明蓋，緣掉舉蓋而無明蓋。緣蓋相應非蓋法而蓋蓋相應法非因緣生。〔曰〕緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而無明蓋。緣蓋蓋相應與蓋相應非蓋之法而蓋蓋相應法從非因緣生。〔曰〕緣疑蓋與相應之〔四〕蘊而無明蓋，緣掉舉與相應之〔四〕蘊而無明蓋……略……。

　　六四七

　　於非因二、非增上九、非前生九、非後生九、非修習三、非異熟九、非不相應九。

　　〔第三節　順逆〕

　　六四八

　　從因緣及於非增上九……略……非不相應九。

　　〔第四節　逆順〕

　　六四九

　　從非因緣及於所緣三、……無間三、等無間三、徧三、道三、不去三。

　　如是俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分亦如相緣分而無異作。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　六五〇

　　蓋蓋相應法依蓋蓋相應法之因緣為緣。〔曰〕蓋蓋相應之諸因依相應諸蓋之因緣為緣。蓋蓋相應法依蓋相應非蓋法之因緣為緣。〔曰〕蓋蓋相應之諸因依蓋相應〔四〕蘊之因緣為緣。蓋蓋相應法依蓋蓋相應與蓋相應非蓋法之因緣為緣。〔曰〕蓋蓋相應之諸因依相應〔四〕蘊與諸蓋之因緣為緣。

　　六五一

　　蓋蓋相應法依蓋蓋相應法之所緣緣為緣。〔曰〕緣諸蓋而諸蓋生。應問根，〔曰〕緣諸蓋而蓋相應非蓋之〔四〕蘊生。應問根，〔曰〕緣諸蓋而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。蓋相應非蓋法依蓋相應非蓋法之所緣緣為緣。〔曰〕緣蓋相應非蓋之〔四〕蘊而蓋相應非蓋之〔四〕蘊生。應問根，〔曰〕緣蓋相應非蓋之〔四〕蘊而諸蓋生。緣蓋相應非蓋之四蘊而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。蓋蓋相應與蓋相應非蓋之法依蓋蓋相應法之所緣緣為緣……三。

　　六五二

　　蓋蓋相應法依蓋蓋相應法之增上緣為緣。所緣增上……唯三重所緣。蓋相應非蓋法依蓋相應非蓋法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重蓋相應非蓋之〔四〕蘊相應非蓋之〔四〕蘊生。俱生增上——蓋相應非蓋增上依相應〔四〕蘊之增上緣為緣。應問根，〔所緣增上〕——重蓋相應非蓋之〔四〕蘊而諸蓋生。俱生增上——蓋相應非蓋增上依相應諸蓋之增上緣為緣。〔曰所緣增上〕——重蓋相應非蓋之〔四〕蘊而諸蓋與相應之〔四〕蘊生。俱生增上——蓋相應非蓋增上依為相應之〔四〕蘊與諸蓋之增上緣為緣。蓋蓋相應與蓋相應法依蓋蓋相應法之增上緣為緣。所緣增上……三。

　　六五三

　　依無間緣為緣……亦無向轉、出起，徧作「前前」。依等無間緣為緣……九，無俱生緣為緣……九，依互相緣為緣……九，依依止緣為緣……九，依親依止緣為緣……九，等於所緣無區別，依修習緣為緣……。

　　六五四

　　蓋相應非蓋法依蓋相應非蓋法之業緣為緣。〔曰〕蓋相應非蓋之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。應問根，〔曰〕蓋相應非蓋之思依相應諸蓋之業緣為緣。蓋相應非蓋之思依相應〔四〕蘊與諸蓋之業緣為緣。

　　六五五

　　蓋相應非蓋法依蓋相應非蓋法之食緣為緣……三，依根緣為緣……三，依靜慮緣為緣……三，依道緣為緣……三，依相應緣為緣……九，依有緣為緣……九，依無九緣為緣……九，依去緣為緣……九，依不去緣為緣……九。

　　六五六

　　於因三、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生九、互相九、依止九、親依止九、修習九、業三、食三、根三、靜慮三、道三、相應九、有九、無有九、去九、不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　六五七

　　蓋蓋相應法依蓋蓋相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。如是九〔問〕應返複三句。

　　六五八

　　於非因九、非所緣九、非不去九。

　　六五九

　　從因緣及於非所緣三、……非增上三、非無間三、非等無間三、非親依止三、非道三、非不相應三、非無有三、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　六六〇

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、應作順論母、……不去九。

　　第四十九　蓋不相應順蓋二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　六六一

　　緣蓋不相應順蓋法而不相應順蓋法從因緣生。〔曰〕緣蓋不相應順蓋之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……結生……略……。應作如小二法中之世間二法，無異作。

　　第五十　執二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　六六二

　　緣執法而非執法從因緣生。〔曰〕緣執而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣非執法而非執法從因緣生。〔曰〕緣非執之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……結生乃至無想有情，至〔四〕大種止。緣非執法而執法從因緣生。〔曰〕緣非執之〔四〕蘊而執。緣非執法而執與非執之法從因緣生。〔曰〕緣非執之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣執與非執之法而非執法從因緣生。〔曰〕緣非執之一蘊與執而三蘊與心等起之色，二蘊……。

　　六六三

　　於因五、所緣五、徧五、異熟一、不去五。

　　〔第二節　逆〕

　　六六四

　　緣非執法而非執法從因緣生。〔曰〕緣無因非執之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……無因結生乃至無想有情，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　六六五

　　緣執法而非執法從非所緣緣生。〔曰〕緣執而心等起之色。緣非執法而非執法從非所緣緣生。〔曰〕緣非執之〔四〕蘊而心等起之色……乃至無想有情。緣執與非執之法而非執法從非所緣緣生。〔曰〕緣執與相應之〔四〕蘊而心等起之色。

　　六六六

　　於非因一、非所緣三、非增上五、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生五、非後生五、非修習五、非業三、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應五、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　六六七

　　從因緣及於非所緣三、……非增上五、非異熟五、非相應三、非不相應五、非無有三、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　六六八

　　從非因緣及於所緣一、……無間一、徧一、不去一。

　　俱生分亦如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　六六九

　　以執法為緣而非執法從因緣生。〔曰〕以執為緣而相應之〔四〕蘊與心等起之色。以非執法為緣而非執法從因緣生。〔曰〕以非執之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……結生乃至內之〔四〕大種，以所依為緣而非執之〔四〕蘊。以非執法為緣而執法從因緣生。〔曰〕以非執之〔四〕蘊為緣而執，以所依為緣而執。以執法為緣而執與非執法從因緣生。〔曰〕以非執之一蘊為緣而三蘊與執、心等起之色，以二蘊……以所依為緣而執，以〔四〕大種為緣而心等起之色，以所依為緣而執與相應之〔四〕蘊。以執與非執法為緣而非執法從因緣生。〔曰〕以非執之一蘊與執為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……以執與相應之〔四〕蘊為緣而心等起之色，以執與〔四〕大種為緣而心等起之色，以執與所依為緣而非執之〔四〕蘊……略……。

　　六七〇

　　於因五、所緣五、增上五、徧五、異熟一、不去五。

　　〔第二節　逆〕

　　六七一

　　以非執法為緣而非執法從非因緣生。〔曰〕以無因非執之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……無因結生乃至無想有情，以眼處為緣而眼識，以身處為緣而身識，以所依為緣而無因非執之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之四蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡……略……。

　　六七二

　　於非因一、非所緣三、非增上五、非無間三、……乃至……非親依止三、非前生五、非後生五、非修習五、非業三、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應五、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　六七三

　　從因緣及於非所緣三、……非增上五。如是應徧作。

　　〔第四節　逆順〕

　　六七四

　　從非因緣及於所緣一、……不去一。

　　依止分如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　〔第一節　順〕

　　六七五

　　相雜於執法而非執法從因緣生。〔曰〕相雜於執而相應之〔四〕蘊。如是應作五問，唯非色。

　　相雜分與相應分亦應如是作。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　六七六

　　非執法依非執法之因緣為緣。〔曰〕非執之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。非執法依執法之因緣為緣。〔曰〕非執之諸因依執之因緣為緣。非執法依執、非執法之因緣為緣。〔曰〕非執之諸因依相應之〔四〕蘊與執、心等起諸色之因緣為緣。

　　六七七

　　執法依執法之所緣緣為緣。〔曰〕緣執而執生。應作根，〔曰〕緣執而非執之〔四〕蘊生。〔曰〕緣執而執與相應之〔四〕蘊生。非執法依非執法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業而省察此、味著、歡喜，緣彼而貪、疑、掉舉、憂生，前諸善行……從靜慮出而靜慮……諸聖者從道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者省察非執已斷之諸煩惱……已伏諸煩惱……前之……以眼……以所依……以非執之〔四〕蘊觀無常而味著、歡喜，緣彼而貪、疑、掉舉、憂生；依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知非執心所有者之心，空無處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，非執之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。非執法依執法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……味著而歡喜，緣彼而見生。前之……從靜慮出……乃至……其眼……所依……味著、歡喜非執之〔四〕蘊，緣彼而見生……。非執法依執與非執法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……味著而歡喜，緣彼而執與相應之〔四〕蘊生；前之……從靜慮……於眼……所依……味著而歡喜非執之〔四〕蘊，緣彼而執與相應之〔四〕蘊生。執與非執之法依執法之所緣緣為緣。〔曰〕緣執與相應之〔四〕蘊……三。

　　六七八

　　執法依執法之增上緣為緣。〔曰〕重執而執……三。應作唯所緣增上。非執法依非執法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……作布薩業……重之而省察，味著、歡喜，重彼而貪生，前之……從靜慮……諸聖者從道出而重其道……重其果……重涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣。重其眼……所依……重非執之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生。俱生增上——非執之增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。非執法依執法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……前之……從靜慮……乃至……以眼……所依……重非執之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而見……乃至……。俱生增上——非執增上依執之增上緣為緣。非執法依執與非執法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……布薩業……前之……從靜慮……乃至……以眼……所依……重非執之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而執與相應之〔四〕蘊生。俱生增上——非執增上依相應之〔四〕蘊與執、心等起諸色之增上緣為緣。執與非執法依執法之增上緣為緣。所緣增上——重執與相應之〔四〕蘊而執……三。

　　六七九

　　執法依執法之無間緣為緣。〔曰〕前前之執依後後執之無間緣為緣。應作根，〔曰〕前前之執依後後非執〔四〕蘊之無間緣為緣，執依出起之無間緣為緣。應作根，〔曰〕前前之執依後後之執與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。非執法依非執法之無間緣為緣。〔曰〕前前非執之〔四〕蘊依後後非執〔四〕蘊之無間緣為緣；隨順依果等至之無間緣為緣。應作根，〔曰〕前前非執之〔四〕蘊依後後執之無間緣為緣；向轉依執之無間緣為緣。前前非執之〔四〕蘊依後後之執與相應〔四〕蘊之無間緣為緣；向轉依執與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。執與非執法依執法之無間緣為緣。〔曰〕前前之執與相應之〔四〕蘊依後後執之無間緣為緣。應作根，〔曰〕前前之執與相應之〔四〕蘊依後後非執〔四〕蘊之無間緣為緣；執與相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。前前之執與相應〔四〕蘊依後後之執與相應〔四〕蘊之無間緣為緣。

　　執法依執法之等無間緣為緣……依俱生緣為緣……依互相緣為緣……依依止緣為緣……五。

　　六八〇

　　執法依執法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——執依執之親依止緣為緣……三。非執法依非執法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至以語慢；於戒……乃至……於慧、貪、瞋、癡、慢、欲願、身樂……親依止於牀座而布施……乃至……起等至而殺生……乃至……破僧伽；信……乃至……牀座依信……乃至……慧、貪……乃至……欲願、身樂、道、果等至之親依止緣為緣。非執法依執法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而執見，於戒……乃至……於慧、貪、欲願、身樂……親依止於牀座而執見；信……乃至……牀座依執之親依止緣為緣。非執法依執與非執法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而執見；於戒……乃至……親依止於牀座而執見；信……乃至……牀座依執與相應〔四〕蘊之親依止緣為緣。執與非執之法依執法之親依止緣為緣。三親依止，執與相應之〔四〕蘊依執之親依止緣為緣……三。

　　六八一

　　非執法依非執法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……以所依觀無常……而味著、歡喜，緣彼而貪、疑、掉舉、憂生。依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依為身識，所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依非執〔四〕蘊之前生緣為緣。非執法依執法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……味著、歡喜所依，緣彼而見……。所依前生——所依依執之前生緣為緣。非執法依執與非執法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而執與相應之四蘊生。所依前生——所依依執與相應四蘊之前生緣為緣。

　　六八二

　　執法依非執法之後生緣為緣，應作三後生。依修習緣為緣……九。

　　六八三

　　非執法依非執法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——諸非執依思相應之四蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——非執之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。應問根，〔曰〕非執之思依執之業緣為緣。非執之思依執與相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。

　　六八四

　　非執法依非執法之異熟緣為緣……一，依食緣為緣……三，依根緣為緣……三。依靜慮緣為緣……三。

　　六八五

　　執法依非執法之道緣為緣。〔曰〕諸執道支……如是應作五問，依相應緣為緣……五。

　　六八六

　　執法依非執法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。非執法依執法之不相應緣為緣。前生——所依依執之不相應緣為緣。非執法依執與非執法之不相應緣為緣。前生——所依依執與相應之〔四〕蘊之不相應緣為緣。執與非執法依非執法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。

　　六八七

　　執法依非執法之有緣為緣。俱生、後生。俱生——執依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之有緣為緣。後生——執依前生此身之有緣為緣。非執法依非執法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……。非執法依執法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非執〔四〕蘊依執之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而見生。所依依執之有緣為緣。非執法依執與非執法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——非執之一蘊依三蘊與執、心等起諸色之有緣為緣。前生——於眼……所依味著、歡喜，緣彼而執與相應之〔四〕蘊生。所依依執與相應〔四〕蘊之有緣為緣。執與非執法依非執法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生——非執之一蘊與執依三蘊與心等起諸色之有緣為緣；二蘊……執與相應之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣；執與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣；執與所依依非執〔四〕蘊之有緣為緣。後生——執與相應之四蘊依前生此身之有緣為緣。後生——執與相應之〔四〕蘊與段食依前生此身之有緣為緣。後生——執與相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。

　　六八八

　　於因三、所緣九、增上九、無間九、等無間九、俱生五、互相五、依止五、親依止九、前生三、後生三、修習九、業三、異熟一、食三、根三、靜慮三、道五、相應五、不相應五、有五、無有九、去九、不去五。

　　〔第二節　逆〕

　　六八九

　　執法依執法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……。執法依非執法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。執法依執與非執法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……。非執法依非執法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。非執法依執法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。非執法依執與非執法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。執與非執法依執法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……。執與非執法依非執法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……。執與非執之法依執與非執法之所緣緣為緣……依親依止緣為緣……。

　　六九〇

　　於非因九、非所緣九、徧九、非不去九。

　　〔第三節　順逆〕

　　六九一

　　從因緣及於非所緣三、……非增上三、非無間三、非等無間三、非互相一、非親依止三、……乃至……非道三、非相應一、非不相應三、非無有三、非去三。

　　〔第四節　逆順〕

　　六九二

　　從非因緣及於所緣九、……增上九、應作順論母、……不去五。

　　第五十一　已執二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　六九三

　　緣已執法而已執法從因緣生。〔曰〕緣已執之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……結生乃至內之〔四〕大種。緣已執法而……。已執二法應作如小二法中之世間二法，無異作。

　　第五十二　執相應二法

　　第一章　相緣分

　　〔第一節　順〕

　　六九四

　　緣執相應法而執相應法從因緣生。〔曰〕緣執相應之一蘊而三蘊，二蘊……。緣執相應法而執不相應法從因緣生。〔曰〕緣執相應之〔四〕蘊而心等起之色。緣執相應法而執相應與執不相應法從因緣生。〔曰〕緣執相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣執不相應法而執不相應法從因緣生。〔曰〕緣執不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那，緣〔四〕蘊而所依，緣所依而〔四〕蘊，一大種……。緣執相應與執不相應之法而執不相應法從因緣生。〔曰〕緣執相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色……略……。

　　六九五

　　於因五、所緣二、增上五、無間二、等無間二、俱生五、互相二、依止五、親依止二、前生二、修習二、業五、異熟一、食五。……略……道五、相應二、不相應五、有五、無有二、去二、不去五。

　　〔第二節　逆〕

　　六九六

　　緣執不相應法而執不相應法從非因緣生。〔曰〕緣無因執不相應之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……無因結生乃至無想有情，緣疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　六九七

　　緣執相應法而執不相應法從非所緣緣生。〔曰〕緣執相應之〔四〕蘊而心等起之色。緣執不相應法而執不相應法從非所緣緣生。〔曰〕緣執不相應之〔四〕蘊而心等起之色……乃至無想有情。緣執相應與執不相應之法而執不相應法從非所緣緣生。〔曰〕緣執相應之〔四〕蘊與〔四〕大種而心等起之色……略……。

　　六九八

　　於非因一、非所緣三、非增上五、非無間三、非等無間三、非互相三、非親依止三、非前生四、非後生五、非修習五、非業二、非異熟五、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　六九九

　　從因緣及於非所緣三、……非增上五、如是可數。

　　〔第四節　逆順〕

　　七〇〇

　　從非因緣及於所緣一、……不去一。

　　俱生分亦如相緣分。

　　第三章　緣依分

　　〔第一節　順〕

　　七〇一

　　以執相應法為緣而執相應法從因緣生……三，如相緣分。以執不相應法為緣而執不相應法從因緣生。〔曰〕以執不相應之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……，結生乃至內之〔四〕大種，以所依為緣而執不相應之〔四〕蘊。以執不相應法為緣而執相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而執相應之〔四〕蘊。以執不相應法為緣而執相應與執不相應法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而執相應之〔四〕蘊，以〔四〕大種為緣而心等起之色。以執相應與執不相應之法為緣而執相應法從因緣生。〔曰〕以執相應之一蘊與所依為緣而三蘊，以二蘊……。以執相應與執不相應之法為緣而執不相應法從因緣生。〔曰〕以執相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色。以執相應與執不相應法為緣而執相應與執不相應之法從因緣生。〔曰〕以執相應之一蘊與所依為而三蘊，以二蘊……以執相應之〔四〕蘊與〔四〕大種為緣而心等起之色……略……。

　　七〇二

　　於因九、所緣四、增上九、無間四、等無間四、俱生九、互相四、依止九、親依止四、前生四、修習四、業九、異熟一、食九、……乃至……不去九。

　　〔第二節　逆〕

　　七〇三

　　以執不相應法為緣而執不相應法從非因緣生。〔曰〕以無因執不相應之一蘊為緣而三蘊與心等起之色，以二蘊……無因結生乃至無想有情，以眼處為緣而眼識，以身處……以所依為緣而無因執不相應之〔四〕蘊，以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊與所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　七〇四

　　於非因一、非所緣三、非增上九、非無間三、非互相三、非親依止三、非前生四、非後生九、非修習九、非業四、非異熟九、非食一、非根一、非靜慮一、非道一、非相應三、非不相應二、非無有三、非去三。

　　〔第三節　順逆〕

　　七〇五

　　從因緣及於非所緣三、……非增上九。如是應數。

　　〔第四節　逆順〕

　　七〇六

　　從非因緣及於所緣一、……不去一。

　　依止分亦如緣依分。

　　第五章　相雜分

　　〔第一節　順〕

　　七〇七

　　相雜於執相應法而執相應法從因緣生……。

　　七〇八

　　於因二、所緣二、徧二、異熟一、不去二。

　　七〇九

　　於非因一、非增上二、非前生二、非後生二、非修習二、非業二、非異熟二、非靜慮一、非道一、非不相應二。

　　如是應作其他之二問〔數〕與相應分。

　　第七章　問分

　　〔第一節　順〕

　　七一〇

　　執相應法依執相應法之因緣為緣。〔曰〕執相應之諸因依相應〔四〕蘊之因緣為緣。應作根，〔曰〕執相應之諸因依心等起諸色之因緣為緣。執相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。執不相應法依執不相應法之因緣為緣。〔曰〕執不相應之諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。結生。

　　七一一

　　執相應法依執相應法之所緣緣為緣。〔曰〕味著而歡喜於貪，緣彼而貪生。味著而歡喜於執相應之〔四〕蘊，緣彼而貪生。執相應法依執不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕諸聖者省察執相應已斷諸煩惱，省察已伏諸煩惱，知前現行諸煩惱，以執相應之〔四〕蘊觀無常……味著而歡喜，緣彼而執不相應之貪、疑、掉舉、憂生，依他心智而知執相應心所有者之心，執相應之〔四〕蘊依他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。執不相應法依執不相應法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業，省察而味著、歡喜，緣彼而執不相應之貪、疑、掉舉、憂生，前之諸善行……從靜慮……諸聖者從道出而省察其道，其果……省察涅槃。涅槃依進姓、清淨、道、果向轉之所緣緣為緣；諸聖者〔省察〕執不相應已斷之諸煩惱……已伏之諸煩惱前……以眼……以所依……以執不相應之〔四〕蘊觀無常……味著而歡喜，緣彼而執不相應之貪、疑、掉舉、憂生，依天眼而見色，依天耳界而聞聲，依他心智而知執不相應心所有者之心。空無邊處依識無邊處，無所有處依非想非非想處，色處依眼識，所觸處依身識，執不相應之〔四〕蘊依神通類智、他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智向轉之所緣緣為緣。執不相應法依執相應法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前……從靜慮……其眼……所依……味著執不相應之〔四〕蘊而歡喜，緣彼而貪者生。

　　七一二

　　執相應法依執相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重貪而味著歡喜，重彼而貪生，重執相應之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而貪生。俱生增上——執相應增上依相應〔四〕蘊之增上緣為緣。執相應法依執不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——重執相應之〔四〕蘊而味著歡喜，重彼而執不相應之貪生。俱生增上——執相應增上依心等起諸色之增上緣為緣。執相應法依執相應與執不相應法之增上緣為緣。俱生增上——執相應增上依相應〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。執不相應法依執不相應法之增上緣為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上——施……戒……作布薩業，重彼省察而味著、歡喜，重彼而執不相應法之貪生。前之……從靜慮……諸聖者從道出而重其道……其果……涅槃……涅槃依進姓、清淨、道、果之增上緣為緣；以眼……所依……重執不相應之〔四〕蘊而味著、歡喜，重彼而執不相應之貪生。俱生增上——執不相應增上依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之增上緣為緣。執不相應法依執相應法之增上緣為緣。所緣增上——施……戒……作布薩業，重彼而味著歡喜，重彼而執相應之貪生。前之……從靜慮……以眼……所依，重執不相應之〔四〕蘊而味著歡喜，重彼而執相應之貪生。

　　七一三

　　執相應法依執相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前執相應之〔四〕蘊依後後執相應〔四〕蘊之無間緣為緣。執相應法依執不相應法之無間緣為緣。〔曰〕執相應之〔四〕蘊依出起之無間緣為緣。執不相應法依執不相應法之無間緣為緣。〔曰〕前前執不相應之〔四〕蘊依後後執不相應之〔四〕蘊；隨順依果等至之無間緣為緣。執不相應法依執相應法之無間緣為緣。〔曰〕向轉依執相應〔四〕蘊之無間緣為緣。依等無間緣為緣……。

　　七一四

　　執相應法依執相應法之俱生緣為緣……五，依互相緣為緣……二，依依止緣為緣……七。

　　七一五

　　執相應法依執相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——執相應之貪……癡……欲願依執相應之貪、癡、欲願之親依止緣為緣。執相應法依執不相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於執相應之貪而布施……乃至……起等至，語慢……乃至……執相應之癡……欲願而布施，起等至，語慢，殺生……乃至……破僧伽。執相應之貪、癡、欲願依信……乃至……慧、貪、瞋、癡、慢、欲願、身樂、果等至之親依止緣為緣。執不相應法依執不相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而布施……乃至……起等至，語慢；於戒……乃至……於慧、貪、慢……親依止於欲願而布施……乃至……起等至而殺生……乃至……破僧伽。於身樂……親依止於牀座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……慧、貪、慢、欲願、身樂、牀座依信、慧、貪、慢、欲願、身樂、果等至之親依止緣為緣。執不相應法依執相應法之親依止緣為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止……乃至……。本性親依止——親依止於信而貪生；於戒……乃至……親依止於牀座而欲願〔生〕。信……乃至……牀座依執相應之貪，欲願之親依止緣為緣。

　　七一六

　　執不相應法依執不相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——以眼……以所依觀無常……而味著歡喜，緣彼而執不相應之貪、疑、掉舉、憂生。依天眼而見色，依天耳界而聞聲，色處依眼識，所觸處依身識之前生緣為緣。所依前生——眼處依眼識，身處依身識，所依依執不相應四蘊之前生緣為緣。執不相應法依執相應法之前生緣為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生——於眼……所依而味著、歡喜，緣彼而執相應之貪生。所依前生——所依依執相應〔四〕蘊之前生緣為緣。

　　七一七

　　執相應法依執不相應法之後生緣為緣……略……。執不相應法依執不相應法之後生緣為緣……略……。

　　七一八

　　執相應法依執相應法之修習緣為緣……二。

　　七一九

　　執相應法依執相應法之業緣為緣。〔曰〕執相應之思依相應〔四〕蘊之業緣為緣。執相應法依執不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——執相應之思依心等起諸色之業緣為緣。異剎那——執相應之思依異熟之〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。應問根，〔曰〕執相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。執不相應法依執不相應法之業緣為緣。俱生、異剎那。俱生——執不相應之思依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之業緣為緣。異剎那——執不相應之思依異熟〔四〕蘊與業果諸色之業緣為緣。依異熟緣為緣……一，依食緣為緣……四，依根緣為緣……四，依靜慮緣為緣……四，依道緣為緣……四，依相應緣為緣……二。

　　七二〇

　　執相應法依執不相應法之不相應緣為緣。俱生、後生……略……。執不相應法依執不相應法之不相應緣為緣。俱生、前生、後生……略……。執不相應法依執相應法之不相應緣為緣。前生——所依依執相應〔四〕蘊之不相應緣為緣。

　　七二一

　　執相應法依執相應法之有緣為緣。〔曰〕執相應之一蘊依三蘊之有緣為緣；二蘊……。執相應法依執不相應法之有緣為緣。〔曰〕執相應之〔四〕蘊依心等起諸色之有緣為緣。應作根，〔曰〕執相應法依執相應與執不相應法之有緣為緣。〔曰〕執相應之一蘊依三蘊與心等起諸色之有緣為緣。執不相應法依執不相應法之有緣為緣。俱生、前生、後生、食、根……略……。執不相應法依執相應法之有緣為緣。前生——於眼……所依而味著、歡喜，緣彼而貪、見生。所依依執相應〔四〕蘊之有緣為緣。執相應與執不相應之法依執相應法之有緣為緣。俱生、前生。俱生——執相應之一蘊與所依依三蘊之有緣為緣；二蘊……。執相應與執不相應法依執不相應法之有緣為緣。俱生、後生、食、根。俱生——執相應之〔四〕蘊與〔四〕大種依心等起諸色之有緣為緣。後生——執相應之〔四〕蘊與段食依此身之有緣為緣。後生——執相應之〔四〕蘊與色命根依諸業果色之有緣為緣。

　　七二二

　　於因四、所緣四、增上五、無間四、等無間四、俱生五、互相二、依止七、親依止四、前生二、後生二、修習二、業四、異熟一、食四、根二、靜慮四、道四、相應二、不相應三、有七、無有四、去四、不去七。

　　〔第二節　逆〕

　　七二三

　　執相應法依執相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。執相應法依執不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……。執相應法依執相應與執不相應法之俱生緣為緣……。執不相應法依執不相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……依後生緣為緣……依業緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。執不相應法依執相應法之所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……依前生緣為緣……。執相應與執不相應法依執相應法之俱生緣為緣……依前生緣為緣……。執相應與執不相應之法依俱生緣為緣……依後生緣為緣……依食緣為緣……依根緣為緣……。

　　七二四

　　於非因七、非所緣七、非增上七、非無間七、非等無間七、非俱生五、非互相五、非依止五、非親依止七、非前生六、非後生七、徧七、非道七、非相應五、非不相應四、非有四、非無有七、非去七、非不去四。

　　〔第三節　順逆〕

　　七二五

　　從因緣及於非所緣四、……非增上四、非無間四、非等無間四、非互相二、非親依止四、徧四、非道四、非相應二、非不相應二、非無有四、非去四。

　　〔第四節　逆順〕

　　七二六

　　從非因緣及於所緣四、……增上五、應作順論母、……不去七。

　　第五十三　執已執二法

　　第一章　相緣分

　　七二七

　　緣執已執法而已執非執法從因緣生。〔曰〕緣執而相應之〔四〕蘊與心等起之色。緣已執非執法而已執非執法從因緣生。〔曰〕緣已執非執之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……於結生剎那……乃至內之〔四〕大種。緣已執非執法而執已執法從因緣生。〔曰〕緣已執非執之〔四〕蘊而執。緣已執非執法而執已執與已執非執法從因緣生。〔曰〕緣已執非執之一蘊而三蘊與執與心等起之色，二蘊……。緣執已執與已執非執法而已執非執法從因緣生。〔曰〕緣已執非執之一蘊與執而三蘊與心等起之色，二蘊……略……。應作如一切分執二法，無異作。

　　第七章　問分

　　七二八

　　已執非執法依已執非執法之因緣為緣。〔曰〕已執非執諸因依相應之〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣，結生。已執非執法依執已執法之因緣為緣。〔曰〕已執非執之諸因依執之因緣為緣。已執非執法依執已執非執法之因緣為緣。〔曰〕已執非執諸因依相應〔四〕蘊與心等起諸色之因緣為緣。

　　七二九

　　執已執法依執已執法之所緣緣為緣……三，而可作緣，如執之二法。已執非執法依已執非執法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……作布薩業，省察彼而味著歡喜，緣彼而貪、疑、掉舉、憂生。前之……從靜慮……諸聖者省察進姓，省察清淨，已斷諸煩惱……已伏之諸煩惱……前之……以眼……以所依……以已執非執之〔四〕蘊觀無常……憂生。依天眼而見色……乃至向轉止一切可作。已執非執法依執已執法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前之……從靜慮……於眼……所依……味著、歡喜已執非執之〔四〕蘊，緣彼而見……。已執非執法依執已執與已執非執法之所緣緣為緣。〔曰〕施……戒……布薩業……前之……從靜慮……以眼……所依……以已執非執之〔四〕蘊觀無常……味著而歡喜，緣彼而執與相應之〔四〕蘊生。如是其他之三〔問〕亦應作緣。此二法如執之二法。不得出世間者不應作。

　　第五十四　執不相應已執二法

　　第一章　相緣分

　　七三〇

　　緣執不相應已執法而執不相應已執法從因緣生。〔曰〕緣執不相應已執之一蘊而三蘊與心等起之色，二蘊……。緣執不相應非已執法而執不相應非已執法從因緣生……略……。

　　應作如小二法中之世間二法，無異作。


