华中师范ぴ褐形南稻 
湖北人民出版祉 
群焱文芝O集 
华屮师筮ら中丈系 
糊北入民出眠 
1 9  
5  
9 西武汊 
瓤吞崞 
令集子包括十二篇文章，主要热菘煞煮萌 
分：一、工衣作者S声孝、戾／和、］霍S言二「介5唱自 
己さ笮醋i宜@，和作A'fk金；二、华巾师岂壹； 
院中文系采风~所写的一些文］［「．和武五公司堂墨害 
［五力同志A一令搬主要是分析、u直工）夫作者 
的作，和小C\展佘文芝运劫底璋的；三、工 
衣作者D声孝和王英革命的F实主叉和革命的江＼浸 
主又相p合的作方法的。了些文： r；幻可以厝叻 
我了Чひ氯绾未蚱文芝fI勺怛葛喂尻乜账觳 
握文芝武器为生严为政治廛尧；同即怨ひ伦髡哕牛 
作体令「屿也可得到一芸启友。 
前 
吉 
i 
院着工衣K生严大跃迸，全氤鲆了文化革命的新高潮。 
在仝高｀~月中，为了荸司和砌棠D育方，u联系实 
际，我系部分师生于去年暑期分赴武、冶~、涌水、t安、天 
T、y町、沙市等地迸行实际考・察。历时月余，收荻很大。 
q5的斗生活育滔我，尤猿的新人新月［激劭看我 
，浩如姻海的群佘作运功推葫石我，使我在实际斗 
的熔姐里得到了陈和提高。在北多上也取得了一些成 
。我采集了二万多首民歌，@出了二百多篇文和夸} 
振告，我从芳人民的作 Ft 吸取丁菩芥，荻得了力址。 
为了夏好的向工次亻信者さ螅我造了工次作者为我 
,I「]作方}投1片，才t聘了S声孝、床和等同志作我系师。 
些措旋受到了我系 IhIi生的崃掖涤。 
本｀｀群佘文乞集＂就是仞堂的育方、深入实除 
的Y晶。本翡包括滔两令方面的热荩 
第一，工衣作家与堂委．忘的根告。些投告生劭而又 
朴实地到工人、坡民怎祥走上文化的V，作了文化的主 
人；到蓬勃\展的声势浩大的群佘文乞运劭的，于 
我有着深刻的启示。 
第二，我系采风d所写[:l';」在一些夸}文，到群食文乞 
作的一些［和f本全。羌疑的，些初步成臬正明了知 
K分子必深入实耘斗，和芳`1入昆洁合，向少功人民r 
刁，把理与实际联系起，才能哆夏好地为诤入民芳。 
由于我水平所限，时企促，本玄西・一定佘硬簧 
缺京甚至e`。我同恙切地希望．大家提出意旦和批u，助 
我是高。 
华屮师茫せ㈠丈系 
1959平 1 月 
-L史-== 
即」自 
我是怎桴迸行文芝作的心 0 ……………楹V噼＂ ＂；声孝 1 
我是怎桴荸刁作的|Uuu僭ッ Q n^碣・XG酶吻租M~＠朔 I>.. 景戾m 13 
，｀七香',作的作活葫杏U侮hU荨………u跳|V O R・oy狳V香 3O 
我在血佘的文芝作。v咽＠咽儋酶豳v O 孽侮 Q 帖ut...^..鼎\`[\"...襦矗 35 
我必把佘［生文芝作 3F展起耒…………伍 力J 
从洗R已的文乞活忒堂文乞的I目辶汁着永笨只v 55 
略安民歌……．心剃R孽u 0 幽V心在敲……………愤安笨只j 6』. 
N敲咱万卷 
－－梅子山・彝喻[ O 幽uG懵v g Mn＂ ＠挢[|u|u囟犏_K亨丈系二年 72 
衣民人床和的作鼎^喻 Q 苞孽＠[侮扉 O 慕心p豳胩d蠡u|幽蜘 0 fw水笨只@ 8 乙 
宗民作家魏子良M心俞甑耄簧锐Z必^ 0 佤 0 心晶＂＂U羲┚VP喻 g 也dU砘钏笨只逞 95 
．站在共严主又 [5 ＼L 看g遁 
一革命f向F实主叉印革命f白浪]主又血合 
刁」心勺 
pu廊M痼 O 碣缬每ёd[尊．p．^淬eu也b Q 儋唧鼎唬览nfV g 嘲G[澹eьU 0 一．＇m 吐 
-::t:~:- ....  
上 
只严：：子 104 
要樱嗤远＂和（汾分金t', 
一i：命的笈i,；＂：．又自I＾范命ffJi良亡／；，～ E，幻围令 
一'r- 
一七「 
唧￠PU刭籍S[ O 嘀心氪a枷R孽 O 啉翡隘礴豳恂蠡 0 
g  
a 翡u嗌蜘Y. \"礴・ -,t丶勺 玄~1.12 
`是差祥迸行文芭作的 
薏工人作者声孝 
走上v台心失慌， 
台下掌声如雷喃， 
我向大家宗さ螅 
衍靠得不凉。 
我先把家里的老底子向大家一下。在田R上全，我家里 
其不如一仝沆子堆o 是渣子堆嘛，一天；述蛹纲诘嘣的入 
与渣子堆打打交逍；我家里究得象鬼，嵝渍浚垡馍祥T；上T 
怕找他迎手板（信V「簦菀馑迹。安身的地方邕非」常唯堪，老 
少三蜚，住在河x咀k 非］乩草刷勘里。我一年蛹赋睿 
天干愁d夕弋，且L水愁水淹一一q水的年天－年要逃几次水荒， 
起风吹^屋，干～雨漏成河］屋且［丘入共把恪６天北风呼 
的一吹，一家人凉［r白象Y_。父奈在江x划渡，那IlJ]有芳 
保糸例，芳功y崖，吐血不能工作，家里生活夏]法可忍。 
我时才十四叭沉在｛［醴蛏陷┫铝Γ牾助父奈券家。 
提起x＼四眼江］江汪。]'1了X，那就是两今山字一 
a,5 弋'(祝a ［出 ',o 父奈早年玉氏失芳葫力，我早晨上W，下 
午挑菜实。倩工是o诱子的人打才和做一串ufl生工作， 
正帕二子孳七百，我只，得三百，名为｀倒三七＂分~。：述不f， 
封y把失汪要从中搞一萌ィ受反熏剖。竺iI,1寸的生活比S 
l 
速迁苦。 
提起［日社佘，火上心失。我述有祥几句： 
肩挑背夯M合， 
封建得Q我干忙； 
把夫肚皮象水牛， 
我肚象急桴。 
把多四我的血汗X孕去得L的，我I得 
打疙瘩耘解放后就不同了，我在政治上、济上、文化上 
都得到翎身，我干工作实在起拧２唤龉ぷ髌牛さ笠 
起牛x搞生踬庹辶x可。 
我在ば＠稆mi了不几天，斗倒了封建把夫，工人同 
志造我~L。那时ML是什么我都不懂。我只B得者代 
办，g多:n距那是T在工人去上的；我f：＇t那不能搞，那不 
能搞！＂后米I皂知@我是由于]有文化，怕㈢，就大力培 
券我，鼓我，f：文化不是天生的，可以孚刁。佯我就 
加了信心，接受了令工作。 
得在五一年六月，有一才守民万＂b耒一船翰耍 
前后企b得MM的o 我不仅要把它卸下耒，述要使它少 
p失。我忍了令快板提大家： 
榨菜法子两美， 
圭中却象欠肚皮； 
搬它宸|耍袍g， 
恐怕抽筒掉下去。 
我就x喊x写。写到榨菜两仝字就唯 
a 」:｀ 
\"  
,,{i::.  
佘宴急得@流。怎么办呢？我f：勺祠唯不泊嗡，只1［直工人 
2  
^ 
同志擘天下！＂一一]，！画令纸子的形象不就可以代替吁厝 
菜＂阿今字了幔课蚁氲搅宿令力E，祥就写出米了。 
有文化高的同志看了我f： C（你令w子的形象阿符倒 
，y是今V子的任主字也e了，你那是姓T的T。\" 
只噩大胆的搞，群念腕是我的老师，就可以さ轿幕， 
同时在宣鞴ぷ髦幸蔡犭S了大家刍へ物，淌橇饺其美。 
五三年，者a夫正在迸行民主改革反封建把沃的时侯， 
有一天宜昌振的者到趴里米找我。他f；＇｀老，o我投 
沮：g蚩通T，写写稿子行吧？＂g时我只知@有送信的通 
T，腕f：＇｀那容易。＂我就A奇令QO ，把家M的zg信收了 
三四百封（那正是抗美援朝的时候），捆了几捆。p了两三天 
他就未了，他f： c｀不是要你送信呀！耍你写稿子。＂我f我搞 
不清什么稿子。他f：（｀那不要紫，你在F鲋杏谢佘深入 
生活，深入群佘。在骨l]解放，堂要培莽宜ス歉桑要展卉 
宜傅工作，就是你在稣咧行鞯哪切┠┪鳎反封建把夫 
的那些床西；褐踞y去的，歌裴严堂、歌旁劫英雄的邵 
行u我f：（｀我唱一段，看行不行，不行就算了J他f：＇t你f， 
我w5全写，我你搞！＂在他的J友和鼓m下，我就f了－ 
段快板： 
O  
u自行。 
p去王在比下， 
封建1即泛L害怕； 
大~吃小~， 
小~吃坪； 
舒于吃泥巴， 
2 
泥巴I得]办法， 
忍氕苓声怕f。 
a要出夹f句， 
封建把美就喊打， 
爪牙n宗就喊抓； 
躺多提1合就求抨， 
抨到官厥苄塘P， 
推到黑房牢坐下， 
I克家中妻和娃。 
逑段快板念了，阿天以后，宜昌投就登出未了。工人 
看了以后斗把夫就更加起拧＾y了上十天，一令通T送 
了两万缺Xo我（那际翘锸校。他f茫老，你有稿M呢！＂ 
我f：＇｀什么稿M呀？不要不耍，写末西迁要X！只要把／兵西 
写好，为人民服各嘛！＂ 
但是，写稿的夯T迁是不通，怎么办呢？ ；述是找棠，找 
IぁｎI皂上告V我： U，你找不到T到生严中去。生严屮你 
是怎么搞的，怎么f的，工人｛T是怎么搞的，怎么f的，m 
写令。＂我f晶令T）LtB牙！我自己芳葫，：［『e人写不到 
以拿自己的体全去朴充。子是就桴-~:;;; 
0  
后米堂扳的Iづ擅踪谟者，啡我同］lI,：月仝0 
把我搞糊涂了。我f：｀c令尕西不是我抵ifr:J, 
搞的，是大ど搞的。，但晶，他f我有生活。 
的含文我根本不[；在四祉夸物价直我 
逍吃f！是穿衣，柴米沮］盐是生活o1；；店：＇t，你不知 
丶 
!f  
中多看。粽酶愕媚叭天，床函 
4  
s呦 
一 i'＂'i 船六 
吡柑 
,.,  
]  
・淤 
s  
`  
\"  
?．U 
d  
'I^  
 
t' 
E, 
沮山 
f 
二 
航，上到珀航三令M夫不到，大家安]千W完成了任多。 
他f： c｀就是素材，写怎么\失的，青者中那些人活e，怎 
么》虻模宸生困唯怎么想方法……＂一一我f我缘昧恕 
I等一再鼓舞，同时堂的I等、工金的I畀迁常到我 
家里米；生怕我家里生活困唯，迂我さ笤趺聪椋课冶w戚 
劭得流洎。我f：＇＇不怕，写啊！＂ 
我又想到y去。p去具LT口一走那就咋死人o 他在前 
面走后面几今盒子炮跟著。今天我的I等和我穿的一 
祥的衣服，到我家里耒看我。共严棠是为了芳功人民的， 
]有共严堂哪里有今天！ 
矗五三年，I皂啡我到朝r去思g，又犯我［不倒了。我f：a 
￠6那要出肽兀。⑽页鲛y]樱砍龈p一一出y城o 但是任 
多迁是完成了。后米回到工作位将1碰到困唯，我就f：＇t不 
怕！有毛主席、有共严棠我什么困碓都不怕！＂时候我前工 
作和写稿子就芥沃毡帕恕 
Y在我把写稿的体佘向大家汜扳一下。 
一、困唯不怕多，子不怕O，只要Q心大，写作定成 
功： 
1 [@稿子要有十足的干牛要宇B的信心，写不完就 
是不休息。 
晚上做了工回家，e人陲得呼呼大孵的，蚊子又多，又 
暄陲得不得了。但是你迁是要瑁一定要把群女的崆樾闯 
米。 
有时候支持不住，在桌子上着了。醒硪豢矗快写好 
的稿子被笮尖的：：墨水沁湿了一大E，我仍然不iilL氕。心海 
5 
你沁G\"・湿沁不湿我的心！我就把它挖掉，朴上－坎再写。 
但是嗌W汪是\着你，我就捏捏鼻子，掀掀眼皮。迁是不行， 
我就友了；打一盆冷水往夫上病Ｎ米右В我就用做活的 
苯布搭肩把腿起米。就洋，磲是把佘的旁b恭情写上 
白才廿心。 
2 不o子牵翰挥玻 
我卉始写作时，有少工人同志竟悟不高，o我秤秤h 
刺和打吉。有的是R，有的是功。 
有一次在小石B染下孰泣，工人肖恿植蛔⒁猓嘴巴被@ 
棍打仿了，我把他背到芸院去着，，，同时把他的写出未， 
介Bo大家：自己不小心，搞得令把月不上工，影喃工作。 
有一天，他不上工，找着我「月芒老子受了仿迁登1艮！＂蚩时我 
他解f：臂多不是e的，是为了至港几干人不象你佯 
操作；你是落后的操作，桴c了夏今［分人，介B了大家才 
全注意。＂为一次写稿小 I]@有人埋怨我。工人陈 xx 
f：＇（五P的t旗得不到蕊是你鼠登锪说摹 n 
述有一今有意思的事情：犹焱砩献鐾旯ど习兜氖焙颍 
田 XX 走在我前面，故意汜一友吉布翡掉在地下，我o位 
起未了，他郫S刺我［叮欢；鹩1 汔惺拔镓椋唬荩旱墓玻荩嗳饰挠1 
|庭快回家去写it'；；＼搞子登」祀G万汜i氏（田雨）天斗〉Kf;F- 
家人迁吃不完。＂翌时我也鼻子一1出述＇（邵]吡＾也，…＾ 
1也S刺打宙，我的写瓦51,fvt祖I, 
在1的情r下就耍 
生严不好羞渴不起，烷 
表P。子不1直碰，且］淮IfF-凸 
。 
＇＇禹i ＇＂樱汜 
1{  
?:~:忙:\"'1 
!  
,  i;  
]杓心 
f;  
「椤 
I  \? 
t  
；可！・;;J 
,  
严P t 
l.:..  
~!....:  
i  
i  
^~  
`^^\"  
j 
? 
唧 
'r 
 
'..  
,\  
竹 
1l  
盼 
ui 
咽陷 
6 
二、不怕写不到，只怕恕不到；只要思得到,,一定写 
到： 
1 汶且做x想汞： 
你耍f生严中那么忙，迁能想，能景？我汪不是工 
「的八小时制一―早晨米早晨b，晚上晚上b；忙起米了， 
不分旦夜的干。但是如杲坐在屋呈写那有什么歙育意V呢？ 
生严越忙稿子越多，做一意M的工作，可以写两天的稿子。 
怎么写呢？生严一~，述汗，－鄙不楷，迁能坐下未 
拿笮？我就用扣空手回米的1JL佘察：F察群佘的工作 
身勺喝察工作迸戾；甚至汪P）n 耳朵去昕声音。 
有一次，一百多人卸登陪艇的`，了a夫一抉地方。 
正是一令火熟的芳i筲。 3F始我看@包遮住了人的 
失，我述猖唱的唱出米召只染上糗包L，＂抵住第一句， 
但第二旬一时又廷＼＇不出未。p了一全佘盼窒拇罅耍脾i 
在介！：・l［踏得略啊，时遏^戈耳朱明出下句未了： u只昕焯下 
喻哆。＂第三旬又披我看｛片米～户时船卸空了，船身，出了 
水面：u只合卸令空。＇初四句找不出砭筒荒苁帐牵也就 
成不了一首完整的。［甘完了工，出q：都［目家了，我迁在 
龅郊望o Y杲望出米了：原米霹天U均t缺空埠，@时堆 
得象几匹山一祥，我就是4［出了第四句： ｀（只」］且如J ［玉。＂ 
2 死的写出活的米： 
写一篇要多想多修改。沮w子多信改就是氕y磅，写 
出未才生功o 如杲象完成任各似的去写稿， x`「扉同志右 
思想（反正他全改的），那不但得不印」提高，而且全把活r 
r的素材写成死的了，我工尸我是一令b卸',，有两句修改 
7 
了很久，\始是；｀｀左手抓住上濠市，右手孔≈卮渤恰＃⒑篑 
芝本^^Lo我提出意，f两句意思深，勺璐螅就是 
写死了。我就恕：怎么才全活呢？抵住的宗西不佘放，孔 
的牛不全跑，而上海熏床的天天在我手中去去耒米，于 
是，我就把它改为严左手搬米上海市，右手送走蜇床城。＂ 
款活了。 
3 』的情米了要写要唱： 
作者要新事物有激情才能抓住}材。次我出席全 
民g文すぷ髡叽筚埽在路上我眺想：回多了父母也要芙 
一意糖食，我空空汊手，送什么o我的大思人鹿？我的情 
激助起米了，就写了首xo毛主席： 
薏到北京，路隔鼓干程； 
坐船到汊 m 字到北京。 
工人歌Y彰b了几于Ing; 
运送北京去，］o，比恩人。 
第二天下午，火快到北京i 户大家都望陌外而； 
我B忙用手揉了揉眼l，才洁楚的行尸湄北京站',几仝字， 
我又禁不住唱了几句： 
R且［玉「首才fEJ匕瓦＼^弋， 
城土挂沿＼，江口J; 
,  
人 
羞二［七 
。 
七月十六日是我最唯忘的日 
去怀仁璧到了我敬文的1i/［［油巳七］；］；， 
一生的光s。 
8  
缸勺\全［本 f 
缸 
那天，翌毛主席和中央首L走迸怀仁堂的时候，我的心 
象PQ一桴，全龅恼粕象六月天暴雨，一旺一。我站 
在后卦耜我的手怕的不由我管了o 我抑制不住刃牡男似婧 
揄快，_即我又唱了一首： 
我奈限到毛主席， 
濡身不倒⒆哟罅Γ 
要是泰山磁涪我， 
不碎也要化成泥！ 
我奈眼到毛主席， 
盱象踏企去端里； 
k呈站缶最：后拂， 
x迹В身L一丈几！ 
莪奈眼到毛主席， 
笠催我做日； 
快把讠：Ji'；］Zt， 
一句要y千斤力！ 
我奈眼到毛主席， 
回去工作不歇勺； 
工作多把奇@fj!J, 
再未向毛主席p喜。 
是我生活中万年唯得的大喜事，我刃目刂撇fE的威 
情就要求我唱，要求我写。 
9 
三、是灶要》颍又f又劭手，群佘友功起，什么都好 
做： 
1 M宸功佘完成任夯： 
一今作者，在生严任多禁急的时候不能袍着单写文章 
的态度，而是要鼓功大家的崆椋友劫佘完成任芳。某次 
a大食',I运出口两千ィ作血划是两既完成o 第一班 
工作快Y束的时候，述剩几十喳。要是霄Q一班，去米浪 
M人力，同时不5^保^按时\航。梓，我就加政治思 
想工作。趴L全h的精我有了底，群佘的情w也掌握了， 
我就佯唱： 
看表只有一京半， 
天亮D［要戈f 
p棕迁癖I七十嚏， 
大宗Q直不Q迹？ 
才嘉＼－L把， 
他Q班不JJ班， 
大家一叨忙汗口， 
Q一班未包干！ 
两班完成的任多，在觥箍彀宓 
,  
一＇ l 心班 
了。 
2 唱跑疲芳精砷耒： 
有ILl生）入・\"「－任芳禁直／；，女身体 
就想办法提起六的料孺肛－次，｀k 芘，－ 
1月］看暮， ，J:：父］丶:7(忭］［＼~-j［父I兑，秘 
,  
和 
e 
，心」 
'.{  
l4 
{ 
,  
.  `  
]  
l吐 
10 
搞了两令多失只抬了八千多i，迁剩一大半。时我了酵 
了一下工作迸度，了一首划{子趁休息的时}在佘蚩 
中唱起米，做起米： 
采d船哪眩 
划得慢哪呀喃嗨； 
两万iu呀\眩 
迁V大半哪划惜。 
只要大家P眩 
加把i呀啁嗨； 
拿快1干呀喋眩 
帕w哪划涪。 
我表演了几分O，群佘我又德又唱，都笑起未了。我 
\抓住今欧蛘f： U，1次，大家竟一下，看l挑得快， 
挑得多。＂我自己美多挑十L是，大家也都增加。Y杲只搞了 
一锒十分，任多全部完成。祥紫紫配合生严，不仅鼓 
劭了佘芳劫\推劭了生严，同时也是写稿。溆辛祟} 
材o 
四、思想要先迸，さ笠考心，工作要积极，透要考 
深： 
一仝作者，自己要思想先迸，工作积极。如杲不是祥， 
就不能25出能育e入的作品 o 哪怕文章等t：\"！』最好，思想不 
好，就只佘使t者作者安生反戚，夏不律еx者正确~ 
JR生活，引等x者向正面人物孚刁。 
要荸刁堂的政策，否t眺]有失Y，不知写什么好。必 
亡M可R克息列守主文和毛主1f1固的箸{孚刁e入的写 
11 
作，常看投o 看得多@理就懂得多，就能抓住中心 
和}材。 
几年米，在堂的培猝、育下，在文化干部和女的 
助、支持下，很多投刊都登了我的快板、歌；同时与群女 
集体作的C（b卸舞''池荻得了宜昌市佘演一等奖和全牒Ｘ 
文乞佘演一等奖。些成_皮完全阻功于堂，＇3功于佘。 
今后，我要夏心的向民g芝人さ螅向血余作者さ螅向 
群佘さ螅不傲自M，不高群佘，和念一逍把文乞工 
作搞得夏好。 
衷是怎棹た作的 
涌水衣民作者戾和 
我到里很高兴。我詹毁苤v，只是砀大家沱投。 
我是放牛孩子出身，能到大っ缀痛蠹乙而其是高兴。 
才S声孝同志f了些口溜，我也在里f几句： 
大洋师生聚一堂， 
好比霞放t光； 
我今能同っ妫 
只因有了共严堂。 
我只ty两年，在什么时候H的呢？在五、六步左右。 
小时候人家H害很w慕，但是因为U不起べM，被地 
主的丿L子（T）把我旺出米了，我心里很唯y，篇吵着 
送我上ぁＮ1T嫣菏墙裉煺f明天，明天S后天，被我吵得 
哭起未了。我那时只八九歹，缸不知@嫣为什么哭。今天 
想起未，那时]吃]穿哪渝XH呢？今天有了共严堂有了 
毛主席，想起米w朵太高兴了。高兴就要唱，．不唱不好y。 
Y在我怎祥\始の幕。得土改[t]音民兵，爰唱， 
裘演戎，看人家演淡，便忍⒓酉防АＤ鞘毖莸亩际谴虻 
地主的觯我很高兴，我堂得我可以出上［了。我一到剧困， 
就叫我演勺榔品乐\＇@我V时也J不到几今字，找人写台~， 
找了一今混迸剧困米的地主的女）L, 我f： U,你我写台~好 
13 
不好？＂她眉失一f：吁G丕写台~？你在做簦。渚时心里很 
唯y，唯y得暗地里哭起未了。地主有田地，我可以打垮， 
地主有文化，我分不到I｀好！我就下定Q心米今文化大迸 
',! 
ち巳令多月，只ち似甙耸今字。我想，祥要什么 
时候才能ず梦幕？我就找夸T；那耽在田里也R走在路 
上迤想，找今什么夸T呢？上有今姓竺护的C（李＂字，看 
路脾上有今一里路两里路的勺苴')字，我f：＇｀嗯，两令｀为 l' 
字呀！＂后未到店子里芙姻，看脾价几多几多，看到有今w~ 
的（（＂字，一共有三令t竺b l\"的字。我就蹇柘有一介就行 
了，怎么要么多F尸字呢？我就回未一今姓陈的老师。 
我f在我跟你今巧事）L／他f： t'」什么巧事）L呢？＂我f：我 
看到了三今H馐的字，他f：（｀那有什么稀奇呢！＂那今陈 
老师我很崆椋他跟我写了九今畔v I\"的字。一下我 
有很大的收荻：我只J一今，e的不要人就行了。就找 
到夸T了。以后就打破沙罐g到底，不到一今月的时阿盆 
と了一千多字，我w高兴。我嫣f：吁和L呀，共严棠米 
了其正好，我家有了两大喜事：一是土地改革，我 
究人分了田地；又一喜事是我家三代]人x，－一令大 
字也不J得，在亻你J得一千多字。\" 
时村里造我g民师。我想J得几仝字师述是 
不行，我就趁令批今x打迨，就在令民 
了一年L的时g。祥一米文化I］i比就好了，主4;3名师邕 
中了。 
J了几令字心就夏迸一步向前了。字J簪多芍就s 1 
14 
多戏さ枚嗵演得多了。唱的戏好是蜜好，就是]有把心 
里的f出豸镄睦锏脑]有f出碓趺窗炷兀亢笪搓e人 
f有的J是自自演，我就忍写了。写什么末西呢，就写 
,｀毛主席好',z护毛主席思悄唱不完 '5 写（（次民受苦'5迁写＇｀打 
倒地主赤从＇辶怎祥写的呢？我f，啡e人o我；或者你 
逗一句，我逗一句，就唱起米了。 5之时候也迁不多写字，呈然 
也写了一些末西。写的时gL了，以后越写越起牛如杲g 
了些时冒写、冒唱x不舒服。土歆中我沮民兵，很积极， 
在斗地主时立远ǎ因此⒓恿酥朽龉惭咸谩Ｒ院筇弥 
害我很差趴f：＇（老呀！你写的那些末西怎么不往振社 
寄呢？＇＂｀往那今振祉寄呢？＂（｀寄的地方可多呢！＇，他f：＇i （活 
水日振'、`湖北日投'、`糊北i年扳＇……很多地方寄J他g 
时卉了些地址o我f：＇＇寄了以后就佘登出米的咧，和人家一 
祥咧！＂我心里好高兴咧，寄了几多呢？把自己莓的一古」」u丿L 
都寄了去。 
寄了就]有影几，我就写封信去 [li] 芒稿子不好就o我 
退回料',蚩w的，写了信去就退回砹恕Ｎ也抛偶边郑心 
想：多不是我的事）L, 最知R分子搞的。我S泥巴＼腿 
子，搞不到哇。＂囝支部f： L｀不要急，侵慢地写J我想， 
本米是的。管他写得好写不好，M直我是浮：文化，迁是写。 
写了几多呢？写了菡年多的时［母，接二述三的写了一百七八 
十篇大大小小的，积起米有一大捆。怎么搞呢？才f只 
下Q心，要直一篇不登，我写十儒；，十篇不登写一t 篇，一 
百篇不登我怎：一年，一年不登哂，我蛘几年，你实：不登， 
我写宅令十年，那鱼嗔钋墒履兀我下了令Q心 堂支部 
15 
害也鼓G我：（｀只要你下Q心慢慢写，将恙全写獾摹,'我 
叉想起令事几耒了；今写作哇是有今筠T的3 象我迁不 
是瞎捉模，糟塌了一祗？我想迁是要找令夯T。我怨 
起未了，＼有今人全写稿子！我去他，他f他是写i芘辱的， 
跟我写的不同，我写的是口溜，不拧＃嗄┝嗣髡f文化^ 
是o皂作的，oば错口溜些奈西。我就起得很早跑到 
告上去o 跑了十五里路，到了文化站。恰好一天，具里米 
了一今人，是文化^搞作的。有令好机佘，我就拿 
了一大捆把他看。他音时f：＇t从那里看起呢？＇，他f（｀好好好'\ 
好在哪里呢？－他光f几介好字就算了，究竟有什么夸T呢？ 
他一下子也很唯答笈。他f：u十月份要汗一令通T佘，你 
⒓印＃В他f：＇（啡我f一时很唯f。＂我P时J为他有些保 
守；｀，（那怎么不能f呢？你把那今夸TOo我，我就サ昧恕\" 
他一下子就走了，把我的稿子但Я巳ァ 
｀我心想，不行，阿米迁是写吧。我就向部要求：吁｀提 
意汪是o我提具体些。＂斡部后未o我耒信，提了祥一 
糸意：｀，床和同志！你那今稿子写得不典型！你以后找令 
典型人物写。＂我g时心里f： C（好好好！筐拇部我f了实， 
逑就找到夸T了。＂我忍写存w子是o人看，巧典型就是写e人 
受看的。以后我就封灶找典型o 樱－天到街上，看－－大堆 
人着，我也跑去看稀奇。一看是今四十多步的人，只有两 
三尺高，背上背仝包，我一石喜得不得了，以为找到了典「a， 
回去就恕写。写了三百多字，寄到ldfkE去了Q 以后l［且［；E 
提了些意占牧..＇今本占晁［@k的么护呢？比匕仝衣民 
座怎洋表F新人新：｝［新碣息愆，之守仁抵典凡＇］， 函仝人』[; 
U,7  
丑 
16 
今人械贸銎妫械]有柴，把破絮了，是典型。T又 
一令人f：＇［新人新事典型壕褪且写突出些，Z冗汶芙， 
打死两只老虎，桴算典型人物，新人新事。＇，另一今人f： 
多不算出奇。＇，他邕f了一介例子。佯七扯八拉的，就扯出 
了我那令}。怎么啡做新人新事新思想，怎么啡典型人物， 
本看了汪是不大懂。以后部又米信告V我f要写生 
活。我d1什么 Ill尸生活',呢？哦，我缘昧恕Ｎ那里是今山 
匡，：禽城有十四五里路，只有几羧思矣蚶镉腥苏椅做活， 
做的工夫~耍下未。我以为写（В夯睿烤褪怯工夫~。我就 
把几家人家做的工夫~下米寄了去。他f：＇，要你流水眼 
做什么事呢？＂桴一羞我就p算了算了，我不写了。 
祥有多L时］呢？我是四月汗始t十月g到具里\佘， 
中有半年的洋子。冬月十五才\跃迸佘、行政佘。在 
今金上，；仃些作者告V我写尕瓦如何为生严服各，如何 
写先迸人物，f要有代表悍要穿祉金主叉的思想，令 
全升了十一天。 
回呀，得到了好大迸步。、哦！我f写作耍为生严服各 
哇！我了之后，最后兵委o我作航Y：＇＇－写作是写那 
些先迸人物， ・I',］己要孚先迸，_先迸。如杲自己落了后，如 
杲自己不站在i！翊心就看不到矮赴；如杲自己]有先迸思想 
就写不出先迸奈西米，耍写作为生严服多是作不到的。＇＾送一 
下子我确实i[5兴了。于是在令}上就比以前利一些， 
以后我就到炔找为生严服各的末西写，犹不象5E失了。 
以后我的工作迁是很N极，嘉E是写不出末西怼＾［卜「侯 
我多里成立第，令互助M，我就者上了M托。 U寸具里搞 
17 
密摭，卉始推亡密植呀，筒直是沙底祝非常围哥丘G佘 
不相信新技未，有些保守。他f今奈酉呀，（，又大又密， 
莞夫三]麻雀一搞，耗子一吃，白诹氕。＂又f嗜大 
e；谷子一般多他桴一f我篇很菩急。要是他 
祥婕下去，互助ML邕罟不成，将耒严邕增不成；不能追： 
先迸，徂不能推行先迸技未，我s思写今末酉打适群佘的思 
愆。Y杲写了祥几句宣髅苤埠玫目彀澹 
叉密叉坞，谷子干希 
改迸技木，吉严千斤。 
肖时]有实吉严千斤簦我那今沙田．，g时每宙只 
收两三百斤。接着，又写几句： 
干今雀JL干今夫， 
多M苗JL多份牧。 
U一米，密植就搞下去了。最后把槁子寄到具文化自缶 
K，呈文化^戾表出未了。 
我村里有今老夫，埋怨裘在不好送y，他f：勺｀在人 
情y物一抹光，又不熊夹肉，芙肉要肉票，又不能天布，芙 
布要布票。，＇我就愆起米为中心服各的}。另外，恰巧 
里咏窆媚铮她母宗做夸，她送了一支它，我就子艮受葫 
我f：勺之令姑娘不e，你为什么送支J笠呢？＂以我自己生H)［' 
我自己]有芯，有支护＾直就可比@兴了。我V互了人如知匾： 
`,8  
床秋j里大娘， 
托丿L所里\， '1:i~矢， 
....  
今年年淌｝五十步呀， 
女偶f为她戾在忙； 
D涪女JL麓┫唬 
送裘y物喜坏亍 
不是~宗不是肉， 
也不是I好衣裳， 
女几顾娘的意呀， 
送支~Xo奈娘； 
大娘接涪呵呵笑哇， 
逑今yd宵意L。 
为娘有了支筌， 
名字定能上t榜。 
g时R上就唱起米了Ы褡谖魍５骄呃镆院螅具里f， 
，是今好的典型％时我]有箔， u 就把首写在姻 
盒子上，寄到勺非］北文芝嗜}翱渺以后宸表了，是省里安 
表的第一次。以后霓得写奈西w是要为生严M各。以后就越 
写旁酱螅越写越怨写。 
有时候困唯迁是很多，写末西也不能美在屋子里写，笮 
墨池又不能г诎萆希那时候@]有芯。后砦医柚и． 
睿的它做桴子，川竹子做了支箔，也迁能写。 
共里f，不能一今人@，要成立一今作沮，以后我 
多里沧1了令作M。在令Ifl[l上，我写了一令鼓洞 
的巨挂香兀那是怎么写的呢？时孚R里的ど把升す缱 
啥一出路，不忽碳由严，多里就叫・我到各令小だ锶ヒ鳎 
汜~脊逵米。我i裘受令任多y出友了，一下去搞哇， 
l,!;I Mi七'k米丁。）罪些i浮生息~很混y。他」Il 糸写上＇冽升W'、 
勺：，升W'、CL2赚o'\（L生严'\c丐干在E\"等等字d捻成困G 
19 
到地下大家去拾，l拾Q尸生严了，那就不高兴：｀｀要我生严！＂ 
拾至茫升ぃ⒕鸵吃\拾郅尸喂猪',也不高兴。有的老师也 
些思}：h的ど都升つ兀那我就光柒；]有升つ兀 
那我老师也不光I的ど]有升ぃ。⑥令多里的工作w 
不好搞。 
我去L家L，和他在一起生严，和大爹大伯在一起 
。有一次，一今大爹他的孩子f：叮和L呀，你快意走， 
努力さ蟆＾回要升了ぃ我你f咧，我芙新ぷ咏o你， 
新被Co你，新衣服o你，o你一担挑到城里，那多好呢！ 
要是冒升ぃ一怠么也不o你！＂些f}和L呢，I急得仞心， 
生怕升不了孚。 
那今大爹就了：吁牙几呀，你f是生严好些迁是C\好 
些呢？＇，他f： t,升得起孚J升ぃ升不起荸生严同佯光］同'1乜 
今老爹f得生起＇＝（米了：＇，好！生严光茉今天就跟我／一 
实柴。＂走几多路呢？走［「几里路。凸邡令阡把起大一棵林」从山 
上拖下砭投呤芰耍X走三里就累主？不行，拖到半路就打今 
抱不劭了，坐在路旁'\o恰巧米了vz:) (}ll:!1踏）， 
L  
老去就f： U,你f］［快活」：［几啦：：述是生严好些呢？坐；瑁z 
几好些X，Q是你拖浜眯┠兀浚＇丿JUf牙几就哭起才立＼他 
失f： u我家里几代是秤田的，际裴玉・是置L不起 ',fl'I 田的，我[ 
宗你也瞧不起了。＂老夭几.l::t得［知心，拖 
看到佯一些事1出我又 
就用些事牯淄l成严一令故［： （或 
介典型在多里宜亻乩兄f逞 
上如何用功，就是]有升了讠他以后 
20  
)';，直lj 
如何 
fA 
送仝鼓~写出未启焱げ氛f，到y唱，确实很起作用。 
不但本多唱，而且外多也唱。我得跑了十胛褰褫┧螅 
直把那今宗西背得煜鼐煜獾摹５揭唤ゃ老师同ざ己 
G也能解Q}。 
我想宗西且能为中心服芳哇！s把它寄到洞北i年 
振，今年就o登出未了。 
以后我的末西又逐u友表了一些，久而久之，具里也 
熟悉我了。具委奈自到我里L了两次，耙淮 
都o我作了很多指示。 
今年我邕写了些宗西，我钅辱播秤油时候，写了令 
口溜： 
千刨武松， 
挑起犯泶_h， 
送走太E迎月亮， 
日月5流，照英雄。 
写完之后，群焱迁加了一句f：＇｀武松的干攀霾恢校冒 
得我的英雄。\" 
桴一米工地上就跟起了作高涸，就鼓_了大家，起 
了推生严的作用。 
再f抗＼［悄时候，我看大家一述几今夜]有回家，．就 
悲写些口大家唱一唱。我自己也⒓恿伺怨Γx旁劭 
x写。写成之后，大家也提了一些意。我在外i匿搞 
了几天几夜，我就写： 
尺为步さ匚末， 
看人很多，我就在；；6:句： 
21 
大河旁x揉战觯 
痣到鼓链蠹遥我再写： 
任你老天干三穑 
保e禾雷天天L。 
桴一写出耒，R上我敖袢司腿唱。到后米水干 
了，缺乏水源，大家松了牛沉又桴o他打氕： 
尤潭享千心不干， 
挖卉沙眼找清泉， 
水事安迸尤m殿， 
逼得定王白瞑i 
V挖的时Z河沙挖得很]象令尤溉一U。群念就 
f：］L挖褥清印几了（洁亮了的意思），所以就想到m殿，里 
面假如有之王的，就要@^Q。一搞大家」就唱，涨 
在沙呈面找永。支歌子g时起了一定的鼓L作用。 
再以后［克到北京去。我心呈[江2高・兴了，我忍一令S泥 
巴匙用埃ㄓ]有）C，在能到北京\令，诞喜」得不知 
泣么；}、［瓦我一到北京，心皇瓦［能看看毛主席就好了，老是 
天天望。一天周同志作投告，汪很早，每人尖了一眼x。心 
里嵬5 不薜玫节里去。以后[、J箜忙珂怀f：：:f[5 后而尤苏f， 
今天下午耍毛主席，那n喜不知泣几商兴！ 邕不P追 
毛主席从哪里米，｝；定到是望。y了一全 E 主席L了，我，・次 
呼鼓掌，心星喜吵佑醭拥模「g^一刻心里有很多的泡［f， 
鼓掌的声・昔诘 7:J 、f 住了。了E主席，心皇・｀忒高兴就鬼［唱乙 
举时人很多；仝令都悲唱。我汜得恿钊宿｛：「f： 
毛主席身体， 
@ 
我就接y米唱： 
『也合主V求得早。 
毛主席身体多健康， 
我A幸瓢万年L； 
我今了毛主席牙， 
身鄂泉了力量； 
裴今了毛主席呀， 
辽砹α看笤比， 
力是能把海水堵， 
力g把大山劈。 
就U唱了几句歌子。回到住矩，心里迁是高兴，述是 
想着毛主席，那天下午回具以前，心里激葫得不得了。要写 
末西就是祥的，宅老是逼羞你写，你不写就是不行；次民 
了毛主席s唱w我就以自己为}目一五一十的唱： 
宵E久旱逄廿雨： 
奶孩久e奈娘； 
荻全了毛主席呀， 
肚p甘雨洞iE； 
k全了毛主席牙， 
胜近奶孩奈：［痕。 
回2\（心想毛主席主 
好比葵花向太E， 
生严初起色主席， 
尤如猛虎下山。 
写了_几旬Z，心里很高兴o写什么末西都要淤冢唬！＇［@J, 
如杲不_2翦允不^25出奈西怼Ｐ唇椋В嘞',有令Ci喜''的河噶月｝ 
23 
写z｀」比',有今CL忧''的_劫。心里忍到那里篪写到那里，心里 
怎祥想蕨怎祥写，怎么祥f就怎么写。 
我得，我在北京的时候，要我宸劫唱山歌，友功夏 
多的人写作，一介M要交成十今，十令要涑砂倭睢ＶP同 
志指示：｛（每介代表回去要友劫你那今肚里，你那令多里，你 
那令L里成为歌山海。竺肄比我心里想，很困唯。共实， 
完全不是我先想的那洋困唯。我得我多三天就建立起米 
了人民公社，迁修大水欤迁要安屯，些屯要供皮武汊，供 
皮石，供皮上海。具L投告，将米什么多都用屯；述要汗 
几令屯勺化的衣觥＾祥一f大家都高兴了，今今都想唱。 
我得迸化祉的肚祥唱： 
工衣兵ど蹋 
歌NΑ 
到是都是歌，我共中有几句是桴f的： 
迸化友屯r, 
p去糁许Γ 
舭餐妥疲 
只有共严堂。 
我和很多人自作自唱，天天收的稿子成堆。我作~ 
由四今安展到每R上都有几今。 
我看家多交了d自己也采了起米，我嘉粒］我家；；；悄 
同［情： 
洗扈芭， 
,  
人人P仝唱山歌； 
山里G河 
, 
洗B到灶是歌， 
唱的人民公]， 
唱的人民喜事多， 
取不尽我的材， 
唱不尽心里的采。． 
再者我体金到一意：写末西为政治服冢要看你自已的 
政治霓悟么桴。我么祥亻本全到今末西的呢？我得，我 
那今多棠支部写了首歌： 
G疃嗝拙G疃啵 
i山i翠G永L， 
i山花果甜如蜜， 
G水~几扁徂L。 
今人也是放牛傍出身哪，S泥巴腿子出身哪，写得很 
好哇「另外，也是一首唱G榻多的歌，是G疃嗟囊唤师 
写的。由于那令知R份子不得实瞬情r，他么祥写呢？他 
f了四四一十六句： 
G撑石Gt， 
Zo瓦正吁， 
Zi:i勺女子灶f不了， 
民投Qr.子， 
生i`｀・l:［w直勺女子・滔w・霹 
好好好，Y杲几多好字呢？V四一 
二仝字。Y杲我多里成立了今研究 
2六句，有四八三十 
佘，把丿沿主歌 
J出耒x究，肴y芷着y去，看不出w正一仝＇，好',字米；你 
f冒肴到喊尸字呀，他訇句樱ǎ嗪茫⒆帧４蠹艺f；＇｀不能f你 
不妨但是1;E棠支邙一比呀，他那四句就品恿Φ枚 
了。他那四句Z可以看出GP多具正是好的，呈然]有f一 
介｀好＇字；特e是最后两句。＂ 
所以写末西耍有政治。不先さ笳治，先去荸刁技巧哇， 
那也不行。所以f政治第一。 
畀写末西光耗阋灰馓觳牛不苦た嗌锟喔纱a是不行。 
我得我以前写口溜p巧溜出耒了，碰巧溜不出米， 
可因唯哪！管他么祥邕写不出未。我叁加修水G写了一 
首歌。我的水呀，修得很大！我忍把那令水歌一下， 
我想写它的｀大'5 但是光写（，大大',不行哪，要看它么祥大法。 
首先我想起一旬，就溜出未了： 
圻E有令涂家唁， 
共吉水修音中， 
写了一句，下江沁写不出米。D（停〕）了很L时， 
不出办|f那令水大。有一天夜里，下大］：：且，一下子把 
我从瞬中悚醍了。我生怕水大了那仝水启；［仁了，那p 
小啊！我就戴令\笠，穿令g衣，背T去，往．水 
到了那里一看@不单我一令人去韬芏嗳 
去了，趴L去了……一共去了上十仝人。永 
。 
,  
倒是b了一M永。其好肴呢，邡仝风4次呀， 
p后，明o的月q，照才？碧Gfi':) 1]［永， 
又f：＇t 不但有味，几大叨大得],尸,h?・・・ 
\"\"  
（（我何不把宅＾，上七f，'立滑，那，不夏t・叮］水齑篪P 
米了： 
尼 
,  
.'^  
~・L 
涑 
s 
峰淋！ 
、 
JJ 
,  
我邡令趴拉^｀我@令水］＼呀＼其娟；」＼ ［［几！ 
\"  
'\'` 
't  
^  
|''  
' O  \  
\  
.  
D，； 
,`  
]  
 
;  
[  
er 
,＂O 
'U 
沿 
J 
酐」 
卟 
i  
'  
湄 
,'  
'  
I 
｀ 
rlr- 
ri  
涵 
[沮 
；迢 
i 
'u  
,`  
'  
@ 
t 
`  
26 
J为送里是尼m。 
我念出：：吣他O芒写好是好，就是不大懂。＂写奈西 
要］江量得哇L) 你一今人情江不是竺。我就@群佘懂， t 
核荚冢黄艚瘛福燮鹂俗髟L 同时上面有水唁两仝字，下而又耒 
水炝浇褡帧？墒歉慕褡炙ＹM徂大力勺，我]游幕水平 
的迁是有很大困唯。后米我武成： u裤崴蚩尤m。＂念o 
知元念f：比以前好一志。武又矗乜上面已fp杜回 
末海了，下而又找今Ll\"字，迁是我一仝坐在那里f。于是 
就把勺酐字改了\酐字，洋力大了。那么下面就是： 
勺立女探奈回宗海，e把呈芸尼m。')K'我一念，；［J天者l@已 
嗜艮溜了，今水具不小。叮兔是f，最后祀令水斓 
大w正写出大未」 0 
所以一仝字也要改。要把它改好，那就要苦W苦・） 
不是妒你一」瓦l臆明夸几就G米的。我祀述也是－今很重要 
的g}。 
^{、 
「p［泥？ 
失 
那是扯秧＇、 
可是， 
高几，前 
我～－今人V指 
,  
起呢？ 
令人 
h- 
仃 
0坏：］廿寸迁写y剧本。 
，邙＂品f正好写剧本。 
人心住在那里，有几 
什么几……就是佯 
玄余`，从哪里f 
6八 
帛ii 
以F碣回，沅、嘉尕直都 
定是搞不好的 
。 
好后，我 
,  
不屮尸接着他就 
失〉哪┪鳌Ｋ 
把反［T美得oo地米勾作，胄 
从此，我就住了今，更1Ji]相信要搞出好宗西， 
一定要一x芳I一迨写，不能脱i樯活。那时戎多搞积肥 
我乜⒓恿恕；肥光靠肩擒很因亭我多里羞才高子 
化，只两天阿夜，翦勺七＇翌米了。嗯！我f：令事・几也能 
写呀！我窟的想好了两句快厄仁 
咋天送肥用肩批， 
今天送肥事代芳。 
下商就打了今鼠一一如管｀化＂的，不知道怎祥写。 
我f：L，管'E写G到写不哥去生严吧，老在屋里写，那就 
成剧本那桴了。＂ 
在芳劭中，有一天群，念又搞出今板h耒了，搞天Q运揄。 
aZ呀！比子化好得多了因我就又想了几句： 
V才只H一下限， 
肥从 
写完后，迁霓得不好:.' 
入 
的 
出未。看到我 
.杯＇，＾ 
J,r  
3  
n乜 
[.[  
［心．－ 
,')  
j  
岂 
七米， 于 
我f又念了两句： 
＇＇｀臼＇亮）是山 
`'  
是肥：［花比跄啊0 
焱：的邡 
首快板： 
肥用 
,  
,  
勺 
i 
乃是肥~・堆得比山高。 
再lM三天你米看哪！ 
谷堆堆迸白去霄。 
在群佘而前R一念，嗯！令今f夏・得。我J把他寄到（i人民 
文')去，}目叫..(＇谷堆堆迸白云霄'%不久，｀人民文',就o 
登出米了。 
所以写宗西呀！一定要根揖实际，犊斩想，是不全写 
出什么米的。再是要黝荸苦，要提高思却。 
我F在休全到，只佑涝陡着共严堂，戒戍跺，心 
向e人ゐさ笏的~作祖群念［白u言，才全写出 
好作品怼 
巴5士香＇＇F甘孕t的俘活劫 
d城衣民作者狳`香 
我今天米到大ふ\到很高兴一一亮t去多下姑娘哪能出 
T，哪能写文。J在能到大荸和同面，是因为有共 
严棠毛主席的I皂。 
在，我把我城t旗人民公笠七香作''的作 
活沏向大家一下。 
我作M是甘I 七今姑娘m成的。七今姑娘每今人的名 
字都有令(I.香',字，所以叫鼻((.-I:;香姑娘'\我都是十八多，只 
釉路莸牟e。／文化程度原铀馁谑浅跣〉模：：：：：今是文盲。 
在三今文盲也提高到了初小程度。 
今年三月，我七今姑娘M了一令棉花M，大 
家在一起芳劾。我都喜汰唱歌。\始的i1寸候唱些老歌子。 
比如： UO根草'\ (｀有目矗俑',o 唱了出米很多人f风凉， 
又不徙推生严。以」m 
]有唱几下田就只芒 
u得有一天，我 
起巧香找廴说氖虑拿住 
。 
了提高，霓得不好，就 
祈;,rr, 
一句我一句， 
巧欠姐，笑呵呵， 
心、 
圣膳香接着f： 
大哥，本不e．。 
恰巧喜U@＂一今。 
几今人都笑得打L，巧香gt了。令事情启友了我， 
我思：我撼新歌子又]尤，我自己把那些意思作 
歌唱几好呢。我眺跟她一f，她邕很同意。我就起了 
今天我f：正月里是新春，家家趑[春耕。 
大家都抱着令意思想、，想好了十二今月s配成{子唱。 
唱出米后，e人f姑娘w有两手，一方面能哆芳劭；一方 
面能作歌，w有本I，我z夏加起帕恕４愚次起我就 
\始作歌：在芳助中看新人新事s作，看么事作么事。 
抗旱的时候，肚T日夜菜保苗，干乓鄞蟆Ｎ愆： 
大家么大的干牛我作么事鼓链蠹夷兀课就作了一 
首a棉花自唱'': 
我大求我高，多污姑娘好美照。 
\始从我下起，草＇可厄＂追肥、料。 
老天久旱i雕i氐咀妹为我把水病 
白天求不止渴，夜臼鲆喝二道。 
我今今L得好，多Y眺子把眺。 
感黯姐妹辛苦了，万斤籽棉把恩p。 
唱了今歌子以后，社T夏加有拧Ｕ枝的时侯，棉 
花L得很好，我就作了嘉羲蚊藁ū疟本',: 
春季里米勺象新，全民劫T大跃迸。 
棉花大办畸田，宙」竺钅了精l一万斤。 
夏季里米风光好，要您棉花严高。 
苦干实干加巧干，的划确能保。 
31 
歌季里米荷花香，棉花氏告q一摔。 
棉跳炸升象要行人了都P。 
冬季里求天勺冷，棉衣穿上暖浮洋； 
指巳实{，滕朵棉花上北京。 
那时候水稻搞汊万斤，一今人有保守思忍。他f： u 原耒 
宙严几百斤，在要搞几万尼你Ω愠沙廖揖褪遣恍小n 
时肚千乜我提出了新的要求，f： Lt ，你全唱，为什么 
不荸着画呢？＂我就想作阿米』七g保守思想。\始我一介 
也不懿后耒在文化^同志的倍助下，在]千邙的鼓劭下， 
就大胆~起耒。七今人商益S缸王杲，K干剖造出了一幅（｀丰收 
咋倒保守派''的画。可时我＾『]E在上面@了： 
宙严汊万斤， 
跤字人。 
咋倒i呆＇芋底， 
蜣1也」i\［1示＼f］@。 
大搞L珠！＼h承时，有┳妫贺不大利］信L珠乩求的好灶， 
我又同了｀到）瓦是L珠袖永好＂的四已我画了两仝享子； 
-－今是田的，；上七得少些，推起恚\"心吃 J) 些； 介今是有涑械模 
b得多些，推的人 
些画gf 
值爽些， 
好， 』［且肛上上［ 
\c。 
,  
一定的 
宜值作用。 
，在大办人民公祖」出我 
我又写了－一首表；「亡我Q心 
1、女古羞[t f;{J」心寸翦［旬 
公R上， 
z鼐 
人民公肛i^＇:；＼辶）＼l＼［, 
我七香心；，@勺 
32 
一D友G技十四 m 
追肥二1－吉了美； 
造生严大寄述， 
向人民公肚宗xy。 
Q心妻舒大公社， 
生严干旁偌臃。 
向・^喻c悔翦翎 O 诜 
我根κ倍T的心情，迁]了一＾歌子： 
今今社T愆天堂， 
不知犬堂在哪方？ 
人民公社办w未， 
哦！原末天堂在池回上！ 
公」社成立的邡天娩匕有令老夫有六十八步了，牙齿都 
掉了几w。他原米不肯⒓拥模以后到底忍通了，桌求⒓ 
公肚。我也o他了一令歌： 
老汊今年六十八， 
耒公肚送大的家。 
人民公肚文子得很， 
老汊今天要⒓樱 
写的申批准了， 
氐得老汶L了牙！ 
盾米，又了一仝（勺七香歌唱人民公祖：好',0 
除此，为了丰富我的文化主活，作好宣I[尼（工作，我 
述べ芰颂靠。 
我七香作t在堂的 
下，Y介生严为罪佘 
了群念喜吹呀的歌子，佘，@f．瓦支待我。丐月成立 
33 
作M到在，一天也未油Ｖ够钌e。在已作了圃九百 
篇，迁y了两仝舞蹈。［T以后将；［f的孚刁，夏积极的迸 
行副作，并且友晟夏多的人⒘＼」：［］~作{。 
我在立余的文芝 1」f- 
武汊工人作者 熊S蠢 
我今天耒和大家C，是我祖先几十代]有的事，是 
在ゴ蟮男蕉墙鹄锊庞械o 我次米是向大家荸司的．，我] 
有什公邮裁匆彩翘媒o我的。今天我只几年米接g文 
乞的Gさ笮醋鞯奶褰裣虼蠹医振，f不上成。 
r,,，「l'＇＇ Ii,4 
i, 
] 
1  
首先我是怎祥\始写作的，也可以f我今小孩是 
怎洋\始走路的吧。在回全里，我家庭很究，只H了两年 
私塾，不p我从小就很喜看戏和看小f，自己]有就借e 
人的看。同时我也喜次嚷h唱唱，所以文乞很有兴趣。解 
放前，新四到我家多，我唱歌，我f在\佘时唱；迎 
接解放，我也唱，陪放啡我唱，他写。后米好人好 
事太多了，自己也患写。再者，由于自己在［日肚令－向受着 
地主、失佬的R迫吐L下了苦根子。解放后，由于棠I等工人 
斗倒了封廷把沃，政治上翻了，生活也逐u提高了，所以 
从思想上深切地戚受到堂和政府的温。邕引起我M写。 
怎祥写呢？我\始写作时，在文字~句上是不v究什么 
的，更不上文乞理和Z；上修。我只是以阶仇恨和G 
夏棠的［心情米写。同时，我安F在平常升全［甘，人不坳 
5  
cc 
，可是通p演出，人人受呀。葬，在堂的I等和支持 
下，在a改、民改、三反、增严节s等谷政治运劭中，我 
就以奈身所受的生活迸行蜃鳎筑地取材，作一些口 
溜、小快板、口唱等小渲唱节目，工金用油印宸o工人 
氖在本单位和街@迸行宣傅o 比如在五^直斗中⒓恿 
启LS帝股共周＂的写作；在抗美援夹戳耍ǎ喑r老大娘'\ 
在送工人⒕时写了aS良［又］Jli公安汽在防火宣髦行 
了（＇火失自以＂等等。由于所写的些宗西通y演唱能启友群 
女的思想竟悟、促迸运LI护［昴爻屎，到了Q另和群佘的好 
u。因此，我的兴逅夏高了，能大胆作了。 
二 
我的作都是@中心，配合运劭迸行的。上而v的也 
是祥。又如＇［三反''工金有七今委污。我写了今C｀孚 
'({名），拿出未一唱，群盒R上e把污分子抓起米斗， 
一今(i荸X''唱掉了七仝污玄泗 0 
写末西要与荚鳎要敢于斗。解放初，我那里三 
人只有三十件雨衣，你汽邡几S重？可是尤饲{用雨衣去包 
毛。我了其＇二［，回去旄写了今（｀雨衣苦＂的快板N在 
外夫，迁有人阿了漫 iIF后：）［川］／；．［江'i衣包毛的那仝人4：：］兄 J' 
找我了半天，找了我；述要打我。可是我不怕，反正我]做 
坏事，用雨衣包毛皮批。你要打我沆仝锓o 搞了半 
天，工金主席米了才」主「Q。第二天，要打找的人者I5 写了z 
。 
又有一回，－今污 
我哭，啡我不要写他。升 
36 
始我看他那今可伶祥子，有京同悄他。后未J为桴不 
，于是我就把我熊S喜T之度外，L持要写。你要是了 
他不写，事反映不出另巳群佘就得不刮育。为了群念， 
为了堂的工作，我要写。 
又有一次，我看到工人抬一喳半重的a板很积极，就写 
了一首宗塔N在大T口，抬板的人看了很高兴。第一 
天只能拾七O第二天耽增加到了－苣知第三天增加到了十 
二i，第四天增加到了十五缺，｀三天增加了一倍多。里我 
就驳梦钠蚰芡普I生严。 
再J我单位工Y高，降剞y几次，由于有坏人从中 
挑m，工人向Q畀x，工l千部不敢不理。Q皂啡我写意什 
公我回家时在路上呀到e人唱勺子子歌'%就了今 c｀百子 
~'5仝(.T百子~＂都是米源于旁~的。我］f写的都是［日『tl: 
公的一些什么勺'\有今工人向我f：写簪好，把田肚佘R 
迫人的一些坏床西都写迸去了。他汪建l；i\：我把新肚金也描 
写一下，新［日比。（（百子~',就祥写成了o 有一次，我演完 
了（｀百子~＂，一令老工人抱着我哭了起翌巳我莫名共妙， 
他什么斗和他f他p去生活很苦，在生活好汀勺不f怪 
，要加工差扣事。 
今年大办时，我作t有一今人fsF昔土]有 
意叉。共实，不怀孕朊不能生孩子，不⒓影熹，就不能 
写好办，皂不能演好办。咏窬[?J:1演妞女陈，女 
演T看水l1寸，把天伸到tiD，｀然后一~｛比碚f：啁加要 
出了！＇，共实一看旋L得仝女演T冒陈y，哪令看水 
把失靠得那近？莫汜夫安了！要看7J(，」古在老远旋能看 
37 
了嘛，」要写陈的羽，演焊a的戎，非得奈自⒓N不 
可。]有生活是不行的。 
写末西皮从自已和本单位的生活事例写起；原米我就 
J为搞搬运]有什么奈西可写，忌霓得e单位的生活丰富 
些，写出米有价值些，于是就去ee人的宗西写。Y杲M了 
九牛二虎之力，迁是一亭元成。因为不庀e人的生活。 
写末西除了自己的生活之外，迁要注意累素材。我在 
日常生活中接隙人，不在工作或休息时，只要呀到lf句 
有趣的，那怕]颖咀佑，邕得将宅牢在海中。那怕 
和廴吵了几句，事后也要分析一下她的劭村L是什么，为 
什么要f些，些起什么作用。写人要看他是什 
么人，比如巧婆婆，有好多利J，者我要写一位老太婆时，首 
先就要1?＼仿她的举止却作，女［］封建壅f什久T，\明婆 
V受f什么瞬孤婆婆又爰f些什么……U致地分析 
和模仿，然悉些人的思霆［情，就容曷刻划她的肜象 
了。邮蔽疑踔敛蛔跃沟劓谧牌牌诺恼IftE, 弄得大家哄璧大 
笑，f我魔了。生活素材就是杼sU巢起米的。 
我直：：：．溏il二姑H形', （已出版）中写柳二姑仝人物 
时，首先是因为友F居民中有洋的人，有桴的事才 
的。些人的举止行劭是那么A滑，表面上肴砗鼙挪剑共 
实邡秤跟采黑、某人f某秤的本性未改；她生就一， 
不诙荻的心，想方O法拉n甲一些]有政治天胸的人抖］ 
夫，vy社仝治安。－}材抓住了，但怎桴迥兀哭又忙 
住了我的亡g了几令同志，他鄯很少博，今生活 
38 
体不深o 怎么办呢？想硐肴ィ最后想到了我p去住家的 
房宗老板染上，他一博，我不全抹牌他就拿若我的手 
S我怕我哥哥袁衷了，他f：（外自什公你又不是吃他的 
哩。怕迁能在里为人幔坎灰紫，我替你放哨。＂后米我就 
将段生活写在了抑二姑、R床成和郇居翠英的身上。 
里，又不得不考]剧悄的友展要求。除柳二姑外，些人呈 
然受抹脾，但到底是被邀去的。再f他的本|乜不同，又 
有家多担，所以他的心里必定有又塾峙碌幕钲馈Ｒ 
此，必分清主大，不能混为一。 
再f，柳二姑f的：＇￠不全1兆米不全抬，全靠家中几副 
牌，祖鞯氖制蛭医哟，牌麻将都金米；牌是我的uT 
j，桌子是我的聚宗盆，uXq一uX一洒，聚室盆忍焯 
有人送X米。＂……些~句都是我在y去所呀的。我小时 
候在本浣里看e人博，祖母：f： U你看么事呀！q瘟且魅代 
是要接代的，你也想荸咧！＂些我就都用上了。不仅如 
此，我述要善于运用形象的Z句米描写。如上所f的uX 
q，是我原米看y（湛花魁从良''戏中的王九f述：＇｀我的uX 
q砍倒了……＂一句中D用米的。uX祠必有聚室盆，所以 
我就把桌子比作聚宗盆。uX尉、聚宗盆些古时的f法也 
是可以为在服各的。 
上面C的是写反面人物。在怎祥写先迸人物。写 
先迸人物，皮看他为什么先迸，要看他造了什么，多挖 
先迸事迹，多几今为什么。要深入洞察生活，写一些表面 
象是不行的。写的时候不能歪曲\实。有今e落后的人f 
解放有\口R人的。我鼷f他的看法有}，皮看本 
39 
F看多，不皮看仝e哀象。志愿在朝r打美帝，流血 
牲，他是为了大家。 
有一回p年愆gM，我祖心掉了一家，Y杲那家 
y。我是有缺京，朴y道歉了事。后砦倚鍪保眺 
把俚谋硪掉了今面，我写－仝局，人家送y愆他不 
要，他f他家有人房q如不要人照E，几子卫胧瞧ぴ的。 
我霓得祥写育意叉大些，而且才符合L实。写正面的、 
先迸的末西育意文更大些，但是不大好写，是与思想霓 
悟水平有美系的。 
我写末西时，有了故事之后，有时看茶卣f，一人 
几角几，f3Lf去，唱~就出米了。搞作要有t再趴要 
督促自己抓紫时［月，今天的事汽．今天干，不能笮，时g要靠 
自己拚。在写末西时要大胆，只要事悄w实，哟表性，E 
要以夸的口勺写出e人不敢f的，写好后昕群焱反映， 
不行再修改。写末西不要怕h凸我映Ｊ侨膑龊筮@［起了好 
句子又爬起米下，不天怎杼守衍邕簪起米，不然次日 
便佘忘。 
-l 
一 
上而f的仅是自已{研的p4至 
作述雍苤匾的…｀＇令 
糸，品必依靠珊腿耗畹睦助和支持。如遑邦Q 
和群念也o／「我很大的f1互助和＾五0 
依靠棠的I～记照堂f的 
的培芥和支持，我是深 
丶油-金主」福 
，方向{ 
的 
1'1示孑戈， ）A,瓦文社氘￡ 
e。棠我 
作@程屮， 
析在阶斗孚中的矛盾性|，涨姨峁┰S多素材，一方而 
o我指出了明确的写作方向，同时又提高了我的耿沿息忍 
悟。叭运萄到未，I等航鸾唤o我@作任多，羿且，从糸件 
上也尽照我，如前年写C（螺z事件＇叮I七工佘特o一g 
小房我能安o地写。最近写仞卜^和小瞬'(巳出版），行政 
上o了我两天体假日迸行作，写好后再朴工。一九五三年 
拥宜优M时我写＇L引水思源''的剧本，就有市文联的同志具体 
我迸行o皂。 
到群佘我的耕助和支持更是f不完。我的作可以 
f都是念的，我只不翠是理一下。往往思好一令故事 
后，在工余时就vo工人＇^吸收了意后，又将修改了的 
故事o另一今工人昕，再又修改。就桴三番五次，j作 
便搞起耒了。完全是集亻本作。 
我和我文工囝的同志一祥都是1JIl 生严的，同时又都 
是演T之一（主要任各是搞皂M），祥从时g上就要大家 
支持，实际上同志也菏亲我少担些困裙ぷ鳎好集中 
力搞写作。院是在写作方而也同1羊是需要佘的。如硝定 
}材，安插人物等等，都需要依靠大家研究成庖院笤 
手写。单写出逅不算成猓在排中述得依靠群佘友 
}霄研究。例如在排演勺吼I]二姑裘形＇勺七剧中只有一男 
一女被柳二姑拖迸她房中去抹牌，演T就a得不自裂沿提 
出必插入第三今人物。我大家要安插一仝什么祥的人， 
趴 
他f：可微小生意值封建婆婆受搞今台子。他洋一 
提，我w棠得是零里送炭。Y杲安插了一今炸面C的婆 
婆，充实了剧情。 
心1 
最后，我迷堂得一仝稿余作的入，在生严等方而必 
要站在群佘前而，起a的朵件要成为极分子。否t， 
佘金f：写起米是一枝花，做起米是豆澄巴！同时我在写 
作上要明确目的，才全不怕任何困唯。有次一位同志g：（v老熊 
哪）L去了u另一位同志f： U迁不是瓠令人利盆去了，名誉、 
奖金、稿M……＇＇些我知@M不去校宅，因为我的劭机 
不是如此，而是为棠的事」幻为肚金主叉垃`）最多。 
F 
衷立t启芒翌／＼f且文乞 
佯\晨J耒 
武~五公司棠委伍 力 
我于文荸乞未方面的理很少接融，又]有作y方 
面的工作，很唯M足（氖［T的要求，只是在我公司的各仝靠 
念运劭中，Y介中心工作安群焱搞了一些昨佘性的文乞运 
劫。 1平品热荻嗍歉桧腮佘 f壬严恬劭，翌茗L也表了思想 
臧情，反映了群佘的河i天［直孕命千藕颓o风V葫一―ゴ蟮 
祉金主叉息愆革命运^1特米的箭新［方政治局而和新的生严面 
貌。 
H在根据我在工作上、息是］上所接L到［均恋西向同W 
^几今}： 
l,  
l涑 1,, ，,,、II廿 
文孚芝木活葫必而向人民念，而向祉仝主叉大跃迸 
的妻实，为以工衣兵为主体的芳入民服分；同时又依靠他 
办好文芝。 
目前我的爰艺赴在《跃宸展的历史时期，六钇人民 
在共严堂和毛主席的Q等下[y了风运，廷O社佘主又 
的芳劫煞情空前高q，斗志昴P、心情舒常芳葫人民正以 
,'  
A} 
, 
一天等于二十年的盘欤迅的渥牛廴盏亩侨制度、［日 
物|世N和精祗嘉造新的仝生活秩序，新的历史。 
人民公肚化、全堂全民大办、育与生严芳I相Y合等 
运I，使得我氤鲆了洞新的交化，人民在堂的I畀下正用 
着芳L的友手，以］仁天的干牛友P共严主文风格，造着 
新的历史，造着我1T新1足界的一切。文乞作为阶斗的 
武器，作必跟上令ゴ蟮囊实，去表H佘中的共严 
主叉的新人物、新思想、新风格，川高昂崖［昔{去歌他 
；反y米又育群焱。 
一九五八年是至胂破鸫笤颈诺囊荒辍Ｎ公司职工也 
跟上了令跃迸，为保@正一牙高煊十月一日出a，出了S 
多可歌可喜的事述。眺在生严大跃迸的p程中，在文芝 
作上批出了佘性的高洄o 我公司Y合几次运劭廷立了 
文芝作x}，宸劫佘作了一些文乞f隹晶。如： 口 
溜、歌、快言：：：、快板、恬拉回、咽[II] 、剧、汊簧等一突 
的末西，不下 
二百余篇。占 
二百多篇。些乞木作 
本（＇在征旗下跃造的＾｀四 
他文乞体裁 
迸的形势下，在 
 
新 
人的 
的砌 
刁~＂'，｀'「，、、 巴 
o 但 
 
。 
风、 
制 
,  
料。 
工「了＇－L周元山回志一人写了 
O 土人［：日治［五］志一人也芍了 
o 除此，迁出版」一 
,  
。 
品从 
的， 
司人'L[1wf: 
小矗L故并科］共 
工在大跃 
－．成 
的口 
日⒓ 
干部下小M， 
芳劫不怕苦； 
于部于得吹， 
工人象老虎； 
又干活又塑家， 
大家的事大家求作卞。 
祥－・杭事情的泣程翌然詹荒牵埽唬冷w单。记бE下小 
粗且是pS多思想斗的，但工人是那梓直接［明的写 
出米，使焱看了很容易廑，追容昴受到鼓d。又如在洋灰 
工中∪チ魍Ｈ粢恍┰寡裕但在整风大跃迸以后他自己 
出完全相反的歌{： 
洋灰工I幸幅， 
蠕O祖氪蝌沁汀 
洋灰工其混干， 
干起活束令半。 
I灰工干糯螅 
什么困喵UL不怕。 
洋灰工于得猛， 
午・w活求］［1隆 
反映了洋灰工共严主叉竟悟的提高，思您上所起的突 
化。在大跃迸中，群佘的干攀p大的，群念那利Q心和意 
镏挥兴自己h出：：米的~句才能表得夏加生@如： 
天f大大， 
地f池大， 
M政高汕t：向工人f： 
裁的Q心大。 
蟒 
元山同志肴几仝姑在那里一而谑N，一而诱f 
笑的踩着稀泥，于是写了一首： 
十七八的姑娘光呀， 
呱\呱\蹂泥巴； 
要干拍睦锴螅 
因为姑娘岂了家。 
在群焱性的文乞活劭中，｀不［且，反t出蛩的H实主 
S言合起未了。、了佘霓」［菩提 
叉，而且也很自然的」和浪 
高以后，他不但有干牛也 
魄。新的事物、新的祉 
的歌写［均： 
吹起言::花注， 
助』J「莫岂喧［［［， 
@庄福永， 
LL汗珠笑的刀：0 
另一首写－牙高矗筐li'BJ1:［正尸江」., 
:  
七｛V／三， 
日严两干[fl・七， 
大的理想和ゴ蟮 
，如一首嘉目看Dt陈 
。 
5瓦U在造y万户 
及l.1寸的抵fElI心「代 
。 
此交L家 
，就必 
到另x胖念中去 
叩的作风， 
洛I［仃 
加工f- 
,  
嘀令＼ 
u  
丶 
1岱 
H  
跃迸中，混 
徐 
,1  
'~  
嘀 
n 
富在屋里瞬大霓， 
笨得象水牛， 
芯子[常掉， 
勺坏劭 
工L@，」彘。 
逑大字投震劭了修u工5 他Q心O滢r， 
uUx究，几天之劝巡皇馨诉@［在自洛［：日造重P改b，矬 
士工拿回去一用又p便又好使，R面上在原5也o{^N上了一 
大字抵加以歌）和上者成了晁明的逭眨 
洛陌@改了f， 
干起活宗呱呱阻扣 
攀Х钱大， 
的＇ 
唧 
y 
喜坏洋灰工， 
工L：夏［傩Α 
从某屋企K米看，X佘文化生江汪是玉《不｛，立的。群佘@ 
切需要一些为他所容接受的文乞作品。念中新的人物 
形象和劭人的事例邕需耍歌，川以鼓羞群佘的战斗意志， 
自然，o文芝作提H＼了为刀可的任冢它要求文乞 
作必面向大跃迸的实及［嫉姆从侈神实。 
二 
只有加堂的思思Q等，象青介生严，Y合中心运劭， 
芝作活`］才可以蓬勃的\晨』凸米o 
作为宜傅工作中心泅秤形式的叫工文乞作活劫，必在 
47 
凳委y一Iは旅芮薪Y合生严、Y合中心运叻，为政治、为 
生严服分，一」氙从p去我公司宣傅工作本身米V是不十 
分切」硐G因而始K未徭汜职工文乞活功交为群佘悖的运 
羞甚至逢节假日思升次晚金也很困唯。风以米，昕到201 
「的介B，加之公司限工跃迸以后的具体生功事实，K 
于把今}解Q了。 
年初上堂委提出了（｀百穿心、万沆四宗＂的宣鞣 
，据此，公司堂委料常耍求宣鞴ぷ鞲上中心工作。在制 
宣鞴ぷ髟颈乓划 [I七py一JR，明确了职工文芝活 
劫必在棠委的I下，密切Y介生）｀｀＼氙相合中心运劫、为 
政治生严服牙的指守息想。之后棠委在堂大全上，一再 
：失、人人功手、桑堂全民力文乞，张判了有些 
千｝祁J为和工人同桴Pil洮E去演蔑似乎是有失身价了的e 
`思想，指出职工的文乞活功，不是唱歌也好、演也好，实 
上都是在宣傅R克思列于主又息息、宣fi[J二人阶涪及思想， 
焙一件光茱的政治F忍」二作。u后公司又以立j\C匕作 
~，：「！／「也蕾失⒓樱」宇及[L]提出「．作中心，杼作 
m成且o予了莫大的鼓劭，q立了信心。山于棠委的I皂和 
大力支持，焱1生的文乞活葫逗洄f形成户血＼且都蒙o地 
介了生严、Y合了中心工作；推生严大跃逃，鼓婢职 
政治1杰情，起了很大作用。比如在友反期［H]' 为「配合运劭， 
iz出了磨品i：1f 、材料V]f 的活担剧，田大立1f 憧／i是板等文乞 
形式，哦f；@邛V・ i`ii 的先迸人物。在反三风1它」＇.'最初 
工人群佘Ii/ ［是什么和它的 
劫仙由由的^ Iul f：己些固}（』永 i:;t［了回志囤f 
48 
法，自]快板或活振剧z查自已的官僚主又、傲自M，I 
・皂着职工积极投入了激烈的思思斗。一工地的老工人潜 
云看完了戏f：｀（太好了，述干部工人在态度上的一些小毛 
`  
病邕要反掉，具是了不起，在［日祉金不挨打R就是万幸，态 
度不好迁不是司空T、家迂麸。＂在改漕Q皂作风阶段， 
作出了（比比看',、 c'工人千部一糸心',一炎的文乞作品，f 
叨哪些干部作风改的好，哪些人迁不哆。在大搞技禾革命的 
时期，同i也出了S多［尤秀的作品和茂坪］忙洎炅扁扭'\ 
吁日革新破［日立新',等文乞节目和］］作，歌先迸入物批u落 
后，栈Х旱卦擞昧巳志纭⒖旌Α⒋蠊摹⒐适隆⑿≌f、泣鼓 
等多神文乞形式。 
事实^叨：只要把职工文乞活劭置于棠委I寺之下，密 
切Y合生严、Y合中心工作，不仅易于T和M佘，而 
且单位之g在中心工作中彼此竟睿，使群佘翌中的先迸人 
物、事迹夏多的近y文乞形式表羞群佘很喜砍，相互 
受到很大育和鼓l。又造一步促迸了职工的干拧＾祥， 
各I寺乜很自然的支持栈极k自叁加方面的工作。 
I~  
\"~，,,,「而 
- 
护＇「 II1I-,1 
依靠群念延作好棠的各的工作的根本糸件。文芝作也 
必依靠群佘，才能荻得丰富、生砉 J的泉源，而首先要破 
除迷信。我在大跃迸前，在文乞工作上也很不大肌；不和 
信佘，自上至下都或多或少的有迷信思愆，J为搞文乞是 
有人办的事，高不可攀。如工人作者李儒z查岂时的思 
想f：＇|起初得自己文化低写出米不象啥，e字又多怕入｀＾ 
\"  49 
也起不言F犀',・干音btJ为瞑工群念在（｀生严上有、 
有办法；必依靠，但他文化u在演羽唱歌和写作方面 
眺不行了扔械娜tJ为竺［入一天y忙，那有H,1,「g搞文乞活 
劭呢＇勺所以y去的文乞活b仅是依靠少W知R分子和工人G 
中有些文乞特L的积极分子。M工作完全靠几今吉职干部 
去Ei\:：玄宗跑西F抓了夫G那G，d；另@是抓不 
起米。因而有┬髑Р自己的K多旦大仞'\甚至不安 
心搞宣鞴ぷ鳌４佣月起，Q着大的生严运I、政治运劫的 
\展，\始荸司宣工作中的先迸鼷U，提出全堂手，破 
除迷信，依靠群佘大c宣魃势后，安劭群佘积极叁加文乞 
作活蔬Q菩千］＼］Q叁1'if巳如公司一年米有堂委、 
委害、部L和［；『多如P苫、工地主任、「L、科L、＇ 
工金主席、尸 
｀段L、工L、趴L都⒓恿司写和渲 
出。如周元山同志力了克服文化低的阻a，定出了三B办x江 
一、用e字代｛、亨，二、 [i\］e人， 三、在R字本J:－找。他 
f严自从短岢龇荚~人民夏［信文化的／一主人之后，我才 1汶蕖＃ 
（｀尽管文化低， 
作不为今人 
生尸＼能ff群念 
f：＇兮丈去受」五迫， 
汕大家，我就有@的 
篇。 
跟着群食 
川。 
的， 
风 
,  
,  
它能推功 
0 上［＾如 
所 
．［ 
洄 
豉 
,  
丶 
。 
l  
竺」口．』 
＇』｀＇＇户J,、 
1  
\"凸 
的tlX， 
例，⒇Jll到自 
56  
加 
的活立］ 
i 
' 
-l!  
- 
E瓜，二不 
!f  
!u  
,1 
多，而且写得快又好，比如c｀哥z先',反映了在共严主又大 
跃迸中，工人的革命干藕托滤枷搿⑿碌牡苄置老怠２簧僮鳎 
品在（（L江文乞',上安表了，老工人郑保田常些新~米f 
家多大鼓。－加工「老工人胫魏挽i年工人t成了文乞活葫 
的骨干力@，他前后写的有四五百篇宗西，」几乎每次演出都 
有他的节目。一工地工人徐武几乎成了文乞战Q上的多面 
手，佘唱京、楚、汊剧、彩遣船，全写歌，最近又べ芰 
O鼓，都是自己B⊙o 童S昌（实刁ど）成了山宗快 
的写和f唱夸家。公司目前⒓游钠蚧钲亢推渌宣傅工 
作的趴伍占璧令公司职工的百分之三十以上o 原二工地一大 
趴有六十一名工人，而叁加各文乞活劫的就有四十三人， 
占百分之七十以上。特e是在釉S多工、趴民把M与I 
工人⒓游钠作活I和作思思工作，看成是自己分A 
工作。在郝肪Q宣傅时，五、六天的工夫就作和排了四 
十几今文乞节目。二工地Y合技木革命运羞为了向r的 
人解f，在一周戎肮ぞ汀作和演［计了近三十今文乞节目， 
生劫活。值G提出的是氖N群食之后，在文乞活劫莒中所 
遇到的一切困唯}，很容昴~解Q了。比如y去演哉尽管 
是少G积极分子⒓樱往往因力人不芥一再拖延，在演出 
的人T很多有因唯息是自己想办法解Q。二工地工人同志 
为了要在床祝高』且出~I`」耍尼和{子，自己就到赴打昕 
(（{子'\他了解到武汊市樱他不怕路远跑去借米 
后，按桴做了模型，自己就Il成了(t{子'\油工委永江同志为 
了o一大W旺制吁R加鞭]英V＂中的（｀R',和唁'\利用甩 
期天在家做了一天，爰人有精卿病，但在她洁醒的时候他或I 
51 
T她o粘＇｀R'\博醯拿。为了大搞宣饕有些用具，如 
鼓等，但每令工地只有一套用不y米，二工~第一大［氮的全 
体工人［司志就商了一下，用一令是期天干了一次旁菡， 
用些芳G」投酬作了宣鹘M。自自演迁自出M，一 
切都f明只映浞值囊揽咳嘿埽文乞活劫才能有声有色地活 
跃起米，S多困唯g}都在群念面前斛Q。 
在文乞亻乍上必是先小后大，普及第一、积极提 rim 
普及与提高正ld相合。根楣企此搞文乞活砉J的特意看，一般 
的V，多抵W小精悍的，祥眨能及时推劫生严和中心运 
劫；又L于户泛的瓠1X食积极⒓印＾符合于某本建q的 
特意。因为我元是生严或中心工作都是禁的，如：渠尽 
m要求都搞大作卣＼，势必要占用很多时g，才能1圃作或｛非出 
・一令节目。桴不仅影II向及时反映实，而且也佘造成人 
以及物|k的p多困唯，甚至半途而U。我三工地在后期 
与共他工地比^，{出F了祥一秤恬r，他集［本・作 
（，主人＇＇的］［］，演一 
要四十五分P，而旦」 
柞尽管回本作成功 
,  
但1非 
不能 
,i1才苴fl 
l  
},  
才寸］］又；＾＇f'I勺， 面＾ 
J也 
的 
1,'i 目，了E 寸乩入｀作 
;  ?? 
,`  
州丶 
[  
? 
\'i[  
],  
[I寸 
出 
了。 
dJ'｀湄 
,  
,l  
'' 
t  
8泗帕 
可，；］U 
：岩目 
小， 
`  
拮 (3 回 [IJ 
[  
．小， 
Il  
心]＾j围V、 
',.  ',  
矗凸 l ［如＇，函 
[l,.  
以4;y」硒 
,  
`［元' 
.  
叩湿｀ ^，y  
的人 
`  
＂'，湛 
节', 
ll]j  
!  
I和z'{ 
l \  
[  
！ 卫且＂ 
FJ9 
~ 
短。1羊群焱易于接受。 
之我四不律一\始就向群佘提出|高的要求，欲 
速t不。我在初翡J是本着勺＼仙y海，各是共能''的原t 
去安功工人巧作，于是好的坏的都出未了，但祥不怕，慢 
慢的就佘返步提高。 
豪ㄆ鹞丛念在作中的不y祥几糸： 
第一，要敢作、敢颉⑵瞥逯信。写得出与写不出作品 
米不Q定于文化的高^0 
第二，写自己庀さ娜胛铮写群佘在生严大跃迸中的干 
藕退枷敕从场＾使文乞作有了丰m的泉源。 
第三，念起耒办文芝，必要右欢斡\入深、由狙 
到、由小到大的逐步提商的y程。 
第四，要有共严主又思砝霓悟才熊写出好作品米。我 
凡是作了一些作 i晶的职工，一般l5是工作积极、政治霓 
^高的人。的确晶－氮的不偏假，假的不能w。 
呈然在盒的文乞向］作方而我恿艘恍┏醪降1本全， 
也只是和我以往的悄r相而言的，比起共他先迸单位仍 
相差很远，迁雍芏嗳薄挥比如作，集体研究和互相交流 
不哆，羞f有充分安]作~的M作用。文乞活云力在公 
司范取讣罢骨ú黄胶猓有的作ifk 思想性不翕。由于者重 
{普及和J六性，而如何提高的}也]着手及时吸收先 
迸韶[[加以朗Q。 
最后迁f－Jri铮 J矗文乞工作不管可「么形式都是脊人 
53 
的，自己要写成能育人的末西，自已就皮首先受到 
育。]有共严主又息愆，u就有生活体也很唯写出有共严 
主又思想的作品，＇，＇更不容易去指皂今工作。同荸将未都 
是人民的师，品然不@夸T去搞文乞工作的，但一底也 
很重要。 
54 
从恍R筐的文芭活劫 
凳文芭的I 
烯水笨风 
I  
~丨＇ 
淆永具洗R巴九令多，五万多人口。院若大卤诺男 
势的安展，特e是C｀鼓足干牛力上游，多快好省地建O祉 
金主幻的郝肪Q提出后，在堂的正确I忌下，［送和大跃迸 
中的全敫鞯兀祥，不仅出了一今空前的生严高涸，而且又 
之出了一今生氕勃勃的群焱性文乞活劭。各神文芝w 
和文乞刊物有如雨后春Q一般。巨用癜煳幕^，多多有文化 
站，祉祉有俱尿部，全匡81今北余剧囝，泊 1483名； 80 ％的 
剧 I二且困L、俱尿部主任都是共严棠或共i困T。匡里办有油 
目］S文乞刊物，各肚也有自已的同物，定期或不定助的出版。 
里，文乞作尤为出色。全巨56今文乞作^，T 
196人；匡里作比佘， 13人⒓樱匡委挂犰I元今年， 
仅匡里作M就写了三百多篇作品，等于一音护',。各多有 
作分金(5 一13人），大都是堂委挂师，次村I皂骨千叁 
加，他R是堂和政府的工作人T，又是文芝的受好｀者或 
作者o 他的作是极丰富的；不仅是S多，夏`要的是 
55 
他的作品，能禁密地配合政治、生严磁任冢为政治为生严 
服分，及时地反映齿人民向大自然作斗的丰富戚情，豪 
x的氕慨和;r{1天的干牛有着r明的共严主叉精和民族风 
格，为群佘所喜氐，因而鼓A了人的斗志，推劭了生严。 
令波牡R的文乞活劫只有解放后在共严棠Iは虏 
能出。看看匡的G疃喟桑解放前，今六千多人口的 
I匡除六十米令地富的子女x私塾外，岬述一令小ひ]有， 
苦U民都是文盲，文乞作）J夏不上了。解放后，G 
人民il@了集在的G睿已是一仝具语踬苤鞑嫘挛幕的 
地巨了；街天Ψ颍田x，歌、快板，琳琅M目，美不 
胜收。作活葫逗及每今角落，从多L、棠委o「，一直到 
老太V、屯T都搞起文乞作米了。文芝宣バ问揭彩嵌 
胂多d奇花花怒敖。揖今年八月份y17秤之多，共中氯］ 
｀「｀啄木I'\(（打1』雷台'2等等很受佘迎。些＼了傅．形式，者I5米 
自 1匿念自己的作。 'E 的特意是：形式生远仂 
迂底宸缃j，适合衣村特意。因而\ 
起「推功作用。 
祖U泫之的 
志着 rf曰］于文亡 
乞恬・2力已成为 
也[:f( 
得什 
,  
[J  
Lt  
I1  
il  
%,』 L 
`  
?九，漏 
所 
,  
!i  
｀~己 
,' 
l  
」 
\"  
\ ti'. 
l.F L:  
' 
IF汜I 
I  
j  
I'、， Il 思[ 
;  ;  
，「却！＇极［［ti',('孓p 刈 
i  
｀E＇＂，.辶::, 
g,~ ~,  
l  
3 
凸 
ri  
`,  
.,!  
,.  
}El  
,  
w／ 
t  
．文 
; [:  
l[ 
[',  
,  
,＇E际 
。 
`  
粒 
； 
i,' 
、 
I 
人 
」 
；）商 
4  
'」 
八 
i 
`U\r  
fj  
科 
?,` 
i  
'  
浞 
?l`  
,  
i  
m^  
.'  
r\ 
,  
沉 
1 
、 
漏 
'i 
,  
,  
，渴 碣｀ 
, 
描写自己；是工人次民、又是作家人的共严主叉的提高。 
衣民人抵仄和是一今典型的例子。他是GP多人， 
解放前迁是一令不R字的衣，解放后由于堂的培猝，瓠在 
巳成了一今出色的人、武汊作f全T。今年出席了全@ 
民g文荸工作者全h，金了ゴ蟮娘i袖毛主席。他的作晶 
｀｀起桂香',和S多是群佘最喜之［白x物。 
着床和一起成L的迁雍薅唷Ｈ缇G{高涸肚陈淑t 
同志，从1956年到今年 8 月止，相^在各秤刊物上（主要是具 
的）友表了四十多篇作晶，引起了肚金上的注意。象料的＇ 
例子w是不胜枚摹。在堂的I昱下，文乞武器一为群佘同 
掌握，沉佘风起云涌，天才出，势如破竹地扣除一切迷信， 
形成了一股元故的文芝新潮。一事实生葫地向我表明： 
浣R巨的文乞活是普及了，是普及为才召同时在普及的某 
I上又提高了，在提高的指皂下又普及。毛主席美于普及和 
提高的造性的理又一叭在群念中\了花，Y了杲。浣R 
匡的文乞活劫正是沿着毛主席指出的文乞路Q前迸着。 
二 
毛勺谕志丰富和安展了R克思列守主叉的文乞理， 
为我胛て蚰┑姆逼獾於了是实的理甚1ilO指出了明确 
的方向。因此，正确地何毛主席的文乞路Qm是繁崇祉仝 
主叉文芝的保^。浣R邑的棠M是怎桴徊毛主席的文乞 
路Q的呢？ 
一、文乞为元尸阶A政治服冢为生严服兮，：其实| 
眺是文芝的工次兵方向}。是文乞中最根本的g逅。，也 
57 
正是在介}上，袤严阶、右派分子散布了不少c 
他f：＇，文乞为政治服分，就仝严生公式比、［念化的作品。＂ 
秤憾竟ブ娴谋疽猓是企@位文乞f高元严阶的政治 
而走l严阶路Q。 
洗R匡的堂mQと嘿芤遭一般［｝伊］孓实，何底⒘ 
右派及l严阶的反葫^言。棠的t［育焱，指出 
文乞为政治为生严服诘囊馕摹４栽巨大跃迸中的民歌米看， 
几乎Y篇作品的严生都是枳了生严斗＾相阶斗中的矛 
盾，为了解Q矛盾，推劭生严为政治屈镛祥的例子~手 
可以拈耒。次村整风运蒴\展之后，焱癌情高q，－今大 
璐蠓拧⒋筠q~大字才且高普月出了，于是佘作了祥的 
篇：＇t 山^一放`洋洋，大家\令在一，你－言米我－三五 
是是非非靠＇f一觥＃⑥二首正确而又生劫地反［庚了1祚佘~烈 
恬Y；反迂碛滞乒α璺诺脑煲徊缴展。又如浣R［三和平 
祉195,5年办高祉！］乃推户一婶^D的佘！Y］辶，・[；E分人f 
神棉花不好，不好畏， 1B 1扣。为了惜Q－思是＼凋 
唁，肚堂支1「fl;\l「＂止作m方与杯藁4;；[＼＼了扎；！[ Ilgf巾好吐的快板。 
快板好之后，由于形式生云加热葆罚 
打｀泊「不少人［百思想Ii：'直虐，；吉杲EO ％的棉 
1［实已＾@，L 叫，公式化1｛卫［念化品［］：品 
f勺鼠的崩］n， 鼠i 是［］臼忍｝。；任f';、:；T人［二｀ I 
:.1  
',＇霸' 
4  
f  
:  
墉湛 
\M.  
t 
_ 
}  
,  
H\  
,'J  
JJI  
,  
；泗 
\"  
加}芘 
.`I:  
；， 
fn,  
,  
'。 
P 
\"l' 
：」 
护~＂ 
・孔 
sw` 
,  
%  
l; 
.  
..  
'i`  
．阶， 
:;;  
/\f'i  
j, 
')'  
`; 
rJ  
j,  
」祚憧私舄 
i 
勺屑 
J  
..  
,  
/  
'  
W'I; 
,  
sT  
rv^  
I. 
' 
O  
i  
,'II  
．如＂面 
Z4Ij 
]哥： 
i 
[出＾汪》 
'乩 
i 
y, 
',`  
[?\ 
u 
'  
j  
i,! 
,  
d  
。＂＇尸胭 
$h? 
部成j 
'， 
l 
乩 
h 
LI\"' 
吖M 
dj 
'iF1F,\"i  
,'\",'8 
以月 
^j'  
^r;  
序 
r, 
',  
；晒心 
1 
,L  
;i  
\"y  
． 
＇面 
l,  
l  
Q§i 
池 
:iJ,_ 
凸 
＇冉材 
I4 
二 
L 
才 
映粒 
且 
v 
邵二 
t 
`J  
｀幅 
,',!,  
I  
,'  
,  
,'  
h  
%  
`  
,  
亻 
,d  
? 
..  
I1  
E' 
'贩'  
,_．＇'凉 
r 
企 
，方人 
'\";) 
b  
{;i  
'i  
心了 
'J' 
， 
?i 
] 
油～ 
,'  
`,  
令 
^  
。 
治 
，力 
且 
,J 
形式的y一的作品。文芝只有为政治服多，才有永不枯竭的 
生命力；文乞工作者必接受堂的I畀，作棠的忠实［，自宣 
工具，共最根本的}就是文乞为政治、为生严服各，亦卸 
文芝工衣兵方向}。翌然，元严阶的政堂必Iの闹ィ 
抓住文乞为政治为生严服各篪是萁中最重要的一坏。 
二、堂委委T奈自∈Ц阄钠作。堂委可不可以搞文 
芝作，能不能搞好，有什么意叉？正确地理解一} 
加棠文芝的Iな怯泻艽蠛迷畹摹 
右派分子，反羞：分子，他污蔑堂委的Iぃf堂是＇，外 
行',、(｀不懂文乞＂。我的看法正与共和反。我f，堂是 
行，只有元严阶［「自政堂一一共严堂最懂文乞＼洗R匡棠委 
Iの闹サ氖率涤忠淮卧^明了一M的正确。 
洗R匹尤仝匡L，三今匿委，六仝匡委委T，他 
每人有一令((.采风本'5 一x下面的材料，一x自己的 
作。今年仅匡委根据中心工作、堂委Qh而成的口溜、 
歌就有20多篇，至于共他四言八句的就夏多了。 
歌〉搅颂，梏迸了山巴也相到了各秤仝h上。 
在G疃嘁淮稳嘿艽蠼鹕峡镂害首先上台，用自已的 
V了，由于他的》颍D时激起了念的崆椋分社干部 
正也都u跃：上台用口溜、快板v。，口Z化了；Z言也 
化了。形成了屋》颍屋犀示范的新局面o 由－于堂委委 
奈自В，在大璐蠓牌陂g，至巨80 ％的大字振都是用 
歌、快板写成的。 
堂委委T奈自G作， 5各是堂委I等文芝的为具体 
生劭的形式，它不仅密切了堂和群念的美系，而且凳委 
59 
同志以自己的作打破了文芝神嵇化，使文乞更容易为群女 
所掌握，加了文乞的思忍性和战斗性。 
、三、堂委在I等文乞方面Q恫了阶路Q。文芝战 
Q上两糸泣路的斗是客F的存在。要安展肚金主叉文芝， 
就必摧зl严阶的文乞；l严阶文芝路Q的任何妥 
T必定全削弱疵金主叉文乞。因此，何文芝战Q上两糸 
逍路的斗岌展耻全主叉文荸芝未有着极共t大的意叉。 
洗R匡的堂~是如何［幻沏文乞工作上阶路Q的呢？ 
他首先焙抓住了文乞批u，一些z要的特e晶油印的作品， 
都y了同棠m同志的宙查，特e是{作晶的政 
治育意叉。 iE ［科如此，所以文乞能很好地配合生严，为政 
治服分。 
督Mq邕注意到了作者的阶出身}。右派分子、 
阶畀己分子是最反意的，他C什么＇｀阶分折方法迂 
时了＇守唯成分',等等，共目的{＼茫企［尼］取沱阶F差但 
他是枉M了心fJL, 作为各Y仔才E的阶斗詹灰蛩的 
歪曲而消失。洗R迟堂M和各多、Rt的棠M者I5十分注意 
铮下面有两令例子： 
\"r 
 
t'L  
唱：只 l 
l/[ 
]  
「： 
! 
1.  
:  
：几 
糸g 
才：11 平 
4  
`  
~涑涑涑涑 涑涑涑 涑 
j［亻七肛 I: 
七且 
亻有 
迸共 
岱油 
从上表中，我可以看出：次、堂、囝是作D中 
的骨干。所有作T是文芝活b积极分子，同时，又是 
生严积极分子，出色的芳功者。；三是共严主叉祉金的人人是 
旁助者，｀・人人是芝未家的萌芽。 
堂祖也注意了文乞M@的洁和护大的}。多和社 
的作料吸收M时，第一糸就是要看他的阶出身好不好， 
芳好不好，然后－再看他的文化水平o 但是，也有不的分 
子迸米，如金山祉俱氐部主任周文斗，原耒是今伪保L。 
把他撤Q之后，使金山社的文乞活助大大跃迸了一步，社 
文驶钤b积极分子原米只有二十多人，由于政治挂师，激增 
到了五十多入。 
些事实一再甑叨了，LQp沏阶路Q，友展耻佘 
主叉文乞有极大的意又。 
口 四、棠m采取各利1有效措培？目自己的作人才： 
L 将全体作MT集中到^皇昕扳告、孚可。侮令MT 
从下面米S多材料，Y合振告，理联系实际地迸行研究、 
，时短，蝇F意＼印灯料，特e是Y合了作MT在 
生严p程中的切身惰遘L，因此解Q固逅又快又好o 
2 ^、多除了某些`要的棠的全h外，一般佘h都吸收 
作MT⒓樱ㄈ体或音6分），使他了辨棠的政策，提高他 
的政治水平，使他的作能夏好的为政治服各。 
3 ^、多棠的直同志下到祉里去⒓作m的金h， 
o指明方向，IY，星1面育。 
4l 5量{作m积极⒓由严江五如人庶和同志 
丛北京芳令回碇」出似的S［；i有些荒羞：f泣时o］严 
缸 
出了嘉U 瘴蛑他把落后的田改涑闪巳多先迸的 
田。 
棠M采取了上述的措幽闻嗝Чひ伦髡撸是革命的 
办S联系实际，从实际斗中培猝作人才的办法，神 
方法的本身就亻本了文乞和政治、文芝和生严的密不可分的 
美系。 
一切右派分子、反堂分子，他懂得要功u秕金主叉文 
芝的根首先必反棠的I孚反文さ奶眯栽t。 
I于他那秤反助的立霈F意，5]的叫乩衍｀堂不能I等文 
乞，外行不能I等刃小＃⑺把文乞砷利化、特殊化、S族 
化，搞成文芝沙尤，象牙之塔。把堂的Iの勖锏冒⒀可怕， 
f什么堂的I皂cI,束`')了他的作，要求所附（｀作自由\"' 
反文乞为政治、为生严服多等等。右派分子、反堂分子的 
政治目的是极其明是的。 
R匡的堂m在中央和上堂委的正确I等下，Q 
p砌了毛主席的文乞路Q，不仅在生严上打了一今大胜仗， 
而且在文芝活劫方面也取得了很大的成。事实是元情的， 
一切右派和l严阶分子的污葭徊底破严了。事实将怀 
疑妫堂能Iず梦闹ァ⑻媚5／［子好一切。列＇『在｀棠的M 
与棠的文音E\"一文中心早已精・辟地述y； u 文浮叭Ili:．燹 '`1 成为 
元严阶I的1［K的…'`E分，成为－仝y心的、［f令大的、由 
|矗 
整令二［入阶令（本p才［i的先PI5人所丿f汕的祖：仝氐主主叉的机 
器的(齿]和虻裴z[＇ m ，， 
扣指令 l }1「交芝必 II 
l  
I' 
?  
作， 
'J  
｀」 
,i  
丶 
－一 
`  
滔 
'  
茁 
I 
的好 
菩心\ 
' 
了的；是服从堂在一定革命时期人定的革命任各的。反 
秤浞ǎ一定要走到二元或多元……＂堂的I吁Q定 
着肚佘主叉文芝的方向，是祉金主又文芝繁茉的保^，是作 
家的作炅魂5 因此，我的Y是： 
严堂必I忌文乞，也一定能I皂好文乞。 
63 
略崎t安民歌 
t安笨风{ 
s安；皇即名至氲睦细锩根据地之一。早在一九二七年 
堂就在呈立了m，刃：展革命活。有名的S麻暴7JTJ, 
就是以t安七里坪为中心的。二三十年米，放人品曾使用神 
秤iIilt手段，企囹\天革命的火焰，但是，英勇的系工安人民 
从不放弃陲jO他溶血奇战，直到全\］解放为止。系工安人 
民为革命事立作出了P大，从他之中严生了|必武、 
郑位三、李先念、x富治、n先是、俸联等六位中共中央 
委T，和四百多名目1以」三：的千是~安人民的光茉， 
也是全肴嗣竦墓廛浴 
全虢蠓乓院螅t玄入民{m在3怎的I牙下，高举革命 
的糜，跃迸霄跃迸！綦妥］！．『畏刊5回志的啜叭年严＼t 
比衣民的牧成高出一倍，扣除了｛卫勺T擘：［出使衣K生严大大 
推了一步。次K介作化以羧素档纳活已大痈纳啤＝ 
年安人民又以五fJ`m谷iL万：：二三f-万［；i'；＼＼冒V迎接入民 
公｝li.t 的丘立。；正安晶芳J 力入民用血］．I立L江阅，今天，~安人民 
 {l} ＿,j^［f：大的］＇；面 ff, 1史氘］，；，，女A；逞4二［@！ 
{、 
的日曲 
中成L）包 
米的。 
竹祉'{[l 
?  
[]  
i[[！」,1系I: J伊 
,  
a 
`  
y泗N阶 
酷 
削和」玉迫下，y着吃不、穿不、陲不安的悲K生活。 
但是，t安人民Q不因此悲冽n剩相反6缶埋藏在人民心 
中的反抗烈火却越越旺。从很多民歌中，都可以看到 
情r。人民唱歌詹坏ワ为了A吐苦情，夏多的是以今 
苦悄作为引子，把它引渡到（C夯人到元路走，夯人快革命', 
的@路上去。如： 
正月是新年， 
夯人I可 
衣衫破了]衣Q， 
袁衫葭了]衣B 
官人穿得 
急I」吃不了， 
珍P癸耒白炭火烤， 
珍P美呋白炭火烤。＂＂｀ 
十月小阻宕， 
工衣革命， 
羌严阶1化界联， 
元严阶1ltN职。 
空人耍芥心， 
馓逡Yo， 
芥把豪「［等于簦 
芥把豪汞令干簟 
罟你初明些歌时，你是金到一股辛酸味的，但是，等你 
越往下昕趟x到痛苦得唯以忍受的时候，民歌犹极共自然地 
告V你，只有勺子把豪k令千','夯人才能W正蜿出苦海 
的革命办法。些民歌是那棒的I实而菜切，是那祥的具 
65 
f服力，昕y之后又怎祥能不拿起刀亻缶⒓痈锩斗？所 
以，些民歌是抒情的，同时息也是革命的。在革命斗的汗 
始和迸行y程屮，些民歌是非」常出色地起着宣傅鼓葫以至 
于m革命力批的作 J1l 。 
在p充分的宣傅酞醌工作之后，寅麻暴劫就正式揭汗 
了人民武b斗的序幕。）火邡今时候起，革命的趴伍中和人 
民群女的口去上就不u地仿唱着立鲺r［距斗志品P的反帝 
反封延的革命歌{。有一首短歌是胖唱的： 
小小t安， 
萁不单， 
~蛞秽， 
四十八万， 
男的打仗， 
女的送。 
首民歌w实的反［庚了 21 时s［功Tm的征安男女老幼为 
了革命斗而全亻本出的盔r，也f叨了x安人氐，邵是积 
极的英勇的向＼：命者。亭实也是杼；；，＾那［月的t安除」＇｛少 
是反直［命分子外，－佘P丿上革命者；中；；尸子是]拥模中 
g路沿芝也是 .,F 存在的t二）W首只：p在斗卟I,［直胃＼ ｛且w；，就＾垃 
直｀i[命斗的l佑邕v 
在革命n,)＇且丿」在＾ 
`  
l 
:^,  
极共限苫f叭可是 
,J  
n  
啖，］畜， Ihi 
故人。节 l月，白 |l 
l:  
看>I冬I」l竺：＼＇凸~J卜J之i乩竺恫］II 
66  
. [ 
l'I I]  
＇＇＾的 
,  
斤 
,'1  
`  
、 
`Ji 
:;`  
｀丶＂ 
、｀ 
'  
!,；怡｀： 
`  
`  
'J 霏 
比＾，Z f」」，，， 
且 
． 
I 
C,'  
'.!  
,'  
,  
?  
的a' ^： 
光＇」政策，把我封i在荒山野林之中。他M以为祥，子－景， 
我不I死凉死，也佘涞密弱元力，全使~心臧色，佘瓦 
解。可是，放人的如意算瘟打e了，他不理解革命的火焰 
是元法I天的。振嗨在山谷中的，不是痛苦的叫l「夸，不是 
愉，不是灰心，而是咯定、氐F、豪放、含政治w情的歌 
声。 
高山岩洞是我的房， 
宵枝G吁是我的末， 
t薯葛根是我W升l， 
共严棠迂我的奈爹娘， 
那怕白匪再｀囤',' 
t@打趟。 
哪朵葵花不向太E， 
哪令夯人不向共严棠， 
任栋灼ピ俨狂， 
我房屋我糗， 
一wt心拿不去， 
染靳血流不投降。 
祥的歌声，l昕了l的心情就全舒常就全旺走困唯和疲 
A污l呀了l的革命信心和勇勺就至夏为加o 人民群佘喜 
爰祥的歌，t战士也喜爰些歌。翌年革命谀涡齑， 
就是用宅唱出革命者的革命的床F主又精扉耜用它走神釉 
困唯的侵u占び鸭t战士的斗志的。 
s每次胜利，都o民歌∶琢诵碌热荩而新严生出 
米的民歌，又反y：：砉泥_省y5E和革：命群佘取胜利。如杲 
67 
f，y去人民只能在深山野林唱革命歌曲的，那么，他 
在就敢于翌着伪保L的而，痛R＇｀保裎业募福⒘o 人民要 
用歌声耒天放入的志氕，L自己的威风。 
\然，在大革命初期，我的兵力桷实比敖人要少得多， 
但是我却有一秤足以使E罩多L目昕了心掠肌寒的武器一一_ 
民歌。我不仅岂面R臂是L我的几四涨仪ò迅枭送到故 
菅中。用歌唱米分化裁人，元解裁人＂，取朊裉门P伍中的 
夯兄弟扳交起又，削弱放人的力。女f户廖枷实柴'5 
震老忌呀，你佯痛苦怎么办虎？ 
兵：前亢同事未了信，昕f江罩为人民，我不久就投。 
昕蕊t是表受苦人的趴，不究竟是不是祥？ 
敦：t罩是人民子弟瘁官兵相受一宗人，c的兵友打 
土豪保护究入。 
`亨用店［澎式景分化⑷耍使那些究兄弟叛翌5起又， 
位放人土崩瓦）］界。 
首歌是山一仝小歌剧化出宗的。我的战士川首 
d了白士兵一述入在廖棚起又，大大的挫仿了⑷说 
J氕。崖抵起叉，是白士兵起V的升端； i丑：：］此以后，大e 
山战匡到灶有白跟［油沼歌声，起又到t的叭伍中未。 
革命是跟苦，而革命事・血一定耍荻得最后的」］生科比所以， 
t安人民在自己的土地上廷立起筹l埃政仅闪iI寸候，共砍 
快的心情是可以四酵的。 
f 
八月腔{E且池\， 
囿F氟[(f丿！I,；［X叮Jf寸！！牙抖］｝．月」｀.' 
：＼辶\l 吟， 
灼又Y彩， 
茨；举新1化界。 
奈受的工友， 
奈受的衣民， 
唱仝爰矢枳^wp埃！ 
尽p愈F礴K..蕈霸矗 
在胜利的时刻，人看到了花\@地，到了桂花的 
洁香，人呼，人歌唱，未吧「唱仝爰矢柝谱Ｉe雄埃',! 
歌声嘹竟@＼［情奔放，巳跃煞}上了。歌声中鞒鲆还刹豢烧 
腔的力，人能p立起自己的政仅，恿保卫她。 
全虢夥藕螅t安入民又在堂的Iは拢向大自然展芥 
了斗。他昕堂的畸h苦寄汜K于扣除了秤秤息想O 
s，克服秤秤困t保^工衣』：年年i）丐{肚丰收。看吧， 
就是一片丰收的最象： 
田田稍谷是度金， 
Ei棉沱白如C， 
宦吉花生邢严， 
染w肥猪爰煞人。 
W短的四旬，不可能把各u生严都写至船但它朗尼t安四 
主坂的衣副K培严忙r抓住了。适p运着民ia足，灼我眺象 
看到衣民正为今年的丰收在田唳兴了J地奔走和告，在堂 
屋中和互｝天R，就象明到衣民取明年夏大丰收的誓 r::1 
o  
忍、「各Q公布后，人民的心花就夏加怒放了。老失）L喜得 
剃抖［多年留下的L胡子，六匕十步的老J・婆婆也M[己戆炝 
田。五：：：：－ fi月年的F牛。煌曦冷舌i :」1L： 
kA'? 
，｀嗣 
2',  
,'\ 
{犬趟{光明， 
六老@活醢年， 
六老芥心办， 
去的花几H又颍， 
苜丿LL得肥又4士， 
CC都是三角形。 
背后山下靠末滂 
一夜地塌有几丈 
不是山塌和地陷 
i年突吉i_i又修塘。 
急路Q的光x照亮了每令人的心，元男女老少都千 
十足、信心百倍地大搞跃迸o 我的歌手写下了些新人新 
事，再把交o~,它就成为鼓］）瓦{M情，促迸生严 
的力．最。如： 
新姑娘李明言5 
Y婚次山四E上， 
日日夜夜〉冷水判， 
如女W平子衍｛羊。 
肛安的如女y去是・不下［且生」1可叭最少也是＇竺年媳妞if..半 
女'\在李明香打1`除j陋刁，婚后第｀二天就上一户的确 
是新事。歌手邪阉的月［迹虺稍， 1惠播出去之后，不几天， 
她的祉里就泳新婚夫如，：~；幻］李明香丁．i趴婚后第了 
天上工了。 
自然，十令指失也娱L短，在F实生活屮邕 
后F象的。但神F象的出刀扣华筵是很少的， 
70  
]勇 
,缸 
...  
,  
匕一＾ 
且出衷，．也很快就消失。逑是因为人民竟［吾提高了，他都 
很自棠的运用着批u与自我批u的武器，制止些象的薨 
延，沾偈顾消失。如： 
一j蛔女宏英， 
介河肚里有名人， 
白天生严不积极， 
衣晚迁耍男人， 
衣不洗宗H不做， 
~是E女人！ 
渚她昕到首口溜时，实在臧到M愧，她到主任那里表 
示了改p的Q心o 第二天，她便破例起早床下地千｀活了。 
口溜就尤绱舜蟮耐力！ 
系工安的民歌是很丰富的，在里我只是接融到很少几 
首而已。然而就在所引述的几首民歌中，已可以清楚的看 
到，安民歌是o密地Y合着革命斗和芳孕5生严的。而 
安民歌的元糸件的为工次兵服各，为革命斗和芳勐生严服 
多，正是它得到群佘喜鄱反笈髡b的一今主因。我さ 
`安民歌，z从中得到一宗良的盆。 
N葭噌万急 
一一梅子山 
守文系二年 
人蒜李白蛑邢桑 
斗洎邀月吟百篇； 
~战士不用酒， 
敲喃万謇c 
是流髟诤幽系囊皇仔旅窀瑁也是大跃迸以米风起云 
涌的民歌的注］且比它生地唱出了我时代的歌和歌的 
时代精，深刻地f叨了谡I是的Z要源泉，是文乞造 
的重要源泉。文乞是芳I的严几，芳孕5是文芝的永恒的主 
}，胀坪着文芝的安展。是一仝\不放的其理，是R 
克思主V典作家所早已^明了的。但竺］接g到具亻仁b的 
时候，那詹皇氢令人者[5能其正掌握－・^其理，瞻凑辙 
一其理去分析和i ！R}。 
得在育方：大q氙的时｛U\ ~浮的尼海，硬 
少人J为芳劭跟戎屮文：：：心s比]又苯犹煜担：＇［道乜洁合。他 
抵；l了~」也f： （＇挖:+:挖不｛！ c又又F''，＇F垂［『．｛i'Y不出 
}  
莎士比K''等等。T如此炎［愕蛞昏傲t．唱出，弓 I逗 j＾不少人 
三丁着^多的市]，＂）口＼ ；卜「口丸｀｀J严m泅］4凸＾ ^石汗勺 
i`  
~`  
r  
的沮；瑁 1 
雷所蹈［户蕊Y;￡；氙目，：｀ 
:;/  
Ei 田八｀｀；公礴拭『B％目 
唧 
服心不服、怀疑、抵g的瘟仍然朝有人在。 
待有以上氚的入，我不想从理上米迸行反g。 
事实胜于雄q。且事实戾言吧。 
为了有效地徊棠的育方，把自己i雀界成为一仝又 
t又夸、迹考深的工人阶知旆肿樱晃了喃皮堂的居 
召，支援大力，我中文系二年至亻本同孚，肩行b， 
走出R堂，∽盘牡南Ｍ和祝幅，捎涪立志做一令普通芳菡 
者的喜的心情，耒到了梅子山下。 
在梅子山，我主要的任多是升采石灰石。切令多月 
裘在堂支部的正确I畀下，我以ノE的政治然1}i和淖天 
的革命干牛投身到抵火明天的少I中｀o 我X在呈工 
作不C糸件，；罡功不振沆，不怕风吹雨打，不怕手起血］包， 
不怕酸^疼。同苦干巧干，战胜了利唧因唯，拉N， 
G淫，珀l趾！破石，天天突破定~，土方石方[r3任筠菏牵萆 
。利完成。除此以外，在修公路、酞柴、利菜、喃］及恢公 
瓿谷等芳中，同荸的干乓捕挤浅４蟆Ｔ谏僬I的同 
时，我的文芝作一―特e是歌的~作，出锪丝涨盎 
跃的；象。我嗥疴N是采石工人，拿起筌I又是人。 
人入写，班斑出刊，述\佘也歌化，战管，＼举行直N寺 
夸其是一幅嘉「山海的囝。仅公刃：玄天[]」:J,;7-,c；；．十，从11 
月 4 日到梅子・－山起，至12月 31 目止，我心昙一百丘十多今． 
同す残丛四千六百多首。共中一班光新同孚一入｝沈写了 
八十余首。今敷字是很可的。 3 @些的儒从上反映我 
的芳劾的。堂支I;＼[［昌华伊］志油－－ 
 
梅山腔歌比土多， 
挖土采@干万置， 
土堆成蜂泰呤， 
F涌漫江河。 
在漫江河的中，我不妨掠几首看看吧： 
我是一介采石工， 
力如猛虎勺如之 
嗥疴山友抖， 
TI汗岩万重。 
不怕风米不怕雨， 
不怕天寒和地涂。 
天公元奈阻勺炸， 
愚公e我是英雄。 
一王舂华 
手持~T往下汗， 
汗水滴穿干L岩， 
煊声隆隆震天喃， 
万里；；「S后求。 
一－－李永官 
送是多么豪x的震的它唱u出了我采邮钡哪抢'(存 
山河的雄心扎志，唱出了我于采石f自那i刃纳畛恋恼 
情。前首的刃::失：＇｛我比，－仝采石」5'，')人表而看耒似子是 
一句非常普通的、平手淡淡的，但它包含的帖玉；豸是多么 
富！ ｀．我晶一仝采石工''的（＇我＇＼自然垃（t大我'\"而 
就整句米f，里面f}」正包含游摇 
的大ど，为了， 
刁｀i 
,  
]罪从 
山 
｀小我'\ 
出米 
人的自豪威和柒誉臧；有我要求在芳劭中改造自己，誓作 
普通芳劫者的迫切愿望和Q心o 正因如此，我才(t 力如猛虎 
氕如尤'\是一秤不可抗拒的力，因而（＇嗥疴N山安抖'\ 
拿起T能惜穿岩石万重・，夏不怕风吹雨打、天寒地汾辶 
正表了一神芳劭英雄主又的勺概。a天公元奈胆勺炸，愚公 
稔我是英雄＂或包是多么自然的联想！天公本是砷通户大，鼐w 
圣不可侵犯的o 但我却元可奈何，勺得肌都炸了；愚 
公本是千古流鞯囊粕胶勉猓但如今在我面前也自愧不 
如，只有^口你我是(i英雄％正是一秤苹鲇⑿壑鞑婧 
革命原F主叉的雄ド灼牵o人以巨大的鼓`，使我夏加 
相信自已的力扯，蔑困唯，从事征服自然、改造自然的 
巨大工作，有羞必胜的信念。 
后一首，呆只有短短的四句，但意境却是很美的。我 
从中似乎看到：－今采石工人手握T，正Ig不拔地向 
山的底］云e苗T 身汗如雨注，滴穿了千岩石；在\山炮 
隆隆声［向之余，我也似乎昕到了万里LL而米的声 
昔。是多么斗士F、多么劭入的鲷耄〈愚里，形象而有力 
地表了我高度的旁劭崆楹透牛生劭地揭示了我芳 
劫的胜利，从而又夏加激友和鼓_了我旁劭的崆楹透 
拧 
两首有一今共同的特意，那就是运用了夸的手法 
和比^丰富的想象。然而又是以实为依岳从实出安的。 
H起米]有z毫假和不w实的戚堂。和反倒堂得十分w 
实；使夏具有勺魄，夏具有戚染力益。 
哪里有芳劫，哪里就有。为了把研石早日运送到高t 
75 
旁，我有一部分同孚十耒天便修成了一糸L两千公尺 
的躇I考＂公路。筑路英雄在修筑公路的芳助中，邕同祥 
写下了不少的篇。有一首祥写逍： 
梅山护石要出嫁， 
~「里是婆家。 
我s快作\人， 
修好公路薏走她。 
一玉圭 
把霏石比做＇澶要出嫁哂妒姑娘',，沂牵鼠神大肌的造性 
的想象，而由此联想到叮骨「亡是｀婆家'\而又联想到Y戾 
旺快作媒人，修好公路送走她'\－一坏套一坏地联想下米， 
夏是巧妙而又自然。t起耒实在令人有一神清新奈切的戚 
o人一了中美的⑹堋Ｗ髡甙炎约刃于D石的深厚的 
戢情和筑路的目的性，适p又新又美的形象，和一坏套一 
坏地J想而拘成的完整的的意境表出米，o人印象也就 
r明、淙o］」 
g筑路英雄眼肴F云欲芷风雨米的时＾候，而着一望 
元垠的金滔谷，他T首先忍到的是什么呢？有一令同さ 
写下了芸时的心情： 
7尸 
风矽百阡啦］拉， 
u云沉沉史］『［且；， 
天室启F［w沮］， 
筑四芙！／［［心急1字。 
不 ',F 
a  
（上｀乞、 .'l\＇f`'U辶 1 
J  
t  
4,`'  
不急：一下目：」；：；卜谩 
风吹雨打]回家5 
－一高卉F周家波 
首突出地写出了（（只急千百金稻',被勺兀吹雨打] 
回家＂的万分焦急的心情和为公忘底的高良息想，通y悄綦交 
融的描写和q托的手法，充分突了秤心情，加了的 
勺氛。在第一节里，用呼廑啦的风，踉瞥脸梁皖U盆雨，把焦急 
的心情村托得非常烈F明。紫接第二节，用（可不急……', 
米反q（（只急……＇＼夏充分表F了作者为公忘私的高F思想 
品|。特e］是那今（＇炸＂字，把心情焦急的程度和情色彩的 
舛龋 i直染十分r明。ξ|到的心急炸＂的时候，就金R 
上严生一秤悚然o的R裳，不祭要追下去。t了一句， 
揣、l不出共所以然米，再一句，汪是揣泗］不出，一直\完最 
后两句'-才恍然大悟，）｀；n共原由。与此同时，t者的思罕懔 
u与作者的思思尖生共Q，G之卷入万分焦急的情w之中。 
正因为我为（（干金稻''位芒风吹雨打]回家＂而万分 
焦急，于是我佤奔向田里，褐公肚收稻谷。在⒐鹊 
芳劭中，我也写下了S多。且引一首作^： 
万里谷S元y际， 
荻；午Y刀从亢w， 
咝咛阻往西孢， 
WJ]一日行千里。 
一一兵丁 
首里充M了革命的「辰主文的4芷f寸］意冗风友的芳 
劫千拧Ｔ谝煌元际的金袁稻［日里，（｀我午_［刀纫(I._一日行 
千里＂的b速，撇太陌，拾时，正反映了一仝芳劭者的 
77 
雄ル概和_天干拧＃ㄓ蛭珑刀'5可以想，干得是多么 
p松多么揄快\然y去也有不少田园人写p不少的田 
园，但那些士大夫阶的田园人，往往是站在旁F者的 
立雒仔蕾p田园的风光，或安出元病呻吟的戚慨，在他o 
下的田园是恬o的，缺乏生氕的，情{低沉消极。而我t 
是站在一令普通芳劭者的立觯．以自己切身的体与戚受\" 
写下了充M芳劭生活勺息的章，情{高昂豪牡！能激起 
人狼榈幕剜，o人以莫大的鼓舞的力五上。 
岂然，些也迁有S多不足之姓。但与y去比，晁而 
易，|是大大提高了o J为吁空土挖不出（美美睢F'\"' 
｀ND石N不出米''的入，面以上事实，将何言以？ 
f（＇挖土挖不出｀美美睢F''＼}酮「石N不出米''的人， 
一方而J为芳劭不能出文，另一方而t特e是{x， 
似乎x就能((.夸'\就能写出表，就能解Q一切}。他 
常啡喊严x破万卷，下－＾它如有'\\：慕x唐三百首， 
不全吟也佘呤'\把本奉为金科玉律，看成是至高元上的 
胂拜倒在它的面前。我从米不反x翡，而且提倡多 
t，造胜地J。g}是光x占、禹实际地x行么？ 
a两耳不窗外事，－－心只圣t若＂的人，究兑能写出些什么 
宗西米呢？又有什么可写的呢？我以几仝［司孚为例，通 
y他y去和在的写作事实的比，未f明l是l非吧！ 
p去我年樱丶'-位同泮，］！「倒ii＾些，特e是十八、 
十九批o西款的作品x了不少， Id]时自己也很蛑R涨 
写了不少。可是，勾的尽是些什么末西呢？我不妨从他的 
手稿中抄下－首＼看看： 
78 
注生娘O派我下｝U 
[是喜若狂。 
蚩我投入逑的人世， 
我才失n@：呵，已上举！ 
莫永e 向我瞄准， 
我一京也]有W。 
蚩k要到了受情A滋耒， 
我才L得：呵，是灰喇 
你看了一首，一定棠得格格不入，不象是我时代 
的人写的，情{很象西款十九祗o搜辖准]落F族的翻g 
作品。有什么奇怪的呢？一今抱着灰色人生F的人，一今 
（｀高度安展的今人主叉者'\他不写悲F戾批、婕jU、元 
病呻吟的句，迁能写什么呢？作者周的一切都]有z 
毫兴趣，一切都不能M足他的要求，故悔恨投入(i的 
人批日J为'I. 已上者＂！同时也反悔眨已追求到的矍椋竟 
得＇｀是火唯',！也S作者可以得到一令Y：倒不如一死！ 
首充分表了作者刃纳活的空，u使从乞木技 
巧看，首''＂也是一元可取的。 
在棠困的育下，通y整风整囝运劭，位同な艿搅 
．深刻的羞育，他JR到了令人主叉的丑汉臀：π浴：竺自 
芳劭和さ笾校他的思想得到了一些改造，人生F\始改洹 
次到梅子山，在芳助中他也比^实力肯千；芳功之余，~ 
0  
注生娘一一主宰人生的女神。 
0  
莫年一一希腈i神中的爰。 
79 
写了不少的。中堂的I皂和育方，我的旁劭 
生活……袋出了由衷的歌和美。有一首洋写道： 
火熊熊映t天， 
v［青歌舞喜汗， 
妹妹望我默y岌， 
不汗控心里甜。 
投入另\淙思G 
t夸踏上肩胀。 
天堂哪有人好， 
牛郎女思凡c。 
首C然比不上工衣群佘作的矍樵，但是中有 
若新r的生活勺息，字星行洋溢着砍胸喜的材浔硪 
了e康的息想。一首与前一首比一下，其不象是一令 
人写的。作者从前是悲沮戾1X消极jU，H在生活t是 
百倍地美和嵬祝淮忧于受情是失意的噬仞，H在的受 
情t是健康的、向上的。他（勺它和｀妹妹＂）喜笑汗， 
v情歌d在集体的抱之中，心呈戚到有如Z火般的崃遥 
默默地笑着，他能互和理位H他的心是一致的。他要 
肩占绶断蚣t主手拭手投迸旁夏的熔，做一令工人阶 
的知R分子，一令普@诤者，廷O我地上的天堂，就B 
牛郎女乜w慕起他，w墓起人宗了。而在乞木形式上， 
作者G掉了p去那秤低沉的洋]洋{，］－「始向民歌荸刁。 
如杲不是由于芳劫作者的泫造，使人生F安生了浠； 
如杲不是作者奈身⒓臃脊Γ丰富多彩的」瓦力生活有所 
80 
受，是^不可能写出洋タ档脑淼摹 
我再看一看另外一位同さ脑＇辶他y去有一首 
祥写@： 
夕陌斜q涪操觯 
她在罕涕下做准各活劫， 
冥c极！ 
逑是哪班的姑娘？ 
哪里有一意情阿意和晶［人的地方呢？至于Z言的拙 
劣、生磲，t夏不在下。象祥的e起耒w啡人到索 
然寡味，如同嚼|。如此热葚乏，N元情的，作者y 
去写了不少。严生钅「同象的原因何在幔坎皇e的，而 
是由于作者思忍水平（自限制，缺乏于实生活和周事物 
的洞察能力和分析能力，因此只停留在生活的表面，未能 
深刻地挖掘生活的仍诘谋举R，丿人而挺取丰官的ψ魉夭摹 
同时也由于作者T乏实际生恬的和深切的E受，所以写 
得]有血肉。也S有入Q逑是技巧的}。技巧，翌然不可 
忽H，但知技巧是米自生活，与实际的生活有滔密切 
的美系；而技巧K究不是主要的Q定的因素。不信，看作 
者的另一首： 
U刀干祀沙沙喃， 
[，意］［；J［父缶胫小 
缸娥讶逡了， 
＇「仁才圭切］月照英雄。 
是作者在多加 
-惰',.，收稻谷时写的，与前一首比 
．^起米，不知要好多少 
［（蚊鳎热莩涫担L情氐孑:.;o 
只短短四句，却有声有色地o我描L出一幅美而劫人的芳 
」鼍啊Ｈ珀讲皇亲髡吣紊硗度牒谝收的芳劫，王沼猩羁 
的体佘，2 就不全写出}赖陡砂焉成赤，摸\收在田中＂的 
旬；，如杲政治]有挂］加]有向工衣さ蟮呐力，那么在 
摸\收稻谷的时候｀，就不佘有秤愉快自豪的戚情，不可 
能写出（L嫦娥茉瓶匆了，忙挂明月照英雄＂的句米。是 
完全可以理解的。如杲f首写褥比前面好，掌握了一定 
的技巧，那也是由于奈身历了芳劭陈的Y杲。 
通y上而的P述，f明了我在梅子山作繁茉的原因。 
值得迸一步指出的是，由于同奈身⒓恿朔价可严， 
・.批界F不浙地得到了改造，\始和工衣息想戚情接近了。因 
此，芳劫生活不仅o我提供了丰富的作源泉，而且也x 
予了我的作以清新、朴实、w吹姆绺瘛Ｈ缬幸灰粼写 
@： 
小小v担五尺L， 
早出晚曰伴身旁， 
扭石挑土不能少， 
改逵思愆它蒂忙。 
首小通y作者芳功工具的歌；深刻地体出了 
芳劭深沉的受。它一洗y去知R分子b腔作势的情{，而 
」以自然的刃牧髀段引若H者。 
S多同怠戚受很深，有位同ふf：＇屯我以前在ざ 
里天天日，菏浅略~E{，热葚乏，＼芯]有一京生活氕 
息，同时威到]有什么末西可写，夏不上了。＂可是， 
1生的情r就不一祥了，你看： 
. 82 
y去歌破口， 
u重心室唯下手； 
如今天天拿z染， 
]筌吟如水流。 
一刻彬 
美T]粜次恼拢 
干思万想不成行； 
几日诓心］f， 
F如江河汜成洋。 
―π 
秤戚受是深刻的。神臧受的p程，也正是卸R分子 
思想改造的y程。 
在梅子山短短两令多月的时g里，堂的育方在我 
身上得到了很好的^，取得了晁著的成。但是，尽管成 
很大，从堂和人民的要求砗饣j，汪是相差得很远的， ，11 
者f，仅是一今良好的升端。如杲不充分JR到一」如 
忽H^m改造的重要意叉，就全停浩不前，乃至后退。我 
必住毛主席的，今改造y程（｀可能而且一定全夫生 
S多痛苦，S多磨擦，但是只要大家有Q心，些要求是C 
哆到的。＂我一定要^不懈地努力，高举堂的育方 
的t旗，以J不可判的步伐，向又s又考、t透考深的目际 
肚利前迸。 
83 
宸艮人潞偷［卡 
淆水笨同{ 
M泥子t秀才， 
写出}宗万人拾； 
要\秀才何灶写， 
歌~伙芳劫求。 
一庚和 
在全堂全民大才］文芝的今天，全圄各地涌出了多少c｀ 
泥腿子t秀才Y活水衣民人夫和同志就是千千万万 
}工秀才＂中突出的一仝。 
庚和同志，衣出身@］｛放前，祖宗三代侗地主的地， 
住着破祠堂。七步！［七就o地主放牛，挨打受R，p着牛R 
般的血沮生活，一直到解放后才P身。》攀保他迁是一 
今不M二十步的i年。在堂的培莽育下，p短短的八九 
竽他由一令放牛娃涑闪巳肼名的人。今年，他出席～ 
了全朊耖g文すぷ髡哔茏h，光地佘了ゴ蟮念I袖毛主 
席。九月，又被华中师范孚院中文系聘为师，他在向全体 
师生作扳告时，蚩鲂戳宿桴的； U米到华中大ぬ茫p去 
作舨桓蚁耄今到れ全同ぃ只因有了共严棠。＂的确，床 
和同志的事迹，极共生劭地f叨了，在堂的Iは拢我因文 
て蚰臼卵的蓬勃的友展，f明了我棠和毛杀酵志的文 
84 
乞方的正确和英明。 
l丨II' ＇h'II'l 
l  
T  1-i.l  
床和同志能碳走上正确的作@路，是Hy了京苦、 
曲折的摸索和探求的。为了掌握极其繁唯的方甚@巧他曾用 
竹管做成，~箔'\日夜苦心地さ螅桓绺缬捎诓涣私舛唯 
y他，地主的女几憾镜仫h刺y亻也但他]有灰心。他是 
好文芝的，几乎在\始さ笪幕的同时，追就\始了写作。 
在两年多的时里，他陪t［写了一百二十多~翦右三他也 
把些稿件隙m向振刊投y，但是，都]有被安表。于是， 
他把自己的一些稿件交拾了甚里文化^的同志，文化^的同 
志崆榈刂С至怂，鼓了他。棠M了解到夫和同志的 
悄r后，非常重H他的副作，吉T派人培葬他。为了迸一步 
提高他的霓犀常阪收位⒓忧Р抠埽さ筇玫恼策。又 
恢他成立了作M，以使互相研）色共同提高。在堂M 
积极地培葬下，床和\始明白了：写稿要写生严和工作 
有意叉的事。一体公，他米f是有活很重囊獠娴摹＾ 
时，具里正在推｝言直，村里好一些衣民思想搞不通。床和 
想，我如何为堂砌密植措尽一分力：＼［呢？他忍了好久， 
Q定写一首宜佗密相i妤赴的4濯色首是：Y（又密又均，谷 
子平衡，改喜;1 拉木，甘f严千斤；干仝雀丿七千仝沃，多今苗几 
多分收。？他把念oG念「］石大家霆得很域T5也很舆@理， 
郡喜呀。S多衣民的息^畏慢1lf5适了，K于高高兴兴i也 
推行了密柢。］天和fr1篇邕⑴i1j 壮雒琢恕４哟艘 
后，他逃一步地明确了：文乙只有为生严、为政治肌＇在才口 
, 85 
意吣才受念砍迎，才能推劭生严安展。一可F的收 
霆为他的作指出了一糸恫新的@路。以后，配合各今时 
期的中心工信他写了不少的和剧本。为政治、为生严服 
多的文乞方，遂u地被他自堂地掌握了。他在自己的体 
金时f：c｀运劫搞什么，我就唱什么',。又f：U我的写作_功往 
往是祥米的，比如写篇爰护`食的稿子，我先是呀了首L 
的振R懂得了`食的熏要性。下去作实际工作时，看到有 
人不受护X食，心里恨极了。于是y 想写京方B酐批u秤 
・象。＂从段里，我可以看出：为政治、为生严服各的 
文乞方，已成为他的作的指等思想。 
文乞为政治、:0生严服各的方不仅引皂着他的作走 
上了一糸正确的光明大道。而且，一指皂思想，象一糸 
Q，穿在他的整令作中。下面再以他的L篇鼓~勺邕桂 
香',为例。 
衣村搞旁劭育时，为了批判某些荸生家L体力芳 
劭的思想，他写了鼓~丐邕桂香＂ （已由湖北人民出版祉 m 
版）。热菔敲栊匆唤榻谐桂香的高小华北生，]有考上中 
G在衣村芳i;/J, 因而遭到了父、母的反。后米，超桂香 
在困支部的恢下，积极努力，作出了葳，吁了模范，葫 
了父母，也育了父n。鼓~的}材是新f的，主}也很」r 
明。特即是通y芝未形象的造，批判了保守、落后、p 
体力芳功的魁大伯，P了勇敢、、犭挤冀佟⑹沼谙 
陈腐r念作斗的超桂香。逑两令人物都写得很生功。如超 
大伯昕f女几]有考上中ぃ共＇一（急』档纳椋В海活及活： 
￠￡桂香昔迁]有所，起大伯氕得象Y糠，皂煨1干敲得桌子 
86  
` 
略喃，大R女）巨太C＇……二不f堂上坐，瞪着两眼望 
屋梁。＂作者描L人物的思想情是比^致的，因此，使x 
者如共人，如E昀t声，受共戚染。群念很喜受介鼓~， 
到赴演起了很好的育作用。 
如杲我再仔考察一下，迁金戾，床和同志之所 
以能郇自慎地掌握赵作中实`一方，迁有着他深刻 
的阶根源。主要是因为他本身就是一位先迸的芳劫者， 
有羞明确的阶立龊透叨鹊恼治霓悟。 
二 
文乞为元严阶的政治服缶作者必站在羌严阶的 
立錾希站在棠性和堂的政策的立錾希C\了令根本立 
足意，就全迷失方向。床和同志f：＇，只有站在先迸的立 
觯才能f先迸的，＂是干其万确的。 
解放后，床和在堂的培猝育下，他曾两次荻得芳 
劫模范的蔚场 1953竽他加入了中牍惭咸谩４鱼嶙魑 
－今元严阶先h趴的战士，他更明确地、自堂地意R到了 
己的任。他的工作和孚刁也加积极起恚政治霓悟提 
高得更快了。 
'＾令其正的芳劾入民的几子，菏遣荒芨C汗孕育着他的 
＇，，功 
的；；必尹 
丶 lUP咱＃～孽＇、踏 
i`J:  
 
t'?F4  
．＇八'} 
],  
的， ijl、江天和＼司志正是桴。他是人，又是一令普 
凡是和他核融p的人，都令被他那秤和@、\ 
人的作风所戚染。他十分崾芊己， 
，三在他z勤地I下，他的田在全多G第一 
为生严模范，＼＼＼席了具里的芳模大金o 
87 
作家的精胭面f是Q定着作晶的面貌的。一今和堂和 
人民有着血肉相联的美系丈钌畹犭既籼煤腿嗣竦淖骷遥 
在他的作晶里必然佘洋溢着厶煤腿嗣竦纳钋椤Ｎ只要 
考察一下戾和同志的一些作品，就全宸J意。 
今年他在北京\佘，全了毛主席。他抑制不住地友 
出幸瓢、臧激、尿H的情w，写下了桴的：￡＇i秧旱后逢 
廿雨，奶孩久e奈娘，我佘了毛主席，胜y廿雨青秧； 
我全了毛主席，胜y奶孩兄奈娘。回家心想毛主席，好比 
葵花向太陌。＂毛主席是｝「伞⑹悄文铩⑹翘EFb 多么生劭、 
恰切而又奈岬谋孺ΑＳ好比芙花向太阻＂表了他I袖忠 
\的鄞鳌Ｒ麓宕笤颈乓悦祝芳功人民的干耪天」也 
床和同志也以极大的崆母桧着茫早出工、晚收工，烈日g 
中不收工；送走太［年［接月 3卫，日月倭髡沼⑿邸＃⒃谵首短 
里，芳劫人民的形象多么ゴ螅∪ザ今春，衣村lE歌起了 
祗烈烈的积肥运劫，床和同志桴写@：（（昨天送S用肩 
挑，今天送美代旁，洁早只眨－－下眼，肥料高空Q上跑， 
月肱郎脚啦怀觯夜呈堆比 I1彗暝i;［5三天亻的r庄谷堆 
堆迸白云霄。＂芳e人民在以怎桴的速度］前迸啊！Y只L一下 
眼'\仕尸肩Nv5成了＇｀Q上跑'\一夜积成[i}」靡述｝］完也 
爬不出米了，如杲不是芳料有若深厚的：「社，是写 
不出桴优美的句的。少因功人民α思遥作了主，任何困 
唯在他的面前是微不足@的。旱3杞再不象y去一祥咋人 
了。巴尼潭千心不干，挖刃＾・沙σ水源，水享安迸尤m殿， 
逼得羌／E 白眼@。天为翌さ匚床，大湖旁x裾觯＾天不 
下蔚不停战，要啡禾苗天天L',O 
S8. 
由上面的⒋，我可以明昱地看出，在床和同志的 
喧下，芳劭人民的形象忌是巨大的，勇敢定的，而共勺魄 
t是英勇、豪x的。如杲我［TJwZ［究一下原因，就可以得 
出Y：一方而固然是痍实生活中芳劭人民本身，就是ゴ 
闼被w实地概括描1尼作lh 中，宓然全具有巨大的 
育作用。另一方面也^不能忽H，作家明确的立具｝和思想F： 
情所x予作品入物形象的P染力。以|\］的激情歌芳功和 
芳劭入民，歌堂和毛主席，正是文乞为元严阶b政治服 
各的体是作家x1月的阶立龊徒准t［吉在什：品中的作 
。 
祖人民爰得越深，故人也就仝恨得越深，在 
床和同志的整仝作活I和作品中乜穿滔一意。土改 
时，他写一令打倒」也主的］e本o 右淮危翌勾到地主的P 
猎叫丛缴＇：心竟忘了吃佤。母系喊他去吃，他＾7（__ 
地f： a地主]哟虻梗怎么就吃！＂故人的恨，人民的 
受，已完全A注在他作品的主人公」」一：了。秤分明的阶 
x悄的高P， 1A\［他竟忘了自己是在写作，似乎迁在錾 
斗地主。美帝胫饔智致凿巴嫩I1心激起了他元比的^怒。 
在一今晚上，他提宅巧，＇（得］瓦－子安抖，：@到最，F.l．石心中 
如怒火燃，而写下了1羊的句子：｀……越是f末延起火， 
烈火_上九霄云，化美爰名虎，伊［化界和平万！」春J他 
U)「｀（C只有F和lJBf赦的收是，才表刃牡姆搠埃 
床和同志的 i信活功向戎表明：立鲷^l}是Q定 
文乞为工衣兵服各的板本菜件。而一七I1削阶社＼瑟的知R 
分子，只有改造思想，D度只2觯他才徙I．知正地写出诠θ 
89 
民，为芳劫人民服各。不然，u使作，也必然是（洁衣服是 
旁功人民，面孔却是小l严阶知R分子J 
=l  
文芝必为政治服各，但政治詹坏扔谄蛭矗作家必 
深入生活，在火岬亩中改造自己，同时吸取元究元尽的 
作源泉，以造出戚人的芝未形象。 
L期生活在衣村的床和同志，在令}上也走p穹 
路。他写y一令实余`的剧本，芸写今剧本的时候，他根 
本不了解实余`的情r，美在房子里，足了几今人物，v 
M了不小的力氕。但剧本写出米，拿o文化^的同志一 
看，到的uZ是：（｀好是好，剧本中就是]有食f，光 
是作者在v。＂一失〉育了床和同志，使他深 
刻地懂得了深入生活的重要意文。 
他白天和群念一抉芳劭，晚上，利用休息时・g写作o 由 
于奈身⒓臃贾生严，不仅丰富了他作品的热荩也丰富了 
他的作炅戢o 作为一令普通的旁劫者，他和衣民群佘朝夕 
和I，休」成相美，幼琶懿豢煞值难肉联系。因此，群佘肯 
向他f心里，把他岂成自己的代言人。受步顾助本米就是 
床和同志的本色，他：碚f，芳功不是什么~外担，而 
是作的源泉，禽\了芳劫生活，就佘使他的作枯竭。我 
不妨举出下面两令有趣的例子米f明袁。 
去年，活水圻阻修了令大水欤在⒓有匏斓霓y程中， 
他想．写首，汗夫想好了两旬：（｀圻E有令涂家疲共i水 
修者中'\底下几句，很久未恕出米。一次，天下大雨，水 
90 
里揪起了波浪，有人原奇地f：（（水 
佘的Z言启安了他， 
J为里是鬼m。＇，他把 
亡于是他把句改为（L，w汜 
味。y仔的考]之」m 
念o大家昕，时，都f很 
改为吁翦为'\又泫：研'\ 
戌文嚼字，是他宗自⒓ 
是在芳I中］氙心向佘さ 
呀！象海一洋尸 
：C，立女探奈回羞簪瓦， 
呀，大 
鬼m''佘昕 
｀e汜@里翌立官％再 
亥茫葺', 
子 
I 
'  
为了歌Ni兴修水利， 
改水 
，他 
水笑 
［廿坡。 
腩 
,  
＾ H七切．，严汛｀l，只一乍 」 
o 有次，他 
失f： ｀上卜几 
寸上．欤｝乒一「JJ 
;,  
,  
喝水， 
一年 I ［上已 
!  
水 
o  
UJ天 
`  
噶 
噶 
可吃不了 
I' 
,  
沃 
`.  
晶 
i'  
J]:  
n 
 
 
也方似 
o'博夫和 
」帜 
水笑 
I  
!  
i 坡， 
把 
廿 
U 
－] 
｀士 
；｛：口才~, 
也增多， 
在佘中b 
是喜吹尹 0 
A仄府！ 
i 
> 
J 
J  
,  
t  
蕉 
J 
0 唧 
,  
占涵 
i  
 
a, 
、 
，＂「 
．州 
U 
I  
i,  
^  
r 
 
I1 
~, 
3  
巨 
i  
;、 
J1'I  
＇，西 
`, 
d  
%  
一旬：（（G 
久， 4＇始K] 
几 
出了仙 
。 
i  
J呵。' 
，［T才仝翌：亻印，才今祀」心苴［o际呀。 
f：（｀一切革命的文浮：家乞7R家只有联 
自己圭作］｝「佘的忠实的代言人，他[i{J工作 
,  
~:  
F  
^ - 
，』又化 
'  
吃 
必｀ 
l 
,' 
I  
峪底': 
褶 
，他 
和同志正 
辶 1 
，他走的 
。 
m  
?  
?,d`  
6U  
,1  
可 
L 
，磁 
'2i 
， 
1? 
'o 
哼~ 
我在探」夫和同志的作近程时，汪可以看到：芳 
菡生活（特e是他自己的芳b生活）使他有了取之不尽、用 
之不竭的~作源泉。充分的芳劭生活的积累，使他能自由地 
褡钭阋员硪主}的素材，深刻地挖掘象的本|。如在 
鼓洞K3挂香',中描写天勺岬囊挥佯写@｀尸六月天氕 
唯圭不怨天地只怨太p正晒得邡石L放光亮，晒得那南瓜 
]安S；郎蝶岵晦y去投井，蜘蛙岵桓p去j翦缶n岬 
u裁，｀知了＇在铜上哭爹娘……''－翡晚形容比K的拉＼写， 
是极其生渤、形象的。床和同志景《知衣村旁5}]生活，解放 
po地主放牛或做工时，六月天勺l唯］o有时躺在固下， 
心焦火辣， hJf了（｀知了＂一声声另，w象哭一祥。至于；t石L'\ 
uS瓜＇＼iF蜈',;者E是他所嵯さ哪┪鳎因此体全很深刻，表 
J在作晶里乜自如而生劾。 
迁可以举出他歌迸化水屯站的那首为例， 
1最首里，@他写到y去 I且已泣仃屯的情晨时-'出了怪 
的句子：（L-－元月亮二元星，深夜怕回黑山林，不是纷哟曷 
是老虎杵群摺…＂些，实际上是他奈身泠翌］万pf;'~生 
o 小[f寸［上山炭，晚上下山，黑｝；隆洞，翦明得山 
老虎哼庄甚于白天走~，野搓路一浣，啡入疙一……。 
@些事实生云加也告V我，深入生活，［k］诤入民孚刁， 
作有着多么重大的意文。事实X^实了毛主的［均 
正确， 亡］：席另召我：（，有出息的文ぜ抑ツ┘遥必到群 
佘中去，必L期地元篆仕地全心全意地到」二衣兵祥佘中 
芸到火岬亩敷兄腥ィ到唯－的最「三还洗笞罘岣坏脑慈中 
去，祝察｀ ［信凇⒕挤忠剩切人，－一切Eft，－切群佘， 
92 
一切生诺纳活形式和斗形式，一切文ず推蚰┑脑始材 
然后才有可能迸入作y程。刀毛赡┩志的指示，是每 
今文乞工作者和革命知R分子的行劭指南。 
床和同志在分析自己成Y的米泗的时候，管逑祥放激 
地fy：（￠我在~作上的一意成，是由于棠培？E的Y杲。＂的 
确垃祚，％由－｀令文盲湮人，：高＇＿『「了兜fi等是不堪v 
思的。在l日祉：佘里，他不p是一令受人`路的7」J丁o兄， 
汜1解放了，了太［年b 才铀今天的生m, 
作。 
@旭 1乍遇到困唯的时候， 
他 
rJ  
 
f・A 
 
1,_ 
.1\`  
助了他，oブ赋隽苏f确薹u。 
常吸收他蓼加千邙今面使他了解、さ筇茫圩哉策。匡 
寸「和多＇，兑委」：「也常找他，助［距鼓Z也棠D 
常ぃ始K是他永@油的劾 JJO 
具委：［片唐玉金~志他的」［立i:;;;c, 
唐］「「不止一次」@也找他，扔助F（」如 
和［司志的家多G疃嗳校 ［囹B宗自dg了仙的作情r 
段是极f［意文的。 Llf\！「似今年［方~作划如何？函 
，F t」了派入 
培羞他，巨和多两・ 
花了不少心Uu., 
床和V合R: 
:  
(（你有什么B亻「卜 
依靠．．叭丶 
和 
一片，fJ高么事．，我也\ 
做盔后人物刁寸］乜 J:［1先逵， 
8O]！＇；X1钅：！i直。nLlf 
＝夕r 
-- 
才｀～－ 
。'、 
..  
:'c  
T： 
:－一 
~i}  
， 
妤 
l11  
~．:］尺 
|嗡 
和信」： 
活，和佘打成 
耍做先迸人物， 
o''\if 
是，勉亮潞屯志，兆胖亟o他指出：（索特e是相r堂、 
さ筇玫恼策很重要，同时迁耍搞好田。＂唐的 
言和o了天和莫大的鼓纂，特e是堂忌是把提高他的血分 
能力和差足急他努力⒓由严芳劭、提高政治竟悟Y合起米， 
丿A 而使他有了正确的前迸方向。 
不久，厝又到了G睿仔了陪了床和作小丑｀ 
的情r，恢［崮修改了）~作划，禹k了戾和等以元比 
的力』乜小划由原米一年只写80篇跃迸到800;；;，而且迁 
有充分的信心突破一指际。 
堂用自已的奶汁哺乳了床和同志。在他的作上，尽 
管迁有某些缺京，某些作品汪晁符不1移成漂，某些作晶迁有 
一些Z病等等，但他所走的道路是正确的。我相信，在 
的燃上拢］）(和同志一定仝积极另力，不 
愧于我时，代裘求的蚜作品米 
,  
9尘 
宸炅乍氦子夏 
烯水采风 
在新．全瑁启蛐氯胄率虏浑H涌叩 
治 l-．济上翻了身，而且也w正．m．三 
元方的智慧和芝木才能。次民K余作 
中的一仝。 
＇＾，不仅看：政 
解於前，h子良同」 
地宇阶的」五迫削，文化 
作的才能也受到」玉』瓦解 
V了身，做了时代的主人， 
,  
幼庞缺鹊木G邸＝夥懦酰子良就 
中心［作，赵诟黜运⒖1, 
猷自已的才能。他配作中心，利川 
 
．少，＇ 
l  
丶 
，L期 
至1.l 
g 
『' 
,  
助下， 
油 
政策，不能I等］主便口溜演唱，些受到了 
崃迎。 '1-．改时他写了第一今i]本（＇春耕逼徂'\演出时 
民兄弟戚劫得流洎了，启安衣民兄弟的阶霓悟，起了 
良好的作用。此后，几年恚他禁密地Y合堂的各中 
作，迄用鼓~、快板、困本、歌、＇］、 i正C等多祥的J芘武＼为 
政治为生严P乜历歌新入新事，反保守落后， 
的破坏，IQ地捍卫U捍卫^全主叉事北。的是文乞战Q 
上的L战士，几年米安表了不少的优秀作品，有沼〕 
单行本出版了，如描写佘圯p血入的（｀妹妹的婚事'\ 
宣鹘诩s糗食J勺户功娘确从澈献骰的＇L六叔的算]打 
e了确从承露侨人民精面貌的！香舍4急救塘辜'\以 
及反呋妞女陷放自由的（＇望郎姑得自由',等作晶，均受到了 
文そ绲暮迷u和」＂＂方@匿食的砍迎，瘴衣村居［且所演唱。几颍 
他的文ぷ髌罚荻得了省、夸、具的多次奖粒奖钽 
二于多。 1958年4 月及 8 月，古巨文孚u奖中，／比的｀天上 
出了幸幅星'\'｀意失x我活危王＂茉荻二等奖，｀a叫沃；＼上山 
夫＂等荻三等奖，a 山巨涮焯',荻一等奖（以上均为歌）o p 
在他出了1958年到1959年的血余作划（四仝剧本、二 
百首、十篇鼓~和三篇小f）是完全可危提前实互的。'「i4,［年 
耒，他在堂的培莽和育下，迅速1也成L起未了，取得「曲 
直寸［信的丰收，可以肯定，今后一定能哆簪夏大的－：羰眨 
取得夏大的成。 
路 
（涪]犹茫~是走不出 
池和我到几时， 
愉快的戢情，是一系f何汊勺 
的安展成Ly涅中，也 
E畸宅写，只能把心 
口溜出米为中心胝分，翌lf;「他｀ 
不免LiA什么叫汕｛片｝｛反Gy. ~.九棠~］ 
\"  
的九 
地表」，＾他刃牡⒂印幸 
的思想武1]伊阿！b确，从缸 
。放L他 
，用鼓E］c形式，些 
不免I 
「但的｀R 
J  
!~』福 n 口， 
,  
模地 
96 
育培界^鼓劭他迸行口夫作，占mQe人代他写下 
羞且巨Qね志迁在百「亡中奈；『代他呆堇理，如原耒的 
萱具L、邛巨L等Q等同志，都曾界做y。同时堂的I 
同志芷∷到各地⒓邮导识，以提高息耗奚w丰宦剖 
作热荩交代政策，提高策水平，夏好地深入生活，｝u 
祥他K于在土改H寸作了－今同本诟@科L'`『推功兜 
中心起了皮有的作用。第一Ii作品的成功和它所起［自作川， 
使他懂得了文孚作的 
和价值」＼因此，邕就迸一 
步埠启安了他｝人事血 
由y去一仝]渔谇晌 'i 
家，崮詹皇恰 l祁么容拗i]fi]，直的：H・o 
他以{定的信心和只力去克服宅。 
定的某I后，！棠 
菡箔颍晃钠蛴i]物也要他 
T 
勺 
Ori  
冷 
＇人 
'L  
J  
,  
,p  
,1  
.，涑 
蛔二 
,_  
f  
能写，很多的字迁不JR，怎 
但；？大足博艮，退s不前，在堂的 
丶 
JL、 
典，他 
,  
有时钇 
或写令e字代替， 
,  
心'，'，峪碣祁 
。 
，他 
沆迸 r:h 的胛ǎ衍 
仙作懦到 jb－－嘉志 
夏局地培芥他，\文伊阿崮 
的作稿件，而他 
呢｝他]釉[iJX[［面前 
和育下，鼓起了夏大的 
不能写，又不仝 
入月］ 
，刻 
,  
斟； 
＿平， 
作。 
的ψ 
玄 
地 
中南^ 
，交沆了科］作｀ 
,  
e入 
熊 
他 
和～嗨 
他⒓泳叩作座，涨彝ǜp他和其他衣民北余作者的 
作实`，分析交流自已作品的作p程，与作品失〉 
和成功的，省的文化事血Cせ美也及时地M一些 
文芝作者的座和血各さ螅就祥在堂的I等下，通y 
他的不M努力，迅速地得到了提高。 
在汗始从事血余作时，除了主上的困唯外，迁有一 
些外未澹s，如有不少人嘲笑他，J为他不自力，f什么 
a一令不J字的泥郾杆子，居然邕想写出什么尿西未了……', 
可是他有羞B的q力，忍受了菏钡某靶Γ在棠的不两 
育培界和鼓懿下，克服了重重困抟痪盼逅哪杲K于被光柒 
地批淮为武江作肱的佘T，成为一仝衣民血余作家了。 
的作 
室_的伶实` 
'  
懿子 
同志 
崆檠笠i也fY在仝英tE 的摩大时 
代，新入新事到吣皆是，我有任去写它表它，可焙目前 
我汪]才［均出多好的课餍叻从呈贝的］E[貌，我丿立 
加速芳力，，未完成棠和人民交o我的任。＂充分地表我 
仙祉金主叉实的元比抵受和他）火事作的态度。a子良 
．同志为什么能Q如此呢？根本原因在于子良同志是一仝出 
身衣的善通芳汕者，生根在必鎏」次民中的衣民作家，同时 
也是一仝先迸人物。 1958年 4 月在兴修水旃こ讨兴被WF为 
..一三二1；F；莽的o一年米已有七百斤左右了，目前 
他迁濡有信心把它靼l（千斤褚％所有些鄯o［^提供了 
元究的剖作源泉帐顾能站在时代的高灶俸U和F察生活， 
98 
很好地服谟谔玫闹行墓ぷ鳎服：于于生严。 
魏子良同志于文乞为一定的阶服多仝@，也 
^叨确的JR，他曾f：｀t-::乞未作 rn:t, 
意立觯你啡我写恨地主［百文 
写越多。不同的阶立觯一 
阶作者，受堂，受祉金主叉， 
右派分子站在反堂反人民 
所以他就必然要f［士＼反棠 
也S 
1示 
作品 
，和 
严 口 
吧？ 
杼的 
,1  
`  
!  
f  
i  
t  
o 几年 
他 
?
i  
，l' 面 
木1. ，上也 
。女［户天上 
人造卫 
的： 
吉I`，七 
＇」沈「3乜 
,  
哀到作品里耒的，元严 
然全写出很多受的V耒。 
，狗嘴里吐不出象牙米， 
凉一怼 
\"  
政治为生严服｀， 
－目 
芾相 
的作品中邕能 
，不仅思想dEk 
歌e联 
,  
中 
,  
。 
且！ 
,  
,  
i  
l  
\ 
ki 
'  
4  
＇日 
1, 
!  
, 
祉界人民哈哈笑， 
战分子失咋昏? 
S和月亮交朋友， 
雄和太阻常心； 
走到月m采『石， 
金星火星能奈。 
她在哭上新芬路， 
遁缶人g保和平。 
感z募联老大哥， 
造一w幸幅星。 
思想热菔嵌嗝葱锦r自然，郯象力V焙何等手富。又如抗旱 
呈f 的巴|夫x我活－尼王'': 
太阻太阻莫逞， 
荻不向你投［尊， 
小孩有娘胆千大， 
人民有堂有力 
水事撰起L蛇簦 
l不得涸水上山， 
山庄水到， 
|美疣＂活花王\"。 
衷Y了堂的元限塾胄湃危和入民力尹：的ゴ笠灰唬（｀活 
尤王'\不是享水上山，而是a咋1乜直l]水上山梁＇辶些唯@不 
是具有^烈的乞末戢鎏力的作晶幔 
他的剧本（妹妹的婚事''是表Φ 32和群佘一令失去 
100 
父母的uK人的周密的美怀与鄣摹Ｈ剧仅八千多字， 
生活勺息浪厚，故事情节的友展也恨自，然，人尊的心］钚 
生劫形象。令剧本不仅及时地［反i了瓦实，严生了良好 
乞未效杲，而且引起了文そ绲闹赜H与好u；又（（春妞叻 
娘''今鼓~，是由于他看到A［？淤谄牌牛平日浪M浪 
食，戚到很唯。严生了写作的念沃；翌f^在省里昕到省l乏 
休ね志的振告后，一秤高度的主人翁的任使他， 
作品中的春咀便在他的肱子里霏出汀辶通y他［直乞木氚造 
加工＇不仅远取的主}恰芸，重令鼓~也写的和翌成功，得 
珥了文洋可的好辶得到了省的糖胂奖庞胛镂榻痢＃ǎù哼 
娘．@仝鼓~是池出于i槎鹊恼治亻j篡@qJ也配合兜 
心工作而霉的。然而它乞木地反［庚了具实，』之了新祉佘 
人T的精而貔，到了思思胜与乞未性的y一，Q不是什 
么政治口昱式的年五 o 
在硒里，我与宣严阶的文乞路Q、，文乞F意，尤舾 
本的分歧。元严阶的作家，首先考的是能否很好的为政 
治、为生｝上服分，是否刈祖：今主叉、共严主又哟a然后1艮妤 
地去表镓埃；史作品尽可\到政治柝淮与乞末ki@逸的翟 
y一，体 
人、' 
治Q'h曰 
乞木悍；同 [I寸， 
,  
的特克，到文 
人， 
］的＇阶 
人一一－工衣大佘服 
茁人物的刃挠玉U, 
茗 
殍」 
C 
Ti 
磁 
,P  
呀 
木地／ 
地 
地表 
．妒，L 
r? 
jU  
l  
o,'＇＇杯 
',「]fifJ也蘑启Jf 
｀F 
,  
［月代的 
，崾苌活， 
,  
典h型地 
101 
地塑造人物性格。魏子良同志的作实歧很好地f明了仝 
}。 
a子良同志写了不少^为优秀的作品，和他文荸 
作有校为深入正确的体金分不汗。他曾f：＇c文W作品主要是 
写人，耍刻划好人物形象，就必邮茉鞣置鞯乃枷肫萸椋 
否t，是写不好的。譬如人吃洒，如杲汊方事先f「深厚的 
情，那么，便金一u米，一米便佘很奈切地自然地交 
起耒，昆得融洽、和C，如同手足，甚至f不定迂公不自 
苯哩！恙之是不金元G元故地去人吃酒的….. ~ ・o]亢咸恰， 
彼此不了解，那么u使J米吃酒，主、客邵佘戚到很不自 
然。＇雪和比到如何夏好地表\人物1fk格[I七他很富有风x 
地告V我：勺｀如写一令有名的：好吃洞的老去，有几秤写法。 
一神是写他如何最后把衣fJ[［奈物都实悼去喝河；一h是．」耳他 
喝了多少多少酒，元醇意；或是写他如何喝得醇eZ｀）岌 
起酒R米，都是比^一般的直接的写法。夏好的－写法，我 
为可以是：老染拿着ifuW去实酒喝，在路上被淘氕的小孩 
看了，用小石子打他的酒兀Y杲，猛的一下，酒]有 
打破，N祀他的~美打羞，流血了！老失去［］把酒诿赏显冢示 
湫ψ耪J＇妊B皮的小鬼！好U呵！萃]影盐业木 
打破……。，因此在fD局－～令人」妞叭必考忠如何夏妤地 
他，使他生幻N人，使不流］心～料般化，公式化。丐之又是多 
么形象生葫而又深刻的乞末深呢？I之，从上所，就足 
以^叨由于他有了正确的立觥㈥桑埽r日通p⒓邮导识7 
和作实`，不斯地急Y、立粢呀具酉嗯壤碚水平 
和作底莽了。不y他的理是）人实`屮米，而又回到实` 
102 
中去，．不斯地体金和提h出米的，而不是高实`的糸主 
叉的奈西c了o 我J为正是R克思主又者所纬值恼硐 
方向一一实`、理、实`的体衷。只有祥，才能w正的 
荸刁和掌握R克思主叉的文乞理d，正确地体全和沏棠的 
文乞方，u价作品和指畀剧作实，位文孚夏好地为元严' 
阶的洽服秀，为生严股 
` 
垃在共严主叉高辜上V} 
一革命的实主又和革命的溴漫主又相 
人作者玄声 
,  
在仝大金上，首先m武向信存］致以奈切的直x和草命 
的敬d。我是第二次米到华中茄范ぴ旱模在里已 
天时了。在段时阿t与你一@文芝筠孚大V 
U1：石在理和R上我有很大的智助和匹同， 
不全忘的。一仝担扛子的b卸工人，能和 
活，具是具永史意叉的一件事帧Ｎ''是定Q心汜自己］／三／作 
夏好@包戌x棠我的培含已回答同ず屠鲜我的］＼「助。 
在汜我在呈荸2] 的一些体全向昀作 
，祚j令寸不＼睛你多原和指忌。振的 
叮实主又和革命D漫主叉和Y合－氚 
至肴朊裢ㄞy至民签只啊严三 
的育，在政治思 
了一今大的 
大袁展；在文 
的大喜事。旁人民 
'7.」入民昆示出 
一天跨」辶二十年。名E今时 
和｝瓦{｝「范因此，我 
~t 
。 
丰收，_ 
,: 
CI1J  
,  
i  
-  
\"  
，不知 
乞作羞 
,  
丶 
104. 
地为工衣兵c多，为他U氐为他歌唱。今天在 
作上为什么要{以苹命的H实主叉和革命的浪没主叉相Y 
合一作方法米反映革犀\实呢？据我的f本公是：单A 
革命的裘实主又不Y合革命的泣没主又宗作，宣萁不能 
高地和夏好~反映（，一天等于二十年＂的光！］；「代，邕不～［危生 
萌地描出各今芳b战Q上的英O入物和可］吹可泣崎烛焙- 
迹。我光是写\实中已出的一些事物，仅仅写生严上 
的y匡，浜闲纬烧覃目字［均沆水：［看不出勺裴食堆在白 
云上'\'｀沆出鼓水濡粞''的Υ蟪咂恰]有革命的浪没 
文，君不出典型人泊牙｀叉手劈\山未'\也看不出（｀跃迸 
歌］工^天@，革命干澎钌胶樱⒌碾魄。我仙t用革命的浪没 
叉和革命的瓦实主文相Y合的作方法，米反映人民的力 
'＾映入民的崇商列1t［和共严主叉苗芽，使人民）可人 
明天嗨看到共严主叉远綦和美前的前途，使人民L＼中吸取 
五幻到推孕5生严大跃迸、以共严主文思鬼［O 
人民、取占L 日实」七严主叉祉今的目的。屮 
J为：汀］草命的我实主叉和革命的洪没主又相Y 
s 
迸行作， 
,  
0 囹此，我文乞 
，之好地为 
用 
(t  
的 
兵服多。 
令b卸 
，；定要很好地 
的米f明令体佘吧： 
一令b郢工， 
威震L江万里远＠ 
求上海市， 
105 
是一令b卸工， 
苟幼崆_破天。 
太阻b了千千万， 
月亮卸了万万干。 
裁是一令b卸工， 
生；严战斗在；、工屮。 
材下合－声吼， 
吁：同尼王在水晶m＠ 
k是一令b工， 
为眭英|打？停。 
ぐ泰山迁嫌小， 
手抱地f如幻耆丘。 
起初写首的时候，要是最着老〉：i1；［N汀， 
一今港口的b卸工人力　＃矍遥！大全敫劭 m ［目 
就反映的不哆。我于是就从\实出琴， 
方米写。莒我愆到，韧獾奈镔Y天天在b卸－ 
同时华宗和西南在华屮的左右，我为什么不可最 
把b卸工」｀想象成一今控制L江苴人呃？「尺］此， 
卸上海的J夸为 (t左手搬米上沿＇＼汜 
Ul；为C(右手送走重仄城\"o 白天干为｀太阻 
皮映 
寸＇，行米尹， 
的池 
y， 
魄裴 
就屯2b 
夸 
，，晚 
干x(`月嘉卸了万万千'\材料下五的 
象到｀、尼玉咋倒 
在水品m'\首写出之后，受到工人的S迎，时他 
...  
也体全得到是求实精u与理您精砷的Y冗0 
,  
土 
106 
我写歌就是，」火事物的安展上去g急到了就亭想不 
到的末面就不写。但我旱有V西混在迁不可能R上实 
杲耒一定全实邛咋那就一定要写。比如写L江大才d， 
我思思上愚梓一仝舒法，＇恿朔猓鹤诓蝗C不生小孩子。送洋 
我大肌~写了（汽甩＼几座L江1妒到赴火弋y江＂的，I 
然不久理俎实了。今年(1958年）11 月从找上看到薰湖、南 
京、宜昌都在淮各修大柝。 
二仝作家如杲不站在共严主文［自高峰肴}，；；允不收去 
想，怕思了将米不全实。．_仝虐不必要。作家氐呈党 
安，用高皮的政治眼光去祝察共严主叉远翌＼丶要大1l且地瓦＼， 
破除迷信、］［］深、透、、）＼@的共严卞叉批界F去旦丶 
去想，你就全写出好的亻乍品。 
我的R上金是充M了理~的祉~我一方而）踏实」也 
地「／如苦干、实干、巧干、亨［；．＇＾磁方[h[．又要釉洞蟮嫩 
恕。 i;『多奇迹不浙出刀扣我［E|家一天要湟唤癖敬奚w是述 
－分一秒的时也在湎椤Ｒ毁谧髡呷舨挥酶锩的衰实：：卞叉 
命的、浪漫主文和Y介的方法米颍你就不能把我今 
,,＾跃迸卿I,「代充分表出未。 
人阶是釉洞罄硐氲娜o 你要去蚬と耍就要看你 
自己能否「氘和表扯~入的理想。他今天有了今八喳 
;ff泊鼻 
汨' 
?  
1  
札I亻i辶；l 
：六n屯 
一巴~｀ ＾一年 仃[U 
,  
， T\ ~4一吡 喧 fi 
X＇ 
耘 
丶 
LJ ，， 7 x「五吡逛 瓜 3l`, w， 
..  
#  
土＇E' J.,~ 矗:油欢嚎 
Ill  
l  
l  
i  
'b  
I  a 
[]    
丿Jll ［ 
]  
、`I 」丶 t 
j'  
l  
i  
'  
\"'｀丑 
r 
朱 
ao  
・ 
.,  
d  
k  
i  
面， 
i 
今天景用体力，明天全用机器最……'5 到1954年杲然用机 
器亡我同志f：（望2T共严棠Q不是吹牛的吧！＇，我在 
困唯百前，不能恙眉苦，要充M氐痍，要克服目前的困唯， 
远看将米。我迁写p一首勺尹呃物爬起坡''的： 
前天运宗一t， 
一件一件夯w坡。 
做了一天打一晚， 
迁泣］］喜它一只角。 
畔天运求一Y， 
用s板事拉上J 
操作本比昨天快， 
人力述是用得多。 
今天运求一船1足， 
要比I半天快得多。 
拗坐上运机， 
一人要做两人活。 
叨天运史一船， 
快得L是]法f。 
a夭I起霸王批， 
要它合企倒起披。 
皮√页闪艘实的保西，霸王君L是O想的一今名瞬 
是将耒要把全船一次起上坡， 
一定佘用很大一部机器才能 
哆ZAjo 我祥想是从实出安的。有人全腑企 
1108 
怎么全一次卸上坡呢？我f一定能妲登院震的全h哆 
走汽p将在殷企里安上便@，跑@上安享j，象火享 
刁羊把推着，岸上@接上P合，为什么不全一次起坡呢？ 
褐，革命的浪漫主叉不是想的，而是有根恨的想， 
有方向的想。从实中想，朝共严主叉的方向p蕊大阻的 
p插上旗的想。写文章巴若脱寓丁h实，把浪没主叉放 
在前而做岂G我看一子也写不出文章米。－革命的晔 
主又和革命的浪汜主叉一要禁D科出：尸成为一今有瓠的浣 
-- 
f' 
^  
｀冷 o 
]庸惭现鞑媸澜r的人，孽怎写不出革命的实主又和 
命的浪漫主叉和Y介的作品翠。息息反萄的入袁者是窄严 
的Y严阶遛J的人，他2己的宗四是洎极的，雍Φ摹 
？r！淤诠と胨在了^if,13天的硐天」_了了秤一首： 
E出f以火， 
酮得工人元g瞟； 
夯u包`］回E坡， 
累得工人 
仝人的 
是采取阿_ 
唯低天， 
累， 
何。 
丛 
 
,  
息忍和工人阶］．，＇\",,' 
克阻困G 
人为 
。 
,  
u  
,  
。 
X 
I 
\1  
'g 
缸 
,.  
'忍 
丶 
`  
'II  
r? 
L 店 
态度，要事先考]和分析一下。其次迁要g自己一声，写出 
首歌群食起什么育作用，再劭写。 
于－仝作家米f，耍咏准~f自受、阶的置情。男你 
棠、共严主V事血充M若尤限的鄣氖焙颍岂你一想到共 
严主又远景的时候，．心情就仝激e起米，就有宗西可写了。 
大：｝坏震功了我的心， 我写了一首歌高t的｀｀高 
煊」］句倍\": 
人彭正在命大， 
也只活了八百八， 
高f嬉活k年p， 
永和目月在一家o 
我希望高t的方命尤限地L，用什么卡比呢？用松机］ 
1、能f明我的心t于是我想到祖命最L，但他也只 
活了八百八呀！我巴不得商t的丸n淆：命元限L，不只活八．～百八， 
因此我就把它和日月．米相比，同时才文也希望高t越活・h年。 
我焙工入，我圩约旱耐志，我相信工人阶， 
我忌是用最高的{子米歌他。我写y一苷｀｛面而柒'': 
b卸工人本I高， 
手举`包如灼草。 
万嚏付手中卸， 
只能岂作揉回s。 
我从船上卸下米的材，是－大船一大船的，它都要 
从戎手中y，我能控制一切。f下米的差］材＼我要 
把它放在哪里就放在哪里，爰怎么堆就怎么堆，象揉面筌似 
的陪意。就要由灼牵一{￡中要表下人阶的英雄＇［概 
量1 
1  0 
古人f]［］才叫r弋既咂牵我工人作家为什么不能有呢？ 
秤冗魄米自生活配米自芳云如米自工人阶深厚的受。 
我汪写了启＇、L江瞑下尼阿i'\': 
L江江下迥彡， 
另了自作战鼓声。 
太f）日岂滔旗展， 
月亮阡若照明幻ぁ 
{＼ 
祖：金立三＾～丶 
「丶丶 
1 』L'、, 
命的 
\"，｀2 、'.? 
UL  
］几啊 
些 
,I  
,  
.  
我看 
加 
肩抗嘉震卿粒 
手提S浦吐山凌。 
b卸工人威力入， 
一尺比缸l几一I名。 
作宣要受孑2的堂、受我！「自事：｝＂［七、 
入阶乓要樱ゴ蟮睦眄，就佘－切充M 
的作品，，就可能是，革命的实主叉和革 
靠 
的作山辶如I一仝作者，情w低落＼死 
出优秀的作品怼 
「I; ，也尘f:、心－首（（英雄箔'): 
［读希蒎；支＂，艾才f氚， 
q [i；E  0 
li}T河山Ii可 
,  
文亨方］」得沉海阮。 
中、振中、回 I1j 屮很多都是工衣的作品， 
得好，，，，i了英雄＇（概立＇逵都晶棠I居的好， 
作，回答堂的泠 1示和培氕 0 
111 
吉 -66 七夕、－W 5, 
-1:  
6$/・\ ． I\l 笞\ 
女茗三x屐G：方@ 
－淡革命的实主叉和］！；［命的浪 
海水衣民作者王英 
V丶＃止＾如 
8'U)::: 月心二 
我社有今衣民作者，在建立人民公社［均夹牛 
，｀记食堂其正好''的： （t疙嗖灰铮菜几炒G 
秦煮夸人管，如女再不汜心振，婆再不慎，～ 
星［乜b拖，如女成了另模范，幸生恬汽滔＾， 
了人民公]的好吣把公社食的优霉坛燥 
呈实Y了（（四有'\节省了芳b力，增加了生 
米了，祚也能岂前（食堂化「起到惟d作爪 
全的袁展，生严力的提商米看，是很不的。 
箔声严一千一百斤，棉芘宙严一百 
严二万五千多斤，棉i@「T二到三百多斤。 t 
机站、耐驼尽４笮∷斓绞谦\，大 
公祉，全且各今生严单位伊三：i］站、商品 
口妫 i 
几所 
m 
'  
'.  
！卫 
9LL 
l 
五＇ 
,'lLJ  
.'  
'  
.  
`  
!,  
\"'.  
2'L\",  
丶， 
＇矗｀G 
立 
Lll  
己 
lJ 
语 
才 
fJi 
,  
t宙严一千一百斤是f;,：；)汽棉1江严八十斤是典型。在今年水 
,  
上举那氙乍品，足；然 
四平八的歌。 
P汨寸我也写了一 
辶 
hz  
｀｀田庄'': 
,  
干只喜寸］［的忙。 
2e1  
1  
1 
千年粝氤晒迨担 
牛弃M胱， 
丘丘稻田方斤浪， 
家家鄂出万J将， 
路上汽事穿［亡， 
屯灼下面谖男摇 
粲s廷f不尽， 
人民公社g天堂。 
舌米安5之首又落后了，我且划敖翊螅埕]要袤一 
秉且]吐犀具・衣具「把汽》；西b拖拉十月公^已实 
，有同乘施泣机\始生严了。＇至具万能祖、多雨手很多吒 
吣陈J，能写文T乙泛肛［木匠等，是幸W生；＼5的 
\始。后米我明f联人造卫是上了玄不久糯熊到月 
生情又写了几旬： 
,  
I  
夕晶｝J~ 、、 
四句 
，比起前＼ 
箕大， 
,  
人 
。 
实上@一定徭 
fd?  
巨 
o  
的浪 
求守」在得比 
,  
不怕，＇ 
淖 
,  
名丶 I＾「一心－可下 ：：1」 
,  
心］］［［ 
,  
A蛄氐；，W/l、' 
l也暑甯 
和 
_囝，「 42 牙刁 T,＾ 
? 
新人新事霸 
｀且，使 
,  
扇w的 
，培 
心， 
人 
叉和 
「［淳霏足3r, 
将袤」1 官迁衣庄， 
天@夏K＾其二ll, 
上上下下是平常。 
1  
\"'  
d 
革命的浪漫主文祥好，我不要革命的H实主文行不 
行？不行。那就是光喊不做，（｀不用手米不用肱，眼睛一睬， 
共严主叉就未了'\昆然是一秤唯心主文的f法，据f得了 
祠其|痴心妄想痍了革命的实。空洞地去写革命的浪 
没卞叉的作品，必然是空中接w：（｀上而好看下元脾，一只雁 
Z未－矩也撞下跌得碎沫沫。力寓F实单用浪漫手法去写， 
为浪漫而浪漫，就是写得天花y款，群焱不全相信，照ff年 
在吹牛。 
我在人民公祗建立的时候，写了一首反映文化革命大跃 
迸的： 
114  
孔夫子，孔大成， 
五涸四海久L名， 
写了几篇老Z， 
百姓喊他是圣入。 
泥巴腿，泥瞑，． 
田夫地焦写文， 
歌成山求成s豆 
新人新事写不F。 
拿wz失是衣幻 
提起德相5尼人， 
涌水有人六十万勺 
脖人衣人分不(「L' 
爹姒｛：「婆提 m 
夫打草稿泵拙欤 
人人出口成文章， 
干T万舫鍪ト恕 
历代豪杰成近去， 
正英雄看如今， 
孔子若肯一职， 
保U池咋掉瑰。 
非侮圣t咔大人， 
ff`1事实l否菡， 
仲巳何师u， 
不如改口浮民。 
化大卤IIL「期，且妥召斤文化心「部今h，芳召全棠全 
丈巴。JI,｝・我很受砥2焊因为我工衣－－向是为y治阶 
}喳Ifl\E,1@［起的， I氙我是a爬的命'\生景店霞：l泗～：巴的人'\ 
耙＂，（（不仝V什么文入'\把我竺i 作（｀笨R的牛 
堂把我叮作作家、人，我［主・犯到有f不出油 
'  
,  
。 
 
2  
，．囹＇ 
心凶 
g 
府[ 
念 
h' 
． 
,I' 
哥， 
」茫 
叮尼巴J、｀i尼c］跟， 田沃地角写文，歌成且［米 
人新］l［？互不A'\同时孑g又；也到我几仝人写作汪 
j\  
三＂卫二是仄「；干万万芳劫父老兄弟姐妹都拿起宅耒 
`  
＇ 
佃^ 
,  
才」F逑执i'L:' 
出圣人。' 
丶少的名年加 
的亢想成 
才「屯 
功 
打草耜i其未，人人 
f,  
今我的}材 
，公］ii上已成立， 
心涂多大叭六 
115 
五步的翥志永老太太写了八首，| 
未了，不霓自豪地S刺了孔夫子几句。 
本米孔子不在人批的，为什么要他一眼呢？ 
百倍，斗志昂P，干拍滋斓奈和追活在人 
蛟，夏陡我不怕一切困唯米廷O我美妙的 
不仅抓住至具正在\展歌化运e的实生@ 
耒歌山海、|提高、千万人中出圣人的 
出耒了，]有富实而又高于实o 因此 
的实主叉和革命的浪O主叉眨要分e看待， 
起奈。晔抵饔质墙腋，浪没主〉又是拇千，根 
茉。有根]有干不象棵L ]有作］甘；痈]「 
能存在t}go 因此浪漫主又廷立主混实才：文 f\j 
实主叉就]有痕漫主又。 
大跃迸以耒，宸村文乞作的瓦泅心付中b 
的浪漫主叉，振我看到的恿缴窭嗣恢魑模一 
漫主又，是和我革命的实主叉相Y合的，」 
了我ゴ蟮氖贝，一日千aA廷奇以 
天的模范人物o 另一f浪漫主又，反 
我美M的哀实生活［和管不M，我 
\地反o 妞我L里棠委男召我 
干，f要抓o时g完成拾常拾收任多， 
一季晚樱抵住季节，取打IlE!J1958 
（后改，、如包L）种侔怖悟}M我合作R上了Y＇， 
情瓦了@祥几句： 
正二三月， 
芍甲舌 
钅i`'」 L恰｀陌了 
[,;  
r;.  
n、`` 
&  
`．r忠）匕 
'?~  
：叩丶 
I  
I1,｀』L、 
[\::＇「＇^ 
,Lr，＼凶砸 'Li 
i  
命 
．吟 
`  
``  
\"  
 
,  
_涑§ 
北 
.  
3  
i  
1  
,  
p 
冷 
`  
浙＇， 
｀｀｀＇郇＇屯 
\"' 
'1\ 
',.,.'  
\  
`  
,'  
\"＇ 
r 
心＂，＇， 
、＇ 
茁 
心 
濯 
`e 
守 
lq' 
t'  
,  
116 
囤五六月，某得吐血， 
七八九月，忌C优醢， 
十冬`月，一桌么事冒得。 
几句，．也是他的浪漫主叉／正二三月淳］）定~'5 
｀七八九月航Y优越',f了，是我次北肚两令时g工 
fg迂程。可是叮｀四五六月，臬得吐血'・'／十冬腈月・一志么事冒 
,'（甚么已]有），就罕M地_蔑了我的次血合作]o 实 
际上J\j/；［乜兴耆澹快、千_天池芳着，以主人翁姿态 
出衷，为于取更大孚收丶改菩自己生活，建`祉金主叉好前 
芍，怕唱仁： 
畏，」止@末， 
逅桌汀圭月亮， 
荃Q突破万斤羌， 
不搞完汊拾不回月：：0 
直力了突破水稻万斤美，提出不搞完汊主方不回家去， 
他少．以日在哌里芳，在唳星吃［＼懦＇，；夜呈]有月 
也]有汽汀，他便把自己煨茶的水孬I出米，b上煤油， 
卜用竹竿一今一令括在田里象天上星足一｝悍照 
捅秧：o 他把天岂帜子，大地翌床，把土毓缭铝粒 
他 
、大千 
的一殚T主又精］5加 岂 
为作各身｛分、阶不回。什么钅；［的入￠一比什么 
亻「么11；孓的 1r1年｀晶 o 作者是什么＼；口［的入， 
1榍穑萘tEE女［］亻iiJ, d思退l 
，且]笑了E 日：｛者面前，政治天I]g］阻吲I［的 
L17 
一看，就全行出束。 
在我的作中，我要运用革命的H实主叉和革－命的 
、浪漫主文和Y合的作方法，M足我［位大的光x［的1:一天 
等于二十年','的时代要求，米歌我的新入新］：护狄我 
幸@的远。同时我迂要^承1了人民性和革命1，亟［七「付民傅 
y作晶，沓涫滴的新文ぁ２黄ん1 片而池夸i神道鬼地去 
坞，不能把古人、仙化为今人，：月人民（自I昱。 
我也写了一篇（插秧{'\．反映我的技未改革。；三用］神 
，但又超y砷祉I: 
人f仙女全膀{E, 
尤风囹！呵， 
我f仙女本Q．＇：I．:' 
不及人g把秧疝。 
孓［今｀，］百，立且全抵， 
一天一人一宙八， 
不捅花聿唬菁捶纾 
尖行格插金花。 
金花好似uX材， 
干企万囤b不下， 
革新英雄晁甚手， 
敢向天公把 I1 
最主要的要描写新的生活。共实我 
刷］很多，日常生严少功中、中都1l, 
不尽，用之〉卜竭。 
弧， 栩[品，＇ 
d  
,  
怎桴才能掌握革命的F 
和革：命：必白浪漫主又 
的作方法呢？ 
118  
入 
:'i, 
依我的\，要有R克思列字主叉的眼光，q立共严主 
口息要站得C望得远。在诮俸作中要善于用两令 
朱西：－今是Cl.望远R'\一令是(t分金煊'\有了（（望远R',' 
茄现鞑娴脑e才能看得远、看得深、苷得透。有了｀｀分金煊':I, 
能分出日常生活的主次、大小，辨e出什么是本|的、主要 
的，什么是非本|的、次要的，恿艘实生活甚研b 再加」:- 
..  
比严主叉氕F两者Y合起羞那就生功有力，勺牡山河。 
作者@;;t握c'望远R''`｀分金t'\在思想上必要系正生 
严要夸o 就西是f要在生严上是今积械的芳者，你才能芳 
.J.＇扣及生裘，才能体佘出芳劭人民的戚悄o 在政治上咯Q地札］ 
信共严夏和信共严主又一定能很快实，佯才能掌握FW 
远R'\恿耍ㄤ彝远K''便能掌握C｀分金t',o有了（｀望远',和＇汾分 
金t'5作源泉取之不尽，用之不竭，写出作品生@活瓦， 
丘紫干o 
1  
l  
' 
群氙 
华中师范孚浣 
*  
糊北人民出版社出版 
疯江市t刊出版1kIkS可」・l[t，f 
瑚北省 
糊北省新华1:]if的］：：「 
*  
面Xl092托凸 3t日同L・ 79,000 字 
l959 年 6 月第 1 
1959 年 6 月第 1 次印 
印： 
1  
一：仔登： T10106?312 
，一1四可W'＂lll1叭 1lJ' ＇II[」 
...  
定 tfr-:(7)0蕈 28 
