大正新脩大藏經第 21 冊 No. 1294 施八方天儀則


　　No. 1294

施八方天儀則一卷

　　大興善寺翻經院灌頂阿闍梨述

　　凡施八方天先辦所施飲食。五味雜粥稠煮勿令稀。五味者粳米菉豆油麻牛乳蘇。各量多少。以意令其有味。著少許鹽切須護淨。盛於瓷盆。小蠟燭十二枚磨白檀香。時華清水於所施處。八方各各塗一小壇。小壇上先置淨椀。其粥香華各各令人擎隨念誦人後。念誦人先當至心啟請八方天王并其眷屬令赴道場各依本位先東方誦帝釋真言。先洗清水少許即下塗香。次下時華次下粥次蠟燭插於粥上次以燒香三度奉獻。口誦真言兼求擁護。乞天王歡喜道場主福祐。次東南方火天方亦爾。各誦本天真言次第而施。次南方焰魔天。次西南方羅剎天。次西方水天。次西北方風天。次北方多聞天。次東北方伊舍那天末後留少許。餘粥多著清水。於粥中著少餅子菓子塗香時華。總著了。誦甘露真言。以手印加持。令人擎送淨處瀉於地上施與諸惡鬼神。願擁護施主歡喜。更莫迴顧便須往還。

　　東方帝釋天真言

　　此真言總須加歸命。

　　
oṃīndrayasvāhā
唵印捺囉(二合)野娑嚩(二合)賀

　　東南方火天真言

　　
oṃagnayesvāhā
唵阿疙曩(二合)曳娑嚩(二合)賀

　　南方焰摩天真言

　　
oṃyaṃmayasvāhā
唵焰摩野娑嚩(二合)賀

　　西南方羅剎天真言

　　
oṃnṛtyesvāhā
唵乃理底曳(二合)娑嚩(二合)賀

　　西方水天真言

　　
oṃvaruṇayasvāhā
唵嚩嚕拏野娑嚩(二合)賀

　　西北方風天真言

　　
oṃvayavesvāhā
唵嚩野吠(微閉反)娑嚩(二合)賀

　　北方多聞天真言

　　
oṃvaiśramaṇayasvāhā
唵吠(無背反)室囉(二合)摩拏野娑嚩(二合)賀

　　東北方伊舍那天真言

　　
oṃīśanayasvāhā
唵伊舍那野娑嚩(二合)賀

　　一一位各誦本真言。分明記下物次第。先水次塗香次華次粥次燭次燒香諸位遍已。即誦須彌王真言。加持三七五七遍。真言曰。

　　
oṃsumerukarpayaoṃsuru
唵蘇迷嚕羯蠟波(二合)野唵素嚕
suruprasuruprasuru
素嚕鉢囉(二合)素嚕鉢囉(二合)素嚕
svāhā
娑嚩(二合)賀

　　總施了然後洗手。又施道場中發遣奉送聖眾。收却供養物。然後塗壇。

　　上方梵天真言(如歸命)

　　
oṃvrahmanesvāhā
唵沒囉(二合)憾摩(二合)寧(寧頂反)娑嚩(二合)賀

　　下方地天真言

　　
oṃvṛthivyaisvāhā
唵必哩(二合)體(地以反)尾曳(二合)娑嚩(二合)賀

　　水等六物各令一人手擎隨施者後。施了者令於未施位處立。如是次第切須取之。燭須在意。未施遍已來不得令滅矣。

　　日天真言

　　
oṃsahasrakeranaṃhūṃtu
唵(一)娑賀薩囉(二合)計囉難(二)吽都
lesvāhā
隷(三)娑嚩(二合)賀

　　月天真言

　　
oṃsramaprabhehūṃsvā
唵(一)素麼(二)鉢囉(二合)陛吽(三)娑嚩(二合)
hā
賀

　　甘露真言

　　
namosurūpayatathāgatā
曩謨蘇嚕跛野(一)怛他(引)蘖多(引)
yatadyathāoṃsurupra
野(二)怛儞也(二合)他唵蘇嚕鉢囉(二合)
surusurusvāhā
蘇嚕蘇嚕娑嚩(二合)賀

　　施飲食真言

　　
namosarvatathāgatāvaloki
曩謨薩嚩怛他(引)蘖多(引)嚩路枳
teoṃbharabharasaṃbharasaṃbharahūṃ
帝唵婆囉婆囉三婆囉三婆囉吽

　　若人求一切吉祥之事。所建道場修畢之日初夜分。皆須先施八方天王及梵天地天諸宿曜鬼神等。然後發遣聖眾。始廢道場如是依法作者。一切聖賢盡皆歡喜令得福祐。所獲吉祥。

施八方天儀則(唐院本無此題)


