大正新脩大藏經第 21 冊 No. 1224 金剛童子持念經


　　No. 1224

金剛童子持念經

　　淨三業真言

　　唵秫弟(引)䅶戍(引)馱曩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)

　　二羽蓮花合掌。誦前真言七遍。加持身心三業。妄念諸過悉皆清淨。

　　次結普禮一切如來印。右膝著地。二羽左覆右。仰背相著。以二信二惠反相叉安於頂上。口誦彼真言。身住此儀相。心想自身滿於法界。二佛菩薩前有己身。至誠作禮真言。

　　唵嚩日囉(二合)尾(微次反短聲)多(半音)

　　如是以三業齊運。禮觀一切聖眾及曼茶羅本尊像已。即結加趺坐或半加坐。澄定身心。結佛部三昧耶印。二羽芙蓉合掌。開手如掬物勢。以二定輔於二念上節文側。二惠捻二定下第一文即成。即念佛部三昧耶真言。

　　唵怛他(去引)𧃯姤(引)𠺶婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)賀(引)

　　以印安於頂上。誦真言三遍。想印如佛形像。次結蓮花部三昧耶印。二羽如前合掌微開。中間二進二念二定六指微曲。頭相去各一寸許。二信二惠各并竪。如開敷蓮花形。誦真言三遍。舉印安於頂右右耳之上。想如觀自在菩薩。蓮花三昧耶真言曰。

　　唵鉢納謨(二合引)納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)賀(引)

　　次結金剛部三昧耶印。如前遍禮印安於心上。誦真言三遍。舉印安於頂左左耳之上。想如金剛藏菩薩。金剛部三昧耶真言曰。

　　唵嚩曰嚧(二合引)納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)

　　以結護身印。二羽右押左。內相叉直竪。二念頭相柱。二定微曲。於二念背不令相著。如三股杵形。二惠并竪。掌中押二進二信上即成。本經中或用根本印亦得。今取蘇悉地經中通法真言即不𫔻。護身真言。

　　唵薩嚩訥瑟吒(二合)嚩餉羯囉迦抳矩嚕(二合引)馱囉乞灑(二合)囉乞灑(二合)𤚥(引)娑嚩(二合引)賀(引)

　　由結此印。誦前真言。加持自身五處。先印額次右肩左肩心喉。是為五處。以真言威力加持自身。即成被金剛甲冑。

　　次結辟除諸障繫縛毘那夜迦印。二羽十度內相叉以屈二惠入掌。甲相背各捻二念指面。急握拳。心想毘那夜迦。作障難者皆被五繫縛之。辟除真言曰。

　　唵度曩尾度曩怛羅(二合)娑野戍(引)灑野薩嚩尾曩(引)野迦(引)南(引)吽(引)撥(普未反下同此)吒(半)娑嚩(二合引)賀(引)

　　次結被金剛甲冑印。即前印以二定直竪頭相柱。以二惠各捻二定下第一文即成。以印如前加持自身五處。遍身自然被金剛鎧甲光明赫奕。真言曰。

　　唵紇哩(二合)迦抳野麼娜賀吽(引)撥吒(半音)娑嚩(二合)賀

　　次結金剛牆印。即前甲冑印。開二定頭。相去一寸許。開掌如牆形即成。真言曰。

　　唵紇哩(二合)迦抳諾賀諾賀鉢左鉢左吽撥吒(半音)娑嚩(二合引)賀

　　以印頂上。空中右旋三匝。兼誦真言三遍。以此加持威神力故。周匝四方。隨心遠近結成金剛牆。界界光明照曜。一切諸魔不敢輔近。

　　次結迎請聖尊印。二羽內相叉直竪。二定頭柱。以二惠向身招之。請尊真言曰。

　　唵度𩕳婆(去)誐鑁(武點)迦𩕳短嚕(二合引)馱翳𮠴(引)呬吽(引)撥吒(半音)

　　不改此印。便誦後真言。迎請聖尊者眷屬真言。

　　唵娑跛哩嚩(引)囉麼(鼻音反)嚩賀野婆(去)誐鑁(武敢反)迦𩕳矩嚕(二合)馱三(去)麼耶麼努娑麼(二合)囉娑嚩(二合)賀(引)

　　次結都明王忿怒軍吒利印。辟除諸魔恐隨聖眾潛隱在其中。以明王威神搜棟發遣。作障難者唯留聖者及自眷屬。其印以二信右押左內相交。以二進雙屈並押二信交上。以二念直竪頭柱。以二定各微曲。於二念背後不相著。如三股金剛杵形。二惠並竪押二進上即成。隨誦真言。以印空中左旋三匝。辟除姦魔棟擇發遣。便即右旋三匝結成。金剛光明堅固大界。一切凡聖不合越此界故。違越者化三昧耶決定不安。眾聖陰罰違越。眾聖言誓故也。即誦軍吒利真言曰。

　　曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野娜莫室戰(二合)嚩日囉(二合)播(引)緊(奴雅反)曳摩賀藥叉細(引)曩(引)鉢多(上)曳唵阿密㗚(二合)多軍䋈(上)里却却佉(去引)呬佉(上同)呬(聲異反上同)底瑟咤(二合)底瑟姹(二合)滿馱滿馱賀曩賀曩𧃯惹𧃯惹尾颯普(二合引)吒野尾颯普(二合)吒野薩嚩尾近曩(二合)尾曩(引)野迦摩賀誐䋈(鼻)鉢底爾(引)尾亶(多嬾反)得迦囉(引)野吽撥吒(半音)

　　便結上方金剛網印。即前牆印。以二惠開散直竪即成。以印頂上右旋三匝。誦真言三遍即成。金剛網遍覆其上。真言曰。

　　唵嚩日囉(二合)半惹囉吽(引)撥吒(半音)

　　次獻閼伽香水浴聖尊印。用前迎請印。以二惠各捻二定根下第一文。以印當心。平舒如羸盃形。舉印當額奉獻。若有香水器。即以此印按之。加持三遍或一遍。然後捧而獻之。真言曰。

　　唵嚩曰嚕(二合)娜迦吽(引)

　　次結寶山印。以獨股杵印。𮙏上節令平如上頂形。以二惠並竪押掌中諸度上即成。誦寶山真言曰。

　　唵阿左羅吽(引)

　　次獻蓮花座印。即以前閼伽印。二惠頭向外開竪。相去半寸許。如蓮花形。真言曰。

　　唵嚩日羅(二合)尾囉(引)野娑嚩(二合引)賀(引)

　　次獻五供養先結塗香印。即前獨股杵印。以二惠微屈。捻二定下第一文。相去一寸許即成。塗香真言曰。

　　唵迦抳矩嚕(二合引)馱(一)薩嚩薩怛嚩(二合)婆(去)孕迦囉(二合)囉乞灑(二合)囉乞灑(二合三)薩嚩彥𮣺(引)𩕳娑嚩(二合引)賀(引)

　　次結獻花印。即前獨股杵印。出右惠即成。誦獻花真言曰。

　　唵迦抳補澁波(二合)母納婆(二合)嚩吽(引)

　　次結燒香印。即前獨股印。出左惠即成。誦燒香真言曰。

　　唵迦抳矩嚕(二合)馱塢[(薩-文+(立-一))/木]囉(二合)能(上聲)瑟吒嚕(二合)得羯(二合)吒佩(引)囉嚩仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)度(引)奔娑嚩(二合引)賀

　　次結獻食印。準前獨𦙶杵印。出二惠及二信頭相柱。餘四度內相叉作拳即成。真言曰。

　　唵迦抳吽(引)吽(引)娑嚩(二合引)賀(引)

　　次結燈明印。即前獨股杵印。二惠向身並竪即成。誦燈明真言曰。

　　唵迦抳儞波儞簸野吽(引)撥吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)

　　次結普供養印。二手合掌。右押左叉交上一節。即是想從此印流出。種種供養。雲海化成七寶宮殿樓閣。衣服飲食上好天樂充滿法界。供養一切聖眾。今略舉一二。若廣說者。一如花嚴經中所說。供養即誦是供真言三遍或七遍。真言曰。

　　唵阿(上)謨(引)伽麼抳鉢納麼(二合)入嚩(二合)羅鉢囉(二合)襪多(上)耶吽(引)

　　暨如上諸供養已。以右手輪擲金剛杵。誦本真言。於眾聖前。心想如對至尊。作踏舞之勢。倣像金剛薩埵。於如來前。擲弄其杵。因便加持自身五處。左手執取金剛鈴。於額前三度搖振。表以天樂音聲供養聖眾令其悅喜。亦誦本真言。心住薩埵妙三昧地(此上用鈴杵二真言及印。由來師受密傳不戴於文。凡智有限。或傳之不盡。或領受學者不明置有多種。先後著錯不同。今故書之以草前𦿔)修行者又慮恐承事供養之中。或有忘誤疎遺犯三昧耶禁。或有多生宿業罪障由未消除。誦金剛部百字真言。以補前潛滅除諸過。得身心清淨。與法相應。百字真言曰。

　　唵嚩日囉(二合)薩多嚩(二合一)三(去)摩野麼(鼻努鼻)播(引)攞(勒可反)野(二)嚩日囉(二合)薩多嚩(二合三)怛㕹(二合引)努(鼻引)跛底瑟姹(二合四)揑哩(二合)濯(引)銘婆(去)嚩(五)素姤(引)數(沙句反引)銘婆(去)嚩(六)阿努(鼻)囉訖姤(二合引)銘娑嚩(七)素布(引)數(引准前)銘婆嚩(八)薩嚩悉地淫(二合)銘鉢囉(二合)曳(延結反)蹉(倉呵反九)薩嚩羯磨素左銘(十)郎多室哩(二合)藥矩嚕(十一)吽(十二引)賀賀賀賀斛(引十三)娑誐鑁(武敢反)薩嚩怛他[(薩-文+(立-一))/木]多(十四)嚩日囉(二合)麼(鼻音引)𭤶(引)悶左(十五)嚩曰哩(二合引)婆嚩(十六)摩賀(引)三(去)麼耶薩多嚩(二合)惡(引十七呵各反)

　　其印二手右押左。外相叉作拳直竪。二中指相合。此名三昧耶印。由結此印。加身四處。心額喉頂。及誦百字真言。能除無始已來一切重罪。破四重禁五無間業罪謗方等經。如是等罪悉皆消滅。何況誤失小過而不清淨。即結本尊印。二手合掌。以二無名左安前居下。右安後居上。押左名指背交指。於二中指背後。以二頭指各鉤取二名指頭。二中指並竪合。二大指亦並竪。捻二中指中節。二小指合竪即成。誦根本真言。以印加身四處。真言曰。

　　曩謨(引)囉怛曩(二)怛(二合)野(引)野曩莫室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)拏(鼻)曳摩賀(引)藥叉(二合)細曩鉢多(上)曳怛儞也(二合)他(去引)唵加抳度𩕳吽撥吒(半音)娑嚩(二合)賀

　　又結第二根本印。即前最初護身印。是亦名獨股杵印。此與多羅菩薩印同。第二根本真言曰。

　　曩謨囉怛曩(二合)夜(引)野娜莫室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)拏(鼻)曳摩賀(引)藥叉細(引)曩(引)鉢多(上)曳(引)怛他也(二合)他唵度曩尾度曩(引)迦抳矩嚕(二合引)馱薩嚩演怛囉(二合)抳吽(引)

　　次結頭印。即前獨股杵印。以二大指各鉤二無名指頭。於掌中捻其上節內即成。真言曰。

　　唵吽(引)吽(引)麼麼撥吒

　　次結頂印。即前獨股杵印。以二大指直竪相柱即成。真言曰。

　　唵紇哩(二合一)戰拏迦抳(二)諾賀鉢左(三)吽(引)撥吒娑嚩(二合引)賀(引四)

　　次結心印。即前根本印。安於心上。以心真言加持一遍。真言曰。

　　唵迦𩕳吽撥吒

　　次捧念珠當心。以隨心真言加持七遍。真言曰。

　　唵迦抳度麼(鼻)吽撥吒(半音)

　　二手當心。持珠念誦身端正坐儼然苦思。心住本尊威德妙觀。即與畫像如鏡照形。不一不異。淨無瑕穢。外想威光。心住慈悲妙觀。愍念六道諸類四生輪迴不息。我今發猛利勇信之心。至誠誦念神妙章句。心住本尊瑜伽觀智。今我身心既得清淨。迴此功德神力加被遍用法界。普濟有情。蒙此加持。皆如我身外。若依本經。更有十五餘道。真言及以印契總合誦習。令便精熟。待至事相應時棟取用之。以備臨事急難。補其不足。亦非常用具。在大經中說。此不重敘。臨事若要。自撿取用之。

大忿怒金剛童子念誦供養儀軌

　　曆應三年七月之比借他筆寫之為令法久住也。

　　一交了　　悉地金剛經嚴(五八)


