大正新脩大藏經第 21 冊 No. 1369a 百千印陀羅尼經


　　No. 1369

百千印陀羅尼經一卷

　　大周三藏實叉難陀奉　制譯

　　如是我聞。一時佛在王舍城耆闍崛山。與大比丘眾及大菩薩眾俱。爾時世尊告諸比丘。有陀羅尼名百千印。汝等應當受持。所謂歸命面貌廣大頂出真金光明幢如來。歸命釋迦牟尼如來應正等覺。即說根本陀羅尼曰。

　　怛姪他唵(一)部地部地部地部地(二)薩婆怛他揭多衢折囉(三)馱囉馱囉(四)訶囉訶囉(五)跋訶囉跋訶囉(六)摩訶菩提質多(七)炷魯炷魯(八)設多囉濕彌珊招地羝(九)薩婆怛他揭多遏地使咃那阿毘色羝(十)衢儜衢那跋羝(十一)部陀衢那阿婆婆(上聲)西(十二)弭禮弭禮(十三)伽伽(上聲)那怛犁薩婆怛他揭多阿地史恥羝納婆娑怛犁(十四)閃麼閃麼跋閃麼跋閃麼(十五)薩婆播波跋閃麼寧(十六)薩婆播波毘戍燒達寧(十七)虎盧虎盧(十八)菩提末伽三鉢囉瑟恥羝(十九)薩婆怛他揭多鉢囉羝瑟恥多戍遞娑婆訶

　　此是根本陀羅尼。

　　唵(一)薩婆怛他揭多毘婆　枳羝(二)社耶社耶娑婆訶

　　此是陀羅尼心呪。

　　唵(一)虎嚧虎嚧社耶目佉娑婆訶

　　此是隨心呪。

　　若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。及餘淨信善男子善女人等。能造一塔書寫此百千印陀羅尼置其中者。造此一塔所得功德。如造百千塔功德無異。佛說此經已。彼諸比丘及菩薩眾。天人阿修羅等。聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

百千印陀羅尼經


