大正新脩大藏經第 21 冊 No. 1366 佛說祕密八名陀羅尼經


　　No. 1366 [No. 1365]

佛說祕密八名陀羅尼經

　　西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人俱。復有諸菩薩摩訶薩眾。金剛手而為上首。

　　爾時世尊告金剛手菩薩大祕密主言。如汝本部號金剛部。於持明藏中最上甚深祕密之法。眾生淺識根器狹劣。於祕密義難信難解。汝已先說難信解法。汝不依法非曰聖人。得名不善亦曰難調。金剛手我今於汝金剛部中。略說汝之祕密八名及陀羅尼。是陀羅尼若持誦者。於諸所求易得成就。若人聞此陀羅尼經。發至誠心受持讀誦者。是人所有無間罪業悉皆消滅。持是經時法威力故。所有八萬四千俱胝那由他諸惡魔眾。退散馳走十方世界。若人聞此陀羅尼歡喜願樂者。是人不持戒者得戒完具。非梵行者得成梵行。非寂靜者得成寂靜。乃至得見諸佛菩薩歡喜安慰。施所求願令得成就。

　　爾時金剛手菩薩蒙佛誨責。頭面作禮白言世尊。我先所說誠如聖旨。唯願世尊不捨大悲。普為現在及與未來一切眾生。宣說於我八種祕密名字及陀羅尼。令諸眾生獲大利益。

　　佛告金剛手言。諦聽諦聽。我於最勝持明藏金剛部中。說汝祕密八名。一名象耳。二名妙莊嚴。三名功德寶海。四名無動。五名真實雲。六名可愛色相。七名焰光。八名妙色。金剛手此即是汝祕密八名。即說陀羅尼曰。

　　那謨(引)沒馱(引)野(一)那謨(引)達哩摩(二合)野(二)那謨(引)僧伽(引)野(三)那謨(引)嚩日囉(二合)播(引)拏野(四)怛𭔞他(引五)遏致(引六)渴囉致(引七)蘇(引)摩目契(八)薩哩囉(二合)哥(引)哩也(二合)尼娑(引)達野(九)呬哩(十)彌哩(十一)咥尼(十二)悉殿覩滿怛囉(二合)鉢那(引)莎(引)賀(引十三)

　　佛告金剛手菩薩言。如是祕密名及陀羅尼。若復有人受持讀誦者。是人於七俱胝那由他百千劫不墮地獄臨命終時諸佛菩薩。現身面前安慰說法。命終之後生兜率陀天。

　　佛說是經已。金剛手菩薩等諸菩薩。及一切世間天人阿脩羅乾闥婆人非人等。聞佛所說皆大歡喜信受奉行。

佛說祕密八名陀羅尼經


