大藏經補編第 6 冊 No. 7 發趣論


　　論部五發趣論　凡例本論據日本大藏出版株式會社發行之日譯本重譯。其原本為暹邏本．兼參照巴利聖典出版協會（pāli Text Society）本云。日譯本卷後．附載覺音（Buddhaghosa）注釋．今亦重譯附之。其原本為暹邏本五論注釋（Pañcappakaraṇa-Aṭṭhakatha）．亦兼參照巴利聖典出版協會本云。日譯本於論文行端行末標有數字．上示暹邏本之頁數．下示巴利本之頁數．今一一仍之．改用大寫數字標出。文中〔〕內之語或句．係日譯者插入．今仍之。文中節略語句．日譯用虛點．今一依前後文語氣．用「乃至、」或「如是乃至」等文中字之右角上有七號小寫數字者．為注釋之號碼．有＊號者．為漢譯者訂證日譯本之筆誤或錯脫處．概隨附論文或注釋每章節之後。論首提要．日譯者所加．今仍之。文中空一格者．為日譯本別起一行處。

　　中華民國三十三年十二月漢譯校證者沙門芝峯謹識

論部五發趣論一

　　山崎良順原譯

　　范寄東據日譯本重譯

　　沙門芝峯校證

　　目次

　　本書名發趣大論．編在南傳阿毘曇摩藏之第七。論題雖與北傳之發智論（大正藏一五四四）相似．而其內容形式則俱異。傳說本論佛為天眾說．僅畧以論式示法將舍利弗．而舍利弗再畧說之。雖云在結集時已如是編輯．然依本論內容組織觀之．乃在分別說部教義確定之後．故當為最後期所完成者之一。本論內容．為將法集論等所揭之阿毘曇摩論母．二十二種三法．百種二法．或單獨．或配列．而作順說、逆說、前順後逆說、前逆後順說．從其生起之條件．而分別因緣等二十四緣．故亦可名為條件論。於三法等之一一．作相緣分、俱生分、緣依分、依止分、相雜分、相應分、問分之七分．當分別其各分處．以二十四緣配列為一根乃至二十四根．再將之順說、逆說、前順後逆說、前逆後順說．從此出生無量無數論式。於中但將可能之論式摘出分別之．可謂煩瑣之至矣。於此分別無量無數可能論式．稍為具體之記述者．如相緣分等之廣說中僅見於問分之分別．餘則不過概舉其純論式．或其論式可能之數耳。因之而欲具體理解是等一一之形式者．有須悉知南方上座部教相之必要．本論之所以為難書者在此。蓋欲詳知二十二種三法．百種二法等內容．及欲由南方上座部教相．而理解色非色一切法生起之關係者．謂本論為必修之階梯可也。論母設置分　　一緣分別分　　一順三法發趣　　七善三法第一　　七第一章　相緣分　　七一　施設分　　七二　廣說分　　一二第一節　順　　一二第二節　逆　　一九第三節　順逆　　二八第四節　逆順　　三四第二章　俱生分　　三九第一節　順　　三九第二節　逆　　四〇第三節　順逆　　四一第四節　逆順　　四一第三章　緣依分　　四一第一節　順　　四一第二節　逆　　五〇第三節　順逆　　五四第四節　逆順　　五八第四章　依止分　　六二第一節　順　　六二第二節　逆　　六四第三節　順逆　　六五第四節　逆順　　六五第五章　相雜分　　六五第一節　順　　六五第二節　逆　　六七第三節　順逆　　七〇第四節　逆順　　七二第六章　相應分　　七四第一節　順　　七四第二節　逆　　七五第三節　順逆　　七五第四節　逆順　　七六第七章　問分　　七六第一節　問分分別　　七六第二節　問分順答數　　一〇〇第三節　問分之逆摘出　　一一四第四節　問分逆答數　　一一五第五節　問分順逆答數　　一七二第六節　問分逆順答數　　一七五

　　大發趣論注　（覺音造）　　一八七

　　按本注釋．為覺音據先輩阿闍黎等所已作者加以己意而改造。初於序說．述本論全體之組織及所謂發趣之名義．次將二十四緣之一一．經略說分釋及緣廣說分釋之二番注釋．後結之以論諸緣相互之關係。本論由二十四發趣所成．注釋僅對於順發趣而作．就中於最初善三法發趣精細注釋之．所作當如順而可得其理解。序說　　一八七略說分釋　　一九〇緣廣說分釋　　二〇〇善三法發趣釋第一　　二三六施設分釋　　二三六相緣分之義釋　　二四九緣順　　二四九緣逆　　二五七緣順逆　　二五九緣逆順　　二五九俱生分釋　　二六一緣依分釋　　二六一依止分釋　　二六五相雜分釋　　二六六相應分釋　　二六七問分釋　　二六七問分分別釋　　二六七問分配列順答數　　二八一緣摘出分之義釋　　二九一順　　二九一逆　　二九六順逆　　三〇一逆順　　三〇三

　　論部五發趣論一

　　　歸命彼世尊應供正等覺者。

　　論母設置分〔緣略說〕

　　一

　　緣有二十四．謂因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣、前生緣、後生緣、修習緣、業緣、異熟緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣、不去緣。

　　緣分別分〔緣廣說〕

　　二

　　云何因緣。謂諸因對於因相應諸法及彼等起諸色．由因緣而為緣。

　　三

　　云何所緣緣。謂色處對於眼識界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。聲處對於耳識界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。香處對於鼻識界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。味處對於舌識界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。所觸處對於身識界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。色處、聲處、香處、味處、所觸處對於意界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。一切諸法對於意識界及彼相應諸法．由所緣緣為緣。凡以如如諸法為緣．如如諸法即諸心心所法生．則如是如是諸法對於如是如是諸心心所法．由所緣緣而為緣。

　　四

　　云何增上緣。謂欲增上對於欲相應諸法及彼等起諸色．由增上緣為緣。勤增上對於勤相應諸法及彼等起諸色．由增上緣為緣。心增上對於心相應諸法及彼等起諸色．由增上緣為緣。觀增上對於觀相應諸法及彼等起諸色．由增上緣為緣。凡以如如諸法為主．而如如諸法即諸心心所法生．則如是如是諸法對於如是如是諸心心所法．由增上緣而為緣。

　　五

　　云何無間緣。謂眼識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由無間緣為緣。耳識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由無間緣為緣。鼻識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由無間緣為緣。舌識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由無間緣為緣。身識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由無間緣而為緣。前前諸善法對於後後諸善法．由無間緣為緣。前前諸善法對於後後諸無記法．由無間緣為緣。前前諸不善法對於後後諸不善法．由無間緣為緣。前前諸不善法對於後後諸無記法．由無間緣為緣。前前諸無記法對於後後諸無記法．由無間緣為緣。前前諸無記法對於後後諸善法．由無間緣為緣。前諸諸無記法對於後後諸不善法．由無間緣而為緣。凡如如諸法無間而如如諸法即諸心心所法生．則為如是如是諸法對於如是如是諸法．由無間緣而為緣。

　　六

　　云何等無間緣。謂眼識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。耳識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。鼻識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。舌識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。身識界及彼相應諸法對於意界及彼相應諸法．由等無間緣為緣。意界及彼相應諸法對於意識界及彼相應諸法．由等無間緣而為緣。前前諸善法對於後後諸善法．由等無間緣為緣。前前諸善法對於後後諸無記法．由等無間緣為緣。前前諸不善法對於後後諸不善法．由等無間緣為緣。前前諸不善法對於後後諸無記法．由等無間緣為緣。前前諸無記法對於後後諸無記法．由等無間緣為緣。前前諸無記法對於後後諸善法．由等無間緣為緣。前前諸無記法對於後後諸不善法．由等無間緣為緣。凡如如諸法等無間而如如諸法即諸心心所法生．則為如是如是諸法對於如是如是諸法．由等無間緣而為緣。

　　七

　　云何俱生緣。謂四非有色法．互由俱生緣為緣。四大種．互由俱生緣為緣。入胎剎那．名之與色．互由俱生緣為緣。諸心心所法對於心等起諸色．由俱生緣為緣。四大種對於諸所造色．由俱生緣為緣。諸有色法對於諸非有色法．或時由俱生緣為緣．或時非緣。

　　八

　　云何相互緣。謂四非有色蘊．由相互緣為緣。四大種．由相互緣為緣。入胎剎那．名之與色．由相互緣而為緣。

　　九

　　云何依止緣。謂四非有色蘊．互由依止緣為緣。四大種．互由依止緣為緣。入胎剎那．名之與色．互由依止緣為緣。四大種對於諸所造色．由依止緣為緣。眼處對於眼識界及彼相應諸法．由依止緣為緣。耳處對於耳識界及彼相應諸法．由依止緣為緣。鼻處對於鼻識界及彼相應諸法．由依止緣為緣。舌處對於舌識界及彼相應諸法．由依止緣為緣。身處對於身識界及彼相應諸法．由依止緣為緣。凡依止於某色而意界及意識界轉．則彼色對於意界意識界及彼相應諸法．由依止緣而為緣。

　　一〇

　　云何親依止緣。謂前前諸善法對於後後諸善法．由親依止緣為緣。前前諸善法對於後後隨分不善法．由親依止緣為緣。前前諸善法對於後後諸無記法．由親依止緣為緣。前前諸不善法對於後後諸不善法．由親依止緣為緣．前前諸不善法對於後後隨分善法．由親依止緣為緣。前前諸不善法對於後後諸無記法．由親依止緣為緣。前前諸無記法對於後後諸無記法．由親依止緣為緣。前前諸無記法對於後後諸不善法．由親依止緣為緣。補特伽羅亦由親依止緣為緣。牀座亦由親依止緣而為緣。

　　一一

　　云何前生緣。謂眼處對於眼識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。耳處對於耳識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。鼻處對於鼻識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。舌處對於舌識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。身處對於身識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。色處對於眼識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。聲處對於耳識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。香處對於鼻識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。味處對於舌識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。所觸處對於身識界及彼相應諸法．由前生緣為緣。色處、聲處、香處、味處、所觸處對於意界及彼相應諸法．由前生緣為緣。凡依止於某色而意界及意識界轉．則彼色對於意界及彼相應諸法．由前生緣而為緣．對於意識界及彼相應諸法．或時由前生緣為緣．或時非緣。

　　一二

　　云何後生緣。謂後生之諸心心所法對於前生之此身．由後生緣而為緣。

　　一三

　　云何修習緣。謂前前諸善法對於後後諸善法．由修習緣為緣。前前諸不善法對於後後諸不善法．由修習緣為緣。前前諸唯作無記法對於後後諸唯作無記法．由修習緣而為緣。

　　一四

　　云何業緣。謂善不善業對於異熟諸蘊及業果諸色．由業緣為緣。思對於諸相應法及彼等起諸色．由業緣而為緣。

　　一五

　　云何異熟緣。謂異熟之四非有色蘊．互由異熟緣為緣。

　　一六

　　云何食緣。謂段食對於此身．由食緣為緣。諸非有色食對於諸相應法及彼等起諸色．由食緣而為緣。

　　一七

　　云何根緣。謂眼根對於眼識界及彼相應諸法．由根緣為緣。耳根對於耳識界及彼相應諸法．由根緣為緣。鼻根對於鼻識界及彼相應諸法．由根緣為緣。舌根對於舌識界及彼相應諸法．由根緣為緣。身根對於身識界及彼相應諸法．由根緣為緣。色命根對於諸業果色．由根緣為緣。諸非有色根對於相應諸法及彼等起諸色．由根緣而為緣。

　　一八

　　云何靜慮緣。謂諸靜慮支對於靜慮相應諸法及彼等起諸色．由靜慮緣而為緣。

　　一九

　　云何道緣。謂諸道支對於道相應諸法及彼等起諸色．由道緣而為緣。

　　二〇

　　云何相應緣。謂四非有色蘊．互由相應緣為緣。

　　二一

　　云何不相應緣。謂諸有色法對於諸非有色法．由不相應緣為緣。諸非有色法對於諸有色法．由不相應緣而為緣。

　　二二

　　云何有緣。謂四非有色蘊．互由有緣為緣。四大種．互由有緣為緣。入胎剎那．名之與色．互由有緣為緣。諸心〔與〕心所法對於心等起諸色．由有緣為緣。〔四〕大種對於諸所造色．由有緣為緣。眼處對於眼識界及彼相應諸法．由有緣為緣。耳處對於耳識界及彼相應諸法．由有緣為緣。鼻處對於鼻識界及彼相應諸法．由有緣為緣。舌處對於舌識界及彼相應諸法．由有緣為緣。身處對於身識界及彼相應諸法．由有緣為緣。色處對於眼識界及彼相應諸法．由有緣為緣。聲處對於耳識界及彼相應諸法．由有緣為緣。香處對於鼻識界及彼相應諸法．由有緣為緣。味處對於舌識界及彼相應諸法．由有緣為緣。所觸處對於身識界及彼相應諸法．由有緣為緣。色處、聲處、香處、味處、所觸處對於意界及彼相應諸法．由有緣為緣。凡依止於某色而意界及意識界轉．則彼色對於意界及意識界及彼相應諸法．由有緣而為緣。

　　二三

　　云何無有緣。謂等無間滅之諸心心所法對於現在諸心心所法．由無有緣而為緣。

　　二四

　　云何去緣。謂等無間去之諸心心所法對於現在諸心心所法．由去緣而為緣。

　　二五

　　云何不去緣。謂四非有色蘊．互由不去緣為緣。四大種互由不去緣為緣。入胎剎那．名之與色．互由不去緣為緣。諸心心所對於心等起諸色．由不去緣為緣。〔四〕大種對於諸所造色．由不去緣為緣。眼處對於眼識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。耳處對於耳識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。鼻處對於鼻識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。舌處對於舌識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。身處對於身識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。色處對於眼識界及彼相應諸法．由不去緣為緣．聲處對於耳識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。香處對於鼻識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。味處對於舌識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。所觸處對於身識界及彼相應諸法．由不去緣為緣。色處、聲處、香處、味處、所觸處對於意界及意界相應諸法．由不去緣為緣。凡依止於某色而意界及意識界轉．則彼色對於意界意識界及彼相應諸法．由不去緣而為緣。

　　順三法發趣

　　善三法第一

　　第一章　相緣分

　　一　施設分

　　二六

　　若緣於善法而善法生．為從因緣耶。若緣於善法而不善法生．為從因緣耶。若緣於善法而無記法生．為從因緣耶。若緣於善法而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善法而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善法而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於善法而善及不善及無記法生．為從因緣耶。

　　二七

　　若緣於不善法而不善法生．為從因緣耶。若緣於不善法而善法生．為從因緣耶。若緣於不善法而無記法生．為從因緣耶。若緣於不善法而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於不善法而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於不善法而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於不善法而善及不善及無記法生．為從因緣耶。

　　二八

　　若緣於無記法而無記法生．為從因緣耶。若緣於無記而善法生．為從因緣耶。若緣於無記法而不善法生．為從因緣耶。若緣於無記法而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於無記法而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於無記法而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於無記法而善及不善及無記法生．為從因緣耶。

　　二九

　　若緣於善及無記法．而善法生．為從因緣耶。若緣於善及無記法．而不善法生．為從因緣耶。若緣於善及無記法．而無記法生．為從因緣耶。若緣於善及無記法．而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善及無記法．而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善及無記法．而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於善及無記法．而善及不善及無記法生．為從因緣耶。

　　三〇

　　若緣於不善及無記法．而善法生．為從因緣耶。若緣於不善及無記法．而不善法生．為從因緣耶。若緣於不善及無記法．而無記法生．為從因緣耶。若緣於不善及無記法．而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於不善及無記法．而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於不善及無記法．而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於不善及無記法．而善及不善及無記法生．為從因緣耶。

　　三一

　　若緣於善及不善法．而善法生．為從因緣耶。若緣於善及不善法．而不善法生．為從因緣耶。若緣於善及不善法．而無記法生．為從因緣耶。若緣於善及不善法．而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善及不善法．而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善及不善法．而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於善及不善法．而善及不善及無記法生．為從因緣耶。

　　三二

　　若緣於善不善及無記法．而善法生．為從因緣耶。若緣於善不善及無記法．而不善法生．為從因緣耶。若緣於善不善及無記法．而無記法生．為從因緣耶。若緣於善不善及無記法．而善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善不善及無記法．而不善及無記法生．為從因緣耶。若緣於善不善及無記法．而善及不善法生．為從因緣耶。若緣於善不善及無記法．而善不善及無記法生．為從因緣耶。

　　三三

　　若緣於善法．而善法生．為從所緣緣耶。如因緣所廣說．所緣緣亦可由如是誦法而廣說之。

　　三四

　　若緣於善法而善法生．為從增上緣耶。為從無間緣．從等無間緣．從俱生緣．從相互緣．從依止緣．從親依止緣．從前生緣．從後生緣．從修習緣．從業緣．從異熟緣．從食緣．從根緣．從靜慮緣．從道緣．從相應緣．從不相應緣．從有緣．從無有緣．從去緣耶。

　　三五

　　若緣於善法而善法生．為從不去緣耶。緣於不善法．緣於無記法．緣於善及無記法．緣於不善及無記法．緣於善不善及無記法．而善法生．不善法生．無記法生．善及無記法生．不善及無記法生．善不善及無記生．為從不去緣耶。如因緣所廣說．不去緣亦可由如是誦法而廣說之。(一根終)

　　三六

　　若緣於善法而善法生．為從因緣及所緣緣耶。如是乃至若緣於善不善及無記法而善不善及無記法生為從因緣及所緣緣耶。

　　三七

　　若緣於善法而善法生．為從因緣及增上緣耶。如是乃至為從因緣及無間緣耶．從因緣及等無間緣耶。如是乃至為從因緣及不去緣耶。(以上二根)

　　三八

　　若緣於善法而善法生．為從因緣、所緣緣、及增上緣耶。為從因緣、所緣緣、及無間緣耶。如是乃至為從因緣、所緣緣、及不去緣耶。(以上三根)

　　三九

　　若緣於善法而善法生．為從因緣、所緣緣、增上緣、及無間緣耶。如是乃至為從因緣、所緣緣、增上緣、及不去緣耶。(以上四根)

　　四〇

　　五根等從略。一根、二根、三根、四根、五根、一切根應廣說無混亂。(以上因根終)

　　四一

　　若緣於善法而善法生．為從所緣緣耶．〔如是乃至〕為從因緣耶。為從所緣緣及增上緣耶。如是乃至為從所緣緣及不去緣耶。緣於善法而善法生．為從增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣等耶。為從不去緣及因緣耶．為從不去緣及所緣緣耶．為從不去緣及增上緣耶．為從不去緣及去緣耶。

　　四二

　　若緣於善法而善法生．為從不去緣、因緣、及所緣緣耶。為從不去緣、因緣、及增上緣耶．為從不去緣、因緣、及無間緣耶．為從不去緣、因緣、及去緣耶。

　　四三

　　若緣於善法而善法生．為從不去緣、因緣、所緣緣、及增上緣耶。為從不去緣、因緣、所緣緣及無間緣耶．乃至為從去緣耶。

　　四四

　　一一句之一根、二根、三根、四根、五根、一切根．應廣說無混亂．

　三法妙發趣　及最上二法　更二法三法　並三法二法　與三法三法　二法二法俱
　順中之六論　其法為甚深

　　四五

　　若緣於善法而善法生．為從非因緣耶。如於順說因緣所廣說．如是於逆說非因緣亦應廣說。

　　四六

　　若緣於善法而善法生．為從非所緣緣耶．為從非增上緣耶．為從非無間緣耶．為從非等無間緣耶．為從非俱生緣耶．為從非相互緣耶．為從非依止緣耶．為從非親依止緣耶．為從非前生緣耶．為從非後生緣耶．為從非修習緣耶．為從非業緣耶．為從非異熟緣耶．為從非食緣耶．為從非根緣耶．為從非靜慮緣耶．為從非道緣耶．為從非相應緣耶．為從非不相應緣耶．為從非有緣耶．為從非無有緣耶．為從非去緣耶．為從非不去緣耶。

　　四七

　　若緣於善法而善法生．為從非因緣及非所緣緣耶。如於順說一一句之一根、二根、三根、四根、乃至二十三根．如是於逆說亦應廣說。

　三法妙發趣　及最上二法　更二法三法　並三法二法　與三法三法　二法二法俱
　逆中之六論　其法為甚深

　　四八

　　若緣於善法．而善法生為從因緣及非所緣緣耶。若緣於善法而不善法生為從因緣及非所緣緣耶。如於順說因緣所廣說．如是於順逆說句亦應廣說。

　　四九

　　若緣於善法而善法生．為從因緣及非增上緣耶。為從因緣及非無間緣耶．如是乃至為從因緣及非不去緣耶。

　　五〇

　　若緣於善法而善法生．為從因緣、所緣緣及非增上緣耶。為從因緣、所緣緣及非無間緣耶．如是乃至為從因緣、所緣緣及非不去緣耶。為從因緣、所緣緣、增上緣及非無間緣耶．為從因緣、所緣緣、增上緣及非不去緣耶．為從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣及非等無間緣耶．為從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣及非不去緣耶．如是為從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣、前生緣、後生緣、修習緣、業緣、異熟緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣、乃至從非不去緣耶。

　　五一

　　若緣於善法而善法生為從所緣緣、增上緣、無間緣、乃至不去緣及非因緣耶。為從不去緣、及非所緣緣、乃至從不去緣及非去緣耶。為從不去緣、因緣、及非所緣緣耶。為從不去緣、因緣、及非去緣耶。為從不去緣、因緣、所緣緣、及非增上緣耶。為從不去緣、因緣、所緣緣及非去緣耶。為從不去緣、因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、如是乃至非去緣耶。

　三法妙發趣　及最上二法　更二法三法　並三法二法　與三法三法　二法二法俱
　於順逆六論　其法為甚深

　　五二

　　若緣於善法而善法生．為從非因緣及所緣緣耶。若緣於善法而善法生．為從非因緣、及增上緣、如是乃至從非因緣及不去緣耶。

　　五三

　　若緣於善法而善法生．為從非因緣、非所緣緣、及增上緣耶．如是乃至從非因緣、非所緣緣及不去緣耶．為從非因緣、非所緣緣、非增上緣、乃至非無間緣、非等無間緣、如是乃至非有緣、非無有緣、非去緣乃至不去緣耶。

　　五四

　　若緣於善法而善法生．為從非所緣緣及因緣耶。

　　五五

　　若緣於善法而善法生．為從非所緣緣、及增上緣、如是乃至從非所緣緣、及不去緣．如是乃至從非不去緣及因緣耶。為從非不去緣及所緣緣．如是乃至從非不去緣及去緣耶．為從非不去緣、非因緣及所緣緣耶．為從非不去緣、非因緣及去緣耶．為從非不去緣、非因緣、非所緣緣、乃至非增上緣、如是乃至非有緣、非無有緣乃至去緣耶。

　三法妙發趣　及最上二法　更二法三法　並三法二法　與三法三法　二法二法俱
　逆順中六論　其法為甚深

　　二　廣說分　　

　　第一節　順

　　五六

　　緣於善法而善法從因緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊〔從因緣生〕。緣於善法而無記法從因緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。緣於善法而善及無記法從因緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊及心等起色。緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於不善法而不善法從因緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而無記法從因緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色。緣於不善法而不善及無記法從因緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於無記法而無記法從因緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色．於結生剎那．緣於異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一。大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於善及無記法而無記法從因緣生。〔曰〕緣於善之四蘊及四大種而心等起色。緣於不善及無記緣而無記法從因緣生。〔曰〕緣於不善之四蘊及四大種而心等起色。

　　五七

　　緣於善法而善法從所緣緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而不善法從所緣緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於無記法而無記法從所緣緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。於結生剎那．緣於異熟無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．緣於所依而〔四〕蘊。

　　五八

　　緣於善法而善法從增上緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊（從增上緣生）。緣於善法而無記法從增上緣生。〔曰〕緣於善之四蘊而心等起色。緣於善法而善及無記法從增上緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於不善法而不善法從增上緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善而無記法從增上緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色。緣於不善法而不善及無記法從增上緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而三蘊及心等起色。緣於無記法而無記法從增上緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而心等起色、所造色。緣於善及無記法而無記法從增上緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色．緣於不善及無記法而無記法從增上緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　五九

　　緣於善法而善法從無間緣從等無間緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊。無間與等無間．等於所緣緣。

　　六〇

　　緣於善法而善法從俱生緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊（從俱生緣生）。緣於善法而無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於善之四蘊而心等起色。緣於善法而善及無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於不善法而不善法從俱生緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色。緣於不善法而不善及無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於無記法而無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那緣於異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果之色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而所造色。緣於食等起之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而所造色。緣於時節等起之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而所造色。緣於諸無想有情之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而業果色。緣於善及無記法而無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。緣於不善及無記法而無記法從俱生緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　六一

　　緣於善法而善法從相互緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而不善法從相互緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於無記法而無記法從相互緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊於結生剎那．緣於異熟無記之一蘊而三蘊及所依．緣於三蘊而一蘊及所依．緣於二蘊而二蘊及所依．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於外之食等起．時節等起．無想有情之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種。

　　六二

　　緣於善法而善法從依止緣生。〔曰〕緣於善之一蘊〔云云。〕依止緣等於俱生緣。

　　六三

　　緣於善法而善法從親依止緣生。〔曰〕緣於善之一蘊〔云云。〕親依止緣等於所緣緣。

　　六四

　　緣於善法而善法從前生緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．是以所依為前生緣。緣於不善法而不善法從前生緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．是以所依為前生緣。緣於無記法而無記法從前生緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．是以所依為前生緣。

　　六五

　　緣於善法而善法從修習緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而不善法從修習緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於無記法而無記法從修習緣生。〔曰〕緣於唯作無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。

　　六六

　　緣於善法而善法從業緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三番云云。緣於不善法而不善法從業緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三番云云。緣於無記法而無記法從業緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記之一蘊而〔云云。〕於結生剎那．緣於一大種而三大種．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於諸無想有情之一大種而三大種．緣於〔四〕大種而業果色、所造色。緣於善及無記法而無記法從業緣生。〔曰〕緣於〔四〕善蘊及〔四〕大種而心等起色。緣於不善及無記法而無記法從業緣生。〔曰〕緣於〔四〕善蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　六七

　　緣於無記而無記法從異熟緣生。〔曰〕緣於異熟無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那．緣於異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於四大種而心等起色、業果色、所造色。

　　六八

　　緣於善法而善法從食緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三番云云。緣於不善法而不善法從食緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三番云云。緣於無記法而無記法從食緣生。〔曰〕緣於異熟無記唯作無記而〔云云。〕於結生剎那．緣於一大種而三大種〔云云。〕緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於食等起之一大種〔云云。〕緣於〔四〕大種而所造色。緣於善及無記法而〔云云。〕緣於不善及無記法而無記法從食緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　六九

　　緣於善法而善法從根緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三番云云。緣於不善法而三番云云。緣於無記法．如是乃至緣於諸無想有情之一大種〔云云。〕根緣等於業緣。

　　七〇

　　緣於善法而善法從靜慮緣乃至從道緣生。靜慮緣及道緣均等於因緣。

　　七一

　　緣於善法而善法從相應緣生。〔曰〕緣於善之一蘊〔云云。〕相應緣等於所緣緣。

　　七二

　　緣於善法而善法從不相應緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊是以所依為不相應緣。緣於善法而無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色．是以〔四〕蘊為不相應緣。緣於善法而善及無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色．諸蘊是以所依為不相應緣．心等起色是以諸蘊為不相應緣。緣於不善法而不善法從不相應緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．是以所依為不相應緣。緣於不善法而無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色．是以四蘊為不相應緣。緣於不善法而不善及無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色．諸蘊是以所依為不相應緣．心等起色．是以諸蘊為不相應緣。緣於無記法而無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色．諸蘊是以所依為不相應緣．心等起色．是以諸蘊為不相應緣。於結生剎那．緣於異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．諸蘊是以所依為不相應緣．業果色是以諸蘊為不相應緣。緣於四蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．〔四〕蘊是以所依為不相應緣。所依是以〔四〕蘊為不相應緣。緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而心等起色．業果色、所造色、是以四蘊為不相應緣。緣於善及無記法而無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色．是以四蘊為不相應緣。緣於不善及無記法而無記法從不相應緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色．是以四蘊為不相應緣。

　　七三

　　緣於善法而善法從有緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊云云。有緣等於俱生緣。

　　七四

　　緣於善法而善法從無有緣乃至從去緣生。無有緣及去緣．皆等於所緣緣。

　　七五

　　緣於善法而善法從不去緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊〔云云。〕不去緣等於俱生緣。是等二十三緣可由諷誦而廣說之。

　　七六

　　於因九．於所緣三．於增上九．於無間三．於等無間三．於俱生九．於相互三．於依止九．於親依止三．於前生三．於修習三．於業九．於異熟一．於食九．於根九．於靜慮九．於道九．於相應三．於不相應九．於有九．於無有三．於去三．於不去九。

　　七七

　　於從因緣與所緣三．如是與增上九．與無間三．與等無間三．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止三．與前生三．與修習三．與業九．與異熟一．與食九．與根九．與靜慮九．與道九．與相應三．與不相應九．與有九．與無有三．與去三．與不去九。

　　七八

　　於從因緣所緣緣與增上三．如是與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與前生三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　七九

　　於從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣、前生緣、修習緣與業三．如是與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　八〇

　　於從因緣、所緣緣、如是乃至修習緣、業緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣、與不去三。

　　八一

　　於從因緣、所緣緣、如是乃至前生緣、業緣、異熟緣．與食一．如是與根一．與靜慮一．與道一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　八二

　　於從因緣、所緣緣、乃至前生緣、業緣、異熟緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣．與不去一。(因根（問數）計算終)置所緣時不論何處但有三問。

　　八三

　　於從所緣緣與因三．如是與增上三．如是乃至與不去三。於從增上緣與因九．如是與所緣三．如是乃至與不去九。於從無間緣〔又〕從等無間緣與因三．如是乃至與不去三。於從俱生緣與因九．如是乃至從相互緣與因三。於從依止緣與因九。於從親依止緣與因三。於從前生緣與因三。

　　八四

　　於從修習緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與前生三．與業三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。於修習根無異熟。

　　八五

　　於從異熟緣與因一．如是與所緣一．與增上一．與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與食一．與根一．與靜慮一．與道一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。於異熟根無修習緣。於從食緣與因九。於從根緣與因九。於從靜慮緣與因九．於從道緣與因九。於從相應緣與因三。於從不相應緣與因九。於從有緣與因九。於從無有緣與因三．於從去緣與因三。

　　八六

　　於從不去緣與因九．如是與所緣三．增上九．無有三．如是與去三。以一一緣為根．可由諷誦而計算之。

　　第二節　逆

　　八七

　　緣於不善法而不善法從非因緣生。〔曰〕緣於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊。而疑俱行、掉舉俱行之癡（從非因緣生）。緣於無記法而無記法從非因緣生。〔曰〕緣於無因異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那．緣於無因異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．緣於〔四〕蘊而所依生．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而業果色、所造色。緣於食等起．時節等起及諸無想有情之一大種等亦如之。

　　八八

　　緣於善法而無記法從非所緣緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。緣於不善法而無記法從非所緣緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色。緣於無記法而無記法從非所緣緣生。〔曰〕緣於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊而心等起色。於結生剎那．緣於〔四〕異熟無記蘊．而業果色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於四大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於四大種而業果色、所造色。緣於食等起．時節等起及無想有情之一大種等亦如是。緣於善及無記法．而無記法從非所緣緣生。〔曰〕緣於善之四蘊及四大種．而心等起色。緣於不善及無記法．而無記法從非所緣緣生。〔曰〕緣於不善之四蘊及四大種而心等起色。

　　八九

　　緣於善法而善法從非增上緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於善法而無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。緣於善法而善及無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於不善法而不善法從非增上緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於不善之四蘊．而心等起色。緣於不善法而不善及無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。緣於無記法而無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色。緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那．緣於異熟無記法一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於四大種而業果色、所造色。緣於食等起．時節等起．及諸無想有情亦如之。緣於善及無記法而無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。緣於不善及無記法而無記法從非增上緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　九〇

　　緣於善法而無記法從非無間緣乃至非等無間緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。非無間緣及非等無間緣．等於非所緣緣。

　　九一

　　緣於善法而無記法從非相互緣生。〔即〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。緣於不善法而無記法從非相互緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色。緣於無記法而無記法從非相互緣生。〔曰〕緣於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊而心等起色。於結生剎那．緣於異熟無記之〔四〕蘊而業果色．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之〔四〕大種而所造色。緣於食等起之〔四〕大種而所造色。緣於時節等起之〔四〕大種而所造色。緣於諸無想有情之〔四〕大種業果色、所造色。緣於善及無記法而無記法從非相互緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。緣於不善及無記法而無記法從非相互緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊及四大種而心等起色。

　　九二

　　緣於善法而無記法從非親依止緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。非親依止緣．等於非所緣緣。

　　九三

　　緣於善法而善法從非前生緣生。〔曰〕於無色界緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於善法而無記法從非前生緣生。〔曰〕緣於善之四蘊而心等起色。緣於不善法而不善法從非前生緣生。〔曰〕於無色界緣於不善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而無記法從非前生緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而心等起色。緣於無記法而無記法從非前生緣生。〔曰〕於無色界緣於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．緣於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊而心等起色。於結生剎那．緣於異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而四蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於四大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而業果色、所造色。緣於食等起、時節等起、及諸無想有情之一大種等亦如是。緣於善及無記法而無記法從非前生緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。緣於不善及無記法而無記法從非前生緣生。〔曰〕緣於不善四蘊及四大種．而心等起色。

　　九四

　　緣於善法而善法從非後生緣生。〔曰〕緣於善之一蘊云云。

　　九五

　　緣於善法而善法從非修習緣生。〔曰〕緣於善之一蘊〔云云。〕非後生緣與非修習緣．等於非增上緣。

　　九六

　　緣於善法而善法從非業緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而善思。緣於不善法而不善法從非業緣生。〔曰〕緣於不善之〔四〕蘊而不善思。緣於無記法而無記法從非業緣生。〔曰〕緣於唯作無記之〔四〕蘊而唯作無記思。緣於外之一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於二大種而二大種．緣於〔四〕大種而所造色。緣於食等起、時節等起之一大種等亦如是。

　　九七

　　緣於善法而善法從非異熟緣生。〔曰〕緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而不善法從非異熟緣生。〔曰〕緣於不善之一蘊三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於無記法而無記法從非異熟緣生。〔曰〕緣於唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色．緣於一大種而三大種云云．乃至〔四〕大種而心等起色、所造色。緣於外之一大種而三大種云云．乃至〔四〕大種而業果色、所造色。食等起、時節等起、及諸無想有情亦如是。緣於善及無記法而無記法從非異熟緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。緣於不善及無記法而無記法從非異熟緣生。〔曰〕緣於不善〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　九八

　　緣於無記法而無記法從非食緣生。〔曰〕緣於外之一大種而三大種．乃至緣於〔四〕大種而業果色、所造色。時節等起、及諸無想有情．亦如是。

　　九九

　　緣於無記法而無記法從非根緣生。緣於外之一大種而三大種．乃至緣於〔四〕大種而所造色。食等起、及時節等起．亦如是。緣於諸無想有情之〔四〕大種而色命根。

　　一〇〇

　　緣於無記法而無記法從非靜慮緣生。〔曰〕緣於五識俱行之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於外之一大種而三大種．乃至緣於〔四〕大種而業果色、所造色。食起等、時節等起、及諸無想有情．亦如是。

　　一〇一

　　緣於無記法而無記法從非道緣生。〔曰〕緣於無因異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．緣於三蘊而一蘊及心等起色．緣於二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那．緣於無因異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．緣於三蘊而一蘊及業果色．緣於二蘊而二蘊及業果色．緣於〔四〕蘊而所依．緣於所依而〔四〕蘊．緣於一大種而三大種．緣於三大種而一大種．緣於〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。緣於外之一大種而三大種．乃至緣於〔四〕大種而業果色、所造色．食等起、時節等起、及諸無想有情亦如是。

　　一〇二

　　緣於善法而無記法從非相應緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。等於非所緣緣。

　　一〇三

　　緣於善法而善法從非不相應緣生。〔曰〕於無色界．緣於善之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於不善法而不善法從非不相應緣生。〔曰〕於無色界．緣於不善一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊。緣於無記法而無記法從非不相應緣生。〔曰〕於無色界．緣於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．緣於三蘊而一蘊．緣於二蘊而二蘊．緣於外之一大種而三大種．乃至緣於〔四〕大種而業果色、所造色。緣於食等起、時節等起、及諸無想有情之一大種等．亦如是。

　　一〇四

　　緣於善法而無記法從非無有緣乃至從非去緣生。〔曰〕緣於善之〔四〕蘊而心等起色。等於非所緣緣。

　　一〇五

　　於非因二．於非所緣五．於非增上九．於非無間五．於非等無間五．於非相互五．於非親依止五．於非前生七．於非後生九．於非修習九．於非業三．於非異熟九．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應五．於非不相應三．於非無有五．於非去五。

　　一〇六

　　於從非因緣與非所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。

　　一〇七

　　於從非因緣及非所緣緣．與非增上一．如是與非無間一．與非等無間一．與非相互一．非親依止一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非業一．與非異熟一．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　一〇八

　　於從非因緣、非所緣緣、及非增上緣云云．如是及非無間緣、及非等無間緣、及非相互緣、及非親依止緣、及非前生緣、及非從生緣、及非修習緣、及非業緣、及非異熟緣、及非食緣、及非根緣、及非靜慮緣、及非道緣及非相應緣、及非不相應緣、及非無有緣．及與非去一。(非因根終)

　　一〇九

　　於從非所緣緣與非因一．如是與非增上五．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生五．與非修習五．與非業一．與非異熟五．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應一．與非無有五．與非去五。

　　一一〇

　　於從非所緣緣、非因緣、及非增上緣．與非無間一．如是乃至與非無有一．與非去一。

　　一一一

　　於從非增上緣與非因二．如是與非所緣五．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一一二

　　於從非增上緣及非因緣．與非所緣一．如是與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一．

　　一一三

　　於從非增上緣、非因緣、及非所緣緣．與非無間一．如是（徧一）．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　一一四

　　於從非無間緣與云云．從非等無間緣與云云．從非相互緣與云云．從非親依止緣與云云．等於非所緣緣。

　　一一五

　　於從前生緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非後生七．與非修習七．與非業三．與非異熟七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一一六

　　於從非前生緣及非因緣．與非所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。

　　一一七

　　於從非前生緣、非因緣、及非所緣緣．與非增上一．如是（徧一）．與非無間一．乃至與非無有一．與非去一。

　　一一八

　　於從非後生緣與云云．從非修習緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非業三．與非異熟九．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一一九

　　於從非修習緣及非因緣．與非所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生二．與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。

　　一二〇

　　於從非修習緣、非因緣、及非所緣緣．與非增上一．如是（徧一）．與非無間一．乃至與非無有一．與非去一。

　　一二一

　　於從非業緣與非因一．如是與非所緣一．與非增上三．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非異熟三．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應．三與非無有一．與非去一。

　　一二二

　　於從非業緣、及非因緣．與非所緣一．如是（徧一）．與非增上一．乃至與非無有一．與非去一。

　　一二三

　　於從非異熟緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一二四

　　於從非異熟緣及非因緣．與非所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。

　　一二五

　　於從非異熟緣、非因緣及非所緣緣。與非增上一．如是（徧一）．乃至與非無有一．與非去一。

　　一二六

　　於從非食緣與云云．從非根緣與云云．從非靜慮緣與云云．從非道緣與非因一．如是（徧一．）乃至與非無有一．與非去一。

　　一二七

　　於從非相應緣與非因一．如是與非所緣五．乃至與非去五。等於非所緣緣。

　　一二八

　　於從非不相應緣與非因二．如是與非所緣一．與非增上三．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非無有一．與非去一。

　　一二九

　　於從非不相應緣及非因緣．與所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非無有一．與非去一。

　　一三〇

　　於從非不相應緣、非因緣及非所緣緣．與非增上一．如是（徧一．）與非無間一．乃至與非無有一．與非去一。

　　一三一

　　於從非無有緣〔乃至〕非去緣．與非因一．如是與非所緣五．與非增上五．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生五．與非修習五．與非業一．與非異熟五．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應一．與非無有五。

　　一三二

　　於從非去緣及非因緣．與非所緣一．如是（徧一）．與非增上一．乃至與非不相應一．與非無有一。

　　第三節　順逆

　　一三三

　　於從因緣與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一三四

　　於從因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。

　　一三五

　　於從因緣、所緣緣、及增上緣．與非前生三．如是與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。

　　一三六

　　於從因緣、所緣緣增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣及前生緣．與非後生三．如是與非修習三．與非業三．與非異熟三。

　　一三七

　　於從因緣、所緣緣、前生緣、及修習緣．與非後生三．如是與非業三．與非異熟三。

　　一三八

　　於從因緣、所緣緣、前生緣修習緣、業緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣及不去緣．與非後生三．如是與非異熟三。

　　一三九

　　於從因緣、所緣緣、前生緣、業緣及異熟緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　一四〇

　　於從因緣、所緣緣、前生緣、業緣、異熟緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣及不去緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　一四一

　　於從所緣緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。

　　一四二

　　於從所緣緣及因緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。所緣根可如因根廣說之。

　　一四三

　　於從增上緣與非所緣五．如是與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一四四

　　於從增上緣、因緣及所緣緣．與非前生三．如是與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。從無間緣及從等無間緣．可如從所緣緣廣說之。

　　一四五

　　於從俱生緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一四六

　　於從俱生緣及因緣與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一四七

　　於從俱生緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。如因根。

　　一四八

　　於從相互緣與非因二．如是與非所緣一．與非增上三．與非無間一．與非等無間一．與非親依止一．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應三．與非無有一．與非去一。

　　一四九

　　於從相互緣及因緣．與非所緣一．如是與非增上三．與非無間一．與非等無間一．與非親依止一．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非相應一．與非不相應三．與非無有一．與非去一。

　　一五〇

　　於從相互緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。如因根。

　　一五一

　　於從依止．緣與非因二．如是與非所緣五。從依止緣云云如俱生根。從親依止緣云云．如所緣根。

　　一五二

　　於從前生緣與非因二．如是與非增上三．乃至與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一。

　　一五三

　　於從前生緣及因緣．與非增上三．如是乃至與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三。可廣說如因根。

　　一五四

　　於從修習緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非業三．與非異熟三．與非道一．與非不相應三。

　　一五五

　　於從修習緣及因緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。如因根。

　　一五六

　　於從業緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五與．非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非異熟九．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一五七

　　於從業緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一五八

　　於從業緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非異熟三．與非不相應三。如因根。

　　一五九

　　於從異熟緣與非因一．如是與非所緣一．與非增上一．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　一六〇

　　於從異熟緣、因緣．與非所緣一．如是與非增上一．與非無間、非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　一六一

　　於從異熟緣、因緣及所緣緣．與非增上一．如是與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非不相應一。

　　一六二

　　於從異熟緣、因緣、所緣緣及增上緣．與非前生一．如是與非後生一．與非修習一．與非不相應一。

　　一六三

　　於從異熟緣、因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣、前生緣、業緣、修習緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣及不去緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　一六四

　　於從食緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一六五

　　於從食緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一六六

　　於從食緣、因緣、及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。可如因根廣說之。

　　一六七

　　於從根緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非食一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一六八

　　於從根緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一六九

　　於從根緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。可如因根廣說之。

　　一七〇

　　於從靜慮緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一七一

　　於從靜慮緣及因緣．與非所緣五。如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一七二

　　於從靜慮緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三．可如因根廣說之。

　　一七三

　　於從道緣與非因一．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一七四

　　於從道緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一七五

　　於從道緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三．可如因根廣說之。

　　一七六

　　於從相應緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。

　　一七七

　　於從相應緣及因緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三．如因根。

　　一七八

　　於從不相應緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非無有五．與非去五。

　　一七九

　　於從不相應緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非無有五．與非去五。

　　一八〇

　　於從不相應緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生一．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三。

　　一八一

　　於從不相應緣、因緣、所緣緣及增上緣．與非後生三．如是與非修習三．與非業三．與非異熟三。

　　一八二

　　於從不相應緣、因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣及前生緣．與非後生三．如是與非修習三．與非業三．與非異熟三。

　　一八三

　　於從不相應緣、因緣、前生緣、修習緣、業緣、食緣及不去緣．與非後生三．如是與非異熟三。

　　一八四

　　於從不相應緣、因緣、前生緣、業緣及異熟緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　一八五

　　於從不相應緣、因緣、前生緣、業緣、異熟緣、食緣及不去緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　一八六

　　於從有緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一八七

　　於從有緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一八八

　　於從有緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。可如因根廣說之。

　　一八九

　　於從無有緣乃至去緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三．可如所緣根廣說之。

　　一九〇

　　於從不去緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　一九一

　　於從不去緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。可如因根廣說之。

　　第四節　逆順

　　一九二

　　於從非因緣與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與修習二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　一九三

　　於從非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　一九四

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非相互緣．與俱生一．如是〔偏一〕與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　一九五

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非相互緣、非親依止緣、非前生緣、非後生緣及非修習緣。（到修習止．完全相等．非業算入時則有五間）．乃至從非業緣與俱生一．如是與依止一．與食一．與有一．與不去一。

　　一九六

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非相互緣、非親依止緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非業緣、非異熟緣及非食緣．與俱生一．如是與依止一．與有一．與不去一。

　　一九七

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非相互緣、非親依止緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非業緣、非異熟緣、非食緣、非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣及非去緣與俱生一．如是與依止一．與有一．與不去一。

　　一九八

　　於從非所緣緣與因五．如是與增上五．與俱生五．與相互一．與依止五．與業五．與異熟一．與食五．與根五．與靜慮五．與道五．與不相應五．與有五．與不去五。

　　一九九

　　於從非所緣緣及非因緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一．餘如非因根。

　　二〇〇

　　於從非增上緣與因九．如是與所緣三．與無間三．與等無間三．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止三與前生三．與修習三．與業九．與異熟一．與食九．與根九．與慮靜九．與道九．與相應三．與不相應九．與有九．與無有三．與去三．與不去九。

　　二〇一

　　於從非增上緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與修習二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　二〇二

　　於從非增上緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘略。

　　二〇三

　　於從非無間緣與因五．如是與增上五．與俱生五．與相互一．與依止五．與業五．與異熟一．與食五．與根五．與靜慮五．與道五．與不相應五．與有五．與不去五。於從非等無間緣亦如是。於從非相互緣亦如是。於從非親依止緣亦如是。

　　二〇四

　　於從親依止緣及非因緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘略。

　　二〇五

　　於從非前生緣與因七．如是與所緣三．與增上七．與無間三．與等無間三．與俱生七．與相互三．與依止七．與親依止三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有七．與無有三．與去三．與不去七。

　　二〇六

　　於從非前生緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應一．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　二〇七

　　於從非前生緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一．餘畧。

　　二〇八

　　於從非後生緣與因九．如是與所緣三．與增上九．與無間三．與等無間三．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止三．與前生三．與修習三．與業九．與異熟一．與食九．與根九．與靜慮九．與道九．與相應三．與不相應九．與有九．與無有三．與去三．與不去九。

　　二〇九

　　於從非後生緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與修習二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　二一〇

　　從於非後生緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘畧。

　　二一一

　　於從非修習緣與因九．如是與所緣三．與增上九．與無間三．與等無間三．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止三．與前生三．與業九．與異熟一．與食九．與根九．與靜慮九．與道九．與相應三．與不相應九．與有九．與無有三．與去三．與不去九。

　　二一二

　　於從非修習緣、非因緣．與所緣二．如是與無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　二一三

　　於從非修習緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘略。

　　二一四

　　於從非業緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與前生三．與修習三．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　二一五

　　於從非業緣及非因緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與修習一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一與去一．與不去一。

　　二一六

　　於從非業緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與食一．與有一．與不去一。餘略。

　　二一七

　　於從非異熟緣與因九．如是與所緣三．與增上九．與無間三．與等無間三．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止三．與前生三．與修習三．與業九．與食九．與根九．與靜慮九．與道九．與相應三．與不相應九．與有九．與無有三．與去三．與不去九。

　　二一八

　　於從非異熟緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與修習二．與業二．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　二一九

　　於從非異熟緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘略。

　　二二〇

　　於從非食緣與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與根一．與有一．與不去一。餘略。

　　二二一

　　於從非根緣與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與有一．與不去一。餘畧。

　　二二二

　　於從非靜慮緣與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。餘略。

　　二二三

　　於從非道緣及非因緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與修習一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　二二四

　　於從非道緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘畧。

　　二二五

　　於從非相應緣與因五．如是與增上五．與俱生五．與相互一．與依止五．與業五．與異熟一．與食五．與根五．與靜慮五．與道五．與不相應五．與有五．與不去五。

　　二二六

　　於從非相應緣及非因緣與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘畧。

　　二二七

　　於從非不相應緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　二二八

　　於從非不相應緣、非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　二二九

　　於從非不相應緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與根一．與有一．與不去一。餘畧。

　　二三〇

　　於從非無有緣與因五．如是與增上五．與俱生五．與相互一．與依止五．與業五．與異熟一．與食五．與根五．與靜慮五．與道五．與不相應五．與有五．與不去五。於從非去緣亦如是。

　　二三一

　　於從非去緣及非因緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　二三二

　　於從非去緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非相互緣．與俱生一．如是與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　二三三

　　於從非去緣及非因緣乃至非業緣．與俱生一．如是與依止一．與食一．與有一．與不去一。

　　二三四

　　於從非去緣及非因緣乃至非業緣、非異熟及非食緣．與俱生一．如是與依止一．與有一．與不去一。

　　二三五

　　於從非去緣、非因緣乃至非業緣、非異熟緣、非食緣、非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣及非無有緣．與俱生一．如是與依止一．與有一．與不去一。

　　第二章　俱生分　

　　第一節　順

　　二三六

　　與善法俱生而善法從因緣生。〔曰〕與善之一蘊俱生而三蘊．與三蘊俱生而一蘊．與二蘊俱生而二蘊（從因緣生）。與善法俱生而無記法從因緣生。〔曰〕與善之〔四〕蘊俱生而心等起色。與善法俱生而善及無記之法從因緣生。〔曰〕與善之一蘊俱生而三蘊及心等起色．與三蘊俱生而一蘊及心等起色．與二蘊俱生而二蘊及心等起色。

　　二三七

　　與不善法俱生而不善法從因緣生。〔曰〕與不善之一蘊俱生而三蘊．與三蘊俱生而一蘊．與二蘊俱生而二蘊。與不善法俱生而無記法從因緣生。〔曰〕與不善之〔四〕蘊俱生而心等起色。與不善法俱生而不善及無記之法從因緣生。〔曰〕與不善之一蘊俱生而三蘊及心等起色．與三蘊俱生而一蘊及心等起色．緣二蘊俱生而二蘊及心等起色。

　　二三八

　　與無記法俱生而無記法從因緣生。〔曰〕與異熟無記唯作無記之一蘊俱生而三蘊及心等起色．三蘊俱生而一蘊及心等起色二蘊俱生而二蘊及心等起色。於結生剎那．與異熟無記之一蘊俱生而三蘊及業果色．三蘊俱生而一蘊及業果色．二蘊俱生而二蘊及業果色．〔四〕蘊俱生而所依．所依俱生而〔四〕蘊．一大種俱生而三大種．三大種俱生而一大種．二大種俱生而二大種．〔四〕大種俱生而心等起色、業果色、所造色。

　　二三九

　　與善及無記法俱生而無記法從因緣生。〔曰〕與善之〔四〕蘊及〔四〕大種俱生而心等起色。與不善及無記法俱生而無記法從因緣生。〔曰〕與不善之〔四〕蘊及〔四〕大種俱生而心等起色。餘可如相緣分廣說之。

　　二四〇

　　於因九．於所緣三。於增上九。於無間三．於等無間三．於俱生九．於相互三．於依止九．於親依止三．於前生三．於修習三．於業九．於異熟一．於食九．於根九．於靜慮九．於道九．於相應三．於不相應九．於有九．於無有三．於去三．於不去九。可如相緣分計算之。

　　第二節　逆

　　二四一

　　與不善法俱生而不善法從非因緣生。〔曰〕與疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊俱生而疑俱行、掉舉俱行之癡（從非因緣生）。

　　二四二

　　與無記法俱生而無記法從非因緣生．〔曰〕與無因異熟無記、唯作無記之一蘊俱生而三蘊及心等起色．三蘊俱生而一蘊及心等起色．二蘊俱生而二蘊及心等起色。於結生剎那．與無因異熟無記之一蘊俱生而三蘊及業果色．三蘊俱生而一蘊及業果色．二蘊俱生而二蘊及業果色．〔四〕蘊俱生而所依．所依俱生而〔四〕蘊．一大種俱生而心等起色、業果色、所造色。與外食等起．時節等起及諸無想有情之一大種俱生而三大種。乃至〔四〕大種俱生而業果色、所造色。餘可如相緣分廣說之。

　　二四三

　　於非因緣二．於非所緣五．乃至於非增上九．於非無間五．於非等無間五．於非相互五．於非親依止五．於非前生七．於非後生九．於非修習九．於非業三．於非異熟九．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應五．於非不相應三．於非無有五．於非去五。

　　第三節　順逆

　　二四四

　　於從因緣與非所緣五．如是與非增上九．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生九．與非修習九．與非業三．與非異熟九．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　第四節　逆順

　　二四五

　　於從非因緣與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二。與前生二．與修習二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。相緣義即俱生義．俱生義即相緣義也。

　　第三章　緣依分　

　　第一節　順

　　二四六

　　以善法為緣而善法從因緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊（從因緣生）。以善法為緣而無記法從因緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊為緣而心等起色。以善法為緣而善及無記法從因緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊及心等起色．以三蘊為緣而一蘊及心等起色．以二蘊為緣而二蘊及心等起色。

　　二四七

　　以不善法為緣而不善法從因緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊。以不善法為緣而無記法從因緣生。〔曰〕以不善之〔四〕蘊為緣而心等起色。以不善法為緣而不善及無記法從因緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣而三蘊及心等起色．以三蘊為緣而一蘊及心等起色．以二蘊為緣而二蘊及心等起色。

　　二四八

　　以無記法為緣而無記法從因緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊及心等起色．以三蘊為緣而一蘊及心等起色．以二蘊為緣而二蘊及心等起色。於結生剎那以異熟無記之一蘊為緣而三蘊及業果色．以三蘊為緣而一蘊及業果色。以二蘊為緣而二蘊及業果色．以〔四〕蘊為緣而所依．以所依為緣而〔四〕蘊．以一大種為緣而三大種．以三大種為緣而一大種．以二大種為緣而二大種．以〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法為緣而善法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。以無記法為緣而不善法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊。以無記法為緣而善及無記法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊．以〔四〕大種為緣而心等起色。以無記法為緣而不善及無記法從因緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊．以〔四〕大種為緣而心等起色。

　　二四九

　　以善及無記法為緣而善法從因緣生。〔曰〕以善之一蘊及所依為緣而三蘊．以三蘊及所依為緣而一蘊．以二蘊及所依為緣而二蘊。以善及無記法為緣而無記法從因緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色。以善及無記法為緣而善及無記法從因緣生。〔曰〕以善之一蘊及所依為緣而三蘊．以三蘊及所依為緣而一蘊．以二蘊及所依為緣而二蘊．以善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色。

　　二五〇

　　以不善及無記法為緣而不善法從因緣生〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣而三蘊．以三蘊及所依為緣而一蘊．以二蘊及所依為緣而二蘊。以不善及無記法為緣而無記法從因緣生。〔曰〕以不善〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色。以不善及無記法為緣而不善及無記法從因緣生。〔曰〕以不善一蘊及所依為緣而三蘊．以三蘊及所依為緣而一蘊．以二蘊及所依為緣而二蘊．以不善〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色。

　　二五一

　　以善法為緣而善法從所緣緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊。

　　二五二

　　以不善法為緣而不善法從所緣緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊。以無記法為緣而無記法從所緣緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊。於結生剎那．以異熟無記之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊．以所依為緣而〔四〕蘊。〔曰〕以眼處為緣而眼識．以耳處為緣而耳識．以鼻處為緣而鼻識．以舌處為緣而舌識．以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊（從所緣緣生）。

　　二五三

　　以無記法為緣而善法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。以無記法為緣而不善法從所緣緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊。

　　二五四

　　以善及無記法為緣而善法從所緣緣生。〔曰〕以善之一蘊及所依為緣而三蘊．乃至以二蘊及所依為緣而二蘊。

　　二五五

　　以不善及無記法為緣而不善法從所緣緣生。〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣而三蘊．乃至以二蘊及所依為緣而二蘊。

　　二五六

　　以善法為緣而善法從增上緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣．三番云云。以不善法為緣而不善法從增上緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣。三番云云。以無記法為緣而無記法從增上緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊及心等起色以一大種為緣而三大種．以〔四〕大種為緣而心等起色所造色．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法為緣而善法從增上緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。應廣說如因緣。

　　二五七

　　以善法為緣而善法從無間緣生。從等無間緣云云。應廣說如所緣緣。

　　二五八

　　以善法為緣而善法從俱生緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣．三番云云。以不善法為緣。三番云云。以無記法為緣而無記法從俱生緣。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊及心等起色。於結生剎那．以一大種為緣云云。以外．食等起．時節等起．及諸無想有情之一大種為緣云云．乃至以〔四〕大種為緣而業果色、所造色。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法為緣而善法從俱生緣從生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。應廣說如因緣。

　　二五九

　　以善法為緣而善法從相互緣生。〔曰以善之〕一〔蘊為緣云云。〕以不善法為緣而不善法從相互緣生。〔曰以善之〕一〔蘊為緣云云。〕以無記法為緣而無記法從相互緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊云云．乃至以二蘊為緣而二蘊。於結生剎那．以異熟無記之一蘊為緣而三蘊及所依云云．乃至以二蘊為緣而二蘊及所依．以〔四〕蘊為緣而所依．以所依為緣而〔四〕蘊．以一大種為緣而三大種云云．乃至以二大種為緣而二大種。以外．食等起．時節等起及諸無想有情之一大種而三大種云云．乃至以二大種為緣而二大種。以眼處為緣而眼識云云．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法而善法從相互緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。應廣說如所緣緣。

　　二六〇

　　以善法為緣而善法從依止緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊。應廣說如俱生緣。

　　二六一

　　以善法為緣而善法從親依止緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣云云。等於所緣緣。

　　二六二

　　以善法為緣而善法從前生緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊．乃至以二蘊為緣而二蘊．是以所依為前生緣。以不善法為緣而不善法從前生緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣而三蘊．乃至以二蘊為緣而二蘊．是以所依為前生緣。以無記法為緣而無記法從前生緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊．乃至以二蘊為緣而二蘊．是以所依為前生緣。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．是以所依為前生緣。以無記法為緣而善法從前生緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊．是以所依為前生緣。以無記法為緣而不善法從前生緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊．是以所依為前生緣。以善及無記法為緣而善法從前生緣生。〔曰〕以善之一蘊及所依為緣而三蘊．乃至以二蘊及所依為緣而二蘊．是以所依為前生緣。以不善及無記法為緣而不善法從前生緣生。〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣而三蘊．乃至以二蘊及所依為緣而二蘊．是以所依為前生緣。

　　二六三

　　以善法為緣而善法從修習緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣乃至云云。以不善法為緣而不善法從修習緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣乃至云云。以無記法為緣而無記法從修習緣生。〔曰〕以唯作無記之一蘊為緣而三蘊．以三蘊為緣而一蘊．以二蘊為緣而二蘊．以所依為緣而唯作無記之四蘊。以無記法為緣而善法從修習緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。以無記法為緣而不善法從修習緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊。以善及無記法為緣云云乃至云云。以不善及無記法為緣而不善法從修習緣生。〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣而三蘊云云。乃至云云。

　　二六四

　　以善法為緣而善法從業緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣三番云云。以不善法為緣而不善法從業緣生。三番云云。以無記法為緣而無記法從業緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣云云乃至云云。於結生剎那．以一大種為緣云云乃至云云。以諸無想有情之一大種為緣云云。乃至以〔四〕大種為緣而業果色、所造色。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法而善法從業緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊。以無記法為緣而不善法從業緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊生。以善及無記法為緣而善及無記法從業緣生云云。以不善及無記法為緣而不善及無記法從業緣。〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣云云。乃至以不善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色生。

　　二六五

　　以無記法而無記法從異熟緣生。〔曰〕以異熟無記之一蘊為緣云云。於結生剎那．以一大種為緣云云。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識。以所依為緣而異熟無記之〔四〕蘊。

　　二六六

　　以善法為緣而善法從食緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣三番云云。以不善法為緣三番云云。以無記法為緣而無記法從食緣生云云乃至云云。於結生剎那云云。乃至以食等起之一大種為緣云云。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。問全。

　　二六七

　　以善法為緣而善法從根緣生。乃至以諸無想有情之一大種為緣云云。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識。以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊從根緣生。廣說如從業緣。

　　二六八

　　以善法為緣而善法從靜慮緣生．如是從道緣生。靜慮緣及道緣．皆應廣說如從因緣。

　　二六九

　　以善法為緣而善法從相應緣生。等於所緣緣。

　　二七〇

　　以善法為緣而善法從不相應緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊．乃至以二蘊為緣而二蘊．是以所依為不相應緣而生。以善法為緣而無記法從不相應緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊為緣而心等起色．是以〔四〕蘊為不相應緣。以善法為緣而善及無記法從不相應緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣而三蘊及心等起色．乃至以二蘊為緣而二蘊及心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣．心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。以不善法為緣而不善法從不相應緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣而三蘊．乃至以二蘊為緣而二蘊．是以所依為不相應緣。以不善法為緣而無記法從不相應緣生。〔曰〕以不善之〔四〕蘊為緣而心等起色．是以〔四〕蘊為不相應緣。以不善法為緣而不善及無記法從不相應緣生。〔曰〕以不善之一蘊為緣而三蘊及心等起色．乃至以二蘊為緣而二蘊及心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣．心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。以無記法為緣而無記法從不相應緣生。〔曰〕以異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊及心等起色．乃至以二蘊為緣而二蘊及心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣．心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。於結生剎那．以異熟無記之一蘊為緣而三蘊及業果色．乃至以二蘊為緣而二蘊及業果色．四蘊是以所依為不相應緣．業果色是以四蘊為不相應緣．以四蘊為緣而所依．以所依為緣而〔四〕蘊．〔四〕蘊是以所依為不相應緣．所依是以〔四〕蘊為不相應緣。以一大種為緣乃至以〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。是以〔四〕蘊為不相應緣。以眼處為緣而眼識乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。是以所依為不相應緣。以無記法為緣而善法從不相應緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊．是以所依為不相應緣。以無記法為緣而不善法從不相應緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊．是以所依為不相應緣。以無記法為緣而善及無記法從不相應緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊．以四大種為緣而心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣。心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。以無記法為緣而不善及無記法從不相應緣生。〔曰〕以所依為緣而不善之〔四〕蘊．以〔四〕大種為緣而心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣．心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。以善及無記法為緣而善法從不相應緣生。〔曰〕以善之一蘊及所依為緣而三蘊．以三蘊及所依為緣而一蘊．以二蘊及所依為緣而二蘊．是以所依為不相應緣。以善及無記法為緣而無記法從不相應緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色．是以〔四〕蘊為不相應緣。以善及無記法為緣而善及無記法從不相應緣生。〔曰〕以善之一蘊及所依為緣而三蘊．以三蘊及所依為緣而一蘊．以二蘊及所依為緣而二蘊．以善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣．心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。以不善及無記法而不善法從不相應緣生。〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣而三蘊．乃至以二蘊及所依為緣而二蘊．是以所依為不相應緣。以不善及無記而無記法從不相應緣生。〔曰〕以不善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色．是以〔四〕蘊為不相應緣。以不善及無記法為緣而不善及無記法從不相應緣生。〔曰〕以不善之一蘊及所依為緣而三蘊．乃至以二蘊及所依為緣而二蘊．以不善之〔四〕蘊及〔四〕大種為緣而心等起色．〔四〕蘊是以所依為不相應緣。心等起色是以〔四〕蘊為不相應緣。

　　二七一

　　以善法為緣而善法從有緣生云云。「從有緣」者應作等於俱生緣。「從無有緣」及「從去緣」者等於所緣緣。「從不去緣」者等於俱生緣。

　　二七二

　　於因十七．於所緣七．於增上十七．於無間七．於等無間七．於俱生十七．於相互七．於依止十七．於親依止七．於前生七．於修習七．於業十七．於異熟一．於食十七．於根十七．於靜慮十七．於道十七．於相應七．於不相應十七．於有十七．於無有七．於去七．於不去十七。

　　二七三

　　於從因緣與所緣七．如是與增上十七．與無間七．與等無間七．與俱生十七．乃至與不去十七。

　　二七四

　　於從因緣及所緣緣．與增上七．如是〔徧七．〕乃至與異熟七．與不去七。

　　二七五

　　於從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣、前生緣及修習緣。與業七．如是與食七．與不去七。

　　二七六

　　於從因緣、所緣緣、前生緣、修習緣、業緣、食緣及去緣．與不去七。

　　二七七

　　於從因緣、所緣緣、前生緣、業緣及異熟緣．與食一．如是與不去一。

　　二七八

　　於從因緣、所緣緣、前生緣、業緣、異熟緣、食緣及去緣．與不去一。(以上因根)

　　二七九

　　於從所緣緣與因七．如是與增上七云云。乃至所緣根．如因根應廣說。

　　二八〇

　　於從增上緣與因十七．於從無間緣云云。於從等無間與因七．於從俱生緣云云。於從相互緣、從依止緣、從親依止緣、從前生緣云云。於從修習緣與因七．如是與所緣七．與增上七．與無間七．與等無間七．與俱生七．與相互七．與依止七．與親依止七．與前生七．與業七．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應七．與不相應七．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　二八一

　　於從業緣云云。於與異熟緣與因一．如是與所緣一．與增上一．與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與食一．與根一．與靜慮一．與道一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　二八二

　　於從食緣云云。於從根緣、從靜慮緣、從道緣、從相應緣、從不相應緣、從有緣、從無有緣、從去緣云云。於從不去緣與因十七．如是與所緣七．與去七。

　　第二節　逆

　　二八三

　　以不善法為緣而不善法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡（從非因緣生）。以無記法為緣而無記法從非因緣生。〔曰〕以無因異熟無記、唯作無記之一蘊為緣而三蘊及心等起色．乃至以二蘊為緣而二蘊及心等起色。於結生剎那．以無因異熟無記之一蘊為緣而三蘊及業果色．乃至以二蘊為緣而二蘊及業果色．以〔四〕蘊為緣而所依．以所依為緣而〔四〕蘊．以一大種為緣而三大種．乃至以〔四〕大種為緣而心等起色、業果色、所造色。以外．食等起．時節等起及諸無想有情之一大種為緣而三大種．乃至以〔四〕大種為緣而業果色、所造色。以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而無因異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法為緣而不善法從非因緣生。〔曰〕以所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。以不善及無記法為緣而不善法從非因緣生。〔曰〕以疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊及所依為緣而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　二八四

　　以善法為緣而無記法從非所緣緣生。〔曰〕以善之四蘊為緣而心等起色。應廣說如相緣分之「從非所緣緣。」

　　二八五

　　以善法為緣而善法從非增上緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣三番云云。以不善法為緣三番云云。以無記法為緣〔云云．曰〕於結生剎那云云乃至云云（無記應全。）以外．食等起．時節等起及諸無想有情之一大種為緣云云。乃至以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。以無記法而善法從非增上緣生。〔曰〕以所依為緣而善之〔四〕蘊云云．應如順之俱生緣計算之。

　　二八六

　　以善法為緣而無記法從非無間緣生。如是從非等無間緣．從非相互緣．從非親依止緣．從非前生緣云云。應如相緣分廣說之。

　　二八七

　　以善法為緣而善法從非後生緣生。如是從非修習緣生．〔曰〕以眼處為緣而眼識云云．乃至非後生緣及非修習緣。皆十七問全．應廣說如順之俱生緣。

　　二八八

　　以善法為緣而善法從非業緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊為緣而善思。以不善法為緣而不善法從非業緣生。〔曰〕以不善〔四〕蘊為緣而不善思。以無記法為緣而無記法從非業緣生。〔曰〕以唯作無記之諸蘊為緣而唯作無記思。以外．食等起．及時節等起之一大種為緣云云．乃至以四大種為緣而所造色．以所依為緣而唯作無記思。以無記法為緣而善法從非業緣生。〔曰〕以所依為緣而善思生。以無記法為緣而不善法從非業緣生。〔曰〕以所依為緣而不善思。以善及無記法為緣而善法從非業緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊及所依為緣而善思。以不善及無記法為緣而不善法從非業緣生。〔曰〕以不善之〔四〕蘊及所依為緣而不善思。

　　二八九

　　以善法為緣而善法從非異熟緣生。〔曰〕以善之一蘊為緣三番云云。以不善法為緣三番云云。以無記法為緣而無記法從非異熟緣生。〔曰〕以唯作無記之一蘊為緣而三蘊及心等起色．乃至以二蘊為緣而二蘊及心等起色．以一大種為緣而三大種．乃至以〔四〕大種為緣而心等起色、所造色。以外．食等起．時節等起及諸無想有情之一大種為緣而三大種．乃至以〔四〕大種為緣而業果色、所造色．以所依為緣而唯作無記之〔四〕蘊。以無記法為緣而善法從非異熟緣生。〔曰〕以所依為緣而善思。唯除異熟．應徧廣說。

　　二九〇

　　以無記法為緣而無記法從非食緣生。如是從非根緣生．如是從非靜慮緣生。〔曰〕以眼處為緣而眼識．乃至以身處為緣而身識。於非靜慮有此種種種類。如是從非道緣。〔曰〕以眼處為緣而眼識。乃至以身處為緣而身識．以所依為緣而無因異熟無記唯作無記之〔四〕蘊。於非道有此種種種類。餘應廣說如相緣分之逆。從非相應緣．從非不相應緣．從非無有緣。以善法為緣而無記法從非去緣生。〔曰〕以善之〔四〕蘊為緣而心等起色。應廣說如相緣分。

　　二九一

　　於非因四．於非所緣五．於非增上十七．於非無間五．於非等無間五．於非相互五．於非親依止五．於非前生七．於非後生十七．於非修習十七．於非業七．於非異熟十七．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應五．於非不相應三．於非無有五．於非去五。

　　二九二

　　於從非因緣與非所緣一．如是與非增上四．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生四．與非修習四．與非業一．與非異熟四．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。

　　二九三

　　於從非因緣及非所緣緣．與非增上一．如是與非無間一．與非等無間一．（如是徧一．）與非無有一．與非去一。

　　二九四

　　於從非所緣緣與非因一．如是與非增上五．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生五．與非修習五．與非業一．與非異熟五．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應一．與非無有五．與非去五。

　　二九五

　　於從非所緣緣及非因緣．與非增上一．如是與非去。

　　二九六

　　於從非增上與非因四．如是與非所緣五．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．於非無有五．與非去五。

　　二九七

　　於從非增上緣及非因緣．與非所緣一．如是與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生四．與非修習四．與非業一．與非異熟四．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。

　　二九八

　　於從非增上緣、非因緣及非所緣緣．與非無間一．（如是徧一。）從非無間緣．從非等無間緣．從非相互緣．從非親依止緣．等於非所緣。

　　二九九

　　於從非前生緣與非因二．如是與非所緣五．與非增上七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非後生七．與非修習七．與非業三．與非異熟七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三〇〇

　　於從非前生緣及非因緣．與非所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非後生二．與非修習二與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。於從非前生緣、非因緣及非所緣緣．與非增上一．（徧一．）如是乃至與非去一。

　　三〇一

　　於從非後生緣云云。於從非修習緣與非因四．如是與非所緣五．與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非業七．與非異熟十七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三〇二

　　於從非修習緣及非因緣．與非所緣一．如是與非增上四．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生四．與非業一．與非異熟四．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。於從非修習緣、非因緣及非所緣緣．與非增上一．（徧一．）如是乃至與非去一。

　　三〇三

　　於從非業緣與非因一．如是與非所緣一．與非增上七．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生三．與非後生七．與非修習七．與非異熟七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應三．與非無有一．與非去一。於從非業緣及非因緣．與非所緣一．（徧一．）如是乃至與非去一。

　　三〇四

　　於從非異熟緣與非因四．如是與非所緣五．與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三〇五

　　於從非異熟緣及非因緣．與非所緣一．如是與非增上四．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生四．與非修習四．與非業一．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應二．與非無有一．與非去一。於從非異熟緣、非因緣及非所緣緣．與非增上一．（徧一．）如是乃至與非去一。

　　三〇六

　　於從非食緣與非因一．（徧一．）如是乃至與非去一。於從非根緣與非因一．（徧一。）於從非靜慮緣與非因一．（徧一。）於從非道緣與非因一．（徧一。）從非相應緣等於非所緣緣。

　　三〇七

　　於從非不相應緣與非因二．如是與非所緣一．與非增上三．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非無有一．與非去一。

　　三〇八

　　於從非不相應緣及非因緣與非所緣一．如是與非增上二．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非無有一．與非去一。於從非不相應緣、非因緣及非所緣緣．與非增上一（徧一）。從非無有緣．從非去緣等於非所緣緣。

　　第三節　順逆

　　三〇九

　　於從因緣與非所緣五．如是與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三一〇

　　於從因緣及所緣緣．與非增上七．如是與非前生三．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非不相應三。

　　三一一

　　於從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣及前生緣．與非後生七．如是與非修習七．與非業七．與非異熟七。

　　三一二

　　於從因緣所緣緣、〔乃至〕前生緣及修習緣．與非後生七．如是與非業七．與非異熟七。

　　三一三

　　於從因緣、〔乃至〕所緣緣、前生緣、修習緣、業緣、食緣、根緣、靜慮緣、道緣、相應緣、不相應緣、有緣、無有緣、去緣及不去緣．與非後生七．如是與非異熟七。

　　三一四

　　於從因緣、所緣緣、〔乃至〕前生緣、業緣、異熟緣．〔乃至〕與非後生一．如是與非修習一。

　　三一五

　　於從因緣、所緣緣、〔乃至〕前生緣、業緣、異熟緣、食緣云云．乃至不去緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　三一六

　　於從所緣緣與非因四．如是與非增上七．與非前生三．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。

　　三一七

　　於從所緣緣及因緣．與非增上七．如是與非前生三．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非不相應三。應如因根計算之。

　　三一八

　　於從增上緣與非所緣五．如是與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。於從增上緣及因緣云云．乃至從無間緣及因緣云云．從等無間緣云云。應廣說如所緣根。

　　三一九

　　於從俱生緣與非因四．如是與非所緣五．與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三二〇

　　於從俱生緣及因緣．與非所緣五．如是乃至與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。於從俱生緣、因緣及所緣緣云云。從略。

　　三二一

　　於從相互緣與非因四．如是與非所緣一．與非增上七．與非無間一．與非等無間一．與非親依止一．與非前生三．與非後生七．與非業七．與非異熟七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應三．與非無有一．與非去一。

　　三二二

　　於從相互緣因緣．與非所緣一．如是與非增上七．與非無間一．與非等無間一．與非親依止一．與非前生三．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非相應一．與非不相應三．與非無有一．與非去一。於從相互緣、因緣及所緣緣．與非增上七云云。從略。

　　三二三

　　於從依止緣與非因四。從依止緣如從俱生緣。於從親依止緣與非因四。從親依止緣等於所緣緣。

　　三二四

　　於從前生緣與非因四．如是與非增上七．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非靜慮一．與非道一云云。於從前生緣及因緣云云。從略。

　　三二五

　　於從修習緣與非因四．如是與非增上七．與非前生三．與非後生七．與非業七．與非異熟七．與非道一．與非不相應三。

　　三二六

　　於從修習緣、及因緣．與非增上七．如是與非前生三．與非後生七．與非業七．與非異熟七．與非不相應三。

　　三二七

　　於從修習緣、因緣及所緣緣．與非增上七云云。從略。於從修習緣、因緣、乃至前生緣、業緣、食緣云云。從略。於從不去緣與非後生七．如是與非異熟七云云。從略。

　　三二八

　　於從業緣與非因四．如是與非所緣五．與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非異熟十七．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三二九

　　於從業緣及因緣．與非所緣五云云．如是乃至與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五云云。從略。

　　三三〇

　　於從異熟緣與非因一．如是與非所緣一．與非增上一．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　三三一

　　於從異熟緣及因緣．與非所緣一．如是與非增上一．與非無間一．與非等無間一．與非互相一．與非親依止一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　三三二

　　於從異熟緣、因緣及所緣緣．乃至從前生緣與非後生一．如是與非修習一云云。於從異熟緣、因緣、乃至前生緣、業緣及食緣云云。如是乃至從不去緣與非後生一．如是與非修習一云云。

　　三三三

　　於從食緣與非因四．如是與非所緣五．與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　三三四

　　於從食緣及因緣．與非所緣五．乃至如是與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五云云。

　　三三五

　　於從根緣與非因四．如是與非所緣五．如是乃至與非異熟十七．與非食一．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與不相應三．與非無有五．與非去五。於從根緣及因緣云云。從略。

　　三三六

　　於從靜慮緣與非因四．如是與非所緣五．乃至與非異熟十七．與非道一．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五．於從靜慮緣及因緣云云。從略。

　　三三七

　　於從道緣與非因三．如是與非所緣五．與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。於從道緣及因緣．與非所緣五．如是云云。從略。相應緣等於所緣緣。

　　三三八

　　於從不相應緣與非因四．如是與非所緣五．與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非靜慮一．與非道一．與非相應五．與非無有五．與非去五。

　　三三九

　　於從不相應緣及因緣．與非所緣五．如是與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生五．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非相應五．與非無有五．與非去五。

　　三四〇

　　於從不相應緣、因緣及所緣緣．與非增上七．如是與非前生一．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七。

　　三四一

　　於從不相應緣、因緣、所緣緣及增上緣．與非後生七．如是與非修習七．與非業七．與非異熟七。

　　三四二

　　於從不相應緣、因緣、所緣緣、增上緣、前生緣及修習緣．與非後生七．如是與非業七．與非異熟七。

　　三四三

　　於從不相應緣、因緣、乃至修習緣、業緣、食緣及不去緣．與非後生七．如是與非異熟七。

　　三四四

　　於從不相應緣、因緣、所緣緣云云．乃至前生緣、業緣及異熟緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　三四五

　　於從不相應緣因緣、乃至前生緣、業緣、異熟緣、食緣及不去緣．與非後生一．如是與非修習一云云。從略。

　　三四六

　　從有緣等於俱生緣。從無有緣．從去緣．等於所緣緣。從不去緣等於俱生緣。

　　第四節　逆順

　　三四七

　　於從非因緣與所緣四．如是與無間四．與等無間四．與俱生四．與相互四．與依止四．與親依止四．與前生四．與修習四．與業四．與異熟一．與食四．與根四．與靜慮四．與道三．與相應四．與不相應四．與有四．與無有四．與去四．與不去四。

　　三四八

　　於從非因緣、及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　三四九

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非相互緣．與俱生一．如是與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　三五〇

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非相互緣、非親依止緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣及非業緣．與俱生一．如是與依止一．與食一．與有一．與不去一。

　　三五一

　　於從非因緣、非所緣緣、〔乃至〕非業緣、非異熟緣及非食緣．與俱生一．如是與依止一．與有一．與去一．與不去一。

　　三五二

　　於從非因緣、非所緣緣、〔乃至〕非業緣、非異熟緣、非食緣、非根緣、乃至非去緣．與俱生一．如是與依止一．與有一．與不去一。

　　三五三

　　於從非所緣緣與因五．如是與增上五．與俱生五．與相互一．與依止五．與業五．與異熟一．與食五．與根五．與靜慮五．與道五．與不相應五．與有五．與不去五。

　　三五四

　　於從非所緣緣及非因緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一．餘略。

　　三五五

　　於從非增上緣與因十七．如是與所緣七．與無間七．與等無間七．與俱生十七．與相互七．與依止十七．與親依止七．與前生七．與修習七．與業十七．與異熟一．與食十七．與根十七．與靜慮十七．與道十七．與相應七．與不相應十七．與有十七．與無有七．與去七．與不去十七。

　　三五六

　　於從非增上緣及非因緣．與所緣四．如是與無間四．與等無間四．與俱生四．與相互四．與依止四．與親依止四．與前生四．與修習四．與業四．與異熟一．與食四．與根四．與靜慮四．與道三．與相應四．與不相應四．與有四．與無有四．與去四．與不去四。於從非增上緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．乃至與不去一。

　　三五七

　　從非無間緣．從非等無間緣．從非相互緣．從非親依止緣．等於非所緣緣。

　　三五八

　　於從非前生緣與因七．如是與所緣三．與增上七．與無間三．與等無間三．與俱生七．與相互三．與依止七．與親依止三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有七．與無有三．與去三．與不去七。

　　三五九

　　於從非前生緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應一．與有二．與無有二．與去二．與不去二。於從非前生緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是乃至與不去一。

　　三六〇

　　於從非後生緣與因十七．如是與所緣七．與增上十七．與無間二．與等無間七．與俱生十七．與相互七．與依止十七．與親依止七．與前生七．與修習七．與業十七．與異熟一．與食十七．與根十七．與靜慮十七．與道十七．與相應七．與不相應十七．與有十七．與無有七．與去七．與不去十七。

　　三六一

　　於從非後生緣及非因緣．與所緣四．如是與無間四．與等無間四．與俱生四．與相互四．與依止四．與親依止四．與前生四．與修習四．與業四．與異熟一．與食四．與靜慮四．與道三．與相應四．與不相應四．與有四．與無有四．與去四．與不去四。於從非後生緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是乃至與不去一。

　　三六二

　　於從非修習緣與因十七．如是與所緣七．與增上十七．與無間七．與等無間七．與俱生十七．與相互七．與依止十七．與親依止七．與前生七．與業十七．與異熟一．與食十七．與根十七．與靜慮十七．與道十七．與相應七．與不相應十七．與有十七．與無有七．與去七．與不去十七。

　　三六三

　　於從非修習緣及非因緣．與所緣四．如是與無間四．與等無間四．與俱生四．與相互四．與依止四．與親依止四．與前生四．與業四．與異熟一．與食四．與根四．與靜慮四．與道三．與相應四．與不相應四．與有四．與無有四．與去四．與不去四。於從非修習緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是乃至與不去一。

　　三六四

　　於從非業緣與因七．如是與所緣七．與增上七．與無間七．與等無間七．與俱生七．與相互七．與依止七．與親依止七．與前生七．與修習七．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應七．與不相應七．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　三六五

　　於從非業緣及非因緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與修習一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　三六六

　　於從非業緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與食一．與有一．與不去一。餘略。

　　三六七

　　於從非異熟緣與因十七．如是與所緣七．與增上十七．與無間七．與等無間七．與俱生十七．與相互七．與依止十七．與親依止七．與前生七．與修習七．與業十七．與食十七．與根十七．與靜慮十七．與道十七．與相應七．與不相應十七．與有十七．與無有七．與去七．與不去十七．

　　三六八

　　於從非異熟緣及非因緣．與所緣四．如是與無間四．與等無間四．與俱生四．與相互四．與依止四．與親依止四．與前生四．與修習四．與業四．與食四．與根四．與靜慮四．與道三．與相應四．與不相應四．與有四．與無有四．與去四．與不去四。

　　三六九

　　於從非異熟緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘略。

　　三七〇

　　於從非食緣與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與根一．與有一．與不去一。餘略。

　　三七一

　　於從非根緣與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與有一．與不去一。餘略。

　　三七二

　　於從非靜慮緣與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　三七三

　　於從非靜慮緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與根一．與有一．與不去一。

　　三七四

　　於從非道緣與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與修習一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一與．不去一。

　　三七五

　　於從非道緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與不相應一．與有一．與不去一。餘略。

　　三七六

　　於從非相應緣與因五．如是與增上五．與俱生五．與相互一．與依止五．與業五．與異熟一．與食五．與根五．與靜慮五．與道五．與不相應五．與有五．與不去五。於從非相應緣及非因緣．與俱生一．如是乃至與不去一。

　　三七七

　　於從非不相應緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　三七八

　　於從非不相應緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業二．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　三七九

　　於從非不相應緣、非因緣及非所緣緣．與俱生一．如是與相互一．與依止一．與業一．與食一．與根一．與有一．與不去一。餘略。從非無有緣．從非去緣．等於非所緣緣。

　　第四章　依止分　

　　第一節　順

　　三八〇

　　依止善法而善法從因緣生。〔曰〕依止善之一蘊而三蘊．依止三蘊而一蘊．依止二蘊而二蘊（從因緣生）。依止善法而無記法從因緣生。〔曰〕依止善之〔四〕蘊而心等起色。依止善法而善及無記法從因緣生。〔曰〕依止善之一蘊而三蘊及心等起色．依止三蘊而一蘊及心等起之色生．依止二蘊而二蘊及心等起色。

　　三八一

　　依止不善法而不善法從因緣生。〔曰〕依止不善之一蘊而三蘊．乃至依止二蘊而二蘊。依止不善法而無記法從因緣生。〔曰〕依止不善之〔四〕蘊而心等起色。依止不善法而不善及無記法從因緣生。〔曰〕依止不善之一蘊而三蘊及心等起色．乃至依止二蘊而二蘊及心等起色。

　　三八二

　　依止無記法而無記法從因緣生。〔曰〕依止異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．依止三蘊而一蘊及心等起色．依止二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那．依止異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．依止三蘊而一蘊及業果色．依止二蘊而二蘊及業果色．依止〔四〕蘊而所依．依止所依而〔四〕蘊．依止一大種而三大種．依止三大種而一大種．依止二大種而二大種．依止〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。依止所依而異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。依止無記法而善法從因緣生。〔曰〕依止所依而善之〔四〕蘊。依止無記法而不善法從因緣生。〔曰〕依止所依而不善之〔四〕蘊。依止無記法而善及無記法從因緣生。〔曰〕依止所依而善之〔四〕蘊．依止〔四〕大種而心等起色。依止無記而不善及無記法從因緣生。〔曰〕依止所依而不善之〔四〕蘊．依止〔四〕大種而心等起色。

　　三八三

　　依止善及無記法而善法從因緣生。〔曰〕依止善之一蘊及所依而三蘊．乃至依止二蘊及所依而二蘊。依止善及無記法而無記法從因緣生。〔曰〕依止善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。依止善及無記法而善及無記法從因緣生。〔曰〕依止善之一蘊及所依而三蘊．乃至依止二蘊及所依而二蘊．依止善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。依止不善及無記法而不善法從因緣生。〔曰〕依止不善之一蘊及所依而三蘊．乃至依止二蘊及所依而二蘊。依止不善及無記法而無記法從因緣生。〔曰〕依止不善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。依止不善及無記法而不善及無記法從因緣生。〔曰〕依止不善之一蘊及所依而三蘊．乃至依止二蘊及所依而二蘊．依止不善之〔四〕蘊及〔四〕大種而心等起色。

　　三八四

　　於因十七．於所緣七．於增上十七．於無間七．於等無間七．於俱生十七．於相互七．於依止十七．於親依止七．於前生七．於修習七．於業十七．於異熟一．於食十七．於根十七．於靜慮十七．於道十七．於相應七．於不相應十七．於有十七．於無有七．於去七．於不去十七。

　　第二節　逆

　　三八五

　　依止不善法而不善法從非因緣生。〔曰〕依止疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡（從非因緣生）。依止無記法而無記法從非因緣生。〔曰〕依止無因異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊及心等起色．依止三蘊而一蘊及心等起色．依止二蘊而二蘊及心等起色。於結生剎那．依止無因異熟無記之一蘊而三蘊及業果色．乃至依止二蘊而二蘊及業果色．依止〔四〕蘊而所依．依止所依而〔四〕蘊．依止一大種而三大種．乃至依止〔四〕大種而心等起色、業果色、所造色。依止外．食等起．時節等起及諸無想有情之一大種而三大種．乃至依止〔四〕大種而業果色、所造色。依止眼處而眼識．乃至依止身處而身識．依止所依而無因異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。依止無記法而不善法從非因緣生。〔曰〕依止所依而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　三八六

　　依止不善及無記法而不善法從非因緣生。〔曰〕依止疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊及所依而疑俱行、掉舉俱行之癡。

　　三八七

　　於非因四．於非所緣五．於非增上十七．於非無間五．於非等無間五．於非相互五．於非親依止五．於非前生七．於非後生十七．於非修習十七．於非業七．於非異熟十七．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應五．於非不相應三．於非無有五．於非去五。

　　第三節　順逆

　　三八八

　　於從因緣與非所緣五．如是與非增上十七．與非無間五．與非等無間五．與非相互五．與非親依止五．與非前生七．與非後生十七．與非修習十七．與非業七．與非異熟十七．與非相應五．與非不相應三．與非無有五．與非去五。

　　第四節　逆順

　　三八九

　　於從非因緣與所緣四．如是與無間四．與等無間四．與俱生四．與相互四．與依止四．與親依止四．與前生四．與修習四．與業四．與異熟一．與食四．與根四．與靜慮四．與道三．與相應四．與不相應四．與有四．與無有四．與去四．與不去四。緣依義即依止義．依止義即緣依義也。

　　第五章　相雜分　

　　第一節　順

　　三九〇

　　雜於善法而善法從因緣生．〔曰〕雜於善之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊（從因緣生）。雜於不善法而不善法從因緣生。〔曰〕雜於不善之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊。雜於無記法而無記法從因緣生。〔曰〕雜於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊。於結生剎那．雜於異熟無記之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊。

　　三九一

　　雜於善法而善法從所緣緣生云云．如是從增上緣云云．增上於結生剎那無。從無間緣．從等無間緣．從俱生緣．從相互緣．從依止緣．從親依止緣。一切句等於因根。

　　三九二

　　雜於善法而善法從前生緣生。〔曰〕雜於善之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊．是以所依為前生緣。雜於不善法而不善法從前生緣生。〔曰〕雜於不善之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊．是以所依為前生緣。雜於無記法而無記法從前生緣生。〔曰〕雜於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊是以所依為前生緣。

　　三九三

　　雜於善法云云。雜於不善法云云。雜於無記法而無記法從修習緣生。〔曰〕雜於唯作無記之一蘊云云。

　　三九四

　　雜於善法而善法從業緣生。雜於不善法云云。雜於無記法云云。乃至雜於無記法而無記法從異熟緣生。〔曰〕雜於異熟無記云云。

　　三九五

　　雜於善法而善法從食緣．如是從根緣．從靜慮緣．從道緣．從相應緣生。是等句等於因緣。

　　三九六

　　雜於善法而善法從不相應緣生。〔曰〕雜於善之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊．是以所依為不相應緣。雜於不善法云云．乃至以所依為不相應緣。雜於無記法云云．乃至以所依為不相應緣。

　　三九七

　　雜於善法而善法從有緣生。如是從無有緣．從去緣．從不去緣。等於因緣。

　　三九八

　　於因三．於所緣三．於增上三．於無間三．於等無間三．於俱生三．於相互三．於依止三．於親依止三．於前生三．於修習三．於業三．於異熟一．於食三．於根三．於靜慮三．於道三．於相應三．於不相應三．於有三．於無有三．於去三．於不去三。於從因緣與所緣三。因根應廣說。

　　三九九

　　於從修習緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與前生三．與業三．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　四〇〇

　　於從異熟緣與因一．如是與所緣一．與增上一．與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與食一．與根一．與靜慮一．與道一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一．

　　第二節　逆

　　四〇一

　　雜於不善法而不善法從非因緣生。〔曰〕雜於疑俱行、掉舉俱行之〔四〕蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡（從非因緣生）。雜於無記法而無記法從非因緣生。〔曰〕雜於無因異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊．結生剎那雜於無因異熟無記之一蘊而三蘊．雜於三蘊而一蘊．雜於二蘊而二蘊。

　　四〇二

　　雜於善法而善法從非增上緣生．如是乃至從非前生緣生。〔曰〕於無色者雜於善之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊生。

　　四〇三

　　雜於不善而善法從非後生緣生．三番云云。從非修習緣．三番云云。如是雜於無記法。乃至雜於善法亦然。

　　四〇四

　　雜於善法而善法從非業緣生。〔曰〕雜於〔四〕善蘊而善思。雜於不善法而不善法從非業緣生。〔曰〕雜於〔四〕不善蘊而不善思。雜於無記法而無記法從非業緣生。〔曰〕雜於唯作無記之〔四〕蘊而唯作無記之思。

　　四〇五

　　雜於善法而無記法從非異熟緣生。〔曰〕雜於唯作無記之一蘊而三蘊。如是雜於不善法．乃至雜於無記法亦然。相雜分逆分別中之非業及非異熟則無結生．餘者徧有。

　　四〇六

　　雜於無記法而無記法從非靜慮緣生。〔曰〕雜於五識俱行之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊。

　　四〇七

　　雜於無記法而無記法從非道緣生。〔曰〕雜於無因異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊。於無因結生剎那．亦復如是。

　　四〇八

　　雜於善法而善法從非不相應緣生。〔曰〕於無色者雜於善之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊。雜於不善法而不善法從非不相應緣生。〔曰〕於無色者雜於不善之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊。雜於無記法而無記法從非不相應生。〔曰〕於無色者雜於異熟無記、唯作無記之一蘊而三蘊．乃至雜於二蘊而二蘊。非不相應則無結生。

　　四〇九

　　於非因二．於非增上三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮一．於非道一．於非不相應三。

　　四一〇

　　於從非因緣與非增上二．如是與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非靜慮一．與非道一．與非不相應二。

　　四一一

　　於從非因緣、及非增上緣．與非前生二．如是與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非靜慮一．與非道一．與非不相應二。

　　四一二

　　於從非因緣、非增上緣及非前生緣．與非後生二．如是與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非靜慮一．與非道一．與非不相應二。

　　四一三

　　於從非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣及非修習緣．與非業一．如是與非異熟二．與非道一．與非不相應二。

　　四一四

　　於從非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣及非業緣．與非異熟一．如是與非道一．與非不相應一。

　　四一五

　　於從非因緣、非增上緣、非業緣、非異熟緣及非道緣．與非不相應一。

　　四一六

　　於從非增上緣與非因二．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。

　　四一七

　　於從非增上緣及非因緣．與非前生二．如是與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非靜慮一．與非道一．與非不相應二。

　　四一八

　　於從非前生緣與非因二．如是與非增上三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非道一．與非不相應三。

　　四一九

　　於從非前生緣及非因緣．與非增上二．如是與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非道一．與非不相應二．餘略。

　　四二〇

　　於從非後生緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。於從非修習緣與非因等亦然。

　　四二一

　　於從非修習緣及非因緣．與非增上二．如是與非前生二．與非後生二．與非業一．與非異熟二．與非靜慮一．與非道一．與非不相應二．餘略。

　　四二二

　　於從非業緣與非因一．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非異熟三．與非道一．與非不相應三。

　　四二三

　　於從非業緣及非因緣．與非增上一．如是與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非異熟一．與非道一．與非不相應一．餘略。

　　四二四

　　於從非異熟緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非道一．與非不相應三。

　　四二五

　　於從非異熟緣、非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣及非修習緣．與非業一．如是與非道一．與非不相應二。

　　四二六

　　於從非靜慮緣與非因一．如是與非增上一．與非後生一．與非修習一．與非道一。

　　四二七

　　於從非靜慮緣、非因緣、非增上緣、非後生緣及非修習緣．與非道一。

　　四二八

　　於從非道緣與非因一．如是與非增上一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非業一．與非異熟一．與非靜慮一．與非不相應一．餘略。

　　四二九

　　於從非不相應緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非道一。

　　四三〇

　　於從非不相應緣及非因緣．與非增上二．如是與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非業一．與非異熟二．與非道一。

　　四三一

　　於從非不相應緣、非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非業緣及非異熟緣．與非道一。

　　第三節　順逆

　　四三二

　　於從因緣與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。

　　四三三

　　於從因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。

　　四三四

　　於從因緣、所緣緣及增上緣．與非前生三．如是與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。

　　四三五

　　於從因緣、所緣緣、增上緣、無間緣、等無間緣、俱生緣、相互緣、依止緣、親依止緣及前生緣．與非後生三．如是與非修習三．與非業三．與非異熟三。

　　四三六

　　於從因緣、所緣緣、乃至前生緣及修習緣．與非後生三．如是與非業三．與非異熟三。

　　四三七

　　於從因緣、所緣緣、乃至前生緣、修習緣、業緣、食緣、乃至不去緣．與非後生三．如是與非異熟三。

　　四三八

　　於從因緣、所緣緣、乃至前生緣、業緣及異熟緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　四三九

　　於從因緣、所緣緣、乃至前生緣、業緣、異熟緣、食緣、乃至不去緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　四四〇

　　於從所緣緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。於從所緣緣及因緣與非增上三．從略。

　　四四一

　　於從增上緣與非前生三．如是與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。於從增上緣及因緣云云。從略。從無間緣．從等無間緣．從俱生緣．從相互緣．從依止緣．從親依止緣．應廣說如所緣根。

　　四四二

　　於從前生緣與非因二．如是與非增上三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一。

　　四四三

　　於從前生緣及因緣．與非增上三．如是與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三云云。從略。

　　四四四

　　於從修習緣與非因二．如是與增上三．與非前生三．與非後生三．與非業三．與非異熟三．與非道一．與非不相應三。

　　四四五

　　於從修習緣及因緣．與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三．餘略。

　　四四六

　　於從業緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。於從業緣及因緣．與非增上三．餘略。

　　四四七

　　於從異熟緣與非因一．如是與非增上一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非靜慮一．與非道一．與非不相應一。於從異熟緣及因緣．與非增上一．餘略。

　　四四八

　　於從食緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。於從食緣及因緣．與非增上三．餘略。

　　四四九

　　於從根緣與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。於從業緣及因緣與非增上三．餘略。

　　四五〇

　　於從靜慮緣與非因二．如是與非增上三．乃至與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非道一．與非不相應三。於從靜慮緣及因緣．與非增上三．餘略。

　　四五一

　　於從道緣與非因一．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。於從道緣及因緣．與非增上三．餘略。

　　四五二

　　於從相應緣．與非因二．如是與非增上三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一．與非不相應三。於從相應緣及因緣．與非增上三．餘略。

　　四五三

　　於從不相應緣與非因二．如是與非增上三．與非前生一．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非靜慮一．與非道一。

　　四五四

　　於從不相應緣及因緣．與非增上三．如是與非前生一．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三。

　　四五五

　　於從不相應緣、因緣及所緣緣．與非增上三．如是與非前生一．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三。於從不相應緣、因緣、所緣緣、乃至前生緣．與非後生三．如是與非修習三．與非業三．與非異熟三。於從不相應緣、因緣、乃至前生緣、修習緣、業緣、食緣、乃至不去緣．與非後生三．如是與非異熟三。於從不相應緣、因緣、乃至前生緣、業緣、異熟緣、食緣、乃至不去緣．與非後生一．如是與非修習一。

　　四五六

　　從有緣．從無有緣．從去緣．從不去緣．應廣說如所緣根。

　　第四節　逆順

　　四五七

　　於從非因緣與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與修習二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　四五八

　　於從非因緣及非增上緣．與所緣二．如是〔徧二．〕乃至與不去二。

　　四五九

　　於從非因緣、非增上緣及非前生緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與不相應一．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　四六〇

　　於從非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣及非業緣與所緣一．如是〔徧一．〕與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　四六一

　　於從非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非業緣、非異熟緣、非道緣及非不相應緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。非異熟、非道、非不相應．等於非業緣。

　　四六二

　　於從非增上緣與因三．如是與所緣三．乃至與不去三。與從非增上緣及非因緣．與所緣二．如是乃至與不去二。非增上根．置有非因時．是則等於非因根。

　　四六三

　　於從非前生緣與因三．如是與所緣三．乃至與修習三．與業三．與異熟一。〔一切句應廣說之。所不書句中之三問．即於非前生根置有非因、修習及道時．應作一問。餘等於非因緣。從非後生緣．全等於非增上緣。〕

　　四六四

　　於從非業緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與前生三．與修習三．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　四六五

　　於從非業緣及非因緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與修習一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　四六六

　　於從非業緣、非因緣、非增上緣及非前生緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。餘句應依此廣說之．從略。

　　四六七

　　於從非異熟緣與因三．如是一一．乃至與不去三。於從非異熟緣、非因緣、非增上緣及非前生緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業二．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。非異熟根為此種種之品類。餘如因根。

　　四六八

　　於從非靜慮緣與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　四六九

　　於從非靜慮緣、非因緣、非增上緣、非後生緣、非修習緣及非道緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　四七〇

　　於從非道緣與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與前生一．與修習一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　四七一

　　於從非道緣、非因緣、非增上緣及非前生緣．與所緣一．如是與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與業一．與異熟一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與不相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。餘非道緣非因緣等從略。

　　四七二

　　於從非不相應緣與因三．如是與所緣三．與增上三．與無間三．與等無間三．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止三．與修習三．與業三、與異熟三．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與有三．與無有三．與去三．與不去三。

　　四七三

　　於從非不相應緣及非因緣．與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與修習一．與業二．與食二．與根二．與靜慮二．與道一．與相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。

　　四七四

　　非不相應緣、非因緣、非增上緣、非前生緣、非後生緣．等於非修習根及非因根。如是從非業緣．從非異熟緣．從非道緣．此等三根完全相等。〔曰〕如是．與所緣一．與無間一．與等無間一．與俱生一．與相互一．與依止一．與親依止一．與食一．與根一．與靜慮一．與相應一．與有一．與無有一．與去一．與不去一。

　　第六章　相應分　

　　第一節　順

　　四七五

　　於善法相應而善法從因緣生。〔曰〕於善之一蘊相應而三蘊．於三蘊相應而一蘊．於二蘊相應而二蘊（從因緣生）。

　　四七六

　　於不善法相應而不善法從因緣生。〔曰〕於不善之一蘊相應而三蘊．於三蘊相應而一蘊．於二蘊應相而二蘊。

　　四七七

　　於無記法相應而無記法從因緣生。於異熟無記、唯作無記之一蘊相應而三蘊．於三蘊相應而一蘊．於二蘊相應而二蘊。於結生剎那．於異熟無記之一蘊相應而三蘊．於三蘊相應而一蘊．於二蘊相應而二蘊。餘略。

　　四七八

　　於因三．於所緣三．於增上三．於無間三．於等無間三．於俱生三．於相互三．於依止三．於親依止三．於前生三．於修習三．於業三．於異熟一．於食三．於根三．於靜慮三．於道三．於相應三．於不相應三．於有三．於無有三．於去三．於不去三。

　　第二節　逆

　　四七九

　　於不善法相應而不善法從非因緣生。〔曰〕於疑俱行掉舉俱行之〔四〕相應蘊而疑俱行、掉舉俱行之癡（從非因緣生）。

　　四八〇

　　於無記法相應而無記法從非因緣生。〔曰〕相應於無因異熟無記、唯作無記之一蘊相應而三蘊．於三蘊相應而一蘊．於二蘊相應而二蘊。於無因結生剎那．於異熟無記之一蘊相應而三蘊．於三蘊相應而一蘊．於二蘊相應而二蘊．餘略。

　　四八一

　　於非因二．於非增上三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮一．於非道一．於非不相應三。

　　第三節　順逆

　　四八二

　　於從因緣與非增上三．如是與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非不相應三。

　　第四節　逆順

　　四八三

　　於從非因緣與所緣二．如是與無間二．與等無間二．與俱生二．與相互二．與依止二．與親依止二．與前生二．與修習二．與業二．與異熟一．與食二．與根二．與靜慮一．與道一．與相應二．與不相應二．與有二．與無有二．與去二．與不去二。相雜義即相應義．相應義即相雜義也。

　　第七章　問分　

　　第一節　問分分別　

　　〔一〕因緣

　　四八四

　　善法對於善法由因緣而為緣。〔曰〕凡諸善因對於相應之〔四〕蘊．由因緣而為緣。善法對於無記法由因緣而為緣。〔曰〕凡諸善因對於諸心等起色．由因緣而為緣。善法對於善及無記法由因緣而為緣。〔曰〕凡諸善因對於相應之〔四〕蘊及諸心等起色．由因緣而為緣。

　　四八五

　　不善法對於不善法由因緣而為緣。〔曰〕諸不善因對於相應之〔四〕蘊．由因緣而為緣。不善法對於無記法由因緣而為緣。〔曰〕諸不善因對於諸心等起色．由因緣而為緣。不善法對於不善及無記法由因緣而為緣。〔曰〕諸不善因對於相應之〔四〕蘊及諸心等起色．由因緣而為緣。

　　四八六

　　無記法對於無記法由因緣而為緣。〔曰〕諸異熟無記、唯作無記之因對於相應之〔四〕蘊及諸心等起色由因緣而為緣。結生剎那諸異熟無記因對於相應之〔四〕蘊及諸業果色．由因緣而為緣。

　　〔二〕所緣緣

　　四八七

　　善法對於善法由所緣緣而為緣。〔曰〕施施．受戒．作布薩業而省察之。省察前之諸善行。從靜慮出而省察靜慮。凡諸有學省察進姓．省察清淨。凡諸有學從道出而省察道。凡諸有學或異生．從無常．從苦．從無我觀善。由他心智而知善心所有者之心。空無邊處善對於識無邊處善．由所緣緣而為緣。無所有處善對於非想非非想處善．由所緣緣而為緣。善之〔四〕蘊對於神通類智．對於他心智．對於宿住隨念智．對於如業生智．對於未來分智．由所緣緣而為緣。

　　四八八

　　善法對於不善法由所緣緣而為緣。〔曰〕施施．受戒．作布薩業．而於彼昧著歡喜．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。於前諸善行味著歡喜．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。從靜慮出而於靜慮味著歡喜．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．靜慮退時．於後悔者憂生。

　　四八九

　　善法對於無記由所緣緣而為緣。〔曰〕阿羅漢從道出而省察道．省察前諸善行．從無常、苦、無我觀善．由他心智知善心所有者之心。諸有學或異生．從無常、苦、無我諸善．於善滅時．以彼為所緣性而異熟生。於善味著歡喜．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生．於善滅時．以彼為所緣性而異熟生。空無邊處善對於識無邊處之異熟及唯作．由所緣緣而為緣。無所有處善對於非想非非想處之異熟及唯作．由所緣緣而為緣。善之〔四〕蘊對於他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之向轉．由所緣緣而為緣。

　　四九〇

　　不善法對於不善法由所緣緣而為緣。〔曰〕於貪味著歡喜．以之為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。於見味著歡喜．以之為緣而貪生．見生疑生．掉舉生．憂生。以疑為緣而疑生．見生．掉舉生．憂生．以掉舉為緣而掉舉生．見生．疑生．憂生。以憂為緣而憂生．見生．疑生．掉舉生。

　　四九一

　　不善法對於善法由所緣緣而為緣。〔曰〕諸有學者省察諸已斷煩惱．省察諸已伏煩惱．而知前所現行諸煩惱。諸有學或異生．從無常、苦、無我觀不善。由他心智知不善心所有者之心。不善之〔四〕蘊對於他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之向轉．由所緣緣而為緣。

　　四九二

　　不善法對於無記法由所緣緣而為緣。〔曰〕阿羅漢省察一切已斷煩惱．知前所現行諸煩惱．從無常、苦、無我觀不善．由他心智知不善心所有者之心。諸有學或異生從無常、苦、無我觀不善．不善滅時．以彼為所緣性而異熟生。於不善味著歡喜．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生．不善滅時以彼為所緣性而異熟生。不善之〔四〕蘊對於他心智、宿住隨念智、如業生智、未來分智之向轉．由所緣緣而為緣。

　　四九三

　　無記法對於無記法由所緣緣而為緣。〔曰〕阿羅漢省察其果．省察涅槃。涅槃為果之向轉．由所緣緣而為緣。阿羅漢從無常、苦、無我觀眼．從無常、苦、無我觀耳、鼻、舌、身、諸色、諸聲、諸香、諸味、諸所觸、所依乃至異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．由天眼觀色．由天耳聞聲．由他心智知有異熟無記、唯作無記心所有者之心。空無邊處唯作．對於識無邊處唯作．由所緣緣而為緣。無所有處唯作．對於非想非非想處唯作．由所緣緣而為緣。色處對於眼識．由所緣緣而為緣。聲處對於耳識．香處對於鼻識．味處對於舌識．所觸處對於身識．由所緣緣而為緣。無記之〔五〕蘊對於神通類智、他心智、宿住隨念智、未來分智之向轉．由所緣緣而為緣。

　　四九四

　　無記法對於善法由所緣緣而為緣。〔曰〕諸有學者省察其果．省察涅槃。涅槃對於進姓、清淨．由所緣緣而為緣。有學或異生．從無常、苦、無我觀眼．如是觀耳、鼻、舌、身、諸色、諸聲、諸香、諸所觸及所緣．乃至從無常、苦、無我觀異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。由天眼觀色．由天耳聞聲．由他心智知異熟無記、唯作無記心所有者之心。無記之〔五〕蘊對於神通類智、他心智、宿住隨念智、未來分智．由所緣緣而為緣。

　　四九五

　　無記法對於不善法由所緣緣而為緣。〔曰〕於眼味著歡喜．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生。於耳如是．於鼻、舌、身、諸色、諸聲、諸香、諸味、諸所觸及所依亦如是．於異熟無記、唯作無記之四蘊味著喜悅．以彼為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。

　　〔三〕增上緣

　　四九六

　　善法對於善法由增上緣而為緣。所緣增上、俱生增上．所緣增上者．謂施施．受戒．作布薩業．尊重省察．尊重前之善行而省察之．從靜慮出尊重省察。諸有學者尊重進姓而省察之．及省察清淨。諸有學者從道出尊重其道而省察之。俱生增上者．謂善增上對於相應之〔四〕蘊．由增上緣而為緣。

　　四九七

　　善法對於不善法由增上緣而為緣。所緣增上者．謂施施．受戒．作布薩業．尊重彼故味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生．尊重前諸善行味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。從靜慮出尊重靜慮故味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。

　　四九八

　　善法對於無記法由增上緣而為緣。所緣增上．俱生增上。所緣增上者．謂阿羅漢從道出．尊重其道而省察之。俱生增上者．謂善增上對於諸心等起色．由增上緣而為緣。善法對於善及無記法．由增上緣而為緣。俱生增上者．謂善增上對於相應之〔四〕蘊及諸心等起色．由增上緣而為緣。

　　四九九

　　不善法對於不善法由增上緣而為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上者．謂尊重貪．味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。尊重其見．味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。俱生增上者．謂不善增上對於相應之〔四〕蘊．由增上緣而為緣。

　　五〇〇

　　不善法對於無記法由增上緣而為緣。俱生增上者．謂不善增上對於諸心等起色．由增上緣而為緣。

　　五〇一

　　不善法對於不善及無記法由增上緣而為緣。俱生增上者．謂不善增上對於相應之〔四〕蘊．及諸心等起色．由增上緣而為緣。

　　五〇二

　　無記法對於無記法由增上緣而為緣。所緣增上、俱生增上。所緣增上者．謂阿羅漢尊重其果．而觀察之．尊重涅槃而觀察之。涅槃於果．由增上緣而為緣。俱生增上者．謂異熟無記〔增上．〕唯作無記增上．對於相應之〔四〕蘊及諸心等起色．由增上緣而為緣。

　　五〇三

　　無記法對於善法由增上緣而為緣。所緣增上者．謂諸有學者尊重其果而省察之．尊重涅槃而省察之。涅槃於進姓．清淨及道．由增上緣而為緣。

　　五〇四

　　無記法對於無記法由增上緣而為緣。所緣增上者．謂尊重眼．味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。耳亦如是．鼻、舌、身、諸色、諸聲、諸香、諸味、諸所觸及所依亦如是．尊重異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。

　　〔四〕無間緣

　　五〇五

　　善法對於善法由無間緣而為緣。〔曰〕前前之善〔四〕蘊對於後後之善〔四〕蘊由無間緣而為緣。隨順對於進姓．隨順對於清淨．進姓對於道．清淨對於道．由無間緣而為緣。

　　五〇六

　　善法對於無記法由無間緣而為緣。善對於出起．道對於果．諸有學之隨順對於果等至．滅盡〔定〕對於出定者．非想非非想處善對於果等至．由無間緣而為緣。

　　五〇七

　　不善法對於不善由無間緣而為緣。〔曰〕前前之不善〔四〕蘊對於後後之不善〔四〕蘊．由無間緣而為緣。

　　五〇八

　　不善法對於無記法由無間緣而為緣。〔曰〕不善對於出起．由無間緣而為緣。

　　五〇九

　　無記法對於無記法由無間緣而為緣。〔曰〕前前之異熟無記、唯作無記〔四〕蘊對於後後之異熟無記、唯作無記〔四〕蘊．由無間緣而為緣。有分對於向轉．唯作對於出起．阿羅漢之隨順對於果等至．滅盡〔定〕對於出定者．非想非非想處唯作對於果等至．由無間緣而為緣。

　　五一〇

　　無記法對於善法由無間緣而為緣。〔曰〕向轉對於善之〔四〕蘊．由無間緣而為緣。

　　五一一

　　無記法對於不善法由無間緣而為緣。〔曰〕向轉對於不善之〔四〕蘊．由無間緣而為緣。

　　〔五〕等無間緣

　　五一二

　　善法對於善法由等無間緣而為緣。〔曰〕前前之善〔四〕蘊對於後後之善〔四〕蘊．由等無間緣而為緣。隨順對於進姓．隨順對於清淨．進姓對於道．清淨對於道．由等無間緣而為緣。

　　五一三

　　善法對於無記法由等無間緣而為緣。〔曰〕善對於出起．道對於果．諸有學之隨順對於果等至．滅盡〔定〕對於出定者．非想非非想處善對於果等至．由等無間緣而為緣。

　　五一四

　　不善法對於不善法由等無間緣而為緣。〔曰〕前前之不善〔四〕蘊對於後後之不善〔四〕蘊．由等無間緣而為緣。

　　五一五

　　不善法對於無記法由等無間緣而為緣。〔曰〕不善對於出起．由等無間緣而為緣。

　　五一六

　　無記法對於無記法由等無間緣而為緣。〔曰〕前前之異熟無記、唯作無記〔四〕蘊．對於後後之異熟無記、唯作無記〔四〕蘊．由等無間緣而為緣。有分對於向轉．唯作對於出起．阿羅漢隨順對於果等至．滅盡〔定〕對於出定者．非想非非想處唯作對於果等至．由等無間緣而為緣。

　　五一七

　　無記法對於善法由等無間緣而為緣。〔曰〕向轉對於善之〔四〕蘊．由等無間緣而為緣。

　　五一八

　　無記法對於不善法由等無間緣而為緣。〔曰〕向轉對於不善之〔四〕蘊．由等無間緣而為緣。

　　〔六〕俱生緣

　　五一九

　　善法對於善法由俱生緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊．由俱生緣而為緣。三蘊對於一蘊．由俱生而為緣。二蘊對於二蘊．由俱生緣而為緣。

　　五二〇

　　善法對於無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由俱生緣而為緣。

　　五二一

　　善法對善及無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。

　　五二二

　　不善法對於不善法由俱生緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊．由俱生緣而為緣。三蘊對於一蘊由俱生緣而為緣。二蘊對於二蘊．由俱生緣而為緣。

　　五二三

　　不善法對於無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由俱生緣而為緣。

　　五二四

　　不善法對於不善及無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。

　　五二五

　　無記法對於無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由俱生緣而為緣。結生剎那異熟無記之一蘊對於三蘊及諸業果色．由俱生緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸業果色．由俱生緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸業果色．由俱生緣而為緣。〔四〕蘊對於所依．由俱生緣而為緣。所依對於〔四〕蘊．由俱生緣而為緣。一大種對於三大種．由俱生緣而為緣。三大種對於一大種．由俱生緣而為緣。二大種對於二大種．由俱生緣而為緣。〔四〕大種對於諸心等起色、諸業果色、諸所造色．由俱生緣而為緣。外之一大種對於三大種．由俱生緣而為緣。三大種對於一大種．由俱生緣而為緣。二大種對於二大種．由俱生緣而為緣。〔四〕大種對於所造色．由俱生緣而為緣。食等起之一大種對於三大種．由俱生緣而為緣。三大種對於一大種．由俱生緣而為緣。二大種對於二大種．由俱生緣而為緣。〔四〕大種對於諸所造色．由俱生緣而為緣。時節等起之一大種對於三大種．由俱生緣而為緣。三大種對於一大種．由俱生緣而為緣。二大種對於二大種．由俱生緣而為緣。〔四〕大種對於諸所造色．由俱生緣而為緣。諸無想有情之一大種對於三大種．由俱生緣而為緣。三大種對於一大種．由俱生緣而為緣。二大種對於二大種．由俱生緣而為緣。〔四〕大種對於諸業果色．由俱生緣而為緣。

　　五二六

　　善及無記法對於無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕蘊及〔四〕大種對於諸心等起色．由俱生緣而為緣。

　　五二七

　　不善及無記法對於無記法由俱生緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕蘊及〔四〕大種對於諸心等起色．由俱生緣而為緣。

　　〔七〕相互緣

　　五二八

　　善法對於善法由相互緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊．由相互緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相互緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相互緣而為緣。

　　五二九

　　不善法對於不善法由相互緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊．由相互緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相互緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相互緣而為緣。

　　五三〇

　　無記法對於無記法由相互緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之一蘊對於三蘊．由相互緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相互緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相互緣而為緣。結生剎那異熟無記之一蘊對於三蘊及所依．由相互緣而為緣。三蘊對於一蘊及所依．由相互緣而為緣。二蘊對於二蘊及所依．由相互緣而為緣。〔四〕蘊對於所依．由相互緣而為緣。所依對於〔四〕蘊．由相互緣而為緣。一大種對於三大種．由相互緣而為緣。三大種對於一大種．由相互緣而為緣。二大種對於二大種．由相互緣而為緣。外之一大種．諸食等起之一大種．諸時節等起之一大種．及諸無想有情之一大種對於三大種．皆由相互緣而為緣。二大種對於二大種．皆由相互緣而為緣。

　　〔八〕依止緣

　　五三一

　　善法對於善法由依止緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊．由依止緣而為緣。三蘊對於一蘊．由依止緣而為緣。二蘊對於二蘊．由依止緣而為緣。

　　五三二

　　善法對於無記法由依止緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由依止緣而為緣。

　　五三三

　　善法對於善及無記法由依止緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。

　　五三四

　　不善法對於不善法由依止緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊．由依止緣而為緣。三蘊對於一蘊．由依止緣而為緣。二蘊對於二蘊．由依止緣而為緣。

　　五三五

　　不善法對於無記法由依止緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由依止緣而為緣。

　　五三六

　　不善法對於不善及無記之法由依止緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。

　　五三七

　　無記法對於無記法由依止緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由依止緣而為緣。結生剎那異熟無記之一蘊對於三蘊及諸業果色．由依止緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸業果色．由依止緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸業果色．由依止緣而為緣。〔四〕蘊對於所依．由依止緣而為緣。所依對於〔四〕蘊．由依止緣而為緣。一大種對於三大種．由依止緣而為緣。三大種對於一大種．由依止緣而為緣。二大種對於二大種．由依止緣而為緣。〔四〕大種對於諸心等起色．對於諸業果色．對於所造色．由依止緣而為緣。外及諸食等起．諸時節等起．乃至諸無想有情之一大種對於三大種．由依止緣而為緣。三大種對於一大種．由依止緣而為緣。二大種對於二大種．由依止緣而為緣。〔四〕大種對於諸業果色、所造色．由依止緣而為緣。眼處對於眼識．由依止緣而為緣。耳處、鼻處、舌處．乃至身處對於身識．由依止緣而為緣。所依對於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．由依止緣而為緣。

　　五三八

　　無記法對於善法由依止緣而為緣。〔曰〕所依對於善之〔四〕蘊．由依止緣而為緣。

　　五三九

　　無記法對於不善法由依止緣而為緣。〔曰〕所依對於不善之〔四〕蘊．由依止緣而為緣。

　　五四〇

　　善及無記法對於善法由依止緣而為緣。〔曰〕善之一蘊及所依對於三蘊．由依止緣而為緣。三蘊及所依對於一蘊．由依止緣而為緣。二蘊及所依對於二蘊．由依止緣而為緣。

　　五四一

　　善及無記法對於無記法由依止緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕蘊及〔四〕大種對於諸心等起色．由依止緣而為緣。

　　五四二

　　不善及無記法對於不善法由依止緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊及所依對於三蘊．由依止緣而為緣。三蘊及所依對於一蘊．由依止緣而為緣。二蘊及所依對於二蘊．由依止緣而為緣。

　　五四三

　　不善及無記法對於無記法由依止緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕蘊及〔四〕大種對於諸心等起色．由依止緣而為緣。

　　〔九〕親依止緣

　　五四四

　　善法對於善法由親依止緣而為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止。所緣親依止者．謂施施．受戒．作布薩業．尊重省察。尊重前諸善行而行省察。從靜慮出尊重靜慮而行省察。諸有學者尊重進姓而行省察．尊重清淨而行省察。諸有學者從道出．尊重道而行省察。無間親依止者．謂前前之善〔四〕蘊對於後後之善〔四〕蘊．由親依止緣而為緣。隨順對於進姓．隨順對於清淨．進姓對於道．清淨對於道．由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂親依止於信而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。如是於戒．如是於聞．如是於施捨．乃至親依止於慧而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。若信．若戒．若聞．若施捨．若慧．對於信．對於戒．對於聞．對於施捨．對於慧．由親依止緣而為緣。初靜慮之淨治對於初靜慮．由親依止緣而為緣。第二靜慮之淨治．對於第二靜慮．由親依止緣而為緣。第三靜慮之淨治．對於第三靜慮．由親依止緣而為緣。第四靜慮之淨治．對於第四靜慮．由親依止緣而為緣。空無邊處之淨治．對於空無邊處．由親依止緣．而為緣。識無邊處之淨治．對於識無邊處．由親依止緣而為緣。無所有處之淨治．對於無所有處．由親依止緣而為緣。非想非非想處之淨治．對於非想非非想處．由親依止緣而為緣。初靜慮對於第二靜慮．由親依止緣而為緣。如是乃至第四靜慮對於空無邊處．空無邊處對於識無邊處．識無處對於無所有處．無所有處對於非想非非想處．由親依止緣而為緣。天眼淨治對於天眼．由親依止緣而為緣。天耳淨治對於天耳．由親依止緣而為緣。神通類智淨治對於神通類智．由親依止緣而為緣。他心智淨治對於他心智．由親依止緣而為緣。宿住隨念智淨治對於宿住隨念智．由親依止緣而為緣。如業生智淨治對於如業生智．由親依止緣而為緣。未來分智淨治對於未來分智．由親依止緣而為緣。天眼對於天耳界．由親依止緣而為緣。天耳界對於神通類智．由親依止緣而為緣。神通類智對於他心智．由親依止緣而為緣。他心智對於宿住隨念智．由親依止緣而為緣。宿住隨念智對於如業生智．由親依止緣而為緣。如業生智對於未來分智．由於親依止緣而為緣。初道淨治對於初道．由親依止緣而為緣。第二道淨治對於第二道．由親依止緣而為緣。第三道淨治對於第三道．由親依止緣而為緣。第四道淨治對於第四道．由親依止緣而為緣。初道對於第二道．由親依止緣而為緣。第二道對於第三道．由親依止緣而為緣。第三道對於第四道由親依止緣而為緣。諸有學者親依止於道而起未生等至．於已生等至．從無常、苦、無我而觀諸行。道之對於諸有學之義無礙解、法無礙解、詞無礙解、辯無礙解、處非處善巧．由親依止緣而為緣。

　　五四五

　　善法對於不善法由親依止緣而為緣。所緣親依止、本性親依止。所緣親依止者．謂施施．受戒．作布薩業．尊重彼故．味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。尊重前之諸善行．味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。從靜慮出而尊重靜慮．味著歡喜．尊重彼故．貪生．見生。本性親依止者．謂親依止於信而語慢．執見。如是於戒．於聞．於施捨．及於慧．而語慢執見。信、戒、聞、施、慧之對於貪、瞋、癡、慢、見及欲願．各各由親依止緣而為緣。

　　五四六

　　善法對於無記法由親依止緣而為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止。所緣親依止者．謂阿羅漢從道出．尊重道而省察之。無間親依止者．謂善之對於出起．道之對於果．諸有學隨順之對於果等至．滅盡之對於出定者．非想非非想處善之對於果等至．由親依止緣而為緣。本性親依止者。謂親依止於信而使自苦．自苛．享受其以所求為根本之苦。如是於戒．於聞．於施捨．於慧．亦使自苦．自苛．享受其以所求為根本之苦。信、戒、聞、施、慧之對於身之樂．苦及果等至．由親依止緣而為緣。善業對於異熟。由親依止緣而為緣。阿羅漢親依止於道．令生未生唯作等至．於已生等至．從無常、苦、無我觀於諸行。道之對於阿羅漢之義無礙解、法無礙解、詞無礙解、辯無礙解、及處非處善巧．由親依止緣而為緣。道之對於果等至．由親依止緣而為緣。

　　五四七

　　不善法對於不善法由親依止緣而為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止。所緣親依止者．謂尊重於貪味著歡喜．尊重彼故貪生見生。尊重於見味著歡喜．尊重彼故貪生見生。謂無間親依止者．前前之不善〔四〕蘊對於後後之不善〔四〕蘊．由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂親依止於貪而殺生物．取不與物．妄語、離間語、粗惡語、雜穢語．闖竊偷盜．入家襲掠．或在路傍姦人之妻．掠奪城邑、聚落．殺母、殺父、殺阿羅漢．以惡心出佛身血．破壞僧伽。親依止於瞋．於癡．於慢．於見．及於欲願而殺生物．乃至破壞僧伽．如是貪、瞋、癡、慢、見及欲願．對於貪、瞋、癡、慢、見及欲願．由親依止緣而為緣。

　　五四八

　　殺生對於殺生由親依止緣而為緣。殺生對於不與取．對於邪婬．對於妄語、離間語、粗惡語、雜穢語．對於貪欲、瞋恚、邪見。由親依止緣而為緣。不與取對於不與取．對於邪淫．對於妄語．乃至對於邪見．對於殺生．由親依止緣而為緣。應輪說之。

　　五四九

　　邪淫、妄語、離間語、粗惡語、雜穢語、貪欲、瞋恚及邪見等．一一對於邪見．由親依止緣而為緣。邪見對於殺生．如是對於不與取、邪淫、妄語、離間語、粗惡語、雜穢語、貪欲及瞋恚．一一由親依止緣而為緣。

　　五五〇

　　殺母業對於殺母業由親依止緣而為緣。殺母業對於殺父業．如是於殺阿羅漢業．出佛身血業．破僧伽業．乃至於決定邪見．由親依止緣而為緣。殺父業對於殺父業．如是於殺阿羅漢業．出佛身血業．破僧伽業．於決定邪見乃至於殺母業．由親依止緣而為緣。殺阿羅漢業．出佛身血業．破僧伽業．決定邪見等之對於決定邪見．由親依止緣而為緣。決定邪見對於殺母業．由親依止緣而為緣。對於殺父業．對於殺阿羅漢業．對於出佛身血業．對於破僧伽業．由親依止緣而為緣。應輪說之。

　　五五一

　　不善法對於善法由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂親依止於貪而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。親依止於瞋．亦如是。於癡．於慢．於見．於欲願．亦如是施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。如是貪、瞋、癡、慢、見及欲願．對於信、戒、聞、施、慧．由親依止緣而為緣。殺生物已．為避彼故．而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。取不與物已．妄語已．離間語已．粗惡語已．雜穢語已．闖竊已．偷盜已．入家襲掠已．路旁邀掠已．姦他妻已．掠奪城邑及聚落已．各各為避彼故而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。殺母已．為避彼故．而施施．受戒．作布薩業。殺父已．殺阿羅漢已．以惡心出佛身血已．破壞僧伽已．各各為避彼故而施施．受戒．作布薩業。

　　五五二

　　不善法對於無記法由親依止緣而為緣。無間親依止、本性親依止。無間親依止者．謂不善對於出起．由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂親依止於貪而使自苦自苛．享受其以所求為根本之苦。親依止於瞋．於癡．於慢．於見．於欲願．悉如是自苦自苛．享受其以所求為根本之苦。如是貪、瞋、癡、慢、見及欲願．對於身樂、身苦及果等至．由親依止緣而為緣。不善業對於異熟．由親依止緣而為緣。

　　五五三

　　無記法對於無記法由親依止緣而為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止。所緣親依止者．謂阿羅漢尊重其果而省察之．尊重涅槃而省察之。涅槃之對於果．由親依止緣而為緣。無間親依止者．謂前前之異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊對於後後之異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．由親依止緣而為緣。有分對於向轉．唯作對於出起．阿羅漢隨順之對於果等至．滅盡〔定〕對於出定者．非想非非想處唯作對於果等至．由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂身樂之對於身樂．對於身苦．對於果等至．由親依止緣而為緣身苦之對於身樂．對於身苦．對於果等至．由親依止緣而為緣。時節之對於身樂．對於身苦．對於果等至．由親依止緣而為緣。飲食之對於身樂．對於身苦．對於果等至．由親依止緣而為緣。牀座之對於身樂．對於身苦．對於果等至．由親依止緣而為緣。身樂、身苦、時節、飲食、牀座．各各對於身樂、身苦、果等至．由親依止緣而為緣。果等至對於身樂．由親依止緣而為緣。阿羅漢親依止於身樂而令未生唯作等至生起．於已生等至．從無常、苦、無我觀於諸行。親依止於身苦．於時節．於飲食．於牀座而令未生唯作等至生起．於已生等至．從無常、苦、無我觀於諸行。

　　五五四

　　無記法對於善法由親依止緣而為緣。所緣親依止、無間親依止、本性親依止。所緣親依止者．謂諸有學者尊重其果而省察之．尊重涅槃而省察之。涅槃之對於進姓．對於清淨．對於道．由親依止緣而為緣。無間親依止者．謂向轉對於善之〔四〕蘊．由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂親依止於身樂而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。親依止於身苦、於時節．於飲食．於牀座而施施．受戒．作布薩業．起靜慮．起觀．起道．起通．起等至。身樂、身苦、時節、飲食、牀座之對於信．對於戒．對於聞．對於施捨．對於慧．由親依止緣而為緣。

　　五五五

　　無記法對於不．善法由親依止緣而為緣。所緣親依止、無間親依止、本性應依止。所緣親依止者．謂尊重其眼而味著歡喜。以此尊重而貪生見生。尊重其耳、鼻、舌、身、諸色、諸聲、諸香、諸味、諸所觸、所依及異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．味著歡喜．以此尊重而貪生見生。無間親依止者．謂向轉之於不善〔四〕蘊．由親依止緣而為緣。本性親依止者．謂親依止於身樂而殺生物．取不與物．妄語、離間語、粗惡語、雜穢語．闖竊、偷盜、入家襲掠．或在路傍姦他人妻．掠奪城邑及聚落．殺母、殺父、殺阿羅漢．以惡心出如來血．破壞僧伽。依止於身苦．於時節．於飲食．於牀座而殺害生物乃至破壞僧伽。身樂、身苦、時節、飲食、牀座等各各對於貪．對於瞋．對於癡．對於慢．對於見．對於欲願．由親依止緣而為緣。

　　〔一〇〕前生緣

　　五五六

　　無記法對於無記法由於前生緣而為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生者．謂阿羅漢從無常、苦、無我觀眼。觀耳、鼻、舌、身、諸色、聲、香、味、所觸及所依．亦如是。以天眼觀色。以天耳聞聲。色處對於眼識．由前生緣而為緣。聲處對於耳識．香處對於鼻識．味處對於舌識．所觸處對於身識．由前生緣而為緣。所依前生者．謂眼處對於眼識．由前生緣而為緣。耳處對於耳識．鼻處對於鼻識．舌處對於舌識．身處對於身識．由前生緣而為緣。所依對於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．由前生緣而為緣。

　　五五七

　　無記法對於善法由前生緣而為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生者．謂諸有學或異生從無常、苦、無我觀眼。觀耳、鼻、舌、身、色、聲、香、味、所觸及所依．亦如是。以天眼觀色．以天耳聞聲。所依前生者．謂所依對於善之〔四〕蘊．由前生緣而為緣。

　　五五八

　　無記法對於不善法由前生緣而為緣。所緣前生、所依前生。所緣前生者．謂於眼味著歡喜．緣之而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。於耳味著歡喜．如是於鼻．於舌．於身．於諸色．於諸聲．於諸香．於諸味．於諸所觸．於所依．以之為緣而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。所依前生者．謂所依對於不善〔四〕蘊．由前生緣而為緣。

　　〔一一〕後生緣

　　五五九

　　善法對於無記法．由後生緣而為緣。後生者．謂善之〔四〕蘊．對於前生之此身．由後生緣而為緣。

　　五六〇

　　不善法對於無記法由於後生緣而為緣。後生者．謂不善〔四〕蘊．對於前生之此身．由後生緣而為緣。

　　五六一

　　無記法對於無記法由後生緣而為緣。後生者．謂異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊對於前生之此身．由後生緣而為緣。

　　〔一二〕修習緣

　　五六二

　　善法對於善法由修習緣而為緣。〔曰〕前前之善〔四〕蘊．對於後後之善〔四〕蘊．由修習緣而為緣。隨順對於進姓．由修習緣而為緣。

　　五六三

　　不善法對於不善法由修習緣而為緣。〔曰〕前前之不善〔四〕蘊．對於後後之不善〔四〕蘊．由修習緣而為緣。

　　五六四

　　無記法對於無記法由修習緣而為緣。〔曰〕前前之唯作無記〔四〕蘊．對於後後之唯作無記〔四〕蘊．由修習緣而為緣。

　　〔一三〕業緣

　　五六五

　　善法對於善法由業緣而為緣。〔曰〕善思對於相應之〔四〕蘊．由業緣而為緣。

　　五六六

　　善法對於無記法由業緣而為緣。俱生、異剎那。俱生者．謂善思對於心等起諸色．由業緣而為緣。異剎那者．謂善思對於異熟〔四〕蘊及業果諸色．由業緣而為緣。

　　五六七

　　善法對於善及無記法由業緣而為緣。〔曰〕善思對於相應之〔四〕蘊及心等起諸色．由業緣而為緣。

　　五六八

　　不善法對於不善法由業緣而為緣。〔曰〕不善思對於相應〔四〕蘊．由業緣而為緣。

　　五六九

　　不善法對於無記法由業緣而為緣。俱生、異剎那。俱生者．謂不善思對於心等起諸色．由業緣而為緣。異剎那者．謂不善思對於異熟〔四〕蘊及業果色．由業緣而為緣。

　　五七〇

　　不善法對於不善及無記法由業緣而為緣。〔曰〕不善思對於相應〔四〕蘊及心等起諸色．由業緣而為緣。

　　五七一

　　無記法對於無記法由業緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之思對於相應〔四〕蘊及心等起諸色．由業緣而為緣。結生剎那異熟無記思對於相應〔四〕蘊及業果色．由業緣而為緣。思對於所依．由業緣而為緣。

　　〔一四〕異熟緣

　　五七二

　　無記法對於無記法由異熟緣而為緣。〔曰〕異熟無記之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由異熟緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由異熟緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由異熟緣而為緣。結生剎那異熟無記之一蘊對於三蘊及諸業果色．由異熟緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸業果色．由異熟緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸業果色．由異熟緣而為緣。〔四〕蘊對於所依．由異熟緣而為緣。

　　〔一五〕食緣

　　五七三

　　善法對於善法由食緣而為緣。〔曰〕善之〔三〕食對於相應之〔四〕蘊．由食緣而為緣。

　　五七四

　　善法對於無記法由食緣而為緣。〔曰〕善之〔三〕食對於諸心等起色．由食緣而為緣。

　　五七五

　　善法對於善及無記法由食緣而為緣。〔曰〕善之〔三〕食對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由食緣而為緣。

　　五七六

　　不善法對於不善法由食緣而為緣。〔曰〕不善之〔三〕食對於相應〔四〕蘊．由食緣而為緣。

　　五七七

　　不善法對於無記法由食緣而為緣。〔曰〕不善之〔三〕食對於諸心等起色．由食緣而為緣。

　　五七八

　　不善法對於不善及無記法由食緣而為緣。〔曰〕不善之〔三〕食對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由食緣而為緣。

　　五七九

　　無記法對於無記法由食緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之〔三〕食對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由食緣而為緣。結生剎那異熟無記之〔三〕食對於相應〔四〕蘊及諸業果色．由食緣而為緣。段食對於此身．由食緣而為緣。

　　〔一六〕根緣

　　五八〇

　　善法對於善法由根緣而為緣。〔曰〕善之〔八〕根對於相應之〔四〕蘊．由根緣而為緣。

　　五八一

　　善法對於無記法由根緣而為緣。〔曰〕善之〔八〕根對於諸心等起色．由根緣而為緣。

　　五八二

　　善法對於善及無記法由根緣而為緣。〔曰〕善之〔八〕根對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由根緣而為緣。

　　五八三

　　不善法對於不善法由根緣而為緣。〔曰〕不善之〔八〕根對於相應〔四〕蘊．由根緣而為緣。

　　五八四

　　不善法對於無記法由根緣而為緣。〔曰〕不善之〔八〕根對於諸心等起色．由根緣而為緣。

　　五八五

　　不善法對於不善及無記法由根緣而為緣。〔曰〕不善之〔八〕根對於相應〔四〕蘊及諸心等起色。由根緣而為緣。

　　五八六

　　無記法對於無記法由根緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之〔八〕根對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由根緣而為緣。結生剎那異熟無記之〔八〕根對於相應〔四〕蘊及諸業果色．由根緣而為緣。眼根對於眼識．由根緣而為緣。耳根對於耳識．由根緣而為緣。鼻根對於鼻識．由根緣而為緣。舌根對於舌識．由根緣而為緣。身根對於身識．由根緣而為緣。色命根對於諸業果色．由根緣而為緣。

　　〔一七〕靜慮緣

　　五八七

　　善法對於善法由靜慮緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕靜慮支對於相應〔四〕蘊。由靜慮緣而為緣。

　　五八八

　　善法對於無記法由靜慮緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕靜慮支對於諸心等起色．由靜慮緣而為緣。

　　五八九

　　善法對於善及無記法由靜慮緣而為緣。〔曰〕善之〔四〕靜慮支對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由靜慮緣而為緣。

　　五九〇

　　不善法對於不善法由靜慮緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕靜慮支對於相應〔四〕蘊．由靜慮緣而為緣。

　　五九一

　　不善法對於無記法由靜慮緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕靜慮支對於諸心等起色．由靜慮緣而為緣。

　　五九二

　　不善法對於不善及無記法由靜慮緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕靜慮支對於相應〔四〕蘊及諸心等起色。由靜慮緣而為緣。

　　五九三

　　無記法對於無記法由靜慮緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之〔四〕靜慮支對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由靜慮緣而為緣。結生剎那異熟無記之〔四〕靜慮支對於相應〔四〕蘊及業果諸色．由靜慮緣而為緣。

　　〔一八〕道緣

　　五九四

　　善法對於善法由道緣而為緣。〔曰〕善之〔八〕道支對於相應之〔四〕蘊．由道緣而為緣。

　　五九五

　　善法對於無記法由道緣而為緣。〔曰〕善之〔八〕道支對於諸心等起色．由道緣而為緣。

　　五九六

　　善法對於善及無記法由道緣而為緣。〔曰〕善之〔八〕道支對於相應之〔四〕蘊及諸心等起色由道緣而為緣。

　　五九七

　　不善法對於不善法由道緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕道支對於相應之〔四〕蘊．由道緣而為緣。

　　五九八

　　不善法對於無記法由道緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕道支對於諸心等起色．由道緣而為緣。

　　五九九

　　不善法對於不善及無記法由道緣而為緣。〔曰〕不善之〔四〕道支對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由道緣而為緣。

　　六〇〇

　　無記法對於無記法由道緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之〔八〕道支對於相應〔四〕蘊及諸心等起色．由道緣而為緣。結生剎那異熟無記之〔八〕道支對於相應〔四〕蘊及諸業果色．由道緣而為緣。

　　〔一九〕相應緣

　　六〇一

　　善法對於善法由相應緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊．由相應緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相應緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相應緣而為緣。

　　六〇二

　　不善法對於不善法由相應緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊．由相應緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相應緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相應緣而為緣。

　　六〇三

　　無記法對於無記法由相應緣而為緣。〔曰〕異熟無記、唯作無記之一蘊對於三蘊．由相應緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相應緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相應緣而為緣。結生剎那異熟無記之一蘊對於三蘊．由相應緣而為緣。三蘊對於一蘊．由相應緣而為緣。二蘊對於二蘊．由相應緣而為緣。

　　〔二〇〕不相應緣

　　六〇四

　　善法對於無記法由不相應緣而為緣。俱生、後生。俱生者．謂善之〔四〕蘊對於心等起諸色．由不相應緣而為緣。後生者．謂善之〔四〕蘊對於前生之此身．由不相應緣而為緣。

　　六〇五

　　不善法對於無記法由不相應緣而為緣。俱生、後生。俱生者．謂不善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由不相應緣而為緣。後生者．謂不善之〔四〕蘊對於前生之此身．由不相應緣而為緣。

　　六〇六

　　無記法對於無記法由不相應緣而為緣。俱生、前生、後生。俱生者．謂異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊對於諸心等起色．由不相應緣而為緣。結生剎那異熟無記之〔四〕蘊對於諸業果色．由不相應緣而為緣。〔四〕蘊之於所依．由不相應緣而為緣。所依之於〔四〕蘊．由不相應緣而為緣。前生者．謂眼處之於眼識．由不相應緣而為緣。耳處之於耳識．由不相應緣而為緣。鼻處之於鼻識．由不相應緣而為緣。舌處之於舌識．由不相應緣而為緣。身處之於身識．由不相應緣而為緣。所依之於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊。由不相應緣而為緣。後生者．謂異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊對於前生之此身．由不相應緣而為緣。

　　六〇七

　　無記法對於善法由不相應緣而為緣。前生之所依對於善之〔四〕蘊．由不相應緣而為緣。

　　六〇八

　　無記法對於不善法由不相應緣而為緣。前生之所依對於不善之〔四〕蘊．由不相應緣而為緣。

　　〔二一〕有緣

　　六〇九

　　善法對於善法由有緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊．由有緣而為緣。三蘊對於一蘊．由有緣而為緣。二蘊對於二蘊．由有緣而為緣。

　　六一〇

　　善法對於無記法由有緣而為緣。俱生、後生。俱生者．謂善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由有緣而為緣。後生者．謂諸善蘊之對於前生此身．由有緣而為緣。

　　六一一

　　善法對於善及無記法由有緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。

　　六一二

　　不善法對於不善法由有緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊．由有緣而為緣。三蘊對於一蘊．由有緣而為緣。二蘊對於二蘊．由有緣而為緣。

　　六一三

　　不善法對於無記法由有緣而為緣。俱生、後生。俱生者．謂不善之〔四〕蘊對於諸心等起色．由有緣而為緣。後生者．謂不善之〔四〕蘊對於前生之此身．由有緣而為緣。

　　六一四

　　不善法對於不善及無記法由有緣而為緣。〔曰〕不善之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色由有緣而為緣。

　　六一五

　　無記法對於無記法由有緣而為緣。俱生、前生、後生、食、根。俱生者．謂異熟無記、唯作無記之一蘊對於三蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸心等起色．由有緣而為緣。結生剎那異熟無記之一蘊對於三蘊及諸業果色。由有緣而為緣。三蘊對於一蘊及諸業果色．由有緣而為緣。二蘊對於二蘊及諸業果色．由有緣而為緣。〔四〕蘊對於所依．由有緣而為緣。所依對於〔四〕蘊．由有緣而為緣。一大種對於三大種．由有緣而為緣。三大種對於一大種．由有緣而為緣。二大種對於二大種．由有緣而為緣。〔四〕大種對於諸心等起色、業果色、所造色．由有緣而為緣。外之一大種．食等起．時節等起．或諸無想有情之一大種對於三大種．由有緣而為緣。三大種對於一大種．由有緣而為緣。二大種對於二大種．由有緣而為緣。〔四〕大種對於諸心等起色、業果色、所造色．由有緣而為緣。前生者．謂阿羅漢從無常、苦、無我觀於眼。如是於耳．於鼻．於舌．於身．於諸色．於諸聲．於諸香．於諸味．於諸所觸。乃至從無常、苦、無我觀於所依。以天眼觀色．以天耳聞聲。色處對於眼識．由有緣而為緣。聲處、香處、味處．亦如是．乃至所觸處對於身識．由有緣而為緣。眼處對於眼識．由有緣而為緣。耳處對於耳識．鼻處對於鼻識．舌處對於舌識．乃至身處對於身識．由有緣而為緣。所依之於異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊．由有緣而為緣。後生者．謂異熟無記、唯作無記之〔四〕蘊對於前生之此身．由有緣而為緣。段食對於此身．由有緣而為緣。色命根之於諸業果色．由有緣而為緣。

　　六一六

　　無記法對於善法由有緣而為緣。前生者．謂諸有學或異生從無常、苦、無我觀於眼。如是於耳．於鼻．於舌．於身．於諸色．於諸聲．於諸香．於諸味．於所觸。乃至從無常、苦、無我觀所依以天眼觀色．以天耳聞聲。所依之於諸善蘊．由有緣而為緣。

　　六一七

　　無記法對於不善法由有緣而為緣。前生者．謂於眼味著歡喜．緣之而貪生．見生．疑生．掉舉生．憂生。於耳、鼻、舌、身．於諸色、聲、香、味．於諸所觸亦如是。乃至於所依味著歡喜．由是而貪生乃至憂生。所依對於不善〔四〕蘊．由有緣而為緣。

　　六一八

　　善及無記法對於善法由有緣而為緣。俱生、前生。俱生者．謂善之一蘊及所依對於三蘊．由有緣而為緣。乃至二蘊及所依對於二蘊．由有緣而為緣。

　　六一九

　　善及無記法對於無記法由有緣而為緣。俱生、後生、食、根。俱生者．謂善〔四〕蘊及〔四〕大種對於諸心等起色．由有緣而為緣。後生者．謂善〔四〕蘊及段食對於此身．由有緣而為緣。後生者．謂善之四〔蘊〕及色命根對於諸業果色．由有緣而為緣。

　　六二〇

　　不善及無記法對於不善法由有緣而為緣。俱生、前生。俱生者．謂不善一蘊及所依對於三蘊．由有緣而為緣。三蘊及所依對於一蘊．由有緣而為緣。二蘊及所依對於二蘊．由有緣而為緣。

　　六二一

　　不善及無記法對於無記法由有緣而為緣。俱生、後生、食、根。俱生者．謂不善〔四〕蘊及〔四〕大種對於諸心等起色．由有緣而為緣。後生者．謂不善〔四〕蘊及段食對於此身．由有緣而為緣。不善〔四〕蘊及色命根對於諸業果色．由有緣而為緣。

　　〔二二〕無有緣

　　六二二

　　善法對於善法由無有緣而為緣。〔曰〕前前之善〔四〕蘊對於後後之善〔四〕蘊．由無有緣而為緣。餘略。廣說應如無間緣。

　　〔二三〕去緣

　　六二三

　　善法對於善法由去緣而為緣。〔曰〕前前之善〔四〕蘊對於後後之善〔四〕蘊．由去緣而為緣。餘畧。廣說應如無間緣。

　　〔二四〕不去緣

　　六二四

　　善法對於善法由不去緣而為緣。〔曰〕善之一蘊對於三蘊．由不去緣而為緣。三蘊對於一蘊．由不去緣而為緣。二蘊對於二蘊．由不去緣而為緣。餘略．廣說應如有緣。

　　第二節　問分順〔答〕數

　　〔一〕因根

　　六二五

　　於因七．於所緣九．於增上十．於無間七．於等無間七．於俱生九．於相互三．於依止十三．於親依止九．於前生三．於後生三．於修習三．於業七．於異熟一．於食七．於根七．於靜慮七．於道七．於相應三．於不相應五．於有十三．於無有七．於去七．於不去十三。

　　六二六

　　於從因緣與增上四．如是與俱生七．與相互三．與依止七．與異熟一．與根四．與靜慮四．與道四．與相應三．與不相應三．與有七．與不去七。

　　六二七

　　因、俱生、依止、有不去則七。因俱生、相互、依止、有、不去則三。因、俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。因、俱生、依止、不相應、有、不去則三。因、俱生、依止、異熟、有、不去則一。因、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。因、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。因、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。因、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則一。因、俱生、依止、根、道、有、不去則四。因、俱生、相互、依止、根、道、有、不去則二。因、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則二。因、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則二。因、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則一。因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、有、不去則一。因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則一。因、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則一。因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則一。因、增上、俱生、依止、根、道、有、不去則四。因、增上、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則二。因、增上、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則二。因、增上、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則一。因、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則一。因、增上、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則一。

　　〔二〕所緣根

　　六二八

　　於從所緣緣與增上七．如是與依止三．與親依止七．與前生三．與不相應三．與有三．與不去三。

　　六二九

　　所緣、增上、親依止則七。所緣、前生、有、不去則三。所緣、依止、前生、不相應、有、不去則三。所緣、增上、親依止、前生、有、不去則一。所緣、增上、依止、親依止、前生、不相應、有、不去則一。

　　〔三〕增上根

　　六三〇

　　於從增上緣與因四．如是與所緣七．與俱生七．與相互三．與依止八．與親依止七．與前生一．與異熟一．與食七．與根七．與道七．與相應三．與不相應四．與有八．與不去八。

　　六三一

　　增上、有、不去則八。增上、依止、有不去則八。增上、依止、不相應、有、不去則四。增上、所緣、親依止則七。增上、所緣、親依止、前生、有、不去則一。增上、所緣、依止、親依止、前生、不相應、有、不去則一。增上、俱生、依止、有不去則七。增上、俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。增上、俱生、依止、不相應、有、不去則三。增上、俱生、依止、異熟、有、不去則一。增上、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。增上、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。增上、俱生、依止、食、根、有、不去則七。增上、俱生、相互、依止、食、根、相應、有、不去則三。增上、俱生、依止、食、根、不相應、有、不去則三。增上、俱生、依止、異熟、食、根、有、不去則一。增上、俱生、相互、依止、異熟、食、根、相應、有、不去則一。增上、俱生、依止、異熟、食、根、不相應、有、不去則一。增上、俱生、依止、根、道、有、不去則七。增上、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則三。增上、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則三。增上、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則一。增上、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則一。增上、俱生、依止異熟、根、道、不相應、有、不去則一。增上、因、俱生、依止、根、道、有、不去則四。增上、因、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則二。增上、因、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則二。增上、因、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則一。增上、因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則一。增上、因、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則一。

　　〔四〕無間根

　　六三二

　　於從無間緣與等無間七．如是與親依止七．與修習三．與業一．與無有七．與去七。

　　六三三

　　無間、等無間、親依止、無有、去則七。無間、等無間、親依止、修習、無有、去則三。無間、等無間、親依止、業、無有、去則一。

　　〔五〕等無間根

　　六三四

　　於從等無間緣與無間七．如是與親依止七．與修習三．與業一．與無有七．與去七。

　　六三五

　　等無間、無間、親依止、無有、去則七。等無間、無間、親依止、修習、無有、去則三。等無間、無間、親依止、業、無有、去則一。

　　〔六〕俱生根

　　六三六

　　於從俱生緣與因七．如是與增上七．與相互三．與依止九．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應三．與有九．與不去九。

　　六三七

　　俱生、依止、有、不去則九。俱生、相互、依止、有、不去則三。俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。俱生、依止、不相應、有、不去則三。俱生、相互、依止、不相應、有、不去則一。俱生、依止、異熟、有、不去則一。俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則一。

　　〔七〕相互根

　　六三八

　　於從相互緣與因三．如是與增上三．與俱生三．與依止三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與不相應一。與有三．與不去三。

　　六三九

　　相互、俱生、依止、有、不去則三。相互、俱生、依止、相應、有、不去則三。相互、俱生、依止、不相應、有、不去則一。相互、俱生、依止、異熟、有、不去則一。相互、俱生、依止、異熟、相應、有、不去則一。相互、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。

　　〔八〕依止根

　　六四〇

　　於從依止緣與因七．如是與所緣三．與增上八．與俱生九．與相互三．與親依止一．與前生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與不去十三。

　　六四一

　　依止、有、不去則十三。依止、增上、有、不去則八。依止、根、有、不去則七。依止、不相應、有、不去則五。依止、增上、不相應、有、不去則四。依止、根、不相應、有、不去則三。依止、前生、不相應、有、不去則三。依止、所緣、前生、不相應、有、不去則三。依止、所緣、增上、親依止、前生、不相應、有、不去則一。依止、前生、根、不相應、有、不去則一。依止、俱生、有、不去則九。依止、俱生、相互、有、不去則三。依止、俱生、相互、相應、有、不去則三。依止、俱生、不相應、有、不去則三。依止、俱生、相互不相應、有、不去則一。依止、俱生、異熟、有、不去則一。依止、俱生、相互、異熟、有、不去則一。依止、俱生、相互、異熟、相應、有、不去則一。依止、俱生、異熟、不相應、有、不去則一。依止、俱生、相互、異熟、不相應、有、不去則一。

　　〔九〕親依止根

　　六四二

　　於從親依止緣與所緣七．如是與增上七．與無間七．與等無間七．與依止一．與前生一．與修習三．與業三．與不相應一．與有一．與無有七．與去七．與不去一。

　　六四三

　　親依止、所緣、增上則七。親依止、所緣、增上、前生、有、不去則一。親依止、所緣、增上、依止、前生、不相應、有、不去則一。親依止、無間、等無間、無有、去則七。親依止、無間、等無間、修習、無有、去則三。親依止、業則二。親依止、無間、等無間、業、無有、去則一。

　　〔一〇〕前生根

　　六四四

　　於從前生緣與所緣三．如是與增上一．與依止三．與親依止一．與根一．與不相應三．與有三．與不去三。

　　六四五

　　前生、有、不去則三。前生、依止、不相應、有、不去則三。前生、所緣、有、不去則三。前生、所緣、依止、不相應、有、不去則三。前生、所緣、增上、親依止、有、不去則一。前生、所緣、增上、依止、親依止、不相應、有、不去則一。前生、依止、根、不相應、有、不去則一。

　　〔一一〕後生根

　　六四六

　　於從後生緣與不相應三．如是與有三．與不去三。後生、不相應、有、不去則三。

　　〔一二〕修習根

　　六四七

　　於從修習緣與無間三．如是與等無間三．與親依止三．與無有三．與去三。修習、無間、等無間、親依止、無有、去則三。

　　〔一三〕業根

　　六四八

　　於從業緣與無間一．如是與等無間一．與俱生七。與相互三．與依止七．與親依止二．與異熟一．與食七．與相應三．與不相應三．與有七．與無有一．與去一．與不去七。

　　六四九

　　業、親依止則二。業、無間、等無間、親依止、無有、去則一。業、俱生、依止、食、有、不去則七。業、俱生、相互、依止、食、有、不去則三。業、俱生、相互、依止、食、相應、有、不去則三。業、俱生、相互、依止、食、不相應、有、不去則三。業、俱生、依止、異熟、食、有、不去則一。業、俱生、相互、依止、異熟、食、有、不去則一。業、俱生、相互、依止、異熟、食、相應、有、不去則一。業、俱生、依止、異熟、食、不相應、有、不去則一。業、俱生、相互、依止、異熟、食、不相應、有、不去則一。

　　〔一四〕異熟根

　　六五〇

　　於從異熟緣與因一．如是與增上一．與俱生一．與相互一．與依止一．與業一．與食一．與根一．與靜慮一．與道一．與相應一．與不相應一．與有一．與不去一。

　　六五一

　　異熟、俱生、依止、有、不去則一。異熟、俱生、相互依止、有、不去則一。異熟、俱生、相互、依止、相應、有不去則一。異熟、俱生、依止、不相應、有、不去則一。異熟、俱生、相互、依止、不相應、有、不去則一。

　　〔一五〕食根

　　六五二

　　於從食緣與增上七．如是與俱生七．與相互三．與依止七．與業七．與異熟一．與根七．與相應三．與不相應三．與有七．與不去七。

　　六五三

　　食、有、不去則七。食、俱生、依止、有、不去則七。食、俱生、相互、依止、有、不去則三。食、俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。食、俱生、依止、不相應、有、不去則三。食、俱生、依止、異熟、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。食、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則一。食、俱生、依止、業、有、不去則七。食、俱生、相互、依止、業、有、不去則三。食、俱生、相互、依止、業、相應、有、不去三。食、俱生、依止、業、不相應、有、不去則三。食、俱生、依止、業、異熟、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、業、異熟、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、業、異熟、相應、有、不去則一。食、俱生、依止、業、異熟、不相應、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、業、異熟、不相應、有、不去則一。食、俱生、依止、根、有、不去則七。食、俱生、相互、依止、根、有、不去則三。食、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則三。食、俱生、相互、依止、根、不相應、有、不去則三。食、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。食、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。食、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。食、增上、俱生、依止、根、有、不去則七。食、增上、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則三。食、增上、俱生、依止、根、不相應、有、不去則三。食、增上、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。食、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。食、增上、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。

　　〔一六〕根根

　　六五四

　　於從根緣與因四．如是與增上七．與俱生七．與相互三．與依止七．與前生一．與異熟一．與食七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應三．與有七．與不去七。

　　六五五

　　根、有、不去則七。根、依止、有、不去則七。根、依止、不相應、有、不去則三。根、依止、前生、不相應、有、不去則一。根、俱生、依止、有、不去則七。根、俱生、相互、依止、有、不去則三。根、俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。根、俱生、依止、不相應、有、不去則三。根、俱生、依止、異熟、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。根、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則一。根、俱生、依止、道、有、不去則七。根、俱生、相互、依止、道、有、不去則三。根、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則三。根、俱生、依止、道、不相應、有、不去則三。根、俱生、依止、異熟、道、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、道、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則一。根、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。根、俱生、依止、靜慮、有、不去則七。根、俱生、相互、依止、靜慮、有、不去則三。根、俱生、相互、依止、靜慮、相應、有、不去則三。根、俱生、依止、靜慮、不相應、有、不去則三。根、俱生、依止、異熟、靜慮、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、相應、有、不去則一。根、俱生、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則一。根、俱生、依止、靜慮、道、有、不去則七。根、俱生、相互、依止、靜慮、道、有、不去則三。根、俱生、相互、依止、靜慮、道、相應、有、不去則三。根、俱生、依止、靜慮、道、不相應、有、不去則三。根、俱生、依止、異熟、靜慮、道、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、道、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、道、相應、有、不去則一。根、俱生、依止、異熟、靜慮、道、不相應、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、道、不相應、有、不去則一。根、俱生、依止、食、有、不去則七。根、俱生、相互、依止、食、有、不去則三。根、俱生、相互、依止、食、相應、有、不去則三。根、俱生、依止、食、不相應、有、不去則三。根、俱生、依止、異熟、食、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、食、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、食、相應、有、不去則一。根、俱生、依止、異熟、食、不相應、有、不去則一。根、俱生、相互、依止、異熟、食、不相應、有、不去則一。根、增上、俱生、依止、食、有、不去則七。根、增上、俱生、相互、依止、食、相應、有、不去則三。根、增上、俱生、依止、食、不相應、有、不去則三。根、增上、俱生、依止、異熟、食、有、不去則一。根、增上、俱生、相互、依止、異熟、食、相應、有、不去則一。根、增上、俱生、依止、異熟、食、不相應、有、不去則一。根、增上、俱生、依止、道、有、不去則七。根、增上、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則三。根、增上、俱生、依止、道、不相應、有、不去則三。根、增上、俱生、依止、異熟、道、有、不去則一。根、增上、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則一。根、增上、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。根、因、俱生、依止、道、有、不去則四。根、因、俱生、相互、依止、道、有、不去則二。根、因、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則一。根、因、俱生、依止、道、不相應、有、不去則二。根、因、俱生、依止、異熟、道、有、不去則二。根、因、俱生、相互、依止、異熟、道、有、不去則一。根、因、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則一。根、因、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。根、因、俱生、相互、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。根、因、增上、俱生、依止、道、有、不去則四。根、因、增上、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則二。根、因、增上、俱生、依止、道、不相應、有、不去則二。根、因、增上、俱生、依止、異熟、道、有、不去則一。根、因、增上、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則一。根、因、增上、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。

　　〔一七〕靜慮根

　　六五六

　　於從靜慮緣與俱生七．如是與相互三．與依止七．與異熟一．與根七．與道七．與相應三．與不相應三．與有七．與不去七。

　　六五七

　　靜慮、俱生、依止、有、不去則七。靜慮、俱生、相互、依止、有、不去則三。靜慮、俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。靜慮、俱生、相互、依止、不相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、異熟、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、根、有、不去則七。靜慮、俱生、相互、依止、根、有、不去則三。靜慮、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、根、不相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、道、有、不去則七。靜慮、俱生、相互、依止、道、有、不去則三。靜慮、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、道、不相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、異熟、道、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、道、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、道、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、根、道、有、不去則七。靜慮、俱生、相互、依止、根、道、有、不去則三。靜慮、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則三。靜慮、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、道、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則一。靜慮、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則一。

　　〔一八〕道根

　　六五八

　　於從道緣與因四．如是與增上七．與俱生七．與相互三．與依止七．與異熟一．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應三．與有七．與不去七。

　　六五九

　　道、俱生、依止、有、不去則七。道、俱生、相互、依止、有、不去則三。道、俱生、相互、依止、相應、有、不去則三。道、俱生、依止、不去應、有、不去則三。道、俱生、依止、異熟、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則一。道、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則一。道、俱生、依止、根、有、不去則七。道、俱生、相互、依止、根、有、不去則三。道、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則三。道、俱生、依止、根、不相應、有、不去則三。道、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。道、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。道、俱生、依止、靜慮、有、不去則七。道、俱生、相互、依止、靜慮、有、不去則三。道、俱生、相互、依止、靜慮、相應、有、不去則三。道、俱生、依止、靜慮、不相應、有、不去則三。道、俱生、依止、異熟、靜慮、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、相應、有、不去則一。道、俱生、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則一。道、俱生、依止、根、靜慮、有、不去則七。道、俱生、相互、依止、根、靜慮、有、不去則三。道、俱生、相互、依止、根、靜慮、相應、有、不去則三。道、俱生、依止、根、靜慮、不相應、有、不去則三。道、俱生、依止、異熟、根、靜慮、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、靜慮、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、靜慮、相應、有、不去則一。道、俱生、依止、異熟、根、靜慮、不相應、有、不去則一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、靜慮、不相應、有、不去則一。道、增上、俱生、依止、根、有、不去則七。道、增上、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則三。道、增上、俱生、依止、根、不相應、有、不去則三。道、增上、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。道、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。道、增上、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。道、因、俱生、依止、根、有、不去則四。道、因、俱生、相互、依止、根、有、不去則二。道、因、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則二。道、因、俱生、依止、根、不相應、有、不去則二。道、因、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。道、因俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則一。道、因、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。道、因、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。道、因、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。道、因、增上、俱生、依止、根、有、不去則四。道、因、增上、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則二。道、因、增上、俱生、依止、根、不相應、有、不去則二。道、因、增上、俱生、依止、異熟、根、有、不去則一。道、因、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則一。道、因、增上、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則一。

　　〔一九〕相應根

　　六六〇

　　於從相應緣與因三．如是與增上三．與俱生三．與相互三．與依止三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與有三．與不去三。

　　六六一

　　相應、俱生、相互、依止、有、不去則三。相應、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。

　　〔二〇〕不相應根

　　六六二

　　於從不相應緣與因三．如是與所緣三．與增上四．與俱生三．與相互一．與依止五．與親依止一．與前生三．與後生三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與有五．與不去五。

　　六六三

　　不相應、有、不去則五。不相應、依止、有、不去則五。不相應、增上、依止、有、不去則四。不相應、依止、根、有、不去則三。不相應、後生、不去則三。不相應、依止、前生、有、不去則三。不相應、所緣、依止、前生、有、不去則三。不相應、所緣、增上、依止、親依止、前生、有、不去則一。不相應、依止、前生、根、有、不去則一。不相應、俱生、依止、有、不去則三。不相應、俱生、相互、依止、有、不去則一。不相應、俱生、依止、異熟、有、不去則一。不相應、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則一。

　　〔二一〕有根

　　六六四

　　於從有緣與因七．如是與所緣三．與增上八．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止一．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與不去十三。

　　六六五

　　有、不去則十三。有、依止、不去則十三。有、增上、不去則八。有、增上、依止、不去則八。有、食、不去則七。有、根、不去則七。有、依止、根、不去則七。有、不相應、不去則五。有、依止、不相應、不去則五。有、增上、依止、不相應、不去則四。有、增上、依止、根、不相應、不去則三。有、後生、不相應、不去則三。有、前生、不去則三。有、依止、前生、不相應、不去則三。有、所緣、前生、不去則三。有、所緣、依止、前生、不相應、不去則三。有、所緣、增上、親依止、前生、不去則一。有、所緣、增上、依止、親依止、前生、不相應、不去則一。有、依止、前生、根、不相應、不去則一。以上名為雜組。

　　六六六

　　有、俱生、依止、不去則九。有、俱生、相互、依止、不去則三。有、俱生、相互、依止、相應、不去則三。有、俱生、依止、不相應、不去則三。有、俱生、相互、依止、不相應、不去則一。有、俱生、依止、異熟、不去則一。有、俱生、相互、依止、異熟、不去則一。有、俱生、相互、依止、異熟、相應、不去則一。有、俱生、依止、異熟、不相應、不去則一。有、俱生、相互、依止、異熟、不相應、不去則一。

　　〔二二〕無有根

　　六六七

　　於從無有緣與無間七．如是與等無間七．與依止七．與修習三．與業一．與去七。

　　六六八

　　無有、無間、等無間、親依止、去則七。無有、無間、等無間、親依止、修習、去則三。無有、無間、等無間、親依止、業、去則一。

　　〔二三〕去根

　　六六九

　　於從去緣與無間七．如是與等無間七．與親依止七．與修習三．與業一．與無有七。

　　六七〇

　　去、無間、等無間、親依止、無有則七。去、無間、等無間、親依止、修習、無有則三．去、無間、等無間、親依止、業、無有則一。

　　〔二四〕不去根

　　六七一

　　於從不去緣與因七．如是與所緣三．與增上八．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止一．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三。

　　六七二

　　不去、有則十三。不去、依止、有則十三。不去、增上、有則八。不去、增上、依止、有則八。不去、食、有則七。不去、根、有則七。不去、依止、根、有則七。不去、不相應、有則五。不去、依止、不相應、有則五。不去、增上、依止、不相應、有則四。不去、依止、根、不相應、有則三。不去、後生、不相應、有則三。不去、前生、有則三。不去、依止、前生、不相應、有則三。不去、所緣、前生、有則三。不去、所緣、依止、前生、不相應、有則三。不去、所緣、增上、親依止、前生、有則一。不去、所緣、增上、依止、親依止、前生、不相應、有則一。不去、依止、前生、根、不相應、有則一。以上名雜組。

　　六七三

　　不去、俱生、依止、有則九。不去、俱生、相互、依止、有則三。不去、俱生、相互、依止、相應、有則三。不去、俱生、依止、不相應、有則三。不去、俱生、相互、依止、不相應、有則一。不去、俱生、依止、異熟、有則一。不去、俱生、相互、依止、異熟、有則一。不去、俱生、相互、依止、異熟、相應、有則一。不去、俱生、依止、異熟、不相應、有則一。不去、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有則一。

　　第三節　問分之逆摘出

　　六七四

　　善法對於善法由所緣緣而為緣．如是由俱生緣而為緣．由親依止緣而為緣。善法對於不善法由所緣緣而為緣．如是由親依止緣而為緣。善法對於無記法由所緣緣而為緣．如是由俱生緣而為緣．由親依止緣而為緣．由後生緣而為緣．由業緣為緣。善法對於善及無記法由俱生緣而為緣。

　　六七五

　　不善法對於不善法由所緣緣而為緣．如是由俱生緣而為緣．由親依止緣而為緣。不善法對於善法由所緣緣而為緣．如是由親依止緣而為緣。不善法對於無記法由所緣緣而為緣．如是由俱生緣而為緣．由親依止緣而為緣．由後生緣而為緣．由業緣而為緣。不善法對於不善及無記法由俱生緣而為緣。

　　六七六

　　無記法對於無記法由所緣緣而為緣．如是由俱生緣而為緣．由親依止緣而為緣．由前生緣而為緣．由後生緣而為緣．由食緣而為緣．由根緣而為緣。無記法對於善法由所緣緣而為緣．如是由親依止緣而為緣．由前生緣而為緣。無記法對於不善法由所緣緣而為緣．如是由親依止緣而為緣．由前生緣而為緣。

　　六七七

　　善及無記法對於善法為俱生．為前生。善及無記法對於無記法為俱生．為後生．為食．為根。

　　六七八

　　不善及無記法對於不善法為俱生．為前生。不善及無記法對於無記法為俱生．為後生．為食．為根。

　　第四節　問分逆〔答〕數

　　〔一〕非因根

　　六七九

　　於非因十五．於非所緣十五．於非增上十五．於非無間十五．於非等無間十五．於非俱生十一．於非相互十一．於非依止十一．於非親依止十五．於非前生十三．於非後生十五．於非修習十五．於非業十五．於非異熟十五．於非食十五．於非根十五．於非靜慮十五．於非道十五．於非相應十一．於非不相應九．於非有九．於非無有十五．於非去十五．於非不去九。

　　六八〇

　　於從非因緣與非所緣十五．如是與非增上十五．與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十五．與非前生十三．與非後生十五．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　六八一

　　於從非因緣及非所緣緣．與非增上十五．如是與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十三．與非前生十三．與非後生十五．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　六八二

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣及非等無間緣．與非俱生十一．如是與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十三．與非前生十三．與非後生十五．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　六八三

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣．與非相互十一．如是與非依止十一．與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　六八四

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣．與非依止十一．如是與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　六八五

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣．與非親依止五．如是與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　六八六

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣、非依止緣及非親依止緣．與非前生五．如是與非後生三．與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應三．與非有二．與非無有五．與非去五．與非不去二。

　　六八七

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣、非依止緣、非親依止緣及非前生緣．與非後生三．如是與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應三．與非有二．與非無有五．與非去五．與非不去二。

　　六八八

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、乃至非前生緣及非後生緣．與非修習三．如是與非業一．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非有二．與非無有三．與非去三．與非不去二。

　　六八九

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非後生緣、非修習緣．及非業緣與非異熟一．如是與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　六九〇

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非業緣、非異熟緣、非食緣及非靜慮緣．與非道一．如是與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　六九一

　　於從非因緣、非所緣緣、非食緣及非靜慮緣．與非道一．如是與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　六九二

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非食緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣及非無有緣．與非去一。

　　六九三

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非業緣、非異熟緣及非根緣．與非靜慮一．如是與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　六九四

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非業緣、非異熟緣、非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣及非無有緣．與非去一。

　　〔二〕非所緣根

　　六九五

　　於從非所緣緣與非因十五．如是與非增上十五．與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十三．與非前生十三．與非後生十五．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　六九六

　　於從非所緣緣、非因緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣．與非相互十一．如是與非依止十一．與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九．乃至應如非因根廣說。

　　〔三〕非增上緣

　　〔四〕非無間緣

　　〔五〕非等無間緣．皆如因根

　　〔六〕非俱生根

　　六九七

　　於從非俱生緣與非因十一．如是與非所緣十一．與非增上十一．與非無間十一．與非等無間十一與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十一．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　六九八

　　於從非俱生緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十一．如是與非無間十一．與非等無間十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。於從非俱生緣非因緣云云從略。

　　〔七〕非相互根

　　六九九

　　於從非相互緣與非因十一．如是與非所緣十一．與非增上十一．與非無間十一．與非等無間十一．與非俱生十一．與非依止十一．與非親依止十一．與非前生十一．與非後生十一．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七〇〇

　　於從非相互緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十一．如是與非無間十一．與非等無間十一．與非俱生十一．與非依止十一．與非親依止七．與非前生十一．與非後生十一．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七〇一

　　於從非相互緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣．與非依止十一．如是與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。餘畧。

　　〔八〕非依止根

　　七〇二

　　於從非依止緣與非因十一．如是與非所緣十一．與非增上十一．與非無間十一．與非等無間十一．與非俱生十一．與非相互十一．與非親依止十一．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七〇三

　　於從非依止緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十一．如是與非無間十一．與非等無間十一．與非俱生十一．與非相互十一．與非親依止五．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七〇四

　　於從非依止緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非親依止緣．與非前生五．如是與非後生三．與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應三．與非有二．與非無有五．與非去五．與非不去二。餘略。

　　〔九〕非親依止根

　　七〇五

　　於從非親依止緣與非因十五．如是與非所緣十三．與非增上十五．與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非前生十三．與非後生十五．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　七〇六

　　於從非親依止緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十三．如是與非無間十三．與非等無間十三．與非俱生七．與非相互七．與非依止五．與非前生九．與非後生十三．與非修習十三．與非業十三．與非異熟十三．與非食十三．與非根十三．與非靜慮十三．與非道十三．與非相應七．與非不相應五．與非有二．與非無有十三．與非去十三．與非不去二。

　　七〇七

　　於從非親依止緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣．與非相互七．如是與非依止五．與非前生五．與非後生五．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應七．與非不相應三．與非有二．與非無有七．與非去七．與非不去二。

　　七〇八

　　於從非親依止緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣．與非依止五．如是與非前生五．與非後生五．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應七．與非不相應三．與非有二．與非無有七．與非去七．與非不去二。

　　七〇九

　　於從非親依止緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣．與非前生五．如是與非後生三．與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應三．與非有二．與非無有五．與非去五．與非不去二。餘略。

　　〔一〇〕非前生根

　　七一〇

　　於從非前生緣與非因十三．如是與非所緣十三．與非增上十三．與非無間十三．與非等無間十三．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十三．與非後生十三．與非修習十三．與非業十三．與非異熟十三．與非食十三．與非根十三．與非靜慮十三．與非道十三．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十三．與非去十三．與非不去九。

　　七一一

　　於從非前生緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十三．如是與非無間十三．與非等無間十三．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止九．與非後生十三．與非修習十三．與非業十三．與非異熟十三．與非食十三．與非根十三．與非靜慮十三．與非道十三．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十三．與非去十三．與非不去九。

　　七一二

　　於從非前生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣．與非相互十一．如是與非依止十一．與非親依止五．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七一三

　　於從非前生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣．與非親依止五．如是與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七一四

　　於從非前生緣、非因緣、非所緣緣、乃至非依止緣及非親依止緣．與非後生三．如是與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應三．與非有二．與非無有五．與非去五．與非不去二。

　　〔一一〕非後生根

　　七一五

　　於從非後生緣與非因十五．如是與非所緣十五．與非增上十五．與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生九．與非相互十一．與非依止九．與非親依止十五．與非前生十三．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　七一六

　　於從非後生緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十五．如是與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生九．與非相互十一．與非依止九．與非親依止十三．與非前生十三．與非修習十五．與非業十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　七一七

　　於從非後生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣．與非相互九．如是與非依止九．與非親依止五．與非前生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非不相應九．與非有九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　七一八

　　於從非後生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣．與非親依止三．如是與非前生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非不相應九．與非有九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　七一九

　　於從非後生緣、非因緣、乃至非依止緣及非親依止緣．與非前生三．如是與非修習三．與非業一．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非有二．與非無有三．與非去三．與非不去二。餘略。

　　〔一二〕非修習緣如非因緣

　　〔一三〕非業根

　　七二〇

　　於從非業緣與非因十五．如是與非所緣十五．與非增上十五．與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十五．與非前生十三．與非後生十五．與非修習十五．與非異熟十五．與非食十五．與非根十五．與非靜慮十五．與非道十五．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十五．與非去十五．與非不去九。

　　七二一

　　於從非業緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十五．如是乃至與非親依止十三．與非前生十三．與非後生十五．乃至與非不去九。

　　七二二

　　於從非業緣、非因緣、非所緣緣、乃至非依止緣．與非親依止五．如是與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．乃至與非不去九。

　　七二三

　　於從非業緣、非因緣乃至非親依止緣．與非前生五．如是與非後生一．與非修習五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應一．與非無有五．與非去五。

　　七二四

　　於從非業緣、非因緣乃至非前生緣及非後生緣．與非修習一．如是與非異熟一．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。餘略。

　　〔一四〕從非異熟緣如非因根

　　〔一五〕非食根

　　七二五

　　於從非食緣與非因十五．如是與非所緣十五．與非增上十五．與非無間十五．與非等無間十五．與非俱生十一．與非相互十一．與非依止十一．與非親依止十五．與非前生十三．乃至與非不去九。

　　七二六

　　於從非食緣、非因緣及非所緣緣．與非增上十五．如是乃至與非親依止十三．乃至與非不去九。

　　七二七

　　於從非食緣、非因緣乃至非俱生緣．與非相互十一．如是與非依止十一．與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非根九．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七二八

　　於從非食緣、非因緣乃至非依止緣．與非親依止五．如是與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非根十一．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七二九

　　於從非食緣、非因緣、乃至非親依止緣．與非前生五．如是與非後生三．與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非根三．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非不相應三．與非有二．與非無有五．與非去五．與非不去二。

　　七三〇

　　於從非食緣、非因緣、乃至非前生緣及非後生緣．與非修習三．如是與非業一．與非異熟三．與非根二．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非有二．與非無有三．與非去三．與非不去二。

　　七三一

　　於從非食緣、非因緣、乃至非後生緣、非修習緣及非業緣．與非異熟一．如是與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　七三二

　　於從非食緣、非因緣、乃至非業緣、非異熟緣、非靜慮緣及非道緣．與非相應一．如是與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　〔一六〕非根根

　　七三三

　　於從非根緣與非因十五．如是與非所緣十五．乃至與非不去九。

　　七三四

　　於從非根緣、非因緣、非所緣緣、乃至與非親依止十三．如是乃至與非不去九。

　　七三五

　　於從非根緣、非因緣、乃至非俱生緣．與非相互十一．如是與非依止十一．與非親依止七．與非前生十一．與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食九．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七三六

　　於從非根緣、非因緣、乃至非依止緣及非親依止緣．與非前生十一．如是與非後生九．與非修習十一．與非業十一．與非異熟十一．與非食九．與非靜慮十一．與非道十一．與非相應十一．與非不相應九．與非有九．與非無有十一．與非去十一．與非不去九。

　　七三七

　　於從非根緣、非因緣、乃至非親依止緣．與非前生五．如是與非後生三．與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食三．於從非前生緣及非後生緣．與非修習三．如是與非業一．與非異熟三．與非食二．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非有二．與非無有三．與非去三．與非不去二。

　　七三八

　　於從非根緣、非因緣、乃至非業緣．與非異熟一．如是與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　七三九

　　於從非根緣、非因緣、乃至非業緣、非異熟緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣及非無有緣．與非去一。

　　〔一七〕從非靜慮緣

　　〔一八〕從非道緣．應如非因緣廣說之

　　〔一九〕非相應緣．應如相互根廣說之

　　〔二〇〕非不相應根

　　七四〇

　　於從非不相應緣與非因九．如是與非所緣九．與非增上九．與非無間九．與非等無間九．與非俱生九．與非相互九．與非依止九．與非親依止九．與非前生九．與非後生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非有九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　七四一

　　於從非不相應緣、非因緣及非所緣緣．與非增上九．如是與非無間九．與非等無間九．與非俱生九．與非相互九．與非依止九．與非親依止五．與非前生九．與非後生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非有九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　七四二

　　於從非不相應緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣．與非親依止三．如是與非前生九．乃至與非不去九。

　　七四三

　　於從非不相應緣、非因緣、非所緣緣、乃至非依止緣及非親依止緣．與非前生三．如是與非後生三．與非修習三．與非業一．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非有二．與非無有三．與非去三．與非不去二。

　　七四四

　　於從非不相應緣、非因緣、非所緣緣、乃至非業緣、非異熟緣及非根緣．與非靜慮一．如是乃至與非去一。

　　〔二一〕非有根

　　七四五

　　於從非有緣與非因九．如是與非所緣九．與非增上九．與非無間九．與非等無間九．與非俱生九．與非相互九．與非依止九．與非親依止九．與非前生九．與非後生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非不相應九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　七四六

　　於從非有緣、非因緣及非所緣緣．與非依止九．如是與非親依止二。

　　七四七

　　於從非有緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣．與非親依止二．如是與非前生九．與非不去九。

　　七四八

　　於從非有緣、非因緣、非所緣緣、乃至非親依止緣與非前生二．如是與非後生二．與非修習二．與非異熟二．與非食二．與非根二．與非靜慮二．與非道二．與非相應二．與非不相應二．與非無有二．與非去二．與非不去二。

　　七四九

　　於從非有緣、非因緣、非所緣緣、乃至非修習緣、非異熟緣、非食緣及非根緣．與非不去二。

　　七五〇

　　於從非有緣、非因緣、乃至非親依止緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非異熟緣、非食緣、非根緣及非不相應緣．與非無有二．如是與非去二．與非不去二。

　　七五一

　　於從非有緣、非因緣及非去緣．與非不去二。

　　〔二二〕於從非無有緣與非因十五．如是乃至非無有與非去等於非因緣

　　〔二三〕於從非去緣與非因十五云云

　　〔二四〕於從非不去緣與非因九．如是與非所緣九．與非增上九．與非去九。非不去緣等於非有緣

　　第五節　問分順逆〔答〕數

　　〔一〕因根

　　七五二

　　於從因緣與非所緣七．如是與非增上七．與非無間七．與非等無間七．與非相互三．與非親依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應三．與非不相應三．與非無有七．與非去七。

　　七五三

　　因、俱生、依止、有、不去則於非所緣七．如是於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　七五四

　　因、俱生、相互、依止、有、不去則於非所緣三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　七五五

　　因、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非所緣三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　七五六

　　因、俱生、依止、不相應、有、不去則於非所緣三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　七五七

　　因、俱生、依止、異熟、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七五八

　　因、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七五九

　　因、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七六〇

　　因、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七六一

　　因、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七六二

　　因、俱生、依止、根、道、有、不去則於非所緣四．如是於非增上四．於非無間四．於非等無間四．於非相互二．於非親依止四．於非前生四．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非靜慮四．於非相應二．於非不相應二．於非無有四．於非去四。

　　七六三

　　因、俱生、相互、依止、根、道、有、不去則於非所緣二．如是於非增上二．於非無間二．於非等無間二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非相應一．於非不相應二．於非無有二．於非去二。

　　七六四

　　因、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則於非所緣二．如是於非增上二．於非無間二．於非等無間二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非不相應二．於非無有二．於非去二。

　　七六五

　　因、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則於非所緣二．如是於非增上二．於非無間二．於非等無間二．於非相互二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非相應二．於非無有二．於非去二。

　　七六六

　　因、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七六七

　　因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一，於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七六八

　　因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七六九

　　因、俱生、依止、靜慮、根、道、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七七〇

　　因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七七一

　　因、增上、俱生、依止、根、道、有、不去則於非所緣四．如是於非無間四．於非等無間四．於非相互二．於非親依止四．於非前生四．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非靜慮四．於非相應二．於非不相應二．於非無有四．於非去四。

　　七七二

　　因、增上、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則於非所緣二．如是於非無間二．於非等無間二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非不相應二．於非無有二．於非去二。

　　七七三

　　因、增上、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則於非所緣二．如是於非無間二．於非等無間二．於非相互二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非相應二．於非無有二．於非去二。

　　七七四

　　因、增上、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七七五

　　因、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七七六

　　因、增上、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔二〕所緣根

　　七七七

　　於從所緣緣與非因九．如是與非增上九．與非無間九．與非等無間九．與非俱生九．與非相互九．與非依止九．與非親依止九．與非前生九．與非後生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非不相應九．與非有九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　七七八

　　所緣、增上、親依止則於非因七．如是於非無間七．於非等無間七．於非俱生七．於非相互七．於非依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應七．於非不相應七．於非有七．於非無有七．於非去七．於非不去七。

　　七七九

　　所緣、前生、有、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無、間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　七八〇

　　所緣、依止、前生、不相應、有、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　七八一

　　所緣、增上、親依止、前生、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七八二

　　所緣、增上、依止、親依止、前生、不相應、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔三〕增上根

　　七八三

　　於從增上緣與非因十．如是與非所緣七．與非無間十．與非等無間十．與非俱生七．與非相互八．與非依止七．與非親依止七．與非前生十．與非後生十．與非修習十．與非業十．與非異熟十．與非食十．與非根十．與非靜慮十．與非道十．與非相應八．與非不相應七．與非有七．與非無有十．與非去十．與非不去七。

　　七八四

　　增上、有、不去則於非因八．如是於非所緣七．於非無間八．於非等無間八．於非俱生一．於非相互四．於非依止一．於非親依止七．於非前生七．於非後生八．於非修習八．於非業八．於非異熟八．於非食八．於非根八．於非靜慮八．於非道八．於非相應八．於非不相應四．於非無有八．於非去八。

　　七八五

　　增上、依止、有、不去則於非因八．如是於非所緣七．於非無間八．於非等無間八．於非俱生一．於非相互四．於非親依止七．於非前生七．於非後生八．於非修習八．於非業八．於非異熟八．於非食八．於非根八．於非靜慮八．於非道八．於非相應四．於非不相應三．於非無有八．於非去八。

　　七八六

　　增上、依止、不相應、有、不去則於非因四．如是於非所緣三．於非無間四．於非等無間四．於非俱生一．於非相互四．於非親依止三．於非前生三．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非根四．於非靜慮四．於非道四．於非相應四．於非無有四．於非去四。

　　七八七

　　增上、所緣、親依止則於非因七．如是於非無間七．於非等無間七．於非俱生七．於非相互七．於非依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應七．於非不相應七．於非有七．於非無有七．於非去七．於非不去七。

　　七八八

　　增上、所緣、親依止、前生、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七八九

　　增上、所緣、依止、親依止、前生、不相應、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七九〇

　　增上、俱生、依止、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　七九一

　　增上、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　七九二

　　增上、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　七九三

　　增上、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七九四

　　增上、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　七九五

　　增上、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七九六

　　增上、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　七九七

　　增上、俱生、依止、食、根、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　七九八

　　增上、俱生、相互、依止、食、根、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　七九九

　　增上、俱生、依止、食、根、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八〇〇

　　增上、俱生、依止、異熟、食、根、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八〇一

　　增上、俱生、相互、依止、異熟、食、根、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八〇二

　　增上、俱生、依止、異熟、食、根、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八〇三

　　增上、俱生、依止、根、道、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　八〇四

　　增上、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八〇五

　　增上、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八〇六

　　增上、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八〇七

　　增上、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八〇八

　　增上、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八〇九

　　增上、因、俱生、依止、根、道、有、不去則於非所緣四．如是於非無間四．於非等無間四．於非相互二．於非親依止四．於非前生四．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非靜慮四．於非相應二．於非不相應二．於非無有四．於非去四。

　　八一〇

　　增上、因、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則於非所緣二．如是於非無間二．於非等無間二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非不相應二．於非無有二．於非去二。

　　八一一

　　增上、因、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則於非所緣二．如是於非無間二．於非等無間二．於非相互二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非相應二．於非無有二．於非去二。

　　八一二

　　增上、因、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八一三

　　增上、因、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八一四

　　增上、因、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔四〕無間根

　　八一五

　　於從無間緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非俱生七．與非相互七．與非依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習五．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應七．與非不相應七．與非有七．與非不去七．

　　八一六

　　無間、等無間、親依止、無有、去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非俱生七．於非相互七．於非依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習五．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應七．於非不相應七．於非有七．於非不去七。

　　八一七

　　無間、等無間、親依止、修習、無有、去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非前生三．於非後生三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非有三．於非不去三。

　　八一八

　　無間、等無間、親依止、業、無有、去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非有一．於非不去一。

　　〔五〕等無間根

　　八一九

　　於從等無間緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非俱生七．與非相互七．與非依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習五．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應七．與非不相應七．與非有七．與非不去七。

　　八二〇

　　等無間、無間、親依止、無有、去則與非因七．如是與非所緣七．非增上七．非俱生七．非相互七．非依止七．非前生七．非後生七．非修習五．非業七．非異熟七．非食七．非根七．非靜慮七．非道七．非相應七．非不相應七．非有七．非不去七。

　　八二一

　　等無間、無間、親依止、修習、無有、去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非前生三．於非後生三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非有三．於非不去三

　　八二二

　　等無間、無間、親依止、業、無有、去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非有一．於非不去一。

　　〔六〕俱生根

　　八二三

　　於從俱生緣與非因九．如是與非所緣九．與非增上九．與非無間九．與非等無間九．與非相互五．與非親依止九．與非前生九．與非後生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．與非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應五．與非不相應三．與非無有九．與非去九。

　　八二四

　　俱生、依止、有、不去則於非因九．如是於非所緣九．於非增上九．於非無間九．於非等無間九．於非相互五．於非親依止九．於非前生九．於非後生九．於非修習九．於非業九．於非異熟九．於非食九．於非根九．於非靜慮九．於非道九．於非相應五．於非不相應三．於非無有九．於非去九。

　　八二五

　　俱生、相互、依止、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八二六

　　俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八二七

　　俱生、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八二八

　　俱生、相互、依止、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八二九

　　俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八三〇

　　俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八三一

　　俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八三二

　　俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八三三

　　俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔七〕相互根

　　八三四

　　於從相互緣與非因三．如是與非所緣三．與非增上三．與非無間三．與非等無間三．與非親依止三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應一．與非不相應三．與非無有三．與非去三。

　　八三五

　　相互、俱生、依止、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八三六

　　相互、俱生、依止、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八三七

　　相互、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八三八

　　相互、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八三九

　　相互、俱生、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八四〇

　　相互、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔八〕依止根

　　八四一

　　於從依止緣與非因十三．如是與非所緣十三．與非增上十三．與非無間十三．與非等無間十三．與非俱生三．與非相互七．與非親依止十三．與非前生九．與非後生十三．與非修習十三．與非業十三．與非異熟十三．與非食十三．與非根十三．與非靜慮十三．與非道十三．與非相應七．與非不相應三．與非無有十三．與非去十三。

　　八四二

　　依止、有、不去則於非因十三．如是於非所緣十三．於非增上十三．於非無間十三．於非等無間十三．於非俱生三．於非相互七．於非親依止十三．於非前生九．於非後生十三．於非修習十三．於非業十三．於非異熟十三．於非食十三．於非根十三．於非靜慮十三．於非道十三．於非相應七．於非不相應三．於非無有十三．於非去十三。

　　八四三

　　依止、增上、有、不去則於非因八．如是於非所緣七．於非無間八．於非等無間八．於非俱生一．於非相互四．於非親依止七．於非前生七．於非後生八．於非修習八．於非業八．於非異熟八．於非食八．於非根八．於非靜慮八．於非道八．於非相應四．於非不相應三．於非無有八．於非去八。

　　八四四

　　依止、根、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　八四五

　　依止、不相應、有、不去則於非因五．如是於非所緣五．於非增上五．於非無間五．於非等無間五．於非俱生三．於非相互五．於非親依止五．於非前生三．於非後生五．於非修習五．於非業五．於非異熟五．於非食五．於非根五．於非靜慮五．於非道五．於非相應五．於非無有五．於非去五。

　　八四六

　　依止、增上、不相應、有、不去則於非因四．如是於非所緣三．於非無間四．於非等無間四．於非俱生一．於非相互四．於非親依止三．於非前生三．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非根四．於非靜慮四．於非道四．於非相應四．於非無有四．於非去四。

　　八四七

　　依止、根、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生一．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八四八

　　依止、前生、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八四九

　　依止、所緣、前生、不相應、有、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八五〇

　　依止、所緣、增上、親依止、前生、不相應、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八五一

　　依止、前生、根、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非親依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八五二

　　依止、俱生、有、不去則於非因九．如是於非所緣九．於非增上九．於非無間九．於非等無間九．於非相互五．於非親依止九．於非前生九．於非後生九．於非修習九．於非業九．於非異熟九．於非食九．於非根九．於非靜慮九．於非道九．於非相應五．於非不相應三．於非無有九．於非去九。

　　八五三

　　依止、俱生、相互、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八五四

　　依止、俱生、相互、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八五五

　　依止、俱生、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八五六

　　依止、俱生、相互、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八五七

　　依止、俱生、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八五八

　　依止、俱生、相互、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八五九

　　依止、俱生、相互、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八六〇

　　依止、俱生、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八六一

　　依止、俱生、相互、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔九〕親依止根

　　八六二

　　於從親依止與非因九．如是與非所緣九．與非增上九．與非無間九．與非等無間九．與非俱生九．與非相互九．與非依止九．與非前生九．與非後生九．與非修習九．與非業九．與非異熟九．於非食九．與非根九．與非靜慮九．與非道九．與非相應九．與非不相應九．與非有九．與非無有九．與非去九．與非不去九。

　　八六三

　　親依止、所緣、增上則於非因七．如是於非無間七．於非等無間七．於非俱生七．於非相互七．於非依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應七．於非不相應七．於非有七．於非無有七．於非去七．於非不去七。

　　八六四

　　親依止、所緣、增上、前生、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八六五

　　親依止、所緣、增上、依止、前生、不相應、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八六六

　　親依止、無間、等無間、無有、去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非俱生七．於非相互七．於非依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習五．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應七．於非不相應七．於非有七．於非不去七。

　　八六七

　　親依止、無間、等無間、修習、無有、去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非前生三．於非後生三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非有三．於非不去三。

　　八六八

　　親依止、業則於非因二．如是於非所緣二．於非增上二．於非無間二．於非等無間二．於非俱生二．於非相互二．於非依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非異熟二．於非食二．於非根二．於非靜慮二．於非道二．於非相應二．於非不相應二．於非有二．於非無有二．於非去二．於非不去二。

　　八六九

　　親依止、無間、等無間、業、無有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非有一．於非不去一。

　　〔一〇〕前生根

　　八七〇

　　於從前生緣與非因三．如是與非所緣三．與非增上三．與非無間三．與非等無間三．與非俱生三．與非相互三．與非依止三．與非親依止三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非無有三．與非去三。

　　八七一

　　前生、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八七二

　　前生、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八七三

　　前生、所緣、有、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八七四

　　前生、所緣、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八七五

　　前生、所緣、增上、親依止、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八七六

　　前生、所緣、增上、依止、親依止、不相應、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八七七

　　前生、依止、根、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非親依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔一一〕後生根

　　八七八

　　於從後生緣與非因三．如是與非所緣三．與非增上三．與非無間三．與非等無間三．與非俱生三．與非相互三．與非依止三．與非親依止三．與非前生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非無有三．與非去三。

　　八七九

　　後生、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非前生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　〔一二〕修習根

　　八八〇

　　於從修習緣與非因三．如是與非所緣三．與非增上三．與非無間三．與非等無間三．與非俱生三．與非相互三．與非依止三．與非親依止三．與非前生三．與非後生三．與非業三．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非相應三．與非不相應三．與非有三．與非不去三。

　　八八一

　　修習、無間、等無間、親依止、無有、去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非前生三．於非後生三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非有三．於非不去三。

　　〔一三〕業根

　　八八二

　　於從業緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非無間七．與非等無間七．與非俱生二．與非相互三．與非依止二．與非親依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應三．與非不相應五．與非有二．與非無有七．與非去七．與非不去二。

　　八八三

　　於從業及親依止．與非因二．如是與非所緣二．與非增上二．與非無間二．與非等無間二．與非俱生二．與非相互二．與非依止二．與非前生二．與非後生二．與非修習二．與非異熟二．與非食二．與非根二．與非靜慮二．與非道二．與非相應二．與非不相應二．與非有二．與非無有二．與非去二．與非不去二。

　　八八四

　　業、無間、等無間、親依止、無有、去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非有一．於非不去一。

　　八八五

　　業、俱生、依止、食、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非異熟七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　八八六

　　業、俱生、相互、依止、食、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八八七

　　業、俱生、相互、依止、食、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　八八八

　　業、俱生、依止、食、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　八八九

　　業、俱生、依止、異熟、食、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九〇

　　業、俱生、相互、依止、異熟、食、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九一

　　業、俱生、相互、依止、異熟、食、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九二

　　業、俱生、依止、異熟、食、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九三

　　業、俱生、相互、依止、異熟、食、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔一四〕異熟根

　　八九四

　　於從異熟緣與非因一．如是與非所緣一．與非增上一．與非無間一．與非等無間一．與非相互一．與非親依止一．與非前生一．與非後生一．與非修習一．與非業一．與非食一．與非根一．與非靜慮一．與非道一．與非相應一．與非不相應一．與非無有一．與非去一。

　　八九五

　　異熟、俱生、依止、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九六

　　異熟、俱生、相互、依止、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九七

　　異熟、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九八

　　異熟、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　八九九

　　異熟、俱生、相互、依止、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔一五〕食根

　　九〇〇

　　於從食緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非無間七．與非等無間七．與非俱生一．與非相互三．與非依止一．與非親依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非根七．與非靜慮七．與非道七．與非相應三．與非不相應三．與非無有七．與非去七。

　　九〇一

　　食、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非依止一．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九〇二

　　食、俱生、依止、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九〇三

　　食、俱生、相互、依止、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九〇四

　　食、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九〇五

　　食、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間．非等無間．非相互．非親依止．非前生．非後生．非修習．非業．非異熟．非根．非靜慮．非道．非相應．非無有．非去三。

　　九〇六

　　食、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九〇七

　　食、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九〇八

　　食、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九〇九

　　食、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九一〇

　　食、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九一一

　　食、俱生、依止、業、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非異熟七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九一二

　　食、俱生、相互、依止、業、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九一三

　　食、俱生、相互、依止、業、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九一四

　　食、俱生、依止、業、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非異熟三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九一五

　　食、俱生、依止、業、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一。於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九一六

　　食、俱生、相互、依止、業、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九一七

　　食、俱生、相互、依止、業、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九一八

　　食、俱生、依止、業、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九一九

　　食、俱生、相互、依止、業、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九二〇

　　食、俱生、依止、根、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九二一

　　食、俱生、相互、依止、根、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九二二

　　食、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九二三

　　食、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九二四

　　食、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九二五

　　食、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九二六

　　食、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九二七

　　食、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九二八

　　食、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九二九

　　食、增上、俱生、依止、根、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九三〇

　　食、增上、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九三一

　　食、增上、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九三二

　　食、增上、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九三三

　　食、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九三四

　　食、增上、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔一六〕根根

　　九三五

　　於從根緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非無間七．與非等無間七．與非俱生一．與非相互三．與非依止一．與非親依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非靜慮七．與非道七．與非相應三．與非不相應三．與非無有七．與非去七。

　　九三六

　　根、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非依止一．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九三七

　　根、依止、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九三八

　　根、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生一．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九三九

　　根、依止、前生、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非親依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九四〇

　　根、俱生、依止、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九四一

　　根、俱生、相互、依止、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九四二

　　根、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九四三

　　根、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九四四

　　根、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九四五

　　根、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九四六

　　根、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九四七

　　根、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九四八

　　根、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九四九

　　根、俱生、依止、道、有、不去則於非因七．如是於非所緣七．乃至於非去七。根、俱生、相互、依止、道、有不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、道、不相應、有、不去則於非因三。乃至於非去三。根、俱生、依止、異熟、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、異熟、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、靜慮、有、不去則於非因七．乃至於非去七。根、俱生、相互、依止、靜慮、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、相互、依止、靜慮、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、靜慮、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、異熟、靜慮、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、靜慮、道、有、不去則於非因七．乃至於非去七。根、俱生、相互、依止、靜慮、道、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、相互、依止、靜慮、道、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、靜慮、道、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、異熟、靜慮、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、道、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、異熟、靜慮、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、食、有、不去則於非因七．乃至於非去七。根、俱生、相互、依止、食、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、相互、依止、食、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、食、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、俱生、依止、異熟、食、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、食、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、食、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、依止、異熟、食、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、俱生、相互、依止、異熟、食、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、增上、俱生、依止、食、有、不去則於非因七．乃至於非去七。根、增上、俱生、相互、依止、食、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、增上、俱生、依止、食、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、增上、俱生、依止、異熟、食、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、增上、俱生、相互、依止、異熟、食、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、增上、俱生、依止、異熟、食、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、增上、俱生、依止、道、有、不去則於非因七．乃至於非去七。根、增上、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、增上、俱生、依止、道、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。根、增上、俱生、依止、異熟、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、增上、俱生、相互、依止、異熟道、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、增上、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。根、因、俱生、依止、道、有、不去則於非所緣四．乃至於非去四。根、因、俱生、相互、依止、道、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。根、因、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。根、因、俱生、依止、道、不相應、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。根、因、俱生、依止、異熟、道、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。根、因、俱生、相互、依止、異熟、道、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。根、因、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。根、因、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。根、因、俱生、相互、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。

　　九五〇

　　根、因、增上、俱生、依止、道、有、不去則於非所緣四．如是於非無間四．於非等無間四．於非相互二．於非親依止四．於非前生四．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非靜慮四．於非相應二．於非不相應二．於非無有四．於非去四。

　　九五一

　　根、因、增上、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則於非所緣二．如是於非無間二．於非等無間二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非不相應二．於非無有二．於非去二。

　　九五二

　　根、因、增上、俱生、依止、道、不相應、有、不去則於非所緣二．如是於非無間二．於非等無間二．於非相互二．於非親依止二．於非前生二．於非後生二．於非修習二．於非業二．於非異熟二．於非食二．於非靜慮二．於非相應二．於非無有二．於非去二。

　　九五三

　　根、因、增上、俱生、依止、異熟、道、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九五四

　　根、因、增上、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九五五

　　根、因、增上、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非所緣一．如是於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非靜慮一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔一七〕靜慮根

　　九五六

　　於從靜慮緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非無間七．與非等無間七．與非俱生七．與非相互三．與非依止七．與非親依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非道七．與非相應三．與非不相應三．與非無有七．與非去七。

　　九五七

　　靜慮、俱生、依止、有、不去則於非因七．乃至於非去七。靜慮、俱生、相互、依止、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、根、有、不去則於非因七．乃至於非去七。靜慮、俱生、相互、依止、根、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非因三。乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、道、有、不去則於非因七．乃至於非去七。靜慮、俱生、相互、依止、道、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、相互、依止、道、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、道、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、相互、依止、道、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、異熟、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、道、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、根、道、有、不去則於非因七．乃至於非去七。靜慮、俱生、相互、依止、根、道、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、相互、依止、根、道、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、根、道、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。靜慮、俱生、依止、異熟、根、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、道、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、道、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。靜慮、俱生、相互、依止、異熟、根、道、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。

　　〔一八〕道根

　　九五八

　　於從道緣與非因七．如是與非所緣七．與非增上七．與非無間七．與非等無間七．與非俱生七．與非相互三．與非依止七．與非親依止七．與非前生七．與非後生七．與非修習七．與非業七．與非異熟七．與非食七．與非根七．與非靜慮七．與非相應三．與非不相應三．與非無有七．與非去七。

　　九五九

　　道、俱生、依止、有、不去則於非因七．乃至於非去七。道、俱生、相互、依止、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、相互、依止、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、根、有、不去則於非因七．乃至於非去七。道、俱生、相互、依止、根、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、靜慮、有、不去則於非因七．乃至於非去七。道、俱生、相互、依止、靜慮、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、相互、依止、靜慮、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、靜慮、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、異熟、靜慮、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、靜慮、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、根、靜慮、有、不去則於非因七．乃至於非去七。道、俱生、相互、依止、根、靜慮、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、相互、依止、根、靜慮、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、根、靜慮、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、俱生、依止、異熟、根、靜慮、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、靜慮、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、靜慮、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、依止、異熟、根、靜慮、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、俱生、相互、依止、異熟、根、靜慮、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、增上、俱生、依止、根、有、不去則於非因七．乃至於非去七。道、增上、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、增上、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非因三．乃至於非去三。道、增上、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、增上、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非因一．乃至於非去一。道、因、俱生、依止、根、有、不去則於非所緣四．乃至於非去四。道、因、俱生、相互、依止、根、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。道、因、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。道、因、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。道、因、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、俱生、相互、依止、異熟、根、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、俱生、相互、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、增上、俱生、依止、根、有、不去則於非所緣四．乃至於非去四。道、因、增上、俱生、相互、依止、根、相應、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。道、因、增上、俱生、依止、根、不相應、有、不去則於非所緣二．乃至於非去二。道、因、增上、俱生、依止、異熟、根、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、增上、俱生、相互、依止、異熟、根、相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。道、因、增上、俱生、依止、異熟、根、不相應、有、不去則於非所緣一．乃至於非去一。

　　〔一九〕相應根

　　九六〇

　　於從相應緣與非因三．如是與非所緣三．與非增上三．與非無間三．與非等無間三．與非親依止三．與非前生三．與非後生三．與非修習三．與非業三．與非異熟三．與非食三．與非根三．與非靜慮三．與非道三．與非不相應三．與非無有三．與非去三。

　　九六一

　　相應、俱生、相互、依止、有、不去則於非因三．乃至於非去三。相應、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．乃至於非去一。

　　〔二〇〕不相應根

　　九六二

　　於從不相應緣與非因五．如是與非所緣五．與非增上五．與非無間五．與非等無間五．與非俱生三．與非相互五．與非依止三．與非親依止五．與非前生三．與非後生五．與非修習五．與非業五．與非異熟五．與非食五．與非根五．與非靜慮五．與非道五．與非相應五．與非無有五．與非去五。

　　九六三

　　不相應、有、不去則於非因五．如是於非所緣五．於非增上五．於非無間五．於非等無間五．於非俱生五．於非相互五．於非依止三．於非親依止五．於非前生三．於非後生五．於非修習五．於非業五．於非異熟五．於非食五．於非根五．於非靜慮五．於非道五．於非相應五．於非無有五．於非去五。

　　九六四

　　不相應、依止、有、不去則於非因五．如是於非所緣五．於非增上五．於非無間五．於非等無間五．於非俱生三．於非相互五．於非親依止五．於非前生三．於非後生五．於非修習五．於非業五．於非異熟五．於非食五．於非根五．於非靜慮五．於非道五．於非相應五．於非無有五．於非去五。

　　九六五

　　不相應、增上、依止、有、不去則於非因四．如是於非所緣四．於非無間四．於非等無間四．於非俱生一．於非相互四．於非親依止三．於非前生三．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟五．於非食四．於非根四．於非靜慮四．於非道四．於非相應四．於非無有四．於非去四。

　　九六六

　　不相應、依止、根、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生一．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九六七

　　不相應、後生、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非前生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九六八

　　不相應、依止、前生、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九六九

　　不相應、所緣、依止、前生、有、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九七〇

　　不相應、所緣、增上、依止、親依止、前生、有、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九七一

　　不相應、依止、前生、根、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非親依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九七二

　　不相應、俱生、依止、有、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九七三

　　不相應、俱生、相互、依止、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九七四

　　不相應、俱生、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九七五

　　不相應、所緣、依止、有、不去則於非因一．如是乃至於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九七六

　　不相應、俱生、相互、依止、異熟、有、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔二一〕有根

　　九七七

　　於從有緣與非因十三．如是與非所緣十三．與非增上十三．與非無間十三．與非等無間十三．與非俱生七．與非相互七．與非依止七．與非親依止十三．與非前生九．與非後生十三．與非修習十三．與非業十三．與非異熟十三．與非食十三．與非根十三．與非靜慮十三．與非道十三．與非相應七．與非不相應五．與非無有十三．與非去十三。

　　九七八

　　有、不去則於非因十三．如是於非所緣十三．於非增上十三．於非無間十三．於非等無間十三．於非俱生七．於非相互七．於非依止七．於非親依止十三．於非前生九．於非後生十三．於非修習十三．於非業十三．於非異熟十三．於非食十三．於非根十三．於非靜慮十三．於非道十三．於非相應七．於非不相應五．於非無有十三．於非去十三。

　　九七九

　　有、依止、不去則於非因十三．如是於非所緣十三．於非增上十三．於非無間十三．於非等無間十三．於非俱生三．於非相互七．於非親依止十三．於非前生九．於非後生十三．於非修習十三．於非業十三．於非異熟十三．於非食十三．於非根十三．於非靜慮十三．於非道十三．於非相應七．於非不相應三．於非無有十三．於非去十三。

　　九八〇

　　有、增上、不去則於非因八．如是於非所緣七．於非無間八．於非等無間八．於非俱生一．於非相互四．於非依止一．於非親依止七．於非前生七．於非後生八．於非修習八．於非業八．於非異熟八．於非食八．於非根八．於非靜慮八．於非道八．於非相應四．於非不相應四．於非無有八．於非去八。

　　九八一

　　有、增上、依止、不去則於非因八．如是於非所緣七．於非無間八．於非等無間八．於非俱生一．於非相互四．於非親依止七．於非前生七．於非後生八．於非修習八．於非業八．於非異熟八．於非食八．於非根八．於非靜慮八．於非道八．於非相應四．於非不相應三．於非無有八．於非去八。

　　九八二

　　有、食、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非依止一．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非根七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九八三

　　有、根、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非依止一．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九八四

　　有、依止、根、不去則於非因七．如是於非所緣七．於非增上七．於非無間七．於非等無間七．於非俱生一．於非相互三．於非親依止七．於非前生七．於非後生七．於非修習七．於非業七．於非異熟七．於非食七．於非靜慮七．於非道七．於非相應三．於非不相應三．於非無有七．於非去七。

　　九八五

　　有、不相應、不去則於非因五．如是於非所緣五．於非增上五．於非無間五．於非等無間五．於非俱生五．於非相互五．於非依止三．於非親依止五．於非前生三．於非後生五．於非修習五．於非業五．於非異熟五．於非食五．於非根五．於非靜慮五．於非道五．於非相應五．於非無有五．於非去五。

　　九八六

　　有、依止、不相應、不去則於非因五．如是於非所緣五．於非增上五．於非無間五．於非等無間五．於非俱生三．於非相互五．於非親依止五．於非前生三．於非後生五．於非修習五．於非業五．於非異熟五．於非食五．於非根五．於非靜慮五．於非道五．於非相應五．於非無有五．於非去五。

　　九八七

　　有、增上、依止、不相應、不去則於非因四．如是於非所緣三．於非無間四．於非等無間四．於非俱生一．於非相互四．於非親依止三．於非前生三．於非後生四．於非修習四．於非業四．於非異熟四．於非食四．於非根四．於非靜慮四．於非道四．於非相應四．於非無有四．於非去四。

　　九八八

　　有、依止、根、不相應、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生一．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九八九

　　有、後生、不相應、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非前生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九九〇

　　有、前生、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九九一

　　有、依止、前生、不相應、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九九二

　　有、所緣、前生、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非依止三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九九三

　　有、所緣、依止、前生、不相應、不去則於非因三．如是於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非俱生三．於非相互三．於非親依止三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　九九四

　　有、所緣、增上、親依止、前生、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　九九五

　　有、所緣、增上、依止、親依止、前生、不相應、不去則於非因一．如是於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九九六

　　有、依止、前生、根、不相應、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非俱生一．於非相互一．於非親依止一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　九九七

　　有、俱生、依止、不去則於非因九．如是於非所緣九．於非增上九．於非無間九．於非等無間九．於非相互五．於非親依止九．於非前生九．於非後生九．於非修習九．於非業九．於非異熟九．於非食九．於非根九．於非靜慮九．於非道九．於非相應五．於非不相應三．於非無有九．於非去九。

　　九九八

　　有、俱生、相互、依止、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應一．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　九九九

　　有、俱生、相互、依止、相應、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非不相應三．於非無有三．於非去三。

　　一〇〇〇

　　有、俱生、依止、不相應、不去則於非因三．如是於非所緣三．於非增上三．於非無間三．於非等無間三．於非相互三．於非親依止三．於非前生三．於非後生三．於非修習三．於非業三．於非異熟三．於非食三．於非根三．於非靜慮三．於非道三．於非相應三．於非無有三．於非去三。

　　一〇〇一

　　有、俱生、相互、依止、不相應、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非異熟一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　一〇〇二

　　有、俱生、依止、異熟、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　一〇〇三

　　有、俱生、相互、依止、異熟、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　一〇〇四

　　有、俱生、相互、依止、異熟、相應、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非不相應一．於非無有一．於非去一。

　　一〇〇五

　　有、俱生、依止、異熟、不相應、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非相互一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　一〇〇六

　　有、俱生、相互、依止、異熟、不相應、不去則於非因一．如是於非所緣一．於非增上一．於非無間一．於非等無間一．於非親依止一．於非前生一．於非後生一．於非修習一．於非業一．於非食一．於非根一．於非靜慮一．於非道一．於非相應一．於非無有一．於非去一。

　　〔二二至二四〕無有根、去根、不去根

　　一〇〇七

　　於從無有緣與非因七。於從去緣與非因七。無有緣及去緣．俱等於無間緣。於從不去緣與非因十三。不去緣應如有緣所廣說者而廣說之。

　　第六節　問分之逆順〔答〕數

　　〔一〕非因根

　　一〇〇八

　　於從非因緣與所緣九．如是與增上十．與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七。與不去十三。

　　一〇〇九

　　於從非因緣及非所緣與增上七．如是與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇一〇

　　於從非因緣、非所緣緣及非增上緣與無間七．如是與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇一一

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣及非無間緣與等無間七．如是與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與不去十三。

　　一〇一二

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣及非等無間緣與俱生九．如是與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與不去十三。

　　一〇一三

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣與相互三．如是與依止三．與親依止九．與前生三．與後生三．與業九．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。

　　一〇一四

　　於從非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。

　　一〇一五

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非相互緣及非依止緣與親依止九．如是與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。

　　一〇一六

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非依止緣、非親依止緣及非前生緣與後生三．如是與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。

　　一〇一七

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非親依止緣、非前生緣及非後生緣與業二．如是與食一．與根一．與有一．與不去一。

　　一〇一八

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非後生緣、非修習緣、非業緣、非異熟緣及非食緣與根一．如是與有一．與不去一。

　　一〇一九

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非食緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣及非去緣與根一．如是與有一．與不去一。

　　一〇二〇

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非異熟緣及非根緣與食一．如是與有一．與不去一。

　　一〇二一

　　於從非因緣、非所緣緣、乃至非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣及非去緣與食一．如是與有一．與不去一。

　　〔二〕非所緣根

　　一〇二二

　　於從非所緣緣與因七．如是與增上七．與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇二三

　　於從非所緣緣、非因緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。

　　〔三〕非增上根

　　一〇二四

　　於從非增上緣與因七．如是與所緣九。應廣說如非因根。

　　〔四〕非無間根

　　一〇二五

　　於從非無間緣及非等無間緣與因七．如是與所緣九．與增上九．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與不去十三。

　　〔五〕非等無間根

　　一〇二六

　　於從非等無間緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。餘略。

　　〔六〕非俱生根

　　一〇二七

　　於從非俱生緣與所緣九．如是與增上七．與無間七．與等無間七．與依止三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇二八

　　於從非俱生緣、非因緣、非所緣緣及非增上緣與無間七．如是與等無間七．與依止三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇二九

　　於從非俱生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非相互緣及非依止緣與親依止九．如是與前生九．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。餘略。

　　〔七〕非相互根

　　一〇三〇

　　於從非相互緣與因三．如是與所緣九．與增上八．與無間七．與等無間七．與俱生五．與依止七．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與不相應五．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇三一

　　於從非相互緣、非因緣及非所緣緣與增上三．如是與無間七．與等無間七．與俱生五．與依止七．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與不相應五．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇三二

　　於從非相互緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。餘略。

　　〔八〕非依止根

　　一〇三三

　　於從非依止緣與所緣九．如是與增上七．與無間七．與等無間七．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇三四

　　於從非依止緣、非因緣、非所緣緣及非增上緣與無間七．如是與等無間七．與親依止九．與後生三．與修習三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與無有七．與去七．與不去五。

　　一〇三五

　　於從非依止緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與親依止九．如是與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。餘略。

　　〔九〕非親依止根

　　一〇三六

　　於從非親依止緣與因七．如是與所緣九．與增上七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與不去十三。

　　一〇三七

　　於從非親依止緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣及非俱生緣與依止三．如是與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。餘略。

　　〔一〇〕非前生根

　　一〇三八

　　於從非前生緣與因七．如是與所緣九．與增上十．與無間七、與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止九．與後生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應三．與有九．與無有七．與去七．與不去九。

　　一〇三九

　　於從非前生緣、非因緣．及非所緣緣與增上七．如是與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止九．與親依止九．與後生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應三．與有九．與無有七．與去七．與不去九。

　　一〇四〇

　　於從非前生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止九．如是與親依止九．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。餘略。

　　〔一一〕非後生根

　　一〇四一

　　於從非後生緣與因七．如是與所緣九．與增上十．與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與修習三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇四二

　　於從非後生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有三．與不去三。

　　一〇四三

　　於從非後生緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣及非依止緣與親依止九．如是與業二．與食一．與根一．與有一．與不去一。餘略。

　　〔一二〕非修習根

　　一〇四四

　　於從非修習緣與因七．如是與所緣九．與增上十．與無間五．與等無間五．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與業七．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有五．與去五．與不去十三。

　　一〇四五

　　於從非修習緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七．餘略。

　　〔一三至一四〕非業非異熟根

　　一〇四六

　　於從非業緣與因七．如是與所緣九．與增上十．與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與異熟一．與食七．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇四七

　　於從非業緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。餘略。於從非異熟緣與因七．（如非因根廣說）如是與不去十三。

　　〔一五〕非食根

　　一〇四八

　　於從非食緣與因七．如是與所緣九．與增上十．與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業二．與異熟一．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇四九

　　於從非食緣、非因緣及非所緣緣與增上七．如是與無間七．與等無間七．與俱生九．與相互三．與依止十三．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業二．與異熟一．與根七．與靜慮七．與道七．與相應三．與不相應五．與有十三．與無有七．與去七．與不去十三。

　　一〇五〇

　　於從非食緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、乃至非業緣、非異熟緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣及非去緣與根一．如是與增上一．與不去一。

　　〔一六〕非根根

　　一〇五一

　　於從非根緣與因七．如是與所緣九．乃至與不去十三。於從非根緣、非因緣、非所緣緣乃至非異熟緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣及非去緣與食一．如是與有一．與不去一。於從非根緣與業之七間如非因根．從畧。

　　〔一七〕非靜慮根

　　一〇五二

　　於從非靜慮緣與因七．如是與所緣九．乃至與不去十三。非靜慮根．應廣說如非因根。

　　〔一八〕非道根

　　一〇五三

　　於從非道緣與因七．如是乃至與不去十三。應廣說如非因根。

　　〔一九〕非相應根

　　一〇五四

　　於從非相應緣與因三．如是與所緣九．與增上八．與無間七．與等無間七．與俱生五．與相互一．與依止七．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與不相應五．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇五五

　　於從非相應緣、非因緣及非所緣緣與增上三．如是與無間七．與等無間七．與俱生五．與相互一．與依止七．與親依止九．與前生三．與後生三．與修習三．與業三．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與不相應五．與有七．與無有七．與去七．與不去七。

　　一〇五六

　　於從非相應緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與前生三．與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應五．與有七．與不去七。

　　一〇五七

　　於從非相應緣、非因緣、乃至非俱生緣、非相互緣及非依止緣與親依止九．如是與後生三．與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。

　　一〇五八

　　於從非相應緣、非因緣乃至非依止緣、非親依止緣及非前生緣與後生三．如是與業二．與食一．與根一．與不相應三．與有五．與不去五。餘略。

　　〔二〇〕非不相應根

　　一〇五九

　　於從非不相應緣與因三．如是與所緣九．與增上七．與無間七．與等無間七．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止九．與前生三．與修習三．與業五．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與有五．與無有七．與去七．與不去五。

　　一〇六〇

　　於從非不相應緣、非因緣及非所緣緣與增上三．如是與無間七．與等無間七．與俱生三．與相互三．與依止三．與親依止九．與修習三．與業五．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與有三．與無有七．與去七．與不去三。

　　一〇六一

　　於從非不相應緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣及非等無間緣與俱生三．如是與相互三．與依止三．與親依止九．與業五．與異熟一．與食三．與根三．與靜慮三．與道三．與相應三．與有三．與不去三。

　　一〇六二

　　於從非不相應緣．非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣及非相互緣與依止三．如是與親依止九．與業二．與食一．與根一．與有一．與不去一。

　　一〇六三

　　於從非不相應緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣、非依止緣及非親依止緣與業二．如是與食一．與根一．與有一．與不去一。

　　一〇六四

　　於從非不相應緣、非因緣乃至非業緣與食一．如是與根一．與有一．與不去一。

　　一〇六五

　　於從非不相應緣、非因緣乃至非業緣、非異熟緣及非食緣與根一．如是與有一．與不去一。

　　一〇六六

　　於從非不相應緣、非因緣、乃至非食緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非無有緣及非去緣與根一．如是與有一．與不去一。

　　一〇六七

　　於從非不相應緣、非因緣、乃至非異熟緣及非根緣與食一．如是與有一．與不去一。

　　一〇六八

　　於從非不相應緣、非因緣、乃至非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非無有緣及非去緣與食一．如是與有一．與不去一。

　　〔二一〕非有根

　　一〇六九

　　於從非有緣與所緣九．如是與增上七．與無間七．與等無間七．與親依止九．與修習三．與業二．與無有七．與去七。

　　一〇七〇

　　於從非有緣、非因緣及非所緣緣與無間七．如是與等無間七．與親依止九．與修習三．與業二．與無有七．與去七。

　　一〇七一

　　於從非有緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣及非等無間緣與親依止九．如是與業二。

　　一〇七二

　　於從非有緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣、非依止緣、非親依止緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非異熟緣、非食緣、非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣、非去緣及非不去緣與業二。

　　一〇七三

　　於從非有緣、非因緣、非所緣緣、非增上緣、非無間緣、非等無間緣、非俱生緣、非相互緣、非依止緣、非前生緣、非後生緣、非修習緣、非業緣、非異熟緣、非食緣、非根緣、非靜慮緣、非道緣、非相應緣、非不相應緣、非無有緣、非去緣及非不去緣與親依止九。

　　〔二二〕非無有根

　　一〇七四

　　於從非無有緣與因七．如是乃至與不去十三。應廣說如非因根。

　　〔二三〕非去根

　　一〇七五

　　於從非去緣與因七．如是乃至與不去十三。應廣說如非因根。

　　〔二四〕非不去根

　　一〇七六

　　於從非不去緣與所緣九．如是乃至與無有七．與去七。應廣說如非有根。


