　　No.2214[cf.No.2213]

　　大日經疏妙印抄口傳一
　　
　　一大毘盧舍那事
　　二成佛事
　　三神變加持事
　　四然此自證（乃至）心地事
　　五現覺諸法（乃至）生死中人事
　　六爾時世尊（乃至）以是蒙益事
　　已上總題了
　　七此品統論（乃至）自心品事
　　八自心發菩提（乃至）嚴淨心佛國事
　　九入眞言門略有三事事
　　已上別題了
　　經總題沙門宥範記
　　問。題者一部總稱也。然者有何等習耶
　　答。有相承之習（矣）
　　一大毘盧舍那事
　　問。此印説所云何。答。經第四密印品第九云。是密印相當用定慧手作虚心合掌。以定慧二虚空輪並合而建立之。頌曰
　　此一切諸佛 救世之大印
　　正覺三昧耶 於此印而住
　　疏十三釋十二合掌云。第三又次以十指頭相合指。亦齊等然掌内空令稍穹隆名屈滿羅合掌（此云如未開蓮也云云）又第三品云。
　　以定慧手屈肘向上合掌與肩齊（云云）又第九品云。便結根本三昧耶印以二手虚心合掌復當心即成（云云）又菩提心論云。凡心如合蓮（云云）祕記云。先作蓮華合掌（云云）如是文是正説此印印相也。有委細之祕胕能能可面授也。問。此明説所云何。答。今經第三悉地出現品第六布字偈五大下。各初説無點字。後各説加點字。是則無點五字者。本地法身自性清淨之極理。六大法界性相常住之功德也。所謂大毘盧舍那之己體也。將又衆生本覺之自性也。望彼文而明察也（云云）
　　二成佛事（刀印）
　　問。此印説所云何。答。大日經第四密印品第九云。復舒定慧手作歸命合掌。風輪相捻以二空輪加於上。形如憩伽。頌曰
　　此大慧刀印 一切佛所説
　　能斷於諸見 謂倶生身見（云云）
　　疏十三釋云。次作刀印者。即屈二風指合指頭相對。以二空相並而厭捻之令如大刀形即是也。當知此刀即是諸佛大智。能斷絶諸見故。以刀截煩惱根去。即得無垢法現也。更有勝法。
　　謂是垢除已當生如來信解（此義最初解云云）疏一云信解者始從眞正發心乃至成佛於是中間通名信解地（云云）故知成佛義明白也。問。此明説所云何。答。悉地出現品中説五字布字下。各先説無點五字是則本地法身毘盧舍那。所謂本有境智也。本有雖有境智合爲一境。如云合彼性三爲一法身。是則對修德之智故且云爾也。後亦各説加點五字。
　　是則於前本有五大具足修生五智圓滿平等正覺。是故本有上各具空點而成。是則五智圓滿成等正覺之義也。
　　問。若然者何故三悉地儀軌擧上品悉地明之時字無點耶。答。聊有深意。所謂經説等正覺之極滿。疏又同經。儀軌説等正覺已還住本覺無相字圓明故云唯有明朗。是則非四智所測境界。故爲消盡四字體。四字上各加空點消空其字體。是即色即是空空即是色之意也。既絶八葉住中胎。是故唯存獨尊無比字也。彼祕決中云。

　　三佛同法界無相無差別一大虚空輪知空盡消體獨存第一命（云云）彼竹人勅答一授勝覺者即此事也。彼逆三重中第一故云爾也。雖然於此偈頌相傳者更不存知也。以是義故上品悉地明字即無點也。巨細併有面授（矣）
　　三神變加持事（無所不至印）
　　問。此印説所云何。答。經第四卷如上出之。又悉地出現品云尊勝虚空空兼持慧刀印（云云）
　　攝大儀軌云正覺甚深密
　　出過言語道爲大率都婆
　　四處流出句止觀蓮未敷
　　雙佉依羅本二訶横其端
　　遍身布四明自處花臺上
　　（云云）
　　此文雖非正證而相叶於疏文。故引之至眞言之處可記之耳
　　問。此明説所云何。答。經第三卷悉地出現品第六云。降伏四魔解脱六趣滿足一切智智金剛字句（云云）疏十一釋云。阿是行。所謂本不生行也。傍加二點是淨除義。以此義能降伏四魔除一切苦也。味是縛義加上畫是無解三昧。即不思議解脱也。囉是淨六根義。由六根淨故無塵也。訶義如上已説之。佉義上亦有解處也。又[合*牛]有三義。即如來三解脱也。修行除障故而三解脱而住大空也。欠者大空也（云云）
　　問。何故於字加之點耶。答。
　　字體即本有六大（是即體大也）此六大法身具四曼三密之相用鎭住因行證入之四轉。爲顯此義故釋加修行及淨除之二點也。問。若然者無字云何。答。經偈頌中説二字即是擧東西攝南北也。仍疏家經之外加釋而滿足四轉也。是則金剛即寶光蓮華即羊石之意也。如字者四例可知也。是故疏家偈頌之二字釋加二字而巧成六大法界四轉滿足之義也。

　　所以者何今於此眞言中巧兼前四所流通之眞言亦兼後之偈頌文之中而演説之。又第九品字加涅槃點略攝中間二字而顯六大法界法爾無作之四點。
　　加之三字而表六大法界自然應用之三部也。是故當流之習此明之外別不傳四點三密等也
　　問。四點具足既然也。三密具足義云何。答。於三字加點説之。是即三密相應之表相也。所謂字縛義入字門故即無縛無脱。故傍加根本不可得之三昧畫。是則口密蓮華部之義門也。次字因業義也。入字門故即無因也。所謂淨菩提心也。
　　此金剛不壞淨菩提心能害四魔怨讎故下加損減之點能滿一切智智。故上加増益之點。是即意密金剛部之表示也字等空。入字門故。即成無相法界大空。無德不滿無相不具是即身密佛部之義門也。問。具識大義云何。答。此眞言中即兼識大義。故疏於字釋三解脱門之義。是則識大之義相也。理趣釋亦同之。以如此等義故此眞言而離開前長行説四轉後偈頌明五大五智。以如此之甚深巧妙之義故於初字而加修行及淨除二點。於三字加三昧大空點。
　　長行偈頌前後統攝而巧成六大四曼三密因行證入具足圓滿之義也。此等祕傳他流不聞名字。何況知祕胕耶。
　　爰以疏云本經有三千五百偈説此五字義（云云）故知十萬頌經廣演分別此眞言之一一深義也。然今略經故攝略彼三千五百偈頌之義趣。而云降伏四魔解脱六趣滿足一切智智金剛字句也。能能可思之。問。
　　今就釋神變加持然此自證（乃至）開觀照門（云云）然者有何等習耶。答。有重重習（矣）
　　四然此自證（乃至）心地事（虚心合掌印）
　　問。此印説所云何。答。大旨如前大毘盧舍那印。又悉地成就品云
　　摩訶薩意處 説名曼荼羅
　　諸眞言心位 了知得成果
　　念彼蓮華處 八葉鬢蘂敷
　　花臺阿字門 焔鬘皆妙好
　　光暉普周遍 照明衆生故
　　如合會千電 持佛巧色形
　　深居圓鏡中 應現諸方所
　　猶如淨水月 普現衆生前
　　知心性如是 得住眞言行（云云）
　　疏第四云。凡人汗栗駄心猶如蓮花合而未敷之像。有筋脈約之以成八分（文）疏十二云。一切凡夫心處雖未能自了。然其上自而有八辨。如合蓮華形。
　　今但觀照此心令其開敷（云云）如此經疏文是則正説自證三菩提之體也。併有面授。問。此明説所云何。答。經第三轉字輪曼荼羅行品第八云。善男子此阿字一切如來所加持（乃至）若欲見佛。若欲供養。欲見證發菩提心。欲與諸菩薩同會。欲利益衆生。欲求悉地。欲求一切智智者。

　　於此一切佛心當勤習修（云云）同疏十二釋云南莫三曼荼佛陀喃（敬禮普遍佛等也）阿（此正是阿字眞言門也云云）口云此一部經疏中文文句句莫不説阿字義門。雖然正説此阿字一字眞言專限當處。故云此正是阿字眞言門也。
　　又同經第五入祕密曼荼羅位品第十三云諸佛甚奇特。
　　權智不思儀（乃至）説如是音聲已還入如來不思議法身（云云）同疏十六釋云復次前偈云奇哉者梵音奇哉即於首初而有阿聲。此偈已表法竟也。此即是本不生義。能生一切諸法。謂如來身所示種種形聲皆從阿字而生也。時出此種種形竟還入佛身支分。又復還入如來不思議法身中各隨所生處而入。故經云又復入如來祕密法身不思議。此不思議梵云阿眞底。亦有阿聲。意明從阿而出又從阿而入。此兩頭上下指兩阿字明一切法出入即同法界體也（云云）
　　已上説所雖甚廣多也取詮擧之。此印明是一宗源底一經骨髓也。所謂淨菩提心如意寶之體性祕密甚深不思議之庫藏也。併在面授耳
　　已上無相法身位也
　　五現覺諸法（乃至）生死中人事（無所不至印）
　　問。此印説所功能云何。答。如上記之。問。此明説所功能云何。答。經第二具縁品第二云
　　我覺本不生 出過語言道
　　諸過得解脱 遠離於因縁
　　知空等虚空 如實相智生
　　已離一切暗 第一實無垢（云云）
　　疏第六釋云。次有二偈。明菩提實義。我覺本不生者。謂覺自心從本以來不生。即是成佛。而實無覺無成也。一切衆生不解如是常寂滅相。憶想分別妄云有生死輪迴六趣不能自出。今雖聞正法音還於種種有爲事迹中推求挍計冀望成佛。何有得理耶。出過語言道者。從此已下皆是轉釋阿字門（乃至）如實相智生者。心之實相即是毘盧舍那遍一切處。佛坐道場如法相解時種種不如實見悉滅無餘。是故薩婆若惠與虚空等也。已離一切暗者。於一切法相不如實知即是無明。是故覺本不生時即生遍法界明。以一切種智觀一切法無不見聞觸知也。第一實無垢者。此最實事更無過上。名爲第一實際。所謂自性清淨心以離一切暗故。佛之知見無復垢汚。皆是轉釋本不生義也
　　寶鑰祕密章云。爾時毘盧舍那世尊入於一切如來一體速疾力三昧説自證法
　　我覺本不生 出過語言道
　　諸過得解脱 遠離於因縁
　　知空等虚空 如實相智生
　　已離一切暗 第一實無垢
　　解云。
　　此頌文約義廣言浮心深非面難説（云云）天長四年五月四日御口決云（大師）我覺者識大即字也。本不生者地大即字也。出過語言道者水大即字也。諸過得解脱者火大即字也。遠離於因縁風大即字也。知空等虚空者空大即字也。已離一切暗者月輪即字也。第一實無垢者蓮花即字也。讀文句有次第不次第（更可問）。字六大無礙德。字六大清淨理也。字者六大本不生有色光明智種字也。如次方圓三角半月團圓即五輪塔婆也。此五輪不相離而重累者依中心之幢柱。不相離者無礙之義。即字也。所謂立眞我之慢幢令住持五智功德。所以塔婆名功德聚。字者五輪之色光。菩提心如意寶珠也。此塔婆下在寶蓮也。總令在月輪中即字也。所以也。謂尊形者瑜伽大阿闍梨大定智悲相好也。六大者體大。定者理靜之蓮華。大智者無垢月輪也。大悲者眞我業用也。大悲者拔苦義即説法利生之口密也。大智者覺道圓滿義即照了觀察之意密也。大定者調身靜體義即手印跏趺之身密也。故六大之手印。六大之眞言。六大之觀照也。六大已無新古三密自元平等也。
　　願眞言行者從論是非隣庫者唯自可證知（云云）顯得之時尅者信修之一坐而已。
　　所以大阿闍梨日行者以無住心所修萬行即由大悲地界所執持故。大悲火界所温育故。大悲水界所滋潤故。大悲風界所開發故。大悲虚空不障礙故。爾時無量度門任運開發（云云）
　　私謂已上祕密深奧之祕肝。載■墨雖其恐有纔存法命忌越法。已上菩提心爲因句也
　　六爾時世尊（乃至）以是蒙益之事
　　問。此印明説所云何。答。之第九品云。
　　爾時佛母金剛吉祥復説成就大悲胎藏八字眞言王曰。。若誦滿一千萬遍獲得大悲胎藏中一切法一時頓證。其印如釋迦牟尼鉢印。以印從定起旋轉便結根本三昧耶印。以二手虚心合掌。
　　復當心即成（云云）口云如釋迦牟尼鉢印者法界定印也。謂八指八葉心蓮華臺即本有境也。二空圓立合月輪即本有智也。境智相稱遍應法界之意。又定慧力莊嚴以此度衆生之義也。以印從定起。旋轉者以心虚空菩提三種無二之知見故。從三平等大定起於盡虚空法界三種世間順逆旋轉莫非佛蓮金三部妙體。所謂左五指胎藏界五大即蓮華部也。右五指金剛界五智即金剛部也。二手合掌即不二佛部也。祕記文可思之。
　　菩提心論云勝義行願三摩地爲戒（乃至）成佛無時暫忌（云云）勝義者右五指也。行願者左五指也。三摩地者兩手不二位也。
　　故云便以本三昧耶以二手虚心合掌也（云云）次言明者初五字六大四曼三密具足圓滿義。即自證圓極之位也。後三字從此自證極滿之位起三部妙用。所謂金剛部。蓮華部。佛部也。故云是故住於自在神力等也
　　一傳云然此自證（乃至）心地者

　　此印亦自性法身非色非心明朗圓滿之總體也。現覺已下表此自性法身所具三密之德也（云云）
　　經別題
　　七此品統論（乃至）自心品事
　　問。此印明説所云何答。經一云心虚空菩提三種無二（云云）經之大意者此義也。成就悉地品云
　　念彼蓮華處 八葉鬢蘂敷
　　花臺阿字門 焰鬘皆妙好
　　光暉普周遍 照明衆生故
　　如合會千電 持佛巧色形
　　深居圓鏡中 應現諸方所
　　猶如淨水月 普現衆生前
　　知心性如是 得住眞言行
　　已上經文者。一宗之宗源祕藏之肝目也。非面授難述耳
　　問。明説所云何。答。今偈花臺阿字門者即明也。巨細上記之。已上彼中未敷未敷中字是也。併有面授（矣）

　　八自心發菩提（乃至）嚴淨心佛國事（無所不至印）
　　問。此印説所云何。答。悉地出現品云兼持慧刀印所依速成就（云云）委細之旨上説之。問。此明説所云何。答。同品説與虚空等無所不至眞言曰

　　。


　　口云自心發菩提者即初字（東方大智）即心具萬行者即第二字（南方大悲）見心正等覺者第三字（西方大智）證心大涅槃者第四字（北方大智）發起心方便者（大悲即南北合論也）嚴淨心佛國者（大智即東西合論也）已上二句第五字（中胎悲智具足義也）問。若然者何故經不説第五字耶。答。四佛外無大日故。四轉外別不説第五字。

　　是即合四轉成一之字開一之字成四轉即如云金剛即寶光蓮華羯磨如如同一體即此身五佛（云云）即此意也。委細之旨專在面授耳
　　九入眞言門略有三事事
　　問。此印明云何。答。經第七云
　　南摩三曼多勃馱喃唅
　　又云南摩三曼多勃馱喃鍐
　　又云南摩三曼多勃馱喃阿
　　問。今云經云其義云何。答。師資相承與倶不相違而習也（如範尊云云）經第三云
　　此一切諸佛救世之大印
　　正覺三昧耶於此印而住（云云）
　　問。印明結誦樣云何。答。結虚心合掌印誦字即身密門也。次開二空誦字即口密門也。次閉二空誦字即意密門也。三悉地儀軌云我依毘盧舍那開心智印建標儀。無量功德普莊嚴同入總持也（云云）甚深甚深
　　已上別題了

　　永正十三（丙子）九月十五日書了光範（五九一歳）

　　天文八（己亥）十月十五日傳受畢同十七日於阿州堀江大谷神宮寺寫之宥怡
　　永祿九（丙寅）六月二十四日傳受畢快遍
　　寛文二（壬寅）六月九日書畢宥算



　　大日經疏妙印抄口傳二
　　
　　一薄伽梵事
　　二廣大金剛法界宮事
　　三如來信解（乃至）種種間飾事
　　四菩薩之身爲師子座事
　　五四箇印明順逆次第相續事
　　六四箇印明祖師傳來相承事
　　經通序沙門宥範記
　　一薄伽梵事問此印説所云何。
　　答經第三密印品第九並疏十三卷釋十二合掌内第三如來開蓮是也。如大毘盧舍那之印（云云）次明者經第三轉字輪曼荼羅品第八云歸命。
　　同疏十二云此正阿字眞言門也（云云）此外一部經疏文文句句皆悉莫不説此阿字義門。委細之旨如自證三菩提之口決也（云云）
　　二廣大金剛法界宮等事
　　問此印説所功能如何。答經第三悉地出現品第六云。





　　行者於一月結金剛惠印（云云）疏十一釋云此大金剛之堅即是佛智之義也（云云）又云若持誦者一月中即金剛印而誦於一月中日別三時作之一切無智城破也（乃至）若成就金剛法五[月*古]純金作之置於壇中而加持（云云）問若然者次上之經當結金剛手金剛之惠印（云云）同疏十一釋云即是結金剛手金剛五[月*古]印（云云）然者可指此文。何故指鬘髴之偈頌文耶。答如所難彼文同誠證也。
　　但師資相承於此偈頌中習諸灌頂印明盡故殊擧偈頌文也（巨細如見心抄）
　　問以何得知。以此智印理明表彼廣大金剛法界宮云何。答師資附屬佛之相承故也。
　　所謂先薄伽梵印一切衆生自性清淨本有花臺之具體也。此花臺當體即是五智五大也。故次用也。
　　五[月*古]印（印表五智即是明顯五大具足復次印明共有五智五大義可思之）以此義故未敷蓮華印之次説此印也。問若然者疏云何釋耶。
　　答疏釋云大謂無邊際故（歎法界體性智之總德也云云）廣謂不可數量故（歎五智微細智之義）金剛喩實相智（五智也所謂上之五[月*古]之義也）過一切語言（乃至）不可破毀（五大也下樓閣是也）有三事最勝（顯金剛之家三部衆德也）廣大金剛智體也（心王法界體性智也故云此智體者所謂如來實相智身以加持故即是眞實功德所莊嚴處妙住之境心王所都故日宮也）一切持金剛者（四智已下心數也故云心王所住之處必有塵沙心數以爲眷屬也）心王毘盧舍那成自然覺爾時一切心數無不即入金剛界中成如來内證功德差別智印（此文明心王心數諸尊同證入本有金剛界皆悉一相一味）上來諸句皆是釋此五[月*古]印種種功德也
　　問若然何故引不證耶。答雖同五[月*古]印也既有傳法祕密之不同。故不引之。彼又是一之習事也。不可泯於傳法。
　　是故從佛心如滿月之位住普賢三昧耶而圓滿五智。今從凡心如合蓮之位發三部五部妙用故。經云普賢三昧耶等。今疏十三云次作金剛印。二手（虚心合掌）皆屈水指向掌内以二風指捻火指背而不相合。此即金剛印。二空指並而竪也。故知印母印相既別也。隨義門不同也。故不引之也。問若然者今論心王印。彼疏十三文是釋金剛手印。何引彼而成心王之印耶。
　　答今經疏意不簡別大日金剛手印故悉地出現品説大日印云令有中妙金剛坐。方位正相直其上大蓮華。八葉鬚蘂敷。當結金剛手金剛之惠印。同疏十一釋云當結金剛手金剛之惠印者。


　　即是結金剛手金剛五[月*古]印故云金剛三昧惠金剛印也（云云）以此義故其印相讓於彼品金剛手印相當品偈頌中不説此印之印相也（云云）問此明説所功能云何。答如題目神變加持處記之。更不可有相違故不別書也。已上智印理明者順時名第一。逆時名第二。仍範人勅答申云第二授嚴覺（是即勸修寺未被受第三重之時稱號也）
　　三如來信解（乃至）種種間飾事
　　問此印説處功能云何。答經第三悉地出現品第六云
　　尊勝虚空空兼持惠刀印（云云）
　　口云印母虚心合掌也。是即本地薄伽住如如寂照示現四重法界曼荼羅也。所謂地水火六指者六大無礙義也。二空二風一所和合者四曼不離之義也。三空密者三密平等之意也。
　　如此體相用無礙理法身佛開心虚空菩提三種無二之大悲令一切衆生而證無所不至遍法界之大空三昧也
　　問諸流皆引觀智聖觀音等儀軌而證此印。何故今不引彼等文而唯擧此偈頌文耶。答小野（安）一流之習就此頌文習諸印信盡。故獨此文引不引彼等文也。但爲助證自元不遮也（云云）問此明説所云何。答大日經悉地出現品第六布字偈云（名相傳偈）
　　佛子應復聽第一縛字門
　　安以大空點（云云）


　　云復説率都婆法界普賢一字心密言曰（云云）義決云字法界種相形如圓塔爲理智不二。
　　是名法身塔（云云）祕記云率都波一字所成（云云）（七重口傳可思之）問此中以何等爲正證耶。答以偈頌殊爲正證也。問何故於一而存如此差別耶。答雖一依義非無其別。爰以見心抄云。問今所云字偈中字歟。歟。中哉。
　　答雖云何無其難但今者於偈中盡諸印信故偈中也。彼五大虚空藏明者金五佛種子也。不可云不二明。又者金剛界大日明也。所以字上加題金剛界。故皆彼一邊。
　　令依偈文字攝彼等時皆得祕密意（云云）委悉旨如彼抄（云云）問何故五大種子中殊以水大種子字而爲宗源耶。答見心鈔問答云。問理字加點名金剛以何字可用之。何殊以水字用金明哉。答如所問。五字加點之時皆一一成智界明勿論也。但限字成義有二意。一明不二意二表攝持之義。字大悲之體潤生化物水輪是也。又大悲者胎也。以之用金明表不二意也（云云）疏十六釋因字更生義云。當於心上觀圓明。於圓明中而安縛字。從此縛字而生水輪。猶如白乳而以注之。以此方便復生淨菩提佛種子也。生此清淨之身内外無垢如百錬之金而加瑩飾隨用成器。當知火動之時即與風倶。風輪者即是訶字義也。又縛字上加點。此點即是大空缺字門也。微妙法水從空而注以淨其心器。當知具地水火風空五字之義也（云云）此文明五大即具於字圓明也。又祕記云以水譬五智如何。
　　水性澄寂一切色相顯現喩大圓鏡智（如法曼荼羅）其水無高無下平等喩平等性智（如三角曼荼羅）其水中一切色相差別明了現見喩妙觀察智（如圓曼荼羅）其水無所不遍喩法界體性智（如空無定形）一切情非情類依水得滋長喩成所作智（如半月曼荼羅云云）如此等文證甚多之。以此義故以此字而爲自性法身毘盧舍那平等智身種子也。巨細在面授。問以何得知。以此理印智明表彼大樓閣寶王云何。答疏明文顯然也更不可疑。問疏云何釋耶。
　　答釋如來信解云信解者始從眞正發心乃至成佛於中間通名信解（云云）是即五點具足之義胎藏理界之謂也。又釋遊戲神變云。
　　謂從初發心以來深種善根起種種行願莊嚴佛土成就衆生（乃至）自利利他法皆具足能得如是如來智寶之所集成祕密莊嚴法界樓觀於一切實報所生最爲第一猶如眞陀摩尼爲諸寶之王故曰遊戲神變生大樓閣寶王也（云云）已上明以三部無盡莊嚴藏嚴淨六大法界大樓閣寶王也。其高無窮（識大）當知廣亦無際（五大）以邊不可得故。亦復無中（六大無礙）已上明樓閣之體也。此是遍一切處身之所住處。當知如是樓觀亦遍一切處也者。釋成無所不至之義。是故此印名爲無所不至印也。故知今此理印智明表彼如來信解遊戲神變生大樓閣寶王也（云云）
　　已上理印智明者逆時爲第一。順時爲第二。是故範人云第一授勝覺者逆時第一故云爾也
　　四菩薩之身爲師子座事問此印説所云何。
　　答疏十三説四種拳中第三拳云叉二手而合作拳令十指出現於外此名指在外拳第三也（云云）

　　菩提心論云禪智倶入金剛縛佛心如滿月（云云）
　　金剛頂經第二云。此是一切佛印縛也。
　　大堅固速成諸印故不越三昧耶（云云）（菩提心戒體也）又云一切如來身口心金剛縛三昧耶名一切心從自心出（云云）略出經云從彼金剛縛身中出現一切世微塵等如來身（云云）
　　已上文口決有別（矣）
　　問此明説所云何。答悉地出現品並序品等是也。如上記之。問曰以何得知。今以縛印爲師子座之印云何。答疏云所以云菩薩身者。謂本行菩薩道時次第修行地波羅密。乃至第十一地。當知後地即以前地爲基故云菩薩之身爲師子座也（云云）
　　口云淺略如文。深祕者指本有大悲。云菩薩。所謂四行也。此四行攝四智。是即自性清淨心蓮華臺上八德也。是故後問答中擧四菩薩明四轉滿足即此意也。彼文云普賢者是菩提心也。乃至次文殊師利者大智慧也。
　　乃至次西北方彌勒即是大慈大悲也（乃至）次東北方觀音即是證也。證謂行願成滿得入此花臺三昧也（云云）以此義故云本行菩薩道也。次第修行地波羅蜜者。從初地至第八地爲八葉。謂地水爲八葉。謂地水火風八指是也。此八葉之上大智大悲爲九地十地。謂二空並立是也。此大智大悲無二平等名爲第十一地。謂合二空入掌内是也。是故論云禪智倶入金剛縛。佛心如滿月於内心中觀日月輪也。祕記云十指即十波羅蜜（云云）委細如第五別紙（云云）此印名順第三。是則修生顯德之極果佛心如滿月之明朗也

　　五問今此四箇印明次第相續有何等深意耶。答有甚深祕密義趣也。問其義云何。
　　答最初印本有花臺即無相法身五智五大之當體也。次智印理明者彼本地法身五智五大功德也。以此智印理明而結誦顯也。所謂五大也。五[月*古]即五智也。故次本地法身之印而有此智印理明也。
　　是則以此印明於因縁所生之三種世間之形類等領知彼法界一一形相。皆悉五智五大成就法界塔婆也。是故此印明。即能教也。彼彼縁生即所教也。所謂先印母合掌本初不生一念不起之處也。次和合二火開散二風作三種世間諸法縁起之次第也。所以者何。二風不生之時諸法不正也。今開生二風之時自不正位初生縁起之事法。是即第八識也。次和合二水者開二風之後必起二水之用。三種世間生起次第法爾如是。次説不至明者前明有相縁起諸法當體不改法界曼荼羅也已。
　　今此印一向除一切縁起諸法歸入不生本有曼荼羅也。所謂印母即本有九識法界體性也。
　　屈二風拄頭捻二空者納一切縁起之念慮歸本初不生之大空之意也。然此本初不生六大四曼三密無所不遍故云無所不至印。斷除無邊生死妄縁起之法故名大惠刀印也。
　　次明者彼本初不生之大空明朗無礙猶如滿月故用字也。以是義故次智印理明説此理印智明也。
　　次説縛印明事者是即第一本地法身之印以第二第三印明爲増上縁開覺縁起不生萬德圓滿修生顯德之極果。
　　所謂開自性之心蓮成我性之八葉者智印理明之能作也。悲智究竟至等覺位者是理印智明之功能也。是故以前二印滿足十地波羅蜜已。以此十地波羅蜜之菩薩行而爲第十一地極果圓滿之所座。是故一切如來皆悉住蓮花月輪也。蓮華大悲月輪大智也。能住如來悲智平等色心實相也。彼蓮華者外縛八指也。月輪者縛内月掌也。二空入内者能居佛也。凡如來神變加持之本意專在三句三平等之智見。能能可思之。已上從因至果之意順三轉之義也。如此證得第十一地佛果已還爲一切衆生住普現色身三昧。
　　或以理印智明加持一切衆生本有不生之體。或以智印理明加持法界郡類從縁所生之法令一切衆生同本地法身之體。是則從果向因之意。逆三轉之義門也。
　　以是義故祕記云三句義者菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟。是即眞言行者用心也。從凡位修行六度圓滿成佛故曰以方便爲究竟。
　　成佛以後以大悲濟度衆生故曰方便爲究竟向上向下讀文有異也

　　私云從因向果從果向因順逆超入超出之義宛然也。向上是從因向果之義。即順之三轉也。向下是從果向因之意即逆三轉也
　　又云如去謂自凡位修行成正覺也。乘如而往故曰如去。如來者謂成佛已後悲願力故垂化也。乘如而來故曰如來（私云是又自證化他順逆三轉之義門也）
　　六問曰。四印順逆相續次第誠可然。祖師傳來云何。答率都婆鍐一字所成。阿卑羅吽劔五字所成。任取一一可觀自性清淨心。眞如佛性法界如來藏法性（云云）

　　私謂此文是祖師相承之諸灌頂重重皆悉盡之。就中率都波（乃至）五字所成等者誰不窮甚深祕。纔謂爲兩部之誠證。其外祕傳不知之。何況於任取一一已下祕決者諸流更所不存知也。今且以此文爲四箇祕印之口決。所謂率都婆鍐一字所成者不至印明是也。五字所成者五[月*古]五字明也。自性清淨心者蓮華合掌印是也。眞如佛性者佛心如滿月印是也。任取一一言能能可思之（七重之灌頂之義門別紙在之）
　　又總記云大師
　　兩部率都婆鍐一字所成。
　　又阿卑羅吽劔五字所成（私云已上兩部證也）祕密所以先作蓮華合掌者蓮華即理也。理處必有智故二手名理智。左手靜故名理胎藏也。

　　右手辨一切事故智金剛界也（私云已上祕密者虚心合掌印證也）普賢三昧耶屈進力如鉤檀惠禪智合是名彼大印（私云普賢三昧耶從縛印而起故是縛印證也）
　　已上祖師相傳明鏡也。更不可疑（矣）
　　貞記云（貞觀寺）
　　當結金剛印 金剛惠之印
　　次當説一切如來薩埵成就大印智
　　從心智應發 應觀金剛日
　　觀自爲佛形 應誦金剛界
　　（私云已上兩部也）
　　便結本三昧耶印以二手虚心合掌復當心成
　　字法界種相好如圓塔
　　爲理智不二是名法身塔
　　凡夫心如合蓮所以先作蓮華
　　合掌者蓮華即理也。理處必有智故二手名理智
　　（私云已上四文本地法身之印誠證也）
　　八葉白蓮一肘間炳現阿字索光色
　　禪智倶入金剛縛召入如來寂靜智
　　應結金剛縛。


　　以此密語即想彼月輪極清淨堅牢大福德所成於佛性菩提從所生形状如月輪澄淨清淨無諸垢穢諸佛及佛子稱名菩提心又云從彼金剛縛身中出現一切世界微塵等如來心
　　而以觀心處當心現等印
　　無垢妙清淨圓鏡常現前
　　如是眞實語古佛所宣説
　　唯見明朗更無一物（云云）（私云已上五箇之文外縛之印之誠證也）

　　已上貞觀寺所傳不違大師御傳四箇祕印炳宛本記云（尊師）
　　胎藏界
　　當結金剛手金剛惠之印
　　阿味羅[合*牛]欠
　　金剛界

　　從心智應發應觀金剛界觀自爲佛形應誦金剛界唵縛曰羅駄都鍐（私云已上兩部證也）
　　蘇悉地

　　此是一切佛印縛大堅固速成諸印故不越三昧耶（私云已上縛印明之證也）
　　祕密（云云）（云云）（已上尊師之所傳又不違貞觀寺相傳四箇誠證明也）
　　口記云延命院
　　兩部祕藏記云。率都婆（乃至）如來藏法性。祐師曰祕藏記今文灌頂説所也。率都婆總合之言也。無所不至五[月*古]二率都婆也。依之出二明也。以不至印誦鍐一字以五[月*古]印誦五字明也。問曰以何意兩部總合而名率都婆一句哉。答曰自本兩部通用之故總合也實巧也（私云已上兩部證也）
　　祕密
　　祕藏記云。所以先作蓮華合掌。此中祕密謂心爲佛塔（私云已上虚心合掌證也）
　　（云云）（私云五[月*古]從縛生故縛印證也）

　　已上延命院所傳不違於尊師之相傳四箇祕印明白也。但今延命院閣練磨之義任實義兩部共引相傳偈也
　　範尊云（範記尊説）

　　範問云今總記並延命院之口記兩部印明祕密證文也。如何可得意耶。尊答曰傳法灌頂之印明等付記等。在面授祕符趣叵語歟。然（乃至）祕藏記文可思合也（云云）
　　祕密（云云）（云云）
　　私云此問答之中總記（大師）貞記（貞觀寺）本記（醍醐根本尊師）口記（延命院）範尊（尊説範記）師資相承炳宛也
　　印信云胎（云云）金（云云）祕密（云云）（云云）

　　此口決當流獨相承師資相傳至于愚身十一代也末資悉之嚴覺
　　私云予幸蒙示誨承平等軌則剩以御筆注記賜幣身一流規模道肝精靈也乍憚乍恐書與實嚴
    宗意

　　私云依祖師高恩忝賜此祕符親聞深義一喜一恐仍以此祕決授實圓（矣）
　　實嚴
　　私云予雖知師恩無渥恐不當其仁階天無比宿縁所摧悲渡難禁曜曜賜全考
　　實圓
　　私云以愚頑之質雖禀金人妙法恐有醍醐不消之失歟今僅為助法命惶惶授宥祥
　　全考
　　私云忝以薄淺卑質窺龍淵寶玉剩以金剛祕肝錯末資心腑機教不順之過奈何但願法命忌越法授宥範畢宥祥
　　右言此四箇祕印相承者。從高祖大師至于鳥羽僧正十代任總記等師資傳來更無相違。
　　從嚴覺至于宥範七代亦師資符囑嫡嫡相承如斯。法佛加持之力[月*夬]脈相承無絶。祖師冥助之功僅傳四印深奧耳
　　右此四箇祕印相承者也宥範
　　永正十三年（丙子）十月六日光範
　　天文九年二月二十二日書寫了宥怡
　　永祿九年（丙寅）八月二十七日書寫了
　　快遍（五十九）
　　寛文二年（壬寅）八月八日書寫了宥算
　　元祿四年（辛未）六下旬書寫了獨寶
　　文化十一（甲戌）歳夏中書寫了月殿
　　大日經疏妙印抄口傳三
　　
　　一順逆名字事
　　二第一第二第三説所名字由來事
　　三説三轉由緒事
　　四八箇四箇開合同一事
　　五十九執金剛事
　　六今此眞言門（乃至）唯以一行一道而正覺事
　　七一切衆生色心實相事
　　八爲欲發起大悲胎藏祕密方便事
　　九謂如實知自心事
　　十心虚空菩提事
　　十一佛已開示淨菩提心（乃至）大宗竟事
　　沙門宥範記

　　一問曰師資相承次第傳來面授口決等如此。然者順逆名字云何。答兩師問答云（寛問宗答）
　　問逆順第三如何。答本有一逆修生一順。問説所如何。答本有十二内祕經奧文。修生四種内心論（文）。問既四箇祕印口決如此。本有修生二箇種有何所耶。答疏文如人見抄。但經中有相傳也（云云）
　　問曰兩師問答龜鏡也。尤可爲指南。然者範人勅答第一授勝覺。第二授嚴覺。第三猶有範俊之胸中（云云）
　　二彼第一第二第三之印有此中耶。答皆在也
　　問若然者何名第一第二第三耶。答第一授勝覺者此中逆第一謂不至印明也。就手結塔印口誦明習之。仍彼醍醐以之爲宗肝也。第二授嚴覺者此中逆第二謂五[月*古]印五字明也。此則勸修寺未受於第三之時稱號也。勸修寺長吏相承可思之。第三猶在胸中者此有二種。謂此中逆第三虚心合掌印。又此順第三縛印也。是則二印共胸中大事。
　　所以然者心論云凡夫心如合蓮華佛心如滿月（云云）依之二印共名心塔可思之。胸與心同一可察之
　　問此印共名第三。爲依順逆第三許將又爲餘所有其稱號如何。答處處有之。不局當所也。依之兩師問答云。問第三有幾種耶。
　　答疏二所經一品本尊一又經卷一所也（云云）私謂疏二所者疏十三釋十二合掌中第三屈滿羅合掌也（亦名如未開蓮）是則今逆第三蓮華合掌名第三之證也。又同疏説四種拳。
　　中釋第三拳云名在外拳第三也（云云）是則今順第三縛印名第三之證也。經一品者第三云其印以定惠手屈肘向上合掌（云云）是則今逆第三。彼經第三品大事故。此虚心合掌名第三印也。
　　本尊一者如餘所記（云云）又經卷一所者指大日經一卷薄伽梵如來加持（乃至）菩薩之身爲師子坐文也。是則今順逆第三之説所故也

　　問若然何故順第三之時除虚心合掌印逆第三之時除縛印有何意耶。答各有其意。所謂今順三轉者是從因向果之義也。是故且閣本有就從縁所生之有相法設三密之教。發不生之智令得理智平等極果。故胎金蘇悉地次第也。依之三悉地儀軌云。


　　從諸佛大悲海而生金剛智從金剛智出生一切佛會也（云云）中論云因縁所生法即空即假即中（云云）是故且置本有約從縁生之法而立理智不二之次第也。次逆三轉之時除縛印者是則從果向因之意也。故且隱極果之圓照入重玄門倒修凡事故住不至印明之位。
　　觀一切衆生本初不生之妙體於救療之因縁必定師子吼。故住五[月*古]五字之位修大悲萬行令一切衆生引入自性清淨本有之花臺。故金胎本地歸入次第也。是故且除極果明朗之位也
　　三問曰今説三轉有何等深意耶。
　　答爲顯四重法界諸尊聖衆從因向果從果向因自證化他順逆自在横竪無礙故。如來説順逆三轉也。是以疏第三釋漸次證入義云。
　　此一一位自在菩提種子心（合掌印）有大悲胎藏増長因縁（智印理明）有惠方便（理印智明）業受用之果（縛印明）從因向果則三密方便展轉不同容極至心王大海方一味無別也耳
　　私謂順三轉義門炳著也。
　　又云以將説普門衆行發起因縁同共入此大悲胎藏三昧。

　　從本所修行道漸次證入一一觀之（逆第一逆第二位也）如菩薩修禪時於九次第定中逆順出入定散超間奮迅遊戲無不自在（明順逆自在喩）是諸如來漸次證入大悲藏發生三摩地。亦復如是（蓮花合掌也）
　　私謂逆三轉之意顯然也
　　經第一云世尊一切支分皆悉出現如來之身（云云）
　　私謂世尊一切支分者指本地法身。即虚心合掌之印也。皆悉出現如來之身者五[月*古]不至縛印也。是故疏一云上説金剛法界宮即是如來身也（智印理明）
　　次云大樓閣寶王亦即是如來身（理印智明）
　　今云師子座當知亦爾也（縛印明）疏一云爲彼從諸發心乃至十地諸菩薩者。
　　謂初發淨菩提心時見此曼荼羅已遍法界昇第二住。又逾廣逾深作十轉開明乃至第十一地而後所見圓極（云云）
　　私謂從因至果義門也。四印次第生起可思之

　　又疏云可所見圓極即皆遍至十方於自法界門施作眞言事業示現進修次第教授衆生。此現前了無礙也。是故經云遍至十方（云云）
　　私云從佛心如滿月位住理印智明智印理明爲一切衆生施作佛事也
　　又疏云作佛事已還來入佛身本位。本位中住而後還入。意明一切方便畢竟同歸也
　　私謂歸入本地薄伽之本位所謂逆第三虚心合掌印位也
　　又説阿闍梨衆德云。初阿闍梨應發菩提心（乃至）得傳教灌頂（乃至）勇健菩提心（云云）
　　私謂最初應發菩提心者。虚心合掌印也。次得傳教灌頂者兩部印明顯然也。最後住勇健菩提心者佛心如滿月印也。


　　此則次上漸次證入三摩地及支分生曼荼羅從因向果從果向因順逆自在之義已然説可傳持此順逆三轉之四箇祕印之阿闍梨德行也。住如此四印法則名爲阿闍梨。
　　故經云祕密主如是法則阿闍梨諸佛菩薩之所稱讃也

　　又第三品説金剛界阿闍梨位印云以定慧手屈肘向上合掌與肩齊。各屈戒忍方願入掌或坐或立皆成就（云云）
　　口傳云以定慧手屈肘向上合掌者。本地薄伽之位蓮華合掌也。次屈戒忍方願入掌而成三[月*古]形。是胎藏三部門之意。即理印智明之位也。次開兩手各空附風本立左右肩而加首成五[月*古]。是金剛界五部門之意。即智印理明之位也。次或坐者還同本覺之義。或立者修生顯德之意。皆成就者從因向果從果向因。自證化他皆悉圓滿故云皆成就也。是則與大日經阿闍梨衆德其意大同。故得名阿闍梨位品也
　　又同經第九品説胎藏阿闍梨位云。其印如釋迦牟尼鉢印。以印從定起旋轉便結根本三昧耶以二手虚心合掌復當心即成（云云）
　　口傳云如釋迦牟尼鉢印者。法界定印即外縛印也。是即彼佛心如滿月修生顯德之極位也。釋迦是方便爲究竟佛故云如釋迦牟尼也。次定起旋轉者。
　　從此極果明朗之大悲大定而起爲令一切衆生入本有清淨之花臺。或住理印智明之位觀察一切衆生大菩提心。或住智印理明之位約從縁生之諸法令成法位曼荼羅。如是從因向果從果向因。隨縁應物之化儀無量無邊而不一純故云從定起旋轉。
　　是故御釋云遂使二教殊轍分手金蓮之場法華云於道場知已導師方便説（云云）
　　已上理印智明智印理明之位也
　　次便結根本三昧耶印等者。普門法界一切衆生從金蓮之場而被迎接成就。
　　竟能化所化共還入自己本來心蓮花臺上即同本地法身。故云便結根本三昧耶。印以二手虚心合掌復當心即成也。逆第三蓮華合掌位明白也。問曰何故金剛界阿闍梨位從虚心合掌起胎藏界阿闍梨位從定印而起耶。答金剛界從因至果爲面。從本有修大悲大智顯顯德之果。故始從合掌起終至縛印。
　　胎藏界從果向因爲面故從佛心如滿月之果起大智大悲還同入本地法身之位。故始縛印終住本三昧耶。
　　是則顯三種世間一切諸法皆悉從自性清淨本地法身而出還入本地法身之體也。
　　是故疏十六云此兩頭上下指兩阿字明一切法出入即同法界之體也（云云）以如是等義門故。彼四箇祕印皆同名阿闍梨位。

　　故大師言受授明灌頂再三（私云六七兩月各有遙見投花授明三種）沐阿闍梨位一度（今四箇祕印已下八月御灌頂時一夜盡之故）是故師資相承今此四箇祕印唯授一人之傳法灌頂也。其印信相承之語如上記（矣）
　　四問曰若然者彼相傳印璽所示即八箇也。今四箇也相違如何。答是開合異也。所謂東方二印攝略而爲合掌印。南方二印合爲五[月*古]印。西方二印合爲不至印。北方二印合爲縛印。故八箇四箇但是開合不同耳。問金剛界灌頂依金剛頂經。貞記並本記顯然也。然者何故今此經序分中呈示此義門耶。答貞記等且爲隱祕偈頌文也。是非實義也。因茲祕記並總記明鏡也。仍口記正任師資相承實義兩部共擧偈頌文。隨範尊判其傍正勝劣有何疑哉。是故於今經雖有衆多大事大綱不出此四箇祕印故於通別序中表序之耳」
　　問曰以何得知今此經説兩部祕奧如何。答祕記是大師傳此大日經御坐時之口決也。
　　然彼内題云大日摩訶毘盧舍那尾三菩提（成佛）美純利儞（神變）地瑟他（加持）蘇多攬（經也）兩部曼荼羅（云云）明知於此經説兩部曼荼羅及兩部灌頂祕奧更不可疑。仍經家通序中約身土表兩部印可。佛於偈頌中對薩埵説兩部印明。是以疏家結釋此四箇祕印始終本末因縁及身土依土平等無二之旨云。復梵音制底與質多體同。此中祕密謂心爲佛塔。如第三曼荼羅以自心爲臺。私云一切衆生以自性清淨心蓮各爲自證之臺。是凡心如合蓮本地法身也

　　次第増加（胎金兩部次第也從因向果之意也）乃至中胎涅槃色最居其上。故此制底甚高（私云第十一地故云甚高所謂佛心如滿月位即縛印也）已上從因向果之義門順三轉明白也。
　　又云從中胎八葉（私云從佛心如滿月之位還而爲衆生起以後得智）次第増加（金胎兩部次第也從果向因之義也）乃至第三隨類普門身。無處不遍故此制底極廣。蓮華臺達磨馱都所謂法身舍利也。
　　若衆生解此心菩提印者即同毘盧舍那故云世間應供養猶如敬制底也（私云凡心如合印也）已上從果向因還同本覺之義門逆三轉炳焉也
　　又云然毘盧身土（私云本地法身爲身理智二身爲土）依正相融（私云本地法身爲正理智二身爲依）性相同一也（私云本地法身爲性理智二身爲相也）眞如遍滿法界大我也（私云自性平等六大四曼也）身口意平等如大虚空（私云自性平等三密）以虚空爲場（私云廣大金剛法界宮即五[月*古]也如來信解即不至印也）爲以法界爲床（菩薩身爲師子座即縛印是也）已上於自性法身且分能所。是故身即土土則身如空光無二無別。是即本地法身之佛部德也。依即正正即依如以金剛莊金剛。是即本地薄伽之金剛部德也。性即相相即性如日月明珠體用無別。是則自性法身蓮花部德也。
　　如是本地法身如來以理智二法身爲宮殿（五峯）樓閣（八柱）以自性清淨法界心蓮華臺爲所座。是則自然自證之體唯佛與佛境界也。
　　然又此處四印功德宛然不失故云然毘盧身土（乃至）以法界爲床也。是則明最初虚心合掌位横綩無邊萬德也。又云大日如來爲令知見此道者。如來既開覺此本地法界萬德已還爲令一切衆生知見此道故示現理智二法身。
　　所謂經云廣大金剛法界宮一切持金剛者皆悉集會。故儀軌云智法身佛住實相理爲自他受用現三十七尊令一切入不二道也。又經云如來信解遊戲神變生大樓閣寶王。故儀軌云理法身佛住如如寂照法然常住也。
　　不動而動現於八葉爲自受用示三重曼荼羅令十界證大空也。又經云菩薩之身爲師子座故。儀軌云雖是理智之珠廣略異也。萬法歸一阿字五部同一遮那也。如此等本有胎金修生顯德也。或極果金胎還同本覺也。
　　從因向果從果向因順逆超間無礙自在之義皆悉依此經説相也。
　　故儀軌云我依毘盧舍那開心智印建標儀無量功德普莊嚴同入總持也（云云）今此三悉地儀軌是依此經悉地出現品及祕密曼荼羅法位品等撰一經肝要故云我依毘盧遮那開心智印（更問何印）
　　明文在斯勿疑耳

　　問若然者不空還於西天所研窮之甚深祕奧。又惠果入寂毘盧舍那法印及仁海袖隱印範俊胸中大事等而有此中耶
　　答皆有此中非面授者不可知（矣）
　　五十九執金剛
　　然上來五句事
　　問此印明如何。答悉地出現品説之。是即後問答大事一經之深極也。故云如來眞實功德也。可思之。問此印明配當六句如何。答此印母虚心合掌者第一虚空無垢執金剛也。
　　此時誦字（東方自心發菩提心）次二風柱者第二虚空遊歩執金剛也。此時誦字（南方即心具萬行也）次二空並押二風者第三虚空生執金剛也。此時誦字（西方見心正等覺也）次成三密。是則三密妙方便也。第四被雜色衣執金剛也。

　　此時誦字（北方證心大涅槃也）次成立此一印已誦是即第五第六兩金剛也（第五發起心方便句也第六嚴淨心佛國句也）已上二句合爲中胎藏。故雖有六句云然上來五句。其義如妙印鈔。八葉皆同大日如來自身故。云皆是如來眞實功德無淺深之殊也（云云）
　　一第七（乃至）第十九執金剛事
　　問其説所如何。答疏第十六釋十九執金剛云次隨別字及通用各心上置之。其手印通用五[月*古]金剛印字也
　　問何必説十九執金剛耶。答有深義。

　　所謂始六句顯示如來自證功德從第七哀愍無量衆生界執金剛至于十六住無戲論執金剛約十地滿足説之。第十七八九之三金剛表十地滿足之上三部功德也。所謂第十七者佛部也。故云佛方便智也。第十八蓮華部也。故云無垢眼執金剛也。第十九金剛部也。可思之（云云）問何故用一印耶。答十地皆以如實大智爲體故用五智金剛印也。字是三密及三解脱門也。又金剛部通用也。或通用字可思之

　　六今此眞言門（乃至）唯以一行一道而成正覺事
　　問此印明説所如何。答印明説所如餘所記之。問以何得知以此一印結成此一段如何。答今文不虧法則者付之有三義。一指別尊兩界等儀軌法則。二指三種三昧耶。三指一印。前二種淺略深祕兩重也。第三一印者祕中之最祕也。是故若以此印加持一切法則具足。若以此印而不加持者一切法事即法式不具。故疏十三云若不以此印者則法式不具。令彼弟子不能住菩提心則有退轉與空灑香水無殊也（云云）是故云不虧法則也。又疏十三云。次即告金剛手有印名爲如來莊嚴具同法界趣幖幟同者言。


　　一切佛以此爲莊嚴得成如來法界之身若有衆生行此法者以印加持故亦同如來法界身（云云）故今云逮見此無盡莊嚴加持境界（乃至）即同大日如來亦可致也
　　問明云何相應耶。答悉地出現品云
　　摩訶薩意處説名曼荼羅
　　諸眞言心位 了知得成果
　　念彼蓮華處 八葉鬚蘂敷
　　花臺阿字門 焰鬘皆妙好
　　光輝普周遍 照明衆生故
　　如合會千電 持佛巧色形
　　深居圓鏡中 應現諸方所
　　猶如淨水月 普現衆生前
　　知心性如是得住眞言行（云云）
　　是故今云復次行者初發心時得入阿字門即是從金剛性生牙（乃至）唯以行一道而成正覺也。能能文始終可思之
　　七一切衆生色心實相等事
　　問此印明説所云何。答説所如餘所記之」
　　問與此一段如何可得心耶。答色左心右實相（合掌）者即此印當體也。平等智身者字也。
　　義決云字法界種相形如圓塔爲理智不二是名法身塔。又祕記云阿字者毘盧舍那理法身種子鍐字者智法身種子也。理智不相離。理起智用智起大悲。大悲喩水。[牟*含]字者水輪種子也。仍爲智法身種子（云云）今此印即字也。所謂一切衆生色心實相體即理法身也。明字者能覺智體即智法身也。是故今印明和合成理智平等修生不二也。
　　依此印明加持還同本覺故云非是得菩提時強空諸法使成法界也
　　八爲欲發大悲胎藏祕密方便等事
　　問此印明説所如何。答成就悉地品並疏十三等可思之。經曰
　　念彼蓮華處八葉鬚蘂敷
　　花臺阿字門焔鬘皆妙好（云云）

　　疏云制底與悉多體同此中祕密謂心爲佛塔（云云）以如是等義門故令表記之。故云發起大悲胎藏祕密方便也。

　　祕記云所以先作蓮華合掌（乃至）左手定右手慧十指即十波羅蜜十法界或十眞如縮收一開則有無量名（云云）
　　問明義如何。答相傳偈中説無點加點之五字門。今即擧無點之五字而攝加點五字。故云字門。爲地字門爲水。字門爲火。字門爲風。字門爲空也。併有面授耳
　　九謂如實知自心事
　　問奧文云何説耶。答成就悉地品云
　　摩訶薩意處 説名曼荼羅
　　諸眞言心位 了知得成果
　　諸有所分別 悉皆從意生
　　分辨白黄赤 是等從心起
　　決定心歡喜 説名内心處
　　眞言住斯位 能授廣大果
　　念彼蓮華處 八葉鬚蘂敷
　　花臺阿字門 焔鬘皆妙好
　　光暉普周遍 照明衆生故
　　如合會千電 持佛巧色形
　　深居圓鏡中 應現諸方所
　　猶如淨水月 普現衆生前
　　知心性如是得住眞言行（云云）
　　口云此中念彼蓮華處者。即是今印當體也。花臺阿字門者其明也。是則正示生佛平等無盡寶藏之寶處也。故云即是開示如來功德寶所也
　　十心虚空菩提事
　　問此印相明如何。答印虚心合掌也。
　　明者心虚空菩提三種無二（云云）右宗源了者是則貞觀寺被授於南池之時印可文也。故此印相云宗源大事又云午水大事也併在面授耳。
　　十一佛已開示淨菩提略三句大宗竟等事
　　問此印明説所等云何。答此印説所等如例。於眞言者在經第七卷供養儀式品所説。
　　如範尊抄（云云）問開示淨菩提略明三句大宗（云云）然者今以此印明云何可得心耶。答此印當體即菩提心也。開示此淨菩提心雖有無量方便大宗不過三句。所謂結印已誦字即菩提爲因句也。次開二空誦字是大悲爲根句也。次合二空如本誦字是方便爲究竟句也。已上彼物加持印也。最祕最祕。大師言是章句在梵本。從經文並儀軌之外取離出所密納也。吾三衣箱底納置（云云）併有面授。能能可思之。是則非啻今經一部之大宗。金剛頂經及一切諸經之根本也。故具縁品説釋迦牟尼佛云。
　　坐白蓮臺爲令教流布住彼而説法（云云）疏五釋云此白蓮華即是中胎淨法界藏也。世尊爲令此教廣流布故。以此生身幖幟而演説之。然與本地法界身無二無別故。
　　云住彼而説法也（云云）此經釋意雖示生身釋迦而住此自性心蓮臺而演此蓮華臺功德法門。普教一切衆生令同彼本地法身。爲表示此義故。以生身居本地白花上。是則菩提爲因之意也。故云坐白蓮華臺也。還爲一切衆生説此印功德令離苦得樂。是則根究竟二句也。
　　故法華云定慧力莊嚴以此度衆生（云云）定慧力者菩提爲因句也。莊嚴者大悲爲根句也。以此度衆生者方便爲究竟句也
　　如釋迦牟尼佛者十方三世諸佛亦復如是。

　　故法華云十方佛皆現我等亦皆得最妙第一法爲諸衆生類分別説三乘（云云）最妙第一法者菩提爲因句也。爲諸衆生類大悲爲根句也。分別説三乘者方便爲究竟句也。以如是等義思之。三世十方一切諸佛出世成道本意但爲説此印之功德。令一切衆生知識自己本來自性清淨之萬德也。

　　故經云祕密主我諸法如是令彼諸菩薩衆菩提心清淨知識其心者佛已開示淨菩提略明三句大宗竟（乃至）故云我説諸法如是乃至知識其心也

　　（本云）永正十四（丁丑）正月二十二日土州於吉祥寺書寫了光範（五九二歳）（云云）
　　永祿九（丙寅）八月十六日於淡州成相寺令書之畢志賀長壽院御本申請如此也
　　快遍
　　寛文二（壬寅）三月九日於淡州掃守法光寺書之畢宥算
　　元祿四年初秋上旬日書寫了苾芻獨寶
　　大日經疏妙印抄口傳四
　　
　　一決了十方三世一切佛法事
　　二然後爲説即心之印事
　　三諸佛大祕密外道不能識事
　　四以行者得此心時（乃至）我今悉開示事
　　五觀察三心（乃至）四分之一度於信解事
　　已上住心品了
　　六金剛手領解事
　　七諸佛説曼荼羅事
　　八如來遍觀告勅事
　　九阿闍梨衆德中善解眞言實義事
　　十驚發地神事
　　十一香花供養事

　　一決了十方三世一切佛法等事沙門宥範記問以此印明云何決了一切佛法耶。答經第三云。
　　此一切諸佛救世之大印正覺三昧耶於此印而住（云云）疏十三釋云有印名爲如來莊嚴具同法界趣幖幟。


　　同者言一切佛以此爲莊嚴得成如來法界之身（云云）又具縁品釋迦處云坐於白蓮上住彼而説法（云云）故知十方三世一切諸佛皆悉以此印爲救世導師。以此印莊嚴萬德而説無量無數不可思議法界塵數之教法。依之祕記云。
　　縮收一（私言此印）開則有無量名（私言無盡法界四種法身所説教法也）故云亦爲決了十方三世一切佛故。如一切經中（乃至）心實相者即是菩提更無別理也。
　　此中或説諸蘊和合中我者（六道生死凡夫即世間三心也）我不可得者（諸部小乘即二乘四五住心）或説諸法從縁生都無自性者（方等般若六七住心已上菩薩乘也）彼言諸法實相者（皆是漸次開實相門者花嚴天台八九之住心權佛乘也）即是此經心之實相者以此宗開會之意開通彼等諸法實。皆是今經心之實相也。無有別異故。奧卷云妙法蓮華最深祕處者即此經本地身也。
　　次者大日經第二云我一切本初號名世所依説法無等比本寂無有上。同經第三云此阿字一切如來之所加持（云云）疏十七云所謂一切心者即阿字也。
　　以一切言音從此字爲首若無此阿聲則離一切之語無有可説。當知但開口出聲即阿字之聲也。當知此阿字即是一切法本不生義。即是無量義處也（云云）能能可面授耳
　　二然後爲説即心之印事
　　問即心之印者何等印耶。答未敷蓮華印也。
　　問彼等宗意以十如實相一心三諦等而云即心之印可得心何故可云未敷蓮華印也耶。
　　答次上云彼言諸法實相者即是此經心實相也。心實相者即是菩提更無別理也（云云）心實相者即此印之名也。即如云此宗祕密謂心爲佛塔（云云）故即心之印者未敷蓮華印也。問若然者與今經有何別耶。答彼四味調熟而説此印之功德。此經直説此印之印相。顯密雖異佛意不塞。隱顯在機如人鳥不同一水四見。故經一云。任彼而説法也。仍小野最極以此印名如法印。是則淨菩提心如意寶印也。故提婆品我獻寶珠者表龍女覺知此淨菩提心如意寶珠之萬德。見即此印也。又寶塔者此印之體也。所謂八指寶塔也。二空即二佛也。兩部大日也。分身諸佛者即是三部無盡莊嚴藏也。又三變土田者表三重曼荼羅也。故爲説彼經所入三昧名無量義處三昧。此印名無量義處（如疏十七）又經云爲説實相印（云云）以是義故云然後即心之印。即心即是此印名也。如云此印祕密謂心爲佛塔（云云）直約諸法令識其心者是又此印也。山門人云蓮華合掌是妙法蓮華體也。兩手有二十八節。法華經二十八品表示也。寛印供奉受淨三業印云。我眞言受學已足。法華八軸二十八品皆有此印。
　　何故天台宗六十卷多季受學（云云）寺門人云法花經爲説實相印者蓮華合掌印也。已今當三説中法華最第一也。彼法花經者實相印是也。兩手是定慧也。定慧力莊嚴以此度衆生也。又兩手是本迹二門也。右是迹門也。左是本門也。

　　成尋阿闍梨蓮華合掌印南無妙法蓮華經明法花最極祕傳（云云）如是山門寺門最極深祕相傳皆同傳此印也
　　三諸佛大祕密外道不能識等事
　　問何等法名爲諸佛大祕密耶。答勝上大乘句心續生之相是也。問何故此名爲諸佛大祕密耶。答此心續生之相兩種外道所不能識知故云大祕密也。
　　所謂彼愚童凡夫一念齊施心從自性清淨大菩提心之處從縁而起故不生而生也。生而不生也。無相而有相也。有相而無相也。是即作寂平等字之生字之不生字相字無相也。
　　如是甚深微細縁起之相兩種外道及未逮心灌頂人所不能知也。疏第二云由彼初種子心減損少分貧垢即順少分淨心。從此已後齊施漸増。
　　即是淨心勢力漸得萠動由此薫習則能甄擇所歸依處有求解脱慧生。若不過善縁還從斷常空退入邪見。然其八心種子終不敗亡。
　　又云如最初種子離微塵許淨心垢時即顯如微塵許淨心勢力。雖云善種子生其實即是不生生也。以是堅固性故在衆生識心終不敗亡。未至自心實際大金剛輪中間更無住處。雖果復成種展轉滋長。然亦不出阿字門。
　　故云最上大乘句心續生之相諸佛大祕密外道不能知（云云）問何故以此印明結顯勝上大乘句心續生之相可得心耶。答經第六百字位成品云。微密最希有諸佛之祕密也。外道不能知（云云）同疏十九釋云。此法乃是一切如來祕密中之祕密也。於諸祕藏最在其上。共所守護不妄與人也。第一希有難得之法也。今此諸法之祕一切外道所不能知。然外道有二種。一者世間種種外道。二謂佛法内有諸外道也。
　　以雖入佛法中而未能知如來祕密猶是邪見心行理外之道故亦名外也。此法乃二種外道所不知也（云云）私謂祕密中祕密即此印此明也。即經云彼能有知此内心之大我隨其自心位導師所住處
　　八葉從意生蓮華極嚴麗
　　圓滿月輪中無垢猶淨鏡
　　於彼常安住眞言救世者
　　金色具光焔住三昧害毒
　　如日難可觀諸衆生亦然
　　常恒於内外普周遍加持
　　以如是惠眼了知意明鏡（云云）
　　同疏十九釋云。彼有能知示内心之大我謂歎此心也（乃至）謂此花臺從心意生也。即是觀於自心八葉蓮華。此花不從餘處生。即從意生。意即是花也。無二無別也。此花臺圓明。如月清淨無垢同於圓鏡。以世間更無物可以爲喩唯有圓鏡。可以喩況令彼得意忘言。然實過於彼百千倍不可爲喩也。今此圓中有眞言救世者。具大功德。眞金色具有焔光。住三昧寂然而住此。當觀此一字眞言王。即觀本尊或大毘盧舍那。如上瑜伽法中説耳。説未分明。當更問之。然上文彼具可引檢也（云云）

　　私謂如上瑜伽法中説耳者指成就悉地品也。然彼偈猶有餘分。至此中説其未分明之所故云然。上文彼具可引檢也
　　即彼品云
　　摩訶薩意處説名曼荼羅
　　諸眞言心位令知得成果
　　諸有所分別悉皆從意生
　　分辨自黄赤是等從心起
　　決定心歡喜説名内心處
　　眞言住斯位能授廣大果
　　念彼蓮華處八葉鬚蘂敷
　　花臺阿字門焔鬘皆妙好
　　光暉普周遍照明衆生故
　　如合會千電時佛巧色形
　　深居圓鏡中應現諸方所
　　猶如淨水月普現衆生前
　　知心性如是得住眞言行
　　如是眞實心古佛所宣説（云云）

　　私謂文證雖甚多於此兩品偈正説諸佛内證之祕密及衆生自心之悲藏也。
　　故疏十二云摩訶薩意處説名曼荼羅等者心處亦可名爲心位。即指此衆生自心之處。即一切佛大悲胎藏曼荼羅也。所以者何。一切衆生即是花臺之藏也（云云）
　　又疏十九云。

　　此法乃是一切如來祕密中之祕密於諸祕藏最在其上（云云）故經云勝上大乘句心續生之相諸佛大祕密外道不能識（云云）又百字位成品云。


　　微密最者有諸佛之祕密外道不能知云成就悉地品如是眞實心古佛所宣説（云云）問經云如是湛寂一切外道所不能知先佛宣説離一切過（云云）然者説何事耶。答眞言乘殊異菩薩所證本不生湛寂之理非兩種外道所測量故如是説也。
　　疏二釋云經云一切外道所不能知者此宗中説有兩種外道。外外道猶如覩見清潭逆生怖畏不敢習近。内外道雖能游泳其中適熱除垢得清涼樂。然不覺是中有無量寶王。一則不入而不識。二則入而不識。故云一切外道不能知也。先佛宣説離一切過者言十方三世諸佛唯有此一門。誘進群迷出於火宅。

　　是處無復障礙戲論不生（乃至）以行者於瑜伽中（未敷當體最祕）湛寂之心（二極祕）雖已明顯也然渉事時根塵識等猶尚當心。由厭怖有爲故著無爲法。然以菩提心勢力自然不由他教也（云云）

　　私謂此殊異菩薩所證淨菩提心如意寶是彼内外兩種外道不能識知故云不覺。


　　是中有無量寶王（正指淨菩提如意寶珠體）一則不入而不識（外外道未入大小權實一切顯密之諸佛法中故不入況知寶耶故云不識）二則入（極無已下六箇住心既能入佛法大海中能游泳而得清涼故）而不識（已入佛法中除無明熱惱得中道清涼樂雖然未知祕密甚深寶王故云不識也）
　　内外道猶拂其外塵不辨内庫。何況外外道耶。故云一切外道所不能知也。是即如來最祕密中極祕諸佛祕藏中奧藏也。爰以如來於三處更互説之。
　　所謂勝上大乘句心續生之相諸佛大祕密外道不能識（云云）又云如是湛寂一切外道所不能知。先佛宣説離一切過（云云）又百字位成品云。微密最希有諸佛之祕密外道不能知。若悲生曼荼得大乘灌頂得能有知此内心之大我（云云）
　　如此三所之經文慇懃説之爲大祕密。疏家依佛意採經旨作深密之釋。誠有深意耶。不知如此等如來之深密諸佛之極祕。當世學者今以此湛寂及寂然界或判爲縁覺。或判爲三乘共菩薩。
　　當失佛意甚省經疏幾誤幾迷忘筌得魚（矣）是以疏二云此經從淺至深廣明心相。皆爲開示菩提心本末因縁。若但依常途法相則不得言。諸佛大祕密我今悉開衍也（云云）
　　四以行者得此心時即知釋迦牟尼淨土不毀（乃至）我今悉開示等事問以此印明云何可解知此中文義耶。答以行者行得此心時者即此印明也。本地之身者又此印也。是故此事名爲祕密者此又此印明也。而於此祕密一乘者此又此印明也。今觀此心即是如來自然知。亦是毘盧舍那遍一切身者此又印明也。又云即此世間寶性已不可思。何況衆生菩提心寶耶者此印明也。
　　經云淨菩提心如意寶（云云）論云能含種種無量珍寶三摩地（云云）疏云此宗祕密謂心爲佛塔（云云）
　　五觀察三心（乃至）分之一度於信解事

　　問以此印明云何可得意合於此中文義耶答疏云。此經宗從淨菩提心已上十住地皆是信解中行也者。此中淨菩提心者此印明之當體也。即是菩提爲因句也。已上十住地皆是信解中行也者。大悲爲根句也。十住地者十指也。信解者左五指信也。右解中者信解平等義也。所謂境智不二也。
　　以理智平等不二故即至不行而行不到而到之位故。
　　云信解中行唯如來名究竟一切智地（云云）如是三句但是此自性清淨救世者之本來圓滿三句法門。故云觀察三心即是因根究竟心也。成就悉地品云。摩訶薩意處説名曼荼羅者。菩提心爲因句也。諸眞言心位者大悲爲根句也。了知得成果者方便爲究竟句也。又云決定心歡喜説名内心處者。菩提心爲因句。眞言住斯位者大悲句。能授廣大果者爲究竟句也。又云念彼蓮華處（乃至）知心性如是得住眞言行者。因根二句也。故得無上智佛無過上智者爲究竟句也。今此偈頌文是偏説此印明之救世功德。是故三句義相宛然也。

　　疏一云復次行者初發心時得入阿字門即是從金剛性生牙（乃至）唯以一行一道而成正覺（云云）問更約前三心作十心説之（云云）然者如何。答前三心者即是蓮華合掌印也。作十心説者以此印開爲十心。所謂八指種禾（乃至）無畏依等八心也。二殊勝決定二心也。問華嚴十地經一一名言等者如何。答是此印明之胎金兩部地法門也。
　　其義委細如妙印鈔第十九（云云）問今此經中唯明此樹王者如何。答今此印明者明沙羅樹王種子牙疱（乃至）果實圓滿始終本末因縁。餘經唯讃此樹莖葉花菓是即此印力用也。非其當體可思之。問就前三句義中更開佛地等者何。答前約三心三句説此印功德法門。今約上上方便説第五印。
　　如此雖旋轉無盡唯是此印此明所具一切功德也能能可思之。疏一云唯以一行一道而成正覺（云云）故知從最初發心乃至第十地之極果。

　　唯以此一印一明方便修行位位増進而昇大日如來極位也（云云）問疏必定師子吼説如來性心實相印（云云）然者何等印耶。答此又虚心合掌印也。謂一切衆生當體即雖此印也。
　　而爲妄想顛倒所覆障不能知見此自心自證之大菩提心。故三世十方諸佛必定師子吼。説此一切衆生自心自覺等正覺之印。速令同本地法身自覺之體。故此名爲必定句也。如必定句者自餘五句皆是此印明之功能也。句者是滿足之義也。此印是自利利他義利皆悉滿足。故云大乘句。心句。無等等句。必定句。正等覺句。漸次大乘句也。能能可思之
　　具縁品
　　六金剛手領解文問曰經曰希有也。
　　世尊説此佛自證三菩提不思議法界超越心地（云云）然就此領解之文有印可耶。問其印明云何。

　　答經住心品云心虚空菩提三種無二（云云）印信文云右宗源了（云云）故用虚心合掌印明也。
　　仍疏三釋此領解文云即是領解一切智心無盡莊嚴之迹（口云此印明一切智心體無盡莊嚴之源故云爾也）不思議法界即喩蓮花臺（口云大日）種種方便道即喩蓮華葉（口云四方四角位也）此領解中文雖簡略而提擧宗通妙旨。無所不至（口云絶攝一經始終云提擧宗通徹佛意故云通妙旨 宗體佛意莫不兼通故云無所不至也云云）
　　七請佛説曼荼羅事問何故以此印明印此一段耶。答夫眞言行者更無異路。專指此印明也。大悲胎藏生者又此印之義也。大曼荼羅王者又此印明之名也。

　　故成就悉地品摩訶薩意處説名曼荼羅（相傳云指此印）諸眞言心位（相傳云指此口）了知得成果（相傳云知此印明不二平等故即成無上果也）念彼蓮華處。八葉鬚蘂敷（相傳云彼印也）花臺阿字門。焔鬘皆妙好（相傳云此明也）知心性如是。

　　得住眞言行（相傳云住此印此明如實觀知心性是即眞實之眞言之行也）知今金剛手請説之意專發起如是祕密最上之眞言行爲欲令救護安樂一切衆生也。
　　故云唯願世尊次説修行眞言行大悲胎藏生大曼荼羅王（乃至）爲救護安住故也。以是義故疏三釋此時。約三種世間明種種無盡義。是則心虚空菩提三種無二之意也。所謂一經之宗源也。故以此印明加持三種世間之性相而同一際也。所謂自性清淨本初不生之一際也。以此三平等法門而爲祕密甚深眞言行也。由此妙行成就大悲胎藏輪圓無際之萬德。故云今説修行曼荼羅行滿足一切智智法門也

　　八如來遍觀告勅事問何故又以此印明印此一段耶。
　　答次上金剛手請白唯願世尊次説修行眞言行（云云）故如來由之還以此祕密眞言行而印説之。

　　是故疏云今佛欲説深密之行（口云成就悉地品云意也可思之）爲令不差道機故以慧眼觀察（乃至）執金剛作如是勸請佛還以此印印之（相傳云此印者即此印也）而後衍説。
　　故云滿足一切智智法門若此地（口云心虚空菩提三平等地即是也）不滿則不能普爲一切衆生作救護安樂也
　　已上薩埵領解並請説及如來告勅皆悉乘此印明而説之一經宗旨誠可察耳
　　九阿闍梨衆德中善解眞言實義事
　　問何故用此印明耶。答疏云遮是無遷變義也。無遷變即是佛性者字也。又云如來身印左手是三昧義。右手是般若義。十指是十波羅密滿足義。亦是一切智五輪譬喩義者即未敷蓮華印也。又云如眞言中有質多字。淺釋只名爲心者阿字爲眞言心此印名心塔能能可思之
　　十驚發地神所問疏四云菩薩爾時申右手指地（乃至）魔王軍衆由是退散（云云）然者所言身密印者何印耶。答虚心合掌印也。問何故云爾耶。答轉字輪品疏云初印護身（云云）即此印事也。又本尊三昧品云本尊身以爲自身（云云）本尊身者即此之印也。
　　祕記云我本來自性清淨理於世間出世間最勝最尊故曰本尊。
　　又已成佛自性清淨理於世間出世間最勝最尊故曰本尊（云云）故知本尊身者即此印當體也。又疏十三釋密印品云將欲更有所説故隨觀察十佛刹微塵數等大會。非無因縁。謂將説如來身密之印也（云云）所言如來身密之印者即此印也。以如是等義故云爾也。問若然者今云右手指地何故印相別異耶。答聊有深意。所謂左本有五輪也。右修生五智也。然本有萬德非魔軍之所知。是故以修生五智。驚發不生萬德。依此加持故成就修生不二智體。本有法身地本初不生萬德各隱半身於本初不生之心地各顯半身。
　　於降伏四魔之道場是顯示不離不生而常縁生。不離縁生而常不生也。修性一如而同共心内衆德。依之心外邪倒魔軍自退散也。故云無量地神從地涌出。其半身而作證明魔王軍衆由見退散也。以此義故申右手指地也。是即彼印半印也。問用半印有其誠證耶。答有之。所謂疏十四釋梵天印云。左手作半蓮華印（云云）又同卷結釋諸印云。
　　凡上來所説地居天類之印雙手作或一手作者皆得也。今此印是地神驚發印也。故作半印也。又一傳云此印是阿閦觸地印也。所謂顯勇健大菩提心爲三障四魔云不被動轉。是故申五智圓滿五指。照觸無始本有無明住地之時。無明即本來明朗也。此稱名證明。無量地神者本初不生字萬德也。從此字生字智明。是即字半體也。以字智光證明本有法身地之萬德圓滿三平等地。
　　故魔軍不戰自退散故云菩薩爾時申右手指地（乃至）由是退散（云云）問其明云何。答字是也所謂疏第四云。復次以字門釋此阿梨沙具無量義。然要其宗極正在他字之中。梵音坦多是如義也。多字長引中即帶阿聲。以一切法本不生故。如於實相不増不減也。
　　即以此義驚發一切地神也（云云）問若然者驚發地神印眞言外爲結誦此印明將又除驚發印明爲誦此印明耶云何。答欲作驚發地神之時先結誦此印明。加持三種地。令同金剛。然後申右手指地誦阿梨沙偈故
　　疏云阿闍梨言欲作此法時先以三昧耶（此印事也）法界金剛自性加持自身皆如供養法中所説（乃至）然此中地有三種謂以羅字門淨除自心地弟子心地及道場地皆以阿字門加持之使成金剛（云云）故知先可結誦此印明也。
　　問疏皆如供養法中所説（云云）然就此八言讀向上向下其義云何。答向上者指増益守護清淨行品第二。彼品中九方便並三種三昧耶明説之也。故云欲作此法時先以三昧耶法界金剛自性加持自身皆如供養法中所説也。
　　次向下者指供養儀式品第三彼品中並三輪器世間等觀及祕密瑜伽觀行等具説之。
　　故云皆如供養法中所説（乃至）皆以阿字門加持之使成金剛也。問若然者於此阿闍梨口傳中有何等深意耶。答眞言行者瑜伽深密行皆在此中也。問其行相云何。答就之有淺深。問其淺深相云何。答其淺者如第七卷眞言事業品云。
　　彼依世間成就品或復餘經之所説供養支分衆方便如其次第所修行未離有爲諸相。故是謂世間之悉地（云云）其深者同品云。次説無相最殊勝。
　　具信解者所觀察若眞言乘深慧人此生志求無上果隨所信解修觀照如前心供養之儀（私云指入祕密曼荼羅位品之所説也）及依悉地出現品（私謂指悉地出現品也）出世間品瑜伽法（私云成就悉地品指文也）彼於眞實縁生句内心支分離攀縁。依此方便而證修當得出世間成就。如所説優陀那偈曰甚深無相法劣慧所堪也。
　　爲應彼等故兼存有相説（云云）問此甚深無相教者指何等教耶。答指入位品悉地出現品成就悉地品等内心眞實縁生句也。問兼存有相説者指何等説耶。答指世間成就品等也。問以何得知然云何。答儀軌所説明白也。
　　所謂擧世間有相悉地已而云次説無相最殊勝分別有相無相分齊。
　　然後結有相無相而云甚深無相教（或本法云云）劣慧所不堪爲應彼等故兼存有相説故知然也。問若然者爲有相兼無相將又爲無相兼有相耶云何。答就之可有二意。所謂若約佛意者無相爲本而兼有相。若約劣慧者有相爲本而兼無相也。問何故如此可得心耶。答疏第十釋世間成就品云。
　　如眞言教法成就彼果者謂眞言行人如於法教依於正教而修法行。此行善成得悉地果。佛意言若有衆生欲得如上大果者。先當依此品次第而修行之。
　　即是最初發足處也（已上約佛意之時無相兼有相意也）又云即自觀其身亦同本尊以三事等（三密）故名世間成就。爾時本尊及諸菩薩等隨想而現隨念而至。隨問而答。然後入修學出世眞言之行。不如此者徒指其功無有益也（已上約劣慧時有相兼無相之意也）依如此義門可有二意也
　　十一香花供養事問若阿闍梨以淨菩提心種種功德迴向一切智智印（云云）然所言一切智智印者何等印耶。答虚心合掌印也。問以何得知耶。
　　答疏九云今此不動明王即是一切智智大菩提心也（云云）又云不動者即是眞淨菩提心（云云）今此印者即是淨菩提之當體也。故云爾也。問明云何。
　　答次上云皆以阿字門加持之（云云）問即供養自法界中一切諸佛及持地者（云云）然者諸佛及持地者指何等物耶。
　　答諸佛者自心蓮花臺上九尊及鬢蘂具足諸尊也。是則此印所具功德也。持地者心蓮華臺上字圓明是也。
　　如自法界中者弟子心法界及十方一切諸佛法界亦復如是能能可思之

　　（本云）永正十四（丁丑）二月八日於吉祥寺書之了光範
　　天文九年二月十八日書寫了宥怡
　　永祿九年（丙寅）十二月三日書寫了
　　快遍
　　寛文二（壬寅）八月二日書寫了宥算
　　元祿四（辛未）初秋上旬書寫了
　　淡州津名郡物部威德軒一校了
　　大苾芻獨寶
　　文化十一（甲戍）歳秋月日右御本拜寫了
　　校合了小比丘月殿
　　大日經疏妙印抄口傳五
　　
　　一白檀曼荼羅事
　　二彼安寢時（乃至）只是阿字門事
　　三勸發行人事
　　四三世無障礙戒事
　　五如來祕傳之法事
　　六得大勢至事
　　七釋迦住彼而説法事
　　八阿闍梨口傳事
　　九菩提實義事
　　十生佛無二事
　　十一執金剛得益事
　　十二領解權實二智事
　　十三知法人功德事
　　十四眞言實相事
　　十五以要言之事
　　十六不共二乘異生事
　　十七以心供養事
　　十八加持教授支分事
　　十九普門持誦事
　　二十引入弟子事
　　二十一灌頂加持事
　　二十二明鏡説偈事
　　一白壇曼荼羅所沙門宥範記

　　問疏然後觀作寶蓮華臺（乃至）至法事夜亦皆效此（云云）然者此中有何等深義耶。
　　答宗肝大事皆在此中輒雖筆端難顯但存法命大概記之得一知萬耳。就此有淺深二種所謂一依當品及世間成就品所説。
　　二依入祕密曼荼羅位品阿闍梨眞智品成就悉地品等所説也。
　　且付初中略記之謂始從三種三昧耶至灑淨地等如儀軌持誦已然後調支節住定印可觀想。
　　自身頂上心中有字字下有字字變成黒色大風輪吹發字火輪焚燒自身垢塵刹那成清淨已。
　　又壇上地中有字字下有字字變成黒大風輪焚燒壇上地中諸塵垢刹那成清淨已。

　　又應度弟子並一切衆生頂上心中各有字字下有字各成黒風輪焚燒弟子及一切衆生無始生死所造一切煩惱重障等已刹那令無垢清淨。
　　凡三箇字吹三箇字威猛熾燃越毘嵐風過劫燒火焚滅自身及器界弟子一切衆生無始生死中所積集無量無邊煩惱罪障已刹那令成無垢清淨大虚空了然後於此無垢清淨大虚空中最初觀字字變成黒大風輪周遍盡空法界其形半月黒色光焔充滿流布。
　　次此風輪上觀字字變成甘露淨乳水海周遍法界海其形圓滿白色猶如雪乳頗胝迦滿月電光。
　　次此水輪上觀字字變成金剛地輪周遍無盡法界其方形黄色也流出金色光普照盡虚空法界。
　　次此金剛地輪上有字（或）成妙高山王四寶所成也周遍盡虚空遍法界其四邊八山八海重重圍遶各周遍法界其妙高山王頂上有字成大蓮華王遍滿法界八葉上各有字成四佛四菩薩其八尊心上各有字成金剛寶柱樓閣上有五峯各放無量色光照觸十方法界其内有諸幢幡寶蓋珠鬘瓔珞絞絡而微妙嚴飾垂寶衣寶服布烈香雲花雲衆寶雲閼伽寶瓶備足寶樹行烈菓寶圓滿摩尼爲燈奏妙法音樂。
　　取要言之無量無邊不可思議萬德圓滿不可勝計。此五峯八柱法界樓閣中觀想別祕。
　　或置理玉其形相如圖其法則如成就悉地品所説如法如説明了現前已轉此寶珠作大日如來身色如閻浮檀金自然鏡徹之色首載五佛冠一身四面住法界定印通身放種種光遍照盡虚空法界令無量衆生拔苦與樂身著絹穀衣。
　　次其東葉上觀阿字字變成光焔光焔變成寶幢佛身色赤白如朝日初出之光住大威德生印。
　　次南葉上觀字字變成五股五股變成花開敷佛身色金色普放光明照十方法界住金剛不壞印。
　　次西葉上觀字字轉成三股三股轉成無量壽身色眞金色住八葉印也。次北葉上觀字字轉成商佉商佉轉成天鼓音佛身色眞金色住萬德莊嚴印。
　　次巽葉上觀字字轉成普賢菩薩身色白肉色左執蓮華蓮華上有利劍。
　　次坤葉上觀字字轉成青蓮華蓮華轉成文殊師利菩薩身色黄色載五髻冠左執青蓮蓮上有三股金剛右手持梵挍。
　　次乾葉上觀字字轉成白蓮華蓮華轉成觀自在菩薩身色白肉色左手執開敷蓮華蓮華上有軍持瓶。
　　次艮葉上觀字字轉成迅疾（瓶也）迅疾轉成慈氏菩薩身色白肉色左執蓮華上有軍持瓶（已上八葉并九尊位也）
　　次第一院
　　正東觀一切遍知院所謂白蓮華上有字字轉成三角智印白光焔普圍繞一切眷屬聖衆左右圍遶。
　　次蓮華臺正北方有字字轉成開敷蓮華蓮華轉成正觀自在菩薩白肉色左執蓮華右作開蓮花勢如意不空等無量眷屬聖衆左右圍繞渇仰。
　　次蓮華臺正南方有字字轉成五股五股轉成金剛手菩薩淺黄色右持五股金剛左執金剛鈴無量眷屬圍繞。
　　次蓮華臺正西方有字字轉成梵篋梵篋轉成般若菩薩天女形白肉色也具足六臂四大名王等無量眷屬圍繞（已上第一院）次第二院
　　正東方有字字轉成鉢鉢轉成釋迦牟尼如來黄金色住智吉祥印無量無邊菩薩二乘人天大會前後左右圍繞偈仰（正第三院也）次東方有字字變成利劍劍變成文殊師利菩薩黄金色左執青蓮華上三股金剛也左作與願印（眷屬圍繞）次第二院正南方有字字變成樹枝樹枝轉成除蓋障菩薩淺黄色持楊柳（眷屬圍繞）次第二院正北方有字字變成幢幢變成地藏菩薩白肉色左執蓮華上有幢幡右持寶珠（眷屬圍繞）次第二院正西方有字字轉成寶劍劍變成虚空藏菩薩白肉色左與願印右執寶劍（眷屬圍繞）次第三院四方十二大天無量無邊普門隨類身圍繞偈仰。
　　如此上首諸尊各與法界塵數眷屬倶互相攝入彼此攝持帝網重重不可思議他。但觀者自可證知非筆墨所及。
　　次此八葉中胎藏大日如來心月輪法界圓明中有五大月輪中央大月輪中有字成八葉大蓮華上有字字轉成五輪法界塔婆塔婆轉成大日如來身色閻浮檀金色一身四面也載五智寶冠住大智拳印遍身放無量無邊五色光明普照十方法界常於三世不壞化身利益有情無時暫息。

　　次大日同一月輪内前右後左各有字四字轉成四梵篋梵篋轉成金寶法業四波羅蜜菩薩如次各住阿閦寶生彌陀不空四佛印。
　　次東方月輪中有字字變成五股五股變成阿閦佛黄金色住解地印。
　　次阿閦同一月輪内前右左後有字變如次成五股鉤蓮華箜篗如次成薩王愛喜四菩薩各住羯磨印。
　　次南方月輪中有字字變成寶珠寶珠變成寶生佛金色住施願印。
　　寶生同一月輪内有四字如次成寶瓶日輪幢幡如次成寶光幢咲四菩薩各住羯磨印。
　　次西方月輪中有字字變成蓮華蓮華變成阿彌陀佛眞金色住妙觀察智印。
　　阿彌陀同一月輪内前右左後有四字轉如次成寶鏡梵篋輪唄如次變成法利因語四菩薩各住羯磨印。
　　次北方月輪中有字字變成羯磨羯磨變成不空成就佛金色住羯磨印。

　　不空成就同一月輪内前右左後有四字如次轉成縁寶傘蓋摩竭滿月轉如次葉護牙拳四菩薩各住羯磨印。次内四隅有四字成嬉鬘歌舞四菩薩住各本標示印。次外四隅有四字成香花燈塗四菩薩各住本標示印。
　　次外四方有四重字成鉤索鎖鈴攝菩薩各住標示印。次外金剛部威德天等各圍繞偈仰。
　　如此三十七尊各具足五智三十七尊互相攝入彼此攝持無障無礙遍周法界法界塵數非喩如大日如來滿月者八葉及第一第二第三院一切諸尊所具三十七尊亦復如是。
　　加之如此一一三十七尊各具足如次之八葉九尊第一第二第三重等四重法界曼荼羅諸尊聖衆。
　　一一色身遍滿法界無所不至彼不障此此不礙彼無障無礙遍滿盡虚空法界猶如油麻。是即阿闍梨自心法界中色心實相兩部曼荼羅無邊萬德也。
　　如阿闍梨者應度弟子及一切衆生自心法界兩部萬德亦如是。
　　如阿闍梨及弟子者十方三世一切諸佛菩薩等自心法界兩部萬德亦復如是。師弟及諸佛所具萬德平等平等無二無別也。
　　故云然後觀作寶蓮華臺寶王宮殿乃至以此方便觀毘盧舍那身令與我身無二無別也
　　問然者何故如此可得意耶。
　　答今疏文略義廣所謂寶蓮華臺者於妙高山頂所觀之法界遍滿大花王也此則花藏世界也。次寶王宮殿者其上五峯八柱法界宮殿也。
　　於中敷坐者金剛即寶光蓮華即羯磨如如同一體即之身五佛之意也。坐上置白蓮華臺者彼月輪中未敷蓮也。以阿字門者彼未敷蓮中二字也。
　　成就悉地品云念彼蓮華處八葉鬚蘂敷花臺阿字門等（云云）又入位品云從阿而出又從阿而入也。

　　此兩頭上下指兩字明一切法出入即同法界之體（云云）又論云於内心中觀日月輪（云云）凡人汗栗駄心等者指未敷蓮華當體而紬釋也。即成毘盧舍那身者轉此寶珠成大日之義也
　　問何故此胎藏界曼荼羅出生金剛界曼荼羅聖衆金剛界曼荼羅亦出胎藏界四重曼荼羅聖衆耶。答今宗意者心即色色即心胎即金金即胎也。
　　故胎金不相離故祕記理處必有智智處必有理（云云）通達如此深旨名爲兩部都法大阿闍梨也。
　　問疏云又凡欲擇治地時當自觀心蓮華上如意寶珠（乃至）可以意得耳（云云）然者有何等深意耶。
　　答擇治地之時深密瑜伽之觀也成就悉地品云摩訶薩意處説名曼荼羅等偈之意也如上記之

　　二問疏彼安寢時（乃至）又云此如意珠只是阿字門耳（云云）然此中有何等深意耶。答是深密瑜伽也所謂如意寶珠觀行也。
　　字門者是則字相通其義如妙印鈔是如意寶珠加持明也字亦是加持明也。

　　祕記云我心觀字字變成如意寶珠寶珠遍滿法界口字隨疲即寢印用率都婆印（云云）所謂彼加持印也
　　三勸發行人所
　　問疏五云次一偈讃歎行人發菩提心功德即以一切如來必定法印爲授大菩提記（云云）然者何等印耶。
　　答必定法印者虚心合掌印也故疏釋自然智大龍云自然智是如來自覺自證之智（云云）又釋大龍云摩訶那伽是如來別號也以況不可思議無方大用（云云）私謂所言如來者指本地法身是則此印當體也又釋世間敬如塔云制底翻爲福聚汝今發菩提心亦能攝受一切如來無邊福聚是故世間應當敬如塔想也（云云）此印名塔印可思之。

　　又云次有一掲半顯示淨菩提心如實相印（云云）是又顯示此虚心合掌印也即是開佛智見便得清淨者指無點阿字即明也。
　　有無悉超越等者明字實義也非有非無一切心量所不行處故名無垢心虚空（虚空）金剛智印（菩提）也是則心虚空菩提三種無二印明也故云爾也
　　四。三世無障礙戒所

　　問疏五云今此淨戒正以住無戲論執金剛智印爲體（云云）然者何等印耶。答蓮華合掌印也。問何故如此可得意耶。答此印是十波羅蜜滿足十地究竟印也。

　　故祕記云先作蓮華合掌（乃至）左定右惠十指即十波羅蜜或十法界或十眞如縮收一開則有無量名（云云）故知此印是十波羅蜜滿足印也。
　　問若然者以十波羅蜜滿足何故與住無戲論執金剛智印相應耶。
　　答十九執金剛中初六句爲如來自證功德從第七至于第十六住無戲論執金剛爲十地滿足後三金剛顯如來三部妙體故第十六住無戲論執金剛是第十之智波羅蜜也。
　　故疏一釋住無戲論執金剛云所謂住大空惠也謂觀縁起實相無生無滅不斷不常亦非去來一異是處諸戲論息法如涅槃持如是智印故得以爲名（云云）是則指三平等大空智以三平等故十地滿足一切戲論息是正今宗三世無障礙戒體也。問何以此印爲三世無障礙智戒之體耶。
　　答疏云此戒梵云三縛羅是共縁共成此戒之義也所謂惠（右）方便（左）等之所集成（兩手合掌）若尸羅者即是清淨義也（蓮花）又三縛羅是平等義也佛言以身口意合爲一者即是住三平等法門所以得名三世無障礙戒也。
　　又云行者觀身口意業自無別體統未歸本唯是一心也而此心實相當是平等法界也是故住此戒時種種身口意業皆同一相也無量見網皆悉淨除是得名住無戲論金剛印也。私云唯是一心者此印也皆同一相者字也委細旨如持明禁戒品也」
　　五如來祕傳之法所
　　問疏五云内心妙白蓮此是衆生本心妙法芬陀利花祕密標熾也此是如來祕傳之法也（云云）然者有何等祕傳耶。
　　答未敷蓮華印也是則一切衆生本覺常住心蓮華臺也論所言凡心如合蓮即是也衆生不知故自祕故云祕密標熾也諸佛甚深祕密之法故妄不授人故云如來祕傳之法也。問明云何。


　　答經云内心疏云本心是則字也所謂別祕未敷之内字故云内心如悉地成就品云説名内心處（乃至）花臺阿字門也彼品説相與當所經疏文一一次第能能可校合也
　　六得大勢至所
　　問疏五云更生未敷蓮華（云云）然者其義如何。
　　答未敷蓮華印以之加持一切衆生本覺故云復持如是種子普散一切衆生心水中也依此印加持故開發本覺菩提心故更生未敷蓮華也
　　七釋迦牟尼佛所
　　問疏五云此白蓮華即是中胎淨法界體也（云云）然者其意如何。答菩薩之身爲師子座之意也即是未敷蓮華印也
　　八阿闍梨口傳所（准前加持印明）
　　問疏五云阿闍梨言凡行者不住瑜伽（乃至）皆如下品中説（云云）然者所言瑜伽者指何等瑜伽耶。答如前白檀曼荼羅之時所入瑜伽更無異路也。
　　皆如下品中説者指悉地出現品悉地成就品入祕密曼荼羅品等所説也前委細書之能能可思之
　　九菩提實義所
　　問何故用此印耶。
　　答此印是我性心蓮也今偈初我之一字是也故疏四云彼寢時當思惟心蓮華臺中摩字門一切諸法我不可得故。
　　印是無障礙菩提心也亦是如是寶珠（云云）故知我覺者今此無相法身之大我之自稱也。大師口傳字吾我義也亦増益義也故經云普賢菩薩一切我（云云）能能可思之。問此眞言何與今二頌而相應耶。
　　答覺者識大也本不生者地大字出過語言道者水大也諸過得解脱者火大也遠離於因縁者風大也自在無礙義所謂六大無礙自在之德也如實相智生者顯示識大義即字也。
　　故疏云如實相智生者心之實相即是毘盧舍那遍一切處也佛座道場如法相解時種種不如實見悉滅無餘是故薩婆若惠與虚空等也但青表紙用無所不至印是即以此句爲印説所故云即是毘盧舍那遍一切處（乃至）與虚空等也（云云）字者六大清淨之理塔婆下蓮華也字者六大本不生有色光明智之種子也即塔下月輪也已上甚深之中甚深祕密之中祕密也委如疏一現覺諸法之口決也」
　　十生佛無二所
　　問疏六云六趣衆生與毘盧舍那本無二體（云云）然者有何等深旨耶。
　　答本無二體者本地法身也所謂未敷蓮華印字明是也故祕記云所以先作蓮華合掌（乃至）或十法界或十眞如縮收一開則有無量名（云云）故云六趣衆生（乃至）如其所説而可表示也
　　十一執金剛得益所

　　問具德謂具足一切如來祕密莊嚴之德（乃至）菩提印光（云云）然者何等印耶。答虚合印也故云具足一切如祕密也能能可思之
　　十二領解權實二智所
　　問疏六云不思議智謂領解前偈中覺本不生（乃至）二種具不可思議故云希有也然者有何等深義耶。答覺本不生者。也。加持神力者也智謂心蓮華臺者虚心合掌印也
　　十三知法人功德所
　　門疏六云明信解佛菩提印得無量福聚（云云）然者何等印耶。

　　答虚心合掌印也法教者知此印法體名爲法知此印印相名字爲教是則依教得法得法弘教所權實二智法爾具足是故云猶如敬制底也此中祕密謂心爲佛塔者今印之名也故云若衆生解此心菩提印者印同毘盧舍那也能能可思之
　　十四眞言如實相所
　　問疏七云性相常住也是故名必定印（云云）然者何等印耶。答虚心合掌印也。問明云何。
　　答經云復次祕密主此眞言相非一切諸佛所作（云云）所言此眞言相者即字也
　　十五以要言之所
　　問經第二云祕密主以要言之諸如來一切智智一切如來自福力自願力一切法界加持力（云云）然者今於要句有何等深意耶。答此經通序所説四箇祕印功德也。以要説之故云以要言之也。問以何得知耶。
　　答疏第七云復次如來以種種法門不可遍擧故復擧要言之。
　　初云一切智智者即是總擧十方三世如來一切金剛智印者是則通序所言廣大金剛法界宮即所謂五[月*古]印也又釋經之一切如來自福智力云又一切如來本行菩薩道時所集無邊福者是則通序所言如來信解遊戲神變生大樓閣寶王印也。所謂無所不至印也。
　　又釋自願力發生無盡大願至薩婆若中究竟圓滿是故皆得智名言者通序所説菩薩之身爲師子座印是也所謂外縛印也。
　　又釋一切法界加持力云以如是福願智力及一切法界本性加持力者通序所言薄伽梵印也所謂未敷蓮華印也。問若然者本地法身印最擧之耶。
　　答如來自證極果既圓滿故遍加持一切衆生本地法身説眞言教法故三種印後説所加本地法身印也。
　　是故結云以如是福（無所不至印也）願（縛印）智力（通五古不至縛三種印也）及一切法界本性加持力（虚合掌印也）已上巨細如初品記之。最極祕傳云一切金剛智印者虚心合掌印也。自福智力者左手也。自願智力者右手也。一切法界者兩手合掌即十法界也。
　　故同卷釋具足衆勝願云是如來十世界微塵數内證功德也以決定故一一皆成金剛印從此自證身復起加持身（云云）既云内證功德以決定故知上所言必定印也。是則統無量印收此一印故云以要言之悉記可思之
　　十六不共二乘異生所
　　問疏七云不共一切聲聞（乃至）即此宗瑜伽之意耳（云云）然者此中有何等深意耶。答説未敷蓮華印功德也。法王祕密寶者彼別祕可思之。印此宗瑜伽之意者如成就悉地品及入祕密曼荼羅位品等委如初品中記之
　　十七以心供養所
　　問疏八云以眞言祕印持之（云云）然者何等印言耶。答未敷印字明也。
　　如供養次第中廣説者三輪器世間（乃至）轉寶珠成大日如來等是也如上記之。
　　或觀大寶樹王等如入祕密曼荼羅位品觀想門標寶幢寶池寶花寶樹王遍滿法界等也（云云）
　　十八加持教授支分所
　　問疏第八云住於瑜伽先用（乃至）即是諸尊即在身中（云云）然者此中深意如何。
　　答如増益守護清淨行品所説九方便三種三昧耶金剛甲胃無堪忍大護等持誦已然後字觀及三輪器世間金龜妙高山八葉月輪五峯樓閣金剛印寶光蓮華即羯磨如如同一體即之身五佛八葉二光輝普周遍圓滿摩尼形即成大日八葉一二三重一一諸尊各具心王心數互爲主伴遍入法界猶如胡麻油。
　　此八葉九尊（乃至）吒吉尼等四重法界不可説不可説法界塵數一一諸尊聖衆各各心月輪中觀想五智三十七尊一一三十七尊各具五智微細智心王心數主伴具足彼此攝持互融無礙譬如帝網如此不可説不可説不可説展轉一一三十七尊各復具足如上之八葉九尊（乃至）四重法界諸尊如是如法觀想現前已發平等本誓行三力普供養等故云如是作已然後向曼荼羅位隨其所應而坐住於瑜伽（乃至）阿闍梨言若行者未住瑜伽云何能造如是壇法（乃至）初建立時已觀在身中然後圖畫也。委如白檀曼荼羅所記之
　　十九普門持誦所（名自身加持）
　　問疏八云然後住瑜伽座以五輪字持身（乃至）具如供養次第中説（云云）然者此中有何等深祕耶。
　　答作五輪法界圓明觀已而想自身即五峯八柱樓閣也於其中心觀想別祕然轉成大日及八葉内大眷屬外部天等院諸尊已結虚心合掌印誦字明加持中胎藏及普門隨類身如成就悉地品入祕密曼荼羅位品及供養儀式品等所説也
　　二十引入弟子所
　　問疏八云言淨佛者（乃至）今正明本心常佛故以淨字甄之（云云）然者所言本心常佛者指何等佛耶。答本心者字也。常佛者自性清淨本地法身也。所謂虚心合掌印也。問以何得知耶。
　　答疏釋經之生於淨佛家文云言淨佛者聲聞法中阿羅漢名爲佛諸餘大乘未了義經亦有成佛義然不得名爲遍淨（云云）言於顯教中雖説成佛義分淨而非遍滿淨是即未識知此印之本地常住之淨佛故也。
　　是故百字位成品云微密最希有諸佛之祕密外道不能知（云云）同疏十九釋此法乃是一切如來祕密中之祕密於諸祕藏最在其上共所守護不妄與人也。
　　第一希有難得之法也（云云）所言微密最希有諸佛之祕密者即此印此明事也住此印明深密妙行名爲如來内證之眞言行故成就悉地品云知心性如是得住眞言行如是眞實心古佛所宣説（云云）菩提心論云凡人心如合蓮華佛心如滿月此觀若成（乃至）證本尊身（今所言本心常佛是）滿足普賢一切行願故。
　　大毘盧舍那經云如是眞實心故佛所宣説（云云）故知聲聞法中（乃至）然不得名爲遍淨者擧佛法内之外道不知今正明本心常佛者出今宗最祕密也委如諸佛大祕密所記之。問時阿闍梨觀弟子身作五輪以五字持之（云云）然者此中有何等深祕耶。
　　答如上自身加持於應度弟子身作普門持誦結誦三種三昧耶加持弟子身上中下分也」
　　二十一灌頂加持所
　　問疏八云復更如法加持至弟子先用羅字爲火焚燒其身（乃至）若更深釋即是普門法界身也（云云）然者此中有何等深祕耶。
　　答如入祕密曼荼羅法品所説以字燒字因字更生故云先用羅字（乃至）持其五輪也次如入祕密曼荼羅位品及成就悉地品所説祕密瑜伽。
　　故云次觀暗字（乃至）若更深祕釋即是普門法界身也委至下可記之。問所言普門法界身者如何答未敷印字明是也
　　二十二明鏡偈所
　　問經二云諸法無形像（乃至）汝從佛心生（云云）然者此中深祕云何。答諸法無形像者字也。清澄無垢濁者字也。無執離言説者字也。但從因業生者字也。字遍四大自性無染行者蓮華合掌印也。
　　疏八釋云當知即像是鏡即鏡是像若能如是解時即見諸法實相（私云六大法界即是明也）知心自性本無染行也（私云印也）以此如鏡之心（私云本有之智別祕一字也）鑒如心之鏡（私云本有鏡別祕一之字也）説心自見心心自知心智與境無二無別也（云云）疏一云心自證心心自覺心。論云於内心中觀日月輪。
　　又百字位成品云八葉從意生蓮花極嚴麗圓滿月輪中無垢猶淨鏡（云云）疏十九云此花臺圓明如月清淨無垢同於圓鏡（云云）成就悉地品云念彼蓮華處八葉鬚蘂敷深居圓鏡中應現諸方所（云云）問以能自生心佛家者如何答指今印當體也自心自覺故云自生此宗祕密謂心爲佛塔之故云心佛家也

　　（本云）永正十四（丁丑）二月十六日於土州山田吉祥寺書之光範
　　天文九（庚子）二月二十日大法師宥怡
　　永祿九（丙寅）十一月十七日於成相寺書之
　　快遍

　　寛文二（壬寅）八月二十五日於淡州掃守法光寺書之宥算
　　時元祿四（辛未）年七月上旬日書寫之了
　　大苾芻獨寶
　　大日經疏妙印抄口傳六
　　
　　一法輪偈事
　　二三昧耶説偈事
　　三所要眞言事
　　四入佛三昧耶事
　　已上具縁品了
　　五能治菩提事
　　六能治明王事
　　已上息障品了
　　七普賢菩薩事
　　八總説諸眞言之心事
　　已上普通眞言品了
　　九圓明中本尊觀事
　　已上世間成就品了
　　十正説圓滿法句事
　　十一出世成就正行事
　　十二灌頂印明事
　　十三七重不二事
　　已上悉地出現品了
　　一法輪偈所沙門宥範記

　　問疏九云猶如字輪旋轉相成（乃至）轉法輪義（云云）然者此中深祕如何。答如字輪者字也。印輪者虚心合掌印也。身輪者巧色摩尼身也。
　　故疏云從巧色摩尼身出色摩尼悟示巧色摩尼心是即彼珠玉三密無妨之能作也可思之
　　二三昧耶説偈所
　　問前云耳語言告一偈者（云云）然者如何。答相承云今所言一偈者此中四重禁也。

　　所謂常不應捨法捨離菩提心慳悋一切法不利衆生行（云云）巨細妙印鈔三十九問答決疑可見之但彼更問者猶隱祕此一偈之意也。問此一偈是何等佛戒也可云耶。
　　答今四重者是即四佛戒也所謂第一不捨正法戒西方阿彌陀佛妙觀察智三摩地也是即持大日如來三世常恒四重法界大小權實一切正法之惠命故云無量壽佛能觀察大小權實一切正法而不到不[繼-糸+言]故云妙觀察智又正法明如來可思之故云爲一切如來正教皆當攝受修行受持讀誦如大海呑納百川無厭足心也。
　　第二不捨離菩提心戒東方寶幢佛大圓鏡智三摩地也故云此菩提於萬行猶如大將幢旗也。

　　第三不慳悋法戒南方花開佛平等性智三摩地也是即開平等法界無盡寶藏而普惠施無盡法界大小權實衆機故云不肯觀機惠施亦犯波羅夷罪也。
　　第四不利衆生行戒北方天鼓音佛成所作智三摩地也故云此是四攝相違法其義自可見。問若然者今何故不列東南西北而説西東南北耶。
　　答法位從本無定量隨義門旋轉無盡也所謂不捨自性清淨心蓮華臺之萬法第一戒也故云今此祕密大乘（彼印彼明）畢竟無有捨義故爲西方也。
　　此心蓮華臺祕密大乘之正法如實智見爲東方也是故金峯經西方説（是自性心蓮臺上之正法）東方置（是即正見正知菩提心也）此正見眞實上發平等大誓爲一切衆生不慳悋一法是南方也。
　　依此平等大誓三世常恒住四攝利他之應用是北方也以如此等義門故列西東南北也。問若然者今此耳語一偈與三昧耶戒印言云何相應耶。
　　答先校印者左手西方本有花臺之萬法也右手東方如實知自心菩提心也二手外縛南方十波羅蜜滿足位也二中立合北方境智雙照定惠力莊嚴以此度衆生意也。次校眞言者三昧耶是教戒偈中最初三昧耶也（戒也）薩怛縛是四重中末句也。
　　然各具四義謂三昧耶四義者一平等（本有三平等正法也）二本誓（以如實菩提心爲諸佛之本誓）三除障（依三平等行即除諸障）四驚覺（以四攝方便故能驚生死眠）是故疏云以其住三昧耶故亦名善住戒者（云云）次薩怛縛四義者忍樂修行堅持不捨也不捨一切正法故云不捨是即第一戒也。堅持如實大菩提心故云堅持即第二戒也。開出無盡大悲萬行以惠施一切故云修行第三戒也。忍樂四攝利他方便以度衆生故云忍樂即第四戒也。


　　故禪要云此祕密不令輒聞若聞者先受一陀羅尼曰此陀羅尼令誦三遍即令聞戒及餘祕法亦能具足一切菩薩清淨律儀諸大功德不具説（云云）故知耳語一偈與此印明同一也
　　問最祕意云何。
　　答疏云今此四戒是眞言乘命根也（也）亦是正法命根（蓮花合掌印也）至持明禁戒品巨細可記之
　　三所要眞言所


　　問如意珠寂然無心亦無定相（乃至）以無量門殖衆德本無窮也（云云）然者此中有何等深意耶。

　　答印虚心合掌印也此即如意寶珠印也故云如意珠寂然無心亦無定相而能普應一切皆令稱悦其心故名巧色摩尼（云云）次疏云摩尼身次疏云。
　　巧色摩尼身疏云巧色摩尼語疏云巧色摩尼心（云云）加持印明也能能可思之
　　四入佛三昧耶所

　　問經云廣大法界加持（云云）然者有何等深祕耶。答虚心合掌印字明名廣大法界加持也。



　　故疏云毘富羅是廣大義謂深廣無際不可測量如是諸法自體名爲毘富羅法界諸佛實相（彼印）眞言實相（彼明）衆生實相皆是毘富羅法界也以此更相加持故名爲法界加持（云云）又釋眞言初云阿是諸法本不生義即是法界體性也（云云）能能可思之
　　已上具縁品畢
　　息障品
　　五能治菩提所
　　問經云憶念菩提心行者離諸過（云云）然者其意云何。
　　答結虚心合掌印住阿字圓明故諸障自然清除是故云但觀字因起等同於大空堅住金剛性全成金剛體即轉自身分便同金剛身如秋八月霧微細清淨光常住此等持是名微細定自性所生障無得此方便決定同金剛三界無能越（云云）故疏云此中對治即是菩提心也由行者憶念此心即能離一切過也（云云）
　　六能治明王所
　　問經云常當意思惟不動摩訶薩而結彼密印能除諸障礙（云云）云何。
　　答常當意思惟者如高祖大師御口傳（更問）而結彼密印者無所不至印也故下云斷以惠刀印（云云）問明云何。答也。問若然者偈頌中二字不見云何。
　　答水今障故雖不説字體而説所治體時未會本云點作地七點治定經云而作大空點然疏釋云盡作七小圓點是即字圓點兼字大空而説作大空點也彼十二眞言王中佛部水大種子用字亦此意也然而作大空點一句兼二字故成五字也。問若然者偈頌中説阿暗何故唯説暗字耶。
　　答擧字者自字在之故出字而兼統二字也。問何故説二字耶。
　　答疏十五云初依佛教發心即字也後成佛等於佛即是字（云云）今亦然也安住如實菩提心即字也住此大菩提故不爲四魔三障所動轉如須彌山而等同於諸佛即是字也。問何故用無所不至印耶。
　　答此印印母虚心合掌也是則本地法身也次風相柱此本地法身以大悲行願故於無相中而現相護行者今離諸障所謂右風佛界縁起也左風諸障也此障與佛界不二故諸障自不起。
　　故疏云彼當結此印者是則前所説不動明王也此是如來法身以大願故於無相中而現是相護一切眞言行者若行者當憶念能離一切障也所謂不動者即是眞淨菩提之心爲表是義故因事立名也（云云）問今此印明是大日如來印言也何故爲不動印明耶。
　　答疏云今此不動明王即是一切智智大菩提心（云云）故無相違也可思之
　　已上息障品畢
　　普通眞言品
　　七普賢菩薩所

　　問佛境界者此是諸佛自證眞實境界（云云）然者有何等深意耶。答諸佛自證眞實境界者蓮華合掌印也。問明云何。答字也是即八葉院種子字也。問若然者此印明與普賢名言云何相應耶。答左普也右賢也合掌菩薩也普也空點賢也菩薩也
　　八總説諸眞言之心所

　　問疏云今總説諸眞言之心（乃至）同於字之法體（云云）然者此中深祕云何。


　　答虚心合掌印也故云謂一切法門及菩薩等皆從毘盧舍那自體自證之心也字爲明者即次文云爲欲饒益衆生以加持力而現是事能實即體不生也同於阿字之法體也
　　世間成就品
　　九圓明中本尊觀所






　　問疏云於中諦成相者謂觀圓明本尊及字諦了分明無有隱昧名諦了分明也（云云）答如成就悉地品所説更無異疏又云即是如上先觀字觀聲觀本尊（或云句更問）然後觀佛佛即本尊也（云云）所云更問者別祕事觀佛者本地法身如來也所謂巧色摩尼身也故云佛即本尊也。問印明如何。答彼寶珠加持印明也如範尊可思之
　　悉地出現品
　　十正説圓滿法句所


　　問疏云虚空無垢無自性能授種種諸巧智者一切智智心（乃至）即是巧智之異名也（云云）然者此中有何等深意耶。答虚心合掌印字明也是即本地法身之當體也
　　十一出世成就正行所

　　問疏云觀彼菩提心（乃至）即是眞住菩提也（云云）然者此中深意如何。答如成就悉地品及入祕密曼荼羅位品等所説。




　　彼品云摩訶薩意處説名曼荼羅（乃至）知心性如是得住眞言行如是眞實心故佛所宣説（云云）故云謂以心而觀自己菩提之心此是出世成就之正行也當知未得此深密之旨更非眞言出世成就之正行皆心外求道不知内證眞實之正行故名爲外道能能可思之。問當品中説何等祕奧耶。
　　答重重灌頂大事等皆悉於此品中説盡之如見心抄更不可記。
　　問然者見心抄云二（仁）云印（和）者（於）有（利）二（通）初（仁和）金剛五印次無所不至塔印（大惠刀也云云）然者經文如何。

　　答五字布字觀中地大下云行者於一月結金剛惠印（云云）又空大下云尊勝虚空空兼持惠刀印（云云）是即五[月*古]與不至二印也。問諸灌頂印甚多之何故但説此二印不説自餘印耶。

　　答巧説此二印攝略諸印故祕藏記云率都婆一字所成又五字所成任取一一（云云）問何意然耶。答付五[月*古]印有二種謂傳法不同也
　　問其差別如何。答傳教時虚心合掌印爲印母成五[月*古]印。









　　疏十三云次作金剛印二手（虚心金掌）皆屈水指向掌内以二風指捻火指背而不相合此即金剛手二空指並而竪也（云云）是從凡心如合蓮之位發境智不二如實菩提遍照心蓮華臺上之萬德故屈二水入掌内是則自證極滿之位也從此發法界平等行願所謂二風立開是也是即寶部羯磨部也二小二中二空本有成就三部妙體也所謂五部萬德三世常恒普門利衆生故此印明如法如説傳授之位名爲傳教此印明所詮義理如法如説證知之位名傳法是彼寶珠加持印即愛染王也。









　　從外縛而起故云普賢三昧耶屈進力如鉤檀惠禪智合是名彼大印（云云）是即從佛心如滿月之位以生佛平等之智見故必定師子吼起三部五部之妙用三世常恒施無妨應用是故序品説外五[月*古]經末説内五[月*古]或從因向果從果向因或從果向因從因向果或順逆或逆順無礙自在之義門也故以此内五[月*古]印攝彼順第三（縛印）次無所不至印母合掌故此印攝彼逆第三（合掌）此四箇祕印名三種塔印謂理塔（不至）智塔（五[月*古]）心塔（佛心凡心）此三種塔印攝盡重重無盡灌頂印可是今巧説此二印攝諸祕印也
　　十三七重不二所

　　問見心抄云三明不二義有七（云云）然者何等爲七耶。
　　答一横不二二竪不二體同不二四名體不二五名字不二六功能不二七當體不二也


　　問初横不二亦有幾義門耶答有三種義門謂一理（）智（五古）不二二智（）理（不至）不二三上下不二也。問是（禮）亦（太）有（利）二（津）理印有（利）上（仁）理（和）下（二）在所（和）上（二云云）然者其意云何。

　　答理印有上者不至印理故可有第一是即理下故也雖然以上下不二義故此印有第五故云理下在所上也。
　　二智印在下者五[月*古]印智故可有第五是即智上故也雖然以下上不二故云智上在所下也。問二明（佐）竪（乃）不二（於）者然有幾不二耶。答此中有二謂一下上不二二上下不二也。問三體同不二（仁）有（利）二（津）者如何。答一字不生印金剛其體同也二字大空印無所不至其體同也。故有二門也。問四名體不二有（利）二（津）者其意如何。答一大慧刀名智也印體理也二五[月*古]名智也形本有五大即理也故有二門

　　已上四種不二總有九箇不二臨文難見故致此問答
　　五名字不二六功能不二
　　七當體不二
　　已上三箇不二臨文易見故不致問答也

　　問二明（乃）不二者有二初字其（乃）體理也（云云）然者意云何。



　　答言字本有性德之體故即理也金剛地輪黄色圓明故即智也是故地輪所説字即成理智不二也字智其（乃）體理者言字大空無相之大智故即智也其體空無相之理性故即理也是故空輪處説字成智理不二也。
　　問次（仁）合成不二圓點一所（仁）和合（志天）成（寸乃）一字（於云云）其意云何。


　　答言之圓點一所（仁）合集成一字（於）所以然者無點字攝無點之上之圓點（仁）兼是故偈頌中無點加點二種明及長行二種眞言一所合成而成一字也

　　問無點加點二種明可然長行二種眞言如何兼之耶。
　　答字體字兼（子）之體字及體五字眞言中第五是含二字六月念誦中第五月二字合成空輪觀故此一字含三字又以第四字空點兼字圓點所以然者火必依風而増勢力故以字圓點兼字圓點而成字仍以空點省上三字成空點是故字圓點兼含彼長行五字空點也又中第三是正覺成句也然正覺必依發心修行故兼上之又成正覺已必證大涅槃故兼下之是故一字兼含三字納一字此字之圓點即含用字之空點也是故長行偈頌四種眞言一所和合成一字非但兼通此長行偈頌眞言十方三世一切諸佛菩薩二乘人。

　　天等眞言皆悉兼通之手結塔印口誦明可思之故云次合成不二圓點一所和合成一字也。問無點一所和合成一字（云云）然者意云何。


　　答長行偈頌四種眞言皆除修行菩提涅槃等點但詮自體一字以字一字爲眞言故疏十一釋四處流出眞言云從阿字出三字成四字（加點也）此四含爲一（）而遍布一切處（云云）



　　問兼等四字可然何故兼等字耶答兼等字之所生也故是轉釋字萬德也是故雖字形別也但是字所流所自也。


　　故疏十一云從一字而生二字二字生四字四生八八生十六如是展轉無窮而實最初字即同第二第二字亦同第三平等無差別也此四字是此一部經中正宗體也一切祕密皆從此生即是毘盧遮那佛心也。




　　又疏十二釋轉字輪品云輪謂阿字門也此一字中入一切字入此一字於一切法旋轉無礙也（云云）故字兼通長行偈頌四箇眞言無點一所和合成一字而爲眞言非但兼通長行偈頌眞言亦能兼通十方三世諸佛菩薩二乘人天等無量眞言。



　　故疏十二云佛諸支分身皆悉出現是字於一切世間出世間聲聞縁覺靜慮及觀悉地成就勸修者（已上未會引證也）謂佛遍身分皆現此阿字眞言此阿字門即是世間出世間二乘定觀等之惠命也（云云）故云無點一所（仁）和合（志天）成（寸）（乃）一字也
　　問祕記云（云云）疏云（云云）然者指何等耶。答祕記云阿字者毘盧舍那理法身種子也。鍐字者智法身種子也。理智不相離理起智用智起大悲大悲喩水。
　　[牟*含]字者水輪種字也仍爲智法身種子（云云）又云率都婆一字所成又阿卑羅吽劔五字所成。任取一一可觀自性清淨心眞如佛性法界如來藏法性（云云）


　　已上爲證二字共爲大日種子以理智不二義故更互用之故引之又爲證重重灌頂不出此兩印兩明引之
　　又云以水喩五智如何。水性澄寂一切色相顯現喩大圓鏡智。一切萬像影現其水無高無下平等喩平等性智。其水中一切色相差別明了現見喩妙觀察智。其水無所不遍喩法界體性智。
　　一切情非情類依水得滋長喩成所作智（云云）已上爲顯字五智具足引之。又云法身有定惠二邊以水喩之澄淨。定也照一切色相是惠也。


　　密教所説定邊無言説惠邊有言説水澄靜而照色相然願行風起波浪波浪即作聲是説法之音也（云云）已上爲證字三密三身三點具足引之三字及二字可思之

　　又疏十六釋因字而更生之句云然既焚竟豈如二乘斷滅灰燼而不復生耶。
　　諸垢之薪已盡更有妙生所謂淨菩提心眞實生也此生即是清淨之性如來種子也。師以何方便令此灰燼生妙牙也。


　　謂生縛字門也當於心上觀圓明於圓明中而安縛字從縛字而生水輪猶如白乳而以注之以此方便復生淨菩提心佛種子也生此清淨之身内外無垢如百練之金而加瑩飾隨用成器也。



　　當知火動之時即與風倶風輪者即是訶字義也又縛字上加空點此點即是大空欠字門也微妙法水從空注以淨其心器當知即具地水火風空五字之義也此皆是如來祕密之義也非徒如文而已當善思之（云云）
　　已上此文又爲證字五字門具足義引之
　　問又疏文於一字正判五智具足義疏云（云云）
　　然者指何等文耶。答上所引疏十六文也

　　問注醍醐有相傳寺號有二甘心甘心然者所云二寺號如何。答師傳云月見以我友之三方籠一字安置此院家故號三寶院也。問若然者三方相承之樣如何。

　　答我不至（仁）加點五字（六月抄之意）最祕（之切文意）友虚圓（三悉六月及持寶金剛意）之不至最祕合蓮無點五字也最祕識大明鐵塔大事。問然者此三方相承籠一字之樣如何。答字最初點即字也此籠友傳也。
　　上空點大智也字是識大種子此籠之傳也此字體並圓點合成是即我傳也。
　　如此一字納三方相承而爲三寶院寺號也（是一）又此三字是三辨寶珠種子也。

　　疏云從巧色摩尼身（）出巧色摩尼語（）示巧色摩尼心（云云）以此三辨寶珠大事故號爲三寶院也是即。成賢。頼賢。憲成。宥祥。宥範。師資相承口傳也。能能可祕之故云寺號有二甘心甘心也

　　已上付見心抄加問答斷簡彼抄專是當品相承口決也委如見金抄也
　　（本云）永正十三（丙子）八月六日書了
　　光範
　　天文九年（庚子）二月二十四日書寫之
　　宥怡（三十一）
　　永祿十（丁卯）三月二十日快遍（五九）
　　寛文二年（壬寅）九月二日書寫了宥算（三七二）
　　元祿四年（辛未）年七月上旬日書寫了
　　大苾芻獨寶（生三十九夏十三）



　　大日經疏妙印抄口傳七
　　
　　一摩訶薩意處事
　　二正開觀想門事（祕祕中深祕有此中）
　　已上成就悉地品
　　三阿字字輪事
　　四執金剛所坐事
　　五佛説加陀自加持事
　　六二牧阿字事
　　七勝願佛菩提坐事
　　八授彼三自歸事
　　九耳語告言事
　　十第三印事
　　成就悉地品沙門宥範記
　　一摩訶薩意處所



　　問疏云心處亦可名爲心位即指此衆生自心之處即一切佛大悲藏曼荼羅也所以者何一切衆生即是花臺之藏也（云云）然此中有何等深祕耶。答是即指一切衆生之蓮華臺上而云摩訶薩意處也所謂未敷蓮華印是也。問明云何。

　　答疏云佛意言若能入此阿字門者即能識於心處即得眞言果也（云云）問疏云初字門即是菩提之心（乃至）次知彼果（更問次第之意云云）然者所言更問之意如何。答今疏文列故言其次第意更問之也。問然者今何故如此列之耶。答本有大菩提心之上無盡萬德爲東方之字。
　　故疏云今此阿字門亦不從外來但從心生無別來處也。
　　此一念不生萬德如實而知見不誤是依第六有分別識故正求得無上大菩提之體安住如實知自心之位是即第二字也。謂西方妙觀察智也。故經云諸眞言心位了知得成果。












　　疏釋云佛意言若能入此阿字門者即能識於心處若知是處即得眞言果也（云云）又經云諸有所分別悉皆從意生分辨白黄赤是等從心起（云云）疏云佛意又言諸佛法盡猶心有如人眼見色者眼根與色對不能了知青黄赤白等（喩中臺無分別之位）次眼識即生不定之慮此青黄也耶（喩東方字位）次意識即分別分折言此是青黄赤白等種種衆相當知但由心分別而有也（更問云云喩西方字之位）又經云決定心歡喜疏釋云決定悦心心處者（此心梵云只多是慮知心也次于栗太者是處中之心也）今此中意言若證能此心處心中之心（此即干栗太心）即是如來決定心（謂三昧也云云私云已上經疏説南方第二之字位又經云故云謂三昧）眞言住斯位能授廣大果疏釋云佛意言猶心住定故得究竟一乘如實之見即能自知（私云依南方修行得北方之果即第四字也）

　　已上經疏文意明説東南北次第生起之所由故云更問次第之意也

　　問其餘四隅之葉即是四攝法也（更問其相云云）然者此中更問之意云何。


　　答是又准四智可得意也所謂普賢六大法身之體即字也文殊如實智見即字也彌勒大菩提之行體即字也故上卷云行願成就入此花臺故云更問其相也
　　二正開觀想門所
　　問經念彼蓮華處者圓明下蓮華歟如何。答圓明中未敷蓮華也。問所言處者指花實歟指八葉歟如何。
　　答指花實也經云意處也經云又云心位又云内心處疏云干栗太又云凡夫肉心論云凡人心如合蓮是也。問何故不指八葉耶。答花實心體也八葉心德也。故云爾也。問鬚蘂敷者何等義耶。
　　答諸法門眷屬具足成就義也所謂文殊觀音地藏除蓋障等無量大眷屬也。問花臺阿字門者指須彌頂花臺阿字歟如何。答不然圓明中未敷蓮及黄白二枚字也。問此二枚阿字餘處有文義耶。答有之。問何等文耶。







　　答入祕密曼荼羅位疏云從阿而出又從阿而入也此兩頭上下指兩字明一切法出入即同法界體又阿煎藥縁起云（大師御製）阿煎藥亦名如意珠亦名阿伽陀（乃至）若人信此祕密少藥施與一切能生世間出世間利故名如意又彼種子中有兩箇字即是理智和合義也（世人不知處也）祕記云我心觀月輪月輪上觀阿字成如意寶珠寶珠遍滿法界口誦阿字隨疲即寢印用率都婆印（云云）問持佛巧色形者其意如何。

　　答從此如意珠放無數光普照十方法界隨應度之機根從巧色摩尼身出巧色摩尼語示巧色摩尼心故云爾也。問深居圓鏡中者其意如何。答此指輪上圓滿淨月輪也。

　　問疏云此中復有坐起威儀衆多祕法不別出之此經聖者所祕故不明白次第説也（云云）然者祕法次第如何。

　　答輒筆端難載雖然師資相承且有淺深二意其淺略分如白檀曼荼羅所記之彼亦有淺深可思之今依悉地出現品已下説相者是則深祕次第法則也。問説相如何。





　　答祕密曼荼羅品入法品入位品持明禁戒品阿闍梨眞實智品等中處處説之是即聖者所祕故一純不説之處處散説是故持誦人識經旨得疏意前後補而可行也故十七卷云此經皆前後相成共爲一事綺互其文行者甚須相照覽乃可知之（云云）故云不明白次第説也此事至彼品品可記之。問知心性如是得住眞言行（云云）然者指何等祕奧爲眞言行也。



　　答了知彼別祕體相名爲知心性住此淨菩提心如意寶珠之觀智爲内證眞實眞言行是即十方三世諸佛同一本誓一道一行更無異路故云如是眞實心古佛所宣説龍論引此文證眞言正行誠有所由哉。問若然者其形色造作樣如何。答如範尊更不可別出也。
　　問經云次於其首上頂會交際中（乃至）逮見如來句（云云）然者説何等觀智耶。答説字觀行也。問前説字行相攝萬行已何亦説字耶。答前字依教理發如實菩提心之位也。
　　此字行此眞實眞言依成等正覺即等同寂靜法身之位也。





　　故疏十五云初依佛教發心即字也後成佛等於佛即字也（云云）故疏云前阿入阿字門雖云了知心性然亦未得究竟現前是故更入菴字門此是將用成就菩提心也如世蓮華依水而長若無水者不久枯朽行者菩提之心亦復如是若無三昧水灌注其心即亦不得滋榮開割也（云云）以是義故字次説字也。問疏云更有祕密觀法又別也（云云）然者其祕密觀法如何。



　　答以行者身全成字謂以肩以下爲字以頭分爲圓點是則理智具足定惠成就方圓曼荼羅也以此圓點三昧之定水遍入字身分滌除其垢障同本地法身是則瑜伽中行者大定智悲相好具足之身也。所謂大定者字也大智者圓點也大悲者眞我業用也。


　　復大定者言身靜體義即手印跏趺之身密也大智者覺道圓滿義即照了觀察之意密也大悲者拔苦與樂義即説法利生之口密也是即即事而眞源底内證眞實祕觀也。
　　大師字房即此意也故云更有祕密（乃至）猶如水精淨月之光也。問羅字爲眼界（乃至）圓鏡常現前（云云）然者何等方便觀智説耶。答説字方便觀智也。
　　問前説字三昧祕觀於佛體已何故亦説字觀智耶。答此字是毘盧舍那不思議法界心之智光也。

　　故以此清淨無塵垢之明燈速觀照心蓮華臺上本地法身之實相即知見右佛所行之直道故云無垢妙清淨圓鏡常現前也。問經俛頸小低頭（云云）其心如何。
　　答疏釋淺深二意其淺是調身威儀也深祕直以無垢惠眼速疾了達心蓮華之實相也。
　　問經云從此次思惟（乃至）得成不句（云云）然者説何等方便觀行耶。










　　答前以塵垢不可得字觀智直觀照心處令圓鏡而現前已然於此圓鏡所現之法作著幔不能進於後位故以相不可得字觀達彼所現之法相即相而無相也即無相而相也相之當體不生離諸相而不求大空空之當體相本離無相而不論諸相是故相與無相畢竟不可得故更不生著幔也故云所謂第一無相無相之法諸相本空也（乃至）由此覽字方便離諸相即是常身常身即是一切法空不死句也（云云）是故此經終説無相三昧品又兩界禮懺終説諸法如影像清淨無礙穢取説不可得皆從因業生之偈是即於所現所禮海會之聖衆爲令不生愛慢也。


　　故祕記云於十喩觀密嚴海會眼前時觀如陽焔其心如何若思是至極也其意留著又作慢心譬如磨鏡時見現少影像停留時遂不成實鏡（云云）是故諸觀終説字觀也


　　已上當品中始説出世無上祕觀行從此已下諸品所説祕密瑜伽妙行皆是此品餘分也。


　　故疏云從此品以前説眞言之果從此品以從次第明修行入證之方便從此爲首也此中復有坐起威儀衆多祕法不別出之此經聖者所祕故不明白次第説也（云云）
　　轉字輪品

　　三表説轉字輪曼荼羅行所問經云善男子諦聽轉字輪曼荼羅行（云云）然者其深祕云何。答字輪者阿字明也。
　　故疏云輪謂阿字門也此一字中入一切字入此一字於一切法旋轉無礙也（云云）曼荼羅者虚心合掌印也。
　　故疏云曼荼羅是清淨義也（云云）清淨者此自性清淨印也可思之



　　四問疏云此菩薩以金剛杵上而有蓮華臺以此爲座也金剛即是諸佛智印也此佛智印以印大曼荼羅之臺故有所表也（云云）然者何等表示耶。答祕密表示也。所謂金剛杵別祕中獨[月*古]金剛杵也。此是獨一法界大智竪徹三世之表示也。
　　蓮華臺者彼輪上蓮華也是則横遍八方表示也坐此上執金剛身即寶珠當體也。問如擲金剛在虚空中迴轉而下於地（云云）然者譬意如何。
　　答言如金剛手所持五[月*古]金剛擲虚空法界時在虚空中施轉然後下於地也。

　　是則三昧耶身也如三昧耶身羯磨身亦於金剛蓮臺上而旋轉無盡從坐下故云此菩薩亦爾（乃至）從坐而下爲佛作禮也。
　　此中此臺於金剛上旋轉者言此菩薩聞字輪時内心踊躍歡喜是即此花臺旋轉無盡義也。於金剛上者上求義即自證表示也。而下者下化義即化他表示也。
　　爲示本地法身之佛故住蓮華合掌印也彼第九品之意可思之。

　　當下時者五智五大和合尊形從自證大空而下相似故三形尊形上下旋轉與彼陀羅尼形字旋轉而相應無二無別也。

　　故云當下時與擲杵空中迴轉而下相似故與彼相應也（云云）御遺告云即手取玉戴頂可月輪觀行（云云）是則此字輪旋轉義也能能可思之


　　五佛説伽陀自加持所問經云我一切本初號名世所依説法無等比本寂無有上（云云）然者其深義云何。
　　答大日自歎本地法身德也所謂自性清淨妙蓮字不生圓明是則一切諸法所依止也。








　　故疏釋我字云如梵音云我者於中即有阿聲即本不生義也（私言是即字之眞言也）然常住不生體也（私云蓮花合掌印也）即是一切之所依止也（私言此印明即是本地法身如來當體也）又此中我摩字也（亦是歎中説法更問也云云）言我者對魔醯首羅之小我如來爲大我然此我梵語即也此字引聲中有阿聲此阿即是本不生義也此本初不生大空自性清淨而衆德圓滿是即大我之體也聞此大我之自稱故覺自性心蓮華臺上字圓明同本地法身是即説法義也更問此意也。問本初即是壽是義（更問云云）然者更問意如何。



　　答意言若一切諸法有本初者即可有壽量然今此阿字本初不生故無有壽量際限是常住不變之體性本地法身之大我也是故此常住不變之大我雖爲諸法之所依止不變之大我更無有所依止是即説法意也故云爾也


　　問本寂無有上此本字中即有阿聲即本不生義（云云）然者此偈初後兼帶字有何深意耶。答是即彼別祕中二枚字義也。

　　謂初句我梵音有阿聲又末句本寂本字有阿聲是即此偈兩頭上下有阿字彼本地法身如意寶珠理智二法身義也。
　　例如入祕密曼荼羅位疏釋諸佛甚奇特（乃至）已還入如來不思議法身之偈云。復次前偈云奇哉者梵音奇哉即於初首而有阿聲（乃至）故。
　　經云又復入如來祕密法身不思議此不思議梵云阿眞底亦有阿聲意明從阿而出又從阿入也。


　　此兩頭上下指兩阿字明一切法出入阿同法界之體也（云云）今亦如是於此如來自歎一偈兩頭上下有兩字意言明一切諸法出入即同此大我之體也可思之


　　七勝願佛菩提座所問經云以加持故執金剛者及諸菩薩能見勝願佛菩提坐（云云）然者有何等密意耶。答指本地法身體而云佛菩提坐也。所謂佛菩提者自性本地法身也。

　　座者字方坐即是金剛不壞大菩提心之坐四重法界諸尊羅列故號爲佛菩提坐即字輪坐也。



　　從此生字如從乳出酪從生字如從酪出生蘇從生字如從生蘇出熟蘇此四合成字如諸味會一處不離不別故云今現菩提坐亦如酪中現蘇諸味共會一處而不相離（更問云云）更問者即此意也

　　八授彼三自歸所問疏云此三歸謂印法也（云云）然者何等印耶。答以三種三昧耶印身上中下分也。
　　問疏云初印護身次法輪印護諸身分次更有一印下當説之（云云）然者此中護持次第甚難見如何。


　　答初印護身者指入佛三昧耶印次更有一印下當説之者指法界生印所以然者但經説入佛三昧耶轉法輪二印不説法界生印故疏家法界生印必定可有之覺召故云次更有一印下當説之是亂脱也。下密印品説之故云下當説之也。
　　次法輪印護諸身分者轉法輪印也故是即三種三昧宛然也。問初印印頂次印印支分（次下更問）上云金剛有情也（云云）然者其次第如何。答初印印頂者以入佛三昧耶印印頂也。次印印支分者以法界生印印心也。次印更問者指轉法輪印也。
　　然言上云金剛有情具縁品中轉法輪眞言表名云金剛薩埵加持眞言曰指此文云上云金剛有情也。供養次第卷亦以同之。






　　但妙印鈔依疏第八卷宣一途之義所謂疏八云以入佛三昧耶印印其頂次以法界生印印心又作轉法輪印印齊輪上各三誦彼眞言次即轉彼心中阿字門爲嚩字門結金剛薩埵印印諸支分（云云）又云次用三種三昧耶加持三處金剛薩埵加持支分（云云）然今文以此經聖者所祕之義故文相雜亂甚難見非面授叵明也。問上法界自性印結之彼法輪印次結（更問云云）然者次第如何。答法界自性印者入佛三昧耶印也。

　　彼法輪印次結（更問）者言法界自性印結之其次結法界生印彼法輪印法界生次可結之而釋成也此是阿闍梨自加持次第也


　　九耳語告言所問疏云時師欲令弟子（乃至）師自作印向其頂上著之（更問何印云云）然者何等印明耶。答蓮華合掌印字明也前三世無障智戒所記之
　　十第三印所問此印印義如何。




　　答此印雖有無量義門且略立十六門攝餘所謂一本有平等門疏云先合三補吒掌（云云）祕記云所以先作蓮華合掌者蓮華即理也瑜祇云本有金剛性（云云）論云一切衆生本有薩埵凡人心如合蓮華（云云）大日經云念彼蓮華處我一切本初（云云）疏云薄伽梵毘盧舍那本地法身。已上諸文説自性法身不二平等體性也。






　　二理智平等門祕記云理處必有智故二手名理智（云云）瑜祇云光明遍照王（云云）論云於内心中觀日月輪由作此觀照見本心（云云）疏云心自證心心自覺心（云云）三迷悟平等門疏云先以手相遠本有以迷忘故即大師言至若翳障輕重覺悟遲速機根不同性欲即異遂使二教殊轍分手金蓮之場（云云）漸近令相著掌内稍空者是也者（發心故漸還。














　　入平等大空）故大師言迷悟在我則發心即到（云云）瑜祇云清淨妙蓮不染（云云）論云堪然清淨猶如滿月（云云）四性相二空平等門疏云以二空指並而直竪之者性相二空平等故二空指並直立也依證此二空故普現色身妙用無時息故瑜祇云無爲而作業（云云）五自他平等門疏云勿令太低（表不住唯自證）勿太傍側（表不住唯化他）正合二空指向上也（表自他平等）依此三平等故開無盡寶藏自他平等受用故瑜祇云金剛鉤召起（云云）論云能含種種無量珍寶三摩地（云云）六五智五大平等門疏云其五指中小指名地無名指爲水中指爲火頭指爲風大指爲空（左衆生之五大右諸佛五大也）祕記云左手五指胎藏五智也右平五指金剛界五智（云云）是即疏擧兩部五大而攝五智記出兩部五智而攝五大不二平等義明鏡也瑜祇云熾盛爲三界明鏡（云云）也南方置五智灌頂可思之。








　　七定惠平等門疏云左手爲定右手爲惠也祕記云左手定右手惠（云云）法華云定惠力莊嚴以此度衆生瑜祇云決除無智闇（云云）八十度平等門疏云亦可左手小指爲檀度以次向上數之大指爲定右手小指爲惠度以次向上數之大指爲智度（云云）祕記云十指即十波羅蜜也右手小指曰檀左手小指曰惠先自右小指始而可數（云云）是胎金不二意疏記更互擧之平等義宛然也瑜祇云被金剛甲鎧（云云）以精進爲甲鎧是即進度遍餘九度可思之。




　　九十地滿足平等門所謂八指前八地也二空九地十地也合掌當體即十一地也是故住心品中以十心配當時前八心宛前八地從第八心中出殊勝決定二心即爲九地十地此十地滿足位爲第十一是則前八地八葉也九地十地大智大悲也此悲智平等位爲第十一地也。
　　只是自性清淨心蓮華臺上衆德更削淺深高下梯登不同彼顯教遷登之義也。








　　故祕記云是密教所謂横義也初地與十地無高下故（云云）又云言菩薩地者是心也（私云凡心如合蓮云云此宗悉密謂心爲佛塔云云可思之也）法文也（私云花臺字之意）佛也（私云四方葉也）菩薩也（私云四隅葉也）故知此宗十地滿足者唯是此印功德法門也瑜祇云深欲諸有情又云時觀自在菩薩以手中鏡擲於虚空寂然一體還住手中然此金剛智曰（云云）疏九云以此如鏡（如意寶也）之心（凡心如合蓮也）覽如心之鏡故説心自見心心自知心智之與鏡無二無別（云云）觀音是此花臺之主也可思之。

　　十十界平等門祕記云或十法界（云云）謂左手五指五凡也右手五指五聖也十界互具故一一指各具五凡五聖展轉不可思議也如此十界本來平等無二無別也。


　　故疏六云六趣衆生與毘盧舍那本無二體但隨衆生種種妄想立種種名（云云）如此畢竟平等大空是文殊師利菩薩三摩地法門也瑜祇云安樂行饒益（云云）十一十如實相平等門。












































　　祕記云或十眞如（云云）謂十界各具十如展轉雖不可思議本來平等也故法華云本末究竟等（云云）依悟諸法實相本末平等故隨機説法令一切衆生證平等法界故瑜祇云隨機轉法輪（云云）大日經云説法無等比（云云）十二一多自在平等門祕記云縮收一開則無量名（云云）大日經云摩訶薩意處説名曼荼羅（云云）言縮收意處開顯曼荼羅聖衆是即開此一印萬德也開已還閉閉已還開是故一多自在平等也以一多自在平等故能除一切蓋障得入法界平等也故瑜祇云盡除諸蓋障（云云）十三三密平等門祕記云又以三業（云云）謂佛三業衆生三業行者三業本來平等無有差別然諸佛如實證知三平等故於盡空法界作最自在業用衆生以妄相顛倒故不如實知三平等故沈淪生死海不能作自在業用如是三業平等平等遍滿法界有佛無佛性相常然也然諸佛微細最微密故云三密衆生不知故自隱密故亦云三密是衆生三密行者三密諸佛三密本來平等得入此三平等故必定師子吼令一切衆生入此三平等地而令受現法樂故瑜祇云稱讃令歡喜（云云）十四三部平等門祕記云宛三部語爲蓮華部意爲金剛部身爲佛部（云云）謂右爲蓮華部左爲金剛部合掌爲佛部故列語意身也所謂從巧色摩尼身出巧色摩尼語示巧色摩尼心如是三密各顯佛陀形遍滿法界是則三部聖衆也此三部聖衆各現種種隨類之形説種種所宜聞之法開種種觀昭之門護一切衆生大菩提心及微少之善根令不爲四魔三障之損失各從一門而令得入法界常樂之悦意故瑜祇云戲笑獲悦意（云云）十五三點平等門祕記云又宛三點語爲法身意爲般若身爲解脱（云云）所謂不思議法界之體言語道斷故語爲法身離諸思量分別故意爲般若離聚集果縛故身爲解脱如是無相身無知般若難思解脱平等平等無二無別故噉食諸我我所令歸入平等法界故瑜祇云離言我所能（云云）十六三寶平等門祕記云又宛三寶身者佛也語者法也意者僧也（云云）所謂身是聚集義萬德聚集覺道圓滿爲佛故云身者佛也口輪所説法文名法寶故云語者法也思量定惠名和合僧故云意者僧也復次左名法寶所謂能知之五大也右名僧寶所謂能知之五大也合掌名爲佛寶不二平等之體也如此身口意三密持三寶常住體自證圓極專等諸佛故瑜祇云三業持常寂（云云）



　　已上十六門是依經論疏記且任師傳略記之此十六平等攝金剛界曼荼羅一一諸尊亦攝胎藏曼荼羅故知今此祕印曼荼羅之具體法身也
　　問曰以十六大菩薩而爲依馮有何等意耶。








　　答此印名爲淨三業印是即十六生滿足印也故明有十六字是即十六大菩薩種子眞言也（薩歸命三身）（王）（愛）（喜自性）（寶）（光清淨）（幢）（笑一切）（法）（利法）（因）（語）（業自性）（護）（牙清淨）（擧我亦然）故攝眞實經下卷云或時行者不及洗浴以此法印加持眞言即得清淨即十六字十六生成正覺義也（云云）問若然者依胎藏界擧八葉而可攝一切萬德若依金剛界擧三十七尊而可攝衆德何故今唯以十六大菩薩而成義耶。
　　答擧惠門十六尊攝定門十六尊此定惠三十二尊和合而成五佛故擧十六尊而三十七尊死然也。


　　又開八葉即十六大菩薩也合十六即八葉也故十六與八葉只開合異也是故擧十六即八葉宛然也故以十六大菩薩成義時兩部萬德皆悉攝盡故依中略擧十六大菩薩也。問何故此印名如法華印耶。

　　答如者如如平等義謂諸佛如如常住一切衆生如如常住非情器界如如常住平等平等無有變易名爲如也。
　　故論云如謂如常表無變易（云云）凡三世十方諸佛自證化他皆乘如而來乘如而去。


　　故祕記云如去謂自凡位修行成正覺也乘如而往故曰如去如來謂成佛以後悲願力故垂化也乘如而來故曰如來（云云）疏釋此屈滿羅合掌曰此云如未開蓮也（云云）故此印名如也。




　　次法者疏十三釋清淨惠眞言曰達磨（法也）三婆嚩（生也）言此菩薩得法自在同佛境界從法而生故名法生謂從自性清淨之法而生也（云云）又法華云我法妙難思祖師釋云十界十如因果不二法（云云）疏云妙法蓮華最深祕處者即此經本地常身（云云）既云自性清淨之法是即此印當體也。
　　又云十界十如因果不二法是又此印衆德也故名法印可思之。





　　次華者華藏也悉記云華者理也理遍法界藏諸法於其中故曰華藏是華藏最妙樂在其中故曰極樂當知極樂與華藏雖名異而非異處（云云）疏十三釋行惠眞言曰鉢曇摩（蓮花也）阿頼耶（藏也花即菩提心也從彼胸藏而生也）如是等文華者理也者此印是本覺理體故也又華即菩提心也者此印又淨菩提心如意寶體也故名華也依如此等衆德圓滿故名如法花印也（云云）
　　永正十三（丙寅）九月晦日書了
　　光範（五九一歳）
　　天文九（庚寅）二月二十三夜寫了
　　宥怡（三十一）

　　永祿九（丙寅）七月六日於淡州成相寺書寫了快遍（五九）

　　寛文二（壬寅）九月七日於淡州掃守法光寺書寫了宥算（三七二）
　　元祿四（辛未）七月上旬日書寫了
　　大苾芻獨寶
　　文化十一（甲戌）結夏中右御本拜寫了
　　小比丘月殿
　　校合了


　　大日經疏妙印抄口傳八
　　
　　一阿字同本地法身事
　　已上字輪品
　　二觀一切法界事
　　三能生隨類形事
　　四法界印事
　　五説三種灌頂事
　　六五種三昧耶事
　　七畫曼荼羅作法事
　　甚深祕密大事有此内（云云）
　　字輪品沙門宥範記
　　疏十四云。最初阿字即是菩提之心也。
　　若觀此而與相應即是同於毘盧舍那法身之體也。然者此中深祕如何。答同於毘盧舍那法身之體者虚心合掌印也。最初阿字即是菩提之心者即明也
　　祕密曼荼羅品
　　二觀察一切法界所問疏云。一切法界者即是無相法界（云云）然者有深意耶。答指虚心合掌當體經云一切法界。疏云無相法界也」

　　三能生隨類形所問疏云能生隨類形法諸法相者。謂入阿字門故即是平等法身也。
　　由此無相法身故即能隨縁感應普現色身（云云）然者其深意如何。答虚心合掌印字眞言也。從此印明出生三種世間諸法
　　四法界印所問疏決答此印作何用者。以此法界印印於弟子也（云云）然者何等印耶。答蓮華合掌印也。問明云何。答字也

　　五説三種灌頂所問疏然灌頂有三種（云云）然者所言三種如何。答一離作業灌頂。亦名印法灌頂。亦名無資縁灌頂。亦名具支灌頂。併在面授耳。問但以印法作之（云云）然者何印耶。答入佛三昧耶印也。所謂八指法界宮也。二空師并弟子。右空大阿闍梨。左空新阿闍梨也。
　　謂師弟共得深祕故即師弟共入祕密法界宮以盡虚空法界爲道場。以盡空法界資縁爲具支支分。供養盡虚空遍法界兩部諸尊故云具支灌頂。然此弟子法財富世財闕故云無資縁灌頂。又此以印法印之令成衆德故云印法灌頂。

　　又住瑜伽而離諸作業故云離作業灌頂。是即以大慈悲力故阿闍梨唯爲彼誠心深重之人作之爲餘人作之得罪也。具如妙印鈔。問疏此是入祕密漫荼羅（云云）然者何曼荼羅耶。
　　答入自性清淨心蓮花臺上本有曼荼羅知見自心八葉祕密不思議之體性故之爾也。問明云何。答字也灌頂義可思之
　　二作衆事業灌頂。此中有授明阿闍梨二種事業。一切灌頂事業全不出此二種也。大師御録并第七卷可思之。三以心傳心灌頂。謂師弟倶得瑜伽故離諸時方。

　　以心傳心是即以阿闍梨字智心之水灌弟子字理心之頂令本有曼荼羅顯現故名爲以心灌頂也。具妙印鈔記之

　　已上三種攝盡淺略深祕重重無盡一切灌頂。能能可面授之
　　六五種三昧耶所。問疏云今世尊答略有五種（云云）然者所言五種者何等耶。答一遙見三昧耶。二投花三昧耶。三授明三昧耶。（已上三種總從終名授明灌頂。是即大師六七月御灌頂是也。

　　故御録云受明灌頂再三云云）四傳法三昧耶（亦名傳教灌頂）五祕密三昧耶（已上二種名阿闍梨位大師八月御灌頂是也故御録云沐阿闍梨位一度云云）問今此五種三昧耶餘經亦説之耶。答授明與傳法是兩部各別。或兩部不二之旨説之。是即餘經通途説相也。於祕密三昧耶者此經獨歩祕奧也。問何故此經獨説祕密三昧耶耶。答此經是大日如來甚深祕密之奧藏祕中最祕也。
　　故疏云此經聖者所祕故不明白次第説也（云云）問若然者此經中唯説深祕不説淺略可云耶。答淺略深祕皆悉説之也。問以何得知淺略深祕皆悉説之如何。答疏三云又此經文有淺略深祕二釋。
　　就深祕釋中復有淺深（云云）故知此經是如來世尊所祕也。故於文文句句中含容四重祕奧也。是故具説五種三昧道也。所謂初三種三昧耶淺略也。是即説兩部各別旨（六七月御灌頂分也此名授明灌頂亦名學法灌頂當世所授許可分也）次傳法灌頂深祕分也。
　　是則授兩部不二之旨（八月御灌頂也從此立阿闍梨位名）次就祕密三昧耶又分別五重。前四重祕中深祕分也。祕密第五要誓祕祕中深祕分也。
　　問若然者正經文説祕中深祕深祕中深祕出在何文耶。
　　答祕深曼荼羅品第十一云最初正等覺敷置漫荼羅密中祕密大悲胎藏生（云云）疏十六釋云然前雖説爲祕密更有祕中祕。
　　若不説此法者即通達前法亦不得成故爲最祕要也。
　　若解此者一切世間諸漫荼羅悉皆同用之無所不入也（云云）私謂然前雖説爲祕密者祕密誠證明鏡也。更有祕中祕者祕中深祕誠證顯然也。
　　又阿闍梨眞實智品第十六云解祕中最祕眞實智大心（云云）疏十七釋云祕密中最祕者祕有之相最祕之相。
　　眞言智者智中之皆無上無過也（云云）私謂已上經疏文祕祕中深祕明白也。故知此經中説四重祕奧窮諸佛大智明五種三昧盡一切灌頂。如彼相傳偈中重重無盡無餘灌頂印可。是故此經號大日經王誠有所由哉。然諸流所傳纔得此中之一分以爲深極。譬如小冥飮一渧而爲足海水豈窮耶。得一察萬耳。
　　問授明（種）傳法（一種）祕密（一種）已上總合名五種三昧耶可然。於第五祕密中復分別五重如何。答疏十五釋云然祕密曼荼羅復自有五種。
　　第一謂於師所（乃至）而於其中同彼尊位也（云云）此文祕密内五重炳焉也。問若然者此五種三昧耶與七重印可云何可得意合耶。答遙見投花授明三種合爲初重（大師六七月御灌頂是亦名學法灌頂。
　　是即相當許可灌頂也）第四傳法三昧耶即爲第二重初重二重也。次以祕密之上五種復配第三重以下之五重也。但印可文第三重復雖可置傳法而略不置之。所以然者實第七重塔圓別祕已體三種合而可爲中位也。
　　然爲隱祕彼三平等故略祕密初重之傳法開塔圖爲祕密第四重也。若無隱祕之義而授者。於祕密内復更置傳法智印理明理印智明而爲祕密初重。
　　次置五[月*古]印明不至印五字明而爲祕密第二重。次置合掌印縛印明而爲祕密第三重。次置兩部阿闍梨位而爲祕密第四重。次置塔別祕己體而可爲祕密第五重也。最祕口決也。故面授祕符云授明（一）傳法（一）祕密（五）
　　已上七重也。但中位塔婆位三法合成一位也。謂塔圖別祕薩埵己體也。但印可文略傳法以本有薩埵立第七重陰祕義也。祕密法故錯亂也。以口決爲正（云云）
　　問若然者諸流皆授五智五。所謂小野六帖酉酉厚雙紙等明鏡也。故今七重印可中不授之耶。答聊有甚深之祕旨故別不授之也。問其祕旨如何。答於此七重印可中毎重有五五智之義。所謂初重胎明即五明白也。金明終字攝四字。
　　是即如如同一體即此身五佛之意大日之外無四佛故也。次第二重胎明初字攝。所謂悉地出現品疏釋四處流出眞言云。
　　從一字生二字從二字生四字（云云取意）故之字而攝五。又金明字攝四字。有五智具足義上記之可思之。故一字攝五智明也。次第三金明胎明初字准前可思之。次第四重胎明金明亦准知之。次第五重胎金亦准例可知之。如是省略七重印可巧兼綩。故別不出五智五也。問何故今印可唯七重而不多不少耶。答兼綜五部三部衆德故。
　　所謂初二重窮三部萬德第三重已下五重盡五部衆德也。問然者意云何。答初重中臺也即佛部也。第二重胎即蓮華部金金剛部也。故三悉地云是故八葉皆是大日如來一體也。是故中尊大日是法身也。祕密主金剛惠印是般若也。觀自在持蓮華印是解脱也。即身密法身德口密是般若德意密是解脱德也。因般若故得解脱。解脱因般若。
　　此二依法身之體即不離闕一不得猶如伊字三點（云云）次五重即五部也。所謂第三重傳法即東方大圓鏡智也。第四重即南方平等性智也。第五重即西方妙觀察智也。第六重即北方成所作智也。第七重三法平等即中臺法界體性智也。故三悉云。然毘盧身土依正相融性相同一眞如遍法界大我也。身口意平等如太虚空。以虚空爲場以法界爲床。大日如來爲令知見此道示二種法身。
　　智法身佛住實相理爲自他受用現三十七尊令一切入不二之道。
　　理法身佛住如如寂照法然常住不動而動現於八葉爲自受用示三重曼荼羅令十界證大空。

　　雖是理智之殊廣略之異也本來一法曾無殊異萬法歸一字五部同一遮那也（云云）如是爲顯示如來三部五智之萬德印可即七重也（云云）

　　七畫曼荼羅作法所問經密中之祕密（云云）然疏云何釋之耶。答疏云即是如來最正覺究極之説也。問若然者所謂究極之説者指何等極説耶。答彼塔中大事是也。問疏然大悲藏生前已説竟（云云）然者指何品耶。答指成就悉地品也。問疏云然前雖説爲祕密者指彼品何文耶。答指摩訶薩意處（乃至）得成不死句偈頌文也。問疏云更有祕中之祕（云云）然者彼品中云知心性如是得住眞言行。既眞言最勝眞實妙行説窮之已。故如來（）引古佛而爲證。即如云如是眞實心古佛所説（云云）然者云何。答彼品説如實之解知今説如實之行儀作法。是即以此經聖者所祕故故如來一處不説也。故彼品與當所交合相應而可修祕密甚深瑜伽也。故云然。


　　前雖説爲祕密更有祕中之祕若不説此法者即通達前法亦不得成故爲最祕要也（云云）問疏云其作法者先作四方曼荼羅（云云）然者其作法如何。答是即深中之深密中之密也。是故疏云此事尤祕也。但心存之不可形於翰墨（云云）雖然若不記者末代密機誰聞其名字耶。是故忘越法記大概。仰願兩部諸尊明照知悲心令滿足自利利他大願。今疏其作法者先作四方曼荼者先於行者心上想汗栗馱心。其形猶如蓮華合而未敷之像。有筋脈約之以成八分男上向女下向。觀此蓮華令其開敷爲八葉白蓮華。
　　此華臺上觀字黄色方形放光照法界（已上依當品疏四並三悉地儀軌等書之）此字黄色方形壇上即自身在其壇中。從彼字出生羅字燒身刹那悉同於灰燼已。此自灰中出生字其色純白素色也。此純白圓明中安字。從此字而生水輪猶如白乳注白灰上以此方便復生淨菩提心佛種子。即生清淨法界之身内外明淨無垢也。
　　如百錬眞金隨巧匠之手易成無盡之器當知火動時與風倶也。
　　字加空點即缺字也即地水火風空五大所成之身也（已上入法品並三悉地之意也）然後作六月持誦瑜伽。於此五大所成虚空法界大圓明中最初觀字。黄色方形即自身全成字。同黄色方形擧體皆悉字圓明體也。即結五[月*古]印出入息即眞言也。見一相一味之圓明名一月。次第二月住水輪自身全成字。同白色圓壇。擧體皆悉字圓明也。即結八葉開敷印。出入息即眞言也。住一相清淨圓明名第二月。次住火輪。自身全成字同赤色三角壇。擧體皆悉字赤色圓明也。即結大惠刀以出入息爲字眞言。即見一相一味字赤色圓明即名第三月。次住風輪中。所謂側月也。自身成字同黒色半月壇。擧體皆悉字黒色圓明也。即結轉法輪印以出入息爲字眞言。即見一相一縁字黒色圓明即名第四月。次住方圓曼荼羅自身坐其中。齊已下在黄色金剛輪中。齊已上在白色圓壇中。自身全成二字同黄白方圓壇擧體皆悉白黄和融故即成淺黄色圓明。不結印但以出入息爲眞言。
　　即見一相一味無著離我寂滅平等大空明朗即名第五月。次住半月三角曼荼羅。自身處其中。齊已下風輪半月黒色也。齊已上火輪三角赤色也。自身全成二字。同黒赤半月三角壇擧體皆悉黒赤和合故即成黒赤色圓明。


　　不結印但以出入息爲眞言即見六大無礙色心實相平等法界圓明即名第六月（已上依持明禁戒品三悉地之意也）然後依入位品所説等至三昧所現方位法用而修瑜伽。
　　所謂於如上之六大法界淨菩提心平正之心地即成就大悲胎藏佛海會莊嚴。所謂以金銀等五色寶而間錯莊嚴其地。此地上垂大寶蓋。而平正大地與此寶蓋凾蓋相稱理智平等而遍滿佛刹。於此周遍法界六大平正大地上安四方門標。所謂於東方盡空法界立二寶柱。其上置横括其南方上各安半月。其上有光焔威光熾盛如朝日日光。而其門標上懸五色種種綵色幡及寶鐸白拂種種名衣等。次於南方盡空法界安門標。上置横栝其上有仰月。其上如意寶珠或五[月*古]。自餘莊嚴悉如東方。次於西方盡空法界安門標置横栝。其上有仰月。其上有蓮華臺。自餘莊嚴悉如東方。次於北方盡空法界安門標。上置横括其上有仰月。其上有商佉。自餘莊嚴悉如東方。上來一一門標莊嚴皆是其深祕藏表示也。謂東方表勇健菩提心降伏四魔三障。所謂二柱者本有大智大悲也。即寶幢及普賢也。其上横括悲智平等義相也。二之三角表旗即字地大表示也。横括上二半月即字水大表示也。一之三角火大也。一之半月風大也。一之三角一之半月和合即空大也。是則祕記所言方圓之人法也。半月上光焔即如實大智識大也。所謂悲智平等六大法界大菩提心也。白拂謂拂自他之塵勞令無垢清淨義也。寶鈴謂隨宜説法令他一切衆生住歡喜悦樂義也。名衣大悲覆護義也。寶幡謂萬善萬行招集義。已上東方大菩提心標示也。次南方門標者是大智大悲平等表示也。謂二柱開敷花及虚空藏也。横括如東方不二之義也。旗並半月亦如東方。即五大表示也。其上五[月*古]者。片方五[月*古]五大義也片方五[月*古]五智義也。所謂東方六大法界大菩提心如實修行。即五智五大三平等妙行也。白拂寶鐸等莊嚴皆如東方義門。是即有大悲萬行功德法門也。次西方門標者是亦悲智具足義門也。謂一柱阿彌陀一柱觀音也。横括不二平等義也如上記之。旗及仰月是亦上如記之。
　　其上蓮華臺者是則依南方大悲行願故證得本有華臺表示也。白拂寶鐸等無盡莊嚴是本有心蓮華臺上無量功德法門也。次北方門標者是又悲智具足義也。謂一柱天鼓音佛也。一柱慈氏也。横括不二平等義也。旗及仰月如上五大具足義門也。其上商佉既得入西方自證華臺已。
　　故常於三世示現三部無盡莊嚴吹大法螺驚覺一切衆生生死長夜令證得不生不滅大涅槃表示也。白拂等無盡莊嚴者普現色身三昧功德法門也。
　　問若然者如此門標等與經疏前後文如何相應耶。

　　答疏一云自心發菩提心（東方）即心具萬行（南方）見心正等覺（西方）證心大涅槃（北方）發起心方便嚴淨心佛國（中方）謂此中大寶蓋者即此表示也。經悉地出現品説至後問答授。是即悲智離間成八葉即前八地也。還合八葉爲九地十地合九十爲第十一地。今八柱離開義亦如是。此即即事而眞故約四門表示八葉心蓮華萬德也。旗及仰月者即五大也。悉地出現品所説是也。光焔五[月*古]蓮華螺貝者五佛三昧耶身也。即悉地出現品所説是也。故知一一標示莫不表示前後所説祕密眞言深義也。問於八方隅建摩尼幢者其標幟如何。答是表毘盧舍那八種智德。即開此八德爲十六大生。前開四點爲十一地。是即胎金不二之深旨也。
　　故經第一云八葉正圓滿鬚蘂皆嚴好金剛之智印遍出諸葉間（云云）問八功德池其表示如何。答表示如來八葉心蓮華臺大悲水也。八德是八葉表示也。妙音衆鳥表大悲應現隨類説法之義也。問時謂六時之花（云云）其表示如何。答表六度萬行大悲之花也。問又有種種寶樹羅列者表示如何。答如天寶樹出現種種無量珍妙之具。

　　毘盧舍那大悲萬德出生寶樹亦如是隨種種無量衆生願樂無不出現種種未曾有珠玉珍寶世間出世間一切樂具即此表示也。問八柱之中周匝寶繩而相連子繋（云云）其表示如何。答五智亦具五智表示也。所謂五智所成功德重重無盡無有邊際。瑜祇言
　　大日金剛峯微細住自然
　　光明常遍照不壞清淨業（云云）
　　謂垂如仰半月形者。五智所成功德業爲行願風所吹大菩提心寶柱上而鎭翻表示也。問其地柔軟等（云云）表示如何。答如上六大無礙莊嚴微妙三平等地也。其地平等如掌柔軟如繒綿無礙如虚空。
　　十方三世淨妙快樂皆悉莫攝在於此中無量樂器不繋而自然調韻。是即表三平等自受法樂三世常恒自然無作也。
　　如是一一次第觀想已然後於此平等法界萬德莊嚴大地上觀想八葉大蓮華王。於八葉各上觀字。即成四方四角尊。一一尊心上觀字成八之五[月*古]。即八柱也。一一寶柱各放五色光明普照虚空法界。
　　一一光明成無數含室功德莊嚴帝網重重不可思議也。此樓閣上有五箇寶幢。一一寶幢各放無數光照法界。凡一一微妙莊嚴不可勝計。於此五峯八柱法界樓閣中置十字羯磨。其羯磨齊立獨[月*古]金剛。其上置八輻輪。其上有八葉蓮華。其上有月輪。


　　故入位品云無量菩薩隨福所感宮室殿堂意生之座如來信解願力所生（云云）疏十六釋云於此布列莊嚴之地復生無量隨諸菩薩福德所感意生之座及宮。從如來信解生其坐羅烈亦作三重如上。大悲藏生曼荼羅布列次第也。


　　又經初品云如來信解遊戲神變生大樓閣寶王高無中邊諸大妙寶王種種間飾菩薩之身爲師子坐（云云）所言大樓閣寶王者此中所云宮殿也。但彼四箇印時無所不至印也相傳。是即理智不二深旨率都婆總號深義也。次菩薩之身爲師子坐者。今令所説意生坐是也。是即以如意輪習此坐之全體。所謂彼菩薩第三印二手外縛蓮華也。立合二頭指如寶形即寶珠也。二大指並立二字也。二無名指立合即獨[月*古]金剛也。二小指交立即羯磨也。二中指縛輪也。同心呪輪也。蓮也。寶珠也。光明即獨[月*古]金剛也。羯磨也。是以延命院口決如意輪輪手即法界生印也。拳羯磨也。風指獨[月*古]也。輪即輪也。不作寶珠者（子紬在之）祕記云觀淨菩提心事。自觀我心雖無色無形而本來清淨潔白猶如滿月（云云）爲標無色無形故不作寶珠也。
　　又如意輪己體字（云云）以是義故云菩薩之身爲師子也。故知今意生之坐者。金剛即寶光。蓮華即羯磨。如如同一體。即此身五佛之金剛坐是也。故當所經云羯磨金剛。
　　其上妙蓮華開敷合果實（云云）疏云又作十字金剛印如前作之但以十字爲異耳。其十字金剛印上畫作蓮華。
　　仰而半敷令此十字如花莖之状（云云）（私云所言花者月輪中未敷蓮花也）問餘所亦有如此説耶。答經第三悉地出現品云。


　　中妙金剛坐方位正相直其上大蓮華八葉鬚蘂敷（云云）疏十一釋云於曼荼羅中置十字羯磨金剛坐者令正四方於彼上作大蓮八葉並蘂（在金剛上作）此即金剛座也。故言金剛同也（云云）（私云此文十字羯磨及金剛蓮花顯然見之）又疏十二云。
　　此菩薩以金剛杵上而有蓮華爲座也（云云）（私云此文金剛杵並蓮花明白也）問若然者輪及月輪不見如何。答悉地出現品云。爲説此法故而現菩提坐最勝阿字句大因陀羅輪。
　　説名瑜伽座（云云）瑜祇云釋輪以爲座（云云）又成就悉地品深居圓鏡中應現諸方所。
　　猶如淨水月普現衆生前（云云）（私云此等文輪及月輪此又明白也）問若然何故必以如此五種物而爲所座耶。答是則五智圓滿表示也。問以何得知五智圓滿示如何。
　　答瑜祇云金剛即寶光蓮華即羯磨如如同一體即此身五佛（云云）此中金剛者東方即獨[月*古]也。寶光者南方即圓明月輪也。蓮華者西方即輪上蓮華也。羯磨者最下十字羯磨即北方也。如如同一體者中方也。即輪也。摧四佛心地令至如如平等地。即大日普門三昧地也。故以輪爲三昧耶形而中間安之。餘自可見也。如是如法觀想已然後於最上滿月圓明中觀未敷蓮華像。以前獨[月*古]金剛而成莖八葉鬚蘂妙好也。
　　漸開敷微妙清淨如水中蓮華適得日光之照用盛開敷微妙清淨。當於此蓮臺上之八方及中央置九白點。其上置黄白二枚字。從此黄白字各放光。其光和融而淺黄色也。是即淨法界色與金剛智體和合故淺黄色也。其光暉普周遍盡空法界照明一切衆生。其暉盛猛如合衆星。其光暉威猛熾盛如合會千電聚集億日即是淨菩提心如意寶珠形。而從一一色光出生無量無邊不可思議如意寶珠。令遍滿盡空法界海。從巧色摩尼身出巧色摩尼語示巧色摩尼法。
　　令普門法界六道四生及三乘根機内薫密益捨邪歸正發心修行終證大菩提。如是觀想相應名眞實眞言行。是即古佛所宣説也。故當所經云於彼大蓮印大空點莊嚴八葉悉圓整也。善好具鬚蘂（云云）疏十六釋云其花上又安八葉之花。即如前五佛四菩薩方位也。當以心想而置九點。即是臺及八葉中各想一點也。此點即是大空之證也。此成正覺義也。又云花中安子者謂畫蓮子或十或過或減亦無在。



　　於此八葉及中當作方圓曼荼羅（私云黄色字云方白色字云圓）而畫本尊之像（私云轉二字成如意寶形也）佛方壇（私云黄色字金剛智體故佛正知之義即云佛方壇是即本初不生之大智門也）菩薩圓也（私云白色字也是即淨法界理白色圓明體也是即自性清淨本不生大悲自性云菩薩圓也）此是眞實心性古佛道同也。但以心想作之不可示於心外故。云此事尤祕。但心存之不可形於翰墨也（云云）
　　永正十三（丙子）八月二十三日書了
　　（主）光範之（云云）
　　永祿九年（丙寅）九月二十八日快遍書了
　　寛文二年（壬寅）卯月三日書寫了宥算
　　元祿四（辛未）七月上旬日書寫了
　　大苾芻獨寶



　　大日經疏妙印抄口傳九
　　
　　一畫曼荼羅作法之餘
　　（已上祕密曼荼羅品入位品持明禁戒品等取合成一事故別不出之）
　　二汙栗馱眞實心
　　三阿闍梨眞實智事
　　已上阿闍梨眞實智品
　　四自性本源戒事
　　已上受方便學處品
　　五我之自體事
　　六百光遍照王布字事
　　已上百字生品
　　七大智灌頂地事
　　已上百字果相應品
　　八内心之大我事
　　九眞言救世者事
　　已上百字位成品
　　十自性如是覺名不可得事
　　十一字爲本尊事
　　問若然者餘所亦有此説耶。答有之。


　　所謂入位品云法界幖幟大蓮華王出現如來法界性身安住其中（云云）疏十六釋云法界幖云（私云未會幖之）即從法界生即法界壇幖幟也（私云彼意生宮殿及座即是自心法界壇萬德莊嚴幖示也）此標中有性義。梵文語含也。
　　標即是性也（私言如此幖幟非本無今有是則自性天然幖示也）法界體性本來常淨第一無相也。





　　還用法界而莊嚴之（私云自性清淨法界體性雖甚深無相以自性清淨法界萬德還莊嚴自性清淨法界己體也）然生大蓮華如來位彼法界第一者（私云未會之經文也）中有大蓮華王（私云圓明中未敷蓮是即正自性法身己體也故云王也）當知彼中如來正位者（未會之經文也）花既量同法界（指圓明中未敷蓮花）當知佛身亦復如是（私云未敷蓮中二牧之字是理智二法身也）此即中胎八葉之花也（云云）又百字位成品云八葉從意生。蓮華極嚴麗也（云云）疏十九釋云。此花臺從心意生。即是觀於自心八葉蓮華。此花不從餘所生即從意生。意即是花無二無別也（云云）又成就悉地品云。
　　念彼蓮華處八葉鬚蘂敷（私云彼月輪中蓮花王也）花臺阿字門（未敷中二字）深居圓鏡中（所居彼月輪能居未敷並二字也）問今但説一箇字。何故彼中置二箇字耶。
　　答入位品云諸佛甚奇特權智不思議（乃至）還入如來不思議法身（云云）疏十六釋云復次前偈云奇哉者。

　　梵音奇哉即於初首而有阿聲（乃至）復有入如來祕密法身不思議此不思議梵云阿眞底亦有阿聲意明從阿而出又從阿而入也。此兩頭上下指兩阿字。明一切法出入即同法界之體也（云云）經第七卷云如前心供養之儀者。指此入位品而爲出世成就正行也。

　　疏一云心自證心心自覺心（云云）菩提心論云於内心中觀日月輪（云云）又云炳現阿字素光色禪智倶入金剛縛（云云）又云其圓明則普賢身也。

　　亦是普賢心也（云云）又煎藥縁起云（大師御製）阿煎藥又名如意亦名阿伽陀（乃至）若人信此祕密妙藥施與一切能生世間出世間利故名如意。又彼種子之中有兩箇字。
　　即是現智和合義也（世人不知之處也云云）私謂彼種子之中有兩箇字者正指此別祕中白黄兩箇字也。
　　凡此深密之子細從大日如來至于高祖大師嫡人相承唯一人而不授二人故云世人不知之處也。
　　從高祖至南池三代嫡嫡相承唯授一人更無相違。然南池時代代相承塔圖授圓城寺。彼塔寫本並口傳授醍醐。代代相承別祕圖並口傳授醍醐纔口傳計被授圓城寺。然彼塔之圖法皇御時被進延喜聖主。以金剛之寫本被授蓮臺寛空。
　　彼別祕口傳益信法皇寛空寛朝濟信性信寛助信勝八代唯口傳相承不彰於翰墨。信勝時始被記之。其後續別祕巨細被戴。雖然不傳相承之圖並本説等間其謬甚多中最下圖變花而不圖羯磨。不得本説並相承之圖故也。今此別祕以大日一部而爲本説。就中悉地出現品。成就悉地品。祕密漫荼羅品。及入法品。入位品。持明禁戒品。百字位成品等以殊爲最祕密肝要。

　　依此第七卷云次説無相殊勝具信解者所觀察如前心供養之儀（相承云指入位品也）及依悉地流出品（相承云指悉地出現品也）出世間品瑜伽法（相承云指成就悉地品也）已上品品是即此法之本説最密之瑜伽也。故御遺告云是法呂大毘盧舍那經文也。雖然密之上密。深之上深者。闕留祕句唯爲阿闍梨心槧也（云云）祖師祕決明鏡也。彼續別祕口決云此西院流世絶傳。邂逅傳得僅予一人也。其間子細粗別紙記。寛平法皇代代本傳長和親王嫡人正流也。相承之次第誠以規模也。就中此別祕餘流總無也。
　　此一流限獨指授蒙宗奧旨法肝心也（云云）誠於彼圓城寺流者。御流之外彼西院流嫡嫡相承無左右事也。是故今別祕大事等雖不窮其奧源池記並續別祕等所傳明鏡也。除此西院流之外餘流全不知其名字。何況辨其本説識彼奧義耶。故續別祕云就中此別祕餘流總無也（云云）此條勿論肝心也。雖然彼池記引衆多經論章疏雖證之。彼供養次第卷所指心供養之儀。悉地流出之世間品瑜伽法等。一處明文不存知之。何況識其心本内心大我之體耶。是則不相傳今之奧源故也。續別祕又云此能作性極祕中極祕也。御遺告外故貞記祕名。西院流限嫡嫡相承（云云）是又不被得心事也。經文並儀軌之外故名爲別祕。故御遺告云是章句在梵本。從經文并儀軌之外取離出所密納也。
　　吾三衣箱底納置（云云）一一文句皆有深密之口傳。如文不可作解。巨細如範尊也。
　　故知彼流所相承唯名字計而全不識其本説及奧源者也。
　　唯小野（安祥寺）一流師資相承慥相傳其本説品品文句嫡嫡傳來當窮盡彼別祕寶玉深奧。故範尊抄云尊曰如是子細傳先德祖師所不記也。然而爲繼道肝隨範問語示之耳。
　　金剛天等知見可畏可畏得意之後早破早破。已上範人記之（云云）安祥寺宗師云此口決他流全不相傳者也。悉之（云云）倩以吾幸値遇密教忝得諸流之相承。所謂三寶院。理性院。金剛王院。保壽院。成就院。西院。御流。三寶院。安祥寺。勸修寺等。是皆悉値流流明師盡家家祕傳。雖然於此別祕者西院流之外更不聞其名字。何況知祕奧耶。唯小野安祥寺一流耳悉之耳。宗師口決可思之。
　　故知彼別祕圖並深密之口傳唯安祥寺一流獨得之。
　　如是觀心蓮華臺上如意寶珠已明令顯現然後於此内心大如意寶王大圓鏡中觀察相應佛會。大海普門法界通同爲平等法界一佛土。所謂入祕密曼荼羅位品云。爾時世尊復告執金剛祕密主言。善男子諦聽内心曼荼羅。祕密主彼身地即是法界自性也。眞言密印加持以而加持之。以本性清淨故。
　　羯磨金剛所護持故淨除一切塵垢我人衆生壽者意生儒童造立者等株杌過患。方檀四門。西向通達周旋界道。内現意生八葉大蓮華王。抽莖敷蘂綵絢端妙也。其中如來一切世間最尊特身也。



　　超越身語意至於心地逮得殊勝悦意之果（云云）疏十六釋云善男子諦聽心内心地中曼荼羅彼祕密主身地即是法界自性以眞言印加持之本性清淨故（私謂已上未會之經文也）如大本中有二十種勸令聽法之相。佛爲執金剛除一切塵垢及修行眞言行諸菩薩等法要未具不得疾成無上菩提。
　　今復次説滿足前義（私云指布列莊嚴大地意生坐及淨菩提心大如意寶珠觀也）令法要圓滿。若不知解此則前法皆未周悉（私云指悉地出現品已下之諸品也）以此因縁勸令諦持也。如是二十種因縁當廣説。前所呈示是三昧力故（私云指等至三昧也）呈示外境。今則内心觀之。以於行者自心之中而具佛會大海。十方通同爲一佛土唯自明了他所不見故名祕密曼荼羅也。問其觀想如何。答如前先建立瑜伽座觀字成黄色方形。以五[月*古]金剛印誦字。
　　此字黄色方形遍滿行者内身猶如自身之地大遍身之上中下無不遍。自身全分成黄色圓明之體。如彼一月念誦。次觀字白色圓明遍滿自身如先。次觀字三角赤色遍滿自身如前。次觀字半月黒色遍滿自身如前。次虚空離一切色相。不作別觀想。即一一無性圓明之體即空大也。

　　然先作普門加持（如常）次作羯磨金剛加持（如常）依此加持故離一切垢見等如外曼荼羅擇去平地等然後於此内身離我平等法界之心地建立祕密大曼荼羅。所謂如前四方門標八大寶柱。
　　寶柱上懸瓔繩白拂寶鐸名衣幡珮寶池妙花寶樹等無量莊嚴一一令内心瑜伽與彼無異。
　　然後於内心瑜伽布列莊嚴之大漫荼羅中央有意生大蓮華王。八葉鬚蘂具足圓滿。而妙色金剛莖。所謂自身齊爲大海。從齊至心爲金剛臺。海中立蓮臺莖。謂從諸佛大悲海生大智金剛莖。從金剛智出生悲智平等一切佛會。於此八葉心蓮華臺上而復觀字。從此字出無量光。從心中而四方四角散而合爲光鬘。猶如花鬘普遍一切佛刹。此光從頂至足周匝環繞行者之身。唯有明朗不見身與心。
　　於此圓明常住自身復觀暗字而在頂上轉成中胎藏。從此字生三重光焔。一重光遍繞咽上。從咽至頂相隨所照及之所諸尊隨現成第一院曼荼羅。次一重光遍遶心上從齊已上至咽諸尊隨現成第二重曼荼羅。
　　次一重光遍繞齊上從齊已下諸尊隨現成第三重曼荼羅。即是世間天院也。
　　諸尊形色相好各各差別宛然具足自身中猶如親入佛會而自身都成曼荼羅身。即是普門法界身也。其中胎藏即是毘盧舍那自心八葉花也。即於此心蓮華臺上爲曼荼羅中胎。其外八葉亦隨佛位次列布也。四方即是如來四智。其四隅葉即是四攝法也。且東南普賢是菩提心此妙因也。次西南文殊是大智慧也。次東北方彌勒是大慈也。大慈大悲倶是第二義也。次西北方觀音即是證。謂行願成就入此花臺三昧也。其四方葉中初阿字在東方。喩菩提心。最是萬行之初也。黄色是金剛性也。其名曰寶幢。亦名阿閦佛。次阿字在南方。是行也。赤色火義也。即同文殊義即是花開敷也。亦名寶生佛。次暗字在西方是菩提也。萬行故成正等覺。白色即是圓明究極之義也。又是水義也。其佛名阿彌陀也。次惡字在北方。是正等覺果也。其佛名鼓音。是釋迦牟尼也。即是大涅槃迹還本故涅槃也佛日已隱於涅槃山故色黒也。次即入中惡（長聲）字。是方便也。即知此法界之體本來常寂滅相。此是毘盧舍那本地之身花臺之體也。超八葉絶方所。非有心之境界。唯佛與佛乃能知之。以此方便同於大空而現衆像。中心空具一切色。即是加持世界曼荼羅普門會無處不有也。但是如來一身一智一行也。
　　是故八葉皆是大日如來一體也（云云）（已上依入意品意三悉地之軌如是説之）又成就悉地品云。次於其首上頂會交際中標以大空點而思惟暗字。妙好淨無垢如水精月竈。説寂靜法身一切所依持也。
　　諸眞言悉地能現珠類形得天樂解脱逮見如來句（云云）百字位成品云於彼常安住眞言救世者。金色具光焔住三昧害毒如日難觀諸衆生亦然也。同疏云今此圓中有眞言救世者。具大功德。眞金色具有炎光。住三昧寂然而住。此當從此一字眞言王即觀本尊或大毘盧舍那（云云）
　　問前説字作普門持誦何故復觀暗字耶。答疏十五云初依佛教發心即字也。
　　後成佛等於佛即是字（云云）故知初住字圓明之觀成眞實眞言行。故成就悉地品云。
　　知心性如是得住眞言行（云云）後住字觀證眞言果也。故成就悉地品云。逮見如來句（云云）故疏十六云。此事尤祕也。但心存之不可形於翰墨也。祕在上當知。此是最初悲生壇（云云）同疏十九釋百字位成品云。説未分明當更問之。然上文彼具可引檢也（云云）然者所言上文者指何品耶。答悉地出現品兩種眞言。及無點加點布字觀。成就悉地品摩訶薩意處等十五偈文。

　　轉字輪曼荼羅行品我一切本初號名世所依説法無等比本寂無有上及之眞言（彼中也）密印品三種三昧耶字輪品三部四處輪祕觀。
　　祕密曼荼羅品眞言王三種灌頂五種三昧耶。並最初正覺等敷置曼荼羅。密中之祕密大悲胎藏生（乃至）善好具鬚蘂等四偈半文。入祕密曼荼羅法品以字燒字。因字更生之祕觀。入祕密曼荼羅位品布列莊嚴大地。菩薩隨福所感宮殿。及意生之坐法界幖幟大蓮華王。諸佛甚奇特不思議法身所含二箇。
　　心内心地中佛會大海十方通同法界祕密内心曼荼羅祕密八印品最勝祕密加持印。持明禁戒品六月念誦阿闍梨眞實智品祕中最祕布字。百字生品百光遍照王百字果相應品三三昧耶句。指如是等祕中最祕密之説也。問若然者整速而一處可説之。何故品品而散説耶。答疏十二釋成就悉地品云。從此品以前説眞言之果。從此品以後次第明修行入證之方便。從此爲首也。此中復有坐起威儀衆多祕法不別出之。
　　此經聖者所祕故不説明白次第也（云云）以是義故次第相續一處不説也。問品品説相各各不同也。以何得知。諸品文句取合唯成此祕密内心瑜伽然者如何。答雖品品異説佛佛所宣説一道一行無有異路。是故一經七軸品品所詮唯一道一味也。文文所示亦一行一相也。故疏十七云。此經皆前後相成共爲一事。綺互其文。行者甚須相照覽乃可知也。
　　問百字位成品云微密最希有諸佛之祕要外道不能知（云云）然者指何等法耶。答指此内心祕密瑜伽通同法界曼荼羅。從不知此内心瑜伽之外皆是見心外之法故名外道。故疏十九釋云。
　　今此諸法之祕一切外道所不能知也（乃至）以雖入佛法中而未能知如來祕密猶是邪見也。
　　心行理外之道故名外也（云云）問供養法卷云次説無相最殊勝（乃至）内心支分離擧縁者指何等法耶。
　　答今此内心祕密瑜伽離一切外縁分別攀縁故指以此内心祕密瑜伽也。問甚深無相法者指何等法耶。答指此祕密内心通同法界漫荼羅也。問劣惠所不堪者指何等根機耶。答指未入祕密曼荼羅之人故。
　　祕密曼荼羅品云未退心灌頂祕密惠不生（云云）問兼存有相説者指何等説耶。答指心外兼心内擇地造壇曼荼羅也。

　　如是觀照内心通同一大法界祕密曼荼羅已然後兩眼觀字成明燈而觀心處令圓鏡現前如悉地品所説。然後兩眼觀相不可得字得見一切大空句及不死句故。如上内心祕密瑜伽境界皆悉從意生而無有自性。是故即相而無相也。即無相而相也。當知與十縁生句無異。若如是不觀察存少分可得相未離斷常去來之見。豈名眞言眞實之行耶。故經初云乃至彼法少分無有可得。何以故虚空相是菩提無知解者亦無開曉。

　　何以故無相故祕密主諸法無相謂虚空相（云云）又無相三昧品云心無自性離一切相故當思惟性空（云云）如是説皆是説此字字義也。如成就品所説可思之。如是觀想已然後作前所説十二眞言王布字觀。是即爲令此内心祕密意生之曼荼羅而堅固常住也。
　　故疏十六云復爲欲令堅固如是意生之身故更有方便。猶置十二字。即是前説十二字眞言王也（云云）問然者其布字樣如何。答於此布字觀且有五箇不同。如妙印鈔記。且就疏一説而記之所謂以初如次布眼耳鼻舌。次以布身中分。
　　所謂布左肩布右肩布心上布咽上次以布身下分。所謂布齊布腰布左右[月*坒]上布左右足以此説疏爲好。
　　故疏云次如本自性配從眼起好也（云云）已上五部之五大遍滿之儀也。如妙印鈔巨細記。然後復作三密布字觀。謂胸布（四輪具足義也謂金剛界輪際三世教令輪遍調伏法輪一切義成就輪也）身布語布意布。已上七字攝前十二字也


　　已上依祕密曼荼羅品入祕密法品入祕密位品及成就悉地品持明禁戒品等令師資相承之處也。故於此品品者此大事外更不出別大事也
　　阿闍梨眞實智品
　　二問十七云。此中眞言心者此心梵音汗栗馱之心也。即是眞實心也（云云）然者深意如何。答蓮華合掌印也。問明如何。答經云所謂字者一切眞言心也（云云）
　　三問指何等觀智爲阿闍梨眞實智耶。
　　答住三處布字觀及六大法界觀智故云爾（云云）問然者布字作法如何。答字布行者之心也。
　　故經云以心而作心（云云）同疏云謂以字而布於行者之心（云云）是即彼圓鏡中字也。佛部無量萬德皆悉攝盡之。次字布眉間也。
　　故經云當知住眉間[合*牛]字金剛句（云云）疏云謂於眉間當置[合*牛]字。此是一切執金剛所持處也（云云）金剛部無量萬德皆悉攝盡之。次字布於心上四寸許也。經云娑字在膺下。
　　是謂蓮華句（云云）疏云次於心上四寸計觀置娑字。即是一切蓮華手部所住處也（云云）蓮華部無量萬德皆悉攝盡之。次布行者遍身。


　　經云我即同心位一切處自在普遍於種種有情及非情阿字第一命縛字名爲水囉字名爲火吽字名忿怒佉字同虚空所謂極空點知此最實説名阿闍梨（云云）已上五輪圓明布字觀也。如成就悉地品及持明禁戒品六月念誦等也。問今作三部並五輪布字觀其意如何。答爲顯示行者五部三部衆德也。是則准例七重印可五種三昧耶可思之。如是衆德兼備故得阿闍梨名也。

　　又彼青表紙所戴眞言及八字明等能能今布字可得意合也。如前記之已上相繼前十二眞言王布字可作之也。次字輪品三部四所輪觀可作之
　　布字品
　　相續前三部布字作此布字觀。如經疏文可見（委細旨妙印鈔記之）
　　受方便學處品

　　四問疏云今此我即是一切衆生自性源之戒（云云）然者如何。答自性者蓮華合掌印也本源者字也
　　百字生品
　　五問經是我之自體者如何。答蓮華合掌印也。問經此一切眞言眞王救世者者如何。答百光遍照王也所謂字也
　　六問百光遍照布字如何。答當品布字有二種。所謂一最中置字。第二重置伊等十二字。第三重迴布百光字。二最中置字而右迴置十二字。第一重布等二十五字。第二重布等二十五字。第三重布等二十五字。第四重布等二十五字也。以第二爲吉。相次上布字可作也
　　百字果相應品
　　問經自見住於三三昧句（云云）如何。答虚心合掌印也。是即心虚空菩提三種無二平等法界之體也。疏云謂如來（指本地法身如來也）三三昧耶之身流通世間及十方虚空悉遍。無有虚空而不遍者（云云）
　　七問經大智灌頂地者如何。答指第十法雲地大灌頂即字也灌頂義可思之
　　百字位成品

　　八問經云内心之大我隨其自心位（云云）然者云何。答内心之大我者我性心蓮華印也。自心位者自心八葉位也。


　　故疏云此法乃是一切如來祕密中之祕密於諸祕藏最在其上共所守護不妄與人第一希有難得之法也（云云）九問經云眞言救世者金色具光焔住三昧害毒如日難可觀諸衆生亦然（云云）然者如何。答眞言救世尊者即字眞言也

　　已上當品事與成就悉地品一一次第交合可成一事也如上記
　　百字成就持誦品

　　十經云若自性如是覺名不可得者蓮華合掌印也。次當等空心生所謂菩提心者字也。故疏云當等空心生謂菩提心生以覺本不生無相不可得也故。得此等空之心清淨無分別等。如上非但空而即有智生謂菩提也（云云）
　　百字眞言品

　　問經云於此三昧門以空加持於一切法自在成就最正覺。是故此字即爲本尊（云云）然者其深旨如何。答本尊者蓮華合掌印也。以空加持者字也。故疏云於此中空者謂阿字也（云云）問第十九品名説百字生。第二十品名百字果相應。第二十一品名百字位成。第二十二名百字成就持誦。第二十三名百字眞言法。然者此五品差別不同如何。
　　答今此五品同共雖説字功德法門頗非無其不同。所謂第十九説百字生品專説百光遍照王威德神變。所謂字眞言王也。故云説眞言生品也。次第二十百字果相應品説大智灌頂功德與果地萬德相應。是即前品果也。故云百字果相應品。
　　次第二十一百字位成品説微密最希有甚深不思議之内心大我本來成就之法位。故云百字位成品。
　　次第二十二百字成就持誦品説百字成就畢竟無相大空持誦法。故云百字成就持誦品也。
　　次第二十三百字眞言法品説以阿字加持力故能成一切佛法。故云百字眞言法品也
　　永正十三（丙子）九月十八日
　　光範之
　　天文九年（庚子）二月二十四日宥怡
　　永祿十年二月二十九日於成相寺書之
　　快遍

　　寛文二（壬寅）卯月七日淡州三原郡掃守村於法光寺書之宥算
　　元祿四（辛未）初秋上旬日書寫了苾芻獨寶



　　大日經疏妙印抄口傳十（尾）
　　
　　一菩提性品事
　　二三三昧耶品事
　　三菩薩得名事
　　四佛得名事
　　五正覺得名事
　　六人中尊得名事
　　七如來得名事
　　已上説如來品了
　　八世出世護摩品事
　　九説本尊三昧品事
　　十説無相三昧品事

　　十一世出世持誦品事（付四重祕釋）十二囑累品事
　　十三後問答事
　　一菩提性品沙門宥範記
　　問如是眞言救世者（云云）云何。答所謂救世者者虚心合掌印也無所依者字也
　　二三三昧耶品
　　問經世尊所説三三昧耶（云云）云何。答三三昧耶者蓮華合掌之印也。問明如何。答如實智生者字也。説如來品

　　三菩薩所問菩提虚空相離一切分別（云云）然云何。答菩提虚空相者虚心合掌印也離一切分別者字也

　　四佛之所問經成就十地等自在善通達（云云）云何。答虚心合掌印也此印有十地滿足義可思之。問明云何。答經諸法空如幻知此一切同者字也

　　五正覺所問經法如虚空相無二唯一相者云何。答法如虚空相者虚心合掌印也無二唯一相者字也

　　六人中尊所問疏善調身口意攝伏自在故能除諸（云云）然者深祕如何。答無所不至印。也。此印有三密相應義大惠刀名。亦此明有降伏四魔功德能能可思之。
　　七一切所問經雖惠害無明自性離言説（云云）云何。答五[月*古]明也。其義可思之。但疏釋如來如去二義。謂外五[月*古]如來也。内五[月*古]如去也


　　八世出世護摩品問經智火最爲初名大因陀羅端嚴淨金相増益施威力焔鬘住三昧當知智圓滿（云云）答五[月*古]印字眞言也。彼不壞金剛印明也。故疏云此中最初火者則是菩提心之惠光也。形方色黄即是表金剛坐也
　　九説本尊三昧品問經云何説。有相故樂欲成有相。以住無相故獲無相悉地。是故一切種當住於非相（云云）然者深祕如何。答當住於非相者蓮華合掌印也。是故一切種者字也。疏云以住非相理成就故一切不思議神變不加心想自然而成妙葉（云云）

　　十説無相三昧品問經心無自性離一切相故當思惟性空（云云）然者如何。
　　答心無自性離一切相故者虚心合掌印當思惟性空者字也


　　十一世出世持誦品問經云當知出世心遠離於諸字自尊爲一相無二無取著（云云）然者深祕如何。答虚圓月輪印也。出入息爲阿字眞言。故疏云出世間者當知如是意念誦之法離於文字也。豈撥離前來眞言字等方名離文字耶。不如是也。謂能達字之本性即是圓明當住本來不生者即心是也。

　　心之體性圓明清淨具足衆德而無分別當觀如是之字也（云云）又云本尊一相作不壞取意不壞形勿異。法則者（私云本會經文）本尊即是初觀圓明之字。次即觀本尊。如上已説。一相者即身口意也。觀本尊。心上作圓明即是心也。其身印等即是身也其眞言字即是語也。今已明見本尊而觀本尊三事一相平等如於實相。又觀本尊三事平等一相即同於我。我之三相亦復一相平等不異於本尊。此圓明之性不異菩提心菩提心不異本尊。自他平等也。又所觀字雖不同然皆是三昧門也。若解一字之性相即解一切字性相。字即本尊本尊即心。心即法界體性也。是故此阿字即是不思議字也。如阿者一切亦爾也。如字者印等亦如是也（云云）又最極祕傳云。今祕密念誦行人擧動支節即密印也。吐氣發言即眞言也。所有心念即觀智也。
　　經云遠離於諸字自尊爲一相無二無執著不壞意色像勿異於法則所説三落叉。


　　疏云於此不思議三相謂字眞言相身印相本尊心相不遣不立不増益不損減當作一切平等相觀而達一切法成一切智當作此法則勿異此而作也（云云）凡於當品中有有印有明有印無明無印無明之大事。是即一經宗要祕中最祕也。
　　故疏云此世出世持誦品上來一部經意皆爲修眞言行諸菩薩等作持誦入道之法而今此品長得其名。當知説一部之要旨也。經初金剛手已曾問佛持誦之法。上來亦有略答之處。然未具足悉令爲決擇故更具分別其宗要之行也。其祕密者上來諸品所明非不祕密。
　　然此中宗要乃祕密中之祕密也（云云）問若然者所言三重經云何説之耶。答初有印有明者經云彼世間念誦有所縁相續。
　　住種子字句或心隨本尊故説有擧縁出入息爲上（云云）問既云出入息爲上。故聞無明。何云有印有明耶。答疏釋云。今世間念誦見出入息中有字了了分明也。是有分別也。
　　前出世間不作如是分別也（云云）故雖云出入息爲上猶於此出入息中而有字了了分明故云有明也。二有印無明者住虚圓月輪印故云有印。出入氣息爲眞言故云無明也。

　　所謂經云當知出世心遠離於諸字（云云）疏釋云出世間者當知如是意念誦之法離於文字（私云已上未會經文）豈撥離前來眞言字等方名離文字耶。不如是也。謂能達字之本性即是圓明也。當住本來不生者即心是也。

　　心之體性圓明清淨具足衆德而無分別當如是之字也（乃至）但了知此字從心而生心既圓明湛寂也。從心所生之字其性亦爾也（云云）問虚圓月輪義可然。出入息爲眞言不見云何。答疏分明世間出世間出入息念誦不同云。前出入息爲者前出入息變字爲出入息。今世間念誦見出入息中有字了了分明也。是有分別也。
　　前出世間不作如是分別也（云云）故以出入息而雖云爲眞言非如世間念誦於出入息中見字了了分明。故云無明。
　　三無印無明者深密瑜伽行者低頭擧手等皆是密印也。言句音聲等皆是眞言也。所有心念等皆是圓明常住大定也。


　　故經云自尊爲一相無二無執著不壞意色像勿異於法則所説三落叉（云云）疏釋云本尊（私已會本云自尊也）即是初觀圓明之字次即觀本尊心上作此圓明即是心也。其身印等即是身也。其眞言字等即是語也。今已明見本尊而觀本尊三事一相平等如於實相。又觀本尊三事平等一相即同於我。我之三相亦復一相平等不異於本尊。此圓明之性不異菩提心。菩提心不異本尊。自他平等也。又所觀字雖不同然皆是三昧門也。若解一字之性相即解一切字之性相。字即本尊本尊即心。心即法界體性也。是故此阿字即是不思議字也。如阿者一切亦爾也。如字者印等亦如是也。於此不思儀三相謂字眞言相身印相本尊心相也。
　　不遣不立不増益不損減當作一切平等相觀而達一切法成一切智當作此法則勿異此而作也。

　　此即三落叉義也（云云）上來經疏文是則窮一部源底盡三等之邊際所謂即事而眞之奧藏無印無明圓極也。疏云上來諸品所明非不祕密然此中宗要乃祕密中之祕密也（云云）
　　十二囑累品。問經惟願於法教（云云）然指何等義門而云法教耶。答五種三昧耶中指受明（三種）傳教（一種）而云教。指祕密五種而云法也。復次印可七重中前六重云教第七重云法。復次有印有明分云教無印無明位云法。復次擇地造壇曼荼羅云教。心内祕密曼荼羅云法。復次世間成就云教出世成就云法。復次一門云教普門云法。復次化他云教自證云法。復次世間成就品已前云教悉地出現品已後云法。復次六大云法三密云教。復次大智云法大悲云教。且擧十種攝廣多。得一察萬耳。問經今法眼道遍一切處久住世間（云云）然者深祕如何。答法眼道者眞言也。故疏云此是開佛知見之大惠道一切諸佛所行路也。故云法眼道也。菩提心論配解法華經中開示悟入等文義可思之。

　　又疏一釋住心品云自心發菩提即心具萬行見心正等覺證心大涅槃發起心方便嚴淨心佛國皆以無所住而住其心。故曰入眞言門住心品也（云云）初品既如斯。今經終亦説之。是即初後不二本末同際之意也。開五字也。合一空也。所謂最初字也。然初品之品題説此字中間阿闍梨眞實智品。復説此字經末品復如此説。當知是即初中後善義也。所謂今經所詮字圓明是也。故菩提心論云其圓明則普賢身也。亦是普賢心也。與十方諸佛同之。亦乃三世修行證有前後及達悟已無去來今。凡人心如合蓮華佛心如滿月。

　　此觀若成十方國土若淨若穢六道含識三乘行位及三世國土成壞衆生業差別菩薩因地行相三世諸佛悉於中現。




　　證本尊身滿足普賢一切行願故大毘盧舍那經云如是眞實心古佛所宣説（云云）又禪要云唯見明朗更無一物（云云）如是字圓明遍滿三種世間之即體而其性相擧一微塵許莫不圓明常住之體故云當令此道久住於世窮衆生際又横遍世界無二流通也（云云）
　　十三後問答問此印説所如何。答悉地出現品偈云。兼持惠刀印所作速成就（云云）其印義功能等如餘所説之。問此明説所如何。
　　答同品云四處流出普遍一切法界與虚空等無所不至眞言曰。（云云）問何故不説字耶。答四點成滿自然入其臺。
　　此印即四佛外無大日大日外無四佛故別不説字也。問此經所説眞言多之。何故殊以此眞言而爲宗旨耶。答疏一釋住心品之品題云。此品統論經之大意。所謂衆生自心品也。即是一切智智也。如實了知名爲一切智者。是故此教諸菩薩眞語爲門。


　　自心發菩提即心具萬行見心正等覺證心大涅槃發起心方便嚴淨心佛國從因至果皆以無所住而住其心故曰入眞言門住心品也（云云）面授云此文者師資相承之祕符也。既云此品統論經之大意。有何異論耶。以此眞言而爲宗旨。是故範人口云衆生自心即是如來一切智智也。如實了智此智名爲一切智者。是故密教一切菩薩入三密門住自心處。從字因至字果。皆以中道理而住自心也。此品説之故曰菩提住心。




　　一經亦住心祕密爲大意故云此品統論等也（云云）又十住心論第一云若能明察密號名字深開莊嚴祕藏則地獄天堂佛性闡提煩惱菩提生死涅槃邊邪中正空有偏圓二乘一乘皆是自心佛之名字也焉捨焉取（云云）面授云此文以住心百六十心三劫六無畏等爲曼荼羅之體。

　　説三平等深奧彼地獄天堂（乃至）二乘一乘等其體性六大法界而三世常恒安住欲觸愛慢之三摩地振舞之四點故云焉捨焉取也。
　　問若爾者悉地出現品所説及無點一加點五字眞言等何故不擧之耶。答説而攝取彼眞言故別不説之也。問然意云何。答初字是五輪法界圓明常住之體也。
　　故此字攝取之字體及偈頌無點之五字。次第二字攝取三密之妙行。第三字攝取偈頌加點明。
　　故擧此彼品所説眞言皆悉攝盡之。所謂疏一自心發菩提者彼品長行二種眞言初無點字及偈頌是也。
　　即心具萬行者長行第二字及三昧空點是也。見心正等覺者長行第三字及偈頌加點五字明是也。證心大涅槃者長行第四字及初字淨除點是也。
　　發起心方便者第二第四字及三昧空點是也。嚴淨心佛國者第三字及偈頌是也。是即開住心品本有無相果德爲具縁品以下諸品曼荼羅。統具縁品以下體性爲後問答之所詮。
　　所謂一切衆生色心實相心蓮華臺上萬德直名爲住心品。開於此蓮華臺上萬德祕密内證瑜伽方便爲具縁品已下諸品。結歸此祕密瑜伽體相用爲一經宗旨名爲後問答。
　　故疏一云所謂衆生自心品即是一切智智又疏第三云上品己約種種心相對辨一切智心竟。然此妙果以何方便而能得至耶。
　　故此品次明（云云）嚴師口傳云以經題目爲住心品以住心品爲具縁已下諸品。以彼諸品體相爲後問答詮也。蓮華臺達摩馱都等文可思之。凡一經始終所詮以衆生實相心爲體也。一一法門皆心上德也。是即法界曼荼羅全體衆生本有心性也（云云）
　　已上祕祕中最祕大概如斯。雖難戴於翰
　　墨終存弘經之惠命更忘越法之罪垢。竊記髓惱略爲下卷。名曰歟。願智行兼綜之阿闍梨堅守佛祖之遺誡。專鑒根機之淺深。或與皮肉或授骨髓。機教符順得益廣多自利利他大願頓成。
　　然住名利或因言甘不測淺深不尋堪非輒授與肉分及骨髓者自損損他還得重罪。
　　現蒙金剛天等之治罰果報逐日減衰當沈無間大獄之深底重苦經劫更不盡。爰以大師言此祕密口口不語不知。念煩千迴若心無慚輒授非器者無量金剛神加治罰。億劫間不具眼根永斷成佛因努力勿違失（云云）
　　又云阿闍梨耶任己私心不可進退。若有證果器者。先參本尊御前專心致祈願。如此經七日有好相可授。若七日中無好相者努力雖親好弟子不授之。是亦偏非祕惜法。其器依不堪受大殃過生生斷佛種。是故憐彼而不可授。必離貪惜心。可授不授與。不可授而授二共有深失。得罪億劫不可説盡。然則甚難得者大阿闍梨位也（云云）
　　又御遺告文慇重也。不可察不可不信（矣）
　　問何等爲今經皮肉骨髓耶。
　　答十住心淺深差別爲皮擇地造壇之曼荼羅爲肉自心祕密曼荼羅爲骨内心法界圓明爲髓。復次淺略爲皮深祕爲肉悉中爲骨祕祕爲髓。復次等流爲皮變化爲肉受用爲骨自性爲髓。
　　復次第三重爲皮第二重爲肉第一重爲骨八葉院爲髓。如是有種種無盡配釋且擧小攝多得一察萬而已
　　元德三年（辛未）五月十六日
　　僧都宥範判
　　皮分五七肉八十骨二髓十及料同
　　（料簡十卷）
　　都合一百三十七大日經王己體全


　　（本云）永正十三（丙子）十一月二十五日書之畢土州山田吉祥寺宥昭御住時自皮肉至此卷經疏皆傳之光範（五九一歳）（云云）







　　天文九年（庚子）二月六日於淡州三原妙音寺書寫之先年傳受以後神宮寺御本申請持來寫立也是則宥昭法印經疏傳受以細緒今骨髓等蒙聽許上人於善通寺相傳之奧藏等大都傳經疏習之（云云）一一祕符面受等大事印可雖有未得寫蒙以後日求得可致者也是生前生後本懷豈現世當生非妙乎宥怡（三十）

　　永祿九年（丙寅）七月二日於成相寺大慈院書之了快遍（五九歳）

　　寛文二年（壬寅）五月二十九日於淡州三原郡掃守村法光寺書寫之了
　　成就院宥算（三十二歳）
　　時元祿四年（辛未）初秋上旬日書寫之了
　　大苾芻獨寶
　　文化十一（甲戌）歳夏中御本拜寫了
　　小比丘月殿
　　一校了














































