北朝佛教石刻拓片百品第 1 冊 No. 85 韓永義等造像記


　　No. 85


韓永義等造像記


　　邑主韓永義　維那魏元預　香火李英雄　邑子張子訓　邑子郭子逵
邑主高元仁　維那魏紹□　香火孫子璨　邑子李阿察　邑子邊和穆
齋主李伯□　典坐倪士康　邑老劉遵和　邑子田祖暉　邑子袁伏恩
齋主□□寶　典坐趙仲略　邑老張和仁　邑子宋子暢　邑子劉士鸞
中正霍羅侯　坐主鄧道隆　邑老栢延暉　邑子夏侯貴　邑子楊進國
中正殷子琴　坐主翟多仁　邑子夏侯和　邑子范道仁


　　迦毗羅神王




像主王小貴供養






像主夫人賀供養





那羅延神王


　　妙旨幽微。非聖無以盡於源。聖行之興。非
福智莊嚴。豈能弘其道。然今合邑諸人等。
宿殖明珠。久歷諸佛。故能異心同契。仰慕
遺蹤。在於定光像前。敬造七佛寶堪。并二
菩薩。賢聖諸僧。彌勒下生。梵王帝釋。舍利
非壹。其金容赫弈。照曜三千。華麗二相。妙
菀八十。剋木圖泥。像而非喻。採壁模形。焉
是其譬。睹之者淨信開明。虔禮者三鄣殄
息。斯乃塵勞之中。紹如來種。籍此勝善。仰
願國祚永隆。三寶增盛。法界四生。七世先
靈。存亡父母。現在眷屬。發菩提心。彌勒下
生。恒為導首。開化群迷。廣修万行。共集善
根。同證菩提之道。刊銘頌曰。
法性如如。非有非无。體非分別。妙用非虛。
八相成道。似同凡夫。生而非生。滅而非滅。
神通隱顯。摩王歸軼。化導三千。人天獨步。
改迷接聖。慈悲覺寤。示三空門。令遊正路。
淨修波若。四攝資助。奮翼道品。菩提永固。
　　天統三年歲次丁亥三月壬申朔十五日丙戊建


　　比丘道最　　比丘法賢　洛州都兼治中奉朝請皇甫士通　洛陽郡中正姜範
比丘曇暉　　比丘道標　征東將軍洛州大中正平恩縣開國男皇甫迥
比丘洪猛　　比丘洪湛　冠軍將軍洛州金墉鎮前車騎府司馬趙思榮
比丘慧蘭　　比丘道定　邑子趙遵明
比丘法建　　比丘明海　邑子范敬賓
景明寺法和　比丘曇樂　邑子樂季和


