北朝佛教石刻拓片百品第 1 冊 No. 19 錡雙胡廿人等造像記


　　No. 19


錡雙胡廿人等造像記


　　之一　碑陽


　　富平令王承祖　但官錡眾舉　平望田安周　邑子錡陽生
　　　　　　　侍者錡石珍　平望錡神裕　邑子錡景略
　　　　　　　　　　　　　但官錡思山　邑子錡神歡
　　　　　　　　　　　　　邑正錡平洛　邑子錡虎略
邑師錡雙胡　　侍者錡舉　　邑正王買興


　　之二　碑陰


　　典坐錡道憘
典錄錡承祖　邑子錡馬仁
邑子錡申起　香火錡神敬
典錄錡歡洛


　　之三　碑側


　　□□□□□先劫以來。應形化世。靜志靈淵。清脩万行。乃運窮通。濁明□
三□□□世之常。事體真極之妙。嘗獲无為以自安。控玄範以騰覩。馳逸
万□。人天蒙慶。感緣既周。凝神靜樂。真容雖遷。像化彌振。然今千載之下。
合邑廿人等。覺世非常。捨己名珍。為國為家。造石像一軀。彫剋成就。寫真
容止。應安處路衝。高平顯唱。討邑恭養。隨時不闕。以是造像功德。上願皇
□陛下紹隆万劫。匡拯三寶。千載不隧。下願合邑亡過師尊父母。長志天
闕。託化紫蓮。栖神万法。逮及合邑。三界六趣。咸同斯慶。業成真道。
大□神龜三年歲次庚子年四月甲辰朔八日造訖。


　　之四　碑側


　　邑子錡黑奴
邑子錡荊周


