北朝佛教石刻拓片百品第 1 冊 No. 42 巨始光等造像碑


　　No. 42


巨始光等造像碑


　　之一　碑陽


　　








左相當陽佛主楊志寬為亡父一心侍佛
左相多保佛塔證有法華經









右相釋迦佛說法華經
右相當陽佛主楊仕弟伯通業仁



















　　








發心起　衛仇咎法雋張通李石仁周仕俱
像主　　楊阿□張要恭楊山百八人等為一切眾生一心侍佛









當陽大　宋長楊乾來馬君姿見存母李息文通文永
佛主　　文德文恩文逍通男開雲永遷迎男万世侍佛



















　　夫真源寂寥。妙相絕尋。凝靖也則邪風鼓世。
絕尋也則群師見軌。致令蒼生繼泥犁之因。
是　以　大慈。府愍含識。誕迹迦維。使天人
咸　　信。□那比轍郁穆之風於斯流矣。清
信士□弟□□建義大都督巢山監軍鎮遠
將軍前平陽令高涼令青州安平縣開國侯
巨始光。自惟□因浮淺。樹業彫微。生於季葉。
長逢兵亂。王道時屯。群飛未接。妖熒充斥。忠
良異路。值龍變虎爭之秋。列士立功之會。常
思納肝之誠。又慕孫賓之節。契闊戎行。夷嶮
備經。艱危之中。恒發私願。遂心存至道。追慕
玄津。福祐無違。精誠剋立。蒞宰向周。缺期月
之化。綏民撫政。乏童雉之惠。慶福嘉祉。寔由
靈蔭。託根挺拔。因助獲善。仰惟三寶恩重。思
著聚沙之功。尋優瑱養正而遺風。想育王叔
世而繼範。故葉公好龍。感至義而見真。目連
慕德。刻圖像而尊奉。乃藉本宿心。兼規古則。
輒率文武。鄉豪長秀。並竭丹誠。敬造石像一
區。然蘊石懸峰。漏影侍時。含相好以髣髴。賴
良匠而顯姿。妙狀熙怡。若恒河之滲金容。彫
文瑩飾。則昱離朱之目矣。且功起朱明。流火
已就。雖申子之營祇園未能加也。令尟信之
徒。睹迹追菩提之原。脩道之士。損生必證于
寂滅。增道改迷。豈非善歟。其詞曰。
大猷淵凝。體絕有无。慧照万境。妙相沖虛。夷
尒生滅。殄茲四衢。湛然常樂。非毀非譽。
玉響掇聞。玄光潛暉。群邪樹黨。迷根喪譏。九
惚裁繁。糸髮靡依。謬匠濫敷。苦海長歸。
大覺含悲。府悼沉淪。晦接群醜。鹿野垂仁。導
迷布正。淳風日新。望波向化。悟體歸真。
惟仁英哲。道性純醲。秀石名山。摸此聖容。每
詠優瑱。繼茲遺蹤。非但普益。慶願必從。
儒才雅士。並慕玄津。丹誠款篤。唯君與臣。心
專福善。造垂十旬。神相炳著。積薀方申。
維大魏大統六年歲次庚申七月丙子朔十
五日庚寅。巨始光合縣文武邑義等。仰為
皇帝陛下。大丞相。七世所生父母。存亡眷屬。
為一切眾生敬造。齋主力法
邑師高涼三藏比丘辯賢。副齋主王遵平。


　　使持節通直散□騎□
待驃騎大將軍建州刺
史正平太守當郡大都
督華陰縣開國侯楊標
鎮遠將軍員外散騎待
郎建義都督前高涼□
安丘縣開國子楊清
邑子功曹楊英顯
邑子功曹寧元略
邑子功曹衛玉遵
邑子功曹寧業族
邑子功曹雷集歡
邑子功曹力士恭
邑子功曹力阿範
邑子功曹行敬賢
邑子功曹呂買奴
邑子功曹寧仲和
邑子主簿行阿纂
邑子主簿趙始成
邑子主簿仇臺儁
邑子主簿吳僧和
邑子主簿力辯才
邑子錄事翟安勝
邑子錄事茹敬族
邑子錄事王貴族
邑子錄事王元和
邑子錄事仇元敬
邑子西曹掾竹長
邑子兵曹掾李珍
邑子金曹掾劉定
邑子租曹掾張訛
邑子兵曹掾王亮
邑子金曹掾梅勝
邑子兵曹掾李邕
邑子兵曹掾傅祿
邑子西曹掾費遵
邑子租曹掾任岳
邑子兵曹掾秦穆
邑子兵曹掾費蘭


　　之二　碑陰


　　




左相寶□菩薩主賈嵩一心侍佛
文　殊　師　利　說　法　時






















唯摩詰居士示疾時
正面當陽□主□□□□□









　　
　　一名阿閦佛□□　三名師□□佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五□□□□佛□伏興侍佛　七名帝相佛雷仕璨為息□□

□□為亡母一心侍佛　四名師子相佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六名常滅□　　　　　　　八名梵相佛□元□

　　二名須彌頂佛樊□□主□河□□□伯□□業兒此是定光佛教化三小兒補施皆得須陀桓道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□□□□□□楊長業三人□
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　來世主並為亡父一心侍佛時





















　　　　　　　　　此是




九名阿彌陀佛　　　十名□一切□□□□佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十一名□□□拔旃檀神通□十二名須彌相佛

□□名□□□佛　　十四名□一切□間佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十五名□□□世□□□□　十六名釋迦牟尼佛



　　世□貴容□□阿世亡弟保兒見存□□□□一心侍佛
像主建義都督巢山監　　邑主族正皇大朗
軍鎮遠將軍前平陽令　　邑主族正蘇遵買
高涼令安平縣開國侯　　維那高涼令尹虎子
巨始光　　　　　　　　維那
光父被百扳授建興太　　邑正洛陽縣西曹張俱
守巨天祖　　　　　　　典錄族正
光母清信女景伏姜　　　邑子族正行阿勝
光亡弟清信士巨解愁　　邑子族正寧矯族
光亡妻清信女郭　　　　邑子族正秦保敬
妻清信女上官阿乞　　　邑子族正楊阿鍾
妻清信女□□奴　　　　邑子　族正郝顯
妻清信女藺仙妃　　　　邑子族正呂天活
息清信仕巨令儁　　　　邑子族正力法顯
息清信女巨銀妃　　　　邑子族正趙法安
息清信女巨洪妃　　　　邑子族正田□僧
巢山建義都督張舍族　　邑子族正王□□
齊州耶城縣男□阿貴　　邑子族□□□來
□城縣開國男□光副　　邑子族正竹阿賢
齊州廣宗縣男巨敬保　　邑子族正張法勝
巢山建義都督張延達　　邑子族正翟遵智
佛弟子清信士張像儁　　邑子族正樊珍族
□□□功曹掾慶集　　　邑子族正何安洛
□□□功曹巨陸□　　　邑子族正王始明
邑子功曹掾馬遵和　　　邑子族正行慶和
邑子功曹鄧王買　　　　邑子族正蘇永敬
□□戶□□□□　　　　邑子族正張延和
邑子金曹掾□□　　　　邑子□□楊□石
□□□□□□□□　　　邑□□□□阿貴
邑子□□□□□　　　　邑子族正崔伯脫
邑子戶曹掾蘇業　　　　邑子族　正李保
邑子兵曹楊成儁　　　　邑子族正楊越歡
邑子金□曹□□　　　　邑子　族正吳舍容
邑子士□□□□　　　　邑子　族正□延壽
□□□□□□□　　　　邑子族正尹思業
邑子□□□□□　　　　邑子族正張顯族
邑子□□□邑子衛國　　邑子族□　薛敬賓
邑子力遵顯邑子賈□　　邑子族正　楊遵義
邑子三□□主張埠　　　邑子族正耿亮


　　之三　碑側


　　□□□□□佛　南方□□□　西方□□□佛





北方□□□佛　□方□□佛　　　　　　　　□□□□佛





　　　　　　　　　　□子　　　　　　　　　邑　　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子□□□　邑子張□□
　　　　　　　　邑子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子舍□祖　邑子楊□□
　　　　　　　　邑子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子張□□　　邑子王子□　邑子楊□□
　　　　　　　　邑子　　　　　　　　　邑子楊　　　　　　　　　　邑子□□玉　　邑子□□□　　邑子□□□　邑子張奉世
　　　　　　　　邑子楊文通　　　　　　邑子楊　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子張□□　邑子張子顏
　　　　　　　　□子　　　　　　　　　邑子楊　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子楊　□　邑子薛興□
司戶　　　　　　□子□伏愛　　　　　　邑子　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子□□□　邑子咎義興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子□□□　邑子□□□
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子□□□　邑子□□□
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子□□□　　邑子□□□　　邑子陳□□　邑子□□□


　　之四　碑側


　　□□□□□□侍佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二名□□□佛　　□名□葉佛主


四名拘樓□佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五名拘那含牟尼佛六名加葉佛主□□□侍佛七名釋迦牟尼佛主□雲



□□□□□□為忘母一心侍佛




　　　　　　　　　邑子王子休　□子□□　　□子楊　奴
都邑主楊　崙　邑子楊仕和　邑子□□□　邑子楊昌　　邑子尹黑仁
邑主楊　賢　　邑子王純陀　邑子□令和　邑子晷榆和　邑子王□國
邑主裴□義　　邑子王仲龜　邑子張子粲　邑子楊石財　邑子尹世槃
都維那薛荷　　邑子□阿庭　邑子咎留買　邑子楊忍業　邑子任始達
維那□□□　　邑子王萇生　邑子徐元穆　邑子李茢　　邑子任祥
維那楊法智　　邑子楊早　　邑子尹麻純　邑子李雲□　邑子王罣奴
維那兵曹府楊碩邑子楊花影　邑子楊利標　邑子□□□　邑子王子仲
維那晷輝和　　邑子楊元祥　邑子尹李元　邑子張蘭族　邑子藺子鸞
典錄任化　　　邑子□□□　邑□□□□　邑子□□□　□□趙高和


