北朝佛教石刻拓片百品第 1 冊 No. 54 道俗卅七人造經像記


　　No. 54


道俗卅七人造經像記


　　□宗慈孫　　　　　　那惠壽
開法華經主比丘法景維那惠雲
金像主比丘惠　　　　那惠海
彌勒像開明主比丘法昕□那惠景
石像開明主比丘惠雲邑主道旻














□□□陽郡浬陽縣馬允寺香
□□□卅七人等以大統十七
□□□□□日造石像之次記
□□□□□其造像之日此寺置





　　
夫至理難尋。妙言□□□音□形□□□凡□之□□□□
神王宮。託生迦維。有緣蒙度。□□□覲尊顏。自大人潛輝。千
有餘載。道俗卅七人等。仰慕能人之去速。□□慈氏之□遲。
敬造石像一區。已邀三會之初□。
大統十七年太歲辛未四月甲戊朔廿三日丙申。道俗等皆
殖靈根於曩劫之始。桑穎條於雲霄之表。□□棄錢財如□
土。施惠為神用共相□□。仰為帝王永康。百僚長□者□道
俗。過去見在師僧父母。眷屬知識。敬造釋迦金像一區。石像
一區。彌勒像一區。法華經一部。冀契菩提因果。慈氏□世□
登先首。為法界眾生。普同此福。
其辭曰。　　　　善逝去□其唯□遠捨識迷□□□□□
仰邀慈　　　　　神化迹顧瞻未識顏色□化賢劫□□
已過一六　　　　□有□□化養育□□化下悟道□□
結緣先契　　　　都　　　邑子樂道　　邑子宗慈孫
邑子比丘惠景邑子比丘惠偘邑子胡祖生　邑子□□□
邑子比丘惠海邑子比丘惠□邑子趙賢珍　邑子王□通
邑子比丘惠雲邑子比丘惠慕邑子楊永□　邑子楊惠珍
邑子比丘僧成邑子比丘道凝邑子秦法明　邑子□□□
邑子比丘道猛邑子沙彌道照邑子趙三賢　邑子劉道珍
邑子比丘惠隱邑子王外孫　邑子何道徹　邑子王鸞□
邑子比丘法景邑子康伏居　邑子吳永徹　邑子陳保一
邑子比丘法昕邑子趙賢岳　邑子楊□德　邑子宗顯
邑子比丘僧榮邑子比丘惠智邑子楊碩琳　邑子楊□光
邑子比丘僧□邑子宗伯孫　邑子楊東生
　　　　　　　　　　　　邑子楊天紹


