北朝佛教石刻拓片百品第 1 冊 No. 84 宋買廿二人等造天宮石像記


　　No. 84


宋買廿二人等造天宮石像記


　　□□□靜滿。旨道圓明。言像所未臻。文字不能述。如□□
□。闢之者既難。法海波爛。遊之者勿易。是大都邑主宋買
廿二人等。可謂知周道濟之功。圓應遍知之迹。宗尚莊老
之談。景暮神仙之術。強攬博聞。辨說無礙。宣陽金口。深識
法相。乃祖乃父。積德於無窮。維子維孫。脩道於祇劫。故能
知四毒之分段。五蔭之美知。遂寄財於三寶。託果於娑羅。
磬竭家珍。敬造天宮石像各一區。其天宮也。左臨淥水。早
有公路。澗之低迴。右觀舊都。快有京華之勢。前囑風嶺。據
在曹操之故塸。從背望山。伊洛之南地。私乃正是四奧之
華壤。中墟之靜土。唯非舍利神變之園。實是須達布金之
地。其像也。乃運玉石於荊山。採浮磬於淮逋。鐫勒彫文。並
龍鱗而翠璨。鏤狀圓形。等金錦而競炎。雙林見光。未殊於
此妙。剋檀成剬。有愧於今容。既如天上降來。又似地中勇
出。其中万相莊嚴。五色鮮妙。珠紫爭光。清黃吐艷。跂看之
徒。樂善妄歸。觀狀難同。尋刑叵遍。自非高見大士。十力世
雄。熟能建私功業者哉。緣茲摩訶善根。仰發洪願。三寶常
存。法輪永固。王祚剋隆。七世先靈。託生妙樂。見在眷屬。值
佛聞法。四生之類。等成正覺。
□齊天統三年歲次丁亥四月辛丑朔八日戊申建立


　　邑中正宋買
邑中正趙繼叔


　　大都邑主宋買
都邑主趙崇仙
都唯那宋繼叔
唯那宋仕昂
唯那宋元嵩
維那趙文紹
邑子梁文略
邑子劉早生
邑子宋惡虫
邑子宋少仁
邑子吉佰仁
邑子宋奉先
邑子傅伏奴
邑子宋榮和
邑子宋子儒
邑子賈漫黑
邑子李茢
邑子傅桃棒
邑子宋道顒
邑子杜元則
邑子董慎


