北朝佛教石刻拓片百品第 1 冊 No. 94 興聖寺四十人等造碑像記


　　No. 94


興聖寺四十人等造碑像記


　　





興聖寺
主諸葛始興









　　左葙都維那王仕力金剛主王始
都維那曜鋒將軍諸葛元偘
大齋主薛文宜　大碑主諸葛惡□
大碑主比丘智贇　大齋主羊吉大齋主王伯姿
大齋主諸葛玉羅　大齋主王妙
大像主張溫　釗冕孫曇鳳
　　　　　　　　南堪主
　　　　　　　　張豹
　　　　　　　　光明主比
　　　　　　　　丘道景
佐葙菩薩主孫胡酋孫胡猥
右葙菩薩主王群虎
師子龍王主元葦子笒子珍
子建　繼祖　寶塔主真儒僧究
都維那行臺下都軍長史王元誕
右葙都維那王道度


　　　大齊武平三年歲次壬辰三月朔八日庚戌
若夫玄旨深邃。妙迹難尋。沖寂迥□。非聖不會。是以大慈潛影於鵠林。
銀姿金聲。流而於東注。自非高□之□何能在度。錄□威顏。刊刑真狀
哉。然今都維那王子□□虎。高□高□□等。乃是爵寵□皇望葩。後魏
□□□□鄉中頃盡封邑瑯琊郡□此□雖□薰世榮。不以官祿為勝。
寤□□中□存福境。是故率領道俗邑□卌人。敬造四面石碑像一區。
抽蕑金田。置在伽藍之所。其勢也。前□□河汜於韓信之路。郤背□狐
三峰而岝出。左帶流泉。右俠萇路。此處忽然新佛化生。地中湧出。石乃
名山。匠手斑妙。三十二相常住。八十種好不絕。乃使在家菩薩□□藥
樹仙人□稱歌詠。正觀者□□而皈□矚者滅惡而去。定知三途芒然
無蹤。七處八會。斑〃有跡。彩素精□□□鮮好。異禽異獸。難名者多。雜
花飛童。槃龍郊吐。但福不獨積。以備有形。運此勝因。仰願國祚延隆。昂
藏不絕。七世存亡。恒為勝樂。法界眾生。高栖十地。一時作佛。
　比丘僧□比丘道德比丘僧究　維那□新安郡二正郡公曹□虛
　比丘智贇比丘法□比丘進世


