　　《大正藏》第75卷No.2398

No. 2398
胎藏抄

　　今此大敎王者。甚深中之甚深。祕密中之祕密也。本經本疏諸師儀軌。文略儀隱。易迷易謬。近代人師所傳各異。學者誰知是非。只仰信我所師。今聊有所思。抄集諸文即有二類。一明印眞言。此五卷是也。二明曼荼羅。亦有別抄也。此二具攝玄法兩卷儀軌文義故欲令見者而易悟也。然不能詳述懷貴在得意（矣）胎藏三密抄卷第一（此中先出自所受軌記。次爲對此遂要引諸文。）（然多引祕密要文。不可輒示初學人）
　　夫學三密敎者。先當知五事。一者必隨明師。如義釋云。欲入正法者。須依師而學。末代學人。不務近善知識。師心直爾披文由此無効。招破法之緣成無間之業。勿妄操利器自傷其手也。又佛說此法。經文隱互義不明了。義釋云。佛具大悲。何不即說迷惑衆生耶 答。非有悋也。世間論師。自以利根。以慢心故。不依於師。輒爾尋經。即欲自行。然此法微妙。不依明導終不能成。又恐妄行自損損他故。隱互其文。今彼自力不解。即捨高慢。而依於師。以此因緣不生法因緣（已上）二者內外相應。又義釋云。三藏云。西方尤祕印法作時。又極恭敬。要在尊室之中。及空靜清潔之處。當澡浴嚴身。若不能一一浴者。必須洗淨嗽盥。以塗香塗手方得作也。又作時須正威儀跏趺等座。不爾得罪。又令法不得速成耳。三者甚深祕密。義釋意云。西方作印甚以祕之。不令人見密誦眞言。不令人聽（云云）准提軌云。結契時。以衣覆手。勿令人見（云云）今世行者全不知之。哀哉。此法將滅不久。四者三密相應。又義釋云。凡誦眞言作印。喩如耕牛二牛同進不得前後（已上）身口如是。意亦然也。五者祈請聖加。青龍軌云。欲結契者。敬白十方三世諸佛。我等下輩愚鈍凡夫。雖掌此印。由如蚊蟻掌須彌山。恐無勢力。唯願諸佛加護我等。令我得成無上正覺。結持此印同佛勢力。發是語已至誠禮拜

作禮方便印

　　軌注云。持地印 記云。左右二手相背約著。大指小指互相拘之。以印安心。誦眞言三遍頂上散之。或說散後一拜 軌云眞言曰 唵（引一）曩莫薩嚩怛他蘖多（二）迦野弭嚩入吃質（二合）多（三）嚩曰羅（二合）滿娜南迦嚕弭（四/私云。迦野弭）（經第七無弭字。嚩曰羅滿娜南者。經云播娜鑁娜難。諸軌或阿經或同。今軌但鑁字。經注云。無范反。廣大軌注云。）（無旱反）軌云。由此作禮眞實言。即能遍禮十方佛。經第七同之。不思議疏云。歸命者。衆生所重命爲最珍。用此寶藏奉獻三尊。用眞言印等也。以身口意清淨業者。捨命歸尊言淨業也。眞言中作禮方便者。申此作禮。眞實言者。眞言即是實相智。諸尊以實相智爲身心。以實相智眞言誦。即遍至一時頓受眞言禮故。言即能遍禮十方佛

出罪方便印

　　軌注云。大慧刀印 記云。先金剛合掌屈二頭指。以頭向下。以二大指各捻頭指之傍。以印置心。誦眞言三遍。頂散然後一拜（私云。有云。進力）（橫平如唐大刀他不知刀如斧刀也）廣大儀軌同今軌 攝大儀軌云普通 軌云眞言曰 唵（引一）薩嚩播波薩怖（二合）吒（二）娜訶曩嚩日羅（二合）野（二合）野（三）娑嚩（二合）賀 疏云。出罪方便眞言門。誦眞言同前。實相智自無罪。若執有罪。此智能令解無罪。是故言出罪

歸依方便印

　　軌注云。普印記云。金剛合掌當心誦眞言三遍。舒二臂至頂上。生恭敬心頂散一拜 軌云眞言曰 唵（一）薩嚩沒馱冐地薩怛鑁（二合二）設囉赦蘖車弭（三）嚩日羅（二合）達磨（四）頡唎（二合五）疏云。第三歸依方便眞言門。此眞言智外無妄外無妄處。即眞言自身。若誦此眞言悟自身故。言歸依亦有誦眞言。頌中南無者度我也。亦云禮敬也

施身方便印

　　軌注云。獨𦙶印 記云。金剛合掌當心誦眞言三返。舒臂擧頂以身委地。猶如獨𦙶杵。以心禮之。禮了散印（有云。外縛交合亦用印如前。有云。獨𦙶印。八度內相叉忍願直竪）攝軌注云。身同獨𦙶杵相形 軌云 唵薩嚩怛他蘖多（二合二）布惹鉢囉（二合）嚩（無渴反）㗚多（二合）曩夜怛磨（二合）南（三）怛哩（二合）夜（引）哆夜弭（四）薩嚩怛他（引）蘖多室者（二合）地底瑟姹（二合）檐（五）薩嚩（去）怛他蘖多惹難謎阿味設覩（引六）（私云嚩栗者。嚩字經作跋。注同。今云。無渴反。怛哩者。但字誤也。經及諸軌作涅字。攝軌注云。儞逸反。姹檐者。）（諸軌多同今也。檐字攝軌作躭。注云。都合反。但經云也。多咤字。注云。勅限反）疏云。第四施身方便眞言門。亦有誦眞言。身以外無別身。三世如來亦同體衆生妄執有別身。此眞言門能令解我身佛身等無別故言施身

發菩提心方便印

　　軌注云。定印 記云。先仰左掌置臍前印。右掌置左掌上。二大指端相柱。誦眞言擧頂散之一拜 攝軌云縛印 廣軌云用金剛縛印 軌云眞言曰 唵（一）冒地喞多（二）母怛跛娜夜弭（三）經云。是中增加句。言菩提心離一切物。謂蘊界處。能報執所執捨故。法無有我自心平等本來不生。如大空自性。如佛世尊及諸菩薩發菩提心。乃至菩提道場。我亦如是發菩提心（此增加句。亦同眞言。當誦梵本）疏云。第五發菩提心方便眞言門。眞有誦眞言。長行我身佛身既無別。佛菩提智同我智。此眞言令悟此法。能令知云發菩提。增加者能頸眞言義加也。菩提心者。自性清淨自覺也。心者中實義也」

隨喜方便印

　　軌注云歸命合掌（青龍注云。歸命合掌。亦名金剛合掌）記云。金剛合掌當心誦眞言三遍。擧頂散之一拜 軌云眞言曰 唵（一引）薩嚩怛他（引）蘖多（二）本若（尼也反）惹曩（三）弩暮捺那布闍迷伽三暮捺囉（二合四）薩叵（二合）囉儜三摩曳（引五）吽（私云。薩叵囉儜儜字。攝軌）（作拏。梵字無點。下亦准之）疏云。第六隨喜方便眞言門。亦有眞言。如實智自無有嫉。自無嫉智令無嗔嫉。至誠念誦。此眞智令不異眞實之智故。言隨喜方便

勸請方便印

　　軌注云金剛合掌 記云。金剛合掌當心誦眞言三遍。擧頂散之一拜 軌云眞言曰 唵（引一）薩嚩怛他蘖多（二）睇灑儜布惹迷伽三暮捺羅（二合三）薩叵囉儜三摩曳（四）吽疏云。第七勸請方便眞言門。有誦眞言同前。眞智大悲怛利物。利物故降法雨。至誠念誦此眞言。令請法住云勸請

奉請法身方便印

　　軌不說之 記云。先二手內縛。舒右頭指如鉤。每眞言終與訶相招。即是普通召請印也（私云先德多用之）廣軌云用外縛風鉤 軌云眞言曰 唵（引一）薩嚩怛他（引）蘖多（二）捺睇灑夜弭（三）薩嚩薩怛嚩（二合）係多（引）㗚他（二合引）野（四）達磨馱覩悉體（二合池以反）底㗚嚩（二合）靺覩（五）疏云。第八請法身方便眞言門。誦眞言同前。法身恒住於本眞以恒住故。令至法誦此眞言。眞奉請故云奉請方便法
　　
迴向方便印

　　軌不說之 記云。金剛合掌當心誦眞言擧頂散之一拜 軌云眞言曰 唵（引一）薩嚩怛他（引）蘖多（二）怛哩（二合）野怛曩（二合）布惹迷伽三暮捺囉（二合三）薩叵（二合）囉儜三磨曳（四）吽（私云。怛哩者。）（怛字應作涅字。准前）疏云。第九迴向方便眞言門。誦眞言同前。本覺眞智外無散。以無散故同迴向勤苦念誦此眞言。歸眞本法云迴向（私云。已上九方便。疏）（釋多似深祕故不順文可有淺略。順文之釋可思）
　　私云。有云。若爲他有事此處發願（有云。大灌頂以外。於）（此可有發願）
　　青龍軌此次云。爲令身心遍清淨。哀愍救攝於自他。身隨所應以安坐。分明諦觀初阿字。輪圍九重虛圓白。正念運心四無量。入慈遍緣於六道。有情皆具如來藏。三種身口意金剛。以我所修功德力。同入普賢法界身 大慈三摩地眞言曰 唵摩賀（引）昧（引）怛囉也（二合引）娑頗（二合）囉悲心愍念諸有情。沈溺生死妄分別。起彼煩惱隨煩惱。不達眞如平等理。超過河沙諸功德。以我所修三密力。普願等同虛空藏 大悲三摩地眞言曰 唵摩賀（引）迦嚕拏（上）夜（引）娑頗（二合）羅喜心無量遍四生。本來清淨如蓮花。化所修行及有情。同證觀世自在身 大喜三摩地眞言曰 唵秫（詩聿反）馱鉢囉（二合）謨（引）娜娑頗（二合）囉捨心清淨遍法界。離我我所及蘊處。能所平等心不生。性相本寂同空庫 大捨三摩地眞言曰 唵摩護（引）閉乞灑（二合引）娑頗（二合）囉（私云。先德云。先結定印。觀心中有九）（重月輪。輪中有阿字。次入四無量心觀）
　　
三摩耶印
　　軌不說之。但云次當結三昧耶印。所謂淨除三業道（私云。此文出大日經第七卷也。疏云。淨除三業道者。不生三業。不淨即是道也）記云先虛心合掌。二大指端微屈。當心誦眞言三遍。加持五處頂散如掌。言五處者。額左右肩心喉也（義釋云。置頂右肩左肩心喉。各誦一遍便成大護）經第四密印品云。定慧手作空心合掌。以定慧二虛空輪。並合而建立之。又經第七同之 義釋第十云。先合三補吒掌（先竪二手相遠。漸近令相著。又合掌內稍空者是也）以二空相並而直竪之。勿令大低勿大傍側令二空向上也（私云。諸文意同。但今記云大指微屈）又經云。此一切諸佛救世之大印正覺三昧耶。於此印而住 軌云眞言曰 曩莫三慢多沒馱（引）南（一）阿三迷（二）怛哩（二合）三迷（三）三磨曳（四）娑嚩（二合）賀（私云。此眞言歸命）（句。經云曩磨薩嚩怛他蘖帝毘藥尾濕嚩目契毘藥唵。攝軌同之。又青龍云。曩莫云歸命。曩謨云歸敬）纔結此密印（私云。此文亦出經第七。疏云。能淨如來地者。念誦眞言及作印。即能除煩惱所知障也）地波羅蜜滿（疏云/淨除諸障。皆以出現佛地功德也）成三法界道（經云）（道界。疏云。或三法道界者。印眞言及意密。道界者即是果也。合而成三法云云。私云。當朝先德云三法界道者。本）（尊眞言印契也。大師云。佛菩薩金剛等三部。亦三寶三身等）聖觀自在軌云。由結此印。即能速滿十地行願十波羅蜜。多能見一切如來地。能超過法道界（所謂超過勝解地淨心地如來地名超過）（法道界也）經第二具緣品之餘云。時薄伽梵。廣大法界加持。即於是時住法界胎藏三昧。從此定起說。入佛三昧耶持明（乃至）說此入三昧耶明已。諸佛子等同聞是者。於一切法而不違越。義釋六云。梵音毘富囉。是廣大義。謂深廣無際不可測量。如是諸法自體。名爲毘富羅法界。諸法實相眞言實相。衆生實相。皆是毘富羅法界。以此更相加持故。名爲法界加持。復次如男女交會因緣。種子託於胎藏而不共壞。即是相加持義。如是諸佛國王明妃爲夫人和合。共生毘富羅種子。爲大悲胎藏。所持無有失壞。故名法界加持也。世尊普遍加持一切衆生。皆作平等種子竟。即時入於遍法界胎藏三昧。觀此一一種子。皆是蓮花臺上毘盧遮那普門眷屬無盡莊嚴。亦與大悲曼茶羅等無有異。而諸衆生未能自證知。故名在聖胎俱舍。若出藏時即是如來解脫也。世尊如是現觀察已。即時從三昧起說入佛三昧耶持明三昧耶。是平等義是本誓義。是除障義。是驚覺義言平等者。謂如來現證此三昧時。見一切衆生種種身語意。皆悉與如來等。禪定智慧與實相身亦畢竟等。初發心時。與地波羅蜜滿時。亦畢竟等。是故出誠諦言以告衆生。若我所言必定不虛者。令一切衆生發此誠諦言時。亦蒙三密加持無盡莊嚴。與如來等。以是因緣故。能作金剛事業。故名三昧耶也。言本誓者。如來現證此三昧時。見一切衆生悉有成佛義故。即時立大誓願。我今要從普門。以無量方便。令一切衆生皆至無上菩提。劑衆生界來盡以來我之事業。終不休息。若有衆生。隨我本誓發此誠實言時。亦令彼所有事業。皆悉成金剛性。故名三昧耶也。言障者。如來見一切衆生。悉有如來法界。但由一念無明故。常目前而不覺知。是故發誠實言。我今要當設種種方便。普爲一切衆生。決除眼瞙。若我誓願必當成就者。令諸衆生。隨我方便說此誠實言時。乃至於一生中。獲無垢眼障蓋都盡。故名三昧耶也。言驚覺義者。如來以一切衆生皆無明睡故。於如是功德不自覺知。故以誠言感動令得醒悟。亦以此驚覺。諸菩薩等。令起深禪定窟學師子嚬呻。若有眞言行人說此三昧耶者。我等諸佛。亦當憶持本誓不得違越。猶如國王自制法已。還自順行之。故名三昧耶也。持明者。梵云陀羅尼。明謂總持。一切明門明行。乃至盡此三昧耶誓願以來終不漏失。故名入佛三昧耶持明也（眞言別在）初句歸命一切諸佛如上釋（私云。經中初說灑淨眞言故云如上。今依儀軌在下引之）次句云無等。次云三等連下句言之。即是無等三平等三昧耶句也。復次阿是諸法本不生義。即是法界體性。娑是法界體性。娑是諦義三昧義。麼是自證大空。亦是我義。世尊證此三昧時。諦觀一一衆生心中普門曼荼羅。皆等於我。是故更無待對無可譬類。名爲無等也。三等謂三世等。三因等。三業道等。三乘等。即是轉釋前句。所以無等之意。怛[口*履]謂心如實相。一切塵垢本來不生。三世如來種種方便。悉皆爲此一大事因緣故。即是除障之義也。結云。三昧耶者。即是必定師子吼。說諸法平等義故。立大誓願。當令一切得如我故。欲普爲衆生開淨知見故。以此驚覺衆生及諸佛故。是故此三昧耶。名爲一切如來金剛誓戒。若不先念持者。不得作一切眞言法事也。世尊以遍滿一切佛剎身語心輪。說此三昧耶已。一切諸佛子衆無聞之。既聞是已。於一切眞言法中不敢違越。所以然者。若菩薩於諸衆生諸法中。作種種不平等見。則越三昧耶法。若於此平等誓中。作種種限量之心。亦越三昧耶。諸有所作隨順世間名利。不爲大事因緣。亦越三昧耶法。放逸懈怠不能驚覺。其心亦越三昧耶法。以越三昧。是故有種種障生自損損他。無有義利。是故諸菩薩等。奉持此三昧耶。如護身命不敢違越也。世尊前入法界胎藏三昧時。見一切衆生。悉有菩提種子等同諸佛故。說入佛三昧耶持明。以此持明得入佛平等戒。即是託聖胎義也 密印品云。爾時薄伽梵。即便住於身無害力三昧。住斯定故。說一切如來入三昧耶遍一切無能障礙力無等三昧力明妃（乃至）如是明妃。示現一切如來地。不越三法道界。圓滿地波羅蜜 義釋云。如來無礙之身自在之力故。無能害也。住此三昧而發三明眞言。其明名爲無害無等力也。由此三昧耶故。諸學者得聽聞得入正法。若不作者。即不合入亦不合聽祕敎也。若修此明。即能得身淨語淨所願滿足。會於三身故名爲三明也（三力者。謂三世力。或是三平等力也。無等力者。即此三力也）又云。此中即以阿字爲首。即同諸佛法身。又云。三等者。謂諸佛三身。謂法報化合爲一身敎化衆生也。又云。此法門難解難入難得聽聞。由法不具故也。以是故三世佛同說此眞言。如此三昧耶眞言加持故。得入聽聞修行此法也。如尊之敬不可違越。若不聞者。即不得入亦不得聽聞也。此明力故能滿諸地。能令修者得現三法。謂成就有三法。謂本尊之身眞言及印等。此三法具即得成就也。又云。不違三法道界者。此界是結大界之界非馱都也。於界道當中而得故名不越。又故。以此中眞言故。能除宿障。以淨自身。既身淨已外障亦淨。以外障淨故。諸障皆不得入。此即爲大護也。由此不思議加護故。福力任運增長。罪障自然除滅。諸佛驚覺滿其所願也 攝軌云。一切如來無能障閡力無等三力明法界生印 軌不說之。但云。次結法界生密惠之幖熾淨身口意故。遍轉於身分 記云。先以二手作拳。舒二頭指。其端相柱。以印當心誦眞言三遍。即擧頂上印端右向。徐徐下至心前。然後外散 經密印品云。又以定惠手爲拳虛空輪。入於掌而舒風輪 義釋云。以二空指內掌中。以左右手地水火三指壓二空而作拳。竪二風指令直（兩手各別作拳而竪風指並也）先竪二風指令當胸。即向裏而轉。即於頂上作。以風指頭柱。令兩頭指從頂兩邊各近左右頰頸。而向裏稍下曳之。至心即散手也。謂初竪指。稍令頭令向下指背向裏近頭頸頰。漸漸指頭近下也（私云。此疏難詳。但安然阿闍梨對受記曰。有云。二金剛拳共申二頭指側相柱心上誦）（明。二風向內引至頂上。以印向身下至齊上乃投於外。如是上下投各三遍而分散之。或云。內散云云。以之准思。）（有云。先頂上十字間觀囕字。流出智火燒淨罪垢）經第七云。般若三昧手俱作金剛拳。二空在其掌。風輪皆正直 聖觀自在軌云。兩手作金剛拳。拳側相著竪二頭指。頭側相柱置於頂上。即於頂上想囕字。字中流出白色光。遍照自身及以內外。即觀自身等同法界。又云。誦三遍已。其拳從頂兩邊徐下。至膝而散 軌云眞言 曩莫三滿多沒馱喃（一）達麼馱暏（二）薩嚩波嚩（二合）句唅（三/私云。）（攝軌歸命次有囕字）如法界自性（私云。經第七文也。疏云/顯所觀法體即大日智體）而觀於自身（顯行者能觀智）義釋云。爾時世尊。復以普眼諦觀見。一切衆生。皆悉聖胎具足生在佛家。爾時無盡莊嚴。亦復與如來等。從此三昧起已。即說法界生眞言。又以普眼諦觀見。此一一衆金剛事業具足成就。爾時無盡莊嚴。亦復與如來等。從此三昧起已。即說金剛薩埵眞言故。此三種皆三昧耶也。復次由入佛三昧耶故。於胎藏中不令犮折。由法界生故。初出胎時離諸障礙。由金剛薩埵故。能傳家業備諸伎藝。又以入佛三昧耶加持祕密中胎藏。以法界生加持金剛菩薩二重眷屬。以金剛薩埵加持種種隨類之形。入佛三昧耶如蓮花藏。法界生如蓮華敷。金剛薩埵如蓮花實成就。復還爲種故。此三種皆名三昧耶也。達摩馱暏是法界義。薩嚩婆嚩是自性。亦名本性。句痕是我義。其句義云。我即法界自性也。以必定師子吼言。我及一切衆生。皆是法界自性。是平等義。我當設種種方便。令一切衆生皆悉證知。是本誓義。以知我即法界自性故。能除一切分別。開淨知見。是除障義。諸佛唯願憶持本誓願故。令我此身即同毘盧遮那法界自性。是驚覺義。當以字門廣釋之 經第七云。當見住法體無垢如虛空。眞言印威力加持行人故（疏云。顯行者得益）
　　
金剛輪印
　　軌不說之。但云。爲令彼堅固觀自執金剛結金剛輪印 記云。左手覆之。橫於胸前。右手仰之。置左手上。八輪各各相叉二大指相柱。即是金剛界轉法輪印也。當心誦眞言三遍。右轉三遍。然後加持五處（五處如前）頂散 經疏意同之 聖觀自在軌云。觀自身如金剛薩埵菩薩。左手執金剛鈴。置於左胯。右手持五股杵。當心作跳擲勢。身如白月色。頂戴五佛冠坐月輪中 軌云眞言曰 曩莫三滿多（上）嚩日羅（二合）赦（一）嚩日囉（二合）怛摩（二合）呴唅 諦觀我此身。即是執金剛（經文同之。疏云。執金剛者。金剛薩埵也）義云。初句將說金剛薩埵眞言故。歸命一切金剛。即是從無量門持如來金剛智者。皆令憶持護念也。次句伐折囉怛磨句痕。謂我身即金剛也。金剛即是法界自性。以成就大堅固力不可爼壞。故異門說爲金剛如來。以普眼觀一切衆生金剛智體與無異。是平等義。以衆生不自覺知故。從無量金剛智門。作種種金剛事業。要摧如是大障令至實際。是本誓義。如是實際名爲無垢眼金剛即是除障義。以此師子吼聲震動十方佛剎。即是驚覺義。故名三昧耶也。復次眞言行者。以初三昧耶故。得同如來祕密身口意平等之身。以第二三昧耶故。得同如來加持法界宮尊特之身。以第三三昧耶故。令此身皆如金剛與無量持金剛衆而自圍遶。佛說初三昧耶爲自受用故。第二三昧耶爲成就法性身諸菩薩故。第三三昧耶爲折伏攝受隨類衆生故。佛說初三昧耶爲建立大悲胎藏曼荼羅故。第二三昧耶爲作毘盧遮那阿闍梨事業故。第三三昧耶漫荼羅爲執金剛弟子事業故。初三昧耶爲加持如來眷屬故。第二三昧耶爲加持蓮花眷屬故。第三三昧耶爲加持金剛眷屬故。是故佛說三三昧耶也 經第七云。誦此眞言已。當住於等引。諦觀我此身。即是執金剛。無量天魔等。諸有見之者。如金剛薩埵。勿生疑惑心
　　
被甲印

　　軌不說之。但云。次擐金剛甲。當觀所被服。遍體生焰光 記云。先虛心合掌。開二頭指著中指背。以二大指捻中指中節。當心誦眞言三遍。即加持五處。以印擧頂上。改印便二手各作拳。自頭左右之邊。引下臍前。隨下各舒。頭指置左右膝上。當觀唵字。右在頭指端。砧字在左頭指端（有云。如青色絲）作是觀已齊前迴轉。次移腰迴轉。次左膝。次右膝。次臍。次腰。次胸。次背。次喉。次項。次額。次𩕳後各各三度迴轉。每此諸處一一誦唵砧。然後二手更作拳一度迴轉。頭項如結冠緒之勢。即額右傾自頭左右相分垂下始。自小指而解散 經第七云。先作三補吒。止觀二風輪。糺持火輪上。二空自相並。而在於掌中 善無畏三藏攝大儀軌廣大儀軌俱如經文。但廣軌加云。想置五處印。額左右心喉。遍身三昧光。天魔無能壞 法花軌云。二手虛心合掌。二頭指各屈柱中指背上節。二大母指並竪押中指中節文。即以印觸額誦眞言一遍。次右肩左肩心及喉上。各加持一遍（私云。此軌廣軌只印五處。經疏諸不明迴轉之相。更檢。）（又今記二空同法花軌異經及餘軌說。可和會歟）軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩日囉（二合）赦（一）唵（二）嚩日囉（二合）迦縛遮吽 義云。次說金剛鎧眞言者。爲莊嚴金剛薩埵身故。行人已發金剛誓願。欲爲一切衆生摧滅諸法故。以牢強精進被服金剛甲冑。且如六波羅蜜。一一如實相。皆如金剛不可破壞。又一度中皆具五度。是故周體微緻無有間隙。如六度者。三十七品十八空百八三昧五百陀羅尼。皆當廣說。以被如是金剛甲冑故。流轉六道。出生死人。一切煩惱業苦所不能傷。若就淺略釋者。由行人以此眞言自加持故。一切諸天龍等。皆見同於金剛薩埵身。遍體皆被金剛甲冑。堅密無際光如猛焰。是故一切爲障者皆不能傷也。伐折囉是金剛。迦嚩遮名甲。如來以金剛眼普觀衆生。無不此金剛甲冑。是故以誠實言而演說之也。以最初嚩字爲眞言體。嚩是諸法離言說義。若是戲論言說所行處。悉皆可破可轉無有堅固。是故以嚩字爲體。次字皆轉釋之。何故諸法離言說以生不可得故。何故不可得。以自性清淨故。自即是金剛薩埵身也。次明甲義者。若法是造作所成。當知但有假名。從緣遷變。尚不能自固其性。況能蔽桿六塵利箭耶。今觀此金剛體無盡莊嚴。皆悉離諸造作。是故堅固不壞。百非所不能干。是故名爲金剛甲冑。末後𤙖字。即是無所畏聲。亦是自在力義。以定惠具足。證此訶字門時。自知必能摧壞諸障。普護衆生。是故大歡喜也 又經七云。由是嚴身故。諸魔爲障者。及餘惡心類。觀之咸四散
　　
嚂字觀

　　軌云。囉宇色鮮白。空點以嚴之。如彼髻明珠。置之於頂上。所積衆罪垢。由是悉除滅。福慧皆圓滿。一切觸穢處。當加此字門。赤色具威光。焰鬘遍圍繞 記云。觀嚂字置頂上。有淨光焰鬘赫如朝日。能除身中一切障。解脫三毒之垢。又於大小便利之處。亦觀此字勿以捨離（私云。有云。入堂時。白色。出堂時赤色。穢所亦如是。有云。字體是白其光赤也。如白毫放金光云云）（今又引經文。持誦法則品云。囕字初。日暉形赤在三角。具緣品云。頂戴以囉字嚴以大空點。周匝開焰鬘字門生）（白毫流出如滿月云云。以此等文可思。有云。入堂是因。出堂時果。後用證點）經第七說此觀同今軌意。即說眞言曰 南麼三曼多勃馱南囕（私云。彼不說印。安然阿闍梨對受記中。或用印或不用。廣軌云。印同法界生）
　　無能勝印（軌云。大護者無堪忍。玄法青龍三卷注云。威光猛盛如初生小兒不堪視。烈日之光此）（亦如是。一切不能堪忍。而敢映奪之者。此明王以此眞言而護行者云云。私云。此注祕密印品疏文也。彼品說。大）（日衆三昧諸尊印明中。亦有此印明也）
　　軌不說之。但云次爲降伏魔制諸大障者。當念大護者。無能堪忍明 記云。先虛心合掌。十指端相拄令密合。次開竪二無名指。當心誦眞言三遍。左轉三返成辟除。次右轉三返成結界。次加持五處成護身頂散如常。或說若結上下方者右轉之。次指上方次指下方 攝軌云。印相如下明 經疏至下當知 軌云眞言曰 曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝毘藥（二合一）薩嚩佩也尾蘖帝弊（二）尾濕嚩（二合）目契弊薩嚩他（三）唅欠（四）囉吃灑（二合）摩訶沫麗（五）薩嚩怛他（引）蘖多奔尼也（二合）涅左帝（六）吽吽怛羅（二合）吒（七）怛羅（二合）吒（八）阿鉢囉（二合）底訶諦（九）娑嚩（二合）賀（引/私云。青龍軌出種子云唅欠嚩愽索。嚩字注入。又上五字總注云空義法幢高）（峯觀。今謂此五字即下四大護種子也。又佩字攝軌兩所出此眞言。此中云婆野。下文云佩也。梵字無點。或有七）（八點）由纔憶念故。諸毘那夜迦惡形羅剎等。彼一切馳散（不思議云。初起南麼乃至莎訶。於其中間即云纔也）經云。爾時毘盧遮那世尊。住於滿一切願出廣長舌相。遍覆一切佛剎清淨法幢高峯觀三昧時。佛從定起。爾時發遍一切如來法界哀愍無餘衆生界聲。說此大力大護明妃曰云云 義云。此三昧於如來廣長舌相遍滿一切佛剎。巧色摩尼普門大用中最爲上首。猶如大將之幢。故云清淨法幢也。梵云馱嚩（二合）若此翻爲幢。梵云計都。此翻爲旗。其相稍異幢。但以種種雜綵標幟莊嚴。計都相亦大同相。而更加旂旗。密號如兵家畫作龜龍鳥獸等種種類形。以爲三軍節度。有處亦翻爲幢故。今含言之若具存梵本。當云清淨法幢旗也。如大將於高峯之上建立幢旗。備見山以倚伏敵人情伏。指麾百萬之衆動上齊一。離合從心以戰女勝以攻必取。若拙將暗於事勢。又失幢旗。則人各異心敗不旋踵矣。如是淨菩提心爲萬行幢旗。亦復如是。住中道第一義諦。山上安固不動。以健行三昧普觀。十方悉見無量度門材性優劣所應用處。及與諸地通塞障道因緣故。能持無量功德。普護一切衆生。凡有所爲不可爼壞也。爾時世尊作如是念。我從初發意以來。常以此勇健菩提心護持正法。及與衆生於種種難行苦行事中。猶如金剛無有退轉。正爲成就。如是三昧。普護十方諸佛剎故。令我所願皆已滿足。作所應作正是其時。即爾時發遍一切如來法界哀愍無餘衆生界音聲。說此持明法句。若我所言誠實不虛者。其有持誦修習。令其勢力與我無異故。名大力大護也。阿闍梨言明是大惠光明義。妃者梵云囉逝。即是王字。作女聲呼之故縛受者義說爲妃。妃是三昧義。所謂大悲胎藏三昧也。此三昧是一切佛子之母。此佛子者。即是清淨法幢菩薩心。如彼胎藏。始從歌羅羅時含藏覆護。令不爲衆緣所傷。漸次增長。乃至誕育之後。猶固勤心字護而乳養之故。說母恩最深難可報德也（乃至）初句歸命一切諸如來。次句能除一切諸障恐怖等。是歎如來一切大力大護之德。又次句歎無量法門。毘濕嚩亦是巧義。所謂無量巧度門。即是法幢高峯觀三普門業用。今欲說味此明妃故。先歸敬一切如來如是功德也。次云薩嚩他。是總指諸佛如是功德。欲令同入一字門故。次有唅欠兩字。正是眞言之體。亦名種子。以下諸句。皆轉釋此二字門。訶字是因義。所謂大乘因者。即是菩提心。以一切因本不生故。乃至離因緣故。名爲淨菩提心。淨菩提心是成佛眞因。正法幢旗之種子。上加空點是入澄義。所以轉聲云唅也。佉是大空。上加空點。聲轉爲欠。即是證此大空。大空名爲般若。佛母正是明妃之義。於此虛空藏中。含養眞因種子。即是大護義也。復次佉字門。猶如虛空。畢竟清淨無所不有。即是高峯觀所知境界。訶字是菩提幢種。亦是自在力。以此二字相應故。猶如大將能破怨敵。又訶字門是菩提心寶。與佉字門虛空藏和合故。得成巧色摩尼。能滿一切希願。今此眞言中。闕此欠字。下文具有也（私云。密印品中二字具足）次句云囉乞叉。即擁護義。如人恐怖厄難。若恃怗有力大人。或得高城深池之因。即泰然無慮。彼諸怨敵。雖以種種方便無若之何。行人亦爾。依倚菩提心王。以般若胎藏城郭。猶如虛空不可破壞。爲即是轉釋前義也。次摩訶沫灑。翻云大力。訶字菩提心中具足一切如來力。令與佉字合故。離諸繋縛無復罣礙。如虛空中風自在旋轉故。名大力也（私云。此二十本云。又訶字自在力。與佉字無量巧度門）（合故。猶如力士具足千種伎能。是故衆人無能勝者故名犬力也）又有七句釋此大力所由故。云從一切如來功德生。言此大堅固力。本從諸佛金剛種性生。又於無量劫以來。常以此訶字門眞因修法字萬德一一皆如金剛不可破壞。今衆德已滿諸力悉備。復當以此法幢高峯觀三昧。大摧法界怨敵。普護衆生。次即發誠實語。所謂吽字也。𤙖是恐怖彼聲所以重言之者。一摧外障。一摧內障。復次外是煩惱障。內是智障。若釋字門。如來以何法恐怖諸障耶。謂即以此訶字門也。下有三昧盡即是具修萬行。上大空點。即是已成萬德。訶字即是法幢旗三昧空點合故。即是高峯觀三昧。訶字是一切有如來種子者。上點是明妃之母。下盡是胎分日增。如是義故。適發聲時魔軍敗散也。次云怛囉吒吒呵折伏之義。如師子大奮怒大吼時。衆獸無不攝伏。亦重言者。是對根本煩惱隨煩惱。乃至對界內煩惱界外煩惱也。末句云阿鉢囉[口*底]訶諦。是無對無皆力義。結持上文。以此因緣故。名爲大力大護明妃也。莎訶是驚覺諸佛令作證明。亦憶念持義。如前已釋
　　驚發地神印（私云。有云。以下至于持地印持杵作之）
　　軌注云。雙膝長跪定手持杵。當心慧手舒五指。五指安掌按地 記云。先二膝著地。二足端柱地名曰長跪。左手持杵橫於胸前。若無杵時作拳。爲持杵之勢。右手舒五輪。平掌案地三度誦偈。每其偈了右轉之摩地面。然後一按（私云。執杵者。當朝先德。或云五股或云三股） 軌云 怛鑁（二合儞也）泥（引）尾（引天也有女聲）娑（引）乞叉（引二合護也）部（引）跢（引）悉（親也於也一）薩嚩（一切）沒馱（引）曩（佛有多聲）跢（引）易南（二引）左哩也（引二合）曩也（修行）尾勢（引）曬（引）數（入殊勝三）部（引）蜜（淨地）播（引）囉蜜跢（引）速者（四）摩囉（天摩）細（引）便演（二合）怛他（引）婆蘖南（二合五）舍（引）吉也（二合釋迦也）僧呬（引）曩（師）（子）跢（引）易弩（引救世六）怛他（引）賀（如我）魔囉（魔）惹演乞嘌（二合）怛嚩（引二合伏七）滿拏㩜歷（曼荼羅）洛佉夜（引）（盡）沒藥（二合）唅（八我）經第一具緣品云。當爲一切如來作禮。以如是偈驚地神。儞天親護者。於諸佛導師。修行殊勝行。淨地波羅蜜。如破魔軍衆。釋師子救世。我亦降伏魔。我畫漫荼羅。彼應長跪舒手按地頻誦此偈。以塗香花等供養。供養已。眞言者復應歸命一切如來。然後治地如其次第當具衆德 義云。阿闍梨將欲驚發地神。先運心思惟。毘盧遮那無盡莊嚴身周遍法界。十方三世一切如來。亦復如是。一一無盡莊嚴身周遍法界。從十住地乃至初地諸菩薩。分證莊嚴身無量無邊。滿於法界無有間隙。如胡麻中油。當觀此身遍及一切衆聖前。以清淨三業至誠作禮。由此因緣獲無量福。便當以無倒心施彼弟子。願無障難速成無上菩提。次當說偈警發地神也。如釋迦牟尼佛。初坐道場時。謂魔王言。儞由先世作一無盡施故。令得自在天王之身。然我從無量劫來。修如是大施不可勝數。乃至身肉手足亦無所悋。云何與我較其優劣耶。魔言。我所作福。儞已爲證。儞之福業誰當證明。若無證者即隨負處也。菩薩爾時申右手指地。說眞實言。我本於此地上行菩薩道。種種難行苦行地神證知。當知此指即是身密印也。爾時無量地神從地涌出。現其半身而作證明。魔王軍衆由是退散。令阿闍梨欲令弟子不久紹如來位故。亦以此印警發地神時。彼地神心大歡喜。而作是念。令此佛子乃能建立大事因緣。爲將護我等。令無損惱故。而見警覺。我應方便守護。亦令離諸魔業。以此衆緣力故。即令此地同於金剛也。所說阿利沙渴。名爲自然成就眞言。若作法時。當誦梵本。令具録之也。七遍誦右手五輪按地 怛文（二合儞也）睇微（天也有女聲）沙（引）吃履（二合護也）暗捕哆賜（親也於也）譯云女天親護者（於字入下句）薩麼（一切）（也）勃馱曩（佛也有多聲）哆以難（引度世也。即有導師義）譯云於諸佛導師 浙唎耶（二合行也）娜也（修行也）尾世鍛數（殊勝也）譯云修行殊勝行 部弭（淨地也）播囉密哆（到彼岸也）素者（等也）譯云淨地波羅密（義合等字）麼（引）囉（天魔也）賽（去聲）牟（軍衆也）野他（如也）毫釳難（二合上奴痕反破也）譯云如破魔軍衆赦吃也（二合釋迦也）僧（悉孕也）係娜（師子也）哆以那（救世也）譯云師子救世
    怛他（引）痕（如我也）麼囉（魔也）惹延（降也）吃嘌（二合）埵（伏也）譯云我亦降伏魔 曼荼藍隷（漫荼羅也）履佉（引畫也）藐（密也反）痕（我也）譯云我畫曼荼羅偈意先告地神云。儞委親守護此大地者。已曾供養親近一切諸佛導師。修殊勝行。淨治諸地淨滿諸度。及餘種種功德。如摩訶般若中歷法廣明。是以云等。今譯偈五字爲句不可具存。然地波羅蜜中。亦已合此衆德也。次偈陳所以警發之意說誠實言。如世尊昔在菩提漫荼羅。降伏天魔軍衆時。儞於大會中現作證明。由是世尊號爲釋迦。師子能獨步無畏。救護世間。我今亦欲隨佛所行紹如來事。是故畫此漫荼羅也。我雖未得一切同於如來。然以毘盧遮那三密所加持故。亦能現作佛身。普集一切漫荼羅大會。是故儞今亦當現作證明。使諸魔軍衆不能爼壞也。復次地神。是女天女是三摩地義。即是大日世尊。護持一切衆生心地三昧也。實於世尊昔在菩提漫荼羅降伏無明住地魔王。及與塵沙大衆時。以般若波羅蜜手遍舒五輪。案一切衆生心地時。儞三昧現作證明。是故無量應度衆生。四種魔軍由此退散。是故號爲寂業。師子能以自在神通。救世間者。我今亦欲平治弟子心地。畫作大悲漫荼羅。儞亦當爲作證明。令伏四魔軍衆也。復次以字門釋。此阿利沙具無量義。然要其宗極正在初字之中。梵音怛多是如義。多字長引中即帶阿聲。以一切法本不生故。如於實相不增不減。即以此義警發一切地神也。彼誦偈時。應長跪兩膝著地。申智惠手舒其五輪。平掌案地。方誦此阿利沙。如是七度印之亦持七遍。此即是眞言印相應也。阿闍梨言。欲作此法時。先以三昧耶法界金剛自性加持身。皆如供養法中所說用囉字門。自淨心地及此道場地已。於瑜伽中先起半月風輪。以訶字加持之。次起水輪。以嚩字加持之。次起金剛地輪。以阿字加持之。一緣諦觀相應明了。善調心及氣息。一氣誦阿字門。相續不間力極息還。又復誦之或一息或三息。乃至令有所覺觸也。以如是一緣方便故。即入三昧逮見祕密莊嚴佛菩薩大會。或自見內外地中諸過咎也 經云。以塗香花等供養者。非但警發而已。又當以種種香花燈明等。供養十方諸佛及地神也。然此地中有三種。謂以囉字門。淨除自心地弟子心地及道場地。皆以阿字門持之。使成金跡。若就祕密釋中明供養義。亦復如是。若阿闍梨。以淨菩提心種種功德迴向一切智。即是供養。自法界中一切諸佛及持地者。以此功德迴施弟子。資助成佛因緣。即是供養。弟子心法界中。一切諸佛及治地者。若用莊嚴。此金剛道場。即是以法供養。十方世界中一切諸佛供養已。復應歸命一切如來。例解可知也 經云。然後治地。如其次第。當具衆德者。謂凡欲造漫荼羅。先須作如是法。方乃掘地擇治。亦兼三種種地。義淺祕兩釋。乃至如經所說。次第具諸支分故。云當具衆德也
　　
地神持次第印

　　軌不說之 記云。先作金剛外縛開掌向上。置心前誦眞言三返。即下印按地三返。更覆掌三返。按地然後頂散（私云對記。有云外縛仰掌二拇不相跓著二風側。誦明三七遍）（右三轉。次覆其印誦明三七遍亦三轉。乃加持地令堅固之。有云。二拇相跓。有云。以大日智拳印。拳首三指地隨）（指誦明。文云。持次第者。謂三地也。一道場地。二自心地。三衆生心。大和上釋持次第者。五輪之地。五字次第）（加持成立義歟。有云。持次第印。以如來拳運轉。次作壇同用上拳云云） 軌云眞言曰 唵步（引入）欠（私云。此印明出建立法。更檢本經）青龍此次云作壇眞言（私云。有云。以前印按地三反）唵難馱難馱娜智●●難馱婆哩（入）娑嚩（二合）賀
　　灑淨印
　　軌注云。三𦙶杵印 三卷注云。舒散空持地 記云。左手掘水器。以右手大指捻小指甲。餘三指散舒如三𦙶印。以印入水中。誦眞言三七遍。加持而後。行者自起右繞灑淨地。或說。若地狹少者。在座灑之（私云。以印入水誦眞言者意何有云。加持）（了以印入水灑地云云）青龍灑淨眞言注云。定拳安腰側。慧手散舒風空相捻。淨灑身五處。次香花飯衣食服并結界（私案先德傳。先以三𦙶印加持香水。次或以印灑。或以東第令人多用散杖。又）（或左手取水器。或只置壇用之） 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）南（引一）阿鉢囉（二合）底娑（上）謎（三）誐曩娑（上）謎（三）三滿多（引）弩（鼻音）蘖帝（引四）鉢[口*置]（二合）訖哩（二合）底尾秫弟（引五）達磨馱（引）觀（六）尾戍（引）馱𩕳（六）娑嚩（二合）賀（引）經云。祕密主如是所說處所隨在一地。治令堅固。取未至地。瞿摩夷及瞿摸怛羅和合塗之。次以香水眞言灑淨。即說眞言曰 南麼三曼多勃馱喃（凡眞言中有平聲字。皆稍上聲呼之。以下）（准之云云下如今軌）義云。初句普歸命諸佛。如毘盧遮那三身遍一切處。十方三世一切如來。亦復如是。今皆以普遍心一切歸命已。然後說此眞言。欲令此諸世尊不越本誓故。同共和持而作證明也。下眞言例爾不復廣釋。第二句中。以最初阿字門爲眞言之體。所謂種子字也。餘諸字門。皆爲莊嚴此字故。以此字門。即是菩提心本源。今所造大悲藏生漫荼羅王。先用香水灑淨皆爲治。如是心地令離諸垢穢故。若論外境。亦是所持金剛心地。是故餘字皆爲成此字門也。阿字是一切法本不生義。次云鉢囉者。跛是第一義諦。囉名爲塵。以一切字皆入阿字門故。即是塵垢本來不生。塵垢本來不生即是第一義諦。第一義諦所謂淨菩提心也。次有底字正體是多字門。以帶三昧聲故。轉爲底●是心義。亦是如如義。如於自心如實之相。即是淨菩提心。淨菩提心於一切法都無染著。即名蓮花三昧住。是三昧者。乃至諸法空相。亦不可得。所謂諸佛大空故。次明娑字磨字門。以定惠均等具三昧聲故云三迷也。此中但約字門解釋。如諸大乘經論約四悉檀四不生等。以種種因緣譬喩廣演。阿字則有無量句義。又以一切語言中皆帶阿聲故。一一字門皆具一切字門。若得意者當自在旋轉說之。以下不可具論也。復次眞言中有字義有句義。字義以如前說。若句義者。此阿鉢囉底。三迷是無等無對義。謂此心地漫荼羅王。出過一切語言譬喩。乃至無有一法可爲倫近故云無等。何故如是以具含如上字門所說義故。第三句義云虛空等。言此心地畢竟淨無分別無邊際等同虛空也。復次伽字門是行義。那是大空於法自在義。以伽字入阿字門故。一切法本初以來都無所行。如來於此法中到於實際。又復更無所行以不行故。即是住於大空。於法自在。以我心地與此大空畢竟等故。當知弟子心地及道場地亦復如是。故云等虛空也。第四句義云等隨者。以金剛地等虛空故即能等。遍一切衆生界普現隨類之身故。堪畫作漫荼羅也。復次娑是漏淺義。麼是我義意義此等（注爲末決淺漏兩義故。兩存其字也良。已上注）諸衆生界本不生故。皆悉如如。是故法界衆生界畢竟平等。奴者大空三昧。如來住此大空三昧。無行無到。亦無去來。而能如其心量。隨緣應現故云等隨也。第五句義云。本性淨者。還轉釋阿字。淨菩提心門及香水義。如來以等至法界之香。與大悲三昧水和合。能普灑一切衆生心地。除其垢穢。何故如是由彼本性淨故。如水性本淨故。能淨諸垢穢。如來香水亦如是。由本淨故。能淨一切衆生心故。次明第六句義云。淨除法界也。猶如香水灑地爲除穢故。如來亦爾。以性淨之戒香。和合性淨之悲水。遍灑法界衆生性淨之心地。爲令一切戲論皆淨除故。亦當以諸字門而廣演之。以一切如來同說如是大誓故。名爲眞實也。復次法界者。即是衆生界。衆生界者即是心界。心界者即是本性淨。本性淨者即是遍至一切等同虛空。等同虛空者即是無等●同阿字門。如虛空無邊故。當知阿字門亦無邊如虛空。無染無變無動故。當知阿字門亦無染無變無動如虛空。離一切相而含萬像。離一切作而世間事業因之得成。阿字門亦得如是無相無作。而具足無盡莊嚴成就普門不思議業。如是當以種種門自在說之。然復有無量無邊。未曾有法。非彼虛空所能譬喩。是故阿字門爲眞言種子返於譬喩也。末句云莎訶。是驚覺義。以一切如來本行菩薩道時。同見如是義故。必定師子吼發誠言。我要當以此阿字門。遍淨無盡衆生界。若我此誓不虛者。其有一切衆生。誦我誠言不舒法則。則當知其所願皆充滿之。我今以隨如來三昧耶敎說此眞言。唯願不違本誓故。令我道場具足嚴淨故。云莎訶也
　　請白地天偈（私云。此偈或說在前地神持次第之次。或說在後持地印明之次）
　　軌云。諸佛慈愍有情者。唯願存念於我等。我今請白諸聖賢。堅牢地天并眷屬。一切如來及佛子。不捨悲願悉降臨。我授此地求成就。爲作證明加護我  記云。行者手握香爐三返唱偈（私云。若無香爐有云用治路印）經云。奉塗香花等。思念諸如來至誠發慇重演說如是義偈。諸佛慈悲者存念我等故。明日受持地并佛子。當降如是說已當說此眞言（持地眞言如今軌）義云。行者住於佛室。如上觀諸聖尊竟。當轉阿爲嚩。以金剛薩埵加持自身。奉塗香花等。如法供養。皆如供養次第法中廣說。然後興大悲心。至誠慇重誦請白阿利沙偈。如經文也。今存梵語如左三漫嚩（引）訶囒（存念也）覩迷（我也）薩羅鞞（二合一切也）爾曩（引仁者也即諸佛）迦曥拏怛莽（二合）迦（入聲悲者引）部鉢履蘖羅（二合）郝（請受持也）迦（引）利也（二合作也）娑補怛㘑（二合并佛子也）濕務（二合）儞那底（丁也）曳（平明白也）此偈意言諸佛悲愍者。唯願存念我等。我今請白當作受持地法并諸佛子。明日當共降臨爲作證明。梵音於存念聲中。即有請赴之意也（私云。明日者經疏明七日并持誦不同中法。又安闍梨具支灌頂。引諸文具明之更檢）記云。唱了置香爐於本所。結地神印。印者二手相雙。仰掌如鉢器。誦眞言三遍。以二頭指三度與呵招之 曩莫三（去）滿多沒馱南（引）鉢哩（二合）體（丁以反）吠曳（二合）娑婆訶（私云。此用此印明軌經不說。是師說也。或不用之）
　　
持地印

　　軌眞言注云持地印 記云。結前作禮印置心。誦眞言三遍。每眞言終按地頂散如常（私云。有云。定空風間揃杵作之。右旋按地。每按神杵改上向下。如是三反想成堅固持地法）青龍持地眞言注云。定拳如前相慧舒按於地（私云。有云。持印）（并用法同前。驚發地神印云云。用此軌歟）軌云眞言云 曩莫三滿多沒馱（引）南（引一）薩嚩怛他蘖多（引二）地瑟咤（二合）曩地瑟恥（二合）帝三阿佐麗（四）尾麼麗（五）娑麼（二合）囉禰（平六）鉢囉訖哩（二合）底鉢哩輸睇（七）娑嚩（二合）賀（引）義釋六云。初句歸命一切諸佛。第二第三句。義云。以一切如來加持而加持之。此意云。如彼金剛道場一切如來神力共所加持。今令此土亦復如是也。復次我已平治弟子淨心地竟。此是心王如來圖畫大悲胎藏漫荼羅處。我今說實言以一切如來神力而加護之。使得堅固不動也。第四句云。何者麗是不動義。第五句云。微麼麗是無垢義。此意言一切如來神力加持之。令得安固不動。非但不動而已又令離一切垢也。正以第四句初阿字爲眞言體。如來以何法加持。能令畢竟不傾動耶。謂即以阿此字門故。有如是力有也。第六句是憶念持義。猶如比丘作羯磨法。令衆僧一切和合同共受持。今此眞言亦爾。用阿字加持竟。請一切如來憶本誓故。同共受持也。第七句是本性淨義。此即轉釋前句。何故諸佛同心念持。由本性淨故。若法入阿字門。即是從本以來無動無垢。十方三世諸佛。由此義故。皆同一戒一見所以同共加持也。末句云莎訶者。如僧羯磨竟。更加忍可印成句。若我所發誠言必定無謬。唯願諸佛。不越三昧耶故。令所作圓滿也。此中所有字義。亦當廣令別說（私云。有云。以上悲生漫荼羅了云云。此有意趣可尋）

囕字觀

　　軌云眞言遍學者（乃至）說名三昧耶（私云。此七行是入祕密漫）（荼法品也。甚深祕要也。見如漫荼羅抄更檢）又云。現前觀囉字。謂淨光焰鬘。赫如朝日暉。念聲眞實義。能除一切障。解脫三毒垢。諸法亦復然。先自淨心地。復淨道場地。悉除衆過患。其相如虛空。如金剛所持。此地亦如是（私云。經第七之文也）記云。行者入定先結法界生印。當觀印端有白蓮花。蓮花之上有囕字。赫如朝日。先作是觀已擧印頂上。印頭向身。徐●而下至於心前。而外散之（具如金剛）（界儀中）當觀我心有阿字。頂有囕字。以囕字加持。燒盡有漏身。唯有阿字本不生
　　
五輪成身

　　軌云。住本尊瑜伽。加以五支字。等引而運想。即同牟尼尊。阿字遍金色。用作金剛輪。加持於下體。說名瑜伽座。鑁字素月光。在於霧聚中。加持自臍上。是名大悲水。囕字初日暉。彤赤在三角。加持本心位。是名智火光唅字劫災焰。黑色在風輪。加持白毫際。名說自在力。佉字及空點。想成一切色。加持在頂上。故名爲大空。五字以嚴身。威德炬熾然。滅除衆罪業。天魔爲障者。見赫奕金剛。首中百光王。安立無垢眼。觀身同如來。復念滿足句（私云。經第七之文也。但文少異）眞言曰曩莫三滿多沒馱南阿鑁囕唅欠 記云。先於身下分（謂臍下也）觀阿字。其形方黃色。作此觀已結五𦙶印。置下體誦阿字眞言三遍。向下散之（私云。先德或用內縛五𦙶。或用外縛）次地輪上當觀鑁字。其形圓白色。觀已結水輪印。即八葉蓮花印是也。以印置臍上。誦眞言三遍。內外散之。次水輪上當觀囕字。其形三角赤色。觀已結囕字印。以印安胸。誦眞言三遍。而解散之。次火輪上觀置唅字。如半月青色。觀已結風輪印。以印安白毫際。轉法輪印是也。誦眞言三遍。而外散之。次頂上觀欠字。形圓種種色。觀已結空輪印置頂上。誦眞言三遍而頂散之。其印相者。金剛合掌。屈二頭指。指端向下。以二大指各捻頭指之傍（私云。有云此）（亦用五𦙶印。又輪眞言皆如歸命）五輪成身已了。或說火輪以上三印不外散。散在頂上。次首中百光王印印置頂上（金剛合掌是也）即觀暗字於頂上其色是赤。作此觀已誦暗字眞言三遍。即乍在頂。以印向前三度動搖。此觀有二種說。一說先以字頭向於𩕳。後置於頂上。一說以阿字遍身體。于時以空點置十字所（十字者頂上也）是時我身擧體。爲暗字即證菩提義也。次安立無垢眼。先結佛頂印置心。其印相者。先金剛外縛舒二中指。指頭相拄。開二頭指著中指上節。以二大指捻中指中節即成（私云。有人用內縛。此印在處至下當知）當觀阿字在胸。其色赤也（私云。有云。成心之義也）即誦眞言三遍頂散（眞言即阿字）次結法界生印（囕字印）以印置心。當觀左右二目。有囕字作此觀已。誦囕字眞言三遍。誦眞言以印觸左右目。依此字加持故。成無垢眼頂散如常（對記云。二十二首中百光王。二十三心置無無生句。二十四安立立無垢眼。）（又或說有四事。如青龍軌云。首中百光王。心置無生句。胸表離染字。安立無垢眼云云。胸表離染等者。有云。以）（囕字置胸上及兩眼上。結火印。當心三誦。次加持左右眼。有公。離染結囕字印。當心誦明無垢結火印安立二眼。）（有云。心無生胸離染。或次額無垢眼云云。如是異說。又不委細。是甚祕故。只示梗概。更問明師）次滿足句金剛合掌置心（私云。有云。慈覺大師。別時授五𦙶印）誦滿足句眞言三遍。言滿足句者。五字眞言是也。依是加持故。成無漏清淨五大法身。于時成遍法界身也（私云。五字佛有一身。是五大。●●●是窣堵婆。●●●即大日。此二身三身云云。有）（云。此滿足句次十二眞言王云云。是深祕要也。必用更問）廣大軌九方了云。次結三昧耶。復入法界生。薩埵被甲冑。欲淨有情界。先以法界生。印明在心位。諦觀自性慧。體中有囉字。遍身成智火。諸垢不可得。佛說火中上。三角生火光。如日暉猛焰。先燒妄分別。藏識因業盡。大及蘊處界。皆令性寂滅。二羽金剛拳。而舒於風輪。名淨法界印 彼眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃嚂 三稱彼明已。擧印於頂上。漸漸至於足。能焚蘊四大。諸法本不生。自性寂滅故。是爲淨心地。故名字燒字。既焚有情界。諸法本不生。心性自清淨。次觀阿字輪。一切佛加持。色如黃金聚。其相普方等。性不可破壞。名金剛地輪。加持於下體（足臍）說名瑜伽座。即金剛寶界 彼眞言曰 歸命（一）阿 印如金剛慧。由眞言印力。加持成瑜伽。不壞金剛座。次觀金剛智。光明照有情。令同得此地。同體大悲中。能生於鑁字。相智於臍位。白色相圓明。如月光九重。在於輕霧中。流住甘露水。充潤衆生界。名爲定水輪。加持於臍位。故名大悲水 彼眞言曰 歸命（一）尾 印與蓮花同。由眞言印力。加持威德故。得大悲三昧。次觀大悲定。體同自性慧。光淨本無垢。能生於嚂字。色赤如日暉。三角生威焰。名爲慧火輪。能除垢穢障。加持在心位。故稱慧火威 彼眞言曰 歸命（一）嚂 印同大惠力。由印明力故。加持成自性。大實相火輪。次觀自性風。惠光焰鼓動。能生於唅字。形如半月輪。青黑成威怒。飄動十方界。有情因果業。悉皆無自性。性本無縛解。成解脫風輪。加持在眉間。能壞衆惡魔。故名解脫風 彼眞言曰 歸命（一）唅 印同轉法輪。由印眞言力。成解脫風輪。次觀解脫性。體空含衆色。眞空生欠字。想置於頂上。色玄相周普。周遍滿十方。名爲大空輪。一切無障礙 彼眞言曰 歸命（一）欠 印名尊勝空。由眞言印力。加持等法界（私云。此五輪印極祕密故。諸文不明。先德傳如前少異此軌。有云。尊勝空印。金）（剛合掌置頂上是）爾時世尊。入降伏四魔三昧。說以滿足句。普通印。五處。 彼眞言曰 唵（一）薩嚩嚩他欠嗢那蘖諦薩匠囉呬𤚥誐誐娜劍娑嚩（二合）賀由眞言印力。能降伏四魔。煩惱五蘊死。解脫於六趣。滿足一切智。淨五蘊四大。成五分法身 次安立器世間 軌云。安立器世間空風最居下。次觀火水地。是輪同金剛名大因陀羅（悉地出現品義釋云。大因陀羅者。此是金剛中之極剛者。能破金剛。而金剛不能破）（彼。又是極黃色。如紫磨金色）光焰淨金色。普皆遍流出 次應念地持。而圖衆形像 記云。先以阿字爲地輪。輪下有鑁字成水輪。輪下有囕字成火輪。輪下有唅字成風輪。風輪下有欠字成空輪。仍須先結五𦙶印。向下誦阿字眞言三遍。三遍散之。次如次結水火風空印。誦鑁嚂唅欠字下散。建立器世界了。或說曰。將建立器世界。先結火輪印置心。當觀印頭有囕字。囕字變成大火聚。即誦囕字眞言三遍。以印向地三度投之。依此字加持故。世界穢惡悉以燒淨。然後更以五字安立世界故。成清淨不懷因陀羅網世界（私云。慈慧和尚。以空風火水地爲器界。五輪次第此順諸文故）（可依之）廣大軌云。次結三昧耶後入法界生。薩埵被甲冑。次淨器世界。如前法界生。印轉在心位。三稱彼明已。以印相燒地。水火風有爲。一切如劫燒。成無爲空界。二界同一空。永離有爲過。凝然同大空。十方佛所位。故名淨二界 彼眞言曰 歸命（一）嚂 眞言者觀察。情界同大空。還念本性空。建立無爲界。嚴淨佛國土。故大日世尊。入法界俱舍。莊嚴藏三昧。無盡莊嚴故。以眞言行門。度無餘界衆。次應念持地。驚發於地神（云云此次有驚發地神印并偈等）又云。清淨器世界。下方觀欠字。圓滿遍十方。含融一切色。色玄性無礙。故名大空輪 彼眞言曰 歸命（一）欠 次上觀唅字。形如仰半月。青黑生大風。威怒有大力。能持十方國。故名大風輪 彼眞言曰 唅 次上觀嚂字。三角生猛焰。猶如劫災火。故名大火輪 彼眞言曰 嚂 次上觀嚩字。形如月九重。光輪潔白色。在於霧聚中。能雨一切水。充滿大千界。故名大水輪 彼眞言曰 鑁 次上觀阿字。色如黃金聚。其相方廣大。非以數量測。性堅實難壞。力持剎塵國。名金剛地輪 彼眞言曰 阿  金剛滿足句。三念普通明。加持成五輪 彼眞言曰 唵薩嚩他欠嗢那蘖諦薩叵囉呬𤚥誐誐那劍娑嚩（二合） 賀 由眞言印力。加持器世界。五輪皆成就。如諸佛國土。種種寶莊嚴。寶樹多花果。遍滿法界中。清淨極嚴絜（私云。已上器界五輪觀了。但經第七並攝軌。唯用風水地三輪也。又此廣軌及攝軌。此次作道場觀等。）（即經第七意也）祕密漫荼羅品云。大日世尊。復告金剛祕密主言。祕密主有造漫荼羅聖尊分位種子標熾。儞當諦聽（乃至）以偈頌曰。眞言者圓壇。先置於自體（私云自體。攝軌云字體可決）自足而至臍。成大金剛輪。從此而至心。當思惟水輪。水輪上火輪。火輪上風輪。次應念持地。而圖衆形像義釋云。次佛告意者。凡阿闍梨。欲建立大悲胎藏。建立弟子時。當先住於瑜伽而觀自身。從臍以下當作金剛輪。其色黃而堅。次從臍以上。至心當作水輪。其色白。次從心以上至咽。當作火輪。其色赤。次從咽以上至頂。當作風輪。其色黑。復次地輪。正方水輪。圓火輪。三角風輪。半月輪。形最上虛空作一點具種種色。在於頂十字縫上置也□△○□此是輪形。正與身分相稱也。此五位者。即是前說五字方中置阿字。圓中置縛鑁字。三角中置囕字。半月中置。減字。點置欠字。當更檢前卷中也。師既自觀其身。次第如是方色加加持自身并觀。置種子已次觀壇地。即翻倒置之。最上作金剛輪。金剛輪下作水輪。水輪下作風輪。風輪下即虛空輪也。所以者何。以以一切世界皆是五輪之所依持。世界成時。先從空中而起風。風上起火。火上起水。水上起地。即是漫荼羅安立次第也。壞時地種先壞。乃至但有空在。即是師自加持次第也（更問之）今行人修道。亦與此相類。最初發信心。次菩提心。次乃至大空也（更問）其阿闍梨既如是加持已。即當安置諸尊如其位。次一一以瑜伽觀之。如其方色形相。於其心上置於圓明。圓明中有種子字。一一令明了無障。能如是作者。即是法界胎藏漫荼羅分位。能令一切如來同共加持一切尊等。皆悉集會。共加行人。建立弟子畢竟不退於菩提。不然虛費功力而無益也。又此瑜伽之座。其黃金剛方輪。即是金剛之座也。方是息災。圓是增益。三角是降伏。半月是攝善。點是成辨一切事。此虛空輪。但用心念作之。不以形相故也。世界壞時。亦先從風輪壞。地而生於火。火竟次風（更問之）如是作五輪。當知上下皆有虛空輪也。以從空輪而生於風火水地。又從地輪漸上。乃至於空故上下有空也。作漫荼羅時。師應自觀其身及地。又觀所度弟子。亦當如是而安立之。准於師法。若不如是不名如法也（私云。應念持地持）（文疏釋不明可思）具緣品義釋云。先當以五字持身。即觀自心作八葉蓮花。此臺上心觀阿字。作金剛色首中置百光遍照王。而以無垢眼觀之。以此自加持。即成毘盧遮那身。以此方便觀毘盧遮那身。令與我身無二無別 成就悉地品云。次於其首上頂會交際中。標以大空點而思惟暗字 義釋云。此菴字當觀在頂上骨縫四方會處。令與字正面著之。直後更有祕密觀法。又別也。觀點爲行者頭。餘爲身分四支也 次入佛三昧耶 次法界生 次轉法輪（師口決云。已上三箇印。前用了故不更用之。私云。有人云。猶可用之。廣軌此次有金剛甲。彼）（軌此四印處處用之。二處文先引了。又此三昧耶以下訖世天諸印。多出密印品。眞言多出彼品。並普通眞言藏）（品。其餘印明。或散在餘品。或經不出之。不遑委示學者可尋）
　　
大惠刀印

　　軌云。憩伽歸命合屈風空輪加（私云。青龍軌全同之。但屈風空輪加）（文。下注云甲側。今案云。以二空輪加風甲側也。又同軌眞言云。下注云金剛合掌。亦云歸命。又云或云定慧虛心）（合。今謂同不動軌）記云。金剛合掌屈二頭指。指端向下。以二大指持頭指端。或說云。屈二頭指向下。以二大指捻頭指上 經云。歸命合掌風輪相捻。以二空輪加於上。形如朅伽 義云。歸命合掌即屈二風指。令指頭相對。以二空指普而壓捻之（私云。今捻經疏諸軌多似今記後說）又經頌曰。此大惠刀印。一切佛所說。能斷於諸見。謂俱生身見 義云。刀喩利智。以能除斷爲義。謂除惡見山峯也。如大山之峯撩亂甚多。煩惱亦爾。今作此刀印。由此印故。能斷害身見及俱生見之 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）喃（一）摩賀（引）朅伽尾羅惹（二）達磨珊捺囉（二合）奢迦娑訶惹（三）薩得迦（二合）野捺㗚（二合）瑟恥砌諾迦（四）怛他（引）蘖多尾目吃底（二合）儞（入）佐多（五）尾囉誐達磨儞（入）惹多吽（私云。薩得迦經無得字尾目。經云地目。或軌云地尾目。或軌云）（阿地目。更檢諸本可決眞僞。尾羅尾字。攝軌注微曳反）義云。大刀無垢法現俱生身見截斷。如來信解生無貪法生德。此眞言梵音誦之在經本中。此已注義竟。如上說此眞言。以初麼字爲心是我義。又是空點字。即是遍一切處義也。今此中意正欲害此我見也。當知此刀即是諸佛如來大智。能斷絕諸見故。以刀截煩惱根。即得無垢法現也。謂身見俱生之類。即是垢也。今斷是垢竟。即休息耶。然未休息。更有勝法。謂除是垢已。當生如來信解（此義如卷初解）如來信解謂是何法。謂無貪等善根也。由作此故。次生□字。是中訶字爲因。爲除是圖故。傍有長阿（引）之點。即是一切法本不生故也。下有鄔（引）字爲三昧。有點爲大空。誦此者能令行者滿三種身。以此□字中有三義。即是法身現也
　　
大法螺印

　　軌云。法螺虛心合風絞空輪上 記云。先虛心合掌屈二頭指。絞大指上以印當口如吹勢（絞者從大根背相𤘽也。不動軌云。二空出風火間云云同今軌記）經云。定惠二手作虛心合掌。屈二風輪。以二空輪絞之。形如商佉 義云。空中合掌。屈二空指。以二風指壓之。令如商佉形作印已。即近口如吹螺之法也 攝軌云。定慧虛心合掌。屈風空絞之（私云。今軌記同疏亦似之。此軌似經）又經云。此名爲勝願吉祥法螺印。諸佛世之師菩薩救世者。皆說無垢法。至寂靜涅槃 義云。此是滿一切願吉祥法螺印。由作此印故。即得滿一切善願。宣說大法。能令十方普得聞知。此即是寂靜涅槃印也 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引）暗（去）義云。其眞言歸命同前 薩嚩哆（引遍一切也）暗此是眞言之心。一切法本來不生。上又有點。即是大空。遍一切處也。此是大寂涅槃之體性。如萬法寂然遍一切處也（私云。經說此眞言全同今軌。然疏有薩嚩）（多之句。更問）
　　花座印（私云。有云。以座奉佛。有云。是自身佛座。以此等印皆是我法具故）
　　軌不說之。但云吉祥願蓮花 記云八葉 經云。定惠手相合。普舒散之。猶如健吒。二地輪二空輪相持。令火風輪和合 義云。先以二空指二地指皆相並。餘舒散如開割之蓮。即前薄癬難合掌也 經云。如鐸形也。次即故以地及空指相捻。中間六指並如舊舒散。其中火風指各自相合。水指猶單立即是也 經七云。定惠手相合。而普舒散之。猶如鈴鐸形。二空與地輪聚合。以爲臺水輪稍相遠。是即蓮花印（私云。經疏相似。廣攝二軌亦同之）又經頌曰 吉祥願蓮華。諸佛救世者。不壞金剛座。覺窹名爲佛。菩薩與佛子。悉皆從是生 義云。猶坐此座故。能生諸佛。諸佛皆由此座。即名吉祥之座也。故名金剛不壞座也 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃阿（去/經第四注云。去急呼。第七注云。引聲急呼。攝軌）（注云入。廣軌注云去引。更思）義云。眞言歸命如前。阿（去引）此是眞言之心。此長阿字爲行。傍二點爲三昧。爲令此法堅固故。故復有點也。由此金剛印。能壞無智之宮。一切不能壞也 不思云。阿是障。傍有二點。即是除遣。此即除蓋障義也。以此爲座。畢竟不起一切障故。何故阿字是障。阿字能障障也
　　
金剛大惠印

　　軌只標名。不說印相 記云。先堅實合掌。以二無名指作外縛。微屈二頭指著中指背 經云。以定惠手五輪外向爲拳。建立火輪舒二風輪。屈爲鉤形。在傍持之。虛空地輪。並而直水輪交合如拔折羅 義云。二手相並（二十本無此二字）皆屈水指向掌內。以二風指捻火指背而相合（二十本云。而不相合云云可決）此即金剛印（二空指亦並而竪令令如）（五𦙶形云云。私云。可云二地空指）攝軌云。二羽外爲拳。申火風如鉤。地空各竪合。形如跋折羅（私云。經及此軌俱用外拳。疏用）（內拳。廣軌同疏）青龍云。五峯印（私云。諸文多同。但此印先德有云三𦙶印。有云五）（𦙶印）又攝軌云。金剛大惠印。能壞無智城。曉窹睡眠者。天人不能壞 軌云。眞言曰 曩莫三滿多嚩日羅（二合）赦（一）吽 義云。歸命如前。普通歸命持金剛者。眞言體有吽（引）字（義如上。准說之）如來頂印（私云。有云。金輪佛頂印。同前心置無生印）
　　軌只云摩訶如來頂。不說印相 記云。金剛內縛。舒二中指。指端相柱。以二頭指。微屈著中指上節。以二大指互捻無名指端 經疏似之。但經云二空相並。疏云二空並竪。微屈頭捻水上云云。相並互捻。文義同可思 攝軌云。定惠內成拳。火空各竪合。風屈持於火。形由似寶珠（私云。諸文似同）又經頌曰。此印摩訶印。所謂如來頂適纔結作之。即同於世尊 青龍云。即同仁者。　諸佛身頂印安頂想佛入身中相好圓滿 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（一）吽吽義云。吽（引）吽（引）此是眞言。亦是具三解脫義也。初爲因後爲果。因是如來之行。果即成佛也（合加頂上更問）
　　
如來頂相印

　　軌不說之 記二手作拳。以左拳安腰。以右拳竪於頂上。以表無見頂相也 經不說之。疏如次出眞言釋中即似今記。但云右拳置頂不云竪也。對記諸說意同之。有云。惠拳風節著之頂上 廣軌云。印同大日尊 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引） 喃（一）誐誐曩（引）難陀娑叵（二合）羅儜（二）尾秫馱達磨儞（入丁逸反）惹帝（三）娑嚩（二合）賀（引私云難多。經云阿難多。或本無阿字。廣軌亦爾。亦無娑叵羅儜。青龍同今）（文。儞字注丁逸反。諸本多爾。恐寧逸歟梵字） 義云。右句義中加加那阿難多是虛空無量。薩發羅儜是普遍。毘輸馱是清淨。達摩闍多是法界生義。此言如來頂相（私云。此言者。准前後文似倒。可云言此歟）猶如虛空出過數量。普遍清淨。當知如是頂相。從法界胎藏生。非世間父母胎藏生也。此眞言亦以伽字爲體。言如來頂髻相。無去來相同。於大空。而一切衆生以去來相觀之。是故周行十方不能見其邊際。若行者以必定心自知我之頂相。亦復如是。是名爲佛頂眞言也。阿闍梨自作毘盧遮那時。當解髻而更結之。若出家人。應以右手爲拳置於頂上。然後說此眞言以加持之。則一切諸天神等。皆不能見其頂相也
　　
毫相印

　　軌云惠拳毫相藏 記云。左手同前。右拳置眉間 經云。智慧手爲拳。置於眉間 頌曰。此名毫相藏。佛常滿願印。以纔作此故。即同仁中證。勝疏同之 又云。作此印即同如來毫相具足也。二十本云。出大指之拳 攝軌云。慧拳風節置眉間（私云。有云。已下五印皆執袈裟）軌云眞言曰 曩莫三滿馱（引）喃（引一）阿（急呼）唅惹（入/經阿字注）（云。去急呼又痕惹注云急呼） 義云。歸命如前（行也因也生也）以此不生之行。淨一切因也。閻謂生不可得也
　　
大鉢印
　　
    軌云瑜伽持鉢相 記云。先以左拳掘袈裟二角引纒。左臂從外著前開拳橫臍前。右手仰掌加左掌上。二大指端相柱（私云。二角者。案師說云。左右上）（角。有云。令二角如牛角。有云。折返而握如二耳勢。又有云。二空稍立相合與定印別。有云定印）經云。住瑜伽座持鉢相應。以定惠手俱在臍間。是名釋迦牟尼大鉢印 義云。左手持兩衣角（其法取袈裟近牟小大角及塔肩之角。繞臂迴入手中。令二角如雙耳也）仍以二手相重。合以右加左上。如坐禪手引上。令當臍稍屈。如重手承鉢之形（私云諸文不違）又云。作此印即同如來持恒沙諸佛標[愔*戈]之儀。亦能令一切非器衆生皆堪爲法器也 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）喃（引）婆（上/急呼 經及攝軌注同之。廣軌注有涅槃點可詳）義云。婆是有義。即三有也。以本不生故。即離三有。三有本來不可得也。除此三有而得如來眞實之有。謂諸佛法身也
　　
施無畏印

　　軌云。智慧手上舒名無畏施者 記云。左手作拳橫於臍前。開右掌向外竪之。指端與肩等（私云。左執衣角安。或云心。或不云之）經云。以智慧手上向。作施無畏形 義云。左手如前。持衣二角舒而當臍。右手指向上。而向外舒之。如招物之像（如瑜伽中釋迦印即是也。私云。諸文不違）又經云。能施與一切衆生類無畏。若結此大印。若施無畏者 義云。若作此印。能除一切衆生種種怖畏憂患。即時皆息。亦除彼未來種種大可怖畏也 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒[馬*太]（引）喃（一）薩嚩他（二合）爾那爾那（三）佩野曩奢那（四）娑嚩（二合）賀義云。薩嚩他（遍也）誓那誓那（勝也）婆也那奢那（上聲是除恐怖也）遍是普義。即是遍一切處也。於一切處方便之中。而最爲勝。皆勝彼也。初離異生煩惱。次離二乘煩惱故重言之。即是勝中又勝也。如來以此之故。能遍一切處。普除一切怖惱也
　　
滿願印

　　軌云。下垂號滿願（青龍注云。掌外如施水）記云。如前印相。但舒右掌五輪反端向下（私云。或云。執衣。或不云之）經云。以智慧手下垂作施願形  義云。左手亦准前。持衣角展之。如前右手向外舒。而下垂五指。如瑜伽中寶生佛印也（私云。諸文同。有云。惠羽仰掌置膝上）又經云。如是與願印世依之所說。適纔結此者。諸佛滿其願 義云。作此印時。即以如來力故。一切佛滿其所願。皆得成就也 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒[馬*太]（引）喃（一）嚩囉娜嚩日羅（二合）怛麼（二合）迦（二）薩嚩賀 義云 嚩囉[馬*太]（與也）嚩折囉（金剛也）怛麼（二合）迦（我也亦身也）意云。願諸佛與我金剛身也。亦是授我大智之身也。此即是滿其所願耳
　　
悲生眼印（攝軌云。灌頂時用此開眼）

　　軌云慧拳舒水火（青龍注云。押空下眞言。注云地風押空背）智者成佛眼  記云。左手作拳置腰。右手作拳舒中指無名指。而直竪之。從二眼上三度引度經云。智慧手爲拳。而舒火輪水輪以虛空輪而在其下義云。惠手以空相壓風地二指（其指屈之。空指）（捻其甲上也）而申水火二指。用右手作之（二十云。先爲拳乃以云云）作已用此二指住於其眼。先加右眼次加左眼攝軌云。慧拳舒水火風地押空輪（私云。諸文不違。）（但疏以空壓二指異經攝軌等）又經云。此名一切佛。世依悲生眼。想置於眼界。智者成佛眼 義云。以此祕密方便。能淨眼根成就佛眼。得見如來深密境界也 軌云眞言云 曩莫三滿多沒馱喃（引一）誐誐曩嚩囉落吃叉（二合）儜（上二）迦魯儜摩野（三）怛他（引）蘖多作吃莖（二合四）娑嚩賀義云。以此祕密方便。能淨眼根成就佛眼。得見如來深密境界也。眞言伽伽那（空也）縛羅（願也）羅剎拏（相也）迦嚧拏（悲也）摩也（體也）怛他揭多（如來也）作屈數（二合眼也）夫虛空雖無相無得。而不能成辨大事。今此如來之空。雖無所依。而成一切勝上之事。過彼虛空不可爲近也。大悲體者。即是如來之眼。從大悲生。能生大悲（更問）
　　
如來索印

　　軌云內縛風軌輪索 記云。金剛內縛。舒二頭指端相柱 經云。定惠手五輪內向爲拳。而舒風輪圓屈相合 疏意同之 又經云。此勝願索印。壞諸造惡者。眞言者結之。能縛諸不善 義云。此疏印能縛一切。爲惡者亦能壞彼令其除息諸惡也 軌云眞言云 曩莫三滿多沒馱（引）喃（引一）係係摩賀播奢（二）鉢囉（二合）娑勞那哩也（一合三）薩埵馱暏（四）微謨訶迦（五）怛他蘖多地目吃底（二合）儞（入）佐多（六）娑嚩（二合）賀義云其眞言歸命如前係係（此中有訶聲。即是因也。）（兼有三昧義。此係是呼善聲也。謂呼此成佛之因也。此因以本不生故。離因果相。令此因淨而沒淨也）摩訶鉢奢（即大索也。即此離相之因。是名大索也）鉢囉娑盧（普也）馱哩耶（如空也。言此大索。廣普如空如空無所不遍也）薩埵馱都（言此索普廣作何事耶。謂於有情）（界中而攝持之。除其癡故也）費慕訶迦（癡也。除彼癡也）怛他揭多（如來）提穆訖底（二合）涅惹多（信解生也。亦是發諸佛本願也。諸佛行菩薩道時。立大）（要誓。盡度一切衆生。令以此因要當成果。若住解脫之樂不憶本事。即違本願。此亦名癡。今令除此癡。使究竟於）（佛果恒作佛事也）又此索者。從何而生。謂從如來信解中生。信解義如經卷初已說。如來以此信解之力普門示現種種類形。或作大忿怒事。或爲持明之仙。具大力勢折伏攝受無量衆生。咸令獲於如來妙果。即是大索廣普周有情界義也
　　
如來心臍腰三印

　　軌說索印了云心印舒火輪（私云。青龍偈同之。但下眞言注云。不易前）（指申火相並微屈）舒水如來臍（青龍偈同之。下眞言注云。有心印微屈等云云。今此一徃案此）（兩軌文。以前索印加舒火爲心印。加舒水爲臍印歟。但經以劍印爲本說。此二印具如下引。准彼更思）內縛舒惠水。是名如來腰（青龍偈云。前印風入月下眞言注云。惠手地水火風如前。）（皆少屈云云。不明可思）記云。二手內縛。舒右中指小屈如鉤（私云。心印二手內縛。舒右無名指。微屈如劍。私云智印）二手內縛。舒右無名指而直竪之（私云。腰印已上三印。異說雖多。今此記說未得本文。經疏諸軌如次下）（引）經先說鉤印云。以定惠手一合爲拳。舒智慧手風輪屈第三節。猶如環相。頌曰。如是名鉤印。諸佛救世者。招集於一切。住於十地位。菩提大心者。及惡思衆生。次說心等三印云。此鉤印舒其火輪。而少屈之。是謂如來心印 又云。復以此印舒其水輪。而竪立之名如來臍印 又云。即以此印直舒水輪。餘亦竪之名如來腰印 義云。次作如來鉤印。先以左手空指。壓餘四指之頭。令如環杖。次以右手三指內於環中。右手大指加左大指之外。而屈入掌中。捻右手三指。亦令如環狀。舒右手風指。稍屈節三節。令如鉤形即是也。此說與經不同。今疑疏主誤說也 據經云。此如來鉤印。以定慧二手內。又合爲拳。直竪惠風輪。稍屈令如鉤形。即是梵經。亦如是說與疏不同。此宜再問所定（私云。十本二十本無此已下之文。此似後人指行疏主。然今）（破疏。是何人乎。更問。明師可決是非。問。何故疏與經異。答。經疏不同。恐叙實說）又云。次如來心印作前鉤印。更竪惠火輪。亦屈如鉤。定手風火二輪。雙屈入掌即是也。法皆准於前。唯加舒慧火指。此所舒二指。皆屈第三節是也。又云。次如來臍印。亦准於前加舒水指。凡舒三指。亦屈第三節也（私問。經云。舒水而竪。今何云屈。答。簡異下印直舒水）（歟）今此印亦與經差互不同。疏主言舒三輪。經唯申慧水。餘並內叉。梵經亦同。此說宜再審之（私云。今此印以下文十本二十本無之。此亦後人取捨疏歟。今案經文。心臍二印鈎印爲本故。如次）（加舒火水也。疏云。三指理尤可然。何今云非更思）又云。次如來腰印。亦准如來鉤作之。內風指而舒惠水爲異耳。此水指直申不須屈第三節也（是右手此印。經疏及圖互皆差別。經言。直）（舒水輪。餘亦竪之。疏說餘並內叉。唯申惠水圖即二水合竪。餘皆內縛。今此三本不同。宜問傳大法人。方知定趣）（水指也。私云。以下十本二十本無之）攝軌云。定惠合成拳。惠風屈如鉤。即此名鉤印 又云。前印申火屈火風並如鉤。是謂如來心 又云。前拳收火風申水如來臍。即前風火水舒散如來腰眞言曰。下注云。腰或內縛拳二水並申合（私問。此三印異說極多。當）（依何。答。誰判是非。隨宜用之。對記有云。已上九今印更不散而依次結之云云。九字可勘）軌云如來心眞言曰 曩莫三漫多沒馱（引）南（引一）枳攘（二合）怒溫婆嚩（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。枳讓（上）怒（智也）納婆嚩（生也）即是諸佛之智。此智不從他得還。從佛心生也（私云。經及今軌。俱云嗢婆嚩。疏云納婆嚩。又諸軌或云嗢。）（或云納。此字異本自下多然可決）軌云如來臍眞言曰 曩莫三漫多沒馱（引）南（引一）阿沒㗚（二合）都嗢婆（二合）嚩（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。阿沒㗚（二合）都納婆（二合）嚩（耳甘露生也）甘露者智之別名。能除身心熱惱。得而服之不老不死。可以喩於如來之智也。今以此智除一切衆生熱惱。令得常壽之身。此甘露味。亦從佛心生也 軌云如來腰眞言曰 曩莫三漫多沒馱（引）喃（一）怛他蘖多（引）三婆嚩（二）娑嚩（二合）賀義云。怛他揭多（如來也）蘇婆嚩（生也）當智此智印。即是從如來生也。凡印眞言。皆自呼其義耳。他皆倣此
　　
如來藏印

　　軌云藏印。虛心合風水屈入內火合空亦然。地合令少屈（私云。此與攝軌文義全同。與經廣軌文異義同）記云。先虛心合掌十輪微屈指端相拄。以二中指微透令有峯因。此印故除二垢障。悟佛清淨身（私云。此記異）（軌經等。但私案云。此記印形似隱密時軌及經等似顯出時。各有其意。可思擇之）經云。復以定慧手作空心合掌。以二風輪屈入於內。二水輪亦然。其二地輪令少屈而申火輪義云。先作三補吒合掌（空心也）水風二指屈入掌中（令指相對當）其二手火指直申。而令指頭相合。二空指並而壓於二風指二地指亦舒。勿令指頭相到。而稍屈之皆令曲。即是也。此印亦經疏有異 經云。屈二風指入於內。二空押之。二火申合二地二水。皆令少屈是也。圖與經同（私云。此印已下十二十本無之。今檢經一兩本只如前所出。此師所引恐異本歟。又恐梵本不同歟。然）（今疏義對經見之。二地勿到與經異歟）玄法三卷并青龍軌云。藏印虛心合風屈空輪押地。水火輪微曲（私云。疏中後人所引）（經說似之）軌云眞言曰 曩莫薩嚩怛他（引）薩底弊（一）嚂嚂（二）𡀩𡀩（二）娑嚩（二合）賀（引私云。弊字攝軌作毘也。經作弊。注毘也）（反梵字有涅槃點可詳）義云。囉是無垢義。上點即是大空三昧也。第一字除凡夫二乘障。第二住於如來甘露之空也。次二字傍加二點。是淨除義。第一字除凡夫垢。第二除字二乘垢也
　　
普光印（玄青三卷注云亦圓光）

　　軌云普光。准大空二空屈入月風。舒如放光火屈如鉤形（私云。經及攝廣軌意同之。如下引）記云。先合掌二中指叉入掌中。二大指小指直竪。二頭指無名指開散。或說。結此印三度右轉 經藏印後普光前中間有二印。即大界無堪忍也。今具引之。令知生起說大界印云。即以此印散其水輪向上置之 義云。准前如來鉤印法。但二手各擧水指令直竪（更問之不分明）若依此疏說作印。不成經圖二本。亦皆差別。經即屈二風輪二空押之。二火直申相合二地二水。皆令散竪。圖即風火。依經二空並擧。不押風輪二地二水頭皆竪合。此之三說未知孰是（私云。若依以下十二）（十本無。又檢經一兩本無彼所引文。恐異說歟。今軌並青龍軌下文云。藏密散水輪。此同經意。經文如上）又經次說無堪忍大護印云。即以此印。其二火輪鉤屈相合散舒風輪 義云。准前如來藏印申二水指。令指頭相跓如峯。其二火指頭亦相跓。而稍屈微如連環之狀。又開二空指相去二寸已下（此印經與疏及圖互皆不同。經云。屈二風申相對二空。並押屈二火頭相）（拄。令圓二地二水皆散舒。圖與經大同。唯所開二空輪散竪有異也。私云。十二十本無此注經文如上。此師所引亦）（異本歟。今軌下文云。藏印水申合散舒二風輪。青龍軌云。大界火內交散舒二風輪云云。此若說此印歟）又經次說普光云。復以風輪而散舒之。空輪並入於其中 義云。二空指並而屈入掌中。二風指直竪（各不相着皆直竪之）二火指頭相合稍闊。其節如劍鋒形。餘指同前（此印與經不同。二手火風空等。大同地水二輪。經文有異。）（經二水標竪頭相離二地合竪。圖與經同。私云。此印以下十二十本無）玄法青龍三卷云。普光火內交空入風水散地輪竪相合 攝軌云。前印散舒水。即名大結界。次無堪忍印。大力大護者。即以前印相火鉤頭屈合舒風。餘同前（乃至）次明普光印。准前空入月風開如放光（私云。此軌同經已上三印諸文不同。或是異說。或可和會）軌云眞言云曩莫三滿多沒馱喃（引一）入嚩（二合）攞摩[口*履]儞（平二）怛他（引）蘖多㗚旨（二合三）娑嚩（二合）賀 具緣義云。右句義中入嚩羅。是焰光義。摩履儞是鬘義。以焰爲鬘輪環不絕故。名如來圓光也。次句云。怛他蘖多㗚旨是如來放光義。此是明白之光。梵音與焰鬘之光其名不同。正用此㗚旨字爲眞言體也。上有囉聲。是塵垢義。下體遮字是遷變義。以入阿字門故。即是本無塵垢。亦不遷變。即是如來常寂之光。又帶伊字三昧聲。言此常寂之光定惠具足。是故寂而常照。照而常寂。阿闍梨以此加持身故。一切諸天神等。見如來焰鬘。遍被其體威猛難覩。猶如日輪。是故諸爲障者不得其便也
　　
如來甲舌二印

　　軌云。如來甲如前（私問指何文耶）舌相二空入記云。同前甲印。合掌開二頭指。加中指背是也。加持五處又云。舌印不改前甲印。但以二大指。屈入掌內。當口誦眞言 義云。如來甲印。作三補吒合掌。以二風指傍置中指背上。而並列之 又云。此如來甲眞言。及如來舌印。先譯諸漢經及疏中闕。後無畏三藏和上。於梵本及圖中勘得也 次如來舌印。以作三補吒掌二水二風輪。屈入掌甲相背開掌。以二空各附二風側。是如來舌相。如前甲印。空指押水指頭。餘者依舊舌印（私云。此舌有二說歟。二十本云。如來）（甲眞言闕之。更勘本。如來舌印亦闕之。勘本云云。十本亦無此印相）攝軌云。又以空心合二風持火側。名如來甲印 次明爾賀嚩。准前如來甲。空押二水甲（廣軌云印五處）玄法青龍三卷云。甲印虛心合風幢加火背。舌相二空入青龍下如來甲眞言住云。定惠虛心合風火輪側。空離火如小麥許（私云。經本不同。或似脫落故先出此疏及諸軌。）（次出經文。准此疏軌而思經文。又甲印今記及疏。二寺三卷並相同也。攝軌云。風持火側。廣軌同之。同異可思。又）（餘文可思）經云。又以定惠手作空心合掌以二風持火輪側（屈二水輪二空輪合入掌中。押二水輪上是名。如來甲私云。此文脫落。依疏案之。）（此注明如來舌印歟。名二字或非注。應置如來甲之上。或注也。應云是名如來舌印也）又經或本云。又以定惠手作空心合掌。以二風輪持火輪側。名屈二水輪二空輪入掌中。押二水輪甲上。是如來舌相眞言曰（云云 私云。此文脫落。此亦說甲舌印歟。）（屈字上可有如來甲三字歟）又或本云。又以定惠手作空心合掌。以二風輪持火輪側。名如來甲 軌云。如來甲眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）喃（引一）鉢羅（二合）戰拏嚩曰羅（二合）入嚩（二合）羅尾娑普（二合）羅吽（私云。諸軌等同之。經無鉢羅戰拏四字）義云。右句義中。伐折囉入嚩攞。是金剛光。微薩普羅是普遍義。言此金剛智光。普遍一切能除生死暗障。無能映奪之者。則是如來甲義也。此眞言以最後𤙖字爲體。具足三解脫門。謂上有曩字。空點是大空義。即是空解脫門。本體是訶字離因緣故。即是無相解脫門。下有鄔字。三昧畫以本不生故。即是無作解脫門。如是三門。一切諸障所不能入。以此惠光遍嚴身故。名爲如來甲也。檢密印品中梵本似有殘缺。疑此是金剛薩埵圓光眞言。更當訪餘梵本 軌曰如來舌眞言曰 曩莫三漫多沒馱（引）喃（引）怛他蘖多爾訶嚩（二合二）薩底也（二合）達磨鉢羅（二合）底瑟恥（二合）多（三）娑嚩（二合）賀（私云。經密印品并諸軌同之。但具經）（品歸命次加摩訶摩訶四字）義云。右句義中摩訶阿摩訶。是大無大義。怛他蘖多爾訶嚩是如來舌義。此舌廣長之相。遍覆一切佛剎故。名爲大。此大更無過上故。無可待對故。大相亦不可得。故名爲無大。次云薩底也（二合）是諦。達磨是法。鉢羅[口*底]瑟恥多是成就。譯云成就實諦法也。如來無量劫來。常修眞實諦語故。得此平等語輪成就實諦之法。所發誠言必定無異故。以最後多字爲眞言體。明如來所有語言。常如實相無誑無異也。阿闍梨以此持身故。傳說法敎皆如金剛。乃至能以一音遍諸佛剎。凡此諸眞言等。皆當以字門廣釋之
　　
如來語印

　　軌云。語門虛中合水風移入月 記云。先合掌二頭指無名指微屈指端相柱令圓。以二中指直竪其端相柱。以二大指屈上節。經甲印次說語印云。以此印合風水輪屈而相捻。空輪向上而少屈之。火輪正直相會。地輪亦如是（私云。以此印者似指前印母虛合也）疏云。如來語門（語門謂口也）亦准前印。先作三補吒合掌。即以水指風指頭聚合於掌內。以二空指並壓之。其二地指二火指並直而頭相並。尖大如峯形（圖與疏圖言亦作三補吒手。）（稍開掌二風微屈頭相拄。二空各附二風下）玄法三卷并青龍云。語門風水圓並空猶口形 攝軌有二說。一同經也（私云。今記經疏意。並似同諸軌多同之。今軌異歟同歟）又云。或云。地水屈風火合如峯。二空開附彼 軌云眞言曰 曩莫三漫多沒馱（引）喃（引一）怛他（引）蘖多摩訶嚩吃怛囉（二合二）尾涅嚩（二合）枳孃（二合）曩摩護娜也（三）娑嚩（二合）賀（私云。嚩吃經及攝軌廣軌嚩字注無各反）義云。眞言歸命如前。摩訶嚩迦怛囉（三合）此是語也。微濕嚩枳若那（種種巧智也）摩訶馱那（大廣也）謂此語從如來無量門巧惠而生。此智廣大無量也
　　
如來牙印

　　軌云牙印。風入掌（三補吒青龍注云准前）記云。不改前語印。屈二頭指指端向下。勿令背相著。以印置口（私云。有云。二風入月背對勿著想如牙也。二空並立勿著風想如舌。今謂經疏諸軌不云勿著）經云。如前印以二風輪屈入掌中向上。名如來牙 義云。作三補吒合掌。屈二風指入於掌內。令節背相並是也 攝軌云。次牙同語門。風屈第三節入掌令相合（私云。今軌同疏也。今記似攝軌。但風指少異。然）（經如前言難定。若指印母虛合。云如前者。同今軌及疏。若指次前語印。云如前者。同今記及攝軌也。此經始終常）（有此事。由此諸師有異說歟。各至其處善思擇之）軌云眞言曰 曩莫三漫多沒馱（引）南（引）怛他蘖多能瑟吒囉（二合）囉娑囉娑（引）釳囉（二合三）參鉢囉（二合引）博迦（四）薩嚩怛他（引）蘖多（五）尾灑也參婆（上）嚩（六）娑嚩（二合）賀 義云。怛他揭多能瑟吒羅（三合）如來牙也。囉薩囉娑（味也。味中之味故重言之。即如來法味也）揭囉（此字與前句相連。前句末有阿聲。與此相連也。）（是勝上之義。即勝上之味也）三鉢囉補迦（得也）薩嚩（一切）怛他揭多（如來）微灑也（境界）三婆縛（生也。謂此勝上之味。從如來境界生也）
　　
如來辯說印

　　軌云。辯說二風輪置火節三節（頭勿相著）記云。不改前牙印。但以二大指。每誦眞言動之 經云。如前印相。以二風輪向上置之屈節三節義云。如來四辯說印。三補吒合掌。以二風指句曲當二大指背上。頭勿相著 攝軌云。辯說同於牙。風輪移向上置火三節上 玄法三卷并青龍云。辯說二風輪（准前印）火側第三節（玄法三卷注云不合）空輪微搖動（私云。諸文同異可思。今軌稍異諸說。又經如前言難定）（如上）又義云。如來由此印故。處衆無畏爲人演說正法。乃至於一字中含無窮義。此辯才不可窮盡也 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）南（引一）阿振底也（二合）娜部（二合）多（二）路婆嚩（引）三磨多（二）鉢羅（二合）鉢多（二合三）尾輸馱娑縛（二）（合）囉（四）娑嚩（二合）賀（私云。經及諸軌同之。疏少異也。非唯此一。餘亦然也。經多同軌）（疏。稍有異不能委記。學者可尋）義云。阿[車*爾][帝*爾]（二合不思議也）阿娜步（二合）多（奇特）曷魯波（語之分殺也此亦奇特也）嚩迦三曼多（普至也。佛以一音演）（說法。普至一切衆生之前。其所至處各各自謂佛同我音爲我說法也）鉢囉（二合）跛多（二合）毘輸（上）陀（清淨也）薩縛（二合）囉（言音也。由所發言。普離一切語麁惡等過也。）（微妙清淨令人樂聞故。云清淨音言）
　　
如來十力印

　　軌云。十力蓮花合地空屈入月掌內節相合（青龍注云不合可決）記云。先虛心合掌。二大指二小指屈入掌中。小指令背相合 經云。定惠手和合一相作空心合掌。二地輪空輪屈入相合 義云。屈地空指在掌中。令頭聚合相拄。餘指作三補吒合掌（諸文多同。但印母。今軌及青龍云蓮合。今記及經攝軌云。虛合十二合中。）（此二雖異。或時爲一。至下當知）軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）喃（引）捺奢沫浪誐達羅（二合）吽（二）三髯（三）娑嚩（二合）賀義云。達囉吽（吽是三德也。麼空也。點是三昧也。闍是生義。又）（招善也。更問。謂從此印能持如來十力也。三字合在句後。如梵本中也）馱（入）舍嚩蘭伽（十力身分也。其蘭字以上是十力。即此蘭字有長阿聲。與伽字相連。是身分也）陀羅持也。即是由此智印之力。能持十力支分也（私云。此眞言釋諸本不）（同。多似文誤。然案其意。最後可有三字歟。但經及諸軌。皆有三字也）
　　
如來念處印

　　軌云念處風捻空 記云。先合掌屈二頭指捻大指頭 經云。又如前印。以二空輪風輪屈上節相合 義云。作三補吒合掌（此合掌如來割之蓮極空）（中合掌也。更檢前文。勿令錯也。私云。前十二中虛合蓮合異也。可決）以二空二風并二地輪聚相捻即是也。其捻法當令四箇指甲相到。互當令六指相到。疏本只言四指不言二地（私云。記軌經意皆同。但疏二十本云。二空二風聚相捻。四箇指甲相到云云。上無并二地輪四字。下）（無互當令六指等文。此似後人加注。不可交本疏文）攝軌云。念處同十力雙屈於空風上節令相合 青龍云。念處風捻空（准前印。私云。今記疏主本釋。此似同中天青龍二軌并疏。後人義此三似同。今軌文略不違諸）（說。經如前言如上數論）軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）喃（引一）怛他（二合）蘖多娑麼嘌（二合）底（二）薩怛嚩（二合）係怛嚩（二合）毘庾（二合）𠼦蘖（二合）多（三）誐誐曩三忙三（去）麼（四）娑嚩（二合）賀（私云。廣軌青龍同之。又薩怛嚩係怛嚩毘庾。經云。）（薩埵係怛弊弊注毘庾反。攝軌云。薩怛嚩呬哆弊弊注毘也反二注可決。又嗢攝軌作訥。又曩三忙中間加阿字）義云。怛他揭多悉密嘌（二合）底（丁以反念也如來念也）薩埵係多（衆生利益也）弊庾（二合）馱揭（二合）多（生也起也）伽伽那三麼（虛空等生也）阿三麼（無等也）言此念與虛空等不可限量。然又空虛不可爲比故。復云無等也。所以然者。虛空無所有性。不能爲一切衆生作大利益。然此如來念處。能爲法界有情大作佛故。不可爲喩也（私云。今此眞言諸軌多同今軌也。經疏大同少異。但經云娑麼。疏云悉密。）（經云弊注云毘庾反。疏云弊庾注云二合。此等文言雖異。其音相通。經云嗢蘖多跢。疏云[馬*太]揭多云云。此嗢[馬*太]字。）（其音全異。然此上下眞言有此字違諸文互異可決）
　　
如來開悟印

　　軌云開悟空持水 記云。先合掌屈二大指入掌中。屈二無名指捻大指上 經云。如前印以二空輪在水輪上 義云。三補吒合掌。以二水二空指聚而相捻即是也。三補吒合掌。以二地二水屈入掌。以二空捻之。二風加火上。即是與疏不同。問傳法者攝軌云。次陳開悟印。前印空加水餘度並申合（私云。經如前言。案疏）（此軌只指印母虛合歟。又此印今軌說經疏攝軌皆似同也。但水空二指上下似異可和會歟。更思。疏後人說。與）（諸文異。十二十本無）玄法青龍三卷云。開悟圓風甲地水空入掌（私云。異諸說也）軌云。一切平等開悟眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）喃（引一）薩嚩達麼三摩多鉢囉（二合）鉢多（二合二）怛他蘖多弩蘖多（三）娑嚩（二合）賀（青龍注云。已上如來身會）義云。眞言歸命如前薩嚩達磨三曼多（一切法平等也）鉢囉補多（至也得也。得至一切法平等）（也）怛他揭多（如來也。正義謂如去也）奴揭多（隨也如也。謂隨諸如來也。同彼得如）（是開悟也）
　　
三密抄第一



胎藏三密抄卷第二



普賢如意珠印

　　軌云蓮合風加火（玄青三卷加云上節如寶形）記云。先合掌屈二頭指。著中指背切屈頭指令有隅如寶珠 經云。定慧手合爲一。以二風輪加火輪上。餘如前 義云。作三補吒。以二風指轉加二火之背。後當節令圓。餘如常（䟽說有乘疑錯更勘。私云。十）（二十本無此注也）攝軌云。虛合風加火。廣軌同經文（私云。）（諸文似同可知。但䟽注以疏爲錯可決。又記有隅。䟽令圓同異可詳）軌眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）喃（引一）參摩多努蘖多（二）尾囉惹達麼儞（入）社多（三）摩賀（引）摩賀（引）摩賀（四）娑嚩（二合）賀 經普通眞言藏品第二云。爾時諸執金剛。祕密主爲上首。諸菩薩衆。普賢爲上首。稽首毘盧遮那佛。各各言音請白。世尊樂欲於此大悲藏大漫荼羅王。如所通達法界清淨門演說眞言法句。爾時世尊無壞法爾加持。而告諸執金剛及菩薩言。善男子當說如所通達法界。淨除衆生界眞實語句。時普賢菩薩。即時住於佛境界莊嚴三昧。說無閡力眞言 義七云。上文毘盧遮那。已於遍一切處法界門。如所通達宣說大力大護三三昧耶等普通眞言法句。是次諸執金剛菩薩衆等。各於一法界門得自在者。爲欲莊嚴大悲胎藏漫荼羅。悉皆白佛欲於自所通達法藏中。演說眞言法句。如是一一眞言法句。當知即是一種寶乘也（二十卷䟽云。如是大漫荼羅王清淨法界之體。是一一菩薩。各從一門）（而得自在稱。其所解而廣說之。若有衆生。從彼一門而進行者。不久即得同彼菩薩。此諸菩薩。皆是大日。如是內）（證之德。爲欲廣開。是知見門。故一一菩薩各演一門也）爾時世尊。欲令如是寶乘。一一通至佛地無罣礙故。更以無壞法爾加持而告之言。善男子。當說如說所通達法界淨除衆生界眞實語句。以蒙加持敎令故。令此諸善知識有所宣說。皆同大日如來。此中無壞者。或可譯爲無盡。或云無害。或云不動。然阿闍梨。以不壞爲正義。如人論議。隨在負處不可復救。更有一人。能出離彼過命敵論者不能制伏。梵語謂之無壞。如來神力法爾如是非作非壞。諸眞言相亦皆法爾如是非作非壞。還用自相加持故。曰無壞法爾加持。言淨除者。謂除種種識心戲論之垢。戲論垢除時。衆生界即是法界。其實無所除也 經云。時普賢菩薩。即時住於佛境界莊嚴三昧。說無礙力眞言者。此佛敎界。即是諸佛自證不思議平等心地莊嚴（私云。二十本云。佛敎）（界者。此是諸佛自證眞實境界。非聲聞等所能及之。如法花方便品中所說。莊嚴者即是如來自證之體。體有無量）（德。德各無量名以無量莊嚴而自莊嚴也）謂大悲胎藏漫荼羅。從普現色身遍滿虛空法界。一時行菩薩道。莊嚴種種佛剎。成就一切衆生。隨起一種善根。皆具萬德故。名爲普賢菩薩。此即是大日圓因。而佛是圓因之果。今所說眞言正明此義也。三滿多（引）努蘖多（引）尾囉惹達摩儞（寧逸反）若（反）多摩賀（引）摩賀娑嚩（二合）賀（引）三滿多是等義。奴蘖多是進義。或名爲去。或名爲往爲逝。與上引聲相連。亦有無進義等。謂身語意畢意平等也。以如是平等妙因。遍一切處行菩提道去成正覺故云等逝。如是去者。當知無去無來相故云無進也。第三句尾囉惹是離塵垢義。達摩濕惹多是法生義。以不如實自知三業等故。即有六十心等種種塵垢。今知如是塵垢究竟等故。一切障蓋自然淨除。即是大日如來圓因。一切如來功德法爾無缺。是故離一切障時。名爲佛境界莊嚴種子。從此種子遍一切處。發生莖葉花菓。成無礙力大藥樹王故云法生也。蓮葉生大池中。漸次滋蔓。還能遍滿大池。今此種子。亦是本從平等法界中出生。還復遍滿平等法界故。次句中云摩訶摩訶。所謂大中之大也。復次前云摩訶。是所出生處。後云摩訶。是所成就處。前是因大。後是果大。前是智願大。後是行大。又中間兼有引聲。即是大無大義。以大中之大無可待對故。大相亦不可得。如瑜伽者。觀心圓明遍一切處時。圓明相亦不可得故。名大無大也。復次麼是大空義。訶是因義。因是淨菩提心即大空。大空即是佛境界莊嚴三昧。亦名薩婆。若惠所以重言之者。言此心恒後心初入法界時。大空殊勝進念念增廣。是故大而又大也。初心不異後心。初入法界時大空還是究竟法界時大空。是故果即是因。因亦非因。又訶字亦是喜義。謂菩薩初礙大空生。而生諸佛家。發起十無盡願心大歡喜故。故此眞言。正以訶字爲體。若行者思惟觀照入訶字門時。即得同於普賢菩薩。能住佛境界莊嚴三昧也。今但略明句義。一一當以字門廣釋之。已下例爾
　　
慈氏印（青軌注云。同諸佛窣堵婆）

　　軌云慈氏印。准前屈風火輪下（私云。准前者指印母歟。玄青三卷俱）（同今軌。但加一句云空獻妙軍持。對記有云。獻二大指者仰大指也。謂去於風列而仰立也云云。似述此軌意也。但）（獻字訓可尋）記云。先合掌屈二頭指。指端向下。以二大指直竪。置二頭指之間（有云。二空直竪二風間令一列云云。今記）（也。但又云。大師記二空並捻二風上）經云。虛心合掌。以二風輪。屈在二火輪下。餘如前 義云。三補吒合掌。而屈二風指。令指頭至火指根下。二空並而壓之。餘如掌此印如𡨧覩婆形者。持一切如來法身塔故。猶如觀音持佛身 攝軌似今軌文。廣軌似今軌文。廣軌似經文（私云。諸文似同。但今記大指小異）軌慈氏菩薩。住發生普遍大慈三昧說自心眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃（引一）阿爾單惹野（二）薩嚩薩怛嚩（二合）奢野弩蘖多（三）娑嚩（二合）賀義云。經云。時彌勒菩薩。住發生普遍大切慈三昧。說自心眞言者。如前普賢菩薩。遍一切如來境界。出生無盡莊嚴。今亦如是。還遍一切如來境界。而起大慈。隨種種衆生性欲。施與正法之樂。雖云於一法門而得自在。其實具足一切法界門。如其自所通達演說心要故。曰眞言心也。阿爾單惹野。譯云無能勝。即是瑜伽宗中彌勒菩嚴異名也。就彼經義。以於種種金剛事業無不究其微妙故。曰無能勝者。今此眞言。以阿字爲體。以知一切諸法本來不生。但從緣起故。雖復生死流轉。不出於如乘。此如如遍一切衆生趣中。成正等覺。是故名曰無能勝者。次句轉釋無能勝因緣。薩婆薩埵。是一切衆生。阿捨耶是心性。竭是至義知義逝義。了知一切衆生心性。而隨順之也。謂明見一切根緣。又知種種工伎故。能普遍諸趣。如其性欲而充滿之。所以名爲普遍大慈三昧。又彌勒正音云昧底哩（二合引）由。此云慈氏。此名號即是眞言。以最初昧字麼爲種子。麼是心意。亦是大空。又加三昧聲言自證此心。即是大空三昧。具含萬像故。則能遍發大慈。若有衆生能修此字門者。同慈氏菩薩也。阿闍梨言。若就本名以底哩（引二合）字爲種子。所謂如實相無翳慈也
　　
三世無礙力印

　　軌注云頂印 記云。先二手內縛。舒二中指。指端相拄。開二頭指。著中指上節。以二大指。直雙立之。即前佛頂印是也 軌云。時佛住甘露生三昧。說一切三世無閡力明妃眞言曰（私云。自下二眞言。出轉字輪曼荼羅行品）但儞也他（一）誐誐曩三謎（二）阿鉢囉（二合）底（丁八反）三謎（三）薩嚩怛他（引）蘖多三摩跢拏蘖帝（四）誐誐曩三摩（五）嚩羅𡀩乞叉（二合）嬭（平六）娑嚩（二合）賀義云。如來復觀察大衆。以大慈悲修習眼（經云。修習大慈悲眼）觀察衆生界者。大衆即是十佛土微塵數金剛等會也。如來以無量劫來久修大慈悲眼之。而觀世界亦有意趣。所謂復將演說微妙方便。令一切世間皆蒙大益也。如是觀已入甘露三昧者。如世人飮毒即時夭命。或有過天甘露而得飮之。即時不老不死。一切諸患疫若無不除愈。身心清涼快樂得未曾有。今此三昧亦復如是。若得聞思修行者。即得出世間道第一之樂。壽量常住成如來現法之藥也。從此定起。復說一切三世無礙力明妃。三世無礙力者。三世無有能破壞者。此明力如是也。除一切無明煩惱之闇故名爲明。然明及眞言義有差別。若心口出者名眞言。從一切身分任運生者。名之爲明也。由增長義故。女聲呼之。如王以尊位故。其妃亦復尊重。故云明妃也。如上金剛手拳初問佛。佛從初至竟皆答。此問中間。他語間斷。令佛復騰前意而答也。如上囕字門義已略說意。今佛爲修眞言行者。欲令衆緣具足速得無上道故。復從甘露生三昧起。說此明妃也。伽伽耶三迷（等空也）阿鉢羅底三迷（問）薩縛怛他揭多（一切如來也）三曼多奴揭底（與諸如來同至所住也。更問）伽伽曩三迷（等空重空）縛囉落叉禰（縛羅勝願也。落叉相也）伽伽那三迷者。伽伽行義。重云行者明即此行即無所有即行無行也。先指次破也。謂此無相無礙之法。等同於虛空無量無礙無所不遍。然復有異義。所以者何。若一切法直爾如空者。即是無過患無功德。今此中雖無相無礙。猶如虛空。而具一切如來眞實功德。無所不備。故次明第二句義也。雖擧此空爲況。然有無量無邊離相之德。非虛空所能喩也。此功德者。即是等於如來。是一切如來所至之處也（第二句也。更問）次復言伽伽那三迷者。雖具萬德而無所表示。同於大空故重言也（更問句義）此中云無礙力者。無礙是不可壞義。亦是無相義。以無礙無相故。不可破壞也。佛於三昧中。現此明妃也。口說名眞言陀羅尼（男聲也）身現名明妃。以此善男子明妃如來身無二境界。由是力故。佛菩薩大名稱得無礙法能除滅苦者（經云。善男子。以此明妃如來。此身無二境界。而說偈言。由是）（佛加持菩薩大名稱於法無罣礙能滅除衆苦）言此明妃者。同如來之身。若不悟此理。無由成佛。若證無相無礙之理。即是於法而得自在。成菩提也。如是無相即是如來甚深境界。唯佛與佛乃至能知之。故言是佛境界也。十方三世佛及菩薩。由入此門故。遍於法界普門示現成就衆生無有窮盡。以是故得大名稱。聞於十方故云大名稱也。得無礙法者。以無障無相無罣礙故。能除一切衆生身口意之苦。眞實不虛。皆令究竟至於無上大菩提樂也。猶不了眞諦故。名之無明。由無明故。即有諸行而生種種諸苦。雖菩薩入於地位。然猶未了如來深祕密之境。即是微細無明。亦復是苦。今佛爲彼等故。咸令究竟佛之境界。故云除一切苦也。除無明苦。即是與其不思議解脫諸佛無量無漏功德現法之樂也。妃者如世女人。能生男女。令種胤不絕。此明能生一切如來所有功德。故義云妃也。行者修眞言行時。雖如上有種種方便。然須持此明妃。若不爾者衆德不具也
　　
無能害力印

　　軌注云梵夾印 記云。左手仰掌橫於心前。右手覆掌附左掌上。便於心前三度右轉（對記云。）（二手作掬勢。猶如撌蓋相覆。是名梵夾印。又有云。是用綵金之時）軌云 眞言曰八遍 曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝毘藥（二合一）薩嚩目契毘藥（二合二）阿三迷（二三）鉢囉謎（三四）阿者隷（四五）誐誐泥娑麼（二合）囉嬭（六）薩嚩怛囉弩蘖帝（七）嚩（二合）娑賀（私云毘藥梵字有點經作弊注毘也反）轉字輪曼荼羅行品云。爾時世尊。毘盧遮那從三昧起。住於無量勝三昧。佛於定中。顯示遍一切無能害力明妃。於一切如來境界中生其明曰（云云）義云。如來前者。住於甘露生三昧。而說如上法門已了。爲欲滿足修眞言行菩薩。方便令具足故。復從定起。更入無量勝三昧。無量勝即是無能害義也。由住無量勝三昧故。感發生起此明妃名一切如來境界生。即是佛之境界也。諸眞言行菩薩。由此明故。即同如來境界。亦生如是不思議境界也。由入佛境界故。所作功德。亦復同於如來也。遍一切無能害力者。即是無障礙義也。非直遍於如來境界。亦遍一切聲聞緣覺境界。乃至最初發心之者。但能修此明妃之行。亦即入於如來境界也。南謨薩縛怛他竭多者。歸命一切如來等也。從諸如來生。是故非一。以非一故。故云等也。薩嚩目佉弊也（二合）者一切諸佛以爲首也（更問）阿娑弭（無等。以位一切如來境界故無等也）又祕釋此中阿字。即是佛本身。三迷是等同諸佛。即是等於阿字體也。跛囉弭（訓爲第一也。以無等故。即是第）（一。更無過上也）祕釋者。此鉢字即是第一義諦。由上阿字。同一切如來體故。即是等第一義諦。與如來等也阿遮黎（不動也。由阿字故。即同第一義諦。第一義者。即是言語道斷心行寂）（滅故。不可破不可轉也）伽伽儞（空也。由不動故。等同虛空。性淨廣大。不可分別根量也）薩麼（二合）囉嬭（者尋念也。謂尋念於阿字之義。即是恒。恒時於常常時。思念此義亦無間絕之義也）薩縛怛羅（二合）奴揭底（遍至也。由常思念。如是義故。能遍至一切處。非直遍至一切佛。）（亦遍一切聲聞緣覺乃至發心等處）娑嚩（二合引）訶（娑縛者自也。訶是本也。更問）驚覺諸佛。令憶念本誓願也。如來昔立如是決定大願。修此眞行者。皆當加持建立令滿所願。我今如是修行故。驚發諸佛常念本所立誓願也 又經云。次調彩色。頂禮世尊及般若波羅蜜。持此明妃八遍。從座而起。旋繞漫荼羅入於內心。次以大慈悲力。念諸弟子阿闍梨。復以羯磨金剛薩埵加持自身。以嚩字門。及施願金剛已當盡大悲藏生大漫荼羅 義云。次調綵色法佛般若波羅蜜多。作禮誦此明妃八遍。調之者謂調彩色。將圖如來本尊之像。先當讀誦大般若經。恭敬供養。即是作禮義也。凡調色時。須如是作也。又想彼色中字類（謂字作羅等）誦此●字。或百遍或千遍也。又誦明妃八遍也。師謂色已（從定起。遶已入中。於弟子相念大力。師即自作金剛及字印也）已從定起。遶漫荼羅發大慈悲心。即以此大慈悲力。加彼弟子已。阿闍梨作成事。金剛薩埵加持嚩字。施願金剛等菩薩并之者。此阿闍梨。以如來加持及阿字故。即是毘盧遮那如來。以如來自作成事所不應故。更以嚩字加持。作金剛薩埵身而畫諸像也（嚩字并施願吉祥金剛者。是）（文殊也。種子是麼字。是即空點也。用加縛爲鑁字耳）當作時想同己身如上說之。又誦此嚩字百遍。或千遍等也。畫大悲藏生大曼荼羅內漫荼羅（私云。施願金剛者。極以難祕之言善思擇之）

大海印（私云。有云。從此以後。名嚴淨佛國土奉事諸如來）

　　軌云。嚴淨佛國土。奉事諸如來。諦觀香水海（云云）不說印 記云。先於身前觀置尾字。字變成香水大海。于時二手內縛。開掌仰之身前三度右轉（私云。有云。二空著風根側。有云。二手內叉。二空頭跓令中窪。又有云。除別儀式印。自餘諸印。）（皆須當心三誦頂散。有云。一切不皆頂散）青龍云。二手相平相叉二空散舒右旋。是海水印。准前右風甲押左風面定之不動。即八功德水印（私云。有云。以惠風押定風上少動。眞言）（五輪種子字）軌云眞言曰 唵尾摩嚕娜地吽
　　
金剛手持花印

　　軌注云內智（私云。內智者云以五股印表內五智故云內智）記云。先結內縛五股印。當心當觀。以五𦙶金剛立大海中。即成蓮華莖。作是觀觀已誦眞言三遍。擧印更下如竪杖拄 軌云。嚩（入莖）嚩曰囉（二合）播抳
　　
十字羯磨印

　　軌前眞言注云。此大眞言王印 青龍云。此大眞言王印口授 記云。結十字羯磨印。即是金剛界羯磨印也。結此印誦大眞言王。以印置前海中所建五𦙶金剛之上。當觀五𦙶。即蓮花莖。此羯磨印。是蓮臺也（對記有云。外二火入月相鉤。二）（地二空各舒相跓。開掌伏之。又云。若開臂時則印自平云云。彼記云。兩處出異說。更檢。又有云。此印爲蓮花房低。）（有云。外縛二火入掌。以其樞入基內）
　　
蓮花王印

　　軌不說之。但云。以妙蓮花王持於花藏界（青龍注云）（口授。此上印四道祕授。私云。坑杵臺花也）記云。結前八葉蓮花印置心。眞言即前蓮花座眞言是也。當觀以印置十字羯磨之上。即是彼臺上置蓮花王也。建立花藏世界已了（私云。此有十二支生句云云。更問）
　　觀曼荼羅相 軌云。最初正覺等。敷置曼荼羅。蜜中之祕密。大悲胎藏生。及無量世間。出世曼荼羅。彼所有圖像。次第說當聽。四方普周匝。一門及通道。金剛印遍嚴。中羯磨金剛。其上大蓮花。妙色金剛莖。八葉具鬢蘂。衆寶自莊嚴。開敷含果實。於彼大蓮印。大空點莊嚴。十二支生句。普遍花臺中。常出無量光。百千衆蓮繞。其上復觀想。大覺師子座寶玉以校飾。在大宮殿中。寶柱皆行列。遍有諸幢蓋。珠鬘等交絡。垂懸妙寶衣。周匝香花雲。及與衆寶雲。普雨雜花等。繽紛以嚴地。諧韻有愛聲。而奏諸音樂。宮中想淨妙。賢瓶與閼伽。寶樹王開敷。照以摩尼燈。三昧總持地。自在之婇女。佛波羅蜜等。菩提妙嚴花。方便作衆伎。歌詠妙法音。供養諸如來。以我功德力。如來加持力。及以法界力。普供養而住（普通印私云。有）（云。八葉一一別立一柱。以成八柱樓閣。有云。金剛合掌開掌面合脫。是樓閣印。安心想八葉蓮臺上。有七寶樓閣。）（種種嚴具如軌文。次結定印。想樓閣中有三部海會云云）記云。八葉蓮花臺上觀置種種莊嚴曼荼羅相三部界會。可明觀之。具如儀軌。作是觀已。即作金剛合掌。乃唱以我功德偈（私云。經第七。此偈次於虛空藏轉明妃。同下五供後普供養眞言。但注云法應多）（誦）
　　
大輪壇印

　　軌不說。但云結大輪檀印 記云。結大輪檀印前轉法輪印是也。或說。結金剛輪印。即金剛界中輪檀印是也。結此印置心前。誦眞言三返。印面向下按地。次印曼荼羅。次印上方。次印心額頂口。但置口持時。一度唼印。面如入口之勢而散之
　　
衆色界道

　　軌云次衆色界道。囉（白色中）囕（赤色幢）迦（黃色花）麼（青色禰）訶（黑色音界道金剛惠印眞言）觀彼中胎內（諸尊種子一一分明安布）（先相圓光）普光淨月輪。清淨離諸垢。中有本尊形。妙色超三界。綃穀嚴身服。寶冠紺髮垂。寂然三昧地。輝焰過衆電。猶如淨鏡內。齒邃現眞容。喜怒顯形色。操持與願等。正受相應身。明了心無亂。無相淨法體應願濟群生。以八曼荼羅。眷屬目圍繞。次東遍知印。北方觀自在。南置金剛手。依濕哩底方。不動如來使。風方勝三世。四大四大護。初門釋迦文。第三妙吉祥。南方除蓋障。勝方地藏尊。龍方虛空藏。及蘇悉眷屬。護世威德天（私云。問。第三妙吉祥者意何。答。此是如來密語）（也。具如曼荼羅抄。更檢）記云。先結五鈷印。當心當觀曼荼羅內院有五色界道。周遍莊嚴。作是觀已。當觀羅字。羅字白色。即誦羅字眞言一遍。以印自東北角右遶一匝。是初界道也。若約五智者。是法界五智也。若約佛者。大日尊也。次如次觀囕迦麼訶字。赤黃青黑色也。各誦一一匝如前。是第二三四五界道。若約智者。大圓鏡智。平等性智。妙觀察智。成所作智。若約佛者。阿閦佛（私云。諸文云寶憧佛）花開敷佛。阿彌陀佛。天鼓雷音佛。誦前五字眞言。必加歸命句。內院成了。次以同印置心。三誦吽字眞言。加歸命如前。一誦一匝。即第一二三院。成當作是觀。以金剛杵界道三部曼荼羅成了（有云。三重界道色者。阿字金色光歟）次自中臺至于第三院。一一月輪。一一種子。一一三昧耶形。一一諸尊。如其圖位可觀置之。先觀中臺有月輪。月輪上有紇哩字。字變爲蓮花座（私云。有云。大宮殿中師子座上有蓮花。）（臺上普光淨月輪。師云。文云。圓光者圓輪也）座上有阿字。此阿字放金色光而照四方。依此加持故。諸尊座位及種子字。皆悉出現。次觀阿字變成𡨧兜波。從彼𡨧覩波放光照諸尊種子字。由此加持故。諸尊種子字變。各成三昧耶形。次觀宰都波。變成大日如來。如來放光照彼諸尊三昧耶形。由此加持故。三昧形變成諸尊身具如文也（義釋云。彼阿闍梨觀道未融。恐延時節詣。但於中臺蓮花臺上。而觀阿字者。門出無量光遍照諸尊位。爾）（時諸尊。即現以方便觀。如是諸尊。與我身無二無別。即是我身也）建立曼荼羅已了。凡於此界有十三會。謂普光淨月輪中有本尊形。以八曼荼羅眷屬自圍繞（明中臺也。八曼荼羅者。四）（智四波羅蜜也）次東遍知印（第二院）北方觀自在（第三院）南地金剛手（第四院）依濕哩底方。不動如來使。風方勝三世（第五院已上第二院）四方四大護（第六院）初門釋迦文（第七院。已上第三院）第三妙吉祥（第八院）南方除蓋障（第九院）勝方地藏尊（第十院）龍方虛空藏（第十一院）及蘇悉地眷屬（第十二院）護世威德天（第十三院。已上第四院。私云。此十三會。）（同玄法三卷軌注。又云。已上十三大會。起波不明外院三重。今記可詳。但今引諸文。別示曼荼羅圖。具如彼中明）于時我心所變曼荼羅既顯。次須奉諸已成十方諸尊。奉入心所變理性曼荼羅中
　　
次治路印

　　軌云應執香爐不說印 記云。行者執香爐。誦淨治路眞言。以淨虛空。當觀虛空中淨治如來降臨之路。及除却修羅關𨷲。而誦眞言加持虛空界。左手作拳置左腰。右手執香爐右遶三匝（對記出此印。有云。作二金剛拳。二風側相跓。二大合背立二空著二風側。有云。如前）（火端不合。有云。准法界生立地水火背合空著火本）軌云眞言曰 唵（引一）蘇悉地羯哩入嚩里多（上）曩喃（去）多（上）謨囉（二合上）多曳入嚩（二合）羅羅羅羅滿馱滿馱賀曩曩曩吽泮吒輕呼（私云。此眞言。出蘇悉地。彼有三部治路眞言。此是佛部也。彼軌云。作）（此法已。其空中關𨷲悉皆開解。彼記云。想諸天往來橋路。及修羅關𨷲悉皆開解）
　　
不動尊印

　　軌不說之。但云不動大明王。去垢令清淨辟除使光顯及護身結界 記云。二手各作拳。即到心前拳面相合。印誦悍字眞言（加歸命）依此印眞言加持身。成不動尊。即舒二頭指側而柱（即法界生印）結此印了。印誦囕字眞言三反。由此加持故。生身火焰。爾時左右手結作劍印。以定惠劍入定鞘中。乍置鞘中即置左膝上。誦不動眞言一遍。與泮吒音拔劍立右乳上。次擧定鞘於頂上右轉三返。即自頭左而引下之。由此加持力。則生髮及垂髮下心前已二千俱一轉。即更入定鞘如前置左膝上。誦眞言一反。與泮吒音拔劍。以其定鞘立左乳上。擧劍頂上左轉三度。即成辟除。次右轉三反。乃成結界。次指上方。次指下方。次以劍置左肩上。次置左膝頭。次置右膝頭。次置右肩上。次至心前一轉。乃入鞘擧頂三振而散之（私云。有云。二忿怒拳相對心前誦憾眞言。次金剛拳舒風相拄。誦覧眞言。有云。不動印。是成身辟除結界護身也。）（先二羽忿怒拳。令怒風地二輪進出。次安二勝。次安心上二拳節相跓誦憾。即改作法界生印云云。餘如常）軌云眞言曰 曩莫三曼多縛曰羅（二合）赧（一）戰拏摩賀路灑儜（二）娑破（二合）吒也（三）吽怛羅（二合）吒（四）悍（引）𤚥（私云。怛羅吒。經云恒羅迦）義云。經云。復次薄伽梵。爲息一切障故。住於火生三昧說。此大權聖者不動主眞言者。如蓮花眷屬。以馬頭爲忿怒明王金剛眷屬。以月黶爲忿怒明王釋迦眷屬。以無能勝爲忿怒明王。今毘盧遮那。自敎迹中。以聖不動降三世。爲忿怒明王毘盧遮那。普遍一切法門故。當知不動尊亦普門成辨諸事大權一切障也。羅持門是毘盧遮那大忿怒。火能燒一切世界。使灰燼無遣。今不動尊。從此火中生。猶如軍吒利尊。從執金剛火中生。是故如來住於火生三昧。略說此中障有二種。若從種種外事因緣生者。皆名外障。從種種內事因緣生者。皆名內障。乃至此中多不和合微細之相。如般若魔事品廣明。復次從四地因緣生者。名爲外障。從無始無明住地生名爲內障。此不動眞言。皆能壞之故。此明王具大威勢。普能守護一切眞言行人。使菩提心不復動轉。令彼所爲善業隨意皆成。又如世人爲佛使者。一切衆生無能復害而隱蔽之。今此明王。以承法佛威命行如來事故。乃至蓮花金剛手等。皆悉不能制之。何況波旬之類。是故行者。當念閻浮提三障重故。常應繋念修行也。又初句云。戰拏摩賀（引）嚕（引）灑拏。釋名與金剛手眞言大同。而義少異。且如左字前。約金剛智門明不遷。今約蓮花臺上常智之身。明不遷變。拏字門一生補處菩薩尚有一死。是則未離怨對。如來智身本不生故。則無有死。是永離怨對。是故不動明王。能飯灌頂菩薩麁重之身斷其變易之命。況餘三界衆生。即是暴惡之中又極暴惡之義也（私云。二十本云。戰荼者。戰是死義。入阿字門。即是本無生死義也。）（荼是戰義。以此無生死大勢之主。即與諸四魔戰也）麼是我義。賀是因義。乃至諸菩薩等。尚有微細生故。猶樂衆緣無常無我不得自在。今如來常智離諸因緣。得成八自在。我無能害力故。此賀（引）字名爲風輪。亦名羂索印。次有羅字加三昧聲。正是火生三昧之體。與風輪和合猛威熾然。即如來大忿怒義。次有灑字。次本性鈍故。即是大惠刀印。以羅字門。一切諸障。即是淨法界故。約相本來不生。則無法可破。實相本來不生畢竟不可破故。此惠刀都無所破也。次有拏字。是大空三昧。言此暴惡熾然之勢。徒無量門皆悉遍遍一切處也。次云颯頗吒野。是破壞義。轉釋前句明忿怒之功也。娑是堅固義。謂一切衆生。各各於得法堅著不捨生。不可破壞想。今入頗字門。見一切法展轉從衆緣生。猶如聚沫易可摧伏。是故次明吒字。是卑慢義。如師子王。欲與野干共戰自搏材力故。以爲不足可敵。是說此爲金剛慢（私云。二十云。吒是戰義。能敵障怖）（令破也）加野字故。名爲忿怒乘也。次有吽字。即是發誠實言作師子乳聲。賀是如來自在力義。與三昧大空合故。具足普門萬行無所不遍。此是中胎吽字義也。次句云怛囉吒。是堅固義。明所以大摧諸障之意。正爲護持佛國。普令道種堅固無動無退故。此中字義。謂觀諸法如實相。即是淨法界有佛無佛法爾如是。離諸造作。是故須彌座王不可傾動。爲此羂索所持者。不可復解也（私撿經云恒羅迦。二十本云恒如如也。羅無垢）（也。迦是作也。謂一切法無作也）末句憾（引）𤚥（引）二字是眞言體。謂普門成辨諸事。雖種種方便不同。究竟同證八自在。我其歸一揆。當歷法廣分別之（私云。二十）（云唅字。訶是行義。又有阿聲。是怖魔障金剛三昧也。點即大空也。以此大空不動行。大怖一切魔障也。鑁字麿是）（我義。入阿字門無我也。又以此大空無我三昧。而怖衆魔也。以字亦有阿聲及點也。訶嘘唅鑁四字皆有阿聲。即是）（重重怖魔極內外二障義也）
　　
振鈴印

　　軌不說之 記云。二手作拳各置腰。先誦金剛杵眞言三遍。其眞言曰唵嚩折羅波尼吽 即舒右手執杵一度。右轉至心前。更三度迴轉。次三度抽擲。誦吽字三遍。即橫心前。次誦金剛鈴眞言三遍。其眞言曰 唵跋折羅健仛（私云。諸說加吽字）即舒左手執鈴。起自心前五度振拳。次復左耳上二度振之。暫有間斷。又同處一度振之。而置左腰。即以杵加持五處。加持了俱置本處
　　
召請印

　　軌云次印眞言。而請召衆聖。諸佛菩薩說。依本誓而來。定惠內成拳。惠風屈如鉤。隨召而赴集（或三部心召請）記云。先二手內縛。舒右頭指微屈如鉤。誦眞言七遍。頭指與訶招之（私云。此印具如上明）義云。作此鉤印。能召十方一切諸佛菩薩。皆令集會道場。亦能滿足十地之位。況餘八部之類。未生善心者。而不來至耶 軌云眞言曰 曩莫三慢多沒馱（引）南（引一）阿（去急呼）薩縛怛囉（二合）鉢囉（二合）底訶諦（二）怛他蘖黨矩奢（三）昌地淅哩也鉢哩布羅迦（四）娑縛（二合）賀 義云。惡（引行入也）薩縛怛囉（二合）鉢羅底訶帝（一切所害也）怛他（引）揭（引如來句加三昧聲）俱捨（鈎也）菩提折哩也（二合菩提行也）跛哩布羅迦（滿足也）此中行者。謂由此行能招諸佛大功德海也。如世間鉤。則有處所分劑。不能遍一切處。而作鉤召。令如來鉤則不如是。普及一切無所不加。乃至能招大菩提果。以要言之。悉滿一切如來功德。普召一切衆生。亦令得此道也。故句云遍一切害（害即是鈎取殘之也）遍害一切不調伏者。皆令於菩提之行而趣。如果而得滿足也 經第七云。諸佛救世者。以慈召一切安住十地等大力諸菩薩。及餘難調伏善心衆生
　　
索鎖鈴印

　　軌注云索鎖鈴 記云索印。二手內縛。舒二頭指微屈。以頭相拄 又云鎖印。二手背相附。除大指外八輪相鉤。即叉二臂向內拳立心前 又云鈴印。左手作拳置腰。右手垂五輪向下。大指入掌內。令如鈴舌（私云。有云。四輪旋令圓形）三遍振之。各誦眞言三返（私云。有人不用索等三印）索眞言曰 曩莫三滿多沒馱南（引）係係摩訶播捨鉢囉（二合）娑勞那理也薩埵馱暏微謨訶迦怛他蘖多地目吃底（二合）儞（入）佐多莎嚩賀 鎖眞言曰 曩莫糝曼多縛曰羅（二合）赦（一）吽滿馱滿馱野（二）昌吒昌吒野（三）嚩曰羅（二合）那縛（二合）吠（四）薩縛怛囉（二合）鉢羅底賀帝（五）莎賀 鈴眞言曰 唵嚩曰囉（二合）健吒覩使也（二合）斛（引）
　　
辟除從魔印

　　軌注云除障不動 記云。于時奉諸佛菩薩已了。但有從魔。仍用不動劍印辟除。仍須結劍印入定鞘中。誦眞言三遍。自鞘拔劍三度左轉。即成辟除。次三度右轉成結界。即以劍入鞘。擧頂三度振之便散
　　
示三昧耶印

　　軌云次示三昧耶。速滿無上願。令本眞言主。諸明歡喜故（不思議云。頌諸明者本尊也）廣軌云正示三昧耶。則能普增益一切衆生類。當得成悉地速滿無上願。以本眞言主及諸明歡喜 記云。結前入佛三昧耶印。置心誦眞言加持五處。今於此處。所以用示三昧耶者。辟除從魔已了。恐衆聖與彼紛散。是以作示三昧耶。令歡喜留住
　　
獻閼伽

　　軌不說印。但云。所獻閼伽水。如法已加持。奉諸善逝者。用浴無垢身。次當淨一切。佛口所生子 記云。左手擎水器。右手結劍印。誦不動眞言二十一遍加持之。然後二手作八葉印擎閼伽器。置頂誦眞言三反。獻佛部諸尊。次置額。亦誦眞言三遍。獻蓮華部諸尊。次置心亦誦眞言。獻金剛部諸尊。及佛口所生子。獻了即以閼伽水。墮三滴於盤。當念奉浴諸尊 攝軌五供等并四智讃後云。次献閼伽印。止觀蓮華合。風開附火節。空各附於風。先右後左膝。展印至於額。三奉於聖天。心內有所求。隨獻皆啓白。當得無垢地。離惱清涼定（如求至願三習百字明）青龍云。蓮合風絞火。空持風下節（私云。有云。虛心合掌。開掌作掬。二空橫安掌爲水。當心三誦。次當頂額心獻三部。有云。用前螺印）廣軌云。當發五大願 有頌云。以此本性清淨水。洗浴聖者無垢身。唯願本尊以願。願垂哀愍受閼伽 軌云眞言曰（二十五返不動） 曩莫三滿多沒馱（引）喃（引一）誐誐娜三摩（引）三摩娑縛賀 攝軌出金剛界眞言 青龍注云。變成寶淨香水海。底布金沙八德盈。想浴衆聖淨無垢。大悲胎藏大智海。能洗衆塵證法身 義六云。右句義中。伽伽那是虛空義。娑摩是等。阿娑摩是無等義。所謂等虛空無等也。如來法身本性淨故。無分別故。無邊際故。等同虛空。然復有無邊不思議功德。非彼虛空所能譬喩。故云無等也。復云阿娑摩。是不等義。不等者。所謂二乘。今既等同虛空。又等此無等故。云等虛空無等也。以最初伽字爲眞言體。衆生界中來去亦不可得。法界中來去相亦不可得。以如來如去不可得故。名爲大空。以此大空性淨之水用。浴無垢之身。是爲閼伽眞實之義
　　
奉華座印

　　軌不說之 記云。結前八葉印置心。以不動明加持二十一遍。然後誦華座明三遍。以印置三處。當念獻三部諸尊 軌眞言曰（除障加護不動）曩●●●●●阿 軌注云。而作是言。有頌云。善來尊者。由本願力。而來降赴。起大慈悲。唯垂（私云。有人此次用示位印。以不動力印。左安腰右示尊位云云。具如對記）
　　私云。或說此次不動刀印。經疏意云。欲作金剛事業。更以不動慧刀自除身障。轉作金剛薩埵
　　
執金剛印

　　軌云。佉字大空點。而置於頂上。轉身作薩埵。金剛種子心。遍布諸身分諸法離言說。以具印眞言即同執金剛（五怙三怙）記云。先結外縛五𦙶印置心。次觀欠字置頂上。其色金色。次嚩字置心。其色白色也。此嚩字即金剛幢子心也。理須遍置一切支分而以置心爲置一切。作是觀已誦眞言三遍。加持五處。依此加持故。身同金剛薩埵（對記云。轉大日身作執金剛身。有云。或用三𦙶印內縛。二火立合二）（風少屈。立二火後二空押二水叉上。有云。吽總嚩別●）軌云眞言曰 曩莫三慢多嚩日羅（二合）赦（一）戰拏摩訶嚕灑拏（平二）吽 義云。又金剛手眞言●嚩字。是金剛惠印。以諸法語言道斷故。不可壞不可轉。種種戲論。皆滅法如涅槃欲。以此惠淨除一切衆生故。加哥點也（二十云。●金剛手也。縛義傍有二點。即是除諸縛也）經云。爾時金剛手。住大金剛無勝三昧。說自心及眷屬眞言者。智度云。梵音摩賀。釋有三義。所謂大多勝。以此祕密之主所持金剛惠印。高廣皆遍法界。無有中邊故名爲大。具有世界微塵普門眷屬故名爲多。於一切金剛義中。最爲第一故名爲勝。能於一切法界門。顯示生死過患。然此智體。無能說其過者故名勝。於一切法界門。大破四魔軍衆絕其種類。然此智體。更無有法。能破壞之者故名無勝。若唯有一門之用。則不名爲大。復次如是大慧。如一切衆生等共有之。今以三昧具足故名爲無勝。故還住此三昧而說眞言也。初句普遍歸命一切諸金剛。次句云戰拏。譯云極惡。所謂暴惡。乃至悉能噉食法界衆生。及諸賢聖無復遺餘。次云摩賀嚕灑拏。又是大忿怒義。乃至如劫燒災火。既已焚燒萬物。又復滅其灰燼也。復次戰是一切法離遷變義。拏是一法離怨對義。是故金剛智體無能勝者。麼是四魔義。我慢義。心意義。皆無自性。藉衆緣生故。即是本來不生。故永離塵染自性鈍故。猶如大空故曰摩賀盧灑拏。此又轉釋。不可破壞之義也。復次金剛智體。離一切遷變。以無怨對故。無我無意。離塵染故。無智故。同於大空故。廣說之句。末吽字是眞言體。賀是因義。若法待因而成。是遷變之法。未離怨對。悉皆可破可轉。今此因本不生故。其性常恒不可破壞具堅固力。猶若風輪下有鄔聲。即是無勝三昧。上有空點故。遍一切處。是故名大金剛。所謂金剛部中忿怒之義。能於菩提樹下大怖四魔也
　　
被甲印

　　記云。便結甲印。誦眞言三遍。加持五處。前被甲印也。當觀遍身被金剛甲胄（私云。有人不用此印。有人用之。或）（如前迴轉。或只印五處）
　　
怖魔印

　　軌云。次應一心作。摧伏諸魔印。眞語共相應。惠拳舒風輪。加於白毫際。如毘俱胝形。纔結是法故。當見遍此地。金剛熾焰光。能除極猛利。無量天魔軍。及餘爲障者。必定皆退散（青龍注云左拳安腰）記云。左手作拳置腰。右手亦作拳舒大指。頭指而相捻之 私云。相捻之言諸文無之。以印置於白毫際。作忿怒目止。左右顧視。誦眞言三遍。以印擧頂。左轉三遍。次右轉三遍。次加持五處 經云。智惠手爲拳。而舒風輪俱胝形住於等引 義云。右手爲拳握大指也（私云。二十本云大指出者）而舒風指直竪之。當以此印跓於眉間（以指頭當眉間者也。云等引者。謂作毘俱知形。其面如忿怒。而心注）（一境不動也）此一切佛大印。能現如來威猛大勢之力。怖恐一切爲障難者。令其降伏。亦能與一切衆生所願行者。結此印時退散。如來證菩提道場。次此印能伏諸魔也 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱（引）南（一）摩訶（引）沫羅縛底（二）捺奢嚩路嗢婆（二合）吠（平三）摩賀（引）昧怛哩也（二合）毘庾（二合）嗢蘖（二合）底（四）娑縛（二合）賀（引/私云。嗢字攝軌作訥）義云摩訶縛梨（大力）伐底捺奢縛梨（十力也）馱婆（二合）吠（得也）摩訶彌底也（大慈也）毘庾（二合）娜蘖底（丁以反）莎訶 此意言諸佛大力也。此大力是何等力耶。即是如來十力。以一切力中最在大也。如來云何得此十力。謂從大慈而得此十力故。言此十力從大慈發生也
　　
難堪忍印（私云。經第七印名難堪忍印。眞言名無堪忍眞言。對記有云。難堪忍。又名無能勝。又名）（無堪忍）

　　軌云。次用難堪忍。蜜印明結護。藏密散水輪。旋轉指十方。是名結大界。用持十方國。能令悉堅住。是故三世事。悉能普護之。威猛無能覩（私云。此印不同。是如上出）記云。結如來藏印。印者二手合掌微屈十輪。如來開蓮。而舒開二無名指。以印置心。誦眞言三返。左右各三轉。次指上下方。次加持四處。依結此印。自初發菩提心乃至成佛。令不間斷。而退菩提心（私云。此印同今記前所出無堪）（忍印）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）南（引一）薩嚩怛囉（二合）弩蘖帝（二）滿馱野徒瞞（引三）摩訶三摩野沮羅者（二合）帝（四）娑摩（二合）囉嬭（五）阿鉢囉（二合）底訶帝（二合六）馱迦迦迦（七）折囉折囉（八）滿馱滿馱（九）捺奢儞以（二合）羶（十）薩嚩怛他蘖多弩枳惹（二合/私云。經弩壤）帝（十一）鉢囉（二合）嚩囉達麼臘馱尾惹曳（十二）婆誐嚩底（十三）尾雉[口*履]尾矩㘑（十四）麗嚕補哩（十五）娑嚩（二合）賀（私云。廣軌青龍全同之。經第二藏品）（亦同之。但麗嚕補[口*履]次更有毘矩履三字。或本麗嚕補里毘矩履七字。注云十五。或本麗嚕補里。注云十五毘矩履。）（注云十六。又經第七一兩句亦異諸文。不遑委記）義云。又結大界眞言。亦是毘盧遮那。住於清淨法幢高峯觀三昧中說。譬如良將繞御三軍。隨彼材力所堪各盡其用。是故盡地而守無能犯之。若入此三昧者。亦能部分一切法門。便如提綱振領毛目盡擧。當知二明王二奉敎四大護等。皆是此中折衝禦海之用。是以城池嚴固無敢干之。若眞言行人用此結周界者。乃至諸聖尊等。以不越三昧耶故。猶尚不能壞之。持律比丘。如法界作諸羯磨。假使界外衆僧一切盡集。更無有方便。能令壞其法事也。初云薩嚩怛囉拏蘖帝。譯云隨一切遍。謂周遍十方一切處所畏。次云滿馱野徒𤚥。譯云結界。此意云遍一切方便所結界也。摩賀三摩野濕惹帝譯云徒大三昧耶生。譬如衆僧如法結界。隨彼久近劑未捨已來界法常生。當知大三昧耶。即是一切諸佛金剛羯磨。是故如法結已金剛界生。娑磨囉嬭者。譯云憶念。如羯磨唱相時。先試衆僧令一心和合。同共憶持。今亦如是。普告微塵大衆。令憶念大誓同共加持也。復次若深祕釋者。即是共結行人心地中大界徒。此已後悉成金剛法界宮。諸魔群道不復得入。一切妙業隨意皆成。如此界本來不生故。畢竟不可捨也。阿鉢囉底賀帝。是無能害義。無能壞義。無罣礙義。馱迦是威光義。重言之者。謂極威光。乃至如劫火猛焰。無能逼近。此是法界法爾非造作所成也。次云。左囉是行義。重言之者。所謂極行。以極行故。周流速疾無處不遍。又左者名無滅。羅者名無障。言此界非唯堅因不可破壞。又有猛盛威光。循環四布不可隱滅也。次句重言滿馱。是極結義。娜捨儞迦（私云。經并二十本有羶字）即是十方義。以滿字本無縛故。如是界體。同於大空無縛之結終不可解。故名極結。復次於一微塵中結界。亦遍十方故名極結也。次句云薩嚩怛他（引）蘖多（引）拏枳孃帝。譯云如來敎。鉢囉（二合）縛囉。譯云所證。達磨名法。臘馱名獲。亦是證得之義。尾惹野。翻爲勝。亦名無能勝。以如是結界故。於一切諸佛三昧耶敎。逮得如來自所證法。一切諸障無能俎敗其功。故云無能勝也。次云婆誐嚩底。是德號總名。即是本眞言主。次云尾矩哩尾矩黎者是除義。初言尾矩哩。是勸令淨除。次云尾矩黎。是已淨除。又初除謂淨諸垢。次除復淨諸相。次句云黎魯補哩。是宮義處所義。言此所結界內。即是一切世尊離垢無相之宮所。以結界之意在於界故（私云。二十云。以眞法除垢相即是諸佛所住之宮。令同此界也）以黎字爲眞言體。攞字加三昧聲。萬行悉皆無相。即是諸佛自證心處之宮。一切有心量者。非其境界故。復結云尾矩黎意明畢竟淨也。不思議云。更加微矩麗字也。但以此最後句中隷字爲種子。羅是相加此醫聲。即是三昧離相三昧。具一切相。而離諸相。此界之體相也 軌云眞言曰（青龍注云歸命同前）麗魯補哩尾矩[口*履]尾矩隷娑嚩（二合）賀（引私云。諸軌同之。經印品并第七無尾矩履句。又經七云。當誦七遍）義云。此中大界義者。謂從初發大菩提心。乃至成佛。於其中間不令間斷。不沒生死不退菩提。即是大界也。隷（離相三昧）魯（重攞字作二乘相也）補（第一義不可得也）里（離垢）微（離縛）矩（作也）隷（離相）此七皆是三昧如來。以此諸三昧而爲莊嚴。更無過上。此是諸佛大界也（私云。經第七云。用難堪忍印。次出大小呪。普通藏品說前大呪不說印也。密印品說印即用此小呪。攝軌同）（之。廣軌說印用小呪。次云。大三昧耶結大界法云印同前。次出大呪）
　　
四方四大護
東方無畏印

　　記云。二手內縛。竪二中指。指端相拄而置心。當觀花臺上有嚩字。字轉或無畏結護者。身金色著白衣。而現小忿怒。手持壇荼（聲也）作此觀已誦無堪忍眞言。左右各三返迴轉。次指上下方。次加持五處
　　
次北方壞諸怖印

　　記云。先金剛合掌。屈二頭指。各捻大指端配心。當觀門中有博字。字轉成壞諸怖結護者。素衣潔白色。手持渴伽（釼也）誦同眞言左右各三轉。上下方五處同上
　　
次西方難降伏護者印

　　記云。先二手內縛。舒二頭指微屈指端相拄（即索印也）置心。當觀索字。字轉成難降伏者。其色如無憂花。著赤衣現微笑。而觀衆會誦眞言轉印如上
　　
次南方無堪忍普護印

　　記云。同前難堪忍印置心。當觀門中有唅欠二字。字轉成無勝結護者。身黑色著衣玄服。首戴髻冠。光照衆生界。手持檀荼。一切眷屬坐白蓮花。誦呪轉印同上（私云。四大護印。先德傳多同之。經䟽諸軌并不）（說之。廣軌云。四大印玄云云。更問之）軌云。四方四大護。無畏壞諸怖。難降伏護者。無堪忍普護。藏印水甲合。散舒二風輪。法幢高峯觀。哀愍無餘衆。帝釋方花臺。縛字光轉成。無畏結護者。金色妙白衣。面現少忿怒。手持於檀荼。夜叉方博字。壞諸怖結護。素衣潔白色。手持於渴伽。龍方觀索字。轉成難降伏。色如無憂花。朱衣現微笑。而觀於衆會。焰魔方唅欠。成無勝結護。黑色玄服衣。毘俱眉浪文。首戴髮髻冠。光照衆生界。手持檀荼印。及一切眷屬。皆座白蓮花。眞言各密印。如前已開示（私云。此四種子●●●●●歟。但初二字。或作●●。更）（檢諸文。又此軌文出轉字輪曼荼羅行品。但破文說南方種子云。懺（二合）字。義云乞欽字。而對記云●染字可）（決。又義云。北方跛字。或傍加二點云云。今案云或字剩歟。又若應言凡跛字。或傍加二點歟。更檢諸本。又經云）（檀荼者。義云捧也。又經不說西方所持印。義云刀印。又言眷屬白蓮者。安義釋意。通說四方眷屬也。又軌云。眞）（言各密印。如前已開示者指何處耶）廣大儀軌出大界印眞言了云。爾時毘盧遮那佛。住於諸一切願。出廣無長舌相。遍覆一切佛剎。入清淨法幢高峯觀三昧。時佛從定起。發遍一切如來法界哀愍無餘衆生聲。說大力護明妃。即以前大界印。其二火輪鉤屈相合。散舒風輪名無堪忍大護印。彼眞言曰。四大結護印者（東方作無畏結護持捨印嚩字。北方）（作壞諸普大護持刀印磨字。西方作難降大護持刀印博字。南方金剛無勝大護持捨印嚩字）曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝毘藥（二合一）薩縛婆野尾濕嚩（二合）目契[木*敵]（三）薩嚩他（四）唅欠（五）洛乞灑（二合）摩賀（引）沫隷（六）薩嚩怛他（引）蘖多奢昵也（二合）儞（入）若帝（七）吽（引）吽（引入）怛羅（二合）吒怛嚩（二合）吒（九）阿鉢囉（二合）底賀（引）帝（十）娑縛（二合）賀說此明已。即時普遍佛剎六種震動。一切菩薩得未曾有開敷眼。於諸佛前以悅意言而說偈言 諸佛甚希有。說此大力護。一切佛護持。城池皆固密。由彼護心住。所有爲障者。毘那夜迦等。惡形諸羅剎。一切皆退散。念眞言力故 青龍軌同今軌。但彼第二行初句云大界火內交（云云。餘句皆同。私云。此第二行未祥其意。有云。廣軌先說無堪印。次明四大護。今軌亦同彼意歟。）（對記有人云。先大界印。次無堪忍印。次四大護印故云云。諸軌四大護前明無堪忍印歟。更問。義云。以四大護名護）（一方。又持無堪忍大護皆普護之云云。此又四護之外。別說普護也。攝軌大界印明次。亦出無堪忍印明。更思。又）（此四大護眞言。或用結大界略眞言。或用前無堪忍眞言。俱以種子爲差別。或前三用大界小呪。南方用前無堪忍）（明。是非未詳。几此四印明。經疏諸軌不明。更問明師）二守護東方左方置無能守護者（亦名不可越守護者）軌云。無能三昧拳擧翼輪開敷。智拳心舒風。猶如相擬勢 記云。左手舒五輪。擧臂令至頂上傍。右手作拳舒頭指置心。經同今軌 義云。難勝金剛印。右手作拳。竪風指而當心。上左手作拳（皆大指出外）此與圖不同。圖上定拳空輪在內也（私云。此與以下十四字十二十本無）直舒臂令拳稍高與頭齊也。以一切魔不能嬈亂。勝之故得名也（私云。軌經俱云拳擧開敷。記只云舒。不云拳。疏只云拳不云開舒。）（若是異歟。若可會歟）軌云眞言曰 曩莫三曼多嚩日羅（二合）赦（一）訥囉馱（二合）哩灑摩賀路灑拏（二）佉捺野薩鑁（引呼）娑怛他（引）蘖多然矩嚕（三）娑縛（二）（合）賀（私云。青龍同之。又訥羅者。印品攝廣亦軌並無羅字。又沙怛他。藏品廣軌亦云怛他。印品攝軌只云）（薩他。又廣軌蘖多次有阿曳字。又經及攝軌歸命云南麼三曼多勃馱南。下同）義云。又訥達羅灑眞言。是法佛奉敎者。常守護曼荼羅內門住於右邊（二十本云。常在內門右邊）譯云。難執持。亦云難降伏。以毘盧遮那大空無礙力故。一切無能執持制伏之者。又譯云不可越。亦云不可觀視。以常奉宣如來三昧耶敎。是故威勢尊嚴無敢過越。又彼光暉猛威如集百千日輪。一切嬰童之曰不能諦視。欲具如是衆義故。存其梵名也。初句云訥馱囉灑。即彼正音。摩賀（引）盧（引）灑拏。是大忿怒義。如前釋。佉（引）娜野。是食噉義。正以佉字爲眞言體。以諸法如虛空亦不可得故。名爲不可得空。一切衆生。以不列此空故。常縱諸四魔等肆意陵暴法界宮城。今還用此空力。驅除呑滅無復遺餘。又能自在攝召一切衆生。令入此難解難入法門。普見心佛。次云娜字者。非但招入而已。亦能以無量門。開出如來祕寶。而遍施之。是則法身奉敎者。所爲事業。次有野字門。是無垂義。以無所垂故。於一念中周旋往返。普遍十方。若心有所依恃則不能示也。次云薩鑁怛他蘖多枳碾矩嚕者。此枳碾字引聲令故云阿。枳碾。是敎勅義（二十云。膽長聲呼之。是故勅也。與前句阿聲連）所謂一切如來敎勅。矩嚕是作義。又轉釋前句。乃至十方三世一切如來敎勅。皆能隨敎而作也。亦是奉宣法王敎勅之意。令一切如說而行。不得違越也 又印品義云。訥達囉沙（二合難降伏也）摩訶盧瑟拏（大忿怒也。以何法而伏衆魔。猶有大忿怒也）法馱耶（食也。食一切煩惱等障）（法）薩縛怛他揭多阿曳然（一切如來敎也）但盧（奉也。謂奉一切如來敎。）（當隨敎勅而作也）同門右方置相向守護者（義釋云。相向金剛。猶與難勝相）（對狹門故得名也）軌云。相對擧惠拳。狀如相撃勢記云。其印同前。但左右之手。相換以爲其異。自餘三方之門。亦置此尊。其見印亦同經疏同之 軌云眞言曰 曩莫三曼馱嚩日囉（二）（合）赦（一）係阿鼻目佉摩賀鉢囉（二合）戰拏（二）佉那野緊旨囉野徒（三）三摩野摩拏娑麼（二合）囉（四）娑縛（二合）賀（私云。印品諸軌同之。藏品云。係摩訶鉢羅戰拏二阿毘目佉（三）蘖栗訶拏云云。下同）（今軌）義云。又阿毘目佉眞言。阿毘目佉譯云相對。亦是法佛奉敎者。與訥達囉灑相對。常在門之左邊故以爲名。最初係聲即呼召義。次摩賀鉢囉賛拏。譯云極大暴惡。以對前眞言故。亦是極忿義。次云阿毘目佉。又轉釋此義。以初阿字故。能殺二十五有我倒衆生。以後佉字故。復殺無二十五有無我。是二種生死滅相。以無遷變無待對故。一切悉能害之。故名極暴惡也。次云仡哩恨拏。是攝取義。佉（引）娜野。是噉食義。亦已佉字爲眞言體。明如來所以呼召之意。令彼攝取二種爲障者噉食之也。又此尊威力。悉與前尊同等。俱同不可得空爲種子爲相甄辨故。以相對爲名耳。復次不可得空義。普護一切法界門。是故此尊亦名極暴惡毘盧遮那。亦名極暴惡寶幢佛。亦名極暴惡花開敷佛。亦名極暴惡鼓音佛。亦名極暴惡無量壽佛。亦名極暴惡大勤勇者。亦名極暴惡虛空眼。亦名極暴惡眞多摩尼。亦名極暴惡觀自在。亦名極暴惡金剛手。餘皆以類言之。如是一一門。皆遍一切門展轉相對。非如非異故。名不思議法界宮門也。次句云緊喞囉（引）野徒。譯云何不速。前已釋之。次云三摩耶麼弩娑麼（二合）羅者。譯云憶念三昧耶。亦與前義相對。前眞言隨所敎勅應作故。此中樂文令憶念三昧耶也 又印品義云。係阿毘目佉（相向也）摩訶鉢羅戰（極大暴惡也）佉馱耶（食也）緊紫羅曳細（何不急速也）三昧（本誓也）摩奴薩末羅（憶念也。本於一切如來前。立三摩耶誓。噉一切煩惱。今何不憶本所願急速作也）私云。此次或獻閼伽（有云。此處不加持。蘇悉地經云。捧閼伽薫燒香）
　　
塗香印

　　軌不說之 記云。右手五輪直竪。以掌向外。以左手握右腕。誦眞言三返右轉。當觀以此塗香奉塗諸尊身（私云。有云。五供如前。當三處。或但云以印擧額。又定手仰握惠腕。）（是大師之遺風也。有人覆握如對記）攝軌云。次結塗香印。觀掌向外竪。止羽握右觀（私云。觀字恐脫歟）心想塗香雲。清淨遍世界 廣軌云。定羽握智腕。舒五輪揚掌。作施無畏勢（乃至）念彼眞言已。想從印流出。塗香器雲海。虛空盡法界。塵剎大海會。供養一一尊 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）南（一）尾輸馱（引）誐度納婆（引）縛（二）娑嚩（二合）賀（私云。誐度）（經二七及攝廣云健度。又納。經第七作嗢）義云。右句義中。微輸（上）馱是淨義。健社是香。納婆嚩是發生義。所謂淨香發生也。以句初微字爲體。於嚩字加伊字之畫。是故轉聲爲微字。嚩是金剛義。離言說義。三昧是住義。如是定惠均等。即是住無戲論。執金剛三世無障戒智戒。如是戒香其性本寂。無去無來。而常遍滿法界故。名淨塗香也。一切衆生。雖復等共有之。然以未發心故。此香未發我。今已用此戒遍塗法身故。能淨香普薫一切也
　　
花鬘印

　　軌不說之 記云。八輪內縛。開掌仰上。以二頭指側之相柱。誦眞言置印頂上作拳花勢（私云。有云。叉相是花形）攝軌云。次明拳花印。八度內相叉。腕合風頭柱。印如掬花勢 廣軌云。定慧內相叉。圖屈二風輪。側峯而相柱。二空附風側（乃至）思惟印流出。無漏七覺花。種種花雲海。周遍滿法界。微塵佛剎會。成廣大供養 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱南（引一）摩賀（引）妹怛哩也（二合二）毘庾（二合）訥蘖帝（二合三）娑嚩賀（私云。經二無訥字。諸軌有之）義六云。右句義中。麻訶昧怛[口*履]也。是大慈義。毘庾蘖帝。是生義。所謂大慈生也。以妹字爲眞言體。即是莽字加三昧畫。是故轉聲呼之。莽是心義我義。亦名大空。言此心蓮華爲妄我所纒不得增長。今自證知心實相故。從慈悲藏中八葉鬚蘂次第開敷故。曰從大慈生也。復次淨菩提心樹王種子。從慈悲地中滋長茂盛。開萬德花。以方便故成實故。曰從大慈生也。當以字門廣釋之
　　
燒香印

　　軌不說之 記云。二手仰掌。舒立地水火。令相附二風端相拄。以二空各附風指傍置心。誦眞言擧頂。作奉燒香勢而散之（私云。有云。立地水火表香煙）（也）攝軌云。次明燒香印。六度內背竪。二風頭側合。空各附於風 廣軌云。定惠背相合。風輪側相拄。二空輪各舒。捻二風輪側（乃至）念彼眞言已。想從印流出。焚香氣雲海。周遍盡虛空。一一衆聖前。供養種種香。圓入法界體青龍云。地水火相背二風側相合。空捻風輪側。水火四輪上節開額前。旋轉如香煙 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱南（引一）達摩馱怛嚩（二合）拏蘖帝（二）娑嚩賀（私云。廣軌青龍同之。[馬*太]怛嚩。經二及攝軌）。（只云[馬*太]暗無縛字。經第七同之）義云。右句義中。達摩馱覩是法界。弩蘖帝是隨主義。亦是遍主義。亦是隨逝義。進不住義。釋云。遍至法界也。以句初達字爲體。以衆生界本不生故。乃至法界定相亦不可得。如是法界。深廣無際不可度量。而輸伽行人。恒殊勝進不休息故。身語心業悉遍。如是法界下至一華供養佛時亦遍。如是法界即是燒香義也（私云。此句義中燒香義不明。當以字義助觀其義也）
　　
飮食印

　　軌不說之 記云。前鉢印誦眞言擧頂獻之 攝軌云。次明飮食印。二地側相著。水火風頭合。空附於風下。由如食器形。腕合向前獻廣軌云。定慧空心合印成而觀想（乃至）念彼眞言已。無量飮食雲。周遍盡虛空。微塵佛剎土。一一聖衆前。廣大而供養。法喜禪悅食 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱南（引一）阿羅羅（二）迦羅羅末隣捺娜弭沫隣捺禰（三）摩賀沫瀝（四）娑縛賀 義六云。右初句云阿羅。是不可樂聞聲不善聲義。如人高聲喧聒令聽聞者。心不寂靜。次云迦羅羅。是止前不善高聲。是恬漢寂怕之義。此中正以法喜禪悅爲食義。是故寄此言之也。若就字輪之相。阿是本初義。以有本初則有二種塵垢。謂煩惱障智障也。由此二種塵垢。則有戲論喧聒之聲故。今以諸法本不生故。二種塵垢亦是不生。即是開甘露門。成涅槃飯故名阿羅羅。復次若人勤修萬行望得如是法味。以有造作故。二障還生。非是常命色力眞甘露味。今以諸法無造作故。內證之味不從他得。如食乳糜更無所須故。云止前不善聲也。末隣捺娜弭者。凡西方享祭之食。上獻諸佛下及神鬼。通名沫梨。其句義云。我以飮食奉獻也。次云沫隣捺泥者。此意言受我所獻食之。當還與我妙食。如世間人以餚膳奉施福田。爲令今世後飮食無乏故。今無盡法食。加持世間之供養奉施諸尊。還當滿我所願。令常充足不死不生之味也。次云摩訶沫履者。即是於諸食中。倍加廣大豐美。以此斷簡。上句云。我今所獻及與所祈。皆在極無比味。無過上味不求有量之食也
　　
燈印

　　軌不說之 記云。左手作拳置腰。右手亦作拳。舒中指直竪。每誦眞言。細振中指。作炎光上昇之勢三度擧頂 攝軌云。次明燈明印。觀拳火輪堅空拄空火下節。運想無邊剎。一一諸佛前。光明爲佛事 廣軌云。智羽應作拳。水輪絞火輪。空押風地甲。火輪而直端（乃）（至）念彼眞言已。左旋而照明。徒印而流出。無量燈雲海。周遍盡虛空。微塵剎土中。一一燈廣大。照曜佛海會 軌云 眞言曰 曩莫三曼多沒[馬*太]南（引一）怛他（引）蘖多（引）囉脂（二合）娑叵（二合）囉儜嚩婆（引）娑曩（二）誐誐猱娜（三）哩野（二合四）娑縛賀（私云。諸軌同之。又囉暗經二七作刺旨。又第二縛婆上有阿字。或本并第七無之）義六云。右句義中。但他竭多是如來。刺旨是焰明。次云薩叵囉儜是普遍。阿嚩婆娑娜是諸暗。伽伽猱陀哩邪。是無限量等虛空。意言。如來焰光。普遍諸暗。等同虛空。無有限量也。此眞言以初句多字爲體。如於心之實相。即是毘盧遮那大智光明。普照世間無所不遍。言諸暗者。即是無明。以無明本不生故。體即是明。是故如來光明。普遍諸暗。言等虛空者。以無明等虛空無量故。如來智光亦等虛空無量。乃至老死如虛空無量故。如來智光亦如虛空無量。如十二因緣者。一切諸法亦如是說。如是決定義故。爲證明眞言。以此加持燈明而供養佛。即是諸供中最也
　　
虛空藏明妃普供養印

　　軌不說之 記云。金剛合掌擧於頂上。觀心在別 廣軌云。次觀虛空藏。廣大寶樓閣。在大寶閣中。寶拄皆行列。遍有諸幢蓋。珠鬘等交絡。垂懸寶妙衣。周布香花雲。及與衆寶雲。普雨雜花等。繽紛以嚴地。諧韻所愛聲。而奏諸音樂。壇中想淨妙。賢瓶與閼伽。寶樹王開敷。照以摩尼燈。三昧總持地。自在之綵女。佛波羅蜜等。菩提妙嚴花。方便作衆伎。歌詠妙法音。如雲雨供養。一一佛海會。供養諸如來。菩薩金剛衆。以我功德力。如來加持力。及以法界力。普供養而住
　　
虛空藏明妃。金剛合掌印

　　青龍云。於印上想一寶蓮花上想普通種子字。檢字亦從此字流種種供養流出作金色 軌云眞言曰 曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝驃（一）尾濕嚩（二合）目契弊薩嚩他（三）欠（四）嗢娜蘖帝薩叵（二合）囉係𤚥（五）誐誐娜劍（平六）娑嚩賀 悉地出現品義釋第九云。復說虛空等力虛空藏轉明妃眞言曰者。猶如虛空不可破壞。一切無能勝者故名虛空等力。又藏如人有大寶藏。隨所欲者自在取之。不受貧乏。如來虛空之藏。亦復如是。一切利樂衆生事。皆從中出。無量法寶自在而永無窮竭故。名虛空藏也。轉明者。轉是能生之義。能生此藏。能生一切佛事也。如前所發悲願。謂如以一花供養時。運心遍一切佛及凡聖皆獻已。即迴向一切智智。諸受我施者。願以此力。令我得如上願。如是願已。以此眞言加之無不成也。初敬禮一切如來等巧門等（亦是種種門等也）薩縛他（去聲。引一切也）欠（平聲。虛空也。通上言一切皆空也。是種子字也）鄔娜揭（二合）底（生也）薩泮羅醯門（普遍也）伽伽那劍（虛空也）此即虛空藏虛空等力之義。於一切法空中而生此物。普遍一切虛空也。誦持此者。隨以一花奉獻。令遍法界。上獻一切賢聖。不施一切有情。已於中發如上大願。以此眞言加之。皆得成就。如從藏中自取寶物。無不隨心也。誦此三遍。隨所思念彼亦成也（凡所獻花等。以三種刀面向。而以此明加之一切隨意成也。謂以一花獻一切佛等）（自在成也）
　　
大讃

　　記云。用金剛合掌。將誦讃持。先觀大日如來與海會衆圍繞在曼荼羅之中（私云。可誦大賛佛讃普賢讃四智讃。）（又廣軌出五讃。一賛佛。二讃法。三讃僧。四讃普賢。五讃金剛手。又蘇悉地中。出佛法僧觀自在執金剛等讃。隨樂）（誦之。又青龍出三身讃）
　　
遍知印（亦名一切佛心）

　　軌不說之 記云。金剛合掌置心。誦眞言散之（私云。有云。三角火印。玄青三卷注同云普印。攝軌同之。廣軌云印同大日）軌云一切佛心眞言曰 曩莫三曼多沒[馬*太]喃（一）暗薩嚩沒[馬*太]昌地薩怛嚩（二合二）紇哩（二合）捺野（三）儞也（二合）吠奢儞（四）曩莫薩嚩尾泥（五）娑嚩（二合）賀（私云。經除種子故無暗字。薩怛嚩只云薩埵。是存略也。又如紇里云何要等漢子雖異梵音。是同上下眞言。此例）（甚多。不俟可知。不遑委記）義云。又一切諸佛菩薩心眞言。即是眞多摩尼。普通一切佛菩薩用。初云薩嚩母[馬*太]昌（引）地薩縛紇哩乃野（引）譯云一切佛菩薩心。以此淨菩提心寶王十方三世證者。無不道同故。又此紇哩乃耶是樞極之心。非喞多心也。次句云甯夜吠捨𩕳是入義。入一切佛菩薩心。即是入於普門法界。欲此眞言正次甯夜字爲體。此字與前句長盡中阿聲相連。阿是心之實相。甯字即同圓點。是入證義。亦是大空義。心自證時。同於大空。是故離一切相。而具一切無盡莊嚴相。以加也字故。名爲普門乘也（私云。二十本云。帝也（二合）此字爲種子。與上句阿聲相連。正以此）（阿字爲種子體也。即本不生義）次句娜莫薩嚩尾禰者。是毘盧遮那發誠諦言普遍歸。如是菩提心寶。猶如輪王寶馬。雖復周行遍四天下去心不息。如來亦爾。雖萬行已滿。恭養一切善知識心故不休息。復次世尊自念往行菩薩道時。常蒙如是諸佛恩故。如諸菩薩。初住地時。無生忍時。受灌頂時。上如來地時。皆賴十方諸佛加持建立。如法花方便品中。稱南無諸佛亦是意也。薩嚩尾禰。譯云與一切願（二十云。謂與一切智智之願也）以一切智願自滿足故。能施一切衆生種種希願。悉以此因緣得滿大菩提願。是故毘盧遮那佛。欲從普門雨衆寶故。先敬禮如是眞多摩尼。復次娑字是竪固義。元所著義。囉縛是法界心離垢無縛義。尾是大慈悲水加三昧聲離語言故。即無緣三昧。禰是授與義。一切衆生所願常自滿足。我獨能施之。如是無捨之施。周給一國猶固不盡也
　　
次二聲聞印

　　記云。優樓頻螺迦葉。置遍知左。伽耶迦葉。置遍知右。用梵筴印。一切聲聞眞言（私云。此二聲聞。諸軌）（不說。先德或不用之。唯青龍軌出之。先德不同云云）
　　
虛空眼印

　　軌云佛眼印 記云。先虛心合掌。開散二小指。開二頭指。附中指背。以二大指。直雙竪之。誦散如常（私云。有云。或處處作哭眼相。二風中間爲二眼。二火水地中間各爲一眼。合爲）（五眼。又有處云。以印拭目及眉 兼竪拭眉間。想成五眼）青龍云。如佛頂印 廣軌云。印同大日 攝軌不說 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒[馬*太]喃（引一）噞誐誐曩嚩嚩羅蕗訖叉（二合）儞（平二）誐誐曩三迷曳（三）薩嚩覩嗢蘖（二合）多（引四）避娑羅三婆吠（平五）入嚩（二合）攞那目伽難（去六）娑婆賀（私云。三迷曳。經只云三迷。是梵音奢切歟。又此文諸軌多異說。更檢）義云。又虛空眼眞言。以●伽字門。於法無所行故。名爲行如實道。三世諸佛。皆從此道來成正覺。是故伽字名之爲來。上加空點。即是成菩提句也。餘如前釋。又法界眞言。以囉字爲心。諸心諸塵垢本來不生故。畢竟常淨。上加圓點。言此中緣生幻相無所不遍。無所不有也（私云。經別說種子眞言。餘□□此□)又云。經云。爾時毘盧遮那世尊。欲說自敎迹不空悉地一切佛菩薩母虛空眼明妃者。如前諸大尊等。各於自所通達法界門。說自心及眷屬眞言。皆欲如其性類引攝無量衆生。令於彼彼法門得自在故。今毘盧遮那。又欲令彼一切諸法界門進越修習者。乃至一毫之善切不唐捐故。諸有所作無不成就。如般若經初品所開示故。從一一門。皆生如來普門大智身故。復說心王自證之敎。所謂摩訶般若一切佛菩薩母明妃。如大品佛母品中演說其義。以如來加持之敎本來不生故。無有足亦可尋。是故不空敎迹遍一切處。若有迹可尋。是則生滅行處。非自敎之迹也（私云。二十云。自敎迹者。即是法佛自證之敎）又此眞言。以初誐字誐爲體。誐字是行義。是去來義。以一切法本不生故。乃至因不可得故。則是一切法都無所行。所謂不行色不行受相行識。不行色常色無常。不行色苦色樂。如是我與無我。淨與不淨。空與不空。有相無相。有作無作。有爲無爲寂靜等。皆應廣說。乃至一切種智亦如是。復次不行亦不行。何以故。一切法非是本有今無故不誰相。涅槃亦不可得故。曰伽伽那。是大空義。轉釋二字。以二邊不行故。名爲大空也。此中句義。誐誐曩譯爲虛空。嚩囉是勝願。落乞灑嬭是相勝願。如虛空相。即是淨菩薩心。心畢竟淨故。無邊際故。離分別故。故以大虛空喩之。然是中復有無量功德虛空所不能喩也。以如是觀心實相故。名曰虛空眼。即於如是虛空眼中蓮花胎藏開敷心佛現前。是故名蓮花母諸佛母。次句云誐誐曩三謎者。前句已說心相令更明心體包含廣大等同虛空。次云薩嚩都。譯云一切處。嗢蘖多譯云更無比。言此等空智願。於一切法界門。皆至妙極之境。是故無可爲譬無能及者。唯佛與佛乃能知之。亦兼母子兩義也。次云阿避娑（引）羅。是堅固不可壞義（私云。二十本云。上有阿聲相連。陛薩羅婆不可壞）言此智本從金剛寶拄性生故。不可破壞。又爲虛空佛母之所含養故。不可破壞。次云三婆吠者。是從生義。如人胎分成就時。出離胎藏如來亦爾。淨菩薩心究竟圓滿時。出過一切諸觀自然智生。如是生時。即是從大空生故。云從不可壞生也。入嚩囉曩。是光焰照明義。如大威德天生時。自然有光照諸世界如來亦爾。適從佛母降生時。大日威光遍照法界。爾時毘盧遮那所願已滿而作是念。我今普門具體。皆從虛空眼生。是故此恩難可酬報。由此發誠實言歸命般若波羅蜜云。曩謨阿伽（引）南（引）即是歸命。不空者此義無所不遍故。用多聲呼之。所以然者。如世人雖復智能備足勢位。自在而常供養其母。如來亦復如是。雖爲法王尊無與等。然常尊重般若波羅蜜。依之而住梵網以孝順父母爲心地戒。義在於斯也
　　七俱胝大勇猛大安樂不空三印眞言（私云。有人以大安）（樂不空金剛三昧眞實菩薩爲延命菩薩）
　　軌不說之 記云。金剛合掌當心。誦一切菩薩眞言。若諸菩薩無明契者。通用此印眞言（私云。一切菩薩印。諸軌皆用普印）軌云一切菩薩眞言曰 曩莫三曼多沒[馬*太]南（引一）迦薩嚩他（二）尾麼底（三）尾枳囉儜（四）達囉摩（二合）[馬*太]睹涅（入）佐多（三）三三訶（六）婆嚩賀 義云。又大勤勇眞言。佉字名爲空。空如涅槃經說。乃至十地菩薩。非其境界。我坐道場知空等虛空故。過語言道離諸因緣。然諸世間徒見降魔之迹。立此勤勇之號也（私云。經第七先說迦字眞言。舌契經所說迦字內。一切諸法無造作云云。次說薩婆他等眞言。今此軌）（梵字。亦出離作業迦字）又云。又一切諸佛眞言。在東方大勤勇位。十方佛等皆用之。初云薩嚩他。譯云總攝一切。尾麼底。譯云無惠。以無慧故則有種種疑悔故。此字正譯爲疑。尾枳囉拏。是除棄之義。如世人謂蠲除糞穢亦用此名。即是菩提樹下廓然大悟時。一切種一切知見中疑悔永盡。實相智生。此實相身即是毘盧遮那法界身故。次句云達摩[馬*太]（引）覩涅（寧逸反）惹（引）多。譯云法界生也。此中涅（同前反）字名爲大空三昧。惹是生義。上帶囉聲。下有多聲。囉是淨法界心。亦是如來三角大智火。多字是如來實相故。此智生時。即是從大空生。末句云參參賀。此三字皆是種子爲眞言體。娑字正是蓮花心。以一切法諦不可得故。名爲如實知見。以一切法無所著故名爲佛。無漏智無流故常。常故不可破壞。名爲第一實際。以加大空點故。遍一切處。如蓮花敷故。此經宗以成菩薩智爲花開敷佛也。以對妙因妙果故。對權實二用故。對自證加持本迹義故。對自覺覺他義故。所以再言之。賀字是如來自在力。正以如是自在力故。從此二種蓮花奮迅示現無盡莊嚴藏。以大悲漫荼羅廣義普攝衆生也 私云。此會有三眞言。今軌初名一切佛心。次名虛空眼。後名一切菩薩。今此初後二眞言名。玄青三卷並同今軌。經第二初名普一切佛菩薩心眞言。後名一切諸佛眞言。經第七云普通種子心曰。南麼三曼多勃[馬*太]南迦。一切菩薩眞言曰（云即出今軌後眞言。但無初迦字）又經第二說諸眞言。皆不加種子字。別說種子眞言。其中有一眞言。名大勤勇眞言。南麼三曼多勃[馬*太]南欠。攝軌初出薩嚩他菩薩眞言。名一切菩薩。菩薩字側追注佛字。後出薩嚩沒[馬*太]等眞言。名一切諸佛心。諸佛字側追注菩薩心。此二本說二印云普通印。或本初出薩婆他等眞言。名一切佛。後出薩嚩沒[馬*太]等眞言。不云其名。廣軌云。大日如來東。大白蓮花臺。圓淨月輪中。內現商佉色。觀欠字法門。三角放光明。其色皆鮮白。金剛印圍遶。從彼眞言王。周匝放光明。普遍而流出。持此降四魔。號名遍知印。能具多功德。彼一切佛心。號爲大勤勇。彼眞言曰（印同大日云云。即出今軌。初眞言但）（無種子）又云。南維白蓮臺。觀迦字光輪。金色光輪中。救世諸菩薩。大德聖衆印。號名滿衆願。二羽初分交。名普通密印（云云 即出今軌後眞言。但無種子）經第三說種子云。東方一切諸佛。以阿字門及大空點。火天方一切諸菩薩置迦字云云。此等不同。可思釋之。遍知印已下至此。是第二會一切佛心部了 又私云。密印品從三昧耶至普賢慈氏。有三十三尊印明。攝軌皆置遍知院中。此外亦有虛空眼。一切菩薩一切諸佛。心毫相四印明。問。彼品次有除蓋障等諸菩薩印眞言。何不以彼而攝此中。答。此院總攝諸佛菩薩故。亦可攝除蓋障等。然彼有別會故此不取歟

胎藏三密抄卷第三



　　
北方觀自在印

　　軌不說之 記云結八葉蓮花印 經云。定慧手相合散舒五輪。猶如鈴鐸。如虛空地輪。和合相持作蓮花形 義云。初作開割蓮合掌。以二空指二地指聚而相捻。餘六指散竪之。其火風指皆並竪（二十本云相著）頭散向外。三水指獨立 攝軌云。十度仰開敷。地空自相並廣軌云。印如蓮花敷（私云。諸文同異可思）青龍軌上卷內題後別書云。觀音根本印。准尊勝印。二風少屈押定甲 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒[馬*太]喃（引一）娑（上）薩嚩（二合）怛他（引）蘖多（引）嚩路吉多（二）羯嚕儜摩野（三）囉囉囉吽惹（四）娑嚩賀（私云）（惹字經及攝軌廣軌俱作若字。經注短聲。廣軌注入）義云。又觀自在眞言。娑字是心蓮花普眼眼。此遍觀一切世界是自在加持。蒙此加持者。亦彼胎藏開敷諸漏游泥所不能染故。加涅槃點也 經云。爾時觀自在菩薩。入於普觀三昧。說自心及眷屬眞言者。此即是普眼三昧。如上所說大悲胎藏曼荼羅。有無量法門。就一一門復有無量根緣無量方便。猶如虛空大海不可度量。又隨入一法門。即具一切法界。如是不同不異而異。唯佛智慧乃能知之。入此三昧時。即能於念念中。以普眼遍觀。具足明了故名普觀三昧。時觀自在菩薩。從此三昧中。以平等眞語說普眼之心。及得大勢等法門。眷屬以同是蓮花部故也。初云薩嚩怛他蘖多。即是一切如來。嚩盧（引）枳多是觀音。同彼十方三世諸佛所觀故。曰一切如來觀。亦名平等觀。金剛頂宗。名爲金剛眼也。次句云羯嚕拏是悲。麼野是體言。此普眼正以大悲爲體故名悲體。如鑄眞金爲人以其自體純是金故。名爲金人。今此悲體亦爾。是故觀自在名爲悲者。復次常寂法身。以定惠爲二手。亦以悲智爲二手。是故祕密手。持金剛惠印覺自在持蓮花印。若望三諦即是從空入假智。若對三點則是如來解脫德故。有觀自在悲者之名。持明藏中。約此三目義用分爲三部觀自在。即是蓮花部主也。次句云羅羅者。正明此蓮花三昧離去垢義。以羅門本不生故。乃至因不可得故。如來悲眼常無垢翳以對三毒垢故。三道垢故。凡夫聲聞緣覺垢故。凡夫二乘等垢故。三轉言之。乃至三眼三智所對治垢本來不生。乃至因不可得故。三轉言之。次云吽者。是能恐怖破義。以自心離三垢故。即知。一切衆生心亦離三垢。大悲熏心而作是念。云何衆生不能須臾觀察而自了知。是故發師子吼聲。欲以觀自在力。令一切衆生離此本無之垢也。復次吽字本體是賀字門。賀是因義。即是蓮花臺藏。下有塢聲。是萬行。鬢蘂上有大空點故。具足開敷。只以此誠諦之言恐怖諸障。是蓮花部中忿怒義也。次云惹者。是生義。傍有二點。謂淨除三垢之生。今蓮花種性生此眞言。正明增益功德義。即以此字爲眞言體。或可以最初娑字爲體。是無染著義也
　　
多羅尊印

　　軌云。內縛竪空風 記云。先內縛舒二頭指。指端相拄。大母指相雙著竪之 經云。定慧五輪內向爲拳。擧二風輪。猶如針鋒。二空加之。疏意同之（私云。諸文似同）軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃（引一）耽羯嚕呶嗢婆（二合）吠（平二）多[𥎩*余]多哩抳娑嚩賀（藏品同之。印品云。多囇多囇抳二羯魯拏嗢婆上(二合)吠平三）（今此二文諸軌隨用一。但羯魯拏拏字。或本作呶。或本作抳。梵字或書□字。或書□字。又嗢字或作納。更檢）義云。又多羅尊眞言。多是諸法如義。亦是眼義。觀諸法如實相無所不遍。是以加大空點。由此點故。於眼法門而得自然。能不以二相見諸佛國也 又云。右多羅菩薩眞言。亦是蓮花眷屬。迦嚕拏所謂悲者。納婆吠是生。從於悲者而生。即是從觀自在眼中生也。次云多麗是眼義。亦是度義。今此眞言。以多字爲體。多是諸法如義。以一切法本不生。乃至因不可得故。當知無有實相。以無實相故。如亦不可得。即是如於諸法實相傍有三昧盡。即是萬行皆如也。囉是六塵義。以諸法非如非異故。六塵皆如實相。即是本性無塵。名爲如實知見淨無垢眼。復次六根六塵。名爲生死大海。一切衆生。悉皆沒溺其中不得邊際。今見六塵如實相故。到佛眼彼岸故。名爲度重。言跢哩抳者。譯云極度。自得度已。又能普度一切衆生（私云。二十本云。若人自未得度。而得度人則不應爾。若自度又能度人。斯有是處也）自得普眼無塵。亦令一切衆生普眼無塵。抳是多聲。如大有五百多羅尊。皆從觀自在眼生。瑜伽密語以爲阿彌陀佛姉妹也
　　
毘俱胝菩薩印

　　軌云。前印風輪交 記云。不改前多羅尊印。兩頭指端相叉。以右押左 經疏意同之 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃勃哩（二合）薩嚩婆野怛羅（二合）散儜（入二）吽娑叵（二合）吒野（三）娑嚩賀 義云。又毘俱胝眞言。是有義加三味聲。名爲有自在三昧。諸有本自不生。則無可捨故。以大悲方便安住其中。但調礦穢之病。而不捨諸法。若除病者。即是損滅阿字門也。右毘俱胝是觀音眷屬。加持明藏中說。一時執金剛。於佛會中出現。無量威猛。眷屬一切大衆皆生恐怖。時觀自在。於額上皺中現此菩薩。如今人忿時額上有波浪皺文。梵語謂之俱胝故以爲名也。毘俱胝出現時。諸執金剛皆大恐怖（私云。二十本云。佛大會中時。諸金剛現己可畏降伏之狀。如無有能伏者。）（時觀音嚬皺中現此菩薩。西方謂額上皺文爲毘俱胝。如今人忿。菩薩額上有皺也。此菩薩現身作大忿怒之狀時。）（諸金剛皆生怖心）入金剛藏身中。彼尋以忿怒形。進至金剛藏。亦彼恐怖入如來座下而作是言。願佛護我。佛謂毘俱胝言姉妹汝住彼。即住立而白佛言。唯佛所敎勅我當奉行。於是諸執金剛怖畏亦除。皆大歡喜。言此大悲者。而能現此威猛大勢甚希有也。所以然者。執金剛眷屬。用畢竟空智摧滅人法。顛倒無復遺餘乘。此威猛之勢平等。欲損壞大悲功德。是故觀自在者。爲護蓮花藏故。以毘俱胝三昧而伏折之。然此大悲忿怒劑至中道。亦當止思故。佛告言姉妹汝住也。初云薩婆陪也譯云一切恐怖。次云怛嚩散儞。又是恐怖。末云吽者。亦是恐怖。聲凡有三重恐怖義。如世間一切衆生。於生死陰道大恐怖中。不覺不知。乃便竪我慢憧。而自恃怙故。以最初畢竟空句怖之。爾時諸戲論滅。得入金剛實性。乃至下不見衆生可化。上不見諸佛可求。謂證炎而自怙恃。見如來種種無盡莊嚴。亦復謂是虛妄而欲滅之故。調以大悲三昧。使具柔伏。爾時金剛實性。已如百練純蠟。隨意所意而復調之不止。則傷平等大惠故。復以如來威勢而制止之故。有三種恐怖義。薩破吒也。譯云殘害。即是轉釋此吽字。令三種垢慢究竟無餘也。此眞言以怛字爲體。即是如於中道。不得令增。又不得令減所餘字門皆轉釋之。且如次下囉字是垢義。初以有相爲垢。次以無相爲垢。第三以有無均等時不捨爲垢。以如於中道故。即能離此三垢。他皆効此
　　
得大勢印

　　軌文不明。但云。大悲蓮花手。滋榮而未敷（私云。有人以此句爲說印之文。今檢抄軌有二段文。初明諸尊形儀及所持物。後明諸尊手印。此文在初。故知明持）（物也。然今軌以此兼頭手印歟。彼軌說印云。大勢福智合。猶如蓮未開●●）記云。未敷蓮花印。經疏諸軌意皆同之 經具文云。定慧手作空心合掌。猶如未開敷蓮 義云。三補吒合掌。屈十指相拄。令周圓如來割之蓮也。此未開蓮即是如來寶篋。猶開敷已而却合故也（私云。疏十二合中虛合蓮合異也。然今此經疏文并餘文說。此二印互似相同更問）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（一）三髯髯索（二）娑嚩賀（諸文多同之）攝軌云。得大勢至（歸命）三參賀（引）薩他（二合）摩（引）鉢羅（二合）跛多（二合）髯髯娑（急音索）娑嚩（二合）賀 義云。又得大勢眞言●與觀自在相成。前字加涅槃點。爲命出離諸垢□□實成就故。此字加大空點。爲令滋生無礙花蘂開敷故。餘如前釋。又此得大勢眞言。是蓮花眷屬。重言髯字本體是惹字門。即是生義。所謂煩惱障生所知障生。今以二障生義。皆悉本來不生。乃至因不可得故。二障不生得眞實大空生。是故加以圓點。次有索字爲眞言體。是不動義。若法有有無論動與不動。皆是敗壞不安之相。今以生不可得故。於娑字側更加二點。令此蓮花三昧同於涅槃。第一堅固不可動轉。此即是如來大勢位。今此眞言主。持未開敷蓮合不退失。要當同得如是大位故。名得大勢也（私云。二十本云。如三十人有大官位。多諸財力威伏多人名）（有勢人）
　　
耶輸多羅印

　　軌云密印。准明王上擧風輪屈（私云。廣軌云密印。准馬頭下句同今）記云。虛心合掌。屈二無名指入月（私云。有云。相背）（不相叉）開二頭指。近中指背。勿令相著（私云。先德多同）經疏不說 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃（一）琰野（引）輸馱野娑嚩賀 義云。又耶輸陀羅眞言。是蓮花部明妃。於莊嚴實垂法門而得自在故。用野字爲種子。以加大空點故。遍一切處周給群生。是名普觀乘。亦名普門乘也
　　
白處尊印

　　軌云。定慧虛心合。空水入月中 記云。虛心合掌。屈二大指。二無指入於月中 經疏諸軌意皆同之 但廣軌具云。二羽虛心合。水輪入掌中。空輪捻其上 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃（一）半怛他蘖多尾灑野（二）三婆吠（三）鉢娜麼（二合）忙履儞（四）娑嚩賀義云。又白處尊眞言●跛者。名爲第一義。所謂涅槃以第一義不可得故。發起大悲萬行。不證實際一切蓮花眷屬。皆從此生。能以涅槃作種種自在用故。加大空點也 又云。右白處尊眞言。此是蓮花部母。白是本淨菩提心蓮花種子所合藏處。萬德莊嚴。從此出生故。以爲名。初云怛蘖多尾灑野。是如來境界。以最初多字爲眞言體。如於心實相。即是本淨菩提心。次句云三婆吠。是能生義。謂從彼如來境界生也。末句云鉢納摩（二合）是蓮花。麼里𩕳是鬘。鬘謂結集衆花以爲嚴飾。是蓮花部衆多眷屬之義。此又轉釋前句。誰從如來境界生耶。謂蓮花鬘從彼而生故。爲蓮花部母（私云。二十本云。此是觀音母。即蓮花部主也）又此白處是本淨菩提心三昧故。作女天形。若本淨之慧。即是大日如來也
　　
馬頭印

　　軌云。如白處尊。移風空輪下相去如穬麥 記云。先合掌屈二頭指二無名指入掌中。母指與頭指之間小許相去 經云。如前屈二風輪。置虛空輪下。相去猶如穬麥 義云。三補吒屈二風指。令甲去空指根下校一麥許不相著。其二空指並竪。稍仰其甲頭（私云。疏云。二風）（甲去。有云。二水二風。屈入目二指各勿著背。又經同前。言難定如前。又諸軌不異經文）無量壽軌云。二手合掌。二頭指二名指屈入掌。各自相背。二大指微屈。勿著頭指 軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃（引一）喰吽佉娜野畔惹娑叵（二合）吒野（二）娑嚩賀 義云。●●●●賀野紇哩嚩眞言。此對蓮花三昧中普門自在之用。與不動眞言其義少殊故。但以短聲呼之也（私云。二十本云。訶是行加大空。即大空之行也）又云。右馬頭尊眞言。是蓮花部忿怒明王。如觀自在菩薩。於一切法界門。以普眼遍觀而得自在。今馬頭尊。還以此觀自在力。從一切法界門。大摧三障拔苦衆生。馬頭即是大精進義也。最初吽字義同前釋。佉那是噉食義。畔惹是破壞義。颯頗吒野是破碎令盡義。皆轉釋吽字。謂以此蓮花忿怒噉食三垢破壞三障。令摧碎無餘也。若從一法界門。則摧障不盡今從一切法界門。是故彌滅無遺。然此眞言。正以佉（引）字爲體。佉（引）是不可得空。長聲呼之。即是三昧萬行。皆用不可得空爲方便故。猶如虛空不可破壞。除諸法實相之外一切皆噉食之。次云娜者是施義。言所以驅除垢障之意。正欲以如是除障。遍施衆生也（私云。二十本云。佉字空也。施是授與義。所謂空）（即是諸法實相。猶行而得實相之果。復常以此而授與人也）餘字門當廣分別說 青龍軌此次云諸菩薩所說眞言曰 歸命訖叉（二合）拏（入）多囉閻釼娑嚩賀（疏意云。塵數菩薩。隨取一）（字以爲眞言）
　　
地藏菩薩印

　　軌云。地藏內爲縛。地水空並合 記云。先內縛二大指。無名指小指並舒竪 經云。同前印申二水輪風輪餘如拳 義云。作內向相叉合掌作拳。申地。水指令相合（如峯叉也）二空指直並而竪之 攝軌云。地藏同馬頭。申水風餘拳（私云。軌記疏此三相同。又經攝軌此二相同。但經及攝軌。同前等言有何所詮。更問。又廣軌說。前馬頭印）（明了可說。此地藏印明也。處云次右花臺中觀訶字。放光轉成馬頭身。馬頭同地藏。申水風餘拳。是名馬頭印。彼）（眞言曰。訶●●素怛弩嚩賀。此文難詳可決）青龍云。地藏圓滿合。二空風輪側。如是應器成 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）訶●●（二）素怛弩（三）娑嚩賀（玄法青龍注云。訶●●三因也。謂耳●緣覺之因。凡諸眞言自說本尊之德。此地藏之德也）義云。經云。時地藏菩薩。住金剛不可壞行境界三昧者。猶如金剛地輪。以極堅固不壞故。能住持萬物使不傾動。又如大地出生種種𤪙寶伏藏無有窮盡。含藏一切種子令不朽敗。漸次滋榮。今此三昧。亦如是能持法界善根種子。經無量億劫終不敗亡。出生實性功德無有窮盡。又如金剛。以是地之實性。是故不可破壞傷。今此堅固菩提心。亦是第一實際。乃至常在無間地獄。爲一切衆生。備受衆苦。不亦爲煩惱所傷故。以爲喩也。初云賀字是因義。如世間種子。雖有上中下性。無不因地而生。一切衆生萬善種子。雖有三乘種種差別。無不因此金剛地生故。三轉言之。即是三乘因義也。復次如世間種子。雖復從緣增長。有種種類形。至論地界無生無滅。今此三乘種子。亦復如是。以所生法不可得故。當知。因即非因。至論實體。但一金剛界耳。次云蘇多弩者。是善子義。以此堅因菩提心。荷負世間不可傾動。是則能紹如來大悲家業故以爲名。復次種性眞正故名爲善子。觀一切衆生。一毫之善。皆從寶王如來種性生。此是地藏菩薩最眞實語。正以賀字爲此眞言體也 青龍軌此次云諸奉敎者眞言曰 歸命地（引）室利（二合）唅沒藍（二合）娑嚩賀（疏云。一切使者。奉敎隨其一以爲種子）
    已上蓮花部即第三會
　　
文殊印

　　軌云。三補吒掌二火。反押二水背。二風捻空輪（玄法青龍軌。俱在眞言曰下注）記云。先虛心合掌。二無名指二中指。相叉入月中。二頭指捻二大指頭經云。復以定慧手作空中合掌。火輪水輪交結相持。以二風輪置二虛空輪上。猶如鉤形。餘如前 義云。先作三補吒。以二火指反壓二水指之背。二風指屈之。與二空指頭相捻 攝軌云。文殊智定手。火合加水上。風空如縛字。戚合似青蓮 廣軌云。空心合掌。火輪絞水輪。交結相持。以二風輪置二空輪上。猶如鉤形 青龍云。青蓮虛心合。火輪持水背。二風捻空甲（私云。諸文相似記異。若得經意異歟）軌云眞言曰 曩莫三曼多沒馱喃（引一）瞞係●矩摩囉迦（二）尾目盵底（二合）鉢他悉體（二合）多（三）娑麼（二合）囉（四）鉢囉（二合）底然（五）娑嚩（二合）賀 義云。又妙吉祥眞言。麼是心義。名爲大空。只以大空之心。自證心之大空。是故更加圓點。此中無德不備故。名妙吉祥也 又云。經云。文殊師利。住佛加持神力三昧者。加持義已於第一品中釋（私云。彼品釋云。加持者。舊譯或云神力所持。或云佛所護念云云。更檢）此菩薩通達如來甚深般若。唯是佛佛自證不可授與。若雖加持方便側一切有心量者。所不能及。是故以嬰兒行。反示童子之身。演說人法無我。蠲除戲論之法。此是有迹之處。非是究竟不行處。然以祕密加持故。令修道者。藉此言詮得悟文表之肯。若不開如是方便。則衆生處處生著。不知佛慧之深也。復次如上所說諸三昧。一一皆遍一切法界門。今此加持三昧。亦復如是。雖則無盡莊嚴遍滿界。猶是如來返示童眞之迹。俯逮群生。欲令寄此舟航存乎。捨筏不可執行處爲證處持瓦礫爲明珠也。初云細係●是呼召義。俱麼羅迦是童子。尾目訖底鉢他悉體（二合）體多是住解脫道者。娑麼羅是憶念。鉢囉底枳孃是先所立願。此意言。唯願童眞法王子。住於解脫道者。憶念本誓願故。以普門自在加持。令我速悟如來自然智慧也。解脫爲諸佛解大般涅槃。此解脫道即是三種無我覺佛子所行之道故。此眞言正以第四摩（引）字爲體。即是我義。以一切法本不生故。我亦名本來不生。更欲對誰說爲無我故。不觀我與無我。具見空與不空。是名大我。亦名大空。皆以加持方便故。作如是說。究竟解脫時。實亦不如所說也
　　
光網菩薩印

　　軌云定拳執鉤印 記云。左手作拳舒頭指微屈如鉤。與訶招之。右手作拳置腰  經云。三昧手爲拳。而擧風輪。猶如鉤形 義云。左拳申風稍屈。第三節令如鉤形。空指竪壓大指（私云。諸文意同。但說獨立招）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（一）髯係●矩麼囉（二）忙野蘖多娑嚩（二合）婆嚩悉體（他以反）多（三）娑嚩（二合）賀 義云。又光網菩薩眞言●是文殊眷屬梵音。惹履抳此翻爲網。故用初字爲種子。以此光網生不可得故。名常寂光。此光非色非非心。而具種種不思議色。一一皆遍法界。同於大空。於此光網度人門。而得自在故圓點也。又云。係●俱末羅（釋如前）摩耶揭多（摩耶幻也。揭多知也。知一切法如幻也）薩嚩婆嚩悉地多（住也了知諸法皆如幻故。即住諸法實性本性中也）
　　
無垢光印

　　軌云。前印舒微屈（青龍注云如佛身光）記云。左手舒五輪指端微屈。上於頭傍與訶招之。右手同前經云。即如前印。一切輪相背（私云。背字或本云皆）少屈之（私云。此文難詳）義云。舒左手。一切指皆令稍屈第三節（空指亦竪並少似屈而已）攝軌云。無垢同前印。五輪並少屈（私云。諸文似同。但今記云招）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）係矩忙囉（二）尾質怛囉（二合）蘖底矩忙囉（三）麼弩娑麼（二合）囉（四）娑嚩賀 義云。係（呼也）俱摩囉（如前）肥質多羅（種種也）揭底（行謂種種行也）俱摩羅（謂本誓願。當普門示現。垂種種形。以種種行而利一切。或現童子身。或現壯年。或現年老身也）摩弩薩末羅（憶昔所願也。聖者昔於佛前立此願。當憶）念
　　
計設尼菩薩印

　　軌云。慧拳竪風大（青龍注云。空押地水甲如擬勢）記云。右手作拳。頭指中指直竪。以大指押地水上。以印上頂邊每誦眞言。振其劍印。左手作拳置腰（私云。有云。）（佛菩薩半手印時。其半手拳仰安股上。若天等按腰）經云。慧手爲拳。風火相合爲一舒之 義釋同之。但加釋云。空指亦竪而相並也（私云。諸文似同。但大指今記與青龍注同。此二文與疏異。經餘軌不云之。又）（今記獨云振。更思）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）枳履（二合）係●矩忙（引）哩計（二）娜耶壤難娑麼（二合）囉（三）鉢囉（二合）底然（四）娑嚩（二合）賀（引） 義云。又●●●計捨扼眞言。以一切法雖諸作故。名爲吉祥妙業三昧。●羅字是無相惠身。從此惠身現加持之用故。加●伊字聲也（經云枳履。）（二十云●●）又云。係●（如前）俱摩梨雞（童子作女聲呼也。亦是文殊）（三昧也）枳孃難（奴汗反與願也）薩末羅（憶昔也）補羅底枳壤（本願也。此）（意言。尊者於文殊處。所得勝願本所願六百妙願。今亦授與我也。私云。此眞言經同今軌。此疏少異。更檢）
　　
烏波計設尼印

　　軌云。前拳大輪戟（青龍注云。空押地水風甲）記云。右手作拳舒中指竪。即上頂邊與訶動之。左手同前。即是戟印也 經同之。但不云上頂動之 義釋云。右手作拳。而申直火指。其大指亦竪之（如常大指向外之拳。但中申指耳。私案注意云。申火是拳外之別事也。竪空案疏。例此非拳外也。出大指拳空指本）（竪。爲今不改重示之也。前後印相准也。可知。此注最要。餘本無之。後人加歟）軌眞言 曩莫三滿多沒馱喃（引一）儞哩（二合）頻娜壤難（二）係矩忙哩計（三）娑嚩（二合）賀義云。又鄔波髻捨抳●●●●●眞言。以一切法施不可得故。名妙吉祥願三昧。無相加持三昧如前釋（經云儞履。）（二十云●●）又云頻（去呼也）馱耶（穿也）枳孃難（知也。前句未有阿聲相連。即是）（無知言。以妙慧穿此無知達於實相也）係（呼也）俱摩哩雞（童女也。亦是三昧。以女聲而呼召也）地慧菩薩印（青龍注云。憶念如意。憶亦名財慈名嚩蘇摩底。私云。如意。若准疏意恐妙慧歟）軌云地慧持憧印。定拳地水竪（青龍注云空押風大）記云。左手作拳舒地水直竪之。以空押大風上。以印直竪頂邊。與訶三返上下。右手作拳置腰。即是憧印也 經疏意同。軌但疏注云。亦是大指在外之拳（私云。記委曲也。更問）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）喃（引一）呬哩（二合）係娑麼（二合）嚩壤曩計覩（二）娑嚩（二合）賀（私云。此眞言可決故。下引諸文）經藏品說種子眞言。中。云財惠童子眞言曰 歸命係履 義云。財惠童子眞言。以一切法雖因緣故。名妙吉祥自在神力三昧。餘如前釋（二十本云。喜相即是能滿一切願結令喜也）經印品說地慧憧印了云。眞言曰（歸命）係娑麼囉壤那計覩娑嚩賀義云。係（呼也）薩末羅（憶念也）枳孃難（知也。言當憶此智也）計都（憧也。由此妙惠憧故。能摧諸魔令憶念。而令我亦爾也）攝軌云。財惠（歸命）係哩娑嚩賀。地慧幢（歸命）係娑麼（二合）囉枳惹（二合）曩計覩娑嚩賀 廣軌云。右青蓮花中。觀係履字光輪轉成地慧憧。定拳地水憧。彼眞言曰 係娑麼羅枳曩計覩娑嚩賀（私云。已上諸文。財惠地惠一異）（難定故。具引文。見者決之）
　　
質怛囉童子印

　　軌云。右拳風輪杖 記云。右手爲拳舒頭指直竪之。以印立頂邊。左手爲拳置腰。即是杖印也 經疏不說 攝軌廣軌同今軌記 軌云眞言曰 曩莫三滿多投馱喃（引一）弭[口*履]娑嚩（二合）賀 義云。右哏怛囉童子眞言。是妙吉祥大空三昧。以具萬德莊嚴。能成一切義利故。名爲哏怛囉。餘如前釋（經云弭履。二十云●●）
　　
召請童子印（青龍注云。因鉤引至菩提）

　　軌云。召請風爲鉤（青龍注外拳）記云。右手爲□舒頭指微屈如□。與訶招之。左手同前（已上五人侍者）經疏同之。但疏具釋云。右手作拳（亦是大指在外者）而屈風指令圓屈如鉤。與空指頭少許不相著（私云已上）（光網已下諸印單手作之。軌經疏皆不云其片手全亦然也）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿迦囉灑（二合）野（二）薩鑁矩嚕阿（去）然（三）矩忙囉寫（四）娑嚩（二合）賀 義云。阿闍梨言。文殊眷屬五尊各有一奉敎者。皆用第二里字爲種子。以使者義同故。第五請召童子眞言梵本缺文。梵音阿（去）迦囉灑抳。此請召名。即是眞言以義推之。當用最初阿字。與里字相配爲種子也。又云。阿迦哩矖（二合）耶（招召也召請也攝召也皆是鉤來至此之義）薩鑁（上）俱嚧（一切作也。一切取與）（等皆是也。謂等者文殊所指授之事。皆當作之也）阿然俱麼羅寫（指此聖者之身也）
　　
不思議童子印

　　軌云。定慧內縛拳。空風竪相合。風屈第三節 記云。先內縛舒二頭指。二母指直雙竪之。更屈二頭指。指端向下。以二大指押頭指傍（不思議童子。是五種奉敎者中主故。奉此一人攝餘四人。有云。五使者各有一奉敎者。總名不思議童子）經云。如前以定慧手爲拳。舒二風輪屈節相合（私云。言如前者指何處耶）是是諸奉敎者印 義云。先作內向相叉。合掌拳而申二風指。頭相合而屈第三節。二空指亦竪並也 攝軌云。諸奉敎福智手成拳。二風屈上節（私云。軌彼此會無此印明。在第三院中）廣軌云。五種奉敎使。不思議童子。定慧外拳叉。二風屈如鉤（私云。諸文大同。但記二風似異。有云。屈第三節者。更屈風入掌也云云。不似文也。更）（思。又我不云空又廣軌云外拳）軌云眞言 曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿（去）尾娑麼（二合）野儜曳（二）娑嚩（二合）賀 義云。次諸敎者（亦是文殊奉敎者與使者少異也）阿（行也。傍有點。謂示忿怒形也）三昧耶儞曳（滿願也。希有之事。無所不成也。能令一切希有奇特之事。皆得滿也。曳聲即指此）（尊者也）
　　已上第八文殊會
　　
除一切蓋障菩薩印

　　軌云。福智虛心合。地水屈入月 記云。先合掌屈地水入月中 經先說二印云。虛心合掌。二風屈在二火輪下。餘如前。是慈氏印。又如前印。以二空入中名虛空藏（疏釋如下）又如前印。二水二地輪屈入掌中。二風二大相合。是除蓋障印 義云。除蓋障印。三補吒合掌。以地水指皆屈入掌中。餘如常（其地水指）（合。私云。十二十本云。其地水指合甲相柱也。今十四本恐脫落歟。甲相拄等字。在下注也）三補吒合掌。以地水空等輪。皆屈入掌中。風大合竪是也。疏本不同（甲相拄是也。私云。此注五字。應在上注合字之下歟。又）（此後印。十二十本俱無之。今此二印之相。與經同異難。若全指次前虛空藏印。云如前者。後印順經。若但指前印）（母虛心合掌。云如前者。前印順經。此經如前。言前後例不定故。致令有如此異說去聖既還誰判是非。但今軌記）（用初印也）攝軌云。除蓋定慧合。地水空入月。風火自相並 廣軌意同之。但加云加持摩尼珠 青龍意同之。但地水空入月下注云空持水中 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）喃（一）阿（去）薩怛嚩（二合）係多弊（毘庾反）嗢蘖（二合）多（二）怛嚩（二合三）嚂娑嚩（二合）賀（私云。攝軌廣軌同之。藏品亦同之。但嗢蘖多）（彼無嗢字。印品有之。疏有釋。又無藍藍字。如義釋者。猶可有之。如下引故。今軌順諸文）義云。除蓋障眞言。阿字是一切衆生佛知見性。加三昧盡。即此心地中萬善之萌。今以悲力三昧。決其翳膜破其穀故。名除蓋障也 又云。經云爾時除蓋障菩薩。入悲力三昧者。如普遍大慈。從一切法門出生種利樂。當知悲力亦爾。以一切法界門淨諸蓋障拔苦衆生。又如陽春之月。震雷奮動時。蟄者皆坼故名悲力也。此眞言以初阿字引聲忽呼者爲體。梵音是攝伏之聲。即是大悲雷震也。阿字是一切衆生本心。具足一切智性。但以不如實自知故。名爲種種蓋障。傍有二點。是淨除義。所謂除蓋障者。只是開此阿字門。使佛眼清淨耳。此阿字引聲中。即帶三昧義行與涅槃點合故。即是具足方便義。言此心障蓋除時。萬行方便皆悉具足。即是蓮花臺藏開敷義也。是故亦用此字爲如來莊眞言。次云薩怛嚩呬多。是有情利益。毘庾蘖多。是發起義。只是生義。所以拔除蓋障之意。爲發生萬行功德利益衆生。如蓮實得離竪[穀-禾+卵]漸出游泥。鮮榮滋茂塵水不染。能令受用之者。身心快樂故。次句即明利益之果。梵云怛嚂者體是多聲。是衆生識心。又有如如義。即是心如實相。所以與囉字相連者。言心之實相自性常淨。無有塵垢也上有圓點。即是同於火空。住在生死時。亦如是入涅槃時。亦如是故重言之。住二邊時。亦如是行中道時。亦如是故重言之。未究竟出纒時。亦如是已究竟出纒時。亦如是故重言之。當自在分別說。次更有怛嚂。怛嚂字者是遺敎道之迹。直明證處。言此中心如如相亦不可得。獨一不思議法界耳。重言同前（私云。二十本云。凡觀照時。唯以本體一字爲主。持論則具言也。此即是種子之字）又印品義云。阿薩埵係多（阿是能除義。係多是利益義。謂利益衆生）驃也（二合）嗢（是嗢字已入前句長聲）揭（二合）多（是除義。亦是開發其善性令顯現也）●怛覽（二）（合）●怛覽（二合）●囕●囕（如上所謂除者。除某何事。謂除四垢也。愛見垢一也。）（聲聞垢二也。緣覺垢三也。菩薩垢四也。除衆生垢故。入聲聞位。除聲聞垢入緣覺位。乃至除菩薩垢故。入清淨位）（也）
　　
除疑悔菩薩印

　　軌云。內縛竪大空（三卷註云。火指頭相合屈第三節。青龍偈云。內縛竪大輪。或本云竪）（大圓）記云。先內縛二火二空竪之。而屈大第三節 經云。如前定慧爲拳。而舒火輪屈第三節（私云。言如前者。經次前有奉敎印。非除蓋障）義云。向內相叉拳合掌申二大指。頭相合屈第三節（二空指如常在外竪也。私云。記全同疏）（也。軌經同異可思。攝軌廣軌同經）軌云眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）訶娑難尾麼底掣諾迦（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又除疑怪眞言。自此以下是除蓋障。悲力三昧中眷屬。釋句義中●●●賀娑難是喜義。謂以悲力拔除一切衆生惡邪疑悔之網。皆使住實智中。以最初見法故。踊躍歡喜也。當以字門廣釋之。此是十心眞言。用最初●字爲種子。或隨義便用一字 又云。憍覩褐羅菩薩（此譯爲除疑也。或除垢也。如大衆人。皆有所疑怪之事不能了決。此菩薩即往其）（所。而斷其疑網。以能爲不請之友常斷一切衆生疑惑故。以爲名也）肥末底（無惠也。謂所不了知）（也）掣（去）馱迦（截斷也。截斷無知。令智惠生也。亦是結懷之義也。亦是決斷義也。猶如能斷金剛）（般若之若也）
　　
施無畏菩薩印

　　軌云。作施無畏手 記云。右手作施無畏。左手作拳置腰 經疏同之。但疏云。此印示行五法地爲信。水爲進。火爲念。風爲定。空爲慧。諸佛菩薩。以身口說法。今無印是表此五根力也 軌云。眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）囉娑難阿佩延娜娜（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又一切施衆生無畏眞言。釋句義中。●囉（引）娑難是味義。謂以悲力三昧開甘露門。拔除生死暗夜種子。怖畏衆生令見正道。得至由歸依處。最後難字即眞甘露味也。文云。阿婆演馱馱即是無畏施也。以何法施無所畏耶謂住阿字門。離一切生尊者所願。已遂我等未得願施我及一切衆生
　　
除一切惡趣菩薩印

　　軌云。定慧舒合掌 記云。不改前印。仰掌以五輪端當肩指身後（私云。准疏案。此印相似拳重物之狀。思可）經云。如前舒智手而上擧之 義云。如前舒手令掌向上。而上擧之。注云。私云。令掌向上者。令字或本作合。若疏經意恐文誤歟。若依軌意恐異說歟。又此印不明。今試案云。疏述此眞言。意云。一切衆生。無始已來。以無明故常在惡趣。今聖者自已得出。亦奉衆生令得清昇也（云云）故此印應作舒掌承物。高擧之勢也。疏云。舒手令掌向上者。正明印相也。細述經如前舒智手之文也。而上擧之者。此明用印之狀也。即如經也。經疏意云。舒智惠手而上擧無明衆生也。今軌云。定惠合掌者。偏定偏慧無利生力。如一手不能擧物。爲顯均等義。定惠合掌歟。但其合掌者。有人云。顯露合掌也（云云）此釋甚妙。應作並舒兩手承物。上擧之勢也。經說此印半也（已上注也）攝軌云。擧惠申五輪 廣軌云。惠羽發起手 青龍云。前印相不殊（私云。此軌似今記）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）喃（一）特懵（二合）娑難阿毘庾（二合）達攞抳薩怛嚩（二合）馱敦（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。右除一切惡趣眞言。釋句義中。持懵娑難。是碎義。謂以悲力三昧。壞滅一切衆生惡趣之障也。馱是法界義。即衆生本心。此心爲業。界所縛密緻堅固。不能自出。今觀法界本來無縛故。自然出於界外見故。加以大空也 又云。阿驃（波庾反）馱囉拏（擧也）薩埵馱都（衆生界也。此義）（者。以一切衆生無始以來。以無明故常在三惡趣中。今聖者已得如是五力願擧之。令得清昇也。所以者何。尊者已）（自能拔出。亦當擧一切衆生界也）
　　
救護慧菩薩印

　　軌云。悲手掌在心。竪空指向上（青龍注云。右拳安腰側。亦名哀）（愍惠）記云。右手舒掌橫覆心上。空輪直竪向上。右手同前 經疏諸軌大同之。但經攝軌廣軌玄法青龍三卷。不云大指。今軌記并疏。此三全同 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）尾訶娑難係摩賀（引）摩賀（引二）娑麼（二合）囉鉢囉（二合）底然（三）娑嚩（二合）賀（引）義云。又救意惠眞言。尾賀娑難總 義云。以種種善巧方便。令得安樂。即釋悲力三昧中哀愍救護之意。若無慧方便者。尚不能自解。況解一切衆生。是故以哀愍心。遍學種種權巧。名爲救意慧也 又云。係（雖因也。又呼召驚發之義也）摩訶摩訶（大中之大也尊）（中之尊也）薩末羅（念也）鉢囉底枳孃（本願也。本願除一切苦故名救護。今呼彼名。令）（憶本所願。而救護一切也）
　　
大慈生菩薩印

　　軌云。惠風空持花（青龍注云散三）記云。右手屈中指捻空頭。自餘三輪並散立。而作持花勢。左手同前 經只云。作持花狀 疏云。空風相捻。如持花之狀。餘三指竪而向上（私云。諸文大同。但記中指異）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）諂娑嚩（二合）制姤嗢蘖（二合）多（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又大慈生眞言。姹字是長養義。以入阿字門故。即是一切智地。種種善萌。在三障堅穀中。爲得愛日光之所焚灼不得滋長。今從悲力三昧中。興大慈雲。普降法雨。令隨性分咸滋長故。名大悲生 又云。薩嚩（自在也）特制都（心也）特揭（二合）多（生也。言此慈徒自心生。不從他得故。名大慈。謂從自性清淨心生。不從大種心生故。名自心）（生也）
　　
悲漩潤菩薩印（私云。經攝軌等名悲念。廣軌名悲漩潤。疏名大悲纒。玄青等軌。悲漩悲念）（二名俱有。但軌文不明。見者應誤。又青龍注云。亦名大悲）

　　軌云。悲念在心上。垂屈大輪指（私云。曼荼羅品文也。疏云。悲）（念菩薩。屈大指向心前。餘指皆申散之）記云。右手舒掌橫覆心上。屈中指指心上。左手同前 經云。如前以惠手覆心。稍屈大輪。是悲念者 疏意同之（私云。諸文不違）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（一）閻迦嚕儜沒矖（二合）眤多（二）娑嚩（二合）賀 義云。又大悲纒眞言。譬如大樹爲蔓草所纒。交固槃結不相捨離。淨菩提心亦爾。爲悲力所纒故。甘處三界當引法花火宅事明之。但以假名字引導諸衆生故。種種乘不可得也  又云。迦盧拏（悲也）末盧（二合更問界也）尼（上）多（念也。此意言尊者。本願除）（一切苦。今當憶念也）然此菩薩名悲念者。意猶未盡。其意者。言此菩薩繋屬於悲也。如人被他執持故。不得自在。此菩薩身心繋屬於悲。爲悲所持故。不得自在也。又如人役屬於王不能自在。此菩薩亦爾。常爲悲所牽不得自在也。猶此義故。當念本願救一切衆生耳
　　
除一切勢惱菩薩印

　　軌云。作垂施願手。甘露水流注。遍在諸指端記云。右手仰掌舒五輪。輪端向下作施願勢。當觀自掌流甘露水。除一切衆生熱惱。左手同前 經疏同之 疏具云。舒右手仰掌垂下之。如瑜伽中寶生佛印也（私云。先德云。舒五輪未垂。向外小）（屈。當膝而不著膝云云。更問）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引）縊係嚩囉娜（二）嚩囉鉢囉（二合）鉢多（三）娑嚩（二合）賀 義云。又除一切熱惱眞言。伊字名爲極無生三昧。所謂一切智水清涼法性池一切聖人。娑囉娑鳥樂遊集處。今以悲力三昧。引導生死曠野熱惱衆生。同入其中故以爲名也 又云係（如上）縛羅馱（與願也。以雖因之法而滿一切衆生願也）縛囉補羅多（二合/先得也。若先不得所願。云何能授與人耶。猶先得所願皆自滿足故。）（今憶本所願。而與一切衆生。令除一切熱惱也。所以者何。尊者本立誓願。悉求佛道。今已得之故。當憶本所願。度）（一切衆生。皆令入佛道也）
　　
不思議慧菩薩印

　　軌云。以無畏之手。空風持珠狀（青龍同之。但加句云。太等散微）（屈）記云。右手仰掌置於心前。頭指大指之端相捻。而作持珠之勢。左手同前 經云。以智慧手。如執持眞多摩尼寶形 義云。以施無畏手空風相捻。如執珠之狀也（其身當側之如擬人勢。令指捻珠向）（上也。掌向外也。又中指稍相離。而內餘二指並竪之）攝軌廣軌。只云惠空風持珠 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）汚薩嚩捨鉢哩布囉迦娑嚩（二合）賀（引私云。諸文）（多同之。但初句印品云。薩磨阿舍。又經無迦字）義云。薩嚩阿奢（一切願也）跛黎補羅（滿也。謂令滿一切衆生種種勝願。如如意珠也）又不可議眞言。鄔字亦是極無生三昧。但法門少有差別耳。以知諸法畢竟等故。能以種種煩惱惡業爲如來事。於無間獄中受三禪樂故。名不思議解脫門。若入如是解脫門。則能久處生死。常無厭倦也
　　已上第九會
　　
地藏菩薩印

　　軌云。祕密內爲縛。舒散於火輪（青龍加云二空持風側）記云。先內縛舒二中指。直竪勿全端相著之。是名計都印（攝也張也）誦散如前 經疏同之 然疏具釋云。指向內相叉拳。申二火指竪之。令相頭一寸許不相到（二空並竪。餘如常。私云。諸文似同。然多不云空。但此疏上下）（明內縛拳。多云出大指如常。更問）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（一）訶訶訶尾娑麼（二合）曳（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。訶訶訶（雖三因如上也）吠薩末曳（希有也。一切有情常有我想種種）（苦惱纔念之。我想即除此有希有也。是亦希奇義也）
　　
寶處尊印

　　軌云。慧拳舒三輪寶上三股印（私云。先德以此二句爲說手密曼荼）（羅品說三昧耶形中云。寶作於寶上三股金剛印云云。此寶作當寶處。若爾此句非說手印。或以三昧耶形。兼顯）（手印歟）記云。左手作拳置腰。右手開掌向外。五輪直竪大空相拄。作持花勢（私云。此印先德或云持花。或云持珠。）（或云三股。可決）經云。慧手爲拳。而舒三輪 義云。右手作拳（大指在外也）即舒地水火指並竪之。此印又與經圖各異。經即但言舒三輪亦無剖拆。圖即地空屈入而水火風輪並舒。當須審之（私云。此印已下。十二十本無之。又與經圖本者不明）攝軌廣軌並同今軌也 青龍云。慧散空風寶。寶上三𦙶印 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）難髯係摩賀摩賀（引二）娑嚩（二合）賀（引私云。經說種子眞言。只有灘字。廣軌有難髯二字）義云。又寶處眞言。自此已下。是地藏菩薩金剛不可壞行境界三昧中法門眷屬。梵云●●●●囉怛曩（二合）迦羅（急）翻爲寶作。或云寶生。以寶處爲正也。●●●●釋迦牟尼三昧。是衆寶生現世間處。今此菩薩名是衆寶所滋生處。如世間地。若有寶性之處。常生衆寶。今以寶性心地。常出一切衆生萬善之寶。欲以娜字爲眞言。以施義同於大空故。遍一切處無所不出也。又云。係（如上）摩訶摩訶（大中大也）所以名寶處者。如寶生於海彼處生故。名寶處也。如寶在海。從彼而有故得名也
　　
寶手菩薩印

　　軌云。慧拳舒水輪（青龍注云以空押三）記云。左手同前。右手無名指直竪之。小指中指頭指並屈。以大指捻三輪（私云。有云。是獨𦙶印云云。軌具云。寶掌於寶上一股金剛印。惠拳舒水輪。祕密曼）（荼羅品說三昧耶形云。寶掌於寶上一𦙶金剛印。故云爾歟）經云。惠手舒水輪義云。右拳以空壓諸指。直申水竪（私云。諸文同。又有云。）（地水火握空直立火）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）衫囉怛怒（二合）嗢婆（二合）嚩（二）娑嚩（二合）賀義云。又寶手眞言。如如意珠在手。隨能一切求者而給與之。此是地藏三昧中滿願法門也。灑是諸法性鈍義。猶如圓珠無心無意所分別。而能曲願衆生各得其宜。若有機思於其間則終日疲勞。而所應不周矣。大空義如上說 又云。囉怛奴（二合寶也）殟婆嚩（出也。寶從手出也。言此聖者從）（寶而生。從何寶生耶。謂從菩提心寶而生也）
　　
持地菩薩印

　　軌云。持地右寶上。二手金剛印（私云。此似祕密荼羅品說三昧）（耶形文。今略不說印歟。若以三昧耶形兼顯手印歟。但彼云二首。今軌廣軌并青龍俱云二手。可決）記云。二手令背相著。大指小指牙以相鉤 經疏意同之。但經說左右地空二輪相交了云。餘如拔折羅狀云云。故水火風三輪。應如拔折羅也 攝軌云。智定背相合。空地互加持。持地印如是 廣軌云。掌背地空叉。二手金剛印 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）達囉尼（尼仁反）達囉（二）娑嚩（二合）賀 義云。又持地眞言。猶如大地任持萬物。金剛不壞境界。亦復如是。萬善生根處。種種事業所安立處。能令一毫之善。經無量劫終不敗亡。仰是大空義。上加圓點。又是大空。以心自證心故。名大空三昧。此大空中無所不有。即是地持萬物義也 又云。陀羅尼（地也。以地能持名一切物。故以爲名也）陀羅（持也。持諸佛地荷負衆生故。以爲名。亦令衆生皆得此地也）
　　
寶印手菩薩印

　　軌云。寶印手寶上。五𦙶金剛印（私云。此文在祕密曼荼羅品。說）（三昧耶形之中。今以此三昧耶形。兼顯手印歟）記云。結外縛五𦙶金剛印 經云。如前作五𦙶金剛戟形（私云。經次前有持地印。非五𦙶印。）（今言如前者。逮指前金剛大惠印歟。但彼非戟印可思）義云。向外相叉拳。申二火指。令頭相拄。大小指皆並竪。其二風指掌中指背而勿屈之。勿令著中指背。如五𦙶金剛即是也（私云。諸本意同）有少異。二水向內未定審之（私云。十二十本無有少以下文。此亦後人用內智印。不許疏用外智印歟。然今案之。如前之言。若遠指前）（金剛惠印。經說彼印用外縛拳故。今疏亦用外拳歟）攝軌云。用前五𦙶戟。即名寶印手 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱（引）喃（引一）唅囉怛曩（二合）儞（入）梨多（二）娑嚩（二合）賀（私云。唅字此軌青龍軌廣軌等皆有此字。但此字但經說此種子云泛注普唅反。義云。頗是諸法如聚沬義）（云云。經疏意同。然諸軌可決。恐是梵本誤歟。唅泛其形相似故易誤耳。恐恐更問。又儞梨多字。經印品云。儞）（(入)喇爾(二合)多。攝軌云。儞(入)羅爾(二合)多。廣軌云。儞(入)唎爾多。青龍軌或作利爾。義釋云。涅誓多生）（也。又結大界眞言。青籠玄法注云。涅羅惹帝從生也。全同今意。又尋今軌梵字●●●●。今案之。必可有爾字。）（若誓字也。又經及攝軌。既有二合注。故知。亦可必有羅字。今軌多作梨。讀者多依之。恐是唎爾誤作𠼝歟。但今）（軌一兩本梵字。或云●●●。猶是梵本不同歟。可決）義云。右寶印手眞言。頗是諸法如聚沫義。如世間泡沫。唯是水性。自爲因緣。都無自體。諸功德寶亦復如是。唯是心水波動。自爲因緣。畢竟不出阿字門。以能照知寶性自在用之故。名寶印手也 又云。囉怛那（二合寶也）涅誓多（生也。從諸如來寶）（而生）
　　
堅固意菩薩印

　　軌云。堅固意右寶。羯磨金剛印。前印諸輪合（私云。此文似雙說三昧耶形及手印也。三昧耶形。出祕密曼荼羅品。言羯磨金剛者。疏云十字金剛）記云。結前五𦙶印。以頭指端附中指背（私云。有云。三股印）或說。堅實合掌二手堅合。謂之堅實。而五輪之間。均等散竪。作輪相也（私云。有云。軌云。諸輪合者。謂不改雖諸輪端。又）（堅合不離。各合之輪一一開立）經云。即以此印。令一切輪相合。是發堅固意印 義云。如前五股之狀。令諸指頭併相著 攝軌云。即前金剛戟。是名第六印 廣軌云。二羽合五輪。如羯磨金剛（私云。已上諸文難詳可決）青龍云。定慧蓮花合。並空微擧開（私云。有云。蓮花合空勿著。風是竭磨印。有云應器印）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）赦嚩日囉（二合）三婆（去）嚩（二）（合）娑嚩（二合）賀 義云。右堅固意眞言。以淨菩提心印其性常堅固故。正是金剛不可壞行境界之體。拏字加大空點。即是心自證心。此中所爲義利。皆悉成就。即是建立衆生於實際也 又云。縛折羅三婆縛（從金剛生也。從金剛不可壞智印而生故。）（以爲名也）
　　已上第十會地藏部
　　
虛空藏印

　　軌不說之 記云。先虛心合掌。屈二頭指。指端向下。勿令背相著。以二大指入月中 經云。又如前印。以二虛空輪入中 義云。虛心合掌。以二空指。並屈入於掌中（私云。經云。如前經。次前有慈）（氏印故。今記准彼明此印歟。但䟽意只取印母也。凡此經如前言處處可決）虛心合掌。以二風加二火背。二空入掌是也。與疏不同。疑更勘（私云。後虛心下文。十二十本無）攝軌云。初印福智合。風加大上節。雙空入月中（私云。此似疏後義）廣軌云。密印同慈氏。二空入掌中 玄法三卷意同之 青龍云。尊密同慈氏。空持水中節（此上三軌并今記意並同）（也）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）伊阿迦奢三麼多弩蘖多（二）尾質怛嚂（二合）嚩囉達囉（三）娑嚩（二合）賀（引私云。經不說種子。廣軌有此伊字注長呼）義云。經云。爾時虛空藏菩薩。入清淨境界三昧。說自心眞言者。謂入此三昧時。即知諸佛境界畢竟清淨猶如虛空。是故普門曼荼羅。皆悉離一切相。唯是心佛自證。不可示人而已。自在神力出納取與周給衆生不可窮盡。又如虛空。正以無所有故。無所不有也。阿（去引）迦（引）捨是虛空。三（去）摩多是等。奴蘖多是了知。亦是進逝。謂知心同虛空故。一切諸法。皆悉等同虛空。爾時以不住法。具修萬行用無所得爲方便故。亦復等同虛空故。此眞言正以最初長阿字爲體。長阿是發行之義。言以虛空無垢菩提心虛空遊步而修萬行。於大空中具生種種莖葉花菓也。故次句轉釋之。微哏怛囕（二合引）是種種奇妙顯色之義。嚩羅是衣。達囉是被著之義。著雜色衣。即是萬德莊嚴法身。亦畫作大悲漫荼羅莊嚴淨地。亦是大空鏡中。普現萬像之義也
　　虛空無垢印
　　軌云。二手作刀印。三補空捻風 記云。先合掌屈二頭指端向下。以二大指各頭指□□經云。二手作刀 義云。三補吒。以空風指頭相捻令合聚（與如來刀印同）攝軌云。次印風加空。定惠互合是 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）憾誐誐曩（引）阿難多愚者囉娑嚩賀 義云。又虛空無垢眞言●自此已下是虛空藏清淨境界三昧中法門眷屬。賀是因義。亦是淨菩提心。以一切因不可得故。如淨虛空遠離諸相。又加大空點故。遍一切處自在旋轉。如風行空中無所罣礙也。眞言伽伽那（引虛空）此曩長聲。是阿字聲也。阿難多（無量也）娛折羅（行也。無量行同虛空故名也）
　　
虛空慧印

　　軌云。虛空慧法輪 記云。前轉法輪印是也 經云輪印 義云。轉法輪印 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）陵斫吃羅（二合）嚩（入）唎底（二合一）娑嚩（二合）賀（引）義云。又虛空惠眞言●羅字門。一切諸垢本不生故。名爲自然淨慧光。又加三昧大空點故。如秋天萬像澄霽纖塵不動時。滿月照空無所不遍故。以爲名也 又云。以斫羯羅（輪也）代底（轉也）言聖者先已得是法輪。願爲一切衆生故轉此法輪也
　　
蓮花印（經䟽不說）

　　軌注云普印 攝廣二軌同之 記云。可用金剛合掌 軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（一）俱嚩㘑野安嚩（二合）賀（引）
　　
清淨慧印

　　軌云。清淨慧商佉 記云。前寶螺印是也 經同之也 義云。三補吒雙屈二空入掌。以二風屈壓其背上（其風指環屈令甲相向。私云。法螺印。不同如上出）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）蘖丹達磨三婆嚩（二）娑嚩（二合）賀義云。又清淨惠眞言。入●●蘖多字門。於一切法無所行。而觀諸法如實相。以加大空點故。亦復不行不分別。以此妙慧心無所著遍淨普門曼荼羅故。以爲名也 又云。達麼（法）三婆縛（生也）言此菩薩得法自在。同佛境界。從法而生故法生也。謂從自性清淨之法而生也
　　
行慧印

　　軌云。行惠敷蓮花 記云。前開敷蓮花印是也 經只云如前蓮印 疏云。同觀音蓮花印（空地相捻。大指開張如上）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）地藍鉢納麼（二合）阿攞（上）野（二）娑嚩（二合）賀 義云。又行慧眞言●●馱字門。是法界義。以此入法界。心猶如善財童子親近一切善知識。具修一切菩薩行。是故加三昧聲。即萬行義也。●羅字即是淨法界智。以大空點故。於一念中。具普賢道故。以爲名也 又云鉢曇摩（二合蓮花也）阿賴耶（藏也。藏即菩提心也。從彼胎藏而主也）
　　
安住慧印

　　軌云。多羅印稍開 記云。先內縛舒二頭指微屈。勿相著之 經云。同前青蓮花印。而稍開敷 義云。作向內相叉拳。合掌申二風指竪之。頭邊少許勿相著（二空並竪）此印與多羅菩薩相似。但少異耳（與圖異。更勘文殊印。私云。十二十本無此注。二十本注云。與前異。更問）（云云。疏軌相似。記云。二頭微屈。是少異也。經大異也。但䟽注云。更勘文殊印。此以後人用經文也可決。有云。）（合掌二地屈入月背相著。餘八輪開散少凹。相去一寸許。是名青蓮印。今此印開蓋。於青蓮花印云云可詳）攝軌云。安惠問文殊 廣軌云。青蓮敷（私云。經并）（此二軌意同也。今軌記疏相似）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引一）吽壞弩納婆（二合）嚩（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又安慧眞言。安是不動不退無所畏義。以此虛空無垢惠心。具足一切力故。獨步無畏。作師子吼聲。欲以普門滅一切衆生戲論故。以吽字爲體也 又云。枳孃努（智也）納婆嚩（生也。從智）（而生也）
　　
已上第十一虛空藏部

　　出現智印（玄法寺爛脫。兩卷軌此眞言注云。又名蘇悉地菩薩。私云。檢圖種子字。與今軌同。經疏）（不說）
　　
    軌注云普印 攝廣二軌同之 記云。即蘇悉地菩薩是也。普印是也 軌云眞言曰  曩莫三滿多沒馱喃（引一）爾嚩日囉（二合）悉體（二合）囉沒第布囉嚩（二合）嚩怛麼（二合）滿怛囉（二）（合）娑囉娑嚩賀（青龍以初爾字爲種子。攝軌等無此字）
　　
執蓮花杵印（經疏不說）

　　軌注云普印 攝廣二軌同之 記云。即不空鉤菩薩異名也。亦用普印（私云。有人用內縛五股印。抑此菩薩。今）（軌云不空鉤。有云。傳云。圖中金剛針云云。可決）軌云眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引）嚩日囉（二合）迦羅娑嚩（二合）賀
　　
檀波羅蜜印

　　軌注云。右仰忍與禪相捻 記云二手各以中指捻空頭。自餘之輪散立。仰左印橫心前。仰右手置右膝上（私云。有人同之。但云。右表自持。左表絕他。又有云。左仰膝上表施）（他。右仰心上表自持）軌云眞言曰 唵婆誐嚩底娜（引）曩地跛帝尾娑嘌（二合）惹（引）布馱野娜難娑嚩（二合）賀（引）
　　
戒波羅蜜印

　　軌注云。內縛竪禪智 記云。先二手內縛。以二大指雙立 軌云眞言曰 唵試（引）攞馱（引）哩抳婆誐嚩底吽（引）郝
　　
忍波羅蜜印

　　軌注云。內縛進力禪智竪 記云。不改前戒印。舒二頭指指端相拄 軌云眞言曰 唵婆誐嚩底乞髯（二合）底馱（引）哩抳吽㗶吒

進波羅蜜印

　　軌注云。准前忍進力折開 記云。先結前忍印開竪二頭指 軌云眞言曰 唵尾（引）哩野（二合）迦哩吽尾（引）哩裔（二合）尾哩裔（二合）娑嚩（二合）賀（引）
　　
禪波羅蜜印

　　軌注云。仰右於左禪智相拄 記云用定印 軌云眞言曰 唵婆誐嚩底薩嚩播（引）跛賀（引）哩抳摩賀（引）奈底曳（二合）吽吽吽吽（引）發吒
　　
慧波羅蜜印

　　軌注云。左手舒右覆左上當心 記云。前梵篋是也。以印置心 軌云眞言曰 唵地（引）室哩（二合引）輸嚕（二合）多尾惹曳娑嚩（二合）賀（引）
　　
方便波羅蜜印

　　軌注云。左慧方掘智度。右准之。忍願相背。進力手舒側相拄 記云。二手開掌仰上。各以地水捻空。二中指端仰上念背相著。二頭指端相拄。而於心前三度右轉。是即船形 軌云眞言曰 唵摩賀（引）每（引）怛囉（二合）哏帝娑嚩（二合）賀
　　
願波羅蜜印

　　軌注云。右手直竪施無畏 記云。左手爲拳安腰。右手開掌。向外舒五輪。與肩均上。是則施無畏印 軌云眞言曰 唵迦嚕抳（尼印反）迦嚕抳賀賀賀糝（引）
　　
力波羅蜜印

　　軌注云。准戒印禪智進力忍願竪頭相合 記云。先金剛外縛。舒頭中指相合。二大指直雙立也（私云。准軌內外縛異。有人同軌）軌云眞言曰 唵娜麼𩕳母儞帝吽（引）賀賀賀吽（引）弱（入）
　　
智波羅蜜印

　　軌注云。外叉作拳。檀慧直竪互交小分屈。進力頭圓忍願竪相合 記云。先金剛外縛舒二頭指。指端相拄。微屈如蓮花葉。二中指直竪相合（私云。准軌應云。壇惠竪交。有人同軌。又此十波羅蜜印。玄青三卷意同今軌。但青龍或本不）（說之）軌云眞言曰 唵麼麼枳孃（二合）曩賀哩吽（引）娑縛（二合）賀（引）
　　已上第十二會蘇悉地部（私云。有云。已上下九□□第十一）（會虛空藏部云云。安諸軌意。此說可然。故知。開第十一會。以為二部也。又攝軌廣說虛空藏會。無十）（波羅蜜。但出前九尊）
　　
金剛手印

　　軌不說之 記云。內縛五𦙶印 諸軌同之經云。如前以二手相合。而屈水輪相交。入於掌中。二火輪地輪向上相持。而舒風輪屈第三節。令不相著。猶如穬麥 義云。二風去火指上節一麥許 軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩日羅（二合）赦唵嚩日羅（二合）播抳嚩日囉（二合）薩怛嚩（二合）吽（私云。此眞言諸文不同故。次下引之）經藏品印品俱說。此眞言藏品云（歸命）戰拏摩訶路瑟赦（印品云灑拏）吽（廣軌同之）又藏品種子眞言曰（歸命）嚩（急呼）攝軌云（歸命）嚩（入）嚩日羅（二合）播抳戰拏摩賀（引）路灑拏吽娑嚩（二合）賀（引）
　　
忙莽鷄印

　　軌云。亦持堅慧杵（三股。私云。有人以此爲說印之文。然是彼尊所持之物也。今以所持）（顯其印歟。前後有例）記云。先內縛舒二中指端相拄。舒二頭指。從中指背如三𦙶經疏并攝廣二軌意同之（私云。有云。以空持水叉上。有云。地空入掌。餘並分立如三股。又云。以空捻地甲）軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩日囉（二合）赦怛哩（二合字）吒（二）惹衍底娑嚩（二合）賀（引）義云。右莽莫鷄眞言。莽是母義。鷄莫是多義。即十世界力微塵諸執金剛之母。一切如來智印。皆從彼生故。名多母也。以最初底里字。爲眞言體。多字是心如實相自性清淨。一切塵垢本來不生。上有伊聲。是三昧義。此中惠性。即是毘盧遮那金剛種子。還從此三昧生。若就句義。怛羅吒是破壞義。吒字半體不成義。有死義。前殺四住地人。後殺無明住地人。非但殺一切凡夫。亦殺害一切賢聖故重言之也。惹衍底。譯云勝生。亦名甘露生。此是一切無能勝者之母故名勝生。此生即是不死句故。有甘露之義也
　　
金剛針印

　　軌云。內拳申風輪（空入）記云。內縛舒二頭指端相拄之 經疏諸軌意同之。但玄法青龍注同云空入 軌云眞言曰 曩莫三曼多嚩日囉（二合）赦（一）薩嚩達麼儞（丁逸反）㗚吠達儞（二）嚩日囉（二合）素爾（入）嚩囉禰（三）安嚩（二合）賀義云。又金剛針眞言。亦是金剛眷屬。此智印標幟狀如一股嚩日嚩而極銛銳。是一向專精頴利之惠。從一切法界門貫穿諸法。無不直達至於實際故以爲名也。以最初娑字爲眞言體。以所誠諦故。則能深入法性。若處處生著之人。何由致之。是故智者。聞說素旨之名。即時隨義能解安字門成立 於中薩縛達磨是一切諸法。涅吠馱𩕳是穿義。次云嚩日囉素旨。是金剛針。嚩囉禰。是勝願。謂以勝願金剛針穿一切諸法也。如渴乏之人。一向求水無復異念故。能不計功力穿徹高原。當知此金剛針。正是菩薩心義用。是故所往必通無所罣礙也
　　
金剛鎖印（義云。金剛商羯羅。是金剛連瑣也。大智之鎖也）

　　軌云。四輪背相叉。旋轉慧加定 記云。前鎖印是也 經同之。但其印相自非對受。難可知之 軌云眞言曰 曩莫三曼多嚩日囉（二合）赦（一）吽（引）滿馱滿馱野（二）唱吒唱吒野（三）嚩日嚕（二合）娜婆（二合）吠（四）薩嚩怛囉（二合）鉢囉（二合）底賀帝（五）娑嚩（二合）賀（私云。昌字經作慕。藏品攝軌同之。印品上二句俱無耶字。）（下二句俱有此字）義云。右金剛鎖眞言。以最初麼字爲體。是縛義。此縛本體不生故。猶如金剛。與傍曩字相連。是大空義。言此金剛之縛由大空故。所爲必成。以此普縛衆生無能解者。故名金剛鎖也。句義云。滿馱是結護義。與大空合故。遍一切處。皆悉以金剛鎖而固結之。乃至有一毫可縛之。機終不縱捨。次云暮吒。是堅穿義。又轉釋前句。非同世間之縛。以無常遷變易可分散也。皆再言之。其義同前。次句云嚩日嚧納婆吠。此云金剛生。薩嚩怛鉢羅底賀帝。所謂一切無能害者。轉釋固結堅穿之義。言此鎖從金剛實性生。同體密緻無有間鎖。亦無形像可執。無微迹可尋見故。畢竟不可壞也（私云。二十本云。金剛縛即是無間鎖眞如也）

　　降三世金剛（亦云月黶。義云。金剛忿怒月黶。此金剛在佛額毫相而生故。以爲名。毫相明猶如）（滿月故。號月黶。對記云。師口決云。降三世如月。以月黶月故名月黶。玄法三卷注云。亦名毫相）軌云。二空開持風（准五𦙶印少不到。對記有云。少不到者。從空第二節少開不令著）記云。先結內縛五𦙶印微屈二大指而著頭指基（私云此異諸文）經云。以此金剛慧印少屈。虛空輪以持風輪而不相至（私云。次前有鎖印。今何云。以此金剛慧印）義云。如前五股金剛印屈二風如鉤而捻。二空令少屈不相捻著（與圖異他。與經同。圖上即前印擧二風輪如鉤。與二空少許不相捻。）（私云。與圖已下十二十本無之。又今所出圖與疏何異）攝軌云。月黶空附風並申不相著 廣軌云。印如金剛慧。二空開持風（私云。諸軌并經相似。今記及疏有異）軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩日囉（二合）赦（一）紇林（二合）吽泮吒（二）娑嚩（二）（合）賀（私云。紇林經藏品作頡唎。印品作曷唎注二合急呼。攝軌作賀魯。廣軌紇唎）義云。又金剛忿怒明王月黶尊眞言。以最初紇哩淫字爲眞言體。賀是淨菩提心。與風轉合欲成自在力。與囉字共體。又加傍點故。本性無塵。而能滌除一切垢障。上有三昧聲故。定慧均等威勢具足。於一字中具有菩提涅槃萬行方便故。此明王部類最多。乃至具百千手操持器也。紇哩是攝召義。又召請義。謂攝召四魔境界所有人民。次以吽字大勤勇聲而恐怖之。爲遍成就一切金剛事業。以無量門具足一切佛法故。次云撥吒。最叱呵義。既發七勤勇聲。尚有剛強衆生極難調者。未旨順命故。復以大忿怒聲而折伏之也（私云。已上五尊攝軌此會唯有此五。次三印明在第）（五會。廣軌同今軌也）
　　
一切持金剛印

　　軌云。諸金剛持地 記云。通指一切金剛。非別尊也。前持地印。金剛部通印耳 軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩日囉（二合）赦（一）吽（引）吽（引）吽（引二）發吒發吒髯髯（三）娑嚩（二合）賀（引）義云。又一切執金剛眞言。即是上文所列虛空無垢等十世界微塵數持如來差別智印者。同入大金剛無勝三昧。於自心中出不思議光。光中現此眞言滿月之字。字中發大音聲。一切大衆咸普聞之。如執金剛者。餘一切尊說眞言時。當知亦爾也。最初吽字爲眞言體。其中賀字是金剛慧身。下有鄔聲。謂萬行以此惠身具足萬行故。有種種差別印名。又鄔字聲亦是三昧義。由有種種行故。有種種金剛無勝三昧門上加大空者。明此一一三昧門。皆悉遍一切處也。三字是衆多義。明一切執金剛三祕密門。雖復轉差別至於此字之義無不道同。是故三轉言之。撥吒是叱呵義。又轉釋前前句言。此種種智門。皆爲普應衆生大摧二種生死故。更復轉釋所以斷其二種業煩惱命。爲得二種大空生故。所以重言髯字也
　　
金剛拳印

　　軌云。金剛拳內縛（二空並竪。二肘相近。稍高竪以像槌形）記云。內縛舒竪二大指。以印上右頂邊。作將打物之勢 經云。定慧手爲拳而置於心。是金剛拳義云。金剛槌菩薩印法作向內相叉拳。二空並竪之爲拳。並二肘相近稍高竪之。以像槌形。擧向右邊如欲瞋打狀 攝軌云。金剛拳如名 廣軌云。金剛拳外縛 軌云眞言曰 曩莫三曼多嚩日囉（二合）赦（一）娑怖（二合）吒野嚩日囉三婆吠（二）娑嚩（二合）賀 義云。眞言薩普吒也（散也。以金剛惠槌撃三毒縛令分散破壞也）三婆（上）吠（生也。誰能）（作此事。謂從金剛生者乃能作也）
　　
一切奉敎金剛印（玄青三卷注同云。一切金剛菩薩如來三部通用此使者）

　　記云。即前金剛拳印也。但以印置心 攝軌云。福智拳 廣軌云。獨股金剛印 軌云眞言曰 曩莫三曼多嚩日囉（二合）赦（一）係緊旨囉拽徒（二）疑哩（二合）佷拏（二合）疑哩（二合）佷拏（二合三）鉢哩布囉野（四）薩嚩緊迦囉赦（五）娑嚩（二合）鉢囉底尾然（二合）娑嚩賀（廣軌青龍同之。經疑哩佷拏。已上亦同之。）（其次云佉娜佉娜鉢[口*履]布羅也薩縛鉢羅底。然攝軌布羅也。已上同經其下同今軌。但鉢字上有他字□字注云儞）（演反）義云。又一切奉敎者眞言。如世間尊者侍從僕役之人。隨敎勅指麾執作衆務故。或名奉敎者。或名使者。或名守衞者等。皆從事迹別受名（私云。二十本云。專在本尊之側。承命徃來隨有所作也）亦是金剛手。住大金剛無勝三昧而演說之。三部使者皆通用也。以最初係字爲眞言體。本音是賀字門。即菩提心金剛種。亦性是風輪。所爲事業以加翳字聲故。即金剛萬行三昧。重言係係者。謂行人極行定中之定也。若釋句義。係係是呼名聲。次云緊哏囉野徒。譯云何不速。此是約勅之義。如人處分僕使故。先呼名而誡語之。汝何不速爲此事而久稽留。欲使趣時之急命令不失會也。次云仡哩佷拏。是執持義。令金剛自在力。速往執持一切衆生。重言之者守護義。既持獲之。又當謹固持之勿令縱逸。還爲諸障者之所遍奪也。佉耶佉那是食噉義。又轉釋前句。既執持之當噉食。又極噉令盡勿使尚有遺噍類也。次對有爲無爲二重三障四魔故。呼召執持噉食。皆再言之。鉢利補囉也是充滿義。娑嚩鉢囉底枳孃是本所立願。汝本立忿怒之願。欲悉食一切衆生。可以肥功德身。滿此大貪之志故。當速作也。復次如大長者告語理領家事者。令開府藏出種種珍寶。給與求乞之人。咸使虛往實歸無所遺乏故。云充滿本所立願也 對記有云。金剛部有七種通印。一定惠內縛。二風並立。二肘並合名槌印。二定惠內縛。二風直立相合名棒印。三如前印火輪相跓。屈第三節名刀印。四如前印二火交。少屈如弓（私云。二大頭交少曲左）（火）名弓印。五如前印二火直交（私云。有云。直竪右大置左弓中）名箭印（問。此弓箭印可合作歟。若爾云何爲二印耶）六如前印二火立合。二風開屈當大背不著名戟印。七內縛二風直屈相跓名索印（亦名輪印）一切無別印金剛等隨用此印。佛部蓮花部普印用金剛合掌（私云。有人）（除第一印。以第六索印亦名輪印。即爲第七歟。亦無刀印。更如鉤●●●印即彼刀印大拄如鉤。有人爲六不云七）（印。無刀無鉤）又云。一切持金剛金剛拳一切拳敎。此三印是通印。無印明尊可用通法故傳受時。或不傳之云云
　　已上第四會金剛手部
　　
般若波羅蜜菩薩印

　　記云。前梵篋印是也（私云。有云。或用大惠刀印）
　　廣軌十二眞言王前云。次當大日前。般若波羅蜜。明妃契六臂。三目皆圓滿。定羽掌梵篋。慧羽竪護印。次定仰臍輪。惠羽垂與願。二羽定慧手。各結根本契。身被堅甲冑。是名諸佛母。六波羅蜜印。彼眞言曰（眞言玄如）由卯明力故。相應身無二。當知此明妃。三世諸佛母。圓滿薩婆若 軌云眞言曰 唵地（入）室哩（二合）輸嚕（二合）多尾惹曳娑嚩（二合）賀
　　
不動尊印

　　軌云。光焰火界印 記云。右手以空捻水大申頭指小指舒散。左手仰掌以右頭指指左掌中。即覆左掌五輪均分舒散。以此印用加持結界辟除等（私云。諸師多不云左手仰掌）經說刀鞘印慈救呪 攝廣二軌亦然 軌云眞言曰 曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝毘藥（二合）薩嚩目契毘藥（二合）薩嚩他怛囉（二合）吒賛拏摩賀路灑拏欠佉（引）呬佉（引）呬薩嚩尾覲南（二合）吽怛羅（二合）吒憾𤚥（青龍亦用此呪）
　　
勝三世印

　　軌不別說印。但說彼尊云。寶冠持金剛（五𦙶。私云。）（五𦙶以所持物兼顯手印歟）記云。內縛五𦙶印。亦用金剛界界中降三世印 經云。如前金剛慧印 疏同之 廣軌同經 攝軌云。三世勝同上金剛慧月黶 軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩曰囉（二合）赧（一）訶●●（二）娑麼（二合）曳（三手）薩嚩怛他蘖多尾灑野三婆吠（四）怛囇（二合）路枳也（二合）尾惹也（五）吽（六）惹（入）娑嚩（二合）賀（私云。吽惹廣軌惹爾落反）義云。經云。復次說降三世眞言者。亦是成辨諸事忿怒明王。此中與不動尊少有差別者。不動尊是大慧火力。正以降伏爲用。降三世是大惠風力。正以攝召爲用。前眞言從囉字生。爲燒一切無智薪故。此眞言從賀字生。爲降一切煩惱塵故。復次如世間內外種子。以火界所持故。不腐不敗。乃至成就。以風界所持故。增長滋榮與開發。是故降三世眞言。能折伏一切剛強難化衆生。咸便心意柔軟發生萬行。此其差別也（私云。二十本意云。如來說此二明。皆是法佛三昧守護行人。從初發）（心增長令生佛果。終不退失。隨在非道者。即是不動明王也。降伏世間難調衆生。即降三世也）所謂三世者。世名貪欲瞋恚愚癡。由此得有諸世間故。亦是世間氷執性故。復次於過去世。已植如是三毒根。今隨行業因緣生。復於後世田中下如是種子。是故名爲三世。又三世者。爲三界如來。以加持神力故。於首陀會天初成正覺。以眞言威力來下四禪中。爾時色像光明所知見法。及諸眷屬。悉皆類彼諸天。而復出過於彼百千萬倍不可爲喩。諸四禪天喜懼交至。怪未曾有。而作是念。今此處爲世界中尊。而又有過我境界。不識其所從來。是何謂也。即共集會而問佛言。大天隨何行法威德如是。爾時世尊隨彼所宜聞法。以三輪敎化而開導之。既降伏已。然復次第來下。遍於三界爲欲調伏閻浮提衆生故。以補處身。從兜率天下而轉法輪。乃至於舍衞城現大神變。制諸外道及曠野鬼神訶梨帝母等種種難化衆生。如金剛頂中廣說故。曰降三世也。初云賀者。正是風輪自在之用。以一切衆生無待因成故。隨業流轉。於三世中不得自在。唯有毘盧遮那。至第一無生際離一切因。是故自在神力旋轉無礙。普通一切時遍開發無量衆生也。三重言之。以對三世義故。又對愚童有識覺心三種衆生故。永拔三道。大樹開三德花故。又賀是喜義。如入楞伽所說。亦是如來大喜笑聲。欲授一切衆生奇特記故。變革威儀常也（私云。二十本云。訶是行義。此三即三乘行也。此三行本不生故。即越此三）（行。是爲佛行也）次云。微薩麼曳者。即是奇哉怪哉之義。如佛常敎五停心等。各有對治門。今此眞言。則以大三毒力。攘奪世間三毒。所謂以貪調貪。以瞋調嗔。以癡調癡故云奇怪（二十本云。以大嗔除）（嗔。以大貪除貪）復次如二乘已死之疾。種種良藥不能療治。今還以三種毒藥救之。令起故云奇怪。復次金剛種子本性不生。而今方便種植。具生根莖花葉故云奇怪。以末句加曳字故。名爲大權乘也。次句云薩嚩怛他（引）蘖多（引）尾灑野。是如來境界。三婆嚩是生轉釋前句。如是自在之用從何處生。謂從如來境界生也。此中尾字是一切法語言道斷處。即是如來自心自證之法。灑是鈍義。謂布施際不異慳貪際。乃至智慧際不異愚癡際。是故無有定相可說。亦無所乘。是如來境界義。以從如是境界生故。雖在諸有之中。而煩惱不汚業不能縛。猶如大風觸物無礙故。名三婆嚩。次云怛𡃤（二合引）路（引）枳也（二合）譯云三世。尾惹野降伏義。又釋前句。以是義故。能普勝三世而降伏之也。此眞言以怛𡃤字爲體。此翻爲三世。三毒如實相即是淨法界如三昧輝。是萬行方便義（二十云。上有多聲。即是如●之義。羅是垢障。伊輝即三昧如●本不生故。垢亦本不生。稱此理而定惠俱足）譬如善調御師。只調惡馬難調之性作良馬。調柔之用。是故未調伏時。材力雄駿奔縱逸者既調之。後則堪一日千里。但觀種性耳。豈易體而治之哉。佛御亦爾。能調剛強生死作普門法界用。亦調剛強涅槃作普門世界用。是故如來三業三毒普勝世間。次云吽者。即此大調御士威猛之聲也。末云弱字。是呼召警覺之聲。亦是生義。言一切衆生與我無異。皆從如來境界生也。降三世風。種種所爲事業。正爲開敷增長佛菩提樹。是故加淨除點草彼剛強凝之性。咸使滋榮。若行者以誠諦言發此聲時。能遍入一切衆生心。令得醒悟也。又云。右降三世不動主眞言。皆以自在風爲體長聲呼之。具足萬行。加涅槃點爲明如來解脫力故。加成佛點。爲明如來大慧力故。智斷相資。猶如二翼皆能成辨諸事 廣軌此次云。次結降三世。二羽忿怒拳。壇慧背鉤結（云云 眞言同金剛界。今軌列五尊。不動勝三世般若焰曼降三世。然但出四尊眞言。不出降三世眞言。廣軌除般）（若出四尊。即是其眞言。又以訶字爲勝三世種子。以吽字爲體降三世種子。攝軌有七大金剛使。一諸奉敎。二金剛）（拳。三持地。四一切持金剛。五一七奉敎。六不動。七勝三世。皆出印明。今問勝三降三同異云何）
　　
大威德金剛（亦名焰曼德迦）印

　　軌不說之 記云。先內縛舒二中指指端相拄。即是獨𦙶印也 廣軌注云。印玄眞言出大呪 軌云眞言曰 曩莫三滿多嚩曰囉（二合）赦（引）唵紇唎（二合）瑟置唎（二合）尾訖哩（二合）多娜曩（二）吽薩嚩設咄㖮（二合）娜（引）捨野薩擔（二合）婆野娑擔（二合）婆野叵（二合）吒娑發吒娑嚩（二合）賀（引）
    已上第五會般若部
　　記云。此次有四方四大護及門門守者。是爲第六會
　　
胎藏三密鈔第三卷
　　
胎藏三密鈔卷第四


　　
釋迦文佛印

　　軌云。爲令敎流布住彼而說法（鉢印）智手吉祥印（空持火。私云。或本云持水。然世尊印有處云鉢印。有處云說法印。今軌爲顯其二印歟。但有云。左申仰安）（心名鉢印。右空火捻向外名說法印。云云。具緣品疏云。作說法之狀。謂以左手執袈裟。用如今之阿育王像。右手）（竪指。以空水輪相持。是其標幟也。云云。可思）記云。前大鉢印是也。握袈裟二端如前 異記云。二手各以大指捻中指端。以左手橫心前。以右印向外立乳上 經云。如前持鉢相。是釋迦鉢印 疏同之 攝軌云。牟尼說法相智手吉祥印 廣軌云。二羽仰齊間 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）婆薩嚩吃哩（二合）捨涅（入）素娜曩（二）薩嚩達嚩（無鉢反）始多鉢羅（二合）鉢多（二合三）誐誐曩三摩（引）三摩（四）娑嚩（二合）賀（引藏品同之。印品三摩三摩只云三迷）義云。又釋迦牟尼眞言。婆是有義。以王三昧普現二十五有隨類之身。皆爲淨調諸有令入祕藏故加傍點也。又云。經云。時釋迦牟尼佛入於寶處三昧。說自心及眷屬眞言者。由此三昧故。如來出現于世。以如來出現故。則有無量無邊五乘法寶悉皆出現。猶如輪王位時世間種種伏藏自然開發。又如諸寶山無所不有。隨諸衆生有信手者則能自恣取之。法花經化城喩品。此中當廣說也。薩嚩吉禮捨是一切煩惱。𩕳素娜曩是摧伏。薩嚩達麼是一切法。嚩始多鉢羅鉢多是得自在。此意言。摧伏一切煩惱。於一切法而得自在也。以初婆字爲眞言體。婆名爲漏亦名爲堅。言一切有漏有爲之法無力無堅。而諸衆生謂有性實堅著不捨。是故此法無常敗壞時。即便沒在愛苦大海。今入阿字門則智諸漏本來不生。況有堅固住者。故能以此法王三昧遍破二十五有。普聞一切諸惡趣門。轉無量塵勞盡成寶所。故名爲破。有法王於法自在也。末句云誐誐曩三麼（引）三摩者譯云等。虛空無等者。言此三昧非但於一三千界而得自在。乃於無盡諸衆生界而得自在。是故廣博無際等同虛空。又如虛空雖無所不遍。而具含萬像種種不同。故言無等。復次如寶性是一而力用不同。有辟邪除毒者。有愈疾者。有持財者。有能成就種種幻術者。有能普雨衆物乃至可共語使令者。有能等衆生宿命行業乃至賢聖大會悉於中現者。故云等不等也（私云。二十本云。伽伽那虛空也。娑麼等也。即是等同虛空也。下句與阿相連是無等也。不等者即是二）（乘）
　　
遍知眼印（亦名能寂母。亦名佛眼佛母。私云。有云。是釋迦母。非一切佛）

　　軌註云。內縛申火屈風在火背一變不相到 記云。先內縛舒二中指指端相拄。開二頭指加火背一變許勿全相到（私云。有云。是金輪佛頂印）注白傘前說云。如前以是慧手合爲一相。其地水輪皆向下。而申火輪二峯相連。屈二風輪置於第三節上。並虛空輪如三日形。是如來頂印佛菩薩母 義云。次佛眼印。作三補吒。雙屈地水入掌。竪二火令合如針。二風指轉捻二火指第三節上。由如眼形。二空指並竪。稍屈令當二中指下押慧水側。使指頭如竪眼之形。即三眼也。其地水指如向內合掌之法。如前名爲佛母印。此中名佛頂印。亦名佛菩薩母 又經眞多摩尼豪相印次云。如前佛頂是佛眼印。復有少異。所謂金剛標相 義云。佛眼印。如前佛母印作之。是中少異者。謂開風指去火指背一變許不相著。如似五股之形。即是也（私云。如五股者。檢一兩本同之。但此印似三股。更詳）攝軌云。母印同佛頂異謂金剛標 廣軌同之 青龍經云。則得佛母加持眼根清淨眼印。二羽虛中合。屈風火背不相著。空輪並建五眼成 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）怛他（引）誐多作乞蒭（二合）尾野（二合）嚩路（引）迦野（三）娑嚩（二合）賀（引諸文多同。廣軌亦同。然攝軌云。沒馱路左儞嚩弩羅達摩三波嚩尾迦曩三參娑縛賀）義云。次說如來眼眞言者。如金翅鳥王威力具足羽翮定竪。又得極明利眼。於虛空中俯觀大海如視鏡像。則能隨意自在摶獲諸龍。當知眞言行人亦復如是。以此如來淨眼自加持故。曼荼羅海會常現其前。備見一切根緣及遮通法。由此金剛事業隨意皆成。故次說之也。眞言之句義中。怛他羯多斫吒蒭是如來眼。次云尾也嚩路迦也是觀義。言以如來眼觀也。用最初多字爲體。多是諸法如如義。以一切法本不生故。即此如如亦不可得。是故如來觀一切法畢竟非如異。雖不可見而亦明見。如諸佛諸衆生眼亦然。若行者說此眞實語時。則蒙不思議佛眼加持漸得眼淨清也」
　　
毫相明印

　　軌云。惠拳置眉間（風指青龍注加云空在內掌）記云。二手作拳。以左置腰。右拳以頭指中指眉間（私云。有云。向身）（指之。有云。拳面向左少向外）經釋迦鉢印次云。釋迦毫相印如上 義云。如前豪相印。即釋迦豪相印也 又經無置色佛頂次云。以智慧手爲拳置在眉間。是眞多摩尼豪相印 義云。右手爲拳便以風指於眉間。名眞陀摩尼。即是豪相印也（私云。再說可詳）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱（引）喃（引一）嚩羅泥（引二）嚩羅鉢羅（二合）鉢帝吽（三）娑嚩（二合）賀（廣軌同之。攝軌云惡痕惹）義云。又豪相眞言是如來無量功德之所集成。即寶所三昧中一種滿願如意珠也。初云嚩囉禰譯云與願次云嚩囉鉢囉鉢帝是得願。如人自得財寶乃能周給濟人。我今本所希願今悉滿足。當施與一切衆生種種諸願也。以最後吽字爲眞言體。賀是因義歡喜義。因是一切智願。歡喜是初得此願到修行地。是故加三昧萬行之聲上加大空點者。言以萬行方便練冶如是願寶鑑徹空明威力具足故。能出一切財寶遍施衆生。以此勇施之音折伏貧窮下劣者令心通泰。是毫相法門中吽字義也
　　
一切諸佛頂印

　　軌云。惠手指峯聚置頂成密印 記云。右手五輪聚集以印頭逆置頂（私云。有云。以指頭置頂上）左手同前 經疏意同之 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）鑁鑁鑁（二）吽吽泮吒（三）娑嚩（二合）賀（私云。此同藏品鑁三度吽二度。印品鑁二度吽三度。此二品䟽次下引之）義云。又一切佛頂眞言。頂是第一尊勝義。即是如來十八不共法異名（私云。二十本云。此本尊形像一同釋迦具足大人之相。唯頂由髻作菩薩髻形爲異）（也）即是寶所三昧中最難至處。如輪王髻中祕寶。非凡下之人皆得覩之也。以最初鑁字爲眞言體。嚩是心智不行處。語言不及處。人加大空即是遍一切處無有邊際。以三乘萬行究竟所歸會處。是故三轉言之。又於三部最無上故。於三諦中最眞實際故。在三德頂故。所以三轉言之。次云吽字是威猛大勢之聲。一切聖賢所不能伏者悉伏。一切聖賢所不能斷處悉斷。故於諸眞言主。猶若輪王悉能益其威勢治其過失。還約二種生死故二轉言之也。次云撥吒轉釋如來忿怒之義。以二重吽字故。摧滅二種煩惱無復遺餘。令二邊重障畢竟清淨（私云。二十本云。泮吒是不生義。猶壞體不令生故必當死。謂破諸法無）（所不遍悉令永不復生。同於大空諸佛解脫即入佛不共法之頂也）乃至十方諸佛八種佛頂以妙極於此故皆悉同歸。故云一切諸佛頂也。又印品義云。眞言鑁鑁（鑁音縛也。二縛謂煩惱）（所智之縛悉令空也）吽吽吽（離三因德二空證三昧也）
　　
白傘蓋佛頂印

　　軌云。白傘竪慧風定掌覆如蓋 記云。右手作拳舒竪頭指。左手舒垂五輪如蓋。以右頭端指左掌中 經意同之 義具釋云。散舒左手令五指頭相去各寸許以爲傘。右手作拳而竪風指爲柄以柄柱。左手掌當心是也（凡言作拳）（者。皆大指在外。他皆放此）廣軌云。次右蓮花中。觀藍字法門。無相之相光。轉成白傘頂。普遍三千界。定羽覆五輪。惠拳申風指 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）藍悉怛多鉢怛羅（二合）鄔瑟尼（二合）灑娑嚩（二合）賀（引私云。以下八佛頂眞言諸軌同之。經但出種子字）

勝佛頂印

　　軌云。勝頂前刀印（金三補）記云。合掌屈二頭指各捻大指頭 經疏似同 廣軌云。次左蓮花中。觀苦字法門。成就大寂光。轉成最勝頂。印同大慧刀 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）苦惹（入）欲鄔瑟尼（二合）灑嚩（二合）賀（引）

最勝佛頂印

　　軌云。最勝印金輪 記云。用前轉法輪印 經云。轉法輪印 廣軌云。次右蓮花中。觀賜字法門。本寂光殊勝。定慧手輪印。轉成最勝頂 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）施尾惹欲鄔瑟泥（二合）灑娑嚩（二合）賀
　　
光聚佛頂印

　　軌云。光聚如來頂 記云。先內縛舒二中指指端相拄。舒二頭指微屈。從中指背二大指直雙立（私云。有人地水不又背之）經疏俱云佛頂印 廣軌云。次左蓮花中。觀怛陵字法門。一切法如本。自性無垢身。光明遍十方。轉成火聚頂。印與佛頂同 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）怛隣（二合）帝儒囉施鄔瑟抳（二合）灑娑嚩（二合）賀（引）
　　
除障佛頂印

　　軌云。捨除智成拳（內縛。私云。此注二字顯異說歟）風輪屈如鉤 記云。右手作拳。舒其頭指微屈如鉤。左手作拳置腰 經云。如前鉤印。慧手爲拳。擧其風輪而少屈之 義云。如前鉤二手作者即是也。謂作向內相叉合掌。而屈右手風指令如鉤形。二空亦右絞塵左（今單手即右手爲拳竪風指稍屈上節如前文殊會）（請召印是也。私云。此經若准少本非注也。但彼本無如前文殊等言。然此疏有二印相。今軌似略顯之。二說諸文正）（用單手。但經中如前鉤印者。疏主指前如來鉤印。或人指文殊會召請印。可思）廣軌云。次右蓮花中。觀訶林字法門。諸因果業性。畢竟不可得。威光照一切。轉成除業頂。惠手風輪鉤。能除地獄障 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）訶林（二合）尾枳囉拏半祖鄔瑟尼（二合）灑娑嚩（二合）賀
　　
廣生佛頂發生佛頂二印

　　軌云。廣大發生頂同前蓮花印。極廣廣生頂五智金剛印 記云。廣生佛頂前開敷蓮花印是也。發生佛頂內縛五𦙶印也 經不說廣生印。但說發生印云蓮花印 疏出二佛頂印。同今軌也。發生注云。前觀音印。又祕密品說三昧耶形云。廣生拔折羅發生以蓮花 廣軌云。次左蓮花中。觀吒嚕吽字門。字現廣生頂。印與五峯同。能摧破諸障 又云。次右蓮花中。觀輸嚕吽字門。現發生佛頂。印與蓮花同。發生世出世。三乘諸聖衆 攝軌云。廣大發生頂同用蓮花印。極廣廣生頂五股金剛印（外私云。此二印經疏諸軌意皆云廣生五𦙶發生蓮花。今記異之耳。次但對記當朝先德多）（用此說。更檢本書。有人祕決云。廣生五𦙶發生蓮花。是慈覺大師之傳也。云云。幸哉今遇此說）軌云。廣生佛頂眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）吒嚕吽（二合）鄔瑟尼（二合）灑娑嚩（二合）賀（引）又云。發生佛頂眞言。曩莫三滿多沒馱喃（引）輸嚕吽（二合）鄔瑟抳（二合）灑娑嚩（二合）賀（引）
　　
無量音色佛頂印

　　軌云即前商佉印 記同之。經亦同之 義云。三補吒雙屈二空。以二風並押之 廣軌云。次左蓮花中。觀吽字法門。轉成無量聲。二手持商佉。說寂滅妙法 青龍注云。虛合二風絞火背。空捻於火中節。如是商佉相 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒多喃（引）吽惹欲鄔瑟尼（二合）灑娑嚩（二合）賀 經云。三佛頂眞言曰。南麼三曼多勃馱喃（一）𤙖吒藍（二合云云）次次說白傘勝最勝火聚除障眞言。即今軌種子字加歸命句也 義云。又三佛頂通用之。吽字義如前說。吒是慢義。如來無量劫來淨降驕慢垢故。證知法界平等無高下故得之。無見頂相上加圓點。即是猶如虛空無邊際義。亦是萬德之頂具足法王威勢自在之用。所以皆加大空也 又云。右白傘佛頂。白是大慈悲義。入攞字門一切法相不可得故畢竟常淨。此則如來衆相之頂。以白淨大慈悲遍覆法界故加大空點也。右勝佛頂。入捨字門一切諸法本性寂故。此是大寂之頂故名爲勝。大空義如前釋。又最勝佛頂。娑是法蓮花義。加三昧聲故鬢蘂具足。此是如來壽量祕密神通之頂故名最勝也。又火聚佛頂。怛囉是如如無垢義亦是火輪義。此即如來定慧光明之頂能除暗障故以爲名也。又除障佛頂。賀名離諸因緣亦名自在力。此是如來力無所畏神通之頂。能柔伏一切衆生業垢皆令清淨。是故加囉字門。大空義皆以前釋（私云。二十本云。●吽●吒藍。上訶是行。下鄔是三昧。上點是大空。●藍●苫右三佛頂種子同前以次配之。●白）（傘也。●賜最勝佛頂也。●怛隣多是如如。囉是垢。又有三昧及大空義也。此火聚也。●訶啉是行。囉是垢。又是）（三昧點是大空除障佛頂云云。今云。此文恐誤。若准經及此十四本。應言●●三佛頂通用●白傘●勝●最勝大）（聚●除障歟。但若准軌。三佛頂種子各別也）
　　
聲聞衆印

　　軌云。梵筴爲幖幟（在左）記云。皆用梵篋印。印置身左。是一切聲聞通印（私云。有云。安左腰側。有云。安左脇側）廣軌云。次左荷葉中。一切聲聞衆。梵筴爲幖幟 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）義云。又聲聞眞言。初云係都是因。鉢囉底也野是緣。尾誐多是離。羯磨是業。涅惹多是生。意明自所證法離諸因緣。以離因緣故則能永害業生。故加吽聲也。六因四緣此中應廣說。毘尼中偈云。諸法從緣起。如來說是因。彼法因緣盡。是大沙門說。此偈攝三藏亦攝此眞言義故。天竺相傳謂之法身舍利也。最初字門賀是因義。所謂諸苦所依貪欲爲本。以加三昧萬行聲故。即是種種滅苦道。滅此因故無所依止名爲涅槃。都字是諸法如如義聲聞法中以四聖諦爲四眞如。亦以十二因緣爲住。爲住者如也如也。次云鉢囉（二合）者。以六情不義著六塵故。滅盡諸受無復巢窟。是一切世間甚深難解處故。智度以聖人心中所得涅槃爲第一義也。底也（二合）是乘如義。謂滅苦之道去至涅槃中故名乘如。次有尾字是滅語言三昧。故舍利弗云。解脫之中無有言說。吾今於此不知所云。誐多是無去來義。乘此去者不復來至六道中。羯磨是無作無我。涅（寧逸反）是大空義。聲聞經中以法空爲大空故。云誰老死是老死亦皆邪見。惹是無生義。所謂能自記說我生已盡乃至不復更生。以定故復如多字也。末句吽字以離一切因故心得自在。下有三昧聲故成俱解脫。上有大空故得四無礙辯成無礙解脫。是名大力聲聞。故能以此師子吼聲威伏三障。隨佛轉法輪也。復以次入阿字門故。衆生本來離一切因。以知諸法常寂滅故。化城亦滅。如是無疑悔時。是名決了聲聞法。謂能以此吽聲普令一切聞故
　　
緣覺衆印

　　軌云。內縛竪火輪圓滿錫杖相（廣軌同之）記云。先內縛舒二中指。指端相拄。團圓如錫杖頭。是亦一切緣覺通印 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）縛（八）義云。又緣覺眞言。亦是釋迦眷屬。縛是語言道斷義。以辟支佛智慧深利見一切集法皆是滅法故。名證寂然界。住此三昧時。觀諸法如涅槃。相無可宣說。名爲極滅語言三昧。以此因緣不樂說法欲滿衆生願故。但以神力加此一字以爲眞言也。復次文字性離即解脫相故。此嚩字門即是諸佛金剛語。能以無言之聲普遍世界。若知如來常不說法者。乃名具足多聞。是名決定緣覺乘也。又此聲聞緣覺入法界乘故。用字門明義。若是二乘聖者自所宣說眞言。則但明句義無字義也
　　
無能勝印

　　軌云。明王智持蓮（風空捻火屈）定掌外向舒（高於頭。私云。智持蓮）（等者。彼持物也。世今即以此兼顯手印歟）記云。左手舒五輪亦舒臂上頂上。右手大指頭指相捻。屈中指臨掌地水直竪。仰印置心前 經云。智慧手在心。如執蓮花像。直申摩他臂。五輪上舒而外向距之 疏意同之。但明左手注云。指頭舒散也。又云。其手稍令高於頭（私云。右手諸手諸文多同。但今記仰印置心前者。對記）（有云。印面向左置右乳上。云云。今案此意。空風相捻以印向左置乳上時相捻之端自當心也。此說順文。又祕密）（品云。無能勝妃印。以手持蓮花。無能勝大口。義云。無能勝明妃持蓮花印。謂空風指花餘指申之捻花指向心前持。）（無能勝王作口印云。故知以彼祕密品妃王印逆次爲印品王妃印也。持蓮花印相䟽文分明） 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）吽地陵（二合）地陵（二合）即𠻱（二合）即陵（二合）娑嚩賀（私云。廣軌或本。地陵）（及經次有陵陵字又地字住入又唧陵唧陵。地陵經云[馬*目]陵●●。軌梵字或本●或本●）
　　義云。又無能眞言。是釋迦眷屬中忿怒明王。無能勝是不可破壞義。謂於一切世界種種隨類法門中。遍摧諸障調伏衆生故。以最初地陵字爲眞言體。馱是法界義。囉是垢障塵染義。與三昧大空合故轉聲爲地。哩也。囉字是火輪。即楚燒降伏之用。以法界故無所不遍。以大空故有無量門。以三昧故具萬行方便。以二轉言之故能除二重大障。是故廣大威猛無能制伏也。次云陵陵者。以世界之障淨除則亦無可待對說爲法界。乃名一眞法界。是故除去馱字但存囉字門。囉是本淨法界。以加三昧聲故有解脫義。加大空點故有不思議義。對前無量除障門皆是不思議解脫門也。復次囉字是惠即佛智。此中三昧即佛眼。對眼故名見。對智故名知。以大空故畢竟淨。如前二字所以普門調伏衆生者。正爲今此二字佛之知見畢竟清淨者。次云四陵者正體惹字是生義。初句二字滅除一切過患令至第二句平等法界。今此末句二字復從平等法界發生一切功德故。此中以囉字爲淨菩提心種子。以三昧聲爲大悲胎藏。以大空點爲普門無盡莊嚴。以惹字故牙莖葉花菓次第開敷。即是大空生也。復次以初二字故具一切降伏用。以次二字故具一切寂災用。以後二字故具一切增益用。各有二囉字。一對三種摧用。一對三種實用。就一一囉字中。以本淨故白色具寂災用。以智體故黃色具增益用。以火輪故赤色具降伏用。此是具德忿怒。是故能伏一切無有勝之者也
　　
無能妃印

　　軌云。妃密勝大口（內縛並二空如鈎）記云。先內縛二大指屈上節雙立作開口勢 經疏同之（對記有云空風相離）（如大張口。是名勝大口）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿跛囉爾帝（二）惹愆底怛扼帝（三）娑嚩（二合）賀（引）又無能勝明妃（私云。二十本云作女形也）亦是寶處三昧中說。但明王是慧。明妃是定。定慧合故出生一切無勝子故以爲名也。阿跛囉（引）爾帝是無能勝。惹愆底亦是勝之別名。即是戰勝之勝能降伏之義。怛膩帝是摧伏勝境之義。如來以此實語現爲證驗。我已藉此三昧勢力大破二種四魔竟。汝諸佛子若能如是行之。必當復法王之業勿懷疑悔也。以第二跛字爲眞體。亦名勝義諦。亦名第一義諦。以於一切功用皆至妙極之境故。能普勝一切衆生。即此勝相亦復本無生故。尚不可得。況有法能勝之者。故名第一也（私云。無能勝及肥今在東門圖并廣軌等）（亦然。攝軌在西明●）
　　已上第七會釋迦部
　　
自在天子印

　　軌云。自在思惟手（側頭就手）記云。左手作拳安腰。右手舒五輪承頰 經云。智慧手承頰 義云。小許相著 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒喃（引一）唵播囉儞怛磨（二合）囉底毘藥（二合）娑嚩（二合）賀（引）
　　
普花天子印

　　軌云。普花風火差（火入胸前則）記云。左手同前。右手五輪直舒。以頭指加中指。以印側立胸前 經云。即以此印令風火輪差戾申之 義云。舒右手。其中指稍亞頭向裏。今與水風輪參差稍作列形（手當心前側之。二十本云。其中指稍亞頭向裏。共頭指稍作列形。私云。已）（上諸文似同。但其意未詳。試案之云。五指並舒。中指頭稍向裏。餘四指直並立。以頭指當中指背。即令與中指前）（後相列。又令與水指左右相並歟。若爾諸文自然相應。又亞次也。不順此文。若凸字歟。四聲字菀云。凸徒結反高）（起也。云云。此字似此意也）青龍注云。散右手風捻火背。空持火側文。地水稍屈印胸前 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）摩拏囉（二）達摩三婆（三）迦詫迦詫娜（四）三三（五）忙縒泥（六）娑嚩（二合）賀（攝廣同之。但三婆婆字有三經稍異。此具如下引䟽）義云。淨居天眞言釋句義中。●滿●怒●囉●麼譯云悅意。達摩是法。三婆縛是生。言此諸天從清淨法化生。非同世天從業垢因緣生。西方語法一切端嚴微妙適悅人心者。通名滿弩囉麼也。復次以淨法界宮是淨居義。從蓮花胎藏生故名悅意法生。次句尾婆嚩迦曩（私云。經有本云。灑婆嚩迦他那）此翻爲說。迴文當在句初。以自從法化生故。能爲世間說此方便也。次云參參爲此眞言體。娑是蓮花義亦是生義。加點故莊嚴具足。即是大悲胎藏。以對二重淨居義故重言之也（私云密印）（品中說淨居五天印。不說眞言。普通藏品唯說此一眞言名淨居天眞言。諸軌以此爲普花眞言）
　　
光鬘天子印

　　軌云。鬘空在掌 記云。左手同前。右手舒五輪。直臂擧頭邊。以大指置掌 經云。同前印。以虛空在於掌中 義云。次亦如前舒右掌。而亞空指令指頭當掌 青龍注云。右空入掌散諸輪（私云。諸文似同。但經疏軌不云擧臂）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）惹都鄔姹（二合）寫難娑嚩（二合）賀
　　
滿意天印

　　軌云。滿意空風花（青龍眞言曰下注云。空捻風側掌當前戲花勢）記云。左手同前。右手頭指大指相捻作持花勢。餘之三輪并開散之 經云。同前印。以虛空風輪作持花相 義云。如前舒掌空風相捻。如持花形（餘三指相並合）軌云。眞言曰。曩莫三滿沒馱喃（引）阿唵呵矃恥娑嚩（二合）賀（私云。攝軌娑賀上有毘藥字。廣軌有弊字）
　　
遍音天印（青龍注云令此音聲普遍知法界諸天極歡喜）

　　軌云。遍音空火水火風以掩耳（兩耳。青龍眞言曰下注云。慧手側掌）（屈三輪）記云。左手同前。右手無名指大指相捻。以印覆右耳 經云。以智慧手虛空水輪相加其風火地輪皆散舒之。以掩其耳 義云。兩手各以空水頭相捻。以相捻之端雙掩兩耳（以火風頭掩耳也。亦云獨惠手作之。當勘。私云。以相捻之端等者。有本云。以餘指端直雙掩兩耳。云云。諸）（文同異不遑委示）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）唵阿婆薩嚩（二合）隷弊娑嚩（二合）賀（引/私云。弊字攝軌作毘藥梵）（字有涅槃點）
　　已上五淨居天
　　
東南角火仙印

　　軌云。火天空在掌 記云。左手作拳置腰。右手舒五輪。開掌向外。以空置月中。以頭指與訶招之 密印品經疏同之（但彼名請召火天印。亦不云頭指招）又祕密漫荼羅品云。請召火天印。當以火仙手 義云。請召火天印。當側身申右手。其風指第三節稍屈。又屈空指上節向掌中。若先直而屈。是請召也。若先屈而還展。是發遣也 攝軌云。火天智無畏。大空橫掌中請召慧風鉤 又熾盛光軌云。定手仰當心。火空相捻合。由如三角樣。是契名火天。慧手竪四輪空橫。於掌中風屈三召之。是合火天相青龍軌注同熾盛軌二印 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）阿擬曩（二合）曳娑嚩（二合）賀

火天后印

　　軌不說之 記云。左手同前。右手如前印相。唯舒大指直竪頭指如鉤 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）阿起爾曳娑嚩（二合）賀（引）　　
    嚩斯等五印
　　軌云。嚩思等仙印。空持地二節（下二）次第開敷遍（先開頭指）記云。嚩思仙印。左手同前。右手先竪臂作施無畏。以空指地內方中節其頭獨去二輪竪之。是則諸仙通印也 次阿趺哩仙印 左手同前。右手結前印。但離中指獨立 次喬答摩仙（偈云瞿曇）印。左手同前。右手如前印相。唯離水而獨立 次蘖栗伽仙（偈云阿諸羅）印。左手同前。右手如前印。但小指獨立 次毘哩仙印。左手同前。右手五輪皆開散之（私云。此五）（印可決）經云。即作施無畏形。以虛空輪持水輪第二節。是一切諸仙印。隨其次第相應用之義云。作施無畏手。以空捻地指第二節。即一切仙印也（從下第二也。此是普一切仙也。私云。此印地水。經疏異也）先大指捻小指第二節。其四指竪並也。如其次第先開頭指。次開中次開水。次與地少相離。次都散五指。此是五大仙也。依經次第也（私云。依經）（次第者。依經所說五仙次第可用此印也。經如下引祕密品文）攝記云。嚩思等五契。空持水二文次第開敷遍（私云。此軌同經也。今軌記同疏也）祕密曼荼羅品列諸仙云。迦葉●驕答摩●末建拏●竭伽●婆私●倪羅婆 義云。迦●葉●。瞿●曇●●。又云●●●。瞿曇仙（虛空中行欲有二浠汗下地地生有）（庶曰。然生二子爲釋王者是也）●●●末建拏（坐禪蟻作封遍身恐傷蟻復入定者是也）●●竭伽仙（山名約處得名也）縛私（即舊云婆藪仙人者是也）光竭囉私（是身汗液義也。此仙不從胎生。從汗液而生。故得名也）安闍梨持誦不同引此經疏了云。私云。加葉驕答摩（瞿曇）末建拏（亦云阿呋）（哩）竭伽（或云毘哩瞿）婆私（婆藪）倪刺婆（光竭刺婆。亦云阿諸囉。云云。私云。檢義）（釋第四圖。迦葉瞿曇是二仙也）同闍梨對記引玄法爛脫軌云。蘖栗伽仙亦名阿諸囉仙（私云。光竭羅青似阿諸羅。今檢經疏竭如第三）（光竭第五是二人也。故此軌可決）今軌列五仙云。波藪●阿諸羅●瞿曇●阿底哩●與毘哩瞿。青龍同之 攝軌云。嚩思瑟吒仙辨餘諸仙衆（私云。經及諸軌諸仙次第不同。各說其印皆云次第。）（當依何次第耶。又諸軌中先列五仙即說其印。次說四佛眞言。然其次第前後亦異。此亦可思）軌云。嚩斯仙眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）嚩斯瑟吒（二合）票釤（二合）娑嚩（二合）賀 阿趺哩仙眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）惡帝囉（二合）也摩訶嘌釤（二合）娑嚩（二合）賀 驕答摩仙眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）婆哩（二合）輸怛摩（二合）阿嘌釤（二合）娑嚩（二合）賀 薩栗伽仙眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）俱但摩（二合）摩訶（引）嘌釤蘖伽（二合）娑嚩（二合）賀（私云。俱怛摩攝軌云矯怛摩）記云。第五仙眞言在座位曼荼羅中。亦用諸仙通眞言。恐嚩斯眞言歟（私云可決）私云。此軌所出四仙眞言。中天三藏玄法青龍等諸軌皆同之。持誦不同云。驕答摩明云。婆哩輪（是毘哩瞿明也）蘖伽明云。俱怛摩蘖伽（是瞿曇及[薩/木]伽二明合出也）亦脫阿諸羅明。故知誤矣（私云。意阿闍梨云。慈覺大師云。五仙眞言軌缺一明。又驕答摩毘哩瞿眞言似有所錯。但師所傳不敢言之）（然其所缺一仙眞言。今檢座位曼荼羅有之。云云。大師尚不決。何況末弟子）
　　已上有云東南火仙衆
　　
南方增長天印

　　軌不說之 記云。二手舒五輪（私云。有云。以右押左）令背相合。二中指相拘如繩。餘輪微屈以二頭指與訶招之 經疏不說 青龍注云。二羽背相合。大輪鉤如索。地風空屈如鉤 玄法注同之。但加云風召 軌云。眞言曰 曩莫三滿多沒馱喃（引）唵（一）尾嚕嗏迦（二）藥乞叉（二合）地跛多曳（三）娑嚩賀
　　
閻摩王印

　　軌云。閻魔定慧合地風雙入月（空屈至火）記云。先合掌屈二小指二頭指入於月中。屈二大指從頭指上越至火輪中節 經云。定慧相合風地入掌。餘皆上向 義云。三補吒二風二地屈入掌令頭聚合。以二空捻二風背節（當第二第）（三間也）其空指頭屈令當火指（是檀荼印。私云。軌記疏相似。經少似異。攝）（軌同經）熾盛軌云。南門閻魔王。其印如後明。二手合爲蓮。地風垂入掌。如同但拏相。名曰死王標（云云）可思釋之 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）嚩（無背反）嚩娑嚩（二合）多野（二）娑嚩（二合）賀（引私云。初縛字廣軌同。今攝軌作吠。注無愛也）義云。又閻魔眞言（私云。二十本云。亦佛化身也）唵吠（文盖反）嚩娑嚩跢也。亦是本名即爲眞言。毘嚩是堅固住義。以初字爲眞言體。是無縛義。所謂堅住無縛三昧。亦是以理除衆縛不以非法也。娑是諦義。以離言說戲論常如法相故判決是非無有錯謬。是故名爲法王也。是乘義。乘此如如去至法王位。是名閻魔乘也（私云。娑婆跢字釋可尋。二十本亦不明）
　　
死王印

　　軌不說之 記云。金剛合掌是也（私云。有云。此印未分明。云）（云。更檢對記）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）吺哩（二合）底野（二合）吠（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又死王眞言。是閻魔明王主奪一切衆生命根。是故從無明行業生者無能出其境界。是故經云。無上諸世尊緣覺聲聞衆尚捨無常身。何況諸凡夫耶。此死王威勢最大也。沒㗚底野吠是死義。以最初字爲眞言體。磨是我義。一切衆生不觀諸法念念無常故。則生二種我相。故係屬死王不得自在。是故如來以無常句而警悟之。一切衆生則知諸法無我。若無我者誰屬死王誰受諸苦耶。次云底野是乘。如是以乘二我如實相故。能斷一切衆生業壽之命。而不爲二死所拘。是死王乘也（私云。二十本云。死是殺義。斷其根本無始無明諸煩惱也。此明於死法門而得自在。即佛現化非眞敎一切衆生也）

七母印

　　軌云。七母三昧拳押空竪鎚印 記云。右手作拳置腰。左手作拳大指直竪之擧之頂外。以此一印通用七母 經疏同之。但不云擧頂外 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）忙底哩（二合）毘藥（二合二）娑嚩（二合）賀 義云。又七母眞言是閻摩部生諸鬼魅之類凡有七姊妹也一名●左●悶●拏。二名嬌吠哩。三名吠瑟拏微。四名●嬌●麼（引）●里。五名●印●捺哩。六名●勞●捺哩。七名●末囉●呬弭。此七名皆是眞言。今云莽怛哩毘藥則七母通用也。莽是母義。句中兼有等聲。是衆多非一之義。以母類衆多又爲衆鬼之母故以爲名。亦以麼字爲眞言體。是無我義大空義。猶如虛空以無相故不礙衆生。大空亦爾。不礙一切煩惱故。能出生種種病行以利衆生故。名鬼母乘也
　　
暗夜神印

　　軌云。暗夜三昧拳風火並皆申（青龍注云。空押上）記云。左手作拳舒竪火風。右手同前 經同之 義云。定手屈地水指入掌。火風相並而申之。其空指微屈頭博風指下文。如尋常作拳也。又云黑夜天（閻王之后也）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）迦攞囉底哩（二合）曳（二）娑嚩（二合）賀 義云。黑夜神眞言是閻摩侍后。迦攞羅名黑。怛哩曳名夜。此黑夜名即爲眞言。黑夜晦冥是一切鬼物魑魅所行之處。諸生靈等多懷恐怖哀惱之時。獨此神於黑夜中威勢自在。亦能理其眷屬不令非法損惱世間。如是無明黑夜亦是三界凡夫怖畏不安穩。常有種種煩惱鬼魅自恐遊行。今黑夜眞言即安住其中得不思議解脫故。用最初迦字爲眞言體。言一切衆生以無明故。造虛妄業迷失正路。墮在生死稠林。今觀此業本不生故無相無垢。是故黑夜如不異火明如。若捨暗求明。明復成障。住無障三昧。於黑夜中成最正覺。爲黑夜乘也
　　
奉敎官印（記云。亦名大山府君。攝廣二軌名判官）

　　軌不說之 記云。金剛合掌 對記云。爛脫本奉敎官亦名大山府君。古人傳云深沙大聖也。印金剛合掌。此食肉飮血鬼也。又云。大山府君者五岳中之東岳也。天竺無也。但於此間以義類之 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）只怛羅（二合）惹鉢多（二合）野娑嚩（二合）賀
　　
拏吉尼印（記注云狐也）

　　軌云。荼吉尼定掌爾賀嚩觸之 記云。舒定掌仰附口前。以舌著掌中作舐血之勢。右手作拳安腰 經云。申三昧手以覆掩口。以舌觸掌 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）頡唎（二合）訶娑嚩（二合）賀義云。又拏枳抳眞言。此是藥叉趣攝。世間所傳云屬摩訶迦羅。人有受其呪術者。爲彼所加持故亦好食人心故。法花云若吉蔗是也。凡人身或有熏藥如牛黃之類。若彼遇而食之便得最上成就。能於一日中周行四域隨意所爲。然彼法亦不得故殺人。要知彼命期欲盡。於六月內方得取之。以幻術潜盜其心（二十本云。要依自許方術。人欲死之時。去六月）（即知之。知己以術取其心）餘物代之。彼雖失其常性。猶固未死。要至命期盡時乃散壞耳。毘盧遮那以降三世法門化作大黑神。具大威力以灰塗身。於曠野中作法（二十云以法）悉召●●●拏枳掘輩而呵責之。以汝常殺人故。今當食汝以方便示爲破衆而呑之。彼等怖畏咸歸命佛。然後捨之制令不殺。彼白佛言。我若不食肉者。如何自濟。佛言。聽汝食死人心。彼白佛言。人欲死時。諸大藥叉等競來爭故。云何可得。佛言。聽於六月內以呪法加持之。至命盡時聽汝取食。爲調彼衆令入佛慧故說此眞言也（二十云。佛言。爲汝說眞言法及印。六月未死即能知之。知已以法加護。勿令他畏是得損。至命盡時聽汝取食也。）（如是稍引令得入道故有此眞言）賀是因義。以一切法皆因心有故。今以囉字門食之名爲噉食人心。更加傍點故永盡心垢住大涅槃
　　
金剛鳥印

　　軌注云。准九頭龍印（三卷注云。龍見而消融）記云。文云。金翅鳥印。准九頭龍印者。難陀拔難陀印也。先難陀印者。二手散舒五輪向外。以右大指押左大指相合如一相（私云。有云。以惠空指押定空指甲端。有云端齊）以印上於頂上。指頭微屈向前。作九頭勢。是難陀印也。次拔難陀印者。相如前。但以左大指押右大指。以之爲異。用法如前。今金翅鳥印者即拔難陀印是也（私云。有云難陀印）以印置胸前。八輪相扇如鳥飛勢。是三箇印是祕中祕。勿妄傳之（私云。此印可決）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿鉢囉（二合）底（二）賀多（三）捨薩那南（四）怛儞也（二合）他（五）唵捨句娜（六）摩賀（引）捨句娜（七）尾是多（八）跛乞叉（二合九）薩嚩跛曩（十）誐那迦（十一）佉佉佉佉呬（十二）三摩野（十三）摩奴薩摩（二合）囉（十）（四）吽底瑟姹（十五二合）冒地薩怛舞（二合十六）枳孃（二合）跛野底（十七）娑嚩（二合）賀
　　已上有云南方天衆
　　
西南角羅剎主等三印

　　記云。羅剎主印。左手爲拳舒風火直竪。空捻地水風火與訶招之。右手爲拳置腰（私云。風火招者。經軌）（雖不言。而先德多同。更問）羅剎斯印。先合掌屈二水入月中背相著。二風直竪其端相拄。二火二空端各相叉。以右押左。是則諸羅剎通印也（私云。熾盛軌云。）（二水入月交）羅剎衆印。用前羅剎斯印也（私云。已上三印先德所）（傳不同。故下引諸文）軌云。泥哩底方主。號名大羅剎。執刀恐怖形（惠刀）是諸羅剎婆。蓮合水入月。風竪空火交。及羅剎女等 青龍偈同之。但下羅剎主眞言注又說印云。左手空捻地水甲。火風並竪 熾盛軌云。羅剎娑手印。定慧合蓮合二水入月交 經說一切宿印了云。即以此印屈二水輪入掌中。是諸羅剎娑印。眞言曰（云云/出今軌羅剎王眞言。不說羅剎斯羅剎衆印眞言）又上文七母後那羅延前說一印云。如前渴伽印。是涅哩底刀印（不說眞言）攝軌云。涅哩底鬼王號大羅剎。執刀恐怖形身印同竭誐。是諸羅剎娑虛合水入掌。風竪空火交（即出四眞言。如今也。又加將呪）廣軌初說諸尊形儀中云。次於西南隅名大羅剎方。執刀恐怖形身印同竭誐。是名羅剎娑。後說諸印中云。虛合水入掌。風竪空火交（即出四眞言。如攝軌。私云。今記以刀）（印爲囉剎主印。有人云。軌云持刀者。應是持物非手印也。次二句應是主印。次言及羅剎女等者。應亦用主印也。）（今謂。述今軌意且雖可爾。經及青龍亦用刀印。先德多然。不可偏言刀非印也。或應言刀唯是主印。蓮合等印通）（主伴也。故欲說此印云是諸羅剎娑後印了云及羅剎女等。但持刀者以所持物兼顯其印。前後例非一也。又攝廣軌）（云身印同竭誐）軌云。羅剎主眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）囉（入）吃察（二合）娑地婆哆曳娑嚩（二合）賀 義云。又涅哩底眞言是羅剎王。正音囉乞灑娑地鉢哆曳。此言即是眞言。羅乞灑娑是能噉義。以初字爲種子。是垢障義。如羅剎等常噉衆生無有厭足。如來亦爾。常食一切垢障衆生無有厭足也。馱是法界義。加伊字故轉爲地聲（私云。二十本云。加伊是三昧也。所謂法界三昧也）跛多名住。以住法界三昧故名爲妙住。如是妙住時。見一切垢障衆生悉入法界藏中。即是能噉入腹之義。若乘如是乘者迅速無比名爲羅剎乘也 又經云。羅剎娑眞言曰（歸命）吃藍計履 義云。又諸羅剎心眞言。吃藍計履 義云。又諸羅剎心眞言。吃藍計履。隨彼趣言音說之。阿闍梨不釋句義。就字門有二重迦囉（引）字。噉食二重業垢入淨法界腹中。是羅（引）剎義。用初字爲眞言體也 又軌云。羅剎斯眞言曰。曩莫三曼多沒陀喃（引）𡀩乞剎（二合）娑誐尼弭娑嚩（二合）賀。羅剎衆眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）落乞叉（二合）細毘藥（二合）裟嚩（二合）賀（引）
　　已上有云西南羅剎衆
　　
西方廣目天印

　　軌不說之 記云。同前增長天。但以二大指與訶召之 經疏不說 青龍云。二拳而交合。空押火輪甲。風交如索 玄法注云。二拳背相合。空押火輪甲。風交申如索召（私云。召字可詳）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃唵尾嚕乞叉那伽（二）地跛跢曳（三）娑嚩（二合）賀（引）
　　
水天印

　　軌云。水天執羂索 記云。左手爲拳舒頭指微屈。是索半印。右手爲拳安腰（私云。水天索印不違諸文。但有云。）（執羂索者。似持物用九頭印。可合文。今云。以持明手印有其例也。更思）經云。如前羂索印是諸龍印 義云。如前羂索印是諸龍印（謂作內相叉拳。而申風指餘勾屈相捻是也）但以左手作之。即縛嚕拏龍王印（此印經上無。私云。十二十本無此注）熾盛軌云。定惠內合拳。二風如環相。是水諸龍契 青龍軌水天眞言注云。大海中龍王諸龍王同此眞言索印左手作 攝軌云。龍方縛嚕拏。西方執羂索。又云。羂索內叉拳抽風頭圓合 廣軌意同 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿播鉢多曳（引二）娑嚩（二合）賀（私云。經名嚩嚕拏龍王眞言。廣軌云嚩嚕拏水天眞）（言。經及廣軌此外別出諸龍眞言。即如今軌。但攝軌名諸龍眞言出一眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃阿幡跛多曳銘伽）（捨儞曳娑縛賀）義云。右嚩嚕拏龍王眞言。此是大海中龍也。諸龍王亦可通用之。阿半是水義。跛多是主義。曳是助聲。以於一切智水法門而得自在。是故名爲水主。以初阿字爲眞言體。以此水本來不生常不動故。又如半（引）字無有此岸彼岸。無所不通無所不有同大空故。名爲如來大智慧海心主自在。龍王同大空故名常住。其中出生神變加持普門法雨潤。及一切末句以曳字故名爲水主乘也
　　
難陀拔難陀印（亦名雲師。青龍注云。兄弟二龍王）

　　軌云。諸龍覆散掌二空互相絞。二龍左右掌更互而相加（攝廣二軌無上二句）記云。並金翅鳥所說了 經云。以轉定慧手在右相加。是難陀拔難陀二雲師印 義云。舒散十指覆之。以二空指相絞。即一切龍印也。次因即以右加左上。是難陀龍王印。迴左加右上。是小難陀龍也。又如前九頭龍印。手覆二掌各直申四指分爲羽。二空指絞如觜。是金翅鳥王印（私云。龍二龍三）（印難詳。善得文意。先德所傳異記甚多。更檢對記）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引一）難陀鉢難娜曳（二）娑嚩（二合）賀（經云。難陀鉢難捺瑜）廣軌云。一龍眞言曰。歸命（一）難那野娑嚩（二合）賀（攝軌同之。但那字作曩。注奴箇反）二龍眞言曰。歸命（一）鄔波難那野娑嚩（二合）賀（攝軌同之。那同作那。注同上） 義云。又護門二龍王眞言。難奴歡喜義。波字蓮上轉聲云鄔波。是近義亞義。●●●●鄔波難陀（私云。二十本云拔難陀曳。拔字聲勢有鄔波者鄔是越也。自越諸法生死流轉住於最勝處。以）（此護持世間故以爲名也）即第二龍名也。如大龍王普雨世間作一切衆生利益。自觀勢力而生慶喜。即是如來喜法門。云二龍者。一是慧力。次小者是三昧力。復次初是佛地力。次小者是近佛地力。初是究竟地力。次小者是初發心力。以祕藏中初心勢力不異後心。然亦小者有差別故云次小也。以初娜字爲眞言體。又加空點轉聲。而重言大空者。即是空空之大空。又對福智權實等種種二法門。皆同大空故成不思議勢力。以此遍施衆生。即是大雲雨之義。故加馱字。末後有瑜聲。故名爲二龍王乘也（私云。二十云。右上釋迦眷屬聲了皆是住寶處三昧。以佛化身爲欲成就大悲藏而說眞言）
　　
諸龍印（三卷注云。前是龍王。此是一切龍）

　　軌文如上（青龍注云。或用索印。右手）記云。前九頭龍印是也。諸龍通印 軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（一）銘伽捨儞曳（平二）娑嚩（二合）賀（攝軌儞字注入）義云。又諸龍眞言是一切龍通用。謎伽即雲義。扇儞是噉食義。曳是助聲。西方謂龍爲噉雲。雲是諸蔭障蓋之義。能令衆生昏蟄慧日不明。龍能須臾盡之。使大虛澄廊萬像明現。復次如諸龍王非但除一切雲亦興一切雲。今此菩提心龍王不思議妙用亦爾。時起無盡莊嚴雲遍覆法界。如娑竭羅不動本處降雨六天故。此眞言以最初謎字爲體。以知諸法無我故得入自在我三昧。次云伽者是一合義。扇是寂義。儞是大空。以種種陰密合之相皆本寂故。無復蓋障同於大空。本淨中還起佛化之雲。同體密合遍法界。以加曳聲故名爲諸龍乘也
　　
地神印

　　軌不說印。但云地神持寶瓶（私云。此以持物顯手印歟）記云。二手雙仰作掬。是鉢印相也 經云。定慧相合二虛空輪圓屈。其餘四輪亦如是 義云。先合掌其十指頭並屈而相捻令圓屈之。空其掌內形如瓶子（私云。空其掌內等者。二十本云。空指令入掌內。形如瓶子云云。更詳）攝廣二軌云。地神福智羽八度頭圓合空附如蓋（私云。此印先德或云瓶印或云鉢印。但其瓶印有云。定慧合令掌中虛形如瓶子。云云。此順經及義）（釋。或云。准鉢印唯以二空加二風側。是寶瓶印。云云。此似攝軌。今謂。若爾地神用鉢印者。瓶印一樣似鉢。然實）（非鉢印歟。經䟽諸軌不云鉢印故喩會之。但有處云。地神持寶鉢。云云。更問）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引一）鉢哩（二合）體（丁以反）吠曳（二合）娑嚩（二合）賀（引/私云。鉢字攝軌或作跛或作畢。吠字作尾。經作梅。注無盖反）義云。又地神眞言。梵音謂地神爲跛哩體（町以）（反）尾故。以最後尾字爲種子。即是金剛三昧義。能持此道場地令如金剛也 又云。又地神眞言。地爲萬物所依住處。皆悉因之而得生長。如來心地亦如是。爲一切衆生所依處。善種申之而得滋長。故名持本三昧亦普載三昧也。跛哩體（丁以反）吠（微是反引）即地神名。以第三體字爲眞言體。正音是他字。明謂一切法皆有所依住處故。如來藏猶如大地。諸法本不生故。一切法所依住處皆不可得。上加伊字即三昧聲也。次有嚩字加翳聲。翳是三昧亦是指物之聲。謂指眞言之體。此處出過語言之地不可示之。唯觀行者內證之境也。曳是乘義。如世間車乘要因於地而得前進。如來已出過一切心地。不復依止進行。是故離一切乘也
　　
妙音天印（亦名辨才天。義云。此是天后亦是乾闥婆類）

　　軌云。辨財即妙音。慧風持於空運動如奏樂。破天費拏印 記云。手舒五輪仰掌橫於胸前。右手頭指大指相捻。自餘輪開散之。以右手於左手上迴轉。作彈琵琶之勢 經意同之 義釋云。左手當臍如承琵琶狀。右手風空相捻三指申之運動。如彈絃狀 廣軌同之。今軌不云左手。攝軌同之（私云。不云左手是諸天單手之例歟。）（又若略歟。更問）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引）蘇（上）羅娑嚩（二合）帶曳（二合）娑嚩（二合）賀（引經云妙音天眞）（言。帶字作底。注丁以反）義云。美音天眞言亦名大辨天亦名辨財天。是諸天中歌詠美妙者。猶如毘首羯摩。於伎功之類非乾闥婆也。薩囉娑嚩底曳是彼名號。正音即爲眞言。又是一種妙音天乘也。以初娑字爲眞言體。是堅固義。如馬鳴自奏𡃤吒和羅樂。五百王子思惟世間過患同時出家。今此眞言亦爾。能以金剛諷誦令一切衆生咸悟三界無常無有堅住。懃修堅法成堅固身。又法花云。言辭柔軟悅可衆心隨順說諸法皆令得歡喜。亦是此法門意也
　　
那羅延天（亦名毘紐天）印

　　軌云。那羅延持輪定掌以舒散（私云。上句明持物。下句明印相歟）記云。左手散舒五輪向外竪之。右手作拳安腰 經云。如前輪印。以三昧手爲之。是那羅延輪印 義云。如前輪法輪印。但單手不相勾絞爲異耳。以定手定手散竪四輪唯屈。空輪於掌中橫著掌是（私云。十二十本無以定以下文）攝廣二軌云。毘紐即那羅延。三昧空捻風圓孔如輪勢（私云。今軌記經及疏初印並不相違。疏後印及攝軌並與說異。以攝軌印經輪言雖相似。其同異未詳）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南（引一）尾瑟拏（二合）吠（平一）娑嚩（二合）賀（引）義云。右毘紐天眞言。即世間所奉那羅延王有衆多別名也（私云。二十本云是佛化身）今正音云尾瑟拏吠此是毘紐。以最初尾字爲眞言體。嚩字加以伊聲。所謂金剛大力三昧。又以離言說故名畢竟空。瑟拏是進義生義。所謂此天乘迦婁羅鳥而行空中自在無礙。釋迦那羅延亦復如是。乘大勢威猛金翅鳥飛行畢竟空中。截生死流轉取所應度者。故彼名號即是眞言（私云。二十本云。私謂釋迦於五部佛中乘迦婁座。即是）（虛空進行之義）
　　
那羅延后印

　　軌云。后契空持風圓滿如輪勢 記云。左手不異前印。但大指頭指相捻如輪環。右手同前（私云。有云。風端少出自空云云。今謂順經疏攝廣軌）經云。即以印令風輪如虛空上。是那羅延后輪印 義云。左手申地水火三指令各外舒散。以風捻空（持花掩胸也）攝軌云。彼后風加空。以此爲殊異（此軌意云。前印空捻風。此印風）（加空）廣軌同之（私云。諸文大同。但或云空持風。或風加空。同異可思）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱南（引一）尾瑟拏（二合）弭娑縛（二合）賀（引）
　　
月天印

　　軌云。月天三昧手（觀音半印）持於白蓮花（私云。此文雖詳。若結觀音）（半印。作持蓮相歟。又偈以持物顯手印。注正示其手印歟。又偈唯明持物。注唯明手印歟。更問。又青龍上句注）（云。或空捻火初節。應觀白月在花中）記云。左手舒五輪微屈。是蓮座半印。掌中觀月輪。右手同前 經云。以三昧手作蓮花相。是梵天印。因作潔白觀。是月天印 義云。左手作半蓮華印。一如作觀音印法。但一手作之耳。此是梵天印（別本云）以空捻地文是（私云。別本已下十二十本無之）以空捻地文是（私云。別本）（已下十二十本無之）又云。某月天印。一如梵王印無異。但想有白月輪爲異耳 攝軌云。身印三昧手空加於風上（或本云。空加於水上）因作潔白觀（私云。以空捻風作持）（蓮想。蓮上又作月輪想歟。大師傳似之。更檢對記）廣軌云。月天三昧手空風持白蓮（私云。此亦以持物顯印相歟。名結印作持蓮想歟。已上諸文明此印五轉異說即有五。可）（知）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引一）戰捺羅（二合）野（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又月天眞言。是瑜伽淨月之義。清涼樂故。謂之甘露。造曆者傳云。此甘露有十六分。乃至以五十分遍施衆生。以所餘一分還生。今以最初戰字爲眞言體。戰是不死義。一切甘露味中無過淨月三昧。其服之者則離諸遷變不生。次云娜者即是施衆生義。羅是無塵。又爲淨月之用。以加曳聲故謂月天乘也
　　
請二十八宿印

　　記云。先合掌二大指與頭指相去。是諸宿通印也。不改此印中指大指各外微叉。是諸宿曜通印（私云。此二印可決。故下具引諸文）軌云。宿密火空交。又下云。九執二羽合空輪並而申 經云。定慧手相合並虛空輪而建立之。是一切執曜印義云。二手合掌二空指又並與極礫之。令與餘指相離仡何印（此別是一趣非人非鬼也。能恐怖人非人所持者是也。今非此）（也。是曜若近宿即合取九曜爲名也。私云。二十本無若近已下文）經又云。復次此印虛空火輪相交。是一切宿印 義云。三補吒二火二空相交 廣軌云。宿密定慧合空建火輪交 又云。九執二羽合虛空輪並合 熾盛軌云。定慧堅固合雙建二空輪竪立同於幢。一切執曜印。不改前印相。空大各相交。令指著手背。是一切宿契 又攝軌云。一切宿曜印。蓮令大空交 又云。定慧輪頭合空建置於心。九執之印相 對記明宿印中云。大師記云。合掌二空相並立相去風指本。是名宿曜普印。不改此印。二空二火相叉外縛故云交也（私云。案此等說今記不明）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引）唵阿（去）瑟吒（二合）尾孕（二合）設底喃諾乞察（二合）怛囉（二合）毘藥（二合）儞（寧逸反）曩𩕳（去）曳摘計吽惹娑嚩（二合）賀（私云。此眞言在熾盛軌。但𩕳曳彼云捺𩕳曳。更）（檢彼本經。又摘切韻陟革反）經云。一切宿眞言曰（歸命）娜吃灑（二合）怛囉（二合）儞（入）囊捺儞（平）曳（三）莎訶（攝軌廣軌同之。）（捺彼作娜。又攝軌云。一切宿曜。私案之。攝軌經云宿曜。今此正取宿歟。彼上文云。西門之南。次月天之眷屬二十）（八宿神宮神等圍繞）義云。那乞叉多羅（二合諸宿）涅那（二合諸聲）達儞曳（食也。謂食諸聲也）那是空義。乞叉曳是蓋義。謂一切除蓋也（多羅如前是垢等義。准言謂貪諸障垢也）即以此清淨之聲普令流布。所謂無垢聲也。凡如上所說眞言。皆以爲言稱彼實德發彼而令歡喜也
　　
摩醯首羅（亦名商佉羅）

　　記云。左手舒五輪。以大指押小指甲。自餘三輪散舒而臂直竪。是戟印相。右手作拳置腰
　　
烏摩妃印

　　記云。同前印相。但水火風輪不散舒之而雙立之 軌有三印即云。商羯羅戟印。定空加自地（三指散空捻地甲爲加對合日持）后印。空持地（三合）妃。密三輪開（廣軌同之。攝軌初印加第三句云。火風輪戟形。餘亦同之。但二軌無注。又初印青龍注加言云。微屈）（三指散。第二印無注。第三印注云前竪）經說三印云。申三昧手虛空地輪相加。是商羯羅三戟印。如前申三昧手虛空地輪相持。是商羯羅后印。即以此印直舒三輪。是商羯羅妃印 義云。舒竪左手。令指頭不相著極磔散。如戟叉形。即以空地相捻小指甲也。是商羯羅三戟印也。如前印而並合三指。即是鳥𢖲那印。別本名努摩（引）耶印。是商羯羅之后（二印相似。前者頭指小屈。此直竪而散也 私云。二十本非）（注。凡此三印相似差別可詳。又商羯羅后妃與烏摩妃。檢諸文或似同或似異可決。又青龍軌摩醯首羅眞言注云。）（二羽外相叉。左押右直竪。地風空空成。召供養本天。及一切賢聖。今軌或本亦有此注。又有云。烏摩妃印三昧拳）（火輪正眞直名戟印。今謂此以伊舍那印爲此印也。即攝軌意也）軌云。摩醯首羅天眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引）唵摩係（引）濕嚩（二合）囉野娑嚩（二合）賀（引攝軌廣軌不出眞言。廣軌云。大自在天眞言玄）又云。烏摩妃眞言曰。曩莫三曼多沒馱（引）烏摩爾弭娑嚩（二合）賀（私云。攝軌出此眞言伊舍那眷屬中）
　　
遮文荼印（是飮血之天。三卷注云。亦名伏魔印）

　　軌云。遮文荼定掌仰持劫波羅 記云。左手作掬胸前作承髑髏之相。右手同前 經疏意同之 玄青三卷云。遮文荼內縛火合安頂上 軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引）唵護嚕護嚕左門拏娑嚩（二合）賀
　　
風天印

　　軌云。縛庾風天幢智拳地水竪（私云。諸軌同之。但青龍注云。空在內）記云。右手作拳舒地水直竪之。左手爲拳腰經云。如前幢印 義云。如前者。謂申左手側常屈地水指是也。此風幢印此印經圖及疏樂皆不同。經印言如前幢印是也。向前亦無幢印圖上。即以慧手作之。仍屈火風入掌。餘三皆竪。今且並總書之。未知孰是也（私云。此印已下）（十二十本又前文殊會中有地慧幢印。何云向前無幢印摩。又熾盛光軌云。定手握爲拳。地水如幢建。想彼隅搖威怒）（護方隅。私云。此印順經地惠幢印是也）軌云。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引一）嚩野吠（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又風神眞言（私云。二十本云。亦佛化身也）嚩（引）野吠即是風之正音。以初嚩字爲眞言體。嚩是縛義。以入阿字門故。本來無縛。無縛故即眞解脫者即是如來也。是乘義。又是一把風天乘也。末後吠字是無言三昧亦是畢竟空義。言此解脫風乘於畢竟空中旋轉無礙。是故往返神速能普度群生也 軌風天眞言次云。眷屬諸佛二十八部眞言。在大曼荼羅圖中。對記云。梵號曼荼羅名爲座位曼荼羅。其中具列此中諸天梵號（云云）
　　巳上有云西方天衆。今謂可云風天西北
　　
北方多聞天印

　　軌云。多聞虛心合雙地入掌。交空樹風側。屈一寸不相著 記云。先內縛舒竪水火。其端相拄舒。二頭指微屈從中指傍端。不相到一寸許。二頭與招之（私云。有云。頭指付中指背。相去如三股形招之）攝軌云。多聞身密印。智定虛心合雙地入掌交空竪風側。拄一寸不相著 廣軌同之 熾盛軌云。三昧智慧手內合交指拳。二火合其峯戚之如寶形 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）味室囉（二合）摩拏野娑嚩（二合）賀（引私云。味字）（攝軌作吠。注尾曳反。又娑嚩賀下注云。餘眞言曰授手印亦然）
　　
諸藥叉印

　　軌云。左一切藥叉。定拳風如鉤 記云。左手爲拳舒頭指微屈如鉤。右手作拳置腰 經說乾闥婆印了說一切藥叉印。即以此印而屈風輪 義云。左手作拳屈風如鉤。與空指頭少許不相著。一切夜叉印（亦可合作也）別本云。定慧內相叉如鉤。二地二水皆合竪。是一切藥叉印。此是依經（私云。別本等者。十二十本無。依經等者。經如前出。恐異本歟。又如鉤者）（恐文落歟。若准青龍注。可云二風如鉤歟）青龍云。左藥叉內縛水竪二風屈 又諸藥叉眞言注云。虛心合掌火空內相叉二風如鉤形水合竪（私云。此印似疏所出別本。若爾可云地水）（合竪歟）攝軌廣軌云。次左大藥叉。定慧內叉拳。水竪二風屈（先德云。屈風勿著。此印異說總爲四類。今軌記疏同經。青龍攝廣同別本。青注大）（途似同。疏注獨異）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）藥乞叉（二合）濕嚩野娑嚩（二合）賀（私云。最後野字諸本有無）（不定）義云。藥乞叉（藥是乘也。句義噉食義也）濕嚩羅（自在也。於食一切煩惱）（而得自在故以爲名）
　　
諸藥叉女印

　　軌云。舒掌空持地風捻空輪節（亦合手作）記云。左手舒堅五輪。以大指捻小指甲。屈頭指置大指節上。右手同前 經云。又以此印虛空輪地輪相持而火風 義云。左手空指捻地指甲頭。而申水火。以風指捻大指節上。一切藥叉女印（亦可合作）藥叉女印。若經即空地相捻餘三皆合竪是也。若依圖定慧內叉爲拳。磔竪二火輪頭相去半寸（私云。後二印十二十本無）又青龍云。一切藥叉女。空入持地甲散合三昧耶 又下眞言曰下注云。二羽地空入掌。空捻地甲。風火水相捻散曲如三昧耶 攝軌廣軌云。一切藥叉女。前印申火輪。地空自相持（私云。今軌疏初印此三）（相似。自餘相經同異可思）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）藥乞叉（二合）尾儞也（二合）達哩（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又有藥叉女眞言。句義云。持藥女明者（二十云。句義云。持藥叉女明者。心是用彼方言作呪也）以女聲呼之故云馱哩。以一切乘本不生故。不動本處即至道場。是故此乘法性自爾離諸造作。本性常寂。名爲藥叉義乘。此乘者隱祕不可爲喩故名藥叉乘馱哩。是淨法界三昧能滅種種心垢故名噉食世間。所餘藥叉眞言非持明者印品中說之
　　
諸毘舍遮印

　　軌云。定拳申火輪 記云。左手爲拳舒中指直竪之。右手同前 經云。內向爲拳而舒火輪 義云。左手以空指捻三指申即竪申中指。一切毘舍遮印也（亦可但如作拳形而申中指即是也。依經二手相叉合竪火輪）（是也。圖與經同）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）毘舍遮蘖底（丁以反）娑嚩（二合）賀 義云。毘舍遮揭底（揭底趣也。第一義不可得）
　　
諸毘舍支印

　　軌云。前印火輪屈（女）記云。如前印中指微屈如鉤 經云故屈火輪 義云。次亦准前而稍屈中指。毘舍支女也（唐梵二經同圖。即定慧內相叉以竪。二風微屈令頭不相）（著者即是也）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）毘首●●●●娑嚩賀（經及攝廣二軌云。比旨比旨。但印品并彼二軌以此眞）（言爲毘舍支眞言。即同今軌藏品名毘舍遮眞言出之。彼品無毘舍支。可思）義云。右毘舍遮眞言。有是本名隨彼趣言音故訛略耳。毘舍遮是極苦楚義。以是餓鬼趣故常爲飢渴熱惱之所逼切。因以爲名。若就字門。比旨是第一義諦離遷變義。對二種死故重言之。加三昧聲言。謂以大悲力故不捨苦惱衆生。即於其入住不思議解脫。是毘舍（引）遮眞實語也。又云毘只（跛是第一義。遮是離生死義。以知第一義以離於生死。重呼者言極離生死也）
　　
大藥叉印

　　軌云。定慧內叉拳水竪二風屈 記云。或說此大藥叉可列諸藥叉次毘舍遮上。其印內縛舒二水端相拄之。舒二風微屈如鉤（私云。此印可決。）（具如對記。青龍軌毘舍支眞言注出此印）
　　巳上有云北方天衆
　　
伊舍那（青龍軌注云。摩醯首羅化身。熾盛光軌云。欲界自在。伊舍那注云。小自在）

　　軌云。東方伊舍那眷屬部多等戟印。三昧拳竪火風屈背 記云。左手爲拳。舒中指直竪之。舒頭指微屈附中指背。是戟印相右手作拳置腰 經說暗夜天印云。以三昧手爲拳。舒風火輪 次云。即以此印。又屈風輪。是魯達羅戟印 義云。如前印相。但屈頭指。以大指頭捻頭指第二節間。嚕捺羅后印也（在天后也。私檢）（經文云戟印。言后印者可決）熾盛軌云。定獨爲拳。火舒風屈節。由如立戟相 攝軌云。鬼首伊舍那戟印。三昧拳火輪舒正直（眷屬步多鬼等）廣軌云。伊舍那三昧拳竪大風屈背（私云。今軌記廣軌同。經疏等亦不違。攝軌似異）軌云眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）嚕捺囉（二合）野娑嚩（二合）賀（攝軌同之。廣軌云伊舍那娑嚩賀）義云。又嚕捺囉眞言。即是世間所奉摩醯首羅天亦有衆多異名也（二十云。嚕捺囉亦佛所化身。是摩醯首羅之化身也。亦名伊舍那）嚕捺囉即是一種自在天乘。以最初嚕字爲眞言體。以本無塵垢三昧故。其心於一切法得大自在。法爾如是天然成就。故名摩醯首羅天。捺羅是授與義。若以字門相釋。即是淨法界乘。以一切世界無非淨法界故。如是寶車其數無量故。能隨意取與遍施衆生也
　　
諸部多印

　　記云。用堅實合掌亦金剛合掌 廣軌注云。印云（有云。用伊舍那印。私案今軌及攝軌。此說可然。兩文如上）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）喁縊喁縊蘖懵散寧步多南娑嚩（二合）賀（引私云。蘖字玄青三卷有之。今軌有無不定）經云。諸部多眞言（歸命）禺縊喁伊（上）懵散寧（引）攝軌云。步多鬼（歸命）舍寧步多地波底娑嚩（二合）賀 廣軌云（歸命）喁縊喁伊蘖懵舍寧步多地婆底娑嚩（二合）賀 義云。右部多眞言亦是藥叉之類。即隨彼趣言音以爲眞言。伽是去義。以無所去去至三德涅槃祕密藏中成自在我。重言之者究竟極義也。當以字門廣釋之。阿闍梨言。凡眞言不言種子字者。於初中後隨取一字。或隨義便取皆得也（二十云。觀察取宗要之字耳）攝軌此步多多鬼眞言次有四眞言。惹也天（歸命）曩莫三惹野曳娑嚩賀 鳥摩妃（歸命）鳥摩彌弭娑嚩賀 摩訶迦羅神（歸命）摩訶迦羅野娑嚩賀 頻那夜迦天（歸命）摩訶誐拏跛跢曳娑縛賀
    巳上有云東北天衆
　　
東方帝釋天印

　　軌云。帝釋印。內縛二風申如針（空竪）記云。光內縛舒二頭指。指端相拄如針。二大指雙竪也 攝廣二軌云。內縛拳二風竪如杵 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）鑠吃囉（二合）也（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。右釋提桓因眞言。釋迦是百福德義。以於因中作百無遮大施大會故得成此果。故以爲名。今云釋迦羅也是正音也。以初釋字爲眞言體。捨是本性寂義。又奢摩他亦是止義。次轉釋云。以諸業垢本不正故。復次從本性心地起諸作事。及種種淨妙六塵。即是淨佛國土莊嚴法身之義。從一字中即具百字功德。故名百福乘。此百福輪寶乘名爲帝釋乘也（私云。二十本云。佛化身生也）
　　
持國天印

　　軌不說之 記云。左手爲拳。舒風如鉤。空指竪之。令至風端。右手亦如是。以右腕押左腕（私云。有云抱臆）二大指與訶招之。或說。以頭指召之（對記云。珍和上說此印儀軌不說。大唐師亦不傳。云云故知入唐求法之人未必究一切也）經疏不說 玄法青龍注同云。右拳空竪風如鉤不相著。左准腕相交 熾盛軌云。擧右手爲拳。左覆自叉腰 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）唵地㘑（二合）多羅瑟吒羅（二合）囉囉鉢囉（二合）末馱那（二合）娑嚩（二合）賀
　　
日天子印

　　軌云。日天福智仰風水加火背。其狀車輅形記云。二手仰掌相比二水屈臨於掌。以二空各著水輪傍。二火微起竪作車輅勢 經云。定慧手顯現合掌。屈虛空輪置水輪側 義云。日天車輅印。顯露合掌。乃屈二風指頭捻火指第三節背。令與二水指頭相到也。其二水指亦在中指之背也 別本仰定慧手並之。以空各捻二水下文。以風各繳火背。即是與疏不同。審勘之（私云。疏同今軌）攝軌廣軌云。日天福智手置水輪側。顯現側相著仰如車輅形（私云。此文不明。但似經文）青龍云。日天福智仰水入空持側火輪相並（火字）舒二地輪合（私云。此文不明。但似今記。諸文異說更思）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿儞怛夜（二合）野（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。又日天眞言。大日之義如初品中已說。阿（去外）儞底野野即是彼名。是故世間謂日爲常利衆生者。以初阿字爲眞言體。此字聲呼之。是寶佛日本初不生之行。亦名日出三昧。亦名破暗三昧。次云儞者即轉釋菩薩心義。自開如是慧日誓當轉授一切普利群生。乘此如實相去毘盧遮那大日之位。名爲日天乘也
　　
摩利支印（有云。安怛怛那印。唐云隱形）

　　軌不說之 記云。先合掌地水各叉入月中。以二大纒風指端雙立二空與訶招之 玄法三卷注云。內叉地水輪空風竪相合火繳風前合（私云。似今記）攝軌云。摩利支寶瓶。定手虛成拳。一切諸難中。想身入其中。智掌而覆之。天人眼不見 廣軌云。摩利支寶瓶。定手虛成拳。智掌舒而覆（私云。有云。定空捻四輪甲如菅。以慧手平伏以覆定菅上。是察印也）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）唵摩剎支娑嚩賀（引/廣軌同之。攝軌不出。注云口授）
　　
舍耶毘舍耶印（日天后）

　　軌云。般若三昧手。風地節相背。水火自相持。空並置於心（青龍注云。弓印）記云。先合掌二地二風屈之入掌令背各相著。水火微屈其端相拄如張弓。二空直竪。水火爲弓。二空爲箭 經疏同之。但不云二空爲箭（有云。軌云空並置心者。二空並屈押二風）（屈側也。心者弓之心地。云云。可思）
　　
九執印（七曜及計覩羅睺是爲九執）

　　軌云。九執二羽合空輪並而申 記云。先合掌二空雙竪與頭指遠去（私云。具如前宿印明）軌云。眞言云。曩莫三滿多沒馱喃（引）蘖羅（二合）醯嚩（二合）哩也（二合）鉢囉（二合）鉢多（二合二）□底摩野（二）娑嚩（二合）賀（引攝軌□字注儒住反）義云。揭栗係（行也。垢也。困也）濕嚩哩也（自在也）鉢羅補多（得也）乳底（明也。諸曜故爲明也）摩也（是性義也。於明性中而得自在也呼彼名言於此中而得自在也）
　　
胎藏三密鈔卷第四

胎藏三密鈔卷第五



梵天印

　　軌云。梵天持紅蓮（准月）三昧空捻水（私云。上句明持物。下）（句明手印歟。又若上明心觀。下明手印歟）記云。左手作蓮花半印。右手作拳置腰。當觀掌中有蓮花（私云。掌中觀蓮明左手歟。問。若結）（蓮花印。何更掌觀蓮）熾盛光軌云。三昧舒五輪空持風上節（私云。已上三文各異。又如上月天中引異說）攝廣二軌云。三昧空持水猶如執花相（私云。此似今軌）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）鉢囉（二合）惹鉢多曳（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。梵天眞言初句云鉢囉惹。譯云一切生。次云跢多是主義。曳是助聲。所謂一切衆生主也。如劫初時梵宮寂寞無人。梵天適生念時有命盡天來降。又皆不見梵王終始故。便作是念。我等從梵王生。以能生一切有情故名一切生主。而實衆生前際無始。非是梵王所生。如來亦復如是。以世間一毫之善乃至諸智子等皆從佛心生故。又不見如來終始故名爲世間之義。而實衆生佛性前際無始。非是如來所生也。以最初鉢囉字爲眞言體。跛是最勝義。囉是淨法界不爲塵垢所染。即是蓮花胎藏。一切佛子皆如是最勝胎藏生。是故名勝子。末句加曳字故名爲梵王乘也（私云。二十云。亦是佛化身）
　　
明妃印

　　軌云。明妃風加火空持水中節 記云。不改前印。以風指加火輪背。空持水中節 經說魯達羅印了云。如前印作持蓮花形。是梵天明妃印 義云。次以左手猶如執蓮花形。梵天后印也（謂舒掌以空風相捻其中指屈當內圖中亦直申也）攝軌云。慧風加火上。空持水中節。梵天妃密契（言惠風者。或本云定風。廣）（軌同之）又義云。問曰。梵天無欲及女人等身。云何言后耶。此是梵王明妹。●●是三昧義。故義云妃也 廣軌云。梵天妃眞言曰
　　
乾闥婆印

　　軌云。內縛申水輪 攝廣二軌同之 記云。二手內縛舒竪二水端勿令相著 經云。內縛爲拳而舒水輪 義云。乾闥婆作內拳并舒水指頭相到也。本部三昧耶若事業印即單作。謂大指加三指甲上而直申水指 熾盛軌云。定慧內爲拳水輪舒并竪運動明音樂（私云。今記云二水勿著。諸文不然。但先德多用無說）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）尾戍馱薩嚩（二合）囉嚩（引）係儞（二）娑嚩（二合）賀（攝軌檢兩本儞字注入。經及廣軌住乎）義云。肥輸（入）馱（清淨也）薩嚩（二合）囉（音也）縛醯儞（平聲出也。義言出清淨音也。皆世間三昧）（也）
　　
諸阿修羅印

　　軌云。修羅以智手風絞空輪上（定手如如音）攝廣二軌同之。但無注 記云。右手舒五輪直竪之屈其頭指絞大指背。左手舒五輪仰掌置臍前 經云。如前妙音天印。而屈風輪交空輪上 義云。左手如音樂天印。圖中右手屈風指加大指背甲上。餘皆散舒之。而覆掌臨左手之上 別本云。屈風輪加空輪面上。餘皆散舒（私云。軌記經疏髻髴相似。別本等者餘本無之亦獨異也。又軌中以修羅印爲最後也。其注云。若事業）（印諸天單手作亦得。云云。經中以羅剎娑業吉尼等爲最後也。故疏釋羅剎婆印了云。凡上來所說地居天類之印。）（經言雙手作。或一手作者皆得也。若持誦作務等因緣不暇兩手者。但左手作即成耳。注云。上來經中云左手。圖）（中兩手者。當由此耳。又上釋龍鳥印了云。凡地尼印多分單印也）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿素囉邏延娑嚩（二合）賀密印品說此眞言云。蘖羅羅延 義云。伽囉囉演（伽行也。以行不行不可得故。囉者是無垢得故。囉者離相故。演者無所得故。上有點大空也）普通藏品亦說此眞言曰。囉吒（知姦反）囉吒（同上）特懵耽沒羅沒羅 義云。又阿修羅眞言。修羅名天。以帶阿聲故名爲非天。故名爲非天。故名阿修羅。略說天有四種。所謂生天●世天●淨天●第一義天。入阿字門皆悉不可得故。又成就最大身故。是毘盧遮那阿修（引）羅義。亦隨彼趣言音以爲眞言。當以字門廣釋 攝軌出此眞言云。阿素羅蘖囉邏演娑嚩賀（私云別押）（紙注云。阿闍梨密立●三院●●亦娑推阿修羅●●●如女及並口授）廣軌云。阿素羅蘖囉囉延囉鵮囉鵮特菵（二合）耽沒羅（二合）鉢羅娑嚩賀
　　
諸緊那羅印

　　軌不說之 記云。先金剛合掌。舒二風相著開竪二空。而開掌寸許二空與訶召之 玄法注云。歸命掌開脘風合空散舒 亦云金剛掌（私云。今記似之。但此文似亂。後五字應在歸命掌之次歟。又若注歟）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）賀佉薩喃尾賀薩喃枳那囉𠻲娑（二合）嚩賀 經云。訶散難微訶散難 義云。又諸緊那羅眞言。賀散難是歡喜義。次句是令他歡喜義。如來以金剛伎樂普悅一切衆生。皆令深樂法音踊躍歡喜。乃至支迦葉等堅住實際者猶能起之。況餘生死中人。名法界藏中。善知識也。字義如前釋」
　　
摩睺羅印

　　軌不說 記云。二手各爲拳並合。二空各捻火傍。舒二風與訶召之。眞言曰。曩莫三曼多沒馱喃（引）蘖囉藍尾囉隣娑嚩（二合）賀（引/出宗叡僧正三）（卷之中。私云。青龍軌是歟。彼中有此眞言。但不說印）經說此眞言（歸命）蘖囉藍●● 義云。亦隨彼趣言音不釋句義字門可解也。凡釋八部諸眞言。於一●字中當引世間淨眼品。彼趣中十自在門廣分別說。他皆倣此
　　已上有云東方天
　　
諸人印

　　軌不說 記云金剛合掌是也（私云。先德傳皆同。未檢本書）軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）壹車鉢嚂（二）麼弩麼曳迷（三）娑嚩（二合）賀 義云。又一切人眞言。如來爲彼常樂生人中者。說此人趣乘。若有衆生誦習之者。永離惡道種種不閑處。亦離上界諸天多諸放逸長壽難處。即於人趣法門得自在故。成大悲胎藏漫荼羅也。復次如來生身一切示同人法。是故此趣乘於祕密藏中能建大義。阿（引）闍（引）梨（引）欲令種種性欲衆生隨類得解。故不解句義。當觀所應度者。以八萬四千相應法藏廣演字門故。一●字各爲種子。如前一切眞言所明句義。且約一徒法門。然實一●字中具無量義不可詳言。得意者當觸類申而長之。自在旋轉普入一切修（引）多羅中。若劑所聞竪住不進。則不名無盡法門也。復次此無盡法門非思量分別之所能解。但行者如敎修行逮見心明道時。自然如善財童子。於一心中普見世界微塵數諸善知識總持一切三密法藏無所不通耳
　　
召請諸天印

　　軌不說 記云。堅實合掌是也（私云。先德皆同。未檢本書）軌云。眞言曰。那莫三滿多沒馱喃（引一）唵（引）薩嚩儞（泥禮反）嚩多（引）喃（二）翳醯曳（二合）呬（三）阿（引）儞（寧逸反）底也（二合）素麼（四）半左諾吒察怛囉（二合五）囉（引）護計都（五）娜嚩（二合）捺捨尾麼曩（六）阿瑟吒尾孕（二合）設底（丁以反）畢㗚（二合）體（丁以反）味（引）曳（引）摘枳（經異反）吽柞娑嚩（二合）賀（引/私云。此眞言在熾盛軌名都請召諸）（天及七曜十二宮神二十八宿并地天等眞言。更檢彼本經）
　　
普世明妃印

　　軌不說 記云金剛合掌是也 玄法青龍注云普印 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）路迦路迦羯羅野（二）薩嚩禰嚩曩誐藥乞叉（二合）健達嚩阿素囉誐嚕拏緊曩囉摩護囉誐儞（三）訶里（二合）捺野（四）儞也（二合）羯囉灑（二合）野尾質怛羅（二合）蘖底（六）娑嚩（二合）賀義云。又一切諸世天心眞言。初句云路（引）迦路（引）迦羯囉野者。路（引）迦譯云世間。次路迦字以與阿聲相連故名爲阿路（引）迦。是明義。羯羅是作義。作世間明者。謂以此明普明照世間。除其暗冥也。所以然者。世間即是暗冥之義。以暗冥本不生故。即是大日光明。最初路字爲眞言體。攞是相義。此相本來無相名爲實相。故佛能以實相身普現種種世間身也。次云一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽儞者。儞字是等義。謂此八部之外更有無量無邊種種族類。諸趣皆擧此無相之明一以貫之。次云紇哩（二合）乃耶即是心義。又帶多聲寧夜。羯哩灑野是攝義。謂以如是一照攝一切諸世間樞極之心也。末句云尾喞怛羅蘖底是種種行亦是巧色義。西方謂錦繡爲喞怛羅。此錦繡之行名一切衆生所喜見身。亦名一切衆生語言陀羅尼。亦名百千萬億旋陀羅尼。種種功巧明處皆從無相中日旋出還至極妙之境故。名普照世間垂也 又經云。普世明妃眞言曰。耽含半含閻 又義云。又世明妃眞言。●●●●●耽含半含閻。是一切世天種子。以如來如即是世間如故。以於因緣得自在故。勝義涅槃不可得故。二十五有本不生故。一切諸乘於三界中不動不出故。是故如來住於寶處三昧。作種種隨類之身。若加空點是無所不通義。種種色所爲利益皆成就義也。一切世天隨取一字以爲種子 又印品說諸印眞言了云。祕密主。如是上首諸如來印。從如來信解生。即同菩薩之幖幟。其數無量。又祕密主。乃至身分擧動住止。應知皆是密印。舌相所轉衆多言說。應知皆是眞言。是故祕密主。眞言門修菩薩行諸菩薩。已發菩提心。應當住如來地。畫漫荼羅。若異此者。同謗諸佛菩薩。越三昧耶。決定墮於惡趣。義云。此等爲首者。如上所說諸印。乃至荼吉尼爲後。若廣窮部類眷屬則種類無邊。如大本經十方偈中所辨。今此品所說乃是略擧其上首。如提綱擧目衆綱目皆擧耳。祕密主如來等佛信解生菩薩標者。如來以證平等法界。以本所願大悲力故。以神力加持而現此方便身密之門。爲令一切衆生皆得信解。同入一切智地。是故如是等印當知從佛信解生也。當知是印等是諸菩薩之標幟也。謂以此方便示如來內證之德故標也。如印衆多。乃至身分擧動止住皆是印者。若阿闍梨明解瑜伽深達祕密之趣。能淨菩提之心。以心淨通達祕密法故。凡有所作皆爲利益調伏衆生。隨生隨所施爲無不隨順佛之威儀。是故一切身所有擧動所爲無不足印也。何但身業而已。乃至一切所有語言亦復皆是眞言也。以是故祕密主眞言門修行菩薩已發菩提心當住佛地漫荼羅。若異作者即爲謗佛及菩薩等同越三昧耶罪決定墮惡趣者。謂今來世諸眞言行菩薩已發菩提大心者。當住於佛地。然後造立漫荼羅。若不如此而檀作者。即爲謗佛也。是故上來所說阿闍梨當了知。彼印眞言等法一一不達軌則。又當久修瑜伽之行淨身口意業。體解平等三業法門之行。由此瑜伽及眞言并身印等所加持故。即是同於諸佛菩薩等身。同於佛位。以此相應三昧事理不相違而建立圓壇。乃至方所色像等一一稱理。又不失錯善知次第。當知必定獲大利不虛也。若不爾者即得越三昧耶罪。三昧耶者即是自誓也。一切如來本所立本誓願。爲欲普爲一切衆生開佛知見令悉如我。以方便故而立此法。是故猶如世間大王之敎勅不可過越。若越者必獲重責也。是故當與菩提心相應住於佛地而作之。若不順敎者徒費功夫。虛棄光景終無所成。徒招罪咎無所益也。是故行者當審經法又訪明師勿爲自誤 藏品義釋云。經云。祕密主。如是等一切眞言。我已宣說。是中一切眞言之心。汝當諦聽。所謂阿字門。念此一切諸眞言心最爲無上。是一切眞言住處。當於此眞言而得決定者。如此經文本十世界微塵數金剛菩薩衆等。及無量無邊隨類之身。於一一門各有根本眞言心眞言隨心眞言等。猶如普眼法門不可勝載。如來以普門身各各差別說已。還復攝入阿字門。若不如是。則諸衆生未入祕藏者不知此眞言心廣博無邊深入無際也。如從毘盧遮那一念無相心中。普現一切善知識。一一善知識各持一法界門三密法藏。今觀此一一門皆悉本不生故。畢竟不出如來一念無相心中。以是義故。當知此心最爲無上。是一切眞言本住之處。如十方世界皆住虛空。而虛空的無所依。若悟阿字門是一切諸眞言心者。則悟一切字門皆是一切眞言心皆是一切眞言住處。皆悉最爲無上也爲分別令易解故。行者當以此阿字門遍釋如上諸眞言義。以阿字門不障諸法從緣生故。若從緣生即是本不生義。故當知大日眞言一切眞言亦有差別亦無差別。非實非虛非如非異於一心中明了無礙。如是見時即自見心明道。即是於此眞言而得決定也
　　
四處輪（玄法三卷軌。此處題云轉字輪入八曼荼羅品。攝大儀軌題云大悲胎藏轉字輪成三藐三佛陀）（入八祕密六月成就儀軌）

　　軌云。爾時薄伽梵。告金剛手言。有遍一切處。甚深祕法門。住此字門者。事業疾成就。寶冠擧手印。身行輪布之。眉間咽心臍。阿字至娑賀。右旋輪相接。初行果圓寂。方便一切處。身外如光焰。伊等十二字。在外而散布（私云。此印）（軌云寶冠擧手印。青龍注云五𦙶。或本無注。經䟽不說）
　　曩莫三滿多沒馱喃阿 曩莫三滿多沒馱喃娑 曩莫三滿多嚩曰囉（二合）赦嚩 迦佉誐伽仰左磋惹鄼壤吒咤拏荼拏 多他那馱曩跛頗麼娑莽野囉攞嚩捨灑娑賀（皆上聲短呼）
　　曩莫三滿多沒馱喃阿（引）曩莫三滿多沒馱喃娑（引）曩莫三滿多嚩曰囉（二合）赦嚩（引）迦佉誐伽仰左磋惹鄼壤吒咤拏荼拏 多他娜馱曩跛頗麼娑莽野囉攞嚩捨灑娑賀（次引聲長呼）
　　曩莫三滿多沒馱喃暗 曩莫三滿多沒馱喃糝 曩莫三滿多嚩曰囉（二合）赦鑁釼欠儼儉噞占襜染膽髯 [口*諂]喃湛喃擔探喃淡南𠷖[口*泛]鑁[口*梵]鑁閻嚂●鑁睒衫參頷（皆口邊字皆轉第一轉本音呼之。私云。）（此注難詳。經云。其口邊字皆帶第一轉本音呼之）
　　曩莫三滿多沒馱喃噁 曩莫三滿多沒馱喃索 曩莫三滿多嚩曰囉（二合）赦嚩（入）屩却虐𠽁㖸灼綽弱杓弱□拆搦擇搦[口*但]託諾鐸諾博泊漠灌莫藥𡀩落嗼鑠嗦索矐（入聲呼）伊縊塢烏哩[口*木*(日/土)]哩嚧翳藹汚奧
　　眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）冒（引）地阿
　　眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）左哩也（二合）阿（引）
　　眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引）三冒（引）地暗
　　眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃涅㗚嚩（二合）拏惡」
　　記云。先結內縛五𦙶印置頂上。五𦙶即是五佛寶冠也。當作是念。載五佛寶冠（私云。攝眞實經云。有）（五寶天冠之中有五化佛結跏趺座）即下印置心上。以初短聲阿字爲主置眉間誦阿字眞言。以前印印眉間。次以迦等三十三字爲伴右旋次第誦三十三字眞言。每誦眞言觀一一字義。以前印印之。一一旋敷作被鬘勢。謂之輪也（私云。言被鬘者。只取圓形唯遶頭也）如是三十三字皆隨初主字。並可讀短聲。輕重清濁亦順初字（私云。輕重可然。清濁恐乘語勢來歟。可詳）次誦伊等十二字眞言。亦右旋一一敷置前三十三字之外。以此爲外輪。即是火焰之義也（已上佛部發心輪）次以長聲阿字置咽喉。以前五𦙶印誦長聲阿字眞言。以印印喉即以印還置心。次以長聲阿字爲主。迦等三十三字爲伴。亦次第右旋敷。次以伊等十二字而爲外輪（已上佛部修行輪）次以暗字置心前。不改前印誦暗字眞言印心。次以釼等三十三字次第旋敷。次以伊等十二字爲外輪同等上（已上佛部菩提輪）次以惡字置臍誦惡字眞言。以前印印臍。次以屩等三十三字右旋敷之。次以伊等十二字一一右旋而爲外輪（已上佛部涅槃輪）
　　蓮花部四處輪 前印以娑等四字置前四處三十三字十二字皆准知之
　　金剛部四處輪 縛等四字置前四處。三十三字十二字皆同上
　　私檢諸文。經與今軌大同少異。異者初明四處字中。出迦等五五字。各除第五有二十字。出也等字加乞叉字有九字。伊等十二字後出彼第五字。如阿娑嚩有四轉字。此五各有四合有二十字。無玄法所出後四眞言。攝大儀軌。一如經文。但以後四種五字如次名爲菩提心（一）發行（一）補闕（一）涅槃（一）眞言。又云。從初迦字輪轉生十二轉。乃至乞叉字悉成法界體（云云）青龍軌又如經。但有玄法所出四眞言。其末如次加仰等四種五字。即云菩提心三昧句眞言曰曩莫三滿多沒馱（引）喃（引）冒（引）地阿（上）仰壤拏曩莽娑嚩（二合）賀（引）菩提行發慧眞言（歸命如上）左哩也（二合）[口*昴]（引）穰（引）儜（引）囊（引）忙（引）娑嚩賀 成菩提補闕眞言（歸命如上）三冒（引）馱暗噞髯喃南𤚥娑嚩賀 寂靜涅槃眞言曰（歸命如上）濕嚩（二合）拏惡㖸弱搦諾莫娑縛賀
　　義云。若住此字輪法門者。始從初發妙菩提心乃至成佛。於其中所有一切自利利他種種事業。由入此法門故。一切皆得成就無有罣礙也。又上來所說阿闍梨住於佛位者。義由未了。謂此中字門即是也。最初阿字即是菩提之心。若觀此字而與相應。即是同於毘盧遮那法身之體也。謂觀此阿字之輪。猶如孔雀尾輪光明圍繞。行者而住其中。即是住於佛位也（更問）此字輪當作三重。於中而置阿字。餘字眷屬在外也。又此阿字有五種。又每字輪初先有三重歸命三寶眞言之心（乃至）阿字是如來部。娑字是蓮花部。嚩是金剛部。每三部隨五字輪而轉隨義相應也。前言曼荼羅。今云輪者即是曼荼羅義。前者壇法中心是大日如來。即同此中阿字。北邊置蓮華及諸眷屬皆在一處。即是此中之娑字。南邊置執金剛及諸眷屬。即是此中之嚩字也。今從阿字而更生四字。即是大悲胎藏之業也。從一字轉生多字故名爲輪也。行者已發第一阿字。即是菩提心體。次有迦佉誐伽等五音。皆取四字（各除第五聲）次又取也羅乃至乞灑（二合）皆是男聲。悉入阿字輪也（云云。阿暗惡迦等如常說略不抄）其惡（引）一字是方便輪。所以此中無也。此是釋迦佛輪也（羯磨部遍入一切輪故。無別壇瑜伽云爾）凡字輪大爲三分。初阿字爲初分。次迦字乃至二十字爲第二分。次也字乃至訶字爲第三分。除去乞叉字。由此字已重故也（謂有迦娑二聲故重也）以上皆是智慧字也。次有伊（乃至）奧八字。加此八字即成就三昧。皆是三昧聲也。亦隨五輪而轉。其義可知。次有誐（魚可反）惹（而可反）吒囊（上）莫（慕可反）此遍一切處。謂遍於定慧中也。然此五字亦隨五輪而轉。又云。初中後相加者。謂阿等五字爲初。迦等二十字爲中。囉等八字皆是傍點。伊等十二字皆是上盡。仰等五字皆是上點。此諸字皆是助成義故名後分也（私云。二十本無伊等已下乃至上點十七字）又云。上來所說曼荼羅方軌法用散花灌頂。乃至或授以明鏡。如以金錍抉其眼瞙。如是等皆爲創發菩提心者。以方便加持次第法用成彼堅固之心。作入佛法之階漸。然此中祕旨在於字輪也。行以者何。若行者爲人作阿闍梨欲造立漫荼羅者。先須住於世尊之位。謂以此諸字門而合集成身。即是同於佛也。謂瑜伽阿闍梨觀行成就。隨心所作任運皆成。觀此字輪遍布身分猶明見故。即同於佛與佛同位也。然布字時當分爲四分。即是四重漫荼羅也。頭爲初分。是阿字菩提心位。從迦佉伽殑仰等乃至奢娑訶。凡是第一聲者屬菩提之心。當從行者眉間白毫相處而觀迦字。從佉以下當右旋逐白而轉。以次一匝布之。令環轉相接。次從咽以下爲第二分屬長阿字門。亦當中與白毫上下相直右行布之一匝相接。此是菩提之行也。次從心以下爲第三分屬暗字。亦從心上布於暗字（私云。二十本云）（欠字）以次布旋一匝相接（私云。二十本此次云。次從臍以下屬惡字門。是大涅槃。）（亦從中而置點迦入字。以次右旋相接）次從臍以下屬惡字門。是大涅槃。亦從中而置惡字以次右旋一匝令遍也（私云。二十本亦同有此文也。彼文兩度明臍以下字也）頭爲上分。咽心爲中分。臍爲後分（私謂。發菩提心爲初。行果爲中。大寂爲後也。云云私云。此是本書之注）（也。二十本亦有之。非今抄私注也）其第五惡（引）字遍一切處。隨意所作皆得也。此在身外如佛身光。隨意而用不在身內。布字之位迦字亦爾（私云。二十本云。闍字亦爾。）（云云。有人云。二十本誤也）與阿同也。師既如是成身已。其漫荼羅亦如是布之。亦當想弟子令如是作之。三事皆成。是名祕密漫荼羅也。若不了達此中意趣。雖依前事法而作。不名善作。虛費功夫亦無所成也。又此布字之法是祕密漫荼羅。自非久習眞明之行。堪傳授者方以意相傳。不可以文載也。故師以口相授。經所不說。但云如毘盧遮那輪轉也。復次行者須知諸字之色。謂初阿字及迦等二十字。也羅乃至訶字。皆屬於阿作其黃色。所謂金剛色也。第二阿（去引）字轉作黃白色所謂寂靜色也。阿字體黃三昧爲白。二色合故黃白也。第三加上點者亦作黃白色暗字也。阿字黃大空白故黃白也。第四惡字轉作黃黑。阿黃二點涅槃色也。故黃黑也。亦可二點是降伏義。猶如涅槃壞滅摧破一切障法。此亦如是。二點作黑也。第五惡（引）字者體黃。上角點即白。傍即黑。當知即有種種雜色也。凡布漫荼羅亦爲三重。第一迦字乃至訶周匝內重。名爲金剛輪也。此金剛輪持一切法。猶如世界金剛之輪持於世界也。即是行者最初菩提心輪。謂欲堅固菩提心故。先作內重也。次第二輪。謂長阿（引）及暗二輪同是中分。若用阿字（私云。二十本有）（●字）爲輪。即不須置暗字輪（私云。二十本有●字。又無次下若用以下十四字。）（即以下注置此云●是行是因●是證是果也）若用暗字爲輪。即不須用阿字輪也（私謂。阿是行是因。暗是證是果也。云云。此亦本書之注也）第三輪用惡字輪。亦從中如上布之令環合也。其伊等十二字在外散布。猶如光燃也。此即是三轉法輪之義也（私云。此布字法是極祕密。既云不載文。須作信口授。然其口授異說甚多。未知孰）（是。故云未就本。更勘本經䟽及諸儀軌說見者思擇）
　　又經云。如是字門道。善巧法門。次第住眞言道。一切如來神力之所加持。善解正遍知道。菩薩行舞過去未來現在諸佛世尊。已說當說今說
　　義云。若了知字義即能住於眞言之道。其中次第法則證入之相階位差別亦悉曉知明達通塞無有疑滯也。然此悉曇字母乃至世間童子亦常修習。何能頓辨如是事耶。然此諸字皆是如來以加持神力從如來內證體性而流出之故。能有是不思議業用（乃至）善能通者。謂達一切衆生諸根姓欲（乃至）而隨衆生授與妙法。皆令得至如來之地也。儛者如世儛兒。於大衆中顯種種身業屈申俯仰。又出種種微妙巧便之音曲。順衆生之所欲樂。彼大衆或令歡喜或令悲思或令恐怖。以一身口所出方便。令諸衆生所益不同。由彼善知去就能順衆生心故。菩薩亦爾。現種種威儀無不成印。出種種妙法。皆眞言圓應無方皆得大利。故名菩薩儛也（乃至）十方三世諸佛道同皆如是普現色身。以種種門開示佛道。同彼儛伎曲順人情也（乃至）若欲逮得古佛之法者。應當修學如是遍一切處法門。勤心聽聞思惟修習。由此之故能一生之中得同一切如來種種儛戯歌詠而悅衆生也
　　又經云。眞言者若如是知。隨其自心得自在。於此一一句決定意用之。以慧覺知當授無上殊勝之句。如是一輪。輪轉字輪眞言者了知此故常照世間。如大日世尊而轉法輪
    義云。若行者如是了知字輪之義。即能隨彼所欲皆得成就。乃至又誰得此決定意耶。謂有智之人善學了識知字輪義故。隨於阿等諸字一一字門。隨所修行決定悉皆成菩提之果。勿生疑惑也。此中覺知何法。謂如阿字是菩提心。加點即是菩提行。加於大空即是成佛也。若菩提心清淨除一切蓋障。即是大般涅槃。更無他義也。如是等一一通達了知。即是受得無上殊勝之句。無上句即是成菩提也。此無上菩提之心即是諸佛自然之智。實無有能授與之者。但行者方便具足善知字輪之義。自然得之。即是授與無上菩提也 又云。行者若能如是了知字輪之義。則能以此常明而照世間。常住之明即是大日如來之體。同彼毘盧遮那而轉法輪也。此中常明即是大慧日也。此日即是菩提之心。阿字之體無生無滅。無有變易。非由造成。如是常住實相之惠故名常明也 又云。若行者若能了達如是不動之輪而布諸明。即以其體自然身有所表無非密印。口有所說皆是眞言。凡有見聞觸知之者。皆必定於無上菩提所成福利眞實不虛也
　　又藏品義。又菩提心眞言。●阿字門是實相心。一切法本來不生故。此心即是本智常日故。爲毘盧遮那法門也。又菩提行眞言。正體●阿（引）●字是淨菩提心加三昧聲。所謂萬行。此萬行以實相日爲幢旗故。名寶幢如來也。又成菩提眞言。●阿字是菩提種子。以加大空點故。遍一切處萬德開敷故。名娑羅王花開敷佛也。又涅槃眞言。傍布二點。是淨除義（二十本云。傍有二點者皆急呼之）衆生自心妄想戲論諍時。即是涅槃雖適無所依。而出生一切聲字。故名鼓音聲如來也
　　
或次三十二相布字（有云。如是觀行多用定印。或用本尊印）

　　今軌記并諸軌不明此事。對記光出古傳云。慧和上說此有二說。一云。四輪之後眞言王前布之。二云。若用三十二相布字。勿用眞言王加持忠公云。有三十二處布字。布諸支分成三十二相。即出經布字品。布字但經中有三十四字。互齒舌喉各初四字。脣五字。遍口初三字伊等十字也。此中除後暗惡爲三十二字。次安公自云。私撿疏文。非是三十二相字也。百字持誦品疏。迦等四五二十字野等八字阿等四字。以爲三十二相布字。仰等五字以爲八十種好字。古人不尋疏文也（私云。此二說難）（一定。所以然者。南忠初從圓行和上依經受法。後從慈覺大師受玄法兩卷軌。所學既廣親承高德。不可輙破故。今）（次下俱引其文）
　　布字品云。復次祕密主。諸佛所宣說。安布諸字門。佛子一心聽。迦字在咽下。佉字在齶上。我字以爲頸。伽字在喉中。遮字爲舌根。車字在舌中。若字爲舌端。社字舌生處。吒字以爲脛。吒字應知髀。拏字說爲腰荼字以安坐。多字最後分。陀字應知腹。娜字爲二手。馱字名爲脇。波字以爲背。頗字應知胸。麼字爲二肘。婆字次臂下。莽字住於心。野字陰藏相。囉字名爲眼。邏字爲廣額。縊伊在二眥。塢烏爲二脣。翳藹爲二耳。汚奧爲二頰。暗字菩提句。惡字般涅槃。知是一切法。行者成正覺。一切智資財。常在於其心。世號一切智。是謂薩婆若
　　義云。●迦字（咽下）●佉（上齶）●誐（頸）●重伽（頼也謂從）（頂十字直下唯此中間）●（舌根）●車（舌中）●惹（舌頭）●重嵯（是舌出生處）●吒（脛足兩脛也）●姹（月）●拏（腰謂饒腰帶周匝處也）●荼（二醫）（坐處）●跢（大便處）●他（𦙶）●娜（二手）●馱（脇助）●跛（背也）（令遍之）●頗（离奴）●麼（二肘已上臂膊下）●重婆（二肘已下至腕）●也（陰藏）●羅（二眼）●羅（遍額）●伊（二）●伊（目精或目角也此二字先配右）（後配左目。凡一切配有左右者。皆先右後左也）●鄔●烏（兩唇。如先上次下）●翳●愛（二耳。如先右後左）●惡●奧（二類也。先右次左）●暗字（是成佛句也。在頂）（十字縫）●惡（是涅槃義。無處所不遍。配支分）若能如是作。即是佛即是一切智即是智資財（具一切法財者）即是佛眞子一切智智也（已上依古傳引之。先德意云。除最後二字爲三十二相布字）
　　攝軌最後云。云何阿闍梨。具大眞實行。若於此敎法。解斯廣大義。正覺大功德。說名阿闍梨。諸佛不出世。此人即名佛。持執金剛印。所有諸字輪。若在於支分。當知住眉間。吽字金剛句。娑字在膺下。是謂蓮花句。阿字第一命。嚩字名爲水羅字名爲火。吽字名忿怒。法字同虛空。所謂極空點。知此最眞實。說名阿闍梨。了知佛所說。當知不死句。想念本初字。純白點嚴飾。最勝百心明。諸法本不生。於中正觀察。能破無明宮。正覺諸世尊。所說法如是。佛子一心聽。安布諸字門。迦字在咽下（乃至）是謂薩婆若（布字具如上引經疏故此略之）爾時毘盧遮那佛。告執金剛祕密主言。大得金剛手。此法是如來祕密印最初祕密。不應授與人。除已灌頂族性調柔精勤堅固發殊勝願。恭敬師長念報恩德者。內外清淨捨自身命而求法者。我弟子標相。在家出家種性殊勝。其相青白或白色。廣首長頭額廣平正。其鼻修直面䩉圓滿端嚴相稱。如是佛子。應當慇懃而敎授之。若異此者犯三昧耶。餘如本敎說。普願諸有情同生蓮花藏
　　已上爲助顯布字品義引此軌也
　　東寺先德相傳云。大日遍照無障金剛布字故。此布字既是甚深祕要也。行者須生難遭之想
　　經第六卷百字成就持誦品。初列阿娑嚩三字。次列迦等四五二十字。次列野等八字仰等五字。次說阿字嚩字及迦等二十字也等七字（嚩字光釋了故此中無歟）義了云。祕密主。隨入此等一一三昧。祕密主觀是。乃至三十二大人相等。皆從此中出。仰壤拏曩莽等於一切法自在而轉。此等隨現成就三藐三佛陀隨形好
    義云。祕密主一一三昧隨入見是祕密主乃至三十二大人相等皆此中生經文也（私云。經文也三）（字是注歟）即此一一字有三十二三昧門。此三十二門互相入故。能成三十二相也。謂上迦等二十字。也羅等八字。及□□□□此四字（私云。此四）（字諸本所出不同也。未知孰是）并爲三十二也。一一字中三昧皆具三十二相也。次俄若拏那麼五字一切法中自在而轉此等正等覺成隨形好成就隨現經文也（私云。經文也三字注歟）此五字遍於定慧中。亦能成三昧。亦能成智慧。能遍成如來八十隨形好也。是故修眞言行者當識此等字義。若眞言中有此等字者。隨義相應。即知意明如此事也。以明如此義故。即知此眞言有如是功德力用等也（已上依安闍梨說引之。但此經疏文亦不明云三十二相布字。更問明師）
　　次十號滿足偈（對記有云。用五股印。此偈出攝大軌。今又有自傳受說。但兩文少異。且出）（傳受。有人百光後用之）
　　曩謨薩嚩怛他誐他（一切如來）羅訶底（應供）三藐三菩馱（正遍知）毘泥阿（二合）惹羅那三縛陀（明持之）蘇誐覩（善逝）嚕迦毘（世間解）阿耨多羅浮嚕莎那毘耶（無上士調御）莎羅提捨僧多（太夫）泥嚩摩奴芝耶南薩（大人師）莫陀（佛）嚩伽梵（世尊。私云。此未知誰注也。有云。捨薩多提婆南左摩奴沙也。）（南左爲大人師。私檢智論云。復名阿耨多羅。秦言無上。復名富樓沙曇蘇婆羅提。富樓娑秦言大夫。曇蘇言可化。）（婆羅提言調御師。是名可化大夫調御師。復名舍多提婆魔[少/免]舍南。舍多秦言敎師。提婆言天。魔[少/免]舍喃言人。是）（名天人敎師。云云。餘似今注。但攝大軌以娑羅體舍娑多爲一句也）
　　或次金剛字句眞言（今軌記不出之。攝大軌十號次出之予亦別受口傳故出彼文。）（對記云。先以五字如常布身）
　　攝大軌云。爾時大日尊。住降伏四魔。金剛戲三昧。說降伏四魔。解脫彼六趣。滿足一切智。智金剛字句眞言曰（普通印）曩莫三滿多沒馱喃阿尾羅吽欠（私云。彼軌此次有五輪觀偈。述此眞言意歟。次出十二眞言王。青龍軌或本八印後）（無所不至前有此眞言。而不說印）
　　
十二眞言王印

　　今軌不說 攝大軌云。羯磨印口授云云如前（有人云。用外五𦙶印）眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿三忙（引）鉢多（二合）達摩馱覩（二）蘖登（底孕反）蘖多喃（三）薩嚩他（引四）暗欠阿（上）阿暗惡（五）糝索（六）唅鶴（七）嚂𡀩（八）鑁嚩（九）娑嚩（二合）賀（引）嚂𡀩（一）訶囉（二合）鶴（二）娑嚩（二合）賀嚂𡀩娑嚩（二合）賀（私云。登字經注）（底孕反。又經及攝軌廣軌等無阿阿二字）二十本卷疏第十四云。南謨三曼多佛陀南（歸命普遍諸佛也）阿娑摩補多（無盡）達磨馱都（法界）竭帝竭多（超越也。無盡法界超越者。即是歎於如來祕密身口意）（之德也）薩縛他（謂於一切十方三世一切方所。超越無盡法界而能普門利益一切也）暗欠暗惡此四字即是四輪也。第一字爲地金剛輪。第二字水輪。第三字火輪。第四字風也。此字本體是金剛界體（私云。此字上可有阿梵字歟）兼有長聲爲行行即（私云。兼有等以下。檢十四本云。次水輪者長聲是行。行即白色。故名爲水輪也。云云。次有注）（次云。火輪上有點。云云。餘如今文。若爾此二十本行即字次可有白色等八字歟）火輪上有點。即空輪以爲莊嚴也（私云。釋阿字地輪之次兼又顯此字具餘三輪也。但不言風者）（略歟。近在下可知故歟）次欠水輪者佉是空義。亦有長聲是行。有點爲空即大空也。次暗字爲火者。梵音阿竭南是火也。惡是涅槃性黑即風也。復次虛空無色而能含受一切色像。今此佉字有行有點。即是謂一切色像。夫大空者亦如虛空具一切法色像也。此空即是成辨一切事。是故欠字得作水用（更問）糝索（地）含觀（風）嚂落（火）鑁嚩（水）如上阿字有四字。謂長聲上有點及傍二點。●短聲亦有上●點及傍●。二字爲四。今此娑等當知亦爾。皆有四字。今但擧短聲●合有長聲二字在於短聲之前。准上而說也。●含●呵●含●鶴（此是也。餘倣此。私云。此四字或本書梵）（字或書漢字或俱不書。凡此四字梵漢俱可決。又如上阿字以下文不明可決）又總而論之。阿是佛部。娑字是蓮花部。嚩是金剛部。風火遍三部用也（更問）如蓮花部中自有●地●水●●風。若息災即須金剛方輪。若增益即須水輪。降伏即須火輪等隨類用之。當知此阿娑訶羅嚩五門即同上之五字輪。隨一輪中自有四輪也。如金剛部嚩字自有四輪。隨作息災增益降伏各隨類用也。若讀餘眞言隨其部類有此等字者。即知彼所宗轄應用處各有所應最爲字輪也。此一段未明了。更問之。更有三道眞言●吽●嚂●落（此身眞言也）●紇落●郝（此語眞言也）●嚂●落（此意眞言也）此三道眞言即攝如來身語意平等法門。然此三道眞言。若著娑訶字亦得。若不著亦得。行者得意時自著方便也。又復此眞言由最勝故。號之爲王。如上說雖各有四字。然此中相含。但名爲十二字眞言王也。此中四種輪各隨彼地水火風輪而加持阿闍梨身即得自在也。用其身口意眞言亦合加持自身身口意業也。此事未明（更問之。又云。前是布字法。今此中用別計合是五種事相應字即攝彼中之用。更問之。）（私云。十四本甚難詳故。抄此二十本文。又此文猶未明。只欲示大途）對記云。義釋中說。暗欠惡如次佛部地水火風。糝欠糝索如次蓮花部地水火風。鑁欠鑁嚩如次金剛部地水火風。於此三部各有息災增益調伏敬愛鉤召。此十二字隨五字用而轉（云云）私云。此非正文。似取意也。對合疏文可知是非 又宴公灌頂文云。此段本義釋文爛脫及義難見故。高野本以義綴成還致錯謬 又義釋云。別本文互故記之 又云。此已下文合在水用已下。故知此本是非根本。此本之外亦有十四卷本亦有十卷本。具搜彼文可釋。此文今檢釋意自有二途。一者別而論之。此中於上五字五輪各出四轉。可云●●●●乃至●●●●（私云。●●●●歟。可檢諸本）各爲地水火風故。義釋云。此阿娑訶羅嚩五門即同上文五字輪。隨一輪中自有四輪。二者惣而論之。此五門中有阿娑嚩字者。意表三部。阿如來部。娑蓮花部。嚩金剛部。如來部阿巳有四種。如經●●●●是也。欠義成辨一切諸事故得水用。如阿四種。娑嚩亦爾。可云●●●●及以●●●●各爲地水火風四種。●風●火二輪遍三部用。亦以●●二字各爲四輪三部通用。可云●●●●及以●●●●各爲地水火風四種。然法全本暗欠之下加阿（上）阿（去）是後又見義釋文。不得文意而添足之。非法全意 玄法三卷軌云。暗欠暗（地）惡糝索唅（風輪）鶴嚂（火輪）𡀩鑁（水輪）嚩（入）娑嚩（二合）賀（下三道眞言）吽嚂𡀩（此身眞言）訶羅（二合）鶴（此語眞言）娑嚩（二合）賀嚂𡀩（意眞）（言）娑嚩賀 青龍軌云。暗欠（空）暗惡（地）糝索唅（風輪）鶴嚂（火輪）落鑁（水輪）嚩（入云云）如上（私云。此西軌四輪注難）（詳。若准義釋。應云糝索地含鶴風嚂落火鑁□水。安公會云。此四輪注是臍輪中例如二合注二字中云云。此釋甚）（妙。又今軌有阿阿二字。違諸文故先德不用。又攝大軌初娑嚩賀下注云心眞言。指下五字眞言歟。第二娑嚩賀下）（注云心中心。指後二字眞言歟。不俟自知前是大呪也。又安公云。青龍義眞云。從初暗字至于嚩字名爲身眞言。次）（吽等五字爲語眞言。後二字爲心眞言。云云。又凡此眞言疏尚云未了。復更問誰耶。只可仰信。難可細尋。然案）（其大途。有阿嚩羅賀佉五字。是五輪字。有阿娑嚩三字。是三部字。又有身口意眞言。故知此中具有三部五輪三）（密眞言也。一切佛法無不攝盡。誠是眞言王也。祕中之祕也。此有祕密口授。予雖受師說未詳其旨。今披此文）（始得意也）經云。毘盧遮那世尊應正等覺。坐菩提座。觀十二句法界。降伏四魔。此法界生。三處流出。破壞天魔軍衆。次得世尊身語意平等。身量等同虛空。語意量亦如是。逮得無邊智生。於一切法自在而演說法。所謂此十二句眞言之王 義云。四種魔中三種無色。是佛於阿迦尼吒天時已降伏之。唯天魔有相。爲欲今世界中知自在力故。復於此土而現降伏天魔也。三處者謂如上所說佛身。上分出一切諸如來。中分從心至臍出一切菩薩。下分從臍至足出一切八部天神等。皆從如來平等三業普門示現大漫荼羅胎藏莊嚴之位。即是本尊眞言及印也。當知佛從於內證之德現如是事時。即時普伏四魔無有遺餘。今阿闍梨欲造曼荼羅時。亦須想於自身一同毘盧遮那即得自在之力。亦同彼佛能伏四魔也。次得世尊身語意平等。量同虛空。得如是身語意獲如是智。一切法得自在（乃至）由此身語意三道眞言故。如來得超入三平等地。隨上中下類普門示現種種本尊之身種種眞言種種印法等。同虛空無有分限。普周法界而度群生。究竟皆令同得超入如是三平等地也（乃至）此十二字法門即是法界之體性也
　　
內證八印

　　經八印品云。有祕密八印。最爲祕密。聖天之位威神所同。自眞言道以爲標幟。圖其漫荼羅。如本尊相應。若依法敎於眞言門修菩薩行諸菩薩。應如是知。自身住本尊形。堅固不動。知本尊已。如本尊住而得悉地（軌文引之）義云。若行者或內或外敷列彼本尊等曼荼羅座位之時。以此八印及眞言本尊之所加持故。於本尊位中安置其有神驗同。同謂等同本尊威神也（私云。於本尊位等二十一字。若准餘本應在下正行之願之次）彼諸尊等自然降赴道場。滿彼正行之願事竟乃去。此是不思議感應之法。猶如水火。鏡中日月應之尚不可思議。況如來不可思議法界之感應也。此是阿闍梨所行之印不得輒爾而習。假令已入漫荼羅者尚不可得於前輒爾而作。況餘人耶。非直以有本尊眞言亦有標幟。以本尊眞言趣（私云。經并疏或本云自眞言道）爲標幟。趣謂如六趣等。此是眞言趣。周謂具義也（私云。周謂等者。或本作圓字。今）（檢經一兩本有圓字。更檢諸本）非直眞言兼漫荼羅。如本尊相應者。如本尊有如是德。我亦有之。故爲具也。此如是一事以上同彼尊也。謂形色座立喜示（或本云。喜怒憎寂。今只云示。諸本多然。其意未明）自身住本尊形當如是知。知已如本尊住而漫悉地也。若行者依此八印眞言及漫荼羅相應而配住位。若能知此將匠。悉地不久而得。如本尊住者。前雖配祕密曼荼羅。若諸本尊須作此法方得也。若不作此則未圓也。此經皆前後相成共爲一事綺互其文。行者須相照覽乃可行也。若行者持誦之時。亦須作此（私云。或本云此法。或云此位）謂請本尊及所欲願等則得速自建立也
　　
寶幢印

　　軌云。蓮合散地風 記云。虛心合掌二地二風開竪 經云。智慧三昧手。作空心合掌。而散風輪地輪。如放光焰 義云。三補吒虛心合掌。其二地指及二風指而開張。餘指如舊又云。此是毘盧遮那如來威德生印。從此中有如來大威德生。此是智智之明也 攝軌云。智慧三昧合。舒散地風輪。如放千光焰。此名寶幢佛本生威德印 廣軌云。次傳八祕密。於諸眞言門修行菩薩行諸菩薩。應知觀於本尊身。各堅固不動。如本尊三昧。如本尊觀住而得成悉地。諦觀白蓮花。八葉皆廣大。令普同法界。東方葉花坐觀嚂字。光輪轉成如來身。號寶幢如來。身色如日暉。以定慧手作虛心合掌。而散風輪地轉。如放光焰。是世尊威德生印（私云。諸文皆同。但蓮合虛合印母或異。此亦多例）軌云。大威德生眞言曰（青龍注云寶幢佛）曩莫三滿多沒馱喃（引）嚂𡀩娑嚩（二合）賀 是名蓮花藏印 義云。如前作印。三補吒合掌。其二水二火指開張。其地風等指先已開張。作初割蓮花形。此如來藏印。亦名蓮花藏印也（私云。如經疏者。地火水風俱可開散歟）攝云。次明無量壽蓮花藏大印。初印散火水地合空亦然 廣云。西方葉花座觀糝字。光輪轉成無量壽。色如閻浮金。即以初印散水輪火輪。名蓮花藏印（私云。今記與攝軌同。經廣軌此三相同。今軌文略不違諸文） 軌云。蓮花藏眞言曰（青龍注云阿彌陀佛）曩莫三滿多沒馱喃（引）糝索娑嚩（二合）賀
　　
天鼓音印

　　軌云。雙地入滿月 記云。不改前蓮花印。二地屈上節令背相著 經云。即以此印。屈二地輪入於掌中。是萬德莊嚴印 義云。如前第三印。其二地指相並雙屈入掌。此是佛妙音莊嚴印。亦是萬德莊嚴印。亦云內外莊嚴也。如世間人種種室宅衣服車乘等衆寶之具無所不有以莊嚴之。則名萬德皆具。今此君內若外如來衆德皆具也 攝云。次明鼓音王萬德莊嚴印。二地屈入掌餘
　　
開敷印

　　軌云。風輪屈在空 記云。不改前印。屈二風輪各置大指上 經云。即以此印。而屈風輪在虛空輪上。如縛字形。是世尊金剛不壞印 義云。如前作印。而雙屈二風指。以捻二空指頭。令皆如●姹字之形（二十本云。如●字形。云云。可思）此是金剛不壞印。金剛者如來智。此智非從緣生。不可破壞故。名金剛不壞也 攝軌云。次明開敷花金剛不壞印。准前威德印。屈風加空上。印如嚩字形（私云。有先德云。二風屈端相拄橫平捻二空端。有云若橫二風非縛字形）廣軌云。南方葉花座觀鑁字。光輪轉成如來身。名開敷花王。金色放光明。三昧離諸垢。即以此印。而屈風輪在二空輪上。如嚩字形。是世尊金剛不壞印 軌云。金剛不壞眞言曰（青龍注云開敷花）曩莫三滿多沒馱喃（引一）鑁嚩娑嚩（二合）賀（引）
　　
無量壽印

　　軌云。開敷妙蓮華 記云。二手三補吒開敷水火風作八葉 經云。復以初印而散水輪火輪相同花藏 廣云。北方葉花座觀唅字。光輪轉成鼓音王。離惱清涼定。即以此印屈二地輪入於掌中。是如來萬德莊嚴印（私云。即以此印）（者。指花藏印也。但彼軌四佛東南北西以爲次第。一往見之。彼以此言雖似指南印。而實指西印。經東南西北以爲）（四次第。即花藏印在鼓音前。故云以此。廣軌只引彼經文也）軌云。萬德莊嚴眞言曰（青龍注云鼓音）曩莫三滿多沒馱喃（引一）唅鶴娑嚩（二合）賀（引）
　　
普賢印

　　軌云。蓮花竪二空 記云。虛心合掌。二火端微開。二空上節微屈 經云。復以定慧手作未開敷花合掌。建立二虛空輪而稍屈之。是如來一切支分生印 義云。如前三補吒合掌而稍開曲其掌。二空指開張（稍向裏曲開掌心。如掬水像也）名從佛支分生印。謂從如來一切支分而生也 攝云。火方支分印。二羽合如蓮。二空屈並建 廣云。東南葉花座觀暗字。光輪轉成普賢身。復以定慧手作未敷蓮花合掌。建立二空輪而稍屈之。是如來一切支分生印（私云。諸文多同。但今記火開此獨異也。當朝先德多然）軌云。一切支分生眞言曰（青龍注云普賢菩薩）曩莫三滿多沒馱喃（引一）暗惡娑嚩（二合）賀
　　
觀音印

　　軌云。准前屈火輪（如鉤相背）記云。不改前印。火端微屈相跓。而指端均等勿令有方角（此印頗與軌異也）釋云。如前印二中指屈入掌中背相合。是與軌注相應也 經云。即以此印。屈其火輪。餘相如前。是世尊陀羅尼印 義云。如前二火指稍圓屈俱屈入掌。鉤曲背相合也。而頭相拄此中指也。餘依舊即是也（私云。此文難詳。偸案之。此有二說。但）（文似亂。一應云。二火指指圓屈而頭相拄餘依舊是也。二應云。俱屈入掌鉤曲背相合也。此注應云此中指也。後人）（加歟。今記有二說。此疏多爛亂故作此會釋。然不可必用。更問明師）攝云。伊舍方觀音。准前支分印。屈火餘如前 廣云。西北葉花座觀嚩字。光輪轉成聖者身。號名觀自在。色如紅頗梨。是名聖觀音。即以此印。屈其火輪。餘相如前。是世尊陀羅尼印（私云。諸文多同。但或只云屈火。）（或云背相合。同異可思）軌云。世尊陀羅尼眞言曰（青龍注云觀音）曩莫三滿多沒馱喃（引一）沒馱達羅尼（二）娑沒㗚（二合）底沫羅馱曩迦[口*履]（三）馱囉馱囉馱羅耶馱羅耶薩鑁（四）婆誐嚩底（五）阿迦（引）羅嚩底（二合）三麼曳（七）娑縛（二合）賀（私云。馱羅馱羅馱羅野馱羅耶。此軌諸本如是皆有二句二呼。但諸）（文不同。欲校定之故。今此軌檢經疏諸軌等凡十七本也。此中經三本攝軌一本。此四本唯有下句即一呼之。經一）（本攝軌一本廣軌二本二十卷疏二本。此六本有上下句各一呼之。十四卷疏二本上下句各二呼。青龍軌三本玄法）（三卷軌二本。此五本亦有二句。此中或上下句俱二呼。或上一呼下三呼等。更互不同。檢諸軌梵字亦甚狼藉也。然）（依疏釋知有二句一呼。猶未詳之。重案疏例。若有重言必有其釋。今不釋之。又先所引諸文中。經并二十卷疏及三）（藏諸軌。皆無重言。云云更思）義云。勃馱陀羅尼（佛總持。此初字爲種字即無嚩）（也）薩沒哩（二合）底末羅（力也。羅字引聲）馱那迦梨（作益也謂益念）（力）馱囉馱囉馱羅耶馱羅耶薩鑁（上謂自持我也。下謂持他持一）（切也）嚩伽嚩低（世尊也。呼本尊也。歎德也）阿迦羅嚩低（謂具形相者）三麼曳（釋如上也）莎訶
　　此恐未審。更勘梵本
　　
文殊印

　　軌云。青蓮開火輪 記云。虛心合掌二火輪端微開竪之。名爲青蓮花印 經云。虛心合掌開散火輪。其地輪空輪和合相持。是謂如來法住印 義云。三補吒以二手二地二空各相捻在掌內。而開火指。其水風指頭相合也（私云。二地上火者。或本止之。恐文剩歟）攝云。涅里底神方法住妙吉祥。蓮合火輪舒地空自相合 廣云。西南葉花座觀阿字。光輪轉成文殊身。所謂一切智身。如欝金色。復以虛心合掌開散火輪。其地輪與空輪和合持之。是爲如來法住印（私云。今軌記相似也。經疏攝廣二軌此四相同）青龍偈同今軌。但眞言題下注云。有本云。青蓮開火風。又眞言下注云此祕印先八師子座花印。稍相近坐上青蓮散火風。上置梵夾印。印上合蓮花 玄法三卷同之 有私記云。文云。青蓮開火輪。師說云。虛心合掌稍屈諸輪頭向掌內開散火輪即成。又樣。地空相捻掌中爲臺。風水合竪開散火輪即成。又樣。虛心合掌。返叉二火齊著水背。屈二風輪捻空輪頭。又異說云。不改前印。但二風頭不相到二空頭不相著。各離去一分許。又樣。以四印成一印。謂先作八葉蓮花印。稍屈輪頭是。次青蓮花印。如前印開散火風是。次此蓮上在梵夾印。次其上作合蓮花印。謂蓮花合掌雖有多樣。而隨用一印即成（私云。此記後四印似述青龍意。又有餘說。更檢對記）又有云。此有四印。一二地二空相拄。餘六背開稍屈如青蓮花。二以前印唯直開立二風二火。三梵夾印。四虛心合掌二火開立一寸許 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）阿（去）吠娜尾泥（二）娑嚩（二合）賀（引）義云。阿（此是種子也。此一字是行）吠馱（一謂具一切智也。謂已證之）（智）費提（二即以此所具之慧能慧地人也）莎訶
　　
慈氏菩薩

　　軌云。金剛掌旋轉（掌心相著）記云。金剛合掌。以印置左耳上。而三返右轉之。次於右耳上亦三返右轉（私云。諸文但先德多不云置耳有此說也）經云。虛心合掌。以智慧三昧手互相加持而自旋轉。是謂世尊迅疾持印 義云。合掌（掌心相到）已先左轉（轉時右手覆而）（左仰相合如舊）次右轉（轉時左覆右仰仍合不散）即是也。此是如來迅疾印。謂如來祕密神通之力持迅疾之義也（私云。有云。左覆轉辟除。右覆轉結護）攝云。嚩庾阿逸多。智定金剛掌。更互而搖動 廣云。東北葉花座。觀野字光輪。加以三昧聲。轉成慈氏尊。大乘相應故。身色如黃金。二羽虛心合掌。以定慧手交互相加持而自旋轉。是名世尊迅疾加持印 軌云。眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）摩訶（引）瑜（引）誐瑜（引）擬（魚以反）寧（二）瑜詣說嚩（二合）[口*履]（三）欠惹利計（四）娑嚩（二合）賀（引/私云。說嚩哩攝軌或作[禾*尤]哩。或作𥝲哩。廣軌作濕）（嚩履）義云。摩訶瑜伽（一此也字加三昧是種子也。瑜伽大瑜伽謂諸佛瑜伽也）瑜祇（上）儞（二此眞言主住大瑜伽也。未得瑜伽令得之。謂能授與修行者願於瑜伽而得自在也）瑜詣說代哩（三於瑜伽而得自在也）欠（平空也）闍哩（引生也。從空生也。迦是作也。作）（此生等於空也）鷄（四）莎訶
　　復次第一東方寶幢佛 第二南方開敷花王佛 第三西方阿彌陀佛 第四北方鼓音佛 第五東南普賢菩薩 第六西南文殊師利菩薩 第七西北彌勒菩薩 第八東北觀自在菩薩（私云。廣軌西北觀音。東北彌勒）當知此八印印皆是毘盧遮那也。如東方印則寶幢佛印亦是大日如來印。他傚此也（依次配四印）
　　又經說此八印眞言了云。祕密主。是名如來祕密印。最勝祕密。不應輒授與人。除已灌頂。其性調柔。精勤堅固。發殊勝願。恭敬師長。念恩德者。內外清淨。捨自身命而求法者 義云。此八印一一皆是毘盧遮那印（乃至）若未灌頂一切不得示也（乃至）雖是入曼荼羅。要有如是德乃可爲說。不得輒爾示人也。所以者何。此是如來祕密藏之要在所遊方不得妄宣傳也。此亦佛敎阿闍梨耳。若弟子之位未得許可等固不在言限。何可妄說令他輕謗自拓無間大獄之罪耶
　　
無所不至印

　　軌不說 記云。作三補吒。屈二風輪置於空端。此印是密中密祕中祕。不得妄傳 青龍軌云。根本印從師密授 經疏不說 攝云。正覺甚深密。出過言語道。爲大窣堵波。四處流出句。止觀蓮未敷。阿尾囉峯合。雙佉依羅本。二賀橫其端。遍身布四明。自處花胎上（私云。案對記意。此印印母諸師多同。但風空二指異說甚多。有云。法全傳云。屈二風著二空面。義直傳云。二風相）（著而與空面一麥許不相著。有云。橫屈二風當二空上四指不相著。有云。四指相著爲正。有云。二空近著火根。二）（風橫拄不著空面。二風兩頭合少成峯。已上空風不同。又有云。定慧歸命合二空並堅。二風置空上。但二風頭去一）（麥許。與二空去亦同。有云。地水風背相著。以空著火根。以風覆著空也。有云。未得傳法灌頂前授五𦙶印。有云。）（可用金剛合掌。云云。異說如此。互論是非。具如彼文。更檢。然案諸文。此印誠是法王髪中之明珠也。爲恐佛勅或）（祕而不傳。爲恐將來或愍戴輸墨。若輒與人。若受輕之。無間苦果。可怖可畏。莫自恣心以犯大罪。又此印有甚深）（意趣。云云。更問）軌云。眞言曰。曩莫薩嚩怛他（引）蘖帝（引）毘庾（二合引）尾濕嚩（二合）目契毘藥（二合）薩㗚嚩（二合）他（上引）阿上阿（去）暗惡（私云。毘庾字經及廣軌作驃。注毘庾反。又毘藥字）（經作弊。注毘也反。軌梵字有涅槃點。又經及攝廣軌無票字。有云。此四阿字隨樂誦一二三四字。或加第五長惡亦）（得。私云。可見義釋第八）
　　經悉地出現品云。即時世尊從三摩鉢底中。出無盡界無盡語表。依法界力無等刀正等覺信解。以一音聲四處流出。普遍一切法界。與虛空等無所不至。眞言（云云）義云。一音四處者。如一阿字。或加下盡。或安上點。或置傍點。則成四用。又阿聲是一。或短聲呼。或長聲呼。或合聲呼。或呵聲呼。則成四名。復次佛心是一。或約本不生理。或約本不生行。或約本不生菩提。或約本不生涅槃。則成四義。四相雖復不同。而體未曾異也。如來爲表斯義故。從圓明心中現四字門。於此一體以一音聲四處流出。譬如無熱池四河流出。展轉無盡滿於大海。故云普遍一切法界與虛空等無所不至。以此聲字之相表示佛心。即彼眞言實義也。初句歸命一切諸如來。次句微濕嚩（二合）古譯謂之毘首。是種種義。亦是巧義。目佉是門。所謂種種巧度門也。次云薩嚩他（去引）是總攝一切法門。謂十方三世一切諸佛。各以無量無邊巧度門種種因緣譬喩言辭演說諸法。今則總而論之。原其旨趣不出四字門故。所謂●阿●阿（引去）●暗●惡也。以阿字門故。一切衆生本有佛知見性。如來以種種因緣。爲彼淨除眼瞙使開明故。法花第一句云開佛知見使得清淨。即是淨菩提心也。既得淨菩提心。當廣示法界藏中種種不思議境界。令普見一切善知識遍學諸度門故。法花第二句云示佛知見。即長阿（引）字大悲萬行義也。已具大悲萬行。次以娑羅樹王花開敷智成大菩提故。法花第三句云悟佛知見。即是暗字義也。既成佛已。即以加持力方便普門垂迹導利衆生。若衆生了知常住時。如來衆迹都盡。以無迹故。名爲入般涅槃故。法花第四句云入佛知見。即是惡字門也。字輪對如來方便智。更有第五長聲●惡（引）字門。以無別體故。此中不說。若欲指文辨相。即是歸命句中種種如來巧度門。以此五字統收一切佛法無有遺餘。故名爲正等覺心也。復次今且約一途修行次第故。作淺深差別說。而實五字各是一如來智。各各統收一切佛法。是故下文修觀時。隨擧一心即見一切如來心。以旋轉無礙故。名爲正等覺心也。世尊爲顯如是義故。演說此眞言時。一一聲字悉皆普遍法界。於此四字各出一切字門。如是一一門展轉復生一切字門
　　廣軌此次云。行者若持誦。乃至初安住。不生疑慮心。隨取彼一心。以心置於心。證於極淨句。無垢安不動。不分別如鏡。現前甚微細。若彼常觀察。修習而相應。乃至本所尊。自身像皆現。即是第一句。瑜伽阿闍梨。當依第二句。於鏡漫荼羅。作本尊三昧。觀心自圓滿。微妙如圓鏡。鏡中有八葉。大寶蓮華王。白嚴好鬚蘂。臺中有種子。轉種子色聲。即大日如來。眞實加持身。即是正覺句。次應捧念珠。菩提與蓮子。金剛光好者。貫穿一百八。持珠當於心。四時及三時。乃至於二時。當心住等引。三麼四多地。念大日本明。一百或一千。數滿三洛叉。作心意念誦。出入息爲一。短聲與長聲。常一一相應。異此而受持。眞言闕支分。自尊爲一相。無二無取著。不壞意色像。勿異於法則（已上）次出百光王印明
　　
百光王印眞言

　　軌云。即時住於智生三昧。而說出生種種巧智百光遍照眞言曰（金剛合掌。舒臂頂上。時時搖動）攝軌同之廣軌云。二羽金剛合。或作五智印。即置於頂上。微加搖動之 曩莫三滿多沒馱喃（引一）暗。欲布百光王暗字在其中。次輪布十二伊等至鄔奧。第二迦等二十五字。第三輪迦（引）等二十五。第四劍等二十五。右施轉布。相接三七遍加持（私云。此後五字有人加下頂戴盤珠之句。案玄青三卷應屬百光也）記云。先結金剛合掌。頂上置暗字。次以伊等十二字右旋敷之。以爲初重輪。次以短聲迦等二十五字亦右旋敷。以爲第二重輪。二十五字除末入字以下亦爾。次以長聲迦等二十五字旋敷。爲第三重。次布鉤等二十五字。爲第四重。是爲四重曼荼羅（私云。有云。以伊等迦等鉤等。如次有眉間喉心臍。更）（檢對記）若復壇中先置暗字而爲初重。乃至以鉤等二十五字一一旋布。如是而作四重曼荼羅。如頂上也。如是輪布已了。以金剛合掌誦暗字眞言。以擧頂向前三度搖之（次第此次置四言十二句）（偈。私云。其偈云。世間衆生。無量諸苦或當救度。令離惡趣。除諸煩惱。令得解脫。所有衆生。種種煎迥。令起大）（悲。發菩提心。爲苦衆生。而作歸依）
　　經百字生品云。爾時毘盧遮那世尊。觀察諸大衆會。說不空敎隨樂欲。成就一切眞言自在。眞言之王。眞言導師。大威德者。安住三三昧耶。圓滿三法故。以妙音聲告大力金剛手言。勤勇士一心諦聽。諸眞言眞言導師。即時住於智生三昧。而說出生種種巧智。百光遍照眞言曰。南麼三曼多勃馱南暗

    佛告金剛手  此一切眞言  眞言救世者
　　成就大威德  即是正等覺  法自在牟尼
　　破諸無智暗  如日輪普現  是我之自體
　　大牟尼加持  利益衆生故  應化作神變
　　乃至令一切  隨思願生超  悉能爲施作
　　神變無上句  故當一切種  淨身離諸垢
　　應理常勤修  悉願佛菩提（私云。經一品只是也）

　　義云。此是暗字一切眞言之心。於一切眞言最爲上首。當知此是不空敎眞言也。不空者隨一切衆生有所見聞觸知無空過者。皆必定安於無上菩提。故名不空也。復次隨彼善願皆能滿足。乃至衆生大菩提願亦能滿足。如大寶王在高幢上充足一切。故名不空也。一切眞言自在者。猶如如來爲諸法之王於法自在。今此眞言亦如是。於一切眞言而得自在也。以此因緣復名眞言之王。復名眞言導師。如多人入海。依於導師。乃至有所進達得大寶聚。還歸受用。此眞言王亦復如是。爲一切眞言導師也。導師即是救世者。言此眞言即同於佛也。又復具大威德。如來自在祕密神通之力。皆由此生。若行者能如法行即亦同此眞言而得如此也。三三昧坐者。謂身口意三三昧耶也。口眞言身法印心本尊也。座義更問之。今謂即金剛座也（私云。經無座字。若異本歟。疏牒經）（文上下多爾。更問）三法圓滿者。謂理行果也。敎即上來所說。今於敎下滿此三法究竟無餘也（乃至）即住巧智生三昧。謂此三昧能生是如來普門善巧之智故。以爲名也。百光遍照眞言者。謂從此一字而百法明光遍流而出也（乃至）百威德之光從此而出世（乃至）此眞言即同救世者。即佛也。有大威德。謂如來威神也。此眞言即是一切法自在牟尼。此即毘盧遮那之別名也（乃至）當知此字即我所加持即同於我。與我無異。我即佛自體也。我以此眞言門故。隨類普現色身遍法界。一切衆生之類。隨彼種種見之。身能一時普現。其身隨其心欲而爲示現。非但現身而已。然彼心願思念無量不同。乃至一須曳間有無量樂皆能滿足。故云思發智也（私云。經云。隨思願坐起。云云。此䟽智字恐起宗歟。二字草相似故有此誤歟。下准之）又復起彼入道之機故云發智也（乃至）故此種種方便句應勒修學也。若修者即得清淨我。此中清淨我者即是毘盧遮那也。然此字輪最中置此眞言王。次外一輪有十二字。謂從伊至奧凡十二三昧聲也。次外輪布於百字先。從●等二十五。次●等二十五。次●等二十五。以此中俄（上）若（上）拏那麼（上）五字是大空之點遍一切處故。同布列也（又別時釋云。此五字在別外十二字同布之。更問云云。私云。）（注意如何）若作五重布者。此●等二十五字爲第一輪。●等爲第二輪。●等爲第三輪。●等爲第四輪亦得也（更問之意未盡）其布字次第逐日右轉也（私云。加涅槃點字。䟽與軌不同。又䟽意作五重時。不加伊字歟。可詳）又上文云。是故種類中（謂於一切所欲中）謂於一切事中不如求此正覺句也（乃至）清身離障。謂行者自淨其身令離一切障而修行之也。一切種謂於一切方便包類中修也（私云。此經䟽文極難詳也。就中䟽文或似隱密。或似文誤。其意極難量。故不能進）（止。今只抄號句不依文次第。然此布字有云。欲作百光王眞言念誦之時可用之。若作無所不至眞言念誦之時不可）（用。其布字各別故。云云。更問。又有云。此法印相有不同。又此布字有四不同。云云。又此百光王法有持誦法自）（可知之。云云。可尋。又有異說。不邊委記）
　　
次念誦（私云。此中光明念珠前事。後正明念誦法）

　　軌云。頂戴盤珠掌內。進力屈上節（乃至）持珠當心上。餘如蘇悉地 記云。光持珠先以右手握珠置左手中。即置合掌中。誦旋轉眞言。唵嚩日羅（二合引）獄四耶（二合引）惹（引）跛三（引）麼曳（引）吽。三返事了三轉其珠（私云。有云。隨誦旋轉。有云。三轉表三轉法）（輪）即復置合掌中（私云。有云。依三部法執珠三度迴轉。纒左手頭指以下四指。而更脫）（取薫壇燒香。次安左掌則安虛心合掌中。若佛部微開大指。若蓮部開中間六指成蓮花形。若金部折屈 風捻二）（空端。是義眞阿闍梨說也。有云。珠入二掌。二小珠緒從二手上越之垂懸。二空風端相捻）有云。從空風間垂出之擧頂發願（私云。有云。發五大願。有人欲入念誦發五大願）後下胸前誦淨珠眞言。唵尾嚧（引）左曩（引）麼攞娑嚩（二合引）賀。加持珠鬘而置本處（私云。千手軌先淨珠次旋）（轉。先德義依此次第）次誦蓮花百字明（私云。有云。此中旋轉眞言。蓮花百字出金剛）（界千手軌等。又此百字或不用之）暫入三昧觀諸法本不生（私云。安珠本處）（以後。有云。次結定印入定。次法根本印。有云。次根本印。次本尊觀。觀入我我入及本不生理等。又或此珠法之前。）（先根本印次入定）從定而起誦持珠眞言（私云。蘇悉地軌有三部淨珠眞言。三）（部成就珠眞言。成就珠眞言。成就珠眞言。經名持珠眞言。軌意並是造珠之法。經似念誦之法則也。念誦亦用之。）（彼文如下出）移珠印者。以右手大指捻無名指端。以頭指押中指上節（私云。有云。空水相捻。地開微屈。風押大背）左手亦然（私云。此亦悉地佛部執數珠印也。即通三部。彼文亦如下）二手當乳相去四寸。方移珠鬘（私云。又彼經云。念誦之時。珠置當心。不得高下。捧數珠時。微少低頭。以至誠心頂禮）（三寶。次禮八大菩薩。次禮明王眷屬。次禮應持誦眞言。想眞言主如對目前。如是誠不應散亂心緣別境。又有云。）（本尊觀後。依三部諸執數珠。右手執母珠之第一之珠。左執第四珠。若佛部捧頂上。若蓮部當額上。若金部當面）（上。至心祈願正念誦時。與訶移珠。又有云。仰舒左手承執念珠。右手移珠專住一緣。如是念誦是慈覺大師察記）（抄耳）
　　蘇悉地軌云。佛部淨數珠眞言曰。那謨羅怛囊（二合）怛囉夜也唵閼梛縛帝微若曳悉地悉馱栗替莎訶 蓮花部淨數珠眞言曰。唵那謨鉢持莽簸拏曳（一）唵闇沒哩耽儼袂（二）室哩曳（三）室唎忙哩儞（四）莎訶 金剛部淨數珠眞言曰。那謨囉怛那怛囉（二合）夜也那莽室戰（二合）拏嚩曰囉簸儜曳摩訶藥乞沙細囊鉢跢曳唵枳哩枳哩勞捺哩尼莎訶 各以此三部淨珠眞言。隨其本部眞言。用穿珠孔。一一珠顆持誦七遍。乃至穿繼畢已。又更持誦眞言百遍。復如前法而淨數珠。後以此眞言而作成就 初說佛部成就數珠眞言曰。唵那謨婆伽縛底悉悌娑馱也娑馱也悉馱㗚賛莎訶 蓮華部成就數珠眞言曰。唵嚩蘇莽底室哩（二合）曳鉢特莽（二合）忙哩儞莎訶 金剛部成就數珠眞言曰。唵嚩日囉爾耽若曳莎訶。以此成就數珠眞言。誦本部眞言。於數珠上。乃至供養持誦千遍。以爲成就 次說執持數珠手印之相。以右手大指捻無名指頭。直舒中指少指。微屈頭指著中指上節側。左手亦然。是手印通三部用。是佛部數珠印（私云。記云。右手印執珠。左）（手大指捻無名指。兩指輪穴之中串入殊鬘勿執珠）次說蓮花部執數珠印相。以右手大指捻其中指頭。餘三指直舒。左手亦然 次說金剛部執數珠印相。以右手作拳。展大指捻頭指頭。左手亦然（私云。此淨珠淨成珠二眞言。或）（俱不用。或俱用之。或隨用一。先德意難知。更問）
　　
次正念誦（可誦無所不至眞言）

　　軌云。一一諸眞言。作心意念誦。出入息爲二。第一常相應（私云。此一行出經世出世持誦品。義云。諸眞言中隨取一一各別而作心念誦。第二）（作出入息念誦。此二法最第一相應也。又云。一一念誦。或作意念誦。或作出入息念誦。云云。更檢。又第一常相）（應者。有先德云。阿字爲第一。與阿觀常相應。云云。今檢悉地出現品云。阿字第一命。義云。若無阿字即不生故第）（一命也。又同品云。以阿字門作出入息之時。思惟行者爾時能持壽命長劫住世。義云。想阿字同於出入息。謂以此）（字作出入息。令出入分明不斷也。又百字眞言法品云。阿字第一句。義云。此阿字於一切眞言門中。最爲第一也。）（云云。因茲光德作此釋歟。更問）阿字布支分（私云。同品云。以阿字遍布一切支分。䟽云。以心）（布此阿字也。從頂及眼耳等。乃至遍於內外支分）持滿三洛叉（私云。亦同品文也。疏云。誦此）（字三洛叉即成也）普賢及文殊。執金剛聖天。現前而摩頂。行者稽首禮。速奉閼伽水。意生香花鬘。便得身清淨（私云。同品云。次於滿月。盡其所有而以供養。乃至普賢菩薩文殊師利執金剛等。）（或餘聖天現前摩頂唱言。善哉行者應當稽首作禮奉閼伽即水。時得不忘菩提心三昧。又以如是身心輕安而誦唱）（之。當得隨生心清淨身清淨。誦此三洛叉已。至白月十五日爲滿月）
　　私云。次念誦後事
　　軌云。念誦分限畢。持珠安本處。方入三摩地。食頂從定出。復結根本印。眞言七返已。次陳虛空眼。奉獻香花等。悅意妙伽陀。閼伽及發願 廣軌云。念誦分限畢。捧珠頂戴已。然後安本處。重結大日印。入法界三昧。行者出三昧。念本明七遍（云云）記云。念誦分限已了殊置合掌中。擧頂發願而置本處（次第此次入本尊三摩地及出定。結）（根本印。誦眞言七返）次陳虛空眼印。如前以所修善專獻此尊。從初發心至于佛所果修善根。領知不令滅沒故。以迴向此尊（私云。有云。其詞云。以此微少善根迴向部母。）（大悲守護。成菩提時。還與於我。又有云。三部母。云云）
　　次五供養（次第缺之）次普供養 次讃 次閼伽（私云。）（有云。發五大願）次振鈴 次加持句（私云。有人振鈴以前加持句）
　　軌云。說救世加持。令法眼道遍。一切處久住。當合金剛掌。隨明遍觸身（諸軌同之）記云。以金剛合掌加持五處是也
　　囑累品云。爾時世尊告一切衆會言。汝今應當住不放逸。於此法門若不知根性。不應授與他人。除我弟子具標相者。我今演說。汝等當一心聽。若於吉祥執宿時生。志求勝事。有微細慧。常念恩德。生渴仰心。聞法歡喜而住。其相青白或白色。廣首長頸。額廣平正。其鼻修直。面䩉圓滿。端嚴相稱。如是佛子應當慇懃而敎授之。爾時一切具威德者。咸懷慶悅。聞已頂受。一心奉持。是諸衆會以種種莊嚴廣大供養已。稽首佛足恭敬合掌。而說是言。惟願於此法敎演說救世加持句。令法眼道遍一切處久住世間。爾時世尊於此法門說加持句眞言
　　義云。時彼聽衆聞說是者。於諸本尊所說之法。我頂戴受持得已。謂如受王敎奉行流布。當作供養時。衆重起禮佛。爲法久住故。請佛加持也。聞佛所說頂受奉行。爲一切智作禮。而請如來加護。所以者何。佛已付囑如是祕藏。以阿重信行如來事。其職不輕。然此妙法如來在世猶多恐嫉。何況末代惡世之中。然我等已發誠願。要令如是之經廣行流布。是故諸佛以自在神力加護我等。令所願得成也。法眼道久住世遍一切者。即是弘經之願。以佛加持令此法眼久行於世也。此是開佛知見之大慧道。一切諸佛所行之路。故云法眼道也。當令此道久住於世。窮衆生際。又橫遍世界。無不流通也。即是上行等云隨佛有迹之處。我皆誓傳此法門。弘經之意也。時佛受彼請故。即以眞言加持此法
　　軌云。加持句眞言曰。曩莫三滿多沒馱喃（引一）薩嚩他（二）勝勝怛陵（二合）怛陵（二合）顆顆（四）達隣達隣（五）娑他（二合）婆野娑他（二）婆野（六）沒馱薩底也（二合）嚩（六）達摩薩底也（二合）嚩（七）僧伽薩底也（二合）嚩（八）娑嚩（二合）迦嚩（九）吽吽吠娜尾泥娑嚩（二合）賀（廣軌同之。經及攝軌無娑嚩迦縛。又尾泥作尾吠。更檢諸本。又切韻顒魚容反。又義釋此眞言）（注云。未說句義。更問。又青軌此眞言注云。十萬爲一洛叉。百萬爲一俱胝。俱胝爲一阿庾他。阿庾他爲一那由）（他。廣說如花嚴經。私云。有云。此次四智賛。次九方便。此次若大灌頂用願以此功德偈。若臨時行法可有略迴向）次解界奉送囘向等
　　軌云。難堪忍大護。左旋解大界。還呈三昧耶。頂上散開之。心送於聖天。五輪投地禮。當啓白衆生。現在諸如來。救世諸菩薩。不斷大乘敎。致殊勝位者。唯願聖天衆。決定證知我。各當隨所安。後復垂哀赴 眞言曰。唵訖哩妬嚩（二合）薩嚩薩怛嚩（二合）囉他（三二合）悉地捺多（四）（引）野他（引）弩誐（引）蘖車持梵（二合）沒馱尾灑監布曩囉誐麼曩野覩唵鉢娜麼（二合）薩怛嚩（二合）穆如前三密護。懺悔隨喜等。思惟菩提心。而住薩埵身。聖力所加持。行願相應故。持明傳本敎。無越三昧耶。順行於學處。悉地當見前記云。次解界。以難堪忍明左轉三返印如前次結入佛三昧耶印加持五處（經七云。次當以三昧耶眞密印。於頂）（上解之。而生是念。諸有結護加持。皆令解脫。以此方便故。先所奉請諸尊。各還所住。不爲無等大誓之所留止也）次唱現在諸如來偈 次奉送聖衆結薩埵三摩耶（私云。二手金剛縛竪合二火。如蓮花形）以一花置火輪端投於壇地 次三部三昧耶（次第此次有被甲）次法界生 次轉法輪（私云。有云。文云。三密者入佛三昧耶法界生轉法輪也。護者冑也。義釋云。入佛三昧耶法）（界生轉法輪金剛薩埵甲冑。是四名爲三密護也。又有人用三部被甲。今謂此二說得軌意異歟。今記不明。可詳）次拍掌（可用金剛界歟。諸軌無之）次九方便 次迴向 次出道場隨意讀經印佛印塔等也（私云。必見經第七眞言事業品）軌云。我依大日敎。開示瑜祇行（云云）義釋云。瑜伽安聲呼之。曰瑜祇即是觀行應理之行

        錍
        （三𦙶）
    輪杵鈴行者（對記中正僧正說中出此圖也。又南忠次第）
        （螺    之未有此圖也）
　　    （獨）

　　攝眞實經云。爾時灌頂阿闍梨告弟子言。汝若不修此祕法者。破三昧耶。生生世世斷滅佛種。設有惡人殺十方界一切諸大菩薩佛眼血肉。此罪尚輕。汝罪過彼五逆衆生。墮落地獄尚有出期。若人破壞三摩耶法。入於地獄無有出期。云何名爲三摩耶法。謂大瑜伽眞實敎王。云何名爲破三昧耶。謂有凡夫唯有能受不能修行
　　青龍云。所疑不淨者。皆觀嚂字燒。辨事加持身。十力明方食。眞言曰
　　●●●●●●●●● ●  ● ●●●曩莫薩嚩沒馱冒地薩怛嚩（二合）南（一）唵摩蘭●● ●●●●● ●●
　　捺泥（去）帝孺忙粟甯（二）娑嚩賀
　　淨意作念誦。切行數未終。中間不應間。或語或須出。或由於放逸。置使數不終。便闕於成就。若要語當觀。嚂字在舌端。或習部母明。縱語不爲間
　　
胎藏三密鈔卷第五
　　
元祿十三年庚辰秋七月哉生明命松順書寫之
　　        台嶺兜率溪雞頭院嚴覺
