　　《大正藏》第75卷No.2400


　　No. 2400

　　金剛三密抄卷第一

　　軌云。金剛頂經蓮華部心念誦儀軌（私云。兩卷本云。成身會品第一。有云。此會爲大圓鏡智）
　　歸命禮普賢金剛蓮華手
　　說修瑜伽法先應禮三寶
　　長跪合蓮掌運心對聖衆
　　陳罪應隨喜勸請及發願
淨地印
　　軌不說印。只云次觀一切法遠離於塵垢。應誦此眞言。器界皆清淨 記云。二膝著地二跟並立。虛心合掌當于心上。三遍誦明而於頂上散。又玄法寺元征阿闍梨所傳。二手作拳。舒二頭指傍端相拄。誦眞言三遍。向外三遍擲之。即外散之。器世界皆清淨。或云。以印當心。前觀嚂字義了。從頸上引印至臍際三度擲印。隨擲二風輪開發。想擲火燒淨器世界 對記有云蓮合（云云）私云。若依彼意。軌次上云合蓮掌者。通說此等印歟 軌云。淨地眞言曰。囉儒（引）波哦哆（引入）薩嚩達摩（引入聲呼）
淨身印
　　軌不說印。只云次當淨三業觀法本清淨。誦此眞言明。得三業皆淨 記云。先安坐。虛心合掌。想吽字在掌中。舌心之上其色金色也。然後眞言三遍誦之而印三處（言心額喉）以印於頂上散之。散了一誦吽字之時。左手作拳安腰。次一誦之時。右手作拳橫安心上。次以右拳安額。次左肩。次右肩。次心上。次唯每度各一誦。即想成普賢菩薩身。又想普賢。左拳執金剛鈴。右拳執五股也（若有鈴及五𦙶。行者手執之。以五股抽擲之三度）對記或說。無左拳置腰等作法。又此印。有云蓮合。又云。有掌舌心吽字如次滅三業罪。又有云。吽字變成五智金剛杵。摧破三業煩惱。安公云。三處各有月輪八輪葉。吽字智杵出慈氏軌 攝眞實經云。瑜伽行者最初入道場時。先結滅罪印以右大母指頭指更互相叉。以左右中指直竪。次以二中指頭相屈。更互拄著。其左右無名指小指如大母指頭更互相叉。即持眞言。如此名爲三業祕密（云云）私云。有人此印名蓮華合掌 軌云。淨身眞言曰。娑嚩（二合）婆嚩秫馱（引入）薩嚩達摩（引入聲呼）
　　由此眞言故。其身成法器 略出經六卷本云。行者欲自求清淨。及欲淨除一切衆生煩惱垢者。應當誦陀羅尼曰。唵莎婆婆嚩輸陀薩婆達摩莎婆婆嚩輸度含論曰。以一切法自性清淨故。我亦自性清淨 義訣云。其祕密義者。先以思惟佛功德身清淨境性。即了一切諸法自性清淨。了一切法自性清淨故。此一切清淨法性。入我身中我同法性。是故清淨 略出經四卷本一云。爲一切衆生淨治故。求欲清淨。住於正念者。以心存念而誦此密語。唵薩網（亡丁反）婆縛（亡何反自性也）薩婆達摩（一切法也）薩網（亡可反）婆縛（亡何反）述（輪律反）度含（我亦清淨）論曰。梵存初此一切法自性清淨。我亦自性清淨 眞實云。唵一薩嚩（去二合一）婆（去）嚩（三）輸陀（四大聲）薩嚕嚩（五去二合）那嚕麼（二合六大聲）薩嚩（七去二合）婆（去）嚩（八）戌度（九）吽（十大聲）持一遍已。作如是想。一切諸法本性清淨。我及衆生亦本性清淨 三摩地法云。爲令衆生器世間純一淨妙爲佛土。以此自他清淨句。應理思惟密稱誦 金剛薩埵軌云。次應思惟於他有情。願獲平等清淨。如來之法。及我身三業清淨 理趣會軌云。此明密義云。諸法自性淨我亦自性淨。由是加持故。自他獲無垢。便於自心中觀吽。成金剛。三業已轉依成三密祕門。
觀佛印
　　軌不說印。但云於虛空觀佛遍滿如胡麻。則誦遍照明歷然見諸佛 記云。先金剛合掌安于心上。想諸佛遍滿虛空中猶如麻油之津膩（私云。麻油經云油麻）即誦眞言三遍。以恭敬之狀仰視右方。空中歷然見諸佛（歷然明也）唐國諸阿闍梨皆如此傳之。但元征日以五𦙶之印安于心上。其印者。叉二無名指入掌中。舒二中指端相拄。舒二風指少屈隨中指之背。二母指小指共並立。私云。有云。金剛合掌安於頂上。觀法界諸尊。誦明已。下掌當胸。目見諸佛自左方迴見右方。或說以印當心低頭右方 對記有云。此征和上。所以觀佛用五股者。用遍照明故。又云。儀式如前。有云。慈覺大師說觀佛。加鑁字以五股印爲定實 軌云。觀佛眞言曰。欠嚩日囉（二合）馱鑁（私云。或本無鑁字。先德傳中有云。終加鑁字。有云。五部種子加用亦善）
　　驚覺印
　　今軌不說。兩卷本云。檀慧相鉤竪進力二度相拄名起印 記云。二手作拳。二小指相鉤。二風指舒端。側相拄隨呪三遍擧之 略六云。契經云。止觀二羽各作金剛拳。檀慧二度相鉤進力二度仰相拄直申如針。誦前陀羅尼三遍。印自心上即念諸佛。從三昧覺悟 金剛薩埵五祕密軌云。右膝著地。結金剛起印誦其眞言。心當思惟。今一切如來不應貪現法樂住。惟願哀愍不越本誓加持覆護 千手軌云。運心觀想遍滿虛空一切如來。具諸相好皆入法界定。又觀自身住佛海會中。即結驚覺一切如來印（乃至）以印三擧（云云）又云。由結此印誦驚覺眞言故。一切如來皆從定出。瑜伽者。應作是思惟。啓告諸佛。我身小慧小福沒於苦海。仗詫諸佛威神之力。唯願不捨大悲本願。慈悲矜慜觀察護念拔濟於我。彼一切如來各以神力加持護念修瑜伽者。獲無量福聚身心自在 金剛王軌云。欲結印。先於二手心舌觀五智金剛杵。以印三擧。誦此眞言。驚覺盡虛空界一切如來 軌云。金剛起眞言曰。唵嚩曰嚕（二合）底瑟咤（二合）吽
　　禮阿閦佛印
　　軌云。吽字想於心變成五智杵。應想遍身中所有微塵數爲金剛薩埵。金剛掌舒臂。全身委地禮。捨身遍法界奉獻阿閦尊。盡禮事諸佛（對記有云。心月白蓮上吽字金色字。變成五股。股變成塵數金剛薩埵）記云。金剛合掌上頂以心禮之 教王云。全身舒臂。金剛合掌。以心臆著地禮東方 略六云。應以身奉施諸佛菩薩。復於四方以歸命各禮一拜。於其東方。其身著地。舒手作金剛合掌禮拜 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多布儒婆薩他（二合引）曩野怛摩（二合）喃侕哩耶（二合引）多夜（引）弭薩嚩怛他（引）誐多嚩日囉（二合）薩怛嚩（二合引）地瑟姹（二合）娑嚩（二合）𤚥吽（私云。教王同之。但儒字註云。開口聚唇呼。）略六云。唵薩婆怛他揭多布逝（供養）波薩破娜耶（承事）阿答摩南（己身）涅囉耶多（奉獻）夜弭（我今）薩婆怛他揭多跋折囉薩埵阿瑟吒（守護）莎婆含（我也）吽 論曰。爲供養承事一切如來故。我今奉獻己身。惟願一切如來及金剛薩哀愍加護義訣云。此有四義。一爲成就一切諸佛金剛普賢行位故。二爲成滿一切諸佛金剛灌頂位故。三爲速令成就一切如來轉法輪位故。四爲同得一切如來金剛善業用故。此四種三摩地。或一時運入。或次第入。或隨樂入。一隨作之時。皆先結初金剛三昧耶已。然後合掌隨方作禮。其眞言祕密義者。謂佛繞金剛三昧最勝也（乃至）第一金剛普賢三昧者。經云。於其東方。全身著地及眞言乃至哀愍加護等。釋曰。其祕密義者。想於東方盡虛空界。純以金剛而爲莊嚴。名曰金剛莊嚴藏界。如微塵數一一如來皆入金剛三昧。結跏趺坐。展垂右手於膝下。橫仰左手於跏趺上。一一如來皆有執金剛等諸大菩薩而共遶。即運身心承事供養。復想一一身中。出生無量上妙供具。復想己身成金剛坐等而奉獻之。佛菩薩等而爲納受。爾時於三昧中便作是願。願如來薩埵守護於我。以此金剛三昧加持我身。所謂吽字若能如是入者。速得金剛普賢三昧也。
　　禮寶生佛印
　　軌云。次想怛𡀩（二合）字於額金剛寶。想身爲寶形。身中微塵數。想成金剛藏。全身以額衆。金剛掌於心。奉獻寶生尊。想於無邊剎。手持五佛冠。灌一切佛頂（對記有云。怛囉字綵色成金剛寶。寶成塵數金剛藏菩薩）記云。金剛合掌當心以額禮之 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）哦多布惹（引）毘（引）曬（引）迦耶（引）怛摩（引二合）南（引）侕哩耶（引二合）多夜（引）弭薩嚩怛他（引）哦多嚩日囉（引二合）囉怛曩（引二合）毘詭者（引）𤚥（引）怛路（二合入）略六云。唵薩婆怛他揭多布逝（供養）毘矖耶（灌頂）阿答摩南（己身）涅囉耶多（奉獻）耶彌薩婆但他揭多跋折囉阿囉怛那（寶也）毘詵者摩含（與我灌頂）怛囉。論曰。爲供養一切如來求請灌頂故。我今奉獻己身。願一切如來以金剛寶與我灌頂 義訣云。第二灌頂位者。經云。又金剛合掌置於心上。面向南方。及眞言乃至與我灌頂等 釋曰。其祕密義者。作金剛合掌一心歸命。想於南方盡虛空界純以妙寶而爲莊嚴。名曰寶光明藏世界。其中如來遍滿世界。如一切界微塵數一一佛所。皆想有虛空寶藏菩薩寶幢等無量菩薩而共圍繞。其諸如來等皆入寶光明三摩地。所謂結跏趺坐。仰右手於臍上現。掌向外。於其掌中現妙寶相。左手橫仰安跏趺上所居宮殿皆大寶莊嚴。諸菩薩等各執寶幢。及雜寶供具了了分明。後運想自身奉獻等如前說。爾時於三昧中便作是願。願一切如來及金剛寶等菩薩。以寶三昧灌於我頂。爾時即便想見佛菩薩等。一時倶以寶性光明而爲灌頂。如是行者。應時即滿灌頂之位。莫作是念。我是凡夫。云何即是諸菩薩灌頂位耶。何以故與寶光明三昧等一性故。
　　禮無量壽佛印
　　軌云。觀紇唎。於口即想八葉蓮。觀身爲蓮華。身中微塵數想成金剛法。全身以口禮金剛掌於頂奉獻無量壽。想遍諸佛會而請轉法輪（對記有云。𠶹哩字紅色。成八葉蓮。蓮成塵數金剛法菩薩）記云。金剛合掌上頂以口禮之略六云。作金剛合掌置於頭上。以唇口著地。向西禮拜 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多布惹（引）鉢囉（二合）嚩哩多（二合）曩（引）耶（引）怛摩（引二合）喃（引）侕哩耶（引二合）多夜（引）弭薩嚩怛他（引）誐多嚩日囉達摩（引）鉢囉（二合）嚩哩多（二合）耶（引）𤚥（引）紇唎（引二合）略六云。唵薩婆怛他揭多布逝（供養）鉢囉婆多那耶阿答摩南（己身）涅囉夜多耶彌薩婆怛他揭多跋折囉達摩鉢囉婆多耶摩含（與我金剛法灌頂）奚哩 論曰。爲展轉供養一切如來故。奉己身。願一切如來爲我轉金剛法輪 義訣云。第三法輪位者。經云。又以金剛合掌置於頭上。及眞言乃至爲我轉金剛法輪等 釋曰。其祕密義者。合掌歸命一心西向。想於西方盡虛空界。純以淨妙金剛寶蓮華而爲莊嚴。復想一切如來及觀自在文殊等大菩薩衆圍遶說法。想一一佛菩薩等。如一切世界微塵數一一佛結跏趺坐入於三昧。諸菩薩衆各執蓮華。花中有法輪及法螺等。了了令見。復想自身供養相承等如上。爾時於三昧中便作是願。願諸如來及金剛法輪菩薩等。以此三昧灌於我頂。是時行者。即便想見佛菩薩等法輪光明而爲灌頂。入是觀時。應時即受一切諸佛轉法輪位。便能轉於一切法輪。勿生疑念。
　　禮不空成就印
　　軌云。噁字想於頂。變爲業金剛。觀身業金剛。身中微塵數。皆成金剛業。全身以頂禮。當心金剛掌。奉獻不空尊。想於普集會。觀金剛業身。而作大供養（對記有云。惡字雜色。云云）記云。金剛合掌當心。以頂禮之 略六云。作金剛合掌從頭下置於心上。以頂著地向北方 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多布惹（引）羯磨抳（引）阿（引）怛磨（引二合）南侕哩耶（引二合）多夜（引）弭薩嚩怛他（引）誐多嚩日囉（二合）羯磨矩盧𤚥（引）噁略六云。唵薩婆怛他揭多布逝（供養）羯磨尼阿答摩喃涅囉耶多夜弭薩婆怛他揭多跋折囉羯磨句嚧（爲我作事業灌頂）磨含婀 論曰。爲供養一切如來事業故。奉獻己身。願一切如來爲我作金剛事業 義訣云。第四諸佛業用者。經云。又以金剛合掌從頭下置於心上。及眞言乃至爲我作金剛事業等 釋曰。其祕密義者。合掌歸命。一心思惟北方種種妙莊嚴世界。盡虛空界。種種雜色。花鬘瓔珞。音樂歌讃。奇妙佛事。而爲嚴飾。復想一切如來及菩薩衆。如一切世界微塵數廣大衆會而爲說法。又想自身於一一如來等所承事供養等如上。爾時於三昧中一一身口意當發是願。日日一切如來金剛業等諸菩薩衆。以種種業用佛智光明。灌於我頂。應時想見佛菩薩等。以此光明而爲灌頂。是時行者入是觀時。便得無量業用佛智光明三昧。能於十方一念一時廣作佛事如上。次第如廣經所明。此經略故隨義述之。應知此法門入者甚難。若住初方及餘三方隨一增上餘方皆劣。若入如來部一時圓滿亦無勝劣。
　　私云。已上四眞言。教王經不加最後種子字。略出經有之。今軌或本有之或本無之。略出四本出東方眞言了云。論曰。梵存初後二字。餘方例此（云云）彼本初有唵字後有吽等字。
　　金剛薩埵五祕密軌云。當禮四方如來以身供養誦本眞言。由捨身故則捨三業。有漏之體則成受三世無礙律儀戒。
　　次普禮印
　　軌云。次結金剛持大印。禪慧檀智反相叉。右膝著地置頂上。一一想禮如來足。舒指從頂如垂帶。從心旋轉如舞勢。金剛合掌置頂上 記云。先左手舒五輪覆掌。右手舒五輪仰掌安左手背。大指小指互相鉤結即成。以印當心。誦明三遍。移印安於頂上。想禮一切諸尊。即散印。二手至於心前一舞。次左肩次右肩次心前各一舞。即作金剛合掌上頂散之 對記云。有此禮大日也。有云。左舞左手爲前。右舞右手爲前。舒臂舞之二手向外如追舒之。然後舞之。有云。舞了左方左手爲前。右方右手爲前非未前。有云。此禮不禮。有云。或禮亦得  略六云。入精舍室已左。右顧盻正念十方常住一切諸佛及菩薩金剛天等。於諸尊所生珍重心。五體投地敬禮已畢。雙膝胡跪。發露罪障。隨喜迴向等。如法作已（訣云。此初入時。普皆想禮毘盧遮那法界常住會也）即從座起。復以右膝著地。持金剛大契誦此陀羅尼（乃至）契經云。止羽覆於下觀羽仰於上相背合舒以定慧檀智等度互相叉之。此陀羅尼及契能令諸佛歡喜。即得供養尊重禮拜。
　　私云。彼經意者。入堂之初先作普禮。次作四禮。三摩地軌同彼次第。教王經無普禮。
   軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多迦（引）也弭嚩（引）訖爾（而以反二合）多嚩日囉滿那南（引）迦嚕（引）弭唵嚩日囉（二合）勿（微一反）三摩地軌云。唵一摩折羅（一合下同）勿（微一反）略六云。唵跋折羅【口*苾】。
　　私云。勿字檢梵字作●字。金剛薩埵軌作●。觀自在王云。尾多。注云。多字半音與尾字合呼。有云。此眞言隨部改句。若佛部可云唵沒馱勿。餘准知之。
　　薩埵軌云。由結此印誦密語。則成遍禮供養承事一切如來。
　　私云。有云。次表白。次神分。次五悔。次五大願。次四無量。
　　次五悔印
　　軌不說之 記云。同用金剛合掌 對記有云。右膝著地唱五悔。有云。五悔印明同九方便中五悔。或軌有五悔印明。有云。此五悔亦名普賢行願正可云六悔。請有二種。一請久住。二請轉法輪。故阿閦軌出二眞言 軌云。歸命十方正等覺。最勝妙法菩提衆。以身口意清淨業。慇懃合掌恭敬禮。無始輪迴諸有中。身口意業所生業。如佛菩薩所懺悔。我今陳懺亦如是。又應深發歡喜心。隨喜一切智福聚。諸佛菩薩行願中。金剛三業所生福。緣覺聲聞及有情。所集善根盡隨喜。復觀諸佛坐道場。己身各請轉法輪。一切世燈坐道場。覺眼開敷照三有。我今䠒跪先勸請。轉於無上妙法輪。所有如來三界主。臨般無餘涅槃者。我皆勸請令久住。不捨悲願救世間。懺悔隨喜勸請福。願我不失菩提心。諸佛菩薩妙衆中。常爲善友不厭捨。離於八難生死難。宿命住智相嚴身。遠離愚迷具悲智。悉能滿足波羅蜜。富樂豐饒生勝族。眷屬廣多怛熾盛。四無礙辨十自在。六通諸禪悉圓滿。如金剛幢及普賢。願讃迴向亦如是 三摩地軌。四禮次有懺悔等四文。同今軌。案彼軌意。以普四禮加懺悔等爲五悔歟。
　　發願心印
　　軌不說之。但云行者廣大願。次應發勝心。願一切有情。如來所稱讚世間出世間。速成勝悉地已上兩卷軌中。悉地字下有合掌二字 記云。金剛合掌 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多商悉哆（引入）薩嚩薩怛嚩（二合引）南（引）薩嚩悉馱藥三波侕演（二合）耽（引）怛他（引）誐多失者（二合引）地底瑟侘（折諫反二合）耽（引）略六云。復應思惟。是諸衆生無始已來流轉生死。皆由黑闇所覆慳貪垢重。我今爲除彼等煩惱。皆令成就世間出世間諸悉地智。作是念已。誦陀羅尼。唵薩婆怛他揭多睒悉多薩婆薩埵南薩婆悉陀耶三跋地耶淡怛他揭多失者輸地底瑟綻擔 論曰。一切如來所共稱讃悉地等。願一切衆生皆得成就此法。復願一切如來爲其加持。作是思惟能除一切障礙 義訣云。頌兼除垢障法者（乃至）祕密義者。佛智德藏一切如來各已成就。諸有情類皆有此藏成就亦等。願諸如來遍皆建立爲作加持。令諸有情隨願皆得 薩埵五祕軌云。瑜伽者作是思惟。我應發金剛薩埵大勇猛心。一切有情具如來藏性。普賢菩薩遍一切有情故。我令一切衆生證得金剛薩埵位。又作是思惟。一切有情金剛藏性。未來必獲金剛灌頂故。我令一切有情速得大菩薩灌頂地。證得虛空藏菩薩位。又作是思惟。一切有情法藏性。能轉一切語言故。我令一切衆生得聞一切大衆修多羅。得觀自在菩薩位。又作是思惟。一切有情羯磨藏性。善能成辨一切事業故。我令一切衆生於如來所作廣大供養。證得毘首羯磨菩薩位。又作是思惟。一切有情既具四種藏性。獲得四大菩薩之身。以我功德力如來加持力及以法界力。願一切有情速證清淨毘盧遮那佛身。眞言曰（云云。全同今軌勝心眞言）
　　私云。或說入四無量心觀誦四眞言（或軌不用勝心印明而用四無量印。勝心無量眼目異故隨用一歟。然對記或說四無量次勝心印金剛合掌云云）
　　三摩地軌云。行者次修三摩地。跏趺坐端身入正受。四無量心盡法界修習運用如法教（云云）不出印明千手軌說四衆了云。然後結跏趺坐端身正念。不動支節閉目寂靜。入四無量心觀。即結定印初入慈無量心定。以慇淨心。遍緣六道四生一切有情。皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功德力故。願一切有情等同普賢菩薩。如是觀已即誦大慈三摩地眞言曰。唵摩賀（引）昧（引）怛囉夜（二合引）婆頗（二合）囉。次應入悲無量心三摩地智。以悲愍心。遍緣六道四生一切有情。沈溺生死苦海。不悟自心。妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達眞如平等如虛空超恒沙功德。以我修三密加持力故。願一切有情等同虛空藏菩薩。如是觀已即誦大悲三摩地眞言曰。唵摩賀（引）迦魯拏（上）夜娑頗（二合）囉。次應入喜無量心三摩地智。以清淨心。遍緣六道四生一切有情。本來清淨由如蓮花。不染客塵自性清淨。以我修三密功德力故。願一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已即誦大喜三摩地眞言曰。唵秫（詩聿反）馱鉢囉（二合）謨（引）娜娑頗（二合）囉。次應入捨無量心三摩地智。以平等心。遍緣六道四生一切有情。皆離我我所離蘊界處及離能取所取。於法平等心本不生性相空故。以我修三密功德力故。願一切有情等同虛空藏菩薩。如是觀已即誦大捨三摩地眞言曰。唵摩護（引）閉乞灑（二合引）娑頗（二合）羅。瑜伽者。由修習四無量心誦四無量心眞言。於未來所有人天種種魔業障難悉皆除滅。身中頓集無量福聚心。得調柔堪任自在 金剛王軌云。次隨喜勸請迴向及發願。然後半跏坐。二手金剛拳置於二膝上。心舌及二手。吽字勝金光猶如婆伽梵。住於敷諸相。身處淨月輪。如明鏡坐。光明遍法界。善淨有情界。即以麼吒眼瞻視虛空佛。旋轉視八方。散射金剛焰。結界及辟除處等金剛城。次住四無量心三摩地。於心月中觀羯麼金剛。以大悲心斷一切有情苦。觀羯麼輪周遍法界。眞言曰。唵摩訶迦嚕拏也薩頗羅。次運慈心。以羯麼輪遍有情界。與無量樂。眞言曰。唵摩訶每底哩薩頗囉。次以喜心運羯麼輪遍有情界。眞言曰。唵薩嚩輸馱鉢囉母那薩頗囉。次運心羯磨輪遍有情界。成就大捨。眞言曰。唵摩護閉訖灑薩頗 理趣會軌云。即入本尊三昧耶。結跏端身入正定。四無量心盡法界修習運用如法教。
　　私云。有云。修慈悲喜捨。如次轉八七六五識。得圓鏡平等妙觀成事四智。
　　金剛眼印（有云。亦名護淨印。有云。亦名大我印）
　　軌云。摩吒於兩目應觀爲日月。二手金剛拳各安於腰側。遍視空中佛諸佛皆歡喜。所有香花等及餘供養具。因此目瞻覩。去垢成清淨。辟除障成結界 記云。二手各作拳安左右腰側。誦明三遍。想磨字在右目。吒字在左目。磨字變成月。吒字變成日。從此眼中各出五股金剛。以此眼普視虛空中諸佛。諸佛皆歡喜。次逆順迴視成辟除結界。所有香花供養具。以此眼視皆清淨。或說磨字成日吒字成 對記云。磨日吒月。舊眞言說是不正義。有云。慈大師說左迴視之名迴首唯迴目。
　　私云。有云。視諸佛已。當巡瞻壇及供具得五利。一去垢。二清淨。三光澤。四辟除。五結界。
　　略六云。諦觀虛空無諸佛。猶如大地滿中油麻。作是觀已。即想已舌及心止觀羽掌皆有吽字。又想其字皆變爲跋折羅。次想兩目爲金剛眼。復右眸想磨字於左眸中有吒字。即想磨字變爲月吒字變爲日。即以金剛所成眼瞻仰虛空一切諸佛。由此瞻視得一切如來所共稱讃（乃至）由此陀羅尼及金剛眼瞻視故。一切障難毘那夜迦及獷惡衆生皆當摧滅。所欲降伏者皆得隨順。乃至以深愛心瞻視悉底等尚得隨順。
　　私云。此經云。右磨月左吒日。四卷本同之。然有云。略出經右磨日左吒月（云云）可決。
　　義訣云。頌堅心通智法者。經云。諦觀虛空無量諸佛及眞言等乃至尚得隨順等。釋曰。欲入智門當觀智相。欲成智用加於智種。是以仰觀諸佛身加唵字。唵字者佛德藏也。又以眼置麼吒字。令智慧明發。智慧明發故。佛所讃故。云常得隨順等。於中可解。其加持眞言祕密義者。所謂佛德金剛三昧智慧眼也。以此三昧通智慧門。能令智慧內外和合。誰不降伏。誰不隨順。故悉帝耶等尚德隨順。悉帝耶者。無情物等共祕此名。故不顯說理趣會軌云。右目置磨字左目置吒字。右目左成月。流散金剛光。入門而顧視。諸魔咸消散（私云。彼軌初入門時。作此觀也）軌云。眞言曰。嚩日囉（二合）涅嘌（二合）瑟致（二合）摩吒。
　　金剛合掌印
　　軌云福智二羽合。十度初分交。名爲金剛掌。一切印之首 記云。作金剛合掌。當心誦明三遍。想一切有情圓滿十度 略六云。作是法已即結三摩耶契。加持己身故。結金剛合掌契置於心。額喉頂等次第置之。皆誦陀羅尼曰（乃至）契經云。合止觀羽已諸度初分明相交。是名金剛合 義訣云。頌光持三昧耶者（乃至）所以結此明印。謂自智器開發與佛智同光。彼此和合二味無二故。此明印能和合之。其祕密義者佛得金剛三昧合也 理趣會軌云。應軌云。應二手旋舞作金剛合掌 薩埵軌云。由結此印誦密語。所修瑜伽相應門悉皆成就 薩埵五祕軌云。由結此印故十波羅蜜圓滿。成就福德智慧二種資糧 千手軌云。速得滿足十波羅蜜得十自在 尊勝軌云。此名一切佛心三昧耶印。因此印生一切印故 軌云。眞言曰。嚩曰㘓（二合引）惹里兩卷本云。嚩曰嚂（二合引）惹歷略六云。唵跋折囉闍除。
　　金剛縛印
　　軌云。即彼金剛掌。十度結爲拳。名爲金剛縛。能解結使縛 記云。作金剛外縛。當心誦明三遍。觀心如軌文 略六云。佛言。結金剛縛契置於心上。誦陀羅尼 義訣云。頌結堅牢智者（乃至）此明印者。能成就智身。智雖和合當令成就。是故以此而加持之。祕密義者金剛三昧牢結縛也。欲令成就不可壞故（私云。頌結堅牢智者。上略頌云。次結堅智法）薩埵軌云。由結此印。於十種煩惱結使皆得解脫。十波羅蜜圓滿 薩埵五祕軌云。由結此印即成金剛解脫智 千手軌云。瑜伽者速得十地滿足 軌云。眞言曰。嚩日囉（二合）滿馱 略六云。跋折囉槃陀。
　　開心印
　　軌云。即以金剛縛。能淨第八識。亦除雜染種。怛囉（二合）吒二字。想安於兩乳。二羽金剛縛制開如戶樞 記云。不改前縛印。安心想怛囉字。在右乳上。吒字在左乳上。作此觀了。誦眞言三遍。至怛吒字開掌著胸上。即作開戶之勢想開心殿戶 略六云。結金剛契已置於心上。想怛囉吒字。佛言。此二字爲心門戶。三遍誦陀羅尼三摩心上掣之。如開心智門。誦陀羅尼（乃至）佛言。既開心智門已。想其門內有大殿堂  義訣云。頌字爲智門法者。經云。復結金剛縛印至爲心門戶等。釋曰。以法界智相堅明無際將嚴其德非門不從故。以怛囉（二合）字爲心門戶。字性寶體光爲其門。若欲開者加於智印。是故即結開門印也。
    頌祕印開心法者。經云。三遍誦此祕明。三摩心上及眞言乃至大殿堂等。釋曰。印相可知。其祕密義者。佛德金剛堅智印能開智寶門。怛囉吒者寶門也  金剛王軌云。先於右乳上想怛羅字。左乳上安吒字。想此二字如戶扉（云云）薩埵軌云。由結此印。當入曼荼羅時。阿闍梨所引入金剛薩埵三業金剛體。令入弟子自性金剛智。令得發動顯現 五祕軌云。由結此印故。能摧身心所覆蔽十種煩惱。則召一切印處在身心。隨順行者成辨事。一切印者。所謂大智印。三昧耶智印。法智印。羯磨智印 千手軌云。能摧滅心中十種惑障。則顯現發揮身口意金剛 軌云。眞言曰。嚩日囉（二合）滿馱怛囉（二合）吒 略六云。唵跋折羅伴陀怛羅吒 曼殊室利五字心陀羅尼品云。作此法者即能開心地法門。不久當證一切三昧。
　　召無漏智印
　　軌云。即以金剛縛。禪智屈入掌。檀慧戒方間。想召無漏智。入於藏識中  記云。結前縛印當心。想身前有八葉蓮華。蓮花上有惡字。作此觀了。誦明三遍。至惡字屈二大指召入掌中。想撮此惡入於心殿之內 三摩地軌云。八葉蓮花一肘間。炳現阿字素色光。禪智倶入金剛縛。召入如來寂靜智 略六云。佛言既開心智門已。想其門內有大殿堂。復想面前有一婀字 字者圓點。諦觀字上遍有光明耀赫照曜。爲欲發生菩提智慧故。即結金剛召入三摩地契。攝破婀字入心殿中。誦陀羅尼曰（乃至）佛言。契經云。結金剛縛以智慧定二度屈入掌中是也。行者如是修瑜伽故。即得發生金剛召入智。由此智故。能了過去未來現在所作事業皆悉悟解。於未曾見聞百千摩訶衍文字句義皆自悟了 義訣云。頌攝入菩提法者。經云。復想面前有一闇字。及眞言乃至句義皆悟了等。釋曰。智門開已。當嚴智德即便攝入菩提種子。所謂闇字也。故云。諦觀字上遍布光明耀赫照曜也。諦想成就便當攝入。故云。結金剛召入印。是印力故佛德菩提安住心殿。既安住已。了了明見。猶如日輪普照法界。是名智德菩提相。其祕密義者。謂佛德金剛三昧中安菩提種也。謂明見闇字變如月輪住心殿中。其印如經猶智德菩提住身中故。故云。能了過去未來現在。乃至皆自悟了等也 薩埵軌云。由結此印。三業金剛。於身作大阿吠奢。獲大神驗威德 五祕軌云。二羽金剛縛屈禪智。各置戒方間 又云。由結此印。令四智印發暉。有大威力速得成就  千手軌云。次結金剛遍入印如前。金剛縛印禪智屈入掌。各捻戒方置於心上。又云。瑜伽者。身中三密金剛皆得順伏加持不散 如意輪軌云。次當結入印內如來智字二羽堅固。縛禪智入於中。以進力二度相拄。如環勢觀前八葉蓮。其上置阿字二點嚴飾故。妙字方名惡。色白如珂雪。散流千光明。想以進力支捻字安心。內三業齊運用。誦此密言（乃至）即想入心中字相。逾光耀此即法界體。行者。應是觀不久悟寂靜法本不生故 無字心陀羅尼品云。又於其前觀一蓮花紅頗梨色。中有阿字。光色焰晃如白摩尼（云云）軌云。眞言曰。囉日囉（引二合）吠奢噁。
　　閉心印
　　軌云。即以前印相進力拄禪智。以附於心門無漏智堅固 記云。不改前召智印當心。誦明三遍至鑁字。屈二風輪刺大指節上而作封戶之勢。想封閉心殿戶  安公云。慈大師授千手軌中說。此三印從開心門更不解縛。作之後三處舞 略六云。佛言。復結金剛拳三摩地契。以鑁字封閉心殿門戶。誦陀羅尼曰（乃至）佛言。契經云。結金剛縛以定智二度入掌已。屈進力度於智定度背上是也。此陀羅尼字。是一切如來金剛身語意密。以能執持名金剛拳 義訣云。頌智印法身字堅牢菩提法者。經云。復結金剛拳。及印相乃至意密。以能執持故名金剛拳等。釋曰。印相可解。其祕密義者。謂佛德金剛三昧法界智印以印印之。由印力故能令成就法界菩提身。鑁字法界種相形。如圓塔名法身塔。金剛拳者佛堅智相也。以佛堅智持於法身印智菩提能令成就堅牢德藏。故名封閉心殿乃至名金剛拳等 五祕軌云。由結此印。能縛堅固一切印（一切印者。身心印也）常於行者心中而不散失薩埵軌云。由結此印誦密語。令三業金剛堅住不散失 千手軌云。身口意金剛合爲一體。修瑜伽者速得一切成就 如意軌云。三世諸如來金剛身口意。皆以妙方便持在金剛拳。以此闔心門智字獲堅固 軌云。眞言曰。嚩日囉（二合）母瑟置（二合）鑁 略出初有唵字。
　　普賢三昧耶印
　　軌云。二羽金剛縛忍願竪如針。纔誦眞言已。自身成普賢。坐於月輪上。身前觀普賢 記云。二手作金剛外縛。直竪二中指如針頭相拄。當心誦明三遍。想自成普賢 略意同之 五祕軌云。由結契印誦眞言已。於背後想有月輪以爲圓光身處。在其中想金剛薩埵。由結此印及誦眞言故。大智印等一切部中所結一切印。一印如來身口意金剛印。功不虛棄無敢違越。若誦一千遍結一切印皆得成就 千手軌云。則觀自身等同金剛薩埵處在月輪。又觀金剛薩埵在身前如鏡中像。與身相對等無有異。又云。由結此印誦眞言觀念相應故。即得於一切印爲主宰 瑜伽供養法云。身處淨月名瑜伽座 軌云。眞言曰。三摩耶薩怛鑁（二合引）對記有云。眞言中三昧耶三字。約佛法僧亦三部亦三身。	
　　記云。出大日經三昧耶品。
　　曼殊室利菩薩五字心陀羅品云。作此法已。一切諸佛憶昔本願觀察護念 略六云。佛言。此是發悟一切諸佛及佛子等陀羅尼契 義訣云。佛我智合。復已堅牢成法界宮。自性圓滿即以明印而顯發之。由明印力了見實相。此名見法三昧耶印明也。其祕密義者。三昧耶者等引也。平等引發明了見故。薩怛梵（二合）者入我等我入等也。一性相故（下皆准此）佛以此明印加持有情。能令覺悟故名佛子。
　　私云。此初文云。佛我智合等者。彼經此次前有金剛合掌金剛縛兩印明。欲明其生起有此文來也。若依今軌別可思之。
　　極喜三昧耶印
　　軌云。行者次應結大誓眞實契。二羽金剛縛。檀慧禪智竪忍願交入掌指面令相合。以二度刺心。名爲大悲箭。以射厭離心極喜三昧耶驚覺本誓願 記云。二手金剛縛。二大指二小指雙竪。二中指叉入掌中開腕。以中指頭當心。誦明三遍。每明竟判心想。以大悲箭射厭離心。極喜三昧耶驚覺本誓願對記有云。印中二空是弓二火是箭 略六云。契經云。如金剛縛以忍願度屈入掌中。以慧定檀智等度如針是也 薩埵軌云。應作是思惟。我身既成普賢菩薩。發是心成就解脫無邊有情界。於此三摩地中。觀一切有情自他無別同體大悲。即誦大誓眞實密語 五祕云。由結此印觸心故。金剛薩埵遍入身心。速與成就意欲希望諸願皆得 金剛王軌云。以此大慾箭射彼三乘種 千手軌云。由結此印。驚覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威神加持。行者成就普賢菩薩身 金剛頂疏云。修瑜伽者。以大乘普賢金剛欲箭三摩地。破無明住地。二障種現及二乘種摧碎無餘。不經多劫證大日毘盧遮那位 理趣會軌云。次里悅喜三昧耶。能令衆聖咸歡樂 軌云。眞言曰。三昧耶斛（引）蘇囉多薩怛鑁（二合）義訣云。由前加持。了見佛性無與等故。念持希有便入極喜三昧。即以明印而用加持故。名極喜三昧耶 祕密義者。薩怛梵（二合）者我入入我護者喜躍也。蘇羅多者妙極也。三昧耶者等引也。謂等引入我我入彼等喜躍妙極也。佛加持故智印印之。有云。已上自利爲先修因門。
　　降三世印（降三世亦名孫波明王）
　　軌云。行者次應結。降三世大印。二羽忿怒拳。檀慧背鉤結。進力二皆竪。身想忿怒王。八臂而四面。笑怒恐怖形。四牙熾盛身。右足笡左直。踏大天及后。厲聲誦眞言。施轉於十方。左轉爲辟除。右旋成結界（私云。笡字切韻云。斜逆淺謝反）記云。二手作忿怒拳安二膝上。誦明一遍。至初吽字以左拳安右乳上。至次吽以右拳安左乳上。至次吽二小指相鉤。至次解（引）二風開竪。次誦三遍以印擧頂上。先左轉成辟除。次右轉成結界。次上方。次下方。次四處。即頂上散想己身成忿怒王  略六云。佛言。復分金剛拳爲二。於止羽腕上置觀羽。以檀慧度相鉤竪進力度作叱喝相。此名三界威猛央勝契。亦名大刀契。先應三稱吽字結之。雷震激怒聲稱一陀羅尼。最後著吽字誦陀羅尼（乃至）佛言。以此契置於頭上右旋三匝。若有諸魔作障等礙者。見此契已皆自摧伏。得一切處擁護己身。若欲淨諸供具。即以此契觸諸香花飮食等一一。稱吽字皆得清淨 義訣云。頌以大力印明護身摧障法者。經云。復分金剛拳爲二。及眞言乃至皆得清淨等。釋曰。謂已上初淨身口。次住堅智。又與菩提和合德藏圓成故。加大力明王護身摧難 薩埵軌云。以印左旋辟除人天諸魔障者。右旋則成結方隅界。諸佛菩薩尚不違越。何況三界中作障者。以印加持心額喉頂四處。又云。由結此印誦密語三密相應。阿賴耶識中所有雜染種子。以此金剛智火焚燒悉盡一切外障不爲障難 千手軌云。即入金剛忿怒威光熾盛三世勝三摩地。此菩薩有四面皆忿怒。八臂各執器仗。左足踏自在天。右足踏烏摩。如丁字勢立遍身火焰烟燃如劫災火。此即三世勝聖者三摩地觀也。修行者應住菩提心深起悲愍。滅除內外人天等障。即以印左轉三匝辟除障者。便右轉三匝隨意大小結爲方隅界。即印心額喉頂各誦一遍頂上散印。又云。由結此印誦眞言。住此忿怒三摩地。身心所有煩惱業障。以金剛猛利慧火焚燒灰燼悉盡 軌云。眞言曰。唵蘇（蘇吽反）婆侕蘇婆吽（短呼之下同）薩哩（二合）訶拏（二合）薩哩（二合）訶拏（二合）吽蘖哩（二合）訶拏（二合）波耶吽阿（引）曩也斛（引）婆誐[口*梵]嚩曰囉（二合）吽發吒。
　　私檢經。上三吽皆長聲。下一吽短聲。
　　對記云。降三世大結護文云。三世結護。唵蘇（蘇吽反）婆侕蘇婆吽（短呼下准先垂二拳吽擧二拳當心相對）蘖哩（二合）訶拏（二合）蘖哩（二合）訶拏（二合）吽（轉左拳）蘖哩（二合）訶拏（二合）波耶吽（轉右拳押左）阿（引）曩野斛（引地輪相鉤）婆誐[口*梵]嚩曰囉（二合）吽（竪二風輪）泮吒 二吽（一心）吽（二額）吽（三喉）斛（四頭）吽（口七振動暫住觀）三吽（左肩）吽（左膝）吽（右膝）斛（右肩）吽（心四）辟除吽（左膝角）吽（角）吽（角）斛（現威猛顧視於諸方）吽（角四角皆吽守護）五結界吽（左膝角轉四方角）吽（角）吽（角）斛（瞬目而視下稍顧）吽（角）中院釋云。先作左右忿怒拳。令印首忿安左右膝。初結印一遍誦呪。初吽相合二拳二水火背節安心。次吽左拳安右嬭。次吽右拳安左嬭。次斛二拳轉迴二地相鉤。次吽發吒竪二風 二成立一遍誦呪。初吽印心。次吽印額。次吽印喉。次斛印頭。次吽印口。七振動印。暫觀自身成本尊 三護身一遍誦呪。初吽印左肩。次吽印左膝。次吽印右膝。次斛印右肩。次吽印心 四辟除一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印左肩。次吽印右肩。次斛印右膝顧視諸方。次吽印左膝 五結界一遍誦呪。初吽印左膝。次吽印右膝。次吽印右肩。次斛印左肩。次吽印左膝瞬目視下 此降三世結護學金剛界大法之時學之（云云）
　　記者。私云。此降三世結護正文。在慈覺大師將來法全和上胎藏三卷儀軌第一卷末。但中院釋少異。彼文（云云）更檢。
　　蓮花三昧耶印
　　軌云。次結金剛蓮二羽金剛結檀慧禪智。竪蓮花三昧耶。得成蓮華部轉輪之主宰（私云。兩卷本。主宰下有當口二字）記云。二手金剛。縛二大指。二小指共竪。以印當口。誦明頂散。想成蓮花部轉法輪主宰 略六云。結金剛蓮華三摩地契。置於口上誦陀羅尼薩埵軌云。當觀自身等同金剛法大菩薩。又云。由結此印所修三摩地瑜伽悉皆現前  千手軌云。由結此印誦眞言加持故。一切三摩地。一切方便般若波羅蜜。速得成就 如意軌云。次結三昧印。當心堅固縛檀慧禪智。竪金剛蓮花印。通持蓮花者。驚覺聖衆已。誦此密言曰（乃至）由結此印故。佛及善逝子諸大名稱者妙觀察攝受憶昔本誓。願對於遍照尊不違教令故加持使圓滿。
　　私云。彼軌此印眞言在極喜三昧前。故與今軌所用有異。
　　軌云。眞言曰唵嚩日囉（二合）鉢娜摩（二合）三摩耶怛鑁 義訣云。頌即結三昧耶隨樂部尊法者。經云。復結金剛蓮花及眞言。乃至得爲尊主等。釋曰。如上結護已。隨自樂爲部主三昧耶印於心頂。然後念誦。本部眞言經中。唯有蓮花部三昧耶明印。餘四無者略故不列。若欲解者。唯改鉢頭摩句安金剛句寶句羯麼句法界句。即是餘句同皆思之。印相亦隨句改之。如經下文具說其相也。
　　私云。今此義訣題下云。一行阿闍梨記可仰信之。處處眞言隨部改句。先德所傳往往有之。可以此文爲誠證也。但金剛薩埵軌用跛納磨句。若爾不必隨部改歟。
　　馬頭軌云。瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在。想左手當心執蓮花。
右手作開敷花勢住滿月輪中了了分明 瑜伽蓮花部法云。由結此印明故。三摩地易成。
　　法輪印
　　軌云。阿賴耶識中違背菩提種。次結法輪印摧彼厭離輪。即前蓮花印檀慧而交竪。摧掣於自心即滅二乘種 記云。不改前蓮花印。以二小指相交。以印當心誦明三遍。即右轉三遍頂散（觀心如文）理趣會軌云。次除邊轉心令歸平等智。前印檀惠交。眞言最後字便製密印開（乃至）纔作此明印二乘發悲救凡夫入佛界。佛出度衆生。皆由是加持。獲得普賢心。 
    軌云。眞言曰。吽（引）吒（引）枳薩怖（引）吒耶摩訶（引）尾囉（引）誐嚩日嚂（二合）嚩日囉（二合）駄羅薩帝曳（引二合）曩坼（勅角反）
　　大慾印
　　軌云。即結大欲印。二羽金剛縛。禪入智虎口。隨誦而出入 記云。二手金剛縛。以右母指越左母指背而入掌中。隨明右母指三遍入虎口。想慾大菩提 軌云。眞言曰。唵蘇囉多縛日嚂（二合）弱吽（引）鑁斛（引）三摩耶薩怛鑁（二合引）
　　大樂不空印
　　軌云。大樂不空身。印契同於上。普願諸有情。速證如來地。修行瑜伽者。應發如是心。成就衆生已。次當召一切。自成大染智。菩提大欲滿。圓成大悲種 記云。同前大欲印。但以不出入爲異。觀心如軌文（大樂者。菩薩住空而後出假。故云不空）軌云。眞言曰。
唵摩訶（引）蘇佉嚩日嚂（二合）娑（引）馱耶薩嚩薩怛吠（引二合）毘兪（引二合）弱吽（引）鑁斛（引入）理趣會軌云。獲得普賢心。次眞言曰。唵（一）素 羅多嚩日嚂（二合）弱吽𤚥穀（引）唵摩訶速佉嚩日藍（二合）莎馱也薩嚩薩底吠（二合）瓢（毘藥反）惹吽𤚥穀。由是眞言故。咸住大悲心。聖凡同受悅。是名大我等。
　　私云。彼軌此眞言似合今軌大慾大樂二眞言。又彼文不說印亦不言其名。更撿諸本。已上三印眞言二經不說。諸軌多不用後二印也。
　　理趣釋云。經云。所謂妙適清淨句是菩薩位者。妙適者即梵音蘇羅多也。蘇囉多者。如世間那羅那里娛樂。金剛薩埵亦是蘇囉多位。無緣大悲遍緣無盡衆生界。願得安樂利益心曾無休息。自他平等無二故名蘇囉多耳。由修金剛薩埵瑜伽三摩地。得妙適清淨句。是故獲得普賢菩薩位 薩埵軌云。住普賢菩薩大印。誦大樂不空三昧耶。眞實密語曰。唵摩訶素（上）佉嚩日囉（二合）薩怛嚩弱吽鑁斛素囉多沙怛鑁（二合）住大印等同普賢菩薩。若欲成就普賢。應一月念誦。每日四時無數限念誦。若疲惓解印全身金剛合掌作四禮。以此爲憩息。令其心不疲厭。其滿月夜結大印。一夜念誦至於晨朝。普賢菩薩來身光如月輪抱其行者。自身入遍支分。其行者身等同普賢。五佛冠身著天妙瓔珞花鬘身口意如金剛薩埵。所有親族見彼人。成如是威德皆生驚愕。恭敬禮拜。彼常在自家作大神通。亦現佛身亦現大通亦現三世。勝金剛身調伏難調者悉皆伏。隨意騰空自在。往於無量世界供養諸佛。受天妙五欲樂壽虛空利樂無邊。有情成大利益。成毘盧遮那佛身。
　　私云大慾大樂二印明義。學者可思。
　　召罪印
　　軌云。次結召罪印。二羽金剛縛。忍願申如針。進力屈如鉤。起大悲愍心。來去而觀想。召諸有情罪。自身三惡趣。衆罪召於掌。黑色如雲霧。衆多諸鬼形。記云。二手金剛縛。二中指直竪如針。舒二風輪少屈如鉤。以印當心誦明三遍。隨明二風招之。觀心如文 對記有云。召人天三惡趣及自身罪（云云）更撿略六云。鉤罪。契經云。結金剛縛已申忍願爲針。曲力進度於忍願背作跋羅股形勿相拄著又於進力度端各想有闍字。以鉤曳彼身中。罪障（乃至）誦陀羅尼時。想彼罪形如鬼形狀黑色髮竪 理趣會軌云。次召無始來妄見所生罪縛。忍願如針。進力傍如鉤。心想召諸罪。罪狀餓鬼形。反印向心召誦此誠實語（云云）（眞言曰。略出經引經在下）由此三密門盡集自他業。稱吽進力跓是牽引入掌。誦𤚥內相叉兩兩相鉤結 有云。誦弱三遍二食召。誦吽三遍二食捻。誦鑁改內縛 有云。中指以下三指內縛。有云。二手轉成內縛如意軌云。無始薰種子所集之塵勞。今以召罪印集之欲摧碎。十度堅固縛忍願申如針。進力屈如鉤。心想召請罪想。彼衆罪狀頂髮裸黑形反印刺於心觸已誦密言。三業相應故能召請罪積。誦此召集已方作摧碎法 軌云。眞言曰。唵薩嚩播（引）波迦哩灑（二合）拏尾戍（引）馱曩嚩日羅（二合）薩怛縛（二合）三摩耶吽（引）發吒（半音）略六云。唵薩婆婆波迦囉灑拏毘輸陀耶三摩耶跋折囉吽闍（私云。四卷本同之。但闍字彼作穰。注云。而佉反上檢梵本□字有涅槃點可詳）
　　摧罪印
　　軌云。次結摧罪印。八度內相叉。忍願如前竪。應觀獨鈷杵。當觀自身罪。變成降三世。厲聲誦眞言。內心起慈悲。忍願應三拍。摧諸有情罪。三惡皆辟除 記云。二羽金剛內縛。舒二中指直竪。想獨股杵。即觀自身成降三世尊。厲聲誦明。內心起慈悲。隨明二中指相磨。至吽字中指相拘。令有聲猶如彈指。至但羅字一度拍之。至吒字一度拘之。觀心如軌文 略六云。即以二羽諸度各各相鉤頭入掌中。想以進力二度鉤夾彼罪令入掌中。餘度面各相捻即申忍願二度爲針。於願度端想怛囉字。忍度端想卓（知可反）字。於字上想生火焰（夾）取彼罪（乃至）誦陀羅尼已用進力二度撚之。如彈指法右上左下 如意軌云。召入於掌已方作摧破法。前印相叉稱𤚥縛諸罪。忍願俱申直怛囉吒字。想爲金剛杵相拍如摧山。忿句及忿形能淨諸惡趣。誦已忍願拍三七隨所宜（乃至）以此相應故。先佛方便故。三業所積罪無量極重障。作此摧滅已如火焚枯草。有情常遇迷不知此理趣。如來大悲故開此祕妙門 理趣會軌云。已縛諸罪業忍願申如幢。布怛囉吒字觀成金剛杵。相拍如摧山。忿句及忿形能淨諸惡趣。誦明忍願拍或三或七遍 軌云。眞言曰。唵嚩日囉（二合）波（引）尼尾薩普（引二合）吒耶薩嚩（引）波耶滿馱曩（引）侕鉢囉（二合）謀乞灑（二合）耶薩嚩（引）波耶誐底（丁以反）毘藥（二合）薩嚩薩怛嚩薩嚩怛他（引）誐多縛日囉（二合）三昧耶吽（引）怛囉（二合）吒 略四云。跋折羅跛寧（執也）密薩普吒耶（摧破）薩婆阿播耶（一切惡趣也）漫陀那寧（繫縛）鉢羅慕乞沙耶（解脫）薩波（一切罪障也）揭底弊（毘耶反趣中也）薩婆薩埵嚩（無可反）南（一切衆生也）薩婆怛他揭多跋折囉三摩曳（平）吽怛囉吒 論曰。一切如來三摩耶。能解脫諸惡趣中一切衆生。執金剛應摧破一切惡趣繫縛（已上）六卷本同之但註釋極略。
　　淨業障印
　　軌云。次應淨業障令滅決定業。二羽金剛掌進力屈二節。禪智壓二度結此業障除（私云。兩卷本 除字下有耳字）記云。二手金剛合掌。屈二風甲背相著。二母指捻食指。以印當右耳上。誦明三遍頂散之 軌云。眞言曰。唵嚩日囉（二合）羯摩尾輸（引）馱耶薩（引）嚩囉拏（引）侕母馱薩底曳（引二合）曩三摩耶吽（引）
　　菩提心戒印（亦名成菩提心印）
　　軌云。次成菩提心自他令圓滿。印如蓮花契安於頂之左 記云。二羽金剛縛。竪二母指二小指。以印安頂左。誦明頂散 理趣會軌云。爲欲顯發自性故。當以蓮花三昧印置於頭左誦此明（乃至）由此法加持三毒咸消殄。自心大菩提當時便成就 軌云。眞言曰。唵戰捺嚧（二合引入）多梨（引）三曼多婆捺囉（二合）枳囉尼摩訶（引）嚩日哩（二合）尼吽。
　　有云。已上利他爲先修因門。有人云。上七印明略是斷除業障成菩提義。
　　軌云。運心諸有情月上如來威速成。如普賢瑜伽經所說。
　　私云。此文有人屬此成菩提心。有人屬下五相成身。未知就是。今依安和上傳且屬於此。又對記有人述此文意云。普賢曾於月上如來所發菩提心。故今發願。一切有情亦如普賢皆於月上如來所發菩提心也。有云。略出經中先於此處觀三十七尊流出三密各坐月輪。然後入定五相成身。此略出經。本觀金剛頂經普賢菩薩五相成身。成三十七尊故云爾也。有云。觀諸有情皆有月輪如來性。由我三密之力速顯月輪證大日位。普賢者是大普賢地自性法身。瑜伽者是金剛頂經記者。
　　私云。觀自在菩薩說普賢陀羅尼經云。普賢曾於月上如來所得此陀羅尼（云云）故初說無經（云云）然今文云瑜伽經者。亦指此經無失可讀。文云。運心於諸有情可觀。願以月上如來威力速成普賢菩薩行願。令如普賢陀羅尼瑜伽經所說（云云）今私撿。彼經云。爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。在彼衆會。從座而起。白佛言。世尊我欲顯說普賢陀羅尼。世尊。此陀羅尼我於月上先如來所授得（乃至）我由此陀羅尼便證無上法忍。獲得首楞三摩地證地。證得寶印三摩地。普遍虛空三摩地。證得如來等恒河沙數三摩地門。復證得聞無盡篋等八萬四千陀羅尼門（乃至）爾時。觀自在菩薩摩訶薩入金剛曼荼羅三摩地。即說陀羅尼（云云）未得先德所引普賢於月上如來所發心等文。更撿。

　　金剛三密抄第二

　　定中禮諸佛印
　　軌云
　　應結跏趺坐 支節不動搖 
    應結等持印 二羽金剛縛
    仰安於臍下 端身勿動搖
　　舌拄於上齶 止息令微細
    諦觀諸法性 皆由於自心
    煩惱隨煩惱 蘊界諸處等
　　皆如幻與焰 如乾闥婆城
    亦如旋火輪 亦如空谷響
    如是諦觀已 不見於身心
　　住平等寂滅 究竟眞實智
    即觀於空中 諸佛如胡麻
    遍皆虛空界 想身證十地
　　住於如實際 空中諸如來
    彈指而警覺 告言善男子
    汝之所證處 是一道清淨
　　金剛喩三昧 及薩婆若智
    尚未能證知 勿以此爲足
    應滿足普賢 方成最正覺
　　身心不動搖 定中禮諸佛
　　記云。二羽金剛縛。開掌仰安臍前。端身勿動搖。以舌拄齶止息。令微細諦觀諸法性具如文。但須先結定印。誦等持眞言而住妙觀察智。眞言曰。唵三摩地跛娜銘（二合）紇哩（二合）以心禮諸佛不可低首禮。應當密念眞言不可出聲 軌云。眞言曰 唵薩嚩怛他（引）誐多波（引）娜滿娜南（引）迦嚕（引）弭。
　　通達菩提心（亦名徹心明）
　　軌云
　　行者聞驚覺 定中普禮已
    唯願諸如來 示我所行處
    諸佛同音言 汝應觀自心
　　久住諦觀察 不見自心相
    復想禮佛足 白言最勝尊
    我不見自心 此心爲何相
　　諸佛咸告言 心想難測量
    授與心眞言 即誦徹心明
    觀心如月輪 若在輕霧中
　　如理諦觀察
　　記云。自此已下五箇明名五相成身。承諸佛教觀自心如月輪在輕霧中（具如文）軌云。眞言曰 唵質多鉢囉（二合）底吠鄧迦嚕（引）弭。
　　修菩提心（亦名無染心）
　　軌云
　　藏識本非染 清淨無瑕穢
    由具福智故 自心如滿月
    復作是思惟 是心爲何物
　　煩惱習種子 善惡皆由心
    心爲阿賴耶 修淨以爲因
    六度熏習故 彼心爲大心
　　藏識本非染 清淨無瑕穢
    長時積福智 喩若淨滿月
    無體亦無事 即說亦非月
　　由具福智故 自心如滿月
    踊躍心歡喜 復白諸世尊
    我已見自心 清淨如滿月
　　離諸煩惱垢 能執所執等
    諸佛皆告言 汝心本如是
    爲客塵所翳 菩提心爲淨
　　汝觀淨月輪 得證菩提心
    授此心眞言 密誦而觀察
　　記云。我已見具自心清淨如滿月。離諸煩惱垢能執所執等。諸佛皆告言。汝心本如是。汝觀淨月輪得證菩提心。具如軌文 軌云。眞言曰 唵冐地質多母怛波（二合引）娜野（引）弭。
　　菩提心堅固（亦名觀金剛）
　　軌云
　　能令心月輪 圓滿益明顯
    諸佛復告言 菩提心堅固
    復授心眞言 觀金剛蓮花
　　記云。此中但觀月輪上在五𦙶金剛。此五股金剛者。大日如來之三昧耶也。具如文 軌云 唵底瑟姹（二合）嚩日羅（二合）鉢娜麼（二合）
　　普周法界
　　軌云
　　汝於淨月輪 觀八葉蓮花
    令普周法界 唯一大蓮花
    應當知自身 金剛蓮花界
　　記云。諸佛告言。汝於淨月輪。應觀五股普周法界唯一大金剛。當知自身即金剛界。或曰。於佛部應觀五股金剛。金剛部獨股。寶部寶珠。蓮花部蓮花。羯磨部十字羯磨。即誦怛磨句含眞言。想我身成金剛。即普周法界。是遍法界之義也。而徐斂等已體即是成金剛身之義也 軌云 唵嚩日囉鉢那磨（二合）怛麼句唅。
　　記云。或曰。於此處用舒斂兩印。
　　舒金剛印
　　先以左手大指捻小指甲上。餘三軫散舒仰印而安臍前。右手亦如是覆安左手上。誦明三遍。隨誦右手轉磨三遍。而右手徐徐展上右頂邊如曳展物之物勢。是普周金剛之義也 眞言曰 唵娑頗（二合）囉嚩日羅（二合）
　　斂金剛印
　　不改前印誦眞言。右手徐徐還來著本處。是斂金剛之義也 眞言曰 唵僧（去）賀囉嚩日囉（二合 已上二箇契明唐國諸阿闍梨不必用之。但寶月三藏所傳也）
　　成本尊（亦名佛身圓滿）
　　軌云
　　自身爲蓮花 清淨無染著
    復白諸佛言 我爲蓮花身
    時彼諸如來 便勅行者言
　　觀身爲本尊 復授此眞言
　　記云。二手作金剛縛。舒二中指頭相抂而如鉤形。二風輪微屈附中指背。以印當心。誦明三遍。想己身成大日如來 軌云。眞言曰 唵野他（引）薩嚩怛他（引）哦多薩怛（二合）他（引）含。
　　諸如來加持（亦名大日加持。有云。亦名金剛心）
　　軌云
　　既成本尊身 諸如來加持
    不改前印相 應誦此眞言
　　記云。不改前印當心。誦明三遍頂散既成佛故。諸如來加持（已上八箇印。是大日如來八相成道也）對記有云。以遍照三昧耶印安頂。慈覺大師云。既是大日印故可云大日加持。有人疑云。何故唯云四佛加持不云五佛。慈覺大師決此疑云。大日總攝諸尊故。諸如來加持是大日加持更無疑也。珍和尚云。大唐阿闍梨云。四佛是能加持大日是所加持故無大日加持（云云）有云如文至于此間莫解印（云云 私云。此說似今軌并三摩地軌意）記者云。瑜伽供養次第法云。次用本部三昧耶印加持。此約別法。若約總法。眞實經觀三身三眞實堅固常住明（用縛印）眞言（云云）更撿 軌云。眞言曰 唵薩嚩怛他誐多（引）避（三）冒地涅哩（二合）茶嚩日囉（二合）底瑟姹（二合）
　　四佛加持
　　軌云
　　次結四如來 三昧耶印契
    各以本眞言 而用加持身
    不動佛於心 寶生尊於額
　　無量壽於喉 不空成就頂
　　阿閦加持
　　記云。二手金剛縛二中指直竪當心。誦明以印安心 略六云。凡加持契各隨本部置其處已。即於頂上解散其契 軌云。眞言曰 嚩日羅（二合）薩怛嚩（二合）地瑟姹（二合）娑縛（二合）𤚥吽。
　　寶生加持
　　記云。不改前印中指如寶形安額 軌云。眞言曰嚩日囉（二合）地瑟姹（二合）婆嚩（二合）𤚥怛洛（二合）
　　無量壽加持
　　記云。不改前印。中指少屈如蓮花形安喉 軌云。眞言 嚩日囉（二合）達摩（二合）地瑟姹（二合）娑嚩（二合）𤚥紇哩（二合）
　　釋迦加持
　　記云。二手金剛縛。二中指叉入掌中。二大二小並竪安頂（私云。或說名云二中入掌）軌云。眞言 唵嚩日囉（二合）羯磨（引）地瑟姹（二合）娑嚩（二合）𤚥惡。
　　五佛灌頂
　　軌云
　　既已加持身 次應授灌頂
    五如來印契 各如三昧耶
    遍照灌於頂 不動佛於額
　　寶生尊頂右 無量壽頂後
    不空成就佛 應在頂之左
　　大日灌頂
　　記云。結前成本尊印。當心。誦明安頂 對記有云。五佛先以印安心誦眞言。後轉安五處。有云。五處是五佛在處。至其灌頂當灌頂上 軌云。眞言曰 唵薩嚩怛他薩戴（引）濕嚩（二合）囉耶（二合）毘曬（引）迦吽。
　　阿閦灌頂
　　記云。結前阿閦印安額 軌云。眞言曰 唵嚩日囉（二合）薩怛嚩（二合）毘詵遮𤚥（引）
　　寶生灌頂
　　記云。結寶生印安頂右 軌云。眞言曰 唵嚩日囉囉怛曩（二合）毘詵遮𤚥怛洛（二合）
　　無量壽灌頂
　　記云。結無量壽印安頂後 軌云。
　　眞言曰 唵嚩日囉（二合）鉢娜摩（二合）麼攞毘詵遮𤚥紇唎（二合）
　　不空灌頂
　　記云。結不空印安頂左 軌云 唵嚩日囉（二合）羯麼（引）毘詵遮𤚥（引）惡  義訣云。如上所說五智印門一一復別五相灌頂之法。一者光明灌頂。謂諸佛菩薩放光加持也。二者甘露灌頂。謂以教主眞言加持香水也。三者種子灌頂。謂部尊字內想布身心。四者智印灌頂。謂部主所執印契加持。五句義灌頂。謂部尊眞言及思中義理想布彼心（已上）私記云。此中以印眞言灌頂也
　　四佛結鬘
　　軌云
　　次於灌頂後 應繫如來鬘
    四方諸如來 皆三昧耶契
    額前二羽分 三結於頂後
　　向前如鬘帶 先從檀慧開
　　記云。結不動佛契安額誦明。二手各作拳額前一轉繞。即至頂後亦一轉繞。然後徐徐自小指解散至臍前。而想作結鬘之勢。三佛亦復如是。
　　私云。記云一繞者。經云三繞。
　　對記云。或說。先以大日劍印當額誦眞言。儀式同四佛。諸阿闍梨祕而不傳。須大日後結四佛印。是五佛鬘印。諸阿闍梨祕惜不肯傳之。不可輕爾 中院別時記云。大日眞言曰（四佛鬘前以大日釼印繫大日鬘）唵薩嚩怛他（引）蘖戴（引）摩（引）羅（引）毘詵遮𤚥（引）鑁
　　阿閦結鬘
　　軌云。眞言曰 唵薩怛嚩（二合）麼攞毘遮𤚥鑁
　　寶生結鬘
　　軌云。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）囉怛曩（二合）麼攞毘詵遮𤚥鑁
　　無量壽結鬘
　　軌云。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）鉢娜麼（二合）摩攞毘詵遮𤚥鑁
　　釋迦結鬘
　　軌云。眞言曰 唵嚩日羅（二合）羯磨麼攞毘詵遮𤚥鑁
　　被甲印
　　軌云
　　次於諸有情 當興大悲心
    無量生死中 恒被大誓甲
    爲淨佛國土 降伏諸天魔
　　成最正覺故 被如來甲胄
    二羽金剛拳 當心舒進力
    二度相縈繞 心背次兩膝
　　臍腰至兩肩 喉項額又頂
    各各三旋繞 徐徐前下垂
    先從檀慧散 即能護一切
　　天魔不能壞
　　記云。二手作拳面相合安胸前。次舒二風指頭相拄。然後置左右膝上。想左指頭有唵字。右指頭有砧字。自此二字出藕糸。其色紺青。作此觀了誦明。即二手縈繞於心前。次背次左膝次右膝臍腰左肩右肩喉項額腦後。各三縈繞然後徐徐下垂自少指散解。觀心如文。或云說。先虛心合掌舒二風著中指背。二大指捻中指下節。當心誦明三遍。五處加持。便二手作拳置胸。以下如前。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）迦縛遮吽 對記有云。右刀端觀唵。左進端觀砧。從二指端出如藕糸之光。以加持處處異說（云云）更撿軌云。眞言曰 唵砧拍掌
　　軌云
　　次應金剛拍 平掌而三拍
    由此印威力 縛解解者縛
    便成堅固甲 聖衆皆歡喜
　　獲得金剛體 如金剛薩埵
　　記云。二手合掌於心前三拍。一切諸佛皆歡喜 對記有云。二掌相合拍端向外安心。開掌三指成聲。口決云。開時各作掘。拍時各舒指。或說不握。或云。慈覺大師說。乍著掌本只開手未拍之。記者云。可有五部被甲拍掌（私云。檢諸部軌）教王第三有四部拍掌。一指拍。三掌拍。三從勝指拍。四諸指拍。並金剛縛。若約合掌可有五種（云云）更檢 千手軌云。二手從拳如舞當心三度拍掌。
　　有云。拍掌法者側前不得竪乎。即於心及左右從舞頂上合掌。若歸蓮花部者可改嚩曰囉句言鉢頭麼（二合）如千手軌。准之以換五部拍掌明。
　　軌云。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）覩瑟也（二合）斛（引入）
　　五祕軌云。由誦此眞言故金剛薩埵當阿尾捨顯現。
　　已上從等持至拍掌別有私文集。具如彼中引諸文也。故於此中略不繁述。
　　現智身
　　軌云
　　次結現智身 二羽金剛縛
    禪智入於掌 身前想月輪
    於中觀本尊 諦觀於相好
　　遍入金剛已 大印如儀則
    身前當應結 思惟大薩埵
 （私云。後一行是教王文也。此文不明。學者善思）
　　記云。結前召智印當心誦召智明三返。想身前有八葉蓮花。其上有惡字。字變成普賢相好圓滿。左手執鈴安腰。右手執五智杵安心前。作此觀了更結前普賢三昧耶印。誦現智身明 對記有云。先結入智印誦入智明。隨誦大指出入。想已入無漏智（云云）有云。軌云。大印如儀則者。謂想普賢菩薩左手持五股鈴右手持金剛杵抽擲。有云。文云。遍入金剛已者。遍入月輪已也。大印如儀則者。本尊所持大智印也。有云。從五相成身至金剛拍爲理法身。已現智身可現智身也。現其體可見故有現見智身也（私云。此理智法身義出金剛王軌理趣金軌）軌云。眞言曰 唵縛曰囉（二合）薩怛嚩（二合）惡。
　　見智身
　　軌云
　　次結見智身 印契如前相
    見彼智薩埵 應觀於自身
    鉤召引入縛 令喜作成就
　（私云後一行是教王文也。其中後二句四字明義也。今軌可詳）
　　記云。結前普賢三昧耶契當心誦明。想自身與薩埵同。
　　私安。今軌金剛王軌（王軌如下引對記）現智見智只可用金剛入印歟。然用普賢三昧耶印者是軌外之師說歟。
　　軌云。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）薩怛嚩涅哩（二合）捨也（二合）
　　五祕軌云。由誦此眞言故令空中見金剛薩埵了了分明。有云。已上二印若隨部部欲修行。於此現智身等可改本尊主眞言。他效之。
　　私云。此說可詳。
　　對記有云。前智薩埵與自智薩埵對坐。有云能觀薩埵是法身。所觀薩埵是智身。今以智身入法身表理智不二（私云。能觀薩埵者指行者也）有云。已上二眞言入我我入之義。有云。文云。鉤召引等者是次四字明意也。有云。涅哩舍也之終改此印分成金剛拳仰投各方。即不解拳結四明印 安公云。五祕密軌先成金剛薩埵大智印身。次於身前亦觀金剛薩埵智身。引入自身故。以前所觀五相成身一向名爲法身未必爾也。攝眞實經成本尊時。三身豈唯法身。但用法者自身姓成本尊。次觀已成尊交合一體。如意輪等諸別軌中。多於現智身處。或於壇上。或於像心。安尊種子變成本尊。即觀自身交合一體（云云）私云。此義可爾。然法身智身義亦出金剛王等軌。故可有二義也。有云。理智二身雖非異時。爲令人易解假分前後也（云云）此義善矣。
　　四明印
　　軌云
　　次結四明印 召引入自身
    以降三世印 屈進初如鉤
    次進力互交 仍屈頭相拄
　　次互相鉤結 次腕合而振
    由此四明印 召引縛令喜
　　記云。結降三世印當心誦明。至弱字二風指相召。至吽字二風相叉。至鑁字二風鉤結。至斛字擧二腕振如鈴。想以四明引入於己身而一體無二。每結印之處誦三遍 軌云。眞言曰 弱吽（引）鑁斛（引）薩埵軌云。由誦此眞言故。金剛薩埵智身令召入令縛令喜。與瑜伽者定身交合一體。
　　陳三昧耶
　　軌云
　　次陳三昧耶 當結金剛縛
    忍願蓮葉形 成本尊瑜伽
    稱誦三昧耶 薩怛鑁（二合）明已
　　背後遍入於月輪。彼中等觀薩埵體。我三摩耶薩怛鑁（二合）眞言曰 三摩愈（引）唅摩訶（引）三摩喩（引）唅。
　　私云。彼中等觀等者。或本云。彼中尊賛捺羅中等觀薩埵體。我三摩耶薩怛鑁（云云）彼中尊尊字或本作等字。賛捺羅中等一句或本無之。或本削等字作尊字。追以朱書賛捺羅中等字。此等異說學者思擇。
　　兩卷軌薩怛鑁明已句次云。次結蓮華三昧耶。誦本眞言七遍已。即誦蓮花百字明。或一或三或至七 眞言曰。唵鉢娜摩（二合）薩怛嚩（二合）三摩耶（乃至）頶唎（二合）背後遍入於月輪彼中等觀薩埵體。我三昧耶薩怛鑁（二合） 眞言曰 唵三摩喩（引）唅摩訶（引）三摩喩（引）唅（同前薩埵印）
　　記云。結三昧耶契。當心誦三昧耶明三遍。想背後遍入於月輪中而成普賢體（月輪體如圓室）次誦百字明。然後誦三昧喩明。或說云。先結普賢三昧耶印。當心誦三昧耶明三遍。次結蓮花三昧耶印誦婆多摩三昧耶明。想身處月輪中。即解印左手作拳安腰。右手作拳安胸。誦三摩喩唅摩訶三摩喩唅眞言
　　私云。三摩喩唅摩訶三摩喩唅者。略出經云。論曰。三摩耶身摩訶三摩耶身。
　　對記有云。背後者行者背後也。彼中尊者行者自身也。賛攞羅者月輪也。行者坐月輪中。等觀成薩埵體。我三昧耶薩怛鑁也。慈覺大師云。月輪觀其形圓珠。乃想自身入珠中坐（勿輕爲他說也）有云。問。何故無用蓮花三昧耶明。答。若成五部用普賢三昧耶不可用蓮花三昧耶。今此說爲善。又文云。陳三昧耶者自陳我三昧耶薩怛鑁。有云。陳三昧耶（入我我入義）眞曰。●●●●●。次等薩埵（所作已辨義。譬猶小乘我生已盡等觀）眞言曰。●●●●●（云云）次蓮花百字（巳上三眞言同用一印。金剛縛忍願蓮葉。或先百字後等薩埵）
　　又說三昧耶印（軌云。忍願蓮葉偏依蓮部。今通五部忍願如針）誦●●●●。次不改印誦●●●●。
　　次結五部三昧耶印（三昧耶會五佛印）誦五部百字。加持四處（云云不具引之）又有人述等薩埵明意云。於先五相成身之佛決定師子吼也。如小乘我生已盡等也。記者云。然此印諸說未明。何者准教王經。金剛薩埵大印三明成已次有此法。結云。隨彼薩埵印。修習觀自身。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛。即說三昧耶會三十七尊印。功能皆名大印。准而言之。此軌金剛薩埵是金剛部薩埵故。其三昧耶印外縛忍願如針二空二地各開立之。而軌文云。忍願蓮葉形。是蓮花薩埵三昧耶印也。此軌本是蓮花心故。至此亦出此印。但前三明印契觀法。本是教王經中金剛薩埵印法。其印別軌。是彼羯磨印。則左拳安腰右杵抽擲是也。今作彼尊三昧耶印。別軌以金剛縛忍願入掌面合。大少合立如獨𦙶杵是也。無是一切如來薩埵。可用佛部百字明也。若金剛部金剛薩埵羯磨印同前羯磨印也。三昧耶印。軌云。以縛忍願如針。二空二空各開立之。師說外縛忍願如針。是阿閦三昧耶故亦得通用是也。可用金剛百字明也。文云遍入金剛已大印如儀則身前應當結思惟大薩埵者。謂先自身成本尊。金剛薩埵種子印明觀法具足。爲遍入金剛已等也。次於身前觀本尊身種子印明。觀法具足爲身前應當結等也（現智身印）次以彼尊應觀自身（印同明異見智身了）次以四字召引縛喜（有印明四字明了）次結金剛薩埵三昧耶印誦三昧耶薩怛鑁已。次以前印誦金剛百字明。次觀金剛界。金剛薩埵向大日故。行者效之亦向大日故。以自背後入尊月輪。即於彼月輪中應等觀。金剛薩埵之體與我既三昧耶（本誓）薩怛鑁。即結三昧耶會三十七印明。亦用四明令人身內。若循一尊隨用一尊皆名大印。義訣云。我入入我之義。薩埵軌云。於背後有月輪。以爲圓光身處其中。不云如圓室如圓珠等也。然王經云。遍入背後而月輪於中應觀。而今軌云。背後遍入於月輪。彼中尊賛捺羅中等觀薩埵體我。二文雖異准義可讀。若蓮花尊羯磨印左蓮右開敷是也。三摩耶印。軌云。由縛禪智進力屈如蓮。師說以縛大少合立。是蓮花三昧耶印也。而今軌云。結金剛縛忍願蓮葉形者。是無量壽三昧耶印。亦得通用。可用蓮花百字明也。遍入背後准而知之。若修五佛乃至三十七別尊亦准知之。若修總法。先以法界金剛薩埵身直修大日法。具觀諸尊。又此通別諸尊隨陳三昧耶已。自身皆用三十七三昧耶印明。後用四明以入自身。然惠和上說。若成五部用普賢三昧耶印。不可用蓮花三昧耶印者。准教王經。十六尊四波羅蜜十二供等皆名普賢。其印右弄五股左金剛慢羯磨是印。又金剛縛二中入掌交合。二少指二大指各竪。頭相拄如獨股杵。是三昧耶印（出普賢軌）此法界普賢故可成五部。若縛忍願如針。是金剛部三昧耶。唯成金剛薩埵（云云）略出經云。既加持已以山羽爲金剛拳。觀羽執跋折羅。觀察作壇場處。以雄武相稱跋折羅薩埵。而按行之（巳上）此約總法言之（云云）
　　私云。諸師異說見者取捨
　　已上四印明別別示要事了
　　對記明次前四字明中云。上來三印義理未明。合引誠文自可了知。略出經中。五相成身已。次欲造壇。初云。修瑜伽者結加趺坐已諦想。己身是如來身。無想成就修加持法。即結摩訶薩埵大契。即金剛薩埵是。私云。此印契由教王經云。次當說一切如來薩埵成就大印智。從心智應發。應觀金剛。曰觀自爲佛形。應誦金剛界（乃至）此是一切如來現證菩提印（私云。五相成身）
　　次當說金剛薩埵成就大印。倨徹抽擲杵。等持金剛慢。身心金剛。成金剛薩埵（云云）次當廣說大印成就儀則。遍入金剛已。大印如儀則。身前當應結  思惟大薩埵。見彼智薩埵。應觀於自身。鉤召引入縛。令喜作成就。
　　如是等眞言曰 嚩曰囉（二合）薩埵惡。

　　此是金剛遍入心 縛曰囉（二合）薩怛嚩（二合）涅哩（二合）舍。
　　此是大薩埵觀念心 弱吽鑁斛（引）
　　此是大薩埵鉤召引入縛令熹心
　　誦三昧耶薩怛鑁（二合）遍入背後。而月輪於中應觀而薩埵。我三昧耶薩怛鑁（二合）隨彼薩埵印。修習觀自身。金剛語已成。能成就諸印。誦弱吽鑁斛。身中入諸佛。應作善思惟。令大印成就。
　　私云。今軌所戴現智四明陳三昧耶即是文也。
　　金剛王軌云。即觀淨月輪中觀斛字變爲本尊。便結金剛入印縛已。二空並入中。眞言曰（今軌現智身明）又誦此眞言曰（此名見智身明。今軌見智身明）次以四印明召入身。以前悅喜三昧耶。二火爲四攝。眞言曰（今軌四字明）前所觀者爲之法身。今所觀者爲之智身。相合表一體故（此軌入智用惡字。徹心用吽字。成本尊用金剛王。前所觀者是金剛王）已上記文。
　　私云。彼金剛王軌大意同今軌。前爲法身者指前五相成身也。又見智身中眞言曰。下註云。此名見智身明者。是彼軌文也。
　　已上總示上四印明要了
　　道場觀
　　軌云
　　次應想大海 八功德之水
    於上想金龜 七金山圍繞
    想山間有河 皆八德水成
　　想種子兼誦 唅鑁與鉢羅

　　眞言曰 唵尾摩盧（引）娜地吽（引）或本此眞言終加索劍印。
　　記云。作定印。觀下空中有唅字。其色青黑也。字漸展漫變成風輪。次此風輪上有鑁字。其色白漸展漫變成水輪。量同風輪。次此水輪上有婆羅字。其色金色。變成金龜。光明赫暉。廣大無際以爲地輪。此金龜上有素字。變成須彌山。其上有八峯。以四寶粧嚴（金銀瑠璃頗梨）又有劍字。變成七金山。作此觀了結大海印。安臍前。想金龜上有大海。八功德水盈滿。此觀了誦明三遍。三度右轉。其大海印相二手作內縛。開掌仰安臍前。四輪頭少發起作波浪之勢（私云。有云以空附風）
　　須彌山印
　　軌不說云。但云。次想須彌盧山。皆以四寶成記云。金剛內縛八輪中節興起令有八峯。以印竪心前誦明頂散 軌云。眞言曰 唵阿者攞吽（引）又軌云。上想寶樓閣。
　　記云。次結定印。想此須彌山上有大蓮花。上有寶樓閣以七寶成寶幢幡蓋。諸莊嚴微妙第一。其中有五部海會。毘盧遮那坐師子。阿閦坐象。寶生坐馬。無量壽坐孔雀。不空坐迦縷羅。又有四波羅蜜十六大菩薩八供養四攝。相好圓滿皆如圖位而坐。具如本經。三摩地軌云。行者次應以成所作智三摩地。想於己身前觀。無盡乳海出生大蓮花王。金剛爲莖。量周法界。上想七寶珍妙樓閣。天如意寶以爲莊飾。花雲香海妓樂歌讃。於寶樓中師子座上。淨滿月中現妙白蓮。觀𤚥字門放大光明普照法界。爲毘盧遮那如來身色。如月首載五如來冠。垂妙紗穀天衣瓔珞嚴身。光明普照無量無數大菩薩衆。前後圍繞以爲眷屬。
　　略六云。復以淨妙智慧觀察。內外皆無所有。觀字成世界。風輪寶山五方如來金剛寶座品 爾時佛言。觀三世等同虛空已。於下方中想有琰字。爲持地風輪界。彼盡皆黑色。復想劍字。爲世界輪圍山。其山雜寶莊嚴。復想[口*梵]字。於虛空中想。爲毘盧遮那佛臍中普注慈悲乳。滿輪圍山成甘露海。於其海復想。般囉字變爲龜形如金色。其身廣大無量由旬。於龜背上復想奚哩字。其變爲黄色金殊妙蓮花。赤妙光（四本云。赤色赤光蓮花）其花三層有八葉臺蘂圓就。又於臺上想般囉吽[口*梵]。此三梵字爲須彌山。其山衆寶所成。而有八面。於其頂上復想[口*梵]吽怛囉奚哩婀。此等五字其字便成大殿。四方正等具足四門。其門左右有吉祥幢。軒楯周環四重階道。於其殿上有五樓閣。懸雜繒綵珠網花鬘交結莊飾。又於殿外四角之上及諸門角。以金剛寶間錯莊嚴。殿外軒陛復以種種寶鈴磬鐸環珮交映。微風搖拂清響和鳴。寶幡瓔珞空中。微妙香花種種嚴飾。復於其外有無量劫波樹。綺錯行列。諸天妙樂競奏歌詠。諸阿修羅摩呼羅伽等王奏妙歌舞。於彼殿內有曼荼羅。八金剛拄以爲莊嚴飾。爾時佛言。於如來部勝妙輪中。想有三種字。中央皆有並三梵字。曰林子此字左右皆有阿字。即此三字變成大師子座。四面方等。微妙莊嚴飾好第一 金剛部中三種梵字。中央想有伽虎字。左右皆有吽字。以此三字變爲象坐。四面莊嚴飾好第一 於寶部中並三種梵字。中央有婆字（四本云麼）左右皆怛羅字。以此三字變成馬座。四面七寶莊嚴微妙第一。於蓮花部中並有三梵字。中央有摩含字。左右皆奚哩字。以此三字變爲孔雀座。四面皆以金剛蓮花寶莊嚴微妙第一  於羯磨部中有並三梵字。中央有劍字。左右皆有婀字。以此三字變爲迦樓羅座。四面純以雜寶莊嚴微妙第一。爾時佛言。既想如上五種如來座已。次想諸部一切如來及十六大菩薩并四波羅蜜施設四種內供養四種外供養及四攝四菩薩等。皆以本三摩地各各想彼差別記契。廣如下說。此等事相皆從毘盧遮那如來身心中出現。又想五部座上各有月輪。於月輪中有妙蓮花臺。蘂圓具。又想四面毘盧遮那佛。以諸如來所持之身坐。彼師子座上。又想。阿閦鞞如來坐金方象座上。又想。寶生如來坐寶方馬座上。又想。阿彌陀如來坐花方孔雀座上。又想。不空成就如來坐葉方雜寶迦樓羅座上。是諸如來坐此座已。未久之間成等正覺。悉得一切如來普賢之心。復用一切如來虛空所成大摩尼寶以灌其頂。獲得一切如來觀自在法智究竟波羅密功用已畢。所求圓滿獲一切如來無量事業巧方便智成就 義訣云。頌曰。妙智淨內外依種子建立世界妙相法。想諸佛所似成等正覺法。如來神變相。秘密三昧相。頌妙智淨內外者。經云。復次淨妙智慧乃至等同虛空等。釋曰。六塵六識等性空爲體。一切所者皆悉一如衆生執心。於中對礙欲建妙相先智除之（乃至）又觀三世法等同虛空。入是空三摩地時。不見身之與心。內外寂能觀所觀皆同一大空（乃至）菩薩於中智慧善巧。建立種種微妙相用入佛境界得佛加持。佛加持故於百千三昧出入旡礙。即能遍至一切諸佛及諸菩薩大會之中。供養禮拜諮問法義。而身心不動不沒。即能遍入衆生界中。教化無盡諸衆生類。而其身心差不不礙。若能如是心不間斷正修行者。一念一時無前無後與如來等。即於此生滿足佛地法。如下說隨所樂爲頌。似種子建立世界妙相法者。經云。即於下方想有琰字。乃至既想。如上諸部座已等。釋曰。如上入大空三摩地已。即以決定妙智。於下方空際想有●琰字。黑光流布變爲風輪。風輪大力持於地輪。輪皆黑色。是名風地種子也。此中與毘盧遮那經文安立世界別也。應如彼說具足修行如前想。已於地輪際布別劍字。放雜色光成輪圍山。名爲甘露海岸也。以鑁字法界種子字大日色悲光。想成如來毘盧遮那。於虛空中名法身種也（注兩相如經也）想鉢囉（二合）字放金色光。變爲金龜。廣大無際吉祥種也。想紇哩（二合）字於黄色光爲黄金蓮花藏種也（其相如經）想鉢囉（二合）吽鑁等三字故。雜寶色光成妙顯山（舊云妙高）名堅勝法界座種也（其相如經說）今人共號爲須彌座者。從此立名。非是須彌盧山四寶所成者。此妙座高顯猶如彼山故以喩之。山有八面。面各有門。於中空洞。八大菩薩常所居宮也。而諸菩薩各據一面而演說法。於其室內乃有十方諸佛微塵大會。此經略故不列。三藏教據次第具安立之。故云有八面等。又想鑁等五字者。謂於臺上以此五字上隨位而安布之。五字放光和合共成四方大殿。於大殿中隨於字位結成五峯樓閣。名爲五峯大殿也。其中莊嚴如經廣明之。乃至莫呼羅伽等王奏妙歌舞等。各於樓閣下隨五字位成金剛曼茶羅。等一一輪內各有三種子。字以爲佛座。如經所明。於五座中鑁字輪中種子所變成師子座者。師子者諸獸中王於諸獸中遊行無畏故。盧舍那佛亦復如是。諸法之王於諸法中變化無礙故。是故據師子座也。於吽字輪中種子所變爲象座者。其象力用於諸獸力用無能過者。金剛部王共據其上表以堅力無罣礙故。於怛羅字輪中種子所變爲馬。座者。其諸世間尊貴吉祥莫先於馬。馬有慧用。世以爲寶灌頂法王以之爲座。表以灌頂具吉祥故。於紇哩（二合）字輪中種子所變孔雀座者。其諸世間孔雀鳥而爲瑞禽。此禽麗狀具種種色。復有明惠善應時宜轉法輪。以之爲座表。以轉大法輪不非器故。於阿字輪中種子所變成迦樓羅座者。此鳥威力能降諸龍。諸龍所居四大海中。迦樓羅鳥隨所向方龍即降伏。不空業王以之爲座。表以智用。隨方羯磨攝引人天一切諸龍無不歸者。謂佛菩薩隨攝隨歸無有違者。如是次第應深知之。故云。既想如上諸部座已等頌。想諸佛所依成等正覺法者。經云。次想諸部一切如來及十六大菩薩。乃至無礙事業巧方便智等。釋曰。此一段經文安立不次也。應云於前五部座上各想有月輪。於月輪中想有微妙蓮花臺蘂圓具。即於師子座上月輪中。想有四面毘盧遮那佛。以諸如來所持之身坐彼座上。又想阿閦鞞等四方諸佛各據本位也。及十六大菩薩并四波羅蜜施設四種內供養四種外供養及四攝菩薩等及賢劫千菩薩諸大金剛二十八部諸神。皆以本三摩地各各想彼差別記契等。此等事相皆從毘盧舍那佛法界身圓輪光內而現。如是阿閦鞞佛如來等坐未久成等正覺。悉得一切如來普賢之心。乃至獲四灌頂智等（如經廣說之也）初云。四面毘盧遮那者。釋曰。所謂鑁字輪中法身如來四面圓滿向四方作三昧相也。次下頌。如來神變相祕密三昧相者。謂已下諸門五方如來十六大菩薩四波羅蜜及內外四供養四攝諸菩薩等。一一皆有無量甚深智用。智門祕密境界無礙三昧之相。□如下明千手軌云。次於下方空中想含字。其字如深玄色。漸廣成大風輪。於風輪□想鑁（謨感反）字白色。漸引漸與大。風輪相稱。變爲□輪。於水輪上想鉢羅（二合）字。金色稱其水輪成一金龜。於龜背想素字。變爲妙高山。四寶所成。又想劍字。變成金□。七重圍繞。則於妙高山上虛空中。想毘盧遮那佛身。遍身毛孔流出香乳。而澍七金山間。以成八功德香水乳海。於妙高山頂上。想有八葉大蓮花。於蓮花上有八大金剛柱。成寶樓閣（云云）私云。此中略有十七種觀。一下空中●（略出經云琰字）風。二●輪圍山（海岸）□□空中●大日臍中注乳成海（大日法身周遍法界）●金龜五●三層八葉蓮花金色（或云赤色）赤色●須彌山四寶所成。或云●●●須彌山衆寶所成（軌有素字經有三字）山有八面面各有門。七●字成金山（軌說也經不說）八七金山間有八功德水（軌說之經不說）九●●●●●五字變成大殿有八金剛柱。十大殿中隨字位有五樓閣。十一其樓閣中各有曼荼羅（如圖位）十二彼五部曼荼羅一一輪內各有三種子字。以爲佛座。佛部●罧（音岑）左右●。阿師子座。金部●虎。有云●。有云●。左右●吽象座。寶部●婆或云●。左右●怛羅馬座。蓮花●摩含左右●奚哩孔雀座。業部●鉤左右●或云●迦樓羅座。十三各各座上有月輪。十四各各月中有蓮花座。十五彼五座上如次有●●●●●五種子字。十六各各字變成三昧耶形。變成彼尊（云云）次四波羅蜜十六大菩薩八供四攝賢劫千菩薩二十天等。階位種子三昧耶形等。具如曼荼羅抄。
　　對記中出種種異說。今取要示一兩說。中院別記云。南忠和上說云。南忠與衆共受此法之後。別諮慈覺大師有所決成。說云。金剛界道場觀亦如胎藏。先以●字火燒淨器界。其印二拳申進力三投於前。次五輪●●●●●（印如胎）次地輪上●輪圍山印。三昧耶會四佛印中羯磨印也。外縛忍願入掌面合。二空二地端各相拄是也。次於其中大海印云云。次海中●金龜印。外縛二風側相拄。二空附二風根也。次●八葉蓮印。三層八葉蓮。次●寶山印。須彌山即花藏世界。非一界須彌也。次●七金山。前輪圍山印。即羯磨印。須彌山上空中有大日如來。從毛孔雨甘露滿七山間。次山頂●蓮花八葉印。眞言曰。●●●●。次花上寶樓閣印。金剛合掌小開掌中作屋舍形。二空附風中節側（四指本節如折宛。如神明一柱之殿。私云。四指中節不思令直。大開掌內。即似屋頭）此樓閣內想有●●●●●字。一一字加歸命（記各云唵歟。南莫三曼多歟。依二界決之）成五峯寶殿。次輪壇。以印右三轉。先伏印〃壇。次仰印〃上方。次印心。次印額。次頂。次口。以印散口前也。想此印納口內。由此加持故寶殿成曼荼羅壇（私云殿內）次於其上結師子座印。以前八葉花印稍圓屈指未令如環形（私云。可有眞言）次觀中臺上●左右●。此字放光遍照四方尊位。應光出生諸字。東●左右●。南●左右●。西●左右●。北●左右●。如是（云云）于時中臺字變成八師子。放光遍照諸字。應光東字成八象。南字成八馬。西字成八孔雀。北字成八迦樓羅。四波羅蜜同四佛座。一獸爲異。東曰親近各坐一象。三方准之。內外八供各門四波羅座。四攝四大神賢劫千佛皆坐花座。二十天各坐葉座。四大明王中降三世天座（以天爲座）軍荼利花座。六足牛座。不動石座（云云）又忠和上雜說云。先結輪壇印。時當心想五部。花臺上●字成月輪。其中●成八葉白蓮。其上各有種子。中臺●成宰覩婆。放光遍照諸尊種子。各成三昧耶形。次宰覩婆成四面毘盧遮那羯磨身。即放光照諸尊三昧。耶形。各成羯磨身。然後可用前輪壇印。種種作法。或說。先觀行。後用印加持。二說難定。忠和上又說輪壇印。先印身。次申印〃佛像。次印壇。次印虛空（云云）有云無中用印。云後觀行之間可用定印。有云。道場觀先結羯磨印。金剛縛檀慧禪智端相合。開掌向身當臍輪。誦羯磨眞言曰。●●●●●●入五輪世界觀（云云）有云。觀世界有二。一者已成佛世界。謂其修法道場也。二者我成佛世界。謂念觀世界也。二界相對齊等建立。記者云。大日經有二器界。初大悲壇。立風水地三輪。須彌寶閣師子座等。後祕密壇。立空風火水地五輪。各有種子形色印明。攝大軌上云。小乘三輪。大乘五輪（云云）又云。凡觀諸輪。須彌曼荼羅者可有三義。一者他受用身應迹現彼山故。如攝眞實經所說。二者自受用身內證現彼處。如頂經說現證以後往詣須彌安立方座現三十七尊。疏引義譯判。非世人所呼四寶所成。三者法性身遍一切處故。如瑜祇經金剛界如來以四種法身住菩提心殿興自性所成三十七尊倶。諸別軌中或於壇上。或畫像上。直觀種子以爲本尊曼荼羅壇。是依此義。彼經是金剛界妙成就法故也。
　　已上取意略抄更檢
　　有云。空輪大慧刀印。唵嚩曰囉欠  風輪轉法輪印。唵嚩曰囉含 火輪法界生印。唵嚩曰羅藍 水輪金剛不壞座印。唵嚩曰囉鑁 地輪外縛五𦙶印。唵嚩曰羅惡 大海印。一字頂輪王念誦輪云。二手內相叉仰掌。譬手開二大指以印右旋三匝想成大海水。或云。二手內相叉。二大指二小指相拄。或云。二手須中名小四指相叉入掌。二大指頭相拄微許旋轉。或云。須二手五輪內交。其心少窪安臍上 七金山印。不解先大海印。禪智以外八指乍叉少許強竪。唵嚩曰羅劍 金龜印。名解先金山印。以禪智各入掌出入（私云。有云。以禪智撫各頂指頭）或云。用前大海印。竪側令進力二大母指差二頭指邊來去三遍。唵嚩曰羅鉢羅（私云。有云。大海山王文有明無印。餘二印明倶無但依口決）三層蓮花印前八葉印。唵嚩曰囉枳唎（私云。或云。唵迦麼羅莎嚩賀）妙高山王印。法華軌云。二手內相叉極令深堅。二肘相著開腕是即唵婀左攞吽（引）由結此印誦眞言加持力。即此寶樓閣。即結加持寶樓閣印。以二手金剛合掌左右手十指各交初分。即成眞言曰。曩莫三曼多沒馱（引）喃唵薩嚩他欠嗢娜薩（二合）帝薩頗（二合）囉呬（引）𤚥誐〃曩劍（平聲呼）娑嚩（二合）賀 如來拳印。左手四指握拳直竪大指。以左作金剛拳握左大指甲即成。以此拳印當臍（或云臆）觀想須彌山頂上無量廣大由旬。其平如掌。以紺瑠璃爲地。其上想鑁吽多羅奚哩（二合）惡（重呼之）變爲大殿（云云）大日白色。阿閦青色。寶生金色。彌陀紅色。不空五色（私云。或云。雜色。五色雜歟。或云緣色。）五佛各放其色光各照世界成其色（云云）四波羅蜜十六大菩薩各率十一倶胝眷屬圍繞。恭敬彼彼本佛（云云）八供四攝賢劫諸尊二十天（云云）如是海會我心中本有毘盧遮那境界也。一切衆生亦復如是。如是觀已。先印左膝。次印壇。次印左膝。次印四處。眞言曰 唵僕欠 次以我偈（云云如無量壽軌）次虛空藏印。無量壽軌云。二手合掌二中指左押右外相叉。博著手背二頭指。相蹙如寶形。即想從印流出無量諸供養具衣服飮食宮殿樓閣等。如瑜伽廣說。即誦大虛空藏眞言曰 唵誐〃曩三婆嚩〃曰囉斛。修行者縱使觀念力微劣。由此印及眞言加持力故。諸供養物皆成眞實 大虛空藏軌云。以二羽合掌。以戒方二度外縛。以進力反蹙如寶形（云云）
　　已上取要抄之
　　金剛王軌云。開莊嚴世界壇中觀白蓮妙色金剛莖。八葉具鬚蘂。衆寶自莊嚴。常出無量光。百千衆蓮繞。其上復觀想。大覺師子座。寶玉以校飾。在大宮殿中。寶柱皆行列。遍有諸幡蓋。珠鬘等交珞。垂懸妙寶衣。周匝香花雲。及與衆寶雲。普雨雜花等。繽紛以嚴地。諧韻天妙聲。而奏諸音樂。宮中想淨妙。賢瓶與閼伽。寶樹王開敷。照以摩尼燈。三昧總持地自在之婇女。佛波羅蜜等。菩提妙嚴花。方便作衆伎。歌詠妙法音。以我功德力。如來加持力。及以法界力。普供養而住。唵誐〃曩三（去）婆嚩〃曰囉斛。誦三遍所生善願皆得成就（云云）
　　私云。此是胎藏觀也。故知。此界或用彼也。
　　輪壇
　　軌云
　　則結金剛輪 由此印威力
    則成諸輪壇 二羽金剛拳
    進力檀慧鉤 於中應觀想
　　輪壇如本教 即於寶閣中
    而觀曼荼羅
　　記云。二手作拳仰（卯〃○）面二頭指二小指各相鉤結。當心誦明三遍。覆印面印壇地三反右轉。次仰印面印上方。次印心額喉。次以印安口。作呑印之勢 軌云。眞言曰 唵嚩曰囉斫迦羅吽（引私云。兩卷本加惹吽鑁斛）千手軌道場觀了云。即結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金剛拳。進力檀慧相鉤結。誦眞言曰（乃至）即以印置於身前壇上。即成蓮花部世調伏大曼荼羅。以印安心上。即自身成大曼荼羅。以印觸本尊像。彼像或畫或銅或素皆成大曼荼羅。以印量身前空中。即滿虛空界成大曼荼羅。修行者設有越法。設失三業破三昧耶戒。由結此印誦眞言加持故。能除諸過皆得圓滿（私云。有云。若印海水成水曼荼羅齊。印虛空成虛空曼荼蘿。而令衆生密受灌頂也）法華軌云。以印按於壇上。誦眞言三遍。
　　振鈴
　　記云二手作拳安左右腰誦杵明三返。眞言曰。唵縛曰羅（二合）播抳。即申右手執杵一迴。次於心前三迴。次三抽擲。次右轉三反。成結界。即置心前。次誦長吽一遍。次誦鈴明三返。即由左手執鈴。頭以中指頭捻。中𦙶本徐徐引上（勿全有歟〃）至左肩上三度振擧（驚覺諸尊）次更擧耳上二度振擧。（召請義）次至心前二度振擧（就座受供養義）即安左腰。而後以鈴置本處。次置杵。對記或說。先以右手取杵右膝上一轉。次胸前三轉（留之）申左手取鈴安腰。或說輪壇之後不置振鈴。但開門後安之。今輪壇後置振鈴。此說爲善。是忠說。
　　啓請
　　軌云
　　次應誦啓請 不改前印相
    想白諸聖尊 降此曼荼羅
　　記云。結前輪壇印當心三唱啓請。一唱一拜。是奉請諸尊之義 對記或說。此表殊勸請之意。非正勸請。勸請在後  軌云。啓請眞言野（引）毘焰（引）涅（放逸反）尾近那（二合）婆（上）斫迦羅（二合）悉地寫（去引）多畝陛靺𠼝嚩曰囉軍荼利係覩毘焰（二合引）哆毘焰（二合引）哆麼薩覩（二合）婆娜（引）曩莫（私云。近字或本作羯。兩卷本作伽。又兩卷本此眞言言云云已上月輪壇印）
　　開門
　　軌云
　　次結開門契 想開大壇門
    二羽金剛拳 檀慧應相鉤
    進力竪側合 每門誦眞言
　　應吽而擘開 從東而右旋
    每方面向門 若方所少狹
    即應觀想中 運心如本教
　　記云。二手作拳。二小指相鉤結。二風直竪側頭相拄。即行者起坐自東方右巡每。門誦明三遍。每至吽字二風指撥開。而作開門之勢 對記記者私云。文云。運心如本教者。撿略出經。入吽迦羅三摩地。結三摩地契。手執花鬘誦本明。已献諸佛。是時行者於諸衆生起大悲心。令彼利益應入壇場。或以心右遶其壇一匝而住。復取其鬘置已頂上。誦本明如法繫之。又遶一匝住藥叉方門。以降三世形運心開金剛門。結開門契（如今軌文）一一開時誦明（如軌說）次開閻王方門。次帝釋方。次龍方。開已或用金銀瓶盛諸寶物。或香藥水滿瓶盛之。取妙枝條挿於瓶內。其瓶口上以名花珍菓而嚴飾之。塗以妙香。雜色繒綵繫其瓶頸。於諸位處各置一瓶。如不能辨四角及內各加持己結請。會契（云云）次有啓請伽陀印 軌云。眞言曰。
唵嚩日囉（云引）娜嚩（云引）盧（引）娜茄（云引）吒也三摩耶鉢囉（二合）吠（引）舍耶吽（引）對記有云。次送車輅。次請車輅（云云）准胝軌云。七寶車輅。往迦尼吒天宮中。請大日如來十地菩薩（云云）
　　啓白
　　軌云
　　次結啓請印 啓白於聖尊
    二羽金剛縛 忍願應竪合
    進力屈如鉤 中後而不著
　　稱名而啓請 三唱此伽陀
　　記云。結金剛縛。竪二中指頭相拄。開二風指少屈隨中指之後。三唱啓白。每唱一拜。
    略六云。即結請會契。自稱已名啓請一切如來及諸菩薩。赴集壇場磨當三唱此伽陀曰。
　　一切諸有中 竪實尊無上
    遠離於生滅 隨應現世門
    降伏一切魔 救世大悲者
　　願悉受我請 來降此道場
　　契經云結薩埵金剛契已。屈進力度。於忍願度傍開曲如鉤是也 對記有云。即是啓白。今著我所設座之義 軌云。阿（引）演（去引）覩薩吠步嚩迺迦娑（引）囉（引）鉢羅（二合）拏（引）弭哆（引）世沙迦菆（勅句反）囉麼（引）囉（入）娑（引）乞叉（二合）怛訖哩（二合）多（引）難（上）多婆嚩薩嚩（二合）婆（二合）波（引）嚩（引）薩嚩演步毛（引）難多婆嚩（二合）婆嚩婆嚩（引 私云。迺字或本乃。又娑羅羅字同本注人。梵字有涅槃點。又磨囉之字同本作洛住入。梵字有同點。又丙娑嚩婆嚩字同本注入。梵字有同點）
　　觀佛海印
　　軌云
　　次觀佛海會 諸聖普雲集
    交臂作彈指 指聲遍世界
　　記云。二手作拳。以右手安右乳上。以右手安左乳上。每誦明彈指一度令有聲。因茲十方諸尊皆來赴 三摩地軌云。次以金剛王菩薩三摩地。召集諸聖。定慧二羽金剛拳。交臂抱胸。屈進力彈指發聲。遍世界。諦觀佛海普雲集  千手軌云。便結普召集佛菩薩印。即□前印。胸交臂右押左。以忍願禪智彈指。左手柘金剛犍槌。右手執獨股金剛杵捶繫。聲徹十方世界。召集諸佛菩薩一切聖衆（云云）（前印者。彼軌次前有音清驚覺一切聖衆印。即今軌次前啓白印也）略六。欲請會契。次云。又□此契交臂抱胸。左內右外。數鳴彈指。奉請一切如來。誦陀羅尼（如今軌）即想闍字生大身菩薩。名金剛召集。想彼菩薩在虛空中手執金剛杵及犍槌。繫之出其聲。遠震無量世界。爾時十方世界無量諸佛數如恒沙。及菩薩衆數如微塵。皆來集會住行者前（私云。有人先結此印了。次作此印。即以此爲一印始終也）軌云。眞言曰。唵嚩日囉娑摩（引）惹惹（入私云。上惹字梵本無點。下字有涅槃點）有云。觀佛海次除障。若用降三世印明。若用不動印明。次金剛印明。次火院印明。次大三昧耶（如一字軌）次閼伽（云云）
　　百八名讃
　　軌不說印。但云。諸如來集會。皆在於虛空。誦百八名讃。禮曼荼羅衆 記云。不改前觀佛海印。一讃一彈指一拜  對記有云。又用金剛合掌 略六云。次結金剛薩埵大契已。誦一百八名一遍。以讃歎之。安公云。略出經用金剛薩埵大契。即是鈴杵之印。
　　軌云。讃曰。嚩曰囉（二合）薩怛嚩（二合）摩訶（引）薩怛嚩（二合）嚩曰囉（二合）薩嚩怛他（引）蘖多（二）三漫多跋捺囉（二合）縛曰囉（二合引）侕耶（二合引）嚩曰囉（二合）波（引）儜曩牟（引）薩覩（二合）諦（引）嚩曰囉（二合）囉（引）惹蘇沒馱（引）誐哩耶（二合引一）嚩曰𠻴（二合引）矩捨怛他（引）蘖多（二）阿目（引）伽羅（引）惹嚩曰囉（二合）侕耶（二合）嚩曰囉褐沙曩牟（引）薩覩（二合）諦（四）嚩曰羅（二合引）邏（引）誐摩訶（引）燥（引）企也（二合一）嚩曰羅（二合引）嚩拏嚩商迦囉（二）摩（引）囉迦（引）摩訶（引）嚩曰囉（二合引）嚩曰囉（二合）左波曩牟（引）薩覩（二合）諦（引四）嚩曰囉（二合）娑（引）度蘇嚩曰囉（二合）蘖哩也（二合一）嚩曰囉（二合引）覩瑟𪘜（二合引）摩訶（引）囉諦（引二）鉢囉（二合引）畝（引）侕耶（二合）囉（引）惹嚩曰囉（二合引）侕耶（二合引）嚩曰囉（二合）訶（上聲呼）沙曩牟（引）薩覩（二合）諦（四）嚩曰囉怛曩（二合）蘇嚩日囉（二合引）囉他（二合引）嚩日羅（二合）迦（二合引）賒摩訶（引）麼尼（引二）阿（引）迦（引）賒蘖婆囉嚩日囉（二合）茶（雉也反三）嚩日羅（二合引）蘖婆曩（引）牟薩覩（二合）諦（四）嚩日囉（二合）諦（引）惹摩訶爾嚩（引）攞（一）嚩日囉（二合）素哩耶（二合引）爾曩鉢囉（二合）婆（引）嚩日囉濕彌（二合）摩賀（引）諦（引）惹嚩日囉（二合）鉢囉（二合）婆曩牟（引）薩覩（引）諦（引四）嚩日囉（二合）計（引）都蘇婆怛嚩（二合引）囉他（二合一）嚩日羅（二合）特嚩（二合）惹蘇都（引）灑迦（二）囉怛曩（二合）計都摩訶（引）嚩日囉（二合三）嚩日囉（二合）野瑟𪘜（二合引）曩牟（引）薩都（二合）諦（四）嚩日囉（二合）賀（引）婆（一）摩賀賀沙（一）嚩日囉（二合）悉弭（二合）多摩訶（引）娜步（二合）多（二）必哩（二合引）低（丁移引）鉢囉畝（引）侕耶（二合）嚩日囉（二合）侕耶（二合三）嚩日囉（二合）必哩（二合引）諦曩牟薩覩（二合）諦（引四）嚩日囉（二合）達摩蘇娑怛嚩（二合引）囉他（一）嚩日囉（二合）鉢娜摩（二合）蘇輸（引）馱迦（一）路（引）計濕嚩（二合）囉蘇嚩日囉（二合引）乞叉（二合）嚩日囉寧（上引）怛囉（二合）曩牟（引）薩覩（二合）諦（四）嚩日羅（二合）底（丁以反行）乞叉拏（三合）摩訶（引）野（引）曩（一）嚩日囉（二合）句（引）賒摩訶（引）庾陀（三）曼殊室唎（二合引）嚩日囉（二合）儼（吳甘反引）鼻（引）哩耶（二合三）嚩日囉冐地（引）曩牟（引）薩覩（二合）諦（引四）嚩日囉（二合）係覩摩訶（引）曼拏（一）嚩日囉（二合）斫迦羅（二合）摩訶（引）曩耶（二）蘇鉢囉（二合）靺怛曩嚩日路（二合）怛他（二合引三）嚩日囉（二合）曼拏曩牟（引）薩覩（二合）諦嚩日囉（二合）婆（去引）沙蘇微（微一反）侕耶（二合引）蘖哩也（二合）嚩日囉（二合）惹（引）波蘇悉地那（二）阿嚩遮嚩日羅（二合）微（微一反）侕耶（二合引）蘖里也（二合）嚩日囉（二合）婆（引）娑曩牟（引）薩覩（二合）諦（引四）嚩日囉（二合）羯麼蘇嚩日囉（二合）訖攘（二合引一）羯磨嚩日囉（二合）蘇薩嚩蘖羅嚩日羅（二合）謨（引）伽（引）磨（呼引）娜（引）哩耶（二合三）嚩日囉（二合）尾濕嚩（二合）曩牟（引）薩覩（二合）諦（引四）縛日囉（二合）囉乞叉摩訶（引）吠（引）哩耶（二合）嚩日羅（二合）靺摩訶（引）涅哩（二合）茶（去）訥哩庾（二合引）馱曩蘇微（微一反引）哩也（二合引）訖哩耶（三合三引）嚩日囉（二合）尾（引）哩耶（二合）曩牟（引）薩覩（二合）諦（引四）嚩日囉（二合）藥乞叉（二合）摩呼（引）播（引）耶（一）嚩日囉（二合）鄧瑟吒囉（三合）摩訶（引）婆耶（二）摩（引）囉鉢囉（一合）末票禰（二合）縛日路（二合引）蘖羅（二合）嚩日囉（二合）戰拏曩牟（引）薩覩諦（引四）縛日囉散地（二合）蘇娑寧（上）地耶（二合一）嚩日囉（二合）滿陀鉢囉（二合）毛（引）斫迦哩（引二）嚩日囉（二合）畝瑟吒耶（三合）蘖哩也（二合）三摩耶（三）嚩日囉（二合）畝瑟𪘜（二合引）曩牟（引）薩覩（二合）諦。
　　教王經云。爾時婆伽梵一切如來。復作集會。令金剛界大曼荼羅加持故。得盡無餘有情界拔濟一切利益安樂故。乃至一切如來平等智神境通三菩提最勝成就故。奉請婆伽梵一切如來主宰金剛薩埵無始終大持金剛。以此百八讃而請。

　　金剛勇（一）大心（二）金剛諸如來（三）普賢（四）金剛初（五）我禮金剛手（六）

　　金剛王（一）妙覺（二）金剛鉤（三）如來（四）不空王金剛（五）我禮金剛召（六）

　　金剛染（一）大樂（二）金剛箭（三）能伏（四）魔欲（五）大金剛（六）我禮金剛弓（七）

　　金剛善（一）薩埵（二）金剛戲（三）大適（四）歡喜王（五）金剛（六舊云金剛昔）我禮金剛喜（七）

　　金剛寶（一）金剛（二舊云妙金剛）金剛（三舊云義金剛）空（四）大寶（五）空藏（六）金剛豐我禮金剛藏（八）

　　金剛威（一）大焰（二）金剛日（三）佛光（四）金剛光（五）大威（六）我禮金剛光（七）

　　金剛幢（一）善利（二）金剛幡（三）妙善（四）寶幢（五）大金剛（六）我禮金剛剎（七）

　　金剛笑（一）大笑（二）金剛笑（舊云金剛微笑）大奇（四）愛喜（五）金剛勝（六）我禮金剛愛（七）

　　金剛法（一）善利（二）金剛蓮（三）妙淨（四）世貴（五）金剛眼（六舊云金剛妙眼）我禮金剛眼（七）

　　金剛利（一）大乘（二）金剛劍（三）大器（四）妙吉 金剛深（六）我禮金剛惠（七）

　　金剛因（一）大場（二）金剛輪（三）理趣（四）能轉（五）金剛起（六）我禮金剛場（七）

　　金剛說妙明（一）金剛誦（二）妙成（三）無言（四）金剛成（五）我禮金剛語（六）

　　金剛業（一）教令（二）金剛廣（三）不空（四）業金剛遍行（五）我禮金剛巧（六）

　　金剛護（一）大勇（二）金剛甲大堅（四）難敵（五）妙精進（六）我禮金剛勤（七）

　　金剛盡（一）方便（二）金剛牙（三）大怖（四）摧魔（五）金剛峻（六）我禮金剛忿（七）

　　金剛令（一）威嚴（二）金剛能縛（三）解（四）金剛拳勝誓（五）我禮金剛拳（六已上依瑜伽經）
　　若有持此名 百八寂靜讃
    金剛名灌頂 彼亦獲如是
    若有以此名 讃大持金剛
　　正意歌詠者 彼如持金剛
　　
    略六金剛菩薩異名品。
　　爾時世尊告言。持誦修瑜伽者念誦畢已。晨中午後夜夜半五更。皆須讃誦此一百八異名。時時皆不得闕。若能常誦持所求果願速成就。而誦讃曰。
　　我今敬禮諸如來 普賢（二）金剛等上首（三）
　　金剛薩埵（四）現神通執金剛（五）威降三世
摩訶金剛大薩埵      普現月輪降心穢
五𦙶金剛住佛掌 五峯光明遍世界
轉正法輪引衆生      寶冠繒綵授灌頂
　　敬禮如來（一）不空王（二）妙覺（三）最上金剛王（四）
　　金剛鉤身住佛掌 從鉤出現微塵佛
　　金剛請引（六）入道場 爲作神變等佛事
　　金剛鉤授不空王 金剛鉤名授灌頂
　　我今敬禮能調伏（一）摩羅諸欲（二）花器杖
　　金剛弓（三）身住佛掌金剛箭（四）現微塵佛
　　金剛愛染（五）無怖畏摩訶安樂（六）喜悅敬
　　摩訶金剛（七）懷雜染由至極斂得清淨
　　故現染已能調伏 金剛箭名受灌頂
　　敬禮金剛大善哉（一）金剛歡喜（二）出魔境
　　摩訶悅喜（三）發心者歡喜王（四）旨同讃美
　　妙觀薩埵智上首（五）金剛首（六）中最尊上
　　金剛喜躍（七）住佛掌從歡喜生微塵佛
　　一塵身身現無遍 滅惑必至金剛智
　　若聞我名衆生喜 踴躍善哉授灌頂
　  我今敬禮金剛寶（一）
    摩訶摩（二）無價寶
　　妙金剛（三）淨如瑠璃 
    義金剛（四）智能了性
　　金剛富饒（五）住佛掌
    金剛藏（六）雨鬘瓔珞
　　金剛虛空（七）示佛剎
    金剛寶香遍世界
　　散寶成雲在空住 
    虛空寶藏（八）授灌頂
　　敬禮金剛大威德（一）
    超過微莊衆日威
　　天龍光明滅無餘 
    由如法王得自在
　　金剛曰（二）身住佛掌
    最勝光明（三）現佛剎
　　經書辭論悉明現 
    爾乃踰於心境界
　　金剛輝（四）顯佛神力 
    摩訶威德（五）住三昧
　　摩訶光焰（六）普明了 
    智輪清淨興佛會
　　金剛光（七）淨遍三界
    無垢威光授灌頂
　　我今敬禮金剛幢（一） 
   善利衆生（二）檀波羅
　　金剛光（三）威滅貧苦 
    善歡喜（四）心能普護
　　無比幢身住佛掌 
    金剛寶幡（五）現佛剎
　　寶幢（六）雨鬘寶瓔珞 
    大金剛寶（七）千萬種
　　金剛寶杖起菩提 
    金剛表剎（九）授灌頂
  （四本無五丁）
　　我今敬禮金剛笑（一）
    金剛微笑（二）諸含識
　　摩訶笑（三）身住佛掌
    摩訶希有（四）現佛剎
　　樂生歡喜（五）爾供具
    金剛愛（六）塗香供養
　　金剛歡喜（七）同佛笑
    金剛笑名授灌頂
　　我今敬禮金剛法
    善利薩埵（二）眞大悲
　　善清淨（三）心即三昧
    觀音變現難可測
　　觀世自在（四）無障礙
    無有慈悲能比類
　　大蓮花（五）身住佛掌
    光出蓮花花有佛
　　妙觀察智遍十方
    妙金剛眼（六）視一切
　　金剛眼（七）慈福無量
    金剛眼久拔灌頂
　　我今敬禮金剛利（一）
    摩訶衍那（二）大乘器
　　摩訶器仗（三）鎭摧魔
    文殊師利（四）惠猛利
　　金剛藏（五）法辨無窮
    金剛甚深（六）梵音
　　金剛劍（七）身住佛掌
    智慧神力名吉祥
　　金剛覺分斷習氣 般若揮破授灌頂
　　我今敬禮金剛輪
    摩訶理趣（二）纔發心

　　金剛因（三）智最第一
    大堅寶（四）心難退敗（四本次有妙轉軌）
　　金剛起（五）初轉法輪
   金剛道場（六）隨應現
　　金剛輪身住佛掌 金剛輪現微塵佛
　　無量無數諸如來 由纔發心轉法輪
　　金剛成就不退輪 金剛眼輪授灌頂
　　我今敬禮金剛語（二）
    金剛念誦（二）無音嚮
　　能授悉地（三）自在願
    無言說（四）法難可測
　　金剛念誦住佛掌 金剛速獲同持藏
　　金剛自在成實言 金剛智性曉密語
　　金剛上悉地（五）難遇
    金剛言說（六）授灌頂
　　敬禮金剛巧毘首（一）
    金剛羯磨（二）速成就
　　金剛妙教（三）不唐捐
    善遍一切（四）所受用
　　金剛羯磨住佛掌 光出蓮花羯磨輪
　　金剛輪現微塵佛 羯磨輪成佛法事
　　金剛大寬廣（五）方便（四本次有不空）
　　大金剛持無怖畏 金剛巧智謂悉地
　　羯磨光明授灌頂 我今敬禮金剛護
　　摩訶無畏（二）普遍覆
    金剛甲冑（三）大精進
　　大堅固（四）威魔恐怖
    金剛甲身住佛掌
　　甲冑現出微塵佛 神變遊戲金剛友
　　擁護一切欲成就 
    難可敵對（五）鬪戰勝
　　上首精進（六）爲親友
    金剛精進進衆生
　　甲冑堅牢授灌頂
    敬禮金剛大藥叉（一）
　　摩訶方便（二）顯忿怒
    金剛牙（三）日銜器仗
　　甚可怖畏（四）能調伏
    金剛上（五）現暴惡身
　　摧伏魔王（六）憍慢心
    初修佛福生天界
　　一念勝負魔王位 金剛牙身住佛掌
　　金剛牙現微塵佛 佛神力故現奮迅
　　調伏異惡（七）自在者
    金剛獷惡無能喩
　　金剛牙威授灌頂
    我今敬禮金剛密（一）
　　善現驗（二）縛身口意
    金剛縛（三）身住佛掌
　　縛印出現微塵佛 一一印契是神力
　　金剛拳上勝無比 三摩地中金剛拳（五）
　　善能解故授灌頂
　　爾時一切衆會皆悉雲集已。諸佛歡喜加持行者。令得堅固。又以金剛薩埵爲其親友。能成行者一切事業。
　　私云。案教王疏雖點名數難思稍多。且擧一兩。彼疏以教王對略出四本辨諸名。同異中會幢菩薩名云金剛幡（教王）恐舊云金剛光（略曰）今此六本二名倶有。又云。金剛剎（教王）恐舊云金剛寶杖（略四）今二倶有。利菩薩名中彼云金剛劍（教王）恐舊云金剛藏（略四）今亦倶有。此雙六隻若准彼疏合爲三者不順今文。若開爲六百八名剩。云何可會。又彼百八中因菩薩妙轉輪名業菩薩不言名此二今本無。以何是百八手。如此等事見者善思。
　　安公云。軌云。百八名讃即十六菩薩百八名也。而諸說中別用百八讃者。瑜祇經百八名讃彼經百八今軌百八同讃異說。隨可用一。今軌百八梵名即教王經百八唐名異出經出百七十二句也。亦是同讃。
　　四明印
　　軌云
　　次結四明印 印如降三世
    鉤屈進度招 索進力如環
    鎖開腕相鉤 鈴合腕以振
　　各誦本眞言
　　金剛王軌云。由結金剛鉤印。便降本尊。由金剛索印能引於聖者。由金剛鎖印便能令止住。由結金剛鈴能悅喜諸聖 記云。如前 軌云。縛日𠻴（二合引）矩捨弱 嚩日囉（二合）播（引）捨吽（引）嚩日囉（二合）薩普（二合引）吒鑁嚩日囉（二合）吠（引）捨惡。
　　拍掌
　　軌云。不說印。但云。次應金剛拍。今聖衆歡喜軌云。眞言曰。唵嚩日囉（二合）哆（引）囉（引）覩使（二合）也斛。
　　閼伽
　　軌不說印。但云。次入平等智。捧閼伽香水。想浴諸聖身。當得灌頂地（三摩地軌云。當得法雲灌頂地）記云。二手相雙開掌仰上。十指端少屈而擎水器。誦眞言。先捧於頂上。想浴佛部。次下當于胸前浴蓮花部。次下當于臍前浴金剛部天部。若無水者以二母指入掌中。是則入水之義也。三部各加希願。凡取閼伽。先以降三世眞言二十一遍加持。然後供之 無量壽軌云。以二手捧閼伽器當額奉獻。誦眞言三遍。想供聖衆雙足（乃至）由獻閼伽香水大供養令修行者三業清淨洗除一切煩惱罪垢。從勝行地至十地及如來地。當證如是地波羅密時。得一切如來授與甘露法水灌頂 薩埵軌云。以二手金剛二中指頭相合。二頭在中指後。如鉤形。二大指各捻二頭指根下即成。以印捧閼伽器。當額奉獻。若道場水浴諸聖尊足 理趣會軌云。以金剛合掌加持香水 。
    金剛王軌云。以金剛合掌印互側向左。與眞言倶以按其器。然獻之（已上三軌眞言倶同。並異今軌）觀自在王軌云。次結蓮花部百字密言印捧閼伽器。以欝金龍腦相和香水而爲供養（云云百字如常彼無閼伽明如意軌同之）對記有云。誦五部百字時以椀如次當頂。心額喉頂外金當臍 軌云。眞言曰。唵嚩日盧（二合引）娜（引）迦咤吽（引）二卷本。此眞言次言曩莫參滿多沒馱（引）南（引）誐誐曩薩磨（引）薩莫薩嚩（二合引）賀 對記有云。用閼伽眞言（云云）即此意也。
　　次蓮華座
　　軌不說之 記云。印眞言在十八道。是亦以降三世呪加持七遍。若三遍。而後誦花座明略六云。又想諸瓶出妙蓮花。色香鮮妙隨位敷置。結大羯磨契諸佛安坐。
　　振鈴
　　軌云。次結振鈴印。右杵右振鈴。心入聲解脫。觀照般若理 眞言曰。唵嚩日囉（二合）健吒覩使也（二合）解（引）記不說之。
　　私云。今世此處不用振鈴。
　　對記有云。左持鈴安左腰。右持五股從右膝上致心上。三度抽擲上空。即以五𦙶安嬭右上。次以左鈴從右膝上致心上。直振擧致左耳邊。如是三度振之。然後觀法如文。所言聲解脫者觀聲性空不可得。如是觀念以鈴當耳三度振之。然後右五𦙶印五處了。以鈴安本處。次以五𦙶安本處。若無五股鈴時右手作拳加持杵勢。儀式准前。但安嬭時以拳向右方外。左手作拳儀式准前。有云。鈴安佛方杵安已方。先執鈴後執杵。又云。慈覺大師鈴安佛方杵安已方。倶時執之有云。鈴安已方。先取之杵安佛方後取之是善。有云。左手持鈴安腰。右手持杵當心。先抽擲三度。次辟除結界印五處。又當心。次右手執鈴首於胸前振之。次當額振之三若七遍。驚覺一切衆生無明。長臥之義也。記者私云。此說又云。以左水火風空四指如次當五股四俁。執其鈴首。又海和上說。先右迴轉。次橫擲擧。如是三遍。慈覺大師說。右手執杵仰手。先以指末伏內。次如抽而擲擧。珍和上說。直橫擲擧（云云私云。古如此。可見今世作法也）又云。不空羂索經云。奉請供養讃嘆念誦。皆用振鈴故。或說。啓請前振鈴。是將奉請之鈴。閼伽後振鈴是將供養之鈴。大供養後與念誦前亦可用。可私加略念誦作法。
　　三摩地軌。前金剛王召集印明次云。
　　次結金剛鉤大印 一切如來鉤召智
　　定慧和合外相叉 進度如鉤獨三屈
　　眞言曰 唵（一）阿夜係弱（二）
　　次結金剛索大印 引入尊身於智體
　　前印禪度入定掌 力智相捻如環勢
　　眞言曰 唵（一）阿係吽吽（二）
　　次結金剛句鉤印 能令本尊堅固住
　　禪智進力相句結 是名金剛能止印
　　眞言曰 唵（一）係薩怖（二合）吒𤚥
　　次結金剛妙聲印 能令諸聖皆歡喜
　　禪智屈入金剛縛 是名金剛歡喜印
　　眞言曰 唵（一）健吒惡惡（二）
　　次入平等性智定 捧持閼伽衆香水
　　想浴諸聖無垢身 當得灌頂法雲地
　　眞言曰 唵（一）摩折路娜誐吽（二）
　　次以金剛法歌詠 讃揚如來諸福智
　　諦觀相好運清音 以契如來眞性理

   眞言曰 唵（一）麼折囉（二合）薩怛嚩（二合二）僧蘖囉訶（三）麼折囉（二合）囉怛娜（四二合）麼努怛藍（五）麼折羅達摩誐也奈（六）麼折囉羯磨（七）羯路婆嚩（八）
　　次結金剛嬉戲印 成就如來內眷屬
　　定慧和合金剛縛 禪智二度當心竪
　　眞言曰 唵（一）摩訶囉底。
　　由以嬉戲供養故 不久當證金剛定
    次結金剛花鬘印 妙觀鬘雲普法界
    不改前印捧面前 想奉寶鬘用嚴首
　　眞言曰 唵（一）路波戍鞞。
　　由結金剛鬘供養 當受灌頂法王位
　　次結金剛歌詠印 以妙音聲讃佛智
　　前印從臍至口散 演妙樂娛音聖命
　　眞言曰 唵秫嚧（二）怛囉（二合）燥溪。
　　由以金剛歌供養 不久當具如來辨
　　次結金剛舞妙印 觀妙伎雲普供養
　　定慧當心各旋舞 金剛合掌置頂上
　　眞言曰 唵（一）薩波補而曳（二合）
　　由以妙舞供養故 常得如來意生身
　　次結焚香外供養 以此普薰佛海會
　　和合金剛下散掌 想妙香雲周法界
　　眞言曰 唵（一）鉢囉（二合）可囉（二合）侕儜。
　　由以焚香供養故 即得如來無礙智
　　次結金剛散花印 以此莊嚴諸世界
　　縛印上散如獻花 芬馥花雲遍法界
　　眞言曰 頗攞誐弭。
　　由結金剛花供養 速證如來四八相
　　次以金剛燈明印 普照佛會令光顯
　　禪智前逼金剛縛 摩尼燈光照法界
　　眞言曰 唵蘇底惹哩（二合）
　　以此金剛燈供養 速具如來淨五眼
　　次結金剛塗香印 以用供養諸佛會
　　散金剛結如塗香 香氣周流十方界
　　眞言曰 唵（一）蘇獻盪儗（妍以反）
　　由以金剛塗香印 得具五分法身智
　　如是廣作佛事已 次應諦心爲念誦
　　先當一緣觀本尊 四明引入於己體
　　智身與尊無有二 色相威儀皆與等
　　衆會眷屬自圍繞 住於圓寂大鏡智
　　定慧二羽金剛縛 忍願如刀進力附
　　先誦金剛百字明 爲令加持不傾動
　　眞言曰（云金剛百字如今軌）
　　由以摩訶衍那百字眞言加持故。設犯五無間罪謗一切諸佛及方廣經。修眞言者。以本尊堅住己身故。（千手軌云。由誦百字能令本尊三摩地堅住身中。設薄福者一切罪垢皆消滅。現生悉地得圓滿）現世所求一切悉地。所謂最勝悉地。乃至金剛薩埵悉地。乃至如來最勝悉地（文殊軌云。若心散亂數誦明。或一七三七乃至七七一百八遍。心離攀緣速得三摩地）不改金剛界大印便誦本尊根本明。
　　唵（一）摩折囉馱都（二）𤚥
　　定慧二羽捧珠鬘 加本眞言七遍已
　　捧至頂上復當心 堅住等引而念誦
　　舌端微動唇齒合 逆順修身觀相好
　　四時對修不令間 千百爲限復過是
　　一切神通及福智 現世同於遍照尊
　　已上軌文。私云。若略念誦時。觀佛海印明以後至于念誦可依此軌。但准餘。閼伽次可用花座印明。又八供次五供普供讃祈願等如常（云云）又此軌是毘盧遮那法也。若修餘尊法。隨其尊用意。又念誦作法如常（云云）
　　金剛界三密抄卷第二

　　金剛三密抄第三

　　羯磨會（兩卷本云。羯磨會品第二。有云。此會爲成所作智。即是成佛以後作如來事業也。私云。略出經說羯磨三昧耶供養會次第同軌。教王先三昧耶。次羯磨。不說供養）
　　大日
　　軌云
　　次結羯磨印 於心而修習
    諦觀心月輪 而有羯磨杵
    應結金剛拳 等引而兩分
　　右羽金剛拳 以握力之端
　　記云。先結定印住等引。想心月輪上有羯磨杵。諦作此觀已。分兩手作金剛拳。安於心。直舒竪風指。以右拳握風指端。誦眞言三遍。散頂上 對記有云。拳面左右。有云。二拳並掌向身。有云。左右中三指仰相叉。二小指二大指竪端拄當心。想心月上有羯磨杵。眞言曰 唵嚩日囉羯磨釼 教王云。次說羯磨印。應結金剛拳。等引而兩分。成二金剛印。次則說結縛。持作金剛指。右手安於左。此印名覺勝。能與佛菩提 略六想毘盧遮那結觸地契請一切聖衆品云。爾時世尊告修行者。應以想毘盧舍那如來入三摩地。想金剛薩埵。即結菩提最上契。作二金剛拳已竪進度。以觀羽執之。由此契汶能得諸佛授上菩提記。結此契已。應想毘盧遮那在壇場中結跏趺座。相好圓滿具大威德。色相鮮白如淨滿月。一切明呪以爲其身。寶冠莊嚴髻辨拂肩被服天衣輕妙繒綵。以身語意三金剛輪。遍生死界現作神變。行者作是思惟。一切羯磨皆能成就  四本云。次以大羯磨勝上等契思惟。於瓶中出現蓮花。具妙色香。清淨位處。以修瑜伽次第而令坐之。結金剛縛（私云。縛字可決）契已。以定心分擘爲二。次後結諸印並准此。以山羽金剛指。以觀羽手應執之。此名菩提勝上契。能授與佛菩提。結此大印已。應當想毘盧遮那尊首。坐於壇中央結跏趺坐。有大威德。色如白鵝形如清月。一切相好皆悉圓滿。頭具寶冠垂髮。以繒綵輕妙天衣遶腰披絏而爲上服。一切明呪以爲其體。能作無量神變。常以三金剛輪。遍滿生死界。備大輪印已而安置記印訖。如是思惟。世尊即能成就一切羯磨。即說密語（如記。對記記者私云。凡羯磨會意者。於壇場中自想大日身已。亦想壇中有大日尊。次想自心有十字。已召請諸尊。各結其印顯亦供養）軌云。唵嚩日囉（二合）馱（引）都（引）鑁。
　　阿閦
　　軌云。左拳安於臍。右羽垂觸地 記云。左手作拳向上安臍前。右手舒臂覆安右膝上。指端向地。誦眞言三遍。散頂上（私云。諸師多不云散頂上）略六云。次應以素黄蓮花黑色等。想諸部如來已即。想已心中有十字跋折羅。已次第安立本契。阿閦契名觸地 四本云。次復想諸善逝以白黄色蓮花。阿閦鞞寶。觀自在及不空大牟尼種種殊妙不空色。作是思惟獲無量果 軌云。唵惡乞芻（二合）毘也（二合引）吽 兩卷云。唵惡崛芻（引二合）鼻藥（二合）吽 略六云。唵阿閦鞞吽。
　　寶生
　　軌云。在拳如前相。右羽爲施願 記云。左手如先。右手開掌向上。復如先（私云。復如先字不明）對記有云。施願者仰右掌。向前立右肩側。少過於肩。有云。指未向前至右肩前。有云。仰右掌安右膝上。如受物勢 略六云。寶生契名授所願幢 軌云。唵囉怛曩（二合）三婆嚩怛𠸪（二合）
　　無量壽
　　軌云。三羽仰相叉。進力竪相背。禪智橫其端 記云。定印如常（私云。軌云。相叉者相傳云外相叉）略六云。阿彌陀契名勝上三摩地 軌云。唵盧（引）計濕嚩（二合）囉囉（引）惹紇哩（二合）略六云。唵盧計稱嚩阿囉闍奚哩。
　　不空
　　軌云。左拳復世臍。右羽施無畏 記云。左手作拳安臍前。右手舒五輪掌向外 略六云。不空悉地名施無畏 軌云。唵阿目（引）伽悉第惡 略六云。唵阿目佉悉地婀。
　　四佛印異說
　　記云。或說四佛皆以左拳取袈裟端。至無量壽乍取袈裟端結定印。又至釋迦右手作施無畏。誦眞言三遍。便即作拳。下拳至左膝外角作接物之勢。即擧頂右右邊作擲地物之勢。如是三度。想接三途衆生移置淨土。是釋迦本誓也。
　　五佛觀并印眞言異說
　　攝眞實經云。復次瑜伽行者入毘盧遮那三昧。端身正坐勿令動搖。舌拄上齶。繫心鼻端。自想。頂有五寶天冠。天冠之中有五化佛。結跏趺坐。作此觀已。即結寶牢金剛拳印。先以左右大拇指。各入左右手掌內。又以左右俆四指堅握母指作拳。即是堅牢金剛拳印。次竪立左頭指。其左拳背當安心上。其掌面輪向左邊。即以右拳小指。握者左拳頭指一節。又以右拳頭指之頭。拄著右拳拇指一節。亦當心前。是名菩提引導第一智印。之名能滅無明黑闇印。緣此印加持。諸佛與行者授無上菩提最勝決定之記。即是毘盧遮那如來大妙皆印。瑜伽行者結此印已。運心作想。一切衆生開結此印。十方世界無三惡道八難苦果。悉皆受用第一義樂。持眞言曰。唵（一）吽（二）惹（大聲三）翳（上四）佐（五）復次。瑜伽行者持此眞言。一一觀察五字色相。第一結菩提印。入毘盧遮那如來三昧。當觀唵字色。及我身十方世界悉皆白色。若瑜伽行者修此觀門之時。自身及與一切衆生所有無明煩惱惡業自然消滅。行者及一切衆生速得成佛故。第二結破魔印。右手舒五指以按於地。左手五指執持衣角。入東方不動如來三昧。當觀吽字色。及我身盡東方。及以九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生山川草木咸皆青色。以右手面用按於地。此印能令諸魔鬼神一切煩惱悉皆不動。是名能滅毘那夜迦及諸惡魔鬼神之印。第三結施諸願印。左手同前。舒右五指仰掌。入南方寶生如來三昧。當觀喏字色。及我身盡南方界。及以九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生卉木山川皆黄金色。即作是想。從五指間雨如意珠。此如意珠雨天衣服天妙甘露天妙音樂天寶宮殿。乃至衆生一切所樂皆令圓滿。是印名爲能令圓滿一切衆生所愛樂印。能滿衆生一切願故。第四結除散亂心印。先舒左五指安臍輪前。次舒右五指安左掌上。結此印已入西方無量壽如來三昧。當觀翳字色。及我身盡西方界。并與九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生山川草木悉作紅蓮色。能令行者及諸衆生除散亂心入三昧樂故。第五結無怖畏印。左手如前。次舒右五相。以掌面向外。入北方不空成就如來三昧。當觀咗字色。及我身盡北方界。并與九方無量世界諸佛菩薩。一切衆生山河大地草木叢林悉皆五色。以何因緣力無怖畏。謂備四義稱無怖畏。一者中方毘盧遮那如來。能滅無明黑闇。出生般若波羅蜜等盡虛空界洞達光明。二者東方不動如來。能摧一切頻那夜迦惡魔鬼等。悉令不動。三者南方寶生如來。能除貧乏。施天宮殿天飮食天衣服天音樂。悉皆圓滿。四者西方無量壽如來。能與行者三昧大樂。譬如十方虛空無量無盡。亦如衆生無量無盡。亦如煩惱無量無盡。如是瑜伽行者三昧大樂亦復無量無盡。如是四義具足圓滿。是故北方不空成就如來。告行者言。善男子善女人汝勿怖畏。由是義故名無怖畏（私云。執袈裟印亦出守護經）
　　四波羅蜜
　　軌云。次當結羯磨四波羅蜜契。各如本佛印。而誦於眞言 記云。同前四佛契 對記慈覺大師云。四方四佛各從自體流出四波羅。加持大日如來故四菩薩各用本佛印也。私云。教王略出不說此印掎眞實經用本佛印。但彼本佛印是執袈娑印也。
　　軌云。彼彼眞言 唵薩怛嚩（二合）嚩曰哩（二合）吽（引）唵攞怛曩（二合）嚩曰哩（二合）怛{口*洛}（二合）
唵達摩嚩曰哩（二合）𡃤唎（二合）唵羯磨嚩曰哩（二合）噁。
　　私云。羯磨會眞言。教王不說略出說之。但彼二經流出三十七尊眞言印。是彼梵號也（見略出經）彼加種子字。爲此會眞言（攝眞實經不加種子）略出雖說此會眞言。而不說此四密眞言。今軌准傍例梵號加種子歟。
     攝眞實經云 唵（一）薩婆（二）嚩（三）曰哩（三）唵（一）囉馱那（二合二）嚩（去）曰哩（二合三）唵（一）嚩嚕摩（二合二）嚩（去）曰哩（二合三）唵（一）迦魯摩（二合二）嚩（去）曰哩（二合三）
　　薩
　　軌云。左拳安腰側。右羽抽擲杵 記云。左手作拳安腰。作執鈴之勢。右手作拳。於心前作擲杵之勢 對記或說。實執鈴杵。或說鈴作執勢。杵實執之 教王云。次當遍說羯磨印次第。金剛薩埵等能轉金剛業。左慢右【扌*留】擲  略六云。行者應現威武相。結二金剛拳。山羽當心。觀羽如弄跋折羅勢 四本云。以威德意氣。用二搖擧之（二丁如六）眞實云。復次正觀金剛薩埵菩薩。瑜伽行者自觀。我身是金剛薩埵。我語是金剛。我心是金剛。我身之色及諸菩薩一切衆生十方世界山川河地草木叢林悉皆青色。作此觀已。即以右手作金剛拳。以大拇指入其掌中。以餘四指竪握拇指。安置當心。次以左手作金剛拳。安左腰上。此名金剛不退轉印。結此印手作如是想。我今未得成佛已來常不退轉。恭敬供養。毘盧遮那如來。即是獲得金剛不壤不退三昧。結不退印。持眞言（私云。彼經敬說十六尊印。先各說自觀。其尊並觀自身及佛菩薩等色。東四觀青。南四觀薰。西觀紅。北四五色。自下准知。不煩出之）軌云。唵曰囉（二合）薩怛嚩（二合）阿（引入）
　　王
　　軌云。二拳交抱胸。進力鉤以拓 記云。兩手作拳交抱胸。各舒風指三度招之。
　　私云。二拳內外先德異。然略出經云。左內右外（云云）如前觀佛海中（引）
　　略六云。作二金鉤交肘 眞實云。兩手作金剛拳。舒二頭指成屈鉤狀。仰上並立。以其兩拳中指及無名指小指相背相著。並安心上。當作此念。諸佛菩薩以鉤引來。是即名金剛鉤王 軌云。唵嚩曰囉（二合）囉（引）惹弱。
　　愛
　　軌云。二拳如射法 記云。二手作拳。舒左拳安左膝上。以右拳三作彎勢。
　　私云。射法者先德傳異。今謂只可見今世人之射法歟。
　　略六云。作金剛拳。如放箭勢 眞實云。二手作金剛拳。想左拳把弓。右拳執箭。以慈悲眼射一切魔貪嗔癡等一切煩惱。是印名爲滅瞋悉印。以何因緣名金剛愛。謂此菩薩能施行者所愛樂故 軌云。唵嚩曰囉（二合）邏（引）誐護。
　　喜
　　軌云。當心作彈指 記云。二手相合直竪心前。各彈指三度 對記有云。二拳當心仰拳。並大指頭指彈指 略六云。以二置於心上。交手胸前。彈指爲善哉 四本云。用二金剛。於心上爲善哉契彈指。此密語 眞實云。兩手作金剛拳。先以左拳安右臆上。後以右拳安左臆上。定慧二法。是金剛拳交臂。東心是精進力印。舒左右拇指頭指三遍彈指。是歡喜相。若法此印。即得出離無明城故 軌云。唵嚩曰囉（二合）娑（引）度索。
　　寶
　　軌云。進力如寶形 記云。二手作拳。面相合舒二風指。端相拄如寶形 略六云。用二。置於額上。而爲灌頂 直實云。兩手作金剛拳。以二拳面安兩肩上。復作是想。今者我與諸佛菩薩衆生灌頂 軌云。唵嚩曰羅（二合）羅怛曩唵。
　　光（眞實經名金剛威德）
　　軌云。於心旋日形 記云。不改前寶印。仰上右逆轉三遍。想如日輪對記有云 不改前印。但倒印未。當心三誦。右手迴轉三度也（云云）略六云。用二。置於心。如轉日輪 眞實云。兩手作金剛拳。以此兩拳並安心上。左右兩拳更互輪轉如日右轉。如是轉。當成日天光明輪故 軌云。唵嚩曰囉（二合）諦（引）惹暗（引）
　　幢
　　軌云。右肘住右拳 記云。二手作拳。向於胸前。右臂直竪左拳上 對記有云。仰左拳。其上立右肘。或云。立左拳力智上 略六云。用二。竪右肘於左拳上爲幢 眞實云。兩手作金剛拳。以其拳面向引者面。左右二拳直立空中。名金剛幢。一切衆生所愛之物能令圓滿 軌云。唵嚩曰羅（二合）計（引）都怛嚂（引）
　　咲
　　軌云。二拳口仰散 記云。二拳相雙當口前。十輪三撥開。如開口 對記有云。仰二拳並二地著口前。從二地開。有云。二拳當心仰向身散。略六云。散上二契。於兩類咲想 四本云。即彼二拳指契置於口。向上雙散之眞實云。兩手作金剛拳。安口左右三遍微咲。先以拳面安口左右微咲。次以拳背安口左右微咲。後以拳面安口左右微咲。如是能令十方衆生皆獲怡悅受大安樂 軌云。唵嚩曰囉（二合）賀（引）娑郝（入）
　　法
　　軌云。左蓮右開勢 記云。左拳安胸前。右拳引覆左拳上。即舒右風指。自左手小指一一開撥。作蓮花開敷之勢 對記有云。左拳想執蓮花莖。以右拳頭指大指如開敷花蘂之勢。有云。左金剛拳齊覆之。想持蓮花右手竪五指掌。向外名開勢也 略六云。想山羽如物勿頭花。以觀羽擘花勢 眞實云。兩手仰作金剛拳。先以右拳安左拳上。右轉一遍。次以右拳安左拳上。亦轉一遍。復以右拳安左拳上。亦轉一遍。是金剛蓮花印能令衆生厭離世間樂。出世法入甘露城 軌云。唵嚩日羅（二合）達磨[口*頡]唎（二合）
　　利
　　軌云。左心想持花。右手如抱劍 記云。左拳安心前。想持蓮花。右拳安膝上。想持劍 略六云。用左置於心。如煩惱障。以右爲劍相以殺之 眞實云。舒出右拳。即作是想。我今右手執大利劍。能斷衆生一切煩惱 軌云。唵嚩日囉（二合）底（引）乞叉瑟拏淡。
　　因
　　軌云。覆拳進力拄於臍而平轉 記云。二拳覆端相拄。臍前三右平轉 對記有云。二拳伏。二風曲背相合。三誦三度右轉 眞實云。結金剛拳。以二拳面並安心上。而拳中指中節相著。左右更互於轉三遍。即作是念。我今三轉金剛法輪於十方界 略六云。用二申臂當前轉之如輪 軌云。唵嚩日囉（二合）係（引）覩𤚥（引）
　　語
　　軌云。並至口仰散。先從禪智舒 記云。二拳仰側相著。至口前從大指次第散發三遍對記有云。並二地作之（云云）有云 軌云。先從禪智舒者。當屬下句（私云。屬莪菩薩印也。一兩右轉倶作此說）故語印並二拳口前倶時散之 略六云。用二。從口引生語言 眞實云。仰金剛拳安口左右作往來相。猶如語言。結於此印。能達一切衆生之語 軌云。唵嚩日囉（二合）婆（引）灑嚂業。
　　軌云。從舞心兩頰。金剛掌於頂 記云。二手各以大指捻中指甲。餘皆散舒。舞於六所。左肩右肩左肩。次左頰右類左類。各一舞而後。金剛合掌擧頂散（又說左右頰各一舞）對記有云。二掌舒之。各以空押火甲。各安膝上。三誦。次心前舞。次左頰舞。次右頰舞。次金剛掌頂散 或云。十輪皆舒而舞。有云。先從禪智舒旋舞心兩頰。金剛掌於頂 略六云。用二。解兩手相繞兩乳兩頰置於頂。（四本云。觸兩乳云云）眞實云。結金剛拳作舞三遍。是名種種事業印。所以者何。謂能成就種種事業 軌云。唵嚩日囉（二合）羯磨劍。
　　護
　　軌云。二拳被甲冑 記云。二手作拳。胸前一轉。次額一轉。次頂後一轉。即散是。被甲義也 略六云。用二胸前繞腰後。如被甲相 眞實云。結金剛拳。舒兩頭指安於臍上。分拳兩邊到於背上。復從背上還到臍輪。兩頭指端相一遍。自作此想。是繫縛義。次二頭指如前當心。引到於背。却還至胸。以二指端相一遍。自作此想。亦繫縛義。次又至頸亦復如是。自作此想。亦如繫縛  軌云。唵嚩日囉（二合）囉乞叉唅。
　　牙
　　軌云。進力檀慧牙 記云。二手忿怒拳。面相合。著口前作牙勢 教王云。小指可 略六云。用二。展檀慧度。進力等置口兩邊。如藥叉牙想 眞實云。結金剛拳右右小指相鉤著口。舒二頭指安左右頰。是二牙相 軌云。唵嚩日囉（二合）藥乞叉𤙖。
　　拳
　　軌云。二拳而相合 記云。左拳仰安胸前右拳覆安左拳腕上（私云。或不云腕）對記多云。右拳安左拳上 略六云。用二相合捺之 眞實云。結眞金剛拳印。左右小指更互相鉤。合二拳面。堅握莫緩。是眞金剛拳印 軌云。唵嚩日囉（二合）散地鑁 略六云。跋折囉慕瑟[口*致][口*梵]（私云。今軌云。散地者在彼經三十七梵音中。又出稱眞實經二名。倶出瑜祇經）
　　嬉（有云。金剛嬉戲天女形菩薩）
　　軌云。二拳各腰側。向左小低頭 記云。二拳各安腰。而左方少低首（對記有云。顧視右空中）教王云。應以金剛慢。頂禮意戰悚 略六云。用二。小低頭申敬 四本云。用二。小低頭。金剛意氣。以意申敬 眞實云。自作此想。我想是金剛喜戯。我今能與十方世界諸佛菩薩衆生喜樂。作此想已。作金剛拳安兩膝上。閉目迴轉。遍禮十方諸佛菩薩。是印名爲金剛嬉戲 軌云。唵嚩日囉（二合）邏（引）西（引）護（引）
　　鬘（有云。金剛花鬘天女形菩薩）
　　軌云。二拳以繫鬘從額項後垂 記云。二拳於額一轉繞。次頂後一轉繞。而後從小指散。徐〃下垂 略六云。用二。於頭上如繫鬘相 眞實云。結金剛拳。並著額上。復分兩拳引至腦後。兩拳更互相輪兩遍。每輪一遍作相結想。自作此想。繫縛花鬘。是名金剛鬘印（私云。八供稱皆說觀所作事業也。准上可知。故略不引。下玄亦爾）軌云。唵嚩日羅（二合）磨黎（引）怛羅（二合）吒。
　　歌（有云。金剛歌詠天女形菩薩）
　　軌云。二拳側相合。從臍至口散 記云。二拳仰側相合。至口前從小指開發三遍 對記有云。二拳側合。向身風中節相拄。從胸致口。從小指次第散開。如是三度 教王云。口下下寫略六云。二置於心上。至口引下申臂 四本云。用二置於心上。以似變出。謂引下申臂 眞實云。結金剛拳安於口上。漸漸引出。即是歌讃音聲印 軌云。唵嚩日囉（二合）儗（引）諦（引）儗（引入）
　　舞（有云。金剛法舞天女形菩薩）
　　軌云。二拳生舞儀。旋轉掌於頂 記云。二拳舞三所。先左肩。次右肩。次左肩。各一舞 略六。用二如作舞已。置於頂上 眞實云。結金剛拳兩臂作舞。即是金剛舞印。作此舞印。諸佛菩薩即大歡喜。與一切願護行者身 軌云。唵嚩日羅（二合）涅㗚諦（引）訖哩吒。
　　香（有云。金剛焚香侍女菩薩）
　　軌云。並拳向下散 記云。二拳於身前向下。五輪共散發三遍 略六云。用二覆手開掌。向下按之 眞實云。結金剛拳相並二拳。拳面向下舒出兩拳。即作是想。無量香雲從印上出。即名金剛燒香印。結於此印。即能消滅內外所有一切煩惱。得清淨心 軌云。唵嚩日囉（二合）度箆婀。
　　花（有云。金剛覺花侍女菩薩）
　　軌云。仰散如捧獻 記云。二拳仰上相雙。五輪共散發三遍 略六云。用二仰而開。向上拳散之 眞實云。結金剛拳。相並二拳仰上舒出。是金剛花印結於此印。有何利益。爲欲摧滅一切重障 軌云。唵嚩日囉（二合）補澁箆（二合引）唵。
　　燈（有云。金剛燈明侍女菩薩）
　　軌云。禪智竪如針 記云。二拳面相合。二空指竪三度右轉 略六云。用二相合持之爲燈 四本云。用二相向。急捺持之 眞實云。結金剛拳相合兩拳近於心前。即名金剛燈印。結此燈印有何利益。現身成就如來五眼軌云。唵嚩日囉（二合引）路（引）計侕 略六同之攝眞實云。膩閉。
　　塗（有云。金剛塗香侍女菩薩）
　　軌云。開掌塗於胸 記云。二拳著胸。舒十輪摩胸三遍 略六云。用二摩其胸前。爲塗香想 四本云。用二置於心上。摩其胸前向外抽散 眞實云。兩金剛拳摩左右頸乃至胸腹。即作是念。我今持此牛頭旃檀最上塗香。塗於十方諸佛菩薩及衆生身 軌云。唵嚩日囉（二合）獻第（引）虎。
　　鉤（有云。守菩薩心戶金剛鉤菩薩）
　　軌云。以降三世印。鉤索等四攝（乃至）進屈如鉤形 記云。先結降三世印（如常）略出云。用二相背。檀惠度相鉤。竪進度如針。曲力度爲鉤 眞實云。兩手結金剛拳。舒左右頭指小屈相鉤。又舒左右小指少屈。其二指兩頭相向。三遍鉤召一切諸天及鬼神等。令入道場。纔結此印能令行者得大勢力。驅使一切諸天神等。螢辨衆事 軌云。唵嚩日囉（二合引）矩捨弱 略六云。唵跋折羅殃倶弛惹闍（私云。今軌云。矩捨在彼經。梵號中亦出眞實經）
　　索（有云。衛護功德戶金剛索菩薩）
　　軌云。進力曲相捻 略六云。用二如上相背鉤。交進力度相拄。爲索 眞實云。在先鉤召。一切諸天及鬼神等。其未來者令入道場。我今以此大金剛索竪縛不放。作此想已。即以前印。改前金剛鉤印頭指中指無名指三指。而用作拳。以左右大指更互相鉤。左右小屈相向。是名堅縛諸衆生印 軌云。唵嚩日囉（二合）播（引）捨吽（引）
　　鎖（有云。守智慧戶金剛鎖械菩薩）
　　軌云。二度便相鉤 略六云。用二進力度相鉤。爲連鎖 眞實經云。先以左右母指頭指。更互相鉤猶如鐵鎖。左右餘指皆以作拳。是金剛鎖印。纔結此印。能令行者。善與教習之法 軌云。唵嚩日囉（二合）薩普（二合引）吒鑁。
　　鈴（有云。守精進戶金剛鈴菩薩）
　　軌云。合腕微搖動 略六云。用二相背。檀慧度相鉤。進力度初分相交。爲磬 眞實云。以左右指頭。以右押左。皆各相叉。猶如鈴狀。纔結此印。即得諸佛菩薩愛念 軌云。唵嚩日囉（二合引）吠捨斛。
　　賢劫十六尊位
　　軌云。右心左按地。達輪壇四面。各一稱眞言。安立賢劫位。眞言曰。吽  兩卷本云。賢劫千佛位。十六大菩薩。吽（引）吽（引）吽（引）吽（引）記云。右手作拳。安心以左拳按地。行者起座至東方。從東北方角起首。東方順置四位。每按地誦吽字。三方亦准之。或說。不起座。以拳遙指十六位 對記諸師多云。右拳仰安心。左拳伏按地（云云）或說反之。慈覺大師云。此十六尊即賢劫千佛也。點定上十六菩薩位。即成定千佛位也。
　　二十天位
　　軌云。二十天吽 兩卷本云。以下二十天位。吽（短）吽（短）吽（短）吽（短）吽（短）記云。左拳安胸前。以右拳每方置五位。皆誦吽字。義則如上對記有云。右拳仰安心。左拳點定。或說反之 略出經。由結三十七金剛印契故。獲得種種悉地品。爾時。世尊告修行人說。如上諸契印功德今更讃。由大金智契故。能入佛智（四本云。由大智拳契。云云。教王云。由結智拳故。能遍入佛智）由觸地契故。心得不動。由授所願契故。能授利他（四本云。能攝受利益。教王云。由結寶生印。能攝受於他）由三摩地契故。能持佛三摩地（教王云。由結法輪印。則能轉法輪）由施無畏契故。能施衆生無畏。由威武金剛拳契故。速得金剛薩埵身（四本云。由金剛拳契。意氣故。云云。教王云。堅作金剛慢金剛薩埵樂）由結金剛鉤契故。能請會一切如來。由金剛可愛契故。設是金剛妻。亦能染著（四本云。金剛愛欲契故。設是金剛妻。自身亦能染着。教王云。金剛箭令染。尚能金剛妻。瑜祇疏明此菩薩云。普賢之妻。五佛之母。明妃之王）由金剛歡喜契故。一切最勝皆能稱歎善哉。由金剛寶契故。諸天人師爲灌頂（四本云。爲其灌頂）由金剛日契故。得同金剛曰。由金剛幢契故。能注雜寶雨。由金剛笑契故。得與佛同笑（四本云。由金剛微咲。云云）由金剛花契故。得見金剛法。由金剛劍契故。能斷一切空。由金剛輪契故。能轉一切如來所說法輪 由金剛語言契故。得念誦成就。由金剛羯磨契故。得一切諸佛隨順事業（教王云。金剛舞供養。尚令佛隨順）由金剛甲冑契故。得金剛堅固性。由金剛牙契故。設是金剛亦能破。由金剛拳契故稱一切諸契。獲得悉地。由金剛嬉戲悅喜契故。常愛歡喜。由金剛鬘契故。得妙色相（四本云。得愛美妙容色）由金剛歌詠契故。得清妙音。由金剛舞契故。一切隨伏（教王云。金剛舞令順）由金剛香契故。得悅意處。由金剛花契故。得妙莊嚴。由金剛燈契故。獲大威光。由金剛塗香契故。獲得妙香。由金剛鉤契。能召集。由金剛羂索。能爲引入。由金剛鎖。能止留之（教王云。金剛鎖能縛）由金剛磬。能生歡喜（教王云。金剛磬令動）佛言。如上三十七印契皆出毘盧遮那如來身心之內。若修行者常須入道場。想念三十七賢坐位。然後結三十七印。皆須顯示。供養本尊及香花等亦如是。凡念誦時時不闕。皆須作此法則。是名法印三摩地。念誦人想身毘盧遮那身過去未來一切諸佛。皆修此法成正覺道。眞實不可思議祕密法門。
　　三昧耶會（兩卷軌云。三昧耶會品第三。有云。三昧耶會爲平等性智。即通自他三平等理）
　　大日
　　軌云。次結三昧耶。於舌觀金剛。先合金剛掌。便成金剛縛。忍願如劍形。進力附於背 記云。行者先結定印。住等引舌上想置五股金剛。次作金剛合掌。安心結大日鉤印 對記有云。先金剛合掌。想舌上有●字。變成五古。即誦金剛杵眞言。次大日鉤印。有云。舌有滿月中。觀長吽。成五股杵。先金剛合掌。誦眞言曰。唵嚩日朗闍梨。次不解之轉成縛。眞言曰。唵嚩日囉滿陀。次不解嚩。結大日鉤印誦眞言。加持心額頂頂散 略六云。結此三摩地契時。先應諦想。已心之中有一切如來三摩地所生大殊妙五股跋折羅。作是觀已。即合二羽初分相交。觀羽押左。此名金剛合掌。極諸度本互相握合。此名金剛縛契。凡諸三摩地契。皆從此無上縛生（乃至）作金剛縛已。申忍願度。屈其初分。相拄爲刀。進力度曲於刀傍。此是毘盧遮那金剛界自在契 軌云。嚩日囉（二合）枳惹（二合引）南阿（引入）教王云。嚩日囉惹南。通佛 略六云。唵跋折囉陀室尾（私云。四本云。哆尾尾字注已禮反二合）入嚩里嚩日哩跋折哩侕吽。
　　阿閦
　　軌云。忍願竪如針 記總明四佛印云。如成身會 略六云。如本縛令申忍願二度。名阿閦鞞佛三摩地契（四本云。令申忍願二度。竪爲莖）軌云嚩日囉（二合）枳惹（二合引）南吽略六云唵跋折羅跋折里禰吽。
　　寶生
　　軌云。反屈如寶形 略六云。如本縛。屈忍願度初分相拄。智定度面相拄爲寶。此名寶生佛三摩地契 軌云。嚩日囉（二合）枳惹南怛囉略云。唵阿囉怛那跋折哩禰吽。
　　無量壽
　　軌云。移屈如蓮花 略六云。如本嚩。曲忍願度相拄爲花。此名阿彌陀三摩地 軌云。嚩日囉（二合）枳惹南頡唎（二合引）略云。唵跋折囉達謎禰吽。
　　不空
　　軌云。面合於掌中。檀惠禪智竪 略六云。如本縛。屈忍願度入掌中。檀惠智度如針。此名不空成就佛三度地契 軌云。嚩日囉（二合）枳惹南噁 略云。唵跋折囉羯磨跋折哩禰吽 對記有云。四印如次置額頂右頂左頂後。有云。心額喉頂。有云。四印一一不能前印作之。
　　四波羅蜜
　　軌云。次結三昧耶。四波羅蜜各如佛之印。別別誦眞言 記云。各如本佛印 對記云。此四印二經無文（唯大印中有之。三法羯中並無）軌云。彼彼眞言曰。嚩日囉室哩（二合引）吽嚩日囉（二合）[亮-几+戈]（魚照反引）唎（引）𠶒𠸪（二合）嚩日囉（二合）哆（引）囉[口*頡]梨（二合）佉靺日哩（二合）尼斛（引入）
　　已上四眞言二經不說
　　薩
　　軌云。忍願竪如針。小大開而竪 記云。先作金剛嚩。二中指竪如針。二小指二母指開竪 略六云。結金剛縛已想。二掌爲月輪。申合忍願二度。竪檀惠智定度（四本云。而不合）如五股像。此名薩埵金剛契 軌云。三昧耶薩怛鑁 略云。唵三摩地薩埵鑁（私云。彼經自下眞言皆有唵字。又三摩地四本云三摩耶）
　　王
　　軌云。次以金剛縛進力屈如鉤 記云。金剛縛舒二風指。緩屈如鉤。二指端相去二分許略六云。如本縛。曲進力度爲鉤。相去二三分許。此名不空王大菩薩三摩地契 軌云。阿曩耶娑嚩（二合）略云。阿娜耶薩埵鑁。
　　愛
　　軌云。因鉤便交竪 記云。不改前印相。二風指相交竪如前頭 略六云。如本縛。竪力進度。中間相交（四本云。中分橫相交）此名摩羅大菩薩三摩地契 軌云。阿斛（引）蘇佉。
　　喜
　　軌云。不斛結彈指 記云。金剛縛屈二風指背相著。二大指捻風指側。即發二風而彈指。令有聲 略六云。如本縛。以智定度捻進力度。彈之爲善哉。此名金剛喜（四本云踊躍）菩薩三摩地契 軌云。娑（引）度娑（引）度（引）
　　寶
　　軌云。大竪次反屈 記云。金剛縛。二大指直竪。二食指屈中節而相拄 略六云。如本縛。竪智定度。偃屈進力度面相拄。此名虛空藏（四本云。金剛藏）菩薩三摩地契 軌云。蘇摩訶（引）怛鑁（二合）
　　光
　　軌云。不改大與次。舒六而旋轉 記云。不改前寶印。餘六指散舒向外。三旋轉 略六云。如本縛。展檀戒忍慧方便願等開掌。此名金剛光菩薩三摩地契 軌云。（口*魚）褒（引）侕庾（二合引）多。
　　幢
　　軌云。前二亦不改。中縛下四幢 記云。不改前光印。二中指外縛。二無名二小指並直竪如幢 教王云。無名指如幢。及與小指合 略六云。如本縛。以檀戒惠方便等度竪合。此名金剛表剎（四本注云。亦名金剛枝）菩薩三摩地契 軌云。遏他鉢囉（一合）底（丁以反）
　　咲
　　軌云。不易前印相。反開散於口 記云。不改前幢印。印端向下。開腕而上。於口前發散略六云。即以上契置兩頰笑處翻手解擧散之。此名金剛可愛菩薩三摩地契 軌云。可可吽豁略六云。同軌 四本云。●唵●呵●呵●呵●呵●吽●呵（上）
　　法
　　軌云。由縛禪智竪。進力屈如蓮 記云。金剛縛。二風指竪端相拄如蓮花。二母指直竪略六云。如本縛。竪智定屈力進度頭相拄。此名金剛眼菩薩三摩地契 軌云。薩嚩迦（引）哩。

利
　　軌云。由縛竪忍願。屈上節如劍 記云。金剛縛。二中指直竪。上節屈如劍  略六云。如本縛。申忍願度屈。其初分相拄如刀相。此名金剛劍菩薩三摩地契  軌云。耨（奴屋反）佉砌那。
　　因
　　軌云。忍願復入縛。四竪五竪 記云。由縛二無名二小指並竪便相交。或說。不交無名。或說。因印二大入月 教王云。則彼齊無名小指交如輪 略六云。如本縛。戒方便度合檀慧度相交。此名金剛輪菩薩三摩地契 軌云。母馱冒（引）地。
　　語
　　軌云。由縛進力蓮。禪智開偃附 記云。由縛二風指舒作蓮形。二大指捻風指側本。以印端近口。外擲三遍了而散之。或說不擲。又說近口招之 對記有云。外縛進力如蓮。二空少仰。各付風本 教王云。則解大指縛。展從口起 略六云如本縛。開展智定度。從口向外申招。此名金剛語言菩薩三摩地契 軌云。鉢羅（二合）底攝那。
　　業
　　軌云。六度叉而覆。大各捻小甲 記云。金剛縛開掌向下。二大指捻二小指甲 教王云。小大指面合 略六云。如本縛。以智定度押檀惠度。爲羯磨拔折羅。此毘首羯磨菩薩三摩地契 軌云。蘇嚩始但鑁（二合）
　　護
　　軌云。進力針當心 記云。由縛二風指直竪如針。當心前 略六云。如本縛。竪進力度置於心上。此名勇猛菩薩三摩地契 軌云。涅（侕逸反）婆也怛鑁。
　　牙
　　軌云。進力檀惠開。小竪進力鉤 記云。由縛二風指二小指開竪。二風指屈而端向下。或說二風指如鉤 教王云。曲頭指如牙。小指亦復然 略六云。如本縛。曲進力度。開檀惠度爲牙。此名金剛夜叉菩薩三摩地契 軌云。捨咄嚕（二合）薄乞叉（二合）
　　拳
　　軌云。縛大捻小根。進力拄其背 記云。縛二大指捻二小指內根。二風指屈大指背教王云。大指小指間。頭指屈其上 略六云。如本縛。以智定度捻檀惠度本間。屈進力度於智定度背上。此名金剛拳菩薩三摩契 軌云。薩嚩悉地。
　　嬉
　　軌云。縛偃竪禪智 記云。金剛縛二大指竪仰 教王云。於心臍大指 略六云。如本縛。置當心已竪智定度。此名金剛愛（四本經云。即嬉戲伎）密供養天三摩地契 軌云。摩訶囉底。
　　鬘
　　軌云。此印展當額 記云。不改前嬉印。以印當額 略六云。如本縛。長申二臂爲鬘。此名金剛鬘天三摩地契 軌云。𡀔波輸（引）陛。
　　歌
　　軌云。從臍口仰散 記云。不改前鬘印。而端向下。自臍前上至口前散。或說。作金剛縛。口前開散 教王云。勝掌從口散 略六云。作金剛合掌。契從口引向下申臂。此名金剛歌詠天三摩地契（安公云。軌不云本傳故。不違二經云云可思）軌云。輸𡀔（二合引）怛羅（二合）燥（引）契。
　　舞
　　軌云。旋轉掌於頂 記云。二大指各捻二無名指甲而。心前一舞。左肩右肩各一舞。於頂上散（私云。諸師多云合掌安頂散）教王云。作舞頂上合略六云。即開前契相繞如舞勢已。合掌置於頂上。此名金剛舞供養天三摩地契 軌云。薩嚩布而（而移反）略云。唵薩嚩布逝。
　　香
　　軌云。由縛而下散 記云。以嚩向下而於臍前散 略六云。如本縛覆二羽掌下按之。此名燒香供養天三摩地契 軌云。鉢羅（二合）訶邏（引二合）侕侕略四云。鉢羅曷羅侕寧（本作地侕）
　　華
　　軌云。從縛仰開獻 記云。以縛向上開掌而上於額。作獻花勢 略六云。如本縛。仰二羽掌上擧之。此名花供養天三摩地契 軌云。破邏（引）誐弭。
　　燈
　　軌云。由縛禪智針 記云。由縛二母指直竪。於心前三右旋轉 教王云。臍頭指相逼 略六云。如本縛竪智定度。此名燈三摩地契 軌云。素帝惹（引）吃哩（二合）
　　塗
　　軌云。解縛摩於胸 記云。由縛開掌當著于胸。三遍作摩勢 對云。解縛開當胸。二掌左右引摩三度。又云。解縛開腕摩胸三摩 略六云。如本縛。開掌摩其胸前。各分向外。此名塗香供養天三摩地契 軌云。素獻蕩（引）儗（魚枳反）
　　鉤
　　軌云。由縛進如鉤（對記云。運軌同今軌。叡軌云進力鉤）記云。金剛縛。右風指竪微屈如鉤。或說。右風指招。又說云。二風指如鉤 略六云。如本縛。曲力（四本云進力）度作鉤。此名金剛鉤菩薩三摩地契。
　　私云。以十指對十度諸父不同。或右爲檀等。或左爲檀等故。軌云進鉤。經云力鉤（云云）具如對記。
　　軌云。阿夜（引）呬弱。
　　索
　　軌云。禪入智虎口 記云。由縛以右大指越左大指背入於掌中 教王云。二頭指結縛 略六云。如本縛。橫定度已以智度押之。頭入掌內。此名金剛羂索菩薩三摩地契 對記釋此經云。定度左大指智度右大指也 軌云。阿呬吽吽。
　　鎖
　　軌云。上四交如環 記云。由縛左大指捻左風指端。右大指捻右風指端 教王云。大頭端如鎖 略六云。如來縛以進力智定相捻。此名金剛連鎖菩薩三摩地契  軌云。係薩普（二合）吒鑁。
　　鈴
　　軌云。禪智入掌搖（對記有去掌中二空三度搖動。想振如鈴）記云。由縛二大指入掌中三遍 略六云。如本縛。以智定度並入掌內。此名金剛召入菩薩三摩契。
　　已上四印。軌云。四印而一縛（云云）可想。
　　軌云。健吒噁噁。
　　略六云。佛言。凡修瑜伽念誦者。結上諸三摩地契已。想自心中各存本契。於心月中令使心契。轉轉變現從自身毛孔中現出種種相。及陀羅尼周布於自心月間。令一一字各放無數色光。與心月色相間雜。亦出毛孔中照十方界。是名行人三摩地念誦。
　　對記案此等經文云。羯磨會意如成身中現智身也。三昧耶會意如成身中見智身（云云）可思。
　　略出經隨佛念諸三摩地印契故。獲種種功德如願品。爾時世尊告諸行人言。如上修三摩地已現世獲證無上菩提及種種功德。悉地自在如意。天魔龍鬼無得伺。便人天敬重。一切事業速疾圓滿。次說三摩地功德。由佛隨念契故。能速證菩提（教王云。由觀佛成就即獲佛自性）由薩埵金剛故。能爲一切契尊主（教王云。成金剛薩埵爲諸佛主掌）由寶金剛契故。爲一切寶主（教王云。由結金剛寶爲諸寶主掌）由法金剛契故。得佛法藏。由羯磨金剛契故。能作一切事業。由薩埵契故。得成金剛薩埵身。由金剛鉤契故。能善請執金剛。由金剛愛染契故。能樂一切佛法（教王云。金剛染大印能染一切佛。又云。欲金剛儀故尚染等覺者）由金剛善哉契。能令諸佛歡喜。由寶契故。得佛灌頂位（教王云。奉施佛灌頂由寶印儀則。又云。從佛得灌頂）由金剛威光契故。金剛威光。由金剛幢契故。能施滿一切願者。由金剛笑契故。共一切佛（口*笑）。由金剛法契故。得能持金剛法。由金剛利劍契故。得佛最上慧。由金剛輪契故。轉妙法輪。由金剛語言契故。得佛語言悉地。由金剛羯磨契故。速得最上成就。由金剛鎧契故。得爲金剛身。由金剛夜叉契故。得同金剛夜叉。由金剛拳契故。得成就一切契。由金剛嬉戲妓契故。獲得大喜。由金剛鬘契故。得受佛灌頂。由金剛歌詠契故。得佛讃法。由金剛舞契故。得佛稱護賜以供具（教王云。由結金剛舞則供養諸佛）由金剛燒香契故。能榮潔一切世界（教王云。悅擇皆一切由金剛燒香）由金剛花契故。得令間隨順（教王云。金剛花相應令敬諸群品）由金剛光明契故。得佛五眼。由金剛塗香契故。能除一切苦厄。由金剛都印主契故。能稱善一切（教王云。能作誰勝業）由金剛羂索契故。能引入一切。由金剛鎖契故。能制縛一切。由金剛召入契故。能成就稱入一切（教王云。由金剛入儀能成諸遍入。又云。金剛鈴通入。私云。索入鈴入可決擇也）佛言。持誦觀念本尊修瑜伽者。皆由前諸三摩地契。現身獲得種種功德。如前願悉地從行不闕。至十六生畢定成佛。
　　教王經云。我今說法印。
　　嚩日囉惹南通佛 能作堅固金剛界
　　次復我今當遍說 法印勝契如本儀
　　誦三昧耶薩怛鑁（二合）
    一切印契爲主掌
　　誦阿娜耶薩縛已 即能鉤善一切佛
　　阿解（引）蘇法稱誦已
    染愛一切諸佛等
　　娑度娑度是語已 皆以善哉令歡喜
　　蘇摩訶怛鑁（二合）誦已
    則獲一切佛灌頂
　　嚕褒侕庾（二合）多誦已
    則獲正法威德光
　　誦遏他鉢囉（二合）波底（丁以反）
    能滿一切殊勝願
　　呵呵吽壑作是笑 獲得如來微妙笑
　　薩縛迦里是誦已 能淨非法皆清淨
　　耨佉掣（之曳反）耶誦已
    能斷一切苦愛業
　　勃馱冒地是言已 於曼荼羅爲主宰
　　鉢囉底稱娜誦已 共預諸佛談語論
　　蘇嚩始怛鑁（二合）誦已
    遍行一切而自在
　　侕（尼逸反）婆（去）也怛鑁誦已
    剎那則得無所畏
　　誦捨怛嚕乞薄叉 能啖一切怨敵者
　　薩嚩悉地是誦已 獲得一切妙悉地
　　摩訶囉底得適悅 嚕波輸陛亦復然
　　室嚕怛囉（二合）燥佉得樂
    薩婆布誓得供養
　　鉢羅訶羅侕侕悅 頗攞哦彌獲得果
　　素帝惹紇哩得光 素囐蕩儗得妙香
　　阿夜呬弱成鉤善 阿呬吽𠰢能引入
　　係薩普吒鑁大得 健吒噁噁令震動
　　我今說法印。成就令清淨。於舌觀金剛。能作諸事業。
　　對記云。略出經三摩耶印在前。羯磨印在後。是成身次第也。今軌羯磨印在前。三摩耶印在後。是先以觀壇中諸尊所持印奉請。後示其三昧耶印安住。大日經釋中云。金剛有二。一智金剛。二業金剛（云云）今羯磨印是業金剛。從淨地等行願印生。三摩耶印是智金剛。合掌三昧耶印生。
　　金剛界三密抄卷第三

　　
金剛三密抄第四

　　大供養會（兩卷軌云。供養會品第四有云。供養會爲妙觀察智。即自他平等供養事也）
　　遍照尊印
　　軌云。次大供養契供養諸如來。應結金剛縛。印相從心起。初結遍照尊羯磨之印儀（有云。智拳印。有云。應結金剛縛等二句。超顯後十六尊印非明遍照印。有云。文云。印相從心者。遍照尊印安置心上。從此手印安處處也。故下十六尊初眞言。題云心上金剛縛）記云。羯磨印也。或說云。行者先結金剛縛上置花。當心觀此花上有諸尊三昧耶。諸尊者三十七尊也。互以奉供養。但於大日尊供養有三身供養。所謂頭中無名指流生三身供養也 軌云。唵薩嚩怛他（引）蘖多嚩日囉（二合）馱（引）怛嚩（二合引）努多囉布惹（引）娑發（二合）囉拏娑摩曳吽。
　　四佛印
　　記云。結前羯磨契（安本軌不載四佛羯磨。仍唐國阿闍梨或加四佛契。或依順本軌不加四佛。今且用有四佛之說。此用前羯磨印。但眞言同用當部四波羅蜜眞言）
　　私云。有云。傳法阿闍梨云。此中具用五佛印眞言。故四佛用前羯磨門二十四佛印眞言。
　　四波羅蜜印
　　軌云。金剛薩埵羯磨印。金剛寶羯磨印。金剛法羯磨印。金剛業羯磨印 記云。用前四佛印 軌云。唵薩嚩怛他（引）蘖多嚩日囉（二合）薩怛嚩（二合引）拏多羅布惹娑發（二合）囉拏娑摩曳吽唵薩嚩怛他（引）誐多嚩日囉（二合）囉怛那（二合）拏多囉布惹娑發（二合）囉拏娑摩曳吽唵薩嚩怛他（引）誐多嚩日囉（二合）達磨拏多囉布惹娑發（二合）囉拏三摩曳吽唵薩嚩怛他（引）孽多嚩日囉（二合）羯磨（引）拏多囉布惹娑發（二合）囉拏娑摩曳吽。
　　私云。今記意去以此四印眞言爲四波羅蜜印眞言。但有人以此爲四佛印明。即云。四佛即四波羅蜜故不更用（云云）可思。
　　心要云。結三昧耶印已。能令修行人入諸三摩地佛性海中。適悅安樂由斯供養。次入五如來供養法。即入毘盧遮那佛觀。結遍照尊如來印。觀門即身心清淨。圓滿菩提。廊周法界。次入金剛薩埵三摩地印。堅固菩提心。次入虛空藏菩薩大寶印。獲得一切衆生所願滿足。無所遺乏。次入蓮華三昧耶觀自在大菩薩印。由此清淨無染著故。獲得一切殊勝微妙之法。次入羯磨大菩薩三摩地。能成一切如來事業衆生事業。所有修持無不成就。此乃毘盧遮那及四大菩薩即同如來也 安公云。今依心要。以羯磨會四菩薩印爲定。以此四印眞言供養四波羅故。須行時雨迴作之。
　　私云。供四佛四密者。四佛四密豈非能供乎。
　　十六尊印
　　略六云。凡修行念誦陀羅尼。結印三摩地訖。從定出已。欲以己身供養及陀羅尼印契者。皆從十六供養契。應供養一切如來。金剛結金剛縛已隨次第依本作之。以金剛縛從心上契之。次左脇右脇背後。
　　次額口兩耳頂後兩肩及腰。既周匝已還置心上。
　　（私云。金剛結金剛縛者。四本無上金剛二字。又從本作之者。四本云從本處作之。又若准下文。別說十六印之文。此中應定心上左脇右脇腰後額上心上頂上口上笑處口上左耳右耳上頂後頂上右肩上右胯上心上。然或似略或似異也。可詳。又安公云。此經云。結金剛縛已。隨次第依本作之者。先結縛已次第轉作十六菩薩三摩耶會本印。即今心要之文 云云）
　　薩
　　軌云。心上金剛縛 記云。金剛縛置心上。略六同之。
　　私云。十六印師說云。皆外縛。心要云。次當修行十六大菩薩供養。是諸大菩薩爲供養故。各持器械之印。布在身上。諸支分間能爲如來作大佛事。初金剛薩埵持五智金剛杵印。以表堅固勇猛菩提心。
　　安公云。若依此文。是三昧耶會五𦙶印安心表菩提心。若依指歸亦用羯磨會二拳五𦙶印安心。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多（一）薩嚩（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合）怛那布惹娑發（二合）囉拏羯磨（引）嚩日哩阿（引）入略六云。論曰。於一切如來我盡以身奉獻。普皆供養作諸事業 四本云。唵薩婆怛他揭多（一切如來）薩婆答摩（己身）禰（年一反）耶怛那（奉獻也）布穰（而佉反供養）薩頗羅拏（普皆）羯磨跋穰（而佉反）哩婀。
　　王
　　軌云。右脇 記云。不改前印。安左脇 或說。安右脇 略六云。左脇 或軌云。左脇 要云。次金剛王菩薩。持金剛釼印。行四稱法召一切如來及一切有情。無不雲集。置之左脇以爲幖幟。
　　安公云。若依此文。是三昧耶會雙釼印。安左脇表四稱（引）若依指歸。亦用羯磨會二拳鉤印。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多薩嚩（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合）怛那布惹薩發（二合）囉拏羯摩（引）吃哩（二合）弱 略六云。於一切如來我盡以身奉獻。普皆供養勝上羯摩。
　　愛
　　軌云。安右脇 或說。安左脇 六云。右脇或軌云。右脇。要云。次結金剛愛菩薩弓箭之印。能令愛念一切有情。又能射二乘見執之心。置之右脇。用爲隨一切色相無所染著 安公云。不明判此印。只云若依指歸。亦用羯磨會二拳弓箭。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多薩嚩（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合引）怛那（引）拏囉（引）誐拏布惹薩發（二合）囉拏羯磨嚩（引）儜吽護（引）略六云。於一切如來盡以身奉獻。普供養羯磨弓箭。
　　喜
　　軌云。腰。後記同。略同（私云。有云。先分二手至腰後作金剛縛。有云。開縛至背後。金剛縛）要云。次結娑度大菩薩歡喜印。一切如來及諸聖衆皆善哉彈指讃歎隨喜置之腰後。以表善哉。
　　安公若依此文。三昧耶會彈指印安腰後。以表善哉。
　　若依指歸亦用羯磨彈指（云云）下去准之。不遑委記。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多薩嚩（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合引）怛曩娑（引）度迦（引）囉布惹娑頗（二合）囉拏羯磨覩瑟置（二合）索（入）略六云。於一切如來盡以身奉獻。以善哉聲普皆供養。歡喜事業。
　　已上金剛部四大供養也
　　寶
　　軌云額上。記同。略同 要云。次當供養虛空藏大菩薩大寶印。能滿一切有情所求皆得。置之於額雨種種寶。亦能持摩尼寶瓶。與一切如來灌頂 軌云。密語曰。唵娜莫薩嚩怛他（引）誐多（引）毘矖（引）迦羅怛寧（二合）驃（引）嚩日羅（二合）摩尼唵略六云。唵娜摩薩婆怛他揭多迦耶毘耶矖迦囉怛那鞞耶跋折囉底那唵 四本云。唵娜摩薩婆怛他揭多迦耶毘矖罽曷羅羅怛寧瓢跋折囉末禰唵 兩本倶云。論曰。一切如來身所灌頂諸寶。我今敬禮金剛摩尼。
　　光
　　軌云。心上旋轉如日輪相 記云。安心三遍右旋轉 要云。次當結金剛威光大菩薩印。威光赫奕能（艹\弊）千日。持金剛之日。面前旋轉如轉日輪 軌云。密語曰。唵娜莫薩嚩怛他（引）誐多（引）蘇哩曳（二合）毘喩（二合）嚩日羅（二合）諦爾侕入嚩（二合）羅以翊（二合）暗。
　　（私云。以翊字。略六作醯。四本作奚。注形伊反。梵字●。又經兩本無暗字。机或本同經）
　　略兩本云。論曰。一切如來金剛日等。我今敬禮熾焰威光。
　　幢
　　軌云。頂上長舒二臂 記同 略同 要云。次結金剛幢菩提印。由如意寶能滿一切有情求願滿足置之。上由若寶幢 軌云 密語曰。唵娜莫薩嚩怛他（引）誐多（引）捨跋哩布羅拏眞多（引）摩尼特嚩（二合）惹吃嚟（二合）驃（引）嚩日囉（二合）特縛（二合）惹吃哩（二合）怛嚂（二合）略兩本云。我今敬禮一切如來。如意寶珠所求滿足。金剛勝上幢。
　　咲
　　軌云。口上咲處解散 記云。安左口吻。或說安左吻散 略六云。口上咲處解散金剛縛 要云。次結金剛笑菩薩印。能令一切賢聖諸佛海會及天仙等靡不歡喜。置之口已上。以表大喜笑也 軌云。密語曰。唵娜莫薩嚩怛他（引）誐多摩訶（引）必哩（二合引）底（丁以反）鉢羅（二合）畝（引）侕耶（二合）迦嚟驃（引）嚩日囉（二合）賀（引）西郝。略云。敬禮一切如來作歡喜金剛笑。
　　已上寶部四供養菩薩也
　　法
　　軌云。口上 記同 略同 要云。次當入蓮華部三摩地。由此住觀自在菩薩。觀能令有情於法無礙無染汚。即持蓮華印安在口上。清淨法者云所演化 軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多嚩日囉（二合）達磨多（引）三摩（引）地避（引）薩覩（二合）努（引）彌摩訶（引）達摩（引）吃哩（二合）[口*頡]唎（二合引）略六云。唵薩婆怛他揭多跋折囉達磨三摩地毘薩囉鉢頭麼摩訶達麼奚哩 四本云。唵薩婆但他揭多跋折囉達麼陀（金剛法性也）三摩地毘薩兜茗（讃歎）摩訶達摩係唎 略兩本云。以一切如來金剛法性三摩地。讃嘆摩訶法音。
　　利
　　軌云。右耳上 記云。安左耳上 或說。利印安右耳上 略云。左耳上 或軌云。左耳 安公云。今此劍安右爲便。安左不似執劍（云云）可詳 要云。次當入文殊室利菩薩智慧。云觀當令有情辨明正法。持智慧之劍能破邪山。絕二乘見執之心。住法空無相空解脫門。安於右可輪邊。以爲心住 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他誐多鉢囉（二合）枳惹（二合）波（引）囉密多（引）避（入）涅哩（二合）賀㘑（二合）薩覩（二合）拏（引）弭摩訶（引）遇（引）沙努霓淡 略六云。唵薩婆但他揭多鉢囉闍拏婆囉密多他鞞侕呵囉窣都努迷摩訶具娑努祇淡 四本云。唵薩婆但他揭多鉢羅穰（而佉反智慧也）婆羅蜜多阿鞞禰（泥一反）呵嚟窣覩努冥（讃歎）摩訶具沙努倪（我伊反）淡（重）略兩本云。以一切如來般若波羅蜜多所出語言。隨大音聲讃嘆。
　　因
　　軌云。左耳上 記云。安右耳上 或說。因印安左耳上 略云。右耳上 或軌云。左耳 要云。次當法輪清淨能轉無上之法輪。三轉法輪。於大千廣度有情。即金剛因菩薩持金剛輪器仗。安在左耳。以爲幖幟 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多斫迦羅（二合）乞叉（二合）囉鉢唎靺怛那薩嚩蘇怛囉（二合嬾引）多柰耶譯（入）蘇覩（二合）努（引）弭薩嚩曼荼黎吽 略兩本云。以一切如來文字轉爲首。諸契經理趣讃歎一切道場。
　　語
　　軌云。頂後 記同 略同（私云。有云。不解前縛。當於頂後而誦眞言頂散）要云。次當入無言三昧耶。一切萬法皆利言說。言說性空本來常寂。亦無所說。即金剛語菩薩持金剛舌印。即安在頂後。以表無言 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多散馱婆娑沒馱僧儗（魚以反引）底（丁以反）避（入）誐（引）南蘇覩（二合）努（引）弭嚩日羅（二合）嚩（引）制斫斫 略兩本云。論曰。以一切如來密語。我今歌詠讃嘆金剛語言。
　　已上西方四親近菩薩也
　　業
　　軌云。頂上 記同 略同 要云。次業部十六供養即金剛喜戲菩薩。能令有情適悅歡喜。持三鈷之杵安於頂上。成就一切如來事業。衆生事業悉皆成就。（私云。十六供養者。十六菩薩供養歟。然言業部者。十六中之四歟）軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多度波咩茄三畝捺囉（二合）薩發囉拏布惹羯迷迦囉迦𠸪（入）略兩云。以一切如來香雲海。普供養事業。
　　護
　　軌云。右肩上 記同 略同 要云。次當金剛鬘印莊嚴之事。衆寶所成羂表寶鬘以爲嚴飾。此印安於額上也 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多補澁波（二合）鉢羅（二合）娑囉薩發（二合）囉拏布惹羯迷吉哩吉哩（入）略兩云。以一切如來種種妙花雲。普皆供養作事業。
　　牙
　　軌云。左胯上 記同 略同 要云。次金剛歌菩薩。能成如來六十四種梵音歌讃吟詠。皆成殊勝。持箜篌之印置在右肩所。出言音皆成妙法（私云。箜篌是歌菩薩三昧形也）軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多𠸪迦入嚩（二合）攞拏薩發（二合）囉拏布惹羯迷跋囉跋羅 略云。以一切如來光明熾焰。普皆供養。作羯磨故。
　　拳
　　軌云。復置心上 記同 略同 要云。次金剛舞菩薩神通自在變化。十方擧動陀爲無非佛事 軌云。眞言曰。唵薩嚩怛他（引）誐多獻施咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）囉拏布惹羯迷矩嚧（入。私云。嚧字梵字●。今軌注入。可檢諸本）略。以一切如來塗香雲海。普皆供養。作佛事業故。
　　已上北方四親近菩薩也
　　有云。內四供菩薩攝北方四菩薩故。不更作。或云。內四供者成所智用故。以北方四菩薩爲內四供養。又妙觀察智是強分別智故。不更置內四供也。自餘三智非分別智。對記云。業部菩薩。若依心要。持內四供印。若依略出。持外四供印。若准上。四佛四密同印。二度重用之。例此中亦須業部四印。三度重用。以死北四內四外四之供。私云。問上二會中十六尊外別有內外八供菩薩。今此會中北四菩薩或爲內四供。或爲外四供。云何不同。答爲內供者。安和上云。心要意云。爲是八供面轉用之。然不別說內供者。兩重轉用。且據簡略。若廣明者。並當明。又云。成所作智本成就二種事業。一供養諸佛事業。二利益衆生事業。故以內外八供皆屬業部。若爾此中八供具足。何故次有外四供養。前是一切如來香花燈塗。波是世間所有香花燈塗（取意略抄。私云。猶未分明可問明師）
　　散花印
　　軌云
　　次結散花契 觀察於十方
    言我今勸請 諸佛轉法輪
    復應作是念 今此瞻部州
　　及於十方界 人天意生花
    水陸所有花 皆持獻十方
    一切大薩埵 部中諸眷屬
　　契明密語天 我爲普供養
    一切諸如來 而作事業故
　　記云。以金剛合掌安額 略六云。今更重結如上花契已。即觀察十方而作是言。我今勸請一切諸佛。未轉法輪者。願轉法輪。 欲入涅槃者。願常在世不般涅槃（云云 以下文意全同今軌。安和上云。十六供供內證畢。今供應化故勸請法輪等）
　　私云。有云。仰金剛縛而向上如獻花勢。又云。二拳仰並散上是也。有云。金剛合掌少曲開掌。母指不叉付風。心要云。次結外供養菩薩。即金剛焚香。及金剛花。金剛燈。乃至。塗香菩薩等。以爲十七雜供養（云云）
　　對記云。心要十六菩薩文云。是諸菩薩爲供養故。各持器械之印。布在身上諸支。能爲如來作大佛事。准而言之。凡用器械印是三昧會法。故內四供用三昧會。外四供亦可然。若依略出及軌。金業二部八眞言。散花等七眞言。皆云作羯磨。又初五佛云。羯磨印。又指歸云。廣大供養羯磨曼荼羅具三十七故。此大供養會從始至終皆可用羯磨印。又同記上文云。指歸云。一切如來廣大供養羯磨曼荼羅亦具三十七。彼中聖衆各持本幖幟。供養而住（云云）故依聖衆所持可用三昧耶印。若依羯磨曼荼羅。可用羯磨印（云云）上下諸印以此可知。不遑委記。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多補澁（二合）布惹咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽 略兩云。以一切如來花雲海。普皆供養。
　　燒香
　　軌云
　　又作燒香契 而作是思惟
    人天本體香 和合變易香
    如來羯磨故 我今皆奉獻
　　記云。同合掌向地散。略六意同軌。但變易香注云 所謂諸香花或薰或侵變成此香。四本云。所謂以薝匐花等諸花。或薰或侵（云云）
　　私云。有云。金剛縛向下散開。或云。二拳合散下是也。
　　軌云。密語曰。唵薩縛怛他（引）誐多度波布惹咩茄三畝捺羅囉（二合）薩蕟（一合）囉拏三摩曳吽 略兩云。以一切如來燒香雲海普皆供養。
　　燈
　　軌云
　　次結燈契已 而作是思惟
    人天本體生 及著別光明
    爲作事業故 我今皆奉獻
　　記云。金剛縛舒二大指。並竪心前右轉三遍。略六意同軌。但自性差別光明注云。謂寶珠等 軌云。唵薩嚩怛他（引）蘖多侕（引）波布惹咩茄三畝捺囉（二合）發薩（二合）囉拏三摩曳吽  略兩云。以一切如來燈雲海。普皆供養。
　　塗
　　軌云
　　次結塗香契 而作是思惟
    人天本體香 和合變易香
    如是差別香 如來羯磨故
　　我今皆奉獻
　　記云。由縛開掌三摩胸 軌云。唵薩嚩怛他（引）誐多囐陀布惹咩茄三畝捺羅（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽  略兩云。以一切如來塗香雲海。普皆供養（私云。經中塗燈爲次。或軌同經）對記云。香花燈塗珍寶伎樂衣食獻身獻心此九外供。觀念同胎藏三力明妃意。故壇中五供。道場珍寶莊嚴。音聲伎樂飮食衣服。親進侍奉。皆於處印明加持普供。莫更借用胎藏普供印明。次文亦有六度三空佛口八印。是法供養。前九事供。是供養諸佛事業故。文云。供養諸佛作事業。後八法供。是利益衆生事業故。文云。願一切衆生等作此二業。故名爲成所作智。是爲業部十七外供。
　　三昧耶寶印
　　軌云
　　三昧耶寶契 應作如是念
    此界及餘界 寶山諸寶類
    地中及海中 彼皆爲供養
　　如來羯磨故 我今皆奉獻
　　記云。金剛縛二大指二風指並竪。風指中節屬如寶形。略同軌意。
　　私云。有云。金剛縛忍願反屈如寶形。有云。金剛縛進力禪智如寶形。
　　心要云。結金剛寶印。供養能令有情所求滿願 軌云。唵薩嚩怛他（引）誐多毛（引）殿誐囉怛那（二合引）稜迦（引）羅布惹咩茄三畝捺羅（二合）拏三摩曳吽（私云。殿字或作特縢）略四云。唵薩婆怛他揭多部蕩伽遏囉多那稜伽那（云軌伽那梵字●●）略兩云。以一切如來覺分寶莊嚴具雲海。普皆供養。
　　嬉戲印（有云。金剛戲樂菩薩）
　　軌云
　　結戲嬉契已 應作是思惟
    人天之所有 種種諸戲弄
    玩笑妓樂具 皆爲供養佛
　　而作事業故 我今當奉獻
　　記云。舒十輪。三所舞之（心左肩右肩）略同軌意 有云。二拳各安腰側。頭小低。有云。舒金剛縛當心上。三度旋轉 軌云。唵薩嚩怛他（引）誐多賀（引）寫（斯也反）邏（引）寫訖唎（二合）拏（引）囉底燥（引）契耶（二合引）拏怛囉布惹（引）咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）羅拏三摩曳吽略四云。唵薩婆怛他揭多訶寫耶羅寫耶訖哩陀耶囉底掃奚耶阿奴怛囉（云云  如軌。四本無三耶字。梵無第三耶字 又陀字梵字●可決 又阿字無梵字可決）略兩云。論曰。以一切如來所戲笑遊玩最上喜樂雲海。周遍皆供養 要云。以金剛伎樂歌讃諷誦。篝瑟。箜篌微妙法音以爲供養。
　　薩埵三昧耶印
　　軌云
　　薩埵三昧耶 應作是思惟
    如是劫樹等 能與種種衣
    嚴身資具者 彼皆爲供養
　　而作事業故 我今當奉獻
　　記云。同前成身會中薩埵三昧耶印。略意同軌。但劫樹注云。西方國王長者以種種香花瓔珞莊嚴樹上。布施一切此名劫樹。
　　私云。有云。金剛縛忍願如針當心。有云。金剛薩埵三昧耶會印。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多嚩曰𡀔（二合引）跛摩三摩地婆嚩那（引）波那（引）冐（引）惹那嚩娑那布惹咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽 略六云。唵薩婆怛他揭多阿奴怛囉跋折嚕跋摩三摩地婆嚩那布社嚩薩那（云云）如軌 四本云。唵薩婆但揭多阿拏但囉（無上）婆曰嚕跋摩三摩地婆鉢那跋那（云云 如軌。私云。阿奴字梵無阿字。鉢字梵字●）略兩云。以一切如來無上金剛喩三摩地修習。上妙飮食衣服雲海。普皆供養 要云。次結劫樹印能令諸有情能滿殊勝之願。百千珍寶玩弄。諸物名衣上服。凡有所須於此樹間皆得滿足無有乏少。
　　羯磨三昧耶印
　　軌云
　　羯磨三昧耶 而作是思惟
    於虛空藏中 所有諸如來
    我爲承事故 想一一佛前
　　而皆有己身 以親近侍奉
　　記云。金剛縛二大指二小指並竪。
　　私云。有云。金剛縛地空合竪忍願入掌。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多迦（去引）耶涅哩夜（二合）怛那布惹（引）咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽（私云。涅哩耶略四本禰(泥底反)耶梵字●●）略兩云。論曰。以自身奉獻一切如來雲海。普皆供養。要意同軌。
　　達磨三昧耶
　　軌云
　　達磨三昧耶 而作是思惟
    我今即此身 與諸菩薩等
    觀諸法實性 平等無有異
　　既作是觀已 而誦此密言
　　記云。金剛縛竪二中指端少屈如蓮花。或說。結無量定印。略意同軌 軌云。密語曰。唵薩嚩他誐多質多涅哩耶（二合）怛那布惹咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽 略兩云。論曰。以一切如來心奉獻雲海。普皆供養心要云。次應入達磨三昧耶印掌作思惟。我今此身與諸佛菩薩身等。觀法實性無有差別。更無異相。即同一切如來之身也。
　　已上修行三摩地法已
　　寶幢三昧耶
　　軌云
　　寶幢三昧耶 應觀生死中
    一切衆生類 苦惱之所纒
    深生哀愍故 我今爲救護
　　并護菩提心 未度者令度
    未安者令安 皆令得涅槃
    及兩種種寶 所求令滿足
　　作是思惟已 而誦此密言
　　記云。由縛二中指直竪端相拄。屈中節如寶形 略出兩本意同軌也。但軌我今等二句十字。四本云。我今爲救護故。發阿耨多羅三藐三菩提心。
　　私云。有云。金剛縛進力禪智如寶形。檀惠戒方並竪如幢。
　　軌云。密語曰。唵薩嚩怛他（引）誐多摩訶嚩曰𡀔捻（匿邑反）婆（二合）嚩但（引）那波（引）羅蜜多（引）布惹（引）咩茄三畝捺羅（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽（私云。捻婆略四作唱婆梵●）略兩云。以一切如來大金剛所生檀波羅蜜雲海。普皆供養。心要云。檀波羅蜜者爲是寶部所收。亦由無住檀施等虛空界一切有情所求之者。隨意滿願。皆施與之。復於生死之中愍念衆生。爲救護故。悉令滿足。亦能護菩提心未度者令度。未安者令安。亦能雨種種珍寶。廣施有情。令使圓滿富樂豐饒。令得解脫。
　　香身
　　軌云
　　次結香身契 三昧耶塗香
    而作是思惟 願一切衆生
    三業諸不善 願悉皆遠離
　　一切諸善法 願悉皆成就
　　記云。由縛開掌摩胸三返 略意同軌  軌云。密語曰。唵薩嚩怛他誐多努怛囉摩訶（引）冐（引）𠆙（引）賀（引）邏迦尸（引）羅波（引）羅蜜多布惹咩茄三畝捺囉（二合）薩發（二合）羅拏三摩曳吽略六云。唵薩婆怛他揭多阿耨多羅摩訶部馱耶訶囉迦尸囉倶舍邏波羅蜜多（二合）如軌 四本云。唵薩婆怛他揭多阿耨多羅摩訶部馱（田夜反）賀囉倶舍囉婆羅蜜多（云云）如軌  略兩云。論曰。一切如來無上菩提所生善戒婆羅蜜多雲海。普供養。
　　要云。戒婆羅蜜者。三聚淨戒。一攝律儀戒。二攝善法戒。三攝衆生戒。亦云饒益有情戒。一切戒行皆攝律儀所管。由持戒故獲得身口意清淨果報。此即同毘盧遮那如來滿法界身如如之體。亦云斷德也。攝善法戒者。一切善法皆屬此戒。亦云智德。即是毘盧遮那如來圓滿報身也。色相莊嚴光明赫奕。據須彌頂爲諸菩薩說大乘經。是饒益有情者。即是釋迦牟尼如來化身也。由如來於此世界愍念有情。作變化身種種方便救度衆生令登彼岸。即名恩德。由此三德之義。總而言之。戒婆羅蜜之所攝化也。
　　羯磨觸地
　　軌云
　　結羯磨觸地 復應作是念
    願一切衆生 慈心無惱害
    遠離諸怖畏 相視心歡喜
　　諸相好莊嚴 成甚深法藏
　　記云。同前羯磨會中阿閦印 略意同軌 軌云。密語。唵薩嚩怛他（引）誐多努但囉摩訶（引）達摩嚩冐（引）陀乞鏟（二合）底波（引）囉密多布惹咩茄三畝怛囉薩發（二合）囉拏三摩曳吽 略六云。唵薩婆怛他揭多阿耨多羅摩訶達摩波[卄/補]地訶囉器他婆羅蜜多（云云）如軌 四本云。唵薩婆但他揭多阿耨多羅摩訶達摩納（無可反）報陀乞叉地（云云）如軌 略兩云。論曰。以一切如來無上大法覺悟忍辱婆羅蜜雲海。普皆供養 要云。忍波羅蜜者有五義。一伏忍。二信忍。三順忍。四無生忍。五寂滅忍。伏忍配東方。信忍南方。順忍配西方。無生忍屬北方。寂滅忍配中方。於此五方即五如來也。地前三賢伏忍。且初地二地三地配於順忍。四地五地配於信忍也。七地八地九地配在無生忍也。十地滿足等妙覺者配於寂滅忍。由持忍波羅蜜故。所生之處令得端正果報。眷屬圍遶。功德廣大無量無邊不可窮盡。見聞之者悉皆歡喜。恭敬隨順喜悅從心。此印忍波羅蜜之行相也。
　　戰勝精進
　　軌云
　　鬪勝精進契 三昧耶甲胄
    而作是思惟 願一切衆生
    修菩薩行者 被堅固甲胄
　　記云。金剛縛二風指舒竪如針。或說如前印。二風指二大指共竪 略意同軌 有云。以縛當額作拳。舒進力前後縈如鬘 軌云。密語。唵薩嚩怛他誐多僧娑囉蜜多（引）布惹咩茄三畝怛囉（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽 略六云。唵薩婆怛他揭多阿耨多羅囇舍視拏耶（云云）如軌 四本云。唵薩婆怛他揭多僧娑囉訶鉢哩哆（當迦反去）伽摩訶毘離耶（云云）如軌略兩云。以一切如來不捨生死大精進婆羅蜜雲海。普皆供養 要云。精進婆羅蜜者。若人修行不能精進勤行苦行。至求解脫者。魔即得便。墮於泥梨生死海中巡還六趣。無由得出。所以須被精進鎧甲。摧懈怠之魔。萬行精修悉皆成就。威德自在由若日輪。三千威儀八萬細行皆由持此戒也。精進波羅蜜行相也。
　　三摩地
　　軌云
　　結三摩地契 花方佛羯磨
    應作是思惟 願一切衆生
    調伏於煩惱 隨煩惱怨讐
　　獲甚深禪定 而誦此密語
　　記云。結無量壽定印。略云。次結三摩地勝上契（云云）餘同 軌意 要云。禪波羅蜜者。凡人修行心多散亂爲無計屬。即備六種動纒繞身心令心不安。不得解脫。所以須住心一境。更不異緣。於四種禪法中。住清淨禪中。永除妄想須住無住之住。常依離令之心實相圓明廊周法界。大菩提路由此致焉。此乃禪婆羅蜜也 軌云。蜜語曰。唵薩縛怛他誐多努怛囉摩訶（引）燥（引）企耶（二合）尾（短呼也）賀囉𠆙那波（引）囉蜜多布惹（引）咩茄三畝怛羅（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽  略兩本云。語曰。以一切如來無上大安樂住禪定婆羅蜜多雲海。普皆供養。
　　遍照尊印
　　軌云
　　次結遍照尊 羯磨勝契已
    而作是思惟 願一切衆生
    成就五種明 世間出世間
　　智慧普成就 而得眞實見
    除煩惱障智 辨財無畏等
    佛法嚴其心 而誦此密語
　　記云。結大日尊羯摩拳印 略六云。次結一切如來能授與一切衆生願生寶生契。已作是思惟。願一切衆生成就五種明處。一切世間出世間智慧普皆成就。眞實見獲得。盡煩惱所知障智。以辨無畏等一切佛法嚴飾其心 軌云。密語。
唵薩縛怛他誐多努怛囉稽禮（二合）賒曰抳（二合尼（勅\心）反二）耶（引）嚩囉拏嚩（引）娑那（引）尾那也那摩訶（引）鉢囉（二合）枳惹（而耶反）波（引）囉蜜多布惹（引）咩茄三畝怛囉（二合）薩發（二合）羅拏三摩曳吽略六云。唵薩婆怛他揭多阿耨多羅囇舍視拏耶（云云）如軌 四本云。唵薩嚩怛他揭多阿耨多羅戞（更瞎反）麗（力揩反）沙甯耶（云云）如軌 略兩云。以一切如來無上調伏淨煩惱習氣大慧波羅蜜多雲海。普皆供養 要云。智慧婆羅蜜者。智能了別惠。乃辨明。由如明鏡。能鑑衆色大小乘法無有差謬。除其我執二相。住大乘心。圓滿菩提證眞如際。即是如來平等法身修行者。結六婆羅蜜印。誦六婆羅蜜眞言。住六婆羅蜜觀門。即同一切如來解脫如如智也。
　　已上六箇印眞言是六婆羅蜜也
　　勝上三摩地印
　　軌云
　　勝上三摩地 印契次應結
    二羽外相叉 禪智合相捻
    仰安於懷中 應作是思惟
　　證法眞實性 空無相無作
    諸法悉如是 觀已誦密語
　　記云。金剛合掌開掌向仰安臍前。是定印也 略意同軌。但不說印相。
　　私云。有云。妙觀察智印當臍。
　　軌云。密語。唵薩嚩怛他誐多虞呬耶（二合）摩訶（引）鉢羅（二合）底鉢底布惹（引）咩茄三畝怛囉（二合）薩發（二合）羅拏三摩曳吽 略兩云。論曰。一切如來祕密修行雲海。普皆供養  要云。由斯六種方便。即入三空解脫法門。所爲空無願解脫門。一切萬法擧體皆空。無一事而不眞無。一物而不實眞空妙有。實相圓明。即誦愚呬耶眞言。即是毘盧遮那如來正體圓智也。又云。次入空無相無願解脫門者。所謂空者一切法皆空。空體亦空。空亦不可得也。無相者地水火風。男女等相。青黄赤白。於此十相。一切萬法擧體皆空。以爲一切相空不可得也。無願者凡所修道絕三界。希望之志有所願求皆是有相。永絕妄相改所願求之心。無願無求是眞解脫。由此三相空故即入解脫法門。悟斯正理。即身有光明。廊周法界即同毘盧遮那正體智也。皆由誦愚呬耶眞言。結此祕印即入三空觀解脫門。一境一心即當證悟
　說法印
　　軌云
　　次應合指爪 而作是思惟
    我今出語言 願一切衆生
    悉皆令得聞 而誦此密言
　　記云。金剛合掌二地小開竪。或說。金剛縛舒二風端相拄如輪。二空著中指下 略意同軌。但不說印。
　　私云。有云。十指一處聚集對記云。契宗和上本說密語下注云。外縛二風如蓮葉。二空少開如口形。是說法印也。
　　軌云。密語。唵薩嚩怛他誐多嚩濕哩夜（二合）怛那布惹（引）咩茄三畝怛囉（二合）薩發（二合）囉拏三摩曳吽 略六。唵薩婆怛他揭多婆計底哩夜（云云）如軌 四本云。唵薩婆怛他揭多婆社（語言反）禰耶（云云）如軌 要云。由斯勝上義轉便結如來口印。住三密門觀誦三祕密眞言。一切有情無不解脫。所出法要迴施衆生。見聞覺知悉超三界。又云。次三祕密口印。由此三密三業清淨。觀於此身。滿法界微塵盡是一切諸佛。於一一佛前皆有自身。於諸佛足下禮拜。承事供養懺悔發願 略六云。佛言。如上結各各本印契。及陀羅尼普遍供養。一切如來及登住菩薩聖弟子衆金剛眷屬。龍天八部及有情界。其願普周願。願寬廣猶如虛空究竟無有盡滅。一一衆生盡其生死無諸衆苦。具獲六度財法無盡。（辶@希）化衆生。一一衆生具八萬四千微細波羅蜜。具空三摩地。是名持誦人。瑜伽觀行三摩地大慈悲願力。饒益一切有情行。
　　金剛大拳印
　　自下四印。軌只標名。不說其相 記云。金剛縛當心。興善寺征和尚云。從此四箇印同前四佛印。故不更記。安阿闍梨云。四佛印不明。今疑三昧耶中四佛印歟。又不空三藏停止此文。又校藏裏本不記。此文但青龍兩卷本全載此四道眞言。今依青龍契宗阿闍梨所持本文錄之。契宗者是義眞和尚弟子也。契宗曰。尋常諸師曰。大拳契者。以金剛縛當心。三昧耶契者。同印安額。法印者。不改縛印。二大指竪安喉。羯磨契者。以前法印安頂上。寶月三藏云。金剛大拳印者。作金剛外縛。安心上。第二三昧耶印者。左手作拳安腰。右手作拳安心上。第三法印者。先作金剛縛二大指竪安心上。羯磨印者以前法印安心上。三返轉。又法全和尚云。大拳印者右手作拳。安心上。左拳安腰。三昧耶以右拳安口。法印以同拳安額上。羯磨以同拳安頂上 軌云。眞言曰。唵紇哩（二合）那野末侕（引）瑟多（引）侕（一）薩嚩怛他（引）蘖多（引）南（二引）悉地野（二合）檐（引）
　　三昧耶印
　　記云。前普賢三昧耶印也 軌云。眞言曰。薩縛母捺嚂（二合引）銘鉢嘌（二合）野（引）婆嚩。
　　覩法印
　　記云。不改前印少屈如蓮花 軌云。眞言曰。侕瑟鉢囉（二合）半左嚩（引）吉悉（二合）地婆嚩覩薩嚩怛他（引）蘖多（引）三滿達喩（引）銘阿（引）惹（引）野檐。
　　羯磨印
　　記云。金剛縛。二大指二小指直竪。二中指叉入掌中前。
　　以上四箇印皆名玄印。今依契宗所持結。
　　不空成就印
　　或說初作金剛縛當心。次同印當額。次當口。次安頂 心要云。四大印者。初金剛薩埵。想五智之杵。常在菩提心月輪上。其杵放無量光明。即成菩提心智也。
　　第二寶印。即虛空藏菩薩金剛福德之聚。珍寶無窮。亦能灌頂一切如來。滿衆生願也 。
    次觀自在菩薩。由斯印故。能令法界清淨。入無言觀門。於舌上。觀五智金剛光明赫奕說法無礙。即入勝義菩提印也。
　　第四羯磨印者。想羯磨金剛杵。結此杵印。在於月輪心上。右旋輪轉滿法界輪。諸佛所須皆得滿足。若事供養無所闕。令復於自身同於諸佛。一切供養無不滿願。即虛空庫菩薩之所同事也。對記出種種異說。其中有云。金剛薩埵大印。文云。金剛拳大印（前普賢三昧耶印。古人云智拳印者誤歟）次金剛寶大印。文云。三昧耶（前三昧耶會寶生印。古傳云金剛薩埵印者誤歟）
　　次金剛法大印。文云。法印（前三昧耶會觀自在王如來印）次金剛羯磨大印。文云羯磨印（前三昧耶會羯磨印）安公云。此說雜似心要。若依心要可用四方菩薩三摩耶會四印。有云。大拳印亦名金剛薩埵印。或云。普賢三昧耶印中指如針是也。三摩耶印亦名金剛寶印。前三昧耶會寶生印。或云。普賢印誤歟。法印蓮花形也。羯磨印羯磨印也。又安公云。此四印此非供養。亦非念誦。是四智印自灌頂法。
　　又云。以此四印加持。一檀具足成就四曼荼羅壇。所謂大三法羯。四中隨加持四壇四壇具足。有云。此印名玄印。以口而傳不可顯露。
　　私云。四印初印或本云金剛大拳印。或本云金剛拳大印（云云）可決。有云。右四大印名爲四印會。以表四種曼荼羅義。謂大三法羯也。或云。四印是供養會總印也。
　　隨方供養（且依對記事供置此。又有異說。云云）
　　軌不說之。記蓮花百字明次云。次閼伽五供養一一捧物奉獻諸尊。一一稱供物亦奉之。五供者閼塗花燒燈也。或說除閼伽加飮食。次普供。次讃。用百字讃。又四智讃等。若有音樂於此奏之。
　　略六云。凡施道場先以香花爲最。於後以諸飮食爲次。人間所有五重以外堪供養者。以將珍重供養。應以香如法勿使穢重。令念誦人數被魔便念誦無驗。凡興供養若不能獨辨。衆所共作。若無禮力隨力作之。復當心念世間所有一一上妙飮食種種美菓蒲桃石榴諸非時漿而作供養。若己身不獲修供養者。即令明解此法弟子如上作之。以塗香燒香種種妙花燈鬘末梨等（末梨者以諸食菓子等和水置瓶盆中。是以施鬼神也）而作供養。復以幢幡繪蓋上妙天衣及餘殊勝諸供養具。各以本陀羅尼加之。或加本部尊陀羅尼已（五部佛陀羅尼）隨其力能而供養之。行者欲求如來功德者於壇場中。至心如上作供養時。當得親見金剛薩埵。若不見者更當至誠祈請。隨行者業力所感。或見諸佛或薩埵等。即以其鬘而奉獻之。爾時行者應自慶幸以所獻鬘置己頂上。加本部陀羅尼已繫其頭上。當知。是人便能獲得殊勝福報。
　　對記有云。五供普供百字四智音樂（云云）或不云事供（云云）五供印明有云。慈覺大師之六卷經。薩埵三昧耶眞言。於曰。上妙飮食衣服雲海普皆供養（云云）故當以此眞言奉供飮食。以十六大供養中塗花燒燈眞言當供四供（云云）有云。摩尼普供（出無量壽軌）
　　又有云。以寶莊嚴印明奉獻道場莊嚴。以伎樂印明奉獻音聲。又云。略出經及心要中。念誦之後方修事供。諸別軌中多皆如此。而今諸說安念誦前此。人意也。
　　私云。念誦前修事供。諸軌多有其例。更檢。
　　又云。百字明是加持自身法。四智明是祈請謁故。諸軌或以此二用閼伽法。或以百字用加持身。然略出經於大讃首加四智讃故亦爲讃。其百字明爲讃難釋。若高野說。十六讃中四方各初一段。及加大日小讃爲五方讃。叡山說。大日小讃是法身讃。更加報應二身二讃爲三身讃。加四智讃爲五方讃。阿闍梨獨誦。慈覺大師此會灌頂令十弟子誦普賢行願讃。瑜祇經百八名讃。四智讃等。不用大讃五讃等。若胎藏略令誦大讃五讃等。不用普賢百八四智等。
　　又云。胎藏中諸供物加以法界種子（口*罪）字淨之。亦以使者印明加持。去垢清淨光澤。辟除結界。而供養之。此即瑜伽蓮華部念誦法云。若觸穢處當觀頂上有法界生字放赤色光。所謂嚂字。於所食物皆加持此字即不成穢觸。於一切供養香花皆加此字。放白色光即無穢觸。所供養物皆遍法界（云云）瑜伽供養次第法云。香水閼伽諸供養具。誦密言印之。用不動尊契皆成淨妙。私云。彼胎藏中用不動者據於佛部。准蘇悉地。隨三部法可用三部使者印明。今此界中已有五部故。用五忿怒印明。其次第法用不動者亦據佛部。諸軌多用降三世者據金剛部。若瑜伽蓮花部供養法用馬頭者據蓮花部。餘者准知。又大樂金剛軌云。依法成身及八供養畢。次觀一切色空。如是思惟已乃用妙適語。隨分誦初聲。所謂婀字諦觀諸法本自不生。無量壽軌云。次結廣大不空摩尼普供養印。二手金剛合掌二頭指捻戚如寶形。並竪二大指。即成。即誦廣大不空摩尼供養陀羅尼曰。唵（一）阿謨（引）伽（去）布惹（自欏反引）摩抳（尼（勅\心）反）跛納麼（二合）嚩日㘑（二合二）怛他蘖多尾路（引）枳帝（三）三滿多鉢囉（二合）薩羅吽（上四）此廣大不空摩尼供養陀羅尼纔誦三遍則。成於無量壽如來集會。及無邊微塵剎土中雨無量廣大供養。所謂種種塗香雲海。種種天妙衣服雲。種種摩尼光明燈燭雲。種種幡幢寶蓋雲海。種種天妙音樂海雲。普於諸佛菩薩禮會。成眞實廣大供養。由結印誦此陀羅尼供養故。獲得無量福聚猶如虛空無邊際。世世常於一切如來集會中。蓮花化生得五神通。分身百億。能於雜染世界拔濟受苦衆生。皆作安樂利益。即於現世受無量果報。當來得生淨土。
　　一字軌云
　　次陳供養儀 本尊并聖衆
    作金剛合掌 儀式如前說
    安於自頂上 誦虛空庫藏
　　大菩薩密言 當作是思惟
    從印中流出 諸供養雲海
    閼伽衣香水 諸天妙伎樂
　　塗香花燒香 飮食燈賢瓶
    劫樹諸寶類 白拂繖臺閣
    寶幢幡鈴佩 珠纓帳花鬘
　　宮殿天男女 及人天所有
    一切受用物 於此贍部州
    及十方佛土 水陸諸花等
    人天意樂著 福感并變化
    嬋娟花馥馞 又以諸天人
    所有本體香 和合變易香
　　種種差別類 氣馥妙悅意
    復獻諸人天 所有本體光
    自性及差別 殊勝悅意光
　　三世三界中 一切天供養
    衆多種差別 妙金剛頂經
    及諸祕密教 一切衆大乘
　　契經等所說 廣大供養具
    先奉獻本尊 并眷屬等已
    次等引周遍 十方諸世界
　　盡虛空法界 微塵剎土中
    諸佛大海會 一一聖衆前
    普供養而住 復觀察十方
　　發如是願言 我今請諸佛
    未轉法輪者 願速轉法輪
    欲入涅槃者 願常住在世
　　復興如是念 無邊諸含識
    淪溺於六趣 由自心虛妄
    感種種業報 懷佛性不知
　　深可悲傷愍 我今云何救
    復作是思惟 我所積福業
    應用極濟彼 我由獻塗香
　　當獲五法身 願從此等流
    五無漏塗香 磨瑩熱惱者
    奪破諸地獄 一切劇炎蒸
　　舒光遍照觸 驚覺人天趣
    耽著諸欲境 八苦所纒逼
    天樂變化苦 願彼諸天人
　　菩提心敷榮 獲普賢常樂
    我由奉焚香 得佛無礙智
    悅澤具端嚴 迴施此香雲
　　氣馥寒氷苦 献食獲法喜
    禪悅解脫味 迴施餓鬼趣
    普雨諸微妙 天甘露飮食
　　願食加持食 皆悉得充足
    永離飢渴苦 慳貪惡習業
    献燈得五眼 以爲般若燈
　　照曜阿修羅 永離憍誑心
    悉癡好鬪諍 傍生鞭捷逼
    互相害食噉 願得慈慧心
　　常生人天路 色無色界天
    耽著三昧味 願脫此或纒
    献閼伽香水 證平等性智
　　三界法王位 迴施此淨位
    金剛甘露水 灌沐水居者
    永離傍生趣 速獲淨法身
　　及下徹無間 一切諸地獄
    苦具碎如塵 皆成清涼池
    受苦諸群生 解脫生淨土
　　奉嬉常受悅 献笑佛憐念
    奉歌得法音 供舞得神通
    奉瓶得賢瓶 能滿諸意願
　　進寶獲衆寶 由貢莊嚴樹
    得佛衣覺樹 奉幢得雨寶
    能遍濟貧乏 供旛超勝魔
　　献鈴衆歸從 奉瓔獲嚴具
    進鬘得寶冠 上花得佛容
    復以此福聚 迴施於無盡
　　無餘有情界 六趣四生等
    乃至以自身 心口三金剛
    地水火風界 周遍於無邊
　　等虛空法界 與一切含識
    悅意受用之 作此無緣悲
    常拔濟利樂 共彼同迴向
　　願成大菩提 應一切智智
    復作是觀察 一切法皆空
    三輪體非有 當知無所得
　　住是三摩地 能眞實拔濟
    獲無限福利 所作速成就
    作是觀念時 誦最勝出生
　　種種供養藏 廣大儀如來
    一切供養心 ●唵
    皆有如上等 諸供養雲海
　　眞實具成就 由諸佛誠諦  
    法爾所成故
　　略出經金剛言詞歌詠讃誦品云。爾時世尊告念誦者。如上結印及陀羅尼供養一切如來并聖衆。以即讃金剛言詞應作歌詠誦曰。
　　金剛薩埵攝受故 得爲無上金剛寶
　　金剛言詞歌詠故 願成金剛勝事業
　　對記云。四智讃之（唐語也）
　　一字軌云
　　作金剛合掌 當心左低身
    是爲敬禮儀 應以美韻調
    唱此金剛歌 次誦嬉戲密
　　言印用前印
　　唵嚩日囉（二合）薩埵嚩（二合）僧（上）蘖囉（二合）賀。

　　不改金剛合掌 合臂舒安額
    即是献花鬘   清雅調稱此
　　嚩日羅（二合）囉但曩（二合）摩奴跢（上）覽。
　　前印從於臍 漸上至於口
    是奏歌即誦
　　嚩日羅（二合）達磨誐（去）也奈。
　　當心右旋轉 金剛合掌已
    復安於頂上 名進金剛舞
    如前詞後唱
　　嚩日囉（二合）羯磨迦路婆嚩。
　　由陳是祕密 瑜伽供歌讃
    歎揚如來故 成佛尚有難
    況求諸成就 應知何以故
　　所謂一切樂 不如薄伽梵
    金剛薩埵樂 是故速成就
　　私云。此讃印異說如對記（云云）
　　略出經云。復次金剛語言應以美清者讃之。頌曰。
　　於諸世界種類中 能作塵數諸佛事
　　如來示現大神變 隨類顯現種種身
　　無比無等常堅法 悲體能除世間苦
　　能授悉地諸功德 無比等力勝上法
　　無有譬喩等虛空 少分功德無邊際
　　遍衆生界勝悉地 無比無量盡能成
　　常法清淨由悲起 願力成就住世間
　　能爲利樂無樂際 大悲爲體常遍照
　　悲行不動不取滅 遊化三界授悉地
　　諸不可量盡通達 雖已善逝現希奇
　　常住三界力無畏 最上依怙無能起
　　能授一切三摩地 願我速成勝悉地
　　（對記云。除初四句。以下是大日經第七卷金剛阿利沙偈。亦胎藏軌大讃唐語。准軌文讃其文廣矣。此經及大日經彼軌讃中之初半也。故須此即用大讃）
　　如是讃已。若有餘勝讃頌。隨意讃之。其讃詠法晨朝當以灑臘音韻。午時以中音。黄昏以破音。中夜以第五音韻讃之。如不解者隨以清好音聲讃詠。
　　（對記云。灑臘音者。准灌臘經。四月八日灌佛臘像。今灑臘者與灌臘同。其音曲者大唐行之。即平緩音。次中音者非緩非急。次破音者是高急音。次第五音韻者彌陀念合殺五聲中第五之六號聲也。若約慈覺大師所傳讃言之。十六韻四智讃五讃等曲是緩聲灑臘音。百八名讃歌等曲是非緩非急聲中音。百字讃普賢等曲急聲破音。大讃吉慶讃等曲是唯急聲第五音）
　　有云。以供養會中劫樹明。須用普供養法。又用唵字眞言（出普賢軌）其眞言（用普印）


●●●●●●●  ●●●●●●●●
唵迦嚕謨欠嚩日囉（二合）娜嚩娜耶耨馱半曩●●●
　　多嚩娜
　　對花讃次。有云。次結三昧耶會中金剛婆羅蜜印誦眞言四處加持。次住阿閦羯磨觸地印。觀吽字在心中。放青色大光明照東方。變成青色光。五𦙶金剛變成阿閦如來。身色如瑠璃放青色光。照東方三種世間。皆成青色光。中諸尊皆持金剛杵。住東方本位。摧破三世怨家作障難者。如是觀了。結金剛婆羅蜜印誦金剛百字明。加字明加持心上。次結寶婆羅蜜印眞言。四處加持。即住寶生佛羯磨儀。觀但囉字。在額上。放金色大光明照南方。字變成摩尼寶。放黄色光變成寶生佛。身色如融金聚。放金色光照南方三種世間。皆成金色光。中諸佛皆持摩尼寶。住本位。普雨七寶。作佛事利有情。如是觀了。結寶婆羅密印誦寶部百字。加持額上。次以法婆羅蜜印眞言四處加持。即住無量壽羯磨儀。觀紇哩字。在口中放紅色光。變成大紅蓮花。蓮花變成無量壽佛。身色如紅蓮花。照西方三種世間皆成紅色光。中諸尊皆持蓮花。住本位除衆生醜陋形。與可愛相。如是觀了。即結蓮花三摩耶印誦蓮花百字。加持口。次以羯磨婆羅蜜印眞言四處加持。即住不空成就羯磨儀。觀惡字在頂上。放五色光。變成羯磨杵。杵放五色光。變成不空成就。身色如交色摩尼。放五色光。光中諸尊皆持羯磨杵。住本位廣作佛事。成就衆生。如此觀了。結羯磨三昧耶印誦羯磨百字明。加持頂上。次以毘盧遮那羯磨印眞言。四處加持。以印當心。觀鑁字在心月輪中。放白色光照法界。變成法界卒覩婆。卒覩婆放白色光。成遍照尊。身相如白淨瑠璃。白淨光照十方法界三種世間。皆成白色光。所照衆生皆除無明癡暗。得智慧明。見佛聞法離苦得樂。如是觀了。結毘盧遮那三昧耶印誦佛部百字明。加持四處。
　　私云。此大日部可用一切如來。金剛薩埵印眞言加持四處。又放光中。可云光中諸佛皆持卒覩婆印。住中方本位。
　　若金剛頂瑜伽經云。大日如來現二種身。一正法輪身。現轉法輪菩薩身。二教令輪身。現不動金剛身。故於此部或可用轉法輪菩薩三昧耶印。即是胎藏金剛薩埵轉法輪印耳。
　　若爲別尊念誦者。結別尊印。心月輪中觀其種子。想毘盧遮那成彼尊。誦眞言加持四所。從四印至大日也。
　　私云。此中意云。軌中有四大印及百字明。并薩埵明。此是大日總法念誦之法。約此總法作前四印。及五部法。若此五尊爲前念誦之時。觀大日尊。成彼四尊。四尊即是四方。初一若以大日爲一別尊。准教王經。從大日心出十六故。又四方印大日故。出四密身故。今大日總法用四密印。若准此意大分判之。若作五佛。前念誦時分前五部爲五種法。若作十六菩薩別念誦時。觀大日尊成十六尊。若用三昧耶印。隨誦五部百字。若作四密十二供尊。別念誦時隨觀四佛大日。若成其尊各用三昧耶印。隨誦五部百字。此約別人之說。且作此釋。次禮佛名（三十七尊）次佛名印明（云云 次薩埵三昧耶。云云。次加持念誦。云云）
　　私云。有云。此界五部隨部當有部母加持。（云云）然其五部母。對記出佛眼部母印了云。若佛部法及息災法。當作是印。若行金部法作其部母印。若行蓮部法作其部母契。但寶羯二部未見部母。但口決傳寶部用寶婆羅蜜印眞言。羯磨部用羯磨波羅蜜。
　　契眞言
　　又安公云。若隨行三十七尊各。觀三十七種子。變成三十七三昧耶形。變爲三十七尊。用三十七。若三昧耶。若羯磨眞言。若二倶。若隨一。各依金剛界。從三昧耶至奉送法。各可修之。
　　金剛三摩耶
　　軌云。如是廣作佛事已。衆會眷屬自圍繞。住於圓寂大鏡智。當結金剛三昧耶。而誦金剛百字明。次誦金剛薩埵明三遍。或五遍或七遍。眞言曰
唵嚩曰羅（二合）薩埵嚩（二合一）三摩耶麼努播（引）攞耶（二）囉曰羅（二合）薩埵嚩（二合）底尾（二合）努（引）播底瑟姹（二合三）濕哩（二合）濁（輕引呼）弭婆嚩（五）素覩使喩（二合）弭婆嚩（六）阿努𡀩訖覩（二合引）弭婆嚩（七）素補使喩（二合引）弭婆嚩（八）薩嚩悉朕（丁傜反）弭鉢囉（二合）也瑳（九）薩嚩羯磨素遮弭（十）山多寶唎（二合）藥句盧（十一）吽（十二）呵呵呵解（十三）薄伽梵薄嚩怛他（引）蘖多嚩曰囉（二合）磨（引）寐悶遮（十四）嚩曰唎（二合引）婆嚩（十五）摩訶（引）三摩耶薩怛嚩（二合引）惡（十六）
　　記云。次結金剛三昧耶誦金剛百字明。印者普賢三昧耶印也。即不改印誦金剛薩埵明。或三。或五七遍 對記云。外縛忍願如針。誦百字及薩埵明。
　　捧珠加持
　　軌云
　　次應捧珠鬘 誦眞言七遍
    復以加持句 如法而加持
　　對記異說中。有云。十指少屈立之。地空各合。受珠安心。
　　文云。誦眞言七遍者。有云。金剛薩埵眞言。有云尾盧左那眞言也。文云。如法加持者。有云。獄呬耶眞言也。有云。捧珠縵印者。以二手虛心合掌。開頭指中指無名指。合二小指二大指。置珠印中誦本眞言七遍。唵獄呬耶誦了。頂戴安置本處（云云）安公案。二薩埵捧珠加持文云。今准兩文。二尊法中各先捧珠誦淨珠明。次以獄呬也明而加持之（云云）
　　私云。軌下文。指蓮花薩埵眞言云本眞言。次捧珠加持中云本眞言（云云）彼二眞言不可異也。故有云。加持珠。文云本眞言者所修根本眞言也（云云）
　　此說善矣（准提軌云。捧數珠契第二十二。取珠安二掌。當心合掌。誦前根本陀羅尼三遍。以珠頂戴。把數珠契第二十三。二手二無名指二大指各捻珠上。二手相去一寸計。餘指散開微屈即成。誦淨珠妙言曰。唵微嚧遮那阿麼囉莎嚩賀云云。以文准思）
　　入定
　　軌不說之 記云。次結定印。暫入三昧想本尊與我一體舞礙。入我我入。
　　私云。入我我入觀者。案諸師意我身口意本尊三密。約事約理善巧觀一體無二也。結印誦眞言等。所作事業皆同五部諸尊。一切衆生亦皆同體。如大圓鏡互相影現。言本尊者都法隨行隨時有異。由此不二觀。我被佛加持滅罪生善。心中三身如來顯現。速證菩提。令諸衆生亦復如是。此中感應有二義。一以佛爲感行者爲應。二以佛爲應行者爲感（云云）可思。
　　念誦
　　軌云。端坐如儀則。應以金剛語一千或一百。隨意而念誦。眞言曰。唵嚩曰囉（二合）薩怛嚩（二合）記云。作此觀已。從三昧出。即執珠念誦。或百八。或千遍。
　　蓮華三昧耶
　　軌云。次結蓮花三昧耶誦本眞言七遍已。即誦蓮花百字明。或一或三或至七。眞言曰。唵鉢娜麼（二合）薩怛嚩（二合）三摩耶麼怒婆（引）囉耶鉢娜麼（二合）薩怛嚩（二合）怛吠（二合）努（引）婆底瑟姹（二合）濕哩濁（引）迷婆嚩蘇都（引）使喩（二合引）迷婆嚩阿努囉訖姤（二合）銘婆嚩蘇報使喩（二合）迷婆嚩薩悉朕（丁傜反）迷鉢囉耶瑳薩嚩羯磨蘇者銘質多共唎（二合）藥倶嚕吽呵〃〃〃解（引）波誐梵薩嚩怛他（引）誐多鉢娜麼（二合）摩（引）銘悶者鉢娜弭（二合）婆嚩摩訶（引）三昧耶薩怛嚩（二合 私云千手軌以惡字爲種子也）
　　記云。金剛縛二中指如蓮葉 或說。成身會中蓮花三摩耶印也。而誦蓮花百字明 對記云。文云。蓮花三昧耶誦本眞言七遍已。即誦蓮花百字明者。准此文意。誦前蓮花薩埵眞言已。次可誦蓮花百字明。慈覺大師決云。軌文雖如是。而師所傳與軌別耳。
　　私檢。千手軌云。復結本尊印誦根本陀羅尼三遍。不解此印誦蓮花百字眞言一遍（云云）故知。或應如軌次第然。又師傳不違理耳。
　　捧珠加持
　　軌云。二羽捧珠鬘本眞言七遍。捧珠頂及心眞言。以加持眞言曰。唵嚩曰囉（二合）虞呬耶（二合）惹婆三摩曳吽。
　　私云。本眞言等者。對記有異說。如前應知。
　　入定
　　軌不說之。如前應知。
　　念誦
　　軌云
　　既加持珠已 住等引而誦
    不極動舌端 唇齒二倶合
    成就語密教 金剛語離聲
　　修身觀相好 四時不令間
    百千是爲限 又復應過是
    神通及福智 現世得薩埵
　　私云。已上二薩埵三昧耶捧珠加持。入定念誦等事。軌文更互存略顯。見者得意莫守文机。
　　今軌大意
　　軌末出二部百字等。對記慈覺大師云。有此兩重不可嫌煩重也。
　　安公云。此軌兼說二薩埵法。各是別時行法。而非同行法。
　　又云。此軌且出二薩埵法。故有二部百字眞言。據理言之。以三十七尊總爲大日一部。即用大日百字。大日根本眞言。大日三昧耶印。又束屬五部隨用五部百字。五部根本眞言。五部三昧耶印。又隨持世七尊。各用三十七尊百字。三十七尊根本眞言。三十七尊三昧耶印。
　　又云。此有都法五部阿闍梨行法。隨行五部阿闍梨行法。隨行三十七尊中一尊持明行者行法。准瞿醯經。有隨三部別阿闍梨。及以都法總阿闍梨。今此界中。雖無明文准理言之。是都法阿闍梨法。一時鱗次用五部法。隨行五部阿闍梨隨用五中一部行法。隨行三十七尊法。三十七人持明行者。隨用三十七尊各百字根本眞言三昧耶印。
　　又云。隨要一尊印明別念誦法。指歸金剛界品六中第五四印曼荼羅。具二十一尊。如上曰曼荼羅中。所求悉地於此像前求成就故。別可作大日四印四攝十二供尊二十一尊曼荼羅。作成就法。如大日者餘尊亦爾。又彼義釋。祕密壇中說最初正等覺大曼荼中隨要。若以寶幢安中臺時。則以大日安寶幢位。若菩薩安中台時。則以大日安寶幢側隨安左右。若以閻王安中台時。則移八葉安中院內。隨安傍邊（云云）今亦准之。都法大阿闍梨爲同他願修要法。隨取一尊安中台時。准彼修此。以三十七尊互爲主伴（云云）
　　金剛三密鈔卷第四

　　金剛三密鈔第五

　　念誦種類
　　記云。凡念誦有四種。一者音聲念誦（發聲）二者金剛念誦（合口搖舌）三者三摩地念誦（但心中念之）四者眞實念誦（思惟眞言之義也）今此中用金剛念誦。四時不令間者。晨朝中時黄昏夜半也。界出經云。常應每四時念誦。謂晨朝日午黄昏夜半也。應持四種數珠作四種念誦。四種念誦者。所謂音聲念誦。二金剛念誦。口動舌默誦是也三摩地念誦心念是也。四眞實念誦如字義修行是也。由此四種念誦力故。滅一切罪障苦厄成就一切功德（有云。有五種。一聲念誦。發聲。二金剛念誦。纔聞自耳不令他聽。三三摩地念誦。觀念文字。四眞實。又曰實念誦。觀字義。五忿怒念誦。猛音誦之。又云。四種念誦中。於凡夫金剛語爲最。有云。音聲念誦謂高聲文句分明也）
　　又云。行者若能隨順瑜伽修行三摩地。念誦者。則無時分限數。於一切時無間作之。
　　對記云。略出經出四處念誦。一修瑜伽者。修道場畢。先稱三十七灌頂道場主梵名請至道場。是名瑜伽名字念誦。二若修行者。常須入道場想念三十七尊坐位。然後結三十七印。召請三十七尊。皆須顯示供本尊及香花等。凡念珠時時不闕。是名法印三摩地念誦。三凡修瑜伽念誦者。結三十七尊三摩地契已。想自心中各有本契。於心月中令使心契轉轉變現。從自身孔毛中現種種相及陀羅尼。周布於自心月間。令一一字各放無數色光。與心月色相間雜。亦出孔中照十方界。是名行人三摩地念誦。四凡修行念誦陀羅尼。結印契修三摩地訖。從定出已。以己身及十六大供養陀羅尼印契供養一切如來已。每日四時念誦。念誦四種。一音聲念誦。二金剛念誦。合口動舌默誦是也。三三摩地念誦。心念是也。四眞實念誦。如字義修行是也（云云）
　　瑜伽供養次第法云。念誦之法凡有四種。一者音聲如從本尊口中流出入行者身。以此本尊陀羅尼字。於淨月中想右旋如鬘。猶如水精布明鏡上。清朗嘆徹表裏分明。聲如搖鈴勿令斷絕。不緩不急當自聞之。氣息調和安除審記。從初阿字乃至欠字。字雖差別義理終同。此阿字門者。是無生義。由無生故則離言音。由無言音印即無塵垢。塵垢既靜則無同緣。同緣既無即等虛空性。既等虛空性住平等性。則本無生故。得平等空。如初門中具一切義。乃至三十二位皆亦如之。具如本。二者三摩地念誦。一一如前。端身定心閉目。定印爲異耳。三者金剛念誦。所謂唇齒相合。舌頭微動。離於言音。四者降魔念誦。謂內住悲心外現威猛。嚬眉顧視嗔怒勵聲。忿怒金剛諸使者等各依本形隨其契印。如觀月時易月爲日。此名降魔念誦。由此念誦加持之力能除行者宿障重業。具如廣文（云云）若金剛王軌云。四種念誦中應以金剛語念誦三摩地念誦最爲相應（云云）
　　又云。金剛界四種念誦法（一名金剛界布字法）
　　第一聲念誦法
<PIC>T75070501.GIF</PIC>
<PIC>T75070502.GIF</PIC>
<PIC>T75070503.GIF</PIC>
　　頂上前有五字
●●●●●
  胸前有五字
●●●●●
 右肩有五字
●●●●●
頂後有五字
●●●●●
左肩有五字
●●●●●
邊四脇
●●●●
邊四腹
●●●●●●●●
　　觀聲念誦。所修字輪光明連環。連於我心月輪。從我頂出。從本尊右足千輻輪門入連於本尊心月輪。從本尊頂出周遍法界。供養於佛利益衆生。還來從本尊頂入。復於連於心月輪。從右足下生從我頂入。是修於月輪。如是修習謂之聲念誦。
　　第二蓮華念誦法
　　舌上有月輪。月輪上觀三十七尊種子。如例（云云）觀蓮華念誦所修字輪光明環連於我心月輪。從我口出。從本尊左足千輻輪門入連於心月輪。從本尊口出周遍法界。供養於佛利益衆生。還從本尊口入復連於心月輪。從本尊左足出。從我口入。見修於心月輪。如是修習。謂之蓮華念誦。
　　第三金剛語念誦法

　　心月輪止觀三十七尊種子如前（云云）觀金剛念誦。所修字輪光明連環連於我心月輪。從我心月輪從我心出。從本尊有入連於心月輪從本尊心出。周遍法界供養於佛。利益衆生。還來從本尊心入。連於心月輪。從本尊齊出。從我心入見修於月輪。如是修習。謂之金剛語念誦。
　　第四三摩地念誦法
　　鑁字言說不可得故。吽字因業不可得也。吽字因業不可得故。怛羅（二合）字行業不可得也。怛囉（二合）字行業不可得故。紇哩（二合）字智業不可得也。紇哩（二合）字智業不可得故。惡字作業不可得也。惡字作業不可得故。鑁字言說不可得也。鑁字言說不可得故。惡字作業不可得也。惡字作業不可得故。紇里（二合）字智業不可得也。紇里（二合）字智業不可得故。怛囉（二合）字行業不可得也。怛囉（二合）字行業不可得故。吽字因業不可得也。吽字因業不可得故。鑁字言說不可得也。吽字因業不可得。怛羅（二合）字行業不可得。紇里（二合）字智行不可得。惡字作業不可得。鑁字言說不可得故。吽字因業不可得也。怛囉（二合）字行業不可得。紇里（二合）字智業不可得。惡字作業不可得。吽字因業不可得。鑁字言說不可得故。怛囉（二合）字行業不可得也。紇里字智業不可得。惡字作業不可得。吽字因業不可得。怛囉（二合）字行業不可得。鑁字言說不可得故。紇里（二合）字智業不可得也。惡字作業不可得。吽字因業不可得。怛羅字行業不可得。紇哩（二合）字智業不可得。鑁字言說不可得。惡字作業不可得。所謂一字攝多字。多字攝一字之義也。鑁字成法界體性智率堵婆毘盧遮那如來相好圓滿身也。吽怛羅（二合）紇哩（二合）惡字成四智三昧四如來相好圓滿身也。四佛四波羅蜜十六大菩薩各與一倶胝眷屬。恭敬圍繞周遍法界毘盧遮那如來也。如是修習●之三摩地念誦。或說云。

　　中●●●●●
    東●●●●
    南●●●●●
    西●●●●●
    北●●●●●
   内四●●●●●●
   外四●●●
   四攝●●●●
　　十六尊

　　東方慈氏●
    不空見●
    滅惡趣●
    除憂暗●



　　南香象● 大精進● 金剛幢● 智幢● 北金剛藏● 文殊● 辯積智● 普賢● 二十天● 
　　金剛念誦
　　東面頂中五字。心東五字。右肩南五字。左肩北五字項。四五字。臍上內四供。臍間外四供攝。腰上十六菩薩。腰門二十天（並如曼荼羅本位）次第安布已。觀此諸字。先出行者頂入尊右足。至尊心月。出尊頂上周遍法界。上供下化還入尊頂至心月。出尊右足入行者頂。至心而住。
　　蓮華念誦
　　行者舌上布上諸字。各如來本位。出行者口入尊左足至尊心月。出本尊口周遍法界。上供下化。還入尊口至尊心月。出尊左足入行者口。至心而住。
　　三摩地念誦
　　行者心月布上諸字。各如本位。出行者心。入本尊臍間至尊心月。出本尊心。周遍法界。上供下化。還入尊口。出尊臍間。入行者心。至心而住。
　　眞實念誦
　　行者心月布中五字。各如本位。五字一一不可得故。順逆各三次。一一字鑁字爲始。以四爾字不可得故。各第五字亦不可得。亦須順逆各三勸之。次初鑁字轉成法界性智。法界性智轉成率堵婆形。率堵婆形轉成大日如來。次吽怛羅紇哩惡轉成大圓鏡智平等性智妙觀察智成所作智。金剛寶形蓮華羯磨。阿閦寶生彌陀釋迦。一一別觀如大日觀成五佛已。與十佛剎微塵眷屬。具足圍繞安住心中。
　　又有云眞言念誦法心有滿月輪。上有覽字燒盡自身。唯有月輪上有鑁字。變成金剛薩埵。薩埵心上亦有阿字。轉成月輪。上有五字。鑁吽怛囉𠶹哩（二合）惡。順逆各旋三轉。變成五智。亦變成五如來三昧耶形。亦變成五如來眷屬圍遶。或時隨觀五部別別作之亦得。又有云。凡眞言字從佛口出洒我頂上。從我頂上入胸。月輪如輪而住。從我口出入如來足。從如來足入胸月輪。如輪而住。由我觀照本尊。本尊觀照我身故也。又想字色。息災增益調伏隨意。先須布列行者心月。巡旋如鬘。隨誦從口出而入本尊足。從足至心月輪布列。從佛口出而洒吾頂。是佛加被吾身也。
　　有云。本尊心月中有所持眞言。行者心月中有所持眞言。從本尊口入我口中連心月。從我口中還尊口連心月輪。
　　有云。欲念誦執珠置合掌中。當心發願云。我欲濟拔無餘界。一切有情諸苦腦。本來具足薩般若。法界三昧早現前。
　　五部數珠
　　記云。數珠有五種。菩提子用佛部。金剛子用金剛部。寶珠用寶部。蓮子用蓮花部。雜寶間錯珠用羯摩部。
　　略出經云。四種數珠者。如來部用菩提子。金剛部用金剛子。寶部用寶珠。蓮華部用蓮子。羯磨部用雜寶間錯爲之。
　　對記。有云。淨珠旋轉了。即觀母珠是彌陀。又日佛果。線是觀自在菩薩也。從母珠轉一珠至于半。擬菩薩下化也。從半至母珠。擬菩薩上求也。每轉一珠斷一一煩惱。斷除百八煩惱成就百八三昧。然後左手大中指（或云。大頭二指取珠餘六指直中）取珠鬘。以右手大中指（或云。大指二指）誦一遍移取一殊。兩手相去五寸（或云三四寸許）如是至百八。但至母珠不可踰。佛果故也。
　　私云。一字軌云。敬珠由如佛。不應輕辨解。瑜伽念珠經云。珠表菩提果。中絕爲斷漏。線貫表觀音。母爲彌陀佛。以是不應越母珠。積功德速獲悉地故（已上）又執持珠印。胎藏有三部印。如蘇悉地。說此界五部。或說似用蘇佛部印。或說以彼蓮部印。或說以彼金部印。或說三部。如次用蘇三部印。不云餘二部也。然守護經云。五部掐珠法。用大母指。同佛部頭指承。金剛部中指。寶部無名指。蓮部花合三。羯磨四指承。皆用於初節。攝眞實經三部同之。但蓮華部以大指無名指小指執珠。若迦嚕摩部用上四種皆得（云云）既有經文。只可依之。
　　念誦畢發願
　　軌云。忿誦分限畢。捧珠發大願。
　　記云。念誦畢捧珠發願。置本處。
　　對記云。念誦了棒珠發大願并懺悔。云至心懺悔念誦之中攀緣。性觀多不如法大大懺悔。唯願本尊摩訶毘盧遮那如來。大慈大悲哀愍納受。所誦眞言決定成就菩提善業。
　　有云。念誦了捧把珠發願云。一切有情所希望。世出世間殊勝果報。以我念誦福力速令成就。
　　有云。願云。修集念誦法。以此勝福田。法界諸有情速成遮那尊。
　　入定
　　軌云。結三摩地印。入法界三昧。
　　記云。即結三摩地契。入法界三昧。修五字旋陀羅尼。
　　有云。觀一切法界不生不滅。是名法界三昧。
　　三摩地軌云。行者念誦分限畢。已捧珠頂上。懃發大願。然後結三摩地印。入法界體性三昧。修習五字旋陀羅尼。
　　諸法本不生 自性離言說
    清淨無垢染 因業等虛空
    旋後諦思惟 字悟性眞實
　　初後雖差別 所證皆歸一
    不捨是三昧 兼住無緣悲
    普願諸有情 如我無有異
　　慈覺大師云。此即五字義理。順逆旋布心月。
　　有云。諸法本不生故。自性離言說。自性離言說故。清淨無垢染。如是順逆無數。
　　布列相
<PIC>T75070701.GIF</PIC>
●●●●●
●●●●●

   有云
<PIC>T75070801.GIF</PIC>
●●●●●
●●●●●
●●●●●
     案諸師意云。今此五字是五大也。內身外器以此爲體。即此五大自性清淨不生不滅。自他平等依正不二。法界圓融事理無礙法身之體也（云云。具如胎藏五輪觀）
　　又云。順逆觀字義了。次忘字義。但觀月輪顯現目前。漸滿一世界。乃至遍法界。十界依正皆現我心。次漸漸𣫍乃至一肘入自身中。次不觀字。亦不觀月。但住無分別久住。則出定（云云）更檢對記。
　　根本印
　　軌云。行者三昧。即結根本印。誦本明七遍
　　記同
　　對記有云。百字及根本加持（云云）有云。次部母加持（云云）又云。諸別儀軌。或念誦前用百字佛眼。念誦後不用之。或念誦後用百字佛眼。念誦前不用之。或前後並用。存略隨時（云云）
　　八供養等
　　軌云。復修八供養。以妙音讃嘆。
　　記云。次修八供養（私云。若准觀自在王軌。可用羯磨會。若准三摩地軌。可用三昧耶會）
　　次五供養
　　次普供養
　　金剛合掌二頭指屈如寶形。二大指並竪。眞言曰 次讃。大日。次四智。若誦百字讃。結根本印。前劍印也。有云。百八讃百字讃（云云）心要云。持念畢已誦種種讃嘆。獻種種名花。誦百字眞言。即入塵剎佛海。運心廣大供養法事既畢。却從前羯磨三十七尊印後。便結三昧契及十六大供養乃至十七離供養已也。
　　次閼伽
　　軌云。獻閼伽香水 記同
　　有云。閼伽次金剛合掌安頂。可誦諸有永離一切過等四句偈。私檢大日經第七卷。奉送偈前云。次當奉獻閼伽。作歸命合掌置之頂上。思惟諸佛菩薩眞實功德。至誠作禮而說偈言。
　　諸有永離一切過 無量功德莊嚴身
　　一向饒益衆生者 我今悉皆歸命禮
　　振鈴（云云）
　　記云。次振鈴
　　降三世解界
　　軌云。以降三世印。左旋而解界 記同
　　三昧耶解界 羯磨解界
　　軌云。次結三昧拳。一誦而掣開。次結羯磨拳。三誦三開手。從彼彼出生所有一切印。於彼彼當解由此眞言心。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）穆。
　　記云。次結三昧耶中大日劍印。誦眞言三遍（三昧耶薩埵鑁也）印擧頂三遍。依此三昧耶中所有一切印皆解。次結羯磨中大日拳印。誦眞言三遍（前呪也）隨眞言右手五輪開撥。由結此印。所有羯磨門中一切印倶時皆悉解。
　　對記。諸師多云三昧耶解界。結前三昧耶會中大日劍印。當心一誦。即至頂上二手分開。漸漸引下至心前散（香云如摩首勢）如是印是眞言各三度。眞言曰 唵嚩曰羅穆。
　　由結此印誦眞言故。前來所結三昧耶會中一切諸印。倶時解脫。羯磨解界。結前智拳安心一誦。右拳一開散之。如是誦散三遍。眞言同前。由此印明故。前羯磨會中諸印。倶時解脫（云云）有云。三昧耶拳者金剛縛（云云）種種異說具如對記。
　　示三昧耶
　　軌不說之 記只云。次示三昧耶。有云。劍印。
　　次禮佛。唱偈。
　　軌不說之 記云。次禮佛。唱現在諸如來偈。
　　奉送
　　軌云。次結奉送印。二羽金剛縛。忍願如蓮葉。指端安時花誦已而上擲。爲奉送聖衆。眞言曰 唵訖哩（二合）覩（引）嚩（入）薩嚩薩怛囉（二合）囉他（二合）悉地娜多野他（引）拏誐（引二）蘖車持[口*梵]（二合）勃馱尾灑鹽（三）布那羅（引）誐摩那野覩（四）唵鉢娜摩（二合）薩怛嚩（二合）穆（私云。有云。是蓮華奉送也。隨部改之。私云。略出經教王經三摩地軌同金剛部奉送）
　　四佛加持（乃至）隨意經行（自下軌記文義不明故總相對）
　　軌云。次當結寶印。二羽金剛縛。進力如寶形。禪智亦復然。印相從心起。安於灌頂處。分手如繫鬘。次結甲冑印。眞言曰 唵嚩曰囉（二合）囉怛那（二合）毘詵者𤚥薩嚩母捺囉（二合）咩捺哩（二合）穉（引）短嚕嚩囉迦嚩制那[口*梵]  次應被甲已。齊掌而三拍。令聖衆歡喜。以此心眞言。解縛得歡喜。獲得金剛體。眞言曰 嚩曰囉（二合）覩瑟也（二合）解（入） 奉送聖尊已。當結加持契。誦明加四處。灌頂被甲冑。又爲拍印儀。如前禮四佛。懺悔并發願。然後依閑靜。嚴飾以香花。住於三摩地。讀誦大乘典。隨意任經行。
　　記云。次四佛加持。次寶印。金剛縛。二風指竪端相拄。屈中節如寶形。二大指直竪當心。誦眞言。以印當額。便改前印。二手各作拳。於額前一轉。次頂後一轉。而結鬘勢。若具者可用五佛。灌頂。次被甲。如前。唵砧。次拍掌。如常。次四禮。次五悔。次迴向。次護身。次禮佛。隨意經行。
　　三摩地軌云。若有衆生。遇此教晝夜四時精進修。現世證歡喜地。後十六生成正覺。
　　對記云。三摩地軌。住妙觀察智修五相成身。次以成所作智修道場四攝。次入平等性智修閼伽八供。次住大圓鏡智持百字念誦。凡金剛界行法總有七支。一行願。二三昧耶。三成身。四道場觀。五奉請。六供養。七念誦。一一支中皆住五智。或總或別。各有印明。且行願中淨三業明。唯眞實經。是報身明。即法界智。遍覺遍禮是總五智。四禮是別四智。五悔是別五智。准眞實經。五佛如次寂靜調伏求財敬愛增益護摩。即是如次五悔功德。四無量心是別四智。餘支准知（云云）
　　已上對記引文了
　　自下軌外加要事（十六菩薩二十天等）
　　十六大菩薩
　　對記云。然教王經三十七尊各住本位已。大日說名集心。一切世界諸佛皆來。往詣大日樓閣周圍作壇。而偈云。外壇摩訶薩。又略出經云。方壇四周線道中置十六大菩薩。所謂彌勒。不空見。次能捨一切惡趣。次樂摧一切黑闇憂惱。次香象。次勇猛。次虛空藏。次智幢。次無量光。次月光。次賢護。次光網。次金剛藏。次無量意。次辨積。次大光明。以妙塗香塗方壇外。或一肘二肘畫不退轉等。諸大菩薩又安三昧耶形。文末云。又畫彌勒等。各以語言印說之。即稱名字是也。又於方壇外。諸神部眷屬等。或想其印或但畫其名字。各依方位置之。又應思想千大菩薩舍利等諸大比丘。
　　私云。此等文中不言賢劫千佛。而兩卷軌云賢劫等者。心要云。今此建立金剛界三十七尊大曼荼羅。及賢劫千佛。外金剛部二十天。及三十天等（云云）
　　准悲花經。一千王子誓成賢劫千佛。一觀音。二普賢。三文殊等。具如彼文（私云。一千王子賢劫千佛者。恐失念歟。更檢彼經）故此十六菩薩亦是賢劫千佛中十六也。且是此界現在菩薩故粗點之。准理可觀十方世界諸佛菩薩。唯經第二重安十六尊。第三重安諸神千大比丘等（私云。千比丘者經不云千。可決）而天竺蔓荼羅。第二重安十六一千菩薩四佛形。然十六名諸說不同。隨皆賢劫千佛中十六故。並無相違。
　　中院別記云。慧和上說。賢劫十六尊者。慈覺大師說云。即是賢劫千佛也。故安立十六位也。若欲用別印。胎藏十六菩薩別印亦得。又不起座作之亦得。所言十六菩薩。（私云。新度種子曼荼羅中 十六名）
　　（唯檢胎藏教。無此十六名及別印也）慈氏 不空見 金剛藏 辨積 賢護 金剛藏 寶幢 智幢 無憂闇 觀自在 文殊   香象 金剛勇猛 月光 除蓋障 普賢

　　已上全雅阿闍梨所傳今且依全雅說安十六位。
　　或說（私言。前度種子曼荼羅中十六名）彌勒 不空見 除一切闇 無量慧 香象 勇猛精進 虚空藏 智幢 賢護 無量光 網明 辨積 無量慧 金剛藏 普賢
　　又有中院所授十六菩薩眞言及印（眞言以文授之。印相以口授之）此中十六與前三種十六不同。
　　賢劫十六尊眞言
　　慈氏菩薩眞言 唵每怛（口*疑）（二合）夜野惡。

　　不空眼菩薩 唵阿目佉（去引）那嘌捨（二合）曩野誐。

    除憂暗菩薩 唵薩嚩播（引）野惹賀野婆。

　　滅惡趣菩薩 唵薩嚩戌迦怛母侕嘌伽（二合）
    哆摩野曳暗
　　香象菩薩 唵誐馱賀（引）悉跢（二合）侕虎
　　勇進菩薩 唵秫羅野（引）尾
　　虛空藏菩薩 唵誐誐曩彥惹（引）野惡（引）
　　智幢菩薩 唵枳攘（二合）曩計覩（引）味怛藍

　　無量光菩薩 唵阿彌多鉢羅（二合）婆野特鑁（二合）
　　賢護菩薩 唵跛捺囉（二合）播邏野鉢哩（二合）
　　網明菩薩 唵惹（引）哩侕鉢羅（二合）婆野惹（入）
　　月光菩薩 唵賛捺羅（二合）鉢羅（二合）婆野摩

　　無盡慧菩薩 唵阿吃叉（二合）野摩哆曳吉侕也（二合）
　　辨積菩薩 唵鉢羅（二合）底婆那倶吒野（引）藍
　　金剛藏菩薩 唵嚩日羅（二合）蘖婆野（引）縛
　　普賢菩薩 唵三曼跢跋捺羅（二合）野惡。
　　私云。此中除憂暗與滅惡趣。二眞言應互相代。可以睿說決之。
　　賢劫十六尊印口授云
　　慈氏印（虛心合掌。二風屈入掌甲相合。二空眞立即成）不空見印（虛心合掌。申二風安火背。是佛眼印）除憂暗印（梵夾印）滅惡趣印（內縛申二火端相拄。申二風從火背如三股。即莽摩鷄印也）
　　已上東方四菩薩
　　香象印（二手申五輪。仰上相並。二空安火本。八輪少屈）勇進印（右手作拳。申立火輪。左手作拳安腰。同燈印也）虛空藏印（外縛二風如寶形）智幢印（二手作拳。以右拳立。左拳上。二拳側向身）
　　已上南方四菩薩
　　無量光印（亦名無量火如香象印。唯想掌中有火珠）賢護印（准地神印。二風加火側。中院說云。風少屈加火歟）網明印（左手垂輪。右手作拳。申風拄。左手心。是傘蓋印）月光（右手以空捺風側。是時花印。想花中有伏莵。中院決云。以空屈風上。側空風端相捻）
　　已上西方四菩薩
　　無盡慧印（亦名無盡意梵夾印是也）辨積印（同香象印。想掌中有五色雲也）
　　金剛藏印（外縛二火如針。是獨股印）普賢印（五股印是也。不云內外）
　　已上北方四菩薩（私云。是十六梵號及種子也。唯加唵字）
　　又有睿和上所傳賢劫十六尊印眞言。二本（一口授。一文授）此中二本十六各異。是亦與前四種十六不同故。有六種十六不同。
　　賢劫十六尊印眞言（口授）
　　慈（虛心合掌。風屈於火輪下甲背相合。以空押風側。寶瓶印）
●●●●●●●●●●●●●
　　眼（用佛眼印。合掌。二空風相捻。二地微開。印五處上。右眼上。左眼上。右眉目間。左眉間。兩眉間。各拭想開五眼。當面上旋轉）
●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　趣（右手舒臂向外。空地入掌。餘三各立竪。想打破地獄釜。左拳）
●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　暗（梵夾印。左手當心仰。右手覆上。般若菩薩印也）

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　香（鉢印。仰並定惠。如受物之勢）
●●●●●●●●●●●●●●●
　　進（定惠作拳。左安腰。右火輪竪。擧二羽向外。與首齊）
●●●●●●●●●●●●●
　　金幢（大虛空藏。二羽外縛。二風竪合。屈如寶）
●●●●●●●●●●●●●●●●
　　智幢（定拳上建立智憧。羯磨憧印）
　●●●●●●●●●●●●●●●●
　　私云●●●誤●●●歟
　　無量光（印同香象。唯想掌中有火珠）

●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　月光（右空風捻加持花之勢。想持花花上有伏兎月。右拳）
●●●●●●●●●●●●●●●
　　賢（地神賢瓶印。二羽虛心合掌。以進力端置禪智上。甲相着）
●●●●●●●●●●●●●●
　　網（智拳風柄。柄者舒起風度）定掌覆其上。如蓋勢（傘蓋印）
●●●●●●●●●●●●●●●●
　　藏（外縛火輪合竪。師說云。外縛五𦙶印）
●●●●●●●●●●●●●●●
　　文（梵夾印私云。檢眞言印。是無盡惠眞言印。而云文殊恐誤歟）
●●●●●●●●●●●●●●●●
　　私云。●字脱歟
　　辨（無盡意菩薩印。如香象。但想掌中有五色雲。私云。檢眞言印。是唯辨積印眞言也。若無盡意菩薩即前無盡惠菩薩也）
●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　普（五𦙶内縛）
●●●●●●●●●●●●●●●●
　　已上口授
　　賢劫十六尊眞言（文授）
　　慈氏菩薩眞言（虛心合掌。二頭指相曲。內大指直立）
●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　不空眼眞言（二中二無名指合。小指小開。頭指亦同。大指直立。或云。虛心合掌。二空二風相捻。二地微開。印五處已。想開五眼）
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　除蓋障眞言（私云。此印本缺。唯注或云。滅惡趣。右手舒臂向外。空地入掌。餘三各直立。想打破地獄釜。左拳押腰。私云。檢眞言。是滅惡趣眞言故知是異文也）

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　除憂闇眞言（寶夾印）

●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●（或本云●●●）
　　香象眞言（地天印。或云。鉢印受物之勢）
●●●●●●●●●●●●●●●●●或云。●●。私云。●●歟
　　大精進眞言（左手拳。右手中指直立。四指伏。或云。如前。右手拳羽向外。與首齊）

　●●●●●●●●●●●●●●●●（或本云）●●
　　金剛幢眞言（外縛。頭指如寶形）
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　智幢眞言（右手如幢。如南方多呪印。或云。如金剛幢印）
●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　無量光眞言（地天印。中想月輪。或云。想火珠）
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　或次月光
　　賢護眞言（一本月輪。右手當胸仰。大指頭指圓合如寶。或云。閼伽賢瓶印 私云。輪誤光歟）
●●●●●●●●●●●●●●●●●
    網明真言（一本網明如慈氏印。大指內方頭指背付。或云。傘蓋印。私云。此注一本網明誤書此處。是次真言之注）
●●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　月光眞言（一本網明如除蓋印准上左了 私云。了誤歟。或云。惠手風空執花之勢）
●●●●●●●●●●●●●●●●●
　　金剛藏眞言（五股）
●●●●●（或本●●●）●●●●（或本●）●●●●●
　　智積眞言（地天印。或云。想五色雲）
●●●●●（或本●●●）●●●●●●●●●●
　　文殊眞言（寶夾眞 私云。檢眞言是 言也 無盡惠之）
●●●●●●●●●●●●●●
　　普賢眞言（二小二無名外叉。中指直立未如鉤。頭指中復相着。或云內五股印）
●●●●●（或本●●●）●●●●●●●●●
　　記者（私云）上來口授文授十六眞言印者。是梵號加歸命及種子。然其種子是金剛界種子曼荼羅舊圖中種子也。新圖種子少異此也。
　　安立二十天位印
　　日院說。左拳仰安心。以右拳點之。行者至東北角立。每誦吽字一點成二十天位。每面五位成二十天。（已上羯磨會竟）
　　香房中院。並同日說（唯同云。左拳仰安心。又香房說。以左拳點之）
　　睿和上說。次二十天印。右拳如前（私云。前者拳安腰）以左拳誦字。從前至于傍。並印五處。每方想有五位。
　　運和上說。次吽二十天（謂印儀式如前。但改右繞。吽二十遍是也。記者私云。前者右拳當心。左拳舒臂。右繞壇）
　　次十二天印眞言
　　羅地水風
　　●●●●
　　五十六七
　　宿耀
　　南閻●●●●毘北
　　四十二十一八
　　三二九一
　　●●●●
　　火帝梵自
　　此次具引十二天法中印眞言。繁故不出。次結云。口決曰已上十二天印尋常不必作。亦作之無失也。但望鑪時作之。又十天中之八大護作之時。七曜二十八宿不必作耳。是十二天印眞言。自胎藏中出之非。是法中法也。又云。請諸天時。於眞言下加南之言。南者是等義也。假令云嚕陀羅時是唯請王。若言嚕陀羅南時是等眷屬故也。准而知餘。若勸請時加伊醯。伊醯是勸請之詞故。若奉送時眞言下加揭捨揭捨。是奉送之詞故。凡奉請時皆加四字明。何者初云惹時。已成諸佛降臨行者之頂。次云吽時。遍於行者之身。次云鑁時。堅密住也。次云解時。諸佛歡喜。一切勸請皆加四明。然後始稱娑賀。
　　行和上說。次安立二十天位。以左拳從右方前向於左方指地四所是也。想壇外院四方安立二十天位。眞言曰短聲。心要云。今此建立金剛界三十七尊大曼荼羅及賢劫千佛外金剛部二十天及三十天等。此爲初原。展轉相生無量曼荼羅也（云云）
　　記者私云。略出經云。又於方壇外畫諸神部眷屬等。或想。其印或但畫其名字。各依方位置之。又應思想千大菩薩舍利弗等諸大比丘。又想毘盧遮那世尊等。及山住欲界天。住虛空天。歡喜自在天。及商主天。有四姊妹者。又想大自在天。并其妻及侍從等。種種陀羅尼神王。世間迦樓羅等。那羅陀天。梵天爲首。及魔軍象。乃至諸曜光明差別名字等。隨位安置已。隨本念誦。想本部尊。又上文云。隨其當方八大護等。心眼所觀如覺無異（云云）
　　若依心要。可觀二十天及三十天。私云。三界二十八天加十二天爲三十天也。二十天曼荼羅烈（云云）若准此經。於第三重外壇之中可觀二十類。一盧遮那世尊。二千大菩薩。三舍利弗等諸大比丘。四至十一是八大護。即八方天。此中自在及妻并傳從等。攝伊舍那天也。梵天爲首。攝上方天也。十二那羅陀天。十三住欲界天。十四住虛空天。十五歡喜自在天。十六熏母盧天。有四姊妹者。十七十二十六神王等陀羅尼神王。十八迦樓羅等八部鬼神。十九魔軍衆。二十諸七曜二十八宿等（云云）若安方位。此經亦云上方遮那故爲上方。是此界主華嚴寂場成覺大日世尊（云云）菩薩二乘與佛同處（云云）八方天如本位（云云）那羅陀天與梵天同處（云云）欲天。空天。歡喜天。高主天。與帝釋同處（云云）出生義云。塔下方諸神王故。十六神八部神等爲下方也（云云）魔軍與伊舍那同處（云云）七曜等與日天同處（云云）二十八宿與月天同處（云云）然曼荼羅此院唯安二十天。二十天之位諸說不同。中院說云。惠和上云。慈覺大師云。二十天者。那羅陀天。倶摩羅天。金剛摧天。帝釋天。梵天。日天。月天。飮食天。鎭星。熒惑星。歲星。風天。衣褋天。火天多聞天。金剛面天。焰摩天。金剛調伏天。毘那野迦天。水天 已上全雅所傳也。
　　又有中院。所授二十天眞言及印。（眞言文傳印相口授）
    那羅延天 唵魔囉嚩日囉（二合）
　　倶摩羅天 唵嚩日羅（二合）健吒
　　金剛摧斫天 唵嚩日囉（二合）遇拏
　　梵天 唵嚩日羅（二合）慕曩
　　帝釋天 唵嚩日羅（二合）庾馱
　　火天 唵嚩日羅（二合）曩攞
　　日天 唵嚩日羅（二合）矩吒利
　　金剛食天 唵嚩日羅（二合）摩尼
　　焰摩天 唵嚩日羅（二合）迦囉
　　熒惑天 唵嚩日羅（二合）氷誐囉
　　羅刹天 唵嚩日羅（二合）難拏
　　藏星天 唵嚩日羅（二合）母娑羅
　　金剛衣天 唵嚩日羅（二合）縛始（引）
　　水天 唵曩誐嚩日囉
　　月天 唵嚩日羅（二合）鉢羅（二合）婆
　　風天 唵嚩日羅（二合）侕囉
　　金剛面天 唵嚩日羅（二合）矩捨
　　調伏金剛天 唵嚩日羅（二合）惹野
　　多聞天 唵嚩日羅（二合）陪（引）羅嚩
　　伊舍那天 唵嚕捺羅（二合）野嚩日羅（二合）
　　四大神種子●（火）●（水）●（風）●（地）
　　二十天印
　　東北那羅延印（左手五輪開散。如輪捧之。中院決云。右拳安腰。是通例也）倶摩羅印（右手鈴印）金剛摧碎印（毘那夜迦同傘蓋印）梵天印（左手風空相捻。執花印）帝釋印（外縛風指合立）
　　已上東方五天
　　日天印（如胎藏。謂定惠仰並。二水屈望掌。二空必付水側。二地合。並二火少起）月天印（執花印如前）金剛食天印（二手作拳。側風節抽側也。安心當口散之如歌印。拳向身二不相着）歲星印（內縛。二火端合。是棒印）熒惑印（同香象印。掌中想火珠）
　　已上南方五天
　　羅剎主印（金剛合掌風空端相捻）風天印（合掌。屈火風。立地水。以空捻火風端）金剛衣天印（內縛。申二火端相叉。是弓箭印）炎天印（如胎藏。空入月。風招之。右手）多聞天印（如前棒印火輪少屈）
　　已上西方五天
　　金剛面天印（右拳。申風如鉤）焰摩天印（如胎藏。合掌二地二風屈入月。二空捻風上。而至大中節）金剛調伏天印（右手作力印。以空押地水甲）水天印（同胎藏。內縛。二風申如鉤。端相拄）伊舍那印（左手以空押地甲。三輪闕散是戟印）
　　已上北方五天
　　又有香房所授二十天眞言（私云決第與前不同。前有伊舍那天。此本無也。此有頻那。前本無也）
　　即那羅延眞言 唵摩羅嚩日囉（二合。或本云●●）
    倶摩羅眞言 唵寒陀嚩日羅（二合）健吒
　　金剛摧碎眞言 唵嚩日羅（二合）儼拏
　　梵天眞言 唵嚩日羅（二合）冒曩

　　帝釋眞言 唵爍羯羅野縛日羅（二合）庾馱（或本云●●）

　　日天眞言 唵嚩日羅（二合）軍吒利阿侕（入）底也（去）野娑婆賀

　　月天眞言 唵賛捺囉（二合）嚩日囉（二合）鉢囉（二合）娑婆賀
　　金剛食眞言 唵嚩日囉（二合）摩囉
　　歳星眞言 唵嚩日囉（二合）母娑羅
　　熒惑眞言 唵嚩日囉（二合）氷誐羅娑婆賀

　　西羅刹眞言 唵囉（入引）乞叉（二合）娑地跛跢曳嚩日羅（二合）難拏娑嚩（二合）賀
　　風天眞言 唵嚩野味嚩日羅（二合）侕羅
　　金剛依眞言 唵嚩日囉（二合）縛始（引）
　　火天眞言 唵嚩日羅（二合）曩攞

　　多聞眞言 唵吠室羅（二合）摩拏野嚩日羅（二合）陪（引）羅嚩娑婆賀


　　金剛面眞言 唵嚩日囉（二合）矩捨娑嚩（二合）賀
   焰摩眞言 唵嚩日囉（二合）迦（去）羅焰摩耶娑婆賀

　　金剛調伏眞言 唵嚩日囉（二合）惹野娑嚩（二合）賀
　　頻那眞言 唵嚩日囉（二合）尾曩野迦

　　水天眞言 唵阿跛跢曳曩誐縛日羅（二合）娑縛（二合）賀
　　又布睿和上所傳。二十天印眞言二本（一本口授一本文授）
　　二十天印言（口授）（私云。方位次第與香房同。唯印眞言少異故 此二十天與前二種二十天不同）
　　那（伏三昧。五輪磔如輪勢右拳）
●●●●●
　　瞿（右手垂前如鐸勢）
●●●●●（私云）●●（歟）
　　摧（同前網明印）
●●●●●
　　梵（左掌想布蓮花）
●●●●●
　　帝（外縛。二風竪合。獨𦙶印）
●●●●●（私云）●●（歟）
　　日（虛心合掌。前方微開。二空拄戒第一節）
●●●●●●●
　　月（如常。左掌想有月）
●●●●●●
　　食（羯摩歌印。二拳仰散口）
●●●●●
　　歲（如六足尊。內縛。火針）
●●●●●●
　　熒（如無量光鉢印火珠）
●●●●●●
　　剎（如常。左刀印右拳）
●●●●●（或作●）
　　風（如常。惠智拳地水竪）
●●●●●
　　依（內拳。謂縛。定火如弓。惠火如矢）
●●●●●
　　火（如常。右手五指直竪。空入掌。左手火空相捻。三角當心）
●●●●●
　　聞（內縛。火輪竪合。六足尊印）
●●●●●●
　　面（惠拳。屈風作鉤。左拳）
●●●●●
　　炎（如常。虛心合掌。二地二風相背入掌。以二空押風側）
●●●●●
　　調（不動尊釼印。右鉤左拳）
●●●●●●
　　毘（內縛。火竪交）
●●●●●●●
　　水（內縛。二風圓屈）
●●●●●
　　二十天眞言（文授）
　　私云。方位次第與前本同。唯前本摧爲第三。依爲第十三。此本衣爲第三。摧爲第十三故。此二十天與三種二十天不同故。有四種二十天不同
　　那羅延天眞言
　　●●●●（東。或云。右手輪勢。或本一一眞言首。皆加●字）
　　矩摩羅天
●●●●（東。五股印。左手振。或云。左手。振鈴勢）
　　金剛衣天（私云。摧眞言也）
●●●●（東。私云。●歟。除蓋印）
　　梵天
●●●●（東方如常）
　　帝釋
●●●●（東方。已上一股印。內縛。或云。傘蓋印）
　　日天（或云車輅印）
●●●●●（或云）●●●●●●（如常）
    月天

●●●●（或云）●●●●●（如常）金剛食天（或云。羯磨牙印）
●●●●（南方。計都印）
　　彗星天
●●●●●（一古印。或云。內縛二火竪合）
　　熒惑天
●●●●●（南方。已上地天印。或云想光）
　　羅刹天
●●●●（西方如常）
　　風天
　　●●●●（西方如常）
　　金剛摧天（或云 私云。依依天眞言也）
　●●●（一古印。又中指如弓。私云。●歟）
　　火天
　●●●●（如常）
　　毘沙門天
●●●●●（私云。●歟。一古印如塔。或云。內縛二火捧）
　　金剛面天
　　●●●● 劍（私云。劍印歟。或云。惠拳屈風劍）
　　炎摩天
　　●●●●（地天印。或云。如常）
　　毘那夜伽天（或云。調伏天眞言安此）
●●●●●●（金剛摧天印。如常。中指直叉。或云。內縛二火風竪交。夫婦相）調伏天（或云。毘那夜迦天眞言安此）
　●●●●  劍印
　　此本脫此一天名及眞言。或云。水天內縛二風圓屈。●●●●●
　　又有中院。種子曼荼羅中二十天梵號。又其位頗有不同
　　東方北頭（南行）
　　帝釋（新舊圖那羅延位持輪）
●●●●
　　梵天（新舊圖。倶摩羅位持鈴）
　　●●●●或作●●
　　金剛摧天（新舊圖。摧破天毘那夜迦位持傘蓋）
●●●●
　　倶摩羅天童（舊帝釋位。新梵天位持花）
　●●●●
　　那羅延天（舊梵天位。新帝釋位。持杵 私云。此方位誤宜以那羅延安東地首次第南行）
●●●●
　　南方東頭（西行）
　　日天（掌日）
●●●●●
　　月天（掌月）
●●●●
　　金剛飮食天（舊圖毘那夜迦飮食天持花漫）
　●●●●
　　鎭星（或本歲星持棒）
●●●●●
　　熒惑
●●●●●
　　西方南頭（北行）
　　水自在藏主神（新圖同此古圖歲星。或云。羅剎主持力）
●●●●
　　風神王
　　●●●●
　　金剛衣服天（古圖衣𧝵天。𧝵天持弓箭。新圖毘那夜迦金剛衣天）
　●●●●
　　火天（古圖同此新圖多聞天。或云。火天持三角爐）
　●●●●
　　毘沙門天（古圖同此新圖火天）
●●●●●
　　北方西頭（東行）
　　猪頭地天（或云。金剛面天持釼）
●●●●
　　焰摩羅天（或云。持人憧）
●●●●
　　調伏天（持網。或云。金剛調伏天執鉤）
●●●●
　　象頭毘那夜迦（或云。持歡喜團）
●●●●
　　龍王（舊新云水天。或云。持羂索。私云。此圖梵字恐誤。可依睿本決之）
●●●●
　　諸記者。私云。曼荼羅中第一重四角有火天（巽）水天（坤）風天（乾）地天（艮）第三重四角有降三世（巽）軍荼利（坤）焰鬘德迦（乾）不動尊（艮）此等八尊眞言印契諸說不傳。又金剛智三藏手繪曼荼羅中。下方別安五大明王立像。又出生義於塔上方安諸佛頂。於塔下方安諸明王。
　　又慈覺大師所傳二十天眞言。次有八大明王眞言。准略出經云。隨其當方八大護等。一說云。八方天也。一說云。八大明王私加要文。
　　賢劫十六尊并二十天儀軌（私云。有人此題下註云。大略以所持爲印）
    於彼論壇外  賢劫千佛中
    十六爲上首  慈氏持軍持
    不空蓮花眼  除憂梵夾相
　　滅惡三股杵  香象執蓮華
    精進持鏘戟  虛空藏寶光
    智幢幢標幟  無量光蓮華
　　賢護持寶瓶  網明網傘蓋
    月光半月幢  無盡慧梵夾
    辨積持花雲  金剛藏獨𦙶
　　普賢五智印  種子初阿字
    吽字左按地
　　彼之眞言曰
　　彌勒菩薩眞言曰
●●●●●●●●
　　唵每怛隷（二合）夜野娑嚩（二合）賀阿
　　不空見菩薩眞言曰
●●●●●●●●
　　唵阿目佉（引）那嘌捨（二合）曩野娑嚩賀誐
　　滅惡趣菩薩眞言曰
●●●●●●●
　　唵薩嚩播（引）野惹賀野娑嚩賀婆
　　除憂闇菩薩眞言曰
●●●●●●●●●●●●
　　唵薩嚩戍迦怛母侕嘌伽（二合）多摩多曳娑嚩●
　　賀暗
　　香象菩薩眞言曰
●●●●●●
　　唵誐馱賀（引）悉多（二合）侕娑嚩賀虐
　　勇猛菩薩眞言曰
●●●●
　　唵秫囉野（引）娑嚩賀虐
　　虛空藏菩薩眞言曰
●●●●●●●
　　唵誐誐曩彥惹（引）野娑嚩賀惡（引）
　　智幢菩薩眞言曰
●●●●●●
　　唵枳孃（二合）曩計覩（引）昧娑嚩賀怛藍（二合）
　　無量光菩薩眞言曰
●●●●●●●
　　唵阿弭多鉢羅（二合）婆野娑嚩賀特鑁（二合）
　　賢護菩薩眞言曰
●●●●●
　　唵跛捺羅播邏野娑嚩賀鉢哩（二合）
　　明網菩薩眞言曰
●●●●●●●
　　唵惹里侕鉢囉（二合）婆野娑嚩賀惹
　　月光菩薩眞言曰
●●●●●●
　　唵賛捺囉（二合）鉢羅（二合）婆野娑嚩賀（引）摩
　　無盡惠菩薩眞言曰
●●●●●●●

　　唵阿乞叉（二合）野摩多曳娑嚩（二合）賀吉侕也（二合）辨積菩薩眞言
●●●●●●●●
　　唵鉢羅（二合）底婆那倶吒野（引）娑嚩賀藍
　　金剛藏菩薩眞言曰
●●●●●●
　　唵縛日羅（二合）蘖婆野（引）娑嚩賀嚩
　　普賢菩薩眞言曰
●●●●●●●
　　唵三曼跢跋捺囉（二合）野娑嚩賀惡
　　金剛界外院 地居空行天
　　略說有五類 忿怒稱吽字
　　安布二十天 芰荷以爲座
　　東北那羅延 執輪羅剎形
　　倶摩羅鈴契（童子形） 
    摧碎夜迦天
　　傘蓋處東門 梵天持紅蓮（女天）
　　天帝獨股杵（童子形） 
    火天在東南（赤色）
　　三角爲標熾 日天童子形
　　金剛食持鬘 焰摩檀拏印（赤童色）
　　熒惑大火聚（恐怖相赤色）
    西南羅剎主
　　執鎚并眷屬 歲星天持棒
　　金剛衣夜迦 西門持弓箭
　　水天執羂索 次置於月天（童子形）
　　風幢西北隅（羅剎形灰色）
    金剛面執鉤（黑）
　　調伏金剛釼 門東多聞天（金色）
　　掌塔持寶榛 
    伊舍那戟印（左持劫波羅）
　　彼之眞言曰

　　那羅延天眞言曰 唵摩羅嚩日羅●●●●
　　倶摩羅天眞言曰 唵嚩日羅（二合）健吒●●
　　金剛摧天眞言曰 唵嚩日羅（二合）遇拏●●
　　梵天眞言曰 唵嚩日羅（二合）墓曩●●
　　帝釋天眞言曰 唵嚩日羅（二合）庾馱●●
　　火天眞言曰 唵嚩日羅（二合）曩攞●●
　　日天眞言曰 唵嚩日羅矩吒利●●●
　　金剛食天眞言曰 唵嚩日羅（二合）摩尼●●
　　焰摩天眞言曰 唵嚩日羅（二合）迦羅●●

　　熒惑天眞言曰 唵嚩日羅（二合）氷誐羅●●●
　　羅剎天眞言曰 唵嚩日羅（二合）難拏●●

　　歲星天眞言曰 唵嚩日羅（二合）母娑羅●●●

　　金剛衣天眞言曰 唵嚩日囉（二合）嚩始（引）●●
　　水天眞言曰 唵曩誐●●嚩日羅（二合）

　　月天眞言曰 唵嚩日羅（二合）鉢羅（二合）婆●●
　　風天眞言曰 唵嚩日羅（二合）侕羅●●
　　金剛面天眞言曰 唵嚩日囉（二合）矩捨●●

　　金剛調伏天眞言曰 唵嚩日羅（二合）惹野●●

　　毘沙門天眞言曰 唵嚩日囉（二合）陪（引）羅縛●●●

　　伊舍那天眞言曰 唵嚕奈羅（二合）野●●●縛日羅（二合）
　　是等大天衆 威德有名聞
    妃后并眷屬 皆作曼荼羅
    應當具開示 供養夜迦天
    應居北門東
　　彼眞言曰
　　●●●●
　　唵嚩日羅（二合）尾曩野迦娑嚩（二合）賀
　　件本法全阿闍梨傳付珍和尚（云云）
　　十六尊二十天印異說具如對記。今又依古傳勒一兩要事
　　慈氏（印如對記。但有云。當心）
　　不空（有人引瑜祇經說佛眼印之文。有云。虛合以二頭指置二中指背。以大指並置二中指中節上。名蓮花眼）
　　除憂（有云。白傘蓋印）
　　滅惡（有云。外縛中指合如針。二頭指當中指背。少屈如三股形。傘蓋印。有云。大日經云。如前舒智手而上擧之）
　　香象（有云。左手竪臂向外與肩齊。等中大指相捻。餘指叙開。右手仰掌安心）
　　精進
　　虛空藏（或云。寶憧。或云。金剛憧。有云。虛合屈頭指如寶形）
　　智憧（有云。印同南方金剛憧。大軌云。右肘住左拳。有云。二手作拳。左拳立向自前。右拳立左拳上。但右拳面向左方。有云。左拳當心。拳面向右方。右拳置左拳上。右拳面向左當心）
　　無量光（有云。印同南方金剛光）
　　賢護（有云。虛合十指端稍縮合如魚口。有云。十指屈十爪密集。如胎藏無堪忍印。但無名指不相去耳。有云商佉印）
　　網明（經云光網）
　　月光（有云。右手作拳安右腰。左手大指水指相捻如執花。立臂向外。想掌中有半月）
　　無盡（有云。梵夾印當心）
　　辨積
　　金藏（有云。同香象印）
　　普賢（有云。外縛五𦙶印當心。有云。內縛五𦙶）
　　二十天
　　那（有云。右拳安腰。左手叙開五指。指端向外。掌面向地右三轉。有人。右轉下注云膝上。有云。左手立臂掌向外。以空安掌中）
    瞿（有云。左拳押腰。右五指開鉤屈向下。以大母指入四指中間爲鈴。大母指爲鈴子。當右膝上三振如鈴）
    摧（有云。傘印當心。有云。圖云。傘蓋毘那夜迦象頭也）
    梵（有云。右拳置腰。左手立臂掌向外少屈。有云。左五指並立少屈。等當左肩。掌面向前。有云。又左手以地捻水甲。如持花。有人亦引胎藏軌）
    帝（有云。外縛二風竪合。二空相立。是一股印。有云。內縛竪大指如獨股形）
    日（有云。二掌並向上。二水各立。以二空指著二水邊。作了當額上。名車輅印）
    月（有云。如胎藏）
    食（有云。象頭紅色。圖云。花鬘毘那夜迦云云。可決）
    歲（有云。彗星。亦名歲星。赤黑色。或圖云鎭星）羅
　　熒
　　風（有云。右拳安腰。左臂立向外。空押風火。餘指開立。有云。左臂向外。地水屈餘指開立。有云。右拳竪大指拳印者肩）
　　衣（有云。內縛立右中指小屈爲弓。立左中指屈鉤。以頭寄付右中指中節邊。爲箭。當心。有云。內縛二火相叉爲弓箭。但屈左中指如弓。直立右中指如箭。有云。內縛二中立開。以左中指端安右中指中上節中間。名弓印）
　　火（有云。右拳安腰。左手風空相捻。如三角形。橫安心上。有云。右五指舒立屈大母指入付月。屈頭指作鉤招之。三指並立等當右肩。左以頭指大母指指頭相取。取成三角。三指並舒立。印面向上）
　　聞
　　面（有云。右拳頭指作鉤當心。印面向左方前角。有云。惠拳風如鉤向外）
   炎
　　調（有云。左拳安腰。右作力印。等當右肩。印面向前）
　　毘（有云。毘那夜迦天。彼法中說。又二手外縛。二頭指如寶形。有云。根本印。二小指二無名指相鉤。向內立二中指。指端相叉。屈二頭指押中指背第三節。以二大母指付近頭指側）
　　水
　　或本無毘那夜迦天。有伊舍那天。有云。右拳押腰。左拳舒舒立中指。以頭指屈付中指背第一節。面向前。
　　金剛三密鈔第五

　　寶永四年丁亥中商月謄寫
　　台峯兜率谷雞頭院嚴覺

　　愛宕山威德院代六世現住法印泰寧寶永六年己丑季秋八月二十二日

