卍新纂大日本續藏經第 25 冊 No. 473 金剛經釋


　　No. 473

釋金剛經

　　明　真可　撰

　　心外無法。如來實語。水外無波。聖人切喻。但眾生從無始以來。名言習氣染深難化。故聞凡著凡。聞聖著聖。聞有著有。聞無著無。聞生死著生死。聞涅槃著涅槃。聞世界著世界。聞微塵眾著微塵眾。本心即隱沒。被名言所轉。執而忘返。埋沒自性。所以如來於般若會上說金剛經。即世界而破微塵眾。即微塵眾而破世界堅習。堅習既破。微塵習除。虧一喪兩。一兩既喪。本心頓露。

　　故六祖曰。不思善．不思惡。阿那箇是明上座本來面目。此老即善惡情上指渠。曉得箇無善惡的。這箇無善惡的。名有多種。曰本性。曰真心。曰佛性。曰本覺等。故天機深者。不受名言所染。能即名言而悟名言。不及者。如此經以世界微塵眾情上。如來宛轉方便。借微塵眾破世界有名無實。借世界破微塵眾有名無實。究竟兩者名實無。當情消性。復即與六祖因善惡之情。悟無善惡本來面目。初無差別。即此而觀。若不能即名言了悟得名言染不得的。不惟世界即一合相。微塵眾亦一合相也。何以故。情未破故。吾故曰。虧一喪兩。

　　茲眾位偶聚泖上。結金剛般若緣。此非就地抽苗。皆是多生曾親近諸佛菩薩來。所以不期邂逅。道人與世泊然。初無他慕。今更深夜靜。白燭光中。不惜口業。世出世法。將高就低。種種譬喻。委曲剖析。此一分經。雖眾位根器生熟不同。或聞道人拈提。或有所入。或無所入。解者自今日後。由麤而精。既精則必入神。既能入神。則一切名言。世界．微塵．聖凡．善惡．把柄在自手裏。彼名言安能轉我。未解者。自今日後。必須要解。始不負堯風中此翻邂逅。且老病不與人期。流芳不可把玩。世出世法。各須努力。

　　眾生情計。不此即彼。不聖即凡。故曰聖凡情盡。體露真常。今世界可碎。微塵可合。則世界與微塵。未始有常也。而眾生於未始有常之間。計世界為一。計微塵為多。不一即多。不多即一。酣計而不醒。從無始以來。至於今日。死此生彼。死彼生此。究其所以。不過我見未空。隨處計著。

　　故如來曰。一合相即不可說。凡夫貪著其事。利根眾生。苟知合微塵而有世界。世界果有乎。碎世界而為微塵。微塵果有乎。嗚呼。此貴在自悟。不貴說破。所以如來於此經提無生之綱。於緣生之中。真深慈大悲也。

　　夫碎世界而為微塵眾。微塵果有乎。合微塵眾而為世界。世界果有乎。此兩者互為主客。迭相蕩洗。而一多之情。豈煩天風海濤皷漱。然後滌除者哉。故善用其心者。終日處乎一多之中。而一多不能累也。反是者。則不勝累矣。故此經曰。一合相者。即非一合相。是名一合相。而凡夫貪著其事者。是不達一多無常。主客無定故也。如能達之。則一合相未始非天人師焉。

　　蘇長公有言曰。溪聲便是廣長舌。吾則曰。一合相便是廣長舌也。或者以長公為是。以我為非。以我為是。以長公為非。此所謂癡人前不可說夢也。

　　世界與微塵眾。往復研之。但有名言。俱無自體。謂世界合微塵眾而有。謂微塵眾碎世界而有。皆眾生橫計也。然此橫計。不無其因。始因於事不精。理不徹而生。事。精則能了知事外無理。理徹。則能了知理外無事。事外無理。事果有乎。理外無事。理果有乎。是以性宗不成相宗始精。相宗不成性宗始圓。精即圓故精而無思。圓即精故圓而歷然。無思故。即事而契同。歷然故。即理而彌照。此等受用。自他滿足。但因中易知而難證。果中易證而難忘。噫。因中即受用。果中受用忘。此非披毛戴角者不能也。

　　夫我人眾生壽者四見。初本一我見耳。以展轉橫計。遂成四見。若以智眼觀之。則一心不生。我尚不有。誰為我見。我見既拔。則餘者不待遣而自空矣。

　　又我見者。無主宰中強作主宰之謂。人見。則待我而生。眾生見。即循情分別不能返照之謂。壽者見。不過貪生畏死之念也。用是觀之。則金剛經所說四見。實不在經。即在吾人周旋日用逆順之間。與佛何干。雖然。若不是這瞿曇老漢曲折點破。則茫茫大塊終古不旦矣。

　　佛問須菩提曰。若人碎三千大千世界而為微塵眾。是微塵眾可謂多乎。須菩提曰。甚多。予以是知須菩提之意。以為不但多耳。諦觀而察之。誠乃有名無實。故曰。即非微塵眾。是名微塵眾。復次。世界之意。亦有名無實耳。故曰即非世界。是名世界。

　　蓋微塵自無其體。必碎世界而有。世界亦無其體。必合微塵而成。故以世界觀塵。世現而塵不現。以微塵觀世。塵形而世不形。或計多碎相。則多碎相現。計一合相。則一合相現。多碎相即微塵之別名。一合相即世界之異稱耳。若當機頓了。多碎相與一合相。皆有名而無實。則一多之情。不待掃而自盡矣。一多之情既盡。則我固有之心光昭然現前矣。故曰。凡聖情盡。體露真常。又此情緣一而起。謂之一情。緣多而起。謂之多情。緣凡而起。謂之凡情。緣聖而起。謂之聖情。故一一多多凡凡聖聖。不過一情之橫計耳。又曰徧計。又曰前塵相想。又曰六塵緣影。皆此情之別名也。圭峰科此段義。謂證法界。有味乎哉。

　　夫有卷則有舒。有聚則有散。有合則有碎。此自然之理也。故如來呼須菩提而告之曰。若三千大千世界可碎而為微塵。是微塵眾果多耶少耶。須菩提承佛而言。曰甚多。夫碎大千世界而為微塵。以凡夫心量較之。則不勝其多矣。若如來所知。則不勝其少也。豈微塵多少之數如來不知。乃待須菩提定耶。蓋如來逆知一切眾生。雖根有鈍利之不同。而執世界為一合相。未始有不同者也。但利根眾生。一聞世界可碎而為微塵。則不待須菩提言多。微塵即非微塵眾。是名微塵眾。然後悟世界必非一合相。奈鈍根眾生。須待須菩提密破其微塵多眾之執。然後知一合相。初本非世界。假眾微塵合而始成世界。世界既合微塵眾而始有者。則世界當一合相住時。住本無住。合本無合。豈待碎世界而為微塵眾。然後一合相始破哉。

　　又須菩提以為我與如來。碎世界而為微塵。合微塵而為世界。合合碎碎重疊翻騰。上根與中根。固已皆悟世界本無。合微塵而有。微塵亦無。碎世界而有。至此。則一多之執情。不待觀空然後破也。奈下根之難悟。所以須菩提復拈三千大千世界即非世界。是名世界。顯告而曉之曰。若世界實有者。即是一合相。世界若是一合相。則如來往嘗又說一合相即非一合相。是名一合相。此又何耶。如來與須菩提憫眾生執情之難破。味著此身。計為實有。委曲翻騰。而下根眾生執解未盡。故如來呼須菩提而再告之曰。一合相者。即是不可說。但凡夫之人貪著其事。豈須菩提不知一合相即非一合相。待如來再告之而後曉耶。蓋如來借須菩提。而深責下根執現前之身。橫謂實有而味著也。

　　嗚呼。初碎世界而為微塵。徵微塵而非有。微塵非有。則世界無體。故須菩提不先破一合相之執。而先破多微塵之執。蓋多微塵既破。則一合相之執不待破而破矣。何者。多為一體。多破。則一無體矣。一多情盡。則世界與微塵。皆清淨法界也。指何物為世界微塵耶。學者知此。則我如來父子翻騰剖柝之苦心。方始知也。如果知之。則三千大千世界之堅初碎而為微塵。再合微塵而為世界。何異一紙卷舒。浮雲之聚散者哉。

釋金剛經(終)


