　　《大正藏》第81卷No.2578

諸回向清規式卷第一目錄

諸回向之部
逐日三時  日中
放參  逐日看經
祝聖  就于輪藏祝聖
（且望）祖塔諷經  土地堂諷經
土地堂諷經（異文）  祖師堂諷經
（火）德諷經  韋馱天諷經
普菴諷經  鎭守諷經
鎭守諷經（異文）  修正看經逐日
修正看經逐日（異文）  修正滿散諷經
修懺祈禱滿散諷經  善月祈禱
三佛忌通回向  佛涅槃忌半齋
佛庭生忌半齋  浴佛偈
結制滿散諷經  楞嚴會
佛母  （结解）制衆寮諷經
解制滿散諷經  解夏文
施餓鬼  水陸會
盂蘭盆結緣施食  盂蘭盆亡者追薦施食
施食  時正施食
臨時施食略回向  施食略回向
施食略通回向  施食幢幡圖（幷文）
施食幢幡（異文）  七如來幢幡尊號
達磨忌宿忌半齋  粥罷諷經
佛成道忌半齋  除夜開山諷經
四節開山祖師諷經  毎日三時祖師通回向
祖師獻粥半齋通回向  祖忌宿忌半齋
祖忌半齋（異文）  毎日三時亡者通回向
亡者獻粥半齋通回向  亡者宿忌半齋
亡者略回向  檀那忌
齋粥  展鉢維那下槌偈
擧心經畢回向  十佛名
粥之呪願  齋之呪願
五觀  六念  後唄接  待滿散諸
法皇御忌宿忌半齋  諸法皇御忌諷經
開眼供養諷經  國師諡號諷經
入牌祖堂  入牌祖堂
安牌祖堂  安牌祖堂
祖師安座諷經  報恩看經

卷第二
諸回向之部
入院當晚開山諷經  入寺當日開山諷經
秉拂祈禱  秉拂祈禱（異文）
問禪祈禱  請雨祈禱
請雨陀羅尼  請雨祈禱滿散
祈雨諷經  祈雨諷經
祈晴諷經  祈晴諷經
祈晴滿散諷經  惡星祈禱
御惱訴禱  禳災祈禱看經
禳疾病災難祈禱  諸病祈禱
疫病災難祈禱  疫病祈禱百座諷經
百座祈禱  竈鳴祈禱
婦人臨產祈禱  榮子祈禱
榮子祈禱（異文）  唐船祈禱
船中祈禱  大般若經回向
造作祈禱  立柱祈禱
將軍家誕生諷經  御所看經
本尊通回向  十三佛安座諷經
地藏菩薩諷經  藥師如來諷經
觀音菩薩諷經  觀音大士諷經（異文）
辯才天諷經  羅漢諷經
大黑諷經  天神諷經
聖德太子諷經  逆修入牌
逆修入牌毎日小諷經  逆修安牌
逆修略通回向  逆修忌日之次第
逆修善根諷經  逆修追善諷經
逆修功德諷經  道修半齋
比丘逆修諷經  尊宿逆修入牌
鄭第三
諸疏之部
修正看經滿散（附可漏圖疏畢回向）  修正看經滿散（異文）
善月祈禱  佛涅槃忌
佛涅槃忌（異文）三佛忌疏後回向
佛誕生忌  佛誕生忌（異文）
結夏楞嚴會啓建疏  楞嚴會畢回向
解夏滿散  解夏滿散
盂蘭盆山門施餓鬼  奧州太守施食
達磨忌  達磨忌（異文）
初祖忌半齋疏後回向  佛成道忌
佛成道忌（異文）  歲絕

  雜疏之部
帝王御誕王  佛殿立柱法堂上棟
僧堂開堂  大塔立柱
山門立柱  慶讃塔婆陞座
奉勸請八幡大菩薩  彌勒安座
釋迦如來安座  竈鳴祈禱
庄船祈禱滿散  亡僧結緣滿散
疏印銘之圖
  諸牓之部
修正看經牓  盂蘭盆結緣看經
盂蘭盆看經  亡僧結緣看經
鹿苑院看經

卷第四
  諸葬禮法式之部
亡者剃髮偈  袈裟偈
亡者授戒願文  亡者授戒法
亡者授戒回向  柄杓文
桶杖文  入棺頌
入棺文  沐浴後入龕諷經回向
入壺諷經回向  八方龕之文
四方龕之文  六方龕之文
棺之文（二通）  大幡四本之文
黃幡之頃  七佛事之品次
諷經通順向  （火土）葬諷經
取骨諷經回向  拾骨傾
安骨諷經回向  歸骨諷經回向
龕前山頭七佛之品次  自龕堂赴山頭次第
六地藏之名號  龕堂火屋之圖
茶毘諸佛事之次第  闍維諸後者之次第
喪略儀式之次第  或寺佛殿龕前火屋規式
諸東堂立班  立班異義
天蓋龕樣  亡者茶毘略作法
龕異本之圖  四門之額幡
四句文略注  掩土入塔吉日
骨桶圖文  天竺四葬禮
金神七殺方大  吉時
四魔所在大方  死人可出通用時
出亡者時刻  弘法大師無緣葬次第
三鏡圖  中陰勤行之次第
中陰勤行之品目（二通）  中陰後廟所諷經回向
追忌名數之次第  忌景次第十王眞言要文
月分須知  石塔諷經回向（二通）
諸靈通回向  畜生通回向
畜生掩土荼毘回向  僧家荼毘儀式（并祭文封皮式）
龕前  赴山頭次第
山頭  祖師荼毘諷經回向
諸佛事帖子式  僧家荼毘略作法
幢幡文  僧家荼毘後者行列
涅槃臺之圖  亡僧中陰諷經回向
僧俗男女位牌（上中下文字有品別）  座頭之位牌
三牌  施餓鬼之牌（四通）
逆修之壽牌  石塔婆子圖
率都婆子圖形  五輪種子
流灌頂之圖  流灌頂之神呪
兜率天四十九院

卷第五
  懺法陳白小回向之部
修正陳白  修正小回向
祈禱陳白  祈禱小回向
請兩祈禱陳白  請雨祈禱小回向
說法祈禱陳白  說法祈禱小回向
尊宿陳白  尊宿小回向
亡者陳白  亡者小回向
逆修陳白  逆修小回向
  懺摩法式之部
懺法差定之板  懺法座牌之圖
修懺之作法  懺法樂奏之事
前後鈸之圖
  諸念誦之部
龕前念誦（亡僧亡者）  十佛名（并大悲呪回向）
擧龕念誦（并大悲呪回向）  山頭念誦（并大悲呪回向）
尊宿龕前念誦（并大悲呪回向）  同起龕念誦
尊宿山頭念誦（并大悲呪回向）  同全身入塔念誦
同大夜念誦  同唱衣念誦
四節土地堂念誦
結夏念誦（并回向）  解夏念誦
冬至念誦  除夜念誦
三八念誦  下八無常念誦
  受戒作法之部
戒法之品  次虎關和尚禪戒軌
夢窓國師戒法
  日用諸文諸偈呪之部
六齋日  一切處一切時常發願文
普禮偈  三寶禮拜偈（律家）
日禮文  月禮文
明星禮文  神明禮文
達磨文  太子禮文
天下兵干起時祈文  棟札文
柱札文  女人伏願句
圓悟禪師亡僧下火  百丈禪師通下火
大惠禪師通下火  大應國師通下火
出家入道剃髮偈  聞晨鐘偈
聞錯鐘偈  睡起偈
早晨下床念偈  登床偈
法寶大師上厠軌  則登圂偈呪
楊枝偈  洗淨呪
清手偈呪  洗面偈薰手呪去穢呪
滴草淨手偈  剃髮偈
澡浴偈  入浴淨身呪
著衣偈  披袈裟偈呪
展坐具偈  衣鉢偈
五條七條九條偈  說法聽法偈
讃佛偈  獻花偈
點燈偈  燒香偈
禮拜偈  開經偈還經偈
入堂偈  登佛殿偈
下鉢偈  聞槌偈
展鉢偈  受食偈
生飯偈  捧飯偈
滿鉢偈  十佛名偈
五觀偈六念偈後唄  三匙偈
折水偈  戴鉢偈
食畢偈  施粥偈
施齋偈  果子偈
茶偈  布施偈
坐禪偈  坐禪除睡呪
定坐偈  歸位端坐偈
就睡偈  量食偈
讃飯偈乞食偈  瞻塔偈
破地獄偈  見畜生偈
見病偈  預修歎佛偈
牛頭天王眞言  愛染大呪
閻魔王呪  大黑天神眞言
毘沙門眞言  諸經補闕呪
一切衆生成佛呪  父母成佛呪
報父母恩眞言  渡水呪乘船偈
止火偈  滅破戒罪呪
賊難消除呪  除災難呪
除雷災呪  八句陀尼
隨求陀羅尼  光明眞言
光明眞言功德  舍利禮
迦葉尊者毎朝奉唱禮十三佛號  各有功德
藥師經  十二神并眞言
十六善神  十八天
十三佛機緣

清規式卷第五目錄（大尾）
諸回向清規式卷第一

  ○諸回向之部
    ▲チク△○逐日三時
    ▲ニヤンイサンホウアンスシンシ△仰惟三寶  咸賜證知▲ジヤウライカンズキンカウホジヤホロミキンタイヒエンモンブカイ△上來看誦金剛般若波羅蜜經大悲圓滿無礙▲ジンシウセウサイメウキシヤウジンシウ△▲スシクンテウイ△神呪消災妙吉祥神呪（經名多少可隨時宜）所集功德回▲シンジジシイジヤウジサンコカイブリヤウシンヱンシウ△向。眞如實際常住三寶果海無量聖賢。祝▲ケンウハレイイシテンモンシウシユウギヤランアタウシン△獻。護法列位諸天（仙聖）衆守護伽藍合堂眞▲サイジホンクヌイタイセウフテイシイジンニセンゲン△宰。日本國內大小福德一切神祇先願。▲ワウリンインセン△▲ブジズンヒハリンジヤウセンセンキホウ△皇風永扇（帝道遐昌民物康寧）佛日增輝法輪常轉專祈保▲ユウタンノシンリミケンゼンゲンズンチヤウイシイゲンマウカイ△祐。大檀那信力彌堅善根增長一切願望皆▲エンジン△▲モンシンシンカイシユアンアンシウアンインキン△（足悉）圓成（更冀所祈）門鎭靜海衆咸安修行有慶▲シンタブモホジヤシイヱンゼンブジシンジフツイスイン△進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩▲スンホウサンイウヘンヱハカイアンヅンヱンシウジシハウ△總報三有遍資法界含（識情）同圓種智。十方▲サンシイシイシフシソンブサモコサモコホジヤホ△三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波▲コミ△羅蜜
    
    ▲ニツチウ△○日中
    ▲ニヤンキ△仰冀三寶  咸賜證知
    ▲ジヤウライヱンゼンシンシウズスシジヒンニヤンサン△上來現前清衆（諷看）誦（經呪）所集殊勳仰讃。▲ジニウジヤウジサンホウカイシンヱンシウケンウハシテン△十方常住三寶果海聖賢祝獻。護法諸天▲クイゲシシンサイサンカイバンリンジハウシシンキンネンスイブンシユ△大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歲分主▲シインヤウケンアンザウクワシヤウゼンボアイシイスンミンナンバウ△執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方▲コアシンキンコブシンシウホンミンゲンシンキ△（火）德星君（火）部聖衆。十方檀那那本命元辰吉▲ヒヤウシンテウスンシタイケンヱンミンジンカ△（凶）星斗。總日本國內諸大權現諸大明神各▲キウシヘイジンニシユウキヤランアタウシンサイシユザウハウニ△宮侍衞神祇守護伽藍合堂眞宰。修造方隅▲キンキジンジソウスキシユンクイアンアンタンシン△禁忌神將次冀。（某）門鎭靜中外威安檀信▲キスンシヱンキリ△歸崇諸緣吉利。十方三世一切諸佛（云云）

  ▲ハウサン△○放參（以二回向爲日中放參則以三時回向爲早旦回向）
  仰惟三寶  咸賜證知
    上來諷誦（經呪）所集殊勳回向。眞如實際▲サウ△莊▲ネンブジヤウブコブジシウケン△嚴無上佛果菩提祝獻。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化善（惡）總明。南方（火）德星君（火）部聖▲ホンズ△衆。十方檀那本命元辰吉（凶）星斗。本寺護▲スサンシンジユンセウケンイナシンレイチイシユリ△法祠山正順昭顯威德聖列大帝大權修理▲ブサツチミンヤウシヤウフハンクワンカンインスシヤ△菩薩。土地護法冥王掌薄判官感應使者。
    ▲ヂホンクイシイタシンキウハパンダイブサヲモア△日本國伊勢太神宮。八幡大菩薩賀茂下▲ジヤウミンシンスンビビンヤタウ△上大明神 松尾大明 神平野大明 神稻▲ヲシンジウンヤスゲンヱノ△荷大明神 春日大明神熊野三所大權現▲ハサンメウリネテンシキヤウ△白山妙理大權現。熱田大明神日吉山王▲ニエンニウチアウチンホヤテンモンタイヅザイテンジンテン△祇園牛頭天王北野天滿大自在天神等。
    ▲シンエンヅスカンサイス△總日本國內大小福德一切聖賢厨司監齋使▲シヤハウニキンキヅンシヤウスキ△者修造方隅禁忌神將次冀。（某）門鎭靜中外咸安檀信歸崇諸緣吉利。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

  ▲カンキン△○逐日看經
    ▲ブヲンクワウタイハリワンジンテンタウセウセウシンクンワウく△佛恩廣大法力宏深。天道昭昭神功浩浩
▲ブテンフジセウカン△仰冀佛天俯垂昭鑑
    ▲モンサン△上來看誦（經呪）消（災）妙吉祥神呪滿散諷誦。▲ダイブチンバンアンシユレンネンジンシウスシクンテウイキレウ△大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞▲ホンスシ△如實際常住三寶果海聖賢祝獻。本師釋▲キヤジライツンハウヤスルリクワウシイハウブリヤウ△迦如來 東方藥師琉璃光如來 西方無量▲ジユシユミテンタウライアサンミリソン△壽如來 須彌燈王如來。當來下生彌勒尊▲フダイシンブジスリブサアンフヱンブサ△佛 大聖文殊師利菩薩 大行普賢菩薩▲ヒクワンシインブサセイシジサウゲンヤウ△大悲觀世音菩薩。大勢至菩薩 地藏願王▲シンフヅンミンアゼンミンシイテンツン△菩薩 大聖不動明王愛染明王。西天東▲ヅリタイスズフアンタイテゼンズカイサンクス△土歷代祖師 普菴大德禪師 開山國師大▲ヲシロウシウクハウテンウイジヤウウヂシンハタイクンチソン△和尚祝貢 方等會上護持正法。大功德尊▲チンブンザイクワンギハンチ△天 大辨才尊天 大聖歡喜尊天 大梵帝▲シスタイテンウハイドソンテンモリシ△釋尊天四大天王。護法韋馱尊天 摩利支▲モコロサンホウタイクワウシンジゲリヤウ△尊天 摩訶羅尊天 三寶大荒神。日月兩▲キウテンステンカイアカイタイセウミンリン△宮天子。天界地界大小明靈。今年歲分主▲ホゾヤウイ△執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。般若會▲ジヤウジルゼンジン△上十六善神。　南方（火）德星君（火）部聖衆（某支干）▲タウサンホンミンゲンシンフルジユシンハケンヅルイタウネンシン△當生本命元辰福祿壽星法眷俗類當年星▲テウ△斗。日本國伊勢太神宮。八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神 平野大明神。稻荷大明神 春日大明神 日吉山王 祇▲アタウ△園牛頭天王。熊野三所大明神 愛宕大權▲ニリンハス△現 北野天滿大自在天神 御靈八所大明▲キンキウ▲神 今宮大明神。總日本國內大小福德一▲ジンキタウリンヒヤウヒンズセンリフ△切神祇。盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普▲ユウウイネンセンゲンワウフンインセンブジズンヒクヅシン△用回嚴 先願。皇風永扇佛日增輝國土昇▲ヒンカンクワフキセンキシンキウカウニンケサケン△平干戈不起專祈。（某支干）身宮康慶寧袈裟堅▲クブサイブナンイキイカウモジヤウフシンキシヤウジイ△固無無難惟吉惟康魔障不侵吉祥如意
    ▲カンキキシシンジンスンシウアンアンタウセンセウシヱンキ△更祈。居處鎭靜僧衆威安（火）盜潜消諸緣吉▲リ▲利上報四恩下資三有法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
  
  ▲シユクシン△○祝聖（朔日十五日）
    ▲ニニキンシヤウタウくクワウサンカイヅスンバンリンニヤン△巍巍金相堂堂覺皇。三界獨尊萬靈（歸俱）仰。歎佛異偈
    ▲ニウメウテンヒキン(コン)セイ(シ)ヒンヨウ キウダイニンシヤウ△玉毫騰輝金色炳耀具大人相。▲カウシンヘンシセンシハスニヤンシフモンサカイ△號正遍知瞻之仰之。福滿沙界。（天龍如此）
    ▲タイジホンクジジゼンハサモン△大日本國（某州某郡某山某寺）住持傳法沙門（某諱。）▲グリンシンキンシアサンシンシウキウズ△月（旦·結制·書雲·望·解制·改旦·）令辰。謹集合山清衆。恭趨▲タノブホウデンフンズヒシヤウスシウンイントンヰミウ△大佛寶殿諷誦。祕章所集鴻因端爲祝▲ヱンキンジヤウワウチイシンジウバンアンキンクウブリヤウジユブジン△延。今上皇帝聖壽萬安。金剛無量壽佛仁▲ヤウブサモコサモコホジヤホロミ△王菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。   
  ▲リンサウ△○就于輪藏祝聖
    ▲サンセハリンイタイセンキリンホンジヤウシンジンテンニン△三轉法輪於大千其輪本（然來）常清淨。天人▲テタウシ(ス)ヰシンサンヱンシカンフスニカイ△得道斯爲證三（寶於是法從茲）現世間。不思議海▲ナンジンサヤウ△難盡讃揚。
　　大日本國（某州某郡某山某寺）住持傳法沙門（某諱）▲キウズ△月（旦·結制·書雲·望·解制·開旦·令辰。）令辰。謹集合山僧衆。躬趨▲ザウテンネウセンアンタウシンネンモコブモシンカウインセンテンキウ△藏殿繞旋行道稱念摩訶佛母聖號運轉天宮▲ハホウリンサウ△法寶輪藏諷誦。大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪所集洪因端爲祝延。今上皇帝聖壽萬安。金剛無量壽佛仁王菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜

  ▲ソタウ△○（且望）祖塔諷經▲シンズフジセウカン△
仰冀眞慈俯垂昭鑑
    ▲モンフヂケンヒキヤンクワテンシウサタウ△（某）門伏値 月（旦望）令辰。虔備香華燈燭茶湯▲スニイシンキユンゴウジンシアサンビキウシウジユイ△之儀以伸供養。仍集合山比丘衆就于（某）▲タウアヅンインスシ△塔下同音諷誦。大（佛頂萬行首楞嚴神呪悲圓滿無礙神呪）所集▲ジヒンブンヰカイサンフイン△殊勛奉爲。開山（某名眞慈增崇品位上酬慈蔭）伏願。覆蔭▲ヨウコンモンフンインセン△後昆門風永扇。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）
  
    ▲ツチタウ△○土地堂諷經（二日十六日）
    ▲ヅンクンワウくシンテセウくバンイウタウキヒムンカンイン△神功浩浩神德昭昭。凡有禱祈必蒙感應。
    ▲スン△仰冀聖聰俯垂昭鑑。
    ▲モイニスシンスニリンス△（某）門毎遇斯辰。謹集合山清衆肅詣靈祠諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥▲キウバンテンチイシスタイテンヤウ△神呪所鳩善利祝獻。梵天帝釋四大天王▲テンカイレイイシシイシンシウタウザンツチウハシサンシン△天界列位一切聖衆。當山土地護法祠山正▲ジブンセウケンスジンイテシンレイタイチイケンシユリブサシヤウ△順昭顯崇仁威德聖列大帝大權修理菩薩掌▲フハングワンカンインスシヤシユウギヤランアタウシンサイ△符判官感應使者守護伽藍合堂眞宰。日本顯化伊勢太神宮。八幡大菩薩 賀茂下上大明神 平野大明神 稻荷大明神。春日大明神 祇園牛頭天王 北野天滿大自在▲アンシヲビンジハウミン△天神。在小福德一切神祇行（災）主病十方明▲リン△靈。修造方隅禁忌神將所冀。（某）門鎭靜中外威安。大檀那願望皆足現前一衆進道無魔。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜

    ○又曰
    ▲リン△仰冀聖聰 俯垂昭鑑。 （某）門令辰謹集合山清衆詣靈祠誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所鳩善利祝獻。大梵▲ツンハウジクテンヤウナンハウズン△尊天 帝釋尊天。東方持國天王 南方增▲ヂヤウテンヤウシイハウクワウモホハウトブン△長天王 西方廣目天王 北方多聞天王。護法列位諸天仙衆守護伽藍土地賞善罰（惡）一切聰明日本國伊勢太神宮八幡大菩薩▲テン▲等大小福德一切神祇行（災）主病十方明靈。修造方隅禁忌神將所冀。（某）門鎭靜中外咸安大檀那願綿足現前一衆進道無魔。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）

    ▲ソシ▲○祖師堂諷經（三日十七日）
    仰冀眞慈俯垂昭鑑
   （某）門毎遇斯辰。謹集合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲。▲シスブジタモエンカタイスタイヲシヤウハジヤウタイシ△初祖菩提達磨圓覺大師大和尚。百丈大智▲センズリンシイイセウジヤウ△禪師臨濟惠照禪師。開山國師大和尚上▲ジウズインリタイスズカヒンヰ△酬慈蔭歷代祖師各（增崇）品位。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
    
    ▲トク△○（火）德諷經（四日十八日）
    ▲リンミン△仰冀靈明 俯垂昭鑑
   （某）門毎遇斯辰。謹集合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所▲ウイネン△鳩善利回嚴。南方（火）德星君（火）部（星聖）衆所冀。▲コサイフキンカイシユアンニンプズブジヤウ△（某）門鎭靜（火災）不興海衆安寧魔事無擾。十方三世一切（云云）

    ▲イタテン△○韋馱天諷經（五日十九日）
    仰冀尊天俯垂昭鑑
   （某門毎遇斯辰謹集合山清衆肅詣靈祠諷誦。上來諷誦。）
    大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所▲ウハイドソンテンヅスカンサイスシヤ△集殊勳（祝献三州奉爲庫司）護法韋馱尊天厨司監齋使者▲シユウシンサウイシイミンリンシユクワンデンエンシタイジンジヤウス△守護井竈一切明靈主管田園諸大神將所（祈冀▲ツクアンニンシリンハリンリヤウインセンシズ△某）門鎭靜厨庫安寧食輪法輪兩俱運轉世事▲ブズイテンエンユウ△佛事一等圓融十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）

    ▲フアン△○普菴諷經（六日 二十日）
    ▲リンメウジジエンヅンタイキンザウクワバンブフカイハウニ△靈妙如如圓通大虛。造化萬物不礙方隅
    仰冀眞慈  俯垂昭鑑
   （某）門毎遇斯辰。謹集合山（清衆肅詣靈祠比丘衆同音）諷誦。
　　大佛頂萬行首楞嚴神呪（此次或消災呪）所集殊勳奉▲フアンツカンメウシイシンカセウヒヨウタイテイキン△爲。普菴寂感妙濟眞覺照貺大德惠慶禪師▲ウイアハバンコシキンカウブステンルンハブシンシウシウケン△會下八萬首金剛無數天龍八部聖衆祝獻。▲ヅンソブコ△修造方遇禁忌神將（次所）冀。（某）門修造動作無虞▲タンシンキスンンエンキリ△檀信歸崇諸緣吉利。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）
    ▲チンジユ△○鎭守諷經（七日二十一日晚景）

    神功浩浩神德昭昭。凡有禱祈必蒙感應
仰冀聖（慧聰）俯垂昭鑑
   （某）門毎遇斯（晚。辰）謹集合山清衆肅詣靈（司廟）諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消妙吉祥神呪所▲ジンジユ△鳩善利（仰賛。祝献。）當山鎭守（某神號）春日大明神。▲カくダイシヤウケンヅ△北野天滿大自在天神。各各大小眷屬先願。▲ア△皇風永扇帝道遐昌佛日增輝法輪常轉次冀。大檀那增福增壽無（災）無難專祈。（某）門鎭靜中外咸安檀信歸崇諸緣吉利現前一衆進道無魔法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○又曰（天龍靈庇廣回向同之回向畢誦消災神呪三返相國鎭守諷經亦如此也）
    歎佛偈（見于前）仰冀聖聰俯垂照鑑（某）門毎遇斯（晚。辰。）謹集合山清衆肅詣靈（祠廟）諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所鳩▲ウクリンゲンイリジンヅンズサイヤウゾサ△善利（仰賛。祝献。）護國靈驗威力神通大自在王菩薩▲キウソユウジヘイワウフンイセンブイン△及左右侍衞大小眷屬所冀。皇風永扇佛運▲ジヤウキンギヤランホウニンシナンフキスンシウアンオンシンタウブモ△常興伽藍保寧諸難不起僧衆安隱進道無魔▲スカイシンヒンバンミンカウフ△四海清平萬民康阜。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）

▲シユシヤウ△○修正看經逐日（正月三元毎日用之）

仰惟三寶 咸賜證知▲ヤウカウタイシシン△
（某）門伏値三陽交泰之辰
    ▲ガンエタイホジヤホロミトキンクワンイン△上來現前清衆看閱大般若波羅蜜多經觀音▲フモンヒン△普門品大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉禪神呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆守護伽藍合堂眞宰。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆般若會上十六善神。今上皇帝本命元辰吉（凶）▲ケンサン△星斗。當頭和尚本命元辰。大檀那建生星▲ジヤウ△斗。現前一衆各各本命元辰吉照臨乾象。總日本國內大小福德一切神祇修造方隅禁▲ブイン△忌神將盡祈禱會上無邊靈貺伏願。佛運▲エンウンハリンジヤウセンワウキゲウクジンサフセンウクブンテン△延洪法輪常轉皇基鞏固仁澤普霑五穀豐登▲ハンミンヲラクヅシンヒンナンセウヂセンサタウチヤウヲ△萬民和樂國土昇平（災）難消除專祈。堂頭和▲シヤウタウチインクハラミカウタウネジユンシンキヤ△尚道體堅固法臘彌高。大檀那道業純眞家▲モンキリ△門吉利次冀。（某）門鎭靜（火）盜潜消現前一衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心面不退四恩總報三有遍資法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

○又曰
仰惟 二寶 咸賜證知。上來現前一衆看▲シンセンヒシウ△誦眞詮祕呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝献。護法諸天三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（某）當生本命元辰吉（凶）星斗。現前一衆各各本命元辰吉（凶）照臨乾象。總日本國內大小福德一切神祇修造方隅禁忌神將。盡祈禱會上無邊靈貺伏願。佛運延洪法輪常轉皇基鞏固仁澤昔霑五穀豐登萬民和樂國土長保（災）▲フユウ△難不興專祈孚祐。大檀那道業純眞家門吉利次冀。（某）門鎭靜（火）盜潜消現前一衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊（云云）

▲マンサン△○修正滿散諷經

▲シユタウビキウ△大日本國（某州某山某寺）守塔比丘（某諱）
    ▲スシヤフヂグンシンキンソスジシユンバンシス△茲者伏値元正啓祈四序循環之初。謹集合（山院）清衆自於正月初一日逐日看閱大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向佛果菩提。本師釋迦如來大聖文殊師利菩薩 大行普賢菩薩次伸祝貢。大功德尊天 大辯才尊天 大梵尊天 帝釋尊天。東方持國天王 南方增長天王 西方廣目天王 ▲ケンラウヂジ△北方多聞天王。堅牢地神尊天 韋馱尊天 ▲モリシ△摩利支尊天。日月兩宮天子。天界列位一▲ヂカイスイカイ△切聖衆地界水界大小明靈。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰。大檀那（某支干）當生本命元辰 現前一衆各各本命元辰吉（凶）星斗。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩賀茂下上大明神。松尾大明神 平野大明神 稻荷大明神。春日大明神 日吉山王 祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。御靈八所大明神。總日本國▲タウバスキンヨウクワリンシンヅ△內大小福德一切神祇當坊此境旺化靈神厨▲スカンサイスシヤシユタウコ△司監齋使者主湯神祇。修造方隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴▲カクチンシンイヨウフテウウジユンクタイミンアンワン△專願。革故鼎新以往風調雨順國泰民安寰▲シユンブヒンカシユウテンアメンイヒンシヤスキ△中無兵革之憂天下免疫病之厄次祈。（某）門▲キヤサイ△鎭靜海衆咸安大檀那家門吉利善根增長（災）▲クワフサンサンイウスインキンムンリイシヤ△禍不生三有四恩均蒙利益者。十方三世一▲モウ△切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）

▲シユセン△○修懺祈禱滿散諷經
  ▲フコスニタイケカイキユンヤウイシイシジライ△不可思議大劫海。供養一切諸如來
  ▲テンイクンテシギンサンジクトンネンシイブヒ△等以功德諸群生 是故端嚴最無比
仰冀三寶 咸賜證知
    ▲デケンキンゲキジキイケンジヤウ△大日本國（某處某山某寺）特涓今月吉日啓建禳▲シキンタウチソウ△（災）集慶道場。虔備香華燭燭茶湯之像以伸▲シンシウヒンシユメウサンフンヱンキンシウジユ△供養。謹集現前清衆熏修妙懺諷演經呪就▲ゾエンサンソンス△座滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所集殊勳回向。十方常住三寶▲ズヒブクワウダイリンカンクワンシインブサ△果海聖賢。大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩▲シウク△祝貢。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至▲ネンゲジジ△聖。年月日時一切聰明（某）本命元辰吉（凶）星▲アカケンヅカ△斗合家眷屬各各本命福祿壽星。日本國內▲チヤウ△諸大權現諸大明神。當境旺化大小靈神仗▲スクンテフシンイネンブハシヤウルン△茲功德普伸回嚴專願。皇基鞏固佛法昌隆▲クヅシンヒンカンクワインスフテウウジユンミンワネンブンカン△國王。昇平干戈永息風調雨順。民和年豐更▲キカケンテン△祈。（某支干）家眷等身宮安泰福壽延長（災）障不▲ヒンシスンシヤウジンキヤタウゼウルン△侵吉祥駢集子孫昌盛家道紹隆。十方三世一切諸佛（云云）

▲ゼンクハツ△○善月祈禱諷經（正五九月各十六日也就于塔顯有祈禱則用此回向本山多用疏也或就于本山用之亦宜也）
    佛恩廣大法力宏深天道昭昭神功浩浩
仰冀佛天 俯垂照鑑。
　　▲シユタウヒクスシン△大日本國（某州某山某寺某塔頭）守塔比丘所伸▲ジンシジヤウタシンスンカイキイジヤウサインフタウ△情旨上達聖聰。今月今日開啓禳（災）集福道▲チヤウカンイ△場看閱大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消妙（災）吉祥神呪就座滿散。 虔備香華燈燭茶湯之儀以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提十方常住三寶果海▲ツンハウヤスシイ△聖賢。本師釋迦如來。東方藥師如來。西▲ハウブリヤジユタウライアサンミリ△方無量壽佛。當來下生彌勒尊像。大聖文▲ジアン△殊師利菩薩大行普賢菩薩大悲觀世音▲キクンザウブサチザウゲン△菩薩。虛空藏菩薩 地藏願王菩薩大聖▲ヅンミンヤウヲゼンシイテンツンヅ△不動明王愛梁明王。西天東土歷代祖師▲ジハ△開山國師大和尚祝貢。護法十八尊天。天界列位一切仙衆地界水界一切明靈。三界▲インタウシンスンブキヱンザウ△應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。般若會上十六善神。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰大檀那本命辰現前一衆各各本命元辰吉（凶）星斗。日本國伊勢太神宮八幡大菩薩。賀茂下上大明神。松尾大明神。平野大明神。稻荷大明神。春日大明神。日吉山王。祇園牛頭天王。熊野三所▲ヲタウシス△大權現。愛宕四所大權現北野天滿大自▲キンキウ△在天神。御靈八所大明神 今宮大明神。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上▲アン△無邊靈貺憑茲善利普用回嚴伏願。天下安▲ゼンコタウ△全干戈不起專祈。門鎭靜中外咸安（火）盜▲センセウシサウデンエンジイブンネン△潜消諸庄田園如意豐稔檀信歸崇諸緣吉利。現前清衆一切願望皆悉圓成上報四恩下資三有法界群生同圓種智十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）

▲ブツキ▲○三佛忌通回向（三佛者一涅槃忌二誕生忌三成道忌通用之也）
▲タイエンモソカインシシイケンシンハウタイキリヤウシサカイ△大圓滿覺應迹西乾。心包太虛量周沙界
仰冀眞慈 俯垂昭鑑
    ▲ヂ△（某）門今月（十五日初八日）伏値本師釋迦如來大和尚▲シシン△（涅槃·聖誕·成道）之辰。虔備香華燭燭茶果珍饈以伸供養。仍集現前比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利。上酬慈蔭者伏▲フシヤヒシンフレンマンシツンジマウスンツンウシンクン△願。不捨悲心普憐含識頓除妄想同悟眞空。十方三世（云云）

▲ネハンキハンサイ△○佛涅槃忌半齋（二月十五日）
  ▲ヱンモンカインシシイケンシンハウタイキリウシウサカイ△大圓滿覺應迹西乾 心包太虛量周沙界
仰冀眞慈 俯垂昭鑑
    （某）門今月十五日伏値。本師釋迦如來大▲ジホンネホンシシン△和尚入般涅槃之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集（合山現前）比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭▲ジザイリンセンモマウスシウフリホウゾフクワ△伏願。如在靈山莫忘四衆不離寶座普化十▲ルタウ△方六道群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲タンゾヤウ△○佛誕生忌半齋（四月初八日）
   大圓滿覺應迹西乾。心包太虛量周沙界
仰冀眞慈 俯垂昭鑑
    ▲スハジ△（某）門今月初八日伏値。本師釋迦如來大▲シンミンシシン△和尚聖誕之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養謹集（合山現前）比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭伏▲ミンコンコンシギンルセウイカウワウハシンシンススサン△願。憫昏昏之群類照以毫光拔蠢蠢之四生▲シンズミソコ△證茲妙果。十方三世（云云）

▲ヨクフヅゲ△○浴佛偈（出浴佛功德經）
    ▲ゴキンシワンモシジライジンシサウネンクンテジユ△我今灌沐諸如來 淨智莊嚴功德聚
    ▲ウジユリンリケウヅンシンジライゾンハシン△五濁（衆群）生令離垢。同證如來淨法身

▲ケツセイマンサン△○結制滿散諷經（四月十五日）
    ▲メウザンスジシフヅンソンシウレンネンヤウシキイウ△妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有
    ▲サン△▲セウゴイケテントウシヤウフリスニワハシン△銷我億劫顛倒想（銷或作消）不歷僧祇獲法身
  ▲ソクンテカイナンシンサンヤウ△佛功德海能盡讃揚
    ▲ジライシンイシシン△（某）門今月十五日伏値。如來聖制之辰 虔備香華燈燭以伸供養。謹集（合山現前）比丘衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝獻。天界列位護法諸天地界水界大小明靈三界應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。大檀那本命元辰吉（凶）星斗現前一衆本命元辰福祿壽星。日本國伊勢太神宮。八幡大菩薩等盡日本國內大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈貺仗茲功勳普伸回嚴先願。佛運延洪法輪常轉皇基鞏固仁澤普滋五穀豐登萬民和樂國土昇平干戈永息專冀。（某）門鎭靜中外咸安現前一衆進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界群生同圓種智。十方三世（云云）

▲レウゴンヱ△○楞嚴會（眞歇和尚製）
    ▲ジヤウライヱンゼンビキウシウフズレンネンヒミシウ△上來現前比丘衆  諷誦楞嚴祕蜜呪
    ▲ウイキヤウウハシルンテンツチギヤランシシンザウ△回向護法諸龍天  土地伽藍諸聖造
    ▲ヅハナンキウリクスインサンイウシンセンイン△三途八難俱難苦  四恩三有盡霑恩
    ▲クカイアンニンヒカセウフテウウジユンミンカウラ△國界安寧兵革鎖  風調雨順民康樂
    ▲イシユヒンシユヤシンシンジヂヅンドウブナンス△一衆熏修希勝進  十地頓超無難事
    ▲ゼヒニタンシンキスンズンフイ△山門鎭靜絕非虞  檀信歸崇增福壽
    十方三世一切佛  諸尊菩薩摩訶薩
摩訶般若波羅蜜

○佛母（結夏啓唱畢擧之相國）
    ▲ヅジシソンズンニケシユンユハホウクワウ△爾時世尊  從肉髻中
    涌百寶光  ▲ユシヨウハレンイウクワ△光中涌出
    千葉法蓮  有化如來
    ▲ゾホウケシユンチンハウジタウミン△坐寶華中  頂放十道
    百寶光明▲イイカイヘンジヱンケンヲサ△  一一光明
    皆遍示現  十恒河沙
    ▲キンカウミシキンサンジチヘソキクンカイ△金剛蜜躎  擎山持杵
   遍虛空界▲ニヤンクワンイヲケンハウクフアイユウ△  大衆仰觀   畏愛兼抱  求佛哀祐
   ▲チンブチンシヤウハウクワウ△一心聽佛  無見頂相
   放光如來▲ゼンゼ△  宣說神呪

▲セイシユレウ△○（結解）制衆寮諷經（四月十五日七月十五日）     妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有
    消我億劫顛倒想  不歷僧祇獲法身
    ▲シユレウビキウ△大日本國（某州某山某寺）守寮比丘（四月十五日七月十五日）▲キウニイヒ△恭遇 如來（結解）制之辰。預備香華燈燭茶▲アレウ△湯之像以伸供養。謹集合寮比丘衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果▲ヱンゾタウヂヤウ▲海無量聖賢。現座道場大聖文殊師利菩薩祝貢護法列位諸天仙衆。南方（火）德星君（火）部聖衆。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。守護伽藍合堂眞宰。日本顯化伊勢太神宮。八幡大菩薩大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神將行（災）王病一▲サンリカイシヤユウハリンウスフハ△切靈明。山林界相守護百靈雨師風伯大小▲スヒンツンジホウウシヤウジンハ△靈神普用資熏同垂保護專祈。（某）門昌盛法▲インゼウルンバンドンフサンテリジサン△運紹隆萬難不生諸緣得利。堂頭和尚住山▲シイテウツンシユノンウ△妥帖董衆安和合山清衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界有情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲カイセイ△○解制滿散諷經（七月十五日）
    ▲ズスグシユイホウデンキイケンレンネンシンウイ△（某）門自四月十五日就于寶殿啓建楞嚴勝會▲グキウジンチジアイシイ△一夏九旬逐日諷誦無上神呪今當解制之辰。虔備香華燈燭以伸滿散之儀諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果海無量聖賢。現座道場大聖文殊師利菩薩祝貢護法列位諸天仙衆。南方（火）德星君（火）部聖衆。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。守護伽藍合堂眞實。日本顯化伊勢太神宮。八幡大菩薩等大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神將行（災）主病一切靈明。山林界相守護百靈雨師風伯大小靈神普用資熏同垂保護專祈。（某）門昌盛法運紹隆萬難不生諸緣得利。堂頭和尚住山妥怙薫衆安和合山清衆修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有遍資法界有情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲カイグ△○解夏文（呪了擧之但須準山舊規）
▲ヲドンジブヒンクワウジユシタントオンタンラミギアド△阿難是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕蜜伽陀
▲ミメウシメウキウホトン△微妙章句
    ▲シサン△出生十方  一切諸佛
    十方如來▲テジンゾンヘンシカ△因此呪心
    得成無上  正遍知覺
    ▲シミヌワウフシモ△十方如來  執此呪心
    降伏諸魔▲シイシグイタウジン△制諸外道
    十方如來  乘此呪心
    ▲メインミジンク△坐法蓮華  應微塵國（乃至）
    十方如來▲ゼンスイメトヨウフブハス△傳此呪心
    於滅度後  付佛法事
    ▲キウキンジジネンジンカイリシテ△究竟住持  嚴淨戒津
    悉得清淨
▲セケキ△○施餓鬼（七月十五日）
    ▲ブシンジウマンイハカイフヱソイシイキンサンゼン△佛身充滿於法界普現一切群生前
    ▲ジエンフシンミフシウジジヤウシスブシゾ△隨緣赴感靡不周而常處此菩提座
▲ウンス△仰冀洪慈  俯垂昭鑑
▲ナイナスズスシシンジウラン△（某）門今月十五日乃衲子自恣之辰。是盂蘭▲ボンキウクスジイイスジネンヒルミメンシエ△盆救苦之日（預於斯日）嚴備六昧妙供。謹集現▲センシンウワンソウシンアウコジヒシウキンタウモンサン△前清衆稱揚聖號課持祕呪今當滿散同音▲スキウセンリ△ 諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利。▲ニヤンサン△仰讃十方常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆地界水界大小明靈。總日本國內一切明靈一切權現三界萬靈十方至▲ジンスタウヌイ△聖。憑茲善利普用回嚴次冀。盡祠堂內▲カカリンヰヅンジユハミイウブスシクワモソカズン△各各靈位。同受法味以護佛祖之化門各增▲イクワウジチクシサイシヤウセンキヌセカジント△威光而除國（界家）之（災）障專祈。資薦各人多▲サンブモリケエンシンイシイユウリヲサゴキアンシユミ△生父母歷劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷▲キツンテンカル△衢同登賞路。十方三世一切諸佛（云云）

▲クスイリクエ△○水陸會（亡者佛事迫善年忌等用之）
     佛身充滿於法界（以下見于前）
仰冀洪慈  俯垂昭鑑
    ▲ルジユ△（某）門今月（某）日伏値。嚴備六種妙供謹集現前清衆稀揚聖號課持祕呪今當滿散同音諷誦（大悲呪除同音）大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆地界水界大小明靈。總日本國內一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善緣普用回嚴次冀。同受法味以護佛祖之化門各增威光而除國（界家）▲リンヰサウネンホウ△之（災）障專祈。（某名）靈位莊嚴報地伏願。資薦各人多生父母歷劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷衢同登覺路。十方三世一切諸佛（云云）

▲ランボンケツエン△○盂蘭盆結緣絕食（七月十五日）
佛身充滿於法界（以下見于前）
仰冀鴻慈（鴻與共同）俯垂昭鑑
    ▲スシンジンシシヤウタ△大日本國（某處某人）所伸情旨上達聖聰（無施主則可除▲セイシグジウジナイナスススシシン△大日本國等句）切以七月十五日乃衲子自恣之辰是▲ニシユバンフズリリタカンズ△盂蘭盆救苦之日宜修梵福。自利利他看誦▲ケンヒ△（某經呪等）。虔備六味妙供茶湯之像以伸供養。謹集現前清衆稱揚聖號課持祕呪同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。十方常住三寶果海聖賢。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國內一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。伏茲功勳普伸回嚴伏願。資薦各人多生父母歷劫怨親同受法味以護佛祖之化門各增威光而除國家之（災）障一切幽靈河沙餓鬼。咸出迷衢同登覺路。十方三世一切諸佛（云云）

▲ウランボンマジヤツイセン△○盂蘭盆亡者追薦施食
     佛身充滿於法界（以下見于前）
仰冀洪慈  俯垂昭鑑
    ▲キジタイクンテジユ△大日本國（某州某郡）居住大功德住（某名○無施主則可除大日本國等句）切以七月十五日乃衲子自恣之辰是盂蘭盆救苦之日宜修梵福自利利他看誦（某經呪等）今月今日（亡者名）靈位莊嚴報▲インヒキヤウシウシンジンハセンイシン△地。營備香燭茶湯清淨法膳以伸供養。謹命現前清衆稱揚聖號課持祕呪諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海聖賢祝獻。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國內一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善利普用回嚴伏願。（某名）同受法味以護佛祖之化門各增威光而除國家之（災）障專祈。資薦各人多生父母歷劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷衢同登覺場。十方三世一切諸尊菩薩（云云）
○施食
    佛身充滿於法界（以下見于前）
    仰冀洪慈  俯垂昭鑑
    大日本國（某州某郡某人○無施主則可除大日本國等句）今月（某）日伏値。▲デミンシルウツンシヤ△（某靈某）忌之辰。特命緇流（某）經呪頓寫。看誦。（或除三十一段）嚴德六味妙供謹集現前清衆稱揚聖號課持祕呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利祝獻。十方常住三寶果海聖賢。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國內一切明靈一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善利普用回▲トサンヅイケウヒンブジイセウヂル△嚴伏願。（某亡靈）多生罪垢憑佛日以消除累▲ケエンケンジヤウズフンジタウジメサゴリ△劫冤愆仗慈風而蕩滌河沙餓鬼一切幽靈咸出迷衢同登覺路。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云○或作無邊幽靈同受法味共登覺路）

▲ジシヤウ△○時正施食
佛身充滿於法界（以下見于前）
仰冀三寶  俯垂昭鑑
    ▲ジシンシユンジシシンセンニモレンキウ△今月今日伏値。時正中日之辰專擬目連救▲モスニジンセハンコスイリシキウ△母之像仍設飯菓水陸之供。看誦。（某經呪。）謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴▲ブケンゼンシヤリンヰ△神呪所集善利奉爲。佛眷禪者靈位莊嚴報▲スズミンフカシンホウセンエンシサンシンブモコキ△地。資助冥福各伸報薦現世生身父母過去▲シシブモルシンケンヅリケエンソンケソンシヤフラハ△七世父母六親眷屬歷劫冤親見存者福樂百▲ネンマウボシヤシンシイアンヤウスシンシウケンウハテンルハ△年亡沒者神栖安養次伸祝獻。護法天龍法▲カイエンザウキンヲンヒヤウハウタウキンリンヒヨウウハイシイセンシンン△界玄造近遠廟貌當境靈貺護法一切善神應▲タウシハウエンシンスキセンヨウマウボシリンセンマウブス△禱十方賢聖所冀。前後亡沒逝靈戰亡無數▲クコンケンサゴキイシイユウリンビンテンスヒンフカイネウイ△孤魂恒沙餓鬼一切幽靈平等資熏普皆饒益▲ハカイ△法界衆生同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

▲サンジリヤク△○臨時施食略回向
佛身充滿於法界（以下見于前）
仰冀洪慈  俯垂昭鑑
    今月（某）日伏値。（某亡者）年忌之辰。嚴備六種妙供謹集現前清衆稱揚對號課持祕呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神▲ト△呪所集功德奉爲。靈位莊嚴報地伏願。多▲サンヅイケウヒンブジイ△生罪垢憑佛日以消除歷劫冤愆仗慈風而蕩▲ジクワネエンシソセンエ△累化苦海而爲法海回業緣而作善緣。法界群生同受法味河沙餓鬼咸出迷衢同登覺路。十方三世一切諸佛（云云）

○施食略回向（半齋回向接施食時用之）
    ▲カイカンロモン△上來現前一衆開甘露門稱揚聖號課持祕呪大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲（某名）靈位莊嚴報地伏冀。無邊幽靈河沙餓鬼三▲キウ△界萬靈十方至聖同受法味俱登覺路。十方三世一切諸佛（云云）
○施食略通回向
    上來稱揚聖號課持祕呪諷誦。大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲（某名）三界萬靈十方至聖伏願。資薦各人多生父母歷劫冤親一切幽靈河沙餓鬼咸出迷衢同登覺路。十方三世一切諸佛（云云）

▲ワクシキ△○施食或式
    上來開甘露門稱揚聖號課持祕呪諷誦。大悲圓滿礙神呪所鳩善利奉爲（某名）靈位莊嚴報地。三界萬靈十方至聖無邊幽靈河沙餓鬼同受法味俱登覺場。十方三世一切諸佛（云云）

▲セカキタウバンノツ△○施食幢幡圖
<PIC>T81063401.GIF</PIC>
佛法僧唵嚤呢哆唎吽發吒（若人欲了知三世一切佛應觀法界性一切唯心造）西寶閣樓唵摩呢達唎吽撥吒（一切唯心造應觀法界性三世一切佛若人欲了知）東佛僧法唵嚤呢哆唎吽發吒（一切唯心造應觀法界性三世一切佛若人欲了知）西寶樓閣唵摩呢達唎吽撥吒（汝等鬼神衆我今施汝供此食遍十方一切鬼神共）東（古賛曰摩多發無口發添手又曰不拘東西幡一幡口者必作口）
○施食幢幡異文（或二斿幡一斿畫之）
開甘露門普施法食○又廣開甘露門轉無上法輪
○施食位牌文（見于第四卷位牌法式）
○七如來幢幡圖（并）尊號
<PIC>T81063402.GIF</PIC>
南無寶勝如來七如來幡用青黄赤白黒見于施食抄南麼多寶如來那蒙妙色身如來納無廣博身如來薾忙離怖畏如來那謨甘露王如來娜摩阿彌陀如來焦面鬼王此幡盛懸七如來中間
▲タルマキシユクキハサイ△○達磨忌宿忌半齋（十月初五日塔頭用之本寺皆用疏）
▲ジンハカイシンホンムシユモタイヒグンリジヱンキライ△淨法界身本無出沒。大悲願力示現去來
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲スシスブジタモエン△（某）門今月初五日伏値。初祖菩提達磨圓▲カタイスジジシシン△覺大師大和尚示寂之辰（預於斯晚。宿忌用之）處備香華▲ジンシアサン△燈燭茶（湯之儀菓珍）以伸供養。仍集合山比丘衆（同音）▲ジヒン△諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上▲フシヤヒシンミンサンカイルバンシシユサイ△酬慈蔭伏願。不捨悲心憫三界六凡之衆再▲ライマシエンイクワウヨウシシン△來未世現一花五葉之春。十方三世一切諸佛（云云）
○粥罷諷經
仰冀眞慈  伏垂昭鑑。上來諷經所集功德奉爲
    初祖菩提達磨圓覺大師大和尚上酬慈蔭
十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
▲ジヤウタウキ△○佛成道忌半齋（臘月初八日）
大圓滿覺應邇西乾。心包太虛量周沙界
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    （某）門今月初八日伏値。本師釋迦如來大▲ジンタウシシン△和尚成道之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞巖神呪所集殊勳上酬慈蔭伏▲シクンミンアンアンセンミメウハインシンヅンアンリシキシン△願。色空明暗咸宣微妙法音蠢動含靈共證▲シイチシヤウ△智惠德相。十方三世（云云）

▲ヂヨヤカイサンシソ△○除夜開山始祖諷（四節渡經回向是也且望開山風經亦如此）
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲イイスバン△（某）門伏値（開改）且令辰（預於斯晚。）處備香華燈燭茶湯之儀以伸供養。謹集合山比丘衆就于（某）塔下同音諷誦。大（佛頂萬行首楞嚴神呪悲圓滿無礙神呪）所集殊勳奉爲（某祖師名上酬慈蔭眞慈增崇品位）伏願。覆蔭後昆門風永扇。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
▲シセツ△○四節開山祖師諷經（四節回向見干前亦擧異說或且望用之）
    仰冀眞慈  俯垂昭鑑。（某）門（結制之辰。歲旦令節。解制之辰書雲令節）謹集合山比丘衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲。開山（某名上酬慈蔭眞慈增崇品位）十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
○毎日三時祖師通回句
    仰冀眞慈  俯垂昭鑑。上來諷誦大悲圓滿無礙神呪所集殊勳奉爲（開山某名國師大和尚前住當山某名大禪師上酬慈蔭眞慈增崇品位）十方三世一切諸佛（云云）

▲ケンシユクヤウゼン△○祖師獻粥供膳通回向（或除仰冀眞慈等句開山献粥風經用之）
仰冀眞慈  俯垂昭鑑。上來（虔備献粥香膳）茶湯諷誦。大悲圓滿無礙神呪所集殊勳奉爲。（某祖師名上酬慈蔭眞慈增崇品位）十方三世（云云）切諸佛（云云香或作肴）
○祖師宿忌半齋
▲ホウミンクンカイサンスサンゼンクジホ△寶明空海湛死生漩澓之波。（ホ或ボ）
▲ジチンモンユウキンクキライシシヤウ△大寂定門融今古去來之相仰冀眞慈  俯垂昭鑑
（某）門今月（某）日 伏値
    （開山某名國師大和尚前住當山某名大禪師）▲ジジシシン△示寂之辰（預於斯晚）
    虔備香華燈燭茶（湯之儀菓珍）以伸供養。（仍謹）集（合山現前）比丘衆（同音）諷誦。大（佛頂萬行首楞嚴神呪悲圓滿無礙神呪）所▲イキジユンヒ△集殊勳奉爲。（上酬慈蔭眞慈增崇品位）伏願。慧炬重輝▲ヨウスシクワウミンシジユリングンサイネウイシヤウリンクワモシ△耀祖室光明之種靈根再孽回少林花木之▲シン△春。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）
右紀事（佛殿法堂開山塔竝塔頭月忌半齋回向如此但半齋可除預於斯晚湯之儀等句而入同音二字宿忌義依之可知也凡亡者佛事之回向等皆效之祖師忌半齋中陰問可誦其幾忌日七七已過則迄于三十三回可誦示寂之辰三十三年過去則可誦其正當幾遠忌也）
○祖師忌半齋（又擧異說○法堂出班上香列拜畢擧大飛呪但可準山舊規）
寶明空海湛死生漩澓之波（以下見于前）
   ▲シス△大日本國（某州某山某寺）住持嗣祖比丘（某諱）
   今月（某）日伏値。（開山某名前住某名）大和尚示寂之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養（仍謹）集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神▲ズ△呪所集殊勳奉爲（上酬慈蔭眞慈增崇品位）伏願。不捨慈▲ヒフジクワウミソセウスサンキウイウシ△悲憫三界六凡之衆普舒光明照四生九有之▲コン△昏。十方三世（云云）

▲マウジヤ△○毎日三時亡者通回向（亡僧同之靈位作覺靈下粥齋等皆效之）
仰冀二寶  俯垂昭鑑。上來諷誦大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲。（某名）靈位莊嚴報地。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）

▲ケンシユク▲○亡者獻粥供膳通回向
仰冀三寶  俯垂昭鑑。上來（献粥虔備肴膳）茶湯諷誦大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲。（某亡者名）靈位莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）
○亡者宿忌半齋（諸將軍半齋亦大抵同之若不辦嚫則可除謹命二字諸亡追薦時如此也）
▲ジンキクソツンタジセウアンヒクン△淨極光通達寂照含虛空
▲モヤライクワンシカンユウジムンジユンス△却來觀世間猶如夢中事
仰冀三寶俯垂昭鑑
▲エンツン△（某）門今月（某）日伏値。（某名月幾年）忌之辰。圓通▲メウナンイゾカイカンロモンイライジンメウデンシシ△妙懺一座。開甘露門一會。大乘妙典疾書▲イソザウリモフイキ△一部。
造立木浮（屠圖）一基（經名多少隨意可載）虔備香華燈燭茶（湯之儀菓珍饈）以伸供養謹（命合山集現前）清衆（同音）諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲。▲シサンスリウリシユヅンコウイ△靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於▲サウカイキネホンアンケイリンクラウイヒテンフソウシカン△滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。普導世間▲ツンテンカル△同登覺路。十方三世（云云）

○亡者略回向
淨極光通達寂照含虛空（以下見于前）
仰冀三寶  俯垂昭鑑。上來現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集（殊勳功德）奉爲。（某名）靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。普導世間同登覺場。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲タンナキ△○檀那忌
淨極光通達寂照含虛空（以下見于前）
    ▲ヂホンゲンタン△大日本國（州山寺）某門今月（某）日伏値。本願檀▲ノイクハクキジカウソン△那（某人）幾忌之辰。茲者（氏諸族某州）居住孝孫（某）▲キユンブシスンソウイ△等預於今月斯日。就于本（寺院）供佛施僧又於▲キウ△▲リンフンセンカウリシジ(ズ)キイウヨシシシシンザイヅン△隣封禪教律諸寺大小幾有餘所悉施淨財同▲シハウジンミンスンロシンゴンシユウブジンキン△施法會。仍命僧侶。昇勤修五部大乘經。▲カンツセカイ△看讀（某）部（某）經（某）呪圓通妙懺一座說戒一座▲スイリ△大陸妙供一會今當滿散。虔備香華燈燭茶▲トンシンネンキヤウサン△菓珍饈以伸供養。敦請某（堂頭西堂）和尚拈香讃▲ヤウフズハイシンシンゾセハシス△揚佛事。拜請（某）堂頭和尚陞座說法之次。謹命現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳奉爲。靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。普導世間同登覺路。十方三世（云云）

○齋粥
    上來諷經大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲。▲シンジンハシンビルシヤノフ△（某人）靈位莊嚴報地念。清淨法身毘盧遮那佛▲スセンマウシヤ△（以下見于次文若不知亡者則如此可誦）今日所薦亡者莊嚴報地念。清淨法身毘盧遮那佛（以下見于次文）○（回向語用諸佛菩薩。祝貢并祝献語用諸天并諸神。尊宿用增崇品位語。比丘亡者等用莊嚴報地語也。十佛名次追薦回向若擧楞嚴呪。則報地下有伏願句也）
▲ハチトキイノクタスツイチ△○鉢齋維那下椎偈（椎或作鎚展鉢法式諸偈呪委悉于第五卷諸偈下今擧一二偈餘皆見于諸偈處）
    ▲キンシユボギヤバンエンモンシユトロ△稽首薄伽梵圓滿修多羅
    ▲ブサンウクンテナンスニ△大乘菩薩衆功德難思議
○次擧心經了回向（中峯各尚粥飯回向也但可準山舊規誦也）
    ▲カウブセウフヒボランギウレ△上來諷經功德奉爲。耕夫餉婦疲馬懶牛螻▲ニブンマウアモキクインスンジイシンリキウキウンジンソンシヤフ△蟻蚊虻蝦蟆蚯蚓舂炊人力供給淨人存者福▲ラズンヂヤウアンニンマウジヤリクヨウサンジンヅ△壽增長安寧亡者離苦往生淨土。十方三世一切諸佛（云云）
   ▲ニヤンヒンタイシウニヤン△（槌一下微音合掌曰）仰憑大衆念
    ▲シンシンハシンビルシヤノフエンモソホウンンルシヤノ△清淨法身毘盧遮那佛。圓滿報身盧遮那▲フ△佛。
　　▲センハイクワシンシキヤムニフタウライアサンミリ△千百億化身釋迦牟尼佛。當來下生彌勒▲ソンフ△尊佛。
    ▲ジハウサンシイシイシブジンシンブンジスリブサ△十方三世一切諸佛。大乘聖文殊師利菩薩。
　　▲アンフエンブサヒクワンシインブサ△大行普賢菩薩。大悲觀世音菩薩
    ▲シソンブサモコサモコホシヤホロミ△諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜
（或曰律家彌勒尊佛之下有西方無量壽佛又大悲觀世音菩薩之次有大智大勢至菩薩也不辨所以古質起浪莫添二菩薩）

○粥之呪願▲シウイウジリ△
    ▲ネウイアンジン△粥有十利（二句各一聲意中誦）饒益行人（唱聲及左右）
    ▲コホウメヘンキウキンスヤウラ△果報無邊（唱聲及向床）究竟常樂（唱聲可滿堂）
○齋之呪願
    ▲サンテルミシフキウニ△三德六味（同前）  施佛及僧（同前）
    ▲ハカイイウジンフヅンキユンヤウ△法界有情（同前）  普同供養（同前）
右紀事（夫十佛名毎廟持鉢維那打槌唱之凡碪鎚二遶半或三槌也自清淨至彌勒尊佛順槌也自十方至大悲逆槌也自諸尊下皆順槌也二祖或尊宿忌塔頭半齋時其侍眞於眞前打槌唱之唱了半齋有之三佛忌半齋唱之恐非也右羅古德口牌也）

○五觀○六念○後唄（各文見于第五卷諸偈下）
▲セツクイ△○接街滿散
    ▲ジジ△大日本國（某州某郡某山某寺）住持比丘（某名）
    ▲フジキシヤ△（某）門今月（某）日宓値。（某名某）幾忌之辰。棄捨▲ジンサイキイケンブシヤシンツイチジセタイサンシウソンザウ△淨財啓建無遮勝會逐日接待千衆尊像。營備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。現前一會清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲。靈位莊嚴報地伏願。處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天。普導世間同登覺路。十方（云云）

▲シヨハウワウギヨキ△○諸法皇御忌宿忌半齋
▲メウシンエンシンリシミンシヤウリンクワウヅンヨウイントゲンヂン△妙性圓明離諸名相靈光獨耀迥脫根塵
  仰冀尊儀  俯垂昭鑑
  ▲タイシヤウハワウニキシシン△（某）門今月（某）日伏値。（某名）太上法皇御忌之辰。（預於斯晚）虔備香華燈燭茶（湯之儀菓珍饈）以伸供養。謹命合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神▲キユンヰシンビヤウソリンズンスンカイキフ△呪所集功德恭爲。神廟尊靈增崇覺位（恭伏）▲ゾンクワウケブミンタウアセウジンシンクンメウシスチエンセソ△願。曠劫無明當下消盡睦空妙智即得現前▲サンザンセンルンブシユシシケンリハジヤウフタウアンシヅン△生生紹隆佛種處處建立法幢。普導含識同▲サンゾンハク△生淨邦。十方三世（云云）

○諸法皇御忌諷經歎佛偈（見于前）
仰冀尊靈  俯垂昭鑑
    大日本國山城州（某山某寺）比丘（某）謹集合山僧▲スシイジリ△衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所萃殊利▲ブソヰタイアンワウチイスネンシンリシンユウハ△奉爲。大行皇帝資嚴聖駕伏願。神遊八▲キシヤウインシヤフンポライリンヰシンシユンテンジユニウテンヨウルケ△極想雲車風馬來臨位證中天受玉殿瓊樓快▲ラ△樂。十方三（云云）
▲カイゲンクヤウ△○開眼供養諷經（佛像開眼等歎佛用佛身充滿等句也但佛像供養必須除太上法皇辱奉敕命敦請尊官等句矣餘皆同須依文解義也）
佛身充滿於法界（以下如施食歎佛）
妙性圓明離諸名相
仰冀（眞慈尊儀）  俯垂昭鑑。
　　大日本國山城州（某郡某山某寺）比丘衆等
    ▲エソシエコンスミンクンブンテワクケン△爰抽悃志命工奉彫刻。某名（如來尊容太上法皇尊像）涓▲シユリンジユブンチミントンシンソンクワンニイ△取（年號支干月日）令辰尋奉。敕命敦請尊官拜▲シンアンゾテンガンイジウ△請堂頭和尚於（某院）安座點眼讃揚佛事以充▲インウンキミンヤウシス△本寺永遠供養之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹命合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德（奉恭）爲。（妙色尊容神廟尊靈）增崇覺位恭願。曠劫無明當下消滅眞空妙智即得現前生生紹隆佛種處處建立法幢普導含識同生淨邦十方三（云云）
▲シガウ△○國師諡號諷經
大日本國（某州某山某寺住持諱或塔頭某院守塔比丘某）
    ▲シヤウタウチシシアウシス△今月今日相當敕賜（開山先師）諡號之初。謹集合山比丘衆就于（某）塔下同音諷誦。大佛頂萬▲チシ△行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲（開山前住當山）敕諡▲ドンクワユンジ△（某名）國師大和尚增崇品位伏願。曇華現瑞▲ジユンフカエンシシンイキヂヤウシンインシユコンキシケヤ△重敷覺園之春惠炬長明永燭昏衢之夜。十方三世一切諸佛（云云）

▲ニゴハイ△○入牌祖堂（若値年忌則大禪師下可入其正當年忌也）寶明空海湛死生漩澓之波。
大寂定門融今古去來之相
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲キジヒキウ△大日本國（某州某山某寺或塔頭）居住比丘（諱。某年某月某日）伏値。前住當山第幾世（某）和尚▲スタウシシン△大禪師。就于本寺入牌祖堂之辰。虔備香▲ハイシン△華燈燭茶菓珍饈以伸供養。拜請堂頭和尚大和▲ネンキヤウリンヤウ▲尚拈香讃揚佛事之次。謹集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲。眞慈增崇品位。伏願。曇華現瑞重敷覺園之春。惠炬長明永燭昏衢之夜。十方三世一切諸佛（云云）
○入牌祖堂（又擧異說）
寶明空海湛死生漩澓之波（以下見于前）
    大日本國（某州某郡某山某寺或塔頭）居住比丘（諱）。（某）月日伏値。前住當山（某）和尚大禪師（某）忌之辰。就于本寺入牌之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳奉爲。眞慈增崇品位伏願。惠炬重輝耀祖室光明之種靈根再孽回少林木之春。十方三世一切諸佛（云云）

○入牌祖堂
寶明空海湛死生漩澓之波（以下見于前）
淨極光通達寂照含虛空（以下見于前或用此歎佛）
仰冀（眞慈三寶）  俯垂昭鑑
    ▲キジブン△大日本國（某州某郡某山某寺）寄住奉比丘（某諱。）
    ▲キウジユイアンミンニイ△今日（某）日。恭就于（某所）安名牌之次。虔備香▲スシン△華燈燭茶菓珍饈以伸供養斯辰。拜請尊衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳奉爲。前住（某名）和尚大禪師（上酬慈蔭者眞慈增崇品位）伏願。生生紹隆佛種世世建立法幢總報四恩齊資三有法界含識同證法身。十方三世一切諸佛（云云）
○入牌祖堂（祖亡共通用之）
性天廣大佛日增輝。十界昭燭無不含融
仰冀三寶  俯垂昭鑑
   大日本國（某州某郡某山某寺）住持（某）今月（某）日
   就于祖堂安名牌之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹命合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳回向。眞如實際莊嚴佛果菩提上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
○祖師安座諷經（臨川開山夢窓國師安座點眼回向也）
（大日本國某州某寺某人茲者命工雕造某尊像特涓今月某日謹奉安座某道場○以下可隨時宜也）
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲リンキリンセンウイエンシユタウ△日本國山城州靈龜山臨川禪寺三會院主塔▲クイジヂスムスンジンタ△比丘（某諱）今月晦日伏値。開山特賜夢窓正▲カシンスンシシクエンキシシンズ△覺心宗（云云）國師大和尚七周遠忌之辰。自▲イソモスシイジジキウシシタイス△於達磨大師至于開山國師二十九世諸大祖▲スチンシヤクイイスジ△師頂相預於茲日。虔備香華燈燭茶菓珍饈。▲アンゾテンガンコヤクブズ△拜請堂頭和尚。安座點眼擧揚佛事以伸供▲ゾンミン△養。仍命合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞▲フンヤヒ△嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者伏願。不捨悲▲シンサイライマンタンゼンシンインズヒテンクワウセウル△心再來末世單傳心印增輝祖燈光照三界六▲バンシシウジユンウイイイケウヨウシシン△凡之衆重回一花五葉之春。十方三世（云云）
▲ホウヲン△○報恩看經
性天廣大佛日增輝。（十方界）十照燭無不含融。▲コエンカウヒク△上來看誦（某經呪）所集功德奉爲。過現考妣古▲キンメチヤウヱンシンメジヅイシヤウズチヤウ△今師長十方檀那一切冤親滅除罪障增長▲シンインヅンカイミンジヤスンシンヅンカテンウヰシユ△正因伏願。同改迷邪早登清淨覺殿互爲主▲バンジヤウカイタワウタイシモン△伴常開廣大施門。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。

　　諸回向清規式卷第一（終）
    諸回向清規式卷第二

○諸回向之部
▲ジユヱンタウバン△○入院當晚開山諷經
寶明空海湛死生漩澓之波（以下見于前）
大日本國（某州某山某寺）新住持比丘（某諱）今月（某）▲ジエンシスサンソ△日入院之次。謹率合山比丘衆就于（某）塔下同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲。開山（某名）國師大和尚上酬慈蔭。十方三世（云云）

▲ニウジ△○入寺當日開山諷經（歷再共用之入院法式罷就于祖堂有諷經）
    大日本國山城州（某郡某山某）寺（三再）住持（諱）入▲ジシス△寺之次。謹集合山比丘衆就于（某）塔下同音諷誦。大悲圓滿無礙神呪所集殊勳奉爲。開山（某名）國師大和尚上酬慈蔭伏願。覆蔭後昆門風永扇。十方三世一切諸佛（云云○或大日本國等句上有仰冀眞慈俯垂昭鑑句也）

▲ヒンホソ△○秉拂祈禱（五嶽行之）
佛恩廣大天道昭昭。願展祥光俯臨誠信
仰冀佛天  俯垂昭鑑
    大日本國山城州山寺民居住比丘所伸情旨上達聖聰今月吉日莊嚴禳（災）集慶道場。看閱大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪就座滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢。本師釋迦如▲シユミ△來。
東方藥師如來 西方無量壽佛 須彌▲テンヤウ△燈王如來 當來下生彌勒尊佛。大聖文殊師利菩薩 大行普賢菩薩 大悲觀世音菩薩 滿願虛空藏菩薩 不動明王 愛染明王 西天東土歷代祖師 普菴大德禪師。開山國師祝貢。大功德尊天 大辯才尊天大梵尊天 帝釋尊天 四大天王 三洲護法韋馱尊天 摩利支尊天 摩訶迦羅尊天 三寶大荒神。天界地界水界大小明靈。今年歲分一切聰明般若會上十六善神。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰。大檀那當生星斗（其支干）本命福祿壽星。現前一衆各各本命星君。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神。松尾大明神 平野大明神 稻荷大明神。春日大明神▲ヲタウ△日吉山王 熊野三所大權現。愛宕大權現 祇園牛頭天王。北野天滿大自在天神。御靈八所大明神 今宮大明神。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上無邊靈貺憑▲テンアアンゼンカンクワ△茲善利普用回嚴伏願。天下安全干戈不起▲ヒンフイウイ△專祈（某支干）身宮康寧袈裟堅固（結制書雲）秉拂一會▲ブヰヒンシユカウサンチイモンチイタウサンヤウブズズンヅンニンデン△無爲賓主交參的問的答讃揚佛事聳動人天▲ブナイイキイカウモジヤウフシンキジヤウジイ△無（災）無難惟吉惟康魔障不侵吉祥如意更祈。（某）門鎭靜海衆安寧（火）盜潜消諸緣吉利。一報四恩下資二有法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）
○秉拂祈禱（又擧少異設百座則有歎佛）
    妙湛總持不動尊首楞嚴王世希有。
    銷我億劫顛倒想不歷僧祇獲法身。
仰惟三寶  咸賜證知。
　　大日本國山城州（某）山（某）禪寺（某）禪院守塔比丘（某）。特涓今日吉日啓建禳（災）集慶道場。謹集現前清衆（看諷）誦大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消妙（災）吉祥神呪。（又百座時可除右經）自傘蓋神呪一百座消（災）妙吉祥神呪就座滿散。虔備香燭茶湯之儀以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。三世如來 東方藥師如來 須彌燈王如來。大聖文殊師利菩薩 大行普賢菩薩 大悲觀世音菩薩 地藏願王菩薩 滿願虛空藏菩薩。大聖不動明王 愛梁明王 西天東土歷代祖師 開山國師（某名）祝貢。大功德尊天 大辨才尊天 大梵尊天 帝釋尊天。東方持國天王 南方增長 西方廣目天王 北方多聞天王。堅牢地神尊天 摩訶迦羅尊天 三寶大荒神。日月兩宮天子。南方二斗星君 般若會上十六善神。（又云）楞嚴會上護法善神。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆（某支干）當生本命元辰福祿壽星。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。御靈八所大明神 熊野三所大權現 愛宕四所大權現。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上無邊靈貺伏願。皇風永扇佛日增四海清平干戈不▲ブナフホイカウモンシン△起專祈（某諱）身心安泰無病無惱破於憍慢心▲ヤハフシヤウカイ△說法無障礙。一切願望皆悉圓成更祈（某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利。四恩總報三有遍資法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲モンゼン△○問禪祈禱
    妙湛總持不動尊首楞嚴王世希有。
    鎖我億劫顛倒想不歷僧祇獲法身。

仰冀佛天  俯垂昭鑑
    ▲ス△大日本國山城州山禪寺居住比丘等所▲シンジンシジヤウタシンスンサウネンゾヤウサイシキン△伸情旨上達聖聰。今日吉日莊嚴禳（災）集慶道場。大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲▲ハザンカイブ△圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪。白傘蓋無▲イハゾジユゾモンサン△上神呪一百座消（災）妙吉祥神呪。就座滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利回向。眞如實際常住三寶果海聖賢。本師釋迦如來。東方藥師如來 西方無量壽佛 須彌燈王如來 當來下生彌勒尊佛。大聖文殊師利菩薩 大行普賢菩薩 大悲觀世▲ヲ△音菩薩 虛空藏菩薩。大聖不動明王 愛▲ゼンシイテンツンツ△染明王。 西天東土歷代祖師 普菴大德惠慶禪師開山國師大和尚（某尊號某院祖師）祝貢。大功德尊天 大辯才尊天 大梵尊天帝釋尊天 四大天王。三洲護法韋馱尊天摩利支尊天 摩訶迦羅尊天 三寶大荒神。天界地界水界大小明靈。今年藏分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。般若會上十六善神。（或曰）楞嚴會上護法善神。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰。大檀那當生星斗（某支干）本命福祿壽星。現前一衆各各本命星斗。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神平野大明神。稻荷大明神 春日大明神▲ヲタウ△日吉山王 熊野三所大權現 愛宕四所大權現 祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。御靈八所大明神 今宮大明神。總日本國內大小福德一切神祇。盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴 伏願。（某名）問禪▲チイタウシンキイフリインシンミメウスンヅンジンデンテブイ△的當證契佛理音聲微妙聳動人天。得無畏▲シンソブズライシン△心作佛事身心安泰吉祥來臻更祈。（某）門鎭靜海衆安寧（火）盜潜消諸緣吉利。上報四恩下資三有法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云
）
○請雨祈禱
    ▲ヒチイカイライシンズイメウイン△悲體戒雷  震慈意妙大雲
    ▲ジカンロハウメヂハンナフエン△澍甘露法雨  滅除煩惱焰
仰惟三寶  咸賜證知
    上來現前一衆看證讀大般若波羅蜜多經金剛般若波羅蜜經觀音普門品。大悲圓滿無▲シンウトロニ△礙神呪請雨陀羅尼消（災）妙吉祥神呪所集功德回向。眞如實際不十方三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆般若會上十六善▲スイキルンヤウ△神。天界地界一切靈明水鬼龍王一切靈神。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。日本顯化伊勢太神宮 八幡大菩薩賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上無▲スキウウサシシカンツン△邊靈貺伏願。所求雨澤速贈感通五穀豐登萬民和樂更祈。（某）門鎭靜檀那康寧。十方三世一切（云云）

○請雨陀羅尼（請雨經在藏經五字函）
    ▲トシトソロくトリくくソロくくナキヤ△多口姪他我娑羅娑羅徒唎徒唎素𡀔素𡀔那伽▲ナンシバくくジビくくジユフくくブジリク△南闍婆闇婆時毘時毘樹附樹附佛實力故▲ブツジリキコ△▲ルンヤウテンスライイスエンブジシユンアウシユンタイウシヤ△大龍王等速來於此閻浮提中降注大雨。遮▲リウワウトウソクシタイチウカウチウ△▲ロシヤロシリシシシユロくく△羅遮羅只利只利朱路朱路
○請雨祈禱滿散（禀敕命有祈禱則有鈞旨等句可依文解義）
    佛恩廣大天道昭明。願展祥光俯臨誠信
仰冀三寶  咸賜證知。
　　▲ギンシデシウシシンモイジ△（某）門謹奉鈞旨特抽至誠毎日看誦（某）經呪。▲インズヒンセンカンサブフセウシンインカシゾモチヤウカビヨウ△因茲頻霑甘澤無復焦心雲漢之時茂長嘉苗▲イウブンクフテンシウシジヘウモンサン△有逢鼓有籃田疇之日。仍集合山清衆表滿散▲スニ△之儀諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天仙衆天界地界一切靈明水界龍王一切靈神。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神。日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇所冀。（某）門鎭靜中外咸安大檀那願望皆足現前一衆進道無魔。十方三世一切諸佛（云云）
▲キウ△○祈雨諷經
   ▲イノルヲキウ△▲シブリサンシゲンリケブキユン△諸佛利生之願歷劫無窮
▲シユンサンキヤウニヤンスシンヂンジブカン△衆生向仰之心長時無間
仰惟三寶咸賜證知。
　　▲シユンカイライキウボカンウビヨウクセウコミン△日本國自於仲夏以來久乏甘雨苗稼焦枯民▲シンクワウくブハウクンカウキウブンジヤウチイメウカウサンスチシ△心惶惶方控告恭間。上帝有好生之德赦▲アミンバウボンシケンフシイサンリンサウジカンサ△下民冐犯之衍普濟生靈草垂甘澤。謹集合山清衆看閱。大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪請雨陀羅尼今當滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴▲フシジジヤウシユゾユ△神呪所集如上種種功勳仰讃。常住三寶果▲フハ△海聖賢祝獻。大梵尊天帝釋尊天。風伯▲ワスライクンデンボスンイウカンシジン△雨師雷公電母總三界有感聖神本寺守護伽藍祠山大帝護法冥王合堂眞宰。日本國內大小福德一切靈祇盡祈禱會上無邊賢聖憑▲コワイテンドフフジヤウイン△茲功德普用回嚴伏冀。乞回天怒普覆上陰▲インハサンジシハウドシイバンミンシカニヤウシウジンイウマウ△雲沛三日之霶𩃱濟萬民之渴仰秋成有望▲ジヤウカンシンインハカイゾンギンセンリサイ△上感聖恩法界群性均沾利濟。十方三世一切諸佛（云云）
○祈雨諷經
仰惟三寶  咸賜證知。
　　大日本國（某州某郡某山某寺）住持比丘同合寺僧▲シンシジヤウカウカワウズイシミンカイライウボカン△衆所伸性旨上叩覺皇自於仲夏以來主乏甘▲ウビコウカセウ△雨苗稼焦枯民心惶惶方控告恭聞。上帝有好生之德赦下民冐犯之衍普濟生靈草垂甘澤。毎日集合山清衆三時上殿同音諷誦（某經呪）所集知上功德仰賛。常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆天界地界一切靈明水界龍王一切靈神。
日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王 祇國牛頭天王 北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上無邊賢聖憑茲功勳普用回嚴伏願。乞回天怒普覆上陰雲沛三日之霶𩃱濟萬民之渴仰秋成有望上感聖恩法界群情均沾利濟。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）
▲イノル△○祈晴諷經
仰惟三寶  咸賜證知。
 　大日本國（某州某郡某山某寺）住持同合寺僧衆▲キンシヤケンデンビヨウシウハシジ△所伸性旨上叩覺皇今者切見田苗秀發之時▲シユンカイライシキンリンウフセキウブン△仲夏以來至今霖雨不絕恭聞。上帝有好生▲イアミンジシシシクウンキンシヤタウタトイウシヤウ△之德育下民如赤子之觀今者達雨太多有傷▲ビヨウカヒヂヤウサンホウウジシリブネンズホウキンイヌジ△苗稼非仗三寶護持之力無能自保謹以斯日就于寶殿謹命合山僧衆同音諷誦（某經呪）所集功德仰讃。常住三寶果海聖賢祝獻。大梵尊天。帝釋尊天。風伯雨師雷公電母總三界感聖神本寺守護伽藍祠山大帝護法冥王合堂眞宰。日本國內大小福德一切靈▲カンウイテンドシヤ△祇盡祈禱會上無邊賢聖伏願。旱回天怒赦▲カンミンケンウサイフデウインカイジフウヒシヨミンイウブンサイシ△看民愆雨齊風停雲開日朗俾庶民有豐歲之▲マウリンビコウガブスイラウンユウシ△望令苗稼無水澇之夏。十方三世一切諸佛（云云）
○祈晴諷經
    ▲キイケンキシン△（某）門謹奉鈞旨啓建祈晴道場。謹命合山清衆看閱（某經呪）所集功德回向。眞如實際常住三寶果海對賢祝獻。護法列位諸天聖衆。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。日本國內大▲キキウシンンイスシカンシヤウ△小福德一切神祇所冀。祈求晴霽速賜感彰▲サイ△▲サウハンインイスヤインシンヤンセウレイコジイシユン△伏願。掃煩雲於四野殄潜消麗果日於中▲チンニンクワウヒセウ△天容光必照專祈。皇風永扇國土清平五穀豐登萬民和樂。十方三世一切（云云）

○祈晴滿散諷經
    （某）門謹奉鈞旨啓建祈晴道場特抽至誠逐日看閱（某經呪）今當滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。護法諸天大權眞宰般若會上十六善神。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。日本國伊勢太神宮八幡大菩薩賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。盡日本國內大小福德一切神祇先願。佛日增輝五穀豐登萬民和樂國土四恩總報三有遍資法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）
▲アクセイ△○惡星祈禱
仰冀三寶  俯垂昭鑑。
　  ▲タウジヤウアシンカウシシン△（某）門謹奉鈞旨建禱禳惡星道場仰扣諸聖▲セウメヨウキヲ△消滅妖氣。仍集合山清衆看讀（某經呪）所集▲ケ△功德回向。眞如實際十方三寶果海無量聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆般若會上十六善神。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。日本顯化伊勢太神宮 八幡大菩薩賀茂下上大明神松尾大明神。平野大明神稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上無邊靈貺伏願。皇風永扇佛日增輝國土清平干戈不起。大檀那身宮安稱福壽延長（災）障不侵吉利祥駢集專祈。（某）門鎭靜（火）災不興海衆安寧魔事無擾。十方三世一切諸佛（云云）
▲ゴナフ△○御惱祈禱
   ▲ニナフツンス△專祈今上皇帝御惱頓息聖躬安泰壽化萬▲スメハ△年伏願。國土昇平人民安保諸（災）速滅百▲キヒンシン△吉駢臻。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○禳（災）祈禱看經（若無梵唄則須誦大悲呪）
仰冀三寶  咸賜證知。
　　▲ゼンヰセウジヤサイナン△（某）門謹奉敕令（若依武命可謂大檀那鈞旨）善爲消禳（災）難▲ホウジクヅシジヰキリンハン△保持國土七日爲期。逐日上殿輪番看閱大般若波羅蜜多經觀音普門品消（災）妙吉祥神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。天界列位諸天聖衆地界水界一切明靈。日本國內大小福德一切神祇憑茲善利普用回嚴伏願。國土昇平人民安保諸（災）速滅百吉駢臻。十方三世（云云）

▲ハラフシピヤウサイナン△○禳疾病（災）難祈禱
   ▲スンジユウメウヤネンレウシウアビンヤジクテンカンロフシヤ△總持猶妙藥能療衆惑。病亦如天甘露服者▲ジヤウアンラ△常安樂。
   仰惟三寶咸賜證知
   ▲リヤウ△（某）門今月吉日良辰啓建禳（災）集慶道場。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴無上佛果菩提仰讃。十方常住三寶果海無▲ルリズヒブ△量聖賢。東方藥師瑠璃光如來 大慈悲父▲クワウレンネンウイジヤウスブサ△廣大靈感觀世音菩薩。楞嚴會上四菩薩次伸祝獻。梵天帝釋四大天王護法十八尊天▲モンクン△三界應禱靈祇。十方滿空眞宰。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。當年▲ルイアンビンキヤウシシユヨウテン△流疫行病鬼王諸宿曜等檀那（支干）本命元辰福祿壽星。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神等。總日本國內諸大權現諸大明神各宮侍衞神祇盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴專祈。檀那（支干）身宮安泰疾病不侵（災）難消除吉祥如意不退菩提上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○諸病祈禱
仰惟三寶  咸賜證知。
    大日本國（某所）伸情旨上達聖聰伏念。（某）自▲ミウセンニヒ△於今月（某）日以來四大不安至今未獲痊愈非三寶諸天護持無念自保逐日拜命清衆諷誦（某經呪）所集功德回向。眞如實際常住三寶果海對賢祝獻（諸天諸神宜隨時名號見于前）盡祈禱會上▲エンキンスクワン△無邊賢聖憑茲善利專祈保祐（某）現今所患▲コシセンアンシブルンテンミジカウ△乞賜痊安諸佛龍天蜜垂加護。十方三世一切諸佛尊菩薩（云云）
▲エキレイ△○疫癘（災）難祈禱
    上來看誦（某經呪）所集功德回向。眞如實際常住三寶果海無量聖祝獻。護法列位諸天聖衆守護伽藍合堂眞宰。日本國內大小福德一切神祇先願。皇風永扇佛日增輝國土▲イレイツンス△清平干戈不起疫癘頓息（災）難無興專祈保祐。大檀那信力彌堅善根增長一切願望皆悉圓成更祈（某）門鎭靜海衆咸安修行有慶進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩總報三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲ヤクビヤウサ△○疫病祈禱百座楞嚴呪（僧衆各前安置一机置香爐毎度燒香毎一返順遶可換座也）
    總持猶妙樂。能療衆惑病。亦如天甘露。服者常安樂
仰惟三寶  咸賜證知。
    今日吉日良辰開建道場現前清衆諷誦。大▲スジモンサン△佛頂萬行首楞嚴無上神呪。即時滿散所集功德回向。眞如實際十方常住三寶果海無量聖賢。東方藥師瑠璃光如來 日光菩薩月光菩薩。十二大神將 各各大小諸眷屬等。大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩 楞嚴會上四菩薩次伸祝獻。梵天帝釋四大天王大聖摩利支尊天 護法十八尊天三界應禱靈祇十方滿空眞宰。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。當年流疫行病鬼王諸宿曜等。當生（病者支干）本命元辰福祿壽星。現前清衆各各本命元辰吉（凶）星斗。日本國伊勢太神宮八幡大菩薩賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神。熊野三所大權現▲ハヤウス△祇園牛頭天王八王子 日吉山王 北野天滿大自在天神。當境旺化諸大權現諸大明神各宮侍衞神祇合堂眞宰。盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴專祈（某支干）身▲シビンツンジキキキン△宮安泰疾病頓除起居輕利增福增壽吉祥如▲ヒゼンクン△意不退菩提四恩三有均被善功法界衆生同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

○百座祈禱（諸病諸難用之）
仰惟三寶  咸賜證知。
    （某）門今月吉日良辰。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。▲ムニカ△本師釋迦牟尼大覺世尊 當來不生彌勒尊佛 東方藥師琉璃光如來。虛空藏菩薩 地藏願王菩薩 大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝獻。三寶大荒神王 護法諸天大權眞宰 三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神。松尾大明神 平野大明神。▲ハサン△稻荷大明神。春日大明神 白山妙理大權現 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿▲スシヤ△大自在天神。當國三所大明神 當所三社大神祇。當山守護伽藍合堂眞宰。總日本國內大小福德一切神祇所祈。當生（某）本命▲ジユサ△元辰吉（凶）星斗。盡祈禱會上無邊安泰壽算▲メンヱンシユビンシジ△綿延衆病悉除（災）障不侵諸緣吉利。十方三世一切諸佛（云云）

▲カナリ△○竈鳴祈禱
    大日本國（某所）特涓今月吉日。謹命（合山現前）清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功▲コブンサウミンミシシンホウユウクワウブス△勳專祈。怱聞竈鳴未知吉（凶）心抱憂惶無所▲クンウヒヂヤウカヒ△控告非伏諸佛加被對力護持不能自保更▲ジアケイカイテンクワヰシヤウ△祈。日下怪異（災）難不侵改（凶）成吉轉禍爲祥▲ブンクンイウキンヤウシブナンハンシヤウススンミジンフ△奉公有慶向私無難。一門繁昌子孫彌盛普▲スソン△▲ヰ△爲衆生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲フジンリンサン△○婦人臨產祈禱
仰惟三寶  咸賜證知。
　　▲チス△大日本國（某州）居住奉三寶信心弟子（某甲）謹啓▲イナイヰサイン△丹誠上于聖造今者乃爲妻室（某氏）自去（某時）以▲ワイルカウソカミブンセルリンサンシジトシワン△來身懷六甲坐革未分切慮臨產之時多諸横▲ナンニヤンリビンキンハミン△難仰憑聖力以保平安。謹發誠心拜命（某）清衆眞讀（某經呪）今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德祝獻。訶利帝母尊天（以下天名神名宜隨時）盡祈禱會上無邊賢聖。伏▲ジチス△此功勳普伸回向專以保祐。女弟子（某氏）身宮安泰（災）障不侵臨產之時母子平安無諸難▲フコ△事伏乞三寶諸天密垂加被。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲エイシ△○榮子祈禱
仰惟三寶  咸賜證知。
    上來現前一衆看讀（某經呪）所集功德回向。▲キ△眞如實際十方三寶果海無量聖賢伏願。其▲シンジヤクジユンクハンフシンジユヒセンチンセンリンキウホウ△身如藥樹諸患不侵壽比仙椿千齡久保。十方三世一切（云云）

○榮子祈禱
    上來現前一衆看讀（某經呪）所集功德回向。眞▲ビン△如實際十方三寶果海無量聖賢伏願（某）病▲ナンソジゾユサンイズンフジンスソンハン△難速除身宮安泰壽山益聳福海彌深子孫繁▲インキヤキンシンウシンホジヤガイスン△榮。家門興盛十方聖衆護正破邪一切外從▲ウイシンキヤウタウ△回心向道更冀。（某）門鎭靜（火）災不興海衆安寧魔事不擾。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲タウセン△○唐船祈禱
仰冀三寶  俯垂昭鑑。
　　▲ミンクサライスシヤシンスセン△大日本國大明國差來使者正使比丘（某等）。船▲ヤ▲▲シユンケンシユ△中今月涓取吉日良辰。拜請現前清衆看閱大般若波羅蜜多經觀音普門品般若心經消▲マジ△（災）妙吉祥神呪則時滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提十方常住三寶果海無量聖賢。現座道場大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩。般若會上十六善神。梵天帝釋 四大天王。日月兩宮天子。南方（火）德星君（火）部聖衆。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰▲ヒラウウタイリ△（惡）一切聰明。天妃娘娘菩薩 五大力菩薩。▲セウホウスハカイフイ△招寶大權修理菩薩四海八海諸大龍王馮夷風伯大小靈神。今上皇帝建生所屬吉（凶）昭▲ジンセン△臨乾象。大檀那本命元辰乘船各人本命元辰。日本顯化伊勢太神宮八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 聖母大菩▲シンクンワウユウキウキサンシジン△薩。神功皇后宮 龜山大菩薩 集人大明▲ジヤキウ△神 若宮大明神。日吉山王 住吉大明神▲ソンナイル△三村大明神祇園牛頭天王。標留大明神▲ヲタウ△志賀大明神 北野天滿大自在天神。愛宕大權現 妙見大菩薩 熊野三所大明神。御▲ネンタウシヲウ△靈八所大明神 嚴嵨大明神 七郎大權修理菩薩。當境旺化諸大權現諸大明神。總▲リヤウクヌイ△大明日本兩國內大小福德一切神祇山林界相守護靈明。盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日▲ジユンブウホンイウチタウヒン△增輝法輪常轉順風揚帆早得到彼岸專祈。▲モンセンハシンセンシユン△滿船一衆身宮安泰海上波靜船中安寧。塵塵建立法幢處處流傳心即上報四恩下資三有法界含情同圓種智。十方三世（云云）

▲センチウ△○船中祈禱
    上來（看諷）誦（某經呪）所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝獻。護法諸天大権眞宰 諸衆本命元辰吉（凶）星斗。水神風神龍神善神護法大小福德一切靈神更祈。船中▲ジユンスイスシクシンラウフシヤウルイウ△安寧海上波靜順水速疾至要津調風商祿有▲シリ△七利。十方三世一切（云云）

○大般若經回向
    ▲カウシユゼンシイ△至心發願唯願教主釋迦如來千佛善逝十六▲ウイシユンデンハユジヤウチイセン△會中。般若妙典法湧常啼一切菩薩身心善▲カウエン△告一切賢主般若守護十六善神。般若威光▲アイミンアウゾユスゲンゾンジユユンモンナイシハカイビンテン△哀愍納受心中所願成就圓滿乃至法界平等▲イ△利益同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲ザウサク△○造作祈禱諷經
    ▲メンジモンゲモコンシンシンジユカイタンネンシユミフヅン△面如滿月目紺青蓮。壽海湛然須彌不動
仰冀三寶  咸賜證知
    茲者 伏値（山門 佛殿 法堂 雲堂 上梁 僧房 庫司 方丈 院 立柱）
    ▲サウサウ△創草之辰現前清衆諷誦（某經呪）所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。大慈大悲廣大靈感觀世音菩薩。普菴菩薩會下百萬（火）首金剛無數天龍八部聖衆祝獻。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。檀那本命元辰吉▲ジフ△（凶）星斗年月日時直符使者守護伽藍合堂眞宰。總日本國內大小福德一切神祇先願。皇風永扇佛日增輝法輪常轉專祈。修造速成▲ハキキカシンルタイハゾタサンシ△無諸魔事法器圓就擎覺迷流大法如泰山之▲アンウンキジポンシシク△安洪基似盤石之固。（某）門鎭靜海衆咸安十方檀那增福增壽。十方三世一切諸佛（云云）

▲リツチウ△○立柱祈禱諷經
    不可思議大劫海供養一切諸如來
    等以功德諸群生是故端嚴是無比
仰惟三寶  咸賜證知
   ▲リチウツン△（某）門今月吉日良辰（某所扁號）立柱上棟之辰。謹集現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪。所集殊勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提仰賛。十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。梵天帝釋四大天王。堅牢地神三寶荒神。護法十八尊天大權眞宰三界萬靈十方滿空至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。檀那本命元辰吉（凶）星斗。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩。賀茂下上大明神。松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。當山鎭守（某所神名）各宮侍衞神祇守護伽藍合堂眞宰。盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴所冀。（某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利。十方三世一切諸佛（云云）

▲シヤククンヤタンジヤウ△將軍家誕生諷經
    佛身充滿於法界  普現一切群生前
    隨緣赴感靡不周  而常處此菩提座
仰冀三寶  咸賜證知
    ▲キンタン△（某）門今月（某）日伏値。大檀那（某）慶誕之辰
    謹命合山清衆讃（某）呪所集功德回向。十方常住三寶果海聖賢次伸祝獻。大慈悲父廣▲レイ△大靈感觀世音菩薩（或祈禱本尊）祝貢。護法列▲シ△席諸天仙衆。三界應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。大檀那（某甲）當生本命元辰吉（凶）星斗。日本國內大小福德一切神祇憑茲善利普伸回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日增耀法輪常轉。盡祈禱▲フスンアマウ△會上無邊靈貺普資聖德降大吉祥專祈保祐。大檀那身宮安泰（災）難不侵國土昇平兵戈須息次冀。（某）門鎭靜中外咸安四恩三有▲クンテ△均被善功德法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

▲ゴシヨ△○御所看經
    不可思議大劫海  供養一切諸如來
    等以功德施群生  是故端嚴最無比
仰惟三寶  咸賜證知
    大日本國山城州平安城居住奉三寶弟子。▲シンイチヤウシンデケン△征夷大將軍（云云）源朝（臣某甲）。特涓今月吉日啓建禳（災）集慶道場。謹命現前清衆看誦（某經呪）就座滿散。虔備香燭茶湯之儀以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天聖衆般若會上十六善神。
今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。（某甲）當生本命元辰吉（凶）照臨星斗。合家眷屬各各本命元辰吉（凶）星斗。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩今宮大明神御靈八所大明神。總日本國內大小福德一切神祇盡祈禱會上無邊靈貺伏願。天下安▲カケンチン△全干戈不起專祈。（某）與家眷等身安宮安隱福▲メンエンバンゼンゲンシンヲントンスズンシヤウジンヤタウ△壽綿延萬咸臻千（災）遠遁子孫昌盛家道▲ゼウルン△紹隆。十方三世（云云）

▲ホンソン△○本尊通回向（毎日本尊用之二佛忌通用之）
仰惟三寶  咸賜證知
    上來諷經功德回向。（或曰）上來諷誦（大佛頂萬行首楞嚴神呪大悲圓滿無礙神呪）所集功德回向。本師釋迦如來大和尚（佛號多少宜隨本尊號或不唱尊號）眞如實際莊嚴無上佛果菩提上報四恩下資三有法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○十三佛安座諷經
    佛恩廣大天道照明 願展祥光俯臨誠信
仰惟三寶 咸賜證知
特涓月吉日開啓禳（災）集慶道場
    ▲ソンザウカヰイン△十三如來尊像各位安座之次。營備香饈茶湯之儀以伸供養。謹集現前清衆諷誦（經呪）所集功勳仰賛。眞如實際常三寶果海聖賢。天界列位聖衆。地界水界一切明靈。
    今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。檀那身宮安泰福壽延長（災）障不侵吉祥駢集一切願望皆足圓成內魔外魔都無惱亂現世安隱後世善處所祈。（某）門鎭靜中外▲ハンヱン△咸安（火）盜潜消諸緣吉利。安眷繁衍信力彌堅萬善咸臻千（災）遠遁上報四恩下資三有法界含識同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

▲チザウ△○地藏菩薩諷經

    ▲チヘンモンルタウシユン△菩薩大悲體遍滿六道中。滅除重業障如影不暫難
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    （某）門毎遇斯辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前比丘衆諷誦。大佛頂萬▲ジウシタウスヂ△行首楞嚴神呪所鴻因仰賛。濁世導師地▲サウケンヤウ△藏願王菩薩摩訶薩。十方一切常住三寶果海聖賢伏願。不捨悲心普憐含識頓除妄想同悟直倥。十方三世（云云）

▲ヤクシ△○藥師如來諷經
仰惟三寶  咸賜證知
    （某）門毎遇茲辰。謹集（合山現前）消衆同音諷誦。大佛頂萬行行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所集功德回向。東方藥師瑠璃光如來。日光▲ジジジンジヤギシヤンヤシヤ△菩薩 月光菩薩 十二神將七千夜叉專冀（某）門鎭靜中外咸安合山清衆都無病惱一切衆生平等康寧檀信歸崇諸緣吉利。十方三世一切諸佛（云云）

▲クハンヲン△○觀音菩薩諷經
仰惟三寶  咸賜證知
    （某）門毎遇茲晚。謹集合山清衆同音諷誦。觀音普門品大悲圓滿無礙神呪所集功德回▲スキレン△向。大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩所祈憐▲ミンシユンサンホアネシヤウセウフヅカイイシイアキクラウス△愍衆生破全障消伏毒害一切鬼虎狼獅▲スフネンヰデイ△子不能爲害更冀。（某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利。檀那願望皆足現前清衆修行有慶進道無魔四恩總報三有偏資法界群生同圓種智。十方三世一切（云云）

○觀音大士諷經
    ▲キウスジンツンリクワウシユミハウヘンジハウシクヅブセ△具足神通力廣修智方便。十方諸國土無刹▲フヱンシン△不現身
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    大日本國（某處某山）禪寺居住比丘（某甲）毎月十▲ジユイセサイウイシンシン△八日就于當（寺院）虔設齋會誠心供養。大慈悲▲ブンジシイズ△父廣大靈感觀世音菩薩奉持齋誦普門品稱揚聖號所集殊勳上酬慈蔭者。大慈大悲觀▲ハクヨラジンジユンチイブ△世音菩薩伏願。拔苦與樂深重慈悲海底無▲キユンジルヱンインアイタウクヒセンレンモヤヂ△窮隨類現形廣大解脫門遍界巨闢專憐迦地▲イヲジウミインシンリンズンブンスシウジサン△穢（惡）拾末運沈淪更祈。弟子從聞思修入三▲エ△▲モヂユンゲンキンシキイ△摩地融根境識歸一圓通。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲ベンザイテン△○辯才天諷經
仰冀尊天  俯垂昭鑑
   （某）門毎遇斯辰。謹集清衆諷誦。大佛頂萬▲シクン△行首楞嚴神呪所集殊勳祝獻。大辯才食功▲テジウヅンス△德尊天侍衞眷屬十五童子護法十二神將所冀（某）門鎭靜中外咸安食輪法輪兩具運轉世事佛事一等圓融
  十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲ラカン△○羅漢諷經
仰冀三寶  俯垂昭鑑
    （某）門毎遇茲辰。合山比丘衆諷誦。大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪所集功德回向。▲ジルヲロカン△十六大阿羅漢尊者各各常隨眷屬。三界▲シンブンエンカエンシンスンテンジヤウインジンリス△十方聲聞緣覺賢聖僧等所冀。常運神力資▲ズ△助食輪檀信歸崇諸緣吉利專願。（某）門鎭靜中外咸安法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

▲コク△○大黑諷經
▲キイ△仰啓三寶  俯垂昭鑑
    （某）門今日謹集合山清衆諷誦。所集殊▲クジズンヅスニン△勳祝獻。大黑天神侍從天眷所冀。厨司寧▲ジンキウキブキ△靜供給無虧檀信歸崇諸緣吉利。十方三世一切諸佛（云云）

○天神諷經
仰冀聖聰  俯垂昭鑑
    （某）門毎遇斯辰。謹集合山清衆同音諷誦大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪所集殊勳祝獻。北野天滿大自在天神所冀。（某）門▲ソイシユジ△鎭靜中外咸安檀信歸崇諸緣吉利作意出入▲クキンシンミンイヒテンア△古今聲名衣被天下
十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲シヤウトクタイシ△○聖德太子諷經
    （某）門毎遇謹集合山聖衆諷誦（某經呪）所集殊▲ジヤウキウタイスキウシレン△勳回向。上宮太子救世觀世音菩薩增崇聖▲チブコクンス△德專祈。（某）門修造海衆無虞（火）盜公私諸緣▲キキヤウハキンルン△吉利檀信歸向法道興隆。十方三世一切諸佛（云云）

▲ギヤクシユ△○逆修入牌
    ▲シンチンクリウブジズンヒジカイセイツブフアンユウ△性天廣大佛日增輝  十界照燭無不含融
仰冀三寶  咸賜證知
    ▲エンジ△今月（某）日（現住某州某山并沒故某名）就于（某）寺院入牌之次。▲キユンブシイスイ△供佛齋僧。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。拜請（某）和尚（入牌拈香）佛事。謹命現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢所冀。▲ザイマウリヤウヰイドンリンクワウコヅイアンシヂシイ△在亡兩位一段靈光忽現無邊罪暗悉除智惠▲ワンジンアンゲンケンクエンホウホウクテアンニンヌイモグイ△宏深行願堅固。現報當報俱得安寧內外魔外▲モツブナフロンハウ△魔都無惱亂法界含識同生淨邦
十方三世一切諸佛諸佛菩薩（云云）

▲ニツハイ△○逆修入牌毎日小諷經
仰冀三寶  俯垂昭鑑
    上來諷誦大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲（某甲）現世安隱後世善處。十方三世一切諸佛（云云）

○逆修入牌
性天廣大佛日增輝十界照燭無不含融
仰惟三寶  咸賜證知
    大日本國（某州某山某寺）居住比丘（某）今月今日▲タウシユンアンハイシス△塔中安牌之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹命現前僧衆同音諷誦。大佛頂▲ビンイウ△萬行首楞嚴神呪所鳩善利併用回向。眞如▲アンチンケンクジ△實際常住三寶果海聖賢伏願。行願堅固如▲キンカウザンシイワンゾンジキヤツスイワイサンザンゼウルンブシユ△金剛山智惠宏深似香水海。生生紹隆佛種▲ジンジンケンリハジヤウソカイカン△塵塵建立法幢普導世間同登覺路。世界盡▲ゾヤシンイヲンブコエンジシカウユウジン△時悲心益遠佛果圓時智照尤深上報四恩下資三月法界含情同圓種智。十方三世一切請佛諸尊菩薩（云云）

▲リヤクツウ△○逆修略通回向

    仰冀三寶咸賜證知。上來諷誦大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法更位諸天仙衆▲シブンゼンテシクンキンジフラウシサンシンエン△伏願。（某名）七分全得之功今日不浪絕三身圓▲キウスリラサンヒエンゼン△具之理來生必現前。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲キ△○逆修忌日之次第
    初七  不動  秦廣主  越死出山日
    （逆修日牌立事）正月十六日
    二七  釋迦  初江王  渡三途河日
        （同）二月晦日
    三七  文殊  宗帝王  被懸業秤日
        （同）三月二十五日
    四七  普賢  五官王  初被惡方移日
        （同）四月十四日
    五七  地藏  炎魔王  向淨張鏡日
        （同）五月二十四日
    六七  彌勒  變成王（越劍山日又善惡二道辻此聽定日也）    
        （同）六月五日
    七七  藥師  太山王  向餘召父母日
        （同）七月八日
    百日  觀音  平等王  墮極燒地獄日
        （同）八月十八日
    一周  勢至  都巿王（依業墮獄日又得造佛寫經一切善業定所生）
        （同）九月二十三日
    三年  阿彌陀  五道轉輪（同）  十月十五日
    七年  阿閦佛（同）  十一月四日
    十三年  大日（同）  十一月二十八日
    三十三年  虛空藏（同）  十二月十三日
▲ゼンゴン△○逆修善根諷經
    ▲イククホウニシユ△日本國（某州某所）居住（某甲）。預懼當來苦報逆修▲メヨウゼンゲンスズンシユンインジヱンイエンキチジソブス△滅後善根始從中陰終迨遠忌逐一作佛事▲ジシンズ△至誠自回嚴（佛事作法不可預定臨時添除）今當滿散謹集現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢所冀（某甲）一段靈光忽現無邊罪暗悉除智慧宏深行願堅固。現報當報俱得安寧內魔外魔▲ヨユウホウジヨウインリシイギンサン△都無惱亂餘祐保持後裔大悲利濟群生。十方三世一切諸佛（云云）

▲ツイゼン△○逆修追善諷經
仰惟三寶  咸賜證知
    ▲イクニク△（某）門今月今日 伏値（某名）禪定（門尼）幾年忌之辰（佛事法式不可預記隨時添減）虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。預懼當來苦報逆修滅後善根之次。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬▲ジユヰ△行首楞嚴神呪所集功德回向。壽位莊嚴報地伏願。現世安隱後世善處。十方三世一切諸佛（云云）

▲クドク△○逆修功德諷經
    ▲シユツイジサウロイジネンセウジジクシウタンコンサンクイ△衆罪如霜露惠日能消除。是故抽丹悃懺悔▲ルゲンジン△六根情

仰冀三寶咸賜證知

    ▲ケンシユニモヨウシシン△日本國（某州某寺）涓取今月（某）日擬沒後之辰。▲キンハシンシンキシヤジンサイクブシイスンシユシ△就于（某）院謹發誠心喜捨將財供佛齋僧修治▲クンチ△功德（某經呪）虔備香華燭燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德仰讃。十方一切諸佛▲ロカンシンウ△羅漢聖衆。常住二寶果海無量祝獻（某名）本命元辰吉（凶）星斗。總日本國內大小福德一切▲ジユシイタイサンフ△靈神專願。十分全得之功德主壽齊泰山福▲ヅンサウカイインナンサンフケンシシカヤウスイドンラウシジ△同滄海。詠南山不騫之詩歌洋水難老之頃。現世安隱后世善處菩提心而不退般若智以▲キンカンリヤウ△長明四恩三有六道群生均詠良固齊成覺道覆蔭后毘寺門昌盛。十方三世一切諸佛（云云）

○逆修半齋
    性天廣大佛日增輝。十界昭燭無不含融
仰冀三寶  咸賜證知

    大日本國（某州某）居住奉三寶弟子。（某名）預懼當來苦報逆修滅後善根。（某月某日）伏願▲キンキシシン△𨑦某忌辰（伏字或略之若就寺菴則可有就于某本寺菴有作善則就于之上入之）▲インサイシウ△營備齋饈（此四字常用之）虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢祝獻。護法列位諸天聖▲シンフジヂンズヤウ△衆地界冥府十殿慈王所冀。（某）一段靈光怱現無邊罪暗悉除七分全得之功今日不浪施。三向圓具之理來生必現前大悲利濟群生餘祐紹隆佛種。十方三世一切諸佛（云云）

▲ビク△○比丘逆修
    性天廣大佛日增輝。十界昭燭無不含融
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲セニヤンケコ△大日本國（某州某所）居住比丘（某）。切念當來結果▲ユウスセズ△現修滅後善因由此。今月（某）日設茲（云云逐一宣供佛施僧之儀）今當滿散。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。十方盡虛空法界六道四生一▲ビンテンサンクイブシシネツヤウカイタウニヤン△切有情平等懺悔無始以來諸業障海當念▲シンジンケンシンジンフサンくシくフツイブ△清淨見性成佛專願。（某名）生生世世不退菩▲ジアンゲンエンジキルン△提行願圓成興隆三寶次冀。諸位覺靈般若▲ツンデウミイエンヲンク△現前頓超迷域歷劫父母多生怨冤十方孤鬼▲タイコンキウ△河沙滯魄同受法味共登覺場。十方三世（云云）

▲ソンシユク△○尊宿逆修入牌
    ▲シウシジンサイクフサイスンケン△（某）門伏豕。堂頭和尚抽施淨財供佛齋涓▲シユ△取。今月（某）日恭就祖堂入壽牌之次。謹集合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪稱揚聖號所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提合堂諸位歷代祖師。上酬▲ブンアンシユハイシ△慈蔭憑茲善利普用回嚴專祈奉安壽牌之▲ヨウフ△後。（某）門鎭靜中外咸安堂頭和尚禪師。不▲リタウシキウジシシンタウツンラウアンクスハウデウシウク△離當處久住世間道同老安國師壽芳趙州古▲ブフジン△佛不盡功德上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

諸回向清規式卷第二（終）
諸回向清規式卷第三

○諸疏之部
▲シユヤウカンキンマンサン△○修正看經滿散（并可漏圖旨疏在諷經後也）
<PIC>T81064601.GIF</PIC>
    ▲フコスニタイケカイキユンヤウイシイシジライ△不可思議大劫海。供養一切諸如來
    ▲テンイクンチシギンサンジクトンユシシイブヒ△等以功德諸群生。是故端嚴最無比
▲ブクンテカイナンジントンヤウ△佛功德海難盡讃揚（擧此一句舒疏）
    ▲ソブシカイナンカンブシウ△娑婆世界南贍部洲大日本國山城州平安城▲ゼンズズシヤフヂ△（某）山（某）禪寺茲者（諱）伏値（一行）
    ▲ゲンシンキンソスジシユンバンシス△元正啓祚四序循環之初▲ジユンアン△
    ▲キンシアサンシンシウズイシンゲスイジジユイ△謹集合山清衆自於正月初一日就于
    ▲グイジンキンカウホゾヤホコミキン△大乘金剛般若波羅蜜
    ▲クワンイフモンヒニ△觀音普門品
    ▲キンタウモン△大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪今當滿▲サンフンズ△散諷誦
    大佛頂萬行首楞嚴神呪
    ▲シヤクハジンサイキンバテンスシクンテウイキヤウ△灼化淨財經馬等所集功德回向
    眞如實際莊嚴無上佛果菩提次伸  祝獻
    大梵尊天
    東方持國天王
    南方增長天王
    西方廣目天王
    北方多聞天王
    護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖
    今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明
    南方（火）德星君（火）部聖衆
    今上皇帝本命元辰吉（凶）照臨星斗
    十方檀那各各建生照臨乾象
    現前一切各各本命星君
    日本顯化伊勢天照太神宮
    八幡大菩薩
    賀茂下上大明劉
    松尾大明神（此疏或缺此名號）
    平野大明神
    稻荷大明神
    春日大明神
    日吉山王（此疏或缺此名號）
    祇園牛頭天王（此疏或缺此名號）
    梅宮大明神
    北野天滿大自在天神
    各宮侍衞神祇
    ▲ルシイシツタウ△總日本國內六十餘州大小福德一切神祇當▲ハウスキンンユウシンミン△坊此境守護神明
    厨司監齋使者主湯（火）神祇
    修造方隅禁忌神將盡祈禱會上無邊（賢聖靈貺）憑
    茲功勳普用回嚴所冀。
    ▲カクチンシンイヨウフテウジユンクタイミンアンワンシユンブヒン△革故鼎新以往風調雨順國泰民安寰中無兵▲カシユウテンアカブンジンシラ△革之憂天下獲豐成之樂
   （某）門鎭靜海衆咸安十方檀那諸緣吉慶善根▲クフフサン△增長（災）禍不生三有四恩均蒙
    ▲リイシヤ△利益者
    ▲ユウフシン△右伏請
    ▲ンミン△三寶證明
    ▲シテンソクンキンス△諸天洞鑑謹疏（疏書記式字闕處大抵如此次諸疏皆效之）
   （某年號）正月初三日沙婆世界南瞻部州大日本國山城州平安城山禪寺住持比丘（諱疏一行）

○疏畢回向曰
    ▲ブンスイキウザイセン△上來文疏已具在前 十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。

○修正看經滿散（相國六十三行）
<PIC>T81064701.GIF</PIC>
    佛身充滿於法界普現一切群生前隨緣感靡不周而常處此菩薩座

佛功德海難盡讃揚

    娑婆世界南瞻部洲大日本國山城州（某）山（某）▲ツンジススシヤフジ△禪寺住持比丘（某）同知事（某等）茲者伏値
    元正啓祚四序循環之初。謹（命集）合山清衆自▲チジジジ△於正月初一日就于大佛寶殿逐日二時上▲エビルハホウタイザウキンブン△殿看（閱誦）毘盧法寶大藏經文。大乘金剛般若波羅蜜經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪▲ヒンシウエンヅンメウサンフンヱキンシウ△消（災）妙吉祥神呪熏修圓通妙懺諷演經呪。今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提 本師釋迦如來 西方無量壽佛 當▲スシンシウク△來下生彌勒尊佛次伸祝貢 大功德尊天▲モキイソユロ△大辯才尊天 大梵尊天 摩醯首羅尊天 帝釋尊天。東方持國天王 南方增長天王 西方廣目天王 北方多聞天王 金剛密迹尊天 散脂大將尊天 菩提樹神尊天 堅牢地神尊天 韋馱尊天 摩利支尊天 訶利帝母尊天 日宮天子 月宮天子 天▲シンブスイ△界列位一切聖衆。地界冥府一切靈神 水▲カイルンヤウイシイリミン△界龍王一切靈明 。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆 今上皇帝本命元辰吉（凶）照臨星斗。現前一衆各各本命元辰。日本顯化伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神松尾大明神 平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神。總日本國內大小福▲ヤウクワリンシンズス△德一切神祇當坊此境旺化靈神。厨司監齋使者主湯（火）神祇。修造方隅禁忌神將盡祈▲ズ△禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴所冀。▲カクエンシンイヤウフチヨウウジユンワンシユンブヒン△革故鼎新以往風調雨順國泰民安寰中無兵▲カシユウメンイリシヤ△革之憂天下免疫癘之厄次祈（某）門鎭靜海▲タイタンノキヤモンキキンゼンゲンズンチヤウサイコ△衆咸安大檀那家門吉慶善根增長（災）禍不生（二）有四恩均蒙利益者。右伏請。三寶證明
    諸天洞鑒謹疏
    （某年號）正月五日（某）山禪寺住持比丘同知事僧等（某疏一行）疏畢回向曰上來疏已具在前十方三（云云）

○善月祈禱（拜可漏圖正五九月各十六日也宣疏在諷經後也）
<PIC>T81064801.GIF</PIC>
不可思議大劫海  供養一切諸如來
▲シクトンネンシイブヒ△等以功德諸群生是故端嚴最無比（病者祈禱最無比）

▲スイフヒ△佛功德海難盡讃揚

    娑婆世界南瞻部洲大日本國山城州平安城▲キンンタンコン△（某）山（某）禪寺住持比丘（某諱）謹伸丹悃上達聖▲リヤウンン△聰茲者伏値。今月吉日良辰。謹命合山清▲エ△衆看閱大般若波羅蜜多經觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪。今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰賛。眞如實際常住三寶果海無量聖賢。本師釋迦如來 西方無量壽佛 當來下生彌勒尊佛 大悲觀世音菩薩。祝獻 大功德尊天 大辯才尊天 大梵尊天 帝釋尊天 摩檀首羅尊天。東方持國天王 南方增長天王 西方廣目天王 北方多聞天王。金剛密迹尊天 散脂大將尊天 菩提樹神尊天 堅牢地神尊天 三洲護法韋馱尊天 訶利帝喃尊天 摩利支尊天。日月兩宮天子。南北二斗星君。天界列位護法諸天大權眞宰。三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。般若會上十六善神。今上皇帝本命元辰福祿壽星。大檀那（甲子）當生本命元辰吉凶昭臨乾象。現前一衆各各本命星君。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神平野大明神 稻荷大明神。春日大明神住吉大明神 廣田大明神 南宮大明神 今宮大明神 日吉山王 白山妙理大權現 熊野三所大權現祇園牛頭天王 北▲ヲ△野天滿大自在天神。御靈八所大明神 愛▲タウスス△宕四所大權現 總日本國大小福德一切神祇。厨司監齋使者主湯（火）神祇行（災）主病十方明靈。修造方隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日增輝法輪常轉天下太平國土昇平干戈不起專祈。大檀那（某年支干）身宮安泰▲ブインヱンウンシユヲン△福壽處長子孫昌盛家眷和同武運延洪衆怨▲ツイサン△退散一切願望皆悉圓成更冀。（某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利。現前一衆進道無魔般若智以現前菩提心而不退四恩三有法界群生均蒙利益者。右伏請。三寶證明
諸天洞鑑謹疏
    ▲ジルジ△（某年號)（正）(五）（九）月十六日娑婆世界南瞻部洲大日本國（某）郡山禪寺住持比丘（諱）疏
疏畢回向曰上來文疏已具在前。十方三（云云）
○佛涅槃忌（拜可漏圖三佛各如此宣疏在諷經前疏書記式如此三佛皆效之）
<PIC>T81064802.GIF</PIC>
淨法界身本無出沒。大悲願力示現去來
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲ハスン△大日本國（某）州（某）郡（某）山（某）禪寺住持法孫比丘▲キンゲ△（諱）今月十五日伏値。
　　▲ジホンネホンシシン△本師釋迦如來大和尚入般涅槃之辰。
    虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。
    仍集合山比丘衆同音諷誦。
　　大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳
    上酬慈蔭者。
    右伏以。
　　▲インキセクワジシキシジキウネン△應機攝化住世基七十九年。
　　▲ズイルクニンコンエンカウテサンハイウイ△隨類觀根學教越三百餘會。
　　▲イウキカイインブゲンフズン△有求皆應無願不從。
　　▲ジアンシリユウアンシヅ△提含識離幽暗之都。
　　▲フハゾンシジメシシンネン△赴波旬入寂滅之清然。
　　▲タイシンホンムシユモヰソユンサンヒンスハンエン△大聖本無出沒爲衆生擯息攀緣。
　　▲スランハチヲジウフソタンイジ△鹿苑拔提河是吾不會談一字。
　　▲ルンキウカイサウカイキスウイシネン△龍宮海藏界其數已積滿三千。
　　▲デウルキンクキウソリンジキウハ△丈六金軀共雙林而俱白。
　　▲ハセンニウルイハンジヤウジジクワウ△百千玉粒與萬象而舒光。
　　▲ジシニウシジ△群生如失乳之兒。
　　▲シユルイジヤミンヅシカ△衆類若迷途客。
　　▲クンクンセンウブジンジケルシシウユウ△淡紅霑雨無情垂血淚之愁憂。
　　▲センリイフンザイシクヒシンシズンソ△淺緣依風在處鼓悲心之慟怛。
　　▲ニヤンライズクワウインルンイミン△（某）等仰賴慈光永隆慧命。
　　本師釋迦如來大和尚伏願
    ▲ジザイリンンマウバウスシウフリホウゾフクソジハウルタウ△如在靈山莫忘四衆不離寶座普化十方六道▲クンサン△群生同圓種智謹疏。
　　（某）年二月十五日山寺住持遠孫比丘
○佛涅槃忌（相國二十五行）
    淨法界身本無出沒大悲願力示現去來。
    仰冀眞慈  俯垂昭鑒。
　　大日本國山城州山禪寺住持遺教遠孫比丘（某）今月十五日伏値。本師釋迦如來大和尚入般涅槃之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭▲カフンキハクワシヅルシユキ△者。右伏以。各赴群機法華之囑累授記。▲リシイヨワカイカウシフリタンジヤウシンネンクワテシ△力制後學遺教之扶律談常矧拈花得旨▲フハシンゼンジラヨウゲンヒウネンズイウイクワシヤ△付法正傳而落葉歸根畢吾能事。囿於化者▲ジウイジンジユンシブジヤウキシワンジヘンシシンジシンジ△終於盡順世無常。寓遇諸幻而返諸眞是名寂▲メネンジンシユケンセウイジユケウジホウゲフヒイウ△滅然。神珠恒照於濁垢而。寶月不避於汗▲リウタイヂンムハウジヤウジケンヲサケエンキフ△流。
大定無方常住恒河沙劫圓機普インジヱンセンハイシンクシシヤウシナンモウリンキジ應。示現千百億身顧世相之難忘臨。諱日▲ジズンモフゲンヒマリウシヤケンウイキインシゲウ△而增慕伏願。闢未流之邪見。回季運之澆▲リヂンイケンシユヂヤウジシンハジシテンモソクワ△漓。定惠兼修長如正法住世。天魔率化
    ▲カイイグイウスンカウキンズ△皆爲外護宗綱謹疏
    （某）年二月十五日（某）山（某）禪寺住持遺教遠孫比丘（某諱）疏。
○三佛忌疏後通回向
仰惟三寶  咸賜證知。
    上來諷（誦大佛頂萬行首楞嚴神呪所集經）功德回向。本師釋迦如來大和尚（涅槃誕生成道）之辰。眞如實際莊嚴無上佛果菩提上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云。）
○佛誕生忌（四月初八日宣疏在諷經先）

    大圓滿覺應迹西乾。心包太虛量周沙界
    仰冀眞慈  俯垂昭鑑。
　　大日本國（某）州（某）郡（某）山（某）禪寺住持法孫比丘（某）。今月初八日伏値。本師釋迦如來大和尚▲シンタンシシン△聖誕之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首僧嚴神呪所集珠勳上酬茲蔭者。右伏▲ドンクワジシヘンカイヒヨクキヤウイジアンクンブユウ△以。曇華瑞世遍界飄香。慧日行空無幽▲フシウタイシンゴンサンヲヅイウシホウヰシキシヤ△不燭。大聖權生穢土。欲指寶位之虗奢。▲キウルンキウフンシリウヒヨウクキンクシシンシシチシ△九龍共噴清流。表浴金軀之深志。指地指▲テンコイソンエンジバンジシンシユフキシイ△天我爲尊焉。是凡是聖孰不歸矣。三百餘▲ウイハウフジイネンズフンチヤウセン△會法雨普滋。三千餘年慈風長扇。本師釋▲ミンコンユンシギンルモウカウ△迦如來大和尚伏願。憫昏昏之群類照毫▲ワウ△▲クワウハシンシンシスサンシンズメウクハキンズ△光。拔蠢蠢之四生證茲妙果。謹疏（某）年四月初八日（某）山（某）禪寺住持第（幾世）法孫比丘（某）疏
○佛誕生忌（相國二十三行）
    ▲イゲザイテンインカンシユンスイイブシユシイカゾイクワ△一月在天影涵衆水。一佛出世各坐一華。
    ▲ハワウヅジサンカイミンカンロシヤジスサンゾユン△白毫舒而三界明甘露灑而四生潤。
仰冀眞慈  俯垂照鑑。
　　大日本國（某）州（某）山（某）禪寺住持遺教遠孫比丘（某）。今月初八日伏値。本師釋迦如來大和尚聖誕之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者。右▲タウカイサンソンツチンゼウインシシンタジタイヒ△伏以。大海湛然獨聽。潮音之震蕩。太虛▲クワジイセンキンイシワウチンイウホンジシシヤウイ△廓爾惟瞻。景緯之横陳由。本大而迹彰抑▲ジシジキインヒギンリンアンジンシンカジユンウジユ△時至而機應。俾群靈咸成正覺。從五濁▲ジエンワウソントシンフシケウイイシンイジユンシヤクワ△示現降生。脫珍服著垢衣。委身以徇舍化▲ジン△▲ジンテンホウスイシユヅンキスヅジユンリシタイインモ△城登寶所。携手同歸。初度重臨。大恩莫▲ホウフゲンセンシンフイモシゲイジイシユンテン△報伏願。扇眞風於末世揚慧日於中天。▲ブフブモハくセンヤウニウゲヒジンヒクウジンく△無佛無魔法法宣揚。玉偈。非淨非垢塵塵▲クワンモキンズ△灌沐  金軀  謹疏。
　　（某）年四月初八日（某）山（某）禪寺住持遺教遠孫比丘（某諱）疏。
▲ケツゲレウフンエケイケンノ△○結夏楞楞嚴會啓建疏（四月十五日也宣疏在諷經先到于滿散燒却之相國疏全篇同之也）
同可漏圖
<PIC>T81064901.GIF</PIC>
    妙湛總持不動尊  首楞嚴王世希有。
    消我億劫顛倒想  不歷僧祇獲法身。
佛功德海難盡讃揚。
　　娑婆世界南贍部洲大日本國（某）州（某）山（某）禪▲スシンジンシ△寺住持比丘（某。）所伸情旨上達聖聰。今月十一日伏値。如來（聖結）制之辰。謹集合山清衆▲キイケンレンネンシンウイキウシジチジ△就于。大佛寶殿啓建楞嚴勝會九十日逐日上殿今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪。灼化淨財經馬等所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提祝獻。大功德尊天 大辯才尊天。大梵尊天 帝釋尊天。摩醯首羅尊天。東方持國天王 南方增長天王 西方廣目天王 北方多聞天王。金剛密迹尊天 散脂大將尊天。菩提樹神尊天 鬼子母尊天 摩利支尊天。日月兩宮天子。南北二斗星君。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。▲ネンゲジジシヨウズヅンスシユヒンクンカイシシンリンジン△年月日時奏事童子主虛空界至聖靈神。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝建生所屬吉（凶）星斗。大檀那本命元辰吉（凶）昭臨乾象。守護伽藍土地護法明王。三界應禱十方無極玄造。日本國伊勢太神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神稻荷大明神 春日大明神 住吉大明神。今宮大明神 日吉山王 祇園牛頭天王北野天滿大自在天神 御靈八所大明神。總日本國內大小福德一切神明。修造方隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈貺憑茲功勳▲ブインエンウン△普用回向先願。佛運延洪法輪常轉。皇基鞏固仁澤普霑五穀豐登萬民和樂國土昇平干戈永息專祈保祐。大檀耶道業純眞家門吉利次冀。（某）門鎭靜中外咸安現前一衆進道無魔般若智以現前菩提心而不退。四恩總報三有遍資法界群生同圓種智者。右伏請。三寶證明  諸天洞鑑  謹疏。
    （某）年四月十五日（某）州（某）山（某）禪寺住持比丘（某）疏
○楞嚴會畢回向曰
仰惟三寶  咸賜證知。上來諷經功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提上報四恩下資三有法界群生同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）。

○解夏滿散疏（七月十五日也宣疏在諷經後可漏文同結夏但改啓建兩字爲滿散也）
    妙湛總持不動尊  首楞嚴王世希有
    消我億劫顛倒想  不歷僧祇獲法身
佛功德海難盡讃揚。
　　娑婆世界南贍部洲大日本國（某）州（某）山（某）禪寺住持比丘（某）。所伸情旨上達聖聰。本寺自四月十五日就于。大佛寶殿啓建楞嚴勝▲ジシチジ△會。九十日遂日上殿同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪今當解制之辰。以伸滿散所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海聖賢祝獻。大梵尊天（以下典啓建疏悉皆同某）年七月十五日（某）州（某）山（某）禪寺住持比丘（某）疏。
疏畢回向曰上來文疏已具在前。十方三（云云）。

○解夏滿散疏（相國四十三行）

    娑婆世界南贍部州大日本國山城州（某）山（某）禪寺住持比丘（某）同知事僧等。所伸情旨上達聖聰本寺自四月十四日就于。大佛寶殿▲イゲキウジン△啓建楞嚴勝會一夏九旬逐日上殿諷訶。無▲アイシイ△上神呪今當解制之辰。虔備香華燈燭以伸滿散之儀諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海聖賢祝獻。大梵尊天（以下與啓建疏悉皆同某）年七月十四日（某）山（某）禪寺住持比丘（某）同知事僧等疏（一行）
    疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方三（云云）。

○盂蘭盆山門施餓鬼（七月十五日也相國疏同之五十三行宣疏在諷經後也）
同可漏圖
<PIC>T81065001.GIF</PIC> 
    佛身充滿於法界。普現一切群生前。
    隨緣赴感靡不周  而常處此菩提座。

仰冀洪慈俯垂昭鑑（或除歎佛此句等也）
    娑婆世界南贍部州大日本國（某）洲（某）山（某）禪▲セイ△寺住持比丘（某）所伸情旨上達聖聰。切以▲シゲジウシナイナスズシシンジイランバンキウク△七月十五日乃衲子自恣之辰是盂蘭盆救苦▲シジニソユバンフリリトハウタシンヲンススン△之日。宜修梵福自利利他報答親恩資崇。▲タンシンイウヅアサンシンシウ△檀信由是合山清衆稱揚聖號課持祕呪今當滿散諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪灼化淨財經馬等所鳩善利仰讃。十方常住三寶果海無量聖賢祝獻。天界列位一切聖衆地界水界大小明靈。日本國伊勢太神宮八幡大菩薩 賀茂上下大明神 松屋大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神。今宮大明神 住吉大明神。丹州一宮 出雲大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神 御靈八所大明神。總日本國內一切明神一切權現三界萬靈十方至聖。憑茲善利普用回嚴所冀。同受法味以護佛祖之化門各增威光而除國家之（災）障專祈。資薦各人多生父母歷劫怨親一切幽▲キウレクン△靈河沙餓鬼。咸出迷衢同登覺路者。具列功▲コヒンモイコウカンズエンカ△課品目于後年看誦。大乘妙法蓮華經 圓覺▲キンバンマウキンジユリヤウヒンブモイン△經 梵網經 金剛經 盂蘭盆經 父母恩▲ジユンキンホジヤシンキンジユリヤウヒンジボヒン△重經 般若心經 壽量品。提婆品 普門▲ホチニウシウソン△品 楞嚴神呪 大悲神呪。破地獄呪 尊▲シンドロニツキウクリウミンシンネンハキウ△勝陀羅尼 隨求陀羅尼 光明眞言 八句▲イジキンリンシウヲミトシンノヲ△陀羅尼 一字金輪呪 阿彌陀名號 灼化淨財經馬等。右伏請。三寶證明 萬靈洞鑑 謹疏
    （某）年號七月十五日大日本國（某）州（某）山（某）禪寺住持比丘（某）疏（看經榜見諸榜）
疏畢回向曰
    上來文殊疏已具在前。十方三世一切諸佛（云云）
○奧州太守古鑑居士太施餓鬼疏（相國）
同可漏圖
<PIC>T81065101.GIF</PIC>
    佛身充滿於法界。普現一切群生前。
    隨緣赴感靡不周  而常處此菩提座。
仰冀洪慈俯垂昭鑑
    ▲キジフンサンボウチスシンサン△大日本國山城州京師居住奉三寶弟子准三▲キウズイヰシイタイシヤウゲンデン△宮從一位征夷大將軍源（義滿）
    ▲ヒジニシンソランニシチシユンケンゲカウブンヲンシンキウ△比日逆臣作亂義士致忠劍戟交鋒寃親共▲ロンスシ△▲ソンシンカンカフヅチコンハブスキインズテサン△殞命。肝腦塗地魂魄無所歸因茲。（義滿）特生▲ヒシンハサイクイリンシンジン△悲心拔濟幽苦。嚴備六種妙供預命令清淨▲スンリヨゴンコシブチフンチジツンシヤ△僧侶勤課諸部竺墳逐日頓寫。大乘妙法蓮▲シヅウブ△華經七部看誦。五部大乘經一部（某經某呪）今當滿散謹集一千僧衆同音諷誦。大佛頂萬▲シヤクワキンバセンサイテンスキウ△行首楞嚴神呪。灼化經馬錢財等所鳩善利祝獻。十方常住一切諸佛世尊。十方常住一切菩薩摩訶薩。天界地界水界一切善神。▲キウシイマウリンシヤトサンヅイケウヒンブ△憑茲善利救濟亡靈者伏願。多生垢憑佛▲ジイカウヂルケエンヤンヂソウズフンジタウジルジンセ△日以消除累劫冤愆杖慈風而蕩滌。六塵雪▲シヅヒヤウセウジウシウリサウテウサンジシバンイン△釋三毒氷消。乘吾呪力早超生隨此梵音▲ミンアイトクワクカイゾイハカイウイネエ怋ジソゼンエン△明解脫。化苦海而爲法海回業緣而作善緣▲キイズコシミトユウキスシンシジンヅシヤウヲンシン△歸依自己之彌陀遊戲此心之淨土。涉寃親▲ビンテンシイテサンブイゾシヅ△平等之域登生佛一如之途。右伏請。三寶▲インシ△印知萬靈洞鑑。謹疏
    明德三年四月十日山城州京師居住奉三寶弟子准三宮從一位征夷大將軍源疏（一行）
○達磨忌（十月初五日宣疏在偈頌後諷經先）
同可漏
<PIC>T81065102.GIF</PIC>
淨法界身本無出沒。大悲願力示現去來
仰冀眞慈俯垂昭鑑
    大日本國（某）州（某）山（某）禪寺住持遠孫比丘（某）（某）門今月初五日伏値。初祖菩提達磨圓覺大師大和尚示寂之辰。虔備香華燈燭茶▲バンクケンシウカキン△菓珍饈以伸供養。右伏以。萬斛堅舟駕鯨▲ヲ△▲ハゾズスヤギンコドニキイソイトシヨウクウン△波而自若。千鈞巨弩遇鼷鼠以徒施。遙觀▲ツンヅイウタイスンリヤウンシジンキヲンナシイテンセウチヤウヤ△東土有大乘了性之人器。遠離西天照長夜▲ホコンシイキイイウゼンイタウジイヲイセンタウブ△破昏之惠炬。謂有傳於當日以何爲傳道無▲イイキンジコジスイウヨウイクワヒモシフンく△益於今時固是所益。五葉一華非末世芬芬▲シジリンキウサクフフンスくシボキヤウフンコジ△之蘂。少林九歲鼓無風匝匝之波強分骨髓▲ヒフジエンキイサンメアヅリウササウロチフ△皮膚。示現去來生滅。暗渡流沙草露滴無▲キウシキウタウイシリサンインワンシヤウタンシシンズス△窮之泣倒携隻履山雲横相送之情。自此▲リヤウチメウキクシハユハンンタンチケンクワウヒユウシン△梁朝魏國支派愈繁震旦竺乾光輝猶盛。▲ゲンスンシイキハイソンゼンバンテホウクキジズ△源從西起法已東漸。萬德寶軀乞垂。慈▲インダモススミンフサウヘケンシウ△蔭達磨祖師大和尚伏願。憫扶桑遍見執▲フンシチジシニムンフンチヅダイジンシンシンシキヒル△封之地直指愚蒙分竺土大乘正信之機俾隆▲ケヨウ△厥後 謹疏
    （某）年十月妝五日大日本國（某）山（某）禪寺住持法孫比丘（某）疏（一行）
○初祖忌（相國二十五行表疏見于前）
    淨法界身本無出沒。大悲願力示（有現）去來
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    大日本國山城州（某）山（某）禪寺住持遠孫比丘（某）。今月初五日伏値。初祖菩提達磨圓覺大師大和尚示寂之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈▲シンゼンゼウカワウシスン△蔭者。右伏以。大哉正傳結覺皇之宗▲インクワチンブシンホニカシカウマウハセンクウカイ△裔廓然無聖破義學之膏肓。百川到海▲ウイゼイリウカウジリチンキンブシインシジンジンジ△迴絕異流。杲日麗天罄無側影。指人心而▲ジンブジンインシンキメウタウイマウネンマウネンケンタウイウ△成佛成佛因心。契妙道以忘言忘言見道。有▲タイクンイシカウニクソウシレイスンフンエンジユシイウタン△大功於世教宜廣振於宗風。現濁世優曇▲クイジイヒスシユジンシウタイジンキジンジクシユンシ△華實爲鼻祖。取神州大乘器盡入穀中。適▲フンキイリシシンエンカウサイハンシセンシンイヒヤウ△逢瘞履之辰爰效釆蘩之薦伏願。信衣表。▲キ△▲ブスシシユンリジンセンキンイクワカイテンチシシンハウレン△佛祖之重力任千鈞一花開天地之春。芳聯▲バンシ△萬世  謹疏
    （某）年十月初五日（某）山（某）禪寺住持遠孫比丘（某）疏
○初祖忌半齋疏後回向
    上來諷經所集功德上酬慈蔭法界含情同圓種智。十方三世一切諸佛諸尊菩薩摩訶薩（云云）
○佛成道忌（十二月初八日謂之臘八表疏見于涅槃忌宣疏在諷經先也）
    ▲シンカサンゼンケンシンジンタウズンジテンモカイシキウス△正覺山前見星成道。從斯天魔皆悉拱手。大圓滿覺應迹西乾。心包太虛量周沙界（或文如此）
仰冀眞慈  俯垂昭鑑（唱此句時舒疏）
    大日本國（某）州（某）山（某）禪寺住持法孫比丘（某諱）。（某）門今月初八日  伏値。本師釋迦如來大和尚成道之辰。虔德香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆是音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬慈蔭者。▲キヤウキツジヒシススンユジンヲンヤサン△右伏以。棄王宮如弊屣促駿逾城。登雪嶺▲ジヤヒウンブシンインシジキタウジラコンハツンヤジン△若飛雲無心應世。持金刀而落紺髮頓絕塵▲エンシヤウコンフジヒヒイクケンハチイクアンルネン△緣。將袞服而貿皮衣故堅法體。苦行六年▲スジンシヤヲズクワシンサンルイヅコイウジンズイン△所成者何事。化身三類爲度乎有情。慈雲▲フフイスシウハウヘンセンイサンカイ△普覆於四洲。法雨偏霑於三界。本師釋迦▲フレンモシジンホウシヤジセ△如來大和尚伏願。俯憐末世乘寶車而接▲コンムンフシヤヒシンインズシウジクカイ△昏蒙。不捨悲心運慈舟而度苦海  謹疏
    （某）年臘月初八日（某）山寺住持第（幾）世法孫比丘（某）疏
○佛成道忌（相國二十三行）
    ▲ヅミンシンジウタウヌイケイジ△正覺山前覩明星而悟道。大千界內揭慧日▲イリウヒ△以流輝
仰冀眞慈  俯垂昭鑑
   大日本國山城州（某）山（某）禪寺住持遺教遠孫比丘（某）。今月初八日伏値。本師釋迦如來大和尚成道之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集殊勳上酬。慈蔭▲ブリヤウケライジンブキカシンシユシユン△者。右伏以。無量劫來成佛豈假進修衆▲サンジイウフシジイセンカくズカトジジンカ△生日用不知。示以先覺覺自覺他而成。覺▲タウシシユシカンジシンシソンセンイタイシクワニジユン△道世出世間而稱。世尊闡一代之化儀。遵▲センブシイキザブジジユモキウインジブクワウヱン△先佛之遺軌坐菩提樹魔宮隱而無光。現▲イウタンクワニリンシネシジヤウセンクシユウスジシセンセウ△優曇華法輪熾然常轉故。始喩初日之先照▲ジモジネンクワンシンゼンエンキシンジヤウスクンイウキウ△而。末示拈花之正傳。圓極眞常則空有俱▲マウシンバンムワンエンシバンクワスキンクイシユンテンチカウ△亡聖凡夢幻。埏埴萬化則今古一瞬天地豪▲マウクモインシヲシズイネンジイウヤウフゲン△芒顧末裔之何。知誦遺言而有惕伏願。▲シクンミンアンアンセンミメウハインシンヅンアリンキウシン△色空明暗咸宣。微妙法音蠢動含靈共證。▲ケウ△▲シイテシヤウズ△智慧德相  謹疏
    （某）年臘月初八日（某）山寺住持遺教遠孫比丘（某）疏
○歲絕（拜可漏十二月二十八日就于亟丈祈禱宣疏在諷經後也）
<PIC>T81065201.GIF</PIC>
    不可思議大劫海。供養一切諸如來。
    等以功德諸群生  是故端嚴最無比。
佛功德海難盡讃揚。
　　娑婆世界南贍部洲大日本國（某）山（某）禪寺住持比丘（某）。謹伸丹悃上達聖聰茲者伏値。▲イネンコウヒスジシヤウジエンシシンカくカンエ△一年告畢四序將終之辰各各看閱。大般若波羅蜜多經 觀音普門品 大悲圓滿無礙神呪 消（災）妙吉祥神呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善利仰賛。十方常住三寶果海無量聖賢。本師釋迦如來 西方無量壽佛 當來下生彌勒尊佛。大悲觀世音菩薩祝貢大功德尊天。大辯才尊天 大梵尊天 帝釋尊天 摩醯首羅尊天。東方持國天王 南方增長天王 西方廣目天王 北方多聞天王。金剛密迹尊天 散脂大將尊天 菩提樹神尊天。堅牢地神尊天 三洲護法韋馱尊天 訶利帝喃尊天 摩利支尊天。日月兩宮天子 南北二斗星君。護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。般若會上十六善神。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（支干）本命元辰吉（凶）照臨乾象。現前一衆各各本命星君。日本國伊勢大神宮 八幡大菩薩 賀茂下上大明神 松尾大明神 平野大明神。春日大明神 住吉大明神 廣田大明神。南宮大明神 今宮大明神 日吉山王。祇園牛頭天王 北野天滿大自在天神 御靈八所大明神。總日本國▲ウジシンハイルンシンクウ△內大小福德一切靈神。護持正法威龍神當▲ハウジキン△坊此境守護神祇。厨司監齋使者主湯（火）神明。修造方隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈▲シヤウタウンクセンキカク△貺憑茲善利普用回嚴上答洪庥專祈。革故▲チンシンイヨウジシンタウタイフテウウシユンワンシユンブヒンカシ△鼎新以往時晴道泰風調雨順寰中無兵革之▲ユウテンアワブンジンシラスキ△憂天下獲豐成之樂所冀。
大檀那（某名）身宮▲ヲヅンブインヱン△安泰福壽延長子孫昌盛家眷和同。武運延▲ウンシユヲンツイサンケンウ△洪衆怨退散一切願望悉圓成更冀。（某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利法界群生同圓種智者。右伏請。三寶證明  諸天洞鑑  謹疏
    （某）年臘月二十八日娑婆世界南贍部洲大日本國（某）山（某）禪寺住持比丘（某）疏
疏畢回向曰  上來文疏已具在前。十方三（云云）雜疏。
○帝王御誕生（宣疏在諷經後也）
    ▲キンワウチニタンサン△今上皇帝御誕生（某）月（某）日
    娑婆世界南贍部洲大日本國山城州平安城（某）山（某）禪寺住持比丘（某）所伸情旨。上達聖聰。（某）門今月（某）日伏値。
     ▲ワウタン△今上皇帝降誕之辰。謹命合山清衆看閱。大般若波羅蜜多經  觀音普門品  大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪今當滿散同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪。灼化淨財經馬等所鳩善利仰讃。眞如實際常住三寶果海無量聖賢。本師釋迦如來  西方無量壽佛  當來下生彌勒尊佛  大悲觀世音菩薩  祝貢大功德尊天。大辯才尊天  大梵尊天  帝釋尊天  摩醯首羅尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。金剛密迹尊天  散脂大將尊天  菩提樹神尊天。堅牢地神尊天  三洲護法韋馱尊天  訶利帝喃尊天  摩利支尊天。日月兩宮天子。南北二斗星君。天界列位護法諸天大權眞宰三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。般若會上十六善神。今上皇帝本命元辰福祿壽星現前一衆各各本命星君。日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神。春日大明神  住吉大明神  廣田大明神。南▲サンシウイキウテンソン△方大明神  讃州一宮田村大明神  今宮大▲ヅシウキウヅサシユ△明神。土州一宮土佐大明神。丹州一宮出▲イント△雲大明神  日吉山王。祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神  御靈八所大明神。總日本國內大小福德一切神祇。厨司監齋使者主湯（火）神祇行（災）主病十方明靈。修造方▲ジンジヤウ△隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴先願。皇風永扇帝道遐昌佛日增輝法輪常轉天下太平國土昇干戈不起專祈。（某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利。現前一衆進道無魔般若智以現前菩提心而不退。四恩三月法界均蒙利益者。右伏請。三寶證明  諸天洞鑒  謹疏
    （某）年月日大日本國山城州平安城（某）山（某）禪寺住持比丘（某）疏
    疏畢回向曰  上來文疏已具在前。十方三（云云）

○佛殿立柱法堂上棟（拜可漏相國開基小佛殿）
<PIC>T81065301.GIF</PIC>  
    ▲キンスキジフン△大日本國山城州京師居住奉三寶弟子（官名▲キンシユハハイフリヒスンセニヤン△氏族）稽首百拜伏瀝卑悰上達聖聰  切念。▲シシンカイイウジユシンサンシゲンウサイニンブネンジンセヅ△諸聖皆有成就衆生之願吾儕寧無嚴淨刹土▲シシンシユタフキンシンシジシンエンウササウヲモヒ△之心。須達布金誠志是新賢于挿草佳謨非▲エンエンケンイキジリヤウシンカイキイくンリンチサウケンウタウ△遠爰涓以吉日良辰開基一片靈地創剏五堂▲ケンイデヒヤウブテンリシユハカウシヤウソンシニ△權輿特表佛殿立柱法堂上棟之儀。虔備香▲ス△華燈燭茶湯之儀以伸供養。謹合現前比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥陀羅尼所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果海聖賢。▲ジシインシン△住世應身諸大阿羅漢尊者。普菴大德禪師▲タイイ△開山（某名）國師大和尚祝獻。第一功德尊天大辯才尊天。大梵尊天  帝釋尊天  摩醯首羅尊天  東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。金剛密迹尊天  散脂大將尊天  菩提樹神尊天。堅牢地神尊天  韋馱尊天  摩利支尊天  訶利帝南尊天。日宮天子  月宮天子。天界列位一切聖衆地界冥府一切靈神。水界龍王一切靈明。三界應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰▲シウズヅンス△（惡）一切聰明。年月日時奏事童子。護法無▲ヤシヤロセ△量金剛夜叉羅刹諸大神將。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。（某支干）本命福祿壽星。日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神。稻荷大明神  春日大明神  北野天滿大自在天神等。大小福德一▲サンリンゾユモタイカイ△切神祇坊旺化諸位善神  山林樹木大海▲コウヲシタイハリンシサウテンエンサイユンツ△江河諸大百靈諸庄田園守護神明。菜園土▲チシユタウコシンサウジンクン△地主湯井竈神君。修造方隅禁忌神將行（災）主病一切明靈。盡祈禱會上無邊靈貺憑▲アンシヤアンテジシヤキシン△茲妙善權者行德實者歸眞先願。皇風永扇▲スカイシンヒンバンミンラネハブシンシウウシン△佛日增輝四海昇平萬民樂業八部聖衆護正▲ハヤクイトウイシンキヤウタウタンシンケンクシモンタイ△破邪一切外徒回心向道。檀信堅固施門大▲カイフジユアンニンゼン△開福壽康寧善根增長子孫昌盛家眷安和。▲ス△在佛光中常護正法專祈。伽藍鎭靜修造速▲シンシユキンタイハジタイサンシアンシンスン△成（火）盜永消諸緣集慶大法如泰山之安正宗▲ジボンシスクザイくケンリ△似盤石之固。在在建立法幢生生紹隆佛種▲シ△法界含識利益均蒙者。右伏請。三寶證明  諸天洞鑒  謹疏
    （某）年月日日本國山城州京師居住奉三寶弟子源疏
     疏畢回向曰  上來文疏已具在前。十方三（云云）

○僧常開堂（拜可漏相國）
<PIC>T81065401.GIF</PIC>
    佛恩廣大法力宏深。天道昭昭神功浩浩
仰冀佛天  俯垂昭鑑
    大日本國山城州（某）山（某）禪寺住持特抽丹悃▲インケントキヤ△上達聖聰茲者。大檀那（某官氏族。）營建那伽▲タイチンリンジヤクンンチラシンシジテウザウモンジシリソン△大定靈場正値落成之日雕造。曼殊室利尊▲ザウチヤンアンソ△像特涓安厝之辰。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。住持比丘（某）安座佛事之次。仍命合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。現座道場大聖文殊師利菩薩。十方常住三寶果海聖賢祝獻。大功德尊天  大辯才尊天  大梵尊天  帝釋尊天。摩醯首羅尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。金剛密迹尊天  散脂大將尊天  菩提樹神尊天。堅牢地神尊天  韋馱尊天  摩利支尊天。訶利帝喃尊天。日月兩宮天子。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方火德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（支干）當生本命元辰吉（凶）星斗。現前一衆各各本命元辰吉（凶）星斗。日本顯化伊勢大神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神等。盡日本國內大小福德一切神祇修造方隅禁忌神將先願。皇風永扇帝道遐昌佛日曾輝法輪常轉▲ホウシヤウワウカキンタウブハススンウキン△專冀。大檀那堡障皇家金湯佛法子孫有慶▲カシイブキウカンキスリヨヲ△家世無窮更祈。（某）門鎭靜內外咸安僧侶和▲ミンシヤウゼウシンスン△合進道無魔主盟相承振宗不退。四恩總報三有齊資法界有情同圓種智者
    右伏請。三寶證明  諸天洞鑑  謹疏
    （某）年月日（某）山（某）禪寺住持比丘（某）疏
    疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方三（云云）
○大塔立柱（拜可漏相國）
<PIC>T81065402.GIF</PIC>
    佛恩廣大法力宏深。天道昭昭神功浩浩
仰冀佛天  俯垂昭鑑
    娑婆世界南贍部洲大日本山城州京城居住奉三寶弟子（某）。特抽丹悃上達聖聰。（氏族）▲シザウホウタウブンアンウンジライズタウ△切念將剏  七層寶堛奉安  五智如來茲當▲リシニンキンキシユウジンミン△立柱之辰。仰祈鎭基之裕仍命現前清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所鳩善利先用回向。眞如實際常住三寶果海聖賢。普菴大德禪師  開山國師大和▲ブス△尚復次祝獻。大功德尊天  大辯才尊天。大梵尊天  帝釋尊天  摩醯首羅尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。金剛密迹尊天  散脂大將尊天  菩提樹神尊天。堅牢地神尊天  韋馱尊天  摩利支尊天  訶利帝喃尊天  日宮天子  月宮天子  天界更位一切聖衆地界冥府一切靈神。水界龍王一切靈明。三界應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。年月時奏事童子  護法無量金剛夜叉羅刹諸大神將。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。（支干）本命福祿壽星。日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神  平埜大明神。稻荷大明神  春日大明神  北野天滿大自在天神等大小福德一切神祇。當境旺化諸位善神修造方隅禁忌神將。山林界相大小樹神▲スイウハリンセンシウリケソユサシ△所有一切守護百靈伏願。專酬歷劫聚沙之▲シスセンフジアセンシクンタウバタウニヤンエン△志速僝不日合尖之功。法界塔婆當念圓▲ジンカワウジシジヱンスキイスフン△成。大日覺皇隨處示現所冀。皇風與祖風▲キウセンブジケンチイジシイミンクヅ△俱扇佛日兼帝日齋明國土昇平干戈永息更▲ジユサンメンメウシタイヒンスイカイアンヲシンシンキウ△祈。（某氏族）壽算綿邈致太平釆海晏河清身宮▲ヒヨウ△▲カウニンヒフジユスイテンチヤウチキウススンシヤウジカケンヲツン△康寧比福壽釆天長地久子孫昌盛家眷和同▲チヤウイブハシキンタウインソセウ△長爲佛法之金湯永作  皇家之堡障千（災）消▲インハセンアンシンザイイブ△殞南善威臻在佛光中吉祥如意亦復所祈▲シユンヌクイナウラ△（某）門肅靜內外威安（火）盜消除海衆康樂。大法若盤石之固正宗如泰山之安開大施門普▲カミイセンイリンシンテチハシンヲケンヲフン△利遐邇。一瞻一禮證得本地法身或見或聞▲ウジサウネンサウカイ△悟入莊嚴藏海
    右伏請。三寶證明  諸天洞鑑  謹疏
   （某）年月日山城州京師居住奉三寶弟子（某氏）疏
    疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方三（云云）

○山門立柱（并可漏相國）
<PIC>T81065501.GIF</PIC>
    娑婆世界南瞻部州大日本國山城州京師居▲ヒハキヤウシチケンサン△住奉三寶弟子（某官氏族）闢八吉祥之地建三▲アイトシモンケイキリヤウシシンデタウチンキシユワニヤンキ▲解脫之門涓以吉良之辰特禱鎭基之祐仰希▲カンカフモウシテンミンスンン△三寶感格伏望。諸天冥資仍命現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所鳩善利仰賛。十方常住三寶果海聖祝獻。大功德尊天  大辯才尊天。大梵尊天  帝釋尊天  摩醯首羅尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。金剛密迹尊天  散脂大將尊天  菩提樹神尊天。堅牢地神尊天  韋馱尊天  摩利支尊天  訶利帝喃尊天。日月兩宮天子。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（支干）當生本命元辰吉（凶）星斗。現前一衆各各本命元辰吉（凶）星斗。日本顯化伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王  祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神等。總日本國大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神將山林界相大小樹神所有一切守護神祇先願。皇風祖風▲チジシイミンシタイタウアンフテンシアブイ△永扇佛日帝日齊明至大道行普天之下無爲▲キウソトシデンセンキテンキモン△及率土之濱專祈。大檀那大小眷屬等家門▲キン△▲キキンシンビンシン△吉慶千（災）消殄百福駢臻長爲佛法金湯。
身▲アンタイアヲ△宮康泰永作皇帝堡障子孫昌盛家眷合和在▲シンヌイタイアンアン△佛光中常安常樂更祈。（某）門肅靜內外咸安▲チスイ△（火）盜消除海衆保綏。大法答盤石之固正宗▲カイワワモンヅシリンカンジ△如泰山之安。開漚和門度諸輪轉入般若海▲シイメキウ△利濟無窮法界群生均蒙利益者。右伏請。三寶證明諸天洞鑒謹疏
    （某）年月日山城州京師居詮奉三寶弟子（某氏族）疏
    疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方三（云云）
○慶讃塔婆陞座（相國）
    大日本國（某）山（某）寺住持比丘（某）。所伸情旨上▲シンイ△達聖造茲者京師居住奉三寶弟子征夷大將▲ヨジクシヤウワウイジ△軍。今月十六日伏値。後醍醐上皇一十▲サンワイニキセサイウイ△三回御忌之辰。預於今日設齋會。虔備▲ハイソンタイゲン△香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。拜請大元▲クニシイタウツンレンヲシヤウスカウンゾセ△國天寧西堂東陵和尚就于此塔前陞座說▲ハイシシリンハヱン△法。台施親臨法筵。謹請諸山和尚證明佛事▲スホウ△之次。仍命現前清衆諷誦（某經呪）所裒功德回▲タウスス△向。眞如實際現前道場當來導師彌勒慈尊十方常住護法列位。八大尊天  天府地府水府一切朋靈。三界應禱聖聰十方無極玄造年月日時奏事靈神山林界相守護百靈。日本顯化伊勢太神宮等諸大權現諸大明▲キウイジンニサウ△神。以此上善之力恭爲後醍醐上皇神祇莊▲ネンジジヤウ△嚴寂場增崇覺位伏願。曠劫無明當下消盡眞空妙智却得現前生生紹除佛種處處建立法幢專祈。皇風永扇帝道遐昌佛日增輝法▲カ△輪常轉次冀。衙門鎭靜海衆咸安更祈。山門肅靜內外威安（火）盜潜消海衆保緩。大法▲ブウニモンヅ△若盤石之固眞宗如泰山之安。開瑜祇門度▲シリンヤンジジンスシンヱンセンスシ△諸輪轉入般若海利濟無窮乘此勝緣戰死諸▲リンシイイズソンサンアシウイライスゲンリリウゼンアンシ△靈齊預。慈尊生下之會賴此願力流轉含識▲ケウテンハシンタウボスモンフイエンジンズイビスシヤ▲共登法性塔婆子之門福慧圓成慈威備足者
○奉勸請八幡大菩薩（天龍）
    ▲リンキルンシシン△大日本國山城州靈龜山天龍資聖禪寺住持▲セイハシシイシ△比丘（某）。特抽丹悃上達聖聰聰。（某）竊以法之濟世▲ヒシンリジアアンシンジハイシハヱンススンヨウジイ△匪神力而不行神之播威藉法緣而增旺是以▲スカイトホウカウヤウチシンビヤウイホウシンランズ△此界他邦教庠禪院皆置。神廟以保精藍茲▲シヤカシリキウシン△者。今上皇帝奉爲後醍醐院革此離宮新▲サウバンヱンテンブンインジタウヨカイキヒジヤウシンリン△創梵苑。（某甲）忝奉叡旨叨膺開基非杖神靈之▲ミンスジンドスタウシキンシンコネンケンシンムシユンクワウコウユウ△冥資爭得祖道之興盛去年元正夢中恍惚遊▲コシチベンケンハバンリンビヤウネンシザンシンカヨウキンネン△乎此地便見。八旛靈廟嚴飾斬新覺後忻然▲イイスナイシンスジイゴヤニコウリンシイブンヱン△以謂此乃神之示於我也。宜搆靈祠以奉延▲シンニゲンモウミコキソルイスイケンキントウエンニジシ△神馭願望未果居諸屢移遂見今冬緣遇時至▲キンジインクンイジンジンスイスニビヤウア△近日營功已成仍萃現前大衆肅詣廟下諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪消（災）妙吉祥神呪所鳩善利特伸祝貢仰賛光降者恭惟。
　　▲ウクリンゲンイリヲシンソイフ△護國靈驗威力神通大自在菩薩亞聖祚於扶▲サウタウジルタイケンジンイイウサイジハハネンヲ△桑當十六代顯神威於宇佐已垂八百年。和▲クワウヅンジンシイフシンユウヲホンシロウシシユイブエンズゼン△光同塵冤爲不請友匿本彰迹出於無緣慈善▲マ△▲インハハウユウシシヤモシキシイリンキゾヤウセンニヤンスシヤ△應無方。窬之者莫視其際靈機常轉仰之者▲モキウガカウジンシンキスンヨウイシシケンエン△莫窮其高。
人人歸崇人人後益處處顯現處▲アンカウクワンシンジサンソンクワウサイヨウコ△處皆眞。行教和尚勸請時三尊光彩耀乎▲皁ンイジヤウクハタイスタンヨウハバンカシンケンコハ△三衣上。弘法大師對譚後八旛嘉聲喧乎八▲クワウカンシイリンイギセヒヤウフシムゾヤウシシヤウハウサンハ△絃間。祭禮彞儀專表浮世無常之相放生法▲ウイジシンハクシシンミンクワキジフクンシム△會殊旌大悲拔苦之忱。冥化既是赴感之無▲スルサンコイクニジズクケインフイスイ△私屢生胡爲顧愚而自屈。月印千江不擇水▲シシンセンシンアンバンクニンンチシカウニイビヤウウタカン△之深淺春行萬國寧分地之高低  廟宇太窄▲ブヘンシキンアンエンウシイスイヒフンシンスシンジケンゼ△無邊之境含焉吾儕雖卑懇請之誠罄矣見說リンミンシシヨウウシンジシンジンゼスンフジウクタント靈明之誓要護正直之人禪宗不是迂曲譚衲▲スアソタキモウケケンコウインコシスセヒケウシンシスキ△子安墮虛妄見茍應我之所說[必/夂]協神之所期▲フゲンフヅンナンサンジリンシイキサンフカイ△伏願。大菩薩不動男山垂靈跡於龜山不改▲シンタウヲウイスタウ△神道加護於祖  謹疏

○彌勒安座（臨川寺佛殿）
    ▲キン△大日本國山城州（某）山（某）寺住持比丘（某）。謹▲ブタンスンサエンウササウシクン△部丹悰上達聖聰茲者。策賢于挿草之功▲ケウハジシユシユシゲンケンイリヤウシンキンヤウ△傚跋提出珠之顧涓以良辰供養。仍集合山清衆諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所鳩善▲イシンシヤウゲンブチンシヤウ△利上答洪庥者。右伏以。眞相元無定相▲インブエンインフハウセウズキジキイサンフシ△應物現形大慈不妨小慈隨機垂範一生補處▲シテシウスホウサンウイゲンタンシクンタイクンフサイホウデン△之德衆所裒三會玄譚之功大功不宰。寶殿▲インカウレンニサウリイキウヅユンルンクワアサンフタイシ△營搆聊擬莊麗於四十九重龍華下生不待時▲ブンイハバンイサイジレンウスンシンゾイフ△分於八萬餘歲伏願。大士憐吾寸誠而爲不▲シンユウクワウスミゼンイジウ△請友擴此微善以充大施門或見或聞同登不▲シスシジヤウ△退之地一瞻一禮悉入知足之場   謹疏

○釋迦如來安座（相國）
    大日本國（某）山（某）寺住持比丘（某或衆等）謹部丹悰上達聖慈者。（某諱）山弟子特樹賢于挿草▲ズレイ△之功自勵須達布金之志梵苑未周備寶殿先落成今辰奉安。本師釋迦如來尊像。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。仍集合山比丘衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所▲キチイヤヒバン△裒善利上答洪庥者。右伏以。共體也非凡▲ヒシンキイウヤナンニヤナンサンソンユンニニムブヲヒ△非聖其用世難仰難讃。尊容巍巍無物可比▲シテタウタウジスイネンミンズシイイシヤウケンフシイ△至德蕩蕩是誰能名。慈之與威相兼福之與▲シリメウスミダンケンゼウジネンセクワフジラウシアンシ△知兩足談顯說五十年攝化不是浪施掩室▲ネンクワウシヤウジタイクンフサイジヤクン△拈花一大事因緣于斯昭著大功不宰。若空▲クシゼンシンゼンインフハハジウンシユンシタイユウイウキフジ△谷之傳聲善應無方似鴻鐘之待扣有機普示▲シブセフヱンシンシソンフジシンクワイン△跡無刹不現身伏願。大覺世尊俯垂眞化影▲ヱンスタウジヤウフシヤトシンゲンブジユン△現此道場不捨大悲圓成他勝願。王道復淳▲ソジロウシミンブシシユンヲブモンインシヤウインヰブシタイ△素常致民物之中和武門保榮昌永爲佛之外▲ウスキクワウケネカイジンチイカンクホン△護次冀。大檀那（某名）曠劫業海盡底乾枯本▲コ△▲ブンリンクワウゼンチイロエシユモウモンス△分靈光全體露現衆望滿足上報四恩諸難消▲ゲンリ△除下資三月善根不盡處處建立法幢。願力▲ブキウ△無窮生生紹隆佛種法界含識同證眞如▲カメナリ△

○竈鳴祈禱（并可漏）
<PIC>T81065601.GIF</PIC>
    大日本國（某）州（某）山（某）寺居住奉三寶弟子（某）。▲ロカンシンスンカイヰキヤ△今叩諸菩薩羅漢聖僧大權眞宰意者蓋爲家▲ケンスコブンサウミンミシキヒヨウハウユウクウブス△間初（日名隨時）忽聞竈鳴未知吉（凶）心抱憂惶無所▲クンカウヒシヤウカビシンリウジフネンズホウキンシン△控告非伏諸佛加被聖力護持不能自保今辰▲ハイク△拜屈現前清衆看誦（某經呪。某）本命元辰。日本國伊勢太神宮  八旛大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神等。總日本國內大小福德一切神祇盡盡祈禱會上無邊靈貺普伸回向專祈。（某）身宮安泰福壽增長▲モアウイイフシンヒヨウシンキセンコイシロウブンクン△目下快異（災）難不侵改（凶）成吉轉禍爲祥奉公▲イウキンキヤウシ△有慶向私無難一門繁昌子孫彌盛普爲法界衆生同圓種智者。右伏以。三寶證明  諸天洞鑑   謹疏
    （某）年月日大日本國（某）山（某）寺住持比丘疏
    疏畢回向曰。上來文疏已具在前。十方三（云云）

○庄船祈禱滿散（并可漏相國）
<PIC>T81065701.GIF</PIC>
    不可思議大劫海。供養一切諸如來
    等以功德諸群生  是故端嚴最無比
    大日本國（某）州（某）山（某）寺住持比丘（某）。謹露丹▲フヰズシヤウセンインサイビンラウキン△誠上達聖聰情旨伏爲本寺庄船運載米糧經▲コカイタウキホウスイリブクチジキタウニヤンヲブシンケ△過海道祈保水陸無虞逐日祈禱仰荷佛神加▲ヒシリイスイタウアンシヲンイエカンテキイマウキンサイズシン△被之力已遂到岸知恩有感德奚忘敬在茲晨▲イウシンモン△用伸滿（以下如常）

○亡僧結緣看經滿散
同可漏圖
<PIC>T81065702.GIF</PIC>
    淨極光通達寂照含虛空。却來觀世間猶如夢中事
仰冀三寶  俯垂昭鑑
    大日本國（某）州（某）山（某）寺知事僧（某）等今月（某）日▲エンジジンシジスシン△伏値。圓寂（某）盡七日之辰（謹預）命合山清衆看讀（某經呪）今當滿散。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪▲イリン△所集功勳資助。覺靈莊嚴報地伏願。一靈▲フモイハシセウゼンレンカイジヤウヒンシクワブジユイサンシキ△不昧八識昭然蓮開上品之化佛授一生之記▲シヤ△者  右伏請
三寶證明諸天洞鑑  謹疏
    （某）年月日（某）山（某）寺知事僧等疏
    疏畢回向曰  上來文疏已具在前。十方三（云云）

○疏印銘之圖形
<PIC>T81065703.GIF</PIC>
<PIC>T81065704.GIF</PIC>
諸榜之部

○修正看經榜（榜印只兩紙接合處悉可印之出堂前榜不印之相國）
    密以。三陽肇啓無出洪造之樞機。四序循環即是大功之隱鑄。悟天眞之至理安有去來。達自己之玄微。本無新舊。此心未了。隨世諦而慶賀元年。爲國保安藉經文而護持四衆。展霞縚而憑聖力。扶紅日而上堯天。祝寰區回舜祚之豐。俾黎庶獲春臺之樂。善得法輪再轉。魔外皆瓦解氷消。倘令吾道重興華夷。盡時清道奉。寺門若兜率天宮之盛。檀越如波斯匿王之恭。佛法與無法並行。慈風共堯風同扇。憑茲善利普用回嚴大梵尊天  帝釋尊天  持國天王  增長天王  廣目天王  多聞天王  三界萬靈十方至聖  今年歲分主執陰陽權衡造化善（惡）聰明  南方（火）德星君（火）部聖衆  忉利夜摩四禪八定護法諸天一切仙衆  今上皇帝本命元辰文武百僚各各建生星君  伊勢太神宮  賀茂下上大神宮  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  北野天滿大自在天神  各宮侍衞神祇守護伽藍合堂眞宰  總日本國內大小福德一切聖賢當坊此境旺化靈神厨司韋馱尊天臨齋使者主湯（火）神明修造方隅禁忌神將盡祈禱奉上無邊靈貺。伏願鑑茲丹悃俯應虔祈三有四恩均被利益者具列功課品目于後

○齋前
    毘盧法寶大藏經文金剛般若經觀音普門品大悲神呪消神呪
    堂頭和尚（黄紙）  後堂首座（云云）

○齋後
    東堂和尚（黄紙）  前堂首座（云云）
○圓通妙懺
某人
    右具在前。各聞鐘聲上殿。梵修不可怠慢。庶幾上達聖總。以載。感格者伏請三寶證明  諸天洞鑑  謹牓
    今月日  堂司  榜
○盂蘭盆結緣看經榜
山門
    謹依年規七月十五日伏値
    如來解制之辰目連救母之日。既爲釋子不忘多生父母之恩。發大悲心普作平等冤親之利。若不修持善利。因曷得解脫沈苦。預於初一日拜命大衆同結良緣。是眞佛子所存身心以爲他日正覺根本者也。具列功課目于後
    首楞嚴經  法華經  圓覺經  梵網經  金剛經  盂蘭盆經  阿彌陀經  地藏本願經  父母恩重經  觀音普門品  般若心經  楞嚴呪  大悲呪  尊勝陀羅尼  寶篋印陀羅尼  隨求陀羅尼  光明眞言八句陀羅尼  一字金輪呪
    右具在前  伏希  衆悉
    今月日  堂司（諱）  榜（維那諱也）
○盂蘭盆看經牓（凡書記式如此自結夏到開制懸之食堂）
山門
   密以衲子自恣
   之日乃是蘭盆
   救苦之辰鵝護
   雪清調御之眞
   規不墜蠟人氷
   冷目連之報勞
   有效眞讀至教
   課持祕呪所鳩
   良因仰賛
   常住三寶果海
   聖賢專祈
   亡沒七世父母
   親眷心鏡初拭
   照破萬劫之昏
   迷惠劍忽磨斫
   開千生之羈鎖
   四恩總報三有
   齊資法界含靈
   均登覺道者
   具列功課
   品目于後
   大乘妙典
   圓覺了義經
   金剛般若經
   梵網經
   盂蘭盆經
   般若心經
   普門品
   壽量品
   楞嚴神呪
   大悲呪
   提婆品
   尊勝陀羅尼
   光明眞言
   隨求陀羅尼
   八句陀羅尼
   破地獄呪
   一字金輪呪
   阿彌陀名號等（經名多少可隨時宜也）
   右具在前
   ▲ツトメヨヤ△伏希  衆悉勉旃
   今月今日  堂司（諱）榜（當維那諱也）
○亡僧結緣看經牓（相國）
    洞明此事。視生死而如歸。未達其源。被去來而爲滯。叢林聚首道義居先。疾苦相侵。當懷憂而訪問。幻軀已謝須竭力以資持。謹具功課于後
    某經  某呪  經名多少  隨時書之
    今月日  當司比丘（某）敬白

○鹿苑院殿看經牓（相國）
山門
    鹿苑院殿太相國天山大神定門捐館諱辰。限前五日就于本院。虔啓追福道場。命闔寺僧員。六時輪番看讀毘盧法寶大藏金文。攸鳩殊勳奉爲台靈增崇果位者。伏以薫風角參毎臨吊屈隔晨。霖雨鹽海徒記騎箕其日。分毳侶以六番。次課全言者。五旦昏謝覆燾於乾坤。添塵露於海嶽。眷一念空三際。眼裏豈著黑蚍蜉。於微塵出大經。毛頭頓現金獅子。欽願鹿苑院殿憑茲勝善益致超昇。始鹿野苑終凞連河。化儀化法追擬先佛。示宰官身祕菩薩行。世出世間再來度生。福芘後昆。功周恩有
    看經（名次）一番二番三番四番五番六番
    右具于前。齋前齋後常例外。鳴鐘數聲。有頃亦撃一杵二杵。各如番數。衆等候之便▲エツモシ△趨經席。諷讀琅琅翻閱秩秩。
儻或因文解義解義了心則法界衆生同圓種智者
今月日  堂司（某）牓
諸回向清規式卷第三（終）

諸回向清規式卷第四

○諸葬禮法式之部
○亡者剃髮偈
    ▲タイヂシユホツタウゲワンシユシヤワヤウリボンナフ△剃除鬚髮。當願衆生。永離煩惱。▲クギヤウジヤウラク△究竟常樂

○袈裟偈（亡者披袈裟則可喝此偈）
    ▲ゼンザイゲソツフクフソウフクデンエガコンテウタイジユ△善戒解脫服。無相福田衣。我今頂戴受。▲セゼジヤウトクヒ△世世常得披

○亡者授戒願文
    ▲シチツミヤクシヤジユ△三國佛祖之血脈者禪宗一大事因緣（某人）就▲サンゾウケイシンシヤコイジユジフゲハン△山僧傾心請之故以授之伏願（男永保佳運必植善根矣女抱貞女德作成佛因矣）

○亡者授戒法
    ▲ホウシヤウサンカイロクタウチタウサイドチザウクハンワウ△一心奉請。三界六道化導濟渡地藏願王大▲ユイクハンガウリンタウヂヤウイジユボサツンヤウ△菩薩摩訶薩。唯願降臨道場。爲授菩薩清▲ジヤウタイカイセウカイシシジミンコ△淨大戒證戒之師。慈愍故慈愍故（三反）
    今日物故（某）從今身至佛身
    歸依佛 歸依法 歸依僧
    歸依佛竟 歸依法竟 歸依僧竟（三反）
    今日物故（某） 從今身 至佛身
    攝律儀戒 攝善法戒 饒益有情戒 能持（三反）
    第一光殺生戒。第二不偸盜戒。第三不婬欲戒（在家不邪婬）第四不妄語戒。第五不飮酒戒（在家不沾酒）第六不說四衆過罪戒。第七不自讃毀他戒。第八不慳貪戒。第九不嗔恚戒。第十不謗三寶戒。
    上來十重禁戒今日物故（某）從今身至佛身應當受持（三反）

○亡者授戒回向曰
    ▲ズズバンモウシンチカイヒン△上來讀誦梵網心地戒品所集殊勳回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提伏願。物故（某）▲ジンスカイバツンテエクカイジユサンイジンセシユンジンシンカイ△乘此戒筏頓超苦海受生於淨利刹中成正覺於▲ネホンアンゲンイスクンテフキウヲイシイゴテンイシユンサン△涅槃岸願以此功德普及於一切我等與衆生▲カイキウジンフタウ△皆共成佛道。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲シシヤクノ△○柄杓文
    碧水東流。惠日西沈。此水飮者。究竟安樂

▲ヲケ△○桶（并）杖文
    一切有爲法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀

○入棺頌
    當願衆生。入佛光明智。當住寂靜地。入無上菩提

○入棺文
    出離生死。入住涅槃。寂滅爲樂。究竟常住。

▲モクヨク△○沐浴畢入龕諷經回向
    ▲ジクワン△上來諷經功德奉爲新物故（某名）入（棺龕）莊嚴報地。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

▲ツボニ△○入壺諷經回向
    ▲ジクワウシス△上來諷經功德奉爲新物故（某名）入壙之次莊嚴報地。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○八方龕之文
    寂滅現前。忽然超越。世出世間。十方圓明。獲二殊勝。一者上合。空所空滅。生滅既滅

○四方龕之文（龕之竪三尺横二尺八寸）
    一切有爲法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀

○六方龕之文
    佛種從緣起。是故說一乘。是法住法位（但四方龕可記上四句也）世間相常住。於道場知已。導師方便說。

○棺文（棺之竪二尺五寸。横一尺五寸。深一尺一寸也）
    出離生死。入住涅槃。寂靜無畏。究竟安樂

○又曰
    迷故三界城悟故十方空本來無東西何處有南北。

○大幡四本之文（佛法僧寶四字四幡各以小文字可書也）
    佛諸行無常。法是生滅法。僧生滅滅已。寶寂滅爲樂

○黄幡頌
    當願衆生。黄幡法王。幡蓋十方。諸天菩薩。皆來守護

○七佛事之品次
    ▲龕前堂  掛眞  鎖龕  起龕  念誦（各有導師）
    ▲火屋  奠湯  奠茶  下火  山頭念誦（大悲呪回向）
行導  收骨  安骨（歸方丈有安骨之佛事）
    右七佛事各有導師唱香語但念誦下火行導等非七佛事之品目（此次記葬禮之諸回向大小通可用之）

○諷經通回向
    上來諷經功德回向（某名）新物故靈位莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

○（火土）葬諷經
    ▲サビ△上來諷經功德奉爲新物故（某）名（荼毘掩土）之次莊▲アンヅ△嚴報地。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○取骨諷經（荼毘後取骨以綿裹袱包函貯封定迎歸位牌上去新字）
    上來諷經功德奉爲新物故（某名）取骨之次莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

○拾骨頌
    當願衆生。永斷煩惱生。十善道見佛。聞法同一性。故證大菩提。 
▲アンコヅ△○安骨諷經（取骨而歸某家即諷經。此時改新圓寂三字新物故三字也）
    上來諷經功德奉爲（某名）安骨之次莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

○歸骨諷經
    ▲キコシス△上來諷誦（經呪）所集功德奉爲（某名）歸骨之次莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

○翕前山頭七佛事之品次（小笠原一流）
    ▲龕前堂掛眞鎖龕起龕念誦（念誦非七佛品數）
    ▲山頭奠湯奠茶下火念誦收骨安骨（下火念誦非七佛品數）
    自龕堂赴山頭諸道具并諸役者行列之次第（小笠原）
    （一人）一大明松（一人）。（一人）二沈明松（一人）。（一人）。三牽馬（一人）。（一人）四鷹（一人）。（一人）五鐵炮（一人）。（一人）六弓（一人）。（一人）七鑓（一人）。（一人）八長刀（一人）。（一人）九甲（一人）。（一人）十具足（一人）。（一人）十一挾箱（一人）。十二簑。十三杖笠。十五葛籠（一人）。（一人）十六吸風爐（一人）。（一人）十七騎懸（一人）。（一人）十八乘物（一人）。（一人）十九鈴。（一人）二十御靈供(男女)（一人）。二十一鼓。二十二大衆(十五人)。（一人）二十三燈龍。（一人一人）二十四幡幡。二十一鼓。二十二大衆(十五人)。二十三燈籠（一人）。二十四幡幡（一人一人）。（一人）二十五刀筒二十五刀筒（一人）。二十六腰物（一人）。二十七脇指（一人）。二十八太刀（一人）。（一人）二十九湯瓶二十九湯瓶（一人）。（一人）三十茶臺三十荼臺（一人）。（一人）三十一香爐三十一香合（一人）。（一人）三十二龜鶴三十二花瓶（一人）。三十三骨桶（一人）。三十四御影（子息一人）。三十五位牌（一人）。（家老一人）三十六龕（家老一人）。三十七天蓋（家老一人）。

○六地藏之名號（謂之六道能化地藏）
    法性地藏（手持香爐）地獄道教主（赤蓮華座）
    陀羅尼地藏（手持寶珠）餓鬼道教主（蓮華座）
    寶陵地藏（合掌）畜生道教主（薄蓮華座）
    寶印施地藏（手持旌旗）修羅道教主（赤蓮華座）
    雞兜地藏（手持錫杖）人道教主（白蓮華座）
    地持地藏（手持念珠）天道教主（青蓮華座）
<PIC>T81066101.GIF</PIC>
○荼毘諸佛事之次第（又擧異說是十佛事也）
    秉炬  鎖龕  掛眞  起龕  奠湯  奠茶  起骨  喪主  念誦  擧經
▲コイ△○闍維諸役者之次第（并員數）
    鼓（四員西堂）鈸（四員西堂）掛眞（一員用其仁體）位牌（一員或喝食）湯（一員以下侍者）茶（一員）花瓶  香爐  燭臺（各一員）幡（四員）雪柳（四員）

○喪次第（十佛事）
    幡（寶佛僧法）鈸（小大小大）鼓（小大小大挿燈。挿燈。花瓶。湯挑灯。挑灯。香爐。燭臺。茶）位牌掛眞龕（雪柳雪柳雪柳雪柳）
    右自幡至雪柳。幡在上頭。雪柳在下。鈸鼓位次。以幡佛法僧寶可推之。或喪圖云。挑燈皆本院行者御位。牌乃西堂。雪柳乃沙彌。八人鈸鼓乃有首座勤舊備員。或喪以藏主勤舊爲三具足湯茶役者。非所當云。龕六角張以赤地金襴。粧以金薄。紼以絹製之。水引以白紋紗製之。
三具足古銅（或喪燭不點持之或喪燃燭持之）幡（赤地金襴以黑紙裁剪爲諸行無常字貼之幡頭有佛法僧寶字毎幡一字幡竿青葉竹爲之也）。
天蓋（赤地金襴製之卍字如此又在火屋上）。
供具鳩備菜如常（紙立以白紙爲飯膳如生時具之不傾陳焉）。

○或寺佛殿龕前之規式
<PIC>T81066102.GIF</PIC>
    起龕念誦了去供臺。幡鈸以下諸役者以次第進。導師取紼度與嗣君。嗣君在後。昆弟在前。引之舁龕力者八負本院力者也。自佛殿西扉出。
    導師著袈裟而導嗣君并昆弟入佛殿。父子相並立龕左邊。與諸導師相對。昆弟右立。嗣君左立。乃北面首也。諸導師北首東面與兩君相對立。喪主南嚮立供嚮臺東南焉。喪主燒香持坐具請鎖龕。鎖龕左右問訊離位巡問訊燒香。龕前經供臺西邊往立龕右旁叉手耳。本院行者盆袱上置鎖子度與鎖龕侍者。侍者進盆。鎖龕取鎖子拈之擧法語了擲鎖子。行者取之鎖龕歸位矣。喪主進鎖著之喪主又燒香請掛眞。掛眞左右問訊如前。本院行者取盆而進軸子。侍者接而進之。掛眞導師拈軸子擧法語次。一舒一卷擧法語了。侍者又接而與行者。行者掛之（眞法體像也）喪主又燒香請念誦。念誦離位立中央。侍者進合燒香歸位中央。擧念誦如常。擧大悲呪回向（或曰念誦燒香古無例。近來東堂爲念誦則必燒香。不知之乎）龕前念誦了。喪主又燒香請起龕。起龕左右巡問訊如前。先燒香往龕右邊。指龕敲龕。法語了歸位。念誦進立舊處。又擧起龕念誦如常。
    凣幡。鈸。鼓。挑燈。三具足。茶。湯。位牌。掛眞。龕。
    右自佛殿至火屋。葬送行列如此。賦雪柳者在殿西戶旁。廊下左右大衆雁立。已舁龕出。時行者鳴鈴。擧經擧阿彌陀呪。大衆和之。從龕後而進矣。龕遶火屋三匝了。幡各以佛法僧寶字爲符挿之柱根。幡鈸以下諸役者出幕。嗣君門下出幕立棧敷前

○火屋
    ▲アラガキ△東嚮只一門無四門。門無額。荒垣太高。門乃華表之象也。火屋柱上貼佛法僧寶字。一柱一字以字爲符。挿幡柱脚釘。片木有穴者爲挿幡也。火穴以堊塗之
<PIC>T81066201.GIF</PIC>

○諸東堂立班
    ▲アラガキ△右火屋華表門左右荒垣前。置香爐二燒香  供臺置位牌三具足如常。諸導師北嚮而立。以西爲首。與嗣君相對也。喪主西嚮。嗣君立處處東。侍者開香合從之。喪主進燒香。提起坐具請奠湯。奠湯又問訊離位。巡問訊立中央。進燒香歸中位侍者進取湯盞度與奠湯導師。導師拈盞擧法語了。進置牌前而歸本位矣。喪主又燒香請奠茶。奠茶又巡問訊如前。先燒香。侍者進茶盞如前。擧法語了。進置盞於牌前歸本位矣。喪主又燒香請下火。下火右方問訊離位巡問訊立中央。直歲持坐具問訊進。
    火炬（直歲乃本院都管或本院都寺也）下火擧法語了。擲火炬進燒香而歸本位。諸導師先燒香後法語。下火一人先法語後燒香也。本導師立嗣君左邊。待下火擲火炬。導師引嗣君并檀方入暮中。度炬嗣君。於是念誦擧山頭念誦。喪主滴下湯茶燒香。嗣君出幕。念誦已畢。擧大悲呪。檀方并嗣君脫草鞋入棧敷。下火掀簾也。擧經擧楞嚴呪。無啓請。喪主請下火。下火行導。喪主不行導而退立旁邊。待五段而燒香。大衆不行導者。及半而大悲呪不讀。只楞嚴呪一遍耳。大衆幾乎千人也。本寺行導奉行立廊下左右。近大夫棧敷前諷經。回向如常。下火已下諸導師無諷經。只初楞嚴呪前。念誦自擧大悲呪耳

○立班異義
    右相公臨葬時。班次如此。去年常德相之喪。相君不臨故立班。欲用常法而常所用不法也。前年或州府君闍維時。或尊宿與諸宿相謀改其弊矣。蓋常所爲者。諸導師立東班。佛事了則歸西班。或尊宿曰。今之闍維用亡僧法者也。寺長老爲喪主。兩班以位次第任。法語自首座至藏主。各爲之也。然則喪主念誦擧經可立東班。猶如都寺維那等。下火鎖龕以下七人可立西班。猶如首座藏主等。法語了各歸本位也。常德相公之時用之。闍維法而今嗣君臨葬。喪主念誦擧經。蓋讓其位耳。是日午過。兩君在方丈待起骨。起骨時鳴院鐘。兩君傘而出收骨。他山僧從皆散。只本寺僧與諸導師如前立班。喪主燒香請起骨人。起骨人巡問訊如前。立中央喪主以引合紙裹骨。如裹藥樣。以度與起骨導師。導師擧骨而法語。語了置骨牌前。燒香而歸位。起骨和尚擧之回向（云云）取骨之次（云云）起骨了道場十僧急歸院。喪主輿載骨到院。道場首在二人鳴鈸迎之。山門頭院主。客殿唐戶前。喪主飾盆袱以赤地金襴。包骨桶置之盆上。度與院主。院主取骨安之牌前。出戶外與喪主相揖送至廊下。此時鳩德菜點燭即就座。安骨諷經回向如常（安骨之次云云）

○天蓋之樣
<PIC>T81066202.GIF</PIC>
    此萬字左字也。荼毘之時右字書誤也阿閦佛妙喜世界闍維之時。
舍利質似之（見于寶積經）
    幡（四幡各一句幡樣同施食幢也）
    佛諸行無常  法是生滅法
    僧生滅滅已  寶寂滅爲樂
棺
    迷故三界城  悟故十方空
    本來無東西  何處有南北
    山頭佛事次第。喪主燒香供茶湯也。但茶湯佛事之人有之。則喪主供略燒香請諸役者也。點茶點湯下山頭念誦擧經起骨
<PIC>T81066203.GIF</PIC>
○亡者荼毘作法後者行列
    一番（挿燈）二番（手磬）三番（引馬）四番（幡）五番（鈸鼓）六番（燭臺華瓶）七番（香爐湯瓶）八番（位牌）九番（龕）
<PIC>T81066301.GIF</PIC>
○異本之圖
<PIC>T81066302.GIF</PIC>
     龕四流幡   一切有爲法  如夢幻泡影
               如露亦如電  應作如是觀（從東北角次第順懸。於西北角可收之者也）
    大幡  諸行角。寂滅末也。於火屋建之。則從丑寅方於戌亥方可收之者也
    四方門額  東發心門  南修行門
              西菩提門  北涅槃門
    出入非發心門。可通涅槃門。但可憑火屋構。至火屋大衆役者悉持表花  龕三匝捨之。或云雪柳

○四門之額（并）幡立方
<PIC>T81066303.GIF</PIC>
○四句文略註
    佛諸行無常  阿含經眞文也。登天上寶車也
    法是生滅法  大般若經眞文也。生淨土智橋也
    僧生滅滅已  華嚴經眞文也。無上佛到因緣也
    寶寂滅爲樂  涅槃經眞文也。即心即佛無相地也
○掩土入塔吉日
  （子日）午時（丑日）寅時（寅日）午時（卯日）午時（辰日）午時（巳日）亥時（午日）申時（未日）酉時（申日）未時（酉日）丑時
○骨桶圖（并）文
<PIC>T81066304.GIF</PIC>
    文曰（如來舍利在寶塔中逝者白骨同入佛道）又曰（始知衆生本來成佛生死涅槃猶如昨夢）又曰（修菩薩行同入圓寂平等大智今將頂禮）梵字（光明眞言可書之）
○天竺四葬禮
    天竺葬法有四焉。一水葬。謂投之江河以飼龜鼈。二火葬。謂積薪焚之。三土葬。謂埋岸傍取速朽也。四林葬。謂露置密林飼諸禽獸（云云）
    大藏一覽第五臨終品云。下冷上兮乃善終。上冷下兮惡趣
○諸經要集云。造善之人從下冷觸至臍已上煖氣後盡。即生人中。若至頭面熱氣後盡。即生天道。造惡者與此相違。從上至腰熱氣後盡生於鬼趣。從腰至膝熱氣後盡生於畜生。從膝以下乃至脚盡生地獄中（云云）
○金神七殺方大凶（死人七人  出此方其家中年內出方也可忌）
    甲已（歲在）午未申酉方  乙庚（歲在）辰已戌亥方丙辛（歲在）寅卯午未方  丁壬（歲在）寅卯戌亥方  戊癸（歲在）丑申酉方

○吉時（見于萬通暦）
    子午日丑卯午申酉（五時）卯酉日寅卯未酉（四時）寅申日子丑已未（四時）已亥日丑辰午未（四時）辰戌日寅辰已酉亥（四時）丑未日卯已申戌亥（五時）

○四魔所在大凶方
    正五九月（不向東子方）二十六十月（不向北戌方）三七十一月（不向西未方）四八十二月（不向南辰方）

○死人可出通用時
    子日午時  丑日亥時  寅日未時  卯日申時  辰日酉時  已日申時  午日未時  未日未時  申日午時  酉日未時  戌日酉時  亥日演時

○又出亡者時刻
    正（酉亥）二（寅申）三（丑未）四（亥）五（卯酉）六（子午）七（巳亥）八（巳亥）九（丑未）十（巳亥）十一（卯酉）十二（申酉）右可用此時
○弘法大師無緣葬之次第
    正（亥時）二（戌時）三（酉）四（申）五（未）六（午）七（巳）八（辰）九（卯）十（寅）十一（丑）十二（子）右可用此時但忌重日

○三鏡圖
    （定葬所者方角雖凶不忌之定時者用戌時不擇善惡時也葬者不忌土用但忌掘新穴也）
    八龍王（春申子乙亥此日葬送八人死）七鳥日（夏丙子丁亥此日葬送七人死）
    九虎日（秋庚子辛亥此日葬送九人死）六蛇日（冬壬子癸亥此日葬送六人死）（見于首楞嚴經第六卷）

○中陰勤行之次第（品數多少隨意用之委悉如左）
曉更亡者
    八句陀羅尼（二十一返）光明眞言（十一返或二十一返）隨求陀羅尼（十一返或二十一返）大悲神呪（一返）

○回向曰
    ▲クハウミンシンネンジキウドロニ△上來諷誦光明眞言隨求陀羅尼大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲（某名）靈位莊嚴報地。十方三（云云）

本尊
    普門品（一返）大悲神呪（一返）消（災）神呪（三返）
○回向曰
    仰冀三寶  咸賜證知。上來諷誦觀音普門品大悲圓滿無礙神呪消（災）妙吉祥神呪所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提上報四恩下資三有法界含識同圓種智。十方三世一切諸佛（云云）

亡者
    首楞嚴無上神呪（一返）回向曰
    上來諷誦大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲（某名）靈位莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

三界萬靈十方至聖
    大悲神呪（或）首楞嚴神呪（可隨時宜用之）

○回向（與亡者回向同但可入三界萬靈十方至聖餘皆如前）
○獻粥諷經大悲無礙神呪（一返）回向獻粥通回向（見于回向部）
○半齋
    首楞嚴無上神呪  回向半齋通回向（見予回向部）

○日午
    金剛經佛頂尊勝陀羅尼（或）大悲呪消（災）呪

○回向曰（或用三時之回向）
    上來看誦金剛般若波羅蜜經佛頂尊勝陀羅尼所集功德奉爲（某名新歸眞）靈位莊嚴報地。十方三世（云云）

○晚景
    施餓鬼回向施食通回向（見于回向部）

○放參
    大悲神呪消（災）神呪回向三時回向
亡者
    首楞嚴白傘蓋無上神呪  回向如曉更
三界萬靈十方至聖
    大悲圓滿無礙神呪  回向如前記
○夕陀羅尼（曉更與夕同也但曉坐禪陀羅尼陀羅尼坐禪也）
○回向如前記
○中陰勤行之品目
    五更  坐禪八句陀羅尼
    早晨  普門品大悲神呪消（災）神呪
    獻粥  普楞嚴神呪（或）大悲神呪
    半齋  白傘蓋神呪
    日午  大乘妙典
    放參  大悲神呪消（災）神呪
    宿忌  楞嚴呪
    初更  八句陀羅尼  坐禪
    右具在前
○中陰勤行之品目（擧少異）
    平旦（寅）  （坐禪光明眞言隨求陀羅尼大悲無礙神呪）
    食時（辰）  獻粥楞嚴神呪（或）大悲神呪
    禺中（巳）  坐禪  法華經大悲呪
    日南（午）  半齋楞嚴呪
    日入（酉）  放參小施食
    黄昏（戌）  光明眞言大悲呪  坐禪
    長時漸寫經（某年月日時逝去）
右具在前

○中陰畢就于廟所（收送）骨入塔諷經
    ▲シタウシ△上來諷經功德奉爲（某名收骨即骨）入塔之（辰超生淨土。次莊嚴報地）十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○追忌名數之次第
    初七  所願忌  始善忌  哭添忌
    二七  以芳忌（芳或作訪）到彼忌  總分忌
    三七  洒水忌  孝力忌  光喜忌
    四七  阿況忌（況或作經）相等忌（延芳遠方）忌（凡自初七日至四七日謂良闇之時）
    五七  小練忌（練或作斂或謂芳明）小飯忌離延忌（今離忌重苦忌）
    六七  檀弘忌  前至忌
   （斷七）七  大練忌（練或作斂）脫光忌  休新忌
    百日  卒哭忌  出苦忌  幽回忌
    一周  小祥忌  邊哭忌
    二年  大祥忌  休安忌
    七年  遠波忌  休廣忌
    十三年  遠方忌  寂語忌
    三十三年冷照忌  阿圓忌  本然清淨忌
    百年一會忌

○忌景之次第十王本地眞言要文諱日異名
    初七日  秦廣王  不動明王  ●（所初）願忌（忌或作諱）

▲トウマクサマンタハサラタセンタマカロシヤタサ△○曩莫三曼多縛曰羅赦戰拏摩訶慮灑拏娑▲ハヤウンタラタカンマン△頗吒耶吽怛。羅吒唅𤚥
○一持祕密呪。清淨而加護。奉仕修行者。猶如薄伽梵
○是大明王無其住所。唯在衆生一念心中
○聞我名者斷惡修善聽我說者得大智惠見我身者發菩提心知我心者即身成佛
    願我明王加持力。念念不捨菩提心。臨終稱念彌陀號。決定往生安樂國
    二七日  初江王  釋迦文佛  ●  以芳忌
▲トフマノサマンタホトナンハク△○曩莫三曼多波馱南嚩
▲クヲン△○釋迦如來久遠成道。皆在衆生一念心中
○如來教法元無二。正爲衆生機不同。一音演說隨緣悟。不留殘結證生空○釋迦如來成正覺四十九歲度衆生。五天竺國皆行化邪魔外道盡滿宗
    三七日  宗帝王  文殊聖尊  ●  洒水忌（或何經忌何或作阿四七日用之）

▲ヲンアラハシヤナフ△○唵阿羅跋者娜○文殊師利大聖尊。三世諸佛以爲母。十方如來初發心。皆是文殊教化力
    四七日  五官王  普賢菩薩  ●  暗命忌（何經忌向圍忌）

▲オンサマヤサトバン△○唵三麼野沙怛鍐○一切有情。色身實相。普賢菩薩。自體遍故。○一切業障海。皆從妄想生。若欲懺悔者端坐思實相○普賢身相如虛空。依身而住非國土。隨諸衆生心所欲。示現普身等一切
    五七日  閻魔王  地藏菩薩  ●  法命忌（小練忌上賓忌）

▲ワカカビソマエイソハカ△○唵訶訶訶尾娑麼曳娑嚩賀○毎日晨朝入諸定。入諸地獄令離苦。無佛世界度衆生。今世後世能引導。○造作五迷罪。常念地藏尊。遊戲諸地獄決定代受苦▲ヲンゴン△○現在未來天人衆。五念慇懃付囑汝。以大神通方便度。勿令墮在諸惡趣
    六七日  變成王  彌勒菩薩  ●  檀弘忌（或前至忌）

▲マイタレイヤアソハカ△○唵毎怛隷野河莎呵○其後當作佛號。名曰彌勒。廣度諸衆生。其數無有量。○彌勒菩薩法王子。從初發心不食肉。以是因緣名慈氏爲欲成就諸衆生。○八功德水妙華池。諸有緣者悉同生。我今弟子付彌勒。龍華會中得解脫

    （七盡）七日  太山王  藥師如來  ●  大斂忌（或作練連）
▲コロセンタリリマトウキソハカ△○唵呼盧呼盧戰馱利摩橙祇莎訶○居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅
○我之名號。一經其耳。衆病悉除。身心安樂○藥師瑠璃光如來。大慈大悲照光明。良與法樂苦衆生。故我稽首瑠璃光
    百箇日  平等王  觀音大士  ●  卒哭忌▲スクキ△（百朝忌齒若忌）
▲アロリキヤソハカ△○唵阿盧力迦娑婆訶○昔在靈山名法華。今在西方名彌陀。娑婆示現觀世音。三世利益同一體
○一切如來大慈悲。皆集一體觀世音八寒八熱奈洛伽。大悲一人代受苦○衆生有苦稱念我名不往救者不取正覺
    一周忌  都巿王  勢至菩薩  ●  小祥忌
▲サンサンサンサイソハカ△○唵三髯髯索莎訶○勢至菩薩威光無邊。利益平等。悉皆成佛○於諸功德中最上有二種。一者菩提心。二者率都婆○諸佛念衆生。衆生不念佛。父母常念子。子不念父母○若有重業者。無生淨士因。乘彌陀願力。必生安樂國○歸命月天子。本地大勞至。爲度衆生故。普照四天下。○以智惠光。普照一切。令離三途得無上身。
    三年忌  五道轉輪王  阿彌陀佛  ●  大祥忌
▲アミリタヲイサイカラウン△○唵阿蜜㗚多帝際賀羅吽。○一念彌陀佛。即滅無量罪。現受無比樂。後生清淨土。○阿彌陀佛。大菩薩衆。圍繞住處。生蓮華中。○光明遍照十方世界。念佛衆生。攝取不捨。○蓮華自在王。徹照三界冥地獄諸有趣。○十方三世佛。一切諸菩薩。八萬諸聖教。皆是阿彌陀佛（無量壽陀羅尼經通載二十二卷）
    七周忌  阿閦佛眞言  ●  超祥忌（七霜忌休廣忌）
▲キシユビヤウン△○唵惡乞芻毘也吽。○一切衆生。悉有佛性。如來常住無有變易○一見率都婆永離三惡道。何況造立者。必生安樂國○毎自作是念。以何令衆生得無上道。速成就佛身  
    十三年  大日眞言  胎藏界  ●  遠方波（稱名忌十三回忌）
▲アヒラウンケン△○唵阿尾羅吽欠○一見大日尊。即滅無量罪。現世太安樂。後生華藏界。●金剛界
▲バサラタトバン△○唵嚩曰羅馱都鑁。○諸法本不生。自性離言說。清淨無垢染。因業等虛空
    三十三年  虛空藏菩薩●（謂之須陀圓滿之辰）  本然清▲ナウホアギヤシヤキヤハヤオンアリキヤ△淨忌（須陀圓忌冷照忌）南無阿迦捨揭婆耶唵阿利迦▲アリモリソハカ△摩利慕利娑嚩賀
○一佛成道。觀見法界。草木國土。悉皆成佛○若人欲了知三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造
○始知衆生。本來成佛。生死涅槃。猶如昨夢
   （右十三佛終焉十七年忌二十五年忌十五佛傳有之）▲ズミンキ△    十七年（十七年忌說未詳）慈明忌  
    二十五年  愛染明王  ●  大士忌
○三因威怒親。首髻獅子冠。如射衆星光。能成大染法
    百年  寶生佛  ●  
○彼此同如。常住不變。平等性智。皆成佛道
○日分須知
    朔日  定光佛  二日燈明佛
    三日  多寶佛  四日阿閦佛
    五日  彌勒佛  六日  二萬燈明佛
    七日  三萬燈明佛  八日  藥師如來
    九日  大通智勝佛  十日  日月燈明佛
    十一日  歡喜佛  十二日  難勝佛
    十三日  虛空藏菩薩  十四日  普賢菩薩
    十五日  阿彌陀如來  十六日  陀羅尼菩薩
    十七日  龍樹菩薩  十八日  觀世音菩薩
    十九日  日光菩薩  二十日  月光菩薩
    二十一日無盡意菩薩  二十二日施無畏菩薩
    二十三日大勢至菩薩  二十四日  地藏菩薩
    二十五日  文殊師利菩薩
    二十六日  藥上菩薩
    二十七日  盧遮那佛  二十八日大日如來
    二十九日  藥王菩薩  晦日  釋迦牟尼佛

○石塔諷經回向
仰冀三寶  俯垂昭鑑
    ▲デケンシユタイキリヤウシンケンリシタウ△（某）門今月日特涓（圭淵切）取大吉良辰建立石塔▲イキシユコシ△一基（某名）收骨之次諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲。靈位莊嚴報地伏願。▲ケシカシヤウメジインシンネサンハブコエンジンハカイ△劫石可消滅授益振心業璨發佛果圓成法界▲シユンサンソンテンカロ△衆生同登覺路。十方三世一切諸佛（云云）

○石塔諷經（擧異文）
  仰冀三寶  俯垂昭鑑。 特涓今月今日良辰建立塔婆之次。虔備香華燈燭茶菓珍饈以伸供養。謹集現前清衆同音諷誦。大佛頂萬行首楞嚴神呪所集功德奉爲。（某名）靈位莊▲クハウケネカイジンチカンクホンブンリンクハウ△嚴報地伏願。曠劫業海盡地乾枯本分靈光▲ゼンチイエンハカイキンサン△全體露現法界群生同登覺路。十方三世一切諸佛（云云）

○諸靈通回向
    仰冀三寶俯垂昭鑑。上來諷誦（經兄）所集▲スタウシヌイスブチスシウイ△功德奉爲。祠堂之內四部弟子諸會靈位莊▲ヨウサンジンヅジンシンブシ△嚴報地伏願。往生淨土盡證菩提。十方三世一切諸佛（云云）

○畜生通回向
    ▲キンタウスシンコンシユルタウ△上來諷經功德回向。今當死去神魂出六道▲ユウミンシシンジンカロ△幽迷至清淨覺路。十方三世一切諸佛（云云）
○畜生掩土荼毘回向
    ▲モヤシユサン△上來諷經功德回向。新亡野畜生（掩土荼毘）之次▲コンイモウトジンネシヤジンラウシンサンジン△莊嚴魂位伏願。皮毛脫盡業謝塵勞親生淨▲イサウテンカン△域早登覺岸。十方三世一切諸佛諸尊菩薩（云云）

○僧家荼毘儀式拜佛事次第
    祭文封皮式（淡墨紙不貼印燒香侍者表上之今時維那宣揚非也）
<PIC>T81066701.GIF</PIC>
○（祭文於龕前先奠之不混自餘佛事靈供并茶湯改備之誦祭文人供之）
○龕前（凡諸佛事喪主皆燒香請之）
    一番  鎖龕佛事（鎖子以盆袱盛之行者進之侍者接取呈渡之）
    二番  掛眞佛事（同上）
    三悉  念誦（大悲呪鎖龕念誦又龕前念誦也）
    四悉  起龕佛事
    五番  念誦（或在佛事之先云是誤歟）
○赴山頭次第
    龕（在後）掛眞
    式燭挑燈（四人）鼓（四人）鈸（四人）
    牌（爐）挑燈（中二人）鼓（或二人）鈸（或二人）
    幡（一佛）幡（三僧）
    雪柳
    幡（二法）幡（四寶）
    （右。挑灯。幡幡。鈸。皷。湯。燭左。挑灯。幡。幡。鈸。皷。茶華）香爐（鉢衣）頌影蓋  龕香合
○山頭
奠茶  奠湯  秉炬  念誦
（茶湯佛事之人。行禮後燒香。遂倚者進盞。次湯瓶作供持之退。擧佛事語。其後燒香無也。齋前茶毘。先奠湯後奠茶。齋了荼毘。先茶後湯云云）
卍（天蓋左字）幡四流  佛諸行無常  法是生滅法
                     僧生滅滅已  寶寂滅爲樂
    龕竪三尺。横二尺八寸。棺長二尺五寸。横一尺五寸。深一尺一寸
○祖師茶毘諷經回向
    上來諷經功德奉爲。新示寂前住當山（某）和尚大禪師（荼毘掩土）之次增崇品位。十方三世一切（云云）

○請佛事帖子式（凡亡僧請佛事。秉炬必請住持擧佛事。某餘鎖細佛事。維那禀首座商量依資次輪請頭首。爲之仍用小片白紙寫帖子云。挿香觸禮禀云。某人圓寂某日荼毘拜請和尚。秉炬維那備盤袱爐香片。帶行者詣方丈。又詣某佛事人處。通禀皆備此帖子）

新圓寂（某州人）事
某佛
當頭和尚（或某）頭首堂司比丘（某）拜請
○又曰
    拜請（某）寺  堂  頭和尚  來（某）日（某）人（某）忌  就于（某）處  陞座  拈香（某）寺（某）小師  作善  預於日限幾日
    轉讀  看讀  漸寫  頓寫  施主（某）
○僧家荼毘略作法
<PIC>T81066702.GIF</PIC>
○幢幡文（可隨意）
    佛諸行無常。法是生滅法。僧生滅滅已。寶寂滅爲樂。一切有爲法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。
    諸法寂滅相。不可以言宣。
    始知衆生  本來成佛  生死涅槃  猶如昨夢  應無所住  而生其心（或辭世遺偈有之則書其句於幡亦可也）
<PIC>T81066703.GIF</PIC>
○僧家荼毘役者行列（異本）
    一番（眞影位牌）二番（三衣）三番（鉢盂）四番（印籠）五番（杖拂）六番（茶盞）七番（湯盞）八番（香爐）九番（花瓶）十番（燭臺）十一番（鼓大小）十二番（鈸大小）十三番（佛幡）十四番（法）十五番（僧）十六番（寶）十七番（天蓋荼毘隱密則龕棺上掛之）十八番（挑燈一雙）
○涅槃臺之圖
<PIC>T81066704.GIF</PIC>
棺（異本棺之上書文曰十方薄伽梵一路涅槃門）
▲アバンウン△● （棺底可書此梵字。或光明眞言可記于棺。隨求陀羅尼亦可矣）
卍（或本云。或棺蓋書左字也。書表則右字。書裏則左字歟。骨桶亦效之矣）
<PIC>T81066801.GIF</PIC>棺文曰迷故三界城（以下如恒）
      棺寸尺（竪二尺八寸横一尺八寸）
      又（竪二尺五寸横一尺五寸）深（一尺一寸）
      棺之蓋
      番匠云棺寸法（竪一尺四寸横一尺四寸）
      深（八寸）龕寸法（竪三尺横二尺八寸）
○亡僧中陰諷經
    ▲キイ△仰啓覺靈  俯垂昭鑑。上來諷誦大悲圓滿無礙神呪所集功德奉爲（某名某）日之辰莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

○僧俗男女位牌之上頭文字
    新示寂（東堂西堂前堂也。中陰之間加新字。取骨之後例可除却新一字矣。以下緇白共皆效之）
    前住當山（和尚也。或當山下書第幾世。末寺安牌則書于本山之名）
    當山第一座（音寮也）○圓寂○眞寂○歸寂○入寂○寂滅○遷寂（以上皆平僧也）○後（某）院太上法皇（院家退欄如此。用法字則唯限院家而已）○（某）院殿（某）官州名（將軍家或一國之太守國號之武士等用之）○捐館（高人之男也）○先考（高人父男也）○歸空○皈源○歸故○歸去○歸西○逝去○逝矣○還本○過去○西歸○歸元○遷去○物故（後漢書列傳曰。物無也。故事也。謂死也）○歸眞（楊岐因龍興敢問。老漢遷化。僧至下遺書。師問世尊入滅槨示雙跌和尚歸眞有何相示僧無語。師搥胸下曰蒼天蒼天。類聚馳書○列子曰。精神離歸名眞謂之鬼也○以上婆羅門毘舍修陀男女共用之也）○達故（山伏也）○光故（放歌師也）○靈故（舞舞或座頭等）○順寂○順去（共比丘尼也）○掩粧（貴人之女也）○捐閨（官女也）先妣（高人之女也母也）

○僧俗男女位牌之中文字
    國師大和尚（某山開基或國師尊宿號）○禪師大和尚（禪師號也或禪師號下記其道號諱也）○和尚大禪師（前住長老也）○座元禪師（單寮也）○禪師（首座藏主平僧也）○居士（居士凡具四德乃稱居士。一不求仕官二寡欲蘊德。三居財大富。四守道自悟。菩薩經云。居財之士。居家之士。居法之士。居朝之士。通名居士。祖庭事苑○私曰。武家或禰宜虛無俗家參禪人號居士。但上加大字則可爲一國之太守也）○女居士（善樂堂序曰。其父號曰純敬處士。母曰月靜居士云云○私曰。善樂者陳中道文號善樂居士。某號善樂堂也）○信士（武家或平人也）○信女（武家之女也）○大禪定（門尼○凡將軍家如此男女各高家也）○禪定○（門尼○平人通用之）禪定（門尼○平人奴僕等也。或二十歲已上加定字。二十歲已前但用二字）○大德（山伏也）○淨人（行者等也）○童男○童子（皆小兒也）○大姊（高家之女人也）○童女（小女也）○剃髮公（入道無名者也）○剃髮尼（尼無名）○勤仁男（不剃髮男也）○勤仕女（不剃髮女也）

○僧俗男女位牌之下文字
    尊靈（尊宿或一國太守也）○覺靈（平僧或一國太守或武官高人也）○尊儀（皇家法皇用之也）○臺靈（天下將軍也）○神儀（高人一國刺史也）○靈位（平人通用之。或舞舞虛無等亦用之）○淑山（山伏等也）○願位（放師等也）○靈玉（座頭也）○靈（荼毘已前書靈一字。新物故牌三十五歲已前用靈一字。三十歲已後加位字也）幽靈（比丘尼也）○懿靈（夫人也）○淑靈淑儀（貴人之女也）○淑魂（女也）

○座頭之位牌
    金銀大德（撿挍也）○眞言大德（勾當也或作公黨）○大眞大德（衆分也）○大德（打懸也）○禪門（小臣也）○禪門小君（無官也）○上書靈故○名下門尼○下書靈玉

○三牌
    大檀那本命元辰
    今上皇帝聖躬萬安
    南方（火）德星君聖衆
    （三行各以一牌書之。或用一牌列三號○帝之字或作帝。德之字或作[氵+（德－彳）]也）

○施餓鬼之位牌
    三界萬靈六道四生七世父母六親眷屬等。
    三界萬靈六親眷屬等。三界萬靈十方至聖。
    諸佛菩薩賢聖衆六道四生群萠類（或用此文）

○逆修壽牌（逆或作預）
    逆修功德主  本命元辰  壽位
    逆修善根功德主  壽位
    預修冥福功德主  壽位
    現存預修冥福功德主  壽位
    預奉修菩薩戒弟予（某名）  壽位
    新笑隱現存預修冥福功德主（某名）  壽位（或無現存二字或壽位作存位）
    預修內德主本命元辰  壽位
○塔婆子圖（石塔如此）
    （東阿閦佛。平等性智。南寶生如來。法界體性智。西阿彌陀。成諸娑智。北釋迦文佛。妙觀沙智。中央大日如來。大圓鏡智）
<PIC>T81066802.GIF</PIC>
    （右五智如來種子。率都娑之上書焉。凡梵字自下書。雖然率都婆自上書焉）
    右奉造立率兜婆基（某月日）當（某）忌之辰。伏願解脫三界輪迴之愁苦。頓證十地圓明之（本源平覺）憑此功勳。六道四生同圓種智者也（某年月日孝子敬白）
    右奉（彫刻建立）薩摩耶形基。爲（某人）忌辰。伏願（斷滅）惑障。覺悟無生。頓轉女身之五障。成道無垢之樂邦。仗此殊勳。四生九有群類均蒙（巨利）益者也
    率兜婆  率都婆  窣都波  窣堵波（見寶篋印陀羅尼經）
○率都婆之圖形
<PIC>T81066901.GIF</PIC>
○五輪種子
    空大風大火大水大地
    ▲キヤキヤラバア△▲キヤイカイラバイアイ△●●●●●（春生東阿閦發心）  ●●●●●（夏住南寶生修行）
    ▲ケンカンフンバンアン△▲キヤクカクバクアク△●●●●●（秋異西彌陀菩提）  ●●●●●（冬滅北釋迦涅槃）
<PIC>T81066902.GIF</PIC>

○流灌頂之神呪
○當法華經一萬部眞言
    ▲ハサラタツマキリソハカ△一（番）唵縛曰羅達磨記利娑婆訶     二南無千手千眼救苦救難大慈悲父觀音
    大士○流灌頂種子也。餓鬼道教主也
    三南無救苦救難馬頭觀音西方阿脩羅佛○畜生道教主也
    四南無大慈大悲十一面觀音東方長者師子王佛○人天之教主也
    五南無廣大靈感准提觀音南方長者致曰利生佛○天道教主也
    六南無救苦救難大慈大悲如意輪觀音西方金剛悲啼王佛○地獄道教主也
    ▲アビラウンケン△七唵阿毘羅吽劍
    右一本各一呪。七本七闍。七流七七四十九品可書。七流圖如此。或說曰。四十九品各書施食（云云）或法華經金剛經施食等諸經之要文。光明眞言隨求陀羅尼。各書于四十九品云爾

○兜率天四十九院（東十四本西十四本南六本北十五本四十九院有異說故別書干品數異說）
    ○東方持國天王○南方增長天王
    ○西方廣目天王○北方多聞天王
    （二十六）一恒說華嚴院（毘盧遮那佛）
    （二十七）二守護國土院（五大力菩薩）
    （二十八）三覆護衆生院（佛眼尊）
    （二十九）四般若不斷院（般若力菩薩）
    （三十）五念佛三昧院（大勢至菩薩）
    （三十一）六彼但三昧院（轉法輪菩薩）
    （三十二）七修習慈悲院（多羅尊菩薩）
    （三十三）八常念（三昧七佛）院（過去七佛）
    （三十四）九鎭（國護）方等院（佛頂尊勝佛）
    （三十五）十常念常樂院（釋迦涅槃像）
    （三十六）十一少欲知足院（戒波羅密菩薩）
    （三十七）十二毘沙門天王院（多聞天王院）
    （三十八）十三地藏十輪院（地藏願王菩薩）
    （三十九）十四常念普賢院（普賢菩薩）
    （四十）十五（精進釋子）修行院（精進波羅密菩薩）
    （四十一）十六常念不動院（阿閦如來）
    （四十二）十七恒說菩薩院（善哉童子）
    （四十三）十八三世眞實院（善見尊者）
    （四十四）十九廣明十惡院（世親菩薩）
    （四十五）二十如來密藏院（大毘盧遮那如來）
    （四十六）二十一灌頂道場院（金剛手菩薩）
    （四十七）二十二說法利他院（釋迦說法像）
    （四十八）二十三常行說（因法）院（文殊大士）
    （四十九）二十四金剛修法院（大日如來）
    （一）二十五法華三昧院（釋迦多寶如來）
    （二）二十六恒念觀音院（六觀音像）
    （三）二十七求聞地藏院（海阿難像）
    （四）二十八梵天帝釋四大天王院（天帝釋四大天王）
    （五）二十九彌勒說（法相）院（彌勒菩薩）
    （六）三十說樂悲田院（藥王菩薩）
    （七）三十一金剛吉祥院（吉祥菩薩）
    （八）三十二念觀文殊院（文殊師利菩薩）
    （九）三十三平等忍辱院（忍辱波羅密菩薩）
    （十）三十四造像圖畫院（修補佛像）
    （十一）三十五安養淨土院（阿彌陀如來）
    （十二）三十六理正天王院（焰）魔天（像天）
    （十三）三十七檀度利益院（檀波羅密菩薩）
    （十四）三十八因明（習修）學院（龍樹菩薩）
    （十五）三十九觀虛空藏院（虛空藏菩薩）
    （十六）四十招提救護院（摩訶迦葉像）
    （十七）四十一唯學（傳法法輪）院（諸經輪論藏）
    （十八）四十二常念摠持院（五大明王）
    （十九）四十三理觀藥師院（藥師如來）
    （二十）四十四（伴衆）行（修行衆生）院（金剛力士）
    （二十一）四十五供養三寶院（金剛手菩薩）
    （二十二）四十六營他修福院（賓頭盧尊者）
    （二十三）四十七不二淨名院（淨名居士）
    （二十四）四十八光行如意院（禪波羅密菩薩）
    （二十五）四十九常行律儀院（釋迦牟尼如來）
    右之次第。南向自丑寅始之。南助角柱外各三本。兩方各十四本十五本。或後與兩方角外各十三本。面角外六本立。角亦四十九院數歟。不然各十三本角率都婆別乎

諸回向清規式卷第四（終）
諸回向清規式卷第五

○懺法陳白小回向之部
○修正陳白（相國）
    ▲ブサシンリヤウゲユウイヒキンクン△菩羅清涼月。遊於畢竟空
    ▲シユンサンシンシイジンブジインエンシユン△衆生心水淨。菩提影現中
▲シンミン△仰（冀惟）三寶  （俯垂咸賜）證（明知）
    ▲サンシユンエンジジビキウ△大日本國（某）州（某）郡（某）山中（某）院住持比丘（某諱。）▲デシウタンユンジヤウタシンスンズジサンヤウカウタイシシンバン△特抽丹悃上達聖聰。茲値三陽交泰之辰。萬▲フアンシンスジユウホウイネンキンヒヤウゼンジウシテンウジス△物咸新之日欲保一年景貺全仗諸天護持庶▲キクカイアンニンタンノカウタイモンシンヂンスンシウシンカン△幾國界安寧。檀那康泰門鎭靜僧衆清閑。▲デミンスリウ△▲ジユイカンジヤウイカワ△特命緇流（自於正月初一日至于初五日。或正月初四日）就于函仗依教▲ヒンシユエンヅンメウサンフンエキンシウスシクンテウイキヤウ△熏修。圓通妙懺諷演經呪所集功德圍向。眞▲シルタイテロカン△如實際常住三寶果海聖賢。十六大阿羅漢▲カカジヤウジケンゾシウケン△各各常隨眷屬祝獻。護法諸天三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聖明。南方（火）德星君（火）部聖衆。▲タウチヤウヲセウホンミン△堂頭和尚本命元辰吉（凶）星斗行（災）主病一切明靈。日本國內大小福德一切神祇。修造方▲スヒン△隅禁忌神將盡祈禱會上無邊靈貺普用資熏▲ヅンジホウウスキシユモウカイシエンジンシヤ△同垂保護所祈衆望皆悉圓成者。

○修正小回向
    ▲ヒンシウメウサンスキ△上來。熏修妙懺。所集功德回向。眞如實際。▲スイカイ△常住三寶。祝獻。天界列位。護法諸天。水界▲シユクハンルンヤウヨウクハ△主管大小龍王。地界旺化。一切靈祇。今年▲イウケンリンスンタスイ△歲分。主執陰陽。權衡造化。幽顯靈聰。太歲▲ソンジンジジゲシヤウソンシユビン△尊神。十二月將。行（災）主病。一切靈神。日本國內。大小諸神。守護伽藍。
合掌眞宰。伏▲ワウキゲウクジンサフ△願。佛渾延洪。法輪常轉。皇基鞏固。仁澤普▲センクヅヂヤウホウナンフ△霑。五穀豐登。萬民和樂。國土長保。（災）誰不▲キンセンキフイウキヤサケンクハラミ△興。專祈孚祐。堂頭和尚。袈裟堅固。法臘彌▲カウタウネジユンシンキヤモンキリ△高。大檀那。道業純眞。家門吉利。次冀。（某）門鎭靜。中外咸安。現前一衆。進道無魔。般若▲スヲン△智以。現前菩提。心而不退。四恩總報。三有▲シイス△齊資。法界含情。同圓種智。
○祈禱陳白（正五九月）
    菩薩清涼月。遊於畢竟空
    衆生心水淨。菩提影現中
仰冀三寶  俯垂證明。
    大日本國（某）州（某）郡（某）山（某）禪寺住持比丘（某諱。）▲セニヤンシヤシユカジンチヤウコン△特抽悃上達聖聰切念。錯出覺城長困▲ミイズイケンジンジユンエサイケンゼンサンズリンウイクンクハロシ△迷域罪愆深重冤債達纒生死輪迴空華亂▲ジゼンホウインインインシヤウジヒレツセフネンズキウイ△墜。善報應形影相隨悲智都絕不能自救一▲シンアンゲンキキキケンフヅギンビンキンアンジユサンイゼン△身行願俱虧豈肯普度群品。今幸受生於善▲カイシテシヤフイスリウサンソニザイスジシユヂンカンタイ△界適得借眼於緇流懺雪宜在此時出塵更待▲ヲジインズスシンジユイイ△何日因茲（今毎）月斯辰。就于（山門函丈或塔頭圓通尊前）依▲カウビンシユクニンインメウサンゴテンイハカイアン△教熏修觀音妙懺諷演經呪我等爲法界。含▲シンビンテンサンクイブシイライネシヤウイゲンジヤウス△情平等懺悔無始以來一切業障惟願。上所▲ブンシンフシヤヒゲンヲウリンタウジヤウヅンレンクイサ△奉請一切三寶不捨悲願降臨道場同憐悔責▲スシンフクンキイシモウキイヲウリンシテンヒ△之誠。俯鑒歸依之望三寶既已降臨諸天必▲タウヨウズンハイシン△當擁從拜請（燒香）大梵尊天  帝釋尊天。▲ハウハウ△東方持國天王  南方增長天王  西方廣目▲ホヲウ△天王  北方多聞天王。日宮天子  月宮天▲ハウ△子。天界列位一切聖衆  三界應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化▲ハウ△賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝建生所屬吉（凶）昭臨乾象。大檀那本命元辰吉（凶）昭臨一切星斗。日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇。
    ▲アンジクニウヲウシスフイウセウジヤウモジヤウジンジユウンイン△幸垂光降齊賜孚祐消禳魔障成就洪因
    伏願。皇風永扇國土昇平佛日增輝伽藍鎭靜▲ブハ△次冀。大檀那身宮安樂福壽延長常爲佛法▲キンタウンフリウカホウシヤウスズンシヤウジンキヤタウキンルン△金湯永作皇家保障子孫昌盛家道興隆  更▲イウジンクハウケブミンタウニヤンシンジン△祈。現前益衆法界有情曠劫無明當念清淨▲ヘンクカイジイフワイウイネゲンジシユゼンゲンヂンヂンケン△變苦海而爲福海回業根而種善根。塵塵建▲リハジヤウシシリウゼンシンインフタウアンシヅンシンエンヅン△立法幢處處流傳。心印普導含識同證圓通

○祈禱小回向
    上來。熏修妙懺。所集功德回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。十六阿羅漢。各各常隨眷屬。祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切明靈。日本國內。大小福德。一切神祇。憑茲善利。普用回巖。先願。皇基鞏固。朝野無爲。佛運紹隆。魔擾不起。次冀。大▲ジユサンイズンフカイミジン△檀那。壽益聳。福海彌深。更祈。（某）門鎭▲バンナンセヂニウシエンキリ△靜。中外咸安。萬難潜消。諸緣吉利。現前▲タウテイカウニシエンリアエンメヂシウサイアンゲン△一衆。道體康寧。遠離緣。滅除宿債。行願▲ケンクジキンカウザンシベンワンジンジキヤウスイカイサンザン△堅固。如金剛山。智辯宏深。似香水海。生生▲ゼウルンブシウシシケンリハシヤウフタウ△紹隆。佛種處處建立。法幢。普導世間。同登覺路

○請雨祈禱陳白
    ▲ヒチイカイライシンズイメウイン△悲體戒雷震  慈意妙大雲     ▲ジユカンロハウメヂハンナフエン△澍甘露法雨  滅除煩惱焔
仰冀三寶  俯垂昭鑑
    大日本國（某）郡（某）山（某）禪寺住持比丘（某諱。）
    特抽丹悃上達聖聰  切念。錯出覺城長困迷域罪愆深重冤債牽纒生死輪迴空華亂墜。善（惡）報應形影相隨悲智都絕不能自救一身行願俱虧豈肯普度群品。今幸受生於善界適得借服於緇流懺雪宜在此時出塵更待何日。因茲  今月斯辰。就于（山門函丈）依教熏修觀音妙懺諷演經呪我等爲法界。含情平等懺悔無始以來一切業障惟願。上所奉請一切三寶不捨悲願降臨道場同憐悔責之誠俯鑒歸依之望三寶既已降臨諸天必當擁從拜請（燒香）大梵尊天  帝釋尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。日宮天子  月宮天子。天界列位一切聖衆。三界應禱聖聰十方無極玄造。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。今上皇帝建生所屬吉昭臨乾象。大檀那本命元辰吉（凶）昭臨一切星斗。日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇。幸垂光降齊賜孚祐消禳魔障成▲フインインイタイキンクハンコライイデ△就洪因伏願。布陰雲於太虛轟忽雷於特▲チリンウサンジテンレウスイインウクブンランバンミンラネ△地霖雨三日田疇水盈五穀豐登萬民樂業一切願望皆悉圓成者

○請雨祈禱小回向
    上來。熏修妙懺。所集功德回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬。祝獻。上來奉請。天界列位。護法諸天仙衆。地界水界。一切明靈。日本國內。大小福德。一切神祇。憑茲善利。普用▲スキウウサススンツン△回嚴（先願。專祈。）所求雨澤速賜感通五穀豐登萬民和樂四恩報三有遍資法界含情同圓種智

○說法祈禱陳白（自菩薩清涼月到伏願句全篇與祈禱陳白同故略之）
    ▲ブシズイインスジカインインネン△伏願（某甲）無始罪因即時消滅現在嘉運應念▲エンジンアリレンシヲンヤウウヒヨンサン△圓成。三寶哀憐諸天擁護陶湛妙吉祥智海。▲ゼホンフルノベンランイキイキン△舌翻富樓那辯瀾惟吉惟慶無（災）無難普導含識同證圓通

○說法祈禱小回向
    ▲ヂハキヒンシシイカイハ△專祈（某）千（災）消除百駢集智惠開發願望圓▲フンセシユセシシテンクハンライホンゼンジハンジスジ△成横說竪說之處電卷電奔。全提半提之時▲センチセンサンハン△天旋地轉。生生紹隆佛種處處建立法幢。凡▲サイジシユンジイインシンカウツン△在時中吉祥如意。音聲享通吉祥如意智慧▲セハブカイフイソブズ△圓明說法無礙無畏心作大佛事（自上來熏修到于普用回嚴全篇與請雨祈禱回向同故略之）

○尊宿陳白
    菩薩清涼月  遊於畢竟空
    衆生心水淨  菩提影現中

仰冀眞慈  俯垂昭鑑
    ▲カイキウヂンキヤウイキヤウアイトキヤウアイトシケンキウクワミン△戒香定香惠香解脫香解脫知見香。光明▲インタイシウヘンハブドヤ△靈臺周遍法界供養。南無十方常住佛陀耶  ▲タモヤスンギヤ△南無十方常住達磨耶  南無十方常住僧伽▲ヤヤス△耶。本師釋迦如來。東方藥師如來  南方▲ミメウ△寶生如來  西方無量壽如來  北方微妙身▲シユンヤウキイ△如來。中央大日如來  當來下生彌勒尊。及十方三世一切諸佛。消伏毒害陀羅尼破（惡）▲キイイシイビル△業障陀羅尼六字章句陀羅尼。及一切毘盧▲ハホウエンゾタウチヤウ△法寶大藏。現座道場大慈大悲觀世音菩薩▲ヤウ△大勢至菩薩。虛空藏菩薩  地藏願王菩薩▲ヤウ△藥王菩薩  藥上菩薩。及一切菩薩摩訶薩舍利弗等聲聞緣覺堅賢聖僧衆。惟願慈悲▲ブスキンシウメウキヤウ△光降道場證明功德。復次（燒香）謹炷妙香奉請。大功德尊天  大辯才尊天  大梵尊天  帝釋尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。天界列位一切仙衆  地界水界一切靈神。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。南方（火）德星君（火）部聖衆。
　　今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗大檀那本命建生星斗。現前清衆般若眷屬十方檀那各各本命福祿壽星  日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  ▲ヤウウンヤス△日吉山王。熊野三所大權現  祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神。總日本國內大▲タウキンヤウクハ△小福德一切神祇。當境旺化護法善神主  ▲シンサウジンキンシサウ△湯（火）井竈神君行（災）主病一切明靈。諸庄田▲ジンジヤウフズ△園諸大神將  惟願。降臨道場證明佛事今有。大日本國（某）郡（某）山中（某）禪院住持比丘（某諱）今月（某）日伏値。前住（當本）山（某）和尚大禪師示寂之辰（預於斯晚。宿忌等用）謹（焚）妙香就于圓通尊前依教熏修觀音妙懺諷演經呪所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果少聖賢  祝獻。三界萬靈十方至聖。日本國內大小福德一切神祇。盡祈禱會上無邊靈貺憑茲善利普用回嚴  伏▲トンクハサイエソジユン△願。前住（山本）山（某）和尚大禪師  曇華再現重▲カイカエンシシンイジチヤウミンインシユコンキシヤ△開覺苑之春。惠日長明永燭昏衢之夜次▲シサウデンエンジイブンシン△冀。（某）門鎭靜（火）盜潜諸庄田園如意豐稔▲タンシン△檀信歸崇諸緣吉祥。上報四恩下資三有法界含識同證圓通

○尊宿小回向
    上來。熏修圓通吉祥。妙懺。諷演經文。所集功德回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬  祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切明靈。今年歲分。主執陰陽。權衡造化賞善罰（惡）一切。聰明。日本國內。大小福德。一切神祇。所鳩善利奉爲。前住（當本）山（某）和尚。大禪師（大禪師不唱也。增崇品位上酬慈蔭）伏願。慧炬重輝耀。祖室光明。之種。靈根再孽。回少林花木之春。更祈。現前清衆。行願堅固。似金剛山。智辯宏深。如香水海。生生紹隆。佛種▲ヅンジンシンカシス△塵塵建立。法幢。普導世間。同成正覺。齊資▲ヲンイウフギケンブン△恩有。普及見聞。法界衆生。同圓種智

○亡者陳白
    菩薩清涼月  遊於畢竟空
    衆生心水淨  菩提影現中

仰冀三寶  俯垂昭鑑
    謹焚戒香定香惠香解脫香解脫知見香光明雲臺周遍法界。供養  十方無量佛。供養十方無量法。供養  十方無量僧。供養  本師釋迦如來。東方藥師如來  南方寶生如來  西方無量壽如來  北方微妙身如來。中央大日如來  當來下生彌勒尊佛。現座道場大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩  大勢至菩薩。大聖文殊師利菩薩  大乘普賢菩薩。滿願虛空菩薩  地藏願王菩薩。及十方三世一切菩薩摩訶薩舍利弗等聲聞緣▲シウ△覺賢僧衆（燒香）謹炷妙香奉請。大功德尊天  大辯才尊天  大梵尊天  帝釋尊天。東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。天界列位護護諸天三界萬靈十方至聖。日月兩宮天子。南北二斗星君。南方（火）德星君（火）部聖衆。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。日本國伊勢太神宮  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇園牛頭天王  北野天滿大自在天神。總日本國內大小福德一切神祇。惟願  見聞隨喜降臨道場證明佛事今有。大日本國（某）州（某）郡（某）山（某）院比丘（諱）。今月（某）日伏値。（亡者某）年忌之辰。謹集現前清衆  就于  圓通尊前依教熏修觀音妙懺諷演經呪所集功德回向。眞如實際莊嚴無上佛果菩提。十方常住三寶果海無量聖賢  伏願。（亡者名）曠劫無明當下消滅眞空妙智即得現前頓悟無生速證佛果  次冀。大檀那信力彌堅福壽延長一切願望皆足圓成  更祈。
    （某）門鎭靜中外咸安（火）盜潜消諸緣吉利。上報四恩下資三有法界含識同證圓通

○亡者小回向
    上來。熏修妙懺。諷演經文。所集功德回向。眞如實際。常住三寶。果海堅賢。十六大阿羅漢。各各常隨眷屬。祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切明靈。今年歲分。主執陰陽。權衡造化。賞善罰（惡）一切聰明。日本國內。大小福德。一切神祇。憑茲善利。普用回嚴。專願（某亡者）處生死流。驪珠獨耀。於滄海踞涅槃岸。桂輪孤朗。於碧天。普導世間。同登覺路

（又）伏願句曰
    ▲イリンフモイハシセウゼンヒンシクハブジユイ△一靈不昧。八識昭然。蓮開上品之花佛授一▲サンスキ△生之記。普導世間。同登覺路

○逆修陳白
    ▲シンテンクワウタイブジズンヒ△性天廣大  佛日增輝
    ▲ジカイセウヅフカンユウ△十界昭燭  □不含融

仰冀三寶  俯垂昭鑑
    謹焚戒香定香惠香解脫香解脫知見香。光明雲臺周遍法界供養。十方常住佛陀耶  十方常住達磨耶  十方常住僧伽耶。本師釋迦如來  西方無量壽如來  當來下生彌勒尊佛  十方三世一切諸佛。大聖文殊師利菩薩  大乘普賢菩薩  大勢至菩薩。十方諸大菩薩諸賢聖衆。現座道場大慈悲父廣大靈感觀世音菩薩  祝獻。護法諸天三界萬靈十方至聖。今年歲分主執陰陽權衡造化賞善罰（惡）一切聰明。日本國內大小福▲イスメウキヤウキユンヤウエンイウ△德一切神明。以此妙香供養爰有
    ▲キジブンチスクンテジユ△大日本國（某）州居住奉三寶弟子功德主（某名。）▲イクタウライクホウニシユメヨウゼンゲンデケン△預懼當來苦報逆修滅後善根。特涓今月今▲イシユ△▲キシクハニ△日爲修（某名。○自於所願忌至于三十三回其忌日之一也）忌之化儀▲サウネン△莊嚴道場。謹命現前清衆  就于  圓通尊前依教熏修觀音妙懺諷演經呪所集功德回向。眞如實際常住三寶果海聖賢所冀。▲イドンリンクワウコエンブヘンズインシヂ△功德主（某名。）一段靈光忽現無邊罪暗悉除▲シイワンジンアンゲンケンクエンホウタウホウクテアンニヌイモ△智惠宏深行願堅固現報當報俱得安寧內魔▲グイモツブナフロンイユウホウジヨウイタイヒリレイギ△外魔都無惱亂。餘祐保持後裔大悲利濟群▲サン△生普導含識同證圓通

○逆修小回向
    上來。熏修妙懺。所集功德回向。眞如實際。常住三寶。果海聖賢。大慈悲父。靈感觀世音菩薩。祝獻。上所奉請。天界列位。護法諸天。仙衆。地界水界。一切靈明。日本國內。大小福德。一切神祇。憑茲善利。普用回嚴。先願。皇風永扇。朝野無爲。佛運紹隆。魔掩不起。專冀。功德主。（某名。）壽山益聳。福海彌深。萬難潜消。諸緣吉利。法界群生。同圓種智。懺摩法式之部

○懺法差定之板
<PIC>T81067301.GIF</PIC>
（相國古流）山門來日齋罷就于某所修懺清衆堂頭和尚導師某甲西堂某甲知客某甲首座某甲藏主某甲藏主某甲侍者某甲書記香華維那右具在前伏希衆悉今月日堂司某甲白（自堂頭和尚至後堂耆舊。導師自書記至請客侍者耆舊。香華可除湯藥侍者耆舊。鈸皷使維那請老僧而有問訊。磬後生之役者不能打輩可倩人清衆次第可隨臘非現位僧可書諱二字。住持留守時。可著差定二字改白字作差定二字。可在第三卦山門之透。字大如衆悉。來日二字當日除之。前一日自放參懸之）

○懺法衆木座牌之圖
<PIC>T81067401.GIF</PIC>
（懺法衆設齋。則就于函丈維那飾卓。安於客殿之正面。而排木座牌。十刹諸山之西堂及單寮可書道號。後堂耆舊以下犯諱一字。四頭首耆舊次第現位維那必居主位之脇
   上副寺營齋
   行者給仕）

○懺法座牌之圖
<PIC>T81067402.GIF</PIC>
    磬某甲藏主某甲侍者（大）皷某西堂某甲首座某甲書記某甲侍者（小）皷某西堂某甲西堂某甲維那某甲侍者（大）鈸某首座某甲座元某甲藏主請客侍者（小）鈸某書記（本卓）某甲藏主某甲藏主某甲侍者（小）鈸某藏主本尊（導師）某甲西堂維那某甲侍者（自皈）堂頭和尚某甲知客知客某甲首座某甲侍者某甲西堂某甲書記某甲侍者某甲書記某甲書記某甲藏主某甲首座某甲藏主某甲知客某甲座元某甲侍者

○修懺之作法
    ○一著座時問訊之事○一自南無大慈大悲至一心之段問訊可有之。附禮拜可爲慇懃之事○一衣裓以兩手可持之事○一二香華中聞鈴合掌聞後鈴可爲叉手事○一清衆起居不可有懈怠之事○一陳白終而聞磬可坐事○一哀憐之時合掌之事○一皆發菩提心之時合掌之事○一一切恭敬（并）毘舍利人（并）即破業障（并）歸命懺悔之時各一禮而可坐事○一今日嚴淨道場之時右膝著地立左膝而合掌低頭之事○一自虛空有盡之時至觀世音菩薩合掌之事○一懺法一座間可禁雜談之事○一前後之鈸時具威儀而可安座之事

○懺法樂奏之事
    ○一勸請以後樂奏樂中立班之事○一陳白終而我今以前樂奏之事○一壹陀羅尼終樂奏之事○一三陀羅尼終樂奏之事○一觀音經終樂奏之事○一樂中起座之事○一後鈸如常

○前後鈸之圖
<PIC>T81067403.GIF</PIC>
<PIC>T81067404.GIF</PIC>
<PIC>T81067501.GIF</PIC>
諸念誦之部（附）次第
○龕前念誦（亡僧亡者共用之）
    切以。生死交謝。寒暑迭遷。其來也電激長空。其去也波停大海。是日即有新（圓寂某甲上坐物故某禪定門）生緣既盡。大命俄遷。了諸行之無常。以寂滅而爲樂。恭裒大衆肅詣（棺龕）幃。誦諸聖之（鴻洪）名。薦清魂於覺路。仰憑大衆念

○次十佛名
    ▲ブブ△清淨法身毘盧遮那佛。圓滿法身盧遮那佛。千百億化身釋迦牟尼佛。當來下生彌勒尊佛。十方三世一切諸佛。大聖文殊師利菩薩。大（乘行）普賢菩薩。大悲觀世音菩薩。諸尊菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜。

○次擧大悲呪  回向曰
    ▲ニヤンズ△上來念誦諷經功德奉爲新（圓寂某甲上坐物故某禪定門）伏願。▲ジンデウジンイネシヤヂンラウレンカイヒンシクハブジユイサン△神超淨域業謝塵勞蓮開上品之華佛授一生▲シサイヨウシウニヤン△之記再勞（大尊）衆念。十方三世一切諸佛（云云）

▲キ△○次擧龕念誦
    ▲イウキリンアンフサビシシンリンズシシンシ△欲擧靈龕赴茶毘之盛禮仰憑（大尊）  衆誦諸聖之▲ウンシンイウヒヨウハンアスカルニヤン△洪名用表攀違上資覺路念。次十佛名（見于前二佛同音）
○次擧大悲呪  回向曰
    ▲キアンス△上來念誦諷經功德奉爲。（某甲）擧龕之次莊嚴報地。十方三世一切諸佛（云云）

○山頭念誦
    ▲ジジシイウ△▲キシエンジジユンジナイ△是日即有新（圓寂某甲上坐物故某禪定門）既隨緣而順寂。乃依▲ハイサヒハンハネンワンタウシシンジイルネホンシ△法以荼毘焚百年。弘道之身入一路。涅槃。之▲キンスズキラ△徑仰憑（大尊）衆資助覺靈。南無西方。極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛。南無西方。極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。南無西方。極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛
    ▲ヤウサンイゲンイキンブンヒ△上來。稱揚聖號資助。往生惟願。惠鏡分輝。▲シンフサンサイエシ△眞風散彩菩提園裡。開敷。覺意之花。法性。▲タウジケウサキンサンテンキヤウゼイル△海中。蕩滌塵心之垢。茶傾三奠。香熱一爐▲ブンスンインヂンヲナン△奉送。雲程。和南聖衆

○次擧大悲呪（大悲呪時更進一歩）回向曰
    上來念誦諷經功德奉爲新（圓寂物故）某甲荼毘之次莊嚴報地。
十方三世一切諸佛（云云）

○尊宿龕前念誦
    白大衆。堂頭和尚入般涅槃。是日已過命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。衆等當勸精進如救頭然。但念無常愼勿放逸。恭裒大衆。肅詣龕幃。誦持萬德洪名。奉爲增崇品位。仰憑大衆念。次十佛名（見于前）

○次擧大悲呪回向曰
    上來念誦諷經功德奉爲新示寂。（某）和尚伏▲フモウゲンリサイエンドンクハタウズアンノーサンスシイハ△願。不忘願力再現曇華掉慈航於生死逝波▲セギンミンイヒアン△接群迷於菩提彼岸再勞大衆念。十方三世一切諸佛（云云）

○尊宿起龕念誦
    ▲キンクハンズキネウクシシジンヅンハンヨウクンソ△金棺自擧遶拘尸之大城幢幡搖空赴荼毘之▲シンリンシンユヤンジヤウ△盛禮。仰憑大衆稱念洪名用表攀違上資覺路念

○次十佛名（見于前）
○尊宿山頭念誦
    ▲クハエンキヒキ△是日則有新示寂（某）和尚化緣既畢遽返眞常▲リンクハンヘスウイクシシンコズバンイシジ△靈棺遍遶於拘尸性火自焚於此日仰憑大衆資助覺靈。南無主極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛。南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀▲キウサンクニニチイカセンスンシンキ△佛。上來稱揚聖號恭賛化儀體格先宗峻機▲フユンイフスイウカイヨウガヒシンジンセイシユ△不容於佛祖用。開後學悲心仍攝於人天。收▲ゲンクニザハガイジコクニウシモイ△幻化之百骸入火光之三昧。茶傾三奠香熱▲チンタイブンアン△一爐頂戴奉行和南聖衆

○次擧大悲呪回向曰
    上來念誦諷經功德奉爲。常頭和尚荼毘之次增崇品位。十方三世一切諸佛（云云）

○尊宿全身入塔念誦
    ▲セイスンフジシヤウセウリンジユザイキシリケンスンヘウセウ△切以雙趺示相紹靈鷲之遺規隻履顯宗表少▲リンジハンゼンキヲンケンシンハシジユン△林之垂範全機隱顯盛法始終。仰憑大衆資助覺靈。南無西方極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛  南無西方極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛。南無西方極樂世界大慈大悲。阿彌陀佛。上來稱揚十號資助往生。惟願惠▲ベインクワウフスサンヌイジフサンフメシ△鏡無邊慈雲廣布四生界內示不生不滅之▲インルジユタウシユンセケゴフ△因。六趣道中說無我無人之法。茶傾三奠香熱一爐頂戴奉行和南聖衆。大悲呪

○尊宿大夜念誦
    自大衆（某）和尚已歸眞寂衆失所依但念無常愼勿放逸爲如上緣念。次十佛名（見于前）擧大悲呪
○尊宿唱衣念誦
    ▲フインサンジインフルザンシウジンズソキンズコ△浮雲散而影不留殘燭盡而自滅。今茲估▲シヤウイウヘウ△唱用表無常。仰憑大衆奉爲。（某甲）資助覺靈▲ヤウサンジンヅニヤンフ△往生淨土念。次十佛名（十號畢鳴磬一下曰）夫▲シヤウイハカイヒンキシンキウチヤウニスセウクシンタン△唱衣法蓋禀常規新舊短長宜自照顧磬聲斷▲ヨウフキハンイキンハ△後不許翻悔謹白

○四節土地堂念誦（相國）
○結夏念誦
    ▲セイヒンフンセンヤエンチイスハウハヤウキンス△切以薫風扇野炎帝司方。當法王禁足之辰。▲ナイシスウサンキウホウスジ△乃釋子護生之日。恭裒大衆肅詣靈祠。誦持▲バンチウンミンカウチシイ△萬德洪名回向合堂眞宰。所祈。加護得遂安▲キ△▲スイ△居。仰憑大衆念

次十佛名（見于前）回向曰
    上來念誦功德祝獻。大梵尊天。帝釋尊天東方持國天王。南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王。天界列位護法仙衆。日本顯化伊勢天照大神  八幡大菩薩  賀茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  北野天滿大自▲シンクンシウサン△在天神。守護伽藍合堂眞宰所冀神功叶賛▲ハキイウリシクンバンエンシヤウルシインシブスシキンサイラウ△發輝有利之勳梵苑昌隆永錫無私之慶再勞大衆念  十方三世一切諸佛（云云）

○解夏念誦
    ▲セイキンフンヤハチイスハウタウカロウアイシイシシン△切以金風扇野白帝司方當覺皇解制之辰。▲ジハサイシウエンシジキウシンブナンイシウアンアンズジハン△是法歲周圓之日九旬無難一衆咸安誦持萬▲テウンミンニヤンタアタウシンサイニヤンビン△德鴻名仰答合堂眞宰仰憑大衆念。次十佛名。次回向（如結夏）

○冬至念誦
    ▲ジリンアスイセカイシインタウイヤウライフシナイ△切以時臨亞歲節屆書雲當一陽來復之辰乃▲バンイハサンシシキウヘウスニリンス△萬彙發生之始恭裒大衆肅詣祠誦持萬德洪名回向。合堂眞宰仰憑大衆念。次十佛名。次回向（如結夏）

○除夜念誦
    ▲クハクンミインスイリウンシウンキンスジシアンシロウキイ△切以化工密運歲律云周咸忻四序之安將啓▲サンヤウシキンキウヘウ△三陽之慶恭裒大衆肅詣靈祠誦持萬德鴻名回向。合堂眞宰仰憑大衆念。次十佛名。次回向（如結夏）

○三八念誦（上八中八並祝聖念誦）
    皇風永扇帝道遐昌佛日增輝法輪常轉。伽藍土地護法護人十方檀那增福增壽爲如上緣念

次十佛名
○下八無常念誦
    ▲ハジヨイスシホンネホンシキンジホンク△白大衆如來大師入般涅槃至今日本國（某）年▲サイジジキクハミンシジゲンジセウスイギヨスイウ△已得幾載是日已過命亦隨減如少水魚斯有▲ヲラシウデンタウキンシンジンシキウヅネンタンニヤンムジヤウシンモ△何樂衆等當勤精進如救頭然但念無常愼勿▲ハウイ△放逸伽藍土地護法護人十方檀那增福增壽爲上緣念。十佛名自誓受戒作法之部

○戒法之品次
    先安佛像若祖眞。香華供養。左脇立椅子。傍設卓一脚。手爐戒策戒文剃刀等安之。直裰衣鉢坐具入箱蓋安佛前。時至本師佛前燒香三拜著倚。發心人（侍者引之）佛前燒香三拜而進本師前。燒香三拜長跪合掌。本師手取香爐。微音奉請云。奉請十方無邊佛法海藏金文十地三賢五果四向共作證明（又云同垂感降三反）次念十佛名畢。更打磬云。善男子善女人。心源湛寂法海淵深。迷之者永劫沈淪。悟之者當處解脫。遊戲解脫道必在出家法。諸佛道同之儀式。即得解脫之表準。誠哉不可疑。令身心與道一如。無越於出家。所以者何。斷髮斷愛根。愛根纔斷。本身即露。換衣出塵勞。塵勞若出。即是自在。是以三世諸佛一佛之在家而不成道。歷代諸祖一人之是無非出家形。故功德之中出家功德爲勝。譬如立七寶塔高至三十三天。功德雖最大。比出家功德。百分之一不及。乃至算數譬喩之不可及。寶塔破壞而成微塵。長年不見其形。出家增長而成佛果。歷劫不失其功。然者未捨此即身速越几夫地。縱雖未證果。已是眞佛子。三界衆生之中最尊之人也。六趣受生之間殊勝之生也。可思。今轉永劫流轉之身心永生不退無生之佛國。無始之妄執今日已絕。本有之實德當座圓成。然間出家以後天地尚不覆載。群類豈可混雜。圓頂已無覆物。方袍是解脫幢。見聞悉蒙巨益。親族必得勝果。位超於三界。能高於十方。國主之不及於儞。父母之不尊於儞。神祇冥道皆是下方也。非師長者不可禮拜。非佛祖者無可敬人。故云。流轉三界中恩愛不能斷棄恩入無爲眞實報恩者。儞方思父母生成之德。專誠拜辭。顧國王水土之恩。如法報答。是出離之現證即尊貴之異徵者也。告守宮神而報今生加護之恩。申生所神而知發心出家之事。如是令報知者。守宮神者永爲守道神。天地神者各爲護法神。即出道場先禮國王。次禮氏神。次禮父。次禮母（各三拜）還禮佛三拜終。禮本師三拜後。先左右束別。次本師取剃刀誦偈三遍。大衆同音偈曰。善哉大丈夫（女人者大夫人）能了世無常棄俗趣泥洹希有難思議。三遍誦已。本師剃始。而後與剃刀於他人令剃髮。剃髮間誦流轉三界偈乃至菩薩於生死最初發心時一向求菩提堅固不可動彼一念功德深廣無涯際如來分別說窮劫不能盡等偈。誦之剃髮了。三拜後換衣。本師又捧剃刀云。最後一結謂之周羅。佛一人乃能斷之。我今除去之。汝許之也不。弟子答云許。如是三遍問答後。遂誦落髮偈。三遍間除頂髮。偈曰。毀形守志節割愛無所親出家求聖道誓度一切衆（坐具）一又燒香三拜。次捧坐具。受者燒香三拜長跪合掌。本師授云。菩薩大士一心念我比丘（某甲或比丘尼）此尼師壇應量作今受持常護衣故。受者展手受之頂戴還。如是三遍。與受後起立問訊。展坐具三拜長跪合掌。師又捧袈裟授云（掛落）二菩薩大士一心念我沙彌（某）此安陀會五條衣受兩長一短割截衣持（三說如先）大中衣皆搭了禮三拜。比丘尼優婆塞優夷沙彌沙彌尼式沙摩尼七衆皆同授大衣。三國傳燈祖訓傳佛心印之祕訣也（七條）三菩薩大士一心念我比丘（某）此欝多羅七條衣受兩長一短割截衣持（三反與受頂戴如先）又如五條。如法者有打塔。只少而已。今掛落準之授云。四菩薩大士一心念我比丘（某甲）此僧伽梨九條衣受三長一短割截衣持。三遍與受頂戴後。起立搭袈裟。此間本師授誦袈裟頂戴偈三遍。大哉解脫服無相福田衣披奉如教行廣度諸衆生。搭袈裟禮三拜後。又長跪合掌。又本師捧鉢盂授云。五菩薩大士一心念我比丘（某甲）此鉢多羅應量器今受持常用故。如先三遍與受頂戴後置鉢盂。起立三拜後。又長跪合掌。本師或戒師授云。欲求歸戒。先當懺悔。雖有二儀兩懺。先佛有所成就懺悔文。罪障盡消滅。隨我語可誦。六我昔所造諸惡業皆由無始貪嗔癡從身口意之所生一切我今皆懺悔。已淨除身口意三業得大清淨。次可奉歸依佛法僧三寶。三寶有三種功德。所謂一體三寶。現前三寶。住持三寶是也。一歸依時。諸功德圓成  南無歸依佛  南無歸依法  南無歸依僧  歸依佛兩足尊  歸依法離欲尊  歸依僧（和合衆中）尊。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。已捨邪歸正了。如來至眞等正覺是我導師。從今已後稱佛爲師。不歸依餘邪魔外道。大慈大悲大哀愍故（三說）又拜受五戒○五戒入法元首出離表準。盡形受。不殺生戒。不偸盜。不婬欲。不妄語。不飮酒。能持否答能持。上來五事淨戒一一犯不得能持否。如是三羯磨又三拜持云。法如大海。漸入漸深。汝已受五戒。次受沙彌十戒。受此戒後。與大僧同利養。此名應法沙彌。能稱勤策○八齋戒。盡形受  不殺生  不偸盜  不婬欲  不妄語  不飮酒  不飾香花瓔珞香油塗身  不歌舞作倡伎樂故往觀聽  不坐高廣大床（已上八戒）  不投金銀錢寶  不非時食  能持否  能持（三說）  上來七事淨戒一一犯不得能持否  
    三羯磨後又三拜授云。已受五戒十戒入出家位了也。次受三聚十重即入佛位。即是眞佛子也  第一攝律儀戒。第二攝善法戒。第三攝衆生戒。或云饒益有情戒。從今身至佛身能持否  能持（三說如前）次有十戒  第一不殺生戒。第二不偸盜。第三不貪婬（在家不邪婬）第四不妄語。第五不沽酒。第六不說四衆過罪。第七不自讃毀他。第八不慳貪法財（在家可略）第九不嗔恚。第十不誹謗三寶。上來十事淨戒從今身至佛身能持否  能持（三說如前）  此中有十六條事。所謂三歸三聚十重禁戒。十六條佛戒從今身至佛身能持否  能持（三說）三拜後收坐具去禮佛後。禮剃髮師本師若戒師。誦處世界梵。回向了下座  禮佛散  又如七條（名中衣有打搭）授云

○禪戒軌（并）序虎關和尚製
    昔者菩提達磨。自南印度帶佛心印入支那。直指單傳峭絕巉岩。然以菩薩戒并授二祖。爾來五家七宗不輟授受。予見諸家戒系。譜名皆不連屬。只我禪戒自佛世尊至今時。繩繩不絕一人。故諸戒法此戒爲最。始自受此戒。欲整軌文繁略。而不遑也。今分十門以爲儀範。大凡受戒時。洒拂道場辯備鑪几。師資敷座。一一鄭重先教受者發淨信。梵網云。大衆心諦信。汝是當成佛。常作如是信。戒品已具足。華來云。信是道元功德母。長養一切諸善根。嗚呼不思諸  正中二年中秋日虎關某序
    演唱第一。三世覺雄三學微旨。定惠中終戒爲其始。萬行表襮六度基阯。成等正覺靡不由是。戒有多品。五戒八戒二百五十波羅夷四十八經。五八戒者得人天報。二百五十證二乘果。十四十八成無上道。聲聞戒者有受有捨。菩薩戒者有受無捨。受已乃犯猶是佛子。不受不犯本是外道。修多羅云。瞻蔔雖萎。猶勝衆花。破戒比丘猶勝外道。又梵網云。衆生受戒。入諸佛位。位同大覺。眞是佛子。此金剛戒。臺上葉上千百釋迦。西天四七東土二三。南嶽馬祖百丈黄檗臨濟興化南院風穴首山汾陽慈明黄龍晦堂靈源長靈無示心聞雪菴虛菴明菴。惟我明菴參遍宋地。台州萬年遇著虛菴。受佛心印授與杖拂并菩薩戒。禪一大事。差此大戒不似餘品。達磨祖師合心印傳。是故受者當生淨信  問遮第二。若善男子請菩薩戒。先當問取。有七遮不。若有一遮不可與戒。況二三。全非傳戒器。無七遮人即得受戒。所謂七遮。一佛身血。二父。三母。四殺和尚。五阿闍梨。六破羯磨。七殺聖人。如上七逆不得大戒。故先問之  發心第三。教令受者發菩提心。菩提心相其品無數。略出數目。四弘擔願  衆生無邊擔願度一  煩惱無盡誓願斷二  法門無盡擔願學三  佛道無上誓願成四  菩薩人法菩提心最。發心受戒。戒德彌大  懺悔第四。教令受者行懺悔法。無始劫來。身口意生一切惡業。悉皆懺悔。譬如染衣先濯垢穢。然後染之其色鮮麗。衆生業垢。懺水能洗。戒藍漬染。性德轉鮮  請聖第五。勸請諸聖爲傳戒師。便乞加被圓具足戒品。奉請釋迦爲戒和尚。奉請文殊羯磨闍梨。奉請彌勒教授闍梨。一切諸佛爲尊證師。一切菩薩爲同學侶。唯願諸聖降臨道場  三歸第六。一切受戒。三歸爲首。教令受者口傳唱白。願從今日盡未來際。我歸依佛兩足之尊。我歸依法離欲之尊。我歸依僧衆中之尊。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。從今肉身至佛法身。能持不犯。如是三說。如是三答  三聚第七。菩薩淨戒三聚爲最。攝律儀一。攝善法二。饒益有情是爲第三。謂攝律儀十重六八。謂攝善法八萬四千諸佛法門。謂饒益有情六度四攝。說答如先  十重第八。十波羅夷出其數目。第一不殺。第二不偸。第三不婬。第四不妄語。五不沽酒。六不說過罪。七不毀他。八不慳。九不瞋。十不謗三寶。三番說答並皆同上  輕戒第九。四十八輕又出數目。不敬師長。自他飮酒。食一切肉。不食五辛。不擧罪悔。同學供請。聖受請肆。背大持小。見病不救。畜殺生具。是爲初十。不通軍使。販人畜棺。無事謗良。放火損生。措正横教。苦行說法。依勢惡求。詐解作師。鬪搆兩頭。放生資亡。是第二十。不得報讐。恃貴侮德。好相得戒。捨正學邪。爲主用物。請僧差客。請利自用。次第請僧。邪命合毒。通交破齋。是第三十。不贖人法。横取養畜。單樂博卜。退菩提心。發請善願。不破戒願。頭陀其難。坐無次第。建立請讀。是初九戒。不受染遮。懺相不解。非處說戒。故毀聖禁。不重經律。不化有情。說法乖儀。非法立制。自破內法。是後九戒。以上五科六八備足。說答同前  回向第十。上來羯磨受戒功德。如虛空界無有邊際。回放法界一切衆生莊嚴佛果。證無生忍。祝獻三界護法諸天幽冥神靈。皆得快樂。風調雨順。四海安平。穀果豐稔。災沴除滅  十方三世一切諸佛諸尊菩薩及波羅蜜
    通衡云。宋仁宗皇祐間。講徒有誣禪門二十八祖絕師子尊者。蓋承于唐北山神清也。明教大師嵩公著正宗記上仁宗。然後二十八祖系連明皎。予因撰釋書。博見本朝古書。有傳教門人光定所撰一心傳戒三卷。此書明台教圓頓戒和漢流傳所由。其下卷曰。然則有天竺付戒二十八師。彼第二十八師菩提達磨。持一乘戒遊來漢魏。法師者西域南天竺大婆羅門國王第三之子也（云云）又曰。大師葬經二七日。後魏聘國使宋雲。於葱嶺上逢一胡僧。一脚著履。一脚跣足。語雲曰。汝漢地天子今日無常。雲歸見帝已崩。所記日月驗之無差。宋雲朝廷百官并達磨門徒。發墓開棺。不見師身。唯棺中有一隻履。擧國知聖（云云）今台戒所立雖羅什相承靈山感授。唯以達磨所傳爲正。蓋南嶽思大得達磨戒。智者因而立圓頓大戒。欲明其紹承。故定師詳載達磨事。定師聞于澄公。澄公聞于唐國。二師所聞與傳燈錄正宗記合。澄公游唐者貞元之末了。嵩公宗記者皇祐之後也。相距者二百四十餘年。因此而言。傳教所聞明教所記。如合符契。皇祐講徒何不知乎。曰講徒所嫌者禪者之說也。澄公所承亦禪者也。寧非黨乎。曰不爾。澄之所聞者戒學也。嵩之所記者心學也。達磨所付分爲兩派。雖心戒異。祖紹是同。講徒曷寡聞乎。曰講徒或疑達磨。曰天竺三藏入支那者。或譯經論或立宗教。其所演唱漢人不疑。何獨達磨有此事哉。況磨之異跡如此顯著乎。曰講徒因付法藏傳耳。曰盡信書。則不如無書。吾於武成取二三策而已。講何不及外儒哉。梵網經菩薩戒作法。入唐沙門榮西述。先道場莊嚴（如常）次戒師佛前燒香禮講（如常）次弟子拜佛及師各三拜。坐具上長跪合掌。次總禮（一切恭敬自歸依佛至一切無礙）次如來唄（如來妙色身至是故我歸依）次師云。爲令法久住利益有情護持佛子滅罪生善。釋迦牟尼寶號（打）次加持香水（若有眞言大阿闍梨。可用種種印眞言也）次戒師說曰。受戒作法。先修懺悔。懺悔有二種。一事懺悔。二理懺悔。一事懺悔者。投五體於地。流汗流淚懺悔罪障也。二理懺悔者。罪障者從妄想生。從妄想生故自性空。自性空故本不生不滅。不一不異。不常不斷。不來不去。非內非外。非兩中間。了不可得。是故大施主（并）大衆。一向清淨無復罪障（云云）若不堪此二懺悔人。今依此受戒力可消滅罪障也。夫戒白淨法。身器清淨乃堪受。譬如洗垢復染衣。懺水除心垢。戒藍其色鮮。今對十方常住三寶。先當懺悔。各口傳唱。我昔所造諸惡業。皆由無始貪嗔癡。從身口意之所生。一切我今盡懺悔。次歸依三寶。三寶有三種。一體三寶。謂如如妙理中。有覺性爲佛寶。有離塵性爲法寶。有解脫和合性爲僧寶。二現前常住三寶。謂十方三世諸佛爲佛寶。所說教文爲法寶。所被機緣爲僧寶。三住持三寶。謂泥土木石金銅綵繪之像爲佛寶。黄紙朱軸大小經論爲法寶。染衣剃髮爲僧寶。如此三寶皆共可歸依也。歸者歸源隨從之義。依者依住依怙之義也。乃永歸依如是佛法僧。勿歸依外道天魔梵王帝釋等。各合掌唱。其師傳語令唱。南無歸依佛。南無歸依法。南無歸依僧（三說）歸依佛兩足尊。歸依法離欲尊。歸依僧衆中尊（三說）歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟（三說）次三聚淨戒今正當授。戒菩薩淨戒三聚爲最。一攝律儀戒滅一切惡。二攝善法戒生一切善。三饒益有情戒利一切也。謂攝律儀十重六八。謂攝善法八萬四千諸佛法門。謂饒益有情六度四心。過去諸佛依此戒成正覺。現在諸佛修此戒成正覺。未來諸佛學此戒成正覺。汝等亦受此戒。可爲菩提正因。仍自今身至佛身。此三聚淨戒能持否（三問）能持（三答）次十重禁戒。諸佛子等合掌至心聽。我今欲說諸佛大戒序。衆集默然聽。自知有罪當懺悔。懺悔即安樂。不懺罪益深。無罪者默然。默然故當知衆清淨。諸大德優婆塞優婆夷等諦聽。佛滅度後。於像法中應當遵敬波羅提木叉。波羅提木叉者。即是此戒。持此戒時。如闇遇明。如貧人得寶。如病者得差。如囚繫出獄。如遠行者得歸。當知此則是衆等大師。若佛住世無異此也。怖心難生善心難發。故經云。勿輕小罪以爲無殃。水滴雖微漸盈大器。刹那造罪殃墮無間。一失人身萬劫不復。壯色不停猶如奔馬。人命無常過於山水。今日雖存明亦難保。衆等各各勤修精進愼勿懈怠懶墮睡眠縱意。夜即攝心存念三寶。莫以空過。徒設疲勞。後代深海。衆等各各一心謹依此戒。如法修行應當學  第一不殺生戒。一切有命者。不可自殺教人殺。見殺不隨喜也。一切衆生惜命。大小貴賤皆如吾命惜。準可知之。菩薩行願於一切衆生垂一子慈悲。何忘之奪其命哉。何況殺生人生生世世短命。諸佛得長壽依不殺生戒之力也。我等生邊地濁世。只引殺生放逸業。仍自今身至佛身。此不殺生戒能持否（三問三答）  第二不偸盜戒。一切有主物。不可自盜教人盜也。菩薩行願於衆生垂利益。還盜人物可令人苦惱哉。盜犯人生生世世得貧窮果報。永不成財寶主。貧諸道障礙也。盜犯即貧窮因緣也。尚不受富貴人天報。況得萬德佛果哉。仍自今身至佛身。此不偸盜戒能持否  第三不婬欲戒。不可自行婬欲教人行婬欲也。輪迴生死不絕者。是因婬愛之過也。是故願無上菩提人。厭非梵行。如怖毒蛇。仍出家菩薩永不可發其情。況有其事哉。在家菩薩堅可持不邪婬戒也。謂於我色之外不可念他色。行邪婬者現世有三過。一傍人輕之。吾心常苦。二偕老同死之友反如怨敵。三伺他色者必損身命。願佛道人不可不愼。行婬欲者現世受辛苦。後世墮惡趣。仍自今身至佛身。此不婬欲戒能持否  第四不妄語戒。不可自妄語教人妄語也。受地獄熾盛之業苦。必由妄語罪。生生世世不被信人。現在生間亦人輕之。設捨身命不可妄語。仍自今身至佛身。此不妄語戒能持否  第五不酤酒戒。不可自枯酒教人酤酒。菩薩行願可令人生智慧。然還酤酒令人顛倒。其罪無量也。仍自今身至佛身能持否  第六不說四衆過罪戒。不可自說教人說。四衆者。比丘比丘尼優塞優婆夷也。不可說其過失。若說之。如獅子身中虫自食獅子肉。吾既爲佛弟子。何說同法兄弟過哉。若說之即謗佛也。仍自今身至佛身。此不說四衆過罪戒能持否  第七不自讃毀他戒。不自讃毀他教人自讃毀他。謂先戒限佛弟子。今戒不毀一切衆生戒也。一切衆生皆有佛性。誰貴誰賤。況生生世世父母兄弟也。一念一言不訾之。經律之中最制之。仍自今身至佛身。此不自讃毀他戒能持否  第八慳惜加毀戒。不可自慳惜加毀教人慳惜加毀。謂檀度佛道之初門也。慳貪菩提之怨敵也。若人不行檀波羅蜜。未入菩薩員。必墮餓鬼道。是故有來求二施者。隨力施與。然不施一草一塵許。反更罵辱得重罪。仍自今身至佛身。此慳惜加毀戒能持否   第九瞋心不受悔戒。不可自瞋不受悔教人瞋不受悔。若發瞋恚。爲人作怨。還爲我怨。觸事嗔責恚競發則忍靜。必爲心師不師心。菩薩若起嗔恚造罪。爲眞破戒。或於有情苛於非情。努力不可起嗔恚。若對人發嗔恚時。人以善言懺謝。還可和平。瞋隔得重罪也。仍自今身至佛身。此瞋心不受悔戒能持否  第十不謗三寶戒。不可自謗三寶。謂佛法僧福田現世後生依怙也。既歸依了。何還致謗。謗三寶者。於功德善根致是非偏執間。謗因緣無量也。若菩薩聞謗三寶之聲。惱痛如以三百矛刺心。何況口自謗教人謗哉。若有謗者。洗目洗耳不可見聞。仍自今身至佛身能持否  今此戒中有十六種事。三歸戒三聚淨戒十重禁戒也（三番順答）若心交若心散亂。不成羯磨。六十六種事。一心不亂能持否（三反）次現相。當此時十方世界諸佛淨土有無量瑞相之光明明照異香熏等現。彼土菩薩問彼土佛。何因緣故有此相現。彼佛答言。娑婆世界教主釋迦牟尼如來。壬申滅後二千歲。南閻浮提大日本國某月某日某州某處。有發心人受菩薩淨戒。致淨信請證明。故有此相現也。彼土菩薩咸生歡喜。各各皆言。如是等極惡之處。具足煩惱惡業衆生。能發如是極勝之心受菩薩戒。甚爲希有。深生憐愍也。爾時諸佛爲戒師爲證明。菩薩爲同學爲同侶。天王龍王夜叉羅刹等來加擁護。依之今生必得百二十年之壽福而無恙。當來定託三輩九品之蓮臺而可生。汝等宜應志心護持不惜身命勿毀犯。仰願三寶慈悲願海垂證明知見。梵網菩薩戒經證知施主丹誠。令滿足二世求願。乃至法界平等利益供養淨陀羅尼一切諷誦（打）回向無上大菩提（打）後唄處世界如虛空。如蓮花不著水。心清淨超於彼。稽首禮無上尊。回向上來說戒所生之惠業。伏願（某甲）等遂實報寂光之託生。成十身舍那之佛果。坐密嚴華藏之蓮臺。進三身圓滿之覺位。自初地移十地。從等覺至妙覺。化功歸己。特者信心大施主（某甲）等。蒙戒神擁護。而百年壽算無恙。預諸佛護念。而世悉地圓成。乃至三界六趣衆生四生九有群類。同出苦域。共生淨刹。仰冀蓮花臺上盧遮那如來證明知見善願令成就也。比丘榮西注之

○戒法（天龍開山國師於西芳精舍傳授碧潭和尚）
    先禮佛三拜胡跪命掌云奉請十方諸佛菩薩。唯願降臨道場爲受菩薩戒證戒師。慈愍故（三反）
次懺悔文
    一切衆罪性皆如。顛倒因緣妄心起。如是罪性本來空。三世之中不可得自歸佛兩足尊自歸依法離欲尊自歸依僧衆中尊（三反）從今以往稱佛爲師。不敢歸依邪魔外道。唯願三寶哀愍納受
次三聚淨戒
    攝律儀戒  攝善法戒  饒益有情戒（三反）
    此三聚淨戒（某）等一切衆生。從今身至佛身。如三世諸佛能持否（自稱名云）  能持
次十重禁戒
    不殺生戒  不偸盜戒  不婬欲戒  不妄語戒  不飮酒戒  不說四衆過罪戒  不自讃毀他戒  不慳貪戒  不嗔恚戒  不謗三寶戒（三反）
    上來十重禁戒（某）等一切衆生。從今身至佛身能持否（自稱名云）能持願如是淨戒。如三世諸佛受持讀誦不犯毛頭許。以此功德直證無上菩提。利益一切衆生。唯願三寶諸天哀愍納受
日用諸文諸偈呪之部

○六齋日
    四王經曰。齋日責心愼身守口。諸天齋日伺人善惡。須彌山上即第二天。天帝名因福德。巍巍典主四天。常以月八日。遺使者下案行天下。伺察帝王臣民龍鬼娟飛蚊行蠕動之類心念口言身行善惡。十四日遣太子下。十五日四王自下。二十三日使者復下。二十九日太子復下。三十日四王復下。四王自下者。日月五星二十八宿。其中諸天命然俱下。四王命曰。勤伺衆生施行吉凶。若於斯日有歸佛歸法歸比丘僧。一心守齋布施貧乏。持戒忍辱精進禪定。翫經散說開化昏冥。孝順二親奉事三尊。稽首受法行四等心。慈育衆生者。具分別之以啓帝釋。若多修福精進不怠。及輔臣三十二人命然俱喜。帝釋敕伺命增壽益算。遣諸善神營護其身。隨戒多少。若持一戒令五神護之。五戒具者令二十五神營護門戶（云云）又智度論曰。六齋日諸天衆會。乃至未離欲人。惡鬼魔民常逐。伺便令墮惡處。復次是六齋日是惡日。令人衰凶。若有是日受八戒持齋布施聽法。是時諸天歡喜。小鬼不得其便。利益行者（云云）
<PIC>T81068101.GIF</PIC>
        初八日
        二十四日  天王使者下
六齋日  三十五日
        四廿三日  天王太子下
        五廿九日
        六三十日  天王自下
三長  齋日（大智度論說。天帝以大寶鏡。共諸天衆。從正月一日。南州善惡具錄如是。二月東。三月北。四月西。五月還至此。九月亦然。故當修善）
○一切處一切時常發願文
    ▲グハンメソシヤウシヨトクチエシンミヤウリヤウフグハンザイ△願滅三障諸煩惱。願得智惠眞明了。普願罪▲シヤウシツセウチヨセゼ△障悉消除。世世常行菩提道

○普禮偈
    ▲イウオンシヤガコンシソホウゴオントク△生生世世有恩者。我今悉報其恩德。生生世▲ケツヲンシヤシツジヤコヲンシウムエン△世結冤者。我今悉謝其冤讐。生生世世無緣▲シヤシツケツゴゼンエンカクカクホンジヤキセウロゴ△者。我今悉結其善緣。各各翻邪歸正路。互▲サウシジヨセウホタイ△相資助證菩提

○三寶禮拜偈（律家）
    ▲ゴシタウチヤウニヨテイジユヨウゲンチウ△我此道場如帝珠。十方三寶影現中。我身影▲セツソクキミヤウライ△現三寶前。
頭面攝足歸命禮

○日禮文
    ▲ニチナンシイトフセウ△歸命日天子。本地觀世音。爲度衆生故。普照▲ライ△四天下。一稱一禮者。滅罪除苦惱。現世大安樂。
臨終住正念

○月禮文
    ▲ニヤクケンクハツジケンカシケンフトウ△若見月輪人。示見大勢至。假使見不動。皆▲キヤウジユヂヨネツトクジヤウリヤウクゼ△得不教受。滅於貪瞋癡。除熱得清涼。俱是▲ワウジヤウニン△往生人

○明星禮文
    ▲ミヤウジヤウ△歸命明星天。本地虛空。藏爲度衆生故。示現大明神

○神明禮文
    ▲ワウシヤクゴンシユスイジヤクエンブコ△往昔勸修成佛道。垂迹閻浮護王位。爲度衆生故天照神。圓滿大願遍照尊

○達磨禮文
    透色分明火裡蓮。即今驚起木人眠。死中開活無蹤蹟。匝地清風唯自然

○太子禮文
    ▲ケイライクゼソクサンワウ△敬來救世觀世音。傳燈東方粟散王。從於西方來誕生。皆圓妙法渡衆生

○天下兵干起時祈文
    ▲センキテンインセイイソクカンクハイシヤウキギヤクシヤキシユカ△專祈天顏霽威息干戈於將起逆者歸順歌▲タイヘイイソクシン△太平於即辰

○棟札文
寺號  上梁合一宇（皇基鞏固朝野無爲佛運紹隆魔擾不起）
    大檀那家門吉利子孫繁榮
更祈
    願主（某）  現世安穩後生善處
大工  寄語宋無忌（火）光（急連）入地

○柱札文
    年號月日  白  此有壬癸神  日賜（萬斛四海）水

○女人伏願句
    ▲センゲンリヤウハカイシンヒナンヒジフジモンシシゼンシヤウシン△先願了法界性非男非女不二門處處全彰證▲シンジンチイブウブシンモイカイヂンチンシヤウジイウドンクワ△清淨體無悟無迷三昧海塵塵涉入。優曇華▲フジコエンモニジケンクワウミンザン△敷給孤園摩尼珠獻光明藏。十方三世一切諸佛（云云）

○圓悟禪師亡僧下火
    五蘊山頭涅槃路  四方八面絕遮欄  通身盡是金剛眼  一粒靈丹火裡燃

○百丈禪師通下火
    三界無法。何處求心。四大從本空。所以心空及第歸。且道。作麼生是心空及第處（以火把打一圓相云）大火所燒時。我此土安穩

○大惠禪師通下火
    這箇是自性眞空火。那箇是本來不死人拈起眞空火要煉不死人。只這眞空性不障男女相。不涉古來機。新物故（某名）還會麼（擲下火把云）胡蝶夢醒殘月冷。木人泪落眼睛新

○大應國師通下火
    這箇是新圓寂本地風光本來面目。汝還會麼。若未會。爲汝說話。古佛偈曰。諸行無常。大用現前。不存軌則。是生滅法。去住自由。脫著自在。生滅滅已。虎咬大虫。蛇呑鼈鼻。寂滅爲樂。夜來依舊入黄泉。咄（擲火把云）丙丁童子笑咍咍（或曰）任他明月下棧壇

○出家入道剃髮偈
    ▲ルテンサンカイチツオンアイフメウタンキヲンニウムイシンジツ△流轉三界中。恩愛不能斷。棄恩人無爲。眞實▲ホウヲンシヤ△報恩者

▲シンセウ△○聞晨鐘偈
    ▲クワンシセウセイテウホカイテツイユウアンシツカイモンサンヅリ△願此鐘聲超法界。鐵圍幽暗悉皆聞。三塗離▲クハトウリンイツサイシユジヤウジヤウセウカク△苦罷刀輪。一切衆生成正覺

▲キクコンセウゲ△○聞昏鐘偈
    ▲モンセエセイボンナフキヤウチエチエボタイシヤウリチゴクシユツクワ△聞鐘聲煩惱輕。智慧長菩提生。離地獄出火▲キヤウゲワンジウフツドシユジヤウ△坑願成佛度衆生

▲スイキメケ△○睡起偈
    ▲スイメンシゴタエケワンシユヤエイツサイチカクシウコシツハウ△睡眠始寤。當願衆生。一切知覺。周顧十方

▲ソエシンクタルユカネンケ△○早晨下床念偈
    ▲ジウチウインタンジキシボイツサイシユシヤウジエゴニヤクヲキヤク△從朝寅旦直至暮。一切衆生自回互。若於脚▲カサエシンゲウグワンジヨソクコンシヤジヤウド△下喪身形。願汝即今生淨土

▲メボルユカ△○登床偈
    ▲トウシアンラクニアシヤウシンジンビヤウドウシタイカウシヤウジクフ△登此安樂無礙床。身心平等四大康。常住不▲ドウムメウヱイツサイシユシヤウキヤクチクワウ△動無能壞。一切衆生獲智光

○法寶大師上厠軌則
    三千威儀經云。不洗淨登壇禮佛誦經無功德。又雜譬喩經云。不洗淨誦呪。假使以七恒河洗至金輪水際。終不洗。登溷不彈指大小便。汚鬼面魔大恚欲殺沙門。沙門持戒。伺不得便。須謦欬彈指。諸天鬼神常隨拱護
<PIC>T81068301.GIF</PIC>
入厠。。恨嚕陀耶。洗淨。。賀曩密栗帝。洗手。唵。主伽羅耶。娑婆訶著衣。。室哩曳婆醯。去穢。。跋折羅腦迦吒。

○登圂偈呪
    ▲タイセウヘンジタウケワンジジユウヤウキトンシンチケンヂヨサイク△大小便時。當願衆生。棄貪瞋癡。蠲除罪垢。
▲オンコロタヤソハカ△呪曰  唵根嚕陀耶莎訶

▲ロウジメケ△○楊枝偈
    ▲シユジヤエジタウクワンシユジヤウカイトクメウハウクキヤウ△手持揚枝當願衆生皆得妙法究竟▲シヤウジヤウ△清淨

○洗淨呪
    ▲カメウミリチイ△唵賀曩密栗帝娑訶

○清手偈呪
    ▲イスイセンシユタウクワンシユシヤウトクシヤウジウシユジユ△以水洗手  當願衆生  得清淨手  受▲ジフツハウヲンシユキヤラヤソコ△持佛法  呪曰  唵主伽羅耶莎訶

○洗面偈
    ▲イスイセンメントクジヤウハウモンヨウムケ△以水洗面  當願衆生  得淨法門  永無垢▲ゼン△染

○薫手呪
    ▲シリイハケイ△唵室哩夷婆醯莎訶

○去穢呪
    ▲ハサラドフキヤタ△唵跋折羅腦迦吒莎訶

○摘草淨手偈
    ▲テキサエシユチウナゲンドエスイシヤウハシジヨムジヤウシヨ△摘草手中挪。還同水上波。此處無淨處。薩婆訶

○剃髮偈
    ▲タイヂヨシユホツタンヂヨボンナフクキヤウ△剃除鬚髮  當願衆生  斷除煩惱  究竟▲ウヤクメツ△寂滅

○澡浴偈
    ▲ヨクシンタイシンジンムク△（沐澡）浴身體  當願衆生  身心無垢（光明無量內外清淨）

○入浴淨身呪
    ▲シリエイハケイ△唵室哩曳婆醯娑訶

○著衣偈
    ▲タイサイゲタソフクムサウフクデンエヒブニヨライカイクワウド△大哉解脫服。無相福田衣。披奉如來戒。廣度▲シヨシユシヤウ△諸衆生

○披袈裟偈呪
    ▲ゼンサイゲタヅフクムサウフクデンエガコンテウタイジユセセ△善哉解脫服。無相福田衣。我今頂戴受。世世▲ジヤウトクヒシドヤ△常得披。呪曰  唵悉陀耶娑婆訶

○展坐具偈
    ▲ゼンサイニシタンシヨジユヨウゲハンゲザ△善哉尼師壇。諸佛所受用。願共一切衆。常座▲ヲゴチウ△於其中

○衣鉢偈
    ▲ゼンサイハツタラシヤウジクドクジユガコンテウタイジユテンデン△善哉鉢多羅。常持功德聚。我今須戴受。展轉▲ケグンジヤウ△化群生

○五條衣偈
    ▲コメアンタエゴデウエジユイツチヤウイツタンカツセツエ△此安陀衣  五條衣受  一長一短  割截衣▲ジ△持

○七條衣偈
    ▲コメウツタラシチデウエジユリヤウチヤウイツタンカツゼツ△此欝多羅  七條衣受  兩長一短  割截▲エジ△衣持

○九條衣偈
    ▲コメソウキヤリクテウエジユサンチヤウイツタンカツセツエ△此僧伽梨  九條衣受  三長一短  割截衣▲ジ▼持

○說法偈
    ▲ニヤクセヅハウジムゲヘンジンタツ△若說法時  常願衆生    得無礙辨  深達佛法

○聽法偈
    ▲テウジヤタンシンニヨカツインシウイゴギチウモンハウユ△聽者端心如渴飮。一心入於語義中。聞法踊▲ヤクヒキカイセツ△躍心悲喜。如是之人可爲說

○讃佛偈
    ▲ヨウガンジキメウクワウミヤセウジツハウガシヤクゾウクヨウ△容顏甚奇妙。光明照十方。我昔曾供養。▲コンフクゲンシンコン△今復還親覲

○獻花偈
    ▲ニヤクブツケンクワシヨサウニヨゲグサンジツ△若佛獻華  當願衆生  諸相如花  具三十二

○點燈偈
    ▲ニヤクイタウセグソクブツゲンセウリヤウイツサイシヨハウ△若以燈施  具足佛眼  照了一切  諸法▲シヤウコ△性故

○燒香偈
    ▲カイカウヂヤウカウゲタツカウクワウミヤウンタイヘンセカイクヤウ△戒香定香解脫香。光明雲臺遍世界。供養▲ジツハウムリヤウフツケンモンフクンセウチヤクメツ△十方無量佛。見聞普薰證寂滅

○禮拜偈
    ▲メウライシヨイシヤウクウジヤクジシンタシンタイムニクワンゲ△能禮者禮性。空寂。自身他身體無二。願共▲シユシヤウタイゲタツホツムジヤウイキサンホウ△衆生大解脫。發無上意歸三寶

○開經偈
    ▲ムジヤウジンジンミメウハウヒヤクセンマンゴウナンサウクカコンケン△無上甚深微妙法。百千萬劫難遭遇。我今見▲モントクジユジクワンゲニユヨイシヂツギ△聞得受持。願解脫如來眞實義

○還經偈
    ▲ラウカンキハウジヨリヤウギヂツナンシゲウンクシヨシユジヤウドウ△瑯函歸寶所。了義實難思。願共諸衆生。同▲ニウソワ△入薩婆海

○入堂偈
    ▲ブツシジウシヂソクゼブツジユヨウケイカウキフザクワジヤウ△佛子住此地。即是佛受用。無經及坐臥。常▲ザイヲゴチウ△在於其中

○登佛殿偈
    ▲ニヤクケンブツジトクムゲゲンケンシツハウ△若見佛時  當願衆生  得無礙眼  見十方▲ブツ△佛

○下鉢偈
    ▲シウジヲウキジヤウジユハウキジユニンテン△執持應器  當願衆生  成就法器  受人天▲キウ△供

○聞槌偈
    ▲カヒラマカタハラナ△佛生伽毘羅。成道摩訶陀。說法波羅奈。入滅▲クチラ△拘絺羅

○展鉢偈
    ▲ヲウリヤウキトクフテンクハンクトウ△如來應量器。我今得敷展。願共一切衆。等▲リンクウジヤク△三輪空寂

○又曰（華嚴）
    ▲ニヤクテンハツジジヤクジヤウリシヨ△若展鉢時  當願衆生  身心寂靜  離諸▲クホウ△麁暴

○受食偈（律家華嚴正願淨行偈受膳時唱之）
    ▲ニヤクジユジキジ△若受食時  當願衆生（爲法供養  志存佛道  禪悦爲食  法喜充滿）

○生飯偈（或作出生）
    ▲ジテンキシンシウコキンスジキウヌジヘンジハウイ△汝等鬼神衆。我今施汝供。此食遍十方。一▲シイキジンキウ△切鬼神共

○棒飯偈
    ▲シジキシキクウミジヤウクチウブシヨケンシヤウゲ△此食色香味。上供十方佛。中奉諸賢聖。下▲キウロクタウホンセムシヤヘツズイカンカイハウマンリヤウコン△及六道品。等施無差別。隨感皆飽滿。令今▲セジユトク△施受得。無量波羅蜜

○蒲鉢偈
    ▲ホ△▲クソクバウマンゼン△若見鉢滿  當願衆生  具足飽滿  一切善▲コン△根

○十佛名偈
    ▲キシユボギヤバンヱジモンシユタラタイジンフサスンクン△稽首薄伽梵。圓滿修多羅。大乘菩薩僧。功▲テナンスニ△德難思議

○五觀偈
    一許功多少量彼來處
    二忖己德行全缺應供
    三防心離過貪等爲宗
    四正事良藥爲療形枯
    五爲成道業應受此食

○六念偈
    念佛救世大慈父  念法出離解脫門  念僧諸有良福田  念戒無上菩提本  念施具足波羅蜜  念天護法離群生

○後唄
    ▲シヨセカイニヨコクウニヨレンゲフヂヤクスイテウヲ△處世界如虛空。如蓮華不著水。心清淨超於▲ヒケイシユライム△彼。稽首禮無上尊
▲シ△○三匙（三匙或謂三口）
   ▲イツクイタンク△一口爲斷一切惡。二口爲修一切善。三口爲▲カイク△度諸衆生。皆共成佛道

○折水偈
    ▲カジセンハツスイニヨテンカンロミセヨキジンシウシツ△我此洗鉢水。如天甘露味。施與鬼神衆。悉▲リヤウトクハウマン△令得飽滿

○又曰
    ▲ゴコンキハツスイミニヨカンロシヤウセニヨキ△吾今棄鉢水。味如甘露漿。施汝鬼神衆。悉▲クハクマクラソハカ△皆獲清涼  呪曰  掩摩休羅細娑訶

○戴鉢偈
    ▲ブンシオンゲキウロクタウカイトウク△上分三寶中分四恩    下及六道  皆同供▲ヤウ△養

○食畢偈
    ▲ホンジキコツイシキリキジウイシンユウエインテン△飯食訖已色力充。威振十方三世雄。回因轉▲クワフマウクハク△果不妄念。一切衆生獲神通

○又曰（律家）
    ▲サンジキイシヨサカイベンケ△若飯食已  當願衆生  所作皆辨  具諸佛法

○施粥偈
    ▲シウイウジリニヤウイアンジンコホウブヘンキウキンシヤウ△粥有十利  饒益行人  果報無邊  究竟常▲ラ△樂

○施齋偈
    ▲テルミシゾキウスンハカイイウジンフヅンキユン△三德六味  施佛及僧  法界有情  普同供▲ヤウ△養

○菓子偈
    ▲ジキケシロウ△若食菓子  當願衆生  化成甘露  供養三寶

○茶偈
    ▲ニヤクインサジサウチヨスイ△若飮茶時  當願衆生  供養諸佛  掃除睡▲メン△眠

○布施偈
    ▲ザイハソニセタンハラミツクソクエン△財法二施  功德無量  檀波羅蜜  具足圓▲マン△滿

○坐禪偈
    ▲トウザエンザカイフハトシンジツ△登床宴坐  當願衆生  開敷善法  見眞實▲サウ△相

○坐禪除睡呪
    ▲キテイイテイミテイビギヤテイキヤテイキヤテイハタ△吉帝伊帝  彌帝毘伽帝  羯帝羯帝  波陀▲ソハカ△莎訶

○定坐偈
    ▲ケツカフザトクフトウ△結跏趺坐  當願衆生  善根堅固  得不動▲チ△地▲キイ△

○歸位端坐偈
    ▲シヤウシンタンサザホウクウサムシヨ△正身端坐  當願衆生   坐法空座  心無所▲ヂヤク△著

○就睡偈
    ▲シユスイメンジ△就睡眠時  當願衆生  一切安隱  得大自在

○量食偈
    ▲タジキチクニンクセウリヨクスイニジキニヨ△多食致患苦。少食氣力衰。處中而食者。如▲ヘウカウゲ△枰無高下

○讃飯偈
    ▲セシヤジユシヤククワクシキリキメイケ△施者受者  俱獲五常  色力命安  得無礙▲ベン△辨

○乞食偈
    ▲ニフリコツジキニウジン△入里乞食  當願衆生  入深法界  心無障礙

▲ミル△○瞻塔偈
    ▲ケンブツタウジソンチウニヨタウジユテンニン△見佛塔時  當願衆生  尊重如塔  受天人▲クワ△供

○破地獄偈
    ▲ジヤジンイウリヤウシサンシシイフインクハンハカイシンイ△若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一▲シイイシンゾウ△切唯心造

○見畜生偈
    ▲ニヨゼチクシヤウキエホツボタイ△汝是畜生  歸依三寶  發菩提心

○見病偈
    ▲ケンシツビヤウニンチシンクウチヤクゲタツシウ△見疾病人  當願衆生  知身空寂  解脫衆▲ク△苦

○預修歎佛偈
    ▲コウシヤウカイカイシウモウザウシヤウシシツサウ△一切業障海  皆從妄想生  端坐思實相  ▲ユニチニヨサウロ△慧日如霜露

○牛頭天王眞言
    ▲アテイナテイギヤラ△唵阿帝那帝謁羅娑婆訶

○愛染大呪
    ▲マカラギヤハサラシユニシヤハザラサタンバシヤク△唵摩訶羅伽嚩曰羅苾尼者嚩曰羅薩怛婆惹▲ウンバンコク△吽鍐解

○閻魔王呪
▲エンニエイタルマラシヤヤ△唵閻魔曳達磨羅闍耶莎訶

○大黒天神眞言
    ▲マカキヤラヤ△唵摩訶佉羅耶薩婆訶

○毘沙門眞言
    ▲ヘイシラマナヤ△唵吠室羅摩那夜娑婆訶

○諸經補闕時用此呪
    ▲ハサラキリク△唵跋曰羅吉利名娑婆訶

○一切衆生成佛呪
    ▲ハラマニ△唵婆羅摩尼莎訶二十一返

○父母成佛呪
    ▲ハラシヤラマニ△唵波羅折羅摩尼娑婆訶

○報父母恩眞言
▲ナムサンモンドホドナンヲンギヤキヤナフソハカ△曩謨三滿多馱喃唵哦哦曩婆嚩訶

○渡水呪
    ▲ハシツホラムニ△唵婆悉鉢羅牟尼娑婆訶

○乘船偈
    ▲シヨハウムガヂヤクメツイラク△諸方無我寂滅爲樂

○止火偈
    ▲キゴソウムキクワクワウソクニウチカイウジンキシンジツ△寄語宋無忌。火光速入地。家有壬癸神。日▲ケンシカイスイ△獻四海水

○滅破戒罪呪
    ▲サセンハハビジユタネイ△薩專播跋尾戌馱寧娑訶

○賊難消除呪
    ▲タンニヤタアヤウラカハラロケイイカイアチイハチ△怛[寧*也]耶陀阿煬嚩哥鉢嚩路計伊該阿提鉢底▲クリアンドリサントリマトウギニヤコリホカソハ△藕哩獻拏哩賛拏哩摩䔲儗若虛哩補哥細莎▲ガ△賀

○除諸（災）難呪
    ▲ナムカラタンナフトラヤヤタニヤタクンデイクン△南無曷喇怛娜。怛喇夜也。怛姪他。君睇君▲テイクシヤレイクシヤレイイチリミチリ△睇矩折囇矩折囇。壹窒哩密窒哩娑婆訶（七返）

○除雷（災）呪
   ▲アカタセツテイロシユタクワウソタマニ△阿伽陀刹帝魯。須陀皇。蘇陀摩尼。娑婆訶（七返）

○八句陀羅尼（佛說楞嚴神呪）
    ▲ヲンヲメリビシヤチイビラホジヤラトリホドホド△唵阿那隷鞞闍提鞞囉跋闍囉陀利槃陀槃陀▲ニホシヤラホニハンクビンツリヨヨウハンソモコ△儞跋闍囉謗尼泮虎𤙣都盧甕泮娑婆訶

○隨求陀羅尼
    ▲ハラハラサンハラサンハラインタリヤ△唵跋囉跋囉三跋囉三跋囉（跋或作跛波）印捺里也▲ビシユタニウンウンロロシヤレイ△（也或作耶）尾（尾或作毘）戌馱𩕳（𩕳或作儞）吽吽嚕嚕遮（遮或作左）麗▲ソハカ△（麗或作齡梨）娑婆訶（法界有情普同供養果報無邊究竟常樂）委悉在于前

○光明眞言
    ▲ヲンアボギヤビルシヤメマ△唵阿謨（謨或作母）伽毘（毘或作尾吠）盧（盧或作嚕）遮（遮或作左）那（那或作曩）摩▲カボタラマニハンドマジ△訶母捺（二字或作慕馱冐馱）羅摩尼鉢訥（二字作跛陀嚩頭）摩入（入或▲ハラハラリタヤウン△作濕）嚩羅（嚩或作波）鉢羅韈利（二字或作波利嚩里）多耶吽（耶或作野也）

○光明眞言功德
    唵敬義也  阿金剛界大日也  母胎藏界大日也  伽吠觀音淨土也  盧諸佛異名也  遮那摩訶諸佛異名也  母文殊菩薩也  捺羅五大力一尊也  摩尼忉利天釋迦淨土也  跋陀龍王也  摩地藏菩薩也  濕三界衆生形也  波羅十六之大國般若經也  波羅五部大乘經也  波利羅刹女也  多十大弟子也  耶大地獄也  吽四大天王也

○迦葉尊者毎朝奉唱禮十三佛號
    ▲オンホドマシムダマニケンテイ△唵鉢訥摩嗔陀摩。尼献帝娑婆訶

○滅生生世世男女愛性同宿罪
    ▲チチ△南無治地佛（十三佛尊號各二十一遍）

▲サツスル△○滅蹈殺足下之蟲三十萬罪
▲クハツクハウメン△南無月光面佛

○滅十二時中所犯之罪
    ▲ヒヤクシヤウ△南無百性佛

○滅十根所犯之罪
    ▲コンガラ△南無一萬八千金迦羅王佛

○滅十方信施之罪
    南無三千見釋迦牟尼佛

○滅魚鳥食不淨之罪
    ▲ゴフジヤウマキケン△南無六千萬劫成就喜見佛

○滅一生之間嗔恚之罪
    ▲シンイ△南無嗔恚佛

○得一切經論八萬法藏之功德
    ▲ホウワウケワツテンメウソンブツ△南無寶王月殿妙尊佛

○滅無間地獄之罪
    ▲コンカウキヤジユエケ△南無金剛強竪惠救佛

○滅一生婬欲之罪（示在家男女和合之者）
    ▲セウシヨシザイ△南無勝諸自在光佛

○臨命終時奉見十方佛
    ▲ホウドウ△南無寶幢佛

○滅一生之間乘牛馬之罪
    ▲エンセウ△南無寶王光圓照佛

○滅一生之間殺生之罪（非運思慮而殺生靈若示觸性靈失命類）
    南無大光傳法功德佛

    右十三佛名號終南山道宣律師自五臺山經藏之中簡採之

○舍利禮（取骨時用之）
    一心頂禮  萬德圓滿
    釋迦如來  身心舍利
    本地發心  法界塔婆
    我等禮敬  以我現身
    入我我入  佛加持故
    我證菩提  以佛神力
    利益衆生  發菩提心
    修菩薩行  同入圓寂
    平等大智  今將頂禮

○藥師經
    南無藥師琉璃光如來日光遍照月光大士十二神將七千夜叉同心守護同心加護盡夜隨順毎日一遍受持者皆大歡喜信受奉行

○十二神
    ▲クビラハサラメイキ△宮毘羅大將  伐折羅大將  迷企羅大將  ▲アチラアニラサンチ△安底羅大將  頞儞羅大將  珊底羅大將  ▲インタラハイモコ△因達羅大將  婆夷羅大將  摩虎羅大將  ▲シンタセウトビギヤ△眞達羅大將  招杜羅大將  毘羯羅大將
    ▲オンジビラ△十二神眞言  唵入尾羅薩娑訶

○十六善神
    提頭賴吒善神  毘盧勒叉善神  降伏毒害善神  增益善神  歡喜善神  除一切障難善神  救除罪垢善神  能忍善神
    常啼菩薩  玄奘三藏
本師釋迦如來大覺世尊
    法涌菩薩  身蛇帝王
    吠室羅廓善神  毘盧博叉善神  離一切怖畏善神  救護一切善神  勇猛心地善神  攝伏諸魔善神  能救諸有善神  師子威猛善神

○十八天
    大功德尊天  大辯才尊天  大梵尊天  帝釋尊天  東方持國天王  南方增長天王  西方廣目天王  北方多聞天王  金剛密迹尊天  散脂大將尊天  摩利支尊天  三洲護法韋馱尊天  堅牢地神尊天  菩提樹神尊天  訶利帝南尊天  鬼子母尊天  日月兩宮天子  摩醯首羅尊天

○十三佛機緣
    初七日所願忌  不動則阿字本不生大極利勝佛。頂戴一蓮華越五智諸尊。手持三尺劍降伏四方八萬軍魔。雖逞忿怒之勇威。却垂慈悲方便哀憐
    二七日以芳忌  釋迦則一如圓滿千百億化身佛。顯正破邪。降魔成道。鹿野苑爲五衆演四諦。鷲峯山誘諸子說三軍。爲三界之導師
    三七日洒水忌  文殊則偏正五位眞如成佛。七佛導師六道智母。或云妙德或云室利。功德無量也
    四七日阿經忌  普賢則法界圓融七大性佛。行彌法界曰普位陞極聖。曰賢萬物精靈。無不受法施
    五七日小練忌  地藏則禪定性地無數劫佛。向世界國土顯一點森羅萬象。轉四時六環金錫而劃斷三途。一顆寶珠而光照十方
    六七日檀弘忌  彌勒則龍華上一中之佛。遊戲閻浮界不離都史天。善哉補處士。豈借六神通
    七七日大練忌  藥師則先後一致始終一貫佛。發十二大願輪。諸佛中大醫王也。療養衆病。五智圓明月如照一念迷闇消滅衆罪。三身滿足水如澄六凡泥濁（云云）
    百箇日卒哭忌  觀音則極樂補處薩埵四智圓通佛。現三十三身則塵塵刹刹無不圓通。呈十一面則頭頭物物悉彰妙利。娑婆有緣大士也。衆生若稱名。大悲代受苦（云云）一周忌小祥忌  勢至則一十一位普光無礙勝佛。儼儼慈容憐衆生。雄雄威力震他方。無不受山河大地彼德
    三年忌大祥忌  阿彌陀則無量圓滿常住端寂佛。精修五劫接二百億佛刹法門。懸鑒群機發四十八利生誓願。燦燦洞明于沙界。巍巍充滿于虛空。然則天地一體（云云）
    七周忌周遠忌  阿閦則是不可得圓融佛。眉間光明照于東方。東方主宰功德無量也。
    十三年忌稱名忌  大日則夫金剛薩埵阿字圓通佛。天地一先正體五智圓明。全身瑠璃淨鏡。善惡無所隱（云云）
    三十三年忌  虛空藏則是本有圓成利空佛。名表虛空面。奇哉天冠臺上戴微塵國。從肉髻中涌出百萬寶光。呼成摩尼寶則無盡財也。以大智方便度脫一切衆生。衆生如斯雖爲一十三佛。元來一佛性也。彼佛出世增劫則具三十二相八十種好。持五戒十善回心萬法。住衆生心中則名一十三佛。回心虛空。在都史宮則名四十有九院。回心元品宮則名圓通太虛。或云五位君臣。或云六十四卦。或云九十七箇圓相。撐天拄地。以斯方便之功德。觀多少志大集會之檀那。現世安隱後世善處。專祈所至祝至祝。
　　永祿太歲（丙丑）三月吉辰
    永源遠孫現住天倫比丘楓隱




