No. 2265
唯識訓論日記

光胤草
此帖ニ註ス分
　　
    第一卷。
    數論段（引明燈抄以顯輪集委細註之。）
    勝論段（註大綱）
　　第四卷聞書（四食滅定染淨三依略略也。）
　　第八卷（緣生分別已下極略略。）
　　第一卷（如何識外實有諸法不可得耶。）
　　
數論段

　　論釋由假說我法等上三句有略明（自論曰世間聖教至所依事故亦勝義。）廣釋（自云何應知第二卷至假說我法名）二段。於廣釋第二段有二。初廣破外執。後第二卷有作是難以下。略釋外難重淨三句。於初廣破外執有四。第一總問（云何應知實無外境已下）第二略答（實我實法不可得故）第三別問（如何實我不可得耶。）別答（諸所執我略有三種已下）第四（第二卷如是外道已下）別徵總結也（四段科通リ三段科略之。）於第三別問別答有二。初問答我（自如何實我不可得耶至愚者於中妄執爲我。）後問答法。於問答法第二段有五。第一外道小乘略問（如何識外實有諸法不可得耶。）第二略答（外道餘乘所執實法理非有故。）第三外道小乘別問別破。第四合破小乘外道所能取無（第二卷外道餘乘所執諸法異心心所非實有性ヨリ至如執外境亦是法執。）第五解彼分別俱生伏斷位次（然諸法執略有二種ヨリ至故似法而轉之頌。）於第三外道小乘別問別破有二。初外道別問（外道所執云何非有）別破（且數論者ヨリ至勿謬許之。）後小乘別問（餘乘所執離識實有色等諸法如何非有。）別破（彼所執色不相應行及諸無爲理非有故ヨリ至第二卷故諸無爲非定實有。）
　　以上恐科段相濫以本疏註之。
　　且數論者已下。外道別破段也。於此段有二。初別破一十三種大外道計。第二總束九十五種爲四句破。於初段合爲六段破之。第一數論（且數論者）第二勝論（勝論所執）第三大自在天（有執有一）第四七外道計（餘執有一）後段總束爲四句破。一定一（數論一執有法）二定異（勝論等二執有法）三亦一亦異（三執有法無慚等）四非一非異（四執有法邪貪等。）
    一。數論形狀名因他行（等）事。 劫初ノ數論ノ元祖。則チ石トナリシ論師也。此師ヲ正キ二十五諦案立ノ人ト云歟。明燈鈔（三末）云（取意）言數論者。此外道中ニ本師門徒其名差別。劫比羅ハ本師ノ名也。筏里沙ハ門徒ノ名也（云云）私云。劫比羅ハ劫初ノ元祖也。義燈ニモ造略數論（云云）其門徒十八部ニ分ル。部主タル者ヲ雨衆外道ト云歟。雨際ニ生故爲名。此ハ末師也。元祖ノ外道ヨリ至マテ自在黑。六代相承。元祖ハ二十五諦ヲ立テ造略數論（云云）印度ノ習ニ暗誦ヲ爲本ナレハ。劫比羅ハ。智慧ヲ以テ二十五諦法門ヲ觀察シテ授ルヲ弟子云。道從空生ス自然ニ法·智·離欲·自在ノ四徳アリ。此智ヲ治メ畢テ傳授阿修利（第二代）阿修利傳般尸訶（第三代）般尸訶廣說此智有六十五偈傳興褐伽（第四代）興褐訶傳優樓佉（第五代）優樓佉傳跋婆利（第六代）跋婆利傳自在黑（第七代歟。常ニハ第六代ト見タリ不審。）自在黑得此智見略抄七十偈（云云）明知ス元祖非造金七十論。金七十論ハ自在黑所造也。自在黑ハ佛法流行ノ後出世歟。則如意論師ト論議セシ鐵腹外道見タリ。第四卷疏三依種子依下ト明燈抄三末ト燈祕第一卷下ト可見之。金七十論ノ首題ニ迦毘羅仙人所造（云云）迦毘羅ハ元祖也。此事ノ相違ヲ燈抄ニ問答ス。可見之。肝要。元祖劫比羅二十五諦案立ノ智慧ヲ授第子。此智見ヲ云略數論歟。門徒次第ニ傳テ心中憶持シテ造論流世。金七十論ハ末師ノ造ナレトモ。次第相承シテ元祖ノ智慧數ヲ習ヒ傳故。云本師造歟。或ハ譯家ノ誤歟（燈抄ハ左樣ニ見タリ）。
    數論石事。燈ニ引ク天親ノ傳ハ誤歟（可見燈）祕ニ引涅槃經元祖ノ造スル論智慧ヨリ起ルト見タリ。智ノ案立ヲ則云論歟。何レノ論トテモ。智ヲ爲因ナレトモ。殊ニ云爾意。只智見ヲ授ルヲ云造論歟。
    陳那與數論石對論事。演祕ニ引ク傳記可見。陳那對數論門人破之時。不シテ通會之竊ニ石ニ陳那ノ難辭ヲ出テヲケハ。答ノ文顯。陳那知之到石處。與彼門族書難詞於石封之。月旦開見レハ答文アリ。七日マテハ陳答。及多日時不シテ陳謝之流汗大吼テ碎テ在穴。此時天親掌ニ捧陳那住在空中。此後十ノ。諸論盛行也（委細略之。）
　　一。三德事。顯輪集引廣百論云。薩埵ハ其性明白ハ刺闍ハ其性躁動。答摩ハ其性暗昧也。三徳ノ性相違スレトモ。共シテ作一大果。其喩ニ火ト注ト油ト相違スレトモ共シテ如作一燈（云云）。
　　一。三德體性一多事。演祕第一云問答アリ。答意云。體實ニ有トモ三。作業等同故合爲一（云云）體各別ト見タリ。有義ハ類同ヲ爲由。詳曰ニ破之（可見之）故三箇ノ自性ナレトモ。共シテ作業ヲ成故。一箇ノ自性諦ト云歟。三德ト申ハ三ノ差別ヲ顯ス。則自性諦ノ事也。於此能成自性諦。體相沙汰事。至下可記之。
　　一。三德姿事。廣百論ニ樂苦癡ノ名ヲ立。付之顯輪集引廣百云（取意）外人問云。自性一ナラハ。世間ハ三種異。天ハ樂·人ハ苦·獸畜ハ癡ナル一因ヨリ生。何三品異耶。答之。一自性ナレトモ三德不同也。天上ハ薩埵德多故樂也。人問ハ刺闇多故受苦。畜生等ハ答摩多故恒闇癡也。以之三德ノ姿可知之歟。
　　一。我知者何不受用自性諦耶ノ事。演祕云問答アリ（取意）我ハ受者。更用ハ轉變ノ物ヲ用歟。金器ハ其體即金ナレトモ。器ヲコソ用スレ。金ノ邊ヲ不用（云云）。
　　一。勇塵闇事。勇者イサム義。明白之形。塵者被縛義。サハカシクシテ如塵馳敷ノ形躁動也。闇者クラキ義。佛法ノ惛沈ノ形ニアタル。此趣古說ニアリシト。存間註之。今度說處不勘出也。追可尋之。
　　明燈抄云（三末取意）自性諦生三世間。天·人·獸道也。金七十論云。天上ハ薩埵多。是故恒受歡樂。人中ハ羅闍多。故人多受苦。獸道ハ答摩多。故恒癡闇。諸道ハ三德アレトモ。以有偏多故三道別。黄亦黑ハ色德也。貪瞋癡ハ心德也。樂苦捨ハ受用德也（云云）同四本云（取意）三德ハ生死因也。佛法ニ貪瞋癡爲根本。如生生死法仍名爲德。是故西方相傳ラク。佛弟子言。彼宗ノ三德ハ即我宗ノ賴耶三相。彼宗ニハ汝佛法中竊我カ三德爲汝ノ三相。佛未生時。我師先說薩埵等故。佛弟子云。汝師於我過去佛邊曾聞此法也（云云）又云。劫壞之時。我モ三德モ眠睡シテ作用未起。劫欲成之時。我起思慮欲受用境。法我雖無言說。三德解我意變大等令受用也。帝釋欲遊戲時。雖無言說。香象自至。於其背上如化作香手。三末云（取意）自性ハ如盲者有足。神我ハ如人有眼無足。譬ハ世間ニ盲有足人。負彼有眼無足人。至處處求カ得衣食コトク。冥性運轉神我至塵境中使得受用。又神我ハ但受者。如王受境。自性ハ但作者。臣造作シテ如令王受用（云云）
　　一。自性轉變ノ樣事。疏ニ從自性先ツ生大。從大生我執（等云）祕ノ問答也。自性先ツ生モハ大。何ソ論云二十三法ヲ總云自性所成耶。答云。二十三ノ體ハ皆自性成スレトモ。相ノ起ル次第轉轉シテ生云爾（云云取意）私云。付之古キ沙汰アリ。自性ヨリ同時ニ轉變二十三諦。サテコソ神我一時ニ受用スレ二十三諦。次第次第ニ轉變セハ。我慢ニ轉スル位ニハ大ハナク。五唯ノ位ニ我執ナクシテ。神我ノ受用限一諦耶。此義ヲ一樹多枝義ト云ヘシ。一義ハ次第ニ自性ヨリ大ニ轉シ。大ヨリ我執ニ轉シ。五唯ヨリ五知根等ニ轉變ス。サラハ同時ニ二十三諦成スマシキナレハ。ヲイヲイニ生スト（云云）ヲイヲイト云ハ。我執ヨリ五唯ニウツル位ニハ。サキノ我執ハ五唯ニ變スレトモ。自性ヨリ重テ轉變スル我執同時ニアルヘシ。ヲイヲイニ二十三諦ノタエヌ樣ニ轉變スル也。此義ヲ七具別體義ト云歟（七具者中間二十三諦也）此義ハ俱舍師（東大寺學者）對範憲申ス趣也。
　　一。我慢生スト五大云ニ付テ涅槃經ニ慢生ト十六法相違事。演祕ノ問答也。有義ハ經ハ譯家ノ誤（云云）詳曰ニハ十八部ノ異說區ナレハ各擧一邊（云云）顯輪集ニハ此外ニ助解アリ。
　　總成別成二解事（如常）
　　一。我執（又云我慢。）事神我カ欲取境事ヲ知也。執者知ノ義也。如云執事人（以上演祕釋也。取意。）顯輪云。知我カ所須事高擧故云慢（云云取意）
　　一。心平等根事。顯輪集云。論云（金七十論歟。廣百論歟。可尋之。）心根有二種。一分別爲體。意ハ心法ヲ云心根歟。此心根與五知根相應シ云分別五知根ノ事。與五作業根相應シテ分別作根ノ事。根者。十根所作事ヲ心根同作故。以相似義云根。如此十根所作同事スレトモ。心根ハ一。正ク根處各別ニ轉シテ作ハ其事十根ナレハ。十根各別。心根ハ分別スルマテナレハ。其體一也（顯輪集無點ナレハ見誤歟。不可爲定量。）平等者。一ニハ平等ニ能取一切境義。二ニハ平等ニ能作一切事業故。三ニハ平等者相似ノ義。與十根用相似故。第二肉心爲體者。此非心法歟。心者ムネ也。梵網十重ノ誹謗三寶戒ノ如三百鉾刺心ノ心ハムネ也。或肝歟。付之顯輪集ニ其體ヲ出。可見也
　　一。彼宗ノ我是思ノ事。佛法談彼スレハ第七思量ニ當歟。思心所ト云事不審也。造作コソ思ナレ。造作ニテアラハ。尤モ作者ノ我ナルヘシト云事古キ沙汰也。但第七ノ內我ヲ數論カ智ニテ可緣事アルヘカラス。傳聞ク第七思量也ト云事ハ知足坊相傳也（云云）
　　一。現量所得者。五知根所得ト云事歟。
　　一。數論等外道權實事。顯輪集云。大薩遮尼乾子經第二卷。文殊師利我佛國土所有外道僧佉等ハ如來方便善巧也。如來ニハ一切怨對ヲ降伏シテ師子王ノ如シト云事ヲ顯意也（云云前後可見之）。
　　一。如何識外實有諸法不可得耶。問。異上破我總問識外ノ二字アル事。我ハ限心所故無濫。法ハ通心內故簡云識外古キ聞書沙汰歟。付之我ニ何不許心內ノ分耶。有假我故ト愚意ニ存ス。
　　一。且數論者已下段文有三。初叙計（自且數論者至現量所得）次破執（自彼執至便爲大失。）後結（自故彼所執至計度爲有。）於第二破執有三。初ニ總非（彼執非理。）次ニ返問（所以者何。）後ニ別破（大等諸法已下。）於第三別破有三。初ニ總破所成二十三諦（自大等諸法至非三合成。）第二別破本事三德（自薩埵等三至三合成一。）第三合破能所成二十四諦（自又三是別至便爲大失。）於初總破有三。初破實有。次破現量得。後破合成。
　　一。論ノ是實非假ノ量事。瓶等ヲ彼宗ハ多法ヲ以成スレトモ。許實故可爲不定敵云事。祕ニ答テ亦入所立故無不定（云云）抑瓶等ハ多事成ナレトモ實。軍林等ハ同ク多事成ニシテ假法ト習フコト。雖外宗邪義可有子細。疏云（取意）軍等ハ能成ノ多法相離故假也。瓶等ハ能成多法和合不相離故實也（云云）私云。大乘ニ重假ト云程ノ事歟。
　　瓶等非三德所成云事演祕ニアリ。仍可有能立不成。故ニ因ニ不立三德所成。付之一佛法五唯（五塵也。）七事俱生八事俱生ナレハ。多事成故ニシテ而モ實也。可有違宗。疏有兩釋。一ニハ相續假ニ攝ムル一門アルカ故假ナレハ無違宗。或ハ非多事成。種子一法ヨリ生故無違宗（云云）。付之七事俱生ナラバ可聚集假行。云相續假耶（顯輪集可見也。）此事祕ノ問答也。肝要。可有聚集ト相續トノ二門（云云）。
　　一。我執ト大ト現量得事。祕云。五根ト心平等根トハ現量ノ體也。此ニ云得故云現量得。而我執等モ現量得色等（五唯等）時。其色等體則大等故。大等云現量得歟。付之神我ハ現量ノ體ナリヤ。顯輪集ノ徵義ハ加神我（云云）但輪ノ實義ハ不許之歟。肝要。現量ノ正キ體ハ心平等根也。五知根五作業根ト心平等根相應シテ成證解時云現量故。擧レトモ五知根等。實ニハ心平等根正キ體性也。大乘意正ク取識雖爲現量。顯ニハ如取根（此事輪委細也。）
　　一。破現量得量違自宗事。疏有二釋。一ニハ宗ニ云汝執故無失。二ニハ改宗大等非實有境之現量得（云云）顯輪云。初釋意ハ四大五唯ノ習ヒ樣內外二宗異也。今ノ宗ハ他ノ常ノ四大五唯ヲ破故。異自宗ノ習故。無違自宗。第二釋（易知）顯輪ニハ前段ノ違宗ヲ遁ル二釋中ノ後釋ヲ今段ニモツクルヘシ。前段ニハ今段ノ初釋ヲツクルヘシト（云云）第三合破易知
　　一。薩埵等多ヨリ至三合成一一段事。疏云。能破ニ有八段。量ニ有十（云云）顯輪集云（取意）第一（本三成破）第二（本非常破。）第三（以體例用破。）第四（不變例實破。）此四ハ體用相對シテ以用難體。第五（以相例破。）第六（二位相例破。）第七（體相相例破。）第八（相體相即破。）此四ハ體相相對シテ正ク難能成ノ本相（以上取意。）
　　一。本三成破事。私云。大乘意ハ一法ナレトモ體用分レハ。體ト用ト替ル子細多。今ノ三德ト大等トノ體用可等。而ニ體用ヲ一向同シテ難ハ之。可有外宗返難。答。大乘ノ諸法ハ無定相。一モ非定一。異モ非定異。無定相故體用同異無失。數論ノ三德ハ即大等ナリ。全ヲ鹿ニ作リ狗ニ作リナス計ノ不同也。體即三德故蒙難
　　一。本非常破事。轉變ノ言ハ遮能別不成ト無同喩過トヲ（云云）此過ノ樣不意得
　　一。以體例用破事。私云。各多功能ノ功能ハ。能成ノ功能歟。所成ノ大等ヲ云各多功能乎。疏ニ即生大等諸功能也（云云）能成ノ功能ト見タリ。又能成ノ功能ニテアレハ。所成コソ功能多ナレ。能成ハ三德ノ能ハカリナレハ。體ノ三事ト功能モ可爾。何云多耶。此事可沙汰
　　一。不變例實破事。古キ聞書ニ色色沙汰アリ。抑自性ハ如神我。體周遍歟否ヤ。自性各各體多ナラハ。爭カ云周遍物耶。隨テ祕モ大乘ノ第八ニ例ス。第八ノ體ハ周遍トハ不習。諸非常者必不遍故ナレハ。第八無常也。爭カ遍耶祕ニ第八ヲ體無別故（云云）無別者其義如何哉。顯輪ニハ汝宗第八雖無遍體仍無別（云云）サラハ無別ハ非遍義歟。能能可糺之。於此古ク諦遍義ト處遍義トヲ。處遍者處處法界ニ遍スル義也。處遍義常趣歟。順疏等歟。私云。三體既遍ハ遮自性體一之計。下ノ許此三事ハ難自性體多義乎。本計轉計之間如何可尋之。此事能能可糺之。顯輪ノ意ハ自性有情ノ自性ハ同（見タリ）疏難ハ約外塵難（云云）變爲山水ノ文誠爾也。此不變例實破ノ意ハ能成ノ本相ノ邊ハ不及沙汰。只體ト所成大等トニヲイテ。彼處ト此處ト對シテ難之歟
　　一。以相例體破事。自下ハ顯輪意難シテ能成本相非所成大等。仍如何和合共成一相ノ一相ハ能成本相事也。輪立其理云。若此一相ヲ所成大等ト云ナラハ不爾。此八箇ノ難ハ難能成三德段也。若所成ナラハ下ノ合破ト不可有差別（云云）能成本相者。凡數論意。於能成三德體ト相トアリ。體者自性ノ體性也。相者大等ニ變シ出ツル薩埵·刺闍·答摩ノ相ノ事也。如此能成ニマツ體ト相ト具足。サテ轉變シテ成大等也。輪今叙本相是一之義（云云）疏ノ相實有三ノ文。不云體云相分明也。釋此文演祕モ其旨見タリ。總能成ノ三德ニ體ト相ト二重ナクハ。下ノ合破ノ體隨相失破ノ體ト相トアルハ。其相非所成大等。第四總別相例破并第五各具三體破。イカカ可意得耶。古キ聞書學者ノ沙汰ノ分ハ。不取入此韻。能成ハ體ノ分。相トアルハ悉ク所成ノ大等ト取置ク樣ニ見タリ。此事一段前後能成ノ本相ト所成ノ大等ノ相ト入亂。識見ノ輩ワケスシテ只同事ト可意得歟。仍守千師爲止後學迷亂。一一ニ配釋アリ。顯輪集（取意記之。）凡數論段ノ論文ヲ悉ク數論宗ノ諸計ニ配釋ス。先於能成本相大ニ有五箇ノ計（第一ハ本計。四ハ轉計。）於所成大等有三箇ノ計（第一ハ本計。次二ハ轉計。）能成ノ五計ノ第一ハ三德未和合時ハ體モ相モ別。和合時ハ三德ノ體別相同也。本計也。破之論文ハ第五以相例體破第六二位相例破。并合破段第一體相之例破第三體隨相失破。以上四段也。第二轉計ハ未合時モ和合時モ能成本相ハ皆一也。破之論文ハ第七體相相例破第八相體相即破。以上二段也。第三轉計ハ未合位モ和合時モ其相皆別也。破之論文ハ合破段第二變時如本破ノ一段也。第四轉計ハ以上ノ諸難難遁。意云。能成本相ヲ若總ト云ハハ。體相乖角。體三相一故。若別ト云ハハ。色等ヲ一ト見カタシ。若未合位ハ別。和合時ハ一ト云ハハ。體モ和合時ハ一ニシテ三體失スヘシ。如此隨轉計蒙難故。重テ轉計云。相有二種。有別相故。始終皆別。和合時モ體相不無。有總相故。始終皆總ニシテ和合時色等ヲ見ト一（云云）破之論文ハ合破段第四總別相例破ノ一段也。第五轉計ハ三德一一ニ各有三相。合九相難了故和雜見一ト（云云）上ノ總別相例破時。總亦應三如何見一ト云難ヲ蒙リ。三アレトモ一ト見ル道理ヲ轉計也。破之論文ハ第五各具三體破已下五難ノ一段也。如此意得テ一段ヲ見レハ可領解歟
　　一。許此三事（等）論文ノ下疏所成之相。并不應合時（等）下ノ共成一相。相實有三。此等相ハ能成ノ本相ニテ非大等歟。或通本相ト大等トニ歟（可尋之）體相各別ノ相ハ體ヲ云相。非體ト相トニ。下ノ共成一相ノ相ハ所成大等也（此義ハ能成ノ本相ヲ立ナサル義歟。永仁五年聞書ニ。重覺ノ義ハ於能成三德各別ニ住スルヲ云體相各別一成法寄合之時成一相。共成一相ト云也。云云。此義ハ能成ノ本相ヲ體外ニ置テ此段ニ破之云義也。）
　　一。二位相例破（不應合時）事。變爲一相ノ相ハ通能成本相ト所成大等トニ之旨。顯輪集ニアリ。但輪ノ或前准此已下ハ正ク難本相（見タリ）異釋歟。
　　一。體相相例破（若謂三事）事。顯輪ノ意ハ體異相同ノ相ハ本相也。非大等。體相是一ノ相モ爾也。但疏量（順量）。如所成相ノ同喩ハ。顯輪集ニ轉義ハ大等ノ相也。返破量ノ有法相ハ本相ニシテ非大等。或ハ順成量ノ同喩モ本相也（云云）二義歟。抑此體相相例破ト次下ノ相トハ體相即破トノ差別事。顯輪集云。轉意ハ若謂三事ハ總標也。體應如相ハ別釋也。但爲コトハ二難。上ノ總標ハ違自教ヲ爲失。下ノ別釋ハ違理ヲ爲失。故分爲二難（云云）大綱如此歟。
　　一。合破段ノ體相相例破（又三是別）事。私云。此一段ハ論·疏共ニ能成三徳ノ體ト所成大等ト相例シテ難（見タリ）而ニ顯輪集ニ此能破ヲ。能成本相ニ五計アル中ニ第一本計ヲ破スル文ト配釋。不審也。肝要。顯輪ノ意ハ通スル本相ト大等トニ能破ト存歟。本相ニ通ストハ不見。
　　一。變時如本破事（此三變時）此能破ノ事。顯輪集ニ通ニ能成本相難之（云云）此論文ノ生起ノ轉救ヲ疏ニ明ス樣ハ。偏ニ所成大等ノ體各別トノミ轉救（見タリ）更能成ノ本相事ハ轉救ニ伺フ文ナシ。論文ノ樣モ如何現見是一色等トアレハ。色等者則大等ノ事ナレハ。勿論也。但疏ノ一段ニテ見之時。私ノ推ニハ自量云三事和合至未變時。能成ノ本相カ破。自又若不和合已下ハ難所成大等歟。不ハ爾文段繁重歟（不可定量）此能破ハ通能成本相ト大等トニ之樣ニ顯輪ニ配釋。此私推ノ科ハ後ニ顯輪ヲ見レハ當一義意乎。如此疏ノ段ヲ可科也。
　　一。體隨相失破事（若三和合）此破ト合破段ノ第一ノ破（又三是別）差別事。第一破ハ體相ヲ許シ置テ一三ヲ奪フ。此破ハ體相ヲ可ト失難ス。此二破差別ハ疏ニ釋ス。前第一翻已下是也（可見之）疏ノ失本三相及與本體ノ文。分明ニ能成ノ方ハ體ト本相トヲ許（見タリ）則初量ハ有法ハ能成本相ニシテ非正キ體。不爾後量ノ根本三體繁重ナルヘシ。猶如一相·如所成相ハ共ニ所成大等歟。疏ノ一相即大相等者。顯輪云。論云論ノ相言門大等ト云ニハアラス。此相ハ能成本相ナレトモ。所成大等ト一ナル義ヲ顯シテ。即大等ト云也（云云）私云。大等ヲ即シテ能成爲取同喩歟。
　　一。第四總別相例破事（不可說三）此ハ轉計ヲ破ス。能成本相一ト云モ三ト云ト悉蒙難畢救云。肝要本相ニ總別二相アリ。總相アルカ故大等ヲ和合令見一ト。有別相故和合ノ後モ本事體非無。總ノ本相ト大等トノ二類ヲ見一ト。別ノ本相ト三徳ノ體トノ二ヲ見三（爲言）。於此疏一段。料簡尤煩。演祕ニハ順成ニ五箇量。返覆ヲ加レハ八箇量。勒爲四ノ本對（等云云）。疏ヲ引合テ可見之。顯輪ニハ祕ノ科ヲ雖無切害未盡文意トヲ難之。輪ノ正義勒爲二對。總別不同對ニ見一見三對也。總別合四十八量アリト見タリ。疏ノ科圖ニ二科ヲ出。論ニ引合ニ又二科アリ。無左右難見開。必披之可悉
　　一。各具三體破事（若謂三體）示總亦應三如何見一之難。亦本相モ大等モ各別也ト救。各別トタタ救シテハ見一樣難立故。三德一一具三相。本相モ九也。所成大等モ九也。如此和雜故見一（爲言）疏ノ現文ハ此能破ハ一句所成大等。破（見タリ）但本相ヲモ可見三相難歟。抑論ノ既有三相ノ三相ハ。三種ノ三ニナ實ニ九相歟。又只三相ノ分歟。樞要ノ意ハ汎爾ノ三相歟。一ノ薩埵ニヲイテ難。刺闍·答摩准之可難歟。本疏ノ所成大等ヲ難故九相ナルヘシ。初量ハ三相トアリ。顯輪ハ初量ハ依三體邊ヲ顯シ。後量ハ由九相邊ヲ顯（云云）九相者本相也。サテハ疏ノ二量ハ一向所成大等ヲ難歟。但尚以本相ヲモ盡ク難歟。追可決之。疏ノ各具三相故不應見一ノ二句ヲ。顯輪ニハ第三量作法ト云徵ノ義ヲ難シテ。此論文□成（云云）如前見色疏ノ一句ヲ。顯輪ニ下ノ此中一一ニ連續スヘシ（云云）論ノ既有三相ヲ尤可爲因處ニ。疏ノ二量共ニサハナシ。若難轉□歟。可案之。各三相故ヲ第三量ト云義ハ爲因歟。抑還應見三ノ還字三相アラハ。還テ三トコソミルヘケレト難歟。但和雜難知ノ意ハ。一本二本アル木ヲ松竹ト見ワクレ共。衆多ニナレハ和雜難知ノ故。今ノ各具三體破ハ第五計ヲ破ル文トアレハ。此論文ニ破能成本相マテハ。顯輪ノ意ナラハ。勿論但一段難知。樞要ト本疏トノ相違如常論義。
　　一。於此□一段アリ。第一總相應三破（如上）。
　　一。第二三事不殊破事（此一段易知。復如何知。）三德各有ハ三相。三事差別難知。
　　一。第三一德能成破（若彼一一。）事易知。一德ニ滿足シヌ。三德マテハ無用或繁重。疏ノ若言要由已下ハ非轉計。上ノ轉計ノ意ヲ開也。顯輪ニ如此釋。下ノ體應非一破ヲ生起也。生起意ハ。一德ニ三相ハ備レトモ。三體不備。相ハ滿シテ體ハ不滿。相體共ニ滿時。大等成（爲言）。付之下ノ體應非一破出來ノ樣ハ。サテハ體如相圓滿セテハ大等成セスハ。體圓滿ハ九體備リテコソ滿ナレ。如ト相滿シテ九相ナルカ。云意。
　　一。第四體應非一破（體亦應各三）事。顯輪云。疏ノ量ニ應有三體ト宗アレハ。同喩不成。因ニ薩埵ト不ハ云。有他不定。總ノ量ハ有過。仍疏ニ一一爲量ト云ハ此意也。則別量ヲ顯輪ニ出。薩埵ノ體ニ亦應有三。即薩埵ノ三相ナルカ故。如自三相此事可沙汰之。又顯輪集云。疏ノ如本相喩ハ對大等。非指薩埵門。自ノ一ノ本相如各三故（云云）思可知歟。
　　第五多理相違破（又大等法）事。此破難思。大乘意ハ共ニ四緣ト二緣ニ被爲作中。八識心王五十一心所差別アリ。共ニ三徳合成スルトモ。轉變異ナルニ有何失耶。私ノ推答云。四緣二緣トアレトモ。其緣ヲ望果時。定異因引因果ヲ立テテ其筋因果各別也。殊ニ因緣ニ歸テ見ル時。種子ノ義ニ所ノ生果ヲ微隱ニ含故。顯現ノ果各各也。外宗ノ三徳ノ因ハ體モ同物九アリ。相モ一一ニ三相ナレハ九也。同物ト多ク和合シテ果ヲ成ル時。何ソ其果差別アルヤ。顯輪ニハ立幻法ノ性故ト云事。外宗返難量ヲ出。汝大乘ノ除眼餘ノ幻耳等法。與眼應無無別。幻法ノ性故。如眼。答云。幻法ノ邊ハ爾也。因緣等ノ邊ハ性相異也。非如汝カ三德無別。量云。除眼餘ノ幻ハ非定與眼無別。別ノ因緣等故。如自他身（云云）。
　　一。是則因果（等）文事。總結也。違數論二十三諦ヲ立ル宗計。抑大慢別テ云因果事。可沙汰也。
　　一。若爾一根應得一切境事。顯輪云。若爾ノ言牒隨難許（云云）若シ應無差別ト許サハト云意歟。此論文ハ難現量所得ノ計。上ニ然大等法三事合成是實非假現量所得（云云）引合テ難破ヲ可意得。樞要意ハ若爾一根ハ難根無別。或應一境ハ難境無別（云云）本疏意ハ別テ論文ヲ根境ニ配釋トマテハナシ。但疏ノ境重出根亦有是責ハ根無別量歟。サテハ要ハ遂同歟。顯輪云。疏要聊量ノ姿替樣ニ釋。可見之。
　　一。世間現見（等）論文事。上ノ若爾一根ハ難現量得。此論文違世間過（云云）私云。上ノ是即因果（等）無差別ノ難ハ難外道宗計法門。此論文總難世他了知無差別。
　　一。故彼所執已下文事。大段ノ總結也。疏ニ第三文也（云云）。

勝論段

　　破外道實法有六段中。第一破數論師了。第二破勝論。彼仙人名因化行事。今本疏·明燈抄（四本）百論等明之乎。成劫末無量歲ニ出世。至住劫晝隱山夜出俗中乞食。鵂鶹名因依之。食米齊。其由可見燈抄。食米齊ノ名依之。勝論者。六句句論勝於餘論故（云云）（唯議疏·燈抄）定賓疏（云）與天帝論議。勝論義故云勝論（云云）米齊出現事。顯輪ニハ成劫中人。食香稻等（云云）燈鈔ニハ漸至住劫行乞食之由見タリ。勝論ノ本師ハ造六句論。末計ニ十八部分ル。如數論。其上首惠月立十句義造十句論。十句論ニ勝宗ノ法門委細也。六句ニ立加異句·有能·無能·無說ノ四句。百論并唯識論ニハ唯破本計六句。但兼破十句。論ニハ六句ノ分ナレトモ疏ニ十句ト見タリ論ノ等ノ言兼六句十句歟。於六句。常無常·有質礙無質礙·方分無方分·生果不生果·現量得非現量得·一物多物。此等□□アリ（常無常門）有質礙也（礙不礙門。）有方分（方分無方分門。）生果（生果不生果門。）非現量得也（現非現門。）多物（一多門。）子微以上ハ無常ニシテ所作也（一）。有質礙也（一）。有方分（一）。現量得也（一）。空時方我ノ四ハ常也（一）。無質礙也（一）。不生果也（一）。非現量得也（一）。一物也（一）。意事。常也（一）。有質礙也（一）。不生果也（一）。非現量得（一）。一物也。徳句中。覺·樂·欲·嗔·懃勇·法·非法·行·離·彼性·此性聲香（以上）十四德事無常也（一）無質礙也（一）。無方分（一）覺·樂·苦·欲·嗔·懃勇五種并聲ハ現境也（一）法·非法ノ二ハ非現境也（一）行·彼性·此性·離ノ四ハ通現非現二種（一）。多物也（一）餘十德事。通常無常（一）（委細分別可見本疏。）無質礙也（一）。無方分也（一）通現非現（一）（可見本疏。）業句事。多物也（一）。唯無常也（一）。唯無質礙也（一）。無方分歟（一）。生果也（一）。現得也（一）大有性事。一物也（一）。常也（一）。無礙也（一）。無方分歟（一）。現得也（一）異句義事。多物也（一）常也（一）。無礙也（一）。非現得也（一）和合句義事。一物也（一）。常也（一）。無質礙也（一）。非現得也（一）。有能句義事。唯多物（一）。常（一）。無礙也（一）。非現得（一）。生果也（一）。無能句事。唯多物（一）。常（一）。無礙也（一）。非現得也（一）同異性俱分句義事。唯多物（一）。常（一）。無礙也（一）唯現得（一）無說句事唯多物（一）。亦常無常（一）。無質礙（一）。非現得（一）圓德ノ事（可沙汰之。）方分樣事（可沙汰之。）意ノ體事（可沙汰之。）異句義ノ樣（可沙汰之。）
　　一。論句義中已下事。於別破段五段科（可見本疏）三段科モアリ。若能生果（因）應是無常（法宗）有作用故（因）如所生果（喩）總テ二因一宗一喩也。疏依此論文立三箇ノ量。宗喩カワラス。初量ハ如所生果ヲ爲因。彼量ハ有作用故ヲ爲因。中間ノ量ハ二因合爲一因疏許有生果之作用故（云云）
　　一。若不生果已下事。私云。此能破ニ一向不擧因事不審也。有法·法宗·喩ハ義繁文約ナレハ雖不擧之。因ハ能破ノ道理故。必可擧之。無作用故モ不生果故モ論ニ任フ子細ハアリ。不生果故ハ上ノ若不生果ノ句ヲ以ニ因トスル故。論ニ別テ因アリ。無作用故ハ上ノ有作用故ヲ押返ス意アリテ。以上影顯ト意得ヘシ。其中ニ疏ニハ立不生果故ヲ嫌無作用故ヲ。ケニモ論ニ不生果故トアル歟。可有不定（云云）但祕ノ不可雙陳ノ釋ニテ可落居之論義也。
　　一。畢竟無ヲ外道許常住故爲同喩。
　　一。疏ノ今以唯識難之ヲ以テ若惡クヤ敵者取置クヤアヤフミアル歟。
　　一。或餘句無常者（等）云テ避レトモ不定。サルヘカラスト云ニ付。祕ニ出二意會之。私推ニハ此ハ一會ニ可破物ナル意ニテ。大乘不許有實體故ト云歟。
    疏ノ然彼覺等（等）一段事。顯輪集ニハ如識恒轉量。覺等ノ一法ニ可有二門。爲境邊ハ外道ノ意ハ心外故離識ト習ヘシ。法數門ハ心ノ體ナレハ不離識也（云云）私云。心體ナリトモ。餘識ニ相對シテハ離識ト可習歟。假令覺樂ヲ對欲嗔等時。必定離欲嗔覺樂ナルヘシ。離識不離識ハ自他相對門故。不可有相符歟。疏ノ在異喩故ノ異喩ハ同異品ト祕ニアリ。ケニモ因云常住簡之故。疏ノ以爲同品ノ同果ヲ祕ニ宗同品（云云）又不言常（等）者。覺等ハ生果ノ物故。因ニ不トモ云常住ト不可轉。仍爲宗同品時。不可有不定。宗同因異故。
　　一。諸無常者已下事。子微等ハ方分アリテ有礙ナレトモ。堅密ニシテ不可分析物ト習故。如此破。圓ノ德ト合スル程ノ物ヲ無ト方分習フ。サテハ方分ト云ハ角アル樣歟。於論五句。若有（第四量因）便有（第一量因。宗應可。）便有（第二量因。宗非實有性。）應可（第三量因）以上三因二宗一喩也（顯輪可見之。）重意云。若有質礙句ハ兼有法ト因トヲ。應可分析ハ兼法宗ト因トヲ。
　　一。若無質礙（等）文事。未生無ト不會無キ少分トハ非離識云事。可沙汰之。不ハ除覺等。可有相符云事。私云。若無質礙ノ一句ニ有法ト因トヲ兼故此論文モ三支備ル事。以上第一破諸句有四段論文。初段破實句中地水火風ノ四父母ト。德句中十種ノ常ニ通スル者ト。有能句トヲ第二段論文破大有·同異·和合·無能句·俱分句。實句中ノ空·時·方·我·意。第三段論文破地水火風ノ四ノ子微等。第四段論文破德句中ノ十四ノ全ト十ノ少分ト業句義トヲ。除ク無說句中ノ未生無ノ全ト不會無ノ少分。非離識故（云云）四段ノ破ニ六句十句盡破之。僅無說句ノ未生無不會無計也。
　　一。又彼所執地水火風（等）文事。大乘ハ地水火風ヲ堅濕煖動トハ同體異名ニシテ。能造ノ四大即彼塵實體ト習。勝論ハ地水火風ハ實句所攝ニシテ有礙法。堅濕煖動ハ德句中ノ觸塵ニシテ無礙法ナレトモ其體各別也。但同ク身根所得ト存。仍以身根所觸ノヨシミヲ。實ト德トノ四ヲ相對シテ非實句非ト德句破。抑疏ニ只云非有礙不置實句所攝ノ言可有違宗（云云）私推云。佛法ハ地水火風ヲ有質礙ト許故違宗云歟。抑有礙ノ言コソナクトモト存スレ。疏ニ有礙ノ言ヲ置ク子細ヲ釋シタレトモ不審也。勝宗ノ四大ト堅濕煖動トノ差別事。可沙汰之。身根所觸ト四太ヲ·存スル事如何。十句論ニ鼻根ハ地大。舌根ハ水大。眼根ハ火大。皮根ハ風大（云云）四大ヲ身根トヲハ根ヲ根カ取歟。皮根コソ身根ナレハ。身根所觸ノ根トハ申スラメ。其餘根ヲ取ル樣難思。論堅濕煖等ノ等ノ言事。疏等十一法（云云）抑身根得地水火風四大樣。疏ニ皆有觸故（云云）祕釋之。由身得觸。地等有ヲ以觸。身得地等（云云）意云。身根ハ直ニ得堅濕煖動觸塵也。而地水火風有觸故。其ノヨシミニ身根得地等歟。眼根得地水火ノ三。色德ハ但在地水火故也。眼根不得風。身根又不得色。付之疑ニハ色德既在地水火。地水火又身根得之。何ソ其ノヨシミニテ身根不得□耶。設ヒ色ハ直ニ不トモ依風。風ハ身根也。身根得ル地水等ヨシミニテ可得之。彼身由得觸。其ノヨシミニテ如得地等。答ハ根境相對時。身根得風等。由地分觸故亦得之。云爾非得地ハ等一切德（云云）。
　　一。地水火三對青色等事。此一段科ヲ疏ニシタル樣。以德例實等（云云）地水火三ノ一段不叶此科。仍祕科之（可見之）此文ノ量宗ヲ地非地攝不可云。可有違宗（云云）推之大乘ハ地攝地故歟。汝所執地非有質礙實地所攝（云云）。
　　一。故知無實已下事。此文意ニテ立量時。非實非德トハ相例シテ可立。色ハ即地ナルヘシ。色ハ離地等無トハ不可立。自宗ノ五境色非地等故。可有違宗（云云）。（可見演祕一段。）

第四卷
九月一日（自卷始至彼識即是此第八識）

　　讀師永秀律師。
　　良勝房不審云。離散分ヲ云變壞歟。讀師云。眞實ニ變壞歟。讀師云。此觸ハ能造觸塵也（良）不審云。不至境故ナラハ。入腹中彼ハ不可有至不至不同。何不養身耶。不審云。聲塵虚疎故不成食（見タリ）色モ變壞已前ニマツ不可成食之子細アルヘキ歟。
　　一。二者觸食事。良公云。何如思食不□果タル喜樂云觸境爲性耶。讀師云。思慮ヲ爲食故。思量ヲ別云意思食歟。意者思量也。非第六意（良）不審云。希望勝故ハ未來欲ヲモ勝中ニ取歟。讀師云。於現在希望勝タレ分也（良）不審云。根令明了識者。第八記根ニ故云爾歟（有色界第八依根云事。淨目段在之。）

同二日（自又契經說至入此定故）

　　一。滅定證事。良公不審云。無漏心ヲ云勞慮歟。無漏安靜也。非疲倦。何云爾耶。彼識皆滅事。第七ト出テハ少乘第八ナクトモ。第七ヲハ大乘無ト間斷申ス。何ソ事闕耶ト申ス煩ニナルヘシ。只就大少共許六識分ヲ擧ヨカシ（云云）。

同三日

　　資助心強事（良）不審云。想ハ強ノ義可然。空無邊識無邊等。想ノ慮故受ノ強如何。受想於心亦遍行攝事。經部本計ハ受想遍行ト云故云爾（云云良）不審云。經部末計ハ受想遍行ニアラスト計スト云事。義燈ニ分明也。隨テ心所有無ノ徵中ニ。無心所云計本義也。有ト者設トシテ令許難之也。隨テ攝ノ字ノ點ニ攝ムヘシトアリ。始立量□受想□□見タリ（讀師云。不爾。此始非成。云云。如讀師□宗可有相符過）下ノ餘遍行滅法隨滅故事（良）云。此文ハ今受想滅ヲ云遍行滅歟。讀師云。爾也（良）不審云。餘ノ字尋伺遍行ヲ例トスト見タリ。
　　一。所依緣等ノ等ノ言事（良）不審云。道ノ非字不審也。讀師云。等ニ攝スル分ハ只能緣也。非ノ字アルヘカラス（云云）聽衆云。サテハ應無ノ無ノ字ノ意ヲ非ト云歟。下散善事。疏云。求善（云云）（良）不審云。論ノ善ハ如何。讀師云。有漏善也（云云）私云。此ハ無漏有心定ノ事歟（讀師意得不可爾。此經部救シテ。定中ニ受想ノミヲ滅テ不ト滅于□云ニ付テノ難破重重ノ流類也。經部受想ヲ遍行ト存ハ定中ニ心アリ。何ソ受想滅耶。勿論勿論。）
　　（追而記之）四食證段。非無心位過去未來一段事。此ハ破薩婆多。識等爲食ハ非食體用歟。汎爾ノ體用歟。比量○宗ヲ非ト食體用立タリ。サレトモ非現常如空花等ノ同喩總テ非ト體用見タリ。薩婆多ハ過現ニ食用アリ。未來非食（云云）能破量ハ去來ヲ擧。未來ハ設トシテ遮之。宗法ニヲイテ。過去ハ體用俱ニ遮。未來ハ體ノミヲ遮（云云）然ハ汎爾ノ體用ヲ遮ト（見タリ）下ノ設有體用ノ量ヲ以テ見ハ之。無餘義上モ汎爾ノ體用ヲ遮也。亦不可說入定以來。已極成故マテハ。繁重ナル樣也。疏ニ上ハ破世下ハ破法（云云）又不可說無想定等事。讀師云。此ハ直ニ無想定等ヲ爲食云轉救也.段等四食（等）二句ト不相應法（等）二句。如次配無想定ト不相應トニ。古クカワル子細アル樣ニ古疏アリシト存ス。又彼應說生上二界事。此經部諸識不ト並云義ヲ破（云云）唯依取蘊（等）文ニ付。良公不審云。有此文由來乎。意ハ佛成道時。外道破ト吾戒嘲故。一切有情皆依食住ハ。正覺位也ト御答アリ。而ニ有情ニ除ハ佛。忽佛語自違（云云）讀師無被申旨。愚身面面□對外道正覺位仰アリシハ。成道已前ニ受乳糜食セラレシ時指テ仰アリ。佛語不自違。
   （滅定證ニ付テ追記也）壽煖證トノ差別事。今度談如先年聞書。彼識皆滅七識事。讀師云。古キ大沙汰也。上ハ六識分也。七識云事如何。良公云。厭心ノ思モ第七ニトヽク歟。如何。有心ニテハサリトモ。無心マテ如何。有心位ニ既我執モヤミ法執モ止カ故平等性智。

同四日（自又契經說心雜染故至恒依彼識取所緣故）

　　讀師云。此經文維摩經ナラハ。可爲教說。大乘經ハ教證カ故良公云。此事誠如何私云。不可爾。維摩經ニ此文アリトモ。所說既六識ヲ含說スルナラハ。教說トハナルヘカラス。教說ニモ理說ニモヒカヌマテコソアランスレ。教說ニナルヘキ事不可爾。良公云。無爲ノ別句トハ如何。讀師云。有爲亙染淨故總句也。無爲限淨故總句也。先年訓論之時如此（云云）私云。先年忍觀房法印如此被談。光胤其座ニテ。此事難思。只無爲ニハ總別ノ二ナキカ故云別句。有爲ニハ總句（以心爲外）別句（如下）アルカ故。對其無爲ノ以心爲本ヲ云別句。無別句故此ヲ別句歟。良公云。道ノ返ハ初釋意歟。抑受熏持種限無漏云事。何ナル子細哉。讀師無申旨。
　　一。若無此識持煩惱種事。良公云。雖無第八轉識持ハ煩惱ノ種。何有此難耶。讀師云。轉識ハ既非持種識云事。已ニ極成故。私云。已成ノ法ト云事歟。無染心事。讀師永秀正キ對治ノ識ト存歟。誠ニ疏ニ對治識（云云）但此ハ廣ク可通常有漏善無記心歟。下ノ業果段ノ異類法後ノ異類ハ無漏心歟（道無漏心）（云云）入無餘依涅槃界已事。良公云。上ニハ三乘ノ學無學ヲ出。下ニハ無餘依ヲ出スハ如何。讀師云。業果ノ斷ニハ無餘依還生相應歟。私云。誠ニ可爾。上ノ煩惱ノ處ハ亦三乘學無學相應歟。
　　一。私云。煩惱亦應無因生故ト。下ノ所依亦應無因生故トハ。番タル明句也。上ノハ業果無因生セハ。入無餘人ノ業果可還生云難ヲ救云。煩惱ナキ故不還生也（云云）付之煩惱モ無因可起（爲言）下ノ所依亦應無因生故者。世出世清淨ノ法入無餘ノ後可還生云難ヲ救云。無所依身故不還生者。所依又無因可起（爲言）疏ニ然文略巧トテ讃之。
　　一。行緣識ノ談。大綱可爾。但此識ハ生有ノ染汚識也。小乘ハ生有ノ最初ニ染汚起（云云）私云。中有ノ愛恚心ト云事可爾歟。但生有ノ識ヲ結生ノ染識ト云事。若有所據歟。可尋之。今度疎略無極。如先年聞書。良公云。異熟ノ色ヲ引緣識ノ識ニ取ル轉救不意得。此ハ心法ノ識也。何取色耶（云云）讀師云。轉救無窮。不可明糺之（云云）。
　　一。染淨二心不俱起事。讀師云。此文ハ下ニ連續スヘシ。下ノ道ト彼種トヲ二心ト申（云云）或若輩不審云。此二心ハ共ニ現行マテハナキ歟。下ノ染ハ種也。如何（云云）私云。此尋尤爾也。此ハ上ノ謂道起時ノ道ト現行煩惱ノ煩惱トヲ云染淨二心也。上ノ由トミレハ文言宜キ歟。
　　第二能變事。良公云。上ノ第八識ノ時ハ斷捨門トアルヲ。第二能變ニハ隱顯門ト注ス。子細アル歟。讀師云。心所相例門ナキ事被申出意識名字事。第六識ハ所依ノ意名ヲ呼。如云眼識。第七ヲ意識ト云事。持業釋也。付之良公云。持業釋ハ體能持用ナレハ。體用ト見テ即之歟。意カ體歟。識歟識歟。識即意故トアレハ。識ヲ體ト云歟。私云。此文ニテ意ヲ體ト見ルモ可爾歟。
　　一。積集了別劣餘識事。良公云。積集義限第八義歟。何ソ劣トシテモ第七ニアラン耶。讀師物識云。觀音品慈思妙大雲ト慈意大雲トノ思ト意トノ事。何レ能キヤト慈恩大師ノ玄奘ニ問ヒ申サレシ時。梵語旃陀利末那トアリ。慈意叶ト梵語御答アリシ（云云）下ノ以彼識種事。第八能生種歟。第七能生種歟事。古來及沙汰歟。今度良公被申出。但不及成敗。總不審。大都良公擧也。大都無答。少少有答。此以彼識種之體事。如先年聞書。第七種通□歟。讀師云內道ノ點ヨム時。イイト云點ノ事。儒者嫌之事也。此名字忌□讀始メラレタリト承リ及（云云）。

同五日（自諸心心所皆有所依至使與一切聖教相違）

　　良公云。有所依之名目ノ事如何。讀師云。瑜伽（五十五）有所依有所依ナレト色色癈立アリ。如此被申□。有所依故云爾。無殊子細。良公云。同縁依ハ限種子歟。通現熏種歟。讀師云。限種子也。但所談不分明止了。良云。謂自種子ハ體ニ限（見タリ）。但此依ハ尤可廣歟トモ覺エタリ私云。此事如先年聞書。或聽衆云。正キ名ハ增上緣依。下ノ別釋ハ俱有依。正キ名ハ等無間依。下ニハ開導根（云云）抑開導等無間同事歟。讀師云。同事也（云云）私云。此事ハ下ニ等無間ト開導トノ寬狹沙汰アルヲ□□切歟。總テ三依共ニ正キ名ハ廣ク。別釋ハ狹。尤可有用心歟。良公云。生·轉·起三字其相異如何。讀師其差別遂不申止了。肝要轉ノ字ノ事也。良公云。何トテ所緣緣依ヲ不出耶。讀師所存不聞止了。良公云。燈問答也（云云）無種已生事。彼依引生事。常ノ論義樣讀師演說。良公云。種與芽初シテツカタハ同時ニテ彼レハ不俱歟。隨テ青草花根ノ事疏ニアリ。種滅芽生非極成故トハ此等ノ事歟。讀師同心。種生以芽等非勝義故事。譬喩常事也。不審。私云。此事以因果故ノ因同學抄沙汰也。良公云難陀モ法ノ時異時ナル由ヲ立□テテ譬喩ヲ可引故非勝義故不審也（云云）或聽衆云。難陀ハ護法已前也。古大乘師內也。護法下ニ轉救此師義云事不意得。私云。合糅ノ時二論師ヲ取合フセテノ義歟。護法少シ後ノ人故。難陀ノ論ヲ見被レ轉救タルヲ。合糅ノ時取合乎識從自種生ニ付。讀師云。過不及共ニ過也。難陀·安慧ハ唯識ヲ過キテ被意得歟。良公云。觀所緣論ノ色識ノ色ハ五塵ノ初ノ色塵ニテハナキ乎。其ハ第五卷ノ時。隨境第一識ヲ名色識時事也。今ハ能緣ノ識ヲ總シテ色識ト云歟。讀師云。爾也。此ニ三ノ料簡アリ。所緣ヲ云色識。能緣ヲ色識ト云。或ハ能所緣ヲ合（色所緣。識能緣）讀師云。常互爲因遞爲因故事。古ク實專ノ不審也。常互ノ分ニテ滿足スルヲ。重テ遞爲因ト繁重。不叶此論文體（云云）定英云。上ハ種子爲メノ現行事。下ハ現行爲メノ種子事。實專云。其マテハ爾也。只繁重事也（云云）不應說爲增上緣攝事。良公云。不應說爲增上緣攝事。難陀ハ增上緣攝ト存故如此釋歟。私云。良公申樣幽玄也。但推スルニ難陀種子ニ義分ノ有依ヲ存故。一箇ノ種子ヲ因緣ニシ取。增上緣ニモ取乎ト云不審歟。良公云。上ノ無別眼等ノ文ニテ別ノ眼等ヲ嫌ナハ。別體五根ノ俱有依ヲコソ嫌ヒ候ヘト云古キ沙汰アリト不審アリキ。其ノハスニテ。上ニ眼等ノ俱有依ナシト云分ハ。別體ノ根義分ヲ許スヲ。不應說爲トテ嫌歟ト。云所存歟ト推ス。讀師云。凡ソニ四根ヲ攝シテ難也（云云）私云。被申所存ハ。教ニ種子ヲ因緣トコソ說ケ。增上緣トハ說カハヤト云意歟。五根亦應非有執受事。良云。安危共同執受トハ。種子ヲ申スニ此ハ能生覺受ニテノ難也。讀師何ト□不分明ニテ止了。彼與五根爲同法故事。良公云。五根ニ一向同法トスルトテ令シテハ齊。假令難陀返難アルヘシ。五根ハ五識ノ根ナラハ。意識ノ根ハ可ト色法ナル申ハ如何。讀師無答。私云。此ハ過キタル難歟。五識意識共ニ種子ノ能生アレハ例スル也。意識ニ根ニニツカワシキ意法アラハヤ例ハアルヤ。

論第八卷（緣生分別段已下）

　　一。許五後見緣前相者事。此ハ除非隨轉經部師。因果異時師ハ所緣緣ニモ前爲後爲ト緣習。前念相分ハ緣トシテ後念五識ヲ生ス。後念五識同時ノ相分ハ僅ニ所緣トナル計也。和合色ヲ此論（陳那）設所緣非緣ト說クカコトシ。故後念ノ相分ハ行相トシテ無緣詫ノ功力。前念有力生五識（爲言疏一段以此□□。可見之。）
　　一。勿見分境不同質故ノ文ノ事。此ハ相緣師（不正義）文明也。但正義ノ難此師ヲ。文ト申樣ナル料簡アル歟。サハ光胤ハ不意得。此ハ不正義無色ノ第八緣種以テ相緣ヲ證スル時□耶。無色ノ第八心王カ邊ヲ緣スル事アリトモ。心所ハ論ニ種子ノミヲ緣スレハコソ同質ナレ。心所若如心王緣ハ色。一聚ノ所緣種子ト色法ト二ツ。本質不同ナリヌ。故勿見分境不ルヒト同質ニ故。心所ハ種ヲノミ緣レハ。種子ノ一邊ニテ同質ノ義アリ。譬ハ如半同一所緣ヲ正義存。明詮道若許心王變色者。王所見分境不同トアルハ。心所モ如心王同ク色ヲ變セハ云意歟。此事暗推也。不可爲定量。下ノ淨八識聚（論文）下ニ見分返テ不緣自。違勿見分境不同質故文云テ。作緣三體ノ定二釋。緣三ハ勿見分境ハ因位ノ掟也。緣四釋ハ此文ニ任ス。サテハ勿見分境ノ文ハ正義文歟。可尋之。
　　一。同聚異體（論文）下ニ祕ニ有義トノ問答アリ。一聚故得互作等無間緣ハ正義ノ存スル事也。故ニ等無間緣ハ同聚異體ノ時可有之。何云唯有增上耶。詳曰。此ハ同時ノ一聚ニ付テノ事也。何有等無間緣義耶。上ノ自類前後第三ノ子門ニ既明之畢（云云）。
　　一。上ノ所緣緣義ノ或無有ノ下ニ。五識自類相望所緣緣ナキ事ヲ論ニ不說之。疏ニハ說之。以定無故（云云）。

十二有支

　　一。論二所引支ノ下疏ニ。即識支ノ全ト及名色ト並意處ト觸ト受トノ少分ハ是總報體。除第八識ト及相應法トヲ餘皆別報（云云）。
　　私云。第八一聚ハ悉ク（總報見タリ）
　　（十五依處段）一。觀待因ノ姿事。大事也。披處處ノ釋可沈思也。一。同事因ノ多ノ依義和合成因樣事。可沈思之。不意得。一。攝受因ノ攝受ノ樣事。能能可辨置之。
　　一。親疎隱顯取捨如何事（所說四緣依何所立之下也。）此ハ尋伺地ノ文ヲ會スル親顯親隱ノ處ニ讓歟。上ノ菩薩地ヲ。會スル勝顯多顯ヘ讓歟事。此ハ讓尋伺地ノ義歟。
　　（三業段）一。無慚外道宿作業事。大都古來ノ聞書推量之分也。此ハ過去ニ一タヒ作リタル業。現ニ其體ナケレトモ感果歟。此道理ハ大乘モサノミ不可棄厭之談旨歟。自類相生因緣并等無間緣ノ風情ハ。現在ニ施作用ヌレハ。過去已滅ノ後モ其果顯ル故也。化地部ハ過去ニ作リシ業現ニ其體アリト習歟。薩婆多ハ過去ニ作用ヲ施シテアリシ業ノ體性。果ノ位ニ施ト感果ノ用申歟。順世外道ハ業ノ起ル時即感果也。此ハ大乘ノ順現受果ノ風情ナレトモ又異也。順現受業ハ非即時ノ果。何レモ何レモ大乘ノ業因感果ニハ智也。
　　（十二有支段）一。識等五種由業熏發事。此論文一段ニ三節アリ。而依主伴（乃至）假說前後ハ當來ニモヨセス。現在ノ現行ノ次第ニモアラス。種子ノ五支ノ相ニ付テ此次第ノ主伴等ノ姿ヲ談シテ立之（是一）此依實說ト之疏モ釋歟。次ニ或依常來ハ此ハ此ノ現在ノ種子ノ五支カ當來ニ生起スル次第ヲ見テ。今ノ種子ヲ五支ノ次第ヲ記也（是一）次ニ現起分位ハ此ハ現在ノ生老死也。此ハ別具ノ緣起ノ二果ノ體ナレトモ。現在ニテハ。爲令知分位ノ相說五支次第。當來ニ見テハ。爲令生厭離立生老支名也（此分位緣起門也）一具ノ緣起ニテハ必ス現在ノ五支カ當來ノ果ヲ生老支ト立也。此三節動モスレハ意得相亂故記之。
　　一。彼愛亦緣當生地受事。疏ニ若現前時種子受（云云）（導亦爾也）雖不見人師釋。俱時受ハ境界受ト申也。前時種子受ト申ハ。現在五支中ニ立タル受支ノ種子。是ハ當來ノ生老支中ノ異熟無記報受ノ種子也。此モ當生他ノ受故ト訓論ノ時談也。雖當座申事此分符合歟。
　　一。十二有支段十門（云云）但前六門ハ疏ニ加之。第七第八第九第十ノ四門ハカリ論在之。論ノ第二門廢立增減門ヲ疏ニ釋ス時。前後ノ二段ニ亦諸門分別ヲ疏ニ加之。初段老非定有之上ニアリ。六七箇ノ問答アリ。又後ノ段ト申ハ。廢立門ノ論ノ七箇ノ問答ヲ釋畢。第七問答（彼愛亦緣當生地受。）之下ニ六箇ノ問答ヲ疏ニ加之。可見之。
　　一。第十二三斷門（第二師正義）就之見惑助潤生修惑助發業ノ樣能能可沙汰也。一。論ノ緣起ニ見惑ノ助潤ヲハ說之。修惑ノ助發ヲハ不說之事。可沙汰之事。一。無明熏發アルマシキ樣。又無明ノ一タヒ發業ノ形事。可沙汰也。
　　見惑助潤生ヲ論ニ說之云事不分明。能能可憶念之。追テ可糾之。此ハ取支ノ得名ニ欲取見取戒取我語取ノ四取ニ付テノ事歟ト憶念也。
　　（二種生死段）一。下文ニ轉識間斷非異熟故ハ生起ノ門（疏在之）上ノ不即與果ニハ不可連續事。論ニ曰ヲ注之爲定各別歟。此轉識間斷非異熟故事。上段ニ總別兼感別報ヲ取之見タリ。前後相違事可沙汰之。今文ハ唯感別報ノ方ヲ申歟。
　　一。清淨種識ノ現種事可有謬事。能能此下ノ釋ヲ見ルヘシ。
　　（三性義段）一。所遍計體ニ付。上ノ或初句顯已來ハ表護法ノ義。其ヨリ上ノ文ハ難陀ノ義也。此ハ頌ノ遍計種種物ヲ釋スル分ノ異釋ナレハ。付テ所遍計ニ正キ二師諍論ノ文段ニアラヌト可申歟。難陀ノ所遍計依他義ハ爾也。遍計ノ義ハ何ソ能遍計并遍計所執ニ付テノ。二師立破ノコト互不立破耶。此事大ニ可有子細。遍計ヲ所遍計ニ取ル義モ難陀ノ事也。心實境虚ナレハ依他ノ境ヲ不シテ出立取遍計ナレハ。下意ハ不嫌依他乎。仍難陀·護法之諍論マテハナキ歟。安慧ハ相分ノ所遍計ハ。所執ナレトモ。本質ノ方ハ依他ト存。既許依他所遍計。相分ノ所執ハ遍計所執ノ方ニテ護法ト諍論スル故。所遍計ノ一分ノ論ヲハ不沙汰之歟。如此可意得合事。
　　一。能遍計遍計所執ニ付テ二師立破ノ時。護法能破文多ク雖非二師極成之義。正義以自義加難破。返返不審事也。但一論上下取合ス時。上ニ以教證被成義トモナル故。以教理責成ル能破ト可意得乎。
　　一。誑惑愚夫ニ付テ無漏假我假法事。可沙汰之。
　　（三性義諸門分別第八法相攝門）一。二行世俗事。疏ニ勝義諦ノ亦世俗ヲ簡テ云有爲ノ行（云云）行世俗ノ行ノ得名ノ事也。勝義諦亦世俗ナルトハ。眞如ヲ勝義ト立テテ亦世俗ニモ攝スルナレハ。今ノ世俗ハ有爲ノ事ト顯サンタメニ行ト云歟。
　　一。以無自體非所緣緣ノ論文ノ道ニ不具二義云事。無法ニモ所慮アル物ヲト云不審アルヘシ。但無法ノ所慮ト申スハ本質ニ付テノ事也。相分ノ所緣緣ハ二義俱ニ有體ニシテ不可通無法歟。此事可意得之。
　　一。眞如所遍計ハ本質ニ付テノ事也。計佛種爲我（等）。也相分ノ方ニハ眞如ノ所遍計ナシ。相分ノ方ハ有爲也。依展轉說ノ展轉ハ本質ノ事也。
　　（假實門）一。三種假事。相續假事。一義云（春識房得業顯範）無爲ノ常恒ノ實ニ對シテ生滅スル分ヲ假ト云也。此事恐ヲハ不足歟。一義云。前後念相續スル時。一念一念ノ體多法ナレトモ。昔ノ身今ノ我身ナリト申ス時ハ。念念多法ノ上ニ一身ヲ立ル故。此モ多法ノ上ニ一法ヲ立ルヲ假ト云歟。鹿王ヲ佛ノ我身ト仰セラルルハ。過去無量劫ヨリ相續念念體多ナルヲ。前後ヲ取リ合セテ一身ト仰セラルルヲ出スニテ可意得歟。サテコソ相續假ノ形ハアレ。無爲常恒ニ異ナル分ナラハ。對シテ無爲有爲生滅ノ法ヲ假ト申スニナリヌ。今假實ハ於依他假實相對ノ事也。
　　一。或仁訓論不審云。苦無常ノ義ハ依他ノ假法歟。予答云。只苦無常ト見ル分ハ體カ上ノ義ナレハ。直ニ假ト申シカタキ歟。此ヲ假立ル廢立ニナラハ假ナルヘシ重テ不審ニハ不相應中ニ無常ヲ立（云云）予云。サレハコソ其ハ不相應ト廢立スル時ノ事歟（云云）。
　　享保八年卯九月日寫之畢。
　　古本文字等不貞定。重而以餘本校合（并）逢明師決疑耳。併於愚身祕藏超於餘本焉。












