大藏經補編第 7 冊 No. 14 婆羅門正法經


婆羅門正法經

　　民國法舫法師譯

　　──小部集中經集第二品第十九卷──

　　如是我聞．一時．婆伽梵住舍衛國祇樹給孤獨園．爾時憍薩羅有些年長耆老的顯貴婆羅門．去到世尊那裡．到了之後．向世尊慶慰問訊之後．坐在一邊．坐定以後．那些顯貴婆羅門對世尊作如是說．

　　啊．喬達摩．現今的婆羅門的行為．都是合乎古時婆羅門的法則麼．

　　啊．婆羅門．當然現今的婆羅門的行為是不合於古時的．

　　那末．喬達摩．如果對你沒有什麼不便的話．願你宣說那古時婆羅門的法則．

　　如果這樣．婆羅門．你們諦聽．要作意聽．我就來說一說吧．

　　善哉．如是．婆羅門對世尊如此回答．於是世尊作如是說．

　　一

　　古時的聖者們．能自我教育節制自己的感官．斷除五欲．過一種有益於自己的生活．

　　二

　　古時婆羅門．不養牲畜沒有金錢和谷米．學習就是他們的財富和谷米．婆羅門愛護這最寶貴的財富．

　　三

　　為了他婆羅門無論準備下什麼飲食．放在大門口．忠實的信徒們當他們來乞食時．就想着這是應該供養的．

　　四

　　富有的人們．從各國各郡縣．隨帶着各種各樣的衣服．床坐．及其它．來敬禮婆羅門．

　　五

　　那些婆羅門通統是些．不可敵對的不可征服的又是很守法的．不論在誰家門口．絕對沒有人反對他們．

　　六

　　古時的婆羅門．他們到四十八歲多是過獨身生活梵行．到處去追求智慧和德行明行．

　　七

　　婆羅門不侵犯他人的女人．他們也不買妻子．他們的結合．是由於平等相愛彼此的願意．

　　八

　　除非在她的無病之時．和正當的時候．婆羅門是不與女人往來的．

　　九

　　他們稱讚．梵行獨身生活．持戒．正直．和柔．苦行．禮儀．不害．和忍辱之行．

　　十

　　在他們婆羅門之中他是叫做最尊貴者．又名叫清淨者．因為他就是在夢中．尚不作淫欲行為．

　　一一

　　在這人間有些生性極聰明的人．會隨順他學．讚嘆梵行．持戒．和忍辱．

　　一二

　　乞求米糧．臥具．衣服．酥酪．油．很如法地去募集．就用這些東西作祭供．在祭祀的時候．他們並不殺害牛去作祭品．

　　一三

　　耕田所依賴的是牛．是我們最好的朋友．好比母親．父親．弟兄．或其他的親眷．

　　一四

　　他們給我們飲食．精力．給以好的膚色．帶給我們繁榮．知道這些利益．他們不殺害牲畜．

　　一五

　　婆羅門是很快樂的．大個兒．美好的皮膚．有名望．什麼可作不可作的事情．他們依法可以知道．在世界上活一天．他們的集團是快樂的．

　　一六

　　在他們之中．有了改變．見到世間事物．如像財富．和國王的彩女．

　　一七

　　最好的馬所駕之車子．最美觀的氈子．地方．和裝隔測量的房屋．

　　一八

　　婆羅門就貪求人間世的享受．包括美女和獸群．

　　一九

　　於是他們作了曼陀羅．就到哦迦迦王OKKAKAM面前說道．你是很有錢有財產的．為了大眾而祭祀才是你的財產．為了大眾祭祀才是你的富有．

　　二〇

　　於是這國王．戰士的首長．由於婆羅門的引誘．隨意供祭．作馬祭．人祭．三摩波沙祭婆闍夜耶祭．供奉了這些祭供之後．他對婆羅門又作布施．

　　二一

　　牲畜．臥具．衣服．彩女．駿馬所駕的精造車子．和精製美麗的旛蓋．

　　二二

　　華麗的房屋．分裝成房間．這些房屋都裝滿了資財．國王將這些都奉贈給那些婆羅門．

　　二三

　　他們得到這些財物．可是他們的希望還要有積蓄．就起了貪欲．而被貪所征服了．他們又作了曼陀羅．再去到國王哦迦迦前說道．

　　二四

　　如像水．地．金子．財產和食糧．還有那牲畜．這些都是屬人類的東西．為了大眾而祭祀者．是你們所有的．為了大眾而祭祀．才是你們的財產．

　　二五

　　於是那戰神的國王．聽從了婆羅門的話．為了祭祀被殺了百千牲畜．

　　二六

　　可是．那些牛並沒有用牠們的蹄子．或角去傷害過任何人．他們馴服的像綿羊．供給牛奶．但是那國王仍然提住牠們的角．用戰器把牠們殺了．

　　二七

　　當那些武器落在牛身上．天神．祖先．因陀羅．阿素羅．都叫道．這是不合理的．

　　二八

　　昔日人間世上只有欲望．飢餓．和弱老三種病．自從殺牛之後．就增到九十八種了．

　　二九

　　這種不法的暴行．到現在是很古了．無罪的牛被殺害．祭祀僧都墮落了．

　　三〇

　　如此．這種效法過去的下劣行為．由智者所檢舉．無論甚麼地點見到這種行為．那人民是會輕蔑那些婆羅門祭祀僧．

　　三一

　　如是．正理被摧毀．首陀和毘舍分化了．剎帝利也分化成幾多種類．婦女們也不尊敬其丈夫．

　　三二

　　那些剎帝利．婆羅門等．都由他們好的名稱．把他們保護著．並不是尊敬他們因為陷於欲樂．

　　作如是語已．諸顯要婆羅門．對世尊這樣說．善哉．喬達摩．善哉．喬達摩．猶如倒者得扶．迷路得指南．黑暗中示明燈．有目者得見諸色．如是．如是．喬達摩以種種方便解釋諸法．我們皈依喬達摩．皈依達摩．皈依僧伽．惟願喬達摩．准許我們從今日起．終身皈依．

婆羅門正法經終


