中國佛寺史志彙刊第 12 冊 No. 10 明州阿育王山志


　　明州阿育王山志第九上卷目錄提唱宗乗(偈四)　(郭子章)育王常坦禪師　(嗣法福昌善公)育王大覺懷璉禪師　(嗣法泐潭澄公)育王曇振真戒禪師　(嗣法瑞岩鴻公)育王法逹寳鑒禪師　(嗣法福嚴感公)育王無竭淨曇禪師　(嗣法寳寜璣公)育王野堂普崇禪師　(嗣法黃龍清公)育王無示介諶禪師　(嗣法天寜卓公)育王大慧宗杲禪師　(嗣法昭覺勤公)育王智端裕禪師　(嗣法昭覺勤公)育王佛照德光禪師　(嗣法大慧杲公)育王大圓遵璞禪師　(嗣法大慧杲公)育王常坦禪師法嗣(二人)育王澄逸禪師湖山擇賢禪師(無錄)育王懷璉禪師法嗣(二十三人)佛日戒弼禪師天宮慎徽禪師徑山維琳禪師臨平勝因資禪師彌陀正彥庵主(已上五人見錄)金山寳覺禪師安嚴崇海禪師廣慧利和禪師明仙道信禪師鳳凰文喜禪師佛日道榮禪師萬壽洪德禪師精嚴同定禪師寳雲有馨禪師東林智華禪師東禪智賢禪師極樂興嗣禪師普光處忠禪師石門希仲禪師解空清瑞禪師五磊智環禪師顯聖宗利禪師孫覺莘居士(已上十八人無錄)雲居齊禪師法嗣(一人)育王居素禪師(無錄)育王振禪師法嗣(一人)嶽林真禪師(無錄)保寜璣禪師法嗣(二人)育王淨曇禪師育王真如戒禪師(見錄)育王端裕禪師法嗣(九人)清涼坦禪師淨慈師一禪師道塲法全禪師延福慧升禪師(已上四人見錄)雲岩法秀禪師連雲行敦禪師天目肇禪師安岩古禪師上巖詠禪師(已上五人無錄)育王大慧杲禪師法嗣(九十四人)教忠彌光禪師東林道顏禪師西禪鼎需禪師東禪思岳禪師西禪守淨禪師開善道謙禪師育王德光禪師(錄見前)華藏宗演禪師天童淨全禪師大溈法寳禪師玉泉曇懿禪師薦福悟本禪師育王遵璞禪師(錄見前)能仁祖元禪師靈岩了性禪師蔣山善直禪師萬壽自護禪師大溈景暈禪師靈隱了演禪師光孝致遠禪師雪峯蘊聞禪師連雲道能禪師靈隱道印禪師竺原宗元菴主近禮侍者淨居尼妙道禪師資壽尼妙捴禪師侍郎張九成居士(見錄)參政李邴居士(見錄)寳學劉彥修居士(見錄)提刑吳偉明居士(見錄)門司黃彥節居士(見錄)秦國夫人計氏(見錄)徑山了明禪師(已上三十四人見錄，今錄其八)祖麟道者清涼殊禪師花藥繼明禪師大雲頴禪師昭覺子文禪師龍王自隱禪師岳麓梵禪師南華因禪師超宗道人大溈惠仰禪師洛浦相禪師徑山祖慶禪師伊山冲密禪師祥符如本禪師象田德禪師象田信禪師龍牙信禪師岳侍者光孝林禪師雲卧曉瑩禪師九鼎法生禪師黃文昌編脩鄭昻居士徑山有才禪師大悲閒禪師雪峰慧然禪師華嚴覺印禪師福嚴了賢禪師慶成冲禪師報恩崇海禪師光孝祖彥禪師薦福妙熈禪師博山能禪師石門仁禪師龍翔宗常禪師蔣山恩禪師蔣山等詮禪師光孝圓禪師黑水曇振禪師秀峰南禪師法濟僧鶚禪師報恩行禪師舟峰慶老禪師薦福普仁禪師水陸野菴和尚大溈如晦禪師玉泉道成禪師明招觀禪師興王如沼禪師從慶慶禪師法宏首座石泉詠禪師光孝立禪師明昭微禪師大明廣容禪師昭覺祖明禪師正法秀禪師仰山圓禪師正煥首座關西尼真如(已上六十人無錄)育王妙堪禪師遯庵演禪師法嗣(一人)育王法明禪師(無錄)育王光禪師法嗣(一十四人)靈岩之善禪師淨慈居簡禪師徑山如琰禪師天童𣲖禪師東禪觀禪師上方銛禪師(已上六人見錄)育王宗印禪師淨慈義雲禪師徑山妙嵩禪師育王師瑞禪師育王權禪師育王齊禪師雲居𣑽宗和尚銕牛印禪師(已上八人無錄)育王觀禪師法嗣(一人)徑山元熈禪師(無錄)育王師瑞禪師法嗣(一人)瑞岩崇壽禪師(見錄)淨慈居簡禪師法嗣(一人)育王大觀禪師(見錄)育王妙堪禪師法嗣(一人)天童岫禪師(無錄)育王宗印禪師法嗣(一人)法塲法舟禪師(無錄)

　　明州阿育王山志卷第九下卷目錄大慧杲禪師住育王山語錄

明州阿育王山志卷第九

　　泰和　郭子章　相奎父　編

　　嘉興　楊鐸　覺斯父　校

　　△提唱宗乗

　　法門龍象，单傳直指；入不思議，法法如是。塗毒法皷，響徹大地；一聞即死，別無聖諦。不立文字，祖祖傳心；個中消息，妙在知音。秤鎚揑破，虚空爛𨚫；玉几峰橫，白雲滿壑。志提唱宗乗。

　　福昌善禪師法嗣

　　明州育王常坦禪師

　　僧問：「如何是有中有？」師曰：「金河峰上。」曰：「如何是無中無？」師曰：「般若堂前。」

　　上堂：「千花競發，百鳥啼春，是向上句；諸佛出世，知識興慈，是向下句。作麼生是不涉二途句？若識得，頂門上出氣；若識不得，土牛耕石田。」擊禪牀，下座。

　　泐潭澄禪師法嗣

　　明州育王山懷璉大覺禪師

　　漳州龍溪陳氏子。誕生之夕，夢僧伽降室，因小字泗州。既有異兆，僉知祥應。齠齓出家，丱角圓頂；篤志道學，寢食無廢。一日，洗面潑水于地，㣲有省發，即慕參尋。遠造泐潭法席，投機印可。師事之十餘年，去遊廬山，掌記於圓通訥禪師所。皇祐中，仁廟有詔，住淨因禪院。召對化成殿，問佛法大意，奏對稱㫖，賜號「大覺禪師」。後遣中使問曰：「才去𥪡拂，人立難當。」師即以頌囬進曰：「有節非干竹，三星偃月宮；一人居日下，弗與眾人同。」帝覽大悅。又詔入對便殿，𧶽羅扇一把，題元寂頌於其上。與師問答詩頌，書以𧶽之，凢十有七篇。至和中，乞歸老山中，乃進頌曰：「六載皇都唱祖機，兩曾金殿奉天威；青山隱去欣何得，滿篋唯將御頌歸。」帝和頌不允，仍宣諭曰：「山即如如體也，將安歸乎？再住京國，且興佛法！」師再進頌謝曰：「中使宣傳出禁圍，再令臣住此禪扉；青山未許藏千拙，白髪將何補萬幾？霄露恩輝方湛湛，林泉情味苦依依；堯仁況是如天闊，應任孤雲自在飛。」既而遣使𧶽龍腦鉢，師謝恩罷，捧鉢曰：「吾法以壞色衣，以瓦鐡食，此鉢非法。」遂焚之。中使回奏，上嘉歎不已。治平中，上疏丐歸，仍進頌曰：「千簇雲山萬壑流，閑身歸老此峯頭；餘生願祝無疆壽，一炷清香滿石樓。」英廟依所乞，賜手詔曰：「大覺禪師懷璉，受先帝聖眷，累錫宸章。屢貢誠懇，乞歸林下。今從所請，俾遂閑心。凢經過小可菴院，任性住持，或十方禪林，不得抑逼堅請。」師既渡江，少留金山、西湖。四明郡守以育王虚席迎致，九峰韶公作疏勸請。四明之人相與出力，建大閣，藏所𧶽詩頌，榜之曰「宸奎」。翰林蘇公軾知杭時，以書問師曰：「承要作宸奎閣碑，謹已撰成。衰朽廢學，不知堪上石否？見參寥說，禪師出京日，英廟𧶽手詔，其略云『任性住持』者，不知果有否？如有，切請錄示全文，欲𣸸入此一節。」師終藏而不出，逮委順後，獲於篋笥。

　　開堂日，僧問：「諸佛出世，利濟群生；猊座師登，將何拯濟？」師曰：「山高水闊。」曰：「華發無根樹，魚跳萬仞峯。」師曰：「新羅國裏。」曰：「慈舟不棹清波上，劒峽徒勞放木鵝。」師曰：「脫𨚫衣裳卧荊棘。」曰：「人將語試。」師曰：「慣得其便。」僧拊掌，師曰：「更𨁝跳。」問：「聖君御頌親頒𧶽，和尚將何報此恩？」師曰：「兩手拓地。」曰：「恁麼則一人有慶，兆民頼之。」師曰：「半尋拄杖攪黃河。」問：「艣棹不停時如何？」師曰：「清波箭急。」曰：「恁麼則移舟諳水勢，舉棹別波瀾。」師曰：「濟水過新羅。」曰：「古佛位中留不住，夜來依舊宿蘆花。」師曰：「兒童不識十字街。」問：「坐斷毗盧頂，不稟釋迦文，猶未是學人行業，如何是學人行業？」師曰：「斫額望明月。」僧以手便拂，師曰：「作甚麼？」僧茫然，師曰：「賺𨚫一船人。」師曰：「若論佛法兩字，是加增之辭、廉纎之說，諸人向這裏承當得，盡是二頭三首，譬如金屑雖貴，眼裏著不得。若是本分衲僧，纔聞舉著，一擺擺斷，不受纎塵，獨脫自在，最為親的。然後便能在天同天，在人同人，在僧同僧，在俗同俗，在凢同凢，在聖同聖。一切䖏出沒自在，並拘檢他不得，名邈他不得。何也？為渠能建立一切法故。一切法要且不是渠，渠既無背面，第一不用妄與安排。但知十二時中，平常飲啄，快樂無憂。秪此相期，更無別事。所以古人云：『放曠長如癡兀人，他家自有通人愛。』」

　　上堂：「文殊寳劒，得者為尊。」乃拈拄杖曰：「淨因今日恁麼，直得千聖路絕。雖然如是，猶是矛盾相攻。不犯鋒鋩，如何運用？」良久，曰：「野蒿自發空臨水，江燕初歸不見人。參！」

　　上堂：「太陽東昇，爍破大千之暗。諸人若向明中立，猶是影響相馳；若向暗中立，也是藏頭露影漢。到這裏作麼生吐露？」良久曰：「逢人秪可三分語，未可全拋一片心。參！」

　　上堂：「世法裏面，迷𨚫多少人；佛法裏面，醉𨚫多少人。秪如不迷不醉，是甚麼人分上事？」

　　上堂：「言鋒纔擊，義海交深。若用徑截一路，各請歸堂。」

　　上堂：「應物現形，如水中月。」遂拈起拄杖曰：「這箇不是物，即今現形也，且道月在甚麼䖏？」良久，曰：「長空有路還須透，潭底無蹤不用尋。」擊香臺，下座。

　　上堂：「白日東上，白日西落，急如投壺閃寥廓。神龍一舉透無邊，纎鱗猶向泥中躍。靈燄中，休湊泊，三歲孩童髽四角。參！」

　　上堂，良久，舉起拳頭曰：「握拳則五嶽倒卓，展手則五指參差。有時把定佛祖關，有時拓開千聖宅。今日這裏相呈，且道作何使用？」拍禪牀曰：「向下文長，付在來日！」

　　瑞巖鴻禪師法嗣

　　明州育王曇振真戒禪師

　　上堂：「今日布袋頭開，還有買賣者麼？」時有僧出曰：「有。」師曰：「不作貴，不作賤，作麼生酬價？」僧無語。師曰：「老僧失利！」

　　福嚴感禪師法嗣

　　慶元府育王法逹寳鑑禪師

　　饒州余氏子。僧問：「不落階級䖏，請師道！」師曰：「蠟人向火。」曰：「畢竟如何？」師曰：「薄䖏先穿。」

　　保寜璣禪師法嗣

　　慶元府育王無竭淨曇禪師

　　嘉禾人也。晚歸錢塘之法慧。一日上堂：「本自深山卧白雲，偶然來此寄閑身；莫來問我禪兼道，我是喫飯屙屎人。」紹興丙寅夏，辭朝貴，歸付院事，四眾擁眎。揮扇久之，書偈曰：「這漢從來沒縫罅，五十六年成話覇；今朝死去見閻王，劍樹刀山得人怕。」遂打一圓相，曰：「嗄！一任諸方鑚龜打瓦。」收足而化。火後，設利如霰，門人持骨歸阿育王山建塔。

　　黃龍清禪師法嗣

　　慶元府育王野堂普崇禪師

　　本郡人也。示眾，舉「巴陵和尚道：『不是風動，不是幡動，不是風幡，又向甚麼䖏著？有人為祖師出氣，出來與巴陵相見。』雪竇和尚道：『風動幡動，既是風幡，又向甚麼處著？有人為巴陵出氣，出來與雪竇相見。』」師曰：「非風非幡無處著，是幡是風無著處。遼天俊鶻悉迷蹤，踞地金毛還失措。阿呵呵！悟不悟？令人轉憶謝三郎，一𢇁獨釣寒江雨。」

　　天寜卓禪師法嗣

　　慶元府育王無示介諶禪師

　　温州張氏子。謝知事，上堂：「尺頭有寸，鑑者猶稀；秤尾無星，且莫錯認。若欲定古今輕重，較佛祖短長，但請於中著一隻眼，就能一尺還他十寸，八兩元是半斤，自然內外和平，家國無事。山僧今日已是兩手分付，汝等諸人還肯信受奉行也無？尺量刀剪遍世間，誌公不是閑和尚。」

　　上堂：「文殊智，普賢行，多年歴日；德山棒，臨濟喝，亂世英雄。汝等諸人穿僧堂、入佛殿，還知嶮過鐵圍關麼？忽然踏著釋迦頂𩕳，磕著聖僧額頭，不免一場禍事。」

　　上堂：「我若說有，你為有礙；我若說無，你為無礙；我若橫說，你又跨不過；我若𥪡說，你又跳不出；若欲叢林平帖，大家無事，不如推倒育王。且道育王如何推得倒去？」召大眾曰：「著力！著力！」復曰：「苦哉！苦哉！育王被人推倒了也，還有路見不平、㧞劒相為底麼？若無，山僧不免自倒自起。」擊拂子，下座。

　　師性剛毅，涖眾有古法，時以「諶鐵面」稱之。

　　昭覺勤禪師法嗣

　　臨安府徑山宗杲大慧普覺禪師

　　宣城奚氏子，夙有英氣。年十二入鄉校。一日因與同窗戱，以硯投之，誤中先生帽，償金而歸。曰：「大丈夫讀世間書，曷若究出世法？」即詣東山慧雲院事慧齊。年十七薙髪，具毗尼。偶閱古《雲門錄》，恍若舊習，徃依廣教珵禪師。棄游四方，從曹洞諸老宿。既得其說，去登寳峰謁湛堂準禪師。堂一見異之，俾侍巾祴，指以入道捷徑。師橫機無所讓，堂訶曰：「汝曾未悟，病在意識領解，則為所知障。」堂疾革，囑師曰：「吾去後，當見川勤，必能盡子機用。(勤即圓悟)」堂卒，師趨謁無盡居士，求堂塔銘。無盡門庭高，少許可；與師一言相契，下榻延之，名師庵曰「妙喜」。洎後再謁，且囑令見圓悟。師至天寜，一日，聞悟陞堂，舉「僧問雲門：『如何是諸佛出身處？』門曰：『東山水上行。』」若是天寜即不然。忽有人問：「如何是諸佛出身處？」只向他道：「薰風自南來，殿閣生㣲凉。」師於言下忽然前後際斷，雖然動相不生，𨚫坐在淨躶躶處。悟謂曰：「也不易，你得到這田地。可惜死了不能得活，不疑言句，是為大病。不見道：『懸崖撒手，自肯承當；絕後再蘇，欺君不得。』須信有這箇道理！」遂令居擇木堂，為不釐務侍者，日同士大夫入室(擇木乃朝士止息處)。悟每舉「有句無句，如藤𠋣樹」問之，師纔開口，悟便曰：「不是，不是。」經半載，遂問悟曰：「聞和尚當時在五祖曾問這話，不知五祖道甚麼？」悟笑而不答。師曰：「和尚當時湏對眾問，如今說亦何妨？」悟不得已，謂曰：「我問：『有句無句，如藤𠋣樹，意㫖如何』？祖曰：『描也描不成，𦘕也𦘕不就。』又問：『樹倒藤枯時如何？』祖曰：『相隨來也。』」師當下釋然，曰：「我會也。」悟遂舉數因縁詰之，師酧對無滯。悟曰：「始知吾不汝欺。」遂著《臨濟正宗記》付之，俾掌記室。未幾，令分座，室中握竹篦以驗學者。叢林浩然歸重，名振京師。右丞相呂公舜徒奏𧶽紫衣、「佛日」之號。會女真之變，其酋欲取禪僧十數人。師在選，得免。趨吳虎丘度夏，因閱《華嚴》，至菩薩登第七地證無生法忍，洞曉向所請問湛堂「殃崛摩羅持鉢至產婦家因緣」。時圓悟詔住雲居，師徃省覲。入山次日，即請為第一座。時會中多龍象，以圜悟久虚座，元俟師之來，頗有不平之心。及冬至秉拂，昭覺元禪師出眾問云：「眉間挂劒時如何？」師曰：「血濺𣑽天。」圜悟於座下，以手約云：「住！住！問得極好，答得更竒！」元乃歸眾，叢林由是改觀。圜悟歸蜀，師於雲居山後古雲門舊址創菴以居，學者雲集。久之，入閩，結茅於長樂洋嶼，從之得法者十有三人。又徙小溪雲門庵，後應張丞相魏公浚徑山之命。開堂日，僧問：「人天普集，選佛場開，祖令當行，如何舉唱？」師云：「鈍鳥逆風飛。」曰：「徧界且無尋覓處，分明一點座中圓。」師曰：「人間無水不朝東。」復有僧競出，師約住云：「假使大地盡末為塵，一一塵有一口，一一口具無礙廣長舌相，一一舌相出無量差別音聲，一一音聲發無量差別言詞，一一言詞有無量差別妙義。如上塵數衲僧，各各具如是口，如是舌，如是音聲，如是言詞，如是妙義，同時致百千問難，問問各別，不消長老咳嗽一聲，一時答了，乗時於其中間，作無量無邊廣大佛事，一一佛事周徧法界，所謂一毛現神變，一切佛同說經於無量刼，不得其邊際。便恁麼去鬧熱門庭即得，正眼觀來，正是業識茫茫，無本可據，祖師門下一點也用不著。况復勾章棘句，展弄詞鋒，非唯埋沒從上宗乗，亦乃笑破衲僧鼻孔。所以道，毫釐繫念，三塗業因；瞥爾情生，萬刼覊鎻。聖名凢號，盡是虚聲；殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患。看他先聖恁麼告報，如國家兵噐，豈得已而用之？本分事上，亦無這箇消息。山僧今日如斯舉唱，大似無夢說夢，好肉剜瘡。檢點將來，合喫拄杖。只今莫有下得毒手者麼？若有，堪報不報之恩，共助無為之化；如無，倒行此令去也。」驀拈拄杖云：「橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。」卓拄杖，喝一喝，便下座。道法之盛，冠于一時，眾二千餘皆諸方俊乂。侍郎張公九成亦從之游，灑然契悟。一日，因議及朝政，與師連禍。紹興辛酉五月，毀衣牒，屏居衡陽，乃裒先德機語，間與拈提，離為三帙，目曰《正法眼藏》。凡十年，移居梅陽。又五年，高宗皇帝特恩放還。明年春，復僧伽梨。四方虚席以邀，率不就。後奉朝命居育王。逾年有㫖，改徑山，道俗欽慕如初。孝宗皇帝為普安郡王時，遣內都監入山謁師，師作偈為獻。及在建邸，復遣內知客詣山，供五百應真，請師說法，祝延聖壽。親書「妙喜庵」三字，并製賛寵寄之。

　　上堂：「欲識佛性義，當觀時節因縁；時節若至，其理自彰。」舉起拂子曰：「還見麼？」擊禪牀曰：「還聞麼？」「聞見分明，是箇甚麼？若向這裡提得去，皇恩佛恩一時報足。其或未然，徑山打葛藤去也。」復舉起拂子曰：「看！看！無量壽世尊在徑山拂子頭上放大光明。照！不可說，不可說，又不可說。佛剎微塵數世界中轉大法輪，作無量無邊廣大佛事。其中若凡若聖，若正若邪，若草若木，有情無情，遇斯光者，皆獲無上正等菩提。所以諸佛於此得之，具一切種智；諸大菩薩於此得之，成就諸波羅密；辟支獨覺於此得之，出無佛世，現神通光明；諸聲聞眾洎夜來迎請五百阿羅漢於此得之，得八解脫，具六神通；天人於此得之，增長十善；脩羅於此得之，除其憍慢；地獄於此得之，頓超十地；餓鬼傍生及四生九類一切有情於此得之，隨其根性，各得受用。無量壽世尊放大光明，作諸佛事已竟，然後以四大海水灌彌勒世尊頂，與授阿耨多羅三藐三菩提記，當於補處作大佛事。無量壽世尊有如是神通，有如是自在，有如是威神，到這裡還有知恩報恩者麼？若有，出來與徑山相見，為汝證明。如無，聽取一頌：『十方法界至人口，法界所有即其舌。秪憑此口與舌頭，祝吾君壽無間歇。億萬斯年注福源，如海滉漾永不竭。師子窟內產狻猊，鸑鷟定出丹山穴。為瑞為祥遍九垓，草木昆蟲盡懽悅。稽首不可思議事，喻若眾星拱明月。故今宣暢妙伽陀，第一義中真實說。』」

　　上堂：「祖師道：『一心不生，萬法無咎；無咎無法，不生不心。能隨境滅，境逐能沈；境由能境，能由境能。』大小祖師，𨚫作座主見徑山即不然，眼不自見，刀不自割；喫飯濟饑，飲水定渴。臨濟、德山特地迷，枉費精神施棒喝。除𨚫棒，拈𨚫喝，孟八郎漢，如何止遏？」

　　上堂，拈拄杖卓一下，喝一喝曰：「德山棒，臨濟喝，今日為君重拈掇。天何高，地何闊，休向糞埽堆上更𣸸搕𢶍。換𨚫骨，洗𨚫腸，徑山退身三步，許你諸人商量。且道作麼生商量？」擲下拄杖，喝一喝曰：「紅粉易成端正女，無錢難作好兒郎。」

　　上堂：「正月十四十五，雙徑椎鑼打皷；要識祖意西來，看取村歌社舞。」

　　上堂：「久雨不曾晴，豁開天地清；祖師門下事，何用更施呈。」

　　上堂：「舉圓通秀禪師示眾曰：『少林九年冷坐，剛被神光覷破，如今玉石難分，秪得麻纏紙裹。』這一箇，那一箇，更一箇，若是明眼人，何須重說破？徑山今日不免狗尾續貂，也有些子。老胡九年話墮，可惜當時放過，致令默照之徒，鬼窟長年打坐。這一箇，那一箇，更一箇，雖然苦口叮嚀，𨚫似樹頭風過。」

　　結夏，上堂：「文殊三處安居，誌公不是閑和尚，迦葉欲行正令，未免眼前見鬼。且道徑山門下今日事作麼生？」下座後，大家觸禮三拜。

　　上堂，僧問：「有麼？有麼？」庵主竪起拳頭：「還端的也無？」師便下座，歸方丈。

　　上堂：「水底泥牛嚼生鐵，憍𣑽鉢提咬著舌；海神怒把珊瑚鞭，須彌燈王痛不徹。」

　　上堂：「纔方八月中秋，又是九月十五。」卓拄杖曰：「唯有這箇不遷。」擲拄杖曰：「一眾耳聞目覩。」

　　圓悟禪師忌，師拈香曰：「這箇尊慈，平昔強項，氣壓諸方。逞過頭底顢頇，用格外底儱侗。自言『我以木槵子換天下人眼睛』，殊不知被不孝之子將斷貫索、穿𨚫鼻孔。索頭既徑山手裡，要教伊生也由徑山，要教伊死也由徑山，且道以何為驗？」遂燒香曰：「以此為驗。」

　　僧問：「逹磨西來，將何傳授？」師曰：「不可總作野狐精見解。」曰：「如何是麄入細？」師曰：「香水海裡一毛孔。」曰：「如何是細入麄？」師曰：「一毛孔裡香水海。」問：「古鏡未磨時如何？」師曰：「火不待日而熱。」曰：「磨後如何？」師曰：「風不待月而涼。」曰：「磨與未磨時如何？」師曰：「交。」問：「不與萬法為侣者是甚麼人？」「待汝一口吸𥁞西江水，即向汝道。」「意作麼生？」師曰：「釘釘膠黏。」問：「一法若有，毗盧墮在凢夫；萬法若無，普賢失其境界。去此二途，請師速道！」師曰：「脫殼烏龜飛上天。」問：「高揖釋迦、不拜彌勒時如何？」師曰：「夢裡惺惺。」問：「大修行底人還落因果也無？前百丈曰不落因果，為甚麼墮野狐身？」師曰：「逢人但恁麼舉。」曰：「秪如後百丈道不昧因果，為甚麼脫野狐身？」師曰：「逢人但恁麼舉。」曰：「或有人問徑山，大修行底人還落因果也無，未審和尚向他道甚麼？」師曰：「向你道，逢人但恁麼舉。」問：「明頭來時如何？」師曰：「頭大尾顛纎。」曰：「暗頭來時如何？」師曰：「野馬嘶風蹄撥剌。」曰：「明日大悲院裡有齋又作麼生？」師曰：「雪峰道底。」問：「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得時如何？」師曰：「親言出親口。」曰：「未審如何受持？」師曰：「但恁麼受持，決不相賺。」問：「我宗無語句，實無一法與人時如何？」師曰：「五味饡秤鎚。」問：「心佛俱忘時如何？」師曰：「賣扇老婆手遮日。」問：「教中道，塵塵說，剎剎說，無間歇，未審以何為舌？」師拍禪牀右角一下。僧曰：「世尊不說說，迦葉不聞聞也。」師拍禪牀左角一下。僧曰：「也知今日令不虚行。」師曰：「識甚好惡？」

　　師室中問僧：「不是心，不是佛，不是物，你作麼生會？」僧曰：「領。」師曰：「領你屋裡七代先靈。」僧便喝。師曰：「適來領，而今喝，干他不是心、不是佛、不是物甚麼事？」僧無語，師打出。僧請益夾山境，話聲未絕，師便喝，僧茫然。師曰：「你問甚麼？」僧擬舉，師連打喝出。師纔見僧入，便曰：「不是，出去！」僧便出。師曰：「沒量大人，被語脉裡轉𨚫。」次一僧入，師亦曰：「不是，出去！」僧𨚫近前，師曰：「向你道不是，更近前覓箇甚麼？」便打出。復一僧入曰：「適來兩僧不會和尚意。」師底頭噓一聲，僧罔措。師打曰：「𨚫是你會老僧意？」問僧：「我前日有一問在你處，你先前日答我了也，即今因甚麼瞌睡？」僧曰：「如是，如是。」師曰：「道甚麼？」僧曰：「不是，不是。」師連打兩棒曰：「一棒打你如是，一棒打你不是。」

　　舉竹篦問僧曰：「喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背；不得下語，不得無語，速道！速道！」僧曰：「請和尚放下竹篦，即與和尚道。」師放下竹篦，僧拂袖便出。師曰：「侍者，認取這僧著。」又舉問僧，僧曰：「甕裡怕走𨚫鼈那？」師下禪牀，擒住曰：「此是誰語？速道！」僧曰：「實不敢謾昧老師，此是竹庵和尚教某恁麼道。」師連打數棒，曰：「分明舉似諸方！」

　　師年邁求解，辛巳春，得㫖退居明月堂。隆興改元，一夕，星殞于寺西，流光赫然，尋示微恙。八月九日，學徒問安，師勉以宏道，徐曰：「吾翌日始行。」至五鼓，親書遺奏，又貽書辭紫巖居士。侍僧了賢請偈，復大書曰：「生也秪恁麼，死也秪恁麼。有偈與無偈，是甚麼熱大？」擲筆，委然而逝。平明有蛇尺許，腰首白色，伏于龍王井欄，如義服者，乃龍王示現也。四眾哀號，皇帝聞而歎惜。上製師真，賛曰：「生滅不滅，常住不住，圓覺空明，隨物現處。」丞相以次，致祭者沓來。門弟子塔全身於明月堂之側。壽七十有五，夏五十有八。詔以明月堂為「妙喜庵」，諡曰普覺，塔名「寳光」。淳熈初，𧶽其全錄八十卷，隨大藏流行。

　　慶元府育王山佛智端裕禪師

　　吳越王之裔也。六世祖守會稽，因家焉。師生而岐嶷，眉目淵秀。十四駈烏於大善寺，十八得度受具，徃依淨慈一禪師。未幾，偶聞僧擊露柱曰：「你何不說禪？」師忽㣲省，去謁龍門遠、甘露卓、泐潭祥，皆以頴邁見推。晚見圓悟於鐘阜。一日悟問：「誰知正法眼藏向這瞎驢邊滅𨚫，即今是滅不滅？」曰：「請和尚合取口好？」悟曰：「此猶未出常情。」師擬對，悟擊之，師頓去所滯。侍悟居天寜，命掌記室。尋分座，道聲藹著。京西憲請開法丹霞，次遷虎丘。徑山謝事，狥平江道俗之請，庵于西華。閱數稔，勑居建康保寜，後移蘇城萬壽及閩中元沙、壽山西禪。復被㫖補靈隱。慈寜皇太后幸韋王第，召師演法，賜金襴袈裟，乞歸西華舊隱。紹興戊辰秋，赴育王之命，上堂曰：「德山入門便棒，多向皮袋裡埋蹤；臨濟入門便喝，總在聲塵中出沒。若是英靈衲子，直須足下風生，超越古今途轍。」拈拄杖卓一下，喝一喝曰：「秪這箇何似生？若喚作棒喝，瞌睡未惺；不喚作棒喝，未識德山臨濟，畢竟如何？」復卓一下曰：「總不得動著。」

　　上堂：「盡大地是沙門眼，徧十方是自己光，為甚麼東弗于逮打鼓，西瞿耶尼不聞？南贍部洲點燈，北鬱單越暗坐？直饒向箇裡道得十全，猶是光影裏活計。」𢷾拂子曰：「百雜碎了也，作麼生是出身一路？」擲下拂子曰：「參！」

　　上堂：「動則影現，覺則冰生。直饒不動不覺，猶是秦時𨍏轢鑚。到這裡，便須千差密照，萬戶俱開，毫端撥轉機輪，命脉不沈毒海。有時覺如湛水，有時動若星飛，有時動覺俱忘，有時照用自在。且道正恁麼時，是動是覺？是照是用？還有區分得出底麼？鐡牛橫古路，觸著骨毛寒。」

　　上堂曰：「行時絕行跡，說時無說蹤。行說若到，則垜生招箭；行說未明，則神鋒劃斷。就使說無滲漏，行不迷方，猶滯殼漏在。若是大鵬金翅，奮迅百千由旬，十影神駒，馳驟四方八極；不取次啗啄，不隨處埋身，且總不依𠋣，還有履踐分也無？剎剎塵塵是要津。」

　　上堂曰：「易填巨壑，難滿漏巵。若有操持，了無難易。拈𨚫大地，寬綽有餘；放出纎毫，礙塞無路。忽若不拈不放，向甚麼處履踐？同誠共休戚，飲水亦須肥。」

　　僧問：「如何是賔中賔？」師曰：「你是田庫奴。」曰：「如何是賔中主？」師曰：「相逢猶莾鹵。」曰：「如何是主中賔？」師曰：「劒氣爍愁雲。」曰：「如何是主中主？」師曰：「敲骨打髓。」

　　師蒞眾，色必凜然。寢食不背眾，唱道無倦。紹興𢈏午十月初示㣲疾。至十八日，首座法全請遺訓，師曰：「盡此心意，以道相資。」語絕而逝。火後目睛齒舌不壞，其地發光終夕。得設利者無計，踰月不絕。黃冠羅肇常平日問道於師，適外歸，獨無所獲，道念勤切。方與客食，咀噍間若有物，吐哺則設利也。大如菽，色若琥珀。好事者持去，遂再拜於闍維所。聞香匳有聲，亟開，所獲如前，而差紅潤。門人奉遺骨，分塔於鄮峰、西華，諡大悟禪師。

　　徑山杲禪師法嗣

　　慶元府育王佛照德光禪師

　　臨江軍彭氏子，志學不就，依本郡東山光化寺吉禪師落髪。一日入室，吉曰：「不是心，不是佛，不是物，是甚麼？」師罔措，遂致師終夕不寐。次日詣方丈請益：「昨日蒙和尚𡸁問，既不是心，又不是佛，又不是物，畢竟是甚麼。望和尚慈悲指示！」吉震威一喝曰：「這沙彌，更要我與你下注腳在？」拈棒劈脊打出。師於是有省。後謁月庵果、應庵華、百丈震，終不自肯。適大慧領育王，四海英材鱗集，師亦與焉。大慧室中問師：「喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，不得下語，不得無語！」師擬對，慧便棒。師豁然大悟，從前所得，瓦解冰消。初住台之光孝，僧問：「浩浩塵中，如何辨主？」師曰：「中峰頂上塔心尖。」

　　上堂：「臨濟三遭痛棒，大愚言下知歸；興化於大覺棒頭，明得黃檗意㫖。若作棒會，入地獄如箭射；若不作棒會，入地獄如箭射。眾中商量，盡道赤心片片，恩大難酧，總是識情卜度，未出隂界。且如臨濟悟去，是得黃檗力？是得大愚力？若也見得，許你頂門眼正，肘後符靈。其或未然，鴻福更為諸人通箇消息。丈夫氣宇衝牛斗，一踏鴻門兩扇開。」

　　上堂：「七手八腳，三頭兩面；耳聽不聞，眼覷不見；苦樂逆順，打成一片。且道是甚麼？路逢死虵莫打殺，無底籃子盛將歸。」

　　上堂：「聞聲悟道，落二落三；見色明心，錯七錯八；生機一路，猶在半途。且道透金剛圈、吞栗棘蓬底是甚麼人？披蓑側立千峰外，引水澆蔬五老前。」

　　師住靈隱日，孝宗皇帝嘗詔問道，留宿內觀堂。奏對機緣，備于本錄。後示寂，塔全身於鄮峰東庵。

　　常州華藏遯庵宗演禪師

　　福州鄭氏子。上堂，拈起拄杖曰：「『識得這箇，一生參學事畢。』古人恁麼道，華藏則不然。識得這箇，更須買草鞋行腳。何也？到江吳地盡，隔岸越山多。」

　　臘旦上堂：「一九與二九，相逢不出手；世間出世間，無剩亦無少。」遂出手曰：「華藏不惜性命，為諸人出手去也。劈面三拳，攔腮一掌。靈利衲僧，自知痛痒。且轉身一句作麼生道？巡堂喫茶去。」

　　上堂，舉「南泉和尚道：『我十八上便解作活計。』趙州和尚道：『我十八上便解破家散宅。』」師曰：「南泉、趙州也是徐六擔板，秪見一邊。華藏也無活計可作，亦無家宅可破；逢人突出老拳，要伊直下便到。且道到後如何？三十六峯觀不足，𨚫來平地倒騎驢。」

　　慶元府育王大圓遵璞禪師

　　福州人。幼同玉泉懿問道圓悟。數載後還里，佐懿於莆中祥雲。紹興甲寅，大慧居洋嶼，師徃訊之。入室次，慧問：「三聖、興化『出不出、為人不為人』話，你道這兩箇老漢，還有出身處也無？」師於慧膝上打一拳，慧曰：「秪你這一拳，為三聖出氣？為興化出氣？速道！速道！」師擬議，慧便打。復謂曰：「你第一不得忘了這一棒。」後因慧室中問僧曰：「德山見僧入門便棒，臨濟見僧入門便喝，雪峯見僧入門便道是甚麼，睦州見僧便道現成公案放你三十棒。你道這四箇老漢還有為人處也無？」僧曰：「有。」慧曰：「劄！」僧擬議，慧便喝。師聞，遽領微㫖，大慧欣然許之。

　　育王璉禪師法嗣

　　臨安府佛日淨慧戒弼禪師

　　僧問：「如何是毘盧印？」師曰：「草鞋踏雪。」曰：「學人不會。」師曰：「步步成蹤。」

　　福州天宮慎徽禪師

　　上堂：「八萬四千波羅密門，門門長開；三千大千微塵諸佛，佛佛說法。不說有，不說無，不說非有非無，不說亦有亦無，何也？離四句，絕百非，相逢舉目少人知。昨夜霜風漏消息，梅花依舊綴寒枝。」

　　杭州徑山無畏維琳禪師

　　湖州人，初住大明。僧問：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？」師曰：「不在然燈前，亦非釋迦後。」云：「莫便是育王兒孫也無？」師曰：「神岳峰高，尾閭水急。」問：「如何是大明家風？」師曰：「神鸞頂上軒眉坐，黃鵠岫中昻首行。」云：「未審意㫖如何？」師曰：「會即便會，覔甚意㫖！」僧珎重便去。師曰：「聽取一偈：『榾柮火殘飛白灰，老僧身上白如雪；地爐𡨋坐人不知，蒼狖山西呌明月。』」久立。

　　杭州臨平勝因資禪師

　　僧問：「知師久蘊囊中寳，今日當塲略借看。」師曰：「方圓無內外，醜拙任君嫌。」云：「心月孤圓，光含萬像。」師曰：「莫將黃葉作真金。」問：「菩提不可以心得，和尚從何而得？」師曰：「齪漢！」乃曰：「若論此事，如日月麗天，八方普照，盲者不見，盆下不知。非日月不明，乃當人障隔。若據祖師正令，擬議千差，直須打透金鏁元關，一任縱橫妙用。」久立。

　　温州彌陀正彥菴主

　　一日，禮拜雪竇良禪師，良問云：「汝是有主沙彌？無主沙彌？」主曰：「有無且置，和尚是有主禪師？無主禪師？」良云：「𨚫被葫蘆倒纏藤。」主曰：「道什麼？」良擬對，主拂袖便出，曰：「見面不如聞名。」良呵呵大笑。至晚入室，良不允，主乃有頌曰：「金刀剃落青絲髪，求佛求法亦求真；黃梅分付盧行者，師今授手與何人？」

　　保寜璣禪師法嗣

　　台州真如戒香禪師

　　興化林氏子。上堂：「孟冬改旦曉天寒，葉落歸根露遠山；不是見聞生滅法，當頭莫作見聞看。」

　　育王裕禪師法嗣

　　福州清涼坦禪師

　　有僧舉大慧竹篦話請益，師示以偈曰：「徑山有箇竹篦，直下別無道理；佛殿厨庫三門，穿過衲僧眼耳。」其僧言下有省。

　　臨安府淨慈水庵師一禪師

　　婺州馬氏子。十六披削，首參雪峰慧照禪師。照舉藏身無迹話問之，師數日方明，呈偈曰：「藏身無迹更無藏，脫體無依便廝當；古鏡不勞還自照，淡烟和露濕秋光。」照質之曰：「畢竟那裡是藏身無迹䖏？」師曰：「嗄？」照曰：「無蹤迹䖏因甚麼莫藏身？」師曰：「石虎吞𨚫木羊兒。」照深肯之。

　　住後上堂，舉圓悟師翁道「參禪參到無參䖏，參到無參始徹頭」。水菴則不然，參禪參到無參䖏，參到無參未徹頭；若也欲窮千里目，直須更上一層樓。

　　上堂：「凍雲欲雪未雪，普賢象駕崢嶸；嶺梅半合半開，少室風光漏泄。便恁麼去猶是半提，作麼生是全提底事？無智人前莫說，打你頭破額裂。」

　　上堂，舉法眼示眾曰：「盡十方世界，明皎皎地，若有一絲頭，即有一絲頭」。師竪起拂子曰：「還見麼？穿過髑髏猶未覺。」法燈云：「𥁞十方世界，自然明皎皎地；若有一絲頭，不是一絲頭。」師曰：「夜來月色十分好，今日秋山無限清。」

　　安吉州道塲無庵法全禪師

　　姑蘇陳氏子，東齋川和尚為落髪。師久依佛智，每入室，智以「狗子無佛性」話問之，師罔對。一日聞僧舉五祖頌云「趙州露刃劒」，忽大悟，有偈曰：「皷吹轟轟袒半肩，龍樓香噴益州船；有時赤腳弄明月，踏破五湖波底天。」

　　住後上堂：「欲得現前，莫存順逆。」卓拄杖云：「三祖大師變作馬面夜叉，向東弗于逮、西瞿耶尼、南贍部洲、北鬱单越，𨚫來山僧手裡呈身，元來只是一條黑漆拄杖。還見麼？直饒見得，入地獄如箭射。」卓拄杖，下座。

　　上堂，拈拄杖曰：「汝等諸人，箇箇頂天立地，肩橫楖栗，到䖏行脚，勘驗諸方，更來這裡覓箇甚麼？」纔輕輕拶着，便言：「天台普請，南嶽游山，我且問你，還曾收得大食國裡寳刀麼？」卓拄杖曰：「切忌口銜羊角。」

　　僧問：「牛頭未見四祖時如何？」師曰：「天下無窮人。」曰：「見後如何？」師曰：「四海無富漢。」乾道己丑七月二十五日將入寂，眾求偈，師瞪目下視。眾請益堅，遂書「無無」二字，棄筆而逝。火後設利五色，塔于金斗峯。

　　泉州延福寒巖慧升禪師

　　建寜人也。上堂，喝一喝曰：「盡十方世界，會十方古今，都盧在裡許，畐畐塞塞了也。若乃放開一針鋒許，則大海西流，巨嶽倒卓，黿鼉魚龍、鰕蠏蚯蚓，盡向平地上湧出，波瀾游泳皷舞。然雖如是，須向百尺竿頭自進一步，則步步踏轉無盡藏輪，方知道鼻孔搭在上脣，眉毛不在眼下，還相委悉麼？」復喝一喝曰：「切忌轉喉觸諱。」

　　育王大慧杲禪師法嗣(八人，光、璞二師録見前)

　　侍郎無垢居士張九成

　　未第。時因客談楊文公、呂㣲仲諸名儒所造精妙，皆由禪學而至也，於是心慕之。聞寳印楚明禪師道傳大通，居淨慈，即之請問入道之要。明曰：「此事唯念念不捨，久久純熟，時節到來，自然證入。」復舉趙州「栢樹子」話，令時時提廝。公久之無省，辤謁善權清禪師。公問：「此事人人有分、箇箇圓成是否？」清曰：「然。」公曰：「為甚麼某無箇入䖏？」清於袖中出數珠示之曰：「此是誰底？」公俛仰無對。清復袖之曰：「是汝底，則拈取去。」纔涉思惟，即曰：「是汝底！」公悚然。未幾，留蘇氏舘。一夕如廁，以栢樹子話究之，聞蛙鳴，釋然契入。有偈曰：「春天月夜一聲蛙，撞破乾坤共一家；正恁麼時誰會得？嶺頭腳痛有元沙。」届明，謁法印一禪師，機語頗契。適私忌，就明靜菴供雲水，主僧惟尚禪師纔見乃展手。公便喝，尚批公頰，公趍前，尚曰：「張學録何得謗大般若？」公曰：「某見䖏秪如此，和尚又作麼生？」尚舉「馬祖陞堂，百丈卷席」話詰之。叙語未終，公推倒卓子，尚大呼：「張學録殺人！」公躍起，問𠊓僧曰：「汝又作麼生？」僧罔措。公毆之，顧尚曰：「祖禰不了，殃及兒孫。」尚大笑，公獻偈曰：「卷席因緣也大竒，諸方聞舉盡攅眉；臺盤趯倒人星散，直漢從來不受欺。」尚答曰：「從來高價不饒伊，百戰塲中奮兩眉；奪角衝關君會也，樷林誰敢更相欺。」紹興癸丑魁多士，復謁尚於東菴。尚曰：「浮山圓鑑云：『饒你入得汾陽室，始到浮山門，亦未見老僧在。』公作麼生？」公叱侍僧曰：「何不秪對？」僧冈措。公打僧一掌曰：「蝦蟆窟裡果沒蛟龍！」丁巳秋，大慧禪師董徑山，學者仰如星斗。公閱其語要，歎曰：「是知宗門有人。」持以語尚，恨未一見。及為禮部侍郎，偶參政劉公。慧說法于天竺，公三徃不值，暨慧報謁公，見但寒暄而已，慧亦默識之。尋奉祠還里，至徑山與馮給事諸公議格物，慧曰：「公秪知有格物，而不知有物格。」公茫然，慧大笑。公曰：「師能開諭乎？」慧曰：「不見小說載，唐人有與安祿山謀叛者，其人先為閬守，有𦘕像在焉。明皇幸蜀，見之怒，令侍臣以劒擊其像首。時閬守居陝西，首忽墮地。」公聞頓領深㫖，題不動軒壁曰：「子韶格物，妙喜物格，欲識一貫，兩箇伍佰。」慧始許可。後守邵陽，丁父艱，過徑山飯僧。秉鈞者意慧議及朝政，遂竄慧於衡陽，令公居家守服。服除，安置南安。丙子春蒙恩北還。道次新淦，而慧適至。與聮舟劇談宗要，未嘗語徃事。《于氏心傳錄》曰：「憲自嶺下侍舅氏歸新淦，因會大慧，舅氏令拜之。憲曰：『素不拜僧。』舅氏曰：『汝姑扣之。』憲知其嘗執卷，遂舉子思《中庸》『天命之謂性，率性之謂道，修道之謂教』三句以問。慧曰：『凢人既不知本命元辰落䖏，又要牽好人入火坑，如何聖賢於打頭一著不鑿破？』憲曰：『吾師能為聖賢鑿破否？』慧曰：『天命之謂性，便是清淨法身；率性之謂道，便是圓滿報身；脩道之謂教，便是千百億化身。』憲得以告舅氏曰：『子拜何辭！』」繼鎮永嘉，丁丑秋，丐祠，枉道訪慧於育王。越明年，慧得㫖復歸徑山，謁公於慶善院，曰：「某每於夣中必誦《語》、《孟》，何如？」慧舉《圓覺》曰：「由寂靜故，十方世界諸如來心於中顯現，如鏡中像。」公曰：「非老師莫聞此論也。」其頌黃龍三關曰：「我手何似佛手，天下衲僧無口；縱饒撩起便行，也是鬼窟裡走，諱不得！我腳何似驢腳，又被黐膠粘著；翻身直上兠率天，已是遭化老鼠藥，吐不出！人人有箇生緣䖏，鐡圍山下幾千年。三灾直到四禪天，這驢猶自在𠊓邊，煞得工夫！」公設心六度，不為子孫計。因取華嚴善知識，日供其二，回食以飯緇流。又甞供十六大天，而諸位茶杯悉變為乳。書偈曰：「稽首十方佛法僧，稽首一切護法天。我今供養三寳天，如海一滴牛一毛。有何妙術能感格？試借意識為汝說。我心與佛天無異，一塵纔起大地隔。儻或塵銷覺圓淨，是故佛天來降臨。我欲供佛佛即現，我欲供天天亦現。佛子若或生狐疑，試問此乳何䖏來？狐疑即塵塵即疑，終與佛天不相似。我今與汝掃狐疑，如湯沃雪火銷氷。汝今㣲有疑與惑，鷂子便到新羅國。」

　　參政李邴居士

　　字漢老，醉心祖道有年。聞大慧排默照為邪禪，疑怒相半，及見慧示眾舉趙州「𨓍」栢垂語曰：「𨓍前栢樹子，今日重新舉，打破趙州關，特地尋言語。敢問大眾，既是打破趙州關，為甚麼却特地尋言語？」良久，曰：「當初秪道茆長短，燒了方知地不平。」公領悟，謂慧曰：「無老師後語，幾蹉過。」後以書咨決曰：「某近扣籌室，承擊發蒙滯，忽有省入，顧惟根識暗鈍，平生學解𥁞落情見。一取一拾如衣壞絮，行草棘中適自纏繞。今一笑頓釋所疑，欣幸可量。非大宗匠委曲𡸁慈，何以致此？自到城中，著衣喫飯，抱子弄孫，色色仍舊。既無拘執之情，亦不作竒特之想。其餘夙習舊障亦稍輕㣲。臨行叮嚀之語不敢忘也。重念始得入門，而大法未明，應機接物觸事未能無礙。更望有以提誨，使卒有所至，庶無玷於法席矣。」又書曰：「某比蒙誨答，備悉深㫖。某自驗者三：一、事無逆順，隨緣即應，不留胷中；二、宿習濃厚，不加排遣，自爾輕㣲；三、古人公案，舊所茫然，時復瞥地，此非自昧者。前書大法未明之語，葢恐得少為足，當廣而充之，豈別求勝解耶？淨勝現流，理則不無，敢不銘佩？」

　　寳學劉彥脩居士

　　字子羽，出知永嘉。問道於大慧禪師，慧曰：「僧問趙州：『狗子還有佛性也無？』趙州道：『無。』但恁麼看！」公後乃於「栢樹子」上發明。有頌曰：「趙州栢樹太無端，境上追尋也大難。䖏䖏綠楊堪繫馬，家家門底透長安。」

　　提刑吳偉明居士

　　字元昭。久參真歇了禪師，得自受用三昧為極致。後訪大慧於洋嶼菴。隨眾入室，慧舉「狗子無佛性」話問之。公擬答，慧以竹篦便打。公無對，遂留咨參。一日，慧謂曰：「不須呈伎倆，直須啐地折嚗地斷，方敵得生死。若祗呈伎倆，有甚了期？」即辭去。道次延平，倐然契悟。連書數頌寄慧，皆室中所問者。有曰：「不是心，不是佛，不是物，通身一具金鎻骨。趙州親見老南泉，解道鎮州出蘿蔔。」慧即說偈證之曰：「通身一具金鎻骨，堪與人天為軌則；要識臨濟小廝兒，便是當年白拈賊。」

　　門司黃彥節居士

　　字節夫，號妙德。於大慧一喝下，疑情頓脫，慧以衣付之。嘗舉首山竹篦話，至葉縣近前奪得，拗折，擲向堦下，曰：「是甚麼？」山曰：「瞎！」公曰：「妙德到這裡百色無能，但記得曾作臘梅絕句曰：『擬嚼枝頭蠟，驚香却肖蘭，前村深雪裡，莫作嶺梅看。』」

　　秦國夫人計氏法真

　　自寡䖏屏去紛華，常蔬食，習有為法。因大慧遣謙禪者致問其子魏公，公留謙以祖道誘之。真一日問謙曰：「徑山和尚尋常如何為人？」謙曰：「和尚祗教人看狗子無佛性及竹篦子話，秪是不得下語，不得思量，不得向舉起䖏會，不得向開口䖏承當，狗子還有佛性也無？無！秪恁麼教人看。」真遂諦信。於是夜坐，力究前話，忽爾洞然無滯。謙辭歸，真親書入道槩畧，作數偈呈慧。其後曰：「逐日看經文，如逢舊識人。莫言頻有礙，一舉一囬新。」

　　育王光禪師法嗣

　　杭州靈隱妙峰善禪師

　　吳興劉氏子，其先居彭城，後徙吳興。高、曾、大父、父皆登膴仕。師生紈𦂶中，姿性高潔。年十三即辭家祝髪，受業德清齊政院。其師教以經論，一見輙了大意，乃遍參諸大老。時佛照光禪師唱道鄮山，師徃參禮。以風幡語直箭鋒機，蒙印可，贈以偈曰：「今日與君通一線，斬釘截銕起吾宗。」自是辨慧融釋，然不以此自足。遊衡、湘，還入康廬，卓錫妙高峰下，面壁坐十年。一時學者尊稱之曰「妙峰禪師」。分座於鴈山能仁，出世於慧因、洪福、萬年諸剎，退居皋亭劉寺者又十餘年。大畧如在妙峯時，其徒推迫不已。復領明之瑞岩、蘇之萬壽、常之華藏。晚至靈隱，亦非所樂。靈隱密邇行闕，輪蹄湊集，師掩戶若不聞，一無所將迎。公卿貴人或見之，寒温而已。會天童虚席，時鄭清之秉鈞軸，獨念非師莫宜居，因勉師行。師答曰：「老僧年踰耄矣，尚夜行不休乎？」辭弗就。鄭公益高之。

　　師上堂云：「應物現形如水中月，信手拈來一時漏泄。」以拂子擊禪床左邊云：「者裡是鑊湯爐炭。」擊右邊云：「者裡是劒樹刀山，前面是觀音勢至，後面是文殊普賢，中間一着還知落䖏麼？」又擊云：「毘婆尸佛早留心，直至如今不得妙。」又示眾云：「久參高士，眼空四海，鼻孔撩天。見也見得親，說也說得親，行也行得親，用也用得親，只是未識老僧拄杖子在。何故？將成九仞之山，不進一簣之土。」生平善誘其徒，未嘗厲聲色然。一經指授，輙神融意悟，心悅誠服，皆充然有得。將示寂，澡身趺坐，書偈云：「來也如是，去也如是。來去一如，清風萬里。」遂逝，實端平二年九月二十八日。壽八十四，臈七十一。火浴獲舍利不可數計，塔于靈隱之西岡，鄭公銘其塔。

　　杭州府淨慈北磵禪師

　　名居簡，字敬叟，蜀之潼川王氏子，以其寓北磵之日久故，人不名字之，稱「北磵」云。先出世天台報恩光孝寺，退居杭飛來峰之隂。張公誠子與旴江刺史走書，以唐僧紹隆所開山處之，師高卧不起。而江東部使者以東林雲居力致之，亦復不起。後遷至淨慈，師頌世尊初生話云：「一聲哇地便吒哩，突出如斯大闡提。此土西天起殃害，堂堂洗土不成泥。」又頌《楞嚴經》六解一亡云：「六用無功信不通，一時分付與春風。篆烟一縷閒清晝，百鳥不來花自紅。」嘗闢一室以居，名曰「薤室」，作賦以自見其畧曰：「進則面墻，退則坐井。柱忽不支，壁忽就殞。豁然而虚，漠然而冏。如蒙之擊，如震而警。」又曰：「如無盡藏，如大圓鏡。前山送青，若壯士之排闥；後山囬闖，擬良工之御駿。撫鴻鵠而晚眺，入𡨋𡨋而遠引。咲雲烟之輕去，漫悠悠而無定。駐落日於西崦，延初蟾於東嶺。是皆中所得也。」有《北磵集》十九卷行世。旴江張公誠子序之曰：「讀其文，宗密未知其伯仲；誦其詩，合參寥、覺範北磵於人不苟合，合亦不苟睽。取舍去就之際，潔如也。」龍泉葉公水心酧師詩曰：「簡公詩語特驚人，六反掀騰不動身。說與東家小兒女，塗青染綠未禁春。」師居天台委羽，有二姓爭竹山，竭產不肯已。仙居丞王君懌來囑師諷之，乃作〈種竹賦〉一首示二姓，而訟遂止。

　　杭州徑山如琰禪師

　　字浙翁，台州周氏子。頴悟邁倫，作維摩讃偈云：「毘耶示疾放憨癡，𣸸得時人滿肚疑。不是文殊親勘破，者些毛病有誰知？」

　　明州天童𣲖禪師

　　字無際。題郁山主像偈云：「策蹇溪橋蹉跌時，誤將豌豆作真珠。兒曹不解藏家醜，笑倒楊岐老古錐。」

　　東禪觀禪師

　　字性空。上堂，舉「塩官國師因僧問：『如何是本身盧舍那？』師云：『與老僧過淨瓶來。』僧將淨瓶至，師云：『却安舊䖏着。』僧復來問，師云：『古佛過去久矣！』」師云：「盲者難以與乎文彩，聵者難以與乎音聲；者僧既不薦來機，國師只成虚設。雲門道：『無眹迹，扶國師不起。』雪竇云：『一手指天，一手指地，爭得無也，扶國師不起。』」以拂子畫一畫云：「前來葛藤一時畫斷，且道畢竟如何是本身盧舍那？」擲拂子，下座。

　　又舉「保壽和尚開堂日，三聖推出一僧」公案，師云：「眾中商量道：三聖有奔流度刃之作，向平地上湧波瀾；保壽用疾焰過風之機，向虚空裡轟霹靂。二大老各出一隻手，扶竪臨濟正法眼藏。與麼說話，要作臨濟兒孫。且緩緩，東禪道：『蚊子如何擎天柱？藕絲焉可拄湏彌？若是臨濟正法眼藏，端的向二人邊滅却。』」

　　上方朴翁銛禪師

　　天資竒逸，辯博無礙，讃逹磨像曰：「一言已出駟難追，頼得君王放過伊。楊子江心航折𥯤，浪頭何似問頭危。」

　　育王師瑞禪師法嗣

　　明州瑞岩壽禪師

　　字無量。因僧問：「世尊臘月八日正覺山前夜覩明星悟道，此意如何？」師答以偈曰：「瑩星現處眼皮穿，漢語秦言萬萬千；暴富乞兒休說夢，誰家竈裡火無烟？」

　　淨慈居簡禪師法嗣

　　明州育王大觀禪師

　　鄞縣橫溪陸氏子，字物初。蚤參北澗于淨慈，悟㫖。典文翰，聲稱籍甚。晚住育王，座下名緇蟻附。

　　上堂云：「逹磨正宗，衲僧巴鼻，充塞虚空，無處回避。堪笑迷流，白日青天，開却眼只管瞌睡。更有黃面老人，不識好惡，入泥入水，却道我於然燈佛所無一法可得，而為我授記。何異好肉剜瘡，空花求蔕？畢竟如何？悉唎悉唎。」既順世，塔葬于寺之西菴。

　　育王觀禪師法嗣

　　徑山佛智晦機禪師

　　諱元熈，族豫章唐氏，世業儒。西山明覺院明公廼師之族𠦑，父聚其宗族子弟，教之世典。師與兄元齡俱從進士業，元齡既登第。師年十九，遂從明公祝髪。將遊方，其母憐之，𥝠具白金為裝。師謂：「財足䘮志。」即善辭母，不持一錢以行。至吳，一時名宿皆欲出己座下，不顧也。聞物初觀禪師闡化玉几，往依之。物初與語，大驚異之。留侍左右，朝夕咨扣，盡發其秘。字之曰「晦機」，為偈以勉焉。後至錢塘，謁東叟頴公于南屏，延師掌記。至元中，總統楊璉真加奉㫖取育王舍利塔進入供養。乃親詣師，求記述舍利始末，因招與俱。師辭曰：「我有老母，兵後存亡不可知。」遂歸江西，則元齡先以臨江通判從文丞相起兵死，獨母在堂。師奉之，以孝聞，隱居里之灊山。元貞二年出世，應百丈之請。居十二載而法席振興。至大初，應淨慈之請，入寺之日，行中書省行宣政院官屬俯伏迎請發揚宗㫖，四方英衲一時輻湊。

　　上堂曰：「雲門道个普字，𥁞大地人不柰何。殊不雲門四稜塌地，當時若與震威一喝，待此老惡發，徐徐打箇問訊道：『莫恠觸忤好。』非徒扶起此老，管取話行天下。」居七載，遷徑山，閱三月，師杖策歸南山之下。復起之，不徃也。江西學者聞師退閑，咸傾誠法味，以致百丈、大仰之徒爭來請師。師辭不獲已，遂𨑰仰山。居三年，將示寂，手書所與徃來。作偈示眾，擲筆化去，延祐六年閏八月十有七日也，壽八十二。大仰之下有金鷄石者，應馬大師懸讖故葬焉。而其徒之在杭者，又建塔于淨慈之西隱，以存詹敬之所。嗣法者有笑隱訢、石室瑛、仲芳倫云。


中國佛寺史志彙刊第 12 冊 No. 10 明州阿育王山志


　　明州阿育王山志第十上卷目録玉几社詠(偈四)　(郭子章)頌佛舍利　(釋道世)贈䖏士范的育王書石　(于季友)答于使君　(范的)禮舍利塔　(釋僧亮)　(詩二)靈鰻井游育王寺　(劉仁本)　(詩二)禱雨金沙井禮舍利塔　(釋噩夢堂)次劉使君韻　(釋渤南溟)寄元虚師　(釋南堂)題明月堂　(舒亶)游育王寺　(金元素)錢教諭紳祭金沙井次韻　(釋體元)游育王寺　(謝彥禎)游育王寺贈福上人　(屠滽)前題　(張昺)游育王寺　(張得中)宿普香室　(夏時正)　(詩二)登上塔游育王寺　(章繪)禮舍利塔　(張楷)贈頥庵禪師　(俞竱)題竹　(鄭珞)贈頥庵禪師　(洪貫)游育王寺　(王應鵬)登上塔　(張邦竒)育王寺　(張懋賢)白雲竹院　(高弟)和高使君瓦屋韻　(豐坊)　(詩七)入山呈日峰首座游損巖登上塔望海(二首)白雲竹院登溪光山色樓　(謝汝儀)前題　(馮應奎)前題　(釋道謨)　(詩二)白雲竹院訪李六峰侍衛過育王寺　(鄭威)游育王寺次高瓦屋韻　(李循義)　(詩二)前題次鄭沙村韻游育王寺　(唐曜)　(詩四)次高瓦屋韻次鄭沙村韻游育王山總歌禮舍利塔　(釋僧欽)　(詩四)望海亭無異堂淵靈廟禮舍利　(釋方澤)登上塔　(李堂)游育王寺　(朱訥)山橫玉几　(倪光)香篆燒雲　(杜英)燈然兩塔　(鄒誾)井湧金沙　(史鏞)鐘度重關　(方震)螢照松堂　(王政)鹿鳴芝洞　(倪鑰)茶鐺煮月　(蔡欽)禮育王塔贈瓶公　(陳廣馚)贈秘藏法師入紫阜習靜　(陸光祖)游育王寺　(龍德孚)　(詩三)參舍利塔解帶付育王塔主瓶無漏謁育王塔　(汪道會)與無漏瓶公清話　(沈一貫)　(詩三)送秘藏法師入紫阜山(二首)禮舍利塔贈無漏瓶公　(釋傳學)遙禮鄮山舍利送理公還四明　(郭子章)贈無漏律師　(沈明臣)贈無漏上人　(王穉登)　(詩三)送慧日、秘藏二師還玉几玉几昇公禮吳中石像寄贈赴鄮峰華嚴道場　(屠隆)　(詩十一)贈無漏律師壽無疆六十贈慧日上人懷秘藏法師旅泊庵詩四首為秘藏法師賦送秘藏上人省母(二首)游育王寺　(周應賓)　(詩三)和屠田叔禮舍利韻戱贈秘藏上人贈無漏上人　(林祖述)重禮舍利　(釋傳燈)　(詩十)贈師弟瓶公送秘藏掩關紫阜題慧日寒王齋宿秘藏聞復齋送秘藏還育王答旅泊庵賓主偈送秘藏歸寜(二首)端陽日游損巖送秘藏之維揚贈無漏上人　(張邦伊)　(詩二)送昇公入天台禮舍利塔贈秘藏法師　(曾鳳儀)贈瓶公住育王　(釋傳如)　(詩五)秘藏掩關紫阜送理公歸寜(二首)贈慧日、昇公禮舍利塔赴藏公之約(三首)　(屠本畯)送理公宣州省母(馮夢禎)游玉几　(張邦侗)　(詩三)訪無漏律師懷理公上座寄無漏律師　(聞龍)　(詩六)贈秘藏法師懷慧日上人送理公省毋(二首)送慧日訪王百谷贈秘藏理公　(柴以觀)　(詩二)過道謙上人蒙泉居玉几歌贈秘藏法師　(陳王賓)旅泊庵賦為秘藏法師　(沈泰鴻)登上塔　(盧澐)　(詩二)攤書與無漏師夜坐　(釋傳慧)　(詩三)送慧日游錢唐題秘藏旅泊庵隨喜舍利塔　(羅大紘)　(詩二)送理公之金陵　(釋真源)贈無漏開士　(胡隱蓮)問旅泊庵賓主　(李麟)　(偈二)訊無漏師掩關　(釋宏灝)　(詩二)寄慧日、秘藏與無漏師夜坐　(釋佛引)　(詩四)宿秘藏旅泊庵城南晚眺同慧日、秘藏送秘藏訪郭太乙、陵舄訪無漏師掩關不值　(潘萬化)禮舍利塔　(釋圓復)　(詩六)夜坐瓶師淨室結夏育王同慧日、秘藏旅泊庵為藏公賦同幽溪大師游損巖貽三支集益道謙送秘藏之維揚訪郭太乙、陵舄前題　(釋正性)前題　(釋受職)謁四明廣利寺舍利塔　(郭孔太)　(詩三)同徐觀察、陶孝廉宿理公白雲竹院秘藏法師小園夜坐，次韻奉答

明州阿育王山志卷第十上

　　泰和　郭子章　相奎父　選

　　鄞邑　聞龍　隱鱗父　校

　　△玉几社詠

　　主世有道，誦道有詩；鶴鳴九臯，其子和之。東方啓明，拂衣而征；鳥鳴倉𢈏，憶我友生。友生胡居？厥居匡廬；六時蓮漏，大人子虚。我欲從之，從之不得；寄言靈鴻，雲夢之澤。志玉几社詠。

　　頌佛舍利

　　釋道世

　　金軀遺散骨　寶塔徧天龍　創開於十塔　終成八萬興　珠葢靈光變　剎柱吐芙蓉　屢開朝霧露　數示曉靈徵　紅霓相映發　風搖響和鐘　仙鸞往往見　神僧數數從　獨超羣聖上　含識普生㳟　慧心常不滅　方知聖叵窮

　　贈䖏士范的育王書石(有序)

　　〈育王寺常住田碑〉嘗為冦盗隳壞，久無𥪡立。會剡越間有隱逸之士曰范的，業文功書，未遇於時，常萍泊雲水間。一日扁舟至明，余邀以書之，以補阿育王缺典。時䖏士書碑於玉几山，因以寄贈。（于季友）

　　墨妙復辤雄　扁舟訪遠公　雪天書𣑽字　霜月步蓮宮　跡寄雙林下　名留刼石中　遙知松逕望　棠葉滿山紅

　　荅于使君時余在育王寺書石，使君寄贈四韻，依次用本韻奉酧。

　　范的

　　拙藝荷才雄　新詩起謝公　開緘光佛域　望景動星宮　風雪文章裡　書鐫琬琰中　將誰比佳句　霞𦂶散成紅

　　禮舍利塔

　　僧亮

　　鐡輪王使鬼神功　靈塔飛來鄮嶺東　有客不隨流水去　磬敲踈雪細雲中

　　靈鰻井

　　散盡殘雲碧甃開　靈魚石縫露星腮　寒生鏡底長清淺　泉脉流從印土來

　　游育王寺

　　劉仁本

　　古鄮名山控海涯　諸天深護𣑽王家　一峰橫玉前陳几　九井沉金下涌沙　鍾磬隔林囬鸛鶴　松杉夾道走龍蛇　來朝更上盤陀石　遙睇祥光燭海霞

　　禱雨金沙井

　　為乞天瓢走謁龍　秉情曾到育王宮　萬年舍利孤幢在　一脉靈泉九井通　雲氣合來鰻出水　雨聲隨至鳥呼風　應須三日甘霖遍　太守同歸造化功

　　禮舍利塔

　　噩夢堂

　　披石捫蘿疊梵宮　山深路絕徃來蹤　雲歸龍隱金沙井　月上猿啼玉几峰　據會亭幽花木抱　普同塔古蘚苔封　我來親覩真金像　舍利光吞海日紅

　　次劉使君韻

　　渤南溟

　　浮屠高聳三千尺　下控平居十萬家　客散清宵虚講席　僧來赤脚渡流沙　好山當戶奔於馬　亂水通渠曲類蛇　使節登臨春興逸　碧桃花下醉流霞

　　寄元虚照禪師

　　釋南堂

　　演法高登玉几峰　宏機堪復器之風　不因北海鵬程遠　爭得西丘祖脉通　一炬自焚龍腦鉢　十虚都作錦薰籠　向來曾讀宸奎記　萬古光輝日月同

　　題明月堂

　　舒亶

　　引月貯虚堂　堂高附南極　我當盛暑來　萬象生秋色　堂豈朝朝新　月亦有時蝕　一寸坐禪心　萬古磨不得

　　游育王寺

　　金原素

　　育王名剎冠東南　中有瞿曇趣味酣　海氣結雲時作雨　山光迎日晝為嵐　可人白鶴來松逕　聽法蒼龍出石潭　親見金星還寳塔　世尊舍利現珠龕

　　錢教諭紳祭金沙井次韻

　　釋體元

　　每羨良儔共懽賞　故舊江湖惜長徃　錢公與我方外交　幾度馳神勞渴想　謁龍禱雨當深秋　摩挲石刻詢來由　致祝宣文禮初畢　金沙聖井偕優游　適欲分襟鄮峰下　涉嶺凝眸猶駐馬　半溪流水響鳴琴　兩岸青山列圖𦘕　日回西崦穿洞天　垂鞭緩步凌危巔　薄暮夷猶極清興　新詩走筆如涌泉　人事紛拏塵夢裡　今古那能究終始　全身脫畧惟子房　四皓虚譽傳甪里　肯從晦迹專一丘　丹崖翠壁居深幽　不解施工輔名教　譬植黍稷空無收　先生讀書只一過　雄辨高談驚四座　橫霄老氣尚崢嶸　陽春白雪難為和　聖賢奧閾誠莫窮　鬱然丘壑蟠胸中　挹露忻看階畔菊　迎風愛聽簷前松　眷彼儒釋復何異　磊落竒才豈徒爾　明經足繼程伊川　振世奚慚錢若水　論文最喜真意濃　情懷傾倒嗟同風　未擬過逢到城郭　凭欄矯首雲冥濛

　　遊育王寺

　　薛彥禛

　　几橫青王鄮峰南　萬壑松聲曉正酣　舍利寳光明叠翠　招提香霧接層嵐　虎來聽法風生座　鰻起朝火月滿潭　方丈老翁年八十　六時蓮漏一蒲龕

　　游育王寺贈福上人

　　屠滽

　　雪霽峰巒露翠鬟　病餘登眺強開顏　一生容貌鶴同瘦　半日襟懷僧共閒　風逐松聲來枕上　月隨梅影到窓間　獨憐舍利無檀越　舊日靈光尚未還

　　前題

　　張昺

　　春風連袂入松關　秀壓東南百萬山　簾捲半空橫玉几　雲開四面擁青鬟　香銷栢子禪機息　雨濕茶烟鶴梦閒　舍利一凾光彩舊　碑文數尺蘚苔斑　賞心已遂三生約　天意重留兩日閒　頓覺精神超物外　那知身世在塵寰　客子清歌蘇武節　主人高興遠公班　詩成大雅鏗金石　酒出新槽阻珮環　錢湖有約終湏泛　霞嶼何妨共咲攀　好景良朋遊未了　夕陽江上放舟還

　　遊育王寺

　　張得中

　　萍跡江湖興未賒　乘閑又到𣑽王家　浮圖飛影連蒼靄　舍利騰光映彩霞　鰲載竒峰橫玉几　龍蟠聖水漾金沙　老僧愛客留清話　竹榻平分自煑茶

　　宿普香室

　　夏時正

　　詩思清人睡不成　彈碁啜茗坐深更　洗空兩耳浮華事　滿屋松聲與水聲

　　登上塔

　　滿身烟霧冷凄迷　竹樹隂森接檻齊　蠟屐高躋望晴日　扶桑拂影海天低

　　遊育王寺

　　章繪

　　聞說兹山勝少林　自從中古到于今　久懷登覽因循過　乗興追遊取次吟　舍利朗開金世界　曇花飄墜白雲岑　呼童打起枝頭鳥　莫遣春聲雜𣑽音

　　禮舍利塔

　　張楷

　　天使儒生信佛乗　故令舍利現光明　從兹眼界無塵障　便覺心田契道成　午夜𣑽音獅子吼　千年機會鳳凰鳴　他時玉几修遺錄　誰謂荣陽獨有名

　　贈頤菴禪師

　　俞竱

　　威儀濟濟德淳龐　鄮嶺東來建法幢　錦繡文章傳第一　氷霜戒行擅無雙　劇談妙法花飛雨　悟徹元機月印江　非但錫頭能解虎　鉢中常使毒龍降

　　題竹

　　鄭珞

　　摩詰仙遊去不還　惟餘墨蹟在人間　數竿風月留真趣　付與明州玉几山

　　贈頥庵禪師

　　洪貫

　　入山僧臘未多年　清致還勝出沼蓮　詩句不敲馿背苦　心齋已悟石頭禪　梨花夜月真成約　桃李春風信有緣　情重阿師延坐久　日長𣸸炷寳爐烟

　　遊育王寺

　　王應鵬

　　中條一支路　十里夾青松　龍卧金沙井　雲依玉几峰　殿鍾聲裊裊　花澗水淙淙　惠遠相聞久　無因識道容

　　登上塔

　　張邦竒

　　記得當年黃鶴樓　憑欄閑看漢江流　鄮峰今日層霄裡　幾點青山海上浮

　　育王寺

　　張懋賢

　　舍利光存否　廻巒試一登　捫蘿雲在[革*代]　汲井月隨繩　倦欲蒲團卧　豪思玉几憑　廿年遊覽興　今日為君乗

　　白雲竹院

　　高弟

　　玉几山前看白雲　金沙泉上飯青精　野鷗渡水客愁破　空露濕衣秋思清　謾采瑤華悲落日　閒翻貝葉歎浮生　故園巖壑知誰主　是䖏風煙重我情

　　和高瓦屋使君韻

　　豐坊

　　塔院雲光層復層　高人禪定向來精　波心出月千林白　石骨流泉萬古清　藏界是真還是幻　法身無滅亦無生　使君猶綰黃金綬　多病偏諧遯世情

　　入山呈日峰首座

　　天借閻浮放玉毫　幽棲得地萬緣消　山中麗日身常淨　竹上靈泉息自調　蘚砌聽經留虎跡　萍池施食長魚苗　年來已發皈依願　共隱叢林不用招

　　游損巖

　　新春勝覽興悠哉　曉日晴雲縈且廻　萬頃山光如泛海　青烟開䖏一僧來

　　登上塔

　　火發茶香歸鉢淨　風傳竹韻過窓虚　杖頭探得金沙窟　寂寂靈源本自如

　　望海(二首)

　　信步忽凌虛　天風逐嘯呼　左窺窮大海　右瞰俯澄湖　雁落初開地　龍降舊獻珠　千年神跡在　長此護浮圖

　　崔嵬一登眺　神𠁊越人天　巨浸全心性　浮漚悟世緣　乾坤元氣合　日夜化機旋　若問桑田事　三山在目前

　　白雲竹院

　　竹房長對白雲山　六月携琴獨扣關　露下瑤空庭鶴舞　雨飄玉几鉢龍還　坐閱貝文醒醉夢　步隨沙𣲖引潺湲　重來旬日𡚶歸去　誰謂浮生未易閒

　　登溪光山色樓

　　謝汝儀

　　蘭若何年搆此樓　屏山枕水𧼈悠悠　窓搖倒影晴風細　簾捲西巒暮靄收　承宇飛雲時變化　眩眸絕壁自春秋　憑欄今喜情超逸　他日相傳是勝游

　　前題

　　馮應奎

　　𣑽闕登臨更上樓　溪光山色兩悠悠　浮金謾挹晴曛轉　列翠頻瞻宿霧收　排闥遠容偏入暮　護田深映獨宜秋　十年囬首風波地　此日相看是勝遊

　　前題

　　釋道謨

　　溪抱山𠔃山抱樓　令人登眺思悠悠　溪光搖檻清堪掬　山色凝簾翠可收　影漾金沙銀漢月　香浮玉几桂巖秋　此中風景真兠率　塵跡無媒莫浪游

　　題白雲竹院

　　一片無心百尺臺　詩題節下底須裁　池涵練影知龍化　簫奏韻音引鳳來　緲緲晴嵐浮座榻　飛飛蒼雪點莓苔　遠公素衲令人浣　晒向琅玕傍草萊

　　訪李六峰侍御過育王寺

　　鄭威

　　六峰峰下過十里　長短白雲并彩霞　八萬四千傳舍利　古今旦暮老袈裟　山環玉几客作主　地湧金蓮天雨花　苦熱恰來河朔飲　僧家元是勝官家

　　遊育王寺次高瓦屋韻

　　李循義

　　偶將宦况寄秋雲　出郭來尋僧舍精　林卧水聲仙骨冷　月行山影客衣清　烟花有待隨詩入　塵土無縁逐夢生　莫謾袈裟談淨業　五雲深䖏未[(└@入)/心]情

　　前題次鄭沙村韻

　　鄮峰深䖏青蓮宇　寳樹珠林護紫霞　刺史從容問民俗　老僧顛倒着袈裟　降龍帶雨歸深井　野鹿聽經眠落花　塵土不生風日靜　蓬萊何䖏有仙家

　　遊育王寺

　　唐曜

　　萬木辭柯與露流　育王山寺逐仙遊　泉通法海金沙滴　岫出耆闍玉几幽　舍利有光隨卓錫　菩提無樹長靈丘　連珠叠壁因尋勝　忍草靈花共趁秋

　　次高瓦屋韻

　　野寺秋光淨六塵　茶鐺午梦熟黃精　真乘駕載三車富　明鏡臺空四大清　昏黑定須瞻法界　逍遙今已悟長生　欲聞佛祖西來意　始信閭丘物外情

　　次鄭沙村韻

　　藤蘿淨結空中殿　羽葢遙臨海上霞　虚唄忽疑聞管籥　傳衣聊復問袈裟　廻廊細摘娑羅葉　遶塔全開智慧花　十里下山塵路遠　白雲依舊鎻仙家

　　游育王八景與蘭朱簡總歌

　　阿育王山　截然屹立東吳東　左連右帶何重重　烟嵐捲盡海天淨　倒插千朶萬朶青芙蓉　上有層臺　峻閣突兀絢金碧　飛泉恠石衝激聲隆隆　俯瞰洩尾閭　東注之溟濛　機自息　玉几南來之竒峰　霛鰻井煖金沙湧　石梁高駕飛晴虹　燈燃兩塔晝夜明　光搖萬丈紅玲瓏　闍黎課罷猿鶴歸　㣲風暗度重關鍾　夜半松堂雨初歇　一點山螢照明滅　洞芝深䖏鹿一聲　喚起降龍授彈舌　蒲團出定禪思清　床頭茶鐺火初熱　大空小空不驚童子眠　自汲澄潭煑寒月　六時靜裡蓮漏遲　雲飄香篆游𢇁結　上人趺坐不放參　上方自與塵囂絕　露葵曉折炊胡麻　晴窓補衲裁雲霞　清標便是仙人家　十洲三島何須誇　我欲攀巢探窟排風情　朗吟只愁山人驚　我欲牽蘿縛竹借遊憇　苦空却與風流異　歌一曲歸去來　醉懷豁逹乾坤開

　　舍利塔(育王四景)

　　雪巖欽

　　迸出神光奪夜寒　光從七寳聚中看　目前有見有不見　總是當機人自瞞

　　望海亭

　　怒濤翻雪曉雲寒　浴出金烏天渺漫　要識全潮全是水　不妨來𠋣玉闌干

　　無異堂

　　目前法法盡平沉　四壁寥寥蘚暈深　冷淡中存千古意　湏知千古即如今

　　淵靈廟

　　一脉知從何䖏通　四簷寒緑浸青松　卒風暴雨躱得過　遮裏元來有活龍

　　禮舍利塔

　　釋方澤

　　鄮峰凌海蜃樓邊　舍利相傳自五天　分置還先白馬使　湧流更後赤烏年　玉輪瑩轉重凾祕　寳燄紛騰疊錦纏　疇昔瞻依親拜舞　自驚身在覺皇前

　　登上塔

　　李堂

　　絕巘登登路欲迷　上方真與碧雲齊　廿年閣眼觀東海　快望秋潮坐日低

　　游育王寺

　　朱訥

　　花鳥尋常百樣春　名山偶爾看來真　試攀千尺高峰上　今古登臨有幾人

　　山橫玉几(育王八景)

　　倪光

　　育王世界自天成　門外青山玉几橫　行道北朝香案近　談元南拱白雲平　珠林半出迎禪駕　石鏡長懸照化城　謾擬烏皮兼白麂　雨花臺上說詩名

　　香篆燒雲

　　杜英

　　鵲尾爐中寳篆分　一星火燒氣成雲　玉衡影轉璇璣運　金裊光浮琬琰文　為厭冗中縈俗慮　特來閒䖏挹清芬　山僧鼻觀空諸相　朝夕焚脩意𧼈勤

　　燈燃兩塔

　　鄒誾

　　百尺浮圖插半空　兩峰相對夜燈紅　光廻鄮嶺千山外　影落扶桑大海東　法界照臨開黑業　塵凢皈向仰宗風　主持今送日休去　應見山門萬世功

　　井湧金沙

　　史鏞

　　名山山下有濳龍　半隱山中半水中　沙湧黃金籠雨氣　雲生白日起霛風　𦂶欄不設苔痕斷　石甃元餘海氣通　駐錫請看神應䖏　定分一鉢濟年豐

　　鐘度重關

　　方震

　　漏盡鐘鳴啓𣑽宮　隨風直度太虛中　龍吟殿裡催天曉　虎嘯山前候日紅　百八教門知有數　三千世界聽無窮　老僧課罷歸松榻　心是空時色是空

　　螢照松堂

　　王政

　　雨歇山南夜氣凉　螢燈一點照松堂　隨風飄到金星小　觸几飛回玉燼長　可咲逸遊滛作戲　堪嗟耽▆苦為囊　幽禪本性憐生物　一任輕盈定衲裳

　　鹿鳴芝洞

　　倪鑰

　　呦呦麋鹿共和鳴　為愛靈芝洞口生　玉點沿身千歲古　銅牌繫角七星明　渴時惟飲潭中水　饑䖏猶飡野外苹　法相已無蕉覆梦　每來聽誦傍階行

　　茶鐺煑月

　　蔡欽

　　老禪出定雨晴天　和月煎茶袒右肩　半榻清風燒落葉　一溪秋色汲新泉　蒼蠅夜集爐頭鼎　睡鶴時驚座上烟　為囑高僧休自啜　相如病渴臥文園

　　禮育王塔贈瓶公

　　陳廣馚

　　寺門黃葉冷秋煙　曾向空王問四禪　尚有生公閒白石　將無居士是青蓮　慈雲徧覆珠幢潤　朗月猶依寳座縣　十載壯心稱任俠　一時銷盡佛鐙前

　　送秘藏法師入紫阜習靜(有序)

　　上人自宛陵來參舍利，於鄮峰見光瑞希有，即從住持瓶公薙染受具，乃𢈏寅歲佛歡喜日也。後入天台受業於有門法師，大悟教觀之㫖。然衣珠自昧湏憑開示，薰修證入必假靜功。遂頓捨塵緣，翛然壁觀。余嘉其精進，因書二絕以贈之。（陸光祖）

　　薙𩬊鄮峰脩白業　又從紫阜息攀緣　三年頴悟金仙訣　慧日高懸照義天

　　蘆穿定𨞢鶴巢顛　楊柳軍持不計年　遙望赤城霞散彩　禪關寂寂一燈縣

　　游阿育王寺

　　龍德孚

　　阿育叢林不記年　講堂松雪覆人天　金沙龍噴法壇雨　玉几雲橫香案烟　飛白獨餘蕭字在　浮圖實有寳珠懸　山僧莫漫談興廢　萬刼歸空總是禪

　　參舍利塔

　　一點光明佛　千年舍利堂　金鐘天籟湧　玉几雨花香　飛白仍蕭字　浮圖定育王　寳珠無色相　法眼自元黃

　　解帶付育王塔寺無漏住持

　　慈海航來早放閑　臨岐解珮向禪關　休言我帶難為王　總是君恩好鎮山　遠社蓮花原自白　旃林鸚鵡亦如鷴　從今縛去津無礙　選佛塲中別有班

　　謁阿育王塔

　　汪道會

　　甬東育王寺　舍利鎻琅凾　香繞千華墖　光騰五色龕　聚沙還證果　布地是精藍　媿我貧居士　空囊無可探

　　與無漏住持清話

　　沈一貫

　　智夫不省余　愚人余不省　獨有僧無漏　相談移日影　嫌渠媿人多　謂渠肩佛猛　舍利在空中　塔是空中影

　　送秘藏法師習靜紫阜(二絕)

　　昔悟生公說法來　鄮峰高䖏講堂開　談到新伊無字句　又携瓢笠入天台

　　頓辭闤闠訪名山　卓錫千峰翠靄間　數息觀成初入定　碧烟明月滿禪關

　　禮舍利塔贈無漏瓶公

　　釋傳學

　　鄮峰鬱岧嶤　地僻鐘靈祕　霞色暎娑羅　泉聲流薜荔　海濤和梵音　玉几清元思　窣堵蘊摩尼　如來真舍利　翹勤共仰瞻　絢幻不思議　必信空諸緣　草頭皆現瑞　山幽蘿月親　榻靜松風吹　香氣散竒葩　翠靄分禪肆　吾兄有夙因　錫卓於兹地　更喜有神支　儀標清且粹　願依適舊懷　何日將形寄　惜別意遲遲　行行猶把臂

　　遙瞻舍利塔送理公還四明

　　郭子章

　　蘭錡解來已十年　標心時在鄮峰巔　遙瞻赤堇雲千項　靜想金沙月半弦　雙樹常敷蕭寺逈　孤幢無縫寳珠縣　秋風瑟瑟天涯遠　佇看浮杯下甬川

　　贈無漏律師

　　沈明臣

　　天竺先生莫與齊　何如六祖住曹溪　化度十方皆靣北　總持三教盡歸西　寳幢再見曇花落　玉几惟聞怖鴿棲　憐駿櫪嘶支遁馬　談經牎聽宋公鷄　靈鰻井畔龍降鉢　鬼谷祠前虎印泥　舍利閣成吾借問　虹梁日月許誰題

　　贈無漏上人

　　王穉登

　　玉几山中寺　千峰鳥道斜　傳聞舍利塔　猶在育王家　慧日懸多寳　祥雲護散花　師今脩廢剎　還擬聚河沙

　　送慧日、秘藏二師還玉几

　　未遍金昌寺　思歸玉几峰　雨行朝荷笠　雲臥夜聽鐘　間渡同浮葦　還山共指松　願瞻阿育塔　塵累未能從

　　玉几昇公禮吳中石像寄贈

　　挂衲瞻雙像　持經禮百囬　聽猿過越嶺　隨鹿上蘇臺　海月杯中渡　山雲錫上來　誰知病摩詰　四壁滿蒼苔

　　赴鄮峰瓶公華嚴道塲

　　屠隆

　　慧遠住東林　中峰棲天目　迹與世俗𡨋　心將超凢俗　師開華嚴藏　翻經集上足　永願持五戒　誓不住六欲　我來一隨喜　身心去穢濁

　　贈無漏律師

　　有漏人天果　無漏乃聖諦　脩𣑽超諸漏　漏盡成了義　不徃亦不來　此理參尸棄　慧性破疑團　圓機導鄙滯　應緣為眾生　辟支非所儗

　　贈無疆上座

　　人間甲子豈云多　無量僧祗是剎那　五色祥光呈舍利　九天花雨散曼陀　月華香積聞鐘磬　𣑽宇經臺掛薜蘿　久向遠師參佛印　片雲西去指恒河

　　贈慧日上人

　　法性朗初日　心珠湛水源　非關懸獨照　兼以鑠群昏　𣑽唄長松下　跏趺雙樹根　無明從此破　直入湼槃門

　　懷秘藏法師

　　西來有祖意　吾欲問盧能　誰道珠藏髻　將無火是燈　松間開寳藏　言下蹈金繩　花雨雲光法　何如碧眼僧

　　旅泊庵詩四首為秘藏法師賦

　　客舍春來花草香　爭如本地好風光　迷人忘却身為客　錯認并州是故鄉

　　一握尼珠照十方　到來火宅便清凉　天堂地獄憑君住　異類中行也不妨

　　結草為庵只暫棲　知師言下破群迷　他年幢葢來相迓　彈指金銀淨土西

　　原自西天印度來　因瞻舍利傍香臺　願師久住譚方等　朶朶蓮花舌上開

　　送秘藏上人省母

　　上人祝髪悟真空　法界三千入掌中　何䖏故鄉猶在夢　錫飛遙自海雲東

　　舍利光中禮法王　摩尼一點照迷方　暫時歸去親知問　新著袈裟有戒香

　　游阿育王寺

　　周應賓

　　躡屫攀靈壑　披榛問化城　嵐開山角紫　溜落水痕青　細雨經花濕　踈風引幌輕　湏知無受想　方可證無生

　　屠田叔瞻禮舍利塔，獲睹瑞光，有詩見示，因憶昔年之遇，依韻和之

　　聞君鄮嶺禮空王　窣堵波中顯瑞光　日鏡天懸金作相　露盤地湧寳為粧　何縁靈蛻留塵世　似有神燈現法堂　我亦昔年登此殿　摩尼曾睹白毫祥

　　戯贈秘藏上人

　　春來無日不看山　匹馬孤雲任往還　却怪山僧也喜事　乞詩索字未曾閒

　　贈無漏上人

　　林祖述

　　偶到禪關坐夜分　數聲鐘磬隔林聞　當門古路遙通海　𠊓嶺孤松半入雲　舍利靈光時隱見　娑羅雙影自繽紛　高僧了悟如來意　一卷彌陀伴鹿群

　　重禮舍利

　　釋傳燈

　　珎函舍利育王封　寳殿重輝瑞靄濃　震旦皈依驩萬姓　金沙擁護躍雙龍　泥洹門秀霜林樹　窣堵光吞玉几峰　我亦比丘何宿幸　善來一再得遭逢

　　贈師弟瓶公

　　湼槃妙心無生決　甘露清涼離炎熱　慶喜盛將帝釋瓶　㧾持一滴無漏洩　佛祖相傳傳至君　所期濁世開迷群　問君何時致甘雨　蒼生久佇霑慈雲　玉几朝來多𠁊氣　笑覯松間真舍利　心非松兮松非心　於兹我見西來意　此是如來秘密因　昔人寳重逾千鈞　豈當等雨閻浮地　普令枯稿回陽春

　　送秘藏掩關紫阜

　　道者茆茨何䖏尋　跏趺應在萬松深　九峰山靄青蓮色　五峙雲空白業心　迦葉頭陀身似鐡　文殊鎻子骨如金　三年精進齊諸聖　名㧞叢林振古今

　　題慧日寒玉齋

　　山居結室愛團欒　𠁊氣蕭蕭秀可飡　蔽日近成千箇玉　䕃人已釀九秋寒　座中何䖏分空色　耳畔因之入諦觀　賞鑒只湏支許軰　等閑未許借人看

　　宿秘藏聞復齋

　　本自無出欲何復　圓通法鼓成塗毒　一擊直教兩耳聾　自家觀音常在屋

　　夜半枝頭聞杜鵑　阿誰消息倩人傳　百千三昧渾閒事　且向毘盧頂上眠

　　送秘藏還育王，復招聖水度夏

　　為道離師久　飄然歸四明　芒鞋歸路捷　瓦鉢杖頭輕　莫畏天台遠　當思聖水清　來茲避炎暑　知舊謾為情

　　荅旅泊庵賓主偈

　　杖頭一鉢是生涯　到䖏乾坤悉我家　三界何人非旅泊　寂光無地不蓮花　園中看竹誰論主　庵裡迎賔且喫茶　自是一般頭與面　喚賔喚主總由他

　　送秘藏歸寜(二首)

　　出家何事更寜家　只為親年暮景斜　佛法人情能兩盡　君身已是白蓮花

　　誰箇眾生非我親　孝親端在孝精神　此心𨑰𡚶歸真日　大地都霑刼外春。

　　端陽日，與慧日、休遠過秘藏損巖，分韻賦詩，共紀其勝，得質韻

　　久住天台山　任性飡芝木　偶來人世間　塵俗無堪詰　喜爾二三子　邀我志超逸　愛此損巖幽　峰巒殊崒嵂　巖下紆清流　寒冽甘於蜜　瀹荈會元言　跏趺耽靜謐　嘉𣗳礙行雲　密篠障酷目　睥睨窺南山　松間玉几出　古人一丘壑　餘生便可畢　矧此名山中　厥地舊稱吉　殷勤問主人　何當營靜室　留我一蒲團　時來觀真實

　　結制日，同充庵法師及休遠、恒如送秘藏姪徃維揚訪郭太乙、陵舄昆玉

　　已𡨋圓覺性　結制得慈航　楊柳田衣色　蓮華戒度香　泉刀元是水　居士舊稱湯　不負空王願　重重舍利光

　　贈無漏上人

　　張邦伊

　　瓶公久慕是高僧　衣鉢天台悟大乗　本為名山遙卓錫　總持法界靜傳燈　曇華拂拂神龍護　甘露紛紛夜鬼憑　我欲追隨躋淨土　空林縹緲白雲層

　　送玉几昇公入天台

　　幾日天台路　慈航趂好風　香燈色相外　水月有無中　雙樹依禪室　千峰擁𣑽宮　經行心更寂　了了悟真空

　　禮鄮山舍利兼贈秘藏法師

　　曾鳳儀

　　暫息車塵躡草堂　因參舍利印空王　芬陀香落諸天翠　窣堵幽舒五色光　踈磬謾隨蕉雨寂　閑雲猶帶竹風長　通宵喜聽生公法　裊裊茶烟葢上方

　　贈瓶公住持舍利殿

　　釋傳如

　　持將甘露水　大地蕩塵氛　皎皎含明月　霏霏吐白雲　靈虚歸一相　寂照越多聞　舍利流寒玉　圓暉去可分

　　秘藏掩關紫阜

　　結茅尋紫阜　息影借祗園　呪食猿窺鉢　翻經虎在門　田衣分竹色　石几上苔痕　壇鏡交光䖏　毫端對至尊

　　送理公歸寜

　　白雲片片日西時　雲想慈親日想師　師誼親恩俱不負　五河歸去即蓮池

　　出門霜雪入門春　佛法人情自不論　大𢈔梅花開易落　且宜霜雪謾冝春

　　贈慧日昇公

　　隣虚初剖䖏　海印自生光　不藉天為眼　還乗智作輪　靈輝開積刼　朗照發圓因　夢識從今斷　千光道愈新

　　禮舍利塔赴藏公之約(三首)

　　屠本畯

　　年華今七十　日月遞環縆　自顧風流减　空知老態增　避喧來寳地　禮懴埒高僧　師但無言示　期予遣愛憎

　　藏公曾久約　舍利始來參　曉殿開晨旭　秋山捲夕嵐　共尋烏石古　自笑白頭憨　永夜雲房宿　名言次苐探

　　東塔𠋣名山　籐蘿委曲攀　佛光浮日逈　仙嶠到秋閒　裹足行來易　擔簦上不難　來朝𨑰城郭　應帶嶺雲還

　　送鄮山理公宣州省母

　　馮夢禎

　　宣州幾度望明州　舍利茫茫不易求　今日鄮峰高䖏望　白雲深䖏是宣州

　　游玉几

　　張邦侗

　　玉几憑陵雙樹前　流雲駐錫自年年　經行無礙青山濶　施食長看白鳥旋　晨起覺華開首座　夜來慧炬照初禪　定囬每見空中影　舍利光騰五淨天

　　訪無漏律師

　　野寺聞經已悟空　祗園此日訪高蹤　扶踈雙樹清隂合　縹緲層臺翠靄封　彈指西方應有待　浮杯東海定相從　古來細說非文字　山自嶙峋水自春

　　寄懷損巖理公上座

　　不見支郎面　傳聞入萬山　閒雲朝出岫　白月夜臨關　石几緣苔緑　田衣上蘚斑　從來無一字　肯許落人間

　　將卜草堂於玉几先寄無漏律師

　　聞龍

　　褊性難偕俗　塵勞合避喧　買山依老衲　習靜借祗園　已信無生樂　還嗟有待煩　不湏弛酒戒　吾謹謝芳樽

　　贈鄮山秘藏法師

　　玉几何年寺　金仙幾葉孫　辨才窮義海　慧業重空門　千里飡風至　諸方避席言　無論出三界　已羨眾中尊

　　懷慧日上人

　　自𨑰東林策　恒懷彼上人　茗甌精自喜　香谷逈誰隣　貌古心無竸　詩工語聿新　清標何所似　山色共嶙峋

　　送玉几理公歸宣州省母(二首)

　　才向天台𨑰四明　又將飛錫指宣城　韶光滿眼都無著　只有閑雲結伴行

　　出家何事更思家　千里寜親不憚賖　聞道世尊兠率上　也曾說法度摩耶

　　送慧日上人訪王百谷

　　維摩方丈室　師去挹清芬　若見譚元詣　應㽞坐夜分　道心涼似月　詩思鬱如雲　歸日多新詠　旃檀字字聞

　　贈秘藏理公

　　柴以觀

　　娑羅林裡靜廬深　不為安禪廢朗吟　自有方塘棲定水　能無半偈覓知音　佛留金粟光千古　僧閉雲房對一琹　𥁞日忘言悟三昧　西風颯颯起庭隂

　　過道謙上人蒙泉居

　　方池一泓水　獨對見禪心　月入光如定　風來色更深　軍持和柳潤　淨供帶花侵　自有安禪法　魚龍聽梵音

　　玉几歌贈秘藏法師(有引)

　　理公卓錫鄮峰，演法草堂，海眾雲臨，天花幾落。謹作歌行以贈之。（陳王賔）

　　玉几之山青無瑕　列峰南砰護釋迦　釋迦舍利湧地出　光放車輪現五色　靈鰻隱金沙　慧燈懸蘿壁　傳來竒異幾千禩　代有高僧說真諦　于今台教宗覺師　鉢傳無漏佛授記　杯渡敬亭雲　笠重吳山雨　掩關入紫阜　開講憑玉几　天女曼陀花　散作功德水　余亦慕之深饑渴　一夜飛渡鑑湖月　與師煑茗話無生　却咲鑑湖月盈缺　玉几屏　婆羅窟　獅兮象兮森成列　如來金臂舒　毫光白於雪　我欲移家玉几峰　請師豫拂生公石

　　旅泊庵賦為秘藏法師

　　沈泰鴻

　　三界如旅泊　已泊安得旅　究竟如是觀　三界無泊䖏　理公築一庵　兀然獨棲止　及至無所還　誰復別為主　萬千獅子座　丈室貯如許　為室為不室　亦貯亦不貯　廣額屠兒刀　韋馱尊天杵　爛𨚫虚空時　實無可告汝

　　登育王上塔

　　盧澐

　　偶動躋攀興　危登上塔巔　語聲飛鳥外　人影斷雲邊　夕照低臨海　寒流遠下田　山房隱深竹　誰為訪幽禪

　　攤書

　　玉几當山寺　幽人坐更宜　開書日欲午　鶴動青松枝

　　與無漏師夜坐

　　釋傳慧

　　上方清曉月如弦　靜對高師兩默然　爐篆成雲流半壁　巖花似雨散諸天　沉沉法鼓空中應　隱隱香幢海外懸　情景逐人非易遣　欲同林下結三椽

　　送慧日上座游錢唐聖果寺

　　去年我渡錢唐東　憶師掛搭華頂峰　頂峰去天僅數尺　崕屋盡在烟霞中　欲徃從之無覓䖏　空思斧鑿開洪濛　惆悵歸來依舊广　雪壓高松門晝掩　開門喜爾亦旋歸　碧眼雙睛電光閃　氷結芒鞋踏更堅　雲連布衲濃於染　四相遷流歲忽過　剎那春盡落花多　送師又向錢唐去　江上招提隱碧蘿　信知去住真無著　或徃或來如有約　煩師為我報山靈　我亦來朝整行腳

　　題秘藏法兄旅泊庵

　　三界𠔃非安　師胡為𠔃棲托　或眾生𠔃可憐　誓應身𠔃旅泊　依舍利𠔃放光　同惠逹𠔃酬酢　泉飲𠔃妙喜之妙　果證𠔃樂邦之樂　共期台教𠔃中興　爭疑智者𠔃復作　余幸藉師以同時　寜棄闡提𠔃濩落

　　隨喜舍利(二絕)

　　羅大紘

　　旃檀塔內隱金鐘　舍利中藏寳色重　隨好光明隨䖏是　山頭初日照蒼松

　　平生蹤跡滿天涯　赤堇徘徊轉法華　自是道人多浪跡　龍門太史未堪誇

　　送理公之金陵

　　釋真源

　　始遂登山約　偏從此日分　杖頭懸白拂　足底踏浮雲　千里惟心近　孤身與道群　石頭城下路　踪跡早相聞

　　贈無漏開士

　　胡隱蓮

　　草广高棲不出山　白雲長日伴松間　飜殘貝葉香銷篆　坐破蒲團月滿關　優鉢花開圓淨業　莎蘿樹現妙慈顏　禪心寂靜真常樂　非有非無無去還

　　秘藏法師出關紫阜，卓錫鄮峰，扁其居曰「旅泊」。余訪師，寄宿其䖏，遂以二偈問之

　　李麟

　　旅泊庵中主宰誰　主人寜復更云歸　不歸旅泊名違義　歸去庵中主又非

　　旅泊庵中孰是賓　問離故國幾多春　個中未得真消息　漠漠窮途愁殺人

　　訊無漏師掩關

　　釋宏灝

　　心同流水日閒閒　無復游行到世間　一入定中忘白日　不知門外有青山　衲披竹架雲千片　杖𠋣松床月半鐶　最是機鋒難可犯　夜深堅坐挹慈顏

　　寄慧日、秘藏

　　棲遲江舍久　江上幾廻潮　不信秋將半　居然暑未消　翻風庭葉亂　浥露砌花嬌　二朗經時別　何能慰寂寥

　　與無漏師夜坐

　　釋佛引

　　高齋遙在翠雲中　時有經聲滿碧空　九曲苔泉縈砌緑　一龕松火出林紅　隔𤗉墖影留殘月　過壑鈴音散曉風　未解闡提存佛性　細將常理問生公

　　宿祕藏旅泊庵

　　習靜來空谷　安禪借化城　古藤縈壁紫　輭草積牀平　潭浚魚龍穩　林空虎豹驚　亂蟲悲露冷　老樹動秋聲　嵐重增寒氣　峰高掩月明　幽然諸念盡　頓使一身輕　別院堪同隱　長廊不礙行　深公休見笑　甘負買山名

　　城南晚眺，同慧日、秘藏

　　前登城南樓　眺逈空八極　鴻雁多哀音　林莾鬱寒色　秋𥁞海風高　驚濤走天黑　夕陽界悲泉　孤燒明廣澤　逝川無回波　歸鳥無停翼　感此百歲期　瞥眼一瞬息　眇茲有漏軀　流浪復何益　二朗實同心　相將離火宅

　　送秘藏之西昌訪郭太乙、陵舄諸居士

　　金策遙來玉几峰　江干秋色老芙容　東辭蜃海千餘里　西歷烟城百二重　㠶捲忽驚殘夜雨　烏啼休憶故鄉鐘　此行陶陸忻相遇　應繼栽運慧遠踪

　　訪無漏師掩關不值

　　潘萬化

　　逢師初入定　寂寂鎻禪關　靜觀凝氷水　枯心坐雪山　清風飜貝葉　寒月照慈顏　無地通參問　藏機自徃還

　　禮阿育王寺舍利寳塔偈，同聞隱鱗、李次公二居士作

　　釋圓復

　　我過育王　瞻禮舍利　洗心泣血　五體投地　從無始來　未曾見是　光明變幻　不可思議　或現金光　或現紫氣　肉眼不同　色相故異　我唯諦觀　究竟妙義　如來法身　何去何住　不變者常　見變非偽　此理淵博　請問居士

　　夜坐瓶師方丈

　　老師方丈俯幽岑　靜夜縣燈演法音　月色平臨山殿逈　鐘聲遙度海雲深　繩牀許我長容𦡀　寳地蒙師遍布金　何用更遊煙水外　方知身在逝多林

　　結夏育王寺，同慧日、秘藏

　　山高暑氣薄松堂　松下經行散眾香　世事我今初解脫　法門君不病津梁　身同草露湏臾在　心與溪雲日夜凉　願借蒲團三尺地　殷勤長禮法中王

　　旅泊庵為秘藏師兄賦

　　人生葢載間　何日非旅泊　朝向客亭遊　暮投傳舍宿　不思歸故鄉　擾擾勞行役　所幸法王子　現身於五濁　憫念諸眾生　水泡與風燭　示跡等僑居　利人總華屋　欲盡閻浮提　同歸極樂國　情境既兩忘　妙明斯具足

　　同幽溪大師、慧日游秘藏損岩

　　從事講筵罷　乃為山水期　眷言陟損岩　開鑿亦何竒　叠石亂雲影　曲澗流澄漪　呼童掃石坐　山翠落我衣　烹茶恣賞玩　日夕澹忘歸　主人修淨業　方將結茅茨　選勝不易得　亟宜遂所思　白雲分一片　與我同棲遲

　　貽三支集與益道謙

　　松風吹帶　山月在簾　一吟一詠　惟我道謙

　　送秘藏兄之維揚訪郭太乙、陵舄

　　君去維揚郡　雲山路幾重　手携慈竹杖　人訪郭林宗　渡水分芳草　擔雲出曉鐘　今朝摩頂別　應念嶺頭松

　　前題

　　釋正性

　　君向維揚去　吾將白下遊　錫飛如野鶴　杯渡若輕鷗　楊柳千行綠　蒹葭兩岸幽　願言宏祖道　法雨遍閻浮

　　前題

　　釋受職

　　維揚在何䖏　吳越到江分　㠶挂千江月　衣披萬壑雲　[(└@入)/心]機鷗作隊　說法石為群　佇想歸來日　松堂鐘磬聞

　　謁四明廣利寺舍利塔

　　郭孔太

　　間關尋舍利　▆禮倍勤劬　龍擁千花座　光搖七寳珠　吉雲封古寺　海月印浮屠　玉几烟霞勝　何心問二姑

　　同檀燕徐觀察、石梁陶孝亷禮東海鄮峰，宿理公白雲竹院

　　海外追隨事采真　何緣傾盖自相親　同尋赤堇金仙塔　共禮白華大士身　風韻何如下榻客　高標不减攅眉人　歡逢坐話無生理　落落閻浮喜問津

　　玉几秘藏法師小園夜坐，次韻奉答

　　小隱傲雲壑　柴門鎻翠蘿　囊泉師長者　病榻學維摩　山靜瀑聲鬧　人閑鳥語多　蒲團無別話　共坐夜如何

　　禮鄮山設利塔

　　郭孔陵

　　鄮峰嶻嶪插東洋　隱隱傘雲起雁堂　窣堵湧來𣈆代跡　𣑽輪猶帶六朝香　鬼工細細鏤竒相　帝網重重吐異灮　佛事千年如一日　可憐浮世幾滄桑

　　游育王寺贈秘藏法師

　　東來佳氣蔚滄溟　雲壑幽尋俛碧櫺　乳湧金沙蘚陣散　香生玉几菌樓冥　霏霏璚屑支郎麈　滴滴醍醐帝釋瓶　師受崛山親付囑　好將設利作藩屏

　　春日同玉几理公羅寳網舟中即事

　　皷枻春江上　春光兩岸明　臥查窺奔嶨　委練浣飛楹　送難譚鋒迅　催詩筆陣迎　夷猶沙嶼裡　茗盌狎鷗盟

　　銕佛寺同理公夜坐

　　更闌鐘磬靜　寂寂梵王家　茗荈深譚夜　池塘初吠蛙　龕燈空落燼　厨火漫▆沙　禪坐輕寒動　隔林起曙鴉

　　理公以散花室詩見投，依次用本韻奉答

　　丈室高僧集　軍持挂蔦蘿　新詩驚木客　密語攝槃陀　丘壑鄮山勝　煙霞越海多　不嫌荒逕僻　重過意云何

　　舍利塔(育王山十詠)

　　樂長卿

　　八萬四千真舍利　奉之一顆一浮屠　西來駐此開慈化　香裡常看現寳珠

　　玉几峰

　　寳殿當頭瑞氣多　好峯如几玉初磨　山靈想有酥酡供　當戶敷陳禮佛陀

　　金沙井

　　金沙耀日水溶溶　中有靈鰻解化龍　親見旱時曾應禱　山川六月雨漫空

　　仙書巖

　　才公坤是何代人　名鑴巖石尚如新　摩挲老眼看不足　山鳥一聲天地春

　　佛跡

　　面如滿月色如金　萬德融通俱此心　不是腳跟堅似鐡　如何踏得石頭深

　　七佛潭

　　烏石庵前澗水深　一泓寒水空人心　此時古佛曾涓滴　留得清名直至今

　　大權洞

　　山椒古洞閴無塵　雲物深藏護塔神　歲月雖長人跡少　一番花發一番春

　　承恩閣

　　山僧入覲語投機　奎畫聮篇出禁闈　欲向招提彰聖德　雲端甍棟尚翬飛

　　涌現巖

　　萬山深䖏石如床　寳塔西來向此藏　珍重獵師誠念切　自然雲裡露毫光

　　妙喜泉

　　水光心境兩無蹤　過鳥行雲亦是空　可是老僧親會得　故留一鑑表清風

　　明州阿育王山志第十下卷目錄玉几晨鐘　(釋正昇)高明大師開講(《法華》)奉寄寒玉題𦘕松荅胡隱蓮居士同秘藏法師望海贈印詮住雲居送古修入雪竇和施九岳韻贈秘藏寄隱蓮居士送張君平北上瓊臺雙闕同鄮山游桃源洞偶逢南海友隱石梁同西來觀瀑布晚秋偕藏公㳺法輪寺清凉留別秘藏(二首)夏日遇休遠大善寺雪中坐緑筠軒聽講罷邀友晚步聖果寺留別慧舟春日過竹林精舍高明寺對月同文心贈照瞿師住鶴林寺登千佛閣石城寄秘藏送秘藏入吳靜坐贈景陽師雨霽同秘藏山行雨中訪潘玄素居士不值雨中夜坐寄懷歸台麓使君聞鐘聲寄隱鱗居士喜季修至遲繼西兄不至懷秘藏同道謙夜坐(四首)山居喜雨憶母山居(二首)懷聞隱鱗居士幽溪大師講經紫阜　(鄮山釋正理著)別包桂海關中留慧日師兄寄王叔晦春日遲繼西宿湖南懷慧日寄懷胡萊儔隱士曉鐘春日同張孺愿、西來、空波、休遠、敬中泛舟南郊得間字寄張明蛟應潘玄素居士齋金鵞潭聽泉示道謙(四首)雪霽過湖南遠公片石齋贈天台高明寺文心教公雨夜孤燈山中即事同玄素、慧日坐松下得清字喜雨廣慈園贈郭太乙社長題郭陵舄居士散花室送郭世忠金吾之錦衣任雨中同郭陵舄、羅寳䋄舟中茶話同廬山杲、育二公六度庵看月得清字層溪懷隱鱗社長(二首)匡廬懷潘象易(二首)游金牛寺訪度公初夏懷西來澄江懷休遠銕佛同友晚登翠峰訪朗公贈無著師層溪喜白石育公見過(二首)同和六過太虚觀同郭世光、覺予晚過層溪(二首)贈湯箕仲(四首)

明州阿育王山志卷第十下

　　泰和　郭子章　相奎父　選

　　鄞邑　聞龍　隱鱗父　校

　　玉几晨鐘

　　釋正昇

　　山寺起晨鐘　響徹驚大地　勞勞夢中人　循聲懷擬議　不了性周圓　生滅自淪滯　滅𨚫有無想　於兹見常住　萬籟總玄音　諸塵皆玅義　豈唯夢識離　兼亦成尸棄

　　高明大師開講《法華》奉寄

　　吾師開講處　萬壑翠微隂　雲白歸華屋　風清徹梵音　天龍咸接足　緇素共傾心　權假蓮為喻　莊嚴地是金　定餘香霧濕　講罷赤霞深　未卜酬恩日　多慙反哺禽　昔從山水別　幾見嵗時侵　應念窮兒乞　衣珠慰陸沉

　　寒玉題畫松

　　孤松嵓畔立　落落𠋣欄干　一自毫端寫　時從紙上看　高將出霄漢　老已耐霜寒　更染香煙翠　泠泠秀可餐

　　答胡隱蓮居士

　　幽居萬木深　不與世浮沉　白日消塵慮　青山長道心　霜林經雨潤　碧殿入雲陰　更得陶潜句　頻吟豁素襟

　　同秘藏法師登方山望海

　　不失三生約　登高望海東　潮回江國晚　雲散洞門空　萬壑寒泉白　千峰霜葉紅　盤桓忘去住　譚笑九霄中

　　贈印詮住雲居庵

　　結屋與雲連　星河落檻前　高峰華頂月　曲澗石橋泉　寒鳥窺朝飰　霜猿伴夜禪　總知無俗事　遙想意泠然

　　贈古修寄跡雪竇

　　挂瓢歸雪竇　寄跡老雲林　松逕行無跡　藤龕坐息心　高峰凝靄重　絕壑落泉深　知爾閉關䖏　凢夫不易尋

　　和施九岳韻贈秘藏

　　羨爾離塵網　躭玄入翠㣲　霜侵花半落　秋老葉全稀　行道聽蓮漏　𡨋心掩竹扉　醍醐常自飽　何假北山薇

　　寄隱蓮居士

　　空齋寂莫坐　𣑽帙手頻拈　春㬉鶯啼柳　雲晴鵲噪簷　草青迷淨渚　苔緑上踈簾　轉想逃名士　山棲與壑濳

　　送張君平北上

　　北上長安道　遙遙近日邊　桃花人萬里　楊柳路三千　秘授青囊藥　香分紫禁烟　西山多𠁊氣　應對曉窓前

　　瓊臺雙闕

　　跨壑齋雙闕　居然一洞天　瓊臺寒落翠　丹灶曉生烟　霞氣橫千嶂　泉聲度百川　仙牀深且邃　蹔假坐安禪

　　同鄮山游桃源洞

　　華頂千峰僻　溪深不見村　紫霞封石洞　清露濕苔痕　但有花光媚　都無人語喧　提携因選勝　不作醉桃源

　　偶逢南海友人隱石橋淨室

　　何日辭南海　深居近石梁　萬年藤作屋　一片石為牀　屏跡忘塵世　標心對夕陽　半空花亂墜　說法擬雲光

　　同西來觀瀑布

　　觀瀑趺盤磴　渾忘日已斜　震雷聲作梵　奔瀑雨飛花　古木藏青嶂　脩藤落翠崕　不勞重枕石　本自息諠譁

　　晚秋偕藏公遊法輪寺

　　策杖清遊絕頂峰　登臨身逼梵王宮　淩空寳剎來無厭　插漢高嵓望不窮　直上天梯窅𡨋外　俯窺人世有無中　秋深霜染林間色　楓葉𡸁𡸁似錦紅

　　清涼留別秘藏(二首)

　　雲山迢遞路﨑嶇　况值霜風吹衲衣　𨚫怪水雲心不住　蹔來復向四明歸

　　從今瓶鉢兩分携　流水浮雲得自宜　明日歸途霜月下　不知何䖏宿茆茨

　　夏日喜遇休遠于大善寺

　　何事衝炎熱　同為雲水人　君來方一日　我住已經旬　幾見庭花落　俄驚砌草新　爭如桑下宿　抖擻世間塵

　　雪中坐綠筠軒

　　小軒才一丈　幽賞亦難窮　竹色侵禪幌　香雲裊梵宮　路迷昨夜雪　門掩北來風　即此堪肥遁　何湏入萬峰

　　聽講罷邀諸侶晚步

　　參講乗餘暇　邀朋共論文　坐依幽澗石　足躡亂峰雲　山半浮寒色　林端散夕隂　鳥啼喧竹塢　心不逐聲聞

　　聖果寺留別慧舟

　　聖果存名剎　留連喜共君　一隨東渡葦　空望北峰雲　蜃氣蒸殘暑　魚舟蕩夕曛　過江才咫尺　吳越此中分

　　春日過竹林精舍

　　歷徧溪邊路　還登海上峰　門開三畆竹　逕轉萬叢松　柳色春初綠　嵐烟雨後濃　石林精舍好　徙𠋣對高春

　　中秋高明寺對月，同文心

　　共憐今夜月　坐賞碧溪頭　雲散諸天淨　風搖萬木秋　露珠凝布衲　桂魄浸磁甌　縱有人間樂　何如此地幽

　　贈照瞿師住鶴林寺

　　買山名不負　卜地搆松房　覺路通山郭　禪扃次水鄉　錫嘗解虎鬪　鉢已制龍藏　畢世從棲遁　焚香禮雁王

　　同曇芳、五空、秘藏登天寜寺佛閣

　　相從竹逕演三車　又上層樓送落霞　風散人煙瞻雉堞　香騰寳座襲袈裟　馮虚似駕冲霄鶴　𠋣檻如乗入漢槎　雲布太湖通海角　舟橫長水接天涯　蹔依霞閣消殘暑　莫待田衣着落花　醒夢未遭▆▆楫　滌煩湏藉趙州茶　高談忘𨚫坐來久　日轉▆▆𣗳影斜

　　石城寄秘藏

　　行踪來海國　棲泊久竛竮　野鳥還成隊　哀猿不忍聽　烟雲含弱柳　風浪逐浮萍　獨此經時別　朝朝憶鶺鴒

　　清涼講席送別慧舟

　　萬峰高䖏逈浮屠　露滴松烟石磬孤　對坐繩床翻貝葉　同分瓦鉢飯伊蒲　慧舟已自堪為渡　覺海何勞更折蘆　揖別梅花當臘盡　到門楊柳徧西湖

　　送秘藏入吳

　　風飄一葉落庭梧　寒色蒼蒼滿鑑湖　施食慣看來宿鳥　放生正喜易秋鱸　山中竹杖纔離越　江上蓮舟直入吳　此去不勞論世諦　賞功應錫頂中珠

　　靜坐

　　山河天眼　世界法身　不存義解　豁爾相親

　　贈景陽師修淨業

　　換水與焚香　殷勤供法王　飜經趺半榻　行道遶長廊　雲護千華墖　燈明百寳光　不湏尋覺路　即此是津梁

　　雨霽同秘藏山行

　　雨餘收薄靄　晚照暎緇衣　着屐梯危磴　攀蘿上翠㣲　濘途𣸸虎跡　新水沒鳬磯　笑指樵夫樂　長歌荷擔歸

　　雨中訪潘玄素居士不值

　　嫩浮池畔草　香度嶺頭梅　曲徑攀蘿薜　危橋滑蘚苔　不知雲外去　空向雨中來　悵望門前柳　寒烟鎻不開

　　雨中夜坐

　　窓外雨聲㣲　孤燈伴衲衣　松風鳴玉几　山霧掩柴扉

　　寄懷歸台麓使君

　　春風二月泛吳航　仙貌稜稜步履強　千里遠過尋寳墖　幾宵良晤對匡牀　詩篇屢見高人賞　意氣難教乞士忘　未得一瓢隨杖屨　虎丘烟𣗳隔㣲茫

　　聞鐘聲寄隱鱗居士

　　山林眾喧息　獨有夜鐘清　已悟聞中寂　何妨定裡鳴　向來原不滅　當䖏亦無生　寄語箕山叟　毋嫌瓢作聲

　　喜季脩至

　　自別錢塘久　來過鄮嶺遙　隨身唯一杖　乞食秪单瓢　步雪尋樵徑　穿雲渡石橋　故多山水趣　從此伴鷦鷯

　　遲繼西兄不至

　　每日山中寺　雲端聽足音　寒風欺病衲　秋色老禪林　總乏棲遲侣　仍多去住心　夕陽看到暝　咄咄苦行吟

　　懷秘藏

　　浮居無所事　只是飽看山　坐石休綿力　臨溪照瘦顏　每因多病障　翻得一身閒　不禁幽人思　時從暝色還

　　同道謙夜坐(二首)

　　竹外星光皎皎　松間月色姢姢　更盡絕無天籟　何䖏忽有人烟

　　一盞瑠璃佛火　半函貝葉經文　獨露真如法性　原無生滅見聞

　　末法固多荊棘　從來不礙鳬鷗　榮辱非　我事　清閒且得自由

　　擬議便成𤨏𤨏　安心只要休休　故非吞針羅什　豈師洗耳巢由

　　山居喜雨

　　日色湏臾沒　油雲暗草寮　濯枝新砌竹　潤葉長田苗　玉几嵐烟繞　金沙蜃氣飄　景幽心更寂　熱惱一時消

　　憶母

　　靜啟松牎暎落暉　白雲遙望憶慈幃　禪關不禁寜親夢　一夕曾從萬里歸

　　山居(二首)

　　始覺塵中事事非　閒扶竹杖覓松扉　桑田任變為滄海　惟有山居可息機

　　山僧踲跡萬山深　禪侣詩朋不易尋　侵曉呼童煑黃獨　松烟縷縷罥踈林

　　懷聞隱鱗居士

　　竹榻依巖下　山深似虎溪　時聞幽鳥語　又聽暝猿啼　行道霞城表　懷人湖水西　禪門晝亦掩　春草日萋萋

　　幽溪大師講經紫阜

　　鄮山釋正理著

　　紫阜山隂曲　祗園秋日長　法雲𡸁片石　講座隱脩篁　白象空中降　青蓮舌上香　醍醐蒙灌頂　心地得清涼

　　別包桂海

　　別君歸寺近　野鶴已棲松　侍者烹茶待　爐烟帶晚風

　　關中留慧日師兄

　　茆屋塵囂遠　觀心不計寒　爆聲催歲暮　雪意逼冬殘　蘭蕋堪為茗　松花可當飡　願留同掛錫　世路任漫漫

　　寄王叔晦

　　開池五峙避人寰　破衲蒙頭學掩關　日暖荷花香別院　風清天籟發空山　盤蘿翠落雙峰外　曲徑雲生片石間　陶令久忘廬阜約　日長誰與聽潺湲

　　春日遲繼西

　　芳草生幽徑　清風度空壑　忍衣束幻形　稍覺心開廓　因思仁者歸　坐見梅花落

　　宿湖南懷慧日

　　久別湖南寺　歸逢歲暮天　息肩依上座　屏跡學枯禪　松頂流明月　鐺中煑凍泉　有懷時咏物　得句向誰傳

　　寄懷胡萊儔隱士

　　素志躭清梵　飄然住翠㣲　峰廻猿嘯近　林逈馬蹄稀　明月移松榻　閒雲度竹扉　何時來逸客　共飽此山薇

　　曉鐘

　　織妄成宿因　靈臺甘自棄　見聞逐塵勞　知覺馳思議　侵曉星初落　洪鐘開鄙滯　響發聞寂然　聲滅聞恒住　去住本來如　斯是圓通義　旋倒入三摩　超登歡喜地

　　春日同張孺愿、西來、空波、休遠、敬中泛舟南郊得間字

　　飯罷香樓側　乗舟望遠山　綠烟城郭外　芳草水雲間　寺畔梅初落　郊南柳足攀　藤蘿忘坐久　日夕未云還

　　寄張明蛟

　　抱病棲空谷　心間境自清　聽蟬穿竹徑　看鹿出山城　凉發娑羅影　香分薝蔔英　懷人結幽思　佇望白雲生

　　應潘玄素居士齋

　　三徑春風暖　盤桓鳥道長　鉢餘居士供　花落比丘裳　門映溪流碧　窗涵山月黃　壠頭梅影瘦　清氣襲松堂

　　金鵞潭聽泉示道謙

　　聲相本無常　飛流長足聽　旋聞得聞機　無垢亦無淨

　　坐石聽潺湲　凢襟不待洗　塵銷心寂然　佛法無多許

　　萬峰欲𥁞䖏　一水自澄深　涓涓生石罅　汩汩送清音

　　西山日漸𡸁　五峙雲閒過　山水不遺人　枕流帶月臥

　　雪霽

　　雪霽孤輪逈𣑽林　玉梅齊放北山隂　香風習習清禪思　補衲朝陽𠋣翠岑

　　過湖南遠公片石齋

　　何來一片石　對檻秀崚嶒　雙樹標清沼　孤峰掛緑藤　湖光連月白　香氣雜雲騰　三藏齋頭富　頻翻繼祖燈

　　贈天台高明寺文心教公

　　藤蘿閑密布　喜自踏香塵　討論飜龍藏　尋幽與鹿隣　竹青松室暗　水綠草堂新　心賞白雲外　終期為法親

　　雨夜孤燈

　　一夜經行破綠苔　長空風雨一時來　銀燈喜伴枯禪坐　不覺蓮花漏已催

　　山中即事

　　樹色涵牎緑　山光入座清　鳥歸春日暮　薄翠逐風行

　　同玄素、慧日坐松下得清字

　　偕友坐松根　悠悠野思生　藤隂連竹翠　草色雜雲輕　夕照含山秀　春風度水清　靜談超世外　相對兩忘情

　　喜雨

　　山深暑不到　夏雨更清涼　虚牗香烟出　成雲散草堂

　　廣慈園贈郭太乙社長

　　新築名園隔紫陌　長者亭幽敞虛白　數畆方塘鑿碧空　為贖簄梁恣所適　隄上扶踈卉木多　出籠病鳥堪舒翮　魚因流水生忉利　飯藉維摩假香積　乞掃林宗十笏地　靜對一泓坐片石

　　題郭陵舄居士散花室

　　別墅坤湖曲　幽深挂薜蘿　溪聲宣梵唄　天女散曼陀　樹帶烟雲薄　峰鬟翠靄多　欲來聞不二　借座意如何

　　送郭世忠金吾之錦衣任

　　為送佳公子　樓船出海濱　柳𡸁江上月　桃映水中春　詔執金吾久　衣披錦繡新　逃禪君有癖　應與道相親

　　雨中同郭陵舄、羅寳網舟中茶話

　　纜解梅墩下　輕帆挂碧川　杯香秋露白　鐺冽　　　　雨暗江邊樹　雲迷谷口天　麈譚花落䖏　疑是浪中仙

　　同廬山杲、育二公六度庵看月得清字

　　春游渾不倦　午夜又經行　看月穿林白　聽鐘入座清　幽襟開二朗　雅致結三生　皷吹蛙陳野　催詩到化城

　　層溪懷聞隱鱗社長(二首)

　　層溪遙憶鑒湖濵　柳拂湖光景色新　中有幽人泉石賞　笑余乞食混風塵

　　其二

　　湖曲煙消春水來　紅梅香散碧桃開　因偕雲衲尋芳晚　新句琳琅佩月囬

　　匡廬懷潘象易居士(二首)

　　匡山嶻嶭出雲層　樹杪泉聲清夜燈　遙想靈岩踈散客　獨看山色一枝藤

　　其二

　　五老峰頭敞石門　澄江一望鏡無痕　宗雷蓮社今重結　莫作攅眉滯故園

　　游金牛寺訪度公

　　負郭標名剎　江山一望收　芳林弄春鳥　新水浴晴鷗　几淨香浮白　牎虚花正幽　遠公𡸁拂後　默𠁅許誰投

　　初夏懷西來

　　分袂湖南是暮秋　新詩遺我壯行舟　客林又聽啼春去　旅思蕭然憶舊遊

　　澄江舟中懷休遠

　　春雨澄江江水饒　柳風蘭漿送輕船　因懷越國安禪者　片石旋聞聽海潮

　　銕佛(《廬陵志》載，銕彌陀長一丈六尺，涌自水中。萬曆甲寅秋，寺灾於火，而相好無恙。)

　　佛體波心涌黑金　白毫螺髻火難侵　一重公案重拈出　為有魚龍聽𣑽音

　　同靜臺、納川晚登翠峰訪朗公

　　共躭丘壑癖　薄暮訪支公　孤剎神岡上　千山落照中　松聲清石几　月色冷花宮　漁火烟波出　𡸁楊數點紅

　　贈無著禪師

　　南獄來禪德　層溪罷折蘆　心將蓮共潔　貌與鶴同癯　茶熟庭前雪　寒消榻畔爐　雅懷能好客　常得伴跏趺

　　寓六度庵喜白石兄見過(二絕)

　　邂逅逢師已夕曛　香烟磬韻雜氤氳　詩成字字陽春調　促𨞢松寮坐夜分

　　其二

　　瓢笠何年渡宛溪　躭雲廬阜旁岩棲　偶來汾水同除夜　話到交蘆空悟迷

　　同和六過太虚觀

　　春林新霽豁人眸　石宕溪邊喜共遊　桐栢婆娑符籙古　不辭迢遞過丹丘

　　同郭世光、覺予過層溪

　　暮春鶯語過層溪　共眺三山烟霧迷　桃樹隂隂間𡸁柳　濤聲雪浪白雲低

　　其二

　　溪邊閒步野花香　洗耳溪聲逸興長　兩岸秧針田半緑　漁燈閃閃出滄浪

　　贈湯箕仲(六言四首)

　　樓外遠山高聳　𡸁簷緑𣗳依依　悟得草頭生意　凝然一榻忘機

　　其二

　　已謁白華大士　又參鄮嶺釋迦　五悔時常精進　藏修喜搭袈裟

　　其三

　　自解塵勞虚幻　舌端刺血書經　有志直趨寳渚　導師滅𨚫化城

　　其四

　　浮世任渠汩汩　清閒喜伴孤燈　永夜蒲團寂寂　印心讀誦大乗


