三
增订本
．飞
z.J'

.

乙

;
社
肤

令主编

` •.

f

&_
无
-止

图书在版编 目 ( C I P) 数 据

中 11~ 二． T仆气 象记录总渠 I ，；长 t嗯一 行． 一南京：
i 「苏教台出版 f I 、 20 1 3. ．飞

ISRN

978 - 7 - 5-+99 - 2767 - 8 I . ~ q,... U. CD 怅 . . Ill. 心气 象资料— i i 编— Il 咽

N. (DP468. 2
中国版本图书馆 ClP 数据核字 (2O l 3) 第 049054 号

书 主

名 编

中国三千年气 象 记录总霓（ 增订本 ， 全四册） 张饱 -::.

作

者

张德 二

牟顶行笘 周方

责任编辑褚庆林 装帧设计 张金风
玲

责任监印徐

出版发行风以 出版传以股份仆限公司 江苏枚有出版社（南京市湖南忱 1 号 A 楼 苏教网址 照 印 厂 开 邮组 2 10009 )

hllp: 11 ...'WW. 1088.

l'Om.

en

排南京前锦排版服务打限 公司 刷 江苏风岚盐城印刷打 限公 司（ 电 话： 05 1 5 - 88153008)

址盐城市纯化比 29 号 （邮编 22400 1 ) 本 850 亳米 X 1168 亳米
238.

1116

印张

75
20 1 3 年 6 月第 1 次 印 刷

版

次

20 1 3 年 6 月第 2 版

书号 总定价 网店地址 邮购电话

ISBN 978 - 7 - 5499 - 2767 - 8 900.00 元（共 四册）

hnp: //j;ilhj y. taol>ao. c叩
025 - 85406265.85400774 炬旧 02585420909
j沁p@

F. - mail
盗版举报

vip. 163. com

025 - 83658579

苏 教版图书芳有印农伐误可 向承印厂诮挟
抸供盗版线索 者 给子女奖

第三册目录

清代气象记录（上）

一

顺治元年一顺治十八年（公元 1644— 1661 年） 康熙元年—康熙六十一年（公元 1662一 1722 年） 雍正元年—雍正十 ＝｀年（公元 1723— 17 35 年） 乾隆元年—乾隆六十年（公元 1736— 1 795 年）

............................................. ... .. .. . ... . .. .. ... . .. . ....... . .. . ........ ............................................. ...... . ... . .. ..... . ..........................

1763 1902 2321 2419

三 四

第三册年份检索

........ ..................................................................................... 2793

（公元 1644 年一公元 1795 年）

清代气象记录（ 上 ）

顺治元年一顺治十八年

顺治元年—顺治十八年
....... .夸．．．．． ．．．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． ．．．．·· · ····· · ···· ·· ·· · ···· · ·· · ····· ···· ················· · ···················

（公元 1644 一 1661 年）

1644 年·甲申·明思宗 崇祯十七年

清世祖顺治元年
北京市

正月庚寅，大风霾 ． 乙卯，是日大风霾 ， 登城西望 ，埃尘涨 天 ．二 月 T 卯，大风 霾， 五色递变，暗室照之赤如 血 。二 月内申 · 大风霾，昼晦 ，风腥不可触 ． 丙午 ．大雷电雨雹 ．
明 · 李浩《三 垣笔记 》附识下

《 明实录 · 附 录 · 崇祯 》 卷十七

（ 三 月十九日．城破 ） ．城未破 之前十余 R ，处风 大作 ， 自辰至夕未止，拔去关神 庙前旗杆、琉璃 厂 大树 ． 昌平县 延庆县 密云县 春正月朔 ． 大风霾 。三 月，大风霾，昼晦 。 在，大疫 。 吃隆《 延庆州志 》 卷一 灾祥 雍正《 密 云 县志 》 卷一灾祥 元 IJ ． 大风霾 ． 社晦 ．二 月 ，大 风霾昼晦 ． 康熙« 吕平州志 》 卷 二 十六纪事

天 津市
人染异病，十丧八九，亲友不敢相吊，俗传为探头病 。 康熙《 天津卫志 》 卷 三灾变

河北省 正定县
许气 。 灵寿县

春正月初 一 日寅刻，赤气 亘 天 ．二月初 二 日， I＇ I 虹贯日 ．二 月 二 十 日 巳刻 ． 西方有声 ， 如雷 ， 山出
夏旱 ． 康熙《 关寿且志 》 卷＝灾祥

顺治《 瓦定县志 》 卷四祥异

辛梨市
新乐县

四月十六 0 未时，有风自西北米，黑 气 如墨 ， 相 对不辨 人物 形，移时微雨，乃渐清明 。六 月间，夜
康熙《 保定府祁州束鹿县志 》 卷九灾祥 有年 。 乾降（ 新乐县志 》 卷二 十灾祥

雨如 注 ． 南城楼旗杆顶上有火光如拳 。

深泽县
无极县

二 片二十日辰时，风行空 际．盄沙蔽天，阴霾至午，日见无光 。
二 月 ． 大风阴霾 ． 乾隆《 无极县志 》 卷 三 灾祥

康熙（ 深泽县志 》 志余 ． 祥异

宜化县

正月朔，大风霾且晦 。 九月，大疫 ． 七月，疫 。 顺治（ 蔚州 志》 卷上灾祥

康 熙《 宜镇下北 路志 》 卷上灾祥

赤城县
蔚县

正月朔 ，大 风且无光 ．雨 土 ． 夏大旱 ， 民饥，人相食 。 九月，大疫 。

康熙《 龙门县志 》 卷二灾祥

涿鹿县
阳原县 怀安县
万全 县

九月，大疫 ， 州境颇轻 。 保安卫 沙 城堡绝者不下千家，牛员宗应祚、周之祯 、 朱家辅等皆全家疫
康熙十一 年《 保 安 州 志 》 卷二 灾异 正月朔，大风， H 无光 。 九月，大疫 。 正月朔 ， 大风，日无光 。
九月 · 大疫 。

殁鸡犬尽死，页昏鬼行上市或啸语人家了然闻见 ， 页奇谈也 。

康熙《 西宁县 忐》 卷一灾祥

乾隆《 怀安县志 》 卷 二 卜 二 灾祥 康熙十八年《 迁安县志 》 卷七灾祥

乾隆《 万全县忐 》 卷二灾祥

迁安县

祚 三 月丙辰，大风昼晦，白 气 冲天 。

吕黎县
卢 龙县

存 三 月丙辰，大风昼晦，白气冲天 。
春 三 月丙辰，大风屁晦 。

民国《 昌黎县志 》 松十二史平

光绪《 永平府志 》 卷三 十纪乎

秦枭岛市
固安县 大城县 文安县

什 －： 月 一 - + -:. H , （ 清军 ） 分兵三路进关，时值大风扬沙．满汉兵俱列于石河西 一 带 ， 傍晚风定细
民国 《 临榆县忐 》 卷八纪事

雨炮车连夜进关 ．

秋大饥 。 及早，荒饥 ．

光绪（ 固安志 》 卷四 兵 串 康熙《 大城县志 》 卷八灾异 康熙四十 二年《 文安县志 》 卷八事异

二 月十 FI ，大风，胜瓦皆飞 。

1763

中国 三 千 年气象记录总栠

定州市 清苑县 定兴县 涞源县 易县 河间县 泊头市
衡水市 六小纪 探县 武邑县 故城县 大名县

大有年 ．

雍正《 扛隶定州志 》 卷卜祥异 光绪《 保定府志稿 》 卷 ＝＿ 灾洋 康熙（ 定兴县志 》 卷一机祥

二月 二 十 U ．黑沙蔽天， R 色无光。秋大瘟 。 秋大瘟 ． 自东乡及城内，人多疫死 。 七月 · 疫 。 夏 ． 庆云见 。 康熙（ 广吕县志 》 卷一 灾祥 乾隆《 直隶易州志 》 卷一祥异

人染异病，十丧八九，亲友不敢相吊 ． 三月 ， 大风霾，黑沙蔽日连 ＝一 日 ．

康熙《 河间府志 》 卷 二 十祥异
康熙 《 衡水县志 》 卷

康 熙《 交河县忐 》 卷七灾祥

二 月十八日，阴霾、杰风起自城西北 · 向东南 ． 白托如暗室 ． 秉烛无光 。 四月十五 n ，风霾丹晦 丘 春大风，昼晦 ． 存疫 。 元旦且无光． 康熙《 探州志 》 卷七书纪

限熙《 武邑县忐、 》 卷一 祥异 康熙《 元城县志 》 卷一年纪
康熙《 大名县忐 》 卷十六灾异

光绪《 续修故城县志 》 卷 一 纪事

六 月内，飞蝗骤至，迫野秋禾尽行食毁 ．

是年谷贵 ． 斗粟千钱 ． 邯郸县 志 》 卷十灾异 水年县 曲周县 鸡择县 丘县
肥乡县

同治《 续修元城县志 》 卷一年纪 康熙《 邯郸县

二月初八日丁卯五鼓，大风 ． 五色逍变 ． 上卜｀ 晕红 ． 暗室照之赤如血． II 午乃弈 ． 正月元旦，风氏，树布火光 。 夏旱 ． 尤麦 ． 大早 。 顺治《 鸡泽县志 》 卷十灾祥 乾性（ 邱县志 》 卷七灾祥 同治《 肥乡县志 》 卷十 二灾祥 康熙《 邢台县志 》 卷十二平记 民国 《 永年县忐料 ） 故事
顺治《 曲周县志 》 卷 二灾祥

在风霾 ． 树有火光 。 夏无麦令至 六月 二 十四 日乃雨 。

正月 初 － 比雷 ． 是年大早 ， 赤地无禾 ． 正月元曰五鼓西北有雷鸣 ．
一 月，赤风 ． 住晦如夜 。

武安县
邢台县

康熙《 武安县忐 》 卷十六灾祥

三 月，雨雹，毁伤民舍禾麦 。

存 ． 大风昼晦 ．三 月 ． 大可雹，大水 ． 五、六月间．早魅为戌 ． 苗皆立枯，民视沿滴如珠 ． 《 邢台县志 》 卷 一水利附 柏乡县 ：：：： 月初八日，大风昼晦 ． 康熙（ 柏乡县志 》 卷一 灾祥

嘉庆

跷尧县
沙河且

三 月初八日 · 大风昼晦 ．
在大风昼晦 ．

康熙《 店山县志 》 卷一 祥异

乾除《 沙河县志 》 卷一祥异

新河县 清河县 威县 平乡县

夏五月麦秀双穗 ．

康熙《 新河县志 》 卷儿祥瑞 顺治续万历《 清河县志 》 纪年 顺治《 威县绥忐 》 卷九祥异

六月始雨 ， 至卜月禾少收 ． 人廿告无及 ， 至五月终始雨 。 （春）柱常晦 ． 大风霾。 六月 ·大水人郭 ．

乾隆《 平乡县志 》 卷一灾祥

康熙《 平乡县志 》 卷 三 纪韦

山西省
阳曲县 消徐县 大同市 存正月朔，阳曲 赤日无光 ， 红色竟天 ． 二 月 ． 大风 ． 日五色 。 乾隆《 太原府忐 》 卷四十九祥异

康熙《 阳 曲 县志 》 卷一 祥异 光绪《 清渊乡忐 》 卷十六祥异 顺治《 云中郡志 》 卷十 二 灾祥

府属痪疫，而府城天城尤甚 ． 至顺治元年息矣。

灵丘县 阳窃县
广灵县 应县 右玉县 朔县 介 休县 文水县

瘟疫盛作，死者过半 。 瘟疫至顺治元年方息 。
七月疫 ． 正月，大疫 。

康熙《 灵邱县志 》 卷一 灾祥 雍正《 阳点县志 》 卷五祥异

康熙《 广灵县志 》 卷 一 灾祥 雍正（ 应州志 》 卷九灾祥 康熙《 仿邑县志 》 卷 一 灾祥 床熙《 介休县忐 》 卷 ， 灾异 康熙《 朔州志 》 卷 二 祥异

疫作 。 潦，大水 ． 民饥 。 夏早 。 秋潦 ． 早霜 ． 六月，雨笣 。 蝗伤稼 。 大有年 。

康熙《 文水县志 》 卷一祥异

1764

清代气象记录（ 上 ）

顺治元年一顺治十 八年

长治且

二月初九日，大风，自燕京以南，大河以北，同日大风，呈华馆大门根桶领凳忽为 掀起 ． 四月 霜 ． 乾陇

秋大疫 ． 病者先千腋下、股间生 一核 、 或吐淡血即死 ． 不受药饵 ． 虽亲友不敢问，有 阖门 死绝，无人收葬者． 《 长治县志 》 卷二 十一祥异 襄垣县
沁县

二月初儿日 ． 大风 ． 匹月拓 、 秋大疫 ．

乾隆《 重修襄垣县志 》 卷八祥异
乾隆《 沁州志 》 卷九灾异

正月初八日、二十七止大风蔽 日 ． 二月，大风雨土，初八日，大风复作，阴晦，雨土．行人尽沾泥 。

三 月初八且大风 ． 本年春凡大风者匹 ． 四月 ． 陨霜 ． 豆苗冻死 ．

武乡县 潞城县 运城市 河汴县 水济县 临狗县

正月，大风蔽日 。二 月，大风雨土 ． 初八且大风复作，昼晦 ． 雨土，行人衣尽沾泥 。三 月 ， 大风 ． 乾隆《 武乡县志 》 卷 二灾祥 二月 ， 大风 ， 领晓掀 。 四月，霜 ． 秋 大疫，病者先于腋下 、 股 间 生一核 ， 或吐淡 血即 死 ， 不受药饵 ， 康熙《 潞城县忐 》 卷八灾祥 光绪《 解州志 》 卷十一祥异 康熙《 河汴县志 》 卷八祥异 乾隆《 蒲州府忐 》 卷二十 三事纪 康熙《 临晋县志 》 卷六灾祥 日有五色祥光 ． 贡河清 ． 河消 ．

四月陨霜豆苗冻死。 虽亲友不敢问吊 。

正月朔 ． 大舌风霾 ．

陕西省
长安县 淳化县 临潼县 风翔县 正月朔几黑云蔽天 ． 自卯至亥 ． 大风折端屈 门旗杆 ． 初 二 日，无云而雷 ． 正月元日 ， （李自成）称 康熙 《 咸宁县志 》 卷七祥 异 康熙《 淳 化县志 》 卷七灾异 乾陛《 临潼县志 》 卷九祥异 乾 隆《凤翔府志 》 卷十二祥异 正月朔，黑云蔽天 ．

大顺皇帝，改元永吕 ． 是日大丐盈尺 ．

正月初 二 日 ． 天无 云 而雷 ． 声衾百里 ． 夏，风翔县鹦鹉又至 ， 如前 ． 康熙《 米脂县志 》 卷 一 灾祥 正月 一 且昼蹊如晦 ． 六 月 ， 东关大水漂民屈 ．

米脂县
城飞鸣 。 子长县 宜君县 安康县

止月初 一 日 ． 阴霾大作且哺云弄 。 初 二 日辰时，无云而雷，自西而南． 秋 冬 ．群 鸟逐 H 及集 ， 绕
道光《 安定县志 》 卷一 灾祥 雍正《 安定且志 》 灾祥 雍正《 宜君县志 》

七、八月 ， 时霖雨四十余日 ． 连岁大饥 ．

康熙《 兴安州志 》 卷 =:灾异

旬阳县 白河且

连岁大饥 ， 群盗满野 ． 连岁大饥 ．

乾隆《询阳县志 》 卷十 二祥异

嘉庆《 白河县志 }卷十四附祥异

甘肃省
西和县 大饥 ． 康熙《 西和县志 》 灾祥

山东省
存 ， 山东疫． 珀光《 济南府志 》 卷 二 十灾祥

淄博市
四灾祥

三 月初八且大风昼晦｀人不相见 ． 其风自西北来 · 触人腥恶 ， 蒙蒙欲沾衣。 存疫 。 民国 （ 德县志 》 卷二 纪事

乾隆（ 博 山 且志 》 卷

德州市 陵
故．

县

三 月初七日 ， 是日晴明｀午后大风突起 ． 始黄渐红 ， 昼晦较夜更甚，但闻人卢 ， 不复见面 § 至抒始复
正月初 一 日展 ， 红 云满天 ． 康熙（ 德平县志 》 卷 三 灾祥

康熙《 陵县忐 》 卷 三 祥异 临邑县 济阳县 禹城县 平原县 夏津县 宁 津县 阳信县

七月，淫酐害稼， 蠲除明季新增银两 ，夏 税秋粮免一征二 ． 疫． 嘉庆《 禹城县志 》 卷十一灾祥
三月初七日午后 ． 忽风，始黄 渐红 ， 压晦千夜 · 至抒乃复 ． 麦禾灾。 乾隆《 夏津县志 》 卷九灾祥

民国《 济阳县志 》 卷二十祥异
乾牲《 平原县志 》 卷九灾祥

正月元旦庚寅 ． 大风霾．日光惨白 。

光绪《宁 汴县志 》 卷十 一祥异 民国 （ 阳信县志 》 卷

正月元且雷 ． 七月 ， 淫雨害稼 ． 蠲 除明季新增银两， 夏 税秋粮免一征二 。

二祥异

1765

中国三千年气象记录总栠

邹平县
博兴县 高宥县 桓台县
守州市 灶光县 吕乐县 临胞县 安丘县 胶 县 店密县 掖县 蓬莱县 栖霞县

三月 初儿日，昼晦，红风起西北 ．

康熙五十五年（ 长山县志 》 卷七灾祥
床熙十 二年《博兴县志》卷八灾异
康熙《蒲台县志》卷八灾异

＝心月 ，黑风自西北来．白住如晦．屋宇动摇 ．

三月初八，日无光，昼晦如夜 ． 申时始复．冬冻，凿之不入 ． 冲冲有市 ．

＝． 月初九日 ． 风起西北 ． 昼晦 ．视墙扆皆红，腥臭竞日 。 大风． 三 月初九日风起 ．

康熙《 庙苑县续志 》 卷十灾祥

民国《重修新城县志 》 卷四灾祥

一：月初八日 ， 大风起自西北 ． 昼晦，人不能见，迅雷，红雨著衣色赤 。 益都早．六月二十七日黄风 ． 春 －： 月十七且大风昼晦，腥 气蒙 蔽如在暗室促尺莫辨 ． ＝． 月十七日，大风昼晦 ． 在 三 月．大风昼晦 。 屈庆《 昌乐县志 》 卷一总纪 康熙《 续安邱县志 》 卷一总纪 康熙（ 胶州 志》卷六灾祥 光绪《 临胞且志 》 卷十大事表 康熙《寿光县忐》卷一总纪

康熙《 益都县志 》 卷十祥异

春三月，大风昼晦 ， 赤气蒙蔽如在暗室，彼此不能辨 ． 正月朔，大风正 ， 昼晦。 正月朔 ． 大风霾．昼晦 。 四月陨绢 。 及大捻 ． 大有年 ． 康熙《 高密县志 》 卷儿祥异 乾跷《 掖县志 》 卷五祥异

（ 存 ） 大风昼晦，州治承流石碑坊皆倒 。 夏不雨 。 九月 雪．

二 月，现风大作，激海水至坝上 ． 四月内，大冗伤麦 ． 康熙卜一年（ 栖霞县志 》 卷七祥异

康熙《 登州府志 》 卷一灾祥

莱芜市
宁阳县
平阴县

二月 ． 大风昼晦 ．义 H 赤如血． 秋大捻 ．
春 ． 日出如血，无光 ．

光绪《 莱芜县志 》 卷 二灾祥

康熙十 一年《 宁阳县志 》 卷六灾祥
烦治《 平阴县志 》 卷八灾祥

嘉庆《 平阴县志 》 卷四灾祥 顺治《 中县志 》 卷四祥异 乾隆（ 东昌府志 》 卷 三 总纪

单县 聊城市

黄水由柳河「1 决．中境受患。

二月不雨至七月．秋稼至十月而实 ．

莘县

春夏无雨，至八月始雨 ．

光绪（莘县志》 卷四机异

上海市
六月亢早，直至冬至不雨 ，井汲俱竭 。除 浦潮而外，其余支流尽酒 ，舟揖断绝，陆行者假诮河中 ， 遂成坦途，争 水衅者．往往斗殴成讼 ． 其后各从池底凿井探一 二 丈．方得咸浊之水．澄而炊饮．甚有随凿随涸．终不得泉者． 令君彭公报荒疏中 ． 有“米价贵．水价倍贵；饥欲死，渴更欲死” 二 语 。 盖实事也 ． 商旅不行，物价腾涌 ． 至十 二
月，始得 一 雨连日，方快沾足，而民已闲惫矣 ． 南汇县 清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷一 光绪《 南汇县志 》 卷二 十二祥异
按：据姚廷遴《 历年记 ）栽：”是年多雨” 。

正月元日 ．大风石 。 夏 亢 早．．水泉竭。

川沙县 奉贤县
忐 》 卷 二 十灾祥 崇明县

存正月朔 ． 大风霾 ． 夏亢旱．水竭 ． 秋大海溢 ．

光绪《 川沙厅志》卷 卜四祥异 光绪 《 重修朵贤县

（秋）大风 ．海溢，咸潮自歇浦来 ． 淙庐舍．汾禾稼．坏捍海土塘五百十余丈。
无麦 。六 月二十二日，洪潮大溢 。 雍正《崇 明县志 》 卷十七投祥

江苏省
南京市 环淳县 蛇数于，旋腐 。 吴江县
江阴县

冬十 一 月戊子，南京自五月不雨，至于是月 ． 乾跷《 高淳县志 》 卷十 二祥 异 夏六月·大旱，太湖底诉 ．
三月 十八日夜 ． 月赤如血 。

民困 《 首都志》卷 十六大事记

四月，有黑气自北而南，其长竞天 ．五月， 寻真铺雨盄鲤 ， 食之无异常鱼 。 大风迅雷．缪家山积黑 康熙《 吴江县忐续编 》 卷八杂志
康熙《江阴县志 》 卷 二灾祥

武进县

大早 ． 夏五月十 ＝． n ． 黑风吹县旧腾空 ．

康熙《 武进县志 》 卷三灾祥

宜兴县
仪征市 泰州市 淮安县等

大旱，溪河皆涸，两湖见古井街衢，舆马通行．斗米 三 钱五分 ．三 月间．丰义村雨血 。
四月有黑气，其长兖天，自北而南。五月，兵乱 。 夏不阳．幸下乡有秋 ． 康熙七年《 仪贞县志 》 卷七祥异

嘉庆《 增

修宜兴县 1 日志 》卷末祥异

康熙刻崇祯《 泰州志 》 卷七灾祥

五、六月 ． 山水俱发，自济至徐彰湃千甲 ． 淮居下流囚从宿、桃、清、山阳各邑沉灶产蛙，胶舟为屋，

1766

清代气象记录（上）

顺治元 年一顺治十八 年

一时百姓迁移靡定．复受大害，较辛未、壬申更甚焉 。 淮安县 五月［ 一 作四月］ ， 日甫出，黑雾没 空 ，不辨南北 。

崇祯《 淮安府实录备草 》 卷十八祥异

正月朔 ．大风霾，街市中对面不相见 ．二 月、 = 月风兹不息．紫背宫皂荚树汁流如泪，数日树萎 ． 乾隆《 山阳志遗 》 卷 二 遗事

涟水县
泗阳县 东台县

＝．月 ． 大风 K沙 · 拔树伐屋 ．
捻．

雍正《 安东县志 》 卷十五杆异
貌隆《 重修桃源县志 》 卷—祥异

贡河水竭．渡者揭农而涉 · 流寇决汴故也 。 嘉庆《 东台县志 》 卷七祥兄

浙江省
临安县 於潜岁大饥，野有饿草 。 民国 《 杭州府志 》 卷八卜四祥异

桐乡县 祥异

五月不雨，至十一月十五 n 乃市．河底起尘，晚禾枯稿，道瑾相望 。

光绪 《 石门县志 》 卷十 一

湖州市 安吉县 慈溪县 余姚市 水康县 东阳县 缙云县

春大疫．民呕血缕即死 ．

光绪《归安县志 》 卷 二 十七祥异 床熙《 孝丰县忐 》 卷七灾祥 光

天日洪水涨，蛟屈出，损禾田房压数百家 。

饥今韩湘《 梦游纪略 》 ：岁在甲巾，早魅肆虑，斗米千钱，疫衍大作，城郭内外所 在坟尸枕藷。 旱． 床熙《 余姚县志 》 卷五灾祥 道光《 水康县志 》 卷儿祥异

绪《 慈谿县忐 》 卷五十五祥异

夏旱 ． 斗米千钱 。

七月 十 四日 ． 风雨交作 ｀ 三 日不止 。 次午天黑如夜， 二 十四都拔去乔木数十本．义 玉 山乡屈水骤 道光十二年《 东阳县志 》 卷十 二 机祥 康熙十年《 缙云县志 》 卷儿祥异 大水，民居漆没 。

发 ， 冲坏夹溪桥，民多淹死 。

安徽省
因灾，免淮、风各府本年起运仓麦米十之五，又南粮水兑十之 ＝． 合肥市 铜陵县 巢湖市 无为县
桐城县 寿县

道光《安 散通志 》 卷六十蠲赈

捻。

光绪＂ 合肥县志 》祥异 顺治《 铜陵县志 》 卷七祥异 康熙《 巢县忐 》 卷四祥异

秋大早 ． 桃李冬华。 大早 ．
有秋 ．

夏秋大毕 · :l:fill 中亦无水 ， 山居有去十里、 二 十里外汲水者。 康熙 《 无为州志 》 卷一祥异
嘉庆《 无为州忐 》 卷三 十四祥异

冬十月．亢早．拚雨不应 ．

辽光《 续修桐城县志 》 卷 二 十 ＝．洋异

六 月．天大风，雨沙 三 寸许 ．
二月初 二 且异风 。

颠治“”H 志 》 卷四灾祥
康熙《 虹县志 》 巷上祥异

茉且 泗县
风阳县

顺治《第县志》卷五灾异

八月，大雨七屁夜，墙屋倾纪过半 ． 春．币熹豆 。 是年祚，社j 熙豆，冬．雨黑舌 。

乾隆《 凤阳县志 》 卷十五纪韦 康熙《 天长县志 》 卷一 祥异附 康熙《 全椒县志 》 卷二灾祥
巅治《 音阳县

天长县
全椒县 廿阳县

冬十一月十二 日．久雪 ， 民多冻俀死 ．

王正绳，十五都人 。 顺治元年、二年、 三 年间．连遇饥早．每年出谷二百石赈饥．

志 》 卷四懿行

江西省
瑞吕县

夏早 。

康熙《 瑞昌县志 》 卷—祥异

湖口县 飞阳县

春大饥，米石 三 两 。

康熙《 湖口县志 》 卷八祥异 康熙二十 二 年 《 飞阳县志 》

十月初九日，龙见．随有五彩祥 云 拥护，陷横塘 一 亩，阔探十余丈 。

卷一祥异
高安县

南城观音寺东蜜雨 ． 香园白莲逾期不花，越六月始放 ．
秋雨黄沙，望之若雾 ， 扑人面日 ， 著物皆丹 。 秋市芮沙望之若雾，扑人面目 ， 若物毕丹 ．

同治《 高安县志 》 卷二 卜八祥异

清江县 新余市

康熙《 临江府忐 》 卷六岁告 康熙《 新喻县志 》 卷六灾祥

秋旱，知县符执桓、知府 王抚民、江西道施 1、司京申详·抚院篮卫国题免税粮十分之 三。
喻县忐 》 卷二 机祥

乾隆《 新

1767

中 国三 千年气 象 记录总 集

南城县
黎川县 吉 安市 新 f县 峡江县

二 月 ． 天赤如霞，注币如血 ．
正月 ． 大雨笣 。

道光《 南城县志 》 卷二 十七祥异
道光（ 庐陵县志 》 卷 一 机祥

康熙（ 新城县志 》 卷一 祥异 康熙《 新涂县志 》 卷五岁告 乾隆《 峡江县志 》 卷 +祥异

二 月 t 丁日，府学明伦堂中梁忽堕．同日县学明伦迎雷劈栋柱 ． 秋雨黄沙 ， 屯之若雾 ． 秋雨黄沙，望之若雾，扑人面，若物皆丹 。

妹县
千都县

饥。
大饥 ．

康熙《 赣县志 》 卷一杆异
辽光《 芩都县 志》 卷二 十七祥异

广吕县

二月．天赤如霞 ． 注 面如血 。

康熙《广 昌县志 》 卷 一 祥异

福建省
邵武市 罗游县 永泰县 三 月，府学明伦 堂栋梁折，风陨县 学 文庙匾 。 六 月 二 十七日子时 ， 大风 ． 七月朔夜，大风拔木 ． 光绪《 项某邵武府 志》 卷 ＝ 卜祥 异

迈光《 新修罗源县志 》 卷二十九祥异

乾隆《 永福县志 》 卷十灾祥

龙岩市

六 月 二 卜夜．大水，龙津桥坏，西门至东门城俱崩，近西居民溺死者百余，田庐嫖没不可胜计 ． 六 月，水溢数丈，西东南 一带城垣并南门楼与水俱尽，视丁巳弥甚 ． 康 熙《 龙岩县志 》 卷 三城池

康熙《 龙岩县志 》 卷十灾祥 连城县 上杭县 夏 六 月 二 十七日夜．城外大水 ． 漂民居 ． 害禾 ． 康熙《 连城县志 》 卷一 历纪

六 月十 六夜，胜运里雷电袁闪，无雨，水突从石山发出，溪流横溢，顷刻平地丈余，到处皆有火光 。 床熙《 上杭且志 》 卷卜一 灾祥

男妇溺死者五 六 千人捺荡庐舍，冲破田塘数以千计 。

水定县 水安市
泰宁县

六月 ， 大水 ． 冲去桥墩 ．
大疫 。

康熙《 永定县志 》 卷 三桥渡 雍 芷《 永安县 志》 卷十祥异

八月初 一 日，日朵数政、巳 午三时方解 ．
乾隆（ 泰宁县志 》 卷十祥异

河南省
郑州市
荣阳县 开封县 杞丛

北 兵与 流寇方相持河南，忽 于（ 崇祯）卜七年十 二 月某日午时 ． 有荣泽东南 三 卜里郭村现大城 一 明 · 李清《三垣笔记 》卷下
乾隆《 汜水县志 》 卷 十二 祥异 二 H 十一 日 ， 三 日 并 见．雨 土 如石 ． 住晦 。 三 月十七 日 ， H 双环 。 存 －．月县境水涸 ． 人相食 ．

座 ．楼躲 门扇毕具 ． 北 兵免之亦惊骇 · 逾 二 时方灭 ．

顺治《 祥符县志 》 卷一 灾祥 乾隆卜 一年（ 杞县志 》 卷二灾祥

尉氏县
新郑县

正月元日，日出无光 。二 月十 一 日， 二 日并见．雨土如饭，昼晦 。
康熙《 新郑县志 》 卷四祥异

逍光（ 尉氏县志 》 卷一祥异

温县
原阳县

春 正 月朔．大雨 君 ，震电 。 七月．每晚黑气绕城 。 二 月 ． 天用 上 如敬．昼晦 ．
元 旦 ，日无光 。 谷贵．斗米于钱 。

吃隆十一 年《 温县志 》 卷一 灾祥
庙熙儿年《 河南通志 》 卷四祥异

秋．河北塌 三 卜里·时村落尽没 ． 武陟县
沁阳县 滑县

康熙《 原武县志 》 卷末灾祥 康熙（ 武陟县志 》 卷一 灾祥 康熙《 河 内 县志 》 卷一 灾祥

元 日，日无光 ．二月． ＝． 口并见、雨 J: 如雹，昼晦 ．
顺治《 滑县志 》 卷十杂志 康熙《 清 丰 县 志》 卷二 编年

消丰县

濮阳市
长垣县

元旦 ． l:l 出无光 ．
元 旦，日无光 。

康熙《 开州志 》 卷四灾祥
康熙《长垣县 志》 卷二灾异

河溢被灾，诏免租 ． 拓城县 春大 早 至夏 。

嘉庆《 长 垣 县志 》 卷九事纪

康熙《 拓城县志 》 卷四灾祥

郧城县
八祥异

春 正月初 二 日． 雪深 三 尺 。 是岁斗麦钱 二千文．人食树皮草子．糊纸为衣 ．

顺治《 郓城县 志》 卷

临颍县
而食 。

四 月 ， 早 ． 五、 六 月．谷禾皆枯 · 七月初 ＝． H, 乃雨 。 莽麦种每 一 升价至千钱 ． 大饥 ． 人掘田鼠 穴 粮 春正月庚寅朔．日无光 。三 月己亥， 三 日井见，雨 土 ， 昼 晦 ． 是年春大饥，冬大舌 ． 民国 （ 确山

乾隆《 临颍县续志 》 卷七灾祥

殉山县

县志 》 卷 二 十大平记

1768

清代气 象 记录（上）

肛治元 年一顺治十八 年

汝南县 罗山县 商城县
唐河县 浙川县

存大饥冬大雪，林谷千五百 一 斗，男女逃帘，为人奴使 ． 夏尤雨 ． 田尽荒，米贵 ． 山中竹生紫花 。 康熙（ 商城县志 》 卷八灾祥

顺治《 汝阳县志 》 卷 十机祥 乾隆《 罗山县志 ） 卷八灾异

元旦 ， 大雷雪 ． 乔二月．大风霾．杆晦 。 秋七月，雨笣，大如卵 。 斗米钱四贯，民多啃亢根 ．削木皮为食者 。

康熙（ 唐县志 》 卷一 灾祥 乾隆《 桐柏县

康熙《 浙川县志 》 卷八灾祥

桐柏县

元 日，日无光 ．二月 二 十七日 ． ＝ 日并见 ． 雨土如霞 ． 昼晦 ． 大饥 ， 斗 米钱数千 ． 夏早． 赤地千里．斗米 二 千文 。
县境荒残 ．

志 》 卷—祥异
内乡县 偃师县

康熙五卜一年《 内乡县志 》 卷十一祥异

乾隆《 河南府志 》 卷 三 十 三 职官

卢氏县

正月朔大雨雪昼晦如夜 ．

康熙《 卢氏县志 》 卷四灾祥

湖 北 省
武汉市 大礼 康熙二十二年《 江夏县志 ， 卷一灾祥 乾隆二 十四年《黄冈县志 》 卷十九祥异 康熙《 广济县志 》 卷二灾异

贡冈县
广济县 英山县
阳新县

春正月初四日 ，大 雨雹． 三月至五月，不宙 。

难民归， 一 望荒野 ， 遍生黍子 ． 大粒可食 ， 民赖以苏 。

道光《 英山县志》卷二十六祥异
康熙《 兴因

六月 初十日，剿茅坪寨贼郑老太等，乡兵败．劫杀伤甚众 。是 日其地周十里皆 匀 。

州志 》 卷下祥异

通城县
鄂州市 江陵县等

早荒 三月，无盐｀每两钱六 卜 文 ．

同治（ 通城县志 》 卷 二 十 二祥异
嘉庆《 湖南通志 》 卷六卜兵事 同治《 郧阳府志 》 卷八祥异

反， 百日不雨，原野如焚 ． 天早 ｀ 米价昂贵 ．

荆襄野麦自生，贫民活者甚众，人 谓 “太平之兆 ． “

江陵县 天门县 潜江县 仙桃市
远安县

春大荒，斗米二金 ． 河水平，岁大捻 ． 春三 月，不雨 。
饥．：十米银二两 ．

光绪（ 续修江陵县志 》 卷六 十一 祥异 康熙七年《 景陵县志 》 卷二灾祥 康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防

夏大 早 ． 民不耕 。 是冬多雨丐 ． 冻俀载逆 ． 光绪《 沔阳州志 》 卷 一 祥异

咸丰（ 远安县志 》 卷 ＝．祥异

宜都县 枝汀县

是年大疫 ， 死者十之七八 ． 夏秋大疫 。 冬饥 。

康熙《 宜都县 志 》 卷卜一 灾祥

康熙《 枝 江县志 》 卷一灾异

湖南省
刹南 大早 。 长沙市 湘阴县 浏阳县 府陵市 湘 乡市 常宁县 光绪（（ 湖南通忐 》 卷...::.百四十 -祥异 是岁大饥疫 ． 康熙《 长沙府忐 》 卷八祥异 光绪《 湘阴县图志 》 卷 二 卜九灾祥 康 熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾兄 野麦自生，贫民采食之，人谓“太平之兆＂ ． 大早。 康熙《新修醴陵县志 》 卷六灾异 康熙十 二 年（ 湘 乡县志 》 卷 十灾祥 康熙《常宁 县志 》 卷十 一 祥异

五月 初 一 H 起 ， H 每霓雨，至六月 朔日止 ． h-! 。 春 ， 民大饥 。

大早 ， 民不聊生，乱因以起 ．

新宁县
没．

夏五月，邑大水．没陷西南城．河畔 民斥澡去甚多．田亩淙洗 ， 江口、飞 仙、马头、寺山诸桥悉皆冲
兵变 ． 玩陵县米每石价四两，盐每包价三两 ． 大有年 。 道光（（ 靖州直求州志 》 卷十 －祥异 康熙（ 永定上志 》 卷二灾乱 康熙《 龙阳县志 》 卷一 祥异 时疫遍行 ．米 斗白银五钱，病饿交加 ． 死亡载追 。 1一 月 ． 天鸣竞夜 ． 声类狂涛．岁大书，民多饥死 ． 乾隆《 辰州府志 》 卷六机祥

康熙十九年《 新宁县志 》 卷二祥异

玩陵县 靖县 大庸市 汉奸县 安乡县
问．

＝．月，大疫 ，安乡死者过半，民废耕 ． 米肉价 ＝．四倍 ， 仰给常、澄 ， 赖开五广 ． 活命万计 ． 水定饥疫

乾降（ 直隶澄州志林 》 卷 十 九机祥

慈利县
益阳县

大早，时兵荒交闲，饿死十之 三．
大饥疫 ， 民死不胜计 ．

同治《 续修慈利县志 》 卷十祥异

屁庆（ 益阳县志 》 卷十 三 灾祥

沉江县

大早，早禾半收．晚禾绝收 ． 瘟疫迵染 ． 士民十死其九 · 全族绝灭者 十 有七八 ， 乡市枯骨成堆 ． 谷

1769

中 国＝千年气 象记录总案

一 两八钱 一 石．米 三 两六钱 ． 安化县

康熙《 玩江县志 》 卷 一 祥异 康熙《 安化县志 》 卷七灾异

天旱．虎狼载道 。

广东省
粤东广、肇、惠、潮诸郡仁客岁秋冬以及今岁春夏之间，米价腾贵，人情汹汹，朝不保夕 。
卷十荒政 增城县 龙门县 春 三 月 ， 饥．斗粟百钱 。 知县林明兴捐俸移粟 ． 或缩直以发．或煮糜以铺，远方就食者甚众 ， 朝夕

雍正 《 东莞县志 》

抚视．不坐堂者逾 H ．所全活数万人 。

康熙 t二年《 附城县志 》 卷 三中纪

白燕巢于东城门．时人以为瑞 ． 识者解之谓：白屈西方，主干戈之象 。 次年春 ． 筏雨两月 ， 飞燕忽

陨如雨 。＝．月 二 十八日，足曦光笲，至午骤雨狂风 · 忽雹，方尖白色，节靠而下 ， 冻死樵夫行人尤数 。 七月念．日 ． 有红血云如山， 一座在西北山边 。 是岁冬十 二 月 ． 有强贼围城之变 。 东莞市
梅县市 五华县 兴宁县 潮阳县 揭阳县 顺饱县

康熙 六 年《 龙门县志 》 卷儿灾祥

大饥 ，知 县林有本劝探 。
大饥 ．

雍正《 东莞县志 》 卷十祥异
康熙二十六年《 长乐县志 》 卷七灾祥

康熙《 程乡县志 》 卷八灾祥

在夏大饥，谷价一两五钱 。 知县胡长庚赈活甚多 ．

饥 ． 署县事惠州通判汪国睬助赈粥 ． 斗米 ＝ 钱，民多转死道路 ． 是年早稻捻 ， 谷每石 ＝ 钱 ． 三 月，众炭． 早 ． 秋歉 ． 嘉庆《 潮阳县志 》 卷卜二灾祥 雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异 民国 《 龙山乡志 》 卷 二灾祥

乾隆« 兴宁县志 》 卷九灾祥

春 二月，大市笣 。

新会县
开平县 高要县

春．大雨雹 ． 十 二月，大雷电 ．
春 二 月 十 八日，大雨 ，水色半绿 。 大有年 C

道光《 新会县志 》 卷十匹祥异
康熙十 二年《 开平县志 》 卷十 二 事纪

康熙《 高要县志 》 卷十事纪

侮南省
定安县 亢旱 ． 康熙（ 定安县忐 》 卷 三灾异

广 西壮族自治区
宜山县
来宾县 梧州市

庆远府饥谨相继．民不眈生．盗贼蜂起 ．
大水，饥懂相继·民不聊生 。

雍正《 广西通志 》 卷三 机祥

民国 《 来 宾县志 》 卷下机祥

岁丰 、 各乡田禾大熟 。
苍梧早 。

光绪《 迁汀县志 》 卷四祥异 雍正《 钦州志 》 卷一 历年纪

乾隆《 梧州府忐 》 卷一 十四机祥

钦州市

冬十 一 月十二 日 ． 大雷雨 ． 潦水骤发 ．

四 川 省
成都市 日月赤如血仰视星斗皆不复也日中有赤气数道，下宽上锐 ． 自西东指 ． 大星出西方 ． 光芒闪

烁不定 ． 火药藏灾 ． 雷震籓殿，大雨雹 ． 金堂县 卷卜一 五行志
六月 ． 无云而雷 ． 矮 江县

同治《 重修成都县志 》 卷十六祥异 民冈 《 重修四川通志金堂采访录 》

存．恒雨无肠 ． 鸡初更鸣．群鸡和 ． 战群昼渡河 ． 毙以万计 。
逍光《 荼江县志 》 卷卜祥异

新律县
摇涂不定 ． 内江县 威远县 璧山县

日中有赤气数道，自东指西 ． 甲申年六月 ，日 月尤光，赤如血，北斗不见．西方有大杞 ． 芒焰闪烁．
道光《 新津县志 》 卷 ＝． 十六祥异 日中有赤气数道下宽上锐 ， 自东指西 ． 同治《 内江县志 》 卷十四祥异 春正月．日赤，日中有赤气数道．下宽上锐 ． 自东指西 ． 又 8 月皆无光 ， 亦如血 ·仰视 北斗皆不见， 乾隆《 威远县志 》 卷—祥异 嘉庆《 璧山县志 ） 祥异 六月 ． 淫雨，来风驿马坊桥居民被水冲去者甚众 。 是年地恁，大水进城 ． 乾降《 忠州志 》 卷六灾祥

大星出西方 ， 光芒闪烁不定 ， 至 献贼灭 ． 始隐 ．

f.都县
忠县

H 中有赤气数辽 ， 下丰上锐 ， 自东指西长竞天 ， 终年乃灭 ．

民国 《 韦都县乡上志 》 道光

F1 中有赤气数道 ， 下丰上锐 ，自东指西、长竞 天 ．其势渐南而西，其气与俱转 ， 经年乃灭 ．

1770

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治 十 八年

《 忠州直隶州志 》 卷四祥异

广安县 祥异

州境日月尤光，赤如血，天不见北斗 ， 有大丛出西方．耀其芒．

光绪 《 广安州新志 》 卷 三 十五

贵 州 省
贵阳市
岑巩县

四月 ｀ 御史台桂花盛开 。

康熙 三 十六年《贵州通志》卷二十九灾祥 康熙《 思州府志 ）） 卷七祥异

五月 ， 大雨，街市可以行舟 ． 竞日乃止 ． 云有龙起自新添 ．到处 尽淹 ，没洒、架 二 溪，民田冲决成河

者四百五十亩 。七 月，思州梅花盛开成实 。 黎平县 大有年 ，

道光《 黎平府忐 》 卷一祥异

云南省
昆明市 安宁县 夏早，秋淫酐 ， 康熙《 云南府忐 》 卷二 十五灾祥 康熙《 安宁州忐 》 卷一灾祥

夏旱秋霞 ． 及冬沙贼作乱，龙酋乘机劫掠，民遭其译 。

彷庆县

大水，淹没禾苗 。

康熙《 酌庆府志 》 卷二十五灾祥

1645 年 · 乙酉 · 清世祖顺治二年
北京市
通 县 乙酉、丙戌两年噜南粮未通．民地 被 闹 ， 大饥，米价涌贵，人食棣秪 。 康熙 《 通州志 》 卷十一灾异

河 北 省
正定县 辛织市 赵 县 六月 ． 漓沦水溢 ｀ 逼城 。 光绪《正定 县志 》 卷八灾祥 l聂

五月 ． 大面，霹侨 . 夜不绝 ． 有穷民栖人梢下者，电过，见有龙尾数条下垂，去地仅可．尺 许 ． 河水泛溢．扬邑范庄诸村淙泊 、数十 里竞成巨没 。 七月．大水 。 貌隆（（ 新乐县志 》 卷二十灾祥 同治《 直隶赵 州 志 》 山 川

熙《 保 定府祁州 束鹿县忐 》 卷儿火祥 新乐县

廊坊市 定州市 清苑县
安国县 满城县 泊头市 衡水市 饶阳县 枣强县

大水伤稼．县主刘应 坤 提悄 ． 奉旨．出租尽行蠲免 。 七月，大水 。 秋大熟。
秋大熟 ． 有年 。 水．

康熙《东安县志》卷一机祥

雍正（（直隶定州志 》 卷十祥异 光绪《 保定府忐稿 》 卷 三灾祥
光绪《 祁州乡 土志》第儿竞地理 康熙《 满城县志 》 卷八灾祥

滤沦决．滋唐四河井溢 。

康熙《 交河县志 》 卷七灾祥 康熙（ 衡水县志 》 卷六事纪

秋，消诧河自深州武强改流，北徙饶，至 三 四 年自安平经支窝村入吕汉河 ， 花 水遂 在饶城北． 平地大 水三尺 ． 田禾汾没 ， 民大饥。 康熙卅刻万历《 枣强县志 》 卷 一 灾祥

顺治《饶阳县后志}卷五事纪

深县
安平县

六月初 八日 ， 疾雷枫风 ， 大雨如注，数日不止 ， 官舍民居倾纪过半，且河水涨溢，田苗漂没 。
大水． 十月，桃花开。 康熙《 安平县志 》 卷十灾祥 康熙《广平 县志 》 卷二灾祥

康

熙《 深州志 》 卷七纪韦

武邑县
广平县

大雨水 ．

咸＃《 武邑县志 》 卷十杂东 咸丰《 大名府志 》 卷四年纪

大旱，斗米钱于三 百义民间缺食 ． 六月 ，大水 ．

大名县
水年县 涉县 鸡泽县

存早 ， 黄埃蔽天 ． 秋岁捻 ． 嘉禾生 · 一茎 四穗 ．
康熙《水 年县忐 》 卷十八灾祥 五月 ． 大雨雹 ． 伤友禾 。

顺治《 涉县志 》 卷七灾变 顺治《 鸡泽县志 》 卷十灾祥

夏无麦 。 秋大水．禾稼 尽没，城垣倒坏 三分之一 。

夏大队秋大水．浸鸡泽城 。 邢台县 秋七月，大水 ．

乾隆«广 平府志 》 卷二十 三 灾祥

康熙《 邢台县志 》 卷十 二 书记

1771

中国 三 千年气象记 录总续

沙河县 威县 平乡县

大币雹 ，伤 麦 ． 秋大水 ．

乾隆《 沙河县志 》 卷·祥异 顺治《 威县续志 》 卷儿祥异

无麦至六月始雨 ．

康熙《 平乡县志 》 卷 三 纪事

山 西省
清徐县 应 息． 县 大捻 。 光绪《 清游乡志 》 卷十六祥异

六月十七口｀蝗从西南来，空中气如紫雾 ． 禾食尽 ． 至秋 ，人地二 寸，次年出土，复食禾 。二 年后

师正《 应州志 》 卷九灾祥

介休县 灾异
文水县
汾阳县 武乡县 沁水县

夏五月，雨笣·麦伤尽 。 闰 六 月，大水自南门冲入，可没人，洽民舍无算 ．
大有年 ． 康熙《 文水县志 》 卷一祥异

康熙《 介休县志 》 卷一

春二 月，出尤旗见 。
大有 ．

光绪《 汾阳县志 》 卷十事考
乾隆《 武乡县志 》 卷二 灾祥

五月 、 大雨笣连 三 日冰笣·大如鹅卵，击死牛羊无数，伤麦七百顷 。
床熙《 沁水县志 》 卷九祥异

汾西县 古县 安泽县 运城市

大有 ．

光绪《 汾西县志 》 卷七祥异
民因 《 新修岳阳县志 》 卷 十 四祥异

二 月，飞虳食禾，兼虷妨食豆菜，大饥 ．

＝ 月 · 飞蚥食禾，兼虷妨食豆菜，大饥 ．
大旱 ． 自 =: 月不雨至秋七月 ． 十 二 月苹果冬实 。

民同《 觅修安泽县志 》 卷十四灾祥
康熙《 垣曲县志 》 卷 I · 二灾荒

康熙十二年《 解州志 》 卷九灾祥

垣曲县
稷山县

夏亢早禾弗登 ． 八月 ，降币， 养麦弗成 ． 民饥 ． 康熙《 稷山县志 》 卷一祥异

万荣县

无禾 ．

康熙《 月泉县志 》 卷七祥异

陕西省
咸阳市 户 县 礼泉县 秋，蝗不为灾 。 大雨四十余 日 。 康熙（ 咸阳 志》 卷四祥异 民国《 重修郡县志 》 卷五义行 康熙《 醋泉县志 》 卷四杂志

岁饥 · 里人不能自存 ．

千阳县 府谷县
安塞县 西乡县

南原麦秀两歧 。
桃李冬花 。 饥．

道光《 重修沂阳县志 》 卷十二祥异 雍正《 府谷县志 》 灾祥

飞蝗自西来，伤禾殆尽 ． 三、四、五年犹有遗种 。
民国 三 年《 安塞县志 》 卷卜祥异 顺治《 汉中府志 》 卷 ＝灾祥

甘肃省
武都县 蠲阶州荒 。 光绪《 阶州直隶州续志 》 卷二 十炽恤

宁夏回族自治区
中卫县 广武营及秀两歧 。 乾降《 中卫县志 》 卷二祥异

山东省
总督河道杨方兴疏言 ： 山东地土荒芜，有一户之中，止存一二人 ，十 亩之中，止种 一二 百者 。
卷十 二

《 清世祖实录 》

武城县

春夏无盯至六月始雨 ． 岁大饥 ．

乾隆《 东昌府志 》 卷三 总纪

邹平县
龙口市

二 月有黑气自西北来，声如鼎沸，正午忽暗，处尺莫辨，大风忽起 ．发 尼拔木 ． 移时向东南去 ．
大有年 ．
水淙麦禾 。

康熙五十五年《 长山县志 》 卷七灾祥

康熙《 黄县志 》 卷七祥异

莱芜市
兖州县

夏，遍生好妨、形似蚕而小 ．色斑驳蠕蠕． 栖禾稼间 ， 食茎穗都尽 。
光绪《 滋阳县志 》 卷六灾祥

光绪《 莱芜县志 》 卷二 灾祥

济宁市

大水河决，泛州南垃 ．

乾隆《 济宁直隶州志 》 卷 一 纪年

位台县

河决遍流 ． 金隆笘口 ．田 舍淙没 。

乾隆《 鱼台县志 》 卷 三灾异

1T72

清代气象记录（上）

顺治元年一顺治十八年

单县 成武县 冠县 莘县 东阿县

流通口大决，单境受患 。 河决流通门，秋禾漂没 。 秋末．绞蛾食麦苗 ．

顺治（ 单且志 》 卷四祥异 康熙九年《 城武县志 》 卷 =灾投 光绪《 莘县志 》 卷四机异 道光《 东

康熙《 冠县忐 》 卷 五 侵祥

春夏无街 ． 六 月始雨 ． 连岁俱大饥 ．

二月有黑气起西北．声如鼎沸．正午忽暗，朋尺莫辨，大风发压拔 木，移 时向东南去 。

阿县志 》 卷二十 三祥异

上海市
松江县 六 月，时闻 空 中声响如沸 ． 人皆谓之天愁 。 义晴皎无纤云而细雨沾湿 。 秋．海溢 。 民国 《 南汇 二 仅 1 日 1i. 团乡志 》 卷 二水利 清 · 叶梦珠《阅世编 》

卷一
南汇县

江苏 省
南京市 元旦大雪 ， 雷电交作 。 康熙七年《 江 宁 府志 》 卷 二 十儿灾祥 明 · 李清《 三垣笔记 》卷下 清 · 顾公燮《 丹午笔记 》 消 · 查继佐《 罪惟录 》附纪

二 月有五色日数十相斗，煌煌激射，自未至酉始灭．天日为晦 。 二月以来 ， 日月色过赤 ， 逾常时 。 淉水县 高淳县 苏州市 吴 县 里志 》 卷 三祥异 昆山县 天 ， 逾时始灭 。 太仓县 吴江县 异纪 （正月 ） 瑞雷六 出 ， 盈尺 。 二 月．大风拔木 ． 五月初八日，大风霾凡 三昼夜 。 初九日 ， 守卒人告 ． 大清兵已渡 江。 康熙《 深水县志 》 卷 一 邑纪 顺治《 店淳县志 》 卷一 邑纪

七月 1咽日，竞日大雨滂记至卜五辰刻止，城中景况凄然 。

清 · 佚名 《 吴城日记 》 康熙《 吴郡甫

高真堂后南园一带空中作响 ， 日夜卢如牛吼，时或天雨赤豆，拾而尝之，味苦涩 。

春 ， 积雷弥月 。 六月无席 。 八月十五、六．淫雨暴力II ，千乡沉没之验也 。 闰 六 月 二 十九日黄昏时｀ 光绪《 昆新两县续修合志 » 卷五 I · —祥异 顺治初 ， 担米四金，饿殍载道 。 嘉庆《 贞丰拟乘 》 卷上人物 道光《 琐泾志稿 》 卷七灾祥 顺治《 庉村志 》 岁朝 ， 天有龙 ， 雨黑 水 ． 儿月十 一日，天雨物如絮，色白 ， 间有亦者 ．

足河明灿，忽有黑气横天，自东至西北，顷之化为长虹，久而不灭 。 七月望后，沛抒有许气 ＝．道 从 东贯西， 横 亘中

七月 二 十五日夜，天鸣如雷 ． 时坠斗灿然，而空中如风雨骤至 ， 声 一 时许乃息 ．

顺治初 ， 龙与犹斗 ， 大酐如注 ， 复溅起，皆水质色，旋风骤至 ． 罗汉讲寺大殿忽举至云中，霎 时落
下 ， 石柱尽埋人土中丈余 ． 扬州市 光绪《 黎里续志 》 卷十二杂录 康熙 三 年《 扬州府志 》 卷二 十 －．灾异 正月 ， 扬州大 雪 ， 有 一 足迹行压舍积雪中．各处俱遍 ．

如皋县
涟水县

闰 六月 · 雨沙。

嘉庆《 如皋县志 》 卷二 卜 ＝．祥投
雍正《 安东县忐 》 卷十五祥异

七月初四日 ，风雨霹 雳，伐压拔树 ． 火光烛天 ．

东台县
丰县

六 月四日 ． 海溢 。 闰 六 月，星陨如 m ． 又雨沙 。
秋，淫雨 三月，民间房压悉刷坏 。 人飞令麦 ． 茎五穗 。

嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异 乾隆（ 沛县志 》 卷一水旱

顺治《 新修 丰 县志 》 卷九灾祥

沛

县

夏六月 · 大风拔木 ， 大雨 ． 损山禾 ． 坏 庐舍 ．

郅县

乾隆《 郑县 志》 卷四水早

浙江省
杭州市 旱。 康熙《 钱驸县志 》 卷十 二 灾祥 康熙 《仁和县志 》 卷二 十 五祥异

六月八日 ， 大雨风拔木，贡院东西牌楼及弼教坊俱毁 。 八月 ． 梅花大放．柳树生桃如栗大 。 至壬 辰八月 ．桃花大放 ．

嘉善县
海宁市 桐乡县

正月，大古 。 十 一 月冬至 ， 雷电 。
秋八月．梅花大放，柳 生 叶如栗 ．

光绪《 政修荔浒县志 》 卷 三 ＂四祥告
清 · 管庭芬《 海昌丛载 》 卷四祥异 光绪《 石门县志 》 卷十一祥异

七月十四 U ， 大风水溢 ． 一日一夜水满五尺 ， 风拔大木数百本 。

湖州市

五月 ， 大疫 ．

同治《 双林镇志 》 卷十儿灾异

七月十四大风异常，是夜骤雨倾盆 ， 平 旦水深数尺，淹没禾头 ． 或有旁生小穗者 ，老农谓 之苗笋 ．

1T73

中国 三 千年气 象记录总 柔

秋无收 ． 大侵 ．
长兴县 安吉县 崠县 东阳县 温州市 瑞安县 乐消县

光绪《 句程县志 》 卷 二 十七祥异
七月十四日，大风异常 ． 吹折谯楼 。 是夜骤雨倾盆，平旦水添数丈．淹没禾头 ， 秋无收． 儿大投 。 康熙《 孝丰县志 》 卷七灾祥 康熙《 崠县志 》 卷三 灾祥 康熙《 新修东阳县志 》 卷四灾祥 康熙

《 长兴县志 》 卷四火祥 亢月，雷宸应天塔 ． 秋七月大水 。 冬，桃李实 。 七月十五 ． 大雨 三 日 ． 漂没田禾无数 ． 永、乐、瑞、平皆大饥 。 八月，大水 。 冬无禾 。

同治《 泰顺分笳录 》 卷十灾异 康熙《 瑞安县志 》 卷十灾变 光绪（ 乐清县志 》 卷 ,- ＝．灾祥

秋八月九日 ． 大水．漂民居田禾．溺死数十人 。

安徽省
霍丘县 舒城县 阜阳市 场山县 五河县 当涂县 东至县 及大水 。 秋大熟 ． 夏大水 。 岁大捻 ． 庙熙《 雷邱县志 》 卷十灾祥 雍正《 舒城县志 》 卷二十九祥异 顺治伐员州志 》 卷一郡纪 乾隆《 杨山县志 》 卷一祥异 康熙 二 十 二年《 五河县志 》 卷 一祥异 康熙《 太平府志 》 卷 ＝． 祥异

二 年至五年 ． 俱春雨淋漓 ． 苗稼尽没 。 六月 ，大币笣·暴风拔木 。 二年、 三年，皆有年 。

康熙《 建德县忐 》 卷七祥异

江西省
新建县 修水县
悠兴县 宜春市 分宜县 万载县 上高县 六灾祥

洪水，倾罗渡扦一百六十丈 。
雨木子 ． 如茶实 ． 大水 ． 桃李冬华 。 桃李冬实 ．

康熙《 新建县志 》 卷十亢水利 道光《 义宁州志 》 卷 二 十 三祥异

十 二 月 雪夜 · 闯寇复至，焚戮无遗，冻死及淹没者亦千余 。
同治《 饬兴县忐 》 卷十祥异 乾隆 《 袁州府志 》 卷二 机祥

康熙《 分宜县志 》 卷四祥异 康

四月，大水，白水、书堂、菱芜各地方孽龙四出，山崩地陷．裸没男妇．荡析民居．淹没禾苗 ． 六 月，龙出，水横流·平地丈余，漂没房屋人畜，滨河田土沙淤 ． 铲灭无箕 。

熙《 万战县忐 》 卷十 二 灾祥 康熙《 上高县志 》 卷

宜 丰县
黎川县

夏久雨 。 群蛟涌出．平地水深数尺，民畜漂荡． 三 十九都、四十都举宅沉溺者不计其处，所过山崩 康熙四年（ 新昌县志 》 卷六灾祥
康熙 《 新 五月 ． 雨 -:: 日夜 ． 水数丈，湮民庐令无数 · 横港、惠铅、安济各桥 ． 大士、真君 二 阁尽没 ．

地陷石积沙壅窃 下 翻悉成水因 ．
城县志 》 卷 一祥异

福建省
南平市 南靖县
涕平县 沙县

－．月初八日 ｀ 大风雨雹．屋瓦皆飞 。 岁大熟 。
大饥 。

康熙《 延平府志 》 卷二 十一灾祥

乾隆八年《 南靖县志 》 卷八祥异
乾隆《 龙岩州志 》 卷十 二灾祥 乾隆《 延平府志 》 卷四十四灾祥

二 月初六日．沙县大风雨雹，屋瓦皆飞 。

河南省
郑州市
义梨名胜 兰名县
中牟县

弘光元年正月十 一 H 午 亥小河酌荣泽县东南 ＝十里郭村忽现大城，雉堁楼梢毕具，南北人共见而

骇之 。 总督张络彦以闻 ，谓《 天官书 》广漠之气 成城郭 。 今河南茫无人影 ｀ 诚广漠之气也 ． 清 · 谈迁 《 枣林杂俎 》
河决 。 雍正十 三年《 河南通志 》 卷 1 合 五河防 顺治《 中牟县志 》 卷六灾祥 康熙《 中牟县志 》 卷六祥异 康熙《 延津县志 》 卷七灾祥

筏雨连月 ，水 灾 ． 在减地粮 ． 大饥，斗粟千钱．人食草木 ． 五月 · 大风自北起 ． 大木斯拔 ．

延汴县

1774

清代气 象 记录（上）

顺治元年一顺治十八年

原阳县

春夏早 ．

顺治《 原武县志 》 卷上祥异 康熙《 武陟县志 》 卷一 灾祥 道光《 武陟县志 》 卷十四河防 乾隆《 新修怀庆府志 》 卷 三 十 二物异 过光《 修武县志 》 卷四祥异 康熙《 清丰县 志》 卷 之 编年

武陟县
孟县
沁阳县

春阜，麦焦枯 。 金龙口复决 ．

正月，孟县渡门村至海子村河清二日 。

大旱无麦 ．
岁大捻 ．

顺治《 怀庆府志 》 卷 一 灾祥
乾隆《 内黄县志 》 卷六 编年 康熙《 开州 志》 卷四灾祥

修武县 内茛县 清 丰县 濮阳市 长垣县 永城县 太康县 确山县 西平县
汝南县

有细虫如米而许， P朵蚀 二麦，秋歉收 ．

春旱 ， 黄埃蔽天，夏半始甫 ． 秋大雨，晚禾有岐穗 。 秋大熟．禾有 －·茎四穗者，人皆归业 ． 岁大捻 。 嘉庆《 长垣县志 》 卷儿祥异 二月初四且树介，鸟兽多死 ． 遍野自生 五谷 ． 民赖以生 ． 秋大水 。 秋大水 。
秋大水 。

康熙《 永城县志 》 卷八灾异 康熙《 太康县志 》 卷 八灾祥

乾隆《 确山县志 》 卷四机祥 康熙《 西平县 志》 卷十外志
顺治《 汝阳县志 》 卷十外纪

遂平县 正阳县 商城县 内乡县
祥兄

秋大水 。 夏秋大水 ．

乾隆《 遂平县志 》 卷十四机祥 康熙《 五阳县志 》 卷八灾祥 康熙五 十一 年《 内乡县志 》 卷, .一 康熙《 商城县志 》 卷八灾祥

春．积古深数尺 ． 大饥 ． 人相食 ．

元旦玩，白昼如夜，人对面不相见 。 正月初七且雷电交作 ．

湖北省
武汉市
汉阳县 汉川县 应城市

大水 ．

床熙 二 十 二年《 江夏县忐 》 卷一 灾祥
乾隆《 汉阳县志》 卷四祥异附 同治《 汉川县 志》 卷十四祥设

大水 ， 谷价至四两 ． 表大熟，民逃贼者多伏千及中以免 ． 大水，谷价石至四两 。 大疫 ． 床熙《 应城县志 》 卷 三灾祥

安陆县

大疫 。 时白旺南下流亡 ．多就食城中．死者大半 ．
冬温甚 ．桃 李华 。 大疫 。 康熙《 广济县志 》 卷 二灾祥 康熙《 咸 宁 县志 》 卷六 灾异

康熙《 德安安陆郡县志 》 卷八灾祥

广 济县
咸宁 市 阳新县 升价八分 ． 蒲祈市 荆门市
天门县

正月朔 日，暴 热如仲夏 。 五月，流贼百万为大兵所追．淹节郡境 ， 杀掠一空． 盐一 两价 三 分，米 －
康熙《 兴国州志 》 卷下祥异 大有年 。 康熙《 新修蒲蚚县忐 》 卷十四祥行

春．野麦自生 ． 民赖以活．
河水平，岁大捻 ． 饥．米价愈增 。 春米员，人相食 ．

环庆《 荆门五隶州志 》 卷 三 十四祥异
康熙七年《 呆陵县志 》 卷 二灾祥 光绪《 沔阳州志 》 卷 ·祥异

春大饥，民多死 ． 秋冬，民病大疫 ．

潜江县 仙桃市
远安县

康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防 咸丰《 远安县志 》 卷 三 灾祥 康熙（ 宜都县志 》 卷 1- － 灾祥 顺治《 襄阳府志 》 卷 1一 九灾祥

春大饥，石谷价银四两，大友两余，民多死亡 ． 人逃田荒．大饥．饿殍盈壑．人相食 ．

宜都县 襄樊市 谷城县
枣阳县 宜城县 老河 口 市

春大饥，人相食 ． 仲夏大疫 ． 人相食 ． 春大饥，人相食 ．

同治《 谷城县志 》 卷八祥异 同治《 枣阳县志 》 卷十 六 祥异
同治《 宜城县志 》 卷十祥异

春大饥，米大贵令人相食 ． 多疫死．

顺治《 襄阳府志 》 卷十九灾祥

湖南省
浏阳县 桂阳县 大早 ． 自四月至八月不雨 ， 斗米 二钱 ． 禾长穗盈 尺。 康熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异

乾隆《 桂阳州忐 》 卷 二 十八祥异

嘉禾县

产荔禾，有 一 茎 三 四穗至八九穗者 。

同治《 嘉禾县志 》 卷 二十 一 祥异

1775

中国 ＝千 年气象 记录 总桀

邵阳县 常德市

郡大水 。

康熙《 邵阳县志 》 卷六祥异 嘉庆《 常德府忐 》 卷十七灾祥

县北凤凰山雨血，雷烧死尸 ．

广东省
梅县市 揭阳县 新会县 点州县 县志 》 卷＝灾祥 岁大校 ， 米价甚昂 ． －． 月中句，雨丝 ． 床熙《 兴宁且志 》 卷 ＝． 十 二懿行 雍正（ 揭阳县志 》 卷四祥异 康熙《 新会县忐 》 卷 三 事纪 康熙 ＝．十八年《 茂名

＝． 月，不雨．至五月终乃雨 ．

八月 ． 大水．山崩地纪。蝗 ． 谷贵，每斗侦银 三钱·知府周礼煮粥以赈之 。

海南省
昌江县． 灾祥 夏月 ． 腿风霞雨 ． 七月．黎水泛滥，淙疡民居，淹没物«，冲埋田土 。 康熙 t 昌化县志 》 卷四

广西壮族自治区
平乐县
苍梧县

＝．月 ，落苞大如鹅卵·小如岛子 ，中 六衍皆死 ， 人民避弗及者，俱伤 ．一 更时，月光下见黑气如长 雍正（ 平乐府志 》 卷十四祥异
雍正《 苍梧志 》 卷四纪事 二月至八月十六 ．始雨． 岁无收 。

枪．自丫钳山前浮 云而来，众共异之 ．

四川 省
彭 水县．
广安县 汉游县

彭邑大水 。
大饥 ．

同治《 增修酉阳直隶州总志 》 卷末祥异
民国《 汉源县志 》 卷 一祥异

光绪《 广安州斩志 》 卷 二寸 十五祥异

黎州岁大饥，斗米卜金 ．

天全县

二年、四年 ， 岁大饥 。

咸丰《 天全州忐 》 卷八祥异

1646 年·丙戌 · 清世祖顺治三年
北 京市
吕平县 秋，飞虳蔽天，禾稼灾 ． 康熙《 吕平州志 》 卷二十六纪平

河 北 省
正定县 存酐 ． 友熟 ． 七月 ． 飞蝗蔽天 ， 禾尽损 ． 光绪《 正定县志 》 卷八灾祥

辛集市
井胫县

七月初一日，飞蝗自南来 ． 张岔口、田家庄、贤丘哼村望之黑黄如烟，至则落地鳞砌 ｀ 林树捎菜｀拱 康熙《 保定府祁州束鹿县志 》 卷九灾祥 乾隆《 新乐县志 》 卷二 十灾祥
虳． 雍芷《 井胫县志 》 卷三 祥异

把下皆兀折．不食苗 ， 信宿扬去 ． 新乐县 元氏县
豁免灾伤粮银 。

七月初 之 日，蝗 ．

蝗自南至，县东、县北秋禾一 空 ． 未至，先有大鸟类鹤，蔽空而来，各吐蝗数升，蝗即群渠 。 奉文
乾隆《 元氏县志 》 卷 一 灾异

栾城县
卷二 事纪 文安县 定州市 计县

秋七月，飞蝗蔽天．蛹虫匝地 · 邻郡禾稼食尽 。 蝗不入境，亦自毙、民获有秋 。
四月．大雨雹伤毁麦田 ． 七月初 二 日，蝗 。 早。 水． 捻． 康熙四十 －月年《 文安县志 》 卷八事异

康熙《 栾城县忐 》

雍正（ 直隶定州忐 》 卷十祥异

民国 《 丙县 志 》 卷卜＝祥异

饶阳县
枣强县

麦秀 三 岐、两岐 ．

顺治（ 饶阳县后忐 》 卷五市纪

康熙增刻万历« 枣强县志 》 卷一灾祥

探

县

在正月朔 ． 城西南隅冰上现出奇花种种．灯节后始消 。
康熙《 元城县志 》 卷一年纪

雍正 ＂ 且求探州志 》 卷七串纪

大名县

1776

清代气象记录（上）

顺治元年一顺治十八年

邯郸县
腹。

邯郸大水 。 旧志：沿水泛滥，城东河沙、张策等乡 1:1:1 庐倾没无笲，平地行舟者十余里·膏腴 尽为河 春三月 ，霖雨伤友 ．
蝗蛾，食禾儿尽 ．

乾降《邯郸县忐 》 卷一编年

曲周县
成安县 涉县 鸡泽县 丘县

顺治《 曲闷县志 》 卷 二灾祥
康熙（ 成安县志 》 卷四灾异 顺治（涉县忐》卷七灾变 顺治《鸡泽县志 》 卷十灾祥 乾隆《 鸡泽县志 》 卷十八灾祥 康熙《丘县志》卷八灾祥

麦有秋 ． 八月初 ． 龙见 ．

在连雨，发大熟 。六 月，城东大水 。 九月 ．蝗食 麦苗。 六月，大水，城东邢家堤等村，舟行直抵城下，城垣大倾 。

春，风雨若表大捻 ． 六月，大雨时行，秋大捻 ． 流民复业 。

肥乡县
柏乡县 威县

三 月，霄 ．

雍正《 肥乡县忐 》 卷 二灾祥
乾隆《 柏乡县忐 》 卷 六名 宦 顺治《威县续志 》 卷九祥异

比岁不登，牟延选煮糜赈饥，全活无算 。 蝗蛾迫野，禾苗大受其害 。

山 西省
浑游县 榆次市
祁县

蝗为灾．从边陲人境．食们过半，致岁饥 ． 大捻 。 蝗。 乾隆《 榆次县忐 》 卷七祥异 乾隆《 祁县忐 》 卷 十 六异祥

顺治《 浑源州志 》 卷下灾异

介休县 文水县 中阳县 长治县 襄垣县
高平县

五月，冰雹异常，自西北转东南 。

乾隆《 介休县志 》 卷— 灾异

飞蝗 蔽日 ， 禾稼多伤． 蝗。

康熙《 文水县志 》 卷一祥异 康熙 《 山西通 志》 卷 －． 十祥异 顺治 （ 环平县忐 ）

康熙《 宁乡县志 》 卷一 灾异 庙熙（ 茂修襄垣县 志》 卷儿外纪

秋七月，潞安蝗，群下蔽天 ， 禾稼多伤 ． 七月飞蝗蔽天 。

秋七月．大水 ． 是月大盯如注 ． 百川沸腾 ， 唐安村横决倍甚 ， 男妇四人溺死 ．

卷九祥异 阳城县 大蕊皆惊死 ．
武乡县 州志 》 卷九灾异

夏大雷恁人死 。 六月 二 十 四日 午刻 ， 迅雷裂电 ， 大雨如注，邑东南洪上村 三 人同迎大树下，忽雷
顺治《 阳城县志 》 卷七祥异 大疫朝病夕死，有一家数口死绝者 ．数 月不止，阖县人民逑居深 山，城 市虚无人竞 ． 大有 ． 年丰 。 光绪《 汾西县志 》 卷七祥异 民国（ 冀城县志 》 卷十四样异 康熙《 吉州志 》 卷下纪年 雍 正《沁

汾西县 翼城县 吉县

秋，飞蝗蔽日 。

洪洞县 闻喜县
卷 二 十四旧闻 万荣县

秋，飞蝗阵阵，蔽日，连绵 三 十里，所过山畦铮铮若裂冰声，穗叶 立尽 ，赛滇半月方息 ． 五月 二 十四 H· 大水．六月初 三 U ，复大水，姚村、宋村及西关淹毁民房甚多 ．
秋七月，雨笣 。 康熙《 万呆县志 》 卷七祥异

雍 正《洪

泪县志 》 卷八祥异

民国 《 闻喜县志 》

万泉无禾 。

雍正《 山西通 志 》 卷 一六＝祥异

陕 西 省
西安市 十二月 二 十八日，尤云，日赤如耜 ． 亭午无光 ． 康熙六年（ 陕西通志 》 卷 三 卜祥异

铜川市
济南县

雨雹 ， 积地数寸 ， 禾稼尽伤 。
麦娄歧穗，谷穗有双出 三 出者 ．

乾隆《 同官县志 》卷斗祥 异
乾隆《 雒南县志 》 卷十灾祥

商南县
靖边县

麦谷 三穗、五穗 。
大蛇 。

乾隆（ 商南县志 》 卷十一祥异

康熙《 靖边县忐 》 灾异

榆林县 绥德县
米脂县

蝗．

康熙《 延绥镇志 》 卷五纪 1t

奉旨，覆准延镇所屈冰雹、蝗绚被灾 m 亩免本年额赋之半 ．
雹．蝗 ．六 月、七月．飞蝗蔽天．儿月·箱杀禾 。
蝗 ．间 灾 。 康熙《 米脂县志 》 卷—灾祥

道光《 榆林府 志》卷十一德音

乾隆（ 绥德州宜隶州志 》 卷 二 岁征 嘉庆《 亚修延安府志 》 卷 一 恩

延安市

稷准延安府等屈冰雹、蝗蛹 ， 才拜旨 ｀被灾田亩免本 年额赋之半 。

1777

中国 三千年气象记录总栠

泽纪

飞螅遍野 ．

康熙六年《 陕西通志 》 卷三 十祥异

安塞县 子长县 洛川县
黄陵县 安康县 紫阳县

蝗． 蝗．
岁歉 ． 大饥 ．

民国 芒年《 安塞县志 》 卷十祥异 道光（ 安定县志 》 卷一灾祥 秝庆《 洛川县志 》 卷一 祥异
光绪《 中部县乡土志 》 守旧 自是以来，连年谷贵．斗米八百钱 ． 康熙《 兴安州志 》 卷 三 灾异 康熙《 紫阳县新忐 》 卷下祥异

煌 赤 地数百里 ．

流寇屠城，死者载逍 ．

甘肃省
兰 州市 郡城探存花迫开 ． 康熙《 临祧府志 》 卷十八祥异

庆阳县 合水县
环县 正宁 且

蝗．
蝗． 约。

乾隆《 新修庆阳府志 》 卷 三 十七祥告 乾隆《 合水县志 》 卷下祥异
乾隆《 环县志 》 卷十纪小 乾隆《 正宁县 志》 卷十 ＝．祥仵

飞蝗如前，不大为害 ．

宁夏回族自治区
中卫县 及．蝗自东来飞蔽天且不落 lH 间有飞过河南者有飞过边墙者边外数十里沙华俱尽，而中 E
乾降《 中 卫 且志 》 卷二祥异

田苗不伤．亦异平也 ．

山 东省
淄博市 齐河县

秋大水 。
春旱 。 春早 ． 春早 ． 春早 ． 秋大水 ．

康熙二 十四年《 临淄县志 》 卷一灾祥
康熙《 齐河县志 》 卷六灾祥 民国《 济阳县志 》 卷二 十祥异 康熙《 庆云县志 》 卷十一灾祥 康熙《 阳信县志 》 卷三灾异 民国《 无棣县志 》 卷卜六祥异 顺治《邹平县志》卷八灾祥 民国《 续修广饶县志 》 卷二 十六杂忐 乾饶《 沂州志 》 卷十六记事 庙熙《 沂升l 志 》 卷一 灾异 康熙 , .一年《 蒙阴县志 》 卷二灾祥

五月初 一 且雷火焚先师殿 。

济阳县
庆云县

阳信县 无棣县 邹斗县 广饶县 临沂市等 临沂市 蒙阴县

夏．大雨水 。

大疫，人帝死者甚众 。 夏五月，沂州、蒙阳大水 ． 夏水，麦禾澡没 ． 夏五月，大水 ．

去丘县
兖州县
冠县

是年，夏秋俱捻，流民复业 ．
及水设禾淙没．庐舍一空。

乾院《 东吕府志 》 卷 三 总纪
康熙《 兖州府志 》 卷 ＝． 十九灾祥 康熙《 冠县志 》 卷五投祥

七月飞蝗过 三 昼夜，不为大害 ．

临清市 莘县

夏有龙二 起千明伦堂之西端 。 友大熟 。

康熙《 临清州忐 》 卷 三祥异

康熙《 朝城县志 》 卷十灾祥

上沛市
南汇县 五月，白米每石二两，至六、七月每石四两 。 民国 《 南汇县续志 》 卷二 十 二祥异考证

江苏省
泰州市
泰兴县

大捻 ．

雍正（（ 泰州志 》 卷一祥异
光绪《 泰兴县忐 》 卷末述异

春 三 月苦雨，淹友 。

南通县
涟水县 东台县 丰县

正月朔 · 迷雾 ．三月苦雨，淹麦 。 九月．霜降日闻雷 ．
十月，大雷电 ． 大捻 ． 雍正《 安东县志 》 卷十五祥异 嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异

乾隆《 兀隶通州志 》 卷 二 十 二 祥校

刘通口决，水北徙午沟．至徐一带河流洞竭 ．

顺治《 新修乍县志 》 卷九灾祥

1778

清代气象 记录 （上 ）

顺治 元年一顺治 十八 年

浙江省
杭州市
建待县

五月 ． 钱塘江水浅 ． 可涉 ．
早。

民国 《 杭州府志 》 卷八十五祥异

光绪《 寿昌县忐 》 卷十 一 祥异

淳安县 萧山县 嘉善县 海宁市
桐乡县 宁波市

大旱 。

民国 《 遂安县志 》 卷儿灾异 康熙 三

五月大早，运河尽成赤地 · 至十月大雨 ． 始可行舟．乡民煮树皮为食、米价每石四两 ． 正月望 ． 大雷电 ．三 月 · 大雷雨十余日 ． 伤豆及 ． 桑生蜗牛，食叶及豆苗儿尽 。
正月 十 七日，大雨笣 ．

十二年《 弟山县志 》 卷九灾祥

光绪（ 重修嘉善县志 》 卷 ＝ 十四祥告
乾隆《 濮院琐志 》 卷四孝义

乾隆《 海宁县志 》 卷十 二灾祥

顺治三年饥，斗米 三钱，（周起龙）捐米 二．百石 ． 半价给散邻 里 ． 克庆《 石门县志 》 卷二十 三 祥异 炕隆《镇海县志 》 卷四祥异 大早沮四月不可至秋七月．

四月至六月不雨 ， 地尽赤 ． 米每石价五两 ， 民皆采野萃，剥树皮为食 ｀ 饥民死者相枕藉 。 《 定海县志》卷十 二 机祥 宁波旱 ， 斗米四钱 。 慈溪县 雍正（ 浙江通志 》 卷－O 九祥异 光绪《 慈谿县志 》 卷五十五祥异 大早 ， 四月不雨至秋七月 ．

康熙

绍兴市
灾祥 上虞县
崠县

六月，大早。八月初 一 日．大风拔木 ． 海溢 ． 禾稼淹腐 ．

嘉庆《 山 阴县志 》 卷九机祥
康熙五十八年《 绍兴府志 》 卷十 ::::.:

四月至八月 ｀ 旱久 ， 河湖尽成赤地 。 斗米价四钱 ， 民食红木 。 夏大早 。 七月，大风拔木．海潮人 ， 禾稼淹腐 ．
大早 。 康熙《 蠓县志 》 卷三 灾祥

光绪《 上虞 县志校续 》 卷四十一祥异

临海市

自 三 月至夏五月 ． 不雨 ． 苗尽枯 ． 弁王命御史沈股祥仔饷台州．时 江上有四 卜 八镇 、 其兵众用宁 光绪 《 台

波、绍兴、台州 三郡田赋不能继 ， 兵恒缺食 。 台州客官、客兵 云 犯 ， 天早米贵．每斗值五钱 ， 百姓惶惶．

州府志 》 卷 ＝ 十大事略
天台县 仙居县 芮岩县 温岭县 奇荒，斗米银六钱，民多逃帘 。 大饥 ． 民死战道。 康熙《 天台县忐 》 卷十五灾祥 康熙《仙居县志 》 卷 二 十九灾异 康熙《 太平县志 》 卷八祥异 大旱 ， 斗米七百钱，饿死者枕藉于途。

光绪《 贡岩县志 》 卷 ＝一 十八变异

大投谷五斗银 一 两饥民采卒根以食 ， 死者甚众 ．

金华市
兰 溪市

金、东、义、水、浦、武、汤七县大早。次年春斗米八钱。
荒店米价高腾 ． 早。 康熙二 十 二年《 汤谿县志 》 杂录 嘉庆《兰 谿县志 》 卷十八祥异

康熙《 金华府志 》 卷 二 十五祥异

武义县 永康县

四月不丽七月乃雨 ． 次年大荒，斗 米银四钱 。 义早 ． 斗米千钱．

康熙《 续修武义县志 》 卷十征若 康熙《 新修东

康熙十一 年（ 永康县志 》 卷十祥异

东阳县
义乌县

自四月不雨 ， 至八月下旬乃甘j ． 高下诺田未及种者 十 之 三 ｀ 种而不获者十之五 ．
大旱 ， 斗米千钱。 康熙《 义乌县志 》 卷十 六灾祥

阳县志 》 卷四灾祥

浦 江县 衢州市 龙游县 常山县 江 山县
瑞安县

早 ， 米石五两 ． 大旱． 大早。

康熙《 浦江县志 》 卷六灾祥

嘉庆《 西安县志 》 卷二 十 二祥异 康熙《 龙游县忐 》 卷十 二 杂识 雍正《 常山县志 》 卷六 名宦 康熙二十 二年《 江山县志 》 卷十灾祥
乾牲《 端安县志 》 卷十火变

五月不雨至九月，岁大早 ．

大早 ． 斗米八钱，人采木皮、土粉充饥 ．
四月 ， 饥 ． 时张令岳施粥 ． 全活者众 ．

安徽省
合肥市 铜陵县 安庆市 望 江县 捻。 大早 ． 光绪《 合肥县志 》 祥异 顺治《 铜陵县志 》 卷七祥异 l顺治《 新修望江县志 》 卷九灾异 康熙 二 卜二年《 安庆府志 》 卷十四祥异

夏秋，江潮不至 ， 岁颇枪 。

夏 秋大早、大无年 ． 民多苹死 ．

1779

中 国＝千 年气象 记录总集

宿松县 太湖县 潜山县
阜阳市 还州市

大早 ．
大早 ．

康熙《 安庆府宿松县志 》 苍 三祥异
顺治《 安庆府太湖县 志》 卷儿灾祥 顺治＜ 颍州志 》 卷一郡纪 顺治《 蒙城县志 》 卷六灾祥
康熙四十六年《 当涂县志 》 卷 三祥异

旱 ． 免租 二之一． 夏秋俱大水 。

康熙《 安庆府潜山县志 》 卷一祥异

大水 。
大有年 ．

乾隆五年《 亳州志 》 卷一 灾祥
道光《 定远县志 》 卷二祥异 雍正《 南陵县志 》 卷 二祥异 康熙《 徽州府志 》 卷 I· 八祥异

蒙城县
定远县

＝．年四年、五年、六年 ， 皆大雨 ， 坏城 ．

当涂县
南陵县

存二 月，恒雨，大雨雹暴风拔 木 ，城内棹挟多仆 。

大水 ， 扦堤冲决 ， 人皆露栖 断岸 ． 大荒 ． 大饥 。 大饥 。 有年 ． 床熙《 夥县志 》 卷一祥异

祁门县等 夥县 贵池县
石台县

婺源大早 ． 祁门为浮寇阻水 道，斗米一金 ． 民多饿死 ． 夥亦大饥 。 康熙五十年《 池州府志 》 卷二 十儿灾祥 康熙《 石埭县志 》 卷二祥异 康熙《 建德县志 》 卷七祥异

东至县

江 西省
南昌市等 夏，南昌 暨 各府自五月不雨至十月，大旱 。 光绪《 江西通志 》 卷九十八祥异

南吕市

丙戌、丁亥之交．江西大荒．斗米千钱 ｀ 乡间饥民鸠形鹄面 ． （凌） 三 命倾闲煮赈，费 二 千石 ． 不足 ． 乾隆（ 新建县志 》 卷 三 十七任恤
乾隆《 新建县志 》 卷二机祥 康熙 二 十 一 年《 浮梁县

贷姻戚夏氏米 三百石继之 。 是年 ｀ 瑞州被荒尤惨 ， 老弱不能就食，率赴水死 ． 尸沿江下． 三 命检骸拾廿，积而成丘 ． 尽痊之 ｀ 立石碑 ， 颜 El" 义冢“．
新建县 呆德镇市 六、七月 ， 不雨，早晚禾尽搞 ．

大早，自五月至十月乃雨 ． 明年斗米千钱 ． 民食华根树叶 ， 死者无笲 ． 夏秋大早 ． 凡百余日 ． 赤 地 百里 。 康熙《 萍乡县志 》 卷六祥异

志 》 卷 二 祥异
萍乡市 九江市 瑞昌县 湖口县 彭泽县
武宁县 星子县

大旱，米价涌货，石倌六 两．人民死者甚众 ．

同治（ 德化县志 》 卷五十 三祥异

大旱 ．
大旱 。 大也

康熙（ 瑞昌县志 》 卷一 祥异
康熙《 湖口县志 》 卷八祥异

夏大旱．米价腾贵 ． 石 仇六两 ． 饥学甚众 ．
康熙《 武宁县志 》 卷 三灾祥 大旱，无秋 ．

康熙《 彭泽县志 》 卷二恤政

同治《 星子县志 》 卷十四祥异 康熙《 都昌县志 》 卷十灾祥

都昌县 永修县 上饶县
玉山县

大旱 ． 自四月至十月不雨 ， 大饥 。

五月 · 大早，秋后乃雨 ， 仅得种 菜 ．
大早 。

间 治《 建昌县志 》 卷十 二祥异

乾隆儿年《 上饶县志 》 卷十一祥异

大早 ．
大旱 ．

乾隆《 玉 山 县志 》 卷一祥异
乾隆四十九年《 飞阳县志 》 卷一祥异

戈阳县 贵溪县 广韦县

大旱 ． 自及五月至秋七月不雨 ． 禾稻枯搞 ， 颗粒无收 ． 大旱 ．
大旱 ．

康熙（ 贵溪县志 》 卷一祥异

乾隆四十九年《广 」三县志 》 卷一 祥异
乾隆四卜儿年《 兴安县忐 》 卷一 祥异

横峰县 婺源县
波阳县

大早自五月至七月始雨 。 自四月不雨 ， 至十有一月 。
四月大阜 ． 至十月方雨 ． 稼稿 ． 自四月不雨 ， 至十有 一 月 。 自四月至十一月不币 ． 大旱 ． 赤地尤收 ． 人民饿死 ．

康熙八年《 婺游县志 》 卷十二机祥 康熙（ 鄱阳县志 》 卷十五灾祥
康熙八年《 余干县志 》 卷三灾祥 道光《 乐平县志 》 卷十 二 祥异 康熙 二 十 ＝．年《 德兴县志 》 卷九灾祥 康熙《 安仁县志 》 卷八灾祥

余干县
乐平县

德兴县

余江县
万年县

四月大旱 ． 至十月方雨 ． 禾稼无窃下镐尽 。 及秋，大旱百余日，赤地千里 ． 夏秋 · 大早百余日，赤地千里 ．
夏秋 · 大旱百余日，赤地千里 ．

康熙《 万年县志 》 卷六灾祥

宜春市 分宜县
万载县

康 熙四十七年（ 宜存县志 》 卷一灾祥 康熙（ 分宜县志 》 卷四祥异
康熙《 万载县志 》 卷十 二灾祥

1780

清代气象记录（上）

顺治元年一顺治十八年

高安县
上高县 宜丰县 清江县 新余市
安义县
奉新县 韦 城县

是年大早 ．夏秋 绝雨，大无禾 。 次年丁亥三月大撩 ， 二麦尽淹 ． 米价每石四两，五月增至卜两 。 瘟
道光« 莉安县志 》 卷二 I · 二祥异 康熙《 上扂县志 》 卷六灾祥 康熙四年《 新昌县志 》 卷六灾祥 赤早，自四月起至七月．微雨，颗粒绝收·谷米竞而绝余 。 三月 不市，至秋七月 ． 赤地如焚．
床熙《 临江府志 》 卷六岁告 乾隆《 新喻县志 ） 卷 勹 机祥 同治《 安义县忐 》 卷六职官
康熙《 奉新县忐 》 卷十四祥异

疫兼作有百十烟虚无人者 。

大早，斗米于余钱 ， 民食棣批、棉仁、野萃等物，饿草载道 ． 白骨如山 ．有 合家饿死无一存者 ． 此数 大早 ．斗 米千余钱，民皆食棣秪、棉仁、野亢，饿学载道，白骨如山 ， 有合家饿死无 一存者 ． 此数百
邑大早 、 （张逍澄）申诮宽征秋粮 ． 改折 ； 越明年夏，米价腾涌 ， 银八两买米一石 ． 死者无数 ． 道澄煮
自五月至秋七月不雨．萃木皆焦 。 夏大早 ．

百年仅见之奇荒也 ． 年仅见之奇荒也 ．

粥疗饥救荒有法，赖以全活者甚众 。

康熙《韦城县志 》 卷一色志

靖安县 抚州市 崇仁县 宜黄县 东乡县
南城县 十七祥异 进贤县 永新县

大早，五月不雨 。 次年大荒．斗米银七钱 ． 大早禾稼绝 。 大旱，诊疫盛行 。 大早 ． 不能下种 。 同治《 崇仁县忐 》 卷十祥异

康熙《靖安县志》卷八灾祥 康熙二 十七年《 抚州府志 》 卷一 灾祥

郡大早，五月至 卜 月不雨 ． 千里地赤 ， 卓木枯搞 ． 康熙《 宜黄县志 》 卷一 机祥

康熙六年《 东乡县志 》 卷四灾祥
道光《 南城县志 》 卷 二

夏雷绕府学大成殿 =:. H ．击死娱蚥长 ＝．J心夏五月不雨 ． 至 f 冬 十月 ． 夏秋大旱， 民饥． 康熙《 进贤县志 》 卷十八灾祥 乾隆《水新县志 》 卷儿灾变

大水 ． 决塞田亩甚多 ．

新干县
峡江县 赣县 信丰县

大店斗米千文．民食棣批、棉仁、野草等物，饿浮载泣 ，白 骨如山 。

康熙《新沧县志 》 卷五岁告

大早，斗米千钱．民皆仅桢批、棉仁、野华 ． 饥苹载泣 ． 白骨如山，有合家饿死无存者；有屠耕牛充 乾隆《峡江县志 》 卷 一祥异 饥 。 冬斗· 米千钱 。 康熙《 挠县志 ）） 卷一祥异 康熙 三 年《信丰县志 》 卷十一祥异

饥而胀死者；有延至次年秋成．暴得食而饱死者 。 此数百年仅见之奇荒也 ．

正月 ． 苞大如杯。又 ＝月十四日夜 ． 异风狂发达旦．拔木拆屋．各处石墙颓倒 ， 郊外民居连人卷入

水中 ． 水车东禅寺古柏四株连根拔起 ． 寺内晓钟不击自 1鸟乡间茅房吹尽 ．

安远县
龙南县 大余县 南康县

大有，斗粟七文 ．

康熙《 安远县忐 》 卷八祥瑞
康熙十二年（（ 龙南县志 》 卷 一声灾 异 乾隆（ 南安府大庾县志 》 卷一 祥异 康熙《 南康且志 》 卷十 三 祥异

二月十 二夕 ， 大雨雹 ． 屋瓦碎裂 ·林中 鸟雀击死殆尽 。 大旱 ．自夏 至冬不雨。大疫，自秋尘春不止 ． 春二月，大雨笣。秋大疫．延至次春，死者无数。

福建省
闽侯县 五月十八 且积雨遂成 巨没城中 水探六尺。 乾降《 福州府志 》 卷七十 四 祥异

建匝县

正月 ， 天昼晦，风如，须臾储紫色大写笣 ， 重至 I · 余斤，延平以下皆然。

康熙《 建安县志 》 卷十 康熙 《 松漠县志 》

祥异
松溪县 正月，天昼晦 ． 风霾 ． 须臾赫紫色．大雪雹，有重至十余斤者，延平以下皆然。 正月十一亨 13 , ITT雹 ｀ 大者如杂，小者如石子 ． 秋大熟 。 道光《 政篡光泽县志 》 卷 一 时事 康熙《 延平府志 》 卷二十 一灾祥

卷一灾祥
南平市
光泽县

霞浦县 漳州市 龙海县 连城县 沙县 建宁县 泰宁县

夏大早 。

民国 《 世浦县志 》 卷三大事
康熙《 漳州府志 》 心 三十三 灾祥 4克陛« 海澄县志 》 卷,.八灾祥

姑岁 ， 漳屈冬大熟 。 是年冬大熟．

二 月 ， 大水，泊城东龙凤桥 ．五月 ． 北安里大水 ． 冲妃田膛 。 正月十二 l:l ，雨雹，大者如拳，小者如石子 。
十 二月二 , .=．日 ， 大水 。

康熙《 连城县志 》 卷一J)j 纪
康熙《 建宁县志 》 卷十二 灾开

康熙《沙 县志 》 卷十 一 灾祥

冬, .一月，喧燠如深在 ．祧 李尽华，笋长数尺 。 十 二 月，大水 。
乾隆《 建宁县志 》 卷十灾异

六月 ， 水南杨家红梅大放 ．

康熙《 泰 宁 县志 》 卷 三祥异

1781

中 国三 千 年气 象 记录总栠

河南省
荣阳县 开封市 兰 考县 斗五文 。 范县 清丰县 濮阳市 长垣县 拓城县 虞城县 堵塞，勤慎开绩 ． 商水县 淮阳县 沈 丘县 大有年，汜水麦穗五岐 ． 大有年 ． 康熙《 开封府志 》 卷三 十九祥异

康熙《 开封府志 》 卷三 十儿祥异

冬．大有年 ． 大乱初平 ．耕 牛 佃 户 稀少 · 士民先以锄筑地 ， 后 三 人一汛．播种，每亩获石余 ． 黍稷 康熙《兰 阳县志 》 卷十灾祥

修武县

三 、四、五年 三 年，沁水俱治没 。
大捻 ． 有年 。 麦有秋 。 牛瘟 。 康熙《 濮州忐 》 卷一 灾异

康熙《修武县志 》 卷四灾祥

康熙《 清丰县志 》 卷二 编年 康熙《 开州志 》 卷四灾祥 嘉庆《 长垣县忐 》 卷九祥异 光绪《 拓城县志 》 卷十灾祥

春及大熟 ． 夏早．州守刘金柱祷雨随应，四野沾足 。

总河扬委 署管河 主簿卫振武，红求庙山人 ， 督修新堤 。 会罗家口 水溢．势甚危 急·赖公昼夜行雨 顺治《 虞城县志 》 卷八灾祥 正月，霖电 。 大有年 ． 顺治《 商水县志 》 卷八灾变 民国五年《 淮阳县志 》 卷二十祥异 l顺治《 沈丘县志 》 卷十 三 灾祥 正月，雨雪恁电 。

项城县
舞阳县 泌阳县

正月 、 雨击策电 ． 某月大风 ， 飞沙走石 ． 大木斯拔 ， 郑郭集房舍千余间尽被损坏，片瓦无存 ．
岁大捻．有艾去 休黍． 再发穗 ．仍亩石余者 。 夏 六月，大蝗自东来．有秃赞追食之， 蛇尽灭 。 乾隆＂岳阳县志 》 卷十二灾祥 康熙（ 泌阳县志 》 卷一灾祥

民

国 《 项城县志 》 卷三 十 一杂事

息县
罗山县

夏秋大水 ．
夏秋大水 。

顺治《 息县志 》 卷卜灾异
乾隆《 罗 山 县忐 》 卷八灾异

商城县
孟汴县

秋大水 ．
大有年 。

康 熙《 商城县志 》 卷八灾祥
嘉庆《 孟祁县志 》 卷四祥异

嵩县 灵宝县

十月 ， 杏华 ．

乾隆《 嵩县志 》 卷六 附祥异 顺治《 闵乡县志 》 卷一灾祥

大水溢 ． 城坏 ． 夏蝗 ．

湖北省
孝感市
安陆且 咸宁市

三 月五日 ， 大风拔木·十三 日尤甚 。
是年大有 ． 大疫 。
大旱 ．

康 熙十二年《 孝感县志 》 卷 六 灾异

光绪《 德安府志 》 卷二祥异

嘉庆《 湖北通志 》 卷四十七祥异

阳新县
通城县

大疫 ． 大麦 一 石价 一 两八钱 ． 旱。
早．

康熙《 兴国州志 》 卷下祥异

康熙《 通城县 志》 卷九灾异

鄂州市
崇阳县 蒲蚚市 潜江县

康熙《 武昌县志 》 卷七灾异
乾隆六年《 崇阳县志 》 卷十灾祥 康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防 康熙《 新修蒲沂县志 》 卷十四祥告

大疫．死亡无数 ． 河水平．岁大捻 ．

仙桃市
枣阳县

岁大有 ．
夏大疫 ．

康熙《 安陆府志 》 卷 一郡纪
顺治《 襄阳府志 》 卷十儿灾祥

宜城县

四月铀起飞蝗害稼 。 岁大荒 ．

同治《 宜城县志 》 卷十祥异

湖南省
长沙市 大旱 ． 乾隆《 长沙府志 》 卷 ：：： 卜七灾祥

岳阳市 临湘县 沺阴县 湘况县

秋大旱．自五月不雨至九月 ． 岁饥 ．

嘉庆《 巴陵县志 》 卷 二 十九事纪 康熙《 临湘县志 》 卷一祥异 五行

自五月至九月不雨 ． 大旱 ． 赤地于里 ，人民强半饿死 ． 嘉庆《 湘阴县志 》 卷二 十八孝友 ＝． 月，大风拔木．大水．币雹大如鸡 子 ．

光绪《 湘浮县志 》 卷九

1782

清代气象 记录（上）

顺治元年一厄治十八年

浏阳县 郘 县

三 月，大风．下丐雹如桂圆，大小不 一 ． 每雹 一 点白如粉 ． 冷侵人骨 ． 大早 ． 加大疫 ．

康熙十九 乾

年《 浏阳县志 》 卷九灾异

春 ＝．月 ， 大风暴面．扬沙走石，压瓦皆飞 ． 大树拔起 ． 学宫极星门及居民房压倒坏不可数计 ． 大早 。
大旱 ．

隆d荔县志 》 卷 二 十二祥异

湘乡市
永兴县

康熙十二年《 湘乡县志 》 卷十灾祥
乾隆十四年《 永兴县志 》 卷十二 祥异

资兴市
桂阳且 未阳市 衡阳市 常宁县 永州市 江水县 邵阳县

及四月，大水 ． 既．苦旱至七月乃雨 。
三 月．红鞠华 ．

康熙（ 兴宁县忐 》 卷十灾异
自四月初至六月阴雨不息．兵荒珔至 ． 疫气盛行 ． 死

同治《 桂阳直隶州志 》 卷 二 十二天文 康熙《 未阳县志 》 卷八机祥

岁旱 ． 大饥 。 次年丁亥 ． 谷 三 两 ． 斗米七钱 。

者 枕岱 于 道路 ． 民间几无子遗 ． 道路，民间几无子遗 ．

岁大无 。 次年丁亥 ． 斗米价至 一 金，自四月初至六月阴雨不息，兵荒沿至，疫气盛行 · 死者相枕藉 康熙十年《 衡州府志 》 卷 －．十 二 祥异 自古之饥未有甚于此者 ． 旱 。 丁亥在．加以郝兵掳掠 ． 斗米 一 两 二 钱，民茹草食木 ｀ 死亡过半 。 大早 ． 嘉庆《 零陵县志 》 卷十六祥异

康熙《 常宁县志 》 卷 I · —祥异
夏，大雨数日 ， 洪水横流，人见波中有一物长数丈 ． 似龙非龙 ， 滚浪而下．冲破江北何家面前大路 ． 郡邑大早 ． 康熙《 邵阳县志 》 卷六祥异

康熙六年《 永明县志 》 卷 十 灾异 大无稻禾 ． 丁亥 ． 岁大饥 ， 冬春间各出所有为众祟价犹廉甚 ． 季夏仓尽竭，斗粟一 两，民取棕

子、地菜、愉皮以食 ，多 iE ．持杖而 乞 ， 无所得，立辄仆，白骨遍野 ．
城步县 ． 教场，余大如鸡卵．小如枣栗，须臾填径，甘电栠惊 ．

嘉庆《 邵阳县志 》 卷 二 十七好义

二月十 三 U 午时，天降大古笣 ，从西北 白沙界来，声如河水 ，散布百里， 搅瓦皆裂 ． 一 雹大如斗，落 康熙《 城步县志 》 卷七祥异

新化县
辰溪县 玩陵县 泸溪县

大旱 。
大旱 。 大早 。 大早 ．

康熙（ 新化县 志 》 卷十 一灾异
过光（ 辰谿县志 》 卷三卜八祥异 乾隆（ 辰州府志 》 卷六机祥 乾隆（ 泸谿县志 》 卷二 十二祥异

澄县 益阳县 宁乡县

五月狂风大作，关山古松千本尽拔 。 大早 ． 嘉庆《 益阳县志 》 卷十 三灾祥 大旱 。 夏秋之交 ， 百日不雨 ．

乾隆《 宜隶澄州志林 》 卷十九机祥

康熙《 新修宁乡县忐 》 卷 二灾祥

广东省
番禺县 春十月，大雨雹 ． 十 二 月，大雷电 ． 康熙《 番禺县志 》 卷卜四事纪

南雄县
河沥且

春二 月十六夜 ． 宙屯交作 ， 风雹拔木 ， 关帝祠前向有绝代英风牌坊，于此倒坏，柏树经百岁以上
康熙《 南雄府志 》 卷八郡纪 康熙《 河游县志 》 卷八灾祥 霄雨．桂山崩裂数十丈．

者 ， 亦多折 。 夏四月．霞雨 ．

连平县

夏六月 ，大疫 。

乾隆《 和平县志 》 卷 一 书纪

五华县
潮阳县

自十月初 ＝．围城 ， 淫雨不息 ， 至十 一 月十 ＝ H 天色方弄 。 冬，岁大稳，地方稍平 。
＝月 ，雨 丝 ． 六月，即豆 ． 乾隆《 潮州府志 》 卷十一 灾祥

康熙 二 十六

年《 长乐县志 》 卷七灾祥

揭阳县
志 》 卷十 一 灾祥
南海县
顺径县 新会县 )f平县

春 二 月初五日 ， 地展，城内外天雨红豆、白丝 。 海阳被水，流民盈千累万至揭 ．
春二 月 · 大雨雹 。 冬十二月，雷 ． 康熙《 南海县 志》 卷三灾祥

乾隆 《 潮州府

在二月 ． 大币笣 。 冬十 二 月 ．大雷电 ．

民国 （ 龙山乡志 》 卷 二 灾祥

康熙《 新会县志 》 卷＝事纪

冬十月，大有年 。

卜一月 二 十日 ，雷鸣 ．

康熙十 二年《 开平县志 》 卷十 三事纪
康熙（（ 恩平县志 》 卷一事纪 乾隆（（ 怀集县志 》 卷 十编 年

恩平县
吴川县

冬 十月垫·雷鸣； 二 十日，雷义鸣 。 十 二月初 二 日戌时 ， 雷鸣 ．

康熙十 一年《 吴川县志 》 卷四灾异

怀梨 县

是年春，怀集大风西来，拔树坏侵 ． 五月．饥 。

1783

中国 三 千 年气 象 记录 总 栠

德庆县

I· 二 月十五日．肇庆饱庆风雨大注 。

康熙《 德庆州志 》 卷一韦纪

海南省
临窃县 大早 ． 斗米金至 三 星 ． 康熙《 临高县志 》 卷一 灾祥

广 西壮族自治区
平乐县 苍梧县 大早．自 二 月至八月．始雨 ． 康熙《 平乐县志 》 卷六灾祥 康熙（广 西通志 》 卷四十祥异 同治《 藤县志 》 卷二十 一 杂记

苍梧 二 月不目主至八月 二 十六日始雨．岁尤收 ．

岑溪县
藤县 蒙山县 昭平县

冬，大雷雨 ．

乾隆《 岑溪县忐 》 灾异
菇庆《 永安州志 》 卷四祥异 乾隆《 昭平县志 》 卷四祥异

是岁大早，自二月至八月二十六日始雨 。 岁饥 。 大早．自二月至八月始雨 。 大旱 ， 自存 二 月至秋八月始雨 ．

四 川省
全蜀大饥，升米值银三 钱．人 民 相食 ． 重庆市 巴 县 族江县 内江县 洪雅县 丹棱县 井研县 键为县 峨尼县 嘉庆《 四川通志 》 卷一六 三 行谊 汀光《 顶庆府忐 》 卷九祥异 民国《 巴县志 》 卷二十一不纪

大早，大疫，复有虎患 。 重庆当流贼残杀之后．儿无遗民 ． 大早 ． 斗米银 一 两 二钱 。 自正月不雨，至干夏四月 。 斗米千钱、死亡满道 。 道光《 祛江县志 》 卷十祥异

冬十 二 月 ． 献贼伏诛．是时四川大饥 ． 重庆斗米值银四五卜两 。

光绪 气十一 年《 内江县志 》 卷十五扦异

嘉庆（ 洪雅县志 》 卷二十 三 艺文

丙戌、丁亥．连岁大早 ． 斗米 三 十金，人不衍耕，起而相仓，骸骨满野 。 其存者又被魔疫 ． 儿无子

遗，如所谓换脸魔梦魂庞大头瘟、马蹄瘟之类，盖劫杀之余也 ．
是岁大饥，人相食．斗米银 ＝． 两 ． 岁大饥 。 以失种，饥 ． 民国 二 十 六年《 键为县志 》 卷八杂志 乾隆（ 峨眉县志 》 卷 t· 二灾祥

光绪《 丹枝县志 》 卷七灾祥

光绪《 井研志 》 卷四十 二 纪年

江津县
荣吕县 彭水县． 广安县 名山县 汉源县

大疫 ．

嘉庆（江津县志 》 卷一 祥异
光绪《 荣昌县志 》 卷十九祥异 同治《 增修酉阳兀隶州总志 》 卷末祥异 光绪《 广安州新志 》 卷 二． 十五祥异 光绪《 名山县志 》 卷九祥异

大早 ， 大疫 ， 流贼残杀，几无遗民 ． 彭邑大饥·人相食 ．彭 邑大疫 ．

大饥，四境人肉贼连背 ． 渠江之东采粮．卒木根皆掘尽 ． 岁大饥 ， 斗米 卜 金 。 嘉庆《 清溪县志 》 卷 三祥异

三年、四年 ． 大饥 ． 献逆为虐．杀戮盈野．人民相食．道路荆棘成林 。

云南省
建水县 三 月 ． 怪风暴作 ． 吹落东城内迎晖坊 。 康熙《 建水州 志》卷十七灾祥

1 647 年 · 丁亥· 清世祖顺治四年
河北省
晋县 八月 ，飞蝗蔽天 。 康熙卜四年《 晋州志 》 卷十平纪

高邑县
赵县

秋．蝗大至 。
蝗飞蔽天 。

康熙《 高邑县志 》 卷中灾异
康熙《 赵州志 》 卷—灾祥

无极县 兀氏县
银．

六 月初四 ． 飞蝗蔽日 。

康熙《 政修无极志 》 卷下事纪

飞蝗四至．如云丽天，蔽门无光，落树折枝．渠禾仆地、厚尺许，食禾顷刻立尽 。 奉文豁免灾伤粮 秋七月，飞蝗蔽天 ． 秋七月 ， 飞蝗蔽天 ． 七月，飞蝗 。 康熙（ 宜镇西路志 》 卷上灾祥 康熙《 龙门县志 》 卷 二灾祥

乾隆《元 氏县志 》 卷—灾异

宜化县 赤城县 沿县

顺治《面州志》卷上灾祥

1784

清代气象记录 （ 上 l

顺治元年一顺治十八年

涿鹿县
怀安县
万全县

秋七月十五日，飞蝗从西南来 ， 所至稼禾 立 尽，井及 树叶草根亦 尽，山窟 林裸，蝗灾尤甚 于 此者 ．
秋七月 ． 飞蝗蔽天 ．
八月 ． lg ．

康熙 1- 一 年《 保安州忐 》 卷二灾异 乾隆《 怀安县志 》 卷二十二灾祥 康熙《 保定府志 》 卷二十 六 祥异
乾隆《 万全县志 》 卷 二 灾详

清苑县 定兴县
安新县 博野 县

七月 ． 大蝗 令 所栠大木皆折，留境内不去 ． 诏免灾伤田租之半 。 康熙《定兴县忐 》 卷一机祥
乾隆《 新安县忐 》 卷七机祥

七月 ， 大蝗至自山右 ， 烟云其状 ， 风飘其卢，所渠大木皆折 ． 至北界 ， 留境内不去．遗大人查视 ． 被
儿月，果花 。

灾者免田租之半 ．

秋 ． 飞蝗 蔽 天 ． 所 落之处 ． 田禾片时食尽 ．

谋熙《 博野县志 》 卷四祥异

涞椋县
易县 新城县 徐水县 叩都县

七月 ，飞蝗 ．
虳不为灾 ． 秋大疫 。

康熙《 广昌县志 》 卷 一 灾祥
乾隆《 直隶易州志 》 卷一 祥异 民国 二 十四年《 新城县志 》 卷 二 十二灾祸 民国 《 徐水县新志 》 卷十大事记 民国 《 望都县志 》 卷十一大事志

飞虳大梨 ．留境内不 去 ．

六 月 ． 飞蝗蔽天 ． 食禾儿尽 ． 蠲粮银 一 千五百两有奇 ．

完县
满城县 河间县
沧州市

虳飞蔽夭 ｀ 禾稼伤大半 ． 是年大饥 ．
秋 ， 蛇飞蔽天 ， 落树枝坠 。 飞虳蔽天 ． 树枝压折 ．
四年至六年，大水 。

康熙《 完县志 》 卷十灾异

康熙《 满城县 志 》 卷八灾祥 康熙《 河间县志 》 卷十一祥异

康熙《 沧州新志 》 卷 十 灾投

盐山县 东光县 肃宁县 泊头市 献 且 饶阳县
后忐 》 卷五东纪

呈蝗 ，复大水 ． 飞蝗蔽天。

康熙《 盐山县志 》 卷儿火祥 康熙《 东光县志 》 卷一机祥 康 熙《 交河县志 》 卷七灾祥 顺治《 饶阳县 乾隆《 肃宁县志 》 卷一祥异 康 熙《 献县志 》 卷八祥异

七月内，飞蝗蔽日 ． 树木坠折 ．

蝗飞 掩 日，济地厚尺余，禾稼尽食 。 飞虳 如 云，大树尽折 ．

蝗自西南飞来．经过县境往东北飞去绝不入境 ， 四邻州县俱罹虳灾 ．饶 阳独免．

阜城县
阜志 》 卷下祥异 枣强县

七月十五日 ． 飞蝗掩几横亘十余里，落地厚积数寸，陆续二昼夜，树叶禾秸俱尽 。
蝗。 康熙培刻万历《 枣强县志 》 卷 4 灾祥

康熙 《 政修

冀县 安平县
武邑县

蝗．
蝗．

康熙《 冀州 志 》 卷一祥异 康熙《 安平县志 》 卷十灾祥 顺 治《 涉县忐 》 卷七灾变 康熙《丘县志 》 卷八灾祥
康熙《 武邑县志 》 卷 一 祥异

匕月 · 飞蝗蔽 天自秦地至 。 秋七月，虫 ． 八月 ． 恒雨。 七月 ， 蝗为灾 ．
蝗飞蔽日 ． 大蝗 。

涉县 丘 县 临漳县
邢台县 柏乡县

六月 ，霓币．墙丿衮倾摧， 平 地水深 二．尺 。 秋禾腐滥 ． 物价腾涌 ． 寇起 。 雍正《 临漳县志 ） 卷一 灾祥
康熙《 邢台县志 》 卷十二事记

康熙《 柏乡县忐 》 卷一灾祥

内丘县
新河县

蝗自西南来，栖于树 ，枝 下多伤，田苗无恙 。
飞蝗蔽天 ． 康熙（ 新河县志 》 卷九平实录 夏四月 ． 蝗飞过境 。

追光《 内邱县志 》 卷 三水早

光绪《 新河县志 》 卷二火祥

广宗县
南和县

四月 ． 市笣伤友，秋禾俱毁 。
飞蝗蔽天 ．

康熙《 广宗县志 》 卷 十一投祥

康熙（ 南和县志 》 卷一 火祥

山 西省
静乐、切岚、河曲、潞安、介休、临县、陵川、太平、临汾、灵石、汾西、临晋、狩氏 、 大同、武乡、太谷、定襄、祁县 、
五台、辽、朔、蒲、吉、服 州蝗 、赈济有差 ｀仍奉免 五台本年钱粮 ． 交城、徐沟、长治、潞城蝗不食稼 ． 安邑大捻 ． 太
谷祧李秋华 。 雍正《 山西通志 》 卷一 六 三 祥异

清徐县
大同市

七月 ， 蝗由舟阳过徐，向西南飞去，遮天蔽日 ，满地 映黄 ．
本府俱蝗 ． 顺治《云 中郡志 》 卷十二灾祥

康熙《 徐沟县志 》 卷 ＝．祥异

1785

中国三千年气 象记录总菜

怀仁县

蝗奉旨赈饥 。

光绪《 怀仁县新志 》 卷一祥异

阳高县
广灵县

四年、五年虳，至七年方绝 ． 七月 ．飞蝗 ．
岁饥 。

雍正《 阳高县志 》 卷五祥异

康熙（ 广灵县忐 》 卷灾祥 嘉庆《 左云且志 》 卷—祥异
床熙《 朔州志 》 卷 二祥异 康熙 《 定襄县

右玉 县
左云县 朔县

康熙（ 马邑县志 》 卷 一 灾祥

七月 ，飞蝗蔽日，食尽秋禾 。
＄蝗人境．秋禾食尽 ， 大饥 ．

定襄县 忐 》 卷七灾异 静乐县

七月初七日午后 ． 飞蝗从东南窑头 U 米 ． 遮天蔽日 噜 坠地寸许．所落处苗稼皆尽 ． 飞蝗食禾殆尽，岁大饥 ． 床熙《 静乐县 志 》 卷四灾变

五台县
河曲县

六 月，秋禾方茂．忽飞蝗四野．所过无遗，阖境罹灾 。 夏 ， 战蝗蔽天，伤禾，凡 ：：：：载 ．
六月 ，蝗 。 飞蝗蔽日．食禾人土 ．

康熙《 五台县志 》 卷八祥异附
顺治《 河曲县志 》 卷四纪异

蝗绮．四月内自西北入境．食禾殆尽 。 五、六、七年稍减 。

才岚县
榆次市 左权县 太谷县 平遥县 灵石县 祁县 介休县 交城县

康熙《 为岚州志 》 卷 一祥异

康熙（ 榆次县志 》 卷十 二灾祥 康熙《 辽州志 》 卷七灾祥 顺治《 太谷县志 》 卷八灾祥 康熙十 二年《 重修平遥县志 》 卷上灾异 康熙《 灵石县志 》 卷 一祥异

飞蝗四至．食禾几尽 ． 是年，桃李秋华 ． 六月 ， 飞蝗蔽日 ．伤苗过 皂 秋七 月，飞蝗 蔽日，杀稼殆尽 ．

夏六月 二 十 二 日至二 十七·连日飞蝗蔽天，长亘 六 十里，阔四十甩．渠树，枝干擁肿委垂，或为之 乾隆《 祁县 志 》 卷十 六 异祥 康熙《 介休县志 》 卷 —灾异 康熙八年《 交城县志 》 卷 一灾祥 康熙《 临县志 》 卷 一祥异 乾隆《 长治县志 》 卷二 十 一 祥异 及 六 月．飞虳蔽天．谷黍叶皆尽．栖枝上有压折者 。 虳细从西来．蔽日遮天，有风雨卢｀大伤禾麦 ．

折 。 是年大饥，赈之 。

文水县
临县 长治县

四月灿／廿复生，民掘坎捕之，立尽 ．

康熙《 文水县志 》 卷 一祥异

七月内．飞蝗蔽天，逾月，禾谷皆尽，赤地千里 ． 七月二十五日，飞蝗入堍，集树，枝俱折，未食禾 。

壶关县 长子县 武乡县
潞城县 平顺县 陵川县 沁水县 临汾市 汾西县 吉县

复酐苞，兼有蝗蔽天 ． —过禾如洗 。 飞蝗蔽日，集树折枝 。
飞蝗人坟，未食禾 ．

康熙（（ 壶关县志 》 卷一灾祥 乾隆《 武乡县志 》 卷二灾祥

康熙《 长子县志 》 卷一 灾异
康熙《 潞城县志 》 卷八灾祥 康熙《 平顺县 志 》 卷八灾祥 康熙《 陵川县志 》 卷六祥异

七月，蝗飞蔽天日、禾稼尽，民仓扰根树根儿尽 ． 死者无数 ．
秋，虳蔽空，人田食禾呢尽。岁大凶，斗米银四钱 。 飞蝗．很地弥天，食禾儿尽 ． 民多流亡 。 大早 ， 六月始雨 ． 夏 六 月．蝗 。 蝗食苗 ． 康熙《 沁水县忐 》 卷九祥异

康熙五十七年《 临汾县志 》 卷五祥异 光绪《 汾西县志 》 卷七祥异 乾隆《 吉 州 志 》 卷七祥异

六月，州蝗，贩济有差 。

霍县 襄汾县
运城市 芮城县

灵石蝗．奉赈 ． 蝗。

道光《 直隶霍州志 》 卷十六 机祥
康熙十二年《 韶州忐 》 卷九灾祥

乾隆仁太平县志 》 卷八祥异
民国《 芮城县志 》 卷十四祥异

大雨水．蛉蟆甚多 · 行者无驻 足处 ． 蝗不为灾 ， 有年 ． 六月，蝗为灾 ．

永济县
万荣县

六 月，蝗 。
有蝗 ．

光绪《 永济县志 》 卷 二 十 三 事纪
民国 《 万泉县志 》 卷终祥异

临椅县

六月，蝗 ．

康熙《 临晋县志 》 卷 六灾祥

陕西省
西安市等 咸阳市 高陵县 周至县 临潼且

夏六月西安、延安、宁及俱蝗·大饥．
渭水澄浒 匀 限熙《 咸阳志 》 卷四祥异

康熙六年《 陕西通志 》 卷 二 十祥异

饥． 饥。

雍正« 高陵县志 》 卷四祥异 乾隆《 重修熬尼县志 》 卷十 三 祥异 康熙《 临潼县志 》 卷六祥异

六月，飞虳从南 山下，蔽天而过 ，不为灾 ．

1786

清代气 象 记录（上）

顺治元年一顺治十八年

蓝田且 大荔县

六月二十八日，飞蝗食禾 ． 饥．

顺治《 蓝田县志 》 卷四灾异

康熙《 朝邑县后志 》 卷八灾祥

澄城县
铜川市

秋｀大蝗 （ 自东北来） ．
盯雹伤稼 。

烦治（ 澄城县志 》 卷一灾祥

乾隆《 同官且志 》 卷一祥异

白水县 潼关县 洛南县 山阳县
风翔县

蝗饥 ． 六月蝗。

乾隆“ 白 水县志 》 卷 一祥异 吃隆《 风翔府志 》 卷上灾祥 康熙《雒南县志 》 卷七灾祥 康熙《 山 阳县初志 》 卷二灾祥

蝗飞蔽天，署县事沙夸素泣祷之，即远去，无一下 落者。 六月 ． 西乡团雹 ． 屋折树拔 ． 苗尽土韦 ． ＝．日浮漂 。
秋七月 ． 淫雨 ． 十月，大雨雪 ．

康熙《 凤翔县志 》 卷十机祥

宝鸡县 武功县 愉林县
靖边县

夏六 月，蝗，大饥 。 饥。 蝗．

乾陷五十年《 宝鸡县志 》 卷十六祥异

雍正《 武功县后 志 》 卷 三 祥异 康熙《 延绥镇志 》 卷五纪事
庙熙《 靖边县志 》 灾异

蝗不为灾 ．

绥德县 清涧县 延安市 安康县 城固县 洋 县 镇巴县 汉阴县 句阳县 白河县

飞蝗蔽日 ． 蝗．

l帜治《 绥饱州志 》 卷一灾祥 直光《 清涧县志 》 卷 一灾祥 宜统（安康县乡土志 》 堤防水害 康 熙《 洋县志 》 卷一 灾祥

六月，飞蝗突至 ． 天日不见 ． 禾苗顷刻立尽 。 嘉庆《 重修延安府志 》 卷六大书表

安康北城逼近汉 水． 历遭危险 ． 至顺治四年汉水义溢。 八月丛面两日夜 ， 汉水泛涨，岁饥 ． 秋易打月如注两日 ， 汉水泛涨，淹没田合人吝无数、民大饥 ． 八月，品闭两日夜， 汉水泛涨 ， 田苗尽伤 ． 大饥 ． 大饥 ． 斗米七钱 ． 康熙《 汉阴县志 》 卷 ＝．灾异 八月 ． 汉水大涨 ， 淹没田舍人行 。 汉水涨溢．淹没 州 境田舍人吝。

胀熙《 城固县志 》 卷 之 灾异 康熙《 汉南郡志 》 卷二 灾祥

乾隆《 涧阳县志 》 卷 I ·二祥异 乾隆《 兴安府志 》 卷 二 十四祥异

宁陕县

六月 ． 南山飞蝗蔽天而过，不为灾 。

道光《 宁陕厅志 》 卷 一 星野

甘肃 省
水登县 泾川县等 泾川县 镇原县 蝗。 乾侥《 平番县志 》 祥异 光绪《 甘肃新通志 》 卷二祥异 乾隆《 泾州忐 》 卷下祥异 康熙《 镇原县志 》 卷下灾异

泾州及庄浪且等处飞虳食苗稼 。 飞炽遍野，食苗稼 。 飞蝗遍野．仓苗稼殆尽 ．

山 东省
济南巾等济南、甘州 二府大水 。 济南市
历城县

雍正《 山东通志 》 卷 ＝． 十 三

五行

夏秋淫用 。
大水 。

康 熙《 山 东通志 》 卷六十 三 灾祥

乾隆《 历城县志 》 卷二总纪

淄博市 空． 济阳县 临邑县 平原县 乐陵县
祥异 商河县
惠民县

孝妇河大涨 ． 水高出永济桥上．石栏皆尽 ，峨 岭山水浸泄西门外居人数百家 ． 又多淫雨 ． 龙斗于 六、七、八月 ． 雨，城斥尽塌、禾友俱淹 。 夏秋．连酐四十余日 ． 大水 。 乾隆《 平原县志 》 卷九灾祥 乾隆《乐陵县志 》 卷 ＝， 顺治《 济阳县续志 》 灾异补

乾隆《 博山县志 》 卷四灾祥 道光《 临邑县忐 》 卷十六机祥

正月元日氐震 。 七月、武定、乐陵诸州邑淫酐四十余 日 ，害稼．倾庐舍。
夏秋连雨四卜余凡 道光《 商河县志 》 卷 三 祥异

正月元日，雷疫 。 七月 ． 淫雨 四十余日．害稼，倾庐舍 ．

乾隆《 惠民县志 》 卷四祥异

阳信县
灾异

夏五月．大风拔树 ． 庄瓦皆飞 ． 秋七月， 淫雨五旬，灶底蛙鸣，室庐尽坏。
春正月朔 ， 雷策 。 七月 ． 淫雨五旬 · 城堁、公私庐舍皆坏 ．
淫雨 四十日，害稼，倾庐舍 。 康熙《 滨州志》卷八事纪

康熙《 阳信县志 》 卷 二．

无棣县
滨县

民国《 无棣县志 》 卷十六祥异

1787

中国 三千 年气象记录总菜

沾化县

正月元日．，雷恁 。 秋，淫雨 六旬 ，大水 ｀ 禾庐尽坏 ． 正月朔 ， 雷震 。 夏秋，大水 。
阜 ， 蝗．

民国 《沾 化县志 》 卷七大小纪

邹平县
广饶县

康熙五 十五年《 长山且志 》 卷七灾祥 康熙《 乐安县志 》 卷上纪异

秋 ， 阴南四十 (H) 不止·大水伤稼 ． 钉 L 。
康熙《 益都县志 》 卷 1 噜 牛羊异 大水 ． 淫 雨四十余比平地出泉 ．

背州市 寿光县
昌乐县 安丘县

康熙（ 寿光县志 》 卷一 总纪 嘉庆《 吕乐县志 》 卷二 总纪

秋大水，淫雨四十余日．平地出泉 ． 冬十二月，诏免明年租银 。

秋七月，大水，淫雨连绵 ， 河水泛滥，平地积水尺余 ， 田禾治没 ．
存虳，旱 。 乾隆《 昌邑县志 》 卷七祥异

康熙 《续安邱县志 》 卷一 总纪

昌邑县 滩坊市 即墨县 崔县 蒙阴县 沂水县

秋大水 ．

民国 《 滩县志镐 》 卷 三 通纪 乾隆（ 即墨县忐 》 卷十 一 灾祥
康熙＂吉州志》 卷二灾异

秋 ， 暴雨连绵．水与城齐 ． 民舍倾颓，深流浮毙积道 LI ，路决为河 。
夏 ． 旱 。 秋．牛疫 ． 死者十九 。 夏四月．大水 ． 大水 。 康熙十一年《 蒙阴县忐 》 卷 二灾祥

追光《 沂水县志 》 卷九祥异

泰安市
新泰市 莱芜市 汽丘县
宁阳县

春大早 ．

乾隆四十七年《 泰安县忐 》 卷十四祥异
顺治《 新泰县志 》 卷一 灾祥 光绪 《 莱芜县志 》 卷二 灾祥 康熙《 东邱县志 》 卷 一灾祥 康熙卜一年《宁 阳县志 》 卷六灾祥

淫雨 二月 · 禾尽淹，庐舍损坏 。 雨笣伤稼 。 秋淫雨四十余日 ．

在大礼七月恒雨，两月不止，官署妃．民间屋垣尽坏，苗朽不熟 ． 汶水大涨 、 埋城堤决．城西北两们 水 盈尺 ．

兖州县 曲阜市 邹县 灾乱 金乡县
汶上县

元旦 ， 雷震 ．
夏四月 ． 大水。

康熙《 兖州府志 》 卷 三 十儿灾祥
乾隆《 曲阜县志 》 卷 二 十 一通绢 庙熙十 二 年 《 邹县志 》 卷 二

连沟社地方五月二十 一 日异水暴涨横流，无论环下盈四五尺 ． 元旦，雷疫 ． 康熙五十 一 年（ 金乡县志 》 卷十六灾祥

秋 ， 河决金龙口 ． 大水 ．
定陶县 元旦大雷雨吓

咸韦《 金乡县忐略 》 卷十 一 事纪
康熙《 续修汶七县志 》 卷五灾祥

大水 ． 平地深丈余 ． 禽苦死者无算 。

顺治《 定陶县忐 》 卷七祥异

上 沥市
春在雨无发岁大设 。 秋八月，黄浦群鱼大匕漁人网之，日得六万头 ， 皆长尺许，凡四五日乃止 ． 《 上海县志 》 卷 ＝ 卜祥异 松江县 南汇县
川沙县 奉贤县 嘉定县 宝 山县

同治

八月．时闻天吨，惟初六夜尤甚 ． 西南和沸如衍 ． 廿六日夜亦然 ． 春 ． 伟雨无友 ， 岁大投 。
存霞雨无麦 ． 岁大投 。 大段米每石五两 。

清 · 叶梦珠（ 阅世编 》 卷 一

民国《 南汇县续志 》 卷二十二祥异
光绪《 川沙厅志 》 卷十四祥异 光绪《 江东志 》 卷一祥异 嘉庆《 凇南忐 》 卷二灾祥 康熙《 嘉定县志 》 卷 - 祥异

岁大校石米五两 ． 斤花一钱 ． 春霞雨无麦 ， 岁大设石米五两 ．

江苏 省
江浦县

大有 ．

康熙《 亚修江浦县新志 》 卷八灾祥

苏州市

民饥，米石至四两 ． 存行及令，禾稻生虫 ．

康熙《 苏忭府志 》 卷 一－祥异 康熙《 吴县志 》 卷 二 十一祥异
笠隆《 昆山新阳合志 》 卷 三 十七祥异 逍光《 琐泾志稿 》 卷七灾祥

吴县
昆山县

岁大早，民饥．米石银四两 ． 饥。

太仓县 常熟市 吴江 县
扬州市

十 二月初一日尼刻 ． 天无云而霄 ． 午后风霾竞日 。 光绪 三 十年（ 常昭合志稿 》 卷四十七祥异 大饥 ． 米石银四两 ． 赈之 ．

道光《 策泽镇志 》 卷 ＝．灾祥

大水 ． 六月 ， 雨不止 。

庙熙十四年《 扬州府忐 》 卷 ＝． 祥异
康熙二十四年《 扬州府志 》 卷三十七艺文

《 请修堤济漕疏 》 ：顺治四年至六年 ， 连渍 三 载． 顺治十六年，康熙元年又渍二次．今岁水势更大 ．
堤岸不能涨护，波浪滔天．横尸迵野，惨目伤心 。

1788

清代气象记录 （上 ）

晒治元年一顺治十 八年

高邮县 宝应县

大水，六月，雨不止 ． 大水 ． 大旱 ， 疫 ． 水，漕堤决 。

雍叹窝邮州志 》 卷五祥异

康熙《宝应县 志》 卷 ＝．灾祥 道光《 泰州志 》 卷一祥异 光绪《 泰兴县志 》 卷未述异

泰什1 市
泰兴县
南通县

大平，饥疫死者甚众 。

光绪《 通州直隶州志 》 卷末祥异 康熙《 如皋县忐 》 卷＃祥异 雍正 《 安东县 志》

如皋县 涟水县

东洋大潮．冲突海边 ， 人民淹死无莽，房扆淙没 。

河决东门守且十匕处 ． 城没五尺 ． 三 门屯闭．街市行舟成河，秋禾尽没．大饥 。 河决贡家嘴，又决 三 义坝汾眨乙
麦秀两歧岁大枪 。 水 ． 有秋 ． 秋雨，大水 。

卷十五祥异
泗阳县 宿迁县 盐城市
东台县 铜山县

民国《 泗阳县志 》 卷九河渠 康熙四十匹年《 宿迁县志 》 卷十 二 祥异

四五年河决县南罗家口 ． 民田俱淹岁饥 。
嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异 乾隆《 铜山县志 》 卷十二祥异

乾隆t 盐城县志 ｝ 卷二祥异

卡县

九月十六日，河溢，余流白单入 丰 ｀注太行堤深丈余 。

顺治《 新修丰县 忐》 卷九灾祥

浙 江省
建德且 淳安县 嘉善县
平湖县 二 山川 海宁市 湖州市
宁 波市

大旱，谷炭 ｀ 民食单丿江 斗米五钱 ．

光绪《 寿昌县志 》 卷 I ·一祥异 民因《 遂安县志 》 卷儿灾异 光绪《 重修嘉善县志 》 卷三 十四祥告
乾隆四卜五年《 平湖县志 》 卷

乾隆《 建饱县志 》 卷十机祥 卜一月，桃、李、海棠、绣球华 ．

夏麦无秋，斗米五钱 。 是年大疫 公 岁丰 ． 盗息民安 ．

苦竹山在汤山南沿i 丈余 ． 广数亩，明建天后宫，宫后有海口 。 顺治 T 亥 六 月望．炖风大作，潮没

殿阶 。 及风止潮退 ． 凡古窑瓶盎及 金银铜器 ． 游人俱有拾得者 ． 五铢钱不可胜数 ．

四月｀大无麦，米涌贵，值三两有奇 ．

乾隆《 海宁县志 》 卷十二灾祥
光绪 《 乌程县

大 饥 。 九月、乌镇极本桥至济远桥市河水忽涌起，西岸街上 ＝．尺余，逾时乃退 。
大饥 。 民国《 镇海县忐 》 卷四十 一．． 祥异

志 》 卷二 十七祥异 奉化县 慈溪县 上虞县等 崠县 志 》 卷十四祥异 新昌县 临海市 兰溪市 荐饥 ， 米石价四两至五两，邑人为糜粥以给饥者 ． 大早 ， 谷价至二两五钱一石，民以草根树皮充食 ． 康熙《 新凡县志 》 卷九灾样 康熙《 临海县忐 》 卷十一杂平 嘉庆《兰 谿县志 》 卷十八祥异 春，大饥，民间食华根，米价每石银六两，饿死者甚众 。 大旱 。 饥。 光绪《 奉化县志 》 卷 三十九祥异 光绪《 慈谿县忐 》 卷五十五祥异 康熙五十八年《 绍兴府志 》 卷 十三灾样 乾隆（ 噪县

春，上虞斗米价四钱 ， 民仓榆皮、土粉 ， 新吕米更腾贵 。

七月 ． 大风酌 ． 江水骤涨．民多淹死 。 斗米四百钱 ， 壮者为兵、为盗，老弱多饿死 ．

永康县
衢县 开化县

大饥 ， 斗米千钱 ． 民食树皮 。
大早 ． 饥 。

康熙十 一年《 永康县志 》 卷卜洋异
冗行 庙熙《 开化县志 》 卷 六 杂志

民国《 衢县志 》 卷一

大旱 。 斗米 六 钱，中产家尽食棣批 ．

常山 县
江山县

饥 ． i1 米七钱 ． 饥殍载道 。
大旱 ， 饥 。

雍正《 常山县忐 》 卷十 二灾祥

康熙五十二年《 江 山 县志 》 卷十灾祥

瑞安县 缙云县
座。

四、五月 ． 大水。

康熙《 瑞安县志 》 卷十灾变

四月 ， 大雨笣 · 大者如碗 ， 屋瓦尽坏，菜果禾麦俱尽；次 日 大风雨，凌霄院塔顶龙毁，义坏石牌坊 一

康熙二 1 - ＝ 年《 缗 云 县志 》 卷四灾祥

安砐省
六月，皖属米价腾至四两有奇 ， 饥民胶船数百，老幼毕集安庆 。 铜陵县
无为县

眼熙《 江南通志 》 卷 二 十 ＝ 炽恤

大有年 ．
大水 。

顺治《 铜陵县志 》 卷七祥异
康熙《 无为州忐 》 卷一 祥异

1789

中 因三千年气 象 记录总 共

安庆市 桐城县 望江县
宿松县

夏大水．饥 ．

康熙 二 十 二年《 安庆府志 》 卷十四祥异 康熙十 二年《 桐城县志 》 卷 一祥异 顺治（ 新修望江县志 》 卷儿灾异
康熙《 安庆府宿松县志 》 卷三祥异

夏大早 ． 斗米四钱 ．

且大水．城市行舟，田亩被没 ．
夏大饥．斗米银六 钱有奇 ．

太湖县
潜山县 阜阳市

饥，斗米银八钱 。
夏大荒 ． 秋大水 。

康熙十四年《 安庆府太湖县志 》 卷二灾祥

康熙《 安庆府潜山县志 》 卷一祥异 顺治《 颖州志 》 卷一郡纪 顺治《 蒙城县志 》 卷六灾祥
乾隆《 杨山县志 》 卷一 祥异

亳州市
蒙城县
扬山县

水．

乾隆五年（ 亳州志 》 卷一 灾祥

大酐坏城 。
秋 ， 大雨水 ．

蔼县 五河县 歙县等

秋大水，暴雨 ＝ 嘈阅月 ， 伤禾稼 ． 存雨淋漓，苗稼尽没 ． 旱 。 各县踩饥 ． 旱 ，贩饥 ．

顺治《 珩县志 》 卷五灾异

康熙 二 十 卫F《 五河县志 》 卷 一 祥异

道光《 徽州府志 》 卷五恤政

休 宁县
绩溪县 骂县

大荒．斗米六钱 ． 东南乡大风坏民庐舍 。
扭光《 休宁县志 》 卷六赈济 乾隆《 绩溪县志 》 卷 二恤政 旱 ． 赈饥 ． 早。

康熙《 休 宁县志 》 卷八机祥

乾隆（（ 夥县 志》 卷一 纪事

贵池县 石台县 东至县

饥。

康熙五十年《 池州府志 》 卷二 十儿灾祥 庙熙《 石埭县志 》 卷二祥异 迶光《 建德县 志 》 卷二十祥异
顺治《新修东流县志 》 卷四惠政

四年、五年，大饥 ．

三月至 六 月．谷贵·民大饥，米每石至银六两 ．
存大饥 ． 复大水 ． 知县邓继球日发米以赈穷民 。

江西省
南昌县
新建且

春大水，斗米钱七百，民大饥 。

乾性十六年《 南昌县志 》 卷五十机祥
康熙《 新建县忐 》 卷 二灾祥 乾隆《 萍乡县志 ）

夏四、 五月 ． 斗米千钱 ，道路死者无算 。 桃竹实，饥 民食 葛根树皮 ．

萍乡市

存夏大水 。 是年米 一 石值十余两．民食亢啖 棵，珔以 兵、寇、病疫，死者无 数 ． 六 月十 二 （日） ．骤 雨震屯． 三 日不 歇 ． 山南北多出蛟 ． 五月不雨 ， 至十月 ． 康熙（ 德安县志 》 卷八灾异 康熙《 瑞昌县志 》 卷一祥异 存苦雨，无麦，道涂多亨饥者 。

卷一祥异
儿 江市 径安县
瑞吕县

同治《 徘化县志 》 卷五十三祥异

湖口且 志 》 卷八祥异
彭泽县

什大饥 ， 米石六两，偶仆藉迫．流移满目 ． 夏大水 ． 行舟达于仪门 。 秋，大有年 。
存 ， 麦无收 ． 康熙（ 彭泽县志 》 卷二恤政

康熙 《 湖口县

修水县 武宁县 灾祥

自春至冬，天旱不雨，米每石十两，市绝粱 ． 民饥不堪，食树皮环根 。

康熙（宁 州志 》 卷一 祥异 康熙 《 武宁县志 》 卷 三

奇荒，五、六月间荒甚 ． 斗米八钱 ． 人民饥死无数，佷尸满野，流亡载道 ． 是年 ，春大饥 ． 夏大水 ， 秋大有年 。 同治《 南康府志 》 卷二十 三祥异

足子县 都吕县
忐 》 卷十六祥异 永修县

春大饥，斗米七钱佃仆藉道，流 亡 满目 ． 夏大水 ， 行舟达于街 衢 ． 秋 ． 大有年 。
岁大投·米石银七两，辽苑相蜊 ． 康熙《 建 昌县志 》 卷九祥异

同治 《 都昌县

上饶县
玉山县 七阳县
县志 》 卷一祥异

夏久无衔，米价 一 斗米员至七钱 ． 时西北乡山中出石粉，赤色，人争取之，和以米粉 ． 作饼疗饥 ·
康熙《 新修上饶县志 》 卷一灾祥 乾隆《玉 山县志 》 卷一 祥异 康熙 二十 二 年( t 阳 人早，斗米六钱 。 民采山中石粉作饼，因相传为“仙粉＂ ．

赖全活者甚众 ， 至今传为“仙粉“云．

大早．米价八两一石 ． 民采山中石粉 ． 和米作饼 ， 疗饥 ， 因相传为“仙粉＂ 。

贵溪县 铅 山县

大饥 ．气 月 ． 严霜大降 三 日 ． 麦菜尽死．斗米值银一两，殍瑾满迈，村乡绝无鸡犬声 。 大旱｀米价至七两一担 ． 民采山中石粉 ． 和米作饼，疗饥，因相传为“仙粉＂ 。

康熙《 贵

溪县志 》 卷 一祥异

民国 《 新丰镇志略

1790

清代 气 象记录（ 上）

顺治元年一顺治十八年

初稿 》 卷一 灾异

广卡县 横峰县
婺源县

大旱令野无背芹 ． 米价每石至七两 ． 四月至七月不雨，米价石八两 。

康熙四十 一年《 广永丰县志 》 卷五机祥
康熙八年（ 婺源县 忐》 卷七躲饥

乾牲四十九年《 兴安县志 》 卷一 祥异

早灾，斗米八钱 。 知县曹士琦设糜粥，劝义民贸米平染 。

大饥，饶民俱乞来于休，米每石价至八两．几 一 月，郊学 11 1 积 ． 盐给千衢、饶 ． 每斤 一 钱 二 分 ． 康熙八年《 婺源县志 》 卷十 二 机祥

波阳县
志 》 卷十五灾祥 余干县 乐平县

春大饥．斗米钱数于 ． 夏积雨，人无麦，民咽芹根木实俱）＄．遂食土·饥学载道 ．
大饥 ． 斗米千五百文民食华根树皮尽 ． 遂食上以壑凡华 ． 旱，斗米 一 两 ＝． 钱 ． 民饥死无f): .

康熙《 鄱阳县

康熙八年C 余干县志 》 卷 二灾祥

顺治《 乐平县志 》 卷十 二祥异

德兴县
余江县

春大饥 ． 及大水｀无麦 。 斗米 一 金，草根木实俱尽 ．
奇荒．牛种俱绝，民无耕具．斗·米伉钱 二 千 。

屈熙 二 十 三年＂总兴县志 》 卷儿灾祥
康熙《 万年县志 》 卷六

康熙《 安仁县志 》 卷八灾祥

万年县 灾祥 宜春市

夏大饥 ， 斗米千五百文，民乏食 。 掘华根及土 ． 杂椋批食之 ． 学尸载道 ．

袁州府春大水 ． 奇荒凡六阅月 ． 百姓饿死枕耜 ． 白骨如山，谷每石八儿两 ．米 每斗 一 两八九钱． 士

民多阖户死者 ． 有漆匠玵州人侨寓宜之北乡，杀千女食；乐安人父子种蓝 ． 千食父 。 百姓 乏 分死 二 ．各 乡白廿堆

积 。 是年竹生花结实．可采食 。
分宜县

康熙（ 袁州府志 》 卷十 三 灾祥
康熙《 分宜县志 》 卷四祥异

春大水 ． 友皆淹死．奇荒凡六阅月 ． 百姓饿死枕藉 ｀白 骨如山．谷每担八九两．米每斗一两八九

钱 ， 士民多阖户死者 。 是年， 棣批草食俱尽 ． 万载县 上高县 宜丰县 安义且
奉新县

在大水，奇荒凡六阅月 。 百姓饿死枕莉，白什如山，谷每石八儿两，米每斗 一 两八九钱 ． 民多阖户 康熙《 万载县志 》 卷, .二 灾祥 斗米 一 两八钱 ， 乡城展转沟壑 ． 绝户灭门， 存霪雨，自正月起至四月 ．淋 漓不绝 ． 牟麦淹死迨尽 。

死者 ． 是年竹生花结实，可采食 ．

积尸盈野 ． 江南水客飞舟载粮射利 ． 可赖救死，然金帛已尽 ． 事尤济矣 ．
胀死者，人牛之惨，进命同尽 。 康熙四年《 新昌县志 》 卷六灾祥

康熙《 上商县志 》 卷六灾祥

夏大饥 、 米一 斗价腾一 两六钱 ． 兵亵之后 ． 借鬻无路 ． 饥疫相煎 ． 瞪自待毙．扂耕牛以苟且夕 ． 多 米石银八两，饿死者尸佃千道 ．
岁大饥，斗米粟六钱，人多死 。

康熙（ 安义县志 》 卷十火异
康熙 《 卒新县志 》 卷十四祥异

丰城县 抚州市

春恒雨 ． 夏五月水 ． 大饥 。 斗米七钱 ． 民啃草啖土，殍者载道 ．

康熙《 丰城县志 》 卷—邑志 康

春，郡大水．民大饥 ． 斗米银八钱，饿学载道．流广数万人 ． 夏秋大疫 ． 尸相枕甜，死数万人 ．

熙二 十七年《 抚州府志 》 卷 一 灾祥

崇仁县 金溪县
宜议县 东乡县 南城县
南丰且

存夏谅，大饥，斗米银八钱 ． 民食卒根上粉．复大疫．死者无箕 。 春夏 大饥 ． 秋冬大疫 ． 乾隆《 金谿县志 》 卷 三 祥异
饥甚，米价五两一石，旷古罕闻 。 六月 ． 大雨笣 。 大水，民大饥 c 道光《 南城县 志》 卷二 十七祥异
康熙《 南丰县 志》 卷 ．．火祥

同治《 崇仁县志 》 卷十祥开

康熙《 宜黄县志 》 卷一机祥 康熙六年《 东乡县志 》 卷四灾祥

大歉 ． 每谷 才石价五两 ． 有持金立毙者，饿浮相望，从古未有 ．
大水．大饥 ． 米四斗直银书§ .

资溪县

岁大投，人民饥死过半 ．

康熙《 泸溪县志 》 卷 一 灾异

进贤县
吉安县

春夏大水 ． 斗米至银七八钱，民食树皮殆尽 ，迫 殉尤符 。
大歉．斗米白金六钱，饿死者无数 。 又大水 ．

康熙《 进贤县志 》 卷十八灾祥

康熙《 庐陵县志 》 卷 二 灾祥

泰和县
安福县 万安县 宁冈县

大饥，民食野菜 。

乾隆《 泰和县志 》 卷二 十 八祥异
康熙十八年《 安福县志 》 卷一 沿革 康熙《 万安县志 》 卷一 灾变 I从熙（ 永宁县志 》 卷上灾祥

大饥．斗米价七钱．民饿死者甚众 ． 大饥斗米价七钱．民饿死者无箕 。 大荒．是年四方流瓦甚众．采华而食 ．

新干县 挂
—祥异 龙南县

春大水 ． 斗米千文，贫民采蕨为食 。

康熙《 新捡县志 》 卷五岁仵 康熙t 找县志 》 卷 一祥异 乾隆《 瑞金县志 ｝ 卷

且

在大水 ． 秋饥 ． 夏五月 ． 烈风迅宙．城石坊尽兄 。

瑚金县

四月，连雨二 月 · 初不共大，忽平地水高数丈，房丿至多进淹没 ． ＂切地水发 云．
夏秋 1补禾苗出葱，尤收 。 斗米五百钱，道瑾相望 。

康熙十二年《 龙南县志 》 卷 二 灾异

1791

中国三千年气象记录总栠

南康县
广昌县

夏四月，风雷雨雹，拔木裂瓦 ． 西门城楼及进士刘昭文石坊、石头寺文昌塔俱摧折 ．
二 月至五月 ， 连雨 ． 升米四分·大饥 。 康熙《 广昌县志 》 卷一祥异

康熙《 南康

县志 》 卷 I · 三祥异

福建省
榻州市
建颐县 三 杂记 松溪县 南平市等 五月 · 大水 ． 限熙＜ 松溪县志 》 卷一灾祥 康熙 C 延平府志 》 卷 二 十一灾祥
康熙《 福建通志 》 卷六十三杂记

三 、四、五月积雨，至五月十七日 ， 水平地丈余．坏民居城屋数百处，田园绝粒，八郡皆然 。
五月．淫雨，十六、十七日冰涨入城，舟至县门前人家，水深 三 四丈 ．

清 ·

海外散人《 格城纪闻 》

庙熙《 福建通志 》 卷 六 十

四月，淫雨不止 ．五月、大水，山崩田塌 ． 将 （ 乐）、顺（昌 ）二 县水人城，不沉者 ＝． 版、溺死者数百 ．
五月，合郡俱大水 ．

桥渡、民居潔流不可胜计 ． 南平市

四月 ． 淫雨不止 。 五月．山崩田垢，卜八日大水，至 一 十八日方退，城不没者 三 版，深流民 居 、物产

不可胜计 ． 进贤坊地沉，深 一 丈、广十＝丈余，坏民庐 I 1 五间 ． 西郊后山裂 ， 阔六尺、深数丈，四乡崩颓不可枚举 ． 嘉庆《 南平县志 》 卷三祥异
邵武市 晋江县

六月 ． 大饥 ． 雨丝 ．

乾隆《 邵武府志 》 卷 二十四祥异

道光《 评江县志 》 卷七十四祥异

长汀县 石安十两 ． 连城县 秋．瘟疫大作 ． 上杭县 消流县 宁化县

四月 二 十九且大水，平地深二 丈余，舟从惠占门等处城上人市 ．六 月．大饥，城中石米十 六 两， 乾隆《 长汀县志 》 卷二十六杂记 三 月 ． 大饥，米 一 小升价银二 钱四分， 士女初啖棣批，次食野菜．甚至食鱼红树叶．死者展转沟霓 ． 康熙《 连城县志 》 卷 一 历纪 四月，大雨雹 。 秋．大早 。
秋店苗已秀者半稿．

康熙《 上杭县志 》 卷十一灾祥
康熙（ 上杭县志 》 卷 三储恤

六月初八日．各里告饥 ． 九月，桃花遍开 ．

康熙G 消流县志 》 卷卜灾异 康熙 《宁 化县

六月初 二 日，六坊告饥，米斗 一钱八分，柴 一钱一 肩 。 儿月九日．南郊桃花遍开 。

志 》 卷七灾异 沙县 大水凡六 番 。
永安市

四月，梧溪、碧汉地方洪水，漂流田百数于顷、民居数十处，致田 去苗存．国赋虚绝 ．民苦赔累 ． 时 康熙《 沙县志 》 卷十一灾祥
四月程雨淋漓，不计时日 ． 城内外民房淹塌，四野田亩漂崩千数 。 上司行文．在报灾伤 ． 赈恤豁

免．

雍正《 永安县志 》 卷十祥异 将乐县 建宁县 六月 十七日，大水，深流田舍．溺死无箕 。 城中水深 三 丈余 ．
乾隆《 建宁县志 》 卷 IJ灾异

乾隆（ 将乐县志 》 卷十六灾祥

夏五月十六 日，大水，北城颓 ． 是岁，水高于壬戌者 ＝ 尺 ． 显武坊大街皆探尺余．雨至六月方止 ．

六月大饥，斗米钱 三 百 。

河南省
荣阳县
开封县

四月 ． 雨雹 ．

康熙《 河阴县志 》 卷 一灾祥
光绪《 祥符县志 》 卷二十 三祥异 乾隆十年；《 杞县志 》 卷二 灾祥

六月 十 五 日，庆 云 现 ．

杞县 尉氏县 新郑县

春 三 月，大风雨雹 ． 秋七月，大水 。

四月 ． 冰雹伤麦 ．淫 雨坏秋 ． 夏，浮 雨连月，禾稼溃毁 。

顺治《 尉氏县志 》 卷一祥异 康熙《新郑县志 》 卷四祥异 康熙《 考城县志 》 卷—城池 康熙《兰 阳县志 》 卷十灾祥

兰 考县
通许县 中牟县

河决流 D 口 ， 洪水泛滥 ， 南堤至北堤 一 望无际．人民日夜惊慌 ． 夏五月，大雨 ． 自五月以至七月大雨不止，场麦尽被泡湿 ．
夏四月 二 且雨雹 ． 黄河水决，伤禾 ． 康熙《 通许县志 》 卷十灾祥 康熙《 中牟县志 》 卷六祥异

密县 武陟县

淫酐连月，禾稼溺渍 ． 知县李芝 兰 率众祈祷干开阳贞君庙 ， 旋获开突，岁且告捻 。 沁决。 康熙《 武陟县志 》 卷 一 灾祥

顺治 儿年

《 密县志 》 卷七祥异

1792

清代气象记录 （ 上）

顺治元年一顺治十八年

商丘县 又邑县 虞城县 扶沟县 西华县 临颍县 确山县 汝南县 息县 罗山县 点县 灵宝县 偃师县 二 门 峡市

秋大蝗，共于树．枝下皆折，不食禾 ． 冬十月 · 大雷 ． 河溢 ． 康熙《 夏邑县志 》 卷十灾异 顺治《 戾城县志 》 卷八灾祥 乾隆《 西华县志 》 卷十五行

康熙 《 商丘县志 》 卷 三灾祥

秋八月十五夜，罗家口、田冢庙、土楼 三 处河溢 ．护城堤外皆大水，庐舍襟没，秋禾无获 ． 嗣后连 六月至八月．淫雨 ． 自 夏 很秋 ． 淫雨害稼 ． 康熙 ＝ 十八年《 扶沟县志 》 卷四灾异 乾隆（ 临

年大雨，城东洼下，平地行舟．熟地复荒 ．

五月 二 十 ＝． 日县东田笣大如鸡卵．历酉、戌 二 时，落地半尺厚树枝折，禽俘皆死 ． 存大早 ． 秋大水 ． 秋 大水 。 乾隆（ 确山县志 》 卷四机祥 顺治《 汝阳县志 》 卷 十机祥 顺治《 息县志 》 卷十灾异 乾隆《 罗山县志 》 卷八灾异 乾隆《 混县志 》 卷六 附祥异 顺治《 阅乡县志 》 卷一 灾祥

颍县续志 》 卷七灾祥 春大旱 ，麦 秀不实 ．

伊洛溢，无禾 。 是年水溢 。 六月，飞蝗蔽天 ． 六月，飞蝗蔽天 ．

春无雨 。 夏，伊洛水溢．无禾 ． 是年 ，水 溢者 三 ．人不得获 ． 乾隆《 重修直求陕州志 》 卷十九灾祥

顺治《 偃 师县志 》 卷二灾祥

湖 北 省
武汉市
汉川县 通山县 通城县 鄂州市 崇阳县 蒲沂市

大水，江湖为— ． 谷价腾贵．人多饿死 。
大荒，谷价高腾．民多饥死 ． 大水，江湖为 一．

康熙《 武昌府忐 》 卷 三灾异
同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

四年丁亥、五年戊 千 ，京邑 王 家营堤决．汉 川 皆大水 ． 奇荒 ， 斗米价 六 钱，头 牛 卖石谷 ．

康熙《 通山县志 》 巷八灾异 康熙《 通城县志 》 卷九灾异 同治《 崇阳县志 》 卷十 二灾祥

康熙《 武吕县志 》 卷七灾异 康熙《 新修蒲蚚县志 》 卷十四祥告

大饥 ． 谷价腾贵．民食杠根、油菜千、树皮殆尽，多死 亡。 大歉 ． 谷价每石二两 ．

潜 江县
仙桃市 宜城县

河水平 ， 岁大捻 ．
秋． 大有年 ．

康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防
同治《 宜城县志 》 卷十祥异

嘉庆《 湖北通忐 》 卷四 十 七祥异

蝗蛹又作．殍横千野·饥民窗而食之 。

湖南省
长沙市
岳阳市

阖郡大饥．斗米银六 钱 ． 民食木叶、烂根俱尽 ， 群虎载途 ． 春 三 月，大风宙雨，发屋拔木，淫雨 三 月不止．大水 。
夏大早饥，米价银 一 两 ． 民食树皮环根 ．

乾隆《 长沙府志 》 卷 三 十七灾祥

光绪《 湖南通志 》 卷二百四十四祥异

嘉庆《 巴陵县志 》 卷二 十儿事纪表

平 江县 湘阴县 湘沉县

大饥饿殍相 望 ． 阖郡大饥．

康熙《 平江县志 E 灾诊
光绪《 湘泣县志 》 卷九 五行

乾隆 《 湘阴县志 》 卷十六祥异

淫雨， 二月至五月不止 ．

深民逃差者众 ，田地无人承买，贱不可百 ． 冬月，淮盐八钱一 包长起 ， 至 ＝生两 一 包止 ．
城遗事记 》 卷九故实

光绪《 湘

浏阳县 醴陵市 攸县
湘乡市 邯州市
永兴县

夏大饥 。 斗米七钱 ， 木叶卓根食尽，流亡饿浮者多枕藉千道 。 淫雨 ． 正月至六月大疫，斗米于钱。 六月初 一 日，大水，漂没庐舍人畜无笲 。 是年大饥，民食地菌 。
是岁大饥 ． 斗米银六钱 ， 民食木叶草根俱尽 ． 大饥 ， 斗米银五钱 。 康熙 二 十四年《 邯州总志 》 卷十 一祥异

康熙十儿年《 浏阳县志 》 卷九灾异 乾隆《 攸县志 》 卷 ＝．祥异

康熙《 新修醴陵县 志 》 卷六 灾异
同治《 湘乡县志 》 卷五祥异

大有年 。 先一 年大早．春夏间斗米银五钱，尝新后斗米五分 ． 饥斗米银七钱 ， 民未甚苦 ， 惟未、衡以下就余息就食者步满乡市 ．
饥． 康熙《 宜在县志 》 卷 －祥异 嘉庆《 临武县志 》 卷四十五祥异 大歉，斗米银 三钱 。

乾隆十四年 《 永兴县志 》 卷十 二 康熙《 兴 宁 县志 》 卷卜灾异

祥异 资兴市 宜 贲县
临武县

1793

中 国三 千年气 象 记录总拦

点禾县 衡阳县
衡山县

大歉 ．

乾隆《 嘉禾县忐 》 卷二 十一 祥异

门四月阴雨 ． 至千六 月 。 大疫灯l ，斗米一金 ． 死者枕藉道路 ． 大 Ol ．米斗 二 千，民食野驾饥殍满路 ．

荔庆《 衡阳县志 》 卷 ＝． 十五祥异 庙熙 = +＝年《 永州府志 》

康熙卜年《 衡山县志 》 卷 二十六灾异

永州市
卷二 十四灾祥

正月．大风拔木 ． 四月甩i ，麦无收 ． 大饥｀斗米万余钱．辽瑾相电 ．

邵阳市

在，郡大饥 ． 邵邑斗米链一两．民俀死者无扰 ． 六月 ． 大水 ． 漂去背龙桥 · 荡没民居 ． 武冈城内渠

水跃，起立数丈 ． 如峰．与清渠楼齐 ． 先岁大早 ． 次年兵掠 ． 城中斗米 ＝．．两，四乡斗米 一 两 。 湖南江右井然，民死无

算 。 秋大熟，人间以顿饱死者 ．
辰溪县

康熙 二十三年（ 宝庆府志 》 卷 二 十 二
过光《 辰谿县志 》 卷三 十八祥异

五行

大旱．斗米银五钱 ．

沉陵县
大庸市 泸溪县 澄县 安乡县 益阳县 宁乡县 安化县

大早 ， 斗米银五钱 ．
春．天响 · 夏大旱 。 大旱 ， 斗米五钱 ． 夏大水 ． 是年春｀天响．大水 ． 春夏连雨，百 H 为晦 。

乾隆《辰 州府志 》 卷六机祥
同治《 续修永定县志 》 卷十祥异 乾隆《 泸谿县志 》 卷二 十二祥异 康熙 二 十 六年《安乡县志》卷二灾祥 嘉庆《 益阳县志 》 卷 1心 ＝火祥 私庆《 安化县志 》 卷 十 八灾异 康熙《 新修宁乡县志 》 卷 二 灾祥

乾隆《 澄志举要 》 卷二大事记

存，连雨百日 。 夏大饥 · 斗米银六钱 。 ＝．月 ，连雨百日 。 夏大饥，斗米六钱 。

广东省
番禺县 亢月 ． 大水 ． 康熙《 番禺县志 》 卷十四书纪

翁沥县 组年 英挖县 沾远县 惠阳县 东莞市 五华县 潮阳县

大饥 ． 斗米六百钱 ． 知县李宁和劝民平柬 ． 捐俸煮粥 二越月 ． 救活孔多 ． 大饥．斗米钱六百 ． 田荒，半征 。 民多瘟疫 ． 道光《 英德县志 》 卷 I · 五前事 光绪（ 清远县志 》 卷二 前市 康熙《 新修广州府志 》 卷 三 卜二人物

乾隆《 翁源县志 》 卷八

是年大饥 ， 斗米值钱六百 ． 丁亥、戊子间，莞邑大饥 。

乾跷《 归菩县志 》 卷二事纪 康熙二 卜六年《长乐县忐》卷七灾祥 康熙

五月，大雨连旬，城倒 二百 三 十 －．丈。七月再逢水灾，城垣、马路、敌台及东门城楼倾妃 ． 二 月天雨丝 ． 北杜等处久雨忽晴．即有飞丝 · 南方从古无此 ， 则以为异也 ．

《 潮阳县志 》 卷 二城池 嘉庆《 潮阳且志 》 卷十 二灾祥
揭阳县

二 月 ． 天雨丝 ． 未几又遭水灾，此其兆也 。 五月，大水 。 康熙《 南海县志 》 卷 三 灾祥

雍正（ 揭阳县志 》 卷四祥异

南海县
=． 水县 顺稳县 新会县

夏大水 ． 决龙池溪陡窦 · 害稼 ．
三 月 ， 大雨拉 。

康熙十 二年《三水县志 》 卷．书纪
民困 《 龙山乡志 》 卷 二 灾异

反五月，大水 ， 吉赞基溃 ．六 月初八 H ． 跑 ． 康熙《 新会县志 》 卷 三 平纪

高明县 开平县 扰州县
吴川县

五月 · 大水．南岸、大沙、秀丽 三堤俱决 ． 禾稼失收 ． 十 二月初儿日 ， 夜天裂，内有星火 ． 秋八月初一日，大水 ． 庙熙《 高州府志 》 卷七纪事

康熙八年《 窃明县志 》 卷十七纪下

康熙十二年《 斤平县志 》 卷十 ＝． 事纪 康熙十一年《 吴川县志 》

二 月卜 三 日 ． 黑罔四围侵 Fl 。 八月十九日 ， 是夜风雨异常，炽人淹禾 。
五月 · 大水 。 水过堤面尺余 ． 沿江围岸俱决 。

卷四灾异 庙要县 新兴县 康熙《 高要县志 》 卷一 书纪 吃隆《 新兴县志 》 卷六编年 三月 ， 雨雹 。 五月，米贵 。 八月大雨，初一大水，十二复大水 ．

德庆县
封开县

反五月．大水．南北城门尽为水蔽 ． 水平东门石限．小万历四卜 －．年西 潦八寸 云 ．近代未之有也 ．
五月，大水入城．深数尺 。 道光《 封川县志 》 卷十前事

康熙«帛庆州志 》 卷—韦纪

悔 南 省
临高县 夏五月二十二日．雨血．十人被雨者 ． 其衣尽赤 。 康熙《 临高县志 》 卷一 灾祥

1794

清代气象记录 （上）

眨治元年—顺治十八年

三 亚市

秋七月，虫仓苗儿尽 。

乾隆《 凡 州 志 》 卷九灾祥

广西壮族自 治 区
柳城县 柳江县 平乐县 泄阳县
苍梧县

大水 。

民国 《 柳城县志 》 卷 一灾祥 乾隆《 柳州府 马平县志》卷一机祥 道光《 灌阳县忐 》 卷十 一列传 乾隆《 岑溪县志 》 火异 康熙《 平乐县志 》 卷六灾祥
雍正《 苍梧志 》 卷四纪平

大水 ， 居民多漂没 。 六月 · 大水 ．

自丁亥至辛卯 ． 饥馈相仍 ． 殍尸载道 ．
六月大水 ，如万历四十年 。 夏六月 ． 大雨 。 六月 ． 大水 。

岑溪县
蒙 11 1 且 昭平县

夏．雨笣，大如碗｀ IU 中有形如刀 ．

荔庆 《 永安州 志》卷四祥异 乾隆《 昭平县志 》 卷四祥异

四 川 省
四川疫 。 金堂县 光绪三 十 － 年《 内 江县志》 卷十五祥异 永历帝元年 ． 蜀山夜泣，黑气凡三年 ． 不明昼晦 、河水 冬溢 ． 永历帝元年至 十四年， 县及旁郡人 U

死广尽绝，道为茂萃 ， 城市为林苦，压中生树木成抱 ． 淫雨不绝 。 祛江县
卷十祥异

民国《 金堂县采访录 》 卷十 一

亢行 逍光《 祛江县志 》

岁大早 ， 斗米十 一血 金 ， 难民无所得食，兼瘟疫盛行 ，死者朽卧 床榻， 无人 掩 葬。 大饥斗米万钱 ．瘟疫时行 ．
大饥 ．

邓蛛县
崇庆县

康熙《 邓州志 》 卷卜 一祥异

民国《 采庆县志 》 事纪

剑 lil 县
遂宁市 简阳县 宜顺县 叙永县 内江县
死。

饥，大疫 ．

民国 《 剑阁县续志 》 卷 ＝． 事纪
光绪《 新修溃川府志 》 卷二十七祥异 民国《简阳县志 》 卷 二 1 ·=：． 编年

儿月儿 日 ，遂宁南郊桃花出开 。 丁亥、戊子大饥 ． 饥 ．五 月旱 ．

是岁大饥，谷石值银四十两，糙米斗倌银七两 ，人和食 ． 乾陕 －．十五年《 富顺县志 》 卷七祥异 疡庆《 直隶叙永厅志 》 卷四十六祥异

燕巢木， 虎入城 。 饥 ， 斗 米万钱 。 大疫，有大头痉、马眼瘟、马蹄疽，义有抹脸疫、梦魂脱，害人至 丁 亥 、戊 子二年大饥 。 又大荒 。 乾隆《 筠连县志 》 卷＝祥异 同治《 增修酉阳五

光绪 三 十句年《 内江县志 》 卷 1开 五祥异

筠连县 键为县 彭水县． 苍溪县 性山县 广安县 名山县

民国二十六年《 键为县志 》 卷八杂志

彭水大饥．人相食 。 彭邑斗米八两 。 是年彭水县六 畜 无遗 种．城野 无居民 ． 邑大饥 ， 大疫 ． 严箱杀麦 ． 民国 《 苍溪县志 》 卷十 三 灾异 同治《 营 山 县志 》 卷二十七杂类 光绪（ 广安州新志 》 卷 三 十五祥异

隶州总志 》 卷末祥异

li1L 。 燕巢 木 ． 虎人城 ． 大疫 ， 有大头孤病者，头肿 ． 顷刻立死 。 有马哏瘟病者，目白，东西莫辨 ． 伤疫大作 ． 播谷 在田 ， 军匪淮食殆尽 ． 岁遂大饥，斗米值银十两 ， 牛 一 只 （且百两 ． 人民相食，山川 岁大款斗米值白镐卜两，野菜 树皮俱尽 ． 人多和食 ． 岁大歉，斗米亦 1 金 。 岁大饥 ． 嘉庆《 清溪县志 》 卷＝祥异 咸丰《 天全州志 》 卷八祥异 民同 《 荣经县志 》 卷十 三 五行

有马蹄瘟．顷刻足肿如斗 ．

愁惨 。

民国《 名山县新志 ｝ 卷六纪东

荣经县 汉源县 天全县

贵 州 省
岑巩县 平坝县 秋七 J-l ．思州府梅花盛开．成实 。 大疫 。 康熙十 ..::. 年《 贵州通志 》 卷二 十七灾祥

道光《 安平县志 》 卷一 灾祥

云 南 省
1肾宁县 玉漠市 五月，饥 ， 民多疫 。 饥，升米银 三 钱 。 康熙《 云酌府志 》 卷 二 十五祥异 康熙《 浓江府忐 》 卷十 六 灾祥

1795

中国 三 于年气象记录总某

蒙自县
三 灾祥

三月，有风白顶南来，折木伐压，黑气亘天 ．旋转如龙， 先毁演武厅 ． 然后人城，久之乃灭 。 六月，

大风复起．如前 ．兼 以暴雨，文庙前腾蛟、起凤坊皆倾 ， 文星阁铜顶重数百斤亦坠千地 。 武定县
样异

康熙 《 蒙自县忐 》 卷

三月 ． 武定有计蜓自东飞来向西北去 ．遮 空蔽日．自申至酉方尽 ．

光绪《 武定直隶州志 》 卷四

1648 年·戊子·清世祖顺治五年
北 京市
蝗． 康熙十 二年《 良乡县志 》 卷六 灾异

密云县
顺义县

白河大水，冲决堤坝 ．
大水 ． 白河溢 ．

康熙《 密云县志 》 卷一 灾祥

民国 《 烦义县志 》 卷十六杂事记

河北省
止定县 晋 县 十一 月 ，滤 沦溢 。 光绪《 正定县志 》 卷八灾祥 康熙十四年《 晋州志 》 卷十事纪

大水兼连雨 ． 平地涌泉、城内水深数尺 ． 人皆乘筏往来，州守陈公笠水车．由南门向外注 。 十 一 月
大水 。 康熙《 高邑县志 》 卷中灾异 康熙《 新乐县志 》 卷二十灾祥

初 二 且隆冬河决，城周围暨城北一带迫地寒冰 。
高邑县 新乐县 元氏且 免灾伤粮银 ． 宜化县 蔚县 涿鹿县 怀安县 秋八 月 ，虫仓谷穗 。

自在祖夏 II青少．六月陌 二 十五住夜乃止、墙垣尽倒 ， 房屋漏塌 ， 近山近河之处禾稼皆冲 ． 奉文豁 乾隆« 元氏县志 》 卷一 灾异 及蝗 ． 康熙 《 新续宜府志 ） 第一册灾祥 顺治G钮志 》 卷上灾祥 康熙十一 年《 保安州志 》 卷二灾异 蝗子炽盛，逄河越渡 ．

虳复起．民蒸绞为食 ． 饿死者无算 ．

六月 ．洪塘十数堡雹灾 ． 稻不遗种岁将饥 。 王舟家有小黍种溃而 种 之 ， 约两月不遇霜即可获，乃

以车载黍分邻堡速种 ． 是年垢迟，遂荻有秋 ． 铺生 ．
玉田县 霸县 大水 。 五月初 一 日，往晦 。

乾隆《 怀安县忐 》 卷 二 十义行

乾隆《 怀安县忐 》 卷 二 十 二 灾祥
康熙《玉 田县志 》 卷八祥竹 康熙《 霸州忐 》 卷十灾异 康熙《 定兴县志 》 卷 一 机祥 康熙（ 容城县志 》 卷八灾变 康熙《 安州志 》 卷七祥异

定兴县
容城县 安新县

春 三月 ．蛾生如蝇．一夕为风飘去 ． 夏 五月 ， 大雨笣 ， 闰台等乡为甚，人畜野牧者多死。次年又如
大蝗 ． 损害田苗无笲 ． 是年大饥 ．

之，日与境皆同微小 ．

九河泛溢 ，堤 决 ．城外水 深丈余[} 庐淙没 。

蠡

县

夏 六 月 ． 飞蝗 g 关西而来 ， 入故关分三背， 一 向南 ， 一 向东， 一 入其定北向 ． 飞可蔽日，其大如鸦，
I顺治 《 蠡 县志 》 卷八祥异

宽十余里 ， 长四十余里 ． 落千树，其枝如碗口大者尽伤；落于禾 ， 尽 掩 ． 应食者茎穗尽仓 ． 不应者—叶不扰 ． 蠡城 西北地受伤，东南无恙 。 时申文免年租之半 ． 涞源县 满城县 河间县 沧州市 盐山县 廿且 任丘市 献县 蝗子炽盛 。 大水 ． 大水 ． 存大饥 ．斗 米千钱 ． 康熙《 广昌县志 》 卷 一灾祥 康熙《 满城县志 》 卷八灾祥

康熙《 河间县志 》 卷十 一 祥异 康熙《 沧州新志 》 卷十灾投 康熙《 盐山县志 》 卷九灾祥 嘉庆（ 许县志 》 卷六 祥异

六月，淫雨 累句 ． 禾稼全没 。 河决药王庙 IJ . 大水 。 大水 ．

康熙《 项修任丘县志 》 卷四祥异 乾隆《 献且志 》 卷十八祥异

衡水市
枣强县

春雨数旬不止 ． 及有蝗，自西南来．遮日蔽 空 ． 亦不为灾 ． 秋七月 ． 水，滤诧河自晋州南徙．由贾 康熙《 衡水县志 》 卷六市纪
水。 康熙增刻万历《 枣强县志 》 卷一 灾祥

家口贞人洋河｀此后日水患之始 ．

1796

清代气象 记录（上）

顺治元年一顺治十八年

冀县
安平县
武强县

大水平地探 三尺 ． 鸿沦河复至．

康熙《 冀州志 》 卷一祥异
康熙《 重修武强县志 》 卷二灾祥 康熙《 武邑县志 》 卷—祥异

康熙《 安平县志 》 卷十灾祥

大水督抚奏请免田租十分之 ＝。 六月 ．大水 。

武邑县
永年县

大水，滤沦人洗，田压妃没．平地行舟 ． 五月，大雨雹．麦尽伤 。
二 月．大雨雹 。

康熙《永年县志 》 卷十八灾祥 康熙《 馆阳县志 》 卷十二灾祥 颠治《涉县志 》 卷七灾变 雍正《 临漳县志 》 卷二建过 光绪（ 临漳县志 》 卷一纪事 康熙《 唐山县志 》卷 一

馆闷县 涉县
丘县

春恒雨发皆批。六月，雨无虚日 。 五、六两月．积雨河溢，城倒八百余丈．

康熙《 丘县志 》 卷八灾祥

临漳县 柏乡县 隆尧县
祥异

漳水发 二 次，环城十数里．城门没五尺。 大水 ． 康熙《 柏乡县志 》 卷一 灾祥

四月，大雹，禾麦没 。 秋七月，浅水横溢．城杜倾税，负郭田园俱被沙埋 。 夏 六月 ． 大水 ． 大雨自六月初 一 日至七月初八日止 。

任县 内丘县 新河县 威县 平乡县 南和县

康熙（任县志 》 卷一灾祥

大雨．自五月 二 十九至七月初八日乃止 ．
大水 ． 店熙《 新河县志 》 卷十艺义 闰四月卜五日 ． 雨雹 · 有大如拳。

康熙《内丘县志 》 卷 三

康熙《威县志 》 卷十五灾祥 乾隆《平乡县志 》 卷一灾祥 康熙《南和县志 》 卷一灾祥

大水郭门六敌楼皆坏 ， 自县境舟行直达京师 ．

大水．浸城关城外水深丈余居民庐舍淙没倾纪无笲 ．

山西省
盂县、永和、蒲县、大同 、朔州蝗。太原 、 文水、闻喜、安邑、奇岚、沁水、陵川、祁县、太平水．
志 》 卷一六 三祥异

雍正 《 山西通

及太原、文水、祁县、沁水、陵川大水．伤禾 ． 太平、闻喜、安邑大雷雨、汾水涨，两岸树梢皆没，安邑盐池被 害 ． 太谷蝗，群飞蔽天，食禾殆尽 ．
太原市 大同市 夭镇县 水。 蝗。 本府俱蛇 。

康熙《 山西通志 》 卷 三 十祥异

乾隆《 太原府志 》 卷四十九祥异 顺治《 云中郡志 》 卷十 二 灾祥 乾隆四年《 天镇县忐 》 卷六祥异

广灵县 朔 且 定襄县 静乐县
甘阳县 太谷县

蝗千炽盛 。

康熙《 广灵县志 》 卷一灾祥 康熙《 朔州志 》 卷二祥异 康熙（ 定襄县志 》 卷七灾异

蝗蛹为灾，夏秋禾苗食尽，又饥 ． 七月．冰笣伤禾 ．
夏秋大有 。

（ 蝗）五月问遗种复生，无翅，麦穗颇伤 。

康熙《 静乐县志 》 卷四灾变
顺治《 太谷县志 》 卷八灾异

乾隆十八年《 乐平县志 》 卷二祥异

虳蚧迫野，是年桃李秋华 。

平定县 孟县 祁县 阳城县 陵川县

夏秋大有 ． 秋蝗 ． 大水伤稼 。

乾隆十四年《 平定 州 志 》 卷二祥异 乾隆《 祁县志 》 卷十六异祥 顺治《 阳城县志 》 卷七祥异 康熙《 梭川县志 》 卷六祥异

乾隆《 孟县志 》 卷二 机祥

春蜂生．不害稼 ．

五年、六年淫雨杀稼．山头皆水 。

沁水县 水和县
十四祥异考

夏．河水冲南城沿，本年修筑讫。秋．淫雨月余 ． 房压多塌损 。

康熙《 沁水县志 》 卷九祥异 民国《 永和县志 》 卷

秋飞蝗蔽日｀ 一过而谷黍无存，只留养麦、熙豆二 种．民饥而死徙者大半 。
在，翠微山出庆云 ． 雍正《 大宁县志 》 卷七灾祥

大宁县 蒲县 襄汾县 运城市 闻喜县

秋，飞蝗蔽甘谷黍尽负惟留养麦小豆二 种 ． 是岁百 姓大饥 。
秋七月，大雷雨汾水涨溢，两岸树梢皆没 ．

康熙 《 蒲县新志 》 卷七灾祥

光绪《 太平县志 》 卷十四杂记 民国 （ 闻喜县志 》 卷 二 十 四旧闻

大水，盐池被害 ． 大有年 ．
岁捻．

康熙十二年《 解州志 》 卷九灾祥

六月初五日，大水 ，岭西 官庄姚王等村水深丈余 ． 乾隆《蒲州府志 》 卷二 十 三 事纪

永济县

1797

中国三千年气象记录总集

万荣县

岁捻 。

民国 《 万泉县志 》 卷终祥异

陕西省
陕西水患、蝗虫、冰笣，被灾者分 三等蠲免 ． 咸阳市
高陵县

雍正 《 渭南县忐 》 卷五职官

夏四月中 ． 咸阳沼水大涨，镂蚁浮波而 下， 聚结长数尺，垒垒不绝，或聚岸上 ． 仍飞某而去｀竞日乃 康熙六年《 陕西通志 》 卷 三 卜祥异
雍正《 高陵县志 》 卷四祥异 大雨四卜余日 ． 大酐四十余日 ．

止 。 秋 ． 关中大雨四卜余日 。 泾阳县
临潼县 华县

＝． 月戊申 ， 地又洼 · 大霄；已西大飞 ． 闰四月已西 ． 农方获 ， 大酐苞 。
康熙《 临潼县志 》 卷六祥异 民国（（ 华县县志稿 》 卷九杜会 民国（ 华县县志稿 》 卷 一 大事记 四月初五日，大笘 。 八月 ． 大水 。 秋成有嘉谷一茎四穗 。

康熙 《泾 阳县志 》卷一祥异

钥川市
凤翔县 武功县 绥德县 米脂且 安塞县
紫阳县 石泉县

蝗飞蔽天 ． 禾有尽众无余者，亦有绝未伤者．
秋不前冬无冰 ． 至次年四月始雨 ． 大雨四十余日 ． 蝗． 颇捻 。
大饥 ．

乾隆《 同官县志 》 卷一 祥异

康熙《 风翔县志 》 卷十机祥

雍正《 武功县后志 》 卷 ＝祥异

顺治《 绥待州志 》 卷一灾祥 康熙《 米脂县志 》 卷一 灾祥 嘉庆《 玑修延安府志》卷六大屯表
康熙《 紫阳县新忐 》 在下祥异 乾隆《 石泉县志 》 卷四机祥

安塞赤风竟日 ． l朵瓦皆飞 ．
大饥，邑民多转徙 ．

甘肃省
兰 州市 临祧县 消源县 灵台县 武 山县 武都县 夏四月 兰 州雨雹 ． 光绪（ 重修皋兰县志 》 卷十四灾异 乾隆

投准陕西临祧屈被笣灾 ． 重者本年额赋全蠲 ． 稍重者蠲 三 分之 二 ， 稍轻者蠲 三 分之 一． 夏四月 ． 闭笣 ． 秋大水 ． 伤禾稼 ． 天雨灰 三 日 。 民国 《 创烽沺諒县志 》 卷十灾异 顺治《 灵台志》卷四灾异 康熙《宁 远县忐 》 卷 三 灾祥 康熙《 阶州志 》 灾祥

《 狄道州 志》卷 十一祥异 夏五月 ． 淫雨经旬不止，大伤麦豆 。

山东省
济南市 五、六月 ． 淫闭损禾麦 ． 夏，济南府大水 ． 康熙《 山东通志 》 卷六十三灾祥 五行

雍正（ 山东通志 》 卷 三 十 三

淄博市
济阳县 平原且
乐陵县

大水坏六龙桥 、 孝水两岸树皆拔去 ．六 月 二 十九日，范阳河溢，坏城北尚家庄，房压 一 时俱尽 ．
几六两月面，肝陌生位 ， 往来筏揖，禾麦俱淹． 夏大水 。 乾陆《 平原县志 》 卷儿灾祥
乾隆《 乐陵县志 》 卷 三祥异 夏 ． 淫雨为害 ．

乾院四十 一年《 淄川且忐 》 卷 ：灾祥 顺治《 济阳县续志 》 灾异

武城县 庆云县
无棣县 邹平县 博兴县 高籽县
桓台县

大雨治禾 ．
夏 ． 霖雨 ．

雍正 《 恩县续忐 》 卷四灾祥 康熙《 庆云县志 》 卷十 一灾祥
民国《 无棣县志 》 卷十六祥异 康熙《 新修齐东县忐 》 卷一灾祥 康熙《 重修蒲台县志 》 卷八灾异 康熙六十年《 博兴县志 》 卷 三河患 康熙（ 新城县志 》 卷卜灾祥 康熙（ 高苑县续志》卷十祥火

六月 ，淫雨累旬，禾稼全没 ．
大饥，人相食 ．

在大饥 ． 斗粟千钱 ． 村i令无烟 ． 高苑大早饥泣死人，人相釭 益都大水．夏多淫雨 。

淫雨六十余 A ，水没城害稼，蒙恩蠲赦 。

新城大旱．人相食 。 新城淫雨六十余日，水没城及半，蒙恩蠲赦 。 康熙《 益都县志 》 卷十祥异 夏六月至秋七月．恒雨 ． 是年豁荒田赋税 。

l'f 州市 临胞县 安斤县

光绪《 临胞县志 》 卷十大事表

夏五月 ， 龙见于云中，孟讶庄酉阜五六人锄禾，雷闭忽自西北来 ， 诸农夫争先避雨 ． 内有翟姓 二

1798

清代气 象记录（上）

顺治元年一顾治十八 年

人·一名法．一即法之伯也，法自言云中有黑龙见 ， 不逾时霹符衾轰，击死法及其伯 。 相隔百余步，众目共睹 ． 康熙《 续安邱县志 》 卷 一 总纪 岛密县 春淫雨，害稼 ． 大水 ． 康熙《 高密县忐 》 卷九祥兄

芹县
汶上县

夏，大雨两月 ， 禾稼尽伤 ． 夏·淫雨一 百日 ．

康熙《 苔州志 》 卷 二 灾异

康熙《 续修汶上县志 》 卷亢灾祥

成武县
四县 八灾祥
东明县

康熙儿年《 城武县志 》 卷三灾幔
光绪《 芭具志 》 卷十

春城内坑水尽赤 。 夏 ． 霓雨百日 。 十月初 三 日晚．朗星满天，大雨如注 。 及．淫雨．城纪 。 闰四几大盯雹 。 康熙《 东明县志 》 卷二城池 逍光《 冠县志 》 卷十浸祥

冠县 临清市

春 ． 禾被灾俸旨蠲免本年钱粮 ．

嘉庆《 清平县忐 ） 纪一恩泽

l: 海市
海邑浦东向出川珠早米｀故有清明没种，谷雨落秧之语，然晚稻亦与邻境同 。 更有名五十日者矣，不知种从何来 。 地气变迁 ，种 棺之事今昔大异 ． 卷十 二祥异 自顺治五、六年间 ． 晚种之稻竞 秀不实，西风 一 起、连肝累陌， 一望如白荻叠颗粒无收 ．后 并早稻之下种略迟者亦然 ． 连有百 U 稻、 六 十 R 稻．今 康熙《 上海县志 》 卷 一风俗 康熙( I: 海县志 》 四月初 三 日．大风雨冰苞，地上 遍生白毛 ． 雹中有一 黑圈，如人眼珠，大者击伤牛马牟麦 。

五月十六日．烈风骤雨 令 大水 ．二 十四日戊子 ． 义大雨 ． 低乡漂没 ． 七月十七日庚辰，连 A 风雨，晚禾遍野焦 萎 ． 究其故，则仓心食节． 一 茎之中小虫无数，即 《 诗 》所谓蚥滕柔贼也 。 幸而环乡早稻有秋 :已 农不至就毙耳 ．
清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷 一

南汇县 尽贤县
廿浦县

四月 = 且大风雨冰笣 · 击伤牛马牟麦 ． 因此乡水灾 ． 暂议派漕 ． 夏大币，甘击人牛至死 。
＝．月 三 几大雨笣如斗 。 秋大水 ．

雍止《 分建南汇县志 》 卷十 六 祥异

宜 统（（ 尽贤乡 土地理 》 第 二 十课折粮原因
康熙《 吉浦县忐 》 卷八祥异

嘉定县

康熙《 嘉定县志 》 卷三 祥异

江苏省
昆山县 太仓县
卷二 十六祥异
淉阳县

闰 :::.: 月初 ＝垒 几大雨笣 · 大者如斗 ， 破屈杀畜 ．

乾隆《 昆山新阳合志 》 卷 三 十七祥异 宜统 《 太仓州志 》

四月 气 日，雨笣、小者如棋，大者如卵，满天飞舞 ． 屋瓦皆碎 、 庭中积起盈寸 ．
大雨雹 ． 二及尤秋 ．
冬十二 月，雷煤 ． 夏雨伤稼，秋早 ．

康熙《 淉阳县志 》 卷三祥异
光绪《 金坛县 志》 卷十 五祥异 光绪《 泰兴县志 》 卷未述异

金坛县 朵兴县 靖江县 五投祥

夏 六 月十有九日 ． 城西 二 卜里许有飞龙自西北来，去地约 二 十余尺 ．

康熙八年（ 靖 江 县志 》 卷

夏 六 月十九日．西乡龙现 ． 顷旋风大作 ． 杂雨点大如杂，田间 豆 苗十余亩，尽卷人 空 ． 不落一叶 ．
光绪《 靖江县志 》 卷八投祥

南通县
如皋县

雨伤谷，民饥 ．
秋旱 。

康熙《 通州志 》 卷二 机祥

康熙《 如皋县志 》 卷一祥异

涟水县
宿迁县
东台县

存淫雨，无麦，民饥 。六 月．河涨溢决东门口、吉家口，马陵山水没西北民 1廿四野陆地行舟 ．
（河）义决 ， 县治东南 一带尽淤 。
捻． 点庆《 东台县志 》 卷七祥异

雍正《 安东县志 》 卷十五祥异

同治《 宿迁县志 》 卷十河防 乾晓《 铜山县忐 》 卷十 －嘈祥异

铜山县
十县
连云港市

秋雨．民饥 。 有野寂杂生术中．众刘仓之，活者甚众 。
八月、大水薄城堤下 。
海州亢旱 ． 涓粮难完 。

顺治《 新修丰县志 》 卷九灾祥
顺治《 海州忐 》 卷七义民

浙江省 桐庐 县 桐庐县麦秀两歧岁登大有 。 光绪《 严州府志 》 卷二 十 二祥异

1799

中国 三 千年气象记录 总 渠

嘉善县 海盐县
桐乡县

岁复淫雨，低垀不能播种 ．

觅庆《 重修嘉替县志 》 卷 一水利 康熙《 海盐县志补遣 》 灾祥
光绪《 石门县志 》 卷十一祥异

三月 ． 雨雹 ． 小者如鸡卵 ． 损友 。

四月 二 十七日暴风 · 至儿月大疫 ． 民间死者无算 ．

湖州市 郅县 余姚市
温岭县 常山县 温州市

四月 二十七日暴风．至九月大疫．死者无箕 ． 四 J-J 戊辰 ． 大雨苞 ，坏 牟及 。 四月，雨雹 ．
一 麦五穗 ． 秋炖灾，饥饿 。

民国（ 乌育镇志 》 卷二祥异

同治《 郧县志 》 卷六十九祥异

康熙《 余姚县志 》 卷五灾祥
康熙《 太平县志 》 卷八祥异 雍正《 常山县志 ） 卷十 二灾祥 道光《 瓬乘补 》 卷儿祥异

七月十儿且大水漂没禾粟殆尽 ．

云和县
庆元县

七月十七 n 大雨， ＝ 昼夜不止． 三都东坑下岭淹死岔民四人 。
九月，天兵晦．不辨行人 ． 总庆《 庆元县志 》 卷十 一祥异

康熙《云 和县志 》 卷三灾祥

安徽省
无为县 桐城县
宿松县

大风损坻拔木 ．
大有年 ．

康熙《 无为州志 》 卷一祥异 康熙《 安庆府宿松县志 》 卷

康熙十二年《 桐城县志 》 卷 一 祥异

夏六月·大水 ， 西源及近县诸山起蛟．荡谷冲出，倾西南城数卜丈 ． 有年 。 顺治《 安庆府太湖县忐 ， 卷九灾祥 迫光《 太湖县志 》 卷四城池 康熙（ 霍邱县志 》 卷十灾祥 顺治《 颍州志 》 苍 一 郡纪

芒祥异

太湖县
霍丘县 凡阳市 蒙城县
颍上县 志 》 卷 , . 一灾祥

夏霖，城纪七百余丈 ．

夏四月至六月不雨 ． 秋大水 ． 大丽坏城 ．

夏四月至六月不雨 ． 秋大水，损禾 ．

顺治《 蒙城县志 》 卷六灾祥 顺治 《 颍 t 县

五月，大水淹没人育无数，屋宇、 二 麦冲去．人尽巢居 ． 七月，大旱，禾稼不登 。 秋有虫．心众禾黍殆尽。 秋，豆大捻 ． 存饥 。 秋雨两月．民饥 ． 康熙《 宿州志 》 卷十祥异附 顺治《 萧县志 》 卷五灾异

宿县 扬山县 萧县

乾隆《 汤 山 县志 》 卷一祥异

五河县
绩溪县 炭池县 廿阳县

春面淋漓，苗稼尽没 ．
大饥 ．

康熙二 十二年《 五河县志 》 卷一 祥异
康熙《 绩溪县志续编 》 卷四祥异

七月 ． 大水冲纪桥梁数处 ．田地 千余田 ． 菹光（（ 贵池县志 》 卷四十 三灾异 五年、 六年，连校｀赈饥 ．

乾隆《 廿阳县志 》 卷四人物

石台县 东至县

大饥 ．

康熙《 石埭县志 》 卷二祥异 庙熙《 建德县忐 》 卷七祥异

六月．大水 。 秋大捻 ．

六 月初九，大水 ， 邑治 后蛟起 ， 涌水二 丈余 ． 官仓贮米豆尽漂 ． 时所在山蛟井出．政坑铺凌家左侧
山崩 ，压田百余亩，多溺死者 。 道光《 建徘县志 》 卷二 卜祥异

江西省
南昌市
景佬镇市

大有年 ． 斗米银三 分 ．

同治（ 南昌府志 》 卷六 十五祥异

六月初九日，大水蛟出 ． 舟行城上．城垣多倒塌，漂流庐舍及民间未葬棺柩无算 ． 水退，棺有在城
康熙二 十一年《 浮梁县志 》 卷二祥异

堁并胜上者 ．
德安县 彭泽县 武宁且 上饶县 横峰县

三 月 ． 雨笣大如鸡子． 二麦伤残，谷价每石 二 两五钱，饥死者多 ．
夏，大雨兼旬，田亩民舍多漂没 ． 有年，斗米 ＝分 ．
饥，米价脾贵 。

康熙《 德安县志 》 卷八灾异

康熙《彭 泽县志 》 卷 二恤政

康熙（ 武 宁 县志 》 卷 三灾祥
乾隆儿年《 上饶且志 》 卷一 祥异

大水．决岑港桥 。 疫。

乾隆《广信府志 》 卷—祥异

婺源县
波阳县

康熙八年《 婺源县忐 》 卷十 二机祥

六月．大风拔木，凡六 日 ． 城内坊表半折，蛟水大作，掠没民居无n: .

康熙《 鄱阳县志 》 卷十五

灾祥

1800

清代气象记呆（上）

顺治元年一顺治十八年

德兴县 万年县
上高县 黎川县

存·大陌笣 。 六月 ， 大风 。
大水 ． 大饥 ．

康熙二十 三 年（ 惚兴县志 》 卷儿灾祥 康熙《 万年县志 》 卷六灾祥

大饥，荒乱相继．人民离散。奉文钱粮征半 。
康熙（ 上环县志 》 卷六灾祥 康熙《 新城县忐 》 卷 一祥异

吉安市
安福县 遂川县 赣县 信丰县 会凸县 石城县
大余县

府屈邑大饥．斗米七钱 ． 又大水．
大饥，又大水 ． 春夏大饥 ．

乾隆《 吉安府志 》 卷一机祥

乾饶《 安福县志 》 卷二祥异 乾隆《 龙泉县志 》 卷末祥异 康熙《 妓县志 》 卷一祥异 康熙 ＝．年（ 信丰县志 》 卷十 一祥异 庙熙《 新修会昌县志 》 卷十 亏 祥异

大饥 ． 春夏饥斗米千钱 ．

是年四五月间 ， 积阴 ． 连雨不止 ， 齐黄不接 ， 斗米值钱四百 ． 春大饥，斗米值银四钱，民多挖草实蕨根以食 。 大疫 。 道光《 宁都直隶州志 》 卷二卜七祥异
乾隆《 南安府大庾县志 》 卷 － 祥异 春夏大饥，斗米千钱 。

南康县

夏饥谨 ． 米价每升五分 、 盐每斤 一钱六分 ．

康熙《 南康县志 》 卷 卜 三祥异

福建省
福州市 存，福州大饥 ． 乾隆《 福州府志 》 卷七十四祥异

建匝县
邵武市

竹生米 ． 春．禾根生谷 ． 大疫 。 大饥 。
春早 。

康熙《 建安县 志》卷十祥异
乾隆《 邵武府志 》 卷二 十四祥异

疫大作，人民死亡 。 夏大饥，斗米五钱 ．

光泽县 古田县 永泰县
长乐县

道光《 业袋光泽县志 》 卷一 时事 乾隆《 古田县志 》 卷八祥异 乾隆（ 永福县志 》 卷十杂事
吃隆《 长乐县志 》 卷十祥异

竹生米，禾根至祚生谷 ． 邑大饥 ．

晋江县 樟州市 龙海县
漳浦县

八月 ， 清凉山蜕岩顶石崩 ． 是年饥 ．

逍光《 晋江县志 》 卷七十四祥异 康熙《 漳州府志 》 卷 二 十 三灾祥 康熙 《 海澄县志 》 卷 十 四灾祥
光绪《淙浦县志 》 卷四灾杆

各县大饥、米价每斗银 六钱．六月 ， 雷毁郡城文昌阁 ． 三 月，米价骤涌 ， 一 斗索值五钱 ． 六月乃平。
五月 ， 米价每斗银六钱余｀民饿死无数 。

东山县 诏安县
平和县

铜山五月米贵 ， 价每斗 六钱余，民饿死无数 。 存大饥 。 乾隆《 福建通忐 》 卷六十五祥异
大饥 ， 米价每斗银六钱｀饿死者无数 。

乾隆《 铜山志 ） 灾祥

康熙 五 十八年《 平和县志 》 卷 1 吻二灾祥

南靖县 长汀县
计．

饥斗米银六钱 ．

乾隆八年《 南靖县志 》 卷八祥异

李七闲 ． 长汀人 。 顺治戊子岁饥 ． 煮粥 一 月 ． 不给，以豆继之 。 时饿苹载路 ． 士 闲掩骼埋背以于 大荒 ． 斗米银 一两二钱 。六 月夏，紫金山大水，冲去五龙寺藏经楼并 三 天门，但未伤人。 秋大饥，斗米价广钱于文，折银五钱 。 饥，斗米五钱 ． 民国 《 永定县志 》 卷一 大事记 康熙 《 清流县志 》 同治

吃隆《 汀州府志 》 卷 三 十二 乡行

上杭县 永定县 明溪县 清流县 卷十灾异

培刻《上杭县志 》 卷十一 反祥 康熙 二 卜 三 年《 归化县志 》 卷十灾祥

邑中大饥，斗米五钱，民间余无所得 。 四门煮粥食饥 ． 直至冬十月始平退。

宁化县 建 宁县

二月 ， 六坊告饥 ，米斗 ＝． 钱，油斤 一 钱 三 分 ． 四月，米斗 一 两 二 钱，民采芒叶、浮萍 ． 豆治和仓 ． 夏又大饥，斗米至银五钱 ． 康熙《 建宁县志 》 卷 十 二灾异 河南省

康熙《宁 化 县忐 》 卷七灾异

开封县
卷 三十八灾祥 济源县
原阳县

河一 决康家寨 ， 一 决霖冈｀城南北水宽 二 十里许．复业民新坠田亩漂没殆尽 。
夏符雨三月，民舍禾稼多漂没，山稀始密稼 。 三 月 ， 蝗蛾生 ， 知县汪 LI 率人捕搓 。 沁复决 。 康熙《 武陟县志 》 卷一灾祥 乾隆《 济源县志 》 卷一 祥异

康熙《 陈留县志 》

康熙（ 阳武县志 》 卷八灾祥

武陟县

1801

中 国三 千年气 象记录总奂

沁阳县 清丰县

沁决 ｀ 百雨伤禾及民食 ．
大雨水 。 大雨水 ．

顺治《 怀庆府 志 》 心一 灾祥
康熙《 消卡县志 》 卷二 编年

夏四月，大雨笣．如卵如拳，麦禾伤 ． 康熙（ 夏邑县志 》 卷十灾异 顺治（ 虞城县志 》 卷八灾祥

夏邑县 虞城县
扶沟县

四月，雨笣，伤白家沉及，蜡蜓蔽天，移时方尽 ． 是年大水． 大水，四门舟揖入市 。 秋雨伤禾 。 康熙《 续修陈州志 》 卷四灾异

康熙 ＝．十八年《 扶沟县志 》 卷四

灾异 淮阳县 沈丘县 顺治《 沈丘县志 》 卷十 ＝灾祥

西华县 郏县
禺 县

大雨水 ． 治没由庐凇灯 1 屯土往来泛舟，没田庐 。 秋早，小龙河有泉涌，为民泄田 ．

乾隆《 陈州府志 》 卷＝卜杂志
顺治

顺治《 郏县志 》 卷一 灾祥

六 月，蝗自南来，已及州境，忽有鸟如鹰 ． 百十为群．喜啖蝗 ． 每鸟啖虳 一 升许 ． 遂不为害 ．

《 禹州志 》 卷九机祥

泌阳县 正阳县
十六灾祥 息、 县

扰邑店冰雹．其大如卵 。

康熙 《 泌阳县志 》 卷一灾祥 康熙元年《 汝宁府志 》 卷

夏六月 一- 十 三 日 ，大风．发膛拔木，下甘笣大者如升 ． 中 J必舍 ， 梁栋立折 。
反不南 ． 秋，大水伤禾 ． 夏不雨 。 秋，大水伤禾 。 夏不币 。 秋，大水伤禾 ． 顺治《 息县志 》 卷十灾异 乾隆《 罗山且忐 》 卷八灾异 康熙（ 商城县志 》 卷八灾祥

罗山县

商城县 临汝县

秋早 ．

逍光《 汝州全志 ） 卷九灾祥

湖北省
武汉市 荆门市 仙桃市 远安县 枝江县 六月，大风盯 ， 连日昼晦．风拔木倾舍 ． 而禾无损。
秋霪雨，禾苗生耳 。

康熙《 汉阳府志 》 卷十一 灾祥

康熙二 十 二年《 江夏县志 》 卷一灾祥

大旱． 乔霓雨 。 大有年 。

乾隆《 荆门州志 》 卷三 十四样异 光绪《 沔阳州志 》 卷一 祥异 顺治（ 远安县忐 》 卷四灾祥 康熙《 枝江县志 》 卷 一灾异

紫山大风拔木 。

湖南省
湖南大有年 ． 长沙市
记 》 卷九故灾

民国《 湖南省新志稿 》 卷一祥异 康熙《 善化县志 》 卷 二祥异

大饥 ．

吴楚不通 ， 米价贱至石五、六百钱 ． 无买者 ， 遂腐坏不可食 ． 时呼为 ＂ 鸡见退＂ 。
湘阴县 临武县 衡阳县 大投 。 水涨 ． 乾隆《 湘阴县志 》 卷 1 分 六祥异 郑庆《 临武县志 》 卷四十五祥异 嘉庆《 衡阳县志 》 卷 - 十五祥异

光绪 《 湘城遗事

大饥．斗米银 三 钱 · 盐每斤 二钱 ． 兵凶互仍 。

迫县
州为然 ．

夏大水平地深数丈。 一夜陡至，淙流房舍无数，人民溺者不可胜记 ． 邯、临、蓝皆被水害 ． 不独 一
康熙《 道州新忐 》 卷十五祥异

新宁县
绥宁县

疗雨两月 ． 东门左崩颓十余丈 ． 南门石亦如之 。
卞捻 ． 同治《 绥 宁 县志 》 卷三 十七祥异

康熙十九年《 新宁县志 》 卷 三 城池
康熙五年（ 辰州府志 》 卷一 灾祥

忨陵县
麻阳县 ．

连年大早 ． 斗米价值一 两有余 ， 饥死者相枕 。
五年、六年秋俱有成 。

康熙五年（ 辰州府志 》 卷 灰 灾祥

泸溪县
机祥
澄县
安乡县 益阳县 忨江县

春，忨陵、泸溪二县大疫 ． 秋大旱 ． 斗 米价值一 两 ． 民饥疫死者无符 ．
痉雨 ． 南水涨堤决 。
其年大有 。 有年 。 十一 月 ． 大气 ． 木冰介 ．

乾隆 《 反州府忐 》 卷六

乾隆《 澄忐举要 》 卷 二大书记
嘉庆《 益阳县志 》 卷卜 三灾祥

康熙二 十六年《 安乡县志 》 卷 二 灾祥

嘉庆《 忨江县志 》 卷二 十 二祥异

1802

滑代气象记录 （ 上 ）

顺治元年—顺治十八年

宁乡县 安化县

十 一 月、积写 ， 木冰介 。 疫，大饥 ．

康熙《 新修宁乡县忐 》 卷二灾祥

康熙《 安化县志 》 卷七灾异

广东省
增城县 卷 ＝．事纪 龙门县 县忐 》 卷儿灾祥 番禺县 始兴县 存大饥 ， 斗米八百钱 ． 五年、六年 ． 瘟疫四见 。 康熙《 番禺县志 》 卷四事纪 乾隆《 始兴县志 》 卷四编年 夏·大雨七日，山崩 。 是年大饥 ． 谷价较前十倍 ． 节骼充途，居民流肉者甚众 。 康熙六年 《 龙门 存大'OL ．斗粟 =. |..五乡抖饿殍盈路 ． 至有人相食者，食桄桏革木殆尽 。 庙熙十 二年《 增城县志 》

惠州市等
惠阳县 河源县 连平县 宝安县 卜 一 灾异 东莞市 梅县市 大埔县 五华县

们善、博罗、海卡、河税、龙川大饥，博罗斗米银至八九钱 ． 河沥至五六钱，归善有食人者。
荒．减征 。 乾隆《 归善县志 》 卷二事纪 乾隆《 河游县志 》 卷卜 二 纪韦 雍正《 连平州志 》 卷八祥异

光绪

《 惠州府志 》 卷十七郡事 大饥斗米五六百钱 。

存大早，谷贵，移粟于江西地方．斗米五百文 ．

岁大饥，每米 一 斗价银 一 两二钱，人多食荔核、葫股、砦茛、海苔、野菜等物，间有割尸充腹，岱男 康熙《 新安县志 》 卷

女妻妾者 · 斗米易一人 。 又伯大疫贼盗同时而发，民之死亡过半．有 一 乡而无 一 人存者 。 ＝多 月．大饥 ． 斗米千钱．民有相食者 ． 大饥 。 康熙《 程乡县志 》 卷八灾祥 乾隆《 潮州府志 》 卷十 一 灾祥 康熙二十 六年《长乐县志》卷七灾祥 斗米千钱，民大饥 。 雍正《 东莞县志 》 卷十祥异

存夏 ， 谷炭至 一 两＝钱 。

兴宁县 饶平县
惠米县 海丰县 陆 丰县 潮阳县

春大旱，谷贤，斗米四钱。

乾隆《 兴宁县志 》 卷儿灾祥 光绪《 饶

连早 ．五 月．斗米价六钱．时民颠苦特甚 ， 张县令昌全遍拜宫户，求出粟｀民赖以苏 。
夏 五 月，大饥，斗米银 ＝ 钱 。 乾隆《 潮州府志 》 卷 一 十灾祥

平县志 》 卷十 二灾祥 人订l 。 八月 ．随风． 庐舍淹没无伟，风发而火陆之，其光如柱 。 是年 ． 潮田亦失收 ． 四月，大饥 ． 八月 ，刚风 ． 存 ＝． 月，大早，余贵 ． 在大饥斗米八百钱 。 乾牲《 呫丰县志 》 事纪 光绪《 惠州

府志 》 卷十七郡事 嘉庆《 潮阳县志 》 卷十 一灾祥

揭阳县
南海县 三 水县 顺德县 中山市 新会县

春 三 月，大旱，余贵 ． 十月初 二 日，大雷雨 ． 需拐甚于春夏 ．
康熙《 南海县志 》 卷三纪市 米贵，斗米六百钱，野盈饿殍 。 米贵．知县刘起凤贩粥 ．

雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异

康熙卜二年《三 水县志 》 卷一屯纪 康熙二 十六年（ 顺铢县志 》 卷十 二 纪异 康熙《 新会县志 》 卷 三 书纪

三月，大饥 ． 斗米钱三 百，死者相枕 ．

ill 光《 香山县志 》 卷八祥异

春 ＝． 月 ． 大饥 ． 时斗米至钱四百，饿殍盈迫 ． 人有相食者 ．

店明县 开平县 台山县
恩平县 阳存县 阳江县
电白县

廿大饥 · 斗米六百钱 。

康熙八年《 高明县志 》 卷十七纪事 康熙 I · 二年《开平县志》卷 十 ＝事纪 康熙《 新宁县志 》 卷二事 略
康熙《 恩平县志 》 卷一小纪 康熙《 阳存县志 》 卷 1 一五祥异
民国《 电白县新志稿 》 年纪

＝ 月 ． 大饥 ． 米 一 ：」银＝钱 。 杆 三月，大饥，斗米银 三钱 。

春夏米贵 ， 每斗价银八钱 ． 人相仓．饥死者甚众 ． 春一 月 · 1如邑刺竹实，作花结实，遂尽枯 ． 冬大饥 ． 大饥，谷价至二 两余 。 五月 ． 大水 。 春 三 月，饥，米斗钱二 百文 ．

在反间大饥，斗米银五钱 。 饥民多逃徙，斗米 nJ易 一 子 。

床熙 二 卜年《 阳江县志 》 卷 ＝ 事纪

大荒，时石谷银一两 ． 以人换米 · 一人仅值二三 斗 · 饥死无数 。

吴川县 罚要县 罗定县 郁南县

康熙十一年《 吴川县志 》 卷四灾异 康 熙《 罗定直隶州志 》 卷 一 纪略 道光《 西宁县志 》 卷十 二 事纪

康熙《 商要县志 》 卷一 韦纪

岁凶荒， 二 月间斗米七百钱，百物腾贵 ． 民饥 ． 二 月间 斗米七 百 钱，百物腾贵 。

德庆县

饥 。 五月 ， 大水 。

康熙《 饶庆州志 》 卷—韦纪

1803

中国 三 千年气象记录总莫

海南省
-::亚市 夏五月，大水 ． 南山岭崩．自顶至膛溃决如渠 ． 乾隆《 出州志 》 卷九灾祥

广西壮族自治区
崇左县
罗城县簪

秋大水 ． 疫。
大疫 。

民国 《 崇善县志 》 第六编前平
道光《 融县志 》 卷 一机祥

道光《 罗城县志 》 卷一 灾祥 康熙《 平乐县志 》 卷六灾样
民国九年

融水县·

平乐县 阳朔县

五月，大水。岁饥 ．

洪水泛滥．滨江一 带城垣冲塌殆尽，仅存遗址，人民损失无钉勹诚向来未有之奇灾 ． 四月，大饥，斗米五钱，巡抚鲁可藻至梧，设粥食之 。 夏大饥．斗米五百钱 ． 及五月，大水 。 岁饥 ． 夏五月．大水 。 岁大饥 ．
夏四月，大饥，斗米银五钱 。

《 阳朔县志 》 卷 三祥异

苍梧县 藤县 蒙山县 昭平县
玉林市

雍正《 苍梧志 》 卷四纪事

嘉庆 《 藤县志 》 卷十儿杂记 历庆 《 永安州志 》 卷四祥异 乾隆《 昭平县志 》 卷四祥异
光绪（ 郁林州志 》 卷四机祥 雍正《 灵山县 志》 卷九名宦

北流且
天山县

大饥 ． 斗米价五钱。

乾隆《 北流县志 》 第 三册纪兀

米价腾涌．斗米七钱民有易 子而食者公（佟养甲 ） 捐俸课恤 。

四 川 省
蜀大饥．人相食 。 先是丙戌、 T 亥 ． 连岁珔饥，至是弥甚，赤地千里 。 标米 一 斗价 二 十金．井友 一 斗价七八金 ．
久之亦无卖者，称芹木叶取食殆尽，时有裹珍珠 二 升易 一 面不得而殆，有持数百金买一饱不得而死 。 下是人皆

相食道路饥殍，剥取殆尽，尤所得，父子 、 兄弟、夫妻转相贼杀 ． 其仓人之法 ． 亦有如下羹羊、饶把火、和骨烂等名
目 ， 《 鸡肋编 》所载云云 。 成都市 民国《 夹江县志 》 卷十 二祥异 康熙《 绵竹县忐 》 卷一祥异 戊子及己丑全蜀大饥 ， 人民相食 ． 逃亡几尽。

大饥，人相食，虎豹形如熄魅，珀雉堁迦谯而下，白昼入城食人 ． 初 ， 丙戌、丁亥 ， 四川以流贼兵

起 ， 民间耕种失 U寸连岁珔饥 。 至戊下、己丑 ． 荒旱交迫，赤地千里，柄米一斗价金 二十 两 ， 养麦 一 斗价七八两，久

之而中并无有祟者 ． 亚庆市
祥异 巴县
崇庆县

间治《 顶修成都县忐 》 卷十 六 杂类 道光《 重庆府志 》 卷九

巫庆大早 。 姚、黄、余以人为粮， 斗 米 三 十金 ， 无售者．群虎白日出游 ．
大旱 ． 乾隆《 巴县志 》 卷 十六灾祥 民困《 崇庆县 志》 事纪 民国《 剑阁县续志 》 卷三事纪

再饥 ． 赤地千里，人相食 ． 大饥．赤地于里 ． 人相食 ．

剑阁县 盐亭县
祥异

戊子、己丑两年大荒 ． 斗米银十两 ， 斤肉银 三 钱．人多饿死 。

乾隆 二 十八年《 盐平县 忐》 卷十 一

遂宁市

六月，大饥｀人相食 。
六月．大饥，人相食 令

民因 《 丽修四川通志遂宁采访录 》 杂纪
民国《 潼南县 志》 卷六祥异 民国《 北川县志 》 卷九机祥

潼南县
径阳市
北川县 内江县

大饥．人相食 。
大饥，民多转徙 ．

同治《 德阳县志 》 卷四十 二祥异 咸韦 《 内江县忐 》 卷十四

大荒 ， 邑中避难者人相食 。 是年，瘟疫大作，人皆徙散，百里无烟 。
岁大荒，米升值银 兰两 。 民国《 简阳县 志》 卷二十 三 编年

祥异 简阳县

富顺县
志 》 卷 十 七祥异 隆昌县 峨眉县 彭水县．

大荒邑中避难者人相食 。 是年，瘟疫大作 ， 人皆徙散 ， 数百里无烟 。
早． 乾跷 二 十九年《 隆昌县志 》 卷卜祥异 康熙（ 峨府县志》 卷八机祥

乾隆 二 十五年《 宫顺县

大饥．人相食 ． 大疫 ．

大饥，人相食 ． 米贵，石 三百两 ． 小友、豆 石 半之，谷石 百二十两 ．
大疫，大饥，饿者死满道路 。 康熙《 彭水县 志》 卷 ＝．火祥

乾隆《 峨阴县志 》 卷十二灾祥

1804

清代气象 记 录 （上 ）

顺治 元年一顺治十八 年

苍淏县
广安县

复大饥，疫 。

民国 （ 苍溪县志 》 卷十三灾异
光绪（（ 广安州新志 》 卷 三 十五祥异

岁早．大疫，人相食 ．

贵州省
贵州大饥 。 迷义市 思南县 道光《 炭阳府志 》 卷四十 五行 道光《 芬义府志 》 卷二十一祥异 乾隆《 贵州通志 》 卷一祥异

五年、六年连遣荒疫 ，民大饥，斗粟四两，佃尸载道 。 大饥 、 食木叶东根尽 。 次年夏 ， 大饥 ， 斗粟 三 两 。

云南省
昆明市 宜威县
泉东县·

各处大饥 ， 民掘草 木为食 ． 大饥，民掘华木以为食 。

康熙《云 南府忐 》 卷二 十五祥异 道光《 宜威州志 》 卷五祥异

大饥，民掘改根以食 。
大饥，升米银三钱 。
大饥，民掘草木以食 。

道光《 云南通志稻 》 卷四祥异
乾降《 永北府志》 卷二 十 四祥异 康熙《 石屏州志 》 卷 十 三 志补
雍正《云 龙州志 》 -1i: I 噜一灾祥

永胜县 石屏县 云 龙县

升米六 十钱，人尽食瓜 。

1649 年·己丑·清世祖顺治六年
北京市
延庆县 五月，淫市，水没民居田亩 ． 乾隆《 延庆州志 》 卷 一 灾祥

河 北省
辛梊市 而过 。 八月内，蝗蚋， 皆黑色，自北而南 · 东西可十余里 · 缘压过壁有如水流，南至黄河，结聚斗大 ， 浮水

康熙《 保定府祁州束鹿县志 》 卷九灾祥

晋

县

八月 ｀ 蝗蛾皆黑色 ， 自南而北 ｀ 东西阔数见、缘 J至过壁 ，势若流水 ， 至淌注南岸结聚斗大 ． 浮水竞
康熙十四年《 晋州志 》 卷十 事纪 烦治《 蔚州志 》 卷七灾祥 康熙十一年《 保安州志 》 卷二灾异 蝗子化姑蜓 ． 大水 。 大水 。

过，至南门下，绝不入城 。 蔚县 涿鹿县 大城县 文安县

南山被虳之处，饥民作乱 。

康熙《 大城县志 》 卷八灾异 康熙四十 二年《 文安且志 》 卷八事异

安新县
蠡 县

九河泛溢．田庐淉没，群盗 据水为巢，村落 丘墟 ． 牵剿始平 ．

康熙《 安州志 》 卷七祥异 顺治《 蠡县 志 》 祥异续

祚．城东小蛹始牛． ，如蝇．方圆五里宽，人惊 ． 黄风帧起 ， 及次日尽无，不知何往 ． 四月 二 十九日未 虳化蟒蜓 ． 民大饥 ． 蝗化蜡蜓 ． 康熙《 广昌县志 ｝ 卷一灾祥

时，乾地黑风陡起，禾尽掩，树多拔，冰雹乱发 ， 十里宽，四十里长，乃旧岁蝗食地也 。
涞源县 易县 康熙《 冀州志 》 卷一 祥异

雄县
望都县

安州雄县河溢 ．

光绪《 保定府忐稻 》 卷 ＝．灾祥
康熙《 庆都县志 》 卷三 政平

六月 ，飞蝗蔽天，食禾儿尽 。

河间县
沧州市 任丘市 广平县 曲 周县

热山口决，大水环城 。
大水 。 黑羊口决，大水环城 。 煌免田租 。 春至夏不雨，无麦 。

康熙《 河间县志 》 卷 十一祥异
康熙《 顶修任丘县忐 》 卷四祥异 顺治《 曲周县志 》 卷二灾祥

康熙《 沧州新志 》 卷卜灾授 康熙《广平县志 》 卷 二灾祥

丘县

二月霄 ．

康熙《 丘县志 》 卷八灾祥

山西省
太原、平阳、汾、辽、泽五府州被水，免其田租 。 阳曲县 蝗，其多无算 ， 飞可蔽 1:1 。 光绪《 山西通 志》 卷八十二荒政记

康熙《 阳曲县志 》 卷—祥异

1805

中国三千年气象记录总桀

大同市
灵丘县 原平县
愉社县

本府俱蝗 · 六年尤甚 ． 七年以后遂绝 。
蝗． 康熙《 灵邱县志 》 卷二 灾祥 可，塌南北 二 面（城垣 ） 四卜余丈 ．
五月，开桃花 ．

顺治《 云 中 郡忐 》 卷十二灾祥
乾陷《 埻县志续编 》 卷 夕城池 康熙《 灵石县志 》 卷 一 祥异

店熙《 愉社县志 》 卷十祥异

灵石县 盂县
长治县 环平县 潞城县 沁水县 汾西县

秋 · 蝗贿至，伤禾稼 ． 至八月未灭，并书麦苗绝种 ． 好妨生 · 食禾 。 乾隆《 盂县志 》 卷二机祥
正月卜 － H ，用雪雷电交作 ， 众风大起 。 春正月，雨并．大雷 。 ＝乡 月 ， 人 呾t ， 压伤树木 。 大饥 ． 正月十 一 日 ， 雨丐霄电交作 ．

乾隆《 长治县志 》 卷二 十一 祥异

顺治《 环平县志 》 卷儿祥异 康熙《 潞城县志 》 卷八灾祥 店熙《 沁水县志 》 卷儿祥异

光绪《 汾西县志 》 卷七祥异

运城市 万荣县

＝．月，大风拔木 。

乾隆（ 陪州安邑县志 》 卷卜一 祥异 康

十 二月 二 十 H 夕，有入风自北而来 ． 凡树木器械之物 ． 迎之俱起火光．风急焰炽，按之弗热 ．

熙《 荣河县志 》 卷八灾祥

陕西省
沦阳县
县志 》 卷一样异 澄城县 蒲城县 祥异 潼关县 商县 商南县
凤翔县

＝． 月丙 子 ．自午至申 ． 阴雾黄沙 ． 大风拔木 ．五 月乙丑 ． 夜微雨｀巡夜兵器有火光 ．
＝ 月 ,G 。 顺治《 澄城县志 》 卷一 灾扦

康熙 《 泾阳

三 月十七日，阴霾 · 忽旋风起，吹折城隍庙前脆扦·越四日城破 ． 岁早，虔祷．甘森 立应 ． 织． 蚥。 蝗。 嘉庆《 续修泄关厅志 》 卷中名宦

光绪 《 蒲城县新志 》 卷十 三

乾隆《 五求商州志 》 卷十四灾祥 乾隆《 商南县志 》 卷十一祥异 康熙《 凤翔县志 》 卷十机祥 雍正《 府谷县志 》 灾祥 康熙《 延绥镇志 》 卷五纪节

秋七月 ． 蝗 。

愉林县 府谷县 绥德县 米脂县 安寒县
子长县 洋县

九月内 ． 风霾 ．六、 七年 ． 斗米四钱 ． 民有饥死者 。

大虳 。 大捻 ．
雨土 。

顺治 《 绥慾州志 》 卷一 灾祥 康熙《 米脂县志 》 卷一 灾祥
嘉庆 《 五修延安府忐 》 卷六大仆表
雍正《 安定县志 》 灾祥

＝月．雨土 ＝ 且有谷粟小颗 ．

九月秋 ． 雨雹 ． 岁大歉 。 市雹 · 二 麦尤收，大饥 ． 大饥 ．

康熙《 洋且志 》 卷一灾祥 康熙《 汉南郡志 》 卷二灾祥

镇巴县
紫阳县

康熙《 紫阳县新 志》卷下祥异

甘肃省
永登县 眠 灾祥 县 四月 ． 入夏后风氏大作 ． 冀日繁霜，及禾尽萎 。 乾隆《 庄浪志略 》 卷十九灾祥

夏久不雨，官民并集城北数武 ， 致祝千漱神 ． 是时漱池之水尽汹 ， 忽焉旁涌—泉，流人干池，水光

明莹，激之不浊，味甚甘美，试以茶，经 n 不变 ． 俄而风起 云蒸 ，霖雨如注 ． 是年大有 ．

康熙（ 眠州志 》 卷二十

山 东省
济阳县 阳估县 沾化县 临沂市 市不破块，风不鸣条，夏秋大捻 。 黄水大至 。 民国《 济阳县志 》 卷二十祥异 民国 《 沾化县志 》 卷七大事纪

民国 《 阳信县志 》 卷二祥异 民国 （ 临沂县志 》 卷一通纪

二 月，黄河水大至·淹没西关民居之半 ． 秋七月 ， 沂水溢 。

郑城县

七月沂水大涨 ， 冲决巷口社南庄七村河堰 ． 山头镇东 一 带大水 ． 上下五十余里禾稼尽空 ．

床

熙《 郏城县志 》 卷九灾祥

1806

清代气 象 记录（上）

顺治元 年一顺治十八年

沂水县
长消县 兹丘县
兖州县 成武县

大水，蠲税银一 于七百五十两有奇 ．
夏雨连绵 ， 四垣崩颓过半 。 牛疫 ．
水灾 ．

康熙《 沂水县志 》 卷五祥异

康熙《 长清县志 》 卷二 城池
康熙《 兖州府志续编 》 卷 1夕 六人物

康熙《 注邱县志 》 卷一灾祥
康熙九年《 城武县志 》 卷 三人物

岁大歉 ． 赵国佐施粥 三月，—方贫民免千饥殍 。

定陶县 冠县

（ 河）仍决金龙 1-I ，本县幸免 。 黄河纪溢，水去城 兰 五里 。

顺治《 定陶县志 》 卷首条议 乾隆《 定阳县志 》 卷八灾异 康熙十一 年《 堂邑县志 》 卷 二 灾祥

秋八月，河决堂城东西二堤．汹涌消天，民田受患四分之 一。

在平县
东阿县 卷八纪事 阳谷县

五月 ． 黄河水决 。
十月．贡河大水 ．

康熙二年《 在平县志 》 卷二灾祥
康熙（（ 博平且志 》 卷一机祥 康熙五十四年《 东阿县志 》 康熙五十六年《 寿张县志 》 卷

荆隆 口 决， （ 黄河）山大清河入海，淹没邑挠六十七村落 ， 室庐俱尽 。 九月．荆隆口水决 · 直冲张秋 ， 淹及寿张 ． 百姓溺死、逃粮者过半 ．

五食货

上悔 市
秋七月 二 十日将晚 ， 日中黑气 一 道 ． 直贯天顶 · 须臾海中 一 道黑气上升 ， 与日中黑气相接，如桥，至杆而没 ．
乾隆四十九年《 上海县志 》 卷十二祥异 十 二 月初五 ， 夜有熹虹贯于月下 ． 十九 R 夜，大寒节．宙电大作 。 大熟糯米每石价止一 两二钱 ． 川珠米每石银九钱 。 清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷 一 济 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷七

松江县

大风 ， 海溢，溃梅林泾周公墩塘 。

乾隆《 华亭县志 》 卷 三海塘

嘉定县

在正壬申 ， 大雷电 ． 雨雹，雷击人物 ． 所伤甚众 ．三月戊寅，大雷 。

康熙《 嘉定县志 》 卷 三祥异

江苏省
江浦县 高淳县 大捞 。 康熙《 重修江浦县新志 》 卷八灾祥 顺治《 高淳县志 》 卷 一 邑记 二 月．雨黑水 。

苏州市 太仓县
吴江县 句容县 扬州市
补 》 卷 ＝．蠲恤

八月十日申时，乾兑方有热 云 ，散后忽现圆象，凡 三 ，大径五六 尺．少顷下雨．雷电交作 。

康熙

《 苏州府志 》 卷 二祥异

二月十儿日戌时，大古 ； 二 十日子时 ， 大雷雨而笣，亥时 ｀ 大霖电； 二 十 一 日子时 · 大 雪。 十 二 月 二
道光《 琐泾志稿 》 卷七灾祥

l廿丑刻 ， 大雷电 ．

大水淹禾 。

道光《 平望忐 》 卷十 三 灾变 顺治

八月初 三 日，卯时雨起，至初四日戌时止 ． 平地水深 三 尺，洽没民居．桥梁房屋倾妃无算 。 七月，总督马国柱奏扬州等各展冰苞伤稼 ． 谐敕抚按确勘闾恤．得旨允行 。

《谊修句容县志 》 卷未祥异

宜统《 泰兴县忐续

高邮县
兴化县 宝应县 泰兴县 靖江 县

北水大涨 ， 南北堤决数百丈，民大饥，设粥 厂 赈之 。
雨不止，河堤决。 康熙《 兴化县志 》 卷一祥异 七月 ． 决堤， 一 片汪洋，无分湖海。 夏六月，龙见于江 。 秋七月 ． 旱。

雍正《 高邮州志 》 卷五祥异

康熙《 宝应县忐 》 卷 --::灾祥 光绪《 泰兴县忐 》 卷末述异 康熙八年《 靖江县志 》 卷五砓祥

海啸，伤禾稼，民饥 。 八月，早，苗稿死 。

南通县 淮阴县
涟水县

六月 二 十 三 口．龙现全身 。 七月 ， 大旱 。
秋，水决东门堤。

乾隆《 直求通州志 》 卷二十二祥侵 康熙《 浒河县志 》 卷一祥异

六 、七、八年间，入夏皆大雨水，淹友略尽，谷价腾贵 。
雍正《 安东县志 》 卷十五祥异

泗阳县 盐城市
阜宁县

六、七、八年夏，皆大水，治麦 。 大水决堤。本年钱粮蠲免九分．
大水 。

乾隆《 顶修桃源县志 》 卷 一 祥异 乾隆《 盐城县志 》 卷二祥异 嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异

民国《阜宁县新志 》 大事记

东台县 徐州市

五月四日，大雨四日 ． 水漫岸 ． 六月 ． 洪水到。 五月 · 淫雨 。六 月，异风拔木｀黄蛁伤稼 。

同治《 徐州府志 》 卷五祥异

1807

中国 三 千年气象记录总集

沛县

及早 ．

乾隆《 沛县志 》 卷一 水旱

浙 江省
临安县 建铅县 志 》 卷十 一祥异 淳安县 嘉善县 海宁市
桐乡县 祥异

水灾 ．

康熙二 十 二年《 吊化县志 》 卷六宦迹 光绪《 寿昌县

大水 。 寿之大慈岩、 兰 之砚山同夜崩裂，平地水高 二 丈余，人民庐舍淙没无算 ．

初夏久雨，淹烂豆麦 。 夏秋间又亢早．田禾焦死 ． 秋拓早降．杀粟 ．三 灾荐至，斗米价至五钱 。 正月 ． 大雨 ．之 月十九 H ． 古深 三 尺 ．三 月十九 H ． 大雨雹 ． 五月、大水 。 九月 ， 桃、李、悔棠、绣 光绪《 政修嘉符且志 》 卷 三 十四祥告 乾隆《 海宁县志 》 卷十 二灾祥 床熙《 海宁县志 》 卷 I · 二 祥异 嘉庆《 石门县志 》 卷二 十 三 光绪《 乌程县志 》 卷 二 十七 二 月 二 十日，黑雨如墨 ．

乾隆《 淳安县志 》 卷 I · 六祥异 球华 ． 十月十七日，天币豆 ．

七月，蝗 ． 十 二月，桃花，成实 ．

二 月十儿日 ， 大雨笣 。 五月儿日 ， 大雷雨 ． 水消溢岸．豆麦尤收 ． --:.月十六 8 ． 雷电·地衾；十儿日 ． 大雷笣 ． 五月，大雨．水溢 · 麦无收． 肥遠为灾。 同治《 郎县志 》 卷六十九祥异 顺治《 重修卒化县志 》 卷 1 一 六灾祥

湖州市 祥异 郎县 奉化县 兰 溪市 衢州市 龙游县 开化县 平阳县 泰顺县 庆元县

大饥．饿殍载沿 ．

大水，淙没民庐无莽 ． 砚山与大慈岩同夜崩裂，平地水亢二丈有余，人民庐舍被濮踞者无算 ． 三 月夜，大风，屋瓦飞动 。 大旱 。 大旱斗米四钱 。 嘉庆《 西安县志 》 卷 二 十 二祥异

康熙补刻万历《兰 谿县志 》 卷七祥异 康熙《 龙游县志 》 卷十 二杂识 康熙《 开化县志 》 卷六杂志 康熙《 平阳县志 》 卷十 二 祥异 同治《 泰顺分疆录 》 卷十灾异

春大饥，米石至七八两 ． 盐贵．每斤纹银 一 钱 。 大饥 。

嘉庆《 庆元县志 》 卷十 一祥异

安徽省
铜陵县 夏大水 ． 秋 ． 霓雨弥丿1 ，大损禾稼 ． l顺治《 铜陵县志 》 卷七祥异

巢湖市 含山县 桐城县 霍丘县 寿县

二 月，大风，吹城堁倾倒数十丈 ． 民居墙垣记覆甚多，大木十闱有连根而獗者，亢房吹去尤数 ． 夏六月 ， 大旱 ， 祷，即大雨，稼苏，秋熟 ． 是夏，和州亦大旱 ． ，拚如前，遂大 H.j 如注，秋大熟 ． 十 二 月十九，大雷m. 道光《 续修桐城县志 》 卷二 十三祥异 康熙 顺治

康熙《 巢县志 》 卷四祥异 《 含山县忐 》 卷四祥异

义五月，淮河水陡从西北来，平地数丈 ． 坏庐舍消炉臼行 ， 濒淮两岸殆尽 ． 奉旨蠲免租税 ．

《 霍邱县志 》 卷十灾祥

自在抵夏淫雨如注，淮水泛涨，汪洋彰湃， 一 望无涯 ． 不没躲口者仅尺许 ． 城涸 ． 就纪儿千余丈 ．

乾隆《 寿州志 》 卷二城池

阜阳市
蒙城县 颍上县

夏五月十八日．淮河水从西来．平地数丈．坏民舍牛畜数千家 。
大雨，水坏城 。 顺治« 蒙城县志 》 卷六灾祥 乾陛《 颍上县志 》 卷八恤政 淮水坏民庐 ． 蠲免租税 。

顺治《 颍州志 》 卷 一郡纪

萧

县

＝月，经风作，酐冰雹 。 斗麦四钱，斗寂 二钱五分，民苦饥 。 五月 ， 霞面五十昼夜 ， 必悉汾毁 。 六
顺治《 术县志 》 卷五灾异 康熙《 泗州通忐 》 卷 三 祥异

月 二 十 一 日．异风．拔树偃禾 ． 夏秋之交．贡蛁遍野 ． 长须利口｀蚕食禾黍．甚于蝗缩 ． 野猪生聚繁多，络绎田间， 践踏成路，衣多苦之 。 泗 县 六 月初六日，淮大溢，东南堤溃 ． 水灌泗城深丈余．男妇猝无所备 ． 溺死者数百人 ． 至十月中旬始

渐消．自是它摩民居十纪四五矣 ． 分鄙四畴一 望晶森．禾稼俱尽 ．

五河县

及五月、麦熟，俘盯狂风昼夜不辍』垣屋俱败，四见如海，乡民渠木而居 ． 风发，坠水溺无打 。

康

熙 -. + ...::.4F《 五河县志 》 卷一 祥异

1808

清代气 象 记录（上）

顺治元年一颠治十八年

怀远县
凤阳县
天长县

大水，城中行舟，二麦淹 ． 奉旨蠲免钱粮 ．
乾隆《 凤阳县志 》 卷 十 五纪事

雍正《 怀远县志 》 卷八灾异

五月 ， 淫盯八秅夜 ，淮水冲临淮城，东北仅露躲口，南西两隅如小洲，官庙、学含 、民居尽为淙没 ，
夏大水，居民漆没 ． 康熙（ 天长县志 》 卷一祥异附

四乡禾麦淹损 十 之八九 。 宁国县 石台县 岁大歉 。 旱，无禾 。

民国《宁困县志 》 卷五 蠲赈 康 熙五卜年《 池州府志 》 卷 二 十儿灾祥

江西省
九江市 瑞昌县 湖口县 都吕县 崇仁县 黎川县 资溪县 宁冈县 永新县 安远县 卷六十 一祥异 石城县 十一 月 二 十七夜 ， 天严寒，雨雪交加 ． 顺治《 赣石城县志 》 卷八纪事 正月十一日｀昼晦如夜 ． 秋有年 ． 同治《 德化县志 》 卷五十 三祥异 康熙《 湖口县志 》 卷八祥异 同治（ 都昌县志 》 卷十六祥异

同治《 瑞昌县志 》 卷卜祥异

正月十 一 ．昼晦如夜 ． 旭尺无睹 ． 正月十 一 日｀昼晦如夜，朋尺无睹 。 旱． 荒。 同治《 崇仁县志 》 卷十祥异 乾隆（新城县 志》卷九先正

大荒 ． 斗米六百钱，饿殍载道 ，人 民饿死．

康熙《 泸溪县志》卷一灾异 I求

是年大饥，灾挠交攻，天死疫死减烟者十有 三 五 。 六月内 ，拐湖龙出，暴涨 ， 洪水决塞田亩 ． 春，南乡淫雨山崩． 同治（ 永新县志稿 》 卷 三 灾异

熙《 永宁县志 》 卷上灾祥 饥 ． 斗米五钱，时经金、王二逆叛乱 ． 山寇窃发 ． 仓廪空竭，民有倚埴立死者 。 康熙（ 赣州府 志 》

福建省
建匝县 松溪县 邵武市 光洋县 福鼎县 古田县
长汀县

荒 ， 米一石值五两 ． 大饥，米 一 石价五两 。

康熙（ 建安县志 》 卷 十祥异 康熙《 松溪县志 》 卷一灾祥 光绪《 邵武府志 》 卷 二 十祥异 康熙《光泽县志 》 附卷祥异

已丑起至儿年，皆大饥 ． 大饥，斗米五钱 ． 荒，米每石五两 ．

六年、七年、九年，皆大饥 ，苦旱 三年．人民流亡。 嘉庆《 棍鼎县志 》 卷七杂记 乾隆《 古田县志 》 卷八祥异

亡 月 、 大疫 。 六月 ｀ 饥 。

乾隆《 长汀县志 》 卷二 十六杂记
康熙《漳平县志 》 卷丿 L灾异

漳平县 连城县 明溪县 清流县 灾异

四月，米大腾炭，饿死者不计其数 ．

大饥，黄竹生花结实·乡民春以代粟 。
饥。

康熙《 连城县志 》 卷 一 历纪 康熙《 消流县志 》 卷十
康熙

康熙二十 三年《 归化县志 》 卷十灾祥

三 、四月，诸乡大疫 ． 五月五日，垢 。 六月｀ 复饥｀ 斗米三钱，途有 饿殍 ．

宁 化县
沙县 尤溪县

＝亨月、四月 ， 诸乡大疫 ， 死者无算 ． 五月五日 ． m . 六月 ． 早 ， 米斗 三 钱，肉斤 一 钱四分 ．
六月 ． 饥 ． 斗米银五钱 ． 夏大饥，每米 一 斗价六钱 ．

《 宁化县志 》 卷七灾异 康熙（ 沙县志 》 卷十一灾祥
康熙《 尤汉县志 》 卷四灾祥

河南省
密 县 夏秋之交 ，五旬大早 ． 禾苗焦灼 ． 知县李芝 兰 斋沐步祷于柏崖山白龙王庙，大雨滂沛，四野沾足 ，
顺治九年《 密且志 》 卷七祥异 乾隆《 卫辉府志 》 卷二十九名宦 河决朱源塞 ，四履 皆成巨没 ． 是年大水 ． 大雨水 ．

若有神应之者 。 越明春夏．旱，露祷获霖如故 ． 汲县 温县

乾隆十一 年《 温县志 》 卷一灾祥

商丘市
虞城县 确山县

货河水溢至丹西。
夏．大雨弥 月 ．

乾隆《 归绰府志 》 卷十五人物
乾隆《 劭 山 县忐 》 卷四机祥

烦治《 虞城县忐 》 卷八灾祥

1809

中 国三 千年气象记录总共

西平县

夏四月，大雨，水溢过路民居人畜多漂溺东南尤甚 ．

康熙（ 西平县志 》 卷十外志 康熙元年《 汝宁府忐 》 卷

汝南县
十六灾祥 遂平县

夏四月 ， 大南 ， 水溢道路 ， 室庐人畜多漂溺，东南同、息诸县被灾尤烈． 及．大雨弥月 ． 乾隆《 遂平县志 》 卷 f- 四机祥 康熙《 真阳县志 》 卷八灾祥

正阳县 息县

二 月 二 1-=:．几雨雹如卵 ， 坏民舍 。

夏五月 ， 淮水溢 ． 坏民舍、田禾 ｀ 平地水洗数 J心牛畜俱淹死 ． 免田租十之 三． 邑东邻土地始荒 ．

嘉庆《 息县志 》 卷八灾异

固始县
志 》 卷 1 ． 一祥异 罗山县 商城县 光山县 桐柏县 镇平县 内乡县

夏五月．大雨决 二旬，城垣尽妃，俏学后水溢，没人庐舍 ， 操舟拯溺者 。 秋大毕 。
夏五月 ． 淮水溢，坏民庐 lIl 禾 ． 岁展旱 ． 乾隆《 罗山县志 》 卷九灾异 康熙（ 商城县志 》 卷八灾祥

康熙 《 固始县

夏五月 ． 大水．溢坏民舍田禾、洗去酉南铜山店 。 乾隆《光山县志 》 卷二十五名宦 乾隆《 桐柏县志 》 卷 一 祥异 五月，淮水溢。 民多无病而死 。

大水 ． 知县李宗追查淙没甚者，申清得蠲租＂

康熙（ 镇平县志 》 卷下灾祥

康熙五十 一 年（ 内乡县志 》 卷十一 灾祥

湖北省
武汉市 汉川县 应山县 通城县 大水 ． 饥． 康熙《 汉阳府志 》 卷十 一 灾祥 同治《 汉 川 县志 》 卷十四祥投 民国（ 湖北通志 》 卷七十六祥异 康熙《 通城县志 》 卷 一 建笠

夏大水 。 寇平 ． 始筑堤 。 连雨 ， 四处多颓 ．

荆门市
钟祥县 潜江县 远安县

大有年。
大水 。 岁有捻 。

乾阵《 荆门州志 》 卷 三 十四祥异
康熙《 钟祥县志 》 卷十祥异 康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防 咸丰《 远安县志 》 卷三祥异

秋 ． 大雨挟旬 ． 百川溢 ．

当阳县 利川市

七月 ． 邑大水 ．

康熙《 当阳县志 》 卷五祥异

在利邑饥馈，见告斗米值金四两 ， 人有数日不举火者有合门自庇者，骸骨盈郊，青磷遍野 ．

同治《 利川县志稿 》 卷十杂记

湖南省
长沙市 大冰蔽江而下 ， 铲坏民居 ． 乾隆《 善化县志 》 卷十二祥异

岳阳市
湘阴县

大饥，斗米银五钱 ．
仍大投．

荔庆《 巴陵县志 》 卷二 十九事纪表

乾隆《 湘阴县志 》 卷十六祥异

湘深县
浏阳县 湘乡市 邯州市
桂阳县

正月 ． 大兵历城 ． 尸骸山积．至四、五月大水，淙去 ＝分之二 ．
＝ 月 ． 霞雨不歇 ． 疫．
大水 。

光绪《 湘沉县志 》 卷儿

五行

康熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异 康熙十 二年《 湘乡县志 》 卷十灾祥

大疫 ， 死者无许｀ 十 室九 空 ，尤笘七霜也 ．
乾隆《 桂阳州志 》 卷 二 十八祥异

康熙二 十四年《 邯州总志 》 卷 十 一祥异

衡阳县
水州市

水大涨 ． 父老谓与万历丙辰之水无异 ．
大水 ． 荔庆《 零陵且志 》 卷卜六祥异

雍正《 衡阳县志 》 卷十七水早

江华县

大水入城 ， 至学前，淙没田庐无环 。 相传水势与明隆庆元年相坪 ． 士民呈请申报，内有云：客腊
同治《 江华县志 》 卷十 二 灾异

以来，连月阴霾未笲，端阳伊始 ． 消天洪水为灾 ， 房屋半付江流，归栖何所，苗黍尽倾沙上 · 耕 种 成墟 ． 嗟兹穷苦．不
独今岁之啼号，叹此 桑 田 ． 遂成长年之沧海等语 ．

逍

县

五月，大水，平地深数尺 ， 漂没田庐．溺死人畜 ， 土田失其故址，奇腴皆见石骨 。 国赋不登 · 人民离
康熙 三 十 三年《 永州府志 》 卷二十四灾洋 大饥 。 大有年 。
秋有成 。

散，强半由此 ． 新宁县 靖县
庥阳县．

康熙二 十 ＝．年《 宝庆府志 》 卷 二 十 二 道光《 蛁州百隶州志 》 卷十 一祥异
康熙九年《 麻阳县志 》 卷·灾祥

五行

1810

清代气 象记录 （ 上）

厄治元年一颠治十八 年

大闹市 益阳县 安化县

秋旱，迟稻尽稿 。 疫。

康熙《 永定卫志 》 卷二 灾乱 郑庆《 益阳县志 》 卷十 三灾祥

大疫 ， 十室去九 ． 夏 ． 大水损禾 ． 康熙《 安化县志 》 卷七灾异

广东省
花县
番禺县

岁荒谷贵｀米价腾涌．行乞迫衢巷 。

乾牲《 新修广州府忐 》 卷四十 一 义行
乾隆《 番禺县忐 》 卷 十 八事纪

五月，海上流血 。 八月，大风，拆屋拔树 。

和平县
宝 安县 东莞市 五华县 惠来县 潮阳县 揭阳县 南海县 顺待县 庙要县 封开县

大饥 ， 斗米千钱，饥死甚众 。
秋八月 ， 大风 ． 折木拔禾 。 水灾 ． 大决堤基诡及万灶 ． 正月 ． 雨笣 ， 地裳 ．

乾隆《 和 平县志 》 卷一事纪
乾隆《 新修广州府志 》 卷五十九机祥 嘉庆《 东莞县续志 》 卷上人物 乾隆《 潮升l 府志 》 卷十 一 灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》 卷十二灾祥

康熙 二 十六年《 长乐县 志》 卷七灾祥

秋八月初 三 日 ，现 风大作 ； 初七日又 作坏 官抖 民庐 ． 秋八月初三日 ． 腿风 ． 大水 。 九月十七夜 ， 月晕五色 。 大旱 ． 谷贵 ． 秋八月初 三 日 ． 别风大水． 雨 白 毛． 八月 ， 大风 ． 拆屋拔木 。 夏五月 ． 大水 。 五月，大水 。 八月 · 大风 ． 拆足拔木 ，潦水大涨 ． 康熙《 南海县志 》 卷 三 灾祥

乾隆《 潮州府志 》 卷十 一 灾祥

民国 « 龙山乡志 》 卷二灾祥

康熙《 高要县志 》 卷一 事纪 康熙 三 十一年《 开建县志 ｝ 卷九屯纪

广西壮族自治 区
来宾县
梧州市

岁大旱 ．

民国 《 来宾县志 》 卷下机祥
雍正《 苍 梧 志 》 卷四纪事

五月 ， 大水淙百余家 。

四 川 省
全蜀大饥。 北川县 乾硅《 直隶绵州志 》 卷七灾祥 大饥 ， 市无米，多持金饿死．人 相食 ． 乾隆《 石泉县志 》 卷四机祥

井研县 键为县

是年大旱．赤地于里 。 大早 ． 赤地千电 ．

光绪《 井研志 》 卷四十 二 纪年

民国 二 十六年《 键为县志 》 卷八杂志

彭水县．
南充市

戊子、己丑 ， 大饥疫 ， 人相食 ． 斗米银八两 ． 六畜皆死．
饥甚 、 米斗银十 二两肉 斤 斤银 一 两六钱 ． 秋 ． 大有年 ．

光绪《 彭水县志 》 卷四祥异
民国《 南充县志 》 卷六祥异

苍溪县 蓬安县

饥饶频仍 ． 人食草子、树皮 ， 斗米银十余两 ． 野佴游城市 ， 民尽走秦地，其存者万中之一 。 疫 ．六 月，大早 。 康熙 《顺 庆府志 》 卷六祥异

民国

《 苍漠县志 》 卷十=.灾异

贵 州省
遐义市 连遭荒疫 ． 民大饥 ， 斗粟四两，偃尸 载逍 ． 道光《 遵义府忐 》 卷二 十 一 祥异

云 南省
寻甸县． 七月 ． 大水 。 康熙《 寻甸州志 》 卷一灾祥

宜良县
弥勒县

大风雷雨 ． 有龙将合 抱 大 树连根拔起 ． 于空 中旋舞 ． 坠地有声 ．
山 金河流黑水 ． 康熙（ 弥勒州志 》 卷 十 一 灾祥

嘉庆《 临安府志 》 卷 十 灾祥

大理市

赵州盯雹 · 大如鸡卵，移时深七尺许，尼瓦皆碎 ｀ 伤稼 ．

康熙《 云南通志 》 卷二 十八灾祥

1650 年 · 庚寅 · 清世祖顺治七年
北 京 市
=． 月己未， H 赤色如血。 《 清史稿 ． 世祖纪 》

1811

中国 三 千年气象记朵总桀

通县

七月 ，蝗 。冬 ，大伤深三 尺 。 民饥 ．

康熙《 通州志 》 卷十一灾异

河北省
平山县 抚宁县 蠡县 阜平县 店县 沧州市 泊头市 粮价腾贵 ． 飞蝗食禾 ． 民大勺 L 流亡载道 ． 大水 ｀冲龙 王 庙．高出城濠 ． 麦尽收 。 秋禾薄收 。 夏饥，诏除粮 ． 夏六月，蝗 。 早． 康熙《平山县志 》 卷一 事纪 乾隆《 水平府志 》 卷 三 祥异

顺治《 蠡县 志 》 祥异续

乾隆《 阜平县志 》 卷四灾祥 康熙《 唐县新志 》 卷二灾异

康熙《 沧州新志 》 卷十灾投

早，至六月 二 十 一 日方雨； 二 十 六日雨雹，大如鹅卵，小如枣栗，人畜有伤死者 ． 又兼绵虫食禾， 康熙（ 交河县志 》 卷七灾祥

许县
阜城县

药王庙前（河）又决 。

嘉庆《 许县志 》 卷六祥异

周年无舌雨，至六月 二 卜五日始雨； 二 十六日复币雹，大如鹅鹘卵，小如枣栗，人畜有伤死者 ． 复

连日雨，绵虫食禾，粮价腾涌 ． 泉县
枣强县 蝗．

康熙（ 项修阜志 》 卷下祥异 康熙《 氛州志 》 卷四灾变

旱六月尽方雨 、 后数日连雨，大捞． 蠲粮 ．
跟熙培刻万历（ 枣强县志 》 卷一灾祥

冀县
武强县 大名县 临漳县 邢台县 新河县 广宗县

六 月 二 十 三 日 二更，怪风起，河内见有火光｀大船百余连人吹去，余船币 叠相 压，人死不知其数 。
大水 、免 田租三 分之 一． 四月十九日 ． 冰笣 ． 淫雨连绵 ， 洪水滔天 ． 大水没城 。 康熙《 重修武强县志 》 卷二灾祥 同治《 续修元城县志 》 卷一年纪

康熙《 冀州志 》 卷一祥异 二月乙未，日色如血 ． 夏早，蝗 。

雍正《 临漳县志 》 卷 － 灾祥 热庆 《 邢台县志 》 卷一水利附 康熙《 新河县志 》 卷九事实

天雨雹 ．城 西数十里雹几半尺 ．

康熙《 广宗县志 》 卷十 一投祥

平乡县

范河水涨位没田苗 。
冬，河冰凝如花 。

同治《 平乡县志 》 卷十 一 艺文

同治（ 平乡县志 》 卷一灾祥

山西省
秋，长治、屯留、长子、武乡、陵川雨雹；奇岚、永宁、太谷、介休、宁乡蝗；大宁饥；安邑大雨．长 子 桃李花 ．
正《 山西通志 》 卷 一六＝祥异 右玉县 定襄县 保德县 河曲县 和顺县
太谷县

雍

岁饥 ． 疫作 。

康熙《 马邑县志 》 卷一 灾祥 康熙《 定襄县志 》 卷七灾异 康熙《 保饱州忐 》 卷三祥异

沛汒河水溢，将西营小羊房村北关等地淤浸 ． 民皆流离 。 夏，斗米值银四钱 ． 秋则大熟 ． 春夏旱 ． 蝗。
飞蝗蔽天 。

顺治《 河曲县志 》 卷四纪异
顺治《 太谷县志 》 卷八灾异

乾隆《 重修和顺县志 》 卷七祥异 乾隆五十五年《 平定州志 》 卷五机祥 乾隆《 盂县志 》 卷二机祥 康熙《 介休 县志 》 卷一灾异 康熙《 永宁州志 》 卷八灾祥 康熙

平定县 盂县 介休县 离石县 中阳县 长治市等 襄垣县

滤沦水溢 。 滤沦水溢 。

五月 二 十 三 日，蝗自西南来，与四年同． 夏大旱 ｀ 秋七月蝗为灾｀大饥 ． 夏大早，七月蝗，大饥 。

康熙《宁 乡县志 》 卷 一 灾异

秋七月．潞安大雨雹 ． 是月 二 十七日大如鸡子，杀禾殆尽 。 奇岚、永宁、宁乡、太谷大饥 ． 虳食禾，岁大饥 ． 六月．冰雹 ． 康熙《 重修襄垣县志 》 卷九外纪

《 山西通志 》 卷 三 十祥异

阳城县 长子县

饥 令 韩瑁胜出粟 三百石周里党贫乏 ｀ 人多赖之 ．

雍正＜ 泽州府志 》 卷 三卜七孝义

七月 ， 禾已熟 ．狂风大作，合抱树拔起 ． 驾 l.i, 而过，堕于地，屋瓦无损 ． 顷之黑云蔽天，雹大如斗、

逾时不止 ， 伤禾稼，东北诸乡野无计车 。 王坡河旧有金鲤长尺许．自被雹之后 ．遂 绝其种 ． 是年秋，桃李复花 ．
康熙《 长子县志 》 卷 一灾异

1812

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

武乡县 灾祥 陵川县 沁水县 屯留县 临汾市

六 月，市雹．蝗 。 雹形如刀 ． 禾稼大损，稍存者蝗又食之，斗米银 三 钱 ． 七月 －、 十七日 ． 田禾将熟 ． 雹如还忤，伤人杀稼 ． 岁大校 ． 大雨，河水溢，伤禾稼 ． 春正月，大风拔木 。 祝庆《 沁水县志 》 卷十祥异 七月 二 十七日 ． 雹大如斗 ． 秋禾尽杀 ． 大木斯拔 ． 民大困 。 康熙五十七年《 临汾县志 》 卷五祥异

乾隆《 武乡县志 》 卷 二

康熙《 陵川县志 》 卷六祥异 雍正《 屯留县志 》 卷一祥异

汾西县
吉 县 运城市 垣曲县 万荣县

冬，偶栠洋宫，有黜朱学它柏树上 ， 信宿去 ．
州自春祖夏，早 ． 次年赈济有差 ．

光绪《 汾西县志 》 卷七祥异
康熙十 二

乾隆《 吉州志 》 卷七祥异

七月十二 日 大雨，至八月初卜日止，禾伤屋倒 。 十 二 月十 二 日，日生幻影，如六日 ． 四月大风．暴雨雷电交作｀乔木折枝，屋瓦飞飘。 存夏早，秋淫市 ， 民不得稼 ． 康熙《 垣 曲 县志 》 卷十二 灾荒

年《 解州志 》 卷九灾祥

康熙《 万泉县志 》 卷七祥异

辽宁省
大水 ． 浑河、太 子 河俱溢．庐舍有漂溺者 ． 辽阳市 铁岭县 大水 ．太子河溢．庐含有漂溺者 ． 大水 。 康熙《 盛京通志 》 卷七星野 康熙《 辽阳州志 》 卷五祥异

康熙 二 十一年《 铁岭县志 》 卷上祥异

陕西省
咸阳市 临潼且 韩城市 蒲城县 风翔县 府谷县 米脂县 子长县 安康县 西乡县 旬阳县 白河县 雨养 。 蝗。 乾隆（ 咸阳县志 》 卷二 十祥异 顺治《 袱修临潼县志 》 灾异 乾陛（ 蒲城县志 》 卷四城池 康熙《 风翔县志 》 卷十九机祥 雍正《 府谷县志 》 地理 雍正《 安定县志 》 灾祥 康熙《 兴安州志 》 卷 ＝灾异 康熙《 韩城县续志 》 卷七祥异 七月，雨祚 ． 淫团弥秋 ．

夏秋淫酐害稼 。 虳又灾 。

斗米四钱 ， 民有饥死者 。 夏四月至九月，不雨 。 秋霖．城崩 ． 大水 。 大水 ．

康熙（ 米脂县志 》 卷一灾祥

七年庚实至十年癸巳，皆大水 。

民国 《 西乡县志 》 卷七秩官

乾隘《 询阳县志 》 卷十 二祥异 嘉庆《 白河县志 》 卷十四录事

甘肃省
灵台县 两当县 夏四月十九日．天陨祈．杀及 ． 耕牛尽毙，家家痛声，处处哭泣 ． 顺治（ 灵台志 》 卷四灾异 康熙《 两当县忐 》 灾异

山东省
济南市 齐河县 禹城县
临邑县 武城且

大清河溢 。

乾降《 历城县志 》 卷 二 总纪 康熙《 齐河县志 》 卷六灾祥 康熙《 禹城县志 》 卷六灾祥
道光《 临邑县志 》 卷十六 纪祥

金龙口黄河决，大清河水溢 ， 自西南岸长清境一 带东北流 ， 平地汪洋 ． 一 甲无际．由禹城、临邑、商 七月荆隆口水决．正冲张秋．漫淹禹地及城．百姓溺死、逃亡大半 ．
河溢 ． 自长清东北流．平地汪洋 ． 由禹城、临邑等县人海 。 夏早 ． 秋大水，冲决河防 ， 连沿 ＝载 ． 雍正（ 恩县续 志》 卷四灾祥

河等县东北人海 ， 一时庐舍、田禾漂没殆尽 ．

庆云县 阳信县 无棣县 滨县
忐 》 卷八事记

秋，荆隆口决｀没人简河，溢出．陆地行舟 。 夏五月｀雨雹·伤麦 。

康熙 《 庆云县志 》 卷十一 灾祥 民国《 无棣县忐 》 卷十六祥异 康熙 《 滨州

康熙（ 阳信县志 》 卷 ＝次 灾异

秋．河决荆隆口，人大清河，人海丰境，淙没庐含田禾·道路乘舟 。

贡河荆龙口决，灌大清河，水溢出 ． 淉没庐含，舟行陆道．鱼虾遍野 ．如 是者五年。

1813

中 国二千年气 象 记录总栠

利津县 沾化县 邹平县
博兴县 桓台县 临胞县 安丘县

黄河水决．溢至大清河，淹没田舍 ． 为灾六年 ． 九月 ． 黄河决．淹没四乡 。

康熙《 利津县志 》 卷九祥异

贡河决荆隆口，大清河溢漆没庐舍田禾，舟行陆逍 ．
黄河荆龙口决 ． 灌大清河 ． 溢出，漂没庐舍 。

光绪《 沾化县志 》 卷四记下

康熙《 新修齐东县忐 》 卷 一灾祥 康熙 六 十年《 博兴县志 ｝ 卷 三河患

水 ． 好妨害稼 。 在恒肠 。 秋七月 · 大水 ．

康熙《 新城县志 》 卷十灾祥 康熙《 续安邱县志 》 卷一总纪
康熙《 昌邑县志 》 卷一祥异

光绪《 临胞县志 》 卷十大事表

昆邑县 胶县
即母且

七月 ＿： 十五日夜，淮河决 ，淹没田禾， 没塌东门 。

夏秋大水．冲塌州南门外大石桥．平地水盈数尺 ． 饥。 乾隆《 即墨县忐 》 卷十一 灾祥 秋七月·大雨．水深丈余 ． 秋七月．大雨．水深丈余。 仔夏早．秋大水，禾稼尽淹 ． 郏城、日照大水 。 大水淹没田禾 ．

康熙《 胶州志 》 卷六 灾祥

莱阳县 文登县
海阳县 荣成县

康熙《 莱阳县志 》 卷九灾祥 雍正《 文登县志 》 卷 一 灾祥 乾隆《 海阳县志 》 卷 三灾祥 辽光《 荣成县忐 》 卷 一 灾祥

春夏旱 ． 秋大水．禾稼尽淹，东门桥半冲 。 是年饥 ．

郏城县等 日照市 长清县
灾祥

乾险《 沂州府志 》 卷十六记事 康熙《 日照县志 》 卷 一 纪异

河决荆隆 U ． 清河以西平地水深丈余 ． 村沿禄没无遗，至十一 年乃息． 春夏大早，秋七月始雨．旋生蝗 ，伤稼 ． 顺治《 新泰县志 》 卷一灾祥

康熙《 长清县志 》 卷十四

新泰市 莱芜市

＝ 月，蚥虳害苗 。 四月，雨笣，广 二 十余里 ， 香山前尤甚 ．或 长如 枕 ，圆如麝、如拳者不可胜汁，自 光

午及申，禾麦糜烂．禽兽多毙 ·树 为之贲 ． 五六月．尤雨，地尽赤 ． 七月初 三 日，雨．泊地生千蝗，秋苗食尽 。 绪《 莱芜县志 》 卷二灾祥
宁阳县 东平县 春夏之交 ， 旱 ． 民不可田 ． 光绪 《 宁阳县志 》 卷十 九艺文 康 熙《 东平州志 》 卷六灾祥 河决荆隆 U ． 东平迤洒尽为洪流，至十 三年决口始塞 ， 嘉庆《 平阴县志 》 卷四灾祥 乾隆《 济宁直隶州志 》 卷一 纪年 康熙《仵州志 》 卷十九灾洋

平阴县
泗水县 济宁市 菏泽市

大有年 。 十月初 一 日，荆隆决，水由张秋来 ，宽四 十里余，城外平地深四五尺，城中井俱溢出 · 连
大水 。 顺治《 泗水县志 》 卷十 一 灾祥

阴四十日 ． 至十四年退复，故遍诏赈恤 ． 河决荆隆口 ． 泛州境．

秋七月，河决荆隆口，由西东注，四野横流，村落淙没．人民死徙 。

成武县 曹县 东明县
聊城市

河决荆隆门 ． 水周城南北阔四十余里 · 冲流东下 ， 连五年始平 ． 河决荆隆门，邑北 一 带汪洋．五年始平 ． 秋九月．河决荆隆口．抵张秋．南北阔六十余里 ． 城垣 三面尽颓 ．

康 熙九年《 城武县志 》 卷三 灾投 康熙《 东明县志 》 卷七灾祥

光绪《 曹县志 》 卷十八灾祥

反旱 。 秋九月·河决荆隆口 · 溃金堤 ．冲漕 河，水人东昌城内，西南角房屋陷没，至十 二年冬始消 ．

宜统《 职城县忐 》 卷十一通纪

上沛市
饥，花、米腾贵，米每石五两，化每斤 卡 钱 。 同治《 上海县志 》 卷 三 十祥异 清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷一

十 一 月 二 十九日戊寅冬至负t了降 ． 夜复 （ 地 ） 策 ．

南汇县 崇明县

五、六月多雨，平地水深二 尺，经月不退．
康熙《 崇明县志 》 卷七投祥

民国 《 南汇县续志 》 卷 二十 二祥异考证

八月十五日，洪潮大溢，儿月初 一 日、十月初 三 日．复溢，城乡水深数尺 ．时 方获，淫雨挟月，禾稼 龙见仙呆沙 ， 两目如灯．风甭陡作，所过赤地 。 雍正《 崇明县志 》 卷十七投祥

沉腐，沥死老稚无算 。

江苏省
南京市 淉水县
吴县

冬 ． 除夕大舌．雷电交作 ．
秋大雨，田禾尽没．

康熙七年《 江宁府志 》 卷二 十儿灾祥 顺治《 揉水县志 》 卷一 邑纪

六月二十七日，大风拔木，三昼夜方止 ．

康熙《 吴县志 》 卷二十一祥异

太仓县

夏五月 一 十七日至六月初 三 口．寒气侵人 ． 人皆重衣御之．初一门下午 ，雨弄，日初 开 ，有二 星交

1814

清代气象记录（ 上）

顺治元 年一顺治十八年

摩东西飞如斗 。 冬，米价涌贵 。 无锡县
淉阳县 扬州市

汛光（（ 瑛泾志搞 》 卷七灾祥 乾隆« 无锡县志 》 卷四十祥异
康熙 ..:. I 二 二

夏，大水淹官墟 。岁 饥 。

戈旗坝南十里 ．烦 治庚寅夏大水冲决，坝遂倾；明年辛卯复大水．乃尽决为河 。 扬州大旱，寸萃不生 。 康熙三年（（ 扬州府志 》 卷二十二灾异 床熙《 清河县志 》 卷 一祥异

年《 江宁府志 》 卷十 ＝． 水利

泰州市
淮阴县 涟水县 泗阳县

早。

雍正《 泰州志 》 卷一水早
雍正《 安东县志 》 卷十五祥异 乾隆《 祖修桃源县志 》 卷 一 祥异

夏，大雨水淹友略尽 ．谷价腾贵 。 秋 ． 虫伤豆 ． 夏 · 大水洽设 。

东台县 沛县
赣榆县

早 ． 秋九月．大水 。 十月朔是夜．雷电风雨．海潮溢 。 夏蝗 ． 乾隆《 沛县志 》 卷 一水早 康熙（（ 蜇修赣榆县忐 》 卷四纪灾

嘉庆（ 东合县志 》 卷七祥异

七月霖 ． 海水啸，踩民庐舍 ． 时有水佴｀状如牛，见朱汪河 ．水 商于岸者 ＝． 尺，菩伏，水方溢，流铁磐

一 面至岸，蜇于斤 ． 河旧无此 。

浙江省
杭州市 五祥异 冬 十月十五日．大雨雹 。 沿山县 嘉善县 平湖县 桐乡县 湖州市
长兴县

七 月， 雪．庚寅七 月初六，热甚 ． 午后天无上，忽飞霄极细 ， 存物即化 ． 康熙（ 杭州府志 》 卷一祥异附 光绪《 重修茄善县志 》 卷 三十四祥仵 嘉庆《 石门县志 》 卷 二 十 ＝ ，祥异 民国 《 乌占镇志 》 卷 二 祥异

康熙《 仁和县志 》 卷二十

六、七等都大荒 。 腮风作龙吟阁纪 ．

康熙 ＝． 十二年G行山县 志》 卷九灾祥 乾隆十年（ 平湖县志 》 卷 三学校

十月朔 ， 日食 ．夜大雷电 ． 八月卜六日，海水溢塘 ．

六 月淫雨 ． 八月，海水溢 ．塘河味如卤 。

夏大水 。
大饥 ． 台州水 ．

康熙《 长 兴县志》 卷四灾祥
康熙《 山阴县志 》 卷九灾祥 雍正《 浙江通志》 卷－ O 九祥异 康熙《 仙居县志 》 卷 二 十 儿灾异

绍兴县 临溺市 仙居县
武义县 东阳县 温州市
呆宁县·

大水．北城儿陷，坏田庐无数 ， 民溺死者众 。

大水入城 ， 近溪民居水高丈余 ．
六月，大风盯凡八次，水溢阶庭。

版熙《 续修武义县志 》 卷十征若
道光十 二年《 东阳县志 》 卷十 二机祥 雍正《 呆宁县志 》 卷一祥异

七年、八年并饥 ．

逍光《 匝乘补 》 卷九祥异 康熙《 处什I 府志 》 卷十二灾告

七、八两年 ． 大饥 ． 每石米价六两 ， 民饥死者无笲 。

脊田县 缙丘县 遂昌县

大饥 ． 以秋米不登，夏无麦．斗米银六钱 ． 民多饥饿流亡 ． 大水 ． 康熙《 浙江通志 》 卷 二祥异 六月，大水淙没土田辽路无算 ．

康熙《 遂吕县 志》卷 十祥异

安徽省
怀宁县 阴城县
闭江县

夏．淫雨连月，城妃实多 ．

康熙二 十二年《 安庆府志 》 卷五城池 逍光《 续修桐城

五月二十 日，松山怪风作 ． 苏家嘴李氏家宅风卷一空 ．十 月初 二 H ． 大雷雨 ．
十月 朔，日食 ．夜 大雷电 ． 庙熙 三 十四年《 望江县志 》 卷十 一 灾异

县志 》 卷二 十三 祥异

阜阳市
萧 且

春 二 月 二 十七日．大风拔压 。 夏五月．大雨笣·伤忐 ．
烦治《 论县志 》 卷五灾异

顺治（颍州志》卷一郡纪

六月不雨，蝗起 ·麦枯禾干 ．湖井 皆涸 ． 七月 ， 霓霖 ， 黄河溢 ． 八月、儿月 ． 雨 ． 大水 ．秋禾皆没 。 十

月朔、 二 日 ， 大雨 二 日，寒甚 ．

五河县 全椒县
尽．无籽粒存 。

秋大水' ...:.. 麦失种 ． 八月，大饥 ． 民断炊烟 。
民国《 全椒县志 》 卷 十六祥异

康熙 二 十 二 年《 五河县志 》 卷 一祥异

夏 六 月 ， 大雨雹 ． 雷电交作，其地计从十电衡 三 甩皆被雹，大者如雅，小者如鸡钙卵 ． 官民田谷伤

当涂县
绩溪县

正月朔 ｀ 日仓，次日即大雷雨 一 夜，雨声如吼，虹见，越六日不挥。
五月，大水漂没田地千余亩 ． 康熙《 绩溪县 忐续 编 》 卷四祥异

康熙《 太平府志 》 卷 三祥异

1815

中 国三千年气 象记录总 桀

东至县

有年 。

顺治 《 新修东流县志 》 卷四灾考

江西省
新建县
萍乡市 瑞凸县
婺沥县

成龙汉昔屈湖田 ． 顺治庚寅水冲成河 ， 渡分南北乡 。

逍光 二 十九年《 新建县志 》 卷十 二水利
康

民饥 ． 萍田地尽荒，牛贵 ． 民贫难买，故耕者如展足 。 然俱以人代牛，彼此易力，互相犁耕 ． 大有年 ． 秋大水 ． 同治《 端昌县志 》 卷十祥异
康熙八年《 婺游县志 》 卷十 二 机祥 乾隆《 南昌府志 》 卷二 十八祥异

熙《 萍乡县志 》 卷六 祥异 秋 ． 东乡大疫 ． 水 ， 奉旨减正赋 ．

崇仁县
进贤县

康熙二 十七年《 抚州府 志》 卷一 灾祥 乾牲《 泰和县志 》 卷 二 十八祥异

泰和县 新干县 信卞县 石城县
大余县

大饥，竹花结实 · 上 生 绿皮，取以充饥 ． 存大饥复大阜 。 淋酐匝月．城倾数十丈 。
夏四月，郡大水，横浦桥崩 。

康熙《 新诠县忐 》 卷五岁告 康熙《 续修赣州府忐 》 卷四背建 顺治《 赖石城县志 》 卷八纪平
康熙四十九年《 南安府志 》 卷 I · 七祥异

四月 二 十 五日，大水．冲坏城垣十之四五 ． 隘沟 一带龙脉俱冲坏 。

福建 省
邵武巾
光泽县

大饥 ． 大饥 ． 夏大旱 。

光绪《 重贷邵武府志 》 卷 气 十祥异 乾隆《 邵武府 志） 卷二 十四祥异 乾隆《 福宁府志 》 卷四 十 三祥异
乾隆《 永福县志 》 卷十杂巾

霞浦且
永泰县

正月．大丐盈尺 。

漳州市
龙海县

大饥 ．
大饥 。

康熙《 龙溪县志 》 卷十 一 灾祥
乾隆《 海澄县志 》 卷十八灾祥 光绪 《 漳浦县志 ）

谛浦县
卷四灾祥 东山县

岁饥咪货 。 知县范进给票．令贫民就打家余粟 ， 时民情汹惧 、 打家不敢发 ． 岁饥，米贵 ， 民情汹惧 。 又饥 ． 乾隆《 钥 山 志 》 灾祥

平和县 南靖县 清流县
宁化县

康熙五十八年（ 平和县志 》 卷十 二灾祥

饥．

乾隆八年《 南靖县志 》 卷八祥异
康熙

四月 二 十四日，忽洪水大涨，县前深七尺，自巳至戌稍杀，四境内外冲去田堋屋 宇 无箕 ．

《 清流县志 》 卷十灾异 四月 二 十 三 日午时，大雨，至 二 卜四日巳时两溪暴涨．没城雉，城内水深 一 丈，自巳至戌方杀 。 民

间资菩淹没殆尽，城垣崩陷 ， 屋舍荡析 ， 人死无疗 。

康熙《 宁化县志 》 卷七灾异

沙县
建宁县

四月 二 十五日，山溪泛溢．屋宇几没 。

康熙《 沙县忐 》 卷十一灾祥
乾降（ 建宁县志 》 卷 十 灾异

夏六 月 ， 阴霾 ． 雨笣 ． 冬十二 月 ． 地恁，大水 ．

河南省
开封市

春 早。 夏四月，雨雹，友稼皆损 ．

康熙《 开封府志 》 卷 = 十九祥异 康熙《 陈留县忐 》 卷三 十八灾祥 乾隆十 一 年 《 杞县

四月 ， 雨笣大如鸡卵，麦秋皆损 。 夏早 ． 杞县

夏，风笣损发 ． 六月．早．等而雨 ． 冬十月朔，日食于氐 ． 昼晦·雷屯雨雹 ． 秋 ． 水溢 。 顺治九年《 密县志 》 卷七洋异 顺治《 封丘县志 》 卷 三 灾祥

志 》 卷 二 灾祥
密县 封丘县 济沥县 原阳县 沁阳县 河决朱沥塞，毁民田庐儿尽 。

－． 月 二 十七日亥飞十大风自西北隅摧折林木 ．揭 人庐舍无符 ． 野禽家鸡皆逸没人 空 中．闻鼓乐卢 ． 春夏亢旱 ． 知县姜光印挪借谷豆 三 百石 ． 民得播种 ． 沁河溢 。 康熙《 河内县志 》 卷一 灾祥 康熙（ 阳武县忐 》 卷八灾祥

乾隆《 济源县志 》 卷 一 祥异

范

县

九月 ， 黄河荆隆口决，自南关金堤外至曹州皆为巨没 。 秋，飞蝗蔽天 ． 知县崔维蛛祭之 · 去．不为灾 。

康熙（（ 濮州志 》 卷 一 灾异

清丰县

康熙《 清丰县志 》 卷二 编年

1816

清代气象记录 （上 ）

顺治元年一顺治十八年

濮阳市

大水，门楼倒坏 。

康熙《 开州志 》 卷 二城池

长垣县 有甚于此者 ． 及邑县 拓城 县

荆隆口决 ， 长垣广 粮集堤溃．大水涨溢 五 至城下 ，城廓田庐尽皆 淙没 ，水数 年不退 。 自古河患术
康熙《 长垣县志 》 卷 一 山川

蝗．
大蝗 ．

康熙《 及 邑县志 》 卷十灾异
康熙《 拓城县志 》 卷 四灾祥

春，早 。 夏四月令 大屯 。 秋，大雨伤禾 。

虞城县
永城县 宁陵且 舞阳县 匡阳县

顺治《 虞城县志 》 卷八灾祥 康熙《 永城县志 》 卷八灾异

五月初 三 日，大风雷，雨笣 ． 自县城至口桥 二及 俱尽 ．

五月初 二 日未时．雨笣 ． 其大如祚、如拳、如鸡蛋者 ， 城北及禾尽伤 ． 树叶无存 ， 原野望若陛冬 ． 十月一日 ．日食既，星见，旋大雷电 币 ．复古 。 七月 二 十 三 日，雨雹伤稼 。 乾除《 舞阳县志 》 卷 十 二外纪

康熙《 宁陵县志》卷 1- 二灾祥 康熙《 兵阳县志 》 卷八灾祥

息县
固始县 溃川县 罗山县

夏五月，雨雹伤及 ．
东城、北城俱纪于水 ． 频还龙水 。 及五月 ｀ 雨雹伤发 ．

顺治《 息县志 》 卷十灾异
乾隆（ 重修固始县志 》 卷二城池 乾隆《 罗 山县 志 》 卷八灾异

光绪《 光州志 》 卷三记

邓县 浙川县
灵宝县

大西门桥架濠，顺治七年大水冲坏，未修 ． 水斗．庐舍荡析，人畜俱灾 ．
春，五色云见 。 顺治（ 闵乡县志 》 卷一灾祥

颠治《 邓州志 》 卷八桥渡

尿熙《 浙川县志 》 卷八灾祥 民国《 新修图乡县志 》 卷＝．建笠

（城）西北隅为水冲崩．知 县金铅重修 ， 筑堤护之 ．

湖北省
汉阳县 夏，儿 兵 山 大雷雨 ，蛟龙群出 ， 大水 。 乾跷《 汉 阳县 志 》 卷四祥异附

孝感市
应山县

二 月， 雨 木冰 ． 江水大涨 ．

康熙十 二年《 孝感县志 》 卷六 灾异
康熙《 应山县志 》 卷二兵荒 顺治《 监利县 志》 卷一 沿革

夏五月五日，大雨笣 。 大 水， 东西（堤 ） 溃决 。

江陵县
监利县

康熙《 荆州府志 》 卷八堤防

仙桃市
公安县

夏大水 ， 全境皆没 ． 夏六 月 ．水 淹 二 百余院，水自茉莉湾渍入 ． 淹西湖、新兴、朱麻等坑 ．
七月，大水 ． 康熙（ 公安县志 》 卷二灾异

光绪

《 沔阳州志 》 卷一祥异

松滋县

水从公安逆流．壅积损禾，没民居 ．

康熙九年《 松滋县志 》 卷下机祥

湖南省
长沙市 八祥异 大有年 。 乾隆《 湖南通 志 》 卷一 四二祥异

六 月初一 口夜．大帘电，明展 江水暴涨，高山崩，田稼多伤 ． 明年大饥疫 ． 湘阴县
浏阳县 攸县

康 熙《 长沙府 志》 卷

六月初一 日 夜，大宙电江水暴涨，田稼多伤 。
民大饥 · 斗米 二钱 。 =::: 月．雨苍 ． 顺治《 攸县志 》 卷 =: 灾祥

光绪《 湘阴县图志 》 卷 之 十九灾祥

康熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异

芯县
湘乡市 衡山县

春，猛疫大作 ．
大有年 ． 大有年 。

康熙《 邸县鼎修县志 》 卷三 笃行

荔庆《 湘乡县志 》 卷十祥异 光绪《 衡山县志 》 卷四十四祥异

永州市 江华且
邵阳市

秋，大有年 ．
大有年 ．

道光《 永州府志 》 卷十七串纪 同治《 江华县志 》 卷十二祥瑞 原熙《 黔
乾隆《 宝庆府志 》 卷六卜 一祥异

秋，大有年．流民始思旋里 。

黔阳县 麻阳县． 澄县

庚寅、辛卯年连伉奇荒．斗米银 ＝．两．民间初仓灶实、 槐 叶、树皮 ． 继人相食．民儿尽 。 伪兵王、 马 、袁、刘踩阅城郭． 禾谷不登 ． 斗米 万五千 钱 ． 春淫雨．南水涨，堤皆决．民穷窜 ．

阳县志 》 卷 一 灾异 康熙五年《 辰州府志 》 卷 一灾祥 过光《 澄州直隶忭志 》 卷十九祥异

1817

中 国 三千年气 象记录总集

安乡县

正月，有龙四见、取野火上天 。 在，霞雨不开，南水涨，堤决，水势过常，人民流扫 ． 六月（初）五夜 ． 大雷屯．明尼汀水暴涨．环山朋，稼多见伤 ．

康熙二十 六

年《 安乡县志 》 卷 二 灾祥 康熙《 新修宁乡县志 》 卷二灾祥 安化县 七年、八年并饥斗米七钱｀民多饥 · 死仰横逍 。 康熙《 安化县志 》 卷七灾异

广东省
新韦县 惠州市 河源且 潮阳县
揭阳且

大饥 。

乾隆《 长宁县志 》 卷儿祥异 康熙《 惠州府志 》 卷五郡事 席庆《 潮阳县志 》 卷十 二 灾祥
雍正《 揭阳且志 》 卷四祥异

二月十四 H ． 雨雹 ． 背恁圣殿．

康熙《 河源县忐 》 卷八灾祥

秋八月廿五夜·现风 ． 九月十 一 夜 · 义隄 ．
八月念五夜，腿风 ． 十月十一夜，又问 。

南海县 三 水且 顺德县 电白县

八月初五日，大风雨拔木 ． 秋八月．大风拔木 ． 指击四牌楼柱 。 八月初五，大风雨拔木 ．

光绪《 儿江儒林乡 志 》 卷二灾祥 康熙二 十六年《 顺徒县志 》 卷十 二纪异

康熙十 二年《三水县志 》 卷一事纪 光绪《 政修电白县志 》 卷二 十儿前平记

广西壮族自治区
南宁市 祥异 邕宁县 崇左县
龙州县

秋大旱 ． 次年 ｀ 斗米千钱，较前戊午尤贵 ． 幸广东船米救济，赖以不死 ． 秋大阜民饥 ． 民国《 邕 宁 县志 》 卷 ＝．十六火祥 雍正《 太平府志 》 扒祥 嘉庆《龙州纪 略 》 卷下灾祥

康熙《 南宁府全志 ）

庚真、辛卯，连年大牡饥死甚繁 。

庚寅、辛卯，连年大早 ， 斗米值钱二千 。

桂林市
命诗十余汽 ． 临桂县 平乐县 泄阳县
苍梧县 蒙山县

桂林二 十年不见芍矣 ． 是日（闰十一月十七 A) 雪敬大作．雷电交击，（棵）式耜与同敞先后唱和绝 清 · 王夫之《 水历实录 》 卷二
大旱 ， 次年斗米千钱 ． 大饥 。 挠庆《 临桂县志 》 卷一 机祥 雍正《 平乐府志 》 卷十四祥异 大旱 ． 次年斗米千钱．大饥 ． 六月、又大水 ．

民国 《 泄阳县志 》 卷 二 十 三 事纪 雍正（ 苍梧志 》 卷四纪事 嘉庆《 永安州志 》 卷四祥异

大早 ． 次年斗米千钱，大饥 ．

昭平县

大呈次年斗米于钱，大饥 。

吃降《 昭平且志 》 卷四祥异

四川省
射洪县
没殆尽 。

四月 二 十 二 日午时 ． 大面，至 二 十 六 日 三 昼夜，山溪及江水暴涨，没城内 ．水探 一 丈，人口资吝淹
乾隆《 射洪县志 》 卷八杂纪

彭水县． 皮为食 。
南充市

自 二年至此，彭水县邑无居民 。 又自四年至此年 ，野 无居民，其死掠之余．皆岩栖穴处，采拻根木
大有年 。 康 熙《 西充县志 》 卷九祥异

同治《 增修酉阳直隶州总志 》 卷未祥异

员州省
绥阳且
天柱县

九月 ． 大水， 山 石崩裂 ．

道光《 遴义府志 》 卷二 十 一祥异
康熙《 天柱县志 》 卷下灾异

＝噜月 ．米 贵｀每斗价伉 一 两 ． 人多饿死 ．

云南省 宜良县 六 月．水泛 ． 淹没城外民房数十余间 。 康熙《 新修宜良县志 》 卷 卜灾祥

1651 年 · 辛卯·清世祖顺治八年
江浙水灾 。 给事中姚文然因灾访折漕米疏言：“贞隶、河南今岁丰熟，麦禾价贱 ． 是东南苦于无米 ， 而西北不

1818

清代气 象记录 （ 上）

顺治元年一顺治十八 年

患无粮 ． “

清 · 王庆云《 石渠余记 》 卷四

天津市
蓟县 宝坻县
宁 河县

原保皆登 · 大有年 。 原保皆登 · 大有年 ．
原限皆登 ， 大有年 。

道光《 蓟州志 》 卷 ＝．灾祥 乾隆《 宝 坻县志 》 卷十 四机祥
乾降《 宁河县忐 》 卷十六机祥

河北省
屯化县 蔚县 阳原县
玉 田县 固安县

大雨笣 ．
夏雹 。

康熙《 宜化县志 》 卷五灾祥
顺治《 蔚州忐 》 卷上灾祥 康熙 《 西宁县志 》 卷一 灾祥 民国 （ 固安县志 》 卷 一

秋七月 ， 飞蝗蔽天，田苗尽伤 ．

大有秋 ．

康 熙《 玉田县志 》 卷八祥行

一 夕风酐骤作，浑河遂徙固安，迤西儿七十里，合白沟河南下，注于海 ．

地理
定兴县 蠡县 河间县

夏六月 ， 不雨 。
有年 。 大饥 。 大有年 ， 大有年 。 大捻 。

康熙（（ 定兴县忐 》 卷一机祥 顺治《 主 县志 》 卷八祥异

麦禾俱收间有二穗之麦 · 可 谓 古称再熟之稻者 ．
康熙《 河间县志 》 卷 卜 一祥异

泊头市 青县 任丘市
献县

淫雨害稼 ．

康熙《 交河县志 》 卷七灾祥
康熙《 犹修任丘县志 》 卷四祥异 乾隆《 献县忐 》 卷十八祥异 乾隆《 景州志 》 卷六 杂识 光绪《 临漳县志 》 卷 一 纪事

民国 （ 齐县志 》 卷 l ．三祥异

泉县 探县 临淖县

河决连年被水 ．

康熙（ 深州志 》 卷七事纪

三 月初 五 ． 怪风大作 ， 未时起 · 四 更止 ．

山 西省
左云县 朔县 宁武县哼 静乐县 河曲县 饥，疫 ． 嘉庆《 左云县志 》 卷 一 祥异 康 熙《 朔州志 》 卷二灾祥 乾牲《宁 武府志 》 卷卜事考 顺治《 河曲县忐 》 卷四纪异

又饥 ． 猛疫传流，人畜多毙 ．

大饥 。 偏关民妇范氏诱杀人而食之 ．

岁饥 ．

康熙《 静 乐县志 》 卷四灾变 雍正《 山西通志 》 卷 —六三祥异 康熙《 愉次县续志 》 卷十二灾祥
乾隆《 寿阳县志 》 卷八祥异

饥，斗米四钱，饥民枕藉辽路，幸购，不至靡 遗 。

秋 ． 河曲榆生钱 。 榆次市
灶阳县

七月 二 十 三 日 ． 雹大如拳．内有蚂蚁扛木 。
夏五月 ． 大旱 ， 饥民多鬻 子女给养 ．

祁

县

及五月，闭笣大如拳 ． 秋 ｀ 杏复花 ． 夏六 月 、 大水冲人南门 。 白蛾陡至．细虫咬 破豆荚 ．

乾牲《 祁县志 》 卷十六异祥
乾隆《 长治县志 》 卷二 十 一 祥异

介休 县
长治县

康熙《 介休 县志 》 卷 一 灾异 康熙《 重修襄垣县志 》 卷儿外纪

五月 ， 淫闭八十余口 ． 伤禾 ． 房屋倾颓者甚多 。

襄垣县

壶关县
沁源县 武乡县 潞城县

（ 七月 二 十九门 ） 雨雹大如牛，黄山迤南一 粒未收 ， 亦异常之灾也 。
八、九、十等年，连被水灾 ． 塌毁民田六百八十七顷有奇 。 五月 ． 蝗 ． 乾险《 武乡县志 》 卷 二灾祥 康熙《 潞城县志 》 卷八灾祥 五月，淫雨，禾伤压倾 ．

道光《 壶关县志 》 卷二纪事

雍芷《 沁沥县志 》 卷九灾祥

平顺县 沁水县 屯稍县 大宁县 洪病县

淫雨四十余且伤禾 ， 城垣房屋倾颓大半 。 秋大雨 ， 河涨，伤稼 ． 及大熟 ． 雍正 《 屯留县志 》 卷一祥异

康熙《 平顺县志 》 卷八灾杆

康熙《 沁水县志 》 卷九祥异 道光《 大宁县忐 》 卷七灾异

野蛾生开虫，食秋菜 —空。

六月十 三 日夜，衾电 ｀ 大雨倾盆不止 ， 至次日下午方息 ． 汾涧两河瀑 涨交涌，浪商 二 丈，直 冲 城下 ．

西南郊祠庙庐舍民物随波无踪，即称阜村落皆成巨没 ． 十余日方平 ．

雍正（ 洪泪县志 》 卷八杂撰

1819

中国三 千年气 象记录总栠

襄汾县 河津县

冬十月朔，往晦 。

乾降《 太平县志 》 卷八祥异 康熙《河沭县志 》 卷八祥异

七月，汾河水暴涨，涌至南门外，高数尺 ， 三 口始平 ．

陕西省
泾阳县 礼泉县 乾县 永石县 宫平县 四月戌午时，冰笣 。 币养麦，粒小而无仁 ． 康熙《 泾阳县志 》 卷一 祥异 民国 《 续修醴泉县志稿 》 卷十四杂记 光绪《 乾州志稿 》 卷一事录 康熙《永寿县志 》 卷六灾祥

雨莽麦，颗粒甚小 ， 研之无仁 。 上泉水溢 。

八月二十日，雨养女 ， 颗粒甚小 ． 研之无仁 。 乾隆五年《富平县志 》 卷八祥异

华县
风翔县 宝鸡县 陇县

秋禾告登，有 一娄 三穗者 ．
夏秋，淫雨害稼 。 南原里麦秀两歧 。

民国《 华县县志稿 》 卷一 大韦记
乾院五十年《 宝鸡县志 》 卷三建笠

康熙 《 风翔县忐 》 卷十机祥 康熙《 陇州志 》 卷八祥异

知县张六部因久雨坏城 ， 侣加修筑 。

安塞县

雨豆 ．

嘉庆 《 重修延安府志 》 卷六大书表

甘肃省
靖远县 镇脱县 通消县 岁荒，河州民贩粮来鬻于卫，民嘉赖焉 。 卜 二月 ． 梨花开 ． 岁捻 。 乾隆《 通悄县 志》 卷一 灾祥 康熙《 顽纂靖远卫志 》 卷 一祥异

康熙《镇原县志 》 卷下灾异

山东省
八月初六日，刑科给平中赵进美奏言：山东洪水肆店，民不堪命 ．
陵县 金龙口决，河水泛，桑田尽为巨没 。

《清世祖实录 》 卷五十九

康熙《 陵县志 》 卷三祥异

齐河县 禹城县 临邑县 平原县 商河县 惠民县 阳信县 沾化县 邹平且 高宵县
桓台县 胶县 莱阳县 海阳县

黄河金龙 1 1 决，冲人济河故汜、水势滔天 ． 秋（黄河）复决，更剧 ． 河溢 ， 洽灌民田 。 河决，赵游河溢 。 十二月，雷娱 。 夏，大风 。 秋，河水溢 。

雍正《 齐河县志 》 卷二桥梁

康熙《 囡城县 志》 卷六灾祥 康熙 《 谊修临邑县忐 》 卷十二 灾祥

乾院《 平厄县志 》 卷儿灾祥 道光《 商河县忐 》 卷三祥异 乾隆《 沂州府志 》 卷四祥异 康熙《阳信县志 》 卷 三 灾异 民国 《 阳信县志 》 卷二祥异 顺治《 邹平县志 》 卷八灾祥

五月｀风雷绿作，飞瓦走石拔木 ．

及四月，大雨笣 ． 五月初八日，又雹 。 无麦 。 七月 ， 河水又至 ， 以仓米赈贫民，以学租赈贫士 。 秋七月，大风雨，河水大至 ． 秋 ， 黄河决，大雨，禾尽没 ． 高苑水 ．
新城水 。

民国《 沾化县志 》 卷七大事纪 康熙《 新修齐东县志 》 卷一灾祥

秋，河决．入县境，仁义、梁邹二 乡漂没民居万计 。 康熙《 高苑县续志 》 卷卜祥灾
康熙《 新城县 志》 卷 十灾祥 康熙《 胶州志 》 卷六灾祥

十 二 月 二 十八日，雷 。 春饥 ．

存饥，诏发县仓谷赈贫民，以学田租赈贫士 。 乾隆《 海阳县志 》 卷三 灾祥

民国 《 莱阳县志 》 大事记

临沂市 郏城县 费 县 东平县 平阴县 汶上县 单县 定陶县

秋七月初七日．大水，知州唐承勋率众以 土 塞东门，水不得人。 夏六 月 ， 大水 ． 蠲赈 ． 乾陛《 沂州志 》 卷十六记事 七月．沂、沭两河水涨，四境淹没，阖县 nl 禾尽 空 ． 河水为灾 ． 人外水 。 泣光《 东平州志 》 卷二 十六祥异 顺治《 平阴县志 》 卷八灾祥

民国《 临沂县志 》 卷一 通纪

康熙《 郏城县志 》 卷九灾祥 康熙 二十八年《 费县志 》 卷五 灾异

七月初一 日夜间，大水没城 ， 淹没田禾庐舍不可胜计 。 八年至卜三年 ． 河决．没民田 ．

康熙《 续修汶上县志 》 卷五灾祥 顺治《 单县志 》 卷四祥异 顺治《 定陶县志 》 卷七灾异

八、九、十年至十一 年，荆隆口河决，单境接年受患 。 黄河泛滥，水去城三五里 。

1820

清代气象记呆 （ 上）

顺治元年一顺治十八年

东明县 往平县 东阿县

冬十一月，河塞 。

康熙《 东明县志 》 卷七灾祥 康熙《 博平县志 》 卷 一机祥 康熙五十六年《 寿张县志 》 卷八纪事

八年、十年 ． （河）再决 ，霓雨不止，陆地行舟 ． 黄水为灾及多淫雨 ． 城郭兄毁 ．

上海市
苏、松大水，改折秋粮 卜 之六 ． 嘉庆＼ 上海县志 》 卷五蠲缓

松江县
讨浦县 嘉定县 年，诏赈粟 。 宝山县

秋大水 ．

乾隆《 娄县志 》 卷十五祥异 康熙《 行浦县志 》 卷八祥异

四月至亢月，大雨 ． 河水溢 。 六月 二 日 ． 有龙取水 ． 过沼港，提 一 舟入田中，大雨数寸，苗尽洽 ． 谷 二月十八日雷雨、牡晦 ． 行者以火 。 夏大水．民饥、巡按秦世祯檄县孜赈，时石米四两五钱 。 是 乾陛《 嘉定县志 》 卷三祥异 大水｀田畴尽没 ． 米 一 石价至四两五钱 ， 民大 困、饿殍盈路 ． 雍芷增补康熙 《 凇南志 》 卷五灾祥

米踊贵，每石价至四两 ．

江 苏省
岁大歉 ， 江南北殍死者无知
南京市 淉水县 环淳县 岁大浸 ．

康熙《 如皋县志 》 卷卜 二笃行
顺治《 淉水县志 》 卷一 邑纪

康熙《江 南通志 》 卷 三 十八名宦

四月十 二 1-l ． 雨冰雹 ， 伤及 ． 炖风拔木 ． 康熙（ 右淳县志 》 卷二十 三 艺文

春正月 ． 大雨， ＝． 湖水溢有声 ． 至 夏而雨淫不少休止，田畴洼下者尽沉水底，未沉者水深二－．．尺 ， 八月，大水 ． 谷无登 。 水去．禾复生，秀双穗 ． 仍有年 ． 顺治《称淳县志》卷一邑纪

秧在水面仅如蟹爪 。 苏州市等 秋粮 ＝． 分之 一． 吴 县 二 十一 祥异 昆山县

苏、松等府大水 ． 斗米 三钱八分 。 巡抚彻史秦世祯题消改折秋粮 十之六，其宁国等府以早灾改折 康熙0 江 南通志 》 卷 ．．十 ＝． 蠲恤 自夏至秋．霖雨不止，高低乡尽没 。 米贵至四两二钱，乡民转徙，村落成墟 。 康熙《 吴县志 》 卷

是岁大水 ， 米石价银至四两二 钱 。 除夕雷 ． 乙酉以前连年苦旱．丙戌以 后 历遭大水，故低乡有七 康熙

载全淹之谚 。 是年正月至六月 ． 计雨日共 一 百 R ． 雨必如注 ． 天地陆沉，高乡皆淹 ． 灶无烟火 ． 似尸载道 ． 二 十二 年《 昆山县志 》 卷 二 十祥异 太仓县 常熟市 吴江县 无锡县 江阴县 镇江市 夏大水 ． 8J 皆不莉 ． 死亡甚众 ． 石价至四两二钱 。 正月地徒 。 夏大水，民饥｀米石四两 二钱 。 大水 ． 岁饥 ， 米石银四两 ． 水灾 ． 改折秋粮十之六 。 清（ 双凤里志 》 卷六祥异 光绪 三 十 年《 常昭合志稿 》 卷四十七祥异

及大水 ， 大寒 ． 大饥 · 米石四两 二钱 。 振之， t百米改折十之六． 乾隆《 锡金识小录 》 卷二祥异补 六月 ． 淫雨六昼夜 ． 禾苗烂死 ． 米价 三 两 ．

乾性《 吴江县志 》 卷四十灾变

康熙《江 阴县志 》 卷 二灾祥

康熙《 镇江府志 》 卷 十 四蠲恤

常州市

水 ． 疫 ． 斗米四 钱 ． 夏四月儿日大水 ． 马迹山及陈浩、百渎诸山发蛟 ． 共七十 ＝． 穴 ．水从 高涌下 ，拔
康熙（ 常州府志 》 卷 三 祥异

木 走石，蛟穴四旧土石皆红 。

大水 ， 众旨改折秋粮 卜 分之六，又振 济饥民 ． 武进县 淉阳县
金坛县 卷四蠲振

光绪《 武进阳湖县志 》 卷二蠲赋

大水 ．斗 米 ＝．钱 ． 义大水 。

康熙《 武进县志 》 卷十二振贷 康熙《 淉阳县志 》 卷 三 祥异 民国 《 重修 金坛县忐》

一 月 1- 八 1:1 ，雷闭．昼晦 ， 行者以火 ． 乾隆《 淉阳县志 》 卷四灾祥

水灾 ． 改折秋粮卜之六 ． 知县金锻设粥于东岳庙 ． 以食饥民 ． 多所存活 ．

仪 征市
兴化县 泰兴县
南通县

辛卯、壬辰 ． 岁迭荒 ． （朱 国清）诮振，活饥民从众 ．
堤决大水 ．免 未完正赋银 二千八百 六 十余两 ． 大水 ． 光绪《 泰兴县志 》 卷末述异

康熙 二 十 四 年《 扬州府志 》 卷二 十六人物
康熙（ 兴化县 志》卷 四田赋 康熙《 通州志 》 卷 二

四月苦雨．民饥，大水复冲坏民居，米 一 石价至四金 ． 十 一 月．木介经旬 。

机祥 如皋县 淮阴县

大水 。

康熙《 如皋县志 》 卷 一祥异 光绪《 肥城县乡土志 》 卷 一 祥异

大雨水 ．淹 及略尽 ， 谷价腾贵 。

1821

中国 ＝千 年气 象 记录总菜

涟水且 泗阳县
盐城市 东台县 沛且

秋．虫伤 豆。 夏大水．洽麦 ．
旱．

雍正《 安东县志 》 卷十五祥异 乾隆《 项修桃源县 志》 卷一 祥异
嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异

光绪《 盐城县志 》 卷十七祥异 民国（ 沛县志 》 卷二灾祥

五月至六 月 ，连雨二 旬．水 ＝．尺．禾尽淹 。 存 ． 谷贵 ．

浙江省
杭、嘉、宁、绍、金、衢等府萧条困苦之状，有不胜言者 。 今岁自春祖夏，淫雨交殃，滂沦数月·竞无笲日 ． 及 豆

尽以朽腐 ．米 价遂尔高腾，既误插禾布种之期，且无西成秋获之望，小民朽腹，老幼惊惶，啼饥之声彻于原野 ． 近
日各府米价每石已至四五两不等，以致有银而无从余米．千家烟绝，百姓哀号．求赈之词盈几而仓底之中俱无余 粟可动 ． 尤可悯者芍又绍 、 台 三府逼近海滨，日逍海寇之飘掠，去岁夏秋之间洪潮泛滥，以致禾稻尽淹，秋成鲜 获 . 今存复遣淫雨 ． 二麦尽无 ． 其灾荒较之他府为甚 ． 临安县 建饱县 桐庐县 嘉兴市 嘉善县 平湖县 润盐县 桐乡县 二 十 ＝祥异 湖州市
长兴县 宁波市 春及大水． lil 庐俱没 。 斗米银四钱五分 ． 盗贼横行 ． 同治《 双林镇志 》 卷十九灾异

顺治八年户部题本“浙省异常灾荒小民万分饥闲＇， 康熙十 二年（ 昌化县志 》 卷九灾祥

夏五月 ． 水伤禾苗，漂没田庐甚众．斗米银五钱 ． 斗 米四钱 ． 乾陆《 建德县志 》 卷十机祥 乾隆《 桐庐县志 》 卷十 六 灾异 大旱． 斗 石五两 ．

存夏大雨水 ．六 、七月间．斗米 三 钱五分 ． 自春至及大雨．斗米四钱五分 ． 夏早 ． 秋 ． 米价腾贵｀每石四两五钱 ．

康熙《 秀水县志 》 卷七祥异

嘉庆《 质修万善县志 》 卷二 十祥眢 光绪《 平湖县志 》 卷二 十五祥异

春夏大雨水 ．六 、七 月 间，斗米四钱五分 。 四月十日，雷疫天宁寺塔 ． 七层栏枙俱伤，有爪距迹 ． 闰二月，大风雨．菜麦淹死，斗米四钱 。六 月二日，风雨，龙见，大木斯拔 ． 嘉庆（ 石门县志 》 卷

光绪《 海盐县志 》 卷十 三祥异

四月 · 大水设尤 ． 米价涌贵，每石银四两 。
岁大饥，斗米五百文 。

康熙《 长兴县志 》 卷四灾祥 康熙《 桃拟乡志 》 卷八纪异

貌隆《 镇海县志 》 卷四祥异

郢县 慈溪县 宁 海县 临海市 武义县

八月陨钳杀禾 。 是年疫兼大饥 ， 斗米五百钱 ． 大饥，斗米五 百钱 。 大早斗米银八钱 ． 亢早 ． 大早 ．

光绪《 慈谿县志 》 卷 五 十五祥异 光绪（宁 海县志 》 卷 二 十 =: 祥异

康熙二 十二年《 台州府志 》 卷七名宦 乾隆（ 宜平县志 》 卷十 － 纪异
光绪《 宜平县志 》 卷四桥

（ 通济桥）顺治辛卯洪水冲漂 ．

永康县 东阳县
衢县 江 山县 瑞安县

大饥，斗米千钱 ．
旱，饥 ．

康熙卜一 年《 永康县志 》 卷十祥异 康熙《 新修东阳县志 》 卷四灾祥
五行 康熙《二 十二 年江山县志 》 卷 十 灾祥 乾隆《 瑞安县志 》 卷十灾变

大早 ． 奉文赈饥，减赋 ．

民国 《 衢县志 》 卷 一

店斗米五钱．饥民嗷嗷 ． 饥毙甚众 。 卜月．大雨，水溢，山崩岸叨 ．

泰顺县
丽水市

大饥 ．
大饥 ．

同 治＜ 泰顺分脰录 》 卷十灾异
康熙《 处州府 志》 卷十 二灾眢

遂昌县

大饥，谷价腾 至二分 五厘 一 斤 ．

康熙《 遂昌县志 》 卷十杂事

安徽省
旌德县等
铜陵县

五月辛未晦、 六 月壬戌朔连日大雨，官城、泾、宁国、旌德、太平诸山同时蛟发．平地水丈余．漂民
乾隆《 旌德县志 》 卷十祥异 顺治《 铜陵县志 》 卷七祥异 及大盯水 ， 土于没，民甚饥 ．

居 ，坏桥岸，人衍溺死无绊 ．

安庆市
恤政 怀 宁 县等

春 ． 淫币四越月 ． 米石价至 三 两 ， 犹腾贵不已，民多菜色 ．

康熙 二 十 二 年 《 安庆府志 》 卷十四
康熙二十 二

夏四 月 初七 Fl. 大雷雨，怀宁、潜山 、 望江山水暴溢．起垫蛟数千 ，澡没田舍无扛 。

年《 安庆府忐 》 卷十四祥异

1822

清代 气 象 记录（ 上）

顺治元年一顺治十 八年

桐城县

张洪极．八年任桐城 ． 会岁大早 ． 徒步祷于四 十 里外之屋脊山 ． 逾年 ， 早亦如之 。

康熙 二 十 二

年《安庆 府志 》 卷九名宦 夏四月初卜日，大雷雨，龙劈根星中门，疾风猛雨．山中突起侬蛟甚多 ． 水暴涨，坏民庐舍数白家 。 康熙十 二年《 桐城县志 ）） 卷一 祥异 担江县 夏匹月初七日，大雷雨茗山及横山俱起侬蛟千百，田含濮没 ． 康熙 三 十四年《 望江县志 》 卷十

一 灾异
潜山县
寿县

夏四月初七日．大雷雨 ， 潜山复飞侬蛟千百，水暴涨 ， 溢坏 田 舍数百家 。 秋七月，雹 ， 大风拔木，时 康熙《 安庆府潜山县志 》 卷 一 祥异
乾隆《 寿州志 》 卷 1 渗 一灾祥 大有年 ．

谷已熟 ， 雹伤坠泥 。 霍山县

四月初九几蛟发西南上青 一 带 ， 轰雷掣电 ， 启侦者不可数计．暴水 冲 山 ． 淙没熟 l1l· 立成沙愤 ． 顺治《霍山

河狭不能容水，包陵娱谷 ． 民居崩倒，人口牲酐随波洽死者儿以壑杖 ． 北门外水盲城隅，倾城躲立刻 一 十七处．复 裂北门城二 十余丈 ， 城内奔湍 ，可撑船入市，跨一昼夜而始渐退者，再滔漫 ． 城几不保 ， 此大异变也 ．

县志 》 卷 二灾祥
肃县 泗县 夏五月 ， 大水 ． 大有年 。 顺治（ 箫县志 》 卷五灾异 乾隆（ 泗州志 》 卷四祥异

凤阳县
湍州市 天长县 宁国县 当涂县

有鸟高 二 尺许 ． 状如秃梵，飞食蝗 ． 是岁大有年 ．
大早，米价每升七十文 。 八年、九年，大早。 早． 康熙《 游州忐 》 卷 ：：：祥异 康熙《天长 县志 》 卷一祥异附

光绪《 凤阳府志 》 卷四祥异

康熙《 宁困府志 》 卷 ＝． 灾祥 康熙《 太平府志 》 卷 三祥异

六月，大雨水 . [fl 半捞．

六月，大雨笣 ． 广径县 宜城县 泾县
南陵县

床熙十儿年《 当涂县志 》 卷 三 祥异 光绪（ 广稳州志 》 卷二 十一 蠲恤 乾隆（ 宜城县忐 》 卷五城池 乾隆十八年《 泾县志 》 卷五蠲赈

旱 ． 改折秋粮 三 分之 一。 早，改折秋粮 三分之一。
大早 ．

五月，淫雨．陷 （ 城） 三 卜余丈 ．

雍 芘《 南陵县志 》 卷 二祥异

歙县
休宁县
贵池且等
石台县

早灾 ．

道光《 徽 *I 府志 》 卷五恤政

大水 ． 五月 二 卜六日 ． 商山出蛟 二 十八条 ． 潔没庐舍．有龙绕民家 一 柱，拜祷，乃飞去 ． 压尤恙 。
反 ． 贵池、铜陵、石埭大水 。
大水 ．

康熙《 休 宁县志 》 卷八机祥

康熙五十年（ 池州府志 》 卷二十九灾祥

康熙《 石埭县志 》 卷 二祥异

东至县

元月 二 十七日 ． 大击，袁电交作，文庙柱裂 ．六 月 ． 有虫食松 叶． 自彭泽至邑柴坑凡百余里皆尽 ．
道光《 建待县志 》 卷 二 十祥异
顺治《 新修东流县志 》 卷四灾考 有年 ．

有虫仓禾苗 ， 岁不登 。

江西省
巡抚夏一 鹦题报 江西通省荒芜 ． 床熙《 南昌郡乘 》 卷四十 －． 艺文

南昌市 呆祗镇市 萍乡市
乐平县 万年县 宜春市 万载县

＝ 月 二 十五日 ． 大电 ， 雹 ． 谢文庄族裔一屋极去田中 ． 离旧址百余丈．而瓦壁尽完．柱皆端正著跺 。 五月 ． 大水 ． 康熙二十一年《浮 梁县志 》 卷 二祥异 康熙《 萍乡县志 》 卷六祥异
顺治《 乐平县志 》 卷十 二祥异

光绪《 江西通志 》 卷九十八祥异

旱 ，民饥 ． 谷每石 一 两余 ．
四月 ． 大风拔木，不可数计 ． 水灾 。 旱 ， 民饥 ． 大早，饥 ． 元旦，雷鸣 ． 大水 。

乾隆《 万年县志 》 卷十四艺文 ui 熙四十七年《 宜祚县志 》 卷一 灾祥 康熙《 万载县志 》 卷 十 二 灾祥

丰城县
金溪县

三 月，大风霾．县治前石牌坏．木多拔，压瓦飘掷 ．
乾降（ 金谿县志 》 卷 三祥异

康熙《丰城县忐 》 卷一 邑志

黎川县
古安县

二 月 ． 大风，竹木偃拔 。

康熙《 新城县志 》 卷一祥异

康熙《 庐陵县志 》 卷二 灾祥

1823

中国三千年气象记录总寀

宁冈县

是年大荒 ．

珀光（ 水宁县志 》 卷七祥异

信丰县
石城县

二月 ． 雹大如碗 ．
五月初 三 日 ． 大水 ．

康熙五十八年《 信十县志 》 卷十 一 祥异
顺治（ 赣石城县志 》 卷八纪平

福建省
邵武市
光泽县

大饥 ． 大饥．

光绪《 重贷邵武府志 》 卷三十祥异 乾隆《 邵武府志 》 卷二 卜四祥异 康熙《 仙游县志 》 卷七祥异 康熙《 滂平县 志》 卷儿火异 康熙《 清流县志 》 卷 康熙 《 宁

仙游县 漳平县 清流县
4卜灾异

二月 · 大雹 ． 六月，飞币 。

五月初 三 夜，大雨 ． 溪水丛涨，城内深＝尺，自子至午方杀，四处墙垣尽纪 。

宁化县 永安市
计．

五月初 ＝．夜 ． 大雨 ． 至四更东溪暴涨，城内水探六尺，自千至午方杀．四处桥梁尽纪 。

化县志 》 卷七灾异 四月初 1 - 1:1 辰刻 ， 小溪水涨滔天，观者从于西桥，倏然桥毁，溺死 三 十余人，滚去民房舟车不 IJI 胜
雍正《 永安县志 》 卷卜祥异

将乐且 建宁县

五月，雨雹 ， 大者如碗 ， 小者如鸡子，积厚丈余，击碎压瓦，折树伤人，东南乡及城中水南为甚 ． 及四月，大饥，斗米钱 二 百 。 南乡大疫 。 乾隆《 建宁县志 》 卷十灾异

乾隆《 将乐县志 》 卷 1寸六火祥

河南省
杞县

大早 。 岁旱荒 ．

民困 《 密县忐 》 卷五建笠 乾牲五十四年《 巩县志 》 卷十 二孝义 康熙《 阳武县志 》 卷八灾祥

巩县
原阳县

春亢早，七月 ， 冰笣害稼 。

武陟县 拓城县 淮阳县 项城县
许昌市 郔城县 临颍县

大雨武陟沁决 。
秋大水 ．

顺治《 怀庆府志 》 卷一 灾祥 光绪《 拓城县志 》 卷十灾祥

春正月．雷鸣西南方 ．
秋大水禾尽没 ． 大水 ． 大水 ．

民国 二 , .＝年《 淮阳县志 》 卷八杂志

康熙《 项城县志 》 卷八灾祥

乾隆《 许州 志》 苍十祥异 顺治《 邸城县志 》 卷八祥异 乾隆《 临颍县续志 》 卷七灾祥

五月，大水锅壅口决，秋禾淹没 。 秋大水，伤禾 ．

禹县 新蔡县

夏四月，麦 一 茎二 穗者甚多．收获之丰 ． 前所未有 。
康熙（ 新蔡县 志》 卷七杂述

烦治《 禹州志 》 卷儿机祥

息县
罗山县 商城县

秋旱 ． 伤叔谷 。
秋早 ． 伤寂谷 。

嘉庆《 息县志 》 卷八内纪
乾隆《 罗山县志 》 卷八灾异 康熙（ 商城县志 》 卷八灾祥 乾隆《 邓州志 》 卷 二 十四杂记

秋早伤禾，自八月不雨至明年六 月 。

邓县 临汝县 灵宅县 卢氏县
三 门峡市

秋七月，大水，油、刁两河交溢膘民户舍，坏田数千亩 。

山水暴发 ， 泛溢四皿汝城儿被水穿 ．

乾隆《 汝州续志 》 卷八艺文 顺治Q 闵乡县志 》 卷 三 官师 康熙《 卢氏县志 》 卷四灾祥

秋早，公金镇率僚属斋祈步初，霖雨 三 日，四郊沽足 ．
秋早 ． 乾隆《 重修直隶陕州忐 》 卷八名宦

六月，大风拔县治合抱古柏 ， 吹倒文庙戟门 ． 石碑 二通可击粉碎 ．

湖北省
汉川县 秋大水 ． 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

阳新县

二月 ...:. 十七夜，大雨雹．碎屋折树，杀麦苗，野菜俱成泥 ． 自此旱甚 ． 池塘诉深 三 尺 ． 至八月始雨 ， 康熙《 兴困州志 》 卷下祥异

禾乃反生．民赖以活 。

通城县
志 》 卷九灾异

四虫俱发．禾稻尽逍食叶剪根 ． 知县盛治捐俸建醮 ． 七日珍灭｀得收十分之 三．
十月朔．日食 ， 自 辰至午 始复明 。 是夜酐雹 ． 道光《 天门县志 》 卷十五祥异

康熙《 通城县

天门县

1824

清代 气 象记 录（上 ）

顺治 元 年一顺治 十八年

远安县
宜都县 房县

春，雨笣如拳·大风拔木·屋瓦皆飞麦尽靡 ．
大雨雹｀损麦 ． 大风飘屋拔树 ． 春，大风拔木稷压 ． 嘉庆《郧阳志》卷九洋异

顺治《远安县志》 卷四灾祥

光绪《 荆州府志 》 卷七十六灾 异

襄樊市
南涕县

春 ． 大风自西北来，飘砖覆屋 。

顺治（ 襄阳府志 》 卷十九灾祥

顺治《 襄阳府志 》 卷十九灾祥

湖南省
长沙市 浏阳县 大有年 。 乾隆（ 湖南通志 》 卷一 四 二洋异 康 熙十九年《浏阳县志》卷九灾异

七月 ． 雨笣 。 民又饥 。

谥

县

夏五月 · 一、二、三都大水泛溢，水从蛟潦屈至 、 房屋漂没，田亩砂石壅碍 ． 人民溺死甚众 ．
大有年 。 嘉庆《 湘乡县志 》 卷卜祥异

康熙

《 祁县鼎修县志 》 卷四祥异 湘乡市 资兴市
五钱，苦倍下昔．

大水 ｀ 汤边下保等处山多崩裂，溺死甚众，田多沙塌． 一 家住 山 下 ． 七口皆没 ． 是岁再饥．斗米银
康熙《 兴宁县志 》 卷 1－灾异

桂东县
汝城县 卷五纪异

大饥｀迶瑾相望 。

嘉庆《 桂东县志 》 卷 十二祥异
吃隆 《 桂阳县志 》

兵荒｀又大饥，斗米价银五钱 。 县 中 无米，多告余于广仁化县 ． （ 饥）宛载路 ．

宜在县
衡山县
新田县
江华县·

兵荒 、 大饥 ．

康熙《 ＇亢汽县忐 》 卷 一 祥异
康熙 1一 年《 衡州府志 》 卷 二 十 二 祥异
嘉庆（ 新田县志 》 卷卜灾祥

三 月十二日夜，大雷笣 · 击碎飞来船石 ．
及六 月二十七日．雨雹．其坚如石 ．

大有年，流民安集 ．

同治《 江华县志 》 卷卜二祥瑞 康熙六年《 水明县志 》 卷十灾异
床熙二 十 三年《宝

江永县
邵阳市

大早 ， 斗米钱四千饿死者五六百人 。

六月初六 ． 大霍策 ， 邵阳东山寺下民居墙压死 十六 人 ， 皆有黑迹 、 琵腹俱焦 ．

庆府忐 》 卷二十二五行
新宁县 新化县 辰溪县
忨陵县

夏四月 ． 邑大饥 ． 斗米七钱 ． 至六月终乃止 ． 大饥 · 斗米银七钱 。
大饥斗米七钱 ．

康熙十九年《 新宁县志 》 卷 二祥异 康熙《 新化且志 》 卷 1 玉一 灾异

是年监坎苗 ． 秋，虫括穗 ． 民大饥，鬻男女仅获斗粟 。 道光《 辰谿县志 》 卷 三十 八祥异
乾隆《辰 州府 志》卷六 机祥

会同县 靖县
通迶县．

二月，大风拔木 ． 大风拔木 ．
大风拔木 ．

乾隆（ 会同县志 》 卷九灾祥

康熙《 踏州志 》 卷五灾祥
康熙《 通逍县志 》 卷二灾异

泸溪县 常德市 汉寿县 临澄县
安乡县

大饥 ． 斗米七钱 ．

乾隆《 泸谿县志 》 卷二 十 二祥异 同治七年《 武陵县志 》 卷十六灾祥 康熙《 龙阳县志 》 卷一 堤卢

六月十 二 日夜．雨 ， 西南天裂 ． 长约百丈 ． 大也
捻．

龚姬堰冲决，患门 一百 丈；地名濠注湖冲决 ． 患 U 八十丈 ． 同治《 安福县志 》 卷二 卜 九祥异
康熙 －． 十六年《 安乡县志 》 卷二灾祥

慈利县 石（）县 益阳县
忨江县

大早 ． 兵荒交困 ， 饿死卜之 ＝。 大旱 。 大饥 。
有年 ．

乾隆《 页隶澄州志林 》 卷十九机祥

同治《石 门县志 》 卷十二祥异 嘉庆《益阳县志 》 卷 十 三灾祥
嘉庆《 沉江县志 》 卷二 十 二祥异

宁乡县

大饥 ， 斗米 二钱 ．

康熙（ 新修宁乡县志 》 卷二灾祥

广东省
始兴县 志 》 卷四灾祥 潮阳县 南海县 顺德县 雨雹 ． 康熙《 潮阳县志 》 卷 三灾祥 宜统《南海县志 》 卷二前书补 康熙二 十六年《 顺德县志 》 卷十 二纪 异 二 月，雨雹大如斗，破屋挠齐 ． 五月． 大饥 ． 斗米银五钱 ． 二 月 十 六日 ， 大和笣 · 大如斗 ， 破屋毙牛马 ． 夏五月初四日 ． 大水冲朋河堤，水 由 罗所路流 ， 不山貊石旧路，决陷田亩甚多 ． 康熙 《 始兴县

1825

中国 三千年气象记录总栠

新会县 高州县
吴川县 海康县 遂溪县

春二月夜 ， 雨雹，时二月十四夜也 ， 笣大如棋子 。 大有年。 冬大虳 ． 谷价腾贵．每斗值银 三钱 ．
冬大蝗 ． 光绪《 梅媒忐 》灾异

康熙《 新会县志 》 卷 ＝．事纪

康熙二十六年《 茂名县志 》 卷 ＝女纪事

大风海涌 ． 风中有火，（淹）东西洋田无数 。 雷之观风常也 ． 是年风暴兼雨 ． 市中火团飞满天地． 二

洋之田尽为咸潮所没，郡中官衙民舍尤一存者，共亦天地更新之庉乎 。

康熙《 雷州府志 》 卷 一 沿革
康熙《 遂溪县志 》 卷一 事记

秋九月，大水没南城．大风海涌 ．风 中有火，通邑田禾无收 。

悔南省
琼山县 定安县 万宁县 五月内，雷击府岸圣殿 ， 左前柱劈掣有痕，并撤殿前怢香炉棺数十斤 ， 失其所在；同 I I 击县学木 康熙 之十六年《 掠山县志 》 卷十 －．灾祥 康熙《 定安县志 》 卷 三灾祥 康熙《万 州志 》 卷一事纪 七月 · 大腿风 。 八、儿月 ， 淫雨 ． 田禾多没 。 十月．淫雨，河溢 。

柱，撤石炉内坢内 。

澄迈县
海口市

四月中 ． 雷击西门塔顶 ．

康熙 I ·一年《 澄迈县志 》 卷 三 灾异
道光《琼州府志》卷四十二事纪

大早饥，自四月不面， 至 明年 三月 。

临高县
二 亚市

大饥，斗米金至一两五钱，凶札井作．居民十存二三 ．井里萧然 。

康熙（ 临高县忐 》 卷一 灾祥
乾隆《出

夏四月 ， 不雨，迎年三 月乃雨 。 是时 土 贼陈武、妖妇蒋氏作乱，斗米 一 金，民多饿死 。

州志 》 卷九灾杆

广西壮族自治区
武鸣县 柳江县等 二江县． 大兵之后 ． l为年游臻·斤米钱一百 二 巨贫者先饿死 ．横尸载道 ， 富者食尽而贫．以千易粟 。 大饥，马平斗米五钱，怀远米三筒值银 一钱 。 四月 ， 米贵，每银一钱 ． 只买米三筒 ， 民多饥死 ． 乾险《 柳州府忐 》 卷一 机祥 民国 《三 江县志 》 卷七大平纪 光

绪《 武缘县图经 》 卷七前书

柳江县
来宾县

大饥，斗米五钱 ．
岁大阜 ．

忔隆《 柳州府马平县志 》 卷一机祥

民国《来宾县志》卷下机祥

临桂县
平乐县

斗 米千钱 。 大饥 ．

嘉庆《 临桂县志 》 卷 一 机祥
民国《平乐县志 》 卷八灾异 道光《 博白县 志》 卷十二 纪事

斗米 千钱．大饥 ．

淄阳县
博白县

民同《泄阳县志》卷二十二事纪

春夏，蝗食田禾殆尽．

四川省
彭水县 ． 民始筑庐而居 ．是年始有耕 千 野者 ． 是年｀牛 一 头价值五十两 ． 猪一口大者卜两、小者五 六 两 ．

庙熙《 彭水县志 》 卷 =: 灾祥

贵 州省
天柱县 大风拔 木 。 康熙《天 柱县志 》 卷下灾异

云南省
巍山县． 三 月，有日晕三 ，其二若套环，日在套 中； 其 一 在南 。六 月初七日辰时，地震有卢；次 F1 巳时地复

大宗，时其下若万马奔腾，上有黄灰遮蔽 ． 鸡犬皆惊 ． 复雷雨大作，平地水泛 ．

康熙《 蒙化府志 》卷一灾祥

1652 年·壬辰·清世祖顺治九年
北京市
密云县
通 县

民饥 ． 流离者多 ．

民国 三年《 密云县志 》 卷六平 略
康熙《 通州志 》 卷十- 灾异

冬，大丐五尺．斗米价至一两．民有低死者 。

1826

清代 气 象记 聂 （ 上 ）

顺治元年—顺 治十 八 年

天津市
蓟 且 大水．连岁无禾 。 康熙卜六年《 蓟州志 》 卷一祥异

宝坻县
武清县 宁河县

儿年、十年、卜 一年，连大水，武清县耍儿渡口决，直注宝坻，淹没出庐，民人流散 ． 奉旨发库，迅
乾隆《宝坻县志 》 卷十四机祥 康熙（ 武清县志 》 卷一 机祥 乾隆《宁河县志 》 卷十六机祥 夏秋 ． 霖雨妨衣 ． 谷生丹 ．

大臣赈济 ． 民乃聊生 ．

九年、十年 · 连大水 ． 奉旨发库 ． 过大臣贩济 ．

河北省
卢龙县
昌黎县 玉 田县

秋九月，大 雪．
秋儿卜卜大雪 ． 大水 。

康熙（（ 水平府，怎 》 卷 ＝灾祥
康熙（（ 吕黎且志 》 卷 一祥异

康熙《 玉田县志 》 卷八祥告

姓化且
沈县

淫雨弥月，诸河泛溢，冲决东坝 ， 没没邑城 。 秋饥 ．
壬辰、癸巳间，岁频饥 ． 光绪《 涞州志 》 卷,-二人物

康熙《 涅化州志 》 卷二灾异

丰 润县 廊坊市 大城县 文安县

大水，岁饥 ． 冬十月 ， 大雷雨 。 大水伤禾 ． 颗粒术收 。 未蒙申诮 。 大水 ．

康熙（（丰润县志 》 卷二灾祥 康熙《 东安县忐 》 卷 一 机祥 康熙 I ·二年《文安县志 》 卷一方舆 同治《 畿辅通志 》 卷一九0宦绩

康熙《 大城县志 》 卷八灾异

夏，笠即四十日 ． 平地水深数尺 。

保定县水决堤，继以大疫．消免被灾田赋 ．

水清县
定兴县 容城且 涞游县

夏秋霖雨、有妨农务 ． 谷寂生丹 ．
夏秋霖雨 ． 妨农，谷生黄 ． 大水 。 大雨数日 ． 冬大雪。

康熙U 永清县志 》 卷 一 灾祥

版熙《 定兴县志 》 卷 一 机祥

康熙《 容城县志 》 卷八灾变 康熙《 广昌县忐 》 卷一灾祥 民国 二 十四年《新城县志》卷二卜二灾祸

易县
新城县

冬大丐 ．

乾陆《 直隶易州志 》 卷一祥异 康熙《 雄乘 》 卷 中祥异

夏秋霖雨，妨农，谷生黄 ． 大水 。 大水 ．

雄县
沧州市 盐山且 许县

夏六月 ． 有 云 雾自五龙 ＇启出 ．大风币拔木 ．
民国（ 沧县志 》 卷十六大平年表 康熙《 盐山县志 》 卷九祥异

盘古口．张申等 n 河决 。

嘉庆《 古县 志》卷六祥异

南皮县 衡水市 炽县
冀县 武邑县

烹风拔树 ． 七月，河决 ． 大滂 ｀ 河决 ．
水．

康熙《 南皮县志 》 卷二灾异 康熙《 衡水县志 》 卷六事纪

滤论与漳水暴发 ． 民出不没者仅十之一二 ． 斗米价钱二 千余文 ． 康熙（ 泉州志 》 卷四灾变
康熙《 冀州志 》 卷一祥异 儿年、十年．俱大水 。

康熙《 武邑县志 》 卷一 祥异

曲周县 成安县 丘 县

夏大雨 ． 沭淡丛溢过大堤 ． 水至丘县 ． 浒河徙城下 ． 雨水?为 .::｀ 尺。

顺治《 曲周县志 》 卷二灾祥

康熙《 成安县志 》 卷四灾异

秋，消水冲决十余处 ． 灶奔城下 ． 城不没者半，凡近堤诸乡俱为水所啃，房屋倾塌 零 人架木以居 ． 夏及两岐或 三 五岐 。 五月．漳水白县西忽移县东．自屯庄以及东皋等村弥没百里 · 迁徙不常 ， 田 雍正《 肥乡县志 》 卷一．灾祥 光绪《临漳县忐 》 卷 一纪小 浒水发 、 南河北城下汇流 ． 汾田 一 千 一 百顷，水与城门齐 ．
大水 ． 目t熙《 平乡县志 》 卷 三 纪事

乾隆《 邱县志 》 卷 一 山川

肥乡县 临济县
平乡县

禾没 ． 优在生 ． 各乡庐合皆坏 ．

山西省
六月而且闻喜、绛州、岳阳、大宁大水 ． 祁县、平定、寿阳、稷 山 、荣河涅雨四十日 ． 漂没庐舍田苗。
《 山西通志 》 卷 三 十祥异

康熙

阳曲县等 阳曲县

阳曲 、 祁县、岚县雨苞 ． 秋九月 ， 徐沟、祁县杏复化 ． 夏·雨笣大如鸡子 ． 康熙《 阳啪县志 》 卷 一 祥异

乾隆《 太原府志 》 卷匹 十 九祥异

1827

中国 三于年气 象 记录总栠

清徐县
静乐县

儿月｀杏树开花 ．
黑雪蔽空，兵晦 ．

康熙（ 徐沟县志 》 卷 三祥异
康熙《 静乐县志 》 卷四赋役

昔阳县

大水．
大水 。

乾隆十八年《 乐平县志 》 卷二祥异

和顺县
太谷县

六月，龙见于扒头村，拔树数十株 。
咸丰《 太谷县志 》 卷二 年纪

康熙《 和顺县志 》 卷二祥异
康熙十二年《 重修平遥县志 》 卷上灾异
乾隆《 寿阳县志 》 卷八祥异 乾

平遥县 平定县
寿阳县 祁 县

儿年至十一年．大水泛滥，沿河禾稼洽没殆尽 ． 大水 。 乾隆 三十四年《 平定州志 》 卷五祥异
夏六月，淫雨四十余 A ．水 溢，民居倾毁殆尽 。

夏，淫雨四旬余．水溢 ， 漂没田庐，荡徙林木 ．六 月，大雨笣，山禽死者蔽流而下。秋复花 。

阰《 祁且志 》 卷十六异祥

介休县
岚县

夏六月 1 寸、 1:1 大闭 ， 至七月初 三 乃止 。

康熙 （（ 介 休县忐 》 卷一 灾异

五月十六日 ． 天降雷电冰雹，打伤夏苗，秋禾尽成商粉。八月初六 日， 又同前冰雹 。 岁大饥．

雍正《 重修岚县志 》 卷十六灾祥 临 县 五月十六日，雨笣如卵，积冰尺余，麻麦尽琐。 四月 二十三 日 ． 雨雹大如鸡卵．屋瓦俱碎 。 大早 ． 康熙《 沁水县志 》 卷九祥异
民国（（新修岳阳县志 》 卷十 四祥异 民国 （（ 重修安泽县志 》 卷十 四灾祥 九月，各处水涨，上下川中冲地数千顷 。 儿月，各处水涨 ． 上下川中冲地数千顷 。

民国《临县志》卷三纪事 乾性（（长治县志 》 卷 二 十一祥异

长治县 沁水县
古县 安泽县

大宁县
蒲县 洪剌县 襄汾县 新绛县 闻喜县

六月 ， 大水冲民田数十顷。

雍正（（ 大宁县志 》 卷七灾祥

大雨如注 ， 横水泛溢，近河之地冲为石滩，临洼之地陷为深谷，且水害累年不绝，而此年尤甚 。 夏大潦，涧水瀑涨，铁岸驾堤 ， 直逼城廓良田 。 痉雨汶月 ， 汾流泛涨，民舍多漂没 。 顺治《 洪桐县续志 》 山川

康熙《 蒲县新志 》 卷七灾祥
康熙《 襄陵县志 》 卷七祥异

六月 1 ． 二日，汾水涨溢，冲绝南门关键，桂安两坊水探丈许 ， 街巷结筏以济，房舍大半倾妃，西北

诸村多亚淙没 ， 行庄为甚 ． 稷山县
万荣县 灾祥

康熙《 绛州志 》 卷三 灾异
民同 《 闻喜县志》卷 二 十四旧闻

六月，大水，姚王等村及西关水探尺余 。

六月十 三 日 ， 符酐滂沦，河水横溢全城下．禾苗漂没无余 ．

康熙（ 稷 山县忐 》 卷一 祥异
康熙 《 荣河县忐 》 卷八

大闭 ，河水泛滥，汾自双营西人于贞河．人被冲去 ， 有至 三 门不死者 。

辽宁省
盖县 庄河县 大有年 。 丰收 。 民国（（盖平且志》卷一祥异 民国 －二 十 三年《 庄河县志 》 卷一 祥异

陕西省
潼关县 凤翔县 绥德县 子长县 七月 ， 早． 禾冻 ． 乾隆《 凤翔府志 》 卷上灾祥 康熙《 风翔县志 》 卷十机祥 雍正《 安定县志 E 灾祥 顺治《 绥铅州志 》 卷 少 灾祥

大水 ， 反丙雹 ． 八月 ． 李奈实 ．

甘肃省
岁大捻 ． 静宁县 灵台县 天水市 赛诸处 ． 乾隆《 甘肃通志 》 卷 二 十四祥异 六月初＝．日 ，黑祈伤稼 ． 乾隆《 静宁州忐 》 卷八杂集 顺治《 灵台志 》 卷四灾兄 夏五月初四日，大市如注，河水泛涨 ． 迅雷大震，民有策死者 ．是 年六月初六日卯时，雷电，火光 秦、陇大水 ．六 月五日 ， 蒙水妹涨，冲州东关，淙溺人畜；十 三 日复溢人东关；十五日又冲中城后 光绪《重篡秦州直隶州新志 》 卷 二 十 四机祥

大作，雨猛 ， 昼晦．河水泛涨 ． 大损麦禾谷豆 ．

七月，秦、陇大水，夜没居民数十家 ， 浮尸至咸阳 。

康熙六年《 陕西通志 》 卷 三 十祥异

1828

清代气 象 记录 （上）

顺治元年一顺治 十八年

山 东 省
淄博市
枣庄市 十五 临邑县 乐陵县 旮陨垢杀麦 ． 夏 ． 大风拔木 ． 大水 。 大雨，村落多淹没 。 顺治《 临邑且志 》 卷十四事记 乾隆《 乐陵县志 》 卷 三祥异

五月壬巾，阴雹 ， 大者如盂｀碎瓦伤人 ． 时正获麦，晚者灾 ．
河决 ． 光绪《 衅且志 》 卷十五灾祥

乾隆四十一年《 淄川县志 》 卷三灾祥
《 清世祖实录 》 卷六

五月初 二 日 ， 山东绎县、嘉祥县雨雹 ． 大如斗 ． 大风拔木坏压．吹堕人口 ．

商河县 武城县 庆云且
惠民县

五月．连雨四十余日 ． 四月·由雹伤及 ．
大水村落多淹没 ．

逍光《 商河县志 》 卷 ＝．祥异 雍正《 恩县续志 》 卷四灾祥

五月初五日，雨雹大如鸡卵 ． 未刘之及 一空 ．

康熙《 庆云县志 》 卷十 一 灾祥
乾隆《 惠民县忐 》 卷四祥异

阳倍县 沾化县 邹平县 博兴且 高背县 广饶县 桓台县 寿光县

夏五月．大风拔木，符雨四旬 ． 平地水深二尺 ．

康熙《 阳信县志 》 卷三灾异

夏五月 ． 湖风大作，飞瓦走石．木尽拔 ． 大雨五, . u ．河水涨发，村落淹没 ， 城儿没，田禾尽无 ． 夏大雨．河复决，襟没仁义、邹平 二 乡 ． 顺治《 邹平县志 》 卷八灾祥 康熙十 二 年

民国《 沾化县志 》 卷七大事纪
黄河泛溢，大雨如倾 ． 昼夜四十七日 ． 桑田沧海，人民俱位， 蠲免钱粮 ＝． 分之 一。 高苑大水，民无耕地 ． 新城水 ． 康熙《 高苑县续志 》 卷 , . 灾祥 康熙《 乐安县续志 》 卷上纪年

《 博兴县志 》 卷八灾异

龙斗于城西北明家庄，天雨有赤黄．数相击搏，有声，大水 。 康熙（ 新城县志 》 卷十灾祥 康熙《 寿光县志 》 卷 一 总纪 夏五月．大水 。

丛乐且
安丘县 昌邑县 胶 灾祥
郏城县

夏五月．大水。

嘉庆《 昌乐县志 》 卷二总纪
康熙《 续安邱县志 》 卷一总纪 康熙 《 胶州忐 》 卷六 康熙《 品邑县志 》 卷 牛祥异

夏五月．大水 ， 民不得获友 ， 或有登场而浸烂者 ． 五月 二 十 二 H ．滩河决 ． 大水淹没麦田 。

县

＝月 二 十四日靠 。 五月初 三 日 ． 雨雹 · 大如鸭卵 ． 平地深尺余 ． 禾尽伤 ． 六月．沂沐两河水俱泛涨，淹杀禾稼 ． 秋冬大饥 ． 飞蝗蔽天 ， lJ1 禾食尽 ．

康熙《 郏城县志 》 卷九灾祥

费县 蒙阴县

康熙 二 十八年《 费县志 》 卷五灾异

（ 秋 ） 大雨 ． 城记有半 ．
四、五月之交 ， 淫雨坏麦 ．
河水为灾 。

康熙二 十四年《 蒙阴县志 》 卷一城池
康熙《 在邱县志 》 卷 一 灾祥

采丘县
东平县

乾降《 东平州志 》 卷二 卜祥异

济宁市 汶仁县 东明县 聊城市等 临清市 东阿县 阳谷县

七月淫雨坏稼 ．
大水 ．

乾隆《 济宁直隶州志 》 卷 一 纪年 康熙《 东明县忐 》 卷七灾祥 咸丰《 大名府志 》 卷四年纪
康熙《 临清州志 》 卷 三 祥异

康熙 《 续修汶上县志 》 卷冗灾祥

夏六月 ， 河复决泛溢如初 。
秋 ． 大水无际，禾尽没 ． 货水为灾 。

六月荆降口河复决｀东昌、开州、东明、清4江 南乐俱陆地行舟 ．
康熙五十四年《 东阿县志 》 卷八纪东

二月，水始退 。 七月，水复发 。

光绪《 寿张县忐 》 卷十灾变

上侮 市
四月五月．亢早 ． 人行鱼道 ． 沟底凿井 ． 得水咸挥而臭 ． 是岁大饥 ． 合邑士民告荒诮赈 ． 知县姚修蔚据董宏度 呈．上申，得蒙题讷蠲粮 ． 十 一 月十四日．大雷，凡衾 三 次 ． 乾隆四十儿年《 上海县志 》 卷十二祥异

七月巡抚题为天灾荐至．予请折沼 ， 江南省共折漕三十八万石 ． 是年米价大贵，每石折银至 一 两五钱． ［ 是年四月不雨．百至七月．河底俱龟垢 ． 民人争涓滴之水，至斗殴伤生．上海地形独高千别县 ， 浦东河追尤甚 ． 塞 于邻封 ． 江南同被早灾 ．］ 康熙《 上沛县志 》 卷五荒政 清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷—
大早，水竭几及甲申之夏 。 自五月至八月．外河始通潮水，若积水内池 ． 贞至次年癸巳四月十五日 ． 方得大

雨盈满 ． 木年禾苗俱搞，民不聊生 ．

1829

中 国二千 年气象 记录总柔

松江县

五月 二 十六日亨 午 ．有五龙．其 一 飞至张泽销．风祔晦冥 ． 摧瓦拔木，桥梁皆掀拜空中 。
反亢早．岁饥 ． 乾隆 《 华亭县志 》 卷 I · 六祥异

光绪

《 质修华亭县志 》 卷...:. 十 三 祥异

南汇县 川沙且
卷十四祥异

四月不雨至七月 。

雍正《 分建南汇县志 》 卷十四救荒 光绪《 川沙厅志 》

夏亢旱．人行鱼道凿井得水咸而秽 ． 岁大饥 。 冬十 一 月十四日．雷宸者 ＝． 反亢旱 ． 水矶岁大设 。 冬十 一 月 ． 雷 ． 四月，大雨，城垣倾杞甚多 。
五月淫酐．东北城倾数丈 ．

廿浦县 界定县
宝 山县 崇明县

吃隆《 古浦县志 》 卷 ＝． 十八祥异

康熙《 苏州府志 》 卷四城池
乾隆《 宝山县志 》 卷二 城池

六 月十五日，咸潮陡作 ， 各沙告灾 ． 崇潮从来冬咸春淡．是夏大早水涸，六月咸潮，自万历二 十四 康熙《 崇明县志 》 卷七投祥 是年棉花每斤书戈，种多者顿宫，因而竞尚奢侈 ． 逾年岛寇至，连遭兵焚 ． 饥饰相仍．物盛而哀 ．

年 ＝．月十六 l:I 以来 ， 于兹再见 ． 理固如此 ．

雍正（ 崇明县志 》 卷十七设祥

江苏省
大节 江苏等处改折漕粮，免派耗米 。 乾隆《 常昭合志 》 卷 =. 蠲赈

江浦县
六合县 澡水县 高淳县 苏州市 吴 县 太仓县 常熟市 吴江县 无锡县 镇江市 丹阳县 金坛县 十之六． 句容县 武进县 宜兴县 仪征市 祥异 宝应 县 靖江县 南通县 如皋县 淮安县 盐城市 东台县 沛县
郅县

大旱 ． 潮水淌，谷价贵 。
邑大早 。 早。

康熙《 重修江浦县新志 》 卷八灾祥

民国 《 棠志拾遗 》 卷上人物 康熙《 高淳县志 》 卷 二 卜 祥异 同治《 苏州府志 》 卷一 四 三祥异 康熙《 吴县 志》 卷二 十 一 祥异 道光《 琐泾志稿 》 卷七灾祥

顺治《 淉水且志 》 卷一邑纪

早，虷田有秋 ．

正月 三 日大雷电 ． 岁大早 ． 夏无印．大早 ． 高乡禾尽搞 ． 大早 。

夏早 ． 秋连初，无棉花 ． 有荒折 ． 官吏中饱，民不均 。 光绪三 卜年《 常昭合志镐 》 卷四十七祥异 夏大早．米石银二两七钱 ． 大水 ．六 月，江潮至城河 ． 大早 ． 大屯 ．

康熙《 吴江县志 》 卷 三 灾祥 乾隆《 无锡县志 》 卷四十祥异

床熙《 镇 江府志 》 卷四十 ＝ 祥异 乾隆《 丹阳县志 》 卷六祥异

巡抚周国佐奏报早荒情形，部瑕诮改折江南沼粮 三 十八万石，每石折银 一两五钱；改折金坛秋粮 民国 《 重修金坛县志 》 卷四蠲振 八月·大水 。 是夏 ． 大水 ． 乾隆《 金坛县志 》 卷四秩官 顺治 《 重修句容县志 》 卷术祥异 康熙《 武进县 志》 卷 ＝． 灾祥 乾陡《 武进县志 》 卷十孝友 康熙三十二年 《 仪真县志》卷七

春 正 月朔 ． 雷电大m . 夏大旱 。 旱疫 ．

岁饥， （ 汤风池 ） 捐资振济 ， 族人百余多赖全活 ． 嘉庆《 培修宜兴县旧志 》 卷末祥异

九月五 1:1 ，大风雷，拔树木，损官民舟至多，俗传 “ 龙阵风” · 大早 ． 道光《 重修 宝应县志 》 卷九灾祥

早甚，米石银四两， （ 饥 ） 殍载道 。 大µ，饥疫，邑人罚襄赈恤之 ． 俘雨 ． 淮泛．民多流亡 ． 大早 。 早灾 ． 改折漕粮，免派秏米 。 春夏早 ． 瘟疫行 。

康熙八年《 靖江县志 》 卷五投祥 乾隆《 五求通州志 》 卷 二 十 二 祥投 乾隆《 如皋县志 》 卷十蠲赈 乾隆《 山阳县志 》 卷八蠲赈

二 月 . jif:j 笣 。 四月 ， 大早 ， 饥疫死者甚众 。

康熙《 江南通志 》 卷三 十九名宦

光绪《 盐城县志 》 卷十七祥异 嘉庆《 东台县忐 》 卷七祥异 民国（ 沛县志 》 卷 二 灾祥

冬饥 . (部主书狄敬施粥 ．

河口溃决，城垣倾汜 · 士民房压什器沦于洪波者十居六七，幸 ＝． 日后水尽退 ．

康熙《祁州志 》 卷

一 祥异

1830

清代气 象 记录（上）

顺治元 年一顺治十八年

浙江省
杭州市 桐庐县 嘉兴市 茄菩县 海盐县
海宁市 桐乡县

十月十五日．大钳电 。 大衵雷袋 ， 巨木多拔 ． 夏大早 ． 六 月．早．水西流 ．

康熙《 仁和县志 》 卷 一． 十 五祥异 道光《 分水县志 》 卷十祥投 嘉庆《 重修嘉善县志 》 卷 二 卜祥告 光绪

康熙 二 十一年《 嘉兴府志 》 卷二祥异

夏大早 ． 六月初儿日 ， 飞讲，大寒 ． 十 二 月 二 十五口，黑虹夜见，人民惊喧，半夜方没 。
及大早 ． 六月九日 ， 飞君 ，大寒 。 清 · 管庭芬《 海吕丛载 》 卷四祥异

《 海盐县志 》 卷十 三祥异 （二月）二 十 六日 酉时．雷震． 一 时击死三人， 一 在东田村．一在恙羊村．一在钱林寺 ． 光绪《 石

门 县志 》 卷十一祥异

自五月不雨至于秋七月 ． 河流绝，井泉竭，运河见底 ．苗尽书礼秋大水 ． 二 机祥
湖州市 长兴且 诸暨县 夏大水，饥 ． 亢早 。 同治《 双林镇志 》 卷十九灾异 康熙《 长兴县忐 》 卷四灾祥 二月十四日，雨，始古。夏秋大早。 康熙《 诸暨县志 》 卷三灾祥

嘉庆《 桐乡县志 》 卷十

兰 溪市
东阳县

七月，天雨珠 ． 雨颗大小错落，圆没如珠 ． 莹澈如水晶，其集如霍 ．及地即散．无质，以为雨珠 云．
五月 ．狂风骤作．拔木倾压 ． 雹大于学 。 道光十 二年《 东阳县忐 》 卷十 二机祥

光绪（兰 谿县志 》 卷八祥异 永嘉县 十月四日．天雨绵状如飞絮 。 乾隆《 永嘉县志 》 卷二十五祥异

安徽省
江南大早 ． 仔抚按视灾伤 ． 安庆谄屈蠲免正赋，改折沔粮井除耗米 ．
合肥市 早 ． 疫。 光绪（ 合肥县志 》 方技

辽光（（ 安徽通忐 》 卷六十一 蠲赈

吴允升，顺治九年为庐郡守 ．时 连岁店设法振贷．生活甚众 ． 铜陵县 秋大早 ． 稼损八儿 ． 顺治《 铜陵县志 》 卷七祥异

康熙（ 江南通志 》 卷＝＋九名宦

巢湖市

是年大早河流涸 ． 扜田诉深数尺 ，禾苗 尽稿 ，米 石价 三 两．乡民或掘 Il I 荻根以仓 ． 然无饥死者 ．
＝． 月 ， 大风吹 一 童子入云中 ，时大雨．水深数 尺 ， 衣股不湿 ． 良久下 。 道光《 巢县志 》 卷卜七祥异

康熙《 巢县忐 》 卷四样异 含山县
无为县

早． 大早 。

康熙《 含山县志 》 卷一祥异 康熙《 无为州志 》 卷一祥异 顺治《庐江县志》 卷,- 灾祥 康熙六 十年（ 安庆府志 》 卷六祥异

庐江县 安庆市 桐城县 祥异 望江县 宿松县

大 早 ． 百日不雨，禾苗尽稿 。

元日 ． 大雷 ． 四月不面 ， 至秋八月 ． 大无年 。

自 气 月至七月不雨，水道尽涸 。 夏五月，大雨笣 。 岁大早 ．
元 Fl ， 大丐，夜地 霖 ． 夏四月不市．至秋八月 。 民大饥 ． 四月至八月不雨糊陂干裂 ． 深二 尺许 ．烦粒无收 ． 元 U ， 大雷雨 ． 夏四月不雨 5 至秋八月 ．

辽光 《 续修桐城县志 》 卷 二 十 ＝．

康熙五卜四年（ 望江县志 》 卷三灾异

道光＂ 宿松县志 》 卷 二 十八祥异

太湖县
潜山县 花丘县 舒城县 租山县 蒙城县 颍上县

顺治《 安庆府太湖县志 》 卷儿灾祥 康熙《 安庆府潜山县志 》 卷—祥异 康熙（ 霍邱县志 》 卷十灾祥

岁大旱 。 其冬 ， 民犹采愉蕨为 生．

康熙十四年《 安庆府太湖县志 》 卷八恤政

n 春至夏不雨．水辽尽涸｀大早 ． 民饥 。 夏秋大早 ．

水．大业陂忽生莲藕 ． 冬大饥争取作糜食之民赖以活 ． 雍正《 舒城县志 》 卷 二 卜儿祥异

是年大早｀自 三 月至七月终不雨 ． 斗米至四钱 三 分 ． 大小居民采橡报蕨为食，苟延且夕而已 ． 旱。 顺治《 蒙城县志 》 卷六灾祥 顺治《 颍上且志 》 卷卜 一灾祥

顺治《 霍 山 县忐 》 卷二灾祥

六月 ． 大早，禾稼皆枯 ． 米石白银四两 ．

宿

县

九年、十年，河决荆跷口，继以霓霖，烂麦伤秋 ． 早，民饥 。 康熙《 灵璧县志 》 卷 一 祥异

康熙《 宿州志 》 卷卜详异附

灵璧县

1831

中国 三千年气 象 记录总菜

五河县
怀远县 酴州市 来安县

夏大早，禾尽搞 ． 大水入城 。 大饥 ．

康熙 二 十 二年《 五河县志 》 卷 一洋异 康熙《 称州志 》 卷 三 祥异

雍正《 怀远县志 》 卷八灾异

大阜阅四、五、六月俱不雨 ．
其年大旱，河水不流 。

雍正（ 来安县志 》 卷 一 附祥异
康熙《 太平府志 》 卷 三祥异

当涂县 芜 湖县 泾县

大早，江潮不至 ． 大早 ， 河水不流 ．

康熙四十六年《 当涂县志 》 卷 三祥异 乾隆《 芜湖县志 》 卷十八祥异 嘉庆《 泾县志 》 卷二十七灾祥

冬、大雨雪深数尺，越月不止，积阴 亘寒，迫罕行迹 ．民多冻死 。

休宁县
贵池县 宵阳县 石台县 东至县

郡饥 ．
早．

康熙《 休宁县志 》 卷八机祥
康熙《 贵池县志略 》 卷二祥异 乾隆《 许阳县志 》 卷 二赋役 康熙《 石埭县志 》 卷 二祥异 顺治《 新修东流县志 》 卷四灾考

夏秋大早．．钉L ，从根食尽 。 秋大旱，饥 。

春 二月庆戌｀大涞．湖水出 江 ． 涌环丈余 ． 夏麦大熟 ． 夏、天久不田，大早．田 赤 禾 空 ． 土民待 哺 ．

知县苏弘淏悯痛灾伤，报上称荒，迫求拯救 。

江西省
萍乡市
九江市 瑞昌县 湖n县 彭泽县 星子县 都吕县 万载县 奉新县 丰城县

早 ，饥 ．
夏早 。 夏大早 。 夏大早 ． 夏大旱 。 大早饥 。 大早 。

康熙《 萍乡县志 》 卷六祥异
同治（（ 径化县志 》 卷五十 ＝．祥异 康熙《 瑞吕县志 》 卷一 祥异 康熙《 湖们县志 》 卷八祥异 康熙《 彭泽县志 》 卷 二恤政 同治《 南康府志 》 卷二 十 三 祥异 康熙《 万载且忐 》 卷十 二 灾祥 康熙《 未新县志 》 卷十四祥异 康熙 《丰城县志 》 卷一 邑志 同治《 都巴县志 》 卷十六祥异

夏旱 。 秋七月 二十五夜，暴雨，房屋栗溺，民多淹死 。

是年夏大早 ．

四月，长乐乡水暴作，崩山裂石，时溺男女｀漂庐舍、决 U] 数百余市 。

崇仁县
吉安 且 新下县 兴国 县

九年至,-二年，旱 · 荐饥 ．
大早 。 大水 。

同治« 崇仁县志 》 卷十祥异

康熙《 庐陵县志 》 卷二灾祥 康熙《 新捡县志 》 卷五岁行 康熙（兴 因县志 》 卷卜一 天灾

大饥饶民间食棣蚨野菜 。

福建省
建殴县 建阳县 松树 生虫 ，各树自死 ． 瘟疫盛行，死者无数 ． 乾隆《 福建通志 》 卷六十五祥异 康熙《 建阳县志 》 卷七祥异

邵武市
光泽县

大饥 ．
大饥 ．

光绪《 重纂邵武府志 》 卷 三 十祥异
乾陪《 邵武府志 》 卷 二 十四祥异

漳州市

止月，潮水突增五尺．郑成功入海澄 ．是岁泣城被围，城内人相食．斗米有银五十两 ． 围韶 ， 收颅 康熙《 涕州府志 》 卷 三 十 三灾祥

廿得七十 三万 ． 疫大作．死者无数 ．

河南省
郑州市 四月，大雨雹，麦禾尽伤 。 康熙《 郑州志 》 卷—灾祥

荣阳县 开封县
汲县

十 二 月．冰花现于池 ．
九年、十年．淫雨 ．

顺治《荣泽县忐》卷七 灾祥 顺治《 陈留县志 》 卷十一 机祥
乾隆《卫辉府志 》 卷四十四碑

河决杏冈，由黄河故泣而东 ． 澡没秋禾 ． 秋噜符雨 一 月 ． 六月 ． 河再决 ， 城廓庐含遂溃 。

乾隆《 卫辉府志 》 卷 二 十九名宦 康熙 三 十六年《 封丘县续志 》 卷二建置

封丘县

河决城毁 ， 土垒几尽 、 居民汤析。

河决封丘荆隆口｀朱源器 ， 全河北徙张秋 ． 运追冲 l析 ． 荻嘉且

康熙《 开封府志 》 卷六 河防 康熙（ 获嘉县志 》 卷十

水灾异常．荻邑之北素称祁且，房屋人吝襟没过半． 往 来者皆以舟渡 ．

1832

清代气象记录（上）

顺治元年一顺治十八年

杂志

辉

县

夏， 淫盯二十余 日，平地涌泉，倒坏城垣二千余丈．民房倒塌尤数 ．
l¥熙《 阳武县志 》 卷八灾祥

康熙《 辉县志 》 卷十八灾祥

原阳县
武陟且等 志 》 卷一 灾祥
沁阳县

五月·淫雨 ． 房径倾纪 ，秋 禾洽没 ． 兼沁水东注 ． 将溃八 宝 门 ． 知县姜光印牢谷夫筑捍，城不复隍 ．
九年、十 年 ， 大雨伤禾，武陟沁决 ．没及修武 。是年 ． 温县大水，禄田庐数十村。 顺治《怀庆府

仍申文上台，是岁租税免十之 王

秋霖连旬沁水咽堤 ． 大水淙田庐数十村 ．

康熙《 河内县志 》 卷一灾祥 康熙《 怀庆府志 》 卷一 灾祥 咸丰《 大名府忐 》 卷四年纪
康熙《 南乐县志 》 卷儿纪年

修武县
安阳市等 南乐县 范县 濮阳市 汤阴县

六月荆隆口河复决 ， 东昌、开州、东明、消丰、南乐俱陆地行舟 ．
九年、十年大水 ． 陆地行舟，伤禾稼 。

贞河又决 ． 水复溢·至卜 三年丙小水始涸 ．
贡水冲荡，城乡尽成汪洋 ， 城廓仅存半截 ． 河决金龙口 ． 州东南境 IJJ 庐被灾 ． 大水 ． 邑东数十里尽淹没 。

康熙《 范县忐 》卷 中灾祥
咒庆《 范县志 》 卷四碑文

康熙《 开州志 》 卷四灾祥

顺治《 汤阴县志 》 卷儿杂志

扶沟县 鹿邑县
淮阳县

七月中旬多雨 ． 自 二 十五日至二 十七复雨如注 ， 经 三 昼夜不止，平地水深丈余，田禾汾没，城垣倾
康熙 三 十八年《 扶沟县忐 》卷 四灾异

颓．－ 东、北 二 门俱通舟揖 。 大疫 ．

杜正月朔 ， 大古 ． 夏四月不雨．至于秋八月 ． 九月．大水 ． 冬 ．饥 ．
民困五年d 淮阳县志 》 卷十 一 义行

康熙《 鹿邑县志 》 卷八灾祥

许昌市
郎城县 舞阳县 宝丰县 确山县 汝南县 新蔡县
泌阳 且

＃夏早 ， 秋大水 ．
存夏早 ， 秋大水 。

乾隆（（ 许州志 》 卷十祥异
顺治（（ 郎城县忐 》 卷八祥异 乾隆《 舞阳县志 》 心十二外纪 康熙二年《 汝州全志 》 卷七灾祥

七月二 1-=开］ ．大 雨如注，暴发黄水 令 EEi 舍淙没甚众。 大水伤稼 。 秋 ． 大水伤稼 ． 乾隆《 确山县志 》 卷四机祥 康熙元年《 汝宁府志 》 卷十六灾祥

秋雨如注 ， 连绵数 D ，城郭倾颓 ． 庐舍漂没，牧牛立死数百。

城内宙击死居民方某 ， 城外雷击死下北妇人某氏 。
天灾，牛病死，荒为甚． 康熙《 泌阳县忐 》 卷一灾祥

康熙《 新蔡县志 》 卷七杂述

上娱县 息 县 困始县 汹川县 罗山县
商城县

秋，大水伤稼 。 夏大早 。 大早 ．

康熙（（ t蔡县志 》 卷十二编年 嘉庆《 息县志 》 卷八灾异

夏秋早，明年 三月始雨 。 米麦价翔货 ． 康熙《 固始县志 》 卷 十 一灾祥 康熙《 光州志 ） 卷十灾祥

秋早，明年 三月 始雨 ． 米价翔贵。 六月 · 大早 ， 禾苗枯 。 秋，桃李华 。 七月，旱 。 七月，早 ． 儿年、十年，大有。

乾隆« 罗山县志 》 卷八灾异
康熙（ 商城县志 》 卷八灾祥

夏六月 ，微m . 秋义 早，禾尽 搞 ． 米贵如珠 ． 冬无雪 ．

南阳县 邓县 镇平县 灵宅县 三 门峡市 新安县

光绪 《 南阳县志 》 卷十 二杂记 康熙《 镇平县志 》 卷下灾祥

顺治《 邓州志 》 卷 二郡纪 顺治《 阅乡县志 》 卷一灾祥 乾隆《 应修且隶陕州忐 》 卷十九灾祥 康熙（ 新安县志 》 卷十七灾异

九年、十年、卜一年 三载夏 ． 俱淫雨积月｀坏民屋舍 ．

湖 北 省
湖省历夏祖秋旱 ． 江水ll| ．湖洛陆行 。 大饥． 武汉市 康熙《 湖广通志 》 卷三祥异 康熙（ 武吕府志 》 卷 三灾异

正月朔，雨雪 ． JJj及很秋不雨 ， 江水涸 ．湖活 陆行 。 大饥 。

自四月不雨，至于八月 。 大饥 ， 谷贤 ．初 登场石八钱 ． 至次年春夏石价 二 两，荒极 ． 四月，汉阳盯

黑米，味如枯木 ．
大冶县 两八钱 。 孝感市

康熙（ 汉阳府忐 》 卷十 一 灾祥
大早 ， 自 ＝月不雨 ． 至千八月 ． 斗米值五六钱 。 乔未播种 ．逑及 池塘龟拆 ． 港水断流 ， 湖中可策马

扬尘 。 义六月逢闰入秋乏食 ． 人情惶惶 ． 知县刘游湛缓征弛禁。儿月 、收莽麦、萝卜，众稍定。次年 ， 稻种石至 一
康熙二十二年《 大冶县志 》 卷四灾异 大旱 ， 民饥多盗 ． 康熙十 二年（ 孝感县志 》 卷六灾异

1833

中 国＝千年气象 记录 总矣

黄陂县
汉川县

春正月朔旦 、 袋电大 雪． 大早 ， Ol ．
上游金港口堤溃 · 汉川大水 。 饥 ． 吞正月朔 ， 雷雨霖电 。 夏大旱 ． 夏秋不雨 ． 岁大饥 。

同治« 黄陂县志 》 卷一祥异
同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 康熙《 应山县志 》 卷 二兵荒

应山县 应城市 安陆县 黄冈县 咸宁 市
阳新县 通山县 忐 》 卷八灾异

康 熙（ 应城县志 》 卷三灾祥

义秋不雨，岁大荒 ．
大饥 。

康熙《 德安安陆郡县志 》 卷八灾祥 康熙《 咸宁县志 》 卷六灾异 康熙《 通山县

民国《 英山县志 》 卷十 一 人物

夏秋不雨，岁大荒 ． 前官捐俸粥饥民 ， 其不便粥者 ． 给谷存活 。 大早 ． 赈饥 ． 雍正《兴 国州志 》 卷七人物

五月初旬币，后至七月十四日方雨四野焦估途 中 逃市者累日不绝，米贵如珠 ．
=.J=I 卜八日断雨 、 五至七月有雨 。 康熙《 武吕县志 》 卷七灾异 五月初雨 ， 至七月十四方雨 ． 四野焦枯 ． 逃者络绎不绝 。 如此数月，米贷如珠 ． 康熙《 通城县志 》 卷儿灾异

通城县
鄂州市

大旱 ． 自 二月至十月不雨 ． 米每斗至银 ＝． 四钱不等．樊湖水涸 ． 饥民于其中掘菱欠根殆尽 ． 人民 乾隆六年 《崇 阳

流亡过半 ．
崇阳县

县志 》 卷十灾祥

蒲折市
江陵县

及大旱 ． 秋九月始雨 ． 扦粟熟 ．
大早 。 江水决万城 ．

康熙《 新修蒲折县志 》 卷十四祥眢

光绪《 续修江陵县忐 》 卷六十 一 祥异

钟祥县 京山县 石首市

夏早 。 秋大水 ． 大早民饥 。 大早 ．

康熙《 钟祥县志 》 卷 , -灾祥 康熙《 京山县志 》 卷 一 灾异

乾隆元年《 石首县志 》 卷四灾异

天门县
仙桃市 公安县

岁早 ． 三月至七月不雨 。 冬大饥 。
正月朔，迅雷 ．

康熙七年 《 烘陵县忐 》 卷二 灾祥

自 二月至秋七月不雨 ， 湖尽涸 ． 老屯田湖人 一 日兜见涸湖中水光盈盈 、 隔岸人家 光绪《 沔阳州忐 》 卷一祥异 康熙《 公安县志 》 卷二 灾异

林木影见湖中或日此“地镜”也 ． 早 ． 斗米银五钱 ．

松滋县

大早，升米千钱 ． 近山饥民掘权， 木 叶菜根殆尽，近湖饥民挖菱沃、荷根、蒲茅俱 rt . 是时无积 康熙丿L

捞湖水悉屈诸湖饥民掘水底之可食者以度日，每以藕菱作钱贸易 ． 日用所需物悉估价俏 ． 偿以菱藕 。
年《 松滋县 志》卷下机祥 宜都且 大早，斗米七钱 。 康熙《 宜都县忐 》 卷十 一 灾祥

枝江县
十四杂志

大早．升米千钱 ． 近 1.lJ 者掘木叶、菜根殆尽，近湖采菱灰、蒲芽、荷根度日 ．

道光《 枝江县志 》 巷

湖南省
长沙市 阖郡州邑大早 ． 二 月至八月不雨 。 康熙《 长沙府志 》 卷八祥异

九月，郡城及江间有异气，如竹林森汒高者插天 ． 逾时乃隐 ．
熙《 长沙县忐 》 卷八奏疏 平江县 湘阴县 大早 ，大饥 ｀ 谷五斗腾价一 两 ． 旱 ． 竹结实，味甘可食 ． 康熙《 平江县忐 》 灾诊 乾隆《 湘阴县志 》 卷十六祥异

乾陡《 长沙府志 》 卷 ＝． 十七火祥 康

自在祖秋半载不市 ． 泉枯土赤，禾苗尽搞 ， 今田禾无颗粒之收 ．千 电皆不毛之地、民苦饥荒 ．

华容县 浏阳县
九灾异 醴陵市 攸县
湘乡市

夏 ． 华容大早 ． OL 。

乾隆卜 － 年《 岳州府忐 》 卷二 十儿书纪 康熙十九年《 浏阳县志 》 卷

正月、大井六七日 ． 大早 ｀ 自五月至十月无闭，民大饥，流徙过半 ． 大早 ． 康熙《 新修醴陵县志 》 卷六灾异

三月，攸县黄竹开化 ． 结实如蛋 ． 是年大旱，民采竹实疗饥 。

康熙（ 长沙府志 》 卷八祥异 嘉庆 （ 湘乡县志 》 卷十

大早 ．四 月至九月不雨．禾稻绝种，斗米银四钱 。 竹结实 ． 味甘可众 ．
是年大款． 大饥 ． 郡大歉。 同治《 安仁县志 》 卷十六灾异 康熙十年《 衡州府忐 》 卷 二 十 ..:.祥异

祥异
安仁县

未阳市 衡阳市

康熙《 米阳县志 》 卷八机祥

1834

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

衡山县

大早 ， 民饥 ． 蠲 民逋 ．

康熙,.年（ 衡山县志 》 卷二 十六灾异

常宁县 永州市
江永县

早 ，斗 米 三钱 ． 民采嵌根以食 ． 存淫雨 ． 夏早 ．

康熙《 常宁县志 》 卷十 一祥异
康熙九年《 永州府志 》 卷二十四灾祥

嘉庆 《 零陵且志 》 卷十六祥异

大早 ， 斗米钱四千 ． 饥死者不可胜记 ．

大疫 ， 一 都塘下村绝烟者数 十家 。 五月，筏雨不止 ． 夏弁墟高家村 一带原有汀．自右而流．灌溉最

多是年大水冲 Ill 数百面另开江 ． 自左而流 ． 向所灌溉之旰陌忽成高岸之荒丘业此地者恒为之病亦 一 异
也． 康熙六年《 水明县志 》 卷十灾异 邵阳县 武冈县
灾祥

大早 。 是年失 甘卜郡人十不存一．

乾牲《 邵阳县志 》 卷十八武备 康熙《 武冈州志 》 卷丿L

大饥 ，自正月 至五月 ． 斗米六钱 ． 无余 。 随大疫 ． 男女枕藉而死者无符 。 反早 。 康熙 二 十 一．． 年仁切天府志 》 卷二 十 二 五行

新化县
辰溪县 玩 陵县

自四月 至八月不雨 ·米价腾贵 ． 民多饥死． 大早 ， 四月至八月不雨．米价腾贵 ． 民多饥死 。

迫光《 辰谿县志 》 卷 二 十八祥异 乾隆（ 辰州府志 》 卷六机祥

大／市市 泸溪县 常徘市 汉寿县 澄 县

旱蛂为虎．颗粒无收 · 斗米千钱 ， 民多殍死 。 四月至八月不雨．大早．斗米六钱，诏殉相中 。 大旱 。 嘉庆《 常德府志 》 卷十七灾祥

康熙《 永定卫志 》 卷 二 灾乱 乾陇《 泸谿县志 》 卷 ..:.. I一． 一祥 异 康熙（ 龙阳县志 》 卷一祥异

大早 ． 米贵如珠 ． 民食车尽 ． 指门泥为 “ 佛粉” · 争掘 ． 饱之多死焉 ． 康熙《续修澄 志 》 卷一机祥 同治《 安福县志 》 卷 之 卜九祥异

大早，自 ＝ 月至十月不雨，早晚二禾尽搞．谷价腾涌．斗米银杠钱。饥民群徙湖畔 ． 傍菱灾为命， 大旱 ． 斗米于钱 。

谣门：五月菱．饱杀人 ． 临澄县

安乡县 桃源县
慈利县 石门县 益阳县 忨江县
宁乡县 安化县

白春很秋无雨 ， 禾尽枯 ． 谷价 二 两 一 石 ． 近抚 子、转沟 壑者不可数计．民尽徙湖坎．倚菱欠为命 。 乾降《 直隶澄州志林 》 卷十儿机祥 康熙四年《 桃游县志 》 卷 一祥异
康熙《 岳州府慈利县志 》 卷二祥异 嘉庆《 益阳县志 》 卷十 壬灾祥

时谣臼：五月菱 · 饱杀人 ．

大旱．时兵荒交困 ． 殍死甚众，虽 旧称 岱室者不免 。
大旱 。 时兵荒交困 ． 殍死甚众 。 辛卯、千辰连大早 。 大早饥．
大早 ．

光绪《 石门县志 》 卷六水利

元且 . '°!J雷交作 ． 春二 月 ． 不雨 ， 至于秋八月 。 嘉庆《 沉江 县志 》 卷 二 十 二祥异
元旦 ． ：衍5 霍 鸣 。 九月．梨花开 。

煤熙（ 新修宁乡县志 》 卷二火祥

嘉庆《 安化 且志 》 卷 十 八灾异

广东省
增城县
龙门县 番出县

秋七月 ， 大 水．淹禾殆尽 ． 多坏民居 。 八月 ， 虫食稼 ， 飞翔满天 ，日 食禾苗数十里 ．

康熙十 ．． 年

《 培城县志 》 心 ＝．事纪 秋，蝗大如萤．黑身红首 ．从 西而来 ． 落品溪堡一带，日夜食禾数顷 ． 乡民告消知县方以宁镶之， 康熙 六 年《 龙门县志 》 卷儿灾祥 谷贞 ． 限熙《 番禺县忐 》 卷十四事纪 后蝗飞去他境。冬存之间 ． 谷价腾货 。

龙川县 东莞市 潮阳县 惠来县
普宁县

夏，野农牛谷 ．

点庆《 龙川县忐 ） 第五册祥异

七月五日往 ． 有九龙 [-1 龙穴山起 ． 至莲花峰 ， 经臣上、臣下等 村，回翔久之而隐 · 时微有 云雨 ． 夏五月 ． 天雨丝 。 六月初 三 、初四日午后．日下有五色 云；十四 日，跑风 。 秋八月，人雨水涨 。儿
嘉庆《 潮阳县忐 》 卷十二灾祥

雍正《 东莞县志 》 卷十祥异

月初 二 日 ．腿风 。 早晚 二 谷无收，宋大贤 ．
秋八月 ． 大水 。

夏六月 ． 大雨水涨 ． 滨海 暨龙溪都庐舍闱 垣淙没尤遗 ．
乾降《 潮州府志 》 卷十·灾祥

乾隆《 潮州府志 》 卷十－灾祥

揭 阳县 南海 县 ＝水县
顺铅县

夏五月 二十六 几天雨丝 。六 月初 二 日 ． 县城雨血 ，义 雨丝；卜四日 ． 现风 。七月 ，各 处山崩水溢．
乾隆廿朝州府志 》 卷十 一 灾祥

秋九 月初二 II ．炖风 ． 冬卜月十六日．雷 ． 大志 。 谷踊贵 。

谷贤 。
米贷 。

康熙《 南淘县志 》 卷 ＝． 灾祥 光绪《 广 州府 志 》 卷六十四建翌
民因《 龙山乡忐 》 卷 二 灾祥

大而，西城倾 。

18巧

中囚三于年气象记录总

中山市 开平县 台山县

儿月．腿风大雨 三 至、晚禾灾 。 谷贵·民饥． 秋七月 ． 大水害禾稼 ． 八月，蝗食禾，复瑚风 ．
秋七月，大雨倾西城 ． 八月 ． 虳食禾。 早禾秀而不实 ． 大饥 。

忔隆《 香山县志 》 卷八祥异 康熙十 二年《开平县志》卷十三事纪 康熙《祁州府志》卷七纪书

康熙《 新宁县志 》 卷 二 事略

商州市
廉江县 信宜县 屯白县
吴川县

夏大水 ｀ 城淹四尺，陷沉塘、电白各墟民舍 。
康熙 二 十六年《信宜县志 》 卷 一 串纪

康熙五,.一 年《石城县志 》 卷 三 祥异 康熙《 电白县志 》 卷六邑纪

秋八月 ， 发朋风 ． 海船多损 ． 民舍草木尽伤 ．

儿月 ． 降将杜永和船泊 乌泥芷要等处 ．被腿风，溺 兵丁妻女无数 。
八年、九年 ．炖风连作，城池崩坏 。 抚庆《 雷州府志 》 卷四城池

康熙十 一 年《 吴川县志 》 卷四

灾异 海康县

悔南省
琼山县
文昌县 定安县 灾异 澄迈县 岁异常大饥，斗米价腾＝护j ． 草根木实无乎不尝，城市饿节，积尸逞野，海边疫死堆骨满家，生民 憔悴．此荒岁亘古未有 。 是时兵丁四散抢夺 ． 到处空虚人尽菜色．食芦鼓．掘山菩 ， 烹野菜 ． 炊莘拔 ， 复相率竞掘 红浒 ． 王村一带竹树生下米粒可食．群争集采．间有出卖．每升 一 钱六分 ， 绑头一升优银一钱 ． 弧芦一枚卖钱百

斗米四两凶札并作，村落民居十存其一二 ，井甩萧条 。

康熙二十六年（ 琼山县志 》 卷十二灾祥
康熙

儿年、卜年，连年大饥，斗米二两，木实仅根采尽，饿埣载道．后得海艘米至，方得治活 ． 三 月间，斗米 三 两，巨古未有，迵野饿殍，死者数千，田荒户秏实始于此 。

《 文凸县志 》 卷儿灾祥
康熙《 定安县志 》 卷三

外 ． 既而宰牛，以肉当饭，米贵如珠 ， 肉贱如泥 ， 持米儿合，亦得数斤．但饥困久．食多肿病，死者不可胜数 ． 幸 三
月末，水泰地方得粟 ． 或余作棵，春作羹·苟可延旦夕，罔不甘焉。饥岁凶年，古今代有 ， 然视前斗米二 钱或 一钱有 奇．按之是年矣．翅什恓．罹祸之惨 ． 至此而极．倘少加旬余．民无唯类矣。 傻县 斗米六钱 ． 郡城倍之 ． 全郡疫气大行 ． 康熙十一年（（ 澄迈县志 》 卷 三灾异 康熙（ 偕州志 》 卷二祥异

四 川 省
长宁县
彭水县．

泾滩岸上居民见龙腾云际．
彭邑大早 。

光绪（ 叙州府志 》 卷二十 ：：：：． 祥异

同治（ 珩修西阳直隶州总志 》 卷末样异

贵州省
黄平县 夏，黄平大旱 ． 嘉庆《 汝平州志 》 卷十 二祥异

云 南省
巍山县． 八月 二 十五日辰时 ． 庆云现千东方 ． 先是，有白云如银，光烛于地，少间，祥云自中涌出 ｀ 五 色俱 康熙《 朵化府志 》 卷 一 灾祥

备错杂殡纷，万牲千层光彩绚日卷舒变幻 、 莫可形容．经时收入白云．不见其散 ．

1653 年·癸 巳 · 清 世祖顺治十年
北京市
大水。 晶平县 康熙十 二年《 良乡县志 》 卷六灾异 六月，淫雨四旬 ， 城垣兄，民舍尽坏 。 康熙《 凡平州志 》 卷 二 十六纪事

密云县

米价腾货民饥 ．

康熙《 密云县志 》 卷一灾祥

天 津 市
十年、十 一 年大水冲决口岸，湮城砖十七层 ． 小舟装载来往 。 武消县 冬大雪，平地深 二=尺 ，人 民冻绥． 盯潦为灾 ． 兵民闲苦 ． 乾隆《 武清县志 》 卷十汽奏 康熙《 天津卫志 》 卷 ＝．．灾变

康熙《 武清县志 》 卷一机祥

1836

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

静海县

大水，淹没田禾，摆坏屋宇 。

康 熙《 静海县志 》 卷四灾异

河 北 省
东安、霸州、文安、大城、保定大水 ． 五月 ， 文安、大城、保定大雨如 注 ， 连十杜夜 ， 诸堤尽决，平地水深二丈 ．

光绪《 顺天府志 》 卷六卜九祥异
辛集市 儿灾祥 六月 二 十五日至闰六月 二 十 ＝ 卫 · 昼夜大雨 ｀ 房斥倾坏殆尽 ． 康熙 《 保定府祁州束鹿县志 》 卷

晋县
新乐县 深泽县 怀来县 灾异 蔚县 涿鹿且 阳原县 迁安县 吕黎县 卢龙县等 灾祥

水灾．
大水 ．

庙熙十四年“”H 志》 卷十亨纪
康熙《 新乐县 志 》 卷二 卜灾祥 康熙《 深泽县志 》 志余 尿熙《 怀来县 志 》 卷 二

六月，资河水 发，赵 八庄堤决 ，平地水丈 余 ．坏 民禾稼殆半 。

冬，大雪连月余，道无行人，气满溪谷，有毙千穴中者 ，人衍 死 者甚众 ． 六 月 · 大用 ． 涸泽生鱼 。 九月．大笘．十 一 月·瘟疫复牛 。

顺治《 蔚州志 》 卷上灾祥

冬．大笘连月余．过无行人，南山民多穴处 ， 雷满濮谷，有毙下 穴 中者，樵采无路．人畜死者甚众 ． 冬·大雨丐四十日 ， 人物多冻死 ． 康 熙（ 西宁县志 》 卷 一 灾祥 康熙十八年《 迁安县志 》 卷七灾祥 谋 熙《 吕黎县志 》 卷一 祥异 康熙《 永平府志 》 卷三

康熙十一 年《 保安州志 》 卷 二灾异 夏·大雨经五十余日 ． 是岁无禾，民大饥 ．

夏四 月 ． 符雨四十余日 。 大饥 ． 冬大井．民多冻死 ．

夏四月 ． 符雨四十余日 ， 涞州、昌黎、乐亭大饥 。 冬大雪．冻死人畜甚众 。

卢龙县
玉田县

在早 ． 夏四月，佴雨四十余 1:I ，涞河溢，有蛟见于河，淹没田庐 。 冬饥 。 大田 ， 人畜多冻死 ．
大水 ． 儿月 · 大气 ． 康熙《 玉田县志 》 卷八祥告

民国《卢龙县志》卷二十＝史事

秦皇岛市 遵化县 抚宁县 乐卒县
十一祥异 淉 县

大水 。

康熙《 山海关志 》 卷 一 灾祥 康熙《 辽化州志 》 卷 二灾异 康熙 二 十一 年（ 抚宁县志 》 卷·灾祥 康熙增刻天启 《 乐亭志 》 卷

冬 ． 大丐连旬 ． 人畜冻饿死者载道 。 而阴大气 。 冬丐月余．民多冻死 ．

春旱 。 夏六 月 ， 雨葆河溢水至城下 ． 没民居，南关成巨没 。 冬饥 。
反四月，霖雨 ． 河溢，有蛟见于河 ． 大无禾 ． 冬古月余，严寒 ． 大饥 。 光绪《 丰润县志 》 卷七淑德

克庆《 涞州志 》 卷一祥异

一固润县 廊坊市 数。

大水伤禾 ， 民不堪命 ． 县主宗良弼据实控请 ． 奉旨蠲免田租 十 分之 三 ；又奉文煮粥济民．活者无

康熙（ 东安县志 》 卷—机祥

霸

县

大水决城北龙 门兀城 几冲 。 过冰堂吕崇简赈济 ．
大水 。 康熙（（ 大城县志 》 卷八灾异 大河决 ，内 外风浪 ，大 堤全塌，城不没 者 ＝ 版 ．

康熙《 霸州 志 》 巷十灾异

大城县 文安县
莽。

康熙十 二年《 文安县忐 》 卷一方舆

大水决斩家背后堤，霍家堰时村并决 ， 平地水深丈余 ， 城门土屯村吨淹没 ， 男女逃亡 ， 溺死者无
民因 《 文安县志 》 志余

文安蝗灾 ． 水清县 定州市 清苑县 定兴县 容城县

光绪《 顺天府志 》 卷六十儿祥异 康熙《 保定县志 》 灾异 康熙《 永清县志 》 卷一 灾祥 光绪《 保定府志稿 》 卷 三灾祥 康熙

堤决十余处 。 民饥 ．粮 价六两 一石，人有菜色 ． 冬大雪 ， 平地深 二＝ 尺 ， 人民冻俀 ． 十 至 十 三 年，俱大水 。

雍正《 直隶定州忐 》 卷十祥异

夏六月 ． 扭雨，浑河决．禾稼尽治 ． 田粮全免 。

夏，大雨水．低田皆没 ． 十二月，大丐 。 民大饥 ． 诏免被灾者田租 ， 甚 卜 之八，次十之五 ． 大水 。 康熙《 容城县，占 》 卷八灾变

《 定兴县志 》 卷 一机祥

安新县
志 》 卷七祥异 蠡 县

春 ． 早 ． 及 六 月 ． 霓雨大水 ． 儿河泛溢，堤决 ． 田禾尽没 ． 城外水探丈余 ． 田粮全免 。
大水 ． 禾稼尽湮 ， 房压冲坏甚众 。 康熙《 蠡县 续志 》 祥异

床 熙《 安 州

1837

中 国三 千年气象 记录总集

闻野县 唐 二灾异 涞源县 易县 新城县 县

十年、十一年，大水围城，知县柯荣防浚有声 ． 东南板桥笭村河水泛滥．沿河地亩多被沙淤 ．地 主 康熙《 博野县志 》 卷四祥异 康熙《 唐县新志 》 卷 夏六月 ． 大雨水四十日不止 ·坏 民屋垣无数 ． 内河泛涨，冲塌民田百余顷 。 六 月 ． 大雨 心 儿月，大古 。 十 一 丿寸，疫复作 ． 六月 ， 大雨。 乾隆《 直隶易州志 》 卷一祥异 康熙《 广昌县志 》 卷一 灾祥

至今受仓粮之累 ．

夏大水 ． 浑河冲决晋家背 ． 漂没无拌 ． 冬大笘 ． 民大饥 ． 诏免被灾田租，政者 1飞 之八．次卜之五 ．

民冈 二 十四年《 新城县志 》 卷二 1一 二灾祸

雄县
望都且 曲阳县 满城县
河间县

夏六月，大水 ． 免田祖十分之三．

康熙《 雄乘 》 卷中祥异
床熙《 庆都且志 》 卷三 政币

邑大水 ． 蠲粮银 ＝．千二百四十八两有奇 ．

淙水溢至城下，陷火神庙，稻田淹没无算 。
大雨 。 康熙《 曲阳县新志 》 卷三 建跤 夏六月淫雨 ． 秋九月 古 ，历三冬，积数尺 ． 河决老君戏、罗家口 ， 水势浩翰，护堤朋溃 ． 水患异常 。 康熙《 沧州新志 》 卷九义士 大水，禾稼全没 。 蒙蠲税粮之半 ．

民困《 望都县志 》 卷一水利
康熙《 满城县志 》 卷八灾异
乾隆《 河间府新志 》 卷二十艺文

沧州市 盐山县

康熙《 盐山县志 》 卷九灾祥

泊头市
古县

淫雨害 稼，坏民居 ．
盘占口又决 ．

康熙《 交河县志 》 卷七灾祥
康熙《 南皮县志 》 卷二灾异

嘉庆《 宵县志 》 卷六祥异

南皮县
衡水市

反，龙起于儒学前文吕阁 。

康

大水 ． 斗米钱 二 千七百文 ．百姓离徙．赖知县煮粥以购尤告，时虽饥僅．独衡民不行为盗 ．

熙《 衡水县志 》 卷六书纪

保县

泛滥尤甚 ．因渠 下流壅塞 ． 水势不泄 ． 以致大决西堤口．城池四面皆水．关厢房屋尽倒 ．

压熙

＂比州志 》 卷 一疆里 河决老君堂、罗家 U ．护城堤溃，水浸入城，启损坏，躲 口存什一 ，关厢房屋尽倒 。 知州王瑞乘舟 寻惠民渠故道，东北至邢家庄 ， 葬夫开广 三 里许 ； 又东北 至玉皇庙， 城厢积水 一 宿落四寸 。
杂识

乾隆《 杲州志 》 卷六

冀县
武邑县

大水 。

康熙《 冀州志 》 卷一祥异

滤沦、消并溢冀州 ．
秋，漳水溢 。

民国《 冀县志 》 卷二水患表

康熙《 武邑县志 》 卷 一 祥异 康熙《 广平县志 》 卷二 灾祥
顺治 《 曲周

故城县
广平县

大水 。

光绪《 续修故城县志 》 卷 一纪事

虫 ， 食芝麻菜豆殆尽 ．

曲周县
县忐 》 卷...:..事纪

知县李时茂查中本县水灾地八百七十 － 顷八卜 — 亩，蠲免银一千四百 二 十儿两 ．

馆陶县
成安县 丘县 肥乡且等
邢台县

五月初八日，夜大风雨祈电·拔树 ． 文庙柏树拔 二 株 。 闰六月 ． 卫河决．全邑受灾 ．
夏哩雨 ， 城中积水丈余．丿丑房半妃 。 五月 ． 漳水至 。 八月．霓雨四十日 ． 涕水泛溢 ． 肥乡、成安诸县浸没 。
大水 。 嘉庆《 邢台县忐 》 卷九灾祥

康熙 《 馆陶

县忐 》 卷十 二灾祥

康熙《 成安县志 》 卷四祥异 康熙《 丘县志 》 卷八灾祥 民国《 广平县志 》 卷十宦绩

隆尧县 南它市 消河县

八月 ． 赵氏园春悔棠华 。 秋 ． 浊淙横溢 ． 南宫被水灾 ．

康熙（ 唐山县志 》 卷 一祥异 康熙《 南宫县志 》 卷五蠲赈 康熙《清河县忐 》 卷十七灾祥

御河决，洪河等村禾稼尽治，居民乘舟往来 ．

广宗县
平乡县

浊流彬湃，城不没者 ＝版 ． 此后水怂十余年 ．
大水 。 康熙《 平乡县志 》 卷 三 纪事

康熙《 广宗县志 》 卷十 一 授祥

山 西省
灵丘且
广灵县

冬 ． 大君 ＝． 月．居民不能樵采，拆毁庐舍 一 空，死亡枕藉 ．
六月 ．大雨 ． 儿月·大':f; . 十一 月 ． 疫作 ．

康熙《 灵邱县志 》 巷 二 灾扦

康熙《 广灵县志 》 卷一灾祥

1838

清代 气 象 记杂（上）

顺治元年一叹治十八年

右玉县
太谷县

瘟疫 ．

雍正《 朔平府志 》 卷十十羊异
咸 丰《 太谷县志 》 卷二年纪

积雨，县城坏 。

介休且
汾阳县

春 三 月初一日，雨霄 。 冬月 ． 城中井冻 。

康熙《 介休县志 》 卷一 灾异
康熙《 汾阳县志 》 卷七灾祥

三 J-j ， 地袋 ． 东郭三井冻，立春方消 。 秋大水，沿河禾稼淹没殆尽 ．
乾隆《 长治县忐 》 卷 二 十 ．祥异

长治县
沁 县

五月十九 兀郡城西楼灾 ． 楼贮火药｀值雷雨，忽伤霹雳卢 ． 将楼劈 去 根基 ． 铲削如洗斜i性大石
大水 ． 自 八 ．九 年至是年 ．属连岁水灾 ． 山冈尽成泥淖，毁庐舍、漂田园甚众·州及 二邑河 塌地各 乾隆《 沁州忐 》 卷九灾异 旱荒 ． 十年、 十一年俱旱．田禾收 三分 。 六月陵 川 早荒 ． 岁献收 ． 反五月 ， 沁水大水 ． 涧河大泛冲地 。 涧河大泛冲地 ． 康熙《 陵川县志 》 卷六祥异 雍芷 《 泽州府志 》 卷兀十祥异

有飞至 .:::.-:::． 里外 ．

数十百坎 。 陵川县 沁水县 古且
安择县

雍正《 泽州府志 》 卷五十祥异 民国 《 新修岳阳县 志》 卷十四祥异 民国 《 重修安泽县志 》 卷十四灾祥 乾隆《 解州夏县志 》 卷十 一 祥异

义

县

白沙河北堤决，水入东门，城隍庙官衙俱被没没 。

辽 宁 省
绥中县 大水 ． 民国《 绥中县志 》 卷一 灾祥

陕西省
西安市 长安县 泾阳县 一祥异 礼泉县 永寿县
灾祥 山阳县 牛大疫 ． 康熙《 山阳县初志 》 卷二灾祥 光绪《 孝义厅志 》 卷十 二 灾异

五月 二 十 二 日，西安有熹 云 自西北来． 俄 顷大风雨雹．拔卜围以上木，木叶皆落如十月，城市水探
康熙六 年《 陕西通 志》 卷三 十祥异

三 尺 ，流成河 ．房舍十坏八九，鸦鹄皆死．醴泉亦有之 。 宽 二三 十 里，入南山 。 康熙《 咸宁县志 》 卷七祥异

五月 二 十 一 日，淹风驱黑 云 ． 从西北涌上·大雨如 注 · 须臾冰雹 ． 形如鸡卵 ． 尼无全瓦．树无完枝． 二月辛丑，冰雹 。 五月丙戌午时 ， 大风折木，冰雹如拳 。六 月辛丑 ． 冰苞 ． 康熙《泾 阳县志 》 卷 康

有杰云自西北来 ， 俄顷大风雨笣，拔十围以上木 ．城 市水深 ＝． 尺，房含十坏八九，鸦 雀皆死 ． 五月 二 卜一 日，雨雹， 小如卵 ． 大如拳，积地五寸． 二 日始消 ， 大伤禾稼 ．

熙《 醴泉县 志 》 卷四杂 志

康熙 《 永寿县 志》 卷 六

祚水县
风翔县
十扒祥

五月 二 十 一 日，氛风驱然 云 ｀ 从咸宁 西北涌上，大雨如注｀须叟冰雹妇空 · 形如鸡卵 ． J生无全瓦 ，树
大雨雹，深一 二尺．旬日不悄，草木如晓冬 。 秋大水 ． 冬十月，桃杏复华 ． 雨粟 ． 雨粟 ． 康熙《 延绥镇志 》 卷五纪书 民国 《 横山县志 》 卷 二 纪 1t 道光《 榆林府志 》 卷十祥异 康熙六 年《 陕西通志 》 卷 三 十祥异 康熙（ 凤翔县志 》 卷

无完枝宽数十里 ， 入南山 ．

榆林县 横山县 府谷县 延安市 子长县 洛川且
安康县

飞蝗自西南来，伤禾殆尽 二汃 四、五年犹有遗种 。 夏·延安雨粟 ．
秋大有 ． 嘉庆《 重修延安府志 》 卷六 大事表

大有年 ． 酐粟 ．
复大水 ．

雍正《 安定县志 》 灾祥 嘉庆《 洛川县 忐 》 卷一 祥异
乾隆（兴安府忐 》 卷二 十四祥异

略阳县 旬阳且
白河县

冬松凉关降五色君。 是年 ．略 阳大水 。 复大水 ．
复大水 ．

康熙《 汉南郡志 》 卷二灾祥

乾隆《 询阳县忐 》 卷十 二祥异
荔庆《 白河县志 》 卷卜四录书

甘 肃 省 临祧县 五月 ．临祧雨雹·大如鸡卵 ． 康熙六 年《 陕西通忐 》 卷 ＝ ＋祥异

1839

中国 ＝ 于年气象记录总栠

永登县 定西县 灾变

八月 · 庄浪上果树生花 ．

乾隆（ 甘肃通志 》 卷二十四祥异

六月 · 雷雨禄至 、 平地水高数丈 ． 湮没居民甚多 ｀ 父老诧为从来未闻 。

康熙 « 安定县志 》 卷五

灵台县

夏五月 二十µ粤东原大雹伤麦 、 抵省城止 ． 六月，紫胖虫生，迫食谷禾 。 知县黄居中虔斋自责 ·
顺治《 灵台忐 》 卷四灾异 山 东省

致祭千丿｀昔庙 ． 随有乌鸦遍地啄食紫虫，禾不为害 。

济南市 齐河县 商河县 武城县 志 》 卷十异削
宁汴县 庆云县 惠民县

夏 ． 大雨水，河复溢 ．

迫光« 济南府志 》 卷 二 十灾祥

黄河决金龙口 ． 邑淹没殆尽．颗粒无获 ． 河水至武定州城 ， 没县东北乡山 。

光绪《 齐河县乡土忐 》 政绩
宜统《 重修恩县

道光《 商河县忐 》 卷 ＝ 祥异

正月 I · 八日夜 ． 大风 ． 东昌府恩县祁村陂中冰成，卓立成山，广四丈，高 二 丈 ．
旱． 光绪《 宁汴县志 》 卷十一祥异

秋，黄河再决，水溢弥甚 ． 黄河水至绕城水深丈余 ．
民国《 阳信县志 》 卷二 祥异 秋．贷河再决．没邑垃 。

康熙《 庆云县志 》 卷十 一 灾祥 乾隆《 惠民县忐 》 卷四祥异

阳信县 市 ， 深数丈 ． 无棣县 沾化县 邹平县 广饶县 桓台县 吕乐县 安丘县 违莱县
蒙阴县

荆降口决，水深数尺 f 舟至城下 9 秋，白龙浒口决 ． 水至城东北 ＝ 卜里，陈家楼西北冲坏平地十余
民国 《 无棣县志 》 卷十六祥异 民国 《 沾化县忐 ） 卷七大平纪 顺治《 邹平县忐 》 卷八灾扦

秋 ． 白龙湾决．水夜至 ． 城垒上以守 ． 反大雨，河复决． i梨没仁义、梁邹 二 乡 ．
乐安有社 ．

康熙《 乐安县续志 》 卷上纪年

新城秋九月大了严寒．旬日不止 ．

康熙《 新城县志 》 卷卜灾祥
熹仄（ 昌乐县志 》 卷二 总纪 康熙《 续安邱县忐 》 卷 一 总纪

冬 ． 大雨了 ． 平地 三尺 ． 牛羊、树木冻死几半 ． 夏六月 ． 雨四十余日 ． 水浮花桥 ． 秋大有 。 河水为灾 ．

冬十 - 月·大雨舌，平地 三 尺 ． 牛羊、树木冻死儿半 ． 康熙十一年《 蒙阴县志 》 卷二灾祥 乾隆《 东平州志 》 卷 二 十祥异

迫光《 应修蓬莱县忐 》 卷一 灾祥

东平县
聊城市 冠县

河决金龙口，泛莘及聊城 ．

宣统《 聊城县志 》 卷十 一通纪 康熙（ 冠县志 》 卷

闰六月霖雨不止 · 城内四隅水淹房倒 · 路中水可行舟 ． 城东 一 带田禾尽没 ． 秋大水 ． 如前 参 康熙《 临清州志 》 卷 ＝．祥异

五投祥 临济市 莘县 芮河金龙门决．水势横溢．至莘之东南、东北一带 ． 忖舍田地尽被淹没．往来朝、范、寿、阳、叨、博

等处皆可行舟 ．
东阿县

光绪《 钻县志 L 卷四机异
黄水为灾 ． 康熙 1i. 十四年《 东阿县志 》 卷八纪平

阳谷县

及六月 · 大水 ． 城中乘桴 ． 田禾淹没 ， 屋垣尽颓 ．

康熙十 之年《 阳谷县志 》 卷四灾异

上悔市
松江县
祥异 青浦且
八祥异

在 =. 月．大风甭雹 。 夏五月，大币兼旬 ． 河水溢 。 六月 ． 又大雨伤稻 ．

嘉庆 （ 松江府志 》 卷八 I 一
康熙《 青浦县志 》 卷

＝噜 月四且大风盯笣 ． 五月 ． 大雨连 l::I ． 河水溢 ．六 月 ． 义大雨 ． 禾苗淹死 ． 六 月．咸潮猝至 ． 谷尽死，忽牛海拱、蟒蜊．人咸称骇 。

崇明县

康熙《 朵明县志 》 卷七投祥

江苏省 高淳县
苏州市
太仓县 江阴县

四月四日，雹，所至深五中必伤 。
十一月冬至后 ． 河冰断舟 。
秋 ． 大水伤禾，岁大饥 。 十一月大雪．木冰 ．

顺治（ 高淳县志 》 卷 一 邑纪

康熙《 苏州府志 》 卷 二祥异
嘉庆《 直隶太仓州志 》 卷五十八祥异

道光《 江阴县志 》 卷八祥异

1840

清代气 象 记录（上）

顺治元年一顺治十 八年

武进县 扬州市 环邮县 兴化县 宅应县 崝江县

轧奉旨蠲免本年税粮十分之二。 大早，大疫 ． 旱． 大从谷贵，民饥 。

道光（ 武进阳湖县合忐 》 卷十一食货

康熙 -::.. 十四年《 扬州府志 》 卷 二祥异 雍正（ 高邮州志 》 卷五祥异 康熙《宝应县志 》 卷 ＝火祥 康熙八年《 靖江县志 》 卷五浸祥

康熙《 兴化县志 》 卷 一 祥异

大旱，虳 。 冬大雪四卜余日 。

十 二 月．雨冰，著草木如剑戟，及尽死 ． 明年饥 ．

如泉县
淮阴县

岁癸巳位泡以亢早．养麦种值每石银=卜两，从来所罕闻见者 。

康熙《 如朵县志 》 卷十六艺文

冬 ． 大阴 雪四十余 13 ．烈风 洹寒 ． 冰雪塞路 ， 断绝行人，野丐僵死 ． 市上束薪 三 十钱，烟钳几绝 。

康熙《 清河县志 》 卷一祥异

泗阳县
旰眙县 盐城市

冬，烈风洹寒 、 冰芍塞路四十余日，行旅断绝 。
冬．淮冰合 ． 大早 ． 乾隆《 旰眙县志 》 卷 十 四灾祥 光绪《 盐城县志 》 卷十七祥异

乾隆《 重修桃源县志 》 卷一祥异

东台县 丰县 睢宁县

夏阜且疫 ．

嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异 顺治《新修丰县志 》 卷九灾祥 康熙《 睢宁县忐 》 卷一祥异

九月，生员杨枫宸园牡丹秋华，艳丽如春 ．

五月初十日，雷震恬学大成殿左邸吻，占者以为不祥 ．

浙江省
户部驭准浙江各屈（去年）早灾 ， 被灾八九十分者免十分之 =: . 五六七分 者免十分之 二 ，四分者免十分之 一 ．
民国 二 十四年《 萧山县志稿 》 卷五蠲赈 临安县
炰兴市

邑荒役饥民食草根度活 。
七月．大雨水 ．

嘉庆《 於潜县忐 》 卷十六平异

康熙（ 秀水县志 》 卷七祥异

嘉善县

七月．大水 ．

光绪《 重修嘉善县志 》 卷三十四祥告

平湖县 海宁市 仙居县 东阳且

电灾 ． 减免漕粮，准令改折 ．

光绪《平湖县志 》 卷八蠲恤 康熙《 海宁县志 》 卷十 二祥异 康熙《 仙 道

六月 ·大旱 ． 十二月．大冻句余，木冰 ．

四月，天雹降灾， 二 麦绝织 ． 六月 ．骄阳 为虐 ，禾黍皆枯 。九月 ，严尔先陨．杂种尽凋 ．

居县志 ）） 卷二十四文苑

自东白山以下至六 1今 六都 ．大小坑游皆出服，凡桥梁道路尽 汜冲毁．土田 沙塞者不可胜计 ．

光十 二年《 东阳县志 ）） 卷四灾祥

安徽省
合肥市 铜陵县
无为县

=月二十三日，微 雨．有龙甘尾俱见 ． 夏大早 。 冬，天鼓鸣，大雪 ， 鸟符多死 ． 合肥大饥 。 八月 ． 太白经天．民大饥 。
大旱 。

嘉庆

《 庐州府志 》 卷四十儿祥异

乾隆十 二年《 铜陵县志 》 卷十四祥异

乾隆《 无为州志 ）） 卷 二灾祥

庐江县

赤早 。

顺治《 庐江县志 》 卷 十 灾祥

安庆市 桐城县 宿松县 太湖县 潜山县 六安县
阜阳市 谅城县 宿县

早 。 冬大雪，雨木冰 ． 早 。 冬大雪，雨木冰 ． 旱 。 冬大古，雨木冰 。
冬大古 ．

康熙二十 二年《 安庆府志》卷十四祥异 诮光《续修桐城县志 》 卷二十 三 祥异 康熙《 安庆府宿松县志 》 卷 三 祥异 康熙十四年《 安庆府太湖县志 》 卷八恤政 康熙《 安庆府潜山县忐 》 卷一 祥异 月i 熙《 顶修六安州志 》 卷十祥异

冬十 二 月．大尘十余日．木冰 ， 冰封著树．弥月不解。 春 、 谷价益腾贵 ． 饥民多逃徙就食者 ． 冬 ， 大宫连旬 ， 禽售死者过半 ．
十 一 月 ． 地霖，大舌 ．

乾隆＂贞州府志 》 卷十祥异 顺治《 蒙城县志 》 卷六灾祥 康熙《 宿州志 》 卷卜祥异附

河决刑隆口 ，继 以痉霖烂麦伤秋。

萧县 怀远县 全椒且 当涂县

秋大水 。 早 ． 蝗灾。 大早 。

顺治《 滚县志 》 卷五灾异 雍正《 怀远县志 》 卷八灾异 康熙《 全椒县志 》 卷二灾祥 康熙四十六年《 当涂县志 》 卷 三 祥异

冬大霄 ． 冰厚数尺，橙冰柱地，木多冻死 ．

1841

中国三工年气象记呆总集

羌湖县
宜城县

芜湖天雨豆 ． 冬，大古深三 J心木多冻死 ．
早。 光绪《 宣城县志 》 卷七 蠲赈

乾陔《 太平府志 》 卷 三 十 二 祥异
康熙《 贵池县志略 》

贵池县 卷二 祥异 东至县

夏四月初四酉戌时 ． 雨雹大者如碗 ． 困瓦皆碎 ． 未雨之前见空 中有物如虹 。
早 ． 冬大气雨木冰． 乾隘《东 流县志 》 卷七祥异

江西省
南昌市
一 丈 一 尺有奇 ． 新建县

夏四月四几大雷雹，如拷栳 者甚多 ． 如杯、如拳、如栗者不音贷集 ． 野田之 地 堕 一 苞 ｀ 形如忤 ． 长
光绪《江 西通志 》 卷九十八祥异 初夏，雨笣大如斗、小如拳 ． 牛马被者多伤死 ， 烈风拔千寿之木 。 床熙《 新廷县志 》 卷二灾祥

德安县
灾异

十 二 月 ． 大 雪 连旬，探数尺． 各乡取鹿如拾齐 ， 乡村多无柴薪 ． U 止一食．
春 ， 人多殍 亡． 嘉庆《 湖口县志 》 卷八孝义

康熙《 德安县志 》 卷八

湖口县 武宁县 复蝗 ． 婺源县 波阳县 卷十五灾祥

四月初四，雨雹如石，碎瓦、杀禽色、伤麦 。 五月早，至七月中方雨，大雨连绵．日夜如注 ． 中晚稻 夏，大雨笣 ， 鸟巢俱损， 二友坏 ． 康熙八年《 婺源县志 》 卷十二 机祥 康熙 （ 鄱阳县志 》

康熙《 武宁县志 》 卷 三灾祥 四月 ． 大雨雹 ． 有蛟 1'.IIH 所堂起 ． 河 中 巨舟 翻溺不可胜汁 ， 紫极它通明殿纪 ．

乐平县
二祥异 德兴县 万年县

三 月 ． 天雨然水 ． 四月 · 雨大笣 · 折木损及 ， 甚至有碎瓦疫木及伤人者．
＝月大风雷，雨雹 ， 云雾四起龙从（龙沉）中出。 四月，雨笣大如拳，坏足瓦 ． 压菜麦，狂风拔木．

烦治《乐平县志 》 卷 1-

康熙 二 十 三年《 德兴县志 》 卷二占迹 康 熙《万年县志 》 卷六灾祥

分宜县 宜韦县
木俱坏 。 清江县 新余市 靖安县

夏五月 ． 分宜大风雨，文庙倾记．
康 熙四年《 新昌县志 》 卷六 灾祥 大水。 大水 ． 大酐笣 ．

乾隆《 袁州府志 》 卷二机祥

四月．雹大如拳 ， 异风拔普庵桥民房，伤男如八人 ； 又塘口冯老人被风吹扬 六 七里·合境稻苗、林
康熙《 临江府志 》 卷六岁廿 康熙《 新喻县志 》 卷六灾祥 康熙《 靖安县志 》 卷八灾祥

金溪县
卷八十四祥异 宁冈县

夏六丿＿卜 炎日正中 令 金溪境内忽下大雪 ， 以衣盛之，俨然六出也｀如是者数日 ．
大荒 ， 邑侯齐枑任，同参府王交祥孕各上宪赈济 ． 民始赖苏 ． 大水 ． 道光《 新沦县志 》 卷 二 卜七祥异

光绪《 抚州府志 》

康熙《 水宁县志 》 卷上灾祥

新干县 峡江县

大水 ．

乾隆《 峡江县志 》 卷一祥异

福建省
建颐县等

建宁府大疫．八县皆然 。崇 阳为甚 ． 疫。 大疫 ．
大水 ． 猖疫。 大疫 。

康熙《 福建通志 》 卷六 十 三杂记

崇安县 浦城县
邵武市

民因«崇安县新志 》 卷一大事 嘉庆（ 浦城县志 》 卷四十祥异
乾 隆《 邵武府志 》 卷二 十 四祥异 乾隆《 福宁府志 》 卷四十三祥异 位隆《 福建通志 》 卷六十五祥异 迫光《 新修罗源县志 》 卷二十九祥异

殴浦县
寿宁县

罗掠县 乙霄县 沙县

五月 ． 大寒如严冬 ．

儿月，漳浦大水 ， 云 霄大臣、将军 二 山俱崩 ．

嘉庆«云霄厅志 》 卷十 九灾祥 道光《 沙县志 》 卷十五祥异

五月 ． 水涨入城 ， 自文昌门至城隍庙 ． 坏民控十余家 。

河南省
荣阳县 杞县 秋雨 三 月 ． 房屋倾妃 。 夏六月，水 ． 康熙《 荣阳县志 》 卷—灾祥

乾隆十 一年《 杞县志 》 卷二灾祥

1842

清代气 象记录 （ 上 ）

顺治元年—顺治十八 年

兰 考县
新乡县 汲 温 卷五田赋 延津县 武陟县 南乐县 清丰县 汤阴县 淇县 商丘县 夏邑县 虞城县 县 且

夏 · 淫雨六 十余且西北两关水泊其路． 行者艰阻 。 康熙《 新乡县续志 》 卷二灾异

康熙《 考城县志 》 卷二人物

夏 · 大风雷雨火． 诏 蠲租有差 ． 火光如电 ， 若人衣不 焚 。 是月 ． 淫雨挟旬 ， 陆地行舟 ． 洽没禾稼 ． 夏淫雨 ， 大水治麦，秋禾未 种 ，养麦种 至每石卖银八两 。 顺治（（ 卫辉府志 》 卷十九灾祥

许作梅疏奏，得旨复勘蠲免． 获虎县
辉县

复水灾，秋禾荡然 ．

康熙《 获嘉县志 》 卷 十 杂志
康熙九年《 河南通志 》 卷四祥异
乾 隆 《 辉县志 》

大水 ． 漂民居庐舍数十村 ．

十年、十一 年，水旱桥仍，奇灾迭告，复荒地九百七 十 六 顷八十七亩 三 分五厘 ．

大水 ，蠲正税十之三． 大水 ， 陆地行舟 ， 伤禾稼． 大水。

康熙《 延津县志 》 卷七赈荒 康熙（ 武陟县志 》 卷一 灾祥 康熙（ 南乐县志 》 卷儿纪年

沁大决 ， 治没民田庐舍 ． 水入城 ．

康 熙《清 丰 县志 》 卷 二编年 乾隆《 汤阴县志 》 卷一 山川 康熙 二 年（ 栽县志 》 卷卜 二建笠 康熙《 夏邑县志 》 卷十灾异 顺治« 虞城县志 》 卷八灾祥

九年、十年 ． 水患愈大 ． 邑东尽洽没 ． 其堤虽屡经修筑 ． 下流未浚 ， 每 遇夏秋 水涨发 ． 河身不能容， 大水 。 大市水 ． 大雨水 ． 人有年 。 顺治《 淇县志 》 卷 十 灾祥

势必溃 ， 亦邑东隅之大利害也 。 水又人城 。

商水县
扶沟县 淮阳县
沈丘县

冗雨 ． 颓记城垣 ． 大水 ． 夏币笣 。
谷价踊炭 ． 夏雨雹灾寂 。

乾隆《 商水县志 》 卷 二城池

乾隆《 商水县志 》 卷十祥瑞

康熙三十八年《 扶沟县志 》 卷四灾异 民国五年《 淮阳县忐 》 卷 二 卜祥异
顺治《 沈丘县志 》 卷十 三 灾祥 顺治《 项城县志 》 卷八灾 祥

项城县 汝南县 泌阳县 息， 县
困始县

冬大舌 。

嘉庆《 汝宁府志 》 卷十五宦绩 康熙《 泌阳县志 》 卷 一 灾祥
顺治《 息县志 》 卷十灾异

秋七月迅雷烈风 ． 大木尽拔 。
夏有友 ． 秋旱 ， 复大水伤禾 。 夏早 ． 民大饥，米甚贵 ． 皂河水断流 。

康熙《 固始县志 》 卷十 一 灾祥 康 熙《 商城县志 》 卷八灾祥 乾隆《 光山县志 》 卷二 十 一 艺文

商城县 光山县 方城县 唐河县 邓县
镇平县

秋七 H ． 大水 ． 漂没民舍 ．
忐秀两歧 ． 大有年 ． 大有 ． 春俘雨 。

乾隆《 裕州志 》 卷一祥异 炕隆（（ 邓州志 》 卷 二 1 四杂记

康熙《 唐县志 》 卷—灾祥

秋匕月，大水 ． 湍、刁两河交溢 ， 淙民庐舍．坏田 数千亩 ．
康熙《 镇平县志 》 卷 F 灾祥 嘉庆《 孟津县志 》 卷四祥异

盂汴县

湖 北 省
武汉市 也．
灾异 汉川县 黄冈县 卷二十 三 祥异

在大歉，民食节木 ． 江夏陌养麦 ．

康熙《 湖广武吕府志 》 卷三灾异

冬十月，天微 m 舌 、 著萃 木 皆成冰 ｀木 叶未脱者皆 枯 ．是岁大寒 ， 渚湖冰上皆走马，南方所未见
康熙《 汉阳府志 》 卷十一 灾祥

大冶县

蠲免儿年早灾十分之二。 冬大佴飞炭价 贵，每百斤价至八钱 ．
四月祥i笣 ． 大如龙眼 ． 大水 。 乾隆《 汉川县志 》 祥异

康熙 二 十 二 年《 大冶县志 》 卷四

春正月朔旦 ． 大飞 ； 十五 U ， 上伍乡雨黑水 ， 如墨汁 。 是岁大旱 ． 斗米四百钱．
大旱 ． 大早 ． 过光（ 黄安县志 》 卷儿灾异

道光« 黄冈县志 》

红安县

麻城市
罗田县

旱荒 ． 斗米银五 钱 ． 地方奏报灾伤 ． 旨免秋粮 十分之 三．
康熙五卜六年《 罗田县志 》 卷一灾异

庙 熙（ 麻 城县志 》 卷 三灾异

18心

中国 三 千年气象记录总集

淆水县
薪春县

元且，没电大雪 。 是岁大早 ．

乾隆二十 三 年《 薪水县志 》 卷末祥异 顺治《 薪水县志 》 卷 二 十 五艺文
康熙《 薪州志 》 卷十 二灾异

薪地苦早 ． 三 月不雨血殖相望。自兵焚以来，又 一 劫也 。
大旱，人掘藕充食 ． 冬种养友 ． 有收 ．

黄梅县 广济县 英山县
通山县

大早 ． 米价五钱一 斗 ， 民多流亡 ．

顺治《 黄梅县志 》 卷 三 灾异 康熙《 广

大旱 。二月至七月不面．陂湖尽龟诉，民惶愕无措 。每夕红气亘天 ， 如虹 · 烟招弥野 。 秋大旱．饥 ． 逍光《 英山县志 》 卷二十六 祥异
康熙《 通山县志 》 卷八火异

济县志 》 卷 二 灾祥
四月初 -: ， 天雨雹，狂风偃仆民居．山林大木多拔 ．

崇阳县 蒲蚚市

四月初 ＝ 日，雨笣，狂风偃仆民居 ，山 林大木多拔 ． 大歉 ． 谷价每石至二两，民食蕨根 ． 有年 ． 康熙《 钟祥县 忐 》 卷十灾祥

乾隆 六年《 崇阳县志 》 卷十灾祥

康熙《 新修蒲沂县志 》 卷四祥告

江陵县
钟祥县 石首市 潜 江县 仙桃市 松滋县 卷下机祥 宜昌市 远安县 枝 汀县

夏， 江水决于万堤 ．郡城东 百里茫然巨没 ．户遍亡矣 。
大水，城市可舟行 。 高家城决。 抒夏苦雨 。 乾隆元年《 石首县志 》 卷四灾祥

康熙《 湖广通志 》 卷七卜艺文

康熙 三 十 三年《 潜江 县志 》 卷十河防 光绪《 沔阳州志 》 卷二祥异 康熙九年《 松滋县志 》

六 月十五日．堤溃，深民居甚众 ． 溺死者数百人 ． 高者复早，流离满道 。 大风拔木飘尼 。 同治《 续修东湖县志 》 卷二机祥附

秋夜·大雨 ．山 水暴涨．毁民房 ． 嫖城郭祠庙，各乡漂没不可胜记 ．

顺治《远安县志 》 卷四灾祥

春饥，大水 。

康熙《 枝 江 县志 》 卷一灾祥

湖南省
长 沙市
浏阳县

＝一月 ． 大风雨笣 。 岁砍蠲逋赋 ． 冬大雪凌两月不解 ．
长沙阖郡 州 邑大早 。
五月 ．雨笣， 行人伞尽溃． 早．

嘉庆 十 五年《 长沙县志 》 卷 二十六祥异

嘉庆二十一 年（（茶陵州志 》 卷二 十七杂 志
康熙十九年 《 浏阳县志 》 卷九灾异

沺乡市
临武县

冬大雪 ． 河冰坚 ， 舟祖不行，树皆冻死 。
嘉庆《 临武县志 》 卷四十五祥异

康熙《 长沙府志 》 卷八祥异
邧庆《 零陵县志 》 卷十六祥异 五行

水州市
邵阳县

冬 ， 大笘四十余日不止 ， 民冻死者无笲 ．
十月，冰雪 ． 冻死者无算 。

乾隆《 邵阳县志 》 卷十八武备

新宁且 辰溪县

大疫 ． 斗米银一两 二钱 ．
大旱，民多饥死 。 大阜 ， 饥．人相食 ．

追光《 宝庆府志 》 卷九十九

道光（（ 辰谿县志 》 卷三 十八祥异 乾隆《 辰州府志 》 卷六机祥

玩陵县
溆浦县 泸溪县
常德市

大饥，人相食 。 大旱 ．

乾隆《 溆浦县志 》 卷九机祥

乾隆（ 泸谿县志 》 卷 二 十二 祥异

大饥斗米千钱，民多殍死 ． 四月·大风折木 ． 雪成砖，伤人 ．禾 稼俱损 ．
岁歉， 蠲赋有差 ． 嘉庆《 龙阳县志 》 卷三纪韦

荔庆《 常稳府 忐》卷 十

七灾祥
汉寿县 澄且 安乡县 益阳县 忨江县

癸巳、甲午连丰，居民始有起色 。 水。 大饥， 斗 米银五钱 。

康熙《 续修澄志 》 卷一 机祥

康熙 二 十六年《 安乡县志 》 卷 二灾祥 嘉庆《 益阳县志 》 卷十 ＝ ．灾祥 嘉庆《 忨江县志 》 卷 二十 二祥异

春．饥 ． 知县张时炽之，民赖以安 。

广东省
广州市 花县 存饥。 光绪《 广州府志 》 卷八十前事 康熙《 花县志 》 卷三 人物 大饥，斗米千钱 。

增城县
番禺县

春大饥 ， 甚千戊子 ． 兼以 征摇百 出，民死者多 。

康熙十二年《 增城县志 》 卷 三 事纪
康熙

存大饥． 斗 米于钱 ． 时饥民 聚众 为盗，市踞斐塘村，王发兵剿之 ， 兵贸之后 ， 乡落为墟 ．

《 番禺县志 》 卷十四事纪

1844

清代气象记录 （上）

顺治元 年一顺治十八年

佛山市

春大饥 ． 斗米千钱 。

乾隆 《 佛 山 忠义乡志 》 卷三纪略

南雄且
韶关市 仁化且
始兴县

大早．斗米银四钱 ．

迫光（（ 扛隶南雄州志 》 卷 二 十四编年
康熙 （（ 新修曲江县志 》 卷 一水书 康熙《 仁化县志 》 卷上灾异 康熙《 翁源县志 》 卷 一祥异

二 月．米价腾贵 ， 每石四两 ． 韶民苦之 。 谷价涌贤，每钱六斤，幸有备 ， 民得无恙 ．
大早 ． 米价高腾 。

康熙 （（ 始兴且志 》 卷四灾祥

翁源县 英饱县

三 月，米价腾贵 ． 每石四两 ． 翁民苦之 ． 米石钱四千 ．

诮光《 英铅县志 》 卷十五前事

惠州市
博罗县

有年，斗米银 二 分 。
大饥，斗米银六钱 。

康熙《 惠州府志 ｝ 卷五郡事
乾陇《 博罗县志 》 卷....:. 编年

宅安县
东莞市

岁复饥，米每斗银八钱 ， 人民饥死甚多 。
大饥，斗米八百钱．多道瑾 。 饥，斗米四钱li. 分 ． 有年 。

康熙« 新安县志 》 卷卜一灾异

雍正《 东莞县志 》 卷十祥异

五华县
兴宁县 澄海县 潮阳县 惠来县 海上 县 揭 阳县 南海县

春夏谷贵 。 知县寇士贞发仓赈之存活颇多 。
乾隆《 兴宁县忐 》 卷九灾祥 康熙《 惠州府志 》 卷五郡事

康熙 －． 十六年« 长乐且志 》 卷七灾祥

大腿，舟吹陆地 ． 屋起空 中 ， 官斛民房尽坏，溺压死者不可胜 i 1· 。 从来观风未有如此烈者 。 春，雨丝 ． 秋 ． 大有年 ． 乾隆《 潮州府志 》 卷 I · 一灾祥 乾降《 潮州 府 志 》 卷十一灾祥 雍正《 揭阳县志 》 卷四祥兄

乾

隆《 潮州府志 》 卷十 一 灾祥
在＝ 月 二 ,. 兰 口 ． 币笣 ， 沽 白品莹 ， 大如菩提子 。 夏四月 ， 大饥 ， 斗米银五钱 ｀ 木根树叶食尽 ． 秋 有年 0 床熙《 惠州府 志》 卷五郡事 康熙《 南海县志 》 卷三灾祥

八月面丝 ， 飞洒 空 中 ， 罩树抄如蛛网 ．

七 H 三 卜日 ．雨 丝 。 九月初旬 ， 盯丝盈城 。 冬有年 。 春大饥，斗米千钱 。 大饥，斗米钱五百 。

三水县
顺德县

春 二 月，米贵，斗米「钱 ． 价倍 l节戊子 ． 而邑民少饥 ．

康熙十 二 年《二 水县志 》 卷 一 韦纪

康熙二 十六年《 顺惩且志 》 卷十 二 纪异

中 山市 新会县
窃明县 开平县 台山县 忐 》 卷二事 略 恩平县

止月饥 ． 谷 一石价一 两七钱｀饥死者众 ． 知县煮粥赈之 ． 谷价增至每石银 三 两，米 一 升银七分五
乾隆（（ 香山县忐 》 卷八祥异

厘 ， 至六 月民始苏 。

大早饥 ． 知县刘象袋出仓粟糜粥行赈 ｀ 时弃儿 载逍 ．
春 = 月 ． 大饥 ． 斗米八百钱 。 二月、 ＝月饥，夏四月．大饥 ． 米 一 斗银五钱．饿苹载辽 。

康熙《 新会县志 》 卷 三 事纪
康熙十 二年G 开平县志 》 卷十 三 书纪 康熙 《 新宁县

康熙八年《 环明县志 》 卷十 七纪事

吞二月、 三 月，饥 ， 夏四月．大饥 ， 斗米银五钱，饿殍载道 ， 知县凌必显们士捐赈 。 米贵 ， 每斗价银陆钱 。 恩民经寇盗之余 ． 两逍大歉 ｀ 饥死者比邻邑尤甚 ．

康熙《 恩平县忐 》 卷一

事纪
高州县 夏四月，大水，城厢内外尽没 。 是年谷价每石 ＝．两有奇，知府周礼、通判时际昌各施粥月余 ， 存活

甚众 。
-=乡祥异

康熙《 高州府志 》 卷七纪下 四月稻谷每石时价银 二两有奇，饥民多食筏疫 ， 连上下共数年 。
大饥 ， 人多饿死 。 康熙十 二年《 信宜县志 》 卷 一 平纪

廉江县
信宜县 阳春县
阳江县

康熙五 ,- 一年« 石城县志 》 卷

大饥， 三 、四、五月 ， 谷价腾贵，斗米银七钱，民多饿死 。

康熙《 阳春县忐 》 卷十五祥异
康熙 二 十七年《 阳 江 县志 ） 苍

大饥，斗谷钱二 百 。 江民 经 乱，比户罄悬·饥饿之苦 ． 甚于戊子 。

三 事纪
电白县 吴川县 之 月十四口巳时． l勹日雷，霹药不丙 ．二月卜四日 ， 雷大鸣，下苞 。 时民大饥 ． 夏四月．连发大风
康熙《 电白县志 》 卷六邑纪 二．． 次 · 损屋伤禾殆尽 ．

七月念七日．屯当墟雷击四十余人 。

康熙十 一 年《 吴川县忐 》 卷四火异

徐闻县 奋要县
新兴县

大饥 ， 病伤 ， 虎伤，人民死者殆尽 。 先自壬辰、癸巳 ． 土人张彪与骆家兵相杀 ， 连年不断．继后荒残
康熙 三 十七年《 徐闻县志 ＼ 卷一灾祥 乾隆《 新兴县志 》 卷六 编年

大饥，拟发，阖宰而死 ， 百存其一 之焉 。

及五月，大饥 ．

康熙《 舫要县志 》 卷一 串纪

夏四月 ·米大涌贵 。

1845

中国 三 千年气象记录总集

罗定县
封开县

夏四月，米价腾 。 时兵寇临俚f无积贮，兼以青黄不接 ． 米价腾冗，斗谷八百文钱 ．
夏大饥，斗米银七钱 · 饥民流散十之 ＝． 四 ． 道光《封川县志》卷十前枣

康熙 《 罗定

直隶州志 》 卷一纪略

悔南省
琼山县 二 月十 二 日，有五色 云见于 城之西 。七 月十六日，跳风大作 三 日夜 ． 河水涨溢 ． 近河居民淹死百 七月 ． 风盯 三 灶夜．河水陡涨，县治没大门照墙 ． 沿江乡村房舍淹至杻．倒流十之八九．人民淙死

千户 ．

康熙 二 十六年《 琼山县志 》 卷十二灾祥 康熙《 定安县志 》 卷 三 灾祥 芒 月．会同大饥，斗米 = 两、环木根、殡挪心砍食殆尽 ．
州大饥 。 康熙（ 万州志 》 卷一 市纪 雍正（ 广东通志 》 卷十六学校 康熙《 昌化县志 》 卷四附灾异 腿风大作，文庙倾塌 ．

定安且

数百，禾稻 一空。 琼海县
万宁县 澄迈县

康熙《 琼郡志 》 卷一 灾祥

临布且
昌江县

五色云 见 。

康熙« 临窃县志 》 卷一 灾祥

秋月，笣、雨连月，流涨壅城，水灾较乙酉为甚 。

广西壮族自治区
崇左县
罗城县
融水且俨 ．

大雨笣 。

民国 《 崇善县志 》 第六编前事
道光《 罗城县志》卷一灾祥

饥 ． 民多饥死 。

饥．民多饿死 ．

道光《 融县志 》 卷一灾祥

梧州市 卷 三机祥
． 灯川县·

存 二 月壬戌．梧州大雨雹，风拔文庙松，饥 。六 月大疫，恩德、安平二乡尤甚 。
大阜 ． 乾隆（ 宫川县志 》 卷十 二灾祥

雍正 《 广西通志 》

玉林 市
北流县 钦州市 合浦县

大饥斗米银八钱 ．
大饥，斗米价八钱 。

光绪《 郁林州志 》 卷四机祥
乾隆《 北流县志 》 第 三册纪平

夏五月海水溢 ．

雍正《钦州志 》 卷一历年纪 康熙十 二年《 廉州府志 》 卷一历年纪

五月初四日．腿风大作，海潮涨溢 ．

四 川 省
隆昌县
彭水县·

大熟 。
大水 ．

乾隆 二 十九年《 隆昌县志 》 卷十祥异
康熙（ 彭水县志 》 卷 三灾祥

西允县

大有年 ．

康熙《 西充县志 》 卷九祥异

贵州省
安顺市 旱 ． 斗米银一两五钱 。 咸丰（ 安顺府志 》 卷二 十 女 纪事

云南省
宿游县
宜良县

正月，黔中初冬至今不见日色，下古四 十余日 ． 皆深至马 腹 ．（正月 十八日 ） 歇平贞卫 ． 夜大雪； 二
嘉庆《 淇系 》 艺文 嘉庆《 临安府志 》卷十灾祥 芒月朔 ， 陨霜杀麦 。

+Fl ，始冒雪过淇南胜境 ．

1654 年·甲午· 清世祖顺治十一年
北京市
畿辅荒．大水 ． 平地探三尺 ．
通县

康熙《 元城县志 》 卷一串纪
康熙《 通州志 》 卷二 建咒

大水冲激 ． 西、南、北 三 而（城垣）皆纪 ．

天津市

武清县

春，民大饥．典妻鬻于甚有全家俱卖者．逍大人赈济，人各给银六七钱 ， 高年加布 一 匹 。

康熙

1846

清代气 象 记录（上）

顺治元 年一顺治十八年

《 武清县忐 》 卷一机祥

静海县 宁河县

秋，水涨溢，禾稼复遭荒歉 。 大水，奉旨发库赈济 ．

康熙《 静海县志 》 卷四灾异

乾隆《宁 河县志 》 卷十六机祥

河北省
直隶八府旱，免本年田租 ． 正定县 灵寿县 新乐县 探泽县 无极县 蔚县 阳原县
迁安县

光绪《 重修天汴府志 》 卷 六 恩泽 光绪《 正定县志 》 卷八灾样

溃沦水溢，城几渍， 三 日始退 ． 夏大水 。 夏大水 ． 民饥 ．

康熙《 灵寿县志 ｝ 卷 ＝．灾祥 光绪《 谊修新乐县志 》 卷四灾祥 康熙《 深泽县志 》 志余 康熙《 汛修无极志 》 卷下小纪

六月末，消沦水发，堤决，禾稼淹没 。 六 月，大水，平地非船难行 ． 饥。 大疫．人多死 。 顺治《蔚州志 》 上卷灾祥

康熙《 西宁县志 》 卷一灾祥
康熙十八年《 迁安县忐 》 卷

夏五月 ． 大旱 ． 六月．霪雨四十余日． 至 七月中旬方止 ， 大水平地深丈余，城门仅不没者数寸，损

坏 1Il 庐无数 ． 足年又尤禾，民大饥 ， 卖子卖妇不过千钱 。 户部发符赈济 。 民大疫 。

七灾祥
吕黎县

饥 ， 逍吏部侍郎银布赈之 。
春饥．赈之 ． 秋七月，深河溢 。 大水 。 大水饥 ． 饥。

康熙《 昌黎县志 》 卷一祥异
民国 « 卢龙且志 》 卷 ...:十 三 史事

卢龙县 玉田县 秦皇岛市 遴化县
抚宁县

康熙《 玉田县志 》 卷八祥告 康熙《 山海关志 》 卷一 灾祥 康熙《 遐化州志 》 卷二灾异 康熙增刻夭

春大饥，呈恩赈济，民赖以活 。

康熙二十一年《 抚宁县志 》 卷一灾祥

乐亭县

春大饥，男妇逃移者半，妇女转卖 于外者无符 。 七月 ， 河溢 ． 水至城下，城妃数处 ．

启 《 乐亭志 》 卷十一 祥异

廊坊市
霸县 固安县 大城县 文安县 县志 》 志余

大饥 。
大水 。

胀熙《 东安县志 》 卷 一 机祥
康熙《 霸州志 》 卷十灾异 光绪《 固安忐 》 乡宦 康熙《 大城县志 》 卷八灾异 民国 《 文安

岁饥 ， 民多流亡 。

五月 ， 大雨如注 ， 连十昼夜 ，诸堤尽决 ， 平地水探 二 丈 ．

大水 ， 桑干溃而南婢花溢而北．较十年更烈更惨，特以东堤刷荡无遗，水至即出 。 大水逃亡殆尽，幸发帤金修堤井差赈济 ． 康熙《 保定县 志》 灾异

永清县 灾祥 定州市 滑苑县 涞水县

存，民大饥 ，典妻炽子 ． 特遗大人赈济，人各给银六钱，商年加布 一 匹 ． 大水，民饥 。
冬十月．多鱼 ．

康熙《 永清县志 》 卷 一

雍正《 直隶定州志 》 卷十祥异
康熙 《 定州志 》 卷五事纪 光绪《 保定府志稿 》 卷 三 灾祥 康熙 《 涞水县志 》 卷十

赈饥。秋七月，大水，免田租 十 之四 ．

六月十五日一更时候 ， 有黑云蔽南兴寺令如有龙人殿内，狂风暴闭骤至，霹拐连响，将寺倍霖倒 ．

昏迷不醒，寺外树数株连根拔倒，石碑砖瓦尽概飞去，前后 田 禾俱被损伤，须臾风息 。

祥异 定兴县
容城县 安新县

在民大饥，遣侍郎赈济 ， 人银六七钱，商年加布 。 夏四月，女 生 黄 。 五月 ， 大雨水，田多漂没 ．
大水 。 康熙《 容城县志 》 卷八灾变 康熙《 安州志 》 卷七祥异

康熙《 定兴县志 》 卷一 机祥
春大饥，民流徙殆尽 ． 发帤赈之 ．

蠡县 唐县 新城县 雄县

大水 ．

康熙（ 主县续志 》 祥异

春民大饥 ． 斗米钱 一 千 二 百。反六月，大雨水，城内平地涌泉，北街、东街流水四十日不息 ． 存大饥 。 夏四月 ， 麦生黄 。 五月 ， 大雨水 ． 民国 二 十四年《 新城县志 》 卷 二 十 二 灾祸 康熙（ 雄乘 》 卷中祥异

康熙《 店县新志 》 卷二灾异

春二月，赈饥 。 秋七月 ． 大水．免 LO 租卜分之四 。

1847

中国 三 千年气 象记录 总栠

高阳县
安国县

岁荒 ， 发努金赈济 ． 全活甚众 。

民国 《 科阳县志 》 卷六恤政

四河并溢 ．

光绪（ 祁州乡上志 》 第 一京河渠
康熙《 庆都县忐 》 巷 ＝．政书

坦都县 曲阳县 满城县 河间县等
河间县

大水．汾没殆尽 。

义雨积 J-l ．城坏十之六七 。

康熙《 曲阳县新忐 》 卷 -:· 建罚

春大饥，上出内努．逍满汉大臣赈饥．环年者加布匹 。
河间等处大水 ． 泰旨睬济饥民 ．

康熙《 满城县志 》 卷八灾祥 康熙 《 河间县忐 》 卷

同治《 盐山县志 》 卷六蠲恤

夏五月五日，大雨如注 ． 平地水探丈余． 二 友俱没，虾蟆心地 。 是秋大水 ．

卜一祥异

大雨地 t 水深汉： 余，友皆澡没 ． 官发粟以赈 ． 义给灾民七十岁）二 者 布各一匹 。 是冬，大古封 J旯人不能出入，多冻死者 。
吴桥县 泊头市 忏县

乾隆（ 河间府新志 》 卷十七纪事
光绪《 吴桥县志 》 卷十杂记 民国《 交河县忐 》 卷,-一 祥异

冬．大气封户 ． 人至不能出人 ． 多冻死者 。 熹阳山水决·陆地行舟 。 大水 ． 民国《 廿县志 》 卷十 三祥异

南皮县 任丘市
献 祥异
衡水市

以灾荒 ． 特发帤金，逍大臣赈济 ． 全活共众 。 秋七月，河复决 。

康熙《 南皮县志 》 卷二 灾异 康熙 （ 重修

夏五月五日．暴雨如注， 二 友俱没 。 冬十 二 月 ． 大了封户．不能出入，人衍多冻死 ．
大雨．平地水深数尺 ． 友皆澡没 。 是年．大古封户 ，人 不能出 ． 多冻死者 。

任丘县志 》 卷四祥异

县

乾隆《 献县志 》 卷 I ·八

四月内 ． 卜悯民艰 ． 发帤金数万 ，造拴两郘大臣诣县放赈 ，赐银布有 差 。 五月 ． 淫雨经旬，河水溢

出 ． 二 友虽熟．皆糜烂于场垄 。 至七月 ． 邑城不没者数版 ，食惟鱼虾｀关厢村落深没过半 ：初 三 日河伯疫怒 ， 侵薄邑 城、忽干迎旭门北阰突出泉水，喷丈余，阖城性命危在顷刻， CI: 民哀叫，力塞不克 ． 知县任弘孝拜跪水中，垂泣祈 祷愿输体金四 1咱修建滤沦神祠．不移时城土崩下 ． 贞杜水口 ．城外波涛锁落尺余 ． 呆县
枣强县

康熙《 衡水县志 》 卷六平纪

五月初即滂 ． 及皆水中捞拾 ．蠲税粮 ＝．分 ．
淫市数日 ． 民历洽没倒塌 ．

康熙《 呆州志 》 卷匹火变

康熙增刻万历《 枣强县志 》 卷 一 灾洋

探

县

淫市为灾，米价腾涌 。

康熙0 探州忐 》 卷七事纪 康熙《 冀 康熙 （ 安平

冀县
州志 》 卷 夕 祥异

河水泛溢 ． 四关尽没，东北阳城射坏 ． 新城儿妃，北关水人，门楼塌下阻之 ， 若神使然 。 南北河水 一时涨发 ． 决堤 ． 溃人城壕 ． 禾尽淹没 。 米价腾贷 · 民多流散 ． 逃市远境 ． 夏 · 麦皆坏 ． 兵部尚书永吉奉旨颁购 。 秋大水．民饥 ． 秋霖弥月，平地水深丈余｀治倒民舍． （ 民皆）巢居 ．

安平县 县志 》 卷十灾祥 武强县 武邑县

康熙《 屯修武强县志 》 卷二灾祥 康熙《 武邑县忐 》 卷一祥异

广平县
大名县 永年县

六月 二 卜六 E:I ．大水 ．

康熙《 广平县志 》 卷二 灾祥
民国 《 广平县志 》 卷卜 二灾异 康熙《 大名县志 》 卷十六灾异 康熙《 永年县志 ｝ 卷 ,- 八灾祥

虫食秋禾 ． 是岁民饥 夸 赈蠲有井 ． 七月，河水横流 . FU 禾治没 ． 空 。

正月十四 1:1 ． 雷 。：：：：：． 月｀风氏 ． 六月 ． 大水 ． 岁饥 ．

曲周县

冬十 一 月鲁本县东关、西关、香城、固候村立粥厂，给养饥民 ．用 谷米肆百伍十余石 。 李时茂查巾
顺治《 曲周县志 》 卷 二灾祥 康熙《 馆陶县志 》 卷 ：：：：：月 堤防

本县水灾七千四百 二 十顷五十八亩 ． 蠲免银七千一百五十 三 两 ． 夏雨雹，从西北至，杀禾，鸟兔鱼鳖击死无数 ． 五月 · 大酐水＄员友 。 馆陶县 河又决 ．

成安县 涉县
有． 丘

夏 （六 月）霖盯连旬·水大发绕城 ． 小东门内地涌泉，未及塞 ． 国照寺后城崩十余丈，汹涌入城 、 袁 康熙《 成安县志 》 卷三 山川 夏大水 ． 六月 二 I ·-=: I I ，偶们天雨大作．雨卢汹涌，如河倾泻，凡用所到之处．山祔其颠．地出其

沾卢闻数里，公私庐舍潦没殆尽 ． 仓库版饼尽失 。

泉民间房舍村木陷于渊涨者十有七八 ． 至 －． 卜四日辰时 ． 漳河枯，河枯离水岛 三 尺 。 两河夹绕孤城，称百年未
顺治《 涉县忐 》 卷七灾变

鸡泽县
县

正月十四日 ， 雷 ．＝ 月 ． 风霾 。 六月 · 大水 。 是岁饥 ．
五月．漳水大溢，啃城 门 尽颓，及田淙没 ． 岁大饥 。

床熙《 鸡泽县志 》 卷十灾祥
康熙《 丘县志 ］ 卷八灾祥

肥乡县

正月初－ H ，雷鸣，天雨黑水 ． 如帛 。 五 J-J ，大水平堤． 二 友漂没．冲出山中怪木无数 。

雍正《 肥

乡县志 》 卷 一灾祥

1848

清代气 象记录 （上）

顺治元年一眨治十八年

临漳县 磁县 邢台县 巨鹿县 新河县

大水冲人西门 ． 城几决 ． 知县万廷仕率众力救 ．拥 上塞窦 ． 自辰至未方免，环城皆水，庐舍尽坏 。 淫用 三 月．居民罹其鱼之厄者，邺郡为最 ． 八月，大水 。 奉旨差吏、兵 二 部大人赈 ． 大水 ． 顺治《钜鹿县志 》 卷八灾异 康熙《 新河县志 》 卷九事实 大水，城北庐舍尽为淹没，禾稼尽为角食 。 康熙四十二年《 磁州忐 》 卷十七祥异 康熙 《 邢台县志 》 卷十 二事记

光绪《 临漳县忐 》 卷一纪事

清河县 威县
广宗县 平乡县

御河又决，治没更甚，陆地行舟 。 正月十四，雷 ．

康熙《 清河县志 》 卷十七灾祥

康熙《 威县志 》 卷 十 五灾祥

漳河溢洪水绕墙，不湿者 三版 ． 东北隅城下旧有水道，水自外而内·东街地势凹下，水深丈余 ． 秋大水 。 康熙《 平乡县志 》 卷 三 纪车

康熙（ 广宗县志 》 卷二 堤防

山西省
灵丘县 榆次市 左权县 和 顺县 太谷县 大水 ． 溪涧中产鱼 。 又沥河岸侧，秋夜廿蛙相率数千尾交互作卢， 一 夜俱潜入北山，遗踪成渠 ． 大疫，有—家尽死者，始正月，至十 一 月 。 乾隆《 愉次县志 》 卷七祥异 康熙

康熙《 灵邱县志 》 卷二 灾祥 大水， 山 崩蛟发．漂冲民 W 数百顷，村落房屋无许．人畜被溺者甚众 ． 店街村全没无存 ． 六月 ，符雨，嫖没民田 ． 康熙（ 和顺县志 》 卷二杆异 咸 丰《 太谷县志 》 卷二年纪

《辽 州志 》 卷七灾祥 春正月，雷，雨雪 。 上元日午刻鸣雷，雨雪．倏忽开弄 。

灵石县
介休县 交城县 文水县 汾阳县

正月十四日夜，雨冰一寸．致路滑，人不能行。
春正月，大雨雹电交发 。 及五月，瘟疫盛行 ， 冬十月方止 ．

康熙《 灵石县志 》 卷一 祥异

康熙《介 休县志》卷一灾异 康熙八年《交城县志》卷一灾祥 康熙 《 文

瘟疫大行，南武等都至有灭门无遗者 ． 俏医武承业、晋风翔广用良药起之 ． 全活甚众 ． 正月十四口大雨震电 。 秋大水，汾河西移 二 十里，漂没田庐甚众 。

水县忐 》 卷一祥异
康熙《 汾阳县志 》 卷七灾祥

临县 沁源县等 襄垣县
沁县 武乡县 陵川县 大宁县 襄汾县

夏四月，临县丐深 ＝． 尺． 沁游、平顺水 ．

乾隆《 汾州府志 》 卷 二 十五韦考 康熙《 重修襄垣县志 》 卷九外纪

雍正《 山西通志 》 卷一六 三祥异
乾降《沁 州志 》 卷九灾异 乾隆《 武乡县志 》 卷 二 灾祥

四月初四日早，至七月初八日方田，斗米银五钱，民大饥 。
大早，四月至七月不雨 。 米斗银五钱，民大饥 。 大早 ．四 月至七月不雨 ． 斗米银五钱，民大饥。 夏早 。 秋七月 ， 人民饥 。 春 ．翠微山出庆云。 大有年 。 道光《 大宁县志 》 卷七火异

雍正《 泽州府志 》 卷五十祥异

康熙《 襄陵县志 》 卷七祥异

辽 宁 省
沈阳市
辽阳市

十 一月，大雪深盈丈 ． 雉兔皆避人人家 ．
十 一 月，大击深盈丈，雉兔竞避人人家 ．

康熙《 盛京通 志 》 卷七压野
康熙（ 辽阳州志 》 卷五祥异

铁岭县
金 县 绥中县

十 一 月，大笘深盈丈 ， 雉兔皆避人人家 ．
I 一一 月．大舌盈丈 ． 大水句L . 民国《 绥中县志 》 卷一灾祥

康熙二十一 年《 铁岭县志 》 卷上祥异

立统《 南金乡土志 》 祥异

陕西省
西安市等 正月初 三 ． 西安土雾．至十九日乃止 ．二 月初旬．大市六十余日 。 西安、平凉、凤翔各处天雨养
康熙六年《 陕西通

麦莞 豆 ． 煮之皆成红水 ． 十 一 日夜半，云气弥天』地震如霍． ，忽 火光自东北来 ． 山谷皆动 ．

志 》 卷 ＝＋ 祥异．
长安县 咸阳市 四月 ． 陨霜杀忐 ． 康熙《 咸宁县志 》 卷七祥兄 乾隆《 咸阳县志 》 卷 二 十祥异 雨养丛入豌豆．煮之皆成红水 。

1849

中国 三 千年 气 象记录总笑

户县 泾阳县 礼泉县

天雨莽及 。

康熙《 鄂县志 》 卷八灾异 康熙（ 泾阳县志 》 卷一祥异 康熙《 醴泉县志 》 卷四杂志

七月已西有虫满野，始食节．后食花 豆 叶，卜日死 。 正月，大雨六 十 余日 。

泭南市 至覆地 ．
宫平县

十二 月 二 十七 ． 县南阳郭独孤镇天雨灰，似叶灰状．大者如钱．小者如指． 三 日乃止·花园 一 带几 乾牲《 渭南忐 》 卷十 三 灾祥
（五月 ）二十一日．岱平大风折木 ． 康熙六年《 陕酉通志 》 卷 气 十祥异

华县
洛南且 风翔县 勉县 汉阴县
＝夕 灾异

五月 ． 州境旱辰祷弗应，乃制文乞祷于太白山 ． 出行炎 H 中 ． 终 H 不息 ， 天乃雨 ． 秋禾大成 ．
大雨笣，积东 门 间者至人不能行 。 夏四 J-l ．大古盈尺，果树皆折．死 。 康熙 《 雒南县志 》 卷七灾祥 康熙《 凤翔县 志》 卷十机祥 顺治《 汉中府志 》 卷 二灾祥 康熙《 汉阴县志 》 卷

光绪《 华州乡上志 》 政绩

甲午、乙未岁．不种而生，涟漪盈顷 ． 观者异之 ．

八月，雨雹大如鹅卵，平地探 一 尺 ， 谷禾惟月河、墩溪、永丰 ＝ 堰所伤尤甚 ．

甘肃 省
平凉市芍 甲午五月 ， 陕西平凉、陇西二县冰雹大如斗，伤禾稼 ． 清 · 蜇含《三 冈认略》 卷三

山 东省
淄博市 大雨笣 ． 康熙二十四年《 临淄县志 》 卷一灾祥

陵县 商河县 夏汴县
宁津县 惠民县

河义决，水复如前 。 河水再至 ． 黄水泛涨运 河 溢 。 大雪 封户 ． 人多冻死 ． 河再决 ， 没泛弥甚 。

康熙《 陵县志 》 卷 三 祥异 乾牲《 夏津县志 》 卷儿灾祥 光绪《 宁津县志 》 卷十 一 祥异 乾牲《 惠民县志 》 卷四祥异 康熙《 阳倌县志 》 卷 =:. 灾异 民国（ 沾化县志 》 卷七大事纪 五行 乾隆《 诸城县志 》 卷 二

道光《 商河县志 》 卷三祥异

阳信县 沾化县 邹平县 广饶县 诸城县

黄河再决，禾苗尽淹，请蠲免秋粮六千九百七两八钱 。 秋，黄河义决，漫纪弥甚，陆地行舟 。 黄河决 ， 秋禾无望 。 乐安春大雨笣 ． 康熙《 新修齐东县志 》 卷一灾祥 雍正《 乐安县志 》 卷十八

冬大丐 ． 平地数尺，人多冻死 ． 至次年春．霄融水涨，坏南关大石桥 ． 正月 二 十 三 日．大风．其风色赤 ． 冬大丐，房倾，人皆穿洞而出 。
河 水为灾 。

总纪
胶县
蓬莱县

康熙《 胶州志 》 卷六灾祥 康熙（ 登州府志 》 卷 一灾祥

招远县
东平县

冬大雪．平地深数尺 ． 人有 （ 未 ） 火食者 ．
四月十一 日，天雨雹 · 禾表大损 ．
五月连雨，麦田多坏 ．

顺治（ 招远县志 》 卷一灾祥

吃隆《 东平州 志》 卷二 十祥异

单县 郓城且 冠且
在平县

顺治《单县志 》 卷四祥异 康熙《 郓城县志 》 卷七河患

（ 河）决金龙口，支流至郓，灌城濠而北 。

康熙《 冠县志 》 卷五投祥

飞蝗遍野，蜂咽蝗死 。
黄水为灾，秋冬早 。

康熙《 博平县志 》 卷一机祥
康熙 二 年（ 在平县志 》 卷 二灾祥
康熙五十四年《 东阿县，怎 》 卷八纪事

六 月 ． 黄河水决 ， 村墟淙没 ． 遍野舟行 。
东阿县

上悔市
六 月 －． 卜 二 H 庚辰 ． 疾风暴盯 ． 海水泛溢 · 立至外塘，人多溺死，室庐漂没 。 闻崇明之水儿及城上女墙． i票没

人民无笲 ．
始洋 ． 廿浦县

卜 二 月初 ＝．起 ， 严寒大冻．河中冰咯盈尺．行者如履平地 ． 浦中叠冰如山，乘潮而下，冲舟立 破．数日
十一月冬至，柳淀冰合，断舟者数日，人行冰上 。 1 二二 月初 － 至卜五，奇寒，河冰彻底 ． 康熙《 古浦县忐 》 卷八祥异

清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷 一

嘉定县
宝 山县

五月斗 。 六月 二 l ·- 1:1 ， 大风雨 ． 海溢，平地水深丈余 ．

康熙（ 秝定县志 》 卷 =:}羊异

嘉庆《 凇南志 》 卷 二 灾祥

1850

清代气 象 记录 （ 上）

顺治元 年一顺治十八 年

崇明县 息．

六 月 二 卜一日 ． 东北风大作 ． 屋瓦俱飞，树木尽拔．潮势高五六尺 ｀ 男妇溺死尤算．至 二 十 三 日方

康熙《崇明县 志 》 卷匕投祥

江苏省
高淳县 苏州市 月未闻之也 ．
吴江县 无锡县

有秋 ．

烦治《 高淳且忐 》 卷一邑纪

（苏 州 一 带运河）卜月冻舟占打］ 冰厚 三 寸有奇，各舟苏壮士研冰．日行三、匹里 ． 腊月始冰， 于十 明 · 谈迁《 北游录 》 记邮 十 二 月，河冰 ． 断舟 ． 大寒，河冰尽合 。 六 月 ． 大风拔木 ． 康熙《 苏州府志》卷 二祥异 乾隆《 吴 江县志》卷 四十灾变 乾隆《 无锡县志 》 卷四十祥异 道光《 江阴县志 》 卷八祥异 冬大寒，太湖冰厚二尺．连 二 十日 ｀ 橘抽死者过半 参

江阴县 武进县 宜兴县 江都县 兴化县
宝应 县

夏，程泽溢 。 冬十 二月木介，袁泽、运河腹坚。
冬 ， 溪河冰 ， 越四旬始解 。 早荒 ． 任月 ， 有龙现空中，云成五色 ． 光华照耀 ． 康熙《兴化县志 》 卷四田赋 大扎斗米银＝钱五分 ． 夏 六 月岚风涌潮 。

康熙《 武进县志 》 卷 三灾祥
五行

嘉庆《 增修宜兴县 1 日志 》 卷末祥异 雍正《江都县志 》 卷七

康熙《 宝应县志 》 卷 三灾祥 康熙八年《 靖江县志 》 卷五没祥

泰兴县 珩江县 南通县
如皋县 涟水县

光绪《 泰兴县志 》 卷末述异 乾隆《 宜隶通州志 》 卷二 十 一祥投

海啸，平地水探丈余，淙毁民房无数 ， 溺死男妇千余口． 六月二十二 日，隄风涌潮 ． 死者以万计 。 夏旱，秋滂 。 康熙《 如皋县忐 》 卷一 祥异 大旱，井底枯无数，人食腺秪．

雍正《 安东县志 》 卷十五祥异

宿迁县
东台县

黄河水涸，赛裳可涉 ． 时荆隆门决，全河北徙故也 ．
六月 -.－卜 二 日，风雨大作 ， 海潮涨 ．

康熙四十四年《 宿迁县忐 》 卷十二祥异
康熙《淮南中十

十 一 月 ． 河冰厚尺余，人行冰上，两挟旬 。

场志 》 卷一 灾告 徐州市 丰县 沛县 连云港市 夏四月．大雨雹．无麦 ． 康熙《 续徐州志 》 卷八灾祥 顺治《 新修 丰县 志 》 卷九灾祥 顺治《海州志 》 卷八灾异 正月初十 U 申时，有物大如日而黑 ． 座荡日之上下，久之散为黑子十余 。 四月雨笣、皆如鸡鹅卵 ， 冬大寒 ． 乾隆《 沛县志 》 卷一 水早

其大者至破屋瓦、折校栋， 二及枯萎 ．

I · 二 月初 二 H ． 东海冰 ． 东酉舟不通 ． 六日 乃解 ．

浙江省
江南、浙 江连 遗水旱 。 建德县 淳安县
沫山县 嘉兴市

民国 （ 浙江续通志 》 大事记 光绪《 寿帛县志 》 卷十 一祥异
康熙十 二年《 遂安县志 》 卷九灾异 乾隆《 萧山县志 》 卷十九样异 康熙《 秀水县志 》 卷七祥异

冬大冻 ．
西江塘妃 ．

I· 一 月．大雪 ． 冻坚肛至正月不解 ， 橘死樟枯 ．
夏大旱 ． 冬大雪 ． 湖荡皆冰，十日不介 。

嘉善县
海盐县 桐乡县

正月 ，大丐。 冬恒寒，河渠冰冻，舟揖不通，大雪十日不止 。
十二 月．大丐｀海冻不波．官河水断 ． 冬大寒 ． 水泽腹坚 。 光绪《 桐乡县志 》 卷 二 十祥异

光绪《 重修嘉善县志 》 卷三 十四祥告

康熙《 海盐县志补遗 》 灾祥

湖州市
长兴县 宁波市
郢县 象山县

大寒，太湖冰厚二尺 ． 二旬始解。

光绪《 乌程县志 》 卷二 十七祥异
康熙《 长兴县志 》 卷四灾祥 康熙《 定海县志 》 卷 1 - －． 机祥 康熙6 宁波府志 》 卷三十祥投 同治《 象山县忐稿 》 卷 :. 十二机祥 光绪《 慈谿县志 》 卷五十五祥异 乾隆《 镇悔县志 》 卷四祥异

冬，大丐旬余． 山 中人有僵死者 ， 羽族俱毙 。 夏大肛河底龟拆 。冬寒 ． 江水亦冰 ． 是冬 ，寒甚大侠江俱冻 。 雨雪树抄成冰等 。

夏大早．河底诉裂 。 冬寒 ， 江水亦冰 · 经月不通舟揖，冻死树木无饵 。 十一 、十 二 年并大饥，斗米银四钱 ． 官设法赈济。 十 二 月．大寒，江水皆冰 。 大冰 ． 夏大早，河底拆裂 。冬 寒 ． 江水亦冰，经月不通船揖 。 康熙《 余姚县志 》 卷五灾祥 康熙十二年« 会稽县志 》 卷八灾祥

慈溪县
余姚市

绍兴且

1851

中国三千年气象记录总栠

天台县 兰 溪市
武义县

大旱 ． 斗米银伍钱 ． 民食樟树皮 ． 饿殍盈野 ． 水。 康熙《兰 谿县忐 》 卷七祥异
郑庆《兰 谿县志 》 卷十八祥异 冬月大冻。

康熙《 天台县志 》 卷 十 五灾祥

冬奇冻书i木尽枯 ． 早．

康熙《 续修武义县志 》 卷十征若

永康县
衢丛 江山县

四月十四日．雨雹，大如鸡卵 ． 夏秋大旱 ．
民国 《衢县 志》卷一五行 旱 ． 斗 米 三钱。

康熙卜 一年《 永康县志 》 卷卜祥异

康熙 二十二年《江 山县志 》 卷十灾祥

安徽省
铜陵县 含山县
无为县

芷月朔 ． 地衾，坐者几仆 ． 潦继以旱，岁歉 。 含山产嘉禾， －茎五穗 ．
大礼 乾隆《 无为州志 》 卷 二 灾祥

乾隆十 二年《铜陵县志 》 卷十四祥异

康熙《 和州志 》 卷四祥异

庐江县
桐城县 宿松县 太湖县 舒城县 亳州市

又大旱 。

顺治《庐江 县志 》 卷卜灾祥
道光《续修桐城县志 》 卷二 十 三祥异 康熙十四年《 安庆府太湖县志 》 卷二灾祥 乾隆五年《 亳州志 》 卷一灾祥 康熙《 安庆府宿松县志 》 卷 三 祥异

自 ＝月不雨，至于秋七月 。 夏旱．禾 不实． 秋旱 ．

春 二 月，大风，折屋拔树，城内牌坊毁 。 雍正《 舒城县志 》 卷二十九祥异 六月 ｀淫雨，坏民庐舍｀禾葆没 ． 秋冬早 。

颍上县 扬山县
萧 县 县志 》 卷五灾异 全椒县 郎溪县 歙县

大水 ．

乾隆《 颍上县志 》 卷十 二 灾异 乾隆《 场山县志 》 卷 一 祥异
顺治《箫

雨雹伤友 。

冬寒异甚鲁黄河之腹坚，往来通车马 。 吴、越、淮、扬河冻几数千里，舟不能行者月余 。 元 日，雪 。 夏六 月，她风作，屋瓦皆飞，树尽拔去 。 大旱 。 麦秀双岐 。 冬奇寒 。 诮光《 微州府志 》 卷十六祥异 康熙《 全椒县志 》 卷二灾祥

乾隆五十七年《 广饱直隶忭志 》 卷四十八祥异

贵池县
石台县 东至县

春正月七日、八 A 、九日 ． n 赤如丹 ． 冬寒 ．竹木 冻枯 ．
冬大寒，竹木六者多冻死 ． 有年 令 康熙《 石埭县忐 》 卷二祥异 康熙《 建徐县忐 》 卷七祥异

康熙《 贵池县志略 》 卷...: 祥异

江西省
江西橘抽向为土产｀ 不独山间广种以规利 、 即村落园圃．家户种之以供宾客 ． 自顺治十 一 年甲午冬．严寒大

冻 。 至在，橘秞橙相之类尽搞曹自是人家罕种，间 有复种者，每逢冬寒 ，辄 见枯萎 ．至 康熙十五年丙辰十 二 月朔 ·

奇寒 i禀洌 ． 境内秋果无有存者而种植之家遂以为戒矣 。
萍乡市 婺源县 余干县 宜春市 三 灾祥 秋，有虫仓禾 。 冬奇寒·大木皆搞．河冰合．月余不解 。

清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷七
康熙八年《 婺源县志 》 卷十 二机祥 康熙八年（ 余干县志 》 卷 三灾祥 康熙《 袁州府志 》 卷 , -

康熙《 萍乡县志 》 卷六祥异

三 月 · 雹大如斗升 ． 牛羊遇者多死，屋瓦尽碎．狂风拔树 ．

秋有虫食禾．状类蚕而大 ． 每集数万 ． 禾尽乃死，臭不忍闻 ． 北乡更剧 。 秋 ， 有虫食禾 ． 康熙《 分宜县志 》 卷四祥异

分宜县
万载县 庇安县
卷 二 十 二祥 异

秋，有虫食禾．状类蚕而大 ． 每集数万，禾尽乃死 ．臭 不忍闻 。

康熙 《 万载县志 》 卷十 二 灾祥 道光《 环安县志 》

春正月暴风疾优雹大如斗拔去宜政乡蔡溪胡氏祠堂一所，移置半里外 。

福建省
福州市 冬，大霜连下五卜余日．人畜冻死无算 ． 清 · 海外散人《 格城记闻 》

建阑县
南平市

二月 · 大风雨雹 ｀ 郡学井有龙跃起，绕明伦堂冲棚而去 。 是年大水 ． 米一石银五两余 ．
是年大饥 ，斗米五钱 六分。 嘉庆《 南平县志 》 卷二祥异

乾隆 《 福

逑通志 》 卷六十五祥异

1852

清代气象记录（上）

顺治元年一顺治十八年

桉：此条省志作康熙十一年 ．

光泽县

冬租疹松扦十尤一二．

康熙« 光泽县志 U 附卷祥异

福安县 仙游县
晋江县 涕 州市

七月十 三 日．下二十九都陡然骤市 ． 滂沦汹涌 ． 水头丈余 ． 十匹夜 ．大留东山传肝 后山蛟出 ． 推陷 乾牲《 福安具志 》 卷 二 十五祥异 康熙《 仙游县志 》 卷七祥异
过光 《 吾江县

塘膛 ． 潮没塘田，通洋绝收 ．

冬．大雪四十余日 ． 京木皆枯 。

七月十 ；．． 日，龙起雁兜 乡 · 经 过处有火光丿不民斥无数．神庙中拽出泥像九躯 ． 漳大早 ． 有司亲临致祷 ． 得盯 ． 早 ． 冬大寒 ． 陨 祈不杀虫 。 康熙《 龙溪县志 》 卷 三 祀典 康熙《 龙溪县志 》 卷十二灾祥

忐 》 卷七十四祥异

漳浦县
东山县

岁早 ． 自秋八月不前至于明年三月 i 禾乃不登 ． 冬大寒 ． 陨霜不杀虫 ．
铜山岁早 ． 自秋八月不雨 ． 至丁·明年 三 月 ． 禾乃不登 。

光绪《 漳浦县忐》 卷四灾祥

乾隆《 铜山忐 》 灾祥

南硝县 龙岩市 消流县 永安市
建宁县

1 -

·年、十 二 年俱饥 。

乾隆八年《 南靖县志 》 卷八祥异 康熙《 龙岩县志 》 卷 三恤政

预备仓 。 顺治十 一 年春岁大饥．兵民赖之 。

大旱 ， ＝ 月卜 三 日 ． 各坊祈闭，官民沿街祷拜 ． 至卜 四 H 雨降．河水暴涨 ． 斗米 一 钱，术甚灾 ． 六月 · 大风压禾 ． 民苦饥 。
各乡多疫 。

限熙《 消流县志 》 卷 t· 灾异

雍正《 永安县志 》 卷儿乡行 店熙《 泰宁县志 L 卷 三祥异

康熙《 建宁县忐 》 卷十 二 灾异

泰宁县

七月陡起黑风吹一巨石出城．过淏如飞，陨 J二 水南窑边坑田内 ．

河南省
郑州市
荣阳县 开封市

大雨霓捞令坰颓屋倾，万室如坊从

康熙（ 郑州忐 》 卷一 灾祥 顺治《 荣泽县忐 》 卷七灾祥 康熙《 开封府忐 》 卷 三 十九祥异

五、 六 月 · 大雨 ． 河水泛溢 · 城内行筏 ， 房屈倾妃者十之 六 七 ． 秋．省城北门外大风币 ． 车辆石睢等随风飘起 ． 坠四五里外 ．
夏五月岱 I:1:i ． 秋七月．水 ． 乾隆 I · 一 年《 杞县忐 》 卷二灾祥

杞县 尉氏且 祥异 中牟县 新乡县 汲县
灾祥

大水，河堤崩决， m 禾涨没殆尽．泊水逼城奔流者 三 阅月 ．城 内紧急 ．
淫雨连月冰火姿减地粮 。 康熙《 中牟县忐 》 卷六祥异

康熙 《 泊川县志 》 卷七

沁河决，诏免出租之半 。 平地水深数 J心东门楼倾合东至大名府皆受患．丐过勘灾伤． K 诏蠲免 ． 四月 ． 冰雹损女 ． 秋大雨．沁河决 ．水 人城闭数尺 ． 东北西 三 门土闭 。 顺治 （ 卫辉府志 》 卷 I · 儿

康熙《 新乡县续志 》 卷 二 灾异

沁水决 ． 坏庐舍田禾 。 去岁霓雨匝月，卫民已受其患 ． 而今岁之汾没冲突 ．其书有不可胜 言者 ．
臣昨接家信，自五月以来 ． 大盯连绵 ．累 月不 休 ． 本处河水 泛涨 ．直逼城下，兼以沁河冲决．水势汹涌．波浪滔天．

一股由修武来 · 一股由黄河故道而至，东西夹至，以致郡城内外洪涛汜没，平地水深丈余，往来行人治死无数，庐
舍半为倾颓 ， 田禾悉被漂流 ． 一 派汗洋 ． 兑成泽国 ， 居民舍卑就高．鸳处尤依 ． 啼饥号寒之卢 ． 惨不忍闻 。二 友既已 不收，秋成又屈无望 。 封丘县
山川

乾隆《 卫辉府志 ）） 卷 ＝ 十八疏 颠治《 封丘县志 》 卷 一

秋， 大盯连月，沁河 水溢 ． 由阳武复人封丘，平地深丈余．淹民田禾几尽 ． 复水灾半伤禾稼 。 四月 ． 冰笣损麦 ． 大水，城中行舟 ． 二月在．民饥．赈 ． 康熙（ 获嘉县志 》 卷 1 杂志 康熙《 辉县志 》 卷 1- 八灾祥 乾隆《 辉县志 》 卷七祠祀 康熙《 延汴县忐 》 卷七灾祥 康熙《 阳武县志 ｝ 卷八灾祥

获嘉县 辉县 延汴县 原阳县
河渠

甲午、乙未，大早焦枯 ． 田野尽荒 ．

河趋阳武县西南沉门寺 ．势与堤斗．谷插逾两月．始息 。 沁水决 。

乾隆（ 新修怀庆府志 》 卷六

武陟县
孟 且 沁阳县

沁复决 。

康熙 《 武陟县志 》 卷 一 灾祥
康熙《 孟县志 》 卷七灾祥 康熙（（ 河内县志 》 卷 一 灾祥

六月 ． 淫雨 ， 河溢 ． 坏桥梁 · 淉民居。 霖 雨 ． 大水伤禾 ， 免粮三分 。

1853

中国 三千年气象 记 录总栠

南乐县 沿县 浚县
内黄县 消丰县

大捻 ．

康熙《 南乐县忐 》 卷九纪年
乾隆（ 滑县志 》 卷十 ＝．祥异

四月 ．冰 雹损及 ．

大水 城西数十电 滔天昏垫 。
大水平地三尺 。 地恁 ． 岁荒 ．

康熙 《 浚县志 》 卷一 祥异
康熙《 清 丰县志 》 卷二编年

乾隆《 内黄县志 》 卷六编年

复大水陆地行舟 。 岁大歉，发帤藏三万赈济 ． 康熙《 开州志 》 卷四灾祥 地寀岁歉，逍官赈济 ．

濮阳市 长垣县
汤阴县

压熙《 长垣县志 》 卷二灾异 民国 （ 夏邑县志 》 卷儿灾异 顺治《 虞城县志 》 卷八

大水 。

顺治《 汤阴县志 》 卷九杂志

夏邑县 虞城县 灾祥

五月 二十四日．大风雨，毁禾拔木．室庐倾倒，城水不浸堤者尺许．

二月 · 大雨汾麦 ．六 月二十 三 日 ． 大风闲 一昼夜，摧禾拔树，倾屈坏垣 。

永城县
扶沟县 仵山县 长葛县 临汝县 灵宝县 沌池县 偃师县 三 门峡市

六月 二 十 三 日 · 大风雨．民舍多毁 ．

康熙《 永城县志 》 卷八灾异
康熙三十八年《 扶沟县志 》 卷四灾异

二友方获，淫滂继作，至六月 二 十四日雨如倾盆，河堤尽溃｀半冈秋禾俱付洪波 ． 壬辰 水所未 至 大有 。 大有 。 大有年 ． 乾隆《 行山县 全志 》 卷九祥异 康熙《 长葛县志 》 卷一 河防 道光《 汝州全志 》 卷九祥异 顺治（ 阅乡县志 》 卷一 灾祥 乾隆《 阅乡县志 》 卷一 建登 顺治《 河南府志 》 卷七城池 乾隆五十

者 ． 是年毕至 ． 东北二门浩森无际．西南两冈峻岭仅存 ． 水涨，复决护堤 ．

夏大酐，货河水溢，城崩，西北块堁倾纪 。

六月 ． 淫雨为祟，倾倒城垣 = 面共四十三丈五尺 ．

顺治甲 午 、戊戌，康熙戊子、已卫间 ．数遭 大水，势衾撼，与堤相垮 ，而城 无沉龟之忧 。 大有年 。 乾隆《 重修直隶陕州志 》 卷卜儿灾祥

四年（ 偃师县志 》 卷十一名宦

湖 北 省
汉阳县
汉 川县

及 ． 汉 水决｀淤沙洋湖 ．
夏六 月 ． 大水 。

同治《 续辑汉阳县志 》 卷四祥异

同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

钟祥县 石首市 潜 江县

六月 ｀大水 。

康熙《 钟祥县志 》 卷十灾祥 同治《 监利县志 》 卷四灾祥 康熙十年《 潜 江县志 》 卷七河防

又大水，如十年 。

傅家湾决，河西诸院尽决 。 三 月，大风 ， 雨雹如鸡子 ．

仙桃市
松滋县

夏四月 ． 水 ． 潜堤溃，淹西湖笘浣。 溪水暴涨，东北城尽崩 ．
秋大水，禾尽淹没 。

光绪《 沔阳州志 》 卷一祥异

康熙九年《松滋县志 》 卷下机祥

远安县
谷城县

顺治《 远安县志 》 卷 一 舆地

同治《谷城县志 》 卷八祥异

湖南省
长沙市 湘乡市
桂阳县

大有年 ．
大有年 ． 大有年 。 大有 ． 大饥 ． 大有年 ． 大有年 。 大有年 ． 大有年 。

乾陛《 湖南通志 》 卷一 四 二祥异
嘉庆《 湘乡县志 》 卷十祥异 乾院《 桂阳州志 》 卷二 十八祥异 嘉庆《 临武县志 》 卷四十五祥异 乾隆（ 悦禾县志 》 卷二十 一 祥异 光绪《 衡山县志 》 卷四十四祥异 光绪《 零陵县志 》 卷十 二祥异 民国 《 蓝山县图志 》 卷六事纪 道光《 永州府志 》 卷十七事记 光绪《 邵阳县志 》 卷一岁时

临武县
嘉禾县

衡山县
永州市 蓝 山县

东安县
邵阳县

大饥 ． 斗米银七钱 ．

武冈县
城步县·

大饥 ． 流离死徙，儿至村落无烟 ．

同治《 武冈州志 》 卷 三 十二

五行

六月 ． 大饥斗米六钱 ．随大疫，乡城男妇死者甚众 ．

康熙（ 城步县志 》 卷七祥异

1854

清代气象 记 录 （上 ）

顺 治元 年一顺治 十 八 年

新化且
庥阳县·

八月． If仔午有声如雷 ． 十月．有投 ．

同治（ 新化县志 》 卷十一政典

卜 一 、十 二年登 ．
捻． 大有年 ．

康熙五年《 辰州府志 》 卷 一 灾祥

安乡县

康熙二 十六年《 安乡县 志》 卷二 灾祥 同治《 续修宁乡县志 》 卷二 祥异

广东省
东莞市 正月十八日．大雪 ． 民国《 东莞县志 》 卷 三 十 二 前市

龙门县
韶关市 翁源县 英德县 阳山县 连县

正月十八 H ．下芍如珠·连丰 三载 。

康熙六 年《 龙门县志 》 卷九火祥
康熙（ 新修曲江县志 》 卷一 水早 康熙《 重修英徘县志 》 卷 ＝祥异

＝． 月．大早，田俱裂，阖城文武虔求雨泽 ． 二 十日弗应 。 百姓献议 ． 应迎六祖，时别笱周宪齐躬 往 三 月 ． 大早，田俱裂 ． 康熙《 翁源县志 》 卷一 祥异 l顺治《 阳山县志 》 卷八纪变

曹溪，徒步往返，祖至，供于大鉴寺．官民肃祷 。 次日 即 降甘霖．民始布谷 。 夏五月 · 大水，没至县堂 ， 西关尽淹｀百姓皆摇船入市 ． 四月 ． 大水，没人城中 一 尺许 ． 秋大疫 ． 大水 。 康熙《 连州志 》 卷七变异

惠阳县
河源县
连平县

十 二月 ｀ 酐雹 ．

康熙 《 归善县志 》 卷 二书纪
康熙（ 河源县志 》 卷八灾祥
雍正《 连平州志 ｝ 卷八祥异

怪雨，蓝溪大雨半日 ， 涌水数丈，冲妃房舍 · 溺人无算 。
夏大水 。 是年有秋 ．

龙川 县

夏五月 、 大水，山多崩裂。

吃隆二 十七年《 龙川县志 》 卷一灾祥附

五华县
灾祥 兴宁县

四月 ． 大水 ， 涌没城内外 ， 荡析民屋 ． 五月 ， 雨雹 ． 冬 ， 谷贵 ．
夏大水，山裂 ． 乾栈《 兴宁县志 》 卷九灾祥

康熙 二 十六年 《 长乐县志 》 卷七

惠米县
揭 阳县 府志略 》 述异

春大旱 ， 夏四月方雨 。 冬十 一 月 二十 六盯陨霜成冰， ＝ 日不解 。

乾隆（ 潮州府志 》 卷十一灾祥 民国 《 潮州

正月 ， 天分开门 二 色 ， 界限判然 。二 月十九夜，白气贯月如宝刀 ． 六月祥i 如圆陌 ． 九月十九且处 ． 雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异

南悔县 顺德县

二 月，大早 。 二月 ． 大旱 。

宜统《 南海县志 》 卷二 前事 康熙二 十六年《 顺佟县志 》 卷十二纪异

商州县 信宜县
吴川且

冬大雪，坏木皆枯 。
冬大雪 ．

康熙《 环州府志 》 卷七纪事 康熙十 ＝一年《 信宜县志 》 卷一事纪

大疫 ． 人死有灭门者 。 冬大雷 ． 华木皆枯 ．
光绪《 梅菜志 》灾异

待庆县 封开县

十一月，大雨雹，大如鸡子 。

康熙《 德庆州志 》 卷一事纪 康熙 ＝ 十 一 年Of 建县志 》 卷儿书纪

十一 月，大了．飞花六瓣 ． 建所罕见者 。

海南省 万宁县
路。 澄迈县

又饥，连复凶灾 ． 复被黎贼劫掠 ， 田土荒芜，卜宅九空 ， 斗米价银 二 两．男女行乞干市，佃尸相屈千
七月十六日，大雨至十丿L ．河水壅涨横溢 ． 俗唤“海翻＂ ． 自澄打铁地方抵琼，近河居民房压飘流， 康熙十一年《 澄迈县志 》 卷 三 灾异

康熙《 万州志 》 卷一事纪

田禾畜产没没 ． 男女溺死以数千计 。

广西壮族自治区
南宁市
扶绥县 来宾县

十一 月．大雪没 空 ． 积数寸 ． 从来南宁所不经见者 。 次岁大熟 ．
I · 一 月｀端雪 ． 积盈尺 。 明年大丰 ． 冬十一 月，大丐 ． 民国《 米宾县志 》 卷下机祥

康熙 《 南宁府全志 ） 祥异

光绪《 新宁州志 》 卷四附机祥

四川省
营山县 大早 ． 乾隆《 营山县志 》 卷 =祥异

云南省 昆明市 亢月 ． 省城北山涌泉寺龙斗，坏僧含山门及文殊寺 。 康熙《 云南通志 》 卷二 十八灾祥

1855

中国 三千年气象记录总柔

巍山县． 灾祥

六月会大酐七 十余日 ， 川原如泽 ． 禾苗尽损、水春、封川 二 桥俱皆崩汜 。

康熙《 蒙化府忐 》 卷 一

1655 年 · 乙 未 · 清世祖顺治 十 二年
北京市
密云县 复饥 ． 民国 三年＜ 密云县志 》 卷六事略

河北 省
行府县 灵寿县 辛 寀市 衰城县 新乐县 深泽县
蔚县

大雨雹 ． 民饥 ． 树皮卉恨咸尽，王秉直发粟赈济。 四月十八日．大雨笣 · 麦尽毁 ． 大水逼近城邑 。 大水 ． 蝗为灾 ． 河自晋州境内寨子村决口 ， 人束鹿境内 ． 乾隆（ 新乐县志 》 卷 －．十灾祥 康 熙《 深泽县志 》 志余

同治＂良辅通志 》 卷一 儿一 宦绩

康熙《 灵寿县志 》 卷 ＝．灾祥 乾隆《 束鹿县志 》 卷二河道

康熙《 品城县志 》 卷五事异

存．斗米于钱 ， 饥民流离 。

顺治（ 蔚州志 》 卷下灾祥

迁安县

夏大旱 。六 、七月 ． 保雨大水 ． 渎河一 望数十里·田庐禾稼俱没 。 民大饥，食树皮，卖妇子无买主 ． 康 熙十八

冬卜 一 月，义大 笘经 四 十 日．冻死饿死人 民无 数，甚有全家皆没者 ． 户部逍官发帤赈济 。 民大疫 。

年《 迁安县志 》 卷七灾祥
卢龙县 秋．雷击城东南角楼鹅吻 ． 光绪《 永平府志 》 卷 二． 十 一 纪事 康

玉 田县
香河县 困安县 大城县 文安县 定州市 定兴县 新城县 雄县 东光县

大水 ．

床 熙《玉 田县忐 》 卷八祥仔

河水为害 ． 年荒瘫收 。 季冬，大气相继 ． 积而不消．民饥且寒 ． 有遇亲邻炊熟 ． 竞往食之者 。 河溢，坏城舍 。 康熙五十 二．年《 固安县志 》 卷 一 灾异 康熙《 大城县忐 》 卷八恤政 康熙十二 年（ 文安县志 》 卷十恩恤 康熙《 定兴县志 ｝ 卷一机祥 民国 一十四年（ 新城县志 》 卷二十 二 灾祸 康熙《 雄乘 》 卷中祥异 康熙《 东光县志 》 卷 一 机祥

熙（ 香河县志 》 卷十灾祥 秋水 ． 免田租 今 年 ． 秋水灾 ． 免田租一年。 大水 ．

雍正（ 直隶定州志 》 卷十祥异

春斗米钱一千二百 ． 民大饥 ． 春大饥，斗米钱一 千 二百文 ． 春大饥，斗米钱二 于 ． 秋半熟．

霖面，高下皆没，禾苗尽伤． 蠲因课十分之三。

计县
衡水市

堤下口决 ．

嘉庆《 许县志 》 卷六祥异
康熙 《 衡水县志 》

二麦兼有 。 夏 不雨 ．知县任弘孝率屈虔祷．寝处坛佑，忽而滂沦沾足 。 七 月间 ， 蝗自东来．蛾由北

至，县治东南犹甚，官民祭祷，渐次南迁 。 是年秋稼就获十分之六，斗米钱 二 千文 ． 冬大笘 。

卷六事纪
矨县 冀县 安平县 潦，蠲免钱粮十分之 三。 小米 一 斗钱三千 ． 民国《 炽县志 》 卷十四史 m 康熙《 冀州志 》 卷一祥异

五月 ， 蝗集，食禾苗过半 。 斗 米银 五钱．人皆菜色 ． 六月 ，久旱不雨，秋苗枯俗 。
顺治《 曲周县 志 》 卷二事纪

康熙《 安平县志 》 卷十灾祥 康熙 《 武邑县志 》 卷一祥异 康熙« 大名县忐 》 卷十六灾异

武邑县
大名县
曲周 县

知县李时茂众申本年早蝗灾伤地五于儿百八十 一 顷 三 十七亩有零 ． 奉旨 蠲免银四 于 三 百六十九 存至夏不雨 ． 秋七月 ． 虳铀生．东北乡食禾殆尽 。 顺治（ 曲周县志 》 卷 二 灾祥

两八钱有零 ． 馆陶县 成安县
丘县
肥乡县

儿月十六 H, 衍杀禾 。

康熙《 馆陶县志 》 卷十二灾祥

7 月，黑风昼晦．人有 道死者 ．

康熙《 成安县志 》 卷四灾异 康熙 《 丘县志 》 卷八灾祥 雍正《 肥乡县志 》 卷二灾祥

六 月 ． 旱 ． 蝗蔽天 。 秋 ， 涕水复溢·平地水探丈许．陆地行舟 ． 三 月初五日，暴风大作．飞沙走石 ． 拔木坏屋 ．

1856

清代 气 象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

磁县 邢台县 宁晋县
巨鹿县 沙河县

大旱 ． 大水 ． 大水 。 大水 。

康熙 ＿＿ 十五年《 磁州志 》 卷九祥异 祁庆（ 邢台县忐》卷九灾祥

分遣吏部尚书王永吉赍帤金屈宁晋县饥民有差 ．
顺治《 钜鹿县志 》 卷八灾异 乾隆（ 沙河县志 》 卷一祥异 同治《 平乡县志 》 卷一 灾祥附

康熙6 宁晋县志 》 卷一灾祥

平乡县

夏及秀两岐 ．

山西 省
及丘县 左权县 介休县 离石县 文水县 临
无．

五月 ， 雨雹。 夏四月，雨雹 。

康熙《 关邱县志 》 卷二灾祥 康熙《 辽州志 》 卷七灾祥 乾隆 《 介休县志 》 卷十祥异 康熙《 永宁州志 》 卷八灾祥 床熙C 文水县志 》 卷 一祥异

大早 ． 升米价滕一百五十钱 ． 夏四月．霄盈尺 ． 人 一 平岁饥 。

县

四月初六日夜 · 币雪 三 尺．树枝尽压折 。 后阅 三 月不盯 ． 近城秋禾只收一 二 分．滨河一带蔬刍皆 早 ． 八月．笣 ． 旱。八月．雹 。 乾胫《长治县志 》 卷 二 十 一祥异 康熙《重修襄垣县志 》 卷儿外纪 康熙《 山西直隶沁州志 》 卷 三建登
乾隆《 沁州志 》 卷九灾异

民国《临县志 》 卷三大卞

长治县 襄垣县 沁 县

连岁阴币．墙壁尽颓 ．

大饥，州属斗米钱一千二百文 ． 民流亡殆尽 。

武乡县 潞城县
平顺县

大饥，斗米钱一千 之百文，民流亡殆尽 ． 邑境产嘉禾 一茎 二 四穗或五六穗 ．
六月 ， 大旱。岁饥，斗米 银五钱 。

乾陛《 武乡县志 》 卷二灾祥

床熙《 潞城县志 》 卷八灾祥
康熙《 平顺县忐 》 卷八灾祥

陵川县
曲沃县

大旱，夏月无雨．七月初五日得雨 ． 是岁授，斗米一千五百钱 。 夏，曲沃蝗 。 雍正《 平阳府志 》 卷 三 十四祥异 雍正《 大宁县志 》 卷七灾祥 冬杏花开 ． 李再实 ．

康熙《 陵川县志 》 卷六扦异

大宁县 运城市 垣曲县
万荣县

四月条山有积诣 ． 自四月不雨至七月 ．

乾隆《解州安邑县忐 》 卷十一 祥异 康熙《 垣曲县志 》 卷十二 灾荒

夏秋多阴霾，不晴 ． 大雨时沛，平地水深数尺 ， 东南两河移故道今

河决，后土祠为所沦荡 ．

乾隆（ 荣河县志 》 卷 一 山川

陕西省
陕西蝗禾无成 ． 雍正《 武功县后志 》 卷 ＝ ．祥异

西安市夺
泾阳县

西安、平凉、风翔各处天雨养麦、豌豆 ． 煮之皆成红水 ．
三月庚寅，陨霜杀麦 。 康熙 《 泾阳县志 》 卷一祥异

康熙六年《 陕西通志 》 卷 三 十祥异 雍正《 渭南县志 》 卷十五祥异
乾隆

消南市

正月初三 1:I ，土雾，至, . 九 H 乃止 。 二月初旬．大雨六 十余日。

二月，人传平、风诸处天雨粟而渭地觅之处处皆有 ．似非非井、似 豆非豆 ． 煮成红水。

《消南志 》 卷十 ＝灾祥
临流县 雨莽及、豌豆 · 煮之皆成红水 ． 康熙《 临溃县志 》 卷六祥异 康熙《 风翔县志》卷十机祥 自八月至十 三 年 兰 月不雨 ． 顺

铜川市
风翔县 岐山县 扶风且 肩 县

夏大旱 ．

乾隆《 同官县志 》 卷一祥异
顺治《 重修岐山县志 》 卷二灾祥

春不雨．牛疫、雨萃实；夏币雪，杀禾：冬大疫 ． 四月初四日，大雪杀禾 ．

它月 ． 雨粟．似莽而小 ． 四月初四日，大军杀禾 ． 七月 · 大水 ．

治《 扶风县志 》 卷 一 灾祥

七月内 ． 空中 飘来颗粒｀ 三 棱黑色 · 似莽麦而小．中有面。剖之红色 ． 居民收积 ， 粉面入水，则色红 颠治续修万历《 邯志 》 卷六续事纪

而消 ． 义有 一种似槐豆而小 ． 时人谓之雨谷．

麟游县 一灾祥 绥饱县 安康县

＝． 月．雨粟 ．似莽而小，有收种食之者，始与桓产小异 ． 夏四月｀笘霜杀稼 ． 河清 。 顺治《绥德州志 》 卷一 灾祥 康熙《 汉南郡志 》 卷二灾祥

顺治《 麟游县志 }卷

降黑币，杀麦 ． 饥 。

1857

中国三千年气象记录总集

南郑县 洋县

降黑霜．杀及 ． 饥 。

民国 《 续修南郑县志 》 卷七拾遗 康熙《 洋县忐 》 卷一 灾祥 顺治《 汉中府志 》 卷 三 灾祥续巧

三 月初 二 日，黑霜杀麦｀枯如腐 '1$. .

西乡县
宁强县 镇巴县

-=:: J::J ，黑钳降 ．

顺治（ 汉中府志 》 卷 三 灾祥
光绪《 定远厅志 》 卷二卜四祥异

寨子 山 右麦秀两歧之异，十 壬 年羊巷 村 亦有之 。 ＝． 月．黑箱陨｀杀友 。 大饥 。

甘肃省
平凉市
灵台县 崇信县
庆阳县

二 月初旬 ． 平凉天雨养友 、 苑豆 ． 煮之皆成红水 ． 四月初 三 日，雨气．深 ＝． 尺 。 繁垢杀树 。

乾隆《 平凉府忐 》 卷 二 十 一 祥异 顺治《 天台志 》 卷四灾异

夏四月初四日，大 丐， 深 二 尺 。 黑箱杀友 。 是年 · 三冬无雪 。

顺治《 崇信且志 》 卷下灾异 乾隆《 合 水县志 》 卷下祥异

四月．古盈数尺 。

乾隆《 新修庆阳府志 》 卷 三 十七祥告
乾阰《 环县志 》 卷十纪事 店熙（ 宁州志 》 卷五纪异

合水县
环县

四月内．大雪盈数丿心树皆摧 ．友 豆枯死 ． 是年又早，斗米 ＝．钱 ． 四月．大古．平地盈数尺 ． 四月盆盈尺 ． 乾隆《 止宁县忐 》 卷十 一．祥眢

正宁县 宁县 天水市等
天水市

四月 ． 大雪，苗悉坚冰 ． 树株摧折·麦豆皆死 。 是岁早．斗米二钱 ．

四月四日 ， 大笘 ． 深四尺 ． 秦州降黑祜 ． 杀及 。 大饥 。
康熙《 秦州志 》 灾祥 夏四月初四日，大雷，次日严霜，草木萎死 。
四月初八日 ． 大雪．有垢．树木枯搞 ．

康熙六年《 陕西通志 》 卷 =~ I · 祥异

＝． 月 立 义 。 四月，东风疫冰 ． 冷古 三尺 ， 伤及苗十余 1-1 。 州牧荽光彻率众祈祷，果雨 ． 麦复长茂有
康熙《清水县志 》 卷十灾祥

秋·惟果品不收 ． 清水县
甘谷县

义存正月下旬，天色霾然，雨粟 三日 ． 颗似茶样 ．细 而锐．土

人收其种． 种 之．至今流传 ， 名为天攸而食之 。 徵县

康熙《 伏羌县志 》 灾祥 民国 《 徽县新志 》 卷 一 灾款

四月四几大飞 ， 次日降烹尔，坏木萎死 ．

山东省
济南市
武城县 惠民县 阳信县 沾化县 邹平县 寿光县

反大早．蝗，免历年民欠钱粮 。

道光（（ 济南府志 》 卷二 十灾祥
雍正（ 恩县续志 》 卷四灾实 乾隆（ 惠民县志 》 卷四祥异

夏 旱 ， 至七 月七日夜始雨．秋竞捻 。 夏旱 ，苗多不实 ． 八月 ． 陨钳杀稼 ． 大捻 ． 夏有麦． 乾隆《 阳信县志 》 卷 三灾祥

民国《 沾化县志 》 卷七大 1I 纪 康熙《 新修齐东县志 》 卷 一灾祥 康熙《 好光县志 》 卷一总纪

夏大早，斗米银 ...:.钱 ． 存，宋涌贷，斗粟千钱 ．

凸乐县 安丘县
诸城县 即墨县
栖霞县

在余涌货。有秋 。 存 ． 余涌炭，斗粟千钱 ．
冬大丐。 饥．

嘉庆《 昌乐县志 》 卷二总纪 康熙《 续安邱县志 》 卷二总纪

乾隆《 诸城县 忐 》 卷二总纪
康熙, .一年《 恓设县志 》 卷六孝于

乾隆《 即墨县志 》 卷 卜一 灾祥

夏早，拓．甘霖 大谢 。 是年有秋 。

招远县
长清县

大有年。
河水为灾 ．

光绪《 培修登州府志 》 卷二 十 三水阜
康熙《 长清县忐 》 卷十四灾祥

秋七月乃雨．飞虳蔽日 ．

东平县 临清市 莘县
东阿且

乾隆《 东平州志 》 卷二 十祥异 乾隆《 临清直隶州志 》 卷 一运河 光绪《 观城县乡土志 》 人物
康熙五十四年《 东阿县志 ｝ 卷八纪屯

决口始塞 · 河之趋张秋也 ． 河决荆隆口 ．
黄水为灾 ．

阳谷县

腊月水退．田土淹没冲塌 ． 仅存十之 二三．

光绪《 寿张县志 》 卷十灾变

上海市
夏宸雷起西北．摧东门城墙一角 。 冬卜 一 月二十 一 l::l ，大寒 ． 浦水皆冰 ． 松江县 清 · 毛祥麟《 墨余朵 》 卷＝ 光绪《 上海县志札记 》 卷三十祥异 乾跷《 华亭县志 》 卷兰海塘

海溢 ， 坏梅林泾施家 J出周墩塘 。

1858

清代气 象 记录（上 ）

顺治 元 年一顺治十八年

夏五月钥 H ． 白虹 二 ． 长竟天至杆而灭 。
嘉定县
崇明县 杖祥

康熙《 松江府志 ｝ 卷 ＝ 十祥异 康熙《 邧定县志 》 卷 三祥异 雍正 《 崇明县志 》 卷 , .七

十 二 月初 一 至十万．奇寒 ． 河冰彻底 。

各沙洪潮 ＝． 溢．深溺甚众 。 知且· 陈慎报灾 ， 巡抚张中元具疏请蠲 。

江苏省
抚浮县
吴县 昆山县

有秋 。

顺治《 高淳县志 》 卷 一 邑纪
康熙《 吴县志 》 卷二十 一祥异 乾隆《 昆 山新阳合志 》 卷三 十七祥异 嘉庆《 立隶太仓州志 》 卷五十八祥异 道光《焦泽镇志 》 卷 三

七、八月，无雨 。 儿H 初旬陨霜三朝 ． 谷秪 ． 歉收 ． 十 二月 ， 有白龙见东南 。 七月 ， 大风拔木，飞鸟损伤 ．

太仓县
吴江县

秋九月癸巳 · 大雨雹 ． 损禾稼 ． 自北过双扬而南 ． 广 二 里 · 积六七 寸 ． 存大水 ． 康熙《 常州府志 》 卷 三祥异

灾祥
常州市 宜兴县

夏五月 ． 水 ． 六月，不雨 ． 蝗蚧生 ． 九月 ． 酐笣，伤稼 ． 秋 ． 夜雷电连奻 ． 火光闪烁 ． 宿鸟惊堕 ． 死树底无数 ．

嘉庆《 增修宜兴县旧志 》 卷末祥异 康熙《 郑州志 》 卷一 祥异

环县

浙江省
杭州 市 早，免额赋有差 。 康熙《 钱塘县志 》 苍, . —恤政

临安县 建馅县 淳安县 桐庐县 嘉兴市 嘉善县

旱，大饥 ．

康熙《 临安县志 》 卷八祥异 光绪《 片昌且志 》 卷十一 祥异 康熙十二年《 遂安县志 》 卷九灾异

九月初旬，骤寒 ， 大霜 ． 养友豆无收 。

大早 ， 四月至七月不雨 。 九月币降前三 日 ， 陨币杀叔粟 。 （ 夏 ） 大水．桥堰倾溃 ． 秋大早 ． 六月 ． 大水。 六月，大水 ．

夏洗秋早 ． 杀禾及 。 早霖杀粟 ．＝．荒荐至 ， 斗米至五钱 ． 民不称生 ．
康熙《 秀水县志 》 卷七祥异 光绪《 重修嘉菩县志 》 卷三 十四祥告

康熙《淳安县志 》 卷四祥异

庙熙二 十年《 桐庐县志 》 卷四灾异

海盐县
海宁市

夏秋大旱 ． 苗禾枯搞 ．

康熙《 海盐县志补遗 》 灾祥
乾隆《 海宁县志 》 卷十 二 灾祥

四月朔，潮溢 ． 沙崩，逼城下 。 秋旱孟禾实未坚而萎 秋早有柔 ． 禾实未坚而萎 。 大 1 ． 诏设厂煮赈 。

桐乡县
湖州市 长兴县 德清县 郅 卷八纪异 慈溪县 宁海县 绍兴市 温岭县 且

六月 ． 大风拔木 ． 七月不雨至十月三 日 乃阳 。

秝庆《 石门县志 》 卷 二 十 三 祥异

光绪（ 乌程县志 》 卷二十七祥异 康 熙《 长兴县志 》 卷四灾祥 康熙 《 桃源乡志 》 道光《 武康县忐 》 卷一 邑纪

夏大早． 三 越月不币， 山 禾尽枯，百姓彷役告荒于过 ． 府县诸公迎龙神人城 。 夏大早继以大风雨 ． 害禾稼 。 岁大歉，石谷本色银 一两五钱 ． 大早 。 大冰 。 次年大早 ． 五月叩豆 ． 光绪《 慈谿县志 》 卷五十五祥异 光绪《 宁海县志 》 卷二十 召灾异

康熙十 ＝．年《 会梒且志 》 卷八灾祥 床熙《 山阴县志 》 卷儿灾祥 康熙《 太平县志 》 卷八祥异

金华市 兰 溪市 武义县 永康县 东阳县

金、东、永、武、汤五县大早．民饥 ． 荒早异常 。

康熙《 金华府志 》 卷 二 十五祥异 嘉庆《 兰谿县志 》 卷十八祥异

康熙 二十二年《 汤谿县志 》 杂录

水 。 儿月初旬．骏寒大霜，莽麦、豆无收 ．

六月不雨至八月廿九日 ． 雨 三 日 ． 复早 。 儿月 －一 十四、五、六大霜三 日 ， 养麦禾豆悉搞 ， 冬至方雨 ． 大勺 L ． 米的石银 二 两，民众桢秪 ． 早饥 。 康熙 I· 一 年（ 水康县志 》 卷十祥异

嘉庆《 武义县志 》 卷 1 ｀ 二杂志 康熙《 新修东阳县志 》 卷四灾祥

九月 二十 ． 陨霜杀蔽 ． 田中无子遗 ．
半 。 时飞山寇乱，贫民多冻死 。

卜 二 月大雪 ， 至次年 二 月积冻不介 ． 迫路不行 、 竹 木 冻死过

汛光十 二 年《 东阳县忐 》 卷十二 机祥

衢且

春寒 ． 自上年卜 一月至正月大丐 一 月余，深三 尺许 ． 寒甚，橘树冻死耻尽 。 夏大水．秋大早 ．

1859

中 国－于年气 象 记录总集

民国《 衢县志 》 柱 一
龙游县 大早 。

五行
康熙《 龙浒县志 》 卷十二杂识

开化县 江山县 朋水市 缙云县 庆元县

大旱 。 早．

康熙《 开化 县志 》 卷六杂志 康熙五 I · 二 年《江 山且志 》 卷十灾祥 康熙十年《 穿云 县志 》 卷儿祥异 康熙《 处州府志 》 卷十 二灾告 康熙（（ 处州府志 》 卷卜 二 灾告

春寒 ． 夏入水 。 秋大早 。

大 早 ，五月至八月不雨 ． 大饥，民食蕨榆 。 皇恩蠲免 。 六 月．大饥 。

安徽省
铜陵县 桐城县
电江县

及霓雨，秋少雨，获仅收十之六 。 冬十月 ， 雷电交作 ． 反六月十九日，大宙雨．漂没出庐数百处，淮北山为甚 ．
冬 十月 ，雷电·雨笣 ．

顺治《 铜陵县忐 》 卷七祥异 康熙 十 二年《 桐城县志 》 卷 一祥异

康熙 ＝ ．十四年《 望江县志 》 卷十—灾异

宿松县
霍丘县

秋早．晚稻损 ．
秋水 。

康熙《 安庆府宿松县志 》 卷 三祥异

康熙《 霍邱县志 》 卷十灾祥

宅州市
颍上县 耕． 萧县 泗县 冗河县 全椒县
广德县

夏大水 ．

乾隆五年《 亳州志 》 卷一灾祥

存淫闲 ． 弥月不止 ， 大水泛涨 ， 二 友收不及半 。六 月大旱．禾稼尽稿，颗粒不收，牛只瘟死、农无以 早。 顺治《 萧县志 》 卷五灾异 康熙《宁 困府志 》 卷八人物 康熙二十二年《 五河县志 》 卷 一祥异 民国《 全椒县忐 》 卷十六祥异
康熙《 江南通志 》 卷二十 三 蠲恤

顺治《 颍上县志 》 卷十一 灾祥 泗州淮涨 ． 湖城 ．

夏四月，淮涨，麦苗尽没 ．

儿月，岱电 · 有笣 。 大早 ． 十 二 月十八日，龙斗于西 都庆家济 ．
广德等处旱荒疏免钱粮十分之一 ．

泾

县

十月十 三 日子时 ， 鸣雷 。

顺治0全县志 》 补遗 康熙《 休 宁县志》 卷八机祥 康熙《 石埭县志 》卷二祥异

休 宁县 石台县 东至县

五月 ．大水． 西南城坏十 三 丈 ． 六月又坏十五丈 ． 夏四月 ． 大水 ． 冬十月十 兰 日夜，雷电 。 饭饥 ． 克庆《 东流县志 》 卷二十四义行

江西省
南昌市 瑞昌县 余干县 万年县 分宜县 吓安县 水， （城）纪． 早。 旱。 乾隘《 南昌府志 》 卷 三城池 康熙《 瑞吕县志 》 卷 一 祥异

冬十二 月，大 雷 ，积月余不解 。

康熙八年《 余干县志 》 卷 ＝．灾祥 康熙（万 年县忐 》 卷六 灾祥 民国 《 分宜县志 》 卷十六祥异 道光《 高安县志 》 卷 二 十 二祥异

大有年 ．

六月 ． 宜政乡蛟出 ．淹 死居民 ． 六 月，用了 ．

丰城县
宜贡县

淫雨 ． 坏东门 、广益 门、耿家湖 一 带 ． 宗侯彝补修之 ．
床熙（ 宜黄县志 》 卷一机祥

嘉庆（ 丰城县志 》 卷二城池

寻乌县

大有石粟钱一百 二 十文 。

乾隆《 长宁县志 》 卷＝祥异

福建省
建匝县 荒米 一 石价如 六年值 ． 民多饥死 。 康熙《 建安县忐 》 卷 十祥 异
民

五月，大水 ，建 安南才里铁场山纪，匝宁江历山妃近山田舍皆损 。 竹生米 ． 存．禾根生谷 ．
国《 建匝且志 》 卷 三大平

松溪县 邵武市
光泽县

荒．米价如 六 年 ． 民多饥死 。 大饥米斗银 ..:．钱 。
大饥 ， 米价 ＝． 钱 。

康熙《 松溪县志 》 卷 一 灾祥

康熙《 福建通志 》 卷六十五祥异
康熙（ 光泽县志 》 附卷祥异

仙 游县
祥异

夏四月，大饥，斗米百十余钱．民城陷死及病死、饿死殆尽 。 冬十月，泉忭雨丝 。 乾隆《 泉州府志 》 卷七 I · 兰祥异

乾隆十四年《 仙游县志 》 卷 ＝ 十五

泉州市

1860

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

眢江 县 安溪县

冬十月．雨丝 ．

道光《 晋江县志 》 卷七十四祥异 庙熙《 安溪县志 》 卷十二灾异

存 ． 雨赤水，复数日雨丝 。

南安县
南靖且

件，雨赤水，复数日南丝 ．
饥．

康熙《 南安县志 》 卷二十杂志

乾隆八年《 南靖县志 》 卷八祥异 康熙《 龙岩县忐 》 卷 ＝怕政 康熙《 浒平县志 》 卷九灾祥 乾隆《 汀州府志 》 卷四十五祥异 康熙《 连城县志 》 卷一历 纪

龙岩市
漳平县 连城县 明溪县 沙县 日． 民赖以活。 将乐县 尤溪县 建宁县

义仓 ． 顺治十 二 年岁凶民饥 ． 知县王有客捐俸买宋贮之 ． 每日计支 ． 自五月初 一 至 六 月初 一 止，
四月．米大炭．饿死者甚众 。 三 月，饥荒·米价腾货 。 大旱 ． 是年饥 ． 斗米六钱 。 康熙《 沙县志 》 卷十 一 灾祥 夏大饥 ，斗米五钱 。 有年 ． 秋大早 ． 乾隆《 将乐县志 》 卷十 六 灾祥 康熙《 尤溪县忐 》 卷四灾祥 康熙（ 建 宁 县志 》 卷十 二灾异

共活本邑、邻邑 一 万六于有余命 ．

四月至六 月，大饥，斗米银五钱，饿萃相枕 ． 知县盛交施粥 二 日为倡，宫者相继出米 ， 共赈四卜余

河南省
旱灾 遍河南．山西、山东兼有蝗 。
荣阳县 汲县 荻嘉县 原阳县 孟县 范 县 汤阴县 大旱焦枯，田野 尽荒 。 早 魅为灾， 五谷不熟 ． 秋早 ．

光绪《 雄县乡土志 》 卷四耆旧
顺治《 荣泽县志 》 卷七灾祥 乾隆《 卫辉府志 ） 卷四十四碑 康熙《 获嘉县志 》 卷 l ． 杂志 康熙《 孟县志 》 卷七灾祥 康熙《 濮州志 》 卷一 灾异

夏 早．莽及 种 一斗价一两四 钱 。

康熙《 阳武县志 》 卷八灾祥

五月初 ＝．日，太白人日 。 八月，雨苞 · 大如鸡卵 ． 河塞．水退 ， 木木繁茂，野无居民，材狐兔盈野 。 存霓雨为灾 ． 夏 六 月．大早 。

顺治《 汤阴县志 》 卷儿杂志

淇县 商丘市 夏邑县
虞城县 扶沟县

大水 ． 冬 ， 雨冰 。

顺治《 淇县志 》 卷十灾祥 顺治《 归德府志 》 卷十灾祥 康 熙《 夏邑县志 》 卷 十灾异
顺治《 虞城县志 》 卷八灾祥 康熙 三 十 八年

冬十月．大雷 。 夏 四月 ， 陨霜伤麦 ．
冬 ． 雨 冰 ． 鸟普冻死盈野 ．

四月 ． 霓雨伤支 ， 及禾苗、棉花冻死 ． 故是年棉花 千 芒 种始种，前此未之 闻 也 ．

《 扶沟县 忐 》 卷四灾异

鹿邑县
灾祥

夏 六 月丙子 ， 红雨如注 ． 自辰至未，平地水深 三 尺 ． 涡河堤决，没田禾 ．
春早 ． 春旱 ． 乾隆《 确山县志 》 卷 四机祥 烦治《 汝阳县志 》 卷十机祥 康熙（ 新蔡县志 》 卷七杂述 康熙《 上蔡县志 》 卷十 二 编年

屈熙《鹿 邑县志 》 卷八

确山县 汝南县 新俅县 上蔡县

夏大早 ．秋 大水 ． 麦贵数倍．秋禾无 ． 春大早 。 冬 十 二月 ， 雷 ．

息县
商城县 宜阳县 洛宁县

夏四月｀大水伤麦 。 秋．大早伤禾 ．
夏四月．大水 ． 秋，大 旱伤禾。
十月 ，桃 李华丿 f .

顺治＂ 息、县 志 》 卷十灾异
乾隆《 宜阳县志 》 卷一灾祥 民国《 洛 宁县志 》 卷 一祥异

康熙《 商城县志 》 卷八灾祥

六 月二十 三 几淫雨．山崩城陷 ． 民房倾纪甚多 。
光绪《 宜阳县志 》 卷二祥异

六 月．淫雨．山崩地陷 ． 居 舍 （须纪 ．

十月 ， 桃李开华 ．

湖北省
武汉市 大冶县
汉川县 黄冈县

夏四月旧雹大如龙眼 ．
四月、雨雹． 大水． 大有年 ．

康熙《 汉阳府志 》 卷十一 灾祥 康熙 I 二二 年« 大冶县忐 》 卷九灾异

存 二 月从晦 ．＝． 月 ． 大风．拔树仆墙 。

同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

乾隆二十四年《 黄冈县志 》 卷十儿祥异

崇阳县

存，山雨暴发．惊涛拍 空 ，倒石卜余丈，堆徙 三 百余步 。

同治《 崇 阳 县志 》 卷二 陂 塘

1861

中国 三千 年气 象记录总 菜

荆门市 钟祥县
监利县

饥荒 ．

嘉庆《 荆门直隶州志 》 卷十八宦迹 康熙＂ 钟祥县志 》 卷十灾祥
光绪《 续修江陵县志 》 卷五十四杂平

四月，大水 。
下车湾堤溃 ．

潜 江县
仙祧市

店家坑决，余家滩决，河西等浣尽决 。
四月盯雹 ． 大水 。

康熙十年（ 潜江县志 》 卷七河防

光绪《 潜江且忐续 》 卷 二 灾祥

水．

光绪《 沔阳州志 》 卷一祥异

湖南省
长沙市
浏阳县

存雨连月．水洽西门内数尺，城垣多崩 ．
大水蔽 山 而下 ． 铲坏民居无算 。

乾隆《 善化县忐 》 卷 ＝．城池

康熙十九年（ 浏阳县志 》 卷九灾异

茶陵县 桂阳县 绥宁县 常往市 安乡县 益阳县

水泛．城纪 ． 大旱 ． 有秋 。 大水 ．

乾隆《 长沙府志 》 卷九城池

同治《 桂阳立求州志 》 卷 二 十 二 天文 同治《 绥宁县志 》 苍 ＝ 十七祥异 屈庆《 常饱府志 》 卷十七灾祥 康熙二 十六年《 安乡县志 》 卷 二灾祥 总庆 《 益阳县志 》 卷十三灾祥

大水． I]] 淹尽 。 晚禾颇捻 。 大水．坏民居 ．

广东省
增城县 龙门县 冬十一月，宙庙电 。 大有年 ． 康熙十二年《 增城县志 》 卷 三 事纪

民国 《 龙门县志 》 卷卜七县平

韶关市
志 》 卷 一 水早

八月 ． 亢早 ． 枯禾杀稼 ． 所在赤地 ． 例迎 六 祖至城祈雨 ， 以慰民心，卒无雨 ． 八月，早，杀稼 ． 虎伤人甚多 ．
夏大水，探没民居 令

康熙 《 新修曲江县

乐昌县 翁源县
连平县

康熙 二十六年《 乐昌县志 》 卷十灾异 康熙《 翁源县志 》 卷一祥异

八月令亢早，枯禾杀稼．所在赤地 ． 例迎危神至城协雨 ． 立降雨泽 ．
雍正《 连平州志 》 卷八祥异

龙川县 宝安县
东莞市 五华县
兴宁县

存正月，大丐．平地序 三尺 ． 晴 三 日乃消 ．

乾隘二十七年《 龙川县志 》 卷 一 灾祥附 康

冬十月 二 卜四日．大雨雹 ． 自巳至未时止，质瓦皆扑破．人民途中遇之，无所避，浑身肿痛 ．
冬十月 二 十四日，大雨雹 ．
夏大水 ．

熙（ 新安县忐 》 卷十 一 灾异

雍正《东莞县志》 卷十祥异 康熙 二 十六年《 长乐县志 》 卷七灾祥

春夏，多雨雹飞垢，复大水淉抚民居 。
乾隆《 兴宁县志 》 卷九灾祥

大早 。 潮阳县
揭阳县

康熙《 惠州府志 》 卷五郡平 嘉庆（ 潮阳县 志》卷十二灾祥
乾隆《 潮州府忐 》 卷十 一 灾祥 雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异

正月，天分行、门 二 色 ． 文光塔生烟 ．
冬沉寒 。 十月 ． 早荒，民饥 。

顺德县 中山市 卷八祥异 封开县 新兴县

正月．大旱 。三 月初五日．大雨雹。

康熙二十 六年《顺德县志 》 卷十 二 纪异 乾隆 《 香山县志 》

十月 二 卜五 H ，价鸣，午大雨；二十七日，雷鸣．大盯 ； 二 十八日，大霄 ． 雨笣 ．
大饥饿死甚众 。 竹实而枯 ． 道光《 封川县志 》 卷十前下

乾隆《 新兴县志 》 卷六编年

沥南省
琼山县
灾祥

十 二年、尸三年，岁饥．斗米四钱，贫民辗转沟壑 ． 煮粥赈之 。

康熙二 十 六年《 琼山县志 》 卷十 二

琼海县
澄迈县

大荒之后，饥殍盈道］存者十仅 一二。

嘉庆《 会同县志 》 卷十杂忐

l 之二年与十三两年，岁大饥．斗米四钱．各物牲畜俱贵．贫人无所耕奶 ． 饥寒辗转沟壑 ． 知县周寀
康熙十 一 年《 澄迈县志 》 卷＝灾异

奉学道林煮粥赈饥民命各市通行 ． 意非不美，但小惠未遍．饥民死苹视前更甚 ． 猪仔每只 二两 ． 少亦一 两 ． 耕牛
每只十余两．少亦八九两 ．

1862

清代气象记录 （上）

颠治元年一顺治十八年

陵水县
废，县治一空 。 三亚市 崩．

大饥 。 霖雨 不止 ． l:EI 中 水深 三 四尺 ． 籽种尽绝 ， 升米百钱 ． 百姓死亡 枕话． 或逃散四方，土地兑
乾隆《 陵水县志 》 卷十物异 八月晦，大水 ， 三亚街至海岸数里冲决成川，人于海 。 侵宇、长 坡 、抱界、南丁、鹿回、临川诸岭皆

乾隆（儿 州 志 》 卷九灾祥

广西 壮族 自治区
南宁市 大熟 。 康熙《 南宁府全志 》 祥异

扶绥县
来宾县

大韦 。
大有年 。

光绪《 新宁州志 》 卷四附机祥
民困 《 来宾县志 》 卷下机祥

岑溪县

陨开冬信 ．

乾隆《 岑溪县志 》 灾异

1656 年· 丙申 · 清世祖顺治十三年
北 京市
昌平县 密云县 六月 雄 人城 ． 康熙《 昌平州忐 》 卷二 十六纪串 康熙《 密云县志 》 机祥

七月飞蝗蔽天 。 八月，蛹生 ．

通县

蝗 ． 冬大盆 ． 民饥 ．

康熙《 通州志 》 卷十一 灾异

河北省
获鹿县
昊寿县 夏六 月 ． 大早 。 光绪（ 获鹿县志 》 卷冗灾祥

三月 · 大风 ， 行人为回越所扬者常数 十里．

康熙《 灵寿县志 》 卷 三灾祥

辛集市 灾祥 泰城县 文染 高邑县
井胫县

十一月二 l- － U 至二十 三 日，大笘 ．深三四尺 ， 人不能出户．

康熙《 保定府祁州束鹿县志 》 卷儿 康熙＂［城县志 》 卷十 二

四月旱监盟祷下本邑城隍庙，至 ＝． 日大雨 ． 禾苗沾足 ， 稍获大有 ．
＝．月 初五日．大风霾仅晦，夜复冰 ． 大呾 大水 ． 雍正《 井胫县志 》 卷三祥异 乾隆《 新乐县志 》 卷 二 卜灾祥 康熙《 高邑县志 》 卷中灾异

新乐县 吕黎县

夏四月 ． 大酐，平地成河 ．六 月 ． 蝗 。 冬 ． 大 雪五 十余日 。

民国 《 吕黎县志 》 卷十二史事

卢龙县

夏四月．大盯 ． 平地成河 ． 淡水溢，冲去西门外城桥 ．六 月 ． 蝗 ． 冬 ． 大雨雪 三尺 ，行人有冻死者 ．

民国《 卢龙县志 》 卷二 十 三 史车

夏四月，深河溢 ． 冬大雪五十余 日． 行人有陷雪死者。
玉 田县 秦皂岛市 涞县 廊坊市

康熙《 水 平 府 志》卷＝＊祥

蝗 ． 冬雪四十且冻死者相继道路 。 蝗．
岁荒 ．

康熙《 玉 田 县志 》 卷八祥告

康熙《 山海关 志》卷一灾祥 康熙《 深忐 》 卷 三 世编 康熙（（ 霸州忐 》 卷十灾异 康熙（ 大城县志 》 卷八灾异
康熙《 东安县志 》 卷一祥异

秋蝗 ． 霖 害稼 ．

霸县
固安县 大城县
文安县 定州市

大水 ， 泭尚书卫周祚赈济 。 筏雨 · 波涛迫地 ．

咸卡《 同安县志 》 卷一灾祥

夏雨雹．大如拳 ． 果木有秋花者 。 积水未涓，免 田租十分之四 。 大水 ． 夏五 月 ｀ 大蝗 。 夏五 月，蝗．
夏，蝗 ．

积水未 干 ，耕种无期 ． 免 1:1.1 租十分之四 ．
雍正《 立隶定州志 》 卷十祥异

康 熙《 大城县志 》 卷八恤政

民国 《 文安县忐 》 卷十恩恤

清苑县 定兴县 店县
雄县

光绪（ 保 定府志稿》卷兰灾祥

夏 五月 ｀大虳 ． 闰（五）月 ， 蛾 ．
康熙《 雄乘 》 卷中祥异

康熙《定兴县 志 》 卷 一 机祥

脤 熙《唐县新志》卷二灾异 康熙《 庆都县志 》 卷 三政事

望都县

蝗缩生 ． 食苗儿尽 ． 捐粮银 一 千六百 二 十儿两有奇 ．

1863

中 国三千年气 象记 录总栠

曲 阳县 河间县

五月 ， 文庙东古杨一 株有龙从树中飞出．作霹销声．其树自焚．火数十丈，竞日不断 。 大丐封户，不能出入 ，人多冻死 。 康熙（ 河间县志 》 卷 ,-一灾变

康熙 《 曲

阳县新 志》卷十 一 灾祥 盐山县
泊头市 守县 衡水市

飞蝗蔽夭累日，不飞稼 。
有年 。 蝗，食友 ．

康熙《 盐山县志 》 卷儿灾祥

康熙《 交河县志 》 卷七灾祥 顺治补修嘉靖《兴济县志 》 卷上祥异 康熙《 衡水县志 》 卷六出纪

元且 ，将午有黑气．自西北来．如烟如雾·日为之昏 ． 移时复笲 ．

深县 冀 县
武强县

蝗不为灾，四垃俱捻 。

康熙《 探州志 》 卷七事纪 康熙《 冀州志 》 卷一样异
康熙《 蜇修武强县志 》 卷二灾祥 同治《 续修元城县 康熙《 永 年县志》卷

滤水流人浚阳 、 泛涨 ．禾稼民房潦没尤数 。
存 ，米 麦每斗钱 二 千 ． 秋大水 ． 民饥 ．

武邑县
大名县 志 》 卷 一 年纪 永年县
十八灾祥

沭水人境，禾稼民房治没无数 ．

康熙《 武邑且志 》 卷一 祥异

存 气 月五日 ， 大风 ， 屋瓦皆程 。 夏六月，元城、大名早，秋禾搞死，蠲免地粮 。 三 月初五日，暴风大作．拔木坏屋，吹倒城跺数处 ，夜 陨霜 。 五月，大雨笣 。 存 三 月甲申，风霾竞日 ． 夜有冰伤麦；己 11大风 。 三 月初八日 ， 暴风昼晦 ． 闰五月，蝗 ．

曲周县 馆陶县 丘县 肥乡县 临漳县 邢台县 任县 内丘县
清河县

顺治《 曲周县志 》 卷二灾祥 康熙《 丘县志 》 卷八灾祥

康熙（ 馆陶县志 》 卷十二灾祥

存＝月．不丽大风拔木 。 闰五月二卜日飞蝗食禾 。

二 月 ［《 肥乡志 》作十 二年 二月初五 H J大风，拔木发压 ．
二 月，风托，人有冻死者 。 秋七月．雨雹伤稼 ． 康熙《 邢台县志 》 卷 十 二事记

光绪《广 平府志 》 卷 三 卜 三 灾异
光绪《 临沭县志 》 卷 一 纪车

雨水连绵 ． 漳河泛溢，城中搭浮桥往来．城隍庙前石狮尽没 ． 康熙《 任县志 》 卷一灾祥

蝗过即雨， 三 日内田苗复长如故 ． （河）义决．淹没更甚，陆地行舟 。

追光（ 内邱县志 》 卷三水早 光绪《 清河县忐 》 卷 十七祥异

南和县

凤池冰花见 ． 及双岐 ．

康熙《 南和县志 》 卷一 灾祥

山西省
清徐且

蝗不为害 ． 九月．苹果花 ． 蝗不为害 ． 大有年 ．

雍正（ 山西通志 》 卷一六＝．祥异 康熙《 榆社县志 》 卷十祥异 雍正《 山西通志 》 卷 金六三祥异 康熙《 文水县志 》 卷 一祥异

榆社县 盂县 文水县 潞城且等
潞城县

潞城、壶关、高平 、沁水早 ， 勺L ．
大早，斗米千钱． 及大早．尤及 ．

雍正《 山西通志 》 卷一 六 三祥异
康熙《 潞城县志 》 卷八灾祥

三伏 亢早 ，斗米腾价一千五百文，民为之惊 ． 康熙《 壶关县志 》 卷一 灾祥 夏大饥， 六月 内斗米钱一千五百文。

壶关县
高平县

顺治《 高平县志 》 卷 九祥异 康熙

同治《 高平县志 》 卷四灾祥

陵川县

嘉禾．谷秀双岐 ． 有 二 穗、四穗者 ．是 岁大熟 ，数 年之困乃苏，远近老稚皆以为仁政所致 ． 大早．无北 。 康熙《 沁水县志 》 卷九祥异

《 陵川县志 》 卷六祥异 沁水县

吉县
大宁县 浮山县

春夏大旱，民不堪命 ， 至四月终方雨，得种秋苗 ．
冬 ， 杏花开，李再实 ． 道光《 大宁县志 》 卷七灾异 遭亢早 ， 葛劫元备粟数百石 ． 济活其附近乡民 。

康熙《 吉州志 》 卷下纪年
康熙《 浮山县志 》 卷 ＝． 人物

辽 宁 省
绥中县 蝗． 民陬绥中县志》卷一灾祥

陕西省
长安县 三 月，风霾竞日，雨养，形如莽麦 差小 。 庙熙《 咸宁县忐 》 卷七祥异

1864

清代气 象 记录（上）

顺 治元年一顺治 十八年

华县
镇安县

正月 二 十 三 日未时 ． 华州黑云起西北 ． 大风．沙迷天日 。 岁大水，河堤溃决 ， 淹没民田数千顷 ．
阜． 雍正《 镇安县忐》卷 二灾祥

床熙 六年（ 陕西通志 》 卷三十祥异

光绪《 华州乡土志 》 政绩

扶风县
眉 县 延长县 洋县 宁强县 勉 县

自八月至十 三 年 三 月，不雨 ．

顺治《 扶风县志 》 卷一 灾祥
l烦治续修万历《 邢 志 》 卷六续出纪 民囡 ＂ 延长县志书 》 卷二建晋 顺治《 汉中府志 》 卷 二灾祥

八月内 ，冰笣从南山起，过沺河直抵北山．秋谷养麦俱损 ． 洪水为患，城垣倒塌十之八九，雉堁城楼荡然无存 。 雨雹 ． 康熙《 洋县志 》 卷 一 灾祥 卜 ＝，年 ， 羊巷村亦有之 。 ,-二年 ． 寨子山有麦秀两岐之异 ．

五月 ． 北山老大坝黑河狂池等沟，山南卅溪龙王等沟山水陡发 ， 怒涛压山而下 ． 田庐深没，人烟断 欧治《 汉中府志 》 卷 三灾祥续考

绝 。 知县李炟踏验灾伤开丁免简民得稍安 。

甘肃省
是年冬 热 ｀ 无T ． 平、庆连早 一畴 年 ． 水登县 卷卜九灾祥
静宁县 关台县 庆阳县 环县

光绪《 甘肃新通志 》 卷 二祥异 乾隆《 庄浪志略 》

秋九月十 一 日、压风大作．是夜雪花如冀．平明探数尺零树多摧折 ， 连日未涓 ． 夏五月 ．不雨 ． 貌隆《 静 宁 州 忐 》 卷八杂集

存 ＝月．无雨、麦禾枯搞 。 是年，冬月热 ． 尤古 。 米麦价贵 。
1-:气 卜四年俱 旱斗 米 ＝．钱 ．

顺治《 灵台志 》 卷四灾异

乾阵《 新修庆阳府志 》 卷 =~ I· 七祥告

十 三 、十四年皆大早 ， 斗 米 三 钱 ． 十 三 、十四年早，饥 。
阜 ． 斗米 三钱 。

乾隆《 环县志 》 卷 卜 纪事

正宁县 宁县

乾隆《 正宁 县志 》 卷十 ＝． 祥眢

康熙《 宁 州志 》 卷五纪异

山 东省
沺博市 蝗，大饥，饿尸枕藉 。 乾隆《 博山县志 》 卷四灾祥

平原县
邹平县 寿光县

大有年 。
岁歙．民饥 。 大饥．

乾隆《 平原县志 》 卷九灾洋
康熙《 新修齐东县志 》 卷 一 灾祥 康熙《 寿光县志 》 卷 一总纪

安丘县 也． 胶县 环密县
栖霞县 招远县

有秋 ． 冬十月，大裴雷 。 乙卯夜半，雷雨作．庚辰夜，雷雨又大作 ． 是年闰五月，此日适值小雷候 冬大了，人畜多冻死 。 冬大雪 ． 人畜冻死无数 ．
大有年 ． 有年 。

康熙（ 续安邱县志 》 卷 一 总纪 道光《 甭修胶州志 》 卷 二 十五祥异 康熙《 窝密县志 》 卷九祥异

康熙十 一 年《 柄霞县志 》 卷七祥异 顺治（ 招远县志 》 卷 一灾祥

牟平县 新泰市 兹丘县
兖什I 县

大有 。

同治《 顶修 宁淘州忐 》 卷一 祥异 顺治《 新泰县志 》 卷 一灾祥 乾隆《 东昌府志 》 卷三总纪 康熙十 二 年《 邹县志 》 卷二灾乱 康熙《 冠县志 》 卷五投祥

谷里庄麦秀双，戈秋大有年 ．
大风拔木。

三 月，大风拔木．牡晦 ． 闰五月．蝗 ． 夏侯等计大水 滔天 ， 民庐淹溺无笲 ． 其年大熟，麦有二歧之异 ．

康熙《 滋阳县志 》 卷 二灾异

邹县 冠县 东阿县

三 月十五日，下冰雹 ． 五月令飞 蝗至，无大霄 ．

康熙五十四年《 东阿县志 》 卷八纪事

上海市
九月初十乙 g11 . 黑虹见 。 清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷 一

江苏省 深水且
无锡县

在奉 严旨 、 江南漕艘通 ． 限正月内过淮，是时湖水正洞，漕艘阻浅｀去洪澜埠水次八十余里 ｀ 交兑
床熙《 深水县志 》 卷一邑纪
大早 。 乾隆（ 无锡县志 》 卷四十祥异

为艰 。 知县闵济行躬率民夫万人，苗冰开浚、粮运始通．

1865

中国三 千 年气 象记录总集

南通且 涟水县 连云港市
耳！

七月卜四日．白虹贯日 ． 夏秋，大水灾 。

乾隆（ 直隶通州志 》 卷二 十二祥投

雍正《 安东县志 ｝ 卷十 ti.祥异

赵昌祚顺治丙申儿月廿 － Fl 冰记：唐长庆六年沛水冰，南北 二 百！且此因足奇 ． 冰于儿月更为奇 春．早。闰五月，淫雨．伤禾 ． 嘉庆《 东台具志 》 卷七祥异

康熙《 海州志 》 卷十词翰

东台县

浙江省
杭州市 六月 ， 蚥 ． 乾隆（ 杭州府志 》 卷五十六祥异

淳安县
县志 》 卷儿灾异

正月（佴）连旬 ． 积二二尺 ． 折木坏屋．山传出求食，人争捕之，鸟坠不能飞 。 春不印，豆麦枯 ．
六月 ，银 。

康熙十二年《 遂安

．嘉善县 平湖县
海宁市 湖州市 长兴县 德清县 慈溪县 上虞县 蠓县 临海市 天台县 志 》 卷十五灾祥 仙居县 温岭县 武义县 永康县

光绪《 五修荔善县志 》 卷一 - 十四祥告 康熙《 平湖县忐 》 卷卜灾祥
光绪（（ 乌程县忐 》 卷二十七祥异

秋，大水入室．夜卧醒．多不知股所在 ．

乾隆《 海宁县志 》 卷十 二灾祥 康熙《 长兴县忐 》 卷四灾祥

夏大水，早禾不登 ． 冬暖，李杏项花，百舌复鸣 。 饥 。 夏大水． 旱禾不登 ． 冬暖 ，李杏重花， 百舌复鸣 。 十月壬戌癸亥，大雷电 。 疽疫 。 陌雹，杖友无收 ． 勹月，陨符杀草 ． 光绪《 慈谿县志 》 卷五十五祥异 康熙《 浙江通志 》 卷二 祥异 康熙《 螅县志 》 卷 芒灾祥

同治《 湖州府志 》 卷四十四祥异

二月十 ..:.. 日 ． 烈风雷雨竞日 。

庙熙 ..:. + ..:..年《 台州府志 》 卷十四灾变 康熙 《 天台县

七月 ， 大水 ．近水民居悉淹·杜淙 、苦竹、平头漳尤甚 ． 水满压梁，惊没人衍无罚 。 饥． 光绪《 仙居志 》 卷 二 十四灾变 康熙《 太平县志 》 卷八祥异

正月 二 十四、 二 十五且雨灰 ．

夏大荒．斗米银 二 钱 。 先是大冻 ，桥木 尽枯 。 民谣云：冻杀老樟 · 饥民丧广 。 至是果验 ． 正月初五日起，雨古至二 十日止 · 了探五尺，树木尽枯 ． 义秋亢中，民食东根 。

荔庆

《 武义县忐 》 卷十 二杂忐

康熙十一年《 永

康县忐 》 卷十祥异

东阳县
日不开 ． 龙游县 常山县 平阳县 丽水市 庆元县

十 二年大君 ， 至丙申 二 月积冻不解，道路不行，竹木冻死过半 。..:.. 丿1 朔，黄雾四塞 ，自 巳至仔 ．竞
康 熙（ 新修东阳县志 》 卷四灾祥 饥。 民国 《 龙游县忐 》 卷一通纪 雍正《 常山县志 》 卷, .二灾祥 民国 《 平阳县志 》 卷五十八祥异 康熙《 处州府忐 》 卷十 二灾仵 及五月．大雨水 ． 秋早．人绝食 。 疫 ， 城乡男妇死者数百 ． 闰五月晦 ，大水 。 五月 ， 大风，北坛树木皆拔 。

康熙《 处州府志 》 卷十 二火告

安徽省
巢湖市 蒙城县 颍上县 祔县
繁吕县

正月 ． 积雨挟旬不止 ． 春水灾，六月，旱 ．

康熙《 巢县志 》 卷四祥异 康熙《 蒙城县志 》 卷二 祥异 项治《 箫县志 》 卷 ti. 灾异 道光《 颖上县志 》 卷十 ＝祥异
乾隆《 繁昌县忐 》 卷 -=. 祥异

大雨水．淹没禾稼 ． 蠲免正赋三分之一 ．

二 月，异 垢杀女 。 自卫、宋起东抵徐、郑、海路夏早 ．
十 一 月．荻港江岸夜朋 ． 1社宇人民沉溺无箕 。

歙

县

四月，霞山塔雷电交作．塔心神柱无火 n 焚 ． 灰炵俱飞 ． 中空纥立．至今巍然如故，人称为无心塔 ． 存大古西南城复坏十余 。 辽光《 休 宁 县志 》 卷 二城池

康熙《 歙县志 》 卷祥异

休 宁县

江西省
萍乡市 夏秋大水 ． 康 熙《 萍乡县志 》 卷六祥异

1866

漕代气象记录 （ 上 ）

顺治元年一顺治十八年

修水县
卷祥异

闰 fi. 月间 ． 大雨洪水过东南城躲 ， 船抵州治头门．淙流千余家，田地沙塞成河 。 闰五月 ． 大水·波涛中有煤物大如山，自宁州沿江而下．人县境，至石溪乃没 。 秋捞，以后 三年俱有水患 。 反秋大水 ． 反秋大水 。 康熙《 建晶县志 》 卷儿祥异

康熙《 宁州志 》 乾隆 二 卜九年

武宁县 永修县 宜春市 万载县
宜卡县 卷 I · 一 灾异 崇仁县
尽折，屋瓦翻飞 。

《 武宁县志 》 卷卜祥异

康熙四十七年《 宜春县志 》 卷 一 灾祥 康熙《 万载县志 》 卷 十 二灾祥
民国 « 盐乘 》

三月初八且风古如冬 ． 四月，雨笣 · 大者如匝 ， 外白内黑 。六 月．平地水深 三 尺。

早 ， 罗山鸣，北行井鸣；复大水 ． 淙没 I LI 庐，冲黄洲桥石墩二 ． 南、北两城皆漫没数尺 ． 继以风 ，林木
同治《 崇仁县忐 》 卷 1籵祥异

宜黄县 南城县 黎川县 南丰县 水新县 宁都县
广昌县

四月 ， 飞耜 ． 雨笣 ． 五月 ， 大水淙没民居 。 早 心 夏五月．大水 ． 旱． 康熙《 新城县志 》 卷一祥异

康熙《 宜黄县志 》 卷．机祥

道光《 南城县志 》 卷二十七祥异 康熙« 新城县忐 》 卷 二 桥梁

蛟出，大水冲纪（万寿桥石墩） ． 是年 ． 旱 ． 五月，义大水 ． （夏）大水 ． 没城深数丈 ． 大水 ． 冲破石桥 ．

康熙《 南丰县志 》 卷一 灾祥 乾陇《 永新县志 》 卷九灾变 康熙《 广吕县志 》 卷一祥异

珀光《 宁都丘求州志 》 卷二 十七祥异

五月 ． 河 水涨邓一 丈 ． 城内水深五尺 。

福建省
正月福建大开 。
福州市
散人《棺城记闻 》

逍光《 重袋福建通忐 》 卷二 百七 十 二祥异
清 · 海外

正月 I· 五日 ， 大舌，山上积至一 丈 ． 平地 五尺 ； 十六 日 ． 地冻冰，河水凝结 ． 可载行人 。 正月十六口 ． 大雨丐，探尺许 ． 时马总兵兴役筑城 ． 民苦冻寒 。

同安县 祥异

康熙 《 同安县志 》 卷十

连江县
罗源县 十杂记 背田县 仙游县 晋江县 水春县 德化县 安溪县 南安县
浒浦县守

春正月电，大笘 · 平地深三 尺 。

乾隆《 连江县志 》 卷 十 三灾异
康熙 《 罗源县志 》 卷

五月，菊花盛开 。 是年正月大雪 ， 积至可、 六尺．八月大 水，泛至 二 行朸 。 正月，大酐雪，深＝．尺许。 正月 1 · 六 II , 大雨舌 ． 康熙《 福建通忐 》 卷六 卜 三杂记 康熙《兴 化府背 田 县志 》 卷 ＝ 十四祥异

祚正月中旬 ， 雨开，深 ＝． 尺 ． 六七 日方消 。
正月 ． 大雨齐平地三． 尺许。

乾隆十四年《 仙游县志 》 卷 三 十五祥异

道光《 晋江县志 》 卷七 十四 祥异

正月 ． 连 日 大笘 ． 正月 ， 大写 ． 正月 ． 大了 。

康熙《 永存县志 》 卷 I · 灾祥

上元 ． 天寒大雪 ， 平地五尺许 ，故 老相传以为从前未见 ．
康熙《 安溪县志 》 卷十 二火异 康熙《 南安县志 》 卷 －． 十 杂志

康熙《 德化县志 》 卷十六祥异

正月，涕浦、龙岩、漳平、宁洋大 雷 ，高 二 尺 。 正月十 六夜 ． 大雨古 。 正月 ． 大丐 ． 秋 · 大有年 ．

康熙《 漳州府忐 》 卷 三 十 三 灾祥

沛浦县
长汀县

光绪Q店浦 且志 》 卷四灾祥 乾院《 汀州府志 》 卷四 十 五祥异 康熙《 龙岩县志 》 卷十 灾祥 康熙《宁 洋县志 》 卷十祥异

龙岩市
漳平且 连城县 武 平县 上杭县
清流县

正月卜五日 ， 大芍，平地尺余 ．

正月十五日，大宫 数日．平地尺余 。

正月元节日，大古 ， 平地探 三 尺 ， 旬 日 方解 。 岁大卡 。 正月十五几大了，平地探三 尺 。 人谓丰年之兆 。
正月 ． 大芍 三 且铺地深 三尺许 ，

康熙《 连城县志 》 卷 一 历纪 康熙 三十 八年《 武平县志 》 卷九投祥 I从熙《 清流县志 》 卷十灾异

康熙《 上杭县志 》 卷一灾祥

正月 十 二 日开，至十六日止 ， 厚一 尺有余 。 从米未有，是年果大丰 ． 正月十二 日雪 ． 至 十六日止 ， 宫厚 尺 。
正月十六日，大宙 。

宁 化县
沙县

康熙《 宁化县志 》 卷七灾异

康熙《 沙县志 》 卷十一 灾祥

1867

中国 三千年气象 记录总栠

尤溪县夺
将乐县

（ 八月）十四日沙县、尤溪大水 。

乾隆《 延平府志 》 卷四十四灾祥
康熙 《 延平府

正月十五 ． 连 二 n 大干 ， 自山顶至平地积厚 二 尺余 ． 句日不泊，瓦溜冻冰成条 ．

志 》 卷二十一灾祥

河南省
郑州市

三 月初五日申时 ． 赤风自东北来．人夜，铁器菜木皆有火光 ．

康熙《 郑州志 》 卷一 灾祥

荣阳且 志 》 卷 一 灾祥
开封县

三 月初五门中时、红风来自东北，入夜，村树皆见火 。 六月初六日，飞蝗蔽日 ．
三 月初 五 门 ， 黑风自西北 至 ·昼如夜 。 在大早 。 冬，市木冰 ．
春二 月 · 黑风昼晦 ． 乾隆十 一年《 杞县志 》 卷 二灾祥 逍光《 尉氏县忐 》 卷一祥异 康熙《兰 阳县志 》 卷十灾祥 三 月初五日．黑风自西北至．昼晦如夜 。 秋八月 十 五日夜，月生华 ．

康熙《 荣阳县

顺治《 祥符县志 》 卷 一 灾祥

杞县
尉氏县

兰 考县 通许县 志 》 卷十灾祥 汲 县

春不雨 。 春 ＝．月五日，大风，黑气自北至 ， 拔木发斥 ． 冬酐舌．木冰，木皆压伏 ． =. 月五日．大风，沙霾昼晦 。 庙熙《 汲县志 》 卷十机祥 乾降．《 汲县志 》 卷一祥异

康熙《 通许县

夏早，牛大疫 ． 四月有蝗 ， 幸扑灭尽，不为灾 。 封丘县 治《 封丘县志 》 卷 一． 灾祥

三月 ． 黑风大作 ｀ 白杜晦冥，老弱在进者多仆绝·发屋拔木 ．六 月，飞蝗自北来 ． 蔽川塞野 ．

顺

获虎县
济源县 辉 县

飞蝗蔽天 ． 蝗生蛹 ． 蛾复成蝗 · 三秋如扫 。
春 三 月，大风沙霾．昼晦 ．

康熙《 获嘉县志 》 卷十 杂志
乾降《 济源县志 》 卷 一祥异

七月，筏盯害稼 ． 冰雹有大如升者，承留村民界至府署．经宿不消 ． 康熙《 辉县志 》 卷十八灾祥

延津县
原阳县 孟县
滑且

＝ 月初五日．大风昼晦 ．
蝗． 霪雨 。

康熙＂ 延津县志 》 卷七灾祥
顺治《 原武县志 》 卷上祥异

存 二月初十日 ， 房屋树梢及铁器皆有火光 。 康熙（ 阳武县志 》 卷八灾祥 乾隆《 孟县志 》 卷三桥梁

＝ 月五日．大风沙霾昼晦 ．

乾除《 滑县志 》 卷十 ＝ 祥异

清丰县 汤阴县
淇县

春 二 月五 A ，大风 ， 压瓦皆泛，夜半息 。

康熙（ 清丰县志 》 卷二 编年 顺治《 汤阴县志 》 卷九杂志
顺治《 淇县志 》 卷十火祥

＝ 月初五且大风昼晦 ． 树木尽折 ． 秋七月，蝗蛹灾 ．
反旱，知县李秀诚心祈祷 ． 甘霖大注 ． 大雨雹， 巨 如鸡卵 ．

大旱 ． ＝．月至七月初四日方雨，麦田焦枯，秋苗无播，民大困 。

林县 商丘市 夏邑县 拓城县 虞城县
水城县

康熙《 林县志 》 卷 三庙祠

顺治《归 德府志 》 卷 十灾祥

十二 月 · 归德雨红齿 。
春，陨霜杀友 ． 春早 ， 秋旱 。

康熙九年《 河南通志 》 卷四祥异

康熙《 夏邑县志 》 卷十灾异 康熙《 朽城县志 》 卷四灾祥

三 月五日，陨箱杀麦 ． 夏，妯猛炸害稼．似妯非妯，似蝗非蝗，故名 。
康熙《 水城县志 》 卷八灾祥

顺治《 虞城县志 》 卷八灾祥

三月 二 卜七 1:1 ， 大币杀麦 ， 时过谷雨也 。 闰五月二十一 日 ， 怪风自西北来，掀毁城隍庙， 左右民舍

望瓦砾 ．
沈丘县 项城县 许昆市 邸陵县 异
郢城县

七、八、九月阜 ．
阴雨倾纪（城垣 ）． 虳不入境 。

顺治（ 沈丘县忐 》 卷十 三灾祥
乾隆《 项城县志 》 卷二城池

乾隆《 许州志 》 卷十祥异

夏四月．从风自西北，扬沙蔽天．熙如晦．拔树撤屋．竟夕而已 ．
谷 生 双穗．蝗不人境 ． 顺治《 郎城县志 》 谷八祥异

烦治十六 年《 邸陵县志 》 卷九祥

临颍县
确山县

六 月位 ．

乾陇《 临颍县续志 》 卷七灾祥
乾隆《 确山县志 》 卷四机祥

儿月．桃杏花开。 小有年．米价稍平 ．

息县
商城县

有年 ． 米麦叔价俱平 。

顺治《 息县忐 》 卷十灾异
康熙《 商城县志 》 卷八灾祥

灵宝 县

六月 ， 弘农涧水暴发 ． 势若迅首，淉没房斥头衍不可胜记 ． 居民 有被溺死者 ．

烦治 《 灵 宝 县志 》

1868

清代 气 象 记聂 （ 上 ）

顺治元年一顺治十八年

卷四灾祥

湖 北 省
武汉市 汉川县 黄冈县 薪春县
广济县

在日中见黑子。 三 月，雨雹如指．大风连日，拔木 ， 丹晦 ． 闰五月，雨冰 ， （ 雷）裳江中 ， 死者 ＝ ．人 ． 存 三） j . 大风 ． 同治《 汉川县忐 》 卷十四祥侵 乾隆《 汉川县志 》 祥异 乾隆《 黄州府志 》 卷 二 十祥异 乾隆《 新州 志》卷 四 蠲仙
康熙《 钟祥县志 》 卷 I · 灾祥

康熙《汉阳 府志 》 卷十 4 灾祥 大早 ． 后虫荒．冬复大早 ．

郡城教场有白气起平地·炕蜓如龙，至空不见 ． 芒 月 ， 薪州因江浙歉收，商贩络绎 ｀ 以致谷价高腾 。 邑大饥 ． 乾隆五十八年《 广济县志 》 卷九祥异
二月二 l 九日未时，昼晦 ， 袁雷雨雹，田稼皆损 。

钟祥 县
天门县

存 ＝金 月夜，迅风起，石坊折，压死居民数家 。 存 ＝． 月，大风 ． 高家培寻决，茶家培决 。

康熙七年《 泉陵县志 》 卷二灾祥

浮江县 仙桃市
松滋县 枣阳县

光绪《 潜江县志续》卷二灾祥 康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防 光绪《 沔阳乡土志 》 政绩 康熙九年《 松滋县志 》 卷下机祥
乾隆《 枣阳县志 》 卷卜七祥异

沔北山水陡发 ． 漂没田庐 。
卜月 I · 八日．木冰，林木皆折 ．

六月初 一 ， 大风拔木，飘庐舍，雷电交作，自辰至未 ．

湖南省
平江县 浏阳县 五月初八且大水 ． 城为泽国，损坏田 庐无疗 u 大旱 。 康熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异 康熙« 平江县忐 》 灾诊

攸县 茶陵县 邯州市 永兴且 志 》 卷十 一 艺文
资兴市
桂东且

大水漂没＂合．杀禾稼，诏蠲民租之二． 闰五月十 二 日．茶陵大水．损丁田不少 ． 秋雨连日 ． 山崩水涌 ． 庐舍俱淹 。 岁大饥 ．

顺治《 攸县志 》 卷 ＝．灾祥 嘉庆 -- +－ 年《 荼陵州志 》 卷二 十七杂志 床熙二 十四 年《 邯州总忐 》 卷 十 一 祥异 乾隆十四年《 永兴县

秋七月 ， 霞盯连沛．洪水泛滥，城廓倾妃殆尽，东北 一 隅不坠者 三版耳 。

秋八月 之 十 －八 飞 日 ． 雨不甚骤 ， 及 二 十五日处处水泛涨．乙坡近江夺地方房压人民煤溺甚众 ．
夏四月，桂东大水．冲去香明寺 ． 乾阰d 邯州总志 》 卷 二 十九东纪

康熙《兴 宁县志 》 卷十灾祥 临武县 未阳市 衡阳县 衡山县 永济桥在县水西门，大水决崩 ． 康熙 二 十七年（ 临武县志 》 卷 三津梁 床熙《未阳县志 》 卷八机祥 雍正《衡 阳县志 》 卷十七水旱

六月，河水暴涨 ． 近岸居民房胫牛衍漂流几尽 ． 六月 ，术水暴涨 ． 近岸民压牛衍漂流无数 ．

七月十九日，衡岳各山谷龙起，水顷刻丈余 ． 潦没寺宇无数 ． 山中老倍云：此数百年未有之异 ．

逍光《 衡山县志 》 卷五卜五外纪

常宁且 卷十 一 祥异
江华县·

七月 I· 九夜，山阐水涌，平地深 二 丈余 ． 近江居民房压淹推无存 ． 死者千计 ．
是年 有秋 ． 大有年 ． 同治《江华县志 》 卷十 二祥瑞 光绪（东 安县志 》 卷二 事记 乾隆《宝 庆府志 》 卷 六十 一祥异 乾隆二 十 二年《 忨州府志 》 卷四十儿祥异 康熙 二 十六年《安乡县志》卷 ＿．．灾祥

康熙 《 常宁县志 》

东安县
城步县· 麻阳县· 安乡县

饥疫并作，死者无数 ． 秋大水，迟种失收 ．

十 三 年大水，至十四年麓几为沼 ．

广东省
广 州市 龙门县 夏大雨令城内压坏 ． 大有年 ． 光绪（广 州府志 》 卷八十前事略

民国 《 龙门县志 》 卷十七且平

韶关市 乐吕县 翁游县

正月，大气四日夜，衱冰尺许 ， 木尽枯 。 正月．大雪四几岁乃登 。 正月 ．大了四 IH兑凝冰尺许 ． 木尽枯 ．

康熙《 新修 曲 江县志 》 卷一 水早 康熙《 翁源县志 》 卷一 祥异

康熙二 十 六年《乐昌县志》卷 十灾异

1869

中同 三千 年 气象 记录 总 寀

惠阳县等
惠阳县 连平县 大埔县

春正月，归善、龙川、长乐、兴宁大丐．气探 二 四寸．惠阳为罕见矣 。 反五月，大水，淹至府头门外，
光绪（（ 惠州府志 》 卷十七郡车 正月，大丐 ． 丰捻 。 康熙《 归善县志 》 卷二事纪 乾隆 《 潮州府忐 》 卷

舟从水关口城躲出人 ． 西湖十字街俱可行舟 。

雍正《 连平州志 》 卷八祥异

存正月．酐雪连日，较前明万历乙卯更深尺许．岭南罕见 。 秋．大有年 ． 正月，大丐数寸厚．墙屋压颓 ．果木冻死．好事者以 丐为 赘山 ．
在正月 ． 大雪 ． 乾陛《 兴宁县志 》 卷九灾祥

+·灾祥
五华县
兴宁县

康熙《 长乐县忐 》 卷七灾祥

揭阳县 南海县 顺德县

春正月，雨雪，揭地自古无哲 ． 冬十月，大 ，.;1 ，探沉俱竭 ．［按：明丙申年大旱，饿苹载道，饶平县 乾隆《 潮州府志 》 卷十一 灾祥 夏大商城内多坏民房 。 夏大雨，坏压 ． 康熙《 南海县志 》 卷 三 灾祥

溃水竭．见石刻云：＂丙申大旱“四字：成化间丙巾亦早，故潮郡地运丙申年多旱 ．］ 民国《 龙山乡志 》 卷二灾祥

荔明县 德庆县 封开县

冬十 二 月，桂花发于学宫 。 是年饥 ．

康熙八年（ 和明县志 》 卷十七纪 di 康熙 三 十 一 年

康熙《 德庆州志 》 卷一事纪

正月 · 大首，树 木皆冰，有垂条如碧琉璃，深山积 至半月方消 、 亦建所罕见者 。

（ 开建县忐 》 卷九小纪

侮南省
琼海县
气候

正月寒和大作，岁荒民饥．遇冻多死 ． 兽畜鱼鸟多陨没 ， 梆椰凋落．坏木枯． 琼山、澄迈、陵水珔饥 ，连年米贵，饥民辗转沟究 ．
各屈告荒 ． 皆蒙豁免 ． 光绪《 昌化县志 》 卷五时事

康熙《 乐会县志》 卷一

陵水县
昌江县 ．

过光（（ 琼州府志 》 卷四十二 事纪

广西壮族 自 治区
柳城县 柳城大水 。 乾隆《 柳州府忐 》 卷 一机祥

四 川 省
拱江县 大早 ． 赤地千里 。 同治《 菇江县志 》 卷十集识

贵 州 省
遴义市 桐梓县 大屯 。 大早 。 道光《 遐义府志 》 卷二 十 一祥异 民国《 桐梓县志 》 卷一 天文

毕节县

白蛾蔽天 。

乾隆（ 毕节县志 》 卷七祥异

云南省
昆明市 玉溪市 竹结实如稻 。 竹结实如稻 。 康熙《 云南通志 》 巷二 卜八灾祥 光绪（ 续云南通忐稿 》 卷寸羊异

1657 年 ·丁酉 · 清世祖顺治十四年

北 京 市
夏四月丁亥．以久早，恤刑狱 。 辛卯，祷雨于郊坛 ．未还 宫 · 大雨 ． 《 消史稿 · 世祖纪 》

河北 省 媒城县
蔚县

在四月，早，虔祷如前．数日仅微雨 ． 城南 二 里许突兀 一 埠，店耸圆秀，设坛步祷．神果有灵 ． 即日

大酌滂沦．是时J包魅违退，禾稼勃兴 ．较因申 (1656 年）更见丰捻 。
四月．陨霜 ． 光绪《 蔚州志 》 卷, .八大记事

康熙《 甜城县志 》 卷卜二文集

1870

清 代 气 象 记录（上）

顺治元年一印治十八年

吕黎县 卢龙县 玉山县 乐平县 揉县 廊坊市 固安县 大城县

麦不登 ．

民国（ 昌黎县志 》 卷卜二史东 民国（卢 龙县志 》 卷 二 十 三史平 康熙增刻天启 《 乐亭 志》 卷十 一祥异 乾硅（玉 田县志 》 卷十祥告

夏无没 ． 秋 ， 深河溢 ． 冬，饥 。 大饥 ．人相食 ． 夏无麦 。 大水伤禾 ． 大水 ． 秋，河溢，水没城数尺 。 冬饥 ． 秋，飞垃蔽天，食伤禾稼 ．

康熙《 漆志 》 卷 兰 世编 康熙《 东安县志 》 卷一机祥 咸丰《 固安县志 》 卷一灾祥

康熙《 大城县志 》 卷八灾异

文安县
清苑县 定兴县 容城县 新城县

水灾．免田赋十分之四 ．
秋，大雨水 。 大水 ． 秋·大雨水 。

康熙十 二 年（ 文安县志 》 卷十恩恤
光绪《 保定府志稿 》 卷 三 灾祥

秋七月，大水．免田租十之 二。

康熙《 定兴县志 》 卷一 机祥 民困 二十四年《 新城县志 》 卷二 十二灾祸

康熙《 容城县志 》 卷八灾变

雄县 东光县
古县

秋七月 · 大水，免田租十分之 一． 大水 ．
麦禾皆旱．歉 。 岁捻 ．

康熙《 雄乘 》 卷中祥异

康熙《 东光县志 》 卷— 机祥
民国《 许县志 》 卷卜＝祥异

武强县
大名县

水复泛滥，民饥尤甚 。 至十五年，户部尚书王崇简奉旨颁赈 ．
同治《 续修元城县志 》 卷一 年纪

康熙《 重修武强县志 》 卷二灾祥

馆陶县 宁晋县

三月初五日，陨耜 ． 雨雹 ．

庙熙《 馆闷县志 》 卷十 _} 火祥

康熙《 宁晋县志 》 卷一灾祥

山西省
左权县 平定县 寿阳县 正月 十四日．雷电，大衾 ． 夏 六月，大田笣 ． 康熙《 辽州忐 》 卷七灾祥 乾轻《 寿阳县志 》 卷八祥异

乾隆五十五年《 平定州志 》 卷五机祥

夏六 月，大雨雹，农榆等村雹消 三 日始尽，居民流亡 。

文水县
阳城县

六月．霞雨，汾峪二河水溢， 伤禾 。

康熙《 文水县志 》 卷一祥异
顺治《 阳城县志 》 卷七祥异

二 月，大风拔木，黄石蔽天，拚瓦皆落 ．

陵川县 沁水县 吉县 大宁县 霍县 芮城县 万荣县 临椅县
苍六祥异

嘉禾生 ． 四境之民欢卢雷动 ． 水闻 ， 朝廷纪录褒美 ． 夏，沁水旱 。 雍 iF今《 泽州府志 》 卷五十祥异 四月．迅雷雹雨，大风折木 。 冬，吉州大笘月余 ． 春，翠微山出庆 云． 大饥 ． 大有年。 旱，极热 ， 人有喝死 。

康熙《 陵川县志 }卷六祥异

康熙（ 吉州志 》 卷下纪年

雍正《 山西通志 》 卷一六 三 祥异 道光《 大宁县志 》 卷七灾异 民国 《 芮城县志 》 卷十四祥异 雍正《 椅氏县志 》

康熙《 鼎修霍州志 》 卷八祥异 康熙《 万泉县志 》 卷七杆异

六 月 三 日，大雨雹，小扬村尤甚，冰雹填基沟渠 。 七月一 日 辰时．涞河水溢 。

陕西省
长安县
户且 注阳县
周至县

冬十 一 月 三 十日，大 舌，雷屯交作 。
旱 ， 蝗，岁饥 。
早荒 ．

康 熙《 咸宁县志 》 卷七祥异

康熙《 鄂县志 》 卷八灾异 康熙《 泾阳县志 》 卷一祥异

大早 ．二 月．狂飘连日 。 牛大疫，人多废拼 ． 存夏．早 ．

民国 《 漦屋县志 》 卷六人物

铜川市 潼关县

乾隆《 同官县志 》 卷 一祥异

纥隆《 风翔府志 》 卷 上灾祥

商县
商南县
风翔县

无及 。 大有秋 ． 十一月 三 十日，大阳、大雷电、大 雷．
夏无友、秋大有 ． 乾隆《 商南县志 》 卷 I · －祥异
康熙《 风翔县 志》 卷十机祥 春陨霜杀麦 。 夏．雨雹 ．

乾跷《 五隶商州志 》 卷十四灾祥

1871

中 国三千年气象 记录总集

岐 山县 扶风县 眉 县
卷六 续事纪

存斗 ． 又 二 、四月 ， 陨前面冰 ．

顺治《 政修岐山县志 》 卷二灾祥 顺治《 扶风县志 》 卷一灾祥 顺治续修万历《 邵忐 》

存正月至五月．岁旱 ． 豆 麦不登 ． 又三 、四月．陨垢雨冰 ．

＝．春不酐，亢旱五阅月 ． 豆麦枯死 。 秋禾难种，后幸有神雨，民稍获安 ． 在夏大早 ， 顺治《 麟游县志 》 卷 一 火祥

贮游县 绥德县

存风翔华.....:. 月 十六 日、风北来拔木 ． 夏四月、陨租伤禾稼 。 三月 · 大石，迂晦数 D ． 雨粟酐 豆 ．种 之亦生，苗叶异常 ．

康熙六年《陕西通志 》 卷三十祥异 顺治《 绥德州志 》 卷一 灾祥

甘肃省
水登县 存 二 月朔由g ....:. 十 二 日未刻飞沙 眯 目，旭尺不相辨 ． 乾隆《 庄浪志略 》 卷 十儿灾祥

陇西县
静宁县

一 月，巩昌雨安 ， 中有谷伎种之成苗 ．
＝月雨莽粒小不堪食种之力出 ．

乾隆《 甘肃通志 》 卷二十四祥异
炕隆《 静宁州志 》 卷八杂集

灵台县

存大早 ． 至四月 二 十 二 日始雨．麦豆尽枯，米麦价腾贵 。

顺治《 灵台志 》 卷四灾异

庆阳县
环县 正宁县 宁县
武山县

早，斗米 三 钱 ．
大早 ． 斗米 壬钱 ． 早，饥 。 早，斗米二钱 ．

乾隆《 新修庆阳府志 》 卷 三 十七祥告
乾隆（ 环县志 》 卷十纪事 康熙《 宁州志 》 卷五纪异
康熙《 宁远县志 》 卷 三 灾祥

乾跷《 正宁县忐 》 卷十 三祥眢

＝月 ． 雨芍中有谷，皆砍种之成苗 ．

山东省
邹平县 安丘且 诺城县 招远且 郑城县 莱芜市 郓城县 岁歉 。 秋大水 。 有年 ． 康熙《 新修齐东县志 》 卷 － 灾祥 康熙《 续安邱且忐 》 卷一总纪 康熙（ 诺城县志 》 卷九灾异 康熙《 郏城县志 》 卷儿灾祥 光绪《 莱芜县志 》 卷二 灾祥 康熙《 郓城县志 》 卷七灾祥 道光《 秝唐州志 》 卷八机祥 光绪《 寿张县志 》 卷十灾变 顺治C 招远县志 》 卷一灾祥

大旱无友禾 。 秋初，大水害稼 ． 大雨 ． 平地出泉 ．

恒雨 ． 友大熟 ． 七月 ， 谷有双穗，岁大捻 ．

东明且
高唐县 阳谷县

岁秘谷贱 ．

康熙（ 东明县志 》 卷七灾祥

三月初五 日 ． 陨钳 ． 大雨，平地水涌出 ．

上海市
七月初 三 日．雷芷东门城堁 。 齐浦县 嘉定县 宝山县 崇明县 乾隆四十九年《 上海县志 》 卷十二祥异 光绪 《 蒸里

夏末秋初 · 大风雨十四门夜 ． 柳湖本有淀沙 ． 植蒲草 ． 风盯 后 淀沙顿失 ． 深如昔日 。 六 月 · 大雷雨，明伦堂鼓自移恼学门外 ． 六 月四日，大雷雨 。 冬雷 ． （九月）梨花开 ． 乾际《 嘉定县志 》 卷 ＝．祥异

志略 》 卷十 二 祥异
光绪《 宅山县志 》 卷十四祥异 康熙《 崇明县志 》 卷七砓祥

江苏省
南京市 江南乡试前数日 、 严霜厚 ＝ 叽 清 · 祗含《飞 冈识略 》 卷 芒

苏州市
昆山县

及．大佑雨 。 十一 月晦亥时 ． 宙点 ．
七月儿 U ，霄震 马 鞍山浮图 。

康熙《 苏州府志 》 卷二祥异

光绪《 昆新两县续修合志 》 卷五十 一 祥异

扬州市
如皋县

河堤决 ．
早 ． 蝗． 岁歉 。

康熙十四年《 扬州府志 》 卷 三祥异
康熙 《 如扆县 志｝ 卷 一祥异

沭阳县
东台县 铜山县

六月夜 ． 大风雨．禾偃木拔 ． 压宇多妃，有压死屋下者 ．
康熙（ 淮南中十场志 》 卷一 火告 民国 《 铜山县志 》 卷十四河防考 河决潘家堂 ．

康熙《 沭阳县志 》 卷一灾异

1872

清代气 象 记录（上）

顺治元 年一顺治十八年

浙江省
杭州市 十 一 月念八，大宙电，是日晓大佴电 ．一 冬无雪 ， 次年春亦无 。 康熙《 仁和县志 》 卷二十五祥异

嘉兴市 桐乡县
湖州市

六月 十九日．跑风大作，拔树倒屋，牌坊亦倾 。 六月｀大风 ，民居多坏 ．
岁大捻 ． 六月十四日 ．雷宸片 圣塔 ． 同治（ 双林镇志 》 卷十九灾异

康熙《 秀水县志 》 卷七祥异

光绪《 石门县志 》 卷十一祥异
同治《 湖州府志 》 卷四卜四祥异

邢县
诸暨县 蝶县 仙居县

夏六月，大风面，水没堤岸，寒可御裘 ．
六月 十九日，大水澡庐舍，冲 田埂 。 大水，冲坏山田若仁

乾隆《 郢县志 》卷 二 十六祥异
光绪《诸暨县志 》 卷十八灾异

芷光（ 崠县志 》 卷十四祥异

四月，昼忽限，自十 六 都至二十二都笣如巨石，压瓦皆碎，总总中似有物凭烟火往来驰逐．树尽

毁，麦亡担于田者 ． 不得颗粒 ． 温岭县
东阳县 义乌县 平阳县 祥异
丽水市

康熙《 仙居县 志 》 卷 二十九灾异

大水 ．

跟熙《 太平县志 》 卷八祥异
康熙《新修东阳县 志 》 卷四灾祥 民国 《 平阳县志 》 卷五十八
康熙《 处州府志 》

六月，大雨五 日．水高数丈，溪岸湖膛皆没 ． 山 村楼阁有连架浮漂者 ， 夜视之灯火荧然，人蹲其中 大水，江流逼人城港，邑南禾苗淹没大半 ． 雍正《 义乌县志 》 卷十六灾祥

或幸免焉．此数十年间所无者 。 十月 二 十八日、十二月 三 日，皆大雾竞日 。

十 二 月 一 日午后，炎热 ． 货虫尽出，是夜严霜如舌，野中蛇死无数 。

夏潦．城外七里许寿元 山有质徙，穿 用西出 ．过大溪至罗浮，昂首 吼于波上 。

卷卜二灾告

安徽省
铜陵县 含山县 安庆市 望江县 大水 。 含山早 。 秋大水 ． 秋， 豆大捻。 一 月 ， 雨墨雨 。 大水 。 乾隆十 二年《 铜陵县志 》 卷 十 四祥异 康熙《 含山县志 》 卷四祥异 康熙六十年《 安庆府志 》 卷六祥异 康 熙（ 和州志 》 卷四祥异 康熙 ＝． 十四年《望江县志 》 卷卜 一 灾异

黑告见 。六 月．大风，裂瓦拔木 。 夏四月，不 i打至六月 ． 秋大水 ．

太湖县
扬山县

夏四月 ． 不雨至六月 ． 五月·早湖井皆涸 ．

康熙十四年《 安庆府太湖县忐 》 卷二灾祥 顺治《 诮县志 》 卷五灾异

乾隆《扬 山县志 》卷一祥异 雍正《 怀远县志 》 卷八灾异

萧县
怀远县 宜城县
泾县

康熙（ 宁困府志 》 卷 三灾祥
顺治《 泾县忐 》 补遗

六月十九日 ．大雨 ． 二 十一 日．河水骤涨 ． 城内五门水深数尺 ． 所不浸者花井 4 带耳．上坊民家、下

坊客舍悉多漂没，田地亦有推荡者 。 盖数百年未有之水也 。

南陵县 石台县 祥异

洪水为灾．夏 n 瑚煮糜，舟载设堤饷之 。

嘉应《 南陵县志 》 卷八孝义 康熙《石埭县志 》 卷 二

夏六月 ． 大水，崩山决堤．损禾稼，坏庐舍 ． 冬十一月 二 十八日 ｀ 宙鸣 。

江西省
星子县

夏又 大旱 ． 早． 大旱 。

同治《 南康府志 》 卷 二 十 三祥异

崇仁县 吉安县 遂川县
昧县

大旱，邑令谢允琐请于上．得减常赋．又赈米一千石 。
康熙《 庐陵县志 》 卷二灾祥 乾隆《 龙泉县志 》 卷十 二 政事 康熙《 续修昧州府忐 》 卷十八郡平 早魁为灾 ．

同治《 崇仁县志 》 卷十祥异

信丰县

三 H 至八月尤雨 ． 斗米值钱二百 ．川泥皆汹． 萃木尽枯 ．饥饰荐臻 。 夏四 月 ． 旱 ． 康熙四十九年《 南安府志 》 卷十七祥异
康熙《 南康县志 》 卷十 三祥异

康熙 三 年《 信丰县志 》 卷十

一祥异 大余县
酌康县 四月不雨．禾尽枯搞 ． 秋大雹 。

1873

中国二千 年气 象 记录总栠

福 建省
福鼎县 大疫复作 ． 嘉庆《 福鼎县忐 》 卷七杂记

连 江县 罚江县 惠安县 安溪县 南安县 长汀县
上杭县 清流县 沙县 尤溪县 建宁县

大早．自春三 月至秋七月不雨 。 七月 ． 雨丝 ． 七月．雨 丝。

乾隆《 连江县志 》 卷十 三 灾异

道光《 许江县志 》 卷七十四祥异 嘉庆《 惠安县志 》 卷 三 十五祥异 康熙（ 安溪县志 》 卷十 二灾异 康熙《 南安县志 》 卷二十杂志 乾隆《 长汀县志 》 卷 二 十 六 杂记

七月 ． 复雨丝数 17 . 七月．复雨丝数 n 。
大有秋 。

五月 ， 大水，深丈余，舟系于树抄 。

康熙（（ 上杭县志 》 卷十 一 灾祥

人早 ． 五月十七日 ， 官民祈雨迫切 ． 至 六 月初 二 日令山野人取龙 ． 三 更时大雨如注 ． 直到初 三 门 康熙《 清流县志 》 卷十灾异 康熙《 沙县志 》 卷十 一 灾祥 康熙《 建宁县志 》 卷十 二 灾异 康熙 《 尤溪县志 》 卷四灾祥 四月初 一 且溪水暴涨 · 泛溢城内 ， 坏民居 三十余家 ． 四月初 一 日，大水 ， 淙流民段，市可通船 。 四月 ． 大风拔木 ． 击去儒学前育贤坊匾．不知所之 ．

尚不止 。 是年颇韦 ．

河 南省
荣阳县 冬雨木冰 ． 顺治《 汜志 》 卷四祥异

开封县 兰 考县 通许县 汲 且 辉县
滑县

四月 ． 大旱 。

顺治《 祥符县志 》 卷一 灾祥 顺治《 陈留 县志》 卷十 一 机祥 乾隆《 大名县志 》 卷 三 十 六 乡贤 民国十 三年《 考城县志 》 卷 ＝．事纪

河 － 决槐扢疽， 一决康家寨．遂决本县孟家埠口，且北漂没 。 四月，大雨雹 ． 大者如斗，小者如忤 ． 入地尺余 ． 春不雨 ． 早．
早．

仪封濒河，岁齿河决 ．十 四年水势北注 ． 岸崩五里有余 ． 康熙《 通许县志 》 卷十灾祥 小早、麦秋薄获官民步祷 ．

l顺治《 卫辉府忐 》 卷十九灾祥

康熙（ 辉县 志》 卷十八灾祥
乾隆《 滑县志 》 卷 卜 三祥异

清丰县

冬十月廿七 日 戌时 ． 大风暴作 ， 压瓦皆鸣 ． 有火起城西北｀烈焰随风，延烧民房数百间．男妇死者

数百人，养济院片时灰恨，绰权焚毁几尽 ． 民间避火者移惊笥登空 地．火自中出 ， 抛置水 中 复燃 。 知县钱念修斛 袍祒 并县治门上“清丰县 ”牌投火镶之 ， 乃息 。 有司拆者 言 ： 先是城西北郊赤色闪闪，须臾有火块如斗大 ． 飞入城
屯火乃大作 ．
淇县

限 熙《 清丰 县志 》 卷 二 编年
蝗 ． 秋禾大损 。 顺 治（ 淇县志》 卷十灾祥

拓城县 虞城县 商水且 临颍县 汝南县

存不雨，麦 不 登 ．

康熙《 拓城县志 》 卷四灾祥 光绪《 祥符县 志》 卷十 二祠庙 顺治《 商水县志 》 卷八灾变 乾隆《 临颍县续 志》 卷七灾祥 顺治《 汝阳县志 》 卷十机祥

河决陈衍部家楼，又决虞城罗家口 。 沙河决，秋禾皆淙没 ． 六月 锅壅口水决 。 夏四月和 ． 有设 。

新蔡且
息、 县

城内夜 二鼓，大雨．雷击死万象在妾余氏．雷火穿楼而去 。 是年又击死棠村坡乡民梁四 · 又李闻
乾隆《 新俅县志 》 卷十杂述 顺治《 息县忐 》 卷十灾异 春早 ． 人夏雨 ． 有麦斗直一分有奇 ．

斯、余 二 荽王氏并雷击死 ．

商城县
浙川县 毁甚多 。 镇平县 嵩 县

春旱，入夏盯 ．

版熙《 商城县志 》 卷八灾祥

春 三 月大早．至 六 月方闭 ． 秋八月 ． 淫雨如 注 ． 至十一 月方息 ｀ 丹、浙两河水溢为灾，境内田 土 崩 康熙（ 浙川县志 》 卷八灾祥 城为符涞 所纪 。 光绪《 镇平县志 》 卷二建铨 乾隆《 浣县志 》 卷六附祥异 伊水溢 ． 煤没民舍 。 十月 ． 海棠华 ．

湖 北 省
黄冈县 早． 过光《 黄冈且志 》 卷二 1 仓＝祥异

红安县

阜 ，发积谷以赈 ．

追光《 黄安县志 》 卷五蠲赈

1874

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

麻城市 罗田县 活水县

阜 ． 有诏发积谷以贩之 。 也 平． ． 发积谷以赈之 ．

光绪二年《麻城县志 》 卷 二 大事

光绪 《 罗田县志 》 卷八祥异 乾隆二卜三年《 薪水县志 》 卷五蠲恤

帐春县
鄂州市 灾异 荆门市

早 ． 发积谷以赈 ． 知府于成龙劝民翰赈．全活甚众 ．

光绪《 崭州志 》 卷五蠲恤
康熙 《 武昌县志 》 卷七

二 月 ． 大风昼晦 · 拔木覆屋 ． 湖渚间舟仆者为风吹起．自 空 旋转而下 。

五月 巳 日夜半 ． 有风从龟山西南起，转东转北，后转东至报刀铺东杨树港而止、两旁不过里余，所

过之地压宇树木 一空 · 有铁匠铁站飘落卜里之外 。 潜江县
仙桃市
当阳县

康熙《 荆 f J 州志 》 灾祥 康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防

贡家济决·何家套决，刘家济决 。
水。 光络《 沔阳州志 》 卷 一祥异
堤多溃决 。

康熙《 当阳县忐 》 卷 三堤防

襄樊市 宜城县 老河口市

夏秋汉水泛涨为患 ． 夏秋，汉水泛涨为患 。

乾隆《 襄阳府志 》 卷三 十七祥异 同治《 宜城县志 》 卷十祥异 光绪《 光化县 志 》 卷八祥异

自夏很秋．汉水屡涨为患 ．

湖南省
长沙市 浏阳县 醴陵市 邸 且 大有年 ． 大旱 。 雨雹 ． 湘乡市 大有年 。 乾隆《 湖南通志 》 卷一 四 二祥异 康熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异 康熙《 新修醴陵县志 》 卷六灾异 康熙《长 沙府志 》 卷八祥异 乾隆（ 郡县志 》 卷二 十 二祥 异 席庆《 湘乡县志 》卷 十灾祥

北乡戴宅蛟龙见 ． 没坏民居，大伤禾稼 ．

秋大疫 ． 民丁病死者三 百八十四人 ．

邯州市
安仁县 桂阳县

早 ． 秋疫 。
大早 。

康熙 二 卜四年《梆州总志 》 卷 I ·一 祥异
嘉庆《 安仁县志 》 卷十 三灾异 乾隆« 桂阳州志 》 卷 二 十八祥异
嘉庆《 临武县志 》 卷四十五祥异

大有年 ． 秋大疫 ．

宜在县
临武县

大水 。
大饥 。

康熙＂和江县忐 》 卷一 祥异
乾隆《 荔禾县志 》 卷二 十一祥异 光绪《 未阳县志 》 卷一 祥异

大饥 ． 斗米银二钱 。

升禾县 未阳市

大旱 ， 收者十分之一二．

衡阳县 衡山县
常宁县

邑大早，大饥 · 兵巡辽张兆鳖赈粥 。 大有年 ． 早 ． UL
大有年 ． 有年 。 大捻 。

乾牲《 清泉县志 》 卷 = 十 五 市纪
康熙《 常宁县志 》 卷十一祥异

光绪《 衡山县志 》 卷四十四祥异 光绪（ 零陵县志 》 卷十二祥异
同治《 武冈州忐 》 卷一大政志 康熙《 龙阳县忐 》 卷一祥异 乾院《 澄志举要 》 卷 二 大事记 康熙 二 十六年《 安乡县志 》 卷二灾祥 康熙《 新修宁乡县志 》 卷二灾祥

早，复疫 。 民饥 ， 给米施粥两月．活人甚众 ．

永州市
武冈县 汉寿县 澄县 安乡县 宁乡县

二 月 二 十四日夜，有红光三道垂照县城中，若柱 ｀ 达尼始收 。

卜月 ． 桃李花·梅实 · 箕生出林 e

广东省
从化县 南雄县
阳山县

夏四月．疾风拔松． 压毁圣殿．
秋大疫 ．

康熙递修崇祯（ 从化县志 》 卷八灾祥 康熙（ 南雄府志》卷五城池

大水 ． 斗 城、顾城、新城俱陷，水城全纪 。
顺治《 阳山且志 》 卷八纪变

东莞 rli 海丰县 陆丰县 揭阳县

岁大饥 ．

嘉庆（ 东莞县续志 》 卷上人物 康熙《 惠州 府志》卷一郡事 乾隆《 陆丰县志 》 事纪

八月十五口夜，网风大作 ． 八月十五夜 ． 现风大作 ． 春正月．扭疫 。

乾隆《 潮州府志 》 卷十 一 灾祥

顺德县

羊额荔 枝冬熟．在生员何反策家园熟者四株 ， 可啖 ．

康熙二 十六年《顺德县志 》 卷十 二 纪异

1875

中国 三 千年气象 记录总集

高明县 开平县 恩平县 电白县
高要县

正月元日，春潮骤至城西湾面 ． 秋七月城东云见五色 。 刺竹生花结实 ．

康熙八年（ 高明县志 》 卷十七纪币

康熙十 二年《 开平县志 》 卷十 三 书纪 康熙

康熙《 恩平县志 》 卷一 事纪

秋八月望日，炖风大发，民舍尽（顷。秋七月，侄雨，城垣倾纪百十余丈 ， 东四城楼俱记 。
秋八月 · 大水 ． 康熙《 高要县志 》 卷 一 书纪

《 电白县志 》 卷六邑纪

悔南省
琼山县 三 亚市 是年早 ， 大饥 ． 是年店大饥 。 庙熙《 琼郡忐 》 卷一 灾祥 乾隆《 庄州志 》 卷九灾祥

广西壮族 自治区
平乐县
蒙山县
昭平县

三 月 1 二 日 iU风大作 ． 飞石拔树 ， 民房多倾颓者 ．
春 三 月十二 日，腿风大作，飞石拔树 ， 民房多倾颓者．
一：月 十二 日．腿风大作 ． 飞石拔树木 ．

康熙（ 平乐县志 》 卷 六 灾祥
屈庆（ 永安 tH 志 》 卷四祥异

乾牍（ 昭平县志 》 卷四祥异

四 川 省
泰 江县 春大雨笣 ， 民居毁坏 ． 道光《荼江县志 》 卷十祥异

贵州省
货阳市 辽义市 六月 ， 货阳周氏梅华 ． 道光（ 贵州通志 》 卷四十五行 菹光《 辽义府志 》 卷 二 十一祥异

二 月，璞义雷火焚民居，击死者三 人 ．

黄平县

黄平八、九 、 十 ＝． 阅月大雨 ．

嘉庆《 黄平州忐 》 卷十 二祥异

云南省
罗平县 水滂，大饥 。 康熙 三 十年《 罗平州志 》 灾祥

1658 年 · 戊戌 · 清世祖顺治十五年
河北省
辛集市
赞皇县

二月初七日巴时昼晦，雷电交作， 寻大雨雪。 是年大熟 ．
大饥，诏户部赈之 。 康熙《 赞皇县志 》 卷九祥异 康熙《 昌黎县志 》 卷一祥异

康熙《保定府祁州束鹿县志 》 卷九灾祥

蔚县
凡黎县

四月 · 陨霜 ．

顺治《 蔚州志 》 卷上灾祥 民国 《卢 龙县志 》 卷二 十 三 史事

饥 ．过刑 部尚书赈之 。

卢龙县
玉 田县

夏饥，赈之 。 九月大笘 。
二月． 古 探数尺 ．

康熙《 玉田县志 》 卷八祥告

抚宁 县 深县 月大 雪。
涞源县

饥．

康熙二 十 一 年《 抚宁县志 》 卷一 灾祥 光绪《 水平府忐 》 卷 三 十 一 纪巾

及饥 ， 赈之 ． 秋七月丁未｀雷策 。
康熙《 水平府 志》 卷三 灾祥
四月 ． 陨霜 。

秋九月，雷震清凉山，削山如沟者数处 ．水 立 丈余， 击 起大蟆如斗，无皮 ． 葆州 兰 蛇庄大雨雹 。 九
康熙《 广吕县志 》 卷 — 灾祥

雄

县

三 月赈饥 ．
存，早 。 大水 ．

康熙《 雄乘 》 卷中祥异 乾隆《 河间府新志 》 卷十七纪事

河间县
泊头市

大水，逍侍郎李爽棠出赈饥，口予一 金 ．
康熙《 交河县志 》 卷七灾祥

宥县
任丘市

七月，滤沦河决堤下村 ． 大水 ．遣使 赈民 ． 人银一 两 ．

民国 《 丙县志 》 卷十 三祥异 民国 《 献县志 》 卷十九故实

康熙《 重修任丘县志 》 卷四祥异

献县

1876

清代气 象 记 录 （上 ）

顺治元年一顺治十八年

大名县 永年县 鸡泽县 邢台县 宁罚县 臣鹿县 内丘县 清河县 威县

春旱 ． 民饥 ． 饥。 饥复晟

乾隆《 大名县志 》 卷 二 十七机祥 乾隆《 鸡泽县志 》 卷卜八灾祥 康熙《 邢台县志 》 卷十二小记 康熙《 宁晋县志》卷一灾祥 道光《 内邱县志 》 卷三水旱 乾隆《 顺德府志 》 卷十六祥异

庙熙《 永年县志 》 卷十八灾祥

旱蝗 · 奉旨差吏兵二部大人课 。

大水，是年汾没田数千顷 ． 县之东南水泄不去，遂成湖泊 ． 六月，大 水． 官道水右丈余 ，坏民庐舍 。 蝗虫害稼 。 饥． 六 月 二 十六日 ． 大水 ． 官追水窝丈余 ． 冲倒南关房屋数十间 ． 康熙《 清河县志 》 卷十七灾祥 康熙《 威县志 》 卷十五灾祥

山西 省
广灵县 四月，陨箱 。 康熙《 广灵县志 》 卷一灾祥

文水县
长治县 襄垣县 壶关县 阳城县 沁水县 水济县

七月 ． 大水伤禾 ．

康熙《 文水县志 》 卷 一 祥异
乾隆《 长治县志 》 卷二十 一 祥异 康熙《 重修襄坦县志 》 卷九外纪 康熙（ 壶关县忐 》 卷一 灾祥 康熙《 阳城县志 》 卷八奏疏

五月 二 十七日，盯雹 。 五月 .::. 十七 A ． 冰雹 ． 五月，雨雹 · 大风折木 ． 大有 ． 有秋 ．

夏秋大没．田庐多没，而坚虷所在．尚获有秋 ． 康熙（ 沁水县志 》 卷九祥异 乾隆《 蒲州府志 》 卷 -- 卜 三 韦纪

垣曲县

六月初 一 日 ｀ 暴风狂雨 ． 拔仆大树 ， 倾倒牌坊 ． 秋，连阴两月，山崩水溢，近河 rn 地多被冲没 ．

康熙（ 垣曲县忐 》 卷十 二 灾荒

陕 西 省
十 一 月 二十 ＝． H ，关中大古，雷鸣自巳至午乃止 。 咸阳市 十 一 月，大丐，甘鸣 。 床熙六年《 陕西通志 》 卷 三 十祥异

乾隆《 咸阳县志 》 卷 二 十祥异

高陵县 周至县 礼泉县
临潼县

十一 月 ， 雷鸣 。 五月，大旱 。

雍正《 环陵县志 》 卷二十祥异 乾隆《 顶修盖匡县志 》 卷十三祥异 康熙《 喳泉县志 》 卷四杂忐
康熙《 临潼县志 》 卷六祥异

十 － 月，大舌 ， 雷鸣．门巳至午乃止 ．
十一月，大霄 ， 雷鸣 ．

流关县 商县 洛南县 凤翔县
安康县

七月 二 十九日冰雹 。 十一月九日 ． 大古·鸣雷 ．
秋．霖雨四十日 ．

乾隆（ 风翔府志 》 卷上灾祥 乾 隆《直隶商州志 》 卷十四火祥 康熙《 风翔县志 》 卷十机扦 谋熙《 雒南县志 》 卷七灾祥

四月．大雨 三旬，无麦 ． 七月 ， 泉村雨雹 。 在 三 月 ． 天雨祚 ． 粒微小 。 秋 ． 雨害稼 。 大水 ． 康熙《洋县志 》 卷 一 灾祥

康熙 《 兴安州志 》 卷 三灾异 席 1天《 白河县志 》 卷 十 四附祥异

洋县
白河县

秋，霖雨四十日 。

甘肃省
静宁县 崇信县
庆阳县 合水县 正宁县

存大风，折木炽瓦 ． 夏，大雨笣 .';ff 稼，伤六裔 。 八月十 二 日 · 大币苞勹或如杯盂 ．秋 禾尽损 ．
捻。 大捻 ． 捻。 乾隆《 新修庆阳府志 》 卷 三 十七祥仵 乾隆（ 合水县志 》 卷下祥异 乾隆《 正宁县志 》 卷十 三祥仔

乾隆《 静宁州志 》 卷八杂集 顺治（（ 崇信县志 》 卷下灾异

山东省
昌乐县 夏大早 。 嘉庆《 吕乐县志 》 卷二总纪

安丘县
滩坊市

大旱，自立夏迄中秋｀无破块雨 。
大早 ． 自立夏迄（中秋 ．

康熙《 续安邱县忐 》 卷 一 总纪

民国（ 滩县志稿 》 卷三通纪

18T7

中 国三 于年气象记录 总第

胶县 济宁市 羊县
曹 县 莘县 店唐县 东阿县

有黑虫，社则伏于十． 中，日眠则聚鸣如宙·俗呼为＂瞎撞＂．单日伏，双日飞，所过树叶一空 。 霓雨伤麦 。 乾隆（ 济宁五隶州志 》 卷一 纪年 l某熙《 单县志 》 卷六官师
乾隆（（ 曹州府志 》 卷十灾祥 康熙十二年《 窃店州志 》 卷九灾异

康

熙《 胶州志 》 卷六灾洋

河溢 ．樵龙寺水壅 ．夹堤内淉没田 庐禾畜 ．
城内坑水尽赤 ． 夏霓雨百日 ． 冬大丐｀连阴四十余 1:1 ． 大熟 ． 四月箱，麦颗粒不收 。 六月又雪 。

康熙《 朝城县忐 》 卷十灾祥

康熙五十四年《 东阿县志 》 卷八纪事

1: 海市
松 江县 八月初儿日甲戌夜，大雨倾倒 ． 至初十日乙亥，风雨尤甚，河水于午后预增 数 尺 ，我家居址颇称
清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷一

高阜，然更增寸水便可人室矣 ． 时予在郡城，亲见府治内出水谯楼下 ． 门内水高 二 三尺， 势若倒峡，府治前人不
能行，亦有生所仅见者 ．

克定县
三祥异 崇明县

八月初九 ． 风雨两昼夜 ． 平地水探 二 尺 ． 九月初七、十月初 一 U ．复巨没 ．
旱捞并灾 ． 康熙《 崇明县志 》 卷四蠲赈 雍正《 崇明县志 》 卷七投祥

康熙《 嘉定县志 》 卷

七月初六 日，雷定，毁北城二堍 。 十月初一日，潮溢，塘垀冲溃 ·城 中水高二尺．时方秋获，淙没殆 尽 ，麦无遗种 ． 知县陈慎详院具题 ．

江苏省
环淳县 苏州市 吴县 太仓县 十月，无菜 。 九月 ， 大水 。 夏不雨 。 乾牲《 高淳县志 》 卷十 二祥异 康熙《 苏州府志 》 卷二祥异 康熙《 吴县志 》 卷二卜一祥异

是反不燠 ． 棉花萎 。 七月稍热，渐长 ． 八月九日，风雨大作，竞日夜 · 盈尺，自后连下必尺，花损 ．

谷多批不实 ． 吴江县
武进县

道光《 戍泾志稿 》 卷七灾祥 九月 ． 大水 ． 道光《 震泽镇忐 》 卷 三灾祥
康熙（ 武进县志 》 卷＝灾祥 及五月 二 十＝日 ． 地霖； 二 十七日，风灾．疾风拔木 ．骤 雨经旬 ， 田禾洽没．乡民荐饥．争传乡阜有

石堪杰名观音粉．可以疗饥 。

南通县
淮安县 淮阴县 泗阳县 沭阳县
旰眙县

十月初 一 · 虹见 ；初 二 、初 ＝． ｀ 风潮，越望江楼 ． 直到城下 ．
河决山阳 ． 乾隆《 山阳县志 》 卷 十 河防 冬十月 ． 大宙雨 ． 河淮交涨．流没治南北田舍甚众 ． 十月次霄雨，河淮交涨 。 秋大水 。
冬十月才大雷雨，河淮交涨 。

乾隆《五隶通州志 》 卷二十二祥投

康熙《 清河县志 》 卷一 祥异

乾隆《重修桃源县志 》 苍一祥异
光绪《 旰眙县志稿 》 卷十四祥投

康熙《 沭阳县志 》 卷 一 灾异

盐城市 阜宁县 徐州市
睢宁县

十月 ， 河决施溢 ． 是年十一 月初八且河南道监察御史何可化题称五险，堤工一决，盐城被淹． 光绪《 盐城县志 》 卷 十 七祥异 民国 （ 阜宁 县新志 》 卷儿水工 屈熙《 徐州志 》 卷二祥异
康熙四十四年《 宿迁县志 》 卷六河防

非 一 岁兴 工 可补塞云 。

淮黄交涨 ．

儿月．河水溢 。 冬月无云而雷 ．

大水 ． 决睢宁峰山口．禾尽没，小河沙淤成陆。

浙江省
杭州市 淳安县 嘉善县 二 月念八日，雨异．是日午后饭雨．雨皆泥水 。 六月 ． 酐然沙 ． 八月 · 大水 ． 康熙《 仁和且志 》 卷 二十五祥异

康熙十二年《 遂安县志 》 卷九灾异 光绪《 重修嘉善县志 》 卷 三 十四祥告

平瑚县
海盐县 海宁市

秋八月初九、初 I - l::J . 大雨两任夜 ． 平地水深 二尺．

乾隆十年（（ 平湖县志 》 卷卜灾祥
康熙《 海

八月初十日寅时 ． 大雷雨 ， 激、乍 －．浦诸山及秦山蛟龙尽起 ， 并人海 ．水 涨．平地行舟 ． 反六月．雷震智标塔 ． 清初补辑明 （（ 砍川志 》 志余

盐县志补遗 》 灾祥

1878

清代气 象记录（上）

颠治元年一顺治十八年

十月朔，海水溢于河。
湖州市

乾隆《 海 宁县志》卷十二灾祥

大水 ． 冬雷 ．

光绪《 乌程县志 》 卷二十七祥异 雍正 《 浙江通志 》 卷七 十 六

宁波市等
蠲恤

浙江 宁、绍二 府屈龙湖霓雨 ． 被灾田亩按分数免本年正额钱粮 ． 三月 ． 大雨雹。 乾牲《镇海县志 》 卷四祥异

宁波市
郪 县

＝月 ，大雨雹．击死牛羊，桑叶尽折，蚕多饿死 。

乾隆《 郧县志 》 卷 二 十 六 祥异

慈溪县 余姚市 上贞县 及无收 ． 蝶县 临海市

三月 ，大雨雹 ． 击死牛羊 ． 桑叶尽折坠靡遗，蚕多饿死． 七月．大风 。 康熙《 余姚县志 》 卷五灾祥

光绪（ 慈谿县志 》 卷五十五祥异

闰 ＝噜 月初 － 8 ， 群龙斗 · 大雨苍 ．倏 忽高尺余 ， 细者如弹．大者如石白 ， 至不能举者 ． 人畜多击死 ． 嘉庆《上虞县忐 》 卷十四祥异 大水． 同治《 蝶县志 》 卷二十六 祥异 康熙二十二年《 台州府志 》 卷十四灾变 秋大水，决西城而过，人多淹溺 。

平阳县

冬．有槐豆结实、有桃实大如拳 ．

民国《平阳县志 》 卷五卜八祥异

安徽省
桐城县 望江县
舒城县

秋大水 ．
大水 ．

辽光《 续修桐城且忐 》 卷 二十三祥异 康熙三十四年《 电江县志 》 卷十一 灾异
雍正《 舒城县志 》 苍 二 十九祥异

二 月十五夜 ． 雨黑 ． 秋 ， 大水．城市行舟 ．

阜阳市 太和县
萧县

大水 ．

康熙《 重修颍tH 志 》 卷十九灾祥 顺治《太和县志 》 卷一祥异
顺治《 菜县志 》 卷五灾异

夏雨月余 ， 麦淹 ． 明年春大水 ． 河泛。
秋九月．河溢·大水 。 冬，天无云雷 。

五河县 游州市 全椒县
石台县

十月，大水为灾，豆禾在场未收者 ．俱漂没无存．民苦无食 ．本县申详蠲赈 ． 秋九月 ． 大水 ． 自初 三 H 雨至卜九日 ． 田禾皆淹没。 秋九月 ． 大水令连雨十七日，田禾尽没 ．
大水 ． 康熙《 石埭县志 》 卷 二祥异

康熙 二 十 二 年 《 1i

河县志 》 卷一 祥异

康熙＂徐州志 》 卷 三祥异

康熙《全椒县志 》 卷二灾祥

江西省
南昌市 分宜县
万 载县

音江忽涌船千艘．绿苔淤岸．寒气逼人 ． 虫食禾．
秋，虫食禾 。 水．

光绪（ 南吕县志 》 卷五 1， 五祥异

康熙《 分宜县志 》 卷四祥异
康熙《 万载县志 》 卷十二灾祥

乾隆（ 袁州府志 》 卷 二 机祥

崇仁县
月不雨 ． 信丰县

春大水，贡洲桥墩杞 。 益疾作，咽喉肿者辄死．邑令谢允琐为医药 ， 醮填始愈 ． 复大旱．六月至九
同治《 崇仁县志》卷十祥异 大水，淙荡居民 。 康熙 兰年《信丰县志 》 卷十 一祥异

福建省
惠安县 陌水如血 ． 嘉庆《 惠安县志 》 卷三十五祥异

清流县
宁化县 沙县

六月初 一 日，大水．城内水深 三尺 ． 冲去东西 二桥，自巴至戌始杀 。
六月初 一 日，大水 ． 城内深五尺．自巳至戌乃杀 ． 正月十二 日起 ． 至十四 日 止 ． 大雪二昼夜，民觉亏狮 ．

康熙（（ 清流县志 》 卷十灾异

康熙《 宁化县志 》 卷七灾异 康熙《沙县志 》 卷十 一 灾祥

河南省
荣阳县 开封县 尉氏县 兰 考县 通许县 秋．雨雹数次．禾黍一空． 顺治（ 荣泽县志 》 卷七灾祥 康熙《 陈留县志 》 卷九山川 康熙《 珛川县志 》 卷七祥异

五月以至儿月 ． 水越月堤 ． 冲遥堤 ． 九月 ． 霪雨＋ 1:l ．坏稼 。 ＃不雨 ．

珛水溢，秋禾尽没，桥梁倾坏，行人不通者数月 ． 康熙《 通许县志 》 卷十灾祥

顺治《仪封县志 》 卷七机祥

1879

中国 三 千年气 象记录总集

汲县 封丘县
辉县 原阳县 武陟县 孟县

早．

康熙（ 汲县志 》 卷 I · 机祥 顺治《 封丘县忐 》 卷 ＝ ．灾祥
康熙《 辉县 志 》 卷 f一八灾祥 民国《 阳武县志 》 卷 一 河防 康熙《 阳武县志 》 卷八灾祥 康熙《 武陟县志 》 卷一 灾祥 康熙《 孟县志 》 卷七灾祥

岁大有 ．
存早，无表 。

早 · 麦秋薄荻 ． 官民步祷 ．

河复决阳武，穆家搂筑河堤 ， 赖以无患 。 秋七 月五日 ， 雨雹 ， 伤稼殆尽 ． 八月初 一 日 ， 雨笣 ．大 如枣 。 早。 岁饥 ．

沁阳县
沿县 濮阳市 长垣县 虞城县

八月 ． 雨笣 。 十月初四日，天鼓鸣 。
乾隆《 滑县忐 》 卷十三祥异 康熙《 开州志 》 卷四灾祥

康熙《 怀庆府志 》 卷一灾祥

发帤赈饥 ．

嘉庆《 长垣县志 》 卷九事纪 顺治 《 虞

夏，斑赘害稼 。 比入药者黑大 · 蚀叔更若 ． 六月 二 日 一 夜过 ，如 蝗声 ． 似水晌，居民惊起骇异，此

虫城东独多人以为荒华根生，未知是否 。 又铜笳螂甚多·昏伏夜出，食果木树立尽 ， 或亦荒京所化。 城县志 》 卷八灾祥 商水县 鹿邑县 淮阳县 沈丘县

五月 ． 沙河决 ． 二 麦湮没 。 至秋符雨 ． 沙河复决 ，四野弥漫．浊浪排空 ， 环城围绕，非舟揖莫行也 ． 秋九月己亥 ， 俘诩汶 二旬 ． 康熙《 鹿邑县志 》 卷八灾祥 乾隆《 陈州府 忐 》 卷 三 十杂忐 顺治（（ 沈丘

顺治《 商水县志 》 卷八灾变 五月，大币洽麦，民舍倒毁 ． 秋又大水 ， 花豆俱无 。

五月，大雨如注 ， 经数旬不止 · 伤麦 ． 八月 二 十 二 日复大雨．至九月 二 十六日始晴 ． 河水泛溢．平

地水深丈许 ． 秋禾一粒无存 ． 庐舍 飘没殆 尽 ．人多溺死 ． 牛衍饥饿死，幸存者以瘟灾倒毙，民尽悬未 。 县志 》 卷十 三 灾祥 太康县 六月，阴币百余日， 稷水汪 洋 ，秋田全没 ． 顺治《 项城县志 》 卷八灾祥 康熙《 太康县志 》 卷八灾祥

项城县
邸陵县 儿祥异 临颍县
确山县

夏大水．秋复大水．萍澡浮千树抄，舟揖驾桥上 ． 有全村尽被 冲 没者 。 是年，麦不能 播种 ． 十 一
冬霓盯 ． 自 1千 月至 f 明年春 三月 ． 河水大溢 ．积沈横流 ． 秋麦尽 J发 ． 五月初四 日 饱雨 ． 至九月高下俱治 。
夏秋大雨，伤禾麦 。

月桃李华．鸦复乳 。

I顺治十六年《 邸陵县志 》 卷

乾隆《 临颍县续忐 》 卷七灾祥

乾隆《 确山县忐 》 卷四机祥

汝南县
新蔡县 卷 卜 朵述

五月至八月大雨｀淮、洪、演、汝之水皆溢 ， 民稼为伤 。

康熙九年《 河两通志 》 卷四祥异
乾隆《 新蔡县志 》

二 月二十九日，五更大雷雨 ． 县东涧头禹家庙刘某荒地中龙出数条 ． 身大如桶 ． 更大者长九步 ． 穴

中 有卧形头角鳞甲甚明 ． 义邹家庄、节家庄各起龙数条 ． 是 A 冰雹十里，拔巨桑 碎如飞 叶 ．

上蔡县
正阳且 民居大坏 。 罗山县 商城县

夏大雨伤社 ． 秋大水伤禾。
康熙《 几阳县志 》 卷八灾祥

康熙《 上蔡县志 》 卷十 二 编年

夏四月．大风，拔木发尼 ． 五月．大币 ． 秋八 J-l 大雨．至九月 1 令八 日方止 ， 秋禾 尽死 ， 城垣、门楼、 秋儿月 ． 符雨 ． 大水伤禾稼 ． 坏城垣庐令 ． 秋霖伤禾 ． 康熙《 商城县志 》 卷八灾祥 乾隆《 罗山县志 》 卷八灾异

邓

县

四月 ． 产嘉麦 · 穗长尺余 ． 岁大有 ． 秋滂 ． 康熙（ 镇平县志 》 卷下灾祥

乾降《 邓州忐 》 卷二 十四杂纪
乾陷《 邓州志 》 卷五建咒

八月至九月 ． 大雨 ，砖城堕四处，知州冯儿万修之 。

镇平且
内乡县 格阳市 通志 》 卷四祥异

丹江泛溢，舟人村庄，博山遗迹尽没，坏民田无疗 。

康熙 ＝十 二 年（ 内乡县志 》 卷十 一祥异 康熙九年《 河南

七月 · 洛阳西北境涧水溢 ． 水心 二 丈 ， 漂没近 水 庐舍、人口、者产及将实禾稼 ．

偃师县
新安县

伊洛水溢，尤禾 ．
七月．涧水溢 ．

顺治U阳师县志 》 卷 二 灾祥
民国 《 新安县志 》 卷十五祥异

湖北省
夏 ． 武吕、黄州、汉阳、安陆、荆州府屈水 ． 嘉庆《 湖北通志 》 卷四十七祥异

18印

清代气 象 记录（上）

顺治元年一眨治十八年

武汉市 大冶县

大水，民流，诏蠲赈之 。 冬 I· 月 ．陨霜．成冰 匀 水。

康熙《 汉阳府忐 》 卷十 ．4 灾祥 康熙二十二年（ 江夏县志 》 卷 一 灾祥

康熙十二年《 大冶县志 》 卷九灾异

孝感市 黄陂县
汉川县 黄冈县 广济县 鄂州市 江陵县 荆门市 钟祥县 京山县 监利县 潜江县 天门县 宜昌市

大水．无秋 ． 大水 。

康熙十 二年《 孝感县志 》 卷六祥异
同治《 汉川县志 》 卷十四祥仗

同治《 黄陂县志 》 卷 一 祥异
嘉庆《 湖北通志 》 卷四十七祥异 同治（（ 广济县志 》 卷五名宦 光绪《 续修江陵县忐 》 卷六 十祥异

九月，钟京 王 家营、许家堤、其君庙俱溃．汉川大水，民流 ． 夏，黄州府屈水 ． 大水 ． 夏，江水暴涨．堤儿溃 。

乾隆《 武昌县志 》 卷一 祥异 同治《 荆门直隶州志 》 卷 一祥异 民国 《 湖北通志 》 卷四十堤防 康熙十年《 潜江县志 》 卷七河防

大水漂荡民居，人畜溺死无算 ． 大水 ． 湖乡浮草 ． 九月．大水 ． 聂家滩堤溃 。 水荒．

康 熙《 钟祥县志 》 卷十灾样

同治《 监利县志 》 卷十人物 康熙七年（ 景陵县志 》 卷二灾祥

筑何家华，寻决 · 莫老淳决，汪冢剥决 ． 秋七月绿麻黄家湾决 ． 秋汉水溢 . 堤决城坏．连月陌如注 。 峡江大水 。 乾隆《 东湖县志 》 卷 二机祥附

远安县
当阳县 宜都县 枝江县 杖归县

孟夏大雨，四乡禾稼尽淹 ． 东城崩纪 。

顺治《 远安县志 》 卷四灾祥

五月 ．西山蛟起，邑大水．渍城西大堤 十许丈 ，沿岸 压瓦皆漂，男女没者甚众 ． 是月 ，有风自南来．

如山崩地震，卷屋拔树，所过陂塘尽涸 ．
大水 ． 大水 ．

康熙《 当阳县忐 》 卷五祥异
乾隆（ 枝江县志 》 卷五秩官

康熙《 宜都县志 》 卷十一灾祥 嘉庆C 们州忐 》 卷一 祥异

江水 泛涨 ． 苦垫瑕 ． 乃除免其灾户之摇，又详请开仓发赈 ．

襄阳县
谷城县 宜城县

五 月．大雨，平地水深丈余 ， 西堤自万山观至 二 里桥倾妃 －子 百余丈 ．
夏 六 月内，大水至城门外 ． 同治《 谷城县志 》 卷八祥异 康熙《 宜城且志 》 卷三 灾异 在大疫 。 秋，汉水大溢，漂流禾稼房屋 ．

光绪《 襄阳府志 》 卷九堤防

湖南省
平江县 浏阳县 大水 ． 再冲 （ 城垣 ） ． 砖石无存 ． 大 水伤稼，大风佷木 ． 点庆《 平江 县志 》 卷四沿革

康熙十九年（ 浏阳县志 》 卷九灾异

黔阳县 泸溪县 常德市 汉寿县 澄 县
安乡县

复饥 。 荒早 ．

雍正《 黔阳县志 》 卷 — 灾异 乾隆《 辰州府志 》 卷 三 十五名宦 嘉庆《 常德府志 》 卷十七灾祥 康熙《 龙阳县志 》 卷 一堤陌 康熙《 续修澄志 》 卷书 l祥 康熙

大水， 槐花堤决，匕龟徙 ．

简谢堰冲决一 百五十丈，墨斗湾冲决五 十丈 ．
大水 ．如万历三 十六年之灾 ．

大水，东南 一 带淹没无莽 · 庐舍深数尺，居民尽徙 ．

康熙 二 十六年（ 安乡县志 》 卷二灾祥

慈利县 益阳县 宁乡县

三 月．有鸟数千 万至慈利县居民家，门阑栋宇猾集 数日，大风拔屋．雨盈街衢，鸟 忽不见 ． 二 月六日夜，雨雹如卵，井黑 。 秋·*水伤稼 ． .::. 月六 （ 日）夜，雨笣如卵，其雷玄 。 嘉庆《 益阳县志 》 卷十 三 灾祥

《 岳 +H 府志 》 卷 二祥异

康熙《 新修 宁 乡县忐 》 卷二 灾祥

广东省
番禺县 大有年 ． 光绪（ 广州府志 》 卷八十前车略

南雄县
乐吊县

（太平桥 ） 复废于洪水 ．
秋大早，禾稼半收 ． 大水 ．

雍正《 广东通志 》 卷 三 津梁
庙熙 二 十六年《 乐昌县志 》 卷十灾异

惠州市
博罗县

大水 ． 西门水没雉堁四日，舟从城上出入西湖 。
光绪《 惠州府志 》 卷十七郡事

床熙《 归善县志 》 卷二 下纪

龙川县

冬十 一 月无雨 ． 逾年四月乃雨 ．

乾隆 一一 十七年« 龙川县志 》 卷一灾祥附

1881

中国 ＝千年气象记录 总栠

宝安县 梅县市
五华县

大有年 ． 戌、亥连饥 ．

乾隆《 新修广州府志 》 卷五十九机祥 咸丰《 嘉应州志增补考略 》 卷 二 卜四名宦
康 熙 --:. 十六年《 长乐县志 》 卷七灾祥 嘉庆（（ 潮阳县志 》 卷十二灾祥 乾隆（（ 潮州府志 》 卷 十 一 灾祥

及 ， 喉志盛行 。

潮州市
潮阳县 惠来县 海丰县 南海县
顺德县

大有年 ．
淫水 ． 大有年 。 大有年 ．
大有年 ．

光绪《 海阳县志 》 卷二十五前事
床熙《 潮阳县志 》 卷 三 灾祥 乾隆《 海 卡 县志 》 卷十邑串 乾 隆《 南海县志 》 卷 三 编年
民国《龙 山 乡志 》 卷二灾祥

江水变色 ， 黑而浊 ．

春 二 月十四日 ． 夜大雷m .

廉江县

冬筋竹结实时谷价升腾民采其实食之赖以度荒．连结 ＝． 年 ． 刺竹花 ． 是岁冬饥，斗谷百钱 。 春 三月筋竹生千 ． 救民饥谨 。 筋竹实 ． 大有年 。 光绪《 梅拔志 》灾异 道光（ 高要县志 》 卷 十 前事 同治《 怀集县忐 》 卷八前平

康熙五十一 年《 石城县志 》 卷

＝ 祥异
阳江县 电白县 吴川且 高要县 怀集且 康 熙二 十年《 阳江县志 》 卷三 事纪 康熙《 电白 县 志 》 卷六邑纪

是冬 · 大甫佴 。

海南省
偕县 秋处风 ． 淫雨凡七灶夜 ． 田禾多没 ， 城垣没倾 ． 次年米贵如前 ． 康熙《 俯州志 》 卷二祥异

万宁县

冬淫币伤稻 ．

康熙《 万州志 》 卷 一事纪

广西壮族自治区
横县 梧州市 飞林市 是年 杭 州竹生实 。 还光《 南宁府志 》 卷三十九机祥 乾隆（ 梧州府志 》 卷二十四机祥 康熙《 广西通志 》 卷四十祥异

大风雨雹 ． 拔文庙松 ． 是岁大饥 ， 夏六月大疫。 岁荒，竹生化结实，民 取充饥 ．

博白县
灵山县 五山 。

夏大雨 ， 江水暴涨 ， 东西二坡民居 被淙没者甚众 ．

乾隆《 博白县志 》 卷一 机祥

大饥疫 ． 采 诸粮、野菜、筋竹于充食，死者相 枕 藉 ． 流离殆尽 。 土贼梁 （有窃发 ． 掳掠妇女幼稚卖人

康熙（ 灵山县志 》 卷一历年纪

四川省
荼江县 兴文县 兀月·大水人城 ． 斗米 ＝．两 ． 道光《 荼江县志 》 卷十祥异 光绪《 叙 州 府忐 》 卷 二 十 三 祥异

夏有赤光数十丈，照耀满天 ， 庐舍尽赤 ， 卷去有声 ．

云南省
澄江县 牟定县 河阳彩 云 见于西 ． 康熙《 澄江府志 》 卷十六灾祥 康熙《 定远县志 》 卷八灾祥

十五、六年 ． 饥谨频仍，斗米 三 两 ． 民间掘草根树皮以糊口 ．

1659 年· 己亥 · 清世祖顺治 十 六年
天津 市
静海县 静海哼邑大水 ． 斗米钱千余，巨逵满汉大臣分途赈济 ． 乾 隆（天 津府志 》 卷 一记恩

河北省
正定县 辛集市
志 》 卷儿灾祥

秋九（月 ） ． 正定属县有年 。

乾隆《 行唐县新志 》 卷十六串纪 康熙《 保定府祁州束鹿县

二 月初 1 . U ． 大风古．舌序 三 尺 ． 三 日内人皆闭户不出 ． 是年大熟 。

1882

清 代 气象记录（上）

顺治 元 年一顺治十 八 年

宵化县

夏五月晦，镇城迅雷风雨媒作，逾时乃己，大损禾，拔木 。

康熙《 宣化县志 》 卷五灾祥

怀来县
齿县 涿鹿县 阳原县 遵化县

大有年 。
春大笘 。

康熙《 怀米县志 》 卷二祥瑞
顺治《 蔚州志 》 卷上灾祥 康熙十一

夏五月二 十八口，疾雷 ． 风雨暴作，所至偃禾拔树，庙粮尽折 。 次日 ． 大风雨复如之 。 大有年 。 虳． 康熙《 西宁县志 》 卷一灾祥

年《 保安州志 》 卷 二 灾祥
康熙C 遐化州忐 》 卷 二灾异

店

县

夏五月 ， 大雨雹．新庄噬泉为甚 ． 禾麦尽伤，大如拳，越冀日始消 。
春大舌 。 康熙《 广吕县志 》 卷一灾祥

康熙《 丿力县新志 》 卷 二灾异

涞源县

易县 雄县 望都县
盐山县 泊头市 背县 南皮县 深县 广平县 大名县

存大舌 。

乾隆（ 直隶易州忐 》 卷一 祥异 康熙《 雄乘 》 卷上恤政 康熙《 庆都县志 》 卷 三 政事
康熙《 盐山县志 》 卷九灾祥

蠲免水灾钱粮。

大雨雹 ， 禾被伤．捐粮银一 百儿十五两有奇 。
..:． 月初 一 日．大写盈 三 四尺 ． 蝗伤稼，民饥 。 大水 ， 斗米钱千余 。 存 ＝． 月，雨丐 ． 深尺许 ． 大捻 ． 康熙《 交河县志 》 卷匕灾祥 嘉庆《 齐县志 》 卷六蠲恤

康熙《 南皮县志 》 卷 一 3灾异 康熙《 广平县志 》 卷 二 灾祥

康熙《 探州志 》 卷七事纪 康熙《 元城县志 》 卷一事纪

祧李秋花，如是者数岁 。 九月，李梅实 。 早 ． 六月始雨，秋禾不登 ．

新河县
事实 平乡县

城南、城东雨雹数十肌西流村打死、打残者数十人．雹至 ＝ 日始化 ．
存 －： 月壬辰．大亏 ． 康熙《 平乡县志 》 卷 三 纪车

康熙 《 新河县志 》 卷九

山西省
广灵县

存大雪 ． 岁捻 。

康熙《 广关且志 》 卷一 灾祥

离石县 文水县 孝义县 长治县

城池被水冲，兼损西城 。

光绪《 永宁州志 》 卷六城池 雍正《孝义县忐 》 卷一祥异

康熙《 文水且志 》 卷 一 祥异 牧隆《 长治县志 》 卷二 十一祥异

闰三月十六 几桥头大风，火起．房屋尽毁 ， 树木皆焚，人畜伤死甚众 。
四月 二 十日．雨雹 ． 四月，雨雹 。

襄垣县
壶关县 阳城县
长子县 潞城县 平顺县

四月初四日，雨雹 ， 杀秋禾 。 存， 耕 牛大疫，存者什之一 二 。

康熙（ 重修襄垣县志 》 卷九外纪 顺治«阳城县志 》 卷七祥异 康熙《 长子县志 》 卷— 灾异 康熙（ 潞城县忐 》 卷八灾祥 康熙《 平顺县志 》 卷八灾祥 光绪《汾西县志 》 卷七祥异

雍正《 壶关县志 》 卷十 二祥异

夏夜，大风忽起．合抱树拔飞过屋，居民惊异 ． 六月 ， 雨笣伤禾 ． 大风拔木 ． 民含有淙没者．
三月，陨尔杀物 。

六月初 一 日，雨它 ， 杀秋禾 ， 大风拔木．民舍有漂没者 ． 大风 ， 风霾簇发，迷天蔽日，树大数围者悉拔折 。
乾隆《 蒲州府志 》 卷二 十 三韦纪

汾西县

水济县 万荣县 临椅县

是岁有年 ． 尚有获四五斗者 ．

光绪（ （永济县志 》 卷二 l 三事纪

三 月十五日，盖谷雨后 三 日也，雨箱 ． 明日又霜 ． 再明日又霜，二麦 俱 枯；因多雨 ． 复发芽 ． 至熟日 跟熙《 荣河且志 》 卷八灾祥 雍正 《 椅氏县志 》 卷六丘墓 大水．没翟方进墓。

黑龙江省
海林县 居（宁古塔） 三年，惟两日奇寒；己亥十月初七及庚子十二 月十七，久住者亦诧未曾有 。 四时皆如
清 · 方拱乾《 绝域记略 》 卷一

冬七月露露冷而白如米汁流，荔之数日即垢，霜则百卉皆萎 ； 八月雪，其常也， 一 霄即冻 ， 至来年 三 月方解，五、
六月如中华 二 、 ＝．月 。

陕西省 周至县 夏暴雨，深没陈姑坊桥 。 康熙《 熬匡县志 》 卷二建世

1883

中国 三于年气 象记录总集

秋淫雨．渭水大涨 ． 禾尽淹．连年水早，赖骆公任县令 ，设 法救民 ．
天灾

民国《广两曲志 》 卷 二 十五

礼泉且

泾水忽涨．高十余丈．源人甚众 ．

康熙《 醴泉县志 》 卷四杂志

铜川市
扶风县 靖边县 清涧县 延安市 人。 安塞县 延长县 洛川县

上店镇沟中夜闻有卢，如烈风怒发，旋有白气如练，东飞十余里，化为蛇，长 二 丈余 ， 头大如忤 ． 垂
乾隆《 同官县忐 》 卷一 祥异 顺治《扶风县志》卷一灾祥 康熙《珩边县志 》灾异 床熙六年《 陕西通志 》 卷 三 十 祥异 秋儿月至十七年存，大早 。 秋，清涧雨雹如鹅卵，积数日 ．

千宫平之底店，须臾不见 。

六月六 R 大雨竞且河 水 泛涨人镇 ． 靖城坏垣合，没禾稼 ．

六月初四 日，延安大雨三 日，洪水发，见二育龙横截水上，浮城而过，东、南、北 三 关尽泊，死百余 六月 ．水从北门冲入，淹没民舍·城北荡为水区 ． 六月初四几大雨霖 ． 民国 三年（ 安塞县志 》 卷十祥异 乾隆《延长县忐 》 卷一灾祥

康熙六年《 陕西通志 》 卷 三 十祥异 六月初六 门，延水涨 ． 二 龙漂水面．夜至延长，漂没城郭民畜庐舍 ． 嘉庆《 洛川县志 》 卷 一祥异

甘肃省
永登县 庆阳县 合水县 正宁县 冬十一月 ， 受家峡马家庄杏花开，结子如梅 ． 大捻 ．宁 州狼行成群．食牛 。 大捻 ． 大捻 ． 乾隆《 合水县志 》 卷下祥异 乾隆《正 宁县志 》 卷十三祥仔 乾硅《庄 浪志略 》 卷十九灾祥

乾隆《 新修庆阳府忐 》 卷三 十七祥眢

山东省
枣庄市 阳信县 无棣县 及，俘雨 ＝月 ，及皆挹腐·禾 豆淹没俱尽。民告饥 ·逃亡相继 。 闰 三 月．大丐盈尺 ． 春 三月 ． 大丐 ． 康熙《 阳信县忐 》 卷 三 灾异 民国《 无棣县志 》 卷十六祥异 康熙《 新城县志 》 卷十灾祥 康熙《 衅县忐 》 卷二灾祥

邹平县
桓台县

秋大旱 。 秋大水 。

康熙五十五年《 长山县志 》 卷七灾祥 嘉庆（ 昌乐县志 》 卷二总纪

新城右二月大丐 ＝． n.

昌乐县
安丘县 论也 ． 吕邑县

秋大水 ． 雨下如注半月不休 ． 平地水深 数尺．坏官民房无莽，临河居者或至全家漂没 ， III 禾不足 七月十有 二 日夜，淮河大决，灌城 ． 阴雨如注，南城外门不守，贷城水入数尺，乃以土培二 门．关 外

康熙《续安邱县志 》 卷一总纪

四乡民房深尽．田禾 一空 ，死亡相继 。 越十日．大水复至 ． 胶县
临沂市等 临沂市 郑城县 费 凸． 县 县 夏五月，霖雨．七州县大饥 。

康熙《 吕邑县志 》 卷 一祥异 康熙《 胶州志 》 卷六灾祥

夏雨苞 ． 秋佴雨四 十余日 ．村 民尽没 ·禾尽伤， 民仓树皮草子。
乾隆《 沂州府志 》 卷十六记事 大水，黍谷淙没 ， 豆田泥烂 ，斗粟 千文 ． 民不聊生 ．

康熙《沂州志》卷一灾异

五月初 日霖雨，至十六 日沂沐两河暴涨， 二麦甫收，未登场者淙没 一空 ，已登场者泡烂全坏 ． 五谷 康熙 《郏 城县志》卷九灾祥 康熙 二 卜八年《费县志 》 卷五灾异 自五月大雨至下八月．庐舍倒尽 ． 田禾淹绝．米贵如珠 ． 大水 ． 康熙《苞 州志 ）） 卷二灾异

尽失 ． 夏秋无收，遂成冬春异常大饥，斗米千钱 ．

蒙阴县 日照市 莱芜市
宁阳县 曲阜市 忐 》 卷六灾祥 成武县 曹县

秋七月、八月．大水 ． 大水．痉雨六十日 ． 夏蝗，秋蚁，豆禾不熟 ．

康熙卜 一年（ 蒙阴县志 》 卷二灾祥 康熙“ 日照县志 》 卷—纪异 光绪《 莱芜县志 》 卷 一＿ 灾祥
光绪《 宁阳县志 》 卷十九艺文 康熙《 曲阜县

岁己亥 ． 汽雨连绵，而大堂遂全倾妃 · 无复有存 ．

六月内 ． 痉闭为寀．水势泛涨．出禾房含淹没过半 ． 申详．抚院具题．蠲免钱粮 ． 门五月初霓雨连至八月．大伤麦禾 。 自五月初痉雨连至八月．大伤麦禾． 康熙四十 一 年《 城武县志 》 卷十投祥 光绪《 曹县志 》 卷十八灾祥

上海市
大水 。 嘉庆《 上海县志 》 卷十九祥异

1884

清代气象记录（ 上 ）

贬治元年一顺治十八年

六月初=:壬辰黑虹见于昏之中人 :·
松江县

卜六 H 乙巳 ． 酉末，白虹见于中天．自南亘北 ．
光绪《 重修华亭县志 》 卷七田赋

清 · 叶梦珠《 阅世编》 卷一

水灾．免十五年以前 IU 欠钱粮 。

嘉定县 崇明县

仆正月，龙见 二 次 · 淫雨六 1 日 ．

康熙《 嘉定县忐 》 卷 二祥异 十二月十二日 ． 大燠 · 次日午

（正月）淫雨连旬 。二 月终 ｀ 大齿累日 。三 月初四日，大雨苞 · 托唉 。 绯正《 崇明县志 》 卷卜七投祥

时雷电 ． 是年潮灾 ． 秋粮尽免 ．

江苏省
江南大水 。 高淳县 苏州市 乾跻《 淮安府志 》 卷十 二 蠲赈 十习1 ，大雷 。 康熙《 窃淳县志 》 卷二 十祥异 康熙《 苏州府志 》 卷二祥异 正月 ． 龙见 ． 书甫 六 十日 。

太仓县
吴江县 金坛县

正月一日，雨至三 月 ． 米价府涌，去冬米石八钱，至 一 两五钱 ． 夏 一 两八钱。十 二 月十 三 日天气
过光《 琐 泾 志稿 》 卷七灾祥 逍光《 疫泽镇志 》 卷 ＝． 灾祥 春正月 ． 龙见 ． 霓雨六十日 ． 大水害稼．蠲免十五年以前未完钱粮 ． 消 · 于墟《 金沙细唾 》

忽热 ． 午后雷电交作 、 声大霖 。

可片既望，（金坛）退风发千东南．惊隐怒号，越七代夜 。 而海上郑（成功）合二十余万众，乘大舰，

顺风鼓行蔽潮而上，所至如破竹，大江南北皆骚动 ．

武进县
宜兴县 扬州市 堤，而东注兴化 。 仪征市 环邮县 兴化县 宅应县 如皋县 淮安县 淮 阴县 一 祥异 涟水县 泗阳县 志 》 卷五河消
沭阳县

大水 ， 奉旨蠲免曰五年以前未完钱粮 。
春水 。

道光《 武进阳湖县合志 》 卷卜一食货

秝庆《 增修宜兴县 lH 志 》 卷末祥异

归仁堤决 ． 水自税坝古沟下灌诺湖， 江 都濒湖田舍水深 六七尺 ． 高宅则没及城市月余 ｀ 乃溃济 康熙 二 十四年《 扬州府 志 》 卷六河渠 二 月至 三月 ． 大银雨 ． 迫路皆深尺许 。 符市为灾 ． 民田尽没 。 筏雨为灾 、 民 rH 尽没 ． 康熙七年《 仪具且志 》 卷七祥异 雍正《 高邮州志 》 卷五祥异 康熙《 兴化县志 》 卷一 祥异

大水 。 四月十七 U 天东南星如斗 ， 后有数小昆随之至西南而没 ． 是 时赤日丐 空四 野无 云 ｀ 康熙《宝 应县志 》 卷 二．． 灾祥 康熙《 如皋县忐 》 卷十二独行 乾险《 山阳县志 》 卷八蠲赈 康熙 《 清河县志 》 卷 雍正 《 安 邑岁凶．饥民辗转边路 。

购购有卢如佴在水底鸣 。

大水 ． 蠲免 I · 五年未完钱粮 。

秋不雨，桃李有化 。 冬十 一 月 ． 龙见 · 陨而不杀华 。 十 二 月己亥，电且雷 。

五月初四日，连雨二 十四 昼夜 · 河决崔锁口四乡皆淹，庐舍冲淌，止存一 城 。 大饥 。 （河 ） 决归仁堤 ． 康熙六年以后 ． 八儿载连决七八门｀了邑内数十里之仰恃 ． 秋大水，村落多深没 ． 饥民以草根树皮为食 ． 大水岁大饥 ． 康熙《 沭阳县志 》 卷 一 灾异

东县志 》 卷十五祥异 乾隆《 重修桃源县

宿迁县
盐城市

康熙四十四年《 宿迁县志 》 卷十 二祥异 光绪《 盐城县志 》 卷

自正月初七日至清明节阴雨 ． 民多饿死 ． 多以儿易米范公堤外多浮尸 。 存饥．分司环勃劝赈 ． 八月，洪水至 ．
康熙《 续徐州忐 》 卷八灾祥

十七祥异 东台县 徐州市 沛县 祁 县 睢宁县 粥赈济 ． 赣榆县 嘉庆《 东台县忐 》 卷七祥异 夏五月，霓雨至八月· 二及登场皆腐，秋禾大伤 ． 民饥 · 冬春众树皮草千 · 林野皆白，道州县样设 夏，霖雨大水 。 冬了 。 乾隆《 沛县志 》 卷 一 水早 康熙« 祁州志 》 卷一 祥异 康熙《 睢宁县 IU 志 》 卷四 lII 赋

厂施粥 ． 全活 者众 。

荒歉 ． 斗粟百五卜文．棣秪零沽悉以升斗计 ． 春 ， 早魁为虑 ． 睢邑境内五湖七港尽行卜涸 ． 庙熙《 睢宁县旧志 》 卷儿灾祥

四月术至九月初旬 ， 大雨倾注，昼夜不止 ｀ 平地水深数尺 ， 大无友禾 。 生民阻饥 ． 知县玉家瑞芬设 七月 ． 大水涌讳廿．平地深数尺．行者以舟筏，往往覆没溺死 ． 康熙《 瓜修赣榆县志 》 卷四纪灾

浙江省
建侮县等 四月上心淳、遂 三 县 牛 大疫 ． 六 月天雨黑沙 ． 光绪《 严州府忐 》 卷二 十 二祥异

1885

中 国三千年气 象记录总集

建饱县
淳安县

秋大旱 ． 大水 ．
大水 ． 大早 ．

康熙《 新修寿昌县志 》 卷九杂志
光绪《 严州府志 》 卷儿灾异

十二月十 三 且大雷疫电，衾柏山庵亭 ．

湖州市
长兴县 宁波市 郅 县 上虞县 新昌县 衢县 开化县 常山县 江 山县 温州市 乐清县 丽水市

光绪《 乌程县志 》 卷 二 十七祥异
康熙《 长兴县志 》 卷四灾祥 康熙《 定海县志 》 卷十 二 机祥 乾隆《 郅县志 》 卷二十六祥异 康 康熙五十八年《 绍兴府志 》 卷十 三 灾祥

（五月）忽龙风大作，舟尽 现溺 。 旱 ．禾稼 焦枯 ． 连年饥 ．

六月 ·霓滂，溪水暴涨，夜溃青阳 门 ，人 III盈丈，城门颓敢 ． 决口有大木漂塞其外，幸以无事 ． 大水 。 大水 ． 大水 ． 春大疫 。 儿。 民国 《 衢县志 》 卷一五行 雍正《 开化县志 》 卷五人物 雍正 （ 祜山县志 》 卷十 二灾祥 康熙二十二 年《 江山县志 》 卷十灾祥 道光《 画乘补 》 卷儿祥异 光绪《 乐清县志 》 卷十 三灾祥

熙《 新昌县志 》 卷九灾祥
岁饥．捐资购米，设厂煮粥，里族赖以全活者甚众 ．

春夏瘟疫大行．人死过半 。

康熙《 处州府志 》 卷十二灾告

安徽省
江南大水．奉蠲免卜五年以前未完钱粮 ．
铜陵县 巢湖市 有年 ． 湖水盛涨，舟尾高城堁丈余 。 六月 ．大水 ．

道光《 安徽通志 》 卷六十一 蠲赈
道光《 巢县忐 》 卷十七祥异

乾隆十二 年《 铜陵县志 》 卷十四祥异

霍丘县
舒城县

大水，禾稼深没无遗 ． 诏除今年正赋 十分之二 ．
嘉庆《 庐州府志 》 卷四十九祥异

康熙《霍邱县志 》 卷十灾祥

太和县 宿县
扬山县 讼县

春大水．河堤册 ． 冬饥 ．
夏秋霖潦 ．

民国（ 太和县志 》 卷十 二 灾祥 康熙《 宿州志 》 卷十祥异附

大而 二 十余日．水涨河决，庐舍尽漂 ． 岁大饥 。
炕隆（ 杨山县志 》 卷 一祥异
顺治《 肃县志 》 卷五灾异

春三 月 ，露 雨二十余任夜，忐 苗中水探三尺 ． 秋种涌贵 ． 六月、七月大水 ．祁、睢、灵、虹之民流 亡

于 策者大半．米价腾贵．肃民饥 ．

灵坚县 泗
上祥异 风阳县 东至县

春旱 。 夏五月．大雨水 。 尤友禾，饥 ．

乾隆《 灵嗳县志略 》 卷四灾异 康熙《 虹县志 》 卷

县

秋雨连绵，北河泛涨．平地水高丈余．房屋治没，居民乏食 ， 斗米钱四五百文 ．
凤阳属水 ． 大有年 ． 光绪《 盯眙县志稿 》 卷十五蠲赈 康熙《 建德县志 》 卷七祥异

江西省
南凸且 湖门县 武宁县
都昌县

夏早 。 及大早 。
及大早 ．

光绪《 南昌县志 》 卷五十五祥异 康熙《 湖口县志 》 卷八祥异 康熙《 武宁县志 》 卷 三 灾祥
同治《 都昌县志 》 卷十六祥异

旱 ． 五、六两月不雨，早稻早死 ． 详文具题，减额赋十之二。 夏久不币，至秋七月 ． 岁大饥 ， 民艰粒食 。
反 久不甫，至秋七月 ． 岁大饥 ．

上饶县
七阳县

康熙 二 十 二年《 广信府志 》 卷一祥异

康熙 二十 二 年《 飞阳县志 》 卷 一祥异

波阳县
余干县 宜春市 万载县

大早 。
夏早 ． 早。 夏早 。

乾隆《 鄱阳县志 》 卷二十一 灾祥
康熙八年《 余 干 县志 》 卷 三灾祥 道光《 宜春县志 》 卷 二 十 七祥异 康熙《 万载县志 》 卷十二灾祥

高安县 上高县 宜丰 县

抚院张题免早灾十之 三。 早 ， 荒，斗米一钱 。

道光《 高安县志 》 卷五岁蠲

康熙《 上庙县志 》 卷六灾祥

早灾 ｀ 知县李锦以旱葱异常，具申巡抚张汇题 ．部复新昌灾伤八分，免本 年正赋十分之二 ．恩蠲在

1886

清代气 象 记录（上）

顺治元年一顺治 十八年

案．

康熙四年《 新昌县志 》 卷二赋役

清江县 新余市
丰城县

早巡抚部院张朝磷题免税粮十分之 三。 店巡抚张朝 琦 题免税粮卜分之三 。
旱． 康熙《丰 城县志 》 卷 一 邑志

床熙《 临江府志 》 卷六岁告

乾隆《 新喻县志 》 卷 二 机祥
嘉庆《 丰城县志 》 卷 二城池

存闰 三 月，雨，坏城一 百 三 十五丈有奇，躲口六百 二 十所 ． 南城县
黎川县 南丰县
资溪且． 新干县

夏五月， 早。 五月早 。

道光《 南城县志 》 卷二 十七祥异 康熙《 新城县志 》 卷 一 祥异

五月 ． 旱 。
大旱 。
白

康熙《 南 丰 县志 》 卷一灾祥
康熙《 泸溪县志 》 卷一灾异
道光（ 新捡县志 》 卷 二 十七祥异

早 ． 巡抚部院张朝磷题免税粮十分之 三．
干·

峡江县

乾隆《 峡江县志 》 卷一 祥异

福建省
闽侯县 七月 三 十 R ． 辐州大风起 ． 自辰至未 ． 坏样楼、鳌峰亭 、开元寺大殿、 铁佛殿、尊 经堂石坊并七门城

楼．其余衙 门 、公垀、民居无不飘荡 ． 南平市
夼田县 十 匹祥异
长乐县

泊光《 顶篆福建通志 》 卷二百匕十 二 祥异 康熙《 南平县志 》 卷四祥异
乾隆《 延平府志 》 卷四十四灾祥 康熙《 兴化府背田县志 》 卷 三

正月至 三月不陌，秋禾半收 。

七月初 一 日 ， 南平雷击酒务巷坊五光器压 。

儿月＝．十日，湖风大作 ． 东角长堤尽坏，悔水淹入洋，晚禾绝粒 ． 七 月二卜八日 岚风作 ． 九月 ． 泉 州 大风灾 ． 九月 · 大风灾 。 秋 ．炖 为灾 。 乾隆（ 长乐县志 》 卷十祥异

泉州市 晋江县
惠安且

乾跷（（ 泉州府志 》 卷七十 ：：：： 祥异

过光《 晋江县志 》 卷七十四祥异 嘉庆（（ 惠安县忐 》 卷三 十五祥异 追光《 永定县志 》 卷四沿革表 康熙《 宁化县志 》 卷七灾异

永定县
宁化县

岁投 ． 邑义监生郑永大发粟赈饥 ． 三 月十儿日 ， 雨麦，拾者呼为“铁米 ” ·

泰宁县

五月霜宸室盖岩上蛇王 神象 ． 摄干对山，劈 去 一 手 。 卒炉皆仆 ．

康熙《 泰宁县忐 》 卷 三祥异

河南省
开封市 杞县 正月 · 大雨了 ． 府学冰结花 ． 有鸟兽伐木状 ． 存 ＝． 月，雨木冰 。 顺治《祥符县志 》 卷卜灾祥

乾隆 1－一 年（ 杞县 志》卷二灾祥

巩县
汲县 封丘县 济源县 辉县 原阳县 滑县 内黄县 汤阴县 九杂志 淇 县

顺治十六年至康熙六年 ． 数年来时和年丰 ． 家有盎荻 ．
二 月晦 且 大风亏，牛羊冻死共众 ． 夏月霓雨 ． 麦被淹烂 。 康熙十九年（（ 封丘县续志 》 灾祥

乾隆十年（ 巩县志 ） 卷 二灾祥

康熙（（ 汲县志 》 卷十机祥 乾隆《 济沥县志 》 卷一祥 异

秋，果木多质花 ． 十月初旬，场圃麦秀 ． 二月晦 日， 大风雪 ． 牛羊 冻死甚众 ． 河溢害稼 。 二月晦 ． 大风气 ． 牛 羊冻死 ． 康熙《 原武且志》卷末灾祥

康熙（（ 辉县志 》 卷卜八灾祥

乾隆《 滑县志 》 卷十 ＝．祥异 乾隆“ 内黄县志 》 卷六编年 顺治《 汤阴县志 》 卷

大旱，六月始m ．秋禾不登，蠲谷 二 千石赈荒 。

四月十一日未时，大雨雹 ， 大者如学 ． 广数里，长数十里 · 麦与秋禾无遗者 。 五月 ， 符雨四十日不开，麦禾霞积千野，泡烂儿尽 。

顺治《 淇县志 》 卷 1 寸 灾祥

商丘县

五月初亢 比 大雨 ． 四十余日始弄 ， 平地水探数尺 ｀ 田禾房垣尽没 ．

康熙《 商丘县志 》 卷 三 灾祥
顺治

夏五月至六 月辛t 酐，平地行舟 ． 弥漫二百里 · 麦俱淙没 ．秋禾荡尽 。 冬大饥，流 亡 载道 。 《 归德府志 》 卷 卜灾祥

夏邑县
睢县

夏月水灾 ．

康熙（ 夏邑县志 》 卷十灾异
康熙十六年《 睢州志 》 卷 二 城池 康熙 三 十二年《 睢州志 》 卷二人物 康熙 ：：：．十 二年《 睢州志 》 卷七灾祥

水复决 ， 人城内 ． 新修民房淹没数千间 。 五月至六 月， 连雨 ． 平 地水深数尺 ． 大水害稼 。 民无从得食 ．道殍相组 。

1887

中国三 千年气 象记录总负

虞城县
水城县
宁陵县

大雨水，自夏很秋霓雨连绵 ． 水流成渠 ． 房屋倒坏无打 ，． 春夏大雨水， 二麦泡烂．秋禾一空 。 夏，沙河决及秋湮没 ． 大雨连绵 三月有余，陆地成河．禾稼尽没．民不聊生 ． 顺治《 商水且志 》 卷八灾变 四月终旬，大雨百日·麦甫登场．尽为腐烂 。 十二月．雷电，自西南大作 。

乾隆《 兵城县志 》 卷十杂记 康熙《 宁陵县志 》 卷十二灾祥

康熙《 永城县志 》 卷八灾异

商水县 扶沟县
淮阳县

康熙 ＝． 十 八年《 扶沟县志 》 卷四灾异 民国 二 十 ＝．年《 淮阳县志 》 卷八灾异 乾隆《 沈邱县志 》 卷 三 城池

正月六 fl . ~行．霄 ． 夏秋水 ． 冬十 二月．大宙电 ．

乾隆《 陈州府忐 》 卷 三 十杂志

沈丘县

大雨绵连四月抵七月不止．城四而倾妃一百五十余丈．

项城县
长岱县 临颍县 确山县 汝南县

正月初六 H 午．天晤无云、忽闻雷鸣 ． 四月．及将熟·大雨淋漓·自夏祖秋平地水探数尺，舟揖依
，项治 《 项城县志 》 卷八灾祥 乾隆 三 月 · 大黄风 ＝．日 。 康熙《 长葛县忐 》 卷 一 灾祥

乎城垣．友秋挹烂庐舍涩没 ． 诚亘占未有之灾 ．

二 月 ． 雨冰 ． 米价腾涌 ． 五月，大盯四十余日， 二 麦糜 烂 ． 十 二 月十 二 日戌时 ． 大价电 。 春 ． 怪雨伤女 ． 乾隆（ 确山县志 》 卷四机祥

《 临颍县续 志 》 卷七灾祥 春霓雨，牛多疫死 。 入夏麦汾没，多秪 。 秋大雨，谷叔不登 ． 康熙元年（ 汝宁府志 》 卷十六灾祥 康

五月至六月多雨．汝水啃府城．南至黄冈镇四十里皆以船行 ． 息、蔡、滨、淮诸地秋稼尽溺 ． 熙九年《 河南通志 》 卷四祥异 遂平县 春筏酐伤发 ． 乾隆（ 遂平县志 》 卷十四机祥

上蔡县
正阳县 罗山县 商城县 灾祥 光山县
南阳县

春夏霓雨 ． 无麦，牛多疫死 ． 秋大水，伤禾 ．
存复大水，麦伤 。

康熙《 上蔡县志 》 卷十 二编年
康熙《 且阳县志 》 卷八火祥 康熙《 商城县志 》 卷八

春 二 月雨，至 ＝．月术止 ． 民居尽坏 ．谷 五倍常时 ． 乾降《 罗山县志 》 卷八灾异

存夏大水，山翘田冲为沙石 ． 六月初八日午 ． 见月，次日义见。秋大fi . 五月十 一 门．大雨 ． 乾隆《 光 山县 志 》 卷 三 十 二 杂志

南阳先滂后旱，大饥，斗米千钱，民多窑男女 ． 文武官捐俸舍粥，全活多人 ． 无友 ． 乾隆《 裕州志 》 卷 一祥异 乾隆＜ 邓州志 》 卷二 十四杂记 康熙《 浙川县志 》 卷八灾祥

光绪《 南阳县志 》 卷

十二杂记
方城县

邓县
浙川县 内乡县 孟汴县

六月片1 ．禾枯死 ．

六月．大早，秋禾生虫，穗至百余 。

大饥 ．

康熙五十 一年（ 内乡县志 》 卷十一祥异
庙熙儿 年《 河南通志 》

七月，洛阳、孟汴雨笣，小者如鸡卵，大者如升，人多伤，树木禽鸟皆死。

卷四祥异 宜阳县 洛宁县

五月 'ti 雨六 十日，山朋城纪 ．

乾隆《 宜阳县志 》 卷一灾祥
民国 《 洛宁县志 》 卷一 祥异

五月，符雨六十日 ． 舍宇（顶妃无算 ．

湖 北 省
武汉市
汉川县

大水 。 大水 ．

康 熙《 湖广武吕府志 》 卷三灾异 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

广济县
鄂州市

沔、汉横决．呆陵数邑民尽为鱼，而兹堤不没者仅 三 版 ．
大风拔木 。 康熙《 武昌县志 》 卷七灾异 各屈被灾，而江陵、石首为尤J上 ． 十 六 、十七年复水 ． 东、西｀南 三 堤俱溃 ． 沔 、 潜大苦水害 ． 春大饥｀秋大水 。 大早无禾 。

乾隆五十四年《 广济县志 》 卷六水利

江陵县哼 江陵县
天门县

康熙 九年《 松滋县忐 》 卷下宦迹

光绪《 续修江陵县志 》 卷 六 十祥异 芷光《 天门县志 》 卷十 三水利 康熙十年《 潜 江县志 》 卷七河防 光绪《 沔阳州志 》 卷 一祥异 顺治《 远安县志 》 卷四灾祥

潜江县 仙桃市 远安县
当阳县

春旱．秋复大旱，邑侯安可愿祷雨辄应，岁稍有秋 。 康熙《 当阳县志 》 卷五祥异

宜都县

五月十 三 日夜 ， 风雨异常，沙济山顶水涌，龙蛇婉蜓趋人大江，山裂 I· 余丈 。

康 熙《 宜 郘 且忐 》

1888

清代 气 象记 录 （ 上 ）

顺治元年一顺治 十八 年

卷 ＝｀ 十 一 灾祥

湖南省
浏阳县 攸县 桂阳县 衡阳市 永州市 汀华县
邵阳市

四月，无雨至秋 ．

康熙十儿年（ 浏阳县忐 》 卷儿灾祥 顺治《 攸县志 》 卷 三 灾祥 茄庆 二十 三年（ 直隶桂阳州忐 》 卷 二 十七蠲政

正月初八，雷 。 闰 三月十 一 夜闲笣 · 大如卵 ． 民饥，知州李宏发积谷七百石以贩 ．

四月．东乡 ＝ 一角深龙出于水中．露头角 ． 迅雷骤陌 ． 平地水深丈余 ． 山 岭朋陷 ． 田亩荡洗 ． 人衍漂 康熙十年《 衡州府志 》 卷二 十 二水阜 嘉庆《 零陵县志 》 卷十六祥异
康熙 二 十 二 年《 宝庆府

溺狮塘、高桥、石虹尽为崩塌 ． 秋九月 ． 大疫 。 大有年 。

同治《 江华县志 》 卷十 二祥瑞

元旦虹 · 邵阳、武冈、新化共见 ． 是年四月抄不雨 ． 至秋七月 ． 民大饥 。

忐 》 卷二十二五行 武冈县
绥宁县

五月 ． 符雨 ． 二 十 四 H ． 如 l 水溢山崩蛟出居民溺死百余人 ．
斗米于钱．流 亡殆尽 ． 乾隆《 绥宁县忐 》 卷十羊异

康熙《 武冈州志 》 卷九灾祥

新化县
站县
通辽县． 麻阳县．

四月抄爪旬至秋七月 ． 其禾稼打仅生者 · 滕尽食之 ． 民多流徙就食，余运肩摩 · 至路拥不通行 ．
秋．阖屈大早 ． 溪水断流 ． 次年米贵 ． 民采蕨根而食 。
秋大早饥民采蕨为仓 ． 康熙《 通过且志 》 卷 -}灾异 康熙五年《 辰州府志 》 卷一 灾祥 十 六年历康熙元年千寅 ． 相继焕早 ．

康熙《 新化县忐 》 卷十 4 灾异

康熙《 靖 州 志 》 卷土灾异

安乡县

捻．

康熙 二 十六年《 安乡县志 》 卷 二灾祥

广 东省
五华县 七灾祥 潮阳县 春二月 ． 虎患 ． 早 ． 六月大 1 ． 至七月尽方雨 ． 嘉庆 《 潮阳县忐 》 卷 1- 二灾祥 正月二十八且大风吹萧坊数泰男妇及大树 ． 飞至五十里坠地 ． 康熙 二 十六年《 长乐县忐 》 卷

惠米县
揭 阳县 顺饱县 新会县 开平县 信宜县 阳存县

及六 月大旱 ． 至七月尽方雨 ．
二月初七．由丝 。 冬十 一 月 ． 雨笣 ． 时和年丰 ． 闰 二月初四且大雨雹 ．

雍正＜ 惠来县志 》 卷十 二 灾祥

雍正《 揭 阳 县志 》 心四祥异 康熙 二 十六年《J积饱县志 ｝ 卷十二纪异 康熙《 新会县志 》 卷 ＝． 事纪 康熙 二 十六年《 信宜县志 》 卷一 事纪 康熙《 阳存县志 》 卷十冗祥异

康熙五十四年《 开平县志 》 卷 二 十 二 纪事

及四月，大水 ． 城垣崩陷 。

五月，大水，速风大作 ． 昼晦 ． 谷芯 ． 山肋陷 ｀甚多 ．

屯白县
吴川 县

及六月，高凉大水灾 ． 独电免水患 ． 岁大竹． ． 时电白四境之处供水患 · 高州水溢城头 ． 信宜城亦被 康熙《 电白县志 》 卷六邑纪
大水 。 光绪《 梅某志 》灾异

水淹 · 各处祈晴 ． 独电白祈雨 ． 风调雨颠 · 大有登稼 ．

泪 南 省
琼山县
文吕县

四月朔夜半 ， 有白气自悔边起，没衍蔽空·直抵于北、其光如电 ． 将人云，声如雷，顷之乃止 ．
处风倾毁（县估学 ）。 道光＂财H府志 》 卷七学校

康

熙二 I · 六年《 琼山县志 》 卷尸二 灾祥

广西壮族自治区
来宾县 钦州市
年纪

已亥岁，自四月早 ． 至于明年正月 ． 田皆赤 ． 是岁大饥 ．

民同《 来宾县志 》 卷下机祥 雍正 ＂ 钦州志 》 卷 - l]j

六月初七日 ， 观风 。 秋七月至明年夏四月 ． 大早 ． 民饥 ． 连年大早民饥 。

四 川 省
川东大旱 ． 自正月不面至六月 ． 民国《 新繁县志 》 卷 I· 一人物

18的

中国三千年气 象 记录总奂

成都市 闾中县

秋祝不绝 。

雍正（ 四川通忐 》 卷 气 十 八祥异 嘉庆《 四川通志 》 卷 二0= ｀ 祥异

秋 ． 程雨不绝 ·保宁 城纪锦屏山亦倾陷截去 一 面 ． 成赤壁 ．

贵 州 省
黔饥．年需告匮 ． 贤阳市 余庆县 大早 。 康熙 三十六年（ 贵州通志 》 卷六山川 康熙十 勹年《贤州通志 》 卷 二 十七灾祥 康熙 《 余庆县志 》 卷七灾祥

四月，大饥．六月，早 ．

汛汛且
铜仁县 王屏县． 岑巩县 晴陛且 凯里市 天柱县

大店斗米一金 。
大早 ． 斗米 一金 ． ？ ， 民饥食蕨 。 安南 ll 大旱 。 大早 。 大早 。

康熙《 沿涩县志 》 卷二 灾异
光绪《 铜仁府志 》 卷 十祥异 床熙《 平溪卫志 书 》 康熙《 思州府志 》 卷七祥异 咸丰《 兴义府志 》 卷四 十四记年

己亥、庚于连年大早 ． 斗米 f 钱 。 黑虫蔽 I 1J ．华木食尽．

道光G 清平县志 》 卷六祥异 康熙 《 天柱县志 》 卷下灾异

云南省
昆明市
寻甸县·

芒月 ，大雨苞｀如卵如拳．深 二尺许 ， 伤牲畜无箕 。
八月 ． 民饥、升米=钱 ． 守官赈粥以济 。

乾碌（ 云 南通志 》 卷二 十八祥异

康熙《 寻甸州志 》 卷 一 灾祥

曲靖市 玉溪市
石屏县 姚安 县

大雨苞如卵 ，探二 尺 ． 伤豆麦、牲衍无贷 ．

乾隆（ 古越州志 》 卷 一 灾祥
光绪《 续云南通忐稻 》 卷二 祥异 康熙“ 石屏 州 志 》 卷一 灾祥

二月 ， 大雨苞、如卵如拳．探二 尺许 ． ，伤牲吝无符 ． 即鼠迫野 ． 蛾虫食苗 ． 康熙《 云南通志 》 卷 二十八灾祥 康熙（ 云南通志 》 卷 二十八灾祥

有无数小蝶腾 空 ，遮蔽 天日 ， 飞至关口 ，自 毙坠地 ． 其积如山 ，

牟定县 大理市

三 月 ． 大雨雹．如卵如拳．探 二尺许．伤畜牲无n： 。

民国 《 新岱云南通忐 》 卷十八气象考

1660 年 · 庚子 · 清世祖顺 治十 七年
北 京 市
夏旱 ．
延庆且

康熙五十五年《 泰兴县志 》 卷四艺文
《 清史稿 ． 世祖纪 》 秋 ， 大有年 ． 光绪《 延庆州志 》 卷十 二祥异

六月丙申 ． 上以祷雨步至南郊斋宿 。 是日，大雨 ． 戊戌，祀天于问丘，又雨 。

河北省
新乐县 宜化县 赤城县
怀来县

有年 ． 五谷登枣果熟 。
秋｀北中 三 路大有年 ．

乾隆（ 新乐县忐 》 卷二 十灾祥
康熙《 宜化县志 》 卷五灾祥 乾铨《 赤城县志 》 卷 4地理

＝月不雨，至夏五月 ． 冬燠 ．

冬燠．
大有年 ． 阳原县 迁安县
卢龙县

康熙《 龙门且志 》 卷 二灾祥
屈熙《 怀来县志 》 卷二 祥瑞

秋 ． 大有年 ．

光绪《 西宁县新志 》 卷一 灾祥 康熙十八年《 迁安县 志 》 卷七灾祥
民间 《 卢龙县志 》 卷 之 十 三 史书

夏忽大雨 ， 平地水深尺余 。
饥 ． 朝廷蠲赈 。

春 二月不雨 ． 至千夏六月 ． 民饥 ． 二 月不雨，至千六月。民饥 ．

遵化县 涞县 大城县 文安县 清苑县 三 灾祥

康熙《 遵化州 志 》 卷 二 灾异 康熙《 涞志 》 卷＝．世编

＃大早 ， 六月卜九日始雨 ，连绵不 已 。 春苗已枯 ． 秋苗复没 。 饥 。 是年春及 早 ， 六月雨灾 ． 免田赋十分之半 ．

康熙《 大城县志 》 卷八灾异 光绪《 保定府志稿 》 卷

民国 《 文安县志 》 卷十恩恤

及大早。七月初气云自东南来，酐如盆倾，瞬息河水四溢，禾稼被洽 ．

1890

清代气象记聂（上）

顺治元年一顺 治十八年

定兴县 唐县 新城县 雄 县

五、六月 、 大旱 ． 冬及春柴大缺 ． 五、六月，大早 。

康熙《 定兴县志 》 卷一机祥 庙熙《 唐县新志 》 卷二灾异 康

夏 六月 ． 大雨水 ．山 水冲断城北石堤·唐河泛溢，塌民田 。

民国 一- 十四年《 新城县志 》 卷二 十 二 灾祸

在夏大早至六月尽始雨 ． 七 月初 二 日， 云 自东南来，雨如盆倾，瞬息河水四溢 ． 禾稼尽没 ．
大水，捐粮银六百 ＿了．十五两有奇 。 水 ， 免本年田租 ． 康熙 《庆都县志 》 卷三 政事

熙（（雄乘 》 卷 中 祥异
投都县 曲阳县 光绪（ 疽修曲阳县志 》 卷五大书记

完
灾异

县

大水 。 岁卡 。 尧城下叔水入村中，高丈余·房压倒出，棵木柜棹淙法尤遗 ．
霖雨 ． 床熙《 交河县志 》 卷七灾祥

康熙（ 完县志 》 卷十

粕头市

枣强县
丘县 平乡县

城楼、角楼风雨损坏 。
大水，堤尽荡然无存 。

嘉庆《 枣强县志 》 卷八 处 置
康熙《 丘县志 》 卷八灾祥 同治《 平乡县志 》 卷 1-- 艺文

存亢早．五月中始面 ． 麦不稳 。

山 四省
清徐县 浑源县 六 月．清游大水、冲纪城北门楼 ． 乾陓《 太原府，怎 》 卷四十九祥异 欣治《 浑跺州志 》 苍下灾异

早，六月始雨 。 冬春不雪，反不雨 ． 儿致岁凶 ．

岁遇庚子 ． ＝冬无霄春及不雨 ， 米价腾炭 · 百姓恐怖．协于永安寺 ， 未几而大雨淋漓，既沾既足 ． 顺治《 痄拣州忐 》 卷上碑记

介休县
长治县 临汾市 古 县．
安泽县

夏四月．雨雹 ．

民冈（介 休县志 》 卷 ＝．大市
乾隆《 长治县志 》 卷 二 十 一祥异 康熙五十七年《 临汾县志 》 卷五祥异 民国 （ 新修岳阳县忐 》 卷十四祥异
民国 （ 项修安泽县志 》 卷十四灾祥

七月 二 十六且雨雹 。

夏五月 ． 大风笣 · 大风拔木 ． 并农器吹至空 中 ．

＝． 月，陨耜杀禾 。 五月，冰笣大风，拔树，将农器吹至空中 。
三月 ． 陨尔杀禾 ． 五月 ． 冰雹 ． 大风拔树 ． 将农器吹至空中 ．

吉县 永济县 万荣县

冬，大雪月余 ． 捻．

康熙《 吉州志 》 卷下纪年 康熙« 万呆县志 》 卷七祥异 康熙《 荣河且志 》 卷八灾祥

乾院《 蒲州府志 》 卷 二 十 芒 事 纪

在 三月 ． 陨衔杀麦 ． 冬 ． 大盂卜余日 。

陕 西省
泾阳县 秋 ． 泾水大涨 ． 田苗淹没 ． 大有 ． 康熙 《泾 阳县志 》 卷 一 祥异

周至县
富平县 凤翔县
扶风县

河水南决．冲 民 地一十四顷有余。
春雨苞 · 冬大盯雪 。 六、七月 ． 桯币 · 大水 ． 大水 。

乾隆《 亟修篮屋 县志 》 卷十 三祥异

乾隆五年《 宫平县志 》 卷八祥异 康熙《 凤翔县志 》 卷 1 一 机祥
顺治《 扶风县志 》 卷 ．，火祥

秋儿月至十七年春，大 礼

绥馅且 延川县

顺治i 绥饬州志 》 卷．火祥

顺治《 延川县 志》卷 一 灾投

甘 肃 省
甘谷县 沙堤决 · 暴水汾没田．知县孔闻政修筑 ． 康熙《 伏羌县志 》 灾祥

宁夏回族 自 治区
中卫且 宁夏中 n有大烹虫迫地 ．伤禾稼 ． 康熙六年《 陕西通忐 》 卷三十祥异

山 东省
淄博市
宁祁县 晶乐县

百卉多重花 ．不 结实 ．
亢早 ． 疫彷 ． 夏旱 ．

乾隆《 博山县志 》 卷四灾祥

光绪《 宁津县志 》 卷十祥异

席庆＂ 吕乐县志 》 卷二总纪

1891

中国 三千年气 象记录总负

莱阳县

秋匕月 ， 县东南西庄见黑龙二 ． 大风随之 ． 火光数道 ， 伤禾坏庐 ｀ 拔彭家庄生员李葆久占柳 。

康

熙《 莱阳县志 》 卷儿灾祥

兖州县
金乡县 成武县 东明县

冬月大寒砾死树木、牛帝 ．
冬月大寒，冻死树木、牛行 。 五月 ． 存雨四十五且无发 ． 春阜四月始雨 ．

康熙《 兖州府志 》 卷 三 十九灾祥
康熙五十一年《 金乡县志 》 卷十六灾祥 康熙九年《 城武县志 》 卷 ＝． 灾投

康熙《 东明县志 》 卷七灾祥

上海市
崇明县 八月 －， 十 三 U ． 疗天无 云 ．平洋沙砰头港有门龙自天而下．头足如牛 ． 鳞甲晃耀． 二 鼠长丈 余 ． 海 光绪
雍

中复涌出 4办大合抱，长数丈，仰接龙尾 ． 潮大溢 ． H | 禾庐舍尽漂没，数甩外摄 一 人至树预，堕京中不死 ． （ 崇明县志 》 卷五设祥
十 一 月初二 II ． 海中龙见无雨．西北起黑云龙二十有七附云而行 ． 十 二 月初五日，虹见 。

归崇明县志 》 卷卜七投祥

江苏省
吴县 昆山县 太仓县 旱 ．无收 ． 康熙《 吴县志 》 卷二十 、 祥异 乾隆《 昆 山 新阳合志 》 卷 ＝．十七祥异 十 二月初五

六 月初五日 ． 雷复娱马鞍山浮图 。

十一月初 二 日，海中龙见噜无雨 ． 西北起黑 云一 片，龙二 十有七附而行．至东南乃灭 ． 光绪《 太仓直求州志 》 卷三祥异 道光《 瑛泾志搞 》 卷七灾祥

H 虹见初八日雨木冰 。

冬温 ． 十一月初 二 日 ． 忽大寒 ， 滴水成冻 、次 日寒益盛 ． 是 (U) 凌展 ． 海中龙见 ．无雨，西 北起然 云 ，内龙 二 十七条，从 东南去 ． 首尾皆见 。 江阴县 灾祥 泰忭市 捻． 雍正《 泰州志 》 卷一祥异 五月晦 日彻夜 大雨， 诸山进裂，出水．平地数尺 ． 舟航入市 ． 占岸皆崩 ． 康熙（ 江阴县志 》 卷 二

如皋县
淮阴县 县志 ｝ 卷一 祥异

大水 ．

康熙（ 如皋县志 》 卷 一 祥异
康熙《 清河

四月千寅·大雨雹深数寸，大者如拳 ． 西村人见如斗者 二 ，杀所过熟麦及瓜黍至尽 ．

涟水县
沭阳县 盐城市

在反早 ． 夏邑侯拚雨．—月不应 ． 秋大水．四乡皆没 ．
十七、八年沭河、淮河交涨 ． 民多流亡 ． 早． 光绪《 盐城县志 》 卷十七祥异

雍正《 安东县志 》 卷十五祥异

康熙《 沭阳县志 》 卷 一灾异

东台县
沛县 郅县

四月 二 十日 ． 雨笣 · 二麦伤 。六月，雨，秋捻 ．
冬大饥 。 春大赈 ． 乾隆« 沛县忐 》 卷一水早 乾陛《 郅县志 》 卷四贩蠲

嘉庆（ 东台县忐 》 卷七祥异

连 云 港市

十七年、十八年．淮沭并涨 ．

嘉庆《 海州直隶州志 》 卷三十 一祥异

浙江省
杭州市 饥． 康熙（ 仁和县志 》 卷二卜五祥异

建德县
捎山县 嘉善县 海宁市

以蝗 。
秋有年 ． 六 月．织 。

康熙《 新修寿昌县志 》 卷九杂志
康熙 三 , .二年（ 萧山且志 》 卷儿灾祥 光绪« 蜇修嘉善县志 》 卷 三 十四祥 钳 乾降《 海宁县志 》 卷十二灾祥

二 月念四日午时 · 大雷苞 ． 雨黑水 。

湖州市
长兴县 临海市 天台县

九月．霜降．不杀岸 ．
九H ．霜降，而不杀草 。 大水 ．

光绪《 乌程县志 》 卷 二 十七 祥异
康 熙《 长兴县志 》 卷四灾祥 康熙《 天台县志 》 卷 1- Ji灾祥

康熙 二 十 ： 年（ 台州府志 》 卷, . 四灾变

旱 ． 虫食禾殆尽 ． 乡民皆入山采蕨 ， 村合尤烟 ．

仙居县 东阳县
平阳县

大水 ．七都 下沈横街地陷成漳 ，深 十丈奇 。
三 月饥 ． 米石银四两有奇 ．

康熙《 仙居县志 》 卷二十儿灾异 床熙《 新修东阳县志 》 卷四灾祥

七月,- 四连雨七日，水坏田禾 ， 人家二日不举火 ．

民［平平阳县志 》 卷五十八祥异

1892

清代气象记录（上 ）

顺治元年一顺治 十八年

泰顺县 庆元县

饥。

同治（ 朵顺分拟求 》 卷卜灾异 嘉庆《 庆元县志 》 卷十 一 祥异

夏五月 ． 腿风发 ． 北坛树木尽拔 ．

安徽省
箫县 三 春尤雨，大店斗及 三 钱．民饥 。 谷雨后霜迭降．＝月二十口后·大风损禾 。 四月． 大雨雷．杀

麦。

顺治《 肃县志 》 卷五灾异 灵璧县 天长县 芜湖县 黄山市 五月 二 日，雨雹 ． 大雨雹 。 地生毛 ． 乾隆（ 灵璧县志 略 》 卷四灾异 康熙《 天长县志 》 卷一祥异附 乾隆《 芜湖县志 》 卷十八机祥 嘉庆《太平 县志 》 卷八祥异

三月 ．溪头雨血，以衣承之．作赤色．六月 ． 郭村飞宙 ．

江西省
卡城县 宜黄县 宁都县 春存雨坏小东门内城一 丈五尺 。 岁饥 ． 六月 ，寒，布衣絮者 ． 嘉庆《 卡城县志 》 卷二城池

光绪《 抚州府志 》 卷六十七善士 道光《宁 邵直隶州忐 》 卷二 十七祥异

福建省
福州市 崇安县
邵武市

自（去年）七月 三 十日大风雨后 ． 早，至本年四月．各乡田荒大半 ． 六月义早，晚禾又荒 ． 大风 ． （ 武夷书院 ）尽 妃 ．
五月 ，风雨如深秋 ．
（ 十 之 月）初 十日． 雷 ．

清 ·

海外散人《 棺城记闻 》

嘉庆《 崇安县志 》 卷四学校
康熙《 邵武府续志 》 卷十祥异

乾阵《 邵武府志 》 卷 二 十四祥异

背田县 仙游县
建 宁县

正月 ．大面雪 。 是年诏官司赈恤流民． 在正月 1开 有五日 ． 雨了 。
五月 ． 风雨凄寒．如深秋者弥月 ．

康熙《兴化府笛 川县志 》 卷 三 十四祥异

乾隆十四年《 仙游县志 》 卷 气 十 五祥异
床熙《 建 宁 县志 》 卷十 二 灾异

河 南 省
沁阳县 祚 ． 一郡大书，麦枯 ． 陨箱 ． 顺治（ 怀庆府志 》 卷 一 灾祥

封丘县 温 县

存早风霾 。

康熙十儿年《 封丘县续志 》 灾祥 乾隆十匈2

五里院张仁家牛产双头犊 · 时天久早，县令李公焚于南门外．越 二 1:1 大雨沽足． 大旱 · 麦枯，陨霜 。 ＝ 春无雨及苗焦枯 ． 水患 。 秋，黄河水溢 。
六月，大水． 早。

《 温县忐 》 卷一 灾祥

武陟县 淇 县 睢县 虞城县 淮阳县
沈丘县 许昌市

康！铝武陟县志 》 卷 一 灾祥 顺治《 淇县志 》 卷十灾祥

康熙十六年《 睢州忐 》 卷 ＝，城池 乾隆《 虞城县志 》 卷十杂记 过光« 淮宁县志 》 卷四山水
忔跷《 沈邱县志 》 卷十 一 祥异

郭家均口逼近沙河，连年河水泛涨决堤．民居田禾尽为漂没 。
乾隆《 许州 志》 卷十祥异

郏

县

四月，雨雹 ． 大如鸡卵 ． 伤麦 。
六月 ．大旱 ．

康熙 ＝．十 三年《 郏县 志》 卷 一 灾异 乾隆《 确山县志 》 卷四 顺治 《 汝阳县

长葛县

康熙《 长葛县志 》 卷一灾祥

确山县
扒祥

春大饥县设场开仓赈济．民赖以生 。 冬十月．祧李梨杏访花多有开者 ．

汝南县
志 》 卷 1书l祥 洪川县

春大饥 ． 府县设南北 二 场，煮粥赈济．西遂人皆就食．穷民不至转徙 ． 活者亿计 ．
奇荒 。 光绪（ 光州志 》 卷五卜八善行

商城县

存旱，米价腾贵 ．

康熙《 商城县志 》 卷八灾祥

南阳 县

夏 五月朔、 二 日 ． 南阳地震 ． 自午至亥 ． 是日 大雨如注，水盈数尺．民间室庐垣墙多倾 ．

康熙 《 南

阳县志 》 卷 一祥异

1893

中国三千年气 象记录总柔

方城县
邓县

祚人饥 。

乾隆（ 裕州志 》 卷一祥异
乾隆《 邓州志 》 卷 二 十四杂记

三 月俘雨 。 秋早 ． 多饥 ．

临汝县

四月 ， 雨雹 ． 大如鸡卵 ． 伤女 ．

道光《 汝州全志 》 卷九灾祥

湖北省
武汉市

大水 ． 城内行舟 。

康熙 二 十 二年《 江夏县志 》 卷 一 灾祥 康熙《 湖广武吕府志 》 卷三 灾异

大水 。 冬积丐盈月 ． 江水冰 。 鄂州市 灾异

冬 ， 积雪盈月 ， 江水冰樊湖冰坚可行 ， 员牛马亦 履 冰而过 ． 半月始解 。
水 ． 服市见西湖姚老院，自巳及申微币乃散 ． 沙口亦屡见．

康熙《 武昌县志 》 卷七

仙祧市

光绪《 沔阳州志 》 卷 一祥异

湖南省
长沙县 湘邢县 醴陵市 湘乡市 资兴市 衡山县
绥宁县 安乡县 益阳县

有年 ． ＝月知 ．

嘉庆十任年i 长沙县志 》 卷 二 十六祥异 光绪q 湘漳县志 》 卷丿 L 五行 民国 《 醴陵县志 》 卷一大车纪

杆 三 H ．飞蝗蔽天 。

七月 ， 冰雹 ．
有年 ． 有年 ．
捻。

康熙（ 新修醴陵县志 》 卷六 灾异
康熙《 兴宁县忐 》 卷十灾异

屈庆 《 湘乡县志 》 卷 十祥异 光绪《 衡山县志 》 卷四十四祥异
康熙 《 绥宁县志 》 卷 = }火异 康熙 二 十 六年《 安乡县志 》 卷二灾祥 1 9 6 3 年《 益阳县志地理志初稿 》 卷 十 四灾异

春 兰月炟口，大雨笣 。
已亥、庚子大饥 。 飞蝗为灾 ．

安 化县

大旱 。

康熙《 安化县志 》 卷七灾异

广东省
增城县 从化县 惠忭市 和平县
卷— I几纪

春正月 ． 大酐雹 。

康熙十 二年《 增城县志 》 卷 ＝乡 4t 纪 康熙递修崇祯（ 从化县志 》 卷八灾祥 乾隆《 和平县志 》

是岁·存夏不雨 。 夏四月 ． 知县孙泡竭诚祷于社 ， 行礼甫毕 ， 雨即珔至 ； 以久早未能遍沾 、 越 － H 大旱 ． 光绪《 惠州府志 》 卷十七郡事

再祷于龙谭 ． 大雨随车而至连绵数日，旧畴沾足仑

夏五月，大用水 ． 饵雨 ． 平地水深数丈 ， 漂流庐舍 ， 崩没土田、民物不可胜计 。 十 一 月初八口．夜雷电作．连雨七日夜乃止 ． 康熙《 新安县志 》 卷 I·一 灾异

宅安县 揭阳县 三 水县 新会县 高州 县 电白县 卷六邑纪 吴川县
罗定县

四月卜九 H ． 面丝 ． 六月念六 H ． 地美都铺前石碑乡大风雷雨 ． 冲击出古石牌 二条 ． 十二月初五 雍正 《 揭阳县志 》 卷四祥异 康熙十二年《三水县志 》 卷一平纪 康熙 （ 新会县志 》 卷 二 事纪 在早不雨，于小满乃雨 。

日侦小寒节 ． 宙电常伤 ， 大雨连日 。

冬十 一 月，大雨雷袋 ． 古劳雨雹大如鸡卵 ．

七月朔日 ． 大而如注．北关外水盈数尺 · 雷火霜宪焚欧道十家，连及邻居者儿 ． 雨止，而火乃灭． 秋九月 ． 越风大作 ． 民舍尽倾，城楼躲墙亦多倾足然雨不为灾 。 秋 稻登获。 有龙过芷要．坏民居 ． 有死者．崩陷田塘，压死商人黄少野 ． 四月至五月，存雨，城颓七十余丈 ． 是年 ． 早稻虫食心．民饥 ． 康熙 《 电白县志 》

成熙（ 高州府志 》 卷七纪引

埭熙十 一 年《 吴川县志 》 卷四杂志

康熙《 罗定直隶州志 》 卷二城池

封开县

康熙 二 十一 年《 开建县志 》 卷丿ui 纪

海南省
临环县 河水洪涨，东南城跺崩兄尤存 。 康熙《 临高县志 》 卷 三城池

广西 壮族自治区
岑溪县 冬雷 ． 乾隆《 岑漠县忐 ＞ 灾异

1894

清代气象记录 （上）

顺治元年一顺治十八年

钦州市

大旱．自十六年七月至十七年四月不雨 ． 斗米银 = 钱 ． 知州喻 二 畏以早告 ， 发廉府仓谷以分运赴
道光《钦州忐 》 卷 ,--记事

州赈济 ． 连年大早 ． 民饥，米 兰升银 一 钱 ．

贵州省
贵州早，巡抚卞 三 元悯运湖广米 三 千石 ，以 赈之 。 货阳市 遵义市 余庆县
王屏县．

道光《 贵阳府志 》 卷四十

五行

正 月 ． 大饥 ． 雨潦秋歉 ． 店饥 。 早。
大荒 ．

康熙十 二年《 员州通志 》 卷二 十七灾祥 辽光（ 追义府忐》 卷二 十 一 祥异

康熙《 余庆县志 》 卷七灾洋
乾降《 玉屏县志 ）） 卷一祥异

早 ． 黑虫蔽山庄木食尽 ． 斗米千钱 ． 民赖采蕨以恬 ．

晴隆县
平坝县 凯里市 天柱县

雍正« 安南县志 》 卷 一 灾祥
道光《 安平县志 》 卷 一 灾祥 道光《 清平县志 》 卷六祥异 康熙《 天柱县志 》 卷下灾异 康熙《 定番州志 》 卷一大韦补 乾隆（ 独山州志 》 卷 二祥异

大早 ． 斗米银 一 两五钱．民夷饥死甚众 。 米贤 ． 每斗价值八钱 。

黄平县
惠水县 福泉县 独山县

黄平、兴隆大早 ．
大旱 。

秝庆《 黄平州志 》 卷十 二祥异

大早，斗米价银一两八钱 。 大饥 ． 斗米千钱 ． 人多饿死 ．

光绪《 平越直求州志 》 卷一祥异

云南省
冬 ， 鸿雁来 ．云 南旧无鸿雁 ， 至 是 百 十为群，日过数阵 ， 皆向西而去 ， 自 后 年年皆有．不见其回 。 康熙《云 南

通忐 》 卷二 十八灾祥
泉东县． 泸西县 十 一 月 ， 红霞蔽野 一 日 。 道光《 云南通志稿 》 卷四祥异 乾隆《广 西府志 》 卷 二 十 ＝． 祥异 攸谷 一石价十两 ． 牛 一 头价 三 四十两 ． 猪 一 口 价 二 十两 。

牟定县
巍山县

虫食禾 ． 冬．鸿雁来 ． 识邑旧无鸿雁 ， 至是百十为群，日数过．皆西去 ． 是 后 年年皆有 ． 不见回 ．
十月鸿雁来 。 滇中从无鸿雁忽雁阵自东北来，蒙人不知何物．打识者曰此鸿雁也 。 康熙《 蒙化府志 》 卷一 灾祥 门后每冬

康熙《 定远县志 》 卷八灾祥 百十为群， H 过数阵 、 皆向西北而去 ， 但见其往．不见其间 ．

1661 年 · 辛丑 · 清世祖顺治十八年
河北省
宜 化县 赤城县
一地理

大雨雹 · 有盈尺 ． 如鸡卵者 。

康熙（ 宜镇下北路志 》 卷上灾祥 乾隆（ 赤城县志 》 卷

闰七月 ． 北西 － 说 路大雨雹，有盈尺．大如鸡卵者 、被 灾九十余保 ． 冬无丐 ． 冬无宙． 同治《 西 宁 新志 》 卷一 灾祥

阳原县 怀安县 满城县

存二 月至夏四月，不雨 。 闰七月，北南两路大雨雹 ． 大如鸡卵．厚盈 J丈，被灾数 l·t孔冬无匀 ． 亢早 。 大有 ． 乾降《 满城县志 》 卷六职官

乾隆（ 怀安县志 》 卷 二 十二灾祥 南皮县
任丘市 冀县 武强县

夏 六 月 ， 龙起千文庙西．少烦，五色云现 。
康熙《 重修任丘县志 》 卷四祥异

康熙《 南皮县志 》 卷二灾异
康熙《 冀州志 》 卷一祥异 康熙

五月初丿 L 1:1 ，冰笣大作，城西十里外麦 ［1| 果木尽坏·伤人尤多 。

顺治十八年及康熙二年、四年连罹水灾．民不堪命．县道督抚奏闻 ． 各免田租十分之 三．

《 政修武强县志 》 卷二灾祥

巨 鹿县

五月 二 十 二 日．辛庄等村雨雹．伤友 。

光绪（ 钜鹿县志 》 卷七灾异

山西省
襄垣县 荒早 ． 下袁坠人民流离 ． 钱粮尽欠， （ 崔 ） 洪宪乃查清欠数 · 遂捐已资银数百余两 ． 康熙《 而修

1895

中国 三 千年气象记录总栠

襄 垣县志 》 卷七义士 芮城 县 永济县 事纪 旱，极热，人有喝死 。 民国 U为城县志 》 卷十四祥异 光绪《 水济县志 》 卷 二 十 ＝六月，早，极热，人有喝死 。 八月 ， 然虫火 ． 长寸余 ． 食 （ 禾）殆尽 ．

临椅县

五月 二 十日 ． 大雨雹，杜村尤甚 ．

雍正《 椅氏县忐 》 卷六祥异

陕西省
西安市 正月初五 ． 有木尔 ． 康熙六年《 陕西通志 》 卷 三 十祥异

临潼县
凤翔且 宝鸡县 扶风县

五月 ．冰 雹伤必 ． 广五 里 ， 袤五十里 ．
存 -． 月，陨霜害稼 。 夏雨笣 。 四月二十日 ． 大雨笣 。

顺治《 重修临潼县志 》 灾异

康熙《 风翔县志 》 卷 十 机祥 顺治《 扶风县志 》 卷 一 灾祥

乾隆 五十年《 宝鸡县志 》 卷十六祥异

春．大雨水 ． 夏四月 ， 大币笣，杀禾 。 五、六月早 ．

眉

县

四月 二 十几大雨雹 ． 打伤人民牛畜，杀伤及豆 ＝ 百余顷 ． 详请蠲免 ． 重伤者免租十分之 ＝． 同
康熙递修万历《 邢志 》 卷 六续事纪 雍正 《 府 万历四十 二 年，米麦 一 石价五钱 ． 豆一石价 三 钱，顺治十八年 ． 康熙元、 二 年亦如之 。 秋，雨冰雹，如鹅卵 ． 有径尺者 ， 积地数尺 ． 牛羊打死无数，压宇 树 木多坏 ． 桃李冬花 ． 五月，雨笣 ． 雍正《 安定县志 》灾祥 康熙《 紫阳县新志 》 卷下祥异

日， 岐、扶俱被灾伤．蒲城、咸宁亦然 。 府谷县 谷县志 》 地理 清涧县
卷八灾祥

乾隆《 清涧县续志 》

子长县 紫阳县

甘肃省
甘谷县
文县

六月 1- － H ·大雨雹，杀稼 ．
向化里麦秀 三岐 。

卜 五日，雷震，击树 。

康熙《 伏羌县志 》 灾祥

乾隆《 直求阶州忐 》 卷下杂识

山东省
枣庄市 阳信县 无棣县 昌邑县 夏五月 ， 陌雹 ， 如卵 ． 深者盈尺 噜 麦将获 ． 悉委泥土中 ． 正月十七几佑 ． 春正月，雷 。 康熙《 阳信县忐 》 卷 二阜 灾异 民国《 无棣县志 》 卷十六祥异 康熙《 吕邑县志 》 卷—祥异 康熙《 峰县志 》 卷 二 灾祥

＝． 月 ． 蝗蛾生千白塔、瓦城等杜 ． 蜂屯蚁聚 ． 相连百余里 ． 知县党杰禄亲临祭祷，次日大雨 ． 有天

鹅数万啄食殆尽 。六 月 ． 早，又每十步一拜祷之 ． 不数日随雨，秋禾大登 。

滩坊市
栖 霞县 莱阳县 沥阳县 东阿县

岁大饥｀流亡载道 ．
大早 。 十 二 月 二 卜儿日，雷 ． 十二 月 二 十九日，雷 。

民国（ 滩县志稿 》 卷 三 通纪
康熙《 莱阳县志 》 卷九灾祥 乾隆《 悔阳县志 》 卷 三 灾祥 康熙五十四年《 东阿县志 》 卷八纪韦

康熙十 一 年《 栖霞县志 》 卷六孝于

夏旱及秋 ． 苗稼枯稿 ． 大饥 。

上悔市
四、五、六、七 月大早 ． 七月十六盯大风，是年 ． 大荒 。 光绪《 上海县志札记 》 卷 ＝． 十祥异 清 · 叶梦珠《 阅世编 》 卷一

大早 ． 自六月初至闰七月中 ． 仅得小雨偶洒 ． 八月边后，始得沛雨 ． 约计十旬亢旱 ． 禾苗枯稿．川渠俱淌 ． 人 行河底 ． 往来便千平陆 。 早稻有内池积水者，间熟半收．晚禾绝种，民多菜色 。

松江县 川沙县 本贤县
廿浦县 荔定县 宝山县

存正月 · 多叩 ． 是岁大早歉收 。

嘉庆《 松江府志 》卷八十祥异 光绪《 川沙厅 志》 卷十四祥异 光绪《江东志 》 卷 一 祥异
乾隆《 茄定县志 》 卷 ＝祥异 乾隆（ 节浦县志 》 卷 ＝． 十八祥异

夏大早 ． 秋七月 二 十六日．潮日 三 至 ．

正月 、 龙见 ．二 月 ， 符雨 ． 夏秋 ， 大旱 、 五月至七 月 ， 尤禾 。
在，多雨 。 秋七月 ． 一 日 三 潮 。 是岁大早，歉收 。 五月至七月不雨 ． 酷热如焚·禾尽搞，大浸 ． 正月 ． 龙见 。二 月，程雨 。 夏秋 ． 大早 ． 五月至七月 ， 秋无禾 。

荒庆《 凇南志 》 卷二 灾祥

崇明县

正月朔 ， 海中龙见 ； 四日极寒 ． 龙又见 。 是月至四月，连 m . 夏五月至秋 ． 大旱。

雍正 《 崇明县

1896

清代气象记录（上 ）

顺治元年 一顺治十八年

志 》 卷十七杖祥

江苏省
高许县 吴且 昆山且 太仓县
七灾祥

夏早 ．

康熙《 高淳县志 》 卷二 卜 祥异 康熙《 江南通志 》 卷 二 十 芒 蠲恤 康熙《 吴县志 》 卷二 十一 祥异 乾隆《 昆山新阳合 志》卷壬 十七祥异 七月初六 n 忽极寒，有组 井飞雪。 逍光《瑛泾志稿 》 卷

苏州市等大旱．蠲免被火用粮十分之 士 祚雨．夏旱 。 是岁早 ．

正月朔，海中龙再见 ． 初四 El 腊底极寒 ． 龙又见 ． 五月不雨 ． 至七月卜六 H 少币，复不陌至闰匕

几河底悉裂开．井不得水 ． 苗尽稿 ． 是年复阜．天极热 。 吴江县
无锡县 江阴县 镇江市 均派扣 。 丹阳县 金坛县 宜兴县 扬州市 兴化县 南通县

大旱咪石银一 两七钱 。

道光《 震泽镇志 》 卷 ＝． 灾祥
民国《无锡开化乡志 》 卷下灾祥 追光（江 阴县志 》 卷八祥异

早，山田禾搞 ． 湖盗赤脚张 三 劫夺沿湖·擒人入船索银 。 六月 ，大阜 ． 日中飞雪 ． 七月 ． 蝗不为灾 ． 康熙《 镇 江 府志 》 卷十四恤政 困旱灾，免本年地 T银十之冗 ． 六月初 四日．甚寒，未时 ． 雷． 大旱 ． 夏 六月初一夜 雨 丁． 大雨雹坏麦 ． 海溢 ． 及早 。

巡抚都御史疏陈早荒，奉旨蠲免．至康熙 二 年蒙颁册行文 · 丹徒、金坛流抵条银 ． 分别极灾｀次灾 ． 乾隆（ 丹阳县志 》 卷儿恤政 光绪《 金坛县志 》 卷十五祥异 民国（ 汛修金坛县志 》 卷四蠲赈 嘉庆（ 增修宜兴县旧志 》 卷末祥异

巡抚韩世奇吮陈早荒｀蠲免有差．其已完在官者流抵 。 康熙 ＝年《 扬州府志 》 卷二 十 二 火异

民国《 续修兴化且志 》 卷一祥异 七月十四日 ． 风拔四贤祠大木｀祠宇神貌尽毁：次日海潮灌河．河水尽咒．鱼虾之屈俱绝 ．

康熙《 通州志 》 卷 二 机样

如皋县
淮安县 涟水县 沭阳县 盐城市 东台县

水溢 ．

乾陓《 如皋县 志》 卷 二 十四祥投
乾隆《 山阳县志 》 卷八蠲赈 雍正《 安东县忐 》 卷 十 五祥异 康熙《 沭阳县志 》 卷一灾异 嘉庆（ 东台县志 》 卷七祥异

早灾，蠲田粮十分之 =:· 沐河、淮河交涨 ． 民多流亡 。 早．

秋大水．牛育洽死， 庐舍 冲油 。

康熙《 江南通志 》 卷五祥异

海潮至 · 淹庐舍无算 ． 秋早 ．

徐州市 连云港市

秋蚂蛂灾 。 淮、沭并涨 ．

康熙＂ 徐州志 》 卷二祥异 嘉庆《 海州直隶州志 》 卷二 十一祥异

浙江省
杭州市 早 ．斗米四百钱，数千余申坏木枯死 ． 康熙《 钱塘县忐 》 卷十 二灾祥 乾隆《昌化县志 》 卷卜祥异

临安县
建德县 灾样 淳安县
桐庐县

反旱 ． 民饥 ， 赖采竹实及锄蕨葛根 ． 忤粉以仓 ．

五月 二 十有四 日，各 乡大水屈出．烈风倾屋 。六 、七月大旱 ． 禾稼不登 ． 大水，漂没山庐无究 ．
大早 ． 颗粒无收 ． 夏大早．无秋 。

康熙《 让德县志 》 卷九

乾隆《 淳安县志 》 卷十六祥异 康熙《 秀水县志 》 卷七祥异
民国 《 浙江续通志 》 大事记

康熙二十年《 桐庐县志 》 卷四灾异 嘉庆《 重修百浒县 志》卷二 十祥告

嘉兴市 嘉许县
海宁市夺

六月 ． 大早 ． 高阜之地皆荒 ．

六月 ，海宁、吕化大早．吴越数千余里 · 环木皆枯死 。

海宁市 补事
桐乡县

六月 ． 大旱 ，督 抚请蠲 ．以报 迟 · 凡征在者准流免次年 。

乾隆（ 海宁县志 》 卷十 二灾祥 道光《 海帛备忐 》 卷十 三 职官

夏大压邑令姚公以 全灾报 ． 得蠲粮银万任千两有奇 ， 民困少苏 ．
七月，早．大饥 ． 嘉庆《 石门县志 》 卷二 十 三 祥异

湖州市
长兴县

夏旱 。 米价每石一两七钱 。 早 ． 若溪水逆流 ．

光绪（（ 归安且志 》 卷 二 十七祥异

康熙《 长兴县志 》 卷四灾祥

1897

中 国三 千年气象记录总栠

宁波市 郢县 皆然矣 ．
慈溪县

大早，自五月不雨至秋七月 。 康熙《 桃源乡忐 》 卷八纪异 自五月不酐 ． 至于秋七月 ．
(1 五月不用 ． 至秋七月 。

乾隆《 镇海县志 》 卷四祥异

大旱 ， 自夏 六月朔不雨 ． 至千秋八月 三 日始见溪流尺余 ． 而西乡田市久早．到处无水 ． 失收者比比 康熙《 宁波府志 》 卷 三 十祥投
光绪《 慈谿县忐 》 卷五十五祥异

余姚市 诸暨县 上戾县 祥异

大早饥 ．

康熙《 余姚县志 》 卷五灾祥

大早 。

光绪 ＂者竖且志 》 卷十八灾异
民因《 松夏志 》 卷六

二 月早，至八月始雨 。 八都圳坏 ． 咸水入河 ， 夏盖东西乡绝粒 ， 奇荒连岁 ．

临海市
仙居县 黄岩县 东阳县 浦江县
龙游县

旱 ． 自五月至十月不目孔民无食 。
大早 。 早。
饥。

康熙二 十 二 年（ 台州府志 》 卷十四灾变
康熙（ 仙居县志 》 卷二 十九灾异 康熙《 新修东阳县志 》 卷四灾洋

n 五月至十月不雨．禾无颗粒，民食华根 。 乾隆« 黄岩县志 》 卷十 二 纪灾 康熙《 浦江县志 》 卷六灾祥
民国《 龙游县志 》 卷一通纪

及四月不雨至秋儿月、片泉皆竭，民食 土木，如 壬 年 。

瑞安县 泰顺县 丽水市 龙泉县 庆元县

九月，大闭，水溢，山削岸堕 。 义饥 。 大旱 。

康熙（ 瑞安县志 》 卷十灾变

同治《 泰颠分亚录 》 卷 I ·灾异 康熙《 处州府志 》 卷十 二 火告 炕隆《 龙泉县志 》 卷 二建甡 点庆《 庆元县志 》 卷十一 祥异

（济川桥）又为水妃 ． 夏五月．大水 ．

安徽省
六 安县 霍丘县
阜阳市 宿县 扬山县 箫县 泗县 怀远县 郎溪县 宜城县 歙县

饥。
大早 。 蝗灾 ．

康熙《 重修六安州志 》 卷 I · 祥异 康熙《 霍邱县志 》 卷十灾祥
康熙《 重修颍州忐 》 卷十九灾祥 康熙《 江南通志 》 卷五祥异 顺治《 箫县志 》 卷五灾异 乾牲（ 扬山县志 》 卷 一祥异 康熙《 泗州通志 》 卷 ＝祥异 雍正《 怀远县 志》 卷八灾异

大早，亦土千里 · 寸粒无收，民不聊 生。
宿州大水 。

秋大早，蝗蚁灾．赤地百里，粟粒无收 。 蝗织食禾 ． 早． 荒． 正月雨冰 。 反大旱 。 岁大早 ．

雍正（ 建平县志 》 卷 三祥异 辽光《 宁国县志 》 卷八士女 过光《 徽州府志 》 卷十 二 义行

绩溪县 夥县 贵池县
石台县 东至县

秋七月，旱 。 大旱 ． 池州早 ．
早．

限熙《 绩溪县志续编 》 卷四祥异 康熙五十年（ 池州府志 》 卷二十九灾祥
康熙五十年《 池州府志 》 卷八 1- 阳义行 康熙《 建径县志 》 卷七祥异

康熙《 夥县志 》 卷一 祥异
康熙《 石埭县志 》 卷 二 祥异

飞渡桥为大水所纪 。

早 ． 十 一 月 二 十 ＝夜．雷电 。

江西省
各府大水 。 光绪《 江西通志 》 卷九十八祥异

萍乡市
H 乃消 。

三月初六 日 ． 大雨雹，其状或方．或匮l ．或如犁嘴，瓦压俱碎．居民如露处．墙下堆积如阜 ， 日出两
康熙（（ 萍乡县忐 》 卷 六祥异

武宁 县
星子县

雨．早 ．＝．四、五月 ， 连雨伤苗． 六 、七两月不市，中晚二稻早死 。
大水 ． 同治《 南康府志 》 卷 二 ,-兰祥异

康熙《 武宁 县 志 》 卷 二． 火祥

都吕县

大水 ．

同治《 邪昌县志 》 卷 卜六 祥异

上饶县

广信府及亢月至六月久雨淫潦，大水淹没田禾 ． 七县俱捞伤 。

康熙 二 卜二年 《 广信府志 》 卷一

1898

清代 气 象 记录（上）

顺治元年一顺治 十八 年

祥异

t 阳县
婺源县 波阳县 余干县 宜春市 分宜县 万载县 宜丰县

夏五月至六月 · 久雨程潦．淹没田禾 。 早灾 ． 大水 ． 夏大水 。
秋旱 ．

原熙 二 十二年《 飞阳县志 》 卷一祥异

乾隆五十二年《 婺掠县志 》 卷十 二恤政 同治《 鄱阳县志 》 卷 二 十 一 火祥 康熙八年《 余干县忐 》 卷 ＝．灾祥
嘉庆（ 番郡瑙录 》 卷二 祥异 珀光《宜 存县志 》 卷十五桥渡 康熙《 分官县忐 》 卷四祥异

夏五月鲁久雨．江涨．倾坏秀江桥十八丈 ． 五月．大水 ， 禾稼俱湮死 。 夏五月，大水 。

康熙《万载县志 》 卷十二灾祥

水灾 ． 知县胡炸以符潦异常 ． 具申巡抚张汇题．部复新昌灾伤九分 六厘 ．卒蠲正赋十分之一 ．

康熙四年《 新昌县志 》 卷二赋役

清江县
新余市 丰城县

大水 ． 抚院张朝磷题免税粮卜分之 三 ，完者流抵下年．
大水，抚院张朝磷题免税粮十分之 三．

康熙《 临江府志 》 卷六岁行

佐隆《 新喻县志 》 卷二机祥

-} 月 ． 雨笣 · 大风拔木 。五月 ． 大水 ． 鸡婆堤坏 ． 淙民庐令 ， 坏柲 · 塞 rn 百余顷 ． 溺男女 ＝． 十余人 ． 春 二 月 ． 雨 ．坏小东门涂家屋节城 六 丈 二尺 ． 沙湖 下内城 三 丈 六尺。三 月 ． 坏耿家湖外城四丈．腰

康熙《 半城县志 》 卷 一 邑 志 带湖内城五丈五尺大东门内城 六 丈 。 皆何侯士锦捐资鸠工修砌 。 嘉庆《丰 城县志 》 卷二城池

宜黄县 南城县
黎川县 南丰县 安福县 新干县 峡 江县 信丰县 笣 ． 人屋瓦皆碎 。

数月连前各处大水 。 大水 。
五月 ， 大水 ． 冗月，大水 ． 大水 。 大水 ．

康熙« 宜黄县志 》 卷一 机祥

迫光《 南城县 志》 卷 一 十七祥异
康熙《 新城县志 》 卷一 祥异 康熙《 南 丰县志》 卷 一 灾祥 乾隆《 安福县志 》 卷二祥异

五月．大水．平地深 斗丈 ， 淹决田亩庐舍 。 珀光《 新沧县 志》 卷二十 七祥异 乾隆《 峡 江县志 》 卷一 祥异

正月 一4 十九夜 ． 暴风狂吼 ． 颓倒石墙，古木连根拔起 。

五月 D 日 ． 新用 一 路平岭头白石堡大风雨

七月十 二 仪．雷轰雨骤 ． 山水暴涨，涌高数丈 ． 冲决陂花 。 早禾正熟，水淹 · 到处颖粒无存，晚稻

多被括去，所种瓜豆荡尽．人家谷叶、木棺、压材所在桥杠裸流不可数记；十六日未时亦然 ． 只较十 二 日迄小 ．

康熙三 年《 信丰县志 》 卷十 一祥异
瑞金县 二 月，水 ． 乾牲《 瑞金县志 》 卷十 六 祥异

福建省
福州市 闽侯县 五月 二 十七日． 压瓦有箱 。 七月 = +1上义大水 。 夏大水．淙溺庐舍 。 早禾于五月荡尽，水后再长新苗，至是又荡无 清 · 海外散人《 熔城记佣 ）

收 。 因待新苗渐长 ． 至 处牡．晚禾未布 ． 又为水叠阻过期 ． 早晚二季俱空 。 康熙《 福建通忐 》 卷 六 十 三杂志

建瓶县
志 》 卷十扦异

四月 ． 下 煤了约十余日 ． 焚之有硫磺气，郡城内外数 ,- 里皆然 ． 五月．雨黑子如裨实； 二 十 二 日
康熙《 建安县

水越两日水复大至，政和门城崩数十丈 ． 西门城崩十余丈 ， 冲通都桥，人行屋 上 ，组扁作筏以渡 ． 建阳县 松淏县 政和县 大水入城，没民居半磅．朝天 ． 拱反 二草桥荡废 。 四月 · 大水漂没民居 ． 七月 ． 旱。 大水，城堍沿溪倾妃 ． 康熙《 建阳县志 》 卷七洋异

康熙 《 松溪县志 》 卷一灾祥

民国 《 政和县 志》 卷 二 大平

邵武市

四月 ． 面黑子十余日 ． 焚之有硫磺气 ． 五月，雨黑千如裨实； 二 十 二 日大水．各城门朋坏十余丈，

通都桥册，人行斥七作筏以渡，四山多崩溃 ， 约 ＝令 四百处 。 六月初 一 日 ． 骤寒 ．指降． 生叶尽白；初四 H 雨雷 。
乾跷《 福迁通志 》 卷 六 ！ ·五祥异 闽清县 亢月终 ． 洪水陡发．淙荡民居崩流田亩． 乾隆《 闽泭县志 》 卷八祥异

罚江 县 惠安县 沙 县
将 乐县

秋 ， 踝风大作 ． 民唳 ． 见 ． 昼哏 ． ＝ 月 ， 大水 ．
夏大水 ．

道光《 晋江县志 》 卷七十四祥异

嘉庆《惠安县志》 卷 ＝ 1开［ 祥异 康熙《沙 县志 》 巷十 一 灾祥
乾隆《 将乐县 志》 卷十 六灾祥

1899

中国 三于年气 象记录总栠

尤溪县 迁宁县等

四月初 六 日， 大水 。

康熙《 尤溪县志 》 卷四灾祥 自庚千年儿月 二 十日至本年 六

五月 二 十 二 日 ， 大水平地丈余 ． 建宁、将乐 、政 和 、崇安、顺吕五县房压千余间流下洪江及闽安镇

等处，建宁通都桥流于橘园洲流下男女千人 ． 十人中仅有 一 活者 ． 田崩作沙扳 ． 晴 ． 至七 J-l 初 三 日复雨如故 。 建 宁县 泰宁县 清 · 海外散人（ 棺城记闻 》

月十 一 日止 ． 日日昏氏界晦 ． 或大风雷电 ． 无 一． 日之晴 ． 凡大 水十余次 ． 比丁亥年更过 一 尺 ， 雨 至六月初五 日始 五月 ｀ 多骤雨雷雹 ． 凄寒如初冬 ． 每日将夕，满空赤色 ， 虽雨亦然 ． 六月 ． 西南乡陨霜如丐 ． 康

熙《 建宁县忐 ｝ 卷十 二 灾异
-:· 月初八日自 晚 至夜，烈风拔 木，迅雷大笣，永兴保屋瓦碎 。 五 月 二 十 二 日．水涨入城，自南关至

城陨庙前大巷尾深五 六 尺 ． 渡者以筏 ．六 月内 ， 不酐而寒 ． 陨和杀蔬 ．

康熙 《 泰宁县志 》 卷 三 祥异

台浩省
台南市 及五月．海水涨于鹿耳 rJ . 先是港内甚浅 ． 巨舰不得进 ． 是岁郑成功取台湾 ．鹿 耳门 水涨丈余，战
康熙 五 十一 年《 台湾府志 》 卷儿灾祥

舰从此人 ． 后遂为往来必经之迼．

河南省
开封市

五月 二 十一 日． 汴东南四十电异风发民 1吐币冰如拳，间有如 斗者 ． 伤麦禾 ． 六月 ， 市笣损稼 ． 水漂庐令 。
夏秋早 。

烦治 《 祥符县志 》

卷一 灾祥
原阳县 宁陵县 许吕市 郔城县 长 葛县 康熙《 阳武县志 》 卷八灾祥 乾隆« 许州志 》 卷十祥异 康熙《 长犹县志 》 卷一灾祥 民国《 宁悛县志 》 卷十烈妇
民国《 郎城县记 》 卷五大事篇

六 月大雨，双 泊河溢 ．

六月 ． 大雨五日，双泊河溢 ． 五月 ， 雨雹如鸡卵 。 反大礼

舞阳县
确山县 西平县

乾隆（ 舞阳县忐 》 卷十 二外记 庙熙《 西平县志 》 卷十外志

乾陡t 确 山 县志 》 卷四机祥

夏秋之交，早． ．禾黍不登 。

汝南县 泌阳县 遂平县 上蔡县 息县 溃川县
罗山县

夏秋大早．蝗 ．
反大早 ．

康熙《 汝阳县志 》 卷五机祥 康熙《 泌阳县志 》 卷一灾祥 康熙《上 蔡县志 》 卷卜二组年

数月不雨，八月颗粒无收 ． 夏秋人 4礼禾为（不 ）登． 早． 旱．

乾隆《 遂平县志 》 卷十四机祥

康熙《 息县续志 》 卷八灾祥 谋 熙《 光州志 》 卷卜灾祥
康熙《 罗 山县 志 》 卷八灾异 康熙《 商城县志 》 卷八灾祥

秋大旱 。 早．

商城县 光山县
方城县

大牡子粒不收 · 米大贵 ． 人多饥死 ． 康熙《 光山县志 》 卷 十 灾异

六 月宙，破宜化坊西柱，附近牲畜多表死 。 大饥 ， 民刮 树 皮为食 。 秋谥 ， 民死大半 。

乾隆《 裕州志 》 卷一 祥异 乾隆《 邓州志 》 卷二 十四杂纪

邓县 桐柏县

夏大早 。
大仗 ．

康熙《 续 修桐柏县 志 》 卷 =- 灾异
康 熙《 镇 平 县志 》 卷下灾祥

镇平县
内乡且

夏大早 ．

康熙五十一年《 内乡县志 》 卷十祥异

湖北省
武汉市 秋早 ． 康熙《 汉阳府志 》 卷十 一 灾祥

孝感市

早 ． f斗七月 ． 淫雨 ＝． 日，杀弃 ．

康熙十 －．年《 孝感县志 》 卷六 祥异

应 山县 安陆县
麻城市 鄂州市

自四月不雨 ． 至于闰七月 ． 岁大饥 。 冬·请详赈济 。
旱． 康熙《 麻城县志 》 卷 三 灾异 光绪《 武昌县忐 》 卷十祥异

康熙《应 山县志 》 卷二兵荒 版熙《 鼎修待安府全 志》 卷 二 灾异

岁大员知府环公翔捐俸粥饥民 ． 其不便粥者 ， 给谷存活 ．
五月 · 大早 ．

蒲蚚市

人有年 。

康熙《 新修蒲折县志 》 卷十四祥告

1900

清代气 象 记 杲 （ 上 ）

顺治元年—顺治十 八 年

钟祥且 京 山县 仙祧市 公安县 处． 宜都县
随州市

大早 。 大旱 。 大水 。

乾降六十年（（ 钟祥县忐 》 卷十五祥异 康熙《 京山县志 》 卷 一 灾异 康熙《 安陆府志 》 卷 一郡纪

早勉为店，湿上皆焦 ． 遂有修筑之议 ． 但公安路道水涨，治没者长达八 十 里，又有桥梁倾颓者儿 五月旱至八月尽，民大饥 。
郡大饥 ．

同治《 公安县志 》 卷 二 堤防 康熙« 宜都县志 》 卷 I · 一 灾祥
康熙《 随州志 》 卷＝．人物

谷城县
枣阳县

夏五、 六 月 ， 大旱 。 夏大早 ．

同治《 谷城县志 》 卷八祥异
乾隆（ 枣阳县志 》 卷十七灾祥

自四月不雨至秋八月，赤地于里、民无颗粒 ．

宜城县

康熙《宜城县志 》 卷 ＝．灾异

湖南省
长沙市 有年 ． 乾隆（ 湖南通志 》 卷一 四二 祥异

浏阳县 爵陵市
湘乡市 临武县

飞蝗蔽野 ． 耕民有因蝗害 ． 夫妇缢死者 ． 五月，暴水 ． 漂没民居有百余间 ．
有年 ． 大有 。 屈庆（ 湘乡县志 》 卷十祥异 荔庆《 临武县志 》 卷四十五祥异

康熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异

康熙《 新修醴陵县志 》 卷六灾异

衡山市
邵阳市

有年 ．

光绪（ 衡山县志 》 卷四十四祥异
光绪《 邵阳县，占 》 卷十祥异

：：． 月．大雨雹 。

连岁丰登 ．
武冈县 新化县 玩陵县 汉奸县 安乡县
宁乡且

庙熙二 十 兰年《 宅庆府志 》 卷 二 十 二

五行

捏水骤发，民居潦没无笲 ． 霖雨 ． 城垣纪 。

嘉庆《 武冈州志 》 卷 二 十 三孝行 乾隆《 辰州府志 》 卷六 机祥

康熙二十 二年《 宅庆府志 》 卷儿营建 康熙《 龙阳县忐 》 卷 一 堤陷

四月霄 ．五 月 · 大水 ． 忨陵县舒溪出蛟 。 孟秋又雪 。 五家口复决 · 患口七十丈 ． 捻。
有年 。

康熙 二 十六 年《 安乡县志 》 卷 二 灾祥
同治《 续修宁乡县志 》 卷二祥异

广东省
培城县
从化县
龙门县 乐昌县

秋大有 。 前此民闲已甚 ． 井为差摇所苦 ． 即遇丰岁 ． 亦依然尤年也 。 冬十 二 月，雷煤电 。
在正月．大雨笣 。 是月 二 十七日酉刻．大雹倾盘 ． 数百里外同时而下 ． 大者如拳 ， 小者如卵 ．
五月，谷大贵 ． 民国 《 龙门县志 》 卷十七县事 同治《 乐吕县志 》 卷 三 水利

康熙
店

十 二 年（ 培城县志 》 卷 ＝．事纪 熙递修崇 祯《 从化县志 》 卷八灾祥

（ 官陂）又为洪水冲坏 ．

惠州市 河潞县 连平县

六月．大寒 ．

光绪《 惠州府志 》 卷十七郡事 康熙《 河源县志 》 卷八灾祥 雍正《 连平州志 》 卷八祥异

大水．浸入新城几一丈 。 夏大水 ， 河涨数丈 。

龙川县
五华县

五月，大水．没溢县城小东门、大东门等街 ． 操舟且抵县署 ．六 月 ． 大寒 ．
程闺城崩 。 道光《 长乐县志 》 卷五城池

乾隆 二 十七年《 龙川

且志 》 卷 一 灾祥附

兴宁县

饥。

乾隆《 兴宁县忐 》 卷儿灾祥

潮州市 淘丰县
县志 》卷十邑事

夏六月布龙腾于猴拍岭，盘绕全山 ． 山尽没，经过处田庐多坏 ． 乾隆《 潮州府志 》 卷十一灾祥 龙山有龙起 ． 龙山在城外里许，时伉夏六月，有龙深环突起 ． 近河居民惶恐无措 。 乾隆《海丰
正月念七日 ． 雨笣，大如指屋瓦多碎 。
大有年 ． 官统《 酌海县志 》 卷二 前事补 康熙卜二年《三水县志 》 卷一 事纪 冬十月 ． 雷鸣 ．

揭阳且
南悔县 ＝．水县

雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异

顺径县

止月 二 卜七门 ． 大雨雹，伤压列齐 ．

康熙二 十六年《顺符县志 》 卷十 二纪异

1901

中 国 三千年气 象 记录总栠

开平县

及·龙见于邑之酌畔长汛 ． 始起有盄云 一 缕，如位，薄空上下，垂如尾形，旁有数乙字，环绕映日，

不可逼视旋有大风雨随之 ． 深坏田禾数卜顷 ．
化州县 裔要县 腿风．化州俏学 （顶妃 。 竹花生有实 ．

道光《 开平县志 》 卷 I· 外纪

桉：康熙十二年《 开平县志 》 卷十 三 宰 纪载为 “秋七月十 一日 ”事 乾隆（ 高州府志 》 卷五历朝纪 康熙《 环要县志 》 巷 一 事纪

海南省
文吕县 昌江县 ． 十 －．月早 ，至次年七月方雨 ． 昌戍竹林生化 ． 结实 ． 康熙《 文昌县志 》 卷九灾祥

康熙（ 昌化县志 》 卷四附灾异

广西壮族自治 区
临桂县 平乐县 苍梧县 岑溪且 藤县 蒙山且 昭平县 夏六月 ， 大水 。 六月 ｀大水 ． 六月 ，大水 ． 竹生花 。 六 月 ， 大水 ． 六月 ． 大水 ． 六 月 ， 大水 ． 光绪《 临桂县志 》 卷十八前事 雍正《 平乐府志 》 卷十四祥异 雍正《 苍梧志 》 卷四纪事 乾降《 岑溪县志 》 灾异 同治（ 藤县志 》 卷二十杂记 嘉庆《 永安州志 》 卷四祥异 民 国（ 昭平县志 》 卷七祥异

四 川 省
祛江县 岁捻 ． 道光《 祛江县志 》 卷十祥异

贵州省
贵阳市 思南且
安龙县

六月 · 大盯 ．

康熙十 二 年《 贤州通志 》 卷 二 十七灾祥 乾隆《 贵州通志 》 卷一祥异
乾隆《 南笼府 志》 卷未祥异

思南雨雹 ． 大风偃木 ． 屋瓦乱飞 ．
安笼所早 ， 岁大饥 ．

晴跷县 黄 平县 惠水县

夏，安龙所、安南且早饥 ． 有秋 。 五月，大水 ． 坏程番桥 ．

咸丰《 兴义府志 》 卷四十四大事记 康熙《 定 番什I 志 》 卷一 大书补

嘉庆《 货平州志 》 卷十 二祥异

云南省
昆明市
烘东县． 腾冲县

小白炊群飞蔽天，自东南而西北、月余乃止 ．
八月中 ． 久雨 ． 水涨 ． 岁大歉 ． 腾越州大饥．死者 六千余 人 ．

打光（ 云南通志稿 》 卷四祥异

雍正《 景东府志 》 卷 三 灾祥 康熙《云 南通志 》 卷 二 十八灾祥

康熙元年一顽熙六十一年
（公元 1 662— 1 722 年）
.
························· ····························

1662 年· 壬寅 · 清圣祖康熙元年
河北省
灵片县 宜化县 大有 ． 康熙《 只寿县志 》卷 三 灾祥 康熙《 宜 化县志 》卷五灾祥

义五月．大雨雹 ． 人物多伤 ．

1902

清代气 象 记录（ 上 ）

康 熙元年一康熙 六十一年

赤城县
阳原县

夏五月，大雨雹．人衍多伤．
夏五月，大雨雹 ．

康熙《龙门县志 》卷二灾祥 乾陛《 怀安县志 》卷 二十 二灾祥
民国《 昌黎县志 》卷十二史平 民国《 卢龙县志 ） 卷二十＝史书

康熙《 西宁县志 》 卷 一 灾祥

怀安县
昌黎县 卢龙县 秦皇岛市 抚宁县
深县

夏五月 ， 大雨笣 ， 四郊人畜有伤 ．

三月辛巳·大风霾 ． 日赤无光 ＝．日 。 夏大早 。 春 三月辛巳，风霾，壬辰始弅 ． 三月初八日且记 及大早 。 三月 辛巳 ． 风霾、工辰始弄 ． 夏 · 笣伤禾 ． 秋 ． 大水 ． 七月，保定柏木桥堤决 。 夏发大熟 ． 大有年 。 夏、发大熟 ．

春正月丁亥 ， 日生双玵 ．三 月辛巳．霾 ． 夏大旱 ． 康熙《 山 海关志 》卷一 灾祥

乾隆《 水平府志 》卷 =今汴异 康熙 二 十一 年《 抚宁县忐 》卷一 灾祥

康熙（（ 淡志 》卷 三 世编 民国 （ 文安县志 》 志余 康熙《 保定县忐 》灾异 康熙《 定兴县忐 》卷一 机祥 乾隆《 满城县忐 H卷十一艺文 康熙吓 河间县志 》卷十一祥异

文安县 保定市 清苑县 定兴县 易县 满城县 河问县

光绪《 保定府志稿 》卷 二灾祥 乾隆《 贞隶易州志 》卷一 祥异 康熙 《 满城县志 》卷八灾祥

夏五月付订趴六月五日，大风雨 ． 瓦飞 ． 古木拔 ． 壬寅之在大无雨者＝阅月，五植荒 ，四 民走呈呈。 暴风 ， 冰雹斗大，坏压伤禾折树，打死人畜数百 ．

沧州市
泊头市 肯县

河决沥城 ｀ 东西石梁俱坏 ．
有年 。 堤下村河口又决 ．

康熙（ 沧州新忐 ）卷十灾没

康熙《 交河县志 M卷七灾祥 民国《 吉县忐 》卷十 三 祥异 清 · 蛋含《 纯乡赘笔 》卷 -:.

任丘市 献县
深县

五月 初四几 河间县任丘 地方雨冰苞，大如人首 ． 击死 二 百余人 ． 牛羊不计其 数．田禾尽坏 。 又 ． 大风笣 · 毁屋折木 ． 人畜伤死者无数 ．
大捻 ． 康熙《 深州志 》卷七小纪

大风将制府旗杆二根刮去 ， 城内石牌坊俱带落城外。

乾隆《 献县志 》卷十八祥异 康熙《 冀州

冀

县

六月 ． 大水 。 及退．种麦甚多 ． 九月 ． 大雨挟旬，毁尾伤人，河水复泛 ． 麦苗淹 尽． 七月 ． 大水洽禾 。 儿月．大雨挟旬．河水复泛 ， 龙苗尽汾，毁斥伤人 ． 麦大熟 。 康熙＂ 大名县志 》卷十 六灾异
乾隆《 大名县忐 》卷二 十七机祥 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥 秋，宛酐四旬有余 ．

志 》卷一祥异 武邑县 大名且 永年县 成安县 巨 鹿县 戍 县

康熙 《 武邑县志 》卷一祥异

秋 ， 仔雨连月 。

八月 ， 需雨五昼夜冰大涨 ，数日 不落 ． 沉舟伤数人。 五月 、八月 ， 二 次大水 ． 秋霞雨连 月 ． 康熙（ 威县忐 》卷十五灾祥

康熙 《 成安县忐 》卷三山川

康熙增刻顺治（ 钜鹿县志 》卷八灾异

山 西省
秋八月、临汾 、太平、曲沃、 临 晋、稷 山 、 椅氏、荣河、韶州、平陆、芮城、安邑大雨 ， 辽 州 大宁水 ， 徐沟、文水大有
年。 雍芷《 山西通志 》卷一六 三祥异 阳曲县 清徐县 秋八月，大雨 ， 连绵弥月 ， 汾水泛涨 ， 森没河西稻田无 数 ． 秋八月，徐沟大有年 ． 乾隆《 太原府志 》卷四卜九祥异 康熙（ 徐沟且志 》卷 ＝ 祥异 道光《 繁峙县 志 》 卷 三河 涨发，平地水深丈余，直抵半城，四门雍寒，田苗尽坏 ． 康熙《 阳曲县志 》卷一 祥异

静乐县
繁峙县 六祥异
愉次市

黑雷蔽空，昼晦 ．

康熙《 静乐县 志 》卷四灾变

旱，祷泰华池 ， 雷电大作，空中坠冰 ， 长 丈 ＝． 尺 ，阔七 尺 ． 厚四尺．上树茅土 。 五月，大雹 。 无年 。 麦秀两岐 。 康熙《 榆社县志 》卷十祥异

左权县
盂县

五月 ftm ． 六 月不歇 ． 漳水涨泛 ． 漂没民田无数 ．
乾隆《 盂县志 》卷 二 机祥

压熙《 辽州志 》卷七灾祥

文水县
石楼县

岁捻 ．

康熙《 文水县志 》卷一祥异 康熙《 石楼县志 》卷二艺文

夏五月 ． 大雨，阴连数十余且城郭颓，压室坏 ．

1903

中国 三千年气象记录总栠

长治县
襄垣县

八月内 ． 冻雨连旬 ，民居衙舍半为倾倒 ．
秋七 月 ． 襄垣雨笣 ．

乾隆《长治县 ，缸卷 二 1- 一祥异 康

忔隆《 潞安府志 》卷十一 纪平

临汾市
曲沃县

秋八月．大雨如 注 ｀ 连绵弥月 ．城垣 半倾．桥梁尽纪 ．山有崩处． 庐舍 1 会 坏六七，民有溺死者 ．
秋八月．榄雨二十盯坏城垣庐舍无数 ． 六月 ． 大水 ． 雍正C 大 宁县志》卷七灾祥 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 康熙« 曲沃县志 》卷 一才 十 八祥异

熙五十七年《 临汾县志 》卷五祥异 吉县
大宁县 襄汾县
运城市

秋七月 · 大雨滂沦 ， 连绵数月 ． 民房城躲多有冲毁 ．
秋八月 令 节雨 、 坻屋砃塌 。

康熙《 吉州志 》卷下纪年

秋八月．大雨如注者半 月，连绵四句．城垣庐令十 1项六七 。 盐池被霄 。

康熙《 铲州全志 》卷十二

灾祥 闻喜县 垣曲县 稷山县 一祥异 芮城县 灾祥 平陆县 二建饺 秋市四旬不止 ． 民居塌毁 十分之 ＝ ．官令因 年久未经修理 ． 墙垣房舍皆妃 ． 康熙《 平陆县志 》 卷 秋八月．痉雨两旬屈坦多倾．城东北路村里平地水出如河居民苦之 ． 康熙 《 芮城县志 》卷 二 秋八月．大雨如注，连绵弥月，城垣半纪 · 庐舍十坏六七 ． 民困《闻喜县志 》卷 二 十四旧闻 正月 二 十六日迅雷电闪 ． 天盯黑水 ·..:.月初八日，天雨 ， 沾衣成泥 ． 六月 ． 飞蝗东来，人民惊慌 ． 八片间 ．伟雨四旬不止 ． 庐舍倾纪 I · 有八九 ．民无所栖 ．咸巢居 而阜宽底 。 康熙 《 稷山县志 》 卷

康熙《 垣曲县忐 》卷十 二 灾荒

水济县

秋霖雨连旬，内外城垣倾妃几半 ．

康 熙《 蒲州志 》 卷 一城池

八月、九月，大雨如 注 、 连绵弥月，城垣半倾 ，桥梁 尽记，山有崩处，庐舍 十坏 六七，民有溺死者 ．

光绪《 永济县志 》卷二 十 ＝ 书纪
万荣县 临椅县 祥异 七月雨．至儿月初方止，城中井溢，平地呆涌，城垣庐舍塌毁甚多 。 康熙《 荣河县志 》卷八灾祥 雍正 《 椅氏县志 》 卷 六 八月 ．大 雨霖 ． 自初九至 一 十 五大 雨如注．昼夜不绝 ． 沿丿庄 f顷纪殆尽 ．

辽宁省
辽阳市
绥中县

四月廿二 日未刻．辽阳杀布台陡起黑风一股 ． 从南向东 ． 吹倒住房四百 三 十间，压死男妇五百口，
清 · 货含《 药乡赘笔 》苍二 民国 （ 绥中县志 》卷 ． 灾祥 三 月初八 H ．霾 。

其余伤者不计其数 。

陕西 省
六月 ．大雨 六十 口，合省皆然，泾、消、洛涨，讲谷皆溢．淹山走陆．平地水涌＄帛没人家无算．行旅皆绝，泾、渭 绝渡者十日 。 十月 ， 样木皆华 。泾 、消冻十日，可行乍马 ． 长安县 七祥异 咸阳市 高陵县 河冻，可行乍马 ． 户 县 泾阳县
三原县

康熙六年《 陕西通志 》 卷 ＝ 卜祥异 康熙《 咸 宁 县志 》卷 乾隆（ 咸

淫 闭七十日．城垣署舍多妃．霸 沪 东漂湮织砦数 1- 处．城中斗炭优米 半 斛 ．

五 月·大雨．平地水深数尺 ． 八月 ． 又霖雨四 1-余日．诸水扜溢 ． 冬 · 河冻 ． 可行车马 ．

阳县志》卷二十 祥异

五月 ． 大雨．平地水深数尺 。 八月． 霖币四十余 兀诸水 泛溢 ． 沺水冲足南岸数村，绝渡半月 ．冬 雍正《 商陵县志 》卷四祥异 大丽自 三 月至九月 ． 官署、民舍、长城 、 乡堡倾纪 ． 禾尽伤 ． 八月．大雨五旬 、 民居倾纪．泾河水涨、淙没人衍，绝渡者曰3 .
六 月．大雨 六 十日 ． 清河水涨 ， 诸谷皆溢．平地水涌 ． 行旅尽绝 。

康熙（ 郡县志 》卷八灾异 康熙《 泾阳县志 》卷 一祥异
康熙《三 原县志 》 卷一 祥异

周至县

自 三 月至九月 ．市连绵 不止 ·官民舍多纪 ． 沃壤化为巨没 ， 漂没铅城 一 ．人行泥死者甚众 ．

乾隆

《 重修盛序县志 》卷,-....: 祥异

礼泉县
淳化县 七灾异

六 月，大雨六 I- I:! , 平地水涌 、 淙没人家尤数 ， 行旅皆绝 。

康熙《 酌泉县志 》 卷四杂志
康熙《 淳化县志 》 卷

六 月·大雨至七月 · 凡六十 F卜 全省皆然 ， 泾消涨溢 ， 绝渡卜且淹没甚众 。

1904

清代气象记录（上）

康熙元年一康熊六十一年

永寿县

四月初五日 ， 雷 ， 市冰笣坚如石块 ， 自申至戊 、 延府养马庄、黄峪等处禾苗尽伤．打入土尺余 ．

康熙 《 水 寿县志 》卷六灾祥

六 月二十四日至八月二十八日．在雨如注．连绵不绝，城垣、公坪、佛寺、民窑俱倾 。
且新志 》 卷九纪异

乾隆《 永寿

汗1 南市
临潼县 大荔县 澄城县 韩城市 华县 华阴县 洛南县 风翔县 宅鸡县
扶风县 武功县

六月 ， 大雨六十日，平地水涌，漂没人家尤算 。
康熙《 临潼县志 》卷六祥异

雍正《 渭南县志 》卷十五祥异

五月．大雨 ． 平地水深数尺 ． 八月．又霖雨四十余且诺水皆溢 ． 渭水冲崩南岸数村．绝渡半月 ． 六月 ，大 雨六十 日，洛、渭皆溢 。 康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥 咸丰《 澄城县志 》卷五祥异 康熙《 韩城县续志 》卷七祥异 乾隆《 华阴县志 》卷 二 十一纪事 康熙《 雒南县志 》卷七灾祥

冬河冻 ． 可行车马 。

大雨． u 夜不绝四十日、屋尤新 IEI 皆漏．灶底生蛙·驱之不绝 ． 淫雨数 十 U ，淙没少梁民居 。 冬．芮河结冰桥。 六月 ． 大雨 ． 消水溢 ． 光绪《：：：： 续华州志 》卷四省鉴

十升，贡河自龙门至华阴结冰桥、行人往来如坦途 。 八月，大雨弥月，城颓压倾，濒河 民舍崩没几尽 。 秋七月，大雨 ． 乾隆《 凤翔县志 》卷八祥异 秋七月，大雨，渭水没民田舍，沂水涨，绝渡十日 。 秋七月．大叨十日 ， 渭水没民田舍 ． 雍正《 武功县后志 》卷 三祥异 秋七月，大雨，消水没民田舍 ． 六月 ，大雨水 。
六月 ， 大雨六十日。

二 月中旬雨，至九月中．无数日弄者 ， 禾稼无成 · 麦沾汗 ． 十不种一。

乾隆《直隶商州志 H卷十四灾祥 乾隆五十年《宝鸡县志 》卷十六祥异

雍正 《 扶风县志 》卷一 灾祥

大雨，平地水深数尺 ． 八月，霖雨四十余日，消水泛涨，水从平地涌出，井泉皆溢，民田近漆、消者
光绪（ 凤县志 》卷儿祥异

多没于水 。 风县 洛川县 黄梭县 安康县

点庆《 洛川县志 》卷一祥异
嘉庆《 续修中部县志 》卷二祥异

六月 ，大雨六 十日 。 大水 。

康熙《 汉南郡志 》卷二灾祥

康熙《 兴安州忐 》卷 三灾异

城固县 宁强县
略阳县 镇巴县 门河县

六 月，大雨六十日 。 六月 、 大雨六十日 。
六月 ．大雨 六十日 。 入水。

康熙《 城固县志 H卷二灾异 道光《 续修宁羌州志 》卷 二响祥异
雍正《 略阳县 志 》卷 一城池 光绪《 定远厅志 》卷二十四祥异

大水 ． 至十 二 年俱以水冲颓（城垣） ．

嘉庆《 白河县志 H卷十四附祥异

宁陕县

六月 ｀大雨 六十日 ｀诸 谷皆溢 。

道光《 宁陕厅志 》卷 一 星野

甘肃省
静宁县 宁 县 七月十 二 Fl, 大水 ， 时雷雨连昼夜，霖文庙坊吻 ． 长源河水大发，自北峡泛涨，夏禾尽没，稍杀，复
乾隆《 静宁州忐 》卷八杂集

排山出．湮没庄锈人吝无数 。

异常水灾 · 免银 二 千七百 二 十两 ．

康熙《 宁州志 》卷三 贡赋 乾隆《 直隶秦州新志》卷六灾祥 庙熙《 清水县志 M卷 1 “ 火祥

天水市 清水县
两当县 微县

夏冗月，秦州诸属大雨 ． 至冬十月方止，夏 秋禾皆伤 ． 夏五月．大雨，至冬十月方止，夏禾伤 ， 秋禾枯 。
迅雷七日 ． 暴雨崩山 。 符雨 ． （城垣）大纪 。 康熙《 两当县志 》灾异 嘉庆《 徽县志 H卷 三城池

山东省
高卉且
桓台县

正月 ． 大风昼晦。 正月 ． 大风昼晦 。

康熙《 高苑县续志 》卷十灾祥 康熙《 新城县志 》 卷十灾祥

烟台市 莱阳县 牟平县
海阳县

是年大疫，人死者众。 夏四月，疫，人死甚众 ． 夏四月 ， 大疫 · 人死甚众．
麦秀两歧．

乾隆《 福山县志 》卷一 灾祥 民国（莱阳县志 》大事记 民国《 牟平县志 》卷卜通纪

夏四月，大疫，人死甚众 。冬十二月 二 十七日．无云而雷．
光绪《 日照县志 》卷七祥异

乾隆《 海阳县志＂8 =灾祥

U 照市

1905

中国三千年气象记录总菜

肥城县 平阴县

大有 ． 大有年 ．

嘉庆《 肥城且新志 》卷十六祥异 嘉庆《 平阴县志 》卷四灾祥

鱼台县 成武县
曹 县 东明县
莘县

八月十七日 ， 河决牛市屯口 ． 水大至，溃北堤入城，官署、民居多妃 ． 河决石香炉 ，邑南田禾尽没 。 十一 月，用土数日 ．
五月初一日，河决石香炉 · 邑东南 田禾尽没 ． 十一月 ．雨上数日 。 秋八月 ， 雨六杜夜乃止 。 九月．沁水溢，河渠灾涨．月余方汹 ．
八月十九口至 二 十五日．筏雨七昼夜 。 康熙 《 朝城县志 》卷十火祥

乾隆《 鱼台县忐 》卷 ＝ 灾祥
光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

康熙四十 一 年（ 城武县志 》卷十投祥
康熙《 东明县志 》卷七灾祥

上海市
大小熟全荒 · 米价骤贵 。 民大饥 ． 知县在广福寺、积善寺给粥．日两答 ．
大捻，麦每亩四石 。 至秋仍歉收，岁饥 ． 松江县 朵贤县 金山县 许浦县 嘉定县 宝山县 崇明县 岁大捻嘉禾重颖 ． 岁大捻，嘉禾政颖 。 岁大捻．嘉禾重颖 。 岁大捻 。 咸丰《 紫堤村志 > 卷二 灾异 乾隆《 华亭县志 》卷十六祥异 光绪《 谊修奉贤县志 》卷 -一卜灾祥 光绪《 金山县志 》卷十七祥异 康熙《 嘉定县志 》卷 三祥异 康熙《 崇明县志 》卷七投祥

民国（ 上海县续志 》卷 二 十八祥异

乾隆《 许沛县志 》卷 三 , .八祥异 嘉庆《 凇南志 》卷二灾祥

（ 七月）七夕 ． 雨竞夜 ． 棉蒂尽落 ． 八月 ．恒雨 ，岁投 ．

十二 月初十日 ． 前浓如亏，草木凝白名 El" 木介＂ ．

江苏省
苏州市 岁大捻 ． 乾隆《 苏州府 忐）卷七卜七祥异 康熙« 苏州府志 》卷 二 祥异

十 二 月十日，草木凝追如浓霜 ． 有雾气 ． 四野俱白 。

太仓县
常熟市

反 ， 木棉大戊 。 五月初五，连热五日，锁生蛙虫 ， 遂大荒 ．
岁大捻 。 光绪 ＝． 十年《 常昭合志村打卷四十七祥异

辽光《 琐泾志稿 》卷七灾祥

吴江县
江阴县

秋 ． 大有年 ．

道光＂ 衾泽镇忐 ＞卷三 灾祥
道光《 江阴县志 》卷八祥异

麦大捻 ． 秀两歧 。 秋大有年 ， 米价五钱零 ．

宜兴县

及四月 二 十九日 ．大风霄 ， 拔木发JM .

嘉庆《 增修宜兴县旧志 》卷末祥异

高邮县 兴化县
宝应县 泰州市

淮水东下，堤决，自此水患不息 。
秋大水 ． 大捻 ．

雍正《 高邮州志 》卷五祥异 康熙《 兴化县志 》卷二 水利

（ 九月大水 ． 归仁堤）复决 ． 其 U 初止 二三丈 · 历岁不塞 ， 日甚一 日 ．
康熙《 宝应县忐 》卷 三灾祥 雍正《 泰州志 》卷一祥异

靖江县 如皋县
淮阴县

六月十七夜 ，有黑龙从东北米 ． 去地 一二 丈，尾队鳞爪皆见，经泰之严家港，靖之朱束港，大风拔 康熙八年《 靖江县志 》卷五投祥 大风拔树坏吊 ． 康熙《 如皋县忐 》卷 一 祥异
民国 《 王家营志 》卷一 河渠

树卷屋，界河有大桥长五丈余 ， 飞堕 三 里外 ． 时冰雹｀大雨如注， 一 日夜不绝 ．
夏六 月．河决王家营 。

涟水县
宿迁县 旰眙县

六 月，河决王家营口、颜河口，西乡灾 ． 秋有蝗 。
（河 ） 决．下古城，茅茨湖尽淤 。 大水 ． 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

雍正 《 安东县志 》卷十五祥异

康熙四十四年（ 宿迁县志 》卷六 河防

东台县
沛县 睢宁 县

五月，早 。 儿月，河决，禾无收 ． 民饥 。
秋 ， 河决香炉口，邑中大水 。 河决睢宁 。 同治（ 徐州府 志》 卷五祥异

乾隆« 小海场新志 》卷 I · 灾异

乾陛《 沛县志 》卷 一水旱

颉榆县

四月．大雨笣．其大者如斗，小亦如牛 ， 死人岱无符 ．

光绪《 投榆县志 》卷十七祥异

浙江省
余杭县 嘉善县 海盐县 春初 ， 浙右大饥，而余杭尤甚，饿殍载辽 。 是年大旱 ． 康熙四年《 余杭县忐 》卷十灾祥

光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 I 四祥眢
光绪《 海盐县志 》卷十 三祥异

大早 ． 七月 二 十九 R ， 二龙起海中，赤龙在前 ． 丙龙在后，身如车轮，鳞甲火发，自龙君祠北登岸，

过柴家埭，倒民百余间 ， 伤 一 人 ．

1906

清代气象记录（上）

康 熙元 年一康熙六十一 年

海宁市 桐乡县

三 月 二 卜－ A ．大 币雹 ． 三 月 ..:.+ － n . 大雨笣 ． 旱。

乾凳《 海宁县志 ＞卷十 二灾祥 嘉庆（ 石门县忐 》卷二 十 ＝祥异 光绪《 乌程县志 》卷 二十七祥异 康熙《 长兴县志 》卷四灾祥

光绪《 桐乡县忐 》卷二十祥异

湖州市 长兴县

五月 · 大 水潦，田失播 。 秋 旱 。 大早 ． 大早 。 夏早 。

五月初旬，大水潦，田失播 。 秋乃旱 ． 康熙《 定海县志 》卷十 二 机祥 庶庆《 镇沛县志备修 》祥异 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

宁波市 慈溪县
宁海县 祥异

自春入夏．亢早异常、概为焦土，宁海奇荒尤甚．浙抚朱昌祚请蠲恤 。

光绪《 宁海县 志》卷二 十 ＝

安徽省
合肥市 无为且 五月初 一 ， 合肥县城内大风拔木 ． 捻。 光绪《 合肥县志 》祥异 嘉庆 « 无为州志 》卷＝．十四机祥 秋，有获 。 郑庆（ 合肥县志 》卷十三 祥异

望江县 霍丘县 阜阳市
灾祥

夏六月至七月不雨。

康熙 三十 四年《 望江县志 H 卷十一灾异 康熙《 霍邱县志 》卷十灾祥 康熙 《 项修颍州志 》 卷十九

大水 ． 诏除今年正赋十分之 一．

夏秋俱水 ． 八月炽 ． 儿月别大水平地丈余，阅五日，东、西南 三 门水皆潮入．各筑堰防堵 ． 西

北水门地势更下，城外水环 一二 丈·溃决莫御，知州及士民捐资筑塞，始免水患 。
论县
泗县

秋大水 ．

康熙增刻顺治（ 肃县志 》卷五灾异

大水 ．
水。

康熙《 泗州通志 》卷 三祥异 道光《 安徵通志 》卷六十 一 蠲赈
乾隆《 凤阳县志 H卷十五纪事 乾隆《 宜城县志 》卷, . 六人物 康熙五十年《 池州府志 只 卷八十四义行

风阳县等
风阳县

风阳、泗州等处被灾，照分数免粮有差 ．
壬寅、庚戌频岁大歉，流离载道。 元年、十一 年供大投 ． 春 一．月．民饥 ．

11 城县 贵池县 东至且

康熙《 建德县志 ）卷七祥异

江西省
南八市等 南凸及各府旱 ． 乾隆十六 年《 南吕县志 M卷五十机祥

萍乡市 九江市
瑞昌县 湖口县

夏大水．田禾尽没．县前可撑船．水灾称极甚焉 ． 秋大早 。 大早 百 余日 ．
有年 ． 大早百余日 ．

康熙《 萍乡县忐 ＞卷六祥 异

同治《 饱化县忐 M卷五十 三 祥异
康熙《 湖口县忐 》卷八祥异

乾隆《 瑞昌县志 》卷二 十祥异

修水县
武宁县 星子县 都昌县 水修县

四月初四日，天昏地黑，风市大恁，继而落雹大如鸡子，碎瓦折树 。 其年大早，奉蠲赋十分之 二．
早，减赋十之 三。 早． 旱． 河冰 ． 早． 逍光《 武宁县志 》卷二十七祥异

康熙《 宁州志 》卷一祥异 同治《 南康府志 》卷二 ,-二． 祥异 同治《 都吕县志 》卷十 六祥异 庙熙《 建吕县志 》 卷儿祥异

上饶市
戈阳县

广信府七县皆早 ．

康熙二 卜 二年《 广信府志 》卷 一 扦异 秝庆《 番郡堁诀 》卷二祥异

康熙 二 十 二 年《 戈阳县志 》卷一祥异

波阳县 余干县 惚兴县 余江县 万年县 宜春市

大旱 ．奉文钱粮扣免二分 ． 大旱 ． 冬，冻共异常 ． 旱，免钱粮 十分之二 。

庙熙 二 十 三年《 余干县志 》卷 三 灾祥 康熙二十 三 年 《 德兴县忐 ）卷儿灾祥 乾怪《 安仁县志 》卷二 十祥异 康熙《 万年县忐 》卷六灾祥

大早，奉部文钱粮减二 分 。 大旱 ． 奉部文钱粮扣免二分 。 夏五月．大早 。

康熙四十七年（ 宜春县忐 》卷一 灾祥

1907

中 国三 千年气 象记录总集

分宜县 万载县 庥安县 二祥异

五月 ｀大早 。
夏五月大早 ．

康熙《 分宜县忐 》卷四祥异
康熙《 万载县忐 》卷卜二灾祥 道光《 高安县志 》卷 二 十

雨雹大如券．下赤岸约十里许打死鸟鹊无数 ． 而他不及， i门之“羽刃" 。 岁早荒，县令王公伯重绘有（ 流民图 》 ．献 上解部·幸荻恩蠲 。
康熙四年《 新昌县志 》 卷 二赋役

上高县
宜丰县
正赋十分之三 。

康熙《 上岛县忐 》卷六灾祥

夏秋继早．知且黄运启勘实，以 旱灾异常疲民绝命 ，具申巡抚萤汇题，部复新昌灾伤九分．奉蠲 阜道宪施讳闰京申详抚院张讳朝磷 ． 题免粮十分之 三 ，完者流抵下 年 ． 阜湖西道施润兹申详抚院张朝磷，题免税粮十分之 气．
早。 同治《 安义县志 》 卷,.六祥异

清江县 岁告 新余市
安义县

康熙（ 临江府志 》 卷六

乾隆《 新喻县志 M卷二 机祥

丰城县 抚州市 崇仁县 ，红黄县 黎川县 南丰县 新干县 峡江县 赖州市 兴国县 石城县

夏大早 ． 郡早 ．

康熙《 丰城县志 ，卷一 邑志 康熙 二 十七年《 抚州府志 》卷一 灾祥

早 ．二 月春 ． 部院耸卫国赈饥 ． 崇仁得分睬银 ＝ 十五两，邑令黄秩允赈米四十石 ． 又发惠民仓谷 同 治（ 崇仁县忐 》卷十祥异 康熙《 宜贷县志 》卷一 机祥 康熙《 新城县志 》卷二 蠲灾 元、二年旱 ． 闾阎愁苦．赖邑侯尤具文申详．蒙两院疏请．奉旨准从分数减．大丐节，奻雷犁电，大 阜免正赋十分之 三． 早。 旱。 大水 ． 复大旱 ．

二百五 十 余石加贩 。

雨，及早．虹冤现于西北 ．

康熙《 南丰县志 》卷一 灾祥 康熙《 新捡县志 》卷五岁仔 康熙《 赣州府志 》卷五十九恩恤 康熙《 溆水志林 》卷十冗祥异 乾隆《峡汀县忐 》卷一 祥异

早 ． 诏免田赋十之 二． 岁饥 ．

大早县令向大捷符久方雨 。 岁荒 ．

乾隆四十六年《 石城县志 》巷六类传

福建 省
闽侯县
邵武市 光泽县 祥异 连江县 大饥．迁民多死 ． 嘉庆《 连江县忐 》卷十灾异

二月初 一日 ，福州可，晚复雨．次日又雨 。 自旧年大水，复早至今在未雨 ． 至是始盯 。
六月 于十 一 日，溪水暴涨 ， 浑浊如脊 ． 臭秽触人 ， 水中鱼鳖尽死 ．

道光《 重

贷福建通 志 》卷二 百七十 二祥异
康熙《 邵武府续志 》卷十祥异 康熙《光泽县志》附卷 六月天甚 晤朗忽然洪水暴涨，鱼虾惊帘，沿 江居民 出人层波 巨浪．

闽沾 县
评江县 武平且 处宁县 泰宁县

秋九月．盯．经洪水．金汤尤恙 ． 民心欣悦 。
＝．月、四月，大饥饿殍载路 。 十 二 月，大尘 ．

民国《 闽清县志》卷二 城市

康熙《 福建通志 》卷六十 -皇 杂记

康熙 三 十八年《 武平县志 》卷九投祥

六月二 十 四日，有蛟龙出于楚上，坏田·二十余甩皆为溪谷 。 冬十月 ， 昭燠如在，桃李皆华 。 十 一

月冰尹弥旬砾不开 ． 鱼多冻死 ． 忐 M卷 -祥异

康熙《 注宁县志 》卷十二灾异
康熙《 泰 宁 县

六 月 二 十 二 日丿即时，尤雨 ． 大淏暴涨 ． 白练壁立，推沙如山．填千河况 ， 陡成大洲 ．

河 南省
六月，开封黄练门河决 ，祥符 、中牟、阳武、杞县、通许、尉氏、扶沟七县田禾尽被淹没 。 七月，淇县沁水溢．灌

人御河 ． 没没民田甚众 ． 八月 ． 大雨伤稼 ． 开封、归德、怀庆所屈 。
荣阳县 岁大熟 。 光绪《 河阴志稿 M护气祥异

康熙九年《 河南通志 》卷四祥异 康熙《 陈留县志 》

开封县
卷三 十八灾祥 杞县 尉氏县

八月初旬·汴水溢，霖雨连旬 ． 城垣水没数 J心四野行船 ． 乡城楼房倾纪无 数 ． 夏六月，河决开封黄练口．溢县境。秋七月，大霖雨 。
六月开封黄练口河决．被灾 ． 八月 ． 大雨伤稼 ，

乾隆十 一年《 杞县忐 》 卷二 灾祥

道光《 尉氏县志 》卷一样异

1908

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年 一康熙六 十一年

兰 考县

八月，河水迅发倍烈 ．县前堤北 I Jl 庐尽付波臣．城中居民惊相逃帘 ．

康熙《 考城县志 H卷一城池

通许县
中牟县 汲县 获抚县
/,<,士

秋八月．痉雨数日，河决杏树口．居民庐舍漂纪无数，田禾尽没 ． 大河决 ． 弥没漂沉，实数百年所仅见 。 康熙《 通许县志 》卷八碑记
康熙《 中牟县忐 》卷六 祥异

康熙《 通许县忐 》卷十灾祥

河决贷练集．淹没 81 庐尤符 ，城西南北 三面皆水 ，兼霞雨 月余 ，城俄崩 亏 。 冬，万胜铅后白衣堂积 大有年 ． 乾隆《 汲县志 以卷一 祥异 康熙 《 获嘉县 忐》卷十

水结冰化，垒延如莲，叶茎忤具．市人聚观，传以为异 ．

二 月初八 日，城南 长堤内 ． 龙汛之外，忽朝晖中现影为城堁之状 ， 有东郭而尤北门．同获邑制 ， 而

室庐村树隐眙若海市屈楼 ． 移时乃散 ． ILi 有＂殷城晓雾＂，在邑西北十里．今忽义现此 ．
A 、 心．、

济源县 原阳县 灾祥 武陟县 沁阳县 范县

桃再花 。

乾隆《 济源县志 ＞卷一 祥异 康熙 《 原武县志 》 卷末

存占从 秋七月，范雨四十门 ． 沁河决 ，平地 行舟，毁民居，禾尽治没 。 五月质、沁水溢 ． 淉没东南田庐畜产无算 。 黄、沁水溢 ． 康熙《 怀庆府志 》卷 一 灾祥 康熙« 濮州志 》卷一 灾异 八月，书雨七昼夜 。 康熙（ 武陟县志 》卷 一 灾祥

内黄县
清丰县

友人熟 ． 秋仅雨 ．

乾隆W"t县忐 》卷六编年
康熙《 清韦县志 ）卷 二 编年

秋八H ， 诏酐 ． 倾民房胜．八昼夜始晤弃 。

濮阳市
长垣县 淇 县

友大熟 ． 秋七月．大侬雨 ． 四旬有余 H •
表大熟 。 秋七月 ． 大霓雨 ． 四句有余 l:l 。

康熙« 开州志 》卷四灾祥
康熙《 长垣县志 》卷 二 灾异 康熙儿年《 河南通忐 》卷四祥异

七月，淇县沁水溢．灌入御河，没没民田甚众 。

商丘市 反邑县

河水汛发 ， 倍烈於前 ． 大雨水 。

乾隆《 加德府志 ）卷十四河防

民国《 夏邑县志 》卷儿灾异

睢县
虞城县

大水 。
大雨水 ．

康熙 ＝卜二年“圭 州忐 》卷七祥异
乾隆《 戍城县志 》卷十杂记

永城县
宁悛县

大水 ．

康熙《 永城县志 》卷八灾异
庙熙（ 宁陵县志 》卷．火祥

七月，惊雨弥月 ． 大水伤禾 ．

商水县 扶沟且
淮阳县

八月 ． 黄河水溢 ． 泛滥于南 ． 与沙河堤平 ．西华河决葫芦湾 ， 县境河决杨家湾 ． 水横流．襟民庐舍不
民国 《 商水县志 》卷 二 十四祥异

可胜数 ． 城不没者 二 版 。 河水之决无大 千此者 ． 旬始种麦 ． 友亦登 ．

自秋至冬 ． 书霖 累月．城四而皆水．秋禾 大伤 。 黄河水溢·直至东北城下，遍野行舟 。 次年正月终
康熙 三 十八年《 扶沟县志 》卷四灾异 民国二卜 三 年（ 淮阳县志 》 卷八朵志 夏秋大水 。

沈丘县 西华县
太康县

五月 ． 大水 ． 八月 ． 颍水溢 ． 冬饥 ．

乾隆《 沈邱县志 》卷十一 祥异 民国 《 西华县

八月，沙河决葫芦两 。 是年黄河水溢，泛滥达于县境 ． 与沙河堤平 ． 葫芦湾开决 ．
秋大水．逞地行舟 ． 康熙《 太康县志 H卷八灾祥

续志 》卷一 大事记

项城县
伶山县 汝南县 上蔡县 南阳县

五月侄雨淋漓，抵儿月乃己 ，四野弥没． 上 流邓城等口尽决 ， 平地水深丈余，舟航且抵郭外 ． 民间
康熙t 项城且志 》卷八灾祥 乾隆《 咎山县全志 》卷儿祥异 康熙《 汝阳县忐 》卷五机祥 埭熙《 上依县志 ）卷 十二 编年 光绪t 南阳县志 ) :(i,- 一 人物 反大水 ． 大有年 。 大有年 ． 书灾 。 秋大有 ． 夏大水 ．

庐舍淙没儿尽．尤及无禾 。

浙川县
镇平且 临汝县 灵 宝县

四月 ． 雨雹 ． 伤及禾丛多 ．

康熙《 浙 川 县志 H卷八灾祥

康熙《 镇平县忐 》卷下灾祥 道光《 汝州全志 》卷儿祥异 康熙（ 灵宝县志 》卷四机祥

秋．霓雨 了 十日 ．

偃师县

伊、洛水涨·至堤 ．

乾陷十年《 偃师县志 M卷, .二 祥异 湖 北 省

汉阳、安陆、郧阳 ＝． 府霓茼武吕、通山等十七州县早灾 ．

民国 《 奉天通志 》卷—八五人物

1909

中国 二千 年气 象 记录总栠

武汉市
汉阳县

水．

康熙《 汉阳府志 》卷一灾祥
康熙《 湖广武昌府志 》卷 ＝．灾异 同治《 续辑汉阳县志 》卷四祥异

春．大币雹．

庆云见汉阳，望见缸伍五色 · 晓夜不散． 同治 《 汉 川县志 》卷 I· 四祥校 早灾 ． 光绪《 铝安府志 》卷六蠲恤 东西城楼俱委风市．

汉川县
坑、聂家滩亦溃 。 应山县 安陆县 新存县等

彩云见 。 秋八月．汉水溢｀汉川大水 。 是岁｀钟邑许家堤、草庙、真君庙、臼口四处溃·京邑番林

道光（ 安陆县志 》卷四城池 床熙《 湖广通志 》卷 ＝ 祥异

黄州郡县皆早 。二 年复旱 ．

黄冈县
红安且

夏四月出燕未巢 。 秋旱 。
牡．

道光《 贞冈县志 》卷二 十 三祥异

诮光《 黄安且志 》卷九灾异

罗田县 鄂州市 蒲祈市

早． 早．

康熙五十六年《 罗田县志 》卷一灾异 康熙《 武吕县志 》卷七灾异 康熙《 新修蒲沂县志 》卷十四祥仵

大有年 ．

江陵县

荆州大旱 ． 州人请掘气息壤“ ． 出南门外堤七掘不数尺 ， 有状若压，而扰其脊者．再下尺许，启屋
清 · 王上镇《 香祖笔记 》卷 三 同治 《 监利县志 》卷十 二祥异 康熙七年《 录陵县志 》卷二灾祥

而入 ｀ 见一物正方．上锐下广，非土非木．亦非金石，有纹如古篆，土人云：”即息壤也 。 ” 急掩之 。 其夜大雨．历四十
余日，江水泛溢，决万城堤 ， 几坏城 。
按：荆州．钮绣《 瓜賸 》作“荆南” ·

庆云见荆州 ．氝伍 五色晓夜不散 ． 钟祥县
天门县

八月．大水 ．

康熙《 钟祥县志 》卷十灾祥 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥 同治« 郧县志 ）卷一祥异 光绪《 襄阳府志 》志余

八月 ．汉水溢 ． 城可行舟．居民溺死无数 ． 聂家滩溃，河北大水 。

潜江县 仙桃市 郧县
襄樊市 谷城县

水．

光绪« 沔阳州志 }卷一 祥异

庆云见崩Ui 五色 ．晓夜 不散 。
秋八月．大水至城门外 。

庆云见襄阳，氝饭五色，晓夜不散 ． 七月，汉水溢涨，坏民居 ．

同治《 谷城县志 》卷八祥异

宜城县

康熙《 宜城县志 让卷 三灾异

湖南省
浏阳县 自五月无雨至八月，大无秋 。 早灾 ．蠲免本年钱粮 十分之 三． 康熙十九年《浏 阳县 志 》卷儿灾异

茶陵县
安仁县

大压侯请于上免二年粮饷十分 三 ． 大有年 。
大有 ．

埭熙四年《 茶陵州志 ））卷十九循良

克庆《 安仁县志 》卷五赋役

桂阳县
嘉禾县

乾隆（ 桂阳州志 》卷 二 十八祥异
乾隆《 桂阳州志戊8..::.. 十八祥异

末阳市
衡阳县 常宁县

旱灾，蠲免十分之一．

康熙《 未阳县志 》卷 二恤政
乾陇《清泉县志 》卷六监政 嘉庆《 常宁县志》卷 三 十事纪

自在祖夏亢早不雨 ，编户嗷嗷 ． 蠲免旱灾地方钱粮十分之二 ．

水州市
新川县 蓝山县

春 习 月 ． 雨米．色黑．食之巳疾 ．
三 月．北一都太平寺地方酐黑米 ． 大有 ．

光绪《 零陵县志 》 卷十二祥异
康熙 三 卜 三年《 永州府志 》卷二 四灾祥

嘉庆《 蓝山县志 》卷十 勹 祥异

绥宁县 辰溪县 忨陵县
会同县 靖县 泸溪县

大有年 ．

同治《 绥宁县志 》卷 三 卜七祥异 道光《 辰谿县志 》卷 三十八祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥
乾陪《会同县志 》卷九灾祥 康熙《 靖州志 》卷五灾异

春大水 ． 夏大水 ． 春大水 ． 夏大水 ．

六月．大水 ．民间川庐多被 濠没 ． 春夏大水 。

六 月·大水冲决西门吊桥，房屋多纪 ．

乾胫（ 泸谿县志 》卷二十二 祥异

安乡县 宁乡县 安化县

旱． 有年 ．

乾降“ 直求澄州志林 》卷卜儿机洋 同治《 续修宁乡县志 》 卷 二祥异 康熙《 安化县志 》卷七灾异

水溢．蛟出 ． 近溪田崩溃无数 ．

1910

清代气 象记录 （上 ）

康熙元 年一康熙六十一年

广东省
广州市
增城县 番禺县 宝安县 东莞市

夏五月 ． 广州大水 。
岁大有 ． 大有年 ．

光绪《 广州府志 ）卷八十前半略
康熙 －． 十五年《 增城县志 》卷 二 车纪

康 熙《 新修广州府志 》卷四事纪 嘉庆（ 增城县志 》卷 一组年 康熙《 番禺县志 》卷十四事纪 康熙《 新安县志 》卷十 一 灾异 雍正《 东莞县志 》卷 十祥异

夏五月．大水，禾稼淹尽 ． 夏五月 ． 大水 ． 潦水大溢 。

潦水大溢，过常 。 是年移乡 。

南海县
灼德县 中山市 开平县 台山县 恩平县

五月 ，大水 ．
夏五月，大水 。

床熙《 南海县志 》壮 ＝少灾祥
民国《 顺待县志 》卷二 十 二 前事 乾隘《 香山县 志 》卷 一 城池 康熙十二年《 开平县志 》卷十 ＝ 事纪 乾隆《 新宁县志 》卷 ＝秩官

六月腮风大作 ． 拔 （ 迎阳）石旁古镕，石因仆地 。 冬十月，大有年 ． 大有年 。 秋．邑城大风雨．民居淙疡 。

康熙《 恩平县志 》卷 一 事纪
康熙五十 一 年《 石城县忐 》卷 兰祥异 康熙十一年《 吴川县志 》卷四灾异

廉江县
吴川县

八月 1 ·=. H ．县试宽生·炖风大作．官民房屋仓监俱纪 ．卜 存 二＝． ． 人木连根皆拔 ． 十六、十九义
八月初 六 至十 六 日．腿风三 次 ． 禾稼尽淹．人民大饥 。

作．大伤禾稼 ． 次年民饥，知县李沛申请赈济 。

徐闻县 海康县 遂溪县 庙要县 郁南县 封开县

八月，炖风大作 ． 徐之陇风常也，非大不书 ． 秋八月，处风大作．东洋田万顷尽濮没焉 ． 秋八月，处风大作，上洋田万顷尽漂没焉 ． 大有年 。 大有年 ． 康熙《 高耍县志 》卷 一 事纪 辽光《 西宁县忐 》 卷十二事纪

康熙三 十七年《 徐闻且志 》 卷一 灾祥 康熙《 雷州府志 ）卷一 沿革 康熙《 遂溪县志 》卷一 书记

早稻虫食根 ， 民饥 。

康 熙 三 卜一年（ 开建县志 》卷九事纪

悔南省
文昌县 四月，黑云见西南．白延都赤坎尾地有物起溪中．声如雷．自南疾驰西北．雨随之 ． 火光喷出．所过 咸丰《 文昌县志 》卷十 六灾祥 八月．霖雨不止棍子多被鼠耗． ＝分损二． 一 月后方止 ． 鼠亦转减 ： 至十一月东雨大作 ．鼠耗余腮

坏压拔木，其色存苍，人疑为龙 ．

尽脱 ，椰树枯死，此从前所未有者 。
定安县 琼海县 万宁县 澄迈县 侬县

康熙 《 文昌县志 》卷九灾祥
康熙《 定安且志 H铲之 灾祥 康熙《 乐会县志 ）卷 一 气候

八月至十月，霓闭连延．田禾被淹 ．

三冬帮目：j 不断，街威严栗 ． 禾稻淹没，掷椰萎，比前犹甚，河鱼冻死，臭不可食 ． 外人人此土者，咸 秋八月，腿风 ． 秋捞 ． 康熙0 万州忐 》卷 一事纪 康熙十一年《 澄迈县志 》卷三灾祥

以为北边严垢大发．不过如此 · 说者谓天下将治．地气自北而南 · 斯其验乎 。 立秋后 ．连月冗雨， 十雨一晴 ．田稻没朽，失收 ．

七月初至十 一 月末，尤月不市，其稍晴者月不过 三 日 ． 禾尽朽烂 。 斗米原价四分．不 一二

月数倍腾价 ．

康熙（ 伤州志 》卷 二 祥异

广西壮族自治区
广西祥云现 。 梧州市 岑溪县 光绪《 迁江县志 》卷四祥异 康熙《 广西通志 》卷四十祥异 忔隆《 岑溪县志 》灾异

七月，梧城大水 ． 大水 ．

四 川省
正月 ．四川 庆云见．麦秀两歧 。 荼江县 夹江县 西充县 岁大有 ． 大有年 。 光绪 三 I ·一年《 内 江县志 》 卷十五祥异 民国《 夹江县忐 》卷十 二 灾祥

迫光《 祛 江县忐 》卷十祥异 康熙《 西充县志 》卷儿祥异

七月，江水暴涨．城野俱淹，近岸田 J户襟没过半，生民幸尤损伤 。

1911

中国 三千年气 象 记录总集

雅安市

雅州大饥 ． 秋大面 ． 伤稻 ．

光绪《 雅安县志稿 》卷四灾变
乾隆《 雅州府志 》卷十为边

江水泛涨 ． 将东南一 带冲洗百丈有余 。

荣经县

自南 (l 左仅1至东门左隘被水冲塌 ． 计一 百 一 I ·二丈 。

乾隆《 荣经县志 》卷二城池

贵 州省
贵阳市
卷六山川

新开洞在府城西门外西山下，皇清康熙 r 寅 ＝ 月大雷雨｀山西崩 。 遵义人打年 。 大打年 ． 乾隆《 贵忭通忐 》卷一 祥异

康熙 ＝． 十 一 年 《 贵州通志 》

遵义市
桐梓县

民因《 桐梓县志 》卷 一 天文

铜仁县 镇远县 黄平县 福泉县

大有年 。
大水 ．

光绪《铜仁府志 》卷 一祥异
康熙十 二年《 贵州通志 H 卷 二 十七灾祥 光绪（ 平越扛求州志 》卷三 山川 嘉庆（ 黄平州志 》卷十二祥异

五月．镇远大水．大雨如注．江水泛溢 ．

＝ 片．大宙丽山石裂．中开一洞 ． 深莫能竞 。

云 南省
师宗县 白蝶蔽天 ． 一 月方散 。 乾隆《 广西府志 》卷二 十 ＝祥异

华宁县 丘北县 泸西县 弥勒县
姚安县 大姚县 鹤庆县

宁州禾产双穗 ． 大早 ．

嘉庆《 临安府志 》卷十七祥兄 民国 《 邱北县志 》卷一灾祥

白性群飞 蔽天 ． 数月乃散 ． 天早，斗· 米价银 二两 。
岁韦捻 。

康熙《 保修广西府忐 》卷十灾祥 乾隆《 弥勒州志 》卷 ＝． 十四祥异
乾隆《 姚州志 》卷四祥异

夏秋．风调雨顺．科低尽熟，人乐丰年 ． 民国《盐丰县志 》 卷卜 二祥异 大水 ． 湮没民 m ．

康熙《云 南通志 》卷 一勿 卜八灾祥

1663 年 · 癸卯· 清 圣祖康熙二年
河北省
怀来县 卢龙县 秦凡岛市
大城县

夏五月早至六月 。 六月十六日始雨 ， 急如翻盆 ． 三 II 夜不止 。 夏六月甲日．雷．火焚东南角楼·大水 ． 冬十月十 － : H ． 雷．
夏大水 。 十月十 二 日．雷 ． 雨潦 ． 康熙《 山海关志 》卷一 灾祥 康熙《 大城县志 》 卷八灾异

康熙《 怀来县志 》 卷二灾异 民国 《 卢龙县志 》卷二 十 三 史事

河决．大城分汛 七 郭令公有回澜陓海之功 ．
文安且 定兴县
唐县 卷二灾异 因河决仗汛］赋卜分之 气

民国 （ 文安县志 》志余 康熙《 定兴县志 》卷一 机祥 康熙《 唐县新志 》

民国 《 文安县志 》卷 , . 恩恤

儿月 二 十五日之夜，依雨 ． 霄大恁 ． 河溢 。

反五月，大雨笣，烈风拔木 ． 居民有铁铭飞越数舍 ． 禾及尽伤，城东附近为甚 ．
九月 ． 河溢 。 民国 二 十四年（ 新城县志 》 卷二十二灾祸

新城县 雄县 泊头市 南皮县
枣强县

秋七月 · 大水 。 绵虫仓禾 ．
河复决 。

康熙＂准乘 》卷中祥异 康熙《 父河县志埽七灾祥

康熙《 南皮县志 》 卷 －． 灾异

是年冬无雪 。

康熙增刻万历《 枣强县忐上卷 一 灾祥 康熙《 冀州忐 》 卷一祥异

冀县
武强县 志 》卷 －．灾祥

秋大水，复淹友苗，因筑河淹死数人 ．

顺治十八年及床熙 二 年、四年 ． 连罹水灾．民不堪命．各免田租 I · 分之 ＝。
虳。 康熙《广 平县志 》卷二灾祥 雍正《 肥乡县忐 》卷一城池 康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷八灾异

康熙 《 玉修武强县

广平县 肥乡县 巨鹿县

漳水绕堤 ． 没灌城郭，室庐尽坏 ． 七月．大水 ．

1912

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康 熙六十一年

平乡县

冬十月，水淹麦市 。

康熙（ 平乡县志 》卷 三 纪书

山西 省
交城县 襄垣县 壶关县 霍县 七月十六 且大雨，磁、瓦二河交流 · 城中水深：：：丿心北门兄裂 。 七月 ， 冰雹，大如鹉卵 ． 禾稼俱伤 ． 屋无全瓦 ． 岁饥 。 追光（ 壶关县 志》卷七孝义 康熙《 鼎修租州志 》卷八祥异 二 、 三 、四、五年 ． 俱有年 ． 康熙八年《 交城县志 》卷 一 灾祥

康熙《 玑修襄垣县志 》卷九外纪

辽宁省
沈阳市 四月二十二日 ． 奉天府大风．旋风 一 辽，过处扆瓦皆飞，房令倾倒 。 消 · 祗含《兰 冈识略 》卷四 民国《 绥中县志 》卷一灾祥 康熙（ 盛京通忐 》卷七挂野

辽阳市
绥中县

四月 二 十 二 日未刻．辽阳杀布台陡起烹风， 一 股从南未东，吹倒民房四百 三 十间，压死男妇五百
反大水 ． 十月十..:.. A , 'it礼

口，其余伤者不计其数 ．

陕西省
周至县 消河南佼 ， 自旧岸至新岸约十里余 ， 满营牧马扛亦不给．业产者多鬻妻子以赔赋 ．［ 邑距消不数

埋先是辛丑岁，知 县骆钟麟以水势南侵 ，集濒河居 民 ，议自览家塞东相度开浚，以复故道，而居民扭安 目前 ，因循 不果 。 至 壬 寅岁，自夏祖秋淫雨不休，河水泛溢，势将及城，骆人狱自罪，复率僚屈长跪诮命，后雨止，水亦渐平 ， 久之，又徙而北流者数里 · 邑人皆为精诚所感 云。］
洛南县

乾隆《 狱修盛匡县志 》卷十 三 祥异
康熙

三 月中旬月｝， 二十二 日，大霜， 二十六日．又大霜 ，伤麦· 豆苗全萎 ．核桃 之类十枯八儿 ．

《 雒南县志 》卷七灾祥 商南县 汉中市
安床县 城固且 洋县 镇巳县

三月内，大霜三 次 ． 大水 ， 宙雨 · 大风拔木 ．
大水 ． 大风拔木 ．

忔隆《 商南县志 》 卷十一祥异 康熙《 汉南郡志 》卷 二灾祥
康熙《 兴安州志 》卷 二． 灾异

自 二年至六 年，水早不时、米价腾贵 。 大水，雷雨交加．大风拔 木损人 。 大水，又雷雨 ． 大风拔木 ．

康熙（ 城固县志 》卷二灾异 康熙《 洋县志 》卷一灾祥 光绪《 定远厅志 》卷二十四祥异

甘肃省
天水市 清水县 饥 。 夏六月，冰笣，伤夏禾几尽 。 饥 ． 夏六月，冰笣 ·伤夏禾几尽 。 乾隆《 且求秦忭新志 》卷六 灾祥 康熙（ 沂水县志 》卷十灾祥

山东省
淄博市 廿州市
滩坊市 莱阳县 平阴县 郓城县

多恁雷，击死男子 二 、妇人 一 ，井所乘驴，并在城南数里内 ． 迅雷没死雨峨岭、为岭、神头各 三 人 ．
大早 。 大有年 ． 民国« 滩且志稿 》卷 三通纪

乾隆《 博山县志 》 卷四灾祥

康熙十五年6 守州府志 议卷二十祥异
民国《 莱阳县志 》大屯记

夏旱，疫，人死甚众 ． 秋，好妨八月生，食芹殆尽 ． 嘉庆《 平阴且 志》卷四灾祥 康熙《 郓城县志 》卷七灾祥 春大旱，至六 月几雨 。

聊城市
萃 县

大有年 ．友每斗 三分 。
麦大熟 。

宜统《 聊城县志 》卷 十 一 通纪 光绪《 无张县志 》 卷十灾变

康熙《 朝城县志 》卷十灾祥

阳谷且

春大早至六月乃雨 ． 奉恩诏免本年田租之半 。

上 沛市
吞正月十 三 日 ． 青天尤云．忽睹 — 龙自北而南，爪尾鳞甲俱现，光彩照耀 ． 后随 一 鲤鱼 · 大 三 四丈．去地颇近 ．
余家人恭悉见之 ． 清 · 董含《三 冈识略 》卷四补遗

夏疫 。 松 汀县

七月．阴酐，水涨 。

光绪（ 上海县志札记》卷 三 十祥异 康熙《江南通志 》卷十城池

松 江府城 ． 秋霖雨挟旬 ． 多遭倾纪 ．

1913

中 国三千年气 象记录 总组

川沙县 奉贤县
崇明县

夏秋之交大疫 ．

光绪《 川沙厅志 》 卷十四祥异 光绪《 江东志 》卷 一 祥异

早。六月二 卜 ＝ l=I 、七月 之 卜一 日，俱腿风海溢 ．

四月十六日，龙现，暴风起西北，大币雹平地盈尺，便民河东四十余珧寂及尽折 ． 禾秧． 空 ， 二 熟

俱荒 。

康熙《 杂明县志 》卷七校祥

江苏省
九月，免江南凤、淮、扬州府属十五州县卫早灾额赋有差 ． 南京市 江浦县 高淳县 苏州市 太仓县
江阴县

光绪《 肝眙县忐镐 》卷十五蠲振 康熙七年《 江宁府志 》卷 一，十儿灾祥

九月 · 大水，船行市上 ． 较戊申年仅小儿寸 ． 儿月．江水泛涨，舟行街市 。 秋大水 。 四月十 六 U ，大雨电 ． 康熙《 翡淳县志 》卷二 十祥异

康熙《 政修汀浦县新忐 》卷八灾祥

康熙《 苏州府志 》卷二祥异

夏旱 ． 秋痉雨吓 I I1 多治 。
棉俱伤尽纵横约五 六里．
大礼

同治《 苏州府志 》 卷一 四 ：：： 祥异

四月 1 六 日傍晚．黑风起西北．未几天雨笣，城北岳 - 市 一 带麦已 X小大小 一 念麦击烂如泥 ．果 树木 迼光《 磺泾志稿 》卷七灾祥
道光《 江阴县志 》卷八祥异

扬州市

四月．扬州大雨雹 ． 平 地盈尺 ．有 大如斗者 ｀ 坏民居尤数．二麦无收 。 秋复大旱 。 儿月，大水 。 康熙十四年《 扬州府忐 》卷 三祥异

康熙 三 年《 扬

州府 志》卷 二十 二灾异 仪征市 志 》卷七祥异 高邮县 泰兴县 夏早．秋雨 ． 雍正《 高邮州志 》卷五祥异 光绪 秋九月，大水，城市皆治·居民淉散，总督尚书郎廷佐以兵船沿江拯救 。 康熙 三 十 二年（ 仪真县

存正月震宙达且 ． 自反五月不雨，至秋七月 ． 九月 ，雨 不止 · 江乡被泊 ． 农民弁田转徙 ．

《 泰兴县忐 》卷末述异

南通县

正月丁酉，符拐达日 。 五月不面至于七月．禾苗尽枯 。 九月，雨不止，江乡被汜 ． 农民弃田转徙 ．
十一月初四日．雷电 ． 康熙《 通州志 》卷二 机祥 康熙三年（ 扬州府志 》卷 三 祥异
乾隆《 如皋县志 》卷 －． 十四祥校

十月．桃李华 、 林杭结实 ．

通州有飞虫满天，声如涛涌 ．

如朵县 涟水县
沭阳 县 旰眙县 徐州市 睢宁县

正月 ．震宙达且 ． 四月（十 六 H ) ． 雨雹大如斗 ． 禾必尽伤 ．坏 屋伤人无算 ． 五月不雨 ． 至千七月 ． 十 一 月初 六日 ． 北霓见 。
早，冰雹伤禾 ． 夏，发大捻 ． 河决睢宁 。

禾苗尽枯 ． 九月雨不止 ． 十月．桃李华 ， 林擒实 ． 大饥 ， 民掘鼠为食 ．

雍正《 安东县忐 》卷十五祥异
康熙（ 沐阳县志 》 卷一 灾异

河四决，西北水忤出没．平地水涨丈余 ． 知县梁文焕赈饥民 ． 乾隆《 0千眙县志 》卷十四灾祥 康熙（ 徐州志 》卷二 洋异 同治《 徐州府志 》卷五祥异

七月大雨雹 ·秋禾 尽伤 ． 山林鸟兽击死无箕 ．

康熙（ 睢宁县旧志 》卷九灾祥

浙江省
建德县
桐庐县

寿邑积年奇荒．居民逃窜 · 逋赋数千 ．
早 ． 当道檄县赈饥施粥 ． 大旱 ．
大早 ．

康熙（ 新修寿昌县志 》卷四宦迹 光绪《蜇修嘉符县志 》卷 ＝ 卜 四祥告

光绪（ 分水县，志 》卷 二 蠲赈

点善县
海盐县 海宁市 桐乡县 湖州市 长兴县 宁 波市 郎 且．

正月 ｀大 雪。 儿月．雨伤稼 。 十月，桃李华 。
康熙《 海盐县志补遗 》 灾祥 悔决，海宁见沧桑大患 。 大有年 。

乾隆《宁志 馀闻 》卷八灾祥

清 · 管庭芬《海昌丛载 》卷四祥异

光绪《 石门县志 》卷 十一 祥异 同治« 双林镇志 》卷十九灾兄 康熙《 长兴县志 》卷四灾祥

五月且仁大疫 ． 夏早 ． 秋水溢 ． 秋早，画溪水西流 。 早。 嘉庆《 镇海县志各修 》杂识

水。

康熙＂ 定海县志 H卷卜二 机祥
同治（ 郢县志 》卷六十九祥异

正月．大寒 ． 晴 空 中雨云 ．

1914

清代气象记录 （上）

康熙元年一康熙 六十一年

余姚市 绍兴县 衢县 常山县
江山县

六月 ，大风潮．漂庐舍，坏禾棉，伤人畜无算 。

民国《 余姚六仓忐 》卷十九灾异 民国 《 绍

二 年八月、四年八月 ． 廿九年 ． 大水 ， 五卜年、五十六七年，犹迭遭水患者，塘决故也 。 大水 ． 民国 《 衢县志 》卷 一五行 嘉庆《 常山县志 》卷四样异
康熙二十 二 年《江 山县志 》卷卜灾祥

兴县志资料 》山川

大水，漂没田庐 。
大水 ，坏民田庐 。

安徽省
合肥市 铜陵县
和县 无为县

岁饥 ．
大水 。

床熙十八年＂ 合肥县志 》卷一祥异
乾隆十 二年《 铜陵县志讯合十四祥异 康 熙《 和州忐 》卷四祥异 乾隆《 无为州志 只卷二灾祥

秋儿月，和、含大水 。 秋大水 ．

秋大水 ． 九月初 二日，江坝破．城中水深丈余 ． 康熙二 十 二 年《 安庆府忐 》卷十四祥异

安庆市 怀宁县
祥异

秋大水 ， 至 十 一 月退 ． 江涨入市 ． 较片历 二 十 六年水止小 一 尺 。 正月二十八日 ， 酌笣 ． 秋大水 ， 伤稼，经冬方退 ． 秋大水 ． 晚禾多没 ．
冬十一 月 ． 雨粟 。 麦大捻 。 夏，麦大捻 ．

康熙 《 安庆府怀宁县志 》 卷 ：：：：

望江县 太湖县

康熙 三 十四年《 望江县志 》卷十 一 灾异

庙熙 卜 四年t 安庆府太湖县忐 》卷 二灾祥 康熙《 衍邱县志 》 卷 I· 灾祥
康熙《 重修颍tH 忐 ））卷十九灾祥

霍丘县
阜阳市

夏大水诏除今年正赋 十 分之 三。

颍上县
扬山县

乾隆《 颍上县志 》卷 十 二祥瑞 乾陡《 杨 山 县志 》卷一祥异

祔县

春大旱 ．

康熙增刻顺治《 沭县志 》卷五灾异 乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异 庙熙《 泗州通志 ））卷 三祥异 追光《 安徽通志 》卷六卜 一 蠲赈

灵璧县
泗县 怀远县
风阳县等 凤阳县

七月 ． 河决吴家堂 ． 北境禾豆一空 ． 泗州旱 ． 冰笣伤禾 。 早。 雍正《 怀远县志 》卷八灾异

风阳笱处灾伤分数不等 ．蠲银 有差 。
水泄临淮城 ．

乾院《 凤阳县志 》卷十五纪事

当涂县 祥异 郎溪县
广德县

九月，大水忽发 ，城内外 皆湮没，市民病涉，禾已实而被没坏者半 。
二年、三年大程． 州屈大捻檀 。 各县赈饥 ． 赈饥 。 雍正《 建平县忐 》卷 芒 祥异 光绪《 广德州志 》卷五十八祥异 道光《 微州府志 》卷五恤政 康熙（ 歙县志 》卷 三恤政

限熙 《 太平府志 》 卷 三

歙县

二年 、十一年 、十八年均以旱荒，振 。 休宁县 夥县 道光《 休 宁县忐》卷六恤政 饥，奉旨赈给 ．

乾隆《 夥县忐 》卷一 纪韦

贵池县

秋，池州大水 ，城井行舟。

康熙五十年《 池州府忐 》卷 二 十九灾祥

黄山市
石台县

七 月望，邑令陈恭备建学官 ． 是日雷雨大作，千山如注 ， 田间 水科数 尺，忽浮飞木于县东门 ．
秋大水，父老 云 ：与丿了历 三 十六年水 势相似． 康熙《石埭县志 》卷二祥异

嘉

庆《 太平县忐 》卷八杂录

东至县

秋大水 ． 十一 月始退 。

乾隆《 东流县志 》卷七祥异 江西省

儿江 市
瑞吕县

大水 ， 溃堤数处，禾黍尽没 ．
秋八月，大水入城 ．

同治《 德化县忐 》卷五十三祥异

康熙《 瑞昌县志 》卷 一 祥异

湖口县
彭泽县

秋冬大水．舟达治厅 。
秋大水，洲民苦捞 。

康熙《湖口县志》卷八祥异
康熙《 彭泽县志 》卷 二恤政

修水县

是年旱奉蠲田赋十分之 气。

康熙《宁 州志 》卷 一 祥异

武宁县

三 、四月天早 ． 至上月初九市，卜 三 又大雨 ， 九乡沾足，民始插禾 。

康熙《 武宁县忐 H卷 三灾祥

1915

中国三千年气象记录 总荣

都昌县

秋冬大水 ． 舟达治厅 ．

同治《 都吕县志 》卷十六祥异 笠隆四十九年（ 上饶县志 》卷一祥异

水修县 上饶县
玉山县

早灾，征七免 ＝．．

同治《 建昌县志 》卷十 二祥异
乾隆《 玉山县志 》卷一 祥异

二年癸卯、 ＝． 年甲辰、四年乙巳、五 年丙午俱早 ． 二年、 ＝年、四年、五年俱早 。 旱． 知县周天建设糜粥赈 ． 康熙二 十 二 年（ 飞阳县志 》卷一祥异

飞阳县 婺源县 波阳县 余干县
粮十分之 三．

康熙八年《 婺游县志 》卷七赈饥

秋大水．每日辰长申退 ． 若潮沙然·凡四卜余日 ．
康熙八年《余 干 县忐 》卷 予火祥

康熙（ 鄱阳县志 》 卷十五灾祥

夏 旱。 秋大水涨人县治，害稼 。 九月初 1~ U ， 总督张巡历登城 ．悯 之，特疏诮 蠲． 旨谕免本年税

稳兴县 余江县 万年县 万载县 上高县 清江县 断余市 机祥
安义县

水，免十分之 ＝．

道光《 德兴县志 》卷儿祥异
乾隆《 安仁且忐 》卷 二 十祥异 康熙《 万年县志 》卷六 灾祥 康熙《 万载且志 》卷十 二灾祥

早．怂部文钱粮减二分 ． 早，朵文钱粮扣免二分 。 春 ＝．月．大水 ． 秋七月．早 ．

旱灾 。

康熙《 上高县志 》卷六灾祥 康

反早 ， 逍宪施讳闰汽申详总督张讳朝磷、抚院萤讳卫国题免粮十分之 ..:3记者流抵下年 。
夏阜湖西道施润亲巾详总督张朝磷、抚院疮卫国，题免税粮卜分之 三．
早，免 可正 七 ． 康熙＜ 安义县志 》卷, . 灾异

熙《 临江府志 》 卷六岁仵 乾隆（ 新喻县志 》卷 二

卡城县
新干县

反早 ． 秋七月，水 。
大旱 。 夏旱．

康熙《 丰城县志 》卷一 邑志

康熙《 新捡县志 》卷五岁眢 笠隆《 峡江县忐 》 卷一祥异 康熙 三 年《 信丰县志 》卷十一祥异 康熙四十九年（ 南安府志 》卷卜七祥异

峡江县 信丰县 大余县

十 一 月初七夜酉时，宙电，至夜半连洼数番 ． 棹兜隘、横江大雨雹损田禾无符 。

福建省
建面县 崇安县
十灾祥

＝月大风吹倒府州卒各旗杆折 。

康熙《 建安县忐 》卷十祥 异

大水．城坏 三处，自新岭至山坳决去石路 三 十余丈、田 二百余顷、桥七座 ．
十 一 月初七夜，雷 ． 桃李化 ． 夏大叩．两月不止 · 大水 ． 春 ． 雨雹 ． 康熙《 邵武府续忐 ）卷十祥异

嘉庆《 崇安县志 》 卷

邵武市
罗源县 背田县

南门桥在南门外口 ． 康熙 二年洪水 ． 复泄．邑人重砌 。

康熙《 罗源县忐 》卷二桥梁

康熙《 福建通志 》卷六十 三 杂记

仙游县 眢江县 惠安县 安溪县 南安县 漳浦县

石马桥在县东 ． 康熙 二年大水 ． 义纪 。 春，雨雹 ．

乾隆三 十五年（ 仙游县志 》卷十四建觉

道光《 肾 江 县志 》卷七十四祥异

嘉庆《 惠安县志 》卷 三 十五祥异
康熙《 安溪县忐 》卷 十 一灰灾异 康 熙《 南安县志 》卷 二 十杂志

五月 ． 大水 。 七月 ． 又大水 ． 二月 ． 大雨笘．

五月 ． 大水行船入市 。 七月，又大水 。

光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥

河南省
兰 考县 密县 新乡县 汲县 冬，大有年 。元年壬 寅秋，河决商家堂口，地皆泡湿 ． 至 二 年五谷每亩获 一 、 二 石、粟斗 六 钱 ． 康熙《兰 阳县志 》卷十灾祥 康熙（ 新乡县续志 》卷二灾异 虳蝴蔽野 。 康熙《 密县忐 》卷一灾祥 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 自

此连岁十捻．谷贱伤农 ． 赋税莫办 ．

秋七月 ． 沁河决 ． 没城 ． 知县王克俭屯闭 三 门 ． 春夏早 。 七月 ． 沁河决，郡城以上塞门 ．
康熙《 获嘉县志 》 卷十杂忐

获嘉县
秋禾俱没 。

沁河决 ． 至获东 注 ． 势迅猛 ． 城为所没 ． 欲崩裂 ． 知县陈生吉率民力塞之，得不害民，舟行至城中， 庆云 见。 乾隆《 济源县志 》卷一祥异

济沥且

1916

清代气象记杲［ 上 ）

康熙元年一康熙六 十一年

原阳县

七月 ． 暴雨汾禾．水溢 ， 决堤人河 。 六月，沁复决 ． 沙压民田。 存夏旱． 大早 。 大早 。

康熙（ 阳武县 志》卷八灾祥

武陟县 滑且
商水县

康熙《武陟县志》卷一灾祥

乾隆《 滑县，幻卷卜 三祥异 民因 《 商水县志 》卷 二 十四祥异 乾隆《 沈邱县忐 》卷 十 一 祥异 民国《项城县志 》卷 三 十一 杂车

沈丘县 项城县 郏县
固始县

正月 ， 民始种友 。七 月．早心息 。

芒 月·大风折承统坊芍经阁碑 ． 坏民屋 ．
夏五月．大水 ． 岁饥 ． 乾隆《 重修且隶陕州志 》 卷十人物

康熙 三 卜 三年《 郏县志 》卷一灾异

康熙《 固始县志 》 卷十 一 灾祥

＝． 门峡市

湖 北 省
武汉市 大冶县 水，居民在水者 三 月余 ． 康熙《 汉阳府忐 ＞卷十一灾祥

秋大水 ． 三月不泄．
康熙十 二年《大冶县志 H卷九灾异

康熙 二 卜 二 年《 江夏县志 》卷 一 灾祥

秋大水 ， 八儿连雨 二 十余日，积水经冬不退，民舍倾妃．舟行于市 。 减万历 三 卜 六年仅尺许．

孝感市 汶陂县
汉川县

大水 。 大水 ．

康熙 二 十四年《 孝感县忐 》卷十四祥异 民国 《 湖北迪志 》卷七卜六祥异
同治《 汉川县志 》 卷卜四祥授 乾隆《 汉川县志 》祥异

秋八月．复大水 ． 水，民居水 三月余 ．

安陆县

潦，南北城之妃者各数 1 仪乙北楼亦纪 。

泊光（ 安陆具志 》 卷四城池

贞冈县
红安县 罗川县

八月 · 大水 ．
复早 ． 复早 ．

乾隆 二 十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异
乾隆《 黄州府志 》卷二十扦异

复旱 ． 赈们如元年 。

迫光《 议安县志 W卷儿灾异 床熙五十六年《 罗田县志 》卷 一 灾异

研春县
志 》卷十二灾异

正月 二． 十 儿日午后 ． 天黑如夜 · 巳河以下 ， 武穴以七皆然 ． 秋大水 ． 城内外俱淹没 。
八月 ． 江没稽天 ． 狂渊撼地 ． 乾隆五十四年《 广济县志 》卷六水利 康熙《 咸宁县志 》 卷六灾异
康熙（ 兴国州志 》卷卜．祥异

康熙《 薪什I

广济县 咸宁市
阳新县

秋七月．大水｀舟自东北城头直泛入城 。
八月 ． 连雨 二 十余日．大水人城 ． 经冬不退 ．

鄂州市
蒲折市

秋，大水入城｀舟自小东门巾后街至城濠．出南大门人洋澜湖，濒湖田禾室宇洽没殆尽 ．
大水 。 康熙《 新修蒲沂县志 》卷 十 四祥告

康熙

《武 吕且志 》卷七灾异

江陵县
钟祥县

大水 ． 所在堤垀尽决 ．
五月 ． 大阜 ． 八月 ． 大水 ．

光绪《 续修江陵县志 》 卷六十—祥异
康熙《 钟祥县志 》卷 十灾祥

天门县
仙桃市 公安县

六月初五 日 ， 水决堤人城 。

康熙七年《崇陵县志 》卷二 灾祥
光绪《 沔阳 州 志 》卷 ＝． 堤防 光绪《 荆州府志 》卷二灾异

汉水泛溢 ．傅家湾禅棠吓堤俱溃。

八月．松滋堤决，水泄城腰．民间嫖溺尤笲 。

松滋县 宜都县 枝江县

堤溃．漂民居甚众．死｝ ， 浮水而至者旬日不绝．复阴雨 一 月 ． 流离就食之惨 ， 道瑾相望 ． 八月 ． 大水 ． 康熙《 直都县志 》卷,-. 灾祥 同治《 枝江县 志》卷二 地理
康熙《 枝江县忐 》卷 一 山川

康熙

九年《 松滋县志 》卷下机祥

八月初二 日， 大水平堤 ． 溃决四出 。

秋水大涨，各堤膛 一 时俱破 ． 治溺人畜 ． 漂荡民房如洗 。

湖南省
长沙市 岳阳市
临湘县

有年 。 大水。
大水 。

乾隆《 湖南通志 H卷 一 四 二祥异 康熙《 岳州府志 》卷二 十 一 祥异
康熙《 临湘县志 H卷 一祥异

平江县

大水 ．

乾隆《 平江县志 H卷二十四灾祥

1917

中 OO 三千年气象记呆总 奂

湘阴县

大水 ．

乾隆《 湘阴县志》卷 十六祥异

蛟出黄石滩 。 浏阳县 攸县
茶陵县 湘乡市 佳阳县
衡山县

光绪（ 湘阴县图志 》卷二 卜九灾祥

自 二 月无雨．至五月饭雨 。 秋恒雨，早稻井未播种，中、迟二稻水淹 ． 秋月有蛟出 ， 坏民田舍 ． 七 月，大水、漂没禾稼 。
水 泛 ， 城不没者仅数版 ． 有年 ．
有年 。

康熙十九年《 浏阳县志 》卷九灾异 康熙《 攸县忐 》卷三 灾祥
康熙四年《 茶陵州志 ＞卷十九循良 乾饶《 长沙府志 》卷九城池 是年 ， 大水漂没民居，禾稼尽溺 。 荔庆《 湘乡县，占 》卷十祥异 乾隆（ 桂阳州志 》卷 二 十八祥异
光绪《 衡山且志 》卷四十四祥异

大水淙民居 ．

沉陵县
麻阳县．

大水 ．

康熙四十四年0 飞陵县志 》卷八灾祥
康熙九年《 麻阳县志 》卷一 灾祥

二年癸卯历 ＝．年甲辰．登 ．

常径市 汉芬县 澄 县 安乡县
林 》卷十儿机祥

大水 ． 闱堤决 ． 民溺者甚众 。

嘉庆《 常铭府志 》卷十七灾祥 康熙（ 龙阳县志 》卷 —祥异 康熙《续 修澄志 》卷一机祥 乾隆《 直隶澄州志

大水，怒涛汹涌，围堤决，溺死堤内居民甚众 。

水淹 。 十 三 用文地火损稼，每大雷雨，陇亩烟起 ， 苗叶尽搞，不实．

春夏旱 ． 七月，大水，怀下尽淹，民舍官磨俱倾，至十一 月乃渐退 ． 民流徙． 大水 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷 1- =:： 灾祥 嘉庆《 玩江县志 》卷二 十 二祥异 民国 《宁 乡县志 》年纪

益阳县 忨江县 宁乡县

大水．庐舍漂没 ． 市巷行舟 ． 元年有年，明年 如之 。

广东省
韶关市 ．．． 月，大雪 三 日 ． 康熙（ 新修曲江县志 》卷一 水旱

五月仲夏，天灾流行．洪水为害 · 涨入郭郭，冲荡民居，浩浩横流，势不可御 。
卷二十六古迹

同治《 韶州府志 》

翁椋县
乳源县． 县志 》卷十一记 东莞市 潮州市
1．灾祥

二 月．大丐 ＝ 凡是岁亦熟。

康熙《翁 祝县志 》卷 一祥异
康熙 二 卜六年《 乳源

及四月间，风雨涣旬崩坏城屋四千余间，北角敌楼一 座倒塌，直至城底 ． 春夏不由 ， 至五月乃雨 ． 雍正《 东莞县志 》卷十祥异

秋八 月 初八口．韩 江 水涨拍天 ， 有龙见千枫洋白水之间．少顷挟丘飞去 。 正月初一日杆i 笣 ． 雍正《 揭阳县 志》卷 四祥异

乾隆《 潮州府志 》 卷

揭阳县 南海县 志》卷 三灾祥
顺馅县 新会县 栈山县

在 一月二十六日暴风疾 i:fJ ． 雷电大作，飘没深井尾海面船只，淹死人民千计 ． 春 二 月 二 十六日．暴风 ． 大雨雷电交作 ． 漂没船舰 ， 人多溺死 ． 祚 二 月 ， 古劳雨雹 ． 夏四月，西潦涨，至六月，古劳、中乐大没 ． 四月，西潦涨 。六 月，古劳都大浸 ． 秋七月十七日 ． 大雨水，害禾稼 ． 乾隆《 伪山县志 》卷 三邑事 康熙十二年（ 开平县志 》卷十 三事纪 光绪《 高州府志 》卷四 十九事记 康熙八年《 吴川县志 》卷四灾异

康熙 《 南海县

民困《 龙山乡志 》卷 一 3灾祥 康熙《 新会县忐 ）卷 ＝． 事纪

开半县
廉 江县 吴川县

夏五月＄问叭石城谢建岭裂 ． 有水流如血 ． 水灾，亦饥奉蠲本年钱粮卜分之 ＝．。

德庆县

冬十 二月二十一夜，地疫．雷鸣 。

康熙《 德庆州志》卷一事纪

海南省
文凸县 定安县 澄迈县 大水，城中水深 三 尺 。 岁大饥．斗米银五钱．民多就食万、儿 ． 其自万、庄众者中途被劫 ． 道瑾相

望 ｀ 辽镇府县散粥赈之 ．

咸丰《 文昌县志 》卷十六灾祥
乾隆（（ 定安县志 》卷一 灾异 康熙十 一年《 澄迈县志》卷 三灾异

二 、 二 月间，斗米银四钱 。

饥 ． 斗米二钱有奇，赖得海北米应救 ．

1918

清代气象记录（上 ）

康熙元年 一康熙六十一年

广西壮族自治区
临桂县 平乐县 淄阳县 梧 :,t-1 市
富川县·

秋七月 ． 大水。 七月 · 大水 。 七月 ， 大水 ． 大有年 。 七月 ． 大水 。 七月 ， 大水 。

光绪《 临桂县志 ））卷十八前牢 康熙« 平乐县志 》 卷六灾祥 道光《 灌阳县志 》 卷二 十书纪 雍正《 苍梧志 》卷四纪市

九月初八 n . 下乡大营山崩水涌 ，划 去民田 ． 乾隆《 宫川县志 》卷十 二灾祥 同治《 藤县志 》卷十二杂记 秝庆《 永安州志 》 卷四祥异

藤县
蒙山县

钦州市

夏五月，天行疫 ．六 月 T 酉朔，雨至七月 。

雍正《 钦州志 》卷一 历年纪

贵州省
九月 ， 题报水灾，被灾五分以上者贵州前卫，六分以上者新添、都匀 一－卫 ， 七分以上者龙里、毕节 二卫·八分以 上者 都均府，儿分以上者乌 撒卫、普市所 。 迈义市
岑巩县 安龙县等 晴隆县 辐泉县

康熙 三 I· 六年« 贵州通志 》苍五大事 道光《 遵义府志 》卷二 十 一祥异
康熙《思 州府忐 扰卷七祥异 乾隆《 贵州通志 》卷 一祥异 民国 《 贵州通志 》古迹

正月 ， 遴义宙火烧民扂 。
五月，大水，居民泛舟人城 ．

安笼、黄平、瓮安、余庆大水 ． 恒雨伤稼 。

盘江铁桥．在水宁州西 三 十里安南县 ， 康熙二年六月江水大涨 ， 桥复坏 。 光绪《 平越直隶州志 》卷一祥异

云南省
昆明市哼
昆明市

昆明、建水、大姚 二 十四州县大水 。
大水 。

民同《新贷云南通志 》卷十八气象考 迫光《云南通志稿 》卷四祥异

康熙《云 南府志 》卷二十五祥异

景星见和曲东，占为 “ 天仓＂ ． 自后连年韦捻 ． 安宁县
寻甸县． 泸西县 弥勒县 禄劝县． 泪源县 荒芜田 二 百五十八顷 三 亩儿分零 。 秋雨伤禾 。 大水 。 丰捻 。 河决 。

诏以兵荒马践 ， 水冲沙压 川地．许首报荒芜，免征条组秋粮 。 安宁报荒苀地丿 L I · 顷 一 亩九分零 ．
雍正 《 安宁州忐 》卷十 一．． 恩恤 康熙《 纂修广西府忐 》卷十灾祥 康熙《 寻伺州志 》卷一 灾祥

大水 ， 淹至城东南隅 ． 民房尽妃． 民国 （（ 禄劝县志 》卷一祥异 乾隆《大 理府志 》卷五沟油

乾险《 弥勒州志 》 卷 三 十四 祥异

1664 年 · 甲辰 · 清圣祖康熙三年
北京市
通县 湖邑蝗 。 康熙《 通州志 》卷十一 灾异

河北省
辛集市 晋县 高邑县 涿鹿县 三 月初 三 n 晚， 大风雨 ， 天骤寒，有新垒头村民刘天才．赴魏伯村药上会，冻死途中 ． 其余各村冻 康熙《 保定府祁州束鹿县志 》卷九灾祥 康熙十四年《 罚州志 》在十事纪 三月 ＝， 日晚，大风雨迷人．骤寒有冻死 下途者 ． 饥． 民国 《 高邑县志 》卷十故事 康熙 I · 一年《 保安州志 》卷二灾异 乾陛廿不安县志 》卷二 十二灾祥

死者十余人 。 南魏伯村大风拔木 。

夏五月早，至六月十 六 日始雨，急如翻盆． 三 日夜不止 。 城中水深数尺 ． 埮堑盈溢 ， 沟流不迭，水
按；康熙《 怀来县志 》 载在二年 ．

从城门涌出，至十九日方弄 ． 怀安县 迁安县 及五月．早 。

六月 无面，忽然涞河大水，自口外来．泛溢数十里宽．城门俱没．损坏田庐男女无数 。 是年米炭 ．

1919

中 国三千 年气 象 记录总负

康熙十八 年《 迁安县志 ）卷七灾祥 昌黎县 涞 县 大城县 文安县
博野县

深河溢，海溢 。

民国《 昌黎县志 》卷十 二 史市 康熙《 洪志 》卷三 肚编 光绪《 大城县志 》卷十五行 康熙《 大城县志 》卷八恤政

闰 六月，涂溢 悔亦溢 ． 十一 月诏：永免再阳民田 ． 春 二月．大丐 ． 夏雨谅 ． 潦，免田租十分之 壬． 大水 ．
免八分水灾 ．

民国 《 文安县忐 ＞忐余
康熙 《 博野县志 》卷二 蠲免

涞源县
雄县 河间县

反指 ． 秋饥 ．
蠲免水灾钱粮 。 春 三月．大Yi . 霖雨 。

康熙（（ 广昌县忐 》卷一 灾祥
康熙《 堆乘 》卷上恤政 康熙《 河间县志 》卷十一祥异

盐山县
泊头市 任丘市 献县
呆县

春旱 ． 秋蝗遍野 。 蒙蠲税十分之二．
康熙《 交河县忐 》卷七灾祥 存＝．月 ｀ 大雪 。 春 二月 ． 大:!r .

床熙« 盐山县志 》卷九灾祥

康熙《 币修任丘县志 》卷四祥异 乾隆（ 献县志 》卷十八祥异
康熙《 银州志 》卷四灾变

儿月，河决，水淹麦苗殆尽 。

冀且
故城县

大水 ．
及早 ．

康熙（（ 冀州志 》卷一祥异
光绪钧 续修故城县志 》卷 一纪书

永年县
鸡泽县 肥乡县

四月．风霜冻死田苗过半 。
四月．风拓损苗 。 肥邑被庶水洽没 ． 秋旱 ．

乾隆（（ 广平府志 》卷＿ 卜 ＝． 火祥

乾隆《 鸡泽县忐 》卷十八灾祥 民困《 肥乡县志 》 卷四十艺文

磁县
邢台县

沈志礼 ， 康熙 ＝ 年知磁卅岁早，开渠引泽水灌田．秋禾有收 。
嘉庆＜ 邢台且志 》卷儿灾祥

民国 （（ 奉大通志 》卷一八五人物

宁晋县 隆尧县 任县
临城县 清河县

大饥．邑御史郑明输粟千石赈之。 秋禾早 ． 旱． 康熙（ 任县志 ）卷一 灾祥

康熙《 宁晋县志 》 卷—灾祥

康熙《 唐山县志 》卷 一祥异
康熙 三 十年（（ 临城县志 》卷八机祥 康熙《 清河县志 》卷十七灾祥

三月三 日 ． 大风伤人 。

四月 二 卜 ..::. 日夜 ，风祈异作．冻死 rn 苗过半 ．

平乡县

夏无及 ．

同治（ 平乡县志 ＞卷一 灾祥附

山西省
长治早 ． 平顺、汾州、偏关潦 ． 太原、讲岚、静乐、保德、冗台、朔州、马邑饥 ， 卒旨蠲免本年地丁钱粮，仍发帤 配济 。 雍正《 山酉通志 》卷一六 三 祥异
饥。 道光（ 太原县志 》 卷十五祥异 太原市

清徐县 广灵县
静乐县

禾稼丰登 ． 五谷市 价较常倍廉 ． 及尔 ． 秋饥 。
七月 ． 霜杀禾 。

康熙《 徐沟县志 》卷三祥异

康熙（ 广灵县志 》卷一 灾祥
康熙（ 静乐县志 》卷四灾变

五台县

早饥 。 大饥 ．

康熙《 五台县志 H卷八祥异附

保饱县
奇岚县 偏关县

荒旱 ． 大水，张家滩漂没民居．冯家川等处亦被水患 ．
康熙《 奇岚州志 》卷一祥异 六月， 偏关河水暴溢．坏民舍 ． 多溺死者，城内水深丈余 。

康熙《 保德州志 》卷 三祥异
乾隆《 宁武府志 》卷十半考

汾阳县
长治县
长子且

汾州府潦 ．
六月 ． 早 。

乾隆（ 汾州府志 》卷二十五事考
乾隆《 长治县志 》 苍二 十 一 祥异
康熙《 长子县志 》卷一 灾异

大潦，谷草煤炭腾炭 一时 ．

平顺县 吉 县 霍县

俘闭月余． rn 园房庄塌毁八九 ． 山亦崩颓甚多 。 夏五月 ． 冰雹伤稼；八 月又逍冰雹，自此民多逃市 ． 有年 。 庙熙《 鼎修霍州志 》卷八祥异

康熙《平顺县志 》卷八灾祥 康熙《 古州志 》卷下纪年

陕西省
兴平县 关中大早．人兽相食．瑾者枕岱于逍路 ， 义民出积粟以赈里党，计门分给，赖以全活者无绊 ． 民

1920

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康 熙六十 一 年

国《 顶猛兴平县志 》卷七艺文

华

且

六月 二 I 二 日轩 ． 大市，石堤峪水几 ＝ 丈 ． 摧倾桥梁．沙没稻田．水逾官迫．至赵村侯坊哼处 。 七月，阎家店大雨雹 ， 秋禾不登 9
存雨雹 ． 多风 ． 秋早禾不登 。

民国《 华县县志稿 》卷九天火

商县
风翔县

乾凳（ 直隶商州志 》卷十四灾祥
康熙《 风翔县忐 M卷卜机祥

榆林县 府谷县 延安市

闰六月．淫雨弥月 ． 大水坏庐舍 ． 闰 六 月淫雨弥月．大水坏庐舍 ．

康熙（ 延绥镇志 》卷五纪书 雍正《 府谷县志 》灾祥 嘉庆（ 重修延安府志 》卷六 大事表

六月内 ． 大雨数且河水泛滥 ． 近岸民舍田地多被毁伤 ．

甘肃 省
永登县
临及县

有年 。

乾陆《 庄浪忐略 》卷 ,- 儿灾祥
康熙四 I 六年《 河州志 》卷四灾异

七月 ． 雷雨大作 ． 井沟 IIJ 肚l ， 压死居民 二 十余 1上村止陷没 ．

山东省
济南市
历城县

四月 二 十四 U ．济南话州邑陨诣 ． 杀友 ． 独莱芜境内无霜 。
夏四月 二 十四日．陨霜杀及免田租 ． 四月 二 十四盯陨霜杀麦 ． 四月陨箱杀麦 。 四月 二 十四日 ． 陨和杀麦 ． 乾隆《 博山县志 》卷四灾祥 追光《 临邑县忐 》卷十 六 机祥

康熙 《 济南府志 》卷十灾祥

乾隆《 历城县志 》卷二 总纪

淄博市 临邑县 齐河县 济阳县 禹城县 平原县 商河县
夏汴县

乾隆《 饱平县忐 》卷 三 灾扦

四月 二 卜 三 日．陨箱杀麦 句 时及将成 ． 箱初过 ．犹 苀苀然．及获．有芒尤粒 ． lh] 有早获者．苗重生 康熙《 齐河县志 ＞卷六灾祥 民国《 济阳县志 》卷 二 十祥异 嘉庆（ 禹城县志 》卷十·灾祥 夏四月 二 十 ＝ 且陨箱杀麦 。 秋早无禾，大饥 。 冬无宙 ． 四月 二 十 气 且 陨垢杀友 ， 苗重生 ． 四月二十四日，陨霜杀麦 。 夏秋旱 ． 逍光《 商河县志 》 卷 ＝祥异
康熙《 夏汴县志 》 卷五灾异

再秀 ， 犹稍有所获 ．

乾隆《 平脱县志 》卷九灾祥

七月十二 且大雨雹平地厚 · 尺许 。

宁津县 庆云县 惠民县 阳信县 无棣县 滨县 利津县 沾化县 邹平县

四月 ． 陨祈杀麦 ．

光绪《 宁津县志 M卷十祥异 康熙《 庆云县忐 》卷十 一 灾祥 乾隘《 武定府志 》 卷十四祥异

四月 二 十 ＝ 日，陨箱．是月不面至秋八月．无稼 。 冬无 雪。 四月 二 十 三 日．武定诸州邑陨霜杀麦 ． 夏秋不市 。 冬尤笘 。 夏四月 二 十 三 几陨霜杀友 ． 秋旱．无禾 ． 四月 二 I ． =．日夜，陨霜 ， 杀友 ． 人旱 ． 四年蠲免 Ul 租 千 四月 二 十 三 日 ． 陨拓 ． 是月不雨至八月，尤稼 。 冬无雷 ． 康熙（（ 滨州志 》卷八事纪 床熙《 利津县新忐 》卷九祥异

康熙 《 阳信县忐 》卷 三灾异 康熙《 海丰县志 玑卷四事纪

四月 二 十 ＝ 且陨霖杀及 今 夏秋不雨 ． 冬无霄 。 早饥 。 四月二十 三 U ，陨垢及尽枯 。

民国《 沾化县志 只 卷七大韦纪

康熙《 新修齐东县志 》卷一灾祥

博兴县 高青县
桓台县 吉州市 粒， 卜 不获一。 昌邑县 平度县 掖 县 蓬莱县 烟台市 莱阳县 牟平县
威悔市

四月 二 十四 n ．繁垢 ． 杀友陨桑 ． 四月 二 十 三 日科i 市，及多死 。

康熙卜 二年《 博兴县志 戏卷八灾异 康熙（（ 高苑县续志 》卷十灾祥
康熙《 新城县志 》卷十灾祥

四月 二 十开订女陨霄杀麦心t 恩蠲赦 ． 康熙« 益都县志 》卷十祥异 ＝月十九日，大雨丐 ． 奇寒 ． 花果多冻死 ． 二．月 ． 雨实 ， 花果多冻死 ． 四月内 ， 大拍伤麦 ． 在夏早 。

大早 。 反四月｀陨耜杀 （ 麦） 。 貊山杂记曰：时友将成 ， 霜初过，凡瓦不减. rn 家幸之，既而有芒无 康熙《 吕邑县志 》 卷一祥异 康熙（ 山东通志 》卷六 1 ' ＝． 火祥

道光《 蜇修平度州志 》卷二 十六大韦

莱州府 三 月十儿日 ． 大雨舌、奇寒、花果多冻死 ． 康熙《 登州府志 ）卷 一 灾祥 乾隆《 福山县志 》卷二庙寺

及五月早．至秋七月乃雨 ． 八月 ， 西南乡好妨生 ． 食杠殆尽 ． 旱 ． 诏免租银十分之二．
早。

康熙《 莱阳县志 》卷儿灾洋

康熙《 宁海州忐 》卷 一灾祥

乾陆《 威海 P． 志 》卷 － ，火杆

1921

中国三千年气象 记录 总莫

海阳县
临沂市 费 且

夏五月早，至秋七月乃雨 。
大早八个月．民不堪命 ．

乾隆« 海阳县志 》卷 二灾洋
康熙《 沂 州 志 》卷一灾异 康熙二十 八年（ 费县志 ）卷五灾异

＝月 内， 雨笣大 如 学，禾稼尽伤 。

蒙阴县
志 》卷 二灾祥 日照市

秋至四年在，大早｀上发帤银，过官赈饥 ， 又允抚院周疏 ， 全如本年田租 ．
大雨雹 ． 径围皆尺余 皿 禾皆打人泥中，野鸟击毙无算 。

康熙十 一 年（ 蒙阴县

康熙《 日照县志 ）） 巷 一 纪异

长治县
莱芜市

四月下句，租杀麦 ． 四月内陨霜杀友 ．

康熙《 长清县志 》卷十四灾祥
光绪《 莱芜县志 》卷二 灾祥

四月 ． 占县霜 ． 麦萎 ． 独莱芜境内无垢 ．

章丘县 平阴县 兖州县
曲阜市 邹 县
滕县

康熙《 农邱县志 ））卷 ｀ 灾祥 嘉庆（ 平阴县，占 》卷四灾祥 雍正《 山东通志 》卷 三 t- ＝ 一 五行

四月十 ..:.. n ． 陨霜冻麦 ．
夏早 ． 冬无宫 。

六月 · 兖州府大旱 ． 也虫蔽天 。

乾隆《 曲阜县志 》卷 ＝ ＋二通编 康熙 卜 二年《 邹县志 》卷二 灾乱
康熙《 滕县志 H卷 一．． 灾异

大早，八月不雨至四年五月始雨 ， 赤地千里 · 民不跻生 ．
六月夜 ． 忽闻空中流水卢 ． 飞虫蔽天而至 ．

定闷县 任平县
莘县

大早 ．

乾饶《 定陶县志 ）卷八灾祥 康熙《 博平县忐 》卷一 机祥
光绪《 莘县志 》 卷四

四月 ． 陨霜杀麦 ．

八儿至四年夏，不雨，大无麦 。 蒙蠲本年钱粮，遣官赈济 ． 百姓歌呼载道 。

机异 东阿县 夏五月 ， 霜，麦禾枯搞 。 康熙五十四年《 东阿县志 》卷八纪事

上海市
七月内．疾风 ， 浦水大溢 · 六 门 竞同水关 ． 田禾淙没 。 康熙《 上海县志 》卷十 二祥异

八月初一日庚申夜 ， 暴风 ． 海水泛溢 ． 及于外塘 ． 崇明尤甚 ． 飘来屋木家 伙． 遍满塘外 ． 往往有男妇附木而浮 于海渔者 。 时惠祒庵祯祥为川沙参将 ． 11 酌冲风 ． 躬韦将士 · 力t 舟悔滨，到处捞救，全活甚众 。
世编 》卷一 奉贤县
二十灾祥

清 · 叶梦 珠 《 阅

正月朔 ． H 食 。 旱 ． 七月 二 十 九 ， 海大溢 · 五昏夜不退 ． 人庐淙溺 ．
秋七月 ， 观风 ． 浦水大溢 ． 飘米屋木必塘外 ． 有男妇附木浮于海湴者 。

光绪《 江东志 》卷 － 样异
光绪《 重修怂贤县志 》 卷

嘉定县 宝山县

七月 一 十九 日． 海大溢 ． 五昼夜不退 ． 人庐漂疡，沿海民皆溺死 。 礼七月 二 十儿日 ． 海大溢．五昼夜不退，人庐葆没 。

康熙《 嘉定县志 》卷 三 祥异

光绪《 宅山且志 》卷十四祥异

崇明县

八月初 ｀、 El ， 洪潮大至 ． ＝． 1- 1:1 ． 洪潮联溢五任夜 · 蠲免秋粮 ． 是年龙腾白蜕沙 ． 冰雹随至，时必
徘正《 崇明县忐 》卷十七投祥

方捻所过俱伤．房吊飞扬空中 ． 知县龚榜具申 ．

江 苏省
夏 ． 濒海等州县腿风大作 ． 淙没民川庐舍万计 ． 南京市 ＝ 几雨笣 ． 宜统（ 吴长元 二 县合志初编 》名臣

康熙七年《 江宁府志 ））卷 二 十九灾祥 康熙（ 苏州府志 》卷二祥异

商淳县
苏州市哼 吴 县 太仓县 常熟市 淉阳县

水。

康熙《 高淳县志 》卷 二 十祥异
康熙Q 吴县志 ）卷二十 一祥异

七 H 二 十儿 日 ，海潮泛溢．人右漂荡 ． 八 H 二 十二 日 ． 大风潮 。

八 H 初 芒 至初亢日 ． 东北风大起，缘海瑛泾、新安、茜泾、刘河俱被海潮淹没 ， 水高五六尺 ， 低至二

可心不等，远七八里 · 近四五里不等 ． ＝ 四日始退 ， 稻方实 ． 不大害．木棉大伤 ．
七月甲午 ． 海溢 。 大水 ． 光绪 ＝． 卜年《 常昭合忐稻 凶卷四十七祥异 限熙《 淉阳县志 》卷＝祥异

迫光《 瑛泾志镐 》 卷七火祥

宜兴且 扬州市
仪征市

夏六月 ． 大水 ．
大熟 ． 大荒 。

嘉庆《 增修宜兴县旧忐 》卷末祥异 康熙 三年《 扬州府志 》 卷 二 卜 二 灾异

1- ．月四 H ． 大雷雨、电、雹 ． 夜探 hlJ-J 皎然．气如初义 。
道光《 术修仪征县志 》卷四十六祥异

泰州市
如呆县

大水逃亡者众 ． 自四年至八年频岁振饥 。
康熙《 如皋县忐 》卷一祥异

雍正（ 朵州志 》卷六名贤

1922

清代气象记 录 （上 ）

康熙元 年一秉熙六十 一年

淮安县

秋 ， 海啸 ．

乾牲《 山阳县志 》卷十八祥投

淮阴县 涟水县 盐城市

七月，霖雨之后禄风四全 ． 如隄，坏官民 庐舍 及船无数 ． 安东报其地哀流之尸凡八百几十有几 。 夏大早 。 秋滂彗足见东南方 。 冬少雪 ． 八月初 三日 ． 海啸，旧地半为 斥卤 ． 雍正“ 安东县志 》卷十五祥异

康熙《 消河县 志》卷一 祥异

乾隆《 盐城县志 》卷 二祥异

康熙 三 年、四年及雍正 二年 ．腿 风讽发，潮汛暴起，倏忽水高丈余 ． 庐舍人民立 时 淹没，浮尸积骸 ，
伤心惨且从来灾害未有如此之甚者 ． 乾隆《 盐城县志 》卷十五艺文

东台县 沛县
睢宁且 赣榆县

八月，淘潮上 ， 凡六至 ． 庐舍深溺 。 夏 · 谷贱·斗伯银 二分。
河决睢宁。 七月 ． 大风雨 ， 仆禾 拔木 ．

嘉庆《 东台县忐 》卷七祥异

民国《沛县忐》卷二灾祥
康熙《 蜇修赣榆县志 》卷四纪灾

同治《 徐州府忐 》卷五祥异

浙江省
萧山且
嘉兴市

八月初 =: 日，海啸 ． 塘坊二百余丈 ．田 庐澡没，邑令徐则敏千要害处筑石圳 一 百丈 。
七月下 U ． 腿风作 ． 拔木飞瓦 。 光绪《 嘉兴县志 》卷十六祥异

民国 二 十

四年《 萧山县志稿 》卷五水旱祥异 嘉善县 平湖县 海盐县 海宁市
卜二 灾祥

七月初五日 ．炖 风作 ． 拔人飞瓦 ．

光绪《 重修嘉菩县志 》苍 ＝， 十四祥告 道光《乍 浦备 志》卷十祥异 乾隆 《 海宁县志 》 卷 康熙《 海盐县忐补遗 》灾祥

秋 八月 _: I 一 日．大风海溢．内河水 经 时色如斥卤 。 二月 ． 雨伍 ， 伤人损麦 。 八月初二日 ． 海溢 。

六月 二 卜六 日．飞丐 ． 闰 六 月 ＝ n ．海决．入城壕 。 八月 三 日．海潮大溢 ． 秋大水 ． 闰 六 月雪 。 光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异 光绪《 乌程县志 》卷二 十七洋异 光绪《 归安县志 》卷二十七样异 康熙《 定海县志 》卷十 二机祥 民国（ 邺县通志 }卷四灾异

桐乡县 湖州 市 宁波市 鄱县 慈溪县

五月二十六 日，雨 雪。

旱 。 以上五年俱闷免钱粮 三 分之 一。 大雨雹 ．-,-－一月 ， 暴风竞日 ．

七月，东乡顾家同 4 日午时风雨骤至，木石俱拔，阅村庐含盖茹顷刻而尽 ， 若唯皆恁树上 ． 北乡大

水。

光绪＂ 慈谿县志 》卷五卜五祥异
余姚市 诸翌县笘

八月｀人水 ．

康熙《 余姚县志 》卷五灾祥
乾隆《 绍兴府志 》卷八十祥异 光绪《 I: 瑛县志校续 》 卷四十 一祥异

四月朔 ． 诸秏雨征 。 八月 ． 山 1阴、余姚大水害稼 ． 八月初． LI ．大风雨． 海塘复坏 ．潮入，禾稼尤收 。 人水 ． 大旱 ． 康熙《 仙居县 志》卷 二 十九灾异 吃隆《官平县志》卷十 一 纪异

上痪县
仙居县
武义县 东阳且

二月 十四 ． 雨霄 ． 夜闻有宙，卢若 山 崩 ·雉皆惊鸣 。
反至闻宙 。 是年早，又虫害稼，复延人 山 中 ． 食木叶 。 北门桥 ． 康熙 三 年灾于水 ．

康熙《 新修东阳县忐 》 卷四灾祥
道光十 二 年《 东阳县忐 》 卷十 二 机祥

庆元 县

康熙《 庆 元县志 M卷一汴梁

安徽省
含山县 秋．史9 人境，不咽禾 。 康熙《含 山 县志》卷四祥异

闭江县

六 月二十二夜 ， 大雨，宙击南城楼角 ．

康熙三 十四年《 望江县志 M卷卜— 灾异 康熙《 军邱县志 》卷十灾祥

太湖县
霍丘县

夏六月 ． 大甫 ．

乾隆《 太湖县志 M 卷 一 十祥异 康熙《 重修朕州 志》卷十 九灾祥

秋匕月·大水 ． 诏下修省 ， f 今年山租二分 。

阜阳市
沭县 风阳县

旱 ． 冬无丙 ． 次年五月方雨 ．
秋大水 ． 秋水 。

顺治《 萧县志 》卷五灾异 傥隆《 凤阳县忐 》 卷十五纪市

郎浅县 祁门且

大栈 。

雍正《 建 平县志》卷＝祥异

四月朔夕．大风雨 ． 明伦堂古桂忽拔而仆诸 地 ． 树高白 J心去庙址仪 二 丈许 ， 干庙瓦无分朵损 。

康熙《 祁门县志 》 卷 － 灾祥

1923

中 闰三千 年 气 象记录总

石台县

闰六月 ． 淫雨 二 旬 ．山 中出蛟 ． lfl 庐淙没 ． 秋苦早 。

康熙《 石埭县志 》 卷 二 祥异

江西省
伴乡市

复大早 。

康熙« 萍乡 县 志 》卷六祥异

修水且
武宁县 水修县 上饶县等
飞阳县

是年早 ． 奉蠲 lU 赋 十 分之 ＝． 有年 ， 斗米 ＝ 分 ． 早灾 ． 征儿免一 ． 早．

乾隆《 宁州志 讯卷二 祥异

康熙《 武宁县忐讯仑 ＝ 灾祥 同治《 建昌县志 》卷十二祥异
康熙二十二年（ 广估府志 》 卷一 祥异

广伯府上饶、玉山、铅山、飞阳、贵误五县早 。

康熙 二 十 二 年《 飞阳县志 》卷一祥异
过光《 德兴县，怎 》卷九祥异 乾隆《 安仁县志 》卷 二 十祥异 康熙 二 十 二 年《 宜在县志 》卷 1- －城池 康熙《 万年县志 》卷六灾祥

德兴县 余江县
万年县

秋灾，免如 一 年 ．

早 ． 尽部文钱粮减 三分 ． 冬大丐 ． 冰冻 ． 树木皆折 ． 早 ． 朵文钱粮扣免 ＝“ 分 。 秋灾 ．

宜春市 上环县
，代丰县

四月 十 七夜霾雨为灾 ，北 门城妃人江涨，计 三 十八丈 。 康熙《 上高县志 》卷六灾祥

二 月 ， 雨塌南城七丈八尺有奇 ． 知县试运店捐助缮修 。
十 一 月 二 十八日夜 ． 大诉砬风，次日又雷 ． 秋旱 。 秋大旱 。 康熙《 临江府志 》卷六岁眢 康熙《 乍城县志 》卷一 邑志 同治《 崇仁县志 ＞卷十祥异

乾隆《 新昌县志 》卷一建置

康熙四年《 新昌县志 》卷六灾异

清江县 1已 城县

崇仁县 宜贡县 卷一 机祥
南城县

三 年至五年．俱旱 ．

夏大水 ， 惊没民居不可胜纪 ． 是年秋 、 粟生金死 ． 每石米仅 nI 得价四钱五分 。 六月 ． 早 。 六月 、 早 ． 大早 。 大早 。 秋早 ． 道光《 南城县志 ＞卷二十七祥异

康熙《 宜黄县志 》

黎川 县 南半县

六月 ， 早 ． 官川浒璋民击沉 ， 夜中山水涌出 ， 居民房膛尽荡殆尽 。 康熙《 南卡县志 》卷 － 灾祥 康熙《 进贤县志 》卷 1－八灾祥 床熙（ 水宁县志 》卷上灾祥 康熙《 新捡县志 》卷五岁告 炕降《 峡江且志 》 卷一祥异 大早 ． 禾苗尽稿 ． 民饥 ．

康熙《 新城县志 》卷—祥异

进贤县 宁冈县 新干县 峡江县

福建省
免福建被 水 田赋 。
同安县 邵武市 秋早 。

逍光《 业筷福 建 通忐 》卷五 十 二 蠲赈
康熙吓 同安县忐 》卷十祥异 乾隆《 邵武府志 》卷二十四洋异

蛟出 · 大水坏庐舍 ． 漂人畜 。

光泽县 片宁县
福鼎县 连江县

秋也

光绪《 重贷邵武府志 》卷 三 十祥异 康熙《 寿宁县志 ＞卷八杂忐
乾隆《 连江县志 》卷十 ＝． 灾异 嘉庆《 福鼎县志 》卷 七 杂记

九月间，风起异常，谷粒尽损 ． 次岁大饥 。
米价腾贵 。 存大早 。 秋七月 ． 大水 。 八月，饥 ， 民食木根 ．

甫旧县等 忖 f0 县

闰六 月 ， 以兴化、泉、樟 三 郡早灾 ． 命督抚加意炽恤 。 八月初五日｀（市们 ） 水灾篮泉更甚 。

民国 （ 苗田县志 》卷 三通纪

清 · 陈逵 《 清初背变小乘 》

仆夏不叩 ． 禾稼尽枯 ． 迁民流散失业 · 或饿死 ． 邑绅士为馆粥以食之．子女多转卖外省 ． 六月 ． 大 庙熙《 兴化府苗田县志 》卷 ＝． 十 四祥异

雨连七日夜，水暴涨 ． 惕肝为民居无数 ． 水及半城 ． 舟从东门人者至亢大夫坊 ， 从南门人者至谯 楼前 。 郡邑登城致 祭 · 投县额于水以嚷之 ． 闰 六 月六日 ． 水丿别退 ．
粒之收 ． 仙游县 泉州市 清 · 余扬（ 俏变纪书 》 4刃夏 · 大早 ． 七月 ． 大水．襟荡民居尤数 。 乾隆《 福述通志 》卷六 ,~ 五祥异 正月初九日占泉州儿虹井见 ． 六月六 H ． 暴风 ． 雨水骤涨 ， 自辰至申 水 高丈余 ． 城中市肆湮没溺死
乾陓《 呆州府志 》 卷七十＝祥异

七月 二 日．海波怒发，崩堤裂港 ． 迤东 一 带数万余亩尽为负龙之窟 。 咸水入地 ． 靡华不枯 ． 义无预

甚众 ， 三 杜夜乃退 ．

惠安县

六月初六日．暴风雨 。

嘉庆《 惠安县志 》卷 三 十五祥异

1924

清代气象 记 录 （上）

康熙元年一康熙 六 十 一年

永春县 安溪县 二灾 异 南安县
十杂志

六 月廿五 U ，暴风雨匝且大水涨溢，入市数 J心近河庐舍裸没 ． 民人溺死，积尸河畔 ． 田禾绝粒． 六月二十六日 ． 暴风雨，自 辰至 申大水骤涨 ． 庐令倾坏无数 ． 田禾绝粒 ． 六月二十六日 ，暴风雨，自辰至申大水骤涨 ， 庐舍倾坏无数，田禾绝粒 。 六月 · 大水坏庐舍千余家 ． 漂溺人畜无箕 ．
四月饥，斗米值银 兰 钱饿死者相枕藉 。

康熙《 永春县志 》卷十灾祥 康熙 《 安溪县志 》 卷 十 康熙《 南安县志 》 卷二

漳州巾
龙海县

康熙（ 幅廷通志 》卷六 1三三杂记
乾隆《 海澄县 志》卷十八灾祥

漳浦县
东山县 诏安县

三 月饥 · 斗米价值三钱余 ． 民（有）食杠根者 今

光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥 乾隆《 铜山志 》灾祥

三 月．饥．斗米价值银 三钱余，民有食中根者 。 是年迁移入界 。

大饥 ， 死者相 枕，扩婴儿皆弃 于道 ．
大水 ， 漂扳迎恩桥 。 是年大早各坊祈雨，物价腾贵。 桃多冬实 。 越岁菊或华 。

民国《诏安县志》卷五灾祥
康熙《 清流县志 》卷十灾兄

水定县 清流县 迁宁县

康熙《 水定县志 》卷＝．桥渡 康熙《 建宁县忐 》卷十二灾异

河南省
杞县
尉氏县
通许县 原阳县

河决于杞 ． 大早蝗为灾 ．
在大早 ．

乾隆十 一年《 杞县志 》卷二灾祥 道光《 尉氏县勾卷 一祥异
康熙《 泊川县志 》卷七祥异

自存祖秋不雨 ． 蛇蛹为灾 ． 女禾不矜 ． 康熙《 通许县志 》卷卜灾祥 秋七月，蝗害稼，谷价腾店 ．

康熙《 原武县志 》 卷末灾祥 康熙《 孟县志 》卷七灾祥 康熙《 怀庆府志 》卷一 灾祥

孟县
沁阳县

=． 月，疾风甚雨，雨皆成冰，天大寒，草 木枯 ． 疾风剧雨 ， 雨皆成 冰 ．天大寒 ． 草木枯 。 有年 。 岁大捻 ． 大有年 ． 大有年 ． 康熙《 南乐县志 》卷儿纪年 康熙《 清 丰 县志 》 卷二编年 咸丰《 大名府志 》卷四年纪 民国《 商水县志 》卷 二 十四祥异

南乐县 清丰县
濮阳市

商水县 扶沟县
灾异

蝗缩 二 次进城 ．三 冬无匀，至四年 ＝． 月终旬始雨 ． 友半收 ． 大熟 ． 民困五年（ 淮阳且志 》 卷二十祥异

康熙 ＝． 十八年 《 扶沟县志 》 卷四

淮阳县

项城县 南阳县 邓县 浙川县
志 ）卷八灾 祥

大有年 ．

康熙《 项城县志 》卷八灾祥 康熙《 南阳县志 》卷 一 祥异 床熙（ 浙川县 乾隆（（ 邓 州 志 》卷二十四杂纪

大有 。 是岁夏五、六月 ． 霖币不止，民间禾及无恙 ． 五月 ． 大水， 瓜果不实 。

七月，冰笣 ． 其大如券 ． 伤房殿禾稼，鱼多浮于水面 ， 其（笣）大如踉者类积深山 ．

湖北省
武汉市 水。 民国《 汉 U 小忐 》 寺观

汉川县

大水 ． 八月寇平议筑溃门 ．

同治《 汉川县忐 》卷十四祥投

安陆县
化．

三月 ， 雨苞如块 ， 杀麦 ． 好韦者拾之，不数十已盈伤．中 空一 隙 ， 挝之不及碎，亦莫动分老 ， 人水辄
＝月 ． 雨笣如块 ， 杀及 ． 好事者拾之 ． 不数十已盈伍，中空 一 隙 ， 拥之，迄不为动，入水辄 化 ． 康

康熙《 鼎修饱安府全志 》卷二灾异

咸宁市

熙《 咸宁县志 》卷六 灾异

蒲蚚市
江陵县 天门县 潜江县 仙桃市

大水 ． 奉旨蠲免一 年田租十分之 二．
郝穴堤溃．水患尤甚 ． 水人城 ． 秋七月，水 ． 夏 六月 ． 饵雨连旬 ．

康熙《 新修蒲沂县忐 》卷十四祥告

光绪《 续修江陵且志 》卷六十一祥异 康熙 -:． 十 ＝身年《 潜 江县志》卷十 九艺文

康熙七年（ 录陵县志 》 卷 二 灾祥 光绪《 沔阳州志 ）卷 一祥异

1925

中 国三千年气象 记 录总集

宜昌市

饵雨弥月、城投 千隍．频修积纪 ．

康熙《 彝陵州志 》卷 二城池

湖南省
茶陵且
邯州市 水兴县

夏四月复早，侯忧形于色 ． 诚祷辄 应 ． 是 岁有年 。

康熙四年《 茶陵州志 》卷十儿循良

虫 。 除夕雨墨池塘水皆黑 ．
虫。 虫。 秋早 ．

康熙 二 十四年《 邯州总忐 }卷十一 祥异
康熙（ 兴宁县志 》卷十灾异

乾险十四年《 永兴县志 》 卷 , .二祥异 民国《 官茬县志 》 卷七平纪 光绪《 零陵县志 》卷十二祥异 雍正《 江华且志 》卷卜灾异 康熙六 年U 水明县志 》卷十灾异 康熙《 城步县志 》卷七祥异

资兴市 直在县 水州市
江华县·

秋，虫伤禾， 一夜落穗遍亩，有肝陌相联，此众而彼不仓 ．

早稻全收 ． 至 秋亢早，晚稻薄收 ． 蝗虫食稼 。 三月 ， 明伦堂前桂花盛开。

江永县
城步县·

大而市 澄县 临澄县 安乡县 慈利县 石门县 忨江县

= 、四年 ． 有年 。
有年 ． 谷酘贱 ．

同治《 续修水定县忐 》卷十祥异
乾隆（直隶澄州志林 》卷十九机祥 同治《 安厢县 志》卷二 十儿祥异
康熙二 卜六年《 安乡县志 》卷二灾祥

有年，谷甚贱 ． 民役西山 ． 死者十分之托 。 有年，谷最贱 ． 有年 ． 谷酘贱 ． 有年 ．

捻 、 谷价甚贱 ． 民仍苦西山夫役 、 死其地者 l 之之 三．

嘉庆《 重修慈利县志 》卷六祥异 同治《石 门县志 》卷卜 二祥异

嘉庆《玩江 县志 》卷 二 十 二祥异

广东 省
广 州市 龙门县 志）卷九灾祥 番出 县 仁化县
惠阳县

及 六 月．大饥 ．

康熙《 新修广州府志 》卷四平纪 康熙六年 《 龙门县

秋早无禾，民饥 。 大兵跳至 ． 道多饿半，知县杨大毕煮粥赈饥 ． 民赖以苏 ． 谷贵 ． 岁荐饥 ．
四月 ． 大早 ．

康熙《 番出县志 》卷十四事纪 民国 《 仁化县志 M卷六 人物
康熙《归 善县志 》卷 二事纪

宅安县 大埔县
兴 宁县

是岁春夏旱，至五 月十六 H 方雨 ．
冬．蚥伤稼 。 盐 贵每 斤 六 分 。

康熙《 新安县志 》 卷十一 灾异 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥
乾降（ 克应州志 》卷八灾祥

大水，较前明天启辛酉水高尺余，西隅城女墙崩 ， 民房漂荡 ．

潮州市 潮阳县 澄海县 饶平县 揭阳县 耗明县

自 二 月不雨 至五月，米踊贤，民饥多盗 。 夏 六 月．腿风大雨，东津、江东、南桂堤皆溃 ． 迁界男妇之 乾隆《 潮州府志 ＞卷十一 灾祥 环·庆《 潮阳县志 》卷十 －．灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 u 注缸 潮州府 志）卷十 一 灾祥 春 -f 月．早 ． 民饥 。 夏六月 ． 跳风．义雨丝 ． 闰六月 ． 踝风 ． 夏 六 月 ．现作 ． 冬 十一 月 二 十一 日 ． 狂风大作 ．

流寓者 ． 淹毙过半 。

二 月早，民饥 。 四月十一 日午时 ， 五处同 时 沉渡，溺没多 人： 念八日，白龙见于西方 ． 俗传以为旱 雍 正《 揭阳县志 》 卷四灾祥 丛年，大有秋 ． 康熙八年《 高明县志 H卷十七纪书

征 ． 未儿果 早． 六月腿风 ． 闰 六 月炖风 。

开平县 台山县 高州县
吴 川县 这溪县

六 月 ． 大饥．米 一 斗银 一 钱 二分 ． 民多饿年 ． 六 月 · 大饥，民多饿殍 。 夏四月·大雨笣 ．
四月 ． 大甫笣 ．

康熙十 二 年《 开平县志 》卷十 三 事纪

康熙《 新 宁 县 志》卷二 平略

庙熙二 十六年《 茂名县志 》卷 ＝纪事
光绪《 梅荔志 》灾异 道光《 遂溪县志 》卷十一 艺文

随风大作．卤流涌涨 ． 东 洋万顷悉没波涛 ．

海 南省
＝．亚市 琼海 县 ＝一月 晦 夜 ． 有白 气 ，自北起 · 闪光如电 ． 漫衍入 于 海， 声 如雷 。与 己亥四月所见无异．彼自南而北 ．
乾牲《 儿州 志》卷九灾祥

此盖自北而南 云．

季 冬 ． 乐 会十八、儿日初昏．有红 光 如电．长数丈．从县前横飞 ． 流 至 西门曲街竹树傍 ， 久之乃息 。

19芯

清代气象记录 （ 上 ）

康 熙元年—康熙 六十 一年

康熙《 琼郡志 》卷一灾祥

广西壮族自治区
岑溪县 冬雷 。 乾院《 岑溪县忐欢异

四 川 省
成都市 三 、四、卜年，大有年 ． 同治《 项修成都县志 》卷十六祥异

贵州省
余庆县 大水 。 床熙《 余庆县志 》卷七灾祥

云南省
廿宁县 寻甸且 曲靖市 路南县．
宜良县

风雨伤稼 · 稻谷无收 ． 民大饥 ． 岁饥，升米 二钱 。 岁荒民饥 。 岁荒 ．

道光《 晋宁州志 》卷卜一祥异

珀光《 寻甸州忐 》卷二十六祥兄

乾隆《 古越州 志 》卷一 灾祥
康熙（ 新修宜良县志 》卷十灾祥

民国 《 路南县志 》卷十火祥

七月，连朝北风 ． 晚稻不实 ．

马龙县
通海且

岁荒 。

民国 《 续修马龙县忐 Me一灾祥
康熙« 河西县忐 》卷一灾祥

普应溪大水 ．

泸西县 祥异 武定县
拉劝县．

地恁 ． 谷一石价卜 二 两 ． 夏 ． 天 见红绿连环圈，如轮，至午方没 。 霞雨不止 · 知州彭 蠡率州民祈祷而弈 · 岁以有秋 ．

乾隆《 广西府志 ） 卷二十 二

光绪《 武定直隶州志 》卷四寺观

秋成在电，而佴雨不止· 上下呈呈， 惧无以供赋税而赡衣食 。 祈祷乐日 ， 已而阴纭渐涓，秋阳有

爽 ，起 视肝陌之间 ， 庭硬秀实 ， 胥庆有秋矣 ．

康熙《 禄劝州志 》卷下艺文

1665 年·乙巳· 清圣祖康熙四年
河北省
是年杠隶水、早、雹灾 · 免赋有差 。
获鹿县 七月 ． 雨雹 ．

光绪《 重修天讳府志 》卷六恩泽 康熙《 灵寿县志 》卷 二 灾祥

乾隆九年i 获鹿且志 》卷九 11'. 纪 康熙《 庙邑县志 杻卷中灾异 康熙《 赞皇县志 M卷九祥异

灵寿县
高邑县 井胫县 赞皇县 赤城县 涿鹿县 息．

夏大平，麦不登，诏免租税十之 ＝。
春夏不甭 ． 秋大水 ． 七月，雨笣 。

雍正《 井胫县志 》卷 三杆异 康熙 《 龙 门 县志 》卷 二 灾祥

大风雹 ． 伤稼殆尽，民大饥 ． 诏户部赈之 ． 秋八月 ， 陨玵杀禾 ．

秋七月．迅雷 ． 从民间卧内起，城关一 时数家各棠塌其屋 ． 家人惊倒 ． 恁电霹雳．兑夜不收 · 万人屏

康熙十一年《 保安州志 》卷 二 灾异

迁安县
昌黎县 卢龙县
十 一 纪市

夏六月甲子 ． 县东南五色 云 见 ．
三 月辛亥 ， 大风昼晦 ． 秋七月，大霖酐 ．

乾隆《 迁安县志 》卷二十七祥异

康熙《 昌黎县志 》卷一祥异 光绪《 水平府志 》 卷 ：．

民国 《 昌黎县志 》卷十 －． 史事

乔正月戊子朔 ． 大霾；辛亥风雷 ， 代限拔古木千余株 ． 秋七月，大霖雨 ．

存 =月辛亥．大风雷．托晦 ． 夏 六 月甲子 ． 东南五色云见 ． 九月庚子 ． 了 ．
三祥异 抚宁县 涞 县 儿月庚子 ， 写， 康熙 二 卜一 年《 抚宁县志 》 卷 一 灾祥 （ 正月 ） 戊子朔．大霾 ： 辛亥大风 氏，拔古木千茬 。 七月 ． 大霖雨 ．

乾隆 （ 永平府志 》 卷

康 熙6栾忐 M卷 三 世编

廊坊市

异常水灾 。 县主王业隆申请氐赈．未旨蠲免本年田租 卜 分之 三。

康熙 《 东安县志 》卷 一 机祥

1927

中 国三千 年气 象记录总负

大城县
定兴县 容城县 蠡 县 新城县 灾祥 雄县 窃阳县
望都县 河间县 盐山县 东光县

七月初七门 ． 地袋 ． 疗雨 五昼夜，城垣倒坏十之 六 匕 ， 县境民房坊塌不下数万间 ． 大饥 。
夏五、 六 月．早 ． 秋七月．大雨．水坏墙屋，多纪 。 雨四曰讥 乾隆（ 容城县志 》卷八灾异 康熙《 蠡县续志 》祥异续增 民国 二 十 四年《 新城县志 》卷 二 十 二 灾祸 淫雨 二 十余日，倒塌房民｀禾稼损伤过半 。 及五、 六 月五七七月 、 大雨 。 康熙《 定兴县志 》卷一 机祥

康熙

« 大城县志 》卷八灾异

新城、容城秋七月大雨，房屋颓坏 ， 墙垣半皆坰塌 ， 免田租十之 三。 秋七片，大雨水 ， 房栓颓坏 ． 墙垣半皆射塌 。 大水 ． 捐琅银一 千 ＝ 百儿十八两有奇 。
春夏早 ． 康熙《 盐山县志 》卷儿灾祥

光绪 《 保定府志祸 》 卷 三

康熙《 雄乘 ）卷中祥异 雍正《 庙阳县志 》卷二恤政 康熙《 庆都县志 》卷 ＝． 政事 康熙《 河间县志 》卷十 一 祥异

秋七月，符雨月余 ， 大水害稼 ， 庐舍殆尽 ． 免田租十分之七 。 七月初 一 日，暴阳、七日方止 ， 坏民庐舍甚众 。

自在至夏无盯 ． 禾苗尽搞 ．蠲 国课十分之二．
存早，虫灾 。 秋大水．民大饥 ．

康熙《 东光县志 》卷一 机祥

泊头市 廿县 南皮县 献县 阜城县
枣强县

康熙《 交河县忐 》卷七灾祥

以旱、虫、水灾 ． 免粮银十分之 三。
大雨经旬，官署民舍俱倒 ．

康熙《 交河县志 》卷七蠲赈
康熙《 南皮县志 》卷二灾异 康熙《 献且志 》卷八祥异

嘉庆《 吉县志 》 卷六祥异

春亢早 。 至七月霓酌经旬坏官岸民庐儿尽 ． 河复决 。

七月七日起．连雨 二 十余日．大水，城垣俱坏．民房倒塌过中 ．

四、五、 六年 · 大水 ． 陆地行舟 ．

康熙《 重修阜志 》卷下祥异 康熙培刻万历《 枣强县志 》卷 一 灾祥 康熙《 冀州志 》卷 一祥异
康熙 《 重修武强县

历春夏无雨．赤地于里， 六 月始雨 ． 有秋 。 旱至六 月初四日始雨 。 七月初七日 ， 大水 ．

冀县
武强县

顺治十八年及康 熙 二 年、四年，连罹水灾，民不堪命，各免田祖十分之 三。 肚六月丽 ． 旱． 大早风沙蔽日 。 大队 康熙《 武邑县志 》卷 一 祥异 康熙《 元城县忐 》卷一事纪 同治《 续修元城县志 》卷一 年纪

志 》卷 二 灾祥
武邑县 广平县 大名县 馆闷县 涉县 康熙《 广平县志 》卷 二 灾祥

春旱．至四月始雨 ． 免州邑租有差 。 康熙《 馆闷县志 ）卷卜 二灾祥 嘉庆（ 涉县志 》卷七祥异 大早民饥 。

鸡泽县
丘县 肥乡县

七月初九日，大水 ． 岁饥 · 发销金赈之 ．
康熙《 丘县志 》卷八灾祥

康熙《 鸡泽县志 》卷十灾祥

存 ＝．月，大风，旱，不雨，谷价腾贵 ．夏 麦尽枯．知县张廷斋戒虔祷 ． 至四月初十日雨 ． 农始荻播 大水注城 ． 四门化楼官署民舍俱坏 ： 至七月初 二 日，盯盆倾七昼夜不止·城中水盈数尺 ． 四关道路

种 ． 本年钱粮概行蠲免 ．

上皆没并人腰 ． 西北堤角蚁隙没液 ， 尤处取壤 ｀ 不能填塞 ， 遂至大决冲城，城中大半奔走．有恋家未逃者俱登城， 堵堁渐颓，进退两难阅 － 门，成安、曲周大船泛至，救出，止溺死 二人 ． 临谛县
邢台县

雍正《 肥乡县忐 》卷 二灾祥

漳水没禾 ． 民大饥多逃散 。
秋大水 。

光绪（ 临涕县志 》卷一 纪事

乾降《 顺祀府志 》卷卜六 祥异

柏乡县 隆尧县 任县

山水品涨，决堤入城 。 大水 ． 虳．

乾隆《柏乡县志 》卷四桥梁

康熙《 唐山县 志） 卷一祥异 康熙《 任县志 》卷一灾祥

内丘县
清河县

康熙三 年八月十 三 日旱．至康熙四年六月十四始雨 ． 布谷 ．六 月 二 十七立秋 ． 犹薄收 ．
存 三 月，怪风十仕夜 ． 康熙《 消河县志 》卷 I · 七灾祥

道光

（（ 内邱县志 》卷 ＝水早

平乡县

秋大水 ．

康熙（ 平乡县志 ）卷 三 纪节

山 西省
三 月．山西早，有司不以闻 ． 下吏部议罪．免其积逋及本年额赋 ． 《 清史稿 ， 圣祖纪 》

1928

清代气 象 记 录 （上）

康 熙元 年一康 熙六十一 年

太原市

五月初八日 ． 山西省城雨霜三 日．其色正齐，所及之处亢木尽枯 ．

清 · 货含《 纯乡赘笔 》卷二

左云县
朔县 代县
原平县

大饥兵备逍曹公溶读赈．百姓多赖全恬．
大饥 ． 早．
岁饥 ．

嘉庆《左云县志》卷一 祥异

雍正＜ 朔州志只札二 灾异 乾隆《 直隶代州志 》 卷六祥异
乾隆《 的县志续编 》 卷八义行

保德县
平定县

捞．斗米一钱 。 七月，民多逃亡 ．

康熙《 保德州志 》卷三祥异
乾陷 三 十四年《 平定州志 》卷五祥异

压六月方雨 ． 七月 ． 嘉河水溢 ， 居民被患．

盂县
寿阳县 县志 》 卷八祥异 文水县 样异 长治市
八十 二荒政记

饥．

乾隆《 盂县志 》卷二 机祥
乾隆《 奸阳

自正月不酐至于秋七月 。 八月初六日，严垢遍地 ． 秋禾 立稻。大饥 · 免本年税粮 ． 口 月初一 fJ ，城西南风如火禾木皆枯 。 大早 ， 岁饥 ， 有旨贷本年税粮 ． 潞安府屈四县雹，蠲缓有 必 。 蒲县早，免 ＝．之一． 其州县偏灾 ， 并免田租 ．
八 H 四日，雹．五日，斩．禾苗）引损 。 乾隆《 长治县志只8 二十一祥异

康熙 （ 文水县志 》 卷． 光绪 《 山西通志 》卷

壶关县 壶关县等 纪书
长于县 平顺县 蒲县

七月内 ． 南北乡修善黄中等里 ， 祈雹异常 ， 秋无禾 。 雨雹伤禾勘在免粮有差 。

康熙《壶关县志 》卷一灾 祥

乾隆（壶 关县志 》卷 1 ，二祥异

壶关、长子、长治、平烦可笣伤禾，诏免灾黎地税 ． 八月，潞安陨币 ． 八月四门 ， 雨雹 ． 六日 ｀ 陨而，禾多萎 。
六月 ． 冰雹大如碗盏，伤禾破压，多凶 ． 有年 。 康熙《 鼎修霍州志 H卷八祥异 康熙《 稷山县志 》卷 一 扦异

乾隆《 潞安府志 》 卷 十 一

光绪《 长子县志 》卷十二 大小纪
康熙《 平顺县忐 》卷八灾祥 康熙《 蒲县新志 》卷七灾祥

大早 ． 禾苗枯 干 ．幸蠲钱粮 三 分之 － ． 民始不至于大困 。 七月 － 卜六 且卿云见城东南隅 。

霍县
稷山县

陕西省
大荔县
商县 商南县
风翔县

秋·大蝗自东北来 。 其后连年河西决．哦人庐慕甚众 ， 没川 一 于余顷，东北乡被害尤甚 。
祚旱 ． 夏蚁 ． 春早 ， 夏织 ． 粒隆《 直隶商州忐 》卷十四灾祥 乾隆《 商南县忐 》卷十一祥异
康熙《 风翔县志 》卷 卜 扒祥

康熙

《 朝邑县后志 》卷八灾祥

元日大风 ． 秋雨笣，如 斗．

闪

县

时伯大旱． 二 友皆枯 ． 知县梅遇韦士民步祷子太白山，先日移牒城隍 ． 甫登山而肤寸云合 ． 霖用心
康熙递修万历《 邯忐 》卷二续政略

野士民欢呼．本年遂登大有 。

府谷县 米脂县
子长县

八月初五、六日，（陨前）杀禾过半。 初，早后雹灾．又垢灾 ． 秋无收 。
六月 ． m . 雍正《 安定县 志》灾祥

雍正《 府谷县志 》火祥 康熙（ 米脂县志 》卷 一 灾祥 光绪《 沔县新志 ）卷四杂记

勉

县

TJJ 家坪麦秀两岐 ， 有 一 峚 －．．穗者，有一生五穗者 ．

甘肃省
临夏县 八月 ． 雷电暴起 ． 东乡于头沟二山相合 ． 压埋哈 刺禅家里民七十一口 ． 牲畜无数． 康熙四十 六

年《 河州志 》卷四灾异

古海省
西宁市 西宁卫大捻 。 乾隆《 西宁府新志 》卷 1 五祥异

山 东省
山 东大早 ． 赤地于 ill . 差官捐银八万赈之 ， 兼蠲田租 ． 夏四月，济南、兖州、东吕、脊州四 府 大早，饥 ． 康熙《 山东通志 》卷六 ,~＝．灾祥 民同《 山东通志 》卷十 一通纪

1929

中 国三于 年气 象 记录总集

历城县 淄博市

早饥 。

乾牲《 历城县志 》卷二总纪 乾隆《 博山县志 》 卷四灾祥

夏．冰条高挂棘枝．无麦；多衾雷．击死者＝．人 。

早 ， 尤女 。 周公克大煤 。 枣庄市 待州市
临邑县 齐河县 济阳县

康熙 二 十四年《 临淄县志 》卷 一灾祥 康熙 《 衅县志 》卷二灾祥
光绪《 衅县志 》卷十五灾祥

存大阜，钱粮奉旨蠲免 ｀ 迟不为灾 。 夏大旱 。 康熙＂翌州志 》卷十纪事

春大旱 ． 及大雨 。 秋匕月．大风 ＝．昼夜不息 ．发民拔木 ，河中投舟无并 ．

五月不雨 ． 县以旱灾申清·抚院具题，全蠲本年粮银．发待州仓米 一 千五百 二 十儿石 ．散给饥 民 。 大早．民饥 ． 康熙《 齐河县志 H卷六灾祥 民国 《 济阳县忐 旦卷 二十 祥异 乾隆《 乐陵县志 》 卷 三 祥异

康熙《 德平且志 》卷 三 灾祥 在夏大早，风霾蔽日 ． 民饥 。

平原县
乐陵县 商河县

大＇卢饥 ．
春早 。

乾性（ 平原县志 M卷儿灾祥
道光《 商河县志 》卷 三祥异

武定诸州邑 早 ，麦尽枯 ．

武城县
夏汴县 宁汴且

大早 ． 巡抚题允免本年钱粮 ． 逍官赈济 ． 至六 月初旬始雨．有秋 ．

雍正《 恩且续志 》卷四灾祥

春大旱．自正月至四月不雨 ． 每 H 狂风扬 沙 ． 及苗尽枯，秋粮难布 ． 阖邑士民赴县甩控．知且杨鸿 康熙《 夏津县忐 ＞卷五灾异 春夏旱 。 光绪《 宁津县志 ＞卷十一祥异

估十． 其状 T 院司迫府 ，蒙前抚院周具疏题请本年条银尽旨全蠲 ．

庆云县
惠民县 阳信县~ 无棣县 滨县 沾化县

无麦 ． 春夏早 ．

康熙《 庆心县志 》卷 I · － 灾祥
乾隆i 惠民县忐 》卷四祥异 康熙《 阳信县志 》卷 三 灾异

三 月．早 ． 友尽枯 ． 奉诏蠲本年租税 ． 发帤金赈 。 春及大早 ，风氏蔽日 ． 民大饥 · 至秋乃熟 ．

春义早． 0 =: 月 二 卜日．陨前无及 。 六月十五日 i了起死西村一 人 ． 八月 二 十四几大雨雹，海岸 康熙（ 海丰县志 》卷四事纪 康熙《 滨州志 》卷八平纪 饥，奉诏蠲粮赈饥 。 及早 ． 友尽枯 ．

积地 =: 尺飞鸟皆毙 。 冬十月朔 ． 雷 ．

民困 《 沾化县志 》卷七大串纪

邹平县
博兴县

春夏早冬无言 ．

康熙《 邹平县志 》卷十一 灾祥
康熙《 新修齐东县志 只卷一 灾祥 康熙十 二年《 博兴县志 》 卷八灾异

人飞从钱粮全免 ． 已完者流抵五年 。 大早 。 免本年钱粮｀次年发帤银赈济 。 存夏不雨 ． 本年钱粮尽行蠲免 ． 及早 · 大饥 ． 遣使赈蠲 ． 夏大旱，井泉竭 。 赈饥，免田租 。 在夏大早 ， 井朵竭 。

广饶县
桓台县 甘州市 无光县

春早．井泉竭．无及 。 秋大雨笣 ， 伤秋禾，城西南尤甚 。
康熙（ 益都县志 》卷十祥异

康熙《 乐安县续志 H卷上纪年

康熙《 新城县志 》卷 I· 灾祥 康熙《 寿光县忐 》卷 一 总纪

吕乐县
临胞县

夏大旱，诏免顺治十六年至十八年通赋 ．

嘉庆《 昌乐县志 }卷二 总纪

光绪《 临胞县志 》卷十大事表

安丘县 昌邑县
胶县

义大早 ． 自上岁八月至今年四月不面．麦禾俱无 ． 五月 ， 大风拔木 ． 冻雨．移时隐风突起，卜围大 康熙《 续安邱县志 》卷一 总纪 康熙《 吕邑县忐 》卷一 祥异
1汔隆《 高密县志 》卷 卜 纪书

树多连根拔出 。 上遣使赈饥 ｀ 发银 一 千 一 百八十四两 。 二 月十八日，怪风大起，天地昏黄竞日 ．
大早 ，贩饥 。 乾陆《 胶州志 》 卷六大事记

汒扦密县 平度县 掖县

夏大早．门去年八月至四月不雨．免钱粮 。 大早 ． 大旱 。 逍光《 重修平度州志 》卷 二 卜 六大事 乾怪《 掖县志 》卷五祥异

烟台市 栖霞县 莱阳县 牟平县 文登县 威海市 海阳县

大疫 ， 民死甚众 ．＝月初旬大旱 ． 无友 ． 秋有蝗 ， 大饥 ． 大早，无及 。全 省饥，免其租 ．

民国《 福山县忐稿 》卷八灾祥 民

康熙十 一年《 栖霞县忐 》卷七祥异

夏五月压至秋七月始雨 。 八月 ． 西南乡虷妨生，食布殆尽 。 是年，赈山东饥 ． 蠲本年租赋 。 夏大早，奉上谕蠲赋 一 半 ． 康熙《 宁悔州志 ） 卷 一 灾祥 雍正《 文登县忐 H卷一 灾祥 乾隆《 威海卫志 M卷 一 灾祥

困《 莱阳县志 》 大小记

大早 ， 巡抚周有德具题 ．蠲免本年租粮 ． 大早，巡抚周有径｛具题 ．蠲免本年租粮 。 夏大牡 。 冬十 一月朔，无云而古 。

乾隆« 海阳县志 》卷＝灾祥

1930

清代气象记录 （ 上）

康 熙元年一康熙六十一年

荣成县
临沂市 郏城且 费县 俎县 沂水县 日照市 长清县 新泰市 朵羌市 彦丘且

大早，巡抚周有德具题 ，蠲本年租粮 。
春大旱 ， 夏秋大水．灾荒 ．

道光《 荣成县志 》卷一灾祥
康熙《 郏

康熙《 沂州志 》卷一灾异

冬存数月大早，麦禾俱枯 ， 播 种 全无．百姓慌慌欲乱 。 郏又伉霖雨涞旬，沂、沐水涨 ． 因阜 ． 本年大粮尽行豁免 ． 并发帤赈济 。 大旱 ． 民饥 ． 康熙《 店州志 》卷二 灾异 康熙《 沂水县忐 》卷十五记事 乾隆《 沂州志 》卷十五记事 康熙（ 日照县志 》 卷 一 纪异 康熙 《 长沼县志 》卷十四灾祥 水早井．禾尽死 。 全蠲木年税粮 ． 人雨笣、夏蝗 ． 秋大水 ． 大早 。 税粮全免 ． 发帤赈济 ． 春大早，麦尽搞 。 存大早，人食树皮 ． 光绪《 费县志 》卷白恩诏

城县志 》卷九灾祥

旱至中夏尚未播谷 ． 百姓饥荒殆弊 ． 什旱 ． 忐尽搞，诏免本年钱粮 。

乾隆《 新泰县志 》卷七火祥 光绪« 莱芜县志 》卷二灾祥 康熙《 东邱县志 》卷 一灾祥

宁 阳县
东平县
平阴县

大旱 ． 民生困弊 ．

康熙卜 一 年《 宁阳县志 》卷六 火祥
康熙《 东平州忐 》卷六灾祥
席庆《 平阴县志 》卷四灾祥

春大早，及禾尽枯 。 五月后．飞蝗蔽天．秋苗食尽 。
二月初四夜，地恁 ， 大风 ． 四月，陨箱冻麦 ．

兖州县
曲阜市

亢早 。 诏免木年钱粮蓝官二 员．发帤金八万赈济 。
大旱灯L 人相食 。 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥

康熙《 兖州府志 》卷 三 十九灾祥
申详，抚院具题 ．蠲免 钱粮 ． 康熙 « 曲

去岁 －．． 冬无开 ， 至本年四月无雨 ． 二 必悉搞 ． 秋禾难 播 ．

阜县志 ）卷六 灾祥

滕县 济宁市 金乡县 汶上县 菏泽市

大早 。 发帤赈济 · 本年钱粮尽蠲免 。 大旱．尤友 。 奉旨蠲赈 ． 存大卫 。 大早 ， 饥 。

康熙《 滕县志 》卷 三 灾异 康熙五十 一 年《 金乡县志 》卷 I · 六 灾祥

乾陇《 济宁直隶州志 》卷一纪年

亢早 。 诏免本年钱粮让t 官 二 员 ． 发帤赈济 ． 康熙《 续修汶上县志 》卷五灾祥 光绪（ 新修菏泽县志 》卷十八杂记 康熙九年《 城武具忐 》卷 三灾投

单县
成武县
曹县 东明县 聊城市

旱．

厮缸单县志 》卷一祥异
康熙四十 一 年《 城武县志 》卷十投祥

岁旱，蝗 ．

春大早 ． 风砂弥月不息．人多 饿死 。
存大早，风砂弥月不息 ．

光绪《 曹县志 M卷十八灾祥

春大早四月始雨 ． 是岁 蠲租三分 。
大早 ． 炕隆《 东吕府志 》 卷 三 总纪 五 、 六 月，连下冰雹．未 大伤禾 。 冬暧 。

康熙《 东明县志 ）卷七灾祥
康熙《 冠县忐 》卷五授祥

冠

县

大早 ． 特旨蠲租谴内臣出赈 ． 全活甚众 ．
任平县 临清市 莘县 胚唐县 东阿县 阳谷县 大早 ，蠲免本年钱粮 ． 大早 ， 成灾 。 饥。 春大早，百姓饥俀 。 亢早连岁 ．民 生困毙 ． 民国《 清平县志 》笫 一册纪事

康熙九年《 堂邑县志 》卷七灾祥

康熙四十九年《在平县志 》卷一 灾祥 康熙《 朝城县忐 》卷十灾祥 康熙 Ti. 十四年《 东阿县志 》卷八纪事 迫光《 东阿县志 》卷二 十 三 祥异 康熙十二年《 阳谷县志 》卷四灾异 I·．王悔 市

过光《 高唐州志 ＞ 卷八机祥

春早 ， 发尽搞 ． 诏免本年钱粮 ， 发粟赈济 。 大早，条银尽蠲．耘济饥民 。

夏大雨米贱每石四钱 ． 陈得失 ．

七月．大早，随风大作 ．

秝J大《 上海县 志 》卷十九祥异

六月电后 ． 有海鸟米止海岸 。 是年大水 ， 门正月至九月淫雨 ． 水发凡十五次。朝廷诏求直 言 ． 许中外臣 T．各
清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷 2

1- 一 月 二 十六 1::1 ，大寒 ， 河底冰结 ． 经月不韶 ． 十 二 月十八 1:1 ． 大开 ．积河 冰上，两岸不辨 。
札记 》 卷 三 I · 祥异 按：姚廷遴《 历年记 》载为康熙五年事 ．

光绪 《 上海县志

1931

中 囚 三 千年气 象记录总集

奉贤县 甘浦县 嘉定县
宝 山县 崇明县 十七投祥

存大饥 。 秋海溢，平地水六七尺 。 岁大投 。 夏大 旱 ． 田龟垢 。

光绪《 江东志 》卷一 祥异 康熙《 说定县志 》卷 三祥异

乾陷《 青浦县志 》卷 三 十八祥异

海啸．水人吴倯城 ． 水探五六尺，次 1-1 方退 。 岁大投 ．

七月初 ＝． 至初 五 日 ， 朋风大作，淫雨交加 ． 牡夜不息 ， 禾稻皆进溃没 ． 樑泊四顾 ， 郊原悉成巨没 ． 六 月 二十 八日．腿风大闭 ， 潮没 。 八月 ． 淫雨汶旬 ． 洪潮复溢 ． 蠲免秋粮。 雍正 《 崇明县忐 》 卷

乾降《宝 山县忐 ＞卷九艺文

江苏省
淉水县 十一 月 ． 淉水崇贤乡占秦淮河水涸 ． 乡民顾起龙等掘地取土得玉玺一）仁 蟠 蜗纽 · 色苍碧 · 高 二 寸 康熙七年《 江宁府志 》卷二十九灾祥
乾隆《 常昭合忐 》卷 ＝． 蠲振

许 ． 闱 一 尺 六 寸．上镌“人心惟危．迫心惟贷，惟精惟 一 ．允执厥中“一 十六字 ． 知县冯泰运具文报府 ． 知府陈开虞转 报督抚 ． 献入 京 师 ．
苏州市等 苏 、 松等府水灾．蠲银米，停征有差 ．

吴县 太仓县

秋彗星见 ． 大水 ， 半灾 ．

康熙《 吴郡甫里志 》卷 ＝－ 祥异

七月初 一 日，大风海溢 ， 是日龙降于糜长泾，自北而南至糜长庙，首下于地，过七浦至杨林塘，南 道光《 琐注志橘 ）卷七灾祥 乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异

北伤禾苗八儿里，东西半里 · 伤人十余，伤压宅 二 十余家 ． 风潮至十 三 日止 · 化稻伤四、五分不等 。 八月初四日下
午 ．黄龙见东南、近身 云气 皆黄 ． 常熟市 无锡县 江阴县 武进县 居漂没无疗 ． 扬州市 汀郘县 仪征市 高邮县 兴 化县
祥异 泰兴县

秋海溢 ．

光绪 =. 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 康熙《 江阴县志 》卷二灾祥

冬大寒，太湖冰 ． 官河绝舟揖者匝月 ． 七月．大风 一 昼夜．溃禾拔木 ． 康熙《 武进县志 》 卷 ＝． 灾祥 是 年水旱，免被灾出面税粮 ． 汀郘雨笣，有大如斗者 ． 大熟 ．

秋七月 五 H ，风灾 。 初 ＝．日，西北风大作，霞雨盈倾，至初五日．转东北风益猛，傍江湖者船艘民 康熙卜四年《 扬州府志 》卷 ＝皇祥异

雍正« 扬州府志 》卷 三祥异

辽光（ 币修仪征县忐 》卷四十六 祥异 康熙《 高邮州志 》 卷六祥异 康熙《兴 化县志 》 卷 畸

大水．堤决 ． 七月 三 日，炖风大作．湖水涨，城市涌丈余 。 有水怪 ． 色白 ． 形长丈余．向东西坏呥艘 大水 ． i曹堤决 ． 七月初 三 日 ． 大风酐 ． 海潮尽涌 ． 诸湖涨溢．田禾俱没 ．

客船，居民溺死尤数 。 大饥 。

水灾，蠲免赋课三 分 。 夏大风，海潮大上 ．

康熙 二 卜七年（ 泰兴县志 》卷 一祥异
康熙八年《 珩江县志 》卷五投祥

婿江 县 如来县
淮阴县

七月初 二 ． 大风拔树 ． 潮涌，毁民房压甚多．凡 ＝ 日夜始息 。

乾隆＜ 如朵县志 》卷二 十四祥投
民国 《王 家优志 》卷 六杂记

五 月．淫雨 六 十日．河决 吉 家口、 王 家营口、崔镇口 ．

涟水县

春大早 。 反飞霜 ． 雨雹 ．五 月十 三 日，连雨 二 月，河涨，决吉家口、 飞 家营口、崔镇口： 马 陵山水

至 ．决蔡家口．河水西流 ． 发堆庐舍 牛 畜尽冲没，陆地成海，水没城，四门皆屯 ． 七月初 = 日 ． 夜怪水忽作，疾风暴 雨夏村宫、蒋家营、石墟． H 河济、五丈河、阜民镇、夏家楼、佛陀矶、岔庙为墟，水涌丈余，拔树冲 J的男女洽死 一
r--二百余人 ． 泗阳县 沭阳县 宿迁县
旰眙县

雍正《 安 东 县 忐》卷十 五祥异 （河） 决崔镇徐中升坝 · 又没开马 厂 闸 ． 人淮 。 民国《 泗阳县志 》卷儿河渠 康 大水 ． 跟鼠害稼 。 七月初 三 日夜大风拔木 ， 民无全舍 ． 奉旨赈饥民 ， 蠲本年钱粮十之 气 七月初 三 LI ．大风．海啸．平地水深丈余 。
水． 乾怪《 旰眙县志 》卷 十 四灾祥

熙《 沭阳县志 》卷一 灾异 康熙四十四 年《 宿迁县志 》卷十 二祥异

盐城市
二 祥异

七 月 初 ＝． 日．大风拔木 ， 游潮入城 ． 人畜庐 舍淉溺无馆 ． 蠲钱粮什 分之 三． 河决安东茄良 U ． 时利其北泄．不为堵 塞 . 1 E 河流缓 ． 海 1 1 日渐淤垫 。

乾痉《 盐城县志 》 卷

阜宁县
水工

民国 U 阜 宁 县新 忐》 卷儿

东台县

七月 了 1 ．炖风大作 ． 折木拔树．涌起海潮庙数丈．漂没 亭 场庐舍，沿死灶 T 男妇老幼几万人 ． 凡
康熙《 淮南中十场志 ）卷一 火告

=． 科夜风始息 · 萃木咸枯死 ． 盖百余年来未有之火也 。

1932

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康 熙 六 十一年

环县等
郅 县

六、 七月郅、睢宁、宿迁雨滂 ． 七月初 三 日夜 · 炖风大作 ， 发屋拔木 ． 河船覆溺者无数 ．
春夏亢旱 。 五月初一日至七月终付祚廿连绵 。 康熙《 睢宁县旧志 》卷九灾祥 七月初 ＝． 日 ． 大风拔木．民无全舍 ． 嘉庆《 海州直隶代志 》 卷 三 十一祥异 康熙《 郅州志 》卷一祥异

乾隆

《 徐州府 志》卷 ：：：： 十祥异 睢宁且 连云港市 存义亢阜 ． 五月初一日至七月终，大雨连绵． 一 袒汪洋 ． 七月初 气 日夜 ， 跑风大作．发压拔树 ． 河 谋鼠害稼 。

舟疫溺不可胜计 ．

浙江省
淳安县 萧山县 六月 ． 大风拔木 ． 康熙十 二 年《遂安县志 》卷九灾异 康熙 气十二 年《 为山县忐 }卷 十一 水利

江水泛溢．大修江塘 ．

嘉兴市 嘉善县
湖州市

七月五日 ． 腿风作，代夜不息，拔树飞瓦 ．

康熙《 秀水县志 》卷七祥异 光绪”重修嘉善县志 》卷 ＝ 十四祥告

秋大水 · i票没庐舍 ， 郊外水浮于土尺余，奸岸崩记 ．

五、 六 月，连日疾风暴币，拔树倒垣 ． 宙盆死者不 一。 七月，大水，禾稼俱没 。 当事具题，恤有差 。 冬寒 ， 太湖冰断，不通舟机者匝月 。 光绪《 乌程县志 》卷二卜七祥异 康熙 《 长兴县志 》卷四火祥 康熙（ 续定海县志 》 机

同治《 双林镇志 》卷十九灾异 长兴县 宁波市 祥续 邢县 余姚市
宁海县

夏大水 ． 十六日，大风，拔木折斥 ． 秋大水 ．

七月初 ． 现风霓雨 ， 县大堂仪门、馆学西庆戟门、巾子山八面楼俱倾纪 ．

正月戊千朔下午．薄夭烟岚． H 色腮脂红，如火球 。 越日辰刻 ， 大风括地．屋瓦皆飞．人行多偃仆 ．
奴，荐饥 。 康熙《 余姚县志 》卷五灾祥 光绪（ 宁海县志 》卷 二

同治《 郢县志 》卷六十九祥异
七月，大风雨 、 偃禾拔木 ． 明伦堂纪 。 岁大歉 ． 题蠲本年正赋十分之一．

十 三祥异
绍兴县

八月犹迭遭水患者．塘决故也 。 七月 · 大风雨．江水骤涨 ． 民多淹死 ．

民国 （ 绍兴县志资料 ） 山川 乾隆《 蠓县忐 》卷十四祥异

蠓县

临海市 仙居县
温岭县

五月十七日，烈风暴雨，公靡、民房倒塌甚多 。 七月 · 大风雨，倾塌宒庐无数 ． 夏早 。
秋大授，诏蠲民赋十分之二．

康熙二十 二年《台州府志 》卷卜四灾变

康熙《 临海县志 》卷 十 一 杂事
康熙《 太平县志 》卷 三 贡赋

康熙《 仙居县忐 》卷 一」 十儿灾异

东阳县
衢县

元旦夜半，闻雷 ．五 月十四夜 ． 大风西来，雷雨并至．拔木坏墙，卯刻乃止，十九夏至．闻宙 ．
过光十 二年《 东阳县志 》卷十二 机祥 民国 （ 衢县志 》卷．五行 六月 ． 大风雨笣 。

七

月，大雨连日，冲坏田庐 ．

开化县 江山县 丽水市

六月初六日，大风雹 。 六月 · 大风雹 ．

康熙《 开化县忐 H卷六杂忐 康熙《 处州府志 》卷十二灾告

康熙五十二年《 江山县志 》 卷十灾祥

四月至五月，大水 ． 田地冲洗不叶胜计。

安徽省
含山县 和县 有秋 。 有秋 。 康熙 《 含山县志 》卷四祥异 康熙《 和州志 》卷四祥异

霍丘县
阜阳市

夏大旱 ． 诏除今年正赋十分之 二。六 月 ， 临水镇灾 。
春夏无雨 ， 五月朔始雨．大水 ．
泗州水 。

康熙《 霍邱县志 》卷十灾杆 康熙增刻顺治（ 萧县志 》卷五火异

康熙《 重修颍州志 》卷十九灾祥

术

县

春大旱 ． 五月 ． 霓霖月余，牛瘟毙殆尽 ． 秋大水 ． 兼蝗 ．
康熙《 泗州通志 》卷 三 祥异

泗县

怀远且
风阳县 游州市

夏大水 ．
夏 ． 水泄城 。

雍正《 怀远县志 》卷八灾异
乾隆《 凤阳县志 》卷十 万纪事 康熙（ 游州志 》卷 二祥异

六 月初八日 ． 大风 ． 破屋拔树 ．

天长县

四、五、六、七、八、儿年 ． ，俱大水，滨水居民潦没无箕 ．

康熙《 天长县志 》卷 一 祥异附

郎溪县

大水泛溢 ． 城西南隅倾纪数丈 ．

康熙《 建平县志 》卷七城池

1933

中 团三 千年气象 记录 总案

贵池县
石台县

夏五 月雨．至六月 二 十日，出 蛟水 十余丈 ．人多溺死者 ．
夏五月，苦币至六月 二 十日大水，出蛟各村多淹没 。

道光《 贵池县志 》卷四十 三灾异
康熙《 石 埭县 志 》卷二祥异

江西省
萍乡市

夏大旱 ． 新谷尤登·早稻绝种 。 早．朵蠲田赋十分之 二． 早。

康熙《 萍乡县志 ）卷六祥异

修水县 上饶县等
飞阳县

康 熙《 宁州志 》卷 一祥异

广信府上饶、玉山、永丰、铅山、 t 阳五县旱 。
康熙 ： 十 二 年《 飞阳县志 》卷一 祥异

康熙二 卜 二年« 广信府志 M卷 一祥异
康熙四十 一 年《 广水丰县志 》卷

广卡县
下机祥

五月十四 ． 龙雨大作 ． 官民庐舍多为倾纪 ． 县前后坊倒裂如粉 ． 四年、五年，皆旱 。
秋早 ．

波阳县 余干县 德兴县 余江县
万年县
，直在市

乾隆《 鄱阳县志 》卷二卜 一 灾祥 过光《 德兴县志 》卷九祥异 乾隆《 安仁县志 》卷 二 十祥异 康熙《 万年县志 》卷六灾祥

康 熙八年《 余 干 县志 ）卷 一．． 灾祥

夏灾．免亦如之 ．

早，奉部文钱粮减 ＝ 分 。 旱 ｀ 奉文钱粮扣免 三 分 。 夏五月 ． 旱 。 夏五月 ． 早 ．

康熙四十七年（（ 宜存县志 》卷一灾祥 康熙《 分宜县志 》卷四祥异

分宜县 万载县

夏 五月早 ．
早灾 。

康熙《 万载县志 》卷 I · 二 灾祥
卜月初 , .夜 ． 雷雨 。 康熙四年《 新昌县忐 》卷六灾祥

上 万县
宜卡县 清江县

床熙《 上岛县忐 》卷六灾祥
同治《 临江府志 》卷十五祥异

反五月们秋 ． 赤早异背 ． 西成失望 ． 夏扎 水礼 旱灾 2 乾隆《 新喻县志 》 卷二 机祥 康熙《 泸溪县志 》 卷 一 灾异

夏早，知府王湖西迶施申详．抚院具详 ．

新余市
资溪县 进贤县 安福县
宁冈县 新干县

义早，地尽亦．饥民迵觅食 ． 夏秋大旱 ．

光绪《 江西通 志 》卷十八灾祥

康 熙十八年《 安福县志 》卷 一 沿革 康熙《 永 宁 县志 ）卷上灾祥 康熙 《 新捡县

大早 ． 是年 二 月初十，震雷 ，暴风拔捡 居民端屋 。 六月 ， 风雹，复拔涂建兴寺 。 夏早 。 间治（（ 峡江且志 》卷十祥异 康熙《 赣州府志 》卷五十九恩恤 康熙《 兴国县忐 》卷十一天灾 康熙《 南康县志 》卷十＝祥异

忐 》卷五岁行 峡江县 赖州市
兴国县

早，诏免田赋十之 三．

四五月少朋六月．大早，满目如焚 。 夏四月大早至匕月终丿j 雨 ．

南康县

福建省
建匝县 卷卜祥异
南平市 芬宁县

二 月十四日．彻夜大雨．次早人家水缸有雾成团．收之如硫磺末 ． 焚之亦臭 。 四月大早．八月方雨 ． 康熙《 延平府志 》卷二十一灾祥 康熙《 寿宁县志 》卷八杂志 康熙《 福建通志 》卷六十 ＝．杂记 康熙《 兴化府背田县 忐 》卷 ＝． 十四祥异 逍光《 晋江县志 》 卷七十四祥异 嘉庆《 惠安县志 H卷 = 十五祥异

康熙 《 建安县志 》

饥 ． 邑逍风害，告赈邻邑 。 饥，乡民有自炽其妻者 。 十月不雨． 至五年=：月 ．

福安县 苛田县 许江 县
惠安县 钧化县 十八祥异

正月初 =- Fl ，福 安县大霄 ，城郭堆点 五六尺 ． 大旱，自十月不雨 ．至五年 ＝．月 ．

饥 ． 邑民多往戴 云 山掘取上芮仓之 ． 赖以全活 ． 土芮 叶圆，藤紫，实似作 。

民国 《 德化县志 》 卷

安溪县
南安县 沭州市

秋大早 ． 十月不雨 ． 至五年三 月俱不面 。
秋大旱 ． 卜月不雨 ． 至五年三 月俱不雨 。 四月饥 ． 时海滨迁界 ． 饿苹侃死，相望千道 ．

康熙《 安溪县志 》卷十 二 灾异
康熙《 南安县志 》卷二十杂志 乾隆《 龙濮县志 》卷 二 十祥异 乾隆《 长泰县志 》卷十二杂志

长泰县

四月米炭．加以海滨迁界 ． 流移载道，城内外饿半佃尸 枕芶 ．

1934

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙 六十一年

连城县 沙县
将乐县 大田县

在初筏雨 。 人夏大早．早禾无收 ． 自二月至七月，四方饥段漳泉移民就食 ． 地稍远者给粟赈之 ． 四月，大早 ． 康熙《沙 县忐 》卷十 一 灾祥
乾隆《 将乐县志 》卷,- 六灾祥 康熙《 大田县志 》卷儿灾祥

康熙（ 连城县志 》卷一历纪
大旱 ． 阅八月乃雨 。

自夏四月不雨．至于秋八月 。 康熙《 泰宁县志扰护气祥异

泰宁县
疫伤大作 。

存，天疫流行 ． 五月栽插甫毕．大旱 ． 亢阳如焚 ． 至六月十 二 l:I 始雨 ． 米价银每斗 一 钱 ＝ 分 ． 秋

台浒省
彰湖县 《 清初背变小乘 》 四月十八日 ． 水帅提督施琅统水军、再征台济 ． 至彰湖．现风大作｀打破数肛而归 。 消 · 陈鸿

河南省
七月．虞城河决，虞城、永城、夏邑 ＝，县庐舍田禾多被淹没 。 秋淫雨，彰径、卫辉所属伤稼 。 通志 》卷四祥异
尉氏县 存大风石， 三月 中旬始面·麦收甚薄 。 康熙《 珛川县志 》卷七祥异

康熙九年《 河南

新郑县 密县 汲县

夏大雨 ．

康熙《 新郑县志 》卷四祥异 康熙《 密县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 且辉府志 》卷四祥异

夏几大雨如注，东城崩 ． 秋，霖雨伤禾 ．

原阳县 武陟县
修武县 范县 内黄且 清丰县
濮阳市

存旱，麦尽枯 。 七月，飞蝗 。

康熙《 阳武县忐 》卷八灾祥 康熙（ 武陟县志 》卷一灾祥
康熙《 修武县志 》卷四灾祥 康熙《 范县志 》卷下杂著 乾跷《 内黄县志 》卷六编年 康熙《 清丰县忐 》卷二 编年

飞蝗自东南来伙日即去 。 范县为荒邑阜灾特甚 。

大早，风沙弥月 ． 蠲免粮银五千二百七十两有奇 ． 竭力赈贷 ． 存风霾麦禾尽搞，四月乃雨 。
早。 康熙《 开州志 》卷四灾祥

长垣县

早 ．诏免租 ．

康熙《 长垣县志 》卷二灾异

汤阴县
夏邑县

水灾，朵旨蠲免田赋 ＝ 分、 二分不等 。
秋七月．黄水灾 ． 城陷 ．

乾隆《 汤阴且志 》卷十祥异

康熙《 及邑县忐 》卷十灾异

拓城县 虞城县
水城县

夏蝗 ．

康熙《 拓城县志 》卷四灾祥 乾隆＂为城县 忐 》卷十杂记
光绪《 永城县志 》卷卜冗灾异

秋．贞河大决．时 七月初十日 ．土楼待宾寺等处堤倾 ．注夏邑 。
七月，考城黄河决，水薄永城外郣 ．

商水县 许昌县
长葛县 汝南县 邓县

沙河复决杨家湾 ．
八月，飞蝗过境 ． 秋七月良l . 岁大有 ．六 月灾疫 ． 雹． 雨雹 ．

民国《 商水县 志》卷二 十四祥异 民国十 二年《 许吕县志 》卷十七艺文
康熙《 长葛县志 》卷— 灾祥 乾隆 《 邓州志 》卷二十四杂纪

夏四月 ｀ 骄阳肆虐．禾枯 ． 民饥 句

康熙《 汝阳县志 》卷五机祥

浙川县
内乡县 三 门峡市 新安县

内乡、浙川雨雹．大如华 ．

嘉庆（ 南阳府 忐 》卷一舆地

康熙五十 一 年《 内乡县志 》卷十 一祥异 康熙《 河南府志 》卷 二 十六灾兄 康熙《 新安县志 》卷十七灾异

什早，民饥 。

湖 北 省
安陆且 薪存县 广济县 五月 二 十日亭午，城中有黑云自西南起，忽出光如电、 一 龙蟠焉．色红紫．鳞爪俱现．时不盯而风．
道光《 安陆县志 》卷十四祥异

间卷民丿垦．仍迤迡西南而去 。

正月初一 日夜自亥至丑．狂风大作，屋瓦俱飞．上下千余里皆问 ． 虫。 康熙《 广济县志 》卷 二 灾祥

庙熙《 新州志 》卷十 －．灾异

英山县

春有黑千 ｀ 往来如梭 ， 与 1:1 相盈 ．

康熙《 英山县志 》卷二祥异

1935

中国 三 千年气象 记录总集

鄂州市 蒲蚚市

四 H （ 二十 九日）牡晦｀大风伐压拔木 。

康熙《 武昌县志 》卷七灾异 康熙

大有年 ． 是年秋至八月．谷贱如泥．课税难敷．农民苦之 ． 奉旨蠲木年田租十分之 一．
四月夜半．大风自东南来 ． 向西北去．所过发尼拔木 。 民国《 蒲蚚县乡土志 》地文

《 新修蒲沂县志 》卷十四祥告

钟祥县
天门县

有年 ．

床熙《 钟祥县志 》卷十灾祥
康熙七年《 杲陵县志 H卷二灾祥
光绪《 沔阳州

六月 ．水决堤入城 。

潜江县 仙桃市 志 》卷一 洋异
南漳县

大水入城 ．

康熙 三 十 三年（ 潜江县志 ）卷五庙制

夏大水．潜 江竹 根滩溃 ． 五月 ． 总口溃 ． 西湖、浮张、 二． 角哼浣尽没．南江复溃 ．

狂风大作．天地晦哀 。

民困 《 南漳县忐 杻卷末杂识

湖南省
长沙县
六祥异 岳阳市 浏阳县 醴陵市 茶陵县 湘乡市 安仁县 资兴市 桂阳县 嘉禾县 末阳市 衡阳市 常宁县 祁阳县 永州市 蓝山县 江华县． 是年 ．岳州大旱 。 嘉庆《 巴陵县志 》卷 二 I · 儿韦纪表 康 二 月初五日东乡贞濡硐腿风大作 ． 大木自从庄拔下 ． 压损怡房 ． 大从早迟二稻全无收 ． 是年大早又秋蝗 ． 岁复旱 。 炕隆《 增修醴陵县志 》卷 I·．五祥异 嘉庆« 湘乡县志 》卷十祥异

大早 ． 大风拔木 。 竹结实如设 ． 取为食 ． 酿沂味甘芳·且清洌 ．

嘉庆十五年 《 长沙且志 》 卷 -, 1-

熙十九年《 浏阳县志 》 卷九灾异 康熙四年《 茶陵州志 》卷十九循良 况庆《 安仁县志 》卷十 二 灾异 康熙《 兴宁县志 》卷十祥异

大早．大风拔木 。 竹结实如及．取为食 ． 酿洒味甘芳·且清洌 ． 大早．蠲免钱粮十分之 二。 元且租盄如墨 ． 大早。 大早 。 大早 。 元夜 ． 用如岳汁．著物皆黑．渔舟内若烟煤．扣之成堆 ． 乾胫《 桂阳州志 》卷 二 十八祥异 同治《桂阳直隶州志 》卷 二 十 二 天文 乾隆《 嘉禾县志 》卷 二 十一祥异

早灾．笞抚会题 ． 蠲免木年十分之 ＝．． 大早．朵旨蠲饷 三 分 。

康 熙《 未阳县志＂8 =恤政

康熙十年《 衡州府志 》卷 二十 二祥异 康熙《 常宁县志 ）卷十 一 祥异 民国《 祁阳县志 ＞卷二事略 光绪《 芩陵县志 》 卷 1· 二 祥异 康熙（（ 蓝山县志 》卷 之 灾异

大早，竹实如麦，民争食之 ，

存，民饥．竹尽实如麦 ． 民食之多活 ． 夏大 Y. .

大早 ． 连月无雨，稻友皆不登 ． 事闻，上蠲免是年钱粮十之 三．

存．遍 山 之竹皆生化结实 ． 自粤西之宫、贺．以 （ 迤）湖南之临、蓝令到处皆有 ． 始以为异．至夏早 ．

地赤 土焦 ，民间稍有拾以为仓者，已而饥民争取，男女老幼折枝殆尽 ． 凡拽之根 1记剔之石窦 ． 饥未甚惫者，或日得

盈斗，少亦七八升 ．
江永县 志 》卷 I ·祥异 迫县

雍正《江华县忐 》卷十灾异
康熙 六年《水 明县

三 月．永邑之竹俱生花．花结实．大如米，民争取之以充饥，落地复生小竹 ．

遍地竹皆生化结实．自粤之宫、贺．以迤楚之临、蓝．到处皆有，始以为异 ． 至夏早．赤地焦上．民 康熙《道州新志 》卷十五祥异 乾隆《 绥宁县志 》卷一祥异 康熙九年《麻阳县志 》卷一灾祥 尿熙《 续修澄志 》 卷—机祥 同治《 安福县志 ）卷 :.－卜儿祥异

稍有拾以为食者 ． 己而饥民争取，男妇老幼折竹枝殆尽 ． 乃搜之根 1氐剔之石窦，饥未甚惫者，或 H 得盈斗，少亦匕 八升 ． 熹者亦得一 二升 ，或试以酿洒 ｀ 亦清洌 ． 绥宁县 麻阳且． 澄县 临澄县 四年乙巳至六年丁未．岁星守紾 ． 连年打秋 ．

秋早 ． 知县陈五典祈祷至七日．大雨．有祷雨文见志 。 年登。 早禾雨足，谷石价至八分．但谷贱金贵，国赋维艰 ． 早禾大熟，谷石价至八分．粮贱金员 ． 折赋维艰 ．

安乡县
慈利县

丰捻 ． 谷价甚贱， 一 两现祟十石．输税苦于无银 ．
禾大熟．粮贱 。 大早 ． 嘉庆《 币修慈利县忐 》卷六祥异

康熙 二 十六年《 安乡县志 》卷二灾祥 同治《 石门县志 ）卷卜 二 祥异

石门县
益阳且 宁乡且等

早禾大熟，谷石价至八分．粮贱金贵 ． 折赋维艰 。
嘉庆《 益阳县志 》卷 I · -．． 灾祥 康熙《 长沙府忐 》卷八祥异 宁乡、菩化币门毛 ．

1936

清代气象记录（上 ）

康熙 元年 —康 熙六十一年

安化县

大旱 。

康熙《 安化县志 》卷七灾异

广东省
广 州市
珆城县 龙门县 韶关市 乐昌县 仁化县 翁源县
惠州市

春大饥，迁民流离失业，至春饿苹蔽野 ． 秋旱 。
秋旱 。 地震有声 ． 大饥 ． 夏早民未播种．秋无获 ．

康熙《 新修广州府志 》卷四事纪

康熙十 二年《 增城县志 》卷三 节纪 康熙六 年《 龙门县志 》卷九灾祥 康熙《 新修曲江县志 》卷一 水早

夏早，知府刘世劣、推官李伸步椿弥月．稍雨 ． 是岁饥 ．

夏亢早．早禾 尽 枯 。 知县李成栋早晚步祷匝旬．始沛甘霖 ．晚稼 稍登 。 复具状上闻，抚部院王公 床熙二十六年《 乐昌县志 》卷十灾异 康熙二 十六年《 韶州府志 》卷 一 灾异 康熙《 翁掠县志 》卷一祥异 康熙《 新安县志 》卷十 一 灾异 夏大水 ． 浸东南城丈余．冲毁沿河民居无环 ．
夏肛 光绪《 惠州府志 》卷, . 七郡事

题准夏灾五分以上，蠲租赋十分之 一．

反 旱 ． 知县张翰宸率属官步祷，大雨数且禾稼尽苏 ． 三 月初 二 日 ． 日侧有白气数 1团，如环 ． 经 · 时辰方散 ． 七月 ．大风倒尼拔木·吹去城跺 数十丈 。 米贵斗米二钱 ． 二 月不雨旧多荒 ． 二 月 ， 早 ， 田荒民饥 ． 乾隆（ 兴宁县志 》卷儿灾祥 乾隆《 潮州府志 }卷十一灾祥

宝安县 五华县 兴宁 且 潮州市

逍光（ 长乐县志 》卷七前事略

澄海县
饶平县 潮阳县 惠来县

存正月且中无光摩荡 ．二 月．旱 ．

点庆《 澄海县志 》卷五灾祥
自秋儿月早至次年夏乃雨 。 嘉

光绪《 饶平县志 》卷十 三灾祥

春 二 月·旱，及四月乃雨 ．六 月十 三 日 ． 太白界见，旬余乃隐 。 夏四月．大饥． 斗米银四 钱 ． 冬 l ．二月 、 陨霜．

庆《 潮阳县志 》卷十二 灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

揭阳县 三水县 新会县
书纪 开平县 台山县

二 月，旱，念五夜·天雨菜种如芬千｀各处皆有之 。 岁旱饥．民相率行江西建昌、南安等府人籍 。 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 康熙十 二年仁三 水县志 》卷 一 平纪 康熙 《 新会县忐 》 卷 三 春 三 月 ， 旱，知县王于宣率众虔祷 ．甘霖 立 沛 ． 作“喜雨堂”·

六月 ．雷袁城隍庙 。 自九月早，至次年夏乃雨 ．

在迁民饥疫 ． 时迁海贫民流离失业 ， 至千仲春饿殍蔽野 ， 弁儿塞路 。
春大饥 · 饿草载道 。 九月早，蝗 ． 春大饥．饿殍载还 。 康熙十 二年《 开平县志 》卷十 三 忭纪

康熙《 新宁县志 》卷二 事略

恩平县
德庆县

米贤每斗价银叁钱．迁民饿死甚众 ．
二 月 ，大风，树木 民宇多为倾倒 。

康熙《 恩平县志 ＞卷一 事纪

康熙（ 德庆州忐 》卷—事纪

广西壮族自治区
横县
三 江且·

正月雷袋 ．雨笣 ．

逍光《 南宁府志 》卷 三 十儿机祥

怀远饥知县向大观详请抚院金光祖发库银 － 于两赈济 ．
存 =: 月．有白气如练．自西南向东隅 。 八月，大 水 ． 八月汉大水 。 康熙《 平乐县志 ＞卷六灾祥

乾隆《 柳州府 志 》卷一 机祥

来宾县 斗乐县 梧州市 藤县

光绪《 迁 江 县志 》卷四祥异

＝． 月 ．有 白气如练 ． 自西南曲向东隅 ． 八月．大水 ．
同治《 藤县志 》卷二 十一 杂记

雍正《 苍梧志 》卷四纪书

四 川 省
成都市 大有年 ． 同治《 重修成都县志 》卷十六祥异

员州省
黔西县 大有年 ． 嘉庆《 黔西州志 》卷一 祥异

云南省
大理、蒙化、赵州、宾川、云南、泪海旱 ． 昆明市 早。 乾隆《 云南通志 》卷 二 十八祥异

民同 二 十八年《 昆明县志 》卷七五行

1937

中住1 三于 年气象记录总栠

宜良县
泸西且 蒙自县 石屏县

大风自南起 · 尘埃 蔽天 ． 拔木发屋 ．
二 月．飞霜 。

康熙《 新修宜良县志 》卷卜灾祥
康熙（ 蒙自县志 》卷＝灾祥 康熙《 石屏州志 》卷—灾祥

康熙《 霖修广西府忐 》卷十灾祥

如风从西南来窃冥任晦 ． 人对面不见 。

四月龙韬围城，贼见天降贞沙，四望昏蒙惨淡．未几．韬败 ．

1666 年 · 丙午 · 清圣祖康熙五年
河北省
辛朱市 二月十二 日．大风 =: R . 飘瓦折树、人家院内皆积砂盈尺 ． 康熙《 保定府祁州束鹿县志》卷九灾祥

迁安县 户龙县
涞县

五、六年间．霖雨继作，城垣倾纪者不下百丈 ． 存正月．异风黄飞，自良趋乾．
正月丙午．异风黄艺 。
按：异风黄合 。 “雪”字及“雾”之误 ．

康熙十 －．年（ 迁安县志 》卷上城池 光绪《 水平府志 》卷 二 十一纪节

卜 二月甲于夜，大'1i' .

康熙《 续渎志补 》 世编 荔庆《 深州志 》 卷一祥异

十二月，太们经天，大丐，地冰如镜 。

香河县 文安县
祥异

六月 ，天阴·黑云 四合 ． 疾风暴雨 ． 冰雹大注 ． 平地深数尺 ． 大者如碗，出禾尽伤，尼瓦皆碎 ， 远近数
康熙（ 香河县 忐》卷十灾祥

十里，城内及城东尤甚 。

五月．保定蝗 ． 自东米蔽日．伤禾 。六 月 ． 雨下如注 ． 平地水深 = 尺 ． 大有年 ．
有年 。

光绪《 顺天府志 》卷六卜儿

清苑县 安新县 茫县
唐县

民国《 清苑县志 》卷六灾祥 康熙《 安州志 》卷一 祥异
康熙《 蠡县续志 》祥异续增

秋七月，淫雨月余，堤决，大水害稼，庐舍殆尽 ． 免田租十分之七 。

秋有烈风，风从笣水村起，长数十电，宽数丈．田禾尽偃，直至香山吊共卢若雷，脊倒瓦移 ． 梁上
光绪t 川县志 》卷 ,~一祥异

漫板垒数堆 ． 东光县 阜城县 杂县
深县

冬十月，木冰 ． 大水，陆地行舟 ． 秋 ． 沌诧河溢 。 十 一 月，大飞 。

康熙《 唐县新忐 》卷 二 灾异 康熙《 东光县志 》卷一 机祥 康熙《 重修阜志 》 卷下祥异 民国 《 采县志 》卷十四史事 康熙《 冀州 志》卷一祥异 道光《 深州直隶州志 H卷未机祥 康熙《 武邑县忐 ）卷一 祥异

大水，梳秷无遗．蠲因课十分之 二． 大水．又蠲免钱粮十分之二。

冀县 武邑县

十一月，大古 ． 积如丘阜，塞人门户，不可出，头岱有冻死者 。

山西省
阳曲县 保德县 甘阳县
平定且 文水县 襄 垣县 长千县

冬大饥 ． 有年 ．

康熙《 阳曲县志 》卷一祥异 雍正《 山西通志 》卷一六＝．祥异 乾隆十八年《 乐平县忐 》卷 二祥异
乾隆 ..:． 十四年《 平定州志 》卷五祥异 乾硅《 重修襄垣县志 》卷八祥异

四月八日江沁
大有年 。

四月八 8 ．古深 二 尺 ．

康熙《 文水县忐 》卷 一 祥异 康熙《 长 子县忐 》卷一灾异

儿月 初丿L ．天鼓响 ． 如雷 ． 十一月初七日，大雨 。 八月义笣 ·禾微伤 ．

武乡县
蒲
卷七灾祥

十 一 月 ．武乡大雨 ． 初七日 ． 大雨竞日 ， 沭河泛滥，城内街衢儿可行舟 ．

乾隆《 沁州志 》 卷儿灾异
康熙 《 蒲县新 志 》

县 县

（ 秋 ） 大风拔木，将地内田禾尽行吹折，其谷穗豆茎多吹去无存 ． 是年大饥 。 在州连年大捻 。 雍正（ 平阳府志》卷三卜四祥异

霍

辽宁省
沈阳市等 十 一月 ，振奉天雹灾 ．《 清实录 》 ：十 一 月戊中，以奉天府承德、广宁 二县雹灾 ， 命发粮赈济饥民 ．

民国 « 奉天通忐 》卷二 十儿大 节

1938

清代气象记录（ 上）

康熙 元年一康 熙六十一年

陕 西 省
绥德且
勉县 镇巴县

三月三日 ． 风雷彻夜 ． 雨鱼于月宫寺山上．大有年 。 大风扬沙蔽 日． 黑龙江岸有坏船 ．长 二丈 ． 飞覆民屋 ． 康熙 《汉 南郡志 》卷 二灾祥

乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二岁征 道光《 褒城县志 》 卷八文物

三月 ． 大风扬沙蔽 R 褒城黑龙江岸有坏船．长二丈许．飞 覆 民居 。 四月．冰雹，大伤禾稼 ．六七

月 ， 牛赵尽死 ．

甘 肃 省
兰 州市 永登县 丙午至丁未夏 ． 经岁不雨 ． 谷价倍腾 ． 兰民 朝不谋夕者卜之六七． 三冬无雪 ，越 明年 T 未夏四月不雨 ． 闰四月雨。 康熙《兰 州志 》卷 四 艺文

乾隆《 庄浪志略》卷十九灾祥

通消县
悄沥县 宁 县 武威市

康熙五年雨肠弗若，岁值荒歉，民业迫窘．难堪 。至六 年春早 ． 夏滂，秋霜 ． 一岁 迭渭 ＝ 害，五谷尽 光绪《 重修通消县新志 》卷 十 二艺 文
五年、十六年、四十年、五十四年均旱。 异常 矿灾．免银七 千 四 十两． 秋凉州阴币时行 。 次年大捻 ． 民因《创修汹源 县志 ））卷十灾异

伤券干谷枯而夫逃妻散 ． 实男需女，流离转徙，死者不知儿于万人 ．
康熙（ 宁州志 》卷三 贡赋

乾隆《 甘肃通忐 》卷二 十四祥 异

山 东 省
淄博市 临邑县 广饶县 大无麦。 乾陆《 博山且志 》卷四灾祥 康熙《 德平县志 》卷＝灾祥 康熙« 乐安县续志 》卷上纪年

四月烈风，拔木飘屋瓦 。 乐安早 ． 尤女 。

廿州市 寿光县 吊乐县 昌邑县 烟台市 新泰市 平阴县
鱼台县

益都井干河洞 ， 大无友 ． 早 ． 无麦苗 ．

康熙《 益都县志 》卷 I · ti- 异 嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪 康熙

康熙《 片光县志 ）卷一 总纪

春旱无友 ． 冬十月 ．诏免灾伤田租之二 ． 赈饥 。

二月十一日．暴风 三日 ， 黄土腾空 ，如 云雷有声 。二 月二十八日 ．腿风 吹土，昏贡如雾 。 大有年 ． 康熙《 福山县志 》卷一灾祥 康熙增刻顺治《新泰县志 ）卷 一灾祥 嘉庆《 平阴县志 ）卷四灾祥

《 昌邑县忐 》卷一 祥异

秋 ． 虳过境 ， 柄树 ． 不食禾 ．
大行年 。

二月十 一 日 ． 大风 。 四、五月，大早，麦枯 ．
位降（ 鱼台县志 》卷三灾祥

上 海市
五月十 二 日壬辰 ， 戌将末，白虹贯月 ． 自东亘天 ． 宜至西极 。 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷一

六月 十四日癸亥，暴风骤雨 ． 河水锁涨四五尺 ． 坊毁民居庐舍无样 。吾乡 如川沙城中乔宪副石牌坊、大圣寺

许及里中十余围大树相传棺于洪武初年者，是日俱倾倒拔起 。 闻有群龙斗于 空 中，虽未目睹 ， 然从来未见此大风
潮也 ． 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷一 十 二月卜八日．大雪，初下如粉之细 ． 至天明 ． 大地 （十 一 月） 二十六 几 天发大冷 、 河水连底冻结 ， 经 月 不解 。

皆白 ． 河水结冰 、冰上积飞，两岸莫辨 ，路无寻处 ． 其年种 11L 大 地俱有收 ．

消 · 姚廷遴 《历年记》 民因

秋熟 · 米价大贱，斛米 二 钱 ． II,t 湖广、江右价尤贱，田之所 出， 不足供税 ，宫人叔 粟盈仓 · 委之而逃 ． 百货充斥 ． 无过问者百姓房为熟荒。犹忆顺治 三 年、八年米价腾贵 ． 而民反尤流 亡 者，古人 云 ：谷贱伤农 ． 信然 。
《 上海县续志 ）卷二十八祥异

川沙县
四祥异

秋熟，米价大贱．斛米 二钱。 时湖广、 江右 价尤贱，田之所出．不足供税 。

光绪（ 川 沙厅志》卷十

奉贤县
卷 二 十灾祥

秋大熟 ， 斛米 二 钱 ． 时湖广、江右价尤贱 ． 田之所出，不足供税 ． 宫人叔粟盈仓，委之而逃 ． 百姓号 光绪（ 蜇 修 未贤县志 》

为熟荒 ， 薛所蕴有（ 卡逃行 》． 是年五月 二十 ＝， 日盛家桥下丐 ． 二十七日复下 ． 他处不闻 ． 宅山县 阜． 嘉庆« i松南忐 》卷 二 灾祥

崇明且

六 月朔及十四 17 ． 两汛潮溢 ． 十月四日｀大雷，雨雹 。 有 白 气 径天．如灯 ． 珀时乃灭 。

乾隆《洪

明县志 》卷十 ＝授祥

1939

中国三千年气象记录总集

江苏 省
环淳县 昆山县 太仓县
常州市

有秋 ． 十 二 月．湖冰半月不解 ． 十 二 月 ． 河冰生花．如画 ．

康熙《 高淳县志 》卷 二 十祥异 道光《 瑛泾 志稿》卷 七灾祥

康熙 二十 二年《 昆山县忐 ）卷二 十祥异

七月初 六 止 两日并出；廿六日，龙见，黄者一 ． 白者二十七 。

冬，冰成花 ． 时大寒 ． 冰序尺许，积雪寸余 ．日 出雪消．冰纹尽成草木形 ． 又或圆如镜｀中空无物 ．

康熙《 常州府志 ）卷 三祥异
扬州市 五月朔．有霜． 嘉庆《 重修扬州府忐 》卷七十平略

江都县
兴化县 泰州市 靖江 县 淮阴县

租坝水溢 ． 淹没淮扬田 庐 ． 民大饥 ． 旱滂叠灾，民又大饥。

康熙 《 江都县志 》卷八尚义
民

清水汛决，历河督罗、扬、王 三宪 ．堵塞 十余年，堵而复决，皆截而旁溢 ． 而不导其归路之故 ． 五月朔．有霜 ． 及早 ． 祷面 ． 雨至 ． 道光（ 泰州志 》卷一 祥异 康熙四十年《 靖江县志 》卷,- 八诗 康 熙《 清河县志 》卷一 祥异

国 《 续修兴化县志片扩二河渠

五月癸卯，大盯雹探者数寸·伤西北隅田禾无剩，村民见至大者围六七寸．长 一 尺余 。 夏蝗 ． 食

谷粱为害 ． 大雨后种稻及叔 ． 蝗再生 ，食 之 ， 至千卓根 略尽 。

涟水县 沭阳县
志 》卷 一 火异
旰眙县

二 月初七日，大河冰冻 ． 长水 冲倒便益 f j 。

雍正《 安东县志 》卷十五祥异 康 熙《 沐阳且

淮河 与 沐河交涨．禾尽淹没 ． 民溺死者甚多 。 奉旨赈饥民，蠲本年钱粮卜之 ＝，
水。 乾隆《 旰眙县志 》 卷十四灾祥

东台县

五月朔．布霜 ．

嘉庆《 东台县志 》 卷七祥异

浙 江 省
嘉善县 湖州市 熟荒 ． 余姚市 正月，大雨害菜叔。 三月初五日午后，大面雹 ． 十月初四日，大雷电 ． 十 二 月初七日夜 ． 地衾 ． 大

雨雪砅厚盈尺，舟揖不通．

光绪《 重修嘉善县志 》卷三 十四祥 告

秋大熟斛米银 二钱，田之所出，不足供赋税，寂粟盈仓委之而逃 · 百货充斥 ． 无过问者，民间号为 蚁，荐饥 。 康熙《 余姚县志 》卷五灾祥

光绪《 乌桯县志 ）卷二十七祥异

宁海县
崠县

旱 ． 虳 ． 题蠲正赋十分之 一．
秋旱．拉． 是年大阜． 亢旱 ．
旱。

光绪《 宁海县志 》卷 二 |二；灾异
道光（ 蠓县志 》卷十四祥异

秋旱，至明年夏四月十 三 日始雨 ．

仙居县 温岭县 武义县 水康县
衢县

康熙《 仙居县志 》卷 二 十九灾异 康熙《 太平县志 》卷 三贡 赋 民国 《宜 平县志 》卷十四祥异
五行

秋灾，诏蠲民赋十分之一 。

康熙, .一年《水康县忐））卷 十祥异
民国《 衢县志 》卷一

江山县 丽水市 松阳县 遂昌县

旱。 大旱 ． 早。 大旱 ．

康熙二十二年《江 山且志 ））卷 十 灾祥 康熙《 处州府志 ））卷十二灾告 乾隆《 松阳县志 》卷卜 二祥异 康熙《 违昌县志 》卷卜祥异

安 徽 省
望江县
志 》 卷十一灾异

十二月 糊池冻冰，有纹如刻画，多为化东楼阁舆马之状，盆盎中亦然 ．
春．雨倾北门内城十丈 ． 忔隆《 太湖县志 ＞卷二城池

康熙 ＝． 十四年＂盯r县

太湖县

阜阳市 箫县 泗县
怀远县 风阳县

蝗。

康熙《重 修颍州 志 》卷十儿火祥 康熙增刻烦治《 萧县志 》卷五灾异 康熙《 泗州通志 》 卷 三 祥异
雍正《 怀远县志 H卷八祥瑞 乾隆《 凤阳县志 》卷十五纪事

早 ． 蝗 ．六月 ． 异风 ． 泗州水 。
天雨粟． 秋水 。

19心

清代气象 记 录（上 ）

康熙 元 年一康熙 六 十 一 年

天长县

大水，滨水居民潦没无笲 ．

康熙《 天长县志 H卷一祥异附

江西省
萍乡市 修水县 上饶县等 卞阳县 余千县 铅兴县 余江县
万年县

稍捻 ．

康熙《 萍乡且志 》卷六祥异

旱，奉蠲山地十分之 三．
上饶、玉山、卡阳兰县早 。

康熙《 宁州忐 》 卷一祥异
康熙 之 十 二 年《 广信 ）付忐 》卷一 祥异

旱。
早．

康熙二卜 二年《 飞阳县志 ）卷一 祥异
康熙八年《 余干县志 》卷 三 灾祥 道光《 德兴县志 》卷儿祥异 乾陇《 安仁县志 》卷 .::.－卜祥异 康熙《万年县志 》卷六灾祥

早，免如四年之数 。

早，奉部文钱粮减 壬 分 ． 旱，奉文钱粮 扣免＝分 ． 夏四月 ． 大水 ． 旱灾 。

万载县

康熙《 万载县志 》卷十 二灾祥

上商县
新余市 奉新县
南城县

康熙《 上窝县志 只卷六灾祥

早。
旱。 早。

乾隆《 新喻县忐 》卷 二 机洋
道光《 奉新县志 》卷十二祥异 逍光《 南城县志 》 卷二 十七祥异 康熙《 新城县志 》 卷 一祥异

四月壬子立义，宙雨大注 。

黎川且

南丰县
资蹊县 进贤县
新 1： 且

旱．
旱灾 ． 早灾。 早．

乾隆《 南丰县志 M卷 二祥异
康熙《 泸溪县忐 H卷一 灾异 康熙 （（ 进贤县志 》卷卜八灾祥 康熙《 新沧县忐 只卷五岁告 乾隆《 峡江县志 叶卷一祥异
康熙 《 兴因县

秋（旱）火八分 。

峡江县 兴国县

,-－． 月 ， 大写 · 一 月不笲树木冻拆 ． 道路不通 。 是岁在县居民苦无薪米度岁 ．

志 》卷十 一 天灾

扑建省
同安县 邵武市 连江县 晋江县
安溪县

五年丙午、六年丁未俱有年 。 先是乙巳以前大歉，老稚多流殍 。 水。 光绪 《 重篡邵武府忐 》卷 ＝ 十祥异
貌降《 连江县忐 》卷十 三 灾异 道光« 罚江县志 》卷七 十 四祥异 康熙《 安溪县志 》卷 12 二灾异 雷击县堂柱。

民国《同安县忐 》卷三 大事记

七月，雷志，紫们山顶凌霄塔厢 。 在大早 。 七月，钳大哀 。

南安县 漳州市 龙海县
卜八灾祥

存大旱 。 七月 · 雷大策，紫帽凌霄塔击崩 。
五年、六年、连岁大有年 ．

康熙《 南安县志扰8 二 十杂志
康熙《 龙溪县志 》卷十 二灾祥 乾隆《 海澄县志 》卷

五年、六年连岁大熟 ． 自此米价平至二 十余年 。

自此以后 二 十余年米价虽岛 ， 一 斗不过二 三 分 。 乾隆八年《 南靖县志》卷八祥异 康熙《 福建通志 》卷六十 三杂记

南靖县 长泰县 长汀县 漳平且 连城县

五年、六年连岁大熟 3十米二十文 。 大有年，米价乡斗似二 十余文 ． 五年至八年，连岁大熟，石米 三 钱 。 五年、六年，连年大熟 ． 饥。 民国 « 连城县志 》卷三 大事纪

乾隆（ 长泰县志 》卷 l亡二杂志

康熙《 游平县志 坟卷儿灾异

河南省
原阳县 孟县 四月 ， 面雹如鸡子 ． Ill 禾伤损 。 康熙《 阳武县志 》卷八灾祥 乾隆《 孟县志 》卷十祥异

六月，雷衾极足门鸥吻 。 十月 ｀ 地衷 。 冬有人介 。

濮阳市
长葛县

七月 · 大雨 ． 跺口塌毁 ． 铺舍角楼尽妃 。
七月粒玑 康熙（ 长葛县志 》卷一灾祥

康熙《 开州志扰卷二城池 康熙《 汝阳县志 》卷五机祥

汝南县 泌阳县

存 ＝月，大风撼屋发令 ， 坏城门牌坊 。

五月丙午夜．有烈风自城西南来 ， 拔木颓垣 ． 县门东石坊倾倒，穿城突向东北去、毁坏女墙．城外

1941

中国三千年气象记 录总渠

东岳庙又摧石碑 。 上银县 邓县 镇 平县

康熙 《 泌阳县志 》卷一灾祥 康熙《 上蔡县志 》 卷卜 二编年 乾牲《 邓州志 》卷 二 十四杂纪

春二月 ． 烈风自西北来，撼屋摧石 ． 五月 ． 大暑 ． 牛瘟 ． 五月、雨冰 ．

康熙（ 镇平县 志》卷下灾祥

湖北省
大冶县 安陆县 黄冈县 广济县 天门县等 钟祥县 夏早 ． 冬大了四十余 l主竹为之枯 。 康熙 二 十二年《 大冶县志 》卷四灾异

竹尽华．结实如友然，落地复生 ． 夏四月，雨笣 ．

康熙《 鼎修德安府全志 》卷 二 卜艺文 康熙（ 广济县志 》卷二灾祥
康熙《 钟祥县志 》卷十灾祥

乾隆 二 卜四年《 黄冈县志 》卷十儿祥异
乾隆《 沔阳 州 志 》卷八堤防

早荒，黄公王袨屡详蠲恤 ． 始项民矣 。
杲、沔、潜大苦水害 ． 六月斗 。 秋七月癸巳，大风雨雹 。

湖南省
长沙市

元旦，赤 日无光夜面黑水 。 有年 ． 元旦 ， Fl 赤无色 ． 夜雨炰水 。 有年 ．

康熙《 长沙府 志》卷八祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷二十九灾祥

乾隆（ 湖南通忐 》卷—四 二 祥异 嘉归湘乡县忐 》卷十祥异

湘阴县 湘乡市 嘉禾县

大有年 。
打年 。 歉． 秋大捻 ．

乾隆《 嘉禾县志 》卷二 十 一 祥异
光绪《 衡山县 忐》卷四 十 四祥异

衡山县 常宁县 永州市
江华县·

雍正《 常宁县忐 》卷四祥异 诮光《 永州府 志》卷十七书略

大有年 ， 民之逃亡者咸们故甩 ． 大有年 。
谷价贱 ．

同治《江华县志 》卷 I · 二祥瑞 康熙儿年《 庥阳县志 》卷一灾祥 乾隘（ 直隶澄州志林 》卷十九机祥 同治《 安福县志 》卷二十九祥异

靖县 麻阳且 大庸市 澄县 临澄县 安乡县

道光（ 靖州且求州志 》卷 1一一祥异
同 治《 续修永定县志 》卷十祥异

五年丙午 历八年 已酉 ．岁登 ． 谷俱贱，银一两寀 至 卜石不等 ． 谷俱贱，银一两 染至 1一石不等。 半早 ． 谷价仍贱 。 谷俱贱 。

康熙 二 卜六年《 安乡县志 》卷 二 灾祥 同治《 石 门县志 》卷十 二祥异

慈利县
石门县

嘉庆 《 贞修慈利县志 》卷六祥异

谷俱贱银一 两柬十石不等 。

广东省
春正月庚寅，以广东早 ． 发仓谷七万石赈之 。
广州市 存 ＝．月占八

《 清史稻 · 圣祖纪 》

康熙《 新修 广 州府志 》卷四韦纪

增城县

春早 ．

康熙十 二年《 增城县忐 》卷三 节纪 谋熙六年《龙门县志 》卷九灾祥
康熙《 连山县志 》 卷七纪变

龙门县
番出县
连山县＇

反牡 ． 知县杨坢斋肃为文 · 祷于城隍，翌日率士民祈雨于山川坛 ， 立应 ，大雨如注 。 岁大有 ． 冬
存早 ． 冬有古 ． 存 芒月 ． 旱 ．
早 ，疫 。

十有 －．月 二 十 一 日午时．大冻 ． 鹅毛 了 飞 ．
二 月 ． 大雨 ． 陷没莫联寨 ．

康熙《 番禺县志 》卷卜四事纪 康熙《 归善县志 》卷二事纪

惠阳县
梅县市

光绪《 嘉应州忐 》卷 三 十灾祥

潮州市
灾祥

自先年九月不雨 ， 至二月。米 踊贵 ． 夏五月．腿风大雨，江东堤溃 。

乾隆《 潮州府志 》 卷卜 一

潮阳县

及四月初 八 夜 ， 天有 一 缝，地下白气冲天，其裂处有红色，众音喧杂，如人嚷声 。 反五月，处风 ．
嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 嘉庆 《 潮阳县志 》卷十 六 岁荒 ， 哀鸿遍野． （ 赵举鹏 ）平 祟 ． 复煮粥赈饥，施棺掩什．远迩称之 ．

秋八月，东方有星，形如 红烛 ， 下有 短芒．
义行

1942

清 代气 拿记 录 （上）

康熙 元年一康 熙六十一年

澄海县

及五月，腿雨 。 存早 。

乾隆《 潮州府志 》卷十 －灾祥

揭阳县
南海县 ＝水县
新会县

五月 ， 腿风，坏屋拔木 。十二 月二十日，盯丝 。
康熙《 南悔县志 》 卷 三 灾祥 康熙十 二年（：：： 水县忐 》卷一事纪
康熙《 新会县志 》卷 ＝ 事纪

雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

春 三 月，早 ．

十 二 月，大雷雨 ．

开平县 环州县
志 》卷三纪平

冬十月，大有年 ．

康熙十 ＝年《 开平县志 》卷十＝事纪 康熙 二 卜六年《 茂名县

秋八月，大风拔木，伤禾稼 ． 冬十月十 一 日夜，闻雷 ， 十二日 ， 复闻雷 ． 十月十 二 且雷电大作 ． 十 二 月十儿日，雷鸣 ． 大水 ， 倾倒跃龙桥 。 光绪（ 四会县志 》编 ...:建置

吴川县 四会县
馅庆县

康熙十一 年《 吴川县志 H卷四灾异
康熙《 德庆州志 》卷 一串纪

冬十一月，雹 ． 十 二 月．大君，四面皆白，屋上凝结寸许 ．

贵州省
玉屏县． 竞有秋 ． 夏大早 ， 且侯王公百元设坛城隍 ． 曝 于 烈日中 ． 不移时 ， 黑 云 满空 ． 大雨弥日 、 乡城尽获沾足 ． 岁

乾隆《玉 屏县志 》卷九杂记

毕节县

毕节大水，水涌人东门 。

乾隆《 炭州通志 》卷斗羊异

云南省
昆明市 大风拔木 ． 康熙《云 南通志 》 卷 二 十八灾祥

1667 年 · 丁未 · 清圣祖康 熙六 年
河北省
昌平县 灵寿县 秋七月 ， 产嘉禾 ， 一茎 二穗 ． 光绪（ 昌平州志 》卷五灾祥 康熙《吴 片县志 》卷 三灾祥

夏旱 ． 秋大蝗 ． 民逃、诏免租税十之 三。

辛菜市 环邑县
赞皇且 平山县 涿鹿县

六月内 ， 蝗自西来，群飞院天，落集遮地 ， 有食苗至尽者，有竞不食飞去者 ． 蝗大至 。 康熙《 高邑县志 》卷中灾异
康熙（ 赞皇县志 》巷九祥异 康熙《 平山县志 》卷 ＝． 户口 康熙十 一年《 保安州志 》卷 二 灾异

康熙 《 保定府祁州

束鹿县忐 ）卷九灾祥
蝗飞蔽天，大伤禾稼 ． 蠲免四分之一 。 六年以来．蝗蛹水捞灾诊拻 ．

秋八月 四 日，大雨雹，起上葫芦俗、至矶山东酉百里，伤禾万顷 ， 山如积气 ， 野若铺霜 ， 三 日不消 ，

打死男妇 三人，羊驴无算，破头伤额者甚众 。

卢龙县
秦皇岛市 抚宁县 沫 县 志 》卷 三 世编 廊坊市 大城且 文安县 安新县 蠡县 博野县

春正月戊寅．雨木冰壬午井泉冻 ． 早 ． 秋蝗 ． 是年有年 ．
有年 ． 康熙《 山海关志 》卷 一 灾祥 夏七月夜，币 ， 阳河东徙近城 ．

光绪 《 永平府志 》卷三 十一 市纪

康熙 二 I．一年《 抚宁县志 》卷一灾祥 康熙《 涞

（正月）雨木冰．壬午井泉冻 ， 西街井冻结底，斧凿不开 。二 月，复圉郊田 ． 早。秋蝗 ． 水灾 ． 县主王业隆申清，奉旨蠲免田租十分之三。 大水 ． 光绪《 大城县志 ）卷十五行 康熙《 保定县志 》灾异 康熙《安州志 》 卷七祥异 七月七日，堤决，均堤十 ＝农处 。 大水 ， 捐租十分之 三。 免八分，水灾 ． 康熙《 东安县志 》卷—机祥

大水堤决，禾稼 尽治，免 rn 租十分之七。

康熙《 蠡县续志 》祥异续增

康熙（ 博野县志 》卷二 蠲免 康熙《 唐县新志 》卷二灾异

唐县 易 县

夏六月，大用水，唐河泛涨，温家庄受治 ． 秋七月蝗 ． 屯村、坡上、套里、栗同庄、张令庄、葛洪十八 沈志礼，授易州知州。康熙六年水潦，溢人城中 ， 志礼昼夜疏导 ． 水退，民赖全活 。 同治 《 畿辅

村田禾秸叶尽食 。 停四十余日 ， 蛟死 ． 而妯复出 ． 是岁民无秋 ．
通志 》卷一儿二宦绩

1943

中 国三千年 气象记录总集

雄县
河间县 沧州市 盐山县

夏 六 月，大水 ． 免田租十分之 二．

康熙＂的阳卷中祥异
乾隆《 河间府新志 》卷十七纪节 康熙《 沧州新志 》 卷十灾投

大水陆地如 川． 人乘舟以行 ． 以水灾免粮十之 ＝． 七 。 大雨水 ，陆地 行舟 ． 房压倾纪入半 ． 濮没 l日禾儿笲 ． 秋滂，蒙蠲税 。 康熙 《 盐山县志 》卷九灾祥

泊头市
计县 南皮县 任丘市 献县

大水害稼 ． 民饥 ．

康熙《 父河县志 ））卷七火祥
嘉庆《 廿 县志 ＞卷六 祥异 康熙“ 南皮县志 》卷二灾异

（大 水 ）白杨树 11 、新庄口俱决 大水．免租十分之三。

夏入月 ． 复大雨 ．伤 禾稼庐令 ． 上闻，蠲粮 卜 分之 ＝。 康熙（ 爪修任丘县志 ＞卷四祥异 大水，陆地如川．人乘舟以行 ．

纥隆《 献县志 》卷十八祥异

阜城县
呆县 武强县 广平县

大水陆地行舟 ．

康熙《 礼修阜忐 》卷下祥异
康熙《 朵州志 》卷四灾变 康熙《 重修武强县志 》卷二 灾祥

秋汾．蠲免十分之二．

春旱 ．人夏 大早 。六 月 ， 程雨个休 ，漳水 1沛． 流没衍 ． 自探 州衡水横溢 ，武强东南 、东北禾稼 尽 被汾 虫． 康熙（ 广平县志 》 卷二灾祥

没．且飞蝗经过．遗种出蛾．遍野食苗 ．

大名县
馆阳县
武安县

（七月 ） 早蝗 ， 诏免邑租有兑 ．
七月 ． 飞蝗蔽天．仓禾，大饥 。

康熙（元 城县忐 》卷一 年 纪
民国（ 续修馆网县忐 只卷八政绩 乾隆＂贞衪府志 》卷十 六 扦异
康熙《 武安县志 》卷 卜 六 灾祥

岁早 ． 步祷郊原诮蠲诮贩全活甚多 。 九J-J ，城西 二 十里外的生，术禾食尽 。 棉花盛茂 · 吐蕊数寸 ， 垂地如霄 ．

内丘县 新河县

光绪《 新河县志 ＞ 卷 二灾祥

山西省
偏灾．免赋 。 文水县
曲沃县

光绪《 山西通志 》卷 八 十 二 荒政 六月，大水伤禾 ． 冬尤丐 ．
春正月，雷发卢，雨墨水 ．

康熙《 文水县志 ＞卷 一祥异
康熙《 曲沃县忐 》卷 一乡 十八祥异

运城市 垣曲 县

二一月 －． 十六且大勾 ．

康熙卜 二年《 解州志 》卷九灾祥 光绪《 垣曲县志 》卷十四朵志

正月 二 十 六 日，雷电大作，雨热水 。 六月，飞虳东来．不为害 。

辽 宁 省
绥中县 大有 ． 民同 《 绥中县志 屯卷 一 灾祥

陕西省
西安市 闰四月十五日 ．城西南一带大冰雹 ． 先黑云大风自西北来，须臾平 地水深数 尺 ． 县境被灾者长 六 康熙《 长安县志 》卷六祥异

七卜里．宽二十余甩麦豆树叶皆尤遗 ．

长安县
祥异

五月十五日，大雨雹 ． 仍昔年故道，过处麦苗尽为赤地 ．或有 诗云： ＂锁 令华 木似冬 天 ” ，盖伤其惨 康熙 《 咸宁县志 》 卷七

如此 ． 冬十 .:. 月 ．大雷 ，木冰若树，雾黯数 U ． 五步外不见人形 ．二 十 二 日 ， 雨土竞日 ． 彬
伯

县
县

四月初七日．陕西邠州等处贡风竞日 ． 地生黑虫 。 十七日．陨黑祈 。
夏四月陨霜坏稼 ． 夏秋饥 。 康熙《 凤翔县志 》卷十机样

清 · 蜇含《 纯乡赘笔 》卷..::.

凤翔县

因时大早知县梅遇率上民耆老同往斜谷踏勘源流 ． 筑陂坝． t猪者菩导流，又复另创东西 二 渠．

约可灌田千余顷 ． 本年秋成俱歌大有 ． 陇 且 陇州吴 山 卿 云 见 ． 七月 · 大水 ．
安康县

康熙递修万历《 I邵志 》七 一续地形 乾隆《 风翔府志 H卷 I · 二祥异
康熙《 兴安州志 》卷 三 灾异

自 一夕 年至 六年．水旱不时，米价腾贵 。

紫阳县

康熙《 紫阳县新志 》卷下祥异

甘肃省
是年，临祧、巩吕、西宁、庆阳、静宁、庄浪等处旱，饥 。 皋兰 县 全活者数万余 ． 康熙《 临祧府志 H卷 1- 八祥异 光绪« 甘肃新通忐 》卷二祥异

夏大早．斗谷千钱，民携耍华逃移者动以数百．流离载迫 行 行鬻男女者无数 ． 赖皇上发格金大赈．

1944

清代气 象 记 录 （ 上 ）

康 熙元年一康 熙六 十一年

水登县 临祧县 余． 陇西县 通泗县
渭源县

静宁州庄浪乡早饥 ．

乾隆《 平凉府忐 》卷 二 十 一祥异

夏 大旱，斗谷数千钱 ， 逃移者动以数百 ． 流离载迫，鬻男女尤数 ． 经皇上发帤金大赈 ． 全活者数万 旱饥 ． 乾隆《 甘肃通志 》卷 二十四祥异 乾痉《 通泭县志 》卷一灾祥
压熙《 渭游县志 H卷 ＝． 十五祥异

康熙（ 狄诮县志 》祥异 存 一-月不雨 ． 至秋七月始闭 ． 霪霖七十日 ． 早饥 ． 乾隆t 甘肃通忐 》卷 二十四祥异 康熙« 宁州志 》卷 三 贡赋 康熙（ 镇原县忐 》卷下灾异 康熙《 两丐县志 》灾异 康熙 二 卜六年《 河州志 》灾祥 康熙V 宁远县忐 》卷 二灾祥

春反大旱．斗粟千钱 ． 逃亡者动以数百，流离战道 。

庆阳县 宁 县 镇原县 两当县 武山县 临夏县 武威市

异常瘟疫 · 死人 ． 异常冰笣 · 打伤人命 ． 免粮银 三 于 三 百两 ． 十 二 月初八日，雷电大作 ． 夏早．秋滂，禾黍无籽种 。 大捻 。 天降冰笣，结如兔大 ， 满山横滚 。

夏旱 ， 秋潦 ， 斗粟千钱，人取树皮度饥 。 乾隆《 甘肃通志 》卷 二 十四祥异

民勤县

镇番卫自淘中草鱼甚 繁， 民藉之疗生 ， 后竞无寸鳞，久之水尽涸 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异

甘海省
西 宁市 早 ． 饥 。 十 一 月二十五 日， 沙塘川 河冰，夜忽两分，人咸诮麒麟行． 乾险《西宁府新志 》卷十五祥异

山 东省
淄博市
枣庄市 德州市

大雨雹 。 秋大水 ．
蝗不害稼 ． 五月旱，蝗不伤禾 ．

康熙《 临淄县志 》卷 一灾样
民国（ 德县志 》卷 二 纪事

光绪《 蜂县志 》 卷十五灾祥

临邑县 济阳县
商河县 庆云县 阳信县 无棣县

桃李冬华 ．
早 ． 蝗．

乾牲《 德平县志 》 卷 三 灾异 民国 《 济阳县志 》卷 二 十祥异
咸丰《 庆云县志 》卷 三灾异 康熙《 阳信县志 》卷 = 灾异 民国 《 无棣县志 》卷 十 六祥异 道光《 商河县志 ）卷 三祥异

春早 ． 夏蝗书稼 ．

是年水， 蠲免税十之二。 存夏早 ． 蝗 ． 秋旱捞害稼 。

春旱 ． 夏五月 ． 霖雨 。 夏蝗 。 无稼 ． 免田租之二．

滨

县

＝． 月 十 日 ， 海啸 ， 潮至滨东境涕死多人 ． 早灾 ， 钱粮免十分之二．

康熙《 滨州志 》卷八事记

邹平县

康熙《 新修齐东县志 》卷一灾祥

博兴县
广饶县 寿光县 烟台市 莱阳县
海阳县

蝗蛹起 ， 知县蒋维籓捕之 。 旱 。

道光《 重修博兴县志 ）卷十 ＝．祥异
康熙（ 乐安县续志 》卷上纪年 康熙《 寿光县志 》卷一 总纪

乐安大雷笣 ． 秋大雨 ． 淄水溢至城东门 。 有秋 ． 大雨 ， 自六月起至八月止，稼伤过半 。

海水溢 ， 伤人衍 ． 秋八月 ． 大雨雹，平地深尺余，林木枝 叶尽脱 ． 康熙《 福山县志 》卷一灾祥 季春朔 13 ， 大雪 。 蝗生 ， 数 H 皆自死 ． 旱 ． 尤麦 。
季春朔 日， 大雷 ． 蝗生，数 日 皆自死 ． 旱 ． 儿友 。

康熙《 莱阳县志 》卷九灾祥
乾隆《 海阳县志 》卷 三 灾祥

临沂市

夏五月 ， 麦秀两歧 。

康熙《 沂州志 》卷一 灾异

郑城县 东平县
平阴县 鱼台且

五月 · 麦穗两歧布至 三歧、四五歧者 ． 至七月谷秀多歧 ． 又与麦同 。
康熙《 东平州志 》卷六灾祥

庙熙《 郏城县忐 》卷儿灾祥

五月，及熟．夜半忽大风迅雷，拔树 揭 瓦，由东北向西南 ， 冰笣如雨骤至， 树 皮尽剥，麦禾逍者俱
大有年 。 嘉庆《 平阴县志讯令四灾祥 乾隆（ 鱼台县志 》苍 三 灾异

成赤地；天明风止 ． 野外冰雹满地 ， 冰块有大径尺者 ． 春夏早 ． 至六 月始雨 ．

东明县 冠县
阳谷县

秋匕 .H . 蝗 ．

康熙《 东明县志 》卷七灾祥 康熙十一 年《 拢邑县志 》卷 二灾祥
康 熙十 二年《 阳谷县志 ）卷四灾异

夏六月 ． 飞蝗蔽天 ．

旱，蝗蛹迫野，田禾尽损 ．

上海市
存正月 二 十日昏时 ． 时东北有火光 ． 焰焰如焚 ． 渐满西北 ． 居人疑失火 ． 互相奔视 ． 或登庙屯之 ． 见赤气 亘 天 ．

1945

中国三千年气象记录总菜

逾 一刻而灭 ．
八祥异

同治« 上海 县志 》卷=.:十祥异 民国 《 上海县续志 》卷 习．十

秋七月棉花市价贱侮斤银 二分，贱至一分 四厘 ． 他邑棉价更贱，每担六钱 ． 嘉定县
宝 山县 崇明县

五月 · 淫雨．雉堁大堕。
饥．

康熙《 苏州府志 》卷四城池
康熙《 杂明县志 》卷七校祥

环庆（（倯南志 ） 卷二灾祥

赤谷死 。＝金月，白气经天 ， 论月而隐 。

江苏省
江浦县
六合县 庙淳县

蝗。
蝗．

康熙CK 修江浦县 新忐 》卷八灾祥
庙熙七年《 江宁府志 》卷二 卜儿灾祥 康熙《 高淳县志》卷二 l 祥异

八月约 g江f ． 山扜祺之即去 ， 不甚伤禾稼。

苏州市
吴县 昆山县
吴江县

十 二月 二 十七 Hi仁虹见 ．
秋冬河溃 。 十二 月 二 十七日 i仁虹见 。
冬 卜 二 月丁酉 ． 雷 ． 虹见 。

康熙《苏 州府志 》卷 二祥异
乾隆《 昆山新阳合志 》卷三 十七祥 异
道光《 定泽镇志 》卷 三灾祥

康熙《 吴县志 H卷二 十 一 祥异

仪征市

春夏久早 ， 四野皆赤 。 知县胡 崇 伦祀祷挟 H ． 雨即沾足 。 秋八 月 ．蝗入境不伤稼 ．

十 一 月．有四

龙见于西南．十 二月 ． 大丐连旬 ， 积至二 尺许 ． 是年大熟．自 ＝年至六年 ． 石米银五钱 ． 石必银 三 钱 ． 时有谷贱伤

农之议 ． 兴 化县
泰州市

康熙 =十 二年《 仪八县忐 》卷七祥异 霞筋祠决 。 康熙《兴化 县忐》卷一祥异
道光《 泰州志 》卷二十 名宦 属扬蝗起 ． （汪）兆疫 出粟购捕 ．

靖江县

早 。 飞蝗从北来 ｀ 所过禾苗无遗 ．
旱 ． 飞蝗过境 ．

康熙八年《 靖江县志 》卷五投祥

七月十 三 夜，飞蝗至西乡永兴团沿江 一 带，不伤禾稼，止食芦叶． 天明尽 渡江 ．

光绪《 靖江县忐 》卷八投祥 淮安县 淮阴且 河决 。 乾降（ 山 阳县志 》卷十八祥杖 五月，早蝗之后 ． 赤地百里 · 白日间忽见西北隅水气森森．在半天之上，若有巨舰千帆 ． 浮空面下 康熙（ 清河县志 》卷 一 祥异 雍正《 安东县志 ＞卷十五祥异

者，村市之人惊顾失走 ． 知县令马侦之 ｀ 至桃源以上，犹平地也 ． 后 二 十 余 日． 河水乃涨 ． 决桃源上下渡 ． 淹渔沟 以北 ． 决工家营 ． 冲没民居数百家 ． 四境皆水 ． 涟水县 泗阳县 七月七日，溃王营口，治全县四十里，幸 即 沙淤 ．

秋七月 ....:. 十儿日辛 未． 河决治西烟墩门 ， 盖距城仅六里许，决之日 ，势若崩雷，卢闻数十里，不数

辰，连决=.:十余丈 ．由护 堤南下．历陶家岗迤通而东，汇为二 川 ．一 自李义家口溃堤而出 · 仍入运河； 一 白大片湖 历马厂 ． 经清河县之社村湖 ， 由南河订下周家闸 ． 人窝宝之开湖 。 大约为洪流者二，其为支流者无箕． 一 时庐舍丘

菇溺没 冲 突者 ， 吸呼而尽 ， 盖不可以 数计也．先时六月间，河决北岸之徐升坝 ． 乃未逾月而珔及烟墩 ， 稽天之浸．
一 岁再见 ． 乾陛《重修桃沥县志 》卷五河漕

沐阳县
旰眙县 东台县 铜山 县 郑县

在大轧蝗遍食及 ． 夏大水 ． 经冬不涸民半徙去。 蠲本年钱粮十之气
夏蝗 。 乾隆《 旰眙县志 ）卷十四灾祥

康熙（（ 沐阳县志扰令一灾异

四月、有蝗蔽天．分运 汪公兆璋购 捕蝗．蝗石给粟斗、民争趋令 。 数日 后 ． 一夕蝗尽抱草死 ， 腥臭 康熙《 淮南中卜场志 》卷 一 灾告 康熙 《 郅州 志》卷一祥异 秋大水 ． 乾隆《 铜山县志 》 卷十一祥异

遍田野，道路行者皆掩鼻．人相庆，皆以为惠政所感云．

蝗缩盈野，旬 日出 蛙亿万 ． 吞食之．秋禾无恙 ．

浙江省
杭州市 临安县 义 ， 蝗不为灾 ． 秋八月 ， 早 。 十月，大风雹 。 康熙《仁 和 县志》卷二十五祥异

乾隆《杭州府志》卷五十六祥异 光绪《直修嘉善县志 》卷 ＝ 卜四祥眢

沭山 县
嘉善县

虳虫 。

康熙 三 十 二年《 萧山县志 》卷九灾异 康熙《 平湖县志 》卷十灾祥 乾隆（ 海宁县志 》卷 十二灾扦

二 月初十、卜一日，大风古，冻．六月 令 旱．

平湖县 海宁市
湖州市

冬 ， 石米四钱五分 。
十 亡月 ， 尔 ．

六月二 11扎上城西马牧港飞石．

光绪（ 乌程县志 ＞卷－．十七祥异

19幼

清代 气 象 记呆（上）

康熙元年一康熙 六十一 年

朵化县等 象山县
慈溪县

九月 ． 免浙江奉化等十七县卫本年早灾额赋 ． 大旱 ·饥 。 同治《 象山县志稿 》卷二十二机洋
夏四 月 ．大呫饥 ．

民国《 浙江续通忐 》大事记

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

崠县 秋大疫 ．
临海市 永康县

早 。 四月卜五雨豆于宫顺乡 ． 自五年秋至六年夏无雨 ． 禾不得稼 ｀ 祷，四月十 三 H ，雨连 三 H . 康熙《 蠓县志 》卷 ＝、 灾祥
台州府校士馆，康熙六年学使桉考，炖风随起，橡揭瓦飞。 六年、七年丰 、 八年亦丰 ． 岁捻 ． 康熙《 浙江通忐 ）卷五公署 康熙 I 多一 年《 永康县志 》卷卜祥异

东阳县
泰顺且

四月，麦每亩收石余 ． 八月．五十一 都等处水高丈余，鸡犬皆没 。
l司治《 泰顺分炽录 》卷十灾异

康熙（ 新修东阳县忐 》卷四灾祥

安徽省
临淮、怀远、泗州、颍州、霍丘蝗铀为灾 。 合肥市等 合肥市 巢湖市 祥异
尤为县 怀宁且 桐城县

道光《 安徵通志 》卷二 五七祥异 康熙 三 十五年《 庐 州府 志 》卷 二 祥异 康熙《 巢县 志 》 卷 三

合肥、无为、六安、英山、巢县俱蝗 。 岁有虳灾 ．

康熙十八年《 合肥县志 》卷 二 祥异

秋，蝗大 至 ｀山扜 田 中稻仓儿尽，自七月 至 儿月 ， 北向东南而去 ， 连续不绝 ． 煌。 康熙《 无为州志 》卷一 祥异 康熙《安 庆府怀宁县志 》卷 ＝祥异

九月十七日，蝗从西 至南 ，群飞去 ．

夏四月．有蝗自舒来， 令民捕蝗．以粟相易·复虔祷 千神，蝗不为灾 ．
夏五月望 H ，探山起龙，次日大水入城 。
及六月．地恁，蝗 。

康熙十二年（ 桐城县忐 H卷

一 祥异
宿松县
六安县

康熙《 安庆府宿松县忐 》卷 三祥异

康熙《 重修六安州志 》卷十祥异

霖丘县

夏五H ．旱蝗为灾 。诏除今年正赋十分 之 三 。 冬十月，大饥，于城关及开顺、隐贤夺镇设立粥厂
康熙（ 霍

二 十 之处．自本年十一月一 n 起，至七年四月十五日止 ， 每口日给米六合 ． 共赈过饥民 一 千九百名口 。 邱县志 H卷十灾祥

阜阳市
蒙城县

虳。

康熙《 政修颍州志 H卷卜儿灾祥
康熙《 蒙城县志 》卷二祥异

大即水淹禾 ，蠲 免止赋之三． 泗州夏蝗 ． 旱铀灾 。 虳．

萧

县

夏虳 ． 秋大水．呆西北长堤决石将军庙 。
康熙《 泗州通志 》卷三祥异 雍正 《 怀远县志 》卷八灾异

康熙增刻顺治《 箫县忐 》卷 Ji 灾异

泗县 怀远县 风阳县
酴州市

乾跷《 风阳县忐 》卷十五纪事
康熙0徐州志 ＞卷三祥异

六月十 ＝． 日 ． 迅雷击死城中一人。

天长县 全椒县

大水．滨水居民漂没无符 。 早 ．蝗 ．

康熙《 天长县志 》卷一祥异附

康熙《 全椒县志 》卷二 灾祥

江西省
修水县 上饶县
玉山县 飞阳县 波阳县 德兴县

水．奉蠲田赋十分之 "":.

康熙《 宁州志 》卷一祥异 康熙 二

广信府夏五月霞雨连旬｀水淹田庐 · 上饶、玉 山、 飞阳、贵溪、兴安五县俱滂伤．无麦禾 。
夏五月 ，俘雨涞旬．水淹田庐 。 冬大市笣 · 伤物 。 水，免数如五年。 乾隆《 玉山县忐 》卷一祥异 康熙 二 寸一二年《飞阳县志 》卷一祥异

I ·二 年《 广信府志 》卷一祥异
夏五月，符雨连旬．水淹田庐。岁大饥 。

乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十一 灾祥 道光《 德兴县志 》卷九祥异

余江县
万年县

水奉部文钱粮减亏分 。
水灾．农文钱粮扣免 壬分 。

乾隆《 安仁县忐 》卷二十祥异
康熙《 万年县志 》卷六灾祥

万载且
上高且 清江县

夏六月至七月，大旱 ．
水灾 ．

康熙《 万载县忐 》卷 十 二灾祥
同治《 临江府志 》卷十万祥异

康熙《 上环县志 》卷六灾祥

夏四月 ． 大水淙没田庐，溺死人民甚众 。

1947

中国 三 千年气象记录总生

新余市 崇仁县
金溪县

及四月 ． 大水淙没田庐，溺死人民甚众 。 潦。 同治《 崇仁县志 ）卷 卜 祥异
,~二月大寒节 ，天 气睛爽．当午雷鸣 ．

乾隆《 新喻县志 》卷二机祥
乾隆《 金谿县志 》卷 兰祥异

南城县 黎川县
南丰县

夏四月，水 ． 四月 ， 水 ．
四月，水。

道光（ 南城县志 》卷 二 十七祥异 康熙《 新城县志 》卷一 祥异
康熙《南丰县志 》卷—灾祥

进贤县 占安县

夏大捞，河流一夕水涌 二丈余，漂民庐，毁禾稼 。 大水 ， 戏丙辰水 一 尺 ． 康熙《 庐陵县志 》卷 二 灾祥

康熙《进贤县志 》卷 ,~八灾祥

安福县 新干县
峡江县

水火 ． 知县焦荣申 报奉聪， 民得减征 。

康熙十八年（ 安福县志 》卷一沿革 过光

四月，大水漂没田庐，溺死人民甚众 ． 抚院袱卫国题免税粮十分之 三 · 完者流抵下年 ．
夏四月，大水淙没田 庐 ． 溺死人民甚众 ． 乾隆《峡江县志 》卷一祥异

《 新检县志 》卷二十七样异

福 建省
同安县
霞浦县 连江县

五年、 六 年 ， 俱有年 。
八月十 六 日 ． 州城大水 ．

康熙《 同安县志 》卷十祥异
民国 《 霞浦县忐 H卷 三大屯 嘉庆《连江县志 》卷十灾异

夏五月 二 十四日 ． 龙起西郊金钟涨，鳞甲皆见 ． 从西北去。

甫川县 仙游县 泉州市
眢江县 惠安县 漳州市 龙海县

大有年 ．

康熙《 兴化府背田县 志 》 卷三十四祥异 乾牲十四年（ 仙游县志 》卷 ＝一 十五祥异 乾降《 泉州府志 》卷七十 ＝ 祥异

大有年秋谷贱· 一 两八石 ． 泉州大有 ． 银 一 两买谷八石 ，
大有年． 连岁大熟 ． 连岁大熟 ． 大有年，银一 两米八石 ．

道光《 晋江县缸卷七十四祥异 点庆《 惠安县志 »卷三十五祥异 康熙《 龙溪县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥

漳浦县
南靖县 长泰县 长汀县

六月 ． 大水 ．
连岁大熟 。 大熟 ．

光绪《 活浦县志 》卷四灾祥
乾隆八年《 南靖县志 》卷八祥异 乾隆《长泰县志 》卷十二杂忐

大有年，富民粟支十年 ．

康熙《 福建通志 》 卷六 1夕= 杂记

涕平县

连年大熟 ．

康熙《 流平县志 》卷九灾祥

河 南省
河南早蝗，斗米二 千钱 ． 有父母食子女，子女食父母者．
开封市 尉氏县

道光《 安平县志 》卷四积贮

大有年 ． 大有年 ． 蝗． 七月从！ 。
秋八月． j礼

康熙《 开封府志 》卷三十儿祥异 道光《 尉氏县志优令一祥异 民国十 ＝ 年《 考城县志 ） 卷 ＝．事纪
康熙《 新乡县续志 》卷二灾异

康熙《 珛川县志 》卷七祥异

兰 考县 新乡县
汲县

八J-J ． 自g .

康熙（ 汲县志 》卷十机祥

封丘县 辉县 须臾皆满 ．
延汴且 沁阳县

六月暴风拔木 ．坏百里公村 ．
康熙《 辉县志 》卷十九灾祥 大有年 ．

康熙十九年《 封丘县续志 》灾祥

七月妞蚧自县东数卜里如水西流地上厚 ＝ ．四寸 ．迵野盈城 ． 曲房涅室无处不到 ． 人家井不蔽．
雍正《 河南通志 M卷五祥异

四月付找趴六月 二 十六 [I. 蝗 自西南 来 ， 担东北去 ． 正月初 三 日．大阴书 ． 迅雷 ．
八月 ， 蝗 。 乾隆《 沿县忐 》卷十 三祥异

康熙《河内县忐 》卷一 灾祥

南乐县
滑县

康熙《 南乐县志 》卷儿纪年 乾隆《 内黄县忐 》卷六编年

内黄县
清丰县

旱蝗．蠲免粮银 二于五百零七两有奇 ．
春正月朔．三日大雪，迅宙 ．

康 熙 《 消丰县志 》卷 二 编年

长垣县

免邑租十分之 三．

民国《长垣 县 志 》卷一大书

1948

清代气象 记录 （上）

康熙元年一康熙 六十一 年

虞城县 商水县 扶沟县
淮阳县

秋，黄河决口 ， 水绕城堤，没凉过水 ． 秋大早，飞蝗蔽天 ． 秋 ， 蝗蛹，仓禾殆尽 。 五月，笘七月 .tQ 。

乾陛＂为城 县志 》卷四职官

民因 《 商水县忐 》卷二 卜 匹祥异 康 熙 ＝ 十 八年（ 扶沟县志 》卷四灾异
乾隆《 陈州 府志 》卷 三 十杂志

六 月，史叩嫦 迫野，秋禾尽没 。

沈丘县 西华县
项城县 襄城县 旮山县 确山县 新蔡县 固始县 罗山县 南阳县 邓县 镇平县 临汝县 汝阳县 新安县

乾隆《 沈邱县志 》卷 I·一祥异 乾隆« 陈州府 志 》卷 ..::． 十 杂忐
康熙《 项 城县志 》卷八灾祥

夏 早 ， 蝗飞满空 · 卢如风币 ． 野尤许华 ．
秋大 旱 ．飞蝗蔽天，无禾 。 夏大早 ． 六月 ， 蝗 ． 乾隆《 襄城县志 》卷四 宦迹 乾隆《 行山县全忐 》卷九祥异

飞约蔽 天，未伤禾 。 秋八月 ． 虳 。 水灾 。 大有 ． 蝗． 蝗。

乾隆《 确 山 县志 》卷四机祥 乾跷《 新蔡县忐 》卷十杂述 康熙 《 罗山县志 》卷八灾异

六月 初七日禾时，庆 云见千西北 ．

康熙《 固始县志 ）卷十一灾祥

秋 ． 飞蝗蔽天 ， 绵垣数里 · 食禾黍俱尽 。 光绪《 南闭县志 ＞ 卷十 一人物 冬十一月 ． 大雪平地深二 尺 ． 道光《 汝州全志 》卷儿祥异 乾隆《 伊阳县志 》卷四祥异

乾牲《 邓州 志 》卷 二 十 四杂纪

康熙《 镇平县忐 》卷下灾祥

饥 ．人相食 。

民国 《 新安县志 》卷卜五祥异

湖北省
应山县 荒． 康熙《 应 山 县志 》卷二兵荒

黄冈县
红安县

春夏 ． 黄州郡县大旱 ． 玫冈田鼠飞稼．
春夏大早 ． 诏光《 贡安县忐 》卷九灾异

康熙《 湖广通志 》卷 三祥异

麻城市
罗田 县 沛水县 英山县

虫害稼 。
春夏大早 。

光绪八年《 麻城县志 》卷 三 十 八大事记
康熙五十 六年《 罗山县志 》卷 一 灾异 乾隘 二 十 ：：：：年《 新水县忐 》卷末祥异 康熙《 英山县志 》卷 二祥异

在 夏 旱，赈恤 。 六月 ．蚥人境 。

潜 江县 仙桃市

杨望屯背堤决．荆 、安两郡大 兴役 ． 寻渍 。

康熙十 年《 潜江县志 》卷七河防 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

六月 二 十七日 ． 雨雹迅风 ·大雾竟日 ． 冬 十二月 二 I · 日 ， 雨赤君 ， 雷袋。

湖南省
长沙县 安仁县 末阳市 衡阳县 常 宁县 永州 市
辰溪县

五月，银 ． 旱．

嘉庆《 长沙县志 》卷 二 卜 六杆异 康熙《 末阳县志 》 卷 ＝．恤政

嘉庆《 安仁县志 》卷十 三 灾异

六年、八年、 九年 ， 俱早，蠲免十分之三．

七月某 1:1 ，雷策衡阳县仪 门 两壁 ， 柱为碎 。 柱础跃入彷际 ，械 纽槐下者 ， 咸无伤 。 六年、八年、儿

年因旱蠲免钱粮十分之 三．
蝗 ， 民尤半收 。 秋有蝗 ．
大旱 ．

康熙十年《 衡州府志 》卷 二 十 二 祥异
康 熙《 常宁县志 H 卷十一祥异 嘉庆（ 笭陵 县 志 》卷十六祥异

逍光（ 辰谿县志 》卷 三十八祥异

忨陵县 泸溪县 常络市
安乡县

早。 大阜 ．
半熟 ．

康熙四十四年《 玩陵县志 》 卷八灾祥 乾隆（ 泸谿县志 H 卷 一．十 －．祥异 嘉庆（ 祁饱府志 》卷十七灾祥
康熙二 十六年（ 安乡县志 》卷 二灾祥

县南蛟出 ． 水没山巅 ， 大木折 ． 民居多损 ． 秋大早 ． 蚥 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷十 三 灾祥

益阳县 宁乡县

秋大牡蟋蚥食禾 。 冬，雨门毛于善 化 界 ．

康熙《 新修宁乡县志 》卷二 灾祥

广东省
广 州市 大有年 。 康熙“ 新修广州府志 ）卷四事纪

1949

中 国三 千年气 象记录总集

增城县 从化县 龙门县 番禺县 惠阳县 宝安县

春早 。 夏四月．大风 。

康熙 I之二年《增城县志 》卷 ＝串纪 康熙递修崇祯《 从化县志 》卷八灾祥 康熙《 番禺县志 》卷十四事纪

七月初 一 ．地 震 。 越十七日大雨．巨没直灌南濠．（顼纪南门 一 带房尼 ． 冲沙压田．高积丈余 ． 四山 大有年 。 春 -:_ 月，早 ． 民国 《 龙门县志 》卷十七县事 康熙《 们善县志 》卷二事纪 乾隆《 新修广州府志 》卷五十九机祥

崩破．黎民惧焉 ． 凡低滂莫不为纪异，四日乃息 。

春旱 ． 及四月，大风 。 六月，大雨 ． 秋七月，大风雨 ． 春旱 。 秋七月，大风雨 。

潮州市
澄海县 饶平县 潮阳县

夏五月，大炖 ． 十 二 月｀雷鸣 。
夏五月．大腿 。 十二月，雷吟 ． 十 二 月．雷鸣 ． 春早 。 四月十九日 ， 她风 ． 六月中．陇风，城垣倾倒 。

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥
环庆《 澄海县志 》卷五灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 康熙《 潮阳县志 》卷 二城池

惠来县
海丰县 揭阳县 南悔县 三 水县 顺德县

春大旱 。 夏六月．大雨｀平地水深 三 尺，损禾稼 ．
乾隆《 海丰县志 》卷十邑平

乾隆《 潮州府志 》卷十—灾祥

春夏间大旱．时官民绅上老稚竭诚拜祷，挟旬大雨 ． 夏秋间水患，民舍田禾多淹没 。 秋七、八月 春早 ． 四月十九日、现风 。 十 二月．雷鸣 ． 存 '.,.1. 。 秋七月，大风雨 ． 大有年 ． 康熙 1-二年仁二．水县志 》卷一 事纪 民困 《 龙山乡忐 》卷二灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

复有蝗虫多损田禾 ．

康熙《 南海县志 》卷 ＝ 灾祥

春早 。 秋七月 · 大风雨连日 ．

新会县 开平县 台山县 高州县 信宜县
吴川县

冬十月 ． 雷、十 二月．雷 ． 冬十 二月十九止大雷酐．

康熙《 新会县志 》卷 三事纪 康熙 I · 二 年《 开平县志 》卷十 三 平纪 康熙《 新宁县志 》卷 二 韦略 康熙《 高州府志 》卷七纪邓 康熙二十六年《 信官县志 》 卷 一事纪 康熙《 德庆州
康熙十 一 年《 吴川县志 》 卷四灾异

夏 六 月，早稻大熟 。 冬十 二月十九日，大雷雨 。 三 月初儿日夜，北方大盯雹 。

春 三月朔 ， 雨雹 ． 夏四月朔·大风 ， 墙垣俱颓 。
自 六 月十 二 日雨、至九月禾稼尽淹 。

钧庆县
志 》卷 4事纪

闰四月 ． 有迅齿 一卢，异地同靠者 三 人，肇渡上男子 一 ， 妇人 一 ，石满寨妇人 一． 四月 二十日，大潦山崩，每于半山榻 ． 有寻丈不等 。

封开县

康熙三十一年 U 开建县志 》卷九事纪

广西壮族自治区
梧州市 钦州市 七月初 二 ．大雨，城东南至德政门墙塌纪数处．各数丈或数十丈 ． ，官捐资筑之．卜月 工 完 ． 冬卜 一 月, . 八夜亥时 ， 雷电风雨 ， 大水心：夜雷复鸣 ． 雍正《 钦州志 》卷一 历年纪 雍

正《 苍梧志 》卷四纪书

合浦县

夏六 月 ． 淫酐匝月，西、南、北城崩塌各数十丈 。

康熙十二年《 廉州府 志 》卷 一历年纪

四 川 省
西充县 大有年 。 康熙《 西充县志 》卷儿祥异

云南省
景东县
泸西县

正月 ． 彩云见 。
存雨 ．

民国 《 呆东县 志 稿 》卷一祥瑞 康熙《 石屏州志 》卷 一 灾祥

康熙《 贷修广西府志 》 卷十灾祥

石屏县

六月间．天气晴明 ． 忽有五色彩 云 见 于 西南，深聚逾 时 。

1 668 年 · 戊申 · 清圣祖康熙七年
北京市
大水 。 康熙（ 畿辅通志 》 卷 一 祥异

1950

清 代 气 象 记录（上）

康熙 元年一康 熙六十一 年

近见天气亢！古风氏日作．禾苗枯搞，倘仍不雨，秋成尤虫 ．

《 康熙政要 》卷 一 4 十四

七月初 三庚子，京师大酌 ． 芒 昼夜不止．平地水深数尺 。 初九日尤甚 ， 至晚，山西水发 ， 冲倒芦沟桥，桥上水必 数尺，西城奶毁数丈．行人裹足 ， 文移停阁 ． 昌平县 延庆县 密云县 通 县
志》卷十 一 灾异

清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷一 康熙《 昌平州志 》卷二十七纪事 乾隆《 延庆州志 》卷一 灾祥 康熙（ 密云县志 》卷 一 机祥 床熙《 通州

秋七月朔．大雨七日，民舍漂没，禾稼尽淹 。 （ 七月 ）淫 雨七日夜·大水．淹没民居田亩 ．

七月初四口大雨如注，至初八日止，河水涨溢．冲塌北城 一 面 ．

七月朔 · 连雨七 1::1 ． 初七日辰时，东西两河水溢 ． 没城墙九尺 ． 民多溺死 ， 谭邑大水 ．

天津 市
大水冲决口岸，湮城砖十六层，小舟装载来往 ． 蓟县 武消县 静海县 卷四灾异 大水，地展 ． 康熙《 天汴卫志 》卷 云 灾变

康熙十六年« 蓟州志 》卷一祥异

芦沟水溢，从凤河至城下，平地深丈许 ． ＝． 门俱塞 ． 水瀑人城 ． 弗能御 ． 东城楼砃坠，其流始陷治 ．

免 田 租十 分之四，次年遣大人贩以米 ．

康熙《 武浩县志 凶卷 一 机祥
康熙（ 静海县志 》

存夏亢早．未获播种 ． 至秋，又水涨发 ． 禾稼被淹．沿河东西两岸稍收秋禾 。

河北省
儿月初 一 日，直隶、山东、河南总节白秉真诮修扔垢城垣。 得旨：今年雨水甚大，各处城垣多有（项纪，与寻常

修理不同 ．
正定县

《 清圣祖实录 》卷二 十七
七月．大甫七任夜祸庞诸水泛溢 。 光绪《 正定县志 》 卷八灾祥

荻鹿县
行唐县

大雨如注 ， 经七杜夜 ．
秋七月 ． 大水．禾稼尽伤 ．

乾陕《 获鹿县志 》卷九事纪
乾隆（（ 行唐县志 ＂ 卷 1一令．纪木

灵寿县 辛集市 橐城县

七月 ． 淫雨匝月 ． 五河皆涨溢 ． 淉民居，坏田稼，甚惨 ． 诏全免本年祖税 ， 仍议水蠲水冲沙压地粮 ． 城上 魁丛楼大雨切塌 ． 康熙《 保定府祁州束鹿县志 》卷二建笠 康熙《 荔城县志 H卷五祥异

康熙《 灵寿县志 》卷 三 灾祥 大水，汹沦河、滋河泛溢，恒锁门陷，知县柯愿修复 。

高邑县
赵县 井胫县

白气如一 匹布，昏见西南 ． 朴不面 ， 秋大水 ． 诏免租赋 ． 康熙《 赵州忐 》卷一 灾祥

康熙《 高邑县志 ） 卷 中 灾异

秋七月初八日 ． 大水围城 ． 水百入东城门，东街儿治没 ． ，J+I 人大骇 ． 东城楼塌下 ． 始塞 · 州人赖以全 大雨如注 ， 经七昼夜 。 雍正《 井轻县志 》卷三祥异

盎禾稼尽没，城郭损坏 ． 四乡房压襟泊甚多 。 深泽县 无极县 书记 赞呈县 元氏县 栾城且 斗山县

淖沦、资河二水泛溢 ． 淹捞禾稼，民舍 （顶倒殆尽 ． 巡抚甘题诮蠲赈 。 七月初八几淖、资泛滥，禾稼治没 ， 人民大饥 ． 举旨 一 年钱粮全免 ． 七月初八日，暴币如注．洪涛包山谷 ． 漂没民间房屋以数千计 ． 秋，连雨七昼夜，城外水高数丈 。 乾陇《 元氏县志 》卷—灾异 夏六月 ． 大水 ． 没坏北城十余丈 · 赵台等四十村房压半淙没 ． 康熙《 平山县志 》卷一城池

康熙《 深泽县志 ）志余 康熙 （ 重修尤极志 》 卷下

庙熙《 赞皇县志 》卷九祥异 道光《 栾城县志 》卷未灾祥

秋七月，大雨弥月 ． 五台、太行水流入淖，治为患 ． 水入城．四角门楼尽倾纪，城躲墙垣塌倒甚 ． 城 （大水）冲决 ， 坏民房数百间，淹没地土 二 十余顷 ， 四村居民俱穴处山中及散居庙宇 ． 流亡他邑 ．

邑墟 ． 四闱可驰 ． 城仅土埂 ． 康熙《 平山县志 M卷三水利
宣化县

三 月至五月次早 。 秋七月．大雨水七日夜．城）和庐多没塌 。

康熙“ H镇西路志 》卷一 灾祥

赤城县
怀来县

＝月至Ji. 月 ． 大早 ． 七月，大雨七 H 夜 ， 城垣压庐多坏 。
七月 ， 大雨七 n 夜，城垣压庐多没没 ．

康熙《 龙（］县志 》卷二灾祥

光绪（ 怀来县志 ）卷四灾祥

蔚县 阳原县

七月．大雨七代夜 · 朱家庄辛落塔水决 。

光绪《 蔚州志 》卷十八大记书 康熙《 西宁县志 》卷一 灾祥

三月 至五月．大旱 。 秋七月 ． 大雨水七日夜，城垣屋庐多没塌 。

怀安且
灾祥

存 ＝ 月至夏五月大旱 ． 秋七月 ． 大酌水七昼夜 ， 城垣屈庐多没塌 ．

乾隆《 怀安县志 》 卷 二 十 ...:..

1951

中 向三千年气 象 记 呆总集

Jj 全县 卢龙县 玉田县
秦皇岛市 乐亭县

七月 ． 大雨七日夜 ． 城垣房庐多坏 ． 诏发帤熙永平饥 。 大水 。

乾降《 万全县忐 ）卷二 灾祥 乾隆《 永平府志 》卷三祥异

夏六月至秋七月，河水凡五溢，坏民田舍无算 。 光绪《 永平府志 》 卷甘恩赍 康熙《 玉山县志 》卷八祥告

六月念八几大水冲入 西罗城 ， 北门卧牛桥坏 ．

康熙《 山海关志 》卷一 灾祥 康

反六月，雨 ． 河溢 ． 水至城下．河西岸决塌 ． 没指挥庄民庐合数百间 。 东岸决塌，没明佛花庄民居

数百间 ．至秋七月 ． 水凡五溢，由溃堤洒注 ． 淹民田稼．河西最酷 。 七年四月内 ， 诏户部大人瓦里虎等来赈 ．
熙增刻天启 《 乐亭志 》卷 , .—祥异

沈县 丰润县 廊坊市 香河县

八月望夕，大风雷甫 ． 秋．大水澡禾，鱼游了市 ．

康熙《 漆志 》卷三世编 康熙《 丰润且志 》卷二 灾祥

霓雨连绵 ． 平地水探数尺 ． 房屋射塌 ，禾稼伤 毁 ． 县主玉业粒巾请蠲赈 ． 奉圣上特恩 ． 本年田租尽 康熙《 东安县志 ）卷 一 机祥 七月初七且阴雨连日 ． 河水泛滥，凡开口岸 三 十余处。城四面水围，西城水洽 ＝． 十八行，北城洽

行蠲免、又发帤银，逐名赈济 ．

十行 。 大雨倾盆．抖夜不止．村落当冲处房屋沉没，治死男女 ， 尸骸井头畜等蔽满水面 。 水凡七涨，计二十余日．

民房多纪 ， 尤所柄止·男女杂聚庙宇中 ．
霸县 大城县 文安县 永济县 保定市 定州市 沽苑县
定兴县

康熙《 香河县志 》卷十灾祥
康熙《 霸州志 》卷十灾异

大水 。 发帤赈济，田租尽蠲 ． 河水泛涨，大潦 。 河决｀民逃亡殆尽 。

康熙《 大城县志 》卷八灾异 民国《 文安县志 》志余 康熙《 永清县志 》卷一 灾祥 光绪《 保定

芦沟水溢，禾稼尽淏 ． 诏免田租十分之四，特遣大人赈米 ．

七月淫雨 ．各 处河水泛溢．民室坰坏，禾稼无成，郡 J成灾甚者田租全蠲，复振以米 ． 夏六 月，日枝甚 。 康熙《 定州志 》卷五事记 民国《 涾苑县志 》卷六 大事记

府志稿 》卷 = 灾祥
七月 ． 大市淡旬 ． 平地水深数尺 。

秋七月，大雨水河水溢，墙尼坏．田无高下皆滂 ． 诏免灾甚者本岁田租，次者免十之四 ． 次年复

逍大人赈以米。 容城县
安新县

康熙《 定兴县志 》卷 一 机祥 大水 。 八月十五日，南河照村怪风，揭瓦尾 ， 吹石碳 十数 步 。 康熙《 容城县志 》卷八灾变
乾隆《 新 五月，盯笣 ， 大如匝 ． 压瓦尽坏，禾稼尽伤 ．六 月 ． 复大雨连绵六社夜 ． 平地水深数尺 。 秋七月，疗雨七 IJ ．如注 ， 河水泛涨．堤岸行舟 ，城 不没者数版 。 田租全蠲 。

安县志 》 卷七机祥 康熙《 安州志 》卷七

祥异
蠡县 大水 ． 禾稼湮没 ． 康熙《 蠡县续忐 》祥异续增

博野县
免．

大水 ． 知县郭尧都同典史徐正纲氐夜巡水，不避泥水 ．犹 己饥溺 ． 查灾报上 ， 是年钱粮尽行蠲 存，民大饥，榆皮、树叶食尽，流徙载道 。 夏四月，雨雹．水山阳村为甚，麦伤大半 。 春夏大早 。 秋
康熙《 唐县新志 》卷二灾异 康熙《新城县志 》卷一 祥投 痉雨 ， 浑河涨 ， 溃民含于余 ，溺 死者 三 百人 ．

康熙（博野县志 》 卷四祥异

唐县
新城县 雄 县

七月，大雨，水泛溢 ， 塌民田 。 冬，民大疫 ．

七月 ． 大雨水，浑河漂泛十数村气 一边丘墟．民间溺死甚众．市可行肛 ． 数村无水者 ． 尽遭雹灾，城 康熙《 雄乘 ）卷中祥异

坏 ， 楼妃 ． 垣颓 ，各村堤俱没 。 是年田租全蠲 ，复 大赈 ．

徐水县
窃阳县 恤政 望都县 完 县

七月 ， 霪雨 ， 河水泛溢 。 诏免田租有差 ．

民国 《 徐水县新志 》卷十灾异
雍正（ 环阳县志 》 卷二

秋七月，霓雨，河水泛涨，陆地通舟 ． 免田租 ， 极灾全蠲 ， 次蠲十分之四 ． 大水 ． 捐粮银 -F 八百四十七两有奇 ． 康熙《 庆都县志 》卷 三 政事

二月，因旧岁年歉 ， 贫民乏食 ． 列知县自己鬻产 三百余金余米买柴，在东关诸佛寺欢粥济贫 ． 自 ..:..

H 十 三 日起 · 至三月 二十五日止 ． 西北山瞳路远不能就食．令捕衙费米到乡 ，各户 支给粥米 ． 本年大即，砃塌城
坦 ＝ 十四处 、估 T．该用六千 二 百 三 十四名 ．列知 县令念民逍水患，又令筑城楞腹难支 ． 每名给工价银 二 分，逐 H 照

数支散．共捐银二 百 二十 四两六钱八分 ． 满城县
河间县等

康熙《 完县志 》卷十灾异 康熙《 满城县志 》卷八灾祥
乾隆《 天汴府志 》卷一 纪恩

秋七月，挟旬俘雨 ｀ 没倒屋垣过半。

大饥，奉旨赈济河间七屈， 一百县赈粟米 三千一 百二十 一 石 。

1952

清代气 象 记 录 （上 ）

康 熙元年一康熙六十一年

河间县 沧州市 盐山县 肃宁县
泊头市

大水环城 ． 坏民庐舍 ． 没民田 ． 大早 ． 大饥 ． 奉旨赈济 ． 大水，蠲税 ，更赈饥 ．
大水伤稼．民饥 ．

康熙《 河间县志 》卷卜一祥异

康熙《 沧州新志 》卷九义上 同治《 盐山县忐 》卷 六 蠲恤 乾隆《 肃宁县志 》卷 － 祥异
康熙《 交河县志 》卷七灾祥 康熙《 交河县志 》 卷七蠲赈

以水灾免粮银十分之 三。

占县
南皮县
献县

白杨树口义决 。
大饥 。
秋大水 。

嘉庆（ 忖县志 》卷六祥异
康熙《 南皮县忐 》卷 二灾异

嘉庆（ 音县志 》卷六蠲恤
乾牲《 献县志 》卷十八祥异

七月．河复决 ． 水．

饶阳县 冀县

乾隆《 饶阳县志 》卷下事纪

秋七月，大水 ， 河堤尽决，平地深丈余 ． 冀城外极目汪洋，林木岸柳 ． 仅见树梢．若无护城堤，城不

没者奚止 三版也 ． 抚院甘行部视水 ． 舟行陆地 ． 岁大饥 ． 冬十 一 月 ． 我坠上因阅视民生，出猎见真屈灾伤殊甚， 诏被灾十分、九分者尽蠲其租 ． 被灾八分、七分者免田租之半，复遗户部大人出赈．民赖以全活 。 知什I 李显忠捐俸 二百五十两助赈 。 安平县 武强县 活。 康熙《 冀州志 》卷 ·祥异 康熙《 安平县志 》卷十灾祥 七月，大水决堤 。

又大水 ． 境内儿尤 千 土 ． 本年夏秋二税全蠲，逍臣以米豆行赈 ． 又以银济之 · 春冬 二 次 ． 民赖以

康熙《 项修武强县志 》卷二 灾祥

武邑县
广平县 大名县 邯郸市 永年县

七月 ， 河决，舟行陆地 。 岁大饥 。
七月 ． 蝗 。 大旱 ． 自正月至六月不雨，无麦 ． 秋大水没城，宫庐多有淙没者 。

康熙《 武邑县忐 》卷一 祥异
民国 （ 大名县志 》 卷 二 卜六机祥 康熙《 邯郸县志 H卷十灾异 康熙 《 永

康熙《 广平县志 》 卷二灾祥

七月初八 ． 大水 ． 供马庄堤决，水至城下 ． 原陆为泽 ． 杆澜浸城月余 ． 周围倾颓数处 ． 秋七月初八日 ． 大水 ，堤决．城下水高五 尺余 ． 冬大寒 ． 井有冻者 。

年县志 》卷四山川 光绪 《 永年县志 》 卷十九 祥异 成安县 涉县 六月 ． 河水溢 ． 秋 ． 沭水再入城 ． 屋坏 ． 人多死 ． 七月，涕水漂没民 lJ] ． 嘉庆 《 涉县志 》卷七祥异 康熙（ 成安县志 》卷匹灾祥

鸡泽县
丘县 肥乡县

七月初八日 ． 大水围城 ． 是岁饥 ．
六月十四日 ． 大风拔木发J书 。 秋 ． 桃杏李花 ． 大水 。

康熙《 鸡泽县志 》卷十灾祥

雍正《 邱县志 》卷七灾祥

雍止《肥乡县志 》卷二灾祥

临淙县
磁县 武安县

漳水泛溢，冲决民卫地二 百七 I · 顷四卜四亩 ． 庐舍半为淹没 ．
康熙 之 十五年《 磁州忐 》卷九祥异 康熙《 武安县忐 》卷十六灾祥 康熙《 邢台县志 只 卷, .二 车记 七月大甫令大水 。

光绪《 临浒县志 》卷一 纪事

邢台县
宁晋县 隆尧县 南宫市
巨 鹿县 任县

七月初八日 ． 大水 ， 冲没城堤．淉民间室庐、田土、禾稼、人畜无算 。 差户部大人 踏勘 ． 奉 旨除豁水
大风拔木，瓦石俱飞 ． 秋七月大水．遍地行舟．野尤 ·j· 华 ． 漂没村庄人民头畜无算 ． 城几陷没 ． 秋，祗水大溢， 田 禾淙没 。 秋大水．敕谕督抚查账 ．
大水 ． 秋七月．大水坏城 。

冲沙斥地 七 卜 五顷二十九亩九分 ． 康熙《 宁晋县忐 》卷一灾祥

床熙（（ J计山县志 》卷 －祥兄 道光《 南官县志 》卷七灾异

康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷四灾异 康熙《 任县志 》卷一灾祥

沙河县

七月，大雨 二 十昼夜，田稼民庐漂没尤数 。

乾隆《 沙河县志 》卷 一祥异

临城县
内丘县
志 》卷 ＝外水旱

六月十 芒 日夜，大风雷雨．拔木偃禾 ． 七月初八 ． 大水围城 ． 自初 二 罕初八．币若盆倾．水自西南
康熙二 十年《 临城县志 》苍八机杆 三月 ． 疽疫大行，男女幼者出红蜘如疹，俗名蛉蟆瘟 。 七月初六至初八大雨 三 日、势如建饭，各 乡

冈绕东冈、南冈溃堤直人， 三 面围城 ．

村冲没 J卢舍牛羊尤打 ．。 城北李阳河溢，至北关外，河沟几与岸平，城南怢顶基辛王村街衢成河 。

过光《 内邱县

1953

中 国三 千年气象 记录总栠

新河县 南和县

大水｀被灾十分、九分者尽蠲其租．复命户部大员出闷 。 大水 ． 乾隆《 南和县志 》卷 一 灾祚

民国 《 新河县志 ））第 －册事纪

山西省
五台县
勾岚县 襄垣县

大雨连绵四十 1--1 ，民舍多纪 ．
夏不雨 ． 伤稼 ． 十 二 月初四日 ， 微阴，日见三 玑 。

康熙《 五台县志 》卷八祥异附
乾隆”和修襄垣县志 》卷八祥异

康熙《 寄岚州志 》卷一祥异

壶关县

南乡贞家川等村冰笣如卵，田禾尽伤 ．

康熙《 壶关县忐 》卷一灾祥

陕 西省
泾阳县 永寿县 华县 眉 县 六月，暴风拔木 。 好貂里谷秀双穗 。 康熙《 泾阳县志 》卷一祥异 乾隆《 永寿县新志 》卷九纪异

五月 二十六 日 申时，大风从西北来，大雨历西至戌．水暴起 ． 淹没多所 ． 其甚者 ． 漏泽园竖填屋房

舍尽倾，陵谷变迁 ．往 往有之 ． 七事纪
佳县

民国 《 华县县志稿 M卷九天灾
雍正《 廊县志 ））卷

霖雨数十日．平地大水．傍消及 山 河冲地甚多 ． 抚院贾题清，诏免被水地租 ． 大熟，是年至十年俱大熟 。 嘉庆《 顶州志 》卷下灾祥

安康县

剌铅 兵防边 · 止招守兵五百余人 ， 米价顿贱．斗米钱八十 ． 明年镇兵回兴，米价仍贤 ．

康熙《 兴

安州志 》卷 三灾异

甘 肃省
通消县 静宁县 天水市 清水县 礼县 武山县 甘谷县 大饥 ． 乾陛（ 通沺县志 ））卷·灾祥 乾隆《 静宁州志 优卷八杂栠 康熙《 秦州志 ））灾祥

大饥， 甘 宁巡抚刘斗奉赈济 ． 秦州大饥 ， 蒙上赈恤 ． 饥。 岁歉 。 民饥 ．

康熙《 清水县志 》卷十灾祥 康熙《 礼县新志 ））赈恤 康熙《宁 远县志 》卷 ＝ 灾祥 康熙《 伏羌县志））赈恤

春早．秋滂 。 次年粟贵，民大饥 。

武都县 康县 古浪县

冬至后 二 日．雷鸣 ． 儿月，桃花 。 桃生花 ． 冬至后 二 日，雷鸣 。 大捻 ． 乾隆《 古浪县志 》卷四祥异

康熙《 阶州志 》灾祥 民国 《 新贷康县县忐 》卷十八祥异

宁夏回族自治区
中卫县 垃不为灾 。 联熙《 朔方广武志 》祥异

山 东省
淄博市
商河县

七月 二 门，连雨八仕夜，至儿日乃止 。 是年早．谷不登 ． 寂有荚无粒 。 蒙蠲本年田租卜分之 一 ．发
乾隆四卜一年《 淄川县志 》卷 三灾祥

银四百两 ． 米陆百石来赈 ．

有秋，斗及 兰 分，斗米 一． 分 ．

道光《 商河县志 》卷 — 灾异

惠民且
祥异 无棣县

七月有异风从西南来 ， 自聂索至齐东四十里内，走石飞瓦 。 拔木无算 。
在旱 ． 千I =: ＋且大风闭 ． 海潮南溢八十里 ．冻溺死者数万人 ．

乾隆《 惠民县志 》卷四

康熙《 海丰县 志》心四书记 民同 《 沾化县志 》 卷

利祁县 沾化且 七大事纪 广饶县 计州市
桓台县

三 月 二十 九日．大风．海溢数十里，人吝多伤 。

康熙《 利汴县新志 》卷儿祥异

三 月，海溢数十里 · 人畜死者于百计 。 是年丰，麦每斗四分、米每斗 ＝ ．分 ． 四月 ， 海水溢 ． 民国 （ 续修广饶县志 》卷二 十六杂 志 康熙《 益都县志 》苍卜祥异

夏四月 ． 冷雨，人多冻死 ．

（冬） ， 予邑北锦秋湖中 ． 冰 立如山 ． 高可数丈许．岩洞林峦皆具．千蜂 jj 壑，宛转关通，远近走观

1954

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

之 。 入其中者 ， 如在深山，而表里洞彻类品玉 ． 旬日始消 ． 滩坊市 胶 县
连 ， 治没 HI 禾无数 ． 文登县 荣成县 日照市 康熙《 滩县志 》卷五祥异

清 · 王士稹《池北偶谈 》卷二十 一

四月，大风狂作，海潮翻浪，远淹 川 四十余里 ， 泛涨 二 昼夜 ． 尧、丹、泻、桂、两虞河、白浪河 七 水相 夏六月卜七日，地志 · 大雷雨．坏城垣、庙署、民居 ． 压死九十余人 。
六月 二 十六且烈风 三 日 ． 禾稼尽伤 ． 是年饥 ． 六月 二 十六且烈风 =:: A ． 禾稼尽伤 ． 六月 二 十匕且大风雨 ．

民国《增修胶志 》卷五 l . ＝祥异

雍正《 文登县忐只仓一灾祥

道光《 荣成县志 》卷一 灾祥

康熙《 日照县忐 》卷一 祥异

兹丘县 志 》卷五祥异

六月 ，山水暴发伤稼．溺死附近居民七十余人 ． 奉旨蠲免本年 田 租十分之 一 ．

乾陆《东邱县

十． 侮市
五月 二 十五日 ． 阴酐两月，早棉多死 。 八月初六 ， 雨写，冷可衣絮 。 九月初九，雨雪 。
卷 .::． 十祥兄

光绪《 上海县志札记 》

宅山县

吴凇江淤．水早连年 ．

嘉庆« t松南忐 》 卷二灾祥

江苏省
吴中大水 ． 饿殍载途 ． 高淳县 吴 县 宜统《 吴长元 ＝上 县合志初编 》名臣 乾隆《 高淳县志 》卷十 二 祥异

夏大水 。 九月，地出羊毛长 壬 、四寸 ． 雨粒如红 豆．
民国《 吴县志 》 卷五十五祥异

飞 月，太湖有 -·龙斗 ． 一 金色 · 一许 ． 一 白 ． 斗良久 ． 二 龙败去．惟金色者游行自得，时风涛大作 ． 雷 夏霓雨． 河水泛溢 。 康熙《 吴县志 》卷二十 一 祥异

雨交助．遂成巨观 ．

昆山县

＝． 月．大风 ． 天酐花．花大小纠结． 红白 相间．莫识其名 ．四、五 月．淫雨不止 ．五 H －一 十 二 日 ． 雷 乾陓（ 昆山新阳合志 》卷 三十 七祥异

震大雨屈晦北乡新村有龙怪，风雨中人奋庐含忽失 ． 所在有币舟掀坠树颠 ． 人死伤者甚众 ． 被灾之处约 l ·n.

甩西至常熟 ． 东至太仓·俱罹其害 ． 至六、七月天始晴 ．
吴江县 正月二十二日，雷电大雨 ．

炕隆《 吴江县志 》 卷四十灾变

江阴县 淉阳县 高邮县 卷五祥异
兴化县

在白气亘夭弥月 ． 大水 。

康熙（ 江阴县志 》卷 二 灾祥 雍正《 商邮州志 》

乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥

六月 ． 纵风骤雨十日不止 ． 环城水高 －． 丈 ． 城门堵塞·乡村飘淌，死人民数万 ． 商邮清水淙决 ， 环城水商二丈 ， 裸没人民 ，死 者无数 ．
堤决，大水 。 全免正赋银 三 万八千八百六卜余两 。

康熙《 兴化县志 H卷 ．祥异
康熙《 兴化县志 》卷四田赋

宝应县等
宝应县

河、淮横流， i打水河决 ． 称、宝、兴、泰诸邑连被水灾 ．
大水 ．

康熙二 十四年（ 扬州府志 ）卷十赋役

七月十六日．决沥青沟闸 ： 明日地策，义打风十余日，卷巨浪至城下，村落庐令俱为巨没 ． 雍正《 泰州志 讥卷四秩官

康熙《宝 应县志 》卷 三 灾祥 朵州市 f'-1 七年至 1 ·一年 ．州被水灾，历蒙蠲振 。

淮安县等
淮安县

六月 内，淮安 、山 阳 、 泗州 、天长等州县洪 水 泛涨 ，实被秋灾 六分 ，免本年额赋十分之 一 。
是秋 ． 湖水涨溢 ． 乾隆（ 山阳县志 》卷十八祥浸

康熙

《 江南通志 》卷 二 十 ＝ 蠲恤 淮阴县 四月 ． 河决 ， 冲没西北居民田庐数十甩 ． 2 义 义以下水不没胫 ｀ 涉者还装而行．漕艘不渡 ． 未夏至 一 康熙《 清河县志 》卷一祥异 雍正《 安东县志 》卷十五祥异
民国《 泗阳县志 》卷 ＝次大事

日已酉．大雨 。六 月 ， 大雨水·决三 义坝，冲没治后田 庐 数十里．地废人逃，邑治儿废 。 冬 十 月，陨箱不杀草 ，扭 虫 不藏 ． 谷粱再穗；癸未 ， 雷电风雨．海水入安东城 ． 涟水县
泗阳县 沐阳县 河决张家庄黄家嘴，河北 -=． 乡沦没 ．

（及）大水行舟 ． 天雨五曰」；地芯之后 ． 又雨五十日 ．

六月 二十七日，海水 大 涨．滨海之家尽没，腿风旬日 ． 杀稼 。 冬大歉 ， 知县梁文焕申详 ， 除两河要

害水地及淹溺逃亡人丁 ． 孕旨豁免 。 宿迁县
旰眙县

康熙（ 沭阳县志 》 卷一灾异 康熙四十四年《 宿迁县忐 ）卷六河防

（河）决南岸 磨儿庄 ．
秋蝗 ．

傥隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

盐城市

七 月 ， 西水大发 、漕堤冲 决数处 ｀五泄盐境． 田沉水底丈余 ． 发米六千九百 三 十余石 ， 赈饥民 一 万

1955

中 国三千年 气象记录总集

五百余口 ． 并全蠲本年钱粮 。

乾隆《 盐城县志 》卷二祥异

东台县 徐州市 沛县
郅 县

秋八月．淮水至．民饥 。 冬大舌 ， 深在六尺 。

蒜庆切 东台县志 》卷七祥异 康熙《 续徐州志 》卷八灾祥 民国 《 沛且志 》卷二 灾祥 康熙《 祁州志 》卷二城池

河溢、痉雨、蝗蜊相继为灾，奉旨蠲额赋十之 一．

郅旧有土城，在州治东 ． 康熙七年地淫 · 七月十二 H 河水泛溢 ．决堤而 人，全城尽坏 。 自此积为 六 月 二 十七日，淘潮大上，岚风挟旬 ． 席庆《 海州直隶州志 H卷 二 十 一祥异

厅浸 ，水 不复出．民不复入 ． 郅之人固知地气已尽．日有迁建之思矣 。
连云港市 姨榆县

六月十七日 ， 有声从西南来，如雷，地大宗 ． 倪长屈 《 地宪记 ）） ：先是苦雨．儿一 月，是日城南渠暴

涨忽涸，见者异之 ． 顷云作，若大雨状 ． 既雨，殊未大 ． 而黄紫云 亘 西孽，自南迤北 ． 声若辕妒 · 俄明月在天 ． 微风不 作．人方轻缔缓范 · 自命设乌上人 ． 忽柔卢发西北 ． 雷轰电迅 ．地势闪 忽跳纵．疑火疑潮 ， 而疫卢、诉裂声、崩梁摧 壁声、折树声、水声、风声、鸡犬呴吠声、人号哭声、呼念救声．千百齐发 ， 远近如沸 ｀时则扬页 尘，拥宿雾，惨瞪布 天 ． 浓烟遮地 。 光绪《 赣榆县釭卷 十 七祥异

浙江省
杭州市
嘉兴市 嘉菩县 海盐县 海宁市
的乡县

秋大水 。

康熙（（ 仁和县志 》卷二 十 五祥异
康熙 六 十年（ 嘉兴府 志》卷二祥异 光绪《 蜇修秝养县志 》卷三 十四祥仵 康熙《 海盐县志补遗 》灾祥

1 - J-J

二 卜日．雨冰 。

五月．大水， 二 十五日．雨苞 ． 六月 二 十几大风 ． 海溢，圳崩 。 七月初六日．潮溢 ．
六月八日．陌白毛如棉 。

乾隆《 海宁县志 》卷十二灾祥
光绪《 石门且志 》卷十一祥异

郅县

夏地上生白毛 ． 六月，早，是时久斗，十七日初昏，星辰灿烂．汗风又作 。 八月十 六 日．大水 ． 入 康熙《 桃源乡志 》卷八纪异

民庐舍．鱼跃平原 。

绍兴县
临海市
民至多 。

匕月 、 俘雨弥月，禾稻俱淹，闸外沙 土壅淤，经久不通 ．
康熙 二十二年《 台州府忐 》卷十四灾变

光绪《三江所志 》名宦

四月 二 十日．随风陡作，骤雨如注，崩山拔木 ． 倒坏城垣及官民房压殆尽，顷刻水深数尺，淹死人 七月 ． 烈风猛雨 ．连 旬 不息，田庐冲没 ． 四月，大风雨十余日，田庐儿没 。 康熙《 天台县志 》卷 , . 五灾祥

天台县 仙扂县

光绪《 仙居志 ））卷二 十 四灾变 康熙《 太平县志 》卷八祥异

汶岩县
沿岭县 东阳县 衢州市

大水 ．

光绪《 黄岩县志 》卷三十八变异
道光十 二 年《 东阳县志 》卷十 二 机祥 汛光《 西

六 月 二 十 五日至七月初亢日，风雨大作 ． 田禾屋宇尽坏 。 四月 二 卜 二 ·大风雷雨，压倒民居，折木无数 。

七月初四日哺后 ． 煤 云 自西南起 ，中 赤如火 ．势甚猛 恶 ． 须臾暴风骤雨 ． 云中若有物盘绕 · 毁城中

石牌坊 三 座拔 匕 木数卜，村中楼房有随风卷掣，不知堕落何处者 。 县北钟楼亦被掣旋转 ， 至今易向 。

安县新 志正误 》卷上
江山 县 永挠县 瑞安县 七月 ．人风移木毁屋． 康熙 五 十 二年《江 山县志 》卷十灾祥 乾降《 永嘉县志 》卷 二 十五祥异 康熙《 瑞安县志 H卷十灾变 嘉庆（ 瑞安县志 》卷 I ·祥异 七月五日 ． 大风雨损坏城垣庐舍、市可通舟 ． 早禾将熟，忽大风水，自 一都至七都谷如秪舰 ．

七月初五日次风雨损坏城垣庐舍，市可通舟 ． 河乡 一 带早禾无收 。

乐清县 丽水市

六月夏终，腿风大作，霖酐淹没；越六七日风雨，蛟发，至秋大水 ． 八月 、 稻仅得 二分 。 五月 ． 大市水溢 ． 秋大旱 ． 康熙《 处州府志 》卷十 二 灾眢

康熙《 乐

清县志 》卷七祥异

安徽省
无为县 六月，地疫 ，义兼旱蝗 ． 庙熙《 无为州志 》卷一 祥异

桐城县 太湖且 雷丘县

是年桐城生蝗蜗，忽有群鸦来 ，啄 之始尽 。 夏四月，大水．沿河店民多淉溺 。

康熙二 十 二年《 安庆府志 》卷十四祥异

康熙十四年《 安庆府太湖县志 》卷二灾祥
康熙

夏秋俱大水．庐舍禾稼淉没殆尽 。 诏除今年正赋十分之 二。 冬大饥 ． 千城关村镇设 立 粥厂 二 十

四处 ， 自本年儿月十五 U 起，至八年四月 1寸寸1 止 ， 每口 H 给米六合，共赈过饥民 一 于五百儿十余名口 。
《 租邱县志 》卷十灾祥

1956

滑代气象记录（ 上 ）

康熙元年一康熙六 十一 年

阜阳市 太和县

大水 ．

康熙（ 旗修颍州志 》卷 十 九灾祥 民因 《 太和县志 》卷十 二灾祥

印 。 养忐复经早垢 · 未获 ．

扬山县 萧县
志 》卷五灾异 泗县等
泗县 怀远县 凤阳县

大荒，孙文 D竭仓庾所有，以济贫乏 。

乾隆《 扬山县志 》卷十 一 人物 庙熙增刻顺治《 箫县

夏雨两月 ， 女淹没 ， 秋田皆坏 。六 月 二 卜六日，异风雨 ．是年夏秋，大水 。
泗州、天长哼州县水灾，蠲免本年额赋十分之一． 泗州秋蝗 。 六月，大水 ． 凤阳是岁水荒 ． 水泄临淮城 ． 康熙＠ 泗州通志 》卷 三祥异 雍正《 怀远县志 》卷八灾异 乾隆《 寿州志 》 卷 十 一 祥异 乾隆《 凤阳县忐 》卷十五纪事 康熙《 天长县志 》卷一祥 异附 乾隆《 当涂县志 》卷三灾异

道光《 安徽通志 》卷六十 一 蠲踩

天长县
当涂县

大水，滨水居民裸没无n:.
卞枪。

城内产瑞麦，有两歧、有 三歧者 心
雍正《 建平县志 》卷 三祥异

郎溪县

宜城县
祥异 贵池县
石台县

四月，蝗妯大发，遍田野 ．寻遇雨，蝗夕七 稼无损 ．

康熙《 宁国府志 》卷 三灾祥
乾隆《宁国 府志 》卷 三

四月，宜城蝗大发，知县李文敏令 民能捕者．以死虳易官米，稼遂无损 。 七月，雷 。 岁饥 ． 东至县 康熙五十年《 池州府志 》卷 二十 九灾祥

七 月 ，上 五 都六 七者彶古． 屈邓、休 －上县大霄 ．
民国 《 石埭备志 汇编 》卷一大事 十月初旬，大雷酐雹 ．

康熙《石 埭县志 》卷二祥异

乾隆《 东流县志 诏卷七祥异

江西省
南昌 县 存 =-: .fl ． 雨雹 ． 乾牍十六年《 南昌县 志》卷五 十机祥

萍乡市
九江市 志 》卷一 祥异 湖口县 彭泽县 星子县 都昌县 t 阳县 广丰 县 婺源县

洪水泛涨 。

康熙（ 萍乡县志 》卷六祥异
康熙《 九汀府

秋 七 月七日 ． 庐山蛟龙遍起 ． 水没岱民七八十人，压田千顷，伯舍民房不 计其数 ． 三 月卜一日，昼晦如夜 ， 大风拔木 ． 发压，颠仆行人 ． 夏大雨 。 康熙《 彭泽县志 》卷二恤政 同治 （（星 子县志 》卷十四祥异 伺治《 都昌县志 》卷十六杆异 乾隆《 广信府志 》卷 三城池 康熙《 湖口县志 》卷八祥异

七月 ， 大雨，平地水起丈余 ． 庐山蛟出无笲 ， 高下崩者以百计．冲倒慧日寺 ． 没倍人 =工L 破 坏近山 ＝哗 月 I · 一 日 ． 昼晦如夜，大风拔木发屋，颠仆行人 。 洪水泛涨人城．倾纪六十余丈 · 毁雉堁一 百八十有 一。 一 月十 三 日 ． 雨雹如升大 ． 盈地尺余 ， 瓦压罄碎。 淮扬水灾，巡抚张檄行动支本县积谷．移赈淮扬地方 ．

山地山塘，淹死男妇六 口 。

康熙五十二年《 广信府志 》卷一 星野 康熙八年《 婺源县志 》卷七赈饥

波阳县 余干县
究春市 万载县 奉新县 南城县 黎川县
南丰 且

二 月 ． 大风雨 ， 屋瓦俱飞．明己卯宾贤坊毁 。 秋湖水入市 。
水． 乾隆《 袁州府志 》卷二机祥

康熙《 饶州府志 》卷三十六 祥异

康熙八年《余干县志 H卷 壬灾祥
康熙（ 万载县忐 》卷十 二灾祥

在 三月 ， 水 。 夏六月 ，旱 ． 春三月，雨苞 ． 夏六月，雨黑沙 。
六 月，雨黑 沙．

道光《 奉新县志 》卷十 二祥异 道光《 南城且志 》卷 二 十七祥异 庙熙《 新城县忐 》卷 4祥异
康熙《 南卡县志 》卷一灾祥

六 月，下黑 沙 ，鸡食 ， 生 虫死 ．

吉安县 南康县

二月十 二 日 ， 雨苞 ， 十六 R 又雹 ｀ 以萃盛之， 化 为污泥 ． 东源张氏田垄内忽陷田 一 市，深丈余 ． 是年有秋，谷价平贱 ． 康熙《 南康县 志》卷 十 飞祥异

民国《吉 安县志 》卷一 大事

福建省
闽侯县 八月，大水谅流庐舍田阳 ． 康熙《 福建通志 》卷六卜＝杂 记

1957

中 因三千年气 象 记录总栠

同安县
连江县

八月，洪水 ． 湮坏人居 ． 禾苗淙压．
秋七月．大水 ．

康熙《 同安县 志》卷 十祥异 民国 《 闺消县忐 》卷一水利

嘉庆《连江县忐》卷 十灾异 追光《 晋江县志 》卷七十四祥异

闽消县
晋江县

八月 既望·大雨倾盆．平地水深数丈，桥复妃 。
八月．大水．坏民居禾稼 ．

永春县 安溪县 南安县 淙州市

六月 ，大水·七月．义大水 ．

康熙《 水存县志 》卷十灾祥 康熙《 安溪县忐 》卷十 二灾异 康熙《 南安县志讯8二十杂志 康

六月 ． 大水，七月，又大水 ..:. 次 ．

六 月，大水 ． 七月，又大水 一心 次 ． 城崩数丈 。

六 月十八日．十邑同时大水，官报田庐淹没，灾伤者察免 。 是日南桥坏，郡南水高与城齐 。
六月十八至二 l·IJ ，流州府观风大作，暴雨不止 ，海潮忽涨．淙没者数千人 。

熙《 漳州府志 》卷 三十三 灾祥 清 · 萤含仁2 冈识 略 》 卷五

龙海县
谛浦县

六 月十八日，大水，田庐淹没从多 。

乾隆《 海澄县忐 》卷十八灾祥
光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥

六 月卜儿日，大印深田 庐， 水涨三 日 。 院 司行报水灾．伤者察免 。

平和县 南靖县
长汀且 尤溪县

夏六月．大风雨，水涨丈余．坏庐舍 ． 淹没人衍禾稼不可胜计．新庵社漂去，土堡人畜俱尽 ． 六 月十八 II ． 大水 ． 官报田庐淹没 ，灾伤者察免 。
七年至九年，岁大捻，石米 ＝．钱 。 八月十六 日，大水 ． 康熙《 尤溪县志 》卷四灾祥

康

熙五十八年《平和县忐》卷十二灾祥

乾隆八年《 南靖县志 》卷八祥异

乾隆（（ 汀州府志 》卷四十五祥异

河南省
杞 且 秋七月，大雨，平地水深三 尺 ，庐舍多汾没者 ． 蝗虫食毁秋禾 ． 乾性十年《 巩县志 》卷 二灾祥 乾陡 十 一年《温县志》卷一灾祥 康熙《 孟县志 》卷七灾祥 康熙《 怀庆府志 》卷 一 灾祥 反六月，地霖大盯水 。 乾隆十 一 年《 杞县志 》卷 二 灾祥

巩县 温且

原阳且
孟县 沁阳县 安阳县

4日大早 。

康熙《 原武县志 》卷末灾祥

＝ ．月，大舌探 三 尺 ． 寒过 T冬 。 ＝会 月 ， 大丐深 三尺 ，寒过！ ：冬 ．

六月十七日 ． 暴风起东南 ． 揭民拔树｀连朝大雨不止．西山南冈 一 带洪水骤发，不辨村舍，北城倾

纪 ． 村人夜见水头有炬光，雨后拾得 一 卵，大如瓜 · 苍自色，壳坚如石而轻．日中照之，有光 。 告官，复投千水 ．
康熙《 安阳县志 》卷十灾祥 七月，彰徙府屈大雨，河水涌涨·平地探五尺，官舍民房倒塌尤符 。 祥异
汤阳县

康熙儿年 《 河南通志 》 卷四

水灾，奉旨蠲免田赋 三分、 二 分不等 ．

乾陛《 汤阴县志 》 卷十祥异 康熙《 商丘县志 》卷 ＝．灾祥 民国《 商水县忐 》卷 二 十四祥异

商丘县 商水县
鹿邑县

六月十七日． 地恁，河水溢，房舍倒坏，压死男女甚多 ． 六月，大雨数日不止，平地水深丈余，杨湾河堤复决 。 八月筏雨伤禾 。 康熙« 鹿邑县志 》卷八灾祥 爷雨，自五月初旬至七月终， 秋禾尽没。

太康县
宝丰县

康熙《 太康县志 》卷八灾祥 忔院《宝 丰县志 》卷

秋霖雨颇多，渠水 至冬洋溢．十一月初旬 ，严寒、风厉甚 ． 渠水结而为冰 ． 秋，大雨连旬 。 乾隆《 确山县志 》卷四机祥 康熙 三十 四年《汝宁 府志 》 卷十 六灾祥

五火祥
确山县 汝南县 六月｀大雨 ，洪河决．田禾淹没 。

仁蔡县
固始且

六月 ，大雨，洪流决， III 禾淹没 ．

康熙《 上蔡县志 》卷十二编年
康熙（（ 同始县志 》卷 十 一灾祥

夏五月，大水，南山起蛟．水暴溢，坏市集庐合桥梁，人多溺死 。

汹川县
罗山县 商城县 光山县

五月十七日 ， 大水 ． 卢鸣为价＼ 须臾弥没四境，平地深丈余，冈陵随高下皆有水 ， 探数尺 ． 不韶其
康熙《 光州忐 》卷十灾祥 夏大水 ． 坏城垣 ， 淙民室庐麦禾 ． 康熙《 罗山县志 》卷八灾异

故 。 近 山 崩石压坏田面，民间舍庐沧倒无数、人多沿死 。

五月朔日，地大袋，十七日，大水，川庐淹没，多为沙压，死甚众 。 山中起蛟石穴不可胜数，城内水 嘉庆《商 城县志 》卷 二 卜 四灾祥 五月十七夜 ·雷雨 达旦 ． 水溢平原数尺．十丈蛟龙见焉，人民庐舍桥梁澡没无数 ． 水啃城 ． 城亦比 ．

入人家 ， 张灯不哀者数夜 。

1958

清代气象记录（上）

康熙元 年一康熙六十一年

康熙《 光山县志 》 卷十灾异 新野县 沌池县 宜阳县 友秀五穗 ． 康熙《 新野县志 》卷八祥异 乾隆《 沌池县志 》卷上城池 乾隆《 宜阳县志 》 卷—灾祥 春雨连绵．倾纪西南城 ． 七月，蝗 · 损谷之半 。

洛 宁县

飞蝗 ． 损禾之半 。 七月，又有虫如蝗 · f受食谷 豆。

民国 《 洛 宁县志》卷一祥异

湖北省
武汉市
汉川县 黄冈县

水 . riJ., 高低微收 ．
大水 。 大水 ， 决堤百余丈 。

康熙《 汉阳府忐 》卷十一灾祥
光绪《 黄冈县志 》卷 三水利 康熙《 麻城县志 》卷 ＝．灾异

同治《 汉川县忐 》卷十四祥侵

红安县
麻城市
罗田县 咸 宁市

夏大早 。
夏大旱 。

逍光《 黄安县志 》卷九灾异
康熙五十六年《罗田 县志 》卷一 灾异

五月 十七 H 夜，暴雨，东 河起龙水，绕朝圣 f 1 ， 冲记城瑞二 卜余丈 ．

二月天晦．白昼如夜，鸡犬皆鸣 。六 月 ． 大墓山有龙突现头角 三 日．鳞甲晃如金赤．居民往观之 ． 康熙《 咸宁县志 》卷六灾异

忽白昼腾飞，穿山为河荡民居布产．围十数里 。

江陵县
监利县 潜江县

夏水 ．

康熙《 湖 广 通志 M卷七十艺文
民国 《 湖北通志 》卷四十堤防 康熙三十==:年《 济江县志 》卷十河防

林 家潭堤溃 。

汉水决潜之屯岱湾 ． 邑大水 ．

仙桃市
业阳且 枝 江县 房县 枣阳县

三月十一日 ，有流星大如斗·众星绕而行 。 秋大水 。
康熙《 当旧县志 》卷 It 祥异

光绪《 沔阳州忐 》卷一祥异
同治《 枝江县志 》卷 ＝．地理

七月，决古城脑州之上流 ． 水停州中，卜月不消， 二 及无从播种 ． 六月 ． 大水坏民田庐．秋召雨伤稻 ． 夏大 旱。 同治《 枣阳县忐 》卷二宦绩 嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异

湖南省
岳阳市 邸县 衡阳市 t 二祥异
安乡县 益阳县 半熟 ． 康熙 二 十六年《 安乡县志 》卷二灾祥 历庆 《 益阳县志 》卷卜 ＝．灾祥 秋，虫害稼 ．

润庭湖中忽见城廓楼台年马人物之状 ． 移时乃散 ． 所诮海市屈楼也 ．后屡见 。二 I ·=．年四月二
康熙《 岳忭府志 》卷二十八杂记

十五日 ． 日仗时复见 ｀ 有小山十 二 峰 ， 城廓宝塔之屈时高时下．自申至西乃灭 ．

邑大旱 ．

同治《 监县志 》卷卜五人物 康熙十年《 衡州府志 》 卷 二

正月二十七日夜、白虹见千甲方 ．越 二 日乃灭 。二 月初七夜复见．

宁乡县

虫伤稼 。 秋雨．失获 ．

康熙《 新修宁乡县志 》卷 二 灾祥

广东省
广州市
事纪
培城县 大有年 。 乾隆《 增城县志 》卷五祥异

春正月 ． 西方白虹贝天 ． 夏六 月 ． 大水 ． 全秋乃消 ． 是年低种少收 。

康熙《 新修广州府志 》卷四

龙门且 番禺县 韶关市 清远县 惠州市 东莞市

大有年 ． 夏大水 。 水灾 。

民国 《 龙门县忐 》卷十七县书 同治《 番禺县志 》卷二 I · 二前事 略 康熙《 重修曲江县忐 》卷一水早 乾隆《 清远县志 》卷二年表 光绪《 惠州府志 》卷十七郡事 雍正《 东莞县志 ）卷五水利

冬夜 ．湘 江雨天虾 ． 如灯蛾大 ，虾形 ． 但多两翅 。 二月十四日 ． 盯雹 ．

夏，滂水为殃，由东而降，其流汤汤溃堤 。

大埔县
志 》卷十 一灾祥

大水，沿岸土乐多倾．湖察栾冲毁民房 。 父老言 ：比 前明隆庆庚午水更高丈余 ．

乾隆《 潮州府 雍正

潮州市

正月 ， 白气见于西方 ， 似箭 · 长 三 义余，下有然气．似柄．长数 尺。五月大 削， 七月义腿．

《 海阳县志 》卷八灾祥

1959

中国三千年气象记录总霓

澄海县
潮阳县 惠来县

夏五月、秋七月，风处连发 。
夏早 ．六 月十九日 ．现风。

乾隆《 潮州府忐 》卷十 一 灾祥
嘉庆《 潮阳县忐 》卷十二灾祥

正月．白气见于西方 ．六 月十九日，大腿风 ， 雨如注．城内水深数尺 ．

雍正 《 惠来县志 》 卷十二

灾祥
南澳县
揭阳县

春正月 、 1勹虹见千西方｀似剑 ， 长 三 丈余 。
夏旱，早捻大歉 。 六月十九日 ．腿风 ． 夏大水 。 夏大水 。 康熙《 南海县志 》 卷三灾祥

乾隆《 南澳志》卷十二灾异 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 康熙十 二年《三水县志 》卷一 事纪 康熙八年《 高明县志 》卷十七

南海县
三水县

夏六月大水 ， 至秋八月乃消 ． 是年低种 无收 ．

顺德县 高明县 纪平 开平县
台山县

民国《 龙山乡志 》卷 二 灾祥

秋 ． 大有年 ． 八月 · 大水 ． 太平都陶筑中、下 一. 围堤决 ． 禾稼失收 ． 在正月 二 十五日西方白虹贯天 ．
春正月 二 十五日，西方白虹贝天 ．

康熙十 二 年《 开平县志 ）卷十 三邓纪
康熙《 新宁县志 》卷 二 中略

恩平县 高耍县

夏四月．市雹 ．

康熙《 恩平县志 ＞卷一 事纪 宜统《 科要县志 》卷二 十 五纪事

秋八月｀烈风暴雨，潦水涨溢、禾稼失收 。 是年秋八 月腮风大作， 下雨如注 ，民 居十存 一二 ，舟飘

陆 三 四甩浮八浮于木末 、 秋稼洽没无存 ．

怀集县
四会县

大水 ， 山崩十余处 ． 平地水探七八尺 ， 伤民舍 lI1 禾 。 米货 。
大水冲决（黄塘阳 ）． 道光（ 广东通志 》卷一一七水利

康熙《 广西通忐》卷四十祥异

海南省
琼山县 正月出 气 杆见于西南 ． 十月凶讽筏雨，城垣崩坏 ． 庙熙《 琼郡志 》卷 一 灾祥

文吕县
琼海县

十月初 二 、初三日大风，拔木发压；十七日 ． 雷电大雨。
乾隆《 会同县志 ）卷三建置

康熙《 文吕县志 ）卷儿灾祥

广西壮族自治区
崇左县 龙州县 略 ）卷下灾祥 大新县 城池 临桂且 平乐县 秋八月．大水 。 八月，大水 。 光绪《 临桂县志 》卷十八前事略 康熙《 平乐县志 》卷六灾祥 五月 ， 大水漂没民房、公!8- . 雍正《 太平府志》机祥

夏五月．积雨旬余，大水自交趾来，没溢甘龙桥｀舟揖直达城内．房舍漂没无数 ． 四月，江水暴涨 ， 与 城中泉水交泛．城垣庙 宇宫舍民房 崩塌殆尽 ．

嘉庆 《 龙州纪

雍正 《 广西通志 》 卷 三 十四

梧州市
昭平县

八月，大水．商且久 ． 淹没民田甚多．知府黄龙查诮免灾水粮 一 百八卜余石 ． 其先纳者给还之 。
春正月 ｀城西北角有白气道下垂 、 经 H 不散 ． 乾隆《 昭平县志 ）卷四祥异

雍正《 苍梧志》卷四纪平

四川 省
平武 县
祥异

春，有白气自西方亘数十丈．下锐上阔，光如银，形如竹针 ｀凡两夜始散 ． 春 ． 有白气自西方百数十丈 ． 下锐上阔，光如银 ， 形如竹帚，凡两夜始散 ．
大有年 ． 光绪 ...:． 十 一 年《 内江县志 》卷十五祥异

道光《 龙安府志 》卷十 同治《 内江县志 》卷十

内江县
四祥异

贵 州 省
织金县 是年 ． 大雪经旬 。 始化大雹，扦麦尽坏 ． 米价腾贵 。 乾隆《平远 州志 》 卷十五灾祥

云南省
泸西县 大风作．弥天蔽日 ． 拔城隍大树 ． 康熙《 荔修广西府志 》卷十灾祥

1960

清代气象记录 （ 上）

康 熙元年—康熙 六十 一 年

1669 年 · 己酉 · 清圣祖康熙八年
天津 市
大有年 ． 斗米价 伯十数文，如是名数载 ． 乾隆《 天津府志 》卷十八祥异

河北省
行 ）月 县 辛渠市 夏 五 月 ， 大盯笣，秋 七 月，义大而笣 ． 乾隆《 行唐县志 ））卷十二纪事 庙熙

五月十 二 R 未时，市雹自西北来，大如鸡卵，北营、东营、贾百户、枣背 、 寺厂等村友田皆坏 ｀屋 瓦

有碎者，宽约十余里 。 儿月 二 十一日，雨笣 · 厚 二寸余 ．有如枣大者、自西北来 ． 丫河背 、萤保等村皆被灾 ． 《 保定府祁州束鹿县志 》卷儿灾祥 平山县 涿鹿县 大城县 春夏早 民大饥 。 地上冲压荒芜 ． 春大饥 。 水。 光绪《 大城县志 》卷 十 五行 康熙《平 山县志 》 卷一事纪 道光《 保安州志 》卷 打 祥异

文安县 定兴县
机祥 蠡县 博野县

八年、九年、十年｀连次大水 。

民国 《 文安县志 》志余 康熙《 定兴县志 》卷一

夏五月．雨雹于东 乡 ·伤麦禾 。 秋七月扭．狼儿淀水溢，居民有冲没者 。
有年 ． 康熙《 蠡县续志 》祥异续增 康熙《 博野县 志》卷二 蠲免

水灾噜免十分之四 。

肩县 雄县
河间县 沧州市 盐山县 泊头市

秋七月，大盯水 。
大水 ． 及大熟 。 霖雨书稼 。

康熙《 店县新志 》卷二 灾异 同治《 畿辅通忐 》卷一儿0 宦绩

人水 ． 民多流徙，文燮诮免被水田租 ．
康熙《 河间县志 》卷 I ·一 祥异

民国《 沧县志 ）卷十六大事年表 康熙《 盐山县志 》卷九灾祥 康熙 《 交河县 志》卷七灾祥 康熙《 重修任丘县志 》 卷四祥异

麦丰登，秋大熟 。

齐县
任丘市

捻。

民国 《 甘县志 》巷十 三 祥异 乾1径（ 献县志 》卷十八祥异

水 ， 免租十分之四 。

献县 冀县 永年县
丘县

八年、九年 ． 皆水 ．

五月初十日，酐笣、十儿日戌时 、 风雹大作 。 六月十 一 日戌时 ， 怪风拔树发屋 ． 吹倒魁星间进 士 坊 康熙《 冀州志 》卷 －祥异 康熙《 永年县忐 》卷六 署宇
雍正《 邱县志 》卷七灾祥

石碑 ． 是月大水 ．

大水，堂室颓坏 。

五月 十七日，大雨笣 。

肥乡县

秋，杏再化 。 十 二 月｀大雨 ．

雍正《 肥乡县志 》卷二灾祥

山西省
八年、十一 年井以偏灾 ． 分别蠲免 。 光绪《 山西通志 》卷八十 二荒政

愉次市

四月朔 ， 陨箱 。 十八兀雨 雪深五寸许 ， 夏禾冻死 ． 康熙《 辽州志 》卷七灾祥

康熙《 榆次县续志 》卷十二灾祥

左权县
太谷县

四月十 三 日至十五门，严箱连陨 ，苗尽萎： 二 卜日至 二 十 三 日大盯连绵．继又 霄 ． 积 二 尺余许 ｀ 牛
夏四月，面雪 ， 四山尽白 ． 咸丰《 太谷县志 》卷 ．． 年纪

羊冻死 ，大树兀折无数。既弄 ， 泪洌如冬 ．
文水县 大卫岁饥雹

康 熙《文水县志》卷祥异

长治县 黎城县

五谷成熟，大有秋 ．

乾隆＂ 长治县志 》卷二十一祥异 康熙《 黎城县志 》卷 二 纪下

七月·雹如鸡卵 ． 杀稼 ． 岁饥 。

汾西县
古 县

夏（四月）大雨雹，八月复酐雹 。 民饥，睬之 ． 是年五月 二 ,-＝． 日．冰雹异常 ． 大者如学．小者如 光绪《汾 西县志 》 卷匕祥异
康熙《 吉州志 》卷卜面 纪年 ＝．月中 ．河冰复结 ． 冬十一 月，草木生芽寸许 。 疫气大作 ， 人多死 ．

卵，牛畜皆伤 · 麦无遗 ． 八月十六 日复然 ． 民不聊生 。
垣曲县

康熙《 垣曲县志 》卷十 二灾荒

1961

中国 三千年气象记录总栠

片荣县

大有年 ．

康熙《 万泉县忐 讯卷七祥异

临椅县

=. 月，早 。 四月 ． 大雨笣 ·时 因旱祈雨 ． 四月十日辰刻 ．暴 风揉雨 ． 雹大如弹 ． 庙坛屋庄崩裂 ． 至午 雍正《 拘氏县志 》卷六祥异

复大陌雹 ． 王 村尤甚 。 八月 I· 五初昏，大风迅体，陌笣 。 前数日．民讹言中秋大水至 ． 谋避者甚众 ．是 日初昏 ． 大

风雷自西北来，乌云四合 、 大雨雹 ． 民大惊乱 ． 顷刻风息雨止 · 皓月复出 ．

陕西省
泾阳县

九月己亥巾时，天弈 · 忽雷宸 ． 冰雹如卵大．损瓦折木．鸟咎死伤无数。 年登大 有 。 康熙《 水寿县志 》卷七艺文 康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥 朕熙《 风翔县志 》卷卜机祥 乾隆《 雒南县志 》卷 三 续略

康 熙《泾阳县忐只会 一

祥异 水寿县 大荔县 洛南县 风翔县 绥馅县
安塞县

知县罗人琼详报水灾，豁免钱粮 。 大水冲缺田地 。 大有年 。
旱，饥 ．

八年、儿年至十儿年，历岁荒歉 。

乾陆《 绥德州直隶州志 》卷 二 岁征
民国三年《安塞县志》卷 十祥异

镇巴县 安康县 紫阳县

八月 11 1i. 日丽笣 。

光绪《 定远厅志 》 卷 二 卜五祥异 康熙《 汉南郡志 》卷 二灾祥

八月十五日 ．冰雹杀禾 。

六月大水。

康熙《 紫阳县新志 》卷下祥异

甘肃省
两当县 甘谷县
微县

砖城被水冲毁七十余丈 。 粟炭 ． 民大饥 ．
夏麦双穗 ．

光绪《 甘肃新通忐 》卷十二城池

康熙 《 伏羌县忐 》赈恤
乾隆《 徵县忐 》祥异

武都县

九月 ． 桃花 。

康熙《 阶州忐 》灾祥 乾隆《 贞隶阶州忐 只卷

秋霖，堤溃，水冲城腹，坏砖城七卜余丈，堁墙七十余片 ． 窝铺 二 十余间 。

上城池
康县 儿月．桃生花 。 民国《 新贷康县县志 》卷十八祥异

宁夏回族自治 区
中 止县 天雨粟 。 康熙《 朔方广武志片羊异

山 东省
庆云县 无棣县 好光县
莱阳县 悔阳县

九月 ． 雷电 。

康熙《庆云 且志 》卷十 一 灾祥 民国 《 无棣县志 》卷 卜六祥异 康熙《 寿光县志 》卷 ｀ 总纪

秋儿月，雷电 ． 冬 I · 一 月 · 大雾，作臭 。 秋八月，大雨苞，平地深尺余．树叶尽脱 。
存三月 1之二 日，丐 。 春＝月 I · 二 II ，雪 。

康熙《 莱阳县忐 ＞卷九灾祥 乾隆《 海阳县志 》卷三灾祥 康熙卜一

迂丘县
宁阳县

五月 ， 大雨笣 。

乾隆《 东昌府志 》卷 三 总纪

五月 二 十九日，雹灾，烈风迅信，拔木僵禾．自城西北泗高村起 ． 至 城东南香泗村止 。

年《 宁阳县志 》卷六灾祥

济宁市
卷二 十 二宦迹

康熙八年，廖有恒来知州事．值河决 ， 连年大水．有恒屡请蠲恤 ． 全活甚众 。
秋七月 ， 河 水 泛溢至城堤 ．伤稼 ． 乾隆《 鱼台县忐 》卷 三灾祥

乾隆《 济宁直隶志 》

鱼台县 冠县

五月初 D 日，下冰笣．伤友 。 八月十七日、九月十 二 且连下冰雹 ． 伤养 豆 ，城东更甚 。 冬暧 ．

康熙6 冠县志 》卷五投祥

上海市
十 二月，天暧异常．梅花、蚕豆花．无不诅开 。 清 · 曾羽王《 乙西笔记 》

南汇县

儿月，多雨 ． 十 月 · 始收棉花，价 一 分四厘，次者八厘 ； 豆每担五钱五分 ：米每担七钱 ．

民国 《 南

1962

清代气 象 记录 （上 ）

康 熙 元年一康 熊六十一年

汇县续志 H卷二 卜 二祥异
奉贤县 无棉 。 光绪《 江东志 》卷一 祥异

崇明县

十 月 二 十日大燠 ·夜雷电 。

康熙《崇明县志 》卷七投祥

江苏省
淉水县 江阴且 高邮且
兴 化县

大水 。 十月．雷 。

康熙《 淉水县志 》卷 一 邑纪 道光« 江阴县志 》卷八祥异 雍正《 荔邮州志 》 卷五祥异
康熙《兴化县志 》卷四田赋

周桥未闭．清水汛决．民川仍被洽没 ． 蠲免赋税．如 七年振饥民 ．
堤决．大水 ．

宝应县 靖江县
淮阴县 泗阳县

八月·茹邮决清水浮．邑洽没如前 ．
（河）决 三义口 ．

床熙G环江县志 只卷 ＝灰灾祥 床熙八年《 靖江县志 》卷五投祥

十月 二．十 日． 大雷电 ·骤雨 ． 蚚妞群鸣如夏秋 。
乾隆《 清河县志 》卷五河防 五月 ．黄 、泗河暴涨 ． 二 麦尽洽 。 被水灾 。

乾隆《 重修桃源县志 》卷一 祥异

沭阳县
宿迁县 盐城市
东台县

四月 二 十丿L 1:1 ． 沭阳雨血 · 块大者如学 ． 小者如金钱 ．
康熙《 淮安府志 》卷七蠲免 八月．西水大作，漕堤复决．民田沉水 ．
七月．河决．洪水伤稼 ． 岁大歉 。

嘉庆《 海州且隶州志 》卷 ＝ 卜 一 祥异

康熙《 淮安府志 H卷七蠲免

乾隆《 小海场新忐 》卷十灾异

睢宁县 折之 。 赣榆县

七月初六日 ． 烈风暴作 ． 夜分不息 ． 发屋拔树 ． 张龙山有古榴一株 ． 历数百年，围丈余 ． 是夜脱根 雨 ． 旬日不息 ， 大水伤稼 ． 康熙《 重修赣愉且志 》卷四纪灾

康熙《 睢宁县旧志 》 卷儿灾祥

浙江省
宁 波、山阴大水害稼 ． 儿月，湖州、宁波、绍兴大水 。 金华五月至九月不雨 ． 杭州巾 临安县 们庐且 茄兴市 嘉善县 坏 民居 ． 平湖县 沥盐县 《 仁和县志 》卷二 十五祥异 冬大了平地二 尺 ． 行人有冻死者 ． 大有 ． , .月二十日．雨冰 。 庙熙十 一．年《 吕化县志 》卷九灾祥 康熙 二 十年《 桐庐县志 》卷四灾异 康熙《 秀水县忐 ）卷七祥异 光绪《 重修嘉善县志 》卷 ＝． 十四祥告 康熙 《 平湖县志 》卷十灾祥 康熙（ 浙江通 志 》卷二祥异 康熙

秋八月，虫 ． 早禾将有秋矣 ， 初六匕连日雨 ． 苗菜间出细小虫 ． 不知 何名 ． 咽其茎尽折 ．

正月卜六日 ． 舌深二 尺 。 四月 二 十四日 ． 盯挟旬 ． 田禾尽没 ． 六月卜 一 日，烈风佴雨， 昼夜不息 · 大雨七、八 门不 止 · 水没行路 ．

卜月 二 卜 二 II 夜俱雷电大雨 ．

夏大热，多喝死 。 十 月沙大雨雹，横塘闸获稻 ， 尽淙他膛 ． 雹击死一 人，覆舟死五人．其 一 人大

风飘至嘉善境坠桑田．数日始得归 ． 海宁市
卷十 二灾祥 湖州市
长兴县

店熙《 海盐县志补遗 ）灾祥 乾隆 （ 涧宁县忐 ）

六月，龙风为灾 。

卜儿 、二十 日．连见龙起．婉蜓下洛塘南田中，云如火·大风拔木飞瓦 ． 损民居；

-.～十七 1:1 ． 又见 F 东南 ． 鳞尾皆现 ， 徐投海去 ． 邑人言双桥密氏妇指 云 恶龙 ， 俄尔掷 于阰溪 。
夏大水 。
夏大水 。

十月大燠 ． 雷笣 。

光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异

康熙《 长兴县志 》卷四灾祥

德清且 邢县

大捻 ， 石米六钱 ．

乾隆《 武康县志 》卷一祥异 同治《 郅县志 ）卷六十九祥异

秋八月 ． 大水 ， 一 夕平地数尺 。

慈溪县
绍兴县

秋大水 ． 一 夕平 地品数 尺 ．
七月 二 日．雨拉 。

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

康熙 二 十..:..年《 会稽县志 》卷八灾祥

临海市

夏早 ．

康熙《 临海县志 ＞卷十一杂 Tji

仙居县 金华县 东阳县 义乌县

夏大早 。

康熙《 仙居县 志 》 卷 二 山川 康熙《 浙江通志”§ -．祥异

金华兀月至儿月不雨 ．

十月十 六 大 雪 ｀至十八日深尺余 ．二 十五日甲子及大舌卜余日 ． 深 二 尺余，山中有至六七尺者． 康熙（ 新修东阳县志 》卷四灾祥 康熙《 义乌县志 》卷十六灾祥 天色晦赤 ． 雨白毛迵地 。

兜鹿雉免之类冻死无箕 。

1963

中国三千年气侬记录总柔

安徽省
合肥市

夏｀雨雹如拳 ． 龙挂郡西乡大河沿，风吹居民房屋稻谷 ｀ 尽人 云 中 ．
大水 ． 乾佐十 二 年（ 铜陵县志 》 卷 1 ． 四祥异

康熙 一． 十五年 《 庐什l 府忐 》

卷 二祥异
铜陔县 怀宁县 颍上县 萧县

卜 月初旬，大忻雨笣 。

康熙《 安庆府怀宁县志 》卷三祥异
乾隆八页上县志 》卷 I · 艺文

洪水泛涨． 11:1 河淤塞 J丑社竟．

夏秋大水 ． 十月贯电，大雨灾 。
五月四日．雨雹．北境探尺许，无友 ． 夏大水泛溢，二麦失收 ． 五月，雨雹淮水泛涨 。 大水入城 ．夏大热 。 五月 ． 雨笣 。

康熙增刻顺治《 萧县志 戊卷五灾异
乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异

灵璧县
五河县

康熙二十二年《 五河县志 》卷 一 祥异 荔庆《 五河县志 》卷十一纪事

怀远县 风阳县 天长县 当涂县 签。

雍正（ 怀远县志 》 卷八灾异 庙熙t 天长县志 》卷一祥异附

乾隘《 风阳县志 》卷十五纪平

大水，滨水居民淙没无算 ．

十月庚辰辰时 ， 雷电，甲酉戌时 ． 复大雷电 ． 壬午酉戌时 ， 雷电 ， 其时石础大润 ， 井花荣，桃李木芍

药俱华蝇蚋群媒 ， 蛇出，夜大风 。 甲申，严寒，酉刻，大 甘。十、十二月甲 申，大雷电，依雨 ， 天色赤明如夏．晚雨 康熙《 太平府志 》卷五祥异

宜城县等
宜城县 泾县 宁国县

五月晦后，连日大雨，宜、泾、宁、太诸山蛟井发，平地水丈余，漂庐舍，坏桥堤，人畜溺死无算 ．
夏在月辛西晦、 六月 壬戌朔、连口大雨，诸山蛟发．平地水丈余 ． 漂民居 ． 坏桥岸，人畜溺死无算 ． 五月 二 十九且蛟水丈余．深民居．坏桥岸，人裔溺死无笲 。十 月十九至 二十 一日 ． 大风雨雷电 ． 夏五月，大水 ． 蛟数出， （西津渡 ） 桥坏 ． 道光《宁 国县忐 H卷一 都邑

乾陷《宁 国府志 》卷 芒祥异

乾硅《 宜城县志 》卷 二 十八祥异 乾隆十八年0全县志 》卷十灾祥 黄山 市 五月辛酉晦 六 月朔，连日大雨邑诸山发蛟平地水丈余霖民居 ，坏桥 岸 ， 人吝溺死无算 ． 嘉

庆《 太平县志 》卷八祥异

江西省
萍乡市
九江市

冬，冰雪严寒 ． 树数尺闱皆挠折．
店知府陈谦、知县张康午请蠲 ．

康熙《 萍乡县志 》卷六祥异
同治《 德化县志 》卷五十三祥异

湖口县 修水县 都昌县 上饶县

日月 二 卜日，大雨雹，雷电数 H ． 旱．奉蠲田地十分之三． 十月 二 I · l=l ，大雨笣 · 雷电数日 。

康熙《 湖口县志 》卷八祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异 康熙《 新修上饶县志 》卷 三学校 乾隆《 鄱阳县忐 》卷 二 十 一 灾祥

康熙《 宁州志 凶卷一祥异

大币雹 ． （大成）殿复 倾折． ，根昆石门俱妃 。

玉山县
波阳县 余江县 万年县 万载县 上 高县

广信府上饶 、 玉山二县旱 ．
旱，奉部文钱粮减 三 分 。 阜灾 ｀ 奉文钱粮扣免 ＝ 分 ．

庙熙 二 十 二年《 广信府忐 》卷一祥异
乾隆《 安仁县志 》卷二十祥异 康熙《 万年县志 》卷六灾祥 康熙《万 载县志 》卷十 二灾祥

十月二 1~ 日巳时，虹见丁北，投雷 ． 是夜雷风大作 ． 闪电。

秋旱，黄虫遍飞，长 二 寸许．飞集民居，多醮报之 ．

八、九两年 ，义逍早炫为虐，冯夷四布，籽粒无收 · 满日鹄形，已屈难支 。 独鼓惨者康熙十年在末

夏初符面连绵，瘟疫重染 。 夏秋奇旱，疤痢交径只可怜家家闻啼哭之卢，处处抛死尸之骨，路无人行，村绝烟火 ．

既死者不能复幸存者复逃 于外郡．以致一图而存六七甲者 、 甚有全图逃绝而空存版貊者 句
三户田 清江且 祈余市 崇仁县 资溪县 占水县

康熙 《上 高县志 》卷

早．抚院菹题免税粮十分之二 ， 完者流抵下年 ．
秋早 。 同治《崇仁且志 》 卷十祥异

同治《 临江府 志》卷 十五祥异

在民病瘟疫 。 秋旱 ． 民复病痢，自春至次年二 月止 ．
久丐，大风折木，墙尼多倾，居民间有压死者 ．

乾隆《 新喻县志 M卷二 机祥

康熙《 泸溪县志 》卷一 灾异

康熙八 ， 儿年冰旱存臻 ． 灾害踵至 ， 加以疫仿流行，遂至数十里珀绝人行 ． 数十村家断炊烟，供粮

1964

清代气象记录 （上）

康 熙元年一康熙六十一年

纳税之区，胥化为黄茅白苇之场 。

乾隆十五年《 吉水县志 》卷八赋役

宁 冈县 新干县

十 二月 ． 符雨连绵·至九年任月乃止，城北崩溃数十丈 。 牡抚院萤题免税粮 十分之 二 ． 完者流抵下年 。 福建省

光绪《 永宁州志 》卷四城躬

道光（ 新捡县志 》卷 二 十七祥异

晋江且 惠安县 安溪县
南安县 长汀县 清流县

（洪水）复大决 ． 秋大早 ． 秋大早 ． 秋大早 。
秋大 IIt 。

乾隆《 泉州府志 》卷六十一 乐善

过光《 晋江县志 》卷七十四祥异 嘉庆《 惠安县志 》卷 ＝会 十五祥异 康熙《 安溪县志 》 卷十二灾异
康熙（ 南安县志 》 卷二十杂志 乾隆《 汀州府志 》卷四十五祥异

岁大捻，石米 =. 钱 ．

五月卜四日 ． 大雨 ． 五更宙策 ， 太平店武公祠后及塔边居民家伙锅巾入地 = 尺 ． 此日大水人城门 ． 康熙（ 清流县志 》 卷十灾异 康熙（ 宁 化

七月 tt六日未时，雷震万寿寺、塔上铜顶浒于民王涴冢 ， 举城惊恐 。 八月初五日四更 ． 洪水陡人城 ．冲 去东西两瓦 桥、南北二 浮桥 ，田 园房屋没没不可胜记 。 宁化县 县志 》卷七灾异 十月二十六 H 未刻．雷大呜．十二月初六 l:I 戌时，雷义鸣 ． 是月 桃 尽 花，杨柳放许 ．

河南省
荣阳县
开封市等 开封市 杞县 尉氏县 通许县
扶沟县

夏程雨 三月 ．伤禾稼 ．

乾隆《 汜水县志 》卷十二祥异
康熙九年《 河南通志 》卷四祥异 康熙《 陈留县志 ）卷 三 十八灾祥 康熙《 开封府志 》卷三十九祥异
乾隆十 一年《 杞县志 ）卷二灾祥

夏．榄雨 三月 ． 开封、归德、汝宁伤禾为甚 。 夏六月，霖雨 ．八月 ， 大饥 ．

八月 ， 连雨不止，四野水深数尺｀东西大路竹筏渡人 ．
夏六 月，霖雨百日 ． 秋八月 ． 大饥。

召雨肆底两月方芬河水泛决 ．秋禾 不登。 夏五月．痉雨 ．六 月复大雨，尤禾 。 七月，河水泛涨，至东北 二关 ． 秋．芘酐伤稼．民饥 ． 六 月，大雨，淹没田禾 。 秋七月 ， 霖闭伤稼 ．

康熙《 珛川县志 》卷七祥异

康熙（ 通许县志 》卷十灾祥

康熙 ｀： 十八年《 扶沟县志 》卷四灾异

项城县 西平县

秋｀沙河邓城口决 ， 城北 － 望无际 令 禾伤殆尽 ．

康熙《 项城县志 》卷八灾祥

康熙《 西平县忐 ）卷十外忐 康 熙《 汝阳县志 》卷五机祥

汝南县
上蔡县 邓县
镇平县 洛阳市

六月 ． 大阴．洪河决，田禾淹没 。 秋滂 ．

康熙U 上俅县志 》卷十二 编年

乾隆《 邓州志 》卷二 十四杂纪 康 熙哟 刻顺治（ 洛 阳县

康熙＂ 锁平县志 》卷下灾祥

五月初 三 日 午时 ． 风宙大作．雨笣 ， 大者如梨 ． 小者如杏 ． 损麦苗红花 。 城东五色云见 ， 大有年 。 康熙《 卢氏县志 》卷四灾祥

忐 》卷八灾异 卢氏县

湖北省
武汉市等
七祥异 武汉市 大冶县 五月 卜 四日 ， 大风折屋 ． 大有年 。 康熙《 汉阳府志 》卷十一 灾祥 康熙十 二年《 大冶县志 》卷九灾异

夏四月 ． 武昌、蒲折、咸宁、汉阳同日大风 ． 拔木坏压 ． 江河溺死尤箕．

森庆 《 湖北通志 》卷四十

淆水县 咸宁市 鄂州市 崇阳县 蒲析市

岁大旱 ．

乾隆 二 十三 年《 帐水县志 以卷五蠲恤 康 熙《 咸宁县志 》卷六灾异

四月十四，风怪，吹折民房数 十间， 湖浪直跃千寻 ． 山木尽为偃拔 ．
康熙《 武吕县志 》卷七灾异

夏四月 · 暴风自北而南 ， 坏盐艘及江湖行舟 ．溺 死人民无算。六月 ，大 雨 ， 平 地 顷刻丈余 ．环 邑诸 春．恶风拔木 ． 夏 . H 仓 ． 秋．雨咑 ． 冬，起垫·虹见 · 蛙鸣 ． 桃李华 ． 催耕鸟啼互H 笣连朝 。 四月十四仆大风 ， 屋瓦皆飞．树木尽折 ， 江河溺死者尤符 ． 乾隆

山同时有声如雷．起蛟不计其数 ． 六年《崇阳县忐 M卷十灾祥

康熙《 新修蒲沂县志 》卷十四祥告

1965

中 国 三 千年气象记录总纥

江 陵县 钟洋县 潜江县 仙桃市
郧县

水。

康熙《 湖广通志 忧卷七十艺文 乾隆六 卜年《 钟祥县志 》卷 1-· 五祥异 康熙 三 十 三年《 潜江县志 》卷十河防 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 乾隆《 沔阳州忐 ＂卷 －． 十六村J,li

稻人熟。

四月 二 I 九日．（屯营湾堤）又决 。 阳月十四日，大雨雹．伤人甚众 。
儿月．雨笣 。

夏 ． 汉水骤涨 ． 杨腾溃决， 巨 浪稍天 ． 田庐淙溺 。
嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异

房县
南漳县

五月．大水｀无麦 。 秋．虫食稻几尽 。

嘉庆《 郧阳志 》卷儿祥异
民国 《 湖北通志 》卷七十 六 祥异

三月襄阳南漳大风．纵压拔木 ， 江河溺死者尤疗 。

湖南省
长沙市 湘乡市

大有年 。 大有年 。

乾降《 湖南通忐 H卷一 四 二祥异 社庆《 湘乡县志 》卷十祥异

邯州市 安仁县

大水 。
早．

康熙二 十四年《 邯州总志 》卷十一祥异
同治《 安仁县勾卷十六灾异

资兴 rh
灾异 桂阳县 临武 县

四月 ．降 霜齿山丐 ． 六月 ． 八而山又 雪． 腊月尽 ， 雪酐，至九年闰 二 月 ．
大有 。 乾隆（ 佳阳州志 》卷二 十八祥异

康熙 《 兴 宁 县志 》 卷十

大有 。

嘉庆《 临武县志 》卷四十五洋异 康熙十年《 衡山县志 》卷 二 十六灾异 嘉庆《 常宁县忐 》卷 三 十书纪 康熙《 常宁县志 》卷十 一

衡山县 常宁等县 常宁县 祥异

冬．桃李实，园笋成林 ．

八年、九年，常、衡、来、安等县俱旱，减免钱粮十分之 =:0

在夏早 。 七月十八几大水 。 八月虫，复水， 三 日乃退 。 七月，大疫 ． 郡大有 。 大有年 。
小水．熟 。 有年 。

邵阳市 靖县
安乡县 玩江县 宁乡县

炕隆《 宝庆府志 》卷六十一祥异 道光《 靖州五隶州志 》卷十 一祥异
康熙 二 十六年《 安乡县志 》卷二灾祥 郑庆（（ 忨江县志 》卷二 十 二 祥异 同治《 续修宁乡县志 }卷二祥异

四月十四烈风拔木疫舟 。 是岁有年 。

广东省
广州市
新丰 且

夏 六 月至秋八月，观风暴盯者四，吹倒归德 I、 1 内 六 叶项光石亭 一 座，义吹落光塔顶上葫芦顶 ．
大布 ． 乾隆《 长宁县志 》卷九祥异

康熙《 新修广州府志 》卷四书纪

番禺县 公私船舰甚多 。 翁源县 宝 安县 一灾异
东莞市 梅县市

夏六 月，大处风 。 是年腿风，六、八、九月丿士三 作，吹落六镕寺塔顶井毁陈子壮 三 阶复始牌坊，坏 康熙《 番禺县志 》卷十四事纪 丰捻 。 康熙（ 翁源县志 》卷一 祥异
康熙（ 新安县志 》卷 1 嘈

正月 ． 僚潮大溢，如元年 一 样 。 七月 一 日 E辰，有 二 龙， 二 白 一 黑，自西边悔起 ． 飞腾城南而去，城

内民房卷去瓦屈甚多 。 八月 二 卜 六 日．跑风大作，民复乡初归 ， 所有新盖闱压尽行吹毁 ． 潦潮大溢 。 雍正《 东莞县志 》卷十祥异 康熙《 程乡县志 冈卷八灾祥

八月初六 ， 大水 ．

潮州市 澄海县
溯阳县

夏入月，秋七、八月连腿悚挤总 ｀ 东厢堤溃 ． 夏 六 月 ． 现发 。 秋八月，现大作，海溢 。
秋八月，烟作 。

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

嘉庆（ 潮阳县志 》卷十一 灾祥

饶平县 许宁县 揭阳县 南海县
志 》卷 ＝． 灾祥

八月，烟大作，海溢 ， 毁民居无数 。 秋八月 ． 炖作 ．

光绪《 饶平县志 》卷十 三 灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 康熙《 南海县

乾陟《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

八月念六 日 ． 大水涌流，决村所及之处，人名死者过半 ．

夏六 月·大朋风 。 是年随风六、八、儿月凡 －．． 作 · 吹落六棺 寺 塔顶，坏公私船舰 ．

1966

清代气 象记录（上 ）

康熙元年一康 熙六十一年

三水县 顺德县 新会县 祁州县 化州县 阳春县 阳江县

秋，大有年 。

康熙十二年《三水县志 》 卷一 书纪 民国 《 龙山乡志 》卷二灾祥

及六月速，秋八月又腿．九月义腿，皆坏船舰压宇 ． 伤人 ．

春 二 月 · 古劳大雨雹 ．三月 ． 腿风作 ． 是岁腿风凡六： 三 月初 一 日朋作 ． 五月 三 日复作． 六月五 康熙《 新会县志 》卷三平纪 六月 ． 大水。 及四月．旱 ． 康熙 ：：：： 十 八年《 茂名县志 》卷三灾祥 康熙九年《 化州志 》卷十市纪 康熙二 十年 《 阳江县 志》卷：：：： 事纪 康 熙《 阳春县志 》卷十五祥异

日、十六日、 二 十日 一 月 三腿，七月 二 十 六 日又作 。 大有年 。 大水 ． 东岸水深 ＝曲尺．

夏四月犀 ． 知县孙廷铎虔祷 ＝ 日，甘霖立 沛 ． 冬有年 ．

吴川县
偿庆市

大千i .

康熙十一年《吴川县志》卷 四灾异
康熙《 广东通志 》卷五城池

腿风 ． 四拓楼基俱纪 ．

海南省
琼山县 八年、九年、十年 ． 禾粟捻收 · 岁大有 ． 康熙 二 十六年（ 琼山县志 》卷十 二 灾祥

广西壮族白治区
鹿赛县 大饥 ． 米 三简值银一钱 。 乾隆《 柳州府志 》卷一机祥

柳江县
恭城且

大饥 ． 斗米五钱 。

乾隆« 柳州府志 》卷一机祥

八年冬、儿年春 ． 舌寀雨霞 ． 土崩 水 溃 ． 吼裂如霆 ． 到处倾倒 ． 东门城楼俱搭 ． 共裂城垣 一 百四十 二 光绪（ 恭城县志 ）卷 一 城池

丈七尺躲口 二 百七十 三 个 。

永福且

十 二月，仅雨连绵．至儿年五月为止 ， 城北崩溃数十丈 ．

光绪《 永宁什I 志 》卷四城垀

四 川省
西充县 广安县 卜 一 月初七夜，大雷电雨 。是岁 ，桃、李、梅、杏俱冬花 。 荆 棘遍地， 虎踪满野 ． 光绪《 广安州新志 》卷 三 十五祥异 康熙《 西充县忐 》卷九祥异

贵州省
岑巩县
黄平县

二 月卜五夜 ． 有衍起自圣殿北角， 掣瓦而出，柱有火爪痕．
重安江大风雨雹．坏民居 。 乾隆《 贵州通志 》卷一祥异

康熙＂ 思什I 府志 》卷七祥异

云南省
枭东县． 泸西县 七月 ． 久雨，水涨，桥梁汜没甚多 。 大有年 ． 雍正《 呆东府志 》卷 三灾祥

康熙（ 哀修广西府志 》卷十灾祥

石屏县
卷 一灾祥

宝秀民家竹 花吐节 f卧每竿十数枝．时州境俱有年 ． 独 宝秀不雨 ． ＂J 多荒芜 ．

康熙《 石屏州志 》

1670 年·庚戌· 清圣祖康熙九年
夏 徐泗至燕皆阜而大江以南则俘雨不止． 清 · 许洽《眉 叟年谐 》

北 京市
大有年 ． 康熙《 畿辅通志 》卷 一祥异

春 三月 ． 久旱．上祷雨宫 中 ，不茹节者 数 十日 ．

宣统《 泰兴县忐续补 》卷八谈逸

天津市
武清县 春大卫无麦禾 。 免田租十分之 三。 康熙《 武清县志 》卷一 机祥

河北省 巨俞户部：今岁水灾，顺天等府所屈地方田禾淹没，庐舍倾纪颇多 ． 时宜府前卫清豁水冲沙压老荒等地 一

1967

中国 三千年气 象记录总集

百四十 ＝．顷儿十八亩 ． 龙门卫地四十七顷二 十五面，应征本折钱粮俱行开除 。 行店县
灵舟且

乾隆《 宜化府志 》卷—纪恩

夏旱，苗麦俱枯 。

乾隆（（ 1了唐县志 ）卷 , -二 纪书
康熙《 灵寿县志 》卷 三灾祥

夏早，必不登 。 诏免租税, . 之＝． 。

辛栠市

五月内 ， 新垒头村 王立基井中有龙起，五雹大作，井边有槐树 二 ，各侯去其半 ． 烟出井中，时顷方 康熙 《 保定府祁州

息 。 七月间．旧阴头们龙任等村蛉蛂如枣大，自西南来，去东北，迫地跳跃，血 三 四日始绝 。 束鹿县志 》卷九灾祥 高邑县 平山县 吕黎县 卢龙县
玉田县

早， 三H 至六月不闭 。 春夏早，无麦禾 ． 是年有秋 。 冬十一 月丁卯，大雨 ．

康熙（（ 高邑县志 》卷中灾异 床熙（（ 昌黎县志 》卷一 祥异
康熙《玉 田县志 》 卷八祥告

，或上《 平山县志 ）卷一 灾祥

康熙《 永平府志 》卷三 灾祥

腊月初 一 日，大寒，行人有冻死者 。

涞县
廊坊市

秋有年 。 早，蠲租 。
早。 大水 。

嘉庆G栾州志 》卷 一祥异
康熙《 东安县志 》卷一机祥

早灾，诏免田租十分之三． 九年至十二年、四年无友 。

霸县
大城县 文安县 永清县

康熙《 霸州忐 》卷十灾异
民国 《 文安县志 》志余 康熙《 永清且志 》 卷一灾祥

康熙《 大城县志 》 卷八灾异

春大早无忐 。 免田租十分之 三。

定州市
清苑县 定兴县 蠡县

十 二月，寒甚 。
大有年 。

康熙《 定州志 》卷五书纪
康熙《 定兴县志 》卷一 机祥 康熙 《 蠡县续忐 》杆异续增 康熙《 唐县新志》卷 二灾异

康熙《 保定 府 志》卷 二 十六祥异

秋七月，早，晚田不登 ．

义，麦早伤．蠲租 1 分之 一．

博野县
唐 县 新城县 河间县 沧州市 泊头市 ,1 县 献县 景县 冀县 武强县

六 分早灾 ．
大有年 ． 大水 。 大早 。 有年 ． 大水 。 水。

康熙《 博野县志 》卷二蠲免
床熙《 新城县志 讯令一 祥忮

冬十一 月．大雨舌，井泉冻 ．

康熙《 河间县 忐》卷十 一祥异 民国 《 沧县志 》卷十 六 大事年表 康熙《 交河县 志》卷七灾祚 点庆《 吉县 志》卷六 祥异 乾隆《 献县志 》卷十八忤异 康熙《 朵州志 》卷四灾 变 康熙《 冀州忐 》卷一祥异 康熙《 重修武强县志 》卷二灾祥 乾隆《 大名县志 》卷二 十七扒祥

自夏至秋不雨 ． 禾稼 立稿 。 四月 ， 酐笣 。 早，消蠲十分之 三。

广平县
大名县

大早，蠲租 。

康熙《广 平县志 》卷二 灾祥

早．蠲租有 差 ． 孜粥赈之 。

邯郸县等
水年县 曲周县

邯郸、 广平、成安大早 ． 曲周大水 。
冬大寒，井有冻者 。

光绪（ 广 平府志 》卷 三 十 三灾异

康熙《 水年县志 》卷十八灾扦

知县张大 享查巾本县秋田早灾地七千七十 入 顷 六 十七亩，奉旨蠲免银五千四百六十 六 两儿分 ．

康熙续刻顺治《 曲周县志 》卷二 事纪

馆陶县
成安县 涉县
临 冲县 灾祥 磁县
邢台县

秋早 ， 蠲正赋七 千三 百七十余两 ．
大 早 ， 诏免出租卜分之 -:0 冬大寒 ． 早知县郑之惠详请 ． 免赋十之二。
无麦 。

康熙 《 馆阳县志 》卷十 二 灾祥
康熙《 成安县志 》卷四火异 嘉庆《 涉县 志》卷七祥异 雍正 《 临漳县志 》 卷 一

康熙《 彰德府志 》卷, .七灾祥

三 月初九日戌时至亥时 ， 黑风吼 空 ，大树 立 拔，民合倾倒 ． 时年大饥 。
大早 。 康熙 二 十 五年《 磁州志 》卷儿祥异 嘉庆《 邢台县志 》卷九灾洋

旱． 冬十 二 月，大寒，人付冻死者 。

任县
沙河县

早．

康熙《 任且志 》卷 一 灾祥 康熙《 沙河县志 》卷下附灾异

被大早， 二麦焦枯，秋禾无 。 百姓流徙，赴食他方 。

1968

清代气 象 记录（上）

康熙元 年一康熙 六 十 一 年

平乡县

在正月辛巳最古晚电 。

康熙《平 乡县志 》卷 ＝．纪帛

山 西省
五台县 交城县 文水县 黎城县 长子县 水济县 运城市 河汴县
芮城县 万荣县 临椅县

秋八月 ， 谷熟 ， 一茎四穗。

康熙《 五台县志 》卷五循吏 光绪《 交城县志 》卷一祥异 床熙《 文水县志 》卷一祥异 康熙《 长子县志 》卷一灾异 乾牲《 蒲州府志 》卷十四续传

十月朔，洋池清澈，底细石游鳞，历历如镜，七日复浑 。 自正月至六月方雨，晚田颇熟 ． 自春很夏不盯．岁复饥 ． 二 月 、 人丐厚数尺 ， 计 二 十日始晴 。 冬大寒，黄河冻 ． 樊村嘉禾 一 茎双穗 。
冬大寒，黄河冻 ． 冬大寒，黄河冻 ．

床熙《 黎城县志 》卷二 纪事

夏大早， （ 杜 ） 笃拓上 言 天早不雨，麦苗尽枯 ， 灾投已成 ． 康熙 十二年《解 州 志》卷九灾祥 道光《 河祁县志 》卷十祥异
康熙0 芮城县志 》卷 二灾祥

冬大寒，黄河冰合，车马行其上如陆。

康熙《 荣河县志 》卷八灾祥

康熙《 临晋县志 》卷六灾祥

陕西省
大荔县 黄河清自龙 门 至陕 州 ． 大有年 ． 康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥

韩城市
绥待县

龙门至陕州黄河清 。 龙门至华阴黄河结冰桥，人往来如坦途 。
乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二 岁征

康熙《 韩城县续志 》卷七祥异

甘肃省
文县 岁饥仇 川 余米 ． 减价平巢全活甚众 ． 光绪《 文县志 》卷四名宦

宁夏回族自治区
灵武县 宁 夏贷河水 溢，淹灵州南关居民 。 乾隆（ 甘肃通志 》卷二十四祥异

山 东省
冬，兖州、登州、行州、莱州四府屈大雨雪 ． 奇寒，果木皆冻死 。 济南市 淄博市 夏 ． 济南府大旱。 岁早。 乾隆《 山东通志 》卷 三 十 三 五行

雍正《 山东通志 》卷 =. , .=．五行 康熙《 济南府志 》 卷十灾祥

五月十一 日，济南大雨苞 ，水溢的突泉 ， 漂没庐舍人畜无钉．。 康熙《 临淄县志 》卷一灾祥

临邑县 济灾民 ．
齐河县 济阳县

早 ， 县以灾伤申请，抚院具题，拨给临清仓米 二百六 十石及本县常平仓谷 二 百六十 三 石四斗 ． 赈 康熙“8平县忐 》卷 ：：：：．灾祥
大旱，民饥 。 康熙《 齐河县志 》卷六 灾祥 民国《 济阳县志 H卷二十祥异 乾 夏早尤麦 ． 秋蝗害稼 ． 免夏秋五分 。

平原县
乐陵县等 商河县 庆云县

夏旱 ．

乾隆《平原县志 》卷九灾祥

乐陵、海 丰 大早 。 七月 ， 武定异风从西南来 ． 自聂索至齐东四 十里内 走石飞瓦 ．拔木 无算 。 大风西南来 ． 拔木 。 春早 。 诮光 《 商河县志 》卷二 祥异

性《 武定府忐 H卷十四祥异 康熙《 庆云县忐 》卷十一灾祥

阳信县
邹平县 博兴县
青州市

夏早无友，秋蝗害稼 ． 免夏税五分 。
早 ，虳灾，免钱粮十分之 二． 早，奉旨蠲粮一分 。
冬大寒，人多冻死 。

康熙《 阳信县志 》卷三灾异

限熙（ 新修齐东县志 》卷一灾祥

乾降« 博兴县志 》卷 一 灾祥
康熙 《 益都县志 》卷十祥异

寿光县
昌乐县 临胞县 安丘县

春 三月 ， 诏赈饥 。 冬大寒，井水冰，人多冻死 。
春 三 月，诏赈饥 。 冬大寒 ． 人多冻死 ． 秋大早 ， 发帤赈饥 。

康熙（ 寿光县志 H合 一 总纪

嘉庆《 吕乐县志 》卷二总纪

光绪《 临胞县志 》卷十大事表

义大早， 三 伏无雨，禾蔽俱焦 。六 月， 令 纳粟入监 ． 秋八月，发民筑黄河堤 ． 冬大寒 ． 积 艺层 冰，

1969

中 国了千年气象记录总栠

果树半死，行逍之人逞之，有冻毙者 。 诸城县 昌邑县 滩坊市 胶县
荔密县 平度县 掖 县 即墨县 烟台市 文夺县 威悔市
临沂市

康熙《 续安邱县志 》卷一总纪 康熙《 诸城县志 》 卷儿灾异 康熙《 昌邑县志 》卷－祥异 乾陡《滩县忐 》卷六祥异

冬大笘．平地二三尺 ，民多冻死 。

冬大雪，奇寒，至明春尤又心果树冻死儿半 ． 冬大舌，奇寒，至明年在果树冻死殆尽。 冬大雪，奇寒，树木多冻死 。
冬大书，树 人多 冻死． 冬大古 ， 平地探四尺，树木皆冰 。 冬大写 ． 奇寒，树木 冻死殆尽。 冬大宙，奇寒，树木多冻死 。

追光《 重修胶州忐 》卷 三 十五祥异
康熙《 高密且志 》卷九祥异 乾隆《 掖县志 》卷五祥异 乾隆《 即墨县志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 福山县忐 扰卷一灾祥 康熙《 山东通志 》卷六十 三 灾祥 乾隆《 威海卫志 》卷一灾祥
乾隆《 沂州府志 》卷十六记节

过光《 重修平度州志 》卷 二 十六大事

早，至六月初一日始可．地多无苗 。 冬大雪 ． 柴价昂贵，人多冻死 。 莱州府冬大古 、 奇寒 ． 果树竹木冻死儿尽 。 冬大丐 ． 平地丈余 ． 行人死者无算，屋内亦有冻死者．

秋旱 。 冬十 二 月 ， 大雨舌，人畜果木多冻死 。 赈济百州、费县 ．

郏城县 胜数，压异灾也 ．

, -二月 ． 大写 ． 平地皆深丈余．凡庄村林木之处 ｀ 舌之所聚 ． 高皆与之齐邻，室庐尽为埋没．百姓多 床熙《 郏城县志 》 苍九灾祥

自古底透窟而出，村瞳不能往来者数日．鸟在、樟、兔、花果之类冻死绝种 。 人有不得已而出行者．冻死于途不引 日照市
费县 样 县 蒙阴县 长清县 莱芜市

冬 · 大舌 三 日．平地探二尺余 ． 隆寒异常 ． 民有冻死者。
早． 光绪《费县忐）卷十六祥异 冬大霄 ．平地 三 尺 ． 人物树 株 多冻死 。 冬十一月至十年春正月，大实 。 大早，奉旨蠲免赋税十分之二。 十 －．月十七日 ，木冰 。

康熙《 日照县志 》卷一 纪异

康熙《 芹州志 》卷 二灾祥

康熙十一年《 蒙阴县志 》卷二 灾祥 康熙《 长清县志 》卷十四灾祥

光绪《 莱光县志 》卷二灾祥

宁阳县 平阴县
兖州县

五月 ，城 东北周村、太左等籵笣灾。 人有年 ．
大早 。

康熙十 一年《宁 阳县志 》卷六灾祥

嘉庆《平阴县忐》卷四灾祥
光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥

滕县 济宁市
金乡县 单县 成武县

腊 （ 月）雷大雪，拍指 ， 道有佣死者，果木多冻死 。 河决曹县，泛州境 。 在旨蠲恤 。
河决，朵旨蠲恤 ． 水灾，朵燭 。 光绪《鱼台县志》卷一灾祥

康熙《 滕县志 》卷三 灾异

乾隆《 济宁 J心共州志 》卷一纪年

康熙 «单县志 》卷一灾祥 康熙九年《 城武县志 》卷二 灾投

八月 ， 河决，秋（禾）没。

曹县 东明县
在平县 莘县

八月，河决牛市屯，城南稼禾尽没 ．地增 新沙．民疲夫 柳 ． 冬月积雪，盛寒 ． 井水皆冻 ，从所未闻． 岁大捻 ． 康熙（（东 明县志 》卷七灾祥 康熙《 菩州志 》卷十九灾祥
康熙四十儿年《 在平县志 》卷一 灾祥

光绪（（ 肾县志 》卷, .八灾祥

秋八月十 ＝． 日，河决哲县牛市屯 ， 淹没民田，延及州境 。
,-二月 ．闻雷，大雪 ， 间有佃死者．果木冻折 。 是年大旱有春至秋。 旱灾本州申 请，蠲免十分之二． 大早，钱粮蠲十分之 二 ．赈济饥民 。 康熙《 朝城县志 》卷十灾祥

高唐县
阳谷县

康熙十二年《 高唐州志 》卷九灾异 床熙十 二年《 阳谷县忐 》卷四灾异

上海市
四 J-J ，大水 。 五月，积盯 ． 水势益涨．与顺治戊戌八月同 。 然戊戌之水 ， 计日而退 ． 是岁则逾月如故 。 月抄．予 往澄江．由郡城历许浦、昆山、吴门、无锡 抵江 上，皆一望无涯。六月十 一 日丙申，风潮大作，暴水培涨．浙西诸郡 几沉水底，历冬逾春．此亦数十年间仅见之水灾也 ． 消 · 叶梦珠《 阅世编 》卷一
卜 一 月初 ， 发大风冰冻 ，作风郎市， 非阴冻 即大古，君下数次 ． 经旬不 消 。 又闻浙江及常、镇守处古丈许，阶平

表弟往京朝觐北上 ． 据云一路笘深七八尺 ． 冻死者甚多 。 山 东巡抚题疏觐期宽限 一 月，二月初七尚有不到者 ． 疑
冻死在途也 。 消 · 姚廷遴《历年 记 》

川沙县

春正月 － 卜 － l:l ，天雨黄沙．夏四月，大水 。五 月，霞雨 。六 月十日，大风拔木仆屋 ． 二 昼夜始
光绪《 川沙斤 志》卷十 四祥 异

止 ． 十 二 日，大雨海溢，禾稼尽没 。 岁大饥 。

1970

清代 气 象 记录 （上）

康熙元年一康 熙六十 一年

奉贤县 廿浦县 嘉定县

五月·痉雨， 田 畴尽没，七月 ， 瑚风，岁大投 ， 棉禾俱尤 ．

光绪《 江东志 M卷 一祥异 乾隆《 甘

夏四 、 五月霖匪六月．大风 ． 一 昼夜始息翌日大水从涨 ． 天骤凉 ． 如深秋 ． 岁歉 ．

浦县 志 H卷 三十八祥异

夏五月初 二 日至二 十日｀恒雨，城内外 一 织如海 ． 海潮复汛水为西流 ． 万历戊申水淹城间 ． 是年

水直至县治｀灾为甚，月余水少退 。 秋七月 ． 风大作，海潮东溢太湖 ． 西汛平地骤水四五尺． 民 多溺死，岁大投 ．

康熙"f, 定县志 》卷 三祥异
宝山县 五月，大雨 ． 平地水点四、五尺 ， 经旬不退 ． 岁大投 。 五 月 ． 亢雨水溢 ． 田畴尽没 ． 七月．腿风 ． 岁侵 。 嘉庆《 凇南志 》 卷 二 灾祥 光绪《 宅山县志 》卷十四祥异

江苏省
七月，海潮溢，沿海民多溺死 ． 岁大投 ． 南京市 淉水县 环淳县
苏州市

康熙《 江南通志 》卷五祥异

大水 ． 大水 ．

康熙 二 十二年《 江宁 府忐 》卷 云 祥异 康熙（ 深水县志 》卷一 邑纪 康熙《 高淳县志 》卷二 十祥异
康熙《 江南通志 》 卷六 ,- 五艺文 七月 ． 淘溢 ， 滨悔 同治《 苏州府志 H卷一 四 三祥异 康熙《 吴县志 》卷 二 十 一祥异 乾隆《 昆山新阳合志 》卷 二 十七祥异 道光

夏水 ． 有秋 ．

夏 （ 五 ） 几咒雨连旬 ． 湖水泛滥．禾苗悉洽 ． 民居胥溺 。 积水 三 月不消 ， 衣功废弃 ， 人 户 流亡 ． 总由 六月戊子，雨古 ． 越十有一 日戊戌 ． 大风 ． 太湖溢 ， 漂没民川庐 ． 吴江水人县治 ．

刘河、吴凇入海之口淤塞 ， 致水势涌聚 ， 无从走泄之故也 。 人多溺死 ． 十 二 月 二 十四口，雨雹伍也交作 ． 岁大投 ． 吴 县

二 月五日昏 ． 雨霄 。六 月 二 日 ． 雨了 。 十 二 日 T 酉 ． 大风，太湖 水 溢 ． 湖滨水究屋上 ． 庐舍漂没殆 夏霞雨无麦 ． 新苗湮没 ． 六月 卜 =: 口 ， 大风，太湖溢，境内 各浦 塘 水 暴涨丈余，平陆成巨没 ， 田邧 四月 二 十五 U 雨，至五月十 一 连口夜雨．高低田滕俱没，田家茅舍竹木没于水 二二 尺 ， 田与河不

尽 · 人民溺死 ． 城内外平地水高五六尺，田禾洽没，流民载道 。 昆山县 太仓县

下 一 夕尽淹 ， 城中石牌坊多崩 ． 冬 ， 民大til ． 是岁水灾甚于辛卯 ．

辨说界 ， 至 二 十五日始晤 ． 水退 ． 七月 二十八日 ． 大风 ＝． 日 ． 棉 花 大坏 ． 市黄花 二＝． 十斤不等 ， 稻仍有秋 ． 《 瑛泾志稿 》卷七灾祥 常熟市 大水 ． 禾稼尽没 ． 颗粒尤收 ． 康熙二十 二 年《 常熟县志 》卷一祥异 光绪 - 十年《 泭昭合志稿 》 卷四十七祥异 七月．大水．海溢悔滨人多溺死岁大校 。

吴江县

夏五月 · 祝吼 六 月戊子，霄，戊辰 ． 大风 ． 太湖溢 ． 秋七月己未 ， 地裘 ． 无禾 ． 蠲漕折 十 之 ＝．
六 月，西北风大作，湖水高涌至丈许 ． 城中街道水 探三 四尺 ． 行船自早城门人 ． 漂坏坟孕肝棺以万

过光《 震泽镇忐 》卷 芞 灾祥

计，蔽湖塞川，其戚屈皆不能辨 ． 有互相错误者 。 水华日始渐平 。 是秋 大无禾 ． 卒恩赦 ．蠲沔折十之 三． 十四年« 吴江县志 》卷四十 三 祥异

康熙 二

瑚风大作县城平地水深八九尺 ． 遂自浮飞洲桥冲至同里 · 赖堤未成 ． 水得畅泄 ． 否则 一 里皆淙溺

矣。

点庆《 同里忐 》 卷 二十 一 杂录
无锡且 江阴县 春夏大水 ． 舟行田 上． 岁饥 ． 乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异 六 月．大雨积旬，平地水环 数尺，湮没庐舍｀人民饿死不可胜纪 。 巡抚恭疏诮蠲恤 ． 钦差御史科巡

临踏乔蠲免有差 ． 常州市
八名宦 丹徒县 淉阳县 武进县 宜兴县

康熙 《 常州府志 》卷 ＝祥异 康熙 《 江南通志 》卷 ＝ 卜

骆钟麟 ． 康熙八年知常州 ， 九年大水，遍历穷乡劝振 ． 十年 ． 又大早 ．

初夏．郡城东乡见 · 龙自贡里桥至奸里 · 首尾共长四五里 ． 复伸至华山 ． 约又 十 余里 · 鳞甲闪动 ． 光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异 康熙《 武进县志 》卷三 灾祥 嘉庆 （ 增修宜兴 大水 ． 及人水 ． 乾陔《 淉 阳 县志 H卷四灾祥

中露红色 ． 忿倾民房数百间 ．

夏五月．大雨挟旬 ． Iii 禾洽没 ． 知府骆钟 麟 捐俸给振 ． 劝各乡宫户助米设粥 ．

且旧志 》 卷未祥异

扬州市等

淮水大涨 ， 由猓坝周桥人亦邮湖，民田洽没殆尽 。

康熙二 卜四年《 扬州府志 》卷 二祥异 康熙二十四年

是年五月 ， 暴风雨，淮河大涨 ． 浪掩缸店堰 ， 堰石亡 六 十余段 ， 冲决五丈 有 余 。
《 扬州府志 》卷六河渠

1971

中 国三于年气象记录总宽

床熙九年、十七年 ｀ 节次淮、扬迭罹水灾．两郡流离数万余人 、就食江都粥厂，风 雪寒冰，饥僅载
道。 康熙（ 江都县志 》卷八尚义

高邮县 兴化县
田赋

淮水大涨．

嘉庆《 高邮州志 》卷 1- 勹灾祥 康熙《 兴化县志 》 卷四

堤决，大水 ． 止征成熟田六百余顷 ． 外被灾田地正赋银 ＝ 万八千余两 ． 决口未塞， 田庐仍没于水 。 大水， 蠲免全粮，发帤振济 。
霖雨连旬 ． 霖雨连旬 ． 决清水泗 ．

宝 应县 泰州市
泰兴县 南通县 淮安县

康熙《 宝应县志 ）卷 三 灾祥 雍正（（ 泰州志 》卷一祥异

宣统《泰兴县志续 补 》卷八谈逸 光绪《江 苏通州忐稿 》纪事 乾隆《 山阳县志 》卷 十八祥投

淮阴县

未夏至 一 日已术，又酐 ． 皆阳弱而阴薄之诊，灾变之大者也 。 河决连五年，九年五月再入治，王家

营、 二堡、卢家渡、文华寺皆先后而决，邑内百里背水 。 其大堤决时·众见大火如球，旋转堤上，火焰蓬勃，少顷雨 雹疾击．人畜号卢衾野 。 是日之夜 ． 永兴集亦大风雨｀火光灼然，片人如炙 ． 河水大涨． 三 决坠堤，流离载泊，居民 赖皇赈以免死 ． 人腊河冰水溢．铲截村居庐舍及林木无数 ． 涟水县 灾祥 泗阳县 河决陈家楼 j 水势稻天．至冬冰集如山 ．树木 屋庐皆碎裂，死者枕藉遍野 ． 是年又冲决新庄口 3 乾隆《 重修桃源县志 》卷一样异 胀熙《 清河县志 》卷一 祥异 康熙 《 安东县志 》 卷 二 九月 二 十六兀风雨大作，城关冲决．城内水深丈余．溺死男妇甚多 。

吁眙县
盐城市

冬，雷深数 J心淮河坚冻 ． 往米车马行冰上者两月 。

康熙《 旰眙县志 》卷 ＝祥异
乾隆《 盐

五月 二十 三 日，堤决清水泪，汹涌较七、八两年更甚 ． 奉旨，逍大臣赈恤·发帤 三 万九于 一 百 二 十

六两赈饥民六万五千 二 百 一 十二 口，又全蠲本年钱粮 ． 次年春 ， 积水未退．总督麻发米八百石赈济 ． 城县志 》卷二祥异

阜宁县
东台县 徐州市

淮涨 ｀ 决沽水沉 ．盐城一带大水逾年未退 。
冗月洪水洽田禾 ． 岁凶 。

民国 《 阜宁 县新志 》卷九水 T

乾隆《 小海场新 志 H卷十 灾异 康熙《 续徐州志 》卷五人物 康熙《 徐州志 》卷二祥异

徐地寒脊 、 索无盖荻．偶荒辄饥 ． 逃亡者钮相接也 。 康熙九年至十九年．冬苦丐 ， 春苦雨，及早秋 冬大岱屈邑有井泉冻者 。

潦，种种灾浸或数岁一见．或一 岁迭见 ． 沛县 连云港市 秋大水，冬大雪。

乾隆《 沛县志 ）卷一水早

因积水淹田 ， 停免海州、沭阳滨河地钱粮，令每年冬勘明，俟田地涸出起征，义蠲惰榆钱粮十之

壬．

乾隆《 铜 1J 1 县忐 》卷首蠲免 赣愉县 大雨霄二十日不止平地冰数寸，海水拥冰至 r 上积为岭，远望之数十里若筑然 ． 民多冻死，鸟仵
康熙《 政修赣榆县志 》卷四纪灾

人室呼食 。

浙江省
杭州市等 杭州、嘉兴、湖州、绍兴水灾．巡抚范承谈奏请蠲赈，奉旨允行 。 嘉庆《 余杭县志 》 卷十四恤政

杭州市

止月 二 十八日．它 。
夏大水，免额赋有差 。

乾降《 杭州府志 》卷五十六祥异
丿聂熙《 钱塘县志 》卷十 ...::灾祥

十二月二十四日立存．大雪盈尺，至明年四月六日始泊 。
汗安县 十二 月．大丐 。 康熙 I ·二年《 遂安县志 》卷儿灾异

民国《 杭州府志 》卷八十五祥异

桐庐县
萧山县

冬大雪，高 三 四尺 ．
丐久剧寒，树木冻死 。

康熙十 二年《 桐庐县志 M卷四灾异
康熙 二 十 二年《 桐庐县忐 》卷四灾异
民国 二 十七年 《 箫山县志

二月，大雨了 。六 月．水害稼 ． 腊月初 一．日 ． 风霄连朝 ， 钱江停渡 ．

稿 》卷十四祥异 嘉兴市 嘉善县 四月 二 十四日、雨决 二旬·田禾尽没 。 六月十一 日，烈风霞雨，两昼仪不息，坏民舍 。 大饥 。 康 熙《 秀水县 忐》卷七祥异 正月 二 十八日夜卫七 六 月十 一 、十 二 且处风大作，水高丈余，城市皆水，淹禾 ． 民饥 。 十 二 月 光绪《 谊修嘉养县志 》卷三 十四祥告 知县莫大勋申报虫灾 ． 蠲免漕粮耗米 六 千四百五十五石有奇，条银九千一 百七十九两有奇．漕截 朔，大风．冰冻，河港坚凝如平地，舟出不通，飞雪二十日 。

1972

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

银七千五百九十二两有奇 ， 改折清粮银 一 万六千 一百 三 十七两有奇 劝
平湖县
卷五蠲恤

康熙《重修嘉善县忐 》卷五蠲恤
乾隆五十五年 《 平湖县志 》

以灾 ， 漕白折征耗米及赔贴钱粮俱行免征 ．沔粮每石改征银一两 ．

悔盐县 海宁市

五月二 十一 日戌时 ． 大风拔木 ． 龙起碳石，从马家堰过东人海 。 六月十 一 日大雨，至十二 H ． 平地水

深数尺西关乌丘塘、北关煮鸡巷俱汕地行舟，禾没水底五 日 ． 淹死大半 。 岁歉收 ． 溢．十 二月 二 十四门 立春 ．大 雪盈尺，至明年正月六日始消尽 ． 占为旱兆 ． 桐乡县
湖州市

康熙《海盐县志补遗 》灾祥

正 H 二卜八日 ， 雪 ，夜流 星烛地 ． 卢如雷 。 四月 · 大雨．河水溢 ． 禾稼淹死 。 六月十 ＝． 日，大雨 ， 复

乾隆《 悔宁县忐 》卷十二灾祥

正月丙辰 · 大风了袁电．是年大水，庐舍淹没 ， 民饥．
六月 ，大盯如汴．田禾淹没 · 米价一时腾涌 。

光绪《 桐乡县志 只 卷二 十祥异

康熙《 桐乡县忐 》卷 三恤典

正月，大雷电 。 四月、五月，大水再至 。 六月 ． 混雨 ． 炖风陡作 ， 湖水溢决 ． 川禾尽淹 。民 大饥．死 康熙Ol 安县志 》卷六灾祥
光绪《 乌程

者相枕伐，逃亡不可胜数 ．

正月 ，大了，二十八日 ，积笘未消 ． 昏时红光如电 ． 五月 ． 桯雨连旬 ， 田吨尽没 。六 月十 二 1:1 ， 太湖
水陡涨丈余 ． 间以狂风 ． 淙没人畜坟菇庐舍无数 ． 儿丿」 ． 雨雷 。 十 ...:. 月 ． 大古丈余 ． 鸟兽乏食冻死 。 县志 》卷 二 十七祥异 湖啸 ． 夏秋间， t和南连绵．诸山各处汛洪连 U ．东北风．湖流逆奔．不半日平地水高数尺，沿湖 一
带漂祸尤甚 ． 长兴县

康熙《 乌程县志 》 卷十杂记 夏大水 ． 太湖水溢 。 十 二 月，大君及丈余，鸟抖冻死 ． 床熙《长兴县志 》卷四灾祥

德清县

正月 ． 大笘．五月 · 符市连旬皿畴尽没。 乾隆《武康县志 H卷 一祥异 康熙《宁 波府志 M卷 ＝． 十祥投

乾隆四年《 湖州府志 》卷 三 十八祥异

大水．种苗 兰 次无收 。六 月卜二日夜 ， 杨坟水发，漂溺胫庐尤究 。 清粮蒙部抚 两 院题请蠲折 ． 每

石折银 一 两 ． 红白款收 。
宁波市

正月二十 ＝． 日夜雨舌忽有光如心有声如雷 。六 月大水挟旬 ， 禾稼尽淹 。 十 二 月十 ＝． 日大盂勹 五月十六日，五色彩云见 。 是冬雨雪 ． 自十二月十 ＝．日至二 十 七日少 w . 炕隆《 镇海县志 》 卷

至 一二 十 七日止 · 雪高数尺。
四祥异

有秋 ． 慈溪县 余姚市 绍兴市

康熙《 定海县志 》卷十 二 机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五 十 五祥异 胀熙《 余姚县志 》卷扛灾祥 康熙《山阴县忐 》卷九灾祥

冬十二月，大飞 ， 自十 ＝ 日至二 十七日 少弈． 六月，大风 ， 害稼 ．

正月二十八日夜，大雪、忽有声如雷 ． 有光如电 。 五、六月大水，低田禾尽坏。七月初二日雨雹。 反，浮雨一月余 ， 水溢甚，田禾坏其半 。 康熙十三年《 会稽县志 》卷八灾祥

卜 二月初 三 日．大风 ． 连 R 冰冻不通 ； 十四日起．连雪十余 R ． 古蒜数尺。

十二月初 =: 1::1 . 大风连日盛窥各邑江河冰合舟不通 ； 十四日起 ，连 了狭旬 ． 积点数尺 ． 越地古 未之闻 ． 诸暨县 灾异 康熙二 十二年《 绍兴府志 》卷十 三灾祥 夏 六月 ，大雨' =:昼 夜不绝 ， 江水泛溢湖 fEI 尽淹 。 冬十 二 月，大丐 。 光绪 《 诸暨县志 》卷十八

上戍县
崠县 临海市 灾变
天台县

六月 ， 大水 。

光绪《 上虞县志 》卷 =. 卜 八祥异
道光 《 啋

六月 ． 大风 ． 大水坏城五十余丈 ． 足了·峰纪 。 冬十 二 月 · 大雪，自初四起至十六日止 ． 十 二月十四日·大雨飞 ． 探儿丈许 ． 至次年正月初旬方止。

县志 》卷十四祥异
康熙 之 十 ]F （ 台州府忐 》卷十四
康熙 《 天台县志 》 卷十五

十 二月．大古月余，平地积数尺 ， 人夼树木多冻死 ． 山谷户屋尽崩 ．

灾祥 黄岩县 温岭县
祥异

I · 二月 ， 大雨雪 。

光绪《 黄岩县志 》卷 ＝ 十八变异 卜 二 月二卜四日 ． 霄深三丈许。 康熙《 太平县志 》 卷八 在行

三 月初七日，雨笣大如斗， 二 友俱伤 ． 七月 ． 大水 ． 坏通济桥 仕 冬大告，积六尺许 ·

金华县 兰溪市 武义县 水康县

卜月，雷 。 冬 ． 大古一月 ． 深五尺 。 }f6 隆《宣平县志 M卷十 一 纪异

光绪《 金华县志 》卷十六

十 二 月，大雪旬余探五六 J丈 。

嘉庆《兰 谿县志 》卷卜八祥异 床熙十 一 年《 水康县忐 》卷十祥异

大有年 ． 冬 寸一二月，酐宙五日 ． 高与身等．

1973

中 国三千年气象 记录总奂

东阳县 钱粮十分之二．

存大雪凡月余尝闻雷咒六月 · 大雨如注 三 n 夜 ． 民扂墙壁多坏 ． 是年久早 ． 玉山乡尤甚 ． 免 道光十 二年《 东阳县志 》卷十 二机祥

义乌县
永嘉县

江以南五月复大水 。 冬十一 月．梅李树各生花．
饥． 光绪《 永嘉县志 》卷三 十六杂志

康熙《 义乌县忐 ）卷十六灾祥 卜 二 月二卜 一 日大雪，至二卜七日，

乐消县
上 路盈 三尺余 。

三 月五日，大雨雹．大者如拳．小者如卵，大小麦俱损，无收．
康熙《 乐清县志 》卷七祥异

泰顺县
丽水市 灾兆也 ． 祥校 缙云 县 松阳县 遂吕县
呆宁县．

各县稻已成实 ． 被虫蚀尽 ．
康熙《 处州府志 》卷十 二 灾告

同治《 泰颠分祖录 》卷卜灾异

十 二 月 二 十 一 至二 十六日 ． 连大雪 ． 城中积五六尺许，山中深丈余 。 初拟丰瑞，次年早蝗交虐．实
十二月．大丐，自初 ＝至十四始弈，平地积五六尺，坳中盈几丈余 。 同治 （ 呆 宁县志》卷十 二

十 二 月 ． 大了积至六尺余 ． 早．

康熙十年《 缙云县志 》卷九祥异 康熙（（ 遂昌县忐 》卷十祥异

乾隆《 松阳县志 ）卷十 二 祥异

大雪卜 二 月十 六 日起 ． 二 十 一 日止 · 积至五尺有奇 。

安徽省
巢湖市 大水 ． 奸破 。 康熙 《 巢县志 》卷四祥异

含 山县
和 县

大水为灾 ．

康熙（（ 含山县忐 》卷四祥兄
康熙

大水为灾，节节载道 。 知州夏讳捐资赈粥，自十年 正月 起．至 ＝． 月终止．饥民咸赖存活 ． 大雨水．扞田 Jt 没 ． 康熙（ 无为州志 》卷一祥异

《 和州志 》卷四祥异

无为县

安庆市 怀宁县
三祥异 桐城县

冬．大雨丐 ．

康熙 二 十 二年（安庆府志 》 卷十四祥异 康熙 《 安庆府怀宁县志 》卷

正月十八 日 巳时 ． 雷大袋 ． 仲冬，大开严寒，匝月不解，木介满山 ．
秋，因雨城纪。 康熙二十 二年（（ 安庆府志 》卷五城池

望江县 数，悉皆划破 ．
宿松县 潜山县
舒城县

五月 ． 大雨伤禾．积四十余日 ． 冬十一月 ．大 雪 ，至 1 · 二月丐尤 甚 ． 城中深数 J心四乡庐舍多被压 康熙 ＝ 十四年《 望江县志 》卷十 一灾异
冬大雨孟．积四十日 ． 康熙《 安庆府宿松县志 》卷 三祥异 民国 《 潜 山 县志 》卷二 十方技
雍正 《 舒城县志 》卷二十九祥异

坏．贫者不能出户 ． 冻绥死者甚众 ． 湖池冻冰约六七尺 ． 冰上牛马通行 ． 及化冻 ． 冰块顺流而下 ． 凡遇舟桥桩衡之

大店（叶荣） 廉登坛．即有片云起 ， 顷之雨大注 ， 枯苗复苏 。
夏大水．田庐漆没．人畜多溺死 ．

蒙城县 太和县
蠲赈

十 二 月 ． 大雪连旬，严寒特甚，井泉皆冰，树木尽冻萎。

康熙《蒙 城县志 》卷二祥异 康熙四十八年《 存州府志 》 卷四

秋灾停 征 ．分摊米折银 ． 并缓九年以前未完钱粮 ， 发粟分赈 ．
大古积月 ．人畜 冻死．至明年春 ，相山下全无飞鸟 ．

宿

且

康熙《 宿州志 》卷十祥异附

萧县

春夏早 。 秋，河溢，大水 。 十 一 月二十六日夜．大雪盈 三 尺 。 十 二 月朔日，寒异甚 ． 人佃死者载 康熙续刻顺治《 萧县志 》卷五灾异
康熙《 泗州通志杆铲三祥异 康熙二 十 二年《 五河县志 》卷一祥异 雍正《 怀远县志 》卷八灾异 乾牲《 风阳县志 》卷十五纪平

道 ． 初十日夜．雷电交作、复大丐豪丈．坑谷皆满 ． 鸟雀尤遗类，木介，寒雾十余日 ． 经午不消 ． 远近江河腹坚，一切 井泉皆冻 。 是年灾 ．
泗县 五河县 怀远县 凤阳县 及 大水 。

夏大水 ． 二 麦在场者俱被漂没 ． 秋禾在地者遂至断种 ． 夏盯雹损麦 ． 冬大雪 。 反大水． 之 麦泡烂无遗 ． 大水．滨水居民潦没无箕 ．

游州市
天长县

仲夏 ． 淋甭竞月．罗城堁崩殆尽．濠堤溃溢儿涸 ． 夏大水 ． 秋大旱 。 康熙《 游州志 》卷 ＝．祥异

康熙《 酴州志 》卷七城池

康熙《 天长县忐 》卷一祥异附

来安县 全椒县 神甘遂天 。 芷城县

夏五月．大风拔木、宙电定惊 。六月 ，大水，河有水怪 ， 形似兽，水势腾涌，令 兰 学鉴作文祷于城隍 康熙《 全椒县志 H卷 之 灾祥 夏．大雨霖，滂．围田没没 ． 冬．大雨雪．深数尺．越月不止，积阴近寒 ， 道罕行迹．民多冻死 。 康

1974

清代气象记录 （上 ）

康熙 元年一康 熙六 十一年

熙《 宁国府志 》卷三灾祥

南陵县
卷十六祥异 休 宁县

夏大水、扞田没没 ． 冬．大雨雷．深数 J心越月不止 · 逍罕行迹，民布多冻死 ．
冬大写，深数尺，有冻死者 。 康熙《 休宁县志 》 卷八机祥

嘉庆 《 南陵县志 》

石台县
祥异

四月，大水 ． 十 二片 ， 雷电交作 ． 雨丐连绵．深积数尺 ， 至次年止月方止 。 正月十八几宙大衾 。 冬大霄 ， 长江冻儿合 ， 师． 月不韶 ．

康熙《 石埭县志 》卷 二

东至县

乾隆《 东流县忐 》卷七祥异

江西省
南凸县
新建县

冬十一月．弥月大雨雪 。 冬大石行人有冻死者 ．

乾隆十六年《南昌县志 》卷五十机祥 乾隆《 新建且志 》卷 二 机祥 康熙《 神乡且志 》卷六祥异 康熙二 l ，一年《 浮梁县志 》卷 一．祥异

十二月，古深数尺，行人多冻死 。

景德镇市 萍乡市 儿江市 德安县 端昌县 湖门县 彭泽县 修水县
足子县 都八县

大旱，尤禾 。 冬月，风丐倍甚 ，禽 笃稷巢，行人多冻死 ．

岁荒 。

光绪《 江西通志 》卷 一＝．二 宦迹 乾隆《 德安县志 》苍十四祥投
康熙（ 湖口县志 》卷八祥异 康熙《 瑞昌县志 》卷一 祥异

大雷雨．蛟龙互起 ． 饱安乌石门五里墩崩入河 ．航迶阻绝 ．
夏 六月 ．烈风优雨 ． 大雹 ． 大木拔折仆地 ． 冬 ， 大气积月 ． 长 江 冻几合 ． 冬，大甘数十日，禽符冻死，彭 蠡湖梅 家洲 冰合 ． 可通行人 ． 康熙 《 彭泽县志 》卷十四杂志
春苦水 ． 夏秋赤地 ． 飞蝗 · 奇灾踵至 ．哀声满野 ．

康熙《 宁州忐 》卷 夕 杆异

冬 · 大雨霄 ． 寒凝异常 ． 江水冻合 ． 途无人行者数日 。 冬，大雪数十日，湖水冻合．路尤行人 。

同治《 星子县志 》 卷十四祥异

同治《 都凡县志 》卷十六祥异 康熙《 饶州府志 》卷 了 十六祥异 康熙

上饶市 玉山县 U 阳县

秋七月 ， 旱灾 ．禾 尽稿 ， 民多饥懂 ．
冬 ，郡境大 丐探数尺 ， 旅客有冻死者 ．

康熙《 新修上饶县志 M卷二灾祥

上饶、王山、贵溪 三 县俱早 ． 冬，积笘狭旬，探JfJ- 四五尺，人民牛衔冻死 ． 乡城为之不通 ． 十 二 月二十五日．雪深五尺 ， 阴冻二月 。 冬 ．大 雪十余日 ， 积至五六尺 ， 人名多冻死 ． 康熙二十二年( ~阳县志 》 卷 一 祥异

五 卜 二 年《广信府志 》卷一 灾祥

贵溪县
横峰县 波阳县 二十一灾祥

冬十 二片、 积古涞旬 ， 厚深五尺，牛畜冻死过半，人民亦有冻死者 。

康熙《 贵溪县志 》卷一 祥异
乾陷《 鄱阳县志 》卷

道光（ 兴安县志 》卷二 十七祥异

六 月六日，桥头山昼晦 ， 黄 尘蔽天 三里许，大雨笣 ． 色甚黄 ，树林 茅屋皆积 ．
是年冬大雪深数 尺．行旅有冻死者 。 嘉庆《 番郡琐录 》卷二祥异

余千县 宜春市 分宜县
万载县

秋，余于湖水人市 ．

康熙《 饶州府志 》卷 二 十六祥异 康熙 二 十 三 年《 余于县志 》卷 ：：：灾祥 乾隆《 袁州府志 ）卷 二 机祥 康熙« 分宜县志 H卷四祥异

冬，大雪深数尺，旅客有冻死者。

冬十 一 月．丐靠二 十 余日 ． 深五六尺 ，树木 尽折 。 鸟飞蔽天 ． 冬十一月 ， 大石二 十余日，树木皆折 ． 贪鸟多饿死 。 克飞蔽天 ．
十二月 ． 大丐深五六尺，月余方消 ． 兑飞蔽天 。

康熙《 万载县忐 》卷十 二 灾祥

高安县 上庥县
宜丰县 浒江县

冬十 二月，奇寒．积霄连绵直达正月二尔尺 不解 ，林木未 见折，独大木樟树枝枯叶脱， 一 望皆秃，入 过光《 高安县志 》卷二 十 二祥异 康 ＝． 月，大风 ｀雹如 斗 ·拔树伤苗 ． 复早灾 ． 十 二月 ｀ 异雪六卜日 ． 探五 六 尺，压倒房尼无笲 ．
十二月 ． 霄深四五尺 ． 树介 ． 牛畜冻死 ， 房屋压倒者不可胜数 ． 秋旱，抚院薰题免税粮十分之二 ． 完者流抵下年 ． 乾隆《 新吕县志 》卷 ＝ 祥异

春不发，至四月始萌芽 。 惟仁孝乡碧云峰顶上绕殿数十株音葱如故 ．
熙《 上环县志 》卷六灾祥

同治《 临江府忐 》卷十五祥异

新余市 靖安县 抚州市 崇仁县 金溪县 东乡县

主 大水 ．

康熙《 新喻县志 》卷六灾祥 康熙《 靖安县志 ）卷八灾祥 康熙 二十七年《 抚州府志 》卷 － 灾祥 同治《 崇仁县志 》卷十祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异

十 二 月 ． 大雨古 ， 积霄四十日，河冰可渡 ，民 多冻死 ． 早 。 冬腊月．大雪．地冻，行人僵毙，百种尽绝 。 大旱 ． 乾隆《 金谿县志 》卷＝祥异

十 二 月，大雨井，积四卜余日｀河冰可涉．民多冻死 ．

1975

中国三千年气象记录总栠

黎川县
祥异

两月大 雪 ，十一月至十二月，雪深数尺，居民墙 J注压毁，山中竹木尽折 ．
大水．（一溪桥）石梁复纪 ． 康熙《 新城县志 》卷 二桥梁

康熙 《 新城县志 》 卷 一

南丰县
灾祥

两月大雪，十一 月至十 二 月 ． 听深数尺．居民墙民压坏． 山 中竹木尽折 。 十 二月十二 日大雪 ，至二十八日始止．人多冻死．竹木尽折 ．

康熙《 南 丰 县志 》 卷 一

资溪县 进贤县
冻死 。

康熙《 泸漠且志 H卷一灾异

秋大早 。 民饥 ， 是年蒙免银赋十分之三。 冬·大雨雪月余，高地探数丿丈，低洼丈余，薪如桂，道多 儿年、十年，备陈荒绝情形，井人民罹灾已极两案内，蠲免府属之庐陵、吉水 ， 及他州县丁粮银共 光绪《 吉安府志 》卷十五赋役
道光《 新捡县志 》卷 二 十七祥异 冬，大霄丈许，山禽树木俱皆冻死 。 康熙《 永宁县志 》卷上灾祥 康熙《 长宁县志 》 卷 二城池

康熙 《 进贤县志 》卷十八灾祥

吉安市
宁 冈县 新干县 寻鸟县

二 十 一 万 三 千二 百 二 十八两二钱零，米三万五千一 百八十三石 三斗零。
秋旱，抚院萤题准续荒外免税粮卜分之 二 ，完者流抵下 年。 春雨， 气月二 11 日，西坊城垣倒 二 十余丈 ．

福建省
光泽县
寿宁且

秋大早 。

康熙 « 光泽县志 》附卷祥异
康熙 《 寿宁县志 》

孟冬，邑坊三 图地方梨花盛斤，结 子如 前 。 越明年，大捻 ， 每石米价只 一 钱 ． 四月，晋江乡民献两穗麦 ．

卷八杂志
许江县等
晋江县

七月、八月、同安大早 。 九月朔 ． 宙风暴发．雨雹如指大 · 坠地不破 ．
乾阰 《 泉州府 志》卷七十 三祥异

康熙 《 福建通志 》卷六十 三 杂记
秋大旱 ． 儿月朔．风雷暴发，大盯雹 ．

永春县 安溪县 灾异 南安县 杂志
沭州市

秋大旱 。

康熙 《 永春县志 》卷十灾祥 康熙 《 安溪县志 》 卷十 二 康熙 《 南安县志 》 卷 二 十

秋大旱 ． 九月朔日 ． 雷风暴发 ． 雨雹如指大．坠地不破 ． 经刻而止 ． 秋大早 。 九月朔日 ． 雷风暴发，阳笣如指大 ． 坠地不破，经刻而止 。
六月，大水 。 康熙《 龙溪县志 》卷 1 二二灾祥

漳浦县
东山县

秋七月，大旱 ．
秋七月，大早 。

光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥
乾陷《 铜山志 》灾祥

长汀县 武平县 上杭县 清流县
朵宁县

七月，大雨笣 霉 岁大捻 ．

乾降《 汀州府志 》卷四十五祥异 康熙 三 十八年《 武平县志 》 卷九投祥 康熙《 上杭县志 》卷十一灾祥

九年至十一年．大有年．石米四钱，室家相庆 。 七月，大雨雹，如拳卵胆地不破 ． 七月 ， 秋早．是年环 W 歉收 。

康熙《 清流县志 》卷十灾异

十二 月十四日卯时．有雷 ． 十七日，雨冰 、 梢溜成齐，数日内木之合抱者皆折 。 二 十四日立春 ． 复 康熙（ 泰宁县忐 》卷 二祥异

大霄，至次年正月初．雷未消 ．

河南省
荣阳县
斤封市

春夏大早 。

乾隆《 汜水县志 》卷十 二 祥异
康熙《 开封府志 》卷 三 十九祥异

春夏大早 。 冬十 一月 ， 大寒 ， 井冰，道路多冻死者 ．

杞

县

冬十一月 ，大寒，井结（ 冰 ） ， 道路多冻死者 ． 存夏大旱 ． 十 一 月．大寒，井冰 。
存凡人疫 。 康熙《 阳武县忐 》卷八灾祥

乾降十 一年《杞县志只札马尺祥

尉氏县
原阳县

道光《 尉氏县志 》卷一祥异 康熙《 范县志 》卷中灾祥

范
悦。

县

大早 ， 白春至秋七月方雨，友禾尽枯 ．

大旱洲守张只详报灾，蒙抚院袁懋功特疏奏 ． 允蠲本年钱粮十分之 ：：：： ．仍发临米赈济，州民大
床熙《 濮州志 》卷一灾异

内黄县
濮阳市 长垣县

旱．蠲免粮银一千八百一十五两有奇 e
旱． 寀熙《 开州志 》卷四灾祥 押县牛市屯决堤．长垣协济柳束 ．

乾降《 内黄县 志》卷六 编年

康熙《 长垣县志 H卷一 山 川

1976

清代气象 记录（上）

康 熙元 年一康熙六 十 一年

汤阴县
林 县

阜灾．奉旨蠲免田赋三 分、二分不等。 十 二月 · 雷。
秋旱．禾不登．

乾隆《 汤阴县志 》卷十祥异
康熙《林县志 》卷十二灾授

自春正月至夏五月，不雨 ，无友 。巡抚都察院 郎具奕·奉旨蠲免 。

沈丘县
西平县 汝南县 上蔡县 固始县 罗山县
商城县

乾隆《沈邱县志 》卷十 一祥异
康熙《 西平县志 》卷十外志 康熙《 汝阳县志 》卷五机祥 康熙《 上蔡县志 》卷十二编年 康熙《固始县志》卷十一灾祥

存三月，大雨连旬．平地水深数尺 ． 及四月，大雨阅 二 旬 。 五月，雨雹 ． 秋大旱 。
早．

春 三 月．大雨经旬 ． 洪河决 ． 平地水深数尺 ． 康熙（ 罗山县志 》卷八灾异

康熙《 商城县志 》卷八灾祥

邓县

五月 ， 大水伤稼 。 岁凶 。

乾隆《 邓州志 》卷 二 卜四杂纪

湖北省
大冶县 冬十二月，雨舌，夜雷芯｀遂大驾四十余且冻饿死者甚众 ． 康熙 十 二年（大冶县志 》卷儿灾异

汉川且
应 山且

钟邑茅草岭堤溃，汉川大水 。
早，大饥 ．

同治《 汉川县志 》卷十四祥投

康 熙（应山县志》卷 二兵荒

秋雨连绵 ，桥倾其半． 应城市 安陆县 黄冈县 红安县 罗田县 咸宁市 崇阳县 蒲沂市 四月．治南大水 ． 五月，雨黑米、黑豆 ． 岁饥． 旱． 旱． 大旱 ． 自夏祖秋不雨 ．

同治《应 山县志 》卷七古迹 道光《 安陆县志 》卷十四祥异 乾隆二十四年《黄冈县志》卷十 九祥异

康熙《 应城县志 》卷 三灾祥

乾隆二十四年《 黄冈县志 》卷十 一 笃行 道光《 黄安县志 》卷九灾异 康熙 五卜六年《 罗田县志 》卷一 灾异 康熙《 武昌府志》卷 三 灾异 乾隆六年《 崇阳县志》卷十灾祥

十 二月，大雪四 卜余日 ， 大雷摆地 。 夏，暴蛟突起，洗淤田地成河。

夏大 早 ，知县张沂隆祷币有 应 。 秋大水 。 冬，冰雪积五旬始鲜，黎民冻俀 ． 知县张蚚隆捐俸赈 风得江水高汉水 一 丈六尺四寸 ． 大水溃堤 。 乾降《 江陵县忐 ）卷八江防 乾隆元年《 石首县志 ）卷四灾祥

救．

康熙《新修蒲蚚县志 》卷十四祥告
江陵县 钟祥县 石首市 仙桃市 乾隆六十年（ 钟祥县志 》卷十五祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

五月 , -八日 ．狂风雨雹，拔树折木．沿村卷屋败垣 ． 冬十二月二十四日，大雪，电 。

松滋县 枝江县
枣阳县

大水．堤溃两处．民多溺死 ． 余就庙阜处凿穴为窟 ．复 多虎荒蛇害，民逃散无遗． 大水．民就高阜处凿穴而居 ，复 多虎荒蛇害，民逃散者多 ．
大旱，大疫 ． 乾陡《 枣阳县志 》卷十 七灾异

康熙 三 十五年

《 松滋县忐 》卷十七祥异 道光《 枝江县志 》卷十四水旱

湖南省
长沙市
湘阴县

大有年 ．
大有年 。

乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二祥异
乾隆（ 湘阴县忐 》卷十六祥异

湘沉县
九五行 攸县

冬大开，自十月二十八日迄十二月二十四日，益剧，凝冰积素，填咽郊野 ．
二月不雨，至五月大旱 。 冬大了 ． 河池皆冰 ， 人马驰驱，经旬不解 。 大有年 ． 旱。 席庆（ 湘乡县志 》卷十祥异 冬大君 ， 河冻冰坚 ， 舟揖不行，柳树、樟树、相橘树俱冻死 。

光绪《 湘亚县 志 》卷

康熙《 攸县 志 ＞灾祥

湘乡市 安仁县 未阳市

康熙十 二年《 湘乡县忐 》卷十灾祥
康 熙《 未

嘉庆《安仁县志 凶卷十 ＝．灾异

大尹六 十 日，山中合抱大树俱被冰凌冻死，名曰“木甲＂。邑之大江 ， 人俱股冰而渡 。

阳县志 》卷八祥异

衡山县

旱 ． 冬大宙深数尺 ， 六畜冻死 ． 竹竿半枯 ． 江水冰合 ． 厚尺余，舟不可行，湖南所未尝有也 。

康

熙十年《 衡山县志 》卷二十六灾异

19T7

中 国 三千年气 象记 录 总栠

常宁县
永州市

歉。

雍正《 常宁县志 》卷四祥异

秋大捻 ．

逍光（（ 永州府志 》卷十七事纪 光绪《 邵阳县志 》卷一岁时
康熙儿年（（ 麻阳县志 只卷九艺文 康熙《 续修澄志 》卷一机祥

邵阳市
麻阳县·

宝庆大有年 。
岁大熟 。 捻．

七月，越月不雨 ， 早勉为灾，官民惶惶 ． 康熙《 龙阳县志 》卷一祥异 五月 二 十五日，大风雨笣·古木大半倾拔 。

汉寿县

澄县
安乡县

康熙 二 十六年《 安乡县志 》卷二灾祥

益阳县 宁乡县 灾杆

冬，积,-.3 四五尺．饥行者佃於途 。

点庆《 益阳县志 》卷十 三灾祥
康熙《 新修宁乡县志 》 卷 ．“-

腊．积开四五尺，冰坚可渡，饥鸟群啄牛背疮以为食，行者僵于途 。

广东省
广州市
番禺县

大有年，斗米五分 ．
大有年 ．

康熙《 新修广州府志 》卷四事纪
同治《 番禺县志 》卷十四建登

康熙《 番禺县志 》卷十四事纪

是年水，五仙门城颓 ＝． 十余丈 ．

韶关市
灾异
翁枙县

二 月初儿夜，雨笣或如鸡子 ．或 如龙眼 ． 间有 三 角者，民居多浦 。
二 月初九夜，陌雹 。 是岁亦熟 ， 八年、九年相继丰捻．斗米四分 。

康熙 《 新修曲江县志 》 卷 一
康熙 《 翁游县志 》卷 一祥异

宝安县 梅县市 潮州市
潮阳县

大有年 ． 冬，大有年 。
冬大捻 。

乾跷《 新修广州府志 》卷五十九机祥 咸丰《 嘉应州志培补考略 》卷十城池 乾隆《 潮州府志 》卷十—灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

儿年、十年霖阴，东城、西城、北城俱崩 ．

普宁县 揭阳县 南海县
顺德县 新会县 台山县 恩平县 阳在县 吴川县 高要县

有年 ． 大有年 ．
大有年 ． 大有年 。 大有 ．

乾硅《 潮州府志 只卷十 一灾祥 雍正《 揭阳且志 》卷四祥异 康熙《 南海县志 》卷三灾祥
嘉庆 《 龙山乡忐 》卷十四祥异 康熙 《 新宁县志 》卷二事略 道光《 阳春县忐 》卷十 ＝．事纪 庙熙《 高耍县忐 》卷一 事纪 道光《 新会县志 》卷 十四 祥异 康熙《 恩平县志 》卷 一 半纪 康熙 I · 一年《 吴川县志 》卷四灾异

五 月初 五日 ，埔边宜雷火烧人家芹困 。 冬有年 ．
大有年，斗米银五分 。 大有年，斗米银 二分 。 大有年 ， 斗谷钱七文 。

秋八月，大风雨、拔木，平地水深 三 尺。谊修阅江楼．以炖风故 ．

罗定县
郁南县

霪雨 ．城池西南 一带尽颓 。
大有年 。

雍正《 罗定直隶州志 》卷 二建登

道光《 西宁县志 》卷十 二事纪

广西壮族自治区
平乐县 淫雨弥月，城垣倾颓一十 三处 。 嘉庆《平乐府志 》卷五城池

四 川 省
泸 县 七月中旬，水涨人城 ， 郭外瓦舍没梢 ， 或至弥其脊 ． 船以通市 ． 康熙《 泸志 》卷 l一一 灾异

西充县

五月十六 日 夜，雨，东北两溪暴涨．水溢城，汾学宫 ＝勿 尺 ， 东城门楼及沿溪城堁崩塌百十余丈 ．

康熙（（ 西充县志 》卷九祥异

贵州省
织金县 大雨滂汔溪水浸城，民舍尽行倾纪 ． 吃隆《 平远州志 》卷 I · 五灾祥

云 南省
江川县 大水 。 康熙《 浓江府志 》卷十六灾祥

1978

清代气象 记录（上）

康熙 元年一康熙 六十一年

朵东县． 泸西县 巍山县 ．等 巍山县．

九月 ． 大雨水 ． 坏民居 。 大有 ．

康熙《 云南通志 H卷二十八灾祥 康熙《云南通志 》卷二 十八灾祥 康熙《 蒙 化府志 》卷一 灾祥

康熙《 袋修广酉府志 》卷十灾祥

夏心2 化、赵州早 ． 无秋 ．

大旱 ．三 月，黄雾迷天，日不见形 三 日 。

1 67 1 年 · 辛亥 · 清圣祖康熙十年
北京市
三月庚午，以无盯风氏，下诏修省 。 四月壬辰，上诣天坛祷雨 ． 甲午，距 。 《 清史稿 · 圣祖纪 》

河 北 省
行唐县 灵并且等

夏六月 ． 行肝旱 ．

乾隆《 行唐县新志 》卷十六事纪
同治《 灵寿县志 》卷七艺文 康熙《 窃邑县志 》卷四灾异

灵好、平 山等 三 县连年被灾．今又亢阜．百姓穷苦已极 ． 春旱 ． 至五月不雨，大风 ， 无麦 ． 秋 ， 桃李 T 香再华 。 大有 ． 矫正《 井轻县志 》卷 三祥异 夏惩阳．齐心躬祷·甘霖大沛 ． ； 月至五月，大早 ． 早，斗米价七八百钱 ．

高邑县
井胫县

深泽县
官化县

雍正《 深泽县志 》卷九艺文 康熙《 龙门县志 》卷二 灾祥 康熙十八年《 迁安县志 》卷一 灾祥

康熙《 宜镇 西路志 》卷上灾祥 光绪《 蔚州志 》卷十八大东记

亦城县

壬 月不雨至五月 ， 夏及多枯 ， 好妨生 ． 三 月不雨至五月，夏及多枯，好妨牛． 。

蔚县
阳原县 怀安县

存＝月至夏五月不雨 ． 麦多枯 ．好妨生．
秋，大有年 ． 冬卜 ． 月辛未，大雨 ．

乾隆《 怀安县志 》卷二十二灾祥 光绪《 抚宁县志 》 卷三前书 康熙《 水平府忐 》卷三祥异

昌黎县 卢龙县等

民国《 吕黎县志 》卷十二 史事

冬十 一月朔，严寒异优 ． 是月诏免卢龙、迁安、抚宁地「钱粮 ． 七月庚戌朔 ， 炎热如炽 。 十 一 月戊申朔．严寒异常 ． 有年 。 卢龙学宫 。 康熙十年程雨 ． 又坰塌倾倒处所甚多 ．
七月初 一日 ． 大熟 。 有年 ． 早。 春早 ． 秋捞 ． 蠲租 。
大有年 ．

卢龙县
飞 川县

康熙《 增补卢龙县忐 》卷 一碑记

康熙《 玉田县志 》卷八祥恲 康熙《 霸州 志》卷十灾异
亢行

深县

嘉庆《 揉州志 》卷一祥异 康熙《 大城县志 》卷八灾异
光绪《大 城县志 》 卷十

霸县
大 城县

康

文安县 定州市 定兴县 安新县 肝县 涞游县

春旱，秋水 ． 免田租 十分之三．四月 ， 蒙抚院金题请 ． 免过积水成淀地八百七十顷四十亩 ． 秋七月．大热如熏灼 。 春夏之间，大早 ， 无友 。 康熙（ 定州志 》卷五事记 庙熙《 定兴县 志》卷一 机祥 康熙《 安州志 》卷七祥异 康 熙《 唐且新志 》卷 二祥异 康熙《 广昌县志 》卷 一 灾祥

熙卜 二年《 文安县志 》卷十恩恤

七月大风拔文庙并州治内大树十数株 ． 夏六 月 ． 大早 。 秋七月 ， 大热如黑灼 ． 及大旱 ． 秋大雨 ． 冬大勹 ． 民饥 ．

易县 新城县
河间县 沧州市 盐山县 泊头市

及大旱 ．
有年 。 大有年 ． 有年 。

乾隆《 直隶易州志 》卷一 祥异 民国 二 十 四年《 新城县志 》卷 二 十二灾祸
康熙《 河间县志 》卷十—祥异 康熙《 沧州新志 》卷 1 量 祥瑞 康熙《 盐 山县志 》卷九灾祥 康熙《 交河县志 》卷七灾祥

存夏大旱 ． 无麦 ．

大有 。 冬大 古。

背县 任丘市 献县 武强县

捻． 有年。

民国《 吉县志 》 卷十 三 祥异 康熙《 重修任丘县志 》卷四祥异 乾隆《 献县志 》卷十八祥异 康熙《 重修武强县志 》卷二灾祥

大有年 ．

又早 ． 讷蠲十分 三 ．

1979

中国三 千年气 象记录总 桀

广平县

旱，雨雹害稼 ． 秋早，好蝗为灾 。

康熙《 广平县 志》卷二灾祥

大名县
永年县 馆陶县 八十余两 ． 成安且等

七月 ．迫地生蝗 ，秋 苗食毁殆尽 。
早 ． 五月、六月 ，奇袅，道多喝 死者 。 秋，虫害稼 。

康熙《 大名县志 》卷 十六 灾异
康熙《 永年县 志》卷十八灾祥

康熙《元城县 志 》卷一事纪

光绪《 永年县志 》卷十儿祥异

春不雨 ， 发积谷二百七十五石一 斗 、 义请发临清仓米八百石 。 六月 ， 虷蝗食 禾 ． 蠲正赋七于五百 康熙《 馆陶县志 》卷十 二 灾祥 春成安、邯郸、广平大雨笣 。 鸡泽四月雨笣 ． 伤人 。 永年、邯郸、成安夏大旱 ．秋 大水 ． 虫害稼 ．

光绪《 广 平府志 》 卷 =+＝金 灾异

成安县
鸡泽县

春，雨笣大如拳 ， 大旱 ． 秋大水 ． 诏免田租十分之 ＝．．
十年、十 一 年 ， 漳水连迁泛溢 。

康熙《 成安县志 》卷匹纪
乾

康熙（ 成安县志 》卷五建笸

四月 二 十七日沔郑六 方臻底等村雨 冰雹， 大如鹅卵．伤 二人。五、六月奇暑 ， 道有喝死者 。

隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

临漳县
邢台县 降尧县 任县 临城县

早灾， 蠲田赋一 万 二千 两有奇 ．

康熙《 彰钧府志 》卷十七灾祥
康熙《 邢台县志 》卷十 二事记 康熙《 唐山县志 》卷一 祥异

大旱 ．大热 。 七月初 二 日 ，喝死者数百人 ． 旱。 康熙《 任县志 》卷一灾祥

三 月至 六 月不雨 、 知县孙缭申诮早灾．分别十分、八分， 蠲免有差 ． 春阜，五月不雨，大风，无友 ． 康熙 三 卜年《 临城县志 》卷八机祥

山西省
太原市 五台县
榆杜县

大捻 ． 斗米百文 。 秋大熟 ． 夏四月，陨霜杀豆 ．

雍正（ 太原县志 》卷十五灾祥 康熙《 榆社县志 》卷十祥异 康熙（ 文水县志 》卷 一祥异

康熙《 五台县志 ）卷三

文水县 长治县
二 ,~一祥异

夏旱、七月方雨，岁复称捻 ．

六 月大旱 ，人 民惊惶 ． 知县姜悄斋戒步祷 ． ＝．日后霖雨沾足 ． 是岁大 丰． 夏复大饥 ． 七月始雨，诸谷不播，惟养麦可收 ． 民苦无种 ．
在 ....:.月望日．天雨泥 ． 康熙《 吉州志 》卷 下 纪年

乾隆 《 长治县志 》卷

黎城县 吉县

康熙《 黎城县志 》卷 二 纪枣

襄汾县 运城市 垣曲县

四月 二 卜 五 日，大风折先师庙柏 ．
大有年 。

乾隆《 太平县志 》卷八祥异 康熙十 二 年《 解州 志》卷九灾祥

夏大热．人多病者 ． 秋 生五色虫 ， 黑虫如蚕 ．
雍正《 山西通志 》卷 一六三 祥异

四月初 一 日县南解峪村忽有迅雷怂雨继下冰笣，有大如斗者，数日坚凝不消，牛羊多被击死 ．
康熙《 垣曲县志 》卷十 二 灾荒

六月夏早 ．祷， 三 日内大雨，民得 播种 ． 是年秋丰 。

芮城县
万荣县
临狗且

又热甚人有喝死者．至八月犹 热 ． 秋有五色虫，谷鲜收 ．
夏大热人有喝死者 ． 康熙《 荣河县志 ）卷八灾祥
康熙《 临晋县志 》卷 六 灾祥 夏大热人多病村，有喝死者 ．

康熙《 芮城县志 》 卷二灾祥

秋．滕生．齐黑 二色，食麦叶尽．遇彶阴虫愈多 ．

雍正（ 椅氏县志 》卷 六祥异

内 蒙古 自治 区
春正月丁卯 ， 蒙古苏尼特部、四子部大雪饥寒 ．遣 官赈之 ． 《 清史镐 · 圣祖纪 》

辽 宁省
义 县 是年秋大熟 ， 谷有 一圣 匹穗者 。 民国 《 义县志 》卷下大事记

陕 西省
镇安县
商南县 绥待县

谷出双他 ， 知县许沺绘图详报 ． 谷 丰 阳纪瑞 ． 是岁大有秋 。
大有 ． 谷出双穗 。 大有年 ． 乾隆《 商南县 志》卷十一祥异 乾隆（ 绥饱州五隶州志 》卷二岁征

乾隆《 镇安县志 》 卷九灾祥

1980

清代气象 记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

子长县 城固县 洋县
安康县

四月．大风折树 ． 无禾 ． 尤禾 ．
无禾 ．

道光《 安定县志 》卷一灾祥

桉：大风，原作大雪 ．

康熙《 城固且忐 》卷 二火异 庙熙《 洋县忐 ））卷 一 灾祥
康熙《 汉南郡志 》卷二灾祥

山东省
济南市
齐河县

济南府风早蝗 ．
大早 ． 民饥 ．

逍光《 临邑县志 》 卷十六祥异
康熙《 齐河县志 》卷六灾祥

平原县 乐陵县 夏汴县 无棣县哼
利祁县

七月 ． 云滕节稼 。 饥，诏发赈之 。

乾隆《 平原县志 》卷九灾祥 乾隆《 乐陵县志 》卷三祥异

七月，茹膛书稼．阖邑 C日民诣县呈告灾伤．日以千百计 ． 题请允照被灾分数 ， 蠲免本年钱粮有差 ． 海十早，诏发粟八百石赈饥民 。 乐陵饥，发粟赈之 。
六 月 1 九日．大风雨 ， 树木皆拔 。

康熙《 反津县志 》卷五灾异 乾隆《 武定府志 ）卷十四祥异
康熙《 利汴县新志 》 卷儿祥异

烟台市 莱阳县
牟平县 文登县
二百有奇 念 威海市 海阳县

秋冬无雨，麦多失种 ． 三 月 十一 日，大雪 。
桉：大古，疑大它之误 ．

店熙《 福山县志 》 卷一 灾祥 康熙（ 莱阳县志 》 卷九灾祥
康熙《 宁海州志 》卷一 灾祥

水 、 诏免租银十分之二． 雍正《 文登县志 》卷一 灾祥

六 月 ， 大雨 二 日悔啸河水逆行．漂损庐舍，禾稼尽淹 ． 又冲压田地二百 五十顷，蠲免本年钱粮 六 月 ，大水 ． 蠲免租银 十 分之 二。 水． 乾隆《 海阳县志 》卷 壬 灾祥
还光《 荣成县志 》卷 一灾祥 康熙《 芢州志 》卷 二 灾异

乾陓《 威海卫志 》卷 一 灾祥

荣成县 苞县
蒙阴县 沂水县

六月 ，大币 三 日，海啸，河水逆行．襟损庐 ， 禾稼尽淹 。 蠲木年钱粮 。 秋八月．铝杀稼 ．

九年冬 1｀一 月至卜年存止月，大雪 ． 秋大捻 ． 大早 ． 本旨蠲税银六于六百九十两有奇 ． 四月初 ＝ 13 ， 笣灾 ． 大水奉旨蠲赈 。 水．诏蠲恤 ． 大水 。 好妨食谷 ． 五色虫食豆 ．

康熙十一 年《 蒙阴县志 ）卷 二灾祥 康熙《 沂水县志 》卷五祥异

宁阳县
平阴县

床熙十 一 年《 宁阳县志 》卷六灾祥 嘉庆《 平阴县志 》卷四灾杆 乾隆（ 济宁直隶州忐 》卷一纪年

济宁市
金乡县

咸丰《 金乡县志略 》卷十一市纪 光绪（ 曹县志 ）卷十八灾祥 康熙《 东明县志 》卷七灾祥 康熙《 冠县志 》卷五投祥

单县 曹县 定陶县 东明县
冠县

乾隆《 单县志 》卷七人物志 乾跷《 定陶县志 》卷八灾异

蠲赈被水六处 ，曹居其 一． 是岁河患，灾杖特甚 。

酐泽随至，四境沾足 ． 晚收报成 。 七月女膛害稼 ．

四月 二 , .七日下冰砬 噜未伤友，至五月初 二 日、 三 日连下冰雹．伤表 。 康熙《 临清州志 》卷 二祥异 大早知县刘维祯申报早灾｀蒙蠲本年钱粮十分之 二．

临消市 莘县

光绪《 莘县志 》卷四机异

上悔市
四月至七月，亢早．港底生尘 。 康熙（ 上悔县志 》卷十二祥异

亢早异常．时奉部例，报灾田五六分者 ． 免钱粮十分之 一 ． 报灾田七八分者 ． 免钱粮二分 ． 报灾川儿十分者．免
钱粮 三分共蠲免钱粮 二 万 开 于零 。 乾隆十五年《 上海县志 》卷五荒政

松江县 南汇县 川沙县 奉贤县

海溢坏蔡家马头、赵家马头，施家路、唐冢路塘 ． 亢早，潮沙不至 。 康熙《 上海县忐 》卷十四救荒 四月至七月．亢早． ． 港底生尘 。 岁饥 。

乾陇《 华亭县 志 》卷三沥驸

过光《 川沙抚民厅志 》卷卜 二 灾异 光绪《 江东志 》

夏秋大早，禾尽稿．至八月 二十四口始市，九月 一 十七 几大风雨，棉花铃尽 烂 。

卷一 祥异

1981

中 国三 千 年气象 记 录总集

针浦县 嘉定县

夏旱 ．

乾隆《 古浦县志 ） 卷 三 十八祥异
乾隆《 嘉定县志 ）卷 了 祥异

春知县赵听赈粥 ． 夏秋大早 ． 河底凿井·禾尽稿 ， 至八月 二 十四日始雨 ． 九月 二 十七日大风闭 ． 四月，大雨，城崩儿半 。 康熙《 苏州府志 》卷四城池

棉花铃尽腐 ． 岁大投 ．

六月十 二 至 二 十日．她风连九灶夜翎吠溢，棉多损。九月二十七日，将杆．虹见 ． 怪风骤雨｀棉絮

尽落 ． 明年春，民大饥 ．
宝山县 忮知县赵盺赈之 ．

康熙《 嘉定县志 》 卷 三 祥异

六月 1之二 U 起风风九昼夜 ， 潮大溢 ． 八月 二 十日汗 ． 虹见 ，怪风骤雨，花铃 尽落 ， 存者皆渍，岁大 光绪《 月浦志 》卷十祥异

江苏 省
江南大早 ． 江宁巡抚马枯、安徽巡抚斩辅题蠲被灾田地起运正赋十分之一 二三不等，漕 粮 改折外耗附米，俱 朵 蠲免 ， 又行各属安庆等府分厂设糜，普振饥民 ． 南京市 康熙《江南通志 》卷二十三蠲恤 乾隆《 柏乡县志 》卷六人物 康熙（ 六合县志 》卷四惠政 康熙《 淉水县志 》卷一邑纪 早蝗 ， 道瑾相望 ． 捐俸赈济，全活甚众 。

江浦县
六 合县 淉水县

大早 ．

雍正《 江浦县志 》卷 － 祥异

大旱 ． 赤地无收 ． 冻俀死者不可胜记 。

早蚁知县李作出捐俸．倡 注粥 厂以振饥民 。

店淳县
吴 县

早．

康熙（ 高淳县志 》卷 二 十祥异
康熙《 吴县忐 》卷 二 十 一 祥异

（六月）大早，田禾尽犒 ．

昆山县
太仓县 常熟市 吴江县 无锡县 江阴县 丹徒县

春饥民载逍 ，输粟设 厂炊振 ． 大早 ．

宣统《信义志稿 》卷十九灾疫
道光

道光《 昆新两县志 》 卷 三 十 儿祥异

六 月不雨 ． 至七月 ． 干河如杨林湖川河底龟诉，七浦盐铁舟 不能行，潮沙往来仅通 一 线。 六月早 ． 秋 ． 大有年 ． 秋早 ． 山禾搞 ． 光绪 ＝ 十年« 常昭合志稿 》卷四十七祥异 道光《 摆泽铅志 》卷 三灾祥 民国《 无锡开化乡志 》卷下灾祥 边光（（江阴县志 》卷八祥异

（ 瑛泾志稿 》 卷七灾祥

六月皂至八月始雨 令

五月十八 H 未 时 ． 有二龙去地仅十余丈．自西而东 ， 若相战斗状，所过四瓣山、桃庄、南渚、庵前、

潘家村、戴港、坤城话村镇恁倾房J:i 数百家 ， 捏压男妇死者数百人 ， 伤而未死者尤众．而坤城为甚 ． 坤城大树拔 起 秉 从 空 中纷碎落下 ． 有人为龙气挟去，飘五六里 ，竞未伤 ． 桃庄河内泊大舟，亦挟之而上 ． 板木亦从空纷碎落 下 。 是年大早 ．
常州市

康熙《 镇江府忐 》卷四十 三 祥异
又大早 。 康熙《 江南通志 》卷三十八名宦

丹阳县 淉阳县
金坛县 武进县 民全活甚众 。 宜兴县 扬州市

蝗蔽天 ． 不为灾． 大水 ．

乾器（ 丹阳县志 》卷 六祥异

乾隆《 淉阳县志 H卷四灾祥
光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

夏五月十八日 ． 龙起白龙庙 ． 拔屈折树．过南店南窑 ， 至小墟村，胫坏伤人，所过芦稻尽偃，阔丈 夏大早 ． 酷暑．人有喝死 。 康熙《 武进县志 》卷十二振贷 夏六月至秋七月不雨 ． 嘉庆《 增修宜兴县旧志 》卷末祥异 淮水大涨 ． 决堤未就，田尽沉没 。 上遣户部侍郎田逢占等，同巡抚马佑发银米振济 ． 尽 蠲灾 民赋 夏酷热 。 疫大作 ·人多妹死 ． 早．蝗，大饥 ． 道光《 屯修仪征且志 》 卷四十六祥异 雍正《 点邮州志 》卷五祥异 雍正 《 高邮州 康熙《 高汽县忐 》卷 三 灾祥

许 ， 人以为龙行地上 ． 夏五月大早 ． 至七月始用 ． 年大投 ．

早知府骆钟麟虔诚祈雨 ． 十步一拜 ． 数日不雨 ． 身自系狱 ．督 率僚屈绅士广行劝输 ．设 厂振济 ·饥

税。

康熙十四年《 扬州府志 》卷 三 祥异
仪征市 高邮县 淮水涨卜余 n ． 清水湮堤决 ． 田庐尽没 ． 民多流亡 ．

因屡年水患 ． 民多流亡．减除人丁共一 万 三 百 三 十 二 ， 存实人 T 二万八百有四 ． 志 ）卷五赋役 宝应县 年 蠲免 ．

大疫 。 宿水洽没者不能播种．荔田已种者被旱蝗 。 诏截留漕粮振济，自后累年水灾不息，灾田历 康熙《 宝应县志 》卷 ＝．灾祥

泰州市

旱．

雍正《 泰州志 ）卷 一 祥异

1982

清代 气 象 记录（上）

康熙 元年一康 熙六 十一 年

泰兴县 南通且 如皋县 淮阴县 县，幻卷 一 祥异

六、七 月．旱，异暑．民有喝死道路者 。 六月 ．早 ． 康熙《 通州志 》卷二机洋 正月卫钉忙降古 。

康熙二十七年＜ 泰兴县志 》卷 —祥异

乾隆《 如皋县志 》卷二 十四祥投 康熙《 消河

六月 ，河义溢 ． 决 五保堤．八月 ． 决桃源七里沟 ． 九月 ． 梅李有花； 己巳 H 霜降，雷 ． 被旱蝗·灾十分 。 康熙《 淮安府志 》卷七蠲免 乾隆《 重修桃源县志 》卷 一祥异 康熙《 沭阳县志 》卷一灾异 康熙《 旰眙县忐 》卷 一 样异

泗阳县 沐阳县 旰眙县
者。

（河）决七里沟．

卜年 、 1 多一年 ． 大水 ， 俱蠲本年钱粮之半 ． 早 、自 匹月不雨，至千十月大饥 ．

大旱 ． 自春 二 月个雨至秋八月 ．蝗食禾稼殆尽，民剥树皮 ． 掘石粉食之。冬大寒，雨古 、 民多死
乾陇《 0千眙县志 》卷十四灾祥

盐城市 是年钱粮全蠲 ． 阜宁县等 东台县 沛县 郅县

春，总仔麻勒吉发米八百石振济 ． 夏·奉旨进翰林学士田逢吉、户部郎中贞宜泰赈恤淮扬被灾州 光绪《 盐城县志 ）卷四蠲振 淮决清水泪，汀、宝、高、泰迤东无田地 ， 兴化迤北无城郭室庐。 民国《 阜宁县新忐 》卷九水「 秝庆 春，水 ． 分司汪兆璋劝赈，流民得不饥 。六月 、七月早，疫行．人多死 。 米石价 一 两八钱 ． 冬大雪 ． 乾隆（ 沛县志 ＞卷月水旱 康熙《 郅州忐 》卷一祥异

县．盐城发米一万 二 千九百 三 十余石．睬饥民二万七千八十七口。冬 ．赈粥． n 本年十 二 月起．至次 年 四月终止 ．

《 东台县志 》卷七祥异 秋 ． 土蚕 伤禾黍 ．

连云港市
切榆县

被旱蝗，灾伤 。

康熙《 淮安府忐 》卷七蠲免
嘉庆《 海州直隶州忐 》卷 三 十一 祥异

秋 ， 战榆大早有虳 ．

浙江省
两浙早蝗 ． 杭州市
临安县 宫阳县

康熙（ 浙江通志 》卷二祥异 旱 ， 疾疫大作 ． 邑大饥 ． 康熙《 仁和县志 》卷十 三恤政 康熙《 钱塘县忐 》卷 十 二 灾祥 邧／天《 於潜县志 》卷十六韦异 十年早，十一 年，早 ， 俱被蠲赈 ．

自五月至八月不雨，高下田无粒取者 ．

秋大早 ．

康 熙 I· 二 年《 宫阳县志 》卷一邑平编年纪
光绪《 严州府志 》卷二十二祥异 康熙 《 新修

建德县等

夏秋六邑大旱 ．虫仓穗殆尽 ．

建德县 淳安县 桐庐县
收．民皆才9腹 ． 嘉兴 市

秋大早 ． 自夏至秋 二三月不雨 ，兼以 许虳交蚀遍地 i 蠲免正赋十分之 三 ， 民赖生存 ． 蚥经食稼谷十之七 ． 民间仓草根 ． 有司以闻，蒙恩蠲恤有差 。
康熙 二 卜二年《 桐庐县志 》卷四灾异 六月 · 大旱 ． 康熙《 秀水县志 》卷七祥异

寿昌县志 》卷儿杂志

康熙十 二年《 遂安县志 》卷儿灾异

五月至八月 ． 旱无滴雨 ．即有滩苏之田，计虫大发，始食叶，继食穗 ． 穗尽食茎·茎尽啃根 ． 颗粒无

嘉善县 海盐县
海宁市 桐乡县

正月十八、十九日．雷电 。 反秋大早 ．

光绪《 重修嘉善县志 ））卷 ＝． 十四杆告 康

夏大旱．澈浦大1兀七月 二 十日，蝗从西北来，飞过城 上｀至 激城外长山． 1 上 一 日 ， 不伤稼 ．
夏大早，赤地 。 早，赤地千里 ． 乾隆《 海宁县志 》 卷十二灾祥 康熙（ 桐乡县志 》卷 二灾祥 光绪《 石门县志 》卷十一祥异

熙《 海盐县志 补遗 》 灾祥

三 月十六 日 ，微币雷，桑叶损 。

湖州市 葛 及愉皮 ．
长兴县 安吉县 德清县

夏大早．日五月至七月不面．苗尽稿 ． 七月十五日始雨 ． 秋薄收 ．
光绪《 乌程县志 》卷 一 十七祥异 春大水 ． 夏早 ． 溪水西流 。 康熙《长 兴且志 》卷四灾祥

康熙《 归安县忐 》卷六灾祥

五月至七月，大早蝗．异常大燠，萃木枯镐，人喝死者众 ． 溪水西流，秋薄收 ． 饥民采蕨为食 · 继以

几大早 ．

康熙《 孝丰县志 》卷七灾祥 乾隆四年《 湖州府忐 》卷三 十八祥异 康熙《 桃源乡志 》卷八纪异

大早．饥 。 饥民采蕨为食．继以葛及愉皮 ．

郢县

存正月 二卜八日 ． 了中衾雷闪电｀夏大 1'j! .

19印

中 国三千 年气 象记录总集

象山县

夏大早．八月始雨 。 时协镇司县令劝宫民开粱， ，请运粮米至，象兵民赖以全活 ．

康熙（ 象山县

志 》卷十灾祥 慈溪县 宁海县等 绍兴县 诸抒县 上虞县 崠县
新昌县

正月心 中 表雷闪电 ． 夏大早 ．
六、七月 ，大早 ． 湖水尽涸 。 自五月至八月不雨 。 大旱背虫食稻 ． 大早 ．

光绪《 慈谿县志 》卷五 十 五祥异
康熙二十 二年（（ 台州府志 》卷十四灾变

宁、天 、仙 三县旱，蝗食苗，根节俱尽，并及木叶 。

康熙《 山阴县志 》卷儿灾祥

光绪《 诸牲县志 》卷十八灾异 光绪《 上虞县志校续 》卷四十 一祥异

追光《 燥县志 》卷十四祥异

自夏很秋不陌 ． 四郊尽赤 · 兼以守赘害稼 ， 茎穗 立尽 、 儿无遗粒 ．
通郡大早 。 床熙五 十八年《 绍兴府志 》卷十 三 灾祥 夏早 ． 康熙《 临海县志 》卷十 一 杂平

康熙《 新昌县志 》卷九灾扞

临海市
天台县

大早人民仰食千黄、太 ． 蠲木年钱粮十之三 ，人获苏 。

康熙《 天台县志 》卷十五灾祥

仙居县 金华县等 金华县

秋．蝗食苗．根节俱尽 ． 并及 木叶 ． 郑令录勋申请蠲租 ． 金、东、永、武 、浦、汤 六县五月至九月不雨 ． 大早 ． 早晚禾豆粟俱无，民饥流载道 。 五月不盯 ． 至 儿月 乃雨 ． 疫痢盛行 ． 大早 ． 乾隆《 宜平县志 》卷卜 金 纪异 春雨 ． 麦烂 。 夏秋亢早．稻生音虫 ． 皂饥 。 此岁多虫灾 ． 五月夏至闻雷 。 五月十 三 日无雨，晴至八月十六日 ， 微雨 。 早晚稻无颗粒。

光绪《 仙居志 》巷 二 十四灾变 康熙二 十二年《 汤谿县志 》机祥

康熙《 金华府志 》卷二 十五祥异

兰 溪市
武义县

康熙补刻万历《兰 谿县志 》卷七祥异 康熙《 续修武义县志 》卷十征若 康熙十一 年《 永康县志 》卷十 祥异 道光十二年《 东阳县志 》卷十二 机祥

水康县

东阳县 浦江县 衢县 龙游县 开化县 常山县 江山县 灾祥

旱 ，白夏 至秋，凡五月不雨 。
大早， i兀

乾隆《 浦江县志 》卷 I · 恤政
康熙《 龙游县志 》卷十 二杂识 雍正《 开 化 县忐 》卷六杂志 床熙 二 卜 二 年《 江山县志 》卷十

民国 （ 衢县志 》卷一五行

大早 ． 自五月至九月不雨 ． 溪水尽涸 ． 虫灾，大阜 ． 邑令崔申请开仓赈济 。 大旱，蝗 ．

雍正 《 常 山 县忐 》卷十二灾祥

大店禾苗尽稿，约食殆尽 。 民往数百里外负米，辽死者甚众 ．

乐清县 平阳县
丽水市 许田且 缙云县 遂昌县

六月 ． 早禾收刘，忽生齐虫仓稻 ． 仅 三 日夜 ． 禾穗尽坠田中 。
乾陡《 平阳县志 》卷十八祥异 康熙《 处州府志 》卷十 二 灾告 雍正《 浙江通志 》卷－O 儿灾祥

康熙《 乐清县志 》卷七祥异 ． 、 二 、 三 都稻 叶虫泊田野 ．将

五月 二 十 九日 ． 蝗虫骤集沿江旧界边田亩，仓稻凡五日 。 八月间 ，
大旱 ． 蝗 。 音虫食苗 。 大早 ．

十日，忽大风发 ． 三 日尽灭 ．

大旱，六月至九月不雨 。 蝗虫食稻几尽 ． 康熙《 遂吕县志 》卷十祥异

康熙十年《 缙云县志 》卷九祥异

庆元县

夏五月 ． 大旱，背虫食苗 ．

荒庆《 庆元县志 》卷十 一 祥异

安徽省
是年 ， 江南大早 ． 蠲移灾田地起运正赋十分之 一 、 二 、 ..:． 不等 ，漕粮改折． 外耗赌米俱免 ． 卷六十一 蠲赈 夏秋间连旱 三 月 ， 丐祷不应 。 安、庐、凤三郡视江南受灾尤甚 。 合肥市 铜陵县 夏旱．有蝗 ． 早． 原熙十 三 年《 庐州府志 》卷九祥异 乾隆卜 二年《铜陵县志 》卷十四祥异 康熙 二 十二年《 安庆府志 》卷十四恤政 道光《 安徵通志》

巢湖市
含山县
和县

早 ． 蝗至，生子迵地 ． 岁大饥 。 夏秋奇热 。
早 ． 秋蝗食禾 ． 生卵 ． 皂岁大饥 ．

康熙《 巢县志 》卷四祥异
康熙《 和州志 》卷四祥异

康熙（ 含山县志 》卷心祥异

复逍旱蝗，江南郡县多罹其患，而风、游等郡为尤甚 。

无为县 庐江县 怀宁县

乾隆《 无为州志 》卷二灾祥 嘉庆《 庐江且忐 》卷 二祥异 康熙《 安庆府怀宁县志 》 卷 三祥异

春，庆云见 ． 夏早．，蝗 ．

夏六月 ． 雨，至冬不雨，赤旱千里，民大饥 。

1984

清代气象记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

桐城县
恤政

江北自五月至八月不雨 ， 田禾尽镐 ． 民大饥 ． 桐为尤甚 。 六月 ， 大早，禾苗枯死，饥民采菱灾度 H ， 卓根木皮 一 时俱尽 。 大早 ．民饥 ． 秋冬无水 ， 改折漕粮 ．
五月至儿月不卜几大早 。 民饥 ．

康熙 二 十 二 年 « 安庆府 志》卷 十四 康熙 三 卜 四年《 望江县志 》 卷十

望江县

一 灾异
宿松县 太湖县
潜山县

康熙《 安庆府宿松县志 》卷 ＝． 祥异 康熙十四年（ 安庆府太湖县志 凶卷八恤政
康熙（ 安庆府潜 山 县志 》卷 一祥异

大早，自在很秋 ． 七越月不盯，田禾枯稿 ． 民多饥 。 大早，蝗 。 康熙《 重修六安州志 》 卷卜灾样 雍正《 舒城县志 》卷 二 十九祥异

六安县 舒城县 霍 山县

大早 ，禾 苗尽枯。

以水灾 ． 发帤贩恤，蠲免霍山地丁银百四卜两有奇 。

光绪《 霍 山 县忐 》卷四蠲霖

蒙城县 萧县

旱蚥异常饥荒 ．

康 熙《 蒙城县志 》卷二祥异

正月朔夜，星斗 ． 闻声；初六日夜，异风 ． 北 山观 凅泉盛发 ． 流一月许 。 初十 H ．王家山黄河盛凌 康熙培刻顺治《 萧县志 》卷五灾异

水，冰涌 ． 南流人萧境 ．二月初 六 H 夜，雷雨，如 三 伏，必禾汾没 ，山中 涸泉再发 。三 月十 六 H ，大风 F廿二昼夜，十 八日 ， 河溢 。 八月 ． 黄河义大溢，环下沦没 。二 十五日 ．地 洼 ．指早降 ． 灵璧县 泗县 蝗．民饥 。 康熙《 灵坚县志 》卷一 祥异 牍熙《 虹县志 H卷上祥异 存水灾 。 夏蝗灾 。 秋旱灾 ．

泗州大旱，饥 。二 月不雨至八月，飞蝗蔽天．及禾尽．种谷绝 。 民流离外垃者数万人 ． 存者鬻子

女，夫妇不相保，剥树皮，掘白粉以为食 。 冬雨丐 ． 恒寒，迫瑾丘积 。
五河县
怀 远县

康熙《泗州通志 》卷三祥异

夏秋大旱，民不聊生 。
旱 ． 蝗 。 冬大雪。民饥 ．

康熙 二 十 二 年《 五河县志 》卷一祥异
雍正《 怀远县志 》卷八灾异

凤阳县 游州市

夏大店蝗，禾麦皆无．人食树皮 。 安抚题诮发正赋银赈济 。 夏早．蝗 。 康熙《游州志 》卷 三 祥异
康熙q徐州 续忐 H卷一 蠲恤

乾隆《 风阳县忐 ）卷十五纪书

本州民马川地，秋被旱虳灾伤九分、十分不等，木年九月 二 十八日蒙安抚部院新题．木年 1 · 一月 初四日奉旨，正赋蠲免十分之二．

天长县

赤早 ． 自三月不雨至儿月 ． 飞蝗 蔽 天 。 伴草作屑 ．榆 皮铲尽 ． 人民相食 ． 子女尽炽 ．

康熙 《 天长

县志 》卷—祥异附

来安县
一 蠲恤

自夏五月不雨至秋九月 ． 柔缘并作，野无齐草 。

康熙« i徐州忐 ＞卷 ＝ 祥异
康熙q徐州续志 》 卷

本县民赋田地．秋被早蝗灾伤八 、 九、十分不等 ． 旨正赋蠲免十分之 二三。 全椒 县
殆尽 。 民大饥 。 蠲恤

夏大早，令 兰 学鉴夏勤斋戒 ． 日率绅衿步祷北郊二 十有余日 ． 始得雨 。 秋七月，飞蝗蔽天，食禾苗
康 熙《 全椒县志 》卷二灾祥

本县民马出地 · 秋被旱蛇灾伤 六、 七分不等，旨正赋蠲免十分之 一 二 。 定远县
当涂县 芜湖且 郎溪县
宜城县

康 熙＂徐 州 续志 》 卷一

大旱 ．蠲被灾田地正赋十分之 ＝。 自五月至七月不雨 。 冬大雪 。 岁饥 。
夏大从久不雨虔仿无应 。岁 饥 ．

康熙二十八年《定远县志》卷 四氐赈 康熙四十 六年《当捈县志》卷三 祥异 乾隆《 太平府志 》卷 亡 十 二 祥异
乾跷《 尤湖县志 》卷十八机祥

自 五月至七月不雨，守令以下步祷 ． 终不雨 ． 冬大雪 ．

早。

雍正《 建平县忐 》卷三祥异 康熙《宁 困府志 》 卷＝．祥异 乾隆《 宣城县志 》卷十祠祀

夏大早 ， 连月不雨 ． 详热如焚 ， 民有喝死者． 秋大早 。 嘉庆《 泾县志 》卷 二 十七灾祥

冬知县李文敏兑运水 阳，适水凅沔阻，祷 T神 ， 大雨丐六昼夜 。
泾县 南陵县 繁昌县

夏 连月不雨，大旱 ． 热如焚 ．
大旱 ． 大饥。 大旱 ．

嘉庆＂村陵县忐 》卷十六祥异 康熙《 紧吕县 志》卷二祥异

大旱 ， 泉流溪涌河水皆涸山田禾苗尽稿，大饥 。
道光《 微州府志 》卷十六祥异 岁大饥 ， 民掘华根为众 。 祁且从绩大早 ．

歙县 宁因县 绩溪县 祁门县等 邓县

道光《 宁国县志 》卷八上女

乾隆《 绩溪县志 》卷八尚义 康熙《 徵州府通志 》卷 三 祥异 康熙《 邸县志 诏卷一祥异

1985

中 国三千年气 象 记录总 集

贵池县等
炭池县
灾祥

大旱 ． 池属贵池、许阳、建德、东流免被灾田分数，蠲免本年钱粮 。 建彷免十分之二＝＿ ，其运正赋
道光《 建待县忐 》卷六蠲免

漕改折，外耗赔米俱免 。

夏池州大早饥 ． 人屑芹树以为食 。 惟贵池兴孝乡有秋 ．
夏秋大甩禾尽枯 ． 米石价一两八钱．民不聊生 。 夏大旱，冬不面 ， 赤旱 ． 民大饥 ．

康熙五尸I; 《 池州府志 》 卷 二 十九

石台县 东至县

康熙《 石埭县志 》卷 二祥异

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
南昌县

夏五月，南吕数月不雨 。

乾隆 I ·六年《 南吕县志 》卷五十机祥 乾隆《 新建县志 》卷二机祥
康熙 ．． 十 一 年《 浮梁县

新建县
景德镇市

六月 ． 酷岩，行者多毙．大早数十日 。

六 月旱．至 ,-－ 月河井皆竭 ． 行道有渴死名 ． 次年大'~L ，掘葛陕以食 ．
反秋旱．蝗逞邑 。 康熙《 萍乡县志 》卷六 祥异

志 M8 ..:. 祥异
萍乡市

星子县等
麦熟咪价始减 ．

南康府四县大旱，五月至十 一 月不雨 。 米价腾贵 ， 斗米至一钱五分 ． 人民多饿处 。 次年 壬子 四月
康熙《 南康府志 ）卷十 一咎征

九江市

五月不雨． 至 卜 二 月始 雷 （泉涧皆枯） ． 沿瑾相望 ． 民鬻了·女者无符｀流亡者卜之七 。 知府江殷道 同治《 德化县志 》卷五卜 兰祥异 康熙
江楚大早．儿江尤甚 。 历三时不雨，蟹螺之田尽龟拆 ，秋场 野圃如涤如焚．人益艰食，草食、木食、

委官各庙观煮粥，全活老幼数万人 。 籓司刘槛亲赍帤金遍娠 ．

谈蕨根食、兑芘仓、菱灰仓、交食、藕食 ， 猎山渔水至不给．则道殉户经 ｀ 宫妻子．彻匐道上．日累累不绝 ．
《 德化县志 》 艺文

德安县

五月十八雨 ， 后绝不雨 ． 禾稻尽稿 ｀ 赤地千里 ． 民间采陔根 ．拾 麦茎允饥 ， 一 切华根树皮掘剥几

尽 。 儿、 十月 菜友尤 巾播种， 稍以石砚累研数日，方可犁插 。 时知县姚申详院司迼府，亲往省郡面陈早蛂惨状 ． 康熙《 德安县志 》卷八灾异 瑞昌县 夏五月，书．彷祈无应，至千冬不飞队绝余．民尽掘葛蕨．采方根臼救，至十 二 月始古 ． 泉涧皆竭， 康熙《 瑞 吕 县志 》卷一祥异 庙熙《 湖口县志 》卷八祥异 乾隆《 彭泽县志 》卷 I · 五祥异 康熙《 宁州志 》卷 一 祥异 殖相虫，鬻子女者尤针．净。 知府江殷道请蠲设贩 ． 知县 江 皋 立厂 煮粥安膛桥并黄荆林诺处 ．布 政刘捷赍铅金按部济 之，全活老幼数万人 ． 幸次年夺友熟，民始得苏 。 湖 LI 县 彭泽县 修水县 大旱，自五月中不雨，至千十 -:.Ji . 水早频仍．奉蠲田赋 I ·分之 三．

夏大早，秋冬不盯 ． 民食草根 。 知县李遥诮报发赈，又煮粥济之 。

都吕县 永修县
上饶县

大旱， n 五月至 1 一 一月不雨，米价脾甚 。 大旱绝粒 ． 秋义乏 菜 ．

同治《 都吕县志 ）卷十六祥异

康熙t 建昌县志 》卷九祥异
康熙

夏五月至秋八月不阴 。 虫食禾稼尽，旋食木叶 。 民间采蕨拾橡 ， 春粉以疗饥， 至 冬 ． 木食亦尽．民

益无所得食 。 次年仆，抚部院首倡抇煤、发常平仓粟．菩木府捐谷共七千 六 百余石 ． 分炽饥民 ． 赖以个活 。

《 新修上饶县志 U卷 二灾祥 玉山县 卡阳县 炭溪县 铅山县 广 丰县 横峰县 婺说县 二机祥 夏五月至秋七月不雨｀民大饥 ． 乾隆《玉 山 县志 》卷样祥异 夏五月至秋七月不雨 ． 苗稿 ． 民采拻拾橡以食 ． 巡抚董卫国首侣捐赈 ． 司府厅县各拒俸有差，发 乾隆四十儿年《 飞阳县 志》卷一 祥异 岁大饥，抚台题朵蠲钱粮十分之 三 ． 仍诮啋济银米，本府太守高亲诣分给 ． 民沾实惠，赖以活存 ． 夏五月至秋七月不雨 ． 苗稿 。 虫食禾稼尽，则食木叶 。 民采嵌拾橡以食，至冬诙橡亦尽， 民 益尤 康熙《 铅山县志 》卷一 灾异 康熙四十 4臼 广永牛县志 H卷五机祥 康熙 三 十 二 年《 婺源县志 》卷十 蝗早父:·1st . 五月至九月不雨 ． 田野如焚 ． 五月至儿月不雨岁大饥 。 屯。 十月，雷程储学杖星门 。

努常 平分赈，饥民赖以全活 ．

康熙《 贵溪县忐 》卷 一 祥异
得食．转下沟壑者累累 。 是年广信七县皆大早 。

道光《 兴安县志 》卷二十 七祥异 十 二 月．雷击文庙戟门西角柱 。

波阳县 余干县

夏六 月不雨．至卜有一 月泉尽竭 ． 鄱 1q 1 二 十八都有邓探数丈，至是水尽见底、内有石刻 “ 洪武 ＝
康熙《 鄱阳县忐 》卷十五灾祥

年见此 “数字 ． 盖 ...:金百年乃再见 ．

大旱 ·夏 个雨，至冬泉尽竭 。

胀熙 二 十 二年《 余十县志 》卷 三 灾祥

1986

清代气象 记录（上）

康熙元 年一康熙六十 一 年

乐平县

夏 六 月不雨，至 十 有 一 月泉尽竭 ．
两月 不 用，禾稼枯愤 ．

迫光《 乐平县志 》卷十 二祥异 康熙二十 三年《 德兴县志 》卷儿灾祥 康熙（ 万年县志 》 巷 二古绩

德兴县 余 江县
万年县

早 。 大饥 ． 免本年钱粮十分之 三 ．完者留抵次年 ．
康熙《 安仁县忐 ）卷八灾祥

在早，知县 ..E 万鉴徒步率民礼拜 · 祈沛甘霖 ． 杲衍时面沾足 ． 大早，弥甲赤地 ． 米价腾涌 ． 杂文钱粮扣免三 分 。
夏秋大 y. 。 过光《 齿安县志 》卷 二 十 二祥异

康熙（万年县志 》卷六灾祥

祁安县

上高县
禾 尽 无收 。

存月．天雨烹水 ．＝ 月 ． 洪水 ． 苗友尽淹．冲倒县东西城垣 二 十余丈 ． 四月初 ． 大旱 ， 至 六 月方 ~,cr . 康熙《 上高县 忐 H卷六 灾祥
六月中 ， 飞开 。 阜． 乾隘《 新昌县志 》 卷三祥异

宜丰县
清江县

秋早，抚院菹题免税粮十分之三 ，完者流抵下年 ．
迫光五年« 新喻县志 》卷 I · 四记年

同治《 临江府志 》卷十五祥异 同治《 安义县志 》卷十六

新余市 安义县

大早，自五月不雨至十 ． fl . 次年壬 子 春大饥 ． 米价涌贵．民多饥死 ． 大早 。 张熙《 靖安县忐 ＞卷八灾祥

杂忐
靖安 县 抚州市 崇仁 县
东乡县

夏大店五月至八月不雨．泉涧皆涸 ． 赤地千里 ．
大早 。 虫伤稼并 0齿坏根木叶 。 大早 ， 五月至八月不雨．泉涧皆淌 ． 赤地于里 ．

康熙 二 十七年《 抚州府志 》卷一 灾祥
同治《 东乡县志 》卷九祥异 康熙《 新城县志 》卷一祥异 康熙《新城县志 》卷 三 蠲灾

同治《 崇仁县志 》卷十祥异

黎川县
南 丰县

四月 ， 大水，十四都蛟出 ， 冲决利涉、杨溪 二脱 六月至七月 ． 早． 早知县周天恺勘报火伤儿分，杂院题蠲是年粮税十分之三。 四月，大水 。 六月至七月．大早 ． 康熙《 南丰县志 》卷一灾祥

资漠县 进贤县 泰和县 占水县

虫蝗大起 。 几无粒收 。

康熙《 泸溪县志 》卷一 灾异
康熙

夏亢月旱 ． 至八 月乃雨．节木皆枯．田地颗粒无收 ． 米价朔涌 ， 民拾菱菜树皮尔根为食 。 早，大饥 。 乾陷《 泰和县志 》卷 二 十八祥异

（ 进贤县 志》卷十 八灾祥 非常大早 。 夏秋绝无滴雨，颗粒无收，瘟痢流行，死徙逃亡，有数村断绝烟火者数十里，杏无人行 乾隆十五年《 占水县 志》卷八赋役 康熙十八年《 安福县志 》 卷一沿革

者有 百 里 ·J阻秦满目．黄萎者如此情状 ． l=I 击心伤 。 而南昌府之 宁 州．瑞州府之 上 高 ， 吉安府之庐陵、吉水四州县｀ 儿有郑图难绘者 ． 安福县 新干县 石城县 早 。民 大饥，知县张台南发仓谷不继 ， 捐资越境买稻谷 一 千 二 百石，亲验饿半 ． 出郊大贩 。 且水 秋旱 。 抚院谊题免税粮十分之二 、 完 者流抵下年 ． 辽光《 新沧县忐 》卷 二 十七祥异 乾隆十年《 石城县志 》卷七祥异

陆分发远乡老稚不能移者均沽实惠 ． 全活 无算 ． 申题蠲征 ＝．分 ． 纪录 一 次 ． 夏间大水．冲断隘上堤路 ． 割至北关门限 ， 探儿四五丿心

福 建 竹
建匝县

五月初丿L ，大水，通都桥适落成，冲折．石址俱决 。 五月．大水 念十一 月冬全 ． 雷 。
五 月 邵、光、泰让大水 。

康熙《 福建通志 》卷六十 ＝． 杂记 乾隆《 邵武府志 》卷五城池

邵武市

光绪（ 犹箕邵武府志 》卷 三十祥异

五月 ． 连雨弥旬 噜 漠水涨溢 ． 城纪数十丈 ． 两处城楼亦杞 ．
乾隆《 邵武府志 》卷二 十四祥异

光择县 卷祥异
龙海且

五月内大水为灾 ． 冬十 一 月 ． 大雪．平地深 ＝． 尺 ｀ 山中民有绝火饿死者 。
六 月．大行年丹米 (h银 二分 ． 乾隆《 海澄县志 》 卷 1-八灾祥

康熙 《 光泽县志 》 附

武平县 上杭且 清流县 将乐县

大有年 ．

康熙 三 十八年《 武平县志 》卷儿投祥 康熙《上 杭县志 》卷 I · 一 灾祥 康熙《 清流县志 》卷十灾异

岁大熟．斗米银四分 ．

五 月 初 六 几大雨 ． 溪水浸人城 ． 初九日 ． 复没人城．冲去东西 二 桥．园塘悉朋 。 六月廿五日未 夏五月，大水 。 乾 Ill（ 将乐县志 》卷十 六 灾祥

时，龙过，降苞大若鸡子．西门铺前震死一 人 。

建宁县

斤月租雨不止．初十几溪水涨发 ， 漫过城跺．冲去联云桥石墩三座 ． 澡没水南河东民居七、八十 康熙《 建宁且志 》卷 I ·二灾异 康熙《 建 宁 且 五 月 ． 筏雨决旬 ． 初十门 ． 溪水泛溢 ， 没泄城躲 ． 东、西、南 飞 面皆纪．惟北城获存 ．

家，凡男妇恓楼中者，皆龙舟卜余只载渡得全 ．

1987

中国二 T 年气象记录总菜

志 》卷二城池

泰宁县
祥异

十一 月．冬行春令 ．：： 十 二 日冬 至 ，日 光 ． 下午时 、 雷发声在西南之界。

康熙《 泰宁县志 》卷=:

河南省
荣阳县
新乡县

七月』员食苗 ． 是年无禾．

康熙化农阳县志 》卷一灾洋
康熙 《 新乡县续志 》

春及早 ． 无麦 ． 诏蠲租有差 ． 知县门有辉申诸免银七千六百四十两有奇 。 春大饥· ，访临清仓米八百余石赈之 。 夏大早 。 秋复虫灾 。 庚戌、辛亥两载连逍奇早 。 康熙《 范县志 》卷上山川 乾隆« 内黄县志 》卷六编年 乾隆《 汤阴县志 》卷十祥异 大旱 ，好妨为灾，蠲免银两 。 秋旱．

卷二灾异
范县

康熙《 范县志 》卷中灾祥

内黄 县 长垣县
汤阴县

嘉庆《 长垣县志 》卷儿祥异

早灾奉旨 如免田赋＝分、 二分不等。

拓城县
商水县

谷必双歧 。
大有年 ． 大熟 ． 大有年 。 蝗． 屯．
平．

康熙《 拓城县志 》卷四灾祥
吃隆《 商水县志 》卷十祥瑞

淮阳县 太康县 项城县 仵山县 正阳县 溃川 县
罗山县

民国五年《 淮阳县志 》卷 -:. 十祥异 康熙《 太康县志 》卷八灾异 民国《 项城县志 》卷 三 十 一 杂事 康熙《 贞阳县志 ¥卷八灾祥 康熙《 罗山县志 》卷八灾异

它困六十余日大水洽禾 ．

乾降《 告山县全志》卷 九祥异 康熙《 光州志 》卷十灾祥
康熙《 商城县志 》卷八灾祥

七月 ， 早 ．

夏秋俱大旱伤禾稼 ． 水． 蝗．

商城且
光山 县

乾隆《 光山县志 M卷十一津梁 乾降《 邓州志 H卷 二 卜四朵纪 道光《 汝州全志 》卷九祥异

邓县

夏四月，产瑞麦两歧 ． 岁大有．

临汝县

湖北省
武汉市笘 大冶县 秋武昌、蒲折、大冶、崇阳、汉阳、孝感 、广济、应城旱． 嘉庆《 湖北通志 》卷四卜七祥异

夏五月不雨，至于八月 ， 流亡载道 ． 民多殍死 ． 李蠲免十分之 三。 时 炎赫如焚，树木立枯，民多喝 4值大旱 ． 虚楞特甚 ． 水中菱灰、山中华木树皮俱罄 ． 养 康熙 二 十 二年《 大冶县志 》卷四灾异 康熙 三十四年《孝感县志》卷 1 ·= ． 蠲探

死 ， 早稻尚半获 ｀中 迟则尺搞矣 ． 前此谷甚贱民不蓄积 ， 友熟，民始有生意。 孝感市 应山县 岁大早 。

四月八日，风沙昼晦，麦尽为风雾所蚀．批而不实。人至麦林 ， 著衣皆黄．至六七月不雨．禾始

秀又旱 ， 11,] 有成者 ． 义为占虫食尽 ．民 大饥 ， 有流徙者 · 知县周枯绘即以报，请出仓粟千余石分赈之，上台可其 清，檄贡州同知 于诣县监赈 ， 给散有法．民赖以全活者其众 ． 是年季夏，大疫复作 ． 知县自制文祷于神祠，嗣是人 有起色。 应城市 康熙《应 山县忐 》卷 二兵 荒 五、六月，大早． 庙熙《应城县志》卷三灾祥

安陆县
黄冈县 红安县 麻城巾 罗田县 沛水 县

大饥 ．
岁饥 。

康熙《 鼎修钜安府全志 》卷二灾异
乾隆 二 十四年《 贡冈县志 》 卷卜一人物 康熙《 黄安县志 》卷四蠲赈 光绪 二年《 麻城县志 》卷二 大半 光绪《 罗田县志 》卷四蠲恤 乾陇二十三 年（ 薪水县志 》卷五蠲恤

岁大旱，督抚汇题，奉文免征 ． 大早，诏免本年租税十分之 ＝．． 大旱，免本年钱粮十分之三。 大早，免木年钱粮十分之 三。

新廿县 广济县
阳新县 通城县

大旱，免本年钱粮十分之 二． 早，免钱粮 十 分之 ＝．
大旱 。 大＇，i荒 。

乾隆《 薪州志 》卷四蠲恤

忔隆五十八年《广 济县志 》 卷一 世纪

光绪（兴 国州志 》卷二十二 义行 同治« 通城县志 》卷二祥异

1988

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

鄂州市 崇阳县 蒲蚚市 石首市 灾异 潜江县

秋旱 。

康熙《 武昌县志 》卷七灾异 乾隆六年《 崇阳县志 》卷十灾祥 康熙《新修

大旱 。 七月谷七钱｀八月谷八钱 ． 幸有养有麦 ， 民藉以安．

夏四月．虫食苗既 ． 五月 ，大 早．赤地千里 ． 百姓哀开 ， 惟负逃散 ． 至卜月始微雨。 存旱 。 秋七月 ． 江水骤涨 ．西浣堤溃，损禾苗，灾民流离 ． 死者枕伐 ． 早 。 六月，水决白湖 。 康熙十年《 潜江县志 》卷七河防 光绪《 潜江县志续 》卷十河防

蒲沂县志 》卷十四祥眢 光绪《 荆州府志 ）卷七十六

床熙 1 年、十 一年班家讷两次大溃，西削淤成桑田 。

仙桃市 公安县
松滋县 竹溪县 丹江口市 枣阳县

六月，班家湾大决，沔受水祸朵惨 。 旱。
水。

乾隆《 沔阳州志 》卷八堤防

间治《 公安县志 》卷 三 祥异
嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 启庆 《 郧阳志 H卷儿祥异

大水，禾稼压舍多淙没 ．

六月，大旱，禾苗尽搞．秋成失望 ． 知均州市党居易虔洁祈祷，不 惮炎暑．步拜各庙 三 日 ． 大赐甘

霖，地润余尺 ． 秋禾丰收 ．
大疫 ．

康熙《 襄阳府志 》卷一 灾祥
乾隆《 枣阳县志 》卷十七灾异

湖南省
长沙市
岳阳市 临湘县
平江县

旱，蠲赋十分之 ＝。
大旱． 大旱 。 大早．

嘉庆《 善化县忐 》卷 三 十 二祥异

康熙《 岳州府志 》卷 二祥异 康熙《 临湘县志 》卷 一祥异
康熙《 平江县志 》灾诊

大早，民掘陔根全活 。

华容县

光绪＂ 华容县志 》卷十 三祥异

浏阳县
攸县 湘乡市

亢早 ． 是年冬与十一年在初 ． 米价分升钱斗，穷民难度，厨灶烟冷，东作方兴，攘夺四起 。
大水 ． 大旱 。 康熙《 攸县志 》卷五十 ＝．灾祥 康熙十二年《 湘乡县志 ）卷 十 灾祥

康熙

十九年《 浏阳县志 》卷十赈恤

安仁县 汝城县 桂阳县
衡山县

旱｀蠲免地丁钱粮十分之 三。

熹庆《 安仁县志 》卷十 三 灾异 乾隆《 桂阳县志 》卷五纪异 嘉庆 卜 年《 直隶桂阳州志 》卷二十七蠲政

夏大旱，蚥膛为灾，知县盛民脊祷千城隍 ． 越十日．天大雨 ． 岁大饥，发积谷九百六十石笭以赈饥民，全活甚众 ．
旱后又虫 ．食禾苗殆尽．民甚愁叹 。 旱，蚥 ．

康熙十年《 衡山县志 》卷二 十六灾异

背宁县
邵阳市 辰溪县
玩陵县 麻阳县＇

夏大早，秋复虳 。 是岁禾稼不登 ， 次年饥 。
道光《 宝庆府志 》卷九卜九五行 自 六 月至八月不雨，虫食禾 。
六 月至八月不雨，虫食禾 ． 早。

康熙《 常宁县志 》卷十 一赈恤

逍光《 辰谿县志 》卷 三 卜八祥异
乾隆《 辰升l 府 志 》卷六机祥

乾隆二 十 二年《 忨州府志 》卷四十儿祥异

泸溪县 安乡县
二灾祥

早，自六月至八月始盯．虫食禾 。

乾隆《 泸谿县志 》卷 二 十 二祥异 康熙 之 i六年 《 安乡 县 志 》 卷

夏水．旋涨旋消．未伤禾 。 岁大捻，且谷价甚倍，是年民力颇晚 ． 及大早 。 秋娱 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷十 ＝．灾祥

益阳县 宁乡县

夏至六月不雨 ， 村民取汲数里外 ． 银食禾心 。 县令权持世虔祷至泣下，遂得酐 ． 币先邻邑者 一
同治《 续修宁乡县志 》卷二 祥异

旬。蠲租十之二。

广东省
广州市
增城县
番禺县

秋，大有年，米 一 斗 三 分五厘 ．
大有年 。
大有年 。

康熙《 新修广州府志 》卷四小纪

康熙十二年《 增城县志 》卷 三 节纪
康熙《 番禺县志 》卷十四平纪

乐昌县
始兴县

在夜半宙衾岩顶，坠一 石，宽五尺许，碎亭 ．
夏六月，乡村大雹 ．

同治《 韶州府志 》卷 , .二舆地

康熙《 始兴县志 》卷四灾祥

1989

中 国三千年气 象 记 录总集

乳源县 惠州市 连平县 龙川县 宝安县 兴宁县
潮州市

四月 ． 大水人城 ． 近河民房冲决无数 。 有年．斗米银 三 分 ． 大有年 。 野八生谷 。 雍正（ 连平州志 》卷八祥异

康熙二 十 六年《 韶州府志 》卷一灾异

光绪《 惠州府忐 ＞卷十七郡事

乾隆 二十七年《 龙川县志 》卷一 灾祥附 康熙《 新安县志 》卷十 一 灾异 乾隆《 兴宁县志 》卷九灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

八月 一． 十 一 日 ．观风大作 ． 自辰起，罕中止，城垣、学宫、衙宇、民房尽吹颓毁 ， 大树尽拔 ． 近海旁沙 有年，斗米 三分 ．

头尾村牛成群被风飘去海中溺死 ．
大熟，斗米钱二 I · 文 ．

澄海县 饶平县 潮阳县 惠来县 海韦县

岁大熟 ． 米斗价不及三分 。 人有年 。

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

位隆《 潮州府志 》 卷十一灾祥 乾隆《 潮州府忐 》卷十 一 灾祥

冬十月 ， 随风，地震．无船通商，银一两买谷 三 十石 ． 冬十月 十 三 日， 1处风大作 。 有年 。 光绪《 惠州府忐 ＞卷十七郡平

普宁县
揭阳县 南海县 顺德县
新会县

大有年 。

乾隆《 潮州府志 》卷 I · － 灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

夏六月初七日、 二 十 一 日炖风 ． 秋九月切儿日腿风 。 是时谷贱伤农，谓之“熟荒＂ ． 每银一两白谷 大有年 ． 大有年 。
大有年 。

二 十石 ， 赤谷 二 十五石 ． 古所 罕 见 ．

康熙《 南海县志 》卷三 灾祥 嘉庆《 龙山乡志 ）卷十四祥异
过光《 新会县志 》卷 十四祥异

开平县 台山县
恩平且 阳存县

夏四月初六日，附城大雨雹．城内笣大如夺 ． 城外如砖石，破房压，伤人畜，民栖无所，卜里以外无
康熙十 二年《 开平 县忐 》 卷十 三 事纪

之 ． 秋七月，处风大雨 。

秋大有年 ． 斗米银 一 分五厘 ．
大有年 ．斗谷钱六文 ．

康熙《 新宁县志 》卷二 事略
康熙《 恩平县志 》卷一 事纪

米贱，每斗银贰分．虽无饥民．纳户苦之 ．

道光《 阳在县志 》卷卜 三事纪

阳江县
吴川 县

冬大有年 ，民 尤饥者 。
大有 。 大有年 。

康熙 二 卜年＂ 阳江县志 》卷 二 事纪
嘉庆《 雷州府志 》卷四城池

康熙十 一年« 吴川县志 》卷四灾异 过光《 高要县志 》卷 I · 前事 追光《 肇庆府志 》卷二 十二 杂记

海康县
高要县

城东垣崩数十余丈．又踝风频发，城上跺窝 1 一坏八九 ．

顶湖别峰旧有石如船 ． 长五丈，广七尺 ，枙舵具备 ． 康熙辛亥八月卜 二 夜．忽风雨雷电大作，陆地
水深数尺．失石船所在 。

郁南县 封开县

大有年 。

乾隆（ 顺德县志 》 卷十二 事纪 康熙 三 十 一年《 开建县志 》卷九 平 纪

是年岁歉 ， 存早无雨 ． 知县张冲斗虔诚祷求 、 应祷而雨。

海南省
琼山县 琼海县
临高县

秋．风雨大作，吹倒南大楼 ． （乐会 ） 城妃于水 。
大有年 ．

雍正（ 广东通志 》卷五城池

道光（ 广东通志 》卷一二 七城池

康熙（ 临高县志 》卷一灾祥

广 西壮族 自 治 区
反五月，左右两江大水 。 光绪《 迁江县志 ）卷四祥异

河池市 梧州市
陆川县

＝ 月＄祚呈河池旧州 地 裂．从死蚚蛉l 数石 。
年荒谷贵饥者载道 ．

还光《 庆远府志 》卷二十祥投 雍正（ 苍梧志 》卷四纪事

四月，思良江大滂·壅民田数百石．漂黄坡膛数卜间，死者卜 二人 。
民国《 陆川县忐 ）卷十六义行

灵山县

大有年 ．

康熙（ 灵山县志 ＞卷一 历年纪
康熙十 二年《 廉州府志 》卷三城池

六月卜八日 ，腿风倒 坏西城躲 ＝ 丈五尺 ．

合浦县

六 月 十儿日， 烟风倒坏西门月城及西面躲出共十余丈 。 四 川 省

康熙十二年《 廉州府志 》 卷 三城池

成都市

大有年 ．

同治（ 亚修成都县志 》卷十六祥异

1990

清代气象 记 录 （ 上 ）

康熙元年一康熙六 十一年

泰江县

夏 五月 ． 雨雹 偃禾 。

雍正《 四川通志 》卷 ＝ 今十七祥异

云南省
昆 明市

五月 ．省城大鸟来 · 大水淹塌营房千余 l卧坏堤坝庐舍人畜无数 ． 六月，大水 ，城内居民赴东山赶场，问至 象嘴，大风疫 舟 、 湮死甚众 。

康 熙《云 南通志 》 卷 二 十八 乾隆《 陆凉州志 》卷五投祥

灾祥
陆良县 泸西县 牟定县

大有 ． 岁熟 ．

康熙 《 贷修 广西府志 》 卷十灾祥 康熙《 定远县忐 》卷八灾祥

1672 年 · 壬子 · 清圣祖康熙十一年
河北省
行唐县 眢县 井胫县 栾城县 宜化县 卢龙县 玉田县 遵化县 抚宁县 乐平县 揉县 廊坊市 霸县 大城县 文安县 蠡县 唐县 二祥异 新城县 曲阳县 完县 县志 》卷卜灾异
河间县

夏 六 月 ．虳炽蔽 天 ． 自 南 而东 ． 不人场 。 六 月·蝗 。 大有 ． 雍正《 井 1泾县志 》卷＝牛羊异

乾隆《 行唐县志 》卷九纪市

康熙十四年《 眢州志 》卷十事纪 康熙《 栾城县志 》卷二事纪 康熙《 宜 化县志 》卷五灾祥

夏 六 月，大水 ．

七月朔 ． 镇城大风拔木 ， 大雨雹， 水深数尺．禾稼 大损 ．

六月至七月 · 大旱不雨 ． 田友枯搞．井泽涸竭．万姓皇皇，呼天莫应 ． 至 （ 七月）十 ＝．日千夜，大沛 康熙《 续补永平忐 》卷二 十 三 祈闭文 七月二十八日．大风摧木 。 存大饥，诏赈 ． 抚宁早 ． 井泽竭 ． 夏旱 。 康熙《 玉田县忐 》卷八祥行

甘霖 ． ＝． 日方止 · 遍野欢呼 ． 木木回吉．山川增色 ．

光绪《 遴化通志 ）卷五十九巾纪 乾饶《 永平府志 》 卷 三 祥异 乾隆《 乐亭县志 》卷 十 二 机祥 康熙《 东安县志 》卷一机祥

存 ＝ 月丙戌 ． 大风昼晦 。

康熙《 深忐补 》编年 康熙《 霸州志 》卷 卜灾异

旱蝗两灾 ，县 主王 L今美据实申 请． 奉旨 蠲免本 年田租十分之一 ． 存水．夏虫 ． 蠲租 ． 早 ，蝗 。 旱，蝗 。

浑河徙，经霸州境东去 ．

康熙《 保定府志 》卷二十 六祥异
五行

光绪《 大城县 志》卷十

康熙四十 二年《 文安县忐 》卷八事异 康熙《 蠡 且续志 》祥异续浒 康 熙《 唐县新志 》 卷

旱 ．蛇 。 秋无雨 ． 冬无舌 。

夏六 月 ． 大雨水 ． 冲毁山阳村南关民居 。 秋八月，大面苞 ． 下索 、符城为 甚 ． 蝗蛹伤稼 。 浑河徙 、 经霸州境东去 。 六 月 ｀大 雨旬日 ．城又坏什之 二． 四 ． 康熙《 新城县忐 》卷 一祥没 康熙《 曲阳县新忐 》卷三 建觉

六月 ，大 雨 ． 河水泛涨 ， 冲没南诣 丰 、尧 城、下叔、常庄西、南 阳房屋 共五百六 十九间 ． 水灾·蝗虫 ． 奉旨 蠲免 ． 早 ，蝗 。 秋旱蝗．不为灾 ． 康 熙《 河间县志 》 卷八恤政

庙熙《 无

康熙《 河间且志 》卷十 一祥异 康熙《 盐山县志 》卷儿灾祥

盐山县

泊头市 许且
南皮县

蝗伤稼． 蝗。 蝗。
早 ，蝗 。

康熙《 交河县志 》卷七灾祥
康熙《 南皮县志 》卷 二灾异

嘉庆《 许县志 》卷六祥异 康熙《 重修任丘县志 》卷四祥异
乾陷《 献 县志 》卷十八祥兄

河决 ．知 县马 1：嗳极力寒补 ， 且虔祷河伯 ． 水遂安澜 ， 民免滔溺 ．

任丘市
献县

冀 乃安澜 。

县

六 月 ．皮 g ， 河水泛溢 。 时州 城皆水潔 坰 ． 知 州 李显忠躬率家丁民夫捍御 ．路寝野居 ． 凡冗昼夜 ． 水 康熙《 冀州志 》卷 一祥异 蝗蛹灾 。 康熙《 武邑县志 H卷 一祥异

武邑县

1991

中国 三千年气象记录总集

广平县 大名县

五月．蝗食禾 。

光绪（ 广平府志 》卷三十三灾异 同治《 续修元城县志 》 卷一年纪 康熙

存早．虳 ． 兵道扎荫链、知府周邦彬倡捐施粥，济饥民 。

五月内，烈风丛雨 ． 竞夜不止 · 屋瓦皆哀｀邑城躲摧去者 1飞 之七 。 七月内，河水众涨日甚 ．
《 大名县志 》卷十六灾异

馆陶县 成安县 丘县 武安县 邢台县 稼． 南宫市 任县

四月十三日．河西雨笣十里 。 七月 ， 飞蝗蔽日 。一 面请蠲 · 一 而悬赏，令乡民掩捕，数日之内，四
康熙《 馆陶县志 》卷十 二灾祥

关厢集蝗如阜，秋禾赖焉 ．

六月．大水 ． 较往年人 城者高数尺 ． 蝗，知县郑之惠详请免赋十之 三。 七月、冰雹，狂风拔木 ．

康熙《 成安县志 》卷 三 山川 雍正《 邱县志 》 卷七灾祥

康熙《 武安县志 》卷十六灾祥

六月．大水冲倒南门城楼．溃东西城堤．伤田苗 。 二十二日、蝗自南来，落董村等 三 十余村，食禾 盛夏大雨 。 夏，飞蝗蔽天 。 夏六月 ． 大水。 康熙« 南宫县志 》卷二营建 康熙《 南宫县志 》卷五事异 康熙《 任县志 》卷 一 灾祥

康熙《 邢台县志 》卷 f · 二 韦记

清河县

七月．飞蝗蔽日。

康熙《 清河县志 》卷十七灾祥

山西省
右玉县 十月．雷有声 ． 大风伤稼． 康熙《 马邑县志 》卷一灾祥

奇岚县
愉社且

夏雨雪 ， 无及 ． 是秋七月，陨霜杀禾 。 饥 ．
康熙《 榆社且忐 》卷十祥异

康熙《 寄岚州志 》卷一 祥异 康熙《 文水县志 》卷 一 祥异

文水县 长治县
大丰 ．

二月．大风丐．严寒，途入多冻死者 。 夏大盯 。 秋早，田薄收 。

七月内 ． 飞蝗蔽天．集潞城十余日．不人长治地境 ． 知县姜倌亲诣祭祷 ， 由襄、屯 一 带飞去 。 是年 春复大饥 。 秋七月，飞蝗自东来 ， 蔽夭熙日 ． 不人邑境 。 秋大有 ．
六月雨 ． 二十日乃止·麦腐苗荒 ． 庙熙《 长子县忐 》卷一 灾异

乾隆《 长治县忐 》卷 二 十一 祥异

黎城县
长子县

康熙《 黎城县忐 》卷二纪平

潞城县 平顺县
屯留县

六月初十日 ． 城东北雨雹 ． 禾伤殆尽 ． 十五 H 夜，城西南雨冰．及明·田背成泥，禾稼无 一 存者 ． 康熙《 潞城县志 》卷八灾祥 秋．平顺产嘉禾 ．
蝗，多不仓稼 。 飞蝗人境 。

七月望 ． 蝗人境，云屯雾涌 ． 五十余 H 方没 。八月，缩生，伤麦苗尽 。 乾硅《 潞安府志 》卷十 一 纪事
雍正（ 山西通志 》卷 一 六三祥异 雍正 《 屯衍县志 》卷一祥异

汾西县 冀城县
吉县

大早，里民彷其神．乃雨 。 岁饥 ．
秋七月，箱，秋禾不登 。

光绪《 汾西县志 》卷八艺文
康熙仁与州志 》卷下纪年

民国《 冀城县志 》卷 二 十九孝义

霍县
没。

六月十 四日．西张河决 · 西行，秦家沟坟菇冲去无存者不计其数，井上庄房舍田苗淹没 ． 城南俱 秋 ， 谷瑞 ， 一 本二穗 三穗者所在有之 ． 蝗夜过，不为灾 。 春夏．早 ． 秋七月．蝗 ． 康熙十二年《 解州志 》卷九灾祥 乾降《太平县 志》卷八祥异

康熙《 鼎修霍州志 》卷八祥异

襄汾县 运 城市 芮城县
死幸不成灾 。

春多早、自 二月至五月 。 秋七月 ． 蝗自河南灵宝渡河而北，折而西南飞去．八月 ． 遗种生铀，旋即
康熙《 芮城县忐 》卷 二 灾祥

平陆且
无雪 ．

夏无币，麦苗尽 搞 。 秋八月．飞蝗人境 ． 食禾殆尽 ． 又霖雨决旬 ， 花田脱落 ． 赋税尤出 ． 是岁＝冬

康熙《 平陆县志 》卷八杂记

临椅县

虫灾 。 八月．田生熙虫．长寸余，禾叶顷刻食尽．灌溉之田尤甚 ． 甘 肃省

康熙《 临晋县志 》卷六灾祥

通渭县

夏五月通渭县陨垢杀麦 。

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

山 东省
济南市等 五月．历城、齐丘、淄州、长消早、蝗 ． 迫光《 济南府志 》卷二十灾祥

1992

清代气象记录 （上）

康熙元年一康熙 六十 一年

淄博市
灾祥

四月十 二 日 ． 雨雹 。 五月不雨 ， 至于七月闭 ． 蝗妯好妨伤谷 。 早蝗·邑不为灾 。 康熙《 临淄县志 》卷一灾祥
乾隆《 德平县忐 》 卷四艺文 道光（ 商河县志 》卷三 祥异

乾 隆 四十一年《 淄 川 县忐 》卷 三

临邑且 商河县

岁而早，而虳，而水，且相踵至也 。 飞蝗从东南来 。

夏津且
五灾异

秋蝗 。 是年灾伤更甚，士民皇控扦 益众 · 知县蛋时升复如上岁申各宪，蒙抚院张具疏题诸 ， 允照
康熙《 夏津县 志 》 卷

被灾分数·蠲免木 年钱 粮有 差 。 连岁珔饥 ． 而民不至流亡者，朝廷之仁恩·各宪之冉造也 。 庆云县 秋早 ． 蝗飞蔽空 ，盘旋九十余 I_1 。 康熙《 庆云县志 》 卷十 －灾祥

惠民县
阳信县 无棣县 滨县
环节县

飞虳害稼 ．
虳害稼． 海丰早。 春．大雨古．

乾隆《 惠民县忐 立卷四祥异
康熙《阳信县忐 》卷 气 灾异 煌隆《 武定府忐 》 卷十四祥异 康熙《 滨州志 》卷八事纪
康熙（ 高苑县续志 》卷十祥灾

六月 I· 九日．飞虳蔽天 ． 不大为灾 ．

广饶县 寿光县 昌乐县 安丘县

四 月 ． 陨币杀麦 ． 蝗为灾 ． 虳．

雍正《 乐安县志 》卷十八五行

腹熙《 寿光县志 》 卷 一 总纪 康熙《 续安邱县志 》卷—总纪

茄庆 《 吕乐县志 》卷二总纪

五月 · 大雨雹 ． 秋七月 早饺 ． 八月 ．好妨生、蚁生 。

昌邑县

七月十八午时 ， 大旋风起城东南 ， 经恬学前 ． 向城东北 扶摇五上 ． 环竞天 ． 卷席笘秝秸从半天飞
康熙《 吕

坠，见者惊异 ． 夏五月．蝗子 生 ，盘结成 团 ． 起东冢哼社、东北荒中，嗣后 ，城西新庙杜、南乡任马等处绵亘几百里 ． 县令许全临虔拚于神，率丞傅维杞尉分赈 ． 并杜民数千人合力围捕 ． 月余捕灭殆尽 。 是年竞大有 秋 ． 邑县志 》卷一祥异

扦州市
平度县 掖且
即墨县

秋七月， lq ．许州约虫食稼 ．
五月 ·地屡袋，义蝗蔽天 ． 六月 ． 大早 ． 飞蝗蔽天 ．
五月 她第 大 蝗蔽天 。

康熙十五年（ 齐州府志 》卷二十灾异 康熙《 益都县志 》卷十祥异
道光《 术修平度州 忐 》卷 二 十六大事

六月 ．屯有 蝗自西南来 ，蔽 天入东海 ． 秋，好妨害稼 ．
乾隆《 掖县 志 》卷五祥异
乾隆《 即墨县 志 》卷十 一 灾祥

烟台市 莱阳县

春早麦大有 ．

康熙《 福山县志 》卷一灾祥 康熙（ 莱阳县志 ）卷九灾祥

秋七月 ， 飞绞 ， 不甚害 稼 。

文登县
海阳县

八月 ．文 登营 一 带冰雹 ． 稻尽伤 ．
秋七月 ， 飞蝗不其害稼，旋投海死 。

雍正《 文登县志 》卷 一 灾祥
乾隆《 海阳县忐 ）卷 ＝． 灾祥

临沂市 郏城县 费
卷 二灾祥

四月十 二 日．雨雹， 卜 七日，义雹 ， 二十二 日 ． 又雹 ．西北 二 乡麦禾尽伤。夏秋蝗 ， 其年饥荒。

康

熙《 沂州志 》卷一灾异

夏初．曹庄午前晤 1丹 龙斗 ． 赤白芍龙数条 、鳞 爪俱现 ．有然白 云二朵 臀井大风随之 ． 环木尽拔 ． 绕
康熙《 郏城县忐 》卷九灾祥

山 左右转，日杆人苍山．大雨如 注 。

县

六月 ｀蝗 生遍野 ． 田禾食尽 。

康熙 二 十 八年《 费县志 ）卷亢灾异 康熙十 一 年《 蒙阴县志 》

蒙阴县 沂水县
日照市 长消县

夏四 月 ． 雨笣，小者如卵，大者如升 。 夏六月 、七月蝗灾．食田禾之半 ． 虳虫食稼 ． 康熙《 沂水县志 》卷五祥异

蝗 · 卫守赵双璧祭之 令 蝗不入戍 ． 邑戍娴生 ， 县令杨士雄率民 捕之 ． 且有蛉蟆成群食妯尽 ． 蝗为灾 ． 从熙《长消县志 》卷十四灾祥

光

绪 《 日照县 忐 》卷七祥异 莱芜市 正月初 －． 日夜 ， 大风盯哀电，境内大树折者甚多 ． 鸟雀死者无拌 ． 六 月 1 八日，飞虳蔽天，从东南 光绪《 莱芜县志 》卷二灾祥

来止邑之狈庄界 三尺涣兰 里，长不可胜计，十九日益集 。 知县叶方们出示 捕之 ， 复缮文祷于八蜡之 神 ． 翌日 ． 蝗皆向西北去 ， 境内竞不成灾 ． 活丘县
宁阳且

秋旱 µi 。
夏．蝗灾 。

康熙《 兹邱县志 》卷一 灾祥
康熙十一年《 宁阳县志 》卷六 灾祥

平阳 县

二月初二日 ．大雨 古，水冰 ，民瓦垃甡皆成琉瑞． 三 日 方介 ． 七 月 ． 蝗虫作 ． 秋禾未 尽登 ． 林方结

1993

中 国三 千年气象记录总桀

苞，大雾，不实 ．

嘉庆（ 平阴县志 》 卷四灾祥

邹县
灾乱

夏蝗蛹生．自徐淮来，人邹 — 境飞则蔽夭掩日，止则积野折枝 。
夏六月，有蝗自东南来 ， 群飞蔽天，八月始尽 ．

康熙十 二 年《 邹县忐 》卷 二
光绪（ 菏泽县志 》 卷

菏泽市 十九灾祥

七月 ， 缩生心地｀秋禾大损 ．

曹县
定陶县
东明县

四月，雨笣 ＝．次 。 六月 ， 蝗飞蔽天 ． 秋 ， 蜊生，未甚伤稼 。
六月，飞蝗蔽天。 乾险《 定陶县忐 》卷八灾异
康熙《 东明县志 》卷七灾祥 夏蝗飞蔽日 。 是年书大有 ．

光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

冠县

四月十 二 日 ． 下冰雹 ． 城东一带麦田尽伤 ． 六月 二 十四、六 H 飞蝗至 ． 谷旧有未食者．有食既者 ． 康熙《 冠县志 》 卷五校祥

闰七月 ． 城南、城北蛹子仓晚苗殆尽 ．

临清市
莘县

秋禾被灾 ， 奉恩旨本年钱粮照被灾分数蠲免 。
秋炽 ． 康熙（ 临清州忐 》卷 三 祥异

嘉庆 《 清平县志 》纪 一 恩泽
光绪《 莘县志 M卷四机异

虹知县刘维祯申报蝗灾蒙蠲本 年钱粮 二分之一 ． 蝗不为灾 ． 道光《 观城县志 》卷十祥异 康熙《 朝城县志 》卷, . 火祥 夏蝗 ， 秋妯 ． 禾稼殆尽 ．

上 海市
二 月 二 十五日辛丑，大雨苞 ． 予方读书于张氏不窥轩中，午未之间、忽然雨笣 ． 大者如胡祧，小者如龙眼．顷 刻庭间积与阶齐 ． 清 · 叶梦珠（ 阅世编 ）卷一

七月 二十日，龙阵绕毁田禾．掀起房屋于 空 中 ． 行人随风掀去 ， 冰笣打重 二- 斤者 ， 压死牛马 ． 年（ 上海县志 》卷十 二祥异
松江县 川沙县 秋七月 二 十日，龙阵坏田禾，房压人 空 中．行人或随风摄去 、 冰笣有重 .:..＝斤 斤者 ．

乾硅 I · 五
飞蝗从西北蔽

天而来 ． 坏根木叶立尽．独不食稻，半月后悉向南去 ， 衣人欢呼罗拜．日为瑞虫 。

郑庆《 松江府志 》卷八十祥异

秋七月 二 卜日，有龙自嘉定飞至蔡家路口出海 ， 坏田禾房压．行人随风掀去 ， 冰笣有重 二 、 三 斤 ． 光绪« 川沙厅忐 》卷十四祥异

压死牛马甚众 ． 飞蝗从西北蔽天而来 ． 节根木叶立尽．独不仓稻，半月后悉向南去 ． 衣人欢呼罗拜 ． 目为瑞虫 ．
闰七月望月下有白气纷纷如砑 。

许浦县 嘉定县 宝山县 崇明县

秋七月，飞蝗过埮．不伤稼 句 八月 ． 生银．田禾半搞死 ． 七月 ， 大雨苞 。
大早 。

乾隆（ 古浦县志 》卷 ＝ 十八祥异

康熙《 觅定县志 》卷＝祥异 光绪《 宝山县志 》卷 三 蠲赈
民国《 江湾里志 》卷十五铁事

康熙《 嘉定县续志 》卷 三仙释

早灾 ． 蠲起运正赋有差 。

八月 二 十 二 日夜分，大雷电，连闪不息 。

秋 ． 飞蝗蔽天 ． 悉投海死 ． 禾不害 。

雍正《崇 明县志 》卷十七投祥

江苏省
旱虳 。 是年五月．特奉上传悯江南水早频仍，停征九年分摊米折银 ． 又停征九年以前未完钱粮 ．汀 宁巡抚马 拓汇报秋灾 ， 蠲银有差 ． 本年安庆、桐城等处发粟 ， 按矫分振 。 苏州市
吴 县

康熙«江南通志 》卷二十 三 蠲怕l 康熙《 苏州府志 》卷 二祥异 康

七月．飞蝗蔽天．不伤稼 ． 八月生织 ， 食禾 ．
七月 ． 大蝗 ． 水旱相继 ．

康熙（只区志》卷十 四灾异

夏虳从北来，随去 。 秋霓雨 ． 水乡洽没 。 八月 ， 稻根生虫 ． 点低田禾俱偃仆死 ． 谷批无收 ．
熙《 吴县志 》卷 二 十 一 祥异

昆山县

七月 ． 飞蝗过境 ． 不伤稼 ． 八月朔．民间惊传有众鬼绕城夜号 ． 是月迫处田禾忽生奴，多搞死．民 乾隆（（ 昆 山

无半获 。 是秋．知县疮正位复因虫灾．跻勘申报秋灾，巡抚马祜具疏人告 ． 通县正赋得蠲十分之 一。
新阳合忐 》卷 三 十七祥异

太仓县

夏，蝗自北来，既而人沺．灾亦不甚 ．

嘉庆《 直隶太仓州志 》卷五十八祥异

吴江且
灾变

八月初一日夜．红光满天如火沙，飞蝗自北来运野，数日而灭 。 生细虫，有足善跳．有翼能飞．蚀

苗根．苗尽萎死 ． 怂年秋收不及卜之 一二 ． 明年预蠲床熙+-｀年地 T 正项钱粮之半 。
无锡县 有蝗 ． 不为灾。秋虫食禾 。 乾隆（ 无锡县忐 》卷四十祥异

乾跷《 吴江县志 M 卷四十

1994

渚代气象记录（上）

康熙元年一康熙六 十一年

江阴县 卷 二灾祥 丹徒县 金坛县

六月，飞虳蔽天。知县龚之怡 、总 兵侯袭爵杜夜祈祷，渐去 ， 禾苗损什之 三．
虳蔽天。 旱蝗为虐 ． 光绪《丹徒县志 》卷五十八祥异 乾隆《 金坛县忐》卷十 二软事

限熙 《江 阴县志 》

武进县 宜兴县
扬州市
＝贞 蠲恤

夏蝗，秋拱虫伤稼 。 十二年奉旨 ． 淮扬等处六府迭受灾荒．蠲免十 三年地丁钱粮之半｀以苏民闲． 秋七月，山水冲没田庐，人畜被漂荡者甚多 ． 嘉庆《 增修宜兴县旧志 》卷末祥异
宜统《 泰兴县志续补 》 卷

康熙《 武进且志 》卷三 灾祥 五月 ，扬州府屈水 全免本年额赋 ，拨 江、常、平粟振之，井发努加振。 大水 ． 四月 ． 清水溃复决．民饥．凶振． 四 J-J ， 清水淖堤决．大水 。 六月、匕月，大蝗 。 夏 ． 蝗不为灾 。 蝗． 大水，洁水渭义决，诏发银米振济． 雍正《 高邮州志 》卷五祥异 康熙《宝应 县忐 》卷 三灾祥

高邮县
兴化县 宝应县 泰兴县

康熙《 兴化县志 》卷四田赋

嘉庆刻万历《 续修泰兴县志 》卷八祥异 康熙《 通州志 》卷 一机祥 道光《 江南直隶通州志 》卷=城池 康熙《淮安府志 》

南通县 海门县 如皋县 淮安县

城被海潮冲妃，遂废县为乡 。

嘉庆《 如朵县志 》卷 二 , .=．祥投

五月二十七日 ． 大雨五氐夜堤倒．河决数处．且犯郡城，淹死男女牛羊无数 ．

卷 一 祥异
闰七月，淮安南门外乌沙河西嘴．有袒堂寺 ． 于初四日 二更，忽风雨暴作，将寺摄去府西数里外， 砖瓦木石忤从空坠下 。 淮阴县 志戊令－祥异 泗阳县 沭阳县 宿迁县 吁眙县 盐城市 东台县 被灾 rn 地下汗报各屈等市案内 ， 额赋钱粮全蠲 ． 先被笣灾 ． 后 被水灾 。 蔡冢楼复决 。 康熙《 淮安府忐 》卷七蠲免 康熙《 llf 眙县志》卷三祥异 嘉归宿迁县忐 》卷一 河渠 袅隆《 取修桃源县志 》卷四蠲恤 清 · 蔬含（（＝．冈识略 》卷六 康熙《清河县 六月辛丑 ，恶风忿电．光怪异常．彻夜不息．所至坏民墙压．扑 压伤人 ．郡 城尤甚。

五月，蝗蛹远地不仓禾稼，已而蝗尽负蝴飞去 。 乾隆《 盐城县志 》卷二祥异

四月，清水溃复决、 二麦尽沉 ． 五月．蝗大起 ， 平地尺余 ． 草木咄尽 ．六 月 ， 诏雨大作 ． 灾荒较前 六月 ． 飞虳蔽空。七月 · 洪水至 ． 伤禾 ． 嘉庆《 东台县忐 只卷七祥异

数年益甚，尽蠲本年钱粮涫米 。

郅县 唯宁县
赣愉县

水决塘池 ． 旧城居民鸟栖堤上两夜·啼号和闻数里 。
九月，蝗，知县俞廷瑞为文告之 ． 不为灾 。

限熙《 祁州志 》卷 一祥异 乾隆《徐州府志 》卷＝十祥异

七月努丑．有龙十余，自东而西经睢宁城去地仅十余丈。

光绪《 赣榆县志 》卷卜七祥异

浙江省
闰七月，水淹没杭、嘉、湖 三 府州且． 。 其未淹者．天忽雨虫，飞食禾穗，有声如雨床俱尽。 卷八十五扞异 卜 二 月．免浙江杭、嘉、湖、绍等屈 三 十五县灾荒额赋． 杭州市 秋七月 ， 蝗不为灾 。 秋八月 ． 虫巡抚范承谈题免税粮有差 ． 民国 《 浙江续通志》大书记 康熙 《 杭州府志 》卷十二恤政 悦隆《 杭州府志 》卷五十六祥异 民国 《 杭州府志 》

余杭县
卷八灾祥

邑八乡七、八月间禾苗正熟 ，符雨连绵， 忽生宵黑虫，食稼殆尽．又有虫暗食蚕子 一 空者 ． 民不聊 康熙十 二 年《余杭县志 》

牛 ，邻 邑皆然，而余杭更从 。 赖督抚二院题请蠲免 ， 知县张思齐设法捐赈，民获生全 。
建德县 淳安县

春．女秀两岐 。 壬 月八日、雨雹 。

乾隆“ 建德县志 》卷十机祥 康熙十二年《 遂安县志 》卷九灾异 民国（（新丰镇志略初稿 》卷十九从谅
康熙《 秀水县忐 》 卷七祥异

嘉兴市
嘉善县

七月，飞蝗西北米，食萃根木叶殆尽，独不食稻 。
八月，大酐贞t 食稻， 民饥 。

六月十九日，飞蝗蔽天，不为禾害 ． 闰七月大闭，水溺平岸 。 八月，找虫食禾根，伤稼 ， 民饥 ．

光绪« 玉修嘉善县忐 》卷 三 十四祥仵

1995

中 国三千年气象记 录 总笑

知县莫大勋申报虫灾．蠲免漕粮秏米斤千五百 一 11 石有奇，条银八千兀百 六 十七两有奇 ． 漕截银 五 千 儿百八十 二 两有奇，改折涫粮银九千 六 百五十 六 两有奇 ． 白粮 三 年带征 。 平湖县 海盐县 海宁市 桐乡县
祥异 八月．大币 ， 稻生虫，食根且尽 。 抚院范诮蠲免钱粮，部议分别分数，桐乡共免银七千四百 ＝ 卜四 两余 ． 秝庆《 桐乡县志 ））卷四蠲恤 九月，桃李花，车木甲拆 ， 蚕连出妙 。 湖州市
祥异

光绪《 觅修嘉善县志 》卷九恤政 康

秋，禾自稿死，如席．如箕．如笠乡人名“绊帜瘟＂ 。

康熙《 平湖县志 》卷十灾祥

七月，蝗及境，知县张索仁祈祠山川诺神．虳不人境 。 八月 ， 有虫害稼，秀者多萎枯 。 岁饥 。 七月 ． 蝗不为灾 。 八月霖雨伤稼 ． 生蚁 。 元且鸡鸣 时．天大霜电。 康熙《 海宁县志 》卷十 二祥异

熙《 海盐县志补遗 》灾祥

嘉庆« Wl 乡县志 ））卷十 二 机杆
嘉庆 《 石 门 县志 》 卷 二 十 三

七月·蝗不人境，时他县线飞遍野，惟石境不人 。 八月 ， 孟伤稼 。

光绪 《 桐乡县 志》卷 二十 祥异 同治 《 湖州府志 》 卷四十四

正月初 一 夜 ， 宙 。 春旱 ， 设有秋 。六 月 二 十 八日 ． 大霄雨，冰笣 ．

春早设有秋 。六 月 ．大水． 民竭力席拯，秋将成，有孟不人境 ， 集于湖洪芦苇之上而散 。 八月初 旬忽大风雨，降小虫 ． 齐煤色，飞食禾稼立稿．气侵蚕种亦空、民大饥 。 九月 ．桃李花，坏木甲垢 ， 蚕连出纱 ．
月除夕 ， 雷电 ． 备荒 长兴县 安吉县 六月，大水 ． 二 卜 八日，大古盯，冰雹 。 秋有柔，不人境．共于湖洪芦节之上而散 。 秋抄·蚁人伤 康熙《 长兴且志 》卷四灾祥 康熙《 孝 一目县志 》卷七火祥 麦有秋 ． 七月 ． 廿虫食苗 ． 稼，坏田五十 二万亩 。 光绪《 乌程县志 》卷 二 十七祥异 夏大水 。 八月八日 ． 怪虫夹彻酐而下 ． 攒吸稻滋 ．禾 立 稿．民大饥 。 康熙 《 乌程县忐 ） 卷六

卜二

德清县
郅县

秋．宵虫害稼 ． 麦有秋．七月，吉虫食苗 。

乾隆四年《 湖州府志 》卷四十四祥异
同治《 郬县志 》卷六十九祥异

久雨，禾将熟忽生虫在根节间，如蛾名，禾穗多枯 。 岁歉 。

慈溪县
临海市 温岭县

久雨 ． 禾将熟倏生虫在根带间 、如玑虫，禾穗多枯 。 岁款 ．
阜 ．蠲积荒田银米 ． 民国 《 临海县志稿 H卷四十 一 祥异 康熙《 太平县志 》卷八祥异 八月 ， 大水，晚禾及豆皆无收 ．

光绪《 慈谿县志 》卷 五十五祥异

金华县
武义县 水康县 东阳县

春，民剥树皮，掘嵌根以救饥 ． 是年秋收 ．
四月、大水，熟溪桥冲坏一半．淹没民居尤箕 ． 在大饥 。 康熙十一 年《 永康县志 》卷卜祥异 七月 ， 大风雨雷电 ．

乾降《 汤谿县志 》卷 1一 机祥
康熙《 新修武义县忐 》卷六征若

道光十 二年《 东阳县忐 》卷十 二 机祥

浦江县
衢州市

早，豆粟养麦俱无 ．

康熙《 浦江县志 》卷六灾祥

二月初五 U ， 狂风陡作，潘池出怪物，腾起向东南飞去，浪涌如潮，平地水深三 尺许 ． 是池从来不 道光《 西安县新忐正误 》卷上

涸，至冬遂无滴水 。

丽水市
松阳县

雨苞，二麦并伤．树木尽拔。秋七月至九月，时疫流行 。
卜 二 月 ． 大笘积五尺余 ． 乾牲《 松阳县志 》卷十二祥异

康熙《 处州府志 》卷卜 二灾眢

安 徽 省
五月早，蝗 。 钦奉旨，念江南水早积仍，停征儿年分摊术折银 ｀ 益停征丿L 年以前未完钱粮 ． 是年安徽各属秋
灾 ．发 粟按籍分赈 ． 菹光《 安微通志 》卷六十一 蠲赈

合肥市
铜陵县

大有秋 。 初夏有虳食岁 。
大水 。 存｀蛂生 。

康熙十 三 年《 庐州府志 》卷九祥异 康熙《 巢县志 》 卷四祥异

乾陛卜 二年（ 铜陵县志 》卷十四祥异 康熙《 含山县志 》卷四祥异

巢湖市
含山县

三 、 四月 ． 蠓牛，食麦及秧苗 。 五月，忽尽飞去 。 获有秋 ．

和

县

四月间，蝗壮迵野滋生 。 五月卜儿日，抚院新颁牒祭告，木月随降烈风猛雨 ． 飞蝗自西而东没于 康熙（ 和州志 H卷四祥异
康熙《 安庆府怀 宁 县志 》卷 三祥异 春大饥 。 秋有获 。 乾隆《 无为州 ，怎 H卷 二祥异

江流 者约长 二里许 ． 是岁 ．州 县俱获有秋 ．
无为县 怀宁县 夏秋雨肠时若，大有年 。

1996

清代气象记录（上）

康熙 元年一康 熙六十一年

桐城县

扦正月，发谷赈饥 。

卜一年春 ． 谷价腾贵，奉上发谷一千石 。 夏 五月，有蝗自舒来，至桐界为 止 ．

康熙十 二 年（ 桐城县志 ＞卷一 祥异 望江县
十 一荒政 太湖县 潜山县
六安县

春大饥 ， 雨霄弥旬饿学载道，其各处饥民流入邑内乞食者不绝 ． 雨倾西城，知县玉崇 曾重修 ．
秋有 年． 早灾 ．

康熙 ＝｀ 卜四年（ 望江县志 》卷

康熙六十年《安庆府忐》卷五城池

康熙十四年（ 安庆府太湖县志 》卷二灾祥 乾隆《 潜山县志 》卷 二蠲赈 康熙《 重修六安州志 》卷十祥异 雍正《 舒城县志 》卷二 十儿祥 异 康熙《 蒙城县志 》 卷二祥异
康熙《 宿州志 》

春，蝗蛾逍生，葵延数百里 。 春，民大饥 ． 夏四月．蝗蛾遍 生。

舒城县 蒙城县
宿县

二月朔 ， 雨水冰 ． 五月望·大雨 连绵 ． 平地水 深丈许。秋．蝗蛾踵至，扑地弥天 ． 八月 ． 河决 ， 山西坡大水 ． 乾隆《 场山县志 ）卷 一祥异

卷十祥异附 场山县

萧

县

春寒｀大雨雪，冰消水涌 · 友禾半洽没 ．洞泉 流 。五月 二 十 二 日 巳时， 地衾， 后 俘雨如瀑 ． 连绵七十
康熙增刻顺治《 箫县志 》 卷五灾异

余 日夜 。 蝗虫迫野，秋禾食尽。七、八月 ， 黄河四溢，黄河口堤决， 山西坡 大水 ， 各处村屋倒纪．兼之耕牛毙者万
余，骼骨满路，秽气薰天 ． 九月复大南 ． 冬暖 ． 米价平．崭踊贵 ． 泗 县 滞 ． 平地皆水，至冬抄方涸 ． 民皆 种 存友 ． 次年麦亦有收 。
七学校

西二里麦 一 穗两歧 ． 是年麦大收 ，数十年仅见 ． 夏 五月 ，大水．舟自北河至城下，竞达淮中无阻 康熙《 虹县志 》卷上祥异 康熙《 泗州扛隶州志 》卷 六月节淫根足门学制益颓 。 乙未、庚申 ． 淮流 涨溢非常 ．积水 盈城 。

五河县

夏秋 ． 河水二 次泛滥。 麦秀两歧．蝗不为灾 ．

康熙 二 十 二年《 五河县志 》卷 — 祥异

怀远县
风阳县 称州市 天长县 来安县

夏蝗起蔽天，不为灾 ． 怀远、灵璧友秀两歧 ．

席庆《怀远县志 》卷九五行
康

床熙《江南通忐 》卷五祥异

夏．蝗蛹 生 ． 将食二麦郡守余国 口 率吏民捕之 ． 纳蝗一 石给米 三 斗，蝗势锁杀 ， 之 麦以登 ． 飞蝗人境幸不为灾 。 麦秀双歧 ． 秋早 ． 康熙《 天长县志 》卷 一祥异附

熙（ 游州志 》卷 三祥异 康熙《 矜州志 》卷 ＝．祥异

道光《 来安县志 ＞卷五杆异

全椒县
宁国县

夏，蝗蜊 生 ，将食二及令 兰 学监谕民捕之，蝗一 石给米 ＝ 斗，蛇势 渐 息 ． 赈饥 一 月 ， 给米豆 ， 民赖
康熙《全淑县志 》卷 二 灾祥 乾隆《 宁国府志 》卷三祥异 春大饥，人食草木 ． 夏， 宁国 通灵峰山蛟发， 一 日数十，电之如桴 ．

以苏 ． 是年有秋 。

郎溪县
南陵县 歙县等

七月 ，大水 决东 门堤数十丈 ， 浮塘诸堤一 时并溃 ．
春大饥 ， 民食草木 ． 春 ．歙 、祁、绩大饥 ． 雍正《 南陵县志 》卷二 祥异 康熙《 徽州府通志 》卷 二祥异

康熙《 广德州志 》卷儿陂塘

五月 ． 旱 ，蝗．饥 。 各屈发粟．按籍分赈 。

道光《 徽州府志 》卷五恤政

歙县
休 宁县 绩溪县

旱荒，民掘蕨 根 、地肤以仓，死者 战涂 。
六 月．东南乡大风 ． 拔木材，坏庐舍 ． 旱蝗 ． 康熙《 休 宁县志 》卷 三恤政 早 ． 赈饥停征 。

康熙《 歙县志 》卷一 祥异
康熙《 休 宁县志）卷八 机祥

乾隆« 绩溪县志 》卷二恤政

贵池县 石台县
东至县

大枝。

康熙五十年《 池州府志 》卷八十四义行 康熙 五 卜 年《 池州府志 ）卷八十四义行
乾隆《 东流县志 》卷七祥异

十年 、十 一年｀连岁大饥．

夏秋 ． 雨肠时若发生四穗 ． 大有年 ．

江西省
南吕市 萍乡市 春民大饥，还殉相双 ．巡 抚萤卫国勘报 ． 奉旨 蠲免本年钱粮，预发仓米赈济 ． 饥． 康熙《 萍乡县志 》卷六祥异 乾隆十六年《 南

凡县志 》卷五十机祥

德安县

三 月，雨通 ． 二友大熟 ， 倍千往岁 ． 七、八月间 ． 民苦疫痢 ． 不起，四乡尤甚 ， 知县姚延医开局施药，

1997

中国三千 年气象记录总栠

服之者痑 ． 六、七月间 ． 天布孽虫遍野．其虫色黑 ． 长有二＝ 寸，早稻下穗 · 迟苗尽绝 ， 目击心寒 ． 时知县姚斋 戒 隍 祠建醮业乃火 ． 迟稻复生，犹获其半 。
湖口县 彭泽县 修水县 春大饥 。

康熙《 徙安县志 》 卷八灾异
康熙《 湖口县志 》卷八祥异

春大饥 ．民 多殍亡，常卖妻千 。

同治《 彭泽县志 》卷十八祥异 道光《 义宁州志 》卷六 田赋

人民罹灾 。一 ，案题蠲荒缺米八于四百 二 十四石 一 斗九升一 合八勺； 二 、 共蠲减荒缺米儿千儿百

二 十 九石儿斗八升匕合 一 勺 。

郝昌县 水修县 上饶县 广上县
横峰县 府志 》卷一灾祥 婺源县

存大饥，赖赈以济 。 夏 、 大有麦 。 以大早，征七免三。 五月至九月不雨 。 夏 · 上饶南北乡 产'Fi/Ji: . 一 茎两歧 ．

同治《 郘吕县志 》卷十六祥异 乾隆《广信府志 》卷 一祥异
康熙土 十 二 年（ 广信

同治《 建吕县志 》卷十二祥异 乾隆《 广 丰 县志 》卷一 祥异

四月十六日发水 ． 决横坑桥 ．六 月 二 十四日 ， 兴安黄山崩裂 ， 声闻十里 。 旱荒 ． 赈饥 ． 光绪《 婺沈县志 》卷十六恤政

波阳县

春， F 木实俱仓尽 ， 民大饥，颠仆者相电 。 巡抚荒公 且 困捐谷六百石分赃贫民 ， 本道贾廷兰、知府

王泽洪暨别驾赵 口 、知县邓士杰 ． 府尹杨鸣凤 ， 乡绅史彪古、 王 用佐等各捐米有差 ， 作粥以仓饥者 ，人 赖全活 ．
康熙 二 卜二年《 饶州府志 》卷 三 十六祥异 余干县 乐平县 待兴县 余江县 万年县 高安且 在 ， 民饥 ． 幸麦熟 ． lJi熙 ..::.. 卜 三年« 余干县志 》卷 三灾祥 道光《 乐平县志 》卷十二祥异 康熙二十 三年《 径兴县志 》卷九灾祥 乾隆（ 安仁县志 》卷 ..:.. 卜祥异 存 ． 民大饥，木木食俱食尽 。

春饥谷 一 石八钱 。 秋大熟，谷价减 二之一。 秋大疫 。
什大饥 ．

四月小白气如匹练，门术出时，们东越西 ． 光烛地 。 秋大疫 。 康熙《 万年县志 》卷六灾祥
道光《 祁安县志 》卷 一寸 －祥异

五月，大水 。

同治《 高安县志 》卷二十八祥异

上高县 宜丰县 清江县
新余市 安义县 奉新县

秋，天盯 ＝ 卜余且禾尽生穗 ． 秋七月，大旱 ．

康熙《 上 高县志 》卷六灾祥 同治《 临江府志 》卷十五祥异
道光五年《 新喻县志 H卷六 蠲免

民困 《 盐乘 》卷十 一 灾异

存饥，巡抚茧题免本年钱粮 ， 预发仓米赈济 。
店免 ＝征七 。 吞大饥 。 康熙《 安义县志 》卷十灾异

春饥 ， 巡抚苛且因勘报，蠲免本年钱粮 ， 预发仓米赈济 。 还光《 奉新县志 》卷十二祥异

韦城县 抚州市
崇仁且 金溪县 东乡县 南城县 黎川县

春大饥 ．

乾隆《 卡城县志 》卷十六祥异 康熙..::. 十七年《 抚州府志 》卷一灾祥
自元年至 十 年灾伤，

春大饥 ， 民采嵌以食 · 多饿死 ｀ 官司给粟赈之 。
同治《 崇仁县志 》卷十祥异

在饥 ， 郡伯王永茂赈谷 二 百石，邑令陈潜赈谷 三 百五十石，是岁饥而不殍 。 饥 ． 民采蕨以食 ． 水 。 （太平桥 ） 记． 饥． 乾隆《 金谿县志 》卷三祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异 乾隆二十四年《 建吕府志 》卷七津梁

俱蒙恩登减正赋 。

存大饥，民采蕨充食，多饿死，官司给粟赈之 ． 康熙（ 新城县志 》卷一祥异

南丰县
资溪县

四月 ， 大水 ， 五月，大寒 ．
旱蝗灾疫 。 大荒 。

康熙《 南卡县志 》卷一 灾祥 光绪《 永宁 州 志 》卷四城署

康熙《 泸溪县志 》卷一 灾异

宁冈县
峡 汀县 会吕县

夏义傥雨连绵，城东西各崩溃数十丈 ．
康熙《 永宁县 志》卷上灾祥 春 ， 民大饥 ， 道瑾相屯 。

乾轻《 峡江县志 ）卷一祥异

二 月 二 十七日巳时．怪风迅作，倏忽天昏地黑 ． 雨笣如碗大 ． 堆地尺余 ． 近县林岗坝地方压倒民

庞淙没田禾 ， 吹折大树古木甚多 。 知县王凝命巾详 ． 朵宪捐赈被伤之家 。
大余县 存大饥，道瑾相望 ． 蠲免木年钱粮，预发仓米啋济 。

康熙《 新修会倡县志 》卷十 ＝． 祥异

乾隆《 南安府大庾县志 》卷一 祥异

福建省
沿江县 秋大早 。 康熙《 福迁通志 》卷六十＝．杂记

1998

清代气象记录 （上）

康熙元年一康熙 六十一年

漳平县 武平县 将乐县

五月六日之夜 ． 和睦里平扳有大蛟起．山谷飞沙走石，平地水涌丈余．民居漂尽 ． 田园 一 百七十 康熙《 漳平县志 》卷九灾异 康熙三 十八年《 武平县志 》卷九投祥 乾隆《 将乐县志 》卷十六灾祥 康熙《 续贷建宁县志 》火 康熙《 泰宁县志 》卷三祥异 大有年 ．石米四钱 ． 大饥．斗米五钱六分 ．

二 市俱为砂石所壅 ．

大田县
建宁县 泰宁县

饥．

康熙《大山县志 》巷九灾祥

五月、抒雨不 休．城内水深数尺 ．

正月初六日 立春．元日尤冬也，雷发声 ．

河南省
杞县
新郑县 密县
巩县

秋七月，虳 ．
飞蝗蔽天 。

忔隆十 一 年《 杞县志 H卷二灾祥
康熙《 新郑县志 》卷四祥异
乾隆十年《 巩县志 》卷二灾祥

夏有蝗，至秋大酌 ．
蝗虫仓毁秋禾 。

康熙《 密且志 》卷一 灾祥 笠隆《 济沥县志 ）卷一祥异 康熙《 辉县志 》卷十八灾祥 康熙《 延津县志 》卷七灾祥

济源县 辉县 延津县 原阳县

七月初一日．飞蝗来 ．十六日西去 。

夏六月，大水冲去民房无数，冲去无形山田九十余顷 ． 二 月 ．雨冰，大风识 ，寒甚，人畜有 冻死者无数 。 夏旱，蝗蝴生 。 康熙《 阳武县志 》 卷八灾祥

沁阳县
南乐县

七月．大雨伤稼．每亩免粮 三 分 ．
秋·飞蝗蔽野，厚可盈尺，禾稼尽 。 瑞谷 令 茎数穗．阖境 皆然 ． 秋．飞虳迫野，禾稼殆尽 。

康熙《 怀庆府志 》 卷 一 灾祥
康熙《 南乐县志 》卷九纪年

范县
浚县 内黄县 清丰县 濮阳市 汤阴县 虞城县 商水县 鹿邑县 项城县 许昌市

夏麦熟 ． 秋． 飞蝗白江北米 ．遗蛹．食禾苗卜分之三．
康熙《 浚县忐 》卷一祥异 春大早，蠲免及灾粮银 ． 秋大熟．谷多两歧者。 夏有蝗 ， 不为灾 ． 秋禾大熟 ， 一茎有五六穗者 。 水灾，奉旨蠲免田赋 三分、 二 分不等 。 黄河水溢 。 大水 ． 大水 。 夏六月，蝗 ． 乾隆《 虞城县志 》卷十杂记 康熙（ 鹿邑县志 》卷八灾祥 乾隆《 许州 志 》卷十祥异 民国《 商水县志 》卷二 十四祥异 民国《 项城县志 ）卷 三 十一杂事

康熙《 范县志 》卷中灾祥

乾隆《 内黄县志 》卷六编年 康熙《 开州志 》卷四灾祥

康熙《 清丰县忐 ）卷 二 编年 乾隆《汤阴县志 》卷十祥异

闰七月，大雨，水溢 。 闰七月 ，大 雨，水溢 。 早，蝗 。 阜 灼．

郏县等
长葛县 确山县 息县 罗山县 商城县 邓县 洛阳市 灵宝县

二 月．郏邑雨土为钱文 ． 秋七月，陕州、灵宝蝗 ．
康熙《 长葛县志 》苍一 灾祥 蝗蛾生，布政司行文致祭 ．

康熙 三 十四年《 河南通志 》卷四祥异

乾隆《 确山县志 》卷四讥扦

嘉庆《 息县志 》卷八内纪 乾隆《 罗山县志 》卷八灾异 康熙《 商城县志 》卷八灾祥 袅隆《 邓州志 》卷 二 十四杂纪 康熙《 河南府忐 》卷二十六灾异 康熙《 灵宝县志 》卷四机祥

旱．蝗伤禾 。 大有年 。 六月 ，早， 六寄灾 ．

旱 A息，无禾 。 民饥 ．食草根树皮 ． 秋七月，蝗飞蔽天．食禾殆尽。

湖 北 省
武汉市 夏不雨，讹言火龙见 。 康熙五十 ＝．年《 江夏县志 》卷四十九灾异

大冶县
汉川县 罗田县

春大饥，通判至县开赈 ． 秋大熟，稻石值钱八分 ．
钟邑铁牛关决，汉川大水 ． 旱 ．虳蛹遍 生 ． 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

康熙二 十 二年《 大冶县忐 》 卷四灾异

同治《 汉川县志 》卷卜四祥投

英山县 蒲蚚市

春．虳妯遍生，及延数百里 ．

康熙《英山县志 》卷 二祥异 康熙《 新

及四月 ． 麦熟 ． 秋七月，虫仓稻，日伏水中，夜食苗稼，甚者如已获之桩 。 是年多雨 。

修蒲祈县忐 》卷十四祥仔

1999

中阳三千年气象记录总集

钟祥县 监利县
石首市

麦大捻 。八月 ，大水溃堤 ．
红花湖堤溃 ．

乾隆六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 乾隆元年 《 石首县

民国（ 湖北通志 ）卷四十堤防

存早．无水栽插 ． 至秋七月 水涨．西浣渍 ·晚禾俱 空 ·灾 民离析 ． 死者枕藉 。 水决豻（家 ） 消 ． 湍激迅驶 ． 三 石矶悉沉于河，荡洗北城，城楼妃 ． 大水 ． 冬寒，甚艰 ． 民 聚湖野中．嗷嗷待哺 。
早。 康熙《 公安县志 》卷二灾异

志 ）卷四灾异 潜江 县 四建笠

康熙 三 十 三 年《潜江县志 》 卷

仙桃市
公安县 松滋县 远安县 宜都县 长阳县． 巴东县 竹溪县

光绪《 沔阳州志 》卷九义行
康熙 ＝． F 冗年《 松滋县志 》卷十七祥异

大水，新筑圭形堤复溃，民全过水害．死者无功 。 大有秋 ． 秋大水 。 秋大水 。 咸丰（ 远安县志 》卷＝祥异 康熙（宜都县志》卷 1-· —灾祥 同治《 长阳县志 》卷七灾祥

秋七月县大水，深没民居 ． 山水陡涨，普安桥冲决尤存 ．

康熙（ 巴东县志 》卷 芒 事变 汛光《 竹谿县 志》卷 三桥梁 康熙（宜城县志 》卷 ＝．灾异

宜城县

春 三月 ， 蝗生于宜西坟宪冢、商观铺 二 处 ． 约数十亩．至四月终 ． 始生翼，飞起蔽天，不数日渡河

东去 。 四月．南河大风拔树．飘舟空 中，落二里外 ．

湖南省
长沙市 湘阴县 攸县
湘乡市

有年 ． 大有年 ．

乾隆《 湖南通志 ）卷 一 四 －祥异 乾隆（ 湘阴县忐 》卷 十 六祥 异

大水．
大饥 。

康熙《 攸县志 》卷五十三灾祥
康熙十二年《 湘乡县志》卷十祥异

安仁县 汝城县 桂阳县 临武县 未阳市
衡阳市 衡山县

大有年 。 大有 ． 大有 ． 大有年 ． 有年 。

嘉庆《 安仁县志 》卷十三 祥瑞 乾隆《 桂阳县志 》卷十 ＝ 纪异 乾隆《 桂阳州忐 》卷二十八祥异 尸嘉庆《 临武县忐 》卷四十五祥异 嘉庆《 安仁县志 》卷 1廿 五忠义 乾隆（ 衡州府志 》 卷 二 十九祥异

夏复大早，因去岁田禾伤损，穷民青黄不接，称贷尤门 。

米价腾贵 ．

大饥钱粮减 十 分之 气
大水，岁投．

迈光《 衡山县志 》卷五十 三祥异

水州市 江永县
邵阳县

道光《 水州府忐 》卷十七事记 逍光《 水明县志 》卷十 ＝ 抖祥异 康熙《 邵阳且志 》 卷六祥异 康熙 二 十 三年《 宝庆府志 》卷 二十

六月蚥食苗叶，不损穗．是秋大熟 ．

新 宁县 荒政 武冈县 新化县 会同县 澄县

知县李天秩买谷 二 百石笭二斗 ，发赈饥 民一千 匕 百二名口． 知州崔尔明捐银，头谷 二 千 二百四石四斗发赈饥民。 邑饥 ． 大水。 康熙二 十 =.年《宝 庆府志 》卷二 十荒政 乾隆（ 会同县志 》卷儿灾祥

床熙二 十 ＝．年《宝庆府志 》卷二 卜荒政

存夏无雨，水田悉种黍粟．亦无收 ．

康熙（ 续修澄志 ）卷一机祥

临澄县 安乡县
石门县 益阳县 宁乡县

春夏无雨 ， 水山悉种黍粟 ． 亦无收 。 存初谷炭 ． 夏大水．田获收者半 ．
吞夏无雨黍粟罔收 。 四月中旬始雨．谷大贵 ．

同治《 安仙县志 》卷二 十九祥异 康熙 二 十六年（（安乡 县志 只卷 二灾祥

光绪《 石门县志 》卷 六 水利 嘉庆＜ 益阳县志 》卷十 三灾祥

立存兀雷鸣 。 春旱，民废耕 ，四月中 旬 ． 雨，高田乃荒 ．谷大 贵 。 五月 ， 风晴，东北空中面物如绵、 康熙（ 新修宁乡县志 ＞卷 －．灾祥

索罩芹木 ， 可引而长数尺．

广东省
广升1 市 大有年 。 光绪《 广州府志》卷八十前韦

从化县

七月．城西独石邓白 H 龙见 ． 祥 云 拥布 ． 金光映耀 ． 须臾甘谢大作 ．

康熙递修崇祯 《 从化县忐 》

2000

清代 气 象 记录（上）

康熙元年一康熙六 十一年

卷八灾祥 番禺县 大有年 ． 康熙《 番禺县志 》卷十四事纪

韶关市
始兴县
翁源且

反久旱，禾尽枯 。 通判池风翼、知县周韩瑞率属步协千城隍庙· = 日即雨．禾 尽苏．
大旱 。 康熙《 始兴县志 》卷四灾祥
乾隆《 翁沥县志 》卷八编年

康熙《 瓜修

曲 江县志》卷一灾兄 义久旱．禾将枯，官民术祷 ＝． 日 ， 即雨 。 是岁亦熟 ． 五月 ． 滂水涨发，坏田庐甚多 。

英德县
清远县 宝安县

夏五月，大水至县头门、乡间山水忽涌 ． 冲坏民庐粮田甚多 ．
民国（ 清远县志 》卷 三纪年 十年、十 一 年．大有年 ， 斗米价银三分， 各物皆贱 。

康熙《 五修英饱县志 》卷 三祥异

康熙《 新安县志 》卷十 一灾异 雍正《 惠来县志 》卷十二灾祥 康 熙《 平远县志 》卷四灾异附

东莞市
惠来县

大有年 。 大有年 ．

雍正（ 东莞县志 》卷十祥异 光绪（ 嘉应州志 ）卷 ＝ 十灾祥 康熙《 镇平县忐 》卷一城池 乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

夏四月谷异粟粒生白翅腾飞 ． 谷二石银一钱．时谓“熟荒 兀 春 ， 大风笣 。三 月 ． 大风 ．飘 瓦折木 · 笣大如鹅卵 。是岁 ． 大有秋。

梅县市
平远县

蕉岭县 大埔县
兴宁县 海丰县
许宁县

大雨．冲坏（城垣 ） 廿余丈 。
斗米 二 分六厘 ． 大有年 ． 大有年 ． 大打年 ． 大有年 ．

在正月，雨苍，大如瓦砾，树叶尽落 ．
乾隆（ 涧丰县志 》卷十邑事

乾隆《 兴宁县志 》卷儿灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷 十 一灾祥

大打年 ． 银 一两余谷 土卜石 ． 斗米钱二 十 文 。

南海县 顺符县 新会县 开平县 廉 江县
阳江县

康熙《 南海县志 ＞卷三灾祥 民国（ 顺德县志 ） 卷二 十 三 前平 道光《 新会县志 》卷十四祥异 康 熙 十二年《 开平县志 》卷十 三事纪
康熙 二 十七年《 阳江县志 》卷芒市纪

秋大早 ． 九月初八日 ， 知县薛璧虔祷 ＝． 日 ． 甘霖大沛 ． 大有年，时斗谷钱七文 ．
冬，大有年，斗谷钱六文 。 连年病农，且输纳维艰 。

康熙五十 一 年《 石城县志 》卷 三祥异 康熙 二 十六年（ 吴川且志 》 卷四灾异

吴川县 高要县

七月．腮风，城垣民舍信房被吹 ． 幸禾稼未值甚伤 ． 半熟 ． 秋，大有年 ． 康熙《 高要县志 》卷一 事纪

封开县

岁歉 ． 反早无盯 ． 知县张冲斗虔诚祷求 ．复 应 祷而酐 ．

康熙三 十一年《 开建县志 》卷九事纪

海南省
澄迈县 闰七月，自卜七日连六腮风，惟二十 三 日菜荡撼僻， 往昔罕有，毁声崩肚拔木，倒 折杖星柱石 ．城

中陨析公贼乡居，倾尽民房．伤败庙田坡稻 · 摧折园林杂植 ． 海 水涨溢，海边田稻咸泄失收 ． 迁场村址经儿水灾， 从尤一 及，是 日 淙流屋宇 · 溺死六人 ， 淹没牲吝 ． 民居荡然 。 九月卜六日复大雨 ． 昼夜倾盆，远近低深田稻涕没朽 烂 ． 风雨灾伤 · 莫此 为甚 。 临寐且 琼山县 文昌县 定安县 康 熙 1- 一 年《 澄迈县志 》卷＝灾异志 自是连月多大风雨，河水段人城为患 。 康熙（ 临高县志 》卷 一灾祥 秋七月 二 十 三 日，腿风霓雨 ． 自辰至申无顷刻息 ． 树 至合抱者拔如拉朽．伤官民屋 宇田禾殆尽 ， 海 闰七月 十 七日连六处风、惟 ； 十 三 日尤甚 ． 崩出拔木 ， 倒折根星柱石 ，本 府卷蓬柱石损坏．公斛民 康熙 二 十六年《 琼山县志 》卷十 二 灾祥 康熙《 文吕县志 ）卷九灾祥 康熙《 定安县志 H卷 三灾祥 狂腿作 ． 大水淹， 覆 民居数十家 ．

与 江水井涨．城内水襟至八尺 。 房飘掾飞瓦 · [I] 禾多伤 。

闰七 月 二十＝ 1:1 自辰至未， 炖风 大作，飞瓦走石 ．树拔城坏，官舍民房倒妃殆尽 。 本月 二 卜 七日、

八月十九日 、九月十三日 ．腿风相继 ． 霪雨连 六 昼夜 ．

琼涧县 万宁 县 陵水县
三亚市 吕江县．

七月，她风大作三 次，城含房屋倾倒 ，树木 毁折儿尽 ． 秋七月 ． 地风 ． 康熙《 万州忐 ）卷一 事纪

嘉庆《会同县志 》卷十杂志

闰七 月 二 十七日．陇风大作．大风大雨，继之屁夜不息·飞瓦倒屋，人无 立 足之处．吹拔椰树过半 ．
闰七月 二 卜 三 U ， 大风雨，越 二 十七日西时．至二 十九 n 卯时止 · 猛烈尤甚，倾倒城垣署舍不可胜 乾隆《 出州志 》苍九灾祥 康熙 闰七月 二 十 三 日 ，处 风怪作 ．平地水涌数 尺 。 间 日 三 州十县城垣尽纪 ， 官舍民居片瓦不存，合抱

康熙《 陵水县志 》灾异 纪 ．山水 海潮汇溢 ． 淹死男女十多口 ．

之树拔根飞 空 ；班船行 空中 ，自东海过西海，飞腾数卜里 ． 伤人民数于，田禾尽没．父老 言 自古来未有 。

2001

中 国三千年气象 记录总集

《 昌化县志 》卷一风七

广西壮族自治区
柳江县 临桂县 平乐县 永福县 梧州市 藤县 蒙山县 大水 。 乾隆（ 柳州府马平且 志 》卷一机祥 光绪《 临桂县志 》卷十八前书 康熙（ 平乐县志 》 卷六灾祥 光绪《 永宁州志 》卷四城署 康熙《 广西通志 》卷四 十 祥异

夏五月．大水 。 五月 ．大水 ．

夏义霞面连绵，城东西各崩溃数十丈 ． 五月｀梧州大水 ． 五月大水 ． 五月，大水 ．

同治《 藤县志 》卷 二 卜一杂记 嘉庆《 永安州志 》苍四祥异

四 川 省
顶庆市 巴且 广元市 遂宁市 溃南县 卡都县 忠县 大水 ． 大水 ． 逍光《 俏庆府志 》卷九祥异 礼隆《 巴县志 》卷十六灾祥 乾隆《 昭化县志 》卷六祥异 康熙（ 遂宁县志 》卷 ＝． 灾祥

五月，大水，舟人城垣、民房皆淏没 ． 七月 ｀ 大水，各坝尽淹 。 大水 ． 夏．大水进城 。

七月 ． 大水，四坝尽淹．居民徙入山避之 ． 康熙（ 卡都县 志 》卷 一祥异 乾隆《 忠州志 》卷六灾祥

民国 《 溃南县志 ）卷八祥异

贵州省
贵阳市
毕节县

（春） 霖雨弥旬狮子山为消水所咽 ．
白蛾蔽天，自东向西飞，历 三 月不绝 。

过光《 贵阳府志 》卷四十 一 祠祀
乾隆《 毕节县志 》卷七祥异

云南省
昆明市
宜良县

冬至后 ＝ 且雷电、酐雹、风霄 一 时兼作．西北方天门开，中有人马纷纷 格 战之状 ．
六 月 · 大水入西门 ， 居人将城门紧闭，以草塞之，幸免淹没 ．

珀光（ 云南

通 忐稿 》卷四祥异 康熙《 新修宜良县忐 》卷十灾祥

澄江县
文山县

十一月十五夜·雷电大作，风雨异常。
大水，没民居田舍 。

庙熙《 澄江府附郭河阳县志 ）卷十八灾详

乾隆（ 开化府志 》 卷一祥异

泸西县 石屏县 牟定县

大有 ． 大有 。

康熙《 袋修广西府志 》卷十灾祥 床熙《云南通志 》卷二 十八灾祥 康熙《 定远县志 》卷八灾祥

石屏州彩云见。

1673 年 · 癸丑 · 清圣祖康熙十二年
河北省
行唐县
深洋县 宜化县 赤城县

及五月．杨家庄大雨苞 · 民恐伤禾，风吹（笣）尽人河沟，不侵出地半点 ． 见 者称奇 ．
六月，马 铺村 民 杜金旺家龙起．风雨大作，破壁截梁而去 。 康熙《 探泽县志 》志余

乾隆（ 行唐

县忐 》卷十 二纪事 六月八且镇城大雨雹 ． 七月（ 二 卜八日）镇 城边山东北 一 带大雨笣·被灾凡十八城保 。 秋， 大雨雹 ． 康熙《 龙门县志 》卷二灾祥 乾阰

《 宜化府志 》卷 三灾祥

迁安县 吕黎县 卢龙县

夏四、五月， 大早 。六月，存面，深河泛溢，人水．损民间禾稼无数 。 是年米贵 ． 及五月辛卯 ·大风拔木 ． 康 熙《 昌黎县志 》卷 十 祥异

康熙十八年《 迁

安县志 》卷七灾祥

春旱，展风霾．虫伤稼 ． 谷秪 ． 又 五月辛卯 ．申刻腿风大电． 自兑趋共 ． 秋七月．粽雨．涞河溢．损

2002

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年—康熙六十一年

禾稼无数 。 三 灾祥

民国《 卢龙县志 》卷二 卜 三 史事

夏五月辛卯 ， 大风石 ． 申刻腿风．自兑趋找．竭石贡岭一 带 雹有大如 斗者 。
秋七月，霓雨，河溢，民田被潦 。 乾陷《 永平府志 》卷 三祥异

康 熙 《 永平府志 ）卷

玉田县 抚宁县
乐亭县

七月 二 1勹习土大风拔木，杀禾 。 夏早 ． 井泽竭 。 秋，大雨雹 。

康熙《 玉田县忐 ）卷八祥告

康熙二十一年《 抚宁县 志 》卷一 灾祥
康熙增刻天启 《 乐

春旱辰风霾 ． 秋七月 ． 痉雨 二 卜余日 ．城 东平地水深二三 尺， 淹没 民田 ． 虫伤稼 。 大雾数日，谷

秪 ． 河溢凡十 三 次．俱由溃堤酉注．新寨 一 带祸尤甚 ． 是年无 秋，诏免被灾田租十 分之 三。 亭志 》卷十一祥异

深县
丰润县 霸县 大 城县 蠡 县 河间县 盐山县
南皮县

秋七月，霖雨，涞河溢 ．
大水 。 诘蠲 ． 夏四月 ， 大旱 ． 友苗尽枯 ． 夏无麦 。

嘉庆《 深州志 》卷 一 祥异
康熙《 丰润县志 》卷二灾祥

春旱 ， 无麦。夏五月 ， 雨雹。秋大水 。 康熙《 霸州志 》卷十灾异

光绪《 大城县志 》卷十五行 康熙《 蠡且续 志 》祥异续增

康熙《 河间县志 》卷 十 一祥异 康熙《 盐山县志 》 卷儿灾祥
康熙《 南皮县志 》卷二灾异

在前无古·大！卢多风．麦搞 。 蒙蠲税 十分之 三．

春亢书 ， 知县马士嗳竭诚步祷，甘霖遂降 ． 四野沾足 ．

任丘市 献县 大名县

夏四月、大早．知县刘口竭诚恳祷，是口即大雨沾足 ． 无友 。 乾隆《 献县志 》卷 十八祥异

康 熙《 重修任丘县志 ＂卷四祥异 康熙

六月 二 十 ..:. 日，卫河水溢，元城苑家湾小滩镇沿河等处民患淹没 ， 至二 十 七日水势渐杀 ．

《 元城县志 》 卷一年纪

山西省
阳曲县
榆次市 榆社且 长治县

冬无雪 ． 自十月至十 二月俱无 ．
友秀两岐 。 春大水 ． 夏大雹．如鸡子 ．

康熙《 阳曲县忐 》卷一祥异

乾陛《 榆次县志 》 卷七祥异 康熙《榆社县志 》卷十祥异 乾隆《 长治县忐 》卷二十一祥异

八月 内，长治献嘉禾 一茎五 六穗 。 大有 秋 。

陵川县
屯闭县

夏 六月十六日 ，陵川 雨笣 ．

雍正（ 泽州府志 》卷五卜祥异

四月 ． 生蛾，食禾麦 ． 五月 初九日， 雨雹， 伤禾没 ． 明日又雨雹，大如斗，县之东南 三 十 里禾及尽 夏，及秀而不 实 。 康熙《 占 州 志 》卷下 纪年

伤。
吉

康熙《 屯留县忐 》卷三 祥异
县

霍

且

大旱，祷即辄应 ．

道光（ 直隶霍州志 》卷二十宦绩
乾隆《 闻社县 志 》卷十 二杂志 乾隆 （ 解州平

闻喜且 平陆县

大牡邑令沈命祈雨．未及 三 期．大雨滂沦 ．

夏无雨．麦苗稿 ． 八月 ， 飞蝗人境 ． 食禾尽 ． 义霖雨挟旬，花田脱落 ．三 冬尤雪 ．

陆县志 》卷十 一祥异

万荣县

秋大旱 ． 至 十 三 年民多饥 。
夏，第雨害麦 。

乾险《 荣河县志 》卷八人物

康熙《 万泉县志 》卷七祥异

陕西省
绥径县 大有年冬无气 。 乾饶《 绥饱州直隶州志 ）卷 二岁征

甘肃省
陇西县
礼县

四月初八日，大丐压树，枝皆折 ．
雨雹损伤禾稼 ．

炕降《 陇西且志 ））卷十 二祥异

床 熙《 礼县新志 ）灾祥

山东省
淄博市
庆云县

春夏早．麦不登 。

乾隆四十 一年《 淄川县志 》卷 三灾祥
康熙« 庆云具忐 》卷十一 灾祥

存早 ． 自去冬无古雨．麦尽枯 。 三月十 二 日夜，异风，树叶枯 。

2003

中国 三 千年气象 记录总桀

惠民县 阳信县 尤棣县 邹平县
桓台县 1Jt州市 诸城县

春早．

乾降《 惠民县志 戊卷四祥异 康熙《 阳信县志 》 卷三 灾异、蠲赈 民国《 无棣县忐 》卷十 六 祥异 康熙五十五年（ 长山县志 》卷七灾祥
康熙《 新城县志 》卷十灾祥

夏 早 ．尤麦 。 蠲夏税五分 。 正月 二 十五日，大雪，娱雷 ．
新城多乌沙、黄沙等笳疾 。 蝗食稼 。 岁饥 ．

存轧无友 ． 夏四月 ． 海水溢 ． 溺死渔人六百有奇 。

康熙四十八年《 肯州府志 》卷 二 卜灾异 道光《 诸城县续 志 》卷十九孝义

雏坊市 蓬莱县
烟台市

六月 ，蝗 ．
在早．无麦 ．

乾隆《 淮县志 》卷六祥异 康熙（ 登州府忐 》卷一 灾祥
光绪《 登州府志 》卷二 十 三水旱
乾隆《 福山县志 》卷一灾祥

在夏大早 ． 二麦枯搞 。
存夏大早厂二 麦尽搞 ． 南旺湖决 。

招远 县 肥城县
押 县

嘉庆《 枣强县志 》卷十四列传

存，鸡瘟死者无数郊外鸦鹄亦多疽死 行二 月七日午，雨，人器如淡墨汁，物之白者皆细 。 花朝

日 ． 大气盈尺 ． 郊原 一 望迷目 。
称唐县 机祥

光绪《 曹县志 》卷十八灾祥
还光 《 高唐州志 》 卷八

二 月 二 十儿日夜．有黑气自西南 横 亘西北 ． 三 条，数百丈 ． 移时乃没 。

上海市
正月五日丙子 ，震雷 ． 十 一 月六日辛禾酉刻，雷电大作，时子在郡城旅馆，见之 今 卷— 二 、 三 月多雨 ． 黄梅又多雨，（棉）花多坏没 。 七、八月无雨 ， 棉花竞好 ． 豆每亩有双担者 ， 稻亦好 。 廷遴《 历年记 》 崇明县 皂姚公复虔祷 ． 甘雨应 ． 康熙（ 崇明县志 》卷十宦迹 沾 · 姚 清 · 叶梦珠 《 阅世编 》

江苏省
四月韶以苏、松、参l仁镇、淮、扬六府连年灾荒．将十 三 年地丁正项钱粮蠲免一半 ． 蠲振 江宁县 太仓县
江阴县 丹徒县

乾隆《 常昭合志 》 卷 ＝

岁饥 ．

康熙《 江宁县志 》卷十人物 清《 双风电忐 》卷六祥异

正月芍积树旬日不消 ，识者 曰 ：此木介 ．

正月 三 日夜 ·闻 雷 ．
癸丑、己未值饥谨 。

逍光（ 江阴县忐 》卷八祥异
康熙《 江南通志 》卷五十二孝义

金坛县 祥异
扬州市

冬十 一 月十八日未刻 ．两龙悬天南 ， 天矫婉蜓，至巾时始收 ． 下旬霄．

光绪《 金坛县志 ）卷十五

四月｀扬州、环邮等处水大至．几全洽田地 。 正赋漕项俱全免 。

康熙《江南通志 》卷 二 1 -=:． 蠲恤

窃邮县 乃止 ． 兴化县 宝应县 朵州市

大水｀时修清水邓西堤，将竣复决｀田稼存者无几 。 督抚请抚．诏发帤为粥标之．自冬至次年 ＝一 月
四月，水大至 ， 存涸田 一 百 二 顷 ． 其余全淹 。 设厂振粥 。 水． 雍正《 泰州幻卷 － 祥异 康熙《 兴 化县志 》卷四田赋 民国 《 宝应县志 》卷五蠲恤

康熙《 高邮州志 》卷六扦异 清水沉未塞．诏发粟振粥．凡全淹川地正赋漕粮漕项概行蠲免 ．

朵兴县

正月｀朵兴木介 ＝上 日 ． 潮溢 ．

乾隆《 五隶通 +H 志 》卷二 十二祥投
康熙二 十七年《 泰兴县志 ）卷一祥异

夏月大早，邑李令救英拚之乃市 ． 二麦登 。

光绪（ 朵兴县志 》卷末述异 乾降《 清河县

淮阴县
志 》卷九祥设 涟水县 泗阳县

三 月 ｀ 河决桃游新庄口井王家营 ，又自新河郭家口北决，堤内外皆水 ， 田无立出 。
被水灾，田地应征钱粮奉旨蠲免一年 ． 雍正《 安东县志 》 十六恩恤

八月 ． 新庄口下将合龙，秋水大涨 ， 复冲儿十余丈．祸延数载。

民国 《 泗阳县志 ） 卷儿河渠

沐阳县

黄河复决，水由县境入海，沭水西流 ， 流民载道 。 知县张奇抱请 蠲本 年钱粮 1一 之五 ． 设粥贩饥 ．

康熙《 沐阳县坦卷一灾异

2004

清代气 象 记录（ 上 ）

康 熙元 年一康熙 六十一年

宿迁县 盐城市
东台县

被水灾 。
水．

康熙《 淮安府志 》卷七氐免 乾隆《 盐城县志 ）卷 二 祥异

西水涌沸，禾沉水底丈余，人民溺死无数 ． 是年被灾 ， 钱粮全蠲 。
嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

丰县

卜月， 卡桃李再实，状如 工 瓜 ．

康熙《 徐州志 》卷二祥异

浙江省
杭州市
事记 宫阳县 席兴市 正月六日．宫阳大 拓也。 大有年 ． 斗米四分 。 水溢，塘纪 。 嘉善县 自立夏至立冬不 雨 ． 嘉善县志 》卷 三 十四祥仵 冬大寒，大冰，不开冻者半月 ． 海宁市 桐乡县 湖州市 仙居县 二十四 文苑
自五月望后，至 1 二二 月初旬，不雨 ． 五谷无收，郑令详诸如租 。 光绪《 仙居 志》卷二十 四灾变

卜 二 月，命周（济）浙江仁和、钱塘 二 县被 水 灾民 二 千一百余家 。
炕隆《 杭州府忐 H卷五十六祥异

民国 （ 浙江续通志 》 大

光绪《 嘉兴县志 》卷十六祥异 民国《新膛镇志 M卷四祥异 十月初六 、 雷电 。 光绪 UK 修

康熙（（ 秀水县志 》卷一塘堰

四月 ， 大酐 二 十余日、南城纪 ． 是年大熟 ． 斗米四分 ． 丰年民乐 ．

嘉庆《 讯修茄善县志 》卷二十祥告 康熙《 海宁县志 》卷十二祥异

十月霖雨．至 十一月 中始荻稻 ． 大有年．斗米四分 。 旱。 除夕雷电 。

光绪《 石门县志 》 卷十一 祥异

光绪《 桐乡县志 》卷二 十祥异 光绪《 归安县志 》卷 二 十七祥异 康熙 《 仙居县 志》卷

天行不顺，亢旱至二百余 日，既 已 三秋失望·乃久早之后，继以寇乱失业 ．

金华县

大有 ．

康熙 二 十 二 年《 汤谿县志 》杂录

安徽省
铜陵县 含山县 旱，民饥 。 乾隆十二年《 铜陵县志 》 卷十四祥异 康熙《 含 山 县志 》卷四祥异

斗米 三 十余文 ．

宿县
灵璧县 泗县 当涂县 付 阳县 东至县

夏雨连绵两月，民大饥 。
大水，坏民田及庐无数 。

康熙＂ 宿州志 》卷十祥异附
康熙《 灵璧县志 》卷 ． 祥异 康熙《 虹县 志》卷上祥 异

秋 大水．西北竞成厅没，城壕水溢入五门 ． 较十 一 年甚 。 胀熙四十六年（（ 当涂县志 》卷 ＝．祥异 乾隆《 忏阳县志 》卷四人物 如烧（ 东流县志 》卷 七 祥异

地 生毛 ．如白 发 ， 长者盈尺 。 山荒 ． 有烹虫食 山松 叶 ，松如火 灼 ， 半死半生，久而复苏． 《 金陵琐 岁歉 。

书 》 载此， i门之“山荒＂ 。

冬 ， 寒雨诉电 。

江西省
彭泽县 德兴县 万载县 十 二 月 ． 寒雨 ， 雷淀 。 大有年． 一 金易谷亢不 ． 秋，虫食禾 ． 康熙《 彭泽县志 》卷十四杂志 限熙 二 l =． 年（ 德兴县志 》卷九灾祥

康熙《 万载县志 》卷十 二灾祥

上高县

三 月初七 ． 大风 ． 雹亚七斤 ． 拔树 ． 压碎房压 ． 秧苗尽皆打成而粉，男妇受伤无笋、 立死者 ＝． 人 ．

康 熙《 上高县志 》卷六灾祥

福 建省
寿宁县

六月 · 大塾村马坪岗顶白日钳洼 ， 光四射 ， 娱死牛 -:. 十 五头． 春正月，大雪 。 夏五月，肛至秋八月不雨 ． 四月， 旱．知县乔 甲观步祷于鹿溪，甘霖立 沛 ．

床熙《 寿宁县志 》卷八杂志

连江县 漳浦县 K杭县 卷 十一 灾祥

乾隆《 连江县忐 》卷 十 ＝． 灾异 光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥

正 月．大君 。二 月，俘雨 ．大 水 ． 七月．大风 ．倒 漳南道习前石坊，折大松树 。

康熙 《 上杭县志 》

2005

中 国三千年气象记录总集

尤溪县 卷四灾祥

＝ 月清明日．十儿都火 云 蔽天 ． 俄而雨雹大作 ． 堆积数尺 。 雨止，山树俱焚 ．

康熙《 尤溪县志 》

河南省
通许县 济源县 在大早 。 雨雹 。 康熙（ 通许县志 ＞卷十灾祥 康熙《 怀庆府志 》 卷 一 灾祥

范县 林 县

正月，大风雷，雷大程 ．

康熙《 濮州续志 》卷上灾异 康熙

夏．大雨水 ， 坊塌地亩二百余顷 ． 巡抚都察院佟具奏，奉旨 蠲免被灾地粮 三 年，开荒顶补 ．
大水 。 民国 《 商水县志 》卷二十四祥异

《 林县忐只合十 二 灾饺 商水县

项城县 邸陵县
三祥异
郎城县

大水 。

民国《 项城县志 》卷 三 十一杂事 同治《 邸陵文献志 》 卷 二 1~

世道升平 ． 人民尤疾疚之厄 ． 麦 三 四石直一金，粱粟一金市五六石 。
大水 ． 庙熙三 十四年《 河南通志 》卷四祥异 乾隆《 临颍县续志 》 卷七灾祥

临颍县 舞阳且 汝南县 上农县 罗山县 商城县
邓县

秋大水令 UL ．

五月 ｀大雨四十余日 ． 麦尽腐 ．
秋帘酐，无禾 ． 大疫 ．

乾牲《 舞阳县志 》卷卜二外纪 康熙（ 汝阳县志 》卷五机样

秋霓闭，无禾 ． 诏免粮十分之 ＝ 、十分之二． 夏大早．免 W 租 卜 之 壬．
旱。

康熙《 上蔡县志 》 卷十 二 编年

康熙《 罗山县志 》卷八灾异 乾隆《 邓州志 》卷 二 十四杂纪

康熙《 商城县志 》卷八灾祥 康熙《 浙川县志 》卷八灾祥

六月，大风雹数日 ．禾苗伤 。
牛疫 ． 卜去其七 。

浙川县 灵宝县

飞蝗蔽天，民饥 ．

佐陪《 闵乡县志 》卷十一祥异

湖北省
潜江县 仙桃市
丹江口市

三元 阁纪于水 ． 大水 ．

民国（ 湖北通志 》卷三 十坛庙
康熙《 均州 志 》卷二灾祥

光绪《 沔阳州志 》卷 一祥异

六 月又大旱 ． 田禾如焚 。 秋收失望 。

湖南省
长沙市
岳阳市 临湘县

有年 ．
大旱 。 大旱 。

乾隆《 湖南通志 》卷一四 二祥异
康熙《 岳州府忐 ）卷十 二祥异 康熙《 临湘县志 》卷一 祥异

湘阴县 华容县
湘乡市

大有年 ． 大早 ．
有年 ．

乾隆《 湘阴县志 》 卷十六祥异 乾隆《 华容县志 》卷十 二 志余
嘉庆《 湘乡县志 》卷 十 祥异

安仁县 资兴市
桂阳县

大有年 。

森庆《 安仁县忐 》卷十 三 祥瑞 乾隆《 兴宁县志 》卷卜一 灾授

初夏 ． 日月磨荡 ． 昼夜不停 ． 色赤眩甘俯视水中始见，秋末乃止 。 又河中小鱼浮满水面．信手可
西北大早 ． 乾陡《 桂阳州志 》卷 二 十八祥异

获名为刀枪釭 ． 义，西北方天七偶见关刀 ， 长丈余 。 衡阳市
衡山县

大有年 。
有年 ．

乾隆《 衡州府志 》卷二 十儿祥异
光绪《 衡山 县志 》卷四十四祥异

常宁且 永州市 邵阳市 安乡县 宁乡县

大有 。 秋有年 ． 大有 。 有年 。

嘉庆《 常 宁 县志 》卷 三 卜事纪 道光《 水州府志 》卷十七韦纪 吃隆《 宝庆府志 》卷六十一祥异 康熙 二 十六年《 安乡县志 》卷二 灾祥 同治《 续修宁乡县志 》卷二 祥异

怓水 ． 小熟 ．

2006

清代气 象 记录（上 ）

康 熙元年一康 熙六十一年

广东省
广州市
惠州市

大有年．

雍正（广 东通志 》卷七编年 民困 《 广东通志稿 》卷二 十灾祥 乾隆《 和平县志 》

春夏不雨，禾稼不登 。 八月．太白经天，凡十六夜；腿风毁屋．广济桥记 。自 此 至岁终仍不盯．六

月 ． 大水，霖雨四日夜，衢道水深数尺．官含民房倾纪无n: . 大有年 。 连平县 和平县 卷一 事纪
宝安县 五月 二十一 日 ． 炖作，海潮大溢 ， 没压浸禾 ．

正月，大舌 。

雍正《 连平州志 ）卷八祥异

三月，大风雨，夜半疾风猛雨，树多折，地下恁响，水涨数丈，达且，山多崩裂 。
康熙《 新安县志 》卷十 一 灾异

兴宁县
潮州市 风止 、 雨亦旋息 。 潮阳县
正 月乃雨 ．

秋九月，大旱 。

乾隆《 兴 宁 县志 》卷九灾祥
雍正《 海阳县 志》卷八灾祥

春及秋不雨，旱 ， 田无收 。 八月，太白经天 、 十 六 夜，大炖，毁压坏垣 ， 广济桥记 · 大雨随之 ．至 明 自此竟不币，至正月乃雨 。 春夏礼秋八月 ， 太白经天，十 六夜，腿风大作 ． 澄海、海阳、庵埠等处人死无数 。自 此竟不雨，至
嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥

南澳县
澄沛县

八月，太白经天 ． 一 十六夜，处风大作 ．

乾隆《 南澳志 ）卷十 ...:.. 灾异
炰庆《 澄海县志 》卷冗灾祥

秋八月，太自经天． 十有六日夜．腿风大作 ．

饶平县
灾祥 惠来县 揭阳县 县志 》卷四祥异 =．水县 禹明县 廉江县

八月 I · 六夜．隄风大作，助以雨，瓦片纷飞 ． 木大千斗者半腰折 。
春旱． 秋八月 十 五 日，地风大作 ． 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

光绪（ 饶平县志 》 卷卜 三

春夏早、早田禾半无收 ． 秋又早 ． 八月．大星径见 ． 十 六 夜 ， 现风大作 ． 毁丿牲沉舟 。 谷价平 ． 役务少，人民安 ． 秋大早，高亢田百禾稼失收 ． 三 月，大雨雹 。 嘉庆《三水县志 》卷十 三 编年 康熙二十几年《高 明县志 》卷十七纪书

雍止 《 揭阳

康 熙五十一年《石城县志 》卷 三祥异 康熙二 十年《 阳江县志》卷 ＝．事纪

信宜县
阳江县

大有年 ．

康熙十 二 年《 信宜县志 》卷一小纪 康熙（ 环耍县志 》卷一平纪

夏 六月 ，大雨， 江水涨进西瓮城 ．

庙要县 新兴县 佬庆县

大水 ．霖雨四日夜，街道水深数尺，官民房舍倾纪者甚众 。 夏六 月，大水 。 乾隆《 新兴县志 》卷六编年 雍正《 广东通志 》卷十四城池 大雨．陷城四十余丈 。

广西壮族 白 治区
南宁市
苍梧县
藤县

春夏之交 ， 霓雨淋浸，南 宁 府堂崩妃 。
六月，大水 。
六月 ，又大水 。

康熙《 南宁府全志 》艺文

雍正《 苍梧志 》卷四巾纪
同治《 藤县志 》卷 二 十一杂记

灵山县

大有年 ．

康熙 六 卜 一年《 廉州府志 》卷一 纪年

合浦县

雷栠斗彴楼 。

康熙二 十五年《合 浦县 志》卷一历年记 四 川 省

广元市

九月，桃李开花 。

乾隆《 四川保宁府广元县志 》卷 八祥异

贵 州 省
贵阳市
晴胫县 惠水县

冬十月十四日，霄衾 ． 自午至西不止 。
四月，大水坏心心桥 ．

康熙 = 十六年《 贵州通志 》卷 二 十儿灾祥

七月，安南且水灾 ． 咸丰《 兴义府志 H卷四十四纪年 康熙（ 定番州志 》卷一大事补

云南省
开远市 秋七月，沙田起蛟 ． 黑气冲天，雨雹遍伤田苗牛畜 。 雍正《 阿迷州 志》卷二 十 ＝． 灾祥

2007

中国三千年气象 记录总栠

1674 年·甲寅·清圣祖康熙十三年
天津市
春早多风．麦搞茹旨蠲盐税十之 二． 乾隆《 天汴府志 》卷一纪恩

河北省
灵寿县 晋 且
痪城县 深洋县

八月早，至十四年闰五月始雨 。 五月，淖沦河澄清数日 。

康熙《 灵寿县志 》卷 三灾祥

康熙十四年《 晋州忐 》卷十事纪

捍花水泛涨，冲扆兴安村民房百余间．每间给银修在 。 东门楼雨水砃塌 ． 夏旱 ． 雍正《 深泽县志 》卷 三建甡 康熙《 平山县志 》卷二 官师

同治《袋辅通志 》卷 一九一宦绩

平山县 宜化县 赤城县 阳原县 怀安县 万全县 大城县
蠡且． 河间县 盐山县

六月初八日西时，镇城西北风暴作赏沙蔽日，大雨笣 。 秋大雨笣 。 八月陨垢杀禾 。 八月陨霜杀禾 ． 康熙 《 龙门县志 》卷二 灾祥 卜一月，币木冰 。 康熙《 西宁县志 》卷一灾祥

康熙《宜化县志 》卷五灾祥

秋八月，陨霜杀禾 ． 冬十月、栠电 ， 下月，雨木冰 。

乾隆《 怀安县志 》卷 二 十 二灾祥

河竭 ．
春夏旱 。

逍光《 万全县志 》卷 一 火祥
光绪《 大城县志 》 卷十五行 光绪《 柔县忐 》 卷八灾祥 康熙《 河间县志 》卷十 一祥异 同治《 盐山县志 》卷六蠲恤 康熙《 南皮县志 》卷二灾异

麦苗尽枯。

春夏早，麦几枯尽 。 有年．

春早，多风发镐 ． 奉旨蠲盐屈税十分之 三． 同治《 盐山县志 》卷五祥异 乾隆《 献县志 》卷十八祥异

南皮县 献县 饶阳县 枣强县 深县 武强县 馆陶县 丘县 降尧县 任县

春亢旱，至夏六月中．雨雹如鸡蛋 ．－I:: 闻．蠲粮十分之二 。 在夏早 。 早．。 大早 ． 乾隆《 饶阳县志 》卷下事纪 嘉庆《 枣强县志 》卷十四列传 康熙《 深州志 》卷七事纪

大早，以灾诮（蠲免 ） 不得 。

大早，士民汹汹几变县令李桢申文，抚院金世德发银乙千两赈之，而士民始安·且力疏悄蠲，得

免本年田租之半 。

康熙《 重修武强县志 》卷二灾祥
康熙《 馆陶县志 》卷十 二灾祥 康熙« 唐山县志 》卷一祥异 乾隆（ 邱县志 》卷冗名宦 康熙《 任县忐 》卷一灾祥

夏阜蠲正赋五千一 百 ＝ 十九两 。 （四月 ） 苦早 ． 及六 月 ． 大水 。

为旱灾异常阜诮题蠲．连闰共蠲银 一 千 二 百 ＝．十八两 。

山西省
和顺县 自正月至夏大早 六月初四日始雨 ． 无豆麦 。 秋禾大熟 。 康熙《 和顺县志 》卷 二祥异

屯留县 汾西县
八艺文

七月，大风拔木 ．

康熙（ 屯留县志＂8 =祥异
光绪（（ 汾西县忐 》 卷二祠祀 光绪《 汾西县志 》卷

春大旱以；，得雨 。 夏复旱 。

孟夏四月不雨 ． 二麦离莱·余甚忧之，后命里民迎其神而祷焉．时即降灵 。
曲沃县 万荣县 大有年 。 康熙 《 曲沃县志 》卷 之 十八祥异 乾隆《 蒲州府志 》 卷 一嘈－尸气 祥异

万泉麦秀两岐 。

陕西省
咸阳市 布陵县
户 县

二月 ， 大风霾十余 1:1 ，尽 n 尤光 ， 人相视皆黄色 。 二月，大风往 ． 雍芷《 高陵县志 》卷四祥异
三月．妯好食麦殆尽 。 秋大旱，禾不登 ．

乾隆《 咸阳县志 》卷 二 卜— 祥异

康熙《 鄂县志 》卷八灾异

2008

清代气象 记 录 （ 上）

颓 熙元年一康熙六十 一年

周至县
礼泉县

大旱谷不成 。
虫食友苗 。

乾隆《 重修熬匣县志 》卷十 三 祥异
康熙《 醴泉县志 》卷四杂志

临潼县
蓝田县 耀县 铜川市 潼关县 镇安县 武功县

二月 · 大风霾十余日，尽日无光 ， 人相视皆黄色 。
岁荒 ． 饥． 荒旱 。 瘟． 环庆《 蓝田县志 》卷八人物 乾隆《 续耀州忐 》卷八纪事 吃隆《 同官县志 》卷 一祥异 民国《 潼关县新志 》官师 雍正《 镇安县忐 》卷二灾祥 雍正《 武功县后志 》卷三祥异

康熙《 临潼县志 》卷六祥异

夏大旱，秋禾无获 。

二月、大风霾 ．

佳县 安康县
旬阳县 白河县

城下黄河清一 日 ， 凡二里 。
饥．竹米生 。 饥 ． 竹米生 ．

嘉庆《 设州志 》卷下灾祥 康熙《 兴安州志 》卷 三 灾异

是年饥 ， 野竹尽结实 ， 人取其米以食 ．

乾隆《 询阳县志 》卷 1二二祥异 嘉庆《 白河县志 》卷十四录书

山东省
济南市

大早 。 四月＝．十日，昼晦 ． 四月晦昼限 ． 大早 。 早．

诮光《 济南府志 》卷 二 十灾祥

淄博市 平原且 乐陵县 武城县 惠民且 邹平县 博兴县 高守县 广饶县 育州市
寿光县

四月 二 十日、 二十一日，连雨雹 。 夏早 ． 六月二十日始雨 。
乾隆《 平原县志 》卷九灾祥

乾隆四十一年《 淄川县志 》卷 三 灾祥

旱 ． 饥 。 诏蠲田租卜之 ＝一 。

乾隆《 乐陵县志 》卷 三祥异
咸丰《 武定府志 》卷十四样异

雍正《 忍县续志 》卷四灾祥
嘉庆《 长山县志 》卷四灾祥

四月三十日，武定诸州邑昼晦 ． 乐陵旱 ， 钉L 。
四月 三 十日，昼晦 。

早，蠲粮 一 分 ， 已输者流抵次年 ． ＝ 月 ． 大击，五日止 。 蝗灾 ．
三 月．大 雪 ． 五日止 。 夏四月，陨霜杀友 ．

民国 （ 重修博兴县志 》卷十五祥异 五行

康熙《 高苑县续志 》卷十祥灾
康熙六 十年《 许州府志 》卷二十一 灾祥 康熙（ 寿光县志 》卷 一 总纪

雍正《 乐安县志 》卷 十 八

安丘县 总纪

夏大旱 。 六月初八，本官虔祷，雨不湿地．而雷霆大作 ． 男妇有策死者 ． 四月、五月 ． 大风霾 ． 气蒸如火 ． 墙壁皆热 ． 飞尘四塞 ．
旱。 民国 《 临沂县志 》卷 一通纪

康熙 《 续安邱县志 》卷

庙密县
临沂市 郑城县
费县

康熙《 高密县志 讯卷九祥异

早． 阜。

乾隆《 郏城县志 》卷 三 编年 光绪《 费县志 H卷十六祥异 康熙增刻顺治《 新泰县志 》卷 一灾祥 光绪 《 新修菏泽县志 》卷卜八

新泰市 菏泽市 杂记

夏 ＝．月，不厮

夏 六 月 ． 有蝗自东南来，群飞蔽天 。 七月，蝗生迫地，秋禾大损 。 春正月 二十五 13 ， 大雷电 ， 连阴多舌 。 康熙《 朝城县志 》卷十灾祥

莘县

上海 市
十一月 二 日辛酉未刻，热虹贯 日． 东西亘天．少顷而散 ．
松江县 夏六 月大风，水溢，伤禾 。 冬十月霞雨 ．

清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷 －
嘉庆《 松江府志 》卷八十祥异

八月初四日，暴雨自午至酉 ， 沟渠皆溢，时适县试士，俄顷衢巷堂呈，俱成巨浸，生宽汹水出 ． 有几
至溺死者 ． 民家或坐几上，或伏屋角，竞夕 一 炊 。 翌日水方退 ． 辛贤县
金山县

清 · 萤含《三 冈识略 只卷七补遗

七月，怪风 。 十月 ． 程雨 ． 石米八钱五分 ．
夏 六 月，干巷陨霜 。

光绪《 江东志 》卷一 祥异 乾隆《 书浦县忐 》卷 三 十八祥异

光绪《 金山县志 H卷十七祥异

古浦县 嘉定县 宝山县

夏 六 月 ． 大风，决水伤禾 ． 冬十月，袒雨 ． 六 月 （ 十）七日，怪风 。 十月，石雨 。 十月，雨 二 十余日 ．

乾隆《 嘉定县志 》卷三祥异

荔庆《 凇南志 》卷 二 灾祥

2009

中 国 三千年气象记录总栠

江苏省
江南苏、松、常、镇、淮、扬六府连年灾荒．民生困苦 ． 与别处不同 ． 本年风阳、泗州、扬州、高邮、朵州、宝应、游 州等地方被灾 。 蠲免地丁银两、沔米、闲米、月粮米等有拉 。 兴化等县积水洽田．正赋消粮俱免 。
志 》卷 二 十 三 蠲恤

康熙《 江南通

苏州市

春夏恒雨．大水｀低田尽未莉 ． 十月龙见 ．

康熙（ 苏州府志 ）卷二祥异

吴

县

夏大水 ． 堤片尽没 ． 水乡大饥 ．
存及连雨 ． 夏大水 ．

康熙《 吴县志 》卷二 十 一祥异

太仓县 常熟市 吴江县
无锡县 江阴县

嘉庆《 且隶太仓州志 》卷五十八祥异 光绪 三 十 年（ 常昭合志稿 》卷四十七祥异 乾隆（ 吴江县志 》卷四十灾变
十月至 1 ． 一 月，复仅雨． 道光《江阴县忐 》卷八祥异 乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异

在夏连雨．大水．下田俱未莉 ． 十月龙见 ．
夏大水 ． 坏禾 。 正月至亢月 · 布雨 ． 六月至八月 ． 大早 ．

镇江市 中矣 。 蠲振 武进县 扬州市等 耗邮县 兴化县 淮阴县 祥投

甲寅 ＝ 月十四日，长淮卫运船 三 十四只泊京口 ， 傍晚大风起 ， 雷雨交作 ． 至十五辰刻 · 仅存八艘，

十四艘被风浪打碎，人米俱没 ． 其 十 二艘寂无下落 ． 又，润州木排一 带，失去无踪 。 据焦山伯云 ． 俱被阵龙摄人海 消 ． 铁含 《 ＝冈识略 》卷七 奉旨 ， 停征金坛县积荒额征银五千余两、米 三 千余石 ． 永为定例 ． 恩旨蠲免地丁正项钱粮 一 半 ． 道光《 武进阳湖县合志 》卷 十一食货
郑庆《 甘泉县续志 》卷八名宦

金坛县

民国 《 重修金坛县志 ） 卷四

大水，扬屈河堤尽决．漂没田庐 ． 民皆踩宿堤 l: 。

扬州 、 高邮、宅应泰州守处水，蠲免地T银漕．次年仍免赋有差 ． 大水 。 夏旱 。 秋复大水 。 积水未退 。 雍正《 商邮州志 》卷五祥异 康熙《 兴化县志 》卷四田赋

民国《 宝应县志 》卷五蠲恤

正月戊寅、大雷电 ， 自此凄风苦祖 ， 恒阴害稼 ． 夏无麦．人民饥疫流行 ．

乾隆《 清河县志 》卷丿L

泗阳县
旰眙县 盐城市 沛县

被灾田地于钦奉上谕事案内，正赋钱粮蠲免一 半 。
泗州水 。 夏早 ． 光绪《 盯眙县志稿 》卷十四祥投 早 ． 七月 ． 蝗食稼 。 是年被灾 ． 钱粮蠲五分 。 民国《 沛县志 ）卷 二 灾祥

乾隆《 重修桃源县志 》 卷四蠲恤

乾隆（ 盐城县志 》卷二祥异

浙江省
杭州市 临安县 淳安县 桐庐县 夏霪雨 。 自四月雨，至六 月初始晴． 康熙《 仁和县志 》卷二 十五祥异

闰五月，於潜少溪黄塘地方雨豆竟夜，豆比贡 豆差小，其大者似莲子，土人取以府腐及炒食 ， 甚香 民国 《 杭州府志 》卷八卜五祥异 康熙二十 二年《 遂安县志 》卷九灾祥 五月 三 日，大水，漂田庐 ．

甜 ． 义凡化亦雨 豆 ． 皆解赴省中 ．

正月、 二 月，连币 。二 月廿五日，大风拔城隍庙后十围松木 二枝 ． 屋瓦皆飞 ， 大雨如 注 ， 民皆裳恐 ． 乾隆《 桐庐县忐 ）卷十六灾异

三 月十七、八日夜大雷电，在雨不息 。

清明后 ， 山头大石 ． 嘉兴市 嘉善县
海宁 市 湖州市

康熙二 十年《 桐庐县志 》卷四灾异 康熙《 秀水县志 》卷七祥异 光绪《 政修嘉善县志 》卷 亡 十四祥省

冬大水，禾头生耳 。

正月 ． 大飞十 ＝ 上I .=． 月望 ， 大雨旬日 ． 水骤涨四五 J心豆尽伤；十 六 日、 二 1 ·- H 皆雨雹 ． 五月
正月霖雨至四月 ． 大水 ． 米石银七钱 ． 乾隆《 海宁县志 》卷十 二灾祥 光绪《 归安县志 》卷 二 十七祥异

复大雨冰涨 ． 十月 ． 佴雨匝月，害民收获 。 十 二 月 ． 桃李华，久阴 。

大水 、 补种 rn 秧 。 冬．米每石银七钱 ． 徙消县
临海市

同治 《 双林镇志 》卷十九灾异 同治《 湖州府忐 》卷 四 十四祥异

五月至七月 ， 霞雨害稼 ． 岁设 ． 除夕雷电 ． 次年早 。

1之二 月 ． 大雨丐 。 岁饥．贝子傅喇塔发银振之 ． 是月 二 日 ， 发银四百两 于 天宁寺煮粥 ． 至岁尽而

止．

光绪《 台州府志 》卷三 十大事 仙居县 东阳县 二月朔 ． 雨黑色如墨 ． 康熙《 仙扂县志 》卷二十九灾异 康熙《 新修东阳县志 》 卷 自六至十 之 月不雨 ． 滴水尽 干 ．至次年正月八口雨丐 ． 民得烹煮如初 ．

2010

清代气象记 录（上 ）

康熙元年 一康熙 六十一年

四灾祥

安徽省
铜陵且
望江县 蒙城县

大有年 ．
秋不酐 ． 早．秋无禾 ．

乾隆 I 二 年《 铝陵县志》卷十四祥异
原熙三 十四年《 望江县志 》卷十 一 灾异 康熙《 蒙城县志 》卷二祥异

宿县 灵璧县
志 略 ）卷四灾异 五河且 凤阳县等

河决毛城铺，秋尤禾 ．

康熙《 宿州志 》卷十祥异附 乾隆《 灵堕县

反早．蝗 ． 河决谢家口 ． 必 豆 洽没 ． 八月 之 十日，夜大雨，胞风、将来宇坠漫缺 ．
十 气年 、十四年，俱水 ． 嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事

凤阳、泗州、游州等处被灾 ． 免地丁银两、漕米 、 凤米、月粮米等有差 ．

逍光《 安徽通志 》卷 六 卜 康熙《 游州续志 》卷

一 蠲赈
滞代市

本州民马田地，秋被旱蝗灾伤八九分、十分不等，旨正赋蠲免十分之二兰．
早 ．蝗。 丰捻． 早． 在多雨 ． 雍正 《 来安县忐 》附祥异 雍正《 建平县志 》卷三祥异 乾隆《 宜城县志 》卷二 十八祥异 乾隆《 东流县志 》 卷七祥异

闷伽 来安县 郎溪县 宣城县 东至县

江西省
新还县 粮十分之 －．． 呆德镇市 正月｀ 一 大冻 ， 折树及竹 。 自正 月 至干五月．雨 。六 、七、 八 月，大早，早晚禾及秋收俱尤 。 奏请免税 乾降《 新建县志 》卷 二 机祥 六 月．洪水暴涨．城颓．庐含涣荡 。 乾隆七年《 浮梁县志 ＞卷十一 祥氛

待安县 彭泽县
修水县 波阳县 余 l： 县

秋早，请蠲 ． 春多雨。

康熙（ 饱安县志 》卷八灾异 康熙《 彭汗县志 》卷 二恤政
康熙《 宁州志 》卷一 祥异 腹熙

是年大扎详齿田赋十分之三 。

五月．霪币弥旬 ． 六月，大水，城市行船 ． 秋无收｀岁饥 。 至 十 四年存 ． 人民愁苦至甚 ． 五月洪水异常，入市泛滥 ． 康熙 二 十 ＝． 年《 余干县志 》卷 三 灾祥

《 鄱阳县志 》卷十五灾祥

乐平县 余江县 万年县 万载县
尽 为淙没 ． 进贤县

大水异常 ． 城上行舟 。

康熙《 乐平县志 》卷十 三祥异 乾降《 安仁县志 》卷二 十祥异 康熙（（ 万年县志 》卷二 卜 ＝．祥异

五 J-j ，浮用，平地水涨丈余，没没田禾庐舍无算 。

五月筏盯连旬，平地水深丈余 ． 淙没田庐禾稼尤符 。
康熙《万 载县 志》卷十 二 灾祥

且五月，大水．白水龙出，山崩地陷，高涌数十丈，石脑背泪埠 一 带地方 ＝ 十余里人民、田压、早谷
早．知县胡鼎 生 铁冠铣足娱烈日中．恳祷 ＝． 且肤尽脱 ． 不雨；自枷其项，署 曰 “失职令某气大哭 于

坛 民亦哭 ．俄 大雨．四境沾洽 。 泰和且 占水县 遂川县 宁冈县 岁大荒 。 荒甚 ． 四月，大饥 。

道光《 进贤县志 》卷二十 二 杂识

道光《 泰和县志 》卷二 十六人物 乾隆卜五年《 吉水县志 》卷二 十四人物 乾隆《 龙泉县志 》卷末祥异 庙熙《 水宁县志 》卷 上 灾祥

正月朔， 子 时雷鸣 ．

福建省
悄川县 九月，陨霜杀禾 ． 冬 ． 大荒歉 ． 斤肉只鸡银四钱 ． 民国（ 节田县志 》卷 三通纪

仙旂县

秋九月 ． 陨霜杀稻 ． 冬．大荒歉 ．

乾隆十四年《 仙游县志 》卷 ＝． 十五祥异 河南省

开封市 杞县

存正月．大雪 ．恁电 ． 春正月，大告 ，雷电 ．

康熙《 开封府志 》卷 三 十九祥异 乾隆十一年《 杞县志 》卷 二灾祥

2011

中国 三 千年气象记录总集

新郑县 兰 考县

夏六月．大早 ． 夏大早 ．

康熙《 新郑县志 》卷四祥异

乾凳《 兰阳县续忐 》卷六人物

密县
巩县 新乡县
汲县

六月 · 大早 ．
春早 ． 大旱． 春夏早 ．

康熙《 密县志 》卷 一 灾祥
康熙（ 河南府志 》卷 二 十六灾异
康熙《 卫辉府志 》卷十九灾祥

巩邑水灾，坏苗 ．
正月雷鸣 ．及 旱 ．

康熙《新乡县续志 》卷二灾异 康熙《 荻嘉县志 》卷 1一 杂志 乾隆十 一年《 温县志 》卷 一 灾祥
康熙《 孟县志 》卷七灾祥

获嘉县 温 县 原阳县
孟县 南乐县

春正月，雨木冰。

康熙《 原武县志 》卷末灾祥
康熙《 南乐县志 ＞卷儿纪年

白正月至四月，大风霾，昼啖晦。 春正月，大雨T． ． 改雷．

清韦县
编年

在正月，大古·雷霖移时．五六月旱，知县杨景步拚江桵庙 ， 时雨立应 。
夏亢阳两月，禾苗枯稿，人心惶惶 。 乾隆《 汤阴县志 》卷九艺文

康熙《清丰县志 》卷 二

汤阴县 商水县 扶沟县

春大饥 · 百姓食 I店根树皮 ， 卖子女者甚多 。

民国《 商水县志 》卷 二 十 四祥异

七 月初八日 ， 雨中忽见（孙家）庄东北有巨人，长十丈许，去庄前半里地，拔 一 大柳树．望空旋舞 。

狂风刮地 ． 其声若雷．孙姓之压荡扫无遗 · 拙压而毙者九人．傍居佃 户完然如故 。 是日孙氏有 一 甥．为巨人犁笠别

村楼脊，见其两掌如箕 。 风定后．居人萱所履之迹，长五尺八寸 。
按：此廿1 所栽似为龙卷风 ．

清 · 钮誘《 斛賸 》卷五

项城县

存饥 。 大有年 。 大有年 ．

民国 《 项城县忐 》卷二 十 一杂事 康熙《 汝阳县志 》卷五机祥 康熙（ 上蔡县志 》卷十 二 编年
康熙（ 贞阳县志 》卷八灾祥

汝南县
上蔡县
正阳县 固始县

八月 ·大水 ．

邑东南乡阴雨泛涨 ． 房闷坰倒人水 。
秋大旱 。 乾隆《 罗山县志 ）卷八灾异

乾隆《 固始县续志 》卷七人物 乾隆三 十五年《光州志 》卷五十八善行

演川县
罗山县

邑东南方久阴雨．河水泛涨 ． 居民房屋皆切没 ． 旱。 康熙《 商城县志 》卷八灾祥

商城县 邓县
洛阳市

夏四月．绿风雨，河溢伤禾 。 岁饥。 牡蝗 ． 无禾． 秋八月、雨雹 。

乾隆《 邓州志 》卷 二 十匹杂纪

乾隆《 重修洛阳县志 》卷十祥异 乾陷《伊阳县志 》卷四祥异 康熙《灵宝县志 》 卷四

汝阳县
灵宝县

夏早两月，禾苗未生，百姓恨恐 。 通报上宪，题请蠲免钱粮十分之 三．

机祥 宜阳县 洛宁县

大有，谷秀双穗者多．
大有谷秀双穗者多 ．

光绪（宜阳县志 》卷二祥异
民国（ 洛宁县志 》卷一祥异

湖 北 省
汉阳县 秋汉阳旱，蠲赈有差 。 沉庆《 汉阳县志 》卷儿蠲赋

大冶县

夏四、五月踩陌为灾．金龙方乱 ， 民相煽恐，颇失农时。秋旱 ． 详允兑荒二分．奉旨缓征本年条 康熙二十二年《 大冶县志 》卷四灾异 民国 《 湖北通志 》 卷七十六祥异

鞭．下十五、六、七年带征 ．

孝感市
汉川县

早．
大水 ．

康熙 二 十四 年《 孝感县志 》卷十四祥异 民国《 奉天通志 》卷一 八六人物

云梦县
蚥冈县

亢旱 ．歉收 ． 请减赋 三分之 一．
大风毁清源 门楼 ．

乾隆五十四年《 黄冈县志 》卷二城池

甲寅、乙卯间，连岁阜荒 ．
红安县 早灾 ．

乾隆《 黄州府志 ＞卷十四孝义 光绪八年《 麻城县志 》卷 三 十八大事记 乾隆二十 三年《 新水县志 》卷五蠲免

康熙《 员安县志 H卷四蠲赈

麻城市 罗山县 活 水县

是年早灾 ． 有诏著照分数蠲免． 大早 。

康熙五十六年《 罗田县忐 》卷一 大旱

十 ＝年、十八年 ． 早灾 ．俱年文照分数蠲免 ．

2012

清代 气 象记朵 （上 ）

康熙元年一康熙 六十一年

薪在县 广济县 京山县 仙祧市
公安县

早灾，俱奉文照分数蠲免 ． 早 ｀ 奉文照分数蠲免 ． 大阜 ， 饥 ． 存霞印，城纪 。

乾隆《 帐州志 》卷十九祥异

同治《 广济县志 》卷 三 蠲恤

康 熙《京山县志）卷－灾异 光绪《 沔阳 州 忐 》卷一洋异
民国《 湖北通志 》卷四十堤防

大河济、姜家渊、陈家深等堤皆决 。

宜昌市 郧县

十 芒年至十九年 ． 小河套水你盈 ． 大旱 ．

同治« 续修东湖县忐 》卷 二扒祥附

康熙《 湖广郧阳府志 》卷二祥异

湖南 省
浏阳县

:Ji月二十二 A ． 大水 ． 四乡人畜襟没无莽，坏田于余顷 。
存酐．至义六月 ． 康熙《 攸县志 》卷 三灾祥

同治《 浏阳县志 ）卷 十 四祥异 荔庆《 湘乡县

攸县 湘乡市 志 》卷十祥异
拼州市

冬卜月 1二丘兀炎蒸大作 ． 迅诉疾屯 ． 梨杏皆花 ． 竹箕成林．有 长至一丈余者 ．

早。
早。

康熙二 十四年（ 邯州总 志》卷 十一祥异
嘉庆《 安仁县志 》卷十三灾异 道光《 衡山县志 》卷五 乾隆十 四年《 永 兴县志 》 卷十 二祥异

安仁县 永 兴县
衡山县

旱。照各地方受火轻项分数 蠲免 ． 次年动支积谷赈恤饥民。

冬十 一 月．炎蒸大作 ． 迅雷疾电 ·梨 杏皆花．竹笋成林．有长至 一 丈余者 ． 因早灾 ． 照各地方受灾轻预分数蠲免 ． 大有年。 其年颇熟 ． 大早 ． 山忖汲水亦竭 ． 私庆《 常宁县志 》卷 三 十事纪

卜 三祥异 甘宁县 靖县 大庙市 安乡县 过光《 靖 州 肛隶 州 志》卷 十一祥异 嘉庆《 永定县志 》卷六祥异 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

广东省
治城县 惠阳县

秋七月 ． 大水 ．

康熙 二 十五年《 冲城县志 》卷 三 事纪 康熙（（ 们善县 志》卷二事纪 雍正《 东莞县志》卷卜祥异

秋八月．不雨 ． 祷之．九月始雨 。

东莞市 蕉岭县 兴宁县

及六 月 二 日 ． 潦潮暴涨 ． 平地水探四五尺 。 春饥 ． 知县潘题助赈 粥 ． 三 月 ． 市丝·日照之金炎色 。 春二月．雨石 ．

三 月，大饥，府扣赈 ． 竹有结实者 ． 饥民采食之 。

乾隆《 重修镇平县忐 》卷六艺文

乾隆《 兴宁县志 》卷儿灾祥 乾隆《 潮州府志 H卷十 一 灾祥

饶平县
中山市

乾隆《香 山 县志 》卷八祥异

高明县 台山县 恩平县

夏六月 ． 大水连日大风仅雨．伤坏禾稼 ．
及六月二 日，现风大作，坏官民舍 。 大有年 ． i且光《 点州府志 只卷四小记 反六月 ，大水．平地水深数尺．人城东门 。

康熙二十 九 年（（ 商明县志 》卷十七纪巾
康熙《 恩平县忐 》卷一平纪

乾隆《 新宁县 志》卷＝．编年

杆州县
廉 江县 三 祥异 阳汀县 吴川县 新兴县 德庆县

正月，有红黑晦气沼日 ．相 摩，连见数日 ． 秋有年 ， 斗米 二 十钱 。

康熙五卜 一 年《石城县志 》 卷

春 三 月至四月不雨．文武官虔祷得雨 。 夏六 月·大水，腿风大作，拔木发压，江水大涨进西门，南

河二 ：：：： 图地方山水崩陷腴田 。
大有 ． 六 月．大 雨观风 。

康熙 二 十年（ 阳江县志 》 卷 三事纪
乾隆《 新兴县志 》卷六编年 乾隆《徘庆州志 》 苍二纪事

康熙 .::. 十 六年《吴 川县志 》卷四灾异

反 六 月 ，大雨水 ．腿风 。

海南省
琼山县 ＝亚市 秋，湖风作．海水立 ．近 河六畜淹死 ， 房屋深流 ． 八月 十 =. H 、十儿 H ｀腿风大作 ． 是岁大饥 ． 康熙二十六年《 琼山县志 ＞卷十 二 灾祥 道光《 琼州府志 》卷四十 二事纪

广西壮族 自治 区
柳州市 大水 ． 乾牲《 柳州府志 》卷 一机祥

2013

中 向三千年气 象 记 录总菜

梧州市

夏四月 ． 多贤乡大水 。 有白气如虹 ． 八月 ， 又大水 ．

乾隆《 梧州府 志 ＞卷二 十四机祥

岑溪县 藤县 合浦且
金石

乾隆《 岑溪县志 》灾异 同治《 藤县志 》卷二 十 一杂记 道光 《 廉州府 志》卷二卜二

六 月．廉州滨海风雨昼晦，海面有龙，往来斗触，海水屯涌数丈 。

四 川 省
叙水县 不知所止 ． 1下 ＝． 月，有蝴煤黄色，大如车轮，小蝶数千随之．自南而北经司治、金鹅池、泸卫等处，鼓冀弥天、 光绪（ 直隶泸州志 》卷 I · 二祥异

云南省
陆良县 朵东县· 四月祈雨．降硕 三 R ，义降雾 ． 一 J 月 ， 麦穗两歧 ． 乾隆《 陆凉州志 》卷五投祥

道光《云 南通志稿 》卷四祥异

1675 年 · 乙卯 · 清圣祖康熙十 四 年
天津市
蓟 县 ＝ 月 二 十六且异风自巳至戌，黄 霾蔽 天，飞瓦如燕 ，茅屋尽揭｀ 居民惊吓失措． 康熙卜 六 年

《 蓟州志 》卷一 祥异

河 北 省
灵寿县 （早）闰五月始雨 ． 六月 ． 霓雨害晚稼 。 康熙《 灵寿县志 》卷 三灾祥

深泽县

四月十 一 日自辰至未 ．风霾大作，至申方息 ．

康熙《 深泽县志 》 志余

宜化县
涿鹿县 阳原县 怀安县 万全县 迁安县 卢龙县 玉 田县

＝月廿六．大风霾屁晦 ．
春早，至闰五月朔始雨 。

康熙《 宜镇下北路忐 》卷上灾祥
追光《 保安州志 》卷二祥异 康熙《 西宁县志 》卷一灾祥 乾隆《 怀安县志 》卷 二 十 二灾祥

三 月二十六且大风 五．抒晦 。 存 ＝令月 二 卜 六 几大风霾．社晦 ． 九月召5 杏华 。 夏·麦秀 三歧 。 夏，麦秀三岐 。

乾隆《 万全县忐 》卷二灾祥 同治《 迁安县志 》卷九纪事 民国 《 卢龙县志 》卷二 十 三史小 康熙《 玉田县志 》卷八祥告

三月二十六 且大风扬沙拔木，阴霾竟日 ．

乐平县
定州市 安新县 蠡县 新城县 沧州市 盐山县 东光县 未 宁且

乐亭四郊及生 三歧 ．
大有年 ．

康熙《 永平府志 》卷三 灾祥
乾隆《 新安县忐 》卷七机祥 康熙《 新城县志 》卷一 祥授

雍正《直隶定州志 》卷十祥异 康熙（ 蠡县续志 》祥异续珔

三 月 霾，四 月复霾．五月又 霾 。 夏秋大水，河决二次 。 霖雨 1阴稼 ． 大有年 。 大荒 ．

四月十 一 日，大风拔木 ． 夏六月，大水，陆地行舟 。 乾陛《 沧州志 》卷十 二 纪事 同治《 盐山县志 》卷 ti. 祥异 康熙（ 东光县志 》卷一 机祥 乾隆《 肃宁县志 》卷一祥异

大水坏民居 ．人多逃 亡．

武强县
曲周县

大风杀稼．岁俭 ．
河决、水没城 。

过光《 武强县志重修 》 卷十机祥
乾隆《 曲周县忐 》卷十七灾异

馆陶县 隆尧县
巨鹿县

四月十 一 日 ． 黑风自 午 至在；十 二 日．陨霜杀友 ． 发赈谷七百 二 十石 。三 十日．大风．灶晦如夜 ． 康熙（ 馆陶县志 》卷十 二 灾祥 唐山 Y.. .
大水 ．

闰五月二十一 日 ． 大黄风从东南起｀昼晦 。

乾隆《 顺彴府志 》 卷十 六祥异
康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》 卷八灾异

任县

秋七月，霪雨、倾民 房 ．

康熙《 任县志 》卷一 灾祥

2014

清代气 象 记呆（ 上）

康 熙 元 年一康熙六 十 一年

新河县

四月十一 日，大风昼晦 。

光绪《 新河县志 》卷二 灾祥

山西省
榆次市
平顺县

八月，霖雨 ， 二 卜 H 方止 ．

康熙（ 榆次县续志 》卷十 二灾祥
民国 《 直隶省通忐稿 》卷 一六 壬祥异

大 －I王 谷贱市价石米易银 ＝垒钱四五分 。

陕西省
洋县 八月十五日夜．雨．西范坝村雨笣浏稻尽坏邓亦无存 ． 康熙《洋县志 》卷一 灾祥

甘肃省
清水且 冰笣伤夏禾 。 秋 ． 大币月余 。 康熙《 清水县志 》卷十灾祥

山东省
淄博市 武城县 滨县 邹平县 博兴县 百州巾 昌乐县 临胞县 春不雨 。 四月十 二 几陨霜，杀及及桑；十八日复陨箱，麦枯殆尽 。 四月不雨， 至于六月雨．卜二 乾隆四十一年《 沺川县志 》卷三 灾祥 蝗从南来 。 雍正《 恩县续志 》苍四灾祥 康熙《 滨州志 》卷八事纪 康熙《 邹平且志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 蒲台县志 》卷四灾异 康熙四十八年《 甘州府志 》卷 二 卜灾祥 厒庆 《 吕乐县志 》卷 二 总纪 光绪《 临胞县忐 》卷十大事表

月初四日雨 ， 七日、初十日复雨 ， 河冰解 ， 积雪消 ． 至十廿始寒 。 四月陨垢杀友 。

五月初六日，笣 ．巳 午未三时，大如枣栗 ．积尺许。 四月陨衍，杀麦及桑 ． 四月八日 ， 陨箱杀友 。 夏四月 ， 陨霜杀友 ． 夏四月．陨霜杀表 。

安丘县 雄坊市 胶县 高密县
祥异

春，设粥厂 ，本官捐谷为之，在三消观 ， 全活饥民甚众 。 夏四月，陨霜杀友 。 民皆径割播谷，其未 康熙《 续安邱县志 》卷一总纪 夏四月，陨币杀麦 。 民 国 《 淄县志柄 》卷三通纪 道光《 重修胶州志 M卷 三 十五祥异 康熙《 高密县志 》 卷九

割者，后复生穗 ， 薄有所收 。 邻邑申报得蠲夏税之二。 夏四月十七且陨霜杀友 。

夏四月十七日，陨拓杀表，冰厚半寸 。六 月，暴雨 ＝．日 ， 田地、房屋尽没 ． 夏四月 ， 陨衍杀麦 ， 复生．大获 ．
四月，陨币杀麦，复生．大获 。 反四月十 二 日．狱杀友 。

平度县 掖 县
即墨县 苔且

过光《 重修平度 1+1 志 H卷二十六大事 乾隆（ 掖县志 》卷五祥异
乾隆《 即帛县 志》卷十一灾祥

四月 I ·七日．陨 箱杀及 ． 及复大生 ． 大获 ．

嘉庆《 芭州忐 》卷十五记事

新泰市 冠县

夏，陨笱杀友 。

康熙增刻顺治《 新泰县志 》卷一灾祥

四月 ＝一 十 日 ， 下冰雹 ．五 月初旬 ． 陨霜损及 ． 二十 － n ． 下冰雹。闰五 月 二十二、八 日飞蝗． 至六
康熙《 冠县志 》卷五投祥

月铺好生，无大害 ．

上海市
荔定县 四月 二 十日．严箱 。 光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

江苏省
扬州市
兴化县

八月．人风雨十 日 余，水骤溢 ． 江都竹林寺漕堤决 ． 水灾 ．蠲停银四万七千五百六 十九两八钱 ．
积水治田，正赋浩粮俱免 。

康熙 二 十四年《 扬州府志 》卷 二祥异

康熙二十四年《 扬州府志 》 卷十蠲免

康熙« 兴化县志 》卷四田赋

宝应且
泰州市

有秋 ．
水。

康熙《 宝应县志 》卷 三 灾祥
雍正《 泰 州 忐只卷一祥异

淮阴县 流徙 。 涟水县

闰（五）月戊申 ． 大风 ．拔树撤屋伤人 ｀ 南湖疫溺客船人口尤数 。 六月河决 ， 人治．田禾尽淹．民多 大水 。 秋， 豆 苗而不实 。 雍正《 安东县志 》卷十 五祥异

乾隆《 清河县志 》卷儿祥浸

2015

中 国三千 年气 象 记录总栠

泗阳县

被灾出地奉旨停征 。

乾隆《 重修桃源县志 》卷四蠲恤

宿迁县
东台县

（河）复决蔡家楼 ．
水．

嘉庆《 宿迁县志 》卷 一 河渠 康熙《 续徐 fH 志 》卷八灾祥

嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

徐州市
睢宁县

大水 。 又河决城东南潘家堂 。 十五年 ＝月内堵塞。

花山堰口决，强半夺河．县治黄河北岸辛安、黄山、白山、刘家庄、朱家庄、许羊木杜等社当其下

冲， 民田 一 千七百余顷尽被水沉 。 钱粮蒙题蠲豁 。

康熙《 睢宁县旧志 》 卷九灾祥

浙江省
杭州市 建德县 六 月潮大作，沿海沙涂砃 ． 严州 荐疫 。 乾隆《 杭州府忐 》卷 三 十八海圳

康熙《 浙江通志 》卷二祥异

淳安县 沿山 县 嘉善县 海宁 市

十四年乙卯、十五年丙辰、十六年丁巳，大疫延绵 三 载，棺具涌贵，多惹葬 。 邑大饥 · 乡民集城市乞赈 。 民国 三 十七年《 齿山县志稿 ））卷十二 人物

康熙二十二年 （ 遂

安县志 》卷九灾祥

四月，雨伤豆麦 。 五月 二 十 三 日冰笣 。 六月早 。

光绪《 项修嘉菩县志 》卷三 十四祥告 康熙《 海宁

六月 ． 旱 ． 是月沿海沙涂躬且垂尽 ． 七月 ， 以海患虔祷靡间，沙且渐涨 ． 潮不为患 。 六月十 二 H ． 沥宁县下微霄 ． 色赤 。 朱司礼嘉徵作 《 炎雪篇 》 以记之 。

县志 》卷十二祥异

清 · 荒含 《 药乡赘笔 》

卷三
桉：扢隆« 宁志余闻 》作康熙十三年 ．

永康县

熟．大有年 。

康熙三十七年《 永康县志 》卷 十 五祥异

东阳县 开化县 丽水市

近夏久雨 ． 大小麦皆烂，无收 ． 六月，龙华寺黄菊有华 。 大疫 。 四月 ， 大风忽起 。

逍光卜二年《 东阳县志 》卷十 二机祥 康熙《 新修东阳县志 》卷四灾祥

十四、十五年，连早 。 道令胡捐赈 ．

乾隆《 开化县志 ）卷五祥异 康熙《 处州府志 》卷十 二 灾眢

许川县

八月，大团七 R ，山崩水涌， 冲 坏庐舍．民压溺死者无 数 。 腴田竞为石坑 ． 不能复足 。

光绪 0 脊

田县志 》卷 卜 七灾祥

安微省
望江县

五月初四日 ，黄雾 四塞 。 八月，青虫食禾 。 春 ， 木冰，迭雨 。 水。 康熙《 萧县志 》卷五灾异 嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事

康熙 三 十 四年《 望江县志 》卷十 一灾异

钳县 五河县 凤阳县等 湍州市 旌铢县

凤阳、泗州等处被灾 ．蠲 银有差 ． 值岁旱 ． 力诮蠲赈 ． 全活无算 ．

道光《 安徽通志 》卷六十一 蠲赈 乾隆四十四年（ 盛京通志 》卷八十 一 人物 乾隆《 旌德县志 》卷十祥异

六月十儿日大雨 ． 至二 十一日蛟水暴出，乔学居民淹没六十 三 人 。

江西省
新建县 德安县
峡江县

冬十月十 一 日夜，大雷 ．
夏旱 。

乾隆（ 新建县 志》卷二机祥 康熙《 铭安县志 》 卷八灾异

夏 ． 邻邑多有虫灾惟本邑幸获 ．
乾隆《 峡江县志 》卷一 祥异

福建省
福安县 福鼎县 罗源县 连江县 八月内，福安县大水 、 舟撑入城 。 二月 ， 大水淹死男妇石百余人 。 刚风大作 。 秋大早 ． 乡民祷雨 ， 雨大如注 。 忽涌泉 ， 坏屋．压死者五口 ． 康熙《 福建通志 H卷六 十 三杂记 嘉庆《 福鼎县志 》卷七杂记 康熙《 罗沥县志 》卷十杂记

康熙《 罗沥县志 》卷二学校

秋七月 一 4十六 1:1 ． 大风拔木 ． 瓦石皆飞 ， 折化龙桥亭 ． 毁官署民居 ． 九月，大水 ． 是岁万石民家地 乾隆《 连江县志 》卷十 ＝．灾异

诏安县

八月十五夜 ． 跑风忽起 ． 大木尽拔，民居屋瓦飞去 。

民困 《 诏安县志 》卷五灾祥

2016

清代气象 记 录（ 上）

康熙元 年一康熙六十 一 年

上杭县

十二 月 ． 大霄 。

康熙《 上杭县忐 》卷 1 一一灾祥

河南省
密县 沁阳县 原阳县

正月 ． 开饭．结如球 ． 五、六月 · 大旱 ． 五月．大早 ． 沁水竭 。 诏雨伤禾 ．
闰五月．大早．沁水竭 。

康熙《 密且志 》 卷一灾祥

康熙《 怀庆府志》卷一灾祥
康熙《 武陟县志 》卷一 灾洋 乾隆《陈州府忐 》卷五城池

康熙（ 阳武县志 》卷八灾祥

武陟县
淮阳县 沈丘县

六月，大雨连旬 ， 府城复躬塌．

四月霜 。 大水 、 城纪 。 五月 · 大水 ．

乾隆《 沈邱县志 》卷十一祥异 乾隆d 舞阳县志 M卷 十 二外纪 康熙《 新蔡县忐 》卷七杂述
乾隆《 邓州志 》 卷 二 卜四

旮山县
舞阳且

乾隆《 告山县全志 》卷九祥异

了 月．霖雨 ． 存寒及不收 。 秋复大水 ， 禾尽淹 ．
夏秋俱早 。 乾隆« 罗山县忐 》卷八灾异

新蔡县
罗山县
邓县

秋 ． 河水泛滥 ． 田禾淹没 ． 奉旨蠲免本年钱粮十分之 ＝。

五月·湍河、刁河 二 水交溢 ， 平地数 J心坏庐舍 ． 伤禾稼 ． 民多溺死 ． 黑虫食谷 。 康熙t 河南府志 》卷 －．十六灾异

杂纪
洛阳市

临汝县

闰五月擂闭连句河水泛滥损城隅 ． 毁石桥 ． 伤稼 ．

乾隆《 汝州续志 》卷八艺文

湖 北 省
湖北各郡大捻 。 孝感市 祥异 云梦县
贡冈县

雍止 《 湖广通志 》 卷一祥异 光绪《 孝感县志 》 卷七

城啤出小虾蚥 ． 自东南隅起至西门止 ｀ 络绎鳞砌，经 －．日 ． 不知所之 。 水灾伲捐抚恤 ． 岁饥 ． 早。
旱．

民国 《 奉天通志 》卷一八六人物

乾隆二十四年《 黄冈县忐 ）卷十 一 笃行 逍光“ 黄安县志 》卷九灾异
康熙五十六年《 罗 （I| 县志 》卷一 灾异

红安县
罗山县

广济县
通山县

早垃 ．

乾隆五十四年《 广济县忐 》卷十四孝义
同治《 通山县忐 》卷二祥异

秋 ． 大有年 。

鄂州市 蒲沂市 仙祧市 宜昌市 老河口市

二月屈晦 ． 大风拔木驳屋 。 秋大水 ． 大捻 。

康熙《 武吕府志 》 卷 三 灾异 乾陛《 重修蒲折县志 》卷十四祥告

大捻 。 时兵乍络绎 ． 而米价甚平 。

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 同治《 续修东湖县志 》 卷二 机祥附 光绪《 光化县志 》卷八祥异

夏秋 ， 汉水泛涨为患 ．

湖南省
常宁县 支动往年积谷，昄恤饥民 ． 嘉庆《常宁县志 》卷 三 卜事纪

永 :l+I 市 辰溪县 汉寿县
堤侨 安乡县

冬 令 李实如豆 ．

嘉庆《 零陵县志 》卷十六祥异 康熙《 辰溪县志 》卷灾祥 康熙《 龙阳县志 》卷 一

大水高十数丈 ． 锦江蛟起 ， 将县前玉沙洲冲徙 ， 转向河南 ．

水 灾异常凶险，从猓牙咀冲断百余丈 ． 深约 三 四丈 。 他如龚家培及杨旗咀卅f 堤腔溃洗殆尽，居

民溺死无箕 ， 存者移徙他乡 。 其撩牙咀内水冲白石．复压田百里许 · 上人目为白龙人防 。
岁捻 。 康熙 二 十六年（ 安乡县志 》卷 二灾祥

宁乡县

谷价贱至金买 二...:儿 四石不等 。 以 三桂叛后 ， 大湖南北不通舟机也。明年如之 ．

同治《 续修

宁乡县志 》 卷 二祥异

广 东 省
增城县 始兴县 反五月 · 大风破坏楼房 ． 树木皆拔 ． 康熙二 十五年《 增城县志 》卷 三书纪

四月 二 十六夜 ． 天雨下探、地泉上涌 尸： 十七日早 ， 洪水冲陷川地总共四十六顷九十六亩 ． 房座颓

2017

中 国三 千年 气 象 记录 总菜

妃甚多，居民溺死无数 。 乳源县．

康熙《 始兴县志 》卷四灾祥 同治《 韶州府 忐》卷十 一祥异

大水人城 ， 近河民房冲决无数 。

惠来县 海丰县
中山市 开平县 廉江县 吴川县

春大旱 。

乾隆（ 潮州府志 》卷 1一一灾祥 乾隆《 海丰县志 》卷十邑韦
康熙五十四年《 开平县志 》卷二 十 二 纪事 乾隆《 香山县志 ））卷八祥异

八月十五 H 夜．腿风大作 ．
= 月十九日，雨笣 ． 大有年 。

夏六月，霞m ，潦涨，冲陷民居 。

康熙五十 一 年《 石城县志 》 卷 三 祥异

春 三 月，白气侵口 ． 初四日，天中白晕四闱侵日 ． 自 巳 至午不散：初六日辰时 ． 二 朵交加． 一红一

白，红大白小 ． 日在 二矛交加之中，晕外生 一 小圆似咡 。

光绪《 高州府志 》卷四十九事纪

广西壮族自治区
梧州市 八月十 气 地震，义大水 。 雍正《 苍梧志 》卷四纪书

四川省
苍溪县 灾异
广 安县 秋，渠江大水，人城中 ． 光绪《 广安州新志 》卷 三 十五祥异

五月 ．大水 澡荡民居，湮没禾稼 令 土民俱栖于学宫、县署、 1为阜之地 。

民国 《 苍溪县忐 》 卷 ,- -'.

1676 年 · 丙辰 · 清圣祖康熙十五年
北京市
五月初 一 日 ． 京师大风，往晦 ． 有人骑驴过正阳「 L 御风行 空 中 ． 至崇文门始坠地，人驴俱无恙 。 又有人在西 山呈姑寺前，比风息，身已在京城内 。 清 · 王 J: 枚（ 池北偶谈 》卷二 十 六 京师异风． 五月朔，钦天监争日食未决，登观象台乔验 ． 忽天气晦杰 ， 有大风从西山来 ． 势极猛厉 ． 飞 沙 拔

木，没动天地 。 前门、厚载门 一 带房）玉六 畜俱被摄去 ， 居人死伤无数 ． 有男妇数人 · 卷人半 空 ，掀翻撞击 ． 巅质极
巨 者 ． 从空 移去数丈 。 芦沟桥民吸堕前门内 ． 远近奔骇 ．日 食竞未及验而罢 ． 然。 清 · 祗含（＝． 冈识略 》卷七补遗 自来风变所希有也 ． 或谓龙斗而

河北省
宜化县 赤城县 怀来县 阳原县 迁安县 陨霖杀禾 。 康熙《 宜化县志 》卷五灾祥 乾隆《 赤城县志 》卷一 地理 康熙《 怀来县忐 》卷二 祥瑞

秋，大有年．禾一壳 多两粒 。 秋．大有年 ． 禾一壳多两粒者 。 秋，大有年 。 夏四月，大风 ． 昼晌 ．

康熙《 西宁县志 》卷 一 灾祥 康熙十八年《迁 安县志 》 卷七灾祥

卢龙县
清苑县 望都县 满城县 沧州市 盐山县 东光县 武强县 武邑县 任县

夏四月，大风，往晦 。
七月，大雨雹 ．

光绪《 永平府志 》卷 二 十 一 纪事
光绪《 保定府志稿 》卷三 灾祥 康熙《 满城县志 》卷 八 灾祥 乾隄《 沧州忐 》 卷十 一女纪事

夏麦秋禾俱卞收，大有年 。

康熙《 庆都县志 》 卷 ＝． 政韦

夏麦秋禾俱大熟，大有年 ． 是年夏五月 ． 大风拔木．不伤禾 ． 秋，杏花重开 ． 有年 。 同治《 盐山且志 》卷五祥异

旱，蝗 。 小旱微虳虽未成灾，然较岁苦之 。 历十 六 、十七凡 ＝ 年 ． 康熙《 东光县 志》卷一 机祥

十 五、 六 、七 年 ，早蝗，俱卒旨蠲沧属钱粮卜之 三。 四月 ，窟害稼 ． 道光《 武强县志项修 》卷十机祥 旱 ， 六 月 二 十 三 日始雨 ．

乾隆《 天津府忐 》卷 一纪 恩

康熙《 武邑县 忐》卷一祥异 康熙《 任县忐 》卷一 灾祥

存大早 。 夏下月， 红（ 风） 禄起 ．

山西省
榆次市 岁捻 ． 康熙《 榆次县续忐 》卷十 二 灾祥

2018

清代气 象 记录 （ 上）

康熙元年一康熙 六 十 一 年

壶关县 罚城市 曲沃县 阻且

北乡土河等村冰笣尺余 ． 颗粒无收 ． 春二 月释州大风拔木，压瓦飞 。 大有年 J 大有 。

康熙《 壶关县志 》卷一灾祥 雍正《 汗州府忐 》卷五十祥异

康熙《 曲沃县志 》卷 二 十八祥异 雍正《 山 西通志 》卷六 ＝ ．祥异

辽宁省
六 月 二 十九日 ． 辽阳、沈阳河水发 ． 沿河 一 带悉被冲没 ， 居民有淹死者 。 清 · 菹含《 ＝冈识略 》卷七补遗

陕西省
咸阳市 环陵县 1 ．一 月 ． 大舌深数尺，树裂井冻 ． 渭冰坚可行车 ． 十 、 月 、 大古 ， 渭冰坚可行年 ． 十一 月 ． 大丐 ． 渭水咯可行车 。
八月．飞蝗又至 ．

乾陪《 咸阳县志 》卷 二 十一祥异

雍正 《 高陵县志 》卷四祥异

临潼县
武功县
府谷县

十 一月，大丐深数尺，树裂井冻韶冰坚可行车 ．
雍正《 府谷县志 ＞灾祥

康熙《 临潼县志 》卷六祥异

雍正« 武功县后忐》卷 三 祥异

延安市 延长且

大有年 ． 斗米四分 ． 大有年，斗米四分 ．

嘉庆《 重修延安府忐 》卷六大事表 乾隆《 延长县志 》卷一 灾祥

安康县 洋县
旬阳县 门河县

大水 ． 淹没东关堤 ， 决惠家口．冲为深堑 ． 又雨笣 ．
大水 ． 大水 ．

康熙《 兴安州志 》卷 三 灾异

康熙《 洋县志 》卷 一 灾样
乾隆《 询阳县志 》卷 I · 二 祥异 嘉庆《 白河县志 》卷 1四朵事

甘肃省
清水县 冰笣伤秋禾 ． 康熙《 沾水县志 》卷十灾祥

山东省
淄博市
俱大宙 ，树介 。

二月，惊埜 iltl 雷 ， 夜雨 。 春分前后 ． 大暧 · 二 十 六日、 二 十七 IJ . 大雨 ． 二 十九 Ei ，大雨 ．三 月 三 日 ．
乾隆四十一年《 淄川县忐 ）卷 三 灾祥
三 月．大 雷三 日 ． 水冰 ． 乾隆《 博山县志 》巷四灾祥

广饶县 柄霞县
大困 ．

大有秋．斗粟伉制钱十八文 ．

民国《 续修广饶县志 》卷 二十六杂志

大有年．但粟贱如泥 ． 凡耕田之家 ． 尽出 一 岁所入，不足以供正赋，争以田地出卖．井无售主，农民

庙熙四十 六年《 栖霞县志 ＞卷七祥异

.

新泰市

蝗不入境 ．

庙熙增刻顺治（ 新朵县忐 》卷 一 灾祥 上海市

存元旦有龙见于东南黑云顽速，逾时而没 ． 乡村财贱物贵 ． 每鸡鸭子白金 一 分 ． 冬十 二 月朔，厉风奇寒．
二 十八日 ． 黑虹见 。 是冬严寒，大T．展降 ． 积三 四尺 ．
＝． 卜祥异 松江县

同治《 上海县志 》卷 三 十祥异

三 月 ． 雨败豆麦 ． 夏雨水溢 。八月大闲 ， 平地水 二 尺 ． 棉花大荒 。 冬 ． 黄浦冰 ．
冬面宙，有雷 ．
六月 ，大水 ． 龙见 。

光绪《 上海县志札记 》 卷

.
乾隆《 华卓县志 》卷十六祥异

南 汇县 宵浦县
嘉定县

是冬严寒，大丐展降 ． 积 三 四尺 ．

民国（ 南汇县续志 M卷 二 十 二祥异

乾降《 廿浦县忐 》卷 二． 十八祥异

嘉庆《 嘉定县志 》卷二 十余录

江苏省
江南伟雨，淹没田庐 ． 布淳县 庙熙《江南通志 》卷 三 十八名宦 眼熙《 高淳县忐 》卷..: 十祥异 水 。六 月，雨笣 。

吴

县

春连雨 ． 五月朔，太白昼见 ， 自后大巾不止 ． 成巨没 ． 出庐治，民饥 。 十月初四日雷电．岁饥 ．

乾隆《 吴县志 》卷二 十六祥异

2019

中国三千年气象记录总集

昆山县 太仓县
常熟市
吴江县

六 月 三 H ． 符附 三昼夜 ， 田禾尽淹 ． 秋冬大饥 ． 邑绅徐采义等募设粥厂 ．全活 甚众 ． 七月初旬 ｀ 天雨白丝 ．
秋大水 。
夏六月 ， 大水 ．

光绪《 昆

新两县续修合志 M卷五十 一 祥异

嘉庆《 直求太仓州忐 》卷五十八扦异

光绪＝卜年《 常昭合忐稿 》卷四十七祥异
道光《 策泽镇志 》卷三灾祥

无锡县 江阴县
澡阳县 金坛县

＝．在多雨 ．友 烂田中 ． 低田不得分秧 。 夏大水 ． 坏禾 ． 大水 ． 水．
五月 至六月 ·大雨．田禾没．民庐坏 。

民国 （ 无锡开化乡志 》卷下灾祥
道光《江 阴县忐 》卷八祥异

乾牲C 无锡县志 》卷四十祥异

乾降《 淉阳县志 》卷四灾祥 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 康熙二 十四年《 扬州府志 》卷十蠲免 康熙《武 进县志 》卷十 ..:.振贷

五月，大水，麦被没。六月 ．大 水，低乡至秋不得插时 ． 水灾，蠲停地丁渭项等银四万四千七百四十八两 。

武进且 扬州市

大水，淮黄复大决高家堰 ． 是年五月，因久雨．遂大溃决 ．前 所诸工尽废 ．高堰 气 带倒卸 ＝． 十余
处 。 水没扬屈又过往年三之一．漕堤殆不能支．随亦崩溃，高邮之消水淙陆漫溺，江都之大淙湾等处共决三百余

丈．

康熙 二 十四年（ 扬州府志 》卷六河渠 江都县 高邮县 兴化县 宝应县 黄淮并灌运道．冲决河堤数百里 ． 田庐皆成巨没 ． 光绪《 培修甘泉县志 》卷八名宦 雍正《 庙邮州志 》卷五祥异 反五月．水发清水涩，西堤再决，城南东堤亦决，上下河俱渎 ． 康熙《 兴化县志 ）卷一祥异

河淮泛涨 。 开． 月，大风币，高邮沔堤决二十余处 ， 清水汛决数千丈 ． 兴化水骤长丈计，舟行市中， 大诏雨，清水沉复决，高邮、汀都东堤凡决数十处，洋六百余里 ， 不独涸 1l] 尽没于水．水且及民屋

淙溺庐舍人民无箕 ．

控系舟压角．穿瓦为 穴 出人其中，耕 牛尤 托足地 ．白 金五钱易 一牛 ，被灾奇惨 · 是年为奻 。
二．．灾洋

康熙《 宅应县志 》卷

泰州市 如扆县 淮安县 淮阴县 涟水县 家口等处 ． 泗阳且

水． 水灾 。

雍正《 泰州志 》卷一祥异 乾隆《 如皋县志 》卷二 十四祥投 光绪《 光绪丙子济河县志 》卷八的振 乾隆《 山阳县志 》卷八 蠲赈

大水 。六月 七日，雨鲤 。 免被灾钱粮十之 ＝乡。 庙熙《 安东县志 》卷＝河防

河决清河之张家庄、王家背 ． 安东之邢家 11 、 二 铺口，山阳之罗店口、夏家口、吕家目、洪家口、宝 被灾田地朵旨停征，又千谨报桃邑等事案内．除漕粮漕项外，本年额赋钱粮免 十分之＝。 乾隆

《 重修桃源县志 》卷四蠲恤

宿迁县
河防

（河）决县南二 郎I前旋塞 ． 明年正月十 二 日，复决 ｀ 塞之而止 ．
八 月，大水伤禾．蠲钱粮什分之 二。 淮决清水邓习吓 河大水 。 水． 大水 。 乾晓（ 盐城县志 》卷 二祥异

康熙四十四年《 宿迁县志 》 卷六

盐城市 阜宁县 东台县 徐州市 沛且 睢宁县

淮扬大水．盐邑尽付波 ． 及邑中道瑾相望 ．
嘉庆 《 东台县志 》卷七祥异 康熙《 徐州志 》卷 二祥异

乾隆《 盐城县志 》卷十 三 义行

民国 《 阜宁县新志 》卷九水 工

夏大甫雹 ． 秋九月 ． 雷 。

乾栳《 沛县志 》卷一 水旱 康熙《 睢宁县 旧 志 》卷儿灾祥

正月十五日，迅雷，火燃民间积薪 。

浙 江省
杭州市

杭州四月雨至六月 ． 十 二月，大雪 。

雍正 《 浙江通忐 》 卷一O 九灾祥

淳安县 肃山县 灾祥

康熙 二 I · 二年《遂安县忐忧卷九灾祥

夏币沃旬 。 五月 十 三日 ， 西江塘纪 ．水 淹田禾 。 是岁半收 ．
二：月二 十丿LR ． 下窑 镇龙过 ． 也瓦拔树 ． 夏大水 ．

康熙 千f- ..:. 年 《 箫山县志 》 卷九
光绪( iii修嘉善县志 》 光绪（ 海盐县忐 》卷十

嘉善县
卷 了 十四祥告

1· 一月 二十八日 ． 宙 。

海盐且

十 二 月朔午刻，炖风，有大负从外洋北来 ． 长十余丈，数日，乘大风扬去 ．

2020

清代气象记录（上）

康 熙元年一康熙六 十一年

三祥异 海宁市

四月中旬，霖雨至五月，害叔麦 ．

康熙《 海宁县志 》卷 1 二二祥异

桐乡县 二灾祥

大水． LIi 禾俱没 ．

卜一 月除夕 ．雷电 交作 ． 占日：腊底宙主早，次年果旱 。
嘉庆《 石门县志 》卷 二 卜 三 祥异

康熙《 桐乡县志》卷

十 二月恒雨霄大冻 。 除夕雷电交作 。 湖州市 徘清县 永康县 开化县 大水 ． 有年 ． 光绪《 乌程县忐 》卷二十七祥异 ＝月至五月．恒雨．大水 ．

同治《湖州府志 》卷四十四祥异 雍正《 开化县志 》卷五人物

康熙 三 十七年《 永床县志 》卷十五祥异

岁饥·运米于斛济荒，全活甚众。

安徽省
望江县 六安县
扬山县

夏大水 ． 四削几决 。 秋禾未熟 。 大水 。

康熙 三十四年《 望江县志 》卷十 一 灾异

康熙《六安州志 》卷 壬祥异 康熙《 肃县

乾隆《 杨山县忐 》卷一 祥异

萧且 志 》卷五灾祥 当涂县

元日大雾 ． 夏四月初六日申时，大风．酌雹．拔树发屋，次日白虹出日南。秋大水 ．

五月、大雨水 ． lD 禾半没 ． 康熙辛亥及丙辰岁，俱大校 。

康熙十九年《 当涂县志 》卷 三祥异 嘉庆《 南陵县志 H卷九懿行

南陵县

江西省
新建县 夏，霓雨连月，早晚禾尽淹 ． 康熙《 新建县志 》卷二灾祥 康熙《 宁州志 》卷 一祥异

瑞昌县
修水县

大水 ．

雍正《 瑞昌县志 》卷一祥异 康熙二 十 ＝ 年《 余干县志 》卷 三灾祥

六月十 =.. ，天雨冰，大如钱 ， 有眼 ．

余干县

五月．大水 。

万载县
计其数 ． 南康县

五月．大雨弥旬 ， 异常水势 ． 四门冲折，颓城 一 十 六 丈有余 ． 平地水深 三 尺，男妇涉水而死若又不
康熙《 万载县志 》 卷十二灾祥 岁饥，复大疫 。 乾隆《 南安府志 》卷二十 二灾异

福建省 福沽县 仙游县 晋江县 永春县 德化县 六月廿 二夜，处风大作，海潮溢（龙江石梁）桥上丈余，石翻其半，栏柱倒十之四，余梁皆覆倾危．
康熙《 海口特志 》

及今而治之，事半功倍 ．

夏，大荒歉 。

乾隆十四年《 仙游县志 》卷 ＝．十五祥异 道光《 晋江县志 》卷七十四祥异 康熙《 永春县志 ）卷十灾祥

四月十六日，大水．民畜溺死甚多 ．

四月十六 日，大水，沿河漂没房压．死者甚众，男妇逃亡 。

四月十六 Fl ，大酐，溪水大涨 ，冲邑西南门人城．平地水 忽涌 出，瞬息淹尼．白浪 滔天，自东至西 城

垣楼屋漂没成渊邑 民 于余十存一 二 ．城治一空 。 滨水自上流涂扳至乐陶以下民逍溺无数，沿溪田庐漂荡殆尽 ，

水退，死尸枕藉，号泣之庄遍满追路 ． 环山崩裂 ，山顶水 涌出如泉，半月始涸 ． 具有邑以来未有之奇灾也。
熙《 德化县志 》卷卜六祥异

康

连城县

大旱 。

乾跷《 连城县志 》卷十灾祥

河南省
荣阳县 兰 考县 岁大有，斗粟二 十钱 ． 河决 兰 阳铜瓦厢 ． 乾隆《 汜水县志 》卷十 二祥异 康熙《 开封府志 》卷六河防

原阳县
孟县 沁阳县

秋冬不雨·麦种未播 。
五月，酐雹 。 大水 。

康熙 « 阳武县志 》卷八灾祥
庙熙《 孟县忐 》卷七灾祥

五月初 , . 日，雨笣，大如鸡卵 。

康熙《 怀庆府志 》卷一 灾祥

南乐县
商水县

大水 ， 城池渚港皆生金鱼·大尺许 。

康熙《 南乐县志 》卷九纪年

民同 《 商水县志 》卷二 十四祥异

2021

中国三 下 年气象 记 录总集

淮阳且
项城县 仵山且 舞阳且 赈济 。 南阳县 邓县 临汝县

六 月 ， 有异风自西暴至．屋瓦乱冰．城堁崩坠，损坏民舍无数，故明都宪张养志石坊吹倒 ．
大水 ． 大水 。 民国 《 项城县志 ）卷 三 十一朵事 乾隆《 行山县全志 》卷九祥异

乾隆

《 陈州府志 H卷三 十杂忐

大旱 ．自 春祖秋七十余日 ． 禾皆枯死 ． 井水涸 。 八月复霖雨 ． 人食术子榆皮．多饿孽 ． 抚院蜇亲临 夏五月，大水 ． 消河、沈河暴涨，近岸居民庐舍湮没 ． 城南旧筑堤陌溃决数十丈，波面漂流多男女． 冬，大霄深数尺，禽佴华木多冻死 ． 大水 。 逍光《 汝州全志 》卷九祥异 乾隆《 邓州志 》卷 二十四杂纪

乾隆《 舞阳县忐 》卷十二外纪

光绪《 南阳县志 》 卷十 二杂纪

湖北省
武昌 、 大冶、蒲折、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、广济、钟祥、江陵、监利、宜城皆大水 ．
大冶县

嘉庆《 湖北通志兴合四十七祥异

春民乏食 。 市民陈福周投其子 T 茅岭桥下 ， 而自溺 ． 知县谢荣以民艰 ｀ 上请芬粟赈饥 ． 夏五

月 ， 霖雨大水 。
孝感市 黄陂县 汉川县 黄冈县 罗田县 黄梅县

康熙二十 二年《 大冶县志 》卷四灾异
大水 ． 大水 。 康熙 三 十 四年《 孝感县志 》卷十四祥异 同治《 黄陂县志 》卷 一祥异 同治《 汉川县志 》卷十匹祥投 乾隆二 卜四年《 黄冈县忐 》卷十九祥异 乾隆《 黄梅县志 》卷儿名宦 乾隆《 武昌县志 》卷 一祥异

钟邑丁公庙、王家背、茅坏岭俱溃．汉川大水 ． 六月·大水 。 水妃 ． 民国 《 湖北通志 ＞卷 二 卜冗城池

白湖数处大水．弥没七阅月。

广济县
鄂州市

水，农文照分数蠲免 。
夏五月，大水 ， 秋复大水 。

同治《 广济县志 ）卷 ＝ 蠲恤 乾隆（ 重修蒲折县志 》卷十四祥省
屈熙《 荆州府志 》 卷八堤防

蒲折市
江陵县 钟祥县

夏五月，大水 ， 秋后大水 ．
五月 ． 大水决堤 。

五月 ． 必秋方至 ． 而郝穴之江堤溃矣 。

乾除 六 十年《 钟祥县志 》 卷十五祥异

监利县
天门县 潜江县 仙桃市 郧 且 谷城县

江决郝穴，江陵、监利以下皆水．民有死者 ．
秋．大水决西堤冰入城 。 T公庙、 王家营、茅红岭俱溃．河北大水 ． 春 ． 愕雨三月 ． 夏大水，溺死无算 ． 八月 ． 郡城北被水妃 。 秋儿月，大水至城门外 ．

乾隆《 荆州府志 》 卷五十加祥异
光绪（ 浩江县志续 》卷 二 灾祥

逍光《 天门县志 》卷十五祥异 光绪《 沔阳州志 》 卷一 祥异

同治《 郧阳府志 》卷五宦绩 同治（ 谷城县志 》 卷八祥异

宜城县

秋．汉水溢破使风港．直冲新河，房屋、禾稼、人畜多漂溺。

康熙《 宜城县志 》卷三灾异

湖南省
岳阳市 临湘县 平江县 华容县 攸县 大水 ． 大水 ． 水． 大饥 ． 康熙《岳州府志 》卷 二祥异 康熙《 临湘县志 》卷 一 祥异 乾隆《 平江县志 》 卷六 城池 光绪《 华容县志 》卷十 三祥异 康熙《 攸县志 》灾祥

大水冲城 ．

安仁 且
桂阳县 临武县 衡山县

大水 ， 照被灾分数分别蠲免地丁钱粮 ． 动支积谷煤饥 ．
存，雨下作硫黄气 。 夏 ， 积雨弥旬 。 水，孕文照分数蠲免 。 乾隆（ 桂阳州忐 》卷二 十 八祥异 道光《 衡山县忐 》卷 二 十四蠲政 同治《 临武县志 》卷 三 1 ·=：人物

嘉庆《 安仁县志 》卷卜 ：：：灾异

常宁县 泸溪县
澄县

因水灾 ， 照被灾分数分别蠲免地「钱粮，动支积谷赈救 ． 五月十 三 日．雷袁文庙中柱 ．
大水 ． 历反而秋 ，晚稻微收 ．

嘉庆（ 常宁县忐 》 卷三 十韦纪

乾隆《 泸谿县忐 》卷二十二祥异
乾隆（ 直隶澄州志林 》卷十儿机祥

临澄县

大水．历反而秋 ． 晚稻彶收 。

同治（ 安福县志 》卷二 十九祥异

2022

清代气象记录 （上）

康 熙元年一康熙 六十一年

安乡县 益阳县
忨江县

大水淹许 ． 历夏而秋 ．晚稻微收 ． 虫伤稼 ．
大水 ．禾苗 尽没．

康熙二 十六年《 安乡县志 》卷 _:灾祥

沉庆《益阳县志 》卷 1-=．灾祥
嘉庆（ 忨江县志 》卷 二 + ..::.祥异

广东省
连平县 夏饥 ． 斗米银 之 钱 ． 是年秋捻 ． 雍正《 连平州志 ＞卷八祥异

宝安县
兴宁县 潮州市 潮阳县 澄海县 惠来县 海丰县 居民多被淹没 ． 信宜县

遭腿风 ．

康熙《 新安县志 ＞卷五宫室
乾隆《 兴宁县志 》卷九灾祥 雍正《 海阳县志 》 卷八灾祥 乾隆《 潮州府志 M卷 十 一 灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》 卷十 二灾祥 乾隆《潮 州府志 》卷十一 灾祥

春旱，早稻全荒 。 冬有收 。 反四月至 六月 ，炖风维作 。

四、五、 六月 ，大腿揭屋溃堤，洪水滔天 ．

夏四、五、 六 月．湖风屡作，揭屋溃堤，洪水滔天 ． 夏四月十八日 ， 处风大作，水涨 ． 乾隆《 海丰县志 》卷十邑事 夏六月 ．雨雹 ．

夏四月．大水，时祛雨不止．十六夜 ，四处山水泛溢．平地水深数尺．县城外及兴贤坊庥、杨安各郝 康熙二 十六年《 信宜县志 》卷一事纪

广西壮族自治区
横县 来宾县 平乐县 梧州市 藤县 蒙山县 北流县 正月十五日 ， 雨笣。 夏五月，大水 ． 五月 ， 大水 ． 六月 ，大水 。 五月，大水 ． 乾隆《 横州志 》卷二灾祥

民国《 来宾县志 》卷下机祥 康熙《 平乐县志 》卷六灾祥 雍正 《 苍梧志 》卷四纪事 同治《藤县志 》卷二十一 杂记 嘉庆《永安州志 》卷四祥异 乾隆《 北流县志 }第 三 册纪节

五月 ，长行大水，坏民田数百 ．六 月．准民报荒 ．梧城 大水 ．

大前漂没民居尤弃 ．

四 川 省
南充市 广安县 雅安市 大水入城．舟机游于市 ．城垣崩塌 ． 渠江大水 ． 大疫 ． 光绪《 雅安县志稿 ）卷四灾异 康熙《 顺庆府忐 》卷六祥异

光绪《 广安州志 》卷十三祥异

贵 州省
贵阳市
辽义市 铜仁县 黎 平县

贵州五月秅晦如夜，皆恒风 。
五月，昼晦如夜 。

道光《 贵阳府志 》卷四十五行

康熙＝．十六年《 贵州通志 》卷 二 十九灾祥

大疫 ． 大疫 ．

道光《 遵义府志 》卷二十—祥异 光绪《 铜仁府志 》卷一祥异 迫光（ 黎平府志 》卷 一灾祥

夏五月 ． 昼晦如夜 ．

云南省
景东县． 开远市 泸西县 竹实如戎 ． 道光（云 南通志稿 》卷四祥异 雍正《 阿迷州志 》卷二 十 三 灾祥 康熙《 贷修广西府志 》卷 I · 灾祥

西门外灵泉洪水涨 ． 忽涸半 n .

竹开花 ． 结实如麦 ， 可食 ． 后竹尽枯 。

1677 年·丁 巳 ． 清圣祖康熙十六年
北京市
大有年 ． 延庆县 康熙《 畿辅通志 》卷 一祥异 熟． 康熙《 延庆州 志＞卷 十灾祥

2023

中 国三 千年气 象记录总

河北省
栾城县

五月初五日辰时而衾城隍庙 。 复大有秋，石粟银四钱 。

康熙《 栾城县志 》卷二 事纪 康熙《 宜镇西路志 ））卷上灾祥

宜化县 赤城县 怀来县

夏大队九月 · 张家口河竭数日 。 李杏华 。

乾隆《 赤城县志 》卷一 地理

大有年，粟一石银四钱 ．

康熙《 怀来县志 》卷二祥瑞 康熙《 怀来县志 》卷十 三艺文 乾隆《 订化府志 》卷 =:灾祥

久雨 ． 天雨愕弥，以致渠道淤甚 。
阳原县 怀安县
万全县

夏大早。七月 · 怀来李华 。 南路及深井堡多狼 ． 杀人。
夏大从大有年 。 夏大早 ． 康熙《 西宁县志 》卷一灾祥 乾隆（ 怀安县志 ）卷 二十 二灾祥

九月．河竭 数 日 ． 李杏华 。 秋七月 ， 飞蝗 。 冬终·雷雨 。

康熙《 宣镇西路志 》卷一灾祥

迁安县
昌黎县

康熙十八年《 迁安县志 》卷六 十宦绩 康熙《 凸黎县志 》卷 一祥异 康熙《永平府志 》卷二 十二艺文

卢龙县

岁早 。 秋七月 ． 有报蝗虫西至丰润县者 ． 蔽天东飞 ． 民国 《 卢龙县志 》卷二 十 三史书

秋七月甲午叩刻许气如霓 ， 自震趋兑 。 冬十一月朔，知府常文魁移修蚚 庙工竣 ，有 蝗云集庙前 ， 信宿而去 ． 十二月．雷雨 ． ＝．河县 清苑县 定兴县 徐水县 环阳县 满城县 盐山县 南皮县
阜城县

虳．

乾隆«=． 河县志 ））卷七风物 康熙《 保定府志 》卷 二 十六祥异 民国 《 徐水县新志 》卷十灾异 雍正《 高阳县志 》卷六机祥 康熙《 满城县志 》卷八灾祥 乾险《 定兴县志 ）卷十古迹

二月，雪深 ：：：： 尺 ． 是年大熟 。 六月间 ． 河水泛溢 ． 二月，雪深 三尺 ． 是年大熟 。 二月 ． 笘深 三 尺 ． 是年大熟 。 大有年 。 夏蝗 。 吞早 ．

风雨时，麦禾登，大有年 。 谷秀双穗者数百茎，详报 上司 ． 同治《 盐山县志 》卷五祥异 康熙《 南皮县志 ））卷二 灾异
雍正（ 阜城县志 ）卷 二 十 二 艺文

秋． f岔酐不休，西风大作 ．

大名县 魏县 鸡泽县 隆尧县 任县
临城县

乾隆《 大名县志 》卷二 十七机祥 同治《续修元城县志 》卷一年纪 乾隆《 大名县志 》卷二 十七机祥 康熙《 唐 山 县志 》卷三 节义

春早 ． 秋 大水 ， 漂官民庐舍， 蠲赈有差 ． 秋大水器官民庐舍 ． 蠲赈有差 。 大水 。 城东麦一茎两穗 。 秋．河水溢 ．

乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

大早 。 郝东星输米八石，义自立粥厂千本乡 ｀ 煮粥赈济饥民 。 康熙《 任县志 》卷 一 灾祥
五月初五 1:1 ，阴云蔽天，狂风大作 ．

康熙 三 十年《 临城县志 》卷八机祥

内丘县

铺生城西 二 十里外 ． 东禾食尽 ．

道光《内邱县志 ））卷 ＝一水旱

新河县

棉花盛生，吐蕊数寸，乖地如雪 。

康熙《 新河县志 》卷儿祥瑞

山西省
榆次市 平定县 寿阳县 襄垣县
武乡县

大有 ． 雨雹 。

民国 《 榆次县志 》 卷卜四灾祥 乾降 三 十四年（ 平定州志 》卷五祥异 乾降《 寿阳县志 ）卷八祥异 乾隆《 潞安府志 》卷十 一 纪事
乾隆《 沁州志 》卷九灾异

秋七月 · 大雨笣 。 夏四月 ． 襄垣雨笣 ．

雨笣，四月至六月凡六次 。

襄汾县 新绛县
闻喜县 万荣县

早 ． 荒．散金赈济 ． 雨沙 。
夏四月 ． 雨雹伤及 ．

乾隆《 太平县志 》卷七孝义
民国《 闻喜县志 》卷二 十四旧闻 康熙《 万泉县志 》卷七祥异

乾隆《 直隶绛州忐、 》卷二 十杂志

夏四月和笣伤友 ． 秋七月，大风伤禾 ．

陕 西 省
户 县 十六、七 、 八年 ． 秋大雨 ． 城堡（即纪 、 涕没民 m 甚多 ． 康熙《 鄂县志 》卷八灾异

2024

清代气象记录（上 ）

康赎元年一康熙六十一年

山阳县
紫阳县

大疫．人口牲齐死过半 ．
秋淫雨不休西风大作 ． 秋早 。

康熙 《 山阳县初志 》卷 二灾祥
雍正《 阜城县志 》卷 二 ,. 二艺文

康熙《 紫阳县新志 H卷下祥异

甘肃省
泭源县
临夏县 灾异

春夏大旱 ． 斗粟千钱 ，逃 亡者动辄数百 ． 流离载逍 。

民国 《 创修消游县志 》卷 三 蠲付1l
康熙四十六年《 河州志 》卷四

大夏河绿涨 ． 冲没东西川水齿、庐舍、田产、树株无弈 · 经月乃消 。

宁夏回族 自治区
固原县
隆德县

是年 ．固 原大捻 。
岁大熟 。

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

民国 《 重修跷彴县志 》卷四祥异

山东省
无棣县 二月 ， 大风 ． 海水南溢百余里 。 乾隆（ 武定府志 》卷十四祥异

广饶县
脊州市 安丘且 晶邑县 祥异

大丰 · 粟贱伤农 。
粟贱病农 ．

康熙《 淄乘征 》卷 二 十六杂志

康熙四十八年《 齐州府忐 》卷 一4 十灾祥

秋七月，大水，雨注如箭，数日不休，庐舍倾塌，民背结草聚处 。 望之如军行帐幕，然临河栋穗亦 康熙《 续安邱县志 》 卷一总纪 乾隆《 昌邑县志 》 卷匕 七月十五日，滩决，坏城九所，漂没禾令 。二 十六 A ．水 复至汾贞东 门 ．

顺流而下，无子遗者 ．

滩坊市 高密且 儿祥异
蓬莱县

秋七月十五日 ． 大水 ．

民国 《 滩县志稿 》卷 三通纪 康熙《 高密县志 》卷

秋七月．筏雨 二 卜余日，河水没，淹毙人畜，田禾漂没 ． 滩、渠 二河有龙斗 。
四月，大风摧木 。 光绪《 增修登州府志 》卷 二 卜三水早

上悔市
麦大荒，棉稻皆大熟 。 供好 ． 冬亦不大衿 。 光绪《 上悔县忐札记 》卷三 十祥异

自旧年十一月冬至冷起，扛至二 月中旬方可 。 其年小麦秀出皆死．圆麦、菜籽俱好，（棉）花俱是好花，稻早晚
清 · 姚廷遴《 历年记 》

松江 县
诉。 南汇且 川沙县 卜四祥异 金山县 奉贤且

春正月朔 ． 四鼓恁胥掣电 ·达 且方止 ，既而雨 雪大作 ，路绝 行人 ． 夏四月，地宗，时大旱，水 U1 龟
元旦．震电雨舌 。 夏大旱．疫 ． 民国《 南汇县续志 》卷二十 二祥异 光绪 《 川 沙厅志 》 卷

乾隆《 华平县志 H卷十六祥异 春 元 U 夜半 ． 雷震达且方止．既而雨笘大作，路绝行人 。 夏四月大卫，疫 。

秋七月初六 U 夕．月魄未弦，形如弯弓，顷之．黑气一 珀破月为 ...:. ，相悬尺许：义破其半为 二 ．相 距

稍近 ． 移时．凑合如初 。一 大星陆之 ．光如 匹练 。
元日策电雨笘 。 夏大早，疫仿 。

光绪《 金 山 县志 》卷十七祥异
光绪《 亟修奉贤县志 》卷 二 十灾祥

存浦县 嘉定县 宝山县

夏五月，雨冰 。六 月 ， 疫病大作。

乾硅《 吉浦 县志 》卷 三 十八祥异 乾险《 嘉定县志 》卷三祥异 光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

正月朔．疫雷 、自 四鼓达旦 。 五月 二 兀雨冰。

正月朔，雷震 ，自 四鼓达且 ． 五月 三 1主 雨冰 。 岁捻 ．

江苏省
深水且 康熙, . 六年 ， （赵世臣）任淉水县， 时兵革未息 ， 荒早许臻 ． 民国 《 奉天通志 》卷 一 八六 人物

窝范县 苏州市
昆山县

五月、唐吕冰笣伤人，秧麦俱尽 。 正月朔，雷 ．
岁饥 ．

床熙《 环淳县志 H卷二十祥异

同治《 苏州府志 》卷一 四 兰祥异 道光《江阴县志 》卷八祥异

道光《 昆新两县志 》卷二十 TL孝友

江阴且

五月，大雨笣损麦苗 ．六 月 ，大雨．禾苗 尽没 ．

2025

中 国三千 年气 象 记录总集

扬州市
蠲恤

十五、六年两年，扬州、高邮等处水灾 ． 蠲免银两有差 · 兴化全免 。

康熙 《 江南通忐 》 卷 二 十 ..:..

仪征市 高邮县
兴化县

吞霖雨 三昼夜·田野没 。
大水 。 十六年、十七年俱大水 。

道光《 重修仪征县志 》卷四十 六祥异
民国 《 续修兴化县志 》卷 一 祥异 荔庆《 续修泰兴县志 》卷八祥异

雍正《 荔邮州志 》 卷五祥异

泰州市 泰兴县 南通县 如皋县 淮阴县
宿迁县

水．

雍正《 泰州志 》卷一祥异
乾隆（ 直隶通州志 》卷 二 十 ．祥杖 康熙《 如朵县志 》卷—祥异 乾牲（ 沽河且志 》 卷儿祥投 康熙四 十 四年《 宿迁县志 》 卷十二祥兄

江溢．水人城中，民令 二＝． 尺 ． 江水溢 ． 大水 。

夏大币雹阴霾四卜余比七月 、 河决上流．北乡淹尽 ． 大水 ． 七月 二 十五日 、 杨家庄口决 ， 阔数尺，大堵塞 。

盐城市 东台县 徐州市
沛县

水，蠲被灾钱粮什分之 ＝．
水．

乾隆《 盐城县志 》卷二祥异
康熙《 续徐州志 》卷八灾祥

炰J天 《 东台县 忐》卷七祥异 乾隆《 沛县志 》卷 一水斗

又大水 ． 义河决花山门 ． 于卜儿年四月内堵塞 ．

夏大雨雹 。 秋水 。

浙江省
淳安县 大疫。 康熙二 十 二年《 遂安县志 》卷儿灾祥

嘉菩且
桐乡县 湖州市 祥异 宁海县 临海市 仙居县 永康县 东阳县

元旦雷电 ，继以大雷。三J-j 民疫 ，菜 豆麦皆不登。六月不雨．
早． 光绪《 阴乡县志 》卷 二 卜祥异 光绪《 乌程县志 》卷 兰 十七祥异

十月仔币，妨获 ．

光绪《 政修嘉

善县志 ）卷三卜四祥告 元日茩雷 ， 大尘 ． 早 ．

自五月不雨．至七月始配．河尽涸 。 八月 ． 飞蝗蔽夭 ｀ 过而不下 。 五月不雨至七月，祷龙漱，雨立至，禾稿顿苏 ． 岁仍捻 。 正月 · 大恁雷，笘 。 十 二月晦 ． 驾中钳索 ． 旱． 康熙《 临海县志 》 卷十一杂书 康熙二 十二年（台州府志 》卷十四灾变

光绪 《 归安县忐 》 卷 二 十七

光绪 《 宁海县志 ）卷 二 十＝灾异

康熙 ＝ 十七年《 水康县志 H卷十五祥异 逍光十二年（ 东阳县志 》卷十二机祥

虫．苗叶尽卷忽群鸟啄之，顷刻立尽 。 由是大丰．六月 二 日 ， 大风 ． 栋瓦皆纵 ． 逾时乃己 ． 九月 ．

陨霜，不杀（谷）诸谷皆熟 。 龙游县 平阳县 丽水市

诸谷皆熟．为数卜年所仅见 ．
春夏饥，米斗银 三钱有奇 ． 早。

康熙《 新修东阳县志 》卷四灾祥
民国 《 龙游县志 》卷一通纪 乾性《 平阳县志 》卷十八杂志

夏秋之交大疫．传染村落，死者 日以百计。 康 熙《 处州府志 》卷十 二 灾告

安徽省
巢湖市 含山县 桐城县 望江且 阜阳市 宿县 扬山县 五月初四 H ． 雨雹 噜 有指头大者．有鹅卵大者 ． 夏雨雹 。 康熙（ 含山县志 》卷四祥异 康熙二 十二年《 桐城县志 》卷 一祥异 康熙 ＝ 十四年《 望江县志 》卷十一 灾异 康熙《 宿州志 》 卷 1 ·祥异 康熙《 匝修颍州忐 》卷十儿灾祥 秋早，虫为灾 。 夏麦丹．年歉 e 义大水 。 大早 。 雍正（ 巢县志 》卷二 十 一 祥异

五月十三 日．雨笣．禾苗伤损 。 河决毛城铺 ． 乡民多巢居 ．

乾隆《 扬山县志 》卷一 祥异

萧县
宜城县

夏四月．项雾 ． 伤麦 ． 秋 ． 堤决 ． 大水 ．
乾隆《 宜城县忐 》卷二 十 八祥异

康熙（ 萧县志 ）卷五灾异

江西省
新建县 四月大早，至六月始雨 ． 初种早禾 ． ，如隆《 新建县志 》 卷 二 机祥

2026

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康熙六十 一年

修水县 卷 二 十 三祥异 余江县
片年县

壬 月．阴晦寒 雨． 连日不开 ． 夏四月，旱，农未分秧 。 岁大饥．减赋十分之 三． 大早 ． 朵文兵焚之后 ．准蠲 T缺山 荒赋税十分之七 ． 是年大早 ． 申报早灾儿分．蒙部议蠲免额赋十之 ＝ 。
水鲁复早 ． 乾降《 袁州府忐 》卷 二 机祥

道光（ 义宁州志 》

乾隆《 安仁县志 H卷 二 十 祥异 乾陇《 万年县志 》卷二十＝祥异

宜春市
万载县

在大水 ．六 月．大早 ． 大饥 ．

康熙《 万载县志 》卷 I · 二灾祥

南卞县 吉水县 俏 丰县
兴国县

康 熙（ 南 半 县志 》 卷 一 灾祥

秋霖 ． 山水大发 ．
大水，东南城妃 。

忔隆十五年《 吉水县志 ）卷二 卜四人物
光绪《 江西通忐 》卷六 十六城池 康熙 《 敌水志林 ） 卷卜五

六 月内 ． 洪水，城毁百余丈 ．坏田 庐 ． 知且萤惟桂泣彷．水势稍消 ． 大水踩没近河庐舍 。 道光« 宁都五求州志 》卷 二 十七祥异

祥异
宁 都县 龙南且 －．月 二 十五，大雨雹，击裂屋瓦．鸟雀值之皆死，暴风自西北米 ． 城外居民当之者屋尽倾纪 。 康

熙四 卜 八年《 龙南县志 》卷 －．灾祥

福建省
邵武市 光泽县 夏大疫 ． 夏疫 。 乾陟《 福建通志 H卷六卜五祥异 乾隆《 邵武府志 H 卷 二 十四祥异

漳州市
漳浦县 长汀县 连城县 永定县 沙县

秋蝗 ， 晚禾儿收 ． 米价仍平 ．
秋蚥，晚禾无获 ． 而米价仍平 ． 投 · 煮糜赈饥 ．

乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异
光绪《 活浦县志 》卷四灾祥 乾隆《 连城县志 》卷卜灾祥

乾隆《 长汀县志 》卷十八乡行 道光《 永定县志 》卷 之 卜五孝友

大饥 ．斗米 三 钱 ． 县令汪西庙率绅衿赈济 ． 丁巳、丙 子 岁授 ． 发龙门庄粟以赈 ． 尤年 ． 康熙《 沙县志 》卷十 一 灾祥

河南省
封丘县 济源县 孟 灾祥
内黄县

五月 ． 大雨雹．自县西北至东南一路长六十里 ， 宽二 十里 ， 大者如卒，小者如鸡卵， 一 时平地深二 康熙卜九年《 封丘县续志 》灾祥 乾隆《 济游县志 ＞卷六水利 康熙 《 孟县志 》 卷七 秋，沁水泛溢 ， 口淤堤坏 ， 河遂废 ．

尺许 ． 田禾 一 空，树皮尽脱 ． 县

自元日黄河冻．渡者皆股冰｀至 二 十 ＝． 日乃解 ．二． 月 ． 木介 ． 荩木冰折 ． 在早．秋大水 。 河水坏堤 ． 貌隆《 内黄县志 H卷六编年 嘉庆《 长垣县志 》卷卜循政

长垣县 拓城县

大雨害稼 ．
大水 。

康熙《 拓城县志 》卷四灾祥
乾隘《 陈州府忐 ）卷 二十六艺文

商水县
扶沟县

民国（ 商水县志 》卷二 十 四祥异

春夏间．雨 ＝ 旬有奇 。 七月又大早 ．

鹿邑县
淮阳县

大尤麦 ．

康熙《 鹿邑县志 》卷八灾祥 乾隆《陈州府志 》卷 三 十杂志 康熙《太康县志 》卷八灾异

暴雨弥旬．水溢人城．四门行舟，附城居民房屋尽（项。 春 三 月，大雨连七昼夜 ， 遍地麦尽黄丹，不收 ．
岁大歉，民间鬻子女者 1一 之六七 ． 五月 ． 雨笣 · 水溢 。
岁卞谷贱 ．

太康县 项城县 许昌市
邸陵县 长葛县

康熙《 项城县志 ）卷八灾祥

乾隆《 许州忐 》卷十祥异 康熙《 长葛县志 》卷一 灾祥 乾隆《 确山县志 》卷四机祥

乾隆《 邸陵县志 》卷二 卜一祥异

五月 ， 雨笣 ，水 溢 。 正月 ， 大古弥月 ． 岁款 。

确山县
西平县

康熙《 西平县忐 》卷十外志

七蔡县
固始县 新野县

河决，伤友汾禾 ． 六月十五日 ． 烈风雨笣，拔木偃禾 ．
正月元 H ． 雨木冰 。 康熙（ 固始县志 》 卷卜— 灾祥 夏秋，雨水害稼，人多瘟疫死 ．

康熙《 上东县志 》卷十 二 编年

康熙（ 新野县志 》卷八祥异

2027

中国三千年气 象记录总 集

邓县 内乡县 洛阳市 灵宅县

夏，两河复溢，逼外城 。 丹江泛溢，舟行村市 。 河南府岁歉 ． 赈饥 。

乾隆《 邓州志 》卷二 十四杂纪 康熙五卜一年《 内乡县志 》 卷十一祥异 乾隆《 河南府志 》卷 ＝ 卜 三 职官 康熙《 灵宅县志 ）卷四机祥

六 月初九日暴雨，冲崩东西城湮没民间房压百有余所 。

湖北省
汉川县 钟祥且 上游茅亢岭复溃，汉川水 ． 有年 。 大水。 同治《 汉川县志 》卷 十 四祥杖

乾隆六 十年《 钟祥县志 ）卷十五祥异

潜江县
仙桃市 郧且等 房县

茅坏岭复溃河北大水 ．
郧县 、 郧酉且大饥 。

光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

光绪（ 沔阳州志 》卷儿人物 康熙《 湖广郧阳府志 》卷二祥异 嘉庆《 郧阳志 》 卷九祥异

夏．麦穗两歧 ． 有四五岐者．

湖南省
攸县
梆州市 永兴县 宜东县 永州市
忨陵县

大饥 ．
水． 水．

康熙《 攸县志 ＞灾祥
康熙 二 十四年《 邯州总志 》卷十 一 祥异 乾隆十四年《 永兴县志 》卷 十 二祥异 康熙《 宜章县志 》卷一祥异 珩光《 水州府志 》卷十七事纪

平和大水 。
大水 ．

夏．水州蝗食稼殆尽 ． 岁大捻 。

康熙 ．．． 十四年《 忨陵县志 》灾祥

安乡县
益阳县

康熙二十 六 年《 安乡县志 》卷二灾祥
嘉庆《 益阳县志 》卷卜 三 灾祥

大水县堂水探一尺 。

V飞江县

大水 ．

嘉庆《 忨江县志 》卷二十 二祥异

广东省
广州市 番禺县 乐昆县 八月 二 卜 夜．广州大风骤雨拔木 ． 坏官民衙合 ， 风雨中火光。 秋八月 二十夜，大风骤雨．百甩内古木皆拔·坏衙 宁 民居无算 ． 七月 ． 江水忽涨，网间成河，民舍城郭半为冲妃 。 光绪《 广州府志 》卷八十前巾 庙熙《 番出县志 》卷十四事纪

康熙二十六年《 乐昌县志 》卷十灾异

连平县 宅安县 东莞市
梅县市

二月 ． 雨雹 。

雍正《 连平州志 》卷八祥异
康熙《 新安县志 》卷十 一 灾异

八月 二 十 一 夜 ，腿 风大作 ， 风中遥见火光 · 迅烈比前尤剧 ． 阖邑城垣、衙宇、庙祠暨民间房舍颓塌 秋八月．腿风暴市 ． 拔木发腔．坏民居无数．风雨中有火光 。
大饥 。 康熙《 程乡且志 》卷八灾祥

甚众男女、牛衍多压死党 ．

雍正《 东莞县志 》卷 1 ，祥异 乾隆 《 兴宁县志 》 卷九

兴宁县
灾祥

春饥 ． 挪借仓米赈济，不继 ． 陕西客人秦增玉捐银 一 百两买米助赈 。
六 月、七月从8 风大作 ． 乔二 月 ..:. 十五日．雨笣 。 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥

潮阳县 惠米县 扞宁 县 南海县 顺德县 处皆焦 ． 新会县 台山县 廉江县

夏 六 月、秋七月凡8风段作 ． 城内水溢数尺 ． 秋八月 二 十夕，大风骤雨 ．拔木． 坏官民衙舍 ． 庙熙 二 十六年《 顺待县志 》卷十 二 纪异 处风暴雨．拔木毁屋．风雨中有火光 。 三月初 一 ，大街雹，禾豆麻粟十伤七八 ．

乾隆（ 潮州府志 》卷十 － 灾祥 康熙（ 南海县志 》卷十七灾祥

乾隆＜ 潮州府志 》卷十 一灾祥

八月 二十夜 ，大风起 ， 丛雨随之，拔木发民 ． 坏民居无数． ＝．日夜乃止 ． 每风触物有火光，木拙折 道光《 新会县志 》卷十四祥异 乾隆《 新宁县志 》卷 三 编年 康熙五十一年（ 石城县志 》卷 三祥异

秋八月．炖风暴雨，拔木废压 ． 坏民居无数 ． 风雨中有火光 ．

新兴县
四会县

夏八月．腿风．破屋折木 ． 九月 ． 又腿风 ．
夏四月，见风拔木 ．

乾隆《 新兴县志 》卷六编年

光绪《 四会县忐 》编十灾祥

广西壮族白治区
横县 秋大水 ． 乾隆《 横州志 》卷二灾祥

2028

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康 熙六十一年

梧州市

七月 ．大水．淹民田．无收 。 八月 ． 免十六年粮 ． 苍梧大水，淹没滨江田地百余顷。

雍正《苍梧志 》卷四纪平

康熙（广西通忐》卷 四十祥异

桂平县
平南县

浔州大水 。
大水 ．

乾隆（ 浔州府志 》卷二机祥 道光《 博白县志 》卷十二纪耳 雍正《 钦州志 》卷一历年纪

道光《 平南县志 》卷二机祥

博门县 钦州市

大雨．民居深没，晚禾尽淹 。 岁饥 ．

秋七月，大水，自 六月二 十四日雨，至七月初十日、水至东门城 ．

合浦县

秋七月初一日，腿风大作 ． 大水冲崩西门桥 。 四川省

康熙 二 十五年《 合浦县忐 》卷一历年纪

巫山县 血亦如之 。

夏月 一 夕，暴雨如倾．诘朝东岳祠周围捎下死雀数百 ． 光绪《 巫山县志 》卷十祥异

康熙《 巫山县志 ＂灾异

吴逆窃据时，治东南杨柳坪雨血，铺地数丈，大者如钱，凝子石者如红开 。 又治西南地名泗滚．雨

贵州省
天柱县 级 康熙《 天柱县志 》卷下灾异

云南省
泸西县 大旱 。 康熙《 篆修广西府志 》卷十灾祥

1678 年·戊午· 清圣祖康熙十七年
大江南北、河南、山东俱旱，赤地千里．京师尤甚．每日渴毙多人 。 且 上 躬行步祷 ． 日至天坛拜祈，斋戒禁居 ．
消 · 叶梦珠《阅世编 》 卷一

北京市
夏六月乙亥 ， 炎热异常，自京师至关内外热伤人畜甚众 ．
六月 丁亥 ． 上以盛夏亢旱，步祷于天坛．是日，大雨 ．

康熙U 永平府志 》卷三灾祥
《 清史稿 · 圣祖纪 》

延庆县

大水 。

乾隆《延庆州志 》卷一灾祥 河北省

直隶水．

光绪《 鹿邑县忐 》卷十六杂记

蔚

县

水发 ． 冲毁堡墙 一角，后幸水从东流，历年无患 。

炕隆（ 蔚州志补 》卷四政令 康熙十八年

迁安县

夏六月初旬，大冰雹．巨如碗，小如鸡子，河西南北四五十里禾稼全无，树叶俱尽 。

《 迁安县志 ＞卷七灾祥

夏六月，早勉为虐，万姓仓皇 。 步祷 三 日．大雨倾注，稼禾成实 。
宦绩 卢龙县 秦皇岛市 乐亭县 深县 定兴县
涞沥县

康熙十八年《迁安县志》卷六

夏六月己亥，炎热异常，自京师至关内外热伤人畜甚众 ．
夏六月，热，喝死人畜甚众 。 酷暑．热伤人百 ． 夏六月，炎暑，热伤人畜甚众． 五、六月，大旱 。 冬及春柴大缺 ．
八月初五日，大风 ． 大旱 。

康熙二十 一年《 抚宁县志 》卷二灾祥

乾隆《 临榆县志 》卷 一灾祥 嘉庆《 深忭志 》卷一祥异 牍熙《 定兴县志 》卷一机祥
康熙《广 昌县忐 》卷一 灾祥

乾隆《 乐亭县志 》卷十 二机祥

盐山县
南皮县

大有 ． 秋，蝗不为灾 ．
早．蝗 。

同治《 盐山县志 》卷五祥异

康熙《 南皮县志 》卷二灾异

河水大决，四境成巨没 ． 谏济，民赖以活 ． 次年多大熟，民还所食之粟 ．
名宦

光绪《 南皮县乡土忐 》

衡水市
六事纪

卜二月二十二日中时，天忽有户，自西南如连珠炮响 ｀ 至东南，移时始息 ．

康熙《 衡水县志 》卷

2029

中 因＝千年气象 记 录 总栠

阜城县 冀县

旱．

雍正《 阜城县志 》卷二 十一祥异 民国 《 冀县志 》卷三水患

澄河泛溢 ． 也 大旱 ． 秋大水 。 秋大水 。

武强县
武邑县 永年县 磁县 邢台县

六月，面雹 ， 大风拔木 。
正月，大雨水，月余丿h 止 。

道光《 武强县忐重修 》卷十机祥
康熙《 永年县志 》卷十八祥异

康熙《 武邑县志 》卷一祥异 康熙 一- 十五年《 磁州志 》卷九祥异 荔庆《 邢台县 志》卷儿灾祥

巨 鹿县
任县 沙河县 新河县 惊惶 ． 平乡县 南和县

七月 ， 洗水至城堤 ．

康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷八灾异
康熙《 沙河县志 》卷下附灾异

康熙《 任县志 》卷一 灾祥

九月 二 十 三 且大勾深至 三尺 ， 压折树木无笲 。

浚水泛溢 ． 大堤决坏 ． 儿月十 一 日，忽起暴风｀雷鸣细雨 ，大水 奔涛如金鼓卢 ． 水浪高数尺 、 百姓 七月，大水 。 大水 。 乾跷《 平乡县志 》卷— 灾祥

康熙《 新河县志 》卷九祥异 乾隆《 南和县志 》卷一 灾祥

山 西省
临汾早 。 保州、永和疫 。 保德、交城频歉 。 奉旨蠲免通省 二年钱粮 ． 仍拨榆次、文水谷赈济 。 雍正《 山 西通

志 》卷 －六：：：： 祥异 大同市 阳高县 应县 右 玉县 朔 祥异
保德县

大捻 。

道光（ 大同县志 》卷二星野 雍正《 阳窝县志 M卷五祥异 雍正《 应州志 》卷九灾祥 雍正《 朔平府志 》卷十 一灾异 康熙 《 朔州志 》 卷 二

十月夺李华 。

大有，斗及钱七卜文 。 秋 ． 马邑桃李复花 ．

县

十七、八年 ． 田禾上收，糜谷每斗价钱 = + ＝ 文 ｀ 米麦每斗价钱七十文 ． 保德恒 丰，斗 米易银四五分 。 儿月，大 1j . 豆 禾俱冻 ． 夏不雨 ． 斗米二百 二 十钱 ． 儿月，大雨宫，禾稼俱冻死 。 九月俄州至临开大霄深数尺。 秋雨伤稼 ． 秋雨伤稼 ． 雍正《 山西通志 》卷 一六三祥异 康熙《 壶关县志 》卷一灾祥 乾隆（（ 沁州志 》卷九灾异 雍正《 山西通志 》卷一六三祥异 雍正《 临汾县志 》 卷五祥异

襄 垣县

康熙《 重修襄垣县志 》卷九外纪

壶关县
武乡县

霍县笱 临汾市 古县 安泽县 襄汾县 新绛县 稷山县 平陆县 万荣县
临椅县

秋九月 ． 大雨雪，深数尺，树木皆折 。

民国 《 新修岳阳县志 》卷, . 四祥异 民国 （ 重修安泽县志 》卷十四火祥 雍正《 太平县志 》卷 二城池

秋，饵雨累旬，城出多坏 。

儿月，霍州大雪．深数尺 。 雨伤稼 ．
三冬无芍 ．

雍正《 平阳府志 》卷 三 十四祥异
乾隆《 直隶绛州志 》卷二十杂志

秋九月 ． 大雨宙，深数尺 ， 树木皆折 。

乾隆《稷山县志 》卷七祥异
康熙《 平陆县志 》卷八杂记 乾降《 解州平陆县志 》卷十一祥异

八月 ． 霖雨四旬，城郭民居塌毁无箕 。

河水溢 · 败民田 ．
七片荣河雨雹 ．

乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异
雍正《 山西通志 ）卷一六 三祥异

儿月，临晋大雷深数尺，木尽折 ， 霍州以南皆然 ． 明年及椅氏皆旱 。

乾隆《 蒲州府志 》 卷二十 三

事纪

辽宁省
绥中县 夏六 月·热，喝死人布甚多 ． 民国 《 绥中县志 》卷 一 灾祥

陕西省
户 县 秋大可、城堡倾妃，淙没民田甚多 。 康熙《 邸县志 》卷八灾异

2030

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康 熙六十一年

山阳县 米脂县 延安市
紫阳县

＝秋霞酐不止．十室九无全壁 。 早。 康熙《 米脂县志 》卷一 灾祥 秋筏而 ， 大水 ．
牛大疫 ．

康熙《 山阳县初志 讯卷五艺文

嘉庆《 项修延安府忐 》卷六大事表

康熙 《 紫阳县新志 》卷下祥异

甘 肃省
定西县 在，冰初韶冻，县西湖池内开冰花数十种，本叶分明 ． 经日不释 ，观者如堵，皆以为“文明太平” 之

兆。

康熙《 安定县志 》卷五杂记 清水县
武都县

秋 ． 大雨二 月 。
秋儿 月 ． 雨雹 。

康熙《 清水县志》卷十灾祥
康熙《 阶州志 》灾祥

康县

地疫 ，雨雹 。

民国 《 新媒康县县志 》卷 I · 八祥异

宁夏 回 族自治区
平罗县 大水淹平罗城，不及跺者数尺，人多移城外高阜以迎患 ． 乾隆《 宁夏府志 》卷十 二 宦迹

山 东省
济南市等 淄博市 枣庄市 平原县 济南、兖州 二府屈旱 ． 雍正《 山东通志 扰卷三 十 三 五行

四月不雨 ， 五月 .::. 十六日始雨 。 复早，诊气为寝，人多病疫，至六月 二 十 －．日乃雨 ． 秋大饥 ． 夏大 旱。 早。 光绪《 衅县忐 》卷十五灾祥

乾隆四十 一年《 淄川县志 H卷 ＝灾祥 乾隆《 平原县志 》卷九灾祥

阳信县 卉州市 寿光县 昌乐县 安丘县
诸城县

好妨害稼 ． 大旱 ， 萤鼠生 ． 大旱 。 大旱 ．

康熙（阳信县志 》卷 三灾异 康熙四十八年《 育州府志 》卷 二十灾祥

康熙《 寿光县志 》卷一 总纪 嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪 康熙《 续安邱县志 》 卷 一 总纪
乾隆《 诸城县志 》卷三 总纪

六月 ，大早 ， 数月不雨，禾稼全焦 ． 萤鼠生． 匕月，大雨，胶滩 二水交，龙斗 ． 秋七月 ． 大币伤禾 ． 大 旱。

大旱 ， 秋．海溢四十五里 ． 人吝 一 无所伤，俗曰．愤悔笑＂ ．

昌邑县 胶县 高密县 平度县
掖县

乾隆《 昌邑县志 M卷七祥异

乾隆《 胶州忐 》卷六 大事纪 逍光《 重修平度州志 》卷 二 十 六 大小

乾隆《 高密且志 》卷十纪事
乾隆《 掖县志 》卷五祥异

七月 ． 大雨 ． 胶滩 之 河交，有龙斗 。
七月，大甫 。

临沂市 郏城县
邕县

阜 。 秋大水，沭水溢 。
秋潦 。

民困 《 临沂县志 》卷一通纪 乾隆《 郑城县志 》 卷 三 编年

沂水冲陷北城六十丈 ， 田禾淹没 ． 民饥，次年举旨遗官赈济 ．
民国 《 重修宫志 》卷二大事记

日照市

大水 。

光绪《 日照县志 》卷七祥异

泰安市
新泰市

大旱。

乾隆匹卜七年《 泰安县志 》卷十四祥异
康熙四十八年《 新泰县志 》卷一 灾祥

大早，无岁 ， 邑侯宗之瑶请发帤银赈济 ．
早． 咸 丰《金乡县志 略 》卷十一 事纪

济宁市
金乡县

旱，冬无霄 。 次年春，河道叶方垣亲祷泰山 ． 大雪随降 ．
水． 乾隆《 鱼台县志 》卷三灾异

乾隆《 济宁且隶州志 》卷一 纪年

鱼台县

上海 市
四月十二夜，落丐珠 。 八月初九、初十、十 一 昏时．空中有千军万马之声； 二 十 一 日早，黑虹亘南北． 二 十四
且又见东南； 二 十八日起至儿月 二 日，腿风大作， 十＝ ·又有黑虹见 ． 舟步至笋里，半由河底作途 ． 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷一 清 · 萱含 《三 冈识略 》卷七 光绪《 上海县志札记 》卷 ＝． 十祥异

六月、七月，亢早 ，河水俱涸 。 余 T 四月 二 十六日往澄江 ， 六 月 二 十 六 日 归 ，舟次杜行内赵家楼、潮 不得达 · 舍
七月初四日．沪渎地方忽下微雪 ， 行人以范承之，颇有积者 ．

2031

中国 二 千年气象记录总集

南汇县 奉贤县 计浦县

秋，海溢 。

民闰《 南汇二 区旧杠团乡志 》卷二水利 光绪《 江东志 》 卷一祥异 乾隆《 香浦县志 ）卷三 十八祥异

秋大疫 ． 岁捻．

五月雨雹 。 大早 。 岁杖 。

点定县 崇明县

五月 ＝ 日 ． 丐 。 夏大阜 ． 岁投 ．

乾隆« 嘉定县忐 》卷 三祥异 七月，永宁沙出两头虫 ． 百尾皆喙 ． 咽棉如 X小时大

五月十九日早，至七月十九日方雨，又地娱 ．

早 三 月不雨 ． 谣云：邑有墨吏 ． 则此虫见 。

雍正《 崇明县志 》卷七投祥

江苏省
今岁夏秋赤早 ．地地禾苗枯萎，兼以蛇蛹踵至 ． （ 所）在失收，且屈从来未有之奇荒 ． 报灾共有四十州县，其余 虽有未报灾伤及勘不成灾者 ， 仪十余处而亦薄收 ． 俱非丰捻 ． 是年 ＝． 吴奇早兼大疫 ．
二 十 三 蠲恤

康熙《 江南通志 》卷六十丘艺文 康熙《 江南通志 》卷

床熙《 吴县志 》卷四十宦绩

江南等处水灾 ．蠲停地丁漕项等银两有差 ． 矜州、全椒等处早蝗 · 灾伤儿分十分不等 。 江浦县 六合县 高淳县
吴县

旱荒，上元中镇南二卫屯丁张拱北等将被灾情形察县 。 报灾九分寸方 秋早，人民无食，多乞于道 。
夏轧岁捻 。

康熙《 顶修江浦县新志 》卷四蠲振 康熙《 六

冬饥 ． 十八年存 ． 总忤部院阿发下亲临振济 ． 康熙《 高淳县志 》 卷二卜祥异 乾隆《 昆山新阳合志 》 卷 ＝． 十七祥异

合县志 》卷四惠政
乾隆《 吴县志 》卷 二 卜六祥异

昆山县 太仓县 常熟市 吴江县 江阴县 镇江市 丹徒县 三 十七两有奇 ． 丹阳县 深阳县 + ＝．水利

大水．蠲停地 T漕项银两有差 ． 大水 。 水．振之 ．

卜月 二 十六 H ． 天雨门毛 ． 取视如雷片．丝缕分明 ． 光绪 ＝．十年《 常昭合忐镐 》卷四十七祥异 十七、十八年之早 ，则沿 滴无求 。

嘉庆 《 红隶太仓州志 》卷五十八祥异

民国《重修常昭合志 》卷五水利

道光《 发泽镇志 》苍 ＝灾祥 康熙《 常州府忐 》卷 ＝．祥异

秋七月，江阴大旱 ． 十八年在 ． 抚院慕疏闻 ． 奉旨动司币振济，拨银 二 千四百八卜四两八钱零．到 春伍酐 ． 夏秋旱 ． 康熙《 镇江府志 》卷四十 芒祥异

县买米二 千 一 百 ＝． 十五石有零．设厂振济 。

丹徒被旱．秋灾田地共五千九百 D 十 口顷八十五亩，蠲免夏折条银十分之 三 · 计银—万—千四百 克庆《 丹徒县志 》卷八恤政 被旱，秋灾 ． 设 厂 煮粥赈济饥民 ． 炕陇《 丹阳县志 》 卷九恤政 康熙 二 十 二 年 《 江宁府志 》 卷 戈旗坝 ． 南十里 ． 康熙十七年大旱，保湖水沙流溉田者四十里 ．

金坛县
武进县

十七年、十八年 ． 俱大旱．籽粒无收 ．
早． 康熙《 武进县志 》卷 1二二振贷

光绪（ 金坛县志 》卷卜五祥异

水灾，奉旨蠲停地丁漕项银两．又动支正项钱粮买米振济，是年本邑振济大小饥民一十七万四千
九百八十四且共给米八千七百七十匕石 二 斗八升七合五勺 。 有兴县 扬州市 仪征市 祥异 环邮县 兴化县 如皋县 淮安县 淮阴县 自春至夏初大雨 ． 六 、 七月不雨，禾多枯 。 俱大水 ． 大水 ． 民国《 续修兴化县志 》卷 ． 祥异 康熙《 如皋县志 》卷 一 祥异 乾隆（ 山阳县志 》卷八蠲赈 雍正 《 窝邮州忐 》卷五祥异 旱． 席庆《 增修宜兴县旧志 》 卷术祥异 宜统《 泰兴县志续补 》卷三 蠲恤 道光 （ 重修仪征县志 》 卷四十 六 扬忭守各属水 ． 蠲停地丁沼项有差 ． 道光《 武进阳湖县合志 》卷十 一食货

旱 ． 妞大饥 ． 民掘石粉．剥木皮以食 ． 盐院郝洛设厂振粥米 。

水灾．停征地 T 漕项等银两有差 ．

春秋皆阜飞5 十八年大早 。 蝗生 ， 食谷粱儿尽 。 秋复生奻．食寂既 ． 河决王家营．水溢人治 ．

乾隆（ 清河县忐 》卷九祥投

涟水县
泗阳县

蝗蛾 。

雍正《 安东县志 》卷十五祥异
乾隆（ 项修桃源县志 》卷一 祥异 民国《 泗阳县志 》卷九河渠

是年、次年．皆大早 ． 生奻 ， 食寂几尽 。 杨家庄大决．几至夺河 ．

2032

清代气象 记录（上 ）

康 熙元 年一康熙六十一年

宿迁县
旰眙且

被水灾，又被旱火 。
早．蝗。

康熙 《 淮安府志 》卷七蠲免 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

乾跷《 旰眙县忐 》卷 十四灾祥

盐城市 阜宁县
东台县

十六年、卜七年 · 俱水 ． 早灾 。
夏秋早 。

民国 《阜宁 县新志 》大事记
乾隆《小海场新志 》卷十灾异

徐州市 连云港市守 再议起征． 沛县 郅县 睢宁县

春祈杀麦 ． 夏又大水 ．＝年各有申报题请，每年各蠲赋十之三而十七年复发 帤 赈济．全活者众 ． 蠲海州 、滕榆、沭阳钱粮十之 二． 义沭阳因积水 淹田 ， 人 T 逃亡 、 停1iF ．每年冬勘明田地涸出 ． 春早 。 秋水 ． 冬大饥 。 乾隆《 沛县志 》卷 一水早 康熙《 祁州志 》卷一祥异 康熙《 睢宁县旧志》卷儿灾祥

康熙《 续徐州志 》卷八灾祥

嘉庆《 海州直隶州志 》卷首蠲免 十 二 月十 二 日 辰时 ，白昼飞 沙遍 地，钱形，其图如规，远近异之 。 十二月 ． 天霾面土，若地成钱，内外蜇环，轮廓分明， 各大 小不等 ．

浙江省
杭州市 淳安县
荔兴市 嘉善县 四祥告 桐乡县 湖州市
郅且

旱．

康熙《 钱塘县志 ）卷十 二 灾祥 康熙二十 二年《遂安县志》卷九灾祥
康熙《秀水县志 》卷七祥异 光绪《 重修嘉善县志 》 卷 三十

七 月儿 日，雨雹 。
夏大旱 ，有疫 。

三 H ，浮雨无友 ． 四月，大 旱，大疫 ． 十二月十八 U 午刻，雷电 。 夏秋亢早 。 康熙《 桐乡县志》卷二灾祥

大水无禾。

光绪（ 乌程县志》卷二十七祥异
忔隆《 郅县志 》卷二十六祥异 光绪《慈谿县志 》卷五十五祥异 康熙《 新修

八月郎江潮水大涨，直至灵桥门 。 五月初九日未刻雨豆， 二十四日复雨 ． 大旱 ． 道光《金华县志 》卷 十 二祥异

慈溪县 金华县 东 阳县 衢县

三月，大风，自永宁乡卜五都延入永寿玉山乡，积笣五六寸 ． 菜卉毕枯，逾旬乃苏。 大阜 ． 民国《衢县志 》卷一五行

东阳县志 》卷四灾祥

常山县 江 山县
缙云县

大旱，蠲赋 。 大早。
大旱，禾伤 。

雍正《 常山县志 》卷十 二灾祥
康熙 二 十 三年《 缪云县志 》卷四祥异

康熙二 十 二 年《 江山县志》卷十灾祥

安徽省
江南各属水 灾， 蠲停地丁漕项银两有差．滞州、全椒夺处旱蝗 ，免正赋十分之 三 ．
蠲赈 巢湖市 含 山县 怀宁县 桐城县 望江县
潜山县

道光《 安徽通志 》卷六十一

正月 二 十五日，闻雷 。 旱。

雍正《 巢县志 》卷二十一 祥异 逍光《 怀宁 县志 》卷 二 祥异

康熙《 含山县志 》卷四祥异 康熙二十 二年《 桐 城县志 》卷一祥异

自六月不雨至八月，大旱 。 秋大 旱，虫为灾 ．

秋挖闭 ．

康熙 三 十四 年（（望江县志》卷 十 一 灾异

旱炫肆虐 ．蝗蛹迫野，环顾田畴，禾稼不登妇子皆嗷嗷待哺．
岁自六月不雨至八月 ． 成熙二 十 二年《 安庆府忐 》卷十四恤政

康熙六十年 《 安庆府志 ）卷 一 十

二杂文 寿县 大旱 ． 乾隆《寿州志 》卷十一灾祥

阜阳 市
颍上县 宿县

夏友再丹 ． 冬尤驾 ． 年饥 。
春陨霜 ， 杀麦 。 河复决， 民多 流商 。

康熙《 政修颍州志 》卷十九灾祥

乾隆《 颍上县志 ））卷 十二 灾异 康熙《 宿州忐 ））卷十祥异附

扬山县 萧县

存箱杀麦汉大水 ． 是年连 三 岁被水，皆蠲赈 。 秋大水 。 康熙《 萧县忐 》卷五灾异

乾隆《 杨 山 县志 》卷一祥异

2033

中国三千 年气象记录总集

泗县 五河 县
风阳县

早蝗 ． 秋大早 ．
大早 。

康熙《 泗州五求州志 》卷三灾祥 IM 熙 二 十 二 年《 五河县志 》卷一祥异
乾隆《 风阳县志 》卷十五纪串

諒州市
天长县

旱蝗交困民不聊生 ．
大早，民饥 。

康熙＂徐州忐 》卷 一 祥异
康熙《 游州续志 》卷 - 蠲恤

本州民 马 山地，秋被早蝗灾八九分不等，旨正赋蠲免十分之 二二．． 同治《 天长县猛铅忐稿 》祥异

来安县
全椒且 芜湖县 宜城县 泾县 宁 国县 东至县

岁大早 ．
岁大 早。

康熙《 游州志 》卷 一 祥异
康熙《 酴州忐 》卷 一祥异 乾怪《 芜湖县志 M卷十八懿祥 乾隆《宁 困府志 》卷 三祥异 乾隆十八年《沁 县志 》卷十灾祥 康熙《 宁国且志 ）卷 三 荒政 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

秋旱．小有校 ． 七月 ． 宜城早 ． 及四月 ， 鼠食苗 ．

宁邑早荒 ． 知县马光捐谷千石 。 六 月至八月 不 雨 ． 大早 。

江西省
新建县 修水县
武宁县

自夏很秋大店禾枯 。 免税粮十分之二。

康熙《 新建县志 》卷二灾洋 道光《 义宁

大饥 。 夏秋亢旱 。 知州班衣绵详话，巡抚佟因祯 勘报，华旨蠲贩．减赋十分 之 ＝．
早． 乾隆二十九年《 武宁县志 》卷十祥异

州志 》卷 二 尸二祥异

上饶县
贵溪县 婺游县 余汀县 祥异 万年县 分． 宜春市
分宜县

大早 ，自夏迄秋雨 泽不降 、禾稻无收 。
大早 ，自夏迄秋雨泽不降，禾稻无收 。 春大水．秋亢旱．米价腾贵 。

康熙《 新修上饶县志 》卷 二灾祥
乾隆十六年《 贵溪县忐 》卷五祥异 康熙 气 + =．年《 婺源县志 》卷十 二机祥 嘉庆 《 番郡琐录 》 卷 二

六 月 ， 东乡大酐笣 ． 禾稼皆损 ｀ 时诮为“龙斩＂ ．

康熙（（ 安仁县志 》卷八灾祥

安仁、万年大旱 ．奉 文准免额赋 三 分，又准蠲丁缺田荒银米十之五 。

大旱 ． 七月十七 H ．邑令柯彦芳到任，申报华灾，准免额赋 三 分 ， 又准蠲 T 缺田荒银米．免征五 夏大也 床熙四十七年《 宜春县志 》卷一 灾祥
康熙《 分宜县志 》卷四祥异

同治《 万 年县志》 卷十 二 灾异
谯阁甫整，大风拔起离地 三 尺 ．有白 气从水南横江，阖 邑骇定 ．

万载县
高安县 奉新县 宜黄县 南丰县
朵和县

春大 l打连月 ． 民大饿｀斗米 一钱五分，饥死枕菊 ． 邑令吴自肃申详上宪备赈 ． 复发钱往市汉头米
康熙《 万载县志 》卷十 二 灾祥 追光《 高安县志 》卷二 十 二 祥异 诮光《 奉新县志 》卷十二祥异 光绪《 抚州府志 》 卷 六十 四 孝友 康熙《 南丰县志 ）卷一灾祥 乾隆《 泰和县志 ）卷二十八祥异 秋旱 。 秋旱 ． 岁饥 。

借贷，民得救活者众 ．

卜七年、十 八年 ． 水早珔灾 ． 存．雨水溢 ， 夏复大早 。 民饥 ．

吉水县
二 十四人物

饥 ． （ 刘大缙）集邻里有余之家．分其钱谷以予穷人，穷人咸佩其饱 ．
四、五丿-J, 大饥包令张台南抇资煮粥赈之 ．

乾隆十五年《 吉水县志 》卷

安福县 遂川县 万安县 忐 ＞卷一灾变 宁冈县 信上县 兴因县

庙熙十八年《 安福县志 》卷 一沿革 乾

邑中大水，高—丈 三 尺，漂没民居 ． 四月至七月不雨．大早荒 。 巡抚佟国祯来县查勘蠲赈 ． 存反之交．愕雨连月．洪水泛滥 ． 至义中 ． 又复赤旱 ：：： 月 · 禾稼尽稿．民以大饥 ．

陛《 龙泉县志 》卷末祥异 康熙《万 安县

八月，寒冻，谷种无收 。 冬月起至 十八年六月止，大荒，草根掘尽｀饿死辽路莫可计数 ．幸 各蒙 上 康熙《 水宁县志 》卷上灾祥 康熙 五 十八年《 信韦县志 》卷十一祥异 康熙（ 赖州府志 》卷六十一祥异
康熙《 续修睦州府志 》卷四背建

宪发米赈济稍存千遗 ．

夏 五月 ．大饥． 斗米 二钱余 ． 饥， 斗 米 二 钱 ．
七月 ． 洪水．冲溃城垣 。

2034

清代气象记录 （ 上）

康熙元年—康熙 六十 一 年

会昌县 瑞金县
石城县

稻谷贵 。

乾隆« 会昌县志稿 》卷 三十 四杂志 光绪《 江西通志 》卷六十六城池
乾隆四十六年《石 城县志 》卷六义士

存夏 ， 阴雨延绵｀坰妃女墙堍口 二十余段 。
大荒，民饥，无从觅食 ．

大余县

早 ． 大饥 ．

乾隆《 南安府大庾县志 》卷 一祥异

福建省
崇安县 苛田县
仙游县 祥异 闽清县 漳州市 长泰县 长汀县 上杭县 涩 U 桥记于水 ． 水势湍急 ． 修而复妃。每雨至，山水冲决 ． 品涨无常 、 往来至有溺死者｀行人患之 ． 夏大水． 大熟。 康熙《 龙溪县志 》卷 , .二灾祥 乾隆（ 长泰县志 》卷 十 二 杂志 乾隆《汀 州府志 》卷四十五祥异 康熙《 上杭县志 》卷十 一 灾祥 民国 《 闽清县志 》卷七独行 夏 六 月？大水，民居漂没 · 下里田园禾稻果蔬俱付波臣 。 冬大云 。是年大熟 。

洪水漂荡各乡田土尤箕 。

雍正《 崇安县志 》卷八灾祥 民国

六月初二 H 夜初更．大风从西北来 ， 火焰烛地，飞石拔木，东北有红绿色大如斗，压多折 。
夏六月 二 H 夜初更五刻，大风从顶北来，火焰烛地 ． 飞石拔木．

《 付田且志 》卷 二通纪 乾隆十四年《 仙游县 志》卷 勹 十五

河南省
开封市 尉氏县 密县 秋七月 ． 大水 ．岁 饥 ． 七月，大水 。 岁饥 。 滕食谷禾 。 康熙《 开封府忐 ））卷 二．十 九祥异 道光《 尉氏县志 》卷一祥异

民国《 密县志 》卷十儿杂录

巩县 封丘县 延津县 安阳县
夏邑县

夏早不雨，民鲜收入 。

乾隆 I · 年《 巩县志 M卷二灾祥

五月 ， 雨笣 ． 仲夏亢旱 ｀ 田禾焦枯 。 冬无了，至十八年六月二十五 U 始雨 。 安止收 三 分 ， 秋禾止
康熙十九年《封丘县绫志 以灾祥

收 -- 分 J 人民饥饿 。

岁荒 ．

床熙《 延汕县志 》卷七灾祥 康熙《 安阳县志 》卷十灾祥 乾隆（ 虔城县志 》卷十杂记 民同《 商水县志 》卷 二十四祥异
康熙《 夏邑县志 M卷十 灾异

恁雷，冰苞损禾稼 。 九月 ． 复大雷、 树枝 皆折 ．
夏四月 ． （麦）丹灾。

虞城县

黄河大决，大 王 庙高家土楼等处溃堤 ．水 势滔天 ．

商水县
扶沟县 淮阳县 沈丘县 太康县

春大饥 ． 抚宪芼绘图上之，上发内帤并移他县庙谷，差户部侍 郎查库逐户赈济．民得免于死 。是
六 月，大旱 ． 是冬，无丐而多风，土奋中卜麦不发 。 大饥，斗粟价至 ＝ 百文 ． 民间多有 鬻子女者 。 二 月霜 ．五 月大水 。 大浸、设法赈济。 道光（太康 县忐 》卷四名宦 七月寒 ． 冬饥，斗粟钱 三百． 光绪《 扶沟县志 》 卷四坛庙 乾隆《 沈邱县志 M卷十一祥异

年自春很秋筏币不止， 二 麦灰飞 ｀ 秋稼尽荒 · 岁复大饥 。上 蠲免是年田租之半 ．

乾隆《 陈州 府志 》卷 三 十杂志

项城县
灾祥 许昌市
长葛县

春移雨涣旬， 二麦黑瘫 。 入夏亢阳，及秋又阴雨滂沦 ， 苗多秀而不实 ．
七月初儿 LI ， 龙见 。 乾隆《 许州志 》卷一祥异 康熙《 长 葛 县志 》卷 一灾祥 乾隆《 舞阳县志 》卷十 二外纪 康熙《 西平县志 H卷十外忐

康熙 《 项城县志 》卷八

七月初九门酉时，龙见 ． =． 月大风拔树，茅屋多卷．

舞阳县
确山县
西平县

春，民饥，奉行妘饥 。

乾隆《 确山县志 》卷四机祥

大饥，民多疫死。是冬 、 设场睬粥，兆民赖之。

汝南县 上蔡县 肝河县
邓县

夏秋大水，田禾尽没 ． 岁饥，大疫 ． 有全家死者 。 夏秋大水 ， 田禾尽没 ． 岁饥，大疫，有全家死者 。
夏秋大早 。岁 饥 ｀ 民多饿半． 夏 秋大早 。 岁饥 ， 民多饿殍 。 饥。 祚正月，风行数作 。 瘟盛行 ， 民死大半 。 牛疫 。 康熙《 镇平县志 》卷下灾祥

康熙 三 十 四 年《汝宁 府 志 》卷十 六 灾祥 康熙«上蔡县志 》卷十 二 编年
乾隆《 邓州志 》卷二 十 四 杂纪

康熙« 唐县志 》卷一灾祥 乾隆《 桐 柏 县志 》卷 －祥异

桐柏县 镇平县

2035

中国 三千 年气 象 记录总 栠

内乡县 新安县

春恒畅 ． 夏哩雨，夏麦无颗粒 ． 秋禾歉收 ， 小米、小麦每石价 三 两有奇 ． 民多拾华、剥树皮充饥
康熙五 十一 年（ 内乡县忐 》卷十 一祥 异

俀 ． 人多疫仿，牛瘟继之 。

天道几早 ， 申报灾荒选文十八年赈 。

康熙《 新安县志 》卷十七灾异

湖北省
大冶县 黄冈县 荆门市 仙桃市 早。 康熙 二 十 二年《 大冶县志 》卷四灾异 乾隆二十四年《 黄冈县志 》卷十儿祥异 乾隆《荆门州志 》卷 ＝． 十四祥异 光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异

大有年 ． 秋大水 。

大旱，疫彷锁作。

湖南省
浏阳县 邯州市 永兴县 资兴市
汝城县

二月起 ， 浏阳斗米 二钱，民穷彻廿，告余无资 ， 厨灶烟冷，户食行车 。 康熙十九年《 浏阳县志 ）卷十赈恤 饥 ． 民食蕨根 、 野艾、蕉头、苦菜 ． 牡饥 ， 民仓蕨根、野艾蕉头、苦菜． 大饥．银 五钱 斗米 ．
大饥斗米银四钱 。

自闰 二 月初 一 日起，至六月

初十日止，四城施粥赈救．饥民赖以全活者无箕 。

康熙二十 四年《 邯州总志 》卷十一祥异 乾隆十四年《 永兴县志 》卷十二祥异

光绪《 兴宁县志 》卷 十八灾投
乾隆《 桂阳县志 》卷十 三 纪异

宜东县 嘉禾县 永州市 辰溪县 安乡县

饥。 大饥 。 虫荒 ．

康熙《 宜汽县忐 》卷一祥兄 乾隆（ 嘉禾县志 ）卷二 十 一祥异 嘉庆《 零陵县志 》卷十六祥异 康熙《辰 溪县志 》灾祥 康熙二 十 六年《安 乡县志 》卷二 灾祥

二 月，雨雹 ． 大风拔木 ． 小水 ． 熟 ．

忨江县

大水 。

嘉庆《 忨江县忐 》卷 二 十 二 祥异

广 东 省
广州市等
韶关市 灾异 乐昌县 四月，谷价腾涌，民采芹根充饥 。 时籓下贴防将官沿乡压买稻谷 ， 远近骚扰 · 且平地风波 ． 任意罢

夏水，免被灾钱粮 ＝． 分之 一．

雍正《广 东通志 》卷七编年
康熙 二 十六年 《 韶州府志 》 卷 一

夏，曲江饥饿 ． 百．古 未有，时赖府县官倡芬施粥．全活甚众 ．

织 ， 民甚苦之． 南雄县哼 始兴县 连山县．
连平斗

康熙 二十六年《乐 昌县志 》卷十盗贼 五月，知府姚昌廷暨二县（南雄、始兴 ） 赈饥 ， 时米价腾贵，民采荼充饥 ． 知府姚昌廷率文武官干 道光《直隶酌雄州志 》卷 三十四编年 康熙（ 始兴县志 》卷四灾祥 吞 ＝．月，迅雷烈风。是年米价贵腾 ． 各乡饥民饿死甚众 。
康熙《 连 山 县志 》卷七 纪变 雍正《 连平 州志 》卷八祥异

保吕长春庵施粥；始兴令缪荣祖亦捐米赈粥．存活甚众 ．

三 H ． 雨雹大如拳，击死牛畜，怂风扬沙拔木 ． 复大雨连日，崩陷田地无箕 。 四月复雨雹 · 寒如严
夏饥 ． 斗米银至二钱 ．
大水 ．

冬 ． 是年竹生米，人以为异，群相采之．

和平县
龙川 县

六月，大水 ． 饥 ． 大水损禾稼 ， 米涌贵 ， 民或鬻子女 ．
乾隆 二 十七年《 龙川县志 》卷 一 灾祥附

乾隆《 和平县志 》卷一 事纪

梅县市 惠来县

霖雨．东南城崩 ＝寸 十余丈 ．

光绪《 嘉应州志 》卷九城池 乾隆《 潮州府 志》卷 十一灾祥

夏 六月十 九 H ．大水，早禾无收 ． 夏大水，免被灾钱粮 三 分之 一．

南海县
＝． 水县

夏水灾 ， 知县徐秉义详请题报，奏免本年钱粮 三分之 一。
是岁饥 ． 诏免被灾钱粮 三 分之 一。 岁丰，民庆大有 。 夏水．免灾钱粮 三分之 -.
秋九月，处风连作，坏禾稼 。

康熙《 南海县志 》卷＝纪事

嘉庆仁巧K县忐 》卷十 三 编年

顺饱县 开平县 台山县
恩平县

民因《顺径县忐 》卷二 十 三 前事

康熙五十四年《开平县忐 》卷 二十 二 纪事 乾隆《 新宁县志 》卷 三编年
康熙《 恩平县 志》卷一孚纪

倭庆市 四会县

夏水．免被灾钱粮 三 分之 一．

乾隆《 肇庆府志 》卷十 三 蠲恤 光绪《四会县志 》编十灾祥

春闰 三 月，大雨笣 · 水决仓卡、黄塘、姚沙等闱，淹没田禾无数 ．

2036

清 代 气象 记录 （ 上）

康 熙元年一康熙 六十 一 年

径庆县

秋八月 ． 旱。大水 。

乾隆（（ 彷庆州志 》卷二纪屯

海 南 省
掠山县 夏大风雨，毁城垣官民房舍 ． 床熙 二 十六年（（ 琼山县志 》卷十 二 灾祥

广 西壮族自 治区
上林县 宾阳县 横且 临桂县 大限 大早 ． 复大水 ． 光绪（ 上林县志 》卷一灾异 道光《 宾州忐 》卷二 十 三祥异 乾隆《 横州志 》卷二 灾杆

春三月，大即雹，小者如弹 ， 大者如碗、如米升，破屋崩木，林炖鸟俾皆兑 ． 城西南五 十 里为甚 ．

嘉庆《 临桂县志 》卷一机祥

平乐县
梧州市

：：：： 几大雨雹 ．秋大水 。

康熙《 平乐县志 》卷六灾祥
雍正《 苍梧志 》卷四纪车

七月、八月 · 大水淹民田百数十顷 ．

藤县
玉林市

七月、八月，大水淹民田无数。
邑大疫。

同治《 藤县志 》卷二 十 － 杂记

嘉庆《 续修兴业县忐 》卷十纪序

桂平县
平南县

浔州大水 ．
大水 ．

乾隆《 拼州府志 ））卷二机祥

道光《 平南县志 》卷二 机祥

博白县
钦州市

是冬，大饥，盗贼大起 ．
秋七月，大水 。

道光《 博白县志 》卷十 二纪事

乾旌《 廉州府志 》卷五世纪

四 川 省 禄江县
德阳市

五月，暴水 · 淹县头门 ． 南北关外民居涨没，城堁削坏 ．
疫。 同治《 往阳县志 》卷四卜 二灾祥

道光《 袄江县志 》卷 十 祥异 乾隆《 合江且志 》卷六 祥异

合江县
蓬安县

大水泛南关 ． 城阔前人刻＂戊午大水涨至此”字于石 。
莲州大水入城 ． 康熙《 颠庆府志 》卷六 祥异

贵 州省
遵义市 遴义大水，坏民 田 四千余卤 ． 各里淤没无箕 ． 云 南省
宫民县 大水 ， 冲折永定桥梁．城郭被淹 ． 康熙《 富民县志 》祥异

道光《 遵义府志 》卷 一才 十 一祥异

1679 年· 己未 · 清圣祖康熙十 八 年
正月 ． 山东、河南、江南北大饥 · 朝廷造官分道赈济 。 山东行旅俱绝 ． 益因马料初喂 ， 饥民 一 见 ， 啖之 立尽 ，故

骑不敢行 ． 河南差胜 。 往来都下者， 宁纤道 从之 。 然人食草根、剥树皮 ， 于百成群 ， 要夺官粮，当平者忧之 ． 庐、
风及江宁、常、镇俱就抚院恭公呜锅 ， 檄劝所屈官绅、订户助米施粥以探 。 苏郡及松之吉浦亦然 。 惟吾邑（上海）
去岁较邻邑颇捻，故独免流离饥困 。 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷 一

北 京 市
四月己卯 ， 旱甚，上步祷于天坛 。 是日．大雨 。 《 消史稿 · 圣祖纪 》

延庆且
通县

三 月 二 卜八日、四月初三 LI ，大风拔木，禾俱吹没殆尽。
三 冬无 舌。 康熙《 通州志 M卷十一灾异

乾院《 延庆忭忐 》卷 一灾祥

天津 市 早蝗倡捐 千金，立粥厂赈饥全活尤算 。 宝坻县
宁河县

同治《 畿辅通忐 》卷一 儿一 宦绩

是年秋禾大捻 。
秋禾大捻 。

傥隆《宝坻县志 只卷十四机祥

乾隆《 宁河县志 》卷十 六机祥

2037

中 国三千年气象 记录总菜

河北 省
正定县
获鹿县 行唐县 灵寿县

夏秋大早．饥民流徙 ．
大早，民饥 。 早．岁大饥 ．

光绪《 正定县志 》卷八灾祥

乾隆九年《 获鹿县志 》卷儿事纪 乾隆《 行唐县志 》卷十二纪事 康

早．自夏很秋不雨 ． 岁大饥．民食榆树皮及蒲根麦棣．逃死甚众，诏免租税，仍遗大臣赈恤 ．

熙《 灵寿县志 》 卷 ＝ 次祥

井碎县
无极县 事记 栾城县

大 早。 知县陶虞扬煮粥赈荒 ．

雍正《 井胫县志 》卷 三祥异
康熙 《 重修无极志 》卷下

三 月卜 一 日 ． 陨拓杀女 。 夏秋大 旱。 民大饥．奉旨钱粮蠲十分之 ==:·

大旱 ． 及大早 。
及大 早． 饥。

道光《 栾城县志 》卷末灾祥 康熙（（ 宜镇西路忐 》卷一灾祥
庙熙《 龙门县志 》卷二灾祥 逍光《 保安州志 》卷一祥异

宜化且
赤城县 蔚县 涿鹿县
阳原县 怀安 县

乾跷《 蔚且志 》卷 二 十儿祥异 同治 《 西宁新志 》卷一灾祥 光绪« f不安县志》卷三 灾祥 康熙十八年《 迁安县志 》卷七灾祥 光绪《 永平府志 》卷 三十一 纪事

存旱，至夏 六 月始雨，米价腾贵 。 人仓卓木，树无完肤 ． 夏大早 ． 夏大 旱．

迁安 县 卢龙县 迈化县 抚宁县
沈 县

夏四月，礼秋七月，蝗 。 民大疫 。 飞虳不为灾 。 春大饥 ．

夏四月早 ． 秋七月．蝗 ． 民大疫 ．（ 蝗 ） 自乾趋我 。 乾隆《 永平府志 》卷 ＝祥异 康熙《 遴化州志 》卷二灾异

夏六月 ， 飞虳自西北来 ． 蔽天没野，存十余日．损晚禾十分之 二．一 去东北出口外． 一 去东南入 康熙 二 十一年《 抚宁县志 》卷一 灾祥
康熙《 深志补 》循吏 早蝗 ， 出祀 干郊， 且 知防弥，州境独不为灾，岁以小有 。

海，念日始过尽．幸 有年，不为灾 ．

定州市 安新县
蠡县

存大早 ， 民饥 。 存 早．

雍正（ 直隶定州志 》卷卜祥异
康熙《 蠡县续 志》祥异续增

康熙《 安州 志》苍七祥异 康熙

四月十 五 日 （ 不 ） 雨， 至八月 二 十 1:1 方雨 ． 禾尽枯稿 ．

博野县
易具

大早田苗枯镐 ． 钱粮免十分之 —。 次年 ＝． 月钦命部堂赈济饥民，银 一 千九百零 三 两 。
岁熟 。 秋大水 。 乾隆《 贞隶易州 志》卷一 祥异

« 博野县志 》卷四祥异

窝阳县
安国县 完 县 满城县 沧州市 二纪事 盐山县
吴 桥县

旱 。 民饥．蠲赈 ．
早 。 民饥．蠲赈 。 大早，约 。

雍正（ 窃阳县志 》卷二恤政
雍正《完县志 》卷四恤政 康熙《 满城县志 》卷八灾祥 乾隆 《 沧州志 》卷十

乾院《 祁州 志》卷八祥异

存店夏无友 。 秋大旱．禾寂尽枯 ． 冬饥 。

自去年 三 冬无了，人春诅反复大旱不雨 ． 蝗蛹边地 ． 民多流 亡。 同治《 盐山县志 》卷五祥异

儿 月二 十 二 日 ． 大雨雹．雷电交作 ．
西外早 荒。 康熙《 吴桥县志 》 续补

（去） 冬无丐 ． 自 春 至秋大旱 ． 蝗伤稼 ． 俱奉旨蠲沧屈饥粮十之 三．

乾隆《 天津府志 ）卷 一 纪恩

东光县
肃宁 县
南皮县

（ 去 ） 冬无雷 ． 自存至秋大早 ． 蝗伤稼 ． 俱奉旨蠲沧属钱粮十之 三．
大水 ． 大无麦禾 。 十 八 、儿年，岁歉 ． 大 旱． 乾隆《 肃宁 县志 》卷一 祥异
康熙《 南皮县志 ）卷二灾异 大旱．蝗好遍 生 ． 食禾殆尽 ．

乾隆《 天汴府志 》卷 一 纪恩

献县 饶阳县 探 县

民国 《 献县志 H卷十 一 文献 道光《 深州直隶州志 》 卷末机祥

乾隆《 饶阳县志 》卷下书纪

（七 月 ） 州境早蝗迭见，疽气 流行，死 亡无符 。

安平县 武邑 县 大名县

J心古自夏迄秋末无雨，禾稼尽稿 ． 民多就食外境 ． 虫 食禾饥 ． 康熙《 武邑县 志》卷 一祥异 八 月 ．霖雨四旬，魏县大水，坏田舍 。

康熙《 安平县志 H卷十灾祥

乾隆《 大名县志 》卷二 十七机祥

2038

清代气象记录（上）

康熙元 年一廉熙六十一年

永年县
邢台县 巨鹿且 任且 沙河县 平乡县 南和县

秋，大雨水，洛漳河溢．坏民庐尤数 ．
儿月大水 。 无气 ． 九月 十一日 ， 大水 。 旱 ． 人仓草根树皮 ． 儿月，大水 。 大水 ．

光绪《 水年县志 》卷十九祥异

邧庆《 邢台县志 》卷九灾祥 康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷八灾异 康熙（ 任县忐 》卷一 灾祥 乾隆《 沙河县志 只卷一祥异

八月，霓雨 。 九月，大水 。 冬尤丐 。

乾隆《 平乡县志 》卷一 灾祥

乾隆《 南和县志 》卷 一 灾祥

山西省
曲沃、太平、解州、安邑、夏县、大宁、狗氏、临晋、武乡水 。 保德、临县早 。 阳曲县 大同市 夭镇县 怀仁 县 自春正月不雨｀至夏四月 。 天镇卫面雹 ． 饥． 康熙《 阳曲县志 》卷一 祥异 雅正《 朔平府志 》卷十 一祥异 夏秋 ｀ 大同府屈大饥，马邑田鼠食禾苗 ． 光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异 雍正（ 山西通志 ＞卷一六三祥异

乾隆《 大同府志 》卷二 十五祥异

阳高县 广灵县
左 云县

饥．

雍正《 阳高县志 》卷五祥异 康熙《 广吴县志 》卷一 灾祥
雍正《 朔平府忐 》卷十一祥异

大早至七月始雨 。 岁饥 。

＝．月初 ． U, 左卫狂风大作 ． 白昼张灯 。

嘉庆（ 左云县志 》卷五名宦 康熙 《 朔州志 》 卷 二

朔县
祥异

十七、八年，田禾卞收，糜谷每斗价钱 ＝． l - ＝．文，米及每斗价钱七十文 。

定襄县 代县

麦将秀 ， 承村等处大雨笣 、 二 及仅留半 。 人急另种，有未及者，见数日后从根复萌 ． 桔穗较胜于
康熙《 定襄县志 》卷七灾异

前 。 他处未熟而被笣各村，已成实矣 。

大早 。 饥赈 。
大早 ．

乾隆《 直隶代州志 》卷六祥异

保德县
盂县 汾阳县
临县

早 ． 至 十 九年荒 ， 斗米三 钱三分 ， 民多逃亡．鬻男女者有之 。
乾隆《 盂县志 》卷八齐善 康熙《 汾阳县志 》卷七灾祥
民国（ 临县志 》卷三 大事

限熙《 保德州忐 》卷 三祥异

自正月不雨至四月 ．

壶关且 纪事 武乡县 平顺县 临汾市 曲沃县等

八月望 日 大雨 ． 至九月望日方止 · 官舍民房 倾塌尤数、城垣倒颓殆尽 。 九月，地荼，大水，魏家窑、监漳等村田原尽被淹没 。 八月初旬，降丐压禾 。 春正月不雨．至及四月 。 曲沃、太平早 ． 康熙《 平顺县志 》卷八祥灾 康熙五十匕年《 临汾县志 》卷 1:［祥异

迶光《 壶关县志 》 卷 二

貌隆《 沁州志 》卷儿祥异

雍正《平阳府志 》卷 三 十四祥异

曲沃县 乡宁县
大宁县 蒲县 襄汾县 运城 市

夏阜 。 秋，范雨二十五日，坏城垣庐舍无数 。
秋八月、九月，符雨 三句 ． 大笘深数尺 ．树 木皆折 ． 秋，浮雨累旬，城墙多坏 。

乾隆《 新修曲沃县志 H卷气十七祥异 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷 一

（八月 ）二十 三 口乙酉，山西乡 宁县大雪 ． 冻死种植。
雍正（ 大宁县志 》卷七灾祥 乾隆《 蒲县志 》卷九祥异 雍正《 太平县志 》卷二城池

秋霖涞旬，水决盐池．商民大困．

康熙《 解州全志 》卷十二灾祥

新绛县
夏 且

春正月不雨，至夏四月 。 秋，恺雨二 十 五 日 。
乾隆（ 解州及县忐 》卷十一祥异

乾隆《直隶绛州志 》卷 二 十杂志

八月卜五日大雨 ． 至九月 二 十一 H 止 ． 白沙河水冲人盐池 ， 盐花不生 。 夏邑城垣倾倒，民居损
三 春无阴，麦田薄收 ． 早。 康熙（ 平陆县志 》卷八杂记 限熙《 临晋县志 》卷六灾祥

坏．田禾淹没。民饥 。

平陆县 临椅县

八月十五日，大雨霖二十余 日 ，墙扆倾纪无箕 ． 乾隆《 蒲州府 忐 》卷 二 十 三事纪

陕西省
户 县 秋大雨，城保倾纪．源没民田甚多 。 康熙《 郡县志 》卷八灾异

2039

中国 三 千年气象记录 总 棠

周至县

存早 ｀ 二 麦几稿 。 知县贲泰竭诚祈祷，油雨应期至 ． 发大熟 。 至五月下旬又旱、在诚协如前 ， 千七

夕前后得雨 ， 民心以安 ． 八月卜五日至儿月初十日 ， 阴雨连绵 ， 山水大发，崩泻田地百十余顷 ． 城垣乡堡别塌殆 尽，官民房舍目损六七 ． 章令始而祈币 ． 继义祈晴 。 幸稻谷薄收，雨止之后 ． 犹得及期种麦 ． 若棉花麻豆则已泡烂 无余矣 ． 礼泉县 乾隆《 重修益屋县志 》卷十 三祥异 饵雨 。 康熙《 醴泉县忐 》 苍四杂 志

渭南市
大荔县
灾祥 山阳县 艺文 风翔县

八月大面至儿月，平地水深数尺 ． 人皆乘桴往来 。

雍正《 泭南县志 》卷十五祥异
康熙 《 朝邑县后志 只 卷八

八月卜五日茜阳，至儿月中旬平地水涌 ， 县城东十里乘筏，城遂纪 。 山阳县西南 1 八年之冬，久即之后 ，继以大水腿风，扫煽五日 。 饥。 旱． 旱。 雍正《 陕西通志 》卷四 十 七祥异 貌隆《 绥饱州直隶州志 》卷 二岁 征 康熙（ 米脂县扮卷 一灾祥

民国《 重续兴安府志 》卷 二 十 二

绥德县 米脂县 延安市 城固县 洋县 宁强县 镇巴县 安康且 汉阴县

夏旱．禾不登 。 八月大雨至九月始止．河水泛涨．近河田宅淉没甚多．秋饥． 俘荫四十日 ． 如倾盆者一日夜 ． 大水漂没民居 ． 榄雨 四十日，倾盆者 一夜 ， 大水漂没民令无数 ． 符面四十日，如倾盆者 一 日夜，大水揉没田庐 ． 饵雨四十日，如倾盆者一 日夜，大水源没民居 。 义早，秋捞 。 我兵恢复兴展 。 秋禾 丰登 ． 康熙《 城固县志 》卷 二 灾异 康熙《 洋县志 》卷一灾祥

嘉庆 《 重修延安

府志 》卷 六 大事表

十 一 月，赵良栋复略阳 ． 寻 复阳平关 ． 符雨四十日，大水淙没民居 ．

光绪《 宁羌州志 》卷五 杂记

光绪《 定远厅 志》卷二 十四祥异 康熙《 汉南郡志 》卷二灾祥

康熙《 兴安州志 》卷 ＝．灾异

夏大早 三 月，秋愕雨 三 月 。 禾苗尽伤，民违大饥，城垣尽颓，河水泛滥，冲崩西南城角数丈 ． 损坏

近城民民数家 ． 旬阳县
白河县 紫阳县

康熙《 汉阴县志 》卷 ＝ 火异 及早秋滂 。
夏早，秋滂 ． 秋捞 。

乾隆《 询阳县志 》卷十 二祥异
克庆《 白河县忐 》卷十四录事

康熙《 紫阳县新志 》卷下祥异

甘 肃省
武都县
康县

树呜 。 秋九月，雨笣 。
地袋树呜 ， 雨雹 ．

康熙《 阶州忐 ＂灾祥
民国《 新袋康县志 M卷卜八祥异

山 东省
淄博市 临邑县 宁 汴县 反早 。 秋好妨 。 大饥 ． 流移载道 ． 凶荒异常 ， 题请出粟赈济，蠲田租十之 芒 ．而宦户不与焉 ． 织。 蝗 ， 早。 乾隆《 德平县志 》卷三灾异 光绪《宁 汴县志 》卷 12一祥异

乾隆四十年《 淄川县志 》卷 三 灾祥

阳信县
尤棣县

好妨害稼，大饥 。

乾隆《 阳俏县忐 》卷三 灾祥
民国 《 无棣县志 》卷十六物征

秋儿月，大雷电 ， 市雹 。 虫灾害稼 ． 大饥，蠲田租之 ＝．。

滨县
利汴县 沾化县 邹平县

是岁大饥，流移载逍 ． 市鬻男女 ． 旨赈济．蠲租 ：：：：． 分 。
大饥 ． 夏早 ． 乾隆《 利汴县 志续编》卷 儿祥异 夏旱 ． 螅 。 是岁虷妨害稼．大饥 ．

康熙《 滨州志 》卷八事纪

民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

康熙《 邹平 县志 ）卷十 一 灾祥

大阜．好妨生 。 免钱粮十分之二，
博兴且 商青县 存大饥，民食东根树皮 。 免夏税 ．

康熙《 新修齐东县志 》卷一 灾祥
康熙四十 ＝． 年《 长山且志 》卷七灾祥 康熙《 高苑县续志 》卷十祥异 迫光« 应修博兴县志 》卷十 三祥异

大饥，流移载道 。 出粟赈济．蠲田租十之 ＝．。

环苑 一 年不雨 。本 年钱粮奉文蠲免十分之 三 ．发来赈济 ．

青城终年不雨．大饥，人相食 ． 广饶县 大饥 。

乾隆《 青城县志 》卷十祥异

民国（ 续修广饶县忐 H 卷 二 十六杂志

2040

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年 一康熙 六十一 年

桓台县

大早，是岁周年不雨 。 钱粮奉文蠲免十分之＝，发粟赈济 。

民因《 重修新城县忐 》卷四灾扦

行州市 寿光县
吕乐县 临胞县 安丘县 卷 — 总纪
胶县

存大饥．诏免夏税 。

康熙 六十年《 行州府志 》卷 二 卜一灾祥 康熙《 寿光县志 》卷一总纪
虎庆《 昌乐县志 》卷二总纪

存大饥，民食草根木皮殆尽 。 发粟赈饥．诏免夏税之二 ．
存大饥 。 诏免夏税之二 ，发粟赈饥 ． 及大风 ． 伤友．岁大饥．赈 ． 光绪0 临驹县志 》卷十大事表

春大饥 ． 大风害友 ． 平地吹窍友 根，滨河悉被沙压，往来大道积沙成岭，午不可行 。 发粟赈饥 ． 康熙《 续安邱且志 》

及四月．知县陈文焕 至 ． 时久早，次 日 滂沦，民呼为“随车雨” 。 五月，大早，本官 三 祷三 雨 。 早 ，饥． 早 ． 民饥 。 旱，饥 。 乾隆《 胶州志 》卷六大事 记

窃密县 平度县
即玛县 烟台市
莱阳县

春大饥，斗粟千钱，草根树皮掘剥殆尽 。 秋，虫食尽 ． 道光《重修平度州志 》卷 二 十六大事 乾隆《 即墨县志 》 卷十—灾祥 民国《 福山县志稿 》卷八灾祥

乾隆《 高密县志 》卷十纪事

正月卫生八环 ．

冬十二 月 二 十九且霄 ． 是年早，饥 ．

民国 《 莱阳县志 》大事记

万县 沂水县

春饥，百姓卖儿女，掘草根、剥树皮而食 ． 辛 旨 赈济 ． 饥。 水灾 。 道光《 沂水县志 》卷九祥异

民国《 正修芹志 》卷二大事记

新泰巾
单县

大饥 ． 存笣，夏早，秋捞。发漕米两次赈之 ．
康熙仁平县志 》卷一祥异

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

上海 市
正月丁酉朔、辰巳之间．两日叠见者久之：一浅黑色，一淡白色 。是朝，竟日光不射人 ．
宙电大作 。 十月初一壬戌，风雪闭天，雷声大作，予在沛上见之 。 札记 》卷 ＝． 卜祥异

卜五日辛亥，酉初刻， 光绪（ 上海县忐

清 · 叶梦珠《阅世编 》卷一

正月十五夜，大雷雨。春雨少，种稻者改 花 豆 ，小熟倍收 。 十月二十五日大寒，岁存屡雪 。 反旱 。 秋八月初十日，蚁蝗入堎·食芦｀势如火燃，禾稻无患， 二 日而去 ． 米价涌贵 。
二祥异

康熙 《 上海县志 》 卷 1-

夏大旱．秋七月 二 十 六日 ． 一 日 三 潮 。 八月十日，蚥蝗食芦，势如火燃，禾稻无恙 ， 二 日而去 。二 麦、蚕 豆 无 收 ． 米价涌贵．每石 二 两四钱。村间有饿草 ． 松江县 同治《 上海县志 》卷三十祥异 乾隆« 华亭县 志》卷十六祥异 疗i 夏亢旱．南乡沙虫伤叔 ． 是年民多疫 ， 而蝗不为灾 ．

夏亢早恃i 乡沙虫伤叔 。 八月初，飞蝗蔽天，自江北而南，迄于苏、松 ，集 于芦书，不食禾稼 ． 庆《 松江府志 》卷八十祥异 奉贤县 青浦县 嘉定县 夏秋旱，八 月蝗，岁授 。 光绪《 江东志 》 卷一祥异 乾隆《 廿浦县志 》卷三 十八祥异 光绪《 嘉定县志 M卷五机祥 春 二 月至秋八月 不雨，大早 ．生蝗 ． 岁投 ．

夏早 ． 八月 ， 蝗， 二 十日，雨絮，大者形如蝶 ． 岁投 ．

宝山 县
食豆饼糟桢 。

元夕 ｀大霄电 。 七月初 三 日，雨血 ． 八月，有蝗 ．
嘉庆《 凇南志 》卷 二 灾祥

百统《 彭 浦 里志 》卷八祥异

夏大早，有蝗 。 岁没 。 冬 ．米 石一两六钱，明年春石 二两四钱 ，渐增 至 二 两七钱、 ＝．两 二 钱 。民 多

崇明县

八月，有蝗蔽天，自北而南，不人境 。

康熙«崇 明县志 凶卷七投祥

江苏省
三月至八月不可，湖水尽涸，运河绝流，禾苗尽稿 ． 奉旨九、 十分荒者免本年税 粮 十分之四 ； 七分荒者免十分
之 三 ；五、 六分荒者免十分之二 ．高 邮等处被水灾伤，蠲停正赋银两 ．江南 各郡籽粒无收．正秏渚米灾民难办 。

风阳地方水旱｀灾黎衣食无资 ． 准动凤仓米二万石井积谷 二千石 。 本年风、庐、游 三府州地方又被异并旱灾．题，
钦奉皇恩 ． 破格 全 蠲或蠲银有 差。 康熙《江南通志 》卷二 十 =: 蠲恤

南京市 江浦县

江宁府属大旱 ． 食榆殆尽，复食朽 ．

康熙 二 卜二年《江 宁府志 》卷 三祥异 雍正《江

大旱．民饥．丸根树皮皆食尽 。 蠲免地丁及 上粮，发米豆银两，开 厂赈恤 令 存活甚众 。

浦县志 》卷 一祥异

六合县

报灾九分、卜分，本旨蠲免钱粮五分 ． 冬饥 ， 十二月二十一 日振起，至十儿年春正月十 五 日止 ．

2041

中国三干年气象记录总集

康熙《 六合县志 》卷四惠政 潠水县 商淳县
吴 且

早．

光绪《 揉水县志 》卷一庶征 康熙《高淳县志 》卷二 十祥异
雍正《 横山志略 》卷六灾祥

大旱 ． 食榆殆尽 ． 复食拓 ， 多胀死，饿殍盈途．鬻灾女者舟车络绎 。
大旱虳，紫石山一路饿苹载过 。

秋旱良:i. . 岁投，米腾贵 ． 每石至二两四钱 。
正月二卜 三 日大风霾．日色无光吊t 恁 ． 饥。 康熙《吴县志 》卷二 十 一祥异 昆山县

康熙《 吴郡甫里志 》卷 三祥异
订月至八月不雨，飞蝗蔽天 ． 仓苗殆尽 。 米价腾货． 岁

= 月至八月不雨，飞约蔽天．斗米 二钱 。 奉旨蠲免十年、十 一 年旧欠钱粮．其 1 ． 三 、四、五、六等年 光绪 （ 昆新两县续性合

钱粮分年带征 。 十分荒者，免本年税粮十之四；七分荒者，免其 兰 ；六分荒者，免其 二． 志 》卷五十—祥异 太仓县 常熟市 无锡县 江阴县 两． 镇江市 丹徒县 丹阳县 常升1 市 十月十五 H 辰刻 ． 东北天挂二龙·大雪。 大阜低洼处地皆裂 ． 旱飞蝗蔽天 ． 赤地无苗 。

嘉庆《 灶隶太仓州志 》卷五 , . 八祥异

清《 双凤里忐 ）卷六祥异 光绪三 十年（ 常昭合志稿 》卷四十七祥异 民国《 无锡开化乡志 》卷 下 灾祥

夏大 旱 。 秋八月蛟至 ． 遇荒，禾皆尽 。

五月不雨至七月 ． 江潮凅，禾稿 ． 民食草根榆皮 · 振之．给米六千五百儿卜石，银 一 千八百八卜＝ 三县大旱 ． 民肘愉树皮食 ． ut熙（ 销江府志 》卷三 十四祥异

追光《 江阴县忐 ）卷八祥异
注：三县，指丹徒、丹阳、全坛县 ．

被早，秋灾田地共六 千五百六 十 二 顷四十六亩，沁免十分之五 ． 汁银 二 万一千七百五十两有奇． 嘉庆《 片徒县志 ））卷八恤政 光绪《 丹阳县志 》卷九恤政 旱灾，蠲免地「十分之五，其漕粮未完者停止，十儿年带征每亩本色米 一 半．余以麦代 。 十 一 月． 旱，疫，人饥。是岁饥饰、瘟疫籽臻， 米价涌 贡 ． 民间食东根树皮，即穗批亦不可得 ． 户多死亡 ． 饿 康熙《 常州府志 》卷三祥异 康熙《 武进县忐 》卷十 －．赈贷 乾隆《 武进县志 》IU 序

沔粮停 至明年带征本 色 一半 ．余以麦代 ．

邑宰卞 三锡设厂振济四方饥民 ． 至十九年 ＝．月止 ． 全活甚众 、 百姓怒之 。

殍载道．至明年夏始稍息 。 抚院慕具题奉旨本年地 T钱粮应 蠲者加免一分 ． 三 分者免四分，二分者免三分，一分 者免二分 。 六月初 三夜，雨古 。 武进县 大早 、 湖水尽涸．运河儿至绝流 ． 禾苗尽搞 ．

康熙 十八、十九两年，天灾流行，人民鸟犬散．田亩抛荒十且四五 。

=．月至八月不雨 ． 奉旨蠲免 十年、十 一 年、 卜 二 年旧欠 钱粮，其十 ＝八 卜四、十五 、 十 六年未完钱 粮俱自十九年起，分年带征，以舒民力 。 又奉旨九分十分荒者免本年税银十分之四，七分荒者免十分之 三 ，五六

分荒者免十分之二 ．［ 案，是年湖水尽汹 ． 运河几至绝流 ． 禾苗尽柲 ．］
淉阳县 金坛县 宜兴县
扬州市

菹光《 武进阳湖县合志 ）卷十一食货

大早，知县裴袤泣陈督抚、奏闻 ． 缓征秋粮 ． 大旱，籽粒无收 ． 大早，溪流断绝、可通乍马 ． 是岁汀南造战舰 ．

乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥 嘉庆《 增修宜兴县旧忐 H卷未祥异

光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

宜兴、无锡官塘水尽 竭 ． 岁大饥。
早，飞蝗蔽天 ．

康熙《 常州府忐 ＞卷二祥异

康熙 二 十四年 《 扬州府志 》卷二祥异

夏秋大旱 ． 高邮县 五祥异
兴化县

康熙 －－ 卜四年《 扬州府志 》卷十蠲免 雍正《 环邮州志 》 卷

早，飞蝗食禾殆尽 ， 至十月大 水 ． 民饥｀水田生华名 三 棱 ｀ 民取其根食之 。 大早 ，蝗蔽 天 ． 康熙《 兴化县志 》 卷一 祥异

宝应县 泰州市 靖江县 八侵祥

早，蝗蛾退野．民尤遗禾。诏发粟振济 ． 蝗旱 ． 雍正《 泰州志 》卷 一样异

康熙《 宝应县志 》卷 兰灾祥
光绪 《 沿江县志 》 卷

大早 ， 岁投 ． 知县胡必蕃延集城乡绅 ． 设厂东塔寺 ． 煮粥振饥 ， 全活无莽 ． 大早 ， 飞蝗蔽天 ． 乾隆《 五求通州志 》卷二 十二祥设 康熙《 如皋县志 》卷一祥异

南通县
如皋县 淮安县等 淮安县 淮阴县

大旱飞蝗边野，禾焦民流 ．

二 月 ． 淮徐荒·河臣断辅奏留漕 二 十 万石济 已E振 ． 早灾 ， 田地钱粮蠲免十分之四 ．消米 缓征 。 ¼! , t礼秋生奻，食叔 · 既 。 河决王家廿 ．

民国（ 宿迁县志 》卷七蠲振

乾隆《 山阳县志 》卷八蠲赈 民国 《 王家信志 》卷六杂记

2042

清 代 气 象记 录 （ 上）

康 熙元年一康 熙六十一年

涟水县 泗阳县
沭阳县

卜月初 三 「L 溃 王家背．
被早蛇 ． 早灾 ．

雍正《 安东县志 》卷十五祥异 乾陡《 应修桃湃县志 》 卷十六恩恤 民国《宿迁县志》卷七 蠲赈 光绪

雍正《 安东县忐 》卷十六恩恤 康熙《 淮安府志 》 卷七蠲免

大旱 。生缘，食叔几尽．

宿迁县 旰眙县
盐城市 东台县

是年，以早灾免十、十 一 寸二；年民欠钱粮。骆马湖淤。

大早，饥 。 飞虳渡淮 ， 散满民居，食壁纸殆尽 。 十月淮水大涨 ． 泗城成泽国 、 学宫毁焉．
旱 ．溪湖 尽涸，蝗伤禾。本年钱粮蠲免五分． 蝗，旱 ． 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 ，如隆《 盐城县志 》卷 －．祥异

《 旰眙县忐稿 》卷十四祥投

徐州市
沛县 祁县

早，蛇 。 依前水灾例 ｀ 蠲赋十之 三。
夏旱．地宗，秋水 。 存 ， 又赈 。 康熙《 郅州忐 ））卷 三 赈济

康熙《 续徐州志 》卷八灾祥

乾陷《 沛县志 》卷一水早

连云港市

被旱灾 ，

康熙《 淮安府忐 》卷七蠲免

浙江省
杭州市
临安县

大早，尤年 ．

康熙《 钱塘县志 》卷十 一 灾祥
岚庆《 於潜县志 》卷 1- ／豆 书异

大早 ， 复辽虫灾 ．

余杭县 嘉善县 桐乡县
湖州市 徘清县

）丈早 ． 南渠河水溃，往来者于河底陆行达省禾稼尽枯 ． 饥民掘 土 煮仓，名观音粉 。 正月十五 U 夜 ， 雷电 ．是年 ，大水 。 匕月，大早，运河不流匝月 。
虫灾 。 七月，大旱 。

康熙《 余杭

县新忐》卷七灾祥

荔庆（ 正修嘉善县志 》卷二 十祥告

荔庆《 石门县志 》卷二 十 三祥异

光绪《乌 程县志 》卷 二 卜七祥异 同治＂钊州府志 》卷四十四祥异

上虔县 临海市
仙居县

大水。 夏旱 。
早 ． 蝗。 又旱 ．

光绪《 上虞县志校续 》卷四 I · 一祥异 康熙《 临海县志 讯卷十 一 杂市
康熙《 仙居县志 》卷 一一 十儿灾异

黄岩县等
浦江县 龙游县 平阳县 久而枯 。 缗云县

员、太、仙三县秋旱 ． 虫伤 ．
六 月，大早． 。

尿熙 二 卜 二 年《 台州府志 》卷十四灾变

乾陔《 浦江县志 》卷二十祥异 民国 《 龙游县志 》卷一通纪

八月． H ，流云中堕五色单子如惊雹 ． 其状或如粟、或如小豆，有拾至一 二合者，或藏而种之，未 乾隆《 平阳县志 》卷十八杂志 蝗虫遍野 ． 颗粒无收。 大早 。 康熙二 十三年《缙云县忐》卷四灾祥 康熙《 浙江通志 》卷 一祥异

安徽省
兰 月至八月不雨。奉旨 ： 江南财赋繁多 ． 旧欠无征 令 钱粮如再行征比、恐累小民 ， 其十年、十 一 年、十 二年．钱 粮俱著蠲免，其十 一．八 十四 、十五、十六年 ，钱粮俱自卜九年起分年带征，以舒民力 ． 著该抚通行晓谕务令均沾实 惠，以副朕爱养斯民至意 。 该部知道 。 又奉旨 ： 九分十分荒者免本年税银十分之四 · 七分荒者免十分之 三 ． 五六 分荒者免十分之二． 又奉旨：各屈灾田漕米缓至来年带征．于缓征米内半征，漕米半征．漕麦不拘 ． 米色红白梗秞 并纳 。 又奉旨：凤阳地方水旱，准动风仓米二万石并积谷二千石赈济，又借正帤银 三万两接赈 。 又风、庐、游 三 属 照被灾分数蠲银有差，漕粮改派外耗赠米俱免 。 道光《 安微通志 》卷六十一蠲赈 自季夏以米 、 义复两月不雨 ， 旰亩如焚．兼之蝗细肆害，无遗草，民不堪命 ， 其风、庐、安、游、和等府什l 县且被

灾惨齿 。
合肥市

康熙《江南通忐》卷六十五艺文
乾降《 风阳县志 》卷十五纪平 康熙卜八年《 合肥县志 》卷 二祥异 岁大饥，谷价涌贵．

淮南大饥．照分数蠲赈 。

巢湖市
-4十一祥异

正月十五日雷．自十年五月 二 十四日后至十八年终，雨俱艰，小城奇早也 ．
早，蝗 。 康熙《 含山县志 》卷四祥异

雍正 《 巢县志 》 卷

含山县

2043

中国三千年气象记录总集

和县 无为县等
无为县

蝗．早灾荒 ．
大旱．

庙熙（ 和代志 》卷四祥异
嘉庆《 庐州府志 》卷四十九祥异 康熙 二 十二年《 安庆府志 》卷十四恤政 康熙六十年 《 安庆府志 》 卷六

无为、合肥、庐江、巢县大旱 ． 饥 ．舒城旱 ． 乾隆《 无为州志 》卷 二灾祥

安庆市
恤政

三春霓雨． 二 麦不登 ． 自及祖秋阜魁为灾，飞蝗蔽天 ．

本府所属怀、潜、望 ＝ 县未据报灾 ． 其柏、太、宿 三 县报呈早灾 ． 怀宁县 桐城县 望江县 宿松县 差。
太湖县

自五月不雨至八月，大早 。 秋大早，五虫俱为灾 ． 存反中．饥 。

过光《 怀宁县志 》卷二祥异

康熙 二 十 二 年《 桐城县志 》卷一祥异

康熙 五 十四年《 望江县志 》卷 三灾异

在 三 月，大雷酐不止 。 夏 六月，不雨 ． 秋七月，暴风东来，凡 三 日．及九月不雨，早 ． 饥 ， 蠲免有
夏 六月不雨 ，至秋九月 。 乾隆《 太湖县志 》卷二 l书 机祥

康熙《 安庆府宿松县志 》卷＝祥异 六安县 夏怪风炙人伐屋 ． 大旱，禾稼全枯 ． 秋，飞蝗蔽天，野无遗卒 。 康熙《 六安州志 》卷 三祥异

五月不雨，而稻 种未播 ． 六月不雨 ，而 豆叶皆枯 ． 至七月则秋阳更烈，无论山山昄 lU ．即低洼万 一之禾豆无不 一 火可撩 ． 冈朝 三 十年未布之奇早，伏望为民请命，不拘十分免 ＝． 分之例 ， 格外蠲踩｀使死者复 生 ， 白 骨更肉 。 又据里民泣报飞蝗。 康熙《 六安 州 志 》卷十七艺文

霍丘县
寿县

大饥 ， 路多饥殍．人民相食 。 奉旨煤济 ．
淮南大荒，寿州更甚 。

乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥

乾隆《 寿州志 》卷十一灾祥

舒城县
霍山县 阜阳市
扬山县

旱 、 蝗．
大早 。

师正《 舒城县志 》卷二 十卓行
乾隆四十 一年《 霍山县志 》卷末祥异 康熙《 觅修颍州志 》 卷十九灾祥
乾隆（ 杨山县志 》卷一 祥异

大饥 ． 人多食麻饼及榆皮．
早，蝗 ． 蠲赈 ．

箫县 泗县
贩．

存大阜 。 秋 ． 堤决．大水，怀境各媒镇庐舍冲纪殆尽 ．

康熙《 箫县 志 》卷五灾异

夏大早 ． 蝗．禾种绝｀ ．草根尽 ． 冬大水，溃堤决域，城内水探丈余，官舍民房尽纪 。 督宪阿题诮发
冬十月，水势汹涌 ． 东北石堤溃决门七十余丈．池水四溢，城外居民抱木而浮 。 谋熙 《 泗州直隶

康熙《 泗州直隶州志 》卷 三灾祥

州志 》卷五城池 五河县 怀远县 酴州市 天长县 来安县 全椒县 定远县 秋被蝗，早灾 ． 三 月至八月不雨 ． 康熙二 十 一 角三《 五河县忐》卷一祥异 嘉庆《 怀远县志 M卷六蠲炾 康熙《 游州忐 》卷一 祥异

蝗蛾复生岁大寝，流瑾载迼 。

本州民马田地．秋被早灾十分．皇恩破格全免 ． 大早，湖水皆溃 ． 民大饥 ．人相食 。 早蝗拻仍，啼号遍野 ．
蝗 ． 旱 ． 大饥 。 三 月至八月不雨 。

康熙（ 游州续志 》卷 一 蠲恤

同治《 天长县贷辑志稿 》祥异

康熙（（ 粹州志 》 卷 一祥异
道光《 定远县志 》卷四蠲赈

康熙《 游州志 》卷 一 祥异

当涂县 芜湖县 广德县
宜城县 泾县

夏大早 ， 奉旨蠲免被灾八、儿、十分者 。 大水 ． 没为泽困 ． 粮尽免 ． 三月至八月不雨 ．
早，有虫． 三月至八月不雨 。

庙熙四十 六年《当涂县志 》卷 三 祥异

乾隆《 芜湖县志 》卷 1~ 二人 物

光绪《 广德州志 》卷二 十 一蠲恤
乾隆十八年《 泾县志 》卷五蠲赈 嘉庆《 太平县志 》卷一蠲娠

嘉庆《 宜城县志 》卷 二十八祥异

歙县
货山市 旌掠县

早灾 ．
早．

民国 （（ 歙县志 ）卷 三蠲赈
嘉庆《 旌铅县志 》 卷二蠲政

三月至八月不雨 ．

绩溪县
祁门县 夥县

旱灾 。 琛饥 。
秋灾 。 岁饥 ． 大旱 ．

乾降《 绩溪县志 M卷二恤政
同治《 祁门县志 》卷十四

康熙《 邓县志 》 卷 一祥异

炭池县

三月至八月不酐．免十年、十二年 Ill欠钱粮 ． 十八年、十儿年，早，蚥，谷涌贵 ．

道光《 贵池县志 》卷十二赈复

康熙五十年（ 池州府志 》卷 二灾祥

2044

清代气 象 记录 （上）

康 熙元年一康熙六十一年

石台县 东至县

I · 八年、十九年早 ， 谷涌贵 ． 五月至八月不雨 ． 大早 ．

乾隘《 续石埭县忐 》卷二祥 异

乾隆（ 东流县志 》卷七祥异

江 西省
秋南昌等五十儿州县旱，巡抚安世鼎勘报赈之 ． 新建县
评乡市

乾悛十六年（ 南昌县志 》卷五 十 机祥

夏秋之交· 三 月不雨 ． 禾尽稿 ．
夏｀疫仿流行．，一 战蛂为虏 。

康熙《 新建县忐 》卷二 灾祥 雍正《 瑞昌县志 》卷 一祥异

康熙《 萍乡县志 》卷六 祥异

瑞凡县

七月 二 十 ＝． 日，雨笣·大者如鸡卵．树木房屋折损无数 ．

修水县
武宁 县
上饶县 员溪县

大早 。 五 月 二十七日雨，至十月初九 l」方雨．禾苗 尽稿 ，秋稼 绝粒 。 蒙恩减赋十分之 三。
阜． 吃隆二 十九年《 武宁县志》卷 十祥异
康熙《 新修上饶县忐 》卷二 灾祥 乾隆十六年《 贵溪县志 》卷五祥异

康熙

《 宁州忐 》卷一 祥异

早魁害稼岁大投 ． 早 ， 岁大投 。

余江县
万年县

旱 ． 奉文免 ＝分．仍蠲缺十分之五 ．
早 ． 奉文免征 ＝．分 ．仍蠲荒缺五分 ．

乾隘《 安仁县志 》 卷 二 十祥异
同治《万年县志 》卷十 二 灾异

清江县
新余市

早 。巡 抚安世鼎勘报．赈之 ．
早 。巡 抚安世鼎勘报，赈之 。

同治《 临江府忐 》卷十五祥异
同治《 新喻县志 》卷四蠲缓

安义县 半城县
临川县 南城县

秋旱 ． 巡抚安世鼎勘报 ．蠲 赈 ． 旱。
秋早 。 秋大阜 ．

同治《 安义县志 》卷十六杂志

乾隆《 丰城县志 》 卷十六祥异
道光《 临川县志 ＞卷 ＝ 十七祥异 道光（（ 南城县志 》卷二 十七祥异

资溪县 进贤县
安福县 赣县

七月 · 泸溪衍降，有虳 。

乾隆 二十 一年《 建昌府志 》 卷五机祥 道光《 进贤县志 》卷 二 十 二机祥
乾磕《 莲花厅志 ）卷末杂志

旱 。 巡桉安世鼎委勘题贩 。

大旱 ． 邑令郭孙俊为之祷 ． 币辄应 ．

大水 ． 四会乡牛岭自芍都斜岭水来．平地窃数十丈，有埠岭 数处， 辰初摇摇欲动 ． 久之渐次作行

走状 ． 至午分崩，涌推十数里，田地庐 舍人民 悉 漂没壅淤 ．云 泉乡五月自坑口至良 江两岸水涨高数丈，田庐 尽没 ．

四日夜水方退，田庐俱成河坑 。
于都具 安远且 定南县 大余县

康熙（ 赣县 忐 》卷 一祥异
迅光《 写都县志 》卷二 十七祥异 康熙《 安远县志 》卷二城池

南乡 D岭水暴溢 ． 高数丈 ． i 栗没 田 庐人畜 ． 雨 ． 纪东城 三 丈、西城五丈 ．

大荒民仓树叶 ． 知县林勘详上 ，布政 司.£发银二 百 两 ． 赣南辽任发银八十两 ． 赈济饥民有差，义 间治《 定南厅志 ）卷六祥异 乾隆《 南安府大庾县志 》卷儿恩恤 秋旱．发购 ．

捐俸余米 ， 煮粥赈济 。

福建省
节田县 长乐县 泰 宁县 夏｀大腿风，早禾尽扫 ． 秋大水，晚稻不登 · 告余无门 ． 五月 · 大风 ． 乾隆《 长乐县志 》卷十祥异 民国 ”rm 县志 》卷 ＝．通纪

-=.月 ． 炉峰山满 IIJ 树叶虫蚀皆尽 ． 仅余枝干 ． 其虫飞人居 民 ｀ 厨房寝室殆迫 ． 五月 ． 山水暴发 ． ＝．

溪江涨涌入城内深数丈 · 东南北 三 关城墙悉摧 ． 城内城隍庙及近溪 — 带里外居民房胫物产疡涤无遗 ． 利涉桥
崩．其上有水．南客商数卜人避水人城．方半渡而石桥首尾陷．邑令尹君畏．设法以长缆引下．仅救 十 数人 。 城乡 淙没民房千余，溺死男妇二百 二 十门 ． 康熙《 续荔泰宁县志 》灾异

河南省
河南、南、汝 三 府大饥 ． 臼戊午瘟疫盛行、民死大半 ．牛 毙盈野 ． 土地荒芜·饥谨荐臻 。 乾隆《 邓州志 》 卷 二

卜四杂纪 荣阳县 斤封市 卷 三 十九祥异 杞 县 夏五月早至秋七月 。 八月霖雨至 九月乃止 。 冬十 一 月．饥 。 乾隆 十 一年《 杞县 志 》卷二 灾祥 夏秋·亢 早不雨 ． 禾焦 ． 康熙《 河阴县志 》卷一 灾祥 康熙 《 开封府志 》 春 ． 遣官赈济 ． 夏大旱 。 秋七月 · 地程 ． 蒙呈恩 ． 免被早州县钱粮十分之 ＝．

2045

中 国三于 年气象 记录总栠

尉氏县

大旱 ．

逍光《 尉氏县志 》卷一祥异

新郑县
登封县 兰考县
通许且

春夏阜 ． 秋｀大雨弥月 ．

康熙《 新郑县志 》卷四祥异
床熙《 登封县忐 》卷九灾祥 乾隆（ 仪封县志 》卷一祥异

夏早 ． 秋，霞面数十 1::1 ，谷尽腐烂成灰 ．
夏大旱 。 康熙（ 通许县志 》卷十灾祥

夏秋不雨．亢旱成灾 ． 奉文蠲本邑 地 丁额征十之 三。 春夏大早 ． 秋月疗雨 ． 民讥 ． 康熙《密县志 》卷一灾祥

密县
巩 且

春饥荒 ． 巩之匹境粒食者 十无二气 民食榆皮、草根以延残喘 ． 邑令蒋征猷煮粥 蠲米 ，存活甚众 ． 大雨水 ． 八月 1于五 日起．儿月初十日止， 民居倾纪 、 压死者众 ．
秋．大雨水、晚禾尽朽 。 康熙《 卫辉府志 》卷十九灾祥

乾隆十年《 巩县志 》卷 二灾祥 新乡县
汲县

限熙《 新乡县续忐 》 卷 二灾异 康熙十九年《 封丘县续志 》

封丘县 灾祥
温县 延津县 原阳县

自八月 I · 兰 口筏雨．四 I ·余日始止．民间庐舍倾妃．秋稼淹烂大半 。 冬 ． 黄河自孟至温及祥符以下冻坚 · 往来行人皆履冰上 。 秋趴酐四十余日 ， 大水伤稼 ． 八月俘用 ． 沁水溢 ． 康熙《 延汴县志 》卷七灾祥 八H 霖盯四十日，禾稼洽没，坏庐舍若干 。

吃隆十 一 年（ 温县志 》卷 一灾祥

康熙《阳武县志 》卷八灾祥 康熙《 孟县志 》卷七灾祥

武陟县
孟县 沁阳县 修武县 安阳县

康熙《 武陟县志 》卷一灾祥 康熙《 河内县志 M卷一 灾祥
康熙《 修武县志 》卷四灾祥

秋 ． 哼雨弥月 ， III 谷皆淹死 。 明年存大饥，民皆拔华根树皮充饥 ． 七月，地策，霓雨弥月 ． 禾稼多死．
八月十五日，饵雨，至儿月 二 十五日止·秋禾多有损坏 ．

冬卜一月县治西甘湖水结冰成花 ．如桃李或如松针， 枝茎掩映，作许色 ． 秋饵雨 ， 四十日乃笲 ． 康熙《 南乐县志 》卷九纪年

康 熙《 安阳县志 》卷

十灾祥 南乐县

滑县 内黄县
清丰县 拓城县

八月 · 佴酐 三 十日，伤秋禾，妨种麦，民居倾坏 。 地恁 。 岁歉·谷价腾贵 。
八月 ． 水灾，粮价腾贵 ． 大有 。

康熙《 滑县志 》卷四祥异

光绪《 内黄县志 》 卷八平实
同治《 清丰县志 》卷三编年

康熙《 拓城县志 》卷四灾祥 民同 《 商水县志 》卷 二 十四 乾降《 陈州府

商水县 祥异
扶沟县

壬 月 二 十七几天雨雹 ．大 者如拳 ．小 者如卵 ．由白 沙冈北蔡寺抵上蔡东岸集 ． 东南西北亘百余

朋屋瓦击碎 · 二戎尽毁如泥 ．无一茎存者 。 儿月十 一 日，沙河水决 。 是岁 ．复大饥 ．

扶沟县入秋大雨，从豫至秦霪霖四十日，坏庐舍城性无算，远近垄亩悉为巨没 ． 春，逍官赈济 。 乾隆《 陈州府志凶护三 十杂志

志 》卷二 十 六艺文 淮阳县 项城县 灾祥 邸陵县 行山县 临颍县 氏县 确山县 卷四机祥 麦秋上登 ． 岁大有 。 乾隆《 邸陵县志 》卷 二 卜一祥异 乾隆《 昝山县全志 》卷九祥异 康熙《 禹州志 》卷九灾祥 乾隆《 确山县志 》 乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥 五、六月不雨 ，大投 ． 反秋间，谥疫盛作，分守大梁道参议杜决发银 二 卜两咒买药材｀命本县医生涂献璞制剂诊治 ． 五 康熙《 项城县志 》卷八

月至七月．大旱｀知县周起龙申报，奉旨蠲免粮银 二 千五百 二 十 一 两八钱二分 二厘九兖 ．

秋大水，禾稼衙烂 。 冬饥，旨免本州钱粮十分之三。

秋早伤禾，邑令详准灾伤．卒谕蠲免本年钱粮六百六十五两 二 钱八分 三 厘 ．

西平县
县志 》卷十外忐

春大饥．是时滇黔用兵．全豫饥蚀，民不堪命，迫路枕藉 ． 赖朝廷发恪金 二 十万．逍少司农查、本 康熙《 西平

省抚军觉全赴被荒郡县，在在赈济，全活饥民百万 ． 西邑之民得以幸存，人秋稍得微禾．不致困炖 ．

汝南县
志 》卷十六灾祥

廿 二 月 · 大饥 。三 月，雨笣伤麦 。 自五月至八月百日无雨 ． 禾苗尽枯 ．
秋早 。 乾隆《 遂平县忐 》卷十四机祥

康熙 ＝． 十四年 《 汝宁府

遂平县 上蔡县

在 二 月 ． 大饥 ．一．．月 ． 陌雹伤麦 ． 自 五 月至八月百日无雨．禾苗尽枯 。

康熙 《 上蔡县志 》 卷十 二

2046

清代气象 记 呆 （ 上 ）

康熙元年一康熙六十一 年

编年

正阳县

七月，早 ．

康熙《 兵阳县志 》卷八灾祥

息

且

大荒，米麦腾炭 。

康熙《 息县续志 M卷八火祥
康熙《 困始县志 》卷十 一 灾祥
康熙（ 光州志 》卷十灾祥

固始县
演川县

大旱．诏免川租卜分之 ＝一． 们十七年秋历次年秋 ． 经岁不雨 ． 人食要根愉皮 。 次年在 ． 谷 种 石银
大早 ． 稻无遗种．秋井被铅 ． 剥树皮车根为食 ． 至数年后尤未得苏 。

二两六钱 。 邑令陈之栓千城外设粥场赈饥，多所存活 ． 罗山县 商城县
光山县 南阳县 浙川县 桐柏县

岁自麦熟后至六月不雨 。 七月 ， 草木尽稿 、 士民呈旱状 ． 大早 ． 子粒不收 ． 米大贵．人多饿死 。
大早，斗米钱五百 ． 康熙《 光山县志 》卷十灾异

乾隆《 罗山县志 》卷八碑记

康熙《 商城县志 》卷八灾祥
康熙《 南阳县志 》卷一祥异

南阳饥 ． 发帤金赈 ． 是年四月卜七日雨雹 ． 伤禾稼 ． 十 八、儿年，及黄狟 ． 所收仅十分之 一． 秋大早 。 康熙《 续修桐柏县志 》卷 三 灾异

康熙（ 浙川县志 》卷八灾祥

镇平县
内乡县

五月初五日．严陵河水暴溢，漂民房含及麦禾人畜，河者溺死颇多 。

康熙《 镇平县志 》卷下灾祥
谋熙五 1，一 年

大勺L 赈拨荣阳县米八百四十石，郏县谷 三 百 二 , .石 ． 赈济内乡被灾染瘟饥民 ．

《 内乡县志 》 卷十 一 灾祥 洛阳市 临汝县 汝阳县 灵宝县 三 门峡市等 深数尺．禾稼绝种 。 大早 ， 民饥。 康熙《 河南府志 》卷二 十六灾异 过光《 汝州全志 》卷九灾祥 康熙《 灵宝县志 讯卷四机祥 乾跷《 伊阳县志 》卷四祥异 夏不雨 ， 饥 。 八月饶雨 ． 平地水深及尺，伤禾 ． 八月凳雨 ． 平地水深及尺 ． 秋禾冲没 。

秋茜雨，自八月初四日起，至儿月初十日晴，房倾溢兄．秋禾鲜收 。 乾隆《 重修直隶陕州志 》 卷十儿灾祥

陕、灵阀、卢秋愕雨 ． 自八月初四 H 起，至九月初十日晴，房屋倾纪殆尽，人皆露宿 ． 仲秋， 雪

湖 北 省
秋江夏、蒲蚚、大冶、黄陂、沔阳、黄冈、孝感、黄安、广济、钟祥、应城、公安、枝江、宜都、巴东皆大旱．
《 湖北通幻卷四卜七祥异

抚庆

武汉市
汉阳县 大冶县

自四月不雨 ， 至于冬十月 ．
早 ． 诏分数蠲免 ． 秋大 旱 ．

康熙（ 武昌府志 》卷二灾异

乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政

荒庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

孝感市 黄陂县
应山县

大早 ， 民饥 ． 大旱 ．
饥忳 。

康熙 三 卜四年《 孝感县志 》卷十四祥异

同治《 黄陂县志 》卷一祥异
同治《 应山县志 》卷十八赈恤

应城市 安陆县 黄冈县 红安县 麻城市 罗田县 新春县 广济县 英山县

大轧 大旱 。

雍正《 应城县志 》卷七祥异 康熙《 鼎修德安府全志 》卷二灾异 乾隆二十四年《 黄冈县志 》卷十儿祥异 康熙《 黄安县志 》卷四蠲赈 光绪八年《 麻城县 忐 》卷三 十七大事 记 光绪《 罗田县志 》卷八祥异 乾隆《 薪州忐 ）卷匹蠲恤 道光《 英 山 县志 》卷 二 十六祥异

大早，原阻东木俱枯，损水断流 。 旱灾奉文照分数蠲免 ． 旱灾，未诏若照分数蠲免 。 旱灾 ，俱奉文 照分数蠲免 ． 大旱 ． 大早，五月不雨．至于八月 。

n 五月至八月始雨，县令王光鼎下乡贱济 ． 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

蒲蚚市 荆门市 钟祥县 潜江县 仙桃市 公安县 宜都县 枝 江县

秋大早 ． 天 旱 岁荒 ． 大早 。 早。

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 嘉庆《 荆门」比凡州志 》 卷二 十七懿行 乾隆六 十年《 钟祥县志 》 卷十五祥异

康熙 三 十 三年《 潜江县志 ） 苍卜河防 光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异 康熙《宜 都县志 》卷十 一 灾祥 康熙《 公安县志 》卷二灾异 道光《 枝江县志 》卷十四杂志

夏五月至冬十月不雨 。 十 月雷 ． 十月义宙 ． 早 ，谷大贵 。 大早．五月至八月乃闱 ． 斗米四钱，民大饥 ． 大旱．二分收成 。 次年斗米值银四钱 。

2047

中国 三 千年气象 记 录总集

长阳县． 巴东县

大早 ， 五月至八月乃雨 ． 民大饥 ． 是岁，夏秋俱早．明年春复早 ．

同治《 长阳县志 》卷七灾祥 康熙《 巴东县志 》卷三事变

湖南省
长沙市 岳阳市
临湘县 平江县

大早 。

乾隆« 长沙府忐 》卷 三十七灾祥 康熙（ 善化县志 》卷 三祥异 乾性元年（ 岳州府志 》卷 二祥异
同治《 平江县志 》 卷四十四人物

十八、九年，大饥 ． 斗米二钱 。 大早，谷贵 ． 民饥 ．
早。

同治（ 临湘县志 ）卷二祥异 乾隆《 湘阴县志 》卷十六 祥异

岁饥，（李长标 ） 倡赈 ． 设粥厂于铁佛寺 ． 全活者多 ． 大旱，蠲赋 。 早． 早。 乾隆《 华容县志 ＞卷十 二志余 荔庆《 浏阳县志 》卷三 十四祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷 十 祥异

湘阴县 华容县 浏阳县 湘乡市 安仁县 桂阳县
临武县 秝禾县

秋八月，柔 ． 产嘉禾 ． 大有年 ．

早 ． 照被灾分数蠲免地 T钱粮 ． 早，蝗后再熟．民欢传灾后 i肛禾 。

荔庆（ 安仁县志 》卷五蠲政 同治增刻康熙《 临武县志 》卷四十五祥异

乾隆《 桂阳州志 》卷二 卜八祥异 乾隆《 嘉禾县志 》卷二 十 一 祥异 道光《 衡山县志 》卷五 1-=：．祥异 道光《 衡 山 县忐 》卷 三 十四 蠲政

衡阳县 衡山县 常宁县
邵阳且

早．

嘉庆《 衡阳县志 》卷 ＝ f- 五祥异

秋八月 · 虫 ．

早 ， 奉文照分数 蠲 免 。

因旱灾，照被灾分数蠲免地丁钱粮，其驴脚南粮亦照分数 蠲免 。
十八、十九年，大兵既七早荒相继，民多乏食 ． 五月 不 雨，至秋七月，禾不熟 ．
自五月 二十 四 日 至 十 月始雨，民大饥 ．

嘉庆《 常宁县志 ）卷 三 十串纪

康熙（ 邵阳县志 》卷四荒政

新化县 辰溪县 忨陵县
机祥

乾隆《 新化县志 》卷 二十五祥异
汛光《 辰谿县志 》卷 三 十八祥异

大旱 。 五月 二十四日至十月不雨．诸县皆大饥 。 九月 ． 桃李花 · 竹生笋 。 大旱 ． 民饥 ． 大有年 ． 乾隆《 溆浦县志 》卷九祥异 道光（ 靖州宜隶州志 》卷十一 祥异

乾硅《 辰凡府志 》卷 六

溆浦县
靖县

大府市 遇之凶岁 。
泸淏县 二十 二祥异 汉寿县 澄 县

义值酷旱，早禾仅收十分之 ＝ ， 迟稻全未过濂，豆花杂物 一 概 绝种，山村之民汲水亦竭，数百年未 康熙《 永定卫忐 》卷二灾乱
九月．四乡桃李花开 ． 竹 生 笋 。 旱． 自五月 二 十四至十月始酐 ． 大旱 ． 饥甚 。 乾隆 《 泸谿县志 》 卷

康熙《 龙阳县志 》卷一 祥异 康熙《 续修澄志 》卷一机祥 同

自六月至十月无雨 ， 禾稼尽枯，溪涧悉龟诉 ， 斗米价至匹钱 ， 近湖居民采菱灾皆尽 ， 在山者争搜野 自六月至 1于 月无雨 ． 溪涧尽龟l斥斗米价至四钱 ， 菱灰野菜觅采 都尽 ， 饥殍载路，流 亡甚众 ．

菜度命 ， 饥苹载路，流亡甚众 。 临澄县 治 《 安福县志 》卷二十九祥异

安乡县
桃源县

其年大早，谷价腾涌 ．
早，诏蠲赋有差．

康熙二 十六年《 安乡县志 》卷二 灾祥 康熙《 岳州府慈利县志 》卷二祥异
间

过光《 桃源县志 》卷五惠政

慈利县
石门且 益阳县 忨江县 宁乡县

大旱 ． 兵 荒加交 · 饿死者十之 三．

自 六 月至十月无币、溪涧尽龟垢 ． 斗米价至四钱，菱灰野菜觅采 都尽，饿苹载道 ， 流 亡甚众 ． 夏大旱斗米银 二 钱四分 。 大旱 ． 岁歉 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷 , .=．灾祥

治《 石门县志 》卷十 －祥异 屁庆《 玩 江县志 》卷二 十二祥异 民国《 宁乡县忐 》县年纪

广东省
培城县 夏四月 ， 大水 。 康熙 二 十五年《 增城县 志》卷 三事纪

2048

清代气象记录 （上 ）

康熙 元年一康熙六十一年

番禺县 连县

九月，蛇 。 虳害稼 ．

同治《 番禺县志 》卷 二 十二 前韦 乾隆《 连州志 》卷八祥异

惠阳县
县志 》卷二 平纪 河源县 平远县 兴宁县 南海县 顺笱县
中山市

存正月十六日．雨雹大如拳 ． 小如弹，片时而止．六月 · 大雨 ． 现风吹去 = 台塔顶 ．
大水 ． 没人新城儿一 丈 。 康熙《 河游县志 》卷八灾祥

雍正 《归 善

大饥 ． 是年毛虫大作，山松叶为之食尽 ． 树枯 ． 两造无收 ， 民流江右就食者无箕 ．

康熙 《 平远

县志 》卷四灾异附 夏饥，斗米二钱 ． 知县王 纶部赈之 ． 时饥民挨挤杂沓，纶部若保长报口列册 ， 至期，文武官分坐 咸丰《 兴宁县志 ）卷四灾祥 秋九月，虳 。 秋九月，虳． 康熙《 南海县忐 》卷三 灾祥 民国C 龙山乡志》卷二灾祥
乾隆（香山县志 M卷八祥异

四厢协令绅衾发给 ． 五日一散 ， 计赈男妇大小二万九千二百九十二口 。

八月二十八 日．湖风 。

新会县
电白县 封开县

春二月 ． 币笣 ·潮 阳、潮居 二都坏 民居一于余间。
大旱 。 康熙《 电白县志 》卷六邑纪 是年夏 ． 水涨人城 ．

康熙（ 新会县志 》卷 三木纪

康熙 三 十一年《开建县志 》卷九韦纪

悔南省
琼山县 十七、十八年， 连 遭遇风， （文庙 及明伦堂 ）又复 倾纪 ． 康熙 二 十六年《 琼山县志 》卷七学校

广西壮族自治区
南宁市 全州县 玉林 市 桂平县
容县

正月十五且宜 化县雨笣，积寸许 ． 夏 五 月，饥，米石银 二 两 ． 及 六 月，疫 。
是岁勺L 。

道光《 南宁府志 》卷三十九机祥

乾陛《 全州志 》卷末灾祥 光绪《 广西通志辑耍 》卷十 一人物 乾隆C 谔州府志 》卷二机祥

雍正《广 西通志 》 卷 ：：：： 讥祥
光绪《 容县志 》 卷 二机祥

十七、 十八年 ， 连大淹 。

贵县

仲存 ＝． 日．贤县 雨笣 ｀ 大如鸡子 ． 仲冬．霄鸣 ．

四川省
彭水县． 南充市
蓬安县

大旱，告众于长寿、洛州 。 大有年。

康熙《 彭水县志 》卷 三灾祥
康熙《 顺庆府忐 》卷六祥异

嘉庆《南充县志 》卷六祥异

八月 ， 蓬州虫尤旗见，凡四十日 ．

贵州省
贵阳市 天柱县 四月 ．贵 阳大雨雹．中如目晴，损庐舍无算 ． 大旱 ． 庙熙《 天柱县 志》卷下灾异 康熙 三 十六年《 贵州通志 》卷二 十九灾祥

云南省
泸西县 瘟疫大行．遍及牲析 ， 倒毙几尽 。 康熙（ 及修广西府志 》卷卜灾祥

1680 年·庚申· 清圣祖康熙十九年
北 京 市
四月丙子 ． 上祈雨天坛 ． 翌日，雨． 《 清史稻 ． 圣 祖 纪》

延庆县
有余 。

十月十八日、十九日大寒，民有冻死者 ．

乾隆《 延庆州志 》卷一灾祥

春夏 礼 七月内，城西十里外大风拔树，雨雹大如鸡卵，禾税皆伤．仅存赤土阔十余 里，长三十里
康熙《 延庆州志 》卷卜灾祥 自春至夏无雨，瘟疫大行 ． 康熙《 通州忐 》卷十一灾异 通县

2049

中国 三 千年气象记录总集

河北 省
H隶八府旱荒 ，民饥 ， 进户部侍郎萨穆哈赍银赈济保定府所属州县 。 获鹿县
井胫县 赞皇县 宜化县等

光绪《 保定府志稿 》卷 -:． 纪事

麦大熟 ．
麦大熟 。 早 ，饥。

乾隆九年《 荻鹿县志 》卷儿邓纪
雍正 《 井胫县忐 》卷 三 祥异 乾烧《 赞皇县志 》卷十串纪 乾除（ 宜 化府志 》卷 三灾祥 康熙《 宜镇下北路志 》卷上 灾祥

早 。 宣府前卫、探井堡、东城、西城、怀安卫、左卫、药州卫七处特甚 ． 七月，蔚州卫大雨，平地水 三月至六月 ， 大礼秋饥 ． 床熙《 宜化县志 》卷五灾祥

深数尺 ， 漂没数堡；深井堡大雨雹 、 冰决有 尺余者 ，四十里内禾稼尽伤 。 七月七夕，大盯，平地水深数尺，人衍、房屋有漂没者 。

谕户部．朕闻宣府等处岁值大寝，吾民乏食，忍卖妻千以身求活，遣尔部郎中明格礼驰驿速往．会

同地方官赈济，急拯艰厄，以纾朕队
赤城县

雍正《 畿辅通志 》卷一 诏谕
康熙《 龙门县志 》卷二 灾祥

七月七且大雨，水深数尺，人畜、房膛多淙没 ．

怀来县
蔚县 涿鹿县 阳原县 怀安县

宜属大寝 ． 过官赈之 ．
米价腾贷．人乏食 。 春早、至秋不雨 ．

光绪《 怀来县忐 》卷四灾祥
乾隆《 蔚县忐 ）卷二十儿祥异 光绪《 蔚州志 》卷十八大记串 康熙（ 西宁县志 》卷一 灾祥

二月 ． 诏普赈。秋 ． 大有年 。

迶光（ 保安州志 》卷一 祥异

二月至六月 ， 大旱 ． 七月 ． 雨雹 ．

乔 =.月至反六月．大早 ． 是年八月初七日 ．张家口外山谷水涨，漂没西番向人 二 百余 1下汉人＄足

古人亦淙没者 ． 冬疫 ． 昌黎县
迈化县

乾隆《 怀安县忐 》卷 二十 二灾祥 民国六年《 昌黎县志 》卷九史事
乾降 二 十 一 年

龙见于套里堡 。 是年大早 。

春大饥 。 十一月朔夜 ． 有白气如付，自西南向东北，渐次直冲天河 ， 令J 夕稍淡 ．

《 直隶湟化州志 只卷二灾异 深县 吏补 春复旱，芍坛步祷未应 ． 命决城西八里桥湾淘杨，未举，大雨连夕，四封沾足 ． 康熙《 沈志补 》循

消苑县 孟县 易县 新城县
徐水县

春夏旱 ． 六 月末始雨 。 早 ，夏麦不登 ． 早。

光绪《 保定府志稿 》卷 三灾祥

康熙（ 蠡县续志 》祥异续增 康熙《 新城县志 》卷一 灾投 雍正《 高阳县志 ＞卷二恤政 康熙《 满城县忐 》卷八灾祥 同治« 盐山县志 》卷六蠲恤

乾隆《 立隶易州志 》卷 一 祥异
光绪《 保定府怎 》卷四十祥异

及无麦 ． 知县赈之 。
春夏旱 。

环阳县 满城县 沧州市
盐山县

早 。 民饥，蠲赈 ．

春大饥 。 夏大 早 ， 六月末始雨 ． 沧屈春夏不雨 ． 奉旨发帤赈济 。
春及旱，民存饥 ． 秋半熟 ．

同治《 盐山县志 》卷五祥异

东光县 南皮县 众．
献县

春斗米银 三钱余 ．

康熙《 东光县志 》卷一 机祥

春大饥 ， 万民嗷嗷，遂行申报 。 知县刘址捐资倡率 ． 卜民各输粮米紫银 Jf 厂 炊粥两月．全活甚
岁歉 。 民国 《 献县志 》卷卜一文献

康熙《 南皮县志 》卷二灾异 呆县 深县 春旱 ， 斗米银 三钱余 ． 麦之有秋 。 民国 《 炊县 志》卷十四史韦

康熙《 深州志 》卷七韦纪

武邑县
大名县 牲尧县 任 县

春大饥 · 人食树皮草子者甚众 ． 七夕大雷．李家店集捉死四人 。
岁大捻 ． 反蝗不入境 ． 同治（ 续修元城县志 》卷 一 年纪

康熙《 武邑县志 》卷一祥异

四月二十七、 二 十八，连日冰雹．小如枣栗．大如鸡卵 ． 五月、 六 月 · 早 ． 民大饥 · 米至 三 钱银 一斗． 四月 ． 雨雹大如卵，县东北禾稼皆伤 。 夏秋早 ． 康熙《 沙河县志 》 卷下附灾异
乾隆C 平乡县志 》卷一灾祥

康熙《 店山县志 》卷一 祥异

康熙《 任丛志 》卷一 灾祥

沙河县
平乡县

春荒米价腾贵，家家绝粮．草根树皮无复存者 ． 饥民毙于道路 ． 朝夕不保 ． 蒙上台与县 令 造册点
二月 ．饥．

验 ， 广 播皇恩施粥施米施银 。

2050

清代气象记录（上）

康熊元年一康熙六十一年

山西省
太原市 阳曲县等 阳曲县 府屈饥奉旨免夏税之 三。 乾隆《 太原府志 》卷四十九祥异

秋七 月，阳曲、辽州雨雹有如恺辗者地为之白 。

雍正《 山西通志 》卷 一六 三祥异 康熙（ 阳曲县志 》卷一祥异

秋七月，大雨笣，有大如鸡卵者 ， 地为之白．至马庄打死牛羊无数 。
康熙《 阳曲县志 》卷十 三丛纪 道光《 大同县志 》 卷二星 野 康熙《 灵邱县志 》 卷二 灾祥

庚巾、 辛预二 岁 ． 旱荒，虔诚步祷，有求必应 。 然而币泽不能广被，或近在城邑，或霖霖而止，以是 云 中 一，书赤地于 里 ． 死亡载道 ． 清徐县 大同且 夭镇县 灵 丘县 雨雹 。 人疽疫 ． 光绪《 清渊乡志 H卷十六 祥异 乾隆四年《 天镇县志 》卷六祥异

饥奉旨免夏税之二。 1 九、 二 十两年， 早 ，疫 。 乔夏大旱 。 饥． 早，岁大饥 ．

阳高县
广吴县 应 县 右玉 县 左 云县 朔县 忻州市等 忻州市 定襄县 静乐县 代县 五台县 原平县

大饥，民间采食蓬子苦菜尽，鸠面鹄形卖儿短女 。
康熙（（ 广吴县忐 》卷一灾祥 庙熙（马 邑县志 》卷一 灾祥 雍正《应州志 》卷九灾祥

雍正《 阳高县忐 》卷五祥异

大饥．人民多逃 亡 ·免粮娠济 ．

嘉庆《 左云县志 》卷一祥异 康熙《 朔州志 》卷 二祥异 雍正《 山茜通志 》卷一六三祥异 乾隆《 忻州志 》卷四灾祥 康熙《 定襄县志 》卷七灾异

春甲子上I 雨后，是岁大早，夏秋禾俱未收 ． 保徒、忻州、定襄饥，奉旨免夏税之.::;.. 岁大歉， 百 姓播迁．粮米奉旨免七征 ＝． 。 岁大饥 ． 康熙《 静乐县志 》卷四灾变 春大饥斗米银五钱 。 春夏大疫 ． 大饥遗官赈济 。

六 月无雨，霖，旱 ． 岁投·斗米四钱 。 煮粥赈饥 。

乾隆« 直隶代 fH 志 》卷六祥异 康熙《 五台县忐 》卷十 一 艺文

夏秋旱，麦谷两尽 。 八月严垢·气犹悍 。

光绪《 续修衅县志 》卷八志余

保德县
偏关县

荒 ． 斗米 三钱三分 ． 民多逃亡 ， 也男女者有之 ．
大饥，民掘白泥而咽之 。

康熙《 保德州志 》卷三祥异

乾隆《宁武府 志》卷十事考

榆次市
寿阳县

冬，桃杏华 。
岁大歉 ．

乾隆（ 榆次县志 》卷七祥异
乾隆《 寿阳县志 》卷六孝义

岚县
交城县 临县 襄垣县 高平县
俱伤 。

岁荒．民大饥 。
大早 ．

雍正« 吭修岚县志 》卷十六灾祥
康熙四十八年《 交城县忐 》卷一 祥异

西方有白光长竞夭·月余渐散 。

炰庆补刻康熙《 临县 志》卷一祥异

大雨连四十余 H ．历屋倾毁，村坐多漂没无存 。 十 一 月初 一 日 ， 自酉至戌白气如彗，其长竞天 。 八月 ＝． 日 ， 雨笣，大者如帣．小者如卵 ．西 南乡东宅、回山、店安、冯村、马村 ． 六里计十五村落禾稼 秋雨淋漓，四十日不止，城垣房屋多 至 塌损 ． 符雨四旬 ， 伤禾 。 乾隆《 蒲县志 》卷九祥异 康熙《 长子县志 》卷 一 灾异

康熙《 襄垣县忐 》卷九外纪
乾隆《 高平县志 》卷十 六 祥异

长了县 蒲县 绛 县

十— H 初一日丙辰戌时，西戌地 1勺 气如虹，阔如布帛 ． 自地直上 ．斜 冲斗牛 ． 虚危分野 ．附 天汉而

左旋，至亥千时不见 ． 初 二 、 三 日，阴晦不见 ． 初四 、 五 、六 且阔前 三 倍．益光而白，中觉有宵色 。
志 》卷十 二祥异

乾陷《 绛县

辽宁省
辽阳市

大 4f 年 。
大有年 ． 大有年 。

康熙《 辽阳州志 》卷五祥异 康熙 －． 十年《 铁岭县志 》 巷上祥异
咸丰U I； 朊县 志》卷一 祥异

铁岭县
开原县

盖县 金县

大有年 ． 大有年 。

康熙《 盖平县志 》卷上祥异
宜统《 南金乡上志 》祥异

2051

中国 三千年气象记录总栠

陕西省
咸阳市 环陵县
周至县
临潼县

秋．大酐四十余日 。 冬，沺水冻．至次年正月终介 。 秋，大雨四十余日，渭水冲纪北岸数村 ．
十一 月初 三 日消水忽消，至十 二 月十儿日始如故 ． 康熙《 临潼县志 》卷六祥异

乾隆《 咸阳县志 》卷二卜 一祥异
乾隆《 重修益匡县志 》卷十 三祥异

雍正《 高陵县志 》卷四祥异

秋大雨四十余日韶水涨，冲崩北岸数村 ． 是年冬，泭水冻，至次年正月终方解 ，通行 车马，西电 杨家河在县西门外，北流人河 ． 康熙十几年淌水涨溢，陵城而入城中 ． 两岸居民溺死多人，淙没

如山峰攒嗟，冰可厚二尺 。 官民庐舍 ． 韩城市 潼关县

乾隆四十六年（ 同州府志 》卷五大川 货河结冰桥．自龙门至大庆关 ． 康熙《 韩城县续志 》卷七祥异
康熙《 韩城县续志 》卷七祥异 十一 月初六日黄河沽，十 二 月 二 十八日止 ．

五月 二十九日午时，南门外偶有盄云 一 片，浴然而作，俄而大雨如注，水积浪高 ， 遂陵城而人，城 乾隆

内两岸居民急不能迫，男妇之溺死者二千 ：：：百八仁五人 ． 岸傍官民庐舍漂没数百余间 。 水势北行，北门泄水之洞

又为乱木砖石所塞 · 冲激逾时，方决洞而出 ． 比洞溃水缩，河乃裂岸东徙 ． 向来故道竟成平陆，亦异事也 。
《 凤翔府志 》 卷上灾祥

风翔县
武功县 府谷县 绥德县 米脂县 安康县 旬阳县 白河县

八年、九年至卜九年．历岁荒歉 。
秋 · 大雨四十日 。

康熙《 凤翔县志 》卷十机祥
雍正《 风翔县志 ＞卷三 蠲振 雍正《 府谷县志 ）灾祥

雍正《 武功县后 志 讯尸寸羊异

藩司麻公以连年荒歉．伉朝觐．题免十八、九两年未完民欠钱粮 。 斗米 三钱三分．小民逃亡甚，饥死亦多，以至野无完树，市有鬻人 ． 早。 乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二岁征

旱．连罹奇荒 ．人 民逃市过半 ． 知县宁养气花任 三 日后，即捐资煮粥赈济·饥民全活千有余口 ．

按抚免差，贫民尽行复业 ．
大饥 。 大饥 。

康熙《 米脂县志 》卷一 灾祥
康熙《 兴安州志 》卷 三 灾异 乾隆《 涧阳县志 》卷十 二祥异 嘉庆《 白河县志 》卷十四录事

春大饥，斗米银五钱｀道殖相望 ．

甘肃省
武山县 甘谷县 西南有气，似白布绵亘，横列且至北方 。 康熙《 宁远县志 》卷三灾祥 康熙《 伏羌县志 》灾祥

九月内，西南有白气，自酉至子而散．自此三 个月没 。

武都县

蠲免阶州荒粮 ．

光绪《 阶升l 直隶州续志 》卷二十蠲恤

山 东省
淄 博市 济阳县 乐陵县 惠民且 阳信县 无棣县 沾化县 邹平县 六 月·益都、临淄大雨笣 ． 早。 早。 旱。 旱。 旱。 雍正《 山 东通志 》卷 三 十 三 五行

民困 《 济阳县志 》卷二十祥异 乾隆《 乐陵县志 》卷 三 祥异 乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 民国 《 阳信县忐 》卷二祥异 民国 《 无棣县志 ）卷十六 祥异 民困 《 沾化县忐 》卷七大事纪 康熙《 邹平县忐 》卷十 一 灾祥

夏四月，大陌雹 ． 毙者数人 ， 牛羊无算 ． 夏旱，人食草根木皮。 初秋大水 ． 大水 。

桓台县
烟台市 议阴县 沂水县 新泰市 曲阜市 滕且

炽免本县租，仍令他县运米发积 。
大水，举免田粮卜分之 ＝，

民国《 重修新城县志 》卷四灾祥

炕隆《 福山县志 》卷一灾祥 康熙二 十四年《 蒙阴县志 》卷八灾异 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

诮光《 沂水县志 ）卷九祥异 乾隆（ 曲阜县志 》卷 二 十 二通编 康熙《 滕县忐 》卷 ＝． 灾异

四月、雨雹伤友禾．赤地四 十 里 ． 秋八月，雨笣 。 夏 六月 ，大水，毁黄山桥 ．

2052

清代气 象 记录（上）

康熙元年一康熙六 十 一年

上海 市
春二月，荆、楚遏朵．米价腾贵 ． 饥殍载道 ． 乾隆四十九年《 上海县志 ＞卷五荒政 同治《 上海县志 》卷 三 十祥异 康熙《 上海且忐 》卷十 二祥异 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷—

夏五月 ， 大水，浦溢 ． 友大熟 ， 每卤四石 。 至秋仍苦岁饥 ．

八月初 = 日，骤雨连宵．浦潮相接．城内水高五尺，乡民船行田中 。 （十一月）二十九日 甲申夜分． 白虹亘天，自西及东 ． 云不能掩 。 十二月初 三早，大了约八寸，至初五义大丐两次，有尺外 ． 泰贤县 金山县 卷十七祥异 许浦县 嘉定县 卷 三祥异 五月，大水 。 八月．大疫 ． 春饥，夏秋霓雨，损棉 。 光绪《 江东志 》卷一 祥异

清 · 姚廷遴《 历年记 》 光绪 《 金山县志 》

及六月 · 卫城至张堰塘路尽没，不能行走 ． 禾稼多坏 ． 义虫食豆，名步弓虫 ． 乾隆《古浦县志 》卷三十八祥异

正月卜五夜，月赤无光 。 存民饥·米石二两七钱 。 夏秋霓雨，损棉豆 。 大疫 。

乾隆《 荔定县志 》

夏，厂头有们龙自东北来向西南去，尾及地 ｀ 鳞甲大如芭蕉扇，所畜之牛摄去里许，从空坠下．，什 肉俱碎 ， 一 时树皆拔起．天竞不雨 。 宝山县 崇明县 民国 《 八如志 》卷八祥异 嘉庆《 倯南志 》卷 二 灾祥 春大疫 ． 夏钗陌五十日 ．

夏 ， 痉用两月禾苗尽淹 。 岁校，民饥 。

雍正坋补康熙《 淤南志 》卷五灾祥

疾疫 ．斗 米 二百 三 卜文。六月初九 1:1 ，风云陡作 ．龙见永宁 沙 ．从新 开河经箱、高、排、定四沙人

海 · 一 路毁民居三 十余家 ． 摄 二棺至 空 · 板坠成眉 ， 尸掷故处 ． 石磨飞翔如森 ：十 二日 大雷雨 ． 至八月方止．各沙棉 花沉腐殆尽； 二 十六日有龙起石家湾．至享沙．摄毁民房百余家，棺木倒翻甚多．八月初 三 日腿风潮没，人民淹死 无许 。 闰八月大疫 ． 雍正《崇 明县志 》卷十七授祥

江苏省
淮、扬、苏、松、常、镇等处大水，城市街衢尽成 巨 没，庐舍漂流，人民溺死． 二 麦泡烂 ． 奉旨蠲免被灾田亩钱粮 十分之三 ，缓征本年灾田漕米 ． 江浦县 澡水县 高淳县 吴 县 水，疫，有虎患 。 有秋 。 康熙《 江南通志 》卷二十 二 蠲恤 雍正《 江浦县志 》卷一 祥异 光绪《 深水县志 》卷—庶征 麦大捻 ． 八月 ． 祥云消天，氝纽离奇．如轮如盖 ． 五色万状 ． 康熙《 高淳县志 M卷二 十祥异

正月初 一 日五更，信；十五日昼 ， 雨沙，日光俱赤 ． 暴雷震死胥江渔翁 。 五、六月，乡村大疫．秋霓 康熙《吴 县志 》卷 二 十一祥异 康熙（ 具区志 》卷十四灾异 八月 · 大水 ． 太湖溢 。

雨，田患水 · 岁饥 。

昆山县

五月 ．大水，各乡禾苗治没无遗 。 奉旨蠲免被灾田亩钱粮十分之 三 · 缓征被灾漕米 ．

乾隆 《 昆

山新阳合志 》卷 三 十七祥异

八月 二 日夜 · 大风雨彻且 ， 民居室中积水。米价涌贵，每石 二两 三 四钱 。二 十 芒 H ．存雨五杜夜，
禾苗俱治 。 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 － 祥异

太仓县 散。

夏．仅雨累月，木棉禾黍 豆皆烂．十一 月初 二 日初昏 ， 西方白气旦天，长数丈 · 根有 一 星，更尽始 大水岱低皆湮低田有岸者熟 ． 清《 双凤里志 》卷六祥异 光绪三 十年（ 常昭合忐稿 》卷四十七祥异

光绪《 太仓直隶州志 》卷 三祥异 常熟市
吴江县

大水．平地高数尺，行船人市 ． 田庐漂没 ．［按，戴束《 陪南朵录 》云 ：戊午、已禾两年大早．庚申人 七月 ， 连雨数十日．水大至．邑田全洽 ． 秋收不能十 二． 蠲钱粮十之 三 ． 其本年应输漕米于 二 十年

水 ． 虽 ＝． 载奇荒，而民尚不甚守．至辛酉大捻 ．］
带征 。 乾隆《吴江 县志 》卷四十灾变

岁大投 ， 有常镇民数百乞食江邑，哀嗷遍野、莫有问者 ， 民且束手毙 ． 有李万谷者，侧然动念 ． 倾 其襄得百余金悉头米作糜铺之 。 无锡县
江阴县

康熙《 吴江县志续编 》卷七别录 乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异

大水，没及惠山之7 礼田尽淹 ． 民庐多坏，舟行数百里不循故道 ， 一 帆可 达 ． 民荐饥 ． 自是年及 二
六月，大币积旬，平地水环 数尺，漂没庐舍 ，人民死者不可胜纪 。 勘报灾田六十 三 万 二 千 一 百九 道光《 江阴县志 》卷八祥异

十年旱捞之后，疫彷大作，民间尽室闭门相枕而死，村落为 空。
十 三 亩．蠲缓银米 ．

2053

中 国三千 年气象 记 录总集

丹徒县
丹阳县 深阳县 金坛县 三祥异

大水．沙潮田无禾 ．
大水 ．

光绪《 丹徒县志 》卷九十八祥异

乾隆（ 丹阳县忐 》卷六祥异

大 水， 弥电百余甩皆成巨没 ． 知县裴袤泣陈督抚，奏诮，奉旨蠲额赋十之 三 ．秋粮缓征一载 。 二县大水，沙潮田尤禾，金坛尤甚 ． 民剥 树皮 单根以食 ，枕藉死道路 ． 乾牲（镇江府志 ）卷四十

乾隆《 涞阳县志 ）卷四灾祥

大水 ． 巡抚恭天颜奏讷委官振济 ． 千 二 十年正月开振，至麦熟止，按口大小散给银米，附近地方 设厂煮粥，令其就食，民无失所 。 武进县等 宜兴县 扬州市 江都县 仪征市 高邮县 民国《 术修金坛县志 》卷四振济 康熙《 常州府忐 》卷 三 洋异
嘉庆《 增修宜兴县旧忐 ＞卷末祥异

夏六月，武进、无锡大水｀大雨二十余 H ．城市可以行舟，乡村稍低者悉荡没无遗｀水挟月不退，庐 大水 ． 太湖中水忽分为两，有路可达长兴 ． 后有人见 一 出螺大如穸·以带系之，将负去，两边水 十月，大水 。 大水 。 康熙二十四年《 扬州府志 》卷二祥异 雍正《 扬州府志 》 卷 三 祥异

舍漂流殆尽 ． 抚院菇题准受灾处蠲免地丁钱 ．

合 ．亟 放之趋归 。 又有人见烂木十余段 . I:有铁雅 、举 之不动 ． 疑银鞘也 。

江都麦秀两歧 ． 有一茎 三 、五穗者 ． 是后连岁丰捻 ． 追光《 重修仪征县志 》卷四十六祥异 嘉庆《 高邮州忐 》卷十二灾祥

麦盛有 ＝ 4 四歧者 ． 会筏雨连旬 ． 兼淮水大涨． 二友及新苗悉淙没 ． 七月朔 ．南水关祯 ．水 人城 ．阁 洪泽湖大涨 ．由砍堰 漫入环宝湖 ． 邧邮城内水深四、五尺。总河斩辅请于堰 一 带开滚水坝六座·

阅往来皆以舟揖 ．坏 民甩庐无算 。

以泄洪泽湖之水 ． 兴化县 宝应县 泰州市 淮安县
河防

嘉庆《 商邮州志 》卷二

五坝

泗州城陷没．漕堤决 。 及秀 三 歧旋没于水 。 水．

民国（ 续修兴化县志 》卷一祥异 康熙《 宝应县志 》卷 三灾祥 康 熙 《 淮安府志 》 卷九

雍正《 泰州志 》卷 一 祥异

是年夏秋，南北皆汽雨七十日 ｀ 黄淮并涨，有消天之势．堤岸冲呐甚多 。
淮安等处大水 ． 乾隆《 淮安府志 》卷十二蠲探

淮阴县 涟水县
泗阳县 旰眙县

六月再蝗，继以俘闭 ， 淮水陡溢 ， 决北岸诸堤，田庐荡泊 ．
河决黄家营 ．水 入清河县城 ．

乾隆《 清河县志 》卷九祥校

乾隆（ 淮安府志 》卷二十五五行

大水，报灾田 二 万 二 千顷有零 ．
夏秋大雨．州城水深数丈．民大饥 ．

雍正« 安东县志 》卷十五祥异
乾隆《 觅修祧游县志 》卷四蠲恤 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

披灾田地停征，又卒旨起存地 丁 漕粮沼项俱蠲免 。

王 士梢《 居易录 》 ． 吁眙李杆瑞言， 康熙卜九年 ， 淮水涨，泗州城廓公私庐舍漂没无疗，惟僧伽塔仅 存． 光绪《 吁眙县志稿 》卷十四祥杖
盐城市 清水沼决．田禾尽沉 ， 至 二 卜 一 年水未退 ． 是年钱粮全蠲 ． 乾隆《 盐城县志 》卷 二祥异

阜宁县
东台县

水 ． 蠲免钱粮十之三，缓征漕银 。
水． 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

民国《 阜宁县新志 》大事记

丰

县

五月 二 卜四 H ．大风从西 南来，坏城雉及县治前东、西两坊 ， 至夜大雨如注．庐舍皆倾 ． 平地成渠， 乾隆《 上县志 》卷十六祥异 乾隆《 沛县志 》 夏五月辛丑，大雨雹 。 秋霖雨 。 冬无兵 ． 大雨如注，月余乃止 ， 平地 水深 尺余 ．

民露处堤上者数千家 。 沛县
卷一 水早

浙江省
杭什I 市
临安县 淳安县
嘉兴市

冬十月 卜 口，大舌儿六 尺 ． 大早 。 秋 ． 蚥食禾稼 ．
秋大水 斗

康熙《 杭州府志 》卷 一 祥异附
康熙 二 十二 年《 吕化县志 H卷九灾祥

冬 ． 大气连绵四十日 ，树木 尽压，行人冻死 。 康熙《 秀水县志 》卷七祥异

康熙十 二年（ 遂安县志 ）卷九灾异 嘉庆《 项修嘉善县志 》卷 二 十祥告

嘉菩县

正月十五日夜 ． 雷电 。 是年早 ．

仆以早火荐饥抚军行县设法赈济， 二 十 区饥民 一 万 一 千六 1 乡一 口，计甜米九百儿十五石有奇．
通邑绅衿士民输米八百石．邑令以人多米少，劝绅 t柯崇朴、沈辰垣守二 十人仿朱子社仓法 · 为广仁会，历年积米

2054

清代气 象 记呆（上）

康 熙元年一康熙六十一 年

二 百五十石，以二百石助济饥民 。 平湖县
湖州市
德清县 志 》卷—祥异 绍兴县 金华县 东阳县 龙游县
络云县

康熙《 续修嘉善县志 》卷 二．恤政 乾隆四十五年《 平湖县忐 ）卷二十机祥
光绪＂ 乌程县志 》卷二 十七祥异

八月 初 二 日｀ 雅山 裂石起蛟，大面水溢 ．
八月 · 太湖溢 ． 反秋大水 ．

光绪《 归安县忐 》卷二十七祥异
乾隆（ 武康县

饥 。 知县韩逢庥捐资数千金 · 宋轴充漕 ． 义设法侣率捐助赈粥．全活者万余人 ．
冬 · 大飞涞旬 ， 积至丈余，山民艰于出入 ． 冻饿载道 。
大水 ． 康熙 －畴 十 二 年《 汤谿县，怎 》扒祥 嘉 1天《 山 阴县志 》卷九机祥

早。
早。

逍光十 二年《 东阳县志 》卷十二机祥
民国 《 龙游县志 》 卷一通纪 康熙二十 三年《 缙云县志 》卷四灾祥

秋七月．有虫灾 ．

遂吕县

大旱 ．

康熙《 遂昌县志 M卷卜祥异

安徽省
巢湖市 无为县 望江县 宿松县
＝矗祥异

正月十五 日 子夜 ．呜 宙 。 春大饥 ． 六 月．大雨伤禾 。

雍正《 巢县志 》卷 －．十一祥异

乾隆《 无为州志 》卷 二灾祥 康熙 ：：：：身 卜四年《 望江县志 》卷十 一 灾异 康熙 《 安庆府宿松县志 》 卷

且六月 山水襟没出 庐 ． 二 十六日 ，水 人城 ． 脊虫害稼 ． 堕节落实 ． 是年宿与桐人飞又 同治《 宿松县志 》卷十 蠲恤 乾隆《 太湖县志 》卷二 城池

太湖县

雨倾东西二 门 ．

六安县 霍丘县
舒城县 阜阳市 宿县 泗 县 五河县 风阳县 淌州市
天长县

在 ＝． 月、蝗铺渐生｀至夏大盛 。 忽降 霖 雨，数日间皆 抱枝 死 ． 无遗类 ． 夏． 二 友倍捻 。 大熟 。 乾隆《 霍邱县志 》卷十 二 灾祥
雍正《 舒城县志 》卷二十 九祥 异 康熙《 重修颍州志 》卷卜九灾祥 康熙《 宿州 志》卷十祥异 康熙《 泗州且隶州志 M卷 三 灾祥 禄庆《 五河县志 》卷 十 一纪书

康熙 《 六

安州 志》卷 ＝．祥异 春，民大饥 ．

春饥 ．夏 麦大熟 。 秋有蝗，遮天蔽兀

夏六月 ． 大水 ． 堤 L 三J心城内水深数丈 ． 秋大水 ．

夏 大雨 ， 经句不止，城内水深 二 尺 。 秋，淮水涨溢 ． 埭 熙 二 十二 年《 五河县志 》 卷一祥异 夏大前 经旬不止 、城内水深二尺 ＂

乾隆（ 风阳县志 》 卷十五纪事

五、六两月 ，淋 雨不休， 民间房压倾纪无数 。
大有年 ． 早。 雍正（ 来安县志 》卷 一 附祥异

康熙《 游州志 》卷一祥异
同治《 天长县贷辑志稿 》祥异

夏大疫，死者枕莉设秀双歧而人鲜收者 ． 秋大水 ． 有年 ． 乾 隆 五十七年《 广德直隶州 志 》卷四十八祥异

来安县
郎溪县

宜城县

八 H 十五 H ．大雨水．扜田没没 ．

秝庆《 宜城县志 》 卷 二 卜八祥异

贵池县
石台县

卜 八年、卜九年 ． 早 钗 ． 谷涌贵 。 卜八年 、十 九年 ． 咱谷涌贞 ．

康熙《 贵池县志 略 》卷二 十九灾祥

乾隆《 续石埭县志 》卷二祥异

江 西省
修水县
七阳县 横峰县 波阳县 余干县 月 ． 水坏西汴扜 ．

五月 初 六 ，连日大盯如注 ． 雷电交作 ．各 乡山崩石裂 ．水涨人城 ．
三 月 ， 洪水 冲城 ，水及县门 ． 夏 旱 ， 蝗生 。 四月 ． 大水 ． 大水， J:于堤俱坏 ． 夏秋无收 ． 道光《 兴安县志 》卷二 十七祥异 康熙（ 鄱阳县志 》卷 十 五灾祥

康熙《宁 州忐 》 卷一祥异

康熙二 十 二年《 戈阳县志 》苍—祥异

三 月 三 十 日 白社 ． 黑云从西北起 ． 烈风宙陌 ． 摧倒县 堂 ． 其余砖墙 树木倾 颓无数，压伤人物 ． 五 康熙二 十三年《 余干县忐 ＞卷 三灾祥

乐平县
十 三祥异

五月 初六 几妖风自西南来，官署民舍 压瓦皆飞 ．凡牌坊坻壁倾塌者无数 。

康熙《 乐平县志 ＞ 卷

2055

中国 三 千年气象 记录总集

芘兴县
宜春市

水火甫出 ． 民无粒食 ． 免十七年以前银粮，兼行赈济 ．

同治《 德兴县志 》卷 十 祥异
康熙四十七

及四月 ． 龙出新坊 ． 水夜发．民不及避 ． 自南以东田地成河 ． 民多溺死 ｀ 获鹿桥纪 ．

年《宜存县志 》卷一灾祥 万载 县
临川 县

秋，虫食禾 ．

康熙《 万载县志 》卷十 二 灾祥
道光《临川县志 》卷 二 十

夏五月 ． 大风自北而南，城内栋宇动摇 ， 吹仆府学前石坊 。 是岁有年 。 雨水暴涨冲纪南隅城墙 。 同治《 临川县忐 》卷十 四 城池 康熙（ 南丰县志 》卷一 灾祥

七祥异
南丰县 儿月儿且宙大筷 。 乾隆《 南丰县志 》卷二 祥异

正月十六日夜 ． 怪风 ． 堕南台塔顶铜壶 。

宁 冈且 倌卡县 安远县 龙南县 定南县
崇义县

民渐足种 ． 五月内 · 大早 ． 连岁半捻 。

康熙《 永宁县忐 》卷上灾祥 康熙《 安远县忐 ）卷八灾异

康熙 五 十 八年《 信丰县志 》卷十 一 祥异 康熙四十八年《 龙南县志 》卷二 灾异
同治《 崇义县志 》卷 一 祥异

龙泉保山水陡涨 ， 治坏民舍 二 十余间，淉溺人布无箕 。 二月初八夜 ｀ 大困苍．视丁巳尤甚 。 旱。 康熙《 赣州府志 》卷六 I · －祥异
正月十六夜．大风 ． 坠文峰塔顶 ．

福建省
福州市 同安县 水灾异常 ， 各县田庐皆嫖溺 ． 米腾贵每乡斗价值 六钱 ． 康熙《 福建通志 》卷六 十 三杂记 康熙《 同安县忐 》卷十祥兄 康熙《 奸 宁 县志 》卷八杂志

建匝县
寿宁县 罗沥县 连江县 背Ul县

（ 玉 溪桥）复比于 水 ．
大水淹没 田 庐 ． 秋大早 ．

康熙＂i 宁县志 》卷 二汴梁

六月不盯至七月 。 是年冬歉 。

康熙《 罗说县志 》卷十杂记

乾隆（ 连江县志 》卷十 三灾异 康熙《 兴 化 府悄田县志 》

存早．谷石 三两 。 八月初七夜 ， 仙邑大雨，山俱崩裂，夜半水坎涨，自仙邑南溪至濒溪下柯等乡，

淙没庐舍男妇无笲 ．有 全家俱没者 ． 菜园头 一村溺去一 百 二 十余人 ． 宁海桥折五门 ．

卷三 十四祥异
六月 二 十四日夜 ， 台湖大作，皖索十余 一 时皆 断 ｀ 舟走触礁 ． 龙竹中折 ， 底穿入水 ． 时既昏盄 ， 兼 值雷m . 仙游且 光绪《 犹 州 屿志 略 》卷 三奏疏 存旱 ． 谷石三两 。 夏五月，盐贤．斤二十余钱；米贵，斗百八十余钱 ． 民有饿自缢投水死者 ． 秋七 乾牍十四年《 仙游县志 》卷 二． 十 五祥异 乾隆《 水福县志 》卷十杂事

月 ． 祈雨 ． 二 十有四日．大雨 ． 仍礼八月六口 ［省志作初七夜 ］ ． 大雨 ． 平地水涨 三 四尺 ． 城内尼坏千余间，南桥冲 五躲 ， 余桥多坏死者万余 ． 永泰县 长乐县 晋江县 永存县 饱化县
漳州市

大饥 。 七月，大水，流民载道 。 大水．

乾隆《 长乐县志 》卷十祥异 康熙《 福 建通志 ）卷六十 三杂记 康熙《 永春县志 》卷十灾祥

三 月、四月，大饥 、 斗米二百八十钱 。 八月初八日 ． 大风拔木．有火在 空 中闪光如电，雨如注，府前 大饥，米斗价五钱，饿者战过 ． 冬有年 ．
五月，大早 。

庆令坊倾倒 ． 兴泉道署前棺树拔起 ．

乾隆《 铅化县志 》卷十七五行
康熙《 福建通志 》卷六十 三杂记

龙海县 漳浦县 长泰县

五月 ． 旱 ．

乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥 光绪《 沭浦 县志 》卷四灾祥 乾隆《 长泰县志 》卷 十 二杂志 康熙（ 长泰县志 》卷十灾祥

三 月，米价腾涌．斗米银 二钱余 ．

十 九年至 二十年 ， 岁歉 ， 斗米价至 ＝．钱 ．

十儿年至二 十四年存夏，俱少雨泽，早禾失收 ．

漳平县
上杭县 沙县

四月 二 十八日 ， 大水，城东北隅倾纪数 卜雉 ． 未几而西南隅亦崩颓 ．
四月，大水 ． 大尤年 ． 康熙（ 上杭县志 》卷十一 灾祥 康熙《 沙县志 》卷十 一 灾异

庙 熙《 说平县志 》卷九灾异

台湾省
台南市 冬大捻 。 乾隆（ 须修福建台湾府志 》卷十九灾祥

2056

清代气 象记录（ 上）

康 熙元年一康 熙六十 一 年

嘉义县
高雄县

冬大有 。
是冬大捻 ．

康熙《 诸罗县志 》卷十二灾祥
乾隆《 重修风山县志 》卷十一灾祥

河南省
荣阳县 开封市 杞县 尉氏县 大河南塌 ． 大有年 。 大有年 ． 康熙《 荣泽县志 》卷 二 河防 康熙《 开封府志 》卷三 十九祥异 乾隆十一 年《 杞县志 ）卷二灾祥 道光《 尉氏县忐 》卷一祥异

夏五月，二麦大熟 ．

新郑县
兰 考县 密县 新乡县 封丘县 获嘉县 卷十杂志 济跺县 延津县
孟县 沁阳县 滑县

夏秋 大旱 ．

康熙《 新郑县志 》卷四祥异
康熙《兰 阳县志 》卷十灾祥 康熙《 密县志 》卷一 灾祥

春饥。上遗户部侍郎查公库发兰 阳仓谷一 千九百余石赈济饥民 ， 谷价不至腾贵，郊野未有饿殍 ． 早 ，民大饥 ， 疫大行 ． 秋七月，蝗 。 五月 ，雨笣 。

至五月后麦禾尽熟， 又成丰筷之岁矣 ．

康熙《 新乡县续志 》卷二灾异 康熙十九年0 封丘县续志》灾祥 康熙《 获荔县忐 》

八月 ， 龙自邑内东南隅 三 官庙前 门楼 上起 ，雷声大作，门破瓦掀．上带血痕 ．

桃李再花实 ．
大有年 ． 春大饥 ．

乾隆《 济源县志 》卷一祥异

康熙 二． 十 四年《 河南通志 》卷四祥异 尿熙《 孟县忐 》卷七祥异 康熙《 怀庆府志 》卷一 灾祥 康熙《 滑县志 》卷四祥异

存大饥．民皆掘草根、剥树皮为食 ． 六月，虳不人境 ． 有年 ．

内茛县 拓城县

大熟 。 春 ｀ 牛疫 ．
大有年 ．

乾隆《 内黄县志 》卷六编年 光绪《 拓城县志 》卷十灾祥
乾隆《 商水县志 》卷十祥瑞

商水县
扶沟县 鹿邑县
淮阳县 沈 丘县

存．狂隧时作 ．兰春仅微雨者 二 。
春正月乙巳，大衾电 。 复饥 。 大有年 ．

乾陨《 陈州府志 》卷二 十六艺文

康熙《 鹿邑县志 》卷八灾祥

乾隆《 陈州府志 》卷三 十杂志 康熙 三 十四年《 河南通志 》卷四祥异

项城县 伶山县 舞阳县 汝南县 息县
罗山县 邓县

大有年 ．

康熙 《 项城县志 M卷八灾祥 乾隆《 行山县全志 》卷九祥异 乾隆《 舞阳县 志 》卷 三建咒 康熙《 汝阳县忐 》卷五机祥

春大饥，夏大有 ．

澄河堤坏 ， 计决口 二 十一处 ． 长二千 一百六十 三步。 夏大早，人疫 。 秋大水 ． 大有 ．
再饥 。 水复大至 。 春饥 ，夏 大有 。

康熙《 息县续志 》卷八灾祥
乾隆《 罗山县志 》卷八碑记 乾隆（ 讯修灵 宝县志》卷 儿祥异 乾隆《 邓 州 志 》卷二 十四杂纪

临汝县 灵宝县

灵邑户口凋敝， 地土 抛荒，积逋难清．官民困累已极，闾阎丘墟，有 一甲 止遗数人，更有 空 甲 全无

人户 ．

光绪《重 修灵宝县志 》卷六艺文

湖 北 省
存．楚大饥 ． 武汉市 千 二 百有奇 ． 康熙（ 湖广通志 》卷三祥异 春大饥 ， 总怪蔡公毓荣、巡抚张公朝珍、布政徐公惺各捐银千余两，曰： “ 昔人有矫节发仓廪者，吾 康熙《 湖广武昌府志 ）卷 ＝．灾异

为天子保民也 ． “乃敦请乡绅周家鼎同芍善徐封英等轮流分赈．他 士闻风 ，各捐助不 一 ．凡 赈过饥民一 十二万七 大冶县 三月 ， 大盯笣 ． 形如砖伍 ． 自沼山而东，至五山百余里，横可五里许，麦垄成泥 ． 击死鸟兽牲 吝 无

饥夏民饥，掠谷 ． 时稻石可六七钱．富民闭余而要重价 ． 知县陈邦寄驰檄 劝赈 ． 不从，乞余者遂 聚众至宫家 ，破 仓担负而去 ，相煽成风 ． 所在蜂起 ，强者员不乏食，亦复乘机捐夺矣 。 民亟控上 · 县以法治之 ． 乃止 ． 冬十 二 月，西
方有白气耳天 ． 康熙二十 二年《 大冶县志 》卷四灾异

2057

中 国三千年气象记录总菜

黄陂县 应山县
应城市 安陆县 广济县 英山县 通山且 崇阳县 钟祥县

大饥 ． 大旱 。
饥。 夏水 。 秋大捻 ．

同治《 贡陂县志 》卷 一祥异 同治《应 山县志 》卷一祥异
雍芷《 应城县志 M卷七祥异 道光《 安陆县志 ＞卷 二 十 ＝ 名宦 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 诮光《 英山县志 》卷二 十六祥异 康熙《 通山县忐 》卷七艺文 同治《 崇阳县志 》卷二 陂塘

壬楚大早 ． 德安尤甚盈路皆饿殍 。

及四月，永济桥以洪水废 ． 及大捻 ．

水冲西岸正堰十丈 。 其秋 ． 金侯绵祖修 。

吭隆六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 康熙 ＝．十 ＝．年《 潜江县忐 》卷十河防

潜江县 仙桃市
松滋县 宜吕市 宜都县 郧且

五月，李汉平 ． 沌江汉后湾、张家湖、苏湖诸处齐溃 ． 六月 ． 新洲决，冲嗤护城堤 ． 七月，怪雨 ． 水 春大饥，盗群起 ． 正月，酐沙 。 夏早 ． 秋七月，大水 。
大旱 ． 友禾尽橘 ． 民大饥 ． 夏水 。 七月．大水 。 夏，麦粒生虫 ． 岁大熟 ． 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 康熙《 宜都县忐 》卷十一 灾祥 嘉庆（ 郧阳志 》卷九祥异

骤涨，北城崩陷五十丈 ． 东南二 谯楼尽纪 ， 居民溺死者甚众 。

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

康熙 三 十五年（ 松滋县志 》卷十七祥异

房县
南洈县

民们者十之六七 ． 夏，麦生虫 。

同治《 房县志 》卷六事纪

光绪《 襄阳府志 》卷 三 十七祥异

湖南省
长沙市
岳阳市 临湘县 平江且

饥。

康熙（（ 长沙府志 》卷八祥异
郑庆《 巴陵县志 》卷二十儿事纪表

大饥 ． 斗米银 一 两 霉

大饥，斗米银一 两 ．
大饥 。

同治«临湘县志 》卷 二 祥异 乾隆（ 攸县忐 》卷 -=: 祥异

康熙《 平江县忐 》灾诊 同治《 攸县志 》卷五十 ＝廿 祥异

攸县 安仁县等
安仁县 常宁县
邵阳县

大饥 。 知县张潜捐米施粥四十日．远近就食 ． 全活甚众 。
四月，野谷旅生 。 早 ， 蠲赋 ．

秋，安仁、未阳、常宁早． 雨不足 ．

乾隆《 湖南通志 》卷四 二 祥异

嘉庆《 安仁县志 》卷五蠲政

雍正（ 常宁县志 》 卷四祥异 光绪《 邵阳县志 ）卷一 岁时 光绪《 邵阳县志 》卷卜祥异

大饥 、 春及谷麦腾贵 ．

大街雹，压瓦多碎，木折枝 ． 牛有折角者 ．
新化县

春夏大饥 ． 谷麦价腾 ． 民饥．多食陔茹样 ． 五月初五日．霄雹大作，压瓦多碎，树木折枝，耕牛有
乾险《新 化县志 》卷二 十五祥异 杜夏大饥 ， 山鼠食禾 ． 春夏大饥，山鼠食禾 。
大疫，兵民死者甚多 ．

折 一 角者．
辰溪县

道光《 辰谿县忐 》卷 三 十八祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥
康熙《 会同县志 》卷一星野

忨陵县 会同县 靖县
泸溪县

五、六、七 ＝ 月大疫 ． 在夏大饥，山鼠仓禾 ． 春谷贵 ．

康熙（ 靖州志 》卷五灾异 乾隆《 泸谿县志 ）卷 二 十 二 祥异

澄县 临澄县 安乡县

乾隆《 直隶澄州志林 》卷十九机祥

春谷贷 ． 秋大水 ｀ 堤溃 ． 州县民饥 ．

同治《 安福县志 》 卷二卜九祥异

春初谷贵民饥 ． 夏月，硕鼠食苗 。 秋大水 ． 各浣皆溃 ． 巳获者多淙流 ． 其年弗捻 。
存谷贵 ． 有年 。 同治《 石门县志 ）卷十二祥异 嘉庆《 沉江县志 》卷二十 二祥异

康熙 二 十

六年《 安乡县志 》卷二灾祥

石门县 忨江县

宁乡县

有年 。 谷骤贵，石直银一两，以水运路通，商旅云集也 ． 冬，桃李华 ， 梅实·竹 nJ: 花 ． 广东省

同治《 续修

宁乡县志 》卷二 祥异

新丰县

大饥，知县银玉灿于邻邑头谷以贩 ．

乾隆《 长宁县志 》卷九祥异

2058

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙六十一 年

培城县

存正月 ． 腿风 。

康熙 二 十五年《 培城县志 》卷 三节纪

番禺县 翁游县 连县
龙川县

秋早 。

同治《 番禺县志 》卷二 十 二 前事 康 熙二 卜六年《 韶州府 志》卷 一灾异 乾隆《 连州志 》卷八祥异

秋匕月，亢早．知县迎角神久祷，始得甘雨，禾乃登 。 五月，蝗灾 。 秋大早 。 反五月，大风 。

乾隆 二 卜七年《 龙 川 县志 》卷 一 灾祥附

惠来县 灾详 南海县
顺德县

卜月初 一 日，白气见西南方，两头皆锐，如虹·横亘天 中，尾一 星丽之。
秋早 。 秋旱 。 康熙《 南海县忐 》卷 三灾祥 民国《龙山乡忐》卷二灾祥 珀光《 开平县志 》卷八事纪 康熙《 恩平县志 》卷一 事纪

雍正 《 惠来县志 》卷十 二

开平县 恩平 县 窃州县 廉江县 阳江县

秋八月 · 大旱，米贵 ． 及秋亢早 。

及大早，田禾龟垢，农民病之 。

康熙 ； 十六年《 茂名县志 》卷 ＝． 纪事 康熙五十 一 年《石城县忐 只卷三祥异

自秋 七 H 至儿月，大书，早谷腾价 ， 晚稻多秀而不实 。

夏秋大屯 ． 自 六 月望后至七月不雨．田禾龟诉 ． 禾 苗枯橘，不能种者 居半。七 月 念后始雨 。 又早 ． 康熙《 电白县志 》 卷六邑纪
康熙二 十 六年《吴 川 县志 》卷四灾异

康

熙 －」 十年《 阳 江县忐 ）卷二屯纪

电白县
吴川县

四月 ． 抵疫流行 。

悔康县
封开县

秋初早 。 是年八月 ． 腿风大作 。
1- 儿年二十年秋早灶饥 。

康熙《 海康县志 》卷上事纪
康熙＝,.一 年《 开建县志 ）卷九事纪

悔南省
琼山县 秋．大风拔木 ． 十 一 月．西方初昏白气 ． 光芒长 大而i 光日升渐微，至十 二 月乃灭 ． 康熙 二 卜六

年《 琼山县志 》 卷十 二灾祥

秋大风雨 。 早，饥 。 自五月不雨至明年二月，斗米银二两 ． 临高县
残 H 甚 ，难 平其为邑矣 。 康熙《 临商县志 》 卷一 灾祥

民国《 广东通志稿 》卷二十灾变

十儿至二卜二年，亢早连岁，更经海寇踩助之后，并兼瘟疫 ， 耕作皆废 。 迫千追呼，死徙流离 ， 荒

广西壮族自治区
柳城县

柳城大 早。 岁旱 ． 大饥 句

乾隆《 柳扑I 府忐 》卷一机祥

米宾县
灵川县
，＂川县·

民国《 来宾县志 》卷下机祥

疫仿盛行 ．逐 户传染 ． 死亡相继．其不染者仅一 ．
乾隆《 富川县志 》卷十 二 灾祥

乾隆《 灵川县志 》卷四祥异

贺县
桂平县 贵县

大饥，至有啃土充腹者，死者甚多 ． 浔 州自 十 一 月至辛酉 二 月连雨 ．
二月五 H ， 雨苞 。六 月，旱 。

光绪《 贺县志 》卷七祥异 乾隆《 浔州府志 》卷二 机祥

乾陡《 浔州府志 》卷二机祥

四 川 省
成都市 双流县 金堂且
新都县

岁大熟 ．
岁大熟 。

雍正（ 四川通志 》卷 ＝ 十七祥异 嘉庆（ 双流县志 》卷四祥异
民国《 重修四川通志金堂采访录 》卷十一 嘉庆《 新都县志 》卷五十二祥异 五行

岁大熟．
岁大熟。

新津且 大邑县
平武且． 广元市

十九年、 二 十年，岁大熟 。
稻穗至五 六歧 ．

迫光《 新邓县志 》卷三十六祥异

光绪《 大邑县乡土志 》政绩

岁大熟 ．

逍光《 龙安府志 》卷十祥异

七月，白气出西方，从地至天如匹练者二 ，每夜即见 ， 月余始 息．
岁大热 。 岁大熟 ． 道光《 蓬溪县志 》卷十六祥异 同治《 铅阳县志 》卷四十 二 灾祥

民国《重修广元县志稿 》卷二

十七灾祥 蓬汉县
德阳市

2059

中 国 三于年气象记录总集

内江县 资中县 长宁县 永川县 璧山县 荣昌县

岁大熟 。

咸丰（ 内江县志 》卷十四祥异 嘉庆《 资州直隶州志 》卷 三 十祥异 磊庆（ 长宁县志 》卷十 二 祥异 光绪《 水川县志 》卷十祥瑞 同治 《 荣昌县志 》卷十九祥异

十九年至二 十六年 ． 岁均大熟 ． 升米百钱．州无乞丐 。 岁大熟，斗米百钱． 岁大熟 ． 庚申、辛酉连岁大熟，斗米百钱 ． 十九、 二 十两年，岁大熟 ． 斗米百钱 ．

乾隆（ 璧山县志 》卷下灾祥

苍溪县
雅安市 名山县 荣经县 汉源县 天全县 西昌市

岁大熟 。
岁大熟 。 岁大熟 。 岁大捻 。 岁大熟 。 岁大熟 。 岁大熟 。

乾隆《 苍溪县忐 》卷 三祥 异
乾隆《 雅州府志 》卷六 灾异 光绪《 名山县志 》卷儿祥瑞 乾隆《 荣经 县 志》卷 三祥异 嘉庆《 清溪县志 》卷 三祥异 咸丰《天全州志 》卷八祥异 咸丰《 邓 巍 野录 》卷 六 十 儿祥异

贵州省
思南县
织金县 天柱县

正 月十六 日 辰 时昼晦，夜大雨，水黑色 ．
岁大饥，人民食蕨 ， 斗米 三两 ． 米贵悔斗价值三钱五分 。

道光《 思南府续 志＞卷 一 祥异

乾隆《 平远州志 》卷十五灾祥 康熙《 天柱县志 》卷下灾异

云南省
昆明市
寻甸县·

正月，大雨雹，既而大雨弥日 。 水人东门 ， 深损民居数百家 ． 水旱交侵 · 岁荒 ． 冬，瑞雪三 日，岁大收 ．

民国 二 十八年《 昆明县 志》卷七 康熙（寻甸州志 》卷一 灾祥

五行

马 龙县 开远市 武定县

民国 （ 续修马龙县志 》卷一 灾祥 雍正《 阿迷州志 》卷二十 三灾祥 光绪《 武定直隶州志 》卷四祥异

十月，景星见，占为“天仓 又自 后连年 丰 捻 ．

1681 年 ·辛酉 · 清圣 祖康熙二十年
河北省
正定县 井胫县

春夏早，民饥 ． 早 ，饥． 大有年 ． 大旱 。

光绪《正定 县志 》卷八灾祥

春夏早 ，遗 官赍银赈济 ．

雍正《 井胫县志 》卷 三祥异 民国 《宜 化县新 志》卷十 八大事记

赞呈县
宜化县 蔚县

乾隆《 赞呈县志 》卷十事纪 乾隆《 蔚县志 》卷 二十九祥异 过光《 保安州 志》卷一 祥异 康熙《 西 宁县 志》卷一 灾祥

六 月，直隶巡抚 于成龙会同部差叶伦来赈饥民 ．

涿鹿县 阳原县

西城大雨笣 ．早． 疫．人牛多死 ．
同治《 职州志 》

霸县 生计无资 。
涞沥县

九月 ＝ 十日，圣祖仁呈帝谕户部 ， 顷 者，朕巡 行近畿、至霸州地方，见其田亩洼下多逍水患，小 民
夏大旱 ． 秋大有年 。 大有年 ． 康熙《广昌 县 志》在一灾祥

易县 雄县
满城县

乾隆《 直隶易州志 》 卷 一祥异

九月戊午，上次雄县 ｀ 召见知州 吴 鉴，问浑河水决居民被灾状 。 自存不雨 、 至于夏五月 ，所谓无麦无禾，民乃荐饥 ．
岁大熟，斗米钱 三 十文 。 乾隆《 衡水县志 》 卷十 一 事纪

《 清史稿 · 圣祖纪 》

乾陪《 满城县志 》卷卜 一 艺文

衡水市 故城县 邢台县

大有 。

光绪《 续修故城县志 》卷一 纪事

早炫肆虐，野无青草，嗷嗷待毙者数万家 ．

嘉庆《 邢台县志 》卷一水利附

山 西省 忻州、阳曲疫 ．五 台旱 ．广 灵饥 ． 奉诏遣使屈济，仍全蠲 历年逋赋并本年地丁钱粮 ． 秋．太 原、 大同、阳高 、

2060

清代气象 记录（ 上）

康熙元年—康熙 六 十一年

定襄大捻 ． 阳曲县
清徐县 夭镇县 灵丘县

雍正《 山西通志 》卷一 六 三祥异 大疫 ． 人民死者不计其数 ． 禾生遍野，岁称大有 。 旱．疫 ． 康熙《 阳曲县 志》卷一 祥异 光绪《 清諒乡志 》卷 , .六祥异 大疫 ． 赈济，仍蠲历年逋赋并本年钱粮地 T . 秋大捻 ． 乾隆四年《 天镇县忐 》卷 六祥异 雍正《 阳高县志 ＞卷五祥异 康熙《 广灵县志 》卷一 灾祥 康熙《 灵邱县志 》卷二灾祥

阳高县
广灵县

春饥 ． 秋大捻 ， 民始安集 。 丰登 。

大饥，诏赈二次仍全蠲历年逋赋井本年丁地钱粮 。 嘉庆《 左云县志》卷一祥异 大饥，人食农根木皮 ， 死亡者众 ．

左云县
朔县

康熙《 朔州忐 》卷 二祥异

忻州市
定襄县

岁大有设两岐，每市收二石余 ．
岁大饥 。

乾隆《 忻州忐 》卷四灾祥
雍正《定 襄县忐 》卷七祥瑞

因去岁饥谨，钱粮奉旨十分全免 ． 岁大有 。 康熙（（ 静乐县志 》卷四灾变 亢阳不前民皆逃散 。

静乐县 五台县 原平县 太谷县 兴县
长治县 襄垣县 万荣县

康熙《 五台志 》卷八祥异

大有年 ．
大捻 。

乾隆《 绰县志 》卷五祥异
咸 权 太谷县志 》卷二年纪 雍正《 兴县志 》 卷 ＝．十五堤防 乾隆《 长治县 志》卷二 卜一祥异

自康熙 二 十年始受水患 ， 而西关之下街首被冲没 ． 八月殷尤旗又见 。 禾双穗 ． 尤女 ． 乾牲《 襄垣县志 》卷八祥异 康熙《 万泉县志 》卷七样异

内 蒙 古白治区
谕户部，比年以来宜府、大同叠罹饥饼，而边外蒙占亦复凶荒 。 故发宜、大存贮米石尽用赈济 ． 通志 》卷一 诏谕 五月己未过t 官察阅蒙古苏尼特等旗被早灾状 ． 《 清史搞 ． 圣祖纪 》 雍正《 畿辅

辽宁省
沈阳市

大有年 ．

康熙《 盛京通忐 》卷七星野

铁岭县 开原县 益县
金县

大有年 ． 大有年 ．
大有年 ． 大有年．

康熙 二 十 一年“U 岭县志 M卷上祥异
咸丰《 JF原县志 》卷一祥异 康熙《 盖平县志讯仑上祥异 宜 统《 南金乡土志 》祥异 民国 二 十 三年《 庄河县志 》卷一祥异

,

庄河县

丰收 ．

陕西省
泾阳县 饥 ． 出粟 一百五十石救济。 道光《 泾阳县志 》卷二 十六义行

周至县
礼泉县

八月 ， 秋禾丰茂，为数十 年来所未有 ．忽 千十 二 日申刻优电自东北而南 ，冰雹随之 ． 大如弹丸 ． 辛 乾隆《 重修盗厗县志 》卷十三祥异 雍正《 项修陕西乾州志 ＞卷三灾异
大雷雨．坏民舍颇多 ． 民国《续修醴泉县志稿 》卷十四杂记 乾隆《 水寿县新志 》 卷九纪异 康熙《 米脂县志 》卷一 灾祥

村、曹村等里南北长五里 · 东西宽十里 ， 禾稼大伤 ． 乾县
水寿县 韩城市 米脂县 紫阳县

雷大策 ． 陌异常．居民房垣多倾 。
雷雨异常居民房民多倾 ． 芝川大水 ． 没禾稼 ． 四月 ， 庆 云 现 。

康熙《 韩城县续志 》卷七祥异

春夏又早，知府宁养气步祷于神， 三 祈三应．秋大捻． 乾陷《 兴安府志 》卷二 十 四祥异

甘术 省
天水市 六 月，秦州水 。 乾隆《 直隶秦州新志 》卷六灾祥

清水县 徽县

虫食豆尽 ．

康熙《 清水县志 》卷十灾祥 康熙《 徵州 志）灾祥

傥雨，出倾城垣 。

2061

中 国三千 年气 象 记录总 集

武都县
于余间 ．

秋七月 · 大雨弥月 ． 江水涨 溢 ． 冲决堤岸亢十余丈 ， 水由砖城下南门，入深 三 尺 ．至鼓楼，倾倒民房
康熙《 阶州忐 欢 祥

山 东省
淄博市 阳信县 邹平县 广饶县 安丘县
宁阳县

春夏早 ． 秋多币 ． 叔不登 ． 再税间架一年 ． 五月 二 日未时，黄风昼晦 。 秋霓雨．宙稼 。 夏早 。 康熙《 新修齐东县志 》卷一灾祥 七 H 卜 五 日，蝗生迫地 。 乐安有秋 ．

乾跷四十 一 年《 淄川县志 ）卷 三 灾祥 康熙《 阳信县志 》卷三灾异

康熙《 邹平县志 M卷十一 灾祥

民 1永乐安县志 》卷 I· =-:灾异 康熙《 续安邱县志 ）卷一 总纪
乾隆《 宁 阳县 志 》 卷六 灾

在 二月，早，本官媒顶跦足虔祷 三 日，大雨 ． 五月，大雨笣 · 初六日午后东北乡逄 王 等庄雨笣 · 大
八月初四 日， 大雨雹，害稼 ．

如鸡卵 ． 厚至盈尺 ， 树无枝叶 、 发禾成泥 ．

上沥市
年初 ． ． 微霄即大 、 初 －．日 阴 ， 至 十 －． 日大市 ． 十 三 晴 ， 十五又大雨 ． 十九大雨 ． 无棉 ， 石米 二 两二钱．斤花四分 。 岁大 f念 。 在 ． 民饥 ． 光绪《 江东志 》卷一 祥异 乾隆《 甘浦县志 》卷 ＝ 卜 八祥异 康熙《崇 明县志 》 卷四赋役 清 · 姚廷遴《 历年记 》

尽贤县 青浦县 崇明县

六 月初 六 日，保定沙至张盈港潮涌丈许 · 溺死男妇百余人 ． 知县朱衣点详宪告灾 ．
县，忐 》卷 十七砓 祥

雍正《 崇明

江苏省
康熙十九年间臣将白卯孟犊二河统 ， 康熙二 十年七月至 I · 月赤平，滴雨不施 ， 而河流洋溢 ． 堪供桔棉灌溉， 苏、常等屈十余 州 县皆得秋 收 ， 而松属更不待言 。 六 合县 苏州市 太仓县 岁大捻 ． 大早 ． 康 熙 一 十 二 年《 常熟县志 》卷六水利 康熙 二 十 二年（ 江宁府志 》卷十 三 蠲赈 报旱灾九分十分 ． 奉旨蠲免钱粮 二分 ． 迫光《 瑛泾志稿 》卷匕灾祥

乾隆《 苏州府志 》卷七十七祥异

丹徒县
丹阳县 志 》卷 三 十祥异 金坛县 句容且 扬州市

I · 二 月 ，雨丐中雷电作 ．

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异
光绪《 丹阳且

人 II ． 龙见吕城 ，时天气晴芹卫近午 ． 有龙冉冉 从东南来 ， 高出 J昼角仅约丈余 ． 十 二月 ． －． 县雨 佴 中雷电作 。 十 二 月十儿日 ． 句容大飞 ， 鸣眢 。 水灾 ．蠲 停正赋 。 限熙《 镇 江府志 》卷 ＝ 卜 四祥异 康 熙 二 十 二年《 江宁府志 》卷 ＝．祥异

店熙 二 十 四年《 扬州府志 》卷十 蠲免

珔江县 淮安县
淮阴县 泗阳县

（ 劝振粥疏 ） ：去在因早荒处厂 ． 历煮粥以活饥民不下数于人，暨女秋告成 ． 有事南百，或拾余穗、
床熙四卜年《 靖江县志 》卷十六 记 消 · 萤含《 药乡赘笔 》卷 三 乾隆《 清河县志 》卷九祥校 乾隆《 贡修桃源县志 》卷四蠲恤

或资力作 ，民得以生矣 ． 淮匾投干河．水稍退 。

淮安府五月 二 卜七 1:1 ，大雨五昼夜，堤倒河决数处，直犯郡城，治死人畜无数，知府罚居取府堂镇
f · 二 月．湿气流行 ． 无冰 ； 癸未 ， 雨雪 ． 越三 日电且宙 ． 被灾田地停征 。

铜山县 沛县

徐大饥 ．

光绪《 徐州府铜山县乡土志 ）昔旧 貌隆《 沛县志 》卷 一 水早

秋水 。 冬无云 ．

浙江省
杭州市
临安县

六 月十八 1:1 申刻 ．杭州省城雨冰符 ， 大者如桃 ． 小者如 豆。
夏五月十八．大水拙损田地数百亩 ， 居民打溺死者 。

治 · 菹含《三 冈识略 》卷八补遗

康熙 二 十 二年« 吕化县志 》卷九灾祥

官阳县
淳安县 沁山县

存大雪 ． 夏大水 ．
大雨雹 ． 碎瓦民 。

康熙 二 十 二年《 宫阳县志 》卷 － 祥异
康熙《 淳安县忐 》卷四祥异 田禾再种．又被虫蚀．又

五月．大雨．临浦塘坏 ． 扬家闸坏，水涌入城市 ， 起水数尺，数十年仅见 。

2062

清代气象记录（上）

康熙 元年 一康 熙六十一年

遭秀死 ， 颗粒无收 ． 嘉兴市 嘉善县
祥眢 平湖县
桐乡县

康熙三 十 二年《 萧山县忐 》卷九灾祥 民国《 血修秀水县志稿 》祥异 光绪《 重修嘉菲且志 》卷 三 十四

正月朔 ·大笘 ．

正月大古，叔麦不登 。 十 二月十八日消尼雷电，程雨 三 十余日 。
存正月 二 1 .=．日 子时 、大古雷电 ． 三 月 ． 桐乡县恒阴 ． 秋，腿风坏城楼。 二 月大雪．

乾隆十年《 平湖县志 》卷 E 灾祥

《 清史搞 · 灾异志 》－ 光绪《 镇海县志 》卷 ＝ ＋七祥异

宁波市 郢且

康熙《 桃源乡志 》卷八纪异

自四月至五月佴雨不止．禾稼尽淹死．农家多更插秧 。 自六月不甫至冬十月．郡中井呆皆枯．月

湖亦涸止存中洼 一深 。 奉化县 象山县 慈溪县
卷五十五祥异
诸暨县

康熙《 宁波府志 》 卷 三 卜祥授 乾隆《 奉化县志 》卷十四机祥 道光《 象山县志 》卷十儿机祥 光绪《 慈谿县志 》

蝗食禾稼 ． 秋冬尤雨城中井干 ， 汲水龙溪 ， 乡人用米易水 ． 大旱 ． 五月十三 日雨 ． 至明年正月乃雨 ． 岁饥 ． 告余宁海梅林 ．

四月至五月嚣雨不止，禾稼尽淹死，农家多更插秧 ． 自 六 月不雨至冬 十 月 ．
大水、舟引树抄之上 ． 乾隆《 诸竖县志 》卷七祥异

及五月甲午，大雨， 二 十余日不止 ，七 十 二湖埂尽决 。

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

临海市
天台县

秋旱 。

康熙《临 海且志 H卷十 一杂串
光绪（（ 台州府志 》卷三 十大事 店熙《 太平县志 》 卷八祥异 道光《 金华县志 》卷十二祥异

春夏大水，服见，方山凡i 。 秋大 Jj! . 晚禾 不登 ． 五月 ， 俘雨伤禾 ．

温岭县 金华县

大水，早稻无收，六月豆俱漂没 ． 武义县 水康县
义乌县

康熙二 十 二年《 汤谿县志 》机祥

旱． 旱．

乾隆（ 宜平县志 》卷十一 纪异 康熙 三 十七年《 永康县志 》卷十五祥异
康熙《 义乌县志 》卷十六灾祥

秋大店井泉枯 ．

衢县 开化县 常山县 江山县 温州市 瑞安县 丽水市
志 》卷十 六杂事

夏大水 ． 秋大旱 ． 大水，饥 ．

民国 《 衢县志 》卷—五行 康熙《 开化县志 》卷六杂 志

夏大水且］庐淉没 。 秋大早 ．

雍正《 常山县志 》卷十 二 灾祥 康熙 二十二年《 江山县忐 》卷十灾祥 茄庆《 瑞安县志 》卷 t · 祥异 康熙《 处州府 志 》卷十二灾悄 雍正（ 处州府 光绪《 齐田

二 月，从风西来，玉雷雨笣，倒压房扆甚众 ． 至四月十六日未时 ． 龙风骤起 ， 满城房屋尽衾 ， 瓦如 夏大早，至秋九 月。 乾隆（ 温州府志 》 卷二 十九祥异

飞蓬．大雨如 注，房屋神庙倒坏无数 ． 压死人民 。 是年大书 。

夏六 月晦夜 · 大风雨 ， 港乡淙没沙园，涂中骈尸 相枕 ． 兰 月至五月大雨，水溢 ． 秋七月大早，至冬不雨 ．

春闭豆 ． 或赤 · 或黄．如绿豆大，坚不可食 ， 种之不生 ． 自是连年丰捻，知为祥占 ． 脊田县 存雨豆 ． 或赤，或黄，如绿豆大，坚不可食 ，种 之不生 ． 自足连岁丰捻，知为祥占 ．
五月 ． 大水．城坏．门楼记 ． 光绪《 甘田县忐 》 卷 二 城池

县志 》卷十七祥异

缙云县
松阳县

又旱 。 俱蒙蠲免钱粮 ．
旱蝗 ． 旱。

尿熙 二 十 三 年（ 缙云县志 》 卷四灾祥

康熙《 浙江通志 》卷 二祥异 乾隆《 松阳县志 》卷卜 二 祥异

云和县

雨 豆 ， 色黄赤坚 ． 不可食 ，种之也不生 ．

同治（ 云和县志 》卷十五祥异

安徽省
合肥市 宿松县 宿县
祥异

岁大捻 。
五月 ，疫 ．

康熙＝卜 六年《 合肥县志 》卷二祥异 康熙《 安庆府宿松县志 》卷 三祥异 康熙 《 宿州志 》 卷十
道光《 宿松县志 》卷二 十八祥异

存正月，雷电，雨雹 ．

二 十年至 二 十六年、频年河决，继以淫雨．坏民庐舍．民多流移 ． 大饥 。

2063

中国 三千年气象记录总案

访县

二 月己卯，黄雾四塞 · 三 日 。 夏秋儿 。 夏秋旱 ．

康熙《 萧县志 》卷五灾异

泗

县

夏大水，堤将溃 ， 吏日王文玺昼夜堤防 ． 民赖以全．
嘉庆U 兀河县志 》 卷十 一 纪事 乾陛《 凤阳县志 》 卷十五纪平

康熙（ 泗州扛隶州志 》卷兰灾祥

五河县 凤阳县

江西省
新建县 烘德镇市 飞阳县
铅山县

存夏荔雨 ． 新建等卜匹州县水 ．

自六月祖冬 ． 旱 。 巡抚李上祯勘 报蠲赈 。 冬卜 二 月，大雷电 。 康熙《 饶州府志 》卷 ＝．十六祥异

乾隆《 新建县志 》卷 二机祥 六月，大水，保镇龙出，船行树抄，沿河庐令淙没，人民饥困 。 大水 ． 康熙 二 十 二 年( t 阳县志 ＞卷一祥异
床熙« 铅山县志 》卷一 灾异 气四月，瘟疫盛行，老幼暴亡 。

波阳县 余干县

六月，大水，沿河庐舍飘没 ， 城内米往以舟，米贞，人民困苦 。

康熙《 鄱阳县志》卷十五灾祥 康熙 二 十 三年《 余 F 县

春夏久雨 ． 五月 ． 洪水涨人县治 ．城 垣倾纪 ． 匹乡扞堤多溃 。 秋大旱 ． 大水 ． 乾隆《 安仁县志 》卷二十祥异 乾隆《万年县志 》卷二十 三祥异

志 》卷 ＝． 灾祥
余江县 万年县 大水 ． 未准蠲免灾伤。

宜春市
万载县 息。 宁冈县 兴国且鲁

秋．有虫食禾 。

康熙四十七年《 宜春县志 》卷一灾祥

大旱，各乡白仕虎出伤人 ． 路绝往来 ． 义多疫死 ． 邑令常维桢于城隍祠作文，命借珀壤醮，两灾乃 春月，淋雨不息 ． 夏秋连早 ． 所耕无收 ． 康熙《 永宁县志 H卷上灾祥 康熙＜ 兴国县志 ＞卷十 一 天灾

康熙（ 万载县志 》卷十 之灾祥 三四月，大雨连旬 。 六月 · 大水 ． 田禾不登．

安远县
寻乌县

四月 ． 长沙五龙等保忽天地昏霾 ， 溪流陡涨，各山顶吐气涌水 ． 土石俱崩．洽没本处居民及会昌、
康熙（ 安远县志 》卷八灾异 大水 ． 坏田庐 ． 咸丰« 长宁县志 》卷首机祥

字都一 带近水田地多为沙硕，漂去人物不计其数 ．

福建省
同安且 松溪县
邵武市

秋大早，禾麦尽稿 ． 大早 ．

康熙（ 同安县志 》卷十祥异 康熙《 松溪县志 》卷七职官

大旱 ， 杨彪独勤步祷 ， 旬日不倦，甘雨随至 。 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异

光泽县 芬宁县 连江县 永泰县 长泰县 上杭县 灾祥
宁化县

秋大早 ．

康熙《 光洋县志 》附卷祥异 康熙《 寿宁县志 》卷八杂忐 乾隆《 连江县志 》卷十＝． 灾异

正月，天甫豆 ．有黄 红二色 ．黄大红小，邻邑亦有 ． 是年．大有秋 。 秋大早，至冬卜 二月不雨 ． 大早 ． 禾稻绝收 ． 岁敖斗米价至 三钱 。 乾隆《 永福县志 》卷十火祥 乾隆（ 长泰县忐 》卷十 -杂志

四月，大水溢人城门 。 七月十七日，雷火焚击南门城搂 ． 秋复旱 ．
（寿宁桥）纪下水 。 水． 民国 《 宁 化 县志 》卷三水利

康熙 《 上杭县志 》 卷十 一

建宁县

康熙《 续扰建宁县志 》城池

台湾省
台南市
庙雄县

疫．
疫．

乾隆《 项修福建台湾府志 》卷十九灾祥
康熙《 风 山 县志 》卷七灾祥

河南省
密县 症疫、伤人甚众 。 康熙《 密县志 》卷 一 灾祥

济源县
原阳县 商水县

在大风拔木 ． 岁大饥 。 北山出石枣 ． 饥民食之以活。
存旱 ． 五月 ． 冰雹 ． 六月，大雨伤禾 ． 十 二月十八日夜，前电大作 ． 雨霄连绵百余兀岁大饥 ．

乾隆《 济源县志 》卷 一祥异
民国 《 商水县志 》卷 二 十四祥异

康熙（ 阳武县志 》 卷八灾祥

2064

清代气 象记朵 （上 ）

康熙 元 年一康 熙六 十一年

鹿邑县 淮阳县 沈丘县 太康县 项城县

麦秀 三歧 · 大有年 。 五月，水 。 十 二月，雷 ． 大酐水 。

康熙《 鹿邑县志 》卷八灾祥 民困五年《淮阳县志 》卷二 十祥异 乾隆《 沈邱县志 凶卷十一祥异

冬十二月，宙电大作，大丐百余几大饥 ． 康熙《 太康县忐 》卷八灾异

十 二月十七日，项城大雨丐 ． 积素盈尺，人夜益甚 。二鼓霹拐陡发 ， 电光照射室内，纤物毕见、轰 清 · 钮绣《 瓜滕 》卷五 康熙C 项城县志 》卷八灾祥 乾隆（（ 邓州志 》卷二 十 四杂纪 十二月十八日夜 ， 雷电大作 ． 雨笘缠绵百余止是岁大饥 ．

雷之声达且 。 东城屯孝廉海曙家，龙人其觉，爪 破窗极而去 。 邓县
浙川县

夏四月，黑虫食麦，数 n 后有买螂尽捕食之，岁始捻 。
夏秋大收。 康熙《 浙 川 县 ，幻卷八灾祥

湖 北 省
大冶县 广济县
英 山县 江陵县等

十二月初九夜，大雷电以雪 ． 旱．
冬十 二 月九日 ， 冰舌 ， 雷电 ．

康熙 二 十 二年《 大冶县志 》卷四灾异
康熙《英山县志 》卷二祥异 乾隆《 荆州府志 》卷五十四祥异

荔庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

江决黄漳，江陵、监利大水，田庐湮没人民死者无笲．

江陵县
赤． 钟 祥县

夏五月， 江陵麦方熟，阻于雨．未获 。 及弄，而穗为鼠所啖，止余空茎 ． 其鼠似家鼠而尾大，色较
秋、汉溢人城 ． 乾隆六十年《钟祥县志 》卷十五祥异

光绪《 荆州府志 》卷七十六灾异

仙桃市
祥异 枝江县 巴东县 郧县 房 县

夏大旱 ． 六月 ． 疫 ． 秋七月 ， 大水 。 冬十 二 月七 H 眉釭序十日又雷。
七月，大水 。 同治《 枝江县志 H 卷 二 地埋 同治《 宜昌府志 ）卷一 祥异 嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异 同治《 房县志 》卷六 事纪

光绪 《 沔阳州志 》 卷 一

夏五月友方熟 ． 阻 于霖雨 ． 未获 ． 及弈，而麦又尽为鼠所啖 ， 止余 空 茎耳 。 其鼠似家鼠而尾大， 秋血食稻，民采蕨食 ．

色较赤骂 ． 秋七月 ， 县大水 ， 漂没民居 ．

秋，虫食稻穗 ． 民入山采蕨根为食 。

湖南省
长沙市 平江县 笲。 湘乡市 衡山县 常宁县 州县夏秋大早 ． 乾隆《 长沙府志 》卷 三 十七灾异

二十 、 二十 二年两年，岑 川 山后等处孽龙四起，山崩砂壅，大水铲坏 EEi 庐无算 ， 溺死人民牲畜无 夏秋大旱 。 夏秋大早 ． 歉． 乾隆《 湘乡县忐 》卷六灾异 汛光《 衡山县志 》卷五十三祥异

康熙《平江县志 》灾诊

雍正《 常宁县志 》卷四祥异

永州市
邵阳市

春淫雨 ． 夏旱伤 ．
大旱 ， 谷昂贵 ．

十月 ， 雷雨 ． 鸣异常 ．

嘉庆《 零陵县志 》卷十六祥异
康熙 二 十＝

乾隆《 宝庆府志 》卷六 十 －·祥异

郡大饥 ． 邵阳知县张起鹃市米糜粥于城关，自二月至四月，民赖全活 ． 井给牛种 ． 年《 宝庆府志 》卷一建省 新化县 黔阳县 泸溪县
二 十 二 祥异

大早，谷价昂贵 ．

乾隆《 新化县志 》卷二 十五祥异 雍正《 黔阳县志 》卷一 灾异 乾隆 《 泸谿县志 》 卷

大水 ， 城内 水 探 芒尺 ．

四月 ， 霓闭弥 月， 大水暴发 ， 山崩沙壅 ． 田地冲塌成溪 ． 秋收时山鼠食禾 ． 岁颇熟 。 康熙二十六年《 安乡县志 H卷二灾祥

安乡县

忨江县

大有年 。

嘉庆（ 忨江县志 》卷二 I · 二祥异

广东省
增城县
番禺县

秋八月 ． 大早 ， 禾枯 ．
九月，早 。

康熙二十五年（ 增城县志 》卷三事纪

同治《 番禺县志 》卷二 十二前事

翁源县

夏复符雨 ， 秋复亢畅，是岁歉收 ． 明年春，谷价踊贵．饥民战道 ， 知县戴聘设粥 厂千 利陂等铺 ．全

2065

中国三千年气象记录总菜

活甚众。

乾隆《 翁源县 志》卷八编年

连

县

宅山、珠玉塘、新田等处大疫 ． 星子塘家岩水逆流数 丈 ． 损害民居 ．
八月不雨 ． 至十一月始雨 。 晚禾失收 ． 饥知州佟困瑞侣捐赈粥 ． 秋大早 ． 陇风 、 （学宫） 倾纪 ． 秋九月，早 ． 秋九月，早 ． 雍正《 归善县志 》卷二事纪 雍正《 连平州 志）卷八祥异

民国 （ 连县志 》卷二水 早

惠阳且 连平县 龙川 县 宝 安县 澄海县 市海县 顺葆县

乾隆二 十七年《 龙川县志 》 卷一 灾祥 附 康熙《 新安县志 》卷五宫室 民国《 潮州府志略 》述异

八月初四 日． 有黑气一条由东门人，自北门出 ． 至东林村消灭 ． 乾隆《 南海县志 》卷三 编年 民国 《 龙山乡志 》卷二 灾祥

高州县 廉江县
化州县 俏宜县

岁饥 ． 次年春，饿学洪野，总兵马石程施粥月余，存 活 者众 ．八 月雪 ． 杀晚禾 ． 谷货 ． 八月，陨霜＇ g ，晚稻秀而不实。
连岁荒歉 ． 秋无禾 。

康熙

＝ 十八年 《 茂名县志 》卷 ＝灾祥

康熙五十 一年《石城县志》卷三祥异

乾隆《 化州志 》 卷八列传 康熙二 十 六年《 信宜县志 》 卷 一 事纪

电白县 吴川县
海康县

七月初 二 日，海上随风大作 ．
大阜东西两洋田禾无收 ． 秋大旱 。 四月 ． 大水 。

康 熙《 电白县志 》卷六邑纪 康 熙二十 六年（ 吴川县志 》卷四灾异
康熙 《 海康县志 》卷上事纪

瘟疫更烈 ， 邑人病死者多 ， 甚而绝门者几半． 及四月 ． 水暴涨 ． 澡没居民甚多 ．

怀梨县
罗定县 封开县

乾隆《 怀集县 志》卷 十编年

康熙《 罗定直隶州志 》卷 一 纪略 道光《 封川县志 》 卷十前事

海南省
琼山县 文吕县 根食尽 。 澄迈县 俯县 东方县 吕江县． 自五月至十月不面；十 一 月至次年 二 月又不雨 ． 康熙《 文吕县 忐》卷 九灾祥 海寇搜括之后者屯炫为虎．五谷不登，米价 什倍 ． 民间掘草为食 ， 鸠形菜色 ． 饿苹载途 ． 天灾 荒旱，脱稻无收 ． 康熙《 偌州志 》卷 二祥异 民国 《 感恩县志 》卷二 十灾异 光绪《 昌化县志 》卷 五时事 康熙四 康熙二 十六年（琼山县志 》卷十二灾祥

二十年大旱至 二 十一 、 二 十二年连旱，河涧井泉俱涸，牛马多渴死者 ． 岁饥 ． 斗米 二钱．木实样

十九年《 澄迈县志 》卷九纪异

早｀饥 。 自五月不雨 ， 至 明年二月 。 亢旱 ，五谷失收 ， 吕米腾贵 。

广西壮族自治区
崇左县等 柳 江县等 柳江县
来宾县 桂林市

太平府、思明府等处早 ． 饥 。
马平、 柳城大疫 ．

雍正《 广西通志 》卷 ＝． 机祥

乾隆《 柳州府志 》卷 一机祥

大疫 ．
岁大早 。

乾隆（ 柳州府马平县 志》卷一 机祥
民国 《 来宾县志 》卷 下机祥

天柱桥 ， 在府城东 。 大水，西半复纪 。
儿月．大雨雪 ．

嘉庆《 临桂县 志》卷十 六关梁 限熙二十五年《 合浦县志》卷一历年纪

钦州市 合浦县

辽光《钦州志 》卷十纪事

秋九月，大而雪 、 树枝折，禾苗杀 。 是年凶荒 ． 民 渐饥饶 ．

四川省
成都市 双流县 岁大熟 。 大熟 ． 雍正（ 四川通志 》卷兰十七祥异 嘉庆《 双流县志 》卷四祥异

金堂县
新汴县 平武县 蓬溪县 潼南县

岁大熟 ．
岁大熟 。 岁大饥 。 岁熟 ．

民国《 重修四川通志金堂采访录 》卷 十一
道光《 新汴县志 》卷 三 十六祥异 道光《 龙安府志 》卷 卜祥异 道光《 蓬溪县志 》卷十 六祥 异 民国 《 潼南县志 》卷六祥异

五行

岁大熟， 斗 米百钱 ．

2066

清代气象记录（ 上）

康 熙元年一康熙六十一年

德阳市 内江县

岁大熟 。

同治（ 德阳县志 》卷四十二灾祥 咸丰 《 内江县志 》卷十四祥异 嘉庆《 资州兀隶州志 》卷 ＝． 十 祥异

岁大热斗米百钱 ． 岁大熟 ．

资中县
琪县 永川县 璧山县
荣昌县

十儿年至 二 卜 六年，岁均大熟 、 斗 米百钱，州无 乞丐 。 乾隆《 琪县志 》卷十五备遗 庚申、辛酉．连岁大熟，斗米百钱 ．

光绪《 永川县志 》卷十祥瑞 同治《荣昌县志 》卷十九祥异 光绪（ 广安州新志 》卷 三 十五祥异 嘉庆《 马边厅志略 》卷四名宦

义熟 ． 义熟 ．
岁大熟 ．

乾隆《 壁山县志 》卷下灾祥 乾隆《 苍溪县志 》卷 三祥异
咸丰《 邱汽野求 》卷六十九祥异

十九、 二十两年 ． 岁大熟．斗米百钱。 竹开花 ． 结实如稻米 ． 麦秀两歧 。 天早，大疫 ． 饥者赈之，病者疗之 。

苍溪县
广安县
西昌市
马边县·

员州省
涓漳县 晴隆县 织金县 大疫 ． 早。 康熙《 稍环县忐 》卷二灾异 雍正《 安南县志 》卷一灾祥 乾隆《 平远州志》卷十五灾祥

地震汉大水 ． 田土将半冲没 。

凯里市
天柱县 福泉县

大雹折木 ．
大疫 ． 大疫 。

泊光（ 清平县志 》卷六祥异

康熙《 天柱县志 》卷下灾异 光绪《平越直隶州志》卷一祥异

云南省
寻甸县·

冬卜月，升米 三 钱 ．

康熙《 寻甸州志 》卷 － 灾祥

宜威县 罗平县
开远市

五色云见 ．
大饥 ． 洪水入南城 。

道光（ 宜威州志 》卷五祥异
雍正《 阿迷州志 》卷二十三灾祥 笠隆《 弥勒州志 》卷三十四祥异

康熙 三 十年 《 罗平州忐 》灾祥

弥勒县 姚安县 牟定县

饥 ． 斗 米价银五两 ．

元日． ，彩 云南现 ．

光绪《 姚州志 》卷十一灾祥 道光《 定远县志》卷六祥异

四月五色彩云见于邑之北，经时方散 。

1682 年·壬戌 · 清圣祖康熙二十一年
北 京市
早灾 。 雍正《 畿辅通志 》卷八十人物

河北省
尤极县 秋七月，雨雹 。 康熙《 重修无极志 》卷下事纪

宜化县
闲县 涿鹿县

夏五月．屡风石 ．
大有年 ．

康熙（ 宜 化县志 》卷五灾祥
道光《保安州志 》卷一 祥异

乾隆《蔚县忐 》卷二十九祥异

岁大饥，饿死者无算 ．

阳原县
定州市

多田鼠 ． 冬大雪 ．
币雹 ．

康熙《 西宁县忐 》卷一灾祥

道光《 直隶定州志 》卷二 十祥异

沾苑县 唐县

雨雹 。 用雹 。

民冈 《 消苑县志 》卷六灾祥 光绪《唐县志 》卷十 一 祥异

任丘市
丘县 磁 县

春三月．亢早 。 知县步祷 三 月，甘霖大沛，四境沾足 ．
春义不盯 ． 无麦 ． 秋旱 ． 谷不登 ． 秋水冲决令闸儿坏 ．

康熙《 讹修任丘县志 》卷四祥异
雍正《 邱县忐 》卷五名宦

雍正《 邱县志 》卷七灾祥

三 月不雨，二麦立枯 ． 公沛为申告，复多方宋邻粟 ． 按户赈给 ． 康熙四十 二年＂磁州志》卷十七祥异

2067

中国三 千年气象记录总菜

广宗县

蠲免被阜成灾地粮银，共地一 千四百四十顷七十九亩八分 ， 共银七百八十 三 两五钱 二 分 ＝厘零 ．

民国 《 广宗县志 》卷 一 大串纪

山 西省
太原市等 定襄县 兴县 黎城县 以太原、大同灾，民多流亡，除逋赋二万四千四百两有奇令以今年为始，准给复 三 年 ． 荒疫之后，又伯亢肠 ．人人惶怖 ． 冲没东关。 比岁大浸，捐粟煮粥，全活甚众 。
秋八月 ． 霜杀谷 。

光绪"h

西通志 》卷八十 二 荒政 康熙《 定襄县志 》卷八艺文 光绪（ 黎城县续志 》卷 二名贤 雍正《 兴县志 》卷三十五堤防

平顺县
襄 汾县

五月，大旱，八月，降霜 ． 五谷未熟 ， 尽伤．岁凶 ．
乾隆《 太平县志 》卷八祥异

康熙《 平顺县志 》卷八祥灾

陕西省
户县 周至县 绥德县 子长县 安庙 县 虫食豌豆，不为灾 ． 旱。 康熙《 鄂县志 》卷八灾异 乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二 岁征 雍正《 安定县志 》灾祥 康熙《 兴安州志 》卷二 堤堰

民国 《 广两曲志 》卷 二 十五天灾

八月 ， 大风 ， 谷、菜俱冻 ．

七月 ， 霞用六十日，秋禾糜烂 ．

夏六月廿—一 夜，北 山 一带雨如建领 令 桓河逐浪 。

虫食稻尽，野草俱咽 ．

康熙《 兴安州志 》卷 三灾异

山东省
玫丘县 五月内．旱既太甚，消、淉 二 河俱干 。 至六月间 ． 忽降大雨 ． 水势泛溢 ． 康熙 《 东邱县志 》 卷 一

灾祥
淄博市 存夏不雨，大无麦 ． 报旱灾 。 六月十 三 日始雨，电日大币，河水泛溢 ．二 十 一 日、 二 十 二 日，连昼 乾隆四十一年《 淄川县志 》卷 三灾祥 夜大雨淙没田庐 ． 淹死人畜 ． 西关重修石桥．垂成复纪，又倒塌城垣 三 处 ． 继而冰雹大作，迵地虷妨 ． 郡守勘灾 报上 · 止准旱灾，免粮二分 ＝厘 ，谓 一 岁无二灾之例也。秋．大尤禾 ． 阳信县 春及大旱，六月乃雨 ． 七月，好妨害稼 ． 康熙《 阳信县志 》卷 三 灾异
康熙《 新修齐东县志 》卷一 灾祥

沽化县
邹平县

旱，蝗·好妨害稼 ． 克穗皆 空。

民国《 沽化县志 》卷七大事纪

春旱 。 秋大雨，小清河水溢，淹没禾稼 。

六月 二 十 三 ， 符雨连绵，洪水横流，城没大半 ． 民舍田禾漂没无算．蒙恩 蠲免钱粮 卜分之 三．
康熙六卜年《 博兴县志 》卷 三 河患

广饶县 桓台县

大水 ．

民国《 乐安县志 》卷十 ＝．灾异 康熙（ 新城

春夏不雨 。 至 六 月 二 十 ＝．日．霞雨连绵，洪水横流 ． 城没大半，四乡民舍田禾漂没 。 春正月 二 卜六 日．大风尘，自巳至申风劲雪急 ． 平地深数尺，行 路 者多冻死． 五月初日 ， 雷袋塌县署 二 常 ． 蛹害稼 。 光绪《 文登县志 》卷十四灾异

县志 》卷十灾祥
滩坊市 卷 三 通纪 文登县 区县 宁阳县 兖州县等 曲 阜市
鱼台县

民国 《 滩县忐稿 》

嘉庆《 这州志 》卷十五记事 自西北汶上界 ． 直至东南张曲两界 ， 长约八十余里 ． 阔五 康熙 《 兖州府 康熙四十 一 年《 宁阳县志 》卷六灾祥

八月初四日苞姑大如拳 ． 其厚盈尺 ．

十余里，甚者田禾跻作泥 土， 颗粒不有 。 志 》卷 三 十九灾祥 秋八月 ， 雨雹伤稼 。 大水 。

八月初八口 ， 雨雹 ， 自郡城北漫 宁 阳、曲阜、邹县 ． 大如钧卵，深尺余 ， 田禾尽伤。 乾降《 曲阜县志 》卷 三 十 二通编
乾降《 伍台县志 》卷 三灾祥

八月八日，雨雹 ， 大如鸭卵 ． 伤稼 ．

单县

民困《 单县志 》卷十四灾祥

上 海市
松江县 岁大捻 · 禾生一茎两穗准］ 有 三 四穗者 ． 嘉庆《 松江府志 》卷八十祥异

2068

清代气象 记录（上）

康熙元年一康 熙六十一年

奉贤县
背浦县

大捻，石米 一 两，斤化 三 分六厘 ．
岁大捻 。 冬十月，龙见 ．

光绪《江东志 ）卷 一 祥异

乾隆《 背浦县志 》卷 三 十八祥异

江苏省
六 合县 苏州市 二十 一 年分报水灾五分 六 分．卒旨蠲免钱粮 —分；报灾七分八分，蠲免 二 分 。 岁大捻 ． 岁大捻 。 乾隆《 苏州府忐 》卷七十七祥异 康熙 二 十 二 年

《 江宁府志 》卷十 三蠲赈

太仓县
常熟市 吴江县 丹徒县 武进县
扬州市守

及 雨火 · 木棉泡烂殆尽 ．

嘉庆《 仇隶太仓州志 》卷五十八祥异
乾隆《 吴 江县志 》卷四十灾变

光绪二十年《 常昭合志稿 H卷四十七祥异 康熙《 镇江府 志》卷四十 三 祥异

大水平岸 ． 十月二十九几龙见 。 秋七月．丹徒霜伤禾 ． 有秋 ． 康熙（（ 武进县志 》卷 二灾祥

扬州、高、泰笱处水灾， 兴 化县积水汾田．正赋沼粮俱免 。 本年风阳等处迭遇灾荒穷黎，又查淮

安、风阳、扬州、泰州、泰兴、兴化、点邮夺府州且被灾伤 。 宝应县 大水，诏齿停正赋 。

康熙《 江南通志 》卷二十 三蠲恤

民国 《 宝应县志 》卷五蠲恤

泰州市
涟水县 沐阳县 宿迁县 东台县 沛县

水汹 ．
被水灾 ． 被水灾 ．

雍正（（ 泰州志 》卷 一祥异
雍正《 安东县志 》卷十六恩恤 康熙《 淮安府志 》卷七蠲免 康熙四十四 年《 宿迁县志 ＞卷六河防
同治《 宿迁县忐 》卷十河防

决萧家渡，仓基、侍北 二．湖俱沙淤成田 ．
五月，决徐家湾，塞之 ．六 月．又决箫家渡 ．

水洒 ．

嘉庆（（ 东台县志 》卷七祥异 康熙《 徐州志 》 卷 二祥异

秋 ， 沛大水 ．

浙江省
临安且 宫阳县 夏五月 十一日 ．大水 ． 康熙 二 十二年《 昌化县志 》卷九灾祥 光绪《 宫阳县 志 》卷十五样异 民国 《 浙江续通志 》大事记

夏五月，大水． 六 月，又大水，秋无禾 ． 是年疫仿 ．

建饱县等 让德县
赈，全活甚众 。

五月 卜七日， 严州 六 邑大水 ， 漂没田禾庐舍 ． 建德水逾城垣 ，至府 治谯 楼前，二十 一 日方退 ． 六月 五月卜有七日．大水漂没田禾庐舍 · 二 十 一 日方退 。 六月初五日 ，水复大至 ． 知府任风厚详请蠲
光绪《 寿吕县志 》卷十 一 祥异

初五日．水复大至 。 秋儿月．免浙江宫阳县等十 一县所早灾额赋有差 ．

淳安县

洪水．冲田地成溪，尤拫 。 秋大蝗．禾无收 。

康熙《 淳安县志 》卷四祥异
康熙 二 十四年《 遂

五月六日，霪雨连绵 · 至十七日未刻 ． 山水骤涨．县 治前水深五尺 ． 噬市村落可通舟揖，豆苗禾稻
及临河庐舍淙没儿尽，权｝出棺柩荡失以于计 ． 奇灾异变 ． 贞数百年所未有事闻 ． 下诏 蠲恤 。 安县忐 》卷九灾兄

桐庐县 差减四尺． 萧山县 环兴市 秝普县
郢县 奉化县

五月，大水 ． n 春祖夏． 符酐两月余 ·至五月十七日夜，坊郭平地水涨二 丈许，没及县治后衙．庐 乾隆《 桐庐县志 》卷十六灾异 冗月连雨 ， 西江塘溃，城市驾舟 ． 田禾 ＝． 种 无收 ． 术诏蠲免钱粮 一 万 二 千四百六十 二 两零 ． 大获 。 康熙 《 秀水县志 》卷七祥异 光绪（ 觅修荔菩县志 》卷三十四祥告
乾隆《 奉 化县志 》 卷十四机祥 康熙《 祧源乡志 》卷八纪异

舍淉没，环者从尼上出入，浮尸坏屋蔽江而下｀凡五昼夜方平止 ． 其退，而野无廿单矣 ． 六 月初 三 ，水复至，较前 乾

隆《 萧山县志 》卷十九祥异

三月十八日，大风拔木 覆 舟无数 。
夏 五月 ． 久雨 ．

大雨笣，邑自铜 ll1 至屏山，坏禾稼 二 卜里 ．

绍兴县等
十祥异

绍兴、沿 山筏雨九旬，冲决西 江塘，潮水五入山、会、为 三 邑·禾苗尽淹 ．
五月，连雨十七 U ，陈塘溃，冲没山阴高田 ． 临浦丿宙西塘纪 。

乾隆《 绍兴府志 》 卷八

民冈 《 绍兴县志资料 》天乐忐 十 五

祥灾 夏筏雨两月．海塘倒坏．海水冲入 ． 低田大歉 ． 嘉庆《 山阴县志 》卷儿机祥

2069

中国三干年气象 记录总栠

诸暨县
卷七祥异 金华市

三 月十八日．白屁晦冥，狂腿拔木扬沙，豆、麦无遗种 。 大水，城不没者 三 版 。

乾隆《 话暨县志 》
康熙

五月．大雨 三 十余「L 禾苗淹没 ． 义复虫伤 ． 七月初八日．龙风大作 ． 府学根星门尽倒 ．

《 金华府志忧8 ..: 十五祥异

大水， 豆 麦无收 。
东阳县 义乌县 开化县 久雨坏城 。

康熙 二 十二年《 汤谿县志 》机祥
康熙《 义乌县志 》卷十 六灾祥

康熙《 浙江通志 》卷四城池

夏筏酐．溪流品涨．漂没庐舍．人畜多溺死 。

二 月卜八日未时 ．怪风挟雨雹．自西北方来 ， 时潮涌山崩，喧荡震撼不可向迩 ． 瞬间胫颓垣塌．合

闱大木连根土拔起．所过松杉杂树迹同扫砍，雉堁崩纪数十百丈 ． 圣殿明伦及坊表鹅尾无遗，城中男妇破额折 肢·覆压栋墙下．命垂如线，民皆雨 立 觉处，瓦砾塞途 ． 数月后始稍稍筑舍补茅，略有宁宇 。 是年秋大早 ．
《 开化县志 》卷 六杂志

雍正

温州市 乐清县

二月，雨豆 。 春 二月．雨 豆。

乾隆《 温州府志 》卷二十九祥异 光绪《 乐清县志 》卷十 三灾祥

安徽省
安庆市 怀宁县 望江县 宿松县 夏大水 ． 夏大水 ． 庙熙 二 十 二 年《 安庆府志 》卷十四祥异 迫光（ 怀宁县志 》卷 二祥异 康熙 三 十四年

三 月十六几狂风骤起 ，飞沙拔木．风过处洲麦尽 空。秋大水，至十 一 月始退 。

《 望江县志 》卷十 一 灾异 在正月十二 日 ， 雷电大雨 ． 十六日．大雪。 夏五月．雨不止，禾遂生芽 。 七月，大水入城，湖田洲地 夏大水 。 夏大水 。 夏．大有麦 。 山西坡大有麦 。 及水没田禾 令 麦秀双歧 ． 乾隆《 太湖县志 ＞卷二十机祥 乾隆《 潜山县志 》卷二十四祥异 乾隆《 颍上县志 》卷十二祥瑞 康熙《 宿州志 》卷十祥异 康熙《 萧县志 》卷五灾异 康熙《 泗州直隶州志 》卷 三 灾祥 康熙《 游州志 》卷一祥异 乾隆《 宜城县志 》卷二十八祥异 过光《 安徽通志 》卷二五七祥异

全没 ．

康熙《 安庆府宿松县志 》卷 ＝祥异

太湖县 潜山县 颍上且 宿县 滚县 泗县 游州市 当涂县 宜城县

之 十年至 二十六年，频年河决，继以淫雨．坏民庐舍，民多流移 ， 大饥．

秋．廿虫遍野，啃食禾哄 。 六月初七日 ．山中大水 ．

江西省
南昌市 德安县 都昌县 飞阳县 波阳县 夏．南吕等十四 1~1 县水 ＂ 大水 ． 乾隆《 南吕府志 》卷二十八祥异 同治《 都吕县志 》 卷十六祥异 康熙《 鄱

乾陛（ 德安县志 》卷十四祥投 乾隆(U 阳县志 》卷 ＝． 城池

水涨人城，寺前塘屈家河等处共崩城垣八十八丈五尺 ． ＝． 月洪水倒城 ＝． 十丈 ｀ 毁堁 ＝．百四十有五 ．

五月，大水 ． 六月 森甚．比万历 ＝ 十 六年更大二 尺 ． 八十岁老人云·此目所未忤见者 ．

阳县志 ＞卷十五灾祥 余卜县
硌兴县 祥异 余江县
万年县 官存市等

二 月烈风暴雨房斥树木折坏无邪 ． 五月，水 。六 、七月，大早 。 八、九月 、水，稼多被害 。
洪水大涨 ． 山崩地诉 ． 漂流庐舍，冲坏田地数千百亩 ． 县前和丰桥纪 ． 五月 ． 大水 。 乾陇《 安仁且志 》 卷 二 十祥异 乾隆《万年 县志 》卷二 城池 光绪《江西通志 》卷丿L 十八祥异

康

熙 -: 十 三年（ 余干县志 》卷 三 灾祥 同治 《 德兴县志 》 卷十

五月 ， 霖雨 二十余日 ， 四城崩纪数十余丈 ． 秋．有存笭八县早 。

宜春市 城池

五月 十 五日夜 · 暴风疾雨．河水涨漫 ． 新旧城纪，忽复塌陷 ．

康熙 二 十 二 年 《 宜＃县志 》 卷十 －

万载县

咒雨连月，水涨，倾倒不肯过半 。

雍正《 万载县志 》卷 一形势

2070

清代气象记乐（上）

康熙元年一康熙六十一年

丰城县
进贤县

夏水 。 潦，伤稼 ．

乾险《 丰城县志 》卷 十 六祥异 道光《 进贤县志 》卷二 十二机祥

兴国县 会吕县 杂志

六月 ， 大早 ， 黄惟桂步祷 ． 久乃得雨 。 岁荒 。

康熙＄ 溆水忐林 》卷十五祥异
炕隆《 会吕县忐稿 》卷 三 十四

四月十 三 日，人夜大雷雨．至晓方息 · 大水．晓村 、 马村被害尤甚 ．

福建省
闽侯县 邵武市
十 三 杂记

四月，大水，田庐多淙溺 ．

床熙《 福建通志 》卷六 十 ＝ 杂记 庙熙 《 福建通志 》 卷 六 乾隆

七月十七日午 后 ．大雷电及风，击破仁寿寺佛殿 。 西门内外晴弄如故 。

光泽县 连 江县

七月七 日 ． 风雷陡作 ． 雨雹，沙石飞走 ．火 光冲人九龙庵 ．楼 年折，织上半空 ， 至晚方息 。 秋大旱 。 乾隆《 连江县志 》卷十 三 灾异

《 邵武府 志》卷 二 十四祥异

苛田县 仙游县
长泰县

＂ 六月 不盯，至次年四月 。

康 熙《 福建通忐 》卷六十 三杂记 自夏六 月 早 ， 至 冬十有 二 月 乾隆十 四年《仙 游县志 》卷 三 十五祥异
康熙《 长泰县志 》卷十灾祥

存 三 月卜有九日 、 大雨雹．郑庄人有若疫笠击仆者，牛死，折木坏庉 。
春夏俱少雨泽 ， 早禾失收 ．

井凅，溪取水 。 谷贱 石 不及百 二 卜 钱 。 上 杭县

四月，大水入城， 至黄仙师宫 前 。至秋 ． 禾仍熟 ．

康熙《 上杭县志 》卷卜 一 灾祥

台湾省
台南市 嘉义县
高雄县

秋七月 ． 地生毛 。 九月，雨发如丝 。 冬饥 。
冬饥 ， 斗米值银六钱余 ．

乾隆《 重修台湾县志 》祥异 康熙《 诸罗县 志》卷 1 、 二 灾祥

康熙 五 十一年《 台湾府志 》卷九灾祥 康熙（（ 风山县志 》卷七灾祥

大饥， 斗 米值银六钱余 。 秋七月．地产毛 。 九月 ． 雨发 ．
大饥，斗米价六钱余 ． 九月 ． 雨发 ．

河南省
济源县 安阳市 商水县
仓山县

春大早 。

乾隆 《 济游县志 》卷一 祥异 康熙（（ 彰德府志 》卷十河渠 民国 《 商水县志 》卷 二十四祥异

秋．山水骤至，冲决 （ 西闸 ）台墩 ，闸遂坏 。 沙河许湾堤决 。
大水 。 乾隆《 台山县全志 》卷九祥异

汝南县 上 蔡县
正阳县

春汗片．志雷，烈风古 雨弥月 。 二月．大雾，旬外不见日星 ．三 月 ， 痉雨 ， 表不登 。 秋大水．汾禾 ． 在 正 月，袁雷，烈风丐雨弥月 ． 二 月 ．大雾 经旬 ．＝． 月．帘雨．麦不登 ． 秋大水 ， 治禾 ．
六 月，水 。 康熙《 真阳县志 》卷八灾祥

康熙 三 十四年《 汝宁府志 M卷十六灾祥 康熙《 上 蔡县志 》卷 1之二 编年 邓县 内乡县
志 》卷十 一 祥异 临汝县 大水 勺 道光《 汝州全志 》卷九祥异

六 月，产界禾 。

乾隆《 邓州 志》卷二十四杂纪 十 二 月，丐 ． 至次年连雨， 三 月 二 十 三日始晴 。 康熙五十 一 年《 内乡县

暴雨崩城｀湍水出岸 ．

湖北省
武汉市
九灾异 汉川县 京邑钱家桥溃 ， 汉川大水 ． 同治《 汉川县志 》卷 卜 四祥投

秋大水，范雨弥月，城内外皆成巨没 。 江夏县学水及戟门 ．

康 熙五 十三 年 《江 夏且志 》 卷四 I一

英山县 鄂州市 蒲蚚市 江陵县

乡里荒歉 ． 秋大水 ． 秋大水 ．

道光《 英 山 县志 》卷十八义行 乾隆《 武昌县志 》卷一祥异 乾隆《 重修蒲蚚县志 》卷十四祥告 康熙《 荆

六 月 ， 江堤复决，比之辛酉为时更早，禾沉干亩，蛟舞 于 庐，继而风雨频作 ． 室庐荡尽 ．

2071

中国 三 千年气象记录总 集

州府志 》卷八堤防 仙桃市 秋七月望且吕蒙口渔人见天半赤色异常，映物皆红光，如白任 ， 忽作霹街响，经久方息 ． 似 一 缕
光绪《沔阳州志》卷—祥异 红丝收灭仍晦冥 。

枝江县

大水，舟行小东门内 。

乾隆《枝江县志扰t 十水旱

湖南省
长沙市 春．程雨连 J-1 ．江水溢城，没西城数尺，城垣颓倾一 百七 , .二丈 。 乾隆《 长沙府忐 》卷九城池

冬十月．宁乡桃李梨梅倛化实 ． 长沙遍地白竹皆花实．秋蝉春噪，杜宇秋啼 。 志》卷八祥异

康熙 《 长沙府

平江县等
湘乡市 桂阳县
衡阳市

夏平江早华容、安乡水 ．
春大水，淹至昆仑桥亭等。 盓起，东南伤禾 ．

乾隆《 湖南通志 》卷 一 四 二 祥异
乾隆《 湘乡县志 》卷六火异

乾隆《 桂阳州志 》卷 二 十八祥异

初夏．江水暴涨 ． 书院前石路崩啃且尽 。 ＃｀大水人市 ．

康熙二十一年《 衡州府志 》卷六学校
嘉庆《 零陵县忐 》 卷十六祥异 康熙《 会同县志 》卷

衡山县 永州市 城步县 会同县 一 星野 浩县
通芷县·

道光《衡山县志 》卷五卜 三祥异
康熙《 城步县志 》卷七祥异

三 月初八日 ， 雨雹 ． 如弹千大 ． 五月 ，大水，潦田伤稼 ．
五月大水人城，沿江田皆漂没 。

五月十 三 日，大水｀山崩石裂、砃塌田地百数十百 ． 相传 牛 桔出自 石牛塘． 秋蚁 ． 次年米炭 。 大水，地大蚥 ． 逍光＂行州直隶州志 》卷十一杆灾 康熙《 通道县志 》 卷 二灾异 乾隆《 泸谿县志 》卷 二 卜 二祥异 同治《 续修永定县志 》卷十祥异

五月洪水大涨，冲倒城搂．汾没田亩 。 四乡竹开花 ． 花后即枯 ． 田禾谷不实 ．

大 hlf市
泸溪县 澄县
临澄县

夏秋 大水 ． 高乡虫灾．
夏秋大水，高乡虫灾 。 夏秋大水，高乡虫灾 。 大有年 ．

乾隆《五隶澄州志林 》卷十儿机祥
同治《 安福县志 》卷二卜九祥异

安乡县
石门县 忨江县

夏大水，秋亦如之 。其年半熟 。

康熙二卜六年《 安乡县志 》卷二灾祥

同治《 石门县志 H卷 I·二祥异 康熙（ 新修宁乡县志 》卷二火祥

嘉庆《 玩江县志 》卷二 十 二祥异

宁乡县
安化县

冬十月，桃李梨梅俱华实·迫地白竹皆化 。

什｀ OO 江大水 ．

嘉庆《 安化县志 》卷卜八灾异

广东节
连平县 潮州市 潮阳县
疗宁县

大早，秋无收 ．

光绪《 惠州府志 》卷十七郡事 乾陇《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 师正《 揭阳 县志 》卷四祥异

大有年，谷始贱。夏四月．宙击开元寺释加殿 。 卜二月除夜 、 雷甚迅 ．
有年 。 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

揭阳县 南海县 开平县 高州县 化州县

1 、二月除夜． 雷甚迅烈 ． 谷贱 ． 大有年 。 岁丰捻 ．

康熙《南海县志 》卷 三灾祥 道光《 开平县志 》卷八琪纪 康熙 三 十八年《 茂名县志 》卷三灾祥 乾隆《 化，州志 》卷九纪事

五月，蝴蝶数万自西北来 ， 从东北去 。 秋七月，迅风 ， 坏屋拔木 ． 人以躲为风之先兆云。冬大宙． 夏五月有蝶数万自西北来，从东北去 。 秋七月｀腿风拔木 。 冬大君。

或云丰年之征，次年杲熟 ．

信宜县
阳 汀县

大饥 ． 秋七月朔｀大风拔木 。
七月．现风拔木．冬大雷 ．

康熙 二 十六年《 信宜县志 》卷一 事纪
康熙二十七年《 阳江县志 》卷 三平纪

七月岚风大作拥咸水人港，淹没沿海禾稼 ．

吴川县 四会县

光绪《 梅茶 志 》灾异 过光《 广东通志》卷一一七水利

大水，（大兴围）连决数兀．计数百丈，淹没田庐尤数 ．

新兴县 罗定县

大熟 ．

道光《 缕庆府志 》卷 二 十 二 车纪 康熙《罗定

春 三 月，知州刘元禄捐给米给粥以济饥民、申详金总仵发米分济，各乡民赖以济 。

五隶州志 》卷一纪略

2072

.

清代气象记录（上 ）

康熙 元年一康 熙六十一年

封开县

五月，大水 。

逍光《 封川县志 》卷十前事

海南省
琼山县 澄迈县 俏县 东方县 吞二 月，疽疫猝染，至秋方宁 。= 四月 ． 斗米五钱五分 ．副使程公、郡 守佟公详请通余 ， 设法赈济。 荒 ． 瘟疫复行 ． 康熙四十九年《 澄迈县志 》卷九纪异

康熙 二 十六年《 琼山县志 》卷十 二灾祥

大饥大灾，米价腾涌，每升至银六七分．饥死逃亡以千余计 ． 知州杨煜捐米赈济，不能给 ． 饥民暴 康熙（ 俯州志》卷二祥异 民国 《 感恩县志只8..::..＋灾 异 饥疫并行，死者载道 。 巡道程宪、知府佟湘年详请祟赈 。

骨迫野，俯州凋残自此始。

广西壮族自治区
上林县

大疫 。
大疫 。

光绪《 上林县忐 》卷一 灾异
逍光（ 宾州志 》卷二十 三祥异 雍正《 太平府志 》机祥 道光《庆远府志》卷二十祥校

宾阳县 崇左县 河池市
罗城县·

大旱 。 施粥于 三 清观 。 河池州虫灾 ． 秋蝗 。

八月 ， 河池田禾焦毁，华苗叶尽生烟 。 道光《 罗城县志 》卷一 灾祥

炕隆《 庆远府志 》卷 三 蠲恤

宜山县
融水县·

三月郡邑大雨笣村落房屋被击倒塌 ． 大水 ． 秋蝗 。
七月 ， 大水。

道光《 庆远府志 》卷二十祥侵

过光《 融县志 》卷一机祥
康熙《平乐县志》卷六灾祥

平乐县 全州县 梧州市 藤县 昭平县
玉林市 北流县

夏六月，斗米二芒 卜钱 。 七月 ， 大水 。 七月，大水 ．
旱 ． 大饥 。

乾隆《 全州志 》卷末灾祥

雍正《 苍梧志 》卷四纪币 嘉庆《 永安州志 》卷六恩蠲 乾隆《 昭平县志 》卷四祥异
光绪《 郁林州志 》卷四机祥 乾隆《 北流县志 》第 三册纪事 乾隆《 陆川县志 》卷十五人物

大水屈恤有差 ．

旱 ． 大饥．民抢谷 ．

陆川县

岁饥，佐县令刘升阳煮粥振济 ．

博白县
钦州市

夏大早，早禾歉收 ． 饥．斗米 五钱 。

乾隆《 博白县志 》卷十机祥 雍正《 钦州志 》卷 一历年纪

是岁．春夏大饥．秋大捻 。 兰月．奉议州雨雹 ．

合浦县
田阳县

康熙二 十五年《 合浦县志 》卷一历年纪 乾隆《 镇安府志 》卷一机祥

四 川 省
荼江县 灌 且 资中县 叙永县 健为县
西充县

六 月．暴雨，望鱼堋一带岩崩，损坏民居 。 七月 ． 江水损民居 ， 伤稼。 大熟，斗米百钱，州无乞丐 ． 冬疫． 秋大水 。
大有年 。

道光《 荼江县志 》卷日祥异

光绪《 增修泄县志 》卷十四祥异 席庆« 资州直隶州志 》卷 三 十祥异

嘉庆《 且隶叙永厅志 》卷四十六祥异 民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志
康熙（ 西充县志 》卷儿祥异

广安县

慈竹开花．结实如稻米形，麦穗两＝歧者甚多 。

雍正《 广安忭志书 ）卷八灾异

贵州省
粕涩县 赤水县

岁荒。

康熙《 汛涩县志 》卷 二 灾异

仁桐界蟠龙水，大疫 ．死及牛畜鸟 告。是年雨捞．秋款 ． 安南卫大早 。 疫。 咸丰《 兴义府志 ）卷四十四纪年 雍正《 安南县志 》卷一灾祥

道光《 逄义府志 》卷 二 十一祥异

晴牲县

织金县

痉雨 ． 是年岁歉追野生女及瓜菜 ． 民赖全活 ． 是年雷击守备郭官禄署，随陛任 ．

乾隆《 平远

州志 》卷十五灾祥

2073

中国三千年气 象 记录总集

福泉县

大饥 ．

光绪《 平越宜隶州志 》卷一祥异

云南省
昆明市 曲靖市
路酌县·

荒。 岁荒 ．

康熙《 云 南府志 》卷二 卜五灾祥 乾降《 古越州志 》卷一 灾祥 康熙《 浓江府志 》卷十六灾祥 康熙（ 新平县志 》卷 民国《 路南县志 》卷十灾祥

水，早，复饥 。 饥，升米四钱 。

玉溪市
新平县·

夏六几南山有一蛟腾 ，拔起三 UJ 树木·大雨骤至，顺水而下，推拥十余里 ．
大风拔木，伤民居 ． 瘟疫大行 ， 雍正i 阿迷州志 》卷二十 ＝全灾祥

兰 祥异

开远市 泸西县 楚雄市 祥云且

康熙｀ 笳修广西府 志 》卷十灾祥 康熙《 楚雄府志 》卷 一 地理 康熙《 云 南通志 》卷二 十八灾祥

十月初 一 日 ． 庆云见千郡西 ． 祥呈五色，自午至酉，凝集不散 ． 五 J-1 ． 彩云见于云南县之西 。

1683 年·癸亥· 清圣祖康熙二十二年
北京市
密丘县 通县 十一灾异 五月 二 十八且大风蔽天 。 雍正（（ 密丘县志 》卷一灾祥 民国 （ 顺义县志 》卷

正月 二 十 一 日，雨红沙 ， 杜晦｀张灯火，自辰刻至晚乃止，家家辇沙十数石 ．

天 津 市
武清县 夏秋大 雨 ． 田庐淹没 。 免本年田租十分之二 三 。 乾隆《 武清县志 》卷四机祥

河 北 省
宜化县
赤城县 蔚县 承饱市
廿县

五 月十 = 几大风 ． 昼晦数刻，儿见星 ． 秋七月，雨雹 ．
夏早 ． 大有年 。 民国《 龙关县志 》卷十九灾祥 乾隆《 蔚县志 》卷二十儿祥异 炕隆（ 钦定热河志 》卷卜 三巡典
民国 《 青县志 ）卷十 ＝．祥异

康熙（ 宜化县志 》卷五灾祥

六月癸未．上奉太皇太后启跸巡幸塞外． T亥．出古北口、戊戌，驻跸乌拉岱，庚子．以天早命建坛
大有年 ．

祈雨，是日甘霖大沛 ． 探县

夏秋大旱，民艰于食 ．

康熙《 深州志 ）卷一 祥异
民国《 大名县志 》卷二十六祥异

武邑县
大名县

大旱，城南为甚 。 无麦 ．

康熙《 武邑县志 》卷一祥异

夏大风，拔木坏胜，麦歉收 。

涉县
丘县 南宫市 列传 巨鹿县 临 城县

康熙《 彰侬府志 ）卷卜七灾祥
雍正《 邱县志 》卷七灾祥 光绪 （ 南宫县志 》 卷十五

二月初八日，大风，尘沙蔽天，悠突变红五色 ． 秋大饥 ．

癸亥、甲子 ． 连岁不登，流离载道，（王）绍宗施粥拯饿，捐米数百石． 饥。 康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷八灾异

五月五日，大雨位．具形不大，积多，沟涧皆平，弥月方尽 。

康熙 三 十年《 临城县志 ）卷八机祥

山西省
I ” 一 月，自蒲州至平陆黄河清，癸亥十五日 。 太原市 愉次市 临 县 秋大水， 淙没禾黍殆尽 。 偿雨坏东城数丈 ． 榆次疫 ． 雍正《山西通志 》卷 一 六二祥异

雍正《 重修太原县志 》卷十五灾异

乾隆《 榆次县志 》卷 二城池 民国 《 临县志 》卷 ＝ 大事

乾隆《 太原府志 》卷四十九祥异

十月初六日雨舌，至初十日方止 ， 气深四尺 i乍冻死树木无数 ．

2074

清代气象记录 （上）

康熙元年一康熙 六十 一 年

长子县
潞城县
占且

秋早 ． 禾将枯 ． 知县郭守邦急祷，随荻大雨 ．
七月，地生黑虫 ． 食谷叶俱尽 ．
早。 民同《新修岳阳县志 》卷卜四祥异

康熙《 长子县志 》卷三庙祠

康熙《 潞城县志 》卷八灾祥

安泽县
曲沃县 襄汾县 新绛县

旱。

民国 《 重修安泽县志 》卷 1- 四灾祥
床熙《曲沃县志 》卷二 十八祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 乾隆（ 直隶绛州志 》卷二十杂志

夏大水 ． 秋大早．池水赤 ． 夏四月 ． 有霜 ． 夏大水 。 秋大旱 。

芮城县

十一月贡河清 。

乾隆《 解州芮城县志 》卷十一祥异

陕西省
韩城市
府谷县

早 ． 冬极寒 ． 河结冰桥 。

康 熙《 韩城县续志 》卷七祥异

米 一 石价四钱 ， 豆一石价 三 钱 三分。
荒庆《 安康县志 》卷十九文征

雍正《 府谷县志 》灾祥

安康县
散死亡之忧 ．

六月 ． 大雨 三 口 ， 沟被山压 ， 堤遭水崩 ． 前数百年过之迹湮没无存 。 是岁虫复食稻 ． 民大饥 ． 有逃

甘肃省
静宁县 庆阳县 正宁且 宁县 清水县 秋七月 ． 静宁州南河水横流，湮伤禾名 。 是年早 ． 早 ． 民有饥色． 旱饥 。 虫食豆 ． 早，民有饥死者 。 乾隆《 正宁县志 》卷十 三 祥告 康熙（（宁州志 》卷五纪异 康熙《 清水县志 》卷 ,-灾祥 光绪《 甘术新通志 》卷 一～祥异

乾隆《 新修庆阳府志 》卷 ＝． 十 七祥告

山东省
淄博市 县志 M卷 三 灾祥 邹平县 桓台县 滩坊市
六县

元且丐，占主礼 三春雨肠时若 ． 二麦大有 。 但凶年之后，人多仿疫也。 麦收 ， 秋熟 。 流亡尽复 。 秋大有 、 斗谷 三 十余钱 。
夏． 贷州大水 ． 饥 ．

乾隆四十 一 年《 淄川

康熙《 新修齐东县志 》卷一 灾祥 庙熙《 新城县志 》卷十灾祥 乾隆《 谁县志 》卷六祥异

新城大水 ， 田舍漂没 。 此后田中生镂姑 ． 宫稼 ．
乾陆《 沂州志 》卷卜 六 记书

沂水县 东平县 兖州县 济宁市 金乡县 卷十六灾祥 单县

麦秀两歧 。 水没田庐 。

道光《 沂水 县志 》卷儿祥异 乾隆《 东平州志 》卷 二 十祥异 康

夏不雨，友丹．至六月大雨 ． 平地水深 ＝． 尺 ． 庐舍田 禾 淹没｀汶上、东平、邹县为甚 ． 冬饥 ． 在早 ， 总河断辅甘侣捐金施赈 。 六月大盯 ． 水没田庐 ． 乾隆《 济宁直隶州志 》卷 一 纪年

熙（ 兖州府志 》卷 三 十九灾祥
夏 不雨 ， 麦丹 。 六月 ， 大雨 ， 平地 水 探三尺 ， 庐舍 田 禾淹没 。 冬饥 ． 康熙五十 一 年《 金乡县忐 》

二十 二 年至 二 十四年，皆饥。 二 十四年 ， 水灾尤剧，饿学载道 ． 奉 蠲本年丁地钱粮 十 分之 .::.

康熙《 单县志 ）卷一 祥异

上海市
正 月十六日戊午 ，月 食，自早至弃，时闻雷声。立存后八日也 。 清 · 叶 梦珠《 阅世编 》卷一 自闸港以北，中间稍通数尺

卜 ． 月初十且狂风大作 ． 至十 二 H 严寒迈冻 ， 数 1句 年间所未见 ， 十七日尤甚 ． 余在笋电馆中 ． 自朝至杆 ． 终 日拥炉饮酒而邓不能却，砚池中用酒及醋而顷刻成冰 。 黄浦中亦冻．两塘登冰如山 ．

一路 ． 然冰牌乘潮而下 ． 势若排山，舟逄之者，往往立碎 ； 以西则全浦俱 冻 ． 潮沙往 来． 皆由冰下，不通舟只．闵行
渡口略通．而冰牌覆舟死者数十人 。 上海荒家渡渡船亦 覆， 死者亦如之 。 县大夫亲临验阅，应责常师，禁止开渡 ．

渭 白 亦俱停比 ， 且至 二 十四日 ． 冰始稍释 ．－～十七日 ， 浦 中 始 通 船行 ， 两塘秃冰 ，犹未解也 ．
编 》卷 一

消 · 叶 梦 珠t 阅世

十一月十一日 ． 大寒 ． 黄浦冰 ． 人多冻死 ， 至 二 十 三 日冰始开 ． 十二月朔 ， 复寒如前 ． 越八日 ． 势如四、五月 ．

2075

中 国三 千年气 象记录总集

霄电大作 ， 暴雨如注 ．
松江县
志 》卷十 六祥异

嘉庆《 上海县志 》卷十九祥异
乾跷 《 华亭县

春正月至夏五月，佴雨不止，伤麦 。 冬十 二 月初儿，蒸势如夏，向夕淫宙暴雨 。 冬寒，黄浦冰断 。 腊月九日，热如夏，大雷酐 。 存仅雨．伤麦 ． 乾隆《 行浦县志 》卷 三 十八祥异 雍正 《 崇明县志 》卷十七投祥 正 、 二 、 ＝．月 ， 连阴雨，盐价每斤六分 。 光绪《 南汇县志 》卷二 十二祥异

南汇县 青浦县 崇明县

江苏省
南京市 心淳县 苏州市 继而雷电暴雨 。 吴 县 昆山县 太仓县 常熟市 吴江县 尤锡县 江阴县 春 ． 江南郡邑大雨连旬． 二友籽粒无收。秋成稍熟 ． 冬十 二 月丙午 ． 府治轩雨 ． 雷电交作 ． 春夏水，山田有秋 ． 康熙《 高淳县志 》 卷二 十祥异 康

熙 二 十二 年《江宁 府志 》卷 三祥异 春笞雨 ， 无发 。 十 一 月 ， 奇寒，冻死甚众，自初十至二十 ＝ ， 冻始开 。 而腊月中旬 · 反蒸热如初夏 ． 清 · 许洽《 府叟年谱 》 十一月大寒 ． 太湖冰冻月余 ， 行人履冰往来 。 存惯雨，无麦 ． 十 二月九日夜，衾宙 。 春霞雨．无发 ． 春佴雨 ， 无麦 ． 道光《 琐泾志稿 》卷七灾祥 光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 乾隆《 震泽县志 》卷 二 十七灾变 民国《无锡开化乡志 》卷下灾祥 康熙《 具区志 》卷十四灾异 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一 祥异

春久雨 ． 友萎无收 。 麦石银一两八钱，米石八钱 ． 正月至四月，霪雨 ． 麦大损 ． 十 二月 ． 雷 ．

春雨及死几绝 ． 至深秋，民以陈麦播种，高壤义病水洒 ．

道光《江 阴县志 》卷八祥异

镇江市 丹徒县 深阳县
武进县 宜兴县 环邮县 兴化县 泰兴县 南通县 淮阴县 涟水县 泗阳县 宿迁县 徐州市

春霓雨 ． 夏无麦 ． 冬十 二 月九 U ，雷电交作 ． 三春久雨 ．及无麦 。 康熙《 丹徒县志 》卷十祥异 春水泛滥， 二麦籽粒无收 。

康熙《 镇江府志 》卷四十 三祥异

乾隆《 涣阳县志 》卷四灾祥
康熙《 武进县志 》卷 三灾祥 康熙《 武进县志 》卷十 二振贷

春夏雨不绝， 二麦尽无收 ． 冬大陌霄，太湖运河俱冰，有冻死人 。 夏无麦 。 在雨连绵，凡三 阅月，及苗尽萎 ． 春雨无麦 ． 大水．河西中田及下河尽治 ． 嘉庆（ 增修宜兴县旧志》卷末祥异 雍正《 高邮州志 》卷五祥异

二 十 二年、 二十四年、 三 十 二年 、 三 十五年、 三 十七年、 三 十九年、四十四年，俱大水 。 在夏绵雨，黑虫食麦，无收，民间以为书之仪有 。 在夏绵雨．黑虫食友 。 康熙 二十七年《 泰兴县志 》卷一祥异

咸丰 《 重

修兴化县志 ）卷 一 祥异 乾隆《 直隶通州志 》卷 二 十 二祥校 乾隆《 清 河县志》卷儿祥投 雍正《 安东县志 》卷十五祥异 秝庆《 宿迁县志 ）卷六祥异 民国（ 泗阳县志 ）卷 三大事

四月，黄罚虐麦 。 五月己未甲夜，有白气数道，如虹而锐，从月射出，迅倏而西伏，阴之气先见也 。 水灾，报灾田 一万儿千顷有零 ． 免被灾银两十之三．

次日大雨雹 ． 俘雨 一 百余日、秋叔尽治 ．

河溢徐家湾。卜一 月 二 十五日，大风雷电 ．

存 ， 绿麦盈野床几阴霾累月，幸雾不开 ． 麦未抽穗．辄中干或穗如败灰漫其上 ， 若衣辄染黄赫．

穗闪不长，俗名臼丹，后又降为患者·麦始尽枯 ． 丹黑非 一 色，千义不屈 ． 乃呼为黑丹，仍俗也．以往纪，从无名之

者 。是 岁获友，亩以升计 。六 月，民乏食 ．
沛县 睢宁 县

康熙《 续徐州志 》卷八灾祥
乾隆《 沛县忐 》卷 一水早 康熙《 睢宁县旧志 ）卷九灾祥

夏四月 至六月，不雨。秋大水．

三 月、四月．迭雨．黄黑丹拓， 一 麦 尽搞 ．颗粒无收 ．

浙江省
两浙无麦，严州大饥 。 杭州市
临安县

康熙《浙江通志 》卷二祥异 康熙 《 仁和县志 》卷二十五祥异
乾隆《 凡化县志 》卷十祥异

春雨，无女 。

夏 五月，十一大水 ， 无麦 ．

夏无麦，连雨 三 H ，苗尽淹 ． 余杭县

康熙 二 十 二 年《 吕化县志 》卷九灾祥 康熙 《 余杭县新

春大雨，连绵数月，大小麦将 i邑知县龚蛛虔祷始弄，民得祚收 ． 夏秋大疫 ．

2076

清代气象 记 录 （ 上 ）

康熙 元 年—康熙六十 一 年

志 》卷七灾祥
富阳县 建德县 淳安县 桐庐县 四灾异 有秋 。 康熙 二 十 二年（ 宫阳县志 》 卷 一祥异 康熙 春霪雨连月' ..::.左黄烂．米价腾贵，哀嗷迫野 ． 随具文详请蠲赈 ， 仍多方紾恤，民心稍定 。 饥民日数千 ． 就食官粥 ． 乾隘《 淳安县志 》卷十六祥异 康熙二十四年《 遂安县志 》卷 九灾异 康熙 二十二年《 桐庐县志 》 卷

《 新修寿昌县志 》卷九杂志
霓雨三 月．发页丹损穗似尽．麦尤秋。

白 二月牲雨至四月． 二 必朽坏 ． 民无藉赖 ． 米价脖贵至一两五钱 ．

萧山县
嘉兴市

春夏 · 疫彷大作 ． 死者枕藉 。
正月雨至 三 月 ， 尤及 。

康熙 三 十二年《 肃山县志 》卷儿灾祥 卜 二 月初九日夜，大诉电 。 光绪《 重

康熙《 秀水县忐 》卷七祥异

兄善县 平湖县
海宁市 桐乡县

正月初七日午刻．岱 ．－一 月至四月 ． 戌雨坏虷岸 ， 麦不登 ． 二月大雨至又四月不止 。 无麦。
正月至四月，久雨，大无及 。 正月八日，事诉电准i 酐伤及 。
正月至四月，久雨无麦 ．

修嘉菩县志 》卷 芒 十四祥告

光绪《 平湖县志 》卷二十五祥行

乾隆 《 海宁县志 》卷十二灾祥 嘉庆《 石门县志 》卷二 1 一 三祥异
秝庆《 柄乡县志 》卷十二机祥

湖州市

存久雨，麦无收 ． 麦石银 一 两八钱 ， 米石八钱 。 秋旱荒 ． 冬大寒，忽暑热，雷电 。 二 月 · 大丐 。 春末及初 · 大水 ． 及无收 · 补禾秧 ． 十一月 ， 太湖冰冻月余．人履冰行 ．
十二月初九日，大衾电 ．

民国《南浔

志》卷 二 十八灾祥

同治《 双林镇志 》卷十儿灾异

光绪《 乌程且志 》卷二 十七祥异

同治《 湖州府志 》卷四十四祥异

郧县 慈溪县 绍兴县

存夏大疫 ． 夏大疫 ．

康熙（ 宁波府志 》 卷 三 I · 祥投 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 嘉庆《 山阴县志 ）卷九机祥

春币 、 连绵至八十日 ． 小麦全枯 ． 夏月瘟疫流行 ．

临海市
天台县 温岭县 金华市 兰 溪市
武义县

久雨无及．大麦间有获．小麦颗粒俱无 ． 夏五月不雨至六月，近水栽插术及十之四五，余俱亦地 ．
康熙 二十二年《台 州府志 》卷十四灾变 康熙《 天台县志 》卷十五灾祥 康熙《 金华府志 》卷二十五祥异 康熙 二 十 二年《 汤谿县志 W机祥 正月至四月，阴雨不止· 二 麦无收 。 什久雨 ． 小麦无收 ． 春，八县俱苦积币，小友发黄尽死 。 小麦发黄丹 ， 到处无颗粒收成 ． 春苦雨．小友无收 。 春怪雨．小麦黄死 ． 及荒 。

水道郑端率属步彷于两坛者 ． 逾月始雨 ．

康熙（ 太平县志 》卷八祥异

光绪《兰 谿县忐 》卷八祥异 嘉庆（ 武义县志 》卷十二杂志 康熙《 义乌县志 》卷十六灾祥 乾隆《 浦 江县志 》卷 二 卜祥异 五行 康熙 二 十 二年《 江山县志 》卷八灾祥 民国 《 衢县志 》卷 一

水康县 义乌县 浦 江县 衢县 常山县 江 山县 丽水市

康熙 三 十七年《 永康县志 》卷十五祥异

春秋雨 ． 小麦萎黄尽死 ． 存苦积丽小友发黄尽死 ． 正月至四月雨 ， 亡麦． 正月雨至四月 。

雍正《 常山且志 》卷十 二灾祥 康熙《 处州府志 》卷十 二 火告

正月雨至于四月 ． 二 友尽烂 ． 米价骤涌 ． 城垣倒坏甚多 。 反四月 ． 尤及．友逜水疵 ． 阖邑颗粒不登 ．

安徽省
巢衍1 市 含山县 十二月初九日，雷呐 。 存．含山大疫 。 雍正《巢县志 》 卷二十一祥异

光绪《 政修安徽通志 》卷 三 四七祥异

季冬雷雹 ． 望江县 宿 县
扬山县

康熙（ 含山县志 》卷四祥异 康熙 气 十四年＂召江县忐 》卷十一 灾异 康熙《 宿州志 冈卷十祥异 康熙《 萧县志 》卷五灾异
乾降《 杨山县忐 》卷一祥异

存水涨 。
霾伤及 ．

二十年至二十六年 ， 桥年河决 · 继以筏雨，坏民庐舍，民多流移，大饥 ． 春三月 ．重雾伤麦，符地皆黄 。 夏五月．戌雾连二杜夜 ． 珩地皆燕 。

箫县

2077

中 国三 千年气 象 记录总芜

五河县 酴州市 当涂县 泾县

闰六月间 ． 淫雨连绵 ．城堁倾颓过平 ． 夏无友 。 康熙《 游州志 》卷一祥异

嘉庆 《 五河县忐 》卷一城池 民国 《 当涂县志稿 ）大书记

十 二 月朔，严寒 ． 人多冻死 ． 越八日转热 ， 雷电交作 ， 暴雨如注 ． 卜二月八日，雷电 。 乾隆十八年《 泾县志 》卷十灾祥

绩溪县
夥县 贵池县 东至县

大尤友 ．
丰．

嘉庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异
光绪《 贵池县志 ）卷四卜 二 灾异

康熙（ 黔县忐 》卷 一 祥异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

二 、 三月 · 笋竹实 ．如 及 ． 春大淋雨 。

江西省
彭泽县
戈阳县 婺源县 波阳县 余干县 德兴县 宜在市 春久雨． ＝金 月方晴 ． 康熙＜ 彭泽县志 》卷 二恤政 康熙 二 十 二年《 飞阳县 志》卷一祥异 康熙 三十三 年《 婺源县志 》卷十 二机祥
乾隆《 卡阳县志 》卷三城池

反 早，知县涨欢椿于北乡仙沮 ，得雨 ．
四月 ． 积雨 ． 又倒城 三 十五丈 ．

夏西南 二 乡家煦自生小黑虫，啃稻实一空，民乏食 。 大水，田地漂没 ．人 民困乏 。 阜． 康熙 二 十 ＝一年《 余于 且 志 》卷 ＝＿ 灾祥

康熙《 鄱阳县志 》卷十五灾祥 道光《 德兴县志 》卷九祥异 康熙四十七年《 宜春县志 》

雨肠时若西成有秋 。 民苦谷贱金贵 ，是岁称“ 半捻“云 。

夏五月．石里等乡龙水县涨，坏田地无数．城外深四尺．市可行舟 ． 春夏霓雨 ． 邓水复涨 ． 六月初八晚 ， 北城倒塌城垣四丈六尺 ．

卷一灾祥
道光《 宜春县志 》卷二 城池 万载县 宜卡县 冷新县 资溪县 宁都县 存 三 月 ．大水， 获缸岭东 、黄茅、 石脑背各乡孽龙四 出 ，淹没男 妇，田压淙流崩坏 ． 七月，大早，早 康熙《 万载县志 》卷十 二灾祥 屈熙一 十 二年《 新昌县志 》卷六 灾祥 道光《 奉新县志 》卷 十二祥异 道光《 宁都直隶 州 志 》卷二 十 儿月，桃有午 。 夏大水 ．

禾尽枯迟稻半焦 ．

自正月至三月，恒雨．

乾隆《 泸溪县志 》卷末祥异

五月 ，雨 豆。十 月 ， 用黑粟 ． 蝗妯伤禾 。 十 一 月 ． 大雪，有冻死者 ．

七祥 异 大余县 冬 · 大雨雷 ． 冰厚尺许 。后 连岁俱大有年 。 康熙四十九年《 南安府志 》卷十七祥异

福建省
邵武市 大水 。 乾隆《 福建通志 》卷六十亢祥异

光泽县
唷田县 沈州市 龙海县 漳浦县 平 和县 长泰县 连城县 上杭县 沙县 建宁 县

六月 初六 日． 洪 水滔天 ． 决去 十 六 都、 二 十 三 都、二十四都、十 一 都田甚多，其各都田不可数计 。
岁大早 。 民国（ 市田县志 》卷三 通纪 康熙《 福建通志 》 卷六十 三 杂记 乾隆《海澄县志 》卷十八灾祥

康熙《 光泽县志 》附卷祥异 K月 ． 大 阜，漳屈数百里地尽赤． 秋始雨 ． 冬大熟 ． 有年 ． 米斗银 二 分 ． 民气和乐 ． 春夏俱少雨泽 ． 早禾失收 ． 秋收歉 。 冬大寸 。 十 二月．大 雪 ＝．昼夜 ． 1 ．一 月 ， 大飞，平地尺余 ．

四月十二 日 ． 雨雹 ． 如拇指大 ． 五 月 ． 早 ， 米价无增 。 冬大熟 。 光绪《 洋浦县志 》卷四灾祥 四月．平和大雷笣 · 平地倏积尺余 ． 屋舍田禾多为所伤 ． 康熙《 长泰县志 》卷十灾祥 康熙《 上杭县志 》卷 1- 一 灾祥 康熙《 沙县志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

康熙《 樟州府志 》卷三 十 三 灾祥

五月内 ． 洪水暴涨 ． 冲纪城垣数十丈 。

康熙《 续纂建 宁县志》城池

台湾省
二 月，台湾 米价大 贵 ． 从无矫舌 ． 民困 《 福建通志 》卷 一 通纪

五月 ，大币 ． 桴币连月，郑氏之土田旰陌多被冲陷，有“ 高岸为谷”之叹．冬始雨宙．冰坚厚寸余 ． 台土气热 · 床熙《 重修台湾府志 》卷儿灾祥

2078

清代气象记录（上 ）

康熙 元年一康 熙六十一年

冬卜 寸 月， 雨咡．是夜冰坚厚寸余 。 从来台清无丐无冰 ， 此异事也 。 台南市 一 统故也 ． 嘉义县

康熙 勹 十四年《 台湾府志 》卷十灾祥

｛f. ，卿负涩涸 。 夏五月·大印水，田园多冲陷 。六 月 ． 彰湖潮水涨四尺 。 秋八月飞子，鹿耳门潮水 乾隆（ 贡修台湾县志 》祥异 夏五月 ． 大雨水 ． 时霓雨连月｀郑氏土田多冲陷 ． 有“高岸为谷”之叹 。 冬十 一 月 ． 始雨 芍 ．冰 坚厚 康熙《 诸罗县 志 》卷十 二灾祥

涨 。 冬卜有一月．雨笘冰 ． 是台地气暧．从无和雪，是岁八月甫入版图．冬遂雨雪，冰坚寸 i午，地气自北而南 ． 运屈

寸余 。 诸罗有币无飞 ， 是岁甫入版阳 ，地气自北而南 ，信有矣 ．

河南省
荣阳县 春夏大早 ． 康熙《 河阴县志 》卷 一 灾祥

开封市
儿祥异 杞县

春 ＝．月，霖雾．有蟋食及 ． 冬十月 ． 地展 。 十 ..:. 月，大雨宙电 。 民饥 。
卜 二月，大雨雷电 。 乾隆十 一 年《 杞县忐 》卷二 灾祥

康熙 《 开封府志 》 卷 ＝． 十

尉氏县

在多阴雨．及苗殊盛 。 初夏忽黑死成灰 ． 间有获者 ． 以升斗计 。 夏 ＝．月不雨 ． 酷暑逼人．暴风如 康熙《 涫川县志 》卷七祥异
康熙《 登封县志 》卷九灾祥

火，无地可容 ． 至秋霓雨累旬、河水泛溢，秋禾淹没殆尽 。 冬 ．积 雪奇寒 ．人物多冻死 。 岁大饥 。 十 二 月初八日、

大酐电，继而大-~- . 雷柔者 二．
登封县

闰 六 月，颍阳谷秀双歧 。

通许县
新乡县 汲县

春 三 月，佴可，虫杀友 。

康熙《 通许县志 》卷十灾祥
康

在 三月酐．四月蟋伤麦 。 夏 早．诏 蠲租右 差 ． 知且周毓麟申请免银八干五百八十两有奇 ． 夏早 。 康熙《 汲县 志）卷十机祥

熙《 新乡县续志 》卷 － 灰异

获嘉县 济源县
延津县 原阳县

三月，霞雨昼夜四十日，麦禾尽伤 。 秋旱 。 知县冯大奇捐俸买 米·施粥救荒．自十 一 月起 至 二 ,康熙《 获嘉县志 》卷十杂志
康熙《 延津县志 》卷七灾祥

＝年麦熟止， 饥民全活者甚众 。 黄河清 。

乾隆《 济源县志 》卷一 祥异
康熙（ 阳武县志 》 卷八灾祥

春大风昼晦．黄沙 蔽空 ， 人对而不相识 。 四月 ． 药雨 ， 伤麦尽稿 ． 民饥 ．

蛟 ． 无友 ． 秋大雨 ． 害禾 ． 民饥 ． 啖菜根树皮 ． 冬地哀 ． 武陟县 孟县 安阳市
滑县
祥异

康熙《 原武县志 只卷末灾祥

春 三月，雾，麦朽 烂。

庙熙《 武陟县志 H卷一 灾祥

秋大旱 。 十一月，县西 冶戍津河清半月余．水底 沙石皆见 ． 鱼鳖可数 ． 十二 月 · 大雪二十 余日 ． 洋
康熙《孟县志 》卷七灾祥

以东河覆冰，行人绝 。

郡大 3 ，园井皆冻 ．

康熙《 彰德府志 》卷 1廿 七灾祥
康熙 0 滑县志 》 卷四

夏·大风从东南来，城南何村 一 带大木尽拔．庐舍倾坏 ． ＋ －． 月店打tl' .

商水县 淮阳县 项城县
郔城县

沙河 复决 ． i票没几千家 。 知县郭天锦详令西华协夫修筑 、 至今永固 ． 是 年 十 二 月 二 十 三 日，夜 闭
民国 《 商水县志 》卷二十四祥异

笘 ． 雷电交作 ． 至次早微有-pr.

秋滂，平地水探数 尺．

民国五年《 淮阳县 志 》卷 二 十祥异
康熙《 项城县志 》卷八灾祥

七月 ． 咒雨连绵 ． 迵地水高数尺 。 知县顾芳宗详明， 千二 卜 三 年四月内钦差户部郎中关赈济 ， 共
秋大水 。 民国 《 郔城县记 》卷五大事

赈过米 一百六十七石七斗 ，折银 一 百六十七两七钱 ．

舞阳县 西平县 息县 演川县
商城县

十 二月初八日夜，没雷暴ffi .

乾隆《 舞阳县 志 》卷十 二外纪 康熙

存无友 。 夏秋大水 。 民多疫死 ．老 幼填满壑．少壮散四方 。 遗介之地．至今尚多荒芜 。 积雨 ｀城垣倒损大半 。 龙头桥纪於水 ． 康熙《 息县续 志 》卷二城池
康熙《 商城县志 》卷八灾祥

《 西 平县志 》卷 十外志

乾隆 三 十五年《 光州志 》卷 二 十五汴梁 乾隆《 邓州忐 》卷二 十 四杂纪

六 月 ． 发龙水 ，冲 去龙头桥 。

邓

县

冬十月 二 十一日巳时 ． 天四笲无云 ． 忽空中有卢如雷 ． 移刻乃 止 。 岁歉 ． 康熙《 镇平县志 ）卷下灾祥 康熙五十一年《 内乡县忐 》卷十一 灾祥
康熙《 卢氏县志 》卷四灾祥

镇平县 内乡县
卢氏县

十 二 月 · 雷鸣 。
东北沽云见 。

2079

中 国三于年气象 记录总集

湖北省
武汉市 自存恒雨 ， 祖夏未歇 ． 民市猫竹以代薪 ． 康熙五十 兰年《 江 夏县志 》卷四 十九灾异

汉川县
安陆县

大水 ．
大水 。

同治《 汉川且志 》卷十四祥佼
康熙《 鼎修德安府全忐 》卷二灾异

广济县 鄂州市 恩施市

水。 孟荒 ． 有滕 。

嘉庆＜ 湖北通志 》 卷四十七祥异 康熙《 湖广通志 》卷 三 祥异 嘉庆《 恩施县志 》卷四祥异

春，武昌范雨 数 月 ． 城内外俱成巨没．水及文庙门 。

房县
郧西县

霓雨 ， （ 城垣）崩纪甚多 ．

同治（ 房县志 》卷 三城池

同治《 郧西县忐 》卷 二十祥异

湖南省
长沙市 岳阳市 临湘县 醴陵市 春夏霓潦 ， 连月不止，北门东至小吴门、西至大西门崩塌 一 十 二处 。 冬大凌林木压折 ，水 皆不冻，占者以为 木介 。 竹开花尽死 。 竹开花尽死 。 六 月，大水 。 康熙《 岳州府志 》卷二祥异 康熙《 临湘县志 》卷一祥异 康熙 ＄ 新修醴陵县志 》卷六灾异 康熙《 长沙县志 》卷 三城池

康熙《 菩化县 志 》卷 三 祥异

水州市
江华且 溆浦县
麻阳县．

秋大捻 ．

光绪《 零陵县志 》卷十 二祥异
同治《 江华县志 》卷十 二祥异
乾牲《 辰州府志 》卷六机祥

是年大有年 行 生聚愈繁 ． 荒芜俱垦 。

四月，溆浦县大雨如 注 ． 平地水深 数 丈 ． 民号哭登山，仓呈不 及避者 举室洪流，人名俱死 ． 知县
早。 乾隆二十二年《 玩州府志 》卷四十九祥异

潘眉诮借麻阳县仓谷贷济，始有所全活 ． 辰溪县居其下流，亦受灾 ．

汉寿县 澄县

俘雨竟岁 ， 损禾 ．

康熙（ 龙阳县志 》卷一 祥异 乾隆《 直隶澄州志林 》卷 十 九机祥 康熙 二 十 六年《 安乡县志 》 卷

存夏霓雨 。 自十二月不雨至七月．禾稿死 ．

临澄县
安乡县
二灾祥 石门县

春夏霪雨 ． 自 十 二月不雨至七月 ．
岁熟 。 春夏苦霓雨 ．

同治《 安福县志 M卷二 十九祥异

自乙卯冬至今．城市居民被毁者计七八次 。
同治《石 门县志 》卷十 二祥异

十二月不雨至七月 令 禾稿死 ．

玩 江县 宁 乡且

十 二月卜九 ． 雷鸣 ．

嘉庆《忨江县志 》卷二 十 二祥异

竹花亦如之，笋笲中含花 。

乾隆《宁 乡县 志》卷八灾祥

广东省
番禺县 八月 二 十夜 · 狂风 ．地衾 ． 冬，大雷 街 ，树木多枯死 。 同治《 番禺县志 ））卷二 十 二前市

.
康熙《 始兴县志 》卷四灾祥

始兴县 连平县
龙川 县 潮 州市 澄海县

冬十一月，大云 ． 山间积至尺余 ． 半月始悄 ． 有年 ． 冬 ， 大 了经旬 ．
三 月，连月烈风大雨 。 嘉庆《 龙川县志 》祥异

雍正《 连平州志 》卷八祥异
乾隆《 潮州府志 》卷 ,-一 灾祥 嘉庆 《 澄海县志 》卷五灾祥

自春至四月不雨．田园多荒 ．

夏闰六 月初 二 且有 云 五色见 于 西方 。

潮阳县
惠来县
呼宁县

正 月不雨 ， 至夏四月中旬乃雨 ．［按，老人云 ， 去年除夜之雷 ， 故有新春百日之旱 ． 闰六月初 二 嘉庆《 潮阳县忐 》卷十 二灾祥
乾隆《 潮州府志 H 卷十一 灾祥 存大早 。 冬 十 一 月 二 十二 日陨衍，十 二 月初 二 日再陨 。 乾隆＂ 普 宁 县志 》卷九灾祥 自正月不雨 ． 至 四月中句乃雨 ． 田 园 十不种 一． 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 康熙《 南海县 忐》 八月 二 十 夕，狂风地策，黄鼎寨边风裂八 十 余丈 。 冬，大 雪 霜，树木多枯死 ．
冬，大 雪 街．树木多枯 ． 癌庆《 龙 山 乡志 》卷十四祥异

日 ， 五色 云见西方 、 迎四刻乃止 ．］

自在至夏不雨，田园多荒 ． 五月十七 日 ，北门外接龙桥下溪水澄清，及五福屿、东芍屿等乡一 二

里，久至四月 。 揭 阳县 南海县

卷 ＝灾祥
顺德县

开平县

是年大熟 。

道光《 开平县志 》壮八事纪

2080

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康熙 六十一年

高州县 廉江县 化州县

秋七月初八且大风 。 是岁，冬大有 ， 斗谷五文 。 商之老人有八九十岁者，咸讶以为日不经见 。 是年大丰，连丰 ＝． 年 。 大有 ． 嘉庆《 石城县 志》卷四平记

康熙二 十六年《 茂名县志 》卷 三 纪事 乾隆《 化州志 》卷九纪事

信宜县
一 事纪
阳什县

秋七月．大风 ， 拔木坏垣 。 冬 ． 大有年 ． 十二月，大 雪 ，草木皆枯 。
冬寒洌异常，积冰厚数寸，树木皆枯 。 次年波罗、圆限尽不花 ． 七月 ． 卤水复淹禾稼 ． 比壬戍尤甚 ．

康熙二 十 六 年《 信宜县志 》卷
乾隆《 阳春县志 》卷十四物异

阳江县

康熙 二 十七年《 阳 江 县志 》卷三 平纪

新兴县
封开县

是年大熟 ， 大盯腿风 。 六 月 ， 大面笣 。

乾降《 新 兴 县志 》卷六编年

道光《 封川县志 》卷十前事

悔南省
澄迈县 四户口 灾荒篮疫 ． 深屈惨埮 ． 而编审（户口 ） 不许失额、死绝派诸存者．民甚病之 ． 光绪 《 澄迈县志 》卷

广西壮族自治区
马 山县 崇左县 宜山县 志 》卷二 十祥投 ＝江县 五月卜 三 1:1 ， 洪水为灾 ． 是年五月卜 三 日．洪水泛涨，没人南门．知县袁擂杀猪羊投祭于河，大水 民同《＝．江县忐 》卷七大事纪 乃退 。 田禾淹没．至秋无收 。 田州蝗 ， 丹良、山心禾苗被噬者半。 数月不雨，祷雨 ． 岁丰 ． 逍光《 白山司忐 》卷十五机祥 道光《 庆远府

雍正《 太平府志 》机祥

存夏 ．数月不雨 ． 知府白启明清滞狱，释无辜，躬自祈祷 ，甘谢 立 注。是岁大捻 ．

临桂县
平乐县

及六 月，大水 。
六 月，大水 。

光绪《 临桂县志 》卷十八前事
雍正《 平乐府志 》卷十四洋异

灵川县
兴安县 梧州市 岑溪县

夏五月，大雨，水淹龙岩 ， 冲坏大桥，银 江水涨，城之不没者仅数版 。
大古 ，平地数尺 。 六 月，大水 ． 乾隆五年《兴安县志 》卷十祥异 乾隆《 岑溪县志 》灾异 雍正《 苍梧志 》卷四纪事

乾隆《 灵川县志 》卷四祥异

元旦 ，大雷电以风。 冬，雪深径寸 ．

蒙山县
昭平县

七月，大水 。
六月，大水 。

嘉庆《 永安州志 》卷四祥异
乾隆《 昭平县志 》卷四祥异

玉 林市 北流县
博白县 合浦县 田阳县

六 月初四 日， 大风倾屋拔树，次日始息 ． 六月初四 U ，大风倾屋拔树，次日始息 。
大饥 。 乾隆《 博白县志 》卷一 机祥

光绪《 郁林州志 》卷四机祥 乾隆（ 北流县志 》第三册纪事
康 熙 二 十五

六月 二 十六日 ． 处风大作，七月初 二 日，随风复作，八月 二 十六日 ，腿风又复大作 ． 蝗． 雍正《 广西通志 》卷 三机祥

年《 合浦县志 》卷 一历年纪

四 川 省
祛江县 六月初十，烈风雷而，南关外观音阁上殿拽倒 ． 道光《泰江县志 》卷十祥异

隆昌县

旱 ． 人食谈蕨 ．

道光《 隆昌县志 》卷四 十一 祥异

员州省
贵阳市 晴隆县 大方县 夏四月，贵阳大雨雹，拔木倾舍，兽畜相肚死 。 安南卫疫 。 早。 咸丰《 兴义府志 》卷四十四纪年 民 即 大定县 志》卷三前事纪 康熙 三 十 六年《 贵州通志 》卷 二 十九灾祥

云南省
昆明市 荒． 康熙豆云南府志 》卷二 十 五灾祥

2081

中国 三 千年气象记录总集

曲靖市 沪西县

榄雨四十六日，水涨没禾，又大风 。 大有 ．

炕降《 古越什I 志 H卷 － 灾祥

康熙《 菜修广西府志 ）卷 ,- 灾祥

1684 年 · 甲子 · 清圣祖康熙二十三年
北京市
五月初十日乙亥，太阳生耳 ． 十四日已卯 ． 月边有白气 。二 十二 1::1 「亥起，太白昼见｀京师有黑风雷电之异 ．
俱见邸抄 。 清 · 叶梦珠 《 阅世编 》卷 一

天津 市
武清县 蝗缩为灾，田禾无获，免田租卜分之二 三． 乾隆《 武清县忐 》卷四机祥

河北省
获鹿县
晋县 菜城县 井轻县 抚宁县

及大旱 ． 秋径雨 ．
大水，沈没兴安村。 反大早 ． 秋仅闭 ．

光绪《 荻鹿县志 H卷五灾祥
康熙 ＝． 十九年（ 晋州怎 》卷十事纪 康熙《 襄城县志 》卷冗祥异 雍正《 井胫县志 》卷 三祥异 光绪《 抚宁县志 》卷三 前韦

四月十四日．烈风．禾麦尽伤 ．

五月二十三日戌时，怂雨竞夕，阳河溢．城中水深三 尺 。

廊坊市 涞游县
易 县 枣强县 深县 武邑县 故城县 大名县 永年县 涉县 鸡泽县

蝗．

乾隆（ 东安县志 》卷九机祥 康熙《广 昌县志 ）卷 一 灾祥
乾隆《 枣强县志 》卷一灾祥 康熙《 深州志 》卷七事纪 乾隆《 直隶易州志 》卷一祥异

四月，大风伤稼 ．
四月，大风 ． 春，二安大熟 。 大旱 。 大饥，赈 。 岁大饥 。 大早，民多饥死 。

康熙《 武邑县志 》卷 一 祥异 光绪《 续修故城县志 》卷 一 纪事 乾隆《 大名县志 》卷 三 十六乡贤 康熙U 永

大早 ，飞蝗蔽天 ． 秋禾不登 。 粮价腾贵， 斗 米至银四钱五分，人食树皮芹子，多饿死 。 漳水大发，冲毁民田 ． 二 月清明节，烈风 。 嘉庆《 涉县志 》卷七祥异 乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

年县志 》卷十八灾祥

临漳县
磁县 邢台县 南宫市

二 月，飞蝗蔽日 ． 社苗多损 ．
旱，免田赋有差 。

雍正《 临沛县志 》卷一 灾祥
康熙二 十五年《 磁州忐 H卷九祥异 光绪《南宫县志》卷 十 五列传

四月，雨雹伤麦 。 秋筏雨．大水 。 癸亥、甲子，连岁不登，流漓载道 ．

光绪《 邢台县志 》卷三经政

任县 以苏．
临城县

甲 子、乙且 ． 秋雨连旬，水势陡发，堤岸尽坏 ． 王原祁诮照淮扬例．水免水荒田赋 = .千余金．民闲
赈济饥民 ． 康熙三 十年《 临城县忐 》卷八述考

雍正《 畿辅通忐 ＂卷六十九名宦
早灾地一千四百七十六顷五十八亩 ． 共蠲银一千一百七两 。 康熙《广 宗县志 》卷四田赋

广宗县

山西 省
大同市
阳高县

饥 ． 奉诏遗使赈济，仍全蠲历年逋赋并本年地丁钱粮 。 是秋大捻 ．
秋大捻 ． 乾隆《 大同府忐 》卷二 十五祥异

道光«大同县志 》 卷 二 星野
康熙 《 榆次县续志 》卷十

榆次市 二灾祥 左权县
太谷县

四月十四几风霾 。 五月初二日．面雹．永康、张庆等村大如拳，损友 。 六月－叶 十 三 日 ． 大水淙冲城西南角数十丈．民田村落甚多 ． 秋，筏雨四十余日 ． 乾隆四年《 太谷县忐 》卷五祥兄 康熙《 介休县志 》卷— 灾异 秋七月．霞雨 月余 ，民舍多倾倒 。

雍 il..《辽 州志 M卷 五祥异

介休县

2082

清代气象记录 （ 上 ）

康熊元年一廪熙 六十一 年

兴县

冲没东关 ．

雍正《 兴县志 》卷 三十五堤防 康熙四十八年《 交城县志 》卷一祥异

交城县 汾阳县等 汾阳县 志 》卷七灾祥

汾河涨．郑段、辛北等村平地水深 三尺 。

汾阳、临县、阻州水 ． 交城汾河泛涨 ． 平地水涌数尺 ．

雍正（ 山西通志 》卷一六 三祥异
康熙《 汾阳县

正月不雨．至七月后骤酌四旬，东乡田没庐倒 ． 西、南、北 = 乡皆不熟，民不聊生．

秋水涨溢为灾，凡五战困于淹没 。 临县
长子县 沁县 武乡县 府城谷秀双穗 ， 木邑亦间有之 ． 秋霖盯 ． 城瑞多纪 ． 秋霖面．凡七十余日 。 秋霖雨 ， 凡七十余日 。

乾隆《 汾阳县志 》卷四名宦 民国《临县志 》卷＝大事
康熙《 长子县忐 》卷一灾异

七月十 三 H 大目j ． 至八月初八日止，平地水溢 ， 田禾被洽 。
康熙《 长子县志 ）卷二城池 乾隆《 沁州志 》卷九灾异 乾陷《 武乡县志 讯 卷二灾祥

翼城县
曲沃县

霖，么桥为水所冲 ．
有年 。

乾隆 ＝十六年（ 翼城县志 》卷五关津附

康熙《 曲沃县志 》卷 二 卜八祥异

阻县
襄汾县

水。

雍 lF. 《 山西通志 》卷 一六 ＝祥异
乾隆《太平县志》卷八祥异

秋霖盯四十余日 。

新绛县

大有年 。

乾隆《 直隶绛州志 》卷二十杂志

陕 西 省
周至县 礼泉县
韩城市

秋早 。 薄收 。 岁歉 ．

乾陷《 亚修悠尼县志 》卷十 三祥异 康熙《 醴泉县忐 》卷四杂忐
康熙《 韩城县续志 》卷七祥异

大雨，压死东少梁居民数十家 ．

凤翔县 绥德县 安康县
西乡县

康熙《 风翔县志 》卷十机祥 乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二岁征 康熙《 兴安州志 》卷三灾异 康熙《 汉阴县志 》卷 三灾异
辽光《 西乡县志 》卷四祥异

旱赈银米 ， 蠲免 ．
＝．郎铺麦穗两歧 ． 大早 ． 大早 ．

大早，禾稼尽枯 ． 野无行¥ .

汉阴且
旬阳县 白河县

夏大旱 ． 至秋分方甫 ． 饥馈异常 ．

乾隆《 淘阳县志 》卷十二祥异 嘉庆《 白河县志 ）卷十四祥异

紫阳县

夏秋术登 ， 大饥 。

康熙《 紫阳县新志 ）卷下祥异

甘肃省
水登县 静宁县 宁县

冬 ． 树木根枝冻冰 ＝ 寸t 许 。

乾隆《 平番县志 》祥异
乾隆《 静宁州志 》卷八杂染

四月 二 1- ::：．且陨拓杀夏禾尽 ．

早 ． 秋七月 ， 暴雨大作．河 水 涨溢 ， 漂没"| 园无数，城不没者 数 版 ． 冬卜月 ， 斗米 二 钱 ．
夏早 。 秋申兼月 ． 冬，沿水清 。 夏早二月 。 秋雨 二 月 ． 光绪《 匝猛秦 州 直隶州新志 》卷二 十四机祥

康熙

《 宁州志 》 巷五纪异

天水市 清水县

康熙《 消水县志 》卷十灾祥

宁夏回族自治区
陷彴县等 四月廿二 且陕西隆饱、庄浪 二县，天降黑霜，麦菜俱枯 。 清 · 货含《 纯乡赘笔 ）卷四

山 东省
沺博市
平原县

夏有必 ． 秋月桯霖为患．谷穗生芽，收入是薄 ．
早． 乾隆《 平原县志 H 卷九灾祥

乾隆四十一年（ 淄川县志 》卷 三灾祥

武城县
夏津县 阳信县 沾化县

存风刮友 ． 秋又淫雨 ． 害稼 ．
旱。 秋大水 ． 秋大水 ．

雍正《 恩县续志 》卷四灾祥

乾隆《 夏津县志 H卷儿灾祥 民国 《 阳信县志 》卷 二祥异 民国 （ 沾化县志 ）卷七大事纪

2083

中国 三 千年气象记录总集

邹平县 广饶县 寿光县 吕乐县 即毋县
烟台市

夏麦熟 。 秋雨多，禾稼无害 ． 大水． 秋，符雨害稼 。 秋，符雨害稼 ． 女两歧 ． 谷 三 歧 ．

康熙《 新修齐东县志 》卷一 灾祥

民国《 续修广饶县，怎 》卷二 十 六杂志 康熙《 寿光县志 》卷一 总纪 嘉庆《 吕乐县志 》卷二 总纪 乾隆《 即墨县志 ）卷十一灾祥
民因《 福山县志稿 》卷八灾祥

连年大有 ， 是年为最 ， 斗米 三 四十文 ．

临沂市等 临沂市
郏城县
费县

正月七日，雷震 ． 容饥 ． 沂州、济宁、泗水、滕县、费县、郑城大饥．夏秋大有 ． 春大饥 。
大饥 。

康熙 《 兖州府

志 》卷三 十九灾祥

民国 《 临沂县志 》卷一通纪
乾隆《 郏城县志 》卷 三 编年
光绪（ 费县志 》卷十六祥异

正月七日 ， 雷震 ． 岁大饥 ．

蒙阴县 济宁市

九月，诏圣祖东巡 ． 十月十 三 日，驻跸蒙阴 ， 值雪．侍臣奏，明日小雪。圣祖它其应候．十四日 宜统《 蒙阴县志 》卷首巡幸 乾隆《 济宁直隶州 志》卷一 纪年 康熙四十 一 年《 城武县志 》卷十投祥 春大饥 ，赈济 ． 秋，大有年 。

辰刻，观蒙顶积雪 。

金乡县
成武县

春大饥．秋大有 ．

咸丰《 金乡县志略 》卷卜一事纪 嘉庆《 清平县志 ）纪 一恩泽
光绪《 莘县志 》卷四机异

秋雨连绵，两月不止，麦不能种 。

临清市
莘县

秋禾被旱损伤 ．奉 恩旨免钱粮十分之 ＝． 荒旱 ， 出贷粟数百石 ．

夏大水，冲决香家坝门 。 知县菩煜议堵塞，不果 。

店唐县

康熙五十一年《 点唐州志 》卷九义行

上 海市
是岁大有年， 棉花 一 亩三百斤，甚多 ． 川沙县 东志）卷一祥异 嘉定县 宝山县
崇明县

光绪《上 海县志札记 》卷三十祥异 光绪《江

棉花大捻，早者 三百斤一亩．八月十日．雷衾雨雹 ． 石米六钱七分 、 棉花每斤二分 ． 棉花大捻 。 棉花大捻 ． 乾隆 （ 煤定县志 》卷 三祥异 光绪《宝 山县志 》卷十四祥异
乾隆《 崇明县志 》卷十三投祥

某月， 一日三潮 。

江苏省
高淳县

大水，好岸崩 。

乾隆《 高淳县志 》卷十二祥异 康熙《 吴县志 》卷 二十 一祥异 康熙《镇江府志 》卷匹十 三祥异 乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异 康熙二 十四年《 扬州府志 H卷二祥异 嘉庆 《 环邮州志 》卷首恩纶 光绪《 泰州乡土历史教科书 》

吴县

秋，阴雨禾稻多腐 ． 正月，雷电盯雷 ．
旱 ． 秋霖 ．

镇江市
丹阳县 宜兴县 扬州市
仪征市

春正月八日，雷电 ， 时雨雹，大写 ．后 霄复鸣 ．
沉庆《 培修 宜兴县旧志》卷末祥异

冬十一月，大水 ． 四月陨霄．

康熙五 十七年《仪真县志》卷十八祥投

高邮县等 泰州市等 义士 泰州市

高邮、宝应等处．见民间庐舍田畴被水淹没 ．

水灾 ， 征赋不给 ． 水灾七邑 ． 桃源、宿迁、山阳、高、宝、兴、泰也 ． 泰邑水灾，人民逃市，征赋维艰 ． 雍正《 泰州忐 》卷六补遗

淮阴县
祥投 涟水县
旰眙县

正月，雨水 ， 蒸湿如夏，越甲戌，大风衾电，雨笣探者以寸 。 复大雪，自此恒阴洹寒，不雨，田尤麦 乾隆（ 清河县志 》卷九

苗 。 夏暑酷而燥，人多渴死 。 越八月，北风迅雷，雨笣继以君雨．水 溢，东西郊稼穑皆尽．
正月八日，霖霄而雪 。
秋九月，大水 。

康熙四十四年《宿迁县志 》卷十二祥异

乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾许

沛县
郅县

春大饥 ． 秋大水 ．
郅州水 。

乾隆《 沛县志 》 卷 一水早

民国 《 郅志补 ）卷八灾异

2084

清代气 象记录（ 上）

康 熙元 年一康熙六十 一 年

浙江省
建饱且
淳安县 箫山县

自春迄夏投雨连绵 ． 二及无收，米价腾贵 。
正二 月，连雨，伤麦 ． 夏早，秋米贵 。 夏俘雨 ． 淹没田禾 ． 蒙府宪委员拨笫 ．

光绪 《 严州府忐 》卷二十二祥异
民国 三 十七年《 萧山县志稿 》卷一 大事记 光绪《 诸妊县 志 》

乾隆《 淳安县志 》卷十 六 祥异

湖州市 诸暨县
卷十八灾异 武义县

光绪《 归安县志 》卷 二十 七祥异

夏五月 · 大雨十七昼夜，湖埂尽决 ． 六月，早 ． 秋七月七日．复雷雨，蛟水发 。 七月 ， 大水 ， 人城市． 嘉庆《 武义县志 》卷十 二杂志

永康县

早．

康熙 三 十七年（ 永康县志 》卷十五祥异

安徽省
铜陵县 桐城县

大水 ．

乾降十二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 清 · 王士填《 香祖笔记 》卷 三

岁抄大雪 。

含山县 杻江县
太和县

正月大雷电 ． 雨雹 ． 正月，木冰 ． 及，飞蝗大至 ．

康熙《 含山县志 》卷四祥异

康熙五十四年《 望江县志 》卷 三灾异 乾隆《 太和县志 》卷一 灾祥
康熙（ 宿州志 》卷十祥异

宿县 灵璧县 工 心十丈 ．
泗县 来安县

频年河决，继以佴雨，坏民庐舍 、 民多流移．大饥 。 乾隆《 灵璧县志 略 》卷四灾异

秋八月，河决谢家口．冬．凌水濮冲，二麦渍死．是年八月二十日，大雨雌风，吴堕来字保漫缺堤

秋九月·大水．田禾漂没 ． 冬春之交民苦饥 ．
秋七月．大旱 ． 水。 雍正《 来 安县志 ＞卷一 附祥异

康熙《 泗州直隶州志 》卷 ＝．灾祥

当涂县 郎溪县 宜城县

大水 ， 好岸崩坏十之 三 ． 田禾淹没 ．
雍正《 建平县志 》卷三祥异

康熙四十六年« 当涂县志 》卷三灾异
乾隆《 宁困府志 》卷三祥异

蛟发荻石山 ． 凡二 十余处 ． 汪家奸自平畴起 、 溃虷而出．水大泛溢 ． 池州水 ． 饥． 赈饥 三 月 ． 康 熙五十年《 池州府志 》卷二 十九灾祥 嘉庆《 东流县志 》卷 二 十四 义行 乾隆《 宵阳县志 》卷二人物

贵池县
许阳县 东至县

江西省
南昌市 彭廷谈《 虫吃谷 》有序：康熙甲子冬 ． 环乡百余里谷藏仓困中 ， 有虫食其实，不旬日化为棣秪 。 虫
追光六 年《 南吕县志 ）卷二 十七机祥

黑元，四足，有须有翅，或曰即 《 春秋 》 隐元年暨庄 二 十九年所书有輩者是 ． 然考之害苗尔，不闻其食谷也 ． 甲子
冬仲月．南昌城外雪盈朋 。

U 阳县 分宜县 新余市 吉安县 宁冈县 大余县

夏复早．步椿如前 ． 亦得雨 ． 洪水 ， （ 石溪）桥毁 ． 水， （ 螺湖桥 ）决 。 有年 。 大水 ． 决塞田亩无数 ．

康熙( t 阳县志节本 》卷上祥异 乾隆《 分宜县忐 》卷一机祥

夏大水，平地探丈余，县仪门内科房倒塌，案卷漂没 ． 迶光五年《 新喻县志 》卷四桥梁

民国《 占安县河西坊郎乡志 》卷六桥梁 乾隆《 永宁县志 》卷一 灾祥

乾隆《 南安府大庾县志 》卷一祥异

福建省
徘化县 漳州市 心慈桥，在县北十电心慈岭下 ． 康熙甲子洪水漂坏 ． 是年谷大熟，斗米银 二 分 ． 乾隆《 德化县志 》卷四山川

乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异

漳浦县 平和县
甚．

有年，米斗银 二分，余如故 。

光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥

秋九月朔．大雨雹，自衙署至北隅 ． 大者渐至如壶，东西南隅俱如弹子大 ． 损坏禾稼朵多 ， 北郊尤
十二 月 · 虫食仓谷 ． 民间石米银两余 。 大熟 ． 康熙《 上杭 县志 》卷十一 灾祥 民因《 长汀县志 》卷四十五祥异

康熙五十八年《 平和县忐 》卷十 二灾祥

长汀县 上杭县

2085

中 国三 千 年气象 记录 总集

沙

县

五月，水涨人城，环』丈 。

康熙《沙县志 》卷卜 ．＄ 灾祥

河南省
)f 封市 尉氏县 祥异 通许县 密县 汲县 济源县 原阳县 仆二 月至夏 六月，大早 。 存夏大早 ． 康熙《 通许县志 》卷十灾祥 康熙《 汲县志 》卷十机扦． 康熙《 密县志 》卷 一 灾祥 乾隆（ 济源县志 》卷 一祥异 存 ． 逍官赈饥 。 康熙（ 丿f 封府，却卷三 十九祥异 康熙《 涫川县志 》 卷七

春二月大风霾，黄沙蔽天， 昼晦 ， 十余步不能见 。 谷贵民饥，人尽菜色 ．

仆存多雨．四月初旬晚及 尽 死 ．植麦亦有黄病 ． 夏 大早 ． 黄河清，白坡以上三 十里·凡 三 日 ．

春．赈饥 ． 五月，黑风暴雨 ． 氐晦拔树木，屋瓦皆飞 ． 七月符雨 ． 至八月中止 ． 田禾汾没，坏房丿a .

康熙（ 阳武县志 》卷八灾祥 武陟县
孟县 沁阳县

大饥蒙皇恩钦差赈济 。
秋大早 ． 早 ， 大饥 ．

康熙《 武陟县志 》 卷一 灾祥

康熙《 孟县志 》卷七祥异 康熙《 河内县志 》卷一 灾祥

修武县
安阳县 范县 滑县 商水县 鹿邑县 淮阳县 临颍县

春旱 ． 民饥 ， 奉旨钦差 赈济 ．

康熙（ 修武县志 ）卷四灾祥
康熙

四月初 一 、初 六 ， 风宙大作 ｀ 叠降冰苞 · 打伤人 畜， 二麦俱毁 。 奉 旨蠲 免本年钱粮 十 之 兰． 苦霞雨 ．城关戎楼以及脾脱又复颓杻十之八九 ． 四月初 六 日，雨笣 · 伤稼 ．城北 二． 十 里为甚 。 正月初七日，大风昼晦 令 雷声霖耳 ． 大尤必 康熙《 鹿邑县志 》卷八灾祥 炕院《 陈州府志 》卷 三十 杂志 乾隆《 临颍县续志 》 卷七灾祥 康熙（ 上俅县忐 》卷十二编年 乾隆《 邓州志 》卷二 十四朵纪 康熙《 镇平县忐 》卷下灾祥 三 存不雨 ， 二 女 丰 收倍数 ． 秋 ， 岁大有， 一 禾 三穗 ． 嘉庆《 范县志 》卷三 碑文

《 安阳县志 M卷十灾祥 康熙《 沿县志 》卷四祥异

民国《 商水县 志》卷二 十四祥异

汝南县
上 获县 邓 县 镇平县

饥．

康熙《 汝阳县志 》卷五机祥

春正月 ， 宙 。二 月、九月 ， 雨笣 ． 夏大早．自五月不同至八月始雨 。 蒙上台发银四十两，设粥赈济 。

湖北省
湖北大捻 ．
汉阳县 孝感市 广济县 通山县 鄂州 市 蒲折市 宜城县

雍正《 湖 广 通忐 》卷一 祥异
旱，免沼粮 ＝畸分之 一． 旱灾． 水． 乾隆《 汉阳县忐 》 卷四恤政 康熙 ＝． 十四年《 孝感县忐 》 卷十 二 蠲赈 丿节庆 《 湖北通 志》卷四十七祥异 同治（ 通山县 志》卷二祥异 光绪《 武吕县志 》卷十祥异 同 治（宜城县志 》卷十祥异

秋 · 大有年 ． 秋，大有年 ． 大捻 。 秋大捻 ．

乾隆（ 重修蒲沂县志 》卷十四祥告

湖南省
华容县
邯州市 安仁县 永 兴县 桂阳县 宜农县 常宁 县 邵阳 市

早。

光绪＂＃容县志 》卷十 ＝．祥异
康熙《 邯州总志 》卷十 一祥异 嘉庆《 安仁县志 》卷十 三灾异 纥隆 十 四年《 水兴县志 》卷十 二祥异 忔隆《 桂阳州 志》卷二 十八祥异 康熙（宜幸县志 》卷一祥异 嘉庆《 常宁县 志》卷 ＝ 卜事纪

大有年 ． 大有 年。 大有 ． 大有年 ．

旱 ．蠲免漕粮 三 分之一．

因旱灾蠲免漕粮 芒分之一．

五月 十 -－ 且郡大水．涌没民居田面无疗， 并 背龙桥皆漂去 。 武、宁亦然，淙流庐舍人尸直下 ．

2086

清代气象记录（上 ）

康熊元年一康熙六十一年

康熙 二 十 二年《宝庆府忐 》卷 二 十 二 五行 新宁县 武冈且 新化县 辰溪县 祥异 五月十 二 日．邑大水 。 五月，大水． 辽光《 新宁县志 ））卷 三 十 一祥异 乾隆《 新化县志 》卷二十五祥异 逍光《辰 谿县志 》卷 三 十八 同治《 武冈州志 》卷一大政

五月，大水，民居漂没，近河田产多损坏 。

五月 ．大币经旬，水入中南门数丈，舟行市中 ． 庐舍多妃。秋大旱。

沉陵县
府志 》卷六机祥

五月，大雨经旬冰涨，舟行入市．屋宇俱纪，民徙人山 。 秋大旱。是年丁粮蠲半 。 大水 ， 县北涩头坡岸削．获古钱无算 ．
早。

乾隆《辰 州

溆浦县
麻阳县．

民国 « 溆浦县志 》卷 二 十八杂识 乾隆 《 泸谿县志 》

乾隆 Ii. 十五年《 忨州府志 》 卷 ＝． 十六祥异

泸溪县
卷 二 十二祥异 安乡县

五月，大雨旬日，水涨淹城 ． 舟行入市，尾宇墙垣倾倒 。是 年地丁钱粮蠲半 。
微水 ， 小熟。 康熙二 十六年《 安乡县志 ））卷二灾祥

益阳县
玩江县

五月望日，江水大涨，辄漫入县治台阶下 。
二月，陌木冰。大水害稼 ．

乾隆《 长沙府志 》卷四十二记

嘉庆《 玩江县志 》卷二 卜二祥异

广东省
增城县 番禺县

大有年 。

康熙二十五年《 培城县志 》卷三事纪

大有年．

同治《 番禺县志 》卷 二 十二前事 康熙＂ 始兴县忐 》卷四灾祥
乾隆《 连州志 》卷八祥异 乾隆（（ 南澳志 》卷十 二 灾异

始兴县
连县

春 三 月，乡村自西而南俱大雹 。

夏四月 ． 早。州牧安达里步祷 三 日 ． 雨泽沛降 。 八月，海水澄清 三 日，渔者见海底鱼蟹 。 晚禾 韦捻． 大有年 。 大有年 。 大有年 。 大有 ． 乾隆《 潮州府志 》卷卜 一 灾祥 康熙《 南海县志 》卷 三 灾祥 民国 《 龙山乡志 》卷二灾祥 乾隆《 香山县忐 》卷八祥异 乾隆《 化州志讯8 九事纪

南澳县 潮阳县 南海县 顺德县
中山县

化扑I 县 阳 江县 屯白县
吴川县

八月 ． 卤水复淹禾稼 ．
大饥 。 风雨时，禾稼稍登 ．

床熙二 十七年“1 江且志 》卷三市纪
康熙二十 六年《吴川县志》卷四灾异 康熙《 海康县志 》

光绪《 瓜修电白县志 》卷 之 十儿前书记

海庙县 卷上书纪
罗定县

七月，腿风大作，卤潮滔天 ． 杀伤禾稼，淹死洋田男妇百余口，牛奋不计其数 ． 六月至七月笣雨不 止 ． 城颓五卜余丈 。 康熙《 罗定直隶州志 》卷二城池

沛南省
琼山县
文昌县 俯县 临高县

十 一 月科iffi ，卉木陨落 ， 滨揭、海棠死者多半 。
岁大有，斗米＝四, . 钱，民始狄苏． 夏六月 ， 处风作 ． 雨霜，伤椰椰之属 。

康熙 －． 十六年《 琼山县志 》卷十 －． 灾祥
康熙《文 凡县志 》卷九灾祥

雨笘，河海伯冻死，邸子尽脱．抑树枯死 。 此康熙元年后再见者 。 康熙（ 俯州志 》卷二祥异 康熙《 临高县志 》卷一灾祥

广西壮族自治区
罗城县· 三 江县·

天河县饥， 知且黄谔奉文昄饥 。
四、五月间，米贵 。

追光《 庆远府志 》卷 之 十祥异

民国《三江县志》卷七大事纪

柳 江县 来宾县

大水 。
岁早 ．

乾隆《 柳州府 马平县志》卷一 机祥
民国《 来 宾县志》卷下 机祥

全州县
蒙山县
钦州市

春夏大早 ， 高田未及分苗 。
六月 ，大水 ．

乾隆《 全州志 》卷末灾祥
乾隆《 廉州府志 》卷五世纪

嘉庆《 水安州志 》卷四祥异

（ 夏 六月） 处风作，钦州 尤甚，城堁多坏。

2087

中国三千年气象 记录总集

合浦县

夏六月．腿风大作 。

康熙六十 一年《 合浦县志 》卷 三 编年

四川省
质庆市
巴县 架江县

大早 ， 自五月不雨至千八月 ． 七月十五日，璧山雨雹，大者如盂 ．
大饥 。 乾隆《 巴县志 》卷十六灾祥 道光《 恭江县志 》卷 1， 祥异 秋旱 。 八月 内． 树木尽枯 ．

迼光《 诉庆府忐 》卷九祥异

邓蛛县 遂宁市 潼南县 安岳县
隆吕县

六月内，有飞蚁团聚如长虹，约二 里许，自西南飞来，至东北 ， 莫知所之 ． 七月内，夜大风雷电 ． 合 康熙《 邓州志 》卷十一 祥异 康熙《 遂宁县志 》卷三 灾祥 民国 《 潼南县志 》卷六祥异 康熙《 安岳县志 》卷 三灾祥 乾隆 二 十八年《 江安县志 》祥异 甲千大旱 ， 至于戊辰 。

抱大木俱拔过里许 。

甲千至戊辰，屡早 ． 深井尽凅 ． 甲子至辛未，屡早 ． 深井尽湮 ．
旱 ． 人食薇蕨 。

乾隆二 十九年《 跷吕县志 》卷十祥异

江安县 叙水县 水川县 屯山县 荣吕县

八月，大水人城、．决旬始消 ． 是岁大饥，继以疽疫 。 肚 光绪《 黔江县乡土志 》卷四卜六祥异 五月大早，至千八月不雨 ． 大早，自五月不酐，至于八片 。

光绪《 永川县志 》卷十灾异 如招煦山县志只合下灾祥 同治« 荣吕县志 》卷十儿祥异 康熙《 彭水县志 H卷 三灾祥 康熙《 巫山县忐 》灾异

自五月至八月不盯．岁歉 。 七月十五日禾刻，白昼如夜．雨笣大者如碗 。

丰 都县
彭水县． 巫山县

大早。

康熙《 丰都县忐 》卷 一祥异

五月不雨，秋八月乃雨 ． 岁歉 。

天早 ． 知县向登元捐谷赈恤，不成灾．

闾中县
蓬安县 邻水县 渠 县 雅安市
汉游县

保宁府旱 。

雍正（ 四川通志 》卷 三十七祥异
康熙（ 顺庆府志 》卷六祥异 炰庆 《 渠县志 》卷五十祥异 道光十五年《 邻水县志 》卷一祥异

存夏莲州大早居民采葛而食 ． 大水 ， 居民逃散 。 七月 ． 大风 ．
七月．大风 ．

六 月 ， 县内出虫数斛．似蝗而色黑 ． 头锐有异，禾不为灾 ． 乾隆《 雅州府志 》卷六祥异
民国 《 汉沥县志 》卷一祥异

天全县

七月 ． 大风 ．

咸丰《 天全州忐 》卷八祥异

贵州省
遴义市 岑巩县 大方县 黔西县 凯里市 天柱县

夏五月迅E 义大水 ． 后复大旱，饥 ．
大定早 。 大有年 。

乾隆《 贵州通志 》卷 一 祥异
康熙《 思州府志 》卷七祥异

六月至八月不雨，都坪、都素晚田无收 ． 道光0 大定府志 》卷四十五纪年 嘉庆《 黔西州志 》卷一 祥异

大水 ．

道光《 清平县志 》卷六祥异
康熙（ 天柱县志 》卷下灾异

五月十 三 日，大水 · 山水陡发 ｀ 桥梁多被冲裂 ．

云南省
曲 靖市 罗平县 艺文 陆良县
泸西县

饥 ， 斗米银 二两冗钱 。

乾隆《 沾益州志 》卷 = 祥异

秋七月 ． 天时亢旱 ． 骄阳肆虐，早勉为灾 ． 早稻迟苗势成离莱 ．
岁饥 ． （干廷举 ） 出麦周济，全活甚多 ． 秋早 。 康熙《 纂修广西府志 》卷十灾祥

康熙五十六年《 罗平州志 》卷 ＝

民国《 陆良县志稿 》卷六孝义

1685 年·乙丑·清圣祖康熙二十四年
十 一 月初四日， i俞户部：直隶献县、河间县、河间 1七 江 南宿迁县、兴化县、郅州、盐城县、环邮州 ． 山东剌城县、 鱼台县地方，今年重罹水灾，小民艰苦．亦应加恩紾恤 。 乾隆《 河南府忐 》卷二圣制

2088

清代气象 记录（上）

康 熙元 年一康熙 六十一 年

天 津市
武清县 雨水成灾，恩免如例 。 乾跷《 武清县志 》卷四机祥

河北省
直隶地方频遇早灾 ． 小民匮乏，宜加恩恤 ． 正定县 灵寿县 晋县 秋帘雨，疫 ． 光绪《 保定府志 》卷首恩泽 康熙《 灵寿县志 》卷 三灾祥 庙熙三十儿年《 晋州志 》卷十事纪

光绪《 正定县志 》卷八灾祥

秋桯雨，古稼 。 八月十五日，雨笣 ．

秋雨连四旬 ， 兼大疫 ． 民之死丧流亡相继 ． 数省皆水 ．

高邑县
无极县 迁安县 乐亭县 固安县 大城县 文安县 定州市

谷生双穗 。
秋大水 。 水灾 。 夏迁安大水 ．

嘉庆《 庙邑县志 》卷十机祥
康熙《 重修无极志 》卷下事记 康熙《 永平府志 》卷 三 灾祥 咸丰（ 固安县志 》卷一灾祥 光绪《 大城县志 》卷十五行 康熙四十 二年《 文安县志 》卷八书异 辽光《 直隶定州志 》卷 二 十祥异

乾隆《 乐亭县 志》卷十二 机祥

六月 ． 大雨．坏民舍 ． 麦大熟 。 是秋水 ．

正月 二 1- ＝． 且大风五 ． 白扰如夜 ． 春大旱 ． 秋，大水成灾 ．

清苑县 安国县 望都县 河间县
吴桥县 献县 饶阳县

旱 。 秋大水 。 沛花滋溢 。

民国（ 清苑县志只仓六 灾祥 光绪《 祁州乡土志 》第一活河渠 光绪《 望都县新志 》卷十一 艺文 乾隆《 河间府新志 》卷 十 七纪事

秋，天久雨 ． 庙纪 ．
岁捻 ． 大水 ．

友大熟，亩收有倍常数者 。
麦大熟 。 是秋水 。

光绪《 吴桥县志 》卷卜杂记 乾隆《 献县志 》卷十八祥异 乾隆《 饶阳县志 》卷下书纪

凡城县 安平县 武强县
武邑县

麦大熟 。

雍正《 阜城县志 》卷二十一祥异 康熙《 安平县志 》卷十灾祥 康熙 《 武强县新志 》卷七恤政
康熙《 武邑县志 》卷一 祥异

六月末旬 ， 南瓣河水并发 ． 禾稼滂伤过半 。 水 ， 免田租 ＝分之一．
正月 二 尸三 日．黑风昼晦 ． 河决 ， 水没城 ．

永年县
曲周县 丘县

友秋大熟，粮价立减，斗米至银八分 。
三月 ， 雨雹 。 西北有约、食禾既 ． 大歉 。 乾隆《 南和县 忐》卷一灾祥

康熙《 永年县志 》卷十八灾祥

同治《 曲周县志 》卷十九灾祥 雍正《 邱县 志》卷七灾祥

临城县
南和县

七月初 二 且大水啃堤 ， 水直冲西门而人 。

康熙 三十年《 临城县志 》卷八机祥

山西省
阜免灾田额赋有差。 光绪《 山西通志 》卷八十 二 荒政

内 蒙占自治区
上巡幸塞外 。 七月癸酉 ， 驻跸锡布赫海塔哈理藩院 ． 以浩齐特饥·奉闻命以拜察储粟一 千石运往赈之 ．
光《 承德府志 》卷 二 十四蠲恤

道

陕西省
铜川市 千阳县 六月 I· 三 1:1 ，暴雨 ， 城东南平地水深丈余 ， 民有漂没者 ． 大有年．斗麦钱 二 十文 ． 乾隆（ 同官县志 》卷一祥异

道光《 重修沂阳县志 》卷十 二祥异

甘肃省
水登县 平 凉市 大捻 。 乾隆《平 凉府志 H 卷 二 十 一祥异 民国《 平凉县志 》卷 三祥异

大捻 。 冬 ． 梨 生 花 。

2089

中国三千年气象记录总菜

静宁县
天水市

夏秋禾大熟 ． 谷贱病农 ． 夏旱二 月 ． 秋雨月余 ．
大捻，米斗直制钱四十 ．

乾除《 静宁州志 》卷八杂见
康熙《 秦升1 志 》灾祥

春 、 虫伤豆苗 。 知州赵世德亲祭南坛 ． 虫死 。

清水县
武威市

康熙《清水县志 》卷卜灾祥
乾隆《 武威县志 》卷 二 十五祥异

山 东省
枣庄市 惠民县 邹平县 八月，大水 ． 光绪《 鲜县志 》卷十五灾祥 光绪《 惠民县乡土忐 》 耆旧

岁饥，出谷 二 百石以周贫乏 。

及熟，谷一 茎 ＝穗 ． 河决黑水湾，邑大水 ．
秋大疫 ．
大有年 。

康熙《 新修齐东县志 》卷一 灾祥 康熙《 庙苑县续志 》卷十祥灾

高古县
安丘县

道光《 安邱新志乘韦 》总纪 民国《 滩县志稿 》卷十桥梁 十月 ， 大雨数 1:1 . 乾隆《 福山县志 》卷一 灾祥
乾隆《 黄县志 》卷儿祥异

雌坊市
龙门市 烟台市

大水．桥冲没 。

＝． 月十 二 日，大水 ．

文登县
荣成县

三 月十 二 日，大风拔木 。 ＝ 月十 二 日 ， 大风拔木． 夏大雨，沂、沐决 ．

雍正《文登县志 ）卷 一 灾祥 道光《 荣成县志 》卷 一 灾祥 民困 （ 应修凸卧 志 》

临沂市 苞县 卷二大事记 蒙阴县 话丘县 滕县 鱼台县 单县 成武县 郓城县

民国 （ 临沂县志 》卷 一通纪

存正月初七夜．霄雨大作 ．二月 二 卜 二 且大水 ． 河有海鱼 ． 秋潦．桃李化 ．

秋七月，大风雨数昼夜 ． 城记剥殆尽 ．
三 月，酐笣 。 蝗 。 捐贩 ．

康熙二 十四年《 紫阴县志 》卷一 城池

乾降《 东吕府志 H卷 二 总纪 乾隆（ 鱼台县志 》卷 二灾祥

存饥，人食树皮 。

康熙《 滕县志 》卷三灾异
康熙《 中县志 》卷一祥异 康熙四十一 年《 城武县志 》卷 十投祥

存霪雨至五月二卜六且平地水深 三 尺余，禾稼俱没 。 水灾尤剧 ， 饿草载追 ． 大水 ． 秋水更甚 ， 民间十室九空．

康熙《 郓城县志 》卷七灾祥

定闷县
发仓赈济 ． 临清市

四月十 二 日 ． 烈风寒雨 ． 市人冻死者相望千道 。 夏秋之交 ． 大雨经旬不休 ． 伤禾泛稼 ． 是年大儿， 乾隆《 定网县忐 》卷八灾异

二 十 二 年、四年积饥 ． （ 冀耀祖）于砖 墙大 王庙捐设 粥厂 ．

民国《 临清县志 》卷十五笃行

上悔市
七月 二十五日 ． 起风，二 十 九日止 · 比风潮略小而i 花、豆俱减分数。十月二十儿，天上七条龙取水 ． 姚廷遴（历年记》 清 ·

江苏省
自五月至七月，淮、扬、游一带，大雨如注，昼夜不息，水热汹涌 ． 四面成巨浸 ． 田禾庐舍俱没 ． 百姓惊宜，有登 塔顶俀死者，有浮至芦荡为每蛇嗤死者 ． 有以长绳连系， 一 家数口同日并命者 ． 惨状种种不 一。 水退，禾尽搞 ． 地方官缮疏上闻 。 江阴县 扬州市 窃邮县 兴化具 宝应县 泰州市 淮安县等 清 · 董含《三 冈识略 ）卷九补遗 追光《 江阴县志 》卷八祥异 宜 三月 ， 大雨六日，水淤数尺 。

十一月．命侍郎苏赫勘扬州水灾 ， 免被灾 百 姓钱粮．将 运 T所余米 左振济，并免明岁钱粮 ．

统《 朵兴县志续补 》卷 ＝．蠲恤

七 月十八日至二 十 一 日，大风雨 ． 日水长 六七寸 ．迤南十里铺、 壬 十 里铺河堤俱决 ． 北门外水深数 雍正《 高邮州志 》卷五祥异 大水 ． 水． 咸丰《 重修兴化且志 》卷一祥异 康熙《 宝应县志 》卷 三 灾祥 宜统《 续 雍芷《泰州志 》卷一祥异

尺； 二 十七日 ， 复大风雨 ． 东门外溺死人无箕 · 上下河田尽洽 ． 大水 ． 田庐 复没 千水 ．

秋，比武庙堤决 ， 山、盐、高、宝诸州县田庐漂没．大雨涣月 · 三 城水溢 、 淮民困于昏垫 。

贷山阳县志 》卷十人物

2090

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

堤决贞武庙．山、盐、消大面伤禾，民饥．郡城内水探四尺 ． 淮阴县
县志 汛卷九祥投 泗阳县 旰眙县 大水漫过街 。 夏大水 ． 乾隆 《 贡修桃源县志 》卷五河消 乾隆《 肝眙县志 》卷门四灾祥

乾隆《 淮安府志 》卷 二 十五五行 乾 隆 《 清河

大雨水 ． 麦叔不登 · 民皆乏食 ． 丑寅 ( 1685- 1686) 冬春之间 ·大气 迈寒 ． 炊烟半绝 ．

盐城市
阜宁县

堤决 j飞武庙．又大雨 ． 禾苗尽沉 ．
大水，禾苗尽沉 ．

乾隆《 盐城县志 M卷 之祥异 嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异
乾隆《韦

民困 《 阜宁县新忐 》大平记

东合县
丰 县

水 ． 以上各年水店下乡钱粮俱幸恩免 ．

七月 二 十七 H ．大风雨 三 昼夜不息． 林实尽治 ·伐屋拔木， 平地水深尺许，晚 田 淙没 。

县忐 H卷十 六 祥异

沛县
郅 县 睢宁县

在大饥 ．秋 蝗 ．

乾隆《 沛县志 》卷 一 水早
康熙《郅忭I 志 》卷一祥异 康熙《 睢宁县志 》卷一祥异

八月 ．怂水 ，村落皆沉，鸡犬等物漂溺 略尽 。二十五年相继复业 ． 夏秋霓捞异常 ． 岁大饥 ． 冬春民间至有插东鬻子女者 ．

浙江省
湖州市 硌清县 慈溪县 诸暨县
瑞安县

秋旱，歉收 ． 饥。

光绪《 归安县志 》卷 二十七祥异 同治« 湖州府志 》卷四十四祥异 光绪

四月 ， 久市 ， 新市地陷十余丈 ．

光绪《 慈谿县志 》卷五 十 五祥异

七月 二 卜五日 ， 霖雨 ． 数日不止，狂风拔木 ． 湖埂尽决 ． 八月十五日 ，复 大雨 ．湖田 尽淹．
在早，至五月方雨 ． 下 1r！俱不能栽插 。 康熙《 瑞安县志 》卷,- 灾变

《 堵暨县志 H 卷 t · 八灾异

丽水市

冬 十一 月．雨敬 ， 电闪 ．

康熙（ 处州府志 》卷十 二灾告

安徽省
巢彬j 市 正月 1 ． 七且雷鸣 ． 雍正（ 巢县志 》卷二十一 祥异

宿
泗

县
县

较年河决．继以淫雨，坏民庐舍 ， 民多流移 ， 大饥 ． 七月 · 大风酐伤稼 ． 冬饥 ．
反大水 ． 堤深数尺 ． ，官民俱架 木 以栖 ， 绝烟者数 U 。

康熙《 宿州志 》卷十祥异
康熙《泗州直隶州志 》卷 三 灾祥

灵璧县 怀远县 当涂县

乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异 雍正《 怀远县志 》卷八灾异

夏四 月 ，大风雨笣 ·拔树伤禾 ， 石碳亦飞扬，民舍悉卷 。 丹阳湖二龙起 ，相斗至吴家湟 ．

乾隆《 当涂县志 》卷三十三 备遗

江西省
儿江市

大风折木，城内石牌坊尽颓 ， 民庐倾者无rr- . 旱灾蠲赈 ． 义．早灾蠲赈 。 岁大 1已 ，五谷皆登 。 岁大有 。
饥。

乾隆《 德化县 志 》卷十斤古事记

波阳县 乐平县 宜存市等 宜在市 万载县
斗乌县

乾隆《 鄱阳县志 》卷二 十 一 灾祥 乾隆《 乐平县志 》卷九祥异

夏宜在、万安、上饶、鄱阳东平五县早 。
同治《 万战县志 讲卷二 十五祥异

光绪《 江西通志 》卷儿十 八祥异

康熙四十七年《 宜在县志 》卷一灾祥

咸丰《 长宁县忐 》卷 二行诣

大余县

大有年 。

乾隆《 南安府大庾县志 》 卷一 祥异

福建省
甭田县
邵武市

去 冬至今存 ．俱 无雨 ． 谷每石五钱 ． 四月十九日大雨 ． 春田方布 ． 早稻大 熟，冬稻 亦大熟 ．
夏大早 。 乾隆《 邵武府志 》卷二 十四扦异

清 · 陈鸿《 熙朝背靖小纪 》

沿浦县

春旱 。

乾隆《 福宁府志 》卷四 十 三祥异 康熙 《 寿宁县志 》卷八杂忐

片宁 县

＝． 月 ， 东路地方雨笣 ， 大如卵 ． 存大早 ． 谷种 不能出 ． 知县赵公廷玑甫下车 ，遂即斋诚，身 率士民

步祷 ． 三 日甘霖立 沛 ． 是年大丰 ． 十 一 月念 七 夜 ， 迅雷 。

2091

中国三干年气象记录总集

连江县 漳州 市 长泰县 上杭县 注 宁县

春旱 ， 及夏始播 。 有虳 。 存夏俱少雨泽，早禾失收 ．

乾隆《 连江县志 ）卷十 三 灾异 康熙《 龙溪县志 》卷 1 一二灾祥 康熙《 长泰县志 ）卷十灾祥

六月冰，纪郡城南桥．沿海一 带禾稼多坏 ．

＝ 月不雨至五月．山田皆拆裂，不得耕种 。 知县蒋廷铨斋宿 ， 率邑绅士朝夕诣坛所虔祷 ． 旬日间 康熙《 上杭县志 》卷十一 灾祥 民国《 建宁县志 》卷十七质行 饥．

大雨沾足 ． 岁仍有收 。

台湾省
店雄县 冬有年 。 乾隆《 贡修风山县志 》卷十一 灾祥

河 南省
荣阳县 杞县 尉氏县 河又南 塌 。 康熙《 荣泽县志 ）卷二河防 乾跷十一年《 杞县志 》 卷二 灾祥

夏四月，陌雹杀麦 。 六月 ． 霖币害稼 辱

春正月朔 ， 县城东门隍蓬池结冰树 二 十四株，或如梅 ， 或如松 ， 枝干俱全，如绘画然 。 夏 ． 霓雨兼 道光《 尉氏县志 》卷 一 祥异 康熙（ 涫川 友收甚薄 。 夏 ． 霞雨涣旬平地水深四五尺 ， 秋禾沧没殆尽 ． 症痢盛行 ， 瘟疫多染 。

旬 ， 秋禾淹没 。 疤彷瘟疫互行 ． 县志 》卷七祥异 兰考县 通 许县 豜乡县 汲 县 获嘉县 济 游县 延津县 商丘县 夏 邑县 拓城县 睢县

秋，霓雨月余．西门桥路俱陷 ． 春正月，雷雨大作 。

康熙（ 考城县志 》卷二人物 康熙《 通许县志 》卷十灾祥 康熙《 汲县志 》卷十机祥 康熙《 获税县志 》卷十杂志

春大旱 ． 夏六月，霓雨，民庐坏，禾伤 。

康熙《 新乡县续 志》卷 二灾异

扦春多雨 。 四月初旬 · 晚麦尽死 ．植禾也有黄病。 及大早。 四月 ， 龙自大西关外柳身内起 · 树为火焚，居民以水救之 。 席禾生 ． 瑙麦五岐 ． 或 兰 岐、 二岐不等，共数十本 ． 春夏少雨大早 。 秋大水 。 秋七月 ， 水灾 ． 康熙《 延津县志 》卷七灾祥 康熙《 夏邑县志 》卷十灾异 康熙《 商丘县志 ）卷 三 灾祥

乾隆《 新修怀庆府 志》卷 三 十 二 物异

夏 、 疾风迅雷暴雨 ， 治没田禾殆尽 ．

康熙《拓城县志 》卷四灾祥 康熙 三 十 二年《 睢州志 》 卷 二

连 煤 六十余日 ． 平地水波汹涌 ． 滚滚灌堤 · 势将趋城，阖城悲号 ． 五月初七日，霓雨为灾，至六月十四日止，秋禾悉洽没 。

城池
庙熙 三 十 二年《 睢州志 》卷七祥异 虞城县 永城县 大雨 水 诏免田租＝ 夕 分之 一。 夏秋大雨水，伤无谷 。 民饥 。 乾隆《 虞城县志 》卷十杂记 康熙《 水城县志 》卷八灾异
光绪《 永城县忐 心卷 三 十 三 碑记

田多污莱 ． 民皆菜色色之苦水患者 数 年 ． 夏秋之间 ， 至冬春而始渐溃焉 ． 故民苦不得播种也 ．
稍得播种 矣，至 夏秋而水又至焉 ， 故民不得收获 ．

宁陵县
鹿 邑县 淮阳县 西华县 太康 县

大水 ， 伤禾稼 ．
陈大饥 ．

康熙《 宁陵县志 》卷十二灾祥
康熙《 鹿邑县忐 》 卷八灾祥 乾隆《 西华县志 》卷 I· 五行

春大饥 。 秋大水．伤禾稼 ．

乾隆《 淮 宁 县志 》卷七人物 康熙《 太康县志 》卷八灾异

六月至七月，大雨，河水溢，决堤害稼 ． 朵文蠲赈 ． 大雨伤禾 ， 谷价踊贵 ．

项城县

是岁邻邑多被水灾而项邑独免 。
霓雨决旬 ． 北西、南城楼尽记 。

康熙《 项城县志 》卷八灾祥
乾隆（ 项城县志 》卷 二 城池

余千康熙乙丑冬抄 ． 将从项城扶亲柩南 归， 时雨雪已完，地无积紊 ． 而树枝多有凌泽封凝，厚 至二

三 寸，虽睛旭 耀射 、经旬不 化 ．
邸陵县 咎山县 汝南县 颍河决口数处 ． 大疫 。

清 · 钮绣”“们卷五
道光《 邸陵县志 》卷六堤防 康熙 ＝寸十 四年《 汝宁 府志 》卷十六灾祥

乾降《 兮山县全志 》卷九祥异

夏， 麦不登 ． 秋，大风折禾穗，籽粒一 空。

上蔡县
正 阳县

夏 ， 麦不登 ． 秋 ， 大风折禾穗，籽粒一 空 。
七月 ， 早 ． 床熙《 贞阳县志 》卷八灾祥

康熙 （ 上蚨县 志》卷十二编年

2092

清代气 象记 录 （ 上 ）

康熙元年一康熙 六十一 年

邓县 浙川县

秋七月，霖雨伤稼 。

乾陇《 邓州志 》卷 二 十四杂纪 康熙《 浙川县志 》卷八灾祥

霆雨冰探平口 ． 多壅沙石 ． 田禾多被漂流 ．

湖北省
江及、通城、黄冈、薪水、麻城｀黄陂、黄梅、广济｀罗田、钟祥、沔阳、荆门、江陵、监利、孝感、蒲蚚水 。
《 湖北通志 》卷四十七祥异 武汉市 水，赈谷 ． 同治《江夏县志 》 卷 三蠲恤

茄庆

孝感市 黄陂县
通城县 蒲蚚市

旱灾 ． 水。
水． 大水 。

康熙 三 十四年《 孝感县志 》卷十 兰 蠲赈 同治《 黄陂县志 》卷一祥异
秝庆《 湖北通志 》卷四十九祥异 乾隆《 重修蒲蚚县志 》卷, . 四祥告

江陵县
监利县 仙桃市
公安且

水．
水． 水。
水。

光绪《 续修江陵县志 》卷六十一 祥异
同治《 监利县志 》卷十 － 且丰歉 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异
同治《 公安县志 》卷三祥异

恩施市

雨雹 ．

同治《 恩施县志 》卷十 二祥异

湖南省
华容县
安仁县 临武县

旱。

光绪《 华容县志 》卷 i ·＝祥异 嘉庆《 安仁县忐 》卷五蠲政 康熙 二 卜七年《 临武县志 》卷十六灾祥

旱灾，民欠钱粮概行 蠲 免． 冬，瑞雪深 三尺 。

衡阳县等

衡阳、衡山旱 ． 自 二月至六月不雨 ．
因早灾．民欠钱粮概行蠲免 ． 颇熟 ． 有年 ． 祚 二 月，疾价 。 大有年，低乡皆收 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷十 三灾祥

光绪《 衡山县志 》卷二 十六政绩
康熙《 龙阳县志 》卷一 祥异

常宁县
汉无县 安乡县 益阳县

嘉庆《 常宁县志 H卷 ＝ 十事纪

康熙 二 十 六年《 安乡县志 》卷二灾祥

玩江县 安化县

有年 ．
有年 ．

嘉庆《 忨江县志 ＞卷二 十 二 祥异
嘉庆《 安化县志 》卷十八灾异

广东省
番禺县 韶关市
乐吕县

春秋．平 。 冬 ． 岁歉，李梅实 ．

光绪《 广州府志 》卷八卜前事 康熙（ 重修曲

春夏，早，泉洒禾枯 ． 知府肝宗尧、通判吴盘、知县秦熙祚率属虔祷 ． 五日六雨 ．
四月、早．禾尽枯，井泉几竭 。 知县程散步祷 ＝． 日 ， 降雨 ．

江县志 》卷一 灾异

康熙 二 十六年 《 乐昌县志 》 卷十

灾兄 翁源县
连山县·

晚稻不熟 ．
夏旱 ．

康熙二 十六年《 韶州府志 》卷一灾异 乾隆（ 连州志 》卷八祥异 雍正 《 归普县忐 》卷 二 事纪 雍正《 海阳县志 》卷八灾祥

民国（ 连山县志 》卷 一年鉴

连县
惠阳县

春早．夏四月复早 ． 夏五月．虫食底谷 。 自 二月旱 令 至 六 月方雨．数都禾苗枯镐 。
春旱 ． 至夏六月廿 二 日乃雨 ． 大有年 ． 嘉庆《 澄海县志 》 卷五灾祥

春 ＝． 月．旱 ． 知府吕应窀、知县佟铭虔祷 兰 日 ． 大酐沾沛 ．
嘉庆（（ i朝阳县志 只卷十 二灾祥

潮州市
潮阳县 澄海县

惠来县 南海县 顺德县 中山市 高明县
开平县

春大旱 ． 春秋．旱 。
春秋．早 。 大有年 。

乾隆《 潮州府志 》 卷十 一 灾祥 康熙《 南海县志 H卷 三灾祥
荔庆《 龙 山 乡志 》卷十四祥异 乾隆《 香山县志 》卷八祥异

春 三 月，大早 。 知县 于 学步祷．乃雨 ．

康熙 二 十九年《 高明县志 》卷十七纪事 道光《 开平

邑大笘 ． 赤堪一带河流凝结成冰 ． 或为峰峦、虫篆、万字之形．近村竹树经雪多折 。

2093

中 国三 干年气象 记录 总栠

县忐 》卷十外纪 廉江县 化州县 海康县 封开县 大有年 。 大有 。 康熙五,-一年《 石城县志 》卷 兰 祥异 乾隆 《 化 州志 》卷九事纪 康熙《 海康县志 》卷上事纪 康熙三 十 一年《 开建县志 》卷儿平纪

八月 ，跑风，大水、禾稼少收 ．

夏秋，虫食禾 ． 民大饥 。 知县姚从智捐资余谷给济 。

悔南省
琼山县
定安县

腿风倾倒城垣六 十余丈 ． 雉堁一 百 二十 ． 并 各 门城楼； 子城（顶倒 三楼，城 垣五十五丈；海口城倾倒 康熙二 十 六年《 琼山县志 》卷四城池
乾隆《 定安县 七、八月 ， 连绵程雨，数次烟风，民居多被倾纪 ． 学宫、戟门、两民 、 垣墙尽皆倒扇 。

城垣 二 百 二十 儿丈余 ， 雉堁 一 百八十六 ． 并城楼四座 。 志 ）卷一 灾异 澄迈县 禾俱没 ． 依 县

六月初 二 日 ． 腿风大作． 二 十 五日夜大雨 ． 至七月初五日方息 ． 水溢浩荡，庙宇城楼外桥尽（顷，田 康熙四十九年《 澄迈县志 》卷九纪异 六 月 二 十五日．大雨滂沦十日十夜，湮山没岸 ． 禾稻多伤 ． 康熙《 俯州志 》卷二祥异

临高县

夏 六 月 ． 大风雨，河水人城 。

康熙《 临高县志 》卷 一 灾祥

广西壮族自治区
崇左县 天山县 合 浦县 六 月 ． 有大民人城南、驮窑村田中 · 村民集众杀之 ． 大水 ． 大有年 。 康熙 六 十 一年《 廉州府 志》卷 一 纪年 康熙 二 十五年《 合浦 县 志 》卷一年纪 夏 六月 ．腿 风大作 ， 海潮翻涨异常 。 雍正《 太平府志 》机祥

四 川 省
怯江县 资中县 咚山县
彭水县 ·

大有年 ． 大熟 。

辽光《 荼 江县志》卷十祥异 嘉庆《 资州直隶州志 》卷三 十洋异 乾隆《 堕山县志 》卷下灾祥 康熙《 彭水县志 》卷三灾祥 康熙《巫 山县志 》灾异

大熟 ． 斗米百钱 ， 州无乞丐 ． 存 ． 麦捻 。 夏 六 月 ． 雨 。 大熟 。

巫山县
苍溪县

五月十八日 ， 暴风雨苞 ．拔树伤禾 ， 居民房屋 1 会毁其＝．． 乾隆《 苍溪县志 》卷 ＝．祥异

贵 州省
大方县 织金县 大定饥 。 道光《 大定府志 》卷四十五纪年 发隆《 平远州忐 》 卷十五灾祥

雷誕协镇箭厅飞卷尤迹 。

云南省
泸西县
建水县

稍收 。

康熙《 贷修 广西府志）卷 十灾祥
康熙《 建水州 志》卷十七灾 扦

大水，泸江堤决 ，冲 没田地房屋 。

1686 年·丙寅 · 清 圣祖康 熙二十五年
天津 市
大疫．民多路死 ． 民国《 沧县志 》卷八人物

蓟县 武清县 静海 县

大水 。

康熙四十 ＝ 年《 蓟州志 》卷一祥异 乾隆《武 清县志 ）卷四机祥 同治《 静海县 志》卷一 山川

复灾 ． 恩免如例 ． 大水，复没决坰颓 ．

河北 省
恩蠲氏、顺、广、大四府钱粮 ． 逍光《 南宫县志 》卷七事异

2094

清代气象记录（ 上）

康 熙元年一康 熙六十 一年

晋县 森城县
井胫县

大早 ．

康熙 三 十九年《 晋州志 》卷十事纪 康熙« 莱城县志 》卷五祥异
雍正《 井胫县志 》卷 三祥异

岁大饥·诏免本年丁地钱粮 。 蝗蛾生 ．
旱煌 。

夏，蝗 ． 十月初五日巳时 ． 地疫， 民居伤损 ．

尤极县
文安县 饶阳县 深且 丘县
武安县

康熙《 重修尤极志 》卷下车纪
康熙四十 二年《 文安县志 》卷八韦异 乾隆《 饶阳县志 》卷下串纪 康熙《 深州志 》卷七事纪 雍正《 邱县志 》卷七灾祥

七月，河决下五哥庄．文邑尽逍淹没 。 大旱飞蝗蔽天，民乏食 。 漳水至虞公堤下，修堤防御 ．
七月．飞虳食禾 。

康熙《 武安县志 》卷十六灾祥

牲尧县
临城县

蛁生迫地，苗菜立尽 ．
自仆至夏不雨．孟蚁 。

乾隆《 颠德府忐 》卷 十 六祥异
康熙 三 十年《 临城县志 》卷八机祥

山 西省
大同市
平定县

五月 ．上谕户部发京仓米 二 十万石运往它府大同备用 ． 六月，沿员往大同赈济 ，人 民饥俀 ，流移 光绪（ 山西通志 》卷八十 二 荒政
乾隆十四年《 平定州志 》卷二祥异 四月．蝗不人境 。

如故．雨泽犹然未降 ．
交城县

水涨 ．城垣复纪 ．

康熙四十八年《 交城县志 》卷三山水

临

县

夏大早 ． 秋七月暴雨， t秋河水涨，冲坏东城数十丈并东瓮城． 平地禾黍治没无数 。
秋大捻 。 乾隆《 风台县志 ）卷十 二纪事 乾隆《沁州忐 》卷九灾异

民国 《 临且

志 》卷 三 大小

晋城市

沁

且

夏，州大早．自四月至 六月 ． 亢阳六 十 余日 。 知州杨茂莫率官绅士民 ， 露顶赤足步行赴伏牛山祷
六月 ． 大风拔树 ， 质瓦飘落 ． 六月，大风拔树 ，压瓦飘落 ． 夏，阻州雨雹 ． 存正月 ， 雷电 ． 民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 贡修安泽县志只合十四灾祥

雨，回州斋宿于坛所月余，三伏 大雨沾足．岁竞丰收． 古县 安泽县 服县 运城市

雍正（ 山西通志 ＞卷 一 六 =:祥异 康熙《 解州全志 》卷十 二灾祥

陕西省
耀 县 沮水濮西城，失其铁牛 ． 乾隆《 续耀州志 ＞卷八纪市

府谷县 宫县 城固县

六月 ．河涨，近岸田地多被 损伤 。 水大至 ， 官民庐舍悉归乌有 。 闰四月．大风拔木，盯雹如鸡卵。

乾隆《 府谷县志 》卷四祥异 道光《 郬州志 》卷二城廓 康熙《 城固县忐 》卷二灾异

洋县
镇巴县 安康县

闰四月初四、初五日，大风拔木 ， 飘瓦塌民，雨苞如鸡卵，四野惊怖 。 是 日． 念佛岩楼倾纪 。
闰四月初，大风拔木 ． 雨雹大如鸡卵 ． 闰四月初 ． 大风拔木．雨雹如鸡卵 。 光绪《 定远厅志 》卷 二 十四祥异 康熙《 汉南郡志 》卷二灾祥

康

熙《 洋且志 》卷一灾祥

甘肃省
天水市 清水县 水昌县 春大旱．不雨 ． 及早 二月余 。 康熙《 秦州志 》灾祥 康熙《 清水县志 》卷十灾祥 乾隆十四年《 永昌县志 》卷 三祥异

春 ， 凉屈大芍连月 ． 是年大捻 ．

山 东省
历城县

蝗．

乾熙《 历城县志 》卷二 总纪
忔隆《 萃邱县志 》卷五祥异

市丘县
淄博市

任月，飞蝗蔽天 ， 经七日夜，南山谷伤 ．

四月、五月 ． 多风少雨．六月，雨 ． 七月十八 U ． 雨雹 ． 有蝗害稼 ．
早 ， 位。 乾隆《 饱平县志 》卷=灾异

吃隆四十一年（ 淄川县志 》

卷 三灾祥 临邑县

2095

中国 三 千年气象记录总某

济阳县 商河县 武城县

秋大水 。 山东本年地T钱粮 尽行豁免 。 六月，大风 。 卫河决 ． 辽光《 商河县志 》卷 三祥异 雍正《 恩县续忐 》卷四灾祥

民困《 济阳县志 》卷 二 十祥异

阳信县
滨 县 沾化县 博兴县 广饶县
桓台县

有麦 。 秋大水 ． 山东本 年地丁钱粮尽行豁免 。
六片初九 ．大风雨，拔木害稼，水暴至，漂民 庐舍 。 有麦 。 秋大水 ． 大水 。 民国《 沽化县志 》卷七大书纪

民国 《 阳伯县志 》卷二祥异
康熙《 滨州志 》卷八事纪 康熙《 项修蒲台县志 》卷八灾异

六月初儿日，大风雨 ．拔木害稼．水及至 ， 漆民庐舍 ． 民国 （ 续修广饶县志 》卷 二 十六 杂志
庙熙《 新城县志 》卷十灾祥 新城蝗蛂生 ．

肖州市

夏 六月 ． 大符雨，百川皆溢 ｀ 阳河万年桥坏 ．

康熙 六十年《 青州府志 》卷二 十—灾祥

寿光县 昌乐县
濮坊市

夏 六月，大水，悚雨挟旬 ． 百川皆溢 ． 夏六 月 ， 大水 ．
秋大水 ．

康熙《 片光县志 》卷一总纪
民国 《 雅县忐稻扰8 ...:． 通纪

嘉庆《 昌乐县志 》卷二 十一 总纪

祚二月 二 十儿日 ． 海啸 ． 北台底庄被淹 。 夏 六月，大雨 ．

蓬莱县 滕县

光绪《 增修登州府志 》卷 二 十 三水早 康熙《 滕县志 》 卷 三 灾异

夏四月，雨笣 ．

汶上县
单县 切城市 莘 县

秋 ． 蛹生 ．
岁大饥 。

康熙《 续修汶上县志 》卷丘灾祥
乾隆《 单县志 》卷六人物 乾陆《 东吕府志 》卷 三 总纪 光绪《 莘县志 》卷四机异

是年旱，免钱粮十分之 三．

夏早，知县阿煜移文祷奄山乃面 。

上海市
及 ． 骇风挟雨 ． 尼瓦为飞．东屋茅 宇至有拔起上腾 半空者 ． 傍岸逾拱柿树自歧枝劈分为 二 ，近土及根而止，上 午挥汗如雨，未申以后人皆央衣 ． 康熙《 紫堤村小志 》卷后江村朵育 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷 一 九月二十二 H 癸卯立冬夜，信电大雨 。

南汇县
嘉定县 忐 》卷十祥异

大风雨 ． 屋瓦皆飞 ．［按：是年物价俱贱，肉每斤 二 十 二 文，枣每斤卜 二 文．桃 二 I · 文．糖 二 I · 文． 民国《 南汇县续志 》卷 二 十 二祥异
咸丰 《 黄渡镇 及大风拔木，刮东渡桥．桥石重百钧．为狂叔所举 籵 落许家村山问，见者骇咄 ．

栗十五文．橘十五文．桂圆四分 ．］

江苏省
江 宁县

七月初 = u ．江 宁北河口有龙从空挂下，云雾滚郁．河流激荡 ． 吸去大船一、小船 二 ．俄自 天半堕
清 · 萤含 《 纯乡赘笔 ））卷四 春 三 月，市黄沙 ． 发枯死 ． 秋 ． 田禾少收 。 秋大雷，霖币决旬 。 蝗蛾 ． 夏＇卢蝗 。 秋大水 。 春，发米麦 一 万石赈 ． 雍正《 安东县志 》卷卜五祥异 乾隆« 0千眙县志 》卷十四灾祥 民国 《 沛县志 》卷二灾祥 嘉庆《 郅州志 》卷可蠲赈 康熙《 吴县志 》卷二 十一祥异 道光《 永修仪征县志 》卷四十六祥异

地断为两截 。 吴县 仪征市 涟水县
旰眙县

沛县
郅县．

是年阜 ． 沛县秋灾 ， 义蠲免沛县地「钱粮 ． 仍炽济饥民 ．

浙江省
闰四月 二 十五 H ，处州府山水陡发，顷刻高 =四丈 。 又 兰 溪县起蛟，裂地出水 ． 背田、丽水、龙游、 江 山 、开
化、仙居哱邑．疾风骤雨 ． 水同 日暴涨 ． 城中居人，初调户以拒之 ｀ 既启户欲奔趋．而 巨 浪冲人．水环 下 雉堁．溺死 者不计其数 。 清 · 菹含 《云 冈识略 》卷九补遗 夏 （闰 ） 四月．浙东大水，人民溺死者骈集于钱塘江 。 巡抚部院金宏捐 俸赈之 ． 并题免税粮有差 ． 是月霉雨连

匈山水暴涨金、衢、严、处等府县冲没城邑 ， 深疡村落 ． 所在 一 空颓压僵尸腾波驾 浪而来，钱塘江水至不可食 ．
康熙《杭州府志 》 卷十二恤政

建惚县

闰四月 ， 三 衢洪水、漂至郡城 曼 淹没出庐 ． 不减壬戌水灾 。 知府 任风厚详诮蠲赈，民其赖之 ．

光

绪（ 严州府志 》卷二十 二 祥异

2096

清代气象记录 （上）

康 熙元年一康 熙六十一年

惚清县

三月十四日，哀电， 用雹如拳如盏桑豆麦俱损 。

同治《 削州府志 》卷四十四祥异

慈溪县
临海市

秋荒。

光绪《慈谿县志》卷五十五祥异
康熙六十 一 年《 台州府志 》卷十四灾变

七月 ． 大水漂山庐 ， 下汴石桥崩 坏 。

金华县
武义县

四月，程雨． 及六月，蚁蟠生 ．
大水膘没民房无数 。

逍光（ 金华县志 》卷十 二 祥异

乾隆《 汤谿县志 》卷十机祥

大水 ． 闰四月 二 十一 夜 大雨，至 二 十六 日不绝 ． 漂没田庐无箕．郡城冒城郭 ， 男妇被溺者不胜

计 ． 是年题 蠲十分之 ＝ 。 永康县
衢州市 肾骼不存者 ．
龙游县

乾隆《 宜平县志 》卷卜一纪异 康熙 三 卜七年（ 永康县志 》卷卜五祥异

春夏大水 ．

五月 ， 连日晦冥 ， 大雨如注 ．二 十四日．大水人城，环 二 尺许，，圣庐田畴淙没无算，被坏坟墓并有 道光《西安县新志正误 》卷上
大水 。 民国 《 龙游县志 》卷—通纪

常山县

大水硌旨蠲赈 。

雍正《 常山县志 》卷十 二 灾祥

江山县
瑞安县 桥梁 丽水市

（闰四月） 二 十五日，大水，舟通 城市．桥梁 尽纪 ，田庐捺没无符，死者甚众 ．
六月六日，忽有龙 乘黑云 至此．上将石 桥 ［云 聚桥 ］ 三 间并石柱俱破去 ．

康熙 五 卜 二 年 《 江
乾牍 《 瑞安县志 》卷 二

山县志 》卷,-灾祥

闰四月，大雨 ． 二十 一 后大雨 ． 至二十六口戌 时洪水暴溢．称 八九丈 ． 官民 岸舍城郭田禾 漂没过

半 ，人 民 被溺死者 不计其数 ．
八月大旱 。

康熙《 处州府志 》卷十二灾告
道光《 丽水县志 》卷十四杂记

行田县

闰四月 二 十 六日 ．大水盗故岸二十余丈 凡学宫、县治、祠庙、民舍 悉漂人海上流男女楼居者连 光绪《 行田县志 》卷十 七灾祥

屋浮下，尚迄屋号呼｀灯荧荧未灭、随奔祷逝没。无论桥梁、过路、田亩荡毁殆尽 ，即山川 溪谷 ．朋 徙易面不可复识 矣，其户口损溺流亡尤不胜计 ， 蔬谷鸡犬尤遗种 焉． 松阳县 坏四乡田地三十余 顷 ． 石堰桥梁俱坏 ． 闰四月 ． 大雨四昼夜 ． 赤塔埠房屋漂没，南门内水满七尺 ． 舟行城市 ． 傍河庐舍 俱潔 ． 淹毙人口． 乾隆《松阳县志 》卷十 二祥异

遂昌县
十祥异 云和县

闰四月，大水 。 闰四月 二 十四夜大 雨起｀ 至 二 十七日止．四昼夜倾盆不绝 ．

自西门起至南 隅 、东 康熙 《 遂昌县志 》 卷

隅一带漂没庐舍无笲 ， 淹死男女甚众，四乡冲崩田地不可胜计 ． 一应大水 ． 石桥 木 梁俱没 。

闰四月 · 大水 ， 邑内水深四五尺，可通舟揖、漂坏田地不胜计 ． 四、五、八、九都漂没民房百余家．

康熙《 处州府志 》卷十 二灾告

龙泉县 庆元县

闰四月，洪水陡发十余丈 ．冲没桥梁、庐舍、田禾无算。

康熙《 处州府志 》卷十 二 灾告

闰四月，大水。闰四月 二 十八日辰时，水自北门冲人 ． 高过城墙丈余。县治衙舍俱坏，近溪民房
康 熙《处州府志 》卷十二灾行

田 地尽毁漂流男妇尤算 ，凡 近 山 田土崩淹没者更多 。

安徽省
铜陵县 大水 。 乾陇十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异

宿

县

频年河决，继以痉雨．坏民庐舍，民多流移 。 大饥 。
早位 ． 秋大水 。 康熙（ 泗州直隶州志 ）卷 三灾祥

康熙《 宿州志 》卷十祥异

泗县

风阳县等
蠲赈

闰四月 二 十 二 日，朕闻凤阳、徐州等处地方亢早，人民困苦 。 学士庥尔图率户部贤能司官 一 人， 道光《 安徵通志 》卷六十一

驰驿述往详明 、 据实踏沂、果民食维艰 ． 疗于生计 ． 发凤阳仓银米一 面赈济， 一 面奏闻 。

风阳县
载朵之］ ． 定远县 泾县

旱 ． 发风阳仓银米赈济［《 江南通志 》。 自此以后 ｀ 府县志皆未修，灾赈无可考，仅照《 江南通志 》 所
乾隆《风 阳县 志 》卷十五纪平 亢早发风阳仓银米赈济 ． 河水冲南城西角塌十余躲 ． 道光《定远县志 》卷四 蠲 赈 乾隆十八年《泾县志》卷二 城池

江西省
德安县 上饶县 谷熟 。 伎隆《 待安县志 》卷十四祥投

四月 二 十四日至 二 十七日、大雨不止 ， 河水涨溢，人城深五尺余 ． 居民漂没无冗 e 水灾无过千此 。

2097

中国 三千年气象记录总集

乾隆四十儿年《 上饶县志 》卷一祥异 玉山县等 玉山县 飞阳县 贵溪县 铅山县 不计其数 ． 广丰县 四月 ． 大雨 ． 民居漂没无算 ． 七邑皆同 ． 洪水为灾，城不没者仅 三 版 ， 东津桥纪 ． 乾隆（ 玉山县志 》卷一祥异 乾隆《 广信府志 》卷十名宦

四月 二十四至 二 十七 · 大雨不止，河水涨溢 ， 冒人城深五尺余，居民漂没无笲 ． 巡抚祗康年借省 乾隆四十儿年（ 飞阳县志 》卷 一祥异 乾陓十六年《 贵溪县志 》卷五祥异 四月 二十四至二 十七 · 大雨不止 · 大河涨溢，水行人城 ． 深五尺余 ． 居民湮没无算 · 南城尽纪 ． 水 四月 二 十六盯洪水泛涨 ， 由玉山信河抵河田及黄沙港 ， t 阳县界岸水 三 丈 ． 沿河 一 带居淙民溺． 乾隆八年《 铅山县志 》卷 一 灾异 四月大雨、居民漂没无开 。 巡抚菹康年借行仓南漕 二万石亲临赈济 。 四月 ． 大雨 ， 居民淹没无伴 。 道光《 兴安县志 》卷二 十七祥异 乾隆四 十 九年（广 丰县

仓南沔二 万石亲临赈济 。 灾无过 T 此，七邑皆同 。

志 》卷一 祥异
横峰县 余江县
片载县

夏大水，县治皆浸，舟从城上往来 ． 秋 · 大雨雹 ． 禾谷入泥 ．
大有年 。

党隆《 安仁县志 》卷二 十祥异

雍正《 万载县忐 》卷十 二灾祥

大余县

乾隆《 南安府大庾县志 》卷一 祥异

福建省
甭田县
建瓬县

四月 ． 二 麦大收 ．六 月，早稻大收 ． 十月．冬稻十分大熟．每石价 二 钱 。 十一月卜一日 ． 龙风大
清 · 陈鸿《 熙朝背珩小纪 》 春多大雨至 。 又四月 二 十 八日 ， 天色晤齐，忽于薄杆，东西二 溪水大涨 。 冀日亭 午 ，水益大涨 ． 治
庙熙《 建安县 志）卷十祥异

作 ． 破溺商船百余 只 ． 汾死水手数百 人 ． 岁弃 ， 百货俱贱 ．

没匝 宁 估学军粮二厅及建安公署 ． 一郡六 门城墙倒坏不计其数 ， 民压漂流倒坏者千有余区 ． 松溪、浦城尤见洛洞 。
总督部院 王 国安发银三 山W 两赈济被水艰民 。

松溪县 灾洋
宁德县

四月 ． 积雨连旬 ， 溪水暴涨 ， 城隘倒塌．田土崩流，四境弥漫．遂成泽国，编郧作筏以渡 。 老幼号哭 康熙 《 松溪县志 》 卷一

之卢闻 千 远迩，有自庙楼乘桴而出 千雉堁间 ． 松邑员连迥水患，未有甚 干 是岁者也 ．
洪水涨溢，东南城外 民居悉潠人海 。 闰四月．大雨洪旬．城妃八十余丈 ． 是年，田禾大熟 ， 斗米值二 十文 ． 乾隆《 福宁府志 》卷四 十 三祥异

连江县
惠安县 沭州市

夏四月．海滨雨雹大如弹 。 冬十 二月 二 十日．雷发声 。 闰四月十 二 日夜，大雷雨，郡城震死八人 ．

乾隆《 连江县志 》卷 十 三 灾异

嘉庆《 惠安县志 》卷 ＝ 十五祥异 康熙《 龙溪县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 福建通 志》卷六十五祥异

云霄县
不损 一 人 。 长泰县

云霄有十围 二 十余家，夜水骤至，围纪 ， 尾架连结不散 ， 漂至十余里 ． 遇竹林 ， 共 挽 系之 ． 竞得救 ．
嘉庆《云 霄 厅 志 H 卷十九灾祥 闰四月起，十 二 夜至十 三 日 ． 市如倾盆 ， 郡城宙衾死八人 。二 十 H 至 二 十二日连 H 大雨，溪流冲 乾隆« 长泰县志 》卷 I ·二 杂忐

涨 。六 月 = 十夜 ｀ 大风拔木折屋 ， 至七月初一 日夜 ． 雨落如注 ， 濮涨 ．

河南省
朵阳县 兰 考县 通许县 新乡县 获拐县
原阳且

大旱． 自 三月 至七月始雨 ． 岁大熟 ． 及早 。

康熙（ 河阴县志 》卷一 灾祥 康熙《 通许县志 》卷十灾祥

康 熙《兰 阳县志 ＞卷十灾祥 康熙《 新乡县续 志》卷 ..::.. 灾异 康熙（ 获嘉县志 》卷十杂 志 康熙《 武陟县志 》卷一灾祥 康熙《 滑县志 》卷四祥异 嘉庆《 长垣县志 》卷十 一 人物 光绪《 拓城县志 》卷九艺文
康熙《 阳武县志 ）卷八灾祥

春大旱 ． 夏五月既望，黑风自北至 ， 飞沙 ． 夏六 月，霞雨 ． 秋旱，蝗不人境 。
夏早，祈祷 ．

武陟县 沿县 长垣县 夏邑县 拓城县

夏大旱 ． 秋禾死 。 虳不人境 ． 有年 。 在大饥 。

岁饥 ， 东郊外施粥饭食 。 拓邑岁投 ． 流亡死丧甚多 ． 夏五月．不雨 。

民国 《 夏邑县志 》卷儿灾异 光绪《 拓城且志 ） 卷卜艺文

2098

清 代气 象 记朵（上）

康熙 元年一康 熙六十 一年

睢

县

七月十五日 ． 蝗出，自东而西经过州境，飞如盄云蔽天 ． 至十九 日 止 ． 并不伤田 。
春，民大饥凇各宪捐赈，发粟赈济 。 大有年。 大有 年。 乾隆《 商水县志 》 卷十祥瑞 康熙《 永城县志 》卷八灾异

康熙 三 十 二年

《 睢州志 》卷七祥异 水城县 商水县

鹿邑县
淮阳县 西华县

仆饥 ． 夏 六月， 蝗 ．

康熙《 鹿邑县 志》卷八灾祥
乾隆《 西华县志 》卷一 山川

民国五年《 淮阳县志 H卷 二 十祥异

清石流桥，县西南十八见 。 秋水溢，大桥冲塌过半．

项城县 汝南县 上 东县
固始县

大有年 夏四月， 旱．

民国《项城县志 》卷 三 1 鱼一杂事 康熙《 汝阳县忐 》卷五机洋 康熙《 上蔡县志 》卷十二编年
康熙《 固始县志 》卷十 一 灾祥

及早 ． 螅不为灾 。 冬无雷．水洋不坚 ．
夏五月，大水 。

湖北省
孝感市 红安县 麻城市 烯水县 断吞县 广济县 早灾 。 康熙 ：： 2 十四年《 孝感县志 》卷十 乏 蠲保 道光《 黄安县志 》卷五蠲赈 光绪八年《 麻城县志 》卷＝．十七大东记 乾隆五十九年《 新水县志 》卷四蠲恤 炕轻《 新州志 ）卷四蠲恤 同治《 广济县志 》卷 三 蠲恤

早灾 ． 蠲免钱粮之半 。 旱 灾 ． 蠲免钱粮之 半。 旱灾 ， 蠲免钱粮之半 。 旱，蠲免钱粮之半 。

早灾 ． 有诏蠲免租税之半 ．

阳新县哼
崇阳县
蒲沂市

闰四月 －．．十日 ， 兴因、 通山孽龙肆出，洪水奔腾横溢 ， 砂石冲压田庐，人名当者多死 ．
春 ． 龙水冲坏（塘堤 ） —十四丈 。
谷贵，免秋粮 。

康熙《 湖

广武昌府忐 》卷三 灾异 同治《崇 阳县志 》卷二陂塘
乾隆《 重修蒲折县志 》卷十四祥告

湖南省
长沙市 岳阳市 华容县 湘乡市 桂阳县 宜在县 常宁县 永州市 武冈县 谷贵，免秋粮 ． 饥。 旱． 谷贵 ． 丰。 岁饥 。 乾隆《湖 南通忐 》卷 一 四 二祥异

嘉庆《 巴陵县 志》卷二 十九事纪表 光绪《 华容县志 》卷十 三祥异 嘉庆《 湘乡县忐 》卷十祥异 乾牲《 桂阳州志 》卷 二 十八祥异 嘉庆＂ 常宁县志 》卷 三 十事纪 五行 乾隘《 宜亲县忐 》卷十 ＝．灾祥 光绪（（ 零陵县志 》卷十 二祥异 同治《 武冈州志 》卷三十二

谷贵，免秋粮 ．

因旱，各项钱粮皆免一半 。 五 月，大水 。

泸溪县 汉寿县
安乡县 玩江县

儿月 二 卜 二 日 立 冬，风雨昼晦 ， 冰苞大作，野鹿昼入县堂 。 大水 。 光绪《 项修龙阳县忐 》卷 十一 灾祥
颇熟，但秋盯甚多，收获未全 。 冬卜 一月戊寅、辛卯．大酐震屯 。

乾隆《 泸谿县志 H卷二 十二祥异

康熙二 十六年《 安乡县志 》卷二 灾祥 克庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

宁 乡县 安化县

谷货 ， 蠲免秋粮 。

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异 席庆《 安化县志 》卷十八灾异

资 江大水，父老言前此所未有 。

广东省
花县 秋 ． 大有年． 康熙《 花县志 》卷四艺文

韶关市 乐凡县 翁源县
祥异

五 月， 旱。知 县秦熙祚不用性道．黎明 步 诣城隍庙 ， 虔诚默祷 ． 祷毕焚哲文， 三 日即雨 ， 远近沾足 。 五 月，大早 。 知县程散步行祈祷，立沛甘霖 ． 远近俱沾足。 康熙 二 十六年《 乐昌县志 》卷十灾异 康熙《 翁源县忐 ， 卷 一

康熙《 亚修曲江县志 》卷 一灾异 春谷价踊贵，民多饥俀，知县刘士麒开仓发粟 ． 赈济贫民 ． 民赖全活 。

2099

中 国三 千 年气 象 记 录总集

宝安县

四月二卜 二 日．大雨 。 时序雨连日如注．治城高处山观而泛滥汹涌．渠不能泄．亟开西南二门放

水，势尤未减 ． 西南隅水探丈余，民居尽行颓塌 ， 人民冒雨四散投生·上下汹汹不得已 ． 乃决城躲二处消水，水势 始平，人心乃定 ． 城西西乡村冲决民居百余间．皆漂流入海 ； 西北路燕村、水贝、涌头、货松岗诸处冲决土寨民房

不可胜计，居民皆升座上 · 缚竹木为筏、渡而走山｀往往溺死牛畜，淹没甚众；城北新闱村 土寨水坏丈余，居民亦皆
以木筏凌围墙．渡而走岸 ； 北路竹村大湖 一 带冲决亦如之，至所在田产冲压崩陷为尤甚焉 。 八月十五日落笣．如 弹丸大 ． 秋早，禾稻无收 。 东莞市 潮州市 澄海县 饶平县 大有年 ． 康熙《 新安县志 》卷十一灾异 雍正《 东莞县志 》卷十祥异 乾隆（ 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 潮州府忐 》卷十一灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

大有年谷每斗 一 分 二厘 ． 夏六月．腿风 ． 卜月初八日，雨丝 ． 大有年 ．

潮阳县
眢宁县
揭阳县

秋早 。 冬寒，牛羊冻找 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥
雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

乾隆《 潮州府志 》卷 ,-伙灾祥 康熙《 南海县志 》卷 三灾祥 康熙二十六年《 顺铅县志 》卷十二纪异

大有年 ． 每两银谷七石、八石不哼 ．六 月 ． 烟风 ．

南海县 顺德县

冬岁歉．梅李有实 。 羊额李冬熟，味如常 ．

鹤山县
信宜县 封开县

广行赈济，时上八都歉收．兼之谷贱伤衣，山民乏食．贫穷老椎饥殍甚多 ． 知县于学捐银买谷．遍
康熙 二 十九年《 高明县志 ＞卷 ,-七纪事 康熙 二 十 六年《信宜县志》卷一事纪 康熙 三 十 一年《 开建县忐 》卷二建过 冬十 一 月晦，宙鸣 。

行赈济、救活饥民数千．

城上四楼俱为风即毁妃 ．

悔南省
琼山县 冬十月｀连昼夜大雨如注、民居多倾 ． 康熙四十七年《 琼山县志 》卷九灾祥

广西壮族自治 区
柳城且

大疫 。

民国 《 柳城县志 》 卷一 灾祥 乾隆《 柳州府 志》卷－

三 江且 机祥 恭城县 合浦县

怀远米贵，知县袁沛借库银 三百两，买米平柬．又详请赈济．民以全活 。 五月至八月 ． 不雨 ． 大饥 ． 秋九月，蝗 ． 雍正《 平乐府志 》卷卜四祥异

道光《 廉，州府志 》卷二 卜 司 事纪

存夏．旱 ．六 月初六 H ．面 。 秋七月 ， 大水 ． 九月．蝗 · 民苦收成 ． 惟高地、陆地更甚 ．
五年《 合浦县志 》卷—历年纪

康熙 二 十

四川省
深江县 南充市 西充且
祥异

秋早 。

道光《 恭江县志 》卷十祥异 康熙《顺庆府志 》卷六祥异 康熙《 西充县志 》卷儿

五月十二 日，南充、西充禄风大雨｀瓦飞树折令毁民居数十余家。

五月 1 勿六 H ． 大风拔木．毁民居．雹杀田禾，长百十余里，广四十余里 。

贵州省
遵义市
桐梓县

大有年 ．
大有年 。

乾隆《 贵州通志 》卷一祥异
民国《 桐梓县志 》卷一天文

沿汽且 赤水县
铜仁县 岑巩县 睛隆县 剑河县

闰四月初 三 日夜 ， 大风雹 。 此百年未有之风雹．旅记之 。 大有年 。
大有年 ．

康熙《 沥沟县志 》卷 二 灾异

道光《 遵义府志 》卷 二 I · 一祥异
光绪《 铜仁府志 》卷 一 祥异 康熙《 思州府志 》卷七祥异 咸丰《 兴义府忐 》卷四十四纪年

闰四月 _: I 八日，骤雨，溪水大溢喝冲坏都坪民田 二百五 十余亩 ． 铁索桥被水冲坏，加修如数 。 早． 十 一 月，大雪。 雍正《 安南县志 》卷一灾祥 光绪《 黎平府志 》卷五师旅

2100

清代气象 记录（上）

康熙元年一康 熙六十一年

云南省
宫民县 曲珔市 保山市 泸西县 禄丰县 志 》卷 三祥异 姚安县 二月，大雪探二尺许 ． 大石淜水满 ，闸 口崩决 ． 遂凅 ． 自二月至六月不雨，衣民失望 ． 光绪 《 姚 州志 M卷十 一 灾祥 秋水 。 民国（新煤云南通志 》卷十八气象 乾隆《 古越州志 ）卷 一 灾祥

夏早 。秋 水 。 冬地石 。

五月 二十 七夜 ． 水昌大雷屯风雪 ． 迨明，树叶堆地如碎剪然 ．禽鸟 死者无数 。 雷震城南杨家，树扑 康熙《 永昌府志 》 卷二 十 三灾祥 光绪 《 罗次县 旱． 康熙《 篡修广西府，釭卷十灾祥

于地 ． 人争仗其枝 ． 至次日复起 。

五月，旱 ．知县夏汜 斋沐 ， 祷于城隍庙 ， 大雨沾足，至六月始得栽禾 。 是年大熟 。

1687 年·丁 卯 · 清圣祖康熙二十六年
北 京 市
京师亢早 ． 自正月至五月大风时作 ． 而雨泽不降 ， 至廿五日乃雨 ． 沽 ． 根含《 药乡赘笔 》 卷四

河北省
正定县 灵寿县 五 J-J ． 早 。 光绪《正定县志 》卷八灾祥

八月 ，雨雹 大如伍 ． 蝗蜗。
有 年。

同治《 灵寿县志 》卷三灾祥
康熙 -:一十九年《 晋州志 》卷十韦纪

晋县
宽城县

五月初 ＝． 且因亢早大赦天下 ．

康熙《 莱城县志 》 卷五祥异
庙熙《 重修无极志 》卷下事记

无极县
阳原县

秋七月，陨 m . 冬，大雨霄 ． 秋七月，陨珩 ． 冬，大雨古 。

康熙《 西 宁 县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 怀安县忐 》卷 二 十 二 灾祥
康熙四卜 二 年 《 文安县志 》 卷八 光绪 《 保

怀安县 文安县
平异

八月十八 且军民报四穗谷四茎， 二 穗谷四茎· 二 穗谷 二 茎 ．

博野县
深县

蝗．忽有乌的千余·遍地食蝗·夜遁无迹 。 至秋谷多双穗，大有丰登，人称异政所感 ．
自正月至五月尽始雨岁仍大捻 ． 康熙《 深 州 志 》卷七事纪

定府志稿 》 卷七名宦

丘县

六月 ．漳水大 至．

雍正《 邱县志 》卷七灾祥

山 西省
保德县 龙起文庙启圣祠山墙 ． 乾隆（ 保德州志 ）卷三祥异

榆次市
兴 县

积潦．冲塌齐龙桥 ． 大有年 ．
（大水 ） 冲没南关 。

忔隆《 榆次县 志 》卷一桥津
雍正 《 兴县忐 》卷三 十五堤防 雍正（ 孝义县忐 》卷 一祥异

乾隆《 愉次县忐 》卷七祥异

孝义县

五月二十八 H 自辰至未 ， 大街如注，河水人城 ．淹没 民令 。

临

县

四月初九日午时，大风雨岱，城西北山坡白文镇等处积雪二尺许 。 夏六月，暴雨冲毁北门、上西门、中西门、吊桥 。

民国 《 临县志 》卷三大事

曲沃县

康熙《 曲沃县志 》卷 二 十八祥异

陕西省
澄城县 洛水清 气 日 。 咸丰（ 澄城县志 》卷五祥异

甘 肃省
静宁县 夏五月初四日，冰雹伤禾 ． 乾隆《 静 宁州志）卷八杂媒

礼县

亢早 ． 大赦天下 ．

康熙《 礼县新志 》赈恤

2101

中国 三于年气 象 记 录总柔

文

县

六 月二卜四日，冰雹大如鸡子 ． 城濠俱满 ， 两月未消 ． 人有击破者，见内有小鱼松苔 ． 六 月 ． 冰雹大如鸡子 。 光绪《 阶州直隶州续志 》卷 1寸L祥异

康熙《 文

县志 》卷七灾变 成县

山东省
济南市 博兴县 高廿县 七月 ． 霪雨十日 ． 害稼 。 免本年漕米 ． 霓雨坏稼 ． 道光《 济南府志 》卷二十灾祥 康熙（ 环苑县续志 》卷十祥灾

康熙六十年《 博兴县志 》卷 二河患

河决军张道口 ， 开大堰，小堰南北俱大水 。

安丘县
龙口市

秋大水 ．

过光《 安邱新志乘韦 》总纪
乾陪《 黄县志 》卷九祥异

夏六月，龙昼见 ．

六丘县 金乡县
东明县

七月，俘雨四十几民舍倾千余间 。 秋七月．雨水伤禾 ．
诏免旱灾租税 。

乾隆《 杠邱县志 》卷五祥异

乾隆（ 金乡县志 》卷四灾祥
民困 《 东明县新忐 》卷 二 十 二 大事纪

上沥市
气 四月 ． 少雨，化不能种 ，种 也不出 ． 端午日 ， 有龙自龙华望东过王家渡 ． 由 三林地塘南 、七闸头东至太平 庵 ． 长约十五里 · 阔 一 里 · 花豆俱被冰雹打尽 。 初七，大雨数日不止 。 六月 ．大 早，稻棉俱荒．疫痢盛行 。 《 上海县志札记 》卷 三 十祥异 松江县
奉贤县

光绪

秋七月初十日，大风雨雷电 · 至十 一 日益甚 ． 破墙拔木·尼瓦飞 空 ，千里内外同日俱遍 · 屋压及舟 乾隆《 华卒县志 》卷十六祥异
光绪《 江东志 》卷一祥异 七月十且大风潮 ， 平地丈余令十七、八、九口，阴雨，棉花铃尽腐 ．

覆死者比比而是 ． 行浦县 嘉定县 宝山县

秋七月．大风 ， 河水暴溢，伤禾 ． 七月、大雷电、炖风 ． 夏旱 。 七月, .一 日、大风雨 。 雍正《 崇明县志 ）卷十七投祥

乾硅 《 计浦县志 》卷 芒 卜八祥异 嘉庆《 凇南志 》卷二灾祥

光绪《 嘉定县志 ＞卷五机祥

崇明县
收 ． 谷稍存 ．

五月初七日，大雨月余 。 七月初十日午后，大东北风，骤雨潮没．大树尽拔，倾坏民尼无数，花无

江苏省
南京市 八月，蝗集 。 康熙《 上元县忐 》卷十 三 五行

吴

县

秋，大风伤禾 ． 七月 · 策电迅雷，大雨 三 日．吴县诸山出蛟者六十余所．穹隆山半夜大风拔木．大 乾隆《 吴县志 》卷二 十六祥异
康熙《 吴郡甫里志 》卷 三 祥异

石飞走．自山顶开成一 沟 ． 五至太湖 ． 有好事者夜间冒雨野望，云际如有灯火照灼．神物驰讶 ． 迄明，田亩尽没 ．

汪洋如海，舟行者皆在桥 l: ，虎丘山塘船入民屋 ．
七月十一 、 二 、 三 日 ． 大风拔木 ．
昆山县 常熟市

七月，大风水伤禾 。 七月，大风水伤禾 ．

乾隆《 昆山新阳合志 》卷 ＝．十七祥异 光绪三十年（ 常昭合志搞 》卷四十七祥异 道光《 平望志 》卷十 三 灾变

吴江县 免。

大水 。 夏六月．宙击殊胜寺天王殿东南石柱 。

大水 ． 秋 ， 银食禾 。 冬十 一 月 ． 诏预蠲 二 十七年应征地「各项钱粮 ． 所有 二 十六年未完者亦悉豁 道光《 宸泽镇志 》卷 三 灾祥 江阴且 常州市 扬州市 大风发屋拔木 ． 道光《 江阴县志 》卷八祥异 康熙《 常州府志 》卷 三祥异 秋七月．烈风拔木压．太湖水凅 。 是月十 一 日．北风甚烈，北太湖之水皆汇于南湖 ． 新村居民乘涸 扬府屈水 ． 按分数免赋 ． 河决杨家庄 。 亢统（ 泰兴县志续补 》卷 ＝．蠲恤

取也，见湖底有桥路．拾得器物古钱甚多，皆宋时钱也，文曰崇宁 ．

仪征市
淮阴县 泗阳县
县志 》卷儿河渠

及大雷电，夜不绝卢 。 秋大早，蝗 ．
去年丙寅遗有虳种．今年簇生不一．

康熙 三十 二年《 仪真县志 》卷七祥异
乾隆《 亚修桃源县志 》卷九艺文

乾隆《 消河县志 》卷 一 山川

河决烟墩 ． 筑护城堤 ． 自烟墩庙东至于南冈 ， 长四于余丈，水囚南下｀不直冲城垣 。 宿迁县 蝗妯遍野，虾蟆食之．不为灾 。 康熙四十四年《 宿迁县志 》卷十二祥异

民国 《 泗阳

2102

清代气 象记录 （ 上 ）

康熙元年—康熙 六十 一 年

旰眙县
沛县

秋大早 A礼饥 ．
夏五月 ． 及大捻。

乾隆《旰 眙县志 》卷十四灾祥
乾饶《沛县志 》卷 一 水早

浙江省
建铭县 淳安县 平湖县
祥异

自五月不雨，至七月十二 日始雨 ． 禾苗尽稿 。 大旱． 乾隆《淳安 县志》卷十六祥异

道光《建德县忐 》卷二十祥异 光绪《平湖县志 》卷二 十丘

夏四月晦大易、齐景二乡暴风丽冰雹大如升，次如拳，伤寂友几尽 ． 大水 ． 秋，蚥食禾 。
大旱 。

湖州市 宁波市 郧县 武义县 瑞安县 遂昌县
采宁县· 庆元县

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异
同治《 双林镇志 》卷 I·九灾异

九月、十月，大风雨，田禾仆 。 夏秋大早 ．

克庆《镇海县志备修 》祥异 炕隆《 郢县志 》卷 二十六祥异

二 十六、七年，俱秋旱 ．
夏炖风，洪潮上，淹田禾 ． 早．

乾隆《宜 平县志 讯卷十 一 纪异
厒庆《 瑞安县志 》卷卜祥异

康熙 《 处州府志 》卷十二灾告

六月十 三 口，雨雪 ．

同治《 炽宁县志 》卷十 二风七
康熙《 处州府志 》卷十 二灾告

早，四月至七月不雨 ． 禾苗尽稿 。

安徽省
合肥市 安庆市

二月 ，合肥县雨豆，黑色 。
四月二十日 ． 雨冠 。 大有秋 ． 大疫。

嘉庆《 合肥县志 ）卷十 ＝祥异
道光《 安徵通志 》卷 二五七 祥异

安庆府大雷屯风雨，拔树飞瓦，公麻民舍倾颓无数 ． 逍光《巢县志 》卷 1 一 七祥异 八月，蝗由东 山 口而至 。

巢湖市
含山县

雍正《 巢县志 》卷二 1- —祥异

乾陕《 含山县志 》卷 一灰灾祥 乾隆《 无为州志 》卷二灾祥 康熙六十年《 安庆府志 》卷六

无为县
怀宁县

三 月十四日．大雷电风陌．拔木飞瓦．城中公麻及民舍倾颓无数。 七月，大风破树转石 。 康熙兀 十 四年《望江县志 》卷 三 灾异

祥异 望江县 太湖县
潜山县

三月 十四日 ． 大雷电风闭，拔木飞瓦．
三月十四 H ，大雷电风雨，拔木飞瓦 。

乾隆《 太湖县忐 讯卷二 十机祥
乾隆《 潜 山 县志 》卷二十四祥异
康熙《 宿州志 》卷 卜 祥异

宿县 泗县

烦年河决继以淫阳．坏民庐舍．民多流移 ． 大饥 ．

夏秋大旱，虳食苗儿尽 ． 州守莫之输，申详各宪，具题．奉旨蠲灾 二 分 。 二 十六年至三十年，织 ． 有党啖不锻者，南境为甚 。

康熙《 泗州直隶州志 》

卷＝灾祥
当涂县 南陵县 康熙四十六年《当 涂县志 》卷 三祥异 三 月中，寒亭雨雹大如杆，屋瓦半碎．所经横十余里，纵六 十 里．南陵青飞江尤甚，击死者 ＝．人 。

民国《南陵县志 》卷四十八祥异

江西省
南昌市 修水县 武宁县 大水，决泊廉泥沙堤四十余丈，拖船埠横岸头堤四十余丈，杨市湾堤 三 卜余丈， 彭家脑堤九十余

丈 ，镇平堤百余丈 ，及柿树湖彭家井丘家厥俱决．知县杨森竭力修筑．
秋、宁州等十七州县旱 ． 旱． 乾隆二十九年《武宁 县忐 》卷十祥异

乾隆（（ 南吕府忐 》卷八水利

光绪《江预通志 》卷九十八祥异

宜存市
丰城县
古安县

早．

康熙四十七年（ 宜春县志 》卷一灾祥
乾隆《 卡城县志 》卷十六祥异
庙熙《庐陵县志》卷一名宦

大水决堤 ．

洪水泛涨 ， 滨江居民仓皇漂陷。

锁州市 大余县

四月，郡城帘商大水泄城 ． 夏大旱 ． 大水，横浦桥纪 。

乾隆《 赣县志 》卷三卜三五行

乾隆《 南安府大庾县志 》卷一 祥异

2103

中国 三千 年气象记求总菜

福建省
福州市 周宁县 福鼎县 连江县 背田县 晋江县 惠安县 泣州市 龙海县 诏安县 ＝． 月十五日，福州大雨雹 。 大水，深没民合 。 民国 《 福建通志 》卷一 通纪 民国《 周墩区志 》卷二桥梁

登龙桥在 十 五都 ．清康熙二十 六 年纪于水 。 嘉庆（ 福鼎县志 》卷七杂记 春正月 ． 雷震 ． 蝗大宫稼 。

乾陛《 连江县志 》卷十 三灾异 清 · 陈鸿《 熙朝甭靖小纪 》

二 月常雨 ， 至五月五日方弈 。 月余无亩 ． 至六月十七口午未 二 时 ． 大雨骤降｀北风大作 ． 申候乃 五月 · 大风 ． 礼拜寺塔纪 ． 五月 ， 大风． 大熟，斗米伉钱二 卜 文 。 大熟 ， 斗米值钱 二 十 ． 大熟，米 一 斗值钱二 十文 0 诮光《 晋江县志 》卷七 十 四祥异 康熙《 龙溪县志 》卷十 二灾祥 乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥 民国《 诏安县忐 》卷五灾祥

止 。 夜半回卤风更狂暴坏屋拔木．早稻未收者 · 俱损失矣 。 嘉庆《 惠安县志 》卷三 十五祥异

南靖县
长泰县

岁大熟，米值二十文 ．
大有年 。

乾隆八年《 南靖县志 》卷八祥异

乾隆（ 长泰县志 》卷十二杂志

河南省
新郑县 通许县 密县 获嘉县 十 杂志 春夏大礼 春夏大早 ． 康熙《 新郑县志 》卷四祥异 康熙《 通许县志 》卷十灾祥 康熙《 获嘉县志 》卷 民国 （ 密县志 》卷 卜 九杂录

春大旱 ． 夏六月．阿用 。

五月早，后雷声大作、有龙自城东南隅女墙外破数砖而起 ，霎 时霖雨沾足 ．

原阳县
武陟县 拓城县

六月 ． 佴雨 ， 至七 月初旬止，秋禾 尽治 。
夏旱 。 秋虳 。 康熙《 武陟县志 》卷—灾祥 康熙《 朽城县志 》卷四灾祥

康熙《 阳 武县志 》卷八灾祥

鹿邑县 西华县 项城县 许凡市
行山县

秋水， 大蝗 。

康熙（ 鹿邑 县 志 ）卷八灾祥 乾隆《 陈州府志 》卷 ＝ 卜杂志 康熙《 项城县志 》卷八灾祥

在早 。 秋禾大捻 ． 冬无气 ． 五月，蝗 。
蝗．

夏，飞蛇遍集，知县顾芳宗率士民步祷 ． 旋消散、秋禾无恙 。 乾陕《 许州志 》卷十祥异
乾隆《 舍山 县全志 》卷儿祥异

长葛县

春 ． 两月不币 ． 友未秀．民甚为忧泊 三 月中浣之二 日 ． 翌日即雨．间日晴；又雨 ． 大沾足 ． 五月 ．飞蝗迫野， 止千路旁 ． 食环莱 ． 不及禾苗 ． 乾隆《 长葛县志 》卷八祥异

康熙

《 长葛县志 》卷八艺文
舞阳县 宝丰县 确山县 汝南县
正阳县

蝗，不为灾 。

乾隆《挕阳县志 》卷十 二外纪

蝗自东北来．欲雀逐食殆尽 ．
久雨 ， 城纪二 卜 三 丈 ．

雍正十 三 年《 河南通志 》卷五祥异

乾隆（ 确山县志 》卷一城池

夏早 ．
七月，水 ．

康熙《 汝阳县志 》卷五机祥
床熙《 兵阳县志 》卷八灾祥

南阳县 邓县 内乡县
汝阳县

夏五月 二 十六日 ． 尔电作 ． 大风拔木 ．
符雨 ．
大风 ．

床熙《 南阳县志 》卷 一祥异 嘉庆《 南阳府志 》卷 一 舆地

夏五月 二 卜六日 ． 雷电作 ．大 风拔木 ． 邓州扭雨害稼 ．
康熙五卜一 年（ 内乡县志 》卷十 一·祥异
乾隆《 伊阳县 志》卷四祥异

湖北省
广济县 夏六月 ． 酌乌米 ． 大有年 。 秋大熟 。 同治« 广济县志 》卷十六详异

英山县
仙桃市 郧县

夏，蝗人境．至秋大盛．急降霖市 ． 数日俱尽 ．
嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 嘉庆《 郧阳志 ）卷九祥异

逍光《 英山县志 》卷 二 十六祥异

2104

清代气象 记 录（ 上）

康熙元年一康熙六 十一年

房县

秋大熟 。 邑令沈用将招抚，逃民始皆归业 ．

同治 《 房县志 》卷六事纪

湖南省
湘乡市 临武县 衡山县 常宁县
永州市 江永县 汉寿县

夏四月 ， 大风拔木坏屋 ． 夏五月，大水 ． 四月，邑大水，城南两岸座肆多深汤为墟 。 夏四月 ． 大风拔木 。 五月，大水 。

乾隆《 湘乡县志 ） 卷六灾异 嘉庆《临武县志 》卷四十五祥异

辽光《 衡山县忐 》卷五十 ＝．祥异 彩庆（（ 常宁县志 》卷 三 十事纪
道光《 永

顾公政绩记：宁地田亩高下参半 。 康熙 二 十 六 年、 二 十九年、＝ ｀ 十五年旱魅为虐 ． 四野抢惶 ． 公
大旱 。 光绪（（ 零梭县志 》卷 1亡二祥异

步行祈祷，斋宿城隍祠，不数日而甘霖沾足 。 任内十六年皆称大有 ．

夏大旱 ． 时米价涌贵 · 邑民闭关遏粱，猫人肆行劫掠，坊团仓困 储 贮一空 ， 人心惶恐 ． 大水 。 光绪《 重修龙阳县志 》卷十一灾祥

明县志 》卷十 ＝祥异

澄县
安乡县

夏，大风 芒 日 ． 禾实落 。 大饥 ．

乾隆《 澄志举要 》卷二大下记
康 熙二 十六年《 安乡县志 》 卷二 灾祥

禾苗颇秀，临获狂风 ＝ ．日，几无遗穗 ．

益阳县 忨江县

1 963 年《 益阳县志地理志初稿 ）卷十四灾异 嘉庆代元江县忐 H卷 二十 二 祥异

春正月，大寒，雨木冰，互木介冰，门栏墙壁俱介冰 。

广东省
番禺县 韶关市 连县 惠州市 连平县 二月 ， 多雨 。 四月，陇风痉雨伤禾稼 ． 同治《 番禺 县 志 》卷 二 十 二 前书 康熙《 重修曲江县志 》卷 一 灾异

夏四月，大捞， 二 十二 日 ， 双江齐涨，祯水尤甚，涌入西南 二 门 ． 深几 一 丈，城外冲去兵民房屋并倒 夏大水 ． 乾隆《 连州志 》卷八祥异 光绪《 惠州府志 》卷五洋梁 雍正《 连平州志 》 卷八

出城垣甚众 。 六月，早 ， 知府店 宗尧、知县秦熙祚虔诚步祷，七日降雨 ． 南堤溃．水涸 ．

秋七月，大风．自午至酉时稍止 ， 拔树陷山 ． 折毁民房 ． 禽鸟死者甚多 。 早晚禾俱熟 ． 秋七、八月 ， 早 ． 乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥 乾隆《 眢宁县志 》卷儿灾祥 乾隆《 海 丰 县志 》卷 十 邑事

祥异
潮阳县 普宁县 海丰且 夏四月．北门外五福屿等处溪水复澄清如前 。

南海县 顺铅县
卷十二纪异
销山县

春 二 月，多雨伤苗 ． 夏四月，腿风．痉雨伤稼 ．

康熙《 南海县志 》卷 三 灾祥
康熙 二 十六年《 顺稳县志 ）

五月 二 卜 六 日．占朗、吉拓、逄简、光华连近四乡午后急骤雨雹 ． 天地晦冥，朋尺不辨，迅霄从地

起 · 凡 三 十 二处 ． 发声猛烈，闪电交加 ． 人民骇惶伏地，至苏乃息，疫死男女共八人 。 夏四月，大水，大雨数日 ， 山潦泛涨，县下堤防多决，禾稼失收 ． 夏四月，大雨，涨涌 ． 大雨山崩 。 道光《 开平县志 》卷八事纪

埭熙二 十九年《 高明县志 》卷十

七纪车
开平县 高州县 化州县
阳江县

四月 ． 腿风霪雨 ， 石桥坐河山山崩 ．
乾隆（ 化州忐 ＞卷儿平纪

康熙三 十八年《 茂名县志 》卷 三 灾祥
康熙 二 十七年《 阳江县志 》卷 ＝

四月 六 日，卤水雨 ． 淹禾稼 ． 田畴积卤，连年失耕，税户苦之 。 风雨时，早稻有收 ． 康熙二十六年《 吴 川 县志 》卷四灾异

市纪
吴川县 四会县

大风雨．北城颓 ...:． 卜余丈 · 西城颓二十余丈 ． 北门濠基被决 ． 夏四月，大水 ， 城颓 ， 井冲决仓丰、大兴等积 ． 淹没田禾无数 ． 夏雨雹 ． 秋早 ． 乾隆《 德庆州志 》卷二 纪东

雍正（ 广东通志 》 卷十四城池 光绪（ 四会县忐 》编十灾祥

德庆县 封开县

夏五月，水涨，酉城兄数十丈 。 秋早无收 。

康熙三十一年《 开建县志 》卷儿事纪

海南省
琼山县 文吕县 五月十五日 ． 西北蓝气亘天 。 尿熙四十七年《 琼 山 县志 》卷九火祥 庙熙《 文吕县志 》卷九灾祥

七月，禄雷风作，毁折官民寐舍，海溢，杀稼至 二 十里许 ．

2105

中国三千年气象记录总菜

琼海县 油）墩沉没尤踪．

七月初八日 ． 腿风大作 ． 竞昼夜方止 ， 大木多拔，房压倾倒殆尽 。 七月十 一 日，炖风大作，其（冯家 嘉庆《 会同县忐 ）卷十杂志

广西壮族自治区
横县 早． 乾隆《 横1H 志 》卷 二灾祥

隆安县
来 宾县 恭城县 梧州市 藤县

岁大旱 ． 粤以西赤土千里 · 余攘于神 ， 三祷三应 ． It霖立沛．民用不饥 ， 视邻邑为有年 ．
岁大旱 ， 饥死者甚众。 民国《 来 宾县志》卷下机祥 光绪《 恭城县忐 》卷六灾祥 雍正《苍梧志 》卷四纪事

民国 ..:.

十 三年｛隆安县志 》卷五艺文 六月癸亥 ．大风坏 民舍、江船 ． 岁大饥 。 六月，大风毁民舍、 江船数百 ． 夏大风毁民舍、江船 ．

嘉庆《 藤县 志 》卷十九杂记

四川省
叙永县 春二月，龙见下赤水西门沦 ． 嘉庆《直隶叙永厅志 》卷四 卜六祥异

万县市

岁早 ． 郡城火． ＝． 日不熄 ．

雍正《 四川总志 》卷七名宦

员州省
玉屏县 ·

夏蚁 形白而小．从稻谷心中食出，伤稼甚多 ． 是岁大丰。 大水 ． 恒雨． 乾隆《 平远州志》卷十五灾祥 过光《 清平县志 》卷六祥异 乾隆《 议黔志略 M卷四卜五行

乾降《玉 屏县志 》卷一 祥异

织金县

凯里市
惠水县

云南 省
陆良县 三月初十，白虹贯 H 。 旱． 乾隆《 陆凉州 志》卷五投祥

宜良县
泸西县

六月 ． 大水 ． 淹没北关房屋数间 ．

康熙《 新修宜良县志 》卷十灾祥

康熙《 纂修广西府志》卷 十 灾祥

1688 年 · 戊辰 · 清圣祖康熙二十七年
河北省
灵寿县 赤城县 蔚县 大饥．民有食蒲根、 槐角 、非杆者 ． 饥。 饥． 民国《龙关县志 》卷十九灾祥 乾陇《 蔚且志 》卷二十九祥异 同治《 灵寿县志 》卷二 灾祥

清苑县 东光县
肃宁县 大名县

民间呈送嘉谷双穗者十四本。 冬，御河冰合 ． 千马头始设浮桥 ．
岁大熟 ． 岁歉 。

民国《 清苑县忐 》卷六灾祥 光绪《 东光县志 》卷十一 杂稍

乾隆《 肃宁县志 》卷一 祥异 同治《续修元城县志 》卷 － 年纪

南宫市
新河县

大旱．知县紫国琳捐芬米于余石，赈活无算 ．
大早． 二月至七月不雨 ．

过光《 南宫县志 ）卷七灾异

光绪《 新河县志 》卷二灾祥

山西省
夭镇县
广灵丛

冬无雪 。
饥。

乾隆四年《 天镇县志 》卷六祥异 雍正《 山西通志 》卷一六三 祥异

乾硅《广 灵县志 》卷一方域 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异

忻州市
榆次市

（七月）忻州雨雹．
大有 年 ．

左权县 晋城市

大有年 ．

雍正《 辽州志 》卷五祥异 乾隆《 泽州府志 》卷五十祥异

六月 ．泽州大水 。

2106

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康熙六十 一 年

沁县
折殆尽 ．

八月，州雨雹，大风拔木 。 十四日晚，城中郭外迅雷骤雨，继以狂风，冰雹随之，州衙老树 一 时摧
乾隆《 沁州志 》卷九灾异

潞城县 古县

岁饥，频诮发谷赈济 ． 秋七月．岳阳陨尔 ．

光绪《 潞城县志 》卷四名宦 雍正（ 平阳府志 》卷 兰 十四祥异

万荣县

雨雹伤禾 ．

康熙《 万泉县忐 》卷七祥异

陕西省
咸阳市 环陵县 临潼县
忐 》卷 六 祥异

秋扎 秋旱 。

乾隆« 咸阳县志 》卷二 十 一祥异 雍正《 环陵县志 》卷四祥异 康熙 《 临潼县

三 月 二 十七门，霜杀麦｀南北广里许．东西五十里 ． 夏四月，地袋 ． 是年秋旱 ．

铅安县
千阳县 汉中市

六 月，冰雹。
大有年 。

雍正《 镇安县志 》卷二 灾祥
过光《 重修沂阳县志 》卷卜二祥异 康熙《汉南郡志》卷二灾祥

雷电、风雨如注水涨甚猛．树木连根蔽江而下，沟渠桥梁尽拥倒。

城固县
洋 拥倒 。 县

雷笣，风雨如注，水涨甚猛，树木连根蔽江而下 ， 沟渠桥梁尽拥倒 。

康熙《城固县志 》卷 二灾异

夏｀暴雨如注．水涨甚猛 ， 县西溢水．北山崩裂．树木连根蔽江而下，平地堆积如山．清河桥梁尽为

康熙《洋 县志 》卷一 灾祥

甘肃省
水登县 六月不雨 ．蝗虫食苗甚剧 ． 乾隆《 庄浪志略 》卷十九灾祥

静宁县 灵台县
卷四灾异

盄鼠伤稼 。

乾隆《 静宁州志 》 卷八杂负 续刻顺治《 灵台志 》

春 二 月，蝗，有千名曰蛾，势如流水，食麦．民饥 ． 是年，秋铺成蝗．食谷禾 。

宁夏回族白治区
银川市 （康熙 二 十七、八年）各怯荒阜饥． 乾隆《宁反府志 》卷十六人物

山东省
惠民县 有年 。 有年． 乾隆《惠民县志 》卷四祥异

滨县
沾化县

四月初 一 且昼晦 ．八 月，大雨雹杀稼 ．
民国《 沾化县志 》卷七大事纪

康熙《 滨州志 》卷八事纪

博兴县 恒台县 寿光县 许。
吕乐县 曲阜市

八月，大雨雹，禽鸟多死者． 水．

康熙《重 修蒲台县志 》卷八灾异

康熙《 新城县志 》 卷十灾祥

夏五月，大风发屋拔木，云如陡自西北来｀雨雹．树合抱者皆倒拔，谥垣尽 f员民居屋梁柱吹掷里
夏五月，大风拔木 。 夏五月，雨笣伤稼 ． 屈庆《 昌乐县忐 》卷二 总纪 乾隆《 曲阜县志 》卷 三 十二通编

康熙《 寿光县志 》卷一 总纪

滕县 鱼台县

元旦，树凝珩古·拔昶如花 。 秋大水 。 水． 乾隆《鱼台县志 》卷三 灾祥

康熙《 滕县志 》卷三灾异

上海市
（正月） 初十夜落丐二寸。二月 十 一 日，大舌尺许 ， 后兖连次落冰块及句，致使果树、牡丹俱不盛 ．
十八日 ， 落舌， 一冬无雨 ． 至是而仅有小山 。 清 · 姚廷遴《 续历年记 》

十 二月 二

七月卜四夜 ．黑虹贯月 ． 八月初 二 日薄在，白虹贯日 。 初 三 日．黑虹贯日 ． 饥． 松江县 南汇县
川沙县

清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷 一

嘉庆《 上海县志 》卷十九祥异 秋，虫食禾． 岁饥 。
岁饥 ．

嘉庆《 松江府忐 》卷八十祥异

民国《 南汇县续志 》卷二 十二祥异
光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

2107

中 国三于 年气象 记录总柔

许浦县 崇明县

秋 ， 虫食禾 。 钮大荒

乾隆《青浦县忐 》卷三 十八祥异 雍正《 崇明县志 ）卷十七投祥

江苏省
南 京市
吴县 昆山县

夏六月，早 。

民国 《 首都志 》卷 十六大事记 康熙《 吴县志 》卷二 十一 祥异
乾隆《 甫里志 》卷 十 七桥梁

秋，禾生虫 。 岁歉 ．

六 月面起 ， （心焦港桥 ） 中断 ．

二 十七年戊辰、 二 十八年已巳秋．俱有虫食禾 。 戊辰、辛未 f叶米价昂贵 ． 七月 ， 虫食禾 。 大有年。 岁大捻 。

乾隆（（ 昆山新阳合志 》卷三 十七祥异

道光《 昆新两县志 》卷二十九好义

常熟市 尤锡县 江阴县
武进县

光绪 ＝ 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异 道光《 江阴县志 》卷八祥异 乾隆《 江南通志 》卷一 九七机祥

武进县 三冬尤雨，河井俱涸 ． 大饥 。

淮阴县 卷九祥投

反大雨水．中河水涨 ． 堤四决 ｀ 淹治内粮田数千顷，漂溺人畜禾粮不可数计 ．
秋大水，日崩岸数十丈 ． 市井庐令尽人蛟宫．妇子我茬 ． 向波而泣 ．

乾陛 《 清河县志 》

乾隆 《 清河县志 H 卷十 二

艺文 涟水县 虳蛹 ． 雅正《 安东县志 M卷十五祥异

宿迁县 徐州市
沛县

野鼠啃苗害稼 。 秋雨，无禾 。
秋水 。

嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异 康熙《 徐州志 》卷二祥异

乾隆《 沛县志 》卷一水早

浙江省
桐乡县 湖州市 永康县 武义县
瑞安县

六月十八日未刻 ． 日旁有五色云环绕 ，俄 顷即散，远近喧传日华 ． 夏旱 。 秋大风雨，禾尽烂 。 旱． 秋旱 。 光绪《 归安县忐 》卷 二 十七祥异 康熙 三 十七年《 永康县志 》卷十五祥异 乾陛《 宜平县志 》 卷十一 纪异
嘉庆 《 瑞安县志 》卷十祥异

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二 机祥

早．自夏至秋不雨 ． 早蝗 。

丽水市
遂吕县

六 月，早 ． 冬 ． 电 ， 虹见 ．

康熙《 处州府志 》卷十 二 灾告 康熙（ 处州府忐 》卷十 二灾告

康熙《 处州府志 》卷十 二 灾告

庆元县

虫 。 四虫齐发附郭及五都、 六都、八都、儿都绝收 ．

安徽省
巢湖市
扬山县 茉县

疫甚 ．

雍正《 巢县志 》卷二 卜一祥异
乾隆《 扬山县志 》卷 一 祥异 嘉庆《 萧县志 》卷十八祥异

秋雨，无禾 ． 秋阴，无禾 ．

泗县 当涂县

春饥 ． 织。

乾隆《 泗州志 》 卷四祥异 康熙四十六年《 当涂县志 》卷三祥异

江西省
修水县 武宁县 秋，宁州等十 二 州县旱 。 早． 光绪《 江西通志 》卷九十八祥异

乾隆二十九年《 武宁县志 》卷十祥异

四月十七日烈风大作．山中张氏受祸最惨 ， 宫室悉飘举空中 ． 四围墙垣飞掷如乱没，参天大树犁 向大江去 ． 一村死者凡三 十人出名肤剥骨脱，或两臂抱头而死，幼者吹人 云 间，堕若瓦觥，其残息尚存者十 一 人， 皆脱落距折昏迷不省，五山乡自占未有之奇变也 ． 邑秀才箫露溃有 《 烈风吟 》 以纪其车 。 道光二十八年《 武宁
县志 》卷四十四朵纪

丰 城县

旱．

乾隆《丰 城县志 》卷十六祥异

资溪县

六月 ， 连 H 大雨．平地水高数丈，民溺死尤算 ．

乾隆《 泸溪县志 ＞卷未祥异

2108

清代气象记录（上）

康 熙元年一康 熙六十一年

台湾省
高雄县 冬有年 。 吃隆（ 顶修凤山县志 》卷十一 灾祥

河南省
荣阳县 杞 县 通许县 新乡县 春夏不雨 ．兰 月乙未．严币降 ． 夏六月 ，黑虫食禾 ． 六月 ．大风拔木发屋 ． 春旱 ． 什大早 。 夏 六 月罚雨 ． 冬十月桃李华 。 康熙《 新乡县续志 》卷二灾异 康熙《 河阴县志 》卷一 灾祥

乾隆十 一年《杞县志 》卷二 灾祥 康熙《 通许县志 》卷卜灾祥

汲县 获嘉县
济源县 原阳县 武陟县 孟 县

春夏旱 ． 春旱 。
存大旱 。

康熙《 且辉府志 》卷十九灾祥 乾隆（ 获嘉县志 》卷卜六祥异
乾隆《 济源县志 》 卷 一 祥异 康熙（ 阳武县志 》卷八灾祥 康熙《 武陟县志 》卷一 灾祥 康熙《 孟县志 》卷七祥异

祚旱 。三 冬无雪 。 春旱，发枯 。 冬无 3 .

二月 二 十六 D ，雨色 如毋 ． 秋大早 ． 八月，桃杏再花 。

沁阳县 修武县
内黄县 林县 夏邑县 拓城县 虞城县 永城县 宁 陵县 鹿邑县
沈 丘县

春早 三 月无雨 。 冬无雪 。 春早 ， ＝ 月不前 ．＝冬无尘 ．
岁歉，设粥以食饥民 。 夏 六月 ，水灾 。 雨水为宙 ．

康熙《 河内县志 ））卷 一 灾祥 康熙（ 修武县志 》卷四灾祥
乾隆《 林县志 》卷四山川

乾隆（ 内黄 县志 》卷 六 编年

因连年亢早桃源、货华、拱峪 =:. 水断绝不流 。 康熙« 夏邑县 志 》卷十灾异 康熙《 拓城县志 H卷四灾祥

大饥 。 春荒大饥．流亡载道 ， 知县李仲极捐俸煮粥，全活甚众，义捐俸赎回贫民于女十余人 ． 戊 辰 、己巳夏．书雨为灾，城倾纪者甚多 。 大雨连旬 ． 田禾洽没殆尽 ． 春正月辛卯．日朵数环 ． 冬十 一 月，雷 ．
二 十七年至 ＝． 十 二年 · 连岁旱蚥 ．

光绪U莫城县志 》卷十杂纪 康熙《 永城县志 》卷七碑记 康熙《 鹿邑县志 》卷八火祥 康熙《宁 梭县志 》卷十 一. 灾祥
乾隆《 沈邱县忐 》卷十一祥异

西华县 谷山县 长葛县 固始县 罗山县 商城县 光山县 邓县

秋，积潦伤稼 。 旱。 蝗不入境 ． 蝗。

乾隆《 西华县忐 》卷十五行 康熙《 长葛县志 》卷一 灾祥 乾隆《 重修固始县志 》卷二 城池 康熙« 商

乾隆《 行山县 全志 》卷九祥异

笢雨 ． 城又多记 ． 楼梢俱颓坏 ． 原熙《 罗山县志 》卷八灾异

六月六日夜·发龙，水上西关，淹毙卖面点者一 家儿口 ． 秋禾田百尽为淉流．秋无收 。 霓雨，城复妃 。 六月 ，大水 。 乾牲《 光山县志 》卷九城池 乾隆《 邓州忐 》卷 二 十四杂纪

城县志 》卷八灾祥

渐川县
灵宝县

稻禾 生蚥妓．颗粒不收．其草尽腐 ． 牛畜不食 ． 牛疫盛行。

康熙《 浙川县 志 》卷八灾祥
康熙 《 灵 宝 县忐 》卷

六 月十 三 日夜，暴目j ，项闭西门．水至丈余．人民号 泣 ， 忽城门自裂．乃免 。

四机祥 偃师县 秋八月．｛阳师嘉禾生． 一茎 =穗 ． 乾隆《 河南府志 》卷一一六祥异

湖北省
武汉市 汉阳县等 夏 五月 ．白虹贯日 。 乾隆《江夏县志 》 卷十五祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

秋．汉阳、汉川、汝陂、孝感大有年 ．

汉阳县 黄陂县
汉川县 蒲蚚市

大有年 ．
大有年 ．

乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政 同治《 黄陂县志 》 卷一祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥投 乾隆（ 政修蒲蚚县志 》卷十四祥仔

夏四月，五色云见翼紾间，层径闭结，中有 Ii 色气如虹 ．
谷贵，免地丁钱粮 。

2109

中国三千 年气象 记录总集

湖南省
长沙市

岁歉 ．免地 T 钱粮 。

光绪《 善 化 县志 》卷三 十 三祥异

岳阳市 湘乡市
桂阳县

二 卜七年戊辰、 二 十八年已巳两岁 ， 大旱 ．始 立 常平义仓 。 夏五月，大水淹至昆仑桥亭尼脊，洲上树抄俱没 。
大有年 ．
岁捻 ． 夏五月，大水人市 。

乾隆元年（ 岳州府志 》卷 二祥异

乾隆《 湘乡县志 》卷 六 灾异

嘉庆 二 十 三 年（ 直隶桂阳州忐 》卷四十二 祥瑞
道光《 衡山县志 》卷五十 一祥异 嘉庆《 常宁县志 》卷八积贮

衡山县 常宁县
永州市

岁歉 ． 粟贵 ．

光绪《 零陵县志 ＞卷十 二祥异

邵阳市
新化 县

卜 二 月宝庆震雷彻夜 ．

道光《宝庆府志 》卷九十九五行
乾隆《 新化县忐 》卷 二 十

五月 ． 阴雨连月，大水逼东北两门，撑舟人市，淉没民居及近河田产 。
洪水骤泛，庙城 三尺，扂民室庐漂没殆尽 。 雍正《 黔阳县 志 》卷一 灾异

五祥异 黔阳 县 辰 溪县 忨陵县
芷江县· 麻阳县·

大水 ． 舟入城中 ．

雍正《 辰谿县志 》卷四灾祥 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥 同治 《 忨州府志 》卷六城池

五月 十二 日，大水·舟入城中 ． 水暴涨逾城．女瑞尽纪 。

是年大水，人自北门 、墙屋冲纪 ，舟直 至县前东南门，城趾冲颓｀自石桥溪至大河两岸溺死者不可 半收 ． 年半收 。 半熟 ． 同治《 续修永定县志 》卷十祥异 乾隆《 泸谿县志 》卷二十 二祥异 乾隆《 澄忐举要 》卷二大事记 乾隆《 安乡县志 ）卷八机祥 嘉庆《 益阳县志 H卷十 三 灾祥 嘉庆《 忨江县志 》卷二 十二祥异

胜汁 。

乾隆二十二年《 忨州府志 》卷四十九祥异 五月十 二 日，大水 ．城内 居民避水山 后 ．

大浦市 泸溪县 澄县 安乡县 益阳县 忨江县

二 十七、八年，俱大饥 ． 旱，不为灾 ．

宁乡县

谷贵 ．蠲免 明年地 T 钱粮 ．

同治《 续修 宁 乡县志 》卷 二 祥异

广东省
增城县 大有年 ． 乾隆《 增城县志 》卷五祥异

五华县 兴 宁县
澄海县

有年．谷一石银 一钱 二分 ． 有年，谷每石 ＝钱 ．

道光《 长乐县志 》卷七前事
乾隆《 潮州府志 ）卷十一 灾祥

乾隆《 兴宁县志 》卷九灾祥 嘉庆《 潮阳县忐 ）卷十 二 灾祥

夏五月，大水．北堤溃 ． 秋冬亢旱 ．

潮阳县 南海县等 吴 川县 径庆县
封开县

夏四月 （ 卜 三 日 ） ，东方五色云见 ． 五月，大水 ． 秋冬．阜 ． 乾隆《 新修广州府志 》卷五十九机祥 光绪《 高州府志 》卷四十儿记述 乾隆＂忠庆州志 》卷二纪事
康熙 三 十 一 年（ 开建县志 》卷九平纪

夏． 南海、 番禺、 ＝水界边禾稻尽遭虫蚀，根苗竞成白灰 ．一 人花邑境，田则颗粒成实，彼此丰告 大有年 。
秋旱，失收 ．

之异 ， 亦不数见者也 。

秋七月，大旱 。

侮南省
万宁县 秋八月，见风大作学涫极星门倾妃 ． 道光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
桂林市
桂平 县

二 月 ．桂林大雨笣 ． 大者如碗 ．城西南尤甚 ．
夏不虹 乾隆《 浔州府志 》卷二机祥

雍正《 广西通志 》卷三机祥

四 川 省
祛 江县
安岳县

六 月 ， 大早 ．

道光《 荼江县志 》卷 十祥异
康熙《 安岳县志 》卷三灾祥

甲子至辛未．屡早 、深井尽涸 。

2110

清代气象记录（上 ）

康熙元年一康熙六十一 年

贵州省
贵阳市
玉屏县． 志 》卷一祥异 晴隆县 毕节且 镇远县 黄平县 反四月．冰笣如拳，必尤收 ． 水涨 ， （七星）桥纪 。 大水 ， 死者无算 ． 雍正《 安南县志 》卷一灾祥 同治《 毕节县 志稿 》卷四营建 乾隆《 镇远府志 ）卷 一寸 十四乡贤 荔庆《 货平

五月 ， 水溢， （ 祝圣 ） 桥纪 。

庙熙 三 十 一 年《 炭州通志 》卷六山川
乾隆（ 玉屏县

五月 · 大酐令蛟起黄平山 ． 水冲溢而下 ． 田园庐舍多被漂没 ． 水摧屋压．死者 甚众 。

夏五月有蛟起旧州都挖山，水随泛溢，突偏桥镇远而下，源汜庐舍桥梁人吝无笲 ．

州志 》卷十 二祥异

云南省
昆明市
晋宁县

七月 － ． 十 一 日，省城彩云见 ．

屈熙《云南通志 》 卷 二 十 八火祥 康熙《 寻甸 州 志 》卷一 灾祥

岁大捻 ， 斗米二钱 。

道光（ 眢宁州忐只合十 一 灾祥
民国《 宜良县忐 》 卷—祥异

寻甸县 宜良县
文山县

夏五月，洗马河水赤 三 日 。 秋大有 。
七月 二 十 一日 ． 彩云见千东．

六 月至九月开化旱 ． 桃花放 。 大有 ．

康熙《云 南通志 ）卷二十八灾祥 康熙《 建水州志 》卷十七灾祥 康熙（ 云南通忐 》卷二 十八灾祥 康熙《云 南通志 》卷二十八灾祥

泸西县

康熙《 贷修广西府志 》卷十灾祥

建水县
鹤庆县 剑川县

五月 十 六日 ， 雷熊州署 ． 击碎屋许 。 四月朔．大击深 = 尺 ． 伤稼坏屋 。

二月 ， 大风拔木 ． 飞尘蔽天 ． 七月 ， 大雨雪 ， 伤稼 。

泻源县 穹县志 ）卷八 云龙县

二 月 二 十九日、甚雪，势如堆绵下坠，将豆及覆 压 ．境内 一 带 林木倒折 。
正月 二 十 一 日 ， 彩云现 。 光绪十八年《云 龙什I 志 》卷 一 灾祥

康熙 二 十 九 年《 续修浪

1 689 年 · 己巳 · 清圣祖康熙二十八年
北京市
十一 月初六且谕大学十，今岁京师附近地方遇早，谷用勿登·小民资 生 无计 ． 旱 ． 赤地无收 。 延庆县 密云县 岁饥 。 康熙 ＝．十儿年（ 良乡县志 》卷 六 灾异 乾隆《 延庆代志 》卷一 灾祥 民国 三 年《 密 云 县志 》卷六事略 大旱 。 秋淫雨成灾．民多流离．赈之 ． 乾隆《 天津县志 》卷一 纪恩

顺义县

旱 ． 蠲免钱粮 ． 赍给帤金赈济 ．

民国 《 顺义县志 》卷十六杂韦

天津市
岁早 ． 民乏食 ． 武消县 光绪《 项修天津府志 ）卷四十四人物 位隆《 武消县志 》卷四机祥

春夏无雨．成灾 。 恩免如例 。

河北省
畿辅旱 。 诏免田租，发帤金 三 十万两及常平仓泣｝行购给 ． 乾隆《 天津府志 》卷 一 纪恩

儿月．以早免扛隶州县卫所上半年钱粮 ．

同治《 续修元城县志 ）卷六年纪

灵片县
晋县
无极县

夏大早，无友 。 秋大风．陨街，禾尽搞 ． 卒旨 蠲免钱粮．发帤 金兼支仓粟琛济 ．
早。
早。

同治 《 畿辅通

志 》卷一 九一宦绩 康熙 三 十儿年（ 晋州志 》卷十事纪
康熙《 重修无极志 》卷下事纪

立化县

夏大旱 ． 秋饥 。

康熙《 宜 化县志 ）） 卷五灾祥

赤城县

及大早 ． 民饥 ．

康熙《 龙门县志 》卷二 灾祥

2111

中国 三 千年气象记录总栠

涿鹿县

亢书 。

道光《 保安州志 》 卷 一 灾异

阳原县
怀安县 万全县 廊坊市
卷九机祥

存 二 月春分前 ． 雷电大雨 ．三 月，恒风霾 ． 夏大早 。 秋七月，雨。九月九且大雨雹 ．

康熙《 西
乾

宁县志 》卷 一 灾祥

扦 二月在分前，雷电大作 ．＝．月，恒风霾，昼晦。 夏大 旱．秋七月，面。九月九日 ． 大酐雹 ． 夏大早 。 秋饥 。 乾隆《 万全县志 》卷二灾祥

隆《 怀安县志 》卷 二 十 二 灾祥

旱 ． 术上谕 ． 今岁京 师附近地方遇早，谷用勿登｀蠲免一切租赋并加恩赈济 ． 早。 光绪《 大城县忐 》卷十五行

乾隆《东安县志》

大城县 定州市
志 》卷四历纪
清苑县

恩诏放贩，为亢旱故 ． 诏发米赈济 ． 每 人 一 日八合．自十月起至次年 四月止 ． 大早 。 康熙《 清苑县忐 》卷六灾祥 道光《安州志 》卷十四人物 庙熙« 广凸县忐 ）卷一 灾祥
光绪《 重修曲阳县志 》 卷五大事记

诏光 0 直隶定州

安新县
涞游县 易县 曲阳 县

-- ＋ 八、九年 连旱不雨．附近村庄十室九空． 大早，夏秋无收 。
早． 乾硅《 直隶易州志 》卷一祥异

存夏大卫蠲赈民困 。 旱。 早。 旱．

沧州市 吴 桥县 东光县
吉县

岁旱．不登 ．民 鲜粒食 ， （ 卫其 ） 杰悯之 ， 捐资厅舍 ， 设赈所 。 光绪《 吴桥县志 》卷 卜 灾祥

乾隆《 沧州志 》卷十人物 康熙 《 东光县志 》卷 一 机祥

早 ， 蝗蛹遍地 。 赦未 完 钱粮井次年春夏钱粮，复出符金，造官赈济 ． 嘉庆 《 廿县 志》卷六祥异 乾隆《 献县志 》在十八祥异

献县 岳且 武强县 武邑且 故城县
永年县

大旱，知州赵困宜奉文赈济 。
早。 饥。

乾隆《 烘州志 》卷六 杂识
康熙《 武强县新志 》卷七恤政

旱 ．已 征在官者起解，在民者全蠲 ． 未灾者缓 征． 康熙《 武邑且志 》卷一 祥异 光绪《 续修故城县忐 》卷一纪小

历夏 ＝． 月不雨岁大饥 ．

康熙《 永年县 忐》卷十八灾祥 雍 正《 邱县志》 卷七灾祥

涉县 丘县 武安县
巨鹿县 沙河县

大旱 ．

康熙《 彰饱府志 》卷 1- 七灾祥 康熙《 武安县志 》卷十 六 灾祥 乾陛《 沙河县志 》卷 一 祥异
康熙《广宗县志 凶卷四田赋

及秋苦早，九月始雨 。 民多逋赋抚院题请至 ＝ 十 年带征．

春夏大旱 ．
饥。

康熙增刻顺治《 钜鹿县志 M卷八灾异

早．牛 瘟 ． 多毙 ．

广宗且

早，灾地 ＝百儿卜 二顷九 I．．一亩 ， 共 蠲银二 百四两 ．

山 西省
怀仁县 阳高县 右玉县 左云县
朔县

义饥 ． 存饥 ．

光绪《 怀仁县新志 》 卷一 祥异 雍正《 阳高县 志》卷 五祥异 康熙(IJJ 邑且志 》卷—灾祥

大店经年不雨 ．粒谷未登 。

大饥 ．

嘉庆《左云 县志 》卷一祥异
康 熙《 朔州 志》卷 －祥异

旱岁大饥．

定襄县
保德县等 保硌县

荒旱。 补种养女，又被衔灾 。 人民逃散，鬻妻卖 子． 保德、定襄、襄垣饥 ． 奉旨蠲免本年通省地丁钱粮．
荒 ， 斗 米 二钱八 分． 大旱，蠲免地丁钱粮 ． 康熙《 保德州志 》卷 三 祥异

康熙《定 襄县 志》卷七灾异 雍正《 山西通忐 ＞卷一六三祥异

昔阳县 平定县
石楼县

乾隆十八 年《 乐平县志 》卷二祥异

大早 ．蠲免地 丁钱粮 ．六 月 ． 嘉水暴涨 ． 坏民居 ．

忔隆 二 十四年《平定 州志 》卷五祥异 雍正 《 石楼县志 》卷 一

麦秀 ＝岐，谷 至 四五穗不等 ， 稻黍寂粟加收 ＝．倍 。 嘉禾韦登，至今称颂。 值岁 荒 ，设法赈 ． 民国《奉天 通 志》卷 一八八 乡宦

祥异 沁县 平顺县

二 十八、 一 十儿两年 、 连岁大旱．五谷未登 ． 民多饥荒 ． 卖儿鬻女者不可胜 数． 平北乡尤甚 。 邑侯

2112

清代气 象记录 （ 上 ）

康 熙元 年一康 熙六十 一 年

杜公讳之昂 ． 捐已资施米施粥 ． 又屡详申请 ， 发仓谷数千石跺济饥民 ， 全活者甚 众 ．
夏 县 夏麦不收 。朵 旨免地丁银五万八千四百四十五两有奇 ． 荣河大酐雹 ． 乾硅《 蒲州府志 》卷二 十 三 祥异 万荣县

康熙《 平顺县 志》卷八 祥灾

乾隆《 解州夏县志 》卷十 一祥异

内 蒙 古自治 区
儿月，驻跸拜察和洛 ． 以喀尔喀、信、顺、额尔克、岱、行等六台吉所属岁饥 生 逞官察视行赈 。 志 》卷 二 卜四 蠲恤 道光《 承德府

辽宁省
辽阳、兴京屯庄所种田地顷因亢旱及衍陨 ． 米谷不收 · 应免其纳租 。 民国 《奉天通志 》卷二 十九大事

陕西省
二十八、 九短陕大早，民饥 ． 韩城市 蒲城县 虫。 民国《 续修陕西通志稿 》卷 六十一水利 康熙《 蒲城县续志 》卷 二祥异

康熙《 韩城县续志 》卷七灾异

吕原乡安半村北，十月杏大放化，与存无异．

兴市镇东南 、南阜村北。自卜月至二月 ， 镇东门外平野中流光闪烁，俨然大河， 一 渠清波淹映．布

人 马过者 ． 河 中俱倒悬其影 ． 自康熙己巳 ． 至今犹然 ． 山阳县 风翔且 旱 ， 麦秋半收 ． 存大店爰步祷太白，获浏雨尺余 ．

康熙《 蒲城县续志 》卷二祥异 乾隆《 凤翔府志 》卷 1屯 艺文

康熙（ 山阳县初志 》卷二灾祥

甘肃省
诠川县 秋被雹灾 。 乾隆《 甘 肃通志 》卷十七蠲恤

宁夏回族自治区
银川市 各堡荒旱．饥 ． 乾隆《宁 夏府志 》卷十六人物

山东省
平原县 武城县 夏津县 滨县 邹平县 早。 早。 乾隆《平原县志 扰 卷九灾祥 雍正《 恩且续志 》卷四灾祥 乾隆《 夏汕县 志》卷儿灾祥 咸丰《 滨州志 》卷五祥异 埭熙《 邹平县志 》卷 十 一灾祥

五月卜 五日，烈风怂雨自西北来，损 坏楼许｀吹倒 宙氏房。 十 月·雷衾 ． 谷秀两歧 ． 蛹生．

许州市
安丘县

六月 ． 蝗仓稼 ． 七月．蝴生 。 春饥 ．
春饥 。
早。

康 熙四十八年《 育州府忐 》卷 二 十灾祥

道光《 安邱新忐乘韦 》 总纪

文登县
荣成县 新泰市
鱼台县

雍正《 文登县忐 ））卷 一灾祥
道光《荣成县忐 ））卷一 灾祥 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 嘉庆《 浒平县志 》纪 一 恩泽
乾隆《 鱼台县志 》卷 三灾祥

夏 ． 蝗损禾 ．

临清市

是年早 ． 又免本年钱粮十分之 =.0

上沥 市
七月二卜七至二十九日．暴风昼夜不息 。八月早 ． 儿月 三 日． 天气郁蒸，不云而常 。 稻皆搞死 ．棉 豆脱落 ． 全

荒．

光绪《上 海县志札记 》卷＝＋祥异 十一 月初十门癸卯 ． 冬至 ． 前 二 日辛丑夜 ． 电光闪烁，雷声殷然 ． 1- 一月十八 日 辛亥夜 酉时．时丐初完，闻浙

沥贯疑为雨袄，启户视之，星斗 一 天 · 烂然无纤云，而雨洒不 止·仓时始定 ． 先是月初 ， 东南有白气一股，自上下 冲，约长数丈吾乡见者甚众．皆 言下 有 三 星 ， 足上生芒 ， 至 上而渐阔；但据《 邸报 》钦天监所奏 ， 止言白气 ． 不百 三
星也 ． 清 · 叶梦珠《 阅世编 》卷一

松江县

松江大荒 ． 洪抚反绘《 嘉禾图 》共闻 。

清 · 许洽《 眉叟年谱 》

2113

中 国三 千年气象记录总 栠

南汇县 许浦县 宝山县 城池

夏寒，甫侠旬 ． 气候如深秋 。 岁歉 ． 秋．有虫灾．不害 ．

光绪《 南汇县志 》卷二 十 二祥异 康熙 《 苏州府志 》 卷四

乾隆《 廿浦县志 》卷 三十八祥异

吴凇所守御城在县东南四十里 ．二 十八、九年五月 ． 钰雨 ． 东北城倾 ．

江苏省
吴县 正月 二 十八 H 午时， H 生两环 ． 一 红·白， l=I 居红中，门在红之北 ． 两环相连贯 ． 秋．禾稻生虫 ．

岁大歉 ．
歉。

乾隆（ 吴县志 》卷二 十 六 祥异
存夏俱旱海潮每 日 到锁，凡半载 。 自去秋无盯 ． 至是年里中河渠枯沺 。 秋复患风灾§议见 。 岁

康熙《 吴郡甫里志 ＞卷 三 祥异 昆山县 常熟市 雷击千墩秦柱塔 ． 秋 ， 虫食禾 ． 道光《 昆新两县志 》卷 三 十九祥异 光绪 ＝ 十年《 常昭合志稿 》卷四十匕祥异

无锡县
丰 县 沛县 郑县

早 ， 知县徐水言开南北浅处共四千九百余丈 。
六 月初．连还大雨，禾稼洽没 ． 春正月丙子，雷电 。 夏六月．大雨水 。 秋无禾 。
康熙《 祁州志 》卷 ＝ 赈济

康熙《 无锡县志 》卷 二 水
乾隆《 沛县志 》卷一 水早

乾隆《 丰县志 》卷 , -六祥异

大赈 。 从本州孙之请也，奉行开赈，尚在次年正月 。 饥民岁前 云 奂．少缓则多死广 ， 乃捐俸市谷 郑州水 ． 同治《 徐州府志 》卷五祥异 同治（ 徐州府志 》卷五祥异

以贿之，及赈乃止 。

睢宁县

夏秋霓币．平地水深二 三 尺 ． 岁饥 ．

浙江省
嘉善县 海宁市
湖州市 奉化县 象山县

虫伤稼 ．

嘉庆《 蜇修嘉善县志 》卷二 卜祥告 清 · 管庭芬

夏 五 月半，晦雨联绵 ． 飞燕注池 、 触处即琐 ， 两海数百里内族类儿绝，亦异小也 ．
十月，大雪河冻 ． 不通舟岳者数旬 ． 六月十二｛女大风雨 ． 大木尽拔 。 光绪《 归安县志 》卷二 十七祥异 道光《 象山县忐 》 卷十九机祥

《 海吕丛载 M卷 一海象 光绪《 忠义乡志 》卷二十祥异

旱 。 饥，邑令胡祚远及同城官捐银余米赈恤 ．

武义县
永康县

六月不雨，至十 一 月乃雨 。 民饥 ．
大有年 。

嘉庆《 武义县志 》卷十 二杂志 乾隆《 宜平县志 》卷十 一 纪异

大早 ． 自六月至十月无滴雨 ． 井泉皆凅 ． 民间食水艰难 ．
康熙 三 十七年《 水康县忐 》卷 十 五祥异

义乌县 衢 县

十一月儿日．热甚．大古电 。

康熙《 义乌县忐 ）卷十 六 灾祥
道光《 西安县新志正误 》 卷 上

一月初六夜 ． 天色四面薰红·笣骤作，大如陀卵，腥秽不可闻 。 民间压瓦尽碎，府 学 大银杏树下雀

死者以千百数 。 是冬复大 雷 ．橘树冻死 ．

丽水市
十二灾仔

六 月大早 ． 至冬十 之 月不雨 ． 秋禾绝粒． 立 友谷种失时，城乡池井尽竭 。
自夏至冬不雨，井泉皆竭 ． 火灾四起 。 冬十 H 电，虹见 。

康熙 《 处州府志 》 卷

追光《 丽水县志 H 卷十四灾祥

松阳县

早．

乾隆《 松阳县志 》卷十 －祥异

遂昌县 庆元县

大旱 。 自 六 月起，至十二 月绝尤雨择，井泉皆涸 ．

康熙《 处州府志 》 卷十 二 灾告 l丛

大早 。 自五月起 ． 至十 二月不雨 ． 田禾 尽 搞 ． 附郭及四都、五都、儿都更甚，池塘供成龟诉 ．

熙 《 处州府志 》卷 , .二灾告

安徽省
巢湖市
含山县

四月 二 十日下午．雹大作 ． 如碗如斗大者 ．
什，面小豆 ． 乾隆《 含山县志 ）卷二足野

雍正《 巢县志 》卷 二十一 祥异

颍上县 怀远县

大有年 。

乾隆（ 颖上县志 》卷十二 祥瑞 雍正《 怀远县忐 》卷八灾异

天雨举丿，K 二麦无收 。 邑令孔详上诮赈 ．

米安县
定远县

秋七月｀大早 ．
旱。

雍正《 来安县志 ）卷一 附祥异

道光《 定远县志 》卷二祥异

2114

清代 气 象 记录 （ 上）

康熙 元年一康熙六十一年

丐涂且

炽。

康熙四十六年《 当涂县志 》卷 三祥异

江西省
新建县笘
南昌市 新建县 九江市
瑞吕县

秋 ． 新建等阳十 一 州且店蠲赈有差 。 雨，（城 ） 上已 秋早 ． 在至 夏 不雨 ． 夏大早 ． 秋无获 ．
秋早 。

乾隆《 峡江县志 》卷 一 祥异

乾隆《 南昌府志 》卷 三建姓 乾隆《 德化县志 》卷十五古书记 卵正《 瑞昌县志 》卷 一 祥异 康熙四 十七年《 宜春县志 》卷一灾祥

乾隆《 南昌府志 》卷二 十八祥异

宜存市 济江县
新余市

冬十月，严寒 · 河水成冰，牛马冻死 ． 至次春正月始解冻．
同治《 临汀府志 》卷十五祥异 珀光五年《 新喻县志 》卷六蠲免 秋旱 ． 蠲赈有差 。

奉新县 靖安县 赣县

秋早巡抚宋祚勘报 ， 尽旨 蠲赈 ．

珀光《 本新县志 》卷五 蠲赈

大旱 ．

康熙《 靖安县志 》卷八灾祥 乾隆《 赣县志 》卷 ＝． 十＝． 五行

闰 三 月 ． 雨冰 · 大风折木 。

福建省
背田县 雨，禁止炽沽 ． 处瓬县 福安且
德化且

一 春无雨 ． 五月，早稻大熟 ． 六、七月 、 俱早 ． 七月二十七日，祈雨 ． 八月中旬 ． 始雨 ． 复亢早祈 沾 ． 陈鸿《 熙朝前靖小纪 》 六月初七日夜 · 雷震 ， 击碎昄学文庙西楹大柱之树 ． 井市西鸦尾。 六 月上礼求龙 ， 龙不应 ： 求佛 · 佛无关 ， 则苗搞矣 ． 通洋不用过镶 ．
秋，嘉禾生 ． 一茎两穗或三四穗 ． 民国 《 德化县志 》卷十八祥异

民国 « 建原县志 》卷 ＝令大事 民国（甘棠保琐志 》卷下

范州市
龙海县 八火祥

五月．悔滨蝗渐人内 地， 至近郊而止 · 不食苗 。

乾隆《 福建通 志 》卷六十五祥异
乾牲 《 海澄县志 》卷卜 光绪《 泣浦

闰 一． 月初 .: n 术时 ． 雨雹状如冰糖 ． 有大小之分 ． 四月 中 旬 ， 飞虫伤稻．

漳浦县 县志 》卷四灾祥 连城县

旱 ， 知县杨遇彷于钳林庙 · 立应 。 五月，海滨蝗起 ． 渐入内地，至近郊而归不食苗 。 冬大寸 。 乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

河南省
开封市 杞 县 仆旱 · 麦枯 ． 康熙《 开封府志 》卷 三 十九祥异 乾隆 l ．一年（ 杞县志 》卷 二 灾祥

夏六月．大暑 ． 人多喝死 。 冬 十 二 月．雨木稼 。

尉氏县 新郑县
兰 考县

存早，友枯 ．

追光《 尉氏县志 》卷一 祥异 康 熙《 新郑县志 》卷四祥异
康熙（ 无城县，幻 卷一城池

存夏大旱 。 九月早祸 ． 养麦尽枯 ．
霓计1 弥旬城复为之颓妃 。

密且 巩县

存夏大早 。

康熙（ 密县志 》 卷一火祥

六 、 七月不雨谷高二三 尺颗粒不获 。 幸至八月初五等日 ． 大雨沾足 ， 民得 种 麦 · 始有来岁之望 ．

乾隆 I · 年《 巩县志 》卷二 灾祥

新乡县
灾异

春夏早 ， 知县周毓 麟 与院司辽府厅 各 宪台井捐给友 种， 煮 粥 振饥 ．
早，岁饥 ． 八月市，抚院阎捞 各 官扣给麦种 ．

康熙《新乡县续志 ＞卷 二

获嘉县 原阳县

民国《 荻嘉县志 》卷十七祥异 康熙 《 阳

春早 。六 月 ， 虫生伤禾 ． 七月 ． 大早，晚秋尽搞 ． 奉文给散麦种 ． 十 二 月 ， 民饥，赈 。

武县志 》卷八灾祥

原邑自己巳之存 ． 天时亢屯 ． 连际荒歉，于兹 三 载矣 ．二 麦不登 ， 秋禾少获。极目鸠形鹄面之众 ， 满耳啼饥号寒之卢 。 武陟县 孟 县 康熙《 原武县志 》卷六艺文 康熙《 武陟县志 》卷 4灾祥 在早 ． 及枯 ． 六月早 ． 酷热 ． 秋禾死 卜 之七 。 冬饥 ． 康熙《 孟县志 》卷七祥异 道光《 河内县志 ）卷十 4 祥异

二 卜七年、二十八年 ． 贡河水 溢 ， 决堤 ． 揉没民田 ． 舟帆往来 自南门外下 ． 孟 州 河阳驿皆在河淖中 。 春无雨 ．

及水退． m 尽变为沙卤 ． 沁阳县

2115

中 国 三千年气 象记录总集

修武县
滑县 清丰县 夏邑县

存早， 三 月不雨 。
在I;! . 无禾 ， 米价腾涌 ． 秋月水灾 ．

康熙《 修武县志 》卷四灾祥
咸丰《 大名府志 》卷四年纪

乾陓《 滑县志 》卷十 三祥异 康熙 （（ 夏邑县 志 》卷十灾异

拓城县
睢县 虞城县

秋雨 ． 禾不登，民有菜色 ．

康熙《 拓城县志 》卷四灾祥
康熙三 十 二 年《 睢州志 》卷七祥异

夏秋之交，大早．秋禾薄 收 ． 饥 。

大饥 ． 抚院司道府县各发银炊赈，全活甚众 ． 大雨水，田禾治没．东南尤甚 ． 冬月．知县李仲极 光绪《 虞城县志 》 卷十二杂记

开惠民沟，永除水患 。

永城县
商水县 鹿邑县 沈丘县 郧城县 禹县 西平县 汝南县

五、 六 月，大雨伤谷．民饥 ． 奉大宪捐资煮粥赈济，至次年 三 月而止。
大早，蝗 ． 野无甘草，民食树皮草根．渐次逃散 ． 南岸溃决．田庐洽没，人民逃散 。 民困 《 商水县志 ）卷十二丽藻

康熙《 永城县志 》卷八灾异

乾隆（ 商水县志 》卷七宦迹

夏六月 ． 大水伤稼．秋禾不登 ． 冬十一月 ． 大雨裘电 ． 雹雹交作，淡旬雪探，人多冻俀 ． 开厂赈粥 ． 及生丹，民大饥 。 无麦 。 夏早 ． 康熙 三 十四年《 河南通志 》卷四祥异 民国 《 邸城县记 》卷五大卞简 康熙《 西平县志 》卷十外志

康熙《 鹿邑县志 》卷八灾祥 自二十二年至是年，七载歉收 。 康熙（ 禹州 志》卷九灾样 自 二 十二年至姑盖七载矣 ． 康熙《 汝阳县 志＞卷 fi. 机祥

小麦不登惟大麦秋禾稍登 ． 春早 ． 冬雷卢动 ． 七月，旱 。

新疾县
正阳县

十一 月初七日薄轩大雷电 ． 阜．
阜．

康熙《 新袜县志 》卷七杂述 康熙《 光州志 》卷十灾祥

康熙《 兵阳县志 》卷八灾祥

溃川县
罗山县 南阳县 邓县

卜 一 月初七日薄菩，大宙电 。
康熙《 罗山县志 》卷八灾异

粟谷秀双穗 。

康熙《 南阳县志 》卷一 祥异 乾隆《 邓州志 》卷二 十四杂纪

五月占七 秋，用雹 。 粟谷秀双穗 ．

浙川县
南召县

二十五年至二 卜八年，稻禾生织，姬粒不收，其草尽／岛，牛畜不食 。
乾隆《 南召县志 》卷 二 灾祥

康熙《 浙川县 志 》卷八灾祥

内乡县
洛阳市

大旱，泉竭 。
大店民饥 。

康熙五十 一年《 内乡县志 》卷十 一祥异
康熙《 河南府忐 》卷二 十六灾异

临汝县

岁投 ． 疫历盛行 · 死者枕藉．飞蝗蔽天 ．

雍正+ = ，年《 河南通忐 》卷五十五名宦

湖北省
全楚罹早，德安尤甚 ． 各屈饥民转徙河南就食 ．
武汉市 汉阳县 是年 六月早 ． 早． 乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政

同治《应 山县志 》卷十八赈仙

乾隆《 江夏县忐 》卷十五祥异

孝感市 黄陂县 应城市 黄冈县
罗田县

早． 年荒 ．

康熙三 十四年《 孝感县志 》 卷 卜 四祥异 同治《 贡陂县志 》卷 一 祥异 雍正《 应城县志 ）卷七祥异 乾陛 二 十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异

夏秋大旱．环木俱枯，河水涸 ． 田鼠食禾．及秋化为鱼 ．
旱。 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

通山县 通城县
蒲沂市

旱．
早。

同治《 通山县志 》卷二祥异 同治《 通城县志 》卷 二十二祥异 乾隆六 十年《 钟祥县志 》卷十五祥异
乾隆《 重修蒲折县志 》卷十四祥仵

大早荒 ． 大旱 。

钟祥县

石首市 潜江县
仙桃市

自存至秋．赤地大早．禾稻颖粒无收 ． 至九月方雨 ．始种菜及 。 知县张琳详诮蠲赋 ． 邑民稍苏 ． 水溢．潘家剧护城堤惯，仓舍民居杞 ．
秋．大有年 ． 冬．冰弥月 。

乾隆元年《 石首县志 》卷四灾异

康熙 三十 三年《 潜江县志 》卷 1 金 河防

席庆《 湖北通忐 》卷四十七祥异 光绪《 沔阳州志 》卷九义行

2116

清代气象记 录（ 上 ）

康 熙 元年一康 熙六十 一 年

枝江县

大旱 。

乾隆《 枝江县志 》卷十水早

湖南省
岳阳市 临湘且 平江县 春阜 。 自 上 年八月至木年 三 月不雨，田未播种 。 然米价独贱，每石银八钱，民食充裕 。 存早 ． n 八月不雨至 三 月 ． 农不得播种 ． 水涨城塌 ． 并颓垣无存 。 乾隆《 华容县志 》卷 十 二 志余 同治《 临湘县志 》卷十二祥异 嘉庆

《 巴陵县志 》 卷 二 十九事纪表 乾隆元年《岳州府忐 》卷四城池

华容县
何以故也 ．

自戊辰八月不雨直至庚午 三月 ． 合邑之田均未播种 。 然米石值止八钱 ． 民未见有菜色者，不解 疫． 乾隆《宜 辽县忐 H卷十 ＝ 灾祥
同治《 续修永定县志 》卷十祥异 乾隆《 安乡县忐 》 卷八机祥 乾隆（ 澄志举要 》卷 二 大事记

宜兹县
大庙市 澄县 安乡县

天河响 ．大旱，无麦禾 ． 大旱 ． 无麦禾 ．

大早 。二月 不雨，至七月方雨 。 禾无，民不堪命 ．

广东省
从化县 尽违倾颓 。 佛 冈县 消远县 河源县 潮阳县 澄海县 夏四月初 = 日平明 ， 大水入城东门 ． 自南门：h . 城厢民令铺店淹没殆尽 ． 临河一带村落房屋垣围 雍 正《 从化且新志 》卷二 灾祥 大有年 ． 大有年 ． 过光《 佛冈县直隶军民厅志 》卷 三 庶征 民同《 清远县志 》卷 ：：：： 纪年 康熙《 河游县志 》卷八灾祥 嘉庆《 潮 阳 县忐 》卷十二灾祥

大水突人新城 ． 东北城门俱舟揖接济 。 夏 四 月初 三 1::1 ． 大水 ． 潔民屋无 n . 夏四月 ． 大水 ． 冬 · 大有年 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

惠来县 中山市
开平县

夏四月初 ＝． H ． 大雨 ． 水从高山涌出 ， 龙溪都乡民溺死 者 不可胜数，有阖乡田庐尽没者 ． 大有年 ． 光绪《 香山县志 》卷二十二祥异
道光《 开平 县忐 》卷八事纪

乾隆

《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 春 二 月犀 ． 闰 三 月 ． 大雨水 。

廉江县 阳春县 四会县
新兴县

秋儿月十 二 日西时，腿风大作 、 次日申时乃止，禾穗风治过半 ． 斗谷钱九卜文 ． 岁捻，斗粟钱七文 ．
岁 丰．

康熙五十 一 年

《石 城县志 》卷 ＝． 祥异

道光《 阳春县志 }卷十 三 韦纪 光绪《 四会县志 》编十灾祥

春闰 三 月 ． 大水涌入城 ． 东南门内 备处基闱，田舍无恙 。
乾隆《 新兴县志 》卷 六编年

悔南省
琼山县 秋七月红气绕日 ． 咸卡（（ 琼 山 县志 》卷 二 十 九事纪

广西壮族自治区
平乐且 梧州市 夏大水 ． 岁饥 ． 康熙《 平乐县志 》卷六 灾祥 雍正《 苍梧志 》卷四纪平

＝月「未夜，大雨砬四月 ． 南五乡大水，坏民皿

蒙山县
昭平县

夏大水 ． 岁饥 ．
夏 大水 ． 岁饥 。

嘉庆《 水安州志 》卷四祥异
乾陛《 昭平县志 》卷四祥异

合浦县

冬 ． 白气亘天 。

康熙六十一年《 廉州府志 》 卷一 纪年

员州省
铜仁县 秋七月．天火发 ． 风雷交至，兵民房屋顷刻俱炵，幸存者百不获 一。 甚有全家皆没千火 ． 亦有存亢 光绪《 铜仁府志 》卷一 祥异

各 半者，男妇被难不下 二 百余人．巡过公署行馆舍暨赵朵福捐修县治俱焚毁无遗， 一 时上下露处．柄止无地 ． 从
来火灾之惨莫甚 于 此 ．

云南省
宫民县 四月、五月．大早 ． 康熙《云 南府 志》卷 －． 卜五祥异

2117

中国 三千 年气 东 记录总集

陆良县

十月桃梨盛开 ．

乾院《 陆凉州志 》卷 ti.设祥

兀江县． 澄江县
风庆县 泸西县
建水县

仇埮内四月不雨， （ 李鸿注）公亲步祷，甘霖立沛 ．四野沾足 。
九月．元江大水 ．山崩 水溢． 康熙《元江府忐 》卷二灾祥

康熙《 元江府志 》 卷 二 名宦 康

：：：．月 ， 大鸟来，翅展八九尺．足高四五尺．翔集仙湖岸畔，数日飞去 。 随有水灾，冲没川百 ．
秋水 ． 冲损来宜桥四分之一． 春笣 ． 夏旱 ． 秋冬无收 ．
夏不币 ． 是岁无秋 。

熙（ 浓江府志 》卷十六灾祥

雍正《 顺宁府志 》卷四汴梁 康熙（ 梊修 广西府志 》卷十灾祥

康熙《 建水升1 志 》卷十七灾祥

1690 年 · 庚午 · 清圣祖康熙二十九年
北 京 市
二月庚午，大雨 。 夏四月丁丑｀以早赦殊死以下系囚 ．
有年 ． 延庆县 康熙 = 十儿年《 良乡县志 》 卷六灾异 大有 ． 乾怪《 延庆州志 》卷一 灾祥

《 清史稿 · 圣祖纪 》

天津 市
岁早，（吴中衢）捐谷六百余石 ．炊粥赈饥． 存活无伴 。 蓟县 宝坻县 武清县
宁河县

光绪《 重修夭沭府志 》卷四十四人物 康熙《 盘山志 》卷五

大水 。

康熙四卜 二 年« 蓟州志 》卷一祥异 乾隆《 宅坻县志 》卷十四机祥

夏五月曹霖雨十日，盘山水涌．挟石裂山，出蛟百余 。 大水令民禾俱没． i们发库赈之，并免租 ．

早蝗成灾 。

乾隆《 武清县忐 》卷四机祥
乾牲《 宁河县志 》卷十六机祥

大水，诏发库赈之 ．并免租 ．

河北省
直隶灾 。 免顺天、保定、河间、贞定、顺德、广平、大名及宜化各府屈去年专征．井今年在夏额赋银五十七万五 千两、粮八万六于百有卜石各有奇 。 获鹿县 灵寿县 义大水，荒。 夏大早．七月乃雨 。 光绪« 改修夭汴府志 》卷五恩泽 同治« 灵井县志 》卷三灾祥 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

晋县

夏大早 ．二月 二十九 U 起至四月 十 六日止 ． 内仅八日无风．余邑大小不同．昼夜不定．然未当竟
康熙 三 十九年《 晋州忐 》卷卜书纪

天也 ． 至 二 月十儿 日更怪． 二 十九日黄黑红风生火 ， 见 州 前照墙上．四月初五日热风侵人，至五月初六日才下 雨 。 后得尼降 ． 虽不甚透 ． 是年有秋 ． 是岁． 气 冬无丐 。 井胫县 五 化县 大荒 。 雍正t 井胫县志 》卷 三祥异 康熙门气化县志 》灾祥 夏五月，深井保雨往，无麦 ． 疫 ．

亦城县 涿鹿县
阳原县

岁大熟 ． 有秋 ． 秋旱 ． 官请贩之 。

民国 （ 阳原县志 》卷二 灾祥 辽光《 保安州志 》卷 一 祥异
康熙《西宁

四月初五日 ， 风霾昼晦 。 夏五月 ． 雨笣，无友，疫．秋不雨，小有秋 ． 十 二 月 ，甚寒 。 夏 四月初五几风霾仕晦 。 秋不雨 ． 小有秋 ． 十二月．寒甚 ．

县志 》卷 一 灾祥
怀安县 乾隆《 怀安县志 》卷 二 十 二灾祥

韦润县
定州市 清苑且
安新县

夏六月．大风拔树，数十里内木尽仆，禾尽坏 ．
大有年 ． 是年斗米银 飞 分，杂粮 一 分五厘 ． 正月 ． 巡抚干成龙疏赈清苑等州县饥民 ． 大有 。 民国（（清苑县志》卷六灾祥

康熙《 丰润县志 》卷二灾祥
道光《 直隶定州志 》卷二 十祥异

民因 《 清苑新志 》卷十大半记 光绪《 保定府志稿 》卷十五义行

康熙 二 卜八、九年 ． 连逻大早 ． 村中卜室九空 。

博野县 肝县 涞源县

发帘银五万赈济饥民 。
大有年 。

乾隆《 博野县志 》卷二 政事

光绪《 唐县忐 》卷 十 一祥异

正月．巡抚叶题 ． 奉谕旨亲临赈济 ．二 月，大风刮麦种，无收 。 六月 ，布政 司亲临接赈 ， 一 年两赈 ．

2118

清代气象记录（上）

康 熙元年一康熙六十 一年

准县请缓片上半年钱粮 ． 秋大熟 。
易且 岁款 。

康熙《 广昌县志 》卷 一 灾祥 雍正《 完县志 》卷四恤政

乾降《 直隶易州志 》卷一祥异 乾隆《 沧州志 》卷十人物 乾陛《 衡水县志 》卷 十 一半纪 乾降《 鸡泽县志 》卷十八灾祥 光绪《 临漳

完

县

大旱 。 赵令燮详请借庆都捐监米二千四百石、减价济民 。
岁早．众大困 ． 大有，叔粟狼藉，牲畜甚贵 。 ＝ 月十九日，烈风弥天 。
旱戏 ．

沧州市 衡水市 鸡泽县
丘县

雍正《 邱县志 》卷七灾祥

临漳县 县志 》卷一 纪事 武安县 临城县 广宗县

自春祖夏大旱 ． 风霾日作 ．及苗尽枯 。 牛疽，野蚕仓桑不茧 ． 民以榆皮槐骁充食 。 春夏大早｀米价腾贵，民食草根树皮殆尽 。 春赈饥民 。 康熙《 武安县志 》卷十六灾祥

康熙 三 十年《 临城县志 》卷八机祥

三 月十九日．黑气伐晦 ． 红黄黑白互变 ． 自未至申； 二 卜儿日黑 气昼晦 ． 红贡黑 白互变 ， 自卯至戌 。

康熙（ 广宗县志 》卷十一投祥

山西省
宁武县 忻州市
静乐县 大饥，人多饿死 。 乾跷《 宁武府志 》卷 1 多 事考

岁饥，煮粥济贫，全活甚众 ． 贡杀禾 。 民饥 ．

雍正《 忻州志 》卷四孝义

康熙《 静乐县志 》卷四灾祥 乾隆《 且隶代州志 》卷六祥异 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异 雍正《 山西通忐 》卷 一六＝ 祥异
雍正《 重修岚县志 》卷六灾祥

代县 榆次市 介休县
岚县

春早，至六月乃币 ． 秋傥雨，晚禾不熟 。 好妨伤黍 。
亢旱，岁 饥 ．

长治县 襄坦县笘 襄垣县 晋城市
长子县

四月连组，树叶冻死 ．

乾隆《 长治县志 》卷二十一祥异

襄垣、长子、平顺饥，发谷四千石熙之 ． 秋七月，白蛾生忽变盄虫．尽食禾叶 ． 夏五月 ． 泽州黑虫食禾 。
秋．有黑虫食谷苗 ． 岁饥 。 秋洲及武乡虷妨害稼 。

雍正《 山西通志 》卷 一 六 三祥异 康熙《 重修襄垣县志 》卷九外纪

乾隆《 风台县志 》卷十二纪事
康熙《 长子县志 》卷一 灾异 乾隆《 沁州志 》卷儿灾异 乾隆《 武乡县志 》卷 二灾祥

沁县
武乡县

秋．好妨害稼，始为白蛾．后为黑虫，食禾叶始尽 ．

沁水县 蒲县 闻宫县 垣曲县 夏县 平陆县

沁水有黑虫食禾，结茧大小各异形 。
蝗 。 飞蝗蔽日，自东而西，禾苗伤其半 。 旱。 民国《 闻江县志 H卷二 十四旧闻

雍正《 泽州府忐 》卷五十祥异
乾隆《 蒲县志 》卷九祥异

秋早，麦种未播。 夏，麦不收，荒吏甚 。
六月，虳蝴食禾尽 。

乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪《 夏县志 》卷五灾祥
乾隆《 解州平陆县志 》卷十 一祥异

陕西省
咸阳市 旱，秋尤成 ． 早，秋无收成。 乾隆《 咸阳县志 》卷二十 一样异 雍正《 商陵县志 》卷四祥异

高陵县
泾阳县

旱，歉 ． 七月内，虫蝗人境．所至蔽日。 秋大早 ， 禾不登 ．
早． 床熙《 向泉县忐 》卷四杂志

雍正《 泾阳县志 》卷一祥异

周至县 礼泉县
消南市

乾隆《 亟修煞压县志 》卷十 三祥异
雍正《 渭南县志 ））卷十五祥异

＝月二十 六 日，大和，麦穗尽枯 。 早，秋尤成 ．

临潼县 韩城市

康熙《 临潼县志 》卷六祥异

黄河结冰桥 ．

康熙《 韩城县续志 》卷七灾异

蒲城县

四月 · 陨霜，麦豆俱伤，下湿之地麦穗腐坏尤共 。

康熙《 蒲城县续志 》卷二祥异

康熙庚午至壬巾 三载 ． 旱荒 ，米价 每石七两，民仓草根树皮 ． 妻了莫顾，逃 亡 流离 ． 发帤昄济． Jf 例输粟 ， 义将吴楚粮米从龙驹寨小河运人，平粱，民情稍耜 。 康熙《 蒲城县续志 》卷 二 赋役

2119

中国 三 千年气象 记录总栠

白水县
賸 ）卷 六 商县
山阳县

八月七日，忽有小黑虫．长寸许 ． 从空而坠 ． 转瞬间蔽地盈林 ． 穿窗登几 ．几欲无隙 ．蠕蠕之状， 清 · 钮诱《 觥

恶不可耐 。 如是两日．倏然不见 。 西延近邑 ． 河东蒲、汾皆然，颇灾秋谷．此异亦史传所未闻者。
三 月 二 十 六 、七日，苦耜杀麦 。 存不雨，秋少雨 ． 民遂种 ． 不雨 ． 早 ．蝗． 乾隆（ 直隶商代志 》 卷十四灾祥

三月二十七日立夏 ， 二 卜六 n 黎明 苦笱 ｀杀麦 至五七分 。
雍正《 武功县后志 》卷 芒祥兄

康熙《山阳县初志 》 卷二 灾祥
雍正《扶风县志 》卷 一 灾祥

扶风县
武功县

飞蝗自东南来 ． 蔽天，遗蛾 ．

甘肃省
会宁且 饥． 逍光《会宁县志 》卷十 二灾异

靖远县 宁县 镇原县 武威市

岁大早 ． 米价昂炭 ． 被雹灾 ．

道光《 靖远县志 ）卷一 铅略 康熙《 镇原县志 》卷下灾异

乾隆《 甘未通志 》卷十七蠲恤 乾降（ 甘肃通志 》卷十七 蠲恤

五月 一 寸日，冰笣大如鹅卵 ．打坏县 中民瓦．被伤豆麦无收 ． 凉州卫所被旱 ．

山东省
齐河县
临邑县 商河县 阳信县 百州市 昌乐县 新泰市 鱼台县

正月初 一 几雨雹 ．
饥． 岁饥 ．

夼正《 齐河县志 ＞卷六灾祥
道光《 临邑县志 》卷十六机祥

五月，蝗 。 六月．大风 。 是年， 1兀 道光《 商河县志 ）卷 三 祥异 六月 ． 荔雨挟旬 ， 晚禾尽没 。 大饥，蠲免租银 ． 存饥 。

乾隆《 阳信县忐 》卷 三 灾祥

康熙四十八年《 齐州府志 》卷 二 十灾祥 r或卡《 许州府志 》卷 ＝ 十恤政 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

夏秋，蝗损禾，奉旨蠲租一年 ．

乾隆（ 鱼台县志 》卷三灾祥

汶上县
东明县

蝗灾 。 旱 ·蝗．
春大旱 ．

康熙《 续修汶上县志 》卷五灾祥
民国 《 东明县新志 》卷五常平仓

被水早灾，赈 ．

称城市
阳谷县

宣统《 聊城县志 》卷十 一通纪
康熙五十五年《 阳谷县志 》卷四灾异

上海市
立秋后 ． 大热 ． 晚稻皆死 ． 七月 二 十四至 二 十六，连日大风 ． 八月 ， 大甭 ｀ 秋收义荒 。 儿月至十 一 月．无雨 ． 光绪《 上海县志札记 》卷 ＝． 十祥异

十 二 月 、 黄浦冰．十七日，大风坏粮船亢只 ．

腊月初四日薄杆宙，翌日宙愈甚． 牛 马蟋缩如猁 。 旬有五日寒威不解 ， 滴水成坚冰 · 往来路绝 。二 十日，河始 开，有夜航从浦西们．至旮家汇．为冰凌撞破．舟平沉．死者 ＝． 十七人 ．二 十八日 ． 又大雪盈尺，居人手足翍裂．合 户不敢出，冻死于迶者比比而是 。 据百岁老人云：有生以来所稀见也 。 松江县 日． 驾愈剧 ． 据百岁老人云：有生以来所未见 ．
秋七月．大风雨 ． 禾织为灾 ． 岁饥 ．

清 · 贲含《三 冈识略 》卷十

冬十 二 月．大芍 旬有五日 ． 二 十八日，又雪深 二 尺，冻死人畜无数 ． 至明年正月初 六 、七、八、九 光绪《 松江府续 志》卷 ＝身 十九祥异
乾降《 华亭县志 》卷十六祥异

嘉定县 宝山县

五月，霓雨 ．

康熙《 苏州府志 》卷四城池 雍正增补康熙《 凇南志 》卷五灾祥

冬大寒．河冻月余．果树皆死 ．

十 二 月奇寒大河俱冻彻底半月始解 ．

嘉庆《 凇南志 》卷二灾祥

江苏省
江浦县 , .二 月．朔大击，积阴五日日方弄 。 雍正《 江浦 －县志 》卷一 祥异

店淳县 苏州市
尺。

冬大古 ． 果树多冻死 ．

乾隆《 环淳县志 》卷十二祥异

冬严寒，腊月初四 日 飞 ，明日更甚 ． 半月中寒威不解，至 二 十日河冰始开 ．二 十八 H ，又大古盈 秋岁捻 。 冬严寒，大齿 ．河道冰断，人畜树木 冻死 。 康熙《 吴县志 》卷二 十 一祥异

清 · 许洽《 屑叟年谱 》

吴

县

2120

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康 熙六十 一 年

冬十 二 月五 LI. 始冰拓严寒，河冻不通舟杻者五十日 。 老人云：奇冷自甘所无 ． 除夕前后数朝有

白雾．冻结树枝如缨硌 。 入仆儿月 · 寒气未除 。
昆山县 常州市
祥异 仪征市 宝应县 涟水县 宿迁县 旰眙县 继雨降岁 化 有秋 ． 冬大宙祁寒 ． 树介 。

康熙《 吴郡甫里忐 》卷 三 祥异
道光（ 昆新两县志 》卷 三 卜 九祥异 康熙 （ 常州府志 ＞卷＝．

冬大寒河冻月余，果树皆死 ．

夏大早 ． 时冗六月两月无雨，邵守于公琨设坛西庙．率僚屈绅上于寅、未 二 时竭诚步祷，每日不

辍 。 六月 I 五日甘霖大沛 ．西成犹衍半 焉 ． 冬大寒，贫民多冻毙，于百年大木亦多枯死 ．
道光《 重修仪征县志 ）卷四卜六祥异

旱 A2 不为灾 。 八月｀飞蝗蔽天，知县徐琏惶急步祷，禾无损 。 黄河冰冻四十日，骡马通行如大辽 ．
早蝗为灾 。 康熙四十四年《 宿迁县志 》卷十二祥异

康熙《 宝应县志 》卷 三 灾祥

雍正《 安东县忐 》卷十五祥异

大水 ．

乾隆（ 旰眙县志 》卷十四灾祥

冬酷寒 ． 竹尽搞 ． 自十月不雨｀至 于 明年五月 ． 蝗生迫野 ． 仓麦 一 空 ． 怪风拔木，坏民庐含殆尽 ． 光绪《 旰眙且 志 稿 》卷十四祥投

沛县
4 书 县

大饥 ． 秋蝗 ．

乾隆《 沛县志 》卷一水旱
康熙

存 ， 大赈 ． 木州孙设 厂 于 羊 山．男妇分 厂 ．又各分老幼为四 厂，凡 气 月．所活者数片人 。

＂书州志 M卷 三 赈济

浙 江省
淳安县 冬了四十余日，溪不冰者一线．老树多偃死 ． 乾陛《 淳安县志 》卷十六祥异

平湖县 桐乡县

冬暖如春 ． 十 一 月．大 古八 日 ． 河辽皆冻断 ． 十 一 月．大开 ． 初八日河道冻绝 。

光绪《 平湖县志 》卷二十 五祥异

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二机杆

湖洲市

存旱．河水尽涸 。 五月下旬起 ． 连 H 大雨，至六月十六不止， 1-l:I 庐俱坏 ． 冬大寒，河冻经旬 ， 舟揖
同治《 双林镇志 》卷十九灾异 民国 《 浙江续通志 ）大平记 嘉庆《 镇海县 志 备修 》祥异 冬十 一 月免浙江归安等县旱灾额赋有娄 ．

不通，往来负重者俱行冰上 ． 牛羊冻死 ． 宁波市 郧县

九月．大雨连旬·平地水深五尺．淙没田禾·倾坏民居 。

桃源大水 ． 是年存 ． 霓甫月余 ． I II 地飘没．叔发芽 长 数寸 ． 夏六月五日大水．坏田园禾蔬． 平地水

探数尺 ． 陆走鱼鳖，水人民居 ． 秋七月 二 十 三 日 ． 大水更甚，水从山崩裂而出，北风义盛 ． 浸十余日不下，龙翔地 七 ． 人登高而视第见地天 一 片 ．水有 红黄之殊 。 当未雨前，有夼谣云 ： 水高 三 丈，四野汪洋，庙庐作家，人众受殃 ． 寻果雨 ， 妇女处灵波庙者数甘 ． 流尸遍野 。 同时上虞 、余姚、慈溪溺死男女人畜者万余 。 康熙 《 桃源乡志 》 卷八

纪异 象山县
慈溪县 余姚市 绍兴市等

八月禾方秀 ．蚐虫突作 ． 半月禾尽萎 ． 岁乃大饥 ．
夏久雨暴热鸡豚死者过半 ．

同治《 彖山县志稿 》卷二 十 二机祥
光绪《 慈谿县志 》卷五 1于 五祥异

七月 二十 ＝．日．大风雨 ， 二十四日，龙战蛟出，海啸山飞平地水骤

高二 丈余，人民溺死无算 ． 八月初 三 日．复大风雨 、 明日水再至如前 ． 饥 。 冬大寒 ， 江水皆冻 ． 康熙《 余姚县志 》卷五灾祥

七月、八月，大风雨 ． 山出蛟崩决涌 江水者千汁 ． 平地水商丈余｀漂溺居 民无数．禾稼无子粒 ． 大 秋七月 二 十 二 日，大雨． 二 十四日 ． 霓雨连朝．至八月初 三 日止 。 山、会、萧 三 县幸闸水流通，庐舍 乾牲《 绍兴府志 》卷八十祥异 道光《 会稍县志稿 》卷儿灾异 光绪《 诸吁县志 》卷十八灾异 道光《 上虞县志刊补 》卷 1· 儿杂记 乾隆《 黄岩县志 》卷十 二 纪灾 郑庆《 武义县忐 》卷十 二杂忐 五行

ll) 禾得保无虞 。 诸、余、 上＝． 县被水灾，而余姚尤甚．千山尽裂，涌水流沙，田禾淹没，墙垣冲倒 ． 平地水探丈余、甚 至尸棺飘泊 IHI·B] 水际 。 绍兴县 诸暨县 上虞县 黄岩县 武义县 秋灾 。 秋七月 二 十 二 日 ． 大面 ．

七月廿四 H ．大水 ． 秋匕月，禾稻收割，二十＝且痉雨大作，洪没滔天．庐舍湮没者不知其数 。 逋风拔木罚庐 ，县 堂坏 ． 冬大寒冻．木介．树木尽死 ．

至八月初二 又连闭飞昼夜，水势复加数丈 ．

永康县
衢县 江 山县

早．

康 熙 三 十七年《 永康县志 》 卷 I · 五祥异
民国《 衢县志 》卷一 床 熙四 十 年（江 山县忐 》卷九灾祥

大寒，红木尽殁 ．

大冻，溪冰合．草木尽陨 ．

2121

中 国三千年气象 记录总集

安徽省
巢湖市 含山县
无为县 庐江县

大早 ． 冬奇寒 ． 河冰数尺 ．萃木 冻死 。 蝗． 乾陷《 含山县志 ）卷二星野

道光《 巢县志 》卷十七祥异 雍正《 巢县志 》卷二 十一 祥异

大早 。 十 二 月初 三 日湖冻 ． 至正月十五日方解 ．
旱 。 冬奇寒．河冰数尺 · 竹木冻死 ． 大从蠲赈 ．

乾隆《 无为州志 》卷 二 灾祥

荔庆《 庐江县志 》卷二祥异

六安 县 舒城县
早阳市 太和县

五月 二 十日申夜 ， 大风线起 ． 压瓦皆飞 ．人 民惊惧 。 次屁 ． 见云路入石坊倒地，城内外大树数闱者 康熙《六安州志 》卷 ＝．祥异附 雍正（ 舒城县志 》卷二 十儿祥异 早灾 。 本年冬奇寒．河冰数尺，竹木冻死 。
冬大寒 ， 果木冻死 ． 牛疫几尽 ．

多连根拔起 。 父老皆盲数十年所未有也 ．

自 ,-一 月 二 十儿日江河 冰合．南北舟根不通 ． 至次年正月 二 十日冰始丿 f .

康熙《旗 修颍州 志》卷十九灾祥
乾隆《 太和县忐 》卷一灾祥

宿县
扬山县

秋蝗 。 冬大饥 。

康熙《 宿州志 》 卷十祥异附
乾隆《 杨 山 县志 》卷一 祥异

二 十九年、 三 十年、 三 十一 年、 三 十四年，岁连捻 ．

当涂县
郎溪县

织 ． 冬大了 ． 橘橙冻死 ．
大丐 。

康熙四十 六年《 当涂县志 》卷 ＝ ．祥异

雍正《 建平县志 》卷＝祥异

泾

县

冬大雷 ． 树木皆冰 ．
冬奇寒 ． 大木尽搞 。

嘉庆《泾 县志 》 卷 二 卜七灾祥
康熙（ 徽州府志 》卷十八祥异

狱县

江西省
瑞昌县 婺源县 波阳县 宜存市 丰城县 靖安县 冬 ． 大工月余．树多冻死 。 冬奇寒 ． 大木尽搞 ． 反 旱伤禾 。 存月雪 。 大水决堤 。 雍正《 瑞昌县志 》卷一祥异

康熙 三 十 三年《 婺源县志 》卷十 －一机祥

乾隆（ 鄱阳县 志》卷二 十 一灾祥 康 熙四十七年《 宜春县志 》卷一 灾祥 乾隆（ 丰城县志 》卷十六祥异 康熙《 靖安县志 ））卷八灾祥 炕隆《 瑞金县志 》卷一祥异

秋八月．大雨． 山 崩水涌器i 没沿河民地 ．

于都县
瑞金县

二月，大风雨雹 ， 吹倒西门城楼 ．

康熙《 等都县志 》卷 二 灾异

十 一 月．古积 三尺余，木尽介．宜文门外官环冻合 ． 可通行人 ．

福建省
同安县 二十儿 、 ＝．十年 ． 大有年 ． 康 熙《 同安县志 》卷十祥异

肯田县
《 熙朝苛靖小纪 》

大小麦大熟 ， 谷无人买 ．

十月初．狂风大作二日夜·打耗冬稻过半 ， 谷价 三 钱 三分 。

清 · 陈鸿

建昄县
福安县 晋江县

四月 二 十四日，雷火烧毁水南善见塔 。 高阳及麻溪各里大疫 ．
旱。冬 ， 二稻禾根生虫， 有 粟无米，通洋绝收 ． 大有年． 诮光《 晋江县志 ＞卷七十四祥异

民困《 建匝县志 ）卷三 大 巾

民国 《 甘棠保琐 志》卷 下

惠安县 平和县
里 断流 ．

大有年 ．

嘉庆《惠安县志 H卷二 十五祥异

夏四月｀清 宁里马溪龙见 ｀ 大风雨，园瓦皆飞 ． 树木尽拔 · 人家畜牧慑起数丈 ． 溪水从龙而去 ．数
康熙五十八年《 平和县志 》卷卜 二灾祥

连城县

开例 纳粟， 备荒年 ． 大有 。

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

台湾省
台南市 九灾祥 秝义县 高雄县 冬大有年 ． 自荡平之后，年谷时熟儿不胜书 ． 是岁尤为大捻 ． 康熙 三 卜 五年（ 台浩府志 》 卷

冬大有年 。 自荡平之后，年谷时熟，是岁尤为大捻 ．

康熙《 诸罗县志 》卷 卜 二灾祥
版熙《 凤山县志 》卷七灾祥

冬 ． 大有年 。 n 荡平后，年谷时熟 · 几不胜书 ． 是岁尤大捻．

2122

清代气象记呆（上）

康熙元年一康熙六十一年

河南省
荣阳县
斤封市 杞县 尉氏县

大早 ． 白正月至五月始雨 。 秋八月．雨雹·大风拔木 ．

康熙《 河阴县志 》 卷一灾祥
康熙« 开封府

什早 ． 风霾蔽 H ． 友枯 。 秋 ． 有虫仓苗叶 ． 八月，陨箱害稼 。 是岁 ． 牛衍多疫死。 夏五月 r4 至秋七月 ． 儿月 ． 桃李华 。 牛大疫，自存很冬不止 。 乾胫十 一年《 杞县志 》 卷二灾祥

志》卷 ＝． 十九祥异 存早．风氏蔽日，麦枯 ． 秋，有虫食禾苗 ． 八月，陨拓害稼 ． 康熙（ 沂川县志 》 卷七祥异 道光《 尉氏县志 》卷 一祥异

新郑县
登封县
忐》卷儿灾祥

在大旱至五月 始雨 ． 秋复大旱．禾稼尽枯．牛畜病疫，十损其六 ． 冬月大雪 ． 民以为瑞 ．
正月，风霾灶晦． 二 十余日乃止 ． 四月 ． 无酐 ． 麦不登 ． 六 月 ， 冰笣 ， 大如鸡卵 ． 在三 月不ITT . 夏 六 月不雨 ． 禾稼枯死大半 。 牛瘟，卜死八九 ． 民饥 ． 乾隆十年《 巩县志 》卷 一- 灾祥 康熙《 新乡县续志 》卷二灾异 康熙《 卫辉府忐 》卷十九灾祥 康熙 三十六年《 封丘县续志 》 卷五灾祥

康熙

《 新郑县志 》卷四祥异 康熙 《 登封县

密

县

床熙《 密县志 ＞卷 一灾祥

巩县 新乡县 汲县 封丘县 荻嘉县

杆饥荒 ． 各 上台蠲赈抚恤，民鲜流亡 。 夏秋微早．田中多生许虫，伤稼，然亦不害秋成 ． 但民多 春夏早 ． 尤麦 ． 大饥．牛死 ． 秋．好妨生，雨笣．蝗 。 诏蠲租有差 ． 知县周蛂麟煮粥赈饥 ， 申请早 在夏多风霾．伤麦 。 秋复早 。 在夏大平 ． 二女损坏，秋苗半搞 。 夏早，免赋税十之 飞

疫疫 ｀ 牛畜死者十之七八 ．四 野半以人耕 ．

灾；抚军阎具题，蠲免银八千八百 二 l 两有奇 ．

乾降《 获嘉县志 》卷十六祥异

温县
志 》卷 一灾祥 济源县

春大旱，久阴 · 狂庵 。 夏四月，无风雨，麦尽枯 。 奉旨蠲免钱粮十分之 一。
早发皆焦枯，济水竭 。 乾隘《 济源县忐 》卷一 祥异

乾隆 1- 一 年《温县

延津县 原阳县

蚥膛伤稼 。

康熙《 延汴县志 》卷七灾祥

春大旱，多暴风， 二 友枯死 ． 秋，蚥害谷，蝗食麦苗殆尽 。 民饥。牛疫死 ． 冬十 二 月 ， 黄河水冻 ．
元且大雾 。 自存至夏不面 · 麦禾尽搞，牛吝疫死 ． 题请 蠲 免 ． 七月．生异虫 ． 食谷殆尽 ． 飞蝗迵

康熙《 原武县志 》卷末灾祥 野，虳妯项生 。 康熙《 阳武县忐 》卷八灾祥

武陟县

存大饥．人仓木叶 。 自正月至五月不雨，友枯死，牛马 六 畜疫死大半 。三月 ． 天闭黄沙 三 日 ． 沁水 康熙 《 武陟且志 》 卷一灾祥 康熙《 孟

竭 ． 六月早 ．酷热． 叔苗死 ． 棉花不结 ， 沁复竭 。 七月 二 十七日．雨雹 。 虫生，仓禾 。 八月，蝗 。 九月初，陨霜， 杀养 友，棉花死，蓝疫时行 ． 十月．电，大早，麦止种什一。 孟 且
县志 》卷七祥异

三 月 · 大雨土 ． 存及大旱 ． 济水竭 ． 七、八月，梨树再花 。 十 二 月，黄河冻．月余始解 ．

沁阳县等
月余始解 ．

三 月．天雨上 ． 存夏大早，济、沁水竭 。 免钱粮十分之 三． 秋，梨树再花 。 十二月，温、孟冻黄河，
康熙《 怀庆府志 》卷 分． 灾祥

修武县
县志 》卷四灾祥

春 ． 二 麦焦枯 ．奉 旨「地钱粮蠲免 三 分 。 本年 三 月 三 十日，天降黄沙． 二 日乃止 ．

康熙 《 修武

安阳市等

三 月（庚申 ） ． 近郡黑风骤作 ． 行人迷失道路 ．树头放火光 。 是岁民间多火．常平仓灾 ． 大早． 二 必

尽稿 。 蠲免安阳钱粮 十之 三． 汤阴早灾．蠲免钱粮不等 ． 秋稼无收 ． 复免征漕米。临泣大平．风玩日作 ． 麦搞 ． 牛 盎蚕不茧，民以榆皮槐糜充仓．蠲免钱粮一万一千九百余两。 林县旱灾 ，蠲 免钱粮 ：：：： 分 、 二分不等 ． 并免征沔米 ． 武安亦大早． '(TL 。
滑县 清乍县

康熙《 彰徙府志 》卷十七灾祥
扦夏风霾伤友 。 秋．虷妨仓稼 ． 乾隆《 滑县志 ）卷十 三祥异 咸卡（ 大名府志 》卷四年纪

濮阳市 K 垣县 汤阴且 林 县

秋，虷妨仓稼 。

咸韦（ 大名府志 》卷四年纪 嘉仄《 长垣县志 》卷九祥异 乾降《 汤阴县志凶会十祥异
康熙《 林 县志 》 卷十 二火设

飞蝗自东来 ， 害稼 ． 早灾 ． 本年秋禾无收 ．

夏六月乃雨 。前 冬无丐、凡早八越月乃雨 ， 无麦 。 巡抚都察院阎具共．奉旨蠲免钱粮 -::: 夕分、二分

不等 ． 义蒙巡抚都察院阎具奏．奉旨免征漕米，以恤民苦 。

2123

中因 三于 年气象记录总集

拓城县

夏，牛疫 ． 秋有蝗自东北来 ． 知县史鉴庋祀驱之，俄顷俱向西南去，田禾无伤 。 有年，夏秋麦谷两歧，至有＝歧者 。
七月、大盯，城颓数处 ．

光绪《 拓城县

忐 》卷十杂志 水城县
商水县

康熙《 永城县志 》 卷八灾异
民国 《 商水县

乾隆《 商水县志 》卷 二 城池

卜 一 月，雨匀 ， 寒 ， 洹冰坚，至次年 二 月始解 ． 计六十余日 ． 人畜果木冻死无数 ．

志》卷二 十匹祥异 鹿邑县 淮阳县 项城县
郔城县 香山县 郏县 长葛县 舞阳县

春饥 。 秋，牛疫 ．

康熙《 鹿邑县志 》卷八灾祥 乾隆《 淮宁县志 》卷二河渠 乾隆《 陈州府志 》卷 三十杂志

七月，大甫，水潦暴泛．诸河通水，不为灾 。 夏大 早 ，秋禾尽枯，牛疫死者十八九 ． 自夏很秋 ， 牛灾异常，交冬犹然 。
蝗． 冬大写，寒，民有冻死者 。 存大风．夏早 ． 秋疫 ． 牛大疫 ． 牛大疫 ．

康熙《 项城县忐 》卷八灾祥

乾隆十九年《 邸城县志 》卷十四宦迹 民国 《 邸城县记 》卷五大事篇 乾隆C 行山县全志 》卷九祥异 康熙《 长葛县志 H卷一 灾祥

康熙 三 十 三 年《 郏县志 》卷一灾祥 乾隆《 舞阳县忐 》卷十二外纪

七月，双泊河水溢．是年，耕牛大疫 ．

叶县
氐 县

大疫。

康熙《 叶县志 ＞卷一祥异
康熙《 禹州 i幻卷九灾祥
乾隆《 确山县忐 ）卷四机祥

早 ． 五月二十四几有熙气见于东郊，抵城北而散，所过发压拔树 。 是岁，禾不登 ． 八月戊戌，陨
秋旱，耕牛疫 ．

霜害稼 ． 民饥 ． 牛大疫 ．
确山县

西平县 汝南县 上蔡县 iF. 阳县 息县

春旱 ． 二必微收 。 人及牛驴俱灾 ． 几至绝影。秋七月山水暴涨 · 汝河冲决十五处，淹没民田，禾稼 康熙《 西平县志 》卷十外忐 春奉大中丞阎公发金设厂，煮粥昄济．是年牛灾 ． 死者十之八九．秋七月 ， 早。八月，大水 。 牛死者十之八儿 ． 秋七月．阜 ． 八月，水 ． 七月，早，史9 。 康熙 《 贞阳县志 》卷八灾祥 康熙《 息县续志 》卷八灾祥 秋早，飞蝗．牛瘟 ． 康熙（ 上蔡县志 》卷十 二 编年

不登 。 冬大雪．民有冻死者 ．

康熙 三 十四年《 汝宁府志 》卷十六灾祥

固始县 一灾祥

早 ． 牛疫 。 秋八月．蝗 。 九月，陨垢杀寂 。 牛驴疫 ． 冬十一月．牛大疫 ．
夭偎亢阳 ， 固民素无盖藏， 一遣荒旱．即鸿雁嗷嗷 ．

康熙《 同始县志 ）卷十

乾隆《 政修固始县志 》卷五水利

溃川县
罗山县 商城县 光山县

大早 ． 飞蝗蔽野 ． 食苗至根．田地如扫 。 牛死过半 ．
旱．牛瘟大作．倒毙殆尽 ． 夏旱 ． 人秋蝗飞蔽天，至冬不雨 ．种 麦秧粮吃尽， 夏秋，早 ． 八月 ． 蝗 ． 十 一 月．牛大灾 ．

庙熙《 光州志 》卷十灾祥
康熙《 商城县志 》卷八灾祥

康熙《 罗山县志 》卷八灾异 康熙《 光山县志 》卷十灾异

南阳县

牛疫死 ． 经年不止，积骨遍野，田多荒芜 。 是年冬十 一 月 二 十九日，大雨雪，井泉冻，至次月初六 康熙《 南阳县志 》卷一 祥异

日风雪交作，深至丈许，民有冻死者 。

唐河县
邓县
者 ， 树木皆枯 ．

冬十二月 ． 雨了连旬，深数J心一时牲百多毙，民有冻死者 C
乾隆《 邓州志 》卷 二 十四杂纪

康熙（ 店县志 》卷 一 灾祥

春风霾，牛瘟死殆尽 ． 秋大早，川泽几涸 。 是年十一月 ， 大笘四十余日，平地深数尺 ， 穷民有冻死 麦微收 。 秋亢早，早田秋禾多稿，水田仍被虫载 ． 至仲冬二 十九日 ， 瑞霄六日 ， 探 三 尺余，河水皆 康熙《 浙川县志 》卷八灾祥
存凋 。 夏早 。 秋．桃李始花．牛死殆尽 。 乾隆《 桐柏县志 ＞卷一 祥异

浙川县 冻，徒车而行 ．
桐柏县

内乡县
孟津县

冬 ． 大笘珀月，雪积数尺．湍河、丹江冰结如石，行者若履实地 。 明年在深．冰始解冻 ｀ 果树皆枯 ．
大旱 ． 嘉庆《 孟祁县志 》卷四祥异

康熙五十 一 年《内乡县志 》卷十 一 祥异

临汝县 只宝县

在大风 。 夏早 。 秋疫 ．

道光（ 汝州全志 》 卷九祥异 民

二春断洋 ，麦禾渐稿 ， 入夏而旱愈甚 ． 雨． 三 日而 成霖 ． 遍于畴而沽足 ．豆 麦禾麻咸得登 。

国 《 灵宝县志 》卷前占文

2124

渭代气象 记录（ 上）

康 熙 元 年一康 熙六十一 年

三 门峡市

飞蝗蔽天，自东而西 ．

乾隆《重修直隶陕州志 》卷十九灾祥

湖 北 省
武昌、嘉鱼、蒲蚚、崇阳、通城、汉阳、汉川、黄冈、黄陂、黄安、薪水、罗田、薪州、黄梅、广济、钟祥、 荆门 、潜江、

沔阳、天门、京 山 、当阳、安陆、云梦、应城、孝感、随州、应山、江陵、公安、石首、监利、夷陵 、枝 江 、 江夏饥，赈谷共八
万二百二十八石零，又米九万五千八百五十六石零 。 武汉市 汉阳县 夏四月压饥 。 早，饥． 雍正《 湖广通志 》卷一祥异 同治《 江夏县志》卷八杂志

同治《 续辑汉阳县志》卷四祥异

孝感市
黄陂县 汉川县 府山县 应城市 安陆县 红安县 麻城市 帐仆县 黄梅县 广济县 鄂州市 崇阳县
蒲蚚市

早．邑 西南地方及柴湖群以伤稼，苗与水平，又伏土咽食柴根．地为之 空．
旱，饥 。 大阜 ． 夏旱，饥 ． 旱饥． 同治《 黄陂县忐 》卷一祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 同治《应山县志 》卷一祥异 光绪《应 城志 》卷十四祥异 道光《 安陆县志 》卷十四祥异 道光《 黄安县志 》卷五蠲赈 光绪二年《 麻城县志 》卷二大事 乾隆《 新州志 》卷四蠲恤 乾隆《 黄梅县志 》卷十 一 义行

康熙 三 十四年《孝

感且志 》卷十四祥异 早，饥．赈恤谷米 ．并蠲免钱粮之半 ．

早，蠲免钱粮之半． 早灾，蠲免租税之半 ． 旱灾 ． 蠲免钱粮之半 ． 庚午、辛未岁大投 ． 饥，赈谷。 夏旱．饥 ．
饥 ． 发版 ．

同治《广 济县志 》卷三 蠲恤 乾隆《 武吕县志 》卷一祥异 同治＄崇 阳县志 》卷十 二 灾祥
乾隆 《 币修蒲蚚县志 》卷十四祥仔

饥瓜谷又米 。

钟祥县
监利县 公安县 宜昌市 当阳县 宜都县 枝江县 长阳县．
郧县

秋大熟 ．
水。

乾险六 十年《 钟祥县忐 》卷十五祥异
民国 《 湖北通志 》卷四十堤防 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 同治《当 阳县志 》卷二祥异 康熙《 宜都县志 》卷十 一 灾祥 同治《 长阳县忐 》卷七灾祥 乾隆《 枝江县志 》卷十机祥
嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异

同治《 监利县忐 》卷十二丰 歉

金龙庙堤决。 夏旱饥 ． 早，饥 。 大饥。

十 一 月，大雪，树木冻绝，飞鸟坠地死 。 十一月 ， 大丐 ， 树木冻绝，飞鸟坠地死 ．
四月，大风拔木 。

房县
竹溪县 郧西县 随州市

四月．大风拔木 。
大旱 。

同治《 房县志 》卷六事纪
嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异

自夏往秋，大早 。 冬 ， 雪深五六尺 ． 河水冰冻成梁 。 同治《 郧西县志 》卷 －．十祥异 同治《 随州志 》卷十七祥异 早．诏赈谷米 。

湖 南 省
长沙市 岳阳市 大有年 。 乾隆《 湖南通志 》卷四 二祥异 乾隆元年《 岳 州 府志 》卷二祥异

十 二 月，大节 十 余日粔l 庭湖冰冻 ． 人可步行过江 ．

临湘县
华容县 浏阳县 湘乡市 梆州市

冬十二月，大了 十 余日，湖冰冻合，可行 。
早． 光绪《 华容且志 》卷十 三祥异 二 十九年、 三十年 ， 大丰 ． 大有年 。

同治《 临湘县志 》卷二 祥异

雍正 《 浏阳县志 》卷—祥异 乾隆《 邯州 总志》卷二 十九书纪

嘉庆 《 湘乡县志 》卷十祥异

冬大雪 ． 冰厚数尺．次年二 月始解 ．

安仁县 永兴县 资兴市

旱灾，蠲免本年分钱粮一 半。

嘉庆《 安仁县志 》卷五蠲政 克庆《 永兴县志 》卷十二祥异 乾隆《 兴宁县志 》卷十 一 灾祥

大有年 。 冬大雷，冰厚数尺，次年二月始释 。 冬大雷，冰厚数尺，溪涧绝 ． 次年二月始解 ．

2125

中国 三于年气象记录总集

未阳市 衡阳县
常宁县

虫伤禾 ． 已成实者 ． 复莎鸡子伤之 、 农人昼夜鸣金鼓以驱之。
冬大冰．四十余日方解 ． 大有年． 因屯灾 ， 蠲免上半年钱粮 。 大有年 ． 冬 ， 大驾数尺 ． 大有年 ． 大霄，江水冻合 ，潜仇皆毙 。 乾隆（ 衡阳县志 》卷卜祥异 嘉庆《 常 宁县志》卷三 十书纪 道光《 永州府 志 》卷十七事记 道光《 水明县志 ）卷 十 三祥异 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

道光《 末阳县志 》卷 二 十 二祥异

永州市
江华县·

间治《 江华县志 》卷十二祥异 道光《辰谿县志》卷=~ I · 八

江永县 辰溪且 祥异 忨陵县
新兄县· JfrL 县· 四十儿祥异

0+－ J-J 二 十儿日至十 二月初五日， 大雨古 ． 平地笘探三尺 ． 寒甚。 十 一 月 ..:::. 十九日大笘．至十 ..:.月初五 n 笘探 三 尺．寒甚 。 冬，大寒连旬 ． 兄州、忨州流水皆冰合 ， 鱼鳖冻死，果木枯死。

乾隆《 辰 州府 志 》卷六机祥 道光《 晃州厅志 》卷 二 十八祥异 乾隆 二 十 二 年（ 玩州府志 》卷 乾隆《泸谿县志 》卷二十二祥异

冬 · 大寒连旬，忨州流水皆冰合 ． 鱼鳖冻死 ， 果木枯坏，无 一存者。 ( ·一月 二 十九日戌时大 霄 ． 至十二月初五日雷深三尺，大寒 ． 熟。 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 嘉庆《 沉江县志 》卷 二 十 二祥异
同治《 续修宁乡县志 》卷 －．祥异

泸溪县 安乡县 忨江县
宁乡县

大有年 ．

有年 ． 明年如之 。

广东省
从化县 连山县．
连县

自秋儿月不可．至千明年夏四月．禾稻未播，人心汹惶 ． 冬 1夕一 月，霜了降 ．霜 笘屡下令树叶尽枯｀ 雍正（ 从化县新志 》卷二灾祥
乾降（ 连州志 》卷八祥异

果木杀伤甚众 ． 明年荔枝不熟 ． 存夏大早 。 冬大丐 ， 坚冰厚尺许 ．
冬坚冰·溃水冻合 ． 厚尺许 ．

民国《 连山县志 》卷一年鉴 乾隆《潮州府志》卷十 一 灾祥

大埔县
兴宁县

冬 1- 一月，大冰．斗米银三钱 。
冬十 二月舌 。

乾隆《 兴宁县志 》 卷九灾祥

潮州市
澄海县

冬大君，人物有冻毙者 。

＇汔隆《 潮州府志》卷十 一 灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

冬十二 月．大前霄，牛马冻纬 。

潮阳县 普宁县 揭阳县 南海县 三 水且 顺挖县
开平县

夏四月初八日，大水 。 冬大丐 ． 杀树冻祈 ． 冬雨了，伤牲杀草 。 冬大宙 ， 杀树冻畜 。 大有年 ． 大有年 。 大有 ． 大有年 ． 冬大舌，木木皆枯 。

嘉庆《 潮阳县志》卷十 一灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷卜 一 灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四洋异 康熙四十九年《 三 水县志 》卷一书纪
道光《开平县志 》卷八事纪

康熙《 南海且 志 ）卷 ＝灰灾祥 嘉庆《 龙山乡志 》卷十四祥异 雍正《 吴川县忐 》卷九祥异 道光《 高要县志 》卷卜前事 乾隆« 怀集县志 》卷十编年 道光（ 封川县志 》卷十前事

－一月大雨至于五月，西水涨溢。

吴川县 高耍县 怀集县 封开县 卷 一祥异

冬．大雨雪．历来未有，深汛鱼多冻死者 ． 大有年谷每石银 一钱 。

冬大雪树木尽折，瓶伍皆冰。传闻北地苦寒 ， 飞鸿万余为 一 群 ． 南翔就暧 ．

道光（ 开建县志 》

海南省
定安县 临高县 佴雨损坏（＝一元桥） 。 乾降《 定安县志 》卷一津梁 康熙《 临高县志 》卷 一 灾祥 冬十 二 月，祈．萎椰椰殆尽 ．

广西壮族自治区
全州县 昭平县 冬十 二月，大舌．竹树尽凋。 乾降《 全州忐 》卷未灾祥 雍正《 平乐府志 》卷十四祥异 大有年 ． 冬十一月 ． 雨古，平地积 =::,j· 。

2126

清代气 象 记录（上）

康 熙元 年一康 熙六十一 年

北流且 钦州市

夏，应疹疫 。

乾隆《 北流县志 》第 三册纪平 追光《 廉州府志 》卷七建笠

东门子城及正东城垣为霓雨冲塌 。

四川省
通 江县 夏 ． 芝坪麦秀八歧 ． 辽光《 通江县志 》卷十二祥异

贵 州省
贵阳市

夏 五月 ．贵阳水泛，衢市舟行 ． 夏五月 ，水溢， （跨虹 ） 桥纪 ．

康熙 三 十六年《 贵州通志 ）卷 二 十九灾祥 乾隆《 镇远府志 》卷 ＝．关梁

镇远县

乙南省
寻甸县·

二月初十日，陨霜 ．霜伤发 。
大饥 。

诮光《寻甸州 志 》卷 二 十六祥异 康熙《 浓江府志 》卷 1寸六灾祥

宜威县 澄江县 玉 溪市
文山且 泸西县 石屏县

道光《 宜威州志 》卷五祥异

大雨 ． 山水泛溢，损禾稼．坏庐舍 ． 七月 · 大雨损禾稼 ． 坏庐舍 ．
正月朔彩云见 。

康熙《 新兴州志 》卷 一 灾祥

乾隆（ 开化府志 》 卷一祥异

半收 。

康熙《 贷修广西府志 》卷十灾祥

正 月初 一 日，彩云东见，自卯至辰 ．五色祥光凝 结不散 ． 季夏，霓面连绵 ， 洪水陡发 ． （ 星宿 ） 桥被冲切 。
弥渡大水，决城坏官舍 。 乾隆《 赵州忐 》卷 三 祥异

康熙《 续石屏州志 》卷 一灾祥

禄丰县 大理市
南涧县·

康熙《 云南府志 》卷 －． 十 一 艺文

左清、密底二河桥复为大水冲塌 ．
河水大泛，两河壅积． 冲 没门十余顷 。 祥云 县

乾隆《 大理府志 》卷六 桥梁
康熙《 定边县志 》灾祥

彩云见千云南县西．

道光（ 云南通志稿 》卷四祥异

1691 年 ·辛未· 清圣祖康熙三 十年
北京市
顺天府屈夏旱 ，秋歉 ． 光绪《顺 天府志 》卷六十九祥异 民国 《 顺义县志 》卷十六杂事

蝗．
顺义县

康熙 三 十九年《 良乡县志 》卷六灾异
夏旱 ， 秋歉 ．

河北省
直隶七十有七州县旱各按灾分免租 ．
正定县

光绪《 重修天津府志 》卷五恩泽
光绪（ 正定县志 ）卷八灾祥

早，蝗 ．八月 ． 大雨笣，饥民流徙 ． 康熙 三 十九年《 晋州志 》卷十平纪

晋

县

三 月 二 十一 日 至二十七日 ， 黄盄红热风蔽天 ， 人不能行， 一 十 八日午后微酐始止 。 七月初四日 ． 旱 ． 蝗 ． 七月 ， 大酐雹，民饥．逃亡载道 ． 七月 ． 禾将熟 ｀ 大雨雹 ． 禾稼尽伤 。 拓灾 。
大有年 ．

满 空 白蛾北飞 ．

赞且县 元氏且 赤城县
怀来县

笠隆（ 赞皇县志 》卷十事纪

乾隆《 元氏县志 》卷一灾异

康熙《 龙门县志 》卷二 灾祥
光绪《 怀来县 志 》卷十四灾祥

涿鹿县 卷一 祥异 阳原县
怀安县 卢龙县

夏五月 二 十五日，雨笣 。 岁歉．米贵 ． 民多饿死者 。 秋七月 二 十六日，雨雹 ． 春旱 ．
春早 。 夏蝗 。

道光《 保安州，怎 》

康熙《 西宁县志 》卷一 灾祥
乾院（（ 怀安县志 》卷 二 十 二灾祥 康熙《 永平府志 》卷三灾祥

抚 宁县 上润县

夏蝗 ．

光绪《 抚 宁 县志 》前串 康熙（ 丰润县志 》卷二灾祥

春早 ． 夏，虳匕蔽天 ． 遍地奻生 。 岁大饥 ．

2127

中国 三于 年气 象 记录总 柔

定州市 清苑县
完县

大饥 ． 胡得才设粥 厂 T 大道 ． 大雨霖伤稼 ．
饥荒 。

民国《 定县志 》卷十二 人物

民国（ 清苑县志 》卷 六大平记

光绪《 保定府志稿 》卷七名宦

满城县 沧州市

民饥 ．

民国 《 满城县志略 ）卷十一 人物 乾隆《 沧州志 》卷十人物

一．． 十年、 ＝． 十五年令比岁不登， （ 张尔 ） 锐施粥以活饥者 ． 床熙《 东光县 志》卷一机祥
旱． 民国 《 开县忐 》卷十 二祥异

东光县
＝．月止 。
付县

早 ． 赦河西钱粮十 分之 气 河东十分之 二。 邑令门公复捐俸施粥．活万余人 。 自十 一 月至明春

深县 武邑县 永年县 涉县 县志 》 卷七祥异 武安县 邢台县
广 宗县

七月始亩 ． 民乏食 ． 夏早 ．

雍正《 直隶探州志 》卷七事纪 康熙（ 武邑县志 ）卷 一 祥异 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥 嘉庆《 涉

七月朔 ． 大雨有秋 ．

四月 ， 盘疫盛行 ． 人多暴死 ．

春不雨 ． 无女 。 至 六 月乃雨．忽有飞蝗蔽夭漫野．宵苗啃伤俱尽 。 合境饥 ， 居民流散 ． 在夏大早 ． 蝗蛹迪生 。 夏早．蠲粮十分之 三。 康熙《 武安县志 》卷十六灾祥 乾隆《 邢台县志 》巷八灾祥
康熙《 广宗县志 》卷 四 田赋

早 ． 灾地 三 千五十 二且 顷四面 ， 共 蠲银 一 千五百八 卜 六两 。

山西省
左 云县 昔阳县
平遥县 邑大 荒． 介休且

左卫禾 出 双穗， 一秤 二粒 ． 大有年 ． 箱灾 ．

雍正《 朔平府志 ）卷 十一 祥异

乾院十八年《 乐平县志 ）卷七孝友

五月初 一 0 午 时 零 忽从正东黄沙涌天，须臾转 正 北，少顷遍天、至西戌时方止 。 是年，蝗虫为灾｀ 康熙四十 三 年《 谊修平遥县志 》卷八灾异 三 月初一日，雨 了 ，冻杀麦苗 。 至五月未雨 ． 五月初 一 日． 怪风大作．货尘蔽夭｀十 二 日 ． 大风义 康熙《 介休县 志》卷一 灾异 雍正《 孝义县忐 ＞卷 一祥异

作，折伤 树林 ． 七月 ， 好妨仓苗 ． 闰 匕丿＝l ， 愕市十余 Fl ， 东城倾倒 数 十丈 。 岁大勺 L ，斗米银四钱 ． i者粟腾贵不 等，流 离饿幸载道 ． 十 －． 月 一 寸 引1 至 除门 ， 汗风不止 ． 夜有黑气 。 孝义县 长治县 联垣县 晋城市 高平县 长子县 沁 且 五月初 一 日酉时大风霾．自东南 至西北 。 五月箱 ． 夏大 旱 ，漳河1阮 六 月 §0 。 三 月十四日 ， 笘．五 月十 一 日夜，和 。 夏 五月 ． 旱 ． 无麦 ．六 月 · 蝗仓苗 ．

乾隆《 长治县 志》卷二十 一 祥异 康熙《 项修襄垣县志 》卷儿外纪 乾隆《 项修襄垣县 志》卷六人物 乾隆

三 月阜 ． 至 六月 不雨 ． 阖邑惊惶 ． 祈祷无应．
《 风台县忐 》卷十二纪事

七月 · 蛁 生． 岁大 1，l ． 民多流 亡 ． 发粟赈济 ． 免田祖 ．

夏 六 月．旱 。 二 1叮l 至二 十 五 日． 飞蝗蔽日 ． 自南而北落地积五寸 ，田 禾 一 空 · 起自东南刘庄 、 双 乾隆《 高平县 志》卷 十六 祥 异 秋 ， 蝗飞十几禾 不 为灾 ． 康熙《 长 千 县志 》卷一 灾异

井、李门，至西北商良、柳村、辽义 三 十五里｀被灾独甚 。

六 月 ．州 蝗从西南来 ． 飞蔽天日，清河等村禾稼大损 ． 八月 ． 州铀，州境禾稼啃食几尽 ． 民饥 ．
蝗入沁垃 ． 雍正《 沁沥县志 》卷九灾祥

乾隆《 沁州志 》卷儿灾异
沁源县

武乡县 沁水县 临汾市等 卷一六三祥异 临 汾市
古县

三 月十四 H ， 大古． 五月十．日夜，陨衍 ． 雍正《 泽州府 志》卷五十祥异

乾隆《 武乡县志 》卷二灾祥

夏 五月 ． 泽州 沁水阜 ． 无友 ． 六月 ． 蝗食苗 ．七 月 ．线找 生 · 入人家 ． 与 民争熟食 ． 人民死徙者半 ． 平阳府屈及泽州 、 沁水、介休俱早 ． 蝗 ． 民饥 ， 诏发谷赈济 · 仍 蠲免田租有差 ． 旱 。六 月良g ． 发帤赈济 ． 康熙五卜 七 年《 临汾县志 》卷五祥异 乡侄止《 山西通 志 》

奉诏免租 ， 发粟炽济 ．

自 正 月至 六 月不甭，夏麦尽枯 ．六月 中旬降雨．播谷 ． 播谷之后，飞虳入境，继渭蛾子 、弥山出 民国《 新修岳阳县 忐》卷十四祥兄

野，绿市一空．
安泽县

自正 月 至 六 月不雨 ．夏 麦尽枯 ．六 月中句降雨 ｀ 播谷 。 播谷之 后 ． 飞虳人境 ·继 逍蛛子，弥 111 迫
民因《 预修安泽县 志》卷十四灾祥 秋旱，虳 ． 尤禾，岁饥 。 十月，山花发 ． 民国《 翼城县志 》卷 十 四祥异

野 ． 绿苗 一空． 兴城县

2128

清代气象记录（上）

康 熙元 年 一康熙 六十一年

曲沃县 占县 蒲县 洪洞且
浮山县 襄汾县 乡 宁县

夏大早 。 秋七月，蝗笣疫 ． 俘币 。 饥 ． 是年蝗，赈济 。 蝗，早 。 赈济 。 六 月位 。 乾隆《吉 州志 》卷七祥异 乾隆《 蒲县志 》卷九祥异

床熙《 曲沃县志 》卷二十八祥异

雍正《洪 泪县志 》卷八祥异 乾隆《 浮山县志 》卷三十四祥异

六月．大早贞礼诏发谷赈济，仍蠲免 田租 。

早。六月媳．发帤赈济。
蝗．

雍正《 襄陵县志 》卷二十 三 祥异

民国《乡宁县志 》卷八大事记

运城市 新绛县 闻喜县 垣曲县 绛且

秋 ． 飞蝗伤禾 。

康熙《 斛州全志 》卷十二灾祥

夏大旱 。 秋七月，蝗 ． 饥 。 蝗蛾食禾尽 ．
夏早 。

乾隆《 直隶绛州 志》卷二十杂志 民国《 闻它县志 》卷二 十四旧闻 乾隆《 绛县志 》卷九人物 乾隆《 垣曲县忐 》卷十四杂志

早。六月蝗 ， 七月蛹 。 大饥 ， 发谷赈济 。

蝗蛹为官，民饥蚀 。 史宗逸出粟以赈乡里，计口授仓．本庄人多全活 ．
乾隆《 绛县志 》卷十二祥异

河津县
芮城县

蝗．
大饥 。

乾隘《 河津县志 》卷八祥异
乾隆《 斛 jH 芮城县志 》卷十一祥异

夏

县

－． 麦全无 ． 秋 ． 蝗蛹为灾，大伤民禾，衣人急种晚秋，高未盈尺，遗蛹复生，食尽禾苗 。 人民卖妻 光绪《 反县志 》卷五灾祥
乾隆《 韶州平陆县忐 》卷十一祥异

鬻子，逍瑾相望，奔窜河南者数千家 。 春 ． 皆免地 T 银 一万五十 - 两 一 钱八分有奇，又发赈济银四千 三 百 一 十八 两六 钱 ， 赈济米 一 干三 百 四十石 。
平陆县 水济县 居民逃亡塞路 。 大浸 ．

乾隆《 虞乡县志 》卷八人物

万荣县
临狗县

六 月 ． 飞蝗蔽天，禾立尽 。 秋八月 A及生．人民流殍 。
蝗蛾损禾 。 雍正《 椅氏县志 》卷六祥异

康熙《 万泉县志 〉） 卷七祥异

辽宁省
沈阳市 大政殿瑞丐成花，南北名卉皆备，经月不散 ． 雍正《 盛京通志 》卷十 一祥异

陕西省
陕西大饥 。 西安市
孝友

雍正《陕西通志》卷四十七祥异 辛禾、壬中间 ． 大荒 ． （刘名翰）散粟八于余石 ． 长、郓两邑全活甚夥 。 大荒 ． 渭水深尺许．饥饼遍野．升米可易儿女 ， 饥民逃亡，卜村九空 ．
大早，人和食 ． 乾隆四十四年《 兴平县志》卷十八传

嘉庆 《长 安县志 》 卷 二十 九 乾隆 《 咸阳县志 》卷 ...:. +

咸阳市
一祥异 兴平县 庥陵县 四祥异 户县 泾阳县 周至县

大早，消 水深尺许 。 饥饰迵野．升米可易儿女，饥民死徙殆尽，十村九 空． 关中大饥． 乾隆《 郡县新志 》卷二硅甡 雍正《沁 阳县志 》卷 一祥异 乾隆《 重修篮压县志》卷十 ＝ 祥异 乾隆《 醴泉县续 志》卷下杂志

雍正 （ 祁陵县志 》 卷

大饥，钱粮全免 ． 大饥 。 秋冬大疫 。

礼泉县
乾县 永寿县 消南市
江平县

奇荒之后．挝疫盛行 。 人售相食 ， 村舍为墟 。

大旱，飞蝗蔽天，民饥死者大半 。
大早 ， 飞蝗蔽天，民饥 。
七月初十日，飞蝗蔽天 ． 岁歉 ．

雍正《 重修陕洒乾州志 》卷 三 灾异
雍正《 渭南县志 》卷十五祥异

乾隆《 永寿县新志 》卷儿纪异 乾隆五年《 宫平县志 》卷八祥异 康熙 《 临溃县志 》 卷

大饥毋旨发符金，义转楚豫漕米赈之 ．

临潼县
六祥异

大毕 ， 渭水深尺许 。 饥殉遍野，升米可易儿女．饥民逃 亡 殆尽 ， 十村九 空．
岁荒 ． 秝庆《蓝 田县志 》卷八人物

蓝川县

大荔县

饥，同民逃亡者半，多有骨肉不能相颇 ．
四月，陨尔害禾稼 。 秋七月． i 们自东南来 ．

道光0 大荔县志 》卷十 三耆旧
康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥

2129

中国 三千年气 象记呆 总集

澄城县

大早 ． 县南至同、朝二邑尤甚 。

咸丰《 澄城县志 》卷五祥异

韩城市

蝗铀众禾立尽 ．

康熙《 韩城县续志 》卷七灾异 光绪（＝．续华州志 》卷四省鉴

关中大早 ． 消水仅尺许 。 民饥．继以疾疫 ． 迨冬月 ，恩 领帤金 ，蠲免正赋挽输积谷转谷转运漕粮 ．

钦差大臣察勘赈济，蠲豁从前积欠钱银 ， 免征 三 十 一 年、 一．． 十 二 年地T银米 ．
华且 铜川市 大砓 ． 乾隆《 再续华州 志》卷六官师 乾牲《 同官县志 》卷一祥异 夏，飞蝗蔽天 。 岁饥 ， 斗米六钱 。

白水县 商县
洛南县

早虳，民饥。

乾隆《 白水县志 》卷一祥异 乾隆《 立隶商州志 》卷十四灾祥

大皂斗米五钱 ． 疫死者多 ．

云 十年、 二． 十 ～ 年·大早 ．饥 ，疫 ． 煮粥救饥，奉发银 ＝． 千五百两赈济贫民，又奉给散扞麦种银六

百两 ．

乾隆《 雒南县志 》卷十灾祥 大设流离转徙追沌相诩 ． 乃于城厢及乡 聚煮粥赈饥数月，存活者众 。 时关内早荒 · 米涌贵｀数
乾隆《 雏南县志 》卷 三循卓 三 十年、 = 十一年，山阳水泉大涅I ，上河断流，城中汲水 千 数里 之外 ． 乾隆 《 直隶商州志 》卷 I ·

百里内尽赤地 ． 山阳县 四灾祥

大旱、友收五分 ．六 月雨 · 艺养麦，亦收五分 。 山 中早秋颇收 ． 秦川连年早．无秋无及 ． 饥民入 山．夏迄冬不绝 。 商南县 风翔县
岐 山县

康熙《 山阳县初 志 》卷二灾祥 大旱 。 大饥 ． 岁饥 ． 乾隆《 商南县志 》卷十一祥异 康熙《 风翔县志 》卷十机祥 光绪《 岐山县乡上志 》卷 一行 1B

扶风且
川县

大早．民取术根木皮屑食 ． 邑甩多墟 。 雍正《 邢县志 ＞卷七事纪

雍正《 扶风县志 》卷 一灾祥

大早 ． 蝗自东来，群飞蔽天 ． 食禾 。 民饥．钦奉恩诏发帤 金赈济 ． 给粮施 粥． 全活甚众 ． 至 三 1__

年秋乃熟 ． 武功县

大早 ． 麦苗尽枯 ． 大饥 ． 人剥树啖环 ． 又盛疫伤，十室儿空 ．

雍正《 武功县后志 》卷 三 祥异 忔隆 《 风翔府

凤翔大旱 ． 民取草根木皮屈食 ． 又宝鸡蝗 ． 自东来蔽天，集树 ． 树有为之折者 ．
志 》卷十二祥异

宜川 县
延川县

早．飞蝗蔽天 ， 禾苗食尽 ． 岁饥 ．
足蝗入境 。

嘉庆《 讹修延安府志 》卷 六大事表

过光« 重修延川县志 》卷＝祥异

洛川 县 黄陵县 安康县

大饥 ．

嘉庆《 洛川县志 》卷·祥异 嘉庆（ 续修中部县志 M卷 二祥异 康熙《兴安州志 》卷 ＝．灾异

七月，蝗，儿月，奻生 ． 岁大饥 。

大旱．秦民就食者万人 ，饿殍道路 。

南郑县 洋 县
汉阴县
句阳县 白河县

秋七月 ， 大早， 三 十日不雨，禾苗 枯稿 ，遍地蝗生 ． 是岁有秋 。
早．大饥 ．
大早 ． 大早 。

乾隆《 南郑县 志》卷 十 六杂识 康熙《 洋县忐 》卷一 灾祥

三 十、 三 ,-一 年两年 ． 大旱 ．夏 秋无收，民大饥 。 疫彷横行 ． 家户相传 ．
嘉庆《 汉阴厅忐 》卷 二 纪韦
乾隆《 询阳县志 ）卷十 二祥异 嘉庆《 白河县忐 ）卷十四录事

甘肃省
崇信且 大捻 ． 乾隆《 甘肃通志 》卷二 十四祥异

山东省
临邑县 旱 ．蝗 。 乾隆《 德平县志 》卷 三 灾异

武城县 宁汴县 滨县

五 H 十五日 ． 黄云 蔽空 ． 雨雹，损麦禾 ． 旱 ．蝗． 六 月．蝗 ． 光绪《宁 津县志 》卷十 一祥异 康熙《 滨州志 》卷八事纪

雍正《 恩县续志 》卷四灾祥

沾化县 邹平县
桓台县

自存不雨 ． 至于反六月 ． 蝗复为灾 ． 米价腾贵，至罢市 ． 盗四起，盖级之家咸荡尽 ． 七月雨未足 ·
民国《 沾化县志 》卷七大事纪

未几蜕生 ·晚禾死 ．

六月 二 十四日，飞蝗蔽天 。
蝗奻生 ．

康熙《 邹平县志 》卷十 一 灾祥

康熙《 新城县志 》 卷十灾祥

2130

清代气象记录（上）

靡熙元年一康熙六十 一年

甘州市
片光县

夏六月灼食稼 ． 反蝗为灾铀 生． 夏姐蜊灾 。 虳损禾稼 ．

康熙四十八年《 守州府志 》卷二 十灾祥 康熙《 寿光县忐 》卷 一 总纪

昌乐县 昌邑县 滩坊市 岛密县 平度县 掖县
蓬莱县等

嘉庆《 昌乐县志 》卷二总纪

六月蚁 秋蝗又生 ． 来春饥，有流民．
乾隘《 滩县志 》卷六祥异 麦秀两 歧 · 谷 ＝．歧 ． 麦两歧、谷 芒歧 ．

纥险《 昌邑县志 》卷七祥异

乾隆《 高密县志 》卷十纪邓 道光《 贡修平度州志 》卷 二 十 六 大平 乾痊《 掖县志 》卷五祥异 光绪《 登州府志 》卷二 十 三水旱

飞蝗蔽天 ，仓 禾叶殆尽 ． 是年 ． 麦两歧．谷 三歧。 七片 ，各屈飞蝗遮天，食伤禾稼，旋逍雨毙 ．

烟台市 栖霞县 冞阳县 文登县 海阳县 宁阳县 滕县 仕台县 汶上且

六 儿蝗 。

乾隆《 福山县志 》卷一 灾祥

六月二十儿日 ．飞 虳蔽天 ． 自西南来 。 八月｀蛹生，寻扑灭 。 饥，知县俞寅煮粥赈之 · 全活甚众 。 秋七月．飞蝗迫天，不甚害稼 。 康 熙（ 莱阳县志 》卷九灾祥 雍正《文登 县志 》卷一灾祥 康熙《 宁阳县志 》卷六灾祥 乾隆《 海阳县志 》卷 ＝． 灾祥

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异 七月初十日 、 飞蝗突至，食苗，东至十里头止 · 寻逍雨毙 ． 秋七月．飞虳遍天，不从害稼，后自死 ． 蝗。 蝗灾 。 康熙（ 滕县 志＞卷＝．灾异 乾隆＜ 鱼台县志 》卷＝灾祥 康熙《 续修汶上县志 》卷五灾祥 三 月初四日 ， 大风卯 9小腿风大作 ， 白昼昏暗，拔树偃禾 ． 四月．蝗 。

上海 市
元旦积丐未消 ． 初 六 日宫 ． 人日又了．谷日雪尤剧 ．九 日复大了 ． 十八日漏二下 ． 忽风暴起 ． 雨雪交作 。 余闭户 塞窦 ． 不禁凛栗 。 清 · 蓝含《三 冈识略 ） 卷十 元宵后犹非雨即宙 ， 余自幼至老未尝见如是之冷 。 五月初十立梅后，时常有阳，直至七月（ 棉 ）花 俱草没．水 亦大极，出人艰难 ． 我家墙门外阶沿石 ｀从 未水没其上，惟是年 两次 没入 ， 经月不 退 ． 八月初旬多印 ，初 八、九两 日大风潮 ． 十一 月初发冷起，至二 十后冷极，黄浦内亦有 冰牌 。 金山且 廿浦县 碧．咸云顶有珠，为龙取去 。 乾痉（ 金山县志 》卷十八祥异 清 · 姚廷遴《 续历年记 》 夏四月 二 十四日 ． 在山大石村雷击柳树 ．高数 丈劈为 二 ．中 有娱蚽长八九尺 ． 而失其首 ． 其色组 夏 六月 廿四日余山塔后 地中有卢如岱 ． 白辰至未忽大甫倾注，平地水高 三 尺 ， 有蛟两角 ． 裂地而

出 ． 又猛将庙旁银杏一株 大数 闱，龙过其上，连根拔去，根大如压，有卵 ＝． 斗许，形如鹅子 ，堆积其下，不知何物 。
消 ． 坑含《 纯乡赘笔 》卷四

江苏省
斩辅题请豁免山阳、清河、桃游、宿迁、邓州、睢宁、徐州、萧县、杨山等十一县被水淹没之田粮 。 县志 》卷九河渠 民国 《 泗阳

江浦县
苏州市 吴县

正月朔，雨木冰 ． 四月·大风，屋瓦皆堕 ． 货埃四塞 ．
正月、江浦大雾蔽天 ． 《 清史稿 · 灾异志 》－ 正月初 六 、七、八、九日俱丐 ． 岁捻 。

雍正《江浦县志 》卷一祥异

清 · 许洽《 肝叟年谱 》 康 熙《 吴县忐 》卷二 十一祥异

春寒．多了 。 交夏时雨或降．高低乡尽得种稻 0 有秋 ．

常熟市 江阴 且 常州市
祥异

田家坝决．

民国《 重修常昭合志 》卷五水利
过光《 江阴县志 》卷八祥异 康 熙 《 常州府志 》卷 三

七月．大风潮溢，沙田淹没 ．

正月初一 日 至初七 日，树木皆作冰花．或 云 即木介 也 ． 又．蝗不入境 ．

武进县

武进县正月朔至八日．树木皆作冰花．或 云 即木介也 ． 是岁飞蝗蔽江而来 ， 旋绕江岸．不入境 ， 会 乾隆（江南通志 》卷一 九七机祥 康熙 三 十 二 年《 仪 找县志 》卷七祥异

大雨，毙蝗若丘积 。 岁有秋 。

仪征市
南通县

春元且树介 ． 夏五月 ． 大风 ． 发屋拔木 ． 六月 · 大风雨笣 ． 秋 疫 ． 知县马章玉捐作药病者 ． 虳
六月 ． 海潮暴溢 ． 溺死者无数 。 乾隆《 且隶通州忐 M卷 二 十 二 祥投

人境 ， 不伤稼，知县马丸 ］ 玉躬至田间酒食劝农 ． 是年大有秋 。

2131

中国 三千年气象记录总集

淮安县 宿迁县等
宿迁县 盐城市

六月初一几淮安府城午后陡起暴风 ， 天地晦冥 ． 有龙自乔家围起，至新城下关晏公庙东去，拖倒
清 . 11{含《 药乡赘笔 》卷四

房挖 一 千余间．居民压死者无数 ． 春大旱．二妥无收。

春 ． 宿迁大早．睢宁饥 ． 赈济宿迁饥民 ．
四月 二 十 三 日大风雨．雷电交作 ． 及无获 ．

光绪《 睢宁县志稿 》 卷十五祥异
乾隆《 盐城县志 》卷二 祥异

康熙四十四年《 宿迁县志 》卷十 二祥异

浙江省
皂东洋船至浙江．顺风扬帆，不数日便达 ．（ 闰七月）时有海商，联四卜余粽，行至中途 、暴 风忽发 ．海 天昏热，

怒涛如山，穑橹悉摧坏，长年力不能支， 三 十余舟俱覆没，死者儿二 千人 ．
淳安县 桐乡县 湖州市 德清县 宁 波市 县东南大蝗 ． 六月，水。 六月，水 。 海潮涌人 ． 旱 ．饥 。 乾隆《 淳安县志 》卷十六祥异 热庆《 桐乡县志 》卷十二 机祥 乾隆《 乌肖镇志 》卷一祥异

清 · 蜇含《三 冈识略 》卷十补遗

六月，俘雨 ，害稼 ． 十二月二十六日 ．煤电 。 乾隆（ 镇海县志 》卷四祥异

同治《 瑚州府志 》卷四十四祥异

郢县
象山县

四月初四日，陨霜 。 秋，大水入民含 ．
道光《 象山县忐 》卷十九机祥

康熙《 桃源乡志 》卷八纪异

余姚市 上虞县 烘宁县．

有年 ．

康熙《余姚县志 》卷五灾祥 光绪《 上虞县志 》卷 三 十八祥异 雍正《 朵宁县志 》卷一祥异

大早 。 九月十－ H ．大风，海塘坏．潮溢七乡 。 ＝ 月,-一 日午后，汗风大作，城隍神像元甘忽折 ．

安徽省
巢湖市
太和县 宿县

十二月十 六 日午 后 ， 大雷 ．
夏 六月 ，蝗蛹至 。 宿州蝗 ．

雍正《 巢县志 》 卷 二 十一祥异

乾隆《 太和县志 》卷一 灾祥

逍光《 安徽通志 》卷二五七祥异

扬山县
当涂县

岁连捻 。
奴。

乾隆《 杨山县志 》卷一祥异

康熙四十六年《当 涂县志 》卷三祥异

芜湖县
郎濮县
歙县

及旱．免完木 年漕粮 =分之一．
丰捻 。
徵州府早 ．

民国 《 芜湖县志 》卷 二十 二 蠲赈

雍正《 建平县志 》卷 三祥异
道光《 徽州府志 》 卷十六祥异

休宁县

早 ． 邑令廖力祷，即雨，雨不出垃．人以为异 。

康熙《 休 宁 县志 》卷八机祥

江西省
瑞吕县 秋水 ． 光绪《 江四通志 》卷九十八祥异

婺游县

三 月，俘雨，文庙西边颓 ． 五月．大雨连旬 ． 至 二 卜四日水暴涨，没溢城垣．淉没田庐棺木无箕 ． 夏五 月 ，邑东北两河大水 。 知县张廷元详报赈恤．委通判蒋灿踏勘 ． 捐资赎 J' 棺、修庐舍 。 光

康熙 ＝． f- ..: 年 《 婺游县志 》卷十 －．机祥

绪《 婺源县志 ＞卷十六 恤政 波阳县
万载县

春霞伤麦、民间有月余不谷食者 ．
许虫食禾 ．

乾隆《 鄱阳县志 》卷二 十 一灾祥

雍正（ 万载县志 》卷十二灾祥

消江县
二奸堤

大水坏白公堤．漂没田庐无算．青腴数万顷悉成污莱，官民交困者十余年 ．
夏．永宁出蛟 ． 水决沙塞田 二百余顷 ． 光绪《 江西通志 》卷九十八祥异

辽光《 清江县 志》卷

宁 fx] 县

福建省
闽侯县 同安县 秋，蝗为灾 ． 潮水骤溢 ． 大有年 ． 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异

康熙（ 同安县 志》卷 十祥异

福安县

七月 三 十日 ．细 雨微微，至四更时分潮水滔天书冲塌塘腔，涌水四五尺．淹死禾苗．栽粒无收 ．

民国 《 甘棠堡琐志 》卷下水患

2132

清代气 象记 录 （上）

康熙 元年一康熙六 十一年

罗源县
连江县
背田县

秋，蝗为灾 。 潮水骤溢，淹死五里渡陈家男妇 二口．

康熙 q 罗源县志 》卷十杂记
乾隆《 连江县志 》卷十 = }3异

春早 ． 秋闰七月初四日，腿风发腥，县治洪水高五尺．夜半地衾 ． 十五夜 ， 大风雨 。二 十九夜，大
存旱 ． 地生毛 。 七月 十五 夜 · 大风 ． 廿九夜 ， 又风 ， 海水泛溢人堤，淹没沿海田庐 ， 海船础水淙人沙

风又作 ， 海水暴涨．沿海人多溺死 ． 海人云是 “ 海啸＂ ． 沿海诸邑皆然。 堤五龙地方 ．
仙游县

康熙《兴化府荀 田 县志 H卷 二 十四祥异
自往岁冬不陌至于夏四月，万井泉竭，四野荒地生毛 · 拔之有乳 。二 卜 有一 日 ，大雨又酐笣 。 秋

大熟。

乾隆十四年（ 仙游县志 》卷 三 十 五祥异 大风发屋 ． 乾陷«长乐且志 》卷十祥异
乾隆《 泉州府志 》卷七十 三祥异 道光《 晋 江 且 志》卷 泉州大风雨，海溢数丈 。 惠安县民居多襟没 ．

长乐县
泉州 市 晋江县
十六村庙

夏四月 ， 泉州不雨．民肩水以溉 ． 来年溪丿目皆涸 鲁 稻田既如石，且不可秧 。

夏早．祈祷莫应 ． （张云翼）复步祷于烈日中，千朵雷作云彤，倾盆如注，益以霖揉数 n ． 莉下均沾 ．
岁以丰捻 ． 恶安县 沭州市
龙海县 乾隆《 泉州府志 》卷三 十二 名宦

大风雨 ， 沟溢数丈 ． 海溢 ．

迫光（ 晋江县志 》卷七十四祥异
康熙« 龙溪且忐 》卷十 二灾祥 乾陛《 海澄县志 》卷 , .八灾祥 光绪《 漳浦县志 》卷匹灾祥 乾隆《 铜山忐 }灾祥 康熙五十八年《 平和县志 》卷十二灾祥

屈庆《 惠安县志 》卷 一 十五祥异
乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异

十一月 二 十 夜 · 雷大霖 。 春不团，米价腾涌 。 卜 一月 二 I · 夜，雷大疫。

浒浦县 东山县 平和县 连城县

自入春不雨，米价腾涌，斗米银 一钱五分 ． 冬十 二月，即古一 日 ． 山树俱白 ， 水则尽冰 。

铜山自人在不雨，斗米价伉银 一 钱二 分 ． 民悄不珩 。

存早 。三月始雷， m 栽一半 ． 秋禾倍收 。

乾隆《 连城县志 H卷十灾祥

台湾省
台南市 嘉义县
高雄县

秋八月，大风坏民居 ， 海舟多碎 。 秋八月，大风 ． 颓压默船无数 。
秋，大风坏民居，及船只飘碎无数 。

康熙《 台湾县志 》卷儿祥异 康熙 《 诸罗县志 》卷十二 灾祥
康熙《 风 山 县志 》卷七灾祥

河南省 旱蝗［开封、彰稳、怀庆、河南、南阳、汝宁、汝州所屈 ］． 河内大旱 ， 沁水竭 ．
祥异 河南 一 省连岁秋成未获丰捻 。 封丘、延津被灾钱粮有差 ． 杞县 尉 氏县 登封且 通许县 巩县 乾隆《 卫辉府忐 》卷首圣制

康熙 ＝ 十 心年（ 河南通志 》卷四

开封市等存正月元且日食，黄风竞日 。 大早 。 夏六 月，蝗飞蔽天，秋七 月 ，蛹生。蒙皇恩蠲免阳武、原武、
康熙《开封府志 》卷 三 十九祥异 乾隆,-一 年《 杞县志 》卷 二灾祥 康熙《 消川县忐 》卷七祥异 存＝ 月 · 大乱冬十月桃李华 ．

七月尽，蝗蔽天，继而生蛹，复成蝗 ． 食秋禾几尽 ． 康熙《 登封县志 》卷九灾祥

六月十一日｀飞蝗自东南来 ． 厗日蔽天，集地厚尺许 ． 食秋禾 立 尽 ． 遍野蛂生 ， 至卜月不绝 ． 米贵 六月八日 ． 蝗害稼 ． 铺继白禾 ． 岁饥，人多流徙 。 康熙《 通许县志 》卷卜灾祥

如珠 ， 民多转徙饥死。

乾隆十年《 巩县志 》卷 ＝．人物

新乡县
汲 县

夏早 ． 入秋飞蝗蔽天 ， 止则积地数尺 ， 川苗尽伤 ．民 大饥 ．
夏早． 。 入秋飞蝗蔽天，止则积地数尺，田苗伤尽 。 民大饥 ．

！如隆伐斤乡县志 》卷二 十八祥异
康熙《 卫辉府志 》卷十九灾祥

获嘉县
济源县

春夏早 ． 秋蝗 。 免赋, . 之 ＝。
大早 。

乾隆 《 获玩县志 》卷十六 祥异 乾隆《 阳武县志 》卷十二灾祥

乾隆《 济源县，幻卷一样异

原阳县

存早 ， 无风伤友 ． 秋虳奾 生． 民饥 ．

苦早 ， 至蒲月乙未始雨．得播秋禾。乃蝗从西来 ． 集张角村地方，人心惶惶。祭之以文，翌日蝗尽
飞去 。 继而酌滩义免 ， 不得已再告之 。 康熙《原武县志 M卷六 艺文

孟县

春大 早． 夏 六 月 ． 飞煌蔽天．食禾殆尽．城以西落地者至尺许 ． 田无遗苗 。

康熙t 孟县志 i卷七

2133

中 国三千年气象 记录总 栠

祥异

沁阳县
修武且· 安阳市
卷十七灾祥

大旱 ． 沁水竭 ．六 月良礼免钱粮十分之三．

康熙《 怀庆府志 》卷一灾祥
康熙

春早 ，夏 无友 。 秋蝗．仓禾罄尽 。 蒙抚院阎两次题请，蒙皇恩夏灾蠲免条粮十分之 二金。 夏早 ． 秋虳 ． 奉蠲被灾州县钱粮 二 分、 二 分不等．停未完钱粮 ， 分两年带征 。 秋屯 。 蝗 ， 禾苗食尽。 大饥 。 秋 · 虷蝗为灾 。 乾隆《 滑县志 ）卷十三祥异

《 修武县志 》卷四灾祥

康熙 《 彰德府志 》

滑县 内黄县 林县
睢县 水城县

乾隆《 内黄县志 》卷 六 编年

自 存正 月 至夏五)-j 不雨，无麦 。 秋七月，义灯虳铺之灾，人大饥 ． 巡抚都察院阎具奏，奉旨 蠲 免 康熙《 林县 志》卷十 二灾授
康熙 三 十 二年（ 睢州志 》卷七祥异 康熙《 永城县志 》卷八灾异 雨笣伤城东北 一带友 。 夏六 月 ， 蝗 ． 有年，谷秀两歧 。

钱粮 三分 、二分不等 ．

淮阳县
志 》 卷 三 十杂 志 西华县 项城县 许昌市 郎城县 伶山县 长葛县

友秋始收 ． 有飞蝗自南 而北，日杆则飞，夜静则止 ， 所落之处盈尺 。 州官设法用火攻之术，大炮惊 乾隆《 陈州府

之 ， 果皆散去，继生 蛙孔随委两衙分率各乡民人于蛾多处掘大坑堑，赶逐痊之 ．苗稼 幸不大灾 ．
春 ＝． 月 ． 雨雹， 二 及歉收 ． 乾隆《 陈州府志 》卷 三 十杂志

秋飞蝗迵野 ， 邑 令胶 芳宗率士民虔祷驱捕 竞不为灾 。 六月 ． 飞蝗蔽天．忽大雨如 注 ，蝗不为灾 ． 七月 ． 蝗 ． 尽旨蠲免次年通省钱粮 ． 三 十年 三 十一 年，山西、陕西大饥，流民至郎者日夜不绝 ．

康熙《 项城县志 》卷八灾祥 民国 《 郎城县记 》卷十 二 职官 康熙 《 长葛县忐 》

乾牲《 许州志 ） 卷 十 祥异

乾隆《 伶山县全志 》卷九祥异

六 月｀ 早 ． 飞蝗蔽天 。 知县何鼎设醮虔祷，忽大雨如注．蝗经雨自死，不为灾 ． 六 月．虳．七月．蛇 。 康 熙《 叶县 志》卷一祥异 康熙《 禹州志 ））卷九灾祥

卷 一 灾祥
叶县 禹县 汝南县 志 》卷五 机祥 上蔡县 正阳县 息县 夏五月 ． 早 ． 姓不为灾 ． 六月 ， 天灾瘟疫．复 旱。 康熙《上 蔡县志 》卷十 二 编年 康熙《 其阳县志 》卷八灾祥 康熙《 息县续志 》卷八灾祥 夏钮秋复蝗，食禾尤茎遗者 ． 民大饥 ．

岁有秋，其穗或一 茎两穗、 三 四穗者 。 五月 ．蝗 自北来，止旬余 ｀ 不为灾、旋飞去 ．

康熙《 汝阳县

复早奉旨蠲免三十一年 正赋 ．

溃川县
罗山县 南阳市
方 城县

存 ， 牛灾 ． 蝗食麦几尽 ，野无齐芹 ． 夏早，蝗．秋苗无插 ． 秋复大水 ． 十 二 月初六夜，雷电 ．
约。 康熙（罗 山县 志》卷八灾异 嘉庆《 南阳府志 》卷一祥异
乾隆《 裕州志 》卷一 祥异

康

熙（ 光州 志＞卷十灾祥 岁大慢 ， 民疫 ．

蝗蛹出境 ， 不害 。 有秋 。

新野县
邓县 内乡县 志》卷十一 祥异

闰七 月 ． 沙堰马家庄井城东西堤虳起 ， 食木，未食苗 ． 又邑北厚庄 王 聂地内产麦 一茎 五穗 ．
牛瘟死殆尽 ． 乾隆《 邓州志 》卷二 十四杂纪

康

熙《 新野县 志》卷八祥异 七月 十一 日 ． 大风昼晦 ． 疾甫．大雨雹伤禾稼．树枝多被损折 ． 秋蝗 。 康熙五十 一 年《 内乡县

洛阳市等
涌池皆然 ． 孟汴县

洛阳大早，飞蝗蔽天，秋禾无，民饥逃亡 ． 饥死与饥疫者 枕藉道路 ． 偃师、巩县、登封、新安、宜阳 、
康熙《 河南府志 》卷二 十六 灾异 早，飞蝗蔽天 。 无禾 ． 邧庆« 孟津县 志》卷四祥异

临汝县
点县

七月 ． 蝗 ．
大 早．

道光《 汝州全志 》卷九祥异
乾隆《 荔县 志）卷六 附祥异

汝阳县 灵 宝县 沌池县

蝗．

乾隆《 伊阳县 志）卷四祥异 乾降《 闵乡县 志》卷十 一 祥异 乾隆（ 沌池县志 》卷中义行
乾隆《 沌池县志 》卷中义行

秋飞蝗蔽天，食禾殆尽。 岁早， 生蝗 。 邻族多逃 亡 者 。
猛疫时 行 ．有故于诮者 ．

2134

清代气象记呆 （上）

膜熙元年—痕熙六 十 一年

偃师县
宜阳县

春无雨 。 夏，飞蝗蔽天 ． 食苗殆尽 。 蝗蛙迭出．损禾儿尽 。民 多逃亡 。 大饥 。 大饥，邑民逃散大半 ．

康熙《 偃师县忐 》卷四灾祥 乾隆《 宜阳县志 》卷一灾祥 民国《洛宁县志》卷一祥异

旱．蝗蛾迭见．损秋禾儿尽 。 民多窜亡 。

洛宁且 三 门峡市 新安县

乾隆《 重修五求陕州志 》卷十儿灾祥 乾隆《 新安县志 》卷十四祥异

湖北省
孝感市
四祥异

白 、郭二乡多蝗．知县梁风翔自撰祭文 ， 令乡会攘祭，蝗尽灭 。
上流陈冢套、大译口、万善庵俱溃，汉川大水 ． 大有年。 乾陷《 谊修蒲蚚县志 》卷十四祥眢

康熙 三 卜四年《 孝感县忐 》卷十

汉川县 蒲蚚市 上志 》气 候 钟祥县 仙桃市 房县
郧西县

同治《汉川县志》卷 十四样投 民国 《 蒲蚚县 乡

三 月 ． 各县牛多冻死，有 一 县仅存三头者 ， 见《 幽 兰 集 》。三月芒 日．下 雪一次。

第 ＝．工 内新庵堤溃，四县 ：：：卫协筑 。 大有年 ． 大饥。
冬酷寒 ． 河冰赂竹木冻死。

同治《 钟祥县志 》卷 三 堤防

席庆《 湖北通志 》卷四十七祥异
同治《房县志》卷六事纪

同治《 郧西县志 》卷 二 十祥异

湖南省
长沙市
岳阳市 临湘县

大有年 。

乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二祥异

三 十年至三 十 =年 ， 岁皆熟 。 有年连四岁皆丰 “
大有年 。 大有年 。

乾陛元年《岳 州府忐 》卷二 祥异

同治《临湘县志 》卷 二祥异

湘乡市 安仁县 临武县
衡阳市 衡山县

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异 嘉庆《 安仁县志 》卷 十三祥瑞

大有 ． 大有年 。
大水 ． 大有 。

嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 乾隆《 衡州府志 》卷 二 十九祥异
道光《 衡山县志 》卷五十 三 祥异 嘉庆《 贷宁县志 》卷三 I · 韦纪

常宁县 永州市
江华县 · 邵阳市 安乡县

秋大捻 ． 大有年 ．
熟。

光绪 《 零陵县志 》卷十 二 祥异

大有年，远方流民俱来就食开垦 ．
乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

同治《江华县志 》卷卜二祥异

乾隆《宅庆府志 》卷六十 一祥异

沉江 县
宁乡县

春大雨雪，程电挟旬 ．
谷贱 ， 银一两易七石 三 斗 ．

荔庆《 沉江县志 》卷二十二 祥异
民国 《 宁乡县志 》县年纪

广东省
从化县 雨泽怠期，米价翔涌 。 康熙《从 化县志》治行

龙门县
番禺县

旱．
岁饥 。

民国 《 龙门县志 》卷十七县事
乾隆《番禺县志 》卷十五义行

惠州市 连平县
潮阳县

春大旱 ， 四月方雨 ． 有年 ．
早．

光绪《 惠州府志 》卷十 三 郡事

雍正《 连平 州 志》卷八祥异
嘉庆 《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

八月，黄昏有白云如练，自山顶升至半天 ． 逾时始灭 ． 澄海且
揭阳县

民国《 潮州府志略 》述异

早。
旱。

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥
雍正《 揭阳县 志》卷四祥异

=．水县 斤平县
环州县

存不叨至五月乃雨。
在不雨江水断流 ．

康熙四十儿年《三水县志 H卷一 书纪 康熙五十四年《 开平县志 》卷 二十二纪 韦
康熙三卜八年《 茂名县志》卷三灾祥

三 、四月，天旱，至五月初 三始阳 ，播种 ． 谷价日吊 ．

2135

中国 三千年气象记录 总栠

化州县

不雨，江水绝流 ．

乾牲《 化州志 ）卷九事纪

阳春县
阳江县 吴川县

自正月至四月不雨 ．
旱。 亢书 。

乾隆《 阳春县志 》卷十四物异

民国《 阳江县 志》卷 ＝． 十七杂志 雍正《 吴川县志 》卷九祥异

封开县

盐价数倍，因霞雨连绵，场盐无收．各埠计户发售 ．

过光《 开建县志 》卷一祥异

海南省
掠山县
昌江县．

是岁大饥， （ 知府张万 吉） 发府仓积谷 六 千余石以赈饥 。
闰七月 二 十五 R ．腿风倾颓雉堁城楼 ．

道光《 掠州府志 H卷 三 十一宦绩

康熙《 吕化县志 》 卷一城池

广西壮族自治区
武鸣县 旱． 乾隆《 武缘县志 ））卷十四机祥

柳城县
平乐县 火川县 全州县 梧州市 昭平县 田 Ilfl 县

柳城大旱 ．

乾陷《 柳州府忐 》卷一 机祥
康熙《 平乐县志 》卷六 灾祥 乾隆《 灵川县志 》卷四样异

乔早． 五月，漓江溢，平地水深丈余，城市民居被损 。 冬 1亡二月．大雪．平地深数尺，银江河冰合 。 春夏早 。 秋有年 ． 扦早至秋．无收 ． 乾腔（ 全州志 》卷末灾祥 雍正《 苍梧志 }卷四纪事

存旱 。 正月，漓江水大溢平地水深丈余，经旬始退 。

乾隆《 昭平县志 》卷四祥异 乾隆《 镇安府志 》卷一机祥

奉议州早州判陈洪设坛祈椿．迟盯 ． 大沛 三 n . 是岁大熟 。

四川省
绵阳市
山川

浮 江水涨，冲决州城东北面，与芙蓉溪水合流 ． 至城东汇安昌河水 ． 甲千至辛未．屡早 ． 探井尽柄 ． 康熙i 安岳县志 》卷 三祥异
康熙《 西充县志 》卷九祥异

嘉庆 《 贞隶绵州 志》 卷六

安岳县
西充县

二． 十年辛 未 、气 十 一 年 飞 申·大早 ．

雅安市
汉游县

雅州大早．自辛未九月至于 壬 申 六 月 。
大有年 ． 点庆《 清溪县 志》卷 ＝． 祥异

光绪《 雅安县志搞 》卷四灾变

云南省
晋宁 县 富民县 安宁 县 寻甸县． 景东县． 风庆县 泸西县 元谋县 社丰县 沉源县 七月 ． 大水 ． 禾有蛟 ． 宫民、罗次大水 。 康熙《云 南府志 》卷 二 十五祥异 康熙《 云南府忐 》卷二 十五祥异 康熙

秋．符盯不止，洪水人城 ． 冲倒民居．近河盐房锅上漂没过半 ， 两岸田禾尽损 ． 秋成无收 ． 五月，报恩 寺 千年大树无风自拔 。 是月天旱．农病之 ． 大 旱 ． 米价腾贷 。 半收 。 大水 ． 民国《 烘东 县志稿 》 壮 一 灾异 康熙《 顺宁府忐 》卷 一 城池 康熙《元谋县志扰合三祥异 七月 ． 大水，禾苗淹没 。

（ 安宁州志 ）卷 一灾祥
道光 《 寻甸州
志 》卷二 十六祥异

秋程酌．东南二楼瓦飞栋折． 二座倾妃 ． 康熙《 贷修广西府志 》卷 1- 灾祥 道光《 云南通志搞 》卷四样异

七月 －． 口．大水冲没田禾百余顷 ， 居民数 1 飞房膛财产不计其数 ． 弥庄河决．知州梁公大棣寒之 ． 咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥

巍山县．

秋冗市，城崩倾 ．

庙熙《 蒙化府 志》 卷 二城池

1692 年· 壬 申· 清圣祖康熙三十一年
北 京市
顺义县 免旱灾额赋有差 。 民国《 烦义县志 M卷十六杂屯

2136

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康熙 六十 一 年

河北省
店邑县 元氏县 二麦熟 ． 秋大有 ． 民国《 高邑县志 》卷十故韦 乾隆《 元氏县志 M卷一 灾异

二友大熟 。 秋复大有 。 大水皿禾尽没 。 h! 。

赤城县
安新县 曲阳县 东光县

六月初八日，赵 川雹灾，杀禾 。

康熙《 龙门县考 》卷二象纬
光绪（ 重修曲阳且志 》卷五灾异

乾隆《 新安县志 》卷七机祥

季夏·曲阳耆庶持献谷穗， 一茎双歧 ． 康熙《 东光县忐 》卷十 一祥异

冀

县

滤沦由束鹿智丘村人冀州 ． 及四月，马家庄及秀两岐 ． 春大风，仕晦．

民国《 冀县志 》卷 ＝ 淖沦河表 康熙《 武强县新志 M卷七灾祥

武强县 大名且
丘 县

同治《 续修元城县志 》卷一 年纪

正月朔，大风扣秅晦 。 五月初二日初昏．大风拔木发屋、雷雨，陨笣尺许，二鼓方止，田禾尽伤．树 雍正《 邱县忐 》 卷七灾祥

枝尽秃 ，望如严冬 ． 六月十 三 日 ． 漳水自成安县决口 ． 直奔丘城．水环城北．下西北五十余村田禾庐舍漂没无算 ． 儿月，高地水少凅 ． 郡守列公捐金发县，知县贡汜洼益以己俸给灾民余种艺及 ．

广宗县
众．

二 月初 一 日，大风氐晦． 三 月以后疫行，人有死者。知县吴有札捐俸 ｀ 延医施药五个月．全活甚
曲周河复决水抵广宗城下 。 同治《 广宗县志 》卷二堤防

康熙 《 广宗县志 》卷十一 忮祥

山西 省
上谕户部， 山西 平阳府、泽州、沁州所 屈地方前因旱蝗灾伤 ，民 生困苦 ，已经蠲免额赋并加赈济，而被荒 失业
之众，犹未尽睹斡宁 ． 甘康熙 三十年、 兰 1一一年未完地 r钱粮及借赈银米若仍令带征，刻期完纳，诚恐闾阎力细． 益致艰难，壮将所欠钱粮五十八万一 千六百余两、米豆二万八千五百八十余石，通行豁免，用纾民力 。 平县志 ）卷九蠲免 清徐县 三河并发．竞人北关，淹倒驿丞堂宅以及民房 。 康熙（徐沟县志 》卷 兰样异 康熙 《 重修襄垣县 乾隆（ 秝

介休县
襄垣县 志 》卷儿外纪

正月 二 十 一 日．大风作 ． 天雨黄五 ．

康熙《 介休县志 》卷 一灾异

正月初 一 日 ． 狂风大作，黄昏始息、；二十二日．天雨泥，窗屋纸壁照耀如金。

肾城市 武乡县 沁水县
临汾市
冀城县

元日大风 ． 在不雨．疫大作．死者甚多 。

乾隆《风台县志 》卷十二纪韦

正月朔． II 食，大风五更起．初昏始，息尘埃蔽天 。 二十 一 日卯时无风，贞土蔽天，从 空 至地映照
乾隆《 武乡县志 》卷二 灾祥

釭牖尽壁如金 ． 至辰时大风饭雨 ， ．议土始散 。 旱．蝗．大饥，蠲粮 。
岁饥 ．

元日大风 。 自春至夏不雨 、 疫作 。

康熙《 沁水县志 》卷九祥异

康熙五十七年《 临汾县忐 》卷五祥异

乾隆三 十六年《 翼城县志 》卷十六孝义

曲沃县 吉县 蒲县
洪韵县

存大饥 ． 旱 ．蠲粮 ． 又早 ．

康熙《 曲沃县志 》卷 二 十八祥异 乾隆《 吉州志 》卷七祥异 乾隆《 蒲县志 H卷九祥异
光绪（ 洪洞县志稿 》卷十六杂记

州县早、蝗，大饥 。 免粮有拦 。
早，蝗 。 民饥 ，本旨蠲赈 。

浮山县 十四祥异 襄汾县 运城市 新绛县 闻喜县 绛 且
河津县

上 年蝗 ． 生 子 名蛾 ． 为灾 ． 无禾．民饥 ． 奉旨蠲赈，仍诏所司抚恤 。 乾陡（ 太平县志 》卷八祥异 雍千．《 襄陵县志 》卷二十 ＝祥异

乾隆（ 浮山县志 》卷

存不雨 ．

平，蝗 。 大饥，蠲粮有差 。
熙（ 解州全志 》卷十二 灾祥

大饥．人死者相枕粘 ． 夏．瘟疫盛行 ， 官设粥厂赈饥，人食茨蔡榆皮裨子 ． 逃荒河南者甚众 ． 大饥并疫 ． 大疫 ． 岁大饥。 乾牲《 直隶绛州志 》 卷 二 卜杂 志 光绪二十五 年《 绛县志 》卷十九乡贤
乾隆《 河津县志 》卷八祥异

康

民国《 闻喜县志 》卷 二 十四 l日闻

屯 ， 蝗 。 民饥 ，以免田租 。

稷山县

扎蝗 。 民饥，蠲免 m 租 ．

乾隆（ 稷山县志 》卷七祥异

2137

中 国三千年气象 记录总 柔

芮城县 夏县

值岁荒．知县多方拯救．活人甚多 ． 大疫，捐棺施席 ｀掩埋甜付 。

乾陡《 解州芮城县志 ＞卷五宦绩 乾隆《 韶州夏县志 》

乾隆《 解州芮城县志 》 卷儿人物

二及收 ． 瘟疫大作｀死者枕藉 ． 赈济籽种银一千＝百六卜五两七钱五分 。 饥民死者枕藉 。 夏 ， 谥疫盛行 ．
大饥．野有饿殍 ． 流亡 载珀 ．

卷十 一祥异
平陆县
临椅县

乾隆《 解州平陆县志 》卷卜 一祥异
菲正《 椅氏县志 》卷六祥异

陕西省
秦中自去秋大饥．至及·麦复不登人相食．木根木皮俱尽．石米价腾至数两 ． 西安、凤翔尤让 ．
《 ＝．冈识略 》卷十补遗

清 · 疽含

二月乙西 ．以陕 西早灾．发山西帤银、襄阳米石赈之 。 长安县 咸阳市 本邑辽奇荒．斗米千钱 ．

《 清史稿 · 圣祖纪 》

嘉庆《 咸宁县忐 》 卷 二 十 二 义行

＝． 月 十 三 日，大风雪 ． 燕子数百集屋梁 ．死者 大半。夏无麦 ． 斗粟价至七钱 。六 月十 一 日，大雨 ．

是年秋成 ． 高陵县
四祥异 泾阳县 三 原县
祥异

乾隆《 咸阳且志 》 卷二 十一祥异 ＝．月十 兰 日，大风雪 。 夏无麦，斗米六钱 ． 六月十 一 目 · 大雨 ． 是年秋成 。
复饥，钱粮全免 。 雍正《 泾阳县志 》卷一祥异 康熙 《三 原县志 》 卷 一

雍正《 高陵县志 》卷

连过大早． ＝．料不登 ． 民饥逃散 ，多 就食邻省．后赖踩救，散者复聚 。 夏友仍不登，邑民十亡六七 ． 乾牲《 重修益尼县志 》卷卜 三祥异

周至县 礼泉县 淳化县 千官 。 永寿县 消南市 飞平县 临潼县 是年秋成 ． 大荔县

旱 ． 大饥，人取树皮蓬子以食 。 温疫盛行，饿殍盈野 。

康熙《 陀泉县志 》卷四杂志

王御风任潼关卫训导 ． 时康熙 三 十 一 年 ． 值大荒歉．捐俸以助祭典 · 义贷粟赈恤灾黎 ． 越 ＝． 岁卒 饥疫 ． 乾隆《 永寿县新志 》卷九纪异 乾隆四十六年《 同州府志 》卷十 一食货

乾隆（ 淳化县志瑾二十士女 十月初四门谕户部 ：陕西西安等处地方连岁凶荒，继以疾疫 ．陕西 巡抚所属府州县卫所康熙 芒 饥，疫 。 乾隆五年《 宫平县志 》苍八祥异

十 二年地丁银米若通行免征 ．

三 月十三 日 ． 大风雪 ． 燕子数百集压梁，死者大半 。 夏 无麦 · 斗粟价至七钱 ． 六月 十 一 日，大面 。 康熙《 临潼县志 ）卷六祥异 春大早，狂风数十日，麦苗尽枯 ． 疫仿大作．死者 1 ． 有六七，逃亡者空室以行 ． 幸蒙皇恩发努赈 康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥

济，招流远方还定安染 ． 民乃庆复业惹 。

合阳县
韩城市 浦城县 耀县

大荒 ． 道路遗弃婴儿甚众 。
大荒，人多饿死．斗米八钱 ． 大饥 ． 饥．

乾隆（ 邻阳县全志 》卷三 人物
康熙《 韩城县续忐 》卷七灾异

乾隆《 蒲城县志 》 卷 1- 一节烈 笠隆《 续耀州志 》卷八纪事

铜川市
白水县 镇安县

大疫 ． 夏五月 ． 及大熟 ．
大悄饥 ． 奉恩旨赈恤 。 秋淫雨 。

乾隆《 同官县志 》卷一 祥异
乾隆《 白水县志 》卷一 祥异

雍正《 镇安县志 》卷二 灾祥

山阳县 风翔县
扶风县 千阳县 武功县 安塞县 洛川县

山阳水泉大润，＃河断流，城中汲水千数里之外 。 饥懂，大疫 。 逃亡接踵，饿殍盈野 包
秋雨 ． 养大熟 ． 饥 ．疫． 饥 ． 疫。 饥．疫 ． 雍正《 扶风县志 》卷一 灾祥

乾隆《 直隶商州志 》卷 卜 四灾祥

康熙《 风翔县忐 》卷十机祥

逍光《 面修沂阳县志 》卷十 二祥异 雍正 《 武功县后忐 》卷下祥异 民国 三年《 安塞县忐 》卷十祥异 环庆《 洛川县志 》 卷一祥异

＝月 I · 五日，大风舌 ．夏无及 。 六月十一日 ． 大雨 ．

黄陵县
安康县
城固县

连岁大早 ． 百姓流亡殆年 ． 七月蝗．儿月蛂生 ． 岁大饥 ．
大疫 ． 康熙《 兴安州志 》卷 三 灾异
康熙《 城固县志 》卷 二 灾异 蝗迵野食禾 ， 令驱之不止 。

康熙 《 中部县志 》卷下祥异

2138

清代气象记录 （ 上）

康熙元年—康 熙六十一年

洋县
酉乡县

大旱｀夏秋无收，民大饥 ． 疫彷横行 ．家户相 传 ．
早．大饥 。 康熙五十七年《 西乡县志 》 卷一灾祥

康熙《 洋县志 》卷一 灾祥

甘肃省
静宁县 庆阳县
清水县

夏五月不雨，疫仿大行 。 虫大伤夏禾，知州守义建八蜡祠于东郊 ．

乾隆（ 静 宁州志 》卷八朵集

二 十 一 、 二年，饥民就食郡城者众．兼贩余者络绎不绝，致本地粮少价昂 ·米麦 每斗三四钱不等 ．
疫． 乾隆《 清水县志 戊卷,-－ 灾祥

乾跷《 新修庆 阳府志只合 三 十七祥告 两当县 武威市 早，疫 。 死者无拌 ． 岁歉 ． 人相食 。 乾隆《 直隶朵州新志 》卷六灾祥

乾陡《 武威县忐 》卷 二 卜五祥异

山东省
临邑县 有麦双歧，谷 三穗 ． 嘉庆《 德平县志 》卷九祥异

商河县
武城县 惠民且 阳信县 无棣县 沾化县 邹平县 高许县

夏大水 。
大雨 。

辽光《 商河县忐 》卷 三 祥异
雍正《 恩县续忐 》卷四灾祥 乾降《 惠民且志 》卷四祥异 乾隆《 阳信县志 》卷 三 灾祥 民国 《 沾 化 县志 》卷七大事纪

五月．雨潦 ．平地 水深尺余 。 大疫 ． 免应输漕米 ． 及大水没稼 ． 飞蝗伤稼 。 春饥有流民 。

大疫 ． 五月 ． 雨滂 ． 平地水淙尺余 。

民国 《 无棣县志 》卷 , -六事纪

大疫 ． 发仓赈饥 ． 五月 ． 雨捞，平地尺探水 、 麦牟皆漂 ． 康熙《 邹平县志 》卷,-一 火祥 康熙｛ 庙苑县续志 》卷十祥异

齐州市
昌邑县

正月朔．大风霾 。 及．大风拔木发压 ．
蛹害稼 。

康熙四十八年《 存州府志 》卷二 十灾祥
乾隆《 吕邑县志 H卷七祥异

高密县
蓬莱县 崔且 汶上县

康熙（ 府密县志 》卷九祥异
光绪《 登州府志 》卷二 十 = 水早

正月朔，大风拔木毁民 。 秋，谷生 三穗，丰收 ． 民国《 重修丛志 》卷二大书记 元旦，狂风终日 ．

康熙《 续修汶上县志 》卷五灾祥

聊城市

五月 ． 大风拔木发屋 。

宜统《 柳城县志 》卷十一通纪

上 悔市
元旦，日有食之 。 午后雨，黄气 四塞 。 清 · 谊含《艺 冈识略 》卷十 补遗

南汇县
从之 ． 苗杲得活 ．

大旱 ． 众欲请浚闸港．闵泽曰：文移往返．旷日迟久 ， 恐不及救，莫若段浚 一 小港 · 费约而可克期 。
雍正《 分建南汇县志 》卷十人物

春正月朔 ． 黄气四塞 ． 是年小麦每石 三 百文 ｀ 元麦四百文，蚕豆每斗 二 十文 ， 菜子每斗五十文 ．
民冈 《 南汇县续志 》卷 一 寸寸羊异

付浦县 宝山县

夏旱 ．

光绪《 廿浦县志 》卷二 十儿详异 嘉庆《 凇南忐 》卷 二灾祥

五月，大雨十 日 。

江 苏省
吴 之． 县 十月 二 十四巳午交，日傍有气如虹．育烹紫白色 ． 长二三 丈．形如弓．两边有咡．长止五六寸．色如 大有年 。 道光《 江阴县忐 》卷八祥异

康熙《 吴郡甫里志 》卷 三 祥异 江阴县

仪征市
涟水县
泗阳县 盐城市

正月 元旦 ．树介 。 夏大热。蛹食华，不伤稼．群鸟争食之 。 羽成，皆飞入江 。 大有秋 ．
报水灾 IU 一 月八于顷有零 ．
赈济盐城县饥民 。

康熙 壬

十 二年《 仪丘县志 》卷七祥异 雍正《 安东县志 》卷十五祥异
民国 《 泗阳县志 ）卷 三大小 早．．免沌粮十之 ． ，免贞河两岸被灾田粮 ．

乾隆《 淮安府志 》卷十 二 蠲赈

沛县

春正月 元 U .U 食．大风霾 。二 H 朔，大风发屋 ．

乾隆（ 沛县志 》卷一 水旱

2139

中 国三 千年气 象 记录总集

浙江省
平湖县 海宁市 湖州市 值饥懂（吕犹龙 ） 一意抚绥 ． 夏旱，步祷 。 正月朔且有食之 。 午后 雨，黄气四塞 。 乾陲五十五年《 平湖且志 》卷七宦绩 清 · 管庭芬《 海昌丛 载 ）卷四祥异

五月不盯至六月始雨，奏免秋粮 三之一． 五月，大风霾 ． 夏阜 ． 九月十日，大风雨 ． 禾尽仆 ． 勺 L . 二 月十八日，大风霾 ． 五、六月，大早｀田不获插 。 九月，大风酌 ， 湖溢淹稼，米贤民饥 ． 同治

同治《 双林镇志 》卷十儿灾异 《 湖州府志 》卷四十四祥异 郢且 夏早 ． 笃龙日余，河水始通 ． 康熙（ 桃沥乡志 ）卷八纪异

永康县

平。

康熙 ＝ 十七年《 永康县忐 》卷十五祥异

安徽省
巢湖市
无为县

八月．虳由拓皋而至 ． 是年早甚 ． （ 八）月．潮始来 。
早 ． 八月，潮始来 ． 乾跷《 尤为州志 》卷二 灾祥 乾隆« 太和县志 》卷一 灾祥 康熙《 宿州志 》祥异附

雍正《 巢县志 》卷 二 十—祥异

霍山县
太和县 宿县 扬山县

大早 ．

乾隆四十一 年 《 花山县志 》卷末祥异

夏 六月 贞蝗贿至 。 岁连捻 ．

宿、箫之间飞蝗蔽天 。

乾隆《 扬山县志 》卷一祥异

休宁县
自祷，寸遍四境 。 绩溪县

旱 ． 邑令廖徒走 三 十里 · 登齐云岩虔祷 ， 次日雨降 ， 仅及五里以内 。 廖复辞谢同拚者 ， 独发九愿
康熙 《 休 宁县志》卷八机祥 康熙壬申 ． 郡大投 · （ 吴琛 ） 首先捐米五百石以赈饥民 。 逍光《 徽州府志 》卷十 二 义行

江西省
儿江市 瑞昌县
永修县

大水啃堤 。 建昌县大水。

乾隆《 德化县志 》卷十五古事记

五月 二十 ＝． 日．龙水夜起 ． 冲去洪下乡沿河一带田地 ．
同治《 南康府志 》卷二十 ＝．祥异

乾隆《 瑞昌县志 》卷二 十祥异

上饶县
泰和县 祥异

夏秋 ｀ 亢旱不雨 。

乾隆九年《 上饶县志 》卷十 一祥异 乾胫《 泰和县志 》卷二 十八

四月，怪风自东北来，观旮堂铁佛吹入地，并坏万寿宫杨氏贞节坊 ． 洪水冲城，西南角城坏 ＝覃 十余丈 ． 乾隆,.五年《上 犹县志 》卷 ＝ ．城池

上犹县

福建省
背田县 四月 ． 雨肠时若 · 二发、白 豆、早稻俱大收 。 清 · 陈鸿《 熙朝背靖小纪 》

台浩省
基隆市 蝗，是岁灾不为害 ． 光绪《 台湾通志 》列传

河南省
荣阳县 春夏大早 。 乾隆（ 汜水县志 》 卷 , .二祥异

开封市
祥异

春夏大旱 ． 人多疫死 ． 是岁诏免河南地丁钱粮，并漕粮亦著停征 ． 夏五月． 二 设大熟 ． 乾跷十 一年《 杞县忐 》卷.::..灾祥

棣熙 《 开封府志 》 卷 三 十儿

杞且

尉氏县
兰 考县 获祝县

正月 二 卜 三 日午后．热风如烟．自西北来 · 白代晦冥 ．二 月、 ＝ 月、四月朔｀俱大风霾 ． 拔树扬沙 ．
康熙《 涫川县志 ）卷七祥异 河水咸涨 、 兰 阳、仪封、长垣 三县 ． 岁饥 ．蠲 赋税 ． 嘉庆《 长垣县志 》卷五地理

是年瘟疫大作，人多死亡 。 九月初五几霄电交作，大雨笣 。 乾隆（ 获嘉县志 》卷十六祥异

辉县

大饥，（孟发祥）具廪上宪．自出谷 三 千石贩荒 ． 全活者以千计 ． 四十年义饥．力不能赈 ， 乃白邑
乾隆《 辉县志 》卷十义侠

令，自出谷减价平染 。

2140

清代 气 象 记录（上 ）

康 熙元年一康 熙六十 一年

原阳县 武陟县 沁阳县 修武县
安阳市

存，风霾伤友 。 夏旱．人疫 。
早 ． 大瘟疫 ． 闷免本 年钱粮 ． 春旱 · 夏无及 。 瘟疫大作 。

乾隆《 阳武县志 》卷十二灾祥 康熙《 武陟县忐 》卷一灾祥
康熙《 怀庆府志 》卷一 灾祥 康熙《修武县志 》卷四灾祥

春旱 ．夏 尤友 ． 瘟疫大作 ． 民多病死 ， 自春祖冬不息 ．

阖屈较逍荒 早 ． 一 应地 丁钱粮尽蒙蠲免 。

康熙《 彰饱府志 》卷十七灾祥
康熙 《 南乐县志 》 卷九

南乐县 纪年 内黄县 清丰县
汤阳县

春．大风霾杜 晦 ． 人对面不相见 ． 空 中 有火光 ． 若铁皆明 ． 自申至亥乃息 ． 蝗铺 ． 大有年 。
旱灾 ．

乾隆《 内黄县志 》卷六编年 咸 丰《 大名府志 》卷四年纪
乾隆《 汤阴县志 》卷十祥异

林

县

元旦黎明，大风自北来，扬 沙飞石 ．折树拔料 。 至午 ．日食 昼晦 ． 次日风乃息 。 是年人大疫。又因 康熙« 林县志 》卷十 二 灾投 雨笣，伤城南 一带麦 。 淮宁县大叩水 ． 坏城 ．
大雨水，坏城 。

积年荒早 ． 灾伤异常 ， 朵旨 地 「钱粮尽行豁免 。 睢县 淮阳县
太康 县

康熙 三 l- －．年（ 睢州志 ）卷七祥异 乾隆（ 陈州府 志 》卷五城池

康熙《 太康县志 》 苍二城池

存山县
长葛县

存大风 ． 夏秋，瘟疫盛行 ，本地及秦晋流移饥民死亡无饵 ．
六月 ，绞 ． 乾隆U 长葛县志 》卷八祥异

佐隆《 告山县全志 》卷九祥异

禹县 确山县
遂 平县 固始县 淤川县 八月飞蝗 ． 南阳县 邓 县 内乡县 志 》卷十 一祥异

春至夏不雨，无及民稍流离 ． 有秋 。 岁捻 ．
岁捻 ．

康熙《 禹州志 》卷儿灾祥

乾降．《 确山 县忐 》卷四机祥
乾隆（ 这平县志 》卷十四机祥 牧隆（ 固始县 志》卷卜 勹水利

七月之交，大雨数天｀水啋来，民告坝决 ． 床熙《 光州志 》卷卜灾祥

元且日食昼夜雨灰至晦 ，日 星无光 ． 集 i农木间皆若细土 · 月余乃止 。 夏五月不雨，六月大早 ． 秋 岁大投 。 民间瘟疫 ． 朵晋之民流亡南阳 ． 死者尤笋 。 瘟疫盛行，自正月至七月 ． 死伤无算 。 秋七月，蝗 。 康熙《 南阳县志 》卷一 祥异 乾隆《 邓州志 M卷二 十四杂纪 康熙五十 一年《 内乡县

是年陕西饥民流 亡 入境 ． 瘟疫盛行 ． 上 齐多被传染 ． 死亡无箕 ． 蝗 ．

孟汴县
临汝县 汝阳县 灵宝县

春夏尤雨 ． 蛹生，遇物皆啃 ． 结块北渡 。 大饥 。
春不雨 ． 麦稻 ． 乾隆《 伊阳县志 》 卷四祥异

嘉庆《 孟津县志 》卷四祥异
道光《 汝州全志 》卷九祥异

在，大风不面 。 夏秋大疫，本郡及秦晋流民死亡无箕 。 蛹食友 ． 斗米银七钱 ． 死亡枕坻 。

乾隆《 阅乡县志 》卷十一祥异

宜阳县
洛宁 县

无友 。 瘟疫大行 。
无友 ． 瘟疫大行 ．

乾隆《 宜阳县忐 》卷 一 灾祥
民国《 济宁县志 》卷 一 祥异

＝门峡市

大疫，死者枕拉 。

乾陇《 飞修直隶陕什I 志 》 卷卜儿灾祥

湖北省
孝感市 广济县 早． 康熙 =. 十四年《 孝感县忐 》卷十四祥异 同 治《 广济县志 》 卷十六祥异

大雷，平地 ＝．四尺，湖冻弥月不开 ．

英 山县 钟祥县笘
仙桃市 房 县

秋旱 。 祈祷得雨，不成灾。
秋．大有 年 。

道光《 英 山 县志 》卷 二 十六祥 异 嘉庆《 汉阳县志 》卷九蠲赋

秋．钟祥笭八州县并武吕等三 卫所大早 ｀ 赈谷 。
嘉庆《 湖北通志 》巷四 十 七祥异

二月 、大雪 ． 四、五月 ． 症疫大行 ． 邑令沈用将施药 ． 全活甚众 。 是年 ， 陕西饥民逃人房且者百余

家．

同治《 房县忐 》卷六 事纪

湖南省
安仁县 常宁县
祁阳县

早， 蠲免沔粮 。

点仄《 安仁且 志》卷 十 三 灾异 庇庆《 常宁县志 ）卷 三 十事纪
民国 《 祁阳县 志》卷 .::..事略

因旱灾蠲免漕粮 ．

春桯雨 ． 及大早 ． 冬十月 ， 雷 ．

2141

中国三千年气象记录总栠

邵阳市 汉片县 安乡县 距T｀县

大有 。 水。 熟。

乾隆（（ 宝庆府志 》卷六十一祥异 光绪《 重修龙阳县志 》卷十 一灾祥 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 嘉庆《 忨江县志 》卷二 十二祥异

早 ， 民不为灾 。

广 东省
广州市
番禺县 潮州市

大有年 ．
大有年 。 大有年 ．

乾降《 新修广州府忐 》卷五十九机祥
乾隆《 番禺县志 》卷十八乎纪 光绪《海阳县志》卷 二 十五前事

澄海县
潮阳县 南海县 三水县

反五月 · 大水 ， 早禾淹没 ． 冬 ． 晚禾韦捻 。
下红雨，若衣皆赤 。 大有年 ．

乾除《潮州府志 》卷十一 灾祥
珀光《南海县忐 》卷十五江防

乾隆《 潮 州 府志 》卷十 一 灾祥

开月卜儿日，大雷雨八昼夜 ， 葫芦岭裂 ． 火光烛天．吉赞基决。 康熙四十九年《三水县志 》卷一事纪

顺德县
开平县

夏大雷甫八昼夜 ． 占赞基溃 ． 秋人卫 。
春不陌 ． 饥 ． 水伤禾 。 大有年 。 岁饥 ．

民国《 龙山乡志 》卷二灾祥
康熙五十四年《开平县志 》卷 二十二纪事

三 、四月，雨多 ．八 、九月 ． 天旱 ， 米价略增 。 乾隆《 倌宜县志 》卷十 二 祥异 雍正《吴 川县志 》卷儿祥异 逍光《 环要县志 》卷 十 前事 追光《开 建县志 》卷 一 祥异

廉江县
信宜县 关川县 高要县 封开县

成熙五十 一 年《 石城县志 》卷三祥异

海南 省
孮山县 澄迈县 禾粟捻收 。 庙熙四十七年《 琼山县志 》卷儿灾祥 康熙四十九年《 澄迈县志》卷儿纪异

三 十一、 二年 ，米价腾贵．每斗值银一钱四分．

临窝县
陵水县

宫罗 一 乡秋冬不雨 ， 井泉皆涸 ． 伤禾稼 ．
大有年 ． 乾隆《 陵水县志 》卷十祥异

康熙《 临窝县志 》卷一灾祥

广 西壮族 自 治区
平乐县 梧州市 蒙山且 陆川县 春饥 ． 春饥 ． 康熙《平 乐县志 只卷六灾祥 雍正《 苍梧志 》卷四纪事 民国《 陆川县志》卷二机祥 熹庆《 永安州志 》卷四祥异

春饥，守迼崔延祚禁余，捐赈 。

夏人风损禾稼。岁大饥 · 谷价腾贵 ， 饿殍载道 ． 又过瘟疫 ． 四野菜条。

四 川 省
秋七月 ， 沉旧、绵、淮、新料河水泛涨，损民居 ． 伤禾稼 。 新汴县
平武县

雍正《 四川通志 》卷＝十七祥异

七月河水泛涨 ． 损民居 ｀ 伤禾稼 。
河水泛涨，损民居．伤禾稼 ．

道光《 新津县志 》卷 三卜六 祥异

道光《 龙安府志 》 卷十祥异

绵阳市

浩水暴涨 、 冲城直过，以至城垣居民大半削为河逍 ． 济江遂从此顺流直 下 ，其老河故道旋浚旋

淤，势难改复 ．
待阳市

嘉庆《直隶绵州志》卷卜城池
渚江水溢，治州城东北之半 。 嘉庆《 罗江县志 》卷一城池

内江县 威远县 乐山市
键为县 西充县 营山县 名山县

河水泛涨 ． 损民居 ． 伤禾稼．

咸上《 内江县志 》卷十四祥异 乾隆《 威远县志 》卷一祥异 民国 《 乐山县志 》卷十二艺文

秋七月，河水泛涨．损民居 ． 伤禾稼 。 秋七月，河水泛涨．伤损民居禾稼 ．
七月．织江大水 ． 大早 ． 大旱 ． 康熙《 西允县忐 》卷九祥异

民因 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志 乾隆《 怯山县志 》卷三 祥异

大平二年，居民数十里汲水。

光绪《 名山县志 H 卷九祥异

2142

清代气象 记 录 （上 ）

康熙 元年—康 熙六十一年

云南省
丽江县． 四月．雨雹大如拳 ． 人衍多毙 ， 禾麦尽伤 。 岁大饥 ． 民因 《 丽江县志 》祥异

泸西且 牟定县
泪游县
巍山县．

大有年 。

辽光（ 云南通志稿 》卷四祥异 道光《 云南 通 志稿 》卷四祥异
荔庆《 淇系顶F巴 卜一艺文
康熙《 蒙化府志 》卷一灾祥

儿月，黑井蛟质横发，淙没盐柴 。

康熙 三 十有 一年壬申 ． 属余投浪穹且事 。 浪穹频年灾 T水，民方饥谨 ， 今又自春正月不南至千夏
二月 ． 黄雾迷天 ， 日影昏暗 ， 数步之内、即无所见者数 U ．

五月，民益皇皇 。 余忧甚挚祷千罢谷山之神祠，明日大雨，雨 三 日夜乃止 。

1693 年 · 癸酉 · 清圣祖康熙三十二年
天津市
蓟县 宝坻县 宁河县 水淹禾稼，少收 ． 康熙四十 三 年《 蓟州志 》卷一 祥异 乾牲《宝坻县志 》卷十四机祥 乾降《宁 河县志 》卷十 六 机祥

大水，诏尽免今年租 。 蝗起武宝界 ，逍 官协捕 ． 不成灾。 大水，诏尽免今年租 。

河北省
谕户部 ． 今岁雨水过溢 ． 田亩被淹没者甚多 ． 谷耗不登，米价翔贵 。 又闻顺天、河间、保定、永平四府所屈皆 然．四府康熙 ＝． 十 ＝． 年应 征地丁银米著通行蠲免，所有历年旧欠悉与 豁除 ． 光绪《匝 修天汴府志 》卷一 诏谕 康熙 ＝． 十九年《 晋州

正定县
晋县

及 六月 · 淖沦水溢 ． 害稼 。

光绪《 正定县志 》卷五山川

二 月十七日 至十九 日 ，黄黑怪风界夜不息 。六 月 十 五 日，浮水溢，伤禾 ．

志 》卷十事纪 赵且 丰润县 大城县
文安县

六月初八日 ．雹灾． 杀禾 ． 水．

康熙《 龙门县志 ＞卷二 灾祥 康熙《 丰润县志 》卷二灾祥 康熙四十 二年《 文安县 志》卷八乎异

五、六月 ． 霓雨连绵 ， 禾稼尽伤 ． 光绪《 大城县 志 H卷十五行

大城广安村河决 ， 洪波流入文邑 ， 田庐淹没 ． 夏积雨， 二麦腐烂 ． 秋大熟 ． 光绪《广 昌县志 》卷 十一 祥瑞

定 州市
涞跺县

雍正《 直隶定 州志 》卷十祥异

易县
东光县
献县 探县

秋大熟 ．
早．，赈 ．
水。

光绪《 直隶易州忐 》卷一 祥异
光绪《 东光县志 》卷十祥异

乾隆 《 献县 志 》卷 十八祥异

三 十 二年、 三 十 三年 ｀城东南西北俱大水．田苗洽没 ．
水． 反蝗 。 康熙 《 武强县新志 》卷七灾祥

康熙《 深州志 》卷七事纪 康熙《 武邑县志 》 卷 一祥异
床熙《 永年县 志》卷

武强县

武邑县
大名县
永年且 卜八灾祥

六 、七月 ． 多雨諒河上流溃堤人块 ， 河西川禾淹没 ． 河东有蝗 ．
乾隆《 大名县 志》卷 二 十七机祥

六、七 月．大雨水，坏官舍民房无数 ． 人畜多溺死者 。 是岁麦大熟 ， 秋也登 ．

丘

县

二月十七 H 夜 · 大风霾，空中望之如火 ． 四月 ， 没甫登场，带雨四十余日不止 ． 麦朽千场 ．六 月初 雍正《 邱县志 》卷七灾祥

=．日，滔水自决口大 至 ． 故道湮淤 ， 全河注丘 、 西北田庐漂没殆尽．只禾无存 ， 人民逃散 。 知县黄道硅告灾 ． 郡守刘 公白藩院两台 ，拨邻谷亲赈二 次 ．

山西省
十八州县水、笣，井免灾田租赋有 差． 光绪《 山西通 忐》卷八十 二 荒政

清徐县 阳高县
右玉县

三河仍发，水势较前更危 ·地 赛泥沙，田禾伤尽 ． 秋七月 ， 徐沟水伤禾 。 免本年钱粮之三。
夏旱 ． 秋沈 ． 禾不登 ．

康熙《 徐沟县志 》卷 三 祥异 雍正《 阳高县志 》卷五祥异

乾隆《 太原府志 》卷四十九祥异

七月初 口 ，水从城壕逆人西瓮城，庐舍庙宇俱坏 ． 人琏城得免 。
雍正《 朔平府志 》卷十一 祥异

2143

中国三 千年气象记录总集

定襄县

七月十五日，冰雹大降，官庄中小程等处树无绿叶，野无许草． 一 电如冬杲焉 。

康熙 （ 定襄县

志 》卷七灾异
保德县 平遥且

三十二年至三十七年 ，俱夏旱．秋霜 ． 斗米至四钱 。 夏五月平远卫大雨气．人以为异 ． 秋大捻 ．

康熙«保德州志 》卷三 祥异 康熙四 十 六年《重 修 平遥县

雍正《 朔平府志 》卷 1- ．祥异

二 月十七 A 午 时，有云一 片 ． 其色不 一 ，旋有大水淹，民房屋多坏 ． 志 》卷八灾异
平定县

水侵北城 。

乾隆三 十四年（ 平定州志 》 卷五祥异 乾隆（ 介休县志 》卷十祥异 雍正《 孝义县志 》卷一祥异

介休县
孝义县

四月．大礼五月 ． 霪雨．水溢淹稼 ． 九月洲桃李华 。 平阳府属大有友 ． 大有及 。 大有年 ． 大有麦 ． 大有麦 ． 大有麦 ．

五月十四 H 大雨．至六月十 二 且河水人城．淹没民舍 ． 雍正（沁州 志》卷九灾异 雍正《 平阳府志 》卷 三 十四祥异

沁县 临汾市等 觉城县
吉县 洪洞县

民国 《 党城县志 》卷十四祥异 乾隆《 吉州志 》卷七祥异 雍正《 洪洞县志 》卷八祥异 乾隆《 浮山县志 》卷 ＝． 十四祥异 雍正 《 襄陵县志 》卷二 十 ＝ 祥异

浮山县 襄汾且
运城市

大有麦 。
大有麦 ． 大有年 ． 大有年 。 大有 it .
大有麦 。

乾隆《 解州安邑县志 M 卷十一 祥异
乾隆《 直隶绛州志 》卷二十杂 志 民国 《 闻喜县志 》卷 二 十四旧闻 乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂志 乾隆《 绛县志 》卷 1－二祥异
乾隆《 河津县志 》卷八祥异

新绛县 闻喜县 垣曲县 绛县 河汴县 稷山县 平陆县

大有麦 ． 大有年 。

乾隆《 稷山县 志》卷 七祥异 乾隆《 韶州平陆县志 》卷卜一 祥异

永济县
万荣县

麦有秋 ．

光绪《 永济县志 》卷 二 十 三 事纪
床熙《 万泉县志 》卷七祥异

夏 ， 霪盯害麦 。

临椅县

大疫 ． 饥民病死者甚众 。

雍正《狩氏县志 ）卷六祥异

辽宁省
谕户部，今岁盛京谷石失收、粮价甚贵．来乔夏恐粮价更贵．必致窘迫 ． 辽阳市 开原且 水灾．禾稼不登 。 禾稼不登 ． 民国（ 辽阳县志 》卷首 一 览表 咸丰《 开原县志 》 卷一祥异 雍正《 盛京通志 》卷二典谟

陕西省
西安市等
志》卷九杆异 咸阳市 高陵县 注阳县 夏大雨 ． 水探 二 尺 。 夏大雨 ． 乾性《咸阳县志》卷二 1- 一祥异 乾隆《泾 阳县忐 》卷八义行 雍正《 高陵县志 》卷四祥异

以关中西、风饥，将襄阳存仓米 二十万石由丹水运 至商州，转运而安 ， 减粱济民．

悦隆《 三原县

饥，刘销捐济族里四十余家 ．

礼泉县 淳化县 乾县 永寿县 大荔县 澄城县
韩城市

岁大有及穗两歧 ．

民国 《 续修醴泉县志橘 》卷十四杂记 康熙《 淳化县志 》卷七灾异 雍正（ 讹修陕西乾州志 》卷 三 灾异

连旱，寂及俱枯，本邑斗粟六钱 ． 岁大捻及有两歧．活人甚多 ． 大捻．麦多双歧 ． 大熟 ． 北乡麦有两歧者 ．

吃隆（ 水寿县新志 》卷九纪异 康熙（ 朝邑县后志 》卷八灾祥 咸

正月十万日夜半．天鼓鸣．从西北起．往西南 二 次 ．是岁 ． 大有年 ． 友价 一 石值银 二 钱五分 ．
雹。 康熙《 韩城县续 忐》卷七灾异

丰《澄城县志》卷五灾异

商南县

关中西、风t）L ．将襄仓米 二 十万石由丹水通邑境运至龙驹寨 。

民国《商南县志 》卷一祖域

2144

清代气象记 录（上）

康熙元年—康熙 六十一 年

凤翔县
扶风县 黄陵县 安康县

东乡 申都里北光瑶反麦穗两歧及 三 四歧 ．
秋酐 ． 养大熟 。 五月壬戌．笣 。六 月．大水 ．

雍正《 凤翔且志 ＞卷十机祥

乾陷《 风翔府志 》卷十二祥异 康熙《 中部县志 》卷下祥异

五月 二 卜七 日 ，汉水暴涨 ． 西从天圣寺东南人 Jj 春堤，东从惠家壑石佛庵南流，东四交汇于郡城 康熙《 兴安州志》卷 二城池

之南 ． 冲破南门，直人城 中． 不没者 三 版．北而堤岸崩塌 ， 全 城俱倾 ． 居民多由万柳堤避水 。 城中数十年生 聚 尽赴 波臣矣．自万历癸未至是方百有十年 。三 十 三年，知州王希舜苞任，方议捐托焉 。
注：五月二十七日 ， 卷三灾井作 “ 五月十七日” ·

洋 卷一 纪事

县

友 一 年 三穗，禾 一茎 四穗，年大捻 。 先址、洋民屡被灾竹，水旱饥疫，村落儿墟．
夏友 一 茎 ＝郡 ， 秋禾 一茎 四穗 。 过光《 宁陕厅忐 ）卷一祥异

光绪 （ 洋县志 》

宁陕县

甘肃省
庆阳县 庆阳屈义饥，民就食郡城者众 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

山东省
十月初九且谕大学士等：闻山东今年 III 收之后．儿月中蝗炽丛生、必己遗种千田矣 ．而今 岁雨水连续 ． 来春 少店蝗则复生，未可知也？命户部速檄直隶、山东 、 河南、山西、陕西巡抚等，必于今岁来春，皆勉力 耕扼 田 亩，毋 使蝗灾为吾民患 ． 临邑县 《 清圣祖实求 》卷一六 0 光绪（ 德平县志 》卷十祥异 大疫、秋八月蝗 ． 夏大水 ．

武城县
邹平县

大前河决治苗 ． 兼有蝗 ．

雍正《 恩县续忐 》卷四灾祥 康熙 六十年《 博兴县志 》卷

康熙《 邹平县志 》卷十 一灾祥

博兴县
三 河患 寿光县 滩坊市
新泰市

五、六月久盯，大水决黄土出。海水溢寿光．坏田庐，溺人吝甚众 。
春 二月 、 海水溢 · 大风，海水品上六十里，坏 UI 庐，溺人布甚众 ． 海啸．洽四五十里 ．
四月气 。 夏大水。

康熙（ 寿光县志 》 卷一 总纪

民因 《 滩县忐稻 》卷 三 通纪
乾险《 新泰县忐 》卷七灾祥

汽丘县 滕县

四月，霖雨 。六 月，漳水溢 。 二月十八日 辰时 ， 风霾社晦 。

乾隆《 东吕府志 》卷 三 总纪 康熙《滕县志 》卷 三灾异

汶上县
对面不见 ． 东阿县

正月十五 日，狂风终日 、 昼晦不辨 ． 十八日卯时，天色红如血，稍间变为黑气．漫天大风．昼晦 ． 人

康熙《 续修汶上县志 》卷 五灾祥
大水 ． 康熙五十四年《 东阿县忐 》卷八纪事

上海市
二月 十八日酉刻 ． 天雨黄沙，没漆如雾 ． 衔户几席以及密室之内，市茵复幕 ， 无不堆积 ． 逾两日始止 ． 六月初

五日午刻．日晕 ． 内作许色 ． 外有赤贫晕 二 项 ． 至申始灭 ． 冬行春令 ， 自孟冬至腊尽 ， 雨雪俱无，天气暖如仲春 ．
清 · 埴含仁＝．冈识略 》卷十 松汀县 南汇县 奉贤县 廿浦县 立 秋 ． 九月初 二 日 昏刻 ， 忽风耟暴至，有物从东南来，，路拖倒殿宇庐舍不计其数 ． 榆柳大数围俱 光绪《 重修华亭县志 》卷二十 三祥异 乾陛《 南汇县新志 》卷 十 三 人物 光绪《 江东忐 》卷 一祥 异 乾隆《 青浦县志 》卷三 十八祥异 大阜 ． 护塘港涸 ． 从空掉下．老幼压溺死者甚众 。

夏大早 ． 棉大捻 。 石米八钱五分，斤花一 分六厘 ． 大早 ． 岁投 ． 儿月大雨 ， 水涨数尺 ， 屋宇有漂没者 。

升邑火灾，未有如康熙 ＝ ＋ 二年十 二 月 二 十四日之甚者 ． 太平桥北有业铜者，以溶铜致火，时固 久旱 ． 百物燥烈 ． 遇火即炽 ， 横冲南北．延烧数十家 。 沉定县
宝 山县

乾隆《 宵浦县志 ）卷四十杂记 咙隆《 嘉定县志 》卷 三祥异

夏大早，盐铁练祁 井涸。岁 投 ．
及大早 ． 浦水俱竭 ． 禾苗搞死 ．

雍正增补康熙《 凇南志 》卷五灾祥

江苏 省
江苏、安徽等处夏阜 ． 免本年漕粮 二分之一． 乾隆 《 无锡县志 》卷卜蠲赈

2145

中 国 三于年气象记呆总栠

南京市 江浦县
六 合县 淉水县

夏 ， 濒江水溢。
水，淹民田 ． 旱．

民国《首都志 》卷十六大事记 光绪《 江浦坤乘 》 卷卜蠲赈
雍正《 六合县志》卷八灾异

早．，豁免漕粮 三 分三J里。

光绪《淉水县志 》卷 － 庶征

高浮县
吴 县

夏大旱，屈秋始雨，岁不为灾 。

康熙《 高淳县忐 》卷十二祥异
十 二 月腊底．和暖如抒

及五、六月，大早，乡民闭菜，每夜有持香绕镇念佛者千人 ． 凡 I1 日乃息 ．

春天气，梅花大放 ．
昆山县 太仓且 常熟市 吴江县

康熙《吴郡甫里志 》 卷 三祥异
乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 十七祥异 秝庆《 直隶太仓州忐 》卷五十八祥异

夏旱 ． 奉旨免本年漕粮 三分之一。 夏旱。 大早。 咸丰《 壬癸志搞 》卷八人物

七月十 壬 日，腿风大作，海溢，溺死者甚众 。

光绪三十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

官溪吴圣揆家 ． 白昼晦冥，有龙自中 1、]入．天矫倏忽．破压而逝．校确往栋挟以俱心耕牛 ＝｀ 头摄

至云中而咑 ． 时康熙三 十二年七月间事也 。

清 · 钮诱《 触賸 》卷五 乾隆《 吴江县忐 》卷四十灾变
民国 « 无锡开化乡志 》卷下灾祥 道光《 平衵志 》卷十 -． 祯祥

大旱，港涸如平地 ． 借蠲三 1 四年预免漕粮 三之 一．
春大早。是秋大有年 · 米石银五钱 。 无锡县 江阴县 丹徒县
丹阳县

大店山亩多荒。九月 ， 大雨倾盆，西山坞内水涌过人 。

夏大早。秋大水 。 冬暧，桃杏梅花 。 蠲免浩粮三分之一。
夏早． 光绪《 丹徒县志 》卷五卜八祥异

道光《 江阴县志 ＞卷八杆异

夏早 ． 免本年漕粮 ＝夕分之 一 ，至应蠲年分补还 。 秋滂伤禾 ． 岁省 ． 乾隆《 深阳县志 H卷四灾祥

光绪《 丹阳县志 》卷九恤政 珀光 《 武进阳湖县合志 》 卷, - --

深阳县 武进县 食货 点邮县 兴化县 宝应县
泰州市

夏早 ． 杂旨缓征本年沔粮 三 分之 一 ．俟至应蠲年分补还 ． 夏大水，诏蠲赋税二分 ． 大水 ． 大水． 水。 雍正《 高邮州志 》卷丘祥异

咸丰《 狱修兴化县志 M卷一祥异 民国《 宝应县志 》卷五水早 雍正 《 泰州志 M卷一水早 炕隆《 如皋县志 》卷二 十四祥浸 乾隆《 山阳县志 》 卷八蠲赈 乾隆《 旰眙县忐 》卷十 四灾祥 荔庆 《 东台县志 》 卷七祥异 乾隆《 淮安府志 》卷十 二 蠲赈

如朵县 淮安县 涟水县 吁眙县 东台县 徐州市等 丰县 沛县
郅县

大旱，飞蝗蔽天 ． 秋，安东等州县灾 ．

夏早灾，免木年沔粮 三分之一。

春夏早，蝗食苗 。 秋得雨，晚禾有收 ． 冬昭，百花皆放 。

早 ． 夏蝗铺遍出 ． 食苗尽 ． 岁歉。

康熙《 淮南中十场志 》卷一灾仔
康熙《 徐州志 》卷 －．祥异

水．蠲免地丁银七千八百七十六两零．风米一千 气 十四石零 ． 春 ． 徐、战、丰、沛俱大饥 ． 人相仓 ． 命侍郎吴朋赈恤 ． 丰县正月朔氛气往日．昼为之晦 ．

乾阰（（ 江南通志 》卷一 九七机样

春 二 月壬辰，大风昼晦，自寅至辰 。 二月十八日昼晦黄雾四塞 ， 经宿 。

乾隆《 沛县志 》卷一水旱 康熙《 郅州志 网卷 一祥异

浙江省
九月十六日 ． 谕内阁，江浙 二省今年夏早，虽不成灾，秋收谅必有限．若漕粮照指征收起运．恐民食将至匮乏 ．

朕为此常切紾念，除浙江漕粮已经改于今年蠲免外 ． 其江南沿粮今年或 三分免一 或免 一 半 ， 俟至该省应闷年分将
今年所免米石照数补征起运 。 杭州市 民国 《 岱山镇志 》首卷诏谕 夏大干．自五月至七月方雨 。 六月 ． 仁和皋亭山骤风闭，龙与吼斗 ， 龙吐冰雹 · 吼吐火 ． 所过树皆

焦毁 ． 冰雹厚者积一二尺，至钱塘江而没 ． 临安县
建德县 嘉兴市 夏早 。 是年准免漕粮 ． 自春至秋大早，禾尽稿 。

民国《 杭州府忐 》 卷八十五祥异 嘉庆《 於潜县志 》卷十六书异
民国《 建饱县志 》卷一 灾异 民国（（ 币修秀水县志稿 》祥异

四月不雨至七月 ． 出禾半未种。

嘉善县 桐乡县

夏秋亢旱 。 岁捻倍收 。

光绪《 面修品善县忐 》卷 气 十四祥仵 嘉庆 《 桐乡县志 》

二 月十八日 ． 大风霾 ． 五、六月，大早，田不获插 ． 九月 ． 大风雨 ， 河溢淹稼 ．

2146

清代气象 记录（上）

康 熙元年一康 熙六十一年

卷十二机祥

湖州市
宁波市 象山县 慈溪县 余姚市
碌县

二 月十八日，大风霾 ． 五、六月，大早 ． 田不荻插．九月 ．大风雨，湖溢淹稼，米贵民 饥。
早 ． 岁投 。 时闽、台、温米舟前后接至 ， 价始平 。 大店饥 。 儿 月 ．大水 ．
大饥 。

光绪

《 归安县志 》卷 二 十七汗异
品庆《 镇海县志备修 》杂识 菹光《 象山县志 》卷十九机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 康熙《 余姚县志 》卷五灾祥

在夏亢早 ． 秋大水 ．

道光《 崠县志 》卷,.四祥异

金华县 武义县 永康县 呆宁县． 云 和县

也

追光《 金华县志只仑卜 二祥异 康熙《新修武义县志 》卷十艺文 乾隆《宜 平县志 》卷十 一纪 异 同治（尿宁 县志 》 卷十 二祥投 同治《 云和县志 》卷十五祥异 康熙 ＝ 十七年（（ 水康县志 》卷 1刁五祥异

义大早 。

四月而黄泥沾杠木 ， 叶不脱 ． 大早，上司跻荒 ． 呆宁大有年．五都东溪禾穗两岐 ． 大水成灾 ． 知府刘廷玑捐赈有差 ．

安徽 省
儿月．以安徽等处夏早 ．免木 年渭粮 -::夕 分之 一 ．俟 至应齿年分补还 ． 铜陵县 巢湖1]
十一祥异 含山县 早百日 ． 秋七月 ． 大雨 ． 出蛟 ． 南城内水深 二 尺，飘柩溺人。 乾隆《 含山县志 》卷 二星野

追光《 安徽通志 》卷六十 一 蠲赈 雍正 《 巢县志 ）卷二

早 ． 民大饥 ．

乾隆十 二年《铜胶县忐》卷十四祥异

是岁大旱，小妯遍地 ．二 月十六、七、八、九、 二 十日 ． 天南风，黄沙 · 沉暗 ．

无为县等
尤为且

无为、庐江、巢县早 。 自 一一 月十六日至 二 十日 ． 大风飞沙 ．

嘉庆《 庐州府忐 》 四十儿祥异 乾隆《 无为 :»I 志 》 卷 二

平 ．二月十六日至 二 十日．大风，飞沙蔽日 ． 六月 二 十六 日 ． 祥云见 ．

灾祥 庐江县 怀宁县
望江县

大早 ．

嘉庆《 庐江县志 》卷二祥异 民冈（ 怀宁县志 》卷十四名臣
康熙 ＝十四年《 望汀县忐 》 卷十 一灾异

岁旱祷雨辄应 ， 民赖有秋。
夏秋大早 。 夏阜 ． 反早 ． 夏旱 ．

太湖县
潜山县 五河县 风阳县

乾隆《 太湖县志 》卷 三 蠲赈 乾隆《 潜山县志 》卷 二蠲赈 嘉庆《 五河县忐 》卷十 一纪 事

夏旱 ． 乾隆《风阳县志 ＂卷十五纪事 大水 ． 雍正《 米安县志 》 卷 － 附祥异 康熙四十六年 《当 涂县志 》 卷 ＝． 夏早 ． 守令虔祷迫于群 抻届秋而附，枯苗共苏，岁 不为火．
夏早 ． 免缓本年漕粮 三 分之一 。 乾隆0 芜湖县志 》卷 1- 八祥

米安县 当涂县
祥异

芜湖县

郎溪县
广德县 宜 城县
泾县

旱。 夏旱 ．
夏早 ．

雍正《 建平县志 H卷 三 祥异
乾隆五十七年（ 广铅直隶州志》卷匹 卜八祥异

州屈小 。

乾跷《 宜城县志 》卷 二 十八祥异
乾降十八年《 泾县志 》卷十灾祥 乾隆十八年0全 县志 》卷五氐赈
道光《 繁昌县忐 》卷十八祥异

大风．发屋拔木 。
大旱 ．

繁昌县 歙县等 旌待县 绩溪县 贵池县
宵阳县

六邑忱绩溪自四月不雨 ． 至六月下旬微盯 ． 早 。 蠲免本年沼粮 二 分之一。 夏早 。
早。

康熙《 徽州府志 》卷十八祥异

乾降《 旌德县志 》卷五蠲政 嘉庆《 绩溪县志 》卷十一祥异 康熙五卜年（ 池州府志 》卷 二十 九灾祥

自四月不雨，至六月下旬微雨 ．
乾隆《 育阳县志 》卷二赋役

=-: + －年、 三 十 ＝年 ．池州早 ． 秋大早 ． 无谷棉化熟 。

东至县

戟隆《 东流县志 H 卷七祥异

2147

中 国三千年气象记录总菜

江西省
新建县
九江市 德安县

夏，新建等十四州县早 。
夏大旱．

乾隆《 南吕府志 》卷 二 十八祥异
乾隆《 德安县忐 》卷十四祥投

同治《 德化县志 》卷五 十＝祥异

旱，白四月初 二 至七月十五始雨 。 夏秋大早 。 谷无收，棉花丰盛 。 夏旱 。 秋笘 ． 旱．

瑞昌县
彭泽县

夏大早．五月初 一 午时且晕，红、白、黑色匝 三层 。 秋大早，署知州潘世勋详诸具题 ， 蠲赋十分之三 。
康熙 三十 三年《 婺沥县志 》卷十 二 机祥 乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十 一 灾祥

雍正 《 瑞昌县志 》卷一祥异 道光《 义宁州志 》卷二 十 三 祥异

乾隆《 彭泽县志 》卷十五祥异

修水县
婺源县 波阳县 宜春市 上城县 永新县 县志 》卷九灾变 于都县

夏四月，大雨雹 · 伤禾 。

康熙四十七年《 宜春县志 》卷一 灾祥 乾陇 《 永新

乾隆《丰 城县志 》卷十六祥异

八月 ， 陈山江水陡然涌出，平地探三尺 ． 漂没物产无数，江路改决，坏田二百余亩 。 霓雨，（城）倾纪 ...:.十余丈 。 康熙《 芩祁县志 》卷 ＝．城池

大余县

水。

康熙四十九年《 南安府志 》卷十七祥异

福建省
建匝县
祥异 崇安县 丰捻 ． 雍正《 崇安县忐 》卷八灾祥

二月 二 十 二 且 善见塔成．甫合尖｀埃雷击死塔匠四人，坠死者 二 人 。

康熙 《 建安县志 》 卷十

台湾省
台南市
嘉义县

冬有年 ． 冬大有年 ．

康熙 ＝ 卜五年《 台沌府志 》卷九灾祥
康熙《 诸罗县志 》卷 1 二二灾祥

冬大有年 。 时内地歉收，商人采余 ． 福、兴、泉、漳四郡资焉 ．

奋雄县

床熙《 风山县志扰8 七灾祥

河南省
丿F封市芍 春二月壬辰 ， 大风夜作 ， 黎明天赤如血，币上竞日 。 夏四月，原武、中牟雨笣 ， 损支禾 。六 月，霖
康熙《 开封府志 》 卷 三 十九祥异

雨，河溢 ． 冬大燠｀无苛 ．

杞

县

春二月壬辰，赤风夜作，至午 方息 。 冬十月朔，大雨雷电 ．
六月，蝗食禾殆尽． 夏蝗 。 同治《 中牟县志 》卷 一祥异 乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异

乾隆十 一 年《 杞县志 》卷二 灾祥

中牟县 获嘉县

原阳县 沁阳县

春煮赈 。 夏六月 ， 天鼓响 ． 蝗蛹翩野 。

乾隆《 阳武县志 》卷十二灾祥

夏月大闭，倾注连旬，西堤薄啃数十丈｀大溃．知府刘公维世、知县李公棺冒雨珗足救止，流村、

骆村、际村等处介千丹、沁之交者，被水漂荡，民人失 。 安阳市
二 十一祥异 内黄县 汤阴县 睢县 卷十二灾异
商水县

埭熙《 河内县志 》卷一灾祥 乾隆五年《 彰德府忐 》卷

蝗，郡守出郊，率官民斤骨驱掩·忽大风雷闭， 一 夕钱绝 。 遂大有秋 。
飞蝗蔽天 ． 乾隆《 内黄县志 让卷六编年

三 十 二年、 ＝． 十 ＝．年六 月内，俱被水灾包东尤甚 。

乾隆《 汤阴县志 》卷 1 ． 祥异

＝．月十八 日 展时 ， 赤云 如读，兑天，映地皆赤，遂晦，不辨人邑，数刻乃复 。
二月，贡雾塞蔽天日 二十九日夜半起．至次日巳时开，继以暴风， 屋 瓦皆飞 ． 黄雾四塞，蔽天日 ． 疫。 岁荒 。 民国 《 项城县志 ）卷二 十 一 杂韦

光绪 《 续修睢州 志》
民国 （（ 商水县忐 》

卷 二 十四祥异
项城县

许吕市
郎城县

乾隆《 许州志 》卷十祥异 逍光《 许州忐 》卷九义行

瘟疫大行，人死甚多 ．

乾隆十年« 郔城县志 》卷八灾异

2148

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年一康熙六十一年

正阳县 邓 杂纪
内乡县

四月．蛟缩，早 ．

康熙《 真阳县忐 》卷八灾祥 乾隆《邓州志 ） 卷 二 十 四

县

是年 三 月 ．孟蜂 生 ，俄大丐冻死 。 秋七月，不雨．至次年正月始雨 ．
四月雨至于六月 ． 损麦禾 ． 康熙五 1夕 一年《 内乡县志 》卷, .一 祥异

灵宝县 宜阳县
洛宁县

春大疫 ． 有秋 ． 四月 · 大风损麦 ．
大风损表。

乾隆《 阅乡县志 》卷一 祥异 乾位《宜 阳县志 》卷 －灾祥

民国《 洛宁县幻卷 一祥异

湖北省
大冶县
汉川县

早．

同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 汉川县忐 》卷十四祥投

上流万善庵复溃，汉川大水 ．

黄冈县等

黄冈、薪水、薪州、黄梅、广济等州县旱，蠲赋共 二万四千六 百 二 十 一 两零 ． 夏大旱 ． 乾隆二 十四年《 黄冈县 志 》卷十九祥异 乾隆GR梅县志 ）卷十一 义行 乾陷五十四年《广 济县志 》卷十四孝义

雍正《 湖广通忐 》卷

一祥异
黄冈县

黄梅县
广济且 阳新县
鄂州市 崇阳县

复饥，米价腾溢 。 岁大饥 ． 田野流亡． 大早 。 岁大荒。 早 ． 无收 ． 大水溃堤 ． 饥。

光绪《 兴国州忐 ） 卷二义行 乾隆《 武吕县志 》卷九人物 乾隆六年（ 崇阳县志 》卷十灾异 乾性六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 康熙《 宜都县志 》卷十 一灾祥
乾隆《 枝江县忐 》卷 1外 水早

钟洋县 远安县

咸卡《 远安县志 》卷四祥异

宜都县
枝 江县
长阳县

有秋 · 麦谷倍登 ．
大水溃东嘴堤 。

有秋，禾谷倍登 ． 大疫 ．

同治《 长阳县志 》卷七灾祥

郧西县

同治《 郧西县志 》 卷 二 I 祥异

湖南省
平江县
湘乡市

旱 ．蠲赋 ．
秋蚥 ．

乾隆《 湖南通志 》卷一 四二祥异
乾隆《 沺乡县志 》卷六灾异

宜立县 衡山县

大熟 ． 秋蜕 ． 半熟 ．

乾隆《 宜东县志 M卷十 三灾祥 嘉庆 《 邯州总志 》卷四十 一 书纪 道光《 衡山县志 H卷五 十 三祥异

苦雨连旬，民舍田地多冲坏 ．

道县
安乡县 忨江县

夏五月．大水．珀州溢州南门，探没扂民甚众 。
乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 二 月，雨雹 ． 是年早，六月六日，大雨沾足 ．

道光《 永州府志 t,卷十七事纪
嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

永州市

五月廿一 日、湘水大涨 ， 传 官 永州出蛟，地陷令淙没民居，见有佛像、大树顺流而下 ．

消 · 刘献

廷《 广阳杂记 》卷二

广东省
新卡县 惠阳县 潮州市 潮阳县 大水 ． 乾隆《 长宁县志 》卷九祥异 雍正《 归善县忐 》卷二事纪 雍正《 海阳县志 》卷八灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥

秋八月十 二 日．随风大作，拔树发屋 。 八月．观风大水，田禾澡没 ． 秋八月 二十 九日 ． 腿风大雨 。

澄海县 海丰县
普宁县 揭阳县

秋八月 二 十九日 ， 随风，大雨数日夜，各处堤溃，田禾俱淹 ．

乾桂《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾

春 ＝． 月 二 十日 ． 大衾 ． 雷雨骤烈 ． 坏民居隘压 ． 秋八月十 二日 ，岚风，边海淹没者不可胜计 。
秋 八月， 腿风． 乾隆（ 潮州府志只合十 一 灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

隆《 海丰且志 》卷 l苞出

八月 二十 九日，遗风大雨 。

2149

中国二千年气 象 记录 总棠

开平县 高州县 廉江县

年上盗息 ． 秋大有 ．

康熙五十四年《 开平县志 》卷二 十 二纪事 乾隆《 商州府志 》卷五历朝纪 康熙五十 一年《 石城县志 》卷 三祥异

大有年，连 ＝岁大熟 。

化州县
信宜县 阳 江县 电门县 吴川县 封井县

大有 ．
大有年 ． 大有年 ． 大有年 ．

乾隆《化州志 》卷九东纪
乾隆« 信宜县志 》卷十 二祥异 民国 《 阳江县忐 》卷 ＝ ＋七杂忐 光绪《 重修屯白县志 ＞卷 －． 十儿前事 光绪《 梅荔志 》 灾异 道光（ 封川县志 》卷十前事

冬 · 大有年 。

三月 二 十 三 日 ． 大雨潦涨．县后河坦村冲决．庐舍疡然 。

悔南省
琼山县 是年，禾粟捻收。 康熙四十七年《 琼山县志 》 卷九灾祥

临点县
陵水县 忐 》卷十祥异

十月，积币连日、河水入城探数丿心坏祠宇民居 ， 三 日乃退 。

康熙《 临称县志 》 卷 一 灾祥
乾陛 《 陵水县

十 二 月朔．有星赤色 ． 见东方｀至望乃没 ： 一． 十六且白气见南方 ． 然是年大熟 ．

广西壮族自治区
横县 秋大水 ． 乾陛《 横州志 》 卷 二 灾祥

四 川 省
邓妹且． 绵阳市 =． 台县

存麦秋禾皆登 · 大有 ．
城堤 半 毁于水 。

｝甚熙《 邓州志 》 卷十 一 祥异
乾隆《 潼川府志 》卷 卜 二 朵记 乾隆《 菩 山 且忐 ）卷 ＝打祥异

同治U忙求绵州志 》卷四 卜 儿艺文 雍正《 乐至县志 》祥异

癸西山溪水发 ． 坏城乡居民房舍，禾苗尽淹 ， 民多菜色 。 大水 ． 谷苗多淹 ． 米价脖员 ．

乐至县
营山县

六 月十四夜，大风从东北起大树连根拔起 ， 风过 ． 一 路草木如焚 ．

贵 州省
大方县 平坝县 八月 ． 陨币杀稼 。 饥 。 民国 《 大定县忐 》卷 ：：：：： 前书纪 乾隆《 贵州通志 》卷一祥异

秋七月七日，安平陨霜 ． 霖币连月，杀稼 ．

云南省
曲靖市
陆良县

产瑙友 一穗两歧 。
清明 H 大雨 工。

光绪《 沾益州忐 》卷四祥异
乾隆《 陆凉州志 ））卷五浸祥

泸西县

人有 。

康熙《 猛修广西府志 》卷 1 灾祥

蒙自县
建水县 大理市

四月 ． 迷烟浓雾．形如黄沙 ． 人十步外不能相见，五日后复晴明 ．
六 月，大雨 ． 河决，淹西南 一 带民田庐舍 ． 较乙丑尤其 。

康熙《 蒙自县志 》卷 三灾祥
乾

康 熙《 过水升I 志 ））卷十七灾祥

四月，大理七州县阴霾 气 门 ． 五月，点苍山大雨雹 ． 是年十 二 月辛巴 ． 大盯衾价，大雨了 。

隆《 大理府忐 》卷二十 八灾祥

1694 年 · 甲戌 · 清圣祖康熙三十三年
灶隶、山东诸省锁诏捕蝗 ． 蝗不为灾 ． 乾隆《 天汴府忐 》卷一 纪恩

北 京 市
密云县 通 县 密云等县田禾失收，今年雨水甚大 。 今岁通州附近之地谷米捻收 ． 民国 《 顺义县志 》卷十六事记 雍正（ 畿辅通志 》卷一诏谕

天津市
蓟 且 汽币淡旬．砖石堕地 ． 阻于途 ． 民国 《 蓟县志 》卷 1 屯 艺文

2150

渭代气象记 录 （ 上）

康 熙元年—康 熙六十一年

六月儿 日夜，大雨暴作．岩下水涌数十丈 ，声如万 马珑蹋 ，彻夜不停，楼房崩裂， （云罩寺）殿 前石 坝冲去数里 ．
武清县

康熙《 盘山志 》补遗
大雨水 · 恩免如例． 乾隆《 武消县志 》卷四机祥

河 北 省
晋县
溢。

五月十五口至十八日．飞蝗蔽天．落地尺深．禾尽伤 ．六 月初 二 日，蝗蚧生．初十日南北河水大 箱灾 。 钳灾 。 祈灾 。 康熙《 宜化县志 M卷1i. 灾祥 民国《 龙关县志 》卷十儿灾祥 乾隆《 怀安县志 H卷二 十二灾祥 乾隆 二 十一仔 《直隶

康熙《 晋州志 》卷十事纪

宜化县 赤城县 怀安县 遵化县

虳妯遍地，知州祖允恪捐谷石，令民间捕收易谷 ｀ 禾稼不伤 。 是岁大收。

遵化州志 》卷二灾异

丰润县 霸县等
大城且 永清县 易县 完县 许县 探 县

风雨和甘｀嘉谷遍野，岁大熟、颂声载路 。 抚院 守巡 各有奖语 ． 届秋阴雨太多．稍伤禾稼 ．

康

熙《丰润县志 》卷二灾祥

＝ 月初八日，谕大学士 ， 直 隶所屈被灾之前州、水消等州且，其发粟赈济，及以仓米 平价柬卖彼
同治《 衙州志 》

地 ， 小民得沾实惠 。

蝗不为灾 。 岁歉。

光绪《 大城县志 》卷 I· 五行 乾陛《 永泊县志 》纪二 恩泽 雍正《 完县志 》卷四恤政 比熙《 深州志 》卷七事纪

被灾 ， 奉旨赈济 ．

乾隆《 直隶易州志 》卷一祥异 嘉庆《 廿县志 》卷六祥异

大饥，奉恩诏尽行蠲免 ． 蝗不为灾 。

城东南西北俱大水 ． LB 苗洽没 ． 西乡早 ． 荒 。

武邑县
沙河县

反奻生 · 麦禾无害 。 七月 ． 李家店献两岐谷 。 大有年 。
乾隆t 沙河县志 》卷一祥异

康熙《 武邑县志 H卷一祥异

山西省
太原市

大捻，斗米百余文 。
饥。

雍正《 项修太原县志只合卜五灾祥
乾隆《 忻州志 》 卷四灾祥

怀仁县
忻州市 保德 县 愉次市
盂县

光绪《 怀仁县新志 》卷一 祥异

岁 大仔秋谷每亩收 ＝王 石余．

夏六月 ， 吕家卯晴天雨冰块 ＝志 ．大如间民 ． 是岁箱杀禾 ． 麦秀两岐 。
岁饥 。

康熙《 保佟州志 》卷 二 祥异

乾隆《 榆次县志 》卷七祥异

乾隆（（盂 且志 》 卷六名宦

临县 襄 垣县 沁水县

大饥 。

民国《 临县志 》卷三大书 民 国《 襄垣县志 》卷四杂传 康熙《 沁水县志 》卷二城池

早 、 至六 月不雨 。 河水复 泛溢 ， 侵城 。

季夏，山水牲雨而发，冲堤激石 ， 没荡淙流无所底止｀听其卢如狂风怒号 ． 迅优暴起．即而视之·抑l 骇浪惊涛，奔腾而彰湃，其沺涌莫可名状 。 临汾市
曲沃县 大宁县 运城市 新绛县

康熙《 沁水县志 》卷十艺文

平阳府屈大有女 ．
秋大熟 ． 大有年 。 大有秋 。

道光《直隶霍州志 》卷 六 机祥
师正《 大宁县志 》卷匕灾祥

康熙《 曲 沃县志》卷二 ,.八祥异 康熙《 解州全 志》卷十二灾祥 乾降《 直隶绛州志 》卷二 十杂志

七 月仅雨 二旬 ， 谷黍伤。岁饥．

万荣县 临狩县

大有年 ． 大有年 。

康熙《万 泉县志 》卷七祥异 雍正《 椅氏县忐 》卷六祥异

辽宁省
沈阳 市 在正月 、 运 山 东粮米到盛京济 ． 秋 七月 ．振盛 京 饥 。 盛京等处去岁禾稼不登 ． 粒食艰窘，闻今年
民困 《本天通志 》卷 三十大平

收获亦未 丰捻．米谷仍贵 。

2151

中国 三于年气象 记录总栠

陕西省
陕西田禾大获 ． 炕隆《 祥符县志 》 卷, . 蠲免

临潼县 大荔县 华县

夏大雨水，深二尺，南田村平地水深尺许，皆有鱼 ． 夏大有 ． 瑞麦两岐 ． 夏大有．瑞麦两歧 ． 光绪《三续华州志 》卷四省鉴

床熙《 临潼县志 》卷六祥异

乾隆七年《 大荔且忐 》卷十六 祥投

镇安县
山阳县 商南县 凤翔县 扶风县

谷生三穗 ．
谷出 一．．穗 。 秋，禾 生 两歧 。

！讫隆《 杠隶商州志 》 卷十四火祥
康熙《 山阳县初志 ）卷二灾祥 乾隆《 商南县忐 》卷十 一 祥异 雍正《 风翔县志 》卷十机祥 乾隆《 风翔府志 》卷十二祥异

（ 六月初十夜）溪河泛涨，东流至色河铺 ． 南流至黎加湾 ．

大有年，斗麦钱二 , .文 。

甘肃省
漳 县 岁大早，跷足祷可 ， 甘器沛降 。 民国十四年《 漳县志 》卷六 官师

山东省
临邑县 四月 ． 大雨雹，烈风拔木 ． 光绪《 德平县志 》 卷十祥异

阳信县 沾化县
邹平县 广饶县 掖县 莱阳县 海阳且
新泰市

反霓雨淙麦 。 及桯雨，漂及 。

民国 《 阳信县志 》卷二杆异 光绪《 沾化县志 》 卷四纪事
康熙

二 月十 六 日．怪风吹倒城躲 六 座，关帝庙仁宅瓶飘去无迹 。 四月，蝗铺生 。 秋乃丰捻 。 蝗灾 。 民国 《 续修 广饶县志 》卷 二 十六杂志 乾隆《 掖县志 》卷五祥异 康熙《 莱阳县志 》卷九灾祥

《 邹平县志 》卷十一灾祥 正月十四日夜半，大雷雨，树冰如介 ． 存三月，饥 。

春月，饥 。一 乡冰雹害稼， 二麦皆无 。 知 县赵光荣赈之 。 乾隆《 悔阳县志 》卷 三灾祥
乾隆 《 新泰县志 》卷七灾祥 大有年 ． 麦秀双歧 。

宁 阳县 汶 上县 灾祥 东明县

夏蝗铺知县郑一麟率民捕灭 ． 是秋大捻 ．

乾隆《 宁阳县志 》卷六灾祥 康熙《 续修汶上县志 》 卷五

五月 ..:.. 十一 日未时，河西雨雹．大者径丿心打死数十人 。 蝗虫遍野 。 县西水波村土冰自起侃产．尺、阔二尺余 。 是年大水 。

民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二大平记

上悔市
十 寸 月 二 十泪，发大冷，冰冻，河水胶断 ．
胄浦县 嘉定县 宝山县 冬十二月雷电大雨 。 夏大水 ． 岁校 。

十 二 月 二 l~ － l:l 下午大风雨雷屯，及至新年正月．竞多雨雪 。 其
清 · 姚廷遴《 续历年记 》

年（棉 ） 花又荒、价又贱， 豆 好者直有倍收晚稻歉收，早稻十分收成 。 乾隆《 存浦县忐 》卷 三十八祥异 乾隆（ 嘉定县志 》 卷三祥异

夏大水 。 秋旱息七 岁投 ．

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
江浦县
吴 县

八月，大雨雹 · 伤禾稼 ．

雍正《 江浦县志 》卷 一 祥异
康熙《 吴郡甫电忐 》卷 三祥异

1之二 月 二 卜—日 ． 大宙电，郡城闾门霹捞击死一 人 。

高邮县
宝应县 泗阳县 淮阴县 徐州市 沛县

秋大水，蠲免赋税如 三 卜 二年 。
大水 。 是年淮黄皆溢，田禾治没 。

雍正《 奋邮州志 》卷五祥异
民国 《 宝应县志 》卷五水早 ，吃隆《 重修桃源县志 》卷一祥异

淮河、中河、黄河相继皆溢 ， 治没 Ill 地 ．

六 月，淮水溢，淹酌乡田禾 。 中 （ 河）溢臣堤内．田地被淹 。 及秋黄河溢 ｀ 南北堤外之川尽没 ． 徐州黄河溢花山口 ． 春正月 已 西，雷电 ． 康熙＂ 徐州志 》卷二祥异 乾除《 沛县志 ））卷一水旱

乾隆《 清河县志 》卷儿祥投

2152

清代气 象 记录（上）

康 熙元 年一康 熙六十 一 年

浙江省
平湖县 桐乡县 湖州市 宁波市 温岭县 衢州市 江 山县 饥饶 。 乾隆十年《 平湖县志 》卷五名宦 嘉庆《 桐乡县志 》卷 1亡二扒祥 光绪《 乌程县志 》 卷二十 七祥异 嘉庆《 太平县志 》卷十八灾祥

夏 ， 吉镇、濮镇大疫 ． 及早，蠓灾 。 大疫 。 大有年 。

乾隆《 镇海县志 》卷四祥异 道光《 西安县新志正误 》卷上

存 ． 长山起蛟 ． 形如牛 ， 走人海 ， 平地水扁丈余 ． 七月 ． 蚥滕大发， 晚稻无收 ． 秋奴灾 。 康熙五十 一 年《 江山县志 》 卷十灾祥

安徽省
铜陵县 巢湖市
泗县

甩 （ 俞锦钦）义煮糜为吸全活甚众 ． 正月十 一 日 ． 雷鸣半夜 ． 泗、虹麦大熟 ． 八月初七日 ， 飞虳蔽天 ． 池州早 ． 捐谷赈饥 ．

乾隆十 二 年《 铜陵县志 只卷 十 二人物 雍正《 巢县志 》卷二 十一 祥异 民国 《 南陵县忐 ） 卷四 十 八

十二月二 ,-一 日下午 ． 宙鸣 。

乾隆《 泗州志 》卷四祥异 卜 一 月 ， 小友竞面皆秀 ， 如四月友秋时 。

南悛县 祥异 贵池县 东至县

康熙五十年（（ 池州府忐 》卷二十九灾祥 嘉庆《 东流县志 》卷二 十四义行

江西省
九江 市 瑞昌县 义大水 ． 溃封、郭二洲堤 ． 禾黍尽淙 。 知县宁维邦宽征 捐 赈． 二 乡之民 饥 而不害． 大有年 。 夏五月 ． 饥 ． 雍正（ 瑞昌县忐 》卷一祥异 乾隆（ 穗化县

志 》卷十五古事记

宁冈县
估丰县

甲戌、乙亥 ． 连岁大熟 ， 谷价甚轻 。

乾 隆《 永宁县志 》卷 一 灾祥 乾隆 《会昌 县志裕 》

康熙 五十八年《 信卡县志 》卷 I · 一 祥异

会昌县
卷 三十四杂志 安远县 龙南县

大饥 ． 城 中 赖方勃、方度、方岳承、周美，节、滚云烈煮粥赈饥 ， 民全活甚众 ．
邑饥 荒 ． 树叶蕉头食尽 ， 这有饿殍 。 乾陷《 安远县志 》卷七灾异

大水 ． 民饥 ．生 员贷樊达构 厂东郊 · 煮粥赈济 ． 前后五 载全活者众 ， 各宪旌表其间 。

康熙四十

八年（ 龙南县志 》卷二灾异

石城县 大余县 南康县

危济和捐米叛荒，活人甚多 。 冬十 一 月 · 大气 ． 后连岁有秋 。

乾隆四十六年《 石城且志 M卷六义士 康熙四十九年《 南安府志 ）卷十七祥异 庙熙《 南 康 县忐 H卷十 一： 祥异

五月．大水没入南门 ， 城内东门外民含倾塌百余间 。

福建省
仙游县 永泰县
闺清县 淙州市

存 三 月 ， 多雨 、 秧苗 烂． 白 正 月 十 有 -=． 日至是月 二 十有五日始 晴 ． 夏 五月至闰五月 ， 连日雨 ． 被水 ． 民国《永泰县志 》卷七惠政
道光《 赋 贷福建通志 ）卷五 十 二 蠲 保 康 熙《 龙溪县志 》卷十 二灾祥

乾隆 十 四年《 仙游县 忐》卷 三 卜 五祥异 以闽清等 ：：： 县水， 各 按分免赋有差 。 大水．邯城南桥一带民居尽没．

龙悔县 泣浦县
灾祥

正月十 ＝ 一日，连 l射积雨至五月廿七日方止 ．中 无卜日 晴 。三 月初 二 夜，叩色如淡墨 ： 十 六 早 ． 衍
乾隆《 海澄县志 》卷 卜八灾祥

大袋 ， 雨色又如淡墨 。

秋 、 晚稻力插 · 吐穗结 实 有 一 秤 二 米者 ． 西南近郊多有 ｀ 而八都 尤盛 ．
王 月．大雨 ． 民居崩塌 ． 谷价腾贵 ． 斗米 ＝ 先戈 ． 饥 ． 民食树萌棹根殆尽． 乾隆《 连 城县 志 》卷 十 灾祥

光绪《 漳浦县志 》 卷四

连城县 永定且

逍光（ 水定县 志》卷四沿革

河南省
荣阳县 飞蝗 蔽天 。 乾隆《 荣阳县志 》卷二灾祥

2153

中国 三千 年气象记录总栠

河义南侵 。 开封市 夏．蝗生 。

康熙3 荣泽县志 》卷二河防 康熙《 开封府志 》卷＝卜儿祥异

筑祥符尚阳镇堤 ． I I寸程由连旬，黄河水溢，尚阳镇堤坏，民竞走高阜迎之 ． 知府忤竭忠冒盯行泥 沌中，督夫筑二 十余里．民免漂没之患 ． 及河水退 ， 堤内水积为巨津，不可耕，开沟以疏其流 ． 贷粟以赈其饥 ． 次 年及秋丰登，遂为乐土焉 ． 尉氏县 新郑县 登封县
兰 考县 汲 县 封丘县 温县 延汴县 安阳市 沿县 沽丰 县 汤阴县

限熙( }f封府志 》卷 六 河防 道光《 尉氏县志 》卷 一 祥异 乾隆《新郑县志 》卷二祥异

夏 · 蝗 ． 逍官谕所在吏民捕虳殆尽 。 春正月不雨，至于夏六 月 。 秋七月．阳 。

闰五月十四日有虳，卒旨捕灭 ． 知县张圣诰率领阖县上民设法捕打殆尽、寻蛛生 ． i店 11 暑传餐． 康熙《 登封县志 》卷儿灾祥
民国 1 . ＝年《 考城县志 》 卷 ＝会事纪 康熙《卫辉府志 》卷十儿灾祥 丘月初九口大雨雹 。 夏旱 ， 飞蝗蔽天 。

督众掘坑，且焚 且径，幸未成灾 ．

夏秋蝗 · 奉旨扑捕 ． 幸不成灾 。 秋八月 ， 陨茄杀养麦 。

康熙 ＝．十 六 年《 封丘县续志 》卷五灾祥 乾隆十一年《 温县志 》卷一 灾祥 康熙《 延津县志 》 卷七灾祥

蝗 ． 前后数年展有灾，是岁为甚 。

奉旨捕虳 ． 郡守出郊，率官民冒导日夜驱掩，忽大风雷雨 ． 一 夕顿绝 ． 嗣后 ，时有外来飞蝗蔽夭｀ 康熙《 彰德府志 》卷十七灾祥 乾胫《 滑县志》卷十 三 祥异 咸 丰《 大名府志 》卷四年纪 乾隆《 汤阴县 志》卷十祥异 夏秋蝗 。 夏蝗 。

多不下织 ． 过大有秋 ．

六 月初．水灾｀邑东尤甚 。

虞城县 淮阳县
西华县 太康县

蝗不入境 ．

乾隆《 虞城县志 》卷十杂记 乾恃《 陈州

夏 六 月 ． 蝗蛹遍野 。 州守张哲亲率僚佐绅衿百姓冒暑扑灭 ． 句余尽毙 。 秋禾无书 。
大饥 ． 秋霖，水涨，车 马 至时辄阻 。 乾隆《 西华县志 》卷八义行

府志 》卷 ＝ 十杂志
飞蝗蔽夭奉文捕逐 。 知县朴怀宝捐制旗械火炮．募健「数百 ． 协同乡民平列数里·俟举号 、 炮火

齐发，井力喊扑，蝗惊飞，乘势追逐远 去． 义蝗落处踊子复发，县示捕捉，每斗给钱卜文，远乡就各集收埋令近乡赴

县交收，于演武场掘数大坑 ． 埋痊千数百石 。 蝗蛙绝种．竟荻有秋 ．
郔城县 秋，飞蝗蔽日，自东南来 。

康熙《 太康县志 》卷八灾异

乾降十年《 邸城县志 》卷八灾异

上蔡县
正阳县 临汝县

反 ， 友不登 。 秋，大风折胜 。
七 月 ，蝗妯 ． 早 ． 夏蝗 ．

民国 《 顶修上蔡县志 》卷 一 大事记

康熙《 社阳县志 》卷八灾祥

进光《 汝州全志 》卷九灾祥

汝阳县
灵宝 县

夏虳 。 邑令谢梦弼募民设法扑捕，秋稼无伤 。
岁饥 ． 斗米粟银五钱 ．

吃隆《 伊阳县志 》卷四祥异

光绪《 阅乡县志 》卷十人物

湖 北 省
黄冈、薪水、新州、黄梅、 广 济、 江夏、武昌 、 兴国、大冶旱 、 琛谷共十·万八千 五百六 卜四石零 ． 义米共八千五

百八十 六石零 ． 武汉市
大冶县

雍正《 湖广通 志》卷 一 祥异 旱。
早。

雍正《 湖广通忐 》 卷一祥异
雍正《 湖广通志 》卷一 祥异

广济县
阳新县

大疫 。
早。

乾隘五十八年《 广济县志 议卷九孝义
嘉庆《 湖北通忐 》卷四十七祥异

鄂州市
蒲沂市 潜江县 仙桃市 恩施巾

旱。
旱．

光绪《 武昌县志 》卷十祥异
炕隆《 永修蒲祈县忐 》卷十四祥仔 康熙 三 十 三 年《 潜 江 县志 ）卷十河防 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 嘉庆《 恩施县志 》卷四祥异

河决钟祥之新庵，潜江扬林外九浣尽没 。 秋，大有年 ． 秋大熟 ．

湖南省
岳阳市 大熟 。 自 三 十年来连四岁皆捻 。 本年尤大熟，米谷充盈 。 嘉庆《 巴陵县志 》卷 二 十九事纪

2154

清代气拿 记录 （ 上）

康 熙元年一康 熙 六十 一年

黔阳县
安乡 县

五月，大水弥漫城市 。
熟。

乾隆二 十 二 年0t 州府志 》卷四十儿祥异

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

梆州市 卷二

甲戌元宵前一 1:3 ，千梆阳旅邸，北风阴雨 ， 觉冷甚 ． 盖新存以来，无风不南 ， 无 H 不 晤 · 梅柳桃李， 清 · 刘献廷 «广 阳朵记 》

旧腊已如锦绣 ． 昨风转北，天即 1阴时，寒 气 逼人 ． 如北方之冬室中 ． 非火不足以御寒 。

广东 省
番禺县 及水．免被灾钱粮 三分之一。 乾隆《 番出县志 》卷十八事纪 民国（ 广东通志镐 》大市纪

惠阳县等 惠阳县 博罗县 龙川县 东莞市 大埔县 潮州市

去 岁秋冬不雨 ． 是年春及夏 ， 雨如注 ． 闰五月初 二 日 ． 东江水大涨，归善城头泛舟入 ； 莞城东湖城 大旱．四月初旬方雨 。 闰五月 ， 大水、淹至府治头门，迫城街巷水深丈余 ， 舟从城躲出入 ． 城垣颓
雍正（（ 归善县志 》卷二事纪

北白浪如 山 ．民居多坏，避水者多栖城南高地 ． 塌 ， 庐含倾倒不计其数 。

大水，城北平地可通舟 ． 大水 。 大水坏民房 。

＇汔隆《 博罗县志 》卷二编年

乾隆二 十七年《 龙川县志 》卷一 火祥附 雍正《 东莞县志 》卷十祥异 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷 1-一灾祥

夏闰五月壬午，大水至学前坎 下 。 夏五月．大水，秋漠鲤鱼沟堤溃 。

澄海县 潮阳县
海丰 且

及闰 五 月初 一 D ，大水．新溪涵堤崩 。 盐贵 ． 反五月初 一 日，大水 ．

乾降《 潮州府志 》卷十一灾祥
乾隆« 海丰县志 》卷十邑事

乾隆（（ 潮州府志 》卷 l ．一 灾祥 逍光

在 ＝月至五月 ． 符面 · 米价高腾 ， 米每斗钱 二百文 ， 城垣倒塌 ．

南诈 j县
二水县 顺徙县
中山市

五月初六 日，西北江潦齐发，自 ＝．水县以下连决 一 十九闱 ； 初八日 ． 吉赞基决五 十八丈 ．
夏，大水决堤 ． 康熙四十九年（三水县志 》卷一 事纪

《 南海县 志》卷 1- 兀江防略

八月初 一 1:l ． 腿风， 水 涨至城 脚 ，城外街道尽淹 ， 陆地撑船 ． 郊野庐居倒塌 。 越两日腿息，水消 ．
存多雨 。 大有年。 乾隆《 香山县志 》卷八祥异

乾隆《 顺徐县志 》卷十 六 祥异

新会县

夏大水，免被灾钱粮 三 分之一。

道光《新会县忐 》卷十 三 韦略

鹤山县
开平县

夏水 ． 免被灾钱粮 三 分之 一．
二 月 · 大雨雹 。

光绪《 高明县志 》 卷十五前事纪

康熙五十四年《 开平县志 》卷 二 I · 二纪事

廉江县
化州县

秋大有 。
大有 。

康熙五十 一年《 石城县志 》卷 芒祥异
乾降《 化州志 》卷儿纪事

信宜县 高要县

冬，大有年 ．

乾隆《 估宜县志 》卷十 二祥异 宜 统《 高要县志 》卷二 卜五纪事

夏五月 ． 大水，初 六 门堤决十分之儿 。 饥。 乾降《 镂庆州志 ）卷二纪车

广宁 县
铅庆县

及五月 ， 大水 ． 城坦崩陷八处 ， 共 六 十余丈 。

乾隆《 广宁县志 》卷十年表

海 南 省
琼山县 禾粟捻收 。 康熙四十七年《 琼山县志 》卷九灾祥

正月十 二 夜 ． 雷鸣 ， 十八 1:1 ． 狂风猛雨 ． 自春至秋，疫疾流行 ． 闰五月十五日 、 现风连昼夜 ．
隆《 琼州府忐 》 卷十灾异 陵水县 五月十五 1:1 ，陇风作 。 乾隆《 陵水县志 》卷十祥异

乾

广西壮族自治区
尽谕蠲免广西全省全年地丁钱粮 ． 是年禾谷薄收 ． 宾阳县 大盯 ． （ 宾州辟）倾纪 ． 民国 《＝ 江县志 》卷七大乎纪 雍正《 广西通志 》卷 三 十 六公署 四川省
丙允县 ＝． 十 二 、四两年 ． 大有年 。 康 熙《 西充县志 》卷九祥异

2155

中 国三千年气象记录总集

雅安市

大有年 。

乾隆《 雅州府志 》卷六 灾异

名山县

歉收，粮赋豁免 ．

民国《 名山县新志 》卷十六纪事

贵 州 省
大方县
毕节县 长顺县

八月，大定、毕节陨稻杀稼 ． 饥 ．
陨霜杀稼 ．

道光《 大定府志 》卷四十五纪年

乾隆《 毕节县志 》卷七祥异

二 月，毕节西门龙见 ．

乾隆《 贵州通志 》卷 一祥异
泣光《 广顺州忐 》卷十 二 杂记

秋八月书杜斤禾谷半坏，斗米四钱 ．

云南 省
寻何县·

夏，探雨害稼 ， 升米二钱也 大水 ， 行人以舟渡 。 七月梅花 。

康熙《 寻甸州志 》卷一 灾祥

宫源县

康熙《 平彝县志 》 卷一祥异

易门县 保山市 灾祥 泸西县

康熙《 易门县志 》灾祥

=． 月 ， 大雨丐，永昌城中阴玉数日，寒甚 ． 四山牛裔冻死者无数 ． 大有年 。 诮光《 云南通志稿 》卷四祥异

康熙《 水吕府志 》 卷 二 十 三

1695 年 · 乙亥 · 清圣祖康熙三十四年
北 京 市
夏五月 ， 雨 ． 密云县 康熙二 十九年《 良乡县志 》卷六灾异 《 清史搞 · 圣祖纪 》 八月，上驻跸密云县 ． 谕大学士等 曰 ： 去岁朕见此处环粱结实者少 · 批者多，米价腾贵，高粱一 斗

六月庚子 ．以久雨诏廷臣陈得失，礼部祈晴 ．

几 三 百钱 。 故将通仓米令运一万石至此处，五千石 至顺义县 ，减时价发粱，米价稍平． 一 斗百钱，民以不困 ． 北地

寒冷 ． 米谷多 至失 收，今河水方盛，若将通仓米运至密云、顺义各 一 万石，令贮仓备用 ．
诏愉 通 县 通州被灾 ， 钦奉恩诏照例扣蠲 ． 光绪《 通州志 M卷首恩泽

同治 《 畿辅通志 》卷 —

天津 市
蓟县 水至南门城下 。 康熙四十 三 年《 蓟州志 》 卷一祥异

囚水灾，将存仓米借给乏食穷民 ， 协名 II 借给二 斗 ．

康熙四十三年《 蓟州志 》卷 三 恩赍

河北省
九月癸术，诏顺天、保定、河间、永平四府水潦伤稼．免明年地丁钱粮 ． 仍运米四万石前往平渠 ． 圣祖纪 》 晋县 宜化县 赤城县 怀安县
玉田且

《 清史稿 ·

＝．月二十四 U ，冰雹 ． 四月十六门，怪雨冰雹伤爰

康熙 三十 九年《 晋州志 》卷 十 韦纪

七月终旬，大霜，禾稼 一空。
秋七月晦，大霜连朝，禾稼灾 。

康熙（ 宜化县志 》 卷五灾祥 康熙《 龙门县志 》卷二灾祥 光绪《 玉田县志 》卷首恩纶 康熙《 永平府志 》卷 三 灾祥
咸丰《 固安县志 》 卷一 灾祥 乾隆《 't和安县志 》卷二 十二 灾祥

七月终旬连朝大箱．龙门全境禾稼一空。 因水灾，颁赈并免=: I- 五年地 T银米 ． “南卫大水 ． 冲南北水关边城百余丈 。
水． 水． 光绪《 大城县志 》卷十五行 光绪《 东光县志 》卷十—祥异 嘉庆《 古县志 》卷六 祥异

秦皇岛市
固安县 人城县 东光县

六 月初五日至初儿日 ． 大酐如注 ． 环城水深丈余 ． 夏苦雨 。

付县 献县
深县

水。

乾隆《 献县忐 》卷十八祥异 康熙《 探州志 》卷七事纪

夏六月．城南阳台等村甫笣为灾 ， 木叶尽脱 ， 屋瓦皆碎 ．

2156

清代气象 记录（上）

康熙 元 年一康熙 六十一年

山西省
忻州市等 静乐县
保德县

忻州、椅氏、万泉、解州、曲沃俱大有年 。 夏旱 。 秋霜，霜大杀禾 ．
八月朔 ． 严稻杀稼 。 七月，陨霜杀禾 ．

雍正《 山西通志 》卷一 六 三祥异
康熙《 静乐县志 》卷四灾变

五、 六两月 · 桴雨害稼 。 七月，严霜杀禾．灾直八儿分 ．

康熙《 保饱州志 》卷 三祥异 乾陆《 业修和顺县志 》卷七祥异

左权县 和烦县
平定县

雍王《 辽州志 》卷五祥异 炕饶五十五年《 平定州志 》卷五机祥

霓雨连月 ． 七月 二 十 三 日，严箱杀稼。 七月陨霜杀禾 。
八月，陨箱杀稼 。 冲没南关 ．

盂县

乾隆《 盂县志 》卷 二 机祥
乾隆《 介休县志 》 卷十祥异 康熙《 永宁州志 》 卷八灾祥

介休县
离石县
兴县

秋八月，早箱杀稼 ． 民饥 。

雍正（ 兴县志 》卷 三 十五堤防

岚县 灾祥 中阳县 临县 长治县 襄垣且 沁县 种菜养 ．

夏潦．友 豆 歉收 。 八月十五日夜 ． 忽降严霜，禾皆冻死 ． 民人饥 。
八月十 三 日 ， 霜，秋禾俱不熟 。 秋早箱 ． 冬无雪 ． 四月 三 十日 ， 雨雹伤禾 。 康熙《 宁乡县忐 》卷 一灾异

雍正《 贡修岚县志 》 卷十六

民国（ 临县志 》卷三 大事 乾隆（ 长治县志 》卷 二 卜 一祥异 乾降《 重修襄垣县志 》卷八祥异

七月初九日，雨笣．神头等二 十六村灾 。

六 月，州大雨雹．十七日起段庄 ． 历泊村、段柳等村，大如鹅卵．东西十余里 ·禾稼 十仅存— ． 民尽

七 月十八日 ， 复雨雹才F 尽损 ． 惟菜更生 ． 八月 ． 州及沁諒陨尔，十五 H 夜浓币杀稼，阖州乡村尤 一 遗者 ． 八月，陨耜杀稼 ． 后复杀 。 康熙《 永和县志 》卷 二十 二祥异

乾隆《 沁州，-.!;书卷儿灾异

永和县

内 蒙古 自治区
以巴林所部歉收妞发坡赖村米赈之 。 以翁牛特所部乏食，遣官往赈 。 道光《 承德府忐 》卷 二 十四蠲恤

辽宁省
沈阳市 能栥递致重困 。 开原县 早． 振盛京早灾 ． 民国 《 奉天通志 》卷 ＝． 十大事

副都统齐 兰 布哼自盛京还 ． 奏言：今岁盛京亢早 ， 麦禾不登 · 米价翔贤 ． 虽市有鬻粟，而穷民力不
乾隆十二年（ 盛京通志 》 卷二圣制 咸丰《 开原县志 》卷一祥异

陕西省
注阳县 临凉县 谷多双穗麦有歧 。 雍正《 泾阳县志 》卷一 祥异 康熙《 临潼县志 》卷六祥异

五月 ．冰雹大如鸡卵．伤友 ．

风翔县
扶风县

地震 ． 大有年，斗友钱 二 卜文 ．
大有年，斗麦值厘钱 。

乾隆（ 风翔县志 》卷八祥异 雍正《 郡县志 》卷下事纪 嘉庆《 殴州志 》卷下灾祥

雍正《 扶风县忐 ）卷一 灾祥

阻

且

前 ．地皆抛荒．及民甫归． 地内 自生二麦成熟·时称自古未有 ． 浮 OO 峪黄河中涌出大山高数仍· 河水 泛溢 ， 惊涛如雷，数刻始灭 。 岁荐饥 。 民国《 哎县忐 ）卷五乡贤
雍正《 府谷县志 》灾祥
雍正 《 安定县志 》灾祥

佳县
府谷县
千长县

八月十六日 ． （陨君）杀禾七分 。
中秋陨垢 ． 杀禾 ．

安康县

虫食稻尽 。

康熙 《 兴安 州 志 》卷 三 灾异

甘肃省
庆阳县 正宁县 三 卜四年及六、七等年连岁韦收，每斗 三 四分不等 。 二 十四 年至 三 十七年，连捻，斗米银 三 四分 。 乾隆《 新修庆阳府志 》卷 三 十七祥行

乾隆《 正宁县志 》卷 I ·=．祥告

2157

中国三千年气 象记录总菜

宁夏回族 自治 区
银川市等 中 卫县 义六月，宁夏、西 宁 大雨 ， 水溢 。 八月初旬 ． 陨祜杀萃 ． 秋禾俱搞 。 光绪《 甘肃新通志 ））卷二祥异 乾咯（ 中卫县志 》卷二祥异

宵海省
乐都县 六月 ， 西宁碳伯大雨 ． 水溢 。 乾隆《 西宁府新志 》卷十五祥异

山 东省
昌 乐县 邹 县 滕县 冬无佴 ． 嘉庆《 吕乐县志 ））卷 －．总纪 康熙五卜五年《 邹县忐 》卷 三灾乱 康熙《 滕县志 ））卷 ＝． 灾异

秋 ． 有飞蚥自西南来 ． 落 地 尺余 ． 历旬日蝗灭， 田 禾无损 ． 义四月 二 十 三 日 ． 雨雹 ．

上海 市
自正月多雨，至五月半方睛，友、菜全荒 。六 月 二 十 ＝ 日至 二 十五 ． 大风雨 ， 平地水四 J丈 ， 半月方退。七月十
六日大雨水 、 复涨没．自此至儿月竞无雨 ． 花 豆俱干死 ． 松 江县 许浦县 夏，程雨伤稼 ． 以，露雨伤稼 ． 光绪《 上海县忐札记 H卷 ＝．十祥异 嘉庆《 松 江府志 》卷八卜祥异 乾隆《 青浦县志 》卷 三 十八祥异

嘉定县 宝 山县
五灾祥

春夏 ， 霓雨无友 。 岁投 ．

乾 隆（ 嘉定县志 H卷 ＝祥异 嘉庆增 补 康熙《 倯南志 》 卷

夏大即决月 ， 苗禾淉没 ． 自凇以南舟行陆地 ． 国朝水灾，是岁为其 。

存夏符雨． 二 友俱败 ． 苗不能荫 。 秋花铃不开 ． 至十月 二 十五 LI 浓指骤降 ． 倛贡花 。 连荒 三 载 ，
是年尤甚 。 嘉庆《 凇南志 》苍 一 3 灾祥

江苏省
吴县 昆山县 常熟市 春 正 、 二 、 三 月 、雨雪 久阴 ， 晴明绝少 。 四月积阳 ， 二麦俱烂 。 任月 ， 大雨，水涨， 秧 苗淙没 。 荒比 康熙 《 吴郡市里 志》卷寸f 异 乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 卜七祥异 光绪三十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 四、五 月 . t如雨连绵皿禾沧没 。 夏多雨 ， 伤稼 。

九年、十九年更甚 。

吴江县
无锡县 江阴县

大水高于岸 壬 尺许 ． 督抚以积谷振饥，吏胥作弊，民无实惠 。
夏 ． 积雨伤友，食者皆呕泄 。 秋早 。

道光《 平望志 》卷十 三灾变

乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异

正月朔 ． 大雪平月始止 。三 月．大 古 苞 ． 五月 ． 挖雨十日 ． 无麦禾 。 冬暧 ， 无盯 雷． 蠲 免漕粮七 延政乡四月雨苞 · 大如卵 。 大水 。 大有年 。 乾隆《 江南通忐 》卷 一 九七机祥

分．

逍光《 江阴县志 》卷八祥异
武进县 如朵县 嘉庆《 如皋县志 》卷二 I · ＝祥投

宿迁县
旰眙县 徐州市

新运河溢车路口 ．
是年比山口河又溢 。

嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异
康熙《 徐州志 》卷 二 祥异

乾隆《 吁眙县忐 》卷 十四 灾祥

浙江省
嘉善县 桐乡县 大水 经年 ． 田多淹没 。 秋大风 ． 五月 · 大水 。 嘉庆《 巫修嘉善县志 》卷二 卜 祥眢

嘉庆（ 桐乡 县 志 》卷十 二机祥

湖州市
长 兴县 朵顺县

正月 ． 大飞 。二 、 J 月 ． 恒雨 ． 五月 ． 大水没田．舟行人 r汇六月初六日 ． 大风雷雨雹 ． 雹大如拳 ．
同治《 双林镇志 》卷十九灾异 同治《 长兴县 志）卷九灾祥 同治《 泰顺分湿朵 》卷卜灾异 大水 。 岁大捻 。

坏民户民舟无笲 ．

安徽省
合肥市 大 早． 嘉庆《 合肥县志 》 卷 I · 三祥异

2158

清代气象 记录（上 ）

康熙 元年一康熊六十一年

巢湖市 含山县
无为县

（开月）大水 。 正月 三十日午时，雷 。 大有秋 ． 斗米 中钱四 十 文．
大水 ． 乾隆（ 尤为州志 》卷 二 灾祥

雍正《 巢县志 》 卷二十一祥异

乾隆《 含山县志 》卷 二星野

扬山县
来安县 泾 县 歙县 绩溪县 祁门县

岁连捻 ．
秋大早 ．

乾隆＜ 扬山且志 》卷 一 祥异
雍正《 来安县志 》卷一 附祥异 乾隆十八年《 泾 县志 》卷二城池 康熙《 徽州府志 》卷十八祥异 嘉庆《 绩溪县志 H卷十 二祥异 道光《 祁门县志 》卷 三十六祥异

河水冲南城西角，塌十余坎 ． I · 二 月，大雨四 1- 1:1 不止 ． 冬十二月 ． 大雨四旬不止 。

十二月六日 ．邑大用四卜日不止 。

江西省
南吕市 瑞吕县 修水县
婺游县 波阳县

大水，南门妃 ． 大有年 ．

乾隆《 南昌府志 》卷 三建置 乾隆《 宁州志 H卷二祥异

雍正《 瑞昌县志 》卷一祥异

夏大水 ，冲 倒南门城垣 ．

十二 月 ， 大雨连旬 。 府志云：四十日不止，六邑皆然 。
清明 后八 日，极寒． 雪 贷 并集 。 早． 康 熙四十七年（ 宜存且志 》卷一灾祥

乾隆二 十 二《 婺源县志 》卷 ＝ 十八机祥

乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十一 灾祥 康熙四十七年《 宜春县志 ） 卷十 一城池

宜在市 万载县 清江县 新余市 新干县等 寻乌县 瑞金县 忐 》卷一祥异

九月十 三 日夜 ，逻城楼被 风雹吹倒 ．

行虫食 禾 ．
秋旱 ． 秋早 ． 岁饥 。

雍正《 万载县志 》卷十 二灾祥

同治《 临江府志 》卷十五祥异 过光五年《 新喻县志 ）卷 十 四纪年
乾隆《 峡江县志 》卷祥异

秋．新沧 等 一 十 二县旱灾 ， 赈之 。

乾隆《 长宁 县志 》卷四行义 乾隆 《 瑞金县

正月霓雨 ． 至五月初 三始笲 。 寻大早 ． 河 竭泉枯，禾尽镐 。 九月 二 十七日方雨 ．

大余县
上犹县

有年 ．

乾隆《 南安府大庾县志 》卷一祥异
乾隆十五年《 上 犹县志 》卷 三 城池

春 夏之交 ， 扭雨连绵 。 西城纪 ． 门楼俱倾 ．

福建省
节田县
邵武市 光泽县

自立春至端午 ， 久雨少晴，早稻减收 ． 每石 ＝喻钱二分 ．
五月 ． 大水 。 光绪《 重贷 邵武府志 》卷 三 十祥异 五月，大水冲坏民田 。 秋大 旱 。 其年田谷不登 。

清 · 陈鸿（ 熙朝笛浩小纪 》

乾隆《 光泽县志 》卷一机祥

晋江县 龙岩市 连城县

四月 二 1 节 几 大市 ． 五月初六日辰 时 ． 安平东塔倾妃 ． 五月 ，大水漂泉 云桥．纪城垣｀自西 至东民居＂园淹没 ． 四月 $i 。 乾牲《 连城县志 》卷十灾祥

范光《 晋江县忐 》卷七 十 四祥异 民国九年《 龙岩县志 》卷 三 大事

河南省
荣阳县
新郑县

秋九月，俘雨两旬 ．
水．

乾隆《 荣洋县志 》 苍 I ·二祥异

乾隆《 新郑县志 》 卷二祥异

登封县
封丘县 原阳县

六 月 二 卜 一 日，暴雨如 注 ｀ 三 日不止 、水 涨浮天 ． 人畜湮没 ｀ 冲喘田地 ， 沙斥石 堆多成 河矶 ．
四月 至六 月不叩 ． 秋筏雨伤禾 ． 康熙 ＝． 十 六年《 封丘县续志 》卷五灾祥 乾陛《 阳武县志 》卷十二灾祥

l聂

熙（ 登封县志 》 卷九灾祥

修武县

四月 ． 雨笣 ．

康熙《 怀庆府志 》卷一灾祥

范县
灾异

二月 二十 八日戌时 ． 黑风暴起，鸟冉羽毛 口口 ，行人迷失，道多冻死 ． 麦大捻 ．六 月 ， 盯雹 。
春早 ． 秋水溢 ． 禾不登．

康熙 《 濮州续志 》 卷 上

淮阳县
西华县

乾隆《 陈州府 忐 》卷 三 十 杂志
乾隆《 西华县志 》卷卜五行

2159

中国三千年气 象记录总负

太康县
邸城县 长葛县 禹县 汝南县 溃川县 罗山且 方城且

外来飞蝗迫野．知县朴怀宝如前驱捕。秋禾无损．义庆有年 。
夏六月．大水治禾 。 秋、蝗奾 。 水大溢 。 六月泊河水涨 。 乾隆《 太康且志》卷 二 蠲免 乾隆《 长葛县志 》 卷八祥异 乾隆十年《 郔城县志 ＞卷八灾异 乾隆（ 禹州志 》卷十＝灾祥

康熙《 太康县志 》卷八灾异

夏友不登 ． 秋大风折屋 ． 时发帤金造官赈济，免本年民欠钱粮，并免明年钱粮之半 ． 秋早 ． 乾降 －． 十七年《 光州志 》卷八祥异 乾隆《 罗山县志 》卷六宦绩 乾隆《 裕州忐 ＞卷 一 祥异

民国

《 汝南县志 》卷一大书纪 八月 . ffl . 儿月 ． 积甘禾尽萎 ．

六月 ．苦盯． 二 I ·一日 ． 潘河水溢，漂没民舍无箕 ， 期死者数十人 。

湖 北 省
武汉市 五月 ． 湖广汉门天雨豆，好事者携至，余得 二 颗，大如小赤豆，紫色，有 一 点黑处如蒂．然绝不类
民国 《 汉口小志 ））述异

豆 ． 闻尚有大者 ·余术之 见也 ． 仙祧市 公安县 历县 秋大打年 ． 捞．

三 月｀雨冰苞，如蚕豆大．内有黑米 。
康熙《 公安县志 M卷二 灾异

康熙五十 兰年《 江夏县忐 》卷四十儿灾异

嘉庆《 湖北通志 ）卷四十七祥异 秝庆《 郧阳志 》卷九祥异

二 月靠屯雨击 ． 五月 ． 霓币伤友 ． 秋大熟 ．

湖南省
江水县 祥异 四月，桃川有炖风自西北来，大雨笣如鸡千，摧压拔木，鸟仔皆毙 ． 道光 《 永明县志 》 卷十 三

汉寿县
安乡县

旱。
半熟 。

光绪 《 屯修龙阳县志 》卷十 一 灾祥
乾隆《 安乡县忐 》卷八机祥

广东省
新丰县 和平县 大埔县 兴宁且 灾祥 旱 ． 秋大风 ． 忔隆《 长宁县志 》卷九祥异 乾隆《 和平县志 》 卷 一 市纪 乾隆《 潮州府志 》 卷十 一 灾祥 咸丰 《 兴宁县志 》 卷四

大饥．请发常平仓赈之 ． 大饥·斗米钱五百文 ．

夏四 月 ，订L 绅士 呈借仓谷一 于石赈济，知县预天宠捐米·百石助踪 。

潮州市 澄海县 潮阳县 三 水县 斤平县
廉江县 化州县 封开县

冬投 ．

雍正《 海阳县志 》卷八灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 火祥 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

夏五月 · 大水 。 夏大水 ．
秋大有 ． 大有 ．

盐贵 。 霓盯烂秧 ， 斗种钱数百文 。 米价稍贵 · 地方太平 ．

康熙四卜儿年«=．水县志 》卷一小纪 康熙五十四年《 开平县志 》卷二 卜 二纪书
康熙五十一年《 石城县志 》卷 -： 祥异 乾隆《 化州志 》卷九事纪 道光《 封川县志 》卷十前事

四月．大水 。 十一 月 ．疫 。

悔南省
琼 山县 元旦雷鸣 。 康熙四十七年《 琼 山县 志 》卷九灾祥

伤县

程而（俏 州城 ） （顷纪 。

雍正《 广东通志 》卷十四城池

广 西壮族自治区
＝． 江县． 梧州市 五月，大水淹没禾稼 。 八月大旱 ．知县廖凶文设 坛步佑 三 日．而甘森大沛．远边沾足 。 本年各县
民国 （＝江县志 》 卷七大书纪

歉收，而怀邑独丰 。

夏大有年 ． 斗米 三 分 。

雍正《 苍梧志 》卷四纪事

2160

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康 熙六十 一 年

藤且 玉林市 北流县

大有年 ．
早，饥．

显庆《 藤县志 》卷十九杂记 光绪《 郁林州忐 》卷四机祥 乾隆《 北流县志＂产册纪串

早 ，饥 ．

四 川 省
蜀中郡邑大有年． 雍正《 四川通志 》卷 三 十七祥异

金堂县 灌县
平武县 内江县 长宁县 兴文县 琪县 井研县

大有年 ． 大有年 ．
大有航 大有年 ． 岁大熟 ． 大有年． 大有年 ．

民国《 重修四川通志金堂采访录 》卷十一五行 光绪《 增修湘县忐 ） 卷十四祥异
道光《 龙安府志 》卷十扦异 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异 嘉庆（长 宁县志 》卷十 二祥异 嘉庆《 兴文县忐 》卷五祥异 乾隆（ 琪县志 》卷十五备遗 光绪（ 井研志 》卷四十二纪年

岁大有 ． 斗米 值银 ＝夕 分 ．

璧山且 苍溪县 西充县
雅安市

大打年 ． 大有年 ． 大有年 ．

乾隆《 璧山 县 忐 》卷下灾祥 乾隆（ 苍溪县忐 ）卷三祥异 康熙（ 西充县志 》卷九祥异
光绪《 雅安县 志稿》卷 四灾变

芒 种节两次雨笣 。

贵州省
大力县等

大定、威宁、毕节饥 。 威宁水 。
饥。 大饥 。 水。

道光《 大定府志 》 卷四十五纪年

大方且 毕节县
威宁县·

民国 《 大定县志 》卷 三 前事记 乾隆《 毕节县志 》卷七祥异

三 十四年、 三十五年 ．威 宁连岁大饥，谘发仓粟以振 。
泣光《 大定府志》卷四十五纪年

道光（ 大定府志 》卷 三 十 一 职官

独山县

= 月辰时 ． 天忽杜晦 ． 龙挂 ． 见南方天际 ． 一 条 婉蜓腾 空而上 ．随 下大雨 ． 平地水深尺余 ．

乾隆

《 独山州志 》卷二祥异

云 南省
寻甸县
祥异
曲靖市

四月，城西山 后忽 有大小白蝶数千，自西而北而南，惟 一 红 蝶 先之 ．
早。
旱。 大饥 。

道光《 寻甸州志 》 卷二 卜 六

乾隆《 古越州志 》卷一灾祥
康熙《 平彝县志 》卷一 祥异 康熙 五 十六年《罗平 什I 忐 》灾祥

亢源县 罗平县 澄江县
峨山县 · 泸西县

八月二十夜 · 宙荼百余次 ． 大水冲没庐舍 ． 正月朔且 ． 五色彩云见干桂峰山 ． 经时方散。
雨霓 ． 稍有 ．

康熙《 没江府志》卷十六灾祥 康熙（ 峈峨县 志》卷＝ 祥异

康熙《 及 修广西府志 》 卷十灾祥

1 696 年 ·丙子 · 清圣祖康熙三十五年

天 津市
三十至三 十五年，岁不登 ． 乾隆《 天汴府志 》卷 二 十 八人物

蓟县
静海县

丙子 、 丁／ L ． 岁役 ， 民饥 。
大水 ， 多没决砃颓 ，

康熙四卜 三年《 蓟州志 凡卷五名臣

间治《 静海县 志》卷一 山川

河 北 省

儿月 二 十四 U 、七谕户部：立隶顺天、保定、河间、永平四府所屈地方．今岁水潦伤稼 ． ＝ 农歉收，店阜之产尚

2161

中国＝千年气 象 记录 总栠

有秋成，而卑之下田被潦者多，计所 收获不够和敌 ， 著将四府康熙 ＝． 十五年地丁银米全与蠲免，用示宽恤 。
隆《 天津县志 》卷一 纪恩

乾

灵寿县 罚 且 未吩晤朗 。 痰城县 探洋县 宜化县 赤城县 怀安县 迁安县
秦皇岛市

秋 · 栩雨伤稼 。

同治《 灵寿县志 M卷 三灾祥

八月初 一 日至初十日，烈风雷市．柱夜不息，居民庐舍隘垣倾颓从多 ， 柴米匮乏 。 是冬愕 云 陓蔽， 康熙 三 卜九年《 眢州志 》卷十事纪 大水淹没灯笼屯 ． 岁大饥 。 水 ． 蠲免钱粮 。 存大饥 。 春大饥 。 在饥 。 大水 。
大水 ．

康熙《 函城县志 》 卷五祥异

雍正《 深泽县志 》卷一 编年

康熙« 宜化县志 》卷五灾祥 康熙《 龙门县志 》卷 二灾祥 乾隆《 怀安县志 》卷二十二灾祥 康熙《 水平府志 》卷三 灾祥
康熙《 水平府志 》卷 三灾祥 同治《 霸州志 》卷八纪事 康熙四 十 二年《 文安县志 》卷八事异

霸

县

十二月二 十 九日，谕大学士：去岁霸州等州县令运通州之米与被灾百姓．减价平染．闾阎甚为得
大水 。 光绪《 大城县志 》卷十五行

济 ． 今年水灾更甚，应如去岁运米千各州县平粱 ． 大城县 文安县

八月 ｀ 河决路睬，平地水深丈余，城垣倒坏，民逃殆尽 。

定州市
定兴县

大雨霖 。 秋八 月，大币八昼夜 ·伤稼 。
水潦 ． 免赋 。

道光《 直隶定州志 》卷二十祥异

光绪《 定兴且志 H卷十九大tF

安新县
沧州市

大水决堤·高下出皆无收 。
大饥．诏免本年地 r 银米 ．

乾隆《 新安县志 》卷七机祥
民国《 沧县志 》卷十六大事年表 光绪《 献县乡土志书 》耆旧 乾硅 《 枭州志 》卷 六

任丘市
献县 饶阳县 呆 杂识
深县

大水没城 ＝．版 。

乾隆《 任丘县志 》卷十五行
乾隆《 饶阳县志 》卷下事纪

岁饥，纪钰 H1 米为粥 ． 以食饿者．全活甚众 ． 八月朔，大雨七日夜，水大至 ．

县

六月 初八日夜 ． 大雨雷电 ． 龙撼开福寺浮图 ． 不拔，坏上四级墙壁而去 。
秋霖酐连绵，坏民庐舍 ，城之东南地最下．、河水涨漫 ． 禾稼淉没 。

康熙《 深州志 ）卷九事纪

武强县 武邑县 大名县

秋，大雨七昼夜，河水涨溢禾稼淙没 。 诏免本年租赋之半 。 河决飞稼 。 乾隆《 冀州志 》卷十八拾遗 民国 《 大名县志 H卷二十六祥异 夏水，旋至旋退 ． 禾稼尤损 ．

道光《 武强县志重修 H 卷十机祥

丘

县

春水．乡民饥 ． 知县贲辽硅详允赈济 ． 动本县便民仓谷，并拨冠、馆 二 县仓谷 ． 秋七月，视霖 ． 合 雍正《 邱县志 》卷七灾祥
水灾，蠲免钱粮 三 分 。 康熙培刻顺治凶 钜鹿县志 》卷八灾异

漳水横泛，邑东陆地俱沉 。 知县黄道洼详允赈济 ． 动本县报部仓谷 。
巨鹿县

山 西省
静乐县 夏大旱 ． 秋雨两月不止 ． 八月 · 冰霜．杀禾殆尽 。 岁大饥 。 康熙《 静乐县志 》卷四灾变 康熙 《 静

六 、七月之而两月不止 · 麦豆坏其大半 。 八月．风罚 ． 河冻成冰，秋禾尽搞．火害 十 分 ．

乐且忐 》卷儿艺文
保德县
廿阳县

夏早，秋衍 ．

康熙《 保德州志 》卷三 祥异
炕隆十八年《 乐平且志 》

二月 I ·八日 ． 酐土 。六 月 二 十六日闭，至八月十 二 日方止 ， 禾稼俱朽 ．

卷二祥异 和顺县 平定县 志 》 卷五祥异 盂县
介休县

八月 一 日 ， 严折杀稼 ． 大饥 ．

光绪《 和顺县志 》卷儿祥异 乾隆 二 十四年《 平定 :l+I

--:.月 十八日 ． 雨土 ．六 月 二 十 六日衵 · 至八月十 二 日方止，禾稼俱无 ． 秋 ， 早珀杀禾 ．
秋．陨耜杀稼 ．

乾隆《 孟县志 》卷 二 机祥
乾隆《 介休县志 》卷 I · 祥异

离石县 岚县 交城县

夏秋大旱，禾尽搞 ．民 大饥 · 逃亡无数 。
岁饥谨民食树皮草根 ， 野多饿苹 。 堤坏水涨，城垣复足 。

康熙《 水宁州忐 》 卷八灾祥

雍正《 屯修岚县忐 》卷十六灾祥

康熙四十八年《 交城县志 》卷兰山水

2162

清代气 象记呆 （ 上 ）

康熙元年一康熙六 十 一 年

汾阳县

久阜 ． 早尔杀禾 ． 道有饿孚 ． 人多逃市 。

康熙《 汾阳县志 》卷七灾扞

石楼县 中阳县
临且

饥。

雍正《石楼县志 》卷一 祥异 康熙《宁 乡县志 》卷一灾异
民闱 （ 临县志 》卷 ＝大事

八月初 一 H ．垢杀秋禾 ． 民多饥死 ．
早矶冬无古 ．

沁县
胜纪 ．

夏霖市 ， 历五、六月至七月初旬始弈。八月，州及沁游陨霜．大饥，自 = + ＝噜 、四年连岁荒歉，至

是禾未熟．夏遭严钳 ， 斗米钱 ..:.. ti 五十文．士民流散 ． 饿节相望 。 次年各乡村木皮草根剥掘无遗 ， 卖弃男女者不可 乾隆《 沁州志 》卷儿灾异 三 十五年、 六 年．连被霜灾。米价腾贡 ． 民大饥 · 多逃亡死者 ． 雍正 《 沁游县志 》卷九灾样 沁源县

武乡县 灾祥
陵川县 占县
安泽县

夏霖 r:ti ． 历五、六月至七月初旬始笲．未几白露降霜，秋禾 一 粒未收 。
行冗 ． 大饥 ． 民食榆皮 ． 陨绢伤禾 ．
陨垢杀禾 。

乾隆 《 武乡具志 》卷 二

乾牲五年《 陵川县志 》卷 二 十七祥异

民国《 新修岳阳县志 》卷卜四祥异
民国 《 重修安泽县志 》卷 I · 四灾祥

翼城县

秋，好妨害稼 。

乾隆 ：：： 十六年《 冀城县志 》卷十四祥异

水和县
大宁县
蒲县

连年大早 ．

康熙《 永和县志 片卷..::..+ ..:..祥异
辽光《 大宁县志 》卷六灾异
乾庇《 蒲县忐 》卷九祥异

岁偶歉收，米价腾贵 。
秋八月 ． 陨街杀禾 ．

闻喜县

义凡

民国（ 闻喜县志 》卷二十四旧闻

辽宁省
奉天饥 。上 命载留漕米 三 十万石，由海运济 ． 公呈请领运 ， 前赴复州，舟至大洋．处风儿覆 ． 公焚香吁天，风 锁息，咸诮公忠诚所致 。 乾隆《 永平府志 》卷十二官师

绥中县

大水 ．

民国《 绥中县志 》卷一 灾祥

陕西省
兴平县 宝鸡县 旧 县 泭水泛溢仙陷民居百六十户 ． 民用 一 百 一 卜顷 ． 后县令胡公蛟龄上请豁免无田之赋，此后历年 民国《 觅菜兴平县忐 》 卷八祥异 乾隆五十年《 宝鸡县志 》卷十六祥异 雍正 《 祁县志 》 卷七韦纪 三 十五至三 十七年．大有年，麦斗钱二 十 ． 三 十 五、六、七年．大有．斗友钱二十文 ．

北侵 ． 共陷腴山数百顷 。

延安市
延川县

八月 ． 陨霜伤稼 ． 米价腾贵 ．
八月十六 ． 陨霜杀稼 ．

邓庆《 重修延安府志 》卷六大中表

道光《 重修延川县志 》卷 ＝．祥异

甘肃省
庆阳县 正宁县 庆阳大捻 。 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 乾降《 正宁县志 》卷十 三祥仵

连捻，斗米银 三 四分 。

山东省
商河县 滨且 邹平县 广饶县 廿州市
寿光县

大水 。

道光《 商河县志 》卷 三祥异 康熙《 滨州志 》卷八事纪 康熙四卜 三年（ 长山县志 》卷七灾祥 康熙六十年《 齐州府志 》卷二 十 -· 灾祥

诏盯害稼 ． 雨多害稼 。 大水 。

民因 《 续修广饶县志 》卷二 十六杂志
康熙《 寿光县志 》卷 一 总纪

夏 五月十 九日，大雨雹·杀人 。
秋， 牛疫．无气 ．

安丘县 昌邑县 即墨县

夏四月，大雨雹 。 大水，阴雨六十日 。

道光《 安邱新志乘韦 》总纪 乾牲《 昌邑县志 》卷七祥异 乾隆《 即墨县志 》卷十一 灾祥 雍正 《 文登县志 》卷 一灾祥

夏秋 ， 咒市伤禾 ． 冬饥 ．

恓疫县
文登县

秋饥 。

光绪« 登州府志 》卷 二 十 三 水旱

大水，饥 。 冬 ． 知县朱应文煮粥分赈 。

2163

中国 三千年气象记录总 桀

荣成县 成武县 郓城县 定闲县
卷八灾异 阳谷县

水 ． 大饥 ．

辽光＜ 荣成县志 》卷一 灾祥 康

二月 二 十八日初更时 ， 然风大作 ． 自西很东．叫号怒发，草房尽足，露积俱寒风，举目无见 ． 二 月二十七日 ． 熹风昼晦，空中有光似火 ． 光绪《 郓城县志 》 卷九灾祥

熙四卜 一 年《 城武县忐 》卷十砓祥 二月十八日初昏，烹风起自西北 ， 触铁器有光，行人处只尽迷，坏房压无数 。
二月十七日 ． 熙风起，昼晦 ． 光绪《 寿张县志 》卷十灾变

乾隆 《 定闷县忐 》

上海市
六月初一，大 风，暴雨如注，时方忧 旱 ， 顷刻沟渠皆溢 ， 欢呼载道 ．二 更余．忽海啸，观风复作 ， 潮挟风威，势汹 涌，冲人沿海一带地方，几数百里 ． 宝 山水高 于城丈余 ；嘉定 、崇明、吴凇、川沙、拓林八儿团等处，漂没洞塘 五千
丈．灶户 一 万八于户，淹死者共 十 余万人 。 黑夜惊涛猝至 ． 居人不复相顾 ， 奔尔无路 。 至天明 水退，而积尸如山， 惨不忍育 。
九祥异

清 ． 蓝含《三 冈识略 》续 偏 嘉庆《 上海县志 ） 卷 I·

六月 朔，腿风大雨，海溢，洪没庐舍人畜无笲 ． 七月二十三 日， 复大风雨 ， 海溢如前。

是年荒甚不独小户无从设处 ．即 大户尤不寸空 · 捉襟见肘、烦难异 常 ． 十 二 月初六下午 ． 大丐大冷，黄浦内
有冰牌塞断． 清 · 姚廷遴《 续历年记 》

松江县

夏五月， 亢早。六月． 观风大作，冲损拓林等处海塘 ． 秋七月 二 卜 三日，腿风复作 ． 自东北起 ．飞 光绪《 面修华亭县志 》卷二十 ＝．祥异

瓦走石 ｀拔木倒 庐舍 ，沿海襟没人 民无算 ．

南汇县
六祥异 川沙县 朵贤县 金山县 存浦县 祥异 嘉定县
宅 山县

六月 一 日，湖风暴至．海潮横溢 ． 漂溺人民 ． 死者相枕藉 ． 盐场尽没 ．

雍正《 分建南汇县忐 》 卷十

夏六月朔 ， 观风大雨 ， 夜半海溢，淉溺人民无算，盐场尽没 ． 秋七月二十 三 日天未明，复大风雨， 光绪《 川沙厅志 》 卷十四祥异 正月朔，大雪 ． 六月朔 ．腿风 悔溢 ， 平地水 一 丈余 ， 庐舍淙没尤笲 ． 冬疫 ． 岁大投 ． 斤 花六分 ． 夏 五月 ， 亢阜 ． 秋七月 二十 三 日，腿风起东北，飞瓦走石 ． 拔木倒庐舍 ， 沿海探没民庐无打 ． 及六月， 腿风暴作．海潮涨溢 。 秋七月．复大风 ． 坏居民庐舍无饵 ． 乾

竟日夕方止．海溢如前 。 光绪《江东志 》卷一祥异 隆《 金 山县 志 M卷十八祥异

乾隆 《 甘浦县志 》 卷 三 十八 乾隆

六月朔，炖风 ，海滨平地水 一 丈四五尺．庐含淉没 ， 汾死 一 万七千余人 。 岁大设 ． 冬疫 ．
六月朔，大风酌．七月二十 三 日又大风 ． 花稻俱败 。 十月暖 ，海棠花、梅花盛开 ．

《 嘉定县忐 M卷 ＝．祥异
嘉庆 《 凇南

志》卷二灾祥 崇明县 六月初 二 、 三 日，悔潮大灾，狂风猛雨，大树尽拔，民死约数万 。 禾棉尽淹 ， 尸 横满河、迵野哀 号 ． 知县解铭通详各宪 ， 先格仓米设广煮粥 ｀ 灾黎得以苟延 ． 幸在月初 ， 花稻尚可复种 ， 未致流离失所 ． 按 ＝． 十五年 之潮 ，发 千月初半夜 ， 时久无海啸，人不设防 ．又熟夜无光．猝难求避，故随潮而没者 至有数万人 ， 沿泭民人房合为 之一空 ，河港壅塞冰至不流 ． 至次年阳庐荒兑 ． 野鲜人烟 ． 以人没千潮者众也．故赈粥之厂反少 ． 且六月初旬 I.Fl
地尚可重栽，子遗之民犹得谋生 。 雍正《 崇明县志 》卷儿蠲赈

江苏省
南京市 六合县 吴 其尺寸 ． 昆山县 太仓县 六月 ． 常熟市 且 冬十 二月．诏免上元水灾额赋 ． 洪水泛涨 。 民国 《 首都志 》卷十六大书记 民国《 棠志拾遗 》卷下艺文

七月二十 三 日，狂风大作． ，猛雨倾盆，天色昏黑 ， 山中数百年乔木摧折殆尽，水 一 夕丛涨，不能计 雍正《 横山志略 》卷六灾祥 岁饥 ． 道光（ 昆新两县志 》卷二 十九好义 六月初 一 日 ， 大东北风祥i 大潮没 ， 谅没民庐，死者甚众 ． 七月 二 十 -： n ． 海溢乘风雨而来．不减 六月朔 ，潮溢，涫寿兴、永兴访沙 。 光绪＝．十年《 常昭合志稻 ））卷四十七祥异

道光《 琐泾志稿 ））卷七灾祥

2164

清代气象记录（上）

康 熙元 年一康熙六十一年

吴江县

七月 廿 ＝工 日午后，北风陡发｀雨如悬瀑 ． 平地涌水 ．骤 至数尺 ． 夜半返风而南·势益狂猛 ． 饶灯密

室中无不尽灭 ， 屋瓦交飞 ． 颓墙覆屋者十家而九．所在乔木倒折殆尽 ． 城隍庙有四占榆、大皆合抱、 连根尽拔 ． 具 异变也 。 先一日，句容县水发，时士子示科者．多祗城外．水骤至不及避 ．淹死数 十人 ． 吾邑 仲姓亦与 焉 。
钮诱《 斛賸 》卷 二 大有年 ，米石银七钱 ． 道光《 平望志 》 卷十 ＝ ＄灾变

消 ．

无锡县 忐 》卷下灾祥

春夏旱。 秋七 月 二 十 ＝ 日夜，暴风猛雨．大木斯拔．民居倾覆 ． 平地成川 ．

民国 《 无锡开化乡

江阴且 句容县
扬州市等
补 》卷 三 蠲恤

六月 ．观风海啸 ． 洲民溺死数百人 。 七月．大风雨发屈拔木 ．

道光《 江阴县志 》卷八祥异

七月 二 十 一 「L 蛟水骏发丈余，漂没民居 ． 人巢树抄，死者无符，南门关帝庙冲倒 ， 大钟浮出庙外 ．
秋·淮涨．扬州等处水 。 拨米振济，至次年复截留漕米 ． 散给井全免额赋 ． 宣统 《 泰兴县忐续

光绪《 续 筷句容县志 M卷末祥异

高邮县

高邮州七月 （二 十四日）腿风，书雨 ． 水暴至，三日内长 二 丈余 ． 全城在巨浪中 。 南水关报决，居

民从城头贝维而出 ． 北城外街巾冲断 ． 上下河相连 ． 舟千操舟千市 ， 渡一人率千钱 ， 以 1习 缆牵舟，稍不戒则罚溺 ． 乾隆《 江南通志 》卷寸 L 七机祥

兴化县
宝应县 泰州市 泰兴县 南通县

大水 。
大水 。

咸丰《 躯修兴化县志 》卷 一 祥异
辽光《 机修宝应县 志》卷九灾祥 雍正《 泰州志 》卷一水旱 光绪《 泰兴县志 》卷末述异 乾隆（ 亢隶通 州志 》卷 二 卜 二祥投

大水 ，丁粮 全免 ． 潮溢，溺人无扛 ． 江潮溢 ， 溺人无算 ．

淮安县等
淮阴县 泗阳县

七月，地风大作 ． 暴雨 ． 贫河骤涨、决龙窝口 。 海溢 . I 儿盐、安田禾尽没 ， 沿海居民淙溺尤打 ｀
大水，河决西撑堤．泣朗男妇大小无箕 ． 官民历居倾坏者甚多 。 本院察院废 ． 自此始 。 乾隆《 清

乾隆《 淮安府志 》卷 二 十五五行 河县志 》卷儿祥杖 数被非常水患，而尤莫甚 下=~ I 可年龙窝 一 决 ． 县治土垣坰塌 ． 濠沟淤浅 ． 致浮沙壅起 ， 反高于 城，水尽向内灌注，故堂署廊舍悉为湾渚，文案卷宗多还没溺 ， 间有存者 令 亦皆泡渍朽烂 ．断缺无复完牍，首尾隔 绝 · 莫能在对 。 贡河骤涨．巨浪滔天．冲集龙窝口．奇水漫溢城垣仓库．官舍民居尽辽荡洗 。 两廊文卷悉付波臣 ． 乾牲《 重修桃源县志 》卷一祥异

宿迁县
从前未见 ．

自五月 二 十冗日扭雨．至七月尽始晴 。 七月 三 卜夜 ． 风雨寒洹特甚 ． 冲韵淹没更惨 ． 大水奇灾 ．
康熙四十匹年《 宿迁县志 》卷卜二祥异

大符雨坏田庐室，河窑湾民移居坝上 ． 为风酐漂没者尸骸满路．新运河复溢车路 u .
迁县志 》卷六祥异 旰眙县 盐城市

n 庆«甘

吞夏早 。 六月雨至秋七月 ． 共五十余 日．大风 ， 民居摧倒 。 大水沉泗州 ． 城垣荡尽 ． 湮没死者无 乾隆《 吁眙县志 》卷十四灾祥 乾隆《 盐城县志 》卷二祥异 秋．马路口决 ． 邵伯堤水漫 ， 田禾尽没 ． 本年未完钱粮全蠲 。 民国＜ 阜 宁县新志 》卷首大 1i记

数 ． 大饥 ． 天雨五色立 · 民皆食之 。

见宁县
东台县

河决竟家开，马逻全销毁千水 。 其时淮又决清水汽，庙湾居民栖范公堤上如蚁集 ． 冬 ． 总河煎安
大水． 丁粮全免 ． 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

国挑马港引河，井筑拦黄坝．南北交溃 ．

徐州市 丰 县
沛县

秋大仅雨．化 山 河溢 ． 石狗湖水涨 ． 坏城东南居民庐舍 ． 沛亦大水 ． 二 月 二 十五 U 酉时．大风发尼 ． 出户皆迷．竞夜无敢安农者 。
秋大水 。 冬饥 ． 乾隆（ 沛县志 》卷水早

康熙（ 徐州忐 》卷二祥异

光绪《 丰县志 ）卷十六祥异 嘉庆《 海州直隶州志 》 卷 三 十一祥异

连云港市

八月 1 一 日 ． 大风雨 ． 州城南门内及西门外居民无全舍 ．

浙江省
滚山县 大有年 ， 斗米 1.i.分 ． 乾隆（ 坻山县志 ＞卷十九祥异

嘉兴市 嘉普县 平湖县

七月 二 十 二 日 ， 刚风飞瓦拔树，民居倾覆｀ 压伤甚夥 ． 亢旱 ． 七月 二 尸气 日 ． 腿风作，飞瓦拔木 ．

康熙六十年《 嘉兴府志 》卷 －祥异 乾隆五十五年

炰庆《 重修嘉善县志 》卷二十祥仵

秋七月 二 ,.=．日，规风拔树，起佑圣宫前 ， 过氏坊妃， 一 大石梁搁于民屋之上 ．

2165

中闰＝千年气象 记呆总集

《 平湖县志 》卷十祥异
桐乡县 志 》卷十二机祥 湖 JH 市 七月 二十 三 U ， 大雨，傍午巡风大作，人夜越猛 ． 飞瓦拔 树． 民居倾驭 ． 压死甚多 ． 次日水涨 三 尺 大早 ． 自去秋不雨，至是年五月始雨 。 早禾俱萎，晚禾有收 。 旱．
早 ．饥 ．

七月 二 十 ＝E} 大雨，傍午处风作，入夜愈烈，飞瓦拔树．民居倾覆，压伤甚夥 ．

克庆 《 桐乡县

余。

光绪《 乌程县志 》卷二 十七洋异
宁波市 慈溪县 临海市
金华县

乾隆《 铅海县志 》卷四祥异

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 康熙六十一年《 台州府志 》卷十四灾变 郑庆《 武义县志 》卷一杂志
道光《 金华县志 》卷十 二祥异

夏四月大早，至六 月十 三 U 雨 ， 农始稼 。

武义县 永康县 衢县 常 山县 江 山县

＝． 月早 ． 至七月乃雨 ． 禾不能种，种者尽搞 。 早． 夏旱 。 康熙 =. 十七 年《 永康县志 》卷十五祥异 民国《衢县志 》卷 一 五行

四月至五月不雨 ．

雍正《 常山县志 》卷 1之二 灾祥 康熙四十年《 江山县志 》卷九灾祥

四月至五月不雨，苗多不插 。

安徽省
巢湖市 颖上县 宿县 灵璧县
泗县 泗县等 五河县 怀远县

十一 月 二 十七日午后呜霄 ． 早灾 。

雍正《 巢县志 ＞卷二 十 一 祥异

乾隆《 颍 上 县志 》卷十二灾异

自五月至七月，淫雨坏民舍 。 冬大雪，奇寒 ．
夏 六 月．筏雨平地水深 三 尺．无禾 ．

康熙《 宿州志 》卷十祥异附

乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异 光绪《 旰眙县志稿 》卷十五蠲赈

春及早 。 秋积陌五旬 。 淮水溢 ． 大水 ．

乾隆« 泗州志 》卷四祥异

卜 一 月．免安徵泗州守四州县水灾额赋有差 。

嘉庆《 五河县志 》卷一 纪事
雍正《 怀远县志 》 卷八灾异

六月 ，连 雨，水入街市 ．

天长县 郎溪县

同治《 天长县哀辑 志稿 》祥异 乾隆冗十七年《广悠 n 隶州忐 》卷二 十七宦绩
民国 《 南陵县志 》 卷四十

冬苦雨、虔祷即止 。

南陵县
八祥异 歙县 休 宁县

六 月 ， 疾风暴雨 ．叩细虫 。 十二月初 ． 西风拔木 ． 雷电自丑至辰方止 。

五月 ． 六 邑大水，没城不 没者数版 ， 蔡流庐舍坟墓无算 ．
大水，坠城垣十丈 ． 道光（ 休宁县志 》卷 二城池

康熙（ 徽州府志 》卷十八祥异

绩溪县
祁门县 邱县

大有年 ，石麦 六钱 ，石米八钱五分 。 夏大水 。
反 五月 ．大水． 惊没庐舍坟墓。

郑庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异

道光《 祁门县志 》卷 三 十 六祥异 乾隆《 续石埭县志 》卷 二祥异

五月 ， 大水 。

嘉庆＂＄县志 》卷十 一祥异

石台县

五月卜五日 ． 大水出蛟 ． 坏 lfl 庐 ．

江西省
景德镇市 旱． t1l 。 乾隆七年（ 浮梁县志 》卷十七笃行

瑞吕县
铅山县

秋大水 。
岁荒 。 早． 五月 ， 大水 ．

雍正« 瑞吕县志 》卷一祥异
乾隆（ 广信府志 》卷二 I · 一义行 乾隆 二 十 二《 婺游县志 ）卷 三 十八机祥

婺游县
宜春市

康熙（ 万载县志 》卷一灾祥

东乡县 南城县
吉安县

古堤崩纪 ，水患狈仍 ．

道光《 东乡县志 》卷三骚域
同治《 建昌府志 》卷十祥异

建凸夏饥，官赈之·又减价以柬 ． 正 月 ． 学宫桂树花 ．繁 千秋 ． 邑饥。

雨雹大如碗 ．内有 鱼虾草藻 ． 其年女大收 ．
光绪《 龙南县志 》卷七善行

乾隆《 庐陵县志 》卷一机祥

于都县 龙南县
石城县

iII 光《 罕都且志 》卷二 十七祥异 乾隆四十六年《 石城县忐 》卷六义士

丙千、丁丑，连岁大欢斗米二百文 ．

广 帛且

夏饥 。 民聚众抢谷 ．知县王公以坤擒其首 ，余党皆散。秋大有 。

同治《 广昌县志 》卷一 祥异

2166

清代气象记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

福建省
闽侯县 邵武市等 建匝县 松溪县
南平市

八月 ， 免福建闽县等五县旱火额赋有差 ．
岁饥，运 米平粱以赈乡人 。

民 国 《 福建通 志》卷一 通纪

光绪《 侯官县乡土忐 》 耆 旧

邵武、建宁早 ． 大旱 ，水泉竭 。

诏光（ 蜇贷福建通志 》卷二七二祥异 康熙《 建安县志 》卷十祥异 康熙《 南平县志 》 康熙《 松溪县志 》卷一 灾 祥

夏旱 ． 汝竹 生米 ，民取食之 ．

自 二月不盯，至于五月 ． 米价腾涌 ，斗米钱百八 十 文 ． 开仓平某 ，设粥 赈饥 ． 夏四 月至秋七月不雨 。 洪水 。 康熙《 顺昌县志 》卷 ＝灾祥 嘉庆《 连江县志 》卷十灾异

卷四祥异
顺昌县 光泽县

康熙《 光泽县续志 》卷二建笠 康熙《兴化府背田县 忐》

连江县 背田县 卷三十四洋异

大阜 ． 自前年冬不雨，至是年夏六月六 R 始雨 ．

春旱 ． 五月初 三 日，砐雨，复早 ． 是岁早禾尤播 ，南北 二 洋沟渠尽涸 。 大水人 （ 县学）正殿，淹圣像及膝 ． 民国《 市田县 志》卷 十 一学 校

仙游县
长乐 县

丙子 、 「 丑 ， 岁大饥 ． （ 刘 鸣岐）捐资赈济，全活甚众 。
早 ． 无秋 。 乾隆（（ 长乐县志 》卷十祥异

乾陷《 福建通志 》卷四十儿孝义

永春且
大沛。

反早．邑 令严居 敬命祷雨 ． （江士 ）元取大缸贮 水插柳．烧铁滓之 ， 须臾疾雷轰炮 · 黑 云 四合，甘森 大饥 ．明 年又饥 。 乾隆《 符化县志 》卷十七五行 光绪 《 漳浦县忐 》 卷四

乾饶五十二年《 永在州 志》苍 卜一 人物

铅化县 漳浦县
灾祥 长汀县

二 月 ， 西门内雨，居民王佐家皆红 水； 东 门外 炰雨．水浊而味腥 ．
大 ＇i! . 民国 《 长汀县志 》卷二 大事

连城县 永定县 明溪县 沙县 永安市 建宁县

存 夏旱 ， 田栽一半。 丙子 、 T丑 ． 连岁大饥 ． 夏大旱 ． 七月 ．秋 旱 。

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥 道光《 永定县志 》卷二 十五孝义 民国 《 明溪县志 》卷十四乡行 康熙《 沙县志 》卷十一灾祥

丁巳、丙子 ． 岁授，（郑永大）发龙门庄粟以贩 ． 大饥 ． 黄竹生米实，民赖以食 ．

雍正《 永安县志 》卷 I · 灾祥 康熙《 续慕建宁县忐 》

河南省
开封 县 新郑县 汤阴县 黄河冲溢，徙近东南 ． 旱． 乾隆《 祥符县志 》卷 三河渠 乾陛《 汤阴县志 ＞卷十祥异

乾隆《 新郑县志 》卷二祥异

二 月 ． 连日大风 花， 天雨养友及豆 ．三月钳．菜千死 ．

淮阳县
沈丘县 西华且 临颍县 叶且 禹县

夏 六月 ．河决害稼 ．
七月，水 。 六月 ，水 ． 大水 。 早 ，蝗 。

乾隆《 陈州府志 》卷 ＝ ＋杂志
乾隆《 西华县志 》卷十 五行

乾隆《 沈邱县 志》卷 十一祥异 忔隆《 临颍县续志 》卷 1芒三灾祥 康熙《 叶县志 》卷六 义 士 乾隆 《 叶县志》卷一祥异 乾隆《 禹州志 》卷卜三灾祥

夏， 飞蝗 食稼． 知县李培力 捕灭之 ． 岁凶 ． 民大饥 ．

正阳县 固始县

三月 ． 早 ．六 月初 六 日，雨、绵络不睛，大水．至八月终止 ． 天早 ． 乾隆《 固始县续志 》卷十 一 大事记

康熙《 五阳县 志 》卷八灾祥

新野县
内 乡且

五月初二日夜 ·降 冷雹，小者如指 ，大者如枣 。
饥 。 牛瘟死者无数 ．

康熙《 新野县志 》 卷八祥异

民国《内乡县志 》卷十 二灾异 湖 北 省

武汉市等秋八月 、 汉阳、贡陂水 。

嘉庆（ 湖北通志 》卷四卜七祥异

2167

中国二千 年气 象记录总某

武汉市
大冶县

秋大水 ．
大水 。

康熙六十一 年《 江夏县志 》卷二 十二祥异
同治《 大冶县志 》卷八祥异

汉川县 黄冈县
通城县

水．
大水 ．

同治《 汉川县志 》卷卜 四 祥校 乾隆 二 十四年《 黄冈县忐 ）卷十九祥异 光绪《 武吕县志 》卷十祥异 乾隆六年C 崇阳县志 》卷十灾祥
同治《 通城县志 》卷二十 二祥异

秋八月，大水 ． 八月，大水 。 大水 ．

鄂州市 崇阳县 蒲蚚市
江陵县 钟祥县 监利 县

七月初十 ， 水长＝且四城俱没 。
七月 ． 黄深堤决 ， 大水 。 大水 。

乾隆《 重修蒲折县志 H卷十四祥告
乾隆《 荆 州 府志 》卷五十四祥异

黄浮江堤溃，居人流洪 ｀ 设肛以济溺者约千余 。
乾 隆 六十年（（ 钟祥县志 只卷十五祥异 丙子、丁丑间 ． 连岁大水 ．

乾隆《荆州府忐 》卷四十四人物

康熙《 监利县忐 》卷七宦绩

仙桃市 宜都县 枝江县
郧西县

秋七 月， 大水 ， 江水决黄漳堤 ， 潜 、 沔襟流 。 秋七 月、 大雨经句，江水涌溢几十丈 ．

光绪《 沔阳州志 》卷 － 祥异 乾隆《 枝

康熙＂迁都 县志 》卷十 一灾祥

七月初 十日， 大水入城内，十五 日 方退 ． 南北大小堤同 日 溃决，居民漂荡 ． 庐舍如洗 ．
有孟 ． 同治《 郧西县志 》 卷 二 十祥异

江县忐 》卷十水旱

湖南省
长沙市 岳阳市
临湘县

自正月至夏五月不雨 ． 大有年 。

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 自六月霓雨连旬 ． UI 皆淹没 ． 至是江北堤溃 ． 岁荒 ． 民大饥 。 嘉庆

嘉庆 1 一 五年《 长沙县志 》 卷 二 卜六祥异

秋七月 ， 大水溃堤 ， 岁大饥 ．
笞雨连月 ． 江堤溃 。

《 巴 陵 县志 》卷二 十九事纪表
同治《 临湘县志 》卷 二祥异

湘乡市
衡阳市

自正月至五月不雨．农家大半未移苗 。 六月以后小雨时降 。 丁且存 ． 谷价翔 踊， 知县李妎捐赈劝
嘉庆《 湘乡县志 》卷 I · 灾祥 同治《 邸县志 H 卷 I · 五人物 衡郡数月不雨 。

助次发积谷，民赖全活 ．

衡山县
邵阳市
辰溪县 沉陵县

早．

道光《 衡山县志 》卷 Ji t二祥异
貌隆（ 宝庆府忐 》卷六十 一 祥异 嘉庆《 邵阳县志 》卷 二 十七好义 道光《 辰谿县志 》 卷＝十八祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥 乾隆《 百隶澄州志 林 》卷卜九机祥

郡大早 。

夏，米忽昂贵 。

七月 I · 二 且大水 ， 高 1有余丈，西南门外庐舍尽淹 。 早 ， 复水 ． 仲冬，龙泉寺开牡丹，红变白 。 大'µ。 大水 。 岁大饥 。 乾陪《 溆浦县志 》 卷儿祥异 嘉庆《 益阳县志 》 卷十＝灾祥 同治《 续修宁乡县志 》卷 ＝ 十三仁厚 乾隆《 长沙府，缸卷三十七灾祥 湖 北 黄漳堤决 ， 大泛安乡 ． 禾熟被淹损．

溆浦县 安乡县 益阳县 宁乡县 安化县

七月十 二 ，大水 。

广东省
东粤饥 。 琳任两广总督通余散赈存活从众 ． 雍正《 盛京通志 》卷 三十四人物

新丰县
龙 (j 县 南雄且 翁源县 连县 龙川县 大埔县

饥．斗米钱四百五十文 。 知县王之捷开仓减价发寀．并煮粥赈饥 。
旱． 岁饥 ． 民困《 龙门县志 ） 卷十七县书 道光《 立隶南雄州志 》卷 -. I· 八行谊

乾隆（（ 长宁县志 》卷九祥异

上乡多蝗，下乡早 ，晚禾无收 。 次年谷价腾贤 ． 斗米 三百文 ， 民不聊生 。 知县周 之谟开仓赈济 ． 长

粥赈饥，城中宫户各捐米助之，民赖全活 。
夏四月 ． 大雨雹 。 大饥，多寇盗 。

乾险（（ 翁源县志 》卷八编年
乾隆 二 十七年《 龙川县志 》卷一灾祥附

乾隆《 连州志 》卷八祥异 乾隆《 潮州府志 H卷十 一 灾祥

六月六口大风币雹 、 寒若隆冬 。 秋八月 、 陨霜杀禾 ．

2168

清代气象 记 录 （ 上 ）

康 熊元 年一康 熙六十 一 年

五华县

岁饥 ．

迈光《 长乐县志 》卷九人物

潮州市 澄海县 饶平县 潮阳县 海丰县 陆聿县 揭阳县 南海县 三水县

冬大疫 。

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾陛《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷二 十堤坊 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥 乾隆（ 海 丰 县志 》卷七人物 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

秋七月卜六日，湖风大作， 二 日夜乃息．海潮涌人 ． 禾稼多伤 ． 堤决四十余丈 。 七月十六 日、炖作，海溢，禾稼多伤 。 米贵．民饥 ． 丙子、丁丑 ． 邑荐饥设厂衣粥者三年 。 丙子 、丁丑 ． 岁饥 ． 冬 ， 米货 。 七月十 六 且炖大作， 二 门夜乃止 ． 在不雨 ． 秋潦 。 米价腾 。 乾牲《 陆丰县志 》人物

立统《 南海县忐 》卷二 前平补 康熙 四 十九年《三水县志 》卷一事纪

顺德县
中山市

冬，米货 ． 一 斗百钱 。
岁饥 。

乾隆《 顺佬县志 》卷十六祥异

逍光《 香山县志 》卷六列传

开平县
台山县

芒 月 ， 酐 ． 四月 ． 亢旱，早造无收 ． 小寇窃发，抚院开仓发菜 。六 月义旱，米价益贵，人民不安 ．
七月，饥 ． 道光《 新宁县志 》卷七事纪

康熙五十四年《 开平县志 》卷二 卜 二纪事 点州县 信宜县 吴川县 新兴县 秋早 ． 谷不熟 ． 秋，谷不熟 。 旱． 道光《 环州府志 》卷四事纪 乾隆《 信宜县忐 》卷十二祥异 乾陆《 新兴县志 》卷六编年

雍正《 吴川县志 》卷儿祥异

夏四月，大雨雹 ．

怀共县 德庆县 封开县

荒．

乾牲《 怀集县志 》卷十编年 乾隆《 饱庆州志 》卷二纪书 追光（（ 开建县志 》卷一祥异

夏四月早 。

岁饥，虎出伤人 。

海南省
琼山县 大风，牌楼倾纪 。 民国 《 琼山县志 》卷四公垀 乾隆《 定安县志 》卷一灾异

定安县

三月十 二 且有龙见 千 东方 ， 黑 云 密拥，须臾下江．沙 Jl 流西上，抵北楼曳城而入，毁县署及仪门，吏

舍裂瓦折桄 ． 少顷转西 江而去 ．

广西壮族自治区
临桂县 平乐县
火川县

秋大早 。 岁饥 。 秋大早 ． 岁饥 。

光绪（ 临桂县志 》卷十八前平 康熙《 平乐县志 》卷六灾祥
乾陪《 灵川 县志 》卷四祥异

五月，米价腾贵，民多食蕨根树皮之类 ．

梧州市 蒙 山县 昭平县
容县

秋早 ． 半收 ． 米贵 。 秋大旱，岁饥 ． 秋大旱 ， 岁饥 ．
饥．

雍正《 苍梧志 》卷四纪平

荔庆《 永安什I 志 M卷四祥异 乾隆《 昭平县志 》卷四祥异

光绪《 容县志 只卷二 机祥

四 川 省
长宁县 忠县
会东县

彩 云 见于笔架山 ． 夏大水．将进城 。
岁饥 ．

民国（ 长宁县志 》卷十 二 祥异 乾隆《 忠州志 》卷 六 灾祥

同治《 会理州志 》卷六 行谊

贵 州 省
遵义市 思南县 睛隆县 遵义大有年 ． 大水人南门 ． 诮光《 仁怀直隶厅志 》卷十六祥异 道光《 思南府续志》卷一 祥异 咸丰《 兴义府志 》卷四十四纪年

大有年，自后频年大有 ． 饥，斗米值 1勹金 二两 ．

大方县
黔西县

大饥 ． 竹实，守备桂本泽教民采竹实为食 ．

民国《 大定县志 》卷三前事纪

道光《 大定府志 》 卷三 十五耆旧

2169

中同 三千年气象记录总桀

威宁县

咸宁自五月币 ， 至千八月 ． 1兀

道光《 大定府志 》卷四十五记年

云南省
眢宁县 曲靖市 富源县 新平县
文山县 泸西县 元谋县

八月初 ＝ 口 . 大雷雨 ． 没禾稼 ． 水溢人城 ． 鱼游于市。 夏旱 。 秋水 ． 饥 。 大水 ． 后早 ． 民饥 ．
大饥 。 大有 。

康熙《 昆 阳州志 》卷一 灾祥

乾栈《 古越州志 》卷 一 灾祥 康熙（ 平彝且志 》 卷一祥异 道光《云 南通志稿 》卷四祥异

iEJ-J 朔彩云见 于新平 团山 。

乾隆UF化府志 》卷一 祥异 康熙《 篡修广西府志 》卷十灾祥 康熙《元谋县志 》卷＝．祥异

正 月 初 一 日，五色云见于塔 山 ． 经时方散 ．

1697 年 · 丁丑 · 清圣祖康熙三十六年
天津 市
武沽县 早荒 ． 奉旨钱粮缓一半，于下年带征 。 乾隆《 武清县志 》卷四机祥

河北省
灵寿县 晋
事纪

夏也

同治《 灵寿县志 》卷 ＝． 灾祥 康熙 三 十儿年 《 晋州志 》 巷十

县

＝ 月初 二 日、初 ＝．日 ． 黑气冲天；二十 三 日 ． 冰雹 。 是岁 ． 有 秋 。 是年 ， 岁大有 ． 雍正《 深泽县志 》卷一 编年

深泽县 元氏县 宣化县 赤城县

蝗虫，食禾殆尽 。 民大饥 ． 县令为民放饭 。 儿月，大 雪 ． 冻压坏树 。 儿月，大雪。 康熙《 龙 门 县志 ＞卷二灾祥

乾隆«元 氏县志 》卷一 灾异

康熙《 宜化 县志 》卷五灾祥

怀安县
秦皇岛市 遴化县 中烧断 。 文安县

儿月．大尘 。

乾 隆《 怀安县志 》卷二十 二 灾祥
忧隆《 临愉县志 》卷一灾祥

大水．坏边城百余丈 ．

五月下旬 ． 耗粒虫生谷苗 ， 形似槐虫而黑 ， 食谷叶如杆 ， 百姓甚忧 。 越 二 日 有甲虫出．似黑斑毛而 乾隆 二 十一年《 直隶遴化州志 》卷二灾异 蝗． 七月，河决大城次花门 。 康熙四十 二年《 文安县志 ＞卷八韦异

小 ． 口如钳，行疾如飞，缘苗上 F ． 遇虫钳死． 一 日而尽 。六 月十七日，夜大面如 注 ， 雷声大震 ， 大悲阁东边旗杆从

定州市
清苑县 安新县
涞源且

六月 · 大雨伤稼 ．

雍正《 直求定州志 》卷十祥异
光绪《 保定府志稿 》卷 ＝．纪下 乾隆《 新安县志 》卷一舆地
光绪《 广吕县志 》卷六户政

大饥，诏发积谷赈济 ．
荒．奉 诏积谷赈济 。

＝． 十 六 、七、八年迭遭水忠 。 禾登 ． 岁稳 ．

易县 衡水市
枣强县

乾隆《 直求易州志 》卷一祥异 乾隆《 衡水县志 》卷十 一 韦纪
乾隆« 枣强县忐 》 卷一灾祥

蝴 生 遍野 。

山西省
六月，孝义水，汾阳、宁乡、临县、水宁、临汾、永和、蒲县旱疫 ． 八月 ． 来上谕康熙 -=:: 卜六年大同府屈州县卫所 应征 地丁银米祚 令全与 蠲免 。 太原市 雍正《 山酉通志 》卷一六 ＝．祥异

以平定等十一 州县比岁不登，免今年 田 赋 。
大饥斗米 六百 文 ．

光绪《 山 西通志 》 卷八 十二荒政

雍正《 扭修太原县志 》卷十五灾异

静乐县
卷九艺文 保德县

夏大旱 ．

康熙（ 静乐县志 》卷四灾变 康熙 《 静乐县志 ）

家家悬磐，人人鹄面有无衣无食冻饿而死者，有食华根树木皮发肿而死者 ．
夏早 ． 秋箱 ， 铝早降 ． 康熙（ 保馅州志 》卷 ＝祥异

2170

清代 气 象记录 （上）

康熙元年一康熙六十一年

榆次市
昔阳县

六月 · 霓雨 ． 八月控 ． 雨霜杀卒．斗 米值钱五百六十 ．

乾隆《 榆 次县志 》卷七祥异

七月．桃李花开 ． 秋，陨稻杀禾 。 民饥 。
饥．
饥．

乾隆十八年《 乐平县志 》卷 二祥异

左权县
和顺县

雍正《 辽州志 》卷五祥异
乾隆《 和烦县志 只卷七祥异

平遥县 平定县 盂县
奸阳县

斗米在钱 ． 麦斗四钱 ． 在饥，斗米钱下百 。 岁大歉 。 夏大旱 ．

床熙四十 三 年（ 重修平遥县志 》卷八灾异 乾隆三十四年《 平定州忐 》卷五祥异 乾隆《 盂县志 》卷二机祥

存大饥 ． 七月 ， 桃李花开 ．

乾隆« 寿阳县志 》卷六孝义 乾隆《 介休县忐 》卷十祥异 康熙（水宁州志 》卷八灾祥 康熙《 永宁州志 》卷七节义

介休县
离石县

夏大早，州草皆枯死 。 秋 ，瘟疫盛 ． 民死亡殆尽 ． 连岁奇灾 ． 早而继以瘟疫 ． 连岁饥荒 ． 斗米钱六百文 ， 州民死亡过半 ．

交城县 济。
汾阳县 孝义县

三 十六年 T 且、 二 十七年戊寅，大饥．斗米钱六百文 。 题奉 蠲免二 岁钱粮 ． 以拨榆次、文水仓谷赈
又早，环皆枯搞 ． 抵疫又行·死者枕藉 ． 康熙《 汾阳县志 》卷七灾祥 雍正《 孝义县志 》卷一祥异 雍正（ 石楼县志 》卷一祥异

康熙四十八年《 交城县志 》卷一 祥异
六月初八日．大雨至卜二日 ． 南北河水相激 ． 城内外漂没死伤甚众 ．

石楼县
中阳县

大饥，百姓逃亡，地面荒芜．蒙皇恩蠲免次年钱粮 ， 人民尽以复业 。
及大早 。 康熙《 宁乡县志 》卷一灾异

临

县

大早，斗米七钱余 ． 民饥相仓，南城外掘男女坑，日填饿殍 。 时瘟疫大作，虎狼啖人 。 七月十六日 ． 雨雹 ｀ 崔家庄等村灾 ．
乾隆《 沁 州 志 》卷九灾异

民国 《 临

县志 ）卷 三大事

襄垣县
沁县 麦有秋 。

乾隆（ 项修襄垣县志 》卷八祥异

夏大旱，四月、五月不雨 。 知州刘民明率官绅士民步行赴伏牛山祈祷，六月初旬大雨 ． 是岁 ． 无

沁源县 武乡县 沁水县 古县 安泽县

连被尔灾 ． 米价腾贞 · 民大饥，多逃亡死者 ． 大雷电 ， 县南山塔顶宝瓶坠 ． 墙壁崩毁。 陨霜杀禾 ． 较前更酷 。 陨霜杀禾，较前更酷 。

雍正《沁源县志 》卷九灾祥 乾隆（ 武乡县志 ）卷 之 灾祥

吞有苦君 ， 秋复降霜 ． 人民逃散饿死儿半 ． 次年斗米银 三钱 ． 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾祥
民国 《 乡宁县志 》卷九忠义

康熙《 沁水县志 》卷九祥异

永和县
乡宁县

连年大早 。

康熙 « 水 和 县志 》卷 二 十 二祥异
乾饶《 闻喜县志 》卷二城池

珩杀禾 ． 村人皆思逃 。

闻喜县

六月 ． 水涨 ． 南桥复坏 ．

辽宁省
绥中县 大水 ． 民国 （ 绥中 县 志 》卷一灾祥

黑龙江省
八月乙巳，沿河官庄十八处水 。 将军萨布素疏言旧贮粮米 =万余石 ． 请计人数散给 。 奉谕准行 ．
龙江志稿 》卷 1- 二灾赈

民国 《 黑

陕西省
浒涧县 八月十五日夜 ， 陨指 · 五谷皆未熟 。 乾隆（ 清涧县续志 》卷八灾祥 甘肃省
庆阳县等
庆阳县

安化等州县被旱 ， 动积谷借给穷民 ．
三 十六年至次年 ， 庆阳连捻。 连捻，斗米银 三 四分 。 友无收 ．
夏秋之间 ， 雨泽恁期 ．

乾陆《 甘肃通志 H卷十七 蠲恤

光绪《 甘肃新通志 》 卷二祥异

正宁县 镇原县
礼县

乾隆《 正宁县志 》卷十=祥仔
民间《 重袄礼县新忐 》卷四艺文

床熙（ 镇原县志 》卷下灾异

2171

中国 三千 年气象记录总

山东省
商河县 滨县 沾化县

四月 ， 大雨雹 ． 饥奉旨赈济 ．
六 月，早，蝗 ．

道光《 商河县忐 》卷 ＝祥异 限熙《 滨州志 》卷八纪事
光绪《 沾化县志 》卷儿人物 康熙《 重修蒲台县志 》卷八灾异

博兴县
吓青县 桓台县 寿光县

六月，飞蝗蔽天．禾不成灾 。

大饥。

康熙《 高苑县续志 》卷十祥异 民国《重修新城县 志 》卷四灾祥 康熙《寿光县志 》卷一总纪
嘉庆《 昌乐县志 H 卷 二

饥 ，发粟赈粥至麦熟 止 ． 蠲山东漕粮 。

春饥，发粟赈饥 。 夏霜震死人 ， 在纪城内 ． 冬大疫 。

吕乐县 总纪 安丘县 即墨县 龙口市 烟台市 栖霞县 莱阳县 文登县
威海市 海阳县

存饥，诏发粟赈饥 。 免天下漕粮． 山 东系本年轮免，吕乐尤清 ． 冬大疫 ． 春大旱 ． 逍光《 安邱新忐乘书 》总纪

春大饥。 饥。 饥。 大饥 ．
饥。 大饥 。

乾隆《 即墨县志 》卷十 一 灾祥

乾隆《 黄县志 》卷九祥异 乾隆《 福山县志 》卷一灾祥 乾隆《续登 州府志 》卷一 灾祥 康熙《 莱阳县志 》卷九灾祥
雍正《 文登县志 》卷一 灾祥 乾隆《 威海卫志 》卷从灾祥 乾陆《 海阳县志 》卷 兰 灾祥 民国 （ 重修苔志 》卷二 大下记 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 康熙《 滕县志 》卷 三 灾异 康熙四 I · 九年《 在平

存月饥｀赖知县俞寅煮粥赈济，存活无数 。
存 ． 发常平仓谷赈之，民有饿死者 。

廷县

夏六月卜五日 ． Q 蝗蔽且伤禾 ． 八月 二 十． 1:1 ，大衍 ． 夏大水 ． 饥 ｀ 冬存散赈、井截漕赈济 ． 春夏水 ． 秋旱 ． 八月 ，陨君 杀禾 ． 饥 。 七月 ， 霓雨 。

新泰 r”
滕县 任平县 县忐 》卷五传

乾隆（ 东昌府志 》卷三总纪

岁大校 ．逍多饿草 ． 公慨出积粟 数 千石 ． 捐诸官煮粥以赈，全活数万人 ．

t-．海市
正月甚冷，元旦三日竟好，闷后非大风即小雨． 松江县 青浦县 夏疫 ． 秋大水 ． 十 二 日立春 ． 亦面雷竞 1:1 . 消 · 姚廷遴《续历年记》

嘉庆《 松江府忐 》卷八十祥异 乾隆《 廿浦县志 ）卷三 十五释道 光绪«青浦县志 》卷 二 十九祥异

夏 毕 ． 知县鲍学沛消邠裔祈雨，立降 ． 岁获有秋 。 春正月朔，微丐．夏疫作 。 秋大水 。

江苏省
右都御史疏言：淮扬上年被水 、 及今春夏之交，百姓柄止堤上 ． 以鱼虾野菜为食。兹见江苏巡抚宋帘揭
称：盐城、山阳、高邮、泰州 、兴 化、 宝应六 州县积水未消．加以符雨连绵 ． 麦禾未种 。 光绪 《 遂 宁县志）卷四

艺文 南京市
苏州市 昆山县
常熟市

十 二月 巳 日 ． 大雷雨 。
元旦，雷。 秋大水 ．
正月朔，雷 ． 秋大水 。

康熙《 上元县志 》卷十 ＝．五行
乾隆《 苏州府 志》卷七 十七祥异 乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 十七祥异
光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

正月癸丑朔 ． 雷 。 秋大水 。

吴江县
高邮县
宝应县

秋大水 ． 振之。

道光＂ 霖泽镇志 》卷 =灾祥
雍正

六月 ． 湖水大涨 ，城 南滚坝尽开，民居半在水中，至九月势未杀 。 无禾及，民饥 ． 蠲赋税 ．
大水 。 七月．禾将登 ， 而甚雨骤至，界首子婴堤溃 ． 民国《宝应县志 》 卷五水电

《 高邮州志 》卷五祥异 泰州市 涟水县
旰眙县

水．

雍正 《 泰州志 》卷一水早 雍正《 安东县忐 》卷七河防
光绪《 盯眙县忐稿 ＞卷十四祥投

夏大水，溃时家 马头以三百七 十五丈计 ． 千是黄流北徙 。
泗州大水 ．

2172

清代气 象 记 录 （ 上 ）

康 熙元 年一康 熙六十一年

盐城市 阜宁县 水工 东台县 钥山县 沛县

大水 ． 钱 粮 全 蠲 发帤赈饥民九万 三 千三百七十七口 ．

乾陡《 盐城县忐 》卷 二祥异 民国 《 阜宁县新志 》 卷儿

庙湾去年积水未消 ． 淮复大涨 ， 决安东 。 时马头董家营决口合龙 ．

水 。 奏准并新水、积水、版荒 三案共蠲免地丁银 三万八千八百两零 ． 漕米 =: 万 二 千五百石零 ， 月
邧庆《 东台县志 》卷七祥异

粮麦五百八十八石零 ．

三 十 六年、六十一年岁大歉 ． 民亡散 ． 秋大水 。 乾降《 沛县 志》卷一 水早

民国 （ 铜 山 县志 》卷六十三人物

浙江省
临安县 桐庐县 湖州市 铅清县 金华县 夏L古至秋方团 。— 雨即和 · 禾多不实 。 大早 ． 大水 ． 乾隆《 桐庐县忐 》卷十六灾异 光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异 同治《 双 林镇志 》卷 十 九灾异 乾隆《 武康县志 》卷六卓行 泣光《 金华且忐 》卷十二 祥异 嘉仄《 於潜县忐 》 卷十 六 平异

四月初四日 · 大雨笣 · 雹块堆积 ， 寒甚 ． 蚥膛为灾 。 旱 。 霜早 ．

武义县
卜 二 杂志

自五月不雨至七月始雨 ． 八月， 霜三 日 ，齐麦禾豆不实 。 岁饥．民食蕨粉 ．
八月 ， 人守 ， 稻禾锭 芒 尽皆空黑无收 ． 饥荒异常，嗷嗷待哺 。 祥异

嘉庆（ 武义县志 只卷

民国 《 宜平县志 》 卷, . 四

永康县 衢州 巾．

罕。

康熙 三 十七年《 永康县志 》卷十五祥异 道光

自五月不雨至七月 ． 早稻焦枯 ． 秋八月义早衍 ． 晚稻、莽麦 、 粟、豆皆无一收 。 十月大饥 。

《 西安县新志正误 》卷 L·. 常山县 江山县
灾祥

夏秋 ， 大早 ． 八月 . f;f;j':l:礼

雍正《 常山县志 》卷十 二灾祥 康熙四十年 （江 山县志 》 卷九

夏秋，大店禾尽搞 ． 八月．酐开 ． 寂麦尽死 ． 民采蕨以允饥 ．
早。 乾隆《 松阳县志 》卷十 二 祥异

松阳县

遂八县
庆元县

大早 ．
饥．

康熙《 遂昌县志 》卷十祥异
嘉庆《 庆元县幻卷十一 祥异

安徽省
含 山县 宿县 大有秋 。 道光《 怀宁县志 》卷二压野 康熙《 宿州志 》卷十祥异附

存早 ． 秋大雨 ． 河决 ． 岁饥 ．

芫湖县 郎溪县
歙且

岁歉复济如故 ．

秝庆《 苀湖县志 》卷十五卓行 乾隆五十七年《 广德且求州志 》卷 二 十七宦绩
乾降《 歙县志 》卷十 三 义行

夏大早 ， 尹胡标祷雨 立应．
岁饥．（潘呆丈）捐资赈给 。

东至县

大饥 。

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江 西省 景饱镇市
瑞昌县
压千县

饥．
秋旱 ． 岁饥 ．

乾隆七年《 浮梁县志 》卷十七笃行
雍正《 瑞昌县忐 》卷 一 祥异 同治《 南康府忐 》卷二十 三祥异 同治《 广倌府志只会九义行

五、六、七 三 月不币 。

上饶市 婺源县
安义县

岁投 · 米价昂 。

乾陛 二 十 二年《 婺源县志 ＞卷 ＝ 十八机祥 同治 《 安义县志 》卷十六祥异
光绪《 抚州府志 》卷六十七善士

秋旱 ． 巡抚马如龙勘，蠲赋 。
丁丑、甲申两载，珔侃 仓

抚州市
黎川县

岁大 饥 ．

道光《 江西新城且志 》卷儿先正

于都县 祥异

黄竹花有实 。 大饥 。 唐村 里天雨粟盈寸．汛籽而白实，人扫食之 。

追光《 节都县志 》 卷 二 十七

2173

中因三 千年气 象记录总绩

信丰县 会昌县
寻乌县 瑞金县

夏四月，饥·斗米二钱五分 。
岁 tJL ． 煮粥妮济 。

康熙五卜八年《 信 丰 县志 ）卷十一祥异 乾隆《 会吕县志稿 》卷三 十四 杂志
乾隆（ 瑞金县志 》卷 一祥异

饥 。 竹结实如米｀饥民持而食之 ．

咸丰《 长宁县志 》卷 二行谊

大饥，民皆屑秪粮和 泥而仓 ． 死者相 枕藉 ．

龙南县 石城县
大余县

饥 。 义 1：余之瑜、王压昌员力煮粥以赈 ． T 卫、甲申两岁 ， 大饥 ．
大有年 ．

康熙四十八年《 龙南县志 ） 卷二灾异

乾隆四卜 六年《 石城县志 》卷六义士

乾隆《 南安府大庾县志 》 卷一 祥异

广昌县

饥。

同治（（ 广昌县志 》卷一祥异

福建省
同安县 松溪且 南平市 顺昌县 三 月 ， 虫生迵野，食五谷 ． 饥 ． 复设粥平祟以赈之 ． 康熙《 同安县志 》卷十祥异 康熙《 松溪且志 》卷一灾祥 康熙《 南平县志 》卷四祥异

存 ． 岁饥 ． 知县潘拱辰中宪发仓以娇饥民 ．

五月，大旱 、 民饥 ． 初 五 日罢扩知县刘廷柱详诮发积谷赈之，四乡民丛聚城中，强民乘间涌入资 康熙《 顺昌县志 》卷三 灾祥 乾隆《 福建通志 》卷五卜孝义

圣寺抢谷 ． 驻防把总黄德俊率马步兵 丁往捕，民各逃匿 ． 廷柱出示 ， 劝订户发祟，情辞恺切 ． 又复大发仓谷，按户 接济，民赖以安 ． 秋八月 ， 禾则大熟 。 冬十二月，瑞哲 ． 邵武市 光泽县
仙游县

米价骤踊．人多闭余．贫者不能举火 ． 大歉 ．
秋旱．慈孝里民抢食 。

道光《 重筷光泽县志 》卷 二 十二 义行
乾隆十四年《 仙游县志 》卷三十五祥异

漳浦县

存阜 ．米 价涌 。 知县陈汝咸请开常平仓减价发卖 ．自四月初 一日起，至早稻登场止，民赖全活 ． 光绪《 漳浦县志 》卷四灾祥

七月旱，知县陈汝咸就城隍设坛祈雨 ． 卯时步祷 ． 午后即雨．四境沾足 ．

东山县
漳平县 沛 ．岁 获有秋 。 连城县
上杭县

春阜米贵 。

乾隆《 铜山志 》灾祥

龙宫节在邑西 六 七里 。 康熙 T丑岁 ． 大旱 ． 邑侯崔公上屿步祷于潦侧，有龙形昂踞． 俄而甘雨 大 同治《宁洋县志 》卷卜 二杂平 大饥 ． 谷价两银四斗 ． 涂殍相望 ．
荒旱，斗米银 兰 钱 。

乾牲《 连城县志 》卷十灾祥

乾隆十八年《 上抗县志 》卷 三祥异

永定县
明溪县 清流县 沙县
永安市

大饥，斗米价银 一 两 。
连岁大饥 。 十 二月大丐 ．
夏大饥 。

民国（ 永定县志 》卷一大事记
辽光《 清流县志 》卷七豪侠

民因 《 明溪县志 》卷十四乡行 康熙《 沙县忐 ＞卷十一 灾祥 乾隆（ 建宁县志 》卷二 十 一 质行 康熙《 续袋泰宁县志 环灾异

康熙丁丑、辛卯 ． 雍正丙 午二召 次岁投 ． 发粟赈饥 ． 存活无箕 。
雍正《 永安县志 》卷十祥异

建宁县 泰宁县

岁饥， （ 余大樊）实田市粟以赈 。

早 ． 无年，米价腾涌 ． 县令甘公同垢发仓赈饥 。

台湾省
台南市 七月十九至二十 一 日，大风拔木， 三昼夜不辍，萃屋二 卜余间纪者过半 ．二 十 二 日 ． 风雨益横 J至 康熙五十 一 年《 台湾府忐 》卷九灾祥

前草亭飞去，如 空 中饵蝶 ．

河南省
获嘉县
延汴县

岁七

民国 （ 获嘉县志 》卷十七灾祥
康熙《 延津县志 》卷七灾祥

俱有水灾 。

原阳县 范县 沈丘县 太康县 禹 县

春秋丰收 ． 竹生花 。 秋．大风雹 ．

乾隆《 阳武县志 》卷十二灾祥 康熙《 濮州续志 》卷上灾异 乾隆《 沈邱县志 ）卷 三城池 乾隆《 禹州忐 》卷十 三灾祥 乾险《 太康县志 》卷八杂志

七月 ， 大雨笣 · 大如忤、小如鸡子，城内压瓦皆碎 ．

四月 ． 大雨雹 ． 六月 二 十五日，大水 ．城河溢 。 八月，蛇 。

卢氏县

洛水溢 ．

乾隆« 正修卢氏县志 ）卷十 二 祥异

2174

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

湖北省
红安县
罗田县

闰 三月，大雨笣． 大有年 。

逍光《 黄安县志 》卷九灾异
康熙五十六年《 罗田县志 》卷一灾异

闰 三月晦，天陌笣，大如豆。

蒲蚚市 江陵县等
零． 郧县 历县

乾隆《 重修蒲沂县志 ） 卷十四祥告

潜江、沔阳、江陵、监利．井荆左、荆州、荆右、沔阳等州县卫饥 。 赈谷共八万四千八百四十五石
大熟。 大熟 。 嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异 同治《房 县志 》卷六 事纪

雍正《 湖广通忐 》卷一祥异

郧西县

大饥 。

同治《 郧西县忐 》卷二十 祥异

湖南省
湘乡市 夏秋又早，晚稻无收 ． 乾隆《 湘乡县忐 》卷六灾异

资兴市
衡山县 邵阳市 新化县

秋七月，弥雨连旬 ． 大水，漂疡民庐 ，田 地沙壅石辗者七之三。
夏秋早 。 郡复旱 ． 大早 。 道光d 衡山县志 》卷 五十三祥异 乾隆《宝庆府志 》卷六十一 祥异 乾隆《 新化县忐 》卷 二 十五祥异

乾降《兴宁 县志 》卷十一灾授

安乡县
益阳县

熟。
大熟 。

乾隆《 安乡县志 》 卷八机祥
嘉庆《 益阳县志 》卷十 三灾祥

广东省
广 州市
南雄县

亢早斗米 三 百钱 。 大旱 。 饥。 大旱 。

光绪《 广州府志 讯卷一二 八列传

道光（（ 贞隶南雄州 志》卷＝． 十四编年 同治《 乐昌县志 M卷九善行 乾隆（（ 始兴县志 》卷十四编年 道光《 佛冈县且求军民厅志 》卷三庶征 雍正《 归善县志 》卷 二市纪 同治《 河游县志 》卷十三人物 乾隆二 十七 年《龙 川县志 》 乾隆《 清远县志 》卷二年表

乐昌县

始兴且
佛冈县 消远县
惠阳县 河源县

春 三月 ． 饥，斗米价一钱六分．民有菜色 。 春 ＝． 月．大饥．斗米价 一 钱六分 ． 大饥 ． 闰 ＝． 月，大饥，石谷千钱 ， 野多饥学 。
大饥，斗米 二钱 。

岁饥．贫民乏食 ， 时义适不用广钱，有握钱而俀者 。
雍正《 连平州志 》 卷八祥异

连平县 龙川县 卷一 灾祥附

大饥 ．时 荒甚斗米钱 芒百，饿死甚众 。 知县 王瑛劝宫户煮粥赈饥 ．

东莞市 梅 县市
大沛县 五华县

岁没斗米钱 三百追瑾相望。 样大饥 。
大饥 。

乾隆《 新修 广 州府志 》卷四十 一 义行

乾隆（ 荔应 州志 》卷八灾祥
乾跷d 潮州府志 》卷十一灾祥 道光《 长乐县志 》卷七前市

夏饥，谷一石银二两二钱 ．

潮州市
潮阳县

大勺 L 平染设赈 ．

雍正《 海阳县志 》卷八灾祥
嘉庆《 潮阳县 志》卷 十 二灾祥

是年大饥，饿萃无算 。

惠来县
澄海县 海 丰县

大旱，米价腾贵 ，民 不聊牛．知县张士吴捐俸芬题 ． 买米设厂于文昌阁·煮粥噪济饥民，自四月初

一起，至六月十五止 。
大饥 。

雍正《 惠来县志 》卷十二 灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷 ,-一 灾祥 乾隆《 海卞县志 》卷卜邑事

存．米每斗钱五百文 。

揭阳县 南海且
十五江防

饥．

雍正 《 揭阳县志 》卷四祥异 道光《 南海县志 》卷

六月初 三 日 ． 潦涨，初四日．大风则 ． 舰光、甘草、沙基、上桑园等闱基皆决 。 春不雨，夏大饥 ． 康熙四卜九年《三 水县志 》卷一事 纪 乾隆《顺德县忐 》卷十 六祥异

三 水县 顺径县 中山市

六月 ． 早禾一 秤 二 米 。时 和年丰，米价渐平 。

正月（不）雨 ，至 二＝月 。 大饥．六月 二 十九日 ， 朋风大水 ．

乾隆（（ 香山县志 》卷八祥异

2175

中因 三千年气 象 记录 总集

新会县

饥．

道光《 新会县志 》卷十三车略

开平县
高州县
廉江县

三月，钱变，米价腾贵｀野多饿殍，官发耘济 。
春大旱，饥 。 秋七月．蚥． 大饥 ． 春饥 。 大饥 ． 大早 。
晚禾被损过半，斗谷钱 ＝．十文 。

康熙五十四年《 开平县志 》卷二十二纪事

逍光（ 庙州府志 》卷四枣纪
康熙五十 一 年《 石城县志 》卷兰祥异

化州县 信宜县 阳在县 阳江县 吴川县

道光（ 高州府志 》卷十一列传 乾隆《 信宜县志 》卷十二祥异 道光《 阳存县志 》卷十 三 事纪 民国《 阳江县志 》卷三 十七杂志 雍正《 吴川县志 》卷儿祥异

大早 。 斗粟银二钱，知县李敬修煮粥以赈 。

新兴县 怀负县 广宁县
罗定县 封开县

春 三 月 ． 大旱，米贵 。 四月，饥，赈粥 。 是岁义荒 包
岁大饥 。

乾隆（新兴县志 》卷六编年 乾隆（ 广宁县志 》卷十年表

乾隆《 怀集县忐 》卷十编年
民国 《 罗定志 》卷七列传 道光《 封川县志 》卷十前事

大饥 ． 永义铺内大风 、 义山 二 甲蓬竹生实，饥民存恬多赖之 ．
存大饥，每石俏制钱八百文 。

悔南省
琼山县 气 十 六、七年 ． 连遣腿风 ． 咸丰《 琼山县志 》卷四学校

万宁县 临窝县

夏四月，大水 三 次，禾苗尽伤 。 岁饥 。 褪大作 。 床熙《 临窃县忐 H卷一 灾祥

道光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
横县
临桂县

三月，大雨雹，交椅、壬水、六村、长寨等地霖雷迅雹 ．伤牧竖村 民十余人 ｀ 屋瓦飘散，木叶如削 ． 野
乾隆《 横州志 ＞卷 二 灾祥
大早 。 光绪《 临桂县志 》卷十 八前平

华尽烂室中雹约积二 寸许 ． 平乐县 全州县
梧州市

大早 ．

床熙《 平乐县志 》卷六灾祥 乾隆《 全州忐 》卷末灾祥
雍正《 苍梧志 》卷四纪事

春夏饥 ， 菜色鸠形比户而是 ． 刁风四起，狱讼繁兴 ． 秋七月无雨 。
米贵令民饥 ．

蒙山县

大旱．

嘉庆《 永安州志 》卷四祥异

桂平县
容县

饥 。 刘传恭捐谷石赈之 。
存不雨，井泉皆涸 ． 是岁饥 ．

乾隆《 浔州府 志 》 卷 二十—孝友
乾隆《 沟州府志 》卷二机祥

四川省
梓潼县 隆昌县 夏水潦，（太平）桥妃 ． 三 十六、七年，大熟 。 乾隆《 梓潼县志 》卷下艺文 诮光《 隆昌县 志》卷四十—祥异

贵 州省
毕节县 织金县 龙见赤水河 ． 麦秀两歧 。 乾隆《 毕节县忐 》卷七祥异 乾隆《 平远州志 》卷十五灾祥

云南省
打民县

大水，泛滥亦如戊午． 早．

康熙《 富民县志 》祥异

曲靖市

乾隆《 古越州志 》卷一灾祥

＂源县
澄江县
景东县· 泸西县
石屏县

旱，民饥 。

康熙《 平彝县志 》卷一祥异 康熙《 没江府志 》卷十六 灾祥 道光《云 南通志稿 》卷四祥异 康熙« 续石屏州志 》卷一 灾祥 康熙《 袋修广西府 志》卷十灾祥

旱，米价腾贵 。 荒歉 ．水 洽 ．

二月，五色祥 云见 于西北 ．

殍鸟 至． 岁有大水，海田尽没。

2176

清代气 象 记录 （ 上）

康熙元年一康熙六十 一 年

1698 年 · 戊寅 · 清圣祖康熙三十七年
十一月二十五且谕户部：淮安、扬州、风阳笘处比年水患探仍，浸漫堤岸，田多淹没，耕获无从 ． 百姓艰于粒

食 。 将洛州、山阳、安东、盐城、环邮、泰州、江都、兴化、宝应、并州、泗州、亳州、凤阳、临淮、怀远、五河、虹县、蒙 城、旰眙、灵璧，，，州县并被水各卫所，康熙 三 十八年一 切地 丁银米 哼项及沼粮尽行 蠲免 ．
诏谕

道光《 安徵通志 》首卷

河北省
灵寿县
晋县

有年 ．

同治《 灵杆县忐 》卷 ＝．灾祥
康

五月十 六 日，烈风笣雨，拔树损禾 。 七月十亢日至 二 十 一 日，黄风蔽天 。是 岁， 三 冬无雪 。

熙 三 十九年（ 晋州志 》卷十事纪

赤城县 霸县
永清县 安新县 满城县
职官

四月昼晦．天雨土 。
被水灾．辛旨平祟 ． 大水。

民国 《 龙关县志 》卷 1寸L灾祥 咸丰《固安县志》卷 二 城池
乾隆《 永清县志 》纪 二 恩泽 乾降《 满城县志 》卷六

霸州、固安各处屡被水灾 ．

乾隆《 新安县志 》卷七机祥附

圣驾幸五台山 ． 过由满城 ． 值大雨 。 命发县中积粟以给旗兵，而仓适 空． 大有年 。
大有年 。

沧州市 东光县 丘县 武安县

民困 《 沧县志 》卷十六大事年表
光绪《 东光县志 》卷卜术祥异

大水 ， 停征地 T钱粮 。

嘉庆《东昌府忐 》卷首 蠲恤 康熙《 武安县志 》卷十六灾祥

岁大敕饥民土著流窟者踵背 相 接 。

山西 省
太原市 静乐县 保德县 昔阳县 平定县 巾阳县 临汾市
古县

疻疫。

雍正《 重修太原县志 》卷十五灾异 康熙《 静乐县志 》卷九艺文 康熙《 保德州 志 》卷三祥异 乾隆十八 年《 乐平县志 ）卷 二祥异 乾隘十四年C 平

二 月下旬 ， 大风大气 · 连绵至 三月之抄，妨农害稼 ．衣 民束手而坐叹，符 。 人又又七十日不雨 ， 夏末 夏书 。 秋扣 。六 月 ． 大雨 ． 城纪数十丈，低田多没。 存大饥，人相食 ． 蠲免二 年地 T钱粮 ， 仍拨谷赈济。

方雨．而即有冰雹打伤禾苗数卜余村 ．千 是瘟疫大作 、 人牛病死无数 ．

存大饥，人相仓 。 蠲免地丁钱粮 ， 移榆次、徐沟、太谷、文水四县仓谷米赈济 。 瘟疫死亡甚多 。 早． 康熙《 宁乡县志 》卷一 灾异
民闰 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

定州志 》卷 二 祥异 乾隆《 平阳府志 》 卷 三 十四祥异

存饥．米价腾贵，野有饿学 。

安泽县 翼城县 永和县
蒲县

春饥 ｀ 米价腾货 ｀ 野有饿半 ． 夏大旱 ． 民饥，瘟疫盛行．
大饥 。 蠲粮，赈济 。

民国《 重修安泽县志 》卷十四灾祥 民国《 翼城县 志 》卷十四祥异 康熙《 永和县志 》卷二 十 二祥异 雍正《洪 洞县志 》卷八祥异 乾隆《浮 山 县志 ）卷三 十四祥异

病疫 · 逃亡尽 ． 知县煮粥赈济 。

乾隆（ 蒲县志 》卷儿祥异

洪洞县 浮山县 襄汾县
闻喜县

大早 ， 民饥，瘟疫盛行．泰旨发帤赈济，复蠲免本年钱粮 。 夏早｀民饥，瘟疫盛行 ．卒 旨蠲免 二年钱粮．仍发仓谷赈济 ． 毕 ，饥 ． 钱 粮全免。
早。

雍正《襄陵县志》卷二 F二祥异

民国《 闻喜县 志》卷二 十四旧闻

陕 西 省
大荔县
野。

三 十七年后 ， 连岁河义大决 ． 冲崩严王杜等村二十余堡 ． 人尤宁宇｀土尤立锥，坟 域 尽掘，积尸遍 大有年 ． 乾隆《凤翔府志 》卷 十 二祥异
乾降五十年《宝鸡县志 》卷十六祥异

康熙《朝邑县后忐 H卷八灾祥

风翔县
宝鸡县

大有年，麦斗钱二十。

21T7

中国三 干年气 象记录总集

扶风县 眉 县 府谷县 绥德县 清涧县
西乡县

＝． 月 卜 七日，雨雹 。 大有．斗麦钱 二 十文 。 六 月 ． 大雨 ． 低田多没 。 饥．

祖l :《 扶风县志 》卷 一 灾祥 雍正《 郡县忐 》卷七事纪 乾隆《 府谷县忐 》卷四祥异 乾隆《 清涧县续志 》卷八灾祥

乾隆《 绥径州且求州志 》卷二 岁征
康熙五十七年《 西乡县 志》卷 一 灾祥

春 ， 斗米五钱 ， 人民大饥 ．
旱 ． 大饥 。

甘肃省
庆阳县 1E 宁县 武都县 连岁丰收 · 铅斗 二 四分 43 等 ． 连捻 ． 斗米银 -::． 四分 。 城南麦秀两歧间有四五穗者 。 乾隆《 新修庆阳府志 》卷二十七祥钉 乾陪《 直求阶州志 》卷下杂识

乾降《 正 宁 县 志）卷 t =．祥告

山 东省
奉 上 谕户部 ， 山东济、兖、？t =:府比岁不登 ｀ 米价腾贵 ． 保举贤能司官 二 员 ， 前往会同该抚一 而睬济 ． 一 面共
闻． 乾隆《 兖州府志 》卷首列圣诏旨

济南市
平原县 柜台县

早 ． 饥 ． 发仓谷赈之 ．
店饥 。

迫光《 济南府忐 》卷 二 十灾祥
民国《 重修新城县志 》卷四灾祥

乾隆《 平原县志 》卷九灾祥

新城早饥 ． 济南全属皆旱 饥． 朝廷派员会同巡抚赈济 ．

寿光县 昌乐县 临沂市
茩县 沂水县 新泰市 宁阳县 兖州县

存疫 。 夏四月及秀双歧 ． 诏媒恤贫民 ． 存疫 ． 水饥 。
饥。 大疫 ． 大饥 。

民国 二 十四年《 芬光县志 》卷十五编年

嘉庆 《 吕乐县忐 》卷 二 总纪 乾降d 沂州志 》卷十六 记事
民国《 瓬修崔志 》卷 二 大事记 道光（（ 沂水县志 》卷九祥异 乾隆《 新泰县志 ）卷七灾祥 咸丰《宁 阳县志 》卷十灾祥 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥

春饥 ． 贩济钱粮、 三 年带征 ．

大饥，疫 ． 奉旨赈恤 ．

滕县 济宁 市
鱼台县

春三月，大水 ． 夏 四月二十七日 ． 大风发尼 ． 震雷雨笣 ． 饥 ． 奉旨赈恤 ．
饥 ， 忐旨赈恤 ．

康熙《 滕县志 》卷 气灾异

乾隆（ 济宁五隶州志 》卷一纪年
光绪＜ 鱼台县志 》卷一 灾祥

单县 聊城市
冠县

雨 水 冲坏临泰集堤口 ． 水泛下流 ． 淹没田禾者数百家 ． 夏大水 。
大水 。

康熙（（ 羊县志 》卷一 山川

宣统《 聊城县忐 》卷 十一通纪
康熙四 十 九年《掌 邑县志 》卷七灾祥

上沥市
夏四月二 十 四卒午 ． 雨笣如拳如碗，掷势甚猛，瓦木俱坏 。 余所寓前楼根掾连折 ｀ 行人多伤 ． 至有毙者 ． 或 云
大 或逾斗，重或逾＝十斤 ． 近邻某民染坊，巨块剃段而下 ． 缸底陷裂 ， 凡半 时 而止 ． 息恐余居不 免摧毁 ， 比扣询之 ， 惟 山 池一带曾有 小笣如品枣 。 盖相距止 数里 ， 而大小不同如此 ．
南汇县 川沙县 存浦县 夏四月二十四日 ． 天雨雹，大 如 枣 。 夏四月 二 十四日 、 天雨雹 ， 大如 枣 。 秋七月 、 大风 ． 水猝至 ． 平地 丈余 ．

康熙《 紫堤 村小志 》卷后江村朵 育

民国 《 南汇县续志 》卷 二 卜 二祥异 光绪 《 川沙厅 志 》卷十四祥异 吃隆《 宵浦县志 》卷 三 十八祥异

宅 山县
崇 明县

三 月十日 、 纪王镇大宙 ． 雨笣 ． 四月 二 十四日，镇又大雨雹 ． 至有重 三 十七斤者，伤人及 ｝玉甚多 ｀ 郑庆（ 凇南志 》卷二灾祥
乾隆《 崇明县志 》卷十 三 投祥 有灼岁饥 ．

约半时而止 · 至南渐小 。

江苏省
苏州市 昆山县 太仓县 七月癸巳 · 大风拔木 ． 平地水丈余 。 七月癸巳 ｀ 大风拔木．平地水丈余 ． 七月癸巳 ， 大风拔木，平地水丈余 。 乾陇 《 苏州府 志》卷七卜七祥异 乾降《 昆 山 新阳合志 》卷 兰 十七祥异 汛光《 瑛泾志稿 》卷七灾祥

2178

清代气象记录 （ 上）

康熙元年一康熙 六 十 一 年

常熟市 无锡县 江 l阴县
揉阳县 扬州市

七月癸巳，大风拔木，平地水丈余 。 早． ．疫 ． 正月朔 ． II 食 。 夏尤麦 ．

光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

乾隆《 无锡县志 》卷四 I 祥异 逍光《 江阴县忐 》卷八祥异 宜统《泰兴县志续补 》卷 ＝ 跃恤

秋 滂 ． 伤禾 ． 岁告 ．
扬州府屈水 ． 免额赋 。 大水 。 大水 ．

乾隆《 澡阳县志 》卷四灾祥

祁邮县 兴化县

雍正《 高邮州志 》卷五祥异 咸丰《 项修兴化县志 》 卷一祥异
民国 《 续

运堤决口 ， 历河督俇、下 二宪堵 塞数年 ， 随堵随决 · 亦截其旁溢，而不导其归路之故 ．

修兴化县忐 》卷 二 河渠
宝应且 朵州市 泰兴县 涟水县
旰眙县 盐城市

大水 ．

民国《 宝应县志 》卷五水旱 民国《 宝应县志 》 卷五蠲恤 雍正《 泰州志 》卷一水早

十一 月 ． 旨蠲免本年被灾地丁银及米友。 水．因免同 二 卜六年。 朵兴哼县灾 ． 大水 ． 大有年 。

民同《 泰兴县志稿 》 卷八述异

雍正《 安东县志 ）卷十五祥异 乾隆《 吁眙县志 》卷十四灾祥 乾隆《盐城县志 》卷二祥异

大水 ． 钱粮全蠲．发帤赈饥民 一 万六千八百一十 三 口 ．

东台县 徐州市
沛县

术蠲免同 ＝．卜六年 。 河决李家楼口 ．
什饥 。 反 早 ． 秋水 。

嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异
乾隆《 沛县志 》卷 一 水旱

康熙《 徐州志 》 卷 二祥异

浙江省
海宁巾
宁波 市 金华县

七月十 三 、十四两日 ， 见风大作．悔潮越堤而人 ， 冲决海宁县塘千六百余丈飞海盐县圳 三 百余丈 ．
大有年 。 大水 ． 光绪（ 镇海县志 》卷 ＝． 十七祥异 道光《 金华县志 》卷十二祥异

民国 （ 浙江续通志 》 大车记

武义县 永康县

八月 ． 下 阳、 大梨、白姆岭、下汤等处蛟发，洪水暴涨 ｀ 淙没田屋无数 ． 居民多淹死 。 有年 。 店熙 ＝寸十七年《 永康县志 》卷十五祥异

嘉庆《 武义

县志 》卷十 二 杂志

安徽省
合肥市
铜陵县

捻。
大水 。

光绪t 合肥县志 》祥异
乾隆 I 二二 年《 铜陵县志 》卷十四祥异 雍正《 巢县 忐 》卷二十一祥异 嘉庆《 五河县志 ＞卷三 蠲赈

巢湖市
五河具

止月十六日 ． 雷电作 ． 宿州友秀两歧 ．

因频年水患 ．蠲免康熙 三 十八年 一 切地 T银米 ． 道光《 安徽通，勾卷 二 五七祥异

宿且 风阳县等

风阳等府大水 。

乾降《 寿 州志 只卷,-一 祥异

江西省
瑞昌县 蝗虫迫野，损食禾苗 ． 雍正《瑞昌县志 》卷 一祥异 乾隆《 鄱阳县志 ）卷 －．十一 灾祥

水修县
波阳县

夏，建昌大水 ． 秋八月 ． 大庾疫 。

同治《 中康府志 》卷二 十 三 祥异 康熙四十九年（ 南安府志 》卷十七祥异

二 月四日，大币雹 ． 斥瓦多碎 。

大余且

福建省
福建被早 ． 免赋有差 ． 同安 县 顺吕县
千家．死者千余人 。

道光《 重 贷福建通 志 》卷五十 二 蠲昄

四月廿八晚，大酐如注 ， 诸山多崩 ． 孜深水涨数丈，船挂树梢 ． 桥梁冲坏，西门城崩，民居漂没数
康熙 C 同安县志 》卷十祥异

有年 ．

康熙＂ 顺吕县志 》卷三灾祥

2179

中国 三 千年气 象记录总集

罗源县 背田县 仙游县 惠安县
龙海县 漳沛县 连城县

兴龙桥在西郊 。 万历间纪于洪水，康熙 三 卜七年又冲崩 。 免被旱县分田赋有差 ． 夏大雨水 。
存夏谷贵 。 大有年 ．

康熙《 罗源县志 》卷二桥梁

民国 《 节田县志 》卷三通纪 乾牲《 福建通志 》卷八桥梁
康熙《 漳州府志 》卷三 十 三灾祥

乾隆十四年《 仙游县志 》卷三 十五祥异
乾隆《 海澄县志 》卷 十 八灾祥 康熙《 连城县志 》卷十灾祥

洪水暴涨，溺死无笲 ．

春夏米贵 ， 漳浦知县陈汝咸哨发仓平祟 ．

台湾省
台南市等 台湾风山褚罗 ＝ 县水灾崩陷田园 。 乾陕《 续修台湾府忐 》卷十九灾祥

河南省
西华县 麦秀两歧，大有年 ． 乾隆《 西华县志 》卷十五行

香山县
正阳县 溃川县

水 · 大队
饥．

乾隆《 行山县全志 》卷九祥异
乾隆二十七年《光州志 》卷八祥异

嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异

五月，无雨大水．南城数门皆筑土为堤 。

罗山县
方城县

春，霓币两月．不见星日，田庐淉没，及赴波涛，民无以仓 。 人夏大早 。 八月六日，严霜降．九月 乾隆《 罗山县志 》卷八碑记
岁大投，裕被灾尤甚 ． 乾隆《 裕州志 》卷四名宦

二 十六日 ． 大雹 ． 凝结之．廿者尽萎·立者皆仆，较己未荒更甚 ．
内乡县
临汝县

大饥 ．
水．饥 ．

康熙五十 一年《内乡县志 》卷十 一 祥异
道光《 汝州全忐 ）卷九灾祥

湖北省
应城市
历县

秋旱 ． 蠲免本年 地丁银 六 百五十四两一钱有零 ．
六 月，旱 。 八月，饵雨 。 饥，人牛俱瘟 。

咸丰（ 应城县志 》卷三 恤政

同治《 房县志 》卷六事纪

湖南省
长沙市
岳阳市

大有年 ． 有年 ．
大有年 ．

乾牲《 湖南通志 只卷一 四 二祥异
乾隆元年《 岳州府志 》卷 二祥异

三 十七、八年，俱大熟 ．

临湘县 醴陵市
湘乡市

同治《 临湘县志 》卷二祥异 乾陇《 增修醴陵县志 》卷五祥异
秝庆《 湘乡县志 》卷十祥异

二 月，暴风，损居民房屋 。 大有年 ．
大有 ．

安仁县
桂阳县

嘉庆《 安仁县忐 》卷十 三祥瑞
乾桂《 桂阳州志 》卷二 十八祥异

衡阳市
衡山县

大有年 ．
大有年 ．

乾桂《衡州府志 》卷二十九祥异
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

常宁县
江水县

大有。

嘉庆《 常宁县志 》卷 ：：： 十事纪
道光《 永明县志 》卷十 三祥异

大饥·民以蕨充食 ．

黔阳县 安乡县 宁乡县

五月，大水自东南城门入 ． 熟． 有年 ．

乾隆二 十 二 年《 忨州府志 》卷四十九祥异

乾陛（ 安乡县志 》卷八机祥 同治《 续修宁乡县志 》卷二 祥异

广 东省
翁源县 岁大熟 ． 乾陡《 翁源且志 》卷八编年

平远县 大埔县 五华县 潮州市

饥。 饥。 有年 ．

雍正（平 远县忐 》 卷 六 职官 乾隆（ 潮州府志 》卷十一 灾祥 道光《长 乐县志 》卷七前事 乾胫《 潮州府志 》卷十 一灾祥

大有年 。

2180

清代 气 象记 录（ 上）

康熙元年一康熙 六 十一 年

澄海县 惠来县 潮阳县 揭阳县 开平县 高州县 吴川 县 徐闻县 一灾祥 新兴县 封开县

大有年 。

乾隆《 潮州府忐 》卷十一灾祥 雍正《 惠来县 志》卷十二灾祥 乾隆《 潮州府志 ）卷十—灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 康熙五十四年（ 开平县志 》卷二十 二纪 事 雍正《 吴川县志 》卷九祥异 康熙 =: 十七年《徐闻县志 》卷

（ 秋 ） 复遭奇旱，斗粟百钱 ， 民 食树皮 ． 知县白东捐伟买米，以赈饥民．义劝谕宫户义助接济 ， 一 邑 早禾大熟 ． 大有年 ． 除夕霄鸣 ． 早。 谷价腾贵 ．

赖以 全活 ｀ 至今称之．

康熙 三 十八年《 茂名县志 》卷 三附方技

五月 初 三 日，大腿风，官衙庙宇民舍卷坏，城纪 ． 知县孙挹修筑 。 冬大 z. 城厢街迅沟渠有冰 ． 七月，大水 。 乾牲（ 新兴县志 》卷六 编年

道光《 封川县志 》卷十前事

岁大熟 ．

辽光《 开建且忐 》卷一祥异

海南省
琼 山县 陵水县 五月初 二 日 ． 现风坏民居 ． 五月初二日 ， 她风作 。 康熙四十七年（ 琼山县志 》卷九灾祥

乾隆《 陵水县志 》卷十祥异

广西壮族自治区
武鸣县 上林县
罗城县·

早。

道光《 武缘县 志》卷 十机祥

大旱 ．
柳城疫 ．

光绪《上林且志 》卷一灾异 道光（ 罗城县志 》卷一灾祥
乾隆《 柳州府志 》卷 一 机祥 道光《 融县志 》

大风拔木 ．

柳城县 融水县＇

冬十一月十 二 日，南城火．自南城内失火起．狂风大作，瞬息延撩城外数百家 ． 存正月卜 六 日夜 ． 笣大如鸡子，房屋瓦俱被打碎 。 大饥，居民苹妻子掘金羊头、山药、石蒜等物糊口 。 乾隆《 灵川县志 》卷四祥异 乾隆《 全州志 》卷末灾祥

卷 一 火祥

只川县 全州县

四 川 省
荣县 隆昌县 江津县 达县 天全县 大水 ． 大熟 ． 民国《 荣县志 》卷十五事纪 乾隆二 十九年《 隆昌县志 》卷十祥异 乾隆《江汴县 志》卷 ＝卫宦迹 乾险《 且隶达州志 》卷 三灾异

反旱，祷雨 立至。 大有年 ．

五、六 、七月．大早 ，民饥，多盗。

咸丰《天全 州志 》卷八祥异

贵州省
大方县 大定饥 ． 道光《 大定府志 ＞卷四十五纪年 云南省 寻甸县＇
死．

正月，大风，吹均亦郎里民合数十间 ．六 月 二 日，疾风自东过西，雷雹随之，所经处虫鸟花蔬皆 雨帮，大水洽没 ． 款收 。
冬十二月，大雨齿。

辽光《 寻甸州志 》卷二十六祥异

泸西县
石屏县

康熙 《 菜修广西府志 》卷卜灾祥

康熙（ 续石屏州志 》卷一 灾祥

1699 年 · 己卯 · 清圣祖康熙三十八年
北京市
通县 大水 。 道光《 沸阴志略 》火祥

2181

中国三千年气象记录总集

天津 市
蓟县 武清县 七月 ， 飞蝗迫野．奉旨捕捉．禾稼不伤 。 康熙四十 三年《 蓟州志 》卷一祥异 乾隆《 武清县志 》卷四机祥

夏秋大雨水 ， 河决灰涡 U 夺处 ． 恩免如例 ．

河北省
罚 日始透 ． 县 二 月十六日 ． 红黄风一 日 ． 四月 · 旱 ． 初 三 日 ． 郡守康公发牒祈祷 ． ＝． H 后辄得彶雨．至六月十五
康熙＝． 十九年《 晋州志 》卷十事纪

七月初 二 日，飞蝗来自东北 ． 公平乡民捕捉 。 闰七月，蝗蛹生．公复命掘坑，驱逐填之，禾稼存半 ． 八月
秋大水 ． 康熙《 重修无极志 ＞卷下事纪

初 二 日，郡东雷击一人｀背有朱书 。
尤极县

宜化县 赤城县 怀安县 卢龙县 玉们县

秋霜灾 ． 秋坊丸 秋矿灾 ． 夏蝗 ．

康熙《 宜化县志 ））卷五火祥 康熙《 龙门县志 》卷二灾祥 乾隆《 怀安县志 》卷二十 二 灾祥 康熙《 永平府志 》卷 三灾祥 光绪《 玉田县志 》卷卜五祥告

七月十九日 ． 石河北山中蛟腾，平地水丈余 。

遵化县
抚宁县
文安县

七月．飞蝗迫野，知州李铎躬率民夫尽力扑灭 ．
夏蝗 。
蝗．

康熙《 遵化县志 M卷 二 灾异

光绪《 抚宁县志 》卷三前事
康熙四, .二年（ 文安县志 》卷八书异

安新县 易县 深县 水年县 武安县

大水 。 早．

乾隆（ 新安县志戊令七机祥附 乾隆（ 直隶易州志 》 卷一祥异 道光《 探州直隶州志 》卷末机祥 康熙U 永年县志 》卷十八灾祥 康熙（ 武安县志 》卷十匕杂记

在正月早．六月始团 。 岁大熟 ． 七月，大雨水 ． 武邑年荒人饥 ．

山西 省
十一 州县歉收，除其逋赋 ． 阳高县等 阳庙县 静乐县 昔阳县 盂县 介休县 襄 垣县
志》卷儿外纪

光绪《 山西通志 》卷八卜 二荒政 雍正《 山西通志 》卷一 六 ＝．祥异 雍正（ 阳高县志 》卷五祥异 康熙《 静乐县志 》卷九艺文

阳店、马邑水 ．

大早 ． 七几陨霜 ． 岁饥 ． 岁大熟 。

夏月之早 ．秋月之捞 ． 闰七月两次冰笣 。 民因《 昔阳县志 》卷 ＝．义民附 康熙《 孟县志 》卷八艺文

闰七月，雨笣杀稼 ．

乾隆《 介休县志 》卷十祥异 康熙 《 屯修襄垣县 乾隆《 高平县志 》卷

闰七月初五日未时，西川等各村冰雹 ． 如刀形，田禾被伤，居民有打死者 。 闰七月行日戌时．大风陡起．冰雹随至， 魏庄东等村十八里禾稼伤损八九 ．

高平县
十六祥异

潞城县 秉死 ．
襄汾县

七月初八 A 未时 ， 雷雨交作．邑民关国顺被定 ．衣 尽燃．扶界归家，喘息将月 。 八月·雷复击程之
夏虫灾 。 乾隆（ 太平县志 》卷八祥异

康熙《 潞城县忐 》卷八异闻 大雨雹 。 光绪 《 荣河县志 》卷十四祥异

万荣县

内 蒙古自治区
牙克石市 巴林饥 。 逍光《 承待府忐 》卷 二 十四蠲恤

陕西省 华 且 知州毛公士仪 ， 康熙 三 十八年伍任 ． 明讼恤刑 ，藏稍 察于浑厚 。 在任六年，连岁半捻．地方宁谧．

乾隆《 再续华州志 》卷六官师

2182

清代气象 记 录 （上 ｝

康熙元 年一康熙六 十 一 年

山 东省
武城县等

武城、夏汴等处大水 ．
秋 ． 大雨雹 ．

乾隆（ 东吕府志 ） 卷 三总纪

沾化县 阳信县 许州市 寿光县 安丘县 费县 冠县

民国 （ 沾化县志 》卷七大事纪

秋大雨 ．

民因（ 阳信县忐 》卷 二祥异
康熙四十八年《 齐州府志 》卷二十灾祥 嘉庆《 寿光县志 》卷九食货

存 ＝ 月，大风坏民舍 ， 二 日止 。 存大风，撼屋拔木，房舍倾 。

大有年 。
大饥 ．

道光《 安邱新志乘韦 压总纪
光绪《 费县志 》卷十六祥异 康熙四十九年《 堂邑县志 H卷七灾祥

大水，几无遗田 ．

上海 市
奉贤县 嘉定县 八月二十几雨絮如棉花衣 。 岁捻 ． 光绪《 江东志 》卷一祥异 乾隆《 嘉定县志 ＞卷 三 祥异

八月 二 十日 ． 雨絮如棉花衣 ． 大者形如蝶 ．

宝 山县

八月十 一 日大雨' = 日迄止 眷

嘉庆《 凇南志 》卷二火祥

江苏省
奉上谕 ． 比年以来 ． 因淮扬所展地方迭被水患 ． 又动支数百万帤金 · 责令在河诸臣子应挑应筑之处 ． 酌肚修

理，务使泛滥之水 ． 汇归人海 ． 将漕粮截团十万石．于环邮、宝应、兴化、泰州、盐城、山阳、江都受灾七州县 各 留 一
万石悉照时价减价发柬 ． 余 芒万石著于郅州留八千石 ． 宿迁、桃游、清河、安东各留五千五百石 ． 亦照时价减祟 ． 迈光《 续增高邮州志 》第 一 册恩纶 江浦县 二 月花朝 ． 大雷盈尺；又 十 日 ． 又大写尺余． 雍正《 江浦县志 》卷一祥异

环淳县 无锡县
疾疫各村求神 ． 江阴且

水。

乾隆《 苏淳县志 》卷十二祥异
民国 《 无锡开化乡忐 ））卷下灾祥

是年 ， 一 春雨雪交加 ． 友就萎．己而有收意外 ． 人夏早 ． 仲秋霖 ． 禾大不捻 。 佃民逋租 。 又是年
秋，蝗不为灾 。 道光《 江阴县志 》卷八洋异

江都县 荔邮县 卷十 二灾杆

洪水 冲 决更楼官堤，民屋倏成 巨 渊 。

雍正《 江都 县志 》卷八 山 川
乾隆《 甘 泉县志 》卷一祥异

六月 ， 河决邵 伯 ． 河臣即时堵塞 ， 民得安居 。

夏四月，湖水涨漫，各坝未开 ． 七月初一日，城北儿里堤决 ． 上下河田尽洽 。
六月，高宝湖水涨漫．邵伯河堤决、坏民庐舍 ． 雍正《 扬州府志 》卷 ＝．祥异

嘉庆 《 庙邮州志 》

兴化县

水．

民国 《 续修兴化县志 》卷 一 祥异

宝应县 泰兴县 南通且

湖水涨漫 。 大肚蝗 ． 大早，虳 。

道光（（ 飞修宅应县忐 》卷九灾祥 光绪《 泰兴县志 》卷末述异 乾隆《 直隶通州志 》卷二 十 二 祥投

如皋且
涟水县 泗阳县 宿迁县
旰眙县

大早，飞蝗蔽天 ．

嘉庆《 如皋县志 》卷二 十 ＝．祥投
雍正《 安东县志 》卷十七丛事 民国 （（ 泗阳县志））卷 ＝． 大事

霞雨河涨 ． 山安同知赵公泰甡尽河宪严檄 ． 尽夜督 T- 。 岁大饥 ． 攸 留漕粮五千余石于桃諒等县 ． 减价平柬 。 秋霖｀必不得种 ． 冬 ． 大雨岱 。 黄淮交涨，运坝决 ．
大水 ． 夏五月科i雪。 秋．山川有收 ．

康熙四卜四年《 宿迁县志 》卷十 二祥异
吃隆《 旰眙且志 》卷十四灾祥

阜宁县

民国《 阜宁县新志 》 大事记

东台县
沛县 睢宁县

以白驹等十四场水灾，巡盐御史卓 琳奏准豁免三 十七、八两年应 征折价 之万 - 千六百九两有奇 ．
秋水 ． 忔隆（ 沛县志 》卷 一水早 光绪《 睢宁县志稻 》卷十 三蠲免

嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

免秋灾地丁银 ＝ 千九百 ＝． 十 一 两笭 ．

浙江省
杭州市 闰七月 ． 大雨，南北两山洪水骤发，西湖水平高丈余 · 里外两堤俱水淹没 。 次日行堤上者 ． 深过腰

2183

中国 三 千 年气象记录总奂

膝，西北民居亦水深数尺 ． 三 日后始退 ． 祥异 建德县 嘉善县
海宁市

康熙《 钱塘县志 》卷十 二 灾祥 民国 《 杭州府忐 》卷八十五

秋大也十 二月 二 十日．仁和幡 村 天雨红豆 ． 匝一二电 、 大如贡豆 ． 夏六月，建德县大水逾城 。 秋大水 ．
夏旱 ． 秋水 。 大饥．蠲赋 。

光绪《 严州府 志 》卷二 十 二祥异
乾跷《 海宁县志》卷十二灾祥

嘉庆《 重修嘉善县志 》卷二十祥 告 嘉庆《 石门县志 》卷二 十 三祥异

桐乡县 湖州市
邱县

六月，早 ． 八月 ． 咒甫 · 伤稼 ． 八月．愕潦伤稼 ．
秋水灾 ． 奉旨赈济 ．

民国《 乌许镇志 》卷 二祥异
吃隆《 郅县志 》卷 二十 六祥异

余姚市 诸暨且

夏早 。 秋久雨．败稼 。 大水 。

康熙《 余姚县志 》卷五灾祥

光绪《 诸暨县志 》卷 I ·八灾异

临海市 溺死者尤众 ．
金华县

八月 ． 大水．平地环丈余｀淙出庐，害稼 ． 公靡民舍倒塌甚多，官文书案卷尽淹没，山涧及江侧居民 康熙六十一年《 台州府忐 》卷十四灾变
大水 ．饥 。 逍光《 金华县志 》卷十 二祥异

衢州市等
钱．

十月．户部为续报水灾事．覆准西安、江山、常 山 ＝ 县被灾田面，应免银 二 万 一 千六百四 十两 五 大水 ．
大水 。 大饥 ．

嘉庆《 常山县志 ）卷四蠲恤

衢县
龙游县 常山县

民国 《 衢县志 H卷 一

五行
民国 《 龙游县志 》 卷一 通纪

大水 ． 有旨 蠲免被灾 田面钱粮 。

雍正《 堂山县忐 》卷十 二灾祥

江 山县
平阳县

八月，大水冲没田地。奉旨蠲赈 。 九月， 二 、 三都大水，淙民居无箕 。

康熙五 十 二年《 江山县志 》卷十灾祥 雍正《 泰顺且志 》苍儿祥异

乾跷《 平阳县志 》卷十八杂志

泰顺县

安徽省
合肥市 含 山县 捻． 光绪《 合肥县志 》祥异 乾隆《 含山县志 》卷 二星野

大有秋 ．

舒城县
宿县

六 月 二十五 n ． 洪水 ． 近河地方淙没民舍 ．
夏有蝗、雨雹伤麦 ．

雍正《 舒城县志 》卷二 十儿祥异

康熙《 宿州志 》卷十祥异附

郎溪县
贵池县 东至县

三 十八年、四十 三年 ． 丰捻 ．
岁歉 ．捐谷助赈 ．

雍正《 建平 县志 》卷 三祥异
道光《 贵池县志 》卷四十 ＝． 灾异

西乡天雨红如朱砂，以盆盛之，经宿不变 ．

嘉庆《 东流县志 》卷二十四义行

江西省
南吕市
德安县 瑙昌县
修水县

夏大水，新开南门城楼躲口又纪 · 遂不果复 ． 自后城屡妃 ．
五月·大水 。 七月·虫荒 ． 儿月，再雹 。 五月．大水，湖滨田地淹没殆尽。
夏大水 ． 乾隆《 宁州志 》卷二祥异

乾隆《 南昌府志 》卷三建过

乾隆《 德安县志 》卷十四祥投

雍正《 瑞昌县志 》卷一祥异 康熙五十 一- 年＜ 广信府志 》卷 一 灾异

t 阳县

夏六月朔、 二 日 ．戈阳 洪水源没禾苗 ．

贤溪县
余江县

五月 二十八．大水伤沿河禾稼 ．
大水 ．

乾隆四十九年（ 贵溪县志 》卷 一祥异 康熙四十七 年《 宜春县

乾隆《 安仁县志 》卷二 十祥异

宜春市
志 》卷一灾祥

夏五月龙水禄涨，北城外探丈余，居民趋避不及 ． 冬 ，雨 孟四 十余日 ．
水冲倒善法院 ． 同治《 续纂靖安县志 》卷二寺观

靖安县

福建省
福安县 八月 11 七日．洪水暴涨 ．没没县城东西南 三 乡 。 乾隆《 福安县志 》卷 二十五祥异

周宁县
卷二桥梁

永济桥在十八都咸村街头 ， 阔 三 十丈．旧为石 ． 消朝康熙 三 十八年纪于水 。

民国 《 周墩区志 》

2184

清代气象记 录 （上 ）

康熙元年一康熙 六 十一年

连江县
上杭县

秋八月十七且大水 。

嘉庆（ 连江县志 》卷十灾异
乾隆十八年《 上杭县志 》卷 三祥异

大有年斗米五十文 ． 冬 ． 稻复大熟 ． 银九钱＝石 ．

台湾省
台南市 二月，免福建台湾府屈七年水灾额赋有差 。 民困《福建通志》卷十四通纪

河南省
兰 考县 安阳县 南乐县 郘陵县 正阳县 秋八月，连朝霞雨，积水围城 ． 邑人张浩恪公伯行时以中书在家，飞赴北门外护城堤口，捐发布 炕隆《 仪封县忐 》卷一祥异 康熙《 南乐县志 》卷九纪年 邑大荒 ． 水潦异常． 大饥 。 嘉庆二卜四年（安阳县志 》卷 二十人物 同治《 郘陵文献志》卷二 十 三祥异

袋装土堵宰 ． 又拆房屋木料拴桩牢固，旋即消落．不至项伤 。

夏 . 大风雨拔树 丘 尼瓦皆飞 ． 甚有将屋上盖全揭去者。 嘉庆（ 正阳县志 》卷九祥异

湖北省
沔阳水 ． 蠲赋共五千九百 六 卜 八 两零 ． 秋，钟祥、京山、荆门、安陆、应城、随州、应山，并武昌、武左、徇安等州
县卫所旱．阪谷共八万六于八百八十九石零 。 雍正《 湖广通志 》卷 一 杆异

大冶县
汉川且 安陆县 通山县

大旱 。
秋旱 ． 旱．

同治《 大冶县志 》卷八祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥投 泊光《 安陆县志 》卷十四祥异 同治《 通山县志 ＞卷二 祥异

七月十五日，大风 。

荆门市
钟祥且 京山 县

天旱，岁荒 。
秋大早 。 大早 。

乾隆《 荆门州志 》卷二 十七懿行
嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

嘉庆（ 湖北通志 》卷 四十七祥异

仙祧市

夏水 ．

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

房县
助 #I 市

三 月早 ． 夏陨霜 。 秋雨雷。 年饥，人牛瘟更甚 ．
早 ． 诏帜谷 。 同治《 随州志 》卷十七祥异

同治《 房县志 》卷六事纪

湖南省
是年湖南大捻 ， 惟永明饥 ． 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

岳阳市
临湘县

大熟 。 连两年皆上．本年尤大熟 ．
大有年 。

秝庆《 巴陵县志 》卷二 十九书纪

同治《 临湘县志 》卷二祥异

华容县 邯州市
辰溪县

夏水，蠲赋 。

乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二祥异

州西南大水 。 永宁乡太阳岭出龙 ． 雨下如注 ． 水如泉涌 ． 至栖凤渡一带浮压淏畜，人多淹没 ．
十月 立 冬前四日，大雷电佯雨雹 ． 道光《 辰谿县志 》卷 ：：：： 十八祥异

嘉庆《邯州总志 》卷四十一 书记

忨陵县 会同县 临澄县

立 冬前四日，大雷电，雪笣 。 大水 。
夏大水 ．

乾隆《 辰州府志 》卷六机祥 乾隆《 会同县志 》卷九灾祥

三 月初十且大风拔木 ． 虽五六尺围者皆连根掣起 ． 同治《 安福县志 》卷二十九祥异

安乡县
益阳县

大水 ． 堤浣奔溃，淹许无收 。

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥
嘉庆《 忨江县志》卷二十二祥异

嘉庆《 益阳县志 》卷卜 三灾祥

忨江县

大水 ． 自五月初旬雨． 至六月朔方 晴 ． 禾苗俱淹．

广东省
潮州市 潮阳县 揭阳县 中山市 有年 ． 大有年 。 大有年 。 乾隆《 潮州府志 》卷 卜 一 灾祥 乾隆《 潮州府 志》卷十一灾 祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 光绪《 香山且志 》卷二 十 二 祥异

大雨雹 ， 折树倒屋 ．

2185

中国 三千年气象记录总棠

开平县 吴川县

两选丰熟。

康熙 1i. 十四年《开平县幻卷二 十 二 纪书 雍正《 吴川县志 》卷九祥异

十 二 月初 三 日丑时 ． 雷大程 ． 至年义震 ．

海南省
琼山县 陵水县 昌江县． 旱饥 ． 早，饥 ． 康熙四十七年《 碗 山 县忐 》卷九灾祥 乾隆《 陵水县志 》卷十祥异 乾隆《 琼州府志 》卷 二 城池

大风，楼堁悉纪．

四川省
广汉县 三 十八、九年间 ， 河水泛溢．河身自决而向南，人于汉州境内 ． 嘉庆《 汉州志 》卷九沭梁

隆昌县
彭水县． 达 县 雅安市 名山县

已卯等连年丰收 ．

乾隆二十儿年《 隆昌县 志 》卷十祥异
同治《增修酉阳立隶州总志 》卷末祥异 雍正《 四川通忐 》卷匕名宦

夏六月，彭水大水 ，及治事厅之彷 ． 民含官衙皆濮没 ． 秋捞，民仓维艰，（马）云从多方告余 ． 境内赖以全活 。 雅州探币·七月至于十月 ． 十二月十 － R 午 ． 钳鸣 。 光绪《 名山县志 》卷儿祥异

光绪《 雅安县志稿 》卷四灾变

贤州省
织金县 学宫双佳顶开 ． 乾隆《 平远州忐 》卷十丘灾祥

云南省
富源县 罗平县 元江县． 岁大捻斗米 三 分 。 产嘉禾 一本 三穗 ． 康熙《 平林县志 》卷一 祥异 道光《 云南通志镐 》卷四祥异 康熙《 元江府志 》卷二 灾祥 康熙《 续石屏州志 》卷四艺文

龙斗千俅林里斑鸟山南．淇河溢 ． 秋无收 ．

泸西且
石屏县

夏早 。 秋霪雨 。半收 。

康熙《 袋修 广西府志 》卷 十 灾祥 乾隆（ 云南通志 》卷二十八灾祥

五月．石屏笘旱 。 州牧芝翁张公步祷龙泉，甘酐立应 。

建水 县

大雨水，河堤溃．淹没田庐 ．

1700 年·庚辰 · 清圣祖康熙三十九年
北京市
免顺天府所屈被水灾地亩本年地丁钱粮 。 乾隆《 三河县志 》卷五赋役

天津市
蓟
卷 一祥异 武清县 夏五月十二 等 U ．大雷雨 ， 麦已熟未割．悉淹没 。 秋禾无获．凡具 呈者皆免十分之 二＝． 秋儿月
乾隆（ 武清县志 》 卷四机祥 十四日辰时，击死人于聂家营。

县

六月下旬，大水 ． 五里 桥大渡虹五 至南门口 ，幸随涸 去 ，禾稼不大伤 ．

康熙四十 ＝．年《 蓟州忐 》

河北省
卢龙县 抚宁县 廊坊市 文安县 清苑县 安新县 安国县 秋蝗 ． 秋蝗． 秋大捻 ． 康熙《 永平府志 》卷＝灾祥 光绪《抚宁县志 》卷三前平 乾隆（ 东安县志 》卷九机祥 康熙匹 l ．二 年

七月子牙河水涨溢．山大城之次化没堤而人，书及文邑，汪洋百里． III 禾尽没 ． 秋．飞蝗伤稼 ． 麦黄，水 。 秋 ． 飞蝗蔽 R ． 光绪《 保定府志稿 》卷 三 灾祥 乾隆《 祁州志 》卷八祥异

《 文安县志 》卷八 '1:J: 异

乾隆《 新安县志 》卷七机祥附

2186

清 代气 象 记录（上）

康 熙元年—康熙六十一年

完县 永年县 馆陶且 武安县 沙河县 承德市等

店饥 ．

雍正（ 完县志 》卷十机祥 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥
康熙 《 馆陶县忐 》卷十 二 灾祥 康熙《 武安县志 ）卷十七杂记 民国（ 本天通志 》卷三十大事

正月十 ＝ u ． 大雷屯 。

五月十一 门，大酐 ， 巳至申禾尽没 。 复奇荒．人饥死者过半 ． 白什如 山 ．
早荒 。 乾隆《 沙河县志 》卷—祥异

承德等州县今岁田禾未获全登 ．

山 西省
静乐且 夏，辗水冲堤七卜余丈 ． 巨浪没城 ． 雹伤禾，大雨泊田 。 康熙《 静乐县志 》卷 三城池

康熙《 静乐县志 》卷四灾异

兴 临
没． 占

县 且

河水冲两关 ．二 十余年六受水害 ． 民房漂溺千有余间 ．

雍正《 兴县志 》卷 三 卜五堤防

五月初四日，大水，自东庄至城内普化寺西廊下｀约高数丈 。 越数日．复暴涨，东城 一 带城郭俱
八月 ， 满城杏花盛开 ． 乾隆 《 襄垣县志 》卷八祥异 民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

民国《 临县志 》卷 ＝大 大事 襄垣县 且 涧水泛涨 ， 冲没城外水地 。

安泽县 运城市 夏 县
万荣县

涧水泛涨，冲没城外水地 。 存 正 月，雷 ．
有 年。

民国《 项修安泽县志 》卷十四灾祥 乾隆（ 解州夏县志 》卷十 一 祥异

康熙《 解什I 全志 》卷十二灾异

大雨 ． 白 沙 河水冲决北堤 ， 进城 ．南 门铺店襟没 ． 各村被灾 ．
民 l邓万泉县志 》卷终祥异

陕西省
渭南市
西乡县

十 二 月 二 ,-一 日 ． 自未申时无 云 而丐 ． 至夜半止 ． 是日至二 十 五 1:1 ．消水 澄清 ．
虫，伤秧苗殆尽 。 康熙五十七年《 西乡县志 》卷 一 灾祥

道光 《 重辑汗l

南县忐 》卷 十 — 设祥

甘肃省
民勤县 镇番白亭海水潮丈余 ． 井水泛溢 ． 道光《 重修镇 番 县忐 》卷十祥异

山 东 省
枣庄市

水．

光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

寿光县 临沂市等 临 沂市

存正月 ． 大雷雨树介 。
大水 ． 大水 ．

嘉庆（ 无光县志 》卷儿食货
乾陇《 沂州志 》卷十 六 记 琪

秋七月 ． 沂#| 、宫州、郏城大水 ．

民国 《 临沂县志 》卷 寸通纪 乾降《 郏城县 志》卷 二． 编年 光绪《 费县志 》卷十六祥异 民国 （ 杻且志 》卷二 大事记 乾隆《 曲阜县 志》卷 ＝． 十 二 通编 立统《 聊城县志 ＞卷十 一通纪 宣统《 聊城县志 》卷八乡贤

郑城县 费县
菩县

虫仓叔忽来赞数万 ．数 日食虫净尽 ，叔遂大捻 ． 秋冗前停征 ． 大付年 ． 大无友禾 。 乾隆《 新泰县志 ）卷七灾祥

新朵市
曲阜市
聊城市

大水，无麦 ． 秋义大水 ． 大书 ． 虔祷，雨立需 ．

冠

县

大水 ． 无麦 ． 秋义大水 ．
大水 ．

康熙四十九年《 堂邑县志 》卷七灾祥

东阿且

康熙五十四年《 东阿县志 》 卷八纪事

上侮市
七月 二 十七「＇ ，暴风三 昼夜不息 ． 禾棉尽仆 。 九月势甚，诺种俱坏 ． 川沙县
宝山县

嘉庆《 上海县志 》卷十九祥异

秋七月 ． 暴风 ＝ 秅夜不息，禾棉尽仆 ．
五月 ． 雷击 ． 嘉庆《 凇南志 》卷二灾祥

光绪《 川沙厅忐 ）卷十四祥异

2187

中国 三千年气象记录总柔

江苏省
江南水 ． 按分免赋，井除扬州府上年额赋． 俱冻，今已渐开 ． 无锡县 江阴县 高邮县 卷五祥异 宅应县 泰州市 淮安县等 大水 。 民因《 宝应县志 》卷五水旱 雍正《 泰州忐 》卷一水早 大水，丁粮全免 。 宜统（ 泰兴县志续补 》卷三蠲恤

卜 二月初七日，行至镇江 ．遇 大雷一狂夜 · 苏州地方十四日起．二十一日止·连日大舌。常州、镇江一带河流 李煦 ， 康熙三 十九年十二月奏折 旱 ． 十一 月．桃李华，及有秀者 ． 夏秋旱 ． 岁亩多荒 ． 大有年， 一禾九穗 。 乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异 民国 《 无锡开化乡志 》卷下灾祥 道光《 汀阴县志 》卷八祥异 雍正 《 高邮州志 》

淮黄南注．江潮北涌 ， 自邮至扬一望洪涛浮尸 。 秋无禾 。 赋税奉大例轮免 ．

《 居易录 》 ：庚辰七月 六 日夜 三更后 ， 淮安洪洋湖大风雨雷电·发尼拔树 。 时督庙堰堤工大臣如吏 光绪《 吁眙县志稿 》卷十四祥校 康熙四十四年《 宿迁县志 》卷十 二祥异 光绪« 0千眙县志稿 》卷十四祥杖 嘉庆（ 东台县忐 ）卷七祥异

侍王颂庵获户侍田呆、齐雯、王公垂绅诸公及分修督抚诺公皆在，避匿岸下土穴中，质明望见空中十二龙斗 ， 色 皆背，鳞 蜇毕见 ，至七夕入夜始罢 。

宿迁县
旰眙县 东台县

正月十 ＝ 日．雷电．大雨如注 ． 春夏冗雨连绵 ． 秋七月初五日至初七 三 日夜，大雨倾盆，全没室
夏早。秋淮水涨 ． 冬大雷 。 大水，丁粮全免 ． 六月，大雨水 。 水．

庐，倾倒者十之九 ． 饥荒甚前庚辰 ．

丰

县

七月十五止怂雨大作． 三 灶夜不止，禾稼伤 ， 民少完 宇．
乾隆《 沛县志 》卷一水早

光绪《 丰县志 》卷十 六 祥异

沛县

郅县等
郅县

七月，郅州、宿迁、睢宁大前 三灶夜，平地水数尺 ．
乾隆《 祁县忐 》卷四水早

乾隆《 徐州府志 》卷三 十祥异

睢宁县

七月初六且有五龙汲水于河，遂大雨如 注 ． 连三昼夜．平地水深数 J已舟达四境．城倒 ：：：百余丈 ．

康熙《 睢宁县志 》卷一祥异

浙江省
桐乡县 湖州市
德清县 东阳县 衢州市 开化县 常U l 县

早．
秋旱 。 秋灾 。

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二机祥 光绪（（ 乌程县志 》卷二十七祥异
光绪（ 归安县志 》卷 二十七祥异 乾隆（ 武康县 志）卷一 祥异 道光十二年《 东阳县志 》卷十 二 机祥 拐庆《 西安县志 》卷二 十 二 祥异 雍正《 常山县志 》 卷十 二灾祥 雍正《 开化县志 》卷六 杂志

十 一 月，大寒，太湖冰．月余始解 。
虫灾 。 蠲免，赈谷 ． 旱，大饥 ． 早． 秋大早 ．

江山县

秋早 ， 大饥 。

康熙四十年《 江山县志 ）卷儿灾祥

安徽省
巢湖市
无为县

正月十四日五鼓．雷 。

雍正《 巢县志 》卷二 十 一 祥异
乾隆《 无为州志 》卷二灾祥

十 一 月，大飞，至次年正月始完 。

霍丘县 舒城县
阜阳市

夏大水 ． 照被灾分数蠲免 ．
夏水 。

乾隆《 霍邱县志 》卷卜二灾祥 雍正《 舒城县志 》卷 二 十九祥异

冬十 二 月·大雪深五尺许 ． 民饥 ．

康熙《 重修颍州志 》卷十九灾祥

宿县 灵璧县

夏大雨，河决 ． 总河张鹏翩开海口．去梅花桩，河患自此得息 。
夏五月，灵璧滕伤麦 ． 大雨水 ． 宿州河决 ． 秋七月，大雨水 ． 乾隆《 灵璧县志 》卷四灾异

康熙《 宿州志 ＞卷十祥异附

光绪《 风阳府志 》卷四祥异

歙县

六 月 ． 传初 三 日歙县黄墩地方酐异物，其状如 雪 ， 而色灰｀至地即化 。（ 微州 ） 府中亦有之 。 初七
清 · 持元相《 畏斋日记 》

日又雨， （ 婺游）近处亦有 ．

2188

清代 气 象记录 （上）

康熙元年一康熙六十一 年

江西省
德安县 瑞昌县 婺枙县 存水 。 同治《 德安县忐 》卷十五祥异 雍正《 瑞昌县志 》卷一 祥异
清 · 危元相 《 畏斋日记 》

冬 ， 积雪 月 余，至正月初始弄 。

总计本年风雨不时 ， 五谷不登．寒暧不宜 ． 人多疫病 ． 至岁尽日，溪水长 三 四尺 ， 如黄梅 时节 ． 又

多怪异：热雨齿昼见显未仆雷，亦可怖也 ．

福建省
崇安县
光泽县 卷六汴梁 东山县 沙县 将乐县 秋 八月不雨 ， 至 四十 一年 三 月乃盯 。 乾牲《 铜山志 》灾祥

大有年 。

雍正《 崇安县志 ）卷十 一 灾祥
乾隆（ 光泽县志 》

平济桥．康熙 三 十九年春洪水漂纪 ， 无成，合邑病涉 。 复建木桥 T东门城口 ．

十 二 月十五日五更 ， 雷， 十七日， 雪 ， 二 十九日半夜，雷电风雨 。 五月县治芙蓉盛开 ．
夏旱．斗米价...:.钱 。

康熙（ 沙县志 ）卷 十 一 灾祥

康熙《 沙县志 》卷十 一 变异
乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥

河南省
荣阳县 杞县 尉氏且
新乡县

岁大有 ． 大有年 ．
大有年 。

乾性《 汜水县志 》卷十二祥异 乾隆 I · 一年《 杞县 志 》卷 二 灾祥 道光《 尉氏县志 》卷 一祥异
乾隆（ 新乡县 志》卷 二 十八祥异

夏五月，大风雨，拔木发闲 ．

武陟县 孟县

大有年 。 大有年 。

道光《 武陟县志 》卷十 二 祥异 乾隆« 孟县忐 》卷十祥异

商丘县
济。

＝． 十九年、四十年 ． 俱大水 ． 城南一 望汪洋，涡河百斛之舟直达郡城 。 岁俱歉，知县刘铭昌设法赈
荒旱 ． 大熟 ． 大有年 。 大有年 ． 乾陆《 固始县续志 ）卷十 二水利 炰庆《 南阳府志 》卷 一祥异 乾隆《 桐柏 县志 ）卷一 祥异 乾隆《 河南府志 》卷一一六 祥异 道光《 汝州全志 》卷九灾祥

康熙《 商丘县忐 》卷 芒灾祥

固始县 南阳市 桐柏县 恪阳市 临汝县

河南大有年 。

湖北省
武汉市
北 ， 六七 U 始灭 。 黄冈县

二月 二 卜九日黎明，母气横 空 ，自东至西状欲坠 ， 移时乃散 ． 儿月中旬，东南白气如练，贞指西
乾隆（ 江夏县 志 》卷十五祥异 春大雨，地筷 ． 乾隆 二 十四年《 贞冈县志 》卷十儿祥异

仙桃市
宜吕市 房县

沔阳州井沔阳卫水，赈谷共 一 万 六千七百六十五石零 ．
大水人文吕 门内 。 同 治《 续修东湖县志 》卷二机祥附 三 月，热，早 。 后得雨反寒 ． 瘟疫流行 。

雍正《 湖广通志 》卷一祥异

同治《 房县志 》卷六平纪

湖南省
忨陵县
志 》卷六 机祥

十 二 月 二 十四 H ， 辰 州府积雷 。 万山薄杆大雨， 雷电交作 ｀继复飞 雪 ． 杂以冰雹 ．
熟． 乾隆《 安乡且志 》卷八机祥

乾隆 《辰 州 府

安乡县

玩江县

大有年 。

嘉庆《 忨江县志 》卷二 十二祥异

广东省
米城县 兴宁 县 秋大水 。 乾隆U 增城县志 》卷冗祥异 乾隆《 兴宁且志 》卷儿灾祥

有年 ， 谷每石二钱七分 ．

2189

中 国三千 年气象记录总某

潮阳县 开平县 廉江县 关川 县

存．风雨词和 。 晚禾穗被虫剪落 。 晚禾歉收 。

乾隆《 潮州府志 》 壮十一 灾祥 康熙 五十四年（ 开平县志 ＞卷二 十 二纪事 康熙五卜 一 年《 石城县志 》卷＝．祥异

山禾丰熟 ｀ 地方太平 ．

雍正《 吴川县志 M卷九祥异

封开县

大水 ．

迫光《 开 建县志 》卷一 祥异

悔南省
临高县 旱，民多苦饥 。 康熙《 临高县志 》卷 一 灾祥

广西壮族自治区
兴安县 十 二 月 ， 大面飞 ， 河 水为冰 ． 半月方解 ． 邑中大疫，死亡甚众 ． 乾隆五年《 兴安县志 》卷卜祥异

过光《 兴安县志 》 卷十六人物

云南 省
曲靖市 大有年 ． 傥隆（ 古越州志 》卷一灾祥

宜 威县 富游县
马龙县

大 °J 集于东门外，连门大雨｀河水泛溢，漂没禾稼 。 大捻 ．
人有 。

道光《 宜威州志 》 卷五祥异

康熙《 平彝县忐 ＞卷一 祥异
民国《 续修马龙县志 》卷一 灾祥

通海县
泸西县

谷出双穗 。

康熙《 河西县志 》卷一灾祥
康熙《 茄修广西府志 》卷 I· 灾祥

半收 ． 人民牲畜瘟疫大行 ．

1701 年 · 辛巳 · 清圣祖康熙 四 十年
河 北 省
正定县 灵寿县 晋
事纪 井胫县 元氏县 抚宁县 荒。 秋蝗 ． 雍正《 井胫县志 》卷三 祥异 乾隆《 元氏县志 》卷一灾异 光绪《 抚宁县志 》卷 ＝垒 前事 七月十五几大雨雹，雹大有如拳者 ， 禾稼尽伤 。

夏 五月 ，滤水伤稼 ．

光绪《 正定县志 》卷八灾祥 同治《 灵石县志 》卷三 灾祥 康熙三 十九年（ 晋州志 》卷十

是年田生蝗，化为蛾，稼无损 。

且

正月十 一 且至卜四日 ． 宙深二 尺余 ． 五月 十 二 日，沭水溢，伤禾 ．

洪城县
志 》卷 1一一 艺文 大名县

夏弥月不雨，民心呈呈 ． 甘油 立沛 ，岁书大有 。 壬午 夏如之，癸未夏又如之 ．
有年 ． 同治《 续修元城县志 》 卷—年纪

乾隆《满城县

肥乡县
武安县 广宗县

漳河溢，治没东南六十余村 ． 垣屋皆墟 ， 逃之殆尽 ． 知县许国式筑堤障水 ， 今遗址尚存．
仍荒 ． 康熙（ 武安县志 ）卷 十 七杂记 嘉庆《 广宗县志 》卷 卜 投祥

同治

《 肥乡县忐 M卷二 十 二 灾祥 七月初五日未时．雨雹 ． 大如鸡子 ．深 尺许 ， 树木、秋禾尽毁 。

山西省
昔阳县 平定县 大早，蝗 ． 陨尔杀稼 ． 大早，蝗 ． 冰雹 ． 霜灾 ． 大 有年 。 乾隆 1 、 八年《 乐平县志 诏卷 二祥异 乾隆十四年《 平定州志 》卷二祥异

中阳县
万荣县

夏秋俱早 。 五月十二 日 ． 西北十余村大雹 ．
康熙《 万泉且志 》卷七祥异

康熙《 宁乡县志 》卷一灾异

陕西省
彬 且 刘家山 ． 县志云：在县东四 十里 ，旧有 炭窑，康熙四十年久雨崩陷 ． 民失其利 ． 炕隆《 立隶邠州

2190

清代气 象 记录（上）

康熙元年一康 熙六十一年

志 》卷 三 山属

洛南县 宜川县 延川县

堤又崩，水啃城根 。

乾隆《 雒南县志 》 卷 二城池 乾隆《 宜川县志 》卷一灾祥 道光《 陬修延川县志 》卷 ＝．风俗

大水，滨河田庐深没无冗 ．

六月初四日 ．大水 入城 ， 冲漂北门 ．

甘术省
十月己未谕户部：甘术 等处地方 ．切 近边陲 ， 土卅田薄 ． 今年雨泽惩期， 田禾多有未获，闾阎饥困 ． 《 甘肃新通志 》卷首纶音 光绪

兰州 市 皋兰县
会宁县

岁大饥 ． 早．
旱．

道光《兰 州府志 》卷卜人物

乾隆《 朵 兰 县志 》卷 三 祥异附
追光《 会宁县志 》卷十二灾异

临洪且等 临祧县

临祧屈及靖远卫旱 ， 饥 ． 秋境荒．发帤赈恤 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

乾隆《 狄道州志 》卷十 一 祥异

靖远县 卷 一祥异
甘谷县 临夏县

冬至次年仆，前所千总明月辉慑且，篆奉各宪檄，煮粥赈济饥民于集庆寺中，加以天灾流行，死亡 康熙《 重贷靖远卫志 ）

者众 。 嗣是连岁 荒砍至戊子岁 ( 1 708 年 ） ， 卖男 鬻女，流亡 殆半，民之精力竭，元气秏矣 。
十二月 ．东北震响如雷，上有白 气，自未至酉而散 。 大荒旱．人民逃亡大半 ． 老弱死者无数 ．

康熙《 伏羌县志 》 灾祥

康熙四卜六年《 河州志 》卷四灾异

宁夏回族自治区
中卫县 庙熙四 十 年间 ， 香山早饥，忽山阴沟洼遍生苦菜，士人采食不竭，收积有至数石者 ． 前此，香山未

尝有也，饥民赖以存活者甚多。

乾隆《 中卫县志 》卷八杂记

山 东省
寿光县 昌乐县 安丘县 诸城县 高密县 秋大水 。 还雨 ． 嘉庆《 寿光县志 》卷九食货 嘉庆《 吕乐县志 》卷二总纪 乾隆《 诸城县志 ））卷三总纪 辽光《 安邱新忐乘韦 》总纪

夏 六月 ，大市水 。 夏六月 ，大团水 ．

夏 六月 二 十九日，大雨如注 ， 泛电灶晦 ， 火光四散 ， 触物皆焦．自 午至申 移时不息 ， 平地水深数尺，

小康河水溢，漂没民房 ， 雷毙数人 ． 邹县 济宁市
物城市 冠县

康熙《 高密县志 》卷儿祥异 康熙五 十 五年（ 邹县志 》卷上城池 乾隆《 济宁直隶州志 》卷一纪年

六月 ．天雨连绵．城西南隅倒坞城墙 七丈 ：尺 。 大水．人避城上．
早． 早． 宣统《 聊城县志 》卷十 一通纪 康熙四 十 儿年Q 堂邑县志 》卷七灾祥

上海市
四十年辛巳、四 ,- 一年 壬午·连迵水旱．逍路多瑾 ． 同治《 上海县志 》卷 三 十祥异

江苏省
吴江县 泰兴县
南通且

秋大有年，米石银八钱 ． 大有年 。
大捻 。

泣光（ 程泽镇志 》卷 三灾祥

光绪《 泰兴县志 》卷末述异
乾隆《 直隶通州志 》卷二 十二祥投

如皋县 淮阴县

大捻。

乾隆《 如皋县志 》卷 二 十四祥投

五月 二 十日．见西南风骤起．甚雨随之．湖水山立．至申刻盯弈，虹见于东．返照入湖．有若帆悄

无数 ． 环水如城 ． 亘十余里．问 之士人 ， 云此洪泽村也 ， 倾岁尚有居民五十家，以避水徙去，水漫其七者 二 尺．意水
落而村出耳 ． 逾年，河防使者张公命汛员 剌 船往探，还报东西街道旧有千余家，十五年水涨被洽没，今遗址仅沙 滩一线，高尺余，长七十余丈，阔八九丈，然则昔之所见即此地欤 。
旰眙县 大水 。 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

民国 《 续墓清河县志 ）卷十六杂记

2191

中国 三千年气 象记录总集

东台县

水。

乾隆《 小海场新志 》卷十灾异

徐州市
沛县

夏 早．

康熙《 徐州忐 》卷 二祥异
乾隘《 沛县志 》 卷一水早

秋八月，大水 。

浙江省
湖州市 宁波市 象山县 金华县 十 二月夜，雷霖 ． 旱 ．饥 。 同治《 双林镇志 H卷十九灾异 荔庆《 镇海且志备修 》 祥异

七月 二 十一 日午时，忽现五色彩云 ． 光华灿然，或云卿 云之瑞 ． 追光《 象山县志 》卷十九机祥

正月户部复准：浙省金华等五县上 年 被灾田亩 1JY., 免银 三 万五千六百 三 十九两零 ， 照例 蠲免．仍

动支存仓谷石赈济 ．

道光十二 年《 东阳县志 》卷儿蠲恤

安徽省
合肥市 铜陵县 合肥捻 。
水灾 。

光绪《 合肥县忐 ＞ 祥兄
乾隆卜二年《 铜陵县志 》卷十 二人物

巢湖市
含山县

卜 二月卜四且巢湖南雨豆 ， 食之味苦 。 早 ． 秋七月．雨雹 ．

道光《 巢县志 M卷十七祥异 康熙五十四年《 望江县志 》卷 三

乾隆（ 含山县志 》 卷二星野

望江县 灾异 肠山县
泗县笞 泗县 广德县

相公嘴雷击死渡船人 ． 四十年后连年无捞 ． 民讹育水流西海 。 夏早 ． 乾隆《 扬山县志 》卷一 祥异

夏大水 。 蠲免泗州、旰眙、五河及泗卫粮银四千六百余两 ． 泗州及大水 ． 乾隆《 泗州志 》卷四祥异

光绪《 泗虹合忐 》卷五蠲赈

烈 U 中雷电迅击，风雨骤 至 气洋池水涌数尺 ． 有物婉蜓直上，极星门尽仆 ．

乾隆五十七年（ 广德

直隶州志 》卷四卜八祥异
宁国县 岁大投，捐谷以赈 。 道光《宁 国县志 》卷八士女

汗县

河水冲北城西角拟十余跺 ．

乾隆十八年《 泾县志 M卷 一城池

江西省
南八市 德安县 铅山县 丰 城县 会昌县 水决（堤） 。 乾隆《 南昌府志 》卷八水利 乾隆《 德安县志 》卷十四祥投

大风拔木 ． 夏五月，雷雹伤牛 ．

秋七月 二十七日 ． 天依雨｀申西时水自地涌 ，由分水关乌石桐木关齐发 ． 山崩地裂 ， 近河居民淹没

无数．大义桥尽毁。

乾隆八年《 铅山县志 》卷一 灾异
说庆《 丰城县忐 》卷 ＝．河渠

水决鸦鹊堤七十余丈 。

六 月 十五 日未时．大雨倾盆．声如排 山 倒海 ， 至西时止；次日午时．大水灌城 ．各 乡俱被害 ． 东北两

门城墙倾塌 各 十余丈树木房屋蔽江而下， 步云 桥为之纪 。 知县李衍易出南郊拜祷 ． 拆县头门会吕县牌付之江 ． 原任信丰知县方正上教之．不知其何据而为此也 ． 西门排栅巷淹死 一 人．陈姓 。 水东、水西、林冈坝死者甚众 ． 知县谢锡褒诣县蹈灾．发仓谷以赈难民 ． 婺源县 乾降《 会昌县志稿 》卷 三 卜四杂 志 清 · 陪元相《 畏斋日记 》 是年人安物阜，五谷如常 ． 唯冬间少雪 ， 未甚寒 。

福建省
罗税县 秋 ， 洪水异常．水关、涵关及西门桥俱被冲塌 ． 康熙《 罗跺县志 》卷 二 城池

沌州市
龙海县

大早，禾苗尽枯 ．
大早 ． 禾苗尽枯 ．

康熙《 龙溪县志 》卷十 二灾祥
乾隆《 海澄县志 ） 卷十八灾祥

漳浦县 诏安县

秋八月不雨 ， 至四十一年壬午在 ＝一月既望·乃雨 。 大早，禾苗尽枯 。 民国 《 诏安县志 ）卷五灾祥

光绪《 漳浦县忐 》卷 二 十灾祥

南崝县 长泰县
永定县

四十年、四十 一年，连岁大早 ．

乾陛八年《 南靖县志 》卷八灾祥 乾隆

八月二十六 口， 怪水暴涨 ，纬 丝 溉崩 ． 涕没民居，方成、元茅、饭下 、房 杜同日溺死甚多 ．
六 月 ． 大水坏田庐无算 ． 道光《 永定县志 》卷四记平

《 长泰县志 》卷十二杂志

2192

清代气象记录（上）

康熙元 年一康熙 六十 一年

沙县
灾祥

五月初六起 ． 至十 二 门大雨狂注，洪水暴涨，东城倾纪 ． 街水满 三 尺 ．

康熙《 沙县志 》卷十一

河南省
杞县 通许县 获屈县 安阳市 春 三 月 ． 雪 ． 秋八月，大霄面 ． 岁丰 ． 乾隆十 一 年《 杞县志 》卷二灾祥 康熙《 通许县志 》卷六懿行

辛巳、壬午两年岁荒早·里人多饥寒 ． 乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异 旱 ｀邑西南诸村无水，开井凿池 。 水灾 。

乾隆五十 二年《 彰钧府志 》卷十八义行

商丘县
邸陵县

大水 ， 城南一电汪洋，涡河百斛之舟直达郡 城 ． 岁俱歉 。
同治《 邸陵文献志 》卷二 l芒三祥异

康熙《 商丘县志 》卷 三 灾祥

湖北省
黄冈县 英山县 蒲蚚市 钟祥县 仙桃市 房县 夏 六 月， 大水 ． 五月，大水 。 大有年 。 友大捻 ． 秋 ， 大有年 ． 乾隆二 十四年 《 黄冈县忐 ）卷十九祥异 道光《 英山县志 》卷二十六祥异 乾隆《 面修蒲蚚县志 》卷十四祥行 乾隆六 f-年（ 钟祥县志 》卷十五祥异 挠庆《 湖北通志 M卷四十七祥异 同治《 房县志 》卷六 事纪

八、九月，筏雨损 稼 ．

湖南省
长沙市 湘乡市 安仁县 桂阳县 大有年 ． 有年 ． 大有年 。 大有 ． 嘉庆十五年（ 长沙县志 》卷二 十六祥异 嘉庆《 湘乡县 志 》卷十祥异 嘉庆《 安仁县 志》卷十 =.祥瑞 乾隆《 桂阳州志 》卷二 十八祥异

宜农县 衡阳市
衡山县

春旱 。 大有年 ．
大有年 。

乾隆（ 宜东县志 》卷十 ＝．灾祥 乾隆《 衡州府志 》卷二 十九祥异
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

常宁且
永州市

大有 ．
大有年 。

孔庆《 常宁县志 》卷 三 十事纪
道光（ 水州府志 》卷十七事纪

绥宁县
安乡县 宁乡县

丰捻 ．
水 ． 半熟 ． 有年 ．

同治《 绥 宁 县志 》 卷 ＝ ＋七祥异
乾隆《 安乡县志 ）卷八机祥 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广东省
广州市 新上 县 龙门县 夏五月，水 。 大有 ． 大水害稼 ． 乾院《 新修广州府志 》卷五卜九机祥 民国 （ 龙门县志 》 卷 十 七县平

乾隆《 长宁县志 》卷九祥异

番禺县 英徐县
连县 蕉岭县

夏五月冰．免被灾钱粮 三分之 一。 夏五月，大水 ． 免被灾钱粮 三分之一 。
大水 ． 水灾 ． 乾隆《 连州志 》卷八祥异

乾隆《 番禺县志 》卷十八事纪 道光《 英德县志 》卷二 恩纪

乾牍《 重修镇平县志 》卷五人物

大埔县
邑未有之水也 。
兴宁 县

六 月·大水，水没至学宫照壁下 ， 城内外民居漂去十之六七，城垣兄毁数处． 三 河店冲毁十之儿 ．
民国《 新修大埔县志 》卷三 十八大事
有年 ． 乾隆《 兴宁县志 H卷九灾祥

潮州市
灾祥

夏六月．大水｀十八日，北门堤、东厢意溪堤俱溃，水旋消，禾稼无损。
冬，大有年 。 雍正《 海阳县志 》卷八灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一

潮阳县

冬有年 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

2193

中国三千年气 象记录总栠

澄海县

夏六月，大水 。 冬，晚禾熟 。

乾隆《 潮州府忐 》卷十 一 灾祥

普宁县
揭阳且

有年 。
冬有年 。

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥
雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

南海县
一是 水县 顺径县
中山市

五月 · 大水 ｀ 桑园围 吉赞基溃 ．
五月，大水 ．
大水坏庐舍 ．

宜统《 南海县志 》卷 二 前书补

康熙四十九年（三水县志 》卷一事纪 道光《 龙江志略 》卷一 编 年 道光《 新会县志 》卷十 三 书略 光绪《 高明县志 ）卷十五前半纪
光绪《 香山县志 》卷 二 十 二祥异

夏五月，大水 ． 河涨堤决 ．

新会且 店明县 开平县 庙要县
德庆县

五月， 水 ， 免被水灾钱粮 气分之一 。 夏五月，水，免被灾钱粮 三 分之 一。 是年雨水过多 ．

康熙五十四年（ 开平县志 》卷二十 二纪事

夏，大水决堤振米粟有差 。 护城堤决，黄江墟坏庐合 二 万 六 百余所，治田地七千儿百余顷 ．
在 二月，大雨雹 ． 夏．大水入城，过东门石限四寸 。 乾隆（ 德庆州志 》卷二纪事

宜统《 高耍县志 》卷二 十五纪小
封开县 五月 ． 大水淹没城门 。 道光《 封川县志 》 卷十前小

海南省
琼山县 澄迈县 大早，米贵 。 副使黄公国材详背通余，民赖得生 。 冬，阴团连绵．伤禾失收 ． 康熙四十七年《 琼山县志 》卷儿灾祥

康熙四卜九年《 澄迈县志 》卷九纪异

广 西壮族自治区
临桂县 夏大水 。 光绪《 临桂县志 》卷十八前事志

平乐县 梧 tH 市 蒙山县 昭平县
钦州市

夏大水 。 夏大水 。 夏大水 。

康熙《 平乐县志 》卷六灾祥 雍正《 苍梧志 》卷四杂市 嘉庆（ 永安州志 》卷四祥异 乾隆《 昭平县志 H卷四祥异
康熙 六 十 一年《 廉州府志 》卷一 纪年

五月，大水，没至南薰门额字脚．坏民房以千计 ． 八月，又大水 ．

秋九月朔．大水．观风作 。

员州省
独山县 城南羊角屯有龙上天，乌 云 缭绕 。 乾降《 独山州志 》卷二祥异

云南省
朵东县． 泸西县 六 月嘉禾合颖．大有年。 逍光《 云南通志稿 》卷四祥异 康熙《 贷修广西府志 》卷十灾祥

存Ti . 夏秋雨捏．水汾．稍收 ．

元i某县

正月六 H 鸡鸣 ，雷雨作 ． 已而舌如飘絮，积栩瓦者寸余 。 明日笲．行至马头山、雷没马胫 ． 山倍 光绪《 武定且求州志 》 卷六艺文

云：从 米 所术有也．

1702 年·壬午 · 清圣祖康熙四十一年
北京
气月初 六 比上谕大学 士等日：今岁似有旱意 ，去冬无雪 ．春雨未降 ． 《 清圣祖实录 》卷二0 七

河北省
东光县 大水．煤 。 光绪《 东光且志 》卷卜 一 祥异

任丘市 大名县

山左大饥，逃窜任邑者甚众 ．

忔隆《 任丘县志 》卷儿人物 民国 《 大名县志 》卷 二 十六祥异 同治《 续修元城县志 》 卷一 年纪

脊大风，其色红．自西北来 ． 拔木飘压瓦 ． 廿大风 。 秋大水 ． 蠲赈有差 ·民无流徙 。

馆陶县

四月 二 卜八日 ． 大雹．城东树木折伤，麦禾尽坏． 一 望如冬 ．

康熙《 馆陶县志 》卷十 二灾祥

2194

清代 气 象记录（上）

康熙 元年一康 熙六十一年

魏县

秋大水 。 蠲娠有差．民无流徙 ．

乾隆《 大名县忐 》卷二十七机祥

山 西省
晋城市 蒲县 洋州病疫喉肿即死 。 可雹 。 雍正《 洋州府志 》卷五卜祥异

雍正《 山西通志 》卷一六 三祥异

陕西省
蓝田县 宝鸡县 眉 县 四 十一、 二 年，岁荒 ， 蠲免地丁银两，发帤赈济 。 秋霪雨，消溢肌坰沿消地亩 。 雍正《 蓝田县志 》卷 二 国朝典泽 雍正《 郡县志 》卷七事纪

乾隆五十年《宝鸡县志 》卷 十六祥异

久币，消水泛涨．沿河地亩被推 ． 邑令孙志尚详诮蠲免 ．

甘肃省
陇西县等 巩吕府屈夏秋二次歉收 ． 乾隆《 甘肃通志 》 卷十七蠲恤

陇西县 靖远县
临夏县

陇西县重被冰笣 。

乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤 康熙《 重箕靖远卫志 》卷 一样异
乾隆《 甘肃通志 》卷卜七蠲恤

夏掌印守备马义麟奉各宪发银．买粮振济饥民 ．
甘肃河州地方亢旱． 二友枯稿，发银及谷赈济 。

水昌县等

六 月 ， 凉屈大雨雹，伤稼 。

乾院十四年（ 永昌县志 》卷 三 祥异

青海省
西宁 市 岁勺 L ． 道有饿华 ． 乾隆《 西 宁府新志》卷－．十八孝义

山东省
山 东水灾 ． 饥民多就食邺中．兼病疫 ． 乾隆五十 二 年《 彰德府志 》卷十八义行 道光《 长清县志 》卷六 赈恤

户部悛准济、兖、齐＝．府属、莱芜等八州县被水，动积谷散睬 。 草 ． 啖积尸 ． 其尤惨者 ，存来复大疫，十室九户闭 ． 禹城县 平原县
夏津县 庆云县

六月廿 H ，怪雨 三 H 夜不止， 山 东通省告灾，山东百 iH 邑告凶同 H 至 ． 饥人启榆皮为面，屑柳皮为粥 ， 食屋 清 · 王苹《 廿四泉农堂媒 讯卷七 大雨水 ． 大饥 ． 冬燠 ．
饥． 冬行夏令 。

嘉庆《 禹城县志 》卷十 一 灾祥
乾隆《 夏汴县志 》卷儿灾祥

乾隆（平原且志 》 卷九灾祥
嘉庆《庆 云县志 》 卷十一灾异

惠民县 阳信县 沾化县
博兴县

春大饥 ． 秋大面 。
大笞雨。

乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 民国 《 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 沾化县志 》卷七大事纪
迅光《 重修博兴县志 》卷十 三祥异

秋，大雨水。奉旨免赋。

广饶县
音州市 昌乐县
诸城县

雨雹伤麦 ．

民国 《 续修广饶县志 》卷二十六杂志

夏，大霪雨 ．六 月十八兀沂水泛涨 ， 溃没数千家 ， 溺死男女二千余口 ． 蠲免税银，发粟贩饥 ． 诏发粟赈水灾 ．
发粟振水灾 。

康熙六 十 年《 廿州府志 》卷 二 十 一 灾祥 嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪
乾隆《 诸城县志 》卷三 总纪

临沂市 郏城县
大饥 ． 费县

五月 1十日．风异．数日不息．未几 ． 六 月，雨，见闻心悸 。
沂水溢，大饥 。 民国《 临沂县志 》卷一通纪

清 · 王苹《廿 四泉草堂集 》卷七

及六月，沂河大水 、蠲免钱粮 ． 水从沂水县来 ， 人畜、房压 、 树木随流而下，所至冲决 。 自是连年
大饥 ． 光绪《 费县志 》卷十 六 祥异

乾隆《 郏城县志 》卷 兰编年

沂水县

夏六月，沂河溢 ．

诮光《 沂水县志 》卷儿祥异

泰安市 新泰市
宁阳县

大水 ．

乾隆四十七年《 泰安县志 》卷十四祥异 乾隆《 新泰县忐 》卷七灾祥

夏，程雨伤禾 。 大饥，发帤赈济 ．

六月 ．祖雨不止，汶水涨 ． 十九日 ， 诸堤至决、田禾淹没 ． 又七月初 ＝ 戊时，大风飘石．民间碌碌揉

2195

中 国三千年气 象 记录总集

至空中，移时始坠 。
邹县

乾隆《 宁阳县志 》卷六灾祥
康熙五十五年《 邹县志 》卷二职官

岁凶民饥，流离载道 。

金乡县
汶上县
巨 野县

闰 六 月，雨水伤禾 ．
大水 ．

乾隆《 金乡县志 ＞卷四灾祥
道光《 钜野县志 ）

康熙《 续修汶上县志 》卷五灾祥

四十 一年及二年，筏雨为灾，田禾淹没，又兼疫病流行．死 亡 逃散不计其数 。

卷二 编年 东明县 聊城市 通纪 冠县 任平县 东阿县 大水 ． 大水 。 康熙四十九年（ 堂邑县志 》卷七灾祥 康熙四十儿年《 在平县志 》卷 一灾祥 康熙五 十 四年（ 东阿县志 》卷八纪事 秋．漕河决 ． 夏大风拔木，屋瓦皆飞 。 民国《 东明县新志 》卷 二 十 二 大车纪 宜 统 《 聊城县志 》卷十 一 夏四月 二 十八日，大雨笣．城东树木折伤 ． 友禾尽坏 ． 秋 ． 漕河决．

阳谷县

自 三 月后，符雨靠靠，连月不止．亩尽淹没 ｀ 陆地行舟．二麦秋禾尽为淹没 ．

康熙五十 六 年《 寿

张县志 》卷 五食货

上海市
连进水旱 ， 道路多殖 ． 奉贤县
青浦县

同治《 上海县志 》卷三 十祥异 光绪《江东 志》卷一祥异
乾隆《 行浦县志 》卷 三 十八杆异

大有年，石米七钱五分，斤花一 分八厘 。
夏五月，海溢 。

嘉定县

夏 五 月 ， 海溢 ．

乾隆《 嘉定县志 》卷三 祥异

江苏省
高淳县 常熟市
合志 》卷三 蠲振

大水、 IU 禾洽没 ． 是年米价贱，石六钱 。

乾隆《 高淳县志 》卷十二祥异 乾隆 《 常昭

蠲江南地丁钱粮，背熟计蠲银 一 十 三 万 二 百四十儿两四钱有奇 。 是年常熟水灾 ． 大水．蠲漕米有差 ．
四月．霓雨，无麦 。

吴江县
江阴县

道光《 霖泽镇志 ＞卷 三 灾祥
道光《 江阴县志 》卷八祥异

深阳县 高邮县 如皋县 淮阴县
涟水县

秋大水，扜田灾 。 大水 ．

乾隆《 揉阳县忐 H卷四灾祥 雍正《 称邮州志 》卷五祥异 乾隆

夏无盯 ． 早灾 ． 蠲免赋税 ．

乾隆《 如泉县志 》卷二十四祥投

中河涨溢，由县后孔门决入，水没县治四十余日，人皆依堤而处，各公署、民房倾倒几尽 ．
灾田 ...:. 万三 千顷 。 雍正《 安东县志 》卷十五祥异

《 清河县志 》卷儿祥投

泗阳县

闰六月 ， 河溢龙窝大堤 ， 决颜家庄 ． 十月塞之 。

民困 《 泗阳县志 》卷儿河渠

宿迁县
旰眙县
盐城市 沛县

（河）决竹络坝西堤，冲草坝．入运河直下，决清河县西仲家闸南堤 ， 冲治官民庐舍 ． 是时本县运
康熙四十四年《 宿迁县志 》卷六 河防 大有年 ． 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥
乾阰《 盐城县志 》卷 二祥异 乾院《 沛县志 》卷 一水早

河车路 口 堤岸告急甚．因下流口开 ， 水有所泄，幸以无事 。
四十一 年、四十二年．蝗食稼 。 秋霖市．大水 。

浙江省
湖州市 缙云县 大水 ． 光绪《 乌程县志 》卷 二 卜七祥异

十 二月十七日 ， 雷策 ．
秋禾被灾 ．

同治《 双林镇志 》卷十九灾异

光绪《 绣 云 县志 》卷十冗灾祥

松阳县
遂昌县

旱。
大早 ．

乾隆《 松阳县志 》卷十二祥异
康熙《 遂吕县志 》卷十祥异

安徽省
合肥市 五月，合肥县大水，上千田 尽 汾 ． 郑庆（ 合肥县志 》卷十 三祥异

2196

清代气 象记录 （ 上 ）

康熙元年—康熙 六 十一年

捻．

嘉庆《 庐州府忐 》卷四十儿祥异

铜陵县
含山县 尤为县

春 夏 大 m . 秋 旱．
大水 。

乾硅十二年《 铜陵县志 》卷卜四祥异
乾隆《 含 山 县志 》 卷二 星野

水破土干 ，种晚禾不成灾 。

乾隆（ 尤为州志 》卷二灾祥

潜山县

夏大水 ， 河堤多决 ．

乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异

江西省
吉安市等 吉极、南安 二郡自康熙壬午秋冬 不雨 ． 癸未存夏连早 ，野 无脊华：至甲中存斗米价银 二 钱 ， 饿苹 康熙《 怯州府志 ＞卷六十勋绩

载诮．饥民剽攘纵横村邻 ．

尿德镇市 瑞昌县
贵溪县 卷五祥异 丰城县 水新县
赣县

饥。 有年 。

乾隆七年《 浮梁县志 》卷十七笃行 雍正《 瑞昌县志 》卷一祥异
乾隆十 六 年 《 贵溪县志 》

秋旱 。 次年甲申，米价陡贵，饥号载路｀亦有羞为行乞而闭户饿死者 。 大水决堤 ． 大早 ． 乾跷《 丰城县忐 》卷十六祥异

同治《 永新县志稻 》卷 二． 火异 院跷《 赣县志 》卷七恩恤l 康熙《 激水忐林 》卷十五祥异

四十 ～二 三年连旱 ． 斗米价至 二钱，饥民载追 ． 秋冬不雨 ．

兴国县 会吕县

五月 ，夏至大暑 ， 每当日午时必m ． 雨后日烈如火 ． 人夜则北风甚寒，环下田苗及穗皆生白 麻 点而 乾陪《 会吕县志镐 》卷 三 十四杂志

稿 ． 灾致六分以上 ．

福建省
闽侯县 秋早 ． 乾隆« 福建通志 》 卷六十五祥异

罗源县
杂记

八月十五 ． 下雨 ， 忽然大寒 ． 夜分盖 棉煨火． 上人 之雪峰寺山中有雪 ． 早。 秋早 。 嘉庆《 连江县忐 》卷十灾异 乾隆十四年《 仙游县志 》卷 兰 十五祥异 康熙《 龙溪县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 海澄县志 》 卷十八灾祥

康熙 《 罗源县志 》 卷十

连江县 仙游县 漳州市 龙海县 平 和县

义早，登高不见古扛 ． 五月乃雨 ． 春早 ， 五月乃雨 ． 野尤育邓 。 冬不币 ， 至癸未存 ．

康熙 五 十八年《 平 和县 志 》 卷十 二灾祥

长泰县
建宁县

蝗，早禾失收 。 谷贵 。
秋七月．旱 。

乾隆《 长泰县志 》卷十 二杂志

乾隆《 建宁县志 》卷十灾异

河南省
杞县 尉氏县 夏六月，大水 ． 乾隆十 一 年《 杞县志 》卷 二灾祥 乾隆《 涫川县志 》卷一祥异

正月 二 卜七日，大风玩 ． 白昼如夜 ． 在有红风自西北来 ． 秋大水 。

原阳县
内黄县

春风石 。 六月，褶雨 伤禾 。 七月 ． 沁河水来 ，田苗 治没 ． 民饥．
乾隆《 内黄县志 》卷 六 组年

乾陕《 阳武县志 》卷卜二灾祥

濮阳市 睢县
淮阳县
罗山县

五月 ， 被水成灾，煮粥赈济 ＝月 。 河决 ． 学校兄于黄流 ．
秋大水 ．
岁大有 。

荔庆 （ 开州志 》卷三 蠲免

光绪（ 续修睢州志 》卷九纪

乾隆《 陈州府忐 》卷 ＝． 十杂志
乾隆《 罗山县志 》卷八灾异

内乡县 灵宝县

二月 ， 市至九月．沿 河庐舍淙没 ．禾 麦尽损 ． 十一月 ， 黄河冰坚数日，冰解，水清 三 日 。

康熙五十 一年《 内乡县 志 H卷 t- ～ 祥异 乾隆( OO 乡且志 》卷十 一祥异

湖 北 省
黄陂县 岁饥，施粥存活以万汁 。 同治《 黄陂县志 》卷八人物志

罗田县

五月, .八日，大水泛滥入城市 中 。

康熙五十 六年《 罗田县忐 ＞卷一 灾异

英山县

五月卜八夜．山水暴涨 ． 溺死居民二十余人，田 地俱 为沙硕，至今多成废土．

道光《 英山县志 》

2197

中国＝千年气 象 记呆总 集

卷二 十六祥异
仙桃市 房县 水，蠲赋共六 千八百二 十两零，赈谷共一万五千四百八十九石零 ． 存雷．雨 雷 大寒，人畜灾 ． 同治《 房县志 》 卷六事纪 雍正《 湖广通志 》卷一 祥异

湖南省
长沙县 湘乡市 宜在县
二 卜 三 rJ 纪

夏水 ． 大旱 。

乾隆《 善化县忐 》卷十 二祥异 嘉庆《 湘乡县志 找卷十祥异 自正月不雨 ． 至于六月后得雨 亏 日 。 晚禾成熟 ， 饥而不害 ． 嘉庆《 宜迕县志 》卷

饥，次年复饥 ． 大早 ．

嘉禾县
宋阳市

乾陛《 嘉禾县志 H卷 二 十 一 祥异 康熙《 来阳县志 》卷八机祥

八月无雨，至四十 二年癸未 三 月 。 禾未前者十居其四 。 五月又复大旱 ． 八月秋霖不已，所余早稻

俱被水伤 ． 居民食欧根度日，鸠形鹄面 ． 老幼凄然 。 当事开常平仓赈之。 芷江县． 大席市 澄县 临澄县 安乡县 岁大授，堍中多采蕨活朝夕 ． 大旱，民采蕨葛以济 ． 大礼 大早 ． 熟． 大旱 ． 乾隆《 芷江县志 》卷九孝友 嘉庆《 永定县志 》卷六祥异

乾陷《 澄志举要 》卷二大事记 同治《 安福县志 》卷二十九祥异 乾牲《 安乡县志 》 卷八机祥

慈利县
石门县

五月，大水 ．

嘉庆《 重修慈利县志 》卷六祥异

同冶《 石门县志 》卷十二祥异

广东省
韶关市 翁源县 十 一 月｀大开 。 十一月 ， 大 笘． 同治《 韶州府志 》卷十 一祥异 乾隆（ 翁沥县志 》卷八编年

连山县
连县
兴 宁县

秋大疫 。
疫。
有年 ．

民国（ 连山县志 》卷一 年鉴
乾隆《 兴宁县志 》卷九灾祥

乾隆《 连州忐 》卷八祥异 雍正（ 海阳县志 》卷八灾祥 乾隆《 潮州府忐 》卷,-一灾祥 历庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥

潮州市 澄悔县 潮阳县 惠来县 揭阳县

早禾不登 ．

夏五月 · 大水 ． 早禾不登 ．

早禾不登 。 夏闰 六 月初一日酉时 ． 日落生琪 ． 秋七月，大水 。

二 月，民方插禾，亢肠不雨，阖邑傍皇 ． 知县查曾荣虔诚步祷 ＝．日 ．越日大雨，田禾方得耕种 ． 早禾不登 ． 雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异

雍正《 惠来县志 ）卷 1之二 灾祥

顺德县
中山市 开平县 廉江县

夏大水 ．

民国《 广东通志稿 》 大事纪
乾隆《 香山县忐 》卷八祥异 康熙五十四年《 开平县志 》卷二十二 纪事

八月初八日 ．炖风 · 大面 ． 六 月，腿风大作拔树倒穑 ． 早禾被虫损耗 。 夏四月．大水 。

康熙五十一年《 石城县志 讯卷三祥异

阳存县
阳江县

夏四月．大雨．坏民扂甚多 ． 冬复大雪 。 岁凶 。
＝． 月． 早。

乾隆（ 阳春县志 》卷卜四物异

道光《 阳江县志 》 卷八编年 乾隆《 新兴县志 》卷六 编 年

吴川县
新兴县 德庆县

雍正《 吴川且志 》卷儿祥异
乾隆《 德庆州志 》卷 二纪事

在 三月，大旱 。 秋八月．随风大雨 。

海南省
琼山县 定安县
澄迈县

大早．文武各官步行祈祷有应｀立碑 ． 四卜 一 、 二 两年 ， 大早 ． 斗 米 二 钱 ．
斗米 一钱七分．民有菜色 。

康熙四十七年《 掠山县志 》卷 一 山川 乾隆（ 定安县志 》卷 一灾异

康熙四十儿年《 澄迈县志 》 卷儿纪异

广西壮族自治区
武鸣县 饥．疫 ． 光绪《 武缘县图经 》卷七前事

2198

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙六 十一年

上林县 横县
环江县·

岁歉 。 自秋至次年方雨 ．
早．

光绪《 上林县志 》卷一 灾异

乾隆《 横州 忐 》卷二灾祥

岁歉 ，捐资赈济 。 大雹 ． 存 三 月，大雨雹 。

光绪《 广西通志钳要 》卷十六宦迹 道光《 融县志 》卷 一 灾祥 光绪 《 容县志 》卷二机祥

罗城县

迫光《 罗城县志 》卷一 灾祥

融水县
容县

闰六月 ． 大闭雹 ． 冬大冰 。

四川省
温江县 彭水县． 三月十＝．日，万春里中雷击 一 大树 ． 乾隆《 沮江县忐 》卷匹软事 康熙《 彭水县忐 ＞卷 三 灾祥

夏五 月癸卯不雨 ．秋八月己亥乃雨 ． 秋歉，农 民采蕨为食 。

贵州省
盘县 岁大早 。 民国 《 许安县志 》卷十八征役

云南省
寻甸县 元江县 澄江县 泸 西县 牟定县 冬十一月 二 日已酉，洗马河断流 ． 风梧山鸣 。 三 月 ， 彩云见于城中，经日乃散 。 十月下黄沙． 三 D 乃止 ． 五月初旬，飞 钳三 日 ． 复荒 。 禾穗双岐 ． 康熙《 寻甸州志 》卷—灾祥

康熙《元江府志 》 卷二灾祥

康熙《 没江府附郭河阳县志 H卷 I · 八灾样 康熙《 篡修广西府志 》卷 十灾祥

乾隆《 琅盐井 志》卷＝． 铁事

1703 年·癸未·清圣祖康熙四十二年
天津市
蓟县 六月 ， 大水，水至南 城门下 三 次 ． 水灾，照报分数蠲免 ． 康熙四十 三年《 蓟州志 》卷 一祥异

宝坻县
武清县

西河水涨，环地禾稼尽淹 。 奉旨清在被水地方，免今年租半。
乾隆《 武消县志 》卷四机祥

乾隆《宝坻县志 》卷十四机祥

河北省
无极县 立化县 赤城县 旱． 笣灾 ． 康熙《 重修无极志 》卷下事纪 康熙《 宜化县志 》卷五灾祥 康熙《 龙门县志 》卷二灾祥

万峪长安岭笣灾 ．

迁安县 大城县 清苑县 安国县
足处，数日始尽 。

决运头河，夺流而西 。

同治《 迁安县志 》卷六 山川 光绪《 大城县志 》卷十五行 光绪《 保定府志稿 》卷三 灾祥

五月二十二日甲子，连雨不止，大水 。

五月，麦将熟， 遍 生黑虫 ．似蚕而小 ． II齿伤 二 友 。
乾隆 《 祁州志 》卷八祥异

五月 ．友将熟 ，遍生黑虫，似蛮而小． 一 昼夜园圃皆满 ． 啃伤 二 麦，狼藷满地 ．近 民处更多 · 至无下 五月 二 十 二 日甲 子 · 大雨如注，平地成江河 ． 自是连雨不止 · 大河溃决者六七处，陆 地行舟 ．四 而 乾隆《 河间府新志 》卷十七纪平 秋．大雨水 ， 时昼夜雨不息又河决朱家坟 ． 外水大至，州境洼下东北 二 乡尤甚 ． 城有五门 ． 阜民、 乾隆《沧州志 》 卷 卜 二

河间县 皆百里 。 沧州市 纪事 吴桥县
献县 衡水市
阜城县

迎薰、望瀛可通出人 ． 然亦以舟行 ． 余埋以土 。 乡民之尤食者．幸河鱼大上 ， 得以资生 。 五月 ． 大雨水 ．陆地 行舟 ．
岁饥，人多为盗 。

光绪《 吴 桥县 志 》卷十灾祥 乾陡《 献县忐 》卷十八祥异

五月 二 十二 日 甲子 · 大雨，自是连雨不止，河决六七所 ．陆地 行舟 。
光绪《 献县乡土志书 》

大水 ． 饥 ， 详诮蠲赈． 霖雨弥月 。 秋大熟 。

乾隆《 衡水县志 ＞卷十一事纪 雍正《 阜城县志 》卷二 十一祥异

2199

中国三千年气象 记 录总栠

泉

县

五月 二 十 （ 二 ） 日甲子，人雨如注，平地成江河 。 自是连雨不止，大河溃决者 六 七处，陆地行舟，四

面皆百余里 ． 知忭周钺疏渠以平水患·发粟以赈贫穷 ．
枣强县 卷六 武邑县 故城县 广平县 大名县 永 年县 馆陶县 灾祥 魏县 丘县 秋．魏县复大水 ． 河决飞稼 。 大水 ． 乾隆6 冀州 志 》 卷十八拾遗 光绪《 续修故城县志 》卷一纪事

乾隆《 景州志 》卷六杂识
乾隆《 枣强县志 ）

山 左大饥 ，流 亡载 路 ． 执德施粥赈济凡 六 越月，日食 三 于余人 ， 死者捐棺 ．

岁饥，出粟千余石 ， 计门授粮． 全活尤笲 。 次年春．疫 。 漳水决，城尽妃 ． 春众赈 。 秋大 水 。 民国《 广平县志 》卷十 二 灾异 同治《 续修元城县志 》卷 一 年纪

雍正《 故城县 志 》卷三

吞大饥，粮价腾贵 。 是岁 ，山东荒，人相食，转输者 多故至此 。

康熙《 永 年 县志 》卷十八灾祥 康熙《 馆陶县 志 ） 卷十 二

五月后，饵盯连绵， 田 禾淹没，河水泛溢，与波水相接 ． 平地水深数尺 。 乾隆《 大名县志 》卷二 十匕机祥

六月 ，探霖杀稼迫境平地 水深数 尺至丈余 ． 与漳水连 ． 人心汹惶，多帘直境 ． 大水 ． 乾隆（ 南和县志 》卷一灾祥

雍止 《 邱县志 》

卷七灾祥
南和县

山西省
忻州市 定 襄且 和顺县 本郡饥，煮粥放赈 。 大水 ，田禾伤损 。 蝗． 乾隆《 忻州 志 ）卷四孝义 康熙《 定襄县志 》卷七灾异

乾隆《 和顺县志 》卷七祥异

平遥县
汾阳县 曲沃 县 蒲县

五月，好妨食麦谷黍苗 ， 近城侵尤甚 ．
好妨食黍 谷 ． 冬．曲沃涌井泉 ．

康熙四十六年t 重修平遥县志 》卷八灾异

乾隆《 汾阳县志 ＞卷十事无 雍正《 平阳府 志 》卷 三 十四祥异 乾隆《 蒲 县忐 》卷儿祥异

夏四月，雨笣伤禾 ． 蠲粮 。

万荣县
志 》卷七祥异

无友 ． 六月， 好妨害稼，知县瞿亮邦为文祭丿｀片、城隍．即 H 虫皆焦死 。 秋 大捻 ．

康熙 《 万泉县

辽 宁 省
沈阳市等
祥异

奉天府、承径等处饥 ． 是年应征米豆全借给民人，谷石俱于次年带征 ．

雍正 《 盛京通忐 》卷十 一

吉 林省
永吉县 打牲乌拉 驻防旧 城于 顺治初年 建 ． 床 熙四十 二 年间 ．屡 患水灾 ， 四十五年，移至旧城以东高埠 ．

民国二卜年《 永 吉 县志 》 卷十四舆地

陕西省
蓝田县 汉中市等 西乡且 镇巴县 汉阴县

岁荒，蠲免地厂银两 ． 发帤赈济 ． 汉中府属南郑七州县被水。

雍正《 蓝田县志 ）卷二 国 朝典泽

雍正《 陕西通志 》卷四 十七祥异

府属南褒、沔等七州县被水 ．
遍地生 五 色鼠 ．
大旱 ，饥 ．

辽光《 续修 宁羌 州 志 》卷 ＝ 祥异
康熙五十七年《 西乡县志 》卷一 灾祥

追地生 五色怪鼠，至次年正月尽死 。
嘉庆《 汉阴厅志 》卷 二 纪事

光绪《 定 远厅 志 》卷二 十四祥异

甘肃省 陕西甘市平凉等州县虫食禾苗 。 陕西甘肃连岁被灾 ， 饥民流散 。
靖远县 平凉市 锁黄川麦穗两岐 ． 康熙（ 重纂站远且志 》卷一祥异 乾怪《 甘肃通志 》卷 十七 蠲恤 平凉等州县虫食禾苗 ．

乾隆《 甘肃通忐 》卷十七 蠲恤

2初

清代气象 记 录 （上）

康熙 元年一康熙六 十一年

环县

岁歉 ．

乾降《 环县志 》卷十纪平

山 东省
秋七月戊申，以山东大雨 ． 遗百分赈 ． 己巳，发帤金 三 卜万两｀截河五十万石赈山东。山东有司不理荒政，停
其升转 ． 《 清史稿 · 圣祖纪 》

通省大水．秋无禾 。 次年春饥．人相食。诏蠲额赋，遣员分道赈济 ． 济南市等
二十灾祥 济南市 饱州市 临邑县 齐河县 济阳县 志 》卷 二 十祥异 平原县 乐陵县 武城县 灾祥
反津县 水灾，大饥 ． 乾隆《 夏江县 志 》卷九灾祥

光绪《栖范县续志 》卷八祥异 过光（ 济南府志 》卷

存大水。饥，免田赋 。 舜庙灾。临邑有麦 ． 秋，衣 丘大疫．是年多狼灾．
济南府属大水 。 夏大水。 大水赈饥。 雍正（ 山东通 志 》卷 三 十 三 乾隆（德平县志 》卷三灾异 五行

民国 《 德县志 》卷二纪节

河决海溢， 水没平地数尺 ， 坏庐舍无算 · 禾稼尽治。冬大饥 ．
秋雨．昼夜连绵 ＝．十余天 ．

道光《临邑县志》卷 1寸六祥异

七月初 三 日，不分高下 一 片汪洋 ， 糟粮悉 行 蠲免 ． 至四十 三 年春间． 民国 《 济阳县

百姓十室九空，各镇煮粥散赈．

雍正《 齐河县志 》卷六灾祥

五月，横水深 二＝． 尺许，平地舟行 ． 岁大饥 ，诏如明 年 山东 全 租，各奉旨赈济 。 大水．城垣、官署、庐舍、田禾漂败者十六七 ． 岁大饥 ． 乾陪《 乐陵县志 ＞卷六义行 炕隆《 平原县志 》卷九灾祥

六月 ， 凭雨 ． 初 二 且大水自西南来 ． 庐舍倾颓，禾稼汾没，陆地行舟 ．

雍正《 恩县续志 》 卷四

宁汴县

大水，陆地行舟 ．

光绪《 宁汴县志 》卷 1-一 祥异

庆云县 商河县
惠民县 阳信县 尤棣县 滨县

霪雨 ＝旬不止，河水泛溢 ．

嘉庆《 庆云县志 》卷十一灾异 过光《 商河县志 ）卷 三祥异
乾糙《 惠民县志 》卷四祥异 乾隆《 阳信县志 》卷 三灾祥 民国《 无棣县志 ）卷十六祥异

河决海泛 ， 武定远近州邑泛没 ， 舟行平地 ．
五月 ， 横水探 二三 尺许 ， 平地舟行 ． 岁大饥 ． 黄河决，海啸 ． 滨海县邑横水泛滥，舟行平 地 。 横水泛滥 ． 舟行平地 。 岁大饥 。

海啸 ， 横水泛滥，舟行平地 。 岁大饥，诏发粟赈之 。

咸丰《 滨 州志 》卷五祥异

沾化县 邹平县
博兴县 高青县 县志 》卷一祥异 广 饶县

春正月，盯云而诉 。二 月既望 ｀ 海溢 ，炖风大作 ． 六月朔 ，符闭连日 。 秋，黄河决 ， 大水至 ． 田禾尽
民国（ 沾化县志 》卷七大事纪

没，死徙无箕，海舟至城下，沾境几墟 ． 大霓雨 。

雨多，河溢害稼 ． 遣旗员分道赈济 ．
黄河决，洪水泛滥 。 大饥 ， 媒济 ．

康熙四十 三年《 长山县志 ＞卷七灾祥
乾隆《 蒲台县志 》卷四灾异 康熙《 窃苑县续志 》卷十祥灾

康熙六十年（ 博兴县志 》卷三 河患

夏，符雨六十日，禾稼尽淹 。 秋大饥 ．

行城大水 ． 邻县俱大饥 ． 许城颇有年 ， 上宪以地狭谷贵 ，仍大赈之 ． 民安堵 ．
大水，岁饥 令 民因《 续修广饶县志 》卷二 十六杂志

民国 《 开城续修

桓台县
青州市 安丘县

新城及大水 ． 及 陌害稼 ，民大饥 。
春二 月 ， 大霓雨 ． 秋大饥 。 符雨 。

民国 《 五修新城县志 》卷四灾祥

康熙四十八年《 育州府志 》卷 二 十灾祥 道光《 安邱新志乘书 》总纪
乾隆《 滩县志 》卷六祥异

昌邑县
雌坊市

搅盯害稼 。
秋，饵雨害稼 ．

乾隆 《 昌邑县志 》卷七祥异 乾隆（ 胶忭志 》卷六大事记
康熙《 高密县志 》卷九祥异

胶县
高密县

沙鸡过 ． 符雨害稼 ．
霓雨弥月，禾稼尽没 。

平度县
掖县

程雨害稼 。
秋痉雨 ， 害稼 。

道光《 重修平度州志 》 卷二十六大事
乾隆《 掖县志 》卷五祥异

即墨县

秋大水 ， 道口堤决 ．：按：道口故适胶路也．顺治四年河水西泛、筑堤捍之．至是堤决．河直西行．
乾隆《 即墨县志 》卷十 一灾祥

不复绕城北流矣 ．］

2勾1

中 国三千 年气 象 记录 总 集

这莱县
水早

春 ． 各属大水 。 五月大，上至八月不雨，无禾 ． 大饥，人相食 。 夏甭连绵．秋尤禾 。 多雨苦滂 ． 乾隆《 黄县志 》卷儿祥异
道光《 招远县续忐 》卷一 灾祥 民因 《 莱阳县志 》 大书记

光绪《 增修登州府志 》 卷 二 十 三

龙口市 烟台市
招远县 莱阳县 文登县

乾隆《福山县志 》卷一 灾祥

自五月至八月不雨，大饥 。

春大水 。 夏秋大旱．无禾 ． 大饥 ．

春潦 ． 夏早 ． 大饥，巡抚王 国吕题报，上命截漕，自直沽口入海赈济．差旗员四人分赈 ． 文登自,-

一 月起至四十 三年五月止·仍以侍郎辛保总理之 ． 是年通省饥谨 ， 义值钱法更易 ． 行使不便 。 夏秋复遗瘟疫 ． 民

死大半 ． 榆皮柳叶采取 一空 ．仓屋萃，啖人肉尤惨者 ． 奉诏连免 三年田租 ．
威海市 海阳县 荣成县 春潦及早 ． 乾隆《 威海卫志 讯卷 ． 灾祥

雍正《 文登县志 》卷 一 灾祥

＃滂，夏早，大饥 ． 是年通省饥饶，又值钱法更易，行使不便 。 夏秋复渣瘟疫，民死大半．榆皮柳

叶采取一 空 。 奉诏连免三年田租 。

乾隆《 悔阳 县 志 H卷 二 灾祥

存撩，夏早．大饥 ． 巡抚王国吕题报．上命截漕．自立沽口人海赈济，自十一月起至次年五月止 ．

是年通省饥谨 ． 义值钱法更易 ． 行使不便 。 夏秋复双瘟疫，民死大半 ． 其惨至食胫佯 ． 啖人肉 。 诏连免 三 年山租 ．

追光《 荣成县志 》卷一灾祥
临沂市 费 县
泰安市

大水，无麦 。 冬无笘 。 大饥 。 夏大水 。 冬无雷 ． 大饥 。
痉币伤禾 ．

民国《 临沂县志 》卷 一 通纪 光绪《 费县志 》卷十六祥异 疡庆《 肥城县新志 》卷十六祥异

乾硅四 , . 七年《 泰安县志 》 卷卜四祥异

肥城县 新泰市 莱芜市
宁阳县

五月十八日，大风 ． 起自酉北 ． 秋，大雨伤禾 ． 夏大水 ． 饥 。 发帤赈济 ． 大水 ． 光绪《 莱芜县忐 》卷 二灾祥

乾隆《 新泰县志 》 卷七灾祥
自五月 二 十日至六月十儿日，暴雨频倾，汶口屡开，高原

五， 六 月，又大水．田禾淹没，颗粒不存 ．

下阻俱付狂澜 ． 今年被灾苦境 ． 较之去年更甚 ． 去年河决之时将近秋成．今则稚禾未穗， 一 水皆空矣 ． 去年泛涨
决堤，朝长夕消；今则滔天巨没 ， 半月不涸矣 ． 去年二 麦薄收，至秋始歉 ． 今则麦已无成 ． 秋复绝坦矣 ． 阳县志 》卷 六灾祥 东平县 兖州县等 兖州县 是年大水，民大饥 。 大水 ． 饥 。 截漕赈济 ． 乾陟《 东平州志 》卷 二 十祥异 乾隆《 曹州府志 》卷卜灾祥 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 兖 州、东 昌等府大水 ． 频年义大疫 ． 康熙《 宁

曲阜市 邹县
滕县 金乡县 鱼台县 汶上县 菏泽市 单县 巨野县 郓城县 定闷县 东明县 二 十 二大书记

大疫 ．饥 ． 载漕赈灾民 ．

乾隆《曲阜县志 》卷三 十 二通编 康

夏秋 ｀ 大雨七十余日．山水泛溢，夏及秋禾尽皆湮没 ． 斗粟千钱 ． 冬 ． 民饥乏食 ． 流移载道 ．
存大饥，饿殍 。 康熙《 滕县志 》卷 二 灾乱 乾隆《 金乡县志 》卷四灾祥 康熙《 续修汶上县志 》卷五灾祥 乾隆（ 位台县志 》卷儿职官

熙五十五年《 邹县志 》 卷 三 灾乱 二 月，大申 ． 四月，连日雨雹 ． 六月 ．复 大水 ． 岁大设流离载道 ． 大水 。 潦，饥 。

大歉 ． 赈饥 ， 蠲免本年钱粮 ． 至四十 三年春．有相食者 ． 光绪《 新修菏泽县忐 》卷十八朵纪 康熙《 单县志 》卷一 祥异

存雨为灾．田禾淹没，又兼疫病流行 ， 死亡逃散不计其数 。 大水 。 民饥 ． 人相众 ． 康熙《 郓城县志 》卷七灾祥

道光《 钜野县志 》卷二编年 乾隆《 定闷县志 》卷八灾异 民因 《 东明县新志 》 卷

大水 ． 五谷不登 ． 民卖儿短女，流亡满路 ． 发帤银刁万二 千两 ．

县城北门外玉带桥，以沁水大至被冲妃 ． 是年大 饥．斗米 ＝． 百余钱 ．

聊城市 冠 县

夏五月，大雨 ． Ol · 人相众 。

宣统《 叨城县志 》卷十一 通纪

自五月雨至于六月、田禾尽没 ． 民大饥．不逞之徒蜂起 ． 数 十人百人即拥称贷．否者即纵掠 ． 郘
康熙四十九年《 堂邑县志 》卷七灾祥

伯朱公立饮数人 千法 ， 乃止 。

在平县
一 灾祥 临清市

反河复大决，舟行陆地 。一 省告饥 ． 多有鬻妻卖子者 ． 人相食 ．
七月．卫河自南水口决 ． 乾隆＜ 临清直隶州志 》卷卜一祥授

康熙四十儿年《 在平县志 》 卷

2为2

清代气象记录（上）

康 熙元年—康熙六十一年

址年 ． 雨水过多·秋禾被淹 ． 奉旨赈济 ．

嘉庆《 清平县志 ） 纪 一 恩泽

莘

县

夏五月 二 十 二 日，大风霾．昼晦 。 翌日大雨，决旬不止，洪水骤至，禾尽淹 ． 岁饥．人相食 ． 平原
光绪《 莘县志 》卷四机异 夏，雨水连绵，四野汪洋，地上房屋皆淹没男女死亡甚多 ． 惟在城用土筑门， 方 保无虞 。 康熙

广衍中可通舟机·南至南乐，北抵府治·遍成择因 ． 知县王道隆详报水灾 ， 蒙蠲本年钱粮十分之 二 ，复捐伴赈粥 ，
民甚赖之 。 高唐县

五 1 产一 年《 高肝州志 》卷儿灾祥

东阿县
阳谷县

大水，民大饥 ．

康熙五卜四年《 东阿县志 》卷八纪事
康熙五十五年《 阳谷县志 》卷四灾异

大水 ． 民饥 ． 条银蠲免．放粮赈济 ．

春 ． 人多鬻子而食 ． 剥树皮而食 · 饿殍甚众，逃散大半，饥死者十有其二． 蒙皇恩大赦粮租．钦差 计 El 氐济 。 自夏祖秋 ． 忐谷又大丰登 · 民始来苏 。 康熙五十六年《 寿张县志 》卷五食货

上海市
奉贤县 棉花大捻 · 一 亩有 三 百斤者 ． 光绪《 江东志 》卷．祥异

江苏省
吴江县
无锡县 江阴县 泗阳县

存大水 ． 秋大有年 ． 米石银五钱．
大有年 ， 冬暖 ， 红木花 ．

道光《 平望志 》卷十 三 祯祥
民国 《 无锡开化乡志 》卷下灾祥 乾隆

及收歉 。 夏秋早．米收又歉 ． 流民丐食成群 ．

道光《 江阴县志 》卷八祥异

湖水洽田等事案内：蠲除陆城、吴城二 乡治沉 m 地 二 于六百 二 十儿顷 之 十七亩五分 ．
桃源县大水 。 乾隆《 淮安府志 》卷二 -I 五 五行

《 顶修桃源县志 》卷四 蠲恤 宿迁县 旰眙县 盐城市 五月二 I· Fl 夏甲 千 ． 烈风暴雨 ． 匝月不止 ． 立秋后．大早两月．稻寂俱尽 ． 旱 ．饥。 蝗食稼 。 乾隆《 吁眙县志 》卷十四灾祥 乾隆《 盐城县志 》卷二祥异 康熙四十四年（ 宿迁

县志 》卷十 二祥异

丰 禾俱损 ．

县

四月十七日 ． 雨雹．大风拔树．连 抱 之材曳甡里许；二十八日，复雨笣．如枣如卵．有大如忤者 ． 麦 光绪《 丰县志 》 卷十六祥异
及六月，大水 ． 冬饥 。 乾隆《 沛县志 》 卷一 水早

沛县

祁县等 睢宁县
蠲免

郑州、睢宁灾 ．

同治《 徐州府志 》卷五祥异 光绪《 睢宁县志稿 》卷十 三

免灾地银四于 三 百七十四两零，又未完民欠银六千八十两六钱零 ．

浙江省
十月，户部为汇报水灾等事．罚准西安 、龙游、常山、江山、开化、建德、桐庐、丽水等八县．衢、严 二所被灾田亩 应免银两俱照例 蠲免 ． 建德县 淳安县
娠．

嘉庆《 常山县志 ）卷四蠲恤 民国《 建佟县志 》卷一 灾异

大早 。 是年与西安、丽水等八县被灾田面准免地 丁银两 。

五月八日 ． 符南水溢 ． 1 一一 都毛家村下郤洪村等处冲去房屋田地 · 淹没人口 ． 勘实上闻 ， 得旨蠲 =::Ji ，雨雹，损菜、寂 ． 芒 月十九日 ． 大盯雷雹 ． 亢旱． 早．
大旱 ． 斛米三钱 。

民国《 遂安县志 ）卷九灾异

桐乡县 湖州市 兰 溪市
武义县

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二 机祥 光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异

限熙《 乌程县志 》 吏仕
乾跷《 宜平县志 》卷 ,-一 纪异

永康县 衢县

道光《 永康县志 ）卷九祥异 民国 《 衢县志 》卷一五行

四十 二 、 ＝．及四十六年 ． 皆阜。

龙游县
开化县

大水，有旨蠲免被灾田面钱粮 ．
早． 雍正《 开化县志 》卷六杂志

民国 《 龙游县志 》卷 一通纪

常山县
江山且

旱．
阜．

雍正《 常 山 县志 》卷十二灾祥
康熙五十二年《汀 山县志 》卷十灾祥

如

中国三千年气象记录总栠

丽水市

大旱 ． 十 一 月．电 ．

道光《 丽水县志 》卷十四灾祥

安徽省
合肥市 铜陵县 含山县 捻。 水，旱 ． 大有秋 ． 光绪《 合肥县志 》祥 异 乾隆十 二年（ 铜陵县志 》卷十四祥异 乾栳《 含山县志 》 卷二星野

亳州市

饥．

乾隆五年《 亳州志 》卷 一 灾祥

江 西省
景镂镇市 修水县 余江县 宜在市
临川县

夏．米贵 ．
岁饥 ．

乾隆七年《 浮梁县志 》卷十七笃行 乾隆《宁 州志 》卷二 祥异 康熙四十七年《 宜春县志 》卷 一 灾祥
乾隆（ 安仁县志 》 卷二卜祥异

夏大旱．蠲赋 十分之三。

夏大旱 ． 秋霞雨，匝月不止 ． 早． 冬·乡民大疫．

道光《 临川县志 》卷 二 十匕祥异 乾隆《 泰和县志 》卷二 十八祥异 埭熙《 新治县志 》卷五岁告 五行 康熙《 芩都县志 》卷 二 灾异 乾陛（ 赣县志 ）卷三 十 三

泰和县
新干县

邑令关煜韦详报水灾 ， 蠲恤 。 郡风大阜泉枯江竭 ． 春夏连礼 七月，东乡沙心天雨黑粟半日 。

赖州市 于都县
兴国县 会昌县

胀熙《 激水志林 》卷十五祥异

六月 不雨，苗尽搞 。 至秋得半月霖揉｀所滋复生稻孙．农家复以粪末之，至九月收其实，得 半 焉 ． 冬，虫仓松竹叶 ． 康熙《 赣州府志 》卷六 I· 一祥异 康熙四十九年《 南安府志 》 卷十
清 · 捎元相

乾隆《 会昌县志稿 M卷 三 卜四杂志

大余县
七祥异 婺源县
（ 畏斋日记 》

郡大旱 ． 自春 三 月不月至夏六月终乃雨．道瑾相望 ，有死者 ．

是年人物粗安 ．秋间大旱．老者皆 云从无此于。早稻不丰．冬间 未 亏 ，亦不甚寒 ．

福建省
邵武市 连江县 背田县 仙游县 晋江县 惠安县 东山县 连城县 秋儿丿 l ，雨雹伤禾 ． 光绪《 前某邵武府志 》卷三 十祥异 嘉庆《 连江县志 》卷十灾异 康熙《兴化府市田县志 》卷 ＝． 十四祥异 乾隆十四年《 仙游县志 ）卷三 十五祥异

又旱，皆自存很夏不雨 ．

旱 ．至四月 十五日始雨 ． 早禾大歉 ． 春旱无禾 。 早，无禾 。

春旱 ． 夏五月不雨．至秋乃雨 ． 谷石九百五卜钱 ． 过光《 晋江县志 》卷七十四祥异 界庆（ 惠安县志 》卷 =:～十五祥异 乾隆《 铜山志 》灾祥 乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

随风甚雨交作，舟人溺死无数 。 存早．秋大疫 。

尤溪县
躲而出 ．

夏不市 。六 月十 =: 1:1 忽雨，十四早溪涨人城．沿市俱可通舟 ． 南溪书院前民居没及半屋，朝阳寺
康熙《 尤溪县志 》卷四灾祥

及水东滨河民居悉襟去 ． 保安寺左山顶有声如涛．既而雾起水涌．寺左园亭洗为平地 ． 水逆流，绕塔五上．冲城 泰宁县 五月尤阜官民虔祷 ． 六 月． l'J 雨 ． 九月，大田雨雹，伤禾稼 ． 康熙《 续梊泰宁县志 》 灾异

河南省
尉氏县
兰 考县 汲 且

四月 二 十日，大雨如注 ．平地水深二尺。 三月 夜，大风 。 夏大水 ． 岁饥 。
大旱 ．八月，陨垢伤禾 。

乾院《 涫川县志 H卷一祥异
乾隆《兰 阳县续志 》卷一蠲睬

蠲租 ． 符雨．自 六月 至八月不止，秋禾洽没 ．

乾院《兰 阳县续志 》卷七灾祥 傥隆《 阳武县志 》卷十 二灾 祥

乾隆《 卫辉府志 》 卷四祥异

原阳 县

存，煮赈 ． 六月 ， 霍雨伤禾．

修武县

水，治秋禾 ．

乾隆（ 修武县志 》卷九灾祥

2204

清代气 象 记录 （上）

康 熙元年一康 熙六十一年

南乐县
范县 滑县 内黄县 清卡县
长垣县 汤阴县

秋大水 · 陆地行舟 ． 直至会通河 ． 虽十 一一 年来岁有水患 ， 未有如此年之甚者 ． 遂大饥 。 赖邑令李
康熙《 南乐县志 》 卷九纪年 康熙《 濮州续志 》卷 上灾异 乾隆《 滑县志 》 卷十 三祥异 夏宛雨 ． 平地 积水丈许 ． 岁大校 ， 遗官琛济 ． 秋大水 ． 伤禾 。 岁大饥 ． 谷价踊贵 。 秋复大水 ． 饥 ． 大水 。
秋．痉雨损 禾．

天锡详请开黑捐俸煮粥，全活甚众 。

乾陛（ 内黄县 志 》 卷六编年
嘉庆《 长垣县志 》 卷儿祥异 乾隆五年《 彰德府志 》卷二 l ．一 祥异

同治《 清卡县志 》卷 二编年

大水．免粮四千四百 ＝． 十两有奇 。

商丘市 虞城县 商水县 扶沟县 淮阳县 沈丘县
西华县

水灾 ． 次 年 复大水 ． 水灾 ．

乾隆《 归德府志 》卷 三 十四灾祥 雍正十 三年《 河南通志 》卷五祥异 民国 《 商水

归德府早饥，免粮有奇 。

乾隆《 虞城县志 》卷十杂记

夏．大雨 十任夜 · 淹垢民居不可胜数 ． 平地水探一丈 ， 遍 地 舟航． III 禾无复一茎矣 。 大雨侠旬．河水尽溢 ． 乾隆《 陈州府忐 》卷 三十 杂忐 民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异 乾隆《 陈州府忐 H 卷十九忠义

县志 》卷 二 十四祥异 春饥 ． 及大雨．居民田禾多洽没 ． 山 左大饥 ， 流离寒迫，开仓施赈 。 颍水溢 ． 夏 · 大雨弥旬，河水泛溢 ．

乾隆《 沈邱县志 》 卷十 一 祥异 乾隆（ 陈州府志 》卷 ＝． 卜杂志

项城县 许昌市 邸陵县 临颍县 确山县 新蔡县 遂平县 南阳县 新野县 南召县 内乡县 一祥异

夏．大 il1 十 昼夜 · 民居川禾多被淹没 。 水淹秋禾 ． 乾隆《 许州忐 》卷十祥异 歉收·谷价腾贵 。

民困《项城县志》卷三 十 一 杂事

乾隆《 邸陵县忐 》卷- 十一祥异
乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥 乾隆（ 确山县忐 》卷四机祥

四月、 六月 、七月 ． 水 。 冬大饥 。 岁饥 ． 大疫 ． 大疫 ． 岁饥 。 水荒 ． 岁大饥 ．

先滂后旱 ． 岁饥 ． 署县知事钟上其灾．农诏免木年 逋 欠 ． 嘉庆《 汝宁府志 》卷十九人物 乾降《 遂平县 志》卷十四机祥

大饥 。 民剥树皮掘店为食 ． 有饥死者．卖男鬻女不计其数 ． 康熙《 新野县志 ）卷八祥异 乾隆（ 南召县志 》卷四传

光绪《 南 阳县 志 》卷十二 杂纪

大饥 ． 民剥树皮、掘草根为食 ，有 饥死者 ， 卖男炽女不计其数 ．

康熙五十 一 年《 内乡县志 》卷 十

湖北省
罗川县 江 陵县
监利县

龙水奔泛 ． 势不 可遏 · 波浪横溢如江如湖 。 水．
水。

康熙五十六年《 罗田县志 》卷 一灾异

光绪＂卖修 江 陵县志 》卷六十 一祥异
同治《 监利县志 》卷十 之 丰 歉

天门县 潜江县哼 卜五石笭 ．
仙桃市

水记（东北城）数十丈 ． 雍正《 湖广通志 》卷一祥异
水，大饥 ．

道光《 天门县忐 》卷七城池

潜江、沔阳、 江陵、监利等州县并沔阳卫水 ．蠲赋共 二 万四千七百 二 十 二 两零．赈谷共五万六百 儿
光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

枝汀 县 南漳且

夏五月，大风拔树震屋，雨笣损禾．飘掷禾车数里外 ． 友穗双歧 。 乾隆《 究阳府志 》卷 三 十七祥异

乾隆《 枝江县，占 》 卷十氛投

湖南省
夏 ， 安 化 、攸县、衡阳、安仁、未阴、赵县早 。
长沙市 夏又水 ． 旱成灾 ．出谷赈济 。

乾隆《 湖南通忐 》卷一四 二 祥异

乾隆《 善化县志 》 卷十 二祥异 光绪《 善化县 志》卷 = + ＝｝ 祥异

岳阳市 湘沉县

四十 二 、 三年 、 岁半熟 。 大水 ．

乾隆元年《 岳州府志 》卷 二祥异

乾隆 二 十 一年（（ 湘双县志 》卷二 十 三 灾祥

2205

中国三千年 气 象记录总集

醴陵市

早。

乾隆《 增修醴陵县志 》卷五祥异

攸

县

岁大早． ．晏都石 子 陂黄埃遍野．村民苦枯棉无所施， （ 欧阳光）朝出资作江车十五乘，兼给酒浆．引 乾隆《 攸县志 》卷四人物
大早 ． 乾隆《 湘乡县志 》卷六灾异

水泄田数百亩 ． 是岁大熟 ．
湘乡市 梆州市 安仁县 水兴县 资兴市

旱 。 是年 二 月 至五月 末始雨 ， 不能下种 。 次年大饥，斗米银 三 钱．民食蕨根、苦菜、蕉头、石蒜 ． 大旱 ．巡 抚赵清发常平仓赈济．大门人四斗．小门人 一 斗五升，井蠲免地丁正杂钱粮 ． 是年 二 月至五 月末 始雨 ． 不能种 。 嘉庆《 邯州总 志》卷 四 十 一事纪 乾隆（ 兴宁县志 》卷十 一灾投 嘉庆

嘉庆《 邯州总志 》卷四十一事纪 《 安仁县志 》卷十 = 灾异 二 月 ． 大旱 ． 三月 ． 不能下种 ． 西南北三 乡尤甚 ． 知县谢乃徒步祷隍祠及回龙山仰灶龙浓，至五月

未始雨 。 明年饥， 斗 米银 三钱三分 ，宏 男女、卖产业者强半 。

桂阳县
宜东县 衡阳县 衡山且
常宁县

冬大齿 ．

乾隆《 桂阳州志 》卷十 三 职宦 乾隆《 宜店县志 》卷卜 二 艺文

大早．自正月不雨至于六月 ． 迎神出郊．竭诚拜祷，越 三 日大雨 ． 平地水深尺余 ． 自是连日雨降 ， 邑大旱，民挖蕨根度日 。 早． 。
大早 。

民大悦 。是 岁早稻虽植晚禾仍熟，饥面不害 ．

雍正《 衡阳县志 》卷十七赈恤

逍光《 衡山县志 》卷五十 ＝祥异
同治《 常宁县志 》卷十四祥异

水州市
江水县 邵阳市
辰溪且

岁歉 ．
大疫 ． 郡大早 ． 夏早 ． 熟．

嘉庆《 零陵县志 》卷十一 义夫
过光《 水明县志 》卷十 ＝．祥异 乾隆（宝 庆府志 ）卷六 十 一 祥异
道光《 辰谿县志 》卷十津梁

水纪 （ 龙门濮桥 ）拳

会同县 安乡县

嘉庆《 会同县志 ＞卷四灾异 乾隆《 安乡县志 H卷八机祥

广东省
新丰县 翁沥县 连县 惠阳县 潮阳县 顺德县 中山市 开平县 廉 江县 信宜县 封开县 冬瑞宙．大有 ． 早。 乾隆《 长宁县志 》卷九祥异 乾隆《 翁源县志 》卷八编年

六月 ，大雨笣 。 是年岁亦捻 ． 乾隆《 连州志 》卷八祥异 五月 ．蚌猛害禾 ． 夏大水 。 疫。

雍心归锌县志 》卷二 书纪 乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

夏 六月 从＆风伤稼 。 蝗灾，食及松叶 。 米大贵 ． 民国（ 广东通志稿 》 大事纪 光绪《 香山县志 》卷二十二祥异

六月 ．蝗虫大作 ． 伤禾 ． 春夏．早 ．

康熙五十四年《 开平县志 》卷二十二纪事 乾隆《 信宜县志 》卷十二祥异

康 熙五十一年《石 城县志 》卷 ＝．祥异 道光《 开建县 志》卷一 祥异

秋七月，大水淹没石 丁 村男妇 ＝． 十余人 。 早禾蝗蚀，晚造卡熟 。

海南省
琼山县
灾祥 炖风．倾倒府城垣 六十余 丈，倾倒 （ 海 口） 城垣二百 ＝． 十九丈 ． 琼沺县 力宁县 大早 。 县前圳水尽涸，莲藕挖食几尽 ．川 河 断流 ．米价腾贵 。 大旱，米价高昂 ． 迅光《 万州志 》卷七前乍 雍正《 广东通志 》卷十四城池 嘉庆（ 会同县志 》卷 十 杂志

春大疫 ． 冬义大雨雾 ·似冗．疗树 皆萎·殡棍、海 棠死者过半 ．

康熙四十七年《 琼 山 县志 》卷九

临高县
陵水且

大有年 ．
吞疫 ．

康熙（ 临窃县 志》卷一灾祥
乾隆《 陵水县志 》卷十洋异

广西壮族自治区
宜山县 ＝． 月．宜山县龙门山中大雨雹 ．或如 拳如臂如首．或长或短 ． 或方或圆 ． 积深 二三尺 ，坏民 居无数．

磁

清代气象记录（ 上）

康熙 元年一康熙六十 一 年

击毙禽普无箕 ．
平乐县 灵川县 灌阳县

逍光《 庆远府志 》卷二十洋没
夏五月，漓江水涨， 平地水深丈余 ． 损市舍 。后三 日复涨，探丈余，自七贤祠以抵下关大教场．及 雍正（ 平乐府志 》卷 十四祥异 乾隆《 灵川县忐 》卷四祥异 道光《灌阳县志 》卷 二 十书纪 五月 · 时疫流行 ， 民多死殁 。

隔河南岸洲诸处屋 宇俱损，其存者十之一耳．

大水 ． 上乡 茶山口水里所沿 江一带田 亩陷成坎泽 ．

四川省
广元市
铅阳市 西充县

有虫如蚕 ｀ 色黑 ， 食禾 ．
岁饥， 出 谷赈 。 大有年 。

乾隆《 昭化县志 》卷六祥异

同治《 德阳县志 M铲三 十 二 善行

康熙《 西充县志 》卷九祥异

贵 州省
平坝县 县署后隙地产瑞及 ， 一 本 三 岐 ． 八月 ， 嘉禾见 ． 民国《 平坝县志 》 第六册祥瑞

云南省
元江县·

儿月，元江大水 ． 田谷 一 苍＝ ．穗 。

康熙《 元江府忐 》卷二 灾祥 过光《 云南通志稿 》卷四扦异 康熙（ 某修广 西府志 》卷 十灾祥

永胜且 泸西且

夏雨冗．水汾府城脚下 ．半 收 ．

1704 年·甲申·清圣祖康熙四十三年
天津市
水溢 ．
宁河县

乾隆《 天 洋府 忐 》卷 二 十八人物
水淹田禾 。 乾隆《宁 河县忐 》卷九卓行

河北省 十月，谕户部：今岁直求地方雨畅应候 ． 禾稼有秋 ．
井胫县 宜化 县 赤城县 大城县 保定市 满城县 蝗蛾遍野 。 笣灾 ． 雹灾 ． 大疫 ． 夏旱 ． 雍正《 井胫县志 》卷 ＝．祥异 康熙《 宜化县志 》卷五灾祥 康熙《 龙门县志 》卷二 灾祥 光绪《 大城县志 》卷十五行 光绪《 保定府志秘 》卷三灾祥 乾隆《 满城县志 》卷八灾祥

光绪《 术修天汴府志 》卷—诏谕

夏 六月 ． 早 ．

河间县 沧州市
肯县 献县 衡水市 尿县 枣强县
故城县
大名县

大疫 ．人死无芬 ．
大疫 。 大疫 ．

乾隆（ 河间府新志 》卷十七纪车 乾隆 《 沧州志 》卷,.人物

（七月）恒雨 ， 河溢，田庐 被 灾，（张尔）锐出谷数千石赈饥 ．
民国 《 行县忐 》卷十 =: 祥异 乾隆《 献县志 ＞卷十八祥异 乾降《 衡水县志 》卷十一平纪 乾陛（ 景州志 》卷六杂识 同治《 枣强县志补正 》卷一灾异 乾隆《 枣强县志 》卷六灾祥 雍正《 故城县忐 》卷 三

瓜果丰捻 。 存 ，牛疫 。 岁大饥 ． 春疫 。

大疫 ，人 死无算 ．

春疫 。 及友捻 ．
大有年．

乾隆《 大名县志 》卷二 卜七机祥
康熙《 永年县志 》卷十八灾祥

永年县
馆沟县

四 月 ． 大瘟疫 。六 月乃雨 ，秋 禾大获 ． 民国《 续修馆陶县志 》 大事 六月 ，大水坏南门吊桥 ． 秋热 ．

邢台县

乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥

沙河县

春夏旱 ． 六月得雨 ． 禾丰收 ．

乾隆（ 沙河县志 》卷—祥异

2勾7

中 国三 千年气 象 记录 总集

山 西省
清徐县 亢旱不雨．至立秋日乃雨，方种黍谷 ． 农人皆以迟虑．后却丰收 ． 老农讷顺治元年亦然 ． 康熙

（ 徐沟县志 》卷三祥异

灵丘县
右玉县

邑大饥 ．

光绪《 灵邱县补志 》 卷 ＝孝义
雍正《 朔平府志 ＞卷十一祥异 康

夏右卫白气冲天． ＝．日后没 ． 夏大旱 ， 二 友俱稿 ．

定襄县

五月，冰雹大降，自城西迤东南近山等处．轻则禾伤过半．重则树叶全无 ． 幸节气尚早，谷豆多有

更种 ． 其艾田糜黍未经犁者，数日后从根复生，滋茂更倍．有削去皮者反致秪小 ， 未削去者籽粒无不圆硕 ． 熙《 定襄县志 》卷七灾异

榆次市
平遥县 交城县 冀城县 曲沃县 新绛县 闻喜县 绛县 河祁县
万荣县

春阿雨，平地出水 ． 免租赋 。
树介 。 岁饥 ．

乾隆« 榆次县志 》卷七祥异
康熙四十 三年（ 谊修平遥县志 》卷八灾异

四十 ＝． 、四年．连岁薄收．余祟艰难，民食不给 ． 康熙四十八年《 交城县志 》卷 — 祥异 乾隆 三 十六年《 翼城县志 H卷 , . 六孝义

秋无禾 ． 冬，桃杏紫荆花 ． 秋无禾 ． 冬，桃杏紫荆花 ． 旱。 岁饥 。
旱．

康熙《 曲沃县志 》卷 二 十八祥异 乾隆《 直隶绛州志 》卷二 十杂志

民国 《 闻喜县志 》卷二十四旧闻 乾隆《 绛县忐 》卷十二扦异 乾隆《 河洋县志 》卷七孝义
乾牲《 荣河县志 》卷十四祥异

夏旱．麦被灾 ．

友秀两岐 。

乾隆《 蒲州府志 》卷二十 二事纪

陕西省
华县 宝鸡且 四巨三 四年，大获丰收 。 民国 《 华县县志稿 》卷 六 政治

壬午、甲申间、连遭水、早、蝗蜊 ． （马 ） 开秦即详呈被灾情形 于 各宪．奏请发帤赈济，民困锁苏 ．

乾隆二十九年《 宝鸡县志 》卷七人物

甘 肃省
静宁县 夏五月不雨 ． 乾隆《 静宁州志 》卷八杂织

庆阳县
祥告 正宁县

三月 ， 黄沙蔽空. 13 出无光．人相视，面皆黄色，自辰至晚始息 ．
三月，黄沙蔽空，自辰至晚息 ． 乾隆《 正宁县志 》卷十 三祥告

控隆《 新修庆阳府志 》 卷 三 十七

山 东省
户部覆准历城等 －．十七州县、四 卫所雨水不足 ， 又被虫伤．将常平仓谷十万石设厂煮粥散赈 ． 县志 》卷六赈恤 道光（ 长清

乾

淄博市

谷货钱贱，民饥 ． 六月初八日得雨，禾苗茂盛 。 七月，好妨生 ， 遍地如蚁，继之以蝗 ． 岁歉 ．
大饥．人相仓 。 次年亦如之 。 乾隆《 博山县志 》卷四灾祥

隆四十一年《 淄川县志 》卷 三续灾祥

临邑县
济阳县 武城县 宁沭县 庆云县 阳信县
无棣县

春大饥 ． 夏，麦大捻，人食无节，死者相望于汛 ． 存大疫 ． 五月十八日 ， 黑风拔木，飘屋瓦 ． 春大饥，途多饿苹 ． 山东地丁粮米通行豁免 。 春歉．诏免四十 三年条银 ． 民病疫，死者甚众 ．
五月 ， 黑风拔木，昼晦 。 岁大饥 ． 光绪《 宁津县志 》卷八义行

道光《 临邑县志 》卷十六祥异 民国 《 济阳县志 》卷二 十祥异 雍正《 忍县续志 》卷四灾祥

光绪《 德平县志 》卷十祥异

乾隆《 东昌府忐 》卷 三 总纪

大饥 ．
春饥 。

嘉庆《 庆云县志 》卷十 一灾异 乾腔《 阳信县志 》卷 三灾祥
民国 《 无棣县志 ＞卷十六串纪

存大饥，途多饿华 ． 及 · 麦大捻 。 大饥 ． 咸 丰《 滨州志 》卷五祥异

滨且

2208

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年一康熙六十一年

利津县 沾化县 邹平县 博兴县 卷十 三祥异 抚青县

大水。岁大饥，人相食 。
饥 ． 免田赋 ．

乾隆《利津县志续编 》卷九祥异
民国 《 沾化县志 》卷七大事纪 道光 《 重修博兴县志 》

旱，蝗 。 大饥，斗米千钱，民食农 木 。

康熙五十五年 《 长山县志 》卷七灾祥

大饥，斗粟千钱，人相食 。 免 三 年租税 ． 遣官赈济 。 秋大疫，飞萤蔽天 。 春大饥，本年钱粮全蠲 。 夏，麦大熟 ． 康熙《 高苑县续志 》卷十祥异

大疫 ，捐俸 煮粥，施药济人 ， 赖以全活者无数 ． 乾隆《 肯城县志 》卷十祥异 广饶县 柜台县
寿光县

康熙《 高苑县续志 》卷 ＝．宦绩

大 饥 。 夏大旱．蝗 ．
大饥．大疫 ．

雍正《 乐安县志 》卷十八

五行

民国（ 乐安县志 》卷卜 三 灾异

大饥 。

民国《 重修新城县志 》卷四灾祥 民国 二十四年《 寿光县志 》卷十五编年
光绪《 临胞县忐 》卷十 大事表 嘉庆《 昌乐县忐 》卷二 总纪

春大饥 。 诏免 三年租 ． 秋，追使振济 ．
春大饥，疫 。 诏免四十四年钱粮 。 春大饥。 饥． 春夏大旱，人相食。秋七月，好妨为灾 。 芷光《安邱新志乘韦 》总纪 道光《 诸城县志 》卷十九孝义

吕乐且
临胞县 安丘县

话城县 昌邑县

春大饥 。 子女帮贩，人相食．白廿枕藉 ． 大疫 。
民国 （（ 滩县志稿 M卷 三 通纪

乾隆《 昌邑县志》卷七祥异

滩坊市 胶县 高密县 平度县

旱 ． 大饥 ． 斗粟千钱 ．人 相食 。 时义新颁大钱，旧钱不行，有怀数缗不得易升米者，贫者多携子女 春大饥 ． 人相食 ． 蠲今明年租赋 。 大疫。 乾隆《胶州志 》卷六大事记 康熙

鬻于市 。 兼以大疫 ，人死 1开冗六 。

大饥．人相食 。 斗粟银一两，民乏食 ， 芹根树皮无遗 ， 死者相藉于道。夏大疫 ． 村落尽墟 。 大饥 。 秋大疫 。 康熙四十八年《 齐州府志 》卷二 卜灾祥

《 高密县忐 》卷九祥异

掖县
即员县 莲莱县
志 》 卷一灾祥

大饥，疫 。 人相食．道瑾相充寒 。

乾隆（（ 掖县忐 》卷五祥异
乾隆《即墨县志 》卷十一 灾祥

春大饥，疫 ． 饿苹相望，草根木皮立尽 ． 人相食 。 蠲本年钱粮 ．

大早，饥 。 时炎热异常．人多喝死 。 七月初七始盯，义儿月不雨，蝗铺生，人啖 木 皮，城几罢市．

知府陶朗先多方赈恤 ． 开余干辽 ， 招南北商船兼余于淮 ． 广设粥 厂 ，军骑稽查，全活九万余名 。
龙口市 大饥，斗粟银一两六钱 ， 人至相食． 同治《 黄县志 》卷五祥异

康熙 《 登州府

烟台市 栖霞县
莱阳县

大饥 ． 麦、林、豆一 斛皆值银二两，粟—斛亦值银一 两余 。 兼以摇疫盛行，死者无算 ． 岁大饥，饿殍战道，低尸成丘 ．
大饥，诏免＝年田租．

乾隆《 福

山县志 》卷 一 灾祥

康熙四十六年（（ 栖范县志 ＂卷六 义行
民困《莱阳县志 》 大事记 光绪《 文登县忐 》卷十 四灾异

治饥 ． 人食枪皮树叶尽，死者大半 。

牟平县
文登县

同治《 面修 宁 海州志 》卷一祥异 道光《 文登县志 》卷七灾祥 乾隆（（ 威海卫志 》卷一灾祥

春仍饥 ． 民死大半，愉皮柳叶皆尽，至食尼草 。

是年通省饥饬 ． 又值钱法更易，行使不便 ． 夏秋复疫，民死几半． 威海市 临沂市 费县 春大饥 ，饿死者枕藉，或烧死人食之 ． 夏秋瘟疫盛行、民死儿半 。 自存正月 至夏 五 月不雨 ． 六月大雨 ． 大饥 ． 费县二麦俱枯，秋大捻 。 乾牲《 沂州志 》卷十 六记事

民国 《 临沂县志 》卷一通纪

芭县
泰安市 肥城县 新泰市

春大饥，老弱流离，饿俀塞路 。 自五月初十日有微雨，至六月初八日大雨，播种 黍谷 ． 豆苗生虫 ．
民国《 项修茛志 》卷二大平记 在大饥 ． 人相食．死者枕藉 ． 春大饥 。 麦秋皆大熟 。 六月乃雨 ． 秋大熟 。 乾牲四 十 七年（（ 泰安县志 》卷十四祥异

六 月二十七 H 午后，大劣自北来，遍野硫磺气，其虫尽死 。

嘉庆《 肥城县新志 》卷卜六扦·异 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

汽丘县 东平县 兖州县

夏大饥 。 秋火疫。

乾隆《 贲邱县志 》卷五祥异 乾隆《 东平州志 》卷二十灾祥 康熙《 兖州府志续编 》卷二十灾祥 光绪《 液阳县志 》 卷六灾祥

春饥，人相食 。 蒙蠲踩 。 大饥，疫 ． 地丁止赋全免 。

存大讥，奉旨本年地丁钱粮尽行蠲免 。

2209

中 国三千 年气象 记 录总矣

曲阜市
鱼台且 菏泽市 单县
东明县 冠县

免本 年地 丁银米 ． 大有年 ．
春大饥 ｀ 人相食 。

乾隆（ 曲阜县志 ＞卷三 十 二通编

乾隆《 鱼台县志 》卷 ＝ 灾洋

疫。
大捻 。

光绪《新修菏泽县志 》卷十八杂记
康熙《 单县志 》卷一 祥异
民国 《 东明县新忐 》卷 二 十 二 大事纪

帜救饥民 ．

春大饥，米友斗皆四五百钱 ． 转徙卖荽子者载路 。 秋大疫，死者相枕 。

康熙四十儿年（ 堂邑县

志 》卷七灾祥

上海市
四月 ． 凳雨连旬 · 寒如冬 。 育浦县 秋七月，大旱 ． 嘉庆 《 上海县志 》卷十九祥异 乾隆《 行浦县志 》卷 三 卜 八祥异

宝山县

存夏霪币 、 二发俱败友价与米夺 ． 六、七月 ． 旱 ． 斗米一钱六分 ．

嘉庆《 倯南志 》卷二灾祥

江苏省
南京 市 苏州市 吴江且 无锡县 江阴县 泰兴县

四月雨至六月不止 。 无麦禾 ， 米价腾贵 ．
正月 二 十 U ，雷 。 大水 c 旱，岁饥 。 春重雪 。 道光《 霖泽镇志 》卷 ＝．灾祥

康熙《 上元县志 》卷十 三

五行

同治《 苏州府志 》卷 一 四 兰 祥异

光绪《 无锡金匮县志 》卷三 十一祥异 民国《 无锡开化乡志 》卷下灾祥 道光《 江阴县志 》卷八祥异 光绪《 泰兴县志 》 卷末述异

四月 二 十日 · 大雷陌雹数日不止，麦损 ． 在 ， 宙忿学宫明伦堂壁 。

淮安县 宿迁县
吁眙县

山阳且大早 ． 二麦俱枯 ．
冬雷 。

乾降《 淮安府忐 ）卷 二 十五五行 嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异

大饥，民艰仓 ， 有食栩吞土者。

乾陇《 旰眙县 志》卷 十四灾祥

卡

县

在 ， 民乏食 ， 剥榆皮 ． 掘葛根 ， 杂棣批而食 ， 多逃散者 ． 幸 蠲赈并行，赖以存活，渐次 招祩复 业 ． 春大早 ． 疫 ． 饥。 乾隆《 沛县志 》卷一 水旱

光绪（ 丰县志 》卷十六祥异

沛县 赖榆县

光绪《赖榆县志 》卷十一 人物

浙江省
席菩县 湖州市
象山县 诸登县

五月，大水 ． 秋亢早 。 大水 。
岁大有 。 秋灾 。 早。

嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二 十祥告

光绪《 乌程县忐 》卷二 十七祥异
道光《 象山县志 》卷十儿机祥 光绪《 诸妊县志 》卷 ,- 八灾异

临海市
开化县

六月 ， 饥民滋事 ， 以石塞府门 ．
雍正《 开化县志 》卷六杂忐

民国 《 临海县志稿 》卷四十一祥异

江山县
泰顺县 缙云县

早。
岁欢 。

康熙五十二年（ 江 山县志 》卷十灾祥
同治《 泰顺分祖录 ）卷十灾异 光绪《 缙云县志 》卷 1寸 五灾祥

秋禾灾 ．

遂昌县

岁投运广米以济 。

辽光《遂吕县忐 》卷七笃行

安徽省
合肥市 铜陵县 颍上县 五月 ．合肥县大水， 平地 水深 ＝． 尺 ， 土f[]J 尽汾 ． 书。 乾隆十二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 乾隆《 颍上县志 》卷十二灾异 秋大灾 。 丰捻 ． 嘉庆《 合肥县志 》卷 1 ` ＝．祥异

怀远县
郎谈县

春无雨 ． 必生腻虫 ． 尽萎 。 民无食 ．
雍正《 建平县志 》卷三 祥异

雍正《 怀远县志 》 卷八灾异

2210

清代气 象 记呆 （ 上 ）

康軞元年一康 熙六十 一年

江西省
南昌市 五月 ． 水 ｀ 乾隆《 南昌府志 》卷八水利 同治《 南昌府志 》卷六十五祥异

大投 ． 巡抚李基和自湖北布政使赴任，过湖口，贾艘方载粟下江 ． 即官买之 · 或更邀之转左 蠡 人 ．
南吕米价顿 平 ．而自买之粟遍发诸郡，为粥以赈饥 ． 新建县 瑞凸县 婺源县 岁歉．米价腾贵 ． 夏旱，至秋方市 ． 谷米腾贵 。 迫光二十九年（ 新建县志 》卷四十万任恤 雍正《 瑞昌县志 》卷一 祥异

是年人颇平安，时和岁捻，可称大有之年。惟夏秋间米谷腾贵 、 村中价至 一 钱八分 ． 江西及吾郡

公私禁祟 ， 百姓艰苦者数月 ． 冬问 二及价至 二钱外 ， 余俱平 。
岁饥 ．

清 · 角元相《 畏斋 H 记 》 乾隆《 安仁县志 》卷二十祥异
康熙四十七年

乾降 二 十二 年« 婺源县忐 》卷 气 十八机杆

余江县
宜存市 分宜县 丰城县 临川县
金溪县

大饥 ， 乡民不过者或率饥民掠食 · 官府严惩，稍止 。

存 三 月、夏四片 ． 少雨，苗镐 ． 夏至雨始沛 ． 方事耕 种 。是岁 收薄。天雨黑粟 ． 岁歉 ． 大水 。
礼

《 宜春县志 》卷一 灾祥 乾隆U 分宜县忐 》卷十四人物 乾隆« 丰城县志 》卷十六祥异 辽光《 临川县志 》卷 ...:.. 十 七祥异
道光三年（ 金谿县志 》卷五祥 异

饥斗米钱 ...:..百文 ．

东乡县 南城县
黎川县 南半县

饥斗米钱五百文 ．
饥．

同治《 东乡县志 》卷九祥异 貌隆《 南城县志 》卷一案记

岁勺 L ． 斗米 ＝ 钱 ． 然当青黄不接之时，数日而已，后大有年 ．
乾凳« 新城县忐 H卷十 二灾祥 乾隆《 南上县志 》卷 二 祥异 五月 ． 大饥 ．

资溪县
吉安市 泰和县 吉水县 安福县 遂川县 宁冈县 永新县 赖州市 于 都县 信丰县 + —祥异

荒 · 谷石银 一 两 ．

乾跷《泸溪县志 》卷末祥异
乾陇《 占安府志 》 卷一机祥 乾性《 泰和县志 》卷 二 十八祥异

府屈春夏大荒 ． 谷价大昂 ． 邑大歉 ． 本城水溢 ． 米价腾贵 。

夏五月兢河水溢入城 ． 大饥 ．

乾隆十五年L与 水县志 》卷二 十四人物 道光《 吉水县志 ）卷二 十二义行 乾隆 （ 安福县志 》卷 二祥异 乾 隆（ 永宁县志 M卷一 灾祥 乾隆《 龙泉县志 》卷末祥异

祚夏早荒．谷价腾贵 。

大荒求余无门饿学载道 ．

及大饥 ． 砦西饥民相杀 ．《 穆堂初稿 》云 ： 岁甲申 ， 江西 十 三 郡并饥，永新令张士琦发糜赈民 ． 郡城大饥 ． 迫瑾相望 ． 五月 ． 霖雨不止 · 大水灌城 ． 城中可通巨舰，濒江田庐柔溺无扰 。 五行 康熙《 写都县志 》卷 二灾异 康 熙五十八年 《 信丰县志 》 卷 乾隆

同治《 水新县 ，切卷二 卜六祥异 《 昧县志 》 卷 ＝ 卜 ＝．

五月初二 ． 大水 ． 二十 九日 ． 复水 ． 较前长六七｝心城中可通巨舰，东、西、南 ＝面 面城垣尽行倒纪，官 大饥，斗米 二钱余，男妇扶老携幼乞食者甚众 ， 死者 数 百人 。 县令张公执中发仓谷作米减价平

献民舍倒毁无数 。 每斗至钱 － f 百 四十文 ．

业，每升六文 ． 民赖以生 ． 夏五月 二 卜匹且大水涨人城市 ． 至六月初一日始退 ．

兴国县

二 月至五月 ． 筏雨肋城．饿半载追 ．

康熙《 泼水志林 》卷十五祥异 光绪 《江 西通志 》 卷六卜六
乾降 《会 昌县志稿 》卷 ＝． 十四

存四望鲜有完堁．霓霖四阅月 ． 南赣 诸郡邑载胥及 ． 溺 坏 m 庐 ． 堕城郭，水人兴困南门 ， 高七

尺 ， 城之东南崩者四十丈，再南而崩者 －．十余丈，西南十七丈 ． 城居如坐鱼笱羊牢 ．
城池 会昌县 杂志 宁郘县 瑞金县 大饥 ． 道光《 宁祁直隶州志 》卷二 十七祥异 四月五月 ． 大饥．饿半满道 ． 城中赖方勃兄弟复倾质煮粥 以 娠 。

二 月 二 十七日．炎热如蒸 ． 行人皆棵 ． 昼骤风雨 ． 寒眨肌骨，入 1 1 1 樵采及行路者多僵死 。

乾隆

（ 瑞金县志 》卷 一祥异

龙南县

春夏霓雨．水冒城郭 ． 民冉饥，知县郑公世逢开仓 ． 减价发柬 ． 力不能买者 ． 人给米 一 升 。二月 ，

2211

中国三千年气 象 记录总 集

燥热如盛夏 二十 四日 午未 时令风雨暴作 ． 寒气眨人 ， 杨方龙径冻死者十八人 ． 他处不计 ．
县志 》卷 二灾异 南康县 春饥谨，米价每升二分 四厘 ． 康熙《 南康县志 H卷十 三祥异

康熙四十八年《 龙南

上 犹县
广昌县

大饥．

傥隆十五年《 上犹县志 》卷一祥异
同治《广 昌县志 》卷一 祥异

及 六月 ． 邑大水 ．

福建省
建瓬县 志 》卷 三大事 顺昌县 夏大早 ， 斗米四分 ． 康熙《顺吕且志》卷 三 灾祥 五月，大水 ． 七月 ． 水 ． 乾隆《 邵武府志 》卷二 十四祥异 民国 《 建困县

五 月，筏雨 ， 大水，水涨．城垣冲决数丈 ． 米价腾贵．有司发染仓谷，民情始安 ．

光泽县
背川县

大早，米价踊贵 ．
早禾大熟 ．

康熙《 光泽县志 》 附卷祥异
乾隆（ 光泽县志》卷一 机祥

饥 ． 是年二 十七都玉田里竹花结实如米 ． 乡人采之以度荒 ． 康熙《兴化府背田县志 》卷 ＝ 寸十 四祥异

平和县
忐》卷十二灾祥 建宁县

大雨 t 水自北关外溢至西关 ． 漂去石桥头店屋十余间 ． 溺死二 十 二人 ．
五月，书雨不休 ， 洪水涌涨入城．城墙崩陷数丈 ．

康熙五十八年《平和县

康熙《 续某建宁县志 》 灾异 康熙（ 续猛建宁县志 》 城池

五月内，洪水淹没半县 。 东南二门逼临大河．沉崩城垣十数丈 ．

河南省
南乐县

存疫，至夏麦大熟 ．

康熙《 南乐县志 》卷九纪年
康熙 《 濮州续志 ＞卷上

范县
灾异

麦捻 ． 疫彷作，民多死，知州赵延医施药拯济，自五月至八月止。蠲租 。
麦有秋 ． 乾隆（ 沿县志 》卷十 ＝金祥异

滑县 内黄县 商丘市 商水县
淮阳县

春大饥疫 ． 设粥赈之 ． 夏麦大熟 ． 秋、黑蛁蜓蔽 空．
复大水 ． 存大饥 ． 春大饥 ． 乾隆《 归德府志 》 卷 ＝． 十四灾祥 民国 《 商水县志 》卷二十四祥异 民国五年《 淮阳县忐 》卷二十祥异

乾隆《 内黄县志 ）卷六编年

太康县
项城县

大有年 ． 禾生双穗 ．五谷价贱 · 市尤宋 ．

乾陕《 太康县志 》卷八杂志

春大饥 ．
岁大有． 岁大有 ．

民国 《 项城县志 》卷 芒 十一杂屯
乾隆《 确山县志 》 卷四机祥
民国《 汝南县志 》卷一大事纪

确山县 汝南县 遂平县 上蔡县 固始县 方城县 内乡县

四 十 三年至四十九年，岁淡丰．

乾隆《 遂平县志 》卷十四机祥 民国（ 重修上 蔡县 志》卷一大事记 乾隆《 固始县续志 》卷十 一灾祥

四十 兰年至四十九年，岁展丰． 秋儿月 ， 大雨 ．

岁歉，饥民汹汹，渐有抢粮之势 ．
二月至七月．不雨 。

乾隆《 裕州志 》卷四名宦

康熙五十 一年《 内乡县志 》卷十 一祥异

湖北省
汉 川 、潜江、天门、沔阳、监利等州县并沔阳卫水 ， 蠲赋共四万 一 于七百八十四两零 ， 赈谷共七 万五千八 百四 石零 ． 雍正《 湖广通志 》卷一 祥异 夏五月 ． 旱 ． 柔食禾 。
上游 三官殿决．汉川水 ． 夏秋少币， 半熟 ． 岁大授。 水。

武汉市
汉川县 罗田县 广济县 监利县

康熙五十 三年《江夏县 志 》卷四十九灾异
同治《 汉川且志 》卷十四祥投 康熙 五 , .六年《罗 田县志 》卷一灾异

乾隆五十 四年《 广济县忐 》卷十四孝义

同治《 监利县志 》卷十二 卡歉

仙祧市 兴山县

秋七月、 八月 ，霓雨，九月，水 。 蛟起东关外泗中，坏民舍田禾 。

光绪《沔 阳州忐 》卷一祥异 光绪《 兴山县志 》卷十七祥异

2212

清代气象 记录（上）

康熙 元年一康 熙六十一年

湖南省
攸县
认县 桂东县
桂阳县

大饥 。 饥。 饥。 秋旱 ．

乾隆《 攸县志 》卷 三祥异 同治《 邸县志 》卷十五人物 嘉庆《 桂东县志 》卷十二 机祥 乾隆《 桂阳州志 》卷二十八祥异 乾隆《 桂阳州志 ）卷,-=项只宦 光绪 《宁 远县志 》卷八杂志 雍正《江华县志 》卷十灾异

斗米二钱五分 ． 宁远县 江华县． 填． 江永县 水涨 ， 至撩下始退 ．

巨 水泛涨，南门 一 带水过城躲．浸至学前洋池，城外茅屋漂没无存，瓦屋间亦崩纪，田地水壅沙 大有年 。 大旱 。 早。 道光《 永明县志 》卷卜 三祥异

自顺治己丑至今甲申五 十 五年又复见之 ．

辽县
辰溪且 bt 陵县

被灾．蠲免有差 ，并发谷赈济 。
乾隆《辰州府志 》卷六 机祥

道光《 永州府志 》卷十七事纪

道光《 辰谿县志 》卷 三 十八祥异

会同县 泸 溪县
汉寿县 安乡县 桃游县 益阳县

夏早 ． 旱。
大早 。 半熟 ． 秋早 ．

过光《 靖州且隶州志 》 卷十 一 祥异 乾隆《 泸谿县 志》卷二 十 二祥异
光绪《 亚修龙阳县志 》卷十一灾祥 乾性《 安乡县志 》卷八机祥 邧庆（ 常德府 志》卷十匕灾祥 同治（ 益阳县志 》卷 二 十五祥异

五月．雷震文庙殿柱 ．

广东省
培城县 番禺县 佛冈县 清远县 阳山县 连县 夏大水 。 乾隆《 增城县志 》卷五祥异 乾隆《 番禺县志 》卷十八事纪 道光《 佛冈县直隶 军民厅志 》卷三 庶征 乾隆《 清远县志 》卷 二年表

夏水 。 赈济·免钱粮 气分之 一 令停里役 ． 夏水 ． 免被灾钱粮三 分之一，并赈之 。 夏水 ． 免被灾钱粮十分之 一 ．并赈给之 ．

夏 五月，大水，水入城内两昼夜，平地丈余 ． 知县齐宗德新筑串楼适成．居民皆于城上避水 ． 夏五 月，大水 ． 平地丈余 ． 乾隆《 连州志 》卷八祥异 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

道光《 阳山县志 》卷 1亡三事纪

五华县
潮州市 澄海县 抒宁县 揭阳且

有年 ．
冬 ． 雷鸣 ． 冬 ． 雷吨 。 冬 ， 雷鸣 ．

道光《 长乐县志 》卷七前书
乾性《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

夏四月，蝗食禾茎 ． 冬十月．雷鸣 ．

南海县
歹K 县 顺徙县 中山市

夏水 ． 赈济，免钱粮 ＝． 分之一．
夏，大水决堤 ． 夏大水 ． 大有年 ．

乾隆《 南海县志 》卷三 编年

胀熙四十九年（三水县志 ）卷一 事纪

民国 《 顺德县志 》卷二十三前事 乾隆《 香山县志》卷八祥异

新会县
高明县 肇庆市 新兴县 郁南县

夏水 。 免被灾钱粮 ＝会分之一 ｀并赈给之 ．
夏水 。 免被灾钱粮 三分之一 ，并赈给之 。 夏水 ． 免被灾钱粮 三分之一． 三 、四月，霪雨 。 夏大水 ．

道光《 新会县志 》卷十 ＝． 事略
光绪《 高明县志 》卷十五前事纪

乾隆《 荣庆府志 》卷卜三 蠲恤

乾隆《 新兴县志 》卷六编年

道光《 西宁县忐 》卷十 二 平纪

海南省
澄迈县 民多疾病 ． 康熙四十九年（ 澄迈县志 》卷九纪异

临高县

大有年 ．

康熙《 临岛县忐 》卷一 灾祥

2213

中国 三 千年气象记录总菜

广西壮族自治区
兴安县 水福县 梧州市 贺县 容 且 六月 ． 大雨淙疡田庐 。 五月 ． 大水 。 大水 。 乾隆五年《 兴安县志 》卷 十祥异 光绪《 永宁州志 》 卷四学校

大水泛滥，启圣祠及两庞戟门俱颓 ． 雍正《 苍梧志 》苍四纪事 光绪《 贺县志 ）卷七祥异

城东南江中有洲．水势剥蚀殆尽 。

光绪《 容县志 》卷二十八杂记

四 川 省
安县 蝗起，（谢加恩）公手疏自责，步祷千野 ． 蝗不为灾 。 嘉庆《安县志 》 卷二十四职官

贵州省
隆昌县 早 ． 米价至三两一石 ． 乾隆 一- 十九年《 胜昌县志 》卷十祥异

晴隆县

重修铁索桥 ．［按，先是 二 卜五年桥被水冲坏，加修如故 ． 四十 三 年久市 ， 桥义妃 ．］

咸丰《兴义

府忐 》卷四十四纪年

云南省
晋宁县 夏四月．大水 。 康熙《 晋宁州志 》卷一灾祥

澄江县 峨山县．
泸西县

儿月 ． 五色云见西南方 ．

康熙《 浓江府志 》卷十六灾祥 康熙五十六年«褶峨县忐 》卷三祥异

秋七月县治之阿习 、白呆、江 曲各村产嘉禾一 茎双穗， 一本 ＝银知县事陆绍闲详请具题 ． 当书
雨裕水洽．平收 。 康熙《 环修广西府 志 》 卷十灾祥

者以岁捻抑之，复有 一 本四穗至七穗 。

1705 年 · 乙酉 · 清圣祖康熙四十四年
北京市
密云县 四月戊扩至儿月不绝 ． 八 月．冰雹伤禾 。 雍正《 密云县志 》卷一灾洋

河北省
新乐县 赞呈县 宜化县 蔚县 涿鹿县 阳原县 卢龙县
＝河县

六月初十日 ．蝗飞蔽天 。 旱绞 ． 飞蝗 。 六月蝗 ．

乾隆《 新乐县志 M卷二十灾祥

乾隆《 赞皇县志 》卷十事纪

二月 二 十儿且大风 ． 黄沙蔽空 。 蝗蚧 ． 大荒 。 夏蝗 ．

康熙《 宜 化县志 》卷五灾祥

乾隆（ 蔚县忐 》卷二十九祥异

道光《 保安州志 》卷一祥异
同治（ 西宁新志 》卷 － 灾样

康熙《 水平府志 》卷 ＝灾祥
乾隆《三 河县志 》卷七风物

蝗不为灾．

定州市 涞水县
唐县

夏、飞蝗蔽天，随扑灭 ．

雍正《 直隶定州忐 ）卷十祥异
乾隆八年《 涞水县志 》 卷一祥异

七月 ． 飞蝗遍野．井不为灾 ， 后数日不知去向 。 雍正《 续店县志略 》 杂忐 蝗不为灾 ． 光绪 《 广吕县志 》卷十 一 灾诊

四月铀起西北及地｀延北罗大洋笘村。知县林许虔祷八蜡诸神 ． 越 三日，有鸟 千百从北来｀搜

食铀数皆尽 。
涞源县

完县
东光县

眷旱勉为虑民悄皇皇 ．
四十四年至五十七年. 11! 丰 。

雍正《 完县忐 》卷九艺文
光绪《 东光县志 》卷 1 喧— 祥异

甘

县

水．

民国《廿县志 M卷尸二 祥异 民国 《 大名县志 》卷 二 十六祥异

大名县

二月黑风 。

邯郸县

存大早，饥 ． 发仓谷二丿．i 余石 。

民国《 崇明县忐 》 卷十一 宦绩

2214

清代气 象记录 （ 上）

康 熙元年—康熙六十 一年

馆陶县

寸1 初四 H ，大 风 ， 昼晦如夜 ．

康熙《 馆陶县忐 》卷十二灾祥

丘县
柏乡县 巨鹿县

五月 1乡 八 日， 大风雨拔木。
秋大水 ． 早，六月始得雨 。

雍正《 邱县志 》 卷七灾祥

乾隆《 柏乡县志 ）卷十祥异 康熙增刻顺治（ 钜鹿县忐 》卷八灾异

山 西省
广灵县 和顺县 交城县 晋城市
沁县

飞蝗 ． 旱．

乾隆《 广只县志 ＞卷一方域 乾隆《 蜇修和顺县志 》卷七祥异 雍正《 泽州府志 》卷五十祥异
乾 隆《 沁州志 》卷九灾异

龙挂东北 ． 泽州大捻 。

康熙四十八年《 交城县志 》卷一祥异

夏大早 ． 五月初旬至六月望后不盯 ． 二 卜 三 日 ． 大雨 ．州 境迫洽 ． 八月 ． 陨和 ．卡 J] 五日 ， 寒风 ． 夜陨

霜， 莽麦 尽死 ，谷 粟皆批 。

武乡县 沁水县 曲 沃县
襄汾县

八月陨耜 ． 初五且寒风 ． 夜陨祈 ．扩 f 麦尽死 ． 大有 ． 夏大熟 ．
散银赈饥 。

乾隆《 武乡县志 》卷二灾祥

嘉庆《 沁水县志 ）卷十祥异 康熙（ 曲 沃县志 》卷二 十八祥异
乾隆（太平县 志 》卷七孝义

新绛县

夏大熟 ．

乾隆《 直隶绛州志 》 卷二十杂志

陕西省
西安市
山川

汗水暴发，决堤一百八十丈，自阎家渠至咸阳河南街漂没卜五里 ．
卜一月，黄雾 四 塞者兰日 。 康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥

嘉庆 《 长安县忐 } 卷十 ＝.

大荔县 华县 佳县

构 峪与方山河大水为灾 ． 大获卡收 。

光绪《 华州乡土志 》 政绩

民因《 华县县忐镐 》卷六政治

岁又歉．

民国 《 设县忐 》卷五乡贤

甘肃省
临洪县 六月霜 秋禾被灾 ． 发粟赈贷 ． 忔隆《 狄道州志 》 卷十一祥异

山 东省
济南市
淄博市
济阳县

历城早饥，发仓谷赈之 。 五月，大风拔木 · 屁晦 ．
特恩再免本年田租 。 大有年 。
五月,.八日 ． 大风霾， 拔树掀 瓦，白昼如晦 ．

过光《 济南府志 》卷二 十灾祥

乾隆四 , -一年《 淄川县志 》卷三续灾祥
民国 《 济阳县志 》卷 二十祥异

武城县
四灾祥

五月卜八 H 午后 ． 有盄风自西北来，往晦如夜 ．有 顷 ． 风过雨集 ．拔木 尤箕 。 夏大水，出米赈 。 宜统《恩县志》卷八 义行 乾陇（ 阳信且忐 》卷 ＝ 灾祥 乾隆《 利祁县志续编 》卷儿祥异

雍正《 恩县续志 》 卷

阳信县 利津县

五月十八日．大风霾 ．拔树掀 瓦 ． 白屁如晦 。 五月,-八日，大风拔木 ．

沾化县 博兴县 高许县 桓台县

春大早．蝗 ． 秋 大熟 ．

五月十八日午刻 ． 大风拔木飘瓦 。 康 熙（ 点苑县续志 》卷十祥灾

民国《 沾化县志 》卷七大书纪 康熙六十年《 博兴县忐 》卷一灾异

夏 五月十八 日．大黑风起西北．代晦变红．照耀乾坤如火 。

春夏，雨泽愈期，至五月电乃雨． 二 十一 日，雨自西迄辰，远近沾足．谷秝皆苏· 豆 乃 播种 ．六 月初 廿四 、 廿 五日复大即 ． 清 · 王士桢《 香祖笔记 》卷儿 五月十八日，大风从西北来，先以贷气， 继 以赤气 ． 气过而风．昼晦．大树皆拔 。 蒲台县之陈化镇 ．

八、卜一日 ．皆大酐，县东境有约自东北来 ，南 去 ． 不为灾 。

有 二人同行，风至伏田间，及风息，则 ＝． 人伏处皆成坟如新筑者 三人者皆死其 F ． 又人家造屈 三 间初就 ． 忽移甡

五里外｀梁柱瓦忧如故 。 此与 丁巳五月朔京师之风同 。
宵州市
寿光县

清 · 王 上镇《 香祖笔记 》卷十
康熙六 十 年《开 州 府志 》卷二 十一 灾祥

夏五月十八日．大风起西北．迁晦 ．
大有年 ． 嘉庆《 芬光县志 》卷九仓货

2215

中国 ＝ 千 年气象 记录总集

临胞县 安丘且
谁坊市 店县 新泰市 邹县 鱼台县

大饥 ．

光绪（ 临胞县志 》卷十大事记 道光《 安邱新志乘韦 》 总纪
乾隆（ 滩县志 )卷六祥异 民国《 重修宫志 》卷 二大事记 康熙五十五年《 邹县志 》卷 三 灾乱

夏五月，大风昼晦．月之十八 日 。 大有年 。
夏四月，雨雹伤麦 。 大有年 。 大有年 。 岁稍捻 ． 奉旨 蠲免钱粮 ．

乾跷《 新泰县 忐＞卷七灾祥 乾隆《 鱼台县志 》卷三灾祥

五月 ． 雹伤禾稼 ． 幸秋收不致失望 ．

上海 市
夏旱 。 秋大水 。 民饥 。 吃隆十五年《 上海县忐 》 卷十二祥异

南汇县
卒贤县 廿浦县 嘉定县 宝山县

夏 旱。 秋 大水 。 浦东饥 ．
夏秋霓雨，腿风 。 岁大投 ． 夏早 ． 秋 大水 。 投 。 七月，处风 。 岁大投 ．

雍正（ 分建南汇县志 》卷十六祥异
光绪《 江东志 》卷 一祥异

乾性《 齐浦县志 》卷 三 十八祥异 乾隆《 嘉定县志 》卷 三祥异 秝庆《 跺南志 》卷 二灾祥

夏秋大雨，又大风． 岁大校，次年春有司芬粟赈 粥 ．

崇明县

秋雨两月余，化豆全无 。 次年设赈捐粮 。

雍正《 崇明县志 》卷十七投祥

江苏省
江浦县 六合县 点淳县 太仓县 扬州市 水灾 ． 浦邑山后淹没九扦 ． 蚁 ． 田无敛挤 ． 永 丰 为甚 。 雍正《 江浦 县志 》卷五蠲振 雍正《 六合县志 》卷八灾异 道光《 琐泾志稿 》卷七灾祥 宜统《 泰兴县志续补 》卷 三 蠲恤 乾除《 高淳县志 》卷卜二祥异

大水，上于田环下 淹没，城内行舟 ．

大水 。 木棉亩收 一二十斤，禾亦半收 。 扬府属水．拨谷振济 ． 并按分数免赋 ．

庙邮县

高邮州 二月十七日 ．湖内现山 峦树木 压宇如画 ； 二 十五日，天笲，巳刻忽声响如雷，沿壁俱宸，有 乾隆（江南通志 》卷一 九七机祥 雍正 《 称 五月 ...:.. 十 三 日昼夜雨 ． 匝月不休 ． 堤上水点数尺 ． 上下河田尽没 ． 知州谢廷琐报灾 ．

白光如 圆球，下堕东北方 。
邮州志 》卷五祥异 兴化县 宝应县 泰州市 大水 。 水，蠲免 ．

咸 丰《 预修兴化县志 》卷一 祥异 民国 《 宝应县志 》卷五蠲恤 雍正《 泰州志 》卷 一 水早

水灾，振济饥民 ．

泰兴县
南通县

大水 。
大水 。

光绪（ 泰兴县志 》卷术述异
乾隆（ 直隶通州忐 》卷二 十 二祥杖

如皋县
淮阴县

大水 。

纥隆（ 如朵县志 》卷 二 十四祥投 乾牲《 淮安府志 》卷 二 十五 五行
光绪《 光绪丙子清河县志 》卷八 蠲振

淮安县哱反大雨，运渠涨溢，街市浮舟 ． 山、盐、安汾没 ．
灾，振饥民 。

涟水县
泗阳县

灾出 一 万九千顷有笭 ．

雍正《 安东县志 》卷十五祥异
乾隆《 项修祧源县志 》卷一祥异

五月 、 大雨六昼夜不息．淮、泗异涨．房舍漆流．秋禾尽洽 ．

宿迁县 吁眙县
秋。

秋．霖雨两月 ． 大豆无收 ． 小豆无种 ．

康熙四十四年《 宿迁县志 》卷十 二祥异

秋．大雨五十余日．市门水深丈余 。 冬雷 ，西南龙岗 山 有云气成五彩 ， 半日方散 ． 是岁 ． 岗田有 大水 。 由五月下旬至八月初旬，霞雨不止｀ 平 地水深数尺 ， 邵伯堤决、民庐禄溺 ． 蠲被灾钱粮六
乾隆《 盐城县志 》卷二祥异 屈庆《 东台县志 》卷七祥异 水 ． 蠲免地 丁银八千六百两零．风米二于二 百石零 ． 三 月，大了 。 康熙《 徐州志 》卷二祥异

炕隆《 旰眙且志 》卷十四灾祥

盐城市
东台县 徐 +H 市

千八百六两有奇， 发努赈饥民九万五于八十口 ．

沛县 睢宁县

六月 ． 龙见沛东北郊 ． 首尾毕挥 ． 有年 。 睢宁灾 。 乾隆《 沛县志 》卷 － 水早

康熙《 徐州志 》卷二祥异

同治《 徐州府 忐》卷五祥异

2216

清代气象记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

浙江省
厒善县
桐乡县

秋大水 。 蝗食禾 ．

界庆《重 修嘉善县志 》卷二十祥告 嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二 机祥 光绪《 乌程县志 》卷 二 十 七祥异

三月 ， 大 雨笣 。六 月．雷雨昼 眼，陇风大作．挝去人舟无样 ． =:月 ， 大甘酌雹 ．六 月 ＝ 且龙风，大雷雨，昼叹 ．

湖州市 女。

六月初四日，雷击西棚 童姓墙 。 七月初 二 日，天雨尺许，雷击东庄湾蔡宅 ， 满室火滚，衾毙 一 男 一 同 治《 双林铅 志》卷 十 九灾异

金华县
义 乌县

饥．

道光《 金华县志 》卷十 =祥异
民国 《 义 乌 县志稿 ） 慈善事业

岁大歉 ． 出粟赈之，赖以全活者甚众 ．

安徽省
铜陵县 巢湖市 霍丘县
芬县

旱．

乾隆十 二年《 铜陵县 志》卷十四祥异 道光（ 巢县 志》卷 十七祥异 乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥

麦秀双歧 ． 大水 。

夏秋大水，禾苗半 皆济没 ． 奉旨赈济 。 乾隆（（ 寿州 忐》卷八名宦 康熙（ 宿州志 》卷十祥异附 乾隆《 扬 山 县 志》卷一祥异 岁登大有 。 三月，大雪。

宿县
场山县

五河县 怀远县 治 六年更甚 ． 凤阳县等 宜 城县

大雨水，淮河涨，漂溺禾稼 ．

嘉庆《五河 县志》卷 1- － 纪事

六 月，大雨，水人城 、 舟抵县前，诸河 汇 为 一 ． 神庙民居俱淙溺 ． 民携老幼登山居约半载 。 水较顺 雍正《 怀远县志 》卷八灾异
秋，凤阳府屈水灾 ． 炕隆《 寿 州 志》卷十 一祥异 环庆（ 宜城县志 》卷十寺观附 伏龙庵 ． 乙酉旱 ． 知县薛炽埴祈雨地 · 此有碑记 ．

江西省
新建县等 瑞昌县 夏 ， 新建、 丰城等四县水 。 秋大水 ． 乾隆《 南昌府 志》卷 二 十八祥异 雍正《 瑞吕县志 》卷一 祥异

婺源县
烛稍平令余俱贵 ． 宜存市 新余市
丰 城县

夏秋多雨，早稻大有年 ． 晚稻生线虫，多白穑，农家只有五 六 分收成。冬间少雪不寒 ， 各货惟油、
清 · 危元相《 畏斋 H 记 ） 水冲纪北城十余丈 ． 万载知县孙国柱任修 。 洪水， （ 通济）桥毁 。
及 五月 ．水决堤 ．

民国 《 宜春县志 》卷 1亡 二城池

炕隆《 新喻县志 》卷五桥梁
乾隆《丰城县志 》卷十 六祥异

吉安县 吉水县

夏，庐陵诸县水 。 巡抚郎延极勘报 蠲赈 。 五月，吉水大水 ． 巡抚郎延极勘报 蠲赈 。

乾隆《 庐陵县 志》卷一 机祥 乾隆十五年《吉水县志 》卷四十灾异

信丰县
寻乌县 瑞金县

是岁大 丰 ．
大水 。

康熙五十八年（ 信丰县 志》 卷十一祥异
康熙《 妓

咸 丰《 长 宁 县 志》卷首机祥

五月 ， 瑞金山水陡发，平地水高四五丈 ． 城郭桥梁民庐官麻 冲倒 过半 ｀ 男妇漂溺无算 ．

州府志 》卷六十一 祥异

福建省
苗田县 春 旱 ． 早禾不熟 。 乾隆《 兴化府夼田县志 》卷 三 十四祥异

诏安县
五灾祥

在夏大旱 ， 溪河井水尽 下 ， 民食草根木叶 。 九月，大水暴涨，山田多崩陷 。
六 月，平和骤雨倾盆，近郊之山皆化为滩 ． 漂去 二 十余人 ．

民国 （（ 诏安县志 》卷

平和县

康熙《 漳州府志 》卷 三 十 兰灾祥

上杭县
卷七名宦

夏旱 ． （ 翁 ） 大中步拜虔祷 ．暴烈街中，如是者 三 日，遂大雨 ． 万民欢悦 。
三月，大陌 ． 北塔毁千雷火 。 雍正《永安县志 》卷十祥异

同 治增刻 《上 杭县志 》

永安市

台湾省
台南市等 兰 月，福建巡 抚李斯义奏报台湾、风山、诸罗 三 县旱灾 ， 著将台湾等 三 县粮米全行免蠲 。 民国

2217

中 国三千 年气 象记录总集

《福 建通 志 》卷十四通纪

台南市
新竹县 苗栗县 嘉义县 高雄县 彰湖县

冬饥 ．
冬饥 。 冬饥 。 冬大饥 。

康熙《 台湾县志 》卷九祥异
同治《 淡 水厅忐 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 康熙（ 诸罗县志 》卷十二灾祥 康熙《 风山县志 》卷七灾祥 光绪《 彰湖厅志 M卷十 二祥异

冬饥 ． 诏 蠲免本 年 粮米 ． 冬饥 ． 诏 蠲本 年粮米 ．

河南省
杞县 获嘉县 内贞县 商水县 淮阳县 项城县 息县 固始县 多溺死 。 罗山县 方城县 内乡县 春 二 月 · 大古 ． 夏秋大雨 。 岁丰 ． 大有 。 大熟 。 大有年 。 大水 。 二 月 ， 大黑风腮尺莫辨 ． 乾隆十一 年《 杞县志 》卷二灾祥 乾隆《 内黄县志 》卷六编年

乾 隆《 获嘉县忐 》卷十六祥异 乾隆《 商水县忐 ）卷十祥瑞 民国五年《 淮阳县志 》卷二 十祥异 民国《 项城县志 》卷 三 十一杂事 嘉庆《 息县志 》卷八内纪

夏．淮河涨，环河以南为张庄．地势特峻，水将及 ． 其河北 一 带巨没也 。 重以阴雨狭旬 ． 不能涸 ． 民 乾隆《 重修固始县志 》卷二十 六 艺文 夏 大雨 、 坏城垣，滨河两岸人民庐舍葆没殆尽．无麦禾 。 大旱 ． 早。 乾隆《 裕州志 》卷一祥异 康熙五十一 年《 内乡县志 》卷十 一祥异 乾隆« 罗 山 县志 》卷八灾异

湖北省
江夏 、嘉也、汉阳、汉川、 潜 江、天 (j 、 沔阳、监利等州县，井沔阳、荆 州、荆 左 、 荆右四卫水， 蠲赋 共 气 万七千 六
百六十七两 ． 武汉 市 汉阳县
汉川 县

雍正《 湖广通忐 》卷一祥异 大水 ． 夏霓雨，禾苗生耳 。
水．

尿熙五十 ＝．年《 江夏县志 》卷四十九灾异 乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政附

水 ． 蠲赋共 三 万七千六百六十七两，吸谷共九月八千 二 十石笭 ．
同治《 汉川县志 》卷十四祥投

通城县 崇阳县
蒲蚚市 监利县 仙桃市 当阳县

大水 ．
大水 ． 水。 大水 ．

同治《 通城县志 》卷二 卜 二祥异 乾阵六年《 崇阳县志 》卷卜灾祥
道光《 蒲蚚县志 》卷 一 祥异 同治《 监利县志 》卷十二 丰歉 光绪《 沔阳州志 》卷 － 祥异 同治《 当阳县志 》卷二祥异

四月初五日 ， 酐雹狂风 ， 树多拔 。

水．冬大疫 。

随州 市

损 水 溢人玉波门 ， 坏居民房舍 ．

同治《 随州志 》卷十七祥异

湖南省
岳阳市 临湘 县 华容县 攸县 大水 。 岁荒民饥 。 大水 ． 水． 乾隆元年《 岳 州府 志 》卷 二祥异

同治《 临湘县志 》卷 二祥异 光绪《 华容县志 》卷 1 矗 ＝ 参祥异 乾隆《 攸县志 》卷三祥异

天疫流行 ， 人民多病 。

江华县．
忨陵县

大有 年 ． 五谷杂 粮俱倍收 ．

同治《 江华县志 》卷十 二 祥异
乾隆（ 辰州府志 ）卷六 机祥

夏雨水涨 ，府城南 二 门倾陷， 女堵皆崩 ．

麻阳 且． ．

五月 ． 筏雨挟旬· 一 夕夜半离城门 一 尺许 。 水从山内涌出 ． 卢如万马奔腾 、 逾岭而西达 于 大河 ． 傍 乾隆

有 居民 相距仅数 十尺 ．皆安然无恙 ． 天明视之 ， 山裂数 丈 ． 下有砾石 光泽若洗，悉云蛟发 ，随水而 去矣 。
《 续麻 阳县志 》卷上祥异

大而市
澄县

存大疫 。 夏六月 ． 大雷电风币 ． 菊有贡华 ． 疫止 。
春大疫。夏六月，大雷电风雨 。

同治《 续修永定县志 》卷十祥异

乾隆《 澄志举要 》卷二大事记

2218

清代气 象 记 录 （ 上）

康熙元 年一康熊六十一 年

安乡县 益阳县
忨江县

大水 ． 减赋 。 秋七月｀大盯笣 。
大水 。

乾陆《 且隶澄州志林 》 卷十九机祥 屈庆« 益阳县志 》卷十 三 灾祥

嘉庆《 忨江县志 》卷二 卜 二祥异

广东省
清远县 五月初六 ． 大风雨 ． 清远金芒岩龙出 · 金光闪烁，云气拥护 ， 惟见 一 尾曳地 。 光绪《 广州府忐》卷

八十前平 五华县
兴宁县

夏秋早 ． 苗死 。

道光《 长乐县志 》卷七前事

捻．

乾隆《 兴宁县志 H卷九灾祥 雍正 《 海阳县忐 》卷八灾祥
咒庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

潮州市 澄海且
潮阳县

冬十月度［见东方 。
冬十月 ． 虹见。

在早 。 冬十月贞［见东力 。

揭阳县 二 水县 开平县 高州县 廉江县 阳春县
阳江县 吴川县 广宁县

I· J主虹见 ．
夏大水 ．
大熟 ．

雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 康熙四十九年《三 水县志 》卷 一平纪

道光《 开平县忐 》卷八事纪 过光《 环州府忐 ＞卷四事纪

筋竹实 。 大有年 ．

筋竹生化结实 。 岁大有 ． 筋竹生花 。 秋八月，早 。 大有年 。
大有年 。 两岁皆熟 。 秋七 H ．大水 ．

康熙五十一年《 石城县志 》卷三祥异 乾隆《 阳春县志 》 卷卜四物异

民国《阳江县志》卷 一： 十七杂志
光绪《 梅筑志稿 》 事纪 道光《 封川县志 》 卷十前平 道光《 广宁县忐 》卷十七年表

封开县

五月．大水 ． 七月．炖风大雨 ．

悔南省 琼海县 时和年年 。斗 米 二 十钱 ． 百室盈宁 ． 四境成，歌大有 ． 嘉庆《 会同县志 》卷十杂志

广西壮族自治区 容县 存不雨 ． 九月．蝗害稼 ． 过处一空 ． 时连岁皆捻，故不为灾 ．
四 川 省 隆昌县
西充且

光绪《 容县志 》卷二 机祥

四十四、五年 ． 连年丰收 ．
大有年 。

道光《 隆昌县志 》卷四十一 祥异

庙熙《 西允县志 》卷九祥异

云南省 宜良县
泸西县 大理市

正月 ． 卿云见东方 ．
夏早，秋雨 ．，日收。 雨，风山崩塌 。

民国《 宜良县志 》卷 一祥异
康熙《 猛修广西府志 ）卷十灾祥

乾降《 赵州志 》卷 ：：：：：祥异

1 70 6 年 · 丙戌 · 清圣祖康熙四十五年

河 北 省
怀米县

四月 ． 时伉亢限民人急于得水，愿立合同按亩缴费 。 春 ＝月郡东城楼雷火灾焚三 杜夜 ．
夏山海卫大水，冲南水关百余丈 ． 大有年 。 早． 大有年 。 忔隆《 直隶易州忐 》卷一 祥异 光绪《 保定府忐 》卷四,-祥异 光绪《 保定府志稿 H卷 ＝灰扦

康熙《 怀来县忐 》卷十 三 艺文

卢龙且
秦 皇岛 市 清苑县
易县

乾隆《 水平府忐戊兰 祥异
康熙《 永平府志 》卷三 灾祥

满城县

2219

中国 三千年气象记录总集

肃宁县
背县 水年县
邢台县

春夏，蝗 ．
水。

乾隆《 肃宁县志 》卷一祥异
五月 二 十 ＝． 日 ． 汔水溢 ，

民国 《 仔县志 》卷十 三祥异 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥
乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥

四月 I ·一 日，红 云 自西北来 ，大 风雷折树发屋，木叶皆焦，不移时即止 ．
及 大水 。

西北堤外水与堤平 。

山西省
昔阳县 平定县 交城县 襄垣县 闻喜县 万荣县 大早 ， 风 ． 大丰 。 旱． 乾陛十八年《 乐平县志 》卷二祥异 乾隆十四年《 平定州志 》卷二祥异 康熙（ 重修襄垣县志 》卷九外纪 康熙四十八年《 交城县志 H卷一 祥异 民国 《 闻喜县 志》卷二 十四旧闻 道光增修《 偏关 志》卷六艺文 康熙《 万泉县志 》卷七祥异

大早 ．风 ． 笣如碗大．积尺许 ， 禾俱无 ．

五月内．雹 ． 二十余村供伤麦禾．后不成灾 ．

自春祖夏亢阳不雨 ， 及秋失望 ． 六月十 三 日庚 午将曙 ， 有青龙现于东南， 二 十 三 日庚辰果雨，癸 夏早 ． 知县瞿亮邦祷雨南坛，许龙现于东南 ． 秋大熟 。 民国 《 万泉县志 》卷终祥异 雍正《 椅氏县志 》卷六祥异

未又雨，乙酉、丙戌大雨，数日乃止，四野沾足 。

临狩县

二月初 六 日 ． 雨土、色白．味如盐 ．

辽宁省
绥 中县 大水 ． 民国《 绥中县志 》卷 一 灾祥

陕西省
扶风县 四月，大雨伤稼 。 雍正《 扶风县忐 》卷 一 灾祥

佳县 清涧且
卷八灾祥 延川县 安床县
略阳县

三 月和黑豆。

屈庆《 项州志 》卷下 灾祥 乾隆《 清涧县续 志》

存无币， 夏禾绝 、民多饥 。 至五月十七日始雨 ， 五谷方荫芽 ． 是岁秋大捻 。 岁大捻 ． 道光《 煎修延川县志 》卷 三祥异 嘉庆《 安康县 志》卷 一 年纪 乾隆《 询阳县 志》卷十 二祥异 雍正《 略阳县志 》卷一城池

汉水溢，城纪 。 复筑新城 ．

三 卜 二年暨四十五年汉水暴涨 ． 兴安州妃 ． 七月初七日，（城垣）被水冲崩 ， 十去八儿 ．

甘肃省
静宁县 四月，通边镇白杨开花 ， 状类 红 莲 ． 乾隆（ 静宁州志 》卷八灾异

宁夏回族自治区
中卫县 十月，桃、杏花大放 。 康熙《 朔方广武志》 祥异

山 东省
商河县 无棣县
沾 化县

大风三 阵，沙河镇坏民居千余间 。 大捻 。
夏大旱 。

道光《 商河县 志》卷 三祥异

民国 《 无棣县志 》卷十 六 事纪
民国《 沾化县志 》卷七大事纪

广饶县 临胞县 昌邑县 平度县 掖县 龙口市 烟台市

乐安大有年 ． 大有年 。 谷三歧． 大有秋 。 大有年 。

雍正《 乐安县志 》卷 十八五行 光绪 《 临胞县志 》卷十大韦表

春旱，祷雨未应。 四月始雨 ．

乾隆《 昌邑县志 》卷七祥异 道光《 项修平度升l 志 》卷二 十六 大事表 乾隆（ 掖县 志》卷五祥异 乾隆《 黄县志 》卷九祥异 乾隆《 福山县 志》卷一灾祥

大获 令 斗粟不至百钱 ．

22勾

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

招远县
文登 县 威海市

大有 ．
大有年 ． 大有 年仓 大水 。

过光《 招 远 县续 志》卷一 灾祥
道光《 文登县志 》卷七灾祥 乾隆《 威海卫志 》卷一灾祥

祖县
金乡县

豆宵枯，无一饱粒通在皆然 ．

民国U 重修枑志 》卷二大事记

乾隆《 金乡县志 》卷四灾祥

上海市
丙戌、丁亥 ， 连年水屯．逍瑾相望 。 朵贤县 春大饥，石米 二 两 。 康熙《 紫堤村小志 》卷后 江村杂 宫 光绪（江东志 》卷一 祥异 民国 0i

嘉定县
如志 》卷八祥异

眷民大饥 ． 群集县请赈 ． 无赖者乘间肆劫，始于大场 ． 延及我里 ． 白往不可行路 ． 二 人遇 一 入即

剥衣夺货｀民为罢市，村落各自防守．日夜不得安 。二 月，官设法赈济，各处宫民捐米赈粥 ． 至麦秋止 。 宝山县 春大饥 。 秋有年 。 光绪《宝 山县忐 》卷十四祥异

江苏省
高淳县
苏州市

织。

乾隆《 高淳县忐 》卷 十 九好义 同治《 苏州府 志》卷一 四 ＝ 祥异 菇庆《 丹徒县志 》卷四十四艺文 光绪《 通州直隶州志 》卷四 蠲恤

岁大捻 。

丹徒县 南通县

夏大雨，祠宇崩塌 ．

免征四十 三 年以前逋赋 ．仍赈济饥 民 。

淮安县等
淮阴县

黄 （ 河 ） 涨尤甚，淮安、安东同时告急 。
黄水异涨 ． 乾隆《 清河县 忐》卷五水利 灾田 二万一 千顷 。

民国 《 奉天通志 》卷一八九人物

涟水县
宿迁县

雍正《 安东县志 》卷十五祥异 康熙四十四年《 宿迁县忐 》卷十二祥异

＝一月朔 ， 黄雾四塞，日无光 。

大水 ． 有蛂 ． 蠲免 r银 ， 仍赈 ．
徐州市
丰 县

民 1邓宿迁县志 》卷七水旱 同治《 徐州府志 》卷五祥异
光绪《卡 县志 》卷十 六 祥异

夏秋霓雨 ．

康熙《 徐州 志》卷二祥异

徐州及秋筏雨 ． 徐、祁属邑皆水 。
沛县
睢宁县

五月雨苞 ．六 月二十九日 ． 大闭弥月 ．秋 禾汾没 。 诏发粟赈怕 ．

秋，大水 。

乾隆《 沛县志 H卷一水旱 光绪《 睢 宁 县 志 稿 》卷十 = 蠲免

免灾地银四千 - 百 五 十七两零 。

浙江省
十月．户部为续报夏旱等序 ，覆 准新城等八县，衢、严 二 所 被灾 田亩应免银四万七千七百 一 十 六 两，照例 蠲 免。 嘉庆（ 常山县志 》卷四蠲恤

平 湖县
湖州市 临海市

春夏疗雨．米价翔贵 ．

乾跷五十五年《 平湖县志 》卷十祥异
同治《 双林镇志 》卷卜九灾异 氐熙六十 一 年《 台 州府 忐 》卷十四灾变

八月初十口夜，大雨 ． 雷破东庄湾仇宅楼沿 ． 五月大旱，至七月 二十 八日始雨 ．

黄岩县
开 化县

五月．旱 。
旱。

乾隆（ 黄岩县志 》卷十 二纪灾

雍正《 开化县志 》卷 六杂志

江 山县 泰顺县 尿宁县．

早．

康熙五十二年《江 山县志 》卷 卜 灾祥 雍正《 泰顺县志 》卷九祥异 雍正《 景宁县志 》卷 一 祥异

四十五、六年 五 、六、七月无雨，米价腾贵 。

二月十 三 日午后 ， 有虫蔽天而飞 ． 断续数阵过鸦峰，亦向南去 ．

安徽省
合肥市 铜陵县 巢湖 市 宿松县 阜阳市 二月 ， 合肥且大风拔木 。 大水 ． 岁饥 。 嘉庆《 合肥县志 》卷十 三 祥异 雍 正《 巢县志 》卷 二 卜 一祥异 康熙 《 重修颍 州

乾隆 1-二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 民国《 宿松县志 ）卷四十 二 义行

正月 －．十 二 日，大雷 ．二月初 一 D ，冀沙 ．

秋大水，舟行白龙沟大石桥上．乡人乘舟刘禾，水由水门内灌人城，城倒始塞。

2221

中 国三千 年气 象 记录 总集

志 》卷十九灾祥
太和县 宿县 杨山县 怀远且
凤阳县笘

大水 。

民国 《 太和县志 》卷十二灾祥 康熙《 宿州忐 》卷 十 祥异附 雍正《 怀远县志 》卷八灾异 乾隆《 杨山县志 》卷一祥异
光绪《 风阳府志 》卷四祥异

秋印连月不止，伤禾稼 ． 夏秋霖潦 今 夏复大雨弥月 ． 水入城市 。
秋，风阳府展水灾 。

天长县 当涂县 休宁且 宁国县 吉阳县

大旱 。 岁饥 。 丰设大熟 ． 池阳唐镇饥 ．

同治《 天长县猛辑忐稿 》 祥异 康熙四 十 六年《 当涂县志 H卷三 祥异 泣光《 休宁且忐 》卷五乡善 康熙《 宁国县志 》卷 三荒政

大旱至四十六年，犹田稿死，溪田以他邑水溢没 ． 至四十七年瘟疫大作 ， 卜家丿凶讨死者殆半，村 秋水灾 ． 乾陡《 廿阳县志 》 卷四人物

沿间往往有舍无人．至四十九年止 ．

江西省
德安且
瑞昌县

及早 ． 旱．

五月初 二 ，有白龙见缪桥．邑人聚观 。
雍正《 瑞吕县志 H卷一祥异

乾跷《 德安县志 》卷十四祥投

夏大水 ．

都昌县
余江县

同治《 都昌县志 》卷十六祥异
乾隆《 安仁县志 》 卷二 十祥异

米价踊贵，民甚惧，为顺治丙戌之续 。 官为设法贩恤．始稍苏 ． 康熙四十七年《 宜在县志 》卷一 灾祥 夏大水 ． 大饥 。 同治《 临 江府志 》卷十五祥异 乾隆《 丰城县志 H 卷十六祥异 道光 ＝．年《 金谿县志 》卷五祥异 乾陡《 永宁县志 》卷一灾祥 迫光《 新诠县志 》卷二 卜七祥异 光绪《江西通志 》卷六 十四水利 一五月．大水决堤 。 十 月，雷笣 ． 夏大水．赈之 ． 秋早 。 大水溃城 。

宜春市
雨 。 岁少有年 。 清江县 上城县 金溪县 宁冈县 新干 县 赣县

夏上月 ． 程雨连朝 ， 初七日．大水，市可行舟．民多溺死．北门城妃 。 六月、七月不雨．祈祷逾月，始

康熙《 新沧县志 》卷五岁告

于都县 信丰县 会昌县 瑞金县

五月初 二 ，大水 。 夏 ， 盯甚，城复毁 。 义匹月．大水 ．

康熙《 字都县志 ）卷 二 灾异 光绪《 江西通志 》卷六 十 六 城池 乾隆《 会吕县忐稿 ）卷 三 十四杂志

五月初 一 II . 洪水暴涨 ． 山崩裂 ． 水从穴涌 ． 平地高 二 丈许 ． 西城崩数 11 丈． 云 龙石桥冲塌四瓮 ．

长十余丈田庐官扇淙没 ． 男妇淹死无算 ． 水退后阴雨十余日．人家积谷为水所淹，不得依时晒睬，多腐败不可 食．但田中之禾以沉没未 X小 尚能生息，迨秋熟．犹收至七八分不等 。 又·四方米贾闻邑被水，辽载限集亨故不至大
歉云 。 乾隆《 瑞金县志 》卷一 祥异

福建省
闽侯县
宁待县 福安县

春夏，以害苗． 三播俱过伤 ． 冬月 ． 仅半收 ．
大早 。 乾隆《宁 待县志 》卷十祥异 亢肠不雨，称贷无门 ． 春早 ． 禾未插 ．

乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异

民国 《 甘棠锅琐志 》卷上

罗源县
长乐县

在夏．以多 ． 秧苗尽进咽绝 · 凡 兰播俱逍伤害 。 冬止半收 。
乾隆《 长乐县志 》卷十祥异

康熙《 罗源县志 》卷十杂记

长汀县 连城县

冗月朔 ． 大水 ． 禄泊民居，溺死男女 1 以数百计，城内水探 －． 丈余 ． ＝． LI 始退 。 七日大雨．洪涛复作 ． 五月初一日 ． 大水 ． 平地水深数丈 ， 襟没田庐衍产 。 乾险《 连城县志 》卷十灾祥

民国《 长汀县志 》卷二 大平

河南省
长垣 县
淮阳县

夏雨苞 ． 奉旨平束，借给籽种 ．
六 月 ． 大水 。

祜仄« 长垣县志 》卷儿卞记

乾降《 陈州府志 》卷 ＝． 十杂志

2222

清代气象 记 录 （上 ）

康 熙元 年一康熊 六十 一 年

沈丘县 西华县

颍水溢 。 大有年 。

乾隆《 沈邱县志 》卷 十一祥异 乾陇《 西华县志 》卷十纪瑞

湖 北 省
汉川、钟祥、天门、荆门、江陵、监利、京山、潜江、沔阳、郧县、郧西等州县，并沔阳、荆州、荆左、刑右笭卫饥，娠 谷共九万 二 千 三 百六十 二石零 ．
大冶县 大水 。

雍正《 湖广通志 》卷一 祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥投

同治《 大冶县志 》卷八祥异

汉川县 黄冈县 漂没，有溺者 。 罗田县 广济县 通城县 鄂州市 崇阳县

钟邑浪台观、 三官殿俱溃 ． 汉川大水 ， 民饥 ． 乾隆 二 十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异 夏，蛟起水书，冲决楼舍老弱死者无数 。 岁早 ． 大水 ． 大疫．死 亡相继，不染者百不二 兰． 又谷货 。 乾隆（ 武昌县志 》卷一 祥异 早 。 连岁人多疫 ．

夏五月，大雨，江水骤长五尺，西阳河 马 汉蛟见 ， 姚二渡简堤决．西瓜铀、鱼博、但家店诸山市民 居 康熙在十六年《 罗川县忐 》卷 一 灾异 同治《 通城县志 ＞卷 二十二祥异

乾牲五十四年《 广济县志 》卷十四孝义

乾隆六 年《 崇阳县志 M卷十灾祥

蒲祈市
江陵县 荆门市 钟祥县 监利县
天门县

春夏大疫 ．
饥。

乾隆《 重修蒲蚚县志 ＞卷十四祥告
乾陛（ 荆（］州志 》卷 三 卜四祥异

光绪《 续修江陵县志 》卷六 十 一 祥异 乾隆六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 民国 《 钟祥县志 》卷二 卜 一先 民 道光（ 天门县志 》卷十五祥异

荆门州饥 ． 同各州县振谷有差 ． 大水决堤 ． 水。 丙戌、丁亥连岁饥疫 ． 大水 ． 民饥继以疫 。

同治《 监利县志 》卷十 二丰歉

仙桃市 公安县 郧县 房县
郧西县

水 ． 大饥，大疫 。
饥。 饥。

光绪《 沔阳州志 ）卷一祥异 康熙《 公安县志 》卷二堤防 同治《 房县志 》卷六市纪

江 陵大堤溃，防浪嘴水淹我茅穗、牛头诸里尤数 ．
同治 《 郧县志 》卷祥异 同治《 郧阳府志 》卷八祥异 同治《 谷城县志 》卷八祥异

夏早 ． 秋滂，虫食稻尽 。 瘟疫大行 ． 居民采蕨而食 。 钱粮蠲免 ．
大水至城门外 ．

谷城县

湖南省
岳阳市 临湘县 醴陵市 岳州饥，大疫 。 自 三 月不印至七月 ． 斗米钱 二．百文 。 夏早 ． 早。 乾隆《 湖南通忐 》卷一 四 二祥异 乾桂《 增修醴陵县志 》卷五祥异

乾隆十 一年《 岳州府志 》卷 二 十九事纪

湘乡市
衡阳县 永州市

大早 ．
郡大疫 ． 秋大捻 。

乾隆《 湘乡县志 》卷六灾异
雍正《 衡阳县志 》卷十七踩恤 光绪（ 零陵县志 》卷十 二 祥异

江华县 ．
武冈县

岁大熟，邻邑饥民多仰给焉 。
五行

同治《江华县志 》卷十 二祥瑞
同 治《 武

虫蚁食稼 ． 知州刘之琨为八蚗神位前祷之贞g ..:: ． 日 ， 群鸟万余 · 莫测其来 ． 遍啄食之 ．

冈州志 》卷 三 十 二

新化县
辰溪县

岁饥．斤仓振民 ． 全活无箕 ． 是年大早 。
大旱 ． 民皆饥困 ， 奉旨发粟，民赖以苏 。

同治《 新化县志 》卷 十 一政典
康熙《 辰溪县志 》卷四灾祥

忨陵县
溆浦县

夏大早 。 米谷腾员 、 奏准赈恤 ． 民赖以苏 ．
平。 乾隆《 溆浦县志 》卷九祥异

乾陷《 辰州府志 》卷六 机祥

大庸市
泸溪县 澄县 慑，瘟疫较止 。

疫复作，至明年春乃止 ． 永定旱 。

同治（ 续修永定县志 》卷卜祥异 乾隆《 泸谿县志 》卷 二 卜 二祥异

同治《 宜隶澄州志 》 卷十九机祥

二 月，大雪，山中竹木尽折 ， 桃李花冻死 。 复大早 ， 米谷涌贵 ．
乾隆《 兀隶澄州志林 》卷十九机祥

疽疫大作，次年尤甚 ， 孤丁寡族至有田宅无 主 者 。 六月 二 十 二 夜，雷电风雨，拔树发屋 ， 远近恁

2223

中 闵三 千年气 象 记录总栠

安乡县 益阳县 忨江县 宁乡县
安化县

熟 。 仿疫遍行 ． 死者无数 ． 大早 ．

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 嘉庆《 沉江县志 》卷 二 卜 二祥异 乾隆《 宁乡县志 H 卷八灾祥

邧庆《 益阳县志 》卷十 三 灾祥

四十五、 六 年 ， 有年 。 人民多灾 。
大斗 。 民乏食 ． 多徙川 。

五月，大雨，墟坝悉溃 。 后迟早，无禾 。

嘉庆《 安 化 县志 》 卷十八灾异

广东省
增城县 番禺县

冬，筋竹尽花 。

乾隆《 增城县忐 》卷五祥异 乾隆《 番出县志 》卷卜八书纪 雍正《东莞县志 》

秋儿月，糟船入余 ·米 贵 。 将军管源忠禁之，价乃平 ．

东莞市 卷十祥异
潮阳县

六月十四暴雨，潦涨．平地水深五六 尺，城东南隅民居多纪 ． 自辰至亥乃退 。 大有年住 嘉庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 康熙四卜九年《三 水县忐 》卷一事纪 道光（ 开 平县志 》卷八韦纪 康熙亢卜 一 年《 石城县志 》卷 一 ．． 祥异 乾隆《 新兴县志 》卷六编年

三 水县
开平县

夏大水，决堤 ． 筋竹仍结实 ． 大有．

及五月，大雨 ， 六牡夜不息 ，水涨，树木 淉 ．山 庐坏 。 雍正《 吴川县志 》卷儿祥异 乾隆《 德庆州志 》卷 二纪书

廉江县
吴川县 新兴县

七月十 三 日巳时，腿风大陌 ． 竹实 。 秋七月十 二 几 大雨风 ．

饱庆县

海南省
琼山县 春旱，早禾失植 。 副使焦公映汉率各官步彷 ．三月 二 卜四日．大雨如注．始得播种 。 又郡守贾公 康熙四十七年《 掠山县志 》卷儿灾祥 乾隆《 琼州府志 》卷卜灾异 匕月初八日．遗风连昼夜 ．

棠出仓谷平价发卖，娠济饥民甚众。

广西壮族自治区
横县
融水县·

横州竹生实 。
大水 。 盐贵 ， 民多淡食 ．

道光（ 南宁府志 》卷三 十儿机祥
嘉庆《 全州志 》卷末灾祥

逆光《 融县志 》卷一机祥

全州县
灌阳县

春夏之父嚣雨连旬 ．横 淤泛滥，通济桥冲决 ．
五月，大水，沿江 田 百多被划坏 ．

康熙《 湘阳县志 》卷十艺文

诏光《 淮阳县志 》卷 ..:. 十书纪

容

县

存 三月，城西演武亭北武庙前旗杆长＝哎二大风拔起，自城西北而南凡十里许下 ｀ 所过垣墙皆塌 ．
光绪《 容县志 》卷二机祥 逍光《 钦州志 》卷十纪事

同时经略台东 偏 一柱为雷衾击 ， 状如斧盺 。

钦州市

是岁，竹有华实 ．

雍正《 钦州志 》卷 一 历年纪

春二月初 十几 霄震州治西旗杆 ．

四 川 省
泄县 什邠县 十四灾祥 德阳市 隆昌县
西阳县 彭水县·

夏役雨弥月．山水泛溢，人字堤、 三 泊洞、府河口尽被冲决，诸邑沿河之城郭庐舍田亩漂没 。 六月 二 十 日夜大风自东北来 ， 飞屋瓦 ．拔 印舍，吹偃古树十 ，仆 人八儿 ． 乾隆 《 什那县志 》 卷

雍正《四川通志 》卷十三水利

岁饥 ． 出谷赈 ．

同治《 笱阳县志 》卷 三 十二善行 乾隆二十九年《 隆吕县志 》卷十祥异 同治《 增修西阳直隶州总志 》卷 三金石 康熙《 彭水县志 》卷三灾祥
民国《 苍溪县志 》卷十 三灾异

丙戌丁亥，连年丰收 。

亢月 二 I · 四日冰涨．（铁鼓）挟二石浮出水面 ．

夏六月，无雨 ． 秋七月，虫 ． 八月 ， 霖 ．秋歉 。 衣民采蕨为食 ．
六 月十八 H ， 雷雨大作， 飞 水河蛟行，水发山崩 ｀两岸田禾湮没 ．

苍溪县

云 南省
寻甸县． 春正月 元旦，五色云现东方 。 康熙《 寻甸州志 》卷 一 灾祥

2224

清代气象记录 （上）

康 熙元年一康熙 六十一年

宜良且 通海县
泸西县 禄 丰县

正月朔 ， 彩云捧日 ． 谷出 三穗 ．

民国 « 宜良县志 H卷 一祥异
康熙《 贷修广西府志 》卷十灾祥 光绪《 罗次县志 》卷三祥异

康熙《 河西县志 》卷一 灾祥

夏早 ． 秋雨霞 ．六 分收。

元且寅卯之间，五（色）云 捧日 ．

1707 年·丁亥．清圣祖康熙四十六年
天津市
蓟县 宝坻县 水． 道光《 蓟州志 》卷二灾祥 乾隆《 宝坻县志 》卷十四机祥

北河口堤冲决 ． 村落皆淹 ． 人民幸无恙 ．

河北省
宜化县
丘县 灾祥

三 月 二十七日 ． 大丐 ．

康熙（ 宜化县志 》卷五灾祥
雍正《 邱县志 》卷七

六月 ，漳水盛发绕城，漂没房舍殆尽．秋禾无存 。 四门土埋，人俯伏而出 ．

隆尧县

蝗蛾害稼 ．

康熙增刻崇祯《 隆平县志 ）卷九节纪

山西省
定襄县
交城县

六月初二日得雨，晚禾成熟 ．
大丰 。

床熙（ 定襄县志 》卷七祥瑞
店熙四 1-八年《 交城县志 》卷 三 山水

康熙四十八年《 交城县志 》卷一 祥异

夏雨骤冰发· 直 冲城内东南两关居民坏庐舍 田畴无数 ．

辽 宁省
开原县 大有年 ． 咸 丰《 开原县志 》卷一 祥异

陕西省
大荔县 七月 ． 河大溢 ． 淹没大庆关、郝家庄、 王 家庄田庐二 百九十余家 ． 知县珧鳌详诮台司赈济 ， 义发县 康熙《 朝邑县后志 》卷八灾祥 康熙《 朝邑 县后志 ）卷八艺文 七月初 ＝ 、四、五，河水大涨 ．大庆关披灾 一 百九十七家 ，王家庄五十 二 家，郝家庄四十八家，沿河 南北十四五里、东西六七里一 望弥漫 ． 洛南县 大水 。 乾隆《 雒南县志 》卷十灾祥

仓米给食 ． 始得安堵，有感德碑 。

山东省
历城县 武城县 大旱有赈 ． 河溢 。 水。 逍光《 济南府志 》卷二 十灾祥

雍正 （ 恩县续志 》卷四灾祥

邹平县
高青县 桓台县

大水 ． 北路 二 十八庄、东路十 三庄 成灾 ．
康熙《 高苑县续志 》卷十祥灾 自春至五月，大旱 。 六月，汽雨 。

康熙五十五年（ 长山县志 》卷七灾祥

民国 《 进修新城县志 ）卷四灾祥

寿光县
昌乐县 维坊市
龙口市

大旱 ， 诏免康熙四十二年逋赋 ．

民困二十四年《 寿光县志 》卷十五编年
荔庆（ 昌乐县志 》卷二 总纪 乾性《 滩县志 》卷六祥异

夏四月十八 日，陨霜杀友 ． 越八日秀如初 ． 大获 ．
夏雨连绵，秋无禾 ． 同治《 黄县志稍 》卷五灾祥

四月十八日 ．拓杀麦·越八日忽由根发生 ． 又十日秀颖如初 ． 大获 。 大饥 。 民国 《 临沂县 志》卷 一通 纪

临沂市

东平县 东明县

三月庚辰，烈风雨 ， 拔木伤稼 ，人畜 冻死者无数 ． 夏大雨笣县南 二十里外麦尽伤 ，树叶尽落 如冬 。

乾隆《 东平州志 》卷二十祥异 民国《 东明县新志 》卷 二 十 二大枣纪

上沥市
早 。 民饥·以本地例积米谷并淮屈储渭米谷麦石放赈． ＝．月共赈米一 万六千 三百四石零 ． 乾隆十五年《 上

2225

中国 三 千年气象记录总柔

淘县忐 ＞卷五荒政 夏大早禾 豆 尽稿 。 忔隆 , . 五年《 上海县志 》卷十 二祥异

南汇县
川沙县 奉贤县 行浦县
嘉定县

大早 ， 浦东河道干枯 ， 禾豆尽稿 ．
夏大屯 ． 浦东河道干枯，禾豆尽搞 。 夏秋大早·岁大投 。 大早岁投 。

雍正《 分建南 汇县志 》卷十六祥异
道光（ 川沙抚民厅志 H卷十 二灾异

光绪《 江东志 》卷 一 祥异

乾隆《 行浦县志 》卷＝十八祥异 乾隆« 嘉定县忐 》卷 二．祥异 咸韦 秝庆

夏大也岁大投 ． 石米 二 两 ． 冬，民饥 ． 诏留漕赈济 ． 次年正月，联芳奉文发赈 ． 共米 三 万 二 千 二

百九 1 气 石有奇，义平祟漕米 一 万八千石有奇 。 《 黄渡镇志 》卷 1 祥异 屯山县

r 亥戊子 ， 连遇水旱 ， 人艰于食 ． 罗汉寺前有古榆 二 ． 居人肘皮为食，皮尽而葱郁如故 ． 夏大旱．大河俱涸 。 至七月十四日始雨，又挟大风 ． 岁大投．石米二两 。 秋 ． 疫痢大作 ．

《 倯南忐 》卷 二灾祥

崇明县

垃六月亢早，至七月大潮，禾棉俱伤 。 知县曹铎嗣通详委官．勘不成灾 ． 续丁十月又大潮淹没．
雍正《 崇明县志 》卷十七投祥

民间有盖茂者悉随潮去 。 知县复以秋禾虽不成灾，而穷黎急宜赈恤等事 ． 详宪核灾 ， 民赖以活 。 十 一 月初 三 日． 黄昏夭呜如鼓，异光照地 。

江苏省
江 苏早 。 十月奉旨本年所征漕粮每州县或留八九月石，或留十万石酌从振给 ．
七 tJ3 赋 康熙四十六年．苏、松、常、镇四府大旱，是时米价每升七文·竞长至 二 十四文 。 次年大水，四十八年复大水 ． 米价虽较前稍落．而每升亦不过卜 六 、 十七文 。 雍正、乾隆初每升米价十余文 。二 十年虫荒．四府相同 ． 长至 =自此以后，不论荒熟总在 二 十七至 三 十四五文之间为常价矣 ． 高淳县 苏州市 洪水冲激 令 （西新桥 ） 决荡无存 ， 行者苦之 ． 早。 乾隆《 高淳县志 》卷十 二 祥异 乾隆《 苏州府志 》卷七十七祥异 光绪（ 周庄镇志 》卷六杂记 大早 。 四月不陌 ， 至于七月 。 民国 《 续丹徒县志 》卷十九杂级 乾隆《 店淳县志 》卷四桥 五六文饿死者无笲 。 后连岁丰捻 ． 价渐复 II:卜亦只十四五文为常价也 ． 至五十年大旱 ． 则每升至五卜六七文 ．

光绪《 预修华亭县志 》卷

+

昆山县

十月四 U 午刻 ． 河水骤涨尺余，维舟之缆尽白断 ． 少顷即退如故 ． 时池泪缸瓮之中，水皆同溢同 大旱 ． 四月不雨，至于七月 ． 奉旨全免来年地丁漕项钱粮 ｀ 并一 应旧欠悉行停比 ． 乾隆《 昆山

退，亦一 异也 ． 咸丰甲寅十 一 月五日水亦骤涨 ． 与兹无二。

新阳合忐 》卷 ＝ ＋七祥异 太仓县 卷七灾祥 常熟市
吴江县

大早 。 四月不日］ ． 至于七月 ． 至东角始通舟．镇有笠货者 ， 雇车于荡底推归． 大早 。 四月不雨，至下七月 ． 光绪 三 十年（ 常昭合志稿 》卷四十七祥异

道光《 磺泾志稿 》

大旱，港底俱涸 ． 振饥民贫生凡五月，饥民每大口日给米 二 合五勺 ， 小门 n 给米一合 二 勺五抄； 乾凳《 吴江县志 》卷四 十灾变 乾隆《 锡金识小录 》卷二祥异补

贫生一 百五十名令每名总给米五斗 ． 共给米 三万二 千 三 百八十九石五斗 。 是年十月初四日 ． 湖荡池沼之水尤故 自相冲激，波浪汹涌．忽高 三 四尺，逾时复故 ． 无锡县 江 阴县 二石五斗 。 丹阳县
淉阳县

大旱，，百塘绝流 ． 岁大饥 ．

秋大旱，八月大雨雹 。 勘报灾田五十七万七千八百＝十八亩．蠲免地丁银九千四百六十七两 =. 道光《 江阴县志 》卷八祥异 大旱 ． 大旱 ． 乾硅《 丹阳县志 》卷六 祥异
乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥 秋大早 ． 环田灾，扦田半收 ．

钱五分六厘 ， 米 一 百八 十 八石 三 斗七升 ....:.合；赈大小饥民 三 卜 二 万六 千二 百七十 一 口，给米 一 十万八千六百九十

金坛县 武进县 宜兴县 窃邮县 兴化县

光绪《 金坛县志 》卷十任祥异 乾隆《 武进且志 》卷 三振恤 嘉庆《 培修宜兴县旧志 》卷末祥异

秋被早，灾不等 ． 平田共六十八万四千匕百十四亩八分，奉旨蠲免 ． 大旱 ， 河流沺 。 湖水夜上 ． 沿湖赖以灌溉 ． 夏旱，停征 。 早． 克庆《 科邮州志 》卷三 蠲免 咸 权 应修兴化县志 M 卷一祥异

朵州市

旱 ． 蠲免 ．

雍芷《 泰州志 》卷一 水早

2226

清代气 象 记 录 （上）

康熙元年一康熙六 十一年

泗阳县
许．

水势异常 ． 茧河积涨 － 丈三 尺 ， 逾月不消．惊涛怒湍 · 势如奔雷．啃河堤 ， 随堵随折 ． 所余不过尺 秋被旱 ． 十分灾 ． 乾硅《 0千眙县忐 》卷十四赈恤 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异
乾隆《 丰县志 》卷四宦绩

乾陟《 重修桃源县，幻卷九艺文

旰眙县 东台县
丰县

旱 。 蠲免地丁银八千五百八十两零，凤米二千二百四十八石零 。
河溢 吴家庄 ．治民田数百顷 ．

浙江省
抗州市等
九百六两余 ． 临安县

, .月，户部为续报 夏旱等平，覆准浙省钱塘、订阳、 寿吕 、分水四县并湖州所被灾田亩 应 免银—万 雍正《 浙江通志 》卷七 I · 六 蠲恤

夏无麦 ． 将熟，积雨一 月 · 麦尽烂 ． 夏阜 ． 道光（ 分水县 志 》卷 卜 祥投
六月 · 大早．

乾隆《 吕化县志 ）卷十祥异

桐 庐县 嘉兴市
嘉善且 悔盐县

咸丰《 新膛琐忐 》卷 二 祥异 乾隆《 梅里志 》卷七蠲恤 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷二 十祥告 乾隆《海宁县志 》卷十 二 灾祥 过光《 海

夏被早灾．田禾歉收 。 奉旨按数减 征，蠲免漕欠，井发帤散赈 。 六月亢早 ． 岁大捻 ． 夏 六月 ， 大早 。 光绪《海盐县志 》卷十 三祥异

海宁市

大早 4｀凡是年早连数郡．长水河干拆 ．

丁亥、戊子、已 n 三 载连 荒 ．米 价腾贵、民剥树皮、掘竹根以为食，道路死亡无日不有 ． 吕备志 ） 卷五十 二采访

桐 乡县 湖州市
德清县 临海市 衢州市

夏大早，支河汉港皆凅 。 米谷涌贞 。十 月四 LI ．河水暴涨 ． 夏大平石米一 两 ＝．四钱 ．
五月阜 ． 水． 大旱 ． 诏被灾川粮照例蠲免．仍动常平仓谷赈济。 康熙六 十 一 年《 台州府志 ）卷十四灾变 嘉庆《 西安县志 》卷二十二祥异

光绪«桐乡县忐 》卷二 十祥异 民国 《 南讲志 》卷二 十 八灾祥

十月如 1 ． 河水绿涨 ． 石米一两八钱 ．

过光（ 武康县志 》卷一邑纪

常山县 江山县
十灾祥 泰顺县 景宁县一

大水 ．

雍正《 常山县志 》卷十二灾祥 康熙五十 二年（ 江 山 县志 》 卷

四月初七 H ． 雷震步鳌 山、 石笋折 。 七月十 一 夜，大水，坏庐廷 ．
五、六、七月无面 ，米价腾贵 。 八月十五且大水 。 雍正《 泰顺县志 》卷儿祥异

雍正《 呆宁县志 》卷 一祥异

安徽省
铜陵县 含 山县 租山县 宿 县 扬山县 天长县 早 ． 八月 ．水 斗 ． 乾隆 L二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 乾隆《 含山县志 》卷二星野 嘉庆 《 霍山县 志 》卷三茶贡

大早，秋七月雨通 。 大有年 ． 存古 。 夏雨 。 岁大饥 ． 麦秀双岐 。 大 y. ，岁饥 。

四 十 六、七年 ，茶被水冲 ， 豁去 一 千二 百余察 ， 不敷办解 ． 康熙《 宿州志 》卷十祥异 乾隆＂ 杨 山 县志 》卷 一 祥异 同治« 天长县贷铅志稿 》 祥异

米安县 当涂县
芜湖县 宣城县
泾县 南陵县

秋大旱 。

雍正《 来安县志 》 祥异
康熙四十六年《当涂县志 》卷 ＝ 祥异 乾隆《 芜湖县志 》卷十八机祥

夏大旱 ， 守令 暨各屈 员步祷城隍 庙 ． 六月十四日佯i ． 十六日｀ 立坛北郊贡山、东岳庙 二 处．（七
夏 大早 ． 佑有应 ． 雨沛田禾．枯为颖茂 。 旱 ． 连年麦秀双岐 。 反秋被水 ． 秋旱，蚥食禾 。 大疫 。 大早 ． 乾降《 宁困府志 》卷 1 ．五蠲赈 乾隆十八年《 泾县志 》卷 十 灾祥

月） 十 七日酉时 ．甘霖大 沛 ． 四野沾足 ， 枯苗顿起 。

道光《 安徽通志 》卷二五七祥异

雍正（ 南陵县志 》卷二祥异

旌德县 绩溪县 贵池县 东至县

早 ． 地丁钱粮免征 ．

乾隆《 旌铭县志 》卷十祥异 乾隆《 池州府志 》卷二十祥异

嘉庆《 绩溪县志》卷 卜 二祥异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

春二月郡城雨豆 ． 五色不等 ． 其年又旱 ． 十月初六 A ．水沸逾时 。
大早，民饥 ．

2227

中 国三 千年气象 记录总集

江西省
瑞吕县
彭泽县

夏大早，至秋方雨 ． 禾无获。
秋大旱．民饥 ．

雍正《 瑞昌县志 ）卷一祥异

乾隆《 彭泽县志 》卷十五祥异

宜春市
清江县 新余市

春旱 。 又秋虫 ． 五月，大雨， 二 十四日，北城复纪 ．
秋，府属阜 ． 赈之 。 秋早 ． 同治《 临江府志 》卷十五祥异 逍光五年《 新喻县志 》卷卜四记年

康熙四十七年《 宜春县志 ）卷一灾祥

南城县 黎川县
新干县

夏五月，水 ． 五月．水 ．
秋旱 ．

诮光《 南城县志 》卷二十七祥异 乾隆《 新城县志 》卷十 三灾祥

康熙《 新迨县志 》卷五岁仔

福建省
闽侯县 春夏秋，饥，商贩海运米至，民赖之． 乾性《 福 建通 志 》卷六 十五祥异

同安县
南平市 顺昌县 罗諒县 漳浦县 云霄县 平和且

六月十一夜 ． 洪水 ． 几与戊寅坪 ． 民舍亦有倾坏．然水道疏通，城以得完．民无韦笃 ．
五月 二 十 三 日，大水人城丈余，多赁舟以避，坏民庐舍甚多 ． 夏五月，大水 。 康熙《顺昌县志 》卷 三灾祥 康熙《 罗沥县志 》卷十杂记 春夏秋 ， 饥，民多食蕉根野菜 。

康熙《 同

安县志 》卷十祥异
康熙《 南平县忐 》卷四祥异

夏六月 ． 大酐，溪流骤涨．高及雉堁自邑南门以至云霄等处 ． 庐舍湮没不可胜数 ． 是日大水，东

门城冲崩 六 丈有奇 ．

光绪＜ 漳浦县志 》卷 二 十灾祥
嘉庆《 云宵厅志 》卷十九灾祥 康熙五十八年《 平和县志 》卷十 二灾祥

六月，淙浦大水，坏县城东角，自南门以至云霄笘处，庐含淙没不可胜计 ． 知县陈汝咸分赈难民． 夏大水，云霄城坏四十九丈，庐舍淙没不可胜计 ．

开城 。 是日 ， 云霄镇城崩四十九丈 。

长泰县
连城县

六 月初 一 且大水探庐害稼 ．
六月，大水 。 秋冬 ． 大疫 。

乾隆（ 长泰县志 》卷十二杂志
乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

台湾省
台南市
新竹县

冬饥，诏蠲粮米十分之 三．
冬饥 。

乾隆《 重修福建台济府志 》卷十九灾祥

同治《 淡水厅 志》 卷十四祥异

苗栗县 社义县 环雄县

冬饥 ． 冬饥 。 冬饥 。

光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 康熙《 诸罗县 志》卷 十二灾祥 康熙《 风山县志 》卷七灾祥

彰湖县

冬饥，诏蠲粮米十分之 三。

光绪《 彰湖厅志 》卷十二 祥异

河南省
杞县
鹿邑县

春 二 月，雨笣 。

乾隆十 一年《 杞县志 》卷二灾祥
乾隆《 鹿邑县志 》卷八人物

大水，人乏食，有弃其子女者 。

淮阳县
太康县

三月 ， 俘雨，七月，复大雨．麦禾俱损 。 蠲赈 。 是岁地产野菜，俗名苹苗 ． 饥民采食．过后绝无 ．
秋，虫伤禾 ． 乾隆《 太康县志 》卷八杂志

乾隆《 陈州府志 》卷三 十杂志 舞阳县 内乡县
卢氏县

三月 ． 雨冰，折伤树木甚多 ， 野禽冻羽 ， 可手取之 ． 六 月 二 十 六 日．湍水出岸，损秋禾 。
五月 ， 洛水溢 ． 乾牲《 重修卢氏县志 》卷十 二祥异

乾隆《 舞阳县志 》卷十二外纪

康熙五十 一年《 内乡县志 》卷十一 祥异

湖北省
黄陂县 广济县 钟祥县 旱． 同治《 黄陂县志 》卷一 祥异 乾隆五十四年U 广济县志 》卷十四孝义 乾隆六 十年《 钟祥县志 》卷卜五祥异

丁亥、戊子两岁荒 。 大水决堤 ．

2228

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康熙六十一年

石首市 仙桃市 公安县

七月，大水，墨山庙堤溃．冲决黄金堤 ． 东乡半壁尽为波臣．水至衙署．城址仓库俱没 ． 春仍疫 ． 至夏乃止。 水·大疫 ． 光络《 沔阳州志 》卷一 祥异

乾隆元

年《石首县志 》卷四灾祥

同治《 公安县志 》卷 三祥异

房县

虫荒．人疫死甚众 ．

同治《 房县志 》卷六事纪

湖南省
湖南大有年 。
长沙市 岳阳市
湘阳县

光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异
乾熙《善化县志 》卷十 二祥异 邧庆十五年《 长沙县忐 》 卷 二 十六祥异 乾胫元年《岳州府志 》 卷十二祥异 光绪《湘阴县图志》卷 －． 十九灾祥 嘉庆《 浏阳县忐 》卷 千 十四祥异 乾隆《 认县忐 》卷五汴梁 荔庆《 湘乡县志 》 卷卜祥异

夏，疫疾．死者甚众 ． 大有年 ． 岁复半旱。 大有年 。 大有年 ．

春早，饥 ． 至三 月雨 ． 岁大熟 ， 银 一 两宋谷 I ·二石． 蛟出 ， （晏公）桥 断 。

浏阳县 谝县
湘乡市

安仁县
临武县 衡阳市

大有年 ．
大有 ． 大有年 ． 大有年 ． 大有 。

嘉庆（ 安仁县志 》卷十 三祥瑞
秝庆《 临武县志 》卷四十五祥异 位隆《 衡州府志 》卷 一乡 卜儿祥异 光绪（ 衡山县志 》卷四十四祥异 嘉庆《 常宁县志 》卷 ＝． 十平纪

衡山县
常宁县

永州市 武冈县 安乡县 宁乡县

大有年 ．

过光《 永州府志 》卷十七事记
乾隆《 武冈州志 》卷二祥异

虫食稼，大饥 ．

熟 ． 仿疫历春始消。 春夏饥 。

乾陟《 安乡县志 》卷八机祥

乾隆（ 宁乡县志 》 卷八灾祥

广东省
增城县
河源县 潮州市 潮阳县 澄悔县

夏大水 ．
秋，腿风 ． 秋．随风 ． 秋，大腿 ． 雨水不足 。

乾隆《 增城县志 》 卷五祥异
光绪《 惠州府志 》卷十七郡事 雍正《 海阳县忐 》卷八灾祥 嘉庆《 潮阳县志 H卷十二 灾祥 乾隆《 潮州府忐 》卷十 一 灾祥

河源、龙川大水 ．

中山市
开平且

六月初九日，大风。

乾隆《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《 恩平县志 》卷＝灾祥

迫光《开平县志 》 卷八市纪

恩平县

夏六月，大水拔木坏屋，伤人 。

廉 江县
志 》卷三祥异

九月 二 十 二 日 ． 大酐如注 ． 至二 十四日乃止，水没至城南关 令 ＝ 口始退 ．
夏六月，大风雨。 秋七月，雨笣 ． 乾隆《 阳江县志 》卷八纪平

康熙五 1 会一年《石城县

阳江县

吴川县
新兴县

自九月十八夜大雨，至二 卜二 日昭 ． 倾坏民房无亢｀晚禾歉收．

雍正《 吴川县志 ）卷九祥异

夏四月．冷雨七日，夏行冬 令 ， 五 门，大雨 ． 六月初六日 ， 腿风大雨，是日小暑节 ， 辰时大雨．午时 乾隆《 新兴县志 》卷六编年

腿风大作． ＝． 更水涨．平地丈余．自南门涌入｀ 民居坰损 ．城郭倾颓 ．

德庆县

夏五月｀大水人城．过东门 石限五寸。

乾隆《 德庆州志 》卷 二小纪

海南省 琼山县
万宁县
陵水县

三月初四日｀酐雹 ．小 如拳 ． 大如盘 ． 海外罕见也 ． 十 月，明伦堂悔棠放花。
秋八月，炖风大水 ．
三 月初四日，市笣 ．

康熙四十七年《 琼

山 县志 》卷九灾祥

道光《万 州志 》卷七前巾
乾隆《 陵水县志 》卷十祥异

2229

中 国＝千 年气象记录总集

广西壮族自治区
罗城县 融水县 临桂县 平乐县
全州县

疫．

过光（ 罗城县怎 》卷 一 灾祥 道光《 融县志 》卷·灾祥

秋人疫 。 疫．

反大疫死者甚众 ．

道光《 义宁县忐 闪卷 一 机祥
乾隆《 全州志 》卷末灾祥

雍正《 平乐府忐 》卷十四祥异 迁光《 灌阳县志 》卷二十事纪 雍正《 苍梧志 》卷四纪事

五月 -::. 十六日 ，大水，城内深五尺 ， 珀时方退 ． 五月 · 大水．田亩划陷者多 ． 夏大水 。
疫．

灌阳县
梧州市 藤县 蒙山县

五月 · 大水 ． 比之四十年小七寸 ．
嘉庆《 永安州志 》卷四祥异

嘉庆《 藤县志 》卷十九杂记 道光《 廉州府志 》卷七建姓

钦州市

正东城垣及马路开裂，南门子城、西北女谥被风雨倒塌 。

四川省
彭水县． 溢｀比前加卤 。 西充县 秋七月 ． 筏雨弥旬．井灶之冲淤，锅舍之漂拔者十空 其四 ． 光绪《彭 水县 忐》卷四祥异 大有年 ． 康熙《 西允县志 》卷九祥异 康熙《 彭水县志 》卷四后纪

秋 · 伏牛山呐鸠井前苦溪水冲淤者．至姑忽大水， 冲山 下 巨 石．塞溪口 ． 淡水不复人井 ， 又盐水涌

云 南省
晋宁县 六月霞雨至八月 ，坏民居．禾稻无收 。 康熙《 昆阳州志 》卷一灾祥

富源县
泸西县

四月丙向大水淹死 I · 六人 。
及早，秋闭多 ．半收 。

康熙《 平彝县志 》卷一祥异 康熙《 元谋县志 》卷 ＝．祥异

康熙《 贷修广西府志 》卷十灾祥

元谋县 禄韦县 蚐庆县

二月初儿 R . 彩霞成文，经久不散，地亦微动 。 五月．洪水泛滥，冲断南岸（飞虹）桥。 七月．大水 ． 淹没禾苗 ．

康熙《 禄丰县志》卷一 山水

康熙《 砍庆府 志》卷二十五灾祥

云龙县

四十六年至四十儿年，雨畅时若，养稻茂登 ．

光绪十八年《云 龙州志 》卷二 祥异

1708 年 · 戊子 · 清圣祖康熙四 十 七年
河北省
穴化县

五月二十八、 二十儿两日．大雨雹 ． 六 月，雨雹 。

康熙《 宜化县志 》卷五灾祥

蔚县 涿鹿县 迁安县 昌黎县 卢龙县 朵皇岛市 抚宁县
深县

乾隆（ 蔚县忐 》卷 二 十儿祥异

夏五月 二 十七日，大雨雹 。 秋七月七日，雨笣·二十七日，复雨雹 。
秋大熟 。 大有年 。 有年 ．
有年 ．

逍光《 保安州 志》卷一祥异

乾隆《 迁安县志 》卷 二 十七祥瑞 同治《 昌黎县志 》卷 一祥异 庙熙《 永平府志 》卷 三 灾祥
乾隆《 临榆县志 》卷一灾祥

大有年 ． 秋 ． 大有年 。 大早 ．

光绪《 抚宁县志 》卷三前市 嘉庆（ 漆州志 》卷一祥异 五行 乾隆《 河间府新志 》卷十八琐录 雍正（（ 直隶定州志 》卷十祥异 光绪《大城县志 H卷十

大城县
定州市

自在及秋大旱．五谷不实 ． 大早 。

河间县 呆县 吴桥县
市宁县

大讥 ． 施粥 三 月．活数千人命 。 大早，知州周钺奉檄给赈 ．
旱 ．饥 ．

乾隆《 河间府新志 》卷 I ·七纪平 乾隆（（ 呆忭志 》卷六杂识
光绪《吴桥县忐》卷十灾祥

夏秋，史皇 。

乾隆《 肃宁县志 》卷一 祥异

巫

清代气象记录（上 ）

康熙 元年—康 熙六十一年

献县 枣强县

大旱。

乾隆《 献县志 》卷十八祥异

旱，斗米钱五百余。
岁不登 ．

乾隆《 枣强县志 》 卷一 灾祥
乾隆《 大名县志 》卷 二 十七扒祥 康熙《 馆陶县志 》

大名县
永年县

夏大早．至八月始雨 ． 禾尽镐 ．

康熙《 永年县志 》卷十八灾祥

馆闷县 卷十 二灾祥 丘县 武安县 邢台县 隆尧县 巨鹿县 平乡县

六月 ． 大早，秋禾不收 ． 知县高银查勘 ． 详请按灾免赋，散谷赈济 · 全活甚众 ． 亢早，麦秋皆损 ． 奉宪放邑仓谷 ． 早，蝗 。 大水 。 大饥 。 纥阵（ 邢台县志 》卷八灾祥 乾炖《 隆平县志 》卷儿灾祥 康熙沿刻顺治《 钜鹿县忐 》卷八灾异 乾隆《 平乡县志 》卷一 灾祥 雍正《 邱县志 》卷七灾祥 康熙《 武安县志 》卷十六灾祥

春夏亢早、大饥 ． 斗米钱三 百八十，儿断市 ．

旱，蝗 ． 大饥 。

山西 省
太原市 阳曲县 浒徐县 广灵县 府屈县连岁大有 ． 大有秋 ． 六月，币雹 ． 大水 ， 南关城西门毁 ． 乾陷《 太原府志 》卷四十儿祥异 光绪《 清源乡志 》卷卜六祥异

汀光《 阳曲县志 》卷十六祥异 乾隆《 广灵县志 》卷 一 方域

定襄县 保德县
昔阳县 左权县

智村麦秀两岐 ．
夏秋大水 。 大有年 ．

雍正《 定襄县志 》卷七祥瑞 康熙《 保德州志 》卷 三祥异

六月，雨笣大如拳 ， 雷家梁顷墩梁天桥子等处树无空 挂 ． 种棺俱尽 ．
乾隆十八年《 乐平县志 》卷二祥异 雍正《 辽州志 》卷五祥异

太谷县
交城县 志 》卷 一 祥异

大有年 ．

咸丰《 太谷县志 》卷二年纪
康熙四十八年 （ 交城县

大 丰． 七月 二十四口 ， 县署陔华堂前牡丹大放 ， 秋艳如春 ， 芬芳袭人 ．

晋城市
沁县

早．

乾陡（ 凤台县志 》卷十二纪事

二月大雷雨雪，十四日惊货 ， 夜定电雨雪 ； 二十二日，大雨丐 ． 一 日夜深四五尺 ． 街衢消融 ． 竞城洪

波，旅客不行者数日 ． f司 ＝ 月洲疫城市乡村传染甚众 。 夏大早，自四月初卜日至六月十八日． 三 伏将尽 ， 犹亢 阳不雨 ． 知 州 张兆麟 诣伏牛山恳祷，愿减己寿以活万民 ． 十九日夜 ． 雨． 二 十日 ． 大雨滂沦．，州境及两县井皆沾 足 。 州人志之，为 立祷雨碑 。 冬不雨．自九月 二 十一 日至次年正月 二 十五日乃雨 ． 必出死者过半 ．
志 》卷九灾异 武乡县 冬不雨 ． 白九月 二 十一日至次年正月 二 十五日乃雨 、 麦苗死者过半 ． 民国（ 永和县志 》卷十四祥异 康熙《 解州全志 》卷十 二灾祥 乾隆 《 武乡县志 》卷二

乾隆《 沁州

火祥
水和县 运城市 垣曲县 九月 二 十一 日 ， 大雪 ． 硝池水沺 · 盐花自生 ．

戊子、辛丑间，岁珔饥，捐资赈济 ．

乾隆《 垣曲县志 》卷八人物

辽宁省
绥中县 岁大有 ． 民困《绥中县志 》卷 一 灾祥

陕西省
周至且 雨雹伤禾 ． 民国《 广两曲志 ＞卷二十五天灾

华县 蒲城县

戊子、己丑，积雨连绵，诸渠复涨 ．

民国《 华县县志稿 》卷六政治 康熙《 蒲城县续志 》卷 二 祥异

四十七、八年 ． 大有，麦秀两歧者甚多 ．

甘肃省
灵台县 镇原县 大捻 ． 民国《 项修灵台县志 》卷 三灾异 康熙《 镇原县志 》卷下灾异

被阜 三 冬无雷 ．

2为1

中 国三 千年气 象记录总 菜

武威市
古浪县

：：：： 月 二 十五 ，昼晦如夜，禽鸟死无箕 ． 夏秋大疫 。
大捻 ． 乾隆《 占浪县志 》卷四祥异

乾隆《 武威县志 》卷二十五祥异

山 东省
淄搏市
临邑县 齐河县
平原县

河水暴涨， 三 元观前古柳挂淤华 ， 点过观门 ．
蚥．大饥 ． 岁饥 ． 夏蝗 。
夏秋大早 ．

乾隆《 博山县忐 》卷二 祀典

光绪《 悠平县志 》卷十祥异 光绪《 齐河乡土志 》政绩
乾隆《 平原县志 》卷儿灾祥

商河县 武城县 夏汴县 阳信县 沾化县 邹平县
广饶县

道光《 商河县志 ＞卷三祥异 雍正《 恩县续志 ）卷四灾祥 民国 《 阳信县忐 》卷二祥异 民国 《 沾化县志 》卷七大书纪 乾隆« 夏汴县志 》卷九灾祥

大早，终岁未得沾足．兼有虫灾 ． 夏秋大早 。

七月 ...:. 十 五 日，无 云而雷 ，击死人 。 儿月， 雪 。 早．不成灾 ．
蝗灾 ．

吞正月至 六月 不雨，蝗雉生 。 七月．好妨生．害稼 ． 九月，雪 。 康熙五十五年《 长山县志 》卷七灾祥 光绪《 临胞县志 》卷十大事表
乾隆《 乐安县忐 ）卷十八五行

临胞县 东平县
曲阜市 金乡县 单县 郓城县 定陶县

夏六月．大早 ． 秋七月，雨 。 夏大早，田禾尽搞 ．
夏四月，大可雹 ． 秋七月 ， 早 ． 秋七 月 ，早 ．

乾隆《 东平州志 》卷 二 十祥异
乾隆《 曲丘县忐 》卷 ＝＋二通编

乾隆《 金乡县志 》卷四灾祥 康熙《 单县忐 》卷 一祥异 康熙《 郓城县志 》卷七灾祥 乾隆《 定陶县志 》卷八灾异

夏旱 ． 免田根十分之 ＝．．

红雾伤及 。 六 月，白昼见星。是岁早 。

任平县 临清市 莘 县
高唐县 东阿县 阳谷县

大旱兼蝗虫 ． 自春及秋不雨 ．

康熙四十九年《 在平县志 》卷一灾祥 乾隆《 临清灶隶州志 》卷十 一祥投 光绪《 莘县怎 》卷四机异
康熙五十 一年《 环唐州忐 》卷十 一 艺文

夏大早 ． 奉文发常平仓谷赈济 ． 民乃得安 ．
旱。被灾之处 ． 钱粮分数蠲免 。 歉收 ． 奉恩赈济 。

四十七年、 八年遇旱魁之虐 ，逃 亡 疾苦，莫此为甚 ．

康熙五十四年《 东阿县忐 》卷八纪小

康熙五十六年《 芬张县志 》卷五食货

上悔市
正月大雨 ， 至五月抄始止 ·潦溺人民无笲 ． 秋复大水 ， 禾棉尽没 。 米盐贵，价米每石 二 两八钱 ． 县志 》卷十九祥异 松江县 南汇县 川沙县 一钱 。 奉贤县 青浦县 夏淫雨 。 秋，大水淙溢．禾 豆尽没 。 米腾贵，民饥 ． 大水深溢，浦东禾豆没 ． 米腾贵 ， 民饥 ． 热庆《 松江府志 讯卷八十祥异 雍正《 分建南汇县志 》卷十六祥异 嘉庆《 上海

春正月大雨，至 五 月止·淙没人民尤算 ． 秋大水、禾棉无收 ． 米盐尽贵，米每石 二 两八钱，盐每斤 春夏俘雨 ， 三月至五月止，无表 。石米二两四钱，斤花五分 。 夏在雨，秋大风 ． 乾隆《 宵浦县志 》卷 三 十八祥异 光绪《 江东志 》 卷 一祥异

光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

嘉定县 宝山县 崇明县

夏冗雨．四月 1 呻 日至五月十七日 ． 米石 二 曲 三钱 ．

乾隆《 嘉定县志 》卷三祥异

及大水 ， 右下尽没 。 民大饥．棣批树皮亦俱采食 ． 赖截漕设粥以救民困！然连年水早，死者相枕 ． 秋，雨约百余日．后有大潮，禾棉无收．百姓惶惶 。 知县苞铎嗣通详，年拨郅、泰等州县米谷豆及 雍正《崇 明县志 》卷七设祥

雍正培补康熙《 凇南志 ）卷五灾祥

一 万余石散瓜民赖以生 ．

江苏省
江宁、镇江两府表收俱有十分 ， 常州府之无锡、宜兴约有七八分，武进、 江阴约有八九分 ． 松江府之华亭、上海 约有八九分 ． 娄县、甘浦七八分 。 苏州府之嘉定县约有十分．长洲、吴县、太仓等州县，俱约有七八分 ． 扬州、淮安
等府，井约有八九分 。 李煦，康熙四十匕年五月奏折

2232

清代气象记录（上 ）

康熙 元年一康熙六十一年

江浦县
澡水县

水灾 ， 浦邑淹没山后四垀。大江南北大疫 。

雍芷《 江浦县忐 》卷五蠲赈 光绪《 深水县志 》卷一庶征 乾隆《 窝淳县忐 》

秋七月初八日，大币．蛟发东庐山，秦淮河水涨没民居 ．诸奸尽记 ．

高淳县 卷十二祥 异 苏州市
昆山县

夏五月．大面连旬，诸垀悉破 ， 船达于市 。 七月又大雨．水涨更甚，哭声迵野 ． 大水 。 乾隆《 苏州府志 》卷七十七祥异

反霞雨．秋复遇大风，田禾高下皆没 ． 是年条银全免 ， 被灾沔粮下年带征 。

乾隆《 昆山新阳合

志》卷三十七祥异

太仓县 常熟市
半。 吴江县

五月初 三 日始雨 ， 十二、 1-::三 日 ． 山成 巨 没， 二 卜 二 日始止 ． 大水，低下之 l氐 木棉绝种 。 次年棉种 迫光《 瑛泾志稿 ）卷七灾祥 水灾 。 又奉恩蠲常熟地丁白粮正米等项共二 万四干五百五十 二 石有奇 · 又缓征灾漕正耗米 －
五月，大雨十六 日，水浮千岸 ． 七月十二 A ， 大风潮 。 是岁每亩 蠲湮 米 二 升 二 合八勺 。 明年米石 乾隆《吴江县志 M卷四十灾变 道光《 平望志 》卷 1-=: 灾变 五月 ，大雨，水浮岸 三尺余．七月 十 二 日，大风潮 。 米石银二 两四钱 ，饥 民日 H 攘掠，太守陈鹏年

每斤价二分五厘 。

炕隆《 常昭合志 》 卷三 蠲振

银 二两四钱 ， 设粥振饥，移江西、湖广漕粮至邑减价平粱 ．

禁止之 ． 明年 i 邑令张寿炯、教谕及声设厂殊胜寺，先振粥，后振米。 无锡县 江阴县 丹徒县 丹阳且 涞阳县 金坛县 武进县 大水，田禾淹没 ． 岁大饥 。 夏大水．不成灾 ． 大水 。 大水。 道光《 江阴县志 》卷八祥异

乾隆《 锡金识小录 》卷 二祥异补

民国 《 续丹徒县志 》卷十儿杂缀 乾隆《丹 阳县志 》卷六祥异

秋，洪水泛滥 ． 民房织疡，四野惊惶，水灾为从前所未有 ． 漕米及新旧地丁停征，来春蠲振 平祟． 大水 。 光绪《金坛 县志 》卷卜五祥异

乾性（ 淉阳县志 》卷四灾祥

恩旨胀熙四 十 八年除漕粮外贞iT 银全行蠲免 ． 所有旧欠银米暂停追取 。［案是年水灾 ， 共蠲免 道光《武进阳湖县合忐 》卷十一食货

地丁银 一 十 二 万 三 千 二 十两六钱力分七厘二亳·丝一 忽有奇 ． 义漕项银四万 一 千七百四十 一 两...:. 分六丿里有奇， 又南恤井新升充饷等米 ＝ 千四百十五石八斗 ＝．升二合有奇 ．］ 宜兴县 大水 ，虷田 无收 ． 嘉庆《 增修宜兴县旧志 》 卷末祥异

高邮县
兴化县

七月初八日薄汗 ， 大雾 ， 风盯兼旬不止 。 水暴长．开大坝，田禾尽治 ． 举旨蠲免赋税 。
四十七、四十八、四十九年，俱大水 ． 民国《 续修兴化县志 M卷一 祥异

嘉庆《 庙

邮州志 》 卷卜 二灾祥 如皋县
涟水且
宿迁县

大水 ．
水荒 ．
大捻 。

乾隆《 如泉县志 》卷 二十四祥投
雍正《 安东县志 》卷十五祥异
嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异

徐州市

大捻 ．

康熙《 徐州志 》 卷二祥异

浙江省
江浙通省 被灾之处人丁共额征 六 十儿万七千七百余两悉与 蠲免，其今年浙江二 十州县 一所应征地亩银九卜
六万一千五百余两，粮儿万六千余石亦俱免征，所有带征银米亦暂停征 。 乾隆《 淳安县志 》卷五蠲恤

杭州市
偃拔，至晚渐息 ．

夏 五 月，大水 。七 月初八寅时．腿风大作，骤雨翻盆，鼓楼及贡院同时崩妃，民间屋瓦乱飞 ， 大木
埭熙《 钱塘县志 》卷十二灾祥

余杭县 伤，殊可悯惯 。
桐庐县 嘉兴市 秝菩县

浙省余杭等州县秋月狂风暴雨 ， 致民间屋庐倾纪，生齿砒离，江船镖损 ， 人口淹没 ． 出禾悉被灾 嘉庆《 余杭县志 》卷十四恤政
小早 。 道光《 分水县志 H卷十祥投 民国《 项修秀水县志 》 祥异 嘉庆 《 永修环菩县志 》卷 二 十祥告 五月，大雨 三 日，水溢，田禾尽淹． 五月，大水 ． 斗米 二钱四分 。

平湖县
海盐县 卷三

戊子、己丑间 ． 邑遭水早设糜粥以赈 ．
夏五月 ， 大阳三 日，水涨溢，田禾淹没 ．

乾隆 十 年《平湖县志》卷七行谊
光绪《 海盐县忐 }卷十 三祥异

白春祖夏俘雨不止 ． 米价翔踊，邑令判价 一 两四钱，而积米者多不肯售 。

咸丰 《当 湖外志 》

2233

中国三千 年气 象 记录总集

海宁市

四十七年、四十八年、四十九年，荐饥 ． 故老言：戊子水．己丑孟，庚寅秋水 。 连岁蠲赋 ．

乾隆

《 海宁县 志》卷十 二 灾祥

桐乡且
湖州市 七祥异

五、 六 月．恒雨施禾 ． 民大饥 ．
二 月晦日，大风雷雨雹 ．

嘉庆《 桐乡县志 ）卷十 二灾祥
光绪《 乌秤县志 》 卷 之 十

光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异

二 月晦口 ， 大风雷雨雹 ． 五、六月 ．恒雨淹禾， 民饥 ． 太湖水浮于岸 ．

四月 立 夏前后日，飞订蚕沙水，菜及 豆 无收 。 五月阳 ． 夏秋连旬积阴．至 1 一 月始笲 ．田 庐桑拓尽淹 ． 春花不能下种 。 人仓腐滔树皮．卖耍鬻子．哭声不绝 。 长兴县 同治《 双林镇志 》卷十儿灾异 五月插秧平大雨半 月．禾苗尽淹．路绝往来．较 壬 卜四年更高 一 尺，乃本朝长兴笫 一 水灾也 。 七 同治《 长兴县忐 》卷九灾扞 迫光《 武康县志 》卷一 邑纪 过光《 妹县志 》卷十四祥异

月初八风雨大至，窀画溪等处洪水陡发 · 漂溺室庐人民无算，而复种之田更遭冲没，儿无子遗 。 米价 二 两四钱 ， 豆 友 一 两 六钱 ． n根树皮食之殆尽 ． 钜消县 崠县 临海市 十四灾 变 大水 ． 儿月，以漕粮平祟散赈 ． 秋大水，免征粮十分之三．

七月初七夜更余，处风陡作，发屋拔木 ｀骤酐如 注 ． 漂民庐 ．坏田稼，郡城府、临两学文庙及谯楼一

时俱倾 ， 石坊坏者 十余座 ． 诮题蠲赈 ． 初发时 东南天色红 如火光 ， 闻龙吟卢 ． 黄岩且
卷十二 纪灾 温岭县

康熙 六十 一 年《 台州府志 》 卷 乾跷《 黄岩县志 》

七月初七夜凡8风骤雨 ． 发足拔木 ． 官厅、学宫、民居、田庐多坏 ． 举文蠲赈 。

七月初七 U ．大风雨 ． 学宫、文庙纪 ． 东南天色俱赤·闻龙吟 ． 邑人林矿《 风灾变异记 》 ：太 平滨海 嘉庆《 太平县忐 》 卷

邑 ．风灾无如康熙戊子七夕之异者 ． 薄菩风稍稍起，雨斜飞人户．顷之，风频狂，烛尽灭 ． 电闪如金蛇·日不敢瞬． 四壁皆憾耳闻崩坏卢．自戌至亥 ． 风稍息 ． 然 是 年禾稼尚收 ， 上司加蹈跺，民困不至甚 ．
十八灾祥

安徽省
是年夏秋 ｀ 安徽所展水 ． 嘉庆（ 宁国府志 》卷十六恤政

铜陵县 巢湖市 含山县 志 》 卷二 星野
和 县

及大水，民饥 。 虷破水荒 ．

乾隆十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 雍正《 巢县志 》卷二 十 一 祥异 乾隆《 含山县

春雨笣 。 夏大水，米一石值二 两二钱 。 后奉文发粮米千五百石平梁 ．市价稍 平 。
大旱 三 月，至秋乃雨 。 有秋 。 光绪《 贞求和州 志 》卷 =: 十七祥异

无为且等
尤为县

无为、庐江、巢县大水，冬疫 ．
大水．扞川尽没 ． 冬疫 。

荔庆《 庐州府志 》卷四十九祥异

乾牲《 无为州拉卷二灾祥

庐江县 桐城县

大水 ． 大水 ．

嘉庆《 庐江县志 》卷 二祥异 道光（ 续修桐城县志 》:(i} 1-三 人物

望江县
宿松县 太湖县 潜山县 扬山县 沭县

大水破西奸 ． 又大早 ． 饥 ．
夏五月， 大水 。 五月 · 大水 。 五月．大水 。 大捻 ． 大捻 ．

康熙五十四年《 望江县忐 》卷 二荒政

道光《 宿松县忐 M卷 二 十八祥异 乾隆《 太湖县志 》卷二 十机祥 乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异

＇汔隆《 扬山县志 》卷一 祥异 嘉庆« 订江县志 》卷十八祥异

当涂县 芜湖县
郎溪县

夏大水 ， 自大官扜及各奸皆破 。 秋复大水， Ill 禾俱淹，民无食 。 夏大水，秋复有灾 ．
水．

乾隆《 当涂县志 ））卷 三 灾异

乾陇《 芜湖县志 》卷十八祥异

雍正《 建平县志 》卷 三祥异

宜城县
注县
灾祥

夏大水 。 诸肝尽溃，庐舍无存 ． 舟上市 中．居民离散 。 秋复大旱 ，山田 尽稿，人 仓 华木 ， 道殉相望 。 乾隆《 宜城县志 》卷 二 卜八祥异
乾隆十八年 《 泾且志 》 卷,五月 ， 淫 雨弥月．水人城．潔没田庐无笲 ． 秋七月十 三 日．复大水 ．

疫病大作，死者无算 ， 延至次年疫不止，为从来希有之灾 ．

南陵县等

南 泾 、太 三 县义秋皆大水 ． 宜、宁 二 县夏水．秋旱 ． 山田禾尽搞． ，溪田亦淹没无收 。 人取芹木或

2234

清代 气象 记朵 （上）

康 熙元年一康熙六十一年

白土仓之道殍相望寻大疫，至明年死者殆半 ． 村落间往往有舍无人 。
南陵县 岁大仗，赈谷数百石 。 不足，余于外以继焉 。

乾隆《 宁国府志 》卷＝祥异

嘉庆《 南陵县志 》 卷八祥异

繁吕县
歙 县

异水奇灾，奉旨被灾田面钱粮蠲免十分之七 ．
大水，各扦皆咽 ． 饥者载途，官为赈济 ．
蛟水暴发 ． 淹及田庐 ．

乾隆《 繁昌县志 》卷十 二 蠲恤

道光《 繁昌县志 》卷十八祥异

道光《 徽州府 志 》 卷卜 二孝友

旌德县
宁同县

戊子、辛丑岁大投 ． 水灾 ．

乾隆《 旌德县志 》卷八人物 康熙《 宁国县志 ）卷十补遗

四 十 七、八两年水早差告 ．时 瘟流行 。 至四十九年 ． 知县陈养元医药频施 ， 全活者众 ． 是年 大

旱 ． UI 间督筑水坝 · 躬亲虔协，随大雨 ， 远近沾足 。 绩溪县 祁门县 大雨水 。 秋冬疫 ． 夏大水 。

兄庆《 绩溪县志 》卷十二祥异

追光《 祁门县志 》卷三 卜六 祥异

邓县
贵 池县等 灾祥

夏大雨 ． 秋，虫伤稼 ．

乾隆《 骂县 志 》卷一 纪事
限熙五十年（ 池州府忐 》卷 二 十儿

五月·大水，山川出蛟 ． 坏田庐无箕 。 七月 ． 复水．民大饥 ．

五月、匕月 ， 大水｀民饥 ． 炭池、计阳、铜陵、石埭、东流五县被灾 ． 免丁地钱粮 ． 发谷给赈济，截留
相米 平粟 ． 道光《 贵池县志 》 卷十孔反复 四十七年、四 十 八年间 ， 遇饥疫 ， 赈粟施药 ， 存活无箕 ． 五月，大水 。 七月 ｀ 大 水 ． 免丁地粮税 ． 乾隆（ 贵池县志续编 》卷 六 人物 嘉庆 （（太平 县 志 》 卷八 乾陆《 许阳县志 》卷 二 赋役

贵池县
青阳县

黄山 市
祥异

五月 二 十 - 1:1 . 蛟水大发 ． 沿河居民田地丘墓损坏无算 ． 未儿大疫 ．

石台县

五月二十一日，各山出蛟．发水比 三 十五年高四尺余 ，街市乘桴．两岸居民棺桴漂泊无数，溺 尸 枕

藉 ． 其水盄色 ． 寒冷 刺骨 ． 是年受水灾者疫甚多 ． 东至县

乾隆《 续石埭县志 》卷二祥异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

阴雨连月．大水 ． 民饥 。 山川出蛟．坏田庐尤箕 ．

江 西省
九汀市
德安县

夏大水 ． 秋阜 ， 谷价涌炭 ． 时知府朱俨署粮道篆，知县张近光备悄诮 ， 因运粮米 一 于 二百石 于 乾隆（（ 德化县志 》卷十五古市记 雍正
有秋 。 乾隆（ 符安县忐 》卷十四祥没

浔 ，减价出祟 ． 又设粥 厂二所 ，施粥月余，民之存活者甚众 ． 瑞吕县
武宁县 广丰县 波阳县

戊子、己丑两年，谷米腾贵，民多饥死．县令金世福千呾祠、关帝庙两处设厂施粥，赈之 ．
夏秋间，疫彷盛行，民多死者 ． 秋七月，大水 。 水涨 ， 城多倾颓 。 乾隆二 十九年（ 武宁县志 》卷十祥异

（ 瑞昌县志 ）卷一 祥异 乾隆四十儿年《 广丰县志 》卷一 祥异 乾隆《 鄱阳县志 》卷三城池

南康县

秋七 月夜 ， 雷裳南山 。

康熙《 南康县 志 》卷十 三祥异

福建省
节田县 长乐县 泉州市 晋江县 惠安县 长汀县 大有年，谷价每石二钱 四 分。疫气流行 。 疫． 乾隆《 长乐县志 ）卷卜祥异 乾隆《 泉州府忐 》卷七十 三 祥异 道光《 罚江县志 》卷七十四祥异 嘉庆《 惠安县志 》卷三卜五祥异 光绪《 长汀县志 》卷 二 十四人物 道光《 水定县志 》卷 一， 十六悖行 泉州疫 。 余贵 。 大饥疫 ． 疫 ． 宋贵 ． 乾隆《 兴化府甫 田且志 》卷三 十 四祥异

岁设 ， 出官岔花积粟以赈 ．

龙岩市
永定县

以早 ， 缓征田粮 。

民国 三十四年《 龙岩县 志 》卷 一 大事

戊子、已兀岁役，出粟济饥 ．

台湾省
台南市等 二 月 ． 免福建台济等 ＝ 县上年早灾额赋有差 ． 民国《 福建通志 》卷十四通纪 康熙《 项修台湾府志 》卷九火祥

四十七年至五十年夏．台济屈荒歉 · 虽未成灾，米价高腾 ．

丞

中国三千年 气 象记录总菜

河南省
荣阳县 早．蝗 。 早． 乾隆《 荣阳县志 》卷九人物

杞县
新郑县 登封县 新乡县 获嘉县

秋八月 ． 旱 ．
亢早成灾 。 存夏，早 。 阜饥 ．

乾隆十 一年《 杞县志 》卷 二灾祥
康熙《 通许县志 》卷七人物 雍正《 新乡县志 》卷二十八祥异

乾跷《 新郑县志 》卷二祥异

民困 《 获嘉县志 》卷十七祥异

温县
济源县 原阳县
武陟县

春大早，麦禾俱焦 ．

乾隆十 一 年《 温县志 》卷一 灾祥
乾隆《 济源县志 》卷七赋役 乾隆《 阳武县志 》卷十二灾祥

大旱 ． 诏蠲本年丁地钱粮 ． 春夏大旱，民饥 ． 奉文煮赈 ．
大旱 ．秋 无禾 ．

道光《武陟县志 》卷 1 -二祥异

修武县 安阳县 南乐县
范 县

及薄收 。 秋 旱无禾 ． 大早 ． 早．小饥 ． 旱．

乾隆《 修武县志 》卷九灾祥

乾隆《 安阳县志 》卷十 二 灾祥 康熙《 南乐县志 》卷九纪年
康熙《 濮州续 志 》卷上灾异

夏四月．陨绢，麦半实 ． 不雨，八月 1于 五日雨 。

滑县 内黄县 长垣县 临颍县 叶县 禹县 正阳县

乾隆《 滑县志 》卷十 ＝祥异 乾隆（（内黄县志 》卷六编年 嘉庆《 长坦县志 》卷十 一 人物 乾1跄《 叶县志 》卷一祥异

大早秋禾尽稿，中秋乃雨 。 旱灾 ． 减价祟粮 ． 夏 y. 。 早．蝗 ． 笞雨害稼 ．

乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥 吃隆《 禹州志 》卷十 壬灾祥 嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异 乾隆《 裕州志 》卷一祥异

五月五日，赏宫洋 池无雨水涨，计尺许 ．

方城县

猩雨 。 自 三 月至八月．下地一电如湖，无麦，高地禾之被淹十之五 ． 本州详请各宪发常平、义礼

各仓，多方赈恤，民得稍苏 。

湖北省
江夏、环鱼 、汉阳、薪州、黄梅、广 济 、 沔阳 、 江陵、监利、郧县、郧西、房县 、保康等县．并武昌、武左 、荆右、沔阳

等卫水旱虫鼠灾 ，蠲赋四万二千 六 百四两，琛谷共十七万 三 于二百儿十 二石零。 武汉市 大冶县 黄冈县
罗田县 黄梅县 英山县

雍正《 湖广通志 》卷 一祥异

岁歉 。 明年存，民皆菜色．率多流离。 大水 ． 秋早 。 同治《 大冶县志 》卷八祥异

康熙五十 三年《 江夏县志 》卷四卜九灾异

乾隆 二 十四年（ 黄冈县志 》卷十九祥异
康熙五卜六年《 罗田县志 片卷一灾异 乾隆《 黄梅县志 》卷三 津梁 过光《 英山县志 》卷二十六祥异 乾胫《 重修蒲蚚县志 》卷十四祥告

山水泛涨人城 ． 居民苦之 ． 秋禾又为虫害 ． 洪水冲妃胡禄桥 。 夏五 月，大水 ． 秋 ． 虫 。

鄂州市
蒲祈市

大水 ．

乾隆《 武昌县志 》卷一祥异 光绪《 荆州府志 》卷七十六灾异 光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

大水 ． 谷贵 ． 民复病疫 ．

江陵县
监利县

大水 ． 早 ． 虫鼠灾 ．
水。 大疫 。

同治《 监利县志 》卷 十 ....::.丰歉 同治《 公安县志 》 卷三祥异

仙桃市
公安县

水 ． 虫鼠为灾 ． 大饥 ．

湖南竹
夏·益阳、巴陵、华容、安乡、武陵水 ．
岳阳市 临 湘县 大水 。

乾隆《 湖南通 志 》卷 一 四 二祥异 康熙《 华容县志 》卷二祥异

席庆《 巴陵县志 》卷二 十儿事纪 同治《 临湘县志 》卷 二祥异

四十七、八年至五十 一 年岁皆熟 。
有年，连五岁皆丰 ．

华容县

水．

光绪（ 华容县志 》卷 十 三 祥异

巫

清代气 象记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

水兴县 桂东县 宜章县 常德市 安乡且 益阳县 忨江县

大有年 ． 大水 ． 毛 夏水 ． 半熟． 大水 ．

乾隆十四年《 永兴县志 》卷十二祥异 嘉庆《郡州总志 ）卷四十一 事纪

乾陟《 宜东县志 》 卷十 三灾祥 私庆《 常徙府志 ＞卷十七灾祥 乾晓《 安乡县忐 ＞卷八机祥 嘉庆（ 益阳县志 》卷十 三 灾祥 秝庆《 忨江县忐 》 卷 二 十 二祥异

大水减征 ．

广东省
宝安县 大饥 ． 嘉庆《 新安县志 》卷 1芒三灾异

潮州市 潮阳县 澄海县

有年 。 有年 ． 钉．年 ．

雍正《 海阳县志 》卷八灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 忔怪《 潮州府忐 ）卷十 一灾祥

惠来县
海丰县 揭 阳县

六 月｀炖风大作．坏民庐含 。
大有年 。

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥
乾隆《海丰县志 》卷十邑事

秋七月 二 十九几炖风，飘洋船在白沙湖沉没。 雍正《 揭阳县 忐》卷 四祥异

高州县
阳江县

大有年 ．
秋 ． 大有年 。

辽光《 高州府志 》卷四中纪
乾隆《阳江县志 》 卷八纪事 乾隆《 新兴县忐 》 卷六编年

吴川 县
新兴县 德庆县

大有 。

雍正《吴川县志 》卷儿祥异
乾牲《 德庆州志 》卷二纪事

八月 ．腿 风 。 十 H ．河水涨 ． 存二月 ， 陨霜 ．

封开县

大水 ．

过光《 开建县志 》卷+羊异

广西壮族自治区
灵川 县 全州县 容县 春夏 二 时，疫仿流行，民之死者枕藉 。 大疫 ． 乾隆《 全州志 》卷末灾祥 光绪（ 容县志 ）卷二机祥 雍正《 灵川县志 》卷四 祥异

橘抽华而实． 至春落实 ，复华 ． 凡 二．年皆然 ．

四川省

灌县等 大邑县
《 大邑县志 》

水高八九 卜 丈 ． 威、保城郭俱被冲塌，及灌，犹涌起数卜丈 。 水趋外江东南而下．成都遂无害 ． 福田寺碑：康熙戊子、已且，蜀地上南斗米至白银二 十五两 ． 死者 数 等恒沙，千里无烟。
水涨及学宫署 。 大水 ｀城坏 。 光绪《 新修潼川府志 》卷十 ：：：： 庙学

光绪《 泄记初稿 》卷四杂记

民国

盐卒县

南川县
汶川县

孟洞水决道灌口 ． 获神佑，水 浪 外江 。

光绪《 南川县忐 》卷 十二辩异

民国《 汶川县志 》卷一城邑

理县 熊耳山崩千孟茧沟内 ，水 积逆流 ， 店数丈｀逾年溃溢 。 先是．沦水绕城北流 · 至是 ． 盂苇水并沦水 向城南冲去 ． 城垣官署民舍俱漂没．水平旧城基，隔在北 ， 荡为平沙 ， 官民皆傍南岸平头、马鞍两山以居 。 乾隆
《 保县志 》 卷一城池

贵州省
毕节县
长顺县 惠水县

大水曹湮没庐舍 ， 漂流七十人皆毙 ．
夏五 月 ． 毕节大水令湮没民居 。 饥。 饥 ． 斗米值白金八钱 。 乾隆《 滇黔忐略 》 卷四十五行

乾隆《 毕节县志 》卷七祥异

乾隆《 贵州通志 》卷一灾祥 五行

乾隆《 滇黔志略 》卷四十

云南省

晋宁县

河西乡产席禾四穗 ＝穗者二 十余本 令 双穗者无数 ．

过光《 昆阳州志 》卷二祥异

2237

中国 三于 年气象 记录总

寻甸县．

秋七月．霓雨 ．

康熙《 寻甸州志 》卷 一灾祥

路南县．
凤庆县

双龙坝在州东 二 里许 ． 知州全廷献于康熙四十六年冬建筑，开渠 二 十甩许，灌溉 三 千余亩 。 迨 康熙《 浓江府忐 》卷六 堤闸塘堰 康熙《 贷修广西府志 》卷十灾祥
九月，饥 ． 雍正《顺宁府忐 》卷一灾祥 康熙（ 石屏州志 》卷一灾祥

至四卜七年夏，两深泉水涌溢冲决 。 泸西县
石屏县

探雨连绵，海水泛涨．海出尽为沧没 ． 半收 ．
是岁大投 ， 米价腾贵 ．

1709 年 · 己丑 · 清圣祖康熙四十八年
七月乙亥．上谕大学 士 吓．湖广、 江西稻谷丰收 ． 沿江之米甚多 ． 而近日江浙米价愈贵 ． 首训典 光绪《 江西通志 》卷

北京市
吕平县 秋，蝗蛾为灾 ． 光绪《 吕平州志 》卷五灾祥

河北省
赤城县 九月朔 ， 庆云见， 烂如锦绮 ． 吃隆《 赤城县志 》 卷一 地理

卢龙县等 三 H 退，不成灾 ． 乐亭县 涞县 廊坊市
蠡县 满城县

及 六月．大水 . 沈河溢．泊郡洒墙九尺 ． 卢龙儒学、驻防营房俱坰塌，迁安、乐亭城不没者 三 版 ． 凡 飞蝗自韦润来，磋延深州、迁安、卢龙 三州县 。 官民捕尽，不为灾 。 六 月．淉河溢，没田庐．损禾稼 ． 夏 六 月，深河溢 ．
堤决．水浸城南 ．

康熙《 水平府志 》卷 三灾祥

乾隆（ 乐亭县志 》卷十二祥异 乾隆《东安县志 》卷九机祥

嘉庆《 深州志 》卷一 祥异
光绪《 顶修曲阳县志 》卷七名宦 乾隆《 满城县志 》卷八灾祥

四月，蝗 ．六 月 ． 水灾 。 奉旨发粟煮赈 ． 免钱粮十分之 三．
因天早祈沛甘霖．仍大有年 。

永年县 鸡泽县
邢台县

存大荒．
饥。 大饥 。 大饥 ． 大早荒 。

康熙（ 永年县志 》卷十八灾祥 乾陛《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

五月卜六 日．烈风迅雷 ． 大雨笣 · 伤人百余 ．
乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥

厅鹿县
任县 平乡县 南和县

秋尥扑捕两月始尽，竟不为灾 ．
民国《 任县志 》卷七灾祥 乾陛《 平乡县志 》卷 一灾祥

康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷八灾异

乾隆《 南和县志 ）卷一 灾祥

山西 省
太原市 一．．月十四门 ． 大风．牌坊仆 ． 雍正《 重修太原县志 》卷十五灾祥

消徐县 代县 保往县

春 ＝． 月十四日未时，贡风暴起，赤上涌天 ， 相对不识人面，历皆学灯 。 后雨泥如珠 ． 至酉时始晴． 秋．大雨笣，伤禾稼 ． 民饥 。 尔 ， 菜 豆 多萎 。
九月

康熙《 徐沟县志 》卷 ＝． 祥异

乾隆《 直隶代州忐 ）卷六祥异

康熙《 保饱州志 》卷三祥异

沁

县

自去年九月二十 一 日至是年正月 二 十五日乃目J . 麦苗死者过半 。
．． 十 二 日、除夕 、 大了 ． 民国《 永和县志 》卷 卜 四祥异

乾隆（（ 沁州志 》卷九灾异

水和县

襄汾县
乡宁县

河水涨溢 ． 溺人无数 。
河水涨溢 ． 溺人无数 ．

光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异
民国 《 乡宁县志 》卷八大平记

运城市

夏六月，雨笣 ．

康熙《 斛州全志 》卷十二灾祥

陕西省
咸阳市
泾阳县

三 月 ． 旬至五月，友收斗余 ． 余禾无成 ． 牲 0 疫 ．
三 月卜四日自巳至西，黄雾四塞、灯火无光 。

乾隆《 咸阳县志 》卷 二 十 一祥异
雍正《 泾阳县志 》卷 一祥异

周至县

＝．月卜四日，天雨黄 土 ，既而大雨 ． 是年夏禾大伤 ．

乾隆《 甫修漦匡县志 》卷十 ＝． 祥异

2窃

清代气 象记 录 （ 上）

康熙元年一廉 熙六十一年

大荔县

六月．河复大溢 · 弥漫更甚 ． 淹没大庆关、郝家庄、古家寨、许村田庐千有 一 百五十余家 ．

康熙

《 朝邑县后志 》卷八灾祥

六月之朔 · 河水弥漫 · 浮土塞地 ． 邑之大庆关、郝家村、古家寨、许村俱被冲塌 ． 起视群黎屋庐倾 颓，秋成漆泊 ． 嗟嗟满目汪洋，低离嗓泣 ． 靡所栖止，实可怜矣 ．
蒲城县

康熙《 朝邑县后志 》卷八艺文

＝．月卜四日，天酌黄土 ．人对而相视皆成黄色．盖远方大风刮地所致也 ． 四十七、八年大有、必秀

两歧者甚多 ． 潼关县
武功县 宁陕县

康熙《 蒲城县续志 》 卷 二祥异 大水 ． 嘉庆《 续修潼关厅志 》卷六下记
雍正 《 武 ＝．月十四日．雨土、贡雾四塞 ．＝．月至五月 ， 连雨四十 日，麦收十之 一 ，秪恶不中食 ． 三 月十四日，天雨贡上 。 迫光《 宁陕厅志 》卷一 星野

功县后志 》卷三 祥异

甘肃省
靖远县 是岁，大鼠蕃盛 · 残禾害稼 。 猫与鼠相戏．甚至猫反为鼠所困 ． 亦时灾之 － 征云 ． 康熙 （ 项袋靖

远卫志 》卷一 祥异

灵台县
镇原县 古浪县

大捻 。

民国《 重修灵台县志 》卷 三 灾异
康熙《 镇原县志 》卷 F 灾异 乾隆《 古浪县志 》卷四祥异

正月 ． 古，麦根尽死 ． 以年前被早 ． 三冬无舌故也 ． 三月，霾起自西北昼晦如夜 ．

山 东省
玫丘县 有年 。 乾隆《 萃邱县志 只 卷五祥异

枣庄市
平原县

夏大雨 。 无及 。
九月 ． ，牛

乾隆《 峰县志 》卷一灾祥
乾隆《 平原县忐 》卷九灾祥 乾碌《 夏津县志 》卷九灾祥

＝．月 、 大风伤友 ．

武城县
夏津 县 阳倌县

雍正《 恩县续忐 》卷四灾祥
民国 《 阳倌县志 》卷二祥异

春夏，风石大作 ． 黄沙蔽天，麦禾枯 。

沾化县 博兴县

七月 ， 铺生 。 八月 ． 筏雨害稼 。 九月 ， 雪 ． 夏六月，蝗食稼 ．

民国《 沾化县志 》卷七大事纪

道光《 重修博兴县志 》卷十 = 祥异 康熙四十 八年（ 寺州府忐 》卷二十灾祥

高宵县
开州市
寿光县

邑大水 。
夏虳 ．

康熙《 店苑县续志 》卷十祥灾
嘉庆《 寿光县志 ＞卷儿食货

夏六月，蝗食稼 ． 七月缩生 。 蝗。

吕邑县
莱阳县

乾隆《 昌邑县志 》卷七祥异
民国《 莱阳县志 》 大车记

秋租伤禾 令 饥 ．

文登县
海阳县 荣成县

秋．和伤禾，饥 ．
秋．雨伤禾 ． 饥 。 秋，雨伤禾，饥 ．

雍正《 文登县志 》卷一灾祥
乾隆《 海阳县志 》卷 三 灾祥 迅光《 荣成县志 》卷一灾祥

临沂市等 郑城县
长清县

春．大雨 三 月．沂州、郏城大饥 ． 朵旨赈济 。 春大雨， 三 月不止，麦禾尽淹 。 次年存大饥 ．
大风伤及苗 ． 辽光《 长清县志 》卷十六祥异

乾隆《 沂州志 》卷十六记事 吃隆（ 郏城县志 》卷 三 编年

新泰市 东平县

大水 ．

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 乾隆（ 东平州志 》卷二 十祥异

夏大雨．水没田禾 ． 蒙蠲赈 ．

邹县 济宁市
卷七城池

秋．愕雨连绵，西南一带地方尽成泽因 。

康熙五卜五年《 邹县志 》卷 三灾乱 乾隆 《 济宁扛隶州志 》

自四月积雨，至六月十 H 霞雨大作，城中水暴长．衢巷皆没 ， 屋庐坏十六七．民争趋迪 。二 十日盯

继作，水义增长 ． 撑舟往来 ． 八月 ...:.. 日复雨，自子竞巳，水倍前 ．上 民号 于 州太守赵公 ．

六月 ． 淫雨，城中泛舟 ． 七月下旬．又雨．八月 二 日，大雨 。 冬缓征济宁、汶上、东平、金乡四州县 ．
乾降《 济宁直隶州志 只卷一 纪年

金乡县 汶上县

夏五月 · 大水 ，秋七月、复大水 ． 冬饥 ． 六月 ·大雨 三 昼夜．遍地水，田禾淹没 ．

乾隆《 金乡县志 》卷四灾祥 康熙《 续修汶上且志 》苍五灾祥

2239

中国三千年气象记录总集

单县

夏五月，大水 。

康熙《 中县志 》卷 一祥异 民国 《 单县志 ）卷七义行

正月 ． 大雪，丐者多冻死 。

郓城县
聊城市
在平县 临清市

（ 河）决黑羊山，支流至五岔口 ， 旋平 ． 改郓为黄河故道 ． 南徙则郓不为患，北徙则郓当其冲 ．
春夏，风霾大作，黄沙蔽天 ， 麦禾枯 ．
饵雨两月 ． l啬尼倾倒无算 ． 春不雨．民多流 亡．

康 熙《 郓城县志 》卷七河患 宣统《 聊城县志 》卷十一通纪
康熙四十儿年（ 在平县志 》卷 一 灾祥

乾硅《 临清县志 》 卷十 二祥没

上侮市
秋 ， 野鸭千万成群飞．自南而北 ． 书钳 一 时昏黑，翅肃肃作声 ． 仍岁阜之后 ． 闾鄙方以为又，而山禾幸无损 ．
康 熙《 紫堤村小志 》卷后江村杂 言 汁e 浦县 大水．岁饥 ． 邑人陆祖彬贷粟五百余石赈之 ， 全活无打 。 春夏疫 ． 秋大水 ． 乾隆《 吉浦县志 》卷 三 十八祥异 乾隆《 计浦县忐 》卷十一荒政

嘉定县

夏无暑 ． 大疫。

民国"[如志 H卷八祥异

江苏省
以淮安、扬、徐 ＝．属水灾独重，除本年银粮全免汉．将康熙四十九年额征 地 丁银两 一 慨 豁免 · 义动支库项赈给 淮、扬、徐所属被灾饥民 ． 十 二月 ． 奉旨动常平仓米谷氐济饥民 ．
江浦县 淉水县 环淳县 吴江县 江阴且 淉阳县 高邮县 兴化县 宅应县 淮安县
淮阴县

乾隆《 淮安府志 》卷十 二 蠲赈

四月大雨雹 。

雍正《 江浦县忐 》卷 一祥异 乾隆《 淏水县忐 》卷五蠲赈 乾隆《 商淳县志 》卷四水利 泣光（ 袁泽镇忐 》卷 二．灾祥 乾隆《 淏阳县志 》卷四灾祥 克庆《 高邮州志 》卷十二灾祥

秋 早 ． 诏给振 ． 蠲免钱粮 。 什饥 · 米石银二两四钱 ． 有年 ．

戊千、已 n ，岁大投 ． 流离满泣 。

辽光《 江阴县志 》卷八祥异

存夏疫仿流行 ． 人秋乃安 ． 雨泽甚少 ， 伤不为灾 ． 大水 ． 大水 ． 民国《 续修兴化县志 》卷一祥异 民国（ 宝应县志 》卷五水旱

夏多雨，湖水涨漫，上下河中田俱汾 ． 奉旨 蠲正赋·振饥民 。

夏霄雨，无麦 。 民疫 ．

乾隆《 山阳县志 》卷十八祥投
光绪

秋大水 。 除漕项外，正赋代丁钱粮尽免 ， 旧欠银米停征 ， 义预免明年应征钱粮 ． 仍大振 ．

《 光绪丙子 清河县志 M卷八蠲振

涟水县
泗 阳县
宿迁县

大荒饥，自古未有也 ．
邑水灾 。
栩雨 。

雍正《 安东县志 》卷十五祥异

乾隆《 项修祧源县志 》卷八人物
民国《 宿迁县志 》卷七水旱

旰眙县

夏大市．麦烂不可食心妯遇雨俱死 ． 有秋 ．

乾隆《 0千眙县志 》卷 卜 四灾祥

盐城市
徐州市

秋 ． 水淹禾 ．

乾隆（ 盐城县志 》卷二祥异
康熙《 徐 #I 志 》卷 二祥异

霓雨凡五月．无麦 ． 民饥． 蠲赈 ．

丰县 沛县
卷—水旱

大雨水伤 禾 ，民多逃亡。诏赈恤 。

光绪《 丰县志 》卷 十六祥异 乾隆（ 沛县志 》

春正月，迅雷 。三 月 ． 大雨． 六 十 日 乃弄 ． 五月．无麦 ． 六月 ． 大水，民多流亡 ． 自四月初至六、七月，霪滂异常 ． 麦秋无收 ． 冬春人民饥死无算 ． 大水 ． 嘉庆《 海州直隶州志 》卷三 十一 祥异

睢宁县 连 云 港市

康熙《 睢宁县志 》卷一 祥异

浙 江 省
杭州市 五月 ， 海啸 ． 民国（ 杭州府志 》卷八十五祥异 康熙《 钱塘县志 》 卷十二灾祥

秋，飞蝗蔽野 ． 岁校 。

冬十 一 月．海潮骤涨 ． 沙岸十余里尽没 ． 直逼塘根 ． 余杭县
临安县

乾隆《 杭州府志 》卷七十九名宦

冬十 一 月，贩浙江余杭等县饥 。
水． 乾隆《 临安县志 ＞卷四祥异

民国《 浙江续通志 》大事记

2240

清代 气 象记录（ 上 ）

康熙 元年一康熙 六十一 年

萧山县

邑大水，米价腾贵．

民国 三 十七年《 箫山县志稿 》卷十二人物 咸丰《 新膛琐志 》 卷二祥异

嘉兴市

春浮用，夏秋大旱，禾稼伤 。

春，寂麦未熟，饥民转徙 ， 朱检讨复偕同志设粥厂千古南禅院，每日就食几 二万人，自 二月初至 三
月中乃止，全活无笲 。 嘉善县 海宁市 光绪《梅里志》卷七蠲恤 乾隘《梅里志 》卷九仕宦 光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 十四祥告 四十七、四十八年间，连年水旱 ． 米谷腾贵 ， 饥民塞路。 珔饥，多疫疾 ． 女害稼。 清 · 管庭芬《 海昌丛载》卷四祥异

桐乡县
湖州市 早。

四月，搅雨，异虫害春花 。 民饥疫，死者枕藉 ．

嘉庆《 桐乡县志》卷 十 二 机祥

春饥 · 变卖什物者满街市． 二 月．连旬大雨，豆麦漂没 ． 米贵 ． 四月，天气暴热 ， 蚕多腐坏 ．五

月，积水不退，晚蚕亦伤。小暑至处毋，无雨，禾枯，疫迫行。官督绅衿设厂南询庵，施粥—月。八月， 蠓 灾 ． 冬
同治《双林镇志 》卷十九灾异

三月，连旬大雨，豆及淙没，蚕亦伤．四月，笣 。 小暑至处暑 ， 无雨，禾枯，瘟疫．八月 ， 蠓灾 ． 冬
早，虫仓菜． 光绪《 乌程县忐 》卷二 十七祥异 四月，雹，大水。饥 ． 及斗米 一百八十钱 ． 四月四日 ． 大雷雨笣． 象山县
定海县

民国（ 南浔志 》卷二十八灾祥

民国《 乌古镇志 》卷二祥异

大疫 。 水灾 。

沿光《 象山县志 》卷十九机祥 康熙《定海县志 》卷六灾祥 道光（ 蝶县志 》卷十四祥异 光绪《慈谿县志》卷五十五祥异 康熙六十一年《台州府志 》卷十四灾变 光绪（（ 黄岩县志 》卷 三 十八变异

八月 ， 大风雨 ． 及大旱 ． 竹生米 ． 六 月 ， 大水。 六月 ， 大水．

慈溪县
睬县 临悔市 黄岩县

遂吕县 庆元县

四月七日，天雨花，有形无迹 。 及五月 · 大水 ．

光绪《 遂昌县志 》卷十二灾祥

嘉庆《 庆元县志 》卷十一 祥异

安徽省
铜陵县 巢湖市 含山县
和县 无为县 安庆市 大水，民饥 。 反疾疫 。 乾隆十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异

自五月至八月．苦旱。 大设大疫．民饥 ．

雍正《 巢县志 》卷二祥异 乾隆C 含山县志 H卷十孝义 乾隆《无为州忐 》卷二 灾祥

早，大疫 ．
春夏大疫 。 春饥 。

光绪« 直隶和州忐 》卷三 十七祥异
康熙六十年《 安庆府志 》卷六祥异 同治《 宿松县志 》卷十蠲恤

春珔饥洲民采草根树皮以为食 。 又大疫，流离死亡不计其数． 康熙五十四年《 望江县志 》卷 三荒政 乾隆《 太湖县志 》卷 二十机祥 乾隆《 济山县志 》卷 二 十四祥异

望江县 宿松县等

是年，宿与潜、望三县秋被水 ． 春夏大疫． 存夏大疫 。

太湖县
滑山县 霍丘县 阜阳市 月初 ， 雨止 ．

大饥． （ 周 宗圣）赈粥数月．全活数千家 。

民国《 霍邱县志 》卷十二笃行 康熙《质修颍州 志 》卷十九灾祥

春 三月 初旬雨，至夏五月二日始止，大水为灾 。

春大水为灾 ， 谷价腾贵 。 四乡饥民数百为群争抢粮。及四月终 ， 将鼓 噪 入城，城中戒严。幸五

康熙《 五修颍州志 》卷十九灾祥
自夏淫雨，至秋大水．是年大饥。 大饥 ． 乾隆五年《毫 州志 》卷一 灾祥
乾隆《颍上县志》卷 十 二灾祥

亳州市
蒙城县
颍上县

同治《 荣城县志 》卷 十 二 祥灾 乾隆《太和县志 》卷一灾祥

淫雨多，沙河水溢入东门，至根学前。民饥．

太和县
宿县

夏秋皆大水，浸没田庐 ． 居民逃散几尽 。

四月 ， 大雨如注，暴水泛溢，田之窝低尽没 ．民 大饥，草根树皮食尽，斗米千文，道瑾丘积 ．
霖潦甚久，民饥 。 赈。 乾陡《杨山县志 》卷 一 祥异 嘉庆《 茉县志 》卷十八祥异

康

熙《 宿州 志》卷十祥异附 场山县 茉县 癌雨凡五月，无麦．民饥。

灵璧县

三 月，雨土 ． 淫雨伤麦 ．六 月，大雨 。 饥 。

乾险《 灵璧县志略 讯卷四灾异

2241

中 国 三千 年气 象 记录总集

怀远 县
钱粮 。

正月．大雨 ． 自存及夏淫雨不止， 二忐款收 全 水入城市．舟抵县前 ． 民无食 ．路有死人 ． 水 旨蠲免 夏秋大疫，死者相藉 ． 大疫，死者枕藉于路 ． 乾隆《 当涂县志 》卷 ＝ 祥异 乾隆《 芜湖县志 》卷十八机祥
嘉庆《 泾县志 》卷 二 十

雍正《 怀远县忐 ）卷八灾异

当涂县 芜湖县
泾 七灾祥 绩溪县 货池县
存阳县

且

大饥，民食树皮．秋大疫 ， 传染迅逑 ． 死者枕莉 ． 有全族没者 ． 掘坑痊之 。 大早饥 ． 大疫 ， 死者无数 ． 且多 数举家疫死者 ． 存夏饥，民大疫 。 岁歉 ． 早 ． 大疫 。 乾隆《 贵池县志续编 》卷二祥异 乾陛《 廿阳县志 》卷四人物 乾隆《 东流县志 》卷七祥异
乾隆《 东流县志 》卷 1 会五笃行

嘉庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异

东至县

春面连旬，河水泛溢 ． 百姓流肉 。

江 西 省
湖口县 疫。 乾隆《 湖口县志 》卷十六祥异

彭泽县
清江县 丰 城县

邑大水 ．
大捻 。

光绪《 江西通志 》卷 一＝．二宦迹
同治（（ 清江县志 》卷十洋异 乾隆《 丰城县志 ）卷十六祥异

大水，肖家岔堤决．坏田庐害稼 ．

福建 省
南平市 连江县
风雨不及 ．

五月 口 日 ， 雷霖县堂左柱 。 乾牲《 连江县志 》卷 1它三 灾异

嘉庆《 南平县忐 》卷 二 祥异

春一 丿月 ．龙起金钟深，风雨大作，拔通济桥南塔尖 ． 经东岱百胜而去 ． 顷刻复睹 。 县治之北五里许

汗江县 惠安县 洋州市

大饥 ， 疫 ． 八月朔辰刻，昏然如夜 ．
八月朔 · 昼哏如夜 ． 夏大风，贞院毁 ．

道光《 晋江县志 》卷七十四祥异

嘉庆 《 惠安县志 》卷三 十五祥异 康熙 《 龙溪县志 》卷十 二 灾祥

河南省
荣阳县
开封县

夏栩雨 ．

忔隆《 汜水县志 》卷 1之二祥异 宜统《 陈 OO 县 志 ）卷 ＝生一十六善人

岁饥饿殍载辽，人相食 ．

杞县 尉氏县 新郑县 兰 考县 七灾祥

大水 ． 民饥 · 至有食树皮草根者 ． 开仓煮粥炽之 ．
大饥 ， 疫 。 乾陷《 新郑县忐 ） 卷二祥异

乾隆十 一年《 杞县忐 》卷二 灾祥
乾隆《 涫川县志 ）卷七祥异 乾隆《兰 阳县续志 只合

四月十 二 日．大雨彻夜． 二友尽淹 。 次年春．谷价脾贵 ． 人多饥死．

四月初，大水。是岁必将熟 ． 天雨连绵 ．河水 泛涨 ． 田禾房压有淹没者 。 霓雨 ． 自四月至八月不止 · 友秋尽治 ． 乾隆《 兰阳县续志 》卷 一 蠲赈

中牟县 密县 巩县 助之 ．

儿月十 三 日 ， 雹 。 大阜 ．

同治《中牟县志 》卷 一祥异

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

六月 ， 霓雨大作 ， 半月不止 ， 至二十一日，山水泛涨 ， 济没洛河边田地无箕 。 东门外水庙丈余 ． 倒

灌入城，城门内房舍倾记者百余家．二二 日 后 ， 水势稍平 ． 邑令多时琦步至 各街 ． 遇无力贫民不能建房舍者．设法 乾隆十年《 巩县缸卷 二灾祥 春旱 ． 乾隆《 阳武县志 》卷十 二 灾祥 民国 《 修武县 志 》卷十五义行 光绪（ 朽城县忐 》卷十灾祥 压庆（ 长垣县志 》卷儿祥异 四十七、八年 ． 连岁荒歉 ． 秋侄雨伤禾 ． 水灾 ． 原阳县 修武县 长垣县 拓城县 虞城县

夏初，阴雨卜 －．日，复大陌 ． EFI 禾尽没 ． 乾隆《 虞城县志 》卷 1右杂记

商水且．
祥异

四月 ｀ 大雨旬 1:1 ．平地水深数尺 ． 更加白帝河决 -二 麦尽被淹没 ．

民国 《 商水县志 》 卷 二 十四

扶 沟县

三月 ．仅雨弥旬 ． 至四月十 ＝ 、十四两秅夜 大雨 如 注 · 平地水深数尺，双泊、贾岱等堤皆溃 ．六 月

2242

清代气象记录（上 ）

康熙元年一康熙六十 一年

复面 ． 五河尽决 · 直抵东北 二 门 。 邑令刘嗣理上其状．发仓赈济 ． 沈丘县 西华县
太康县

乾隆《 陈州府志 》 卷三 卜杂志 匕月 ， 颍水溢 ． 冬大饥，至次年春 ． 民仓 乾硅《 西华县志 》卷十 五行

四月．大雨．麦尽伤，颍水溢 。六 月．复大市 ． 秋禾 尽 没 ． 乾降《 沈邱县忐 》卷十一 祥异

树皮华根，多饿死 ．

夏大雨 ． 黄河决中牟，至县 · 及禾被治 ． 岁大饥，饿殍相望千道 ．
大水．灾民多流乞 ． 甚有卖儿鬻女者 。 乾隆《 太康县志 》卷八杂志

项城县 许吕市
郢陵县

大水 ． 大水 。

t 叶招项城县志 》卷四灾祥 乾院《 许州志 》卷十祥异 道光《 许州 志》卷九义行
乾隆（ 邸陵县志 》 卷二十 一

岁歉，市无粮 ． 祥异

四月 ． 大面连绵．麦禾尽没 ． 秋亦歉收 ． 是年 ． 冬月谷价腾炭异常 。

康熙四十八年至雍正四年，决口或至二 十逍 ． 少亦十道九道 ， 工 程俱大，独力难支 。 县忐 ）卷 六 堤防
邸城县 行山县

过光《 邸陵

四月 ． 大用没麦禾 ．六 月 ：： 十 三 日 ． 黄水没田庐 。 春｀雨弃 。 四月．大水伤麦 。 四月，大水，饥 。 四十八年冬、四十九年春 ． 年荒人饥．

乾隆十年（ 郔城县志 》卷八灾异

乾隆《 售山县全志 》卷九祥异 乾隆《 长葛县志 》卷八祥异 乾隆《 舞阳县志 》卷十 二外纪

长葛县
临颍县

乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥

舞阳县 叶县 禹县
确山县 正阳县

四月．保雨连且大水弥漫 ． 麦禾尽朽 ． 岁大饥 ．

大饥 ．

乾隆《 叶县忐 》卷 一 祥异
乾隆《 禹州 志》卷十 ＝． 灾祥 嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异

存大饥 ． 及有友 。 人大疫 。

先滂后压岁歉 ．
六 月．冰雹 ．

乾隆（ 确山县志 》卷四机祥

春夏连雨，腐 二 麦 ． 秋禾大熟 。 夏，保雨 。

溃川县 南阳市 方城县
新野县

乾陇二 十七年《 光州志 》卷八祥异

嘉庆《 南阳府志 》卷 一祥异 乾隆《 裕州志 》 卷一祥异 康熙《 新野县志 )卷八祥异

春大饥 ． 米价腾贵 。 儿无鬻者 ． 赖有客舟贩米至除旗店．民乃全活 。 四月之交．湍 、 沂 二河连岁水者五 ． 二必淹没 ． 房压倒毁 ． ＝月 二 十 ＝．日 ． 大水损及禾 ． 在雨养 。 反四月 ． 大水伤麦 ． 道光《 汝升1 全志 》卷九灾祥 康熙五十一 年（ 内乡县志 》 卷十 一 祥异

内乡县 临汝县 偃师县

伊洛水涨至堤 。

乾隆十 一 年《 偃师县志 》卷十二祥异

湖 北 省
汉阳、汉川 、 潜江、天门、沔阳、荆门、孝感、应城、江悛、监利等州且，并武吕、荆 左二 卫水｀蠲赋共四万 二 于九
百五十五两零，赈谷共卜八万 二 千一百八 十 七石笭 ． 雍正《 湖广通志 》卷一祥异

武汉市
祥异
汉阳县 汉川县

正月十六 夜 ． 衾电 ． 雨如注 · 东岳庙正殿火灾，达 U 始灭 。
水，蠲赋 。 大水 ． 早．蛇 。 岁荒 ． 邑大饥 ． 大水 ． 水． 水． 乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政 同治《 汉川县志 》卷 I · 四祥投 光绪《 应城志 》卷十四祥异

康熙六十一年《 江夏县志 》 卷二十 二

京邑聂家滩决 ， 汉川大水 。

应城市
黄冈县 活水县

秋旱 。 赤山漳居民掘地得跋 ． 击杀之，遂雨 。 乾隆 二 十 ＝什 年《 薪水且忐 ）卷七尚义 乾牲五 I · 四年《广济县志 》 卷十四孝义 过光《 英山县志 M卷十八义行 光绪《 武昌县志 }卷十祥异 光绪《 续修江陵县忐 》卷六 I·一祥异

乾隆《 黄州府 志》卷二 十祥异

广济县
英山县 鄂州市 江 陵县

荆门市 监利县 潜江县 仙祧市

水．同各州县振谷有差 ．
聂家滩堤溃 ． 河北大水 。

乾隆《 荆门州志 》卷三 十四祥异
光绪《 潜江县志续 》卷二 灾祥

同治《 监利县志 》卷十 二丰欢

夏 ， 汉水骤涨 ， 扬腾溃决 ． 巨 浪稍天，田庐漂溺 。

乾隆 《 沔阳州志 》卷二十 六祠庙

2243

中句三千年气象记录总集

湖南省
永兴县
祜禾县 安乡县 益阳县 忨江县

大有年 ．
嘉禾生． 改早． 半熟 ． 大水灾 ． 大有年 。

乾隆十四年《 永兴县志 》卷十 二 灾祥
同治《 嘉禾县志 》卷二十一 祥异 乾隆《 安乡县志 ＞卷八机祥 1963 年（ 益阳县志 》卷十四灾异 嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

广东省
新丰县 大埔县 潮州市 澄海县
揭 阳县

疫．

乾隆《 长宁县志 》卷九祥异
貌隆《潮州府志 》卷十 一灾祥

夏，大雨雹白如蚕茧， 平地盈数寸 。

冬十月，虹见 ．
冬 十 月 ， 虹见 ． 十月 ， 虹见．

雍正《 海阳县志 》卷八灾祥
乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 雍正（ 揭阳县志 》卷四祥异
光绪《 茂名县志 》

高州县 卷八灾祥 廉 江县 祥异 化州县 阳江县

大水 ，城淹四尺余 ， 民居淙没 ． 知府吴柯、知县孙士杰煮粥给食，施钱筑室 。 秋，附郭十里内禾心忽出 一 萃，中空根白如葱，环出而禾即稿 。 秋大水 ． 大风雨． 乾隆《 化州志 》卷儿纪事 乾隆《 阳江县志 》卷八纪事

康熙五十一年《 石城县志 》卷 ＝

吴川县
新兴县 怀集县

七月十 三 、 十四两日，咸潮 泛涌 ，城西俱被淹 。

雍正《 吴川县志 》卷九祥异
乾隆《 新兴县志 ）卷六编年

五月 二 十 三 日，狂风大雨．八月初一日卯时，日食 ， 辰时．腿风 。

春 二 月己酉，大雨雹．戊午，又大雨雹 ． 秋七月壬午，大水淙没民居共多 ， 西水里龙甚．说山崩 ．

是秋 大熟。
广宁县

乾店《怀集县志 》卷十编年
七月十三日，大水 。 乾隆《 广宁县志 》卷十年表

封开县

七月初十辰刻 ， 大雨 ， 至十＝．日子刻乃止 ， 西江、贺江并涨十余丈，田庐荡析，西城崩 ．

辽光《 封

川县志 ）卷十前事

海南省
文昌县 志 》卷九土产 三 亚市 有白肚以千数，自西渡河至州，散各村 ． 乾隆《 崖州志 》卷九灾祥 四十八年至五卜一年，筋竹生子迫野，连年大饥，斗米 二 钱 。 人以竹为先兆云 ． 康熙 《 文吕县

广西壮族自治区
荔浦县 二月 初 六日，化乡雨雹，大 如鸡卵，积有尺余 。 雍正《 平乐府志 》卷十四祥异

梧州市等 修复。

七月十 二 、 三 ， 长（行 ） 雨大．田多山崩 ． 浔阳为甚 ．城东南塌 数丈．西 北角崩塌 数 十丈 ． 知府随即

雍正《 苍梧志 》卷四纪事

四川省
灌县
彭水县．

六月 二 十一日夜 ， 雷雨忽作，宗撼有声 ．
夏六月 ． 雨。八月 ． 有秋 。

光绪《 灌记初稿 》卷四杂记

康熙《 彭水县志 》卷 三灾祥

贵州省
大方县 大定饥。十月，免明年贵州钱粮 ． 逍光（（ 大定府志 》卷四卜五纪年

云南省
点明县
州志 》卷 二 灾祥

四月，邵甸内 六 甲雨雹，大如拳 ， 伤友 。 八月、邵甸外四甲雨雹，大如卵 ， 伤禾 ．

光绪《 续修祜明

2244

清代气 象 记 录 （ 上 ）

康 熙元 年一康 熙六 十 一年

泸西县 禄丰且

夏雨多秋旱 。 八分收 。 四月．雨雹大如鸡卵，伤麦 。

康熙《 貉修广西府志 》卷 十灾祥 乾隆《云南通志 》卷二 十八祥异

1710 年 · 庚寅 · 清圣祖康熙 四 十九年
河北省
井胫县 无极县

五月．五色虫生 ． 县令祷于禹王 f前有白鸦群北仓之 ． 遂没 ． 大有年。 秋大熟。 康熙《 重修无极志 》卷下书纪 乾隆《 迁安县志 》卷二十七祥瑞 同治《 迁安县志 》卷九纪事

雍正《 井胫县志只F已祥异

迁安县 昌黎县
卢龙县 口 ． 出疮家口 ．

十一月 ． 大写严寒 ． 五月．早。秋 ， 大有年 。

夏五月，旱 。 秋，大有年 ， 谷一 茎有四五穗者。

同治《 吕黎县志 》卷—祥异

康熙《 永平府志 》卷 ＝． 灾祥

冬十月甲子，奉恩旨全免康熙五十年地丁钱粮 ． 并历年民间旧欠 ．十一 月 ， 大写严寒 ． 驾幸米峪

乾隆《 永平府志 》卷首巡幸
秋，大有年 ． 谷一茎 二穗至五穗者甚多 。 秋有年，谷 一 茎有至四五穗者 。 乾隆《 临榆县志 ）卷一 灾祥

秦皇岛市

武乡县

绥中县

周至县 大荔县
蒲城县

灵台县

中 卫县
火．

武城县

县县县县县县县县县县县县 宁亭城皮城强强名尧河

抚乐深满评南阜枣武大隆新

五月，早。秋 ． 大有年，谷 二三穗至四五穗者甚多 ． 夏五月阜 ． 秋，大有年 ｀ 谷一茎有至四五穗者 ． 因天旱析沛甘霖．仍大有年．
水． 民国《 廿县志 》 卷十 三祥异 民国《 南皮县志 》卷九文献 河水成灾，人多流离 。

光绪《 抚宁县志 ）卷 三前平 嘉庆《 沈州志 》卷一 祥异

乾隆《 乐斗县志 》卷十二机祥

乾隆《 满城县志 》卷九灾祥

蝗．

雍正《 阜城县志 》卷二 ,-一祥异
乾隆《 枣强县志 》卷一灾祥

六月，大水．

早 · 麦禾俱灾 。
岁捻 ． 早．

道光《 武强县志重修 》卷十机祥

同治（ 续修元城县志 》卷一年纪 乾陕《 顺德府志 》卷十六祥异

秋蝗为灾 ． 帝令 蠲免天下钱粮 ， 自明年始， 三年通免 一周 ．

民国《新河县志》第一册 市纪

山西省
六 月 ． 大雨笣，形如鸡卵，夏麦尽伤 ． 长百余里，宽二 十余电 。 乾降《 武乡县志 》卷 二灾祥

辽 宁 省
秋大有 ． 民国《绥中县志 》卷 一灾祥

陕西省
四 月初九 日， 雨雹伤禾． 乾隆«重修悠屋县志》卷十 ＝．祥异 康 熙《 朝邑县后忐 》卷八灾祥
光绪（ 蒲城县新志 》卷甘呈恩

谷大熟 ， 赵期 村有一茎儿穗者 。
四 十九至五十一年，荒阜相继．

甘肃省
捻． 民国《 项修吴台县志 》卷三 灾异

宁夏回族 自 治区
三 月七 日 中刻，黄气自县西起互天，忽大风拔 木 ，坏民肛，天秅晦者四日 ． 官饬民间寒仓 ，以 防
乾陛《 中 且县志 》卷二祥异

山 东省
饥．出积粟赈 ． 宣统《恩县志）卷八义行

2245

中 国三 千年气 象记录总凳

庆 云县 利津县 临胞县 烟台市

蝗． 大熟 。 饥。

嘉庆《 庆云县忐 》卷十一 灾祥 乾隆《 利小县志续编 》卷九祥异 光绪《 临胞县志 》卷卜大事表 乾隆《 福山县志 》卷一 灾祥

夏六月 ． 也 秋七月．始雨 ．

济宁市
金乡县 鱼台县 汶上县 冠县 高唐县

夏早 ． 秋水 ． 蠲免地 丁银 ．
是岁 大有，百 室宁止 ． 存饥 ． 有年 ．

乾隆《 济宁且隶州志 》卷一 纪年

康熙 五 十 ． 年《 金乡县志 》卷十 五艺文 康熙《 续修汶上且志 》卷六艺文

乾隆《 鱼台县志 》卷 三 灾祥 诅光《 冠县志 》卷卜投祥 康熙 五 ,-一年《 环唐州志 》卷九灾祥 道光（ 高肝州志 》卷四坛庙

大早削汹，细生蠕烘 者遍湖 ． 是岁有秋 。 七月 ． 瑞谷双歧 ， 多至 二 四穗 ． 春早 ． 官民位惶 ．

上 海市
松江县 宵浦县
克定县 宅 山县

及存雨 ． 大水 。 反霓雨，大水 ．

总庆《 松 江府志 》卷八十祥异 乾隆《 竹浦县志 》卷 三 十八祥异
乾隆《 嘉定县忐 》卷 壬 祥异 雍正增补康熙《 凇南志 》卷五灾祥

正月朔虹见东方 ．

夏大水 ． 高者可救低者尽没 。

江 苏省
探水县
太仓县 吴江县

夏水 。

光绪《 深水县志 》卷一 庶征
逍光《 琐注志 稿 》卷七灾祥 乾降《 吴江县志 》卷四十火变

大水 。 七月 ， 处风大作 ．

五、 六 月，连面一 十八日，水浮千岸 。

江 阴县 高邮县 兴化 县 涟水县 旰眙县
东台县

大有年 。 大水 ．

道光《 江阴县志 》卷八祥异 雍正《 高邮州志 》 卷五祥异 雍正《 安东且志 》卷十 五祥异 民国 《 续修兴化县志 》卷一 祥异 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

大水，蠲免如四十八年 ．

六月 二 十六日早．鹅毛大舌，西北乡盖地 ． 早 。 冰雹伤禾．
水捞为灾 。 乾隆《 小海场新志 》卷十灾异

沛县

秋大水 。

乾隆《 沛县志 》卷 一 水早

浙江省
桐庐县 海宁市 桐乡 县 大捻 。 道光《 分水县志 》卷十祥设 清 ． 管庭芬i 海吕丛载 》卷四祥异 嘉庆《 石 门县志 》卷二 l .=: 祥异 秋水 ． 荐饥 。 秋 ． 霓撩伤稼 ．

湖州市

四 月 ，恒雨 ， 立 夏日，雨蚕沙水通宵，初 儿 U ，又大雨 。 桑叶每斛止四 五 文 ． 蚕尤收 ．五月 ，久雨 ，
同治《 双林镇志 》卷 十 儿灾异 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

菜麦澡荡 ， 田禾皆没 。 秋酷热亢早 ． 疫仿间 作 ． 秋无收 ． 民多 逃亡 ． 十月 ， 发常平谷氐济，大口 二 斗，小口 一 斗 ．
f · 一三 月 ． 绅衍输米，施粥 一 月， 蠲缓漕粮地丁各项银米 。 慈溪县
堁县 临海市 八月， 洪水 ． 迶光《 蛛县志 》卷十四祥异 民国（ 临海县志稿 》卷四十 一祥异

夏四月 至五月 ． 筏雨不止 ｀ 六 月卜盯始昭 ． 亢旱者 六 十 日 ．
秋早 ， 请题蠲赈 ． 四月 ， 大风，楼皆损 。 大风雨笣 。

仙居 县
丽水市

匕月，大早，诏题蠲赈 ．

光绪《 仙居 志 》卷 二 卜四灾变
嘉庆《 丽水志祸 》卷 一 城池

道光《 丽水县志》卷十四灾祥

安徽省 合肥市
前。

康熙四 卜 儿年、五 十 ＝．年两年 ， 大 水早 ． （ 王 股纬 ）出 米赈其乡．全活甚众 ． 雍正五年水．复赈如
闰七月 1- 四且大水 。 雍正《 巢县 志 》卷二 十 一 祥异

嘉庆《 合肥县忐 》卷二 十四人物

巢湖市

2246

清代气象 记录（上）

康 熙元年一康熙六十一年

含山县 无为县 霍丘县
舒城县

麦秀双歧 。

乾隆《 含山县志 》 卷 二 星野 乾降《 无

大水 ． 七月 二 十日晚． 迅雷 ， 风面暴至，城内倒石坊 三 座 ． 东城外桥下鸟雀死者无数 。 大熟 。 道光《 霍邱县志 》卷 f· 二祥瑞

为州志 》卷二灾祥
水灾 ． 于七月十 芒日 夜．蛟水泛涨 ， 平地水深数丈，溺死人民．倒塌历胜不计其数 。 雍正 《 舒城

县志 》卷 二 十九祥异 阜阳市 骨。 颍上县 太和县 春大荒 ．北 方流民过颍 ， 居寺观皆满 ，多讶子女以食．幼稚不能鬻者随地抛弃 ． 过旁饿殍止存筋 夏麦大熟 ． 乾隆《 颍上县志 》卷卜祥瑞 民国 《 太和县志 》卷十 二 灾祥 雍正《 怀远县志 》卷八灾异 康熙（（ 项修颍州志 》卷十九灾祥 春饥 。 夏友大熟 。

宿县
怀远县

岁丰。

康熙《 宿州志 凶卷十祥异 附 雍正

存荒 。 疫作，人死无数 。

来 安县
宁国县 东至县

四月八日 ， 独山冰雹数卜里 · 二麦俱伤．六月 、七月好蝗迭至，县张晋祷之 ，结盘而 去．
夏秋间 ． 魅复为虑 。 夏大雨 ． 禾淙没 ． 道光《宁 国县志 H卷十 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

《来安县志》卷一附祥异

江西省
瑞昌县 夏大水．城南楼倒塌 ． 秋早 。 雍正（ 瑞吕县志 》卷一 祥异

彭泽县 货溪县
县志 》卷五祥异

夏早 。 秋大可，禾漂没 ．

乾隆《 彭泽县志 》卷卜五祥异 乾隆 I· 六 年 《 贤溪

闰七月 二 十 二 ， 微雨，上清、罗塘 二 溪蛟水暴涨数丈，漂没民居 ． 罗塘尤甚 ．

铅山县
灾异 广丰县 余江县 宜丰县

七月十二 日，天微雨．无雷｀酉戌时水自地出，由 弓领杨村抵河 LI ，山崩地裂．冲改河道甚多：迄 二
乾隆八年 《 铅山县忐 》 卷 一

十 二 日，雨雹大如弹丸 ． 自 二 卜 八都讷 11 河 U 逆 上 ． 安州西乡五都 一 带禾苗压坏 。 七月十二 n ，大水 。 乾陛四十九年《广 丰县志 》卷一祥异

秋大水，淙没庐舍，田间禾获未尽者悉逍淙 去． 牡丹一岁再花 ， 秋花更艳 。

乾隆《 安仁县志 》卷二 十祥异

民国《 盐乘忧合十 一 灾异

永新县 宁都县
七祥异

六月三 更，水，越 玉女庙背 ，庙墙砃．五卜都、四十五郘森若巨没， 沙塞田禾 ，入明方退 。 卜 一 月朔且，平阳乡瑛山 一带 雷 化，若地 平薄 如眼镜 。年大捻．
冬大舌 。 康熙《 南康县志 》卷十 三祥异

同治

《 永新县志 》卷 二 卜六祥异

道光《宁 都且隶州志 》 卷 -:. , .

南康县

福建省
大旱 ． 命部院大臣发漕米三十万 ． 从询运分赈漳 、泉 、福、兴四府 。
同安县 大歉 ． 庙熙《 同安县志 》卷十祥异

乾险《 龙溪县志 》卷九恤政

光泽县 背田县 仙游县
水泰县 泉州市 晋江县 惠安县

闰七月十 三 日， 大水 。

乾隆《 光泽县志 》卷一机祥 乾隆

存夏大早，斗米 二 百钱 ． 饥民载道．诏发漕米数万石从海运赈济 。 是年钱 粮免十之 五． 早 ． 冬，稻化为灰 。
旱，大饥 ， 大水 。 夏，泉大水 。 宋贵 。 大水，谷炭 ．

《 兴化府 背 川县志 》卷三 十四祥异

乾隆卜四年《 仙游县志 》 卷 三 十五祥异
乾晓《 泉州府志 》卷七十 三祥异

民国《 永泰县 忐》卷七惠政 道光《 晋江县志 M卷七十 四 祥异 茄庆《 惠安县志 》卷三 十五祥异

饬化县

饥．

民国《 饱化县志 》卷十八祥异
庙熙《 漳州府志 》卷 - 十 三 灾祥

漳州市

大早 ， 民多饥死者．五月，海澄·带海溢．闰七月初五夜，漳浦海水暴涨 ，岚风大作，探没民居一

于八百 五十余间 ， 溺死男妇四十 一 人 。

2247

中国三 千年气 象记录总栠

龙海县

大早，米贵民凋 。 诏发漕分赈．米价稍平 。五月，海溢伤稼 ． 闰七月初五夜，潮水暴涨，煤没沿海
乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥 乾怪《 铜

庐舍千有余家｀棺柩无数，民皆架梁奔命．死少伤多 ． 计崩海岸八 十余丈，知县韩钟捐俸百金修筑 。九月十八夜． 海潮又涨，淹至鹿石山下东郊一 带．禾稼皆伤 ． 东山县
山志 》 灾祥

大旱 ． 米贵腾沸，每斗米钱 一 百四十余文，民情汹涌 。 至五月初 一 乃阴，年谷成熟 。 大早 ． 民国 《 诏安县志 》卷五灾祥

诏安县 平和县 南靖县 长泰县 龙岩市

秋七月｀大风雨，树木尽仆，海水骤涨、腿风大作．淹没沿海民舍 一 千八 百五 十余间．流 民 载珀 。 大旱 ． 钉L . 发漕分赈 ． 米贵，乡斗百 二 十文 ． 以早，缓征钱粮 。 乾隆八年《 南靖县志 》卷八祥异 民国《长 泰县新志 》 卷 一大韦

康熙 五 十 八年《 平和县 志》卷十 二 灾祥

民国九年《 龙岩县志 ，卷九赋税

台湾省
台南市 新竹县 冬饥 ． 冬饥 。 康熙《 台湾县志 M卷九祥异 同治《 淡水厅志》卷十四祥异

苗栗县 嘉义县
荷雄县

冬饥 。
冬饥 ．

光绪《 苗栗县志 ））卷八祥异 康熙《 诸罗县志 》卷 十二 灾祥
康熙《 凤山县忐 》卷七灾祥

冬饥 ． 自四十七年至是年．台属辰荒，米价高阴 。

河南省
中州大早，死者相枕藉 。 杞县 巩县 获嘉县 岁饥 ． 康熙《 邸署杂钞 》卷五 乾隆 1~ 一年《 杞县志 》卷 二灾祥

大疫．汛路死者相枕藉 ． 夏，炸运伤苗 。 大有年 ．

乾隆十年《 巩县志 》卷二人物 民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异

南乐县
范县

春，瑞女生于野，一茎两穗 ． 秋 ， 谷 生一茎三 穗 ． 是岁丰收 ．
康熙《 濮州续志 》卷上灾异

康熙《 南乐县忐 》卷九纪年

拓城县
商水县

春，瘟疫盛行 ． 人多死亡 。 奉诏免粮． 民同《 商水县志 》卷二十 四祥异
麦秀两歧，秋大稳 ． 大有年．

光绪《拓城县志 》 卷十灾祥

乔大饥，草根树皮搜括殆尽，民间竞炽子女· 一 儿值百钱，或以 二 升杂粮易之，甚至不忍分离 ， 居 乾隆《 淮宁县志 》卷十 一 祥异

家有赴河死者 ．
淮阳县 沈丘县

乾隆《 沈邱县志 》卷十一 祥异

西华县 太康县 项城县 许吕市 邵陵且 郔城县 令山县 临颍县
确山县 正阳县

麦大捻 ． 夏疫 ．

乾隆《 陈州府志 》卷三 十杂志 乾隆《 太康县志 》卷八杂志 民国 《项 城县志 》卷 ＝ 卜 一 杂事

春大疫。夏秋，麦禾大捻 ． 春大饥．四月，民多疫 ． 春大饥 。 大熟 ．

乾隆《 许州忐 》卷十祥异 乾隆《邸 陵县志 》卷二十一祥异 乾隆十年《 郧城县志 》卷八灾异 乾隆（ 旮山县全志 》卷九祥异 民国《取修临颍县志 》 卷六 名臣
嘉仄《 正阳县志 M卷九祥异

春大饥，人食树皮点子 幸 麦丰登 ． 祚饥 。 夏大有 ． 大熟，建社仓七所 。
岁捻 ． 存大饥，人相食 。

乾隆《 确山县志 》卷四机祥

固始县 溃川县
新野县

春，谷贵 。

乾隆《 固始县续志 》卷十 一 灾祥 乾隆二十七年《 光州志 》卷八祥异
康熙《 新野县志 》卷八祥异

春无雨，河水暴涨． 二麦漂没 。 夏大疫 。
麦穗仅十余粒 ． ，兑 内多形 政子 ．

内乡且
临汝县

春大饥 ．

康熙五十 一年《 内乡县志 》卷十 一·祥异
道光《 汝州全忐 》卷九灾祥

春饥 。 夏大有 ．

湖北省
崇阳县 水患 ． 嘉庆《 湖北通 志》卷四十七祥异

2248

清代气象 记录 （上）

廪熙元年一康熊六十 一年

荆门市 房县 谷城县

大水 。 大礼

乾隆《 荆门州忐 》卷二 十七鹤行 同治《 房县志 》卷六平纪 同治《 谷城县志 》卷八祥异

拉疹大作，天疡千余 n .

湖南省
资兴市 米价特昂 。 乾隆《 兴宁县志 》卷九人物

汝城县
二 十九平纪 辰溪县 澄县
安乡县

秋八月，桂阳县东龙见，始见丈余，后长数十丈，惟头云殿不见，易时方隐 。 大水玉带河等处倛遭冲决 。
二 月，天雨及 。 熟。

乾隆（ 邯州总 志 》卷

雍正《 辰谿县志 》卷四灾祥

吃隆《 直隶澄州志林 》卷十九机祥

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

玩江县

有年 ．

嘉庆代元江县志 》卷二十二祥异

广东省
广州市
番禺县

秋，大有年 。
大有年 ．

乾隆《 新修广州府志 》卷五十九机祥
同治《 番禺县志 》卷二十二前事

连县
大埔县

春 二月，大雨笣 ， 暴风 ．
春二 月己亥，大雪 。 大旱，米价腾货 。

乾隆《 连州志 》卷八祥异
乾隆《 潮州府志 》卷 十 一灾祥

潮州市
澄海县

存正二 月 ． 不雨，至四月乃即 ．米腾贵 。 春早 ． 自春正月至夏四月乃面 ． 谷贵 ．
大有年 ． 秋大熟 ．
大有年 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷 , .一灾祥

潮阳县
南海县 三水县
顺德县

乾隆《 南海县志 》卷 三 编年 康熙四十九年《 三水县志 》卷一项纪
民国 《 龙山乡志 》卷二灾祥

中山市 高州县

正月初七且雷鸣 。

乾隆《 香山县志 》卷八祥异 光绪《 茂名县志 》卷八灾祥

从六月，大雨花。岁大饥 。

廉江县
吴川县 环要县 新兴县 怀集县 郁南县 封开县

春夏旱 ． 晚禾秀实 ．
六 月，雨雹 ． 大饥 ． 秋令大有年． 夏四月．旱 。 是年捻． 大有年 。 晚造大熟 。

康熙五十一年《 石城县志 》卷 三祥异
光绪《梅菜志 》灾异

道光《 店要县志 》卷十前事 乾隆《 新兴县志 》卷六编年 同治《 怀集县志 》卷八前事 迶光《 西宁县志 》卷十二事纪 道光《 封川县志 》卷十前车 道光《 开建县志 》卷一祥异

三月，大币雹 ． 七月、现风大雨 ．

海南省
琼海县
之。

四月，大雨淋漓，连日不止，平地水深数尺．没坰上墩民房无数，洋田沙涨成坡．儿不可耕 ， 民甚苦

嘉庆《 会同县志 H 卷十杂志

广西壮族自治区
全州县 秋七月，无雨 。 乾陛《 全州志 》卷末灾祥

四 川 省
彭水县 ． 夏六月，雨 。 八月有秋 ． 康熙《 彭水县志 》卷 三 灾祥

贵州省
大方县 秋，大定饥 。 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

2249

中国三千年气象记录总栠

云南省
晋宁县 元江几 新平县． 朵东县． 泸西县 十二月初七 兀腮风图舟 于八仙沟 、 溺死州民男妇 －．．十余人，及远近贸易数十人 ． 吏目陈法纶督 康熙（ 昆阳州志 》卷 · 灾洋 十月彩云见千学宫，是日建两氏。 秋七月．县治诸甸冈 产嘉禾一茎双穗 ． 大水，多坏民居。 八分收． 五月、飞尔 ． 康熙《元江府志 H卷；灾祥 康熙《新平县志》卷兰祥异

水手打捞沉尸，各搓 ． 事闻于省，抚军吴公存礼发银二 十两分赈 ．

道光《云南通志稿 》卷四祥异

康熙＜ 贷修广西府志 》卷十灾祥 乾隆《 广西府志》卷二 1一．一一．祥异

蒙自县
禄丰县

合邑大收 ． 商下尽利 ． 邑之禾结双穗者甚众 ．
是岁 · 洪水为灾 。 康熙《禄丰县志 》卷 ＝艺文

康熙《 蒙自县志 》卷 ＝．灾祥

1711 年·辛卯· 清圣祖康熙五十年
北 京 市
四月乙未，命礼部祈雨 。 庚了 ． 大雨 。 密云县 六月．雷衾冶山塔 ． 《 清史稿 · 圣祖纪 》

雍正《 密云县志 》卷一灾祥

天津 市
灾 令 饥民载道 ． 乾隆《 天津县志 》卷十八人物

河 北 省
井胫县 怀来县 秋旱 ． 雍正《 井胫县志 》卷＝．祥异 康熙《 怀来县志 》卷一祥瑞

秋，大有年 。

卢龙县
迁安县 吕黎县 秦皇岛市 涞县 固安且
定州巾

及六月 ． 炎朵 ． 秋有年 ． 秋大熟 ．
秋有年 ． 五月早 。 大旱 ． 大早 。 及早 。

康熙《永平府志》卷三灾祥 I司治《 昌黎县志 》卷 一 祥异
嘉 J,k 《 淙州匋祥异

乾隆《 迁安县志 》卷 二 十 七祥瑞
乾隆《 临榆县志 》卷一灾祥 咸丰《 固安县忐 》卷一 灾祥 道光《 直隶定州志 》卷二十祥异 民同 《 清苑县志 》卷六灾祥 乾隆《 新安县志 》卷七机祥附 光绪《 唐县志 》卷 ,-一祥异

夏六月．炎屠 。 秋有年 ．
夏 六月炎暑 。 有年 。

清苑县
安新且

六月 ，酷暑，伤人甚多 。

唐县
易县 安国县 完县 满城县 沧州市 武邑县 曲周县

早 。 如免钱粮．

炕隆《 灶隶易州志 H 卷八政事
乾隆《 祁如志 》卷八祥异

二月 二十八日 · 大风拔木 ， 南城楼崩 ．

大早 ． 奉旨尽行蠲免 。 大捻 ． 大早 。 大旱 ．

民国《 完县新志 》卷九故实 康熙《 润城县志 》卷八灾祥

因天早，祈沛甘 霖 ， 仍大有年 。

乾隆《沧州志 》卷十 二纪事 乾降（（冀州忐 》卷 十 八拾遗

淙水泛溢屋尽纪，仓谷漂没 。

乾隆《 曲周县志 》卷三建饼

隆尧县

乾隆＂ 颠德府志 》卷十六祥异

辽 宁省
绥中县 秋大有 。 民困《 绥 中 县志 》卷一 灾祥

陕西省
大荔县 秋早，知县王兆赘斋沐步祷，迎水人城．越日大酐如注 ． 康熙《 朝邑县后志 》卷二祠庙

2250

清代气象 记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

凤翔县

岁歉 ．

雍正《 风翔县志 》卷十机祥

甘肃省
静 宁县 比年告饥 。 乾陷仆争宁州忐 》卷七艺文

宁夏回族白治区
中卫且 康熙五 十 年中，香山饥 ． 上人掘萃根为食 。 钻地忽有铅苗一层，厚尺余，远近争掘取之，易米以 乾隆《 中且县志 》卷八杂记

活， 至 收成后 ，民食稍济，铅遂不复得 。 至今惟存 IU 剃沿云 。

山东省
寿光县 临胞县 反五月 · 大风飞石拔木 。 民国 二 I 四年《 寿光且忐 》 卷十五编年 光绪《 临胞县志 》卷十大事表 春正月初 二 日，大风 ． 夏旱．牛尤牧地 ．

安丘县 诸城县 吕邑县
费且 邕县 事记 沂水县 东平县 邹 县 滕且

哀五月 ， 异风 ， 二 十三 日．楼房摧倒．大木皆拔．压死多人．地上间衍异迹 ． 夏五 月壬子．大风飞石拔木，自东南而西北 ． 时当正午 ． 昼晦如夜 。 七月 ． 滩水东徙 。
大水 ．

道光《 安邱新志乘韦 》总纪 乾隆《 诸城县志 》 卷 二 总纪

乾隆《 昌邑县志 》卷七祥异
民国 《 巫修芭志 ）） 卷 二 大

光绪《 费县 志》卷十六祥异

夏五月 二 十日．井丘集东北解家庄风栠，房斥俱毁 ． 木石牲畜飞 空。 大水 。 追光《 沂水县志 》卷九祥异 乾隆《 东平州志 》卷二 十祥异

二 月丙寅，烈风，有火光．伤麦禾 。 秋，飞蝗蔽天 。

六 月，飞蝗南来，落山阴等村约十余里，经宿，遗子而去 。 康熙（（ 滕县志 》卷 ＝．灾异

康熙五 卜 五年《 邹县志 》卷 ＝ 灾乱

冠县 莘县
高唐县 阳谷县

大有年 。

道光《 冠县志 》卷十投祥
光绪《 莘县志 》卷四机异

夏早知县刘妹步祷奄山乃酐 ． 六月义早，复祷红庙 ， 大雨沾足 。 蝗义来，率吏屈捕之 ． ＝． LI 扑灭
夏复旱甚 。 道光《 环府州志 》卷四坛庙 民国 《 增修阳谷县忐 ））卷四十四灾异

儿尽，会天大雨雷电交作，余蝗尽投水中，患乃息 ． 岁获有秋 ． 夏蝗 ， 不食稼 ． 岁获有秋 ．

江苏省
苏 ti-I I- － 月 二 I · - LI 下大舌，积有六寸； 二 十四日与 二 卜 五 日下大丐．积有七寸 ． 扬州十 一 月初四门下 了三 寸· 二 十 一 日下大 了 四寸 。
淉水县 秋早 ．

李煦｀康熙五十年十 二月十 二 日奏折
光绪（ 淉水县志 》卷一 庶征

泰兴县 南通县 如皋县 涟水县 LLF 眙县 沛县

大饥 ． 大饥 ． 早， i礼 存旱 ．

光绪“ 泰兴县志 》卷末述异 忔隆《 直隶通州志 H卷 二 十 二祥投 乾隆《 如泉县忐 ））卷十蠲赈 U 蝗过境，不食禾稼 。 冬大霄 。 乾降《 旰眙县志 》卷十四灾异 雍正《 安东县忐 》卷十五祥异 乾隆《 沛县忐 》卷一水旱

大饥，周鼎鉴捐资赈济 ．

夏四月 ． 冰雹伤南乡 六 十甩 ．

浙江省
建往县 镂清且
平阳县

大水 。

民国《 建铅县志 》 卷 一 灾异 乾陷《 武康县志 》卷一 祥异
乾隆《 平阳县志 》卷十八杂志

高下大捻 ．

夏大水 ． 南北两港溪水暴涨 ． 淹没店民数百人 U

安徽省
合肥市等
合肥巾

以 六 安、合肥、舒城、霍州 、 灶州、程丘 六 州县 ． 并 庐 州、风阳右 二且秋灾，蠲免地丁银 二 万八千 五
道光《 安敕通志 》卷六 十蠲煤

百 四十 兰两有奇．米麦儿十二石有奇，仍踩济饥民 ．

蝗旱 。

嘉庆《 合肥县志 》 卷十三祥异

2251

中国 三于 年气象记录总柔

铜陵县

大有年 。

乾隆十 二 年《 铜陵县志 》卷十四祥异

巢湖市
含山县

大早 ．正月 十六日夜，信 ．
蝗人埮，不食禾 ． 早.~ 。

雍正《 巢县志 》卷 二 十 一 祥异

乾隆《 含山县志 》卷 二星野

无为县
庐江县 望江县

乾隆（ 无为州志 》卷 二灾祥

旱蝗 ．
大水 ．

嘉庆《庐江县志》卷二 祥异
康熙五十四年《 望江县志 》卷三 灾异 乾隆《六 安州志 》卷二卜四祥异

六安县 霍丘县 舒城县 霍山县 祥异 宿县 怀远县
宜城县

自夏祖秋｀大旱，飞虳蔽天 。

被旱灾． 蠲免地丁米麦等项 ．
早灾。

乾隆《 霍邱县志 》卷十 二灾祥
乾隆四十 一 年 《 霍山县志 》卷末

雍正《舒城县志 》卷 二十九祥异

夏旱 ．八 月初 六 日，大雨，蛟水暴发，冲没田庐，压多洪溺 ． 春大阜．秋多雨。 水。 有年 。 康熙《 宿州志 》卷 十祥异 雍正《 怀远县志 》卷八灾异 康熙《 宁国县志》卷三祥异

春夏大旱，民生乏仓 ．

嘉庆《宜城县志 》卷二 十八祥异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

宁国县 东至县

麦熟 ． 民间献两歧者八穗 ．

江西省
湖口县 通且被早 。 嘉庆《 湖口且志 》卷五积贮

妓州市
卷 六 十宦绩 大余县

四、五月问 ． 米价翔踊 ． 巡抚郎廷极发米 三千 石，减立发祟，各屈咸获全济 ．
有年 。 光绪《 南安府志补正 》卷十祥异

康熙 （ 赣州府志 》

福建省
崇安县 水 ． 北乡被灾尤甚。 民国 《 崇安县新志 》卷 一 大事

漳州市
连城县 建宁县

十 二月 ． 雨笣。
饥 ． 大水 ． 岁饥 ．

康熙《 龙濮县志 》 卷十 二灾祥
康熙《 连城县志 》卷 I · 灾祥 民国（ 连城县志 》卷 二 十 二 乡行

岁饥助粟赈粥 ， 赖以活者甚多 。五月 ，洪水，襟坏民舍 ． 乾隆《 建宁县志 》卷二十 一质行

河南省
杞且 长垣县 商水县 鹿邑县
淮阳县

春正月，大霄雨 ． 秋八月，早 。 夏．旱 。 大有 ．

乾隆十 一 年（ 杞县志 》卷 二 灾祥

嘉庆《 长垣县志 》卷儿祥异 乾隆《 商水县 志）卷十祥瑞 乾隆《 鹿邑县志 》卷八人物 乾隆《 淮宁县志》卷十一祥异

岁饥 ， 道瑾相虫 ． 河决，害稼 。 春旱 。

西华县 项城县 确山县 泌阳且
正阳县 罗山县

乾隆《 西华县志 》卷十五行

大有年 ．

民困（ 项城县志 》卷 三 十 一 杂事 乾隆《 确山县志 》卷四机祥 康熙《泌 阳且 志 H卷一灾祥
嘉庆《 正阳且志 》卷儿祥异 乾隆（ 罗山县志 》卷八灾异

飞蝗遍野，官民捕治、岁未大歉 ．
冬木冰，树枝半折．鸟兔多死 ．

夏六 月，早，蝗 ． 署泌阳县事叶、知县柏之模四乡捕之 ．
大旱．飞蝗蔽天 ． 害麦禾，民饥，道痛相担 。

方城县 五灾异

七月，邻县蝗生食稼，夜飞过，不犯境 。 岁有秋 。是 岁冬，患梪疡者其众 。

民国 《 方城县志 》 卷

湖北省
应城市 大早 ． 蠲免地丁银两 。 光绪《应 城志 》卷 三 蠲恤

2芯2

清代气象记录 （上）

康熙元年一廪熙六十一年

湖南省
长沙市 平江县 浏阳县 大有年 。 乾陕《 湖南通志 》卷 一 四 二 祥异 光绪（ 湘城访古录 》卷二 卜四灾祥 雍正《 浏阳且志 》卷一祥异

大熟，自四十七年来四载皆捻 ．

五十年、五十 二 年、五十 三年，大丰 。

沺乡市
梆州市 安仁县 有年 ． 桂阳县

大有年 ．

嘉庆《 湘乡县志 ）卷十祥异
乾隆《 梆州总志 》卷二 十九事纪

五十年至五 十 八年，梆皆有年 。 每银一两买谷六七石，猪肉银一两买六七十斤，鱼银 一 两买百余 四月 二 十 ＝． 、四两日夜，样雨如注 ． 平地水高丈余 ， 城内坏铺 ＝． 百余栋 ， 田庐倾泻，牛畜漂溺 。 大 大有 ． 乾隆《 桂阳州志 》卷 二 十八祥异

斤，田则租一 石可获谷 ＝四石 ， 价止八钱或一两 ． 嘉庆《安仁县志 》卷 I · 三祥异

未阳市 衡阳县
处背红桥两拱 ．
衡山县

大有年 ．

过光（ 未阳县志 》卷 二 十 二祥异

四月 二十＝．、 四两日夜，侄雨如注，蒸水大涨，果山、祁山、庐山、伊山蛟乘雨出 。 成灾有九都，推
雍正《 衡阳县志 H卷十七赈恤 大有年 。 大有年 ． 乾隆《衡州府忐 》卷 二 十九祥异 光绪《 衡山县志 ）卷四十四祥异

去田亩塘池共五千四百亩笭，房屋寺观铺屋 一 千九百六十八栋 ， 淹死压死男妇大小 二 百七 卜 四门 ， 冲洗乡桥 三

常宁县
祁阳县

大有 ．

嘉庆《 常宁县志 》卷三十事纪 民国 《 祁阳县志 》 卷 二

祁山出蛟，水溢，阳金 兰 乡民溺死者二百余人 ． 坏庐舍于九百八十八所 ．
秋·大有年 ． 大有年 ． 道光《 永州府志 》卷十七车纪 同治《江华县志 》卷十二祥瑞

邓略

永州市
江华县·

东安县
安乡县 忨江县

存 ， 湘水溢 ， 濒湘颇被灾 ， 县多山田 ． 实捻 ． 以米贵艰食 ． 赋不登 ．
饥，知县李如旭以催科不丿J . 免 ． 蠲明年地丁及逋粮 ． 水。 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 嘉庆（ 沉江县志 ＞卷 二十二祥异 大有年。

光绪《 东安县志 》卷五列传

光绪《 东安县志 》卷二事纪

广东省
大埔县
潮州市

春夏饥 ． 斗米 ＝金 钱 ． 冬十 一 月 ， 雷鸣 。 次年春寒 ， 百日雨 ．
有年 ． 雍正 《 海阳县志 》卷八灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

潮阳县 揭阳县 中山市

在正月朔，陨霜杀华 ． 夏六月． 早． 有年 ． 雍正《 揭 阳县志 》卷四祥异 七月十七日，腿风 ．

乾隆《 潮州府志 》卷卜一灾祥

乾隆（ 香 山 县志 》卷八祥异

开平县 阳存县 新兴县

夏，洪水冲陷围基·淹没田亩数百顷 ． 十二月，雷吟 ． ＝ 月初九日黄昏 ． 雨雹大如榴 ． 冬寒洌 ．

迫光《广东通志 》卷一一八水利 乾隆（ 新兴县志 》 卷六编年

乾隆（ 阳春县志 》 卷十四物异

海南 省
定安县 王月霞雨狭旬飞钳陨瓜牛羊冻死尤数 ． 斗米价 三 钱． 乾隆《 定安县志 》卷一 灾异

广西壮族自治区
临桂县 平乐县
灵川县

夏 五月 ，大水 ， 滨江低田尽被冲坏 ． 米价腾贵 。 夏旱 ． 除夕大优电 ， 霹雳骤酐达旦 ．
是夏大水 ， 倾纪孔庙 ．

道光《 义宁县志 》卷一 机祥

谋熙《 平乐县志 》卷六灾祥

民国 《 灵川县志 》卷十四前平

昭平且 北流且

除夕大裘电 ． 骤雨达且 ． 大水冲纪（平安桥 ）．

乾隆（ 昭平县志 》卷四祥异 雍正《 广西通志》卷 十 九关梁

四 川 省
二 台且

岁大熟 ， 斗米八儿十文 ．

乾隆《 潼川府志 》卷十 二杂纪

2253

中国三 千 年气 象 记录总集

乐至县

岁大熟，斗米八九十文 。

乾 隆《 乐至县志 》卷八灾异

云 南省
泸西县

八分收 。 麦秀两歧 ．

康熙《 簇修广西府志 》卷十灾祥 乾隆《蒙自县志 H卷五祥异 雍正 《云 龙州志 》 卷 迅光《云 南通志稿 》卷四祥异

蒙自县
剑川且

七 J-卜杏花、红桃并放 。

云 龙县 卜一 灾祥

七月 二 十八日 ． 大雨补t 江泛涨 ． 漂没灶房七十余户 ． 田禾近江者尽淹没 ．

1 7 12 年 · 壬辰 · 清圣祖康熙五十—年
河北省
井胫县

秋早 。 早，饥 ．

诏免赋十之 二 ，赈济 。

雍正《 井旰县志 》卷 三祥异 咸丰《 固安县志只护－ 灾祥

赞皇县 固安县 定州市 曲周县
馆陶县

乾隆《 赞呈县志 》卷十事纪

六月 ． 飞虳戍延数村 ． ＋ －．月卜七日付扎

四月 ． 笣 ．

雍正《 灶隶定州志 》卷十祥异
乾隆《 曲周县志 》卷十七灾异

河决赵儿寨 ，水没城 ．

二月初十日未 时，黑风秅i扒飞沙盈尺，夜半方息 。 二月初十日 ． 黑风昼晦 ｀ 自巾至夜分 ． 二 月十六 R ． 风霾如火｀昼晦如夜 。 大风昼晦 ． 乾隆《 沙河县志 》卷 一 祥异

康熙《 馆闷县 志》卷十：灾祥

丘县 巨鹿县 沙河县
广宗县

雍正《 邱县志 》卷七灾祥 康熙增刻顺治《 钜鹿县志 》卷八灾异 嘉庆 《 广宗县志 》

二月初 十 日 ｀ 黑风昼晦 ， 红门黑黄互变 ．二 月十六 n ， 黑风昼晦 ， 自酉至戌 ．

卷十设祥

山西省
清徐县 榆次市
昔阳县 平定县 沁源县

六月 ． 河水又发，将路冲断，仍到城下 ． 水探数尺 ， 万民受害 ． 有年 ．
早。

光绪《 补修徐沟县志 》卷一河渠

乾隆《 榆次县志 》卷七祥异
乾隆十八年《 乐平县忐 H卷 二祥异 雍正《沁 沥县忐 》卷九灾祥 乾隆五 I · 五年（ 平定州志 》卷五机祥

旱 ， 蠲免地 T钱粮有 控。

币雹如鸡卵 ，琴山望之似丐。 吉州、蒲县 、乡 宁早。

临汾市
吉县哼

产瑞麦 ． 东两各村庄俱有 一茎 两穗至 ＝ 四穗、八九穗者 。
雍正《 山 西通志 》卷 一 六 ＝．祥异

康熙五十七年（ 临汾县志 》卷五祥异

吉

县

大早 ， 钱粮全免 ．

乾跷《 占州志 》卷七祥异

陕西省
秋｀关中大早 ． 泾阳县
华县 蒲城县

乾隆（（ 消南志 》卷八 雍正（注 阳县志 ）卷 ＝．贡赋
乾降《 再续华州志 》卷八人物 康熙《 蒲城县续志 》卷二祥异

旱．
岁荒。

大有发秀 三 四歧者不等 。

静宁县

夏四月初儿日 ． 大风折木 ． 摧南城楼 ．

乾隆《 静宁州志 ）卷八杂集

甘肃省
庆阳县 古浪且 郡城歉收 ． 乾隆《新修庆阳府志 》卷 三 十七祥告 乾跷《 古浪县志 》卷四祥异

大饥 ． 发赈免赋 ．

山 东 省
武城县 六 月初十日午前 ， 赤玩忽至 ． 户 牖莫辨， 沙铺寸许 。 雍正（（ 恩县续志 》卷四灾祥

2254

清代气象 记录 （上 ）

康 熙元 年一康熙 六十 一年

郏城县 泰安市 东平县 十祥异 兖州县

夏大水，免本年们租十之 之．
秋大熟 。

乾隆《 郏城县志 》卷 ＝． 编年
乾隆《 东平州志 》 卷二

乾隆四十七年《 泰安县志 》卷十四祥异

二月癸亥，有暴风自午起，色黄如丹，忽黑如暗夜 ． 复红如火 ． 至戌乃止．
夏水涨，决城南泗水桥中 三 洞。 在早 ． 光绪＜ 滋阳县乡土志 》地理

滕

县

二月初十日申时 ． 大风 ， 始亦继黑．夜半止 。

道光《 滕县志 》卷 五灾祥

金乡县 莘县
东阿县

康熙五十 一 年《金乡县志 》卷十五艺文
光绪《 莘县志 》卷四机异 康熙五十四年《 东阿县志 》卷八纪市

春二 月初 1- 13 . 大风霾 ， 黄沙蔽天 ． 午后复下红沙，至申酉之交忽有黑气自良而南 ． 天为之昏 、 迄
二月初十日．黑红大风 ． 自申至亥方止 。

夜分乃己；十五日复大风，黄雾四塞，日开无光 。

阳谷县

二月十日，黑风大作，昼如昏夜．灯火无光 。

床熙五卜 五年《 阳谷县志 让卷四灾异

上海 市
松江县 奉贤县 获岁大队
廿浦县

大有 ．

乾陆《 华亭县志 》 卷卜六 祥异

夏 早。 八月 =' 日，别风大雨，潮没 ：：： 灶夜．至二十九日又没 ． 十 月 朔又没 。 是年三次潮溢 ． 禾棉无 光绪《 江东志 》卷一 祥异
岁大捻 。 乾隆《 古浦县忐 》 卷 ＝卢 十八祥异

江苏省
扬州、淮安所屈近海各场 ， 八月初四、初五、初六 ， 连 U 风雨 ． 海潮涨漫 ．将 防海之范公堤冲决数处 ． 以致煎盐
灶户之庐舍亭场多被襟淌 ． 至于当冲地方，男妇人口竞有溺死，而灶地之旁亦有民[]] |司为潮水淹漫 ． 八月初七 1:J 以后，风息水退 ． 庙淳县 苏州市 吴江县 泰州市 淮安县 淮阴县 涟水县 李煦康熙五十一年 八月 二 十 一 日奏折 乾 隆《 淮安府志 》卷 十 二 蠲赈 乾隆《 商淳县志 》卷 1－ 二祥异 同治《 苏州府志 》卷 一 四 三祥异 道光《 宸泽镇志 》卷 三灾祥 乾隆《 吴江县志 》卷四 ,-火变 蠲免淮、徐所屈井淮安、大河二 卫水地丁银两 ． 仍赈济饥民 ． 六月 ， 微雪。 十月，雷 。

秋大有年 ． 米石银九钱 ． 早．

八月 三 日至五 日， 连面 ． 水浮于岸 。 十五日 ， 大风潮 ． 雍正《 泰州志 》卷一水旱 水灾． 蠲免地 丁银两，仍赈济 饥 民 。

乾隆《 山阳县志 》卷八蠲赈

夏大水，免征正赋丁银 二 千一百二十四两．仍赈饥民 。 灾伤田 一万七千顷有零 ． 乾隆《 盐城县忐 》卷二祥异 是年 蠲免徐属地丁银，并煤饥民 。
秋大水 ． 乾隆《 沛县志 》卷一水早

光绪《 光绪丙千清河县志 》卷八蠲赈

雍正（ 安东县志 》卷卜五祥异

盐城市
八十一 口 。

水， 蠲被灾民屯田钱粮 一 千九百十两 ， 后发谷 一 万八千 一百 二 十四石有奇 ， 赈饥民 = 万九千七百 民国 t 铜山县志 》卷四纪平表

铜 山县 沛县 睢 宁县

秋大水 ．

康熙《 睢宁县志 》卷 一祥异

浙 江省
正月初三日车上谕：上年浙西杭、嘉、湖 三府属之仁和等十七州县 ． 并杭、严、嘉、湖 二卫得酐较迟．收成歉薄 ．
业经降旨 ． 将应征地 T 漕项银米缓至次年分别带徘 ． 以纾民力 ． 茄 I大《余杭县忐 》卷十四恤政

桐庐县 湖州市 长兴县 安吉县 象山县

分水县大水 ，冲坏民房棺桴甚多 ．
秋凳雨 ． 太湖溢 ．

光绪《 严州 府志 》卷二十 二祥异 同治《 双林镇志 只卷十九灾异 同治《 长兴县志 》卷丿L灾祥

四月十 三 日 薄杆 ． 长空现白虹数条 ． 十 二 月初 二 盯雷 ．
同治《 湖州府志 》卷四十四祥异

秋筏雨 ． 太湖溢 。 被灾田亩钱粮 照例 蠲 免 ． 动常平仓谷振济 。 冬十一月 ． 免浙江安吉等县水灾额赋有差 ． 五月，雷击 。 道光《 象山县志 》卷十九机祥

民国《 浙江续通志 》 大事记

绍兴市

知府俞卯卿碑记 ： 康熙壬辰八月，风雨大作 ． 海波轰立数十丈 ． 怒号彰湃 ． 如排山奔马 ． 而南池、上
乾隆 《 绍兴府

灯诸山又裂涌，洪水弥边无畔岸，沿海 一线土塘内外相激射 ． 顷刻尽崩 ， 漂没禾稼室宇不可胜汁 ．

2蕊

中 国三千年气象记录总

志 ）卷十六水利 诸暨县 温岭县 风雨害稼 ． 光绪《 济特县 志》卷十八灾异 八月，大风雨，海溢 ． 邑人林矿《 风灾变异记 ， ：八月初．大盯 三 日不止 ， 腿复起．丿垒瓦尽 揭．海潮暴

涌，水人平壁皆黄赤色．诘旦见堂寝坛圃 尽 如河沼．登环望之， 一 片荒 n ．男妇漂没，有全家无存者，有家 苗 一二 口

者 ， 尸骸棺木随波上 下 ．城中及城 郊遍处皆是 ． 晚禾方茂．淹没七八 H ．根俱坏烂 ． 灾祥
江山县 泰顺县 秋，虫仓柏千殆尽 。 康熙五十 二年《 江 山 县忐 》卷十灾祥 大水，八都雅洋双溪口地方漂去居民户 J封人畜淹死者不可胜数 。

嘉庆 《 太平县志 》 卷十八

雍正《 泰顺县志 》卷九祥异

遂昌县

七 月 -::. + -:. . 连 H 雨霓，六都山水陡涨至新路 ．［ 按，数十余里一带地方零星漂没田禾八十余亩， 康熙《 遂吕县志 》卷十祥异

冲走桥梁 一 卜 芒 座 。］

安徽省
合肥市 存蝗 ． 秋早 ． 脱庆《 合肥县志 》卷 卜 三祥异

巢湖市

二月初十日．飞沙 。 四月卜八几贫沙 。

雍正《 巢县志 》卷 二 十一祥异 康熙《 宿州志 》卷十祥异附

望江县
宿县
泾县

大水 ．
秋旱 ．

康熙五十四年《 袒江县志 》卷三 灾异
乾隆十八年《 泾县志 》卷五蠲赈

春大早，树头生火．风霾陌天，白往如夜 。 有年 。 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

东至县

江西省
南吕县
瑞昌县

水丛涨 ． 大有年 。 大有年 。 秋大有 。

乾隆五卜九年《 南昌县志 》卷二 十四普士
雍正（ 瑞吕且忐 ）卷一祥异

秋久雨．田禾未刘．多岱烂 。

上 饶县 贵溪县 乐平县

乾隆九年《上 饶县志 》卷一祥异 貌隆十六年《 贵汉县志 》 卷五祥异 乾牲《 乐 平 县志 》 卷儿祥异

福建省
福鼎且
沙县

大水、治没田庐无箕．死者相枕藉 ．
四月，雷起，文庙灾 。

嘉庆（ 棍鼎县志 》卷七杂记

民国 《 沙县志 》卷 三 大市

河南省
杞县 夏六月，大早，蠲租有差 ． 乾隆十一年《 杞 县忐 》灾祥

兰 考县 鹿邑县
淮阳县

后五年连岁 歉 。
六月，蝗 。

乾隆《兰 阳县志 》卷七灾祥 乾险《 鹿邑县志 》卷八人物 道光《 郢陵县志 》卷六堤防

大无麦禾 ， 道瑾相望．

乾隆《 淮 宁 县志 》卷十一祥异 乾隆《 伶 山 县全志 》 卷儿祥异 康熙《 泌阳县志 》卷一灾祥

邸陵县
肖山县 泌阳县 固始县

甘龙口东西两处复决十 一 逍 ．
四月，大风伤友 。

四月 ． 蝗复生 ． 知县桯仪于督率人夫于泉水庙、牛蹄铺、泰山庙等处捕之·仿古者焚搓之法．蝗遂 天早 ． 乾隆《 固始县续志 》卷十 少 灾祥

绝 ． 盘古山 一带蝗生．有乌鸦数千逐蝗．食之尽，民以为异 。

新野县
临汝且

七月赵庄江守朝地内产禾 － 茎六穗 ｀又邑 南齐光福地麦秀双穗 。
四月 ． 大风伤麦 ． 逍光《 汝州全志 》卷儿灾祥

乾隆《 新野县志 》卷八祥异

湖 北省
应城市
黄冈县

大旱 ．

雍正《 应城县志 》 卷匕祥异 乾隆 二 f- 四年《 议冈县志 》 卷

春 二 月 ．雨雹毙物． 大风伐屋 ． 及蝗．官捕之 、 数日尽 ． 秋大熟 ． 大早．祷酌 ． 康熙五十 六 年（ 罗田县志 》 卷 一 灾异

十九祥异 罗田县

2256

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年—康熙六十一年

通城且 蒲蚚市

大水。 饥． 大旱 。

同治《 通城 且志》卷二十二祥异 追光《 蒲祈县志 》卷九人物

监利且
枝江县

岁大投。

康熙《监利县志》卷七宦绩
乾隆《 枝江县志 》卷十水旱

湖南省
岳 阳市 湘阴县
江华县．

自四十七年大水后，连四载皆丰，本年尤大熟 。 大旱 ． 田野皆赤。 乾隆《 湘阴县志 》卷十六祥异

荔庆《 巴陵县志 》卷二 卜九事纪表

八月 二 十九日，风气怒号，晚稻之早者获 二＝ ．迟者化为 空 谷，作铃响卢。至 下年癸巳五月间，米

价腾涌，告祟无门．加以狂弑大作 ， 旱怼为虐，民皆迫岭挖蕨根充饥，苟图存活 。 绥宁县
泸溪县 汉寿县 澄县 临澄县 安乡县 石门县

雍正《江华县忐 凶卷十灾异

七月．水灾．
大水 ． 旱． 早。 熟。 旱．

忔隆《 绥宁县志 》卷一祥异
乾隆《辰州府志 》卷六灾祥

二月十五 日，雷电， 雪笣齐下 。

光绪《 项修龙阳县志 》卷十 一 灾祥 乾隆《五隶澄 州 志林 》卷十儿机祥 同治 《安 福县忐 》卷二 十九祥异 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 同治 《 石门县志 M卷十二祥异

忨江县

五十一 、 二 、 ＝． 年，有年 ．

嘉庆《忨江县志 》卷二 十 二祥异

广东省
番禺县 佛冈县 清远县
二年表

秋八月，大风腿，海水失潮 一 日夜．各濮港干见底 ， 禾稼尽伤。
秋八月二卜日， 观风伤禾 ．

乾隆《 番禺县 志》卷十八事纪

道光《 佛冈县直隶军民厅志 》卷 三 庶征

是年四月 二 卜几大水，有大鱼逆水至峡上 ．八月二十 几 发大腿 ． 伤禾 。
夏笞雨，北方一带城纪 。
夏五月，大水 。

乾隆《 清远且志 》卷

龙川县 大埔县 南海县 三 水县
中山市

乾隆二十七年《 龙川县志 》卷一灾祥附
＇占统《 南海县 志》卷二前事补

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 嘉庆《兰水县志 》卷十 三 编年

八月岚风 ． 海水失潮一日夜 ， 溪淮皆竭 。 春寒，百日雨 。 夏五月，大水 。

四月 二 十 三 日．炖风拔木 ， 次日大酐 ． 八月 二 十九日处风 。 九月初 一 日大雨 。 十 一 月虹见 ． 壬辰、癸巳 ，连岁饥忳 ． 大饥 。
疤疗。

乾隆《 香山县志 》卷八祥异

鹤山且

乾隆《 鹤山县志 》卷卜旌善

高州县
化州 县 信宜县
吴川县 新兴县

大饥，斗米千钱，继之以疫，死亡过半 。 及甲午大有，始稍苏焉 ．
乾隆《 化州 志》卷九纪韦 乾隆《 信宜县志 》卷十 二祥异
雍正《 吴川县志 》卷九祥异 乾隆《 新兴县志 》卷六编年

乾隆《 点州府志 》卷五历朝纪

秋九月己卯，大风寒，谷不实 。
蝗害稼陨i禾半收 。

怀集 县 广宁县 待庆县 封开县

民疫 ．

乾隆《 梧州府志 》卷二 十四机祥 乾隆《广 宁县忐 》卷十年表 道光《 开建县志 》卷一祥异 乾隆（ 德庆州志 》卷 二纪书

五月初六日，大水 。 秋九月石饵］ 。

八月 ， 天雨雪，晚造失收 。

悔南省
琼山县 文吕且 米贵每斗价四钱有奇 。 秋冬大早，岁饥 。 乾隆（ 琼州府志 》卷十灾异

康熙《 文吕且志 》卷九灾祥

三 亚市

早 ， 米炭 。

乾隆《庄州志 》 卷儿灾祥

广西壮族自治区
崇左县 六月十四夜 ＝更虹竞出现半时 。 雍止 《 太平府志 》机祥

2257

中国 三 千 年气象记录总集

临桂县 平 乐县 灵川县 恭城县 梧州市
宫川县．

大有年 ．

扭光《 义宁县志 》卷 一 机祥 康熙《 平乐县志 》 卷 二 津梁 乾隆（ 灵川县志 ）卷四祥异 雍正« 苍梧志 》卷四纪节 雍正 《 平乐府志 》卷十四祥异

接龙桥 ．夏 为洪水冲纪 ． 八月，大风拔木 ，晚禾伤 ．

秋七月 二 十七且大雨七昼夜 · 大水 ． 禾尽发芽，长寸许 ．

儿月朔，大风雨了 。十 月朔，又大风面雷，田禾有甲无实 ． 十收 一二。 乾陆《 宫川县志 》卷十二灾祥 八月己卯 ． 大风伤禾 ． 民乏食 ， 死伤甚众 。
秋九月朔 ． 大风雨雪 ． 冬十一 月 ． 又大风 ．

八月，大风拔木 ·晚禾尽伤 ． 明年，春夏乏食，饥民行劫 ． 余祟不通．典史货股祥带役接米，定价平

桌 ． 民赖以济 ． 岑溪县
藤县

乾陕 《 岑溪县志 》灾异
郑庆 《 藤县忐 》卷十儿杂记

昭平县
玉林市

八月，大风拔木 · 一昼夜始息、 ，晚 禾伤 ．
七月飞龙见西方 。 儿月．大风损禾 。

乾隆《 昭平县志 》卷四祥异
光绪《 郁休州志 》 卷四机祥

容县
北流县

秋八片戊寅 ， 冰．大尤禾。
九月，大风损禾 。 次年大饥 。

光绪《 容县志 》卷二机祥
乾隆《 北流县志 》第三册纪事

陆川县
博白县

冬 ． 风雪杀晚稻．仅收 一分 ． 次年 ．斗米银七钱 ． 民采蕨心茹茛充饥 ． 死者无数 。 梧州府李世孝自
民国《 陆川县忐 》卷二机祥 乾隆《 博白县志 》卷一 机祥 秋八月．大风伤稼邑中薄收 。 会东省岁歉更甚 ．

桂林运米平粱 ． 民赖存活 ．

钦州市
灵山县

秋八月，大风伤禾 ．

雍正《 钦州志 扰卷一 历年纪
康熙 六十 一 年

及 五月 ，灵山鸣珂 江溢 ，探溺男妇百余 ． 坏庐含无算 ． 暴雨更余 ．水骤涨 。 鸣珂即乌江 ． 以其滩卢

激越 ， 咚咚然如鸣玉之音 ． 故名 ． 秋八月至九月初旬 ， 腿风连日大作，稻花尽落 ． 阖郡晚禾无实 ． 《 廉州府志 M 卷 — 纪年

贞州省
威 宁县． 四月·威宁大雨八日．熟京 山 倾 ，石转蛟出 ． 道光《 大定府忐 》卷四十五纪年

云南省
富民县 根心 晋宁县 罗平县 天雨虫 ． 食苗 ． 时五月抄，雨水头小虫 ， 如线 ， 长 一 分许．不数 H 大如指 ， 专喘禾苗 ． 甚者仅存其 四月初八日，大雨雹，深尺余 ． 坏秧种， 伤牛羊畜尤箕 ． 正月 ， 水冰弥月，冰大如石础 ， 树木毁折，牛羊冻死 。 康熙《 昆阳州志 》卷—灾祥 康熙五十七年《 罗平州志 》卷一灾祥

康熙《 富民县志 》祥异

风庆县 者。
泸西县 禄 －仁县 姚安县 剑川县 宾川县

秋八月．府东北雷雨大作，至夜半停止 。 山崩 左角 ．杨 家男妇数口、房屋、牲畜尽为压狻 ． 一 无余
六分收 。 黑虫食秧 。 康熙《 贷修广西府志 》卷十灾样 光绪《 罗次县志 》卷 ＝ 祥异 乾隆《 姚州志 》卷四祥异 道光（ 云南通志稿 》卷四祥异

雍正《顺宁 府志 》卷九铁事

秋 ti 雨月余，民复饥 。 州境民饥 ．

正月，五色丘见千剑川 。金 华山南竹花结实．味甘淡，可采以食 ． 雍正《 宾川州志 》卷七政绩

1713 年 · 癸巳 · 清圣祖康熙五十 二年
今岁扛 省各处俱荻收成 ． 惟广东三 水 、清远、高要、高明、四会五县 ，福建侯官县福防厅所屈福右卫二处 ．甘 市靖远卫、环县、镇原县、固原州、固原卫、平凉且、平凉卫、崇信县、庆阳卫、灵州所、会宁且、宁夏中且、（ 宁 夏）所、
古浪所一十四处 ． 今岁夏秋被灾 。 乾隆《 宁夏府忐 》卷二 恩纶纪

天津市
蓟县 水 勺 逢圣祖万寿｀肆赦，琛饥蠲赋 ， 民忘其灾 ． 迫光《 蓟州志 》 卷二 灾祥

宝坻县
宁河县

水 。 还圣祖仁呈帝万寿，肆赦·炽饥蠲赋，民 忘其灾．
水 。 违圣祖皇帝 万井 、 肆赦 ． 赈饥蠲赋．民忘其灾 ．

乾隆《宝坻县志 》卷十四机祥
乾隆《宁 河县志 》 卷 I · 六 机祥

2258

清代气象记录（上）

康 熙元年一康熙六十 一 年

河北省
辛集市 庙邑县 井胫县
元 氏县

存．大风霾，白昼晦冥 ． 大有 ．

乾隆《 束鹿县志 冈卷十 一灾祥 民国《 店邑县志 》 卷十故事 乾隆 《 元氏县志 》

二及大熟，每斗价钱五 六 十文 ． 秋大有 ． 杂粮每斗价钱三 四十文 。 雍正《 井胫县志 》卷 三 祥异

二 必大熟．每南石余 ． 每斗钱五六十文 ． 秋又大熟、杂粮每斗 三 四十文不等 ． 冬．大古连旬 ， 探 三 尺 。 四月初 一 日．雹 ． 邑大早 ， 祷闭 。 岁饥 ． 人艰食 ． 康熙《 西宁县志 》卷 六 人物

卷一灾异
阳原县 同安县

咸丰《 同安县志 》卷一灾祥 嘉庆《 江津县志 》卷十 ． 仕迹

吴桥县
大名县

春二月点风 。 夏闰五月，大风雨，龙见 。

同治《 续修元城县志 》卷 一年纪
光绪《 唐山县志 》

永年县 隆尧县 卷 三 祥异 新河县

康熙《 永年县志 》卷卜八灾祥

二麦大熟，每亩石余 ． 每斗钱亢六十文 。 秋义大熟．杂粮每斗 三 四十文不等 ． 冬 ． 大笘连句，深三尺 ． 康熙《 西宁县忐 》卷六 人物

南和县

十月间，大风自朝抵开 ， 天色如血 ． 是冬奇寒，禽畜多冻死 ．

乾隆《 南和县志 》卷 一 灾祥

山西省
襄汾县
运城市

肛饥 。
岁歉 ．

雍正《 太 平 县志 》卷六义类
乾隆《 解州全志 》卷九人物

陕西省
周至县 蒲城县 秋大 旱 ， 禾 4召 登 ． 乾院《 重修益屋县志 》 卷 1 . ＝．祥异 六 月十六 日午后 ， 丰山白云起，雷声如布鼓，雨冰雹，分东中西 ＝路：东自尧山至韦村止；中自丰 康熙《 蒲城县续志 》卷 二祥异 雍正《 武功县后忐 》卷 三祥异

山 F 安王村．历白家渠至晋城止；西自铜斗山西南至南环村止 ． 树木脱叶，秋田俱伤 ． 有大如升，打伤人畜者 。 冰 笣 ， 岁常有之，惟癸巳为甚 ． 武功县 三 月初五日 ． 雨土．日白无光 。

甘肃省
靖远县 平凉市 泾川县 夏秋，禾被灾 ． 早、饥 ． 道光（ 崝远县志 》卷一钳略

乾隆《 平凉府志 》卷二 十 · 祥异

旱 ． 乾隆《 泾州志 》 卷下祥异

崇信县 环县 镇原县
秦安县

旱、饥 。 夏秋被灾 ．
饥。

乾陇U书打通志 》卷二 十四祥异 乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤 康熙《 镇原县忐 》卷下灾异 乾隆 （（ 甘州府志 》卷 三 困朝出略 道光《 续修山丹县志 》卷二 国朝辑略

早 。 夏秋荒歉 ．

光绪《 甘肃新通志 》 卷七卜四 人物

张掖市 山丹县

赈贷平寀缓征，时夏秋荒旱 ． 赈贷平祟缓征，时夏秋荒早 ．

山 东省
邹平县 庙古县
掖县 滕县

特恩免田赋 。 是岁大捻 ． 五月 ． 雷击童子 ．
荒禾异穗同茎 ．

康熙五十五年《 长 山县 志 》卷七灾祥
乾隆（ 掖县志 》卷五祥异

乾隆《 存城县志 》卷十祥异
道光《 滕县忐 》卷五灾祥

十 一 月初八日 ． 烈风迅雷 ． 雨雹 ．

汶上县

五月 I · 芒 日，大风拔木，损坏房压无绊 ．

康熙《 续修汶七县志 》卷五灾祥

莘

县

春旱及减收 ． 知县刘萧发常平仓谷祟，民食乃足 。 秋 ． 增建仓库 ．

光绪《 莘县志 》卷四讥异

上沥市
夏五月 ， 雷火滚怎村北李氏花田约 一屋许 ， 雨歇往视．棉俱焦殉．有 巨 迹亡 ． 广四寸 ，长 倍之 ． 指踵深入 土 中，

2259

中国 三 千年气象记录总桀

每迹相去各四五尺，众咸见之 。 同治（ 上海县志 ）卷三 卜祥异 六七月，大旱 。 八月，大水，风潮。 光绪《 上海县志札记 ）卷三 十祥异 松江且 夏六月至七 月 ． 大旱 ． 八月、大风潮 ． 岁献． 光绪（松江府续忐 》卷 三十儿祥异志补遗 南汇县
奉贤县
熹定县

夏六月至七 月，大旱 ． 八月．大水，风潮连 气作 ． 岁遂歉 。
六月二 日，八月 三 、四日．二次腿风海溢 ． 岁投 ．
夏雷震金沙塔． 光绪《 嘉定县志 M卷五机祥

光绪《南汇县志》卷 二 十二祥异

光绪《 江东志 》卷一祥异

江苏省
苏州、扬州十月 二 十五日、 二十六日 ，俱下大了苏州积有四寸扬州积有五寸 ．
月十 二 日奏折

李煦，康熙五卜 二 年卜一

高淳县
兴化县 宝应县
水旱

五月，丹阳湖水涨 。 有鼠无数，渡河入虷，食苗，越数日，有蛇食鼠尽．是岁有秋 ．
早． 咸 丰（重修兴 化县 志》卷一祥异

乾隆＂勾淳

县志 ）卷十二祥异

大水 、 东堤决 ．《 白田草堂存稻顶寸《王 懋蛂行状 》 ：康熙癸巳．河水为患．东堤溃决 ． 有倡开贡浦
民国 《 宝应县志 》卷五

闸，闭竹络坝之议。懋沈作利害辩一篇，上闻千邑令 。其事虽 未克济，而持论凿然可据 ． 泰州市 涟水县 盐城市
东台县

早．

迫光《 泰州 志）卷一祥异 雍正《 安东县志 》卷十五祥异 环庆《 东台县志 》卷七祥异 乾隆《盐城县志 》卷二祥异 乾隆《 沛县志 》卷一水早 乾隆（ 徐州府志 》卷三 十祥异

水灾 。 恩免川银 ． 蝗食稼 。 春早．秋水 。 夏睢宁大水。

旱．蠲免地丁银四于五百八十两零．凤米 一 千 寸·百九十九石零 ．

沛且
睢宁县

浙江省
查得浙东府分内有数县骄阳烈日．久不得阳，以致成灾 ． 如衢州府之西安、龙游、常山 ＝ 县，已成六七分早
灾 ． 严州府之建德、寿吕两县．成七八分旱灾 ． 台州府之临沥县与台州卫屯田，成八儿分早灾 ． 至于浙东之宁 波、绍兴两府．浙西之杭州、嘉兴、湖州－．．府．六月虽不曾得雨，而七月十六日沛有甘霖 ． 八月初 二、 初 三 又大雨滂

沦，所以 f0 禾有救，不至成灾 。 但绍兴府之山阴、会稽、上虞、余姚、诸暨五县，因八月初 二、 初 ＝．风币太狂，蛟水陡

发，未免禾稻有伤 · 大抵止四五分秋收矣．
发仓库赈济 ． 杭州市 光绪《 淳安县志 》卷五蠲恤 秋七月，早 ．

李煦，康熙五十 二年九月初 二 日奏折

免 兰 溪、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐等七县．井严州 一 所勘实成灾田亩额银 二 万 一 于 一 百 二 十两．加 民国《杭州府志 》卷八十五祥异

建馅县 海盐县
德清且

大早 ． 是年与临安、西安等六县被灾田亩准免地 T银两 ．
九月，出质，大风偃禾 。 乾隆《 武康县志 》卷一祥异

民国 《 建德县志 》卷一灾异 道光《 嘉兴府志 》卷七海塘

八月初 ＝丰 、初四日．隄风大作．冲坰霓咀二 号石塘二 十四丈五尺 ． 忠义乡山生白鸦，是年早 。 早，民饥。 光绪《 奉化县 志》卷三 十儿祥异

奉化县 宁海县 绍兴市 临海市
开化县 常山且 江 山县

光绪《 宁海县志 》卷二十三灾异 康熙五卜八年《 绍兴府志 》卷十七水利 民国《 浙江续通志 》大书记

八月．水复大至怒潮狂骤甚于前．诸塘尽溃 。 秋九月．免浙江临海等七县卫旱灾额赋有差 。 五月旱．至七月始雨 ． 八月大水．
旱． 雍正《 开化县志 》卷六杂志 夏大早．自 六 月不雨至冬十月。 夏大早，自六月不雨至千冬十月 ．

康熙六十·年《 台州府志 》卷卜四灾变
雍正《 常山县志 ＞卷十二灾祥 康熙 五十二年《江山县志》卷 十灾祥

安徽省
合肥市 巢湖市 无为县 大水 。 是年合肥捻 ． 大街，垀破 ． 大水 ． 嘉庆《 庐州府志 》卷四十九祥异

雍正 《 巢县志 》卷二 十一祥异

乾隆《 无为州志 》卷二灾祥

2260

清代气 象 记 录 （上）

康熙 元年一康 熙六十一年

叫江县
蒙城县 太和县
宿县

大水 ， 洲浑尽没 ． 陆又无年 。 民饥 。
大水 。
岁大有 。

康熙五 十 四年《 望江县志 》卷 三 荒政

同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异 乾隆《 太和县志 》卷一灾祥
道光《 宿州志 》卷四十 一祥异

秋七月 ， 大水 。 夏大早 ．

五河县

熹庆《 五河县志 》 卷 1- 一纪事

怀远县
志 》卷八火异 风阳县 东至县

七月，大市 ． 后秋大旱，至次年 三 月始雨， 二女失收 ． 秋复旱伤 ， 钱粮奉旨全免．
早，蠲炽有差． 有年 ． 乾隆《 风阳县志 》卷十五纪1工

雍正《 怀远县

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
南吕市
新建县

五月 ． 大水决堤数卜处 ， 其砓甚者蒋家版决一百 二 十 三 丈 。
岁荒 ． 谷粟胧贵 。 乾隆« 新建县志 》卷＝十七人纪

乾隆《 南昌府志 》卷八山川

瑞吕县
余江县 清江县 丰城县 临川 县 东乡县
南城县

夏大水 。
夏早 ．

雍正《 瑞昌县志 》卷 一 祥异
乾隆《 女仁县志 》卷 二 卜 祥异 光绪《 江西

（老堤于庙熙四十年）被水冲决，因循未修 · 至五十 二 年江水大发，决处更加冲激 ． 夏五月，大水，决堤千余丈，城市水深五六 尺，民居低洼者没户 。 冬，雨木冰，乔木尽折．邓不可行 ． 冬，雨 木 冰，乔木尽折 ． 逍不可行．
秋七月，大水 。

通志 》卷六十 二 山川 乾隆《 丰城县志 》卷十六 祥异 芷光《临川县志 》卷二十七祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异 乾隆《 新城县志 》卷十三灾祥 i扢隆《 泰和县忐 》卷二十八祥异

道光《 南城县忐 》卷二 十七祥异

黎川 县

七月二十八日，大水漂毁民压无算 。

占安市
泰和县

府境大水 ． 民饥 ．

乾隆《 吉安府志 》卷一机祥 乾

夏四月，大水入城，至仪 I` l 深五尺，坏县前屏墙 。 民大饥 ．

吉水县
峡江县 战什1 市等

夏五月 ， 赣江水溢、吉邑公私寐宇多被淹没，县署卷宗、储学书笥及各祠神主皆镖失无存 ．
大潦． 迫光《 峡江县志 ＞卷五人物

隆十五年《 吉水县忐 》卷四十灾异 赖南郡县 三 、四、五话月霞霖个止 。 四月二十七八日 ， 暴风雷雨 ， 安远、会吕、写 邵 、信丰洪水为

灾。五月十 二 、 ＝． I I 继被 千石城、兴国 ． 卜七八日逑赣郡 ，郡 城东涌金、建春二 门 水溢 ． 门不启 。 诸县皆纪城廓 ， 坏庐舍 ． 没山畴，仓储盐埠沌没不能卒救，数十丈合团大木皆拔起 ， 人畜溺死尤莽 。 今都、石城水 涌 县庭，两令洒

泪拜天，扣县牌投之 ． 乃稍定 ． 安远地高，索无水患，亦发于山之巅 ． 溢涌如瀑布，畦l!IJ 渚庄几无辨识 ．
州府志 》卷六十一祥异

康熙《 赣

千都县
信丰县

夏四月，大水 ． 城不泄者北门 一 隅 ， 民舍公斛倾妃甚多 。
洪水为灾 ． 康熙斤十八年（（ 信丰县志 》卷十一祥异

乾隆《 写都县志 》卷二灾异

兴国县 会吕县 安远县 石城县

1i.月 ． 大水 坏 民庐舍 ．

乾陆《 兴国县志 》 卷十八祥异 乾隆《 会吕县志稿 》卷三 十 四杂志 逍光《 安远县志 》卷二十二 善行

四月五月 ， 连发大水 ． 不损田禾， 秋 成甚十 。

夏，谷价腾贵 ． 南乡及长定邻界待哺者不下十万户。

五月十二 且 邑河横流汹涌 ． 去跺口止一尺．没人城中，坏庐舍墙垣，漂没四乡田面数十丈，合即 乾隆十年《 石城县志 》卷七祥异

大木 皆拔起，人畜溺死颇多，邑令扣牌投水后稍定 。

南康县

夏，社雨月余 ． 至五月十八大水 ． 沿河漂没田庐 ．

乾隆《 南康县志 》卷 一祥异

福建 省
闽侯县 夏大潦 ． 市可行舟 。 乾隆《 福建通志 》卷六卜五祥异

同安县 漳州市 庐灾伤无数 。 龙海县

夏大潦 。 闻福州水涨数日 ． 城内外浮舟以行．渎屈淉荡几如同之戊寅 。 朱令以西桥两水火流， 康熙《 同安县志 》卷十祥异 四月廿七日 ． 各县大水，南靖、龙岩尤甚 。 南靖沿溪田园尽没 ． 龙岩保云桥、南门城皆纪，城外 田 康熙《 浒州府忐 》 卷 三 十 三 灾祥 四月廿七 R ． 大风雨 ， 南溪沿岸田庐多被襟没 ． 乾隆《海澄县忐 》卷十八灾祥

恐杆夜胥溺，张灯门楼上 ． 斤城令民先携老弱人避，民薪以安 。

2261

中 囚三千年气象 记录总栠

漳浦县
东山县

大水 。

光绪《 漳浦县志 》卷二十一 续灾祥
乾隆《 铜山志 》灾祥

六月十九下午 ．雷从文祠 厅东屏柱起震 ．

南硝县
龙岩市 上杭且

四月廿匕 13 ． 大水．田庐淹损甚多 ．

乾隆八年（ 南靖县志 》卷八祥异
乾隆《 龙岩县志 》卷十 二 灾祥

四月 二 十七日 ． 大水 ，呆云桥、南门皆纪 ．城外田庐伤坏无数 。 五月十七日，水复大涨，西南北 三 兰月 二 十七日，大雨雹 ． 四月 二 十七日 ， 大水，民居多冲纪 。 五月十七．义大水 ． 平 地探八九尺，

门城纪．汤堤冲没八十余丈．白土东山铁石洋一 带被灾。

坏西南城 三 十余丈 ． 民居冲纪无疗 ．
尽平安 。 秋冬有收．城乡皆未有流离 ． 沙县
永安市

同治培刻《 上杭县志 》卷十 一投祥
乾隆十八年《 上杭县志 》卷 三祥异
雍正《 永安县志 》卷十祥异

夏四月．大水 ． 城乡民居多冲纪者 ． 五月十七 ．水大涨 ． 城内水深 一 丈有奇．民居冲纪无箕 ． 幸人

五月 ，大水 ．

道光《 沙县志 》卷十五祥异

五月 ．大水， 武曲桥纪 。

河南省
新郑县 兰 考县
获嘉县

大旱及种不入 ． 河决板厂 ．
大有年 ．

乾牍《 新郑县忐 》卷 二 祥异

乾降《兰 阳县续志 》卷＝．河防
乾隆《 获嘉县志 》卷卜六祥异

内黄县 西华县
氏 县 确山县 罗山县

二 月晚 ·大然风 ． l可五月 ，风雨大作，拔树，房瓦皆飞．俄见龙挂 ． 大有年 ． 乾隆《 西华县志 》卷十纪瑞
乾隆《 禹州志 》 卷十 三 灾祥 乾隆《 确山县志 》卷四机祥 大早．友种不入。 禾友俱登 ．

乾隆《 内黄县志 》卷六编年

夏水，霖雨数月 ． 秋．人疫 ．

乾隆《 罗山 县志 》卷八灾异

临汝县 汝阳县

四月 二 十四几地程．雨雹 ．

道光《 汝州全志 》卷九灾祥 乾隆《 伊阳县志 》卷四祥异

四月 二 十四日辰时，地衷，币雹 ．

湖北省
黄冈县 罗田县 广济县 监利县 秋大熟 。 岁大然 ． 水． 潘家棚溃 。 乾隆 二 十四年（ 黄冈县志 》卷十九祥异 康熙五十 六 年《 罗田县志 》 卷一 灾异 民国《 湖北通志 》卷四十堤防

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

当阳县

大有年 ， 斗米百钱 ．

同治《 荆门直隶州志 》卷一 祥异 湖南省

长沙市 长沙县 湘阴县

包爷庙｀水灾倾纪 ． 大有年 。 大饥 ．

光绪《 善化县志 》卷 三 十祠庙 乾硅《 长沙县绥 集 》卷六灾祥

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十 六祥异 乾隆《 湘阴县志 》卷十六祥异

十 二 月．大冰，河冻 ． 捞塘河骆驼嘴人马平行 ．

湘汛县 攸县 邸县
湘乡市 安仁县

夏大水．城朋数十处 ． 夏 大水．民屋水深 数 尺 ．
大有年 ． 大有年 ．

乾隘二十一年《 湘谭县志 》卷六城池 乾隆《 攸县志 》卷 三 祥异 乾隆《 霉县志 》卷 二 十 一． 祥异

五月十 三 ， 大水入城，是岁井饥 。

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异 嘉庆《 安仁县志 》卷卜三祥瑞

永兴县
市凡三 日 ．

河水长 ．高逾城垣 ．上自西门内黄家． 下至学前， 横至石桥头 ，街市水皆 数尺 。居民走避 ． 舟行街
乾隆十四年《 水兴县忐 》 卷十 二祥异

桂阳县
宜帝县

大有 e
大有 。

乾陆《桂阳州忐 》卷 二 十 八祥异
乾隆《 宜注县志 》卷十三灾祥 雍正《 衡阳县忐 》 卷十七赈恤 乾隆《 衡州府志 》卷二 十九祥异

衡阳市

（ 五月）蒸、湘 二水大涨．浸至府堂 ． 水深五尺 ， 郡城内外附近居民淹没房屋六百五十七户，乡中淹
大有年 。

没一千九百六十户 。

2芯2

清代气 象记 录 （上 ）

康熙元年一康熙六 十一年

衡山县

五月十三四日 ， 衡山水涨山壅 ． 寺院切塌无数．
大有 ． 嘉庆《 常宁县志 》卷 三 十 韦纪

道光《 衡 山 县志 》卷五十五外纪

常宁县 祁阳县 永州市 江华县 邵阳市
武冈县

湘水涨溢 · 米价特品 。 湘水涨溢，米员 。
大有年 ． 大熟 ． 有年 ．

民国《 祁阳县志 》卷二东略
同治《 江华县志 》卷十 － A祥瑞

光绪《 零陵县志 M卷十 二 详异

早稻大熟 ． 晚稻亦丰 ． 鸟西饥民咸米就食 ． 乾隆《宝 庆府志 》卷六十 一 祥异 乾隆《 武冈州志 》卷...:..祥异 乾隘（ 新化县志 》卷二 十五祥斤

新化县 泸溪县
汉寿县

正月至五月．诏雨 ．

乾 隆《 泸谿县志 ＞卷二十二祥异

大水。 水。

光绪《 项修龙阳县志 》卷十一灾祥 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

安乡且
宁乡县

有年 ． 明年如之 。

广东省
粤大饥，道殁相望 ． 广州市 饥． 雍正《 连平州志 ）卷七人物 光绪（ 广州府志 ）卷八卜前书

新丰县
增城县 龙门县 番 禺县 佛山市 乐昌县 始兴县 翁源县 佛冈县 忐 》卷 三庶 tiF 清远县 惠阳县

春饥谷一石 银 一 两 一钱 ． 知县查昌询发仓谷平来 ， 仍捐买米煮粥以赈；生员潘世稳亦倡官户 下 乾隆《 长宁县志 》 卷儿祥异
民国 《 龙门县志 》卷十七县平 乾隆《 番禺县志 》卷 1-八 书纪 乾隆《 佛山忠义乡志 》卷 ＝纪略 道光（直隶南雄州志 》卷二十八行谊 乾 陕《 翁源县志 》卷八前事 追光《 佛冈县 H 隶军民厅 饥。 乾 隆（ 增 城县忐 》卷五祥异

沙出麻沙墟孜粥以食饥者，存活颇多 ．
夏，大水宫稼 ． 米贵 。 春谷贵 ． 给赈饥民 ． 岁大饥 。 岁歉，设厂赈饥 。 春，谷价腾贵 ．

存早 ， 荐饥 ． 闰五月米愈贵， 秋 九月价乃平 ． 同治《 乐昌县志 》卷儿善行

夏四月 · 蝗伤稼 ． 斗米价一钱五分，衿士祜户 捐 银赈余 ， 民赖以安． 大饥 ． 乾隆《 清远县志 》卷 十 四纪事 雍正《 归善且志 》卷 二 事纪

夏四月，赈饥 。

博罗县 连平县 东莞市 卷五水利 大埔县 兴宁县 潮州市
卷八灾祥

饥．

乾隆《 博罗县志 ）卷 二 编年

大饥 ｀ 斗米 二 钱余 ． 生员何多才力启知州徐旭旦酌议倡捐．分图赈粥，所在全活 ． 晚稻大熟 ． 牛渡海之堤溃 ． 什夏涞涨潮湃 ｀ 陆沉万顷 ． 泛滥弥没 ． 软岁告淹 ． 民以艰食 ． 四月 （ 丙子 ） ． 大水淹至学前狮子座盘；五月 （ 癸巳）又至学前 ， 平砌民房多纪 。 雍正《 东莞县志 》 民国 《 新修大埔

雍正《 连平州志 》卷八祥异

县志 》卷 三 十八大书

饥 ． 谷每石 一 两 ． 知县尹文炽 捐 谷一千石，监生刘开祥助谷一 千石赈济．时省大饥，惠州知府孙 乾烧《兴宁 县志 》卷九灾祥 雍正 《 海阳县忐 》 正月雨至五月 ， 大水、 沿江民居漂没 ． 冬有年 。 十 一 月 ，大风雨 ， 雷鸣乃止 。
桉：轧隆（ 潮州府志 》 载 “ 正月雨雪” 。

章委归善县丞支运仓谷 一 万石至省赈济 。

澄海县

夏四月，大水、东 林程洋冈堤决 ． 邑大饥 ．

乾隆《 潮州府志 》卷 1-－灾祥

潮阳县
海丰县

三 次随风 。 夏六月 三 十日，风刮坏北门桥。
光绪《 惠 州府志 》卷 三十 八菩行

乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

许宁县 揭阳县 南海县

冬 十一 月． 大风甫，雷鸣乃 止 ． 饥．

乾隆《 潮升I 府志 》卷十 一 灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

正月 ， 大了 。 冬有年 ． 十月 ， 大风雨，雷鸣乃止 ． 宜统（ 南海县志 》卷 ＝前事补

顺径县

在米贵， 一斗 百钱，民骤饥 。 县 主 因公出境 ｀ 民拫夺 ｀ 后回齐发赈禁止 ． 至夏渐平 ．

乾隆（顺德

2263

中 国三千 年气 象记 录总集

县志 》卷十六祥异 中山市 大饥 ． 乾隆（ 香山县 志》卷八祥异

新会县
恩平县
化州县

饥，斗米至 二百八卜文 。 大水 。 存，米贵 ．
岁荒 ．

道光《 新会县志 》卷十 三 事 略

迅光《 新会县志 》卷二水利 乾隆《 恩平县志 》卷 三 纪事
乾牲《 化州志 ＞卷八列传

信宜县

眷刺竹实 。 大饥，停征本年地丁银两 ． 秋小熟 。 岁饥 ． 乾隆《 阳春县忐 ）卷十 一 人物
饥 ． 停征钱粮 ， 下年输纳 ． 冬卜 二 月，大疫 ．

乾隆《 信宜县志 》卷 I ·二祥异

阳廿县
阳江县

乾隆（ 阳江县匀卷八纪事

吴川县 怀梊县 广宁县 罗定县

谷大员，每斗百文 。

雍正（ 吴川县志》卷九祥异
乾隆《 怀集县志 》卷十编年 乾隆《 广宁县志 》卷十年表

春，东客胶舟余谷 ， 价贵 ． 民饥．秋熟。 大饥 。 停征钱粮 ． 下年输纳 。 冬大疫 。

饥．

民国 （ 罗定志 》卷七列传 乾陛《 德庆州志 》卷二纪巾
道光《 封川 且志 》 卷十前事

铭庆县
封开县

春大水 。三 月 ， 饥 。 夏五月，大水 。
晚造大熟 ．

大饥．人民流散 ． 时斗米价 = 钱 ． 民多饥死 ． 道光《 开建县志 》卷一 祥异

海南省
琼山县 文昌县 陵水县 三 亚市 志 》卷九灾祥 闰五月初二日 ． 腿风暴雨，伤民压甚多 ． 存大寒 ． 牛马冻毙 ， 核椰陨落 ． 民大饥 ． 闰五月初 二 且网风作 ． 乾隆《 琼州府志 》卷卜灾异 康熙《 文昌县志 》卷九灾祥 乾隆《 崖州

乾隆《 陵水县志 》卷十祥异

闰五月初 二 日 ． 腿风大作，水进村乡，伤民房 数 十间 · 溺死 十 余人 ． 幸冬收卡登 。

广西壮族 自 治 区
柳城县 平乐县
及川县

柳城饥 ．

乾隆《 柳州府忐 》卷一 机祥 雍正《 广西通志 》卷 三 机祥 乾隆《 灵川县忐 》 卷四

夏五月 ． 平乐大水 ． 滨江 田 地冲坏，米价腾贵 。

夏四月，大水 ． 平地水深数尺 ． 东北 二 市可以通舟 ． 夏五月．米价贵 ． 年饥邻右嗷嗷 。 过）也兴安且志 》卷十六人物

祥异
兴安县

春 ． 霖雨不止 ． 水势日涌 ． 全州县
泄阳县

道光《兴 安县志 》卷 ＝水利
乾隆《 全州志 》卷末灾祥

三 月二十七日夜分 ． 大风雨雹 ． 风自北来 ． 压瓦皆飞 ． 大木拔 ． 北城女墙尽毁 ， 湘山寺 塔 顶担 地 ．
洪水 ． 冲颓（龙川桥） ． 雍正《广 西通忐 》卷卜八关梁

五月卜一日 ． 大水 ． 城 内 深七尺 ． 六日方退．六月 ． 大旱 ． 大饥 ． 斗米银六钱 。

平乐县等 梧州市
纪串 钟山县
宫川县 ·

夏五月，平乐、恭城大水，儿入城 ． 岁饥 ．

雍正《平 乐府志 》卷十四祥异 雍正《 苍梧志 》 卷四

二子沁四、五月 ｀ 斗米 －．．钱 ． 民饥死者千计 ． 知府李世孝设厂 ． 赈钱砐粥 。 岁大饥斗米五百钱 ． 民国《 钟 山 县志 》卷十 三人物
乾隆《 宫川县忐 ）卷九名宦

大饥，盗贼蜂起．余菜不通 ．

昭平县

癸巳及辛丑 ． 邑大饥 ． 斗米五百钱 ．（ 廖世德）减价以祟．乡里甚德之 。

民国 《 昭平县志 H 卷五

宦迹 玉林市
桂平县

大饥 。

光绪《 郁林州志 》卷四机祥
乾隆《 汾州府志 》 卷 二 十 一孝友

复饥浏传恭捐谷赈之 。

容

县

大饥 ． 初，康熙五十一年早稻丰收 ． 秋稼复茂，伉东省饥 ． 邑中遂陀盖藏以射重利 ． 至秋八月 ． 苗 光绪《 容县志只合二机祥
光绪（ 北流县志 》卷一 机祥

始华，忽风霾交作，继以严冰 ， 上至郁林， F 至藤梧 ． 千里内苗皆稿 ． 无有实者 。 次年存大饥，县令苏霖涨设法运湖 南米平价柬之 ． 民赖以全 。
北流县 大饥 。 五月，扶来里大水，淙没民居，淹死百余人 ．

陆川县

邑大饥．

乾 隆《 陆川县志 M卷十五人物

2久诏

清代气象记录（上）

康熙元年一康熙 六十一 年

疫疫盛行 ．

民国 （ 陆川县志 》卷二 机祥

博 (I 县
合浦县等 钦州市 田阳县

癸巳、 壬 寅两岁．歉甚 ．

乾陪《 博白县志 》卷 一 机祥
康 熙六卜—

夏四月． 三廉大饥．合浦尤甚。积尸满室．饿殍盈郊．致成疫仿 ． 卒旨停征钱粮 。 夏四月．大饥 ． 雍正《钦州志 M卷 一 历年纪

年《 廉州府志 》卷一纪年

七月 ． 奉议州雷促 ． 大雨 二旬 ．四 乡涨溢 ． 官署民房悉为淹没 ，阅十日始 消 ．

乾隆《 镇安府志 》卷

一机祥

四 川省
德阳市 营山县 大水且奔城足，划然成河 ． 自四月不雨至六月．早甚 。 民国《 铩阳县乡土志 》政绩 乾隆《 营山县志 》卷四艺文

员州省
大方县 大定饥 ． 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

云南省
昆明市
八月 ， 大水 。 乾隆《 云南通忐 》卷二 十八祥异 康熙《 晋宁州志 》卷 —灾祥

晋宁 县
呈贡县 寻甸且 曲靖市 师宗 县 湍明县 罗平县 澄江县 玉溪市
峨山县

秋七月 ， 雷定南城柱 。

是岁，瘟疫流行 ， 米价腾贵 ． 总制郭公琛、抚军吴公存礼会题赈济 ． 秋霖不止而大坝水涨．淹没上下古城民房田禾不可胜数 ． 春 二月十六日夜 ， 雷雨大作 ． 斗米银 一 两二钱 ． 大疫 。 夏秋大水 。 康熙《 寻甸忭志 》卷一灾祥 光绪《 沾益州忐 》卷四祥异

道光《 昆阳州志 》卷二祥异

康熙《 呈贡县志 》卷二艺文

雍正《 师宗 州志 》卷上灾祥 康熙《 嵩明 iH 志 》卷 二灾祥

四五、 六 月，大疫 。 九月，大雨伤禾 。 大饥 ．

饥．

康熙五十七年（ 罗平州志 》卷一 灾祥 康熙《 滋江府 志》卷十六灾祥

及疫，至明年春止 。
雨色如墨 ．

五月雨至十一 月止 ． 冬疫．至明年春止 。
民国（ 褶峨县志 》卷五祥异

康熙 《 新兴州志 》卷 一 灾祥

易门县 凤庆县
宫民县 泸西县

秋．雨四十几城垣颓者过半 。
水，冲没（来宣桥 ）． 七、八月，符雨，五谷腾贷 ． 大水，大荒，大疫 ．

道光《 续修易 门 县志 》卷一祥异
雍正《 重修宫民县志 》卷下灾祥 康熙《 贷修 广西府志 》卷十灾祥

光绪《云南通志 》卷四十九汴梁

及早 ． 秋，酐水涨，淹没 。 荒歉无收 ，人 民外散 。 道光《 云南通志稿 》 卷四祥异 郡渭大水．沙泥泛涨 。

注水县 楚雄市 林丰县 大理市
河源县

雍正《 建水州志 》卷十三艺文 康熙（ 楚雄府志 》卷四学校

雨水浩大，学宫墙垣复妃 。

是年大水饥谨 ． 梅子管水 红三 日 ． 夏旱 ． 秋大水 。
八J-l ． 大水 ． 秋，弥代河西堤决中所桥下 ．

光绪《 罗次县志 》卷三祥异

乾隆《 赵州志 》卷 ＝祥异
咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥 民困《 新贷云南通志 》卷 十 八气象考

祥云县

1714 年·甲午·清圣祖康熙五十三年
秋七月辛卯．诏以江南喽早．浙江米货 ， 河南歉收 ． ，截漕三十万石 ． 分运 三省平祟 ． 《 清史稿 · 圣祖纪 》

河北省
井胫县 赞呈县 元 氏县 二月 二 十 一 日，风土蔽天，白昼如晦 ． 岁荒 ． 旱 jt 。 乾隆《 赞呈县志 》卷十事纪 坟隆《元 氏县志 》卷 一 灾异 禾稼甚茂．既而大书．五谷未秀 ． 雍正《 井 1泾县志 》卷 三祥异

2鸾

中国 三千年气 象 记录总集

固安县
大城县 易县 河间县 敖县 肃宁县 青县 献县 阜城县 大名县

五月初七且县西雨雹 ． 拔木损禾．凡所损皆复生，收获无异 ．
夏大早 ． 七月, .三 日始雨 。 有秋 ． 光绪《 大城县志 》卷十下行 乾隆《 五求易州志 》卷一 祥异

咸乍《 固安县志 》卷 一 灾祥

二月十儿日晚．大风雨，行人有冻死者 。 是年夏大早，炎风日作，至七月十 ＝．日始得雨 。 大早．炎风日作 ． 至七月十三 日始得陌 ． 大水，斗米钱儿百文 。 大早 ． 七月十 之 日始陌 ． 乾隆《 呆州忐 ）卷六杂识

乾陇

《 河间府新志 》卷十七纪平 乾隆《 术宁县志 》卷一祥异 民国《 守县志 ）卷十 三 祥异 乾

二 月 十 儿日晚 · 大风雨，寒甚，行人有冻死者 ． 是年夏大早，炎风日作，至七月十 ＝．日始雨 ． 二月卜儿日晚，大风雨，行人有冻死者 ． 岁捻 ． 民国 《 大名县志 》卷 二 卜六祥异 雍正《 阜城县志 》 卷二十一 祥异

隆« 献县志 》卷, . 八祥异

山 西省
右玉县 长治县 七月，右卫雨笣，伤禾稼 。 大早．民窘 ． 雍正 《 朔平府志 ）卷十一祥异

乾隆《 长治县志 》卷二 十一 祥异

沁县
武乡县

大早，自正月至四月不面，麦苗枯稿 ，收 不及 三 分 ． 五六月，雨，民始 播种 。 秋复早．岁歉 ．
大旱，自正月至四月不雨，麦苗枯稿，收不及 三 分 。 五六月 ， 雨 ， 民始 播种 。 秋复早，岁歉 ．

吃
礼

隆《 沁州 志》卷儿灾异
跷《 武乡县志 ）卷二灾祥

陕西省
泾阳且 泾水治八日 ． 雍正《 泾阳县志 》卷一 祥异

澄城县 西乡县

岁大饥 。 大水 ．

民国《 续修陕西通志稿 》卷八十八人物 民国《 西乡县志 》卷五灾投

甘肃省
三 月乙巳，谕户部：甘术一 带地方 ． 去冬春及失收，秋田亦歉，经该督抚奏报甚明 ． 其地具系山田，稍遇天早 ．
易致荒歉 ． 光绪 《 甘术新通忐 》卷甘纶音

临祧县
静宁县 泾川县

岁苦荒歉 ．
夏旱 ．

光绪d 甘市新通志 》卷五十六职官
乾隆（ 注州志 》卷下祥异

乾隆《 静宁州志 ）卷八杂媒

又早．夏 秋俱歉 ． 民饥 ．

庆阳县
环县

二 月初十日 ． 郡城外雨养及 ． 夏禾无收，米麦每斗匹五钱不等 。 人饥死者多，环且逃荒者更甚 ． 乾隆《 新修庆阳府志 》卷 三 十七祥告
乾陆《 环县志 》卷十纪事 大歉．斗米三钱 ．

详诮赈济 ． 秋禾有收 ． 正宁县 镇原县 大饥 ．

乾隆《 正宁县志 》卷十 三祥仵 康熙《 镇原县志 》卷 F 灾异

又早，夏秋俱歉 。 民饥 ．

山 东省
章丘且 阳信县
无棣县

大有年 ．
海溢 ．

乾隆《 在邱县志 》卷五祥异 民国《 阳信县志 》卷二祥异
民国 《 无棣县忐 》卷十六祥异

海溢 ． 钱粮照分数蠲免 。

沾化县
邹平县
临／l甸县

二 月 ． 海溢 ． 五月十 三 I打甘至八月十五日乃止 。
＃夏早，友歉收 。 秋大捻 ． 十 二月，瑞丐积数尺 。
存大早 ． 夏四月．大雨 ．

民国 《 沾化县志 》卷七大事纪
康熙五十五年《 长山县志 》卷七灾祥

光绪《 临胞县志 》卷十大事表

龙口市 烟台市

七月五日，雷雨大作，溪流横溢，大木俱拔 ． 十 二 月朔，大雷雨 ． 河水似涨 ．

乾隆（ 黄县志 ＞卷九祥异

乾隆《 福山县志 》卷—灾祥

泰安市

及旱·米价腾贵 。 为请开仓平巢又 二年岁饥 ．按 户散赈 ．

乾隆二十五年《 泰安县志 》卷卜宦迹

2266

清代气象记录 （上）

康熙元年一康 熙六十一 年

东平县 曲阜市 滕县 东明县 莘 县

春夏大旱 。 秋霜杀禾 。州境饥荒，人多逃 散 。

乾隆《 东平州志 》卷十五义行 乾隆《 曲阜县志 》卷三十二通编

夏五月 ． 烈风 · 大雨雹．五月二十二日 ， 大风拔木，屋瓦皆飞．雨雹如梨．其厚盈尺． 一 望如雪．寒 夏无麦 ． 光绪《 滕县乡上志 》卷五灾祥 民国（ 东明县新志 》卷二十二 大事纪 光绪《 莘县志 》卷四机异

气眨人肌肤，盛夏如探秋 ，孔林树死—千余株．碑竭仆者以 百十 it . 早 ． 四月始雨 。 至秋，禾复为虷妨所食。

存王月 二 十八日夜 ． 有黑气自西而东 书 连日风 ． 不用 ． 大无麦苗 ． 士民纷纷告早，知县刘箫亲诣各
早。 康熙五十四年《 东阿县志 》卷八纪事

乡查实，兼委勘朝城受灾分数，比归缮洋，会天面乃止 。 复平祟 。
东阿县

上海 市
松江县 育浦县
嘉定县

夏早 。 夏早 。

历庆《 松江府志 》卷八十祥异 乾隆《宵 浦县志 》卷气十八祥异
光绪《 嘉定县忐 》卷五祥异

1之二月．大热，初 三 U ，疫电 。

宝山县 崇明县

夏大早秋七月始雨 ．

雍正增补康熙（ 凇南志 》卷五灾祥 雍正《 崇明县志 》 卷十七浸祥

十二 月初 三 日 · 雷电大雨。

江苏省
江常、淮 扬咑屈 二 十州县并仪征卫本年早灾 ． 蠲免地丁银两有差仍振济饥民 。
蠲赈

乾隆《 尤锡县志 》 卷 1-

江南等处田友歉收． 南京市 江浦县 六合 县 深水县 高淳县 苏州市 吴江县 无锡县 江阴县

乾隆《 长洲县志 》卷十 二赋税 民国《节都志 ）卷十六大书记 光绪《 江浦埠乘 》卷十蠲振 雍正《 江浦县志 》卷一祥异

冬 I 二 月 令蠲 上元等县被灾额赋 。

早 ， 豁免地丁银米．仍振饥民男妇 三 万五千余口 。 十二月、大雷电·龙见于江 ． 大笘数日，平地数尺 。 旱。 雍正《六 合县志 》卷八灾异 秋早 ． 诏给振．蠲免钱粮 ． 大旱，山田禾稼不登 ． 六月、大早。 早，岁饥．

乾隆《 深水县志 H卷五蠲振

乾隆（ 高淳县志 》卷十 二祥异 康熙《 吴江县志续编 》卷八灾祥

同治 《 苏州府志》卷一四 ＝．祥兄 乾隆《 锡金识小录 》卷二祥异补 道光《 江阴县志 》卷八祥异

大早．五、六月·连晴 三十六 日 。 十 二 月，大雷电 。 旱。

深阳县
金坛县

夏秋大旱 ． 田禾被灾．地丁每两蠲一 钱六分六厘 ．
光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

乾隆《 深阳县志 》卷匹灾祥

武进县

旱 ， 奉旨蠲免灾区地丁银米 ．仍振 济饥民 ．［案是年秋旱被灾不等．田共七十四万 ＝ 千八百五十

七亩 一 分七厘 ．蠲免地 T银一万四千八百八两五钱六分五厘有奇 ， 米四万五卜 三 石四升七合 。 给振饥民大口男

妇共四万五千五百十 ＝ 名 ｀ 小口男女共 一 万 一 千 三 百八十 一 名 ， 贫生 三 百九名，共振米一万 一 千六百七十五七 二
斗八升七合五勺 ． ］
仪征市 高邮县 宅应县 泰兴县
祥异

过光《 武进阳湖县合志 》卷十 一 食货
乾隆（ 江南通志 M 卷 一 九七机祥 康熙五十七年（ 仪兵县志 》卷十八祥投 雍正《 高邮州志 》卷五祥异

仪征县大水 ．

十二月夜雾 ．木冰 。 大阜免赋税 二 分 。

早灾 ．免地丁银两井赈济被早灾民．

民国 （ 宝应县志 ）卷五蠲恤

夏早，奇暑，地为之温 。 宋令生步初 三 日，辄雨 。是 岁有秋 。
旱灾 ． 蠲免地丁银两有差 · 仍赈济饥民 。

康熙五十五年 ＂ 泰兴县志 》 卷四

淮安县 淮阴县 吁眙县
徐州市

乾隆《 山阳县志 》 卷八 蠲赈

二 月十四日，风雨大作 ．
夏秋大旱 ． 冬大雪 ．

民国《 王家营志 》卷六杂记
乾隆( llf 眙县志 》卷十四灾祥

及秀双歧．有四五歧者 ． 自是连岁皆捻 ． 秋大蝗 。
存早 。

康熙《 徐州志 》卷二祥异

沛县
睢宁县

乾隆《 沛县志 》卷一 水早
康熙《 睢宁县志 》卷一祥异

2匈

中国 三千 年气象记录总痰

浙江省
十 一月，户部为汇报秋早等平覆准浙省钱塘、富阳、余杭、新城、仙居、丽水、缙云、松阳、西安、龙游、常山、永 康、武义等尸气县，并衢州所被灾田亩应免银四万儿千六百四十二 两二钱零 ． 十 二 月义为续报秋旱等半 ．覆 准山

阴、箫山、宣平 二县被灾田亩应免银五于一 百二十七两四钱零 ． 俱照例蠲免 ．
杭州市 五月十八日，风雨海啸｀上江顺流浮尸无数。 秋七月，早． 康熙《 钱塘县志 》卷十二灾祥

雍正《浙江通志》卷七十六蠲恤

光绪《 杭州府志 》卷八祥异

建德县
淳安县 志 》卷九灾异

大水 。 是年与遂安、寿昌、桐庐等县被灾出亩准免地 T银一 万 三 千四百五十九两余 。
大水 ． 五月十五、十六等日 A昼夜大雨 ． 山水骤发，田禾淹没。事闻 ． 奉旨 蠲赈 ．

民国 《 建

待县志 》卷一灾异 民国 《 遂安县

茉山县
湖州市

西江塘坏，江水人城 。 田禾种后复旱岁歉收 ． 奉旨 蠲免被灾田粮 五千 令 百余两 ．
大早 。
大水 。

乾隆“阳 11

县志 》卷十九灾祥 光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异

临海市
金华县

六月复早、请题 蠲赈 ．饥民入城．于天宁寺煮 粥食之 ．
乾隆《 汤谿县志 》卷十机祥

康熙六十 一 年《 台州府志 》卷十四灾变

武义县 永康县

大早 。

炕隆《 官平县忐 》 卷十一纪异 道光《 永康县志 》卷九祥异

大早，自夏五月不雨至千秋八月 ．

龙游县 常山县
而水市

秋旱 。 有旨 蠲免被 灾田亩钱粮 。 大水 。
大水，城壁射塌 ．

民国《 龙游县志 》卷 一 通纪

雍正《 常山县志 》卷十二灾祥
嘉庆《 丽水志稿 》卷一 城池

安徽省
卜 一 月 ，蠲免桐城等二 十 三州县井庐州等六上被灾银九月九千一 百五十余两，麦豆四千匹百二十余石，仍赈
济饥民 。 合肥市 铜陵县 道光《 安徽通志 》卷六十蠲赈 虳．旱 。 十二月，大雪 、积地深 四尺 。 早。 大早 。 嘉庆《 合肥县志 ）卷 十 三 祥异 乾隆十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异

巢湖市
含山县 无为县 庐 江县

大旱至八月尽，方大雨 ． 七月 ， 多蝗，不为灾 ． 上于田大熟 。
乾隆《 含山县志 》卷二 星野 早至八月方大雨 。 七月 ． 有蝗 、 不为灾 ． 是年奸田大熟 ． 大早，蠲赈 。 嘉庆« 庐 江县志 》卷二祥异

雍正《 巢县志 》卷 二 十一祥异
乾隆《 无为州忐 ＞卷 二 灾祥

安庆市
六恤政

及大旱，知府张诣步行三 十余里虔彷龙泉，雨应时而降，禾稼乃登 。
旱且蝗，岁大无 ． 大水 ， 义大旱 。
秋被早灾 ．

康熙六十年《 安庆府志 》 卷

桐城县 望江县
潜山县

康熙六卜年《 安庆府志 》卷 二 十八记 康熙五十四年《 望江县志 》卷 三 灾异

乾隆《 潜山县志 》卷 二 蠲赈

六 安县 霍丘县
舒城县

旱 ． 蝗． 毕 ． 歉收 ．
早灾 。

乾隆《六 安州志 》卷二十四祥异 乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥
雍正《 舒城县志 》卷二 十九祥异

霍山县 场山县
天长县

罕蛇 ．

乾隆四十一年《 尔山县志 》卷末祥异 乾隆《 扬山县志 》卷一祥异
同治《 天长县梊辑志稿 》祥异

麦秀双歧．自是连岁皆捻 ．
大早岁饥 。

来安县

秋大早，多蝗缩 ． 秋早 。 诏免火们税 ．
秋，早灾 。

雍正《 来安县志 》卷一 附祥异

郎溪县
宜城县
南陵县

秋被旱灾，蠲免田亩银四千五百 三十两九钱四分，仍煮踩＝ E。
乾隆《 宜城县志 》卷二 卜八祥异
雍正《 南陵县志 》卷 二祥异

雍正《 建平县志 》卷九田赋

江西省
萍乡市 冬十一月，大水 ． 是年 · 冰结四十八且深至尺余 ． 乾隆《 萍乡县志 》卷 一 祥异

磁

清代 气 象 记录 （上）

康 熙元年一康 熙 六十 一 年

瑞昌县 湖口县 t 阳县

夏大旱，至秋方阴 。
秋被水灾 。 夏 六月 ·大水 ． 五月 ．大水 。

雍正《 瑞昌县 ，占 M卷一 祥异

嘉庆《 湖口县志 》卷五积贮 乾隆四十儿年（ 飞阳县志 》卷一祥异 同治《 饶州府志 》卷 三 十 一祥异 乾隆《乐平县志 》卷儿祥异

波阳县等 乐平县 余江县
万年县 宜存市

饶州府夏五月大水 ．

夏大水．舟从城上行 ． 秋大早 。 冬大冻．月余不解 ，木尽枯 ．
栈雨连旬 ． 大水淹没禾稼 ． 四乡山崩．泥沙塞田无算 。

乾隆《 安仁县志 》卷 二 十祥异

康熙《 万年县志 》卷二 1 会芒祥异

冬大了，池堋冰坚彻底 ．迫 尤行人。

乾隆《袁 州府志 》卷 二机祥
乾隆《 分宜县志 》卷一 机祥 道光《 高安县志 》 卷 二

分宜县 高安县 十二祥异
丰城县

十 二 月．大雪尺余 ． 冻冰深 二 尺余寒甚 ．

春大水 ． 夏秋亢旱，伤损禾及 ． 冬奇寒 ． 冰冻盈尺 ． 压死树木鸟毋甚多 ． 冬十二月，雨冰，积地数尺 。 七月 ． 大阜 ． 大冻月余 。 大寒 。 乾隆《 丰城县志 》卷十六祥异

南丰县

乾隆《 南上县志 》 卷 二 祥异 乾隆《 泸溪县志 》卷末祥异 道光《 进贤县志 》卷 二 十 二机祥

资溪县
进贤县 吉水县 宁冈且

十 二 月，人甘i霄 ． 冰冻 ． 人畜多伤． 冬 ． 雨笘两月 ．

乾隆十五年《 吉水县志 》卷二十四人物 乾除《 永宁县志 》卷一灾祥

石城县

五月十二 止复大水 ， 如前 。

乾腔十年《 石城县忐 》卷七祥异

福建省
崇安且 永存县 龙岩市 建宁县 洪水．城崩桥毁 ， 小南、黄柏等处田为淉荡，石雄 三 渡地方尤甚 ． 变 奇腴为 巨没者百余亩 。 大闭水 ． ＇讫隆二 十 二 年《 永存州志 》卷 三 卜四祥异 乾隆（ 龙岩县志 》卷十 二灾祥 乾降《 建宁县忐 》卷十灾异 雍正

《崇安县志 H 卷十一 灾祥

五月 十 二 日 ． 大水涌入城 ． 民居淹没 ． 呆云桥址尽坏 。 冬十一月，大水 ．

台讷省
台南市 高雄县 秋大早 ． 乾隆《 重修台湾县，幻祥异 乾隆《 觅修福建台湾府志 》卷十儿灾祥

秋大旱 ｀ 诏蠲台湾风山粟米十分之 三。

河南省
荣阳县 杞县 大早 ． 大旱 ． 乾隆《 荣 阳 县志 》卷二灾祥 乾隆十 一年« 杞县 志 》 卷二灾祥

中牟县
艺文 密县
获嘉县 原阳县 武陟县

康熙 五 十 三年来．八载亢早 ． 无友禾｀室如悬罄 ． 野无青坏，贫几度赋 ．
八阅月不雨 。 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

同治 《 中牟县志 》 卷十

春夏旱．免赋十之 二． 七月，酐。儿月 ． 陨霜杀禾 ．
春夏大旱 ． 八月 ．垢杀 谷 ． 大旱 ， 夏无反 ． 秋霜杀谷．
打年 。

乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异

乾隆《 阳武县志 》卷卜 二灾祥 道光« 武陟县忐》卷十二祥异

修武县
南乐县
商水县

早及无寸粮。夏无雨 ． 六月 二 十八日乃雨 ， 补种 晚禾亦无收 ．
光绪《 南乐县志 》卷七祥异 乾隆（ 商水县忐 》卷十祥瑞 麦秀两歧．

乾隆（ 修武县志 》卷九灾祥

扶沟县 志 》卷 三 十杂志
淮阳县

早 ． 自八月至（次年）四月不雨 ． 麦禾尽搞 仁 五月一雨如注，布种秋禾 ． 秋颇登 。
三月．雨雹 ． 六月 ， 河 水伤稼 ． 六月， 水 。 乾隆《 淮 宁县志 》卷十 一祥异

乾隆（ 陈州府

沈 丘县 许吕市 固始县

乾隆《 沈邱县志 》卷 1．一 祥异

早．

乾隆《 许州志 》卷十祥异 乾隆《 固始县续忐 》卷十一灾祥

早，飞虳食禾 ．

2269

中国 三 千年气象记录 总栠

溃川县

早飞 虳食禾 。

乾隆二十七年《 光州志 》卷八祥异

湖北省
嘉鱼、汉阳、汉川、云梦、孝感、应城、京山、潜江、天门、沔阳、江陵、监利等州县 ， 并武昌、武左、沔阳、荆州、荆 左、荆右等卫水早灾，蠲赋共 －．万六 千四百九两零．赈谷共八万七千五百石零． 武汉市 祥异 汉阳县 黄陂县
汉川县

雍正《 湖广通志 》卷 一祥异

十二月 二 日 ， 燥热础润 、 是夜大雷电，雨大冰，大开决旬． 水、早灾 ． 水、早火 。
旱 ．水 ．

康熙六 十 一年《江 夏县志 》 卷 二 十 二

同治（（ 续辑汉阳县志 》卷四祥异 同治《 黄陂县志 》卷一祥异
同治《 汉川县忐 》卷十四祥投

应城市
黄冈且 罗田县 鄂州市 蒲折市 江陵县 监利县

囚本年秋早．奉旨蠲免被灾之处 ， 人「随漕外．其余条饷各折等项共免银一千 二 百余两 ．
夏早 ． 旱荒 。 大水 ． 秋阜 ． 乾隆二 十四年《 黄冈县志 》卷 十 九祥异 康熙五十 六年《罗 田县志 》卷一 灾异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 乾隆《重修蒲折县志 》卷十四祥眢 光绪（ 续修江陵县志 》卷六十一祥异 同治《监利县志 》卷十 二丰歉

雍正

《应城县 志》卷五恤政

文村堤决 。

江决文村．监利水 ．

潜江县 仙桃市

官庄浣堤溃 。 大水 。

光绪《 潜 江县志续》卷 十 堤防

光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

公安县
枝江县 郧西县

夏久雨水涨 ， 江声 如雷 ， 沿堤蚁穴穿肖家湾各处．
大水，决下百里洲堤 ． 乾隆《 枝 江县志 》卷十水早

同治《 公安县志 》卷四职官
同治

六月戊寅 ．大水 ， 五电汲浪天河水高数 卜 余丈，至石门卒泭 ． 弥时乃决．漂没居民甚众 ．

《 郧西县忐 》卷二 十祥异

湖南省
长沙市 岳阳市 临沺县
平江县

大有年 ． 大旱 ． 早。
邑饥 ． 饥．

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异

同治《 临湘县志 巩卷 二祥异
同治《平江县志 》卷四十七人物

湘阴县
醴陵市

大冰，自正月至二月不陪 ．

乾跷《湘阴县志 》卷十六祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷十灾祥

乾降《 增修醴陵县志 》卷五祥异

湘乡市 安仁县 桂东县 桂阳县 衡阳市 衡山县 常宁县 永州市

大有年 ． 冬大冻 ， 涟溪冰坚，舆马可渡 ． 大有年 ． 有年 ． 大有 ． 大有年 。 大有年 。 大有 ． 揉庆《 安仁县志 ）卷十 三祥瑞 嘉庆《 邯州总志 》卷四卜 一 事纪 乾隆《 佳阳州志 》卷 二 十八祥异 乾隆《 衡州府忐 》卷二十儿祥异 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 嘉庆《 常宁县志 》卷 三 十事纪

夏旱 ． 秋七月 ． 甘雨降，禾叔仍大捻 ．

光绪《 零陵县志 》卷十二祥异

江华县．
邵阳市 溆浦县 泸溪县 安乡县

夏也至七月初旬大雨 三 日， 二十二日 又雨龟八月初旬又雨．早中 晚 稻俱熟 ． 麻叔全收 ．
大有年 ． 大有 年。 熟。 乾隆《宝 庆府志 》卷六,-一祥异 乾隆《 溆浦县忐 》卷儿祥异 乾隆《 泸谿县志 》卷二 卜 二 祥异

同治

《江华县忐 》卷十 二祥异

大雨．水人城 ．

乾院《 安乡县志 》卷八机祥

广 东 省
博罗县 饿草载迫 ． 乾陛（ 博罗县志 》卷 二 编年

2270

清代 气 象 记呆（上）

康熙元年一康熙六十一年

潮州市
潮阳县 揭阳县 中山市 新会县 高明县 高州且 化州县 信宜县 阳江县
吴川且

有年 ．
歉收 ． 疫。

雍正《 海阳县志 》卷八灾祥
乾隆（ 潮州府志只扫 ·一 灾祥 光绪《 揭阳县续 志 》卷四事纪 光绪《 香山县志 》卷二 十 二祥异 道光《 新会县志 》卷十 三事略 光绪《 高明县志 》卷十五前事纪

夏六月 二 十 一 日夜，风刮倾倒民 屋祠宇 ．

夏水，缓征逋赋 ． 夏水 ． 缓征逋赋 ． 秋．大有年 ． 大有 。 秋．大有年 ．
秋．大有年 。

过光《 高州府志 》卷四平纪 乾隆《 信宜县志 ）卷十 二祥异 乾隆《 阳江县志 》卷八纪书
光绪《 梅拔志 》灾异

乾隆《 化州志 》卷九灾异

春夏饥，复大疫 。

高要县
新兴县 怀集县 徘庆县

夏大水，缓征逋赋 。
民疫 ．

道光《 高要县志 》卷十前事
乾牲《 新兴县志 》卷六编年 乾隆《 德庆州志 》卷二纪事

夏四月 ， 早 ． 秋八月 ．雷娱，大风伤禾 ． 乾隆《 怀集县 志 》卷十编年

秋九月，酐潦 ． 田多崩砃，墟市房压大半倾倒，禾苗损 ．

广西壮族自治区
柳州 市
融水县

大水．（城 ） 倾西南隅 ．

乾隆（ 柳州府志 》卷十 =城池 迫光《 融县志 》卷 一 机祥 乾隆《 柳州府志 》卷 一 机祥

夏五月·大水．水涨入城 ． 西南隅探一丈 ． 大水，沿江庐舍田园漂没殆半 ． 县学水妃 ． 仅存大殿 ．

柳 江县竿

马平、雒容、柳城大水，沿江庐令田园湮没殆半 ．

柳 江县
平乐县 兴安县

乾牲《 柳州府马平县志 ）卷 一 机祥

揉庆《 广西通志 》卷一 ＝．五建堂

夏五月 ， 漓江水涨 ．

康熙《 平乐县志 》卷六灾祥 乾隆五年《 兴安县志 》 卷十祥异 民国《陆川县志 M 卷 二 机祥

大雨君，河流成冰，十日始解 ． 野田获穗，石米仅值银四钱 ．

陆川县

四 川 省
中江县 德阳市 津梁 乐至县 大熟，谷倍收 ． 雍正《 乐至县忐 H祥异 七月，霖雨．江水涨溢．人邑东北门 ． 康熙《 中江县志 }卷一祥异

河水大泛 ． 城北堤在县东北 。 康熙五十 三 年绵阳河水泛 ．啃城足 。

道光《 径阳县新志 》 卷五

贵州省
玉屏县． 大有年 ． 乾隆《 玉屏县志 》卷一祥异

盘县

大饥 。

乾隆（ 普安州志 》卷二 十 一 灾祥

云 南省
昆明巾
寻甸县·

大饥 。

乾降《 云南通志 》卷二 十八祥异 康熙（ 寻甸州志 》卷一灾祥 民国《 新贷云南通志 》卷 二

饥窃又作 。

罗平县 十气象考 陆良县 宜良县 玉溪市 易门县 永胜县
开远市 泸西县

雨虫 ． 黄身熙顶 ， 小不及寸，于百累累．结成一条，状如绳 ． 是年饥 ． 岁歉 。 大饥 。 乾隆《 陆凉州志 ）卷五人物 民国《 宜良县志 ）卷一祥异 康熙《 新兴州志 》卷 一 灾祥

饥，升米一钱三分 ．

岁凶．升米银 一钱 ．
饥。

乾隆《 易门县志 》卷一灾祥
雍正《 阿迷州志只札二 十 三 灾祥

乾跷《 永北府志 》卷 二 十四祥异

夏四月，清水汛涸 。 岁大饥 ．

八分收 ．

康熙（ 猛修广西府 志 》卷十灾祥

切1

中国 三 千年气象 记录总集

弥勒县 建水县
禄劝县·

饥．
饥．

康熙《 弥勒州志 ）卷十 一 灾祥
乾隆《 云南通忐 ）卷二十八祥异

三 月十八，五色祥云见于东方 ． 卜 一 月，大用雹 。

康熙《 禄劝州志 》卷上祥异

鹤庆县 剑川县

六月俘雨，水大涨，经两月未消，淹没禾苗近千顷 ．
乾隆《 云南通志 》卷二 十八祥异

康熙《 鹤庆府志 ＞卷 二 十五灾祥

1715 年·乙未·清圣祖康熙五十四年
北 京市
延庆县 顺义县 大水冲塞岔道城西门及关沟辽路 。 六月 ． 大风，树木尽拔 ． 乾隆《 延庆州志 》卷一灾祥

民国《 顺义县志 》卷十 六 杂事

天津市
宝坻县 武清县 通仓米赈济 ． 雨水过溢 。 乾隆《 宝坻县志 》卷十七艺文

四月初 一 且大了尺许 ．六月，大水．禾苗无存 。 蒙恩缓征井 蠲免 五十五年地丁银两草豆，发京 乾隆（ 武清县，句卷四机祥

河北省
二月．谕直隶巡抚赵宏燮：朕尝读《 无逸篇 》 、留心稼穑久矣 ． 去岁腊前瑞笘盈尺 ． 时届阳阴细雨连绵．舆悄怡 悦 ， 早得布 种矣 。 所虑者起发太盛 ， 则收获之际，恐有 二 疽之虞尔 ． 寻遍视民间 ． 时值耘耕，即令苗稀疏，预防风
霾 。 朕以民生为念．劝农为本已有所知 ． 不得不示特谕 。 同治《 畿辅通志 》卷一诏谕

十月，谕户部 ： 百隶顺天、保定、河间、永平、宜 化 五府所属地方 ． 今岁雨水过溢．田亩被淹者甚多 ． 著将五府 州县康熙五十五年地丁银八十五万五千八百两零，粮米豆谷 一 十 一 万丘千五百石零俱通行 蠲免 ．
天津府志 》卷 一 诏谕 获鹿县 六月 ． 大水 ． 秋稼熟 ． 乾隆九年（ 获鹿县忐 》卷九市纪

光绪 《 放修

井胫县
吕黎县 卢龙县 秦呈岛市 遵化县
大城县

春旱．秋稼熟 。
岁大饥，煮粥以食 ． 岁大饥 。 虫灾饥 ． 虫灾 。 饥 ． 雨水过溢 。 秋大水 ． 岁大饥 。 雨水过溢 ．

雍正UlS 胫县志 》卷 = 祥异
同治《 吕黎县志 》卷六忠义

乾隆《 永平府志 》卷 1 ·八人物 民国《 卢龙县志 》卷二 十 ＝ 史车 乾隆《 临榆县忐 ）卷一 灾祥

冗盯月余 ． 大捞 ．

乾隆二 卜 一年《 直隶遐化州志 》卷二 灾祥
五行 民国 《 文安县志 ）志余

光绪《 大城县志 》卷 十

文安县 定兴县
满城县

秋 ． 庄头村堤决数十丈，田禾尽没 ，各 城门筑月堤防水 ． 乾隆《 定兴县志 》卷十 二 祥异 民困《 满城县志略 》卷 I ·二人物 嘉庆《 许县志 》卷六祥异

齐县 献县 丘县 隆尧县

水．

乾隆《 献县志 》卷十八祥异 雍正《 邱县志 》卷七灾祥 乾隆《 性平县志 ＞卷九灾祥

五月 ， 漳水泛溢．胜水哼五营尽被水患 ． 阴雹 ． 大饥 ．

山西省
屯留县 冀城县 夏秋大熟准］有穗出两岐双苍者 。 春大早．无麦 ． 夏有年 ． 雍正《 屯图县志 》卷一 祥异 乾隆二年《 翼城县志 》 卷二 十 六祥异

运城市
临椅县

旱 ． 必价涌贵，人情凶凶有抢掠者 。 秋七月 ， 街 ， 禾死者复生 ．
雍正《 椅氏县志 》卷六祥异

康熙《 觥州全志 》卷十二灾祥

辽宁省
绥中县 虫灾 ． 民困 《 绥中县志 》卷 一 灾祥

2272

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康熙六十 一年

陕西省
周至县 五月初四日．雨笣 ． 乾隆《 蜇修盛屋县志 》卷十 三祥异

甘肃省
十 二 月 二 十 三 日乙西．谕户部：前因甘肃靖远卫等处年岁歉收，既已多方芳画 ，蠲赈频施，复将甘肃被灾 二
十八州县卫所康熙五十 四年额征银粮坏束通 行 蠲免 。 光绪《 甘汛新通志 》卷首纶许

兰 州市 渭源县 靖远县 华卒县
环县

兰州早 ． 早。

光绪《 重修泉 兰 县志 ）卷十四灾异 道光（ 靖远县志 ）卷一 辑略 道光《兰 州府志 》卷十二杂纪

民国 《 创修消源县志 》 卷十灾异

夏秋禾被灾 ． 捻。

临祧府靖远卫早 。
秋大捻 。

乾隆（ 平凉府志 ）卷二 I ·一 祥异
乾隆《 环县忐 》卷十纪事

镇原县

年岁荒歉之后 ． 民不聊生 ． 夏秋遂获丰捻 ．

康熙《 镇原县志 》卷上宦迹

山 东省
商河、德平 、海丰、阳信、武定、滨、德七州县大水 。
惠民县 阳信县 无棣县 滨县 大水 ． 大水 ． 大水 。 大水 。 乾隆（ 惠民县志 》卷四祥异 同治《 信邑县志稿 》卷 一． 灾异 民国《 无棣县志 》卷十六 祥异 咸 丰＜ 滨州志 》卷五祥异

雍正《 山东通志 》卷 芒 十三

五行

邹平县
博兴县

麦大枪 。 夏多雨，五月 二 卜 一 日卯时，河水骤溢 ， 未时即退 ； 二 十八日申时，河水又溢，高涌数丈． 康 熙五十五年《 长山县志 》 卷七灾祥
大水 ．小 沽河决 ． 害稼 ． 康熙六 十年《 博兴县志 》卷 三 河患

周村下河民舍淙没数处， 戌时 即退．不为灾 ．六月，飞虳过境．不害稼． 高廿县 寿光县
临胸县 安丘县

青城冬季有花 。 夏大水 。
秋大水 。

乾院《 许城县志 》 卷十祥异
光绪《 临胞县志 》卷卜大东表

嘉庆《 无光县志 》卷儿食货
追光《 安邱新志乘韦 》总纪

秋七月，恒雨 ．八月 、九月恒肠 ．

高密县 东平县 莘县 东阿县
阳谷县

岁大饥 。

民国 《 高密县志 》卷十四人物 乾隆《 东平州志 》卷二 十祥异

秋，大雨水 。 准灾缓征 。

夏秋之交·伐雨连绵，水决谷家堤口 ． 知县刘茉五勘水势环下 ． 甫欲详请疏浚，值备办军需，水亦
光绪（ 莘县志 ）卷四机异

旋汹 ． 故事投不行 ．

五谷 大熟 ．

康熙五卜四年《 东阿县志 》卷八纪事
光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

夏秋之交，大雨连绵，禾稼被伤 ．

上海市
以本年秋灾心9免地丁银米有差 ， 仍赈饥民 ． 乾隆十五年《 上海县志 》卷五荒政

奉贤县 青浦县

存夏霄雨 ． 七月朔、望两次朋风 ． 岁投 ． 春夏霓雨 ． 秋七月．腿风大作 。 岁校 。
冬，龙见于东方．望之有数十尾 ．

光绪《 江东志 》卷 一祥异 乾隆（ 许浦县志 》卷三 十八祥异

嘉定县
宝山且
志 》卷五灾祥

春夏仔雨 ．六 月 二 十八日 ， 雨笣 ． 七月 二 凡炖风，海溢 ． 岁幔 ．
民国 《 其如志 》卷八祥异

光绪《 嘉定县志 ）卷五机祥
雍正堵补康熙（ 凇南

大水 ， 亦下俱淹．可收获者．吴凇以南十无 二三。 水旱荐至．衣民大闲 。 九月十五日．海潮大没 ． 知县史弘坦请详赈济 。

崇明县

雍正《 崇明县志 》卷十七投祥

江苏省
以苏、松 、 淮、扬等属 三十 三 州县卫本年水灾．蠲免地丁银米有差 。
江浦县 三 月 ｀ 大雨雹，雷电交作，雹大如 J卜伤麦 ． 失收 ．

光绪《 重修华卒县志 ＞卷七田赋

雍正《 江浦县志 》卷一祥异

2273

中 国三 千年气 象 记录总 集

苏州市

苏州 六 月卜 六 日以前雨水颇多 ． 在高田无书 ， 而低洼区处禾苗不无伤损 ． 幸六月十 六 门以 后 ．天 李煦 ·

气多睛，积水退去 ． 但七月初 一 日起至初加 13 ．又连日多酐 ． 低田义有水菩 ． 初六日起已经天 H 晴朗 。

康熙五十四年七月初七口奏折
昆山县
太仓县

夏大水，田禾尽没 。
夏筏雨 ． 伤禾 。

道光t 昆新两县志 》卷＝十九祥异 道光《 琐泾志稿 》卷七灾祥 乾隆＂足洋

清《 双风里志 》卷六祥异

大水 ． 木棉坏，亩收二=.: 卜斤 ． 常熟市 吴江县
江阴县

大水 。

光绪 ＝． 十年（ 常昭合志稿 》卷四 I 七祥异

四、五月 ． 连雨二 十六 日 ． 六月 二 十八日，大风潮．水平岸 ． 七月 一 日．又大风潮 。
夏大水 ． 道光《 江阴县志 》卷八祥异

县志 》 卷二十七灾变 丹阳县 武进县 雨豆 ． 乾隆《 丹阳县 志》卷六祥异

水 。 奉旨蠲免灾区地丁银米，仍振济饥民 ．［案是年被灾不等， 田 二 十 二 万四干六百八十八亩儿

分七厘有奇．共蠲地丁银五千二百七两二钱 －分八厘有奇，米一百五十一石一斗 二合有奇 1 给振饥民大口男妇共 =.: 万七千八 十 三 名 ， 小 r1 男妇共一 万九百八十九名 ． 贫生 三 百九十 六 名．共给振米九 千六百七 I一一 石四斗九升 三

合有奇 ． ］
扬州市

道光《 武进阳湖县合志 》卷十 一食货
自春很秋，作雷雨 ． 中下田俱淹 ． 嘉庆《 重修扬州府志 》卷七十串略

高邮且
州志 》卷五祥异

自在很秋 ， 宙雨交作 ． 湖水涨漫 ． 开中坝．中田下田俱治 ． 蠲免赋税 三 分 ． 振饥民 。 水． 水。 大水 ． 咸 丰《 重修兴化县志 》 卷一祥异
民国（ 宝应县志 》卷五水早

雍正 《 窝邮

兴化县
宝 应县

大水 ． 东西乡田洽没 ．

泰州市 如皋县
淮安县

雍正《 泰州志 H卷一 水早 乾隆《 如皋县志 》卷二 十四祥投
乾隆《 山 阳县志 ）卷八蠲赈

水灾，蠲免地丁银米．仍赈济饥民 。

淮阴县
涟水县 旰眙县

秋，被水灾 。 按例蠲灾 。
蠲免田粮有茬 ．

乾隆（ 清河县志 》 卷四蠲赈
乾隆《 旰眙县志 》卷卜四灾祥

雍正（ 安东县志 》卷卜五祥异

有年 。 冬寒，淮冰合可行车 ．

东台县
沛县笘
沛县

水 。 蠲免池丁银 一 千 之百七卜 二 两零 ． 风米 三 百七 十 二 石零 ．
秋 ， 沛、睢宁大水 ．
存肛秋水 ． 蚥 ．

嘉庆《 东台县志 》卷匕祥异

乾隆《 徐州府志 》卷 气十祥异
乾隆（ 沛县志 》卷 一水旱

浙江省
杭州市 嘉兴市
嘉善县

夏初水灾，秋又早 ． 兀十五年亦然 ． 八月 ． 秀水思贤乡禾生双穗．岁大有 ． 夏大水 。 四月 ． 大霖雨 ， 风潮陡发 ． 悔塘坰陷 。 海宁县海塘坰陷至数于余丈 ．

床熙《 钱塘县忐 》卷十 一灾祥 民国（ 重修秀水县志稿 》祥异 乾怪《 海宁县志 》卷十 二灾祥

郑庆《 重修嘉善县志 》卷 二 十祥告 乾隆《 杭州府志 》卷 二十 八拇塘

海宁市
祸乡县 湖州市

玉溪镇 北嘉禾生， 一 茎双穗 ．

光绪《 石门县志 》 卷卜一祥异
光绪«乌 程县忐 》卷二 十七祥异

四、五月 ． 连雨 ． 六月七月，大风潮 ． f- 一 月初七日夜，雷电大雨 。

春恒盯．各物皆贵 ， 石米银 一 两 三 钱 ． 四月义久雨 ． 蚕不熟 ． 春花顿减．尽救苗秧 ． 桑根多死．池鱼 皆失．米价大昂 ． 同治《 双林镇志 》卷十儿灾异

慈溪县
松阳县

北乡大水 ．
大早 ｀ 蠲赈 。

光绪《 慈谿县志 》 卷五卜五祥异
乾隆《 松阳县志 ）卷十 一. 祥异

安徽省
皖境虳铺忽作，已迫郊原 。 合肥市 大旱 ． 康熙六 十年《 安庆府志 》卷六 恤政

嘉庆《 合肥县志 》卷卜 三 祥异

铜陵县 巢湖市

三 月 ． 雨冰 ．

夏大早 ．

乾隆十 二 年《铜陵县志 》卷卜四祥异 雍正《 巢县志 》卷二十一祥异

= 月初七日 ． 晴 ． 飞沙 · 初八日益甚 。

2274

清代气象记录 （上）

康熙 元年一康 熙六十一年

含山县

蚥食禾 ．

乾陛《 含山县志 》卷 二 星野

桐城县
十八记

桐大饥 。 去岁虳，所过遗种上中 ， 及四月中旬妯生遍野，厚尺余 。 早，歉收 ． 乾隘《 霍邱县志 》卷十 二灾祥

康熙六十年（安庆府志》卷 二

霍丘县 阜阳市 宿县 来安县 石台且

夏五月，水 ． 冬十一 月初七 H ，霍 。 五十四年、五十五年 ． 岁丰 ． 大有年 一 禾双穗 ．

康熙《 项修颍州志 》卷十九灾祥

康熙《 宿州志 》卷十祥异附 乾

雍正《来安县志 》卷 一 附祥异

大早 ． 自五月十 二 日微闭 ． 至 I · 月雨始足 ．一 望赤地 ． 禾稼焦枯 ． 知县朱申报，发仓大赈 ．

隆《 续石埭县志 》卷 二祥异

江西省
南吕市 瑞昌县 湖口县
波阳县

大水 ． （北津桥）倾妃 ．
夏大水，秋早 。

乾隆《南昌府志 》卷十一沐梁
乾隆《 湖I LI 县志 ）卷 十 六祥异 乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十 一灾祥

矫正《 瑞昌县志 》卷 一 祥异

冬 ． 江冻 ． 几揖不通 ． 米价涌贷 ．

秋大面 ． 同日山妃二 十余处 。 利阳镇寺山裂为 二． 道光《 靖安县志 H卷十六祥异 岁饥 ． 光绪《 抚州府志 》卷六十七善士

靖安县 儿仍溃决 ． 宜黄县

六月 · 大雨水 ． 冲决县城西门外马家洲 ． 淹没昭关祠前田地百余亩 。 邑绅涂珍捐筑堤岩捍之，未

福建省
南平市 八月初 三 日未刻 ． 宙击眢通岭罗氏妇 ． 嘉庆《 南平县 志 》卷 二灾祥

连城县 沙县

十 一 月 ． 雷鸣 ． 十 一 月，大雷 。

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥 道光《 沙县忐 》卷 十 五祥异

台湾省
台南市
新竹县

秋九月．大风。
秋九月．大风 ．

嘉庆《 续修台消县志 》卷五祥异
同治《 淡水厅志 》 卷十四祥异

苗栗且 嘉义县
高雄县

秋儿月，大风 。
秋儿月，大风 。

光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 康熙《 诸罗县志 》卷十二灾祥
康熙（ 风山县志 》卷七灾祥

秋九月丁未 ． 地淀 ． 大风 ． 学宫颓坏，民居倒塌其多 ．

河南省
新乡县

存饥 ．

乾隆《 新乡县志 》卷 二 十八祥异
乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

汲县 原阳县
沿县

-． 几大风儿日 。 无安，民大饥 ．

在，风霾伤及 ， 民饥 。 笣伤麦 。

乾隆（ 阳武县志》卷十 二 灾祥 嘉庆《 长垣县志 H卷九事纪 乾隆《陈州府忐 》卷三卜杂志
珀光《 泌阳县

乾隆《 滑县志 》卷卜＝祥异

长垣县
淮阳县 泌阳县

秋 ， 大雨水 ．伤稼 。 赈恤 ．

扭雨，沙河决 ． 沿河民筑堤，免患 ．

四月 · 羊册保冰雹为灾噜长 －． 十里 · 广七里 。 知县程仪千详诮 ， 发仓谷以为赈焉 ．

忐 ＞卷 ＝灾祥

湖北省
江夏、嘉鱼、汉阳、汉川、沔阳等州县 ． 并武晶、武左、沔阳 三且水，蠲赋共一万六千儿百七十六两零，炽谷共五
万 二 于 二 百 一 十七石 ． 雍芘（（ 湖广通，忐 》卷一 祥异

武汉市
汉阳县

六 月 ． 大水 ． 江夏县学水及 戟门，两月不泄 。 冬大雪 ．
水。 乾院《 汉阳县志 》卷四恤政附

康熙六十一 年《 江义县志 》卷 二 十 二 祥异

汉川县 冀冈县

五十四年、五年 ． 汉川大水 ． 五 十四年 至五卜 九年 ． 秋大熟 ．

同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 乾隆二 十四 年《 黄冈县志 》卷十儿祥异

2275

中因三千年气象记录总集

积雨七旬，城纪 ． 罗田县 鄂州市 蒲蚚市 大水。

乾隆五 十 四年《 贫冈县志 》卷 二 城池 康熙五 十六年《 罗田县志 》卷一灾异

自夏入秋始得饭雨，田禾鲜收． 夏虫，麦秋大熟 ．

光绪《 武昌县志 》卷十祥异 乾隆《 犹修蒲蚚县志 》卷十四祥告

监利县
仙桃市 公安县 枝江县 郧西县

朱河泛．瓦子浣李黄月堤溃。

民国《 湖北通志 》卷四十堤防
乾降《 沔阳州志 》卷八堤防 康熙《 公安县志 》卷二堤防

江水涨，西流 · 龙阳茅埠等浣决，民多流散 。 大水． 乾陆《 枝 江县志 ）卷十水旱

江陵义堤溃，王家庵水汾． 俄灌洋板桥，平 乐、瓜渚、西辛诸里无收。 夏，有龙起千弥罗观前小庙壁中 ． 同治（ 郧西县志 》卷 二 十祥异

湖南省
岳阳市等
岳阳市

夏，巴陵、华容、安乡、武陵水 。
大水． 水。

乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二祥异

乾隆元年《岳州府忐 》卷 二祥异 光绪《华容县志 》卷十 ：：：．祥异 嘉庆二卜 一 年《 茶陵州

华容县 茶陵县 志 》卷八蠲恤 湘乡市 衡山县 武冈县 新化县 新晃县．
芷江县．

北河水发，风大涾急，以致船坏米 沉 ． 著照大江汶河之例，免其赔补 ． 六 月下旬，忽遍野虫起 ， 剪穗，五六 日剪尽，谷遂大贵 ． 秋谷已成熟，虫仓禾穗，一夜谷尽撒地 ． 虫食中晚禾殆尽，民艰食 ． 六月，晃州、忨州大水 ．
六 月，大水，龙津桥冲纪六墩 ．

乾隆《 湘乡县志 》卷六灾异 乾隆（ 武冈州志 》卷 之灾祥

诮光《 衡山县 志》卷五十 三祥异

六月 ，虫 食晚禾叶尽，中禾将熟，亦粒粒碎落 111 中 。

乾隆《 新化县志 》卷....: 十五祥异 道光《 晃州厅志 》卷三 十八祥异
乾隆二十 二年（ 忨忧府志 ＞卷四十九祥异

大而市

夏 五月 ， 早．六月 ． 大水 ． 禾无收 ．

同治《 续修永定县志 》卷十洋异

澄县 林＞卷十九机祥
临澄县

夏五月 ． 早 ．六 月，霓雨每日水涨 一二 尺｀至七月不退 ． 禾无收 · 蒙减赋 。
五月占丛六月 ， 疗雨，每日水涨一二尺 ， 至七月不退．禾无收，饮减赋 ．

乾隆《 直隶澄州志
同治（ 安福县志 》卷二

十儿祥异 安乡县 慈利县 石门县 益阳县
忨江县

大水 。 五月 ， 早 。 六月，霓衔流连 ，每日水涨一二 尺 ． 至七月不退 ． 禾稻无收，报灾减免，并发赈 ． 六月 ． 大水 。 秋奴 ． 嘉庆《 重修慈利县志 ）卷六 祥异 同治《 石门县志 》卷十二祥异

乾隆 《 安乡县志 》卷八机祥 五月 ， 旱 ．六 月．俘雨，每 U 水涨 一二 尺，至七月不退 ． 禾尤收 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷十 三 灾祥
嘉庆 《 忨江县志 》卷二 十二祥异 五十四、五年，大水 ．

宁乡县

虫仓苗下穗 ． 无收 。

乾隆《宁 乡县忐 》 卷八灾祥

广东省
大埔县 在正月护儿辰时雷鸣．风雨大作 ． 乾隆《 潮州府忐 》卷十一灾祥

潮阳县
惠来县 笱之 。 澄海县 中山市 信宜县
阳祚县

夏五月．大水 ． 秋八月初 一 日至次年五月中旬不雨 。 谷价腾贵 ．

托庆《 潮阳县志 》 卷十 二灾祥

自八月初 一 至次年五月中旬不面．谷价腾贵，斗米价银四钱 。 至五月 二 十始雨 ． 冬敛有成 ． 民甚 夏五月．大水．东林堤决 仓 秋，有 年．
十月，岁捻 ．

雍正《 惠来县忐 只卷十 二灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 光绪《 香山县志 》卷二十二祥异 正月 I· ＝ 口大雾．至十四门 ． n 光甚烈 。 四月早．六月复阜 ． 乾陛（ 信宜县志 》卷十 二 祥异
汛光《 阳存县志 》卷十 三事纪

阳 江县 新兴县 饬庆县

扎

乾隆（ 阳江县志 ）卷八事纪 乾隆《 新兴县志 》卷六编年 乾隆（ 镂庆州志 M卷 二纪 事

晚禾丰收 。

春旱 ． 秋九月，早 。

2276

清代气 象 记录（上）

康 熙元年一康熙六十 一 年

广西壮族白治 区
南宁市等 横县
全州县

七月宜化、横 tH 大水，城市皆为 巨没 ，秋收甚歉 ． 七 月．大水，城市 巨没。 秋收甚歉 ． 四月十儿日，大水，城内探四尺，即日退 ．

道光《 南宁府志 》卷 三 十九机祥

乾隆《 横州 志 》卷二 灾祥 乾隆《全州志 》卷末灾祥 傥隆《 镇安府志 》 卷一 机祥

徙保县

大水冲倒桥坝 ． 淹坏禾苗．田嗣波澜横溢 ． 可行舟 ．

四川省
新都县 大有年 ． 嘉庆《 新都县志 》卷五十二祥异

贵州省
岑巩县 大方县 六月初五日 ，思州水 荒 ． 城内水深五六尺 ， 庐舍田地冲决颇多 ． 大有年 ． 道光《 大定府志 》卷四十五纪年 康熙《 思州府志 ＞卷七祥异

毕节县

大水冲折（七星桥）两柱 ．

道光《 大定府志 》卷十六垃土
乾隆《 贵州通志 》卷一灾祥

夏六月，雷击毕节东岗文 衅塔 ．

云南省
罗平县 易门县
建水县

人多疫毙 ．

康熙五十七年（ 罗平州志 》卷一 灾祥 乾隆《 易门县志 》卷 一 灾祥
民国 《 续修建水县志稿 》卷十二艺文

产嘉禾 ， 一 尘三 四穗者不可胜数 。
水灾，儿屈告饥 ．

1716 年·丙申·清圣祖康熙五十五年
北 京 市
闰 三 月．顺天府饥 。 怀柔县 光绪《顺 天府志 }卷 六十 九祥异 康熙《 怀柔县新志 》卷 二灾祥 民国《顺 义县志 》卷十六杂事 光绪《 通州志 》卷首忍泽

夏大早． 二 麦无收 ． 奉旨赈济 ． 自四月起至八月止 ．

密云县
顺义 县 通 县

夏大甩 奉赈济 ．

雍正 « 密云县志 》卷 一 灾祥

饥 。 地丁银通行蠲免．所有历年积欠亦并豁除．

闰 ＝．月 ， 诏发京通 二仓积米 二 十万石于顺、水二屈 各州 县赈济 。

河北省
谕户部：朕巡行口外，经过 ＝ 河等州县 ， 即永平府交界地方．见今岁秋成丰捻 ，米 价称平 ． 惟是去年雨水过

溢，田亩间被淹没，朕深加紾惜 。 今者虽复有秋 ， 然仅足支 一 岁之用 · 恐来年之输将尚多难继，著将顺天、水平两 府新属康熙五十六年地丁银俱通行蠲免 。
菜城且 邸邑县 新乐县 承德市 迁安县 卢龙县等 卢龙县 三月 初五日．大风在，昼晦 。

光绪《 永平府志 》卷首敕谕
康熙（ 梊城且志 》卷五祥异 康熙《 菇邑县志 》卷下艺文 乾隆（ 新乐县志 》卷 二 十灾祥 乾隆《钦定热河志 》卷十四巡典 光绪《 永平府志 》卷 三 十 一 纪事

淖沦大水，逼近城下，冲堤破岸，势不可遏 ， 人咸危之 。 五 月 二 十日 ．雨雹．大者如碗．深 二寸 ． 六月辛几 ．以热河酐泽未足，命斋戒祈雨 。 大有年 。 有年 ． 乾隆《 迁安县志 》巷 二 十七祥瑞 民即卢龙县志 ＞卷二十三史事 卢迁抚、昌、渎、临皆有年． 惟 乐平大饥 。

朵皇岛市 遵化县
抚宁县 乐卒县 水清县

大有年 。
有年 ． 大饥。

乾隆《 临榆县忐 》卷 一 灾祥 乾隆 二 十 一年《 直隶遴化州志 》卷 二灾异
光绪《 抚宁县忐 》卷 三 前平 乾隆《 乐卒县志 》卷十二机祥 乾隆《 永清县志 》纪二 恩泽

春夏大饥．人食树皮，奉旨赈济 ． 秋大收 ．

三 月，以育 贡不接．奉旨发京 通 二 仓，按半分发赈济 。 十 二 月，以秋收 半捻 ． 仅足一岁之用，恐米

年输将难继 ． 奉旨 蠲免五十六年 ( 1 7 17 ) 地丁银米 ．

2277

中 国＝千年气 象记呆 总策

涞水县 涞源县

春旱斗米银五钱 ．

光绪《 涞水县忐 》卷七流宽

旱．

光绪《 广昌县志 》卷十 一 灾诊 乾陷《 直隶易州志 》卷 十一 政事
民国 《 完县新志 》卷九故实

易县
完县

旱 ． 蠲免钱粮 ．

是岁大 旱 奉旨蠲免 。

泊头市 义行
许县

西南没河水涨，堤岸将倾 ． （许）勋臣不待捐募 ，出资 完茸 ，水不 为灾 。 雨水过溢 ．
河决 ．

民国 《 交河县志料 》卷四

民国 《 脊县志 》卷十 三 祥异 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥 雍正《 邱县忐 》卷七灾祥

永年县 曲周县 丘 县 隆尧县 南和县

夏大雨水．四关路皆没 ． 人多乘舟趋北堤上始得达路 ．
乾隆《 曲周县志 》卷十七灾异 乾隆《 隆平县志 》卷儿灾祥 乾隆《 南和县志 》卷 一 灾祥

洋水决堤 ·胜水等五背平地水探数尺，田庐漂没，禾稼无存 。
冬 · 大笘封户 ． 路少行人 。 大水围城城颓数处 。

山西省
榆次市 冀城县 浮山县 襄汾且 运城市 有年 ． 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异 乾隆 ＝． 十六年（ 翼城县志 》卷二 卜六祥异 乾隆《 浮山县志 》卷 气 十四祥异 光绪《 襄陵县志 ）卷十四祥异

在大风寒无必又大疫 ． 早，饥 。

夏五月．杨村河史啖 一带冰雹如熟卵·打禾殆尽 ． 乾降《 太平县志 》卷七孝义

四月 二 十八且雨笣｀船窝镇莫回窑沟水涨发，冲毙人畜 ． 闰 飞 月朔，大风 ． 拔木破斥 ． 康熙（ 解州全志 》卷十 二灾祥

甘肃省
静宁县 夏四月辛亥 ， 大风．拔木颓垣 。 六月丁未｀西河清，迄己酉 。 乾隆叶争宁州志 》卷八杂某

山东省
济南市 枣庄市 武城县 邹平县 济南府屈大水 ． 虳。 逍光（ 长清县志 》卷卜六祥异 雍正《 恩县续志 》卷四灾祥

光绪《 蜂县志 》卷十 五灾祥

六月．（水 ） 冲决河防 。

三 月十 三 日午刻，西北方突起黑云 ，渐高渐 大，渐而黑气变为红色，大风翻天 覆地 而来，飞沙走 康熙五十冗年《 长山县志 》卷七火祥

丘猛烈异讲，人畜有卷至数里外 。 是年麦大捻 ． li. 月多盯 ． 十九日郭家口堤夜决， 二 十 二 日，河水骤溢 ，即退 ．
六 月十 二 几河水又溢 ．即退 ． 洼地被灾四分 ． 博兴县 大水害稼 。 康熙六十年《 博兴县志 》 卷三 河患

广饶县 桓台县
寿光县

大水 。 大水 。

乾隆《 乐安县志 》卷十八五行 民国《 重修新城县志 》卷四灾祥
嘉庆《 寿光县 志》卷九食货

春＝ ．月，大风柱晦 。

这莱县
烟台市

秋七月五日 ． 登屈雷雨大作 ．溪 流横溢 ， 大 木俱拔 ．
夏旱、秋涉 。 乾隆《 福山县志 》卷 一 灾祥 七月初五日 ． 雷雨大作 ． 溪流横溢，大木俱拔 ．

民国《 莱阳县志 》 大平记

乾隆《 续登州府志 》卷一 灾祥

蒙阴县
新泰市

（六 月 ） 大水泛涨，澡坏）豆舍．漂没禾稼 ．
大水 ． 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

庙熙 六十年《 存州府志 》卷二 十一灾祥 咸丰（ 宁阳县志 ）卷十灾祥 乾隆

宁 阳县等 东平县
鱼台县 莘县 余T 门 。 东阿县

六月，汶水大涨 ． 诸堤井决 。 宁阳及滋阳、济宁、汶上均受其害 ．

夏 ． 大雨水 ． 平地水深 二＝．尺 ． 湖地水探五六尺 。 麦多腐烂．秋禾尽．民压冲坏者无算 ．
夏俘币 ． 水暴至 ． 乾隆《 鱼台县志 》卷 三灾祥

《 东平州志 》卷 二 十祥异

夏 五 月，大雨霖 ．漳水 决 ． 六月十四、十 万 大雨如注 ． 至 二 十 一二 两日 ， 西南濮、苑、观、朝之水自 光绪《 莘县忐 》卷四机异 五谷大熟 ． 道光培刻本《 东阿县志 》卷八纪事

马颊河泄注城西 ． 东南巨、郓、寿阳之水亦自黑龙沉乍涨城北 ． 平地水探数尺，禾苗尽淹 。 真正乏食饥民男妇共万

2278

清代气象记录 （ 上 ）

康熙元年一康熙六十 一 年

阳谷县

五月 ，大雨如 注 ｀ 平地水深数尺 ，禾 尽淹 。 秋雨过度秋成歉收·捐谷赈济 。

光绪《 阳谷县忐 》卷儿灾异

康熙五 1夕 六年《 寿张且志 》卷五食货

江苏省
十一 月 · 免江 、常、镇、淮、扬等府属早灾州县卫 · 共银十六万四于八十余两 ．米 友豆共 一 万八千 二 百五十余 石 ． 其被灾军民在现年沔粮内截貂米二 十五万石振济 ． 不敷 ，仍 于收补冲米及续收例米谷石并现存各事案米谷
内凑振 。 光绪（ 丹阳县志 》卷九恤政

江浦县 六合县
淉水县

（ 秋 ）大早。振济过饥民男妇 三万六于余口 ． 旱． 雍正《六合县志 M卷八灾异
秋旱，诏给振，蠲免钱粮 。

雍正 《 江浦县志 》卷五蠲振

乾隆《 深水县志 》卷五蠲振

点淳县
吴江县

早 ． 冬大开盈丈 ．

乾陷《 高淳县志 》卷十 二 祥异

四月十五日至二 十六且连雨儿日 。 五月初四 日．水 浮于岸 ． 初儿日 ．有 风潮．禾秧俱没 。 井力救

之已而水以渐退．可的 ． 无锡县 江阴县 祥异 丹徒县 淉阳县 旱 ． 大饥 ． 早，岁饥 。

康熙《 吴 江 县志续编 M卷八灾祥 乾隆« 锡金识小录 》卷 二祥异补 道光《 江阴县志 》卷八

夏大早．池河涸，禾苗萎 ． 勘报灾田五十四万八千 二 百儿十七亩 二 分 ． 光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异

夏秋大水．田禾被灾 ． 地丁每两蠲一钱八分六厘 。

乾陇《 深阳县志 ）卷四灾祥

武进县

早 。 奉旨 蠲免灾 区地丁银米，仍振济饥民 ．［案是年秋被灾不等．田八十 一 万五千 六 百丿L 十五百

一分二厘，共 蠲免地 T 银 一 万六千五百十 二 两四钱 五 分五厘有奇，米五百五石一 斗七升六合：给振饥民大 U 男妇 共八万二千五百六 十 二 名，小口男女共九于 二 百八十 二名 · 贫生 二 百九十儿名 · 共给振米 一 万儿千六百 二石 -=．斗 儿升 ．］ 祥投 五月十四日 ， 风霾大作 ， 大成殿之两民及尊经阁贤关门诸祠斋、状元坊大半摧纪 ． 县续志议令二学校 兴化县 嘉庆《 仪征 泊光《 武进阳湖县合志 》卷十 一食货 旱 。 诏免县卫被灾地亩税银十之三 ．发谷 一万九千石振之 ． 康熙五十七年《 仪具县志 》 卷卜八 仪征市

Y-.

咸卡《 重修兴化县志 ）卷一 祥异

宝应且
县志 》卷五蠲恤

春大古 ． 以 旧岁被水成灾．薪米乏绝．邑人王懋珑作义阪说 ． 转相劝输，存活甚众 ． 早． 雍正《 泰州，切卷一 水旱
乾跷（ 直隶通州志 》卷 - 十 二祥投 乾隆« 山阳县志 》 卷八蠲赈 乾隆（ 清河县志 》卷四蠲振

民国 C让 J泣

泰州市
南通县 淮安县 淮阴县 涟水县
宿迁县

八月 ． 雷击狼山支云塔 。 早灾，蠲免银米麦豆有差 。

秋水灾．免赋银八百七十八两 。
大水有铺 ．

大早，尤麦 。 五月深冷如秋 。 至七月二十四日始雨 ，晚禾收 。
嘉庆《 宿迁县志 ） 卷六祥异

雍正《 安东县志 》卷十五祥兄

肝眙县 盐城市 东台县
徐州市等 皆抱萃自死 ． 沛县
祁且

秋被旱 ． 卜分灾 ．

乾隆《 旰眙县志 H卷十四赈恤
乾隆《 盐城县志 》卷 二祥异

旱 ． 自夏至秋不酐 。 蠲被灾民屯田钱粮六千 ＝百六 , .儿两 ． 又发谷九于 一 百十六石七合有奇 ． 赈 书．蠲免地 T银二千四百七十两零 ．
乾隆《 江南通，勾卷 一 九七机祥 乔旱 ． 夏五月·大雨迅雷 ．
蝗。

饥民大小 二万五百七十七门 。

邧庆《 东台县志 》卷七祥异

蝗发祁州竹林杜 ，睢 宁县贡 山 社与竹林社犬牙 相错． 而蝗不人境 。 徐州邻县虳入州界 ． 不仓禾 ． 乾阵《 沛县志 》卷 一水早

乾院《 郑且志 》卷四水早

睢宁县

秋有蝗．不入睢宁界 ．

光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
杭州市 江塘 筏即连绵 ， 江水暴涨． 怒潮冲刷 ． 自徐、范 二村以至转塘坏数百余丈 ． 咸丰 《 定乡小识 只 卷十四

2279

中国三 千年气 象记录 总集

临安县

夏五月 ． 大水 。

乾隆《 吕化县志 》卷十祥异

建德且等
题蠲免 。 处德且

七月 二 十二日奉旨｀ 兰 溪、龙游、建德、淳安、遂安、桐庐等七县勘实成灾，应蠲钱粮应如该抚究所
又大水 ． 是年与兰溪、龙游等七县察勘分数 ． 照准蠲免 ． 民国《 建德县志 》卷 一 灾异

光绪（ 封吕县志 》卷 二 蠲恤

桐庐县
嘉兴市 启善县
桐乡且

五月 · 桐庐县大市．平地水高丈许 · 蒙恩赈恤 ．
蚕不熟·夏霓雨大水 ． 五月·符雨．苗腐 ．

光绪（ 严州府志 》卷 二 十 二 祥异

咸丰《 新膛琐志 》卷 二祥异 光绪《 重修嘉善县志 》卷 ＝ 十四祥 告

五月 二 十九日．暴雨．田成 巨 没．苗烂且尽 ． 农民买禾再植．大暑后犹有播种者 ． 是年晚 种 大熟 ．

光绪（ 桐乡县志 》卷二 十祥异 湖州市 诸暨县 金华且 编年 兰 溪市等 永康县
龙游县

五月 二十儿 日．暴 雨．水陡涌五六尺 ． 苗尽烂 ． 村舟相接者数日 。 秋大旱 。 光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

民国 《 乌廿镇志 》卷 ； 祥异 民国 《 汤谿且志 》 卷 一

夏大水．诏散赈平粟齿免被灾田亩钱粮．冬十一月初九日大货电 。 浙江 兰 溪等五县被水成灾 。 大早 ． 嘉庆《兰 谿县志 》卷五蠲恤

道光《 永康且志 议卷丿 L祥异

大水 ． 有旨散赈平染，并蠲免被灾田百钱粮 。
早勉为灾 ． 倡义赈饥全活甚众． 大水 ． 夏秋大旱 。 嘉庆（ 常山县志 》卷四祥异

民国 《 龙游县忐 ）卷 一 通纪

开 化县
常山县

雍正《 开化县志 》卷五人物

安徽省
儿月．以宜城、南陵、泾县本年水灾 ． 蠲免地丁银九千 六 十八两有奇、米豆七百二石有奇 。 十月．蠲免安徽宁、

池、太庐、凤等府屈早灾州县卫．共银 — I · 二万七千 三 百八十余两，米友豆共六千五百 二 十余石 ， 其各屈灾黎照 例动支常平仓粮散赈．仍将安庆府存剩漕粮，井省仓见在捐还漕米凑赈 ．
合肥市 铜陵县 巢湖市 含山县 无为县 礼 嘉庆《 合肥县忐 M卷十 三 祥异 乾隆十 二年（ 铜陵县志 》卷十四祥异 雍正《 巢且忐 》卷 二 十一 祥异 乾隆《 无为州志 H卷二灾祥 旱继大水灾给赈 行 正月初六日 ．雷 雨 ． 大早 ．

道光《 安徽通志 》卷六十 一 蠲赈

乾隆《 含山县志 》卷二 星野

五月｀江潮大涨破旧坝 ． 是年 ． 园竹皆花 ．多搞 死 ．

庐江县
怀宁县

早．
大旱 ．

嘉庆《 庐江县志 》 卷 二祥异
道光《 怀宁县志 》卷八蠲赈

望江县
宿松且

夏大水 。 秋大早 。 米价腾贵。
夏大水 ．

乾隆《 电江县忐 》卷三 灾异 乾隆《 太湖且志 》卷二 十机祥

道光《 宿松县志 ＞卷二十八祥异 康熙六十年《 安庆府志 》卷六恤政

太湖县
潜山县 六 安县

夏大水 。 秋大早 。 米价腾员 ．
义．皖城阜饥 ． 米价腾贵 ． 旱．

乾隆《 六安州志 》卷二 十四祥异

霍丘县 颍上县 宿县 怀远县
天长县 来安县

冬 笘两月．积深 = 尺 ． 麦秀 ＝ ．歧 。 岁 丰．

乾隆《 霍邱且志 》卷十二灾祥

同治《颍上县志 》卷十二祥异 雍正 《 怀远县志 》卷八灾异

康熙《 宿州志 》卷十祥异附
同治《 天长县 贷辑志搞 》祥异

夏秋俱早，禾失收 ． 报灾．免钱粮 I ·分之 一，
大早 ． 岁饥 ． 大早 。 雍正（ 来安县志 》卷 一 附祥异

定远县 当涂县 芜湖县 郎溪县 广饱且 宣城县等
宜城县

早 ．免征 ． 早．

逍光《 定远县志 》卷二祥异 乾隆《 芜湖县志 》卷十八祥异 雍正《 建平县志 》 卷九田赋

乾隆《 太平府忐 》卷 三 十 二祥异

早 ． 诏蠲有差 ． 并动仓粮赈饥黎 。 州屈早 。

秋被！也灾，蠲免田百银四千五百 ＝ 卜两 ＝．钱六厘零 ，仍煮赈 三 H 。 乾隆五十七年《 广德百隶州忐 H卷四十八祥异 宣、南、泾 气 县夏水秋早，继以虫，禾稼儿尽 。
夏水．秋早．虫伤禾稼 ．

乾隆《 宁国府志 》卷 ＝．祥异

嘉庆《 百城县志 》卷二 卜 八祥异

2280

清代气象记录（上 ）

康熙元年一康熙六十一年

泾

县

儿月，以本年水灾蠲免地丁银米豆 ．
夏四月 ． 大水 。 六月至秋 ． 大早 ．

1 · 一 月 ， 又以本年早灾蠲免地丁银米豆 。
乾降《 旌钜县忐 ＞卷十祥异

乾陛十八年《 泾

县志 》 卷五蠲赈 旌德县

绩溪县
夥县 贵池县
青阳县 黄山市

六 月．大水．淙没田地 ． 虫伤禾稼 ．

点庆（（ 绩溪县志 》卷十二祥异 乾隆《 绩溪县志 》卷 二恤政
乾隆《 夥县志 》卷一纪事

礼免地T银米左豆 ．动支 常平仓及省仓捐还漕米散赈。
朵特旨蠲免钱粮 ． 是年存淫雨 ， 麦不登；夏旱损禾 ． 夏大水 ．六 月不雨，至于秋七 月 。 池州各 J禹旱灾，妞免钱粮并发常平仓粟散赈 。

乾隆《 炭池县志续编 》卷二样异 道光（ 建德县志 》卷六蠲帜

蠲免旱灾地银米豆应征粮税 ．
秋被旱灾 ．

乾隆《 青阳县志 》卷二赋役
乾降《 东流县志 H卷七祥异

界庆《 太平县志》卷一 祥异

东至县

大早．五月至九月乃雨 。 江水泛溢 ． 尽没田庐。

江西省
南吕市 九江巾 五古事记 大水．自西关迤南至东关城尽纪 。 乾隆《 南吕府忐 》卷三建置 乾隆《 德化县志 》 卷十

及大水．桑落、封郭 二洲民失业者多乞食于市 ． 知县张近光鸠工修堤 。

义大水，湖邑舟达治厅 ．

同治《 九江府志 》卷九祥异

瑞昌县
没．

正月至五月且汛i ' 大水汪洋 ｀ 城 尽 倒塌 ． 田 逍淹没 ． 峨屑咀山崩，压民田 二 十余亩，山涧遏为 巨
夏大水，舟达治厅。 乾隆《 湖口县志 》卷十六 祥异
乾隆《彭 泽县志 》卷十五祥异

雍正《 瑞吕县 志》卷 一祥异

湖门县
彭泽县

夏大水 ． 秋大旱．民多饥苹 ． 至八月乃雨 。

修水县

四月 二 十七、八等日，连宵大雨，水高城躲数 f心舟行市 上 ， 民居及公庥文卷册箱潦没殆尽 ． 镇宁 芷光《 义 宁 州志 》 在 乾隆

塔、城隍庙、学宫赏门、粮仓、云岩寺佛像悉皆淹倒，城市沙泥堆积， 乡 间田地崩废无算 ． 旋复大斗 ， 高下绝收 。知 州张恺巾详巡抚佟国柱题请恤灾银儿百 六 卜两 三 钱，又将五 十五年 以前民欠尽行免征 ．

=. l 一 二 祥异
武 宁且 水修县 铅山县 婺源县 波阳 县 乐平县 朵新县 进贤县 泰和县 夏四月末旬面． 至五月 朔 ． 洪水暴至 ．高下 田地皆没 ． 沿江室庐殆尽 令 小舟从女心入城市 。 建昌县大水 。 同治《 南康府志 》卷 二 1 -=三 祥异 乾隆四十九年（ 铅山县志 》卷 ＝．建罚 光绪《 婺源县忐 》卷十六恤政 乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十一灾祥
二 十九年《 武 宁 县志 》卷十祥异

水，坏 （汪 二桥）二 洞 。

秋． 旱灾．知 县蒋困祚捐赈糜粥．檄行动支常平仓谷坛恤 。 五月，大水．入邯治 二 门 ．城多｛顶杞 ． 舟行其上 ． 五月 ． 义大水 。 夏大水 ． 夏大旱 ． 乾隆《 乐平县志 ）卷九祥异 道光《 奉新县 志）卷十 二 祥异

四月 二 卜儿日 ．水 浸县堂．七月，旱 ．山乡禾 尽搞 ． 乾隆《 泰和县志 》卷二十八祥异

道光《 进贤县志 》卷二 十 二 机祥

福建省
南平市
光泽县

夏，县西北峡阳小诸乡大疫 ．
禾 －茎三穗，连岁大有 。

康熙《 南 平县志》卷四祥异

光绪《 顶篆邵武府忐 》卷 ＝． 十祥异

苗田且

礼

民因《 背田县忐 》卷三通纪

仙游县

旱 ， 米升十有七钱 。

乾隆卜四年《 仙游县志 》 卷 三卜五祥异

河南省
清 丰县 舞阳县 固始 县 五月 · 大距笣．＝． U 乃悄 ． 饥． 早． 咸丰《 大名府志 }卷四年纪 辽光« 舞阳县 志》卷七名宦 乾隆《 固始县续忐 》卷十一 灾祥

湖北省 江及 、嘉鱼、汉 阳、 汉 川、黄陂 、黄 梅、 广济 、潜 江 、天门、沔阳、江陵、监 利 等州县，并沔阳、荆 州 、 荆左 三卫 水．跷

2281

中团 三于 年气象记录总找

赋共五月 三 于八百 ＝ 十 二两零屈t谷共 －． 十一 万 -- f· 八百 一 十二 石零 ． 武汉市 汉阳县 大冶县 黄陂县 罗田县 鄂州市 崇阳县 浦蚚市 江陵县 荆门市 监利县 天门县 仙桃市 夏大水 。 水． 大水 。 水。 大水 。 康熙六十 一 年《 江夏 县的卷二 十 二 扦异 同治 《 大冶县志 》 卷八祥异 同 治（ 黄陂县志 ）卷一祥异 乾隆（ 汉阳县志 》卷四恤政附

雍正《 湖广通志 》卷 一 祥异

反五月 ． 阴雨连朝 ， 山水骤至 。 田禾有秋 ． 乾隆《 武昌县志 》卷 一祥异 大水，冲淤田地 · 甚苦 。 夏水灾 。 水。 大水 。

康 熙五 十 六年（ 罗田县志 ＞卷一 灾异

乾隆六年《 崇阳县志 》 卷 I · 灾祥 乾 隆《 币修蒲蚚县志 》卷十 四 祥告

大水 ， 城市行舟 ， 低川尽淹没 。 水 ． 间 各 州县振谷有差 ． 襄河南岸上中州 六 区堤决 。

光绪 （（ 续修江陵县忐 》卷十 三恤政 乾隆《 荆 门 州志 》卷十七祥异 民国《 湖北通志 》卷四十堤防

同治（ 监利县，怎 》卷 十 二 卡 歉 光绪（（ 沔阳州志 》卷一祥异

湖南省
夏 · 巴陵、平江、华容、安乡、武陵、龙 阳 、玩江水 。 长沙市 岳阳市 大雨狭旬 ． 湘水涨泛 ． 江北大水｀巴陵东乡复早，两岁饥谨 ． 乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二 祥异 乾隆元年《 岳州府志 》 卷二祥异

光绪《 善 化 县志 》卷十八名宦

临湘且 平 江县
湘阴县

水．

同治《 临湘县志 》卷二祥异

大水 ， 坏民川庐 ． 自正月连雨至五月 ， 岳属皆同 ． 而平邑发蛟 ． 城中水环 ＝令 丈 ． 冲纪庐舍民田 ．
大水 。 乾隆《 湘阴县忐 》卷 十 六祥异

优隆《 平江县志 》卷二 十四灾祥

华容县 未阳市

水． 岁饥 。

乾隆《 华容县志 》卷三水 防 边光（ 未阳县志 》 卷二 十 二 祥异

衡阳县
志 》卷 卜 七赈恤

郡饥 。 邑令高公清自十 －． 月起 、 至次年 ＝． 月止 · 捐俸在西湖寺施粥 ． 多所全活 。
岁灾谷腾贵 ． 夏水 。 大水 。 大水 。 蠲赋有差 ． 水 。 得晚禾 。 大饥 ， 乡间饥 。 乾除《 新化县志 》卷二 十 二人物 总庆《 龙 阳县志 》卷三纪事

雍 iE 《 衡阳县

新化县 常德市 汉奸县 澄县 安乡县 石门县 宁乡县

秝庆《 常德府志 》卷十七灾 祥 乾隆《 澄忐举要 》 卷 二 大市纪 乾隆《 安乡县忐 》卷八机祥 同治《 石门县志 》卷七名宦 乾隆《 宁乡县忐 》卷八灾祥

水灾，借努银五千两发赈 ．

广东省
乐昌且 潮州市
澄海县 潮阳县

四月不雨 ． 祷于灵汽 ， 神邱出 现， 立即应祷 ． 是岁大有 ． 及五月 ． 早禾将捻 ， 一 夕蚗蝶 东 田 ， 谷穗尽蚀 。
旱 ． 禾不熟 。 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 炕降《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 吞旱 ， 米贵 。 秋 ． 大有年 。

同治《 乐吕县志 》卷 1- － 艺文

乾隆（ 潮州府志 》巷 卜一 灾祥

惠来县 悔丰县 揭阳县
中 山市

春夏不雨 ． 斗米银四钱 ． 民饥 ．

乾隆《 潮州府忐 ) 卷十一灾祥
乾隆《 海丰县志 》卷卜邑事

春 -:::. n ． 亢旱 ． 米贵 ． 夏匹月 二 十九 n ． 饥民夺食 ． 夏五月初七日始由 ， 全十九 日 大雨 ． 秋八月 五月 ． 早禾将捻 ． 一夕蚗至 ， 遂不熟 ．
六月 ， 早 ．

二十－ R 见风异常 ． 风 中 有火 ． 漂没海船无数 ．

雍正《 揭阳县志 ）卷四祥异

光绪《 香山县志 》卷二 十...:.. 祥异

新会县 恩平县 新兴县

四月 ． 早 ． 民情汹汹 。 大水 。 卜二月芍 。

逍光《 新会且志 》卷七宦迹

乾隆（ 恩平县志 》卷 二灾祥 乾隆《 新兴县志 》卷六编年

2龙2

清 代气 象记录 （ 上 ）

康 熙元年一康熙六十 一 年

海南省
文昌县 I · 月 ． 苍雨句 H ． 南门外溪水骤涨 ． 漂流桥上石栏杆 ， 两岸居民房舍问遭淹没 ． 有没毙者 ． 康熙

《 文昌县志 埽 九灾祥

广西壮族自治区
全州县 盐大贵淡仓者 十室而九 。 嘉庆《 全州 志 》卷末灾祥

四川省
宫顺县 旱 。 祷面有应 ． 时 汒 祷雨利 民 碑” 。 光绪《 叙 州 府志 》卷 二 十儿宦绩

云南省
晋宁 县
曲 靖市 罗平县 马龙县 澄江县 禄劝县． 起成洲 ．

正月 元 1-1 卯刻五色五见 于 东方 ． 移 时乃 收 至初十日立春复见 。
大有年谷多双穗 ． 岁捻 ． 乾隆《 沾益州志 》卷 ＝ 祥异 民冈《 续修马龙县忐 》卷一 灾祥 康熙《 没江府志 》卷十六 灾祥 屈熙五十七年《 罗平州志 》卷 一 灾祥

逍光« 昆 fll l 州志 》卷二祥异

大有 ． 谷生双穗 ． 处处 有 之 ． 诃阳 元且卯时 ． 庆云见东方 。 康熙《 禄劝州志 》卷上堤防

九月十九几大市 ． 陡涨 ． 水从持 l： 渡下向东长流 ． 与鸠涧相会 ． 潔回 曲 抱 ． 纤折有情 ． 其旧水道潦

1717 年·丁酉· 清圣祖康熙五十六年
北京市
延庆县 春夏恒风 ， 拔木 。 乾隆《 延庆州 志 H卷一灾祥

河北省
廊坊巾
青且 鸡泽县 平乡县

六 月 ． 雷由怂作，大风拔木 。
雨冰 ． 七月符面四日 。 -:· 月甲日 ， 大黑风 。

乾陇《 东安县志 》 卷丿L机祥

民国《 许且志 》 卷十 ＝ 祥异 乾陛« 鸡泽县志 只卷十八灾祥 乾隆« 平乡县志 》卷一 灾祥

山西省
冀城县
祥异

五月 二 十九 H · 大雷市 ． 洽河夜涨 ， 淙溺死 者 百十余 人 。 盐池盛生 ， 几次冈连 。 乾隆《 韶州全志 》卷 十一祥异

乾隆 三 十 六年 《 翼城县志 》 卷 二 十 六

运城市

陕西省
沿 阳县 ＝一 月 I · - LI ． 大垢陨必 雍正《泾 阳县志 》卷 一祥异

甘肃省
甘谷县 渭水洞 。 乾隆十四年《 伏羌县 志》卷十 二祥异

宁夏回族自治区
固原县 及四月 ． 固原州安宁堡等处 黄河清 ． 光绪《 甘 市新通志 》卷二祥异

山东省
博兴县 大水害稼 ． 康熙 六 卜 年《 溥兴县 志》卷 三 河患

2283

中 国三千 年气 象记录总菜

掖县 祥异 烟台市 莱阳县

七月十九日．大雨，平地水深 三 尺·大风雨两秅夜 ·树木 尽拔．禾遂不登 。 早． 乾隆《福山县志 》卷一 灾祥 民国《 莱阳县志 》大事记

乾性 《 掖县志 》 卷五

秋八月 ． 雨雹 ． 八月 ．雨雹 。
八月 ． 雨雹 ．

牟平县
文登县 威海市
海阳县

七月初五日．水淹百犁 ［今 玉 林集 ］。

民国 ｛ 牟平县忐 》卷十通纪
乾隆《 威海卫志 》卷一灾祥

雍正《 文登县志 》卷一灾祥
乾陛《 海阳县志 》卷 三灾祥

正月二十六 U ， 大丐 ， 极寒，继以酐冰，行人有倒毙通衢者 ． 六月六 日，泰山大水， 登岱者潦溺不计其数 。 冬饥 ． 水决石觉桑安等堤千余丈 。 五谷大熟 。 道光堵刻本《 东阿县忐 》卷八纪事

泰安市 宁阳县 东阿县

乾跷..::.十五年《 泰安县志 ）卷十四祥异

乾怪《 宁阳且忐 》卷七义上

上海 市
嘉定县 两月始止 。 宝山县 十 ．月 二 十儿日，大笘 、 一 夜高数尺。 咸丰（ 货渡镇志 》卷十祥异 禾捻 。 光绪《 宝山县志 》卷十四祥异 嘉庆《 凇南志 》卷二 灾祥 十二月 二十、 二 十 一 凡大风奇寒，人有冻死 ． 民国 《 兵如志》卷八祥异 夏有虫 ， 大如蚕豆，介身黑色，腹微黄 ， 形质坚硬，入夜群飞 ， 声如疾风，食树 叶顿尽 ．日出则不见．

江苏省
丹阳县 礼 乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异

仪征市 高邮县 泰兴县

春正．予甫到官．值岁之饥 ． 得檄．当行振 。 乃大发仓之所有 ． 得谷八千四百余石·益邻邑协济谷
康熙五十七年（ 仪兵县志 》卷五官署

儿千五百余石，召贫民而人赋之 。

四月 十 六且大风雨雷电 · 昏时有火球，如斗下堕 ． 冬十月．雷 。 光绪《 泰兴县 志》卷末述异

雍正《 高邮州志 》卷五祥异

南通县 如皋县
旰眙县 沛县 睢宁县

十月，雷 。 卜月 ． 古 。
大有年 ． 义大水 ． 大熟 ．

乾隆《 直隶通州志 》卷二十二祥侵 乾隆« 如朵县志 》 卷 二 十四祥杖
乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥 乾隆《 沛县忐 》卷一水早 床熙 《 睢宁县志 》卷 一 祥异

浙江省
正月，户部为汇报秋早等事 ． 疫准浙江新城、诸暨、武义、西安、江山、常山、分水等七县．衢州 一 所被灾田亩 J立 免银 二万八百二十八两八钱零 ． 照例蠲免 ． 杭州市 桐庐县
湖州市

嘉庆（ 常山县志 》卷四蠲恤 乾隆《 杭州府志 》卷 三十八海塘
同治《 双林镇志 ）卷十儿灾异

（六 月间）连日风潮汹涌 。 秋旱 。
正月初十日戌时 ．雷电 ．

道光《 分水县志 》卷十祥投 康熙五卜八年《 绍兴府志 》卷 I · 七水利

绍兴市 蠓县

七月 ． 潮大至 ｀ 以石塘捍之，不能人，岁以有秋 。 早荒 。 道光« 蠓县志 》卷十四灾异

天台县 金华市
兰溪市

饥，且疫 。
饥。

康熙六十 一年（ 台州府志 》卷卜四灾变 乾隆《 汤谿县志 》卷十机祥

卜 一 月 ．大雷 ．

光绪《兰 谿县志 》 花八祥异

安徽省
铜陵县
巢湖市

大有年 参 冬十一 月 ． 雷恁 ． 酐雪 。
大有年 ．

乾隆十 二 年《 铜陵县志 ）卷十四祥异 ＇讫

雍正《 巢县 志》卷 二 卜．祥异

无为且

大有年 ． 六月 ．怂 风数廿拔木飞瓦 。 十二月初六 日夜．雷鸣，初十 日，微丐 ．子仪， 雷义鸣 ．

院《 无为州志 》卷 二灾祥

2284

清代气象记录（上 ）

康熙元年一康熙 六十一年

宿县
天长县

夏煌阖城文武官员协捕．民赖有秋 ．
旱 灯l . 早 。 蠲免 。 三月 ， 麦大熟 ． 同治《 天长县哀辑忐稿 》祥异

康熙《 宿州志 》卷卜祥异 附

郎溪县
旌佬县 东至县

五十六年、五十九年 ，丰捻 。

雍正《 建平县忐 》卷 气祥异

乾隆《 旌德县志 》卷十祥异 乾陪《 东流县志 》卷七祥异

江西省
德安县 瑞吕县 彭泽县 在大饥，人多食蕨 。 麦大熟 ． 反友秋禾俱大有年 。 荒 ， 谷石银 一 两 ． 岁饥 ． 乾隆《 径安县志 》 卷十四祥投 乾隆《 彭泽县志 》卷十五祥异

雍正《 瑞昌县志 》卷 一 祥异

万载县
资溪县 寻乌县

冬十月，邑令庞署内牡丹复花 ．

雍正《 万战县志 》卷十二 灾祥

乾隆（ 泸溪县志 ）卷术祥异

乾隘（ 长 宁县志 》卷四行义

大余县

有年 。

乾陛《 南安府 志 》卷二十二祥异

福建省
闽侯县 光泽县

五月初四日．大雨 ． 黄金钟山顶石压土崩，其卢如霄 ． 五月旱，至秋始雨 。 冬大熟。

乾隆《 福让通志 H卷六十五祥异

乾隆《光泽县志 》卷一 机祥

漳州市
东山县 山志 》灾祥 长泰县 杂忐

四月 二 卜匕日．大水，田衷港岸崩 。

康熙《 龙溪县志 》卷卜二灾祥
乾隆《 铜

七月十六且跁风作．徐连兴洋船在贞君宫前击碎 ， 银锡货物乡民捞拾不计其数 ．

十月 ． 禾将登，骤发熹虫．剪断稻茎 ·遍野 皆穗令八里同灾 。 明年饥． 竹生米 ， 乡人取以为食 。 民国 《 连城县志 》卷＝大书

乾隆 《 长泰县志 》 卷卜 二

连城县

台湾省
台南市等
新竹县 苗栗县

冬饥 ． 诏蠲本年钱粮十分之 ＝ 。
冬饥 ． 冬饥 ．

乾陛《 重修补1 建台湾府忐 》卷十儿灾祥 《 清朝文献通考 ）卷四十五

台浩、风山、话罗 三 县水灾，免今年田租有差 。
同治（ 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

窟雄县

秋儿月．大风．学宫颓坏 ． 民居倾纪甚多 ． 冬饥 ， 诏蠲免本年粮米十分之 =:.

康熙《 风山县志 ）卷七灾祥

乾隆《 礼修风山县 忐 》卷十一灾祥

河南省
商水县
固始且

赵老人集河决 ， 西北一带秋禾尽被淹没。
早． 乾隆《 固始县续志 》卷卜一 灾祥

民困 《 商水县志 》卷二 十四祥异

湖北省
罗田县 广济县 公安县 竹溪县 杆春水泛．秋禾半熟，山贩苦于虫蚀 。 六月 ． 广济大风挟旬 ， 田谷尽落 ． 春．大风伐屋 。 大熟 。 康熙五十六年《 罗田县志 》卷一灾异

嘉庆《 削北通志 ）卷四十七祥异

康熙《 公安县志 》卷二灾异

道光《 竹谿县志 》卷十 二水旱

湖南省
岳阳市 五 , .六、 七年，俱熟 。 乾陛元年《 岳州府志 》 卷二祥异

安仁县
宜农县 衡阳市

县中 产界禾． 一茎数穗 。
平和水 。 嘉禾生 ， 一 生数穗．

嘉庆《 安仁县志 》卷十 三 祥瑞

乾隆＂沪平县忐 》卷十 兰 灾祥 乾隆《 衡州府志 》卷 二 十儿祥异

2285

中国三千年气象记录总栠

江华县

大熟· — 禾双穗斛米百钱．鸟豫之民皆祖负 而至 。 有年 。 炕隆0 溆浦县志 》卷九祥异 春 三 月望·大风拔木 ． 坏庐舍 ．
岁 1? ，米 贵 。

同治《江华县志 》卷十二祥异

溆沛县
大而市 泸溪县 汉寿县
滑县

同治《 续修水定县志 》卷十祥异

习1 ...:.－卜儿日，猪屎洞丫桑头等处烈风雷雨 ． 霄雹大如碗。
光绪《 重修龙阳县志 ）卷十五名宦 乾隆《 澄志举要 ）卷 二大韦纪 春 三 月望，大风拔木．坏庐舍 ．

乾隆《 泸谿县志 》卷 二 十二祥异

安乡县 益阳县 忨江县

＝一 月 I· 五日，狂风拔树倾屋飞瓦 ．

乾隆《 扛隶溥州志林 》卷十九机祥

产嘉 禾 ． 嘈-生数拙 ． 有年 。

嘉庆« 益阳县志 》卷十 三 灾祥

荔庆 《 忨江县志 》卷 二 十 ...:. 祥异

广东省
增城县 惠阳县 东莞市 五华县 潮州市
澄海县

秋大水 。

乾隆＂晋城县志 》卷五祥异 雍正《 归善县志 》卷二事纪 雍正《东莞县志 》卷十祥异 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

秋七月．腿风暴雨坏庐舍一 百二十 间、商渔船四十五只 ． 七 月十 八 日， 潮大溢 ，堤岸民房尽毁 ． 早晚稻皆有虫 。 追光《 长乐县忐 》卷七前事
荚隆《 潮州府志 》卷 , .一灾祥

秋七月 ． 腿风海溢 ． 大舟挂树梢 ， 民溺．九月，蝗 ．
秋七月．现风 ． 九月，虳虫 ．

潮阳县 普宁县 揭阳县

秋儿月 ． 蝗虫四野 ， 害禾稼． 秋七月．现风 。 儿月，蝗 ． 七月 ． 瑚 ．儿月，蝗 ． 冬十月 ． 虫食禾 ．

乾隆（ 潮州府志 H卷十 一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

雍正《 揭阳 县志 》卷四祥异

中山市
馅庆县

正 月 二 十七 1:1 ，市鸣 。 七月十六日．观风．大甭坏屋 。
乾隆（ 佟庆州志 ）卷二 纪1,

乾隆《 香山县志 》卷八祥异

广西壮族自治区
横县 狄大水人城．化门探数尺 。 乾隆《 横州忐 》 卷二灾祥 四川省
乐丘县 安岳县 大早 ． 斗米 三 钱 ． 雍正《乐 至县志 》祥异 辽光《 安岳县志 》卷七津梁 光绪《 丹枝县志 》卷下灾祥

反，大水暴发．桥遂摧记 ．

丹棱县

五月三 日，城中火延烧 百十余家 。 先是四月，数人玩月 ． 坐科甲坊下、忽屯光闪烁 ． 迷岚不辨，仰

视大上开裂 =: 丈有奇． 一 赤飞枭悬空倒 舞． 径时乃没 ． 时以为火兆 。

贵州省
贵州大有年 ． 大方且 惠水县 道光《 贵阳府志 》卷四十 五行

大定饥 ． 大有年 。

逍光仁 大定府志 》卷四十五纪年 康熙 t 定番州志 》卷一大事补

云南省
罗平县
泸西县

岁捻．
大有 ．

康熙五十七年《 罗平州志 》卷 一 灾洋
乾陷《广西府志》卷 二 ,- =：．祥 异

禄 卡县 大理市

大水 ． 河溢 。

乾隆《 云南通志 》卷二 十八祥异 乾隆《 赵州志 》卷三祥异

弥渡产嘉禾 、 一本=:穗 ．

1718 年 · 戊戌 · 清圣祖康熙五十七年
河北省
井胫县 大小 ． 雍正《 井胫县志 H 卷 三 祥异

2286

清代气象 记录 （上）

康熙元年一康熙 六 十一年

新乐县 蔚县 怀安且

四月初 一 日，大风代晦 ． 二月·大风昼晦 ． 大有年 。 年展+ .

乾隆《 新乐县志 》卷二 十灾祥

光绪《 蔚州志 》卷十八大记事

民国《 怀安县志 》卷二十二灾祥

涞水县
东光县 大名县 曲周县

粘虫生于县北，山色尽赤，而田禾未动 ． 人惊以为神异 ．
光绪《 东光县志 》卷十一 祥异 民国 《 大名县忐 》卷一年纪 乾隆《 曲周县志 》卷十七灾异 夏 ． 二 麦捻 ． 秋禾歉收 。 乔正月 十 七 日， 大雷霖电 。

乾隆八年《 涞水县志 》卷 一 祥异

山西省
夭镇县 灵丘县 广灵县 左云县 北川蝗 ． 义月雨笣 ． 乾隆四年《 天镇县志 》卷六祥异 光绪《 灵邱县 补 志 》卷五灾祥 乾牲《 广吴县志 》卷一 方域 嘉庆《 左云县志 》卷一 祥异

二 月，大风昼晦 ．

七月二 十 二 日 未刻，旋风自东南来，将城南门东巷居民于姓者刮起数十丈掷地．骸骨如绵．风向

西北而去 。 此时 ， 龙尾正现形西北 ．

曲沃县
＝． 十七祥异 襄汾县

夏六月 ， 雨雪 千 北山 ． 冬 I · 一 月，无云而雷 ， 有红光自东南转西北去 。
岁歉．出粟赈之 ． 乾陡《 太平县志 》卷七孝义

乾阵《 新修曲沃县志 》卷

牛疫 ． 沿山峪牛毙者剥皮弁肉，人无敢食者 。

光绪《 襄陵县 志 》卷十四祥异 炕隆《 绛县志 》卷十 二 祥异

绛县

五月 二 十七日，盯雹大如杏 。 从东南来 ． 为时最多．伤稼田苗 ．

黑 龙江省
六月初儿夜间 ． 索伦地方山水突发．冲没人门牲畜及历屋田亩 ． 请动支仓米 ． 借给灾民 ． 上命内阁学士查克 坦、副都统萨尔禅等前往散赈 ． 并拨银一万两 ． 查明无房 1社衣服者赈之 ． 民国 《 黑龙江志稿 》卷十 兰 灾赈

陕西省
周至且· 风翔县 -:．月 十 一 日，陨箱杀友 。 秋霖 ． 岁歉 ．地 动 。 乾隆《 直修熬届县志 》卷 I · 三祥异 民国 《 广两曲志 》卷 二 十 五天灾 雍正《 风翔县志 》卷十机祥

甘肃省
武威市等 山丹县 陕西凉州 J.!.等 习 十 壬处及禾被灾 。 甘屈山丹卫等处旱灾 ． 乾隆《 甘肃通 志 》卷十七蠲恤

乾跷《 甘肃通志 》卷十七 蠲恤

山 东 省
博兴县 夏六 j-J ， 有蝗，不为灾 ． 道光《 重修埔兴县志 》卷十 三祥异

高许县 临胞县 胶县 龙口市
稿 》卷五灾祥

上游各邑河水 泛涨 ．漫溢出 庐 ． 秋七月 ， 大风。

乾隆（ 点苑县志 》 卷九河渠 光绪《 临胞县志 》卷 I·大事表 同治《 黄县志

四月不雨，于六月继大雨 ． 河涨，淹没庐舍 ． 乾隘《 胶州志 》卷六大下记

七月二十一日 ． 大雨 ，酉时起大风，至次日巳时方止 ．禾 粒刮去大半，大木多拔 。 大早 ． 乾隆《 福山县志 》卷一灾祥
道光《 招远县续志 》卷一 灾祥 光绪（ 口照县忐 》卷七祥异

烟台市
招远县 日照市 宁 阳县

七月初五 日． 大霄雨以风 ． 溪流横溢 、 大木俱拔 ． 店饥 。 秋七月．大风拔木 ． 大华 。 乾隆（ 宁阳县志 》卷六灾祥

上沥 市
十 二 月 立 春．笠雷旬日' ..:. 十八夜，积至 ＝．尺余 ．时不甚寒 。
松江县 丙雨 ． 多疾风 ． 岁杖 ．

咸丰《 紫堤村志 讯卷二 灾异

屈庆《 松江府志 》 卷八十祥异

2笼7

中 国三 千 年气 象记录总集

川 沙县 甘浦县 寸者 ．

十二 月 立 存后，面雷旬日．积三尺余 噜梢泽有 大逾拱把者 。

光绪《 川 沙厅志 》卷十四祥异

召雨 ， 多疾风．岁杖 ． 是岁 夏 五月十六 日 ． 有群蚁自海人吴松江、风浪中．冲击团结不散．有大径

乾隆《 许浦县志 》卷 ：：： 十八祥异

嘉定县
宅山县

七月 二十 A ． 腿风 ． 八月 ． 雨 ． 岁投 ．

乾隆《 嘉定 县 忐 》卷 ＝祥异
席庆 （ 凇南志 》 卷 二

夏秋两次处风 ， 岁浸 。 十 二 月 二 十八日 ． 大笘 气 尺余 · 数十 年所未见者 。

灾祥 尤麦 ． 秋大水 ， 禾棉尽淹 ． 宣统《 彭浦里志 》卷八祥异

江苏省
江浦 县 店淳县
江阴县

秋，飞虳人境．本县肾民捕之．不为灾 ． 大雨-s .
有年 ．

雍正《 江浦县志 》 卷一祥异

乾隆《 高淳县忐 》卷 十 二祥异
逍光《 江阴县忐 》卷八祥异

高邮县
朵兴县 南通县 如皋县

七月 二 十且 大风雨 ，拔木偃禾，竞夜 不止 · 嗣是风雨时作 。 十 一 月初 一 日昏 时． 红光如电 ．有 卢 ｀
雍正《 高邮州志 》卷五祥异 光绪《 泰兴县志 ）卷末述异 乾隆《 直隶通州志 》卷 二 十 二祥校 乾隆《 如呆县志 》卷二十四祥授 大雪盈丈 。 大古盈丈 ． 大雷盈尺 ．

旋大雷，雨古久不止 ．

涟水县
沛县

豆蜓 蝗为 灾 。 秋大水 ． 冬大雨君 ．
春正月己巳，雷 。

雍正《 安东县志 》卷十 五祥异 康熙《 睢宁县志 》卷 ．祥异

乾隆《 沛县志 》卷 一 水 早

睢宁县

春旱 。 秋山、袜桃 、宿义 水县境独无 ．

浙江省
建德 县 海盐县 德清县 绍兴县 灾．是年特免合县漕粮 一 全年 。 儿月十八日，雨笣，晚禾尽陨 。 八月． 湖 患大 作 ． 深没胫庐 。 民国 《 建德县志 》卷一 灾异 乾隆« 海盐县续图经 》卷四堤塘 乾隆《 武康县忐 ）卷一 祥异 民国 《 绍兴县志资料 》 山 川

八月初 一 且风潮漫溢 · 淹毙胡家墩 民人 ， 塘愈坊坏 ．

金华市 平阳县
龙泉县

六月、七月 ． 大雨．狂风拔巨木，室庐多塌 。
桥杞于水 。 乾隆《 龙泉县志 》卷 二建笠

乾隆（ 汤谿县志 》卷卜机祥 民困 《 平阳县志 》卷五十八祥异

十 二 月十八日申刻 ． 江 口渡大 风覆舟 ， 溺死五卜余人 。

安徽省
六月 二 卜 万 日 ． 歙、休 宁 、绩溪、宜城、泾、旌径等县同 H 黎明蛟发，水势汹涌 ， 潦没人民 ． 冲妃桥 梁无箕，城北 石孽路并坰塌 ． 邑侯周昆巢申报 委汀0 城令杜滨查勘 。 含山县 无为县 安庆市
卷六祥异
望江县

乾隆（ 旌德县志 》卷十祥异 乾牲

大有秋 。

乾隆“今山县志 H卷二 星野

十 二月 二 I · 一日 甲 子 ， 小雨 ， 霄鸣 。二 十 三 H · 大笘 ． 雷义鸣 、 次 H 笘不止．晚东南有电 。 冬，雷电 ． 十 -:.月大雪数尺，至五十八年春连绵四十余日 ． 寒冻异常 。

《 无为州志 》卷 二 灾祥

康熙 六 十 年《 安庆府志 》 乾隆《 望江县志 》 卷

冬雷电 ． 十 二 月大气数次至五十八年已亥春连绵四十五止寒冰异常 ． 冬雷电 ． 十二月大笘越四旬乃止 。 道光《 宿松县臣卷二 十 八祥异

三灾异
宿松县

潜山县
二 十四机祥

冬雷电 ． 十 二 月大古数尺 ， 至五 十 八年已亥春连绵四 十余日 ． 寒冻异常 。 自十二 月 二 十 －夕 日大 古 ， 深丈余 ． 塞户填 f1 ， 至五 十 八年二 月 二 卜八日始睛 ．
蝗不入境 ．
春早 。

乾隆《 潜山县志 》 卷 雍正 《 舒城县志 》

舒城县
卷 二 十儿祥异 颍上县

乾隆《 颍上县忐 ） 卷 1二 二祥瑞 嘉 府．《 芜湖县志 》卷 1刁 五卓行

宿县
芜湖县

辽光《 宿州志 》卷 四 十一祥异

岁歉 ． 复济如故 ．

2288

清代气象记录（上 ）

康熙元年一康熙六十一年

宜城县
泾县

六月 ， 诸山蛟发 ， 决扦堤，城垣崩塌 。
秋大水 ．

乾隆《 宣城县志 》卷二 十八祥异

嘉庆 《 宁国府忐 》卷十六恤政 乾隆十八年《 泾县志 》卷十灾祥

六 月二十六比大雨，蛟水涨，入城高丈余 ． 东南北 ＝． 隅俱没，西城水没六尺 ． 官籍民契多沦没．坏

田含漂没淹死者无算 ．

南陵县
已失电 ．

秋被水灾 ． 知县宁廷佐五勘大小各扜尽被水冲扇，灾黎房屋、食物、种籽漂没无存 ． 在田秋禾俱
雍正《 南陵县志 》卷二祥异

歙县
祥异 绩溪且 贡山市 石台县

六月 ， 早 ． 久忽大阴、万蛟齐出 ． 西北两乡坏损田庐，深淹人畜以万计 。
六 月 ． 大币水 ． i炽没民 房、田面、桥梁无数 。 嘉庆《 绩溪县志 》 卷十二祥异

乾隆 《 歙县志 》 卷 二 十

六 月．大早 ． 二 I ·=. H 夜，忽骤可发蛟 ． 溪水横流 ． 伤人及田地｀视戊子犹甚 。 是月 ， 弦歌乡大雷 嘉庆（（ 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 续石埭县志 》卷 二 祥异 六月 二 十六 日 ． 大水 ． 比四十七年只少 一尺 ， 合邑被灾 。

雨，有 － 大山飞来 ． 加于小山，居民房压人口尽压山间 ， 仅招 一 牧竖 。

江西省
南 昌县

五 十七 年戊戌、五 卜 八年已亥，连岁大旱 ， 巡抚 白洪祷雨即 应 ， 秋大捻 ．
元 日雨冰，冰厚数 尺 ．竹木摧折．鸟齿冻 死 ． 大有年 ． 雍正《 瑞昌县志 ）卷一祥异

同治《 南昌县志 》卷 二

I 九祥异 儿江市
瑞昌县

乾隆（ 德化县志 》卷十五占平记 乾隆《 湖口县志 》卷十六祥异

湖口县 婺源且
万 载县

元 日．盯木冰树多冻折 ．三月 ，雨雹，大如弹丸 。 六 月洪 水暴 发 ． 漂庐舍 ． 没田禾 。
三 月 ． 大水．南浦桥冲塌 。

乾隆二 十 二年《 婺源县志 》卷 三 十 八机祥 同治（ 沾 江 县志 》 卷十祥异

雍正《 万 载县 志》卷十二灾祥

清江县
新余市
峡江县

大水．行龙山堤溃决．坏田庐 ． 岁有 秋 ． 洪 水． （留驾） 桥毁 。

同治《 临江府 志 》卷十五祥异 乾隆《 新喻县志 》卷五桥梁 乾隆《 峡江县志 》卷一 祥异 乾隆《 会昌县志稿 》卷 ＝． 卜四杂志

夏 早 ， 巡抚白瑛祷雨即应 ． 岁有秋 ．

会昌县

二 月 二 十六日辰时，南郊冠岭雾 色如霞．横 百．数十丈 ．

福建省
晋江县
祥异

八月初 二 I I ．大水．海涨入城高数 尺 ． 新桥石梁冲坏 ． 人畜多溺死 。 八月初 二 ， 历风霄雨 崩坏民居甚多 。 六 月，黑 虫剪稻， 西南两处井无粒存 。 乾隆《 安溪县志 》卷 十祥异

追光《 晋江县志 》 卷七卜四

安溪县 泌州市 龙悔且

冬十月．漳屈虫食禾稼殆尽，独平和不为灾 ． 冬十月 ｀虫食禾稼 殆尽 ．

光绪《 漳州府志 》卷四十七灾祥

乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥 乾隆《 铜山 志 》灾祥 光绪《 漳州府志 》

漳浦县
东山县

光绪《 漳浦县志 》卷 二 十一续灾祥

七月廿儿日 ．腿 风大作，商渔船击碎甚多 。

诏安县 卷四 十七灾祥 平和且
长泰县

四 月 ，诏安 大雷雨，江亩坑有 四宽被雷震死， 一． 布摄去数丈之外，丝亳无损 ． 八 月 ．大 风雨 ． 城西北角倾妃数十百丈 ． 康熙五卜八年（ 平 和县志 》卷 二建迕

八月初 一 日已时 · 大风雨 ， 倾盆两日 ， 溪流横涨 ． 直至县治环珠 楼，襟没无数 ．
五月初八日 ． 大水裸妃民房 ． 卧龙桥被冲废 ． 秋大疫 ． 死者千余人 ． 五月．大水 。 八月 ．又 大水 ． 道光《 沙县志 》卷十五祥异

乾隆《 长泰县 志》

卷十二杂志
永定县

民国 （ 永定县志 》 卷 一 大

事纪 沙县

台滂省
台南市 彬湖县 荒早 ． 米价高腾 。 康熙《 台湾县忐 凶卷八义行 光绪《 台济通志 》列传

岁饥 。 蒋曾年发赈 ． 复以粥以啜饥民 ． 全活无数 ．

2289

中 国三千年气象记录 总焚

河南省
原阳县
武陟县 修武县
泌阳县

春旱 ． 六月．沁河水发．田苗汾没 ． 奉文煮赈 ．
河溢武陟之何家营，泾流原武治北 。 七月 ． 黄、沁水井涨．决何家背 。

乾隆《 阳武县志 》卷十 二 灾祥

乾隆《 原武县志 》卷 卜 祥异

道光《 武陟县志 》卷十 二 祥异

八月初十日 ． 咑笣 . 1-i 人如升者 ． 自西北山口打东南 一 带 ． 长四十里·宽十里余｀秋禾房屋尽坏 ．
闰八月，花雨损禾 ． 边光《 泌阳县志 》卷 =灾祥

乾隆《 修武县志 》卷儿灾祥

固始县

礼冬大飞 ， 有雷 ．

炕隆《固始县续忐 》卷卜 － 灾祥

湖北省
钟祥、京山、潜江、荆门、安陆、云梦、孝感、应城、随州、应山等州县．并武右、德安、荆州、荆右等卫早，蠲赋共 五万六百 二 十一两零 ． OO 谷共 f · 三万七千五石零。
武汉市 汉阳县 黄陂县 应城市 黄冈县 红安县 广济县 崇阳县 蒲折市 荆门市 公安县 堤防 大早 。 早． 早。 康熙《 武昌府志 》卷 三 祥异 纥隆《 汉阳县志 》卷四恤政 同治《 设陂县志 》卷 一 祥异 雍正《应城县志 》卷冗恤政 乾隆二十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异

雍正《 湖广通志 》卷一祥异

因本年大旱奉旨免民户更名等银 ＝于二百 一 十 六两零。 冬十二月．宙电 · tf,j 丐 亡 大早 ． 大疫 ． 大有年 。 光绪《 黄州府志 》卷二十四笃行 乾隆五卜四年《 广济县志 》卷十四孝义

六月十一日 ，雨雹．大木多折 ． 秋大早 ， 无收。 乾隆（ 重修蒲折县志》卷十四祥告 早．同各州县振谷蠲赋有差 ．

乾牲六年《 崇阳县志 》卷十灾祥

乾隆《 荆门州志 》卷 三 十四祥异 康熙 《 公安县志 》 卷 二

江陵支堤渍，向家飞水汾我茅穗诸见。以急筑冀丝岭堤，未至大书。

随州市

丛诏捐其赋赈谷 。

同治《 随州志 》卷十七祥异

湖南省
华容县 旱． 光绪《 华容县志 》卷十 三祥异

衡阳县
绥宁县 忨陵且 常德市

郡多疫 ． 邑令高公清、总府胡公有亮自五月起至九月止｀在宾日 门 内开局施药 ． 多所全活 。
扛月，大水，沿河田损．溺死九十人。 马底驿出蛟 ．冲毁溪桥 ． 大饥 ． 乾隆《 绥宁县志 》卷一 祥异

雍

止《 衡阳县志 》卷十七赈恤 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥

嘉庆（ 常德府志 》卷四十 三笃行

澄

县

冬大飞 ， 平地数尺 ． 熟 ． 冬舌异常 ． 大饥．

乾隆《 澄志举要 》卷 二大事纪 乾隆（ 安乡县忐 ＞卷八机祥 嘉庆《 益阳县志 》卷十 ＝．灾祥 沉庆《 忨江县忐 》卷 二 十 .::. 祥异

安乡县 桃沥且 益阳县 沉江县

光绪二十 一 年《 桃花源志 》卷儿孝友

大风拔木 ， 距雹如卵 ．

五月以前，风雨调和｀自六月至八月，雨肠恁期 。 是年薄收 。

广东省
乐凡县 六 月不雨 ， 复祷（灵湮），即日沾足。岁亦大有。 水灾．民房逍塌者百余家 ． 按户给赈。 ＝ 月 ， 雨雹 ． 同治《 乐吕县志 》 卷十 ． 艺文

惠阳县
和平且 龙川 县 梅县市
平远县

夏五月 ． 炖风符雨．覆商渔船二百八十 二只，溺男妇二十余人．
I讫降二十七年《 龙川县志 》卷 一灾祥附

雍正《 归善县志 》卷 二 事纪

乾隆《 和平县志 》卷八艺文 乾跷《 嘉应州志 ＞卷八灾祥

夏大水 ． 盐价腾贵 ． 秋复大水 ． 颓倒民房川地甚多 ．
天霞雨 ． 谄郡盐 - j|．百钱。

雍正《 平远县志 》卷六职官

大埔且

夏五月甲了- · 大水至学宫前 。

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

2匈

清代气象 记录（上）

康熙 元 年一康熙六十一年

五华县
潮州市
澄海县

夏秋盐贵 · 一 斤钱四百余 ．

过光《 长乐县志 》卷七前事
乾隆《 潮州府志 》卷 十一 灾祥
乾陆《 潮州府

n= ． 月至五月石氓j ，水屡涨 。 夏五月 二 十八日夜·大踝拔木 。 夏 六月初一日 ，大水．北门东厢 二
夏六月．大水 。 秋八月，大瑚．海潮涌入 ． 城垣损坏 ． 北堤朋溃 ． 沿海淹死无数。

=．铺、南厢江东诸堤俱溃 。 秋八月 ．郧 风大作，北门新筑之堤复决 ．

志 M卷卜灾祥
饶平县 南澳县 潮阳县 海丰县 县志 》卷十邑事 许宁县 揭阳县 夏五月腮作 ．六 月 ． 大水 ． 秋八月 ， 现又作 。 自三月至五月连荫 ． 乾隆《潮州府志 M卷十 一 灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 秋七月 ， 湖风大作 ． 海潮汹涌 ． 沿海川庐俱罹其患 ． 七月 二 十儿 13 ， 炖风大作．海潮没溢 ． ＝． 日夜乃止 ． 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥 乾隆《南澳忐 》卷 十二灾异

夏六月初 一 日午未时｀跑风 。 七月二十九口戌时 ．腿 大作 ， 堕城堁．坏民 庐 ． 商漁船只击损甚多 ． 夏五月 二 I ·八兀腿风咒雨 ． 半夜海水泛溢 ． 浪高数丈 ， 杨安都村落民畜淹没殆尽 ． 乾隆（ 海韦

乾隆《 潮州府志 M 卷 I · 一 灾祥

二水县
恩平县 广宁县 新兴县 封开县

夏五月，大水 ．
大水坏屋 ． 秋八月 ． 大水 ． 晚禾卡熟 ．

嘉庆«=｀ 水县志 》卷 t· ＝事纪
乾牲《 恩平县志 》卷 ＝灾祥 乾隆《广宁 县志 》卷十年表 乾隆《 新兴县志 优卷 六 编年 诮光U Jf建县忐 》卷一祥异

盐贵每斤银一 钱六分 ．

广西壮族自治区
横县 全州县 早． 乾隆（ 横州志 》卷 二 火祥 乾降《 全州志 》卷末灾祥

秋七月，早 。

四 川 省
蜇庆市 巴县 乐至县 六 月内戌 ． 重庆雨雹 ． 大水。 道光（ 亚庆府志 》卷九祥异 乾陛《 巴县志 》卷十六火祥

六月十九 n ． 雷 ． 雨笣门此始 ． 雍正《 乐至县志 》 祥异

背山县

夏殍谨人民多瘟疫染之即死 ．

乾隆《 背山县志 》卷四艺文

云南省
曲靖市
罗平县 澄江县 丿 干 远市 楚雄市

十 一 月 二 卜儿日 ． 五色云见西方。
岁捻 ． 产丽禾 ． —本三穗至五穗． 大水 ．

乾隆《 沾益州忐讯铲芒 祥异

版熙五十七年《 罗平州志 》卷一 灾祥 乾隆（ 新兴州志 》卷 一 火祥 雍正《 阿迷 州 志 》 卷二十＝．灾祥

存．雨黄沙 三 日 。 夏 大旱。 秋大水 ．

民国《新 贷 云 南通志 》卷二 十气候考

鹤庆县

I ·. 月 ． 鹤庆大芍 ． 巡边供役民夫冻死儿百人 ．

道光《 云南通志稿 M卷四祥异

1719 年 · 己亥·清圣祖康熙五十八年
及发收成 ． 诏五求、河南等省将諒干之麦速行屯贮 ． 乾隆《 天汴府志 》卷一纪恩

北京市
延庆县 正月 ． 大寒 ． 纥隆《 延庆州志 》卷 一 灾祥

天津市
蓟县 宝坻县 六月二 I · 儿日夜 · 疾雷飞电 ， 大风拔木 ． 六 月 二 十九 R 夜，疾雷飞电，大风拔木 。
及大水，尽诏赈饥 ．

道光《 蓟 }H 志 》卷二灾祥 乾隆《 宝坻县志 》卷十四机祥

乾隆《宝坻县忐 》卷十 一人物

2为1

_
中国三千年气象 记录总集

阳候为患岁不克登，尽旨发粟赈饥，民鲜菜色，嗣即雨肠时若，百谷用成 。
邑水利记 》

清 · 程璇 《 兴修宝

武清县

六月初 三夜，狂风拔树 ． 八月内｀大雨 ．

乾隆《 武清县志 》卷四机祥

河北省
井胫县 蔚县 承铅市 大有 ． 大有年 ． 雍正《 井胫县志 》卷 ＝． 祥异 乾隆（ 蔚县志 》卷二 十九祥异

五月初六 日，谕 户部：朕幸热河 ， 一 路麦苗盈野 ． 收成颇佳 ． 但及熟之岁，往往雨水早而且多．速

将已收之麦陳干，入屯收贮 ． 则今年所收足用 二 年矣 ． 秦皇岛市
乐辛县 大水．仓谷徙变 ．

雍正《 畿辅通志 》卷二 诏谕 光绪《 永平府志 》卷 ＝． 十 一 纪事

夏大水．坏临榆拱辰门外龙王庙及城北水门 。 岁款．
大饥 ．

光绪《 永平府志 》 卷五十＝名宦 乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

易县
鸡泽县 柏乡县

乾隍《 立隶易州志 》卷一祥异
乾牲《 柏乡县志 》卷卜祥异

六月 ， 伟雨四日 ．

降尧县

大有 。

乾降《 隆平县忐 H卷儿灾祥

山西省
太原市 神池县 和顺县 盂县 汾阳县 五 十八年至六十 年 ，连年歉收，斗米七百余钱 ． 六月 ． 雨笣 ． 大有年 。 雍正《 山西通志 》卷一 六 ＝． 祥异 乾隆《 亟修和顺县志 》卷七祥异 雍正《 山西通志 》卷一六六祠庙 康熙《 汾阳县志 》 卷七灾祥 雍正《 重修太原县志 》卷十五灾异

秋八月， 山 水暴作，（政山）庙几纪 · 邑人顶修。 正月丙寅 朔 ． H 食．大古 连阴 ．

陕西省
泾阳县

旱仙

雍正（ 泾阳县志 》卷 一贡赋 民国《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂记 雍正《 蜇修陕西乾州志 》卷 三灾异 乾隆（ 永寿县新志 》卷九纪异

礼泉县 乾县 水片县 泭南市
武功县

早．大风拔木 ． 大风拔木 。 大风拔木 ．

四月十儿日至二 十六 日，消水澄清彻底 ． 陕西靖边等十坠秋禾被灾 。

道光《 丽辑渭南县志 》卷十一 投祥 雍正《 武功县后志 H卷三 祥异

三 月 二 卜儿日， 漆水自北大涨，来自东城门 ， 两岸夏禾园蔬尽没 ． 乾隆《 甘肃通志 》卷卜七蠲恤 甘肃省

靖边县等

甘屈靖远卫等 1 少 五处．夏被早灾 ． 皋兰县 黄河清 。

乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤

乾陡《 皋 兰 县志 》卷 ＝，祥异附

榆中县 靖远县
静宁县

汝河清 ． 夏 早，岁饥．
早。

道光《 金县志 》卷二祥异 诅光《 靖远县志 》卷一辑略

乾隆（ 静宁州 志》卷八朵集

崇信县 庆阳县
环县

早。 歉收 。
尤收 。

乾隆（ 甘肃通 志》卷二十四 祥异 乾隆《 新修庆阳府忐 》卷 ＝． 十七祥眢
乾隆《 环县志 》卷十纪事

宁夏回族自治区
隆铅县吓 隆记、静宁、环 县牡饥。 光绪《 甘肃新通 忐》卷－祥异

山东省 济南市
临邑县

夏五月，及大捻 ．
大水 ， 给赈 ．

宜统《山 东通志 》卷十一通纪

克庆《 德平县志 》 卷九祥异

2泣

清代气象 记 录 （上）

康熙 元 年一康熙六 十 一年

济阳且
阳信县 无棣县 沾化县
高宵县

正月．井水冻 。
正月，井水冻 ． 正月 · 片冻 。

民国《 济阳县志 》卷二 十祥异
民国《 阳信县志 》卷 二祥异 民因« 无棣县志 》卷 十 六祥异
乾隆《 环苑县志 》卷十灾祥

春正月，奇寒 ， 井冻 。
七月．大雨，田禾淹没 。

民国 《 沾化县志 》卷七大事纪 康熙六卜年（ 许州府志 》卷 二 I · 一 灾异 民国 二 十 四年《 寿光县志 》卷十五编年 嘉庆江 吕乐县志 》卷 二 总纪 乾隆《 话城县志 》卷＝，总纪 乾隆《 吕邑县志 M卷一 山 川

许州市 寿光县 吕乐且 诸城县 昌邑县 滩坊市

七月．大雨． H| 禾湮没 。

春 二 月，左部 。 秋霖雨害稼 。

秋七月，霞雨害稼 。 诏发常平仓霖饥 。 秋七 月 ，在雨 害稼 。 发常平仓谷振贫民 。 春 二 月 ｀大风 。 秋大水 ．

（雌）水忽东徙弃故道十余里 ．取径直下，形势遂失其旧 。 光绪《 临胞县志》卷十大下记 乾隘《 淮县志 》卷六祥异

胶县
高密县
平度县

秋七月＂大水 ， 平地深丈余，淙没庐含尤算 ． 城垣朋纪 。
疗雨宙 稼．坏民 庐舍尤箕 龟赈济 ．
反，伟雨害稼 ， 坏民房舍 。

乾隆《胶州志 》卷六大事记

乾陛（（ 高密县志 》卷十纪事

道光《 重修平度州志 》卷二十六大平

掖县
即帛县

夏，帮雨害稼，坏民庐舍 ． 岁饥 。

乾隆《 掖县志 》卷五祥异
乾隆 《 即兄县志 》卷十一灾祥

自六月至七月鲁大田连绵，禾黍豆苗多挹烂 ．

烟台市 莱阳县

夏旱 ． 秋大水，泛滥至城下，男女骇奔 ， 死者甚众 ． 大姑河下流至宫家岛西徙 ． 突 Jf 新流人海 ｀ 坏 民国《 福山县忐稿 》卷八灾祥 民国《 莱阳县志 》 大事记 秋七月，大币水溢，淙没民房压 ． 禾稼尽伤 ．

民田十余顷，去河故道二里许，而旧河遂湮 。

文登县
海阳且
荣成县 菩县

七月 ，大雨，漂溺 房垣．禾稼尽伤 ｀ 迎仙都尤甚。知县王 一 夔申请，于桃花村开 厂煮粥发躲，自 十
嘉庆 （（ 文登县志 》卷七灾祥 乾隆《 海阳县志 M卷 ＝ 火祥
道光（（ 荣成县志 》卷 一 灾祥

二 月起至次年四月止，仍供谷接济 ．

七月，大雨漂溺房垣 ·禾稼尽伤 。
七月 ， 大雨淉溺房垣·禾稼尽伤 。 夏秋早 ． 秋早 。 平。 大礼

嘉庆《 芭州志 》卷二大串记

门照市
新泰市 莱光市 宁阳县

春，七I 照早，饥 。 秋大水 ．

乾隆（（ 沂州府志 》卷十六记事

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 光绪« 莱芜县志 》卷二 灾祥 乾隆《 宁阳县志 》卷六灾祥

曲阜市 邹县

早。 早。

乾隆《 曲阜县志 》卷三 十 二 通编 光绪《 邹县续，幻卷一祥异

上海市 宝 山县 夏龙取水于荡里东之农家，大风昼晦，神火绕庭， 车、 人、牛、 庐舍 俱卷人 云霄中 ， 遥见然龙婉翔 雍正增补康熙 « 凇南忐 》卷五杂记

空冰奔上如吸 移时而散，而农家已荡然矣 ．

江苏省
淉水县 高淳县 江阴县 高邮县 兴化县
宝 应县 泰州市

夏 ， 蛟出城南荆堋诸山 ， 水没民居 ． 大水，扜田尽没 。 正月朔且食 。 大了。大有年 ． 大水．知州张德盛保守中坝 。 五十八年、五十九年供水 ．
大水 。 水。

光绪《 深水县志 只卷 一 庶征 道光《 江阴县志 》卷八祥异

乾隆《 高淳县志 》卷十 二祥异 雍正《 庙邮州志 卫卷五祥异 咸丰《 虫修兴化县志 》卷一祥异

民国 《 宝应县志 》卷五水早 雍正《 泰 州 忐 》卷一水早

淮安县
淮阳县 涟水县 盐城市

蠲免本年秋灾地丁银米 ． 仍赈济饥民 。
大水，无麦 ． 忔隆（（ 清河县志 》卷儿祥投 大水 、 无友 ． 秋灾 。 蠲免田银 ．

乾隆《 山阳县志 》 卷八 蠲赈

雍正《 安东县忐 》卷十五祥异

秋大水 。 蠲被灾民屯田钱粮六千亢百 二 十四两 ． 复发赈 二 万七千 二 百八十 二 石 ．赈饥民、贫生八

2293

中困 二于年气 象 记录 总集

万四千七百 二 l 五口 。

乾隆《 盐城县忐 》卷二祥异

东台县

水 。 蠲免地丁银匕千五百九十两零 ． 风米 一 千九百七十五石零 。

嘉庆UK 台县志 》卷七祥异

浙江省
户部罚准浙省钱塘、出阳、 兰 溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、沈 安、违安、计吕、桐庐、缙云等二十 一 县，并衢、严二所被灾田亩免银儿万五千二百亢十七两余 。 志 》卷五齿恤 杭州市守 建德县
嘉兴市

光绪《 淳安县

钱塘等州县早．拨米赈济．蠲免额赋 ．
岁大饥 。 民国 《 新睦镇志 》卷四祥异

民国《 杭州府志 》卷八十五祥异 民国《 建葆县志 》卷一 灾异

大水 。 是年与钱塘等二 十一县、衢严二所被灾田亩准免地丁 ． 八月初 一日 ． 风潮漫溢，淹珑胡家墩民人 ．

海盐县 绍兴市 金华县 武义县 永康县
东阳县

道光《 嘉兴府志 》卷七海塘 雍正《 浙 江通志 ）卷七十六 蠲恤

十月．户部为汇报风潮等串 ， 贾准浙江会稽、上虞 二 县八月初 一 、初 二 等 U 炖风大雨｀潮水泛 大早 。 乾隆《 汤谿县志 》卷十讥祥 乾隆《 宜平县志 》卷十一纪异 道光（ 永

滥塘岸田禾被淹应免银 ：：：千 二百九十五两 ． 照例蠲免 。 七月．虫火 。

夏也秋七月壬午，雨，枯苗复存 ， 有未刘者， 一 茎生 三 四穗 。 捻竞得半，民赖不饥 。
夏秋之交．旱灾 ． 迫光十二 年《 东阳县志 》卷十 二 机祥

康县志 》卷九祥异
义乌县 旱 ． 自夏至秋 ． 溪涧绝流 ， 禾稻豆棉 尽枯搞无收 ． 雍正《 义乌县志 》卷十 六 灾祥 民国《 龙游县志 ）卷一通纪

浦江县
龙游县 开化县
常山县 缙云县

夏秋 ｀ 大早 ．
早。
~J. 。

乾隆《 浦江县志 》卷二 十祥异

七月 · 大旱 ． 有旨散振 ． 井蠲免被灾川市钱粮 ． 雍芷《 开化县志 》卷六杂志
六月 ，大早．朵旨蠲赈 ．

雍正《 常山县志 》卷十 二 灾祥

光绪《 缙云县志 》卷十五灾祥

安砐省
合肥市
含山且

五月 I·. i:i . 洪水人城 ， 一 日夜始退 ． 坏塌压舍无数 。
大水 。 乾隆《 含山县志 》卷二 星野

嘉庆（ 合肥县志 》卷十 三祥异

无为县 庐江且 霍丘县 颍上且 怀远县 当涂县 计其数． 歙县

五月大同发蛟 ， 上于田多没 。六 月以后旱 ． 五月大水坏民居 ． 舟行城市中． 大水 ． 水旨蠲赈 ． 水灾 ．

乾隆《 无为州志 》卷二灾祥

嘉庆《 庐江县忐 》卷二祥异

乾隆《 霍邱县志 》卷十 二灾祥 雍正《 怀远县志 》卷八灾异

乾隆《 颍上县志 》卷十 二灾异

五月 ， l阴雨．河水大涨，人城市 ． 民居倾坏 ． 乾隆《 当涂县忐 》卷三 十 三备遗 夏大饥 ． 追光《 歙县志 》卷十祥异

五月十九日夜 · 忽雷电交作 ． 大用如注 ， 横望山东西共发蛟四 十 余处，田禾民屋桥梁淹没倾记不

江西省
南吕县 瑞凡县
修水县

夏早． 巡 抚白瑛椿雨，甘霖 立 沛，秋大捻 ． 督学 王 恩训作“雨公亭＇＼并为文记下 。 门五月既望至秋．久早不雨 ． 禾尽搞 ．
夏旱 ． 乾隆《宁 州志 》卷二祥异

乾隆十 六年

《 南吕县志 》卷五十机祥

雍正（ 瑞吕县志 》卷一 祥异

清江县 峡江县

秋大捻 ．

同治《 临江府志 》卷十五杆异 乾陛《 峡江县志 》 卷 一祥异

夏 旱甚 · 祈拓如前 ． 甘霖 立 沛 ． 秋大捻 。

福建省
光泽县 水泰县 Ii. 十八年、五卜儿年 ， 连年丰熟 ． 大水，坏台门永济桥 ． 乾陛《 光泽县志 》卷一机祥 民国 《 永泰县志 》 卷 二 大韦

2294

清代气象记录（上 ）

康熙 元年—康熙 六十一年

漳州市 平和县

五月八日 ． 大水，桥第五迫又折 。 夏，麦秀两歧 ．

康熙《 龙溪县志 》卷二通道

康熙五十八年《 平和县忐 ）卷十二灾祥

河南省
兰 考县 祥异 汲县 沿县 长垣县 扶沟县 太康县 旮山县 有年 ． 雹伤友 ． 义，大面雹 ． 早． 币霾 ． 大有 ． 乾隆《卫辉府志 》卷四祥异 乾陛《 沿县志 》卷十 ＝祥异 嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异 春＝月 二十七日．风笣伤麦 · 自河北填阳集直抵东南．邑界数十里被害 ． 河南风大雹小令拔树木 ， 乾隆《 仪封县志 》 卷—

坏庐含，麦苗犹存十之二 三 ；河北风小雹大．所过麦苗尽伤．幸为时尚早．民间赶种秋禾 。

道光《 扶沟县志 H卷十二灾祥 乾隆《 太康县志 H卷八杂志 乾隆 《 弁山县全志 》卷九祥异

汝南县
固始且 溃川县 者千余人 。

岁大投 ． 民有家室者，发粟贷之｀次春流亡甚夥．

嘉庆（ 汝宁府志 》卷 1开 五宦绩
乾

五月，大水 ． 时大雨连旬，平地水深丈余，坏市集庐舍 · 城东搂纪，懦学后水溢如顺治六年 ．

隆《 同始县续志 》卷十 一灾祥 夏月筏雨，淮水泛涨．人多于波涛中号呼望救 ， 吴用烈躬雇大船二只，载米十余石广为救赈，存活 乾隆 二 十七年《 光州志 》卷七人物

夏五月，大水，南城西门右城墙崩陷数丈，水人城，坏庐舍五百余间 ， 南关民居尽纪 。
七年《 光升l 志 》卷八祥异

乾隆 二 卜

临汝县

大有年 。

道光《 汝州全志 》卷九灾祥

湖北省
沛水县

岁歉 ．
秋虫，饥． 岁有秋 。 孟．

乾隆二十 ＝年《 薪水县志 》卷七尚义
席庆《湖北通志》卷四十七祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

广济县
仙桃市 公安县 南活县
老河口市

春．西门城内有龙夜升居人不惊至今漱水澄澈 。
乾陛《 襄阳府志 》卷 ＝． 十七祥异

康熙《 公安县志 》卷二灾异

城北诸山河水大溢，环地数尺 ．

光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
岳阳市
邵阳市 新化县

岁早 ．
大早 ． 大旱 。

乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异
乾隆《宝庆府志 》卷六十一祥异 乾牲《 新化县志 》卷二 十五祥异

会同县

邑大旱．池涸，藕根枯绝 ．

光绪《 会同县志 》卷十 =- 形胜 逍光（ 靖

靖

县

秋大熟 ． 自四月卜七日大雨后 ． 历五、 六 、七月皆亢旱，禾苗尽死令电之如萎草铺地 ． 至八月 二 十

二 日始雨，此后连绵沾足，枯土得浓雨深润，死禾从根下丛发 ， 日见葱茂 ． 至九月末收割，所获倍常 。
州直隶州志 ＞卷十一祥异 新晃县．等 晃州、玩州大水 ． 大熟 。 过光《晃州厅志 》卷 ＝． 卜八祥异

芷江县．
安乡县

六月，大水，龙汴桥冲纪四墩 。

乾隆 二 十 二年《 忨州府志 》卷四十九祥异

乾隆（ 安乡县志 》卷八机祥

广东省
潮州市 潮阳县 南澳县 卷十二灾异
澄海县

秋八月十九日夜．风刮，骤雨中带磷火 ， 掀损房屋无算 。

乾隆（ 潮州府志 》卷卜一灾祥
沉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 南涣志 》

秋八月十九日夜，腿风大作，风如磷火，杀树损压 ， 伤人无数 。

八月十儿日夜，隄风大作，光如磷火，海涛涌起，损坏民房船只 ． 淹毙人民无邪 。

炖风大作，风如磷火．舟吹陆地．屋起空中，压死人民无算 ． 新溪、涵华、宫下窖 三村堤岸俱决，被

2鸾

中国 三 千年气象记录 总 寀

灾未有如此酷烈者 ． 饶平县 一 灾祥
揭阳县

嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷卜

秋八月，炖风大作，海船耸泊高岸，民房倾倒，十存二三 ， 压死男妇无笲 ． 八月十儿夜，处大作，风中如磷火，禾树皆枯 ． 十月十 ＝ 且虹见，二十五日．雷鸣 。 早造大熟 ． 雍正《 揭 阳县志 》卷四祥异

中山市 吴川县
封开县

乾隆《 香山县志 》卷八祥异 光绪《 高州府志 》卷四十九事纪

春二月 ． 云异 ．二 十八日早，有云气呆若连环 ． 排空者久之 。 迫光《 开建县志 》卷一 祥异

广西壮族自治区
横县 崇左县 龙州县 大丰 ． 乾阵《 横州志 ）卷 二 灾祥 雍正《 太平府志 》机祥 嘉庆《 龙州纪略 》卷 F 灾祥

大水比民房，龙州更甚 ． 秋七月，大水 ．

来宾县 梧州市 陆川县

秋七月·大水，免租税 ． 地方灾伤，免赋役 。

民国《 来宾县忐 》卷下机祥 雍正《 苍梧志 》卷四纪串 民国《 陆川县志 》卷 二机祥

雨雹 ． 有大如斗者，坏民舍．全山中禽鸟压死无数 ．

四川省
洪雅县 大饥 ． 屈庆《 洪雅县 志》卷十 六 祥异

1720 年·庚子．清圣祖康熙五十九年
河北省
万全县
涞源县

六 月，大面 。 歉收 ． 歉收 。

乾隆《 万全县忐 》卷二灾祥

光绪《广 昌县志 ）卷十 一 灾诊 乾隆《 兀隶易州 志》卷—祥异

易县
沧州市

大早 ． 早。 夏旱 ． 秋禾歉 ．

民国《 沧县志 》卷十六大事年表 光绪《 东光县志 H卷十 一祥异 乾隆《 枣强县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 大名县忐 》卷 二 十七机祥 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥

东光县
枣强县 大名县

大旱． EB 禾皆稿 ．

永年县 鸡泽县 灾祥

正月 ， 大写六 1:1 。六 月初九日 ． 雨雹如鸡卵 ， 伤禾．秋旱 ． 冬无麦 ．
漳河自坊表村西南徙 ． 岁大饥 ．
黑风昼晦 ．

乾隆 《 鸡泽县志 》卷卜八

临漳县 柏乡县
沙河县

光绪《 临漳县志 》卷 一 纪书

乾隆《 柏乡县志 》卷十祥异
乾隆《 沙河县志 》卷一祥异

山西省
太原市 榆次市
灵石县

连年歉收斗米七百余钱 。 岁早灯l 。
秋禾大熟 ．

雍正《 项修太原县 志》卷十五灾异

乾隆《 榆次县志 》卷七祥异
荔庆《 灵石县志 》卷 十二 祥异

介休县 交城县 汾阳县 孝义县

早、无禾 。 大早．无禾 。

乾隆《 介休县志 》卷十祥异 光绪《 交城县志 》卷一祥异 康熙《 汾阳县志 》卷七灾祥 雍正 《 孝义县志 》卷 一祥异

五月十八日雨．后随大早，秋苗枯死 噜 民大饥 ． 三月 二 十六日午 后 ，大风霾．是年大早 ．

石楼县

五十九、六十、六十一年．石邑 三载连遭大饥，幸而存留土著者仅十之一 ｀逃亡外郡尸坟沟费者不
康熙《 石楼县志 》卷七碑记

计其数 ． 其鬻妻儿子女不论价 f 予百十文钱即刘舍而去 。 不幸而饿死者 ． 积尸满道，千西门外城濠挖 二 大土坑 ｀
男妇分雅，不数日 ，积尸填满，惨不可闻 ．

2296

清代气象记录（上）

康熙元年—康熙六十一年

长治县

三 月 ， 黄风，屋瓦及平地有刀剑金钱形 。
岁歉，设法运米以济贫乏 。

乾隆《 长治县志 》卷 二 十一祥异 光绪《 长子县志 》卷 1之二大事记 乾隆（ 沁州 乾隆《 武乡县 光绪 《 潞城县

高平县
长于县

乾隆《 高平县志 》卷十四孝义

三 月，实风，胫瓦及 平 地皆有刀剑金钱形 ．

沁县
怎 》卷九灾异
武乡县

七月 ， 早 ． 八月，禾冻死，卜九日 ，大风竞夜，晓寒甚，觉凝成冰，禾苗尽秪 。 岁歉 ． 七月 ， 早 。 八月 ·禾 冻死 ． 十儿日，大风兖夜，寒甚，露凝成冰，禾粟尽秪．岁歉 。 庚子、辛丑连优岁歉，贫民多欲逃 亡． 武全才出粟及杂粮各数百担，以济穷困 ．
大早 ， 无禾 。 雍正《 临汾县 志》卷五祥异 雍正《 山西通志 》卷一六 三祥异

志 》卷二 灾祥 潞城县 志》卷四忠义 临汾市 临汾市等 古 饥色 ．
饥色．

平阳、汾州等屈旱 ， 无禾 。 蠲免钱粮有 差 ．

县

本县自六月至九月不雨，秋苗尽枯 。 九月中旬落雨，播友 。 本县自 六 月至儿月不雨，秋苗尽枯 。 儿月中旬落面．播麦 。 二月二十 六 日夜，大风雨 ． 秋不雨 ． 苗皆搞死 。 冬复无雨 ． 旱，无禾 ． 乾隆《 新修曲沃县志 》卷三 十七人物 乾隆《 占州志 》 卷七祥异 民因《 蒲县忐 》卷十四祥异 早 。 免赋有差 ．

自播麦后， 三 冬尤古，及种仍枯，民有 自播麦后， 三 冬无雪，麦种仍枯，民有 民国《 翼城县志 》卷十四祥异

民国《 新修岳阳县志 ＞ 卷十四祥异
民国《 重修安泽县忐 》卷十四灾祥

安泽县 翼城县 曲 沃县 吉 县 永和县 蒲县 洪洞县 浮山县 襄 汾县 尽 ． 赈济 ． 乡宁县

五十九年至六 十年 ． 罚省连逍大早 ， 永邑更甚 ． 米麦石价十金，盗贼遍地，饿草盈野 ． 性命贱如草 自夏不雨．饥 ． 乾隆《 蒲县志 》卷九祥异 雍正《 洪洞县志 》卷八祥异 乾隆《 浮山县志 》卷 ＝ 卜四祥异

节．什肉等千泥沙，颠沛流离大为惨伤 。

秋不雨，苗皆镐死 ． 冬复无丐 ． 秋不雨，无禾 ． 冬复无丐 ． 雍正《 襄陵县志 》卷 二 卜 =祥异 早。

春大石， 尘迹见钱形 。 是岁早，秋无禾 。 至六十年 六 月不雨、斗米八九钱不等 ， 木皮萃根剥掘殆 民国《 乡宁县志 》卷八大事记

水济县
运城市

庚子、辛丑邑人大饥，乔云阁出私粟七百石以赈 ．
大早，无禾 。 乾降《 韶州安邑县志 ）卷十一祥异

乾隆《 蒲州府志 》卷十四义行

新绛县
闻喜县 垣 曲县 绛县

旱无禾。
早。

乾隆《 五 求绛州 志 》卷二十灾祥
乾隆《 垣曲县志 》卷卜四杂志 乾隆《 绛县志 》卷九人物

民国《 闻喜县志 》卷二 十四旧闻

旱 ．尤禾 。 蠲免钱粮有 差 ．

岁大荒，（百 ） 际烈出杂 粮 三 百余石以赡乡里 ．

河汴县
稷山县

秋早，无禾 。 蠲免钱粮 ．
秋 早 ，尤禾 。 蠲免钱粮 ．

乾隆《 河津县志 》卷八祥异
乾隆《 稷山县 志》卷七祥异 雍正《 椅氏县志 》卷六祥异

万荣县
临椅县

大早 ，无禾 。

乾隆《 万泉县志 》卷七灾异

六月不雨，至 于 九月．禾尽枯死 。

内蒙古自治区
上谕： （ 九月 ） 朕巡视土默特、喀喇沁等旗，今年禾稼茗罚微早．来年恐致米贵，宜节省米粮不得耗费 ．
《 承钳府志 》卷 一诏谕 土默特旱 ， 歉收赐帤贩之 。 汛光《 承德府志 》卷二 十四蠲恤

过光

辽宁省
沈阳市 二 月丁丑，大宙 ． 雍正《 盛京通志 》卷十一祥异

陕西省
陕西早，饥 。 钦差漕运总督施世纶题准由黄河挽运豫粮入秦，又续将湖广荆州等处各仓米十万石由襄阳水
运 至 商州龙驹寨，陆运至西安接济荒民 ． 乾隆三 十一 年（三原县志 》卷九祥异

2297

中国 三千年气象记录总集

咸阳市 高陵县 泾阳县 周至县 礼泉县 泭南市
宫平县 临潼县

冬尤宙 ．

乾隆《 咸阳县志 ）卷二 十 一 祥异 雍正《 点陵县志 》卷四祥异 雍正《 泾阳县志 》卷一祥异

秋大早，民饥 。 十月 ， 华木再华 ．

春至六十年夏，大旱 ， 女禾俱不登 ． 时 西陲用兵 ． 物力腾炭 ． 米粟价至六七钱，民多逃 亡 ，至六月 乾隆＂阳修筷压县志 》心十 三 祥异 乾隆（ 府泉县续志 》卷下杂忐 道光《 须扣消南县志 》卷卜二官师
光绪《 富平县志稿 ）卷卜故事 忔牲五年《 宫平县志 》卷八祥异

十五日丿 j 雨 ． 秋谷有收 ． 岁饥 ．
大饥，疫 。 旱 ．饥．

秋冬无雨雪，米价腾贵 。

秋旱 。

乾隆《 临潼县志 》卷九祥异
乾隆《 朝邑县志 》卷八赋税 咸丰《 澄城且志 闷卷五祥异 乾隆《 续耀州志 》卷八纪书 乾隆《 同官县志 》卷一 祥异 乾隆《 邵阳 县全志 》卷三人物 乾隆《 韩城县志 》卷八孝友

大荔县
合阳县

岁早， 二麦歉收 C 输粟赈饥 。 岁大荒 ． 夏旱．秋稼不登 ． 雨雹 ． 大者如斗 ． 自乔很冬不雨 。 早 ．饥。 早．大饥 ．

澄城县 韩城市 耀县 铜川市 白水县 风翔县 扶风县 武功县 绥饱县 消涧县 子长县 宜川 县

乾饶《 白水县志 ））卷一祥异 雍正《 凤翔县志 》卷十机祥

秋大旱 。
秋大 早。

雍正《 扶风县志 》卷一 灾祥
雍正《 武功县后志 》卷 三祥异

秋 · 霜杀禾 。

乾隆《 绥德州直隶州志 》卷 二岁征
乾隆

四月至九月不雨，秋禾绝 ． 大荒，民食软石、养麦秸，多死 ． 发努赈济．民少苏 ． 冬无丐 ． 在夏早 ， 秋霜杀禾 ． 旱． 雍正（ 安定县志 》灾祥

（ 清涧县续志 》卷八灾祥 自本年秋至次年五月不雨 ｀ 岁大饥 ， 疾疫继起 ， 民死无数 ． 是年颗粒无收 ， 饿苹战途 ， 知县上

志深捐棺掩慫，不给·贝lj 丁东门外掘 一 大坎，名曰“万人坑气积尸儿满。延属赤地千甩 ， 王令 捐 米 贩粥、饥民闻风

踵至 ． 城中不能容 ， 炎 热黑蒸 · 疾疫及延 ， 死者甚众 ．六 十年秋成颇捻 ， 然饥疫相继，脏 阴 未平，乍食新谷．每多体 肿而黑而死 。 经督抚奏 ． 奉旨发帤赈恤 ． 蠲免本年钱粮 。 延长县 乾隆《 宜川县志 ）卷一灾祥 乾隆《 延长县志 》卷 一灾祥 旱 、 大饥 ． 疾疫继起 ， 民死尤数．经前大吏奉奏 · 谕旨赈恤 ．
嘉庆《 续修中部县志 》卷二祥异

黄陵县

五月初五日、东北乡大雹，及 豆无存 ．六 月不雨 ． 至次年五月初 二 日雨五分，十 一 日雨足 ． 大饥．

斗米钱于文，饿殍和钜 ．

甘术省
临祧县等 临祧县 是年至 次年夏 ． 临、巩、平、庆等处早饥 ． 光绪（甘肃新通志》卷二祥异

临祧旱至六十年夏五月乃雨 ． 秋禾灾 ．
岁荒 。

道光《兰 州府志 》卷十 二杂纪

朵 兰县
永登县 通泭县 祥异

乾陇《 皋 兰县志》卷三 祥异附
光绪《 甘肃新通志 》卷七十三人物 光绪 《 甘肃新通志 》 卷 二

暴钳 ． 娱一人于通泭县城南川 ． 云雾垂地 ． 火光烛天 ， 消水赤=:日 。

平凉市
静宁县 庆阳县 环县 甘谷县

早，饥 ．
早 ．饥．

乾隆（ 平凉府志 ＞卷 一 十 一祥异
乾隆（ 静 宁 州志 》卷八杂集 乾隆《 甘肃通志 ＞卷 二 十四祥异 乾隆《 环县志 》卷十纪平 乾隆十四年《 伏羌县忐 》卷十 二祥异

早，大饥 。 斗米千钱 ． 发努振济 ． 八月，陨霜，禾尽杀 ．

七月早．次年五月始雨 ． 邑大饥 ． 渭水赤三 日 ．

山 东省
济南市 淄博市 店冬无宙 。 秋款 ． 宜统《山东通志 》卷十 一 通纪

乾陟四十一年《 淄川县志 》卷三续灾祥

2蕊

清代气象记录（上）

康熙 元年一康熙六十一年

临邑县
武城县 环育县

秋大早 。 大旱．无麦 ．

光绪《 德平县志 》 卷十祥异 乾隆《 东吕府志 》卷三总纪 乾隆（ 育城县志 》卷 I · 祥异

正月 二 十六几大风昼晦 ． 冷甚 ． 及大早．尤禾 ．

临胞县 胶县 平度县 掖县
即墨县

秋大早 ． 大雷 ． 寒冻 ．

光绪（ 临狗县忐 》卷十大事表
民国《 增修胶志 》卷五十 三 祥异 《 胶州直隶州 乡土志 》卷 兰 浚河 乾陛《 掖县志 》卷五祥异

存大饥，斗粟于钱 。 夏蛇 。 冬无了 。 大饥 。 春饥 。

胶水泛溢．为筑正南隅河荣社两堤．以院狂澜 。 光绪《 平度县乡上志 H卷四芍旧 乾隆（ 即墨县志 》卷十 一灾祥

九月．有飞蝗自南来．人海死，余食麦苗 ． 至十月望始尽 。

龙口市
柄霞县

二月初曰土黑雪如炭·麦苗多死 ．
大水．溪流横溢冲地无扛 。

乾隆（ 黄县志 》卷九祥异 雍正 《 文登县志 》

光绪《 栖疫县续志 》卷八祥异

文登县

七月 I · 六 H 酉时 ，有 赤气自东南起，倏如 白练横 亘，向西北面去，有声如雷 ．
旱 ．饥 ． 大早 ． 大早 ． 嘉庆《 笆州志 》卷十五记事 礼隆《 新泰县志 》卷七灾祥 乾隆《 宁阳县志 》卷六灾祥

卷一 灾祥
档 县

新泰市
宁阳县

东平县等 兖州县 曲且市 邹县

东平及新泰莱芜俱早 ．
大早，盐徒蜂起 ． 早 ．冬 无雪 。 旱 ． 冬无雪 。

乾隆《东平州志 》卷二十祥异

光绪（ 滋阳县志 》卷六 灾祥

乾隆《 曲阜县志 》卷 ＝ 十 二 通编 光绪《 邹县续志 》卷 一祥异

上海市
正片 一 一 十六日 ． 飞舌祁寒烈风刮而 ，即 夕冰裂缸盎，佳花 树多 冻死 ． 麦亦歉收，人秋价至 三 倍 ．
堤村小志 》卷后 江村杂言

康熙《 紫

南汇县 川沙县
十四祥异

浦东饥民食赈粥者数于人 。

雍正《 分建南汇县志 》卷十六 祥异 光绪《 川沙厅志 》 卷

春正月 二 十六 H ．大宫 ， 树多冻死 ． 麦亦歉收．入秋价至 ＝．倍 。 是岁早饥． 正月，大雨丐 ．奇 寒 ． 夏秋大早 ． 岁设 。 光绪《 江东志 》卷一祥异

个贤县 齐浦县
店定县 河尽涸 。 岁投 。

乾院《 许浦且志 》卷 ＝． 十八祥异

正月 二十七日，奇 寒 ．冰拢河 底 。 夏四月 二 十六日．大雨雹，有大如箕者．伤豆麦无数 ． 秋大早． 民国《 真如志 》 卷八祥异

宝山县 钱旋复旧 。

正月 二 十六日大风奇寒，大河俱冻．冻死者累累 ． 夏秋大早，石米 一 两八钱。禾稻无收 ． 冬减 二 嘉庆《 凇南志 》卷二 灾祥

江苏省
苏州市等 丹阳县 扬州市 八月，赈济苏、松、常、镇、扬所属饥民 。 五月地霖，大旱 ． 扬州屈水．发谷振济．按分数免赋 ． 水。 大水 。
水。

乾隆（ 昆山新阳合志 》卷七田赋 宜统《 泰兴县志续补》卷 三蠲恤

光绪《 丹阳县志 ）卷三 卜祥异

高邮县
兴化县 宅应县
泰州市

大水，免赋税如五十八年 ． 运使刘公之颖捐米千石．振给饥民 ．
咸丰（ 侬修兴化县志 》卷一 祥异 民国《 宅应县志 》 卷五水早
雍正《 泰州志 》卷一 水早

雍正《 高邮州志 》 卷五祥异

涟水县
五祥异

上元后 ． 大丐奇冷．冀河复冻，走人 。 比腊月尤甚．时立存 二 十余日矣 。
雨笣伤禾 ． 乾隆《 盐城县志 》卷 二祥异

雍正 《 安东县忐 》 卷十

盐城市

东台县
乍县

水 ． 蠲免地丁银八百 二 十九两笭．风米 二百四十 二 石零 ．
五十九年、六 卜 年，大旱 ． 无禾 。 诏大赈 。 六月，半泛 ，决人彶山湖．并人郅，人宿运 河 ．

嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异

光绪《丰 县志 》卷十六祥异 光绪《 沛县志 》卷四河防

2函

中国 三 千年气象记录总集

浙江省
桐乡县 湖州市 啋县 庆元县 及早 ． 民饥 ． 路死相枕藉 ． 夏旱 。 饥． 嘉庆《 桐乡县志 ）卷十二机祥

光绪《 乌程县志只仑二十七祥异 道光《 崠县志 》卷十四祥异 嘉庆《 庆元县志 》卷十一祥异

夏五月 ， 大水 ．

安徽省
无为县 安庆市 望江县 太湖县 潜山县 宿县 大捻 ． 乾隆《 无为州志 》卷 二灾祥 康熙六十年《 安庆府志 》卷六祥 异 乾牲《 望江县志 》卷 三灾异 乾隆《 太湖县 志》卷二 十机祥 乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异 道光《 宿州志 》卷四十一祥异 嘉庆（ 宁国府志 》卷一祥异 乾隆（ 东流县志 》卷七祥异

存正月、大丐数尺 。 春正月 . 大雷数尺 ． 存正月 ． 大雪数尺 。 在正月 ． 大写数尺。 春大雪 ． 秋召雨 ．

郎溪县
泾县 东至县

丰捻 。

雍正《 让平县志 》卷 三祥异

四月， 泾县雨 土。

有年 。 冬大古，深数尺 ．

江西省
南昌市

大有 ．

乾隆《 南昌府志 》卷二 十八祥异

新建县 德安县 彭泽县 贵溪县 铅山县 广丰县 乐平县 清江县

大有 ．
大有年 。 有年 。

乾隆《 新建县志 》卷二 机祥
乾隆（ 德安县 忐》卷十四祥投 乾隆《彭泽县志 》卷十五祥异

大旱 ， 自五月至八月不雨，晚禾尽稿 ， 米价腾贵 。 风雨和洽｀稻粮丰捻 ．

乾隆十六年（ 贵溪县志 》卷五祥异

乾陕八年《 铅山县志 》卷一 灾异

正月，丐折树 ． 及早 。
大有 。 大有 。

乾隆四卜九年《 广丰县志 》卷一祥异

乾隆《 乐平县志 》卷九祥异 同治（（ 临江府 志只仑 十五祥异

新余市
安义县 卡城县

夏，久早不雨 ． 大有 。
大捻 。

逍光五年《 新喻县志 》 卷二 山川

同治《 安义县志 》卷十六祥异
乾隆《 丰城县志 》卷十 六祥异

资溪县
吉安市
安福县

七月，大早，县令白洁虔祷月余 ｀ 始沛甘霖 ．

乾隆《 泸溪县志 》卷末祥异

府风大有秋 。
大有秋 。 大有 。

乾隆《 吉安府志 》卷 一 机祥
乾隆《 龙泉县志 》卷末祥异

乾隆《 安福县志 》卷二祥异 乾隆《 峡江县志 》卷一祥异

遂川县 峡江县 龙南县

五卜九年、六十年，俱大有秋 。

五月，大雨涞旬，邑西桃水涨发，挟邑东渥水 ｀ 几及女墙｀城内外民居倾纪数百家 。 邑令徐公 上
乾隆十五年《 龙南县 志》卷 二 十 一祥异 洪水 ， 冲纪（桥渡 ）。 岁饥 。 大有。 乾隆四十 六年《 石城县忐 》卷 三 桥渡 乾隆《 定南厅志 》卷四乡贤 乾隆《 南安府大庾县志 》卷一祥异

详，院赈给之 ．
石城县 定南县 大余县

福建省
拊州市 南平市
光泽县

五月十六日，福州大水入城，市肆行舟 ． 坏庐舍田园 。 五月 ， 南平大水 ．
丰熟 ．

乾隆《 福州府 志》卷七十四祥异

乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥 乾隆《 福安县志 ）卷 二十五祥异

乾烧《 光泽县志 》 卷 一机祥

福安县

七月半 ， 大水人城东 南隅 。

仙游县

春正月 二 十有八几大雪。 冬旱 。

乾隆十四年《 仙游县志 》卷三 卜五祥异

2300

清代气象 记 录 （上）

康熙 元年一康熙 六十一年

饱化县 安溪县 连城县
建宁县

正月，大君，平地四尺许 。 正月，大雨笘 ． 大有年 。 秋大疫 。
秋旱 。

乾隆《 德化县志 》卷十七五行

乾隆《 安溪县忐 》卷十祥异 乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

乾隆《 建宁县志 》卷十灾异

河南省
秋 早 。 中州、河朔、山之左右消于关上连岁荒欢 ． 至于飞寅冬 · 饥愈甚 ． 流亡载道 ． 艺文
兰 芳县 辉县 内黄县 长垣县
商水县

乾隆 《 汝州全志 》卷八

河决雷家新庄 。 旱荒 ．

乾隆《兰 阳县续志 》卷＝河防

追光《 辉县志 ）祥异 吃隆《 内贡县 志 ）卷六编年 点庆《 长垣县志 H 卷九祥异
乾隆《 商水县志 》卷十祥瑞

!il.
夏旱 ．
大有 ．

淮阳县 沈丘县

大有年 。

民国五年（ 淮阳县志 》卷二十祥异 乾隆《 沈邱县志 》卷十一祥异

四月十八且大雨雹．小如枣．大如栗，深 ＝． 寸，麦尽伤 。

项城县
临颍县

大有年 ．

民同 《 项城县志讯＄三 十一杂事
乾隆《 临颍县绥志 》卷七灾祥

六 月至八月不雨 。 冬大饥 。

溃川县
罗山县 孟汴县

山水骤涨裸没民庐舍 。
大有年 。 夏秋旱 ． 黄河冰冻 。

乾隆三 十五年《 光州志 》卷五十儿菩行
乾隆《 罗山县志 》卷八灾异

炕隆二十七年 《 光州忐 》 卷八祥异 席庆《 孟汴县志 》卷四祥异

夏存雨水涨，陆地行舟 ． 坏民庐舍．皆升树抄进水 。

灵 宝县
偃师县

大早．秋禾全无 ． 多令捐俸 ． 沿村粥赈 ．

光绪《 重修灵宝县志 》卷八机祥

乾隆五十四年《 偃师县 志 》 卷 二 卜六艺文

湖北省
汉川、潜江、天门、沔阳等州县 ， 并沔阳、荆 右 二 卫水， 蠲赋共一 万八千七百 两零｀赈谷共 六万六千 三 百四十 二
石零 。
政附 汉川县

雍正《 湖广通 志》卷 一 祥异

汉阳县

水 ． 蠲赋 共 一 万八千七百两笭，媒谷共六万六千 ＝ 百四 十 二 石 ．
大水 。 同治《 汉川县志 》卷十四祥投

乾隆 《 汉阳县志 》 卷四恤

广济县 蒲蚚市
石首市

秤雨水涨，冲塌仁寿桥一眼，重修 ．
六月 ，大水 。

乾隆五十四年《 广济县志 》卷 六水利 乾隆元年 《 石首县

乾隆《 重修蒲折县忐 》卷十四祥肾

六月，大水，墨山庙堤义溃·仍冲贲金堤，居民湮没，城料倒塌如四十 六年 ． 五月 ，襄 江二水骤涨，沔四境沉灾 。 乾隆《 沔阳 州志 》卷儿堤防

志 》卷四灾祥 仙桃市 公安县

霞雨弥月．水涨没城脚 ． 倒塌水门 一处及东北之骈 ．

康熙《 公安县志 》卷一 城池

湖南省
长沙县 岳阳市 临湘县 湘乡 市
汝城县

大有年 。
水灾 丛

嘉庆 I· 五年《 长沙县志 》卷二 十六祥异
乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异

水．

同治《 临湘县志 》卷 二祥异
席庆《 湘乡县志 H卷卜祥异 乾隆（ 桂阳县志 》卷十三纪异 同治《 桂阳直隶州志 》卷二 卜二天文 乾隆《 嘉禾县志 》卷二 卜一 祥异

大有年 。 雨木冰 。 酐冰 ， 折木 。

庚子、辛丑、壬寅 ， 连年旱 ． 虫 ． 斗米银二三钱不等 ．

桂阳县 嘉禾县 衡山县 永州市
江华县·

大有年 。
秋大捻 ． 大有年 。

光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异
光绪《 零陵县志 》卷十 二 祥异 同治《 江华县志 》卷十 二 祥瑞

2301

中国三千年气象记录总集

溆浦县

有年 ．

乾隆（ 溆浦县忐 》 卷九祥异

澄县 安乡县 宁乡县

五月 ． 虫食松叶．至秋方解 ． 六月大水 ． 得晚禾 ． 有年 。

乾隆《 直隶澄州志林 》卷十九机祥

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

同治《 续修宁乡县志 》卷二 祥异

广东省
龙川县 大埔县 潮州市
澄海县 潮阳县 开平县 阳春县 新兴县

五月 ． 大水，时有屋崩无依者 ．城守彭殷贤赈粥饭 气 日 ． 正月 ，大 雷压树多折 。
夏 五月，大水 ． 存正月， 雪． 正月气 ．

乾隆 二 十 七年（ 龙川县志 》卷 一灾祥附 乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

乾隆《 潮州府志只仑十一 灾祥

夏五月，大水．十九日．堤决，广济桥崩，塌石墩三座 。
乾隆《 潮州府志 》卷十·灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷 十一 灾祥 道光《 开平县志 M卷八平纪 乾隆《 阳春县志 》卷十四物异 花隆《 新兴县志 》 卷六编年 秋七月 二 十七日从8风 。 八月 ． 腿风坏禾 ．

德庆县
封开县

夏五月阜 ． 大水．
七月．大水害稼 ．

乾隆《 徘庆州志 》卷二纪事
道光《 封川县志 ）卷十前平

广西壮族自治区
南宁市 南宁市等 武鸣县 上林县 横县
志 》卷 二灾祥

大水 ．

乾隆《 南宁府志 》卷 三 十九机祥

宜化、隆安、横州、永淳皆大水 。
秋大水 ．

道光《 南宁府志 》卷 三 十九机祥 乾隆（ 武缘县志 》卷十二名宦

（ 七月 ） 洪水入城． （ 赵士仪 ） 亲督官船拯被水男妇 数百人 。
光绪《 上林县志 》卷 一 火异

七月望前后 ． 大水，城内外民居淹没颓纪，步岭、六村、白花、蒙曹、清江等村尤甚 ．
大水，没人城 ．
大水 。

乾隆 （ 横州

扶绥县
隆安县 柳州市

光绪《 新宁升I 志 》卷四附机样

乾隆《 南宁府志 》卷 三 十九机祥

旱．
早． 蝗．

乾隆《 柳州府志 》卷 一 机祥
乾隆（ 柳州府马平县志 》卷—机祥 乾隆五年《 兴安县志 》卷十祥异

柳江县 兴安县
梧州市

七月，大水 。 春．雷笑府学宫仪门 ． 五卜九年、 六 十年 ， 大饥，连 早 ．

雍正《 苍梧志 》卷四记事 光绪《 贺县志 》卷七祥异

贺县 桂平县
北流县

大水 ， 城坏．自东门至西门颓出无算 。
存早，饥 。

乾隆《 浔州府志 》卷十城池 乾隆《 桂平县志 》卷二人物

庚 子 、辛丑，连年大淹，壬寅复遭大早 ． 途中饥死者无笲 。
民国 （ 北流县志 》第七编纪事
贤县

大水坏城，自东门至西门颓塌无算 ．

雍正《 广西 通志 》卷 三 十四城池 雍正《 钦州志 》卷 一 历

钦 1-H 市 年纪

秋七月朔 ， 日仓：初八至十七 ． 大水 。 冬十 一 月二十八日，大雨，雷鸣 。

四川省
宜宾县 大水，及戟门 ． 荔庆《 四川通志 》卷七十七学校

忠县

稻 一茎两穗 ．

道光《 忠州五隶州志 》卷四祥异 贵州省

王 屏县．

五月，大水 ．城外 民居市肆漂没过半 。

乾隆《 玉屏县志 》卷一祥异

云南省 富民县 四月至七月无雨．尥川水涸 ． 雍正《 飞修宫民县志 》卷下祥异

2302

清代气 象 记 录 （上）

康 熙 元 年一康熙六十 一 年

西藏自治区
瓦合 一柱拉 ． 绵长百六 十 里，四时积雷 ． 按康熙五十儿年 ， 云南官兵 ＝． 百余员名，至此山下扎营，一夜风古， 人马尽低 ， 离洛隆宗四日 。 浩 · 黄沛翘《 西藏图考 》卷六藏事续考

1 721 年 · 辛丑 · 清圣祖康熙六十年
直隶、山东、河南、山西、陕西必己尤收、民多饥俀 。 儿月丙午 ， 赈河南、山东、直隶水灾 ． 光绪《 山西通志 》卷八十二荒政记

《 清史稿 · 圣祖纪 》

北 京 市
＝一月 ， 黄雾四塞 ． 霾沙蔽 R ． 怀柔县 补种 岁仍获捻 ．
密云县 通县

清 · 蒋良骡《 东华录 》卷二十四

自春不雨至五月， 二友无收，小米每仓斗价银 ＝钱 三分 ． 奉旨发本县存仓米赈济 ． 至六月得而 ， 康熙 《 怀柔县新志 ）卷二灾祥
自祚至夏五月不雨，二麦无收，米价腾员。奉发存仓米赈济 。 岁饥 ． 民国 《 通县编菜省志材料 》大事记 雍正《 密云县志 》卷 一 灾祥

河北省
正定县 井胫县
大城县 定州市 安新县

朴夏旱 。
春夏大旱 。 饥谨相仍 ． 大水 ．

光绪《 正定县志 》 卷八灾祥 雍正《 井胫县志 》卷 三祥异
光绪《 大城县志 》卷十五行 民国 （ 定县志 》卷卜 二 人物

春夏 早。诏缓征并发仓赈惜 。

乾隆《 新安县志 》卷七机祥附

涞源县 易县
河间县 沧州市

款收 ． 歉收 。
大早 ．

光绪《 广昌县志 》卷 十 一灾诊 乾隆《 直隶易 州 忐 》卷一 祥异
乾隆《 河间府新志 》卷卜七纪书 民因 《 沧县志 》卷十六大书年表

大早，至六月十四日始得雨 ． 晚禾丰收 ．

吴桥 县
东光县 献 县
q 城县

大旱，至六月始雨 。 是后夜雨昼 P小晚禾大熟 。
春早 。 秋歉收．米价每斗银六钱五分 。 民荒 。 春 夏 大旱 ． 六 月卜四日乃酐 ． 晚禾有秋 ．
无麦 ． 六月，雨 。 秋，大有年 。

光绪《 吴桥县志 》卷十杂记
光绪《 东光县忐 M卷十 一 祥异

乾隆《 献县志 》卷十八祥异 乾隆《 呆州志 》卷六杂识 诮光《 深州且求州志 》卷末机祥

雍正U;t 城县志 》卷 二 , .一 祥异

负县 深县
大名县

大早至六月十四日始得雨 ． 晚禾丰收 ．
春及大旱．及禾无收 ．

吝早，至五月始雨 。 随又早 ． 闰六月雨方足 。 禾大熟 ．
民冈（ 大名县志 》卷 二 十 六祥异

永年县 曲 周县 鸡泽县 丘县 武安县
邢台 县
柏乡县

七月 二 十七日 ． 大盯雹 ， 自阎村西南至邯郸，北至汔关，伤稼五十余里 ， 秋无寸粒 ． 邑令徐公闻 ． 康熙《 永年县志 》卷十八灾祥 乾隆《 曲周县志 》卷十七灾异 乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥 雍正（ 邱县志 》卷七灾祥 饥．

劝捐谷者煮粥赈饥 。

存大限麦尽搞 。 发粟赈贷．减免田租 ． 存，风霾连日 ． 无友 ． 因旱珔荒 ．
饥。 饥． 饥．

乾陡五年《 彰德府志 》 卷十七人物
乾隆（ 柏乡县志 》卷十祥异

乾牲《 邢台县志 》卷八灾祥 道光《 南宫县志 》卷七灾异 光绪《 新河县志 》卷二 灾祥

且北八庄大雨雹 。

南宫市 新河县

山西省
平阳、汾州、大同笘属旱．尤必．斗米至八九钱 ． 朵特旨 ． 遣左都御史朱轼赍帤散赈，仍蠲免钱粮有差 。 夏 六
月，大同、平阳谢雨 ． 民获 补种 。 秋禾大熟 ． 雍正《 山西通志 》卷一六 二祥异

2303

中国三千年气象 记 录总栠

晋省荒旱，斗米半千 ． 奉旨 努金五卜万赈济汾、平 二 府 ． 赍银 ＝． 千余两来沁．散给饥民 ．
卷九灾祥 太原市 清徐县 夭镇县 怀仁县 连年歉收 ， 斗 米七 百余钱 ． 七月 十 六 日，大闭笣 。 七月，大雨雹 。 光绪« 清跺乡志 》卷十六祥异 乾隆四年《 天镇县志 》卷六祥异 光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异
咸丰《 太谷县志》卷二年纪

雍正《 沁掠县志 》

雍正《重修太原县志 》卷十五灾异

八月 ． 大风 ， 损禾稼 ．

旱 。 六月，谢雨，秋禾大熟 。

愉次市
太谷且

岁旱 ．饥 ．

乾隆《 榆次县 志 》卷七祥异 乾隆《 介休县志 M卷十祥异

饥 。 县人白长庚捐谷助赈，全活无算 。

介休且
汾阳县 没，斗米七八钱 。 孝义县

旱 ， 无发 ． 斗米至八九钱。

春麦又无收 。 五月初 二 日昏晦，风氏大作．自午至酉，人不相见 ． 随霖雨挟旬 ， 东乡 田禾 尽皆淹 康熙《 汾阳县志 》卷 三 灾祥 岁大饥 ， 逃亡过半 ． 雍正《 孝义县 志》卷一祥异

石楼县
临县

时遇大荒 ． 民散逃亡 ，各旦 空 虚七八甲不等。
大旱，无麦，斗米八九钱 。 赈恤免粮 。

康熙《 石楼县志 》卷 二艺文

民国《 临县志 》卷三大孕

长治县 襄 垣县 黎城县 肾城市

早 ． 米价每斗四钱．民饥． 早 ． 斗米银四钱 ． 民大饥 。 岁饥 ． 泽地歉收．民多乏食 。

乾牲《 长治县志 》卷 二十 一祥异 民困《 我垣县志 》卷八祥异

光绪《 黎城县续志 》卷 二 义行 乾隆《 泽州府志 》卷百十祥异

高平县
阳城县 三 十八两五钱 ．

岁饥 。

乾隆《 高平县志 》卷十四孝义

阳城县饥 ． 委高平县拨银四千两济阳城．每大 II 给银 一钱二分 ． 小口给银六分 ， 赈过银 三 千八百 雍正《 泽州府志 》卷二 十 五赈恤

长子县
沁县

早 ． 斗米银四钱，民大饥 ．

光绪《 长子县忐 》卷十 二大平记

大旱，民饥 。 自五十九年八月不雨，至次年五月终 ， 麦苗尽死，颗粒无收，秋籽不得人上，南乡尤 乾隆《 沁州志 》卷丿L灾异

苦。六 月微雨，田多改种 养黍 ．立秋后大职沾足，养黍苦芬颇收 。 是岁民饥 ， 奉闻免夏田钱粮十分之 三 ，仍遗大
臣发帤赈济 ， 饥民赖以 全活 。

武乡县
灾祥

大早，自正月至七月始雨 ． 夏 一 粒未收，秋止菇吾而已。斗米银四钱 。 存祖夏亢早，至六月始面 ． 衣夫力耕·秋收大有年 ． 自六月旱，至九月始雨，秋禾不登 。

乾隆《武乡县志 》卷二

陵川县 沁 水县 临汾市

乾隆五年《 陵川县志 》卷二 I· 七祥异 雍

那庆《 沁水县志 》卷十祥异

平阳等屈大旱尤女 ，斗米 至八九钱 ． 知且魏重煜设赈 。 夏六月，谢雨，民获补，秋禾大熟 。

正《 平阳府志 ）卷 三 十四祥异 大早无麦 ． 自丘十九年 三 月至六十年九月 ，十 五阅月不雨 ． 赤地千里 ，草根树叶俱尽 。 饿苹盈

路 ， 知县魏重煜设法煮赈 ． 是岁六月十五日始雨，下 种 时已 中 伏 ， 乃大有秋 ． 民渐以苏。皆 我 圣祖盛德格 天所致
也． 雍正《 临汾县志 》卷五祥异

古县 赖存活 ． 安泽县
赖存活． 冀城县 忐 》卷十四祥异

自正月至六月不雨，二女不收 ． 阖邑士庶报荒，蒙恩发仓借赈 。 秋，山田五谷稍生，萸裨大熟，民 民冈《新修岳阳县志 》卷十四祥异 自正月至六月不雨' ...: 麦不收 。 阖邑士庶报荒．蒙恩发仓借赈 ． 秋｀山田五谷稽生，实裨大熟．民
民国《 政修安泽县志 》卷 十四灾祥 祚不雨，六月天泣 ． 是岁大饥，斗米银八钱，民剥树皮掘草根殆尽．田深水涸 ． 民国 《 哭城县

曲沃县
卷 =: 十七祥异 吉县
大宁县 蒲县

是岁大早，无麦 。 民大勺L 斗米银八九钱 。 过官赈恤．仍 蠲免钱粮有 差。
大店免粮有控 。 乾阰（（ 吉州忐 》卷七祥异

乾陷《 新修曲沃县志 》

早荒 ， 发帤赈济 ， 全活甚众 。

雍正《 大宁县志 》卷七灾祥 乾隆《蒲县志 》卷

六十年至六十 一年 ． 大早荒．斗米八钱，民食草根树皮 ．饿瑾载道 ， 发帤赈济 ．

儿祥异

洪洞县

春又不雨 ． 米价腾贵 ． 每石至八儿两不等 ． 民饥乏食 ，木皮华根剥掘殆 尽，甚至 仓 干泥以填腹，

流亡辗转迫路不绝，母子夫表有相抱 立 死者 ． 大官上其事 ． 发帤银数十万．差左都御史米公轼赈济 ． 民稍以苏．

2304

清代气 象记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

至六月初旬始雨 ， 二 十六日，大雨 t 四野沾足，谷黍广布．嗣是夜雨昼晴．秋禾大捻． 浮山县

雍正《 洪洞县志 》卷八祥异

大早，自春至夏无雨．赤地数千里·珔饥 。 市斗米五钱，府大斗米八钱，民饥乏食，树皮扛根剥掘

殆尽 。 合邑绅 士 各捐粟银不等，在城隍庙择极贫不能举火者按口按日散米济赈。更粕商贩粟米，自湖广、 江 南、
山东、河南转运至清化，复资骡驴，巾太行山路一带昼夜络绎不绝运至平屈，民得以牛 ． 至六月初旬始雨． 二 十六

日大雨 ， 四野沾足 ， 谷黍广布 ． 嗣是夜雨昼 B存，秋禾大捻 ． 襄汾县 乡 宁县 运城市 旱，至六月十六日雨 ． 有秋 。 无及，民多流徙．秋大捻 ．

乾隆《 浮山县志 》卷 三 十四祥异 光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异

大早 。六 月十六日．雨．有秋未种而自出者 ． 皆收 ．

民国（乡宁县志 》卷八大平记 乾隆《 解州安邑县志 》卷 I · 一 祥异

新绛县 闻喜县
垣 曲县

大旱，民饥斗米价银 一 两 ． 逍官赈恤．蠲免钱粮有差 。 平， 差京官 二 员赈济 ． 蠲免钱粮十分之 =:.
旱 ．无麦 、 斗米儿钱。 乾隆《 垣曲县 志》卷十四杂志

乾隆《 直隶绛州志 》卷 二 十杂志

民国 《 闻喜县志 》卷二 十四 11:1 闻

绛且 河津县 稷山县 芮城县 平陆县 永济县 万荣县 临椅县

夏店麦被灾 ．

乾隆《 绛县志 》卷十二祥异 乾隆《 河津县志 》卷八祥异 乾隆《稷山县志 》卷七祥异

早 ， 尤麦．发努散赈 。 是年大有秋． 早，无麦，发努散赈 ． 是年大有秋 ． 辛丑、壬寅输谷赈饥 ． 大饥逃亡大半 ． 大投 ． 饥。

乾隆《 芮城县志 H卷十 一祥异

乾隆《 解州平陆县志 》卷十 一祥异 乾隆《 万泉县志 ＞卷七灾异

乾隆《 虞乡县忐 》卷八人物 雍正《 狩氏县志 》 卷六祥异

大早，无麦，民多流徙。秋大捻 ． 黍六 卜日熟 ， 多一 秤二粒者 。

陕西省 咸阳市
祥异

大荒 ． 夏无收，饥，逃亡者亦多 。六 月十六 日． 大雨 。 是年秋成 ．

乾隆 《 咸阳县志 ） 卷 二 十 一
雍正《 高陵县

高陵县
志 》卷四祥异 户县
泾 阳县

存夏旱甚 ．无麦．斗米 五钱 ．逃徙无算 ．六 月十五日，大雨 ， 秋彶成，民渐归业 。
岁饥 ． 乾隆《 鄂且新志 》卷四人物 雍正《 泾阳县志 ，卷三贡赋

旱灾，特恩蠲免钱粮 ．

周至县 祥异

夺大早，友禾无收，斗米价至七八钱 ． 至六月乃雨，秋禾茂盛 。

乾隆 《 重修盔 压县忐 》 卷十 三

礼泉县
渭南市

春夏大早，斗米银七钱 ． 流离载道，盗贼满乡 ．六月 十五日以后．大雨五日，秋禾卡．民乃足食 ．
岁饥 。 岁荒 ． 迫光（ 玉辑消南县志 》卷十二官师

乾隆《 醴泉县续志 》 卷下杂志

临潼县
蓝田县 华县 华阴县 商县

春无雨，麦每斗价七钱 。 六月乃雨 。
大旱 ，民饥 ． 饥。

乾隆《 临潼县志 》卷九祥异

菊正《 蓝田县志 》卷二 因朝典泽 光绪«=:续华州志 ）卷四省鉴 乾隆《 华阴县志 》卷二 十一纪事

大旱．民饥 ． 恩加蠲赈 。

乾隆（ 直隶商州 志》卷十四灾祥

洛南县
山 阳县
十 一 祥异 商南县 风翔县 宝 鸡县 岐山县 扶风县

六十年秋至六卜一年春 ， 大早 。 饥．斗米银五钱，煮粥赈饥 。

乾饶《 雒南县志 》卷十灾祥
嘉庆 《 山阳县志 》卷

秦川大荒斗粟于钱 。 饥民逃者甚众 ， 复逃千郧西 ， 瘟疫大行，死亡殆尽 ．
大早 ． 大饥 ． 乾隆（ 商南且志 》卷十一 祥异 雍正《 风翔县志 》卷 三 蠲饭 光绪 《 岐山县志 》卷 二地理 雍正《 扶风县志 》卷一 灾祥 民国（ 宝鸡县志 》卷九人物

早 ． 奉旨煮赈． 润德泉涸 ．

四月不雨．谷价腾涌 。

府

县

大早夏秋无收．是年秋禾大熟，谷穗长 一 尺余，杆环五六尺不等。父老感颂，从未见有 ．
旱． 道光《 重修沂阳县志 》卷十二祥异

雍

正《 郡县忐 》卷七书纪

千阳县

2305

中国 三千年气象 记 录总 渠

武功县

在夏早甚，无友 ． 六月十五日 ． 大雨，有秋 。 民 渐乐业 ．

雍正《 武功县后志 》 卷 ＝．祥 异

佳县
绥钧县 消涧县

大饥 ， 死者积野 ． 人相食 ． 义大疫 ．
春旱 ， 夏饥，赈设粥厂 ．

嘉庆《 歧州志 》卷下灾祥

乾隆《绥德州直隶州志 》卷二岁征 乾隆《 清涧县续志 》卷八灾祥

春无雨 ． 夏禾绝 。 六月乃雨 。 民荒极，多逃亡男女孩易米 二三 升 · 夫妇不相顾 。 复多疫，死者相

枕藉．南门外掘 万人坑。奉恩旨赈济，存活者卜二＝ 。 是岁有秋 。

延安市
千长县

延安大荒，斗米五百钱 ．饿年之迹满城市。 雍正 《 安定县志 ＂灾祥
延川早，大荒，斗米一两 。 旱。

嘉庆《 重修延安府志 H卷五十七孝义

春不雨狂织四寒 ． 雨土两月 。 及豆绝粒 ， 斗米千钱 。 大 OL ，人削树皮木叶食，辽烈蜇积 ．相刘 啖， 荔庆《 重修延安府志 》卷六大平农

城外掘乱人坑 ．
延川县 洛川县

脱庆《 洛川县志 》卷一祥异

甘肃 省
水登县
通消县 灵台县
泾川县

庄浪捻 ．
早。
捻。

乾降《 平凉府忐书卷 二 十一祥异
乾隆《 通消县志 》卷一 灾祥

春夏大早，至五月始雨 。 是年秋禾大捻 。 乾隆《 甘肃通志 》卷二 十四祥异
乾隆《 甘肃通 志 》卷二十四祥异

崇信且
庆阳县 合水县 环 县 正宁县

早。

乾隆《 甘从通志 》卷二 卜四祥异
戟隆《 新修庆阳府志 》卷 芒 十七祥告 乾院《 合水县志 》卷下祥异

夏大歉 。 秋大捻，糜两粒，才讳成穗，自古罕有 。 夏大歉 。 秋大捻．糜两粒，齐成穗 。 秋大捻．糜双粒 ．

存大早．五月 二 十四日方雨 ． 斗粟七钱 ． 是年秋大收 ． 乾隆《 正 宁 县忐 》卷十 三祥仵

乾隆《 环县志 》卷十纪节

清水县
礼且 甘谷县 徽且

大讥 。
大饥 。 大饥 。

乾隆《 清水县志 》卷十 一 灾祥
雍正《 礼县志 》灾异 乾隆十四年（ 伏羌县志 》卷 1 二 祥异 民国 《 徽且新志 》卷一 灾歉

四月 · 天印莽 。 八月，糜谷养等禾丰捻数倍．民乐有年 。

民乐县

复蠲地「银赈灾民．贷籽种 。

民 国 《 东乐县志 》卷一祥异

山 东省
山东省大早 ． 乾隆（（ 山东通忐 》卷 三十 三 五行

济南市 淄博市
齐河县

历城、齐河早，发仓谷霖之 。 早，麦不登 。 旱。 早。
二友被早、蠲免钱粮 ．

道光（ 济南府志 ）卷二十灾祥

乾隆四 I · 一 年《 淄川县志 M卷 三续灾祥
雍正《 齐河且志 》卷六灾祥

禹城县 平原县 乐陵县 武城县
夏津县

嘉庆《 禹城县志 》卷十一 灾祥 乾隆《 平原县忐 》卷九灾祥 乾隆《 乐陵县志 》卷三祥异 雍正《 恩县续志 ）卷四灾祥 嘉庆《 庆云县志 》卷, .一 灾异

存，大风昼晦 ． 存早 ， 无麦 ．
早。

乾隆《 夏津县志 》卷九灾祥

庆 云县 阳信县
无棣且

四月七且忽大热．枣树自焚数百株令 寻 大风 ． 遍地好妨生 ， 食禾苗殆尽 。
好虳生 ． 民国 《 无棣县忐 》卷十六物征

乾隆《 阳信县志 》 卷 三 灾祥 民国 《 沾化县志 》卷七大串纪 乾隆

沾化县
博兴县

四月 、 大雨苞 。 好妨 生 ，旋饮笲死 。
夏早 ． 知县李元伟请赈 ．

道光《 亚修博兴县志 》卷十 三祥异

高计县
广饶县 音州市

无麦 。 夏大旱．至 六 月 二 十八日始雨 。 开仓谷赈之 。 八月十五日陨箱、豆及晚谷俱死 。
乐安大早 。 存早，无麦 ． 乾隆《 乐安县志 》卷十八 五行

《 许城县志 》巷 1 ．祥异

康熙六 十年« 齐州府志 》卷 二 十一 灾异

寿光县 吕乐县

春大早设发粟借耘 ． 春早，诏发粟赈饥 。

点庆《 寿光县志 》卷九食货 嘉庆《 昌乐县志 》卷 二 总纪

2306

渭代气象记录（上）

康熙元年一康熙六十一年

临胞县
安丘县 胶县 掖县 蓬莱县 龙口市 烟台市 柄砬县 招远县 莱阳县 文登县
临沂市

夏五几陨冗杀麦 ． 大雨苞 ．六 月旱 ．

光绪《 临胞县志 》卷十大亨表

夏四月，滩水竭．雨笣 ． 时大早．四 H 二十二 日，忽大雷雨，继以冰雹．红河等处尤甚 。六 月 ． 东郡

等处也被灾 ． 冬十 一 月，赈饥 。
大早 。 祚饥 ． 大旱 ， 大早 ． 大早 。 大礼 大队 大早 ．

道光《 安邱新志乘韦 江总纪

民国《 增修胶志 》 卷五卜九祥异 乾跷《 掖县志 》卷五祥异 过光《 应修逼莱且志 》卷一灾祥 同治（ 贞县志稿 》 卷五灾祥 民国 （ 福山县志稿 》 卷八灾祥 乾性（ 续登州府志 》 卷一 灾异 道光《 招远县续志 》卷 一灾祥 民国（ 莱阳县志 》 大韦记 乾隆« 登州府志 》 卷 一 灾祥
民国 《 临沂县志 》卷 一通纪

大旱 ．尤麦 ．

大早，黑丹伤麦 ．

费县 州县 新泰市

黑丹害友 ． 秋大早 ． 饥 。 店饥 。 店蝗 ．

光绪《 费县志 》 卷十六 祥异

嘉庆 《 苟州志 》七十五记术 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

莱芜市
东平县 曲凡市 邹县 金乡县

早．约 。
岁饥 ． 大早 ． 大早 。

光绪《 莱芜县志 》卷二灾祥
边光《 东平州志 》 卷十五义行 乾隆《 曲 9县志 m =． 十 二 通编 光绪《 邹县续志 》卷 一 祥异 乾跷《 金乡县志 》卷四灾祥

早．大饥 ． 赈 。

东明县
五城郭

河决钉肛帮．由长—垣抵东明城 ． 四面受水．崩塌 十 余处 ． 而北面尤甚 ． 早 ． 饥 ， 开仓散赈 ．
存，早尤及 ． 大早而霾 。

民国 《 东明县新志 》 卷

聊城市
冠县

乾隆《 东昌府志 》卷 三 总纪

道光（ 冠县志 》卷十投祥 乾隆《 临消直隶州志 》卷十祥投 道光《 观城县志 》卷五蠲缓

临清市
莘县

大水 ． 钱粮照分数陨免 ．

上 挴 市
冬旱 ． 池港干涸诉裂，里民唯涸协力挑浚村西蟠龙塘．西至盘镇 。 至明春仍苦少雨 ，复鸠 T J 开浚双锅浦、为溉 田计 ． 康熙《 紫堤村小忐 》卷前水港

江 苏省
早灾 ． 振济苏、松、常、镇、扬所屈州县饥民．奉旨扯免常熟灾户地丁银五千五百儿十二两九分八厘 二 亳·又 蠲米 六百九十石 二 斗七合 ． 深水县 太仓县 夏秋早 。 乾隆《 常昭合志 》卷 三 蠲振 光绪《 淉水县志 》卷丹环F. 嘉庆《 直隶太仓州志 》卷五卜八祥异 迫光《 疫泽镇志 》卷 三 灾祥 秋旱 ． 复大雨没民居 。

常熟市
吴江县 无锡县 江阳县 丹阳县 淉阳县

也

光绪＝一 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异
乾降《 锡金识小录 》 卷 二祥异补 道光《 江阴县忐 》卷八祥异 乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥

店 蠲银米有差 ． 早，岁饥 ．

五、 六 两月不雨，江潮 不 至 ， 田禾灾 。 勘报火川五十四万七于 三 百 三 十四亩一分，蠲免地 T银八 蚥旱 ． 乾隆《 丹阳县志 》卷 六 祥异

千五百 二 十儿两八分．米一 百儿 1－ 匕石六斗七升一合 ．

秋大早半月绝流．禾稼被灾 ． 地T每两蠲一钱四分四厘 ．

金坛县

六 月 ．有龙悬学宫旁 ， 腥气 逆鼻 · 焚香拚之 · 腾空而去 。

光绪《 金坛县志 》卷 十 五祥异

武进县
宜兴县

早 ． 奉旨蠲免灾区地丁银米，案是年秋被火不守．共蠲免地丁银 一 万 二 千九百六十九两五钱 一
道光《 武进阳湖县合志 》卷十 一食货 嘉庆《 新修宜 岁大早 。 世镇倡议开浚太平河．引西湖水人漕觅，以溉田 ． 其明年复倡议救荒 。

分六丿里有奇，米 三百儿十七石八斗八升五合有奇 。

2307

中国 三千年气象 记录总集

兴县志 》卷 三行谊补遗

仪征市

饥．

嘉庆《 仪征县续志 》卷六 祥投

环邮县
卷二山川

洪水骤至．百姓惊怖，悲号连数十里不休 ． 时备员河上者，奉檄决坝以保堤 ．
大水 ，各 坝齐放 ． 知州张德盛力保中坝 ， 得有秋 。 嘉庆《 窃邮州志》卷二

雍正 《 高邮州志 》
五坝

淮安县 涟水县
泗阳县 阜宁县

雨木冰 。

乾隆《 山阳县志 》卷十八祥投 雍正《 安东县志 》卷十五祥异

大早，及秋百日不雨 ．

春夏旱·麦枯 。
运坝决 。

乾隆《 重修桃源县志 》卷一祥异
光绪《 丰县志 》卷十六祥异 民国 《 沛县志 》卷

民国 《 阜宁县新志 》大事记

丰县 沛县 二灾祥

大早 ， 无禾 ．

三月，沛犹大寒，井冻不可汲 。 岁大饥．八月蠲免沛县地丁银二千 一 百余两 。

睢宁县

岁饥 。

光绪《睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
户部为汇报秋早等事 ． 稷准浙省 仁 和笘 二 十 ＝． 州县．严、衢二所被灾田百免银五万五千四百一十 二两余 ． 十 二月又为续报秋旱等事，覆准於潜等十一州县井杭、湖卫所 被灾田亩应免银三万二百四十七两余．
县志 》 卷八恤政

道光《 新城

临安县 桐庐县 嘉兴市
海宁市 桐乡县

大旱，自夏及秋 三月不雨 ． 五月至七月不雨 ，禾 尽枯 ．

乾隆《 吕化县志 》卷十祥异 乾隆《 桐庐县志》卷十六灾异 光绪《 严州府志 》卷 二 十 二祥异 乾隆《 海宁县志 》卷十 二 灾祥

分水且岁投，高下无收，米价昂贵 。

是年秋旱 。

民国（重修秀水县志稿 ）水利
界庆《 桐乡县志 》卷十 二机祥

夏大 旱． 苗搞，河 干诉数百里，至八月始雨 ． 濬米改征折色 ． 夏 旱 ， 河底干垢 。 至八月始雨 ． 夏秋早，河底龟垢 。 光绪《 乌程县志 》卷二 卜七祥异

湖州市 长兴县
德清县

冬大冰 。

同治《 双林镇志 》卷十儿灾异 同治（ 长兴县志 》卷九灾异
雍正《 浙江通志 》卷－O 九祥异
过光《 武康县志 》卷一邑纪

岁旱不登 ， 大饥。邑人赵琛捐资振饥，存活甚众．
大旱，照例蠲免 ，仍将备征米谷动之散赈 。

宁波市等 奉化县 象山县 二 十二机祥 宁海县
崠县

三 月望后，镇海、慈溪、余姚、上虞雨雹 ， 小者如碗，大者如盆 。 大饥，箭竹生米 ， 土人取食之 ． 光绪《 奉化县志 》卷 三 十九祥异

大早饥。邑令马受曾详请海运通贩 ． 吁蠲地丁十分之 三 ，民衍生全 。
早，民饥． 光绪（（宁悔县志》卷二十三祥瑞灾异
道光（（ 崠县志 》卷十四祥异

同治（ 象山县 志稿》卷

大早，野多饿苹 ．

临海市等

正、 二月间 ， 临海、黄岩、太平、仙居雨豆谷 ， 豆坚硬不可食 ， 谷粒大倍常谷 ． 箭竹结实．土人呼为 康熙 六 十 一 年《 台州府志 ）卷十四灾变

竹米，磨粉作食 ． 疗痢症颇效 。 六月大早．至八月井泉尽涸，迟稻晚禾颗粒无收 ． 临海、宁海、天台大饥 ， 请题蠲 赈 。六月不雨，闰六月 初 一 日祈祷至七月终 ． 衢州市等 本年灾 旱更甚于前灾，五邑今岁灾荒 。 西安县、龙游县、江山县、常山县、开化县夏灾人口 三 十四

万七千有零 ． 今岁天时亢早，早禾熟田通计尚有 二 分 ， 至于地亩所种栽粟等物，实系颗粒无收． 志 ）卷九政绩
武义县

嘉庆《 常山县

大旱 ．
早。

乾隆《宜平县忐》卷十一纪异
嘉庆《 武义县志 》卷十 二杂忐 道光《 水康县 志》

永康县 卷九祥异 东阳县 义乌县 浦江县 龙游县

大旱，自五月庚戌不雨历 一 百二十日 ．民 大饥 ， 争人山采榆皮、蕨根以为活 ． 秋旱 ． 早。 早． 大早 ． 道光十 二年《东阳县志 》卷十二机祥 雍正《义乌县志 》卷十六灾祥 乾隆《浦江县志 》卷二十 祥异 民国《 龙游县忐 》卷—通纪

2308

清代气象 记录（上）

康 熙元年一康熙 六十一年

开化县 常山县
温州市

旱。

雍正《 开化县志 》卷六杂志 雍正《 常山县志 H卷 1 身二灾祥
乾陛《 温州府志 ）卷二 十九祥异

大旱五月不雨 ， 历闰六月至 七 月 ． 奉旨 蠲赈 ．
大饥奉文运米赈粥 ． 大饥，尽文运米饭粥 。

瑞安县
乐清县

旱灾，大饥 ． 作文运米赈恤 ． 早灾 ． 大饥 ． 谷价每两六十斤。

民国 《 瑞安县忐稿 》蠲恤 民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异 雍正《 泰顺县志 》卷儿祥异

光绪《 乐清县忐 》卷十 ＝．灾祥

平阳县 泰顺县

七月，四都下庄、下塘坑地方雨雹 一 门，出禾尽坏 ．

安徽省
巢湖市
含山县

四月十四日 ． 下沙如雾 。
大有秋 ．

雍正＜ 巢县志 》卷 二十一 祥异

乾隆（ 含山县志 》卷二星野

宿县 泗县

六月 ．淫雨伤稼 ． 泗虹秋早 ．

道光《 宿州志 》卷四十一祥异

光绪« 泗虹合志 》卷十儿祥异

泾县等
济． 泾县

泾县、宁国、旌径、太平旱灾 ． 奉旨被灾钱粮按分 数蠲免 。又 拨宜城、南陵、铜陵、英山四县仓谷赈
夏旱 ． 乾隆十八年《 泾县志 》卷五蠲赈

乾隆《 宁困府志 》卷 十 五蠲赈

冬，弥月大了 ， 深数尺 ．

乾隆十八年《 泾县志 》卷十灾祥

繁吕县 休宁县 旌笱县
绩溪县 祁门县 黄山市 东至县

虫告虎妖 ．

乾隆《 繁 昌县志 H卷 三祥异 道光《 休 宁县志 》卷六恤政 嘉庆《 旌德县志 》卷五 蠲政

旱， 扣免钱粮陆于伍伯伍 十两零 ． 缓征 ． 旱 ．奉旨蠲免灾地钱粮 ． 兼赈 济 ．
被 灾． 蠲免． 大旱 ． 及大早 ． 秋被早灾 ． 乾隆《 旌德县志 》卷 I · 祥异 道光《 祁门县志 》卷 三 卜六祥异 嘉庆《 太平县志 》卷 一蠲赈

嘉庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异

有年 ． 冬十二月，雨木冰 。

乾隆《 东流县志 》卷七洋异

江西省
南昌县 新建县 景钧镇市 修水县 飞阳县
铅山县

大有 ．

乾跷十六年（ 南昌县志 》卷五 十机祥

五月至六七月，大早 。
夏大水 。

乾隆《 新建县志 》卷二机祥 乾跷 七年《 浮梁县志 》卷 十 一祥氛

自六月不雨 ． 至千八月 ， 晚稻尽搞 。
纥隆（ 宁州忐 ）卷 二祥异 五月至八月不雨 ．

乾隆四十儿年« t 阳县志 》卷 一 祥异 乾隆八年《 铅山县志 》卷一灾异 乾隆二十 二年《 婺源县志 》卷 三 十 八机祥

大旱 ． 两稻俱伤 ． 民赖陆种 以活 ． 夏秋 间 ，两 月不雨 ． 旱灾 ．米价昂 。

婺源县
波阳且．

秋大早 。 东湖水热如汤 ． 鱼尽浮死 ．
大旱 ，晚稻尤收 ．

乾牲《 鄱阳县志 》卷二 十 一 灾祥

乐平县
饱兴县

乾隆《 乐平县志 》卷九祥异

夏五月不雨 ， 至秋七月 。 大饥 ．

逍光（ 德兴县志 》卷儿祥异 道光六年（安 仁县志 》卷 二 十祥异 乾隆《 万年县志 》 卷二十 三祥异 雍正《 万 载 县志 ＞卷十

余江县
万年县

大早，自夏至秋术始币 。 晚稻无颗粒收 ， 题诮蠲租放赈 ． 大早 ． 自四月初 至八月初始雨 ， 晚稻枯赤 · 颗粒尤 收 。
夏 大早 ． 乾隆《 袁州府 志》苍二机祥

宜春市 万载县 二灾祥 安义县 靖安县 金溪县
南城县

大早 。 具呈县府，司院委萍乡知县周勘灾，惮于从平，率以不成灾具复 。 六十年辛且、六 I · 一年壬寅 、 连年大有 。
岁早 ． 大早 ． 道光（ 靖安县 志 》卷七职官 道光 三 年《 金谿县志 》卷五祥异

同治《 安义县志 》卷十六祥异

旱 ． 自五月至八月不面 。六月 ． 三都 溪水骤发 ． 平地高数尺 ． 伤田稼 ． 五月、 六 月、闰六月 、七月不雨 ． 乾隆（ 新城县志 ） 卷十 三 灾祥

迫光《 南城县志 ） 卷 二 十

七祥异

黎川县

2309

中国三千 年气 象记录总 集

进贤县 宁冈县 峡江县 赣县 信丰县 会昌县 宁都县 龙南县 石城县 定南县 上 犹县 南屈县 崇义县 广吕且

大早，早晚禾收十之 一二。 春月无雷 。 是岁大旱 ， 无收。 大有 。 大旱 ． 冬饥 ． 大饥 ． 有饿死者 。 早。 大早 ． 夏早 ．

道光《 进贤县忐 》卷二十二机祥 乾陆《 永宁县志 》卷一灾祥 五行 五行

乾隆《 蚗江县忐 》卷 一祥异 乾陛（ 赖县志 》卷 ＝十 ＝． 康熙《 信丰县志 》卷十六

存 二月十 ＝． 日 ． 大舌平地 三 尺 。

乾险《 会昌县志稿 》卷 三十 四杂志 乾隆十五年《 龙南县志 ）卷二 十一祥异

道光《 宁都直隶州志 》卷二十七祥异 乾隆十年《 石城县志 》卷七祥异 乾隆（ 定南厅志 》卷五祥异 乾隆《 南庙县志 》卷一祥异 乾隆臼t 年《 上犹县志 M 卷 一祥异

自五月不雨 ． 至于八月 ． 岁饥 ． 民多流亡 ． 次年渐复 ． 大早 ， 自四月至八月始雨 ．

夏大旱，至闰七月乃雨 ． 儿月初 一 ， 严绢如雪，禾不实 ．
桉：闰七月有误 。 本年是闰六月 。

邑大饥 ．

同治《 崇义县志 》卷 一 祥异 同治《 广昌县志 》卷一 样异

早 ， 自兀月至八月不雨 ．

福建省
闽侯县 光泽县 背田县
卷 ＝． 十四祥异

正月二 十 七几大丐．平地尺余 ．

乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异 乾隆《 光泽县志 》卷一机祥 吃隆《 兴化府夼田且志 》

夏早．邑令吴堂祷雨．自四月至八月初八日始雨 ． 岁熟 ．

正月廿七日 ． 大雨雪保瓦山 林尽白，平地探尺许，夜如昼，数 1:1 始消 ．

仙游县 长乐且
德化县

春正月十有儿日，大宙雨； 二 十有七日，大霄积 ＝．四寸 ．
正月 二十 七日．大雨优 ． 是年大有秋。 五月，小铭杜雨水赤．看物如染 。 正月 二 十九日．大了 ． 平地尺余 。 十 二 月，雨雹 ， 小者如米，大者如豆 。 正月 二 十儿日．大笘．平地尺余 。

乾隆十四年《 仙游县志 》卷 ＝嘈 十五祥异
五行

乾隆《 长乐县志 》卷十祥异 乾硅《 安溪县志 》卷十祥异

乾隆《 德化县志 》卷十七

安溪县
漳州市 诏安县

正月 二 卜七、八两 n 积笘 ． 四山皆白 、 三 日方消 ．

乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异 民国 《 诏安县志 》卷五灾祥 乾隆《 龙岩县志 》卷十 二 灾祥

龙岩市 连城县 灾祥 宁 化县 沙县 将乐县 处宁县

二 月 ． 市笘 ． 八月 ． 张洋乡桃李梨发花 ， 卜月皆结实 ． 较之平地止半大 ． 大饥 ． 早．
夏大旱 。

乾隆《 连城县志 》卷十

民国 《宁 化县 志》卷二大事 泣光《 沙县志 》卷十 五祥异
乾陇《 将乐县志 》卷十六灾祥 乾隆《 建宁县志 》卷十灾异

大屯 ． 白 六 月不雨 ． 至八月乃雨 ．

台湾省
台南市 祚，刺捐不花 。 大雨水，自 ＝．月已丑雨如注，山崩川溢 ｀ 田园沙压 。 夏六月丙午，鹿耳门潮水涨八 嘉

尺 ． 秋八月辛未夜 ， 大风，天往赤 ． 发屋坏垣 · 官哨商渔船只尽碎 ， 兵民多溺死 。 冬十 二 月，诏 蠲 本年粟米 ．
庆 《 续修台湾县志 》卷五祥异

八月卜 =. W 邑治怪风品雨 ． 犀瓦皆飞，风雨中流火条条 ． 竟夜烛天，海水骤涨，击碎大小船只殆 尽，或飘上平陆，人 一举足则风扬颠扑 ． 新竹县 苗栗县 存 气 月，大雨如注 。 春 三 月．大雨如注 。 乾隆《 重修台湾县志 》祥异 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

高雄且
民居损禾稼 ．

存 ＝ 月 ． 大雨水 ． 自 二．月己丑雨如注 ． 至 六 月丙申始弄 ． 山崩川溢令田园冲压 。 秋八月 ． 大风 ． 坏
乾隆（ 欢修风山县志 》卷十一灾祥

河南省
河南北 y. . \几粮停征 。 雍正十 三 年《 河南通志 》卷五祥异

2310

清代气象 记 录（上 ）

康熙元 年一康熙 六 十一 年

荣阳县 杞县
尉氏县

春旱灾 · 蠲免粮银 二 千一 百五两五钱 ． 早。 岁款 。 乾隆卜 一年《 杞县志 》卷二 灾祥
道光《 尉氏县志 》卷一祥异 早 ． 粮停征 。

乾隆《 汜水县志 》卷十二祥异

密县 巩县
新乡县 汲县

点庆《 密县志 》卷十五祥异 乾隆十年《 巩县志 》卷 二灾祥
乾隆《 新乡县志 》卷二十八祥异 乾隆《卫辉府志 》卷二十九名宦 乾

夏螅不伤稼 ．

反旱，大饥 。 蠲租有 差 ．

辛丑、壬寅两岁旱饥，复有蝗 ．

封丘县
获嘉县 济源县 原阳县 不没者数寸 ． 武陟县 二祥异
孟县

店饥 ．

民国（ 封丘且续志 》卷一通记

春夏旱．免赋卜之， ． 赈谷 二千儿百余石 ． 河决武陟亢村，西南被淹 ． 赈谷 三 百九十余石 ． 大旱 ． 奉特旨散赈蠲免 。 乾隆《 济沥县忐 》卷 一 祥异

陇《 荻嘉县志 》卷十六祥异 春倓风伤女。夏六月 ， 黄河决口 ． 夹堤内逞地行舟 。 冬月煮赈。 乾隆《 原武县志 》卷五河防 乾隆《 阳武县忐 》卷十 二 灾祥

六月二十一日 ， 河决武 陟 马营口、南注原武 ． 自北岸大堤至原武北界 二 十余里皆成巨没 ，护城堤

旱 ，岁 饥 ． 六月 ． 黄、沁井涨 ， 决岱家店马营．平地行船，沙淤地五尺许 ．
大早 。 乾隆《 孟县忐 H卷十祥异 乾隆《 修武县志 》卷九灾祥

道光《 武陟县志 ） 卷十

修武县 安阳市等 范县
滑县

存早． 二 及无收 ．

郡屈大早安阳、汤阴、林县、内黄各免粮有差 ． 大早，无麦 。 七月 ， 黄河溢 ． 蠲租 · 赈 。
河决武陟县 ． 乾硅（（ 沿县志 》卷六河防

乾隆五年《 彰德府志 》卷二十．祥异

乾陡《 濮州 志 》卷一 年纪
乾院《 内黄

内黄县 县志 》卷六编年

大早 。 米价腾贵 ， 四乡刁民率众抢夺．名 El” 均员”。截漕赈恤 ． 免田 租 I 分之 ＝． ． 荆隆口决 ， 始冲成大河 。 窟庆《 开州志 ）卷一 地理 荔庆《 长垣县志凶8 九事纪

濮阳市 长垣县
没．

春夏旱 ．蠲 民租十分之 三。 秋．河水为灾 。

七月，河决武陟钉船帮口 ．直 注滑且、东明、长垣等县 ． 冲决长垣境之甄家庄王家堤口 ， 城墙儿
嘉庆《 长垣县志 》卷五地理 汤阴县 旱灾 ． 乾降《 汤阴县志 》卷十祥异

林县 虞城县 扶沟 县
淮阳县 西华县

大旱 ． 免队有差 ， 发仓粟赈饥 ． 早灾 。 牡。

乾隆《 林县志 》卷六祥异

乾跷《 虞城县志 》卷十杂记 道光《 扶沟县志 》卷十二灾祥
道光《 淮宁县志 》卷十七名宦 五行 吃隆《 西华县志 》卷 I ·

岁大歉 ．斗 米值白金两余 ． 秋大水 ． 及不雨 ．

香山 县
固始县

城东达老河水竭 ．

乾隆《 香山县全志 》卷九祥异 嘉庆《 南阳府志 》卷一 祥异

·,吃 隆《 固始县续志 》 卷十 一 灾祥 乾硅《南召县志 》卷二义士

南阳市
南召县

六十年、六十一年 ． 旱，饥 。
岁大旱．饥民流离 ．

桐柏县
洛阳市

旱 ． 饥。 粮停征 ．
早 ， 大饥 ． 停征 ．

乾陛《 桐柏县志 》卷 一祥异
乾陓《 重修洛阳县忐 》卷十祥异

孟汴县 临汝县

大早，灾儿分．

嘉庆《 孟汴县志 》卷四祥异 乾隆《 汝州续志 》卷七灾祥

春早无收 ， 秋又大旱 ． 岁荒 ． 民食水藻榆皮．流亡载道 ．

嵩县
灵宝县
卷一通纪 沌池县 偃师县 宜阳县
＝． 门峡市

夏无麦，秋霄雨． 不害稼禾 ． 乃大捻，（亩）获＝石余 。

乾隆《 訧县志 》卷六附祥异
民国 《 新修阅乡县志 》

夏旱尤及，民有饥色 ． 斗发银七钱五分，斗米银七钱 ． 秋 ， 禾穗结种子 。
岁荒 ． 乾隆《 沌池县志 》卷中义行

丛 蠲粮 三 分，余停征 ． 大饥粮价腾高 。 大荒．

乾隆十 一年《 偃师县 志 》卷十 二 祥异

乾隆（ 宜阳县志 》卷一灾祥

乾隆《 重修百隶陕州志 》卷十九灾祥

2311

中国三千年气象记呆总集

新安县

蝗伤禾 ． 斗米五百五十钱 。

乾隆（ 新安县志 》卷十四祥异

湖北省
黄冈县 红安县 仙桃市 历县 秋礼 岁有秋 ． 乾隆二 十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异 道光《 黄安县志 》卷九灾异 同治《 房县志 》卷六事纪 光绪（ 沔阳州志 》卷一 祥异

大水，南门内行舟 ．

夏大旱河水绝流．五谷苗稿，邑民俱采蕨根食之 。

湖南省
岳阳市 临湘县 华容县 宜章县 嘉禾县 蓝山县 邵阳市 武冈县 绥宁县 新化县 大熟 。 有年 ． 水． 乾隆元年（ 岳州府志 》卷二祥异 同治《 临湘县志 》卷二祥异 光绪《 华容县忐 》卷十 三祥异 乾隆《 宜东县志 》卷十 二艺文 乾隆（ 桂阳州志 》卷 －．十八祥异 嘉庆《 蓝山县志 》卷十二祥异

夏旱．祈祷越 三 日 ．雨大降 ． 枯搞悉起 ． 共庆有秋 ． 麦生双穗 。 麦生双穗 。 大有 ． 大有 。 大有 ．

乾隆《 宝庆府志 》卷六祥异 乾隆《 武冈州志 》卷二祥异 同治《 绥 宁县志 》卷三十七祥异 乾隆《 新化县志 》卷二 十五祥异 乾隆《 泸谿县志 》卷 二 十 二祥异

丰 捻．嘉禾生 ．

泸溪县
安乡县

四月 二 十 一 日申刻．迅雷，暴风雨，尼瓦飘荡空中如燕雀，填倾舟覆。风拔延禧观阶前古松，殿宇
熟． 乾陪《 安乡县志 》卷八机祥

庙虎不损 一 瓦亦异事也 。

广 东 省
南雄县
佛冈县

旱．

过光U 直隶南雄州志 》卷 三 十四编年 道光《 佛冈县直隶军民厅志 》卷 ＝．庶征 民国 《 清远县志 》卷 三记年

十 二 月十 二夜戌时 ． 雷鸣，行地有声 ． 十 二月十 二夜，雷鸣 ．

清远县
惠阳县

夏四月 ． 大早 ．
早晚稻皆有虫 ．

雍正《 归善县志 》卷二事纪 乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥
道光《 长乐县志 》卷七前事 乾陡《兴宁县志 》卷儿灾祥

大埔县 五华县 兴宁县 潮州市
八灾祥

正月癸亥，冰 。 夏五月丙子 ，大水 ．
存不雨 ， 至夏乃雨 ， 早稻荒 。

正月厮雪 ． 早禾熟．八月 ， 现大作 ， 风中多磷火 ． 桃李百果秋花·冬实 。

雍正 《 海阳县志 》 卷

潮阳县

在正月．雨雪 ． 秋八月 ． 炖风大作．风中多磷火．桃李百果秋花，冬实 ． 十—月．雷鸣．地袋 ． 秋八月，烟风大作，风如磷火，城垣损坏 ． 嘉庆《 澄海县志》卷五灾祥

嘉庆（ 潮阳县志 》卷十二灾祥

澄海县

普宁县
灾祥 揭阳县
四祥异 三水县

秋七月 二 十二日夜｀大雨，别风大作 。 冬十一月，鸣霄大雨．桃李华 ．

乾隆《 潮州府 志 》卷十 一
雍正 《 揭阳县 志 》 卷

正月雪 ． 早禾熟 ． 八月初 一 日，腿大作，风如磷火．祧李百果秋花，冬实 ． 存正月｀冰 。 夏五月，大水 ． 雨黄沙．雹如拳。
腿风 ．

嘉庆《 三 水县志 》卷十 三事纪

中山市
新会县

光绪《 香山县志 》卷二十二祥异 乾隆《 阳春县志 》卷十一人物 光绪《 四会县志 ）编十灾祥

道光（ 新会县志 》卷七寺观

阳春县
四会县

康熙辛丑、雍正丙 午 皆年饥 ．
夏熟，秋旱 。

十二 月初九 口，雷衾 ． 冀日 ． 雷复大策 ．
乾隆《 怀集县 志 》卷十编年

怀集县 德庆县
封开县

春二 月，早 。 夏五月，大水 。 秋七月占从
早禾蝗蚀 ．晚造 大旱 令 民多菜色 ．

乾隆《 待庆州志 》卷 二 纪事

道光《 开建县志 》卷一祥异

2312

清代气象记录（上）

康熙元年—康熙六十 一年

广西壮族自治区
南宁市 武鸣县 上林县 宾阳县 岁早尤收 ， 次年珔饥，鬻男女者甚众 。 大早，民多饥死 ． 旱 ． 岁大歉 ． 雍正《 广西通志 》卷 三机祥

乾隆《 武缘县志只卷十四机祥 道光《 宾州志 》卷二 卜 三祥异

光绪《 上林县志 》卷—灾异

旱 ．自 六月不雨．至八月乃雨 。 岁大歉 ．

横县
宜山县
之，民赖以生 。

自六月至九月不雨，民饥 ．
道光《 庆远府志 》卷二 1- 祥投

乾隆《 横州志 》卷二灾祥

庆远府自正月不盯．至于七月，苗尽稿，民采蕨根、树皮为食，次年道殖相望 。 宜令张嘉硕煮粥赈 饥． 民国《柳城县志 》卷一 灾祥 乾隆《 柳州府马平县志 》卷 一机祥 雍正《 广西通志 》卷三 机祥 民因《 来宾且志 》卷下机祥 雍正《平乐府 志》卷 十四祥异

柳城县 柳江县 来宾县

饥 。往湖南运米平祟，民赖以苏 。 岁大早 。 早，民饥 。

桂林市
平乐县
全州县

岁旱 ． 无收。次年荐饥 ．鬻男妇者甚众 ．

春夏早 。

乾隆《全州志》卷未灾祥
雍正《苍梧志》卷四纪串 民国《 钟山县志 》卷十 二人物 乾隆《 岑溪县志 》灾异

梧州市 钟山县
宫川 县·

米贵，民饥 ．大旱，半 收 。 岁大饥，斗米冗百钱 。 大饥 。

乾隆《 宿川县 志》卷 十二灾祥

岑溪县 蒙山县 昭平县 玉林市 博内县 钦州市

冬 ． 雷鸣．自茹达旦令卢阅阅如鼓 ．

旱 、民饥 ．
早．民饥 ． 饥。 秋大饥 ．

嘉庆《 永安州志 》卷四祥异
乾隆《 昭平县志 》卷四祥异 乾隆《 博白且志 》卷儿人物

光绪《 郁林州志 》卷四机祥

秋早 ． 冬十 一 月 二 卜八日 ． 雨 ． 雷鸣 。

雍正《 钦州志 》卷一历年纪

四川省
江安县 五月初八日，大风，屋瓦飞扬 ． 乾隆（（ 江安县志 》祥异

名山县
死．

闰六月 二 十 ....:.. 日，大币，水发，名山县清云桥纪，民户倒垢 ， 连居人浮走数十里，幸登大木，得不

乾隆《 雅州府志 》卷六祥异

贵 州 省
安龙县
复开弈 。

七月十三日．雷雨大作 ． 守龙现于南笼城西之飞凰山，婉蜓风云中，经东北人绿海，由午至申，天
乾隆《 南笼府志 》卷末祥异

大方县

大定疫。

道光《 大定府志 》卷四十五纪年

区南省
呈贡县 开远市 五月 ．不雨者四十余 l:l ．秧苗半稿．不获播种 ． 远近皇皇。 岁大熟 。 雍正（ 阿迷州志 》卷 二 十 ＝ 灾祥 雍正（呈 贡县志 》 卷 三艺文

1722 年·壬 寅 · 清圣祖康熙六十 一年
北 京市 密云县
通县

七月初 二 、 三 等日，大雨如注，城垣上半扔塌｀白河泛涨，冲坏护堤木坝=-:座 · 沙坝百余丈．
岁饥 ． 雍正（ 通州新志 》卷二人物

雍

正《 密云县志 》卷 — 灾祥

河北省
正定县 夏，亢旱 ． 光绪 《 正定县志 》卷八灾祥

2313

中国 三千年气象记录总菜

获鹿县
灵寿县

早大饥 ． 斗米银肆钱．民食树皮木叶 。
大雨伤禾 ． 同治《 灵片县志 ）卷 ＝．灾祥

乾隆儿年《 获鹿县志 》 卷儿平纪

环邑县
井胫县 赞皇县 元 氏县 定州市 唐县 涞源县

正月十二 日 ． 大风霾 ．

民国 《 高邑县忐 》卷十故事
雍正 《 井胫县志 》卷 三 祥异 乾隆《 赞皇县志 M卷十事纪

店大饥 。 斗米银七钱 ． 民食树皮木叶 ． 诏停征，复发仓赈恤 。 六 、七月不雨 ． 斗米银五钱，流亡满且盗贼风炽 。 正月十二日 ， 大风霾 。 秋禾歉熟 。 大早，民饥 ． 饥． 歉收 ． 光绪（ 唐县志 》卷十一祥异 光绪《广 昌县志 》 卷十一 灾诊 雍正《 直隶定州志 》卷十祥异 乾隆《 元氏县志 》卷一 灾异

易县
安国县

歉收 。

乾隆《 五隶易州志 》卷 一 祥异
乾隆《 祁州志 》卷八祥异

春及大旱 ． 六月 二 十日始雨 。 岁大歉．斗米至千钱 ． 七月·大田雨 ． 东桄村外杨树两株大几合抱 ．

笃云一 过，树皆尤有 ． 唯见碎枝满地，木丝皆揉如乱麻 。

曲阳县
东光县 衡水市 探县 故城县 大名县

恩诏放赈 ． 是年曲阳县饥 ．
大早，赈 。

道光《直隶定州志 》卷四历纪
乾隆《 衡水县志 》卷 卜一 亨纪 道光《 深州直隶州志 》卷末机祥

光绪（ 东光县志 》卷十 一祥异

冬十一月，扣雾迷茫，树华成冰旬余日 ． 谷产芒 穗 ． 夏早 。 秋捻 。

春旱 ． 六 月雨方足 ， 田禾戊盛 ． 七月复旱，岁歉收 ． 光绪 《 续修故城且志 》卷一纪书 春 正 月 · 大雪 ． 夏旱，民饥 ． 冬十一 月 · 大书 ． 乾隆（ 大名县志 》卷 二 十七机祥

同治《 续修元城县志 》卷 ． 年纪

永年县
曲周县

五月，大风拔木 。六 月．大风损禾 ＂ 是年早，饥 。
冬．大丐弥旬．枚木皆白 ． 饥。 乾隆《 曲周县忐 》 卷十七灾异

民国 《 永年且志料 》故车

雍正增补康熙« 永年县志 》卷十八灾祥

馆陶县 涉县 鸡泽县
丘县

康熙 六 I · 一年至雍正元年俱旱． 大早民饥 。 米涌贵 ．

雍正（ 馆陶县志 》 卷十 二灾祥 乾隆《 鸡洋

嘉庆《 涉县志 》卷七祥异

大早 。 四月初 二 日 ， 黑风弥天 ． 树头生火 。六 月 ． 大风四日，损田禾 。 民饥，饭之 。
春 ． 大风坏麦 ． 颗粒不收 ． 作宪豁免钱粮六分之 一． 雍正《 邱县志 ）卷七灾祥

县志 》卷卜八灾祥

临漳县
武安县 邢台县 隆尧县

匕月初 乞 漳水骤发泛滥 ， 城中行舟，水与县署构齐 ． 文卷浮沉．仓谷揉没 ＝千 余石 ． 民居倒塌 ．
秋大早 。 大饥 ． 大早 ． 乾隆《 武安县志 》卷十九祥异 嘉庆《 邢台县志 》卷丿 L灾祥 乾隆《 隆平县 志》卷九灾祥

光绪《 临滂县志 》卷一 纪韦 大早 ， 饥民食树皮 ．赈。

南宫市
任县 沙河县 一祥异
广宗县

康熙 壬 寅、雍正癸卯 ， 连岁大歉 ． （周）绍谟捐谷六百余石助赈．
民国《任县志》卷七灾祥

光绪《 南宫县志 》 卷 1寸六 列传
乾降 《 沙河县志议＄

四月，异风，人对面不见，且有见火者 。 大旱，反秋 二 禾不登 ． 停符放赈 ． 岁凶至大饥 。 嘉庆 《广宗 县志 》卷十饺祥 乾隆《 南和县志 》卷 ？ 灾祥

平乡县 南和县

大早饥 ．
大早 ， 无麦 ．

乾隆（ 平乡县志 》卷 一 灾祥

山 西省
榆次市 昔阳县 岁早 ． 饥 ． 乾隆（ 榆次县志 》卷七祥异 乾隆十八年《 乐平县忐 》卷二 祥异

三月不雨，大阜 ．

平遥县 平定县 介休县 孝义县 长治县

秋早 、 斗米价至九钱有零 ． 夏秋大早 ， 疫死民人尤算 ． 山水涨没，渠迶壅寨 。 岁饥，孙宜哲捐粟助赈 ．

光绪（平遥 县志 》卷十 二 灾祥 乾桂十四年《 平定州志 》卷 二祥异 乾隆《 介休县志 》卷十祥异 光绪《 长治县志 》卷六列传

四月 ． 冰雹 ， 厚尺许 。 历 ＝． 月不雨 ， 大早 ．开仓赈济 ． 雍正《 孝义且志 》 卷十七文部

2314

清代气 象记 录（上）

康 熙 元年一康熙六 十 一年

黎城县 晋城市
长子县

岁荐饥 ． 断尚端捐赈 ． 又自施粥糜，全活甚众 ． 岁大侵 ． 米价腾涌 ． 民多乏食 。

光绪《 黎城县续志 》卷_: 名贤
光绪《 长千县志 》卷儿列传

乾隆《 风台县志 》卷儿孝义

邑大荒，马显祖尝出粟以阪乡邻，赖以全活者甚众 。

沁

县

大早 ． 风霾 ． 牛疫 ． 民大饥 ．正月不雨 ． 牛疫死者甚众 ．三 月依雨，入夏不雨 ． 镇日大风 ． 下 苗吹 乾隆（ 沁州

积路旁如落叶 。 至秋又早 ． 收成不及 三 分 ． 南乡尤苦 。是年斗米银五钱，民食草根木皮 ， 饿苹相望 ． 志》卷儿灾异
武乡县 潞城县 三 、四、五月．大风．禾稼尽无 。 乾隆《 武乡县志 》卷二灾祥 光绪《 潞城县志 》卷四忠义 岁大饥 ． （ 梁得京 ） 出粟数百担．拭为周济 。 尤麦·秋薄收 ． 市绝米麦 ． 人多饿死 ．

沁 水县 古县 翼城县 蒲且 志 》卷儿祥异 襄 汾县 乡宁县 闻社县 绛县 芮城县 临椅县

嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异

秋仍大早百姓需妻卖子 ． 死亡流离 ． 大有秋 。

雍正《 岳阳县志 》卷九祥异 乾隆 《 蒲县

乾隆 ＝． 十六年《 翼城县忐 》 卷二 十六祥异

六 十年至六 , .一 年 ． 大早 ． 荒 ． ：十米八钱 ， 民食扰根树皮 · 饿瑾载道 。 发衍炽济 ． 冬十 一 月十五门至 二 十 二 H ， 雨古． 太平反旱，秋丞 。 蝗．
屯。

光绪《 太平县志 》卷十四杂记

雍正《 平阳府志 H卷 ＝． 十四祥异

民同 《 乡宁县志 》卷八大事记
民国 《 闻喜县志 H卷二 十四旧闻

田中秋黍有一尧数粒者是年大捻 ．
赈饥 ．

乾隆《 绛县志 》卷十二祥异

乾跷《 解州芮城县志 》卷儿人物

饥流民多亡 ．

雍正« 椅氏县志 》卷六祥异

辽宁省
六 月．以农天连岁半捻，弛海禁 心 《 清史稿 · 圣祖纪 》

陕西省
大荔县 铜川 市
潼关县

岁饥 ．

乾隆五十 一年《 大荔县志 》卷十八义行 乾隆《 同官县志 》卷 一祥异
嘉庆《 续修潼关厅志 》卷中人物

暴雨，漂民居甚众 。 早．

饥 ． 扣米救荒，全活数百人 。

镇安且 洛南县

雍正＂ 镇安县志 》卷二灾祥 乾隆《 雒南县志 》卷十灾祥

存大旱 ． 饥 ． 斗米银五钱 ， 煮粥赈饥 ．

宝 鸡县
六祥异

大早 ． 饥 ． 诏发楚豫漕粮赈济，民无流徙 ． 秋禾大熟，穗长尺余 ．
九月初一日 ． 盯雪 ． 积树不消 。 秋，鼠仓禾 ． 冬，群狼向压食人 。
田鼠食稼 。

乾隆五十年 《 宝鸡县忐 》 卷十

眉县 佳县

雍正《 郡县志 》卷七车纪 嘉庆《 殴州忐 》卷下灾祥

清涧县
延安市

存又早 。 是秋禾颇茂，黄鼠蚀苗，苗多死 ．

乾隆《 清涧县续志 ）卷八灾祥
泊

荔庆 《 顽修延安府志）卷六大事表

子长且 延川县

秋禾将熟，黑鼠为灾盈山皆是 ． 食禾苗殆尽。土 人掘地得 一 队，身后半始蚥形 ． 疑其所化 ． llJ 鼠食稼 。 人掘店根、收草籽为食，逃亡益甚 ． 迫光《 顶修延川县志 》卷＝牛羊异

光《 安定县志 》卷一 灾祥

甘肃省
武威市 凉州早．。 乾隆《 甘未通志 》卷二 十四祥异

宁夏回族自治区
固原且 困原等州县卫秋禾被灾 ． 乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤

山东省
河溢曹、单、濮、范、奸张等州县 。 山 东省大旱 ． 无麦 ． 雍正 《 山 东通忐 》 卷 三 十三 五行

2315

中国 三千年气象记录总集

济南市 灾祥 淄博市 德州市 临邑县
齐河县

大早，尤麦 ． 饥 ． 发仓谷赈之．十月．河决荆龙 U ．水经大清河入海．
早，饥 ． 乾降《 博山县志 》卷四灾祥

道光 《 济南府志 》卷 二 十

大饥 ．

光绪《德州乡土志 》政绩 光绪（（ 德平县志 》卷十祥异 雍正《 齐河县志 》卷六灾祥

秋大早蚥 ．

十月，河决金龙口．水经大清河人海 。

禹城县 平原县 武城县 夏津县 宁汴县
庆云县

大早。
大早 ． 斗．

嘉庆《 禹城县志 》卷十 一 灾祥
乾隆《 平原县志 》卷儿灾祥

春早 ， 夏友枯死。秋禾半收 ．
秋大早．蚁 ．

雍正《 恩县续志 》卷四灾祥

乾隆《夏津县志》卷九灾祥 光绪（（ 宁津县志 》卷十一祥异 嘉庆《庆云县志 》卷十一灾异 民国《 阳信县志 》卷 二 祥异 民国《 沾化县志 》卷七大事纪

五月五日住 ，大风臣雹，拔树发压，城隍庙倒翻 。 十月至十一 月，雨，结树木皆白 ． 十月至十 一 月，雨．结树木皆白色。 大旱，尤麦 。

阳信县
沽化县

邹平县 环宵县 广饶县
柜台县

嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥

大旱，无友 。 开仓赈之 ． 时连年大旱．夏无友，秋禾枯．冬无雪 。 大旱 ． 乾隆《 乐安县志 》卷十八 五行 早灾 ． 大早｀无必，以仓谷赈济 ． 秋，乌河大水 ．
春饥 ， 发米账饥 ． 存大早 。 环庆《 寿光县志 》卷儿食货

乾隆《 许城县志 》卷十祥异

民国（ 谊修新城县志 》卷四灾祥

寿光县 吕乐县
临胞且

春旱，知县详诸发常平仓出借 。

嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪 道光《 安邱新志乘韦 》 总纪

光绪《 临胞县志 》卷十大市表 乾隆《 诸城县志 》卷二 总纪 乾隆《 滩县志 》卷六祥异

安丘县 诸城县 濮坊市
胶县

夏五月，大风雨雹，二十一 日．凌河等处被灾 。
春旱．发仓借民 ． 大早，无麦 。 六月 二 十九日午后 ．黑风如 烟．

民国 《 增修胶忐 》卷五 十 三 祥异

蓬莱县 龙门市
烟台市

大早无麦 。 大早，无麦 。
大早，无麦 ．

道光（（ 重修蓬莱县志 》卷一灾祥 乾隆《 贞县志 》卷儿祥异 乾隆（（ 续登州府志 》卷一 灾祥
光绪（（ 柄疫县续志 》卷八祥异

二 月初四日，遗风扬沙，连日不息，濒海及苗被刮几尽 。 大早，无麦 。

栖疫县
招远县

大早 ，尤麦 ．
大旱 ，无麦 。

道光《 招远县续志 》卷一灾祥
民国 《 莱阳县志 》大事记 乾隆《 登州府志 》卷一 灾祥

莱阳县 文登县 笆县 蒙阴县等
沂水县

春复大旱，无麦 。

正月二月，多绿风 。 饥。南乡蝗。 早，饥 。 道光（（ 沂水县忐 》卷九祥异

民国 《 亟修邑恁汾卷二大事记 乾隆《 沂州府志 》卷十六记平

蒙阴、沂水旱饥 。 蠲谏 。 秋七月．郑城蝗 。
大早 ，无麦 。

泰安市
肥城县

乾隆 二 十五年《 泰安县志 》卷十四祥异

秋，大雨伤禾 ．
早，无友 ．

荔庆 《肥城县新志 》卷十六祥异 乾隆《 幸邱县志 》卷五灾祥 乾隆《 东吕府志 》卷 三总纪 乾隆《 曲 阜县志 ＞卷三十二通绢 乾院《 鱼台县忐 》卷 三灾祥

莱芜市 产丘县
东平县

光绪（ 莱芜县志 》卷二灾样

夏祚i 河凅 。
饥。

无麦豁免钱粮六分之一 。
曲阜市
邹县 鱼台县

道光《 东平州忐 》卷十五义行

免康熙五十年以前民欠银米．早， trL . 大早，无麦．蝗． 大店湖水尽涸 ， 蝗蛹迵地 ． 人多饿死 。 秋．水霄稼 ． 岁大饥．发仓普赈 ． 存雨未遍， 二麦无收 。

光绪（（ 邹县续志 》卷 一 祥异 乾隆《 定陶县志 讯卷八灾异

定陶县 莘县 东阿县

道光《 观城县志 》 卷五煤怕

七月｀河决钉船帮口，直趋张秋．溃运河东岸 ，下 大清河入海 ．

道光《 东阿县志 ）卷一 十 ＝．祥异

2316

渭代气象记录 （上）

康 熙元 年一康熙 六十一年

上海 市
春仍少雨 ． 咸丰《 紫堤村志 》卷二疏浚 康熙《 紫堤村小 志》卷后江村杂言
嘉庆《 松江府志 》 卷八十祥异 光绪《 上海县志札记 》卷＝．十祥异 光绪《 南汇县志 》卷二卜二祥异

二月四日未刻｀大风扬沙·一望模糊，隔四五尺即不辨人面目 ， 黄暗无光 ． 室 中 尘粉厚积 ． 凡二 时乃止 ． 是月 每有轰风，冷暖猝（变 ）．
松 江县 南汇且 川沙县 奉贤县 夏早 ．

冬寒，木生介 ． 冬寒 ． 木生介 ．

春 二月四日，大风扬沙，日暗无光，二时许乃息；十 二 、十 三 两日，并 一 日 三 潮 。 或云：沙贞沾麦．

使润，岁宜倍收 ． 与 三潮俱瑞征也 ． 冬卜 一 月 二 十五 H ，雨木介 。
二 麦大捻 ． 夏大早 。 光绪《 江东志 》卷一祥异

光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

许浦县
荔定县 卷 三祥异 宝山县 崇明县 逾时而灭 。

夏旱 ．

乾隆《 守浦县志 》卷三 十八祥异
乾隆《 屈定县志 》

二 麦大捻 。 夏大早，米石 二两。六月十 四日黎明，白 气亘天 ，自东南至西北 。 二月四日，大风，雨黄土且无光凡 三 日；十 六日 ．又雨沙，日无光 。 雍正《 崇明县志 》卷十七祥异

嘉庆《 凇南志 》卷二灾祥

及．天亢旱，比稻枯搞无收 ． 次年正月设赈 。七月初＝． 日初昏 ． 有白光进裂．自东至西轰然作声 ．

江苏省
奉旨 蠲免江、 常、镇、淮、扬等 一 十六州县本年旱灾地丁银两有差．缓征一半漕粮，振济饥民 ．
匮县志 》卷十 蠲振 江浦县 深水县 旱 ．豁免地丁银米，仍振饥民男妇五万一千七百余口 ． 秋早 。 飞蝗自东来，害禾苗 。 光绪《 江浦埠乘 》卷 1看 蠲振 光绪《 淉水县志 》卷一庶征

嘉庆《 无锡金

吴

县

夏亢旱 ． 稻皆枯稿 ． 七月初 =.H 黄 昏．有白光进裂，自东南至西北．长儿 亘天 ．阔数里，内有星无 乾隆《 吴县志 》卷 二 十六祥异 及大旱 。
夏大早 ．

数、光照暗室壁 上细字皆清朗可诵，轰然作卢 ． 逾时乃止 ． 昆山县
太仓县 常熟市 吴江县 无锡县 二 祥异补 江阴县 三斗 ． 春．雨木冰 。 秋旱 ． 夏大早 ． 冬木冰 ．

乾隆《 昆山新阳合志 》卷 二 十七祥异
嘉庆《 直隶太仓州志 》卷五卜八祥异 道光《 袋泽镇志 》卷 三 灾祥 乾隆（锡金识小录》卷 光绪三 十年（ 常昭合志稿 》 卷四十七祥异

早岁饥 ． 按，自六十年至雍正 三 年连早五载 ， 乡民至今言之 ， 犹心悸 ．

五月至七月不雨 ， 田禾灾 ． 勘报灾田七十八万七百七十八亩九分 ，蠲免地丁银 一万芒 千八百五

卜八两九钱九分，米 三 百 三石八斗七升八合 。 赈大小饥民十一万八千五百 三 十口，给米 二 万四千八百 一 卜九石 汛光《江 阴县志 》卷八祥异 旱 、饥 ．
大旱 ． 蝗 ．

丹徒县

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异

淉阳县
金坛县

秋大旱，蛇端遍野，田禾被灾 。 地丁每两蠲 二钱一厘八毫 。
光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥

武进县 扬州市

旱 。 奉旨蠲免灾区地丁银米 ， 仍振济饥民，案是年秋被灾不等 。 共蠲免地丁银 一 万七千 三百六 道光《 武进阳湖县合志 》卷 1- － 食货 光绪《 通州宜隶州志 》卷四蠲恤 免征扬州属早灾州县地 T银有差 ． 岁大歉，民亡散 。

两 二钱七分二厘有奇 ， 米五百 二石 二 斗一升 二合有奇 ．

吁眙县
铜山县

秋旱 ． 冬，驾凝树枝 ， 日出不消 。 占名：木冰稼 。
民国《 铜山县忐 》卷六 十 ＝．人物

乾隆《 肝眙县志 》卷 十 四灾祥

沛县
连云港市

早。

乾隆《 沛县志 》卷一水早
嘉庆《 海州直隶州志 》卷＝,. 一 祥异

六月 卜 九日，海啸，田为潮淤，多成斥卤 。

浙江省
嘉兴市
荔善且

旱疫．大饥。
早，疫 ． 大饥 。

嘉庆《 嘉兴府志 》卷 ＝ 十五祥异
光绪（ 呕修嘉善县忐 》卷三 十四祥告

2317

中国三 千年气 象 记录总栠

海宁市
桐乡县

旱灾 。
早 ，疫。 岁大有 ． 饥． 夏旱 。

乾隆《 海宁县志 》卷十二灾祥
嘉庆《 桐乡县忐 》卷十二机祥

湖州市
象山县 金华且

（ 七月）大旱 ． 冬木冰 ．

光绪《 乌程县志 》 卷二 十七祥异

同治《 象 山 县志稿 》卷 二 十 二机祥

诏光《 金华县志 》卷十二祥异

水康县
浦江 县 松阳县

大有年 ．
大早赈济 ．

道光《 永康县志 》卷九祥异
乾隆（（ 浦江县志 》卷二 十祥异 乾降《 松阳县志 》卷十 二祥异

安徽省
铜陵县 含山县 无为县 舒城县 颍上且 泗县 广德县 大有年 ． 是年大早。 早。 乾隆卜 二年《 铜陵县志 ））卷十四祥异 乾隆《 含山县志 》卷二 星野 嘉庆《 舒城县志 》卷 三 祥异 乾隆《 泗州志 》卷四祥异

乾隆《 无为州忐 》卷二灾祥 乾隆（ 颍 k 县志 》卷十 二祥异 吃隆五十七年《 广德立隶州志 》卷三 I ·六义行

秋 ， 北西乡斗灾 。 十二月 、 雷 。

秋旱 。 冬雪凝树 ． 日出不消 。 岁授，出谷赈饥 ．

歙县
夥 县 货池县

旱灾 ， 知县蒋振先申诮平粱振饥 ．
＃ ， 宫民输粟助赈 。 夏秋丰收 。 秋旱湖水涸 。

民国（ 歙县志 》卷 三恤政
乾隆《 邧县忐 》卷 － 纪事

乾隆《 贵池县忐续编 》卷 二祥异

东至县

有年 。

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
南昌县 新建县
乐德镇市

大有 。

乾隆十六年（（ 南昌且忐 》卷五十机祥

大有 。

乾隆《 新建县志 》卷二机祥
乾隆七年《 浮梁县忐 》卷十一祥氛 乾隆《 待化 且志 》卷 十 五古事记

民饥甚至有食观音土者 。 二月 ． 雨祖，大如桃李 ． 早． 大有 ． 岁饥 。

儿江市 瑞吕县 乐平县

雍正《 瑞昌县志 》卷 一祥异 乾隆《 乐平县志 》卷九祥异 道光六年《 安仁县志 》卷十义行

余江县
清江县 进贤且 宁冈县
峡江县

大有 。
早．

同治《 临江府志 》卷十五祥异
道光《 进贤县志 》卷二 十 二机祥

大荒 。
大有 。

乾隆《 永宁县志 》卷一 灾祥
乾1招峡江县志 》卷一 祥异

赣且 寻乌县

岁歉 。 大有 。 大有年 。
邑饥 。

乾隆《 赣县志 》卷十八旌善
咸丰《 长宁县志 》卷首机祥

饥 。 野竹成实，大如麦 。

龙南县
上犹县
广吕县

乾隆十五年《 龙南县志 》卷 二 卜 一祥异 乾隆十五年（（ 上犹县志 》卷一祥异
同治《 广昌县忐 》卷一祥异

福建省
邵武市 苗田县
仙游县

秋大旱 。

光绪《 重煤邵武府志 》卷 ＝．十祥异 民因《 苛田县志 》卷 ＝． 通纪

二月初四日，雨土 三 日 。 夏大疫｀有全家俱殁者 。

春 二 月四且雨土 ． 山林蒙蟒 ． 夏六月 二 十四 H ，大雨 ． 民居漂 。
六 月，跳风害稼 ． 道光《 评江县志 ）卷七 十 四祥异 乾隆《 龙溪县忐 》 卷 二 十祥异

乾 隆 十 四 年《 仙游县志 》卷 ＝

十五祥异 晋江县 漳州市 五月 I · 五日 ． 雷衾大成殿 。

2318

清代气象记泉（上 ）

康 熙元年一康熙六 十 一年

台济省
台南市 五月十六至十八三日．大风 ，漳州把总 朱文炳带卒吏戍船在鹿耳门外 ．为风飘 至南路 山 后 ． 历三
道光（ 噶玛兰志略》卷一溫域

昼夜，至蛉千滩船破登岸 ．

河南省
河南北中饥 ． 卫辉、怀庆蝗，旋扑灭 ． 荣阳县 雍正十 三年《河南通志 》卷五祥异 乾隆《 祥符县志 》卷＝｀河渠

河南开封等五府所屈州县雨泽恁期，二及失收，将存仓米石动赈 ．

正月卜七 n ． 河冰溢 ． 水复漫涨，钉船帮南坝尾接至秦家石千堰决断二十 余丈 ， 又将新筑月堤塌

断冰由李光锋庄坝下直逍马营口堤丁？至十八日决开二十余丈， 水深溜急．无可堵塞 。 义 · 六月初四日沁水暴

溢，冲塌秦家 厂北坝台八丈 ． 南坝台塌九丈五尺 ． 边埽加镶塌卸六丈 。 又钉船帮大坝扭陷四十五丈，抢筑将成，至
初六 日 复陷 。幸王 家沟汛水刷贲一百余丈，全河尽注，不浸马背决口 ． 乾隆《 荣泽县志 》卷八河防

秋大早 ．
尉氏县 早，粮停征 ．

乾隆《 荣阳县志 》卷二灾祥
逍光（ 尉氏县志 》卷 一 祥异

新郑县 中牟县
密县

大旱 ，水泉竭 。 牛疫 ． 秋尤禾，冬饥 ． 四月 二 十八日 ， 闭雹 ． 大如学 ．
无麦，民多饥死 ． 奉宪煮粥以赈 。

乾陛《 新郑县志 》卷二祥异
嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

同治《 中牟县志 》卷 一 祥异

新乡县 汲县
封丘县

夏 旱 ．大饥 ． 粮停征 ．
日无光．

乾牲《 新乡县志 》卷 二 十八祥异 乾隆《 卫辉府 志》卷三十 四孝义 乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异 乾隆十 一 年《 温县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 济源县志 》 卷一 祥异
袅隆《 原武县志 》卷五河防 道光《 武陟县志 》 卷

岁饥 。 冬大雪，平地探 三尺 。 早，岁 大饥 ． 粮停征 三 月 。

民国 《 封丘县续志 》卷 二 十八灾祥

获嘉县 温 县 济沥县 原阳县 武陟县
十四河防 孟县
沁阳县

大旱，及秋尽枯 ． 民逃死无数 。 秋 ， 约食禾殆尽 。 诏赈济有差 。

正月 十 八日 ． 马营口复决 ． 大河全势归北．而故道可挡 ． 至二十七日没人护城堤，城下水深丈余｀ 旱岁饥 ．正 月 ．黄 河水溢 。 六月 ． 沁水复溢 ． 道光《 武陟县志 》卷十 二 祥异

四门土塞，水没人城中，四隅稍洼处皆满，街巷潮湿，学宫官岩垣民舍坰纪殆尽 。

正月十八日 ，河水溢 。六 月初四日．沁水复溢 ． 先后冲决堤防．漂没庐舍 ． 旱，饥 ． 粮停征 。 乾隆《 孟县志 》卷 1~ 祥异

卫辉、怀庆蝗，旋扑灭 ．
水渍，蠲洼地租 ． 大水 。

雍正十 ＝ 年《 河南通志 》卷五祥异
乾隆《 修武县志 》卷九灾祥

修武县 范县 滑县 濮阳市 长垣县 汤阴县 商丘市 虞城县
商水县 淮阳县

五六月，不雨，秋禾尽枯焦，晚禾亦被虫食尽 ． 乾隆《 濮州志 》卷一年纪 乾隆《 沿县志 》卷十＝祥异

黄河决口，州境大浪门等庄被水 。 开仓截漕赈济 。 正月，水又至，越半载乃息 ．

嘉庆（ 开州志 》卷三 蠲免

嘉庆《 长垣县志 》卷五地理

旱灾 ． 蝗。 蝗灾 。
大有 。 大有年 ．

乾隆《 汤阴县志 》卷十祥异 乾隆0 归德府志 》卷 三 十四灾祥 光绪《 虞城县志 》卷十杂记
乾隆《 商水县志 》 卷十祥瑞 民国五年《 淮阳县志 》卷 二十祥异

太康县 项城县 邸陵县 临颍县 禹县 确山县 汝南县
泌阳县

大早 ． 大有年 。

乾隆《 太康县志 》卷八杂忐 民国《 项城县志 》卷三 十一 杂事 同治《 邸陵文献志 》卷 二 十九祥异 乾隆《 临颍县续志 ）卷十 三 灾祥 乾隆《 禹州志 》卷十 三 灾祥 乾隆《 确山县 志》卷 四机祥

日初出无光．轮转不止，凡数日 。 夏早 ． 颍水决数处，田多藉以灌溉 ．

大早．水泉竭 。 秋无禾 ． 冬十 二月，大饥，民多鬻子．官为施粥 。 岁大有 ． 确地腾炭，卖地论 弓 丈始此 。 有年 ． 民国 《 汝南县志 》卷 一 大事记 道光《 泌阳县志 》卷 ＝ 灾祥 三月，大风 三 日 ·伤麦 。

2319

中国 三千 年气象 记录总集

上蔡县 固始县
演川县

大有年 。 是年早 。
旱．

民国« 讹修上蔡县志 》卷一 大 !µ记 乾隆《 固始且续志 》卷十一灾祥 嘉庆《 南阳府志 》卷一舆地 乾陷《 祸柏县志 》卷一祥异 乾隆《 河南府志 》卷一一 六 祥异

乾陛二十七年《 光州志 》卷八祥异

南阳市 桐柏县 洛阳市
孟祁县 灵 宝县 偃师县 新安县

旱｀饥 ．

早 ． 1兀粮停征 ．
旱．赈饥民 ． 秋旱，无禾。 饥，粮停征 ．

河南店饥 。 粮停征 。

嘉庆《 孟津县志 》卷四祥异 乾隆《 阅乡县志 》苍卜一祥异 乾隆十 一年（（ 偃师县志 》卷十 二祥异 民因（ 新安县志 》卷十五祥异

春夏无雨，停征 ．

湖北省
钟祥、荆门、 江 陵等州县．并武昌、荆州、荆左、荆右等卫旱，蠲赋共二万 二 百六十七两零．赈谷 三 万四百七十 ＝．石零 ． 黄冈县 麻城市 通城县 江陵县 荆门市 当阳县 雍正《 湖广通志 》卷 一 祥异 秋大熟 。 大有年 。 早． 早。 乾隆二十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异 光绪二年《 麻城县志 ）卷 二大事 同治《 通城县志 》卷二十二祥异 乾隆（ 荆门州志 》卷 三 十四祥异 八月．大水，冲城垣百余丈 ． 坏民居无数 。 光绪《 续修江陵县志 》卷六 1- 一 祥异 同治《 当阳县 志》卷 二祥异

旱 ． 同各州县振谷蠲赋有差 ．

湖南省
长 沙县 岳阳市 大丰收 · 斗米六分 ． 大熟 。 乾陛（ 长沙县续集 》卷六灾祥

乾隆元年《 岳州府志 ）卷 二祥异

临湘县
平江县 安乡县

有年 。
熟．

同治《 临湘县志 》卷 二祥异
乾隆《 平江县志 》卷二 十四灾祥 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

大熟，连两载皆捻 。

广东省
南雄县 惠阳县 连平县 大有年 。 道光《 直隶南雄州志 》卷 三 十四编年 雍正《 归菩县忐 》卷二事纪 雍正《 连平州志 》 卷八祥异

冬 十 二月十 三 日．大雷雨 三 日夜 ．

＝．月，大雨雹，伤民房压 ， 鸟兽扑死黍在折。

龙川县 溺，民甚符之 ．

六 月．大水 ． 时环城皆为水浸，所余仅北舟！．城中荡舟往来，土屋湮没无笲 ． 城守俞海臣亲赴援 乾隆二十七年（ 龙川县志 》卷一 灾祥附

大埔县
潮州市 澄海县

春正月，天雨带密雪 。 竹有实 。 夏六 月，大水．至学宫前 ．
夏五月．朋风 。 雍正《 海阳县志 ＞卷八灾祥 夏 五月 ．腿风 。 冬月雷鸣｀大雨 ．

乾隆（ 潮州府志 》卷十 一 灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

揭阳县 南海县 二 水县
顺德县

五 月从8风 ． 冬雷鸣，大雨 ． 十 一 月 · 大雷，地袋 ． 春正月 ． 祔笣 ． 竹有实 ．
冬十一月，大雷，地宸 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 嘉庆《三 水县忐 》卷十 三事纪

宜统《 南海县志 》卷 二前事补
乾隆＜ 顺径县忐 ）卷十六祥异

中山市 台山县 高州县 阳存县 吴川县 四会 县

九月初六甘巡风，极星门、义路门俱倒塌，市多行舟 ， 平岚诸乡民多溺死 ． 冬十 一 月初十日雨 乾隆《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《 新宁县 志》卷三秩官 还光《 高州府 志》卷四事纪 乾隆《 阳春县志 讯卷十四物异 光绪（ 四会县志 》编十灾祥 秋 ． 邑城大风雨．民居淙拢 ． 是年亢旱 。 亢早 。 1-—月，大雨．雷鸣 。

雹，十 二 H 雷鸣大雨 ．

雍正《 吴川县 志》卷九祥异

夏六月 二 卜 五 、 六 日，炖风大雨 ， 水人城门内，探五 尺。

2320

清代气 象 记录（上）

雍正元年一雍正十 三 年

怀集县
广宁县

民饥，食蕨噬与桄桏心 ． 春竹出花米 。 秋熟 ．
雷电 ． 十 一 月卜 ＝ 日 ．

同治（ 怀集县志 ）卷八前平 乾隆《 德庆州

乾牲《广宁县志》卷十年表

德庆县
忐 ＞卷二纪车

旱 。 春 ＝． 月十七日，大阳雹 ． 夏五月 二 十 三 日 ， 雨 ． 红色如腮脂 。 秋七月，大水 ． 三月·米贵 ．六 月、八月 ．俱 大水 ． 追光《 封川县志 》卷十前事

封开县

广 西壮族自治 区
上林县
宾阳县

民皆饥 。

光绪《上林县志》卷一灾 异
迶光《 宾州志 》卷二十 三 祥异
乾隆《 横州志 》

斗米钱五 百 ， 民苦饥。

横县 卷 二灾祥

十二月十二日，交椅 、八 闭等乡雷雨暴作，间以雹，大如碗，小如鸡子 ， 伤牲吝 ．

七月 · 大水，城复纪 ． 罗城县

雍正《 广西通志 》卷 ＝． 十四城池 刃光《 罗城县志 》卷 一 灾祥

大饥，民有采食木叶者，男妇多帘．

柳州市
融水县｀ 鹿寨县 来宾县 全州县 梧州市

柳郡大饥，道殖相望 ．
大饥，民采食木叶 ． 岁大饥 ．饿殍枕藉 ． 春米贵，秋有年 。 荐饥 。

乾隆《 柳州府志 》卷二 十五乡贤
诮光《 融县志 》 卷一 灾祥 乾隆《 雒容县志 》卷 十 五乡贤 民国 （ 来宾县志 》卷下机祥

柳郡大饥，道殖相望．焕文俏人掘土，聚尸封搓成 三大墓 ． 乾隆《 全州志 》卷末灾祥

同治《 苍梧县 志》卷十七纪事

贺县
岑溪县 桂平县 容县 北流县
博白县

大有 ．

光绪t 贺县志 》卷七祥异
乾隆《 岑溪县志 》灾异 乾隆《 桂平县志 》卷二人物 光绪《 容县志 》卷二机祥

十 一 月卜 二 日，有声如雷 。 是年竹尽 枯， 笋生花 ． 复遭大阜 ， 途中饥死者无笲 ． 饥。 十 一 月壬辰，大雨如注，震雷毙人畜 。 乾隆《 北流县 志》第 三册纪彤
乾隆《 博白县志 》卷九人物 岁歉甚 ．

钦州市

夏 六 月，饥 ． 十 二 月 十一夜 ， 雷电大作 ． 风雨暴发 ， 吹塌西北城谥 ．

雍正《 钦州志 》卷一 历年纪

四川省
遂宁市 流南县 中 江县 安岳县 灾祥 彭水县． 大捻。 光绪《 彭水县志 》卷四祥异

大有年 。
大有年 。

民国（ 项修四川通志遂宁采访录 ＞杂纪
民国《 潼南县志 H卷六祥异 乾隆《 中江县志 ＞卷卜 二朵记 康熙 《 安岳县志 》卷 三

风不烈 ． 雨不仔，雷无疾声 ， 环山可田， 五 谷倍熟 ， 称大有年 ．

风不烈，雨不淫，雷无疾声， ＝ 秒秋绝鸣，高山可田， 五谷倍 熟 ， 称大有年 ．

云南省
云 龙县 春大 雪． 夏，德龙山龙滚水涨 ． 光绪卜八年《云 龙州志 ）卷 二祥异

.......................................................................................................

雍正元年—雍正十三年
（公元 1723 - 1 735 年）

1723 年 · 癸卯 · 清世宗雍正元年
是年 山 东、直隶等省二麦款收 ．诏发粟赈济，其铺粮照被灾地方分数 蠲停征 。 乾隆《 天津府志 》卷一 纪恩

2321

中国三千 年气象记录 总集

北京市
密云县 秋七月，缩，捕之．追夕抱黍叶自死 ． 雍正《 密云县志 ）卷一 灾祥

河北省
荻鹿县 灵无县
奋邑县

春夏，旱 ． 大早 ．
岁饥 ．

乾隆九年《 获鹿县志 》卷九事纪 同治《 灵无县志 》卷 三灾祥
民国《高邑县志》卷 1 、故事

井胫县 赞坠县 元氏县

春夏 ． 旱 ． 诏迅大臣仍发仓赈济 ． 四月 ． 狂风大作，拔木损禾 ．

雍正《 井轻县志 》卷 ＝扑 祥异

乾隆《 赞呈县忐 只卷十平纪

春旱 。 四月初七日．大风霾， 二 友尽干，民大饥 ． 县 令南关 放饭，死者枕藉 ． 夏秋大瘟．人死殆 秋八月，箱 。 乾陛《 怀安县志 》卷 二 十二灾祥

半。

乾隆《元 氏县志 》卷一灾异
怀安县

定州市 涞水县
涞源县

兰月久雨 ． 四月初七 ． 风霾 ． 七月，大雨，坊塌民屋甚多 。 微旱 。
大有年 。

雍正《 宜隶定州志 ）卷十祥异

乾隆《 丘隶易州忐 ）卷一 祥异
光绪《 广昌县志 》卷十一 祥瑞

安国县
曲阳县 河间县 沧州市
吴 桥县

唐河溢 。

光绪《 祁州乡土志 》第 一 京河渠
辽光《 直隶定州忐 ）卷四历纪 乾隆（ 河间府新志 》卷十七纪吊 乾隆《 沧州志 》卷十 二纪 事

恩诏放赈，是岁曲阳县又饥 ．

四月初七日未时 ， 黑风骤起 ． 瞬息如晦 ． 大有年 ． 民国 《 沧县 志》卷 十 六大事年表

四月初七日．大风 · 先红后煤 ， 人对面不相见 。 四月初七门午后．黑风骤起，瞬息如晦。 大有年禾棹长尺余．有 一茎两穗者 ． 二 麦歉收 ． 荔庆《 齐县志 》卷六祥异 四月初七日未时｀风玩，代晦 。 书。 夏早 ． 旱 ，饥． 乾隘《 冀州志 》 卷十八拾遗

光绪《吴 桥县志 ）卷十杂记 光绪《 东光县志 》卷十一 祥异

东光县 齐县
献县

乾隆《 献县志 ＞卷 十八祥异 乾隆《 景州志 》卷六杂识

梨县 武邑县 故城县 大名县

四月初七日未时．黑风骤起，瞬息间犹如晦夜 。

谷产四穗 ．

光绪（ 续修故城县志 忧卷一 纪事
光绪《 邯郸县志 》卷六 人物 雍正增补康熙 《 永年县 志》卷十八灾祥 乾陟《 曲周县志 》卷十七灾异

乾隆《 大名县志 》卷二 十七机祥

邯郸县
永年县 曲周县 涉县 鸡泽县 丘县 临漳县 卫淙考载
武安县

四月初七日申时， 大风 ，无尘 四塞．人多迷失 。 四月七且大风霾 ， 昼晦 ，树有火光 ． 禾大熟 。 嘉庆《 涉县志 》卷七祥异 大旱，民饥 ． 赈之 ．

乾隆《 鸡泽县志 M卷十八灾祥 雍正《 邱县志 》卷七灾祥 同治 《 临浒县志略备考 》卷四 乾陷 乾隆

四月初七日．黑风自未至夜分 。

七夕，大雨 ， 河又徙城南 ． 甲辰、乙 巳、丙午、丁未 ，河无岁不徙 ．

春大早 ． 45 文赈济 ． 四月初七日．风霾 ， 昼其如夜，其砂土吹积几案上，多成花草之状 ．
四月，大风伤禾 ． 秋 ． 平乡疫气流行，死者无数 ． 唐山大风雨连 U ，坻水泛涨，漂没村庄 ． 四月，风氏起自东北，拔木偃禾 ． 岁饥 ． 乾隆（ 柏乡县志 》卷十祥异 光绪《 南宫县志 》卷十六列传 民国( 1f. 县志 》卷七灾祥 连岁大歉 ． 四月·大风霾 ．
饥。

《 武安县志 》卷十九祥异 邢台市等 邢台县 柏乡县 南宫市 任县
新河县

《顺 德府志 》卷十六祥异 乾隆《邢台县忐》卷八灾祥

光绪《 新河县志 》卷二 灾祥

广宗县 平乡县

四月初 七日酉时 ，大黑风，期尺不辨 ．

嘉庆《广宗县志 》 卷十杖祥 乾隆《 平乡县志 》卷一灾祥

四月初七日 ， 大风伤禾 。 秋．疫 气流行 ， 死者无数 。

2322

清代气象记录 （上）

雍正元年一窥正十三年

南和县

四月初七日．风霾昼呴 ． 风中有火光 ．

乾隆《 南和县志 》卷一 灾祥

山西 省
据奏 ： 山西 平 定州、寿阳县 、 徐沟县、祁县等处雨泽欠少，民间生计维艰 。 汾州府屈地方得陌亦未沾足．小民 何以存活。 即命田文镜会同巡抚德音率领地方官员，将平定州四州县饥民速行赈济 。 二荒政记 光绪《 山西通志 》卷八十

大同市
怀仁县 应县 右玉县 朔县

大有 。
大有 ．

乾隆《 大同府志 》卷二 十五祥异
光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异 民国 《 马邑且 志》卷一舆佟l 雍正《 朔州志 M卷 二祥异 雍正《 应州志 》卷九灾祥

田禾丰收 。 秋，大有年 ．

田禾丰 收人庆乐岁 ．

偏关县
榆次市

六 月，偏关大水，西城内水深二 丈 。 斗米 三百钱 。
夏 六 月始印．晚禾大熟 。 八月 ， 桃杏华 ．

乾陇《 宁武府忐 》卷十事考

乾隆《 榆次县志 》卷七祥异

昔阳县 左权县 和顺县 榆社县
平遥县 平定县 寿阳县 祁县

存，民饥 ， 逍官赈恤 ． 大有年 ． 大有年 。 有年 。
大捻 ． 饥。 饥。

乾隆十八年《 乐平县志 》卷二祥异

雍正（ 辽州志 》卷五祥异 乾隆《 重修和顺县志 》卷七祥异 乾隆《 愉社县志 ））卷 二 十 二 灾祥
光绪《平 遥县志 ））卷十二灾祥 乾性十四年《 平定州志 》卷二祥异

春 ． 民饥，遗，自赈恤 。

乾隆《 寿阳县志 》卷八祥异 乾隆《祁县志 》卷十 六异祥

临县

六 月十九日，黄河大水满川而下，两岸俱阻．彩湃骇人，泪没居民庐舍田园树木坟莹以万万计 。
六月十九日，黄河溢 ． 岁大有 ． 民国 《 临县志 》卷 三大事

民国（ 临县志 ）卷十七著述

襄垣县
壶关县

北关沌水溢 ．
赈饥 。

乾牲《 重修襄垣县志 》卷八祥异

乾隆《 壶关县志 》卷九义民

武乡县
屯留县

大旱 ． 民饥 。 自康熙五十九年以来 ， 州及两县连遭荒歉． 至 是存夏又早 ． 官吏匿不报诮．独武乡
乾硅《 武乡县志 》卷 二灾祥 雍正《 屯留县志 》卷一祥异 六 月十九日，涤水骤发．浪头数们，傍水居民迁避之 。

知县杨延令具文申报 。六 月．大雨沾足．得获有秋，民以全活 。

冀城县
曲 沃县 襄汾县
新绛县

深水复出 。
有年 。 反早 。
有年 。

乾隆 三 十 六 年《 翼城县志 》卷 二 十六祥异

乾隆《 新修曲沃县志 》卷二 十七祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异
光绪《 襄陵县忐 》卷十四祥异

大有年 ． 大捻 。 大有年 。

乾隆《 直求绛州志 》卷 二 卜杂志 乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂志 乾隆《 解州平陆县志 》卷十 一 祥异

垣曲县
平陆县

辽宁省
沈阳市
开原县

大有年 。
大有年 ．

雍正《 盛京通志 》卷十一祥异
咸丰《 开原县志 》卷一祥异

黑龙江省 策椋县 郭尔罗斯旗下 乏食诏动用正项钱粮 三 万两躲之 ． 陕西省
周至县 大荔县
风翔县

光绪十七年« 吉林通忐 》卷三 十 二食货

正月十八日 至二 十 三 日．大雪 ． 元年、 二年 ． 岁歉 ．
夏秋，大有年 。

乾隆《 面修熬J至县志 》卷十 三祥异

乾隆《 朝邑县志 H卷八赋税
乾降《 风翔府志 》卷十二祥异

2323

中国 三千 年气象记录总集

宝鸡县
屈县

雍正元年至 六年 ，大有年 ．
夏秋，大有年 。

乾胫五十年《宝鸡县志 》卷十六祥异

雍正《 邸县志 》卷七事纪

千阳县 佳县 府谷县
绥德县 子长县

夏秋，大有年 ． 田禾丰收 ．
大有 。 有秋 ．

汛光《 重修沂阳县志 》卷十 二祥异 嘉庆《瑕州志》卷下灾祥 乾隆《 府谷县志 》卷四祥异
道光《 榆林府志 》卷十祥异

六月十九日 ．黄河大溢 ．
大雨 ， 低田多没 。

乾隆（ 绥德州直隶州志 》卷 二 岁征 雍正《 安定县志 》灾祥

延长县 宁陕县

兰 月十五日．大雪 。

乾隆《 延长县志 》卷 一 灾祥 道光《 宁陕厅志 》卷一 星野

正月十八日至 二十 三 日，大佴．

甘肃省
通消县 大捻 ． 光绪《重修通消县新志 》卷四灾祥 乾隆《庄浪县志略 》卷二十艺文

庄浪县
临夏县 古浪县

夏旱，集市绝粮 ． 邑侯胡公祷于城隍庙，未几微 ffi ，不沾。继而斋居庙中，夜宿不归，数日有雨，
河州大饥饿华甚众 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤

分东西两山而县川独无 。 公大哭，终不肯开，至 三 日大雨乃降 。 甘屈古浪所地方冰雹伤禾 。

山东省
发山东仓谷，赈济历城等九十五县卫所被早、被水灾民 ． 兹丘县 淄博市 临邑县 齐河县 济阳县
十祥异

道光《 观城县志 》卷五赈恤

夏 大风，屁晦． 旱，米贵．

乾隆《 东丘县志 》卷五祥异 道光《 临邑县志 H卷十六灾祥 光绪《德平县志 》 卷十祥异 民国《济阳县志）卷二 雍正《 齐河县志 》卷六灾祥

乾隆四十一年《 淄川县志 》卷三续灾祥

春早 ． 四月初十日，有黑风自北而南 ． 八月十亢日，南来飞蝗人境，不为害 。

春早 ．四 月初七日，黑风扬沙，昼晦 ． 至五月始雨 ． 发努金赈之 ．

四月初七日午，黑风自西北来，始黄，继红，终杰·白昼如夜 ， 至酉时止．

禹城县
平原县

四月．昼晦 ．

嘉庆《禹城县志 》卷十一 灾祥
吃隆（ 平原县志 》卷九灾祥

匹月初七日，黑风昼晦 ．

商河县
武城县 流离载道 ． 夏洋县

四月初七日，大风 ．

道光《 商河县志 》卷 三祥异

二月十 八日寅时．有黑风自东北来，天地皆晦 ．至展渐息 ． 四月初七日，热风．如火灼人．申时大 雍正《 恩县续志 》卷四灾祥 四月初七日，黑风 蔽 日 ． 乾隆（ 夏津县志 》卷九灾祥

风忽自西北来，飞石拔木，有顷黑在如漆 ， 良久复变， 赤 霾乍明乍晦，逮晓方息 。二麦枯 萎，秋苗亦伤，民苦饥懂 ，

阳信县
灾祥 无棣且 利津县

四月初七日 ． 黑风自西北来，始黄 ， 继红 ． 终黑 ， 白昼如夜．至酉时始止．
夏 四月 ，大风昼晦 。 民国 《 无棣县志 》卷十六祥异 乾隆（ 利汴县志续编 》卷九祥异

乾牲 《 阳信县志 ）卷 三

四月初七日，大风昼晦。

邹平县 博兴县
庥甘县 广饶县

匹月初七日申时｀西北方黑云突起，徐变红色，既而大风揭地，猛烈异常 ．是 年．人多疫 。 四月 ． 热风伤稼．大饥，赈济．
大早 ．

嘉庆

《 长山县志 》卷四灾祥

乾隆《 蒲台县志 》卷四灾异
乾隆《 育城县忐只合十祥异

四月初七日，大风昼晦，时黄时赤，人物多迷 。 乾隆《 乐安县志 》卷十八五行

昌乐县 临胞县
胶且

冬十月 ． 诏免康熙六十 一年井本年被灾钱粮 ．
春三月，大风霾 ． 乾隆《 胶州志 ＞卷六大事记

嘉庆《昌乐县志 》卷二总纪 光绪《 临胞县志 》卷十大事表

春大饥，赈济 ．＝．月．严箱杀麦 ． 秋八月，早，蝗 ．九月．始种麦．

高密县
掖县

四月十一日·大风霾 。

乾隆《 高密县志 》卷十纪事
乾隆《 掖县 志》卷五祥异

八月初八日 哺，大风霾昼晦 ．

2324

清代 气 象记录 （上）

雍正元年一雍 正十三 年

栖霞县
莱阳县

儿月，蝗仓麦杆殆尽．小雪后始灭 。 次年无麦 ． 二月．好妨伤禾 。
饥。 民国 《 莱阳县志 》大事记

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

牟平县 文登县 威海市
海阳县 荣成县

饥 ． 免租银十分之 一． 大有年 ． 大有年 ．
大有 ．

同治《 顶修宁海州 志》卷 一祥异

雍正（ 文登县志 》卷 一 灾祥 乾降（ 威海卫 志》卷 一 灾祥
乾隆（ 海阳县志 》卷 三灾祥 道光《 荣成县志 》卷一灾祥

饥诏免租银十分之一。

临沂市等
费县 芦县

沂州 、 宫州、蒙阴大早 ． 夏四月，大风．晦 ．六 月，蝗，饥 ．
四月．大风昼晦 。六 月，蝗，饥 。

乾隆《 沂州府志 》卷十 六 记事

光绪《 费县忐 》卷十 六祥异 自五十九年至此凡四 年 ． 沭河水酒，井多 干． 民国 （ 重修

大旱．饥 ． 夏四月初五日，压楼山左侧雨雹如鸡卵，损禾；初八日大水 ， 络山尘土迷人；十七日朱

陈店左侧又雨雹风如前，至 五月始饭雨 ． 秋．南乡蝗 。 菩 志》卷二 大事记 沂水县 泰安市
新泰市

蝗．

辽光《 沂水县 志》卷九祥异 乾隆四十七年《 泰安县志 》卷末祥异 乾性（ 新泰县志 》卷七灾祥 乾隆《 泰安府志 》卷二 十九祥异 光绪（ 莱芜县志 》卷 二灾祥 乾隆《 曲阜县志 》卷 ＝． 十 二通编

四月庚戌申刻，大风霾，昼晦 。 蝗，不为灾 ．

夏 旱 ，蝗 ． 无麦 ． 四月．雨雹 ， 饥 ． 八月 ， 黑风昼晦，早 ． 蝗 ． 起热风 ． 早． 夏早 ． 秋七 月 Ag ． 平地探数尺．不为灾 。 光绪 《 邹县续 志》卷一 祥异
光绪《 滕县乡土 志》 历史 存． 旱益甚 。

莱芜市 曲阜市

邹县
滕县

鱼台县
在 平县

大早，查赈饥民 。
四月，早 ． 早，蝗 ． 夏四月 ， 早 ． 风 ．

乾隆《 鱼台县志 》卷九职官
道光《 高肝州志 ）卷八扒祥
民国 （ 东阿县志 》卷 十 五机祥

宣统《 在平县志 》卷六灾祥 道光《 东阿县志 》卷 二 十 三祥异

高J片县 东阿县
阳谷县

秋七月，寿张等 县大水 ， 截留沼粮备赈 ．

1: 海市
及四月八日昼陨·群龙翔 空 有西而东如相逐状 。 大雨雹，大者顶四 五 十 斤，自龙华至闸港毙一 人 ， 伤者无 数；法华井亭倾倒，亦毙一 人 ． 秋冬井旱 ， 池港垢裂 ．
南汇县

同治《 上海县志 》卷三 十祥异
雍正 《 分建南汇县 志》卷十

四月八日．自龙华至闸港盯雹 ． 大者四五十斤，死—人，伤者无数 ．

六祥异 奉贤县 许浦县 嘉定县 宝山 县 秋大 早 ， 石米 一 两九钱，斤花 一 分八厘 ． 夏四月，大雨雹 ． 秋大旱 ． 秋大早 ． 石米一两九钱 ． 光绪《 江东志 》卷一祥异 乾隆《 许浦县志 》卷三 卜八祥异 乾隆《 嘉定县志 》卷三 祥异

夏四月初八日，大雨雹 。 夏旱，蝗飞蔽 空 ，络绎不绝，只食野草 ． 不伤种柏 。 无友 。 秋大旱，水凅 ．

宜统0 彭浦里志 》卷八祥异

江苏省
十二 月，振济 江 苏、常、镇、淮、扬 六府风 二 十四州县被水饥民 。 《 长洲县志 》卷十 二赋税 沿海地方海潮泛溢 ． 发仓赈灾民，发库银 三万两，分赈通、泰、淮 三 分司所展场灶 ． 并免征折价银四万余两 ． 光绪《 通州直隶州 志》卷四蠲恤 江浦县 六合县 秋 ． 匕蝗入境 ． 本县捕灭之 ． 又 亢 早成灾 ． 旱蝗 为 灾 ． 雍正《六 合县忐 》卷八灾异 雍正《江浦县志 》卷一祥异 乾隆《 无锡县志 》卷十蠲振

是年江、苏、常、镇、淮、扬 六 府属内 二 十 二 州县秋禾被旱虫伤 ． 诏各准被灾分数 ， 蠲免地丁银有差 ．

乾隆

深水县 商淳县 苏州市

秋大早，有蝗，灾伤特甚 ． 地丁每两蠲二钱二厘五杂 ． 阜 蝗飞蔽日．伤稼 。 来年夏蚁生．不为灾 ． 夏早 ． 乾隆《 苏州府志 》卷七 十 七祥异

乾硅《 淉阳县志 》卷四灾祥

乾隆《 高淳县志 》卷 1之二祥异

2325

中国三千 年气象记录总集

昆山县 太仓县
祜熟市

秋大旱．河水尽涸 。 早，虳 。
大水 ．

乾隆《 昆山新阳合志 》卷三 十七祥异

道光《 瑛泾志稿 》卷七灾祥
光绪三 十年《 常昭合志稍 》卷四十七祥异

吴江县
无锡县 江阴县

存恒酐 ． 夏秋早 。 七月朔，雷震殊胜寺大殿东邸吻，脊柱皆裂 ． 知县徐水佑奉布政使鄂尔泰檄．
道光《 平望志 》卷十 三灾变 乾隆（ 无锡县志 》 卷四十祥异 旱。

设厂关帝庙振粥 ．

五月至七月不雨 ． 江潮不至 。 八月 ． 飞蝗四塞 ，成灾 。 勘报灾田八十 六万七于四百五十亩六分 ．

泣光《 江阴县志 》卷八祥异

丹徒县
丹阳县 金坛县
武进县

岁饥 ．
水．

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异
乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异 光绪（ 金坛县志 》卷卜五祥异

元年、二年 、旱 ． 蝗 。

是年秋．旱， 被灾不 等 。 共 蠲免地 T银二万二千七百八卜两五匣有奇．米六百六十 一 石二升九合

有奇 ．

道光（ 武进阳湖县合志 》卷十 一 食货

扬州市
仪征市 庙邮县 兴化县

扬屈大捻 。

雍正《 扬州府忐 ）卷 三祥异
道光《 尔修仪征县志 》卷四十六祥异

四月初八日 ．大风．黄 沙蔽天，十儿日 ．暴风坏江船无数 ． 五月二十五日 ，暴风发屋拔木，坏舰艘 也有妞昼夜扑灭，蝗不为灾 ． 岁大捻． 雍正《 庙邮州志 》卷五祥异

民船千江。五月．飞位过境，落新洲 ． 食芦 ． 官吏捕 之 ．

咸丰《 重修兴化县志 》卷一祥异

泰州市
泰兴县 南通县 如皋县 淮安县 泗阳县 旰眙县 盐城市 东台县

大捻 ．

雍正《 泰州忐 》卷 一 水旱
光绪（ 泰兴县忐 》卷末述异 乾隆« 直隶通州 忐 》卷二 十 二祥杖 道光《 吕四场志 》节孝 乾隆《 淮安府志 》卷十二蠲振 乾隆《 如皋县志 》卷二十四祥投 民国 《 泗阳县志 》卷二 十 三 乡贤 乾隆《 盐城县志 ）卷 二 祥异

傥雨伤稼 ．

霞雨伤稼．民饥 。 挖雨伤稼，民饥 。 邑大饥，设厂赈粥 ． 大有年 。 大捻 ．

七月 ． 大风潮 ．水啃珑旰 ．

十 二月赈济淮安等府属 二 十四州县 被水饥 民 。 乾隆《 旰眙县忐 》卷十四灾祥 嘉庆 《 东台县志 》卷七祥异

水 。 蠲被灾 民屯出钱粮六千六百二十 四两 ．

浙江省
冬十 一 月，赈宫阳等三卜一县卫所早灾饥民，免安吉、仁和、湖州等五十 三 州县卫所早灾额赋有差 ． 《 浙江主卖通志 ）大书记 民因

建德县 桐庐县 萧山县
嘉兴市

元年秋 ． 大有，自八年至十 一 年．俱大有 ． 夏五月，不雨 。 秋七月，蚥 。 秋旱｀奉诏蠲免 。
秋旱，民饥 。

道光《 建待县志 》卷二十祥异

道光《 分水县志 》卷十祥投

乾陇《 茉山县志 》卷十九祥异 嘉庆《 亚修荔善县志 》卷二十祥告 乾隆《 海宁县志 ）卷卜二灾祥

光绪《 嘉兴县志 》卷十六祥异

荔菩且 海宁市 桐乡丛 湖州市 安吉县 存留米石煮赈 。

秋早，岁大捻 ． 夏早，河拆 ． 夏旱 ．

夏大旱，河诉，粒米不收 ．

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二机祥
同治《 双林镇志 》卷十九灾异

光绪《 乌程县志 》卷 二十七祥异

八月至十月 ．恒雨 ，水没陂塘， 乡农驾船千田刘稻头 。 饥。

免被灾田粮，其应征本年钱粮缓至明年麦熟征收 。 改折泗米一半 ． 每石银 一 两余 ． 红白兼收，并 同治《 孝卞县忐 ）卷四赈氐

德清县
米，红白兼收 。 宁波市 皆然 。 郧县

大旱 ， 照例 蠲免 ，按口煮赈，额征 漕米改折一 半 。 照康熙九年例 ． 每石折银一两，其征收一半漕
道光《 武康县志 》卷一 邑纪 旱 ．禾麦 尽搞 。 民不珋生，有剥取榆皮及采 水仙、蕨华、鬼绿、 红刺等根以为食 者令逍瑾相望，通邑 大旱 ． 乾隆《 郅县志 》卷二 十六祥异

乾隆《 镇海县志 》卷四祥异

2326

清代气象 记录（上）

雍 正元年一雍正十三年

举化县 象山县 定海县 慈溪县
余姚市

早，大饥 。 秋早，大饥 ． 秋大也荒 。

光绪《 奉化县志 M卷 三十九祥异 同治《 象山县志稻 》卷二 十 二 机祥 民同（定海县忐 》
光绪《 余姚且志 》卷七祥异

不雨，五月，禾黍 一空。

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

秋七月，海啸 ，腿风作，潮坏堤．涨庐舍万家，人民俱淹 ．

宁海县
绍兴市

自夏及秋无雨岁大歉 ．

光绪《 宁海县志 》卷二 十 三 灾异
乾隆 《 绍 兴 府

秋七月．海啸．跳风作、潮坏堤．漂庐合万家 ． 人民俱淹 。 次年秋．海潮又大作 。

志》卷八十祥异 上虞县
蝶县 临海市 黄岩县 金华县 武义县 永康县

大旱 ． 岁无收 ．
饥。 大早，饥 。 大饥 ． 大旱 。 早。

光绪《上 虞县忐校续 》卷四十一 祥异

道光《 崠县 志》卷 十四祥异 民国《 临海县志稿 》卷四十一祥异 乾隆《 黄岩县志 》卷十二 纪灾 辽光《金华县忐 》卷十 二 祥异 乾隆（（宜 平县志 》卷十一 纪异 逍光《 永康县志 》卷九祥异

六月，大旱 ， 奉文 蠲赈 。

东阳县
有流民数万 。 义乌县
瑞安县

旱 。 王杂炳上张太邓救荒书：溪田厚薄不等，皆有收 。 版田 三 分．计之 一 分有收， 二 分断粒 ． 若
道光十二年《东 阳县志 》卷十 二机祥 早。
大旱 。

原田 、 山田则皆颗粒尤有，且难种秋作 ． 今岁之荒比之辛丑更甚 。辛 丑之荒，木皮芹根采仓 一尽。今 年之荒饥，
雍正《 义乌县志 》卷十六灾祥
郑庆《瑞安县志 》卷十祥异

乐清县 平阳县
缙云县 松阳县

夏大旱 ， 民饥 。

光绪《 乐清县志 》卷十 三 灾祥 乾隆《 平阳县 志》卷十八杂忐
道光《 缙云县志 》卷 三 蠲恤

大旱，南北塘河两岸俱种菜，至 二 年 二月河始通舟 。
是年被灾，赈济饥民 ． 大早，赈济 。 乾隆《 松阳县忐 》卷十二祥异

安徽省
四月，奉旨蠲免合肥、舒城等十八州县上被灾地丁银四万八千六卜余两，米麦 豆 匹千 三 百余石 ，又动积谷赈
济饥民 ． 辽光《 安徽通志 》卷六十一 蠲赈

合肥市
铜陵县

捻。

光绪《 合肥县志 》祥异
乾隆十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异

九月，飞蝗入境 ．

巢湖市 含山县
尤为县 舒城县 阜阳市
蒙城县

大旱，山田并未栽插 ． 蝗蝴 。 秋，飞蝗自西北过境．不食禾 。
大旱，飞蝗 ． 早，奸田有收 ． 冬，沙河溢 。 大水 。

雍正《 巢县志 》卷 二 十一 祥异 乾隆（ 含山县志 》卷 二星野

乾险《 无为州志 》卷 二灾祥 嘉庆《 无为州志 》卷 三 十四机祥 雍正《 舒城县志 》 卷 二 I · 九祥异 乾隆《 颍州府志 》卷十祥兄

八月十 二 日，飞蝗蔽天，落地厚数尺 。 同治 《 蒙城县志 》卷十二祥异

颍上县
太和县 灾祥 宿县

春，庆 云 见 ．

乾隆《 颍上县志 》卷十二祥瑞 七月，蝗蟒复生．旋又扑灭 。 冬十月．黄水至，河溢 ．
汛光《 宿州志 凶卷四十一祥异

夏六月，飞虳大至 。
四月 ， 水 。 五月，蝗 ．

乾隆《 太和县志 》 卷 —

泗县 天长县 来安县

泗州水 ． 虹（县）有秋． 夏月不雨 ．

乾隆《泗州志 》 卷四祥异 同治《 天长县篡耜志稿 》祥异

正月，雨井麦 ． 秋大旱， Q 蝗蔽天 。 小饥 。 雍正《 来安县志 》卷 一 附祥异

郎溪县
宜城县 东 至县

有飞蝗一队长数卜丈，自北而西，经过地方禾稼无损 。是年 大稹，蝗不为灾 ． 咸以为瑞 。
云山团等处飞 蝗入境 。 及大水 。 乾隆（宁 国府忐 》卷 三祥异

雍正

（ 建平县志》卷三祥异 乾陛《 东流县志 》卷七祥异

2327

中 国 三千年气 象记录总负

江西省
瑞昌县 武宁县
广丰县

有年 ．

雍正（ 瑞昌县 志》卷一祥异 乾隆二十九年《 武宁县志 》卷十祥异 乾隆（ 分宜县志 》卷一机祥
乾陕《 等都县志 》卷二 灾异 乾隆 乾隆《 广信府志 》卷一祥异 乾隆《 永 宁 县志 》卷一 灾祥 乾隆《 兴国县志 》卷 卜 八祥异

冬，大风拔木．数十闱者亦起 。
蝗虫伤稼 ．

分宜县
宁冈县 于都县 兴因县 会昌县 瑞金县 龙南县 定南县

五月，大水，平地三 四尺 ． 城居人民多登楼避水 。
八月 ． 大水决塞田面 ． 春大水．坏民庐舍 ．

秋七月·大水．时收获已成，水所淹没者，幸不过稻草刍袜之具。

七月十儿日．大水，中洲坝文吕墩尽倾塌 ． 承乡狮子深千 工 段以下田亩房压俱 被 损坏 。 七月十八且大水，田庐冲坏甚多 ． 岁歉 ． 四月，大水淹坏民居禾苗 ． 乾隆（（ 琐金县志 》卷一 祥异

《 会昌县志稿 》卷 兰 1屯 匹杂志

乾院五十年《 龙南县志 》 卷七菩行 乾隆《 定南 厅 志 》卷五祥异

福建省
染安县 长乐县 安溪县 诏安县 早，平祟 。 及大水 ． 民国 《 崇安县新志 》卷一 大事 乾隆《 长乐县志 》卷十祥异 乾隆《 安溪县志 》卷 十 祥异

正月初六日，大雪，平地积深尺余，山头数日不化 。

夏．大雷雨，有怪物在东南海中，涌起黑 云一菹，腾空向西北去 ， 所过瓦民飞碎，树木振，坏东北城 民国 （ 诏安县志 ）卷五灾祥

楼．北门池水尽凅．池鱼飞至良峰山顶 。 是夜大雨如注 。

长汀县
上杭县 志 》卷 三祥异 建宁 县

七月 十九日， 山水陡涨，探丈余，四乡尤甚 ．

乾 隆《 长汀县志 》卷 二 十 六杂记
乾隆十八年 （ 上杭县

秋七月，大水．城内亦有六七尺不等·房压冲纪亦多·但喜人无有溺者 ． 六月十八日巳刻，雷雨大作，圣庙殿许恁塌 ． 乾隆《 建宁县志 》卷十一庙学

河南省
荣阳县 杞 县 二月 二 十日戌时，暴风 。 大早 ，蝗蛹 ． 乾隆《 荣阳县志 》卷二灾祥 民国 《 商水县志 》卷二 十人物

河决荣阳 ， 水南驶 ．西华诸河滥 ． 诸 水尤险。 乾隆卜一年《 杞县志 》卷二灾祥

尉氏县 新郑县
中牟县 沁阳县 新乡县 汲 县 封丘县 获嘉县 初旬始币 ． 温县 辉县

黄河溢 ， 禾尽治 ． 大水 。

道光《 尉氏县志 》卷一祥异
雍正《 河南通志 》卷十五河防 乾隆

乾隆《 新郑县忐 》卷二祥异

六月 十一 日夜，风雨大作，水溢中牟县 ， 十里店大堤漫口十七丈 ．

黄河、沁河之水 六 月 二十 二 日长发，没溢姚其营无堤之处 ．冲 决詹家店马营口堤 三 十丈 ． 义，蝗生．民多转徙大河南 ． 黄河溢 ． 乾隆《 新乡县志 H卷二十八祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

《新修怀庆府志 》卷六河渠 荒旱 ， 无麦 ． 奉文赈恤 ． 秋 丰捻．

民国《 封丘县续 志》卷 一通纪

春早 ． 大饥，疫 ． 截漕 二千 二 百余石赈之 。二 月 十 八日 薄杆． 有黑风自东而西 ， 晦冥莫辨 。六 月 民国《 获嘉县志 》卷十七祥异 秋，马营河决，水骤至，亢村居民走避 ． 夏大早 ． 秋 ． 飞蝗蔽天 ． 食禾殆尽 ． 民国 《 获嘉县志 ）卷十＝．孝义 乾隆卜 一年《 温县志 》卷一灾祥

大荒 · 俟黎 一 斗钱 三 十 文 ，榆皮面价倍之，集市人相 夺食，鬻子女 ． 多逃亡 ， 六百．灾 ． 是岁秋，麦种

缺耕不满地，下种者仅三分之 一。 原阳县 九月二十 一 日，河决 ．
旱．

道光（ 辉县志 》祥异 乾隆《 新修怀庆府忐 》卷六河渠

武陟县
孟县

瘟疫大作，人死甚众 ．六月，水决詹家店马营．
乾隆《 孟县志 》 卷十祥异

逍光《 武陟县志 》卷十二祥异

修武县

右屯 ． 瘟疫大作 ．

乾隆《 修武县志 》卷九灾祥

2328

清代气象记录（上）

雍正元年一雍正 十三年

安阳县

大旱．

乾隆《安阳县志 》卷十 二 灾祥

范县 消丰县
长垣县 汤阴县 林县 拓城县

四月庚戌，大风昼晦。蝗不为灾 ，秋大熟 ． 秋捻 ． 咸丰《 大名府志 》卷四年纪

乾隆《濮州志 》卷一 年纪
嘉庆《 长垣县志 》卷九事纪

水灾后，开黄不接，奉旨拨别县漕米银两赈济 。 扭疫盛行 ． 乾隆《 汤阴县志 》卷十祥异 大早 。 免粮有差 ，发仓粟赈饥 ． 大旱 ． 七、八月间 ．蝗虫害稼 ．

乾隆« 林县志 》卷六赋役 光绪《 拓城县忐 》卷十灾祥

商水县
扶沟县 鹿邑县 淮阳县

六月 ，黄河桥口决，十月 至邑 ．沙河以北庄村被其冲，漂者十之六七，淹死居民不可胜数．

民国

《 商水县志 》卷 二 十四祥异 河水决杨桥，由郑州中牟直抵扶沟，时七月 二 十三日也．至 二 月水始涸 ． 正月布种二麦·麦亦间 乾隆《 陈州府志 ）卷 三 十杂志 乾隆《 鹿邑县志 ）卷十 二灾异 乾隆《 淮宁县志 》卷十一 祥异 大早．蝗蛾井生 ． 有登者 ． 是年奉旨 蠲免粮银 十之二．

春早 。 秋儿月，咒用 。 黄河水决入境 ． 夏，雨雹 。 秋，黄河水决人坟 ． 秋、蝗蛹 ． 秋，绞妯 ．

西华县
太康县 许昌市 郧城县 旮山县 临颍县 禹县 正阳县 固始县

春蝗 ． 秋七月，黄河决，水淹禾稼 ．奉文 蠲赈 ．
乾隆（ 许州志 》卷十祥异 乾隆十年《 郔城县志 》卷八灾异 乾隆《 行山县全志 》卷九祥异 乾限（ 临颍县续志 》卷七灾祥

乾隆《 四华县志 》卷十五行

乾隆《 太康县志 》卷八杂志

春三 月，大疫 。 皂疫 ． 早．

四月．雨笣 。 夏疫 。

乾隆《 禹州志 ＞卷十 三灾祥 嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异 乾隆《固始县续志 》卷十 一 灾祥

夏四月．雨冰雹，伤麦 。 秋谷贵 ．

溃川县 唐河县 临汝县
卢氏县

旱．

乾隆二 十七 年《 光州志 》卷八祥异 乾跷《 唐县志 》卷一 灾祥 迫光《 汝州全志 》卷九灾祥

麦双歧，谷双穗，大有年 。
六月，被水患 ．

春 三 月，大疫 ． 冬十月．州西蛇嗣山有五色云见．经久不散 。
乾陛《 重修卢氏县志 ）卷八人物

湖 北 省
汉川县 云 梦县 麻城市 蒲折市 仙桃市 水． 乾隆《 汉川县志 ）祥异

四 月八日，寺中演戏，忽雷电交作，大雨如注 4顷刻水深数尺 。 城外人见城中龙起．金光闪灼 ． 积雨，无及苗 。 秋早、盐价昂贵． 光绪二年《 麻城县志 》卷二大事 乾陔《 重修蒲折县志 》卷十四祥告

诮光《云 梦县志略 》卷末杂识

夏四月十 九日，天赤，气炎燥，阴究雨沙 。 夜大火以风，城内外焚七百余家，死者 ＝ 十余人 ． 医官 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

喻弘仁焚死 ． 越日有黑旋风挟灰 沙，自南门北至卜字街而西，过州 署散，当者树叶皆飞，物旋至 空中 ． 是岁城乡
多火 。 岁大有秋 。

公安县
当阳县 宜都县 房 县

水灾 ， 民多流亡 ．
大早 ．

民国 《 湖北通志 》卷一二0宦绩
嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

问治（ 当阳县忐 》 卷二 祥异

旱．自 三月至六月不闭 。

大水自西门人城．平地水深数尺．冲没民舍田地．旬日方消．伤人亦多 ． 是岁大饥、瘟疫流行 ． 水． 嘉庆 《 湖北通志 》卷四 I· 七祥异

同治《 房县志 》卷六 书纪

保康县

湖南省
湖南大有年 ． 岳阳市 浏阳县 汛光《 永州府志 》卷十七事记 乾隆 元年《 岳州府志 》卷二祥异 私庆（ 浏阳县志 》卷 三 十四祥异

岁大然 ． 大水 ．

邯fH 市

春正 月，州及各县大霄，凡四旬｀冰厚盈尺．树木多拔 ．

乾牲《 梆州总志 》卷二 十九事纪

2329

中闪三 于年气 象 记 录总生

水兴县 资兴市 宜萃县 武冈且 溆浦县 靖县 风凰县 澄县 安乡县 忨江县 宁乡县

存正月 ． 大丐 ． 凡四旬 ． 冰厚盈尺 ， 树木多拔 。 正月．大霄．凡四旬，树木折倒大半 。 盐值贵，斤银一 钱有奇 。 虫害稼。 大有年 ． 存正月．大丐，凡四旬，冰厚盈尺 ， 树木多拔 。 乾隆《 溆浦县志 》卷儿祥异 芷光《 靖州直隶州志 》卷十一祥异

嘉庆《 永兴县志 》卷十 二 祥异 嘉庆《 宜迂县志 》卷二 ,-＝事记

乾陡《 兴宁县忐 》卷十 一 灾投

嘉庆《 武冈州志 》卷二十五载记

五月 二 十 二 且溪水暴涨 ． 大桥崩塌 ． 路坏 ． 盐价贵·至七八钱不等 ． 有年 ． 熟 。 盐贵，价至七八钱不等 ． 有年 。 盐贵，斤直银 一 钱 。

道光《 凤凰厅志 》卷七机祥

乾跷《 直隶澄州志林 ）卷十九机祥 乾陇《 安乡县志 》卷八机祥 同治《 续修宁乡县志 》 卷二 祥异

嘉庆《 忨江县志 》卷二 十二祥异

广东省
广州市 增城县 龙（］县 番禺县 大有年 ． 大有年。 大有年 。 大有年 。 乾隆《 新修广忭府志 》卷五十儿机祥 乾隆《 增城县志 》 卷五祥异 民国《 龙门县志 》卷十七县巾 乾隆《 番禺县志 》卷十八事纪

惠州市
龙川县 平远县

大有年 。
虫咬禾蒂 。 大熟 ．

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事
乾瓟二十七年《 龙 川 县志 》卷一 灾祥 嘉庆《 平远县志 》卷二祥异

大埔县
更高 六 七）丈 。

七月（丙申） ． 大水 ． 时水淹至根坠门砌 ， 坏民房城垣， 三 河城多 冲 纪 ． 商店民居淙毁大半 ． 较辛巳
民国 《 新修大埔县志 》卷三 十八大事

潮州市
潮阳县 澄海县 揭阳县 南海县

早禾熟 。 七月 （二 卜 一 日），大水，东厢虎豹陂堤决 ＝．百余丈 ， 三 铺马上堤、秋溪拜头堤、江东堤俱 雍正《 海阳县志 》卷八灾祥
嘉庆《 潮阳县志 ）卷十 二灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷卜一灾祥 早禾熟 ． 秋七月，大水 。 八月五日午刻，五色云见于西南方 ． 早禾大熟 ． 秋七月．大水 ． 早禾大熟 ． 大有年 ． 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 乾隆（ 南海县志 》卷三 编年

决 ． 八月初五日午时，五色云见西南方 ．

二水县 顺德县

大有年 。 大有年 。

嘉庆（三 水县志 》卷十三编年 民国《 龙山乡志 》卷二灾祥

中山市
窝州县
廉江县 化州县

五月 T酉．现风大雨 ． 市可行舟 ． 六月初 二 H ， 炖风 ． 水高七 J丈 ．
大有年 ．
秋蝗 · 大荒 ． 大有 ．

十 六 日 ，复池风，折树倒屋覆舟 ．

光绪《 香山县志 》卷二 十 二祥异

乾隆《 高州府志 ＞卷五历朝纪
嘉庆（ 石城县志 》卷四事纪 乾隆（ 化州忐 》卷九事纪

信宜县
阳春县

丹竹实 。
大有年 。

光绪《 高州府志 》卷四十儿屯纪
乾隆（ 阳春县志 》卷十四物异

电白县
吴川县

大付年 。
蝗。

光绪《 重修电们县忐 》卷二 十九前事

雍正《 吴 川 县志 》卷儿祥异

遂溪县
卷二 纪事 高要且
怀集县

海康、遂溪东洋 一带田畴因腿风冲激，海潮淹伤禾稼 ， 卤气深入、难以耕种 ．
大有年 ．
大熟 ． 大有年 。

道光《 遂溪县志 》

边光（ 高要县志 》卷十前事
乾隆《 怀梨县志 》卷十编年 道光《 西宁县忐 ）卷十二事纪

郁南县
径庆县 封开县

存正月二十 三 日，大雨雹 。 夏六月十六 且烟风 ． 岁大熟 ． 道光（ 开建县志 ）卷 一祥异

乾隆《 饱庆州志 》卷二纪事

海南省 =亚市 八月，观风大作，山水进村加癸巳年尺余 ． 幸在白界，损伤无几 ． 乾隆（ 儿州志 》卷九灾祥

2330

清代 气 象 记录 （上）

雍正元 年一雍正 十三年

广西壮族自治区
上林县 宾阳县 罗城县
融水县·

岁大在连年谷股人乐清平 。 岁大在连年谷甚贱，人乐清平。 扦酐（笣 入 秋有年 。 大有年 ． 秋·大有 年． 春 三 月 ， 融县雨雹 ． 是年大有 ．

光绪《 上林县志 》 卷 一祥珀 道光《 宾州志 》卷 二 十 三祥异 乾隆（ 柳州府志 》卷一 机祥

道光《 罗城县志 》卷一 祥异

来宾县
全州县

民国《 来宾县志 》卷下机祥 乾隆《 全州志 》卷未灾祥

岑溪县
河．人所未见 。

夏大风拔木 ． 五月无商河忽暴涨．人畜庐舍淙没 ． 上流西宁县排埠山 J向为环，大木淙下填
乾跷《 岑溪县志 》灾异

玉林市
容县

大有年 ． 大有 。

光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪《 容县志 》卷 二机祥 乾隆《 北流县志 》第 三 册纪事 光绪《 北流县志 》卷一机祥
民国（ 陆川县志 》卷二机祥

二 月甲戌，大雨雹 ． 自城西南而东、公私眉舍皆毁 ． 惟大成殿独存 ． 七月．黄龙见天际 。

北流县 陆川且 合浦县

岁大捻，石米价银六钱 。

十月廉州大有年 ．

乾隆《 廉州府志 只卷五世纪

四 川 省
全蜀大捻 ． 雍正（ 四川通志 》卷 三 十七祥异

成都市 金堂县
录 》卷十 一

大捻 。
五行

同治《 呕修成都县志 》卷十六祥异 民国 《金 堂县采访

夏四月十 二 日，瑞云见于南山 ． 自东北而西．环绕数十丈，历酉戌二时始散 ． 大有年 ．
大旱 。 岁大捻． 岁大捻 ． 岁大捻 ．

祛江县
灌县 新都县 平武县

迫光（ 荼江县志 》 卷十祥异
光绪《 增修灌县志 》卷十四祥异 荔庆《新都县志 》 卷五卜二祥异 道光《 龙安府志 》卷十祥异

三 台县
内江县

西乡民献瑞友 一 茎双穗，东乡民献瑞禾 一茎六穗 、 岁大熟 ．
咸丰（ 内江县志 》卷四祥异

乾隆《 泄川府志 》卷十二杂记

乐至县
威远县

大熟 。
大捻 ．

雍正《 乐至县忐 》祥异
乾性《 威远县志 》卷 一祥异

隆昌县
长宁县

阜半收 。
岁大熟 ．

乾隆 二 十儿年《 隆昌县志 》卷十祥异
嘉庆《 长宁县志 》卷十 二祥异

宵神县 璧山县 荣昌县
滔陵市 彭水县．

全蜀大捻 ． 许邑禾稻丰收 ． 岁捻 ． 岁大捻 ．
岁歉 。

嘉庆《 背 神县志 》卷五十二祥异

乾隆《 璧山县志 》卷下灾祥 光绪《 荣凸县志 》卷卜九祥异
乾隆《 滔州志 》卷 卜 义举 同治《 培修酉阳直隶州总志 》卷末祥异

彭邑秋大捻．

南川县
忠县

秋九月，南川县产嘉禾 ｀ 一本十 二茎， 一茎＝穗 ．
正月 ． 庆云见千北方 ．

道光《 南 川 县志 》卷卜 二祥异

道光《 忠州直隶州志 》卷四灾祥

苍溪县 仪陇县 邻水县
雅安市 荣经县

岁捻． 岁大捻 ． 大早 ．
大捻 ． 岁大捻 。

乾隆《 苍溪县志 》卷三祥异 同治《 仪陇县志 ）卷十祥异 道光卜五年《邻水县志 》卷一祥异
乾牲《 雅州府 志》卷六灾异 乾隆《 荣经县志 ）卷 三 祥异

汉源县
天全县 松潘 且

岁大捻 ．
岁大熟 。 秋，大有年 。

嘉庆《 消溪县志 》卷三 祥异
咸丰《 天全州志 》卷八祥异 嘉庆《 松潘直隶厅志 》祥异志

2331

中国 三千年气象记录总集

贵 州 省
贵州大有年 ． 贵阳市 桐梓县 赤水县 铜仁县 玉屏县． 思南县 黔西县 黎平县 黄平县 道光《贵阳府志 }卷四十 五行

大有年 ． 大有年 ． 大有年 。 大有年 。 有年 。 大有年 。 大有年 ． 大有年 。 大有年 ．

乾隆《贵忭通志 》卷一祥异 民国《桐梓县志 》卷一 天文 道光《 遵义府志》卷二十一祥异 光绪《 铜仁府志 》卷 一 祥异 乾性《玉屏县志》卷一祥异 道光《 思南府续志 》卷一祥异 嘉庆《 黔西州志 》卷 一 祥异 道光《 黎平府志 》卷一祥异 嘉庆《 黄平州志 》卷二祥异

云南省
曲靖市 开远市 泸西县 云龙县 岁熟 。 乾隆《 古越州志 》卷一 灾祥 雍正《 阿迷州志 》卷二 十 ＝． 灾祥 乾隆《 广西府志 》卷二十 三祥异 光绪卜八年《 云龙州志 》卷二祥异 雍正《云 龙州志 》卷十 一灾祥

＝月，南龙洞村于西北大甫笣。 元旦， 卿云见 ． 夏四月 ， 麦穗两歧、 三 岐 ．

雍正元年至六年．雨场时若 ， 海晏河消，岁皆有成 ． 杂异；澜沧江每岁五、六月水自地出，人马近
之则病，饮之则死 ． 孔雀常以 二 月来翔 江畔 ，月余而去 ．

1724 年 ·甲 辰 · 清世宗雍正二年
九月 二十 三 日 ， 上谕；且隶保定等府去岁颇称有秋，今春二麦亦 熟·乃以夏秋雨水过多 ， 田禾被滂，而民间遂 存饥色几至流离，若非多方赈恤，穷民以至失所 。 兹据江南、浙江、江西、湖广、福建、河南、山西、陕西、广东、广 酉云南、贵州等省督抚报称 ． 今岁秋成八九十分不等 。 雍正《 广西通志 》卷九十七艺文

北京市
二月 庚午，上祈雨千黑龙郘 ． 《 清史稿 · 世宗纪》

天津市
蓟县 宝坻县 大水 ， 奉旨遣官查赈 ． 大水 ． 大水。 道光《 蓟州志 》卷二灾祥

乾隆《宝坻县志 》卷十四机祥

武清县
宁河县

七月 ， 大水，田禾淹没 ． 缓征散赈 。

乾隆《 武清县志 》卷四机祥

乾隆《 宁河县忐 》卷七十六机祥

河北省 直求九府今秋岁登大有 ， 惟霸州、东安、大城、武清、玉田、宝坻、梁城七州县所地亩稍被水伤 ．
县志 》卷首谕旨 井胫县 大有 ． 雍正《井 胫县志 》卷 三 祥异

乾隆《 武消

元氏县 张北县
卷首制敕

二月初六且大风霾 。

乾隆《元 氏县志 》卷 一 灾异 乾隆《 门北 三厅 志 》

四月初五日，蒙古人等俱称连年灾伤 。今 又遭大笘 ， 牲钗俱已倒毙等语 ． 七月，雨雹． 纥隆《赤 城县志 》卷 一地理 光绪《 怀来县志 》卷十四灾祥

赤城县 怀来县

七月 ， 雨雹，奉文赈济 ．是年大有年 ． 大水． 乾隆《＝．河县志 》卷七风物

廊坊市
芒河县

冰笣，水伤禾 ． 奉上谕发粟赈给，钱粮蠲免 。

乾陷《 东安县志 》卷九机祥

霸县

六月 ，大 雨，决霸州之堂 二铺南岸堤 。

同治《 霸州志 》卷一舆地

2332

清代气 象记 录（ 上｝

雍正元年一雍正 十三 年

大城县
定州市 河间县 吴桥县
青县

大有年 。
大有年 ． 大有年 。

光绪（ 大城县志 》卷十

五行
雍正 《 扛求定州志 》卷十祥异

六月，唐河水溢．秋捞 · 报灾 。

乾隆《 河间府新志 M卷十七纪韦 光绪《吴桥县志 》 卷十灾祥
民因《 吉县志 ＞卷十祥异

四月七日．大风．先红后黑，朋尺不见人 。

任丘市 献县 饶阳县

大有 ， 秋谷秀双穗 ． 大有年 。 有麦 ． 大水 ．

乾隆《 任丘县志 》 卷十五行

乾隆《献县志 》卷十八祥异 乾隆《 饶阳县志 》卷下书纪
乾隆《 枣强县志 》卷一灾祥

阜城县
枣强县

大有年 。
六月 ，蝗 ．

雍正《 阜城县志 》卷二 十 一 祥异
雍正《宜求深州志 》 卷七事纪 道光《 深州直隶州志 》卷末祥异 辽光《 武强县志重修 ）卷十机祥

深县 安平县 武强县

大熟 。 秋大捻 ．

是年，秋大捻 ．

大名县 永年县
鸡泽县 邢台县 南宫市 巨鹿县

夏麦捻 。
大水 ． 蝗． 蝗。 大有年 。

同治《 续修元城县志 》卷一年纪 雍正增补康熙《永年县志 》卷 1一八灾祥
民困 （ 奉天通志 》卷 一 九0人物

岁大丰，斗米至钱一百六十文 。 西乡献瑞稻高丈余 。
乾隆《 邢台 县志）卷八灾祥 道光《 南宫县志 》卷七灾异 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异

沙河县

夏秋俱 丰收 ．

乾隆《 沙河县志 》卷 一祥异

山 西省
清徐县
大同市 应且

大水 。
大捻 。 大有 。

光绪《清源乡志 》卷十六祥异
乾隆《 大同府志只8二十五祥异 雍正（应 州志 ）卷九灾祥

孝义县
襄坦县

有秋 。
大有秋 。

雍正《 孝义县志 》卷一祥异
民国《 襄垣县志 》卷八祥异

襄汾县

春，恕雨 ．

乾隆《 太平县志 》卷八祥异

陕西省
大荔县 岁歉 。 乾隆（ 朝邑县志 》 卷八赋税

凤翔县
眉县

夏秋，大有年 。
夏秋．大有年 。

乾隆《风翔县志 》卷八祥异
师正《 郡县志 ）卷七事纪

于阳县 武功县 安康县 旬阳县

夏秋｀大有年 。 八月陨垢杀稼。 夏秋 、 大有年 ．

过光《 重修沂阳县志 》卷十 二祥异 雍正《 武功县后志 》卷三祥异 乾隆《风翔府志 》卷 , .二祥异 乾隆《兴 安府志 》卷二 十四祥异 乾隆《 淘阳县志 》卷卜 二 祥异

汉水暴涨 ． 冲入兴安州城 ．

水冲兴安州城，汉江钰涨至县西关骆驼岭 。

甘肃省
环县 环县献双岐玵麦各五茎 。 乾隆《 环县志 》卷十纪事

宁夏回族自治区
灵武县 荒旱 ．山 堡人皆逃尔 ． 乾隆《宁 夏府忐 》卷 十六人物

山东省 淄博市
志》卷四灾祥

四月初七日过午，大风从西北来，中有光若火，触人腥恶 ， 须臾昏晦 ． 人不相见．

乾牲《 博山县

2333

中国三 千年气 象记录总集

临邑县

四月早，蝗 ． 岁大熟 。

道光《 临邑县志 》卷十六 机祥 乾隆《 乐陵县志 》卷三祥异

乐陵县
商河县

有秋 。

迫光《 商河 县志 》卷 三 祥异 宜统（项修恩县志》卷十灾祥
民 国《 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 沾 化县志 》卷七大小纪

武城县 阳信县 无棣县 沾化 且
许州市 灯光县

河决粘地行舟 ．
大疫 ．

二月初六日 ， 晚大风，风中有火，行人皆见 ． 大疫 ． 人多死 ． 民国《 无 棣县志 》卷十六事纪 咸韦《 宵 州 府志 》卷六卜三祥异

正月大风 ． 二月愈炽．风中有火，行人皆见 。 是岁大疫 ，人 多死 ． 夏四月 · 益都大风 ， 社晦 。 夏四月，大雨雹 。 发粟借赈 ，免 被灾田赋 。

民因二十四年《 寿光县志 》卷十五编年

吕乐县 临胞县 安丘县 诸城县 昌邑县 雌坊市 掖县
五祥异

春秋，有年 ． 冬，冰结花 ．
夏四月，蛇炕记野 。

嘉庆 《 昌乐县志 》卷 二总纪

光绪《 临胞县忐 》卷十大事表

秋 ． 大有年 ． 蝗．

道光《 安邱新忐乘韦 》总纪
乾隆《 诸 城县志 》卷三总纪

秋 ． 有年 。 冬冰结如花 。

乾隆《 昌邑县志 》卷七祥异 民国 《 滩县志稿 》卷 三 十一孝友 乾隆（掖县志 》卷

岁歉 ， 煮粥济人，全活无算．

十 一 月蝗自东来 ． 集海埮 ， 食麦苗，至腊始尽。十 二 月十五日 ． 大 雾 ，树介 ． 五月卜 三 日 ． 面笣 ． 大如鸡卵 ． 二月，好妨生，伤禾苗 ． 夏无及 ． 冬大劣 。 乾隆《 福山县志 》卷一灾祥 光绪《 登州府志 》卷二十 三水 早 乾隆《 威海卫志 》卷一 灾祥 道光《 荣成县志 》卷一 灾祥

烟台市 栖砒县 文登县 威海市 荣成县 菩县 泰安市 聊城市

道光《 文登县志 》卷七灾祥

诏连免 三 年田租各十分之三。 冬大雪 。 诏连免三年田租谷十分之三 ． 冬大雪 ．

北乡岁蛾盛 。 夏 六月二十九日 ｀ 自络山东南至九里 泊透 迤百余 里 大风雨笣 ． 大者如升，小者如 民国（ 重修拱志 ）卷二大木记 蝗不为灾 。 乾降四十七年《 泰安县志 》卷未祥异 乾隆《 东昌府志 》卷 三 总纪

碗 ｀ 竞有其形如牛者 ， 房尼树木俱伤．被灾处 大饥 ． 河决 ， 南地行舟 ．

上海市
二月 七日 ， 云气嗳暗竞日飞沙． 康熙《 紫堤村小志 》卷后江村杂言

三 、四月间，港水井咸 ， 溉 种 多死 。至 四月 ． 及 地 多黑虫，长寸许 ， 若走 ， 沿 路 皆是，虹桥一 里 尤甚 ， 麦叶坏根俱
尽后．乃啃断麦杆 ． 久之得雨 ， 人土化为圆脏 ． 遍食稻叶 。 夏早 。六 月十 三 日酉刻 ． 飞蝗随风而南 ． 秋七月禾搞， 秀者多被虫咽 ； 十八、十儿且大风用海溢，漂溺田庐人畜无算。是年，江南 提怪 环其佑奏：飞鸦食虫 ．秋 禾丰茂 ．

诮付史官 。 奉旨 ： 不必 。

同治《 上海县志 ）卷 三 十祥异
咸丰《 紫堤村志 只卷二灾异

六月十三酉刻，盄云北起，飞蝗趁风南行，肃肃有声 ， 约以万计 。 七月，禾以蚥 膛 暗伤 ． 力不能秀．七月十八、
十九两日大风拔木 ． 禾棉俱伤 ． 海溢 ． 溺死人以万计． 松江县 没无算 ． 南汇县 十六祥异 卒贤县 春，饥 ． 七月 ， 蚥，十八日，腿风 ． 人庐揉没 。 光绪《江东忐 》卷一 祥异 乾隆 《 金山县忐 ）卷 光绪《 重修华亭县志 》卷 二十三祥异 夏早 。 七月十八 日． 大风雨 ， 海潮 溢， 各 团田庐、盐场 、 人 畜尽 迶淹溺。 雍正《分建南汇县志 》 卷 夏四月上旬 ， 咸潮大入内河，禾尽搞 。 秋七月十八日， 腿风 骤雨 ， 自辰至酉 ， 势转剧 ， 沿海民庐漆

金山县
卜八祥异

夏四月上旬 ． 咸潮大入内河，禾尽稿，太守周公墩元祷于 神 而退 。 秋 七月十八日腿风骤雨 ． 自辰

至西势转剧，周公科头铣足泥汗中， 十步 一拜至城阳庙 ． 风遂息 ． 是日沿海漆没民庐无算 。 青浦县 及在月，蝗 。 秋八月 ， 海溢 。 乾隆《 许浦县志 》卷三 十八祥异

嘉定县 宝山县
卷五灾祥

存民饥 ． 诏赈粥平粱 ．动 支截留漕米及 各 项折米通 计三于石，煮赈，义拨截留米四千石设厂平
乾陷《 嘉定县志 》卷 三祥异

粱 ． 七月 ． 奴滕，十八日，腿风，海滨人庐崇没，西乡棉花挹烂 ． 岁设 ．

夏初大旱 ． 蝗 ， 双洋左右尤甚。 秋 大风，早而 ， 禾稻不实．民 儿 乏食。

雍正增 补 康熙（ 凇南志 》

2334

清代气 象 记 录 （ 上 ｝

雍正元 年一雍 正十三 年

大水 ． 八月 二十四夜 · 雷，又浓垢 二夜，禾尽萎 。 崇明县

宜统（ 彭浦电忐 》卷八祥异 雍正《 崇明县志 》卷十七衱祥

六月初句，蝗蛾自西北来，不伤禾稼 ． 惟食芦书野华，今县张公设法驱捕 ． 七月,~ 八日夜风雨大 七月十八、儿两日，风潮润啸，平地水深数尺，禾棉尽淹，庐舍默没 ． 沿泭淹毙男妇 二 千余口 ． 张

作 ． 海潮陡涌．沿边各沙庐舍漂没，男妇溺死千余人．棉花稻谷垂成皆没 。

公悉心苏画 ， 确查被灾饥民户口共一 万 二 千四十 二户 ． 内大 U 二万八千儿百四十八口．小口 一 万八千八百儿十四 口 ． 倒房者六千五百七十八家，淹死人口者三 百九十 六 户 ． 今二年之潮发千七月望后 ． 夜月正明．又经从前三,­ 五年之变，人知堤防，故房／云虽为水驱．而人民飘没反少 ． 但七月半后．花稻皆巳就熟 ． 忽而席卷无存，遂至人人 束手，灾黎幸而生存者多嗷嗷待哺，田禾尽去 ． 卒岁何资 。 雍正《 崇明县志 》卷九蠲霖

江苏省
是年旱灾． 蠲免苏、松、常、镇、淮、扬所属十五州县本年被灾地丁银 。 江浦县 乾隆《 常昭合志 》卷 三 蠲振

飞蝗遗卵复生，本县出俸金给民扑灭之 ． 不为灾 。 千是蝗患遂绝， 二 麦捻 。 七月，霜陨 。 八月 ． 霜

连陨三日 ． 伤晚禾 · 萎莽麦 ． 高淳县
吴 县

雍正《 江浦县志 》卷—祥异 乾陛《 高淳县志 》卷卜 二祥异
＇汔隆《 吴县

夏敖生｀不为灾 。

八月 二 十 二 且陨箱非时 ， 民虑灾投 。 是岁仍复有秋 ， 间有伤者 ． 不过什之一二． 五月 · 蝗 ． 八月己丑日．海溢 。 乾隆《 昆 山 新阳合志 》卷 ＝． ． 十七祥异

志 》卷二十六祥异
昆山县 太仓县 夏有蝗 ． 自西北向东南去餐所伤禾数十顷 。 是岁七月十 三 日．瑚风作．海潮溢 ． 嘉庆 《 直隶太仓

州志 》卷五十八祥异

常熟市
吴江县
无锡县

旱 ． 五月蛟 ． 七月，观风拔木，十九日 ， 潮溢，沿海诸沙居民均被治 ． 潮灾纪略曰：比康熙 ＝ 十
光绪三 十年《 常昭合志镐 》卷四十七祥异 访光《 袋泽镇忐 》卷 三灾祥 春饥，标之 。 秋七月，大风，太湖溢 。 蠲银米有差，冬十一月，振之 。

五年更高 三尺，而吾邑潮退独早，未报成灾 ．

七月卜九且大风稻始花吹折大半 。
轧 乾隆《 无锡县志 》卷四卜祥异

道光《 平望志 》卷 十三 灾变

江阴县

七月十九日夜，处风作 ． 海潮溢 ， 濒江及江心田岸冲坋 ． 庐舍多纪，死者甚众 ． 勘报被灾沙田七 万 追光《 江阴县志 》卷八祥异

三 千七百五 十 一亩 三分．蠲免芦课银八百二十二两 ． 请拨留沔米煮振四月 ． 计大小饥民冗十八万八于九百四十

口，并发银二百两苦盖坊塌民房 ． 丹徒县

知县冯咏《 兄恩恤灾记 》 ：雍正 二年秋七月．大水，丹徒所屈自大沙、小沙抵固山关而下百数十里 ·

田庐漂溺居民率药处于坏堤废埂之上 ． 号哭卢迫汀滨 ． 于是 ． 白其事下巡抚，巡抚檄令有司察视被灾田地，计七 百九顷六十八亩七分 ＝．厘一 毫 ． 是岁沿海及江被灾者数十州县 令 浙江、江宁两巡抚各具疏以闻 ， 天于悦然悯恤 、
下诏赈灾 ， 缓征、减赋、平菜、赈粥，凡救灾之法悉备 ． 丹阳县 金坛县 武进县 早，蝗 。 早． 乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异 光绪（ 金坛县志 》卷十五祥异 荔庆（ 丹徒县志 》卷八恤政

恩旨蠲免康熙四十六年至五十年们欠地丁银米麦 ． 义本年蠲免灾区地丁银米．仍振济饥民，缓征

漕米 ．

道光《 武进阳湖县合志 》卷 十 一食货 海溢 ． 咸丰《 瓜修兴化县志 》卷一 祥异 雍正（ 泰州志 》卷 － 水旱
道光《 泰州志 》卷二十二孝义 乾隆《 直隶通

兴化县 泰州市
靖江县 南通县

海水泛涨，治没官民田地八百余顷 。
七月十九日，海水溢 ． 大投 ．

咸丰《 靖江县志稿 》卷十四义行

夏蝗 ． 秋七月 ， 大风雨 ． 泭啸，市上行舟 ． 潮涌范堤 ， 沿海漂没 一 空 ． ＋二月．雷 。

州志 》卷 二 十 二祥校

如皋县
祥投

夏虳 ． 秋大风雨 ． 海啸 ． 市上行舟 ． 沿海漂没 一空， 十 二 月 · 霄 ．

乾隆 《 如皋县 志》 卷 二 十四 乾隆《 淮

淮安县等

十 二 月．蠲免淮安等府屈 十 五州县本年被灾地丁银两米豆 ． 仍赈济饥民．缓征漕米 。 赈济山阳、清河等县被水饥民 ． 乾隆《 淮安府志 》卷 十 二 蠲振
乾隆《 清河县志 》卷九祥投

安府志 》卷十 二 蠲振 淮安县 淮阴县 七月，大风 。 乾隆《 山阳县志 》卷十八祥杖

大风 ． 居民房压撤拔者不计其数 。

2335

中国 -千 年气象 记录总 集

涟水县
泗阳县
志 》卷一祥异

九月十七日 ， 海啸 ， 刘志涧五化桥水至，报灾田一千 三 百顷 。

雍正《 安东县志 》卷十五祥异
乾隆《 亚修桃源县

郑州朱家口决 ． 黄水由睢奔宿入淮 ． 白洋河、马牙湖、体仁共 一带田地皆洽 。 有年 。 乾隆《 旰眙县志 》卷 十 四灾祥
乾隆《 盐城县志 》卷二祥异

旰眙县 盐城市 阜宁县
祥异

夏，虳食禾 ． 七月十八 l:l ，腿风大作，海潮直泄县城 · 范堤外人畜溺死无打，浮尸满河 ． 知县于本 存初 ． 鸣宙夜半 ， 午后雨霾 ．内 杂养及、绿豆．形圆如砓而小 ．遍 地皆有 ． 七月十九日，海口水激．庙湾亭场人畜同淙没 。 乾隆« 阜宁县志 》 卷七

宏扣金痊之，是岁蠲被灾民屯田钱粮 六 千一百五十七两 ．

民国《 阜宁县新志 》大平记

东台县

七月十八九且风雨．东台等十七场暨通海属九场共溺死男女四万九千五百五十八口．冲毁范公 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

堤岸，澡荡房屋牲畜无算 。 蠲免折价．赈济灶民．淹没田地八百余顷蠲免地丁银八百 三 十九两零 ， 米二百八石零 ． 碑 立泰 州署二门 。 七月十九口．海潮暴发．自午至申．冲决范堤 二十九场，溺死灶 T男妇四万九千余名口，盐地草荡

尽被漂没 。
沛且 睢宁县

乾隆« 小海场新志 》卷十灾异
夏及大捻 ． 乾隆《 沛县 志 》卷一 水早 民国 《 泗阳县志 》 卷九河渠 六 月河决睢宁南岸朱家海大堤 ． 十二月筑塞之 。

浙江省
七月十八 Fl ． 镇海大甭 ． 海水溢 ． 郢且慈溪、未化、象山、余姚、上戾、 仁 和、海 宁、海盐、平湖、山阴、会稽、崠 县、永嘉同时大水 。 镇海乡民避水者 ． 栖于屋许或大木上 ．
杭州市等 七月十八日．仁和、海宁大水 ．

雍正《 浙江通志 》卷 一 0 八祥异

乾隆《 杭州府志 》卷五十六祥异

临安县 桐庐县

在痉雨连绵，县灾 。 存水 ． 夏早．麦无收 ．

嘉庆《 於潜县志 》卷 1夕 六书异 道光《 分水县忐 》卷十祥异

分水县旱 ． 蝗 ． 夏秋俱无收 ． 萧山县

光绪《 严州府志 》卷二 十 二祥异
民国

七月中旬 ． 海风大发 ． 潮冲西兴灶地六围 ． 庐舍倒坏 ． 花息无收 ． 八月 二 十四日 ． 奉上谕：浙江督

抚等折奏七月十八、十九等日．海潮冲决堤岸 ．被灾者即动仓库钱粮速行赈济，应免钱粮田市察明 蠲免 ．
二 卜 四年0于 山 县志稿 》 卷五蠲赈

嘉善县
平湖县

夏早 ． 七月十八 、 十九日 ． 大风雨 ．

光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 十四祥告
辽光《 乍浦 备 忐 》卷 十 祥异

七月十八日，大雨，乍浦海水溢 ． 平瑚同时被 水 ．

海盐县
祥异

夏早 。 七月卜八、十九日，大风雨，海盐海溢｀塘纪 。 平淜同被水 。

荔庆 《 嘉兴府志 》 卷 芒 十五

海宁市 桐乡县

七月十九日 ．大风雨， 治比灼淹没 良田，东南两路近海处尤甚，漂去室庐无算 。 若大厦则开门破 乾隆《 海 宁 州志 ）卷十六杂志 嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二 机祥 夏旱 。 七月十儿日 ．隄 风大作 ． 海水人内河，味如卤 ．

璧，任水出入 ， 幸留掾瓦 ． 郭店、袁化诸桥梁无一存者 ．

湖州市
宁 波市

正月，大燠 ． 七 月． 大风，太湖溢 ． 太湖中飞蝗 蔽天，食滨湖芦叶殆 尽 ，不伤稼 ．

光绪《 乌程县

志 》卷二 十七祥异

＝一月 ． 西管乡麦生生虫 ， 头红身黑，状如蚕 ． 十日内麦食尽 。 县令胡隆皮祷、虫人海而灭，去仍熟 ．
嘉庆《 镇海县志备修 ＞祥异

是年七月十八日，大雨．海水溢，乡民避水者栖千压脊或大木上，见海上火光闪烁 ． 有龙横身阻潮，皆云是蛟门老 龙巡海使者上其事，建庙 下东门外 ．

鄙

县

七月 十八日，海潮，冲决堤岸，奉旨赈济 ． 秋七月，海潮决堤，淙没禾稼 ．

乾隆《 郢县志 》卷 二 十六祥异 道光《 象山县志 》卷十

卒化县 象山县 九机祥
定悔县

光绪《 忠义乡志 》卷 二 十祥异

七 H 十八日夜．海啸，沿海田庐尽没，塘奸多坏 ． 民有溺死者，奉蠲赈给 。
七月十九夜 ． 大风币，海潮倾塘 ． 漂没田庐 ． 民国 《 定海县志 》

慈溪县 余姚市

七月十八日，海啸有声，滨海居民同时共闻 ．

光绪《 慈谿县志 》卷五卜五祥异

七月，海溢 ． 坏妞堤 。 许顾虎《 大潮记 》 ，七月十八日夜将半 、腿 风扫地 ． 海潮大作 ． 平地水探 三 丈 ．

霎时压宇不见 ． 东舍淙流．夫不能顾其妻 ． 父不能保其子，男女老幼尽为鱼鳖 ． 棉 花将旺而烂．晚禾带胎而萎，菜 扰失根．竹木俱死 ， 浮棺满 地·骨积如山，古墓冲开． 尸 横遍野 。 越四五日．咸潮稍退．变成黑水．臭气不堪 ． 水陆难

2336

清代气象 记录（上）

雍 正元 年一 雍正十三年

行 。 潮塘南北居民坐华房如乘烈马，器皿尽赴波祷，得生者十之一 ；界塘南北水深丈余，居民得生者十之五 ； 周 塘 新塘散塘 水势稍 间 ．惟大塘以南 室中进水不过 二尺｀田禾、花豆 与塘下同尤收获 。 但连日阴面 ，来甚速而去迟，约 二 十日而道路可行 · 村嘘野哭，柄止无定．深没庐舍，溺死 二 千余人 ． 奉旨振恤 ． 灾异 民国 《 余姚六仓志 》 卷十九

绍兴市
常山县 温州市 瑞安县 乐清县 泰顺县 缙云 县 庆元县

七月中旬，海风大发．潮冲西兴、吕泰、 丰 宁、盛盈 、陆 围灶地 ． 庐舍倒坏 ．花息无收 ．
阜． 大水 ． 大水 。 嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥 乾牲《 温州府志 》卷 二 十儿祥异 嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异 光绪《 乐消县志 》卷十三灾祥 雍正 《 泰顺县志 》卷九祥异 道光《 缙云县志 》卷三蠲恤 嘉庆《 庆元县忐 》卷十 一祥异

乾隆 《 绍兴

府志 》卷八十祥异

秋七月 · 大水 ． 禾一茎两岐 ． 夏五月 ， 大水 。

本年蠲免灾区地丁银米，仍赈济 。

安徽省
铜陵县 巢湖市 含 山县 太湖县 舒城县 卷二 十九祥异 天长县 宜城县 东至县 五月洋湖蝗蛹生．扑灭 ． 乾牲 二十 二年《 铜 陵 县志 ）卷 十 三祥异

十 二 月十六日夜，雨多雷 ． 奸乡水灾 ， 奉旨 蠲免有差 ． 饥。

雍正《 巢县志 》卷 二 十一祥异 乾隆《 含山县志 》卷五蠲赈
雍正« 舒城县志 》

道光《 太湖县忐 》卷 二十四义行

三 月二十八 日 ． 蝗贿迫野，沟壑填平．飞压树坠，如毯．十数日遮天蔽日而去 ．

三 月 ． 旱 ， 宿蝗生细 ，食禾 。 大雨杀 蛹、 苗盛倍千初 ． 秋，小有年 。
十月，宜城币叔 ． 有年 ． 乾隆《宁 国府志 》卷三祥异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

同治《天长县某辑志稿 》祥异

江西省
瑞吕县 修水县 余干县 宁冈县 永新县 大有年 ． 岁大捻 ． 大旱 ． 旱． 夏饥 ． 雍正« 瑞昌县志 》卷一祥异 乾隆《 宁州志 》卷二祥异 过光《 余干县志 ＞卷十七祥异 乾陡《 永宁县志 》卷 一 灾祥 同治《 永新县志稿 》卷 三灾异

福建省
崇安县 旱· 六 旬不酐 。 米价腾贵 ． 民国 《 崇安县新忐 》卷一 大事

甭田县

五月初九日，腿风大作 。

乾降《 兴化府苗田县 志》卷 三 十四祥异

晋江县
惠安县 安溪县

六 月．大水｀府学文庙上已
大雨 ． 大雨，水涨 至 南关外观音亭 ．

乾隆《 罚江县志 》卷十五祥异
乾隆《 安溪县志 》卷十祥异

点庆《 惠安县志 》 卷 三 十 五 祥异

南靖县 长泰县
十 二杂忐

八月初八日 ． 大水淹过义庙半壁 ， 圣殿内配哲 神 主 皆浮出，独先师神主纥然不动，众矜为异 。 五月初十夜 ， 腿风大作，早禾仅存 空 穗， 雨坏屋庐无数 ． 是年 ，晚禾大捻 ． 乾隆 《 长泰县志 》卷

乾隆八年《 南靖县志 ））卷八祥异

河南省
兰 考县 中牟县 荻嘉县 辉且 二年、 三 年 ， 河南决仪封，北决 兰 阳 ， 并即塞 ． 十 二月十 五 U ．大风杜晦，夜西南天鼓鸣 。 大有年 ． 乾隆《 获嘉县志 》卷十六 祥异 道光（ 辉县志 ）祥异 有秋 、 谷减价 ． 民 国 《 河南通志稿 》水系 同治《 中牟县志 》卷一 祥异

2337

中国 三 千年气象记录总栠

武陟县
内黄且 商水县 西华县 舞阳县 泌阳县 固始县 孟汴县
汝阳县

岁大熟 ， 及秀两歧 。
岁歉． 大有 。 沙河决，堤几溃 ．

道光《 武陟县志 》卷十 二祥异
乾隆《 商水县志 》卷七宦迹 纥隆《 西华县志 》卷十冗行 乾陛《 舞阳县志 》卷十 二外纪 道光《 泌阳县忐 》卷三灾祥

乾隆《 内贫县志 》卷六编年 乾隆《 商水县志 》卷十祥瑞

春阜．夏大雨．伤岁 ． 十 二月夜 ， 暴雨，大奻雷 ． 十 二 月夜，暴扣 ． 大奻雷 。 早． 十 二月 ·雷 ． 大有年 ．

乾隆《 固始县续志 ＞卷,.一灾祥
乾隆《 汝州续志 》卷二 城池

嘉庆《 孟津县志 》卷四祥异 乾牲《 阅乡县志 》卷十一祥异

秋，霓币为灾 ， 七代夜不绝，堁雉之屈存者无几 ．

灵宝县 宜阳县 洛宁县

夏五月 二十五 日，雨笣 ． 大早，赤地于里 。 大早｀赤地千里 。

光绪《 宜阳县志》卷二祥异 民国 《 洛宁县志 》卷一 祥异

湖北省
汉川县

夏五月，钟邑堤溃、潘家桥堤亦溃｀汉川大水 ． 连雨水涨 ． 射城数十丈． 大饥，谷昂贵 。
岁歉 ．

同治《 汉川县志 》卷十四祥校

黄冈县
麻城市 烯水县

乾隆五十四年《 黄冈县志 》卷二城池

光绪 二 年（ 麻城县志 》卷二十五义行

乾隆五十九年《 薪水县志 》卷四蠲恤

英山 县 江陵县 钟祥县
天门县 潜江县 仙桃市

饥． 水。

乾隆《 英山县志 》卷二 卜六祥异 光绪《 续修江陵县志 》卷六十一祥异 乾隆六十年《 钟祥县 志 》卷十五祥异

大水溃堤．

大水人城 ． 秋水．
大水 ．

道光《 天门县忐 H卷十五祥异
光绪《 潜江县志续 》卷 二 灾祥

钟邑堤溃，河北大水 ．

嘉庆《 湖北通志 ）卷四十七祥异
同治（ 公安县志 》卷 ＝祥异

公安县 郧县等 房县 襄樊市
谷城县

夏五月崩从襄十 三 州县山水没堤 。 大水人城 ． 冲没民居甚多 ． 汉水大溢 ． 几千堤平。
汉水大溢，（刘表）菇为水所冲刷 。

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异
民国 《 湖北通志 》卷十八古迹

嘉庆《 郧阳忐 》卷九祥异

光绪《 襄阳府志 》 卷九堤防

夏五月 ． 大水入城．，总镇人 ＿ ，此水深一 尺 ．城崩 三缺，东西各齐山脚 ． 自五月 二 十 ： 日起 ． 至六月 二
同治《 谷城县志 》卷八祥异

十 三 日止 ．
老河 LI 市

夏 五月 ． 汉水溢 ． 咽城堤，伤人民禾稼 ．

光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
岳阳市
临湘县 浏阳县

熟．
秋旱 ． 出蛟．

乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异
乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二祥异 嘉庆《 浏阳县志 》卷＝十四祥异

醴陵市 永 兴县
桂阳县

六月 ． 冰笣 · 损折田禾 ． 大有年 。
早．

乾隆《 培修醴陵县志 》卷五祥异

乾耗十四年（ 水 兴县忐 》卷十 一祥异 乾陛《 宜在县志 》卷十 三 灾祥 嘉庆《 水定县忐 》卷六祥异
乾隆《 安乡县忐 》卷八机祥

乾隆《桂阳州忐 》卷二 十八祥异

宜汽县 临武县 大庙市
安乡县

岁大熟． 早． 大早 ．

嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异

大熟 ， 盐价亦岛 。

忨江县

二 、 ＝ 年 ， 有年 。

嘉庆《 忨江县志 》卷 二 十 二祥异

广乐省
龙门县 大有年 。 民同《 龙门县 志 》 卷 1 一 七县书

2338

清代 气 象 记 录（ 上）

雍正元 年一雍 正十三 年

惠阳县

芒月．早 。

雍正《 归善县志 》 卷二事纪 乾隆《 博罗县志 》卷 二 编年 乾隆《 潮州府志 》卷十 雍正《 连平州忐 》卷六津梁

博罗县 连 平县 潮州市

大然谷 一石制钱 二 百文 ． 洪水．冲记（陡兴桥 ）。

夏四、五月 ． 挖雨大水 ． 东厢 三 铺堤、 江东 西珑堤决 。冬 1 -一 月 · 大雨水 ． 夏四、亢两月．连雨 ． 冬十 一 月 ． 大雨水 ． 夏四月．大水 ． 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 一 3灾祥

一 灾祥
潮阳县 澄海县 饶平县 揭阳县 夏五月，大水，早禾灾 。 秋七月，大水，洪桥堤决四十余丈 。 乾降《 潮州府志 M卷十 一灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 四、 Ji 两月．连雨 。卜一 月，大雨水 。 乾隆《 潮州府 志》 卷十 一灾祥

顺铅县
中山市 鹤山县 开平县

甲 辰至 T 未 ， 邑珔饥 。
十月 二 十日，虹见 ． 甲辰、乙巳岁歉 ． 大有年 ．

乾隆《 新修广州府志 》卷四卜 一 义行
乾胫《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《 鹤山县志 》卷十旌帣

近光《 开平县志 》卷八书纪

廉江县 伯宜县 新兴县
怀共县 德庆县

饥，斗谷钱 ＝．百余 文 。 春饥 。 大有年 ．

嘉庆《 石城县志 》卷四平纪

乾隆《 信宜县志 》卷十 二祥异 乾隆《 新兴县志 》卷六编年
雍正（ 广西通志 》卷 ＝． 机祥 乾隆《 悠庆州志 》卷二 纪平

大风雨，四门倾塌 。

自八月至十二月 ． 不雨 ．

广 西壮族自治 区
上林县 罗城县． 秋大水 ． 光绪《上林县志 H卷一 灾异 民国 （ 罗城县志 》前事

大水，潦没田庐人畜无箕．

融水县． 临桂县

大水，水淹县堂撩下 。

道光《 融县志 》卷一 灾祥 迅光《 义宁且志 》卷 一机祥

秋八月至十月不雨 ． 山岭草木尽被焚烧 ．

全州县

秋大有年，斗米银七分 ． 自七月不雨 ． 至于十二月，井泉多竭 。 四川省

乾隆《 全州志 》卷末灾祥

绵阳市 资中县

夏，河水泛涨，古堰壅寨 。

同治《 直隶绵州志 》卷十水利

岁大熟 。 大有年 ．

嘉庆《 资州直隶州志 》卷 三 十祥异 民国 《 苍溪县忐 》卷十 三 灾异 民国 《 渠县志 》 卷十 一 光绪《 西充县志 H卷十一祥异

苍溪县
西允县

秋多以，大小不一 ，河东禾苗尽为食损 。 岁大饥 。

渠县
祥异

五月，渠江大水，没城垣，两岸数十里如巨没 ， 越数日水退，禾黍无损 。

贵州省
玉屏 县．
织金县

五月，溪水煤涨，（通河）桥被冲没 ． 石木悉推无存 ．
平远大饥 ． 道光（大定府志 》卷四卜五纪年

乾隆《 玉屏县志 》卷二关梁

云 南省 昆明市 呈贡县
寸甸且

正月 ， 昆明祥云见，五色成风形，逾时不散 。
秋嘉禾遍产，岁大捻 ．

道光《 云南通志稿 》卷四祥异 雍正《 呈

乾隆《 云南通忐 》卷二 十八祥异

七月，大水 ， I “ 南 卫 落水洞密塞，水逆流 ， 淹没田地 ． 人言为康熙五十 二 年地袋所致 ．
秋，嘉禾遍产 · 岁大有 。 大有年 ． 1i. 月 ． 大水 ． 道光（ 寻甸州志 》卷 二 十六 祥异

贡县志 》卷 二 祥兄

会泽县
曲靖市

六月初二 · 大雨雹 ． 儿月 =: 十日，彩云现 。
忔隆《 古越州志 》卷一 灾祥 ＇讫隆（ 沾益州志 》卷 三祥异

雍正《 东川府志 》卷 一 灾祥

玉溪市

十 一 月朔，彩云见，成龙风文 ， 历午、未、申 ＝． 时 ．

乾隆（ 新兴州志 》卷 一 灾祥

2339

中国三千年气象记录总渠

永胜且

大有年 ．

乾隆（ 水北府志 》卷二 十四祥异

1725 年· 乙巳 · 清世宗雍正三年
北京市
畿辅大水 ． 一 百石煮粥赈济 ． 乾隆《 新安县志 》卷一水利 雍正《 畿辅通志 》卷 三 诏谕

十 二 月十九日上谕：今年天气甚冷，京城多有穷民，彰义门、安定门外向有养济院．此二处著将变色米赏给

天 津 市
八月，以天沭一 带雨水颇大祒截留消粮 二 十万石以存贮天 津散煤，并免本年田租 ．
纪恩

乾隆《 天津府志 》卷 一

大水｀堤岸埽多有冲溃， 卫河 溢决十 三 口 。
蓟县 是年复大水，奉旨发粟赈济 ．

乾隆（ 天汴府志 》卷十六河渠
追光《 蓟州志 ＞卷二灾祥

宝坻县
机祥 武清县 志 》卷四机祥
静海县

是年复大水，发太仓米赈济，自十月起至明年 三月止，全活以亿万计 ．

乾隆（ 宝坻县志 》 卷十四
乾隆《 武清县

六月 ， 大水，河西务堤溃 ， 平地水深数尺，没东门城砖十数层 ． 恩免如例散赈 。
大水，漫决尤甚 ． 同治（ 静海县志 》卷一山川

宁河县

四月，霓雨，水涨 ． 岁大荒 。

光绪《宁河县志 》卷九卓行

河北省
八月十八日谕：今年夏秋五隶地方水过多 ， 恐秋禾歉收，穷民乏食，已降谕旨 令该 地方官详在赈济 。 《 畿辅通 志》卷三 诏谕 曲阳等七卜二州县水灾 ． 灵寿县 辛集市 井胫县 新乐县 平山县 卢龙 且
玉田县

雍正

光绪《 重修曲阳县志 ）卷五灾异 同治《 灵寿县志 》卷 二灾祥 乾隆《 束鹿县志 》卷十 一 灾祥

秋，霓雨伤禾 。 大饥 。 城南糜见，是年稻大熟 ． 大有 。 七月．大捞 ． 秋七月，大水 。 又五月，大雨雹 ．

雍正《 井轻县志 》卷 三祥异 乾隆《 新乐县志 ）卷二十灾祥 光绪《 正修新乐县志 》卷四灾祥 咸丰《 平山县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 永平府志 》卷 三祥异

六月 ．大水，小河从下水关人城，城中陆地行舟．

大饥·施粥活多人 ． 大水车旨赈济 。

光绪《玉 田县志 》卷二十 六 义行 乾隆二 I ·一年《 立隶遵化州志 》卷二灾异
乾隆《 乐亭县志 ）卷十 二祥异 乾隆 《 东安县志 》 卷

辽化县
乐卒县 廊坊市

六月 ，揉河溢，损禾稼，坏田 庐 ， 西南乡尤甚 ．

六 月至八月，大雨伤禾 。 奉七谕发粟赈给 二 百九十余村，银粮照例蠲免 ．

九机祥
大城县 文安县 定州市
清苑县

春夏．早 ．六月 ．雨四十余口 ． 大水。
畿辅大水 ， 话河泛溢，文邑堤尽坊塌 。

光绪（ 大城且志 》卷十

五行

民国《 文安县志 》卷一 方舆

崔家坊河水冲堤．秋禾被淹 ． 赈粟数万 ．
正月十八日．大雨雹 ． 雨六十日 ． 岁歉． 雨六十日 。 岁大饥 。 大 水 ． 冬月大煤 ． 及大水 ．

民国（ 文安县志 ）卷 I · 恩恤

道光《 直隶定州忐 》卷二 十祥异 光绪《 保定府志稿》卷＝灾祥 乾隆（ 定兴县志 》 卷十二祥异

定兴县 安新县 蠡县
博野县

霖雨余月，河水泛溢 ． 东西南北四堤冲决如平地矣 ．
光绪（ 蠡县 志 》卷八灾祥 六月 ·大水，蠲免钱粮十分之 三．

乾陛《 新安县志 》卷一 舆地

乾隆《 博野县志 》卷二政

唐县

光绪《 唐县志 》卷十一祥异

2340

清代 气 象记录 （上）

雍正元年一雍正十三年

新城县

大饥 ．

近光《 新城县志 》卷 1开 五祥异

高阳县
地理 安国县 曲阳县 河间县
志 》卷一纪 气，＂

六月二十八 1:1 ，紫淀口漫溢 。二 十九日， 蛛 虫螂口之南寇家坟堤 I J 决漫开 ．仍 归放水口入淀，时 民国 《 环阳县忐 ） 卷 一

值阴雨连绵 ．水深丈余。正河淤塞四十余里 ， 决而东，冲溃古堤 ． 祁州 一 带尽被淹没。
大饥 ． 斗米于钱 。 秋，曲阳县大水 ． 光绪« 保定府志稿 》卷十五义行 迁光《 直隶定州志 》卷二十祥异

秋水伤禾 ， 年旨蠲免灾地粮 ． 被灾地六于六百九顷九十 iii ．蠲银六百五十九两 ．

乾隆《河间县

沧州市
志 》卷六杂识 盐山县 东光县 赈． 肃宁县
泊头市

存早 ． 六月 · 大雨水，计四十余几平地水深 三 尺。

民国 （ 沧县志 》卷十六大小年表
乾隆《 景州

春早，至六月雨 。 又大雨不止．平地成河．斗米值钱五百 。 知州赵弘烈奉檄赈济 ． 秋大水 。 同治《 盐山县志 》卷五祥异

春旱 ．六 月 二 口 ·大 雨 ， 至八月汁四十余日 · 连雨 ． 平地成河 ． 民货其尾材衣器以易粟 ． 邑令袍诮 大水佴笣 。 秋大水 ． 乾牲《 术宁县志 H卷 一祥异
民国 《 交河县志 ）卷七祥异

光绪《 东光县志 》卷十 一祥异
在早 。 六月 ， 大雨 。

宵县 南皮县 任丘市 献县 衡水市 阜城县
枣强县

民国《 行县志 》卷卜 三祥异 光绪（ 南皮县志 》 卷 － 河渠
乾隆《 任丘且志 》卷十二蠲赈

大水，河决溢十 ＝多 口 ．

猪龙河堤决 ． 被水偏灾田百各庄等四十八村 ． 知县袁蚚详清先赈 一 月米 一 于五百 一 十石 ． 义冬 在夏早 ． 六月甫 ． 币四十余日 ． 七月十三 日 ． 海沦河决南柯营 ． 秋，消沦河溢 ， 田禾尽没，查灾赈济 ． 五、六月 ， 控雨 ． 不为灾 。
自春至六 月始酐，无年 。

杆四个月共赈米八千八百八十 三 石 。

乾隆（ 献县志 ）卷十八祥异

乾隆《 冀州志 》卷十八拾遗

雍正《 阜城县志 》卷二 十．祥异
乾隆《 枣强县志 》卷 一 灾祥

深

且

七月，滤沦河水 冲决 突然而来 ．南北 二十余里禾苗尽没 ． 房屋倒塌 。 恩免田租十分之二 ＝． ． 发粟 雍正《 立隶深州志 》卷七事纪 民国 （ 冀县志 》卷 三消沦河表 秋、消沦河溢 ，田禾 尽没 ． 河决害稼。

六千五百余石 ． 赈饥四月 ． 民赖以生 。 冀县

武强县
武邑县 大名县 永年县 十八灾祥

谑沦河溢，秋禾被水 。 诏免出租 ＝ 分之一 ，发粟炾饥 ．
乾隆《 冀州志 》卷十八拾遗 夏五月，水，秋又水 。 蠲赈有差 ．

过光《 武强县志重修 》卷卜机祥

同治《 续修元城县志 》 卷—年纪 雍正增补康熙《 永年县志 》 卷

夏，大雨水．白 六月初 二 日起，阴雨连绵 ． 至七月终止 ． 秋禾无害 。

馆陶县
志 》卷五灾祥 鸡泽县 丘县
邢台县

秋七 月 ， 大雨连绵 ． 卫河泛溢 ， fT1 禾俱伤 ， 庐舍倾塌 ． 知县杨一 正申文告灾 ．
秋人水 。 发粟赈之 ． 减免田租 。 大水 ．
民疫 。

民困 《 续修馆闷县

乾隆《 鸡泽县志 》 卷十八灾祥 雍正《 邱县志 》卷七灾祥

大旱，必秋皆歉收 ． 八月二十一日 ， 大雾伤田禾 ． 乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥
乾隆《 顺德府志 》卷十六祥异

陡尧县
沙河县

夏 旱 ． 本年缓征 ． 次年复停征 ． 大水，大臣勘灾赈济 ．

乾隆Q 沙河县志 》卷一祥异

南和县

乾隔（ 南和县志 》卷一灾祥

山 西省
黄河清，自禹门经荣河、临晋、永济，下至河南府，凡一 月有奇。 太原市
灵丘县
原县忐 ）卷十五灾异

乾隆《 临晋县忐 》卷六杂志 雍正《 市修太

七月中至 二 十七日．汾水泛滥 ． 平地四五尺 ． 东庄野场守村禾黍漂没 ． 房扆塌毁．
秋霜 ． 光绪《 灵邱县补志 》卷五灾祥

定襄县 左权县

秋七月，霖雨弥月 ． 有年 ．

雍正《 定襄县志 》卷 二城池

雍正（ 辽州志 》卷五祥异

2341

中 国三千年气 象 记录总栠

和顺县

有年 。

乾隆《 重修和顺县志 只卷七祥异

平遥县 孝义县
丈． 临汾市

二 年、四年秋 · 禾皆捻 ． 民无饥色 ．

光绪《 平遥县志 》卷十 二灾祥

六 月 ， 霖面十余日 ． 山水涨没．淹没田舍 。 被灾之家，知县方士校 捐谷汁口亲赈 ． 冲 决西城 隅 八
府屈大捻 ． 雍正《 平阳府志 ）卷 ＝才 十四祥异

雍正《 孝义县志 》卷一祥异

翼城县
洪洞县

是岁大捻 ．
是岁大捻 ．

民国 《 翼城县志 》卷十 四祥异
光绪《 洪沿县志稿 》卷十 六杂记 乾陷《 太平县志 》卷八祥异 民

浮山县
襄汾县 闻喜县

大捻 。

乾隆« 浮山县志 》卷三 十四祥异

盯肠时若 ． 年大捻 。

六月初五 U 夜，大水 ． 北乡小张等十村被灾 ． 布政使高赈银 二 百两， 努 本府刘赈银四十两 ．

国 t 闻喜县志 》卷 二 十 四 l 日 闻

稷山县

大水 · 淹没旧庐人门 ．

乾隆《 稷 山 县志 》卷七祥异

陕 西 省
商南县 凤翔县 眉县
千阳县 武功县

大有 ．

乾隆《 商南县志 》卷十 一 祥异 乾隆《 凤翔县志 》卷八祥异
雍正（ 祁县忐 》卷七 平 纪 道光《 项修沂阳县志 》卷十二祥异 雍正 《 武功县后

夏秋，大有年｀谷禾有 一 茎 二三 穗者 。
夏秋 · 大有年 ． 谷禾有兮茎 二＝穗者 ． 夏秋，大有年，谷禾 —茎有 二三 穗者 。

七月初七 H ，漆水自北大涨，高 十 余丈，两岸庐舍树木蔬杲皆没 ， 人多溺死 ． 三 月 二 十五日 ． 大笃 ． 嘉庆《 重修延安府志 》卷六大 事 表 雍正《 安定县志 》灾祥 乾隆《 宜川县志 》卷一灾祥

志 》卷 ＝ 祥异 延安市
子长县

＝．、四年更大熟 ， 有及 二歧、禾 ＝．穗之祥 ． 三 月廿 二 日 、 立 夏 ． 廿五且大气 令

宜川县

甘肃省
敦煌县 蠲恤 宽给七月口粮 · 赖以 生 活 ． 数年间，岁丰谷贱，安居乐业．无需赈济 。 光 绪 《 敦煌县乡土志 》

山 东省
是年济、兖、青、莱四府屈被水 ，户部覆准借给灾民存仓米谷 。 道光《 陵县志 》 卷七 蠲赈

饱州市
临邑县

大水 ．

民国《 德县志 H卷 二纪事
光绪《 饱平县忐 》卷十祥异

存早 ． 无友 。六 几大水，无秋 。

是年大捻 ． 齐河县 水灾｀蠲免钱 。

道光《 临邑县志 》卷十六 纪祥 雍正《 齐河县志 》卷 六 灾洋 民国《 济阳县志 》卷 二 十祥异

济阳县等
平原且

七月 ． 济阳、齐河等县大水 ．

春早 ． 夏秋大水 ， 自五月初 二 日至八月卜 二 且凡百 U 霖雨不止 ． 岁荒煮粥以济饥民 。 岁大熟 ．
（秋）大水，河决吕家口 。

乾陛《 平原县志 》 卷九灾祥

乐陵县
商河县
武城县

乾隆《 乐陵县忐 》卷四宦迹
乾降《 武城县志 》卷十二祥异 乾隆《 夏津县志 》卷 九灾祥 光绪《 宁津县志 》卷 1｀一 祥异

追光《 商河县志 》卷二 祥异

夏汴县 宁 汴县
庆云县

春夏早 ． 秋大水 ． 运河决 ， 溢万家月河 ． 乔 早． 六月 ． 大市， 平 地成河 。 汾． 嘉庆《 庆云县志 》卷十 一 灾异

沾化县 庙古县 片光县
临胞县 胶县

春旱 。六 月雨至八月乃止 。 大饥 。
冬十 二 月癸酉 ． 冀河清，众河背清 。

民国 《 沽化县志 》卷七大事纪
乾隆《 守城县志 》卷十祥异
民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

七月十四日 ． 桯雨七日 ． 秝蜀生芽，皆落地 。 夏四月 ． 大早 ． 秋 ． 好妨宫稼 。 春饥 。 春 二 月 ， 沐河干 。

光绪« 临胞县志 》卷 十 大事表

乾隆（ 胶州忐 》卷六大平记 民国 《 临沂县志 ）卷一通纪

临沂市

2342

清代气象记录（上）

雍正元年一殖正十三年

杻县 韦记 长清县
邹县

存正月 二 卜 芒 日．大甫 ． 雨后大旱 ．三 月初七日 ． 南乡雨笣 · 沐河干 ． 秋大水 ．
大有年 ．

民国《 重修宫志 》卷 二 大

辽光《 长消县忐 》卷十 六祥异 光绪《 邹县续志 》卷一 祥异 乾隆《 济宁直隶州志 》卷 一 纪年 乾隆《 鱼台县 志》卷三灾祥 民国《 培修阳谷县 志》卷四十四灾异

济宁市 鱼台县 阳谷县

大有年 ． 大有年 ． 大有年 ．

上海 市
冬卜一月 ， 繁霜如笘．著树作梅花、竹叶状 。 乾隆十五年《 上海县志 》卷 十 二祥异

许浦县
嘉定县

＝月．大雨雹 ．

乾隆《 计浦县志 》卷 ＝ 卜八祥异

春夏民饥 ， 石米 二 两 三 钱 ． 诏赈粥，动支漕米仓米及本县捐垫赈存米 ， 通计 三 于 一 百四石有奇 。 七月 二 十四日．雨 伍木冰 ．
注：七月，技十一月之误 ．

乾隆（ 嘉定县志 》卷 ＝．祥异 十二月 l 五日，雷电 。 光绪《 嘉定县志 M卷五机祥 民国 《 真如志 》卷八祥异

秋禾棉大熟，禾有秀 ＝ 穗 ． 棉有一蒂 二花者 ． 宝山县 春夏民饥，石米二 两 兰钱 。

光绪（（ 宝山且 志》卷十四祥异

江苏省
奉旨以苏、松、常、镇、通、泰、扬七府州被灾 ．蠲 免二年芦课银五千二百一 十余两 ．
卜蠲振

邢庆《 无锡金匮县志 H卷

江浦县
苏州市 昆山县 无锡县 金坛县

岁捻 ．
岁大捻 。 旱。

雍正《江 浦县志 》 卷一祥异
同治《 苏州 府志 》卷一 四 ＝ 祥异 乾跷《 昆山新阳合 志》卷 ＝．十七祥异 民国《 狱修金坛县志 》卷四保济

三 月十五日．大雨苞 。

乾隆《 无锡且志 》卷四十祥异

旱．蝗 。 发粟振饥 ． 各门外设 厂煮粥，以食近地饥民 。

宜兴县
宝应县 泰州市 泰兴县

早。
大水 。 半熟 ． 蝗。

嘉庆《 增修宜兴县旧 志》卷末祥异
民国《 宝应 县 志》卷五水早 雍正《 泰州志 》卷 一 水旱 光绪《 泰兴县志 》卷末述异

涟水县
宿迁县

安东县黄河清 ． 河决朱家门，黄水入桃諒县治 ．
六 月 ． （河 ） 决睢宁，由宿迁达洪泽泭l 。

乾隆《 淮安府志 》卷二十五五行

同治《 宿迁县志 》卷十河防

旰眙县

夏四月初八日．涧溪骤雨，平地水环二 丈 · 淙死人畜甚众 ． 秋大旱．蝗 · 饥 ． 山出石面，白绿 二 色、 乾隆《 旰眙县 忐）卷十四灾祥 光绪《 旰眙县志稿 ＞卷十四祥校 夏秋淮水大涨 ．

民取食之 。 冬十二月，雷电·雨笣 。 东台县 铜山县
沛且

丰熟 ．

嘉庆《 东台县忐 M卷七祥异 民国 《 铜山县志 》志余 民国 《 泗阳县志 》卷

《 大水谣 》 ：去岁水来 二尺许 ． 家人两月居水牢 ． 今存诉官谋筑堰．督者 不 力心空劳 ． 正愁 六 月水
秋水 ． 乾隆《 沛县志 H卷一水旱

又至，果然夜半来滔滔 ． 水较去岁高二尺，比屋妇子咸呼号 ． 郅县 三大事 睢宁县 六 月．河决睢 宁 ， 宿迁被水 ．

郅州朱家 口 决 ， 黄水下注洪泽湖，白洋河、 马 牙湖、体 仁 媒一带田地皆除 。 同治《 徐州府忐 ） 卷五祥异

浙江省
临安县 夏五月．大水 ． 乾陛（ 吕化县志 》卷十祥异

环菩县 海盐县

春，湖郡饥民流集 ． 知县张铺同 I: 民捐米四十八石 六 升，共熙饥民 一 万 六 千二百二十口 ．

雍

正《 续修嘉善县志 》卷五恤政 五月初七日，户部奉上谕：海潮冲溢，沿泡场灶淹没之处 ． 将雍正元 年、 二 年未完场课银两悉行

23心

中国 三千年 气 象记录总菜

蠲免 。

乾隆《海盐县续图经 》卷二 蠲恤 谷贵 。 雍正《 泰顺县志 》卷儿祥异
乾牲《 龙泉县志 》卷 1飞 人物 邑饥，捐谷以赈 。

泰顺县
龙泉县

安徽省
淮河大涨 ． 巢湖市
祥异

民国《 安徽通忐稿 》 舆地 雍正 三 年始早至五月二十二 日 方雨，禾始插 。 七月，大水，奸破 ． 大有秋 。 早。 岁丰 ． 乾隆《 含山县志 》卷 二星野 乾隆《 含 山 县志 》卷五蠲赈 雍正 《 巢县志 》 卷 二 十 一

含山县 和县

夏秋早灾 ． 本年钱粮照分数蠲免 令 动常平谷赈济四月 ． 光绪《 直隶和州志 》卷 三 十七祥异

花丘且
宿县

三 年、七年 ． 俱大熟 ． 早．

民国《 霍邱县志 》卷十六 祥异

道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异

扬山县 泗县等 泗县
宜城县 黄山市 东至县

乾隆《 扬山县志 》卷 一祥异
道光（ 安徽通志 》卷 六十一 蠲赈

十 二月 ｀ 以太平、泗州、 6于眙 三 州县本年秋灾，蠲免地丁银 ＝． 千 一 百余两 ． 米麦豆一百 二 卜余石 ， 六 月．朱家海决门，黄水浸人虹，赤山、潼城等里溺为湖 。
夏大水 ． 扞田尽没 ． 山 Al 谷亦朽坏 ． 被早灾 ． 大有年 ． 嘉庆《 太平县志 》卷一蠲赈 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

仍赈济饥民．缓征旧欠 ．

乾隆《 泗州志 》卷四祥异

乾隆《 宜城县志 》卷 二 十八祥异

江西省
南昌县 新建县 瑞昌县 彭泽县 都昌县 永修县 波阳县 大有 ． 大有 ． 有年 。 大有年 ． 大有年 ． 秋早 ． 乾隆十 六 年《 南吕县志 》卷五,-机祥 乾隆《 新建县志 》卷二机祥 雍正《 瑞吕县志 》卷一 祥异 乾隆（ 彭泽县忐 ＞卷十五祥异 同治《 都吕县志 》卷十六祥异 同治《 南康府志 》卷二十 三 祥异 乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十 一灾祥

建昌县秋禾水灾 ．

余干县
乐平县 万年县 清江县 安义县 吉安县 宁 冈且 峡江县

大早 ．
大有 。 秋早 。 大有 ． 大有 ．

道光《 余干县志 H卷十七祥异
乾隆《 乐平且志 》卷九祥异 乾隆《 万年县志 》卷二十 三 祥异 同治《 临 江府志 》卷十五祥异 同治《 安义县志 》卷十六祥异 乾隆（ 庐陵县志 》卷五桥 乾隆《 永宁县志 》卷 一 灾祥

水， （ 习溪桥）纪 。 ，一一 月．霄电 。 大有 ． 大有年 ．

乾隆《 峡江且志 》卷一 祥异

寻乌县
大余县

夏闭笣次如鸡卵．伤死鸟昏甚多．然不为灾 。 是年大 丰。
乾隆《 南安府大庾县忐 》卷一祥异

乾隆《 长 宁县志》卷三祥异

福建省
崇安县

饥，发仓赈之 ．

民国 《 杂安县新志 》卷 一 大事

连江县 灾异

自义六月末旬至秋七月 1一－ H , 雨下如 注 ， 溪流大出 ， 县治水溢丈余 。
七月初十、十 一 日，大雨，平地水深丈余，贸日南门及平水门城基皆纪。

乾降（ 连 江 县志 》卷十 三
嘉庆 《 连江县志 》卷 二

城池

泉州市

岁饥， （ 张无咎）开仓赈救 ． 越年又饥 ｀ 惠邑更甚，捐俸赈济分别有法，全活甚众 ．

乾隆《 泉州府

志》卷 三 十 二名宦

2344

清代气象记录 （ 上 ）

雍正元 年一雍 正十三年

惠安县

大饥且疫 ．

道光《 惠安县续志 》卷七人物

安溪县 东山县 平和且
长泰县

七月 二 十日 ， 大水淉坏民房田地甚惨 。 八月十五日，又大水 。 春早，至 六 月廿五雨，自是后不晴成滂矣。 乾隆《 铜山志 》灾祥 八月复大雨 ， 平和 、南洋、 粗溪、大峰村落悉淹没，死者甚众 。

乾隆《 安溪县志 》卷十祥异 乾牲《 沭州府志 》灾祥

六月 廿七日，大而水珔至，东南女堁皆没 ， 船从城躲撑人，涨至桥梓联芳 ， 视康熙五十七年多水 三 卜一月＝卜 日， 大风，水 涨，田 麦涫流。冬至后有此，篮父老 未 乾隆《 长泰县志 》卷卜二杂志
乾隆（ 龙岩县志 》卷卜 二灾祥

尺 。 沿漠屋庐尽决，人畜死无数 ｀ 上司委员氐恤 ． 经见也 ． 明年大饥 ．
龙岩市 阜。

将乐县

夏旱 。

乾隆《 将乐县志 》卷十 六 灾祥

台湾省
台南市
新竹县

秋七月．大风 ． 秋七 月 · 大风 ． 秋七 月 ． 大风 ． 秋七 月 ． 大风． 秋七 月 ．大风 ．

乾隆《 项修台湾县志 》 祥异 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

苗栗县 彰化县 高雄县

道光《 彰化县志 》卷十一 灾祥 乾隆《 重修风山县志 》卷十 一 灾祥

河南省
开封县 祥符县为河水冲决 ． 田地难以耕种 ．
大有年 。 道光《 尉氏县志 》卷一祥异

乾隆（ 祥符县志 》卷十蠲免

杞县
尉氏县

及四月． 早 ． 秋八月．瑞谷生． 一 禾两穗 ．

乾隆十 一 年《 杞县志 》卷二灾祥
乾隆《兰 封

兰 考县 县忐 》 卷四河渠

七月 ． 俘雨 ， 河涨 ． 溃仪封大寨后堤，直抵县城，护城堤外水深丈余，坏民田庐无算 ．

七月，河决 兰 阳之板厂．决口十丈 ．
新乡县 封丘县
武陟县

雍正十 三年《 河南通志 》卷十五 河 防

岁大有 ．

乾隆《 新乡县志 》卷二 十八祥异 民国《 封丘县续志 》卷 一通纪

河溢 ． 发仓给赈，免赋 ．

大有年 ．
大有年 ．

道光《 武陟县志 》卷十二祥异
乾隆《 孟县志 》卷,-祥异

孟县 濮阳市

五月初， 水成灾．发粟赈饥 民 ．
大熟 。

嘉庆《 开州 志》卷 三 蠲免 乾隆《 虞城县 志 》卷十杂记

贞城县
商水县 淮阳县 西华县 项城县 邵陵县 郎城县
襄城县

八月 ． 待宾寺大堤溃决 ． 黄水横流 ． 直冲月堤 ，势甚危急 ．
民国 《 商水县 志》卷二 十四祥异

三年、 六 年、七年，岁皆大熟 。 夏秋霖雨害稼，辛文蠲赈 ．
大熟 ．

民国五年（ 淮阳 县志 ＞卷二十祥异 炕隆《 西华县志 》卷,五行

乾隆《 项城县志 》卷四灾祥

大熟，去秋 丰登 ．
水。

乾隆《 邸陵县志 》卷...:. 十一 祥异 乾隆十年《 郔城县志 》卷八灾异

七月初 一 日 ， 西门外冲决河口数 十 丈 ， 没田禾，陆地行舟 。
乾隆《 襄城县志 》卷儿祥异

旮山县 临颍县 固始县 南阳市
临汝县

大有 。 大有年 ．

乾隆《 持山县全 志 》卷儿祥异 乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥 乾隆《 固始县续忐 》卷十一灾祥 嘉庆《 南阳府志 》卷 一祥异
乾隆《 汝州续志 ＞卷

七月 ， 颍水决皿禾淹 ． 岁饥 。 三 年、四年、五年俱大有 ．

反，大水冲坏居 民室庐，及汝河两岸 田地数百顷，洗耳 河大石桥亦被冲损 ．

七灾祥

湖 北 省
汉阳县 大有年 。 乾隆《 汉 阳 县志 》卷四恤政附

大冶县 贞陂县

大有年 ． 大有年 。

同治（（大冶县志 》卷八祥异 同治（（ 茧陂县志 》卷—祥异

2345

中国三于年 气 象记录总奂

汉川县

大有年 ．

问治《 汉川县志 》卷十四祥杖

薪春县 英山县 鄂州市
蒲祈市 仙祧市

大熟 。 大有年 。 大有年 。
秋水 。

乾隆《 薪州志 》卷十九祥异 乾隆《 英山县忐 》卷二 十六祥异 乾隆《 武昌县忐 》卷 ．祥异
乾隆《 应修蒲折且志 》卷十四祥异 光绪（ 沔阳州志 ＞ 卷 一祥异

秋旱，痢疾盛行·谷价贵 ．

宜都县 房县
竹溪县

大有年 。 春大旱 。

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 同治《房县志 》卷六平纪
道光《 竹谿县志 ＞卷十二水旱

七月 · 大水，阴雨 一 月有余，房令民田皆淹没 。

湖南省
秋｀湖南大捻 。
岳阳市
湘阴县 大早 。

道光《 永州府志 》 卷十七事记
乾陇元年《 岳州府志 》卷 二祥异
乾隆《 湘阴县 志》卷十六 祥异

岳州半早．

安仁县
汝城县 桂阳县

大有年 ．

嘉庆 《 安仁县忐 》卷十 ==: 祥瑞
乾隆

文明乡山崩水涌．城内深五六尺 。 官处下流，沿江田禾壅洗不计其数．荷驸民居颓塌 ． 大有禾．长穗盈 J心 乾隆（ 桂阳州志 ）卷 一一 十八祥异

《 桂阳县志 》卷十 三纪 异

嘉禾县
衡阳市 衡山县
常宁县

麦生双穗 ．
大有年 ． 大有年 ．
大有 ．

同治《 嘉禾县志 》卷 一 十 一祥异
乾隆《 衡州府 志》卷二卜儿祥异 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

嘉庆（ 常宁县志 》卷三十事纪

江华县． 忨陵县 泸溪县 澄县
不胜计 。

秋，大有年 ． 岁捻 ．

同治《 江华县志 》卷卜 二祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥

六月 · 大水人城 ．

乾隆《 辰州府志 》卷六机祥

兰 、四五年，大水 ． 无收 。 减赋加赈．民犹饥 ． 四邻居民抢食．重价无谷．民食草木．炽妻子．逃死
民国《溃县县志》卷三灾琛

安乡县

大水，淹黄谷．收获未全 。

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

广东省
广州市 番禺县 大埔且 志 》卷 1 -- 灾祥 五华县 六七百． 潮州市 灾祥 澄海县 闭笣 ． 饶平县 夏六月 二 十儿日，大水．程洋冈堤决，渔洲后洋堤决五百丈，川阳 压沙千余亩。 秋八月 二 十四日． 夏 五月 ·大水 ． 冬十一月 · 霖宙暴盯 ． 十 二 月初 二 日，虹见，大风拔木 。 乾隆《 潮州府忐 ＞卷十 自四月初 乾隆《 潮扑I 府志 》卷十一 灾祥 夏秋大水 ． 谷 一 石银二 两．人多死｀有抢谷者 。 盐一斤钱 二百八卜 。 惠道、兵备辽拨县仓谷五千 道光《 长乐县志 》 卷七前平 夏四 、五月 ．作雨害稼 。 秋八月十五日．大湖 。 冬，蝗，蔬菜木叶皆残 ． 乾隆《 潮州府志 》 卷卜 一 石下府平祟 ．十 二都巡检借仓谷一 千石在横流渡平祟，各约俱开社仓 。 早苗四五分收，冬苗六七分收 。 至冬谷价 冬十月．雷 。 光绪《广 州府志 》卷八十一前事 乾隆《番禺县志 》卷十八事纪 乾陷《 潮州府

夏四月．西江水溢 ．各县蠲赈。

夏E 月，大水 ． 秋八月十五夜，白喉湖欢陡发大水，平地行舟 ． 至次日午时方退 ．

一灾祥
惠来县 潮阳县 海丰县 普宁县 夏秋大水．田禾淹没 ．（至） 四年大水活至 · 斗米价银六钱 三 分，民多采树皮华根以食 。
雍正（（ 惠来县志 》卷 1 二二灾祥 一 起，煮粥开赈，至 六 月下旬止，就食男女日以万数令民赖以苏 ．

夏六月令大水 ． 米炭 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 乾隆（ 海丰县志 》卷十邑事 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

夏五月．大雨．至七月方止．早稻全尤 。

夏 六 月，大水．米贵 。 冬，蝗 ． 菜蔬木叶皆残。

2346

清代气象记录（上 ）

章正 元 年一雍正十三 年

揭阳县 祥异
南海县

四、五两月 · 大雨损禾 ． 八月十五日 ． 大愿冬媳蔬 果木 叶皆残 ． 夏四月西江水溢 ． 蠲赈南海等县 。 夏四月 ． 西江水溢 。 乾隆《 南海县志 》卷＝编年

雍正 《 揭阳县志 》 卷四

三 水县
顺德县

嘉庆（三 水县志 》卷十 三 节纪 乾隆 《 顺德县志 》 卷十 六

乙巴、丙午 ， 斗米百钱．民鲜积贮 ． 岁收无几 ． 民心惶恐 ． 策赈安然 ． 桃年冬实 ． 乾隆《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《 阳江县志 ）卷八事纪

祥异
中山市

廉江县
阳江县 扁要县 罗定县 郁南 县

夏疫 。

嘉庆《 石城县志 》卷四事纪
道光《 高要县志 》卷十前出 雍正《 罗定直隶州志 》卷二 建牲

大水伤稼 ．

夏四月 ． 西 江水溢 ． 诏免被灾钱粮有差 · 并煤给之 。

九月内 ． 暴雨 ． 山潦涌涨 · 大东门月城倒塌八丈五尺，门之南城垣内外各颓 二 十 八丈 ． 门之北外城 西江水溢 。 道光《 西宁县志 》卷十二事纪

－ 十 二 丈、小东门、西门、北门门楼及窝铺 二十四座俱倒塌无存 。

饱庆县

秋七月，大水淹禾 。 九月初九日 ， 三 日夜大雨潦 ．

乾牲《 德庆州志 只卷 二 纪!µ

广西壮族门治区
武鸣县 全州且 梧州市 秋七月 ． 大水 。 乾隆《 武缘县志 》卷十四机祥 乾隆《 全州志 》卷末灾祥

夏 ， 虫 。 秋 ． 田禾半收 ．

七月 ． 大水漂民居，近江田尽没 ． 无 收 。 九月又大撩 ． 六月朔 ． 安平乡大潦 三 丈余．坏民田数 1 命

顷 。 知府徐嘉宾设义仓 · 贮谷 三 千石 。 岑溪县
容 县

雍正《 苍梧志 》卷四纪事
光

六月 ｀ 河溢坏田 ．

乾隆《 岑溪县志 》灾异

秋九月壬寅 ． 大雨 ， 时秋禾力熟 ． 忽大雨数日 ． 江 水骤 发 ．比 常潦高数丈 ， 沿江田庐皆嫖没 ．

绪《 容县志 》卷 二 机祥

四 川省
汉源县 大有年 。 斗米值钱 一钱七八分，斗麦伉银一 钱五 六 分 ． 民国 《 汉源县志 》卷 ． 祥异

贵州省
织金县 山水暴发 。 乾隆《 平远州志 》卷十六艺文

云南省
钮雄县 石屏县 禄丰县 夏四月 ， 雷击上府大堂中柱 ． 大风拔石标 ． 光绪（ 镇雄州志 》卷五祥异 诏光《云 南通志稿 玑卷四祥异

嘉庆《 临安府志 》卷十七祥异

七月 二 十 气 n ． 罗次县大俨井｀经午、未、申=时 ，被 五六里 。

1726 年·丙午·清世宗雍正四年
二月 ， 谕户部：去秋北方多雨，百隶所属七十四州县被水歉收，将七十四州县被灾田亩之钱粮照例蠲免 ． 光绪（ 重修大汴府志 》卷 一 诏谕

天津市
春夏二 友 丰 收 。 乾隆《 天祁县志 》卷一 纪恩

河北省
二及大收，秋成亦屈丰捻 。 井胫县 元氏县 廊坊市 夏四月 ． 大瘟 ． 雍正《 畿辅通志 》卷五诏谕 乾跷《 元氏且忐 》卷一灾异 乾降《 东安且志 》卷九机祥

秋成 丰捻 ． 雍正《 丿卜胫县志 》卷 三 灾祥 麦大熟 ． 是夏，民多疫病 。

2347

中国三千年气象记录总集

大城县 保定市 定兴县 安新县

麦大捻．是岁疫 。

光绪《 大城县志 》卷十

五行

夏麦大半 ． 志黄，水 ． 大雨笣 。

光绪《 保定府志稿 》卷 三 灾祥
乾陛《定兴 县 志》卷十 二祥异

存大赈 ． 夏麦大丰 。

乾隆《 新安县志 》卷七机祥附 光绪《 广吕县志 》卷十一灾诊
民国 二 十四年《 新城县志 》 卷 二 十 二 雍正《 高阳县志 》卷 二食货

涞源县
新城县 灾祸

春大赈。夏麦大熟 。 恩诏停征本年额赋，凡旧欠俱缓征 。 十 二 月，赈济龙化等 三十 村庄被水穷民．至五年 二月 。

高阳县
安国县

麦将熟 ， （ 五月） 一夜唐河水陡发，泛滥非常，麦之在地者淤倒，登场者湮没一 空 ． 亦罕有之变也 ．

乾隆《 祁州志 》卷八祥异

河间县
东光县

麦大捻 。

乾隆《河 间府新志 》卷十七纪事
光绪《 东光县志 》卷 1飞 一祥异

夏麦熟未收，连雨霉烂 ． 秋田多无力耕种 。

献县 衡水市
饶阳县 景县

麦大捻 。 是岁疫 ．

乾隆《献县志 》 卷十八祥异

五月十八日 ，雨雹如拳，大者如瓜，自 治北迤东南袤二十余里，广十里许 ，伤麦．人畜死者甚众 ．
秋水 ． 乾隆（ 饶阳县志 》卷下平纪 乾隆《 景州 志》卷六杂识

乾隆《 衡水县志 》卷十一 事纪 麦大捻，每斗钱五六十文 ．

武强县 大名县
馆陶县 邢台县

秋大水，禾济没 ． 诏免租赋 ． 捻．
秋熟 。 东昌府属大水，馆陶与焉 ．

道光《 武强县志顶修 》卷十机祥
民国《 续修馆陶县志 》大平

乾隆（ 大名县志 》卷二十七机祥
乾隆《邢台县志 》卷 八 灾祥

任县
平乡县 南和县

秋熟 ．
蝗． 蝗。

民国《 任县志 ＞卷七灾祥
乾隆《 平乡县志 》卷一灾祥 乾隆《 南和县志 》卷一灾祥

山西省
山西布政司大有年，太平嘉禾一 茎十有 三 穗 。 十二月丙寅｀河曲、保德、兴县、临县、永宁、宁乡、水和、大宁、
吉州、乡宁、河津、荣河、临晋、永济、芮城、平陆、垣曲等十八州县黄河澄清 ． 自 口 外界起，历火山、孟门 、龙门 砾

柱，下达豫省，凡山酉布政司境上下 二千余里河清如鉴 · 一 月有奇 · 越明年正月己亥、庚子始复 ． 是时居民溉汲 ． 行旅济涉月［称殊祥上瑞， 亘古稀觐爵 ．
太原市 大有年 。

雍正《 山西通志 》卷一六 ＝祥异

道光《 太原县 忐》卷十七祥异

清徐县
愉次市 昔阳县

大捻 。
岁大有 。

光绪《 清濒乡志 》卷十 六祥异
民国《 榆次县 志》卷十八卓行 乾隆十八年《 乐平县志 》卷 二祥异

久早不雨，秋禾歉收 。

左权县
太谷县

有年 。
大有年 ．

雍正《 辽州志 》卷五祥异
咸 丰《 太谷县志 》卷二年 纪

平遥县 灵石县
介休县

秋禾皆捻，民无饥色 。
大捻 ．

光绪《 平遥县志 》卷十二灾祥 熹庆《 灵石县志 》卷十 二祥异

大捻 。 十 二月 ｀黄河清，山西二 千余里清如鉴， 一月 有奇 。
乾隆《 介休县志 》卷十祥异

交城县 孝义县
晋城市 武乡县

大捻 ． 岁大有 。
大有年 ．

光绪《 交城县志 》卷一祥异 雍正《 孝义 县志》卷一祥异
乾隆《 风台县志 》卷十 二纪事 乾隆《 武乡县志 》卷 二 灾祥 雍正《 平阳府志 》卷 三 十四祥异

五 月．大风雨雹．初九日申初至未末，狂风不止．冰雹涌下．长卜里余．宽 二 十 里 · 树木尽拔 ． 北庄 府屈大有年，太平嘉禾 一 茎十有 三穗 。 大有年 。 夏疫 ． 民因 《 翼城县志 》卷十四祥异 乾隆（ 新修曲沃县志 》卷 三十七祥异

下郝等村尤甚，有 一 棵大树刮 二 十里 ． 临汾市 翼城县 曲沃县

吉县

大有年 。

乾隆《 吉州志 》卷七祥异

2348

清代气象记 录（上 ）

雍正元年一雍 正十三年

永和县 大宁县 洪洞县 浮山县 襄汾县

黄河清，连年大捻 。

民国 《 永和县志 》卷十四祥异

马斗关黄河自 I · 二月初五 H 起 ， 至五年正月初,- 日 止， 共计三 十五日 ． 北接永和 ， 南接吉州俱清 ． 大有年 ． 大有年 ． 早． 光绪《 洪洞县志稿 ）卷十六杂记 乾隆《浮山县志 》卷 ＝．十四祥异

雍正（ 大宁县志 》卷七灾祥

光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异

大有年，嘉禾一娄十有 二虐穗。 乡宁县
运城市

乾隆《 太平县志 》卷八祥异

旱．

民国《 乡宁县志 》卷八大事记
乾隆（ 解州全志 ）卷十 一 祥异

大有年．

闻喜县 稷山县 夏县 临椅县

四年至九年，俱丰登 ． 大有年 。 大有年 ． 水．

民国 《 闻喜县志 ＞卷二 十四旧闻

乾隆（ 稷 山县忐 ）卷七祥异 乾隆《 解州 夏 县志 》卷卜 一祥异

乾隆《 临晋县志 》卷二 灾祥

陕西省
潼关县

十 二 月十六门，黄河自韩城至潼关渐清 ． 至五年正月初六日清 澈 异常 ．
夏 ． 二 及有秋 ． 禾饭薄 。 雍正（ 郡县志 》卷七事纪

嘉庆 《 续修潼关厅志 》

卷上灾祥
眉县 宜川县 十二月卜八日，河水渐消，至正月初六日清澈异常 。 雨雹大如升 ， 小如卵 ． 五十 ：：：村屋瓦俱裂 。 乾隆《 宜川县志 》卷 一灾祥

黄陵县

嘉庆《 续修中部县志 》卷二祥异

甘 肃省
兰 州市 冬十 二 月 ， 黄河清 二 千里． 道光（兰 州府忐 》卷十 二杂纪 迫光《金县志 》卷二祥异

皋兰 县
榆中县

黄河清 。
大捻 。

乾隆《 皋 兰 县志 》卷三 祥异附
乾隆《通 浩 县志 》卷 一灾祥

冬十二月 }t河清二千里．

`

通消县 庆阳县

七月十 三 日寅时．大雨盈尺，北门水洞水积四五 J心冲塌火药局，附近民居多伤 。 雨息 ． 龙尾 现 于

云雾中．
西和县

炕隆《 新修庆阳府志 》卷三 十七祥眢
春，西和雷雨 ． 木门里海子中起烟雾 ． 有蛟龙飞出之状 ． 其水遂涸 ． 至今皆成良田 。 光绪 U 甘肃

新通志 》卷二祥异

山东省
济南、兖州、东昌 三府属大水． 雍正《 山东通志 》卷 三十 二 五行

大水．德州麦有秋 ． 德州市 陵县
临邑县

道光《 济南府志 》卷二 十灾祥 民国＂恩县志 》卷 二 纪平
光绪《 德平县志 》卷十祥异

赈。麦有秋 。 有麦 。

道光《 陵县志》卷十 五祥异 雍正《 齐河县志 》卷六灾祥
乾隆《 乐陵县志 》卷三祥异

五月十六日，酐笣，大风拔木 。 秋大水 ．

齐河县 禹城县
乐陵县

水灾 ．蠲免钱粮 ． 大水 ．

嘉庆《 禹城县忐 》卷十一灾祥 光绪（ 宁津县志 》卷 , .一 祥异
民困 《 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 沾化县忐 H卷七大事纪

三月望日．雨害 ． 坚冰 。 三月翌且雨齿 ， 坚冰 。 春 三月，雨霄 ， 坚冰 ．

宁津县
惠民县 阳信县 无棣 县 沾化县

夏 · 麦熟未收 ． 遂滂．秋难耕种 。

乾隆《 武定府志 》卷十四祥异 民国 《 无棣县志 》卷十六祥异

三 月十五 H ， 雨雪，坚冰， H 月红．十 三 H ，冰解 。 一 月 十 五日 ， 雨讲 ， 坚冰 ； 十 二 日，雨 ． 坚冰化为水 ．

高许县
寿光县 混坊市

四月八日，黑风大作，树木尽偃 。
六月十九 日， 风酐暴作 ． 坏民庐 。

乾隆《 环苑县志 》卷十灾祥
民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年 乾隆《 谁县志 ）卷六祥异

朴旱 ． 夏五月 ， 雨 。 有瑞莲生南门外 。

23心

中因三 千年气 象 记录总笑

商密县 龙口市
招远县 文登县

麦秀两歧 。 大有年 。
大有 。

乾隆“ 高密县志 》卷十纪 1I 乾隆《 贫县志 》卷九祥异

道光《 招远县续志 》卷 一 灾祥 光绪《 文登县志 》卷五灾异

饥邑人汤之翰捐粟赈济 。

济宁市
金乡县 菏泽市

大水 。
水。 大水。

乾隆0 济宁庄隶州志 》卷一纪年
咸韦《 金乡县志略 》卷 1 ．一 事纪 光绪《 新修菏泽县志 》卷十八杂记

聊城市
冠且

秋大水 。
大水 ．

乾隆《 东吕府志 》卷 三 总纪
辽光《 冠县志 》卷十投祥

临清市 莘县 东阿县 阳谷县

四月十五 n 夜雨笣． －及及灾 ． 夏秋筏雨 ． 被水 。 夏大早 ． 逍光《 观城县志 》卷五蠲缓 光绪《 东阿县乡 土志 》卷 二政绩

乾隆《 临清州志 》卷十二祥投

近河地方大水为灾 。

光绪《 阳谷县忐 H卷九灾异

上悔 市
奉贤县 行浦县 弱定县
宅 山县

八月 · 霓雨 ， 疫 。 冬大水 ．棉花泡腐 。 秋八月、竞雨书稼 。 八月，痄雨 。 冬大水，谷腐不可获 。

光绪《 江东志 》卷一 祥异 乾隆《 嘉定县志 》卷 三祥异

乾降6 廿浦县忐 》卷 三 十 八祥异

秋大水，低田尽没 ． 自秋迄冬雨丐相连 ． 高乡禾稻 俱陷 ． 冰官至丁术春 ． 天晴冻舒 ，稍穗． 以供租 雍正增补康熙《 凇南志 》卷五灾祥

赋 。 终以积水不获艺麦 ． 民大困 。

江苏省
秋水灾．振济苏、松、常、镇 、 淮、扬、太、郅、徐所屈 三 十九州县被灾饥民 ． 乾隆《 常昭合志 》卷 三 蠲振

南京市
深水县

冬 I · 二 月 ． 诏免江宁被灾额赋 ．
秋水 。 诏给扼．蠲免钱粮 ．

民国（ 首都志 》卷卜六大事记 乾隆 《 窝淳县志 ）

乾隆（ 深水县志 》卷五蠲振

高淳县
卷十 二祥异

大水 ． 奸破山没 。 五月十 H 酉刻，大风自西北米 ．（顶屋拔木 ． 果实吹落殆尽 。

大水 ． 诏蠲地 T 银 ＝ 千四百八十九两 - 钱零 ， 又免康熙六十一 年至雍正四年役夫 地 丁银一 千 一

百 二 十六两五钱零 ， 又免民欠地丁银 一 千七百 二十五两零 ． 苏州市 吴 县
二 十 六 祥片 昆山县 太仓县 常熟市

乾隆（ 高淳县志 》卷 十 二恤典 乾隆 《 吴县忐 》卷
乾隆（ 昆山新阳

八月 · 霓雨败谷 ， 至五年三 月始获 ．

乾隆《 苏州府志 》卷七十七祥异

三 冬连雨 ｀ 民艰收获 ． 抚军陈时夏步行泥悼中．至玄妙观祈晴 ＝． 日 ． 而日出 ．
八月稻熟，时大雨十余日 ．水涨一 二丈 ． 高低田禾俱治 ． 奉旨缓征漕米 三 分 。 八月 ， 冠雨败谷 。 宣统《 太仓州 忐》 卷 一一十 六 祥异 光绪三 十年《 常昭合志橘 》卷四十七祥异

合志 》卷 ＝． 十七祥异 八月 ． 程雨败谷，至五年三 月始获 。

吴江县

八月连大币 ． 至九月水高四五尺 ．城市行舟。十月义连雨 ， 冬至后加以冰雪，无五 六 H 笲者 ．低 田 乾隆（ 震泽

积潦不能刘禾．滨湖 Ill 尤被其害．豆友无种 。 是年蠲折色银四千 ＝百一十 二 两 二 钱八分五厘二老． 县志 》卷二 十七灾变
丹阳县 早。 乾隆« 丹阳县志 》卷六祥异

淉阳县
武进县

秋大水．上千出被灾 ． 地丁每两蠲一钱五分六厘 一 老 ．
是年阳湖水 ， 奉旨振济被灾饥民 ．

乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥

道光《 武进阳湖县合志 》卷十 一 食货

宜兴县
泰州市 淮安县 淮阴县 涟水县

大水 。
捻。

席庆《 新修宜兴县志 》卷 四 祥异
雍正《 朵州志 》卷 ， 水早祥异 乾隆《 山阳县志 》卷八蠲赈 乾降《 清河县志 》卷四蠲赈 雍正《 安东县志 》卷十五祥异

秋火勹蠲免 ．

秋水灾，按例蠲灾田 ．

雨水，刘志涧五花桥水溢，报灾田 一 千七百顷 。

泗阳县

痄雨被灾出地于谨报各屈等事案内．朵旨照被灾九、十分不等 ．蠲免地丁钱粮 。

乾隆《 项修桃

2350

清代气象记录 （上）

雍正元年一预正 十三 年

游县志 》卷四蠲恤

宿迁县 旰眙且
东台且

四月 · 宿迁河决复溢 ．

同治《 徐州府志 》卷五祥异 光绪( 0千眙县志稿 》 卷十四祥授
乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

四月湖水陡溢，漫人洼田 。
秋水 。 飞蝗过境．不伤禾稼 。 捻。

嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

浙江省
十月．户部为汇报杭 、嘉、湖府 屈雨水情形等事，稷准浙江仁 和 、钱塘 、石门、安吉 、 归安、乌程、长兴、武康等儿 升1 县 ． 湖州 一 所被灾田亩应免银 三 万 ：：：：千五十八两余｀照例蠲免 ． 杭、嘉、湖 ＝ 府所属之仁、钱等卜州县 一 所 ． 于
本年八月初七八等日阴雨连绵，缘太湖等处水泄不及，以致低 Ill 被淹 ． 雍正《 浙江通志 》卷七十六蠲恤

临安县
嘉菩县 平湖县 桐乡县 湖州市

八月．吕化县 三都一茎两穗 ．
秋冬积雨，禾滞田中 ．

乾隆《 杭州府志 》卷五十 六祥异
光绪（ 平湖县志 》卷八蠲恤 光绪《 桐乡县志 i卷二 十祥异 同治《 双 光绪《乌 程县志 》卷 二 卜七祥异

嘉庆《 重修嘉菩县志 》卷二十祥廿

水灾 ． 照元年例 ． 沔粮折征 一 半 ， 仍令红白兼收 · 尖圆并纳 ． 八月初大雨．至十月恒雨 ．水没陂塘 ．村人 虾船刘稻头 。 饥 。

八月至十月，恒雨大水，濒河民暖俯可拾鱼·村人驾船以刘稻头 。

秋八月，阴雨连绵，太湖水不及泄 ． 出禾淹 ． 缓征新旧钱粮 ， 动 存仓米谷，按 户 散赈 ．

林镇志 》卷十九灾异
长兴县 德清县 八月初，大雨，初七 、 八日，大水，各区砃头淹没 田 禾，荔会、维新、方山等区尤甚 ． 共勘灾田 ＝．于 同治《 长 兴 县志 》卷九灾祥 乾隆《 武康县志 》卷一祥异 大水没禾 ， 照例 蠲免改折．按户散赈 。 六百九十七顷有奇 ．

宁波市
郅县

阖郡大有年 ．
大有年 。

雍正《 宁波府志 》卷 三 卜 六祥异

同治（ 郪县 志 》卷六 卜 九祥异

奉化县 慈溪县 宁海县 燥县
瑞安县 乐清县 泰顺县

大有年 ． 大有年 。 正月 ． 大雪 ．

光绪《 奉化县志 》卷 三 十九祥异 光绪《 慈谿县忐 》卷五十五祥异 光绪（ 宁海县志 》卷二十 三灾异
荔庆（ 瑞安县志 》卷十祥异

冬久雨，至五年春，无麦 。

道光（ 啋县志 》卷十四祥异
光绪《 乐清县志 》卷十 三 灾祥 雍正《 泰顺县志 》卷儿祥异

七月，温州连雨至明年春始晴，禾稼不堪同矣 ． 秋七月．恒雨 ． 雨肠时若，禾稼 丰 登 。

安徽省
奉旨；著动支库银赈给泗州被灾民户 ． 八月又 蠲免 泗州田亩银四百四十余两 ． 九月 ． 蠲免屯 江 、无为、铜
陵、夥县、，贞城 、芜湖、 繁昌、贵池等被灾州县银米有 差 ． 十二月 ．以南陵等州县本 年 被灾 ，蠲 免地丁银四千八百五 十余两，米 豆＝． 百二 十余石 ． 光《 安徽通志 》卷六卜 一蠲琛 芜湖、 繁 昌水，儿月与望江、无为、铜陵、夥县、宜城、贵池等被灾州县奉准免银米有差 ． 三十 二祥异 铜陵 县 大水成灾，给赈 。 乾隆十二年《 铜陵县 志》卷 十四祥异 雍正 《 南陵县志 》 卷 又以宜城县本年被灾， 蠲免地 丁银八于 二 百 三 十余两 ． 米 豆六 百八十余石 ． 义 宜 道 城等十州县将社仓、常平仓、省仓捐还漕米并安徽截留漕米内动用设厂煮氐 ． 所有应征新旧钱粮暂停征催 。

巢湖市
含山 县 和县 无为县 望江县

贡生唐廷禄东门田八丘稻皆两穗 。
大水．大麦种一石价一两 二钱 ． 大水 ．

雍正《 巢县志 》卷二 十一 祥异
乾隆《 含 山 县志 》卷二星野

光绪《 直隶和州志 》卷 三 十七祥异 乾隆《 无为州志 ）卷 二 灾祥 乾隆《 望江县志 》卷 ：：：：灾异

春大早 ， 五月方雨 ，遂弥月不止，土于田多没 。六月 初六日，白气竞 天，七月初五门夜 ，白 气又竞天 ． 夏秋大水．田庐淹没，西扞破 ．

八月，积雨 ，江坝破，虷 田 尽没，庐舍漂泊 。

舒城县 颍上县

五月初十日午刻 ， 大风拔木 ， 合抱数 陨者皆折落 ．雷雹大如鸡卵，飞沙走石．屋瓦蓬茄多卷去 。 十 雍正《 舒城县志 》卷二 十九祚异 大有年 ． 乾饶《 颍 上县志 》 卷 十二祥瑞

月初 五夜，大雷电．雨倾盆泼水 ．

2351

中国 三千年气象 记录总集

宿县 当涂县
芜湖县 郎溪县 宜城县 志 》卷七蠲赈

贡水溢 ． 伤秋禾 ．

道光《 宿 ffl 志 》卷四十一 祥异 乾隆《 当涂县志 》卷 三祥灾异
雍正（ 建 平县志 》 卷九田赋 乾隆《 宁国府志 》卷 三祥异 光绪《 宣城县

五月辛丑 ， 大风从西北来 ， 掀屋拔木 ． 吹坠凌云山塔顶 。 五月二十六日至六月初十日．小虷破者
灾。 嘉庆《 芜湖县志 》卷十八祥

无数 。 八月初八日复雨，至九月底止， f.EI 中水深数尺，禾烂无根 。

秋被水灾，蠲免山亩银 － 于五百二十两二钱九分零，仍煮赈五月 。 及宜南大市水泛溢，至秋不止 · 奸们尽没 ， 山田谷亦朽坏 ， 价顿昂 ．

秋 大水 ． 全免应征钱粮 ．蠲免漕粮有 差，并支帤银跺济 ．发仓谷给就食之灾民 。

泾县
南陵县 繁昌县 夥且 贵池县等
石台县

河水咽西城南角 ． 夏秋雨 ， 被水灾 ． 谷有不熟，未成灾。

乾隆十八年《 泾县志 H卷二城池 雍正 《 南陵县志 》卷二祥异 乾牲《 繁吕县志 》卷 三祥异 乾隆《 夥县忐 》卷一纪琪 进光《 贵池县忐 》卷十二赈复 乾隆《 续石埭县志 ＞卷二祥异 乾隆《 东

大水扜岸尽崩，室庐漂荡，居民流亡 ． 免贵池等水灾州县银米有差 。 五月 出蛟陂塘道路倾坏甚多 ．

东至县

秋被水灾， 江潮泛溢，撑船人市，近 江附湖田地率被淹没 ．知县详请赈给 ，蠲贷频施 ．

流县志 ＞卷六恤政

江西省
南昌县等
百两有奇 ． 南昌县

南昌及新建、丰城、进贤、清江、新哈、新捡、建吕、德化九县秋禾水灾，东旨蠲免粮银二万 六 千 ：：：
乾隆五十九年《 南昌县志 ）卷十 ＝．祥异 八月，水决肖家脑、孟公档 。 光绪《 江西 通 忐 》卷六十二 水利

九江市
瑞昌县 湖口县 彭泽县

夏 大水 ，冬始退 ．
春大水 。 秋 大水 。 夏大水，至冬始退 ．

同治《 德化县志 》卷五十 三祥异
乾隆《 湖口县志 》卷卜六祥异

雍正《 瑞吕且志 》卷—祥异 乾隆《 彭泽县志 》卷十五祥异

星子县
都昌县 永修县 分官县 清江 县 新余市 丰城县

大水．
水． 大水 ．

同治《 南康府志 》卷二 十 三 祥异
同治《 都昌县志 》卷十六祥异 光绪《 江西通志 》卷儿十八祥异 炕性《 分宜县志 》卷卜四人物 同治《 临江府志 》卷十五祥异 追光五年《新喻县志 》卷六蠲免 乾隆《 丰城县 志 》卷十六祥异

夏大水，至冬乃退。 谷踊贵 。

秋禾水灾，蠲赈有差 ．

八月，大水决堤．秋禾灾 。 奉恩蠲赈 ． 丙午、癸丑岁饥 ． 虫食米 ．

金溪县
黎川县 进贤县 宁冈县

津市患水、漂没者以百计．无归者以千计 。
潦伤稼，奉旨蠲免有差 。

光绪《 抚州府志 》卷六十七善士

乾隆《 新城县志 》卷九先正 道光《 进贤县忐 》卷二 十 二机祥

乾隆《 水宁县志 》卷 一 灾祥

永新县
新干县

夏大水、庐舍田亩探没甚多 。
秋禾水灾．蠲免被灾粮银 ．

同治《 永新县志 》卷二 卜 六祥异
道光《 新捡县志 》卷二十七祥异

会昌县
四杂志 安远县 寻乌县 龙南县 崇义县
广昌县

米货 ． 知县劳发衡因公往省 ．道府委照座官来县开仓 ． 祟谷以济 ．
及米贵。苗多搞死 ． 七月，大水 。 乾隆《 安远县志 》卷七灾异

乾隆 （ 会昌县志稿 ） 卷 三 十

谷贵．饥 ． 炊粥月余，接新乃止 。 邑大饥 。 五 月 · 大水 。

咸丰《 长宁县志 》卷.::.行义

蛇隆十五年《 龙南县志 》卷二十一祥异

同治《 崇义县志 》卷一祥异 同治（广 昌县志 》卷一祥异

福建省
六月癸酉，上谕江西巡抚，闻福建今年春夏以来下订水稍多，天气寒冷｀禾苗兴发甚晚 ． 目前米价昂贵，民食颇

2352

清代气 象 记录（上）

雍正元 年一窥正十三年

觉艰难 ． 惟江西素称产米之乡，况去岁今春皆获丰收，理宜通融以济闽省 ． 福州市
顷 三 亩零．
崇安县 南平市

光绪《江西通志 ）卷首训典

八月初八且大雨水 ． 淹另舍，士子涉水人围 。是 月，连江、罗源二县山水暴发，淹没田亩三十 三 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异 荒，发谷赈饥．
饥。 夏饥 。

雍正《崇安县志）卷十一灾祥 嘉庆《顺 吕县志 》卷九祥异
民国《霞浦县志》卷三大事 乾隆（ 福宁府志 ） 卷四十 三

民困 （ 南平县志 》卷二十 一 孝义 光绪《 政簇邵武府志 》卷 三 十祥异

顺昌县
邵武市

饥．斗米七十文．是时以为食贵矣 。
六月哺后 ．西北骤起黑 云 ．雹下如弹 ．

疫浦县 宁德县 祥异 福安县
罗濒县

八月，大风雨，溪流丛涨 ． 东西二桥漂去民田四百余顷．是岁饥．

七月半大水，穆阳廉村水更甚， 三十都以下山崩，压屋伤人 。
秋大雨．溪水溢，田 亩尽没． 嘉庆《连江 县志 》卷二 城池

乾牲《 福安县志 》卷二 十五祥异

道光《 新修罗源县志 》卷 二 十九祥异

连江县 轨道皆没 ．

八月初六至初八日 ．大 雨， 山水暴 至 ．推城 而入 ．涨溢 二三 丈，西南一带近江者十倾八九，而西门 夏 早饥，知县刘良璧拒米赈粥。 秋 八月初七、八日 ，大风雨不止，自福安 、宁德下至北岭，蛟出 ．大

水泛溢 ， 山岸崩溃 · 县治水高城堁，逾于三年。西 南城垣尽决． 沙壅民屯田园 不 可耕者几二 十顷 ． 近 江民居淙没者
三 之 一 ． 男妇溺死二百九十余口 。 古田县 苗田县 仙游县 岁歉 ． 开仓平祟 ． 饥． 乾隆《 连江县志 》卷十 三灾异 乾隆《 古田县志 》卷八祥异 乾隆十四年（ 仙游县 志》卷 三 十五祥异

民国《苛田县志 》卷 三通纪

春正月十有 三 日夜｀钳雨大作、次日义币 ， 水涨 ． 饥 ． （ 涂正升监生）倾资赈食 ． 岁歉 ．

晋江县
惠安县 永存县 南安县 漳州市 龙海县 漳浦县 东山且 诏安县 南靖县 长朵县 长汀县

六 陡门西岸 ． 雍正四年洪水．冲陷深十余丈，阔八十儿丈 ．
道光《 惠安县续志 》卷七人物 大饥， （ 尤元会）散粟二千余石，全活甚众 。 民国 《 南安县志 》卷 兰 卜四义行

道光《 晋江县志 》卷八水利

乾隆五十二年《 永春州志 》卷十人物 嘉庆《 云霄厅志》 卷十九灾祥

漳属大饥、斗米贵至 ＝．百钱 ， 民多采树叶以充食． 夏 大早．菜茹尽枯 ， 民食海柯叶。 大饥，民有采 树叶以充食者 。

乾痉《 海澄县志 》卷卜八灾祥 光绪《漳浦县志 》卷二十一 续灾祥

恒雨，连数十日夜不止斗米价银 二 钱笭盐每斗银一钱儿分，并无可买 。 鱼虾臭烂．民困殊甚 ． 四、五等年．大饥，人民瘟疫，枕伍千道 ． 民国 （ 诏安县志 》卷五灾祥 乾隆

乾隆（ 铜山志 》灾祥 五月，大水．城啃千水，冲塌若干丈，沿城马道十无半存 ． 是年大饥，民多采树叶杂食之 。 大饥 · 米 每斗百 三 十文． 岁饥 ． 乾隆《 长泰县志 》卷十 二杂 志

八年《 南站县志 》卷八祥异

乾性《长汀县志》卷 1-八乡行

龙岩市 连城县
上杭县 次年仍薄收 。 水定县 清流县 沙 县 挤乐县

夏，米大贵，斗值三钱 ．民 饥 ． 夏旱灾， 民饥 ．出粟以贷 。

乾隆《 龙岩县志 》卷十二灾祥

乾性《 连城县志 》卷八人物

春夏荒 。上年广之潮州等处霞即无收 ， 因是饥荒 ． 客贩俱往杭余运 ，以 至 累及腾炭． 斗 米 三 百钱． 乾陛卜八年《 上杭县志 》卷＝祥异 大饥 ．二月、斗米价银 二钱， 五月增至七钱二分 ．民 淡食，盐每斤价银自 二 分增至八分 ． 岁设发粟赈饥，存活无算 。 饥． 夏旱 。大饥｀疫 ． 逍光《 清流县志 》卷七豪侠 民国

《 水定县志 》卷 一 大事记
道光（ 沙县志 》卷十 三 义行 乾隆《 将乐县志 》卷 十六 灾祥

河南省
十二月，黄河清 ．《 黄河澄清碑文 ）曰 ： 今上御 极之四 年冬十二月初九日， 像省黄河清 ，西 至陕州以下，东至虞 城县 ， 澄清一千余见．至十六 、十七等 日而大清． 与 湖淀无异 ．五 年正月初六日以后尚尔清彻 ． 询上瑞也 ．
光《武 陟县志 H卷十 二祥异

过

2353

中 国三千 年 气 象 记录总菜

尉氏县 汲县

大有年 。
四月陨罚 ．

迫光《 尉氏县志 》卷一祥异
乾牲《卫辉府志 》卷四祥异
乾隆《 荻瓦县忐埽十六 祥异 乾隆《 济源县忐 》卷一祥异

获嘉县 济源且
原 阳县

五月 ． 傥丽为灾 ，粮停 征． 五月七日．大雨，洗水涨 。

六月暴雨自寅 时起至午 时止，平地水探 二尺 。 春早．虫生 ． 六月，符雨伤稼。
大水 ． 乾隆《 内黄县志 》卷六编年

乾隆《 原武县志 》卷十祥异

乾隆《 阳武县志 》卷十 二灾祥

内黄县 长垣县 西华县

多雨 ． 缓征 。
谷秀两歧 。

嘉庆《 长垣县志 》卷儿事纪
乾隆《 西华县忐 ））卷十纪瑞 乾隆《 太康县志 》卷八灾异 乾降十年《 郎城县志 》卷八灾异

太康县
邸城县

夏人水 。 秋捻谷生双穗 。 水． 大有． 大钉年 。

七月十九日，西门外河故处复决 。 乾牲《 襄城县志 》卷九祥异 大有年 。

襄城县 固始且 南阳市
洛阳巾

乾隆《 固始县续志 》卷 ,-． 一火祥 嘉庆《 南阳府志 》卷 身舆地 乾隆《河南府志 》卷一一 六 祥异 乾隆（（ 汝州续志 》卷七灾祥 乾隆《 伊阳县志 》卷四祥异 祀找缸阅乡县志 》卷十 一 祥异 乾隆（ 重修页隶陕州志 》卷十九灾祥

临汝县 汝阳县 灵宝县 三 门峡市

谷有秀双穗者 。 秋早，无禾 ． 大 有年 。

有麦秀双歧 ． 谷一茎＝．穗之瑞 ．

湖北省
江夏、武昌、嘉鱼、汉阳、汉川、黄梅、黄陂、沔阳、潜江、江陵、监利等 州县，并武昌 、武左、沔阳、荆 州 、荆左、荆 右等卫大水， 蠲赋 Jt 五万 ＝． 千七十一 两零 ． 赈米共 =: 万九千七百二 十六＝笭． 湖广收成丰捻 。 大冶县 拔陂县 汉川县 应城巾 贡冈县 新春县 实梅县 大水 。 同治《 益阳县志 》卷首诏谕 同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 黄陂县志 》卷二城池 嘉仄《 湖北通志未成稿 M卷一 名臣 雍正 《 湖广通志 》卷 一祥异

四 、五年径遭水患 ． 夏大水 。 夏大水 。

丙午、丁未、戊申年，叠遭大水，浣堤冲溃 ． 雍正 《应城县志 》卷七祥异

乾降二 十四年《黄 冈县 志》卷十九祥异 乾隆《 薪州忐 》卷十九祥异 乾隆《 贞州府志 》卷二 卜祥异

江水泛溢 ，较常年庙丈余 。 大水．蠲赋赈米 。

英山县
通城且
二祥异 鄂州市 崇阳县

旱、 三月不雨至五月。

乾隆《 英山县志 》卷二 十六祥异
同治《 通城县志 》卷 二卜

夏，山水暴涨，淹没民房、冲坏朝宗桥并桥边寺 ． 知县李妎纠 工 填开 。
大水 ．蠲赈 。 大水 ． 大水 ． 乾跷《武吕县志 》卷 一 祥异

禄蛟突起，水浸入城 。

乾隆六年《崇阳县志 》卷十灾异

蒲折市
江陵县 监利县
天 (j 县

乾隆《 重修蒲蚚县志 》卷十四祥眢 光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

大水 。

同治《 监利县志 》卷卜 二丰歉 诮光《 天门县志 》卷十五祥异 光绪《 沔阳州志 》卷—祥异

六 月·大霖雨，水溢，遍地行舟 。 五年同 。 夏大水，民大饥 ． fi.谷丰收 。 同治《房 县志 》卷六平纪

仙桃市
房县

湖南省
夏巴陵、临湘、华容、安乡汾州、武陵 、 龙阳、忨江水 。 岳阳市 临湘县 平江县 大水，五至六月，霓雨 。 夏霓酌 ． 江堤溃． 乾隆《 湖南通忐 》卷一四 二祥异

乾院 元年《 岳州府志 ）卷二祥异 乾隆《平江 县志 杆卷 一 十四祥异

同治《 临湘县志 》卷 一 祥异

夏，县俘雨｀自四月 至六月 不止。

2354

清代气 象 记录（ 上 ）

雍正元年一雍正 十三年

华容县
邵阳市 绥宁县 新化县

水．
丰捻 。

光绪《 华容县志 》卷十 三祥异
乾隆《 宝庆府志 》卷六十 一祥异 乾陷《 新化县志 》卷二十五祥异 同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥 同治《 绥宁县志 》卷三 十七祥异

五 月，大水 。 五月 ， 大水 。

保靖 县 常德市 汉寿县
安乡县 益阳县 忨 江县 宁乡县 安 化县

五月 二 十七夜，宜慰司垀后半 山 上突涌大水，其色黄，由街右冲人大街 ． 有一泻千里之势 ， 河街为 水． 嘉庆《 常德府志 》卷一 大政记 嘉庆《 龙阳县志 》卷三事纪
乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

当 冲者 ，忽倾数丈．街 民房屋损坏甚多 。

及大水，阶堤南港陓俱溃 ． 蠲赋有差 。

大水，堤浣俱溃，早晚俱无 。 报灾减免 ，赈济 ．民有饥色 。 大水 ， 淹没尤钉少 。 嘉庆（ 益阳县志 》卷十 三 灾祥

大水 ， 官民舟居 ． 六月 ．饥 民千百泛小舟抢高 1Il 谷 ， 并水淹败穗 ．
四、五年 ． 大水贫户多鬻麦子者 ． 四乡产嘉禾 ， 一茎五穗或九穗 ． 岁饥 。 嘉庆《 忨江县志 》卷二十 二祥异 乾隆《 宁乡县志 》卷八灾祥

民国 《 安乡县志 》卷十九列传

同治《 安化县忐 》卷十七善行

广东省
卜一 月，赈恤广东被水州县，井缓额征 ． 议积贮 。 时处风积雨，惠扑I 府屈之归菩、博罗、河聪 ＝ ．县，广州府）民之
东莞、增城、 三水 、清远、花县五县 ． 潮州府属之饶平、程乡、惠来 三 县成灾 ． 新丰县
增城县

雍正《 广东通志 》卷七编年

夏饥 · 斗 米钱二 百文 ．

乾跷《 长宁县志 》卷儿祥异
乾烧《 增城县志 》卷五祥异

秋七月． 大水，八月 ， 复大水 。

从化县 番禺县

存二 月不雨，及四月始雨 。

雍正《 从化县新志 》卷 二灾祥 民国（ 续番禺县志 》义行

丙午、 T 未，连岁荒歉，路馈相望．

南雄县 惠阳县
博罗县

二月节，旱 ． 天寒 ．

道光（ 灶隶南雄州志 》卷 ＝十四编 年 乾隆《 归善县志 》卷 二 书纪
乾隆《 博罗县 志 》卷二编年

夏五月，大水 泛滥于郡治仪门 ，冲塌居庐鼓多，邑人谓之“丙午水”．
大水．比甲戌尤甚，民居腔许上 。

河源县
连平县 和平县 龙川县

腿风积雨 ， 水涨成灾 ． 发常平仓谷散给灾民 ．
饥斗米二 钱 ． 菊正《 连平州忐 》卷八祥异 岁饥，减价平寀 ， 煮粥赈饥 ．

乾隆《河源县志 》卷十 二 纪事

嘉庆 《 和平县 志 》卷六人物 乾隆 二 十七

四月，大饥 · 时斗米钱二百余，民饥 。 知县赵文明详诮发仓减价赈民，民赖以苏 ．

年《 龙川县志 》卷一灾祥附

东莞市 梅县市
蕉岭县 大埔县

七月至八月，水坏稼 ．
岁饥，疫 。

雍正《 东莞县志 》 卷卜祥异 乾隆"'{,应州志 》卷八灾祥

春大饥 ． 秋大水，五日方退 ． 颓倒房屈 ITl 地甚多 ．
乾院《 政修镇平县志 》卷五人物

春 二月 二十 二 日，斗米银 ＝．钱 ． 夏四月初七日 ． 斗 米银四钱 五分 。 五月初七日 ， 斗米银八钱 。 山 乾隆《 潮州

蕨、草根、树叶采食殆尽 ． 五月．疫彷．民多殁 ｀ 流亡者不计其数 。 六月 二 十八日大水，淹 至学宫前 。 府志 》 卷卜 一 灾祥

五华县 兴宁县
县志 》卷四灾祥

大饥 。

道光《 长乐县志 》卷九人物 咸丰 « 兴宁

在旱 ． 谷炭，斗米 三钱 ． 时潮州大饥，惠潮道方总瑛请于上，借县谷七千石 ｀ 釉胪相继 ． 沿途奸民

侣众抢掠， 当事 惧激变 ， 乃将为首者罚之法，乱始息 。 知县施智倡煤 ．绅 士助赈 ． 盐炭，梧斤六分 。 潮州市
澄海县 灾祥

饥 ，米盐大贵｀ 斗米价至七钱 ． 斤盐价至九分 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥
乾隆《 潮州府志 》 卷十一

大饥，米斗七钱 ． 斤盐八分 ． 反 五月，大水 ． 渔州前洋堤决五十余丈 。

饶平且 惠来县等
惠来县

秋七月．腿风积雨，通县水灾 ． 米谷不登，饿苹枕藉．民房倒塌殆尽 。 县令侣宫民捐米施粥，死者
乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

捐棺扭 ． 冬 1- —月 ． 赈恤 。 井缓额征，议积贮 ．

秋 ， 跑风积雨，田庐淹没 ． 斗米银七钱 ｀潮屈惟惠来、饶平、程乡 三 且灾伤更重．冬十 一 月．赈恤，
乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 雍正《 惠来县志 》卷十 二灾祥 二 月初八日，大雨雹 · 如梧桐子大 ．

2355

中国三千年气象记录总菜

潮阳县 普宁县 南澳县 海丰县
陆丰县

六、七、八、九月，俱大水 。 岁大饥。米盐价皆腾贵 ． 秋七月．大水至县堂 ． 米贵，大饥，开仓平粱． 大饥 ． 乾隆《 南澳志 》卷十 二 灾异 乾隆《 海丰县志》卷十邑事
乾隆《 陆丰县志 》人物

嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥

乾隆《 普宁县志 》卷儿灾祥

春 二月 ．米贵 ．

丙午、丁未，又逻大投 。

揭阳且

大饥·斗米价至七钱，斛盐价至九分．县乡村皆疫 ， 赈 。

雍正《 揭阳县志 》卷四祥异

南海县 三 水县
顺德县 中山市 高明县 化州县 信宜县
阳在县 阳江县

大饥，大吏设赈 ． 饥．
饥。

立统《 南海县志 》卷二前事补
道光《 龙江志略 》编年 光绪《杯 明县志 》卷十五前木

嘉庆 《三水县志 》卷十 三 事纪
乾隆《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《 化州志 》卷九纪平 乾隆《 信宜县志 》卷十 一才 祥异
乾隆《 阳春县 志》卷十四物异

春大水 。 冬十月初八，大宙 。 十 一月．赈恤被水，并缓额征 。 秋八月．大风 ．
三 月，大早 ． 大饥 ．

秋儿月·大水 。 岁饥 ．

乾隆《 阳江县志 ）卷八纪事

吴川且 德庆县

三 月十 二 日．雨雹 ． 九月初十日．现风，卤潮泛涨．伤禾 ． 夏五月．大水浸禾 ． 乾隆《 德庆州志 》卷二 纪事

雍正《 吴川县志 》卷九祥异

封开县

＝、 月、米货．五月、六月、七月 ，俱大水。

道光（ 封川县志 》卷十前事

海南省
万宁县 三亚市 春大旱 。 夏旱 。 汜光《 万州志 》卷七前事 乾隆《 崖州志 》卷九灾祥

早．知州程哲祈祷，至七月雨 ． 半耕半收 ．

广西壮族自治区
全州县 梧州市
藤县 玉 林市 北流县 合浦县

夏，广盐不继． 秋有年 。 冬雨雪。 人多疫 ． 四、五月 ．米贵， 官府开仓平祟．七月 ， 大水 ．
夏饥 ． 大熟 ． 大有 ． 荔庆《 藤县志 》卷十九杂记 光绪《 郁林州志 ）卷四机祥 乾隆《 北流县志 ）第 三 册纪事

乾隆（ 全州志 》卷末灾祥 卜 一月十一 ，雷鸣 。 雍正《苍梧志 》卷四纪平

大风雨坏北城八丈 · 南城五丈．

道光（ 廉州府 志》卷七建牲

四川省
乐至县 大熟嘉谷登 。 雍正《 乐至县志 》 祥异

贵州省
织金县 平远州 麦秀两歧 。 乾隆《 贵州通志 》卷一 灾祥

文庙崇圣祠前双桂连枝．四月开花·经月不谢 。

乾隆《平远州志 》卷十五灾祥

云南省
丘北县 大水 ． 民国（ 邱北县 志》卷一灾祥

泸西县
弥勒县

大水，环浓桥过渡 ．
秋七月，冰雹伤禾稼。

乾隆《 广西府志 》卷 二十 ＝祥异
乾隆《 弥勒州志 》卷三 十四样异

建水县 大理市

笱田内 产 it 禾， 一茎双穗至 三 四穗 ． 夏早， 至秋乃酌 ． 是岁大熟 ．

逍光《云 南通志稿 ）卷匹祥异

民国 《 新墓云南通志 》卷四十九古迹

1727 年 · 丁未 · 清世宗雍正五年
今见 各省督抚奏报前来，处处风雨均调．在麦秋禾并登丰捻 ， 虽边远荒僻之地 ， 亦庆有秋．惟兀隶、湖广、安

2356

清代气象 记 录 （上）

雍正元年一雍正十三年

徽数州县近水砐低之处．常年被潦者，略有侵洼 · 亦不为灾 ． 是今岁可称大有年矣．

乾隆《 盛京通志 》卷二 敕谕

北京市
延庆县 正月，大雪 = 日，深数尺 ． 奇寒，人 畜 有冻死者。 乾隆《延 庆 州志 》卷一灾祥

天津市
河水泛溢，东西岸没决者四 。 乾隆《 天津府志 》卷十六河渠

武清县

六月 ． 河水泛溢 ， 决堤 ．

乾隆《 武清县志 》卷四机祥

河北省
河北大饥，流民载道 ． 乾隆《 鹿邑县志 》卷八人物

正定县 井胫县
万全县 玉田县

有秋 ． 大有 ．

光绪《 正定县志 》卷八灾祥 雍正《 井轻县志 》卷 ＝祥异
乾隆《 万全县志 》卷二 灾洋

夏四月｀疫．大旱 ． 米价腾员。

六月 二 十二日上谕 t 玉田县之还乡河堤岸冲决，附近之田禾庐舍有被淹伤损之处。朕心深为眕

念 ，右散职大臣常明前往悉心在勘．并带帤金二万两速行赈济 ．若有动用仓谷之处．将本县仓谷即行动用 ．
正《 畿辅通 志 》卷五诏谕

雍

文安县
容城县

五各庄河水冲堤 ， 文邑全境成灾 。
大水 ． 乾賤《 容城县志 》卷八灾异

民因 « 文安县 ，占 》志余 乾隆《博野县志 》卷二政 事

博野县
徐水县 东光县

杨村小 王等村被水 。 蠲免钱粮卜分之 二 ． 炽济饥民 ．
大水，不为灾 。 秋捞．歉收 。 民国 《 徐水县新志 》卷十大事记 光绪《 东光县志 》卷 I ·一 祥异

探县 大名县
成安县

友有秋 。 捻。
漳决成安． 麦熟． 麦熟 ． 大有年 ．

雍正《 宜隶深州志 ）卷七事纪
乾隆《大名县志》卷八图说

乾隆《 大名县志 ＞卷 二 十七机祥 雍正《 邱县志 》卷七灾祥

丘县
邢台县 任县 新河县

三月十五日 ． 赤风昼晦 ． 发压。
民国（ 任县志 ）卷七灾祥

吃隆（ 邢台县志 ）卷八灾祥 光绪《 新河且忐只扩二 灾祥

山西省
秋八月，山西布政司大有年 ． 阳曲、平遥、灵石、绰县嘉禾 一茎二三穗至五六穗：五台、太平、永济瑞谷 一 茎双 穗至五过且有 一穗长径尺余：洪洞、清沥瑞谷穗长尺余者 一茎八儿穗 ． 冬十月，解州池盐不种自生 ． 获七百万斤

有奇 。

雍正《 山西通志 》卷一六 三 祥异
有年． 雍正《 政修太原县志 》卷 1千五灾祥

太原市

阳曲县 清徐县 大同市 榆次市 甘阳县 左权县 太谷县
平遥县

连年大捻 ． 大捻 。 秋禾捻 。 岁大有。 大有年 。 大有年 ．
河没 ...::_ 里 。

道光《 阳曲县志 》卷 卜 六祥异 道光《大同县志 》卷 二 星野 乾陡《 愉次县志 》卷七祥异 乾隆卜八年（ 乐平县志 》卷二祥异 雍正《 辽升I 志 H卷五祥异 咸丰« 太谷县志 》卷 二 年纪
光绪《 平遥县志 ）卷十 一.灾祥

光绪《清源乡志 》卷十六祥异

四月．疫大行 ．

灵石县 平定县

大有年 。 嘉禾一 茎二三 穗至五六穗 。 正月，黄河又清 。 大疫。 乾隆十四年（ 平定州志 》卷二 祥异

嘉庆《 灵石县忐 》卷十 二 祥异

介 休县 石楼县
临县

六月 、 市杀稼 ．

民困《介休县志 H卷 三大车 雍正《 石楼县志 》卷一祥异
民国 《 临县志 》卷 三 大事

货河澄清 ． 自去年十 二 月初九日起．至今年正月十五日止 。
秋嘉禾， 一茎三 四穗至五六穗 。

2357

中国 三千年气 象 记录总栠

屯留县
临汾市 翼城县 曲沃县 吉县 洪洞县

冬大了，严寒异常，井底结冰，树多冻死 。
秋八月，平阳府屈大有年 ． 八月，大捻 ，谷穗长尺余 、 大有年 ． 大捻 ． ，冬有八九穗者 。

雍正《 屯留县志 》卷一祥异
民国（（冀城县志 》卷十四祥异

雍正《 平阳府志 H卷 ＝．十四祥异

乾隆《 新修曲沃县志 》 卷 ＝．十七祥异 乾性（ 吉州志 》卷七祥异 光绪《 洪洞县志稿 》卷十六杂记

秋八月，大捻．谷穗有长余尺，一茎八儿穗者 ．

浮山县 襄汾县
乡宁县

大有年 。

乾隆《 浮山县志 》卷 三 卜四祥异 乾跷《 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 解州安邑县志 》卷十 一祥异
民国《 乡宁县志 》卷八大事记

大有年 ． 瑞谷 一 峚双穗至五穗，长径尺余 ．
有年 。 是年禹门黄河清 。 丰登 ．

运城市
闻喜县 稷山县 夏 县

冬十月 ． 池盐不种自生、获七百万斤有奇 ．
民国（ 闻喜县志 》 卷 二 十四 113 闻 五年至八年，屡熟 ．

乾牲《 稷山县志 》卷七祥异

大有年 。 春 二 月，城东西北 三面忽聚虾蚁积商半尺许 ，紧 阶城根 ． 祷八蜡神，明辰无 一 存者 ． 岁捻 ． 岁捻 ． 乾隆《 蒲州府志 ）卷 二 十三事纪 乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异 乾隆《 临许县志 》卷六杂记

控隆《 解州夏县志 》卷十一祥异

永济县 万荣县 临椅县

五年、六年 、 连枪 。

内 蒙古自治区
以敖汉所部灾．赐帤赈之 ． 以奈曼所部歉收，赐努赈之 ． 两赈之 。 民国 《 尽天通志 》卷 ＝ 卜 一 大事 道光《 承掠府志 》卷二十四 蠲恤

十一 月，发帤振科尔 沁 饥 ． 今年科尔沁等十六处扎萨克地方未能丰收，科尔沁敖汉等处秋收歉薄 ， 发努九千

辽宁省
谕：自雍正二年以来．朕躬耕销田，而矫田之中，每岁必产嘉谷 。 上年自双穗 至于儿穗，今岁则自双穗至于十
三穗 。 乾院 元 年（ 盛京通志 》卷 二典谟

开原县

夏久早忽卧龙沉见光彩四射，甘霖降 ． 是年大有 ．

咸 丰《 开原县志 》卷一祥异

陕西省
阴 县 夏秋 ． 大有年 ． 雍正《 郡县忐 》卷七事纪

甘术省
兰 州市 庆阳县
合水县

兰 州籍田 产瑞谷，自 三穗至六穗，共十 三 茎 。 六 月初九日 ．两川大水．泛入南关 。 早．斗米 三 钱 。 乾陆《 合水县志 》卷下祥异

道光《兰 州府志 》卷十二杂纪

乾隆（ 新修庆阳府志 》卷 = 卜七祥告

正宁县
天水市

旱，斗米银叁钱 。

乾隆《 正宁县志 》卷十 三祥仵 乾隆《 直隶秦州新 志》卷

秋八月初 －少 日 ． 冰雹漫天．经 H 不散．衾死牛羊雀鸟无数 ， 秋禾涂炭 。
八月．冰雹，伤秋禾 ． 乾隆《 消水县志 》卷十一 灾祥

六灾祥 清水县
武威市 永八县

凉州箱田产瑞谷 。
大有 ． 黄鼠害稼 ．

乾隆十四年《 永昌县志 》卷三祥异

乾降五卜年《 永品县志 》卷一 祥异 乾隆《 古浪县志 》卷四祥异

古浪县

山 东省
汽丘县 淄博市 麦两歧，大捻 。 蝗来．禾稼未损 ． 乾隆《 章邱且志 》卷五祥异 乾隆四十 一 年《 淄川县志 》卷三续灾祥

临邑县
齐河县

春旱，至六月始雨 ．

光绪《 待平县志 ）卷十祥异
雍芷《 齐河县忐 》卷六灾祥

吞，蝗缩生发 · 二及、秋禾十伤八九。

2358

清代气 象记录（上）

雍正元年— 雍正十三年

阳信县
无棣县 沾化县 高音县 昌邑县 滩坊市 烟台市 臣 县

七月，霓雨七昼夜不止，房倒坏甚多 ．
大捻 。 早，无麦 ． 有年 ． 民国 《 无棣县志 》卷十六事纪 光绪《 沾化县志 》卷四记事 民国 《 育城续修县志 》卷一祥异

乾隆《 阳信县志 ）卷 三 灾祥

十月初 ＝ 盯海水溢．溺杀人物．田伤泻卤。 冬十月初＝日，海水溢． 大雪，积深可数尺 ．

乾隆《 昌邑县志 》卷七祥异

民国《 滩县志稿 》卷三 通纪

乾隆《 福山县志 》卷一灾祥

存 三 月十五日未时，陈店左侧雨雹，自州东康家村北至存生 ． 东西阔十余里，雨雹如洒杯， 二麦俱 秋有虳告稼 ． 光绪《 东阿县乡 土 志 》卷二 政绩

尤．

民国《 尔修立志 》卷 二 大事记
东阿县

上海市
梅前冲决大坝 。 嘉定县 乾隆四十九年（ 上海县志 》卷二水利 乾隆《 嘉定

在诏赈粥平粱拨截衍漕米 一 千二百八卜石，设厂外冈煮赈，又拨米 二 千石平柬 ．

县志 》卷 ＝ 祥异
崇明县 楼也 ． 三 月 二 十八日 ． 杨家河南近海居民遥电牁舰迷离 ， 倏忽城市楼台，若}急若见 ． 说者以谓即海市屈 雍正《 崇明县忐 》 卷十七侵祥

江 苏省
奉上谕，著江南总督动用库银二万两 ． 于上、下两江被 水之处散振 ．
南京市 高淳县 都志 》卷十六大平记 夏米翔 贵 ． 有秋 ． 乾隆《 高淳县志 》 卷卜二祥异

嘉庆《 无锡金匮县志 》卷十蠲振
民国 《 首

二月壬戌，振江宁水灾饥民；癸亥，诏江宁驻防操练水师，免上元雍正四年水灾额赋 。

苏州市
吴县 太仓县 志 》卷 二 十六祥异

I一一 月 ． 木冰 ． 是岁大捻 ．

同治《 苏州府志 》卷一 四 三祥异
乾隆《 吴县

十 一 月拉症大行，民间宽稚死者无算 。 苏俗忌症疡者，焚尸以毁其形，日有 千 数 ． 十二月十 三 日酉刻．有 白气如虹，长竟天 ，食顷即灭 ．

光绪《 太仓直隶州志 》 卷 三 祥异

常熟市 吴江县
江阴县

十 一 月 ， 雨木冰 ．

光绪 三 卜年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 沉光《 震泽镇志 》卷 三 灾祥 道光《 平望志 》卷十 三 灾变 嘉

春．振之 。 是秋大有年 ． 七月·大水。十二月，大寒。
大寒．木冰 。

道光《江阴县志 》卷八祥异

丹徒县等
丹阳县

上元、丹徒二县秋灾，蠲免四年芦课银五百五十余两．动用库银于七下两江被水处散赈 。
水． 乾隆《 丹阳县志 》卷六 祥异

庆《 丹徒县志 》卷八恤政

武进县 i闷 邮县
兴化县

卒旨蠲免四年阳湖被灾地丁银米 ．
五年、八年，俱水 。

光绪《 武进阳湖县志 》卷二 蠲赋 嘉庆（ 高邮州志 》卷十 二灾祥

秋大水 ． 田地被灾者十九，奉诏发帤振济 。 捻。 雍正《 泰州志 》卷一水旱

民国 （ 续修兴化县志 》卷 －祥异 雍正《 安东县志 》卷十五祥异

泰兴县
涟水县

风调玉烛．九月祧李花开 ．

泗阳县
旰眙县 东台县

筏雨，被火亦蠲免地 T钱粮 ．
大水 ． 枪。

乾隆《 重修桃源县志 》卷四蠲怕

乾隆《吁眙县志 》卷十四灾祥 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

沛

县

秋．清水套决 ， 淹护城堤 ． 坏民庐舍·塞城门乃免．

乾隆《 沛县志 》卷一 水旱

浙 江 省
十月初九且钦奉 上谕 ：浙 江杭、嘉、湖 三 府收成歉薄．若动库银四万两或开河道，或修城 坦 ． 令 小民佣 下糊
口 ． 乾隆《 海盐县续图经 》卷二蠲恤

十一 月．户部汇报偏灾等事．覆准浙江仁和｀钱塘、余杭、临安、新城、安吉、长兴、武康、待清、郢十州县，井杭

2359

中国三于年气象记录总集

州前左右二卫本年七月间山水怂涨 ，被 淹田亩应免银一万四千六百五卜九两余，其本年应征钱 粮， 缓至雍正六年 安熟后催征 ， 至沼米照浙江支给运丁行粮例 ， 每石以一两二钱折征完报 ． 杭州市 临安县等
灾祥 嘉兴市 荔善县 平湖县 海盐县 桐乡县 糊州市 长兴县 志 H卷九灾祥 安吉县 志 》卷五 蠲恤
德清县 七月十八日夜 ， 山水发 ． 漂没田禾 ． 巡抚李卫共准 ． 照例散赈． 1 - 一 月 ． 准武 康 等县被淹田百照

乾隆《 杭州府志 》卷五十一 恤政 雍正《浙江通志 》卷—O 九

九月 · 钱塘、仁和衣民献瑞稻 ．

乾 隆《 杭州府志 》卷五十六祥异

七月十八夜 ｀ 临安、孝丰两县出蛟 令 山水陡发 · 余杭、新城二县亦被水 。
大有年，嘉禾生．谷有一茎两穗 三穗 者 ． 大有年 ． 大有年 ． 谷有一茎两 芒穗者 ． 大有年． 大有年 ．

民国《 质修秀水县志稿 》祥异

光绪《 重修嘉善县志 ）卷 三 十四祥告 乾隆五 十 五年《 平湖县志 》卷十祥异 乾隆《 海盐县续图经 ）卷四堤塘

七月十 ＝ 日 ， 风潮 ， 附石土塘刷陷 一千六百又十二 丈 ． 嘉庆《 桐乡县志 》卷十二机祥 民国 《 鸟计镇志 》卷二祥异

七月初旬 ． 亢阳不雨 ．

十 二月 ． 符印连绵 ． 长兴被灾田 一 十 三 万七千五百余亩 。

同治 《 长兴县 乾 隆 《安吉州

二 月，按口散贩 ． 动库银开河修城，便民佣 T． 糊 U . 十月 ，蠲 免田银 ， 改折漕米 ．

例 蠲免钱 粮 缓征漕米．每石以 一两二钱折征 。 九月 ． 山水暴涨 ． 田亩被淹 ． 宁波市 郧县
奉化县

道光《 武康县志 》卷．邑纪 嘉庆（ 德清县续志 》卷四法制 嘉庆《 镇海县志备修 》祥异 乾隆《 郧县志 》卷二卜六祥异

五月 ． 霖雨弥月，禾尽秀而不实 ． 岁饥，奉旨购恤 ． 七月． 山 水暴涨 ， 被淹田百奉旨 蠲恤 ．
夏 四月桂花结子 。 光绪《忠义乡志 ））卷二十祥异

慈溪县
蝶县

秋大雨． 水 发 ．
大水．禾稼被淹 ．

光绪《 慈谿县志 》卷五卜五祥异
道光《 崠县志》卷十四祥异

临海市
衢州市

秋大水 ．

民国 《 临海县志稿》卷四 十 一祥异 荔庆《 西安县志 》卷二 十二 祥异 嘉庆《 常山县志 》卷四祥异

早． Ill 粟产嘉谷， 一 本之 中 两 穗 、三穗 、四穗者，迫于各乡 。 义早 ． 秋复大熟 ， 田禾一茎数穗． 七月，腿风，县堂妃。 岁大有 ． 禾一茎双穗 ． 乾隆《 平阳县志 》 卷十八杂志 雍正《 泰顺县志 》卷九祥异

常山县 平阳县 泰顺县

安徽省
铜陵县 大水决诸扜 ． 庐舍捺没 。 照被灾数给赈，免粮 。 有群以衔尾渡江，穴千东岸 。 乾隆十二年 《 铜

陵县，的卷十四祥异 巢湖市 一瑞异
含山县 春 ． 米一石价二两 。 夏酐笣 。 秋大有 。 乾隆《 含 山 县志》卷二足野 乾隆《 无为州志 》卷 二

湖多产菱 · 四时皆有 ． 民多采以为仓 ， 亦仅下也 ． 米价 二 两七钱 一 石 ．

雍正《 巢县县忐 》卷 二 十

和县
无为县

大水 。

光绪《 直隶和州志 》卷 三 十七祥异

五月．大雨，垀田半没 ． 七月，复大雨，土于田尽破，饥民食华根树皮殆尽 ． 大水 ． 嘉庆《 庐江县忐》卷二祥异

灾祥
庐江县

望江县 六安县 霍丘县
灾祥

秋大水 。

乾隆《 望江县志》卷三灾异 乾隆《六安

七月十 三 日，雨昼数不息，十四日．西南诸山万蛟尽发 ． 水高数丈 ， 沿河漂荡甚众 ． 七月，大水 ．者 山蛟水陡发，平地丈余 ． 庐舍漂没 ． 治毙人民不可胜计 ． 七月十五日．蛟水泛溢．沿河人民淹没者甚众 ．

州志 》卷二 十四祥异

乾隆《 霍邱县志 》卷卜 二

芬县 舒城县

乾隆（ 寿州志 》卷卜 一 灾祥

五月初四日 ． 洪水 ． 田禾淹没。补插才迵 · 忽七月十三四 日 狂风大雨，急骤不休｀山腰平陆多出 雍正《 舒城县志 》卷二 十九祥异

蛟 ． 至十五日子时，西南山水陡发万丈 ． 平地水深数尺 ． 奸田庐淹没、府柩坟墓漂流，溺死者以数万计，浪打沙淤， 尸沉水底无踪迹者不计其数 ．

2360

清代气象记录（ 上）

雍 正元 年一雍正十三年

霍山县 析漂没无数 ． 阜阳市 颍上县 宿县

七月十 三 日，大雨昼夜不息；十四日申刻，水已人城，亥刻 ． 西南诸山万蛟尽发 ， 水环数丈 ． 田庐人 乾隆四十 一年《 霍山县志 》卷末样异 五月 · 大水 ， 州民各陈灾伤 。 秋七月，水灾。 岁卡 。 秋大熟 ． 乾隆《 阜阳县忐 》卷十宦业 乾栈《 颍上县忐 》卷十 二 灾异

道光《 宿州志 》卷四十 一祥异

天长县
来安县

四月初 = 且大雨雹 ． 伤麦 ． 秋大水 ．
道光《 米安县志 》卷五祥异

同治（（ 天长县贷辑志税 》祥异 乾隆《 当涂县志 》卷 三灾异
雍正《 建平县志 》卷儿田赋 乾

当涂县
郎溪县 泾 县

夏秋大水 ．

卜月初前后十日 内 ， 天雨红聂豆 ， 形似小及无蒂。

秋被水灾．蠲免田亩银六 百五十七两 一钱 一分零．仍煮跺 三 月 。

夏大饥·米价腾货 ， 斗米 钱 三 百．七月 ． 大风拔木，落文庙鸥尾 。十月 初 三 日辰刻 ， 大雷电 。

隆十八年《 泾县志 》卷卜灾祥

南陵县
歙县

岁歉 ．
岁荒 ．

嘉庆《南陵县志 》卷九懿行
乾隆《 歙县志 》卷十 三 义行

行阳县
东至县

岁投 ．

乾隆＜ 付阳县志 》 卷二人物
乾隆《 东流县 志 》卷七祥异

秋 不熟 ． 冬 ， 米价腾贵 ．

江西 省
九江 市 德安县 湖口县
彭泽县 武宁县

三 月 ， 大古， 秧种俱坏，谷价涌贵 ． 巡道刘均乞余川 湖，减价出菜，乡民存活者甚众 ． 秋大有 ． 大水 ． 貌隆《 饱安县志 》 卷十四祥授 貌隆《 湖口县志 》卷十六祥异
乾隆《 彭 泽县志 》卷 十 五祥异 乾隆二十 九年《 武宁县忐 》卷十祥异

乾陛《德化县志 》卷十五古车记 ＝． 月初七日，大了，秧种俱坏．谷价涌贵 ．
夏秋大水 ． 夏大饥 ．

坠子县 都昌县 宜存市 高安县

三 月 ． 大雪 ． 岁旱 ． 秋旱 。

同治＜ 南康府志 》卷二十 三祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异

三 月初七日，大丐 ．秧种俱坏，谷价涌贵 。 民国《 宜春县志 》卷 一 大书记 道光（ 高安县志 》卷 二 十 二 祥异

上庙县
奉新县

大早 ． 早晚稻薄收 。 署且韦高安令刘承节详请 ， 题蠲粮银 三千 二 百两有奇 ， 赈谷 二 千四百石 ．
秋旱 ． 邑旱。 逍光《 术新县志 》卷卜 二祥异

同治《 重修上环县忐 》卷九祥异

资汉县
安福县 会吕县 石城县 广昌县

四月 ． 暴雨 ． 平地 水深 二 丈余 ．近河田地倾塌数百余亩 ．
乾陛《 安福县志 》卷 一 人物 乾烧《 会昌县志稿 》卷三 十四杂志 本邑米复大贵 。 邑大水 ．

乾隆《 泸溪县志 》卷末祥异

夏大水，决冲北关外隘前路 。

乾隆十年《 石城县志 》卷七祥异

同治《 广昌县志 》卷一祥异

南康县

夏 大水逆流入城 ．

乾隆（ 南康县志 ）卷一 祥异

福建省
闽省收成 丰捻 ． 道光《项 哀福建通志 》卷首诏谕

南平市 邵武市 光泽县
贵．

春夏疫 。 又 三月盐价腾贵 ． 四月 · 大水 ．

嘉庆《 南平县志 》卷二祥异

光绪（ 觅篡邵武府志 》卷 三 十祥异

四月，大水 ， 十六都出蛟， 冲决仙华桥 一 半； 二 卜七都源头蛟水，决沪邑桥梁殆尽。五、六月，盐米 二J-J ，霾 ． 凡二 日夜 ． 是年麦大枪 ． 大疫 ． 乾隆（ 连江县志 》卷十 三 祥异 乾隆《 宁德县志 》卷十祥异

乾隆《光泽 县志 》卷一机祥

宁德县 连江县

（连江县垀 ） 雍正五年水纪，知县刘良璧修 。 乾隆二年纪 于 风 ． 蒂 田县
雾， 寻雨虫，如钗股大 ，色微紫 。 四月阻麦抽芽二寸许．不实 。

民国 《 福建通志 》卷 一 公署

二 月初 = 日．雨 豆 ，紫碧色，坚不可食 。 月余百货皆贵，盐尤甚 。三 月十六日，连日雨土 ， 四望如
乾隆《 兴化府苛田县志 》卷 三 十四祥异

2361

中国三千年气象记录总菜

泉州市
晋江县

郡城米价腾贵 ， 有司发仓平寀 ， 朵旨截消赈济 ． 民赖以苏 。
五月 ， 米贵 ．八 月，大面 ， 溪涨 ．

乾隆« 泉州府志 》卷 －． 十 三 恤政

乾隆《 晋江县志》卷十五祥异

惠安县 安溪县 漳州市 漳浦县
东山县 降《 铜山志 》灾祥

八月 ，大雨 。 正月，大雪 ．

道光G 惠安县续志 》卷七人物 乾跷＂ 安溪县忐 》卷十忤异 光绪《 漳州府志 》卷四十七灾祥 光绪《 漳浦县志 》卷 之 十一续灾祥
乾

漳屈大饥、盐亦賸贵，人有饿死者 。 大饥，盐亦腾炭 。

荒凶 0..:. 、 四月间．米价日升，至每斗钱 二 百文 ． 老鼠死者甚众 。 参将郑公耀祖多方救恤，且为

粥炽济饥民 ． 二 十日活者无数 ． 功德无址 。 至六月谷熟， 即渐 平价 。 盐贵如上年 ，故仇 多而贱 ．六 年亦然 ．

诏安县
南靖县

岁大饥·斗米价值数百 ．

民国 （ 诏安县志 》卷 1-=: 笃行
乾隆八年《 南靖县 志》卷八祥异

八月 ，大水．有腿风从东南角起，明伦犹腾 空贞上数尺。

长泰县 上杭县 水定县 七十 一 人 ．
尤溪县

四月 ． 谷贵 · 乡人取百合允饥 · 继有茹华根者 ． 至六月 廿七日 ， 又俏水灾 ． 禾稻尽付波臣 ． 春复荒 ．斗米 二百八卜文． 民冈《 永定县志 》卷一大屯记
夏大疫 ． 乾隆《 尤溪县志 》卷四祥异

乾陛

《 长泰县志 》卷十二灾祥 同治增刻 《 上杭县志 》卷十一投杆 大饥，淡食如故 。 五月初十 ， 大水溺死百余人 ， 漂妃民房尤打 争。丰 田 马 山偌涧水壅 没土堡，压死

建宁县

夏五 月十三 日．大水．坏四乡民田 ．

乾隆《 建 宁 县志 》卷十灾异

河南省
开封县 杞且
尉氏县

茄禾生，大有年 。 夏五月，及秀两歧 ． 大有年 。

乾隆《 祥符县志 》卷十六祥异 乾隆十一年《 杞县志 》卷 二 灾祥 乾隆《 涫川县志 》卷二城池

道光《 尉氏县志 》卷 一祥异

大雨．女沿倒落．城颓不完者数 十处 ．

兰 芩县 新乡县
封丘县

水。

乾隆（兰 阳县续志 》卷七灾祥 乾隆《 新乡县志 》卷 二 十八祥异
民国 《 封丘县续志 》卷二 十八灾祥

岁大有 ． 嘉禾生 ．
秋 大有 ． 斗米百钱 。

获嘉县 辉县 原阳县
武陟县

岁丰 ， 麦秀两歧 ． 蝗，又大水 。
蝗蛹生 。

乾隆《 获嘉县志 ＞卷十六祥异 忔隆《 阳武县志 》 卷卜 二灾祥

民国 《 贵 州通 志 》卷 三 人物
道光《 武陟县志 》卷十二祥异

春霾， J玉瓦乱飞 ．二 月 内、大 霜 ． 岁大熟 ．

修武县 安阳县 魏县界 ．
沈丘县

乾险《 修武县志 》卷九灾祥

六 月，水俱南流成河．自 三 宠村至羊恙村，由卯盯人成安界 ． 又南 一 股逄水涨没，流由贺儿塞入 嘉庆二 十四年《 安阳县志 》卷五山川
五月 ．水 心 吃隆《 陈州府 志》卷 三 卜杂志

许昌市 郘陵县
邸城县

及秀两歧 ． 谷生 三 四柲 ．

乾隆《 许州志 》卷卜祥异 乾隆《 邸陵县志 》 卷 二 1一一祥异
乾隆十年《 邸城县 志》卷八灾异

友秀两歧．谷双穗令且有登 三穗扦 。 邑民咸庆大有 。
麦秀双歧 ． 谷出双穗 三 四穗 。

舞阳县 理．

沙河荆笆潜决口 一 处 ． 长七十五丈，上宽一丈五尺 ．下宽五丈，深一丈 三 尺 。 前任刘苏棺忤率修

乾隆《 舞阳县志 》 卷 三 建甡

固始县

春大疫 ． 秋 七月 ． 大水久雨 ｀ 南山蛟水暴至 ， 深溺入畜无莽 ， 河水溢至东关站马巷，坏民庐舍 。 河
乾险（ 固始县续志 》卷十乡灾祥

督田题达．诏加赈恤 ． 续志 ＞卷 三 介 货

蛟水泛涨、河房街道俱付波涛、沿岸干家亦被淹没 ． 自此以后 ．水势 不循故道 。 溃川县
罗山县

乾隆《 固始县

七月，大雨骤涨庐合什物多漂没 ． 贫民无以为生 ． 大疫 ， 老幼死者无邪 ．
大有 。

乾隆三 十五年（ 光州志 》卷五十八善行

光绪《 光州志 》卷五十九义行 民国（ 光山县志约稿 》卷十 ＝． 义行

乾隆《 罗山县志 ）卷八灾异

光山县

邑大疫，死者无算 。

2362

清代气象记 录 （上）

雍正元年一雍 正十三 年

南阳市 洛阳市
临汝县 犹 县 洛 宁县

大有 。

嘉庆《 南阳府志 》卷 一舆地 乾隆《 重修洛阳县志 H卷十祥异
乾降《 汝州续忐 ）卷七灾祥

洛阳籍田窟禾六穗者五本 ． 双穗者四五十本 ．
大疫，死者枕藉 ． 乾隆＂为县志 》卷二 卜 六孝义

三月 ． 天行瘟疫遍 作， 率不药而愈 ， 连旬宁 ， 无死伤 。 秋禾有 一茎十＝ 穗者 。 民国（ 洛 宁县志》卷一祥异

湖北省
春．大雨兼旬 ． 江汉水溢 ． 武昌、安陆、荆州等府堤溃．咸宁、汉阳、贡梅、武昌、丐阳、枝 江、石首、沔阳、钟祥等
州县．并武吕荆州各卫俱被灾。 武汉市 汉阳县 秝庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 同治《监利县志 》 卷十人物 乾隆《江夏 县志 》卷十 五祥 异 同治《 续辑汉阳县志 》卷四祥异 楚中大饥、流民人夔州者．日千计 。

大疫 。 夏大水，城内外皆成 巨没． 存 ．大 币兼旬 ， 汉江水溢，汉阳县灾 ． 疫。 乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政附

大冶县
云梦县等

大水 。

同 治《大冶县志》卷八 祥异
光绪《 德安府志 ）卷六 蠲恤

大水溃堤，云梦、应城俱被灾 ． 蠲银共四十 三 万一千四十六两 。

汉川县 黄冈县 红安县 麻城市 罗山县 活水县 新春县 黄梅县 广济县 通城县 嘉鱼且

大盯兼旬 ． 汉江水溢 ． 汉 川大水 ． 夏大水 ． 秋大疫 ． 水 ． 城复妃 ． 大水 ． 水。 阴雨连绵，谷昂贵 。

同治（ 汉川县志 》卷十四祥授

乾隆二十四年《 黄冈县志 ）卷十九祥异 光绪《 黄州府忐 只卷二 十四笃行

光绪《 黄州府志 》卷四城池

光绪《 罗田县志 》卷八祥异 炕隆二十 三年《 薪水县忐 》 卷末祥异 乾隆《 黄州府志 》卷－．十祥异 光绪《黄梅县忐 》卷三 十 七祥异 同治《 通城县志 》卷 二 十 二祥 异

大水 ．蠲赋赈米 ．

五月 －．十八日 ， 洪水泛涨 ． 下新镇水际忽见 一 物．脑如狮．睛如鬼．口如牛 ， 耳在阴红，浮沉水而 ． 大水，冲塌仁森桥四眼 ． 大疫 ． 存夏水涨．堤尽冲圾 。 乾隆五十四年《广 济县志 》卷六水利 乾隆《 嘉鱼县志 只卷一 封城

自颈以下不可见，万人集观，旁若无人 。 至六月初 一 且乘风雷去 ． 自五月初五日早．至儿月二十七日始雨．谷贵 。

鄂州市
祟阳县 二 灾祥 蒲折市 江陵县 荆门市 钟祥县 监利县

五、六年间 ，大水 大旱 、 谷价腾贵至 一二两余．

乾隆《 武吕县志 》卷儿义行
同治《崇 阳县志 》卷十 乾隆 《 煎修

二月 ，谷价腾贵 ． 银 一 两 一 石 ． 府尹临崇惩其不法者 ． 平粱劝贷而民安 。

在夏．大水没城 ， 长堤决，友无收 。 谷贵甚．每石价至一两余 。 郡守临且抚绥饥民 ． 饥，米价昂贵 ． 霖雨 ， 垣纪 ． 大水 。 大疫 。 光绪《 续修江陵县志 》卷六十一祥异 乾隆《 江陵县志 》卷四城池

蒲折县志 》卷十四祥告

乾隆《 荆门州志 }卷三 十四祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 乾隆六十年（ 钟祥县志 》卷十五祥异 同治《 监利县志 》卷十人物

二月既望，雨．至四月不止．坏城郭 ． 居民大疫 。 五月 ， 江堤渍．水势横涌． 庐舍嫖流 ．

石首市 潜江且 仙桃市
头．

大水，南北交没，黄金堤溃，城驿仓库俱没 ． 民大饥，积尸横野 ， 携家人川者道死过半 ． 荆门州沙洋铁牛寺溃，修筑不时 ． 三湖一带尽淤成田 。 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

乾隆 元

年《 石首县志 》卷四灾异

春夏，俘雨不止，无麦 。 大水 ． 江堤溃口十九处 ． 饥 ， 大疫 。

六月初 ＝． 日，川、 江 二水大涨 ； 初五夜 ， 狂风猛作，浪涛 数丈． 一 时倒决 江 堤龙王庙、五柳墩、月堤
乾性《沔 阳州志 》卷八堤防 公安县 宜昌市 大水 ． 光绪《 荆州府志 》卷七十六灾异 乾隆《 东湖县志 》卷儿营建 霖阳，倒塌（城垣 ）一 百六 十丈有零 ．

当阳县 枝 江县

存大雨涣旬冰潦无麦 ．

同 治《当阳县志》卷二祥 异

霓雨 三 月 ． 二 麦泡烂 ．秋 禾莫艺 ． 逃散四方者日以千数．斗米值钱五百 。 冬大疫，至六年春益甚 ，

2363

中国 三千年气象记录总集

道瑾相望｀ 尸 填沟壑至 于古庙枯井处处皆满 ．

乾隆《 枝江县志 》卷十灾异

湖南省
五月以后，雨水稍多 ，兼之川襄水发， 汇赴洞庭 ． 其近湖低洼之处有湘阴、益阳、巴陵、临沺、华容、澄县、安乡、 岳州、武陵、龙阳、玩江等十 一 州县卫申报被水 ． 长沙县
谷每石两二钱 。 夏大饥，饥殍载途。 岳阳市 临湘县
湘阴县

同治《 直隶澄州志 》卷首诏谕 乾隆《 长沙县续集 ）卷 二 桥梁

桥头驿桥 ． 临湘都城北 六 十里旧有桥 · 雍正五年大水 ． 记 。
乾隆《 长沙县续集 》卷六 灾祥 民国《 长沙县志稿 》卷 1上一册传 炕隆元年（ 岳州府志 》卷二祥异

大水，岁荒 。

夏水 ．
大水 。 大疫 。 大饥 ．

同治《 临湘县志 》卷二 祥异
乾隆《 湘阴县志 》卷十六祥异

华容县
湘涨县

大水， 三 十 三浣俱溃 。 人民饥饿，离散大半，钱粮全免 。
乾隆二 卜一年« 湘滞县志 》卷二 十三灾祥 乾牲《 培修醴陵县志》卷十义行 乾隆《 攸县志 》卷 芒 祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异 谷价甚昂 ． 民有饥色 。 饥，人民多灾 ． 米贵倍常 。 旱 ， 民大饥 ．

光绪《 华容县志 》卷四蠲政

醴陵市

攸县
湘乡市 桂阳县

嘉庆二十＝年《 直隶桂阳州志 》卷二十七 蠲政 迶光《 未阳县志 》 卷二十二祥异 雍正《 衡阳县志 》卷十七赈恤 道光《 衡山县志 》 卷三 十儿人物 同治《 江华县忐 》卷十二祥异

未阳市
衡阳县
衡山县

夏 ． 衡阳乡城乏米 ｀ 自长、永运至者斗米二钱余 ． 岁 t，L ，斗米银 三钱 。 大有年 。 辽光《 永州府忐 》卷十七事纪

水州市 江华县． 邵阳市 新化县

产嘉禾一 茎数穗，是年大有年 。 大水 ． 六年复大水 。 大水 。

乾险《 宝庆府志 》卷六 十一祥异

乾隆《新化县志 》卷二 十五祥异

靖县 常德市
汉乃县 澄县 临澄县

大有年 。 水．

道光《 靖州直隶州志 》卷十一祥异
嘉庆《 龙阳县志 》卷 -事记

嘉庆《 岱街府志 》 卷一 大政记
乾隆《 直隶澄州志林 》卷十儿机祥

及大水，蠲免全赋，仍发帤赈恤有差 。 大水，饿苹 载路 。 大水 。 同治《 安福县志 》卷 二 十九祥异

安乡县
有甚于此者 。 桃源县

洪水为灾 ，较 四年水大 二 尺许 。 钱粮全免，银款赈数次 ． 堤浣溃决，房屋漂流，四邻饥民抢食 ．
乾隘《 安乡县志 》卷八机祥 岁大水，殍瑾载道 。 道光《 桃源县志 》卷十二义行

谷米阻隔，谷价至 一两 二三 钱不等，有买无卖 ． 民食芹木， 鬻妾 子，转沟壑 ，散 四方 ， 田地无有受主 。 哀我黎庶．无

慈利县 益阳县 宁乡县

下湖大水 。 安乡、华容来觅食者载路，有谷家贪价尽祟，至五月 六 月间食亦缺 。 复大水，平地探 三尺 ． 夏大饥，斗米银 ＝．钱 ． 蠲免地 T . 春，米价骤昂．斗直银 二钱余 ． 秋大熟，江河鱼贯诉流 ．

嘉庆 《 重修慈

利县志 》 卷六祥异

嘉庆 《 益阳县志 》卷 1三三灾祥 同治《 绞修 宁 乡县志 》卷二祥异

广东省
培城县 饥． 光绪《 广州府志 》卷八十一前韦

清远县等
三 纪年

饥 ． 先是四年腿风积雨，广府屈清远等五县、惠府属 三 县、潮屈 三 县成灾 。

民国 《 清远县志 》卷

惠阳县 博罗县 连平县 龙川县
卷一灾祥附

大水 ，比 上 年小二尺，夏秋之交连溢两次 ． 大饥 。 连岁水患，田禾失收 ．抢夺 于市，枕藉于涂 ． 旱 ， 饥 ． 发仓娠济 。 乾隆《 博罗县志 》卷二 编年 雍正《 连平州志 》卷八祥异 乾隆 二 十七年《 龙川县志 》

乾隆《 归菩县志 》卷二 韦纪

及 五月，大水，溪流高数丈．近岸房屋被淹没 ．

复饥，时潮郡荒甚 ． 龙邑东路通潮，商贾贩运，米价陡长，复如往岁 。

2364

清代气 象 记录 （上 ）

寝正元年一雍正十三年

东莞市 梅县市

大水｀斗米 ＝．百钱。

雍正《 东莞县志 》卷 十祥异 乾隆《 嘉应州志 》卷八灾祥

存大饥 ， 知县 王国楛劝 捐炊粥 。 夏大水 。

大埔县
五华县 潮州市 澄海县 饶平县

大饥 。 春二月，斗米银 三钱 。 夏四月，斗米银 六钱 一二 分 。 贫户以蕉根 、 树叶和棣以食 ．
仍饥，谷 一 石银 一 两六钱 。 七月，大水 n 九月，旱 ． 大疫 ． 冬 ， 大有年 。 乾降《 潮州府忐 H卷十一灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《潮州府志》卷十一灾祥 大疫 ，死者尤数 ． 晚冬丰熟 ． 辽光« 长乐县志 》卷七前事

乾隆

《 潮州府志 》卷 1- 一 灾祥

秋雨连绵 ， 收成歉薄 ． 领运广西谷以备借菜 。

潮阳县
卉宁县 南澳县 惠来县

米益贵 ， 春夏大疫 。 四月大水 一 ， 五月大水 二。六 月 二 十九日，处突作，连 R 雨，至 七月 初 二 日乃
嘉庆《 潮阳县志 ））卷十 二 灾祥 乾隆《 背宁县志 》卷九灾祥 秋七月，大水， 至县二堂。 米复大贵，民饥失所 。 复饥．民大疫 ． 乾隆《 南澳志 》 卷十二灾异 乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 秋雨害稼 。 领运广西谷，酌祟以济民食 。 秋 ． 雨水过多，收成稍簿 。

止 。 是岁大饥 ，继 以大疫 ， 人死无数 。

海 丰县
陆 丰县

吞 ＝月，荒殁迫瑾相望 。 宫户煮粥 ． 赈济数月 ．
乾隆《 陆丰县志 》艺文

乾牲《海丰 县志 》卷十邑小

揭阳 县
三 水县 顺铅县 中山市 吴川 县

米仍腾贞 。 春夏大疫．复设赈。六月 二 十九日，炖突作，连日币，至七月初 二 日乃止；初 三 日霖出
雍正《 揭 阳县忐 》卷四祥异 嘉庆《三水县志 》卷十三事纪 乾隆《 新修广州府志 》卷四 I ·一 义行 乾隆《 新修广 忭 府志 》卷四 十 一 义行 雍正《 吴川县志 》卷儿祥异 饥。 岁歉 。 水灾 。

都水涌 ，淙没田庐 ．

丙午、丁未 ． 迭迂 荒歉 ．

饱庆县
封斤县

秋八月，观墟产嘉禾，高 六 七尺数忙岩其谷黄异常，约千粒 。
夏饥，为仁乡生员冯经捷捐米赈济本乡 ．

乾隆《 德庆州志 》卷二纪事

道光《 封川县志 》卷十前事

悔南省
万宁县 在大早 ， 夏旱 。 逍光《 万州志 》卷七前事

三 亚市

米贵 ， 州发仓谷平柬，民得聊生 。

乾隆《 崖州志 》卷九灾祥

广西壮族自治区

.

龙州县

大水 。

民国《龙津县志》第十二编灾异

来宾县
全 州县

大有年 。

光绪《 迁江县志 》卷四祥异
乾隆《全州 志》卷末灾祥

夏旱，秋有年 。 熟。 大有 。

梧州 市
玉 林市 容县 北流县

三四、五月 ·米炭 ． 五月·大水， 六 月，又大水 。
光绪《 郁林州 忐 》卷四机祥 光绪《 容县志 》卷 二机祥 吃隆《 北流县 志》第 =:川t纪事 春不雨 。

雍正《 苍梧志 》 卷四纪事

四 川 省
巫 山县 苍溪县 疫大作，设巨销以药疗人，全活甚众 。 光绪 《 巫山县 志》卷二 f- 六 人物 乾隆《 苍濮县志 》卷 三祥异

二月 二 十 二 且大丐 三 n ， 平地肛二 尺 ． 是岁大熟 。

员州省
思南县 睛隆县
威宁 县 ·

夏五月 ， 思南大水 ．
威宁大丐 ，深四 尺 。

乾隆《 拔州通忐 》卷 一 祥异 雍正《 安南县志 》卷一灾祥
过光《 大定府志 》 卷四十五记年

夏五月 ， 大水 ． 江西坡桥纪，沙子坡蛟起岭崩 。

云南省
昆明市 岁大收 。 乾隆《 云南通志 》卷二 十 八祥异

2365

中国三千年气象记录总负

晋宁县 消。 宣威县 景谷县． 文山县 建水县 禄丰县 大理市

三 月，大酐雹 ． 由河泊至金砂之南 一 带村屯田中小麦尽伤．颓粒无收，树木仅存老干 ． 雹十日未 十一月 ，大雪，深数尺 ． 冬十 一 月，大风拔木 。 道光（ 宜 威州志 》卷五祥异 光绪《云 南通志 》卷五十一津梁 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 乾隆《 开化府志 》卷一 祥异 乾隆《 云南通志 》卷六汴梁 乾隆《云南通志 》卷 六津梁

辽光（ 晋宁州志 》卷十 一 祥异 六月 ，大水 泛滥，冲纪（广恩桥）．

城南产嘉禾． 一茎双穗至四五穗 者数亩 ． 岁大收 ． 水涨， （ 星宿桥）复行冲坏 。 涧水泛涌 ． （院谤）桥尽冲没。

1728 年·戊申·清世宗雍正 六年
上谕 ：上年闻湖广、广东、 江西等省之民因 本地歉收米贵 ． 相率而迁四川者不下数万人，已令四川督抚设法
安插，毋使失所 ． 光绪《重修安微通志 》卷四皇言记

河北省
扛隶为首善之地 ． 今岁春麦秋禾俱登丰捻 ． 民人乐业 ．
正定县 大有年 。 光绪（正定县志》卷八灾 祥

乾险《 天津县志 》卷 一 纪恩 乾隆九年《获鹿县志 》卷九事纪 雍正《 井胫县志 》卷三祥异

获鹿县 井胫县
元氏县

岁熟 ． 夏四 月 ，人瘟 ． 九月十 一 日 ， 雨雹． 岁熟 。
秋禾熟 。

夏四月 ． 人瘟 。 儿月! ·一 日．雨雹．
乾隆《 元氏县志 》卷一灾异

宜化县等

宜化所属之宜化、怀来、保安 ::.州县交界之处｀广约四十里，长约百里，独惹雨泽，甚觉亢旱 ． 是 光绪《 怀来县志 》卷一 纪恩

年冬月 ，他处皆得瑞丐．而此地独少 。 今年六月间又闻宜 化地方苦旱 ． 七月抄又有被冰雹之处，共大有如鸡子 者田禾多被损伤 。 朕思冰雹虽北方所时有，而宜府乡村被灾独甚，为近来所罕见 ． 宜 化县
怀来 县 蔚县 卢龙县

七月 ，葛堡等处雨雹，朵文霖济。是年宣属大有年 。
秋夏亢早 ． 大有年。 夏大疫 。 光绪《 怀米县志 》卷一 纪恩 乾隆{ OO 县志 》卷二 十九祥异 民国《 卢龙县志 》卷 二 十 芒史事

乾隆《 宜化府志 》卷三灾祥

朵皇岛市 涞源县

夏．山海卫大疫 。 丰收 ．
大布 。

乾隆《 永平府志 》卷三祥异

光绪《 广吕县志 》卷十一祥瑞

东光县
衡水市

春旱 ． 五月 二十日始雨 。 秋半收 ．
麦大熟 。 大有 ． 大有年 ． 秋熟 。

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异

乾隆《 衡水县忐 》卷十 一事纪

深县 故城县 大名县 邢台县 隆尧县

雍正《 直隶深州忐 》卷七平纪 光绪《 续修故城县志 》卷一纪序 乾隆《 大名县志 》卷二十七机祥 乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥 乾隆《 隆平县志 》卷儿灾祥

秋大风 ， 迤河坏 ．

山西省
是岁山西布政司大熟． 太原市 清徐县 大同市 愉次市 昔阳县 太谷县 大捻。 雍正《 山西通志 》卷一六 三 祥异 雍正《 殴修太原县志 》卷十五灾异

四月 ． 疫 ． 六月初 十 ．大风 。 七月．雨雹。 大熟 ． 大有 ． 大捻 。

光绪（ 消源乡志 》卷十六祥异 乾隆（ 大同府志 》卷 二 十五祥异 乾隆（ 榆次县志 》卷七祥异

春夏旱 ． 秋筏雨 ．

乾隆四十 二年《 乐平县志 》卷二祥异 咸上《 太谷县志 》卷 二年纪

灵石县
交城县

六年至儿年，俱大捻，平阳属皆然 ． 秋禾大丰 ． 瑞谷盈野 ．
光绪《 交城县志 》卷一 祥异

嘉庆《 灵石县志 ＞卷— 祥异 民国 （ 临县志 》卷 三大卞

临

县

嘉禾 一茎六穗．斗米刮钱一百一 二 三卜文 ，杂豆 六 七十文 ．

23邸

清代 气 象 记朵 （上 ）

雍 正元 年一窥正 十三 年

沁县 沁掠县 冀城县 洪洞县 霍县 浮山县 襄汾县 永济县 闻喜县 垣曲县 稷山县 夏县 万荣县 临椅县

夏疫 ． 疫气自南而北传染尤遗 ． 人各病 二． 五 日 而复间有毙者 。 四月初旬 ． 大疫·传染迅速 ， 鲜能免者 ． 扦大疫 ． 岁大熟 。 岁大熟 ． 大熟 。 大熟 。 捻． 丰登 ． 捻。 屡熟 ． 大熟 ． 秋大捻 ． 捻． 雍正（ 沁源县志 》卷九别录 民国 《 冀城县志 》卷 H 四祥异

乾隆《 沁州志 》卷儿灾异

光绪《 洪泪县志稿 》卷十六杂记 道光《 贞求霍｝H 志 》卷十六机祥 乾陆《 浮 山 县志 ））卷 三 十四祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异

仆，疫 。 大熟 。

乾隆《 蒲州府志 》卷二 卜 三事纪 民国 《 闻喜县志 》 卷二 十四旧闻 乾隆《 垣 曲 县志 》卷十四杂志 乾隆《 稷山县志 》卷七祥异 乾胫《 解州夏县志 》卷十 一 祥异 乾隆《 万泉县志 》卷七灾异 乾隆《 临晋县志 》卷 六杂记

辽宁省
儿月，奉天大有年 ． 绥中县 夏大疫 。 民国 《 奉天通志 》卷 ＝ 卜 一 大事 民国 《 绥中县志 》卷一灾祥

陕西省
环陵县 周至县 华县 三 月，猛疫盛行 ． 大疫 。 三 月，疫 ． 雍正《 高陵县志 》 卷四祥异

乾隆《 重修整压县志 》卷十三祥异 光绪《三续华州志 》卷四省鉴

华阴县
商南县 凤翔县 宝鸡县 陌县 武功县 绥德县

三 月疫 ．

乾隆（ 华阴县志 》卷二 十 一 纪事
乾隆《 商南县志 》卷十 一祥异 乾隆《 风翔府志 》卷十二祥异 雍正《 郡县志 》 卷七事纪 雍正《 武功县后志 》卷 ＝． 祥异 乾隆《 绥德州直隶州志 H卷二 岁征

五月，币雹损禾 ． 夏秋，大有年 。 大有年 。 夏秋 ， 大有年 ． 二 月疫彷大行 。 五月十九 n ，水 ．

乾隆五十年《 宝鸡县志 》卷十六祥异

洛川县 平利县

早．

嘉庆《 洛川县志 》 卷 一祥异 乾隆（ 平利县志 》 卷四灾祥

五月 ， 大雨连日 ． 夜半平地水涌 ． 冲 塌 县城西南六十余丈 ．

甘肃省
兰 州市 覆准兰 州厅冰雹 ， 损伤禾苗钱粮照分数蠲免 ． 逍光《兰 州府志 ）卷五田赋

消游县
武威市 永昌县

雨笣 。

民国《 创修消源县志 》卷 十灾异
乾隆《 甘肃通志 》卷 十 七蠲恤 乾隆十四年（ 永吕县志 》卷三祥异

冰雹打伤禾苗 。 凉、永大捻 ．

古浪县

大捻，及穗有长五寸许者 ．

乾隆《 古浪县志 》卷四祥异

山 东省
临邑县
沾化县 寿光县 门邑县 金乡县

秋 ． 水伤稼 。

光绪《 德平县志 ））卷十祥异
七月 ． 霓雨害稼 ． 民国（ 沾化县志 》 卷七大事纪 民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

六 月 ， 雨 ． 晚禾始芘 ．

海水溢，水落巨鱼出 ， 长 六 丈 ． 秋 ． 大有 年 ， 禾多双穗 ． 秋水 ．

乾隆《 吕邑县志 ）卷七祥异

花牲《 金乡县志 》卷四灾祥

莘县

秋 禾被淹 ．

光绪《 莘县志 》卷四机异

2367

中 国三千年气 象 记录总集

上悔 市
南汇县 奉贤县 祥异 忏浦县 嘉定县 夏阜 ． 四月疫 ． 八月蚁 ． 八月蚁 ． 乾隆《 青浦县志 》卷 三 十八祥异 乾隆《 税定县志 》卷 =祥异 秋．海溢 ． 民国 《 南汇二 区旧五团乡志 》卷二水利 光绪（ 江东志 H 卷一－

麦捻 ． 四月有麦 · 蝗仓叶则捻 。 八月．蚥 。 石米 一 两五钱．斤花＝分五厘 ．

江苏省
昆山县
太仓县 泰州市 南通县 如皋县 淮阴县 旰眙县

夏大旱 ．

乾隆《 昆山新阳合志 》卷 ＝ 卜七祥异

三 月九日午刻，有黑气 如匹布．从东南至西北．良久方散 ． 是年疫 ． 七月 三 日有白气如匹布 ． 大捻 。 夏旱．蝗 ． 夏也 大水 ． 大水 。 雍正《 泰州忐 》卷一 水早 乾隆《且求通州志 》卷 二 十 二 祥投 乾隆《 如朵县志 》卷 二 十四祥校 乾隆《 清河县志 》卷九祥投 乾隆《 旰眙县志 ，卷十四灾祥

光绪《 太仓丘隶州志 》卷 二 祥异

十几桃花开 ．

东台县
沛县

秋．大有年 ．

屈庆《 东台县志 》卷七祥异

乾降《 沛县志 》卷一水早

浙江省
馆山县 宁波市
麦丰收 。

七月间 ， 海潮上涌 ． 从富家池芦束河人 ． 河南儿乡田禾尽遭淹没 ． 知县申报督抚，尽旨共给民户
民国 二 十四年《 萧山县忐稿 》卷五蠲赈

籽谷 二千 二百 ＝．十四石余 。

正月 十 四 H 夜，有鸟飞蔽天如黑云，声如诉，来自西北，向东南去 ． 老衣皆 官丰 年之兆，是年果禾
嘉庆《 镇海县志备修 》祥异

象山县
泰顺县

春夏大旱 ． 早禾多枯．至秋雨复秀实，与晚禾同登 。
岁扎逃民多归复业 ． 雍正《 泰顺县忐 ＞卷九祥异

同治（ 象山县志稿 》卷二 十二机祥

安徽省
六月， 蠲免东流、尤为、临淮、怀远四州县水灾山亩银四千七百八十余两·米豆七十余石 。 九月，以怀宁、桐城 等十四州县并凤阳且上年秋灾．蠲免地丁银一万二 千七百余两，米麦 豆一 千 一 百 三 十七 ．
六十 一 蠲赈 铜陵县 巢湖市 含山县 尤为县 霍丘县 宿县
五河县 风阳县

道光《 安徽通志 》卷

大有年 ．

乾隆十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异
雍正＜ 巢县志 》卷 二 十一 祥异

二及登 。 疫甚行，死亡者甚众 。

十四都、十五都水灾，蠲免本年钱粮有差 。
存珔饥 。 大疫，死亡者甚众 。 秋大捻 。 儿月初七日．酌雹．大者如卵 。

乾隆《 含山县志 》卷五蠲赈
乾隆《 无为州志 》卷二灾祥

岁阜 ． 县南卧龙织、张家集、枣林坻等保尤甚 。 大水．
有年 。

民国 《 霍邱县志 》卷十二 笃行

道光《 宿州志 》卷四十一祥异

嘉庆 《 五河县志 》卷十 一 纪事 乾睦《 风阳且志 》卷十五纪事
乾隆（ 东流县志 》卷七祥异

蠲免临淮水灾田银 。

东至县

江西省
新建县 在大疫 。 乾隆《 新建且忐 》卷二机祥

萍乡市

夏 六 月 ． 不雨。秋霖。小有年。

乾隆《萍 乡县志 》卷一祥异

九 江市 糊口县
都昌县

匹月．雨五谷 ． 如火炙状，内有木棉桃，大如豌豆。秋大有 ． 四月 ． 雨 五谷 ． 如火炙状，内有木棉桃，如豌豆 大 。 是岁大有 。
大有年 。 同治《 都昌县志 》卷十六祥异

同治《 径化县志 》卷五十 三祥异 乾隆《 湖口县 志》卷十六祥异

2368

清代气象 记录 （上）

殖 正元年一殖正十三年

货溪且

夏秋少雨，早晚禾歉收 。

乾隆十 六年《 贵溪县志 》卷五祥异

余干县
余江县 宜存市

自四月至六月 ． 大早 三 十余日 ． 秋旱五十余日 ．

道光《 余干县志 》卷十七祥异
乾隆《 安仁县志 ＞卷二 十祥异 乾隆《 袁州府志 》卷二 机祥

大早成灾 。 经邑令张公广居通报 ， 蒙抚宪委员检勘，蠲租放赈 ． 五月初 二 日 ， 集 云、治仕两乡蛟发．田房漂荡 ． 下浦桥纪 ． 秋早 ．

分宜县 金溪县
黎川县 兴国县 石城县

蛟水大发，漂没数百家 。 秋早 ．
春夏疫 ． 大早 ． 五月、 六 月不雨。

民国《 分宜县志 》 卷八宦绩

乾隆《 金谿县志 凶卷 ＝．祥异
乾隆《 新城县志 》卷十 三 灾祥 位隆《 兴国县志 》卷十八祥异 乾陛十年« 石城县志 》卷七祥异

广吕县

是岁，广吕亦饥 。

乾院 －」 十 一年（（ 建昌府志 》卷五机祥

福建省
闽侯县等 两五钱六分零 ．
同安县 市田县 祥异
长乐县

闽县、侯宜长乐、福消、闽消五县秋轧诏依被灾分数蠲免钱粮 ， 五县共免二万二千二百五十八 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异
秋旱 ． 乾隆《 同安县忐 》卷 十 三 灾祥 乾牲 （兴 化府背田县志 》 卷 三 十四 五月初 一 日，大风 令 至初六日方息 · 滨海飞沙瑾民居田井．

正月 二 十八日．大笘。六月初四日 ． 白龙现空中，鳞甲俱见 ． 秋旱 ． 晋 江 、南安、同安秋早 ． 四月 ， 大疫 ． 大水 ． 大有年 ，斗米六 十文 。 朴 三 月，疫 ． 乾隆《 福建通志 》卷六卜五祥异 乾隆十八年《 上杭县志 》卷 三祥异 乾随《 连城县志 》卷十灾祥

乾隆《 长乐县志 》卷十祥异

晋江县等 连城县 上杭县 永安市 建宁县

雍正《 永安县志 》卷二水利 乾隆《 建宁县志 》卷十灾异

河南省
荣阳且 大水、东路冲断 ． 乾隆（（ 荣阳县志 》卷八选举

开封县 杞县
尉氏县 中牟县 新乡县 汲 县

嘉禾生 ， 大有年 ． 有年 ．
大有年 ． 春大疫 ．

乾院《 祥符县志 》卷十六扞异

乾隆十 一 年 《 杞县志 》卷二灾洋
道光《 尉氏县志 ＞卷一 祥异 间治《 中牟县志 》卷 一祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 乾隆《 新乡县志 》卷二 卜八祥异

四月 二 十 一 日，风雨大作，城东雨雹 ．

嘉禾生，麦秀三岐，谷秀十三 岐 ． 大有年 。

济源县 武陟县
沁阳县

嘉禾生 。
嘉禾生 ．

乾隆《 济枙县志 》卷三 十二杂记 追光《 武陟县志 》卷十 二 祥异
乾隆《 新修怀庆府志》卷 兰 十 二杂记

六年、七年俱大有年 ． 春秋俱大熟 。
大熟 ．

修武县 长垣县
商水县

乾隆《 修武县志 》卷九灾祥 嘉庆《 长垣县志 》 卷九事纪

在忐秋禾俱登 丰 稳 ． 大有年 。 大捻 ．
岁捻 ．

民国 《 商水县志 》卷二十四祥异

西华县 太康县 项城县 禹 县
确山县

乾隆《 西华县志 》卷十纪瑞 乾隆《太康县志 》卷八杂志 乾隆《 禹州志 》卷十 壬 灾祥 乾隆《 项城县志 》卷四灾祥
乾隆（ 确山县志 》卷四机祥

秋．大风拔木 。 ＝．月陨霜杀麦 。 岁大捻 ． 人多疾疫 ． 岁捻 。 大有年。
秋熟 ．

汝南县 泌阳县 遂平县 上农县
罗山县

民国《 汝南县志 》卷 一 大书记 迫光《 泌阳县志 》卷 三灾祥 民国 《 重修上东县志 》卷一 大事记
乾隆《 罗山县志 》 卷八灾异

乾隆《 遂平县志 》卷 十 四机祥

2369

中国 三千年 气 象 记录总柔

邓

县

四月大币，至五月方止，麦禾尽烂死田中 。 大有年 ． 春大疫 ． 乾陕《 桐柏县志 》卷一祥异

乾隆（（ 邓州 志》卷二 十四杂纪 乾隆《 点县忐 》卷 六 附祥异

桐柏县 荔县 灵宝县

夏无麦，伊水暴涨．冲荡民田庐舍·省元村尤甚 ． 乾隆（ 闵乡县志 》卷十 一祥异

湖北省
湖北春麦大熟 。 武汉市 汉阳县 黄冈县 罗田县 阳新县 通山县 鄂州市 崇阳县 大疫 ． 雍正《 湖广通志 H卷一 祥异 乾饶《江夏县志 》卷十五灾异 乾隆《 汉阳县志 》卷四恤政附 乾隆 二 卜四年《 黄冈县志 》卷十 一笃行

大水人东门 ，儿及府署 。 春麦大熟 ． 麦穗两歧 ． 春，麦大熟 ． 早 ． 时疫流行 。 人岱多灾 ． 春，民疫 。

又饥 ． 六月迕雨 ． 邻里断炊 ，升米 三 十钱 ． 光绪《 罗田县志 》卷八祥异 雍正《 兴国 州志 》卷十祥异 同治《 通山县志 》卷 二祥异 乾杜《 武吕县志 》卷一祥异 乾隆六年《 崇阳县志 》卷十灾异

蒲沂市
荆门市

春夏．民病疫 ． 秋 大熟 。

乾隆《 觅修蒲蚚县志 》卷 十 四祥眢

乾跷《 荆门州 志 》卷 ＝ 十四祥异

石首市
潜江县 仙桃市
城内 ． 深数尺 ．

四月初四日 ． 大风征自 歇 马庙至塔市驿数十里内拔树坏压 ． 所过田地菜及 一空．
大水 ． 光绪《 潜 江县志续 》卷二灾祥

乾隆元年

《 石首县志 》卷四灾异

六月内 ． 襄水陡发丈余 ． 冲溃沔屈西方王沟浣堤一 口 ． 长四卜八丈 ． 并横堤等处 ． 大水弥漫，灌人
乾隆＜ 沔阳州志 》卷八堤防

宜昌市
长阳县 ．

大疫 。
大疫 。

同治《 续修东湖县志 》 卷二 机祥附
同治《 长阳县志 》卷七灾祥

郧西县 宜城县

六 月 ． 霓雨 ， 至秋九月乃弄 ． 存，麦有秋 ．

嘉庆《 郧阳志 》卷九详异

同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
长沙县 岳阳市 湘阴县 道林桥 。 城北四 十 五里 . 1日有桥 · 雍正六 年 水纪 。
大有年 。 嘉庆十五年《 长沙县 志 ）卷二 十 六祥异

乾隆（ 长沙县续集 》卷二桥梁

熟．

乾隆元 年（ 岳州府志 》卷 二祥异 乾隆《 湘阴县 志 》卷十六祥异

大水，民饥 ．
大有年 ．

湘乡市
安仁县

大有年 ． 邑十都昂江产嘉禾 ， 一茎四穗五穗不等 ．
嘉庆《 安 仁 县忐 》卷十 ＝．祥瑞

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

汝城县 桂阳县 衡阳市 衡山县 常宁县 永州市 新化县 辰漠县
忨陵县 溆浦县

大饥。禾已熟 ． 连雨十余 日 。 斗 米银 三钱 。 大有 。 大有年 ． 大有年 ． 大有 。 秋， 大有年 ． 早。
旱。 旱．

乾隆《 桂阳县忐 》卷十 -:· 纪异

乾隆《 桂阳州志 》卷二 十八祥异 乾隆《 衡州府志 》卷二 十 儿祥异 光绪《 衡山县志 》 卷四十四祥异 况庆《 常宁县志 》卷 ＝． 十事纪 道光《 永州府志 》卷十七事记 乾隆《 新化县志 》卷二 十五祥异

五月 ． 大水，民居多倒塌 。

追光《 辰谿县志 》卷三 十八祥异
乾陛《 辰 州府 ，占 》卷六机祥 乾隆《 溆浦县志 》卷九祥异

大府市
安乡县

大旱 。 旱．

同治《 续修水定县志 》 卷十祥异
乾性《 安乡县志 》卷八机祥 嘉庆《 益阳县志 }卷十 三 灾祥

微旱，半熟 ． 牛灾 ． 秋大熟 ．

慈利县
益阳县

民国 《 慈利县志 》卷十八事记

2370

清代气象记 录 （上 ）

雍正元 年一雍 正 十 三年

玩江县 宁乡县

旱． 有年 。

屈庆« 沉江县志 》卷 二 十二祥异 同治《 续修宁乡县志 》 卷 二祥异

广东省
广 州市
新十县 增城县 从化县

大有年 ．
冬大霄 。 大有年 。 大有 。

光绪《广州府志 》卷八十 一 前屯
乾隆《 长宁县志 》卷儿祥异 乾隆《 增城县志 》卷五祥异 雍正《 从化县新志 》卷二灾祥

番出且 韶关市
翁源县 连平且

大有年 ． 岁大有 ．
有年 。

同治《 番禺县志 》卷 二 十一前半 光绪《 曲 江县志》卷 ＝．祥异
嘉庆 《 翁游县新志 》卷八前事 雍正《 连平州忐 》卷八祥异

六、七年，相继丰捻，谷价甚平 。

大埔县
五华县 兴宁县 潮州市 澄海县 饶平县 潮阳县 海韦县 评宁县 揭阳县 南海县

存雹 。 有年 。 正月 ， 斗米银五钱，二月渐平，至＝．钱三 四分 ．
夏六月 ． 早．七月 ． 禾有虫 ． 夏六月 ， 疫 。 大有年 。 大有年 ． 晚稻倍收 ． 追光（ 长乐县志 》卷七前事 乾隆《兴宁 县志 》卷九灾祥 乾牲《 潮州府志 》卷十一 灾祥 乾降《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

夏八月 ． 炖风损坏民膛 ． 河水大涨，近溪田禾皆被淹没 。 风雨调和 ． 大有年 。 秋七月十七且随风 。 有年 ． 大有年 ． 大有年。 米价平 。 乾跷（（ 潮州府志 》卷十一 灾祥 乾隆《 海上县志 ）卷十邑平

位隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

乾降《 潮州府志 》卷十一灾祥 雍正《 揭阳县志 》卷四祥异 乾隆《 南海且志 》卷 三 编年

二水县
顺彴县 台山县
化州县

春苞 ． 有年 。

嘉庆«=: 水县志 》卷 -,-=已 编年
光绪《 新宁县志 》事纪
光绪《 化什I 志 》卷九列传

乾隆《 顺德县忐 》卷十六祥异

八月，人风｀海舟多破溺 ．

夏雨，河溢，里人避水山巅，数日绝粮 ．

信宜县
高要县 四会县 新兴县 怀集县 郁南县

冬有年 。
大有年 。 岁捻 。 大,(j 年 。

乾隆《 信宜县志 》卷十 二祥异
道光《 高要县志 》卷十前下 光绪《 四会县志 》编十灾祥 乾隆《 新兴县志 H卷六 编年 乾隆《 怀栠县志 》卷十编年 道光《 西宁县志 》 卷十 二事纪

秋七月初 六日夜 ， 腿风大作．拔树毁屋． 冬 I · 有 二 月 ．宙呜 。

广西壮族自治区
横县 宜山县 兴安县 全州县 水幅县 梧州市 岑溪县 藤 县 昭平县 役保县 夏五月，地震，有龙起龙岩，后宙雨大作 ． 庆远府岁大熟 ， 八年又大熟 。 乾隆《 横州志 》卷 二灾祥 乾隆五年《 兴安县志 》卷十祥异 乾隆《 全州志 》卷末灾祥 雍正《 苍梧志 》卷四纪事

道光《 庆远府忐 》 卷二十祥投

七月 二 十日书，至次年二月初 三 日雨，竹木尽枯 。 夏大早 ， 自五月至 f：八月．早谷无收 ， 晚禾半熟 ． 冬十 二 月祖雪 ． 明年大丰 。

雍正 《 广西通志》卷三机祥 乾隆《 岑谈县志 》灾异

八月初六 ． 雷盆细林阁 ． 十 二 月十七，大雪，山木坠折 。 次年大有 ． 冬卜 一 月，雨雪．厚三 寸 。 十 二 月又飞 ． 竹树枯 。 1 · 二 月．大雪 ． 嘉庆《 藤县志 》卷十九杂记 嘉庆《平 乐府志 》 卷 三 十二祥异 乾隆《 镇安府志 》卷一 机祥 十 ＝ 月．昭平雨飞。 1- _: 月内郡城霄 。

四 川 省
南川县 夏堰水汹，苗将稿知县调祷于庙，雨水齐发，周遍十 三 州县之田 。 光绪（（南川县志》卷十 二

2371

中国 三千年气象记录总集

屏山县

六月 ｀ 大水，乃有乌蒙米贴之乱 。

乾隆（ 屏山县志 》 卷七艺文

贵州省
贵阳市 安龙县 凯里市 黄平县 惠水县 大早 。 道光《 贵州通志 》 卷四十五行 乾隆《 南笼府忐 》卷末祥异 道光《 沽平县 志》卷六祥异 乾隆增补康熙《 定番州志 》卷一大乍补

七月初七且五色庆 云 现于南笼城西南 ． 其年大有 ． 野竹结实，人取粒救荒 。 大熟 ． 嘉庆《 黄平州志 》卷十 二祥异

大早，自四月至六月无大雨 。

云南省
十月 二 十九日，恭逄世宗宪皇帝圣节．云南、楚雄、武定、姚安、广通、大姚、定边同见卿云捧 H 占妇员巳、 午三 时欢日午时复见，绚烂倍常 ． 晋宁县 安宁县 六月 ． 雨雹 ． 十月，彩云见． 大水 。 疫。 辽光（ 云南通志稿 》卷四扦异 民因《 昆阳县志 》卷 三 天文 雍正《 安宁州志 》卷十祥异

曲靖市
泸西县 建水县 大理市

十一 月十九口，大雷深 三 尺。

乾隆《 沾益州志 》卷 三祥异

乾隆《 广西府忐 》卷二十 三 祥异 嘉庆《 临安府志 》卷十七祥异 民困 《 新纂云南通志 》 卷四十一城池

大雨，城墙跺口坊损 。

1729 年·己酉·清世宗雍正七年
天津市
武清县 六月，山水陡发，河西务浸决 。 发帤散赈 ． 乾隆《 武清县志 》卷四机祥

宝坻县

伏秋汛发，水由河道而下者十居其 ＝． ． 由明口没溢宝邑者十居其七．县北 一 带村庄悉被淹没 ．

清 · 程璇《 修筑香河县七里庄明口记 》

河北省
正定县

早 ， 二 麦不登 ． 秋大雨 ， 滤水溢 ． 旱， 二友不收 ． 大水 ．
岁圭

光绪《 正定县志 》卷八灾祥

获鹿县 环邑县
井胫县 元氏县

乾隆九年《 荻鹿县志 》卷九事纪

民国 《 商邑县志 》卷十故事
雍正 《 井胫县志 》卷 三祥异 乾隆（ 元氏县志 》卷一 灾异 光绪 《 怀来县 志》 卷 一

春旱，二麦不熟 。

宜化县等 纪恩

宜化府、西宁、蔚县 三 处今年六月、闰七月间有冰笣之伤，禾稼稍损 。

王棠招奏：宜化、怀来、保安等处去年秋夏亢旱，今春他处皆得瑞笘 ， 而此地独少 ． 府志 》卷 一 纪恩
赤城县 怀来县 蔚县 阳原县 廊坊市 文安县 大有年 ． 大有年 ． 大有年 ． 六月，雨雹 。 乾隆《 赤城县志 》卷一地理 光绪《 怀来县志 》卷四灾祥 乾隆《 蔚县志 》卷 二 十九祥异 民国 《 阳原县志 》卷十六天灾 乾隆《 东安县忐 ）卷一 机祥 民国 《 文安县志 ）卷十恩恤

乾隆C气化

六月，河西务西堤决口，漫溢东安 三 十余村 ． 秋禾不登 ． 积水未消 ． 蠲 免粮银二于四十 一 两 ．

定州市 清苑县

大有年 ． 大有 ．

过光《 直求定州志 》卷 二 十祥异 民国 《 清苑县志 》卷六灾祥

博野县
唐县

夏大旱 ． 余偕同官及城中绅士步祷于庙 ． 再拜致辞 ． 越数日得雨，四境沾足 。 岁以大登 ．
大有年 ． 光绪《 唐县志 》卷十一祥异

乾

隆《 博野县志 》卷七艺文

2372

清代气象记 录 （上）

雍正元年一雍正十 三年

涞源县

丰收 ．

光绪《广昌 县志 ＞卷十一祥瑞 乾隆（ 直隶易州 志》卷 一祥异

易县
深县

七 、八、儿年 ． 俱薄收 。

春旱． 二及不登 。 诏减田租每两一钱七分零 ． 秋大有 。 雍正（ 订隶探州志 》卷七书纪
乾降《 曲周县 志》卷十七灾异 雨四十日，伤稼 ． 秋熟 ． 大水 ．

道光《 深州直隶州志 》 卷末机祥

曲周且 临谛县
邢台县

饥，蒙恩蠲免银七千 ＝． 百 二 , .=．两 ． 乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥 乾隆《 柏乡县 志》卷卜祥异

光绪《 临漳县志 》卷一 纪韦

柏乡县 跷尧县 览，圣心牡悦 ． 南宫市

七年以至九 年 、十年 ． 三秋籍田叠产嘉禾 ． 二 穗 三 穗骈枝合璧，共计八十 二 本 ． 制府采取恭呈御

乾隆《 隆平县志 》卷儿灾祥 大有年 。 道光《 南宫县志 》卷七灾异

山 西省
冬卜 一 月壬申．保饶州砦河曲 、 兴县同时庆 云捧日，外绕 三环，光华四射 ， 藻彩综纷．自辰至午．照耀三 时 。 十

二 月辛丑．临晋自 午 时见卿云丽日 ． 历未、申、西四时，叠秀争华，呈辉耀彩 ． 两月之内上瑞叠呈，万目仰明，欢呼
庆幸 ． 是岁．山西布政司大捻 。 是年， 八月以山西连岁丰登，特诏免通省庚戌年地 T 银两四十万两以 示 劝励 ． 冬 十有 ～ 月，又以民人踊跃急公，办骆驼鞍屉不劳而集 ． 复颁恩诏蠲免通省辛亥地 T 银 二 十万两 ． 志 》卷一六三 祥异 太原市 大有年 。 逍光《 太原县志 》卷十五祥异 雍正《 山西通

济徐县
大同市 昔阳县 和顺县

大捻 。
大熟 ． 大捻 。

光绪《 清源乡志 》卷十六祥异
乾隆《 大同府志 》卷 二 十 五祥异 乾隆十八年《 乐平县忐 》卷二 祥异 民国 （ 重修和顺县志 》卷九祥异

石盆岩雨角．落地即腐 ．

太谷县 盂且

大有年 ． 岁大捻 。

咸 丰（ 太谷县志 》卷 二年纪 乾隆（ 盂县忐 》卷二 机祥

文水且

六月，文水大雨行高村至尹家庄汾河水溢，自辟引染 二道，袤 二 十五甩 ． 时方以县境廿环等地
雍正《 山西通志 》 卷一六三 祥异

河形纤曲．中隔 干滩，水涨易致冲激，市议疏浚 ． 而汾水倏涌，引渠双开直达漕河，径流无滞．不假学华蹈襄而业 已同于龙门之凿 ． 吕梁之辟 ． 居民行旅咸称瑞应焉 ． 晋城市 岁大捻 ． 乾硅《 风台县志 》卷十 二 纪事

高平县
陵川县

夏五月十七日．雷雨交作，内带冰雹，秋禾未损 。 是岁大捻 。
岁大捻 ， 是年八月，连岁丰登 ．

乾降（ 高平县志 》卷十六 祥兄

乾隆五年《 陵川县志 》卷十 三 蠲免

临汾市
翼城县

平阳府属大捻 ．
大捻 。

雍正《 平阳府志 》卷 三 十四祥异

民国《 冀城县志 》卷十四祥异

吉县

大捻 ．

乾隆《 吉州 志》卷七祥异

洪洞县
八祥异

大捻 ． 是年八月，以山西连岁丰登，蠲免通省庚戌年地丁银四十万两 ．
大熟 。
大捻 ．

民困 《 洪洞县志 》 卷十

霍县
浮山且

过光《 直隶霍州志 》卷十 六 机祥
乾隆（ 浮山县志 》卷 三 十四祥异

襄汾县 运城市 闻喜县 绛县
稷山县 芮城县 夏县

大捻，山西民岁 丰登 。 是年．以山西连岁丰登、特诏免庆戌年地 T银四十万两以示奖励 ． 大捻 ． 丰登 。
展熟 。 及大捻 。 大熟 ．

乾隆

《 太平县志 》卷八祥异

忔隆（ 解州全志 》卷十 一祥异 民国《 闻喜县 志》卷二 十四旧闻 乾隆《 绛县志 》卷十二 祥异
乾隆《 稷山县志 》卷七祥异 乾隆（ 解州芮城县志 》 卷卜 一 杆异 乾隆《 解州夏县志 》卷十—祥异

十 二 月．卿 云 丽 n ． 是岁大捻 ．

辽宁右
沈阳市 九月 三 十日谕户部．据奉天将 军多索礼奏称，今岁盛京秋成大捻，禾稼瓜菜等项俱获上收 、 米粮

2373

中 国三 千 年气 象记录总集

价贱 。

乾隆十 二 年《 盛京通志 》卷 ＝． 圣制

陕西省
陕西大捻悔斗发银七分 。 隆《 兴安府志 ）卷九食货 风翔县 宝鸡县 眉县 子长县 夏秋大有年 ． 乾隆《 风翔县志 》卷八祥异 七月十六日宝鸡异风卷沙雾二 过． 一 上大下小． 一 下大上小．小雨，尖相接，盘旋 I~ 城西转东而 乾侥 三 卜 一年《三原县志 》卷九祥异
乾

八月十 一 日，卒旧旬陕西省 六 、七月间苦旱 ， 今年已蠲银四十万两，庚戌年吞再免地丁钱粮四十万两 。

散有顷飞沙雨支 ．

乾跷《 风翔府志 》卷十 二 祥异
雍正《 邸县志 》卷七事纪 菊正《 安定县志 》灾祥

夏二麦有秋 。 六月． ，饭早 ． 秋饭歉 。

在薄午微陌，雷自文笔山塔起．祥 云 四见，有龙神腾霄之异 ．

甘肃省
兰 州市 皋 兰县 永登县
定西县 会 宁县 通消县 渭源县

在夏大有 。 秋禾灾 。 岁大有 。
秋禾被灾 。 大捻 。 岁捻 ． 秋禾灾 ，

光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤

乾隆《 泉兰县忐 》卷 三祥异附
乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤

平番县冰笣打伤禾苗 ．

光绪（ 甘市新通志 》卷 －祥异 乾隆（ 通消县志 》卷 一 灾祥 民国 《 创修消说县忐 ）卷十灾异

靖远县 平凉市
静宁县 临夏县

大熟·斗米百钱 ．
春夏大有 ． 秋禾灾 。

乾隆《 续增蛁远县志 》祥异
光绪《 甘市新通志 》卷二祥异 乾隆《 静宁州志 》卷八杂集 道光《兰 州府志 》卷五田赋

秋禾被灾 ．

乾隆《 甘肃通志 》卷十七蠲恤

秋七月，雨雹，大伤禾稼 。 河什I 冰雹．损伤禾苗 ．

齐海省
乐邵县 西宁砚伯谷穗两歧 ． 乾隆《 西宁府新志 H卷十五祥异

山东省
山东今年偶被水患前i 奉天连岁捻 。 将奉天近海州县存储米粮运送 二 卜万石至山东 ．
三十一 大事 民国《 朵天通志 ＞卷

济南市 采丘县 齐河县 利祁县 高宵县 威海市
费县

秋七月 ． 岁大熟 ． 谷 ＝噜穗，大有年 。 大熟 ．

民国 《 山东通志 》卷十 一 通纪 乾隆《 萃邱县志 H卷 五祥异

大有年 。 上以府库允盈赦山东正项钱粮四十万 。
乾隆《 武定府志 》卷十四祥异

民国 《 齐河县志 》卷十儿恤政 乾隆《 行城县志 》卷十祥异

大有年 ， 林蜀斛斗至制钱 二 卜 一汶． 文 ． 豆子制钱十八文 ， 黍价十五文 ． （卫东 ） 堤溃于雨议修未果 ．
六 月．大雨 ． 沿河禾稼尽没 。

乾隆《 威海卫志 》卷九艺文
光绪《 费县志 》卷十六祥异

六县 树木 尽折 ． 蒙阴县 泰安市
新泰市

夏四月十九日 ． 自十里堡至满堂 泊大面笣，损友 ． 五月初七日 ． 自于里沟东至莲池寺，雨雹伤友， 民 1出 重修它志》卷二大事记 岁捻 ． 宜统《 蒙阴县志 》祥祯
乾陛四十七年（（ 泰安县 志》卷八宦迹 乾侥《 新泰且志 》卷七灾祥 大水．汶河泛溢 。 存．陨霜杀麦 ．

兖州县
泗水县 金乡且等

秋大水 ．
大饥 。

光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥
光绪《 泗水县志 》卷十 一 耆徒 乾硅《 济 宁 直隶州志 》卷 二 灾祥

（ 秋 ） 大水 ． 金乡、鱼台禾尽淹 ．

2374

清代气 象 记录（上）

雍正元年一雍正十 三年

1: 海 市
嘉定县 秋禾大损 。 民国 《 贞如志 》卷八祥异

江苏省
六合县 深水县 高淳县 苏代市 有龙风坏民房合 。 有秋 ． 米价贱 ． 岁大捻 ． 卵正《六 合县志 M卷八灾异 光绪《 深水县志 》卷一 庶征 乾硅《 高淳县志 》卷十 二祥异

存..:. 月至及四月雨不止， 1F麦苗 。

同治《 苏州府志 H卷一 四 二祥异

太仓县 深阳县 江都县
窝邮县 兴化县
泰忭市

闰七月十四日夜，有饮岱． 秋．疫衍流行 。 岁捻 。

嘉庆《 直隶太仓州志 》卷 五 十八祥异 乾隆《江

乾饶《 淉阳县志 》卷四灾祥

七月 ． 江都瓜洲吓龙港忽集蝗蛹无数，知县陆朝玑同背弁往捕 ， 蝗投于江 ． 禾苗不损 。
大有秋 ． 嘉庆《 高邮州志 》卷 1- 二灾祥 嘉庆《 高邮州志 》卷 三 蠲免

都县志 ＞卷二祥异 水灾．尽蠲正赋 ．

旱灶 ．
夏早，蝗 。 夏早 ． 蝗 。

咸丰《 重修 兴 化县忐 》卷一祥异
道光《 泰州 志）卷 一 祥异 光绪（ 通州直隶州志 》卷末祥异

南通县 如皋县 旰眙县 东台县 丰县 沛县 睢宁 县

夏店蝗 。
反早．蝗 ． 大水 ． 大水 ．

乾隆《 如皋县忐 》卷 二 十四祥投 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥
嘉庆（ 东台县 志》卷七祥异 光绪（丰 县志 》卷十 六 祥异 吃隘（ 沛县志 》卷一水早 光绪《 睢宁县志镐 ）卷十五祥异

大雨水 ． 山出蛟 ． 淙没 IU 庐 ．

九月 ． 毛城铺黄水人睢 ．

浙 江 省
宁波市 是岁大有年 。 乾隆《 镇海县志 》 卷四祥异

郅县
慈溪县

大有年 ．
大有年 ．

雍正《 宁波府志 》卷 三 十六祥异
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

泰顺县

岁丰 ． 荒逋升赋 。

雍正《 泰顺县志 》卷儿祥异

安徽省
铜陵县 巢湖市 宿松县 霍丘县
奸且 宿县

有年 。 岁大饥 ．

乾隆 I · 二年（ 铜陵县志 》卷十四祥异 迶光《 巢县志 》卷十 ＝多 笃行 道光《 宿松县志 》卷二 十八祥异 乾隆《 霍邱县志 》卷十 噜． 灾祥
乾隆《 寿州志 》卷十 9 灾祥 诮光《 宿州志 》卷四十 一 祥异

秋七月，水 。 大熟 ．
饥． 秋水 。

灵璧且 郎溪县
东至且

秋九月．毛城铺货水入睢 ． 漫溢北乡 也
有 年． 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异 雍正《 建平县志 》 卷 三 祥异

五谷成熟．百棺丰收，七民欢庆．合祠请详人志．载艺文 ．

江 西省
南昌市 萍乡市 大有 ． 同治《 南吕府志 ）苍六卜五祥异 乾隆（（ 萍乡县志 》卷 一 祥异 夏六月 ． 大雨雹 ．

武宁县
杂记

七月中，吴上峰头雷电旋绕 ， 大雨如注 ． 空中见火光激射 ．

乾隆二十九年《 武宁县志 》 卷 一．． 十

分宜县

正月甫立春 ， 大古，冰柱长五 六 尺 ． 寒甚 。 其大有年 ． 米每石 二 钱零 ．

乾隆 《 分宜县志 》 卷一

2375

中国三千年气象记录总集

机祥
上高县 珩安县 安远县

存大饥忑大吏发米四千石减价发寀 。
四月初六．大雨笣 · 伤禾稼 ．

嘉庆《 上高县志 ＞卷十七祥异 乾隆《 安远县志 》卷七祥瑞
光绪《 江西 通志 》

迅光《 靖安县志 》卷 , .六祥异

存正月，雷花六出，平地丐探五尺 。 岁大有 。

大余县
卷首训典 南康县

五月内大庾县因骤雨 ． 暴发山水，人口被淹 二 十九名 ． 房屋 l中塌 二 百余间．

五月，亦因骤雨发水．被冲兵丁 一 名 ． 妇女 一 门，其民人住居低洼者，冲塌土坻房压七十余户 ．

光绪《 江西通 志》卷首训典

福建省
邵武市 霞浦县

七月 ． 大水 ．

乾陎（ 邵武府忐 ＞卷二 十四祥异 民国《霞浦县志 ）卷 ＝大 事 乾隆《 福 宁府志》卷四十 三祥异 民 国 《 节田县志 》卷二 十水利 炕隆十四年《 仙游县忐 ） 卷 三 十 五

八月十五夜 ，风雨大作 ． 饥。

宁饱县
福鼎县

正月 二 十八且宁德雨丐连 =:: B ．平地深尺余 ． 嘉庆《 福鼎县志 》卷七杂记

荀田县 仙游县 祥异 评江县 德化县 沁州市 长泰县 龙岩市等

使华破雍正七年人水陂J儿郡守苏本洁动官帤修之也． 存正月二, . 有九 1:1 ，大 丐 ．越口尤甚 。 秋七月二日，雨笣 ． 五月官郡城东门外嘉禾两穗 ． 正月 ．大雨 宙．

乾隆《 福建通忐 》卷六 十五祥异 五行 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异 乾隆《 长泰县志 ）卷十 二 灾祥 乾隆《 龙岩县志 》卷十 三灾祥

乾隆（ 镂化县 志 》卷十七

正月二 十七 日，大 雪 ． 是岁，田禾大熟 ． 二月 ．霖雨二旬余．丐堆山头．畜多冻死 ． 正月 二 十七日 ．大 雪． 正月 一 十日，识深尺余 。

正月二十七笘日 ．龙岩 、 淙平、宁洋皆大古 ． 是年，龙岩大熟。 道光《 涫平县志 》卷卜灾祥 乾隆（ 连城县志 》 卷十灾祥

沛平县
连城县

上杭县

正月，大笘 ． 秋 大熟，连上年。斗米价五六 卜 文 。

同治增刻 《上杭县志 》卷十 一 投祥

台济省
台南市 秋七月 二 1 · 让大风，闰七月 二 十 三 日 ， 又大风 ， 损坏商哨船只｀兵民有溺死者 。 乾隆《 重修福

廷台湾府 志 》卷 十 儿灾祥

河南省
荣阳且 开封县

六月 ， 大雨，索水暴涨没城 ． 东门楼倾 。 嘉禾生． 大有年 3 大有年 ． 水。 秋 大水。 道光（ 尉氏县志 》卷一祥异 同治《 中牟县志 》卷一祥异

乾隆《 荣阳县志 ）卷 二灾牛羊

乾隆《 祥符县志 》卷十六祥异

尉氏县 兰考县 中牟且 密县 获嘉县

乾陡《兰 阳县续志 》卷七灾祥

大水 。
岁 丰．

嘉庆《密县志 》卷十五祥异
乾陛《 获荔县志 》卷, .六 祥异

济游县
孟县
沁阳县

嘉禾生 ． 嘉禾 生。

乾隆《 济源县志 》 卷 三 卜 二杂记 乾隆（ 孟县志 》卷十祥异 乾隆《 修武县 忐）卷 乾隆（ 新修怀庆府志 》卷 ＝． 十 二 杂记

黄河溢，所冲决者五村 。

修武县
九灾祥

夏· 二 麦倍收 ．里 老年八十以 上 者佥云：有生以来从未见此丰捻之年也 ． 七月·风雨七昼夜不止， 庐舍 倾坏 ．
大水 。 乾阵《 内黄县 志》卷六 编年 乾隆《 林县志 》卷八人物 秋，大霖雨，居民 庐舍塌毁无数。

滑县
内黄县 林县

乾隆（ 滑县志 》卷十 三祥异

商水县 鹿邑县

沙河决王家埠口 ．

民国《 商水县志 》卷二十四祥异 光绪《 鹿邑县志 》卷六民 赋

春，麦生糜虫，旋有小花虫 ， 食糜虫尽 。 麦大熟 。

2376

清代气 象 记录（上）

雍 正元年一雍正 十 三 年

项城县 许昌市 临颍县 确山县

大捻 。

乾隆《 项城县志 》卷四灾祥 乾隆《 许州志 》卷八义行 民国 《 贞修临颍县忐 》卷二城池

七月 · 大雨 ， 洪 水暴涨 ． 乡闾漂没 ． 被水者数百人 ． 俘霖，漫坞城东南隅及东西城塘 。 大水没麦 ．秋 雨伤禾 。 岁歉 ．

乾怪« 确山县志 》卷四机祥

汝南县
上蔡县 正阳县 固始县 罗山县 桐柏县 临汝县

大水没友｀秋伤禾 。 诏免本年丁粮 。
大水，友秋不登 ． 诏免本年田租 ． 筏雨伤麦 ． 刘千泥 ． 秋不面 ． 有年 。 大有年 ． 大有年 ．

民国《 汝南县志 》 卷一大市记
民国 《 重修上蔡县志 》卷一大事记

嘉庆《正 阳县志 》卷儿祥异

乾隆《 固始县续志 》卷十 － 灾祥 乾隆《 罗山县忐 》卷八祥瑞 乾隆《 桐柏县志 》卷一 祥异 乾隆《 汝州续志 》卷七灾祥

湖北省
湖北存麦大熟 ．
武汉市

雍正《 湖广通志 》卷一祥异
同治《 江夏县志 》卷八杂志

春及大熟 。

黄冈县 罗田县

夏四月 ． 伦鹃洲有蝗 ． ，百扑灭之 ． 秋大熟 ． 春及大熟 ． 光绪《 罗田县志 M卷八祥异
同治《 通山县志 》卷二 祥异

乾隆二十四年《 贡冈县志 》卷十九祥异

广 济县
通山县

岁设 。

乾隆五十四年«广 济县志 》卷十四孝义 乾隆六年《 崇阳县志 》卷十灾异

存，麦大熟 ．

崇阳县 蒲折市
仙桃市 房县

大旱尤收 ． 谷价腾贵 ． 夏，虫灾 ．
岁有秋 ． 五谷不实 。

乾隆 《 重修蒲蚚县志 》 卷十四祥告
光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 同治《 历县忐 ）卷六 平纪

郧西县 宜城县

大疫 ．

同治《郧阳府志》卷八祥异 同治《宜 城县志 》卷卜祥异

存，麦大熟 ．

湖南省 秋 ｀ 临湘、华容、安乡、石门、澄州、武陵、龙阳斗 。
岳阳市 临湘县 平江县 夏，岳州大早 ， 诸县皆店华容尤甚 ． 夏大早，自六月不雨 ． 秋早 。 夏，县早 ． 同治《 临湘县志 》卷十 一祥异 乾隆《 平江县志 》卷二 十四祥异

乾隆《 湖南通忐 》卷 一 四 二 祥异
位晓十 一 年（ 岳州府志 ）卷 二 十九平纪

点庆《 巴陵县志 》卷二 卜九事纪表

华容县

岁大旱 。 至六月初七日午刻 ． 忽微云淡淡 ． 天际一 龙横亘空 中，长约四五十丈 ． 正当邑之西北隅 ．

始色乌终白，惟爪与首不之见，尾细如小绳，甚媚抚可玩，积二三时方灭 ． 是年 ＝ 月十 二 日未刻 ． 农需雨甚急．忽 西南隅云色钳红，有卢殷殷然．大风倏忽至城中，如钱塘八月潮水，崩山走石而来．屋瓦若蜕舞空中．县坪、捕署皆 坊斜献侧民间茅屋鲜有完存者 ． 此风 一 茶顷歇 ． 笣随而至．大如弹丸，如鸡鸭卵，横不远 二 里许，豆麦皆卷尽子
乾隆《 华容县志 》志 余

浏阳县 湘乡市

七年、八年、九年、十年 ， 禾大熟 。 昂江仍产嘉禾 ， 一茎 数穗 。
大有年 ． 岁歉 ． 大有年 ． 早．

雍正《 浏阳县志 》卷一祥异

嘉庆《 湘乡县志 ）卷卜祥异

邯州 市
秝禾县 衡山县 江华且．

大有年 ． 秋七月 二 十 二日未时 ． 祥云见千州东北 。
乾隆《 嘉禾县志 》卷 一」 十一祥异 光绪《 衡山县忐 》卷三 十人物 同治《江华县志 》卷十二祥异

乾隆《 邯州总志 》卷二 十九事记

绥宁县
辰 溪县

三 月 ． 迅雷衾破县抖大堂右柱 ．

乾隆《 绥宁县志 》卷 一 祥异

迫光（辰 谿县志 》卷 三十八祥异

忨陵县 溆浦县
大庸市

荒早。忨陵县界亭蛟出， 水 与 桥平 。
大 'r- . 嘉庆《 永定县志 》卷冗政绩

乾隆（辰 州府志 》卷六机祥 乾隆《辰 州府志 》卷十七古迹

大早 ． 乡人车水 ． i双竭 ． 有石刻 ＂ 雍正七年车水至此“ ．

23T7

中国 二 千年气象记录总輿

泸溪县 保靖县 艺文
常德市

早．

乾隆《 泸谿县志 》 卷二 十 二 祥异
雍正 《 保靖县志 ）） 卷四

九、十两月连日阴雨，溪水泛涨．辽路泥汗 ．人 夫上 习风雨、下涉泥涂 。

秋早 。

同治七年《 武陵县志 》卷十六灾祥
嘉庆《 龙阳县志 》卷 ＝． 事纪 乾隆《 贞隶澄 州 志林 》卷十九机祥 同治（ 安福县志 》卷二十九祥异

汉右县
澄县

秋旱．蠲赋有差 ．

大早，蒙减赋加赈．次年米犹贵 。 大早 ． 蒙减赋加贩，次年米犹贵 。
大旱 ．报 灾赈济减免 ．

临澄且 安乡县 石门县 益阳县
忨江县

乾陛《 安乡县志 ））卷八机祥

大早，减赋加赈 ． 水． 饥．

同治《 石 门县 志 》 卷十 一祥异 嘉庆《 益阳县忐 》卷十三 灾祥

六月 盯冰雹 · 扆瓦皆破 。 秋大早 。 嘉庆《 忨江县志 》卷 二 十 二祥异 民国《宁 乡县志 ）先民

宁乡县

广东省
今岁广东省秋成大捻｀父老皆 吉二 卜余年以来所未见 ． 过光《 广东通志 》卷 一 训典

广州市 新仁县
培城县 从化县 番禺县
清远县

大有年 。

乾隆《 新修广州府忐 》卷五十九机祥
乾隆《 长宁县志 》卷九祥异

大席稻禾、及实 一 茎 ＝穗 ． 高下皆捻 ． 而大席约尤熟禾有 一朵 -'穗者 ． 义有·茎两穗者，而中函
大有年 ． 大有 ． 大有年 ． 乾隆《 均城县志 》卷五祥异 雍正《 从化县新志 》卷 二灾祥 同治《 番禺县忐 》卷 二十一前事
民国 《 清远县志 ＞卷 1 ．六胜迹

— 稻一 友者 。 父老以为从来未有之见云 。

鳌头塔为腿风所毁 ．

惠阳县 连平县 东莞市
大埔县

春正月，大了 ． 冬，大有年 。 大有年 ．
大有年 ．

乾隆《归 菩县志 》卷 二 下纪 雍正《 连平州志 》卷八祥异

存大君盈尺 ． 大付年，斗米四分 ． 雍正《 东莞县志 》卷 1 斗羊异

乾隆《 潮州府志 》巷 1 嘈 一灾祥

Ji.华县 兴宁县 潮州市

有年 ， 谷一石 钱 二三 百 ． 有年，斗米六 分 ．

道光《 长乐县志 》卷七前中 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

乾隆《 兴宁县志 》卷儿灾祥

存正月，大雷 ． 冬 ，晚禾 韦捻 ． 大有年 ．

潮阳县
澄海县 息来县 忐 ＞卷十一 灾祥 海丰县 疗宁县

大有年 ． 冬十 二 月二十二 H 辰刻 ． 五色云见于东丿1 .
乾隆《 潮州府志 》卷卜 一 灾祥

;启庆《 潮阳县志 》卷 卜 二灾祥
乾隆《 潮州府

夏四月初六 日 ． 大雨 ． 有雹如鸽卵 ． 大旱 ． 禾伤 ． 秋七、八月，雨肠时若 ． 晚稻熟 。 春正月，大古 ． 岁丰捻 ． 大有年 ． 乾隆《 海韦县志 》卷十邑事

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

揭阳县 南海县
＝水县

正月 ，大宙．冬 ，大有 年 ． 十 二 月 二 十 二 H 辰刻 ， 五色云见于东方 ． 大有年 。
有年 。 大有年 ．

雍正《 揭阳县 志 》 卷四祥异

乾牲《 南海县志 》卷 ＝． 编年
嘉庆《三 水县志 》 卷十 三 节纪

顺德县
中山市 廉江 县 阳春县

丰 收，米价至冬斗米 二十钱 。
卜 寸 月 ， 大丐 。

乾隆（ 顺德县志 》 卷十六祥异

乾隆《 香山县志 》卷八祥异 光绪《 石城县志 ）卷儿事略 乾隆《 阳春县志 》卷 I · 四物异

三 J-j ．大雨坏民居 。 十 一 月，复大雨，雷鸣 ．

环要县
新兴县 怀集县 德仄县 封开县

大有年 ．
大有年 。 大有年 。

道光（ 高要县志 H卷十前事
乾隆《新兴县忐 》 卷六编年 傥隆《 怀集县志 》卷十编年 乾隆《 笱庆州志 》卷二纪小 道光《 封川县志 》卷十前事

闰七月初九日 ． 现风 ． 大有年 ． 存 ；月 ． 大箱雪 ．

2378

清代气 象记录（ 上 ）

雍正元年一姬 正十三年

海南省
琼山县 炖风损坏府城跺 n 。 乾隆《 琼山县志 ）卷二 城池

定安且
火异

自秋至冬及朴讳雨 ．二 、四月，河水淹没田禾及居民房令 。 米价腾贵 。

乾隆 《 定安县志 》 卷 一

节点
口．

儿月 二 十 二 且大雨 ， 南山岭、抱腊岭、天子岭俱崩成渠 。 抱腊岭崩，冲去黎房丿庄一间 ． 伤黎妇 一

乾隆但州志 》卷九灾祥

广西壮族自治区
横县 来宾县 兴安 县 永福县
梧州市
祜川县·

自七年至十 三年，俱大有 。
岁大有年 ．

乾隆《 横州志 》卷二灾祥 乾隆五年《 兴安县志 》 卷卜祥异 雍正《 广西通忐 》卷 ＝．机祥 乾牲《 梧州府志 》卷二十四机祥

民国 《 来宾县志 》卷下机祥

十 二 月，秦家村迅雷剪树 。

if正月历丐 。 是岁、明年俱大半 。 大有秋 。 冬十 一 月十六日，大风雷雨 。 九月，晚禾大熟 ．
反 ， 苞大如卵 ．

乾隆《 富川县志 》卷十 二灾祥
乾隆《 岑溪县志 》灾异

岑溪县
藤县
A 山县

大有年 。 冬十月，大风拔木 。

嘉庆《 藤县忐 》卷十九杂记
雍正《 灵山县志 》卷 三 城池

久市，（城垣）倒坏数处 ． 共计一十九丈许 。

四 川 省
什邠县 平武县等 长宁县 琪 忠 县 县 一＿ 、四月 ， 白鱼河上、下雨中随下有养发颗 ， 色焦 · 嗅之作火烟气 。 又韩城子左右雨中随下有米 嘉庆《 什邠县志 》卷五十 二祥异 道光《 龙安府志 》 卷 三 蠲政 因被偏灾各县应征八年地 T 钱粮全行蠲免 。 民国《 长 宁 县志 》卷十 二祥异 同治《 琪县志 》卷卜冗备遗

粒 ， 色黑捏之如灰 ．

春二月，彩 云 见 于 县之西南 。 六月 ， 彩 云 见 于 佛来山 ． 五色综纷，历辰巳午 三 时 ． 谚 云 ：彩 云 易 及四月．瑞 云 见 ．六 月 ． 瑞 云 复见 。
旱． 秝庆《 嘉定府忐 》卷四十五文

散 。 丿 'J t )j 三 时者此其所以异也 ．
峨眉县

麦刘后再苗，再秀丙实 ．

过光《 忠升I 直隶州忐 》卷四灾祥

员 州 省
大有年 。 黔省各屈及新辟苗翋所产稻谷粟米之屈 ． 自 一 茎两穗至十五六穗不等 ． 稻谷每穗匹五百粒至七百
粒粟米每穗长至尺有奇 。 乾隆《 贵州通忐 》卷一 祥异

遵义市 铜仁县

庆云见于黔 ． 秝禾生· 一 茎两穗．至有十五六穗者 ． 穗匹百粒至七百粒，穗长）丈有奇 ． 大有年 ． 庆 云 见 。 嘉禾生，有一 茎两穗至十五六穗者，穗四百粒至七百粒，穗长尺有奇 ． 产嘉禾 。 乾隆《玉屏县忐 》卷 一 祥异 乾 光绪《 铜仁府

迫光《 逑义府志 》卷 二 卜一祥异

志 ）卷祥异
玉屏且 ． 岑巩县 秋，思州府及古州之梅岑、梅得诸处有五色庆云 ， 自七 月 初八日至闰七 月十 一 日 ， 凡七现 。

隆《 贵州通志 ）〉卷一祥异

思南县
盘县 大方县 黔西且 一 祥异 织金县

大有年 ．

过光《 思南府续志 》卷一祥异
光绪《 普安直隶州志 》卷 一 灾祥 嘉庆 《 黔西州志 》 卷 茎 -==..穗 ． 民国 《 大定县志 》卷四前事

谷多歧 ． 九月 ． 禾根抽穗结实｀迫野皆然 ． 大定产嘉禾 · 凡千余茎 ，

矫田谷—茎 二＝一穗，民间黍稷穗长一尺＝四寸不等．每穗多至六七百粒 ． 七年、八年 产嘉禾 ， 谷友 一 茎 三 四穗讥i 一 蒂五实 ．

乾陷《 平远州忐 》卷十五灾祥

黎平县
天柱县

秋有五色 云 ． 自七月初八日至闰七月卜 一 日．凡七现 。 大有年 。 所产稻谷粟米之屈自 一 茎两穗
道光《 黎平府忐 》卷一 灾祥 秋七月，庆云迭见 。 城西北近思州地自七月初八日至闰七月十 一 日，凡七见 。 经常抚鄂尔泰疏

至 ＝ 四穗不等 ． 稻谷每穗四五百粒 ． 粟米每穗长至尺有奇 。

2379

中国 三 千年气象记录 总荣

奏．产嘉谷 ． 一茎两穗至 ＝， 四穗不等 ． 俱经题奏 ． 黄 平县
长顺县 八月、嘉禾 一穗 三 岐 。

光绪《 天柱县志 》 卷 一 祥异 嘉庆《 黄平州志 》卷十 二祥异

大有年 。 西门毓 兰 桥稻谷 一生两穗 ． 每穗四五百粒至七百粒 ．
道光《 广顺州志 》卷卜 二杂记

云 南省
宫民县 晋宁县 宜良县 河涨水溢，有伤禾稼 。 雍正《 重修富民县志 》卷下祥异 诮光《 晋宁州忐 》 卷十一祥异 乾隆 三 十 二 年《 宜良县志 ） 卷

六月，州大水． 河堤溃，庐舍田园淹没无数 ．

六 月初 1- u ，彩云捧日，历巳丸三未 三 时，卜 二 日巳、午时又见 。

＝祥异
普泪县． 天成涧距城北 二 十里，宜化乡地、 IU 无水源 ． 雍正七年忽大雷雨．山顶洞开，洪涛奋怒 ， 有巨石如

屋者滚滚西下，水流之越七八里 · 与海子通．由是 开见成田 ． 丘北县 泸西县 建水县 元谋县 武定县 大理市 笣伤苗 。 夏秋大水 ． 春 ， 笣伤苗 ． 夏秋大水 ． 大雨水涨．皆无患 。 水坏城垣百余丈 。 卜月，瑞云见 ．

过光三 十年（ 普洹府志 》卷二 十杂记

民国 《 邱北县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 广西府志 》卷二十 三 祥异 光绪《 武定直隶州志 》 卷四祥异 雍正《 建水州志 》 卷三秩官 乾隆《 云南通志 ）卷六城池

三 月，彩云见于元谋东南，历巳、午二时．十月 ． 彩云见 ． 乾隆《 赵州志 》卷＝祥异

1 730 年·庚戌 · 清世宗雍正八年
秋七月壬辰，遗官赈江南、湖南、直隶、山东等处被水灾民 ． 《 清史稿 · 世宗纪 》

北京市
四月，谕内阁：今年三 月，京师一带雨泽想期，朕甚为忧虑．斋心默祷至 三 月二十五日得降时雨，似觉沾足 ．
同治《 畿辅通志 》 卷 二 帝制纪

天津 市
蓟县 宝坻县 宁河县 是年大捻． 是年大捻 ． 是年大捻 ． 道光《 蓟州志 》卷二灾祥 乾隆《 宝坻县志 》卷十四机祥 乾隆《 宁河县志 》卷十六机祥

河北省
据五求地方文武各官报雨＃折称：今年 三月及四月初旬两次得雨．今于四月 二 十四日又得时雨，四野沾足．
二麦茂盛秋谷皆可播种 ． 人艰符，欲往口外就食 。 同治《 畿辅通忐 》卷 二 诏谕 同治《 畿辅县忐 》卷四政令

七月 二 十八日，奉上谕 ， 据巡察顺天、水平、宜化等处 ，夏秋缺雨，禾稼歉收 。 西宁县被灾六分至九分不等．民 七月，德州第九屯堤决，直隶保州以下十余州县禾稼尽没 。 商邑县 井胫县 赞坠县
宜化县 蔚县 阳原县

同治《 静海县 志 》卷一 山川

正月十一日，大风位 ． 昼秉烛 ． 至昏始息． 岁丰 ． 大盯水 ．
宜屈大早 ． 夏大早 ．

乾隆（ 高邑县志 》卷七灾异

雍正《 井胫县志 》卷 三祥异 乾隆《 赞皇县志 》卷十事纪
民国《 龙关县志 》卷十九灾祥 光绪 《 蔚州志 ＞大事记 民国《 阳原县志 》卷十六天灾

夏早 ． 发食赈济 ． 八月 ． 大雨 。

怀安县 玉田县 廊坊市
文安县

春早，秋耜 ．

乾隆《 怀安 县志 》卷二十 二灾祥 光绪

五月抄 ．酷热，人多喝死 。 上命地方官设冰厂以济 ． 六月初五日 ， 大风夜作，万民以苏 ． 大捻 。
秋大水 ．

《玉 田县忐 》卷十五祥告

民国《安次县志 》卷一地理
民国 《 文安县志 》志余

2380

渭代气象记录 （上）

雍正元年一雍正十三年

涞源且

丰收 ．

光绪《 广昌县志 》 卷十一祥瑞

易县
吴桥且 东光县 任丘市 献县 衡水市 朵县 深 县

薄收 。

乾隆（直隶易州志 》卷一祥异
光绪（ 吴桥县志 》卷十灾祥

八月．大雨笣 ． 膛瓦皆损，人吝有伤死者 ．

旱 ． 六月 三 H 始雨 ． 七月 ． 馅州河决 ， 冲泄县找·田禾淹没殆尽 ． 八月朔 ， 大风雨笣 ． 河船多稷 ． 大水。 乾隆（ 任丘县志 ＞卷九人物 民国《 献县志 》卷十儿故实 乾隆《 衡水县忐 》卷十一 事纪 乾降《 采州忐 》卷六杂识

光绪《 东光县志 》卷十 一祥异 八月（初五门 ） ，淖沦河决，淹 六 卜 ． 村，免应征钱粮 ． 赈兼用银米 ． 秋八月，水 ． 三岸尽决 ． 详请蠲赈 ． 秋亦熟 。 河决害稼 ． 八月十 一 日申时，雨雹·连窝镇损船 三 支，洽死人数十 ． 雍正《 直隶深州忐只令七书纪
迶光（ 深州直隶州志 》卷未机祥 秋大雨，滤沦水溢 。诏 减田租每两 一钱六分零．

武邑县 大名县 邯郸县 永年县

乾隆《 冀扑I 志 M卷卜八拾遗 乾隆《 大名县志 》卷 二 十七机祥 光绪《 邯郸县志 》卷六人物

春稻杀麦 ． 夏大水 。 秋七月，大雨 。 沁河水溢、灾颇剧 ．

六月 十八日大雨，连旬不止，至 二 十八日如盆倾，沙、洛水皆溢 。二 十九日夜，大雨不止．水势汹

涌，驳骏欲入城中 ，人 大骇 ． 秋禾尽淹，西北六 十余乡被灾尤甚 。 馆阴县
鸡泽县 水决 ． 丘县

雍正增补康熙（ 水年县志 》卷十八灾祥

卫河冲决．南自宋家庄．北至孙寨堤 n ．四十余电非舟不可 ，城屯四 门势甚急 ． 是岁 ．漕米 带征钱 雍正《 馆陶县志 》卷十 二灾祥
六月 十七日大雨．至 ＝．十 日夜，山水自西南来，合沙、铭等 ．水壅闱城 ． 岁饥 ． 发帤赈之 ． 是年沙 七月 ， 雨水伤禾 ． 乾隆《 邱县志 》卷七灾祥

粮则减 ． 九、十、十 一 年 ． 俱被水灾 · 特河未决耳 ．
乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

肥乡县
灾祥 临沛县 忐 》卷 一 纪事 武安县

夏大面，消水暴涨 ． 平地水深数尺 ． 城西吕家坐四十余村田禾皆没 ．

同治《 肥乡县志 》卷三十二
光绪《 临漳县

六 、七两月，大雨连绵．淙水屡发．泛滥叠趋城下，沿河庄村低洼之处庐舍倒塌 ． 七月．大水 ． 乾隆《 武安县志 》卷十九祥异

邢台县
任县

及大水 。
大水 。

嘉庆《 邢台县，怎 》卷九灾祥
民国《 任县志 》卷七灾祥

沙河县
平乡县 南和县

夏大水 。六 月大雨十昼夜，工家庄等 三 十四村落田禾洽没 。 蠲粮 1- 之一 、四、六 ．
七月 ， 大水 ． 乾隆《平 乡县志 》 卷—灾祥 乾隆《 南和县志 》卷一 灾祥

乾隆 《 沙

河县志 》卷一祥异 七月 ，大水 ， 南城覆千隍 ．

山西省
山西布政司大熟， 吉 州、蒲县 、 乡宁、忻州更溢额倍收 ． 雍正（ 山西通志 》卷一六气祥异

太原市 清徐且 大同市 夭镇县 怀仁县 忻州市
背阳县

大有年 。 大捻 ．

道光《 太原县志 》卷十五祥异 光绪《 清源乡志 》卷十六灾祥 乾隆《 大同府志 》 卷二十 五祥异 乾隆十八年《 天镇县志 》卷六祥异 乾隆《 忻州志 》卷四灾洋

大同属县也 大早 ， 南川尤甚 ． 旱。

光绪《 怀仁县新志 》 卷一 祥异
乾隆十八年（（ 乐平县志 》卷 二祥异

岁大有 ．夏麦秋谷俱二 三石不等．蠲免通省钱粮四十万两 ．
秋大熟 。

左权县 盂县
晋城市 沁县

有年 ． 大熟 。
岁大熟 ．

雍正《 让州忐 》卷五祥异 乾隆《 盂县忐 》卷二机祥
雍正 《 泽州府志 》卷五十祥异

八月，陨衍，雷，雨笣 ． 二十一日．大风寒 ； 二 十 二日．陨 垢．莽寂尽死．谷茎尚活；忽于 二 十六日迅

雷雨雹巾午至夜遍及四乡 ， 轻重不等； 二十七、八、九且无分昼夜 ｀ 雷雹时作，方所不一 ． 衣民惶惧·竟刘谷苗， 止得半熟，每谷 一 斗辗米 ＝． 四升 ． 其不及刘者反得成熟 ． 是岁 霜投未甚．因惧雹速刘而遂成其灾也 ． 乾除《 沁

2381

中国 三 千年气象记录总栠

州忐 》卷九火异

武乡且

八片 ．陨霜 ． 雷 ． 雨雹 ．二 I · 一日 ． 大风 ．二 十 二 日．陨霜．齐寂尽死 ． 谷茎尚活 ． 忽于 二 十六 日 迅

雷酐雹，自午至夜，遍及四乡，轻币不等 ．

乾陛《 武乡县志 》卷 二灾祥

陵川县
临汾市
占县 霍县 浮山县 襄汾县 运 城市 闻喜县

东北乡雨笣 ＝ 次 。 民多流院，平城镇有棵市 ．
平阳府属俱 大熟 。
大有年 ． 大熟 。 大熟 仙 大熟 。 大熟 ． 七登 ． 乾隆《 吉州 志 》 卷七祥异 道光（ 直求霍州 志 》卷十六机祥 乾陛＜ 浮 山 县志 ＞卷 三 十四祥异 乾胫《 太平县志 ＞卷八祥异 乾硅《 解州全忐 》卷十一 祥异 民国《 闻喜县志 》 卷 一 十四旧闻

乾隆五年《 陵川县志 U卷二十七祥异

雍正《 平阳府 忐 》卷二 十四祥异

垣曲县
稷山县 芮城县 夏县

大有年 ．
展熟 ． 大熟 ． 大熟 。

乾牲《 垣曲 且 志 ＂卷十四杂志
乾隆《 稷山县志 》卷七祥异 乾隆《 解州芮城县志 》卷十 ～祥异 乾隆《 解州夏县志 》卷十 一 祥异

水济县

大熟 ．

乾隆＂ 虞乡县志 》卷 一 附祥异

无龙江省
嫩江县等 黑龙 江墨尔根 等 处垢． 九年 二 月 ．诏免额赋有 差 。 民国（ 黑龙江志稿 》卷 十 三 灾琛

陕西省
阴县 清涧县 夏 ． 大有年 。二 女十分之外 ， 秋丰登 ． 黄河、无定河泛溢 · 澡没民庐人 古 ． 雍正《 郡县志 M卷七小纪 乾隆《 清涧县续志 》卷八火祥

甘肃省
兰州市 大有年 。 乾隆《 甘肃通志 》卷二 十四祥异

七月壬肌积石关上下黄河清 ~ u . 是岁大有年 。 皋 兰县
通消县 靖远县 庆阳县
甘谷县

道光《兰 州府 志 》卷十二杂纪 乾隆《 皋兰县志 》卷 ＝．祥异附

黄河清 二往夜 ，籍 出产瑞谷 三穗 全六穗共十 三茎 。
岁大有 ． 夏大水 。 乾隆《 通渭县志 》卷 一 灾祥 禾稼茂盛·大牛鼠虫，食禾殆尽 。

乾降《 续卅硝远县志 》祥异
乾隆 1-

乾隆《 新修庆阳府志 》卷 三祥告

六月初十日 戌时，沙沟暴水骤 至． 冲决堤溃．治西北 东＝关 ，溺死居民大小六 十 余口 ．

四年《 伏羌县志 》卷十 －祥异

武都县 临夏县 祥异 古浪县

演武场 1且 秋霖水涨， 厅令台浔半没纪 ． 六月壬 讥河州庆 云见 ． 历午、未、申 ＝．时 ．

乾隆《 页隶阶州忐 》卷上治麻 逍光《兰州府 志 》卷十 二杂记 光绪 《 甘肃新通志 》 卷 二

七月壬申，河州积石关上下贡河清 二 日，凡百八十甩 。 是 年大有 。 匕月面笣 二坝伤禾必小者如卵．大者如拳 ．

乾隆《 古浪县志 》卷四祥异

宁夏回族白治区
银川市 宁夏麦秀两歧 ． 是岁又产瑞谷一生九穗 。 民国 《 朔方道志 》卷一祥异

山东省
济南兖州、东昌、行 州 大水 ． 雍正( 1 1 1 东通忐 ）卷 ＝才 十 三 五行

夏秋，益都、博兴、高苑、乐安、寿光、吕乐、临胞、诸城大雨水 ．

咸丰（ 甘州府忐 》卷 三 十恤政 乾隆 《 兖 州府 志 只卷首列圣

兖州府屈之滋阳、曲阜、 宁 阳、泗水、衅县 、金乡 、鱼 台 、 济宁 、汶卜 等 处， 于六月 二 十 一 日 至 二 十 六 匕 等 日，风
雨交作，山水陡发，河流骤长，其傍山临河处所有洼下之地田禾室庐皆被水淹没 。
诏旨

2382

清代气象记杂 （上）

雍正元年一雍正十 三年

户部覆准历城等七 十 二 州县赈过被水倒塌房岸，无力修在之灾民共 一 十 一 万六千儿百六 十 儿户 。
《长 清县 志》卷六赈恤 济南 市 章丘县 六 月．大雨水 ． 小沽河决对门口，禾稼伤 ． 发仓谷 ． 免田赋 ． 六 月．大水没城，民居妃 ． 乾隆《章 邱县志 》卷五祥异 诮光《 济南府志 》卷二 十灾祥

逍光

淄博市
枣庄市 恺州市 临邑县

六月 ， 大雨霖 ， 孝妇河涨 ． 长峪道内沺水泛溢，淹没 IU 庐人 畜无笲 ． 水中多见怪物 ． 山有崩者 ．
水． 光绪《 衅县忐 H卷十五 灾祥 光绪《 东光县志 》卷 I· 一书略 道光《 临邑县志 》卷卜六祥异 光绪《 饱平县志 》卷卜祥异

乾隆《 博山县忐 》卷四灾祥
七月二日 ． 祀州河决，冲泄县境，田禾淹没殆尽 。 六 月｀大水 。 秋大水 。

齐河县
六灾祥 济阳县 平原县 乐陵县
商河县

六月二十二、四、五 、 六等几风雨连绵，满地 汪洋 ， 秋禾被伤 ． 蠲免钱粮 。
水。 民国 Q 济阳县志 》卷二 十祥异

雍正 《 齐河县志 》卷

大水 ． 夏大水 ．

乾降（ 平原县志 》 卷九灾祥 乾隆«乐 陵县志 》卷三祥异 道光《 商河县志 》卷 ＝． 祥异
乾隆《 反邓县 志》卷儿灾祥

秋，大清河溢，东乡田被水 ．
大水，运河决李家 U 。

夏汴县 宁 汴县 惠民县 阳信县
无棣县

屯。

光绪《 宁汴县志 》卷十一祥异 乾隆（ 惠民县志 》卷四祥异 民国《阳信县志 》 卷 二 祥异 民国《无棣县志》卷十六

秋，大消河溢，淹没田禾 庐舍．诏发仓赈 之 ．

秋．大清河溢，水大 至村民多不 能支 ． 诏发仓赈之 。

秋八月 · 大清河溢 ·水 大至 ， 淹没田禾庐舍 。 秋无稼，诏发粟赈济 。 大清河溢，大水淹没田禾庐舍 。 大水｀淹没田禾庐舍 ． 咸丰《滨州志 》卷五祥异

祥异 滨县 利汴县 沾化县 乾降《 利津县志续编 》卷儿祥异 民国《 沾化县志 》卷七大书纪

秋 · 大清河溢 ， 水大至 ． 平 地尺余 ， 淹没用禾 ， 庐舍署岸多妃 。

邹平县
搏兴县

大雨没稼 ｀ 小清河决对门 u . 冬大饥 。
秋．大清河溢 。 大饥，赈济 。 乾隆（（青 城县志 》卷十祥异

嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥

乾降《 蒲台县忐 》卷四灾异

高古县
春，冰介时渐干 ．

古城（秋）大水 ， 洼 下处地泉自溢，淹禾漂 庐舍， 柳树 、点家 、耿家、软罗圈、常冢坊笱 庄水。次年 秋禾被水，即长 江大湖不 免泛溢 ．
及大币，众川合流 ．

广饶县 恒台县
店光县

雍正《 乐安县志 》卷二十艺文 民因《 重修新城且 志》卷 四灾祥

夏 六月 ，大水 。 诏予民 －． 月粮 ． 井修托银两 有 差。
嘉庆《 寿光县志 》卷九食货

吕乐县 临胞县 安丘县 诸城县 吕邑县
来春饥 。

夏 六月 ，霖雨，大水坏民房 ． 秋大水 ．

嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪 光绪《 临胞县志 》卷十大事 表 性隆《 诏城县志 》卷 三 总纪

夏六月 ， 大霖丽巨洋水溢 ． 淉没田舍 ． 学官倾妃。 道光《 安邱新志乘韦 》总纪

夏六月 ． 大雨 ． 自戊午至甲子风雨交作 ， 山水陡发 ．坏 Ill 庐 ．

六月，大 雨． 二十五 口夜雌水大决，浸城基者 ＝版 ． 土培东南 二 门 ； 二 十八 日水愈盛，颓东门，坏
乾隆《昌 邑县志 》卷七祥异

城垣四所．民惶惑夜 奔 卜字街，久之乃定 。 村含淉沦，民争适高阜 ． 或栖（城）上，不食者 三 日夜 。 沙压田数十顷，

雌坊市 水决 ．
胶 县

六 月．大雨．众水合流· 二 十四 H ｛女白狼河水涨齐城腰 ｀城 倒坏者 1 千四百余尺 。..:.::. , .五日，滩
秋霓币，自 六月至七月 ， 河水禄涨，伤田禾 ． 书雨官稼．赈济 · 免钱粮卜分之一 4．奇 。 大水 。 大水 。 院隆《 黄县志 》卷儿祥异 乾隆《 胶州志 》卷六大下记 乾隆《 高密县忐 》卷 十 纪事 乾隆《 掖县志 》卷五祥异

民国（ 滩县志稿 》 卷 =通 纪

高密县 掖县 龙 1-1 市

六月 ． 俘雨 ． 至七月不止 ．河水姑涨 ． 拱没 旧 禾 ． 滨河人多溺死 。

郏城县
费县

大水 ． 近郭百姓奔避高肛凡数昼夜不举烟火 ．
光绪《 费县，臣卷十六祥异

乾隆《 郏城县志 》卷匕宦迹

丛

县

二 月 二 十 八日，大宫伤表。五月初旬｀阴雨连绵四十余 日 ． 六月 十儿 日，大雨如注 ． 七仕夜无

2383

中阳三千年气象记录总栠

二时止息 ； 二十四日 ． 洪水横流 ． 东至屋楼，西至浮来，接连四十余里 · 平地深渊；二十五日，冲毁 城垣城门，北关止 存房屋七间，淹死五六千人 。 民国《 项修荩志 》卷二大事记

蒙阴县
沂水县 日照市

风雨 ， 城纪 。

宜统《蒙阴县志》卷一城池
直光《沂水县志 》卷 二 灾祥 光绪《日照县志 》卷七祥异

六月十九日，大风雨，沂水溢，没淹田禾庐舍尤算．

自五月霪雨至六月 二十 九日 ， 大 水 泛涨。九月，开仓赈济．

泰安 市 等
卜儿祥异
泰安市 肥城且 长清县

六月佴雨 ． 河决沙沟口 ． 泰安、新泰、莱芜、东平 、 东阿田庐被淹＂大饥 。
六月二十一日，浮雨兰昼夜 ． 泉涌溢．坏民田庐殆尽 ．

乾隆 《 泰安府志 》卷 二

吃 隆 四十七年（ 泰安且志》卷末祥异

六月 一 十 二 日 ． 大风酐连七 H 夜 ， 墙屋尽倾 ．民饥 。
水。 道光《 长清县志 》卷十六祥异

嘉庆（（肥城县新志 》卷十六祥异

新泰市 莱芜市
宁阳县

夏六月．挝雨 ，田 庐被淹 。 大饥． 俘雨为灾，雉堁倾颓． 六月霓雨 ， 河决沙湾口 ． 田庐被淹．

乾隆《新泰县志 》卷七灾祥 光绪《 莱光县志 》卷二灾祥 乾隆《宁阳县志 》卷六灾祥 道光《 东平 州 志》卷二十六祥异

乾隆《 新泰县志 》卷一城池

夏大水，石深口决，山庐淹没 。 蠲赈 ．
夏六月，大雨水，漂庐舍 ． 存大饥 。 夏，大雨水。 六月 ， 大水 ，奉旨赈济 ． 春大饥 。

东平且 曲 阜市

六 月召面，河决沙湾 i.J ．田庐被淹 。 大饥 。

乾隆（（ 曲阜县志 》卷 三 十 ＝．通编 光绪《邹县续志 》卷一祥异 道光《 滕县志 》卷五灾祥 乾隆《济宁宜隶州志 》卷一 纪年

邹县
滕县

大水 ． 米价如珠．澡满市，人相食 ． 乾隆《 鱼台县志 》卷 ＝．灾异

济宁市
金乡县

秋大水。
汶上县 成武县
曹县

乾隆《 金乡县志》卷四灾祥
乡页统《 四 续汶七县志稿 》灾祥

汶水泛决，淹没田庐无笲．

大饥。

道光《 城武县志 》卷 1一三祥校
光绪（曹县志》卷十八灾祥

大旱，秋禾不成 。

定陶县
抑城市

夏盯连绵，至七月雨如倾盆，遍地 皆水，墙令多坏 。 东昌府大水 ．
秋大水 。

乾隆《 定陶县志 》卷八灾异

宣统《职城且志》卷十一通纪 泊光《 博平且志 》卷 一 机祥
乾隆《临 清直隶州志 》卷十 一 祥投

冠县 在平县 临清市
莘县

逍光《冠县志 M卷 十 投祥

秋禾被水淹滂 ．
被水 ．

七月七且卫河决江家庄 。

道光《 观城县忐 》卷五 蠲缓

东阿县
旧谷县

六月但雨，河决沙沔口 ． 田庐多被淹没 。 诏蠲炽有差。
六月在雨．河决沙湾口。 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

辽光《东阿县志 》壮二十...:样祥异

上海 市
松江县 岁大捻。 嘉庆《 松江府志 》卷八十祥异

寺浦县

岁大捻 。

乾隆《 齐浦县志 》卷三 十八祥异

江苏 省
高淳县 苏州市 水。 乾隆《 高淳县志 》卷卜 二 祥异 乾隆《苏州府志 》卷七十七祥异

五月 ， 水 。 五 丿j ． 水． 大水坏禾 。
大有年 。

太仓县
常熟市 吴江县 无锡县
江阴县

秋海溢 ． 漂没无算。

咸丰《壬癸志稿》卷 二 十 五人物
道光《恁泽铅志 }卷三灾祥

光绪 三 十 年《 常昭合志稿 》卷四 十 七祥异 乾隆《 锡金识小录 》卷二祥异补
道光（（江阴 县志 》卷八祥异

及五月 ． 大水 ． 秋 ， 大有年。

常州市
丹阳县 淉阳县

常州府西郊石佛庵十二月牡丹花开，经旬不落 。
水。 乾隆《丹 阳县忐 》 卷六祥异 夏秋疫彷行 ， 冬底乃安 ． 岁捻。

乾隆《江 南通忐 》卷一 儿七机祥

乾隆《 淉阳县志 》卷四灾祥

2384

清代气 象 记录（上）

雍正元年一雍正十 三 年

高邮县
兴化县 泰州市

秋，北水大涨 。 河宪弛檄开坝保堤， 时 东下山禾将熟·知州黄廷铨详请 ， 力 保至中禾尽获 ． 始开南
嘉庆《 高邮州志 》卷十...:..灾祥 逍光《 泰州忐 》卷一祥异 水。 民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异

关、车逻内坝，民赖以安 ．

六 月 二十－ l:l ． 大风 ， 海溢 ．

南通县
如皋县 淮安县等 淮阴县

冬，桃杏华 。
冬桃杏华 ．

乾隆《 立隶通州志 》 卷 二十二祥投
乾隆《 如皋县志 ＞卷 二 十四祥投 五行

六月，风雨连绵 ｀ 河、淮溢，东省山水社发，溃运夺黄，泛滥洪泽，山、盐、安、祧秋禾沉没，冲坏房 乾隆（ 淮安府志 》卷二 十 五 秋 ， 中河决门，水淹田舍人畜 ． 乾隘《 清河县志 》卷四 蠲赈

屋，漂淌人畜不胜计 ．

泗阳县

六月二十四、五、六、七等 且 风雨连绵 ， 昼夜不止 ． 东省山 水暴发｀ 汇 聚骆 马湖 ， 漫人黄河 ，浮 堤

越岸 ， 泛溢冲激 ， 房令被纪，秋禾沉没 。 河院秞题奏 ， 奉旨蠲赈 。 按是年大水骤漫，城西白洋河、 马 牙湖、 体仁负 一 带浪涌滔天，房屋冲坰殆尽，人民漂淌不可胜计 。 至有伏于压脊浮笆，或爬木抄紧抱，饥罢欲倒，号卢类野 。 知县

陆文焕星夜佣芬船只·忏率役夫四处捞救，权宜安集，幸免陷溺 。 以 俟题赈， 民得全活 。 卷一祥异
宿迁县 旰眙县

乾隆 《 重修桃源县志 》
嘉庆（ 宿

大水，河溢朱家海子 ， 运河自杨家庄至仰 化 集漫溢数处 。六 塘沐河涨溢 ， 不辨涯岸 ． 大有年 ． 及秀有两歧 ＝歧者 ． 乾隆《 肝眙县志 ＞卷十四灾祥
乾隆《 盐城县志 》卷二祥异

迁县志》卷六祥异

盐城市
阜宁县 九水 工 东台县 铜山县
丰县 沛县

淮水溢 · 决安东、高邮堤 ， 田禾淹没。全 蠲被 灾民屯田钱粮 一 万四千七百九十五两 ． 又发谷九于
秋汛易涨，河决陈家社等处．毁四套埽 工 ．淮水复溢 ， 启车、南、新＝．坝 。 六月 二十一 、 二 日．大风．海溢 ． 秋大水．多淹没 。 复大水 ． 嘉庆《 东台县志》卷七祥异 民国 《 阜宁县新志 》 卷

七 十石儿斗有奇 ，赈饥民 一万三千八百一石。

乾隆《 铜 山 县忐 》卷十 二祥异 乾隆《 沛县志 》卷一水中

光绪《 丰县志 》卷十六 祥异

大水，无麦无秋 。 岁大欣 。

郅县 睢 宁县等 连云港市

大水灌城，北面城垣倾妃 ．
郅、宿、睢大水，河复溢睢宁 。

乾隆《 郅县志 》卷一 城池
同治《 徐州府忐 》卷五祥异 嘉庆 《 海忭直隶忭志 》卷 ＝． 十

六月 : 十 二 日．大水怂至，平地深丈余，直抵城南山 兢， 淙民舍 ． 六月．大雨七往夜 ． 积水害稼 ． 光绪《 赖榆县志 》卷十七祥异

一 祥异
赣榆县

浙江省
临安县
嘉兴市

夏尤麦 ． 九月 ， 樱桃花 。
雨水害稼 ．

乾隆《 昌化县志 》卷十祥异

民国《 项修秀水县志稿 》祥异

嘉善县

是年雨水害稼 。

光绪（ 觅修嘉善县志 》卷三 卜四祥告

海盐县
丈．

六 月初 五及 三 十几两经风潮 ， 演武场洪荒等号至三涧寨罕木等号止，附石土塘坰陷二千五百余
八月 · 大雨雹． 乾隆《 海宁县志 》卷十二灾祥

乾隆《 海盐县续图经 》卷四堤塘

海宁市

湖州市
郧县 慈溪县

五月 ． 大水 ．
岁丰 ． 岁丰 ．

光绪（ 乌程县志 》卷二十七祥异

雍正《宁 波府志 》卷三 十六祥异 光绪《 慈谿县志 》卷五 卜五祥异

黄岩县 玉环且 乐消县

六月初五 日，腿风大雨，出洋巡 舟逍砑溺 ． 奉文优恤 ． 七月初— 抒 二 卜一日．两次雷雨 ， 玉环 山冲开 一 河 ． 六 月初五日 ．腮 风大作，陂塘堤 闸 俱毁 ．

乾隆《 黄岩县志 ）卷十 二纪灾 乾隆《 温 1•1 府志 》卷二 十九祥异

民国 《 蒲岐所志 》卷 下 杂志

安徽省
七月奉旨 ，上 江宜、泾等 十七州 县 ， 又炭池、建平、繁吕 ＝． 县水灾著动支帤银赈济、其有应免钱粮尽 行 蠲免 ． 八月谕，江南被水 州县漕粮按成灾之分数蠲免 。 十月心以寿州、合肥县及庐州卫上年 被 灾 ，蠲免地丁银 一万一千

2385

中国－于年气 象 记录总集

八百六十八两五钱有奇及 六 十八石 之 斗有奇 ． 十 二 月奉旨茗直隶 、江南等省督抚动支常平仓米谷核 实赈给外
来就食之灾民．并动存公银两货为路费 ． 资送回籍 ． 铜陵县
含山且

近光《 安徽通志 》卷六 十一 蠲赈

大水成灾 ． 给赈 ．
竹生花 ．

乾隆十 二 年（ 铜陵县志 》卷卜四祥异 民国《 怀宁县志 补 只t =.

乾隆《 含山县志 》卷二星野

怀宁县
潜山县

秋七月．大水 ．

1 · =：．祥异
雍正 《 舒城县志 》 卷

大水．溃 河 堤无数 ．

乾跷《 潜山县忐 》卷 二 十四祥异

舒城县 二十九祥异 扬山县 灵璧县 郎溪县 宜城县
泾县

春雨连绵 ． 四月初八日．山水怂涨 ． 虷破．坏墙屋 。 幸未栽插 ． 田禾无恙 。 大水 ． 西乡水 ． 乾性（ 扬山县志 》卷一祥异 乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异 雍正《 建平县志 》卷 三祥异 乾隆《 宜城县志 》卷 二 十八祥异
乾隆 I ·八年（ 泾县志 》卷十灾祥

秋 ． 大雨水，洼地被消 。 勘灾蠲赈 ． 六月，大水决堤 ，淹禾稼 。 夏尤友 ． 秋有年 ． 禾麦 －上登 。 岁歉 。 大有年 ．

四月 二 十六日．大水人城 龟 漂民居 ．

绩误县 祁门县 夥且 许阳 县 东至县

嘉庆《 绩淏县志 》卷卜 二祥异 道光《 祁门县志 》卷 三 十六祥异 乾隆《 夥县志 》卷一 纪半 乾隆《 东流县志 》卷七祥异 乾陛h'f 阳县 志 》卷四人物

江西省
南晶市 瑞昌县 大有 ． 乾隆《 南昌府志 》卷 二 十八祥异 乾隆《 瑞，gl 县志 》卷二 十祥异

正月至四月．大雨 。

彭泽县 修水且 都昌县 贵溪县
铅山县 乐平县

大有年 。 岁大有 ． 有年 。 大有年 ．
大有 。

乾隆《 彭择县志 》卷卜五祥异 乾隆《 宁州志 》卷二祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异 乾降十六年《 贤溪县志 》卷五祥异
乾隆四十九年《 铅山县志 》卷 ＝．建迕 乾阰《 乐平县志 》卷儿祥异

兴贤桥洪水倾颓 。

分宜县 万战县 南十县 资溪县
兴国县

六月 ． 俘雨伤稼，禾长秧．然无大害 ． 有年 ． 乾隆们有丰县志只合 二祥异

纥陆（ 分宜且志 》卷一 机祥 逆光（ 万载县土著忐 》卷二 十五祥异 乾隆《 泸溪县志 》卷术祥异 乾跷《 安远县志 》卷七扦异 乾隆十五年

夏六月 ． 嘉禾生 ． 一 茎 三 四穗．邑所在多有 。

六 月 六 日 ． 风雨寒·平地水丈余；念七日复大水 ．
秋八月．雨豆，色赤 ．

乾降《 兴国县志 》卷十八祥异

安远县 龙南县
大余县

八、九年 ·大有． 斗米五十文 ．

大雨笣 ·禽畜毙死无数 。

存夏早，米价腾贵，民饥 ． 邑令栾公瑜捕外邑米贩及本邑垄断者数人，民始定 ．
大有 。 乾隆《 南安府大质县 志》卷一祥异

《 龙南县志 》卷 二 十 一祥异

朵义县

九月．产瑞谷．每穗有 三 百余粒至四百余粒不等 ．

间治（ 崇义县志 》谷一祥异

福建省
霞浦县 古田县 五 月初四日昏 ． 雷袁南宫 ． 开仓平祟 ． 乾隆《 福宁府志 》 卷四十三祥异

乾隆（ 古田县志 ）卷八祥异

泉州市 晋江县 惠安县 浒州市 龙海县 南靖县

八年、九年．大有年 ． 大有年 ．

乾隆（ 福建通忐 》卷六十五祥异 乾隆《 晋江县志 》卷十五祥异

七月十 六 H ，大水涨入郡城 。 八年、儿年 ． 大有年 。 八年、九年 ． 大熟 。

嘉庆《 惠安县志 只卷三 卜 五祥异 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异 乾隆《 淘澄县志 》卷十八灾祥 乾

七月．大水，竹员、总中、兴杜冲坏堤岸百余丈，庐舍田畴沉没以于百计 ． 溺死男女十七口 ．

2386

清代气象记录（上）

雍正元年一雍正十三年

隆八年《 南靖县志 M卷八祥异

河南省
荣阳县
开封市 杞县 肘氏县

霜须麦．其麦复生 。
夏旱．

乾隆《 荣阳县志 》卷二灾祥 雍正十 三年《 河南通志 》卷十五河防

傥隆《 汜水县 志》卷 十二祥异

六 月十四至十六 R· 大前河水陡涨 ． 大溜顶冲 。 反六月，大水 。 过使赈之 。
大雨，消河决．秋禾尽没 。 夏秋大水 。 是岁民大饥 ．

吃隆十一 年《 杞县志 》卷二 灾祥
嘉庆《 涫川县志 》 卷八祥异

新郑县
兰 考县 中牟县 密县 封丘县
获嘉县

六 月．大甫 三 日．治水咽城．西门、南门水，北大王庙妃于河 。
炕隆《兰 阳县续志 》卷七灾祥 同治《 中牟县志 》卷 一祥异 秋大水，没 m 禾 ． 民饥 ． 食树叶 ． 正月 ． 黄河大溜顶冲荆隆口 。 八年、儿年·岁俱丰 。
秋早 。

乾隆《 新郑县志 》卷二祥异

大水，民房倒塌，压死人数百，涫河上下（淹 ） 民 l]] 四百余亩 。 民国《 封丘县续志 》卷九河渠 乾隆《 获嘉县志 》卷十 六祥异

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

济游县
原阳县

乾险《 新修怀庆府志 》卷三 I · 二杂记

六 月初 4士 1:1, 日食 ． 秋，符雨害稼 。 大水，淹民居无算 C 赈 。 二 月，陨拓杀麦 。

乾隆t 原武县志 》卷十杆异

修武县
范县 内黄且
濮阳市 长垣县

八月十九日，雨雹伤晚禾．县北庄村树叶零落若霜天 。
乾降《 濮州志 》卷一 年纪 乾性《 内黄县志 》卷 六 编年

乾隆《 修武县志 》卷九灾祥

存，麦被绢灾，夏被水灾 。 开仓琛济 。

荔庆 《 开州志 》卷＝蠲免

秋七月，大雨 ． 各郡屈偶被水涞 ， 长垣地屈下，禾稼鲜登 ． 早 A9 。
早。

嘉庆《 长垣县志 》卷十 二 艺文

商丘市 夏邑县 拓城县 虔城县 商水县 扶沟县 鹿邑县 淮阳县

乾隆《 归德府志 》 卷 二 十四灾祥
民国《 夏邑县忐 》卷九灾异

岁投 。 隆冬大古 。 旱灾 。

民国 《 夏邑县志 》卷六 人物 光绪《拓城县志 》卷 I · 火祥

大雨 ． 平地深数尺 ． 城西一带庄村多被潦没 ． 举诏赈济 ． 乾隆（（ 戾城县志 》卷十杂记 沙河白帝冲决，水势泛涨 ， 堤儿溃 ． 大饥 。 光绪《 鹿邑县志 》卷十 四人物 乾隆《 淮宁县志 》卷十 一祥异

乾隆《 商水县志 》卷 一 山川 乾隆《 陈州府 志)卷四山川

雨水过多，半截河水没溢，淹没扶沟十 一 地方 。 河水洽稼 。 蠲赈 ．

沈丘县
西华县

六月冰 ．

卜月 · 麦心生织虫 ． 至九年春愈甚，麦儿死 。＝．月中 ， 忽牛黑软虫，身多刺，一过蚥即 乾隆《 沈邱县志 》卷 I· 一 祥异
乾隆《 西华县志 》卷十 五行

没，俗呼“麦大犬＇． ．是岁 ． 友减大半 ． 许吕市 邸陵县
长葛县

夏钮面，河水溢 ， 伤稼 ． 特蠲漕米有差 ．

大水 。

乾隆（（ 许州志 》 卷十祥异 乾隆（（ 邸陵县 志》卷 二 十一祥异
乾隆《 长葛县忐 》卷八祥异

大雨连绵 ， 秋禾淹没卜之六 七 。 穷民尤告，宪檄赈济五个月 。
六月泊水涨 ．

临颍县
正阳县 固始县 店河县

秋大水 。 冬大饥 ．
在连田大水 。 大有年 。 谷贵 。 水灾 。

乾隆《 临颍县续志 》 卷七灾祥
嘉庆《 正阳县忐 》卷九祥异 乾隆《 固始县续志 M卷十 一 灾祥

乾跷《 唐县志 》卷一灾祥

湖 北 省
黄冈县 通山县 有绞 。 大有年 。 道光《 黄冈县志 》卷二 建宵 同治《 通山县志 》卷 二祥异

荆 f I市 仙桃市 宜n 市

仲夏不雨 。 岁有秋 ．

乾隆《 荆门州志 》卷 三 十 =:古迹 光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异
光绪 《 沔阳州志只尸巴 堤防

汉水骤涨，惊涛洼撼，杨林所属长闱院冲溃 ．

冬十一月 ． 雷恁 ．

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

2387

中国三千年气象记录总秶

宜城县

大有年。

同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
长沙市 长沙县 岳阳市 疫． 乾隆《 养化县志 》卷十 二祥异 乾隆《 长沙县续梨 》卷六灾祥 邧庆《巴陵县志》卷九事纪表

水灾，征七免 芒．

夏霄面，自 三月至六月雨不止 ， 麦禾两伤 ．

临湘县 平江县
湘涩县

n 三 月至六月 ． 钗盯。
产嘉禾 ．

同治《临湘县志 》卷二祥异 乾隆《 平江县志 》卷二十四灾祥 乾隆《湘乡县

夏浮雨，自 三月至六月不止 。

乾隆二 I · 一年《 湘泪县志 》卷二十＝．灾祥

湘乡市
志 》卷六灾异 安仁县

七月初 一 、十 一两且盘山湖溪地方骤雨水涨，木石多崩，田有铲去者 。 是岁饥 。
产嘉禾一 茎儿穗，多至二十余穗 。 大有年． 席庆《安仁县志》卷十三 祥瑞

资兴市
嘉禾县

四月，大雨，溪涧匹溢．南乡台前并高塘等处多遴患 。
忔隆《 茄禾县志 》卷 二 十一祥异

乾隆《兴宁县志》卷十 一 灾投

来阳市 衡阳市 常宁县 邵阳县
绥宁县 新化县

大有年．

嘉庆《 安仁县志 》卷 二 卜 二祥异 乾隆《衡州府志》卷二十九祥异 雍正《常宁县志 》卷四祥异 嘉庆《 邵阳且忐 》卷四十八祥异

七月，四乡产嘉禾，自双穗至二 十四穗． 嘉禾生，三四穗至九穗者八百余茎 。 大有，产森禾一茎九穗，多至＝．卜穗＂
四月，西河大水，桥沁j 田坏 。 大有 。 乾隆《 新化县志》卷 二 十五祥异

乾隆《 绥宁县志 》卷一祥异

靖

县

五月 ， 大水，初儿日酉时 ． 大雨，至次日巳时河水陡涨四丈余，城外东南西等门及江东地方房腔铺 道光《 靖州直隶州志 》卷十一祥异
席庆《 通道县 志》卷二城池 在，河水泛涨，全城倾塌 。

店淹冲殆尽 ． 城内水深丈余 。
通道县． 永顺县
泸溪县

五月内洪水泛涨 ．
存夏寒秧种 一 易．

秝庆《 通道县志 》卷十灾异 同治《永顺县志 》卷六祥异 雍正 《 保靖县志 》卷四
乾隆《 泸谿县志 》卷 二 十 二祥异

秋嘉禾生， 一茎有儿穗至 三 十穗者万余 ．

保靖县 祥异

三 、四月，连盯五旬，民皆苦滂 ． 于千四月十五日虞城祷晴，是日遂雯 。 是年秋 ，禾穗有长 一 尺六七寸者 。 同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥 嘉庆《 龙阳县志 H卷三事纪

汉寿县
安乡县 石门且

县北平地出蛟 ． 水陡涨丈余．扂民无害。
熟． 乾隆《 安乡县忐 》卷八机祥 同治《 石门县志 》卷十 二祥异 米犹货．

忨江县

八年至十 三 年有年 。

荔庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

广东省
广州市 新丰县 番禺县
翁游县

大有年 ．

光绪《广 州府志 》卷八十一 前事

大有 。 人有年． 秋大熟 ．
大有年 ．

乾隆《 长 宁 县志 》卷儿祥异 乾隆《 番禺县志 》 卷十八事纪 嘉庆《 翁游县新志 》卷八前事 乾隆《归 善县志 》卷二事纪
雍正《 连平州忐 》卷八祥异 雍正《东莞县志 》卷十祥异

夏旱．官民迎徐神至城隍庙虔祷．甘霖大沛．
大有年，斗米 ＝．分．

惠阳县

连平县 东莞市
兴宁县

奉文蠲免兴宁地丁银 ＝于 一 百四 十 三 两 三 钱零 ． 大有年．斗米五分 ． 大有年，斗米价银五分 ． 大有年 。 忔隆《 潮州府志 》卷卜 － 灾祥

乾隆《兴 宁县志 》 卷九

火祥 潮州市 潮阳县 澄海县

嘉庆《 潮阳县志 》卷 卜 二 灾祥

大布年 ． 秋七月 二 日，有龙见 空 中．自西而东 ． 挟云旋转 ．
大有年 ， 斗米钱七十文 。 乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

嘉庆《 澄沥县志》卷五灾祥

普宁县

2388

清代气象 记录 （ 上）

雍 正 元年一雍正十 三年

揭阳县
南海县

大有年 ．
大有年 ．

雍正《 揭阳县志 》卷匹祥异
乾隆《 南海县志 议卷 三 编年

＝水县
顺佑县

大有年 ．
大付年 ．

嘉庆仁水县志 》卷十 三 编年
民国 《 顺德县志 》卷 二 十 诵前事

中山市
廉江县 高要县

大有年 。
大有年 。

乾隆《 香山县志 M卷八祥异
嘉庆《 石城县志 》卷四事纪 道光《 点要县志 》卷, . 前书

秋七月，大水坏沿河民舍甚多 。

罗定且
郁南县

大有年 ． 砃东连岁韦捻至是斗米价银 五分而已 。
大有年 ． 苏东连岁半捻，至是斗米银 五分 而 已。

雍正《 罗定直隶州志 》卷一郡币
辽光《 西宁县忐 》卷十 二 平纪

海南省
定安县
陵水县

八月内 ， 连作五个 1退风 ， 拔木发屋．大水 ｀ 田禾大伤 ．
三 月 十 二 兀 庆云见 ． 乾降《 陵水县忐 》卷 十 物异

乾隆《 定安县志 H卷一 灾异

广西壮族自治区
横县 宜山县
象州县

大有 ． 大熟 。

乾隆U贵州 志》卷二灾祥 道光《 庆远府志 M卷二 十祥投
乾隆（ 象州志 》卷一 机祥

产荔禾， 一茎五穗 。

来宾县

夏六月，大水 ．

民冈 《 来宾且志 》卷下机祥

桂林市 兴安县
毙． 梧州市 昭平县 灵山县 合浦县

桂林府各属嘉禾 生。 水辐县籍田及九里有 一 毛双穗至五六穗者 。

雍正《 广西通志 》卷三机祥

亢月，西山出蛟，大雨五日，崩山 三里有奇 ． 田园皆坏 。 千 T． 堰 毁 ． 里人修筑 三 年方成 。 蛟旋为霍
四月 ． 大水，长行大潦 ． 坏民田 ． 秋 ， 嘉禾生 ． 大有 。 及六月，腿风 。 雍正（ 苍梧志 》卷四纪韦

乾隆五年《 兴安县志 》卷十祥异 乾隆《 昭平县志 》卷四祥异 乾隆《 廉州府志 》苍五世纪

嘉庆《 灵 山 县志 》卷十 三 扒祥

四 川 省
泄县 霄波县 祥异 人字堤冲决壅塞 。 民国 《 泄县志 》卷三水利 光绪《 叙州府志 》卷 二 十 三

夏六月七 U ， 五色云见 于 黄螂雷波西 ， 光辉四映，历巾、酉 二 时 ．

贵 州省
玉屏县·

七月梨花盛开 ．

乾隆《 玉屏县志 》卷一 祥异

盘县 晴陆县

儿月，彩云拥日 。

貌隆《 普安州忐 》卷二 十一 灾祥 咸丰《兴 义府志 》卷四十四纪年

安南县大有年 。 龙见于安南城西北 。

云南省
寻甸县 4

夏，水决 （ 万丿卜）堤数丈 。 大有年 。 水冲 （ 南宁县大坝 ） 堤溃 。

道光《 云南通忐稿 》卷五十四水利 乾隆《 云南通志 》 卷十＝水利 民困《 宜 良 县志 》卷一祥异

曲靖市
宜良具

乾隆《 沾益州志 》卷 ＝ 祥异

九月朔，庆 云 见 ． 越 日 又见 ．

通海县
文山县

大阴弥月 ， 石屏、通海、河西水 ．
夏六月 ，竹华 ， 结实如麦 。

嘉庆《 临安府志 》卷十七祥异

乾隆《 开化府志 》卷一祥异 乾隆《 广西府志 》卷二 十三祥异

丘北县 泸西县
沉源且

彩云现 。

民国《 邱北县志 》卷一 灾祥 咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥

十 月望，五色 云 摔 R 。

秋 ， 弥直河堤决井旁东 ．

2389

中 国三 千年 气 象记呆总菜

1731 年 · 辛亥 · 清世宗雍正九年
五． 六 月间，直隶、山东、河南 三省盯洋想期 。 乾隆《 光州忐 》卷 三 十一恤政

北京市
六月甲贞上祈丽 是 日阴 ． 《 清史稿 · 世宗纪 》

河北省
直隶乃畿辅首苦之地 。 今岁被水之州县稍多 、 除滂溢地方已加意赈恤井将本年额赋照例蠲免外 ． 著将本年 ii隶通省逋粮蠲免四十万两。 井胫县 怀来县 蔚县 怀安县 文安县 涞源丛 大有年 ． 大有年 。 夏及熟 ． 卞收 ． 雍正《 阜城县志 扰卷 二 十—恤典 光绪《 续修井胫县志 》卷 三祥异 麦丰熟 ． 夏大旱，六月 二十 九 n 始雨 。 秋薄熟 。 光绪《 怀来县志 》卷十四灾祥 乾隆《 蔚州忐 》卷 - 十儿祥异 乾隆《 怀安且忐 》卷 二 十 二 灾祥 民国 《 文安县志 》 志余 光绪《广 昌县志 M卷十 一 祥瑞

大雨，平地水探三 尺 ．

易县 满城县 泊头市 任丘市 探 县

薄收 。

乾隆（（直 隶易州志 》卷一 祥异 乾隆《 满城县志 》卷六孝义 民因 《 交河县志 》卷 十 祥异 雍

雍正辛亥间岁凶款啼饥之卢遍于邑 。 四月望后，日月色赤凡七胜夜 。 大水 。 乾隆《 任丘县志 M卷九人物

存雨足·麦有秋 。 五月、六月忽不雨 ．田禾枯稿，斋戒苦祷．至七月初方币，苗复苏，秋仍熟 。
早。 乾隆《 冀州忐 》卷十八拾遗

正《灶求深州 志》卷七事纪 武邑县

大名且 武安县 邢台县
隆尧县

春早，民饥 。 旱。

乾隆（（ 大名县忐 只卷二 十七机祥 乾隆《 武安县忐 》卷十九祥异

儿月，天雨豆，色绿亦有类养麦者 。 乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥
大早 ． 诏免 ＝．分 。

乾隆《 隆平县 忐》卷九灾祥

沙河县
平乡且．

店蠲粮十之一。
中。

乾隆（（沙河县志 》卷 一祥异

乾隆《 平乡县志 》卷一灾祥

山 西省
二 月 T 西 ． 朔州卿云灿烂 ， 拥护日边状如华盖，历午、未、中 ＝．时 ： 已亥，马邑卿云五彩绚日，光华锦艳 ． 疫辉移 时不散 。 山西布政司大有友 。 夏六月．雨泽微觉未敷 ， 巡抚石麟率屈虔祷 ， 儿府十州皆获沾足，秋禾大卞，瑞谷盈
野． 雍正《 山西通忐 》卷 一六三祥异

九年、,- 年、十一年，洋州麦有秋 。 夏六月，市泽稍未敷 ． 巡抚石率属虔拚 ． 九府 十 州皆获沾足，秋禾大丰，瑞
谷盈野 ． 雍正《 泽州府志 》 卷五卜祥异

太原市 清徐县

大有年 ．

道光« 太原县志 》卷十五祥异 光绪《 清源乡志 》卷 I · 六祥异

夏秋同丰，瑞谷盈野 。

昔阳县
盂县

大有麦 。
大有麦 。

乾隆十八年《 乐平县志 》卷 二祥异
乾隆《 孟县志 》卷二 机洋

石楼县
长治县
沁 县

九月丁丑，石楼缘城东北隅溪河将冲城址，忽涌沙堆 ， 改向北流 ． 自辟支河 一辽 ． 袤 一 百九 卜 丈． 雍正《山西通忐》卷一六三祥异
秋夏大早 ． 乾隆《 长治县志 》卷二 十一祥异
乾隆《 沁州忐 》卷九灾异

广六七丈深七尺 。 不劳疏浚而阖城安如枕席．巩若沧桑 ． 远近咸称灵瑞．
八月，陨霜，较八年为甚，杀稼 ． 岁歉．

沁源县

八月．陨霜杀稼 。 大有 ．

光绪《 沁源县续志 》卷 三 灾异

武乡县
沁水县

八月，陨霜，较八年为甚 ，杀稼 。岁歉。
嘉庆《 沁水县志 》 卷十祥异

乾隆《 武乡县志 》卷二 灾祥

2390

清代气象 记录（上）

雍正元年一 雍正十三年

临汾市 冀城县

平阳）付属大有友·秋禾大上 ， 瑞谷盈野 。 大有麦 ．秋禾尽熟 ．

雍正《 平阳府志 》卷 三 十四祥异

民国（ 翼城县志 》卷十四祥异

吉县
水和县 洪洞县 霍县
浮山县

大有麦 ．
麦 丰收 ． 大熟 。

乾陷《 占州志 》 卷七祥 异
民国 《 永和县志 》卷十四祥异 光绪《 洪洞县志船 》卷十六 朵记
乾隘（ 浮山县志 》卷 三 十四祥异

夏 ． 大有友，秋禾大丰 ， 瑞谷盈野 ．
大有麦．秋禾大 卡 ， 瑞谷盈野 ．

道光《 直隶霍州志 》卷 十六 机祥 乾陛《 太 平 县志 》卷八祥异

襄汾县 乡宁且 运城市 闻喜县 垣曲县

女禾大有．瑞谷盈野 ． 友禾全收 ． 大有友 。 卡登 ． 捻。

民国（ 乡 宁 县志 》卷八大书记 乾隆《 解州全志 》卷十 一 祥异

民国《 闻召县志 M卷二 十四旧闻 乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂志

绛县 芮城县 及县 水济县 临椅县

大有麦 ． 大有发 ． 大熟 。 大有友 。 及大熟 。

乾隆《 绛县志 》卷 十二 祥异 乾隆《 解州芮城县志 》卷十 一 祥异 乾隆《 解州夏县忐 M卷十 一祥异 乾隆《 虞乡县忐 》卷一 附祥异 乾跷《 临晋县志 》卷六 杂记

陕西省
周至县 风翔县 宝 鸡县 眉 县 岁大饥 ， 春冬两赈 ． 夏秋，大有年 ． 大有年 。 夏秋、大有年 ． 乾隆《 瓦修熬压县志 》卷八人物

乾隆《 风翔县志 》卷八祥异 雍正《 郡县志 》卷七事纪

乾隆五十 年《宅 鸡且志 》卷十 六 祥异

千阳县 清涧县

夏秋，大有年 ．

道光《 重修济阳县志 》卷十 二祥异 乾隆《 消涧县续志 》卷八灾祥

两河又溢，淙溺甚众 ．

注：两河，指黄河 、 无定河 ．

甘肃省
庆阳县 初秋阴雨连绵 ，秋 禾 不 实 ． 八月 -- +H ． 苟．歉收 ． 乾隆《 新修庆阳府志 》卷 二 十七祥仔

山东省 奉旨念山东今岁被水之州县稍多将山东通省钱粮蠲免四十万两 ．
济南市 立 丘县 淄博市 庆云县 阳信县 邹平县 饥 ， 复大水 。 道光《 济南府志 》卷 二 十灾祥 乾隆《 章邱县志 》卷五祥异 乾隆四十 一年《 淄川县志 》卷 ＝续灾祥 乾降《 阳信县志 》卷 ＝． 灾祥 夏大饥 ． 华旨赈恤 ． 民获 生。 春 ． 谷价大贵 ． 民饥 。 水。

雍正《 阜城县志 》卷二 十一 恤典

嘉庆《 庆 云 县志 》卷 卜 一灾异 嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥

六 月 二 十五日 ． 大风拔树 ． 大饥 ． 复大水 。

博兴县
卷四灾异 环开县 广饶县
好光县 安丘县

诏酐害稼，平地水深数尺 。 城南村庄履冰过冬．次年四月方涸 ． 大饥 ， 赈济 。
二友大获 。 秋禾不登 ． 大水 ．
秋大水 ．

乾隆《 蒲台县 志》

乾隆《 高苑县志只仑十灾祥

乾院《 乐安县志 》卷十 八五行
嘉庆《 寿光县志 》卷儿食货

大有年 。 饥．

泣光《 安邱新志乘韦 ）总纪

胶县 平度县
龙门市 招远县

乾隆《 胶州志 》卷六大事记

大 O L ． 人相食 ．
春饥 ．

光绪《 平度县乡土志 》卷四 各 旧
乾隆《 黄县志 》卷儿祥异

祚饥，斗粟钱千 二百 ．

道光《 招远县续志 》卷— 灾祥

2391

中国 三 千年气象记录总奂

文登县
威海市 临沂市 区县

籽饥 。
春饥 。 存大饥 ．

道光《文登县志 》卷七灾祥
乾隆《威海卫志 》卷一 灾祥 民国《 临沂县志 》 卷一通纪

春大饥发一 斗价 一 千七百，豆 一斗 一 千五百，谷 一 斗 一 于 ＝，百 ， 民间卖田宅、鬻子女在所皆然 ．

奉旨蠲免钱粮分数 。 泰安市
肥城县

民国（（亟修邕忐 》卷二大事记 乾隆四十七年《 泰安县志 》卷末祥异
乾隆《泰安府志 》卷十八孝义

春大饥。冬大下，井底冰 ．
在大投｀饥民聚众劫粮 。

新泰市 莱芜市 东平县 曲阜巾 邹县 聊城市

大水伤禾 ． 岁饥 ．

乾隆《新泰县志 》卷七灾祥 民困 二 十四年《 续修莱芜县志 》卷二 十七孝义

大饥，乡民聚众劫粮 ． 春三 月，雨丐． 春 三月 ， 雨了 。

道光《东平州志 》卷十五义行 乾隆《 曲阜县志 》卷 ＝． 十 三通绢 光绪《 邹县续志 》卷 一 祥异 嘉庆《 东吕府志》卷首蠲恤

（秋）大水 ． 免钱粮 ． 赈给贫民。

上侮市
松江县
金山县

秋七月 ， 蚥害稼 ． 岁饥 。
秋七月．奻生．岁饥。

乾隆« 华亭县忐 》卷十六祥异
乾跷《 金山县志 》卷卜八祥异

七月，腿风拔木罚胜，海溢 。 金 山 卫城衢街皆水 。 许浦县 界定县 七月，蛂生 ． 乾隆《 青浦县志 》卷 三 卜八祥异 六 月八日 ， 龙见沙滩桥，坏尾 ．

光绪《 华亭且志 》卷 二 1 ·=4 杂志

乾隆《 嘉定县志 》卷 三 祥异

江苏省
高淳县 常熟市 无锡县 如皋县 水 。 冬桃李花 ． 乾隆《 高淳县志 M卷十 二祥异 光绪 ＝ 卜年《 常昭合忐稻 》卷三 十一义行 乾隆《无锡县志 M卷四 十 祥异

秋大雨 ． 潮溢，坏庐菇 ． 秋七月 · 大风雨坏禾 ． 冬 ， 恒燠 。

乾隆« 如皋县忐 》卷 二 十 四祥投

淮阴且
旰眙县 东合县 徐州市

秋水灾．发米麦给赈饥民 ．
冬 ， 恒燠 ．

炕隆《 消河县志 》 卷四蠲赈
乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥 同治《 徐州府志 》卷五祥异

秋七月晦，大风拔木．水暴涨，肛行市中 ． 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 秋，徐州、宁、沛、场、萧五州且及徐州卫灾 ．

铜山且 丰 县

春大荒 。

乾隆《 铜 山 县志 》卷十二祥异 光绪 《 丰

春，米麦腾贵 ， 草价甚昂每东一斤 ． 制钱十余文，民至有拆草屋还瓦丿至者。诏大赈 。
春大饥 。 乾隆《 沛县志 》卷一水早

县志 》卷 , . 六祥异

沛县

浙江省
富阳县
荔兴市

七夕，江水暴涨 ， 田禾被淹 ． 奉恩旨蠲赈 ．
秋 ． 柔伤稼 。 民国 《 重修秀水县志稿 》祥异

光绪《宫阳县志 》卷十五祥异

嘉兴市等
私善县

,. 一 月卜 一 日，钦未上谕．浙江嘉兴府屈七县 ． 并杭升I 府屈之海宁一县小有虫灾 ， 本年应征漕米
嘉庆《 嘉兴府志 》卷二十 三 蠲恤 嘉庆《重修荔善县志 M卷 一 4 十祥告 民多疫 。 九月蚥食禾，被灾轻而不等 。

照雍正元年例，每石折征银 一 两 ．

平湖县
淘盐县

秋，孟伤袨。

乾降五十五年《 平湖县忐 》卷十祥异
光绪《 海盐县志 》 卷卜三祥异

儿年、十年，虫灾，大尤禾 ．

六月十六、七、八等日，风潮汹涌，冲坰演武场外面新筑土塘。七月初十等日，风潮 ． 刷坰落水寨 珠称等号起至 三 同寨化 被等号附石土塘。
海宁市 虫灾 ．

乾隆《 海盐县续图经 》卷四堤塘

民因《 杭州府忐 》卷八 十 五祥异

桐乡县
宁波市

秋 ， 柔伤稼．

嘉庆《 石门县志 》卷二十 三 祥异
乾隆（（ 镇海县志 》卷四祥异

邑内丰捻、石谷四钱 ．

2392

清代气象 记 录 （上）

殖正元年一雍正 十三年

崠县 龙泉且

大旱。

道光《 蠓县志 》卷 十四 祥异 乾隆《 龙泉县志 》卷二建笠

六 月 、溪水坏（济 川 ）桥 。

安徽省
铜陵县 和县 杨山县 来安县 大有年 ． 大疫 。 大捻 ． 乾隆十 二 年《 铜陵县志 》卷十四祥异 光绪《 亢隶和州志 》卷 三 卜七祥异 乾隆《 扬山县志 》 卷一祥异 雍正《 来安县志 ）卷 一 附祥异 乾牲《 旌德县志 》卷十祥异 乾隆《 续 石埭县志 》卷 二祥异

七月 ． 大雨潦 ． 下 田被 灾 ．

郎溪县
旌笱县 石台县

丰捻 。

雍正《 建平县志 》卷 三祥异

被灾．蠲免地 T银米 ．

大有 ． 夏 无酷暑，冬无严寒 。

东至县

大有年 。

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
南吕县 大有 ． 大有年 ． 大有年 ． 乾隆十六年（ 南昌县志 》卷五十机祥

新建县
彭泽县 都昌县 上饶县

岁砍 （ 邓里仁）出谷赈贷 。 乾隆四年亦如之 。
乾隆《 彭泽县志 ）卷十五祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异

道光二 十儿年《 新建县志 》卷四十五任恤

六月 三 十 日，大水 、 灵山崩十余丈 。 虫伤禾稼 ． 食心节叶 。 次年复然 ． 大有 ．
大有 。

乾隆九年（ 上饶县 志》卷十 一样异

铅山县
广丰县 乐平县

山水暴作 ． 坏堤 。 居民员岁修补．而材惟薪土．旋修旋纪 ．
乾凳《 乐平县志 》卷儿祥异

乾陛四十九年《 铅山县志 》卷 三 建置

乾隆四十九年《 广丰县志 》卷一祥异

万载县
清江县

水．损万岁桥墩 ．

雍正《 万载县志 ）卷四桥梁
道光三年《 金谿县志 》卷四卜 三义行

同治《 临江府志 》 卷十五祥异

金溪县 南丰县 吉水县

九年、十年间，复困 于 水 ． 饥者糜至 ． 有年 ． 岁饥 。 大有 。 乾隆《 南丰县志 》卷 二祥异

道光《 吉水县志 》 卷 二 十二 义行

宁冈县
峡 江县 兴国县
寻乌县

酐雪 四十日 。

乾隆《 永宁县志 》卷一 灾祥
乾隆《 兴国县志 》卷十八祥异
咸丰《 长宁县志》卷首机祥

乾隆《 峡江县志 》 卷一祥异

大捻稻 － 石 二钱 ．
大有年，斗米钱 三 十 。

崇义县

大有 ．

同治《 崇义县志 》卷一祥异

福建省
闽侯县
崇安县

大有年 ． 大饥 ．
大有年 ． 大有年 。

乾隆《 福建通志 》卷六 十五祥异
民国 《 崇安且新志 》卷一大事

西北乡虳伤稼 。

光泽县
泉州市 晋江县 漳州市

光绪《 顶贷 邵武府志 》卷三 十祥异
乾隆《 泉忭府志 》卷七十 三祥异 乾隆《 晋江县志 》卷 十 五祥异 乾隆《 龙溪

八月初四夜．龙起壶屿 ． 大风拔木坏压，行人有被挟过漠者 ·1冥晦中有火光荧荧然 。 大有年 ． 乾陷《 福建通志 》卷六十五祥异

县志 》卷二 十祥异 南珩县 粟四千余 石。 八月，大水，冲坏田庐无抒，城西北角崩五十余丈，县内水骤加涨七八尺 ， 溺死男妇五口．淹坏仓 乾隆八年《 南靖县志 》卷八祥异

台沔省
膨削县 大风闭，衙署倒塌 。 光绪《 彰湖厅志 》卷十二祥异

2393

中 国三千年气 象记 录总菜

河南省
兰 考县 巩
辉

春大饥，黎民逃亡甚众 。

乾院《兰 阳县续忐 》卷七灾祥 乾陷 ,-年《 巩县志 》卷 三人物
诮光《辉县志 》祥异

县
县

岁饥，在县南山口西所踩贷 ．

存压至秋七月十三日始雨，禾尽搞 ． 养麦可利八种价每斗钱四百文 。

范且
濮阳市 西华县 太康县 许昌市 邸陵县 长葛且 舞阳县 泌阳县 溃川县

大饥 ．
岁荒 ． 大有年 。 春岁凶 。

嘉庆《 范县志 》卷一灾祥
光绪《 开州新编乡土志 》事业 乾隆《 西华县志 》卷八义行 乾隆《 太康县志 》卷八杂忐 乾隆《 许州志 》卷八义行 乾隆《 长葛县志 》卷八祥异 乾陇《 舞阳县志 》卷十 － 、外纪 同治《 郘悛文献志 》卷 三 十人物

庚戌、辛亥岁大饥 。

荒 · 邻里尤从举火 ．

五月阜 · 六月十四日 ． 降雨 ． 大有年 ． 嘉禾合颖 ． 夏六月，有虫，不为实。

三月， f和风陡起行人颠仆，拔木覆屋 。

追光《 泌阳县志 》卷三 灾祥 光绪《 光州志 》卷四卜五纪事 乾隆《 光山县忐 》卷三 十 二杂志

商城县
光山县

夏有虫 ． 不为灾 ．

嘉庆《 商城县志 》卷十四灾祥

夏六月 ． 有虫，不为火 ．

湖北省
湖北、湖南大有年 ． 黄冈县
罗山县 沛水县 黄梅县 大有年 ． 岁荒 ． 大有年 。

雍正《 湖广通志讯合一 祥异 乾隆二十四年《 员冈县志 》卷十儿祥异
光绪《 罗田县志 》卷八祥异 乾隆五十九年《 新水县志 》卷四蠲恤 光绪《 黄梅县志 》卷 ＝．十七祥异

夏四月，赤壁山下麦穗五岐 ．

天门且
仙桃市

n 雍正九年以后 ， （防溪浓堤）六年七决 ， 诸浣民大半逃徙 。
秋八月．大水 。 光绪《 沔阳州忐 》卷一祥异

乾隆《湖北下荆南道志 》卷九水利

宜吕 ， 行
房县

四月 ． 长桥溪水暴溢坏民出 ．
夏麦不熟，秋成半收 。

同治《 续修东湖县志 》卷二机祥附

同治（ 历县志 》卷六事纪

湖南省
长沙市
岳阳市

大有年 ．
多雨 ． 六月，饥 ． 大有年 ．

乾隆（ 湖南通志 》卷一四二祥异
乾隆元年（ 岳州府志 》卷二 祥异 乾隆 ,-一 年《 岳州府志 》卷二 卜九车纪 光绪《 湘泪县志 》卷 ＝ 年纪 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 点庆《 湘乡县志 》卷卜祥异

华容县
湘邓县 浏阳县

夏五月 · 华容蛟水坏民田庐 ． 禾大熟．产嘉禾。

湘乡市

安仁县
桂阳县

大有年 ． 大有 。 大有．
大有年 ．

嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥瑞 乾隆《 桂阳州忐 H卷 二 十八祥异 嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 雍正《 衡阳县志 》卷十七赈恤
乾隆《 衡州府志 》卷 二 卜 儿祥瑞 光绪《 衡山县志 》 卷四卜四祥异

临武县
衡阳市

五、六月 ． 衡邑大饥，斗米俏 ＝钱 ．
大有年 ．

衡山县 常宁县 永州市
江华县·

微歉 ． 大有年 ．
大有年 ．

雍正《 常宁县志 》卷四祥异 迫光《 永州府志 》卷十七事纪 雍正《江华县志 H卷十 一 背建
同治《 江华县志 只卷 1亡二祥异 嘉庆《 邵阳县志 》卷匹十八祥异

春雨连绵，城垣周闱坰塌二十余处。
大有年 ．

邵阳县
武冈县

岁饥 ． 谷每石至银一两 ．

乾隆（ 武冈州志 》卷七行谊

2394

清代气象 记录（上 ）

雍 正 元年一雍正 十三 年

城步县． 新化县 安乡县

谷价腾贵 。 大有 ． 侬水 。

道光《 永州府志 ＂卷十五义行

乾隆《 新化县志 ）卷 二 十五祥异 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

宁 乡县

夏饥·米价员 ． 斗 H 银 二 钱余 ． 民多弃家人蜀 ．

同治《 续修宁 乡县志 》卷二祥异

广东省
新丰县 六 月，大水．署县事吴觐光详炽之 。 自 六 月十 三 、十四连日大雨｀山水怂涨．冲塌民居数百家 。 署 乾隆《 长 宁 县志 》卷儿祥异

县吴觐光查勘通报、院司委郡通判施梦 兰 赍籓库银给赏 ． 每房一间给银八钱，仍给社仓谷 ． 每大口 六 斗、小 口=: 斗 。 方水之初决也，觐光登城指画亟救，兼捐米炊粥以食饥者 ，故 灾民获免淹毙 ． 增城县 英德县 消远县 连山县． 连县 兴宁县 增城大水 ． 光绪《广 州府志 》卷八十 一 前市 道光《 英得县志 》 卷十 五灾异 民困 《 清远县志 》卷 三 纪年 民国《 连山县志 》卷 一 年鉴 乾隆《 连州志 》卷八祥异 六 月，大市水涨 ． 平地水探二 丈许 ． 六 月 ．水 涨，平地水深二 丈许 。 二月 ． 大风拔木 ． 压瓦皆飞 ． 大有年，斗米五分 ．

二月，风盯拔木 ． 压瓦皆飞 ． 秋，红版山移 。

乾隆《 兴 宁 县志 》卷九灾祥

许宁县 潮阳县
揭阳县 信宜县 怀集县

有年 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 嘉庆《 潮阳县志 ＞卷十 二灾祥
雍正《 揭阳县志 》 卷四祥异 光绪《 信宜县 志》卷八灾祥

大有年 。 冬十 一 月 二 十 一 日．地衾 ． 凡县、乡、村各墙脚皆生毛 ．
有年 。 秋不雨 ． 存 ＝．月，大雨雹 ． 捻．

乾隆《 怀渠县志 》卷十编年

广西 壮族 自 治区
南宁市
五十 二艺文 五月 二 十九日，南 宁 府仄 云 现 ． 祥光五彩 ． 形如苞凤 ． 篆成山字 ， 拥日边. 1儿卯、辰、巳 三 时．各屈申 府 ， 绘图通报，具题 ． 马 山县 道光《 南宁府 忐》卷二 十九机祥 道光《 白山司志 》卷十五机祥 五月 二 十丿 LB ，庆云见山心城头东南 ． 五 色烂炫 ．

夏．大雨挟旬．上为 江涨 所 冲．浮溃安塞门以东，复倾倒 （ 城垣）十有余丈 。

道光《 南宁府 志》 卷

横县 柳州市 来宾县 临桂县
灵山县

大有 ．

乾隆＜ 横州志 》卷二灾祥 乾隆《 柳州府志 》卷一 机祥 近 民困《 来宾县志 》卷下机祥

七月、庆 云 见柳州．五色映 R ，自午至未，光彩异常 ． 秋七月，大水 ．

春二 月 · 大雨雹 · 大如鸡卵 ， 小如弹丸 ． 禽鸟中者皆死 ． 民间胜壁尽伤坏 ． 县治西北方尤甚 ．
大有年 。 乾险《 灵山县志 》卷三 串迹

光（ 义宁县志 》卷 一机祥

四 川 省
广汉县 水，河复决而向北 ． 归于故追 ． 冗庆《 汉州志 》卷九津梁

苍溪县

大有年．

乾隆（ 苍溪县志 》卷 ＝杆异

贵 州 省
盘县 晴隆县 大方县 安顺市 黄平县 秋 ． 符雨不止 ， 明年春乃笲 ． 是年饥 ． 四月．安南县龙见 ． 大有年 。 大有年 ． 大水 ． 东门桥兄 。 乾陓（ 普安州志 》卷 二 ,-一祥异 咸丰《 兴义府志 》卷四十四纪年 咸 丰《 安顺府志 》卷二卜 一纪事

过光《 大定府 志》 卷四十五纪年 过光（ 清平县志 》 卷十 二祥异

云南省
昆明市 春秋旱 ． 夏潦 ． 光绪《 续云南通志稿 》卷 二祥异 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

I · 二 月、大丐，首震昆明饵块营，击十五六 岁窊子 一 人 。

2395

中国 三 千 年气象 记 录总栠

晋宁县 昭通市
寻甸县．

春秋旱 ． 夏潦 ．

道光《 昆阳州志 》卷二祥异

六月，田出赤虫．长寸许，食稻叶，旋有群鸦 数 千下喙 ，虫俱尽，禾尽伤 ． 是岁大熟，建城之议乃

定 ． 八月．莽地不种自生 ． 畅茂结实 ， 农民名门：“天生扦 ． “
岁歉． 道光《 寻甸州志 》卷 二十六祥异

民国《 昭通志稿 》卷十 二 祥异
乾隆《沾益州志 》卷 三祥异

曲靖市 马龙县
泸西县 泻源县

正月 二十七盯庆云见东方 ． 经辰、巳 二 时 ． 本年秋成歉收 。 春秋旱 ． 夏潦 ．
春秋早 ． 夏潦 。 秋弥互河堤决 ．

民国《 续修马龙县志 》卷 一 灾祥
乾隆《 广西府志 》卷二十 三祥异 咸丰（ 邓川州志 》卷五灾祥

1732 年 · 壬子 · 清世宗雍正十年
河北 省
辛菜市
井胫县 怀来县 蔚县 怀安县

消沦自晋州张岔田人束鹿．
大有年 ． 大有年 。 大有年 ．

民国 《 冀县志只令 ＝． 淌沦河表
光绪《 续修井胫县志》卷 三祥异

友薄熟 ． 夏大早，闰五月 二 十八日始雨 ． 秋薄熟 。 光绪《 怀来县志 》卷十四灾祥 乾隆《 蔚州忐 》卷二十九祥异 乾隆《 怀安县志 》卷二 十 二 灾祥

涞源县 泊头市
衡水市 武邑县 隆尧县 新河县

丰收 ．

光绪《 广昌县志 H卷十 一祥瑞 民国 《 交河县志 》卷十祥异
乾隆《 衡水县忐 》卷十一事纪

八月十五 兀 陨指。
早．

大水．河决两岸 。 详请蠲赈 。 存夏蝗灾 。 秋大水 ．

乾陛《 冀州志 》卷十八拾遗 乾隆《 隆平县志 》卷九灾祥 光绪《 新河县志 H卷九祥异

五月十七日丙子，晴，雷大衾，人有宸死，越 n 始苏者 ．

山 西省
榆次市 左权县 晋城市 沁县 有年 ． 有年 ． 大有年 ． 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异 雍正《 辽灼志 》卷五祥异 乾隆《 凤台县 志＞卷十二 纪事 乾隆《 沁州志 》卷九灾异

夏大旱，自正月至五月不雨，闰五月初 之 日始雨 ． 先千 三 月初旬微雪 · 麦苗多被药死，其秀而灾

者仅得 一分 ． 雨后衣人毁麦种谷及黍．至秋大熟．赖以不饥 ．

武乡县 者仅得一 分 ．
沁水县

夏大早，自正月至五月不雨．闰五月初 二 日始雨 ． 先千 三 月初旬微雷．麦苗多被毒死．其秀而实 乾陆《 武乡县志 》卷 二灾祥
秋，霖雨伤稼 ． 嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异 乾隆《 吉州志 》卷六古迹

曲沃县
吉县
浮山县

及有麦 ．

乾陕《 新修曲沃县志 》卷 三 十七祥异
民因《 浮山县志 H卷三 十七灾祥

夏偶旱，越日甘霖如注 。 年登大有 。
正月朔日 ． 雨雹 。

襄汾县 垣曲县 夏县 临椅县

丰登 ． 饥．

乾隆《 太平县志 ）卷八祥异 乾隆《 垣曲县志》卷十四杂志 乾隆《 解州夏县志 》卷十 一祥异 同治（ 续狗氏县志 》卷四祥异

蝗生 ， 天降甘霖，随皆消灭 ．

虫伤禾 ，早种 而硕者食尽 ． 后种者 次之 · 晚种者未食 ．

辽宁省
木年秋收稍歉 ． 民国 仁8 天通志 M积气大事

开原县

夏背 云 腾于龙冈 ． 自朝至日中方散 ．

咸丰《 开原县志 》卷 一祥异

陕西省
咸阳市 邑被旱，干本镇城隍庙中炊粥食人 ． 乾隆《 咸阳县志 》卷三义行

2396

清代气象记录（上 ）

雍正元年一雍正十 三年

周至县
临潼县 大荔县 铜川市 府 县

冬粮价昂贵 ．
收歉 ， 谷价腾贵 。

乾陕《 重修益匡县志 》卷八人物
乾隆 《 临潼县志 》卷儿祥异 乾隆四十六年《 同州府志 ）卷 三 卜 二人物 笠隆《 同官县志 》卷 一祥异 雍正《 邵县怎 》卷七事纪

秋早 、十 月始种麦 。 次年收 六 分 ． 大早，十月雨 ． 农始种友 ．

夏， －麦丰登 ． 秋微旱 ． 禾亦有五、 六 分不哼 ． 是岁 ． 西安府夏收微歉 ， 秋旱．禾亦歉收 ． 来眉余粮 五月至七月 ． 大旱 ． 冬饥 。 雍正《 武功县后志 》巷 三祥异

者众，粮价昂贵．农家大有济． 穷民仰给杜仓 ． 咸皆乐业 。 武功县

甘肃省
兰州、平凉 、西宁等府所属州县内有冰笣，禾伤 。 乾隆《 陇西县志 》 卷十纶音

敦煌县

沙州 水，冲民庐舍 。 有司赈之 ．

乾牲《 政修肃州新忐 ）祥异

山 东省
临邑县 齐河县 氐城县 平原县 夏津县
宁汴县 八月 ,-五 日 ， 陨霜 。 光绪《德平县志》拉 ,~祥异

秋大熟 ．
大捻 ． 春夏早 。

雍正《 齐河县志 》卷六灾祥
森庆《 禹城县志 》卷十一灾祥 乾凳《平原县志 》卷儿灾祥

春夏早 ． 知县方学成申请蠲赋 。
八月十五 U ，陨霜 ．

乾隆《 夏津县志 》卷儿灾祥

光绪《 宁汴县志 》卷十 一祥异

滩坊市 烟台市 莱阳县 临沂市 费 县
宫县

岁捻 ． 斗谷四十余钱 。
饥。 秋大捻谷斗 =4 十钱 。

乾隆《 滩县志 》卷六祥异
民国《莱阳县志）大事记 民国 （ 临沂县志 》卷 一通纪

乾隆《福 山县忐 》卷一灾祥

自春正月至夏六月，不雨 。

自正月不雨至 千六月 ．
存早 ． 禾豆灾 ．

光绪（ 费县志 ）卷十 六祥 异 民国《 项修货志 》卷二 大事记

存粟货 ． 自五月至六月北乡大旱 。 秋 · 虫食豆粒，破碎甚多 。
光绪《 日照县志 ）卷七祥异 乾隆四十七年《 朵安县志 只仑末 祥异 夏甚暑，河角多死 ．

日 照市
泰安市

新泰市 东平县 兖州县等 曲阜市 邹县
鱼台县

六月 礼 秋乃捻 ．
岁大歉 ．

乾隆《 泰安府志 》卷二 十儿祥异 乾隆《 济宁直隶州志 》卷 一 纪年

道光《 东平州志 》卷卜五义行

奉旨 ． 以兖州、东昌 二 府春夏少雨 ． 速行赈恤平寀 ． 夏大早 ．
夏大早 ． 岁有秋 。 春旱无必

乾隆《 曲阜县志 》卷 = + = ． 通编
光绪《 邹县续志 ）卷一祥异 乾隆《 鱼台县忐 》卷三灾祥 乾躯临清直隶州 志 》卷十 一 祥授

临清市

七悔 市
秋七月十五日，湖风大作，十六 日， 大雨如注 ． 海潮横溢，城内水溢于途，浦东沿海水至树抄 ， 至十七 日始息 ． 被 灾之夜 ， 皆云龙见空中 ． 故异灾特甚。冬大饥，奉旨大炽 ， 民乃得安 。 松江县 秋，湖风海溢 ． 惟松江海塘无害 ． 乾隆四十儿年《 上海县志 》卷 二祥 异 光绪《 华亭乡 土 志 》政绩

南汇县

秋七月 ． 蚁食稼过半 ．十六 日 ． 狂风起东北，压雨下如注 ， 潮入悔塘声如雷 ， 平地水高 兰 四尺， 巨
光绪《 南汇县志 》卷 二十二祥 异

木 多拔，地撼似震，揉庐舍溺人衍什居六七 ．五 、 六 闭尤甚， 至不能辨井里 ， 新旧尸塞河 ． 脂浮水黑 ． 禾稼尽烂，鱼
亦死 ． 岁大饥，民多食树皮草根 ． 转乞邻郡，所弃子女死亡 尤算 。 十年、十— 二 年 ． 大饥大疫．追野饿殍 ． 民因 《 南汇 二 区旧五闭乡志 》卷八坛祀

川 沙县

秋七月 ． 蚥仓稼过半 ． 十六 H 黎明 ． 东北风烈甚．大雨；午后大风，拔木仆压．声如万雷；深下 二 光绪《 川沙

鼓，海潮怒涌过内塘，又冲突而西二 十余里，平地水深 三 、四尺．居民或全家漂没，死无算 ． 冬 ． 大饥 ． 时内塘东树

环于屋者，刍薪屋茄绕其抄，民死什六七 ， 六衍无存 ． 室庐皆为瓦砾场 ， 不辨井电，塘西险处亦如之 。
厅志》卷 十四祥异

奉贤县

七月十六、七两日 ， 东北腿风，海大溢，拔木坏压．海潮横溢 ． 平地水高丈余，溺死男女无算。 十 八

2397

中 国三千 年气象 记 录总栠

日潮始退，尸横途．鬼啸连天 ， 哭卢袋地 ． 相传“小混沌“ 云 ． 石米 一 两四钱，斤花四分 ．
祥异 金山县 卷十八祥异 甘浦县 嘉定县 秋七月，大风海溢 ． 纥隆《 丙浦县志 》 卷 ＝十八祥异 秋七月十六、十 七 ·连日现风．拔木覆屋｀海溢，涕民 居 。 奻生食禾 。 岁大饥 ．

光绪 《 江东志 》 卷 －
炕隆《 金山县忐 》

七月十四日 ．龙见 ． 十六日夜 ． 炖风，海大溢，拔木坏屋 ， 海潮横溢 ． 内地水，灯丈许 ． 邑东北境民庐

揉没 ， 男妇溺死无算 ． 十八日．风甫始息 ．水数 日乃退 ． 连阴 二 旬 ． 禾棉泡烂 ． 知县江之炸履勘灾荒｀捐俸钱以瘫
积尸，民遭压溺者悉赈之 。 八月十儿 R ，诏赈济·先拨司库银 一 干二百七十 = 两有奇 ． 抚恤灾民．又动存仓谷米 ， 自 1-一月始 ． 大赈三 月 。 乾陇《 嘉定县忐 》卷 三洋异 七月十六 H 岚风夜发，海大溢．平地水高丈余，越两 R ，风雨始息 。 水数 R 乃退，溺尸坟港塞野， 巳绊者棺木亦冲击出之 ． 又连阴 ； 旬 ． 禾棉尽烂 。 岁大投 ． 自冬很春．民食树皮华根儿尽 ． 器 1111物件值 一 文者悉 入市卖之名为荒市 。 尽旨赈济，饥民守候领赈．死于睬所者不可胜计 。 无赖者盗冢发棺．取扩砖及殉葬物卖之 。 路弃婴儿无数，里中好义者以粥饭给弃儿，其不够不能行走者 ． 出钱送入行婴堂 ． 市以柄棣作饼易钱，壮夫娇女 过而垂涎 。 惟木柴砐贱，皆潮冲倒压料及击散棺木，其木烧之多血臭：鱼虾亦贱，食之即病 ． 以其多食腐尸也 。 卖 男鬻女者 ． 男价 ＝ 百．女价千钱、异乡人贬去变卖．棍徒经手取机保钱，或于半路邀截索赂 ．故 此某皆得温饱 ． H寸

衿眢汪柯仙、甘实学，桂耀、陈文锦．黄天禄、朱水祥．陆水和捐贴江峦煮耘 ． 九月．桃、李、牡丹皆花 。 是年岁 投 ． 民国（ 贞如志 》卷八杆异
宝山县 七月十四日，龙见； 十 六日 ． 炖风，泡大溢，平地水高丈余．城内官署民房皆倾，溺死无笲；十八日 ．

风雨始息冰数日乃退 ． 连阴 二 旬禾棉泡烂 ．

沈凝《 潮涨行 》 ：噫吁晞 ． 宝山之民何为罹此厄 ．岁逢 飞子七月十

六日，秋风吹狂澜，冲激海塘诉 ． 汪洋彰湃顷刻间 ．平地水高数十尺．垣颓城妃庐舍倾．城内 只见屋浮脊 ·郊原 空阔 纵急流 ， 只闻 水 底人声时哑哑，自戌至巳洪涛远拍天 ， 登高放眼百里尤炊烟 ，濒海新分县民数莫汁， 半为鱼 鳖贞可 怜，午后势渐杀，号呼痛哭声， 一 派蓬头垢面衣不完，举止如狂色如痪，老弱少壮互追寻，踪迹全无但长喟，默默向 苍穹 ， 哀哀垂涕泗，宝山之民何为罹此厄，生灵无数良可惜 ． 浦里志 》卷八祥异 光绪《 宝山 县 志 》卷 十 四祥异 宜统《 彭 在恒盯 。 七月十六夜 ·大风潮 ＝．日 ．连阴 二旬 。 岁大饥 。 八、九月中 ． 桃李牡丹皆花 ．

崇明县

七月卜六夜．海溢．卯辰 二时，天色如墨，居民溺死无算 ． 岁大饥 。

光绪（ 崇明县志 》卷五投祥

江苏省
苏州市等
祥异 昆山县 三 月，雷震马鞍山浮图 。 闰五月九日午时，雨古 ． 七月十六日 ． 大风拔木 、 海溢，沿海民涫死无 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一祥异 官统《 太仓，J+| 志 》卷二十六祥异

七 H 庚千 ． 大风雨海溢，平地水丈余，襟没田庐，溺死人百无打 。

乾隆《苏州府志 》 卷七十七

绊．本邑田禾尽治 。 八月十 一 门．海复溢 ． 海滨民幸生者乞食载道 ． 新阳令施粥振之 ． 毙者掩埋至数千，聚试院门
外枕藉死者尤多 ． 太仓县 内地四十余里． 六月初七夜，雷火烧县垀 ．册籍俱炵，雷斧毙一 奸胥 ．

七月 十 六口未刻 ，腿风 ． 海潮大溢，漂没庐舍无算，人帝死者不胜计．近海平地水深 二 丈余 ， 延及 卜八日贞昏后．忽惊呼水至男女奔窜，哭卢志天，沿海至城数 1 甘里顷刻传退，是夜月如界．空中 乾隆《 镇洋县志 》卷十四祥异 秋七月十六且大风雨 ， 海水怒泛，居人缘木升高，冀得免脱 。 远见巨舰奔风，所触许娇 ． 器物、 有卢如风雨骤至．鸡犬俱号 。 外1 县抚恤，颇尽心力，随农旨蠲振，民始苏 。

吊宇、人百之激流者如万矢之骤脱千弦也 ． 哀声四彻如鬼哭．天阴若远若近，而不知其所自起也 ． 阅日乃罢，流尸 无算 。 丙午大宙电，面甚．吠亩成渠，数日禾尽萎 。 时难民穴堤以泰，韩篷以栖 ， 霖雨所及 ． 病者尤多 ．
泾志稿 》卷七灾祥

道光“黄

常熟市
志 》卷七蠲振

七月 ．常熟、 昭文炖风海溢，滨海田庐被 水，溺毙人 口 ． 忏粮道姚孔炳、常熟县知县张嘉论、昭文
民国 《 币修常昭合

县知县劳必达率绅商 十 民共捐米 四千 二 百石 ，银 五百四十两 ． 共振饥民六万九千六百口 。

七月十六日．风潮为灾．缘海平地水自数尺至数丈，民居探荡，石桥被水冲坏，皆流数丈而止，诚 奇灾也 ． 耕牛溺死无n: ， 黄泗浦溺死万余人 ． 民国《 金村小志 》卷一 杂考

吴江县

＝ 月十四且大风 。 春饥 。

蒋 士 谔《 救饥民议 ） ：乃天灾流行 ， 江浙 之 省禾稼薄收，至如被水溢

雨雹之处，饥荒特县，人仓年根树皮皆尽，辗转流入旁近州县，呼哀乞仓填街塞路 ． 病济甚者几不类人形 ． 旋复转

2398

清代气象记录（上）

雍 正元年一雍正 十三年

死沟壑 · 呜呼伤哉 。
无锡县 江阴县

道光《 定择镇志 》 卷＝．灾祥
过光（ 平望志 》卷 I ·=． 灾变 乾隆《 锡金识小录 ）卷二 祥异 补 自后累岁有风灾 ．

闰、五月 ， 恒雨 ．水 平岸．七 月卜六庄大风疫舟摧压 。 七月 卜六 几大风雨坏禾．水灾 ．

七月十 六 日 ． 黄云盖天，是晚陇风大作，江潮泛溢，卢恁山谷．拔木毁压·平地出水数尺 。 继以暴

面不休 ，南北两 门水及城版 ． 北外浮桥沈没 ． 傍桥里余民舍皆坏，濒江及各沙溺死居民数千人．禾稼连根扫荡 ． 为

百年未见之灾 。 勘报被灾浩田六月六千八十 三 亩，蠲免地「银 一 千 — 百一十儿两五钱 ， 米 二 十五石三斗匹升四
合，被灾沙田 一十三万二千＝百六十八亩七分． 丹徒县 江都县 兴化县 泰州市 朵兴县 海水涨 ，濒江村市皆为巨没 ． 江都县四境皆币豆。 迫光《 江阴县志 》卷八祥异 嘉庆（ 丹徒县志 》卷 二 十六尚义 民国 « 续修兴化县志 》卷五食货

雍正《 扬州府志 》卷三祥异 道光《 泰州志 》卷一祥异

七月十六、七、八等且风潮淹没成灾 ． 两淮盐场钱粮蠲免 。 秋七月十七、 十八日 ． 大风团 ， 坏压拔木 。 秋 ， 潮溢 。 光纳《 泰兴县志 》卷未述异

靖江县 南通县
如皋县 义不衍种 宿及 ．

康庄沙被风潮灾桶螺成堆 ． 村民拾而赴市，启铣以大发 一 升易螺 二 升，及 一 斗易螺 二 斗五升 ．载
咸丰《 靖 江县忐稿 》卷十四义行

舟放生于鹅鼻嘴下 ． 如是半月｀螺不聚，而赈随至 ． 村民赖以不饥 。

秋·风雨大作 ． 江海 水溢 ．
八月．桃、杏、海棠华 。

乾隆《直隶通州忐 》卷二十二祥投
光绪（ 通州直隶州忐 》卷末祥异

秋，风雨大作．坏J至拔木．陆地水深尺许 ， 江海溢．八月 ．祧、杏、海棠华 。 秋将获．大雨．禾尽没． 吃隆《 如皋县志 》卷 二 十四祥投

淮阴县 祥投
泗阳县 盐城市 阜宁县 东台县

二 月 ． 雨丐 ． 中间以黑豆 ，啖之味苦 ． 及秋 ． 禾 生虫 ．形如姐 · 有毛红色 ．

乾隆 《 清河县志 》 卷九
乾隆《 尔修

夏．西乡柴林湖毛家集周迵四五十里蝗蛾遍地.,早数寸，官民位惧，旋尽抱草佃死 ． 水，禾生虫 ． 0齿处皆不实 ． 蠲被灾田地钱粮六 千三十七两有 奇 。 七月望后至十八 日， 海大风潮 ，淹 没无箕 。 水，禾生虫 ． 光绪（ 湖乡分志 》卷儿灾异

祧濒县志 》卷一祥异 乾隆《 盐城县志 》卷二祥异 光绪《 阜宁县志 》卷 二 I · 一 祥投 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

秋七月卜七八日，风雨大作．坏屋拔木．陆地水深尺许．江海溢 ．

浙江省
浙江总督管巡抚串臣程元在为陈奏 下．查嘉兴府之石门、桐乡．湖州府屈之归安、乌程等且于雍 正 十年儿月

初儿日偎被冰雹打伤田禾 ． 在勘被灾悄形 ． 请动支备公银两赈恤 ．
桐庐县 肃山县 嘉兴市 分水县春水 ．夏 早。麦禾无收 。 饥。 七月．柔复伤稼 ． 民国 二 十七年（ 萧山县志稿 》卷十二人物 民国《 顶修秀水县志稿 》祥异

嘉庆《 嘉兴府志 H卷二 1- =．蠲恤

光绪（ 严州府志 》 卷 二 十 二 祥异

嘉善县 平湖县
海宁市 桐乡县 湖州市
余姚市

七月 ． 蚁复生；十六 H ，腿风作 ． 八月 -: +H ，有秽虫蔽空 ． 飞向东南去 。 是岁歉收 ． 春 · 米涌贵 ． 秋 ． 柔又伤稼 ．
存，米涌贵 ． 秋．柔又伤稼 ．
儿月丿U上大雨雹 ．

荔庆 《 重

修嘉善县 志》卷二十祥仵 乾隆五十五年《平 湖县忐 》卷十祥异
清 · 管庭芬《 海昌丛载 》卷四纪荒 嘉庆《桐乡县志 》卷十二机祥 秋 ， 木棉风损，稻谷虫伤，米价腾贵·民苦于饥 ．

光绪（ 桐乡县志 》卷二 十祥异

正月，天雨豆 ． 七月 · 大风雨 ． 伤稼 ． 儿月儿日 ． 大风雹 ．
二月 1 毛七日，天雨核、大如豆色齐．中有仁．发芽成木本 。 水灾 ． 冲坰田地 ． 玑虫仓禾 。 反秋间蝗虫伤稼 ． 夏六月，禾生黑蝇 ． 乾隆《 浦江县志 》卷二十祥异 同治《 泉宁县志 》卷十二祥投 道光《 庆元县志 》卷十一 祥异 乾隆《 松阳县志 》卷卜 二 祥异

光绪《 乌程县志 》卷 一 十七祥异
民国（ 余姚六仓志 H卷十九灾异

浦江县 松阳县 云和县 庆元县

安徽省
八月 ，蠲免宁国、旌德、矜州、全椒 、 米安等被灾州县银九百余两．米 豆＝．百四十余石 。 汛光《 安徽通志 》 卷

2399

中 国三千 年气 象 记录总 集

六卜蠲赈 含山县 庐江县
六安县 蠲赈

南二都、 三 都秋被水灾 ． 大有年 ．

乾隆（ 含山县志 》卷五蠲赈
乾隆《 六安州志 》卷五

秝庆《 庐江县志 》卷 二祥异

以水灾，发给帤银米石，赈恤被灾之户，蠲免丁地银一百四两八分有零 。

舒城县 霍山县 宿县
萧县

秋 （ 水）灾．免地丁钱粮有差 ． 靠山水涨害民 ． 霓盯｀自五月至八月，贡水溢 ． 夏六月 ， 大雨水 ． 泗州水 。 大有年 ．

光绪《 续修舒城县忐 》卷十五蠲赈 辽光《 宿州忐 》卷四十 一 祥异 疡庆《 萧县志 》卷十八祥异

屁庆《六安五隶州忐 》卷三十 二 纪事

清明大了 ． 先是苦旱，至是了 。 麦大收 ． 乾隆（ 泗州志 》卷四祥异 雍正《 来安县志 》卷一 附祥异

灵壁县
泗县

乾性《 灵壁县志略 》卷四灾异

米安县
当涂县

雍正丙午、千子．所居虷内连进水患 ．

乾胫《 当涂县志 》卷十九孝义

三 月 ， 雨磺数次，浮水面 ．
东至县

民国 《 当涂县志稿 》大平记

有年 ． 大水 ．

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
南昌市 饱安县 修水县 万载县 丰城县 水．决熊坊堤一 百五卜四丈，牛脚泄宋坊、霄家敝、殷家巷 三 处共决百十余丈 ． 光绪《 江西通

忐 》卷六 十二水利

秋七月初 1- 日，安福、太平等卜七堡山水陡发，被灾者共四百九十九户，漂压九百一十八间，溺男 乾牲《 符安县志 》卷卜四祥投 四月初六，仁乡大雨 ． 大水决堤 ． 乾隆（宁 州志 》卷 二祥异 雍正《 万载县忐 》卷十四桥记

女大小五名 。 抚院谢题请赈银八百一 十六两零 ． 水破汪公桥墩，大水漂流 ．

乾隆《 丰城县志 》卷十六 祥异

临 川县
是连岁被其害 ．

六 月｀虫 ，时 早稻将收未实，右虫小如蚋．色或许或绛 ． 善跃，附杆而处， 一 杆至数百 ，禾尽稿 。 自
迫光《 临川县 志》 卷 二 十七祥异

崇仁县 金溪县 东乡县 南城县
黎川县 安福县 遂川县

春，水及梢瓦，学宫祭器俱亡 ． 黄洲桥塌其一 墩 ． 水． 道光六 年《 金谿县志 》卷 三祥异

同治《 崇仁县志 》卷十祥异 同

夏季，虫，时早稻将实，有虫小如蚋．色或甘或绛．善跃．附杆而处． 一 杆集至数百，禾尽搞 ． 饥 ． 有蚁形如蚋 ． 土人取松明夜燃 千 膛，虫蔽空而 下 ，投火没，凡二 卜夜乃止 ．
饥． 乾牍《 新城县 志》卷十 ＝． 灾杆 乾隆（ 安福县志 》卷二祥异 乾隆（ 龙泉县志 》卷末杆异

治《 东乡县志 ）卷九祥异

迫光《 南城县

志 》卷二十七祥异 正月，大害 。 五月，大雨 。 是年．大熟 。 八月，大水坏禾稼民居 ．

万安县 大余县 南康县
上犹县

大水，西塘邓林等处冲塌房腔 。 五月 ． 大水 。 报赈 ．
邑大水 ．

同治《 万安县志 》卷 二十祥异 道光《 南康县志 》卷十四祥异

乾隆《 南安府大庾县志 》卷 一祥异

是年雷｀复震南山洋宫，迫地草发红花 ．
乾隆《 南安府志 》卷十 三质行

福建省
闽侯县 是岁汉大有年 ． 春，宛疹为疫 。 乾隆《 福建通志 》卷六十五祥异

同安县
邵武市

秋大饥 ． 军民乏食 ． 多方设法 · 全活从众 ． 六月·虫灾，早稻实者皆萎 ． 是岁饥 ．

乾陛《 同安县志 》卷二十一武功

光绪《 顶贷邵武府忐 》卷 三 卜祥异

霞浦县

民国《 霞浦县志 》卷三 大平

夼田县
仙游县

八月十六日至十八日 ． 连 R 大盯，水溢 ．舟 可入城 ． 南北洋民居冲坏无数，宁沛桥折，水探丈余．
秋八月十有九日．蛟出，山尽裂，民居深 ． 城内水上官堂 ， 东门会济宫倒，南桥坏 二 道，石 马 桥尽

乾隆《 兴化府悄田县志 》卷 三 卜四祥异

2400

清代气象记录（上）

雍正元年—频正十 三年

坏，人多溺死 ．

乾隆十四年《 仙游县志 》卷三 十五祥异 八月，大水 。 乾陆《 晋江县志 》卷十五祥异 民国《南安县志 》卷 =.: 十四义行 光绪《 漳州府志 》卷四十七灾祥 乾隆《 长泰县志 》卷十 二杂志 岁旱．歉收 ． 凡佃丁应纳租谷悉 免之 ． 四月初四日 、 雨雹大如卵 ． 八月，水 ． 大有年 ． 乾隆《 连城县志 H卷十灾祥 乾隆《 建宁县志 》 卷十灾异 夏五月．大水｀南街水深＝尺 。

晋江县 南安县 漳州市 长泰县
连城县

四月初四 H ，雨雹大如卵 ． 长泰尤甚 ． 八月 ，水 ．

建宁县

河南省
获嘉县 原阳县 范县 三 月十四日，盯笘，深尺许 。 岁 丰 。 乾牲《 获嘉县志 》卷十六祥异 乾隆《 新修怀庆府志 》卷 三 十 二 物异

三 月，大风沙，失迷人畜，葛家村沙压死窟男女 三 人 。

早 ，知 县吴文蚚复浚出之，彷雨立应 ．
皂无麦 。 蠲租 ．

乾隆《 新修怀庆府志 》卷三 山川

乾隆《 濮州志 》卷 一 年纪

长垣县
虞城县 淮阳县

五月 · 雨冰 ．
岁歉 。

嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异
乾隆《 陈州府志 》卷三十杂志

乾隆《 虞城县志 》卷六人物

存 三 月初卜日．大君 ．

西华县 禹 县 固始县 唐河县
灵宝县

存早 ． 夏霞雨 ．秋禾歉收 ． 冬大霄 ． 大有。 秋九月．雨伤晚禾 。

乾隆（ 陈州府志 》卷三 卜杂志

乾隆（（ 禹州志 》卷十 三灾祥 乾隆《 固始县续志 》卷十 一 灾祥
乾隆《 阅乡县志 》卷十一祥异

乾隆《 唐县志 》卷一 灾祥
乾隆（ 重修卢氏县志 》卷十二祥异

兰 月十五日 ． 陨霜杀麦 ． 秋 1 ，无禾 ．

卢氏县

五月 二 十七日，雨雹如拳 ．

湖 北 省
湖北湖南大有年 。 雍正（ 湖广通志 》卷一 祥异 嘉

潜江、沔阳、天 (L 荆门、汀陵、汉川、当阳、枝江、枣阳等儿州县，并沔阳、荆州、荆左、荆右四卫夏秋水 ． 庆《 湖北通志 》卷四卜七祥异 武汉市
汉川县 黄冈县 罗田县 通山县 嘉鱼县 蒲蚚市 随州市

秋有年 ．
大有年 ． 大打年 。 秋，大有年 ． 大有年 ． 大有年 。

同治（（ 江夏县志 》卷八杂志
同治《 汉川县志 》卷十四祥投 乾隆二十四年《 黄冈县志 ＞卷十九祥异 同治（（ 通山县志 》卷二祥异 乾隆（ 环鱼县志 》卷一营建 乾牲《 重修蒲折县忐 》卷十四祥仔 同治《 随州志 》卷十七祥异 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

夏 六 月．大水 。

大雨，倾毁（城池 ）兰 百丈 ．

宜城县
老河口市

秋，大有年 。
秋大有 ．

同治（（ 宜城县志 》卷十祥异
光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
长沙县
岳阳市 湘乡市

大有年 。
熟． 大有年 。

嘉庆十五年（（ 长沙县志 》卷二 十六祥异
嘉庆《 湘乡旦忐 》卷十祥异

乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异

安仁县
水兴县

大有年 ．
大有年 。

嘉庆《 安仁县志 》卷十三祥瑞
乾隆卜四年《 水兴县志 》 卷十二 祥异

资兴市

四月初八日 ， 雨雹 ．

乾隆（兴宁县志 》 卷十 一灾异

宜紊县
衡阳市 衡山县

夏四月． 广 田大水 。
大有年。 大有年 ．

嘉庆（ 宜贲县志 》卷二十＝． 事纪

乾隆《 衡忭府志 》卷二十儿祥异 光绪《 衡 llJ 县志 》卷四十四祥异

2401

中国 三千年气象记录总栠

常宁县
永州市
江华县·

大有 。
大有年 。 大有年 。 岁大熟 ．

嘉庆《 常宁县志 》卷 ＝．十事纪
道光《 永州府志 》 卷 I ·七事纪 同治《 江华县志 》卷十二祥异 乾陔《 宝庆府志 》卷六十一祥异 乾隆 二 十 二年《 忨州府 同治（ 绥宁县志 》卷 三 十七祥异

邵阳市

郡大饥 ． 斗米价 二三 钱不等 ． 民甚苦之 ．

绥宁县 黔阳县 澄县 临澄县

=．月十八日黔阳县风大作学宫掾栋吹损寺观公靡民居多有颓者 ． 水 ， 少收 ． 水．少收 ． 大有年 。 有年 。 乾隆《 一直隶澄州志林 》卷十九机祥 过光（ 澄州五隶州 志》卷十八祥异

志 》卷四十九祥异

安乡县
益阳县 宁乡县

水．收者十之 二＝．

乾隆《 安乡县志 ）卷八机祥

嘉庆《 益阳县忐 》卷十 = 灾祥 同治《 续修宁乡县志 》卷二 祥异

广 东省
增城县
番禺县

秋八月，大水 。
大风 。

乾隆《 培城县志 》卷五祥异 嘉庆（ 翁游县新忐 ）卷八前出
乾隆《 河源县志 》卷十 二 纪平

乾隆（ 番禺县志 》卷十八事纪
乾隆《 连州志 》卷八祥异

翁源县
连县

硒下山水涌发．冲坏田庐 ．
二月付f 雹 ．

河源县 潮州市 拔木 。

觅禾迭见 ． 自 三穗至九穗不一 而足 。

夏五月 二 十 三 日，大雷 ． 霹雳击死归湖乡刘姓民妇 一 口 ． 水牛母牛 二 只 。 秋八月 二 十八日．大风 八月 十一日酉时，白虹自东趋西北 。 民国 《 潮州府志略 》述异

乾隆《 潮州府忐 》卷十一 灾祥

澄海县
灾祥

夏五月 二 十 三 日，大雷霹雳，苏湾都大梁冈击死过渡 ＝． 人．舟子一人 。 秋，东郊产嘉禾进呈 御览 。
大有 。 大水 ， 南丰墟展没顶 。

乾隆《 潮州府忐 ）卷十 一

台山县
化州县 封开县

乾隆《 新修 广 州府 忐》卷五十 九机祥

乾隆《 化州志 》卷儿纪事 道光《 开建县志 》卷 一杆异

侮南省 琼海县 忠义祠被风塌倒，通济桥被水冲坏 。 乾牲《 会同县志 M卷 三 建灶

广 西壮族 白治 区
横县 平乐县 更久 。 大有 ． 乾隆《 横州志 片卷 二 灾祥 光绪《平乐县忐 》卷九灾异

夏四月 ． 大水 。

六月初四日午时 ． 见日丽中天 ｀ 辉如华盖 ． 五色环布 ． 光明胜常；初十 H 午刻复见．形色如前．为时
光绪《 平乐府志 》卷九灾异

梧州市

二月初一 ． 虎榜 山 下大风，沉下郢渡，没死 二 人 。二 月初儿，安平 江 口大风，坏船 二 十余只．死人 雍正 《 苍梧志 》卷四纪事 乾 1务（ 梧州 府心订卷 夏 六 月初五 n 巳、午、未时且朵五彩 ． 秋七月十六 ，月朵五彩．通夜皆然 ．

百余 ． 四月初二，戎墟渡沉死四人 ．
二十四机祥

辽川且．
蒙山县

四月 二 十六 1:1 ． 大水 ．六 月，雷击西岑，山崩数处 。
夏四月 ． 大水 ． 炰庆（ 水安州 志》卷四祥异

乾隆《 宫川县志 》卷 卜 二 灾祥

昭平县

夏四月．大水 ．六 月初四日午时 ， 见日而中天 ． 辉如华盖，五色环匝，光明胜常；初 十 日午刻．复见
乾隆（ 昭平县志 》卷四祥异

形色如前，为时更久 。

四川省
成都市 秋九月 ． 省城先农坛籍田并民田内各产席禾 ． 或 ＝．岐 三 穗 ， 或两岐两穗 ． 俱华实 ． 颖粟异 於 常谷．
嘉庆《 成都县志 》 卷 六 祥 异

民间节庶咸称 罕见点 ．

2402

清代气象记录（上）

颈 正元年一雍正 十三 年

店县

产嘉禾 ． 米价每仓斗 三 分 ． 反 五 月 ． 大水 ．

炰庆《 高县忐 》卷五十二祥异

乐山市
洪雅县 峨阴县

闰五月 ．蛟 变知县文曙迁城西桐子 111 ．

嘉庆《 四川通志 》卷七十七学校
自龙门石家坝起 ． 至老鹤沦止·上 乾隆《 峨眉县志 》 卷十 二

嘉庆《 洪雅县志 》卷十六祥异

五月初 ． 连日大雨 ． 至初四日夜半蛟发．山水陡涨 ． 树石朋溃 ．

下二 十余里两岸田地坰塌沙淤 ， 淹死大小男妇共儿十五口， 冲 去瓦样房共七十九间 ．号眺盈野 。 知县小文扣俸账 救督民沿河捞尸取殁 ． 大者用棺 ． 小者用板 ． 仍急详各宪 ． 委建南道宪马查赈发舒 ．

纪实 雅安市等
荣经县等

五月 ． 雅安、荣经被水 ． 发常平仓谷赈济 ． 并免本年地丁 ．

乾隆《 雅州府志 H卷六灾异
秝庆

夏五月．荣经、雅安、眉州、峨眉被水 ． 峨 盾尤甚｀淙没民居共矣，淹死大小男妇几百口 。
桉．雍正《 四川通志 》 作 “养 正八年” 。

《 峨眉县志 》 卷八扦异 荣经县 五月 ， 小溪、水打二 坝大水 ． 发常平仓谷赈济 ． 续水退 ， 田禾茂盛 ， 勘 不成灾 ． 夏大疫 ． 嘉庆《 清溪县志 》卷 ＝ 祥异 咸 丰《 天全州志 》卷八祥异 乾隆《 荣经 县 志 》

卷 ＝祥异
汉源县 天全县等 五月 ．雅州 、天全、荣经大水 ， 发仓赈济．并免本年丁粮 。

员州省
贷阳市
辽义市 桐梓县

岁大丰 ．
大有年 ． 大有年 ．

乾隆《 贵州通志 》卷 ． 火祥
迫光《 迅义府忐 》 卷 二 十 一·祥异 民国 《 桐梓县志 》卷 一天文

大方且 黎平县
天柱 县

大定大有年 。 大定症疫 e 岁大丰 ．
大有 ．

道光《 大定府志 》卷四十五纪年

道光《 黎平府忐 M卷 一 灾祥
光绪C 夭件县志 》卷 一祥异

云 南省
昭通市 会泽县 曲靖市 牟定县 双柏县 云龙县 四月 · 大 宫 被百余里 · 吉棵养麦俱萎 ． 六月 ． 大雨笣 ． 六 月 ， 大雨石 ． 十 月 ． 彩云见 ． 道光《云南通志搞 》卷四祥异

光绪《 续 云南通志稿 》卷 二祥异 道光《 云南通志稿 ） 卷四祥异 光绪《 沾益州志 》卷四祥异 炕隆《 琅盐井志 》卷 三 祥异 乾隆《 谔嘉志书红本 》祥异 光绪十八年《云 龙州志 M卷 二祥异

在夏 ， 米价昂货 。 知州杜思贤详清减柬 合 民甚赖之。 六 月 ． 河水冲毁庥戛桥 ． 德龙山龙汛水大涨 ．

1733 年 · 癸丑 · 清世宗雍正十一年
北京市
冬十二 月乙卯 ， 京师夜氛如芬 ． 政之以霜｀凝 千 木 上． 光绪« 顺天府志 M卷六十九祥异 民国 《三 河县新志 》

通县等
卷五赋役

蠲免通州、 ＝． 河等五十五州县已被水地卤钱粮十分之 ...::. ， 均摊免九万八于五百九十六两 ． 自十

一 月初起，至次年正片抄止，赈济饥民 六 百五十 － LI ． 每大 U 日给米七合 ，小 口日给四合 。

天津市
注屈被水 ． 诏免各州县钱粮共 二 万儿千九 U 五十两 ． 另赈济各州县米十 =:: 万石 ．
五恩泽 蓟县

光绪 《 重修夭汴府志 》 卷

水 Ji~ 旨发粟赈济 ． 水 ｀ 散贩 。

珀光（ 蓟州志 》卷 二 灾祥
乾隆《 宝坻县志 》卷十四机祥

宝 坻县 武清县

水 ． 发粟贩八百 一 十五庄 ．

乾隆《 武清县 志》卷四机祥

2403

中因 三千年气象记录总集

宁河县

水，发粟赈八百 一 十五庄 。

乾隆《 宁河县志 》卷卜 六 机祥

河 北 省
昌黎县 六月，森河溢 。 民国 《 吕黎县志 》卷十 二 史平

卢龙县
乐平县
深县

六月 ，淡河溢 ， 损禾稼 ．
六月获河溢 ， 损禾稼 ．
夏六月葆河溢 ．

乾隆（ 永平府志 》卷三祥异
乾牲《 乐亭县志 》卷十 二祥异 光绪《 顺天府志 ＞卷六十九祥异 乾隆（ 东安县志 》卷一 扒祥

嘉庆《 揉州 忐》卷一 祥异

廊坊市等 廊坊市 三 河县 大城县 文安县 博野县

东安、 三 河、宁河、蓟州水 ． 秋，浑 河溢 ，秋禾不登 ． 大水。 水。

乾隆（三河县志 》 卷七风物 光绪《 大城县志 》 卷十五行

因雨积水，蠲免粮银一 千九百十五两 ． 雨水过多 ， 秋禾被滂 ． 赈济七 千 六 百一 十 六 石八升 六 合 ． 七月被水，蠲免钱粮卜分之二． 乾陷《 博野县志 》卷二政亨

民国《 文安县志 》卷十恩怕

河间县
三斗 ． 盐山县

水．奉旨蠲免灾地银米，灾地五 千 八百四十八顷五十八亩 ． 蠲银 一千 七百七十六两，米 三 十九石
秋 ． 大水伤禾稼 。 同治（ 盐山县志 ）卷五祥异

乾隆《河间县志 》卷一 纪平

吴桥县 记灾祥 东光县 肃宁县
齐县 南皮县 献县

六月 二 十四日，大雨如注一昼夜 ． 民屋垣多倒塌，平地可舟行 百余里 ． 无友 ． 七月初旬 ． 笱州河决．县境被灾较八年尤甚 ． 八月 ，大水，出帤赈之 ．
水． 水． 秋大水 。

光绪《 吴桥县志 》卷十杂

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异

乾隆《 肃宁县志 》卷一祥异

荔庆《 青县 志》卷六祥异 光绪《 南皮县志 》卷五祥异 乾隆《 献县志 》卷十八祥异

饶阳县 呆 县
武强县

秋， 豆 店等十 二村水，赈免地粮银五百六十 一 两有奇 ． 六月 二十二 日，河决安陵，田禾被捞，陆地行舟 。
水．蠲免地粮 三分之一 ． 发粟际济 。

乾险《 饶阳县志 》卷 F 中纪

民困 （ 呆县志 》卷十四史下

辽光《 武强县志重修 》卷十机祥

馆闷县 磁县
邢台县 任县

河决宋家庄．淹没田禾无数 ． 大水 ．
水，赈 ． 大水 。

民国《 续修馆陶县志 ）卷二 政治

光绪＜ 广 平 府志 》卷 三 十 三 灾异
乾隆《 邢台县志 》卷八灾祥 民国 《 任县 志 》 卷七灾祥 乾隆《 沙河县志 ＞卷一祥异

沙河县 清河县 平乡县

大水 ． 六月十 三 日至二 十 三 日，十杜夜大雨连沛，山水骤发．元家毛庄等一 十五村落田禾俱被冲 霪雨为灾 ． 大水 ． 同治《 清河县忐 》卷五灾异

没．蠲粮十之二三。

乾性（ 平乡县志 》卷一 灾祥

山 西省
灵丘县 愉次市 从疫 ． 有年 ． 光绪《 灵邱县补志 》卷五灾祥 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异

曲沃县 吉县
洪洞县

夏，雨雹 。
大捻 ． 人疫 ．

乾隆《 新修曲沃县志 》卷 三 十七祥异 乾隆《 吉州志 ）卷七祥异
光绪（ 洪洞县志稿 》卷十 六 杂记

夏，州大水，禾不伤，扶风桥冲决无存 。 秋有禾，多双穗 三穗 。 人疫 ．

襄汾县 乡宁县
稷山县

乾牲《 太平县志 》卷八祥异

光绪《 襄陵县 志 》卷十四祥异

民国《 乡 宁 县志 ）卷八大事记
乾隆《 稷山县 志》 卷七祥异

大有年，谷 一茎三穗 ．

辽 宁 省
盖县 大有年 ． 民困 《 盖平 县志 》卷 一 祥异

2404

清代 气 象记录（上）

雍正元年一雍正十 三年

庄河县

丰收．

民国二十 三 年《庄 河县志 ）卷 ．十 祥异

陕 西省
兴平县
泾阳县 铜川市
眉县

阴雨连绵河水泛涨 ．
岁歉 ． 大旱 ．

乾隆元年《兴平县志 》卷八艺文

乾性《泾 阳县后志 》 卷 二 十六义行 乾隆《 同官县志 M卷一 祥异
雍正《 郡县志 》卷七、阳纪

义大有年，秋大熟 ．

甘肃省
敦煌县 五百七十八间。 六月十儿夜 ． 沙 tH 山水骤发 ． 冲决水丰渠口，水势泛涨，自八娃庙漫人北门，民户被水，冲损房舍 乾隆( JR修肃 tH 新忐 m祥异

宁夏 回族自治区
灵武县 盐池县 十月．罚花飞缮四卜余 B 。 十月，霜花丐络四十余日 。 乾隆《宁 夏府志 》卷二十二 光绪《 花马池志迹 》卷下祥异

新而维吾尔族自治区
雍正十 一 年祈雨颇验，既而霖雨不止 。 界庆《三州耜略 》卷七艺文

桉：三州．指伊州 ． 今哈密市；西州．今吐导番市；庭州．今乌导木齐市 ．

山 东省
七月己亥，上谕内阁：直隶、山东地方自去冬及今存雨古稀少，朕心忧虑，为民虔诚祈祷 ． 宣统《 山东通忐 》

卷首列圣训典 一
淄博市 谷雨后大了 。 早。 乾隆《 博山县志 》卷四灾祥

符州市
陵县

运河水溢，下游地方偶被波及 ．
道光《 陵县志 》卷十五祥异

民国《 德县志 》卷 三 河渠 民国《 侬平县续志 》

临邑县
卷十异闻

邑西南十五里有田古堰 ． 雍正十 一年，秋面过多，河流没溢，越堤 而东灌 ．
织害稼 ． 光绪《 德平县志 》卷卜祥异 雍正《 齐河县志 》卷六灾祥 乾隆《 平原县志 ）卷儿灾祥

齐河县 平原县 乐陵县

二友被早，蠲免钱粮 ． 三 月 ． 早 ． 及大水 。 大水 ．

乾陇《 乐陵县志 》卷 三祥异

夏津县 宁津县
阳信县 三灾祥 环节县 甘州市

夏，郑保屯东北蛹 子萌生，知县方学成肾民夫扑捕。忽有山鹊 数于飞集·啄食殆尽，人咸异之 ． 六月 二 十四日．大雨水， 平地舟行百余里 ． 光绪《宁 津县志 》卷十 一 祥异
乾隆（ 阳信县志 》卷

乾隆《 夏津县志 》卷九灾祥 八月十六日未时 ． 雹冰骤至．深 ＝． 尺许 ． 大者如鸡卵．田禾酢寂伤损殆尽． 夏早．新旧钱粮缓征 。 乾隆《 青城县志 》卷十祥异 咸丰《 廿州府志 》卷六十 三祥异

存三月谷雨后·益都大齿 。

掖县 莱阳县
牟平县 海阳县

虷妨牛．食谷叶殆尽 。 秋雨．伤禾稼 。 岁饥 。
捞，免租银十分之二。 潦，诏免租银十分之 一。 大职 ． 河溢 ．

乾隆《 掖县志 》卷五祥异 民国 《 莱阳县志 ）大书记
同治（ 重修宁海州志 》卷一 祥异 乾隆《 悔阳县志 》卷三灾祥

临沂市
费县

及六月，大风四昼夜，损禾 ． 秋七月亦如之．虫食豆，大水 ．
光绪（ 费县志 》卷十六祥异 民国 《 值修旮志 》卷二大事记

民同《 临沂县志 》卷一通纪

苔

县

存＝ ． 月十四夜·击 。六 月 二 卜日，东南大风．四昼夜始止 ． 秋七月初 二 日．北风二昼夜 ． 损禾 ． 秋
早． 诮光《长 清县志 》卷十六祥异

豆灾与十年同 ．奉旨钱粮蠲免分数 。 长清县

2405

中国三千 年气象记录总 组

曲阜市
邹县

秋．大有年 ．

乾隆《 曲阜县忐 》卷 ＝．十 ＝．通编

秋大熟 ．

光绪《 邹且续忐 》卷 一祥异
乾隆《 临清州志 ） 卷十

临清市 二祥侵
高唐具等

秋大雨，西南为最 ． 陂水东 注至小西门溢出、西北流儿日夜· 一 生汪洋 ． 高 J，叭邹平等州县也 宜统《 山东通 志 》卷十一通纪

上海市
大疫 ． 民饥 。 南汇县 川沙县 乾隆 I ． 五年《 上海县志 》 卷十 ..:.. 祥异 夏大 早 ．疫死者尤算 。 乾隆《 南汇县新志 》卷 11五祥异 光绪《 川 沙厅志 》卷十四祥异 夏旱饥 ． 大疫，死亦无笲 ．

丿凸贤县
嘉定县

疫彷流行 ｀死者枕豜 ． -t--二 月 ． 地表 ． 石米 ： 两二． 钱，斤花五分五厘 ．

光绪《 江东志》卷一祥异

春，民大饥．诏 JJlI 赈平粱 。 民初食 豆饼锁批 ， 旋及树皮华根，拆压鬻女子 ， 乞食他邑者不可胜 计 ． 自十 一 月始．次年
乾隆（ 嘉定县志 》卷

自 二月始，复加踩四十日．先后 通计米 一万七千 一 百 三 十儿石有奇 ． 义截招泭米减价平祟计 一 万四百 六 十 二 石 ． 夏·麦捻· 民大疫 。六 月早 ． 岁大设 。 知县程国栋捐劝赈粥．于本城南翔分设两厂．往来监督 。
正月止，凡三 阅月，共豁大小口六十 六万五 千 三 百 = 十九名． i十米 一 千八百四 十四石有奇 。

三 祥异

江苏省
十二 月． i们以江南雨水稍多．收成歉薄．新旧条银及本年南沔等米缓至来年必熟开征 ．
志 ） 卷七田赋

光绪« 重修华亭县

南京市
江浦县

夏大水 ． 大水 ．

逍光《 上 元县志》卷 一庶征
光绪《 江浦坤乘 H卷十蠲振

水灾级 征钱粮 ， 振饥民 。

高淳县 吴县

乾隆《 高淳县忐 )卷十二 祥异

侮溢松江、热定没水死者无汗 。 水后民不得食．大疫随行，流民至吴．殃及吴人．疫仿大作．人死 夏疫．民多死 。 秋早，稻秀遇风 ， 岁收歉薄 ． 水文未完漕粮半以银纳，每石折价一两 ， 米价稍减 ．
二． ． 月 ． 米价昂贵小民艰食 。 嘉庆（ 贞十拟乘 ）卷下杂录

甚众 。

乾隆《 吴县志 》卷二 十六 祥异

昆山县

乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 十七祥异 太仓县 而疫大起 ． 夏五月，大疫，州县令地方每日册报死者之数· 一 日 至有百数十口 。 因虔祷城隍驱疫，自是递减， 光绪《 太仓H隶州志 》卷 三祥异

立秋 后 乃巳 ．《 千 Tl胪述 》云 ： 是年在大饥 ，民毁屋以给食．继鬻其子女 ． 村落有榆树 ， 争食其皮 · 追苑相望·至 三 月 民大饥 ． 饿殍载道 ．后 复大疫．死者甚众， 历半年 犹未止 ． 夏四月，麦大熟，穗长 五寸者 ． “黄泾志镐》卷七灾祥
丹徒县 丹阳县 岁饥 ． 水． 光绪《 丹徒县忐 》卷五十八 祥异 乾隆《 丹阳县忐 ，卷六祥异

道光

金坛县 泰州市 泰兴县 南通县 如皋县
不雨 ．禾 尽镐 ．

旱灾．奉旨漕粮本折各半 ． 捻． 大饥 ．

民国 《 重修金 坛县志 》卷四蠲扼

道光《 泰州志 》卷一 祥异 光绪《 泰兴县志 》卷未述异 乾隆《 直隶通州志 》卷 二 十二祥投

正月，雨笣 ． 从大早 。六 月，大水 。 冬 ． 蚕豆结实 ． 岁大饥 。
忔隆（ 如皋县 志》卷二 十四祥投

正月 ．雨雹 ． 夏大早 ．六 月·大水 。 秋 ． 雨黑豆 ． 冬·蚕豆结实 。 癸丑大早，自夏很秋五十有五日

涟水县
吁眙县 沛县 睢宁 县

存雨雹 · 伤必 ．
水 ， 仍获 。

光绪《 安东县志 ）卷五灾异
乾院《 旰眙县忐 》卷十四灾祥 光绪《 睢宁县志搞 ）卷十五祥异

秋大水 ． 东南乡有秋 。 秋，黄水人睢．田禾被淹 ．

乾跷《 沛县志 》 卷一水早

浙江省
淳安县 诏免淳安、遂安 二 县被灾田地应免银两 ， 并发给籽粒有差 ， 仍动支仓谷赈济 ． 其应 征钱粮谷 ， 至

2406

清代气象记录（上）

雍正元年一雍正十 三 年

乙卯友熟后开征 。 嘉兴市 嘉善县

光绪《 淳安县志 》卷五蠲恤 民国 《 项修秀水县志稿 H祥异 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二 卜祥 告 光绪《 亚修嘉善县忐 》 清 · 忤庭芬 《 海吕

雨笣伤友 。 亢早，岁歉．

存，以岁歉民贫，兼江界饥民流集，奉宪行县设法赈济 ． 知县戈鸣岐捐银 一 百两 ，合邑绅士 商民 捐银 ＝．百四 十七两四钱 九分 ． 米儿百 六石余 ． 共赈过饥民 二 十七万八千 二 百五十七口 ． 卷九恤政 海宁市
丛载 》卷四纪荒 桐乡县 湖州市 ＝月 ． 币雹 · 伤麦及桑 。 夏大早 。 嘉庆《 桐乡县 志）卷十 ．．机祥

=. 月 =．日．黄昏冰笣大如石块，自陕石直至周王庙市 ． 屋瓦吞花悉行打坏 ．

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异

诸暨县 温岭县 玉 环县 常山县 瑞安县
平阳县

秋田禾生小虫 。岁 饥 。 大水，民毁兴平坝 ． 大水 ． 早。

光绪《 诸砦县志 》卷十八灾异

嘉庆《太 平县志 》卷十八灾祥

光绪《 玉环厅志 》 卷十四朵记 嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥 况庆《 瑞安县志 》卷十祥异 雍止 《 朵宁
乾隆（ 平阳县志 》卷十八杂志

七月十四日 ． 腿风大作 ． 坏背船．溺行兵 。
蒲 il 兰 都俱被虫灾 。

云 和县 县志 ）卷 一 祥异

六月廿七、八连日大雨 ，东乡山水暴涨， 县治亦深数尺 ．各处桥梁追路悉被冲朋 ．

安徽省
铜陵县
含山县

岁款 · 里多古。户逋粮者 ． 徐一统惠解囊代纳之 ．
夏，市雹 。 乾隆《 含山县志 》卷二星野

乾隆十二年《 铜陵县志 》卷 十 二人物

无为县 宿县 灵堕县 东至县

早． 水。 有年 心

乾隆《 无为州志 》卷 二灾祥 道光《 宿州志 》卷匹十 一 祥异 乾隆《 天璧县志略 》 卷四灾异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

秋，毛城铺黄水人睢，北乡 8J 禾被洽 ． 勘实蠲赋 。

江西省
南昌县

五月，大水煤没庐含人畜共众 ． 春 三 月十四日夜·南山雨雪 。 秋，乡南大疫·死者甚众 ． 五月 · 大水 。
五片大水 ．

乾隆十六年《 南昌县志 》卷五十机祥 同治（ 瑞昌县志 》卷十祥异 乾隆二十儿年《 武宁县忐 》卷十祥异 同治《 广信府志 》卷二汴梁

瑞昌县
武宁县

蛟水砃荒洪下等乡田地七顷五卜七百九分六厘 ． 钟灵桥水冲梁浮 ， 石墩纪者＝之二 。

上饶县
贵溪县

乾隆十六年《 贵溪县志 》卷五祥异

余江县 高安县 清江县
奉新县 抚州市 寀仁县 十祥异 金溪县 东乡县 南城县

夏．米价腾炭．每小斛一 石至钱八百 ． 峡江山水骤涨，漂没庐舍，冲塞田亩 。

乾隆《 安仁县志 》卷 二 十祥异 同治《 临江府志 》卷十五祥异
光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异

过光《 高安县志 习卷 二 十 ...:.祥异
道光《 在新县志 》卷 1 之二 祥异

五月 ，郡大水．陂堰尽决 ． 临川西北乡及崇仁、乐安尤甚 ．

一 月十 一 日，复大水， （ 黄洲桥 ） 没塔脚 三 尺五寸，桥墩尽纪 ， 没人命无数 。 饥。 道光 士年《 金谿且志 》卷五祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异
同治《 建昌府志 》卷十祥异 乾隆《 南丰县志 》卷 二祥异 道光《 进贤县志 》卷二十 二机祥

同治《 崇仁县志 》 卷

郡大水 。
大饥．

建昌饥，官煮粥瓜地方绅 上亦多煮粥以助 。 五月 ，柲涨，淙 庐含人畜无箕 ．

南丰县
进贤县

吉安市

蠲除府屈被水成灾各县银米 一 次，义赈恤灾民谷 一 次 。

光绪《 占安府志 》 卷 1 ．五 蠲赈

冬十 二 月．资国寺牡丹盛开 。 吉水县

民国《 庐陵县志 》卷一祥异

及五月．恩江大水 ， 折桂乡丁江、渔梁等村落俱被冲没，水至莲花石，势如建领．伤人布甚众 ． 巡

2407

中国 三千 年气象记录总 柔

抚谢口报蠲赈有差 ．
永丰县 峡江县 安远县 龙南县 大余县 南康县

乾隆十五年《 吉水县志 》卷四卜灾异
乾隆《 占安府志 》卷一 机祥 乾隆《 峡江县志 》卷 一祥异

大水 ， 官床仓库及民房俱塌 ， 山川桑土铲淤数千亩． 五月 ， 山水骤涨．漂没庐舍人民，冲寒田亩 。 岁歉 。 岁歉 。 道光（ 安远县志 》卷 二 十 二 善行 乾隆在十年《 龙南县志 》卷七养行

三 月 ． 大水人城 ． 南门洞只觉光如初月．军厅参将衙署（项纪 ， 府县署亦没丈余 ． 府仓地环 ， 县仓水

淹五寸．庐舍田亩坏者十之二三． 报赈 ．
县志 》卷十四祥异

乾隆《 南安府大庾县忐 》卷一祥异
道光《 南康

是年春大霖附 ． 是年四月十八日辰巳时 ． 大水逆流人城，深尺许 ．城 东民居倾颓 ．

福建省
同安县 纪。 六月廿 二 日．蛟见，大雨如注 ． 双溪水暴涨，东溪尤甚 ， 死人从城堁流入，庐舍襟没无数．桥梁尽

乾陓《 同安县志 》卷十 三 灾祥

福安县等
福鼎县 连江县 长乐县

七月 · 福安、宁签腿风大作 ． 吹折县堂及民房百余间 ．
岁大歉，倾资赈贷． 克庆《 福鼎县 志》卷六义行 夏六月二 l · H ．观风大作 ．拔木坏屋舍 ．

乾隆《 福宁府志 》卷四十＝扑祥异

乾隆《 连江县志 》卷十 三 灾异 乾隆（ 长乐县志 》卷 二桥梁

象桥在十 芒 都光严寺 ． 雍花癸丑大水．桥尽妃 ．

建 宁县

岁歉。

乾隆《 建宁县志 》卷十 二 义举

河南省
开封市

七月 二 十日，大风雨 ． 河水涨溢，漫决陈留县 ．

雍正十 三年《 河南通志 》卷卜五河防 乾降《兰 阳县续志 M 卷 ＝

兰 考县
河防

陈招县曲 兴集东北河决二口 ．水 流东下转·兰阳县护城堤洽没几空 。
蛾 生 穆官苟捕灭之 。 河溢 。 大水 ． 乾隆《 获郑县志 》卷十 六祥异

获嘉县
原阳县

乾隆（ 阳武县 志》卷三 建笠 乾隆（ 弁山县全志 》卷九祥异 道光《 泌阳县志 》卷 一： 灾祥 乾隆《 固始县续志 》卷十 一 灾祥

旮山县 泌阳县 固始县 南阳县 临汝县

大有年，麦秀两歧 。 雨伤麦，仍有秋 。

大有 ， 麦秀两歧 。 大水 。

光绪《 南阳县志 》卷十二杂纪

道光（ 汝州全志 》卷九灾祥

湖 北 省
秋，湖北大有年 。
汉川县 水．

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 乾隆二 十四 年《黄 冈县志 》卷十九
乾隆《 汉川县志 片祥异

潜 江、沔阳、天门 、荆门、 江陵、枣阳六州县 ， 井沔阳、荆左二且秋水灾 ． 黄冈县 祥异
通山县 蒲蚚市

鸭蛋州麦捻四歧 。 五月，大雨，江水溢，但店出蛟，溺民居 。
大有年 。 同治《 通山县志 》卷二祥异

友大熟。

乾隆« 亚修蒲蚚县志 》卷十四祥告 乾隆《 荆州府志 》卷五十四祥异 光绪《 荆州府志 》卷=十八名宦

江陵县等 江陵县 钟祥县 仙桃市 宜吕市
长阳县·

荆州各屈有秋，江陵 三 里司堤决 。
有年 ．

六月． 三里司堤渍 ． 禾苗尽湮．民皆逃散 ．
春挖雨 ， 及大水 。

乾隆六十年《 钟祥县 志）卷十五祥异 光绪《 沔 阳忭 志 冈卷 一 祥异

十二月，雷走。
卜 二 月，雷震 ．

同治《续 修东湖县志》卷二机祥附
同治《 长阳县志 》卷七灾祥 乾隘《 襄阳府志 》卷三 I · 七祥异

南沿县 宜城县
老河口市

＝金月，雨丐子大如杏 ． 小如白果 ．

有年 ．
秋大有 。

同治（ 宜城县志 》卷十祥异
光绪《 光化县志 》卷八祥异

2408

清代气象记录 （上）

雍正元年一雍正 十三 年

湖南省
长沙县 灾祥
岳阳市

五月，大 水．平地深 五六尺 ． 没人民房屋牛马无符 。 同日山多崩裂 ．

乾隆（ 长沙县续渠 》 卷六

大水漫堤 。 谷贵，民饥 。 饥． 大水 ．

乾隆元年《 岳州府志》卷二祥异 光绪《 湘阴县图 志》卷二 十九灾祥

湘阴县 桂东县
桂阳且

蛟出 金鸡山 ，水涨， 毁南堤十余丈 ． 席庆《 桂东县志 》卷十二祥异

乾隆《 桂阳州志 》卷二十八祥异
乾隆《 宜章县志 》卷十 二 艺文 嘉庆《 零陵县志 》卷十四艺文 同治＂卖修宁乡县

宜帘县 永州市 安乡且
宁乡县

存夏无酐 ． 拜祷 ． 甘霖大作． PU 民大悦 。 夏五月，桃邑西乡柴林蝗蛹生 ．
水 半熟 。 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

六 月十八日，有大星昏见西方、长 三 四寸，逾时没 ． 连日大雨 ． 山多阐裂 ． 黎明赤气满 空大 水崩山而至＄t死一雉， 长尺许，身具麟甲 。

志 》卷 二祥异 安化县 乾隆《 长沙府志 》卷 ＝． 十七灾祥

广东省
增城县
南雄县 河源县

大有年 ．

乾隆（ 增城县志 ）卷五祥异
道光《 直求南雄州志 》卷 三 十四编年

夏四月十八日，大水，水城冲纪．民房倒塌数百间 。

六 月旱，知县吴浚虔诚彷雨，立应 ． 九月又早，复应祷而雨 。 是年大有 ． 六 月初五日，有白气三条如虹，自东至西．绵亘经天，数刻乃没 ． 饥。 乾陷 《 新修广州府志 》卷四十 一 义 行 民国《 开平县志 》 前事 八月 ．献 嘉禾 。

乾隆《 河源县志 》卷十

二 纪事
潮州市 中山市 开平县 民国（ 潮州府志略 比E 异

广西壮族自治区
横县 宜山县
鹿察县

大有 ．

乾隆《 横州志 》卷二 灾祥 逍光《 庆远府志均江：十祥投
民国 《 雒容县志 》卷上建设

六月，庆远府有云朵见西北方 ． 红紫万丈．盘旋如龙，自辰至未始散 。
（县 署 ） 水纪 ．

岑溪县
灵山县

耕牛疫死殆 尽．
大有年 。

乾隆《 岑溪县志 》灾异

乾隆《 灵山县志 》卷 三 书迹

四 川 省
蜀大旱 ． 双流县 光绪《 南川县忐 》卷十 二祥异 夏月雷雨县南 应天寺 龙破天王殿右壁出 。 光绪二十年《 双流县志 》卷下祥异

贵州省
玉屏县 ． 大方县 天柱县 八月十八日戌、亥时 ， 月华。 四月，大定陨垢 。大定大 有年 。 丰． 光绪《 天柱县志 ）卷一 祥异 乾硅《玉 屏县志 》卷一 祥异 道光《 大定府忐 》卷四 十 五纪年

云南省
泸西县 石屏县 四月 ． 飞前疫行 ． 乾隆《 广西府志 》卷二十 三 祥异 道光《 云南通志稿》卷四 祥异

七月，绛云满天，中分齐虹·长竞天，良久乃散 。

1734 年· 甲寅·清世宗雍正十二年
河北省
获鹿县 旱 ， 立秋日始雨卜数日，房屋倒坏 。 是岁薄收 ． 乾隆九年《 获鹿县志 》卷九事纪

2409

中国 三 千年气象记录总集

宜化县
蔚县 涿鹿县 怀安县 遵化县 霸 县 清苑县 涞源县 安国县 肃宁县

六月间，宜化地方苦旱 ． 七月抄 ． 义有被冰雹之处，其大有如拳、如鸡子者 ． H I 禾多被损伤 ．
六月 、 雨雹 ． 乾隆《 沿州志 》卷 二十儿祥异 迫光《 保安州忐 》卷 一 祥异 乾隆《 怀安县志 》卷二 卜 二灾祥 乾隆－．十 一 年« 亢隶遠化州志 》卷 － ．灾异 同治《 霸州志 》卷一河渠 光绪《 保定府志镐 H卷三灾样 乾隆《 祁什1 忐 》卷八祥异

乾

隆（ 宜化府志 》卷一纪恩
六月 ， 早。七月 ． 苞 ． 秋 ． 大水汾入城 ． 南新等庄 被 雹 ． 未成灾 。

七月 ， 决南岸 ， 下流至霸州之汴水洼 。 = 月 ． 大风 ． 赤沙掩日． 白 杜如晦 ． 大有年 ． 水。 三 月 ， 大风 ． 赤沙掩日 ． 白昼如晦 ． 乾隆《 肃宁县志 》卷一祥异 光绪《 广昌县志 》卷十 一 祥瑞

计县
斤1城县 隆尧县

水。

民国《 甘县志 M卷 十 三祥异
雍正《 阜城县志 》卷 二 十 一 祥异 乾隆《 隆平县忐 ）卷九灾祥

夏 ， 麦大熟 。

蝗食麦复大水 。

山 西省
广灵县 沁水县 六月 ， 雨笣 。 春大 s. 乾隆《 广灵县志 》卷会方域 嘉庆（ 沁水县志 》卷十祥异 力初天（ 沁水县志 》卷 三 营建

堤防被山水冲均 ， 邑令何陈宫补筑 ．

吉县
襄汾县

岁朝，天雨黄土 ．
麦有秋。

乾降《 占州志 》 卷七祥异

乾隆《 太平县志 》卷八祥异

辽 宁省
沈阳市 开原县

大有年 。 大有年 ． 大有年 ． 卡收 ．

雍正《 盛京通忐 》卷十一祥异 咸丰《 开原县志 》卷一祥异 民国 《 盖平县志 }卷 一祥异 民国 二 十＝．年《 庄河县志 》卷 一祥异

盖县
庄河县

陕西省
上谕：今岁春夏间陕西地方禾友颇好 ． 及至仲秋 ． 闻有雨少之州县如甘肃所属则有阶州、靖远、环县等处 ． 西 安所属则有临潼、沺南、高陵、泾阳、三原、醴泉、，＂平、同州、邻阳、澄城、韩城、朝邑、华州、华阴、蒲城、沌关 ． 以及 榆、投二 府州所屈等处 ． 据史贻直硕色奏称，西安所屈州县秋间雨泽想期．嗣干儿月内大沛甘霖 ． 所种之及滋润 畅茂，明年夏收可招 。 礼泉县
大荔县 铜川市

乾陷四十六年《 同州府志 》卷十九役｛音 乾隆《 醴泉县续志 》卷七杂志
乾陇《 朝邑县志 》 卷八赋税

麦苗黄萎．俗谓 之黄疽。
大早 ， 斗米四钱 ．

因秋禾被早，卒旨将本年所借仓粮悉行蠲免 ． 乾隆《 同官县志 》卷一 祥异

延长县

水宁桥，水冲无存 。 十 三 年政修 。

嘉庆《 重修延安府志 》卷五十关梁

甘肃省
十月「未 ． 上 谕内阁 、 前据督抚等奏拫 ． 今年禾麦收成俱好 ． 朕心深慰 · 今闻秋间有陌少之州县，如阶州、靖 远 . 环且数处，收成不足，民食稍艰 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

高台县 酒泉市

镇贞堡口外秋禾粟苗—木 枝抽 卜余穗、丛生五六蕊 。 肃州双树墩屯田嘉禾生 ， 一 茎六七秘五六丛之盛 ．

民国 《 高台县志 》卷八祯祥 光绪《 甘肃新通志 M卷 二祥异

新研维吾尔族自治区
哈密市 星星映 山 水大发 ． 冲塌 l占舍 ． 民人灾 ． 道光《 哈密志 》 卷二灾祥

山 东省
即尽县 是年八月 ． 大水 ． 民令多冲没． 乾隆《 即岳县志 》卷 1～一 灾祥

2410

清代气象记录 （ 上）

雍正元年一雍正十三年

龙口市

夏 ． 黄大旱 。 秋大熟 。

乾隆《 贡县志 》卷十艺文 乾隆《 贡县志 》卷九祥异

泰安市
斩泰市

秋蝗 ．

乾隆四十七年《 泰安县志 》卷末祥异
乾降《 新泰县忐 ）卷七灾祥

虳不人埮 ． 大有年 ．

上海 市
水灾 ． 凡被灾处免地丁银六千百三两零，米八千儿百石 ． 木年漕粮缓征，先为煮粥赈济，给 一月 口粮 ． 隆十五年《 上泡县志 只卷五荒政
夏 ． 龙见于闵行镇北 ． 坏民居，拔树木、伤木棉 ． 乾隆十五年《上 海县志 》卷十 二 祥异

乾

奉贤县
行沛县 宝 山县

夏秋役雨 ． 四月至七月止。岁投 ． 石米 二 两 D钱 ， 斤花八分．
秋七月．大风海溢 。 大有年 。 乾隆《 古浦县忐 》卷气十八祥异 宣统《彭 浦里志 》卷三祥异

光绪《江东志》卷 一祥异

江苏省
十 一 月奉 l瑾付．今年十月间．江苏地方雨水稍多，州县低洼之地有被水淹没，收成歉薄者 。
州志 ））卷十儿蠲熙

光绪《太仓直 隶 嘉庆

南京市

攸留起运漕粮二 十 万石 ． 千 被水州县平染．缓征应征新旧欠银及南冲等米．江 宁与野．

i 新修江宁府志 》卷五纪中年表

深水县 吴县等
卷二卜六祥异 常熟市 吴江县 无锡县
录 》卷 _ }祥异补

秋水 ． i付给振｀蠲免钱粮 ．

乾降《 深水县忐 》卷五蠲振 乾隆《 吴县忐 》

四月十六日 ． 春熟已成 ， 将刘，冰笣大作 ，迫 于吴县、吴江、策泽等界， 收 成大减 ．
四月 ， 大雨笣损麦 。 夏四月 ． 大雨雹损麦 ． 光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 道光（ 袁泽镇志 》卷兰灾祥

六月初五日 ． 大风拔木发橙 ． 惠山楛氏祠石坊倒 ．北塘 行舟皆 覆，多 溺死者 ．

乾隆 《 锡金识小

江阳县

六月朔 ， 符雨五屁夜 · 六日 ． 雷电大 作 ，风酐骤至 ，低 田火 。 勘 报灾 田 二 十 一 万 ..::.. 千八百 ＝． 十 三
道光（ 江阴县志 》 卷八祥异

亩．蠲免地丁银九于九百 二十 五两六钱四分．米二 百 一 十 二石六斗八升七合． 赈大小饥民七万 六千一百八 十 六
兀给米二万一百五十 一石 二 斗六升 。

淉阳县 金坛县

夏秋大水 ， 扞田被灾 ． 地「每两蠲一钱五分五厘五毫 ． 大水 ．冲 船得泊城下 ． 光绪《 金坛县志 》卷 I · 五祥异

乾隆《 澡阳县志 M卷四灾祥

高邮县 泰州市
泰兴县

岁大捻 。

嘉庆 （ 高邮州志 》卷十 二灾祥 道光《 泰州 志》卷一样异
光绪《 泰兴县志 》卷末述异

大风坏1出海潮溢 。
夏大雨，行撩成渠 ．

靖江县
南通县

四片卜 二 日 ．大雨雹，大者圆径 二 四尺 ．小者 径尺 ．树木毁折． 陨瓦皆碎 ． 行人途毙者甚众。
夏大盯，海潮溢 。 大饥 。 乾隆《 直隶通州，氐 ））卷二 十 二祥投

光

绪《 靖江县志 》卷八投祥

如朵县

六 月 初四日 ． 没风凌盯 ， 坰卸城垣十六段。

乾隆《 如皋县志 》卷 三 城池

夏大雨． 行潦成渠 ， 大风坏压无算．海潮溢 ． 癸、甲之交，大荐 饥．草之 叶、树之皮 ． 人索所不可食
者 ． 皆甘之 ． 老弱 半存没 ． 饥寒逍道路 ． 淮安县 淮阴县 东台县
沛县

乾险《 如皋县忐 》卷二十四祥投 乾隆《 淮安府志 》卷 二十五 五行 乾隆《清河县志 》卷儿祥投 嘉庆《 东台且志 》 卷七祥异

儿月 ，山 阳县城东农家桃花甚茂 ． 七月 1-0 1:1 ． 大风拔树发压 ． 大风 ． 坏压无笱 ．海 潮溢 。
水，仍获 ．

忔隆《 沛县志 M卷一 水旱

浙江省
淳安县等 昌化、淳安、遂安、无昌等县地处 山 乡 ． 本年五 月间霉 雨过多 ， 一 时泄泻不及．以至禾苗被淹 ． 共 雍正《 浙汀通志 》卷七十六蠲恤

给过籽粒资本银 一 千二 百九十 三 两 。

桐庐县

早．蒙恩 蠲免钱粮．并赈过男妇大口 三万 一千七百 ＝．口 ． 小 口 一 万一百七十儿口 ．

光绪《 分水

2411

中国 三千年气象记录总栠

县志 》卷三蠲赈 湖州市 四月，大雨雹，损麦 ． 光绪《 乌程县志 》卷 二 十七祥异

安徽省
二月，以 雍正十 一年宿灵、虹、泗四州县秋灾，蠲免地丁钱粮四 于六百一 卜余两，其 应征新旧钱 粮 一并停征 ，
仍动存公银两采买杂粮赈济饥民 ． 十 二月，以宜、南主泾、太、风、临、怀、酴、全、来、和十 一 州县．并怀 、游、全、来、 和五州县，归卫以及风阳且秋禾被水 ， 照灾分数蠲免地 T钱粮共九 千 三 百 三 十 一 两有奇 · 米 豆一 于八十五石有 奇，仍动仓谷贩济饥民五月 ． 道光《 安徽通志 》卷六 十一 蠲赈

无为县
宿县

三 月，大雨笣 ． 冬不雨古 ．
黄水溢．人宿州 。

嘉庆《 无为州志 ＞ 卷 二灾祥

光绪《 凤阳府志 》卷四祥异

五河县 风阳县 来安县
宜城县等 宜城县 泾县 南陵县

春雨不止 ， 淮溢为灾 。 六月 · 大市潦．下田被灾 ．
五月．飞、泾又大水 。 大水。 六 月丙午，大水损禾稼 ． 水决柿树坝 。

嘉庆 （五河县志 》卷十一 纪事 乾隆（（ 风阳县忐 》卷十五纪事 雍正《 来安县志 》卷一 附祥异

水 。 照灾分数蠲免地 T钱粮有差 。

乾隆《 宁国府志 》卷 三 祥异 乾隆十八年《 注县忐 》卷十灾祥

乾隆（（宜城县志 》卷 二 十八祥异 民国《 安徽通志稍 》舆地

江西省
景德镇市 修水县 夏五月十 三 日，大雨至十五日，近河村庄淹没庐舍无数．城北门、东门、戊巳门俱成巨浸 。 岁大捻 。 乾隆《 宁州志 》卷二祥异 乾隆

四卜八年《 浮梁县志 》卷, -二祥异

分宜县
上高 县 南康县 卷十祥异 上犹县

大有年 ．
夏大雹 ．

乾隆《 分宜县志 》卷一机祥
嘉庆（ 上环县志 》卷十七祥异 光绪《 南安府志补正 》

在 三 月 二 十 二 日茬i1慕大酌笣 ， 合境压瓦尽裂，麦菜等悉被压折 ． 大馈 。 夏 ， 童子里被水，署本府税光庭奉文照例赈恤有控 ．

乾隆十五年《 上犹县志 ） 卷十杂记

福建省
仙游县 春正月十有 三 日夜，大雪。 乾隆十四年《 仙游县志 》卷 三 十五祥异

河南省
密县
巩县

大水 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

七月中，伟雨兼旬， 二 卜一 日夜，水忽骤涨，余是日以勘事人郡，及次日早归，则水已浸及半城矣 。 乾隆十年（ 巩县志 》卷四艺文

晚则水竞高过城门 ， 不没者仅三版矣 。 是时波涛之声惊人心魄，阖邑坠牡令咸转徙避 。 至五鼓 ． 水势渐杀 ． 黎明 退 三 尺余 ． A 中而门阔始见 ． 城池仓糜官舍民庐幸保无失 ． 荻嘉县 原阳县 安阳县 内黄县 沈丘县 岁丰 ． 乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异 乾隆《 阳武县志 》卷三建笠 乾隆《 安阳县志 》卷十艺文 乾 1逢《 沈邱县志 ＞卷,-一 祥异 河溢，大堤以南水深数丈 。 八月，丰乐镇渡门河决 。 大水 。 八月，早 。 十月，民始种麦 ．

乾隆《 内黄县志 》卷六 编年

西华县
鄙城县 汝南县 固始县

大有年 ．
饥。 岁大浸 ． 大有年 。

乾隆《 西华县志 》卷十纪瑞
嘉庆《 汝宁府志 ）卷十八人物 乾隆《 固始县续志 》卷 , .—灾祥

民国《 郧城县记 》卷 二 十二耆旧

溃川县
善行

水涨岸崩，街辽坰塌，入市者崎妪板瞪或跌足涉水乃徐过 ．
伊洛泛涨，平地水深数尺 。

乾隆 ＝．十五年《光州志》卷五十九

偃师县

乾隆十 一 年《 偃师县志 》卷一祥异

2412

清代气象记录（ 上）

雍正元年一瘫正十三年

湖 北 省
黄冈县
麻城市

秋大熟 ．

乾陛 二 十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异
嘉庆《 湖北通志 》卷八十 二 艺文

四月，雨水想期五月不雨 ．

广济县
鄂州市

四月，雨乌米。 乡村疫症 ． 岁有秋 ．

同治《 广济县志 》卷十六祥异 乾隆《 武吕县志 》卷一 祥异 乾隆《 重修蒲蚚县志 》卷十四祥省

蒲蚚市 仙桃市 宜昌市 枕归县 丹江口市

三月八日．大雷电雨雹．土桥团腾蛟．坏民田庐 ． 光绪《 沔阳州志 》卷 一祥异 峡中竹实如友，土人竞采众之 。 峡中竹实如友，人竞采之 。 大水崩倾恩桥 。

同治《 续修东湖县志 ）卷二 机祥附

光绪八年《 归州志 》卷一祥异

乾降《 湖北下荆南逍志 》卷五关梁

湖南省
岳阳市 雨肠时若令大有之年 。 乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异

宜市县 嘉禾县 凤凰县
临澄县 安乡县

大有年。

乾隆《 宜竞县志 》卷十 三 灾祥 乾隆《 郑禾县志 》卷二 1-一 祥异 珀光《 凤凰厅志 》卷七机祥

夏 五月 ．有黑 气东来 ， 忽赤光如电 ， 垂西逝 ． 粟谷丛生，双穗至四穗不守 色
夏早，晚禾有收 ． 熟。

乾隆（ 贞隶澄州志林 》卷十九机祥

乾庇《 安乡县志 》 卷八机祥

广东省
增城县
惠阳县 潮州市 揭阳县

大有年 。

乾隆《 增城县忐 》卷五祥异
乾性（ 归善县志 》卷 二书纪 民国《 潮州府 志 略 》述异

冬十 一 月 ． 雷大鸣 ．

正月 二 十 一 日子刻，月色探红如血 。 冬．雷鸣 ．

秋九月十九日，风刮； 二 十日， 水长漫过湘子桥 。
乾跷《 潮州府志 》卷 1- —灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

穗庆县 封开县

存 ：：：： 月 · 大雨雹 ．

乾隆《 德庆州志 》卷 二 纪车 道光《 开建县志 》卷一祥异

＝． 月 二 十 二 日．大风损民居甚多 ．

海南省
万宁县 夏大甫连绵禾稻浸伤 ． 逍光《 万州志 ）卷七前事

广西壮族自治区
武鸣县
上林县

夏五月，大水．民田多被水推 ． 沙石填塞 。
夏大水 。 光绪《 上林县志 》卷 一 灾异

乾硅《 武缘县志 》卷十四机祥

横县

大有 。

乾隆《 横州志 》卷二灾祥

四 川 省
荼江县 六月 ． 发蛟大水 ．申报 冲塌民房无数 ． 杜 令随发米十石散赈 ．是 月川东道 本府共发银四十两，委

木韵司韩太本到县散赈，又檄委典吏沈景同太本夼勘四乡被水冲坏山地之唐永忠等五十七户 ． 旋袚本府同中营 何守戎来泰跻验 ．转 奉竹抚动支库银二百两，委郫县知且刘乃大到县散赈．并查沿河 一 带地方共冲上下出 二 百六
卜余亩诚为非常之害 ． 南川县 闾中市 道光《 禁江县志 》卷十祥异 乾隆（ 南川县志书 》城池 近光《 保宁府志 》卷五十 三余闻 夏六月，大雨淋漓令城南塌七十丈九尺．城北塌五丈四尺 。 （ 十一月 ） 大了被地 ．

员 州省
贵阳市 大有年 ． 乾降《 贵州 通 志 》卷一祥异

还义市

大有年 ．

道光＂岱义府志 》卷二 十 一祥异

2413

中国三 千 年气 象记录总集

桐梓县

大有年 ．

民国《 桐梓县志 》卷一天文

大方县 黎平县
黄平县

人定大有年 。 大有年 。
大有年 ．

道光《 大定府志 》 卷四十五纪年

逍光《 黎平府志 》苍一灾祥
嘉庆《 黄平州志 》卷 1二二 祥异

云南省
会洋县 ＝月二 I ·六日 ．彩 云丽 日 。 雍正（ 东川府志》卷一祥异

弥勒县 大理市

八月内河涌发，冲决田禾 ．

乾隆《 弥勒州志 》卷二 十五艺文 乾隆《 赵州志 》卷 三祥异

十月 ， 万奸 ，彩 云现东南 ． 秋大水 ， 弥渡冲没民田，州城坏十余丈 ．

1735 年 · 乙卯 · 清世宗雍正十三年
河北省
荻鹿县
新乐县 蔚县 东光县 武安县 隆尧县

收必五月间大雨 。 立秋旱 ． 东南距县城五十余里生蝗 ．
八月十四 日，陨耜杀稼 。 县境蝗 。 七月从！ 。 飞蝗为灾 。 乾降《 新乐县志 》卷二 十灾祥 春夏 ． 米价昂贵 ． 秋 ． 大有年 ．

乾隆九年《 获鹿县志 》卷九事纪

乾隆《 蔚州志 》卷二十九祥异

光绪《 东光县志 》卷十一祥异 乾隆《 武安县志 》卷十九祥异 乾隆《 降平县志 》卷九灾祥

山西省
奇岚县
愉次市 和顺县 临县 晋城市 翼城县 曲沃县 襄汾县 垣曲县
临椅县

岁大饥 ．
有年 。 有年 ． 岁荒 ． 岁饥。 饥． 有禾 ． 饥．

光绪 《 奇岚州志 ））卷十祥异
乾硅《 榆次县志 》卷七祥异 炕隆《 重修和顺县志 》卷七祥异 民国 《 临县志 》卷 三 大卞 雍正（ 泽州府志 》卷五十祥异 民国 《 贸城县志 》 卷二 十儿孝义

五风十雨禾友果蔬皆遂长 。

乾隆《 新修曲沃县志 ）） 卷 三 十七祥异 乾隆《 太平县志 》 卷八祥异 乾隆《 垣 曲县志 》 卷十四杂志
乾牲《 续椅氏志 》祥异

夏大早 ． 无禾 。 八月多阴闭 ，井泄， 谷皆伤．

辽宁省
沈阳市 汗河溢 ． 决 i凡秋大有年 ． 雍正《 盛京通志 》卷十．祥异

开原县

秋七月，嘉禾生异百同颖 ．

咸丰《 开原县志 》卷一 祥异

陕西省
兴平县 艺文 大荔县 华县
华阴县

七八、九月 ． 河水接连陡发，势若滔天 ＂ 冲崩地亩无数．竞成川流 ．
饥． 乾隆《 朝邑县志 》卷六义行 民国《 华县县志稿 》卷十 一 人物 乾隆《 华阴县忐 》卷十人物

纥隆元年《 兴平县志 》卷八

岁饥荒 ．

岁饥 ， 出粟济闲，全活者多 ．

白水县
凤翔县

早 ， 饥 ． 个恩旨赈恤 。
岁歉民饥 ．

乾隆（ 白水县忐 》卷一祥异

乾隆《 风翔县志 》卷六义行

甘肃省
五月甲辰 ． 上谕内阁兹闻甘术所属地方人夏以来 ． 有雨泽惩期之州县，或收成稍薄，纳课艰难，著将雍正十

2414

清代气象记录（上 ）

雍 正元年一雍正十三年

三 年甘肃通省所屈应征地 T 钱 粮 全行蠲免 。 庆阳县
正宁县 镇原县 清水县 礼县 酒泉市 夏 ． 积酐四十日 ． 岁大设 ． 水灾 ． 水灾 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音 光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异

自春很夏不雨，五月 二 卜六 H 始 ． 积雨四 I H ．
乾隆《 正宁县忐 》卷十 ＝． 祥仔 道光《 镇原县志 》卷七祥告 乾阰《 清水且志 》卷十一灾祥 乾隆《 礼县志 》卷十八灾异

星星峡水冲客民店合 ．

乾隆《 重修肃州新志 》第七册祥异

庄浪县
色焉 ．

自 播种 之始，以至立夏后，西秦界边赤地千余甩 ． （邑 侯黄公率民祷雨 ， ）归即雨 ， 庄民于是有起

乾隆《 庄浪县忐 略 》卷二 十艺文

山 东省
窝宥县 昌乐县 临胸县 日照市 安丘县 蝗害稼 ． 秋大熟 ． 秋大熟 。 有秋 。 乾隆《 齐城县志 ）卷十祥异 嘉庆《 吕乐县志 》卷 二 总纪 光绪《 临胞县志 》卷十大事表 光绪（ 日照县志 》卷七杆异 咸韦《 廿州府志 》卷 三 十恤 政

海溢 。 大饥 ．

诸城县
滩坊市 龙口市

有秋 ．

咸丰《 忖州府志 》卷 二 十恤 政
民困 《 滩县志镐 》卷 三 通纪 乾隆《 黄县志 》卷 十艺文

存饥 ． 秋大熟 。 岁大饥．民苦乏食 。

上悔 rli
雹伤 豆友 。 松江 县 乾隆十五年《上海县志 》卷 五荒政 嘉庆《 上海县志 》卷十九祥异 嘉庆《 寒垀小志 》祥异 秋，蛂生 。 岁饥，官为炊粥设厂，人多饿死 ．

沿海蚳娸啃花稻麦豆几尽 ， ，浪之乃绝 ．

江苏省
高淳县 吴县 八月 ， 大风 三 R ． 杭稻脱落过半 。 乾隆《 点淳县志 》 卷十二祥异

七月初十日 ． 龙现千城内城隍庙 ， 透迤以西 ． 拔起庙前旗杆；有途次行西米巷者，吸至半 空，坠于 乾隆《 吴县志 》卷二十 六祥异

采莲巷，约去里许 ： 百花洲水飞越女墙 ．

无锡县
江阴县

反 六月，大 风雨很电·梁淏蓉湖间舟稷．溺死数,- 人 ．
秋捻 ． 迅光《 江阴县志 》卷八祥异

清《 锡金识小求 ）卷四卜祥异

扬州市 点邮县
兴化县

秋大水 ． 冬雨黑豆 ．
大水 。

嘉庆《 项修扬州府 志 》卷七十市略 嘉庆《 高邮州志 ）卷十 二灾祥

岁大捻 ． 谷贱石银四钱 ．
秋大水 。 冬雨黑豆 ． 秋大水 。

咸丰《 重修兴化县志 》卷 一祥异

泰州市 南通县

道光《 泰什I 忐 》卷 一祥异

坑隆《 直隶 通州 志 只卷二十二祥砓

如皋县
淮安县 淮阴县
祥投 旰眙县 盐城市

秋大水 ． 冬雨黑豆 ．
雨木冰 ． 六月早 ． 多垃 ．

乾隆《 如皋县忐 》卷二 十四祥投
乾隆《 山阳县志 》卷,- 八祥投 乾隆《 清河县志 》 卷儿

四月初四日大风雨，学宫仓储官署民舍俱多倾纪，河湖漂没人名无箕 ．
东乡占河等九处秋被旱灾 。 乾隆《 旰眙县志 》卷十四赈恤

是年县北境旱 ． 蠲被灾民屯钱粮八百四两九钱有奇 。

乾隆《 盐城县志 》卷二祥异

阜宁县 东台县 沛县

六 月大早 ． 蝗 ． 水，仍获 ．

光绪《阜宁县志 》卷二 十 一祥投 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

秋大水 。 冬雨黑豆 ．

乾隆《 沛县志 》卷 一水旱

浙江省
卜月｀户部为 汇 报秋末被水等市． ， 议复浙江巡抚程元京疏称浙省地方今岁二麦丰收之后，惟台州府屈之仙

2415

中国 三千年气象记录总栠

居，金华府展之东阳、永康．温州府属之永嘉，处州府属之缙云等五县千六月初 二 、初 ＝． 等日山水 骤发 ， 田禾被淹 ，
户舍冲坏 ． 杭州市 宫阳县 私兴市 雍正《 浙江通志 ）卷七十六 蠲恤 六月 初 二 、 三 等且风潮大作 ． 仁和、海宁等县石样各塘共坰一万二于二百九十七丈． 新城县水 ． 乾隆《 杭州府志 》卷四十 亢 赋税 民国（ 新滕镇志 》卷四祥异 乾陔《 杭

州府志 》 卷 三 十八海塘

大风 ． 张公书院坊 。

海盐县
温岭县
玉环县

六 月初 二 、三等 日．风潮大作，演武场元、黄等号起至 三 涧寨矮石塘砃二 千五百 六 十 六丈五尺．
八J-J ． 大水，冲新街小西门 。
八月 · 大水。

乾陛《 海盐县续图经 ）卷四堤塘 嘉庆《 太平县志 》卷十八灾祥 道光十 二
光绪《玉 环厅志 》卷十四杂记

东阳县等

金华府）心之东阳、永康等县千六月初二、初＝等日山水骤发 ， 田禾被淹 ． 历压冲坏 。

年《东阳县志》卷九蠲恤

东阳县
机祥 缙云县 云 和县

六 月初旬，连日大雨 ．山水骤发，田禾被淹，房屋多冲坏 。
六 月，山水冲发，田禾被淹 ． 大饥 。 光绪《 缙云县志 》卷十五灾祥

道光十 二 年 《 东阳县志 》 卷十 二

同治《云 和县志 》卷 1刁 五祥异

安徽省
铜陵县 早 。 秋八月，江潮不 至 。 乾隆 I 二二 年《 铜陵县志 》卷十四祥异

含山县
志 》卷五蠲炽

十四都、十五都 、秋 禾水灾，钱粮蠲免 ． 仍动用公项赈济饥民两月 ． 又加煤两月 ．

乾隆 《 含山县

潜山县等 潜山县 颍上县 杨山县 员池县

以潜山县、泗州秋禾被水．蠲免地丁钱粮银二百六两七钱有奇 ． 米麦一十九石八 斗有奇 ，仍动仓 道光《 安微通志 》卷六十一蠲赈 乾隆《 潜 乾隆二年奉旨豁除雍正十 三年秋被水灾水沉沙压不能足复田 三 顷八十四亩一分． 夏 ， 水灾 ． 蝗不为灾 ． 夏早 ， 湖水涸 ． 乾隆《 颖上县志 》卷十 二 灾异 乾隆《 扬 山 县志 》卷一祥异 乾隆《 池州府志 》卷二 十祥异

谷赈济饥民 五 月 ．
山县 志》卷二田赋

东至县

夏早，湖水 尽 竭 ． 秋大雨 。

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
瑞昌县 彭泽县 早。 乾隆《 瑞昌县 志》卷 一； 十祥异 乾隆（ 彭泽县志 ＞卷十五祥异

夏大旱。秋大雨 ，谷复生 ．

修水县
都昌县 分宜县

宁州大 捻 。
斗．

乾隆《 南昌府志 》卷二十八祥异
乾隆（ 分宜县忐 ）卷 一 机祥

同治《 都昌县志 》卷卜六祥异

在夏间，谷价平贱 ． 每石价一钱六七分 ．

福建省
邵武市 宁德县
背田县

正月初九．雨雹， 二月十九又雨雹 。

乾隆《 邵武府志 》卷二十 四祥异 七月初一 · 夜大雨 ． 宁馅典史署雷衾其 二 柱 ．

六月 · 宁饱雨雹如弹 ． 禾尽偃 ． 是岁歉 ． 瘟疫大作 ．
什不雨 ． 乾隆《兴化府肯田县志 》卷 三 十四祥异

乾隆《 福宁府志 》卷四十 ＝祥异

永春县
饬化县
连城县

大水坏田庐 ．
三月 ． 大风拔木 。

炕隆 二十 －，年《 永春州志 ）卷 三 十四祥异
乾隘《 德化县忐 》卷十七 五行
乾隆（ 连城县志 》卷十灾祥

正月 ． 大驾 · 林木尽冰 ．

上杭县 明溪且

正月立存口大丐 ｀ 平地探三尺许 。 岁饥 ． 民国 （ 明溪县志 》卷卜四乡行

乾隆十八年《 上杭县志 》卷三祥异

2416

清代气象记录 （ 上 ）

雍正元年一 雍正 十三年

台湾省
窃雄县 秋七月．大水，溪溢，半屏山石陨 ． 乾隆《 屯修凤山县志 》卷十一 灾祥

河南省
斤封市
尉氏县

春 三月·庆云现 ． 水．

光绪《 祥符县志 》卷二 f- 三祥异
乾隆（ 涫川县志 》卷—祥异

六 月内，七日泪水泛滥五次 ，秋 禾不登 ．

新郑县
兰 考县 中牟县 汲县

乾隆《 新郑县志 》卷二 祥异
乾隆《兰 阳县续志 》卷七灾祥 同治《 中牟县志 》卷 一祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

八月十四日月生华 ． 八月十五日月有彩光 ．

三月 ，庆 云见 ． 四月 二十四 日．雨雹 ，西乡伤人畜 。

获嘉县 长垣县
太康县 邸陵县

蛾生穆 官营 ，捕灭之 ．
霓雨 ， 人有饥色 ． 五月十 一 日，大水 。

乾陆《 获嘉县志 》卷十六祥异 磊庆《 长垣县志 》卷九祥异

河南封丘河溢，水漫至 ．伤禾稼 ．

乾隆《 陈州府志 》卷十九忠义 乾隆《 邸陵县忐 》卷二十一 祥异

长葛县 禹 县

五月 ，泊水涨 。

乾隆《 长葛县志 》卷八祥异

四月，山水坏东门、西 (l 外石桥 。 是月起，夫役筑堤浚濠 ． 五月初十 日欢大水 ， 颍河溢．咚城台，洪 乾隆《 禹州志 》卷十 三灾祥 嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异

庐含， 人畜溺死甚众 ． 有龙，堰水于北郣石桥上环数丈乃下 ． 西郘有水车痕，深阔异岱；人迹大 二 尺余，绕城东 南，荡颍川里 一 路 ． 是岁冬饥 ． 正阳县
固始县 旱．

存，汝水吴六七日 ． 旱． 岁饥 。

乾隆《 固始县续志 》卷十五大事记

溃川县 南召县 灵宝县

乾隆二 十七年《 光州志 》卷八祥异 乾隆《 南召县志 》卷二 灾祥 乾隆《 闵乡县志 》卷七人物

五月， 山水大涨、淹毙多人 。

湖北省
武汉市 汉川 县 黄冈县 沛水县 广济县 崇阳县 蒲蚚市 钟祥县 仙桃市
当阳县 宜都县

大旱 。

乾隆（ 江及县志 》卷十五灾异 同治（ 汉川县志 》卷卜四祥投 乾隆二 十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异

汉江水溢，汉川大水 ． 春旱 ． 夏六月，雨 。 旱． 岁校 ． 旱． 大旱 ． 岁有秋。
大旱 ．

乾隆二 十 三 年《 薪水县志 》卷末祥异 乾隆五十四年（ 广济县志 》卷十四孝义 同治《 崇阳县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 重修蒲折县志 》卷十四祥告 乾隆六十年（ 钟祥县 志 》卷十五祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异
同治（ 当阳县志 》卷二祥异 乾隆《 荆州府志 》卷五十四祥异

夏六月五丛秋熟｀谷价稍平 ．

旱．自五月至八月不雨 。 民大饥 ．

房县

夏秋霓雨，五谷不熟 ．

同治《 房县志 》卷六车纪

郧西县

六 月．雨雹 。 是岁饥 ．

同治（ 郧西县志 》卷 二 十祥异 湖南省

岳阳市

大早，自五月不雨，至七月中方雨 ．

乾隆元年《 岳州府志 》卷二祥异

桂东县

秋八月，寒 口至下东溪而笣害稼 ．
丰。 嘉庆《 嘉禾县志 》卷十 三 灾祥
大有年 。

嘉庆 《 桂东县志 》卷十 二祥异

宜章且
永州市
江华县·

道光《 永州府志 》卷十七亨略

大有年 ． 六月早 ．

同治《 江华县志 》卷十二祥瑞 道光《 辰谿县志 》卷 三 十八祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六 机祥

辰溪县 玩陵县

大水 ． 六月，旱 。

2417

中 国三于 年气 象记 录总栠

溆沛县 安乡县 宁 乡县

大水 ． 六月 ． 早 ． 熟．

乾隆« 溆浦县志 》卷九祥异 乾隆《 宁乡县志 》卷八灾祥

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

夏早 ． 十一 月晦 ． 日旁有一 月 一 星 。

广东省
卅城县
连县

闰四月 ． 大水 。
四月 · 大水 ．

乾隆《 卅城县志 》卷五祥异
乾隆（ 连州志 H卷八祥异

澄海县 潮阳县

秋八月十六日．大瑚 ．

嘉庆《 澄海县忐 》卷 五灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷 ＝嘈城池 熹庆（ 潮阳县志 》卷十 二灾祥

八月十六夜 ．腿 风暴作 ． 倒坏东西南北及小南、小东等门楼署 。 秋八月十 六 R ．白虹见 ． 夜大水，大踝拔木坏压，失人无算 。

惠来且 海丰县
廉江县 阳江县

秋八月十六日夜 ． 湖风大雨 ．
大有年，斗米钱五十文 。 大有年 。

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥 乾隆（ 海丰县志 》卷十邑市

夏五月初五日，腿风，至酉时大雨如注 ． 龙津水冲坏桥梁 ．
嘉庆《 石城县志 》卷四事纪 乾隆《 阳江县志 》卷八纪平

怀集且 新兴县 封开县

大水 ． 毁孔公祠 。 大有年 。

乾隆《 怀集县志 》卷十杂韦 道光《 开建县志 》卷 一 祥异

乾隆《 新兴县志 》卷六编年

闰四月十五日，大雨 ，水 没入城数 H 。

海南省
琼山县
十灾异

夏，大有年．斗米钱六十 ． 七月二十四夜、湖风大作月庙宇民房摧毁过半。

乾隆《 掠州府忐 》卷

琼海县
万宁 县

七月 二 十六夜．腿风大作．庙宇衙门城楼民房倾毁多半 ． 墙倒压死多人 ， 忠义、节孝 二 祠尽扫平
嘉庆« 会同县志 》卷十杂志

地 。 连月大水 · 盐一升卖银伍分 ．

在大雨 。 夏大水 ． 秋七月．湖风．禾稻尽伤 ． 米价高腾 ．

道光《 万州志 》卷七前事

陵水县
三 亚市

岁大熟 。 七月二 十 四日夜 ·腿风大作 。
潦．
乾陛（ 庄州志 ） 卷九灾祥

乾隆《 陵水县志 》卷十祥异

七月 二 十 ＝． 日，腿风大作．城垣倾倒 ． 水势涨大，加癸卯年二尺 。 伤民房屋数十 fiiJ ． 溺死数

人 ． 幸冬收丰登 ．

广西 壮族自治区
横县 自七年至是年．俱大有 ． 乾隆（ 横州志 》卷二灾祥

南丹县
宫川县·

秋七月 ． 南丹土州梅李开花 。 是岁禾大熟 ．
大有年 ．

道光《 庆远府志 》卷二 卜祥投 乾陇《 岑溪县志 》灾异

乾隆《 富川县志 》卷十 二 灾祥

岑溪县 玉林市
北流县

夏，天有声如雷，笣大如碗 ． 大有 。

光绪《 郁林州志 ）卷四机祥

乾陇《 北流且忐 》第 三 册纪事

德保县

天保旱 ， 凌甲村蔡竹皆生花结实 。 是岁饥， 村民取竹实为炊 。 四 川 省

乾性（（ 镇安府志 》卷 一机祥

祛江县

因水患 ．免今年租赋 ． 五月 ． 大水 。 大旱 ．

道光《 银江县志 》卷十祥异

广汉县
隆昌县 叙水县

五月十 三 日，河水涨发，冲决桥梁 。

嘉庆《 汉州志 》卷 ＝． 十六记
光绪《 续修叙永永宁厅县合忐 ）卷 三 十八食货

乾隆二 十九年《 隆昌县志 H卷十祥异

厅屈地方水早偏灾，钦卒上谕免乾隆元年钱粮 。 乾隆《 九姓司志 》卷 一祥异

兴 文县
忐）

早 ． 民大饥 。 长官司任嗣业详请赈济 ． 蒙大宪具奏 ， 朵旨赈恤．委 内 江县 ． 六 月 ． 县西北隅祥 云 捧几五色绚烂．历午、未、申 三 时之久 。 大早 ． 貌隆《 永川县忐 ＂灾异
光绪《 水川县志 》 卷十灾异 五月 ， 大雨 ．

光绪《 泸州儿姓乡

筠连县 水川县

乾陵《 筠连县志 》卷 三祥异

2418

清代 气 象记 录 （上）

乾隆元年一乾隆六十年

璧 山县 民以济 ． 江津县 荣吕县 滔陵市 巴 且 岳池县

夏秋大且人乏食 ． 蒙恩赦免本年未完钱粮．乾隆元年委官煮赈 ． 自 二 月至四月止，义借谷平粱． 乾隆《 璧山县志 》卷下灾祥 早，民饥。 五月．大水 ． 大早 ． 岁歉 ． 早。 大疫 ． 嘉庆《 江津县志 》卷一祥异 同 治《荣吕县志》卷十 九祥异 乾隆« 渚州志 》卷十义举 《 清史稿 · 高宗纪 》

十月．免四川巴县等早灾额赋 ．

光绪《岳池县志 》卷十八艺文

雅安市
天全县

夏大疫 ．

乾隆《 雅州府志 》 卷六灾异
咸韦《 天全州志 》 卷八杆异

贵 州省
赤水县 盘县
大方县

奉旨睬恤难民口粮米折寒衣等项银四十五万·千二百 三 十八两有奇 ． 赈恤被水灾民 ． 黄芹坝水泛源没百一十人 ． 压卜之一 。
大定、毕节大早 ．

光绪

（ 增修仁怀厅志 》卷四蠲政

乾隆《 眢安州忐 》卷二十一灾祥

道光《 大定府志 M卷四卜五纪年

毕节县 平坝县

五月初 ， 大早 。 九月 · 大有年。

光绪《 毕节县志 》卷十艺文 道光《 安平县志 ）卷 一 灾祥

云南省
昆明市 昭通市
象考 曲靖市 玉溪市 十 一 月 之 十七日，诉 ： 二 十八日，大飞 ． 八月．五色云见于西山 。 光绪《 续云南通志稿 》卷二祥异 乾隘《新兴州志 》卷一灾祥

十 一 月 二 卜 匕 l_1 ，雷； 二十八 几大雪 ．

过光《 昆明县志 》卷八祥异 民国 《 新箕云南通忐 》卷十八气

十 一 月 二 十八日 ， 大雪； 二十六 日戌时 ． 地改震； 二 十七 H ．雷 ．

乾谐元年—乾暗六十年
.................................................,.

（公元 17 36 — 1795 年）

1736 年 · 丙辰 · 清高宗乾隆元年
八月辛卯 ． 煤浙江 兰 溪等六县、江南淉水等二 十四州县、湖北潜江等九州县卫水灾 。九月 壬子．赈安徽宿州

等二十州县卫水灾 ． 赈江苏无锡等十 三州卫水灾 ． 十一月 T 酉，赈安徽霍丘等三县卫、湖北汉川等卜三县卫水
火 ． 己未，赈陕西定边笣灾，江南长洲等十 二 州县卫水灾 。 十 二 月甲子 ． 赈江苏娄、淉水等十 三 州县水灾 ． T丑 ． 免安徵泗州卫屯田．长芦、广云灶地水灾额赋 ． 免两淮莞渎等 三 场水灾额赋 ． 《 清史搞 · 高宗纪 》

河北省
延庆县
易县 丘县

捻．
大捻．

乾隆《 延庆州忐 》卷 一 灾祥
乾院（ 且隶易片志 》卷样异 乾隆（ 邱县志 》卷七灾祥

大有秋 。

邢台且

＝月简策府学奎 楼 。

嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥

山西 省
大同市 怀仁县 大有年。 岁大熟 。 乾隆《 大同府志 》卷二 十五祥异 光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异

2419

中因三千年气象记录总集

榆次市 吴石县 临汾市 古县 安泽县 冀城县

有年 。 大有年 ． 大有及 ． 大有麦。

乾隆《 榆次县志 》 卷七祥异 嘉庆《 灵石县志 》卷十 二祥异 乾隆元年刻雍正《平 阳府志 》卷三 十四祥异 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 杠修安泽县志》卷十四灾祥 民国 《 冀城县志 》卷十四祥异

平阳府属大有麦 ．

大有麦 ． 夏五月．大风拔木 。

曲沃县
洪洞县

秋大熟 ．
大有友 ．

乾隆《 新修曲沃县志 》卷 = 十七祥异
光绪《 洪病县志稿 》卷 十 六杂记

浮山县 襄汾县 运城市 新绛县
闻喜县

大有麦． 大有麦 ． 大有年 ． 秋大熟 ．
大有年 ．

乾隆《 浮山县志 》卷 ＝上 十四祥异 乾隆《太平县志 》卷八祥异 乾隆《 解州安邑县志 》卷十一祥异 乾隆《 五隶绛州志 》卷二十杂志
民国《闻喜县志＞卷二 十四旧闻

万荣县 临椅县

大有年。 大有年 。

乾隆《 万泉县志 》卷七灾异 乾隆《 续猜氏志 》卷四祥异

内蒙古自治区
喀喇沁旗 巴林旗 八月乙酉 ． 赈喀喇沁饥 ． （ 清史稿 · 高宗纪 》 《 清史稻 ． 环宗纪 》

十 二 月辛酉，赈巴林郡王等四旗早灾 。

辽宁省
及秋．雨水 想期 ， 收成歉薄 ． 民国《奉天通志》卷 三 十 二 大事

陕西省
周至县 宫平县 六月初八、九两日 ，大雨，沺水溢涨，冲崩闱旗寨军民居房 。 丰泉（今又名南湖）水溢． 乾隆五年《优平县志 》卷八祥异 《 清史稿 ． 亢宗纪 》 乾隆《重修益屋县志 》卷十 三祥异

商南县
神木县

谷大有 ．

焚隆《 商南县志》卷十一祥异 乾隆（ 清涧县续志 》卷八灾祥

八月 ．赈陕西神木 、府谷雹灾．

消涧县

春正月十一 日夜．雨黑水 。

甘 肃省
皋兰县 陇西县
静宁县 镇原县 西和县 文县

六月，大水骤涨，（镇远）河桥又断。 七月 T 巳．赈甘肃陇西守州县水雹灾．
亢旱。 饥． 乾隆《 静宁州志 》卷四循卓 道光《镇原县志 》卷七祥告

道光《兰 州府忐 》卷 三建登 《 消史稿 ． 环宗纪 》

连岁荒早 。 秋 工］害稼。

乾隆《西 和县志 》卷三名宦 乾隆《 续修文县志 》杂述

宁夏回族自治区
银川市等
固原县

宁夏府属之宁夏、新渠、宝丰等县，今夏雨水甚多．黄河泛涨 ｀ 以致冲堤岸 ． 淹没民田 ． 臣巳动支 光绪《廿肃新通志》卷首纶音
《 清史镐 · 高宗纪 》 正月赈甘肃固原等州县早灾 。

社仓公用银粮加意账恤。 岁大熟 ．

宜统（新修固顶直隶州志》卷十 一 祥异

山 东省
邹平县 虳。
饥．

嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥

烟台市
海阳县

十一月 二 十四日 ， 大雷 ．

乾隆《 福山县志 》卷一灾祥

光绪《登州府志》卷二 十 三水早

2420

清代气象记录（上）

乾隆 元 年一乾隆 六 十 年

十一月 二 十 一 日，海阳 大雾 ． 肥城县 东平县 大有 ． 大有年 ． 大有年 。 大有年 。

《 清史稿 · 灾异志 》一

嘉庆《 肥城县新志 》卷十六祥异 乾隆《 东平州志 》卷 二 十祥异

平阴县
兖州县 邹县

城东平地烙庄产秝禾． 一本十五穗 ．
光绪《 滋阳县志 》卷六 灾祥 光绪《 邹县续志 ＞卷一祥异

界庆（平阴县志 》卷四灾祥

济宁市
鱼台县

大有年 。
大有 ．

乾隆《 济宁直求州志 》卷一 纪年
乾隆《 角台县志 》卷 ＝． 灾祥

巨 野县 郓城县

大有年 ． 大有年 。

道光《 钜野县志 》卷二编年 光绪（（ 郓城县 志》卷九灾洋

上海市
松 江县
廿浦县

秋七月 ． 嘉禾生 ， 岁大捻 ．
岁歉 。

乾隆《 华亭县志 》卷十六祥异

乾降《 古浦县 志》卷＝， 十八祥异

嘉定县
宝 山县

岁大捻 ．

乾隆《 嘉定县志 》卷三祥异
乾隆《 凇南续志 》 灾祥

四月 ． 大水，低扦无收 。

江苏省
七月十九日．振箫、扬等州县丑水灾 。 八月三十 日 ，振澡水等 二 十四州县水灾。九月二十八口 ． 振无锡守十

三州 卫水灾。十一月 三 十 日， 振悄州等十 二 州县卫水灾 ．
《 江苏备志稿 》卷二大事记 南京市 江浦县 淉水县 高淳且 吴县 以为祥 ．

十二月五日．振娄县、深水等卜 三 州县水灾 。

民困
乾隆

六月 二 十八口奉上谕 ． 上下两江及江右乡村五六 月间连值阴面 ． 山水骤涨 ． 有水淹处所 ． 水滂。 水。 光绪《江 浦埠乘 》卷 三 十儿祥异 光绪《 淉水县志 》卷一庶征 乾隆（ 高淳且志 》卷 十－祥异

《 上元县志 》卷首蠲舫 邑西北有蝗 。 自五月至七月 · 侄雨不止·扜田尽没 。 有裳 。

冬十月徇杏桃李皆花，荣如春凡山中人亦惊异 ． 以为非时开泄，来春必瘁，至春而花仍茂 ． 俱 乾隆（ 吴县志 》卷 二 十 六 祥异

无锡县
江阴且 丹阳县

旱，奉旨保济 。
水．

兖庆《 无锡 金 匮县志 》卷卜蠲振
道光《 江阴县志 》卷八祥异

夏秋符盯 ． 低田灾 ． 勘报灾田 三千 四百 三 十四亩儿分儿厘 ． 乾隆《 丹阳县志 ＞卷六祥异

宜兴县
祁江县 高邮县 兴化县

秋被早灾通邑灾[]] +分之 六奉 旨 蠲振 ． 井缓征银米。
夏 ， 大雨时行．（城垣 ） 砃塌处所甚多 。 秋水成灾 ． 元年、二年．俱大水 ． 嘉庆《 高邮州 志＞卷十 二灾洋 民国《 续修兴化县志 》卷一祥异

荔｝夫《 新修宜兴县志 ）卷 一 蠲振

民国 《 瓜洲续志 》卷一 城池

朵兴县 南通县
如皋县 淮安县 淮阴县 泗阳县

夏四月 ． 大风雨，水溢市衢 ．

光绪《 泰兴县志 》 卷末述异 光绪（ 通州扛隶州志 》卷末祥异
乾隆《 如皋县志 ）卷 二 十四祥投 乾隆《 清河县志 》卷 四 蠲赈

及四月 二 十 ＝．日夜 ， 大风雨，水溢市街 。 秋大水 ．
四月 二 卜 ＝ 日夜．大风雨 ． 水溢市街 ． 秋大水 ． 秋水灾 。 如 免被 灾田地地丁等银 。

乾隆《 山阳县志 》卷八蠲免

秋水灾 ． 免赋银四千 三百四十四两 ， 仍发仓米，振济饥民 ．

六月，河瑚水涨，更兼暴雨如倾， 数 日夜不息， 地 内积 水 无处注泄，低洼田畴洽损 ． 庐舍亦间被投

塌 ． 赈济桃源灾地八千 芒 十 余顷 ｀ 册报灾民十六岁以上为大且能行走者为小口 ， 大口月给米 一 斗 五升 、 小门半

之通共二万五于五百四十余 口．每谷二斗 ． 当米 － 斗折价银 一钱 。
旰眙县 西乡大义湾夺九处秋被水灾 ．

乾隆《 顶修祧源县 志》 卷四赈济

乾隆《 旰眙县志 》卷十四炽恤 乾隆《 盐城县志 》卷二祥异

盐城市
阜 宁县 东台县

水 。 蠲被灾民屯田钱 粮 三 千 一百 四卜五两 一 钱有奇 ． 义发谷一万九千五百七十 六石＝斗 有奇 ．
元年、二年令大水 ． 秋 ． 海溢 ． 光绪《 阜 宁县志》卷 －．十 一 祥投

银 三 千 二 百六十 一 两五钱有奇 ． 赈饥民 二万四千七 I · 一口。 嘉庆《东 台县志 》卷七祥异

2421

中 国三 千年气 象记录总菜

沛县
连云港市

水，仍获 。

乾隆《 沛县志 》卷一水旱
茄庆《 海州直隶州志 》卷苔蠲免

蠲雍正卜 三 年未完缓征沼粮 ． 昄海州饥民．蠲本年钱粮有差 ．

浙江省
杭州市 临安且 安古县 建德县 嘉善县 海盐县 海宁市 仁和、钱埬笘县水．免正赋及漕米有差 ． 大有年 。 乾隆《 昌化县忐 》卷十祥异 《 清史稿 ． 商宗纪 》 乾隆《 奸昌县志 》卷一祥异附 九月癸卯 ． 赈浙江安吉等四县水灾 ． 年丰民乐，连捻 壬 载 ． 早．祷雨 ． 八年复旱 。 民国《 杭州府志 》卷八十五祥异

元年至 1勺 八年｀连熟，内卜 二年 T 卯．山水偶发 。

嘉庆（ 重修嘉普县志 》卷二 十祥告 嘉庆《 甭修嘉善县志 》卷十七仙释 光绪 “ 海盐县志 》卷十 三祥异 民因 《 海宁州志稿 》卷四十祥异

大早 ． 河竭 ． 是岁禾将实 · 虫伤禾稼 ． 毗连数郡 ． 大早．河竭 ． 是岁禾将实．虫伤禾稼， l!llt连数郡 。

余姚市
碌县

九月·大疫 ．
大有年 ．

民国 《 余姚六仓志 》卷十九灾异
乾隆《 噪县志 》卷十四祥异

庆元县

秋七月，大水 。

嘉庆《 庆元县志 》卷十一祥兄

安徽省
五月十四 U 奉谕：朕闻河南永城县地方于本年四月内黄水忽发，从江南扬邑之毛城铀闸口汹涌南下．将申 公堤祝家水口冲塌，并东首古堤亦冲二 缺，潘家道口等一带低平地水深 ＝．五尺不等，虽未损伤人口，而 二 麦被淹，

户压亦有倾兄者 ．朕已切 谕豫省巡抚等将被水民人加意赈恤，毋令失所 ． 六月 二十八日 ． 奉上谕：上下两江及江
右乡村五六月间连值阴用，山水骤涨，有水淹处所，据各该抚奏报，朕巳批谕速行氐恤安插 。 卷四诏谕 五月，黄河决．由扬山、水城至泗州，诏悉蠲租之半 ． 光绪《 水城县志 》卷十五灾异 道光（ 安徽通志 》

铜陵县
巢湖市 含山县 和县 尤为县 庐江县 寿县
风台且

大有年 ．
大水 。 早。 水． 水。

乾隆十二年《 铜陵县志 》卷卜四祥异
道光《 巢县 志》卷十七祥异 乾隆《 含山县志 M卷二星野

七月，十四都、十五都水 ． 冬大 雪奇寒 。

光绪《 百隶和州志 》卷 三 十七祥异 乾隆《 尤为州志 》卷二灾祥 嘉庆《庐 江县忐 》卷二祥异 乾隆《 奸州志 》卷十七灾祥
乾降《 风台且志 》卷 二蠲氐

水 。 蠲免丁地银丿 L十七两 。

颍上县 宿县

秋被水 ， 蠲免 。 夏．冀水溢 ． 堤决 ．

乾隆《 颍上县志 》卷八恤政 道光《 宿州志 》卷四 I· 一 祥异

萧县
河渠 灵璧县
泗县

六月，朵上谕 ：朕闻本年四月间江南徐州、萧县地方因上游祝家水口溃决，黄水漫溢 ， 以致有萧 乾隆 《 扬山县志 》卷 二

县邑民田被洽，南北约长四十余里东西 二 十余里， 二及未收．秋禾亦被洽没，穷民失业 ．
夏 · 大雨水，麦禾尽浒·屋舍多塌 ． 勘实蠲赈 。 夏，大雨水 。 泗州灾民给八、九两月抚恤 。
五月 ． 徽州大水，损坏田亩 ．

乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异 乾隆《 泗州志 》卷四祥异

歙县 祁门县
郡县 石台县

道光《 微州府志 》卷五恤政

夏 ． 大雨水 ． 岁大有 。

道光《 祁门县志 》卷 三 十六祥异

夏五月，大水，损坏田此府县详诮缓征，按卤发银 ， 亦开坠 ．
乾隆（ 续石埭县志 》 卷二祥异

乾隆《 邸县志 》卷 一 纪事

东至县

有年 ．

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
儿江市 德安县 瑞吕县 大有年 。 谷熟 ． 有年 。 同治（ 饱化县志 》卷五十 ＝ 祥异 乾隆《 德安县志 》卷十四祥侵 乾隆《 瑞昌县忐 》卷二十祥异

2422

清代气 象 记录（上）

乾隆 元年—乾隆 六十年

湖口县 都昌县 七饶县
分宜县 万载县

五州水灾 ． 奉文赈济 ．

嘉庆《 湖口县志 》卷五恤政 同治（ 都吕且志 》卷十六祥异 乾隆儿年（ 上饶县志 》卷十一祥异

及大风雨拔木，原汛地方庐舍多逻倒压 ． 游虫、甘虫浒水面纣禾根即损 ． 民苦之 ．
秋捻 ． 岁告丰 。 乾隆《 分宜县志 》卷一机洋 过光《万载县志 》卷二 十五祥异

南城县 吉安县 安棍县
遂川县 宁冈县
兴国县

有年 ．

同治 （（ 南城县志 》卷十祥异
民国《吉安县志》卷一大平

二 月，节脱一小山 ＝ 鸣｀羊枯井涌出源泉，忽大水没岸，结成二字，四围有龙风之异， 三 日夜乃韶 。 大有年 。 五月．大水．寅陂桥妃｀沿江田庐冲塌 。
大有年 。 早。 乾隆《 龙泉县志 》卷末祥异
乾隆（ 兴国县志 》卷十八祥异

是年陇内 禾麦两岐，皆大有年 。

乾牲《 安福县志 》卷 二祥异

乾隆《 水 宁 县志 》卷 一灾祥 乾隆《 长宁县志 》卷三祥异

自秋冬至明年春．小儿抱疹疫甚 。

寻乌 县 宁都县

剑溪蛟水 ． 溃田稼．拱溺民居 。

五月，小布竹罚岭山水骤发，冲娟房屋 三 百余间 ， 淹毙大小人口十 之 人．壅塞田九卜余亩 ． 知县

郑昌龄捐钱 三 十千、米 二 十石赈济，又详诸各宪发存库漕耗银 一 百六卜匕两余、赣关义仓谷 一 百七十五石零 ， 贫

陂社谷四拾四石助赈．民帧以济 ．
龙南县 广吕县 大有年 。

迈光《 宁都直隶州志》卷二 卜七 祥异
光绪《 龙南县忐 》卷四泽梁

水． （ 东山土堤 ）决三 十余丈 。

同治《 广吕县志 》卷 — 祥异

福建省
璋州市 东山县
灾祥 长泰县 正月二十六 日，雨雹 。 乾隆《 长泰县志 ）卷十二杂志

正月 二 十六日 ．闭雹 ．

光绪《 范州府志 ）卷四十七灾祥 乾隆 《 铜山 忐》

六月 十七日，腿风大作， 而西南更甚｀民居房压倾颓极多，文公祠片瓦无存．

龙岩市

五月，大水．南门城垣崩 ． 东门城楼纪 ．

乾隆《 龙岩县志 》卷十二灾祥

河南省
荣阳县 尉氏县 新乡县 汲县
获嘉县

五谷丰 。

光绪《 河阴志稿 》卷＝祥异

元、 二两年之水尤大倍常时，以致坝悉冲坊 ， 新旧两河并为 一水 。 泊水北溢，陂水南流，全家庄后堤决数丈．城西北隅几危 ． 大有年 ．
岁丰 ．

乾隆《 汜水县忐 ））卷四建置

乾隆（（ 涫川县志 》卷一祥异

乾隆《 新乡县志 》卷 二十八祥异
乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 乾陆《 获嘉县志 》卷十六 祥异

春三月 ，雨雹 ．

武陟县 长垣县 永城县 商水县
淮阳县

大有年 。 大有 ．

道光《 武陟县志 》卷十二祥异 嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异 《 清史稿 · 高宗纪 》 民国 《 商水县志 ）卷十七人物
乾隆《 陈州府忐 ））卷 三 十杂志

五月丁未 ， 赈河南永城县水灾 ． 黄水为灾 ， 居民庐舍多被淹没 。
夏六月，水 ． 八月十五日，月有华 ．

沈丘县
西华县

夏水 ． 秋早 ． 冬饥 ．

乾隆（ 沈邱县志 》卷十 一祥异 乾隆《 西华县志 》卷卜 五行 乾隆《 太康县志 》卷八杂志 乾隆《 旮山县全志 》卷九祥异 乾隆《 禹州志 》卷十 三 灾祥

夏桯雨．秋禾歉薄 ． 华文抚恤缓征 。 三月 ， 大雷 ， 春苗再种 ． 六月 ．大水 ． 坻垣颓坏无数 ．
先滂后早，岁歉 。 大旱 。

太康县
行山县 禹县 确山且
正阳县

存饥 。 冬不雨 ． 郡守施贫民粟及织机以济 ．
乾隆《 确山县志 》卷四机祥 嘉庆《正 阳县志 》 卷儿祥异

固始县

大有年 。

乾隆（ 固始县续志 ）卷十 一 灾祥 《 清史稿 · 高宗纪 》
乾胫《 裕州志 》卷一 祥异

南阳县等
方城县

八月乙卯 ，赈河南南阳等 五县水灾。
邻邑饥馈，惟裕有秋 ．

2423

中国 三 千年气象记录总集

新野县
天宝县

湍、消水溢 ， 平地深数尺 ，漂屋舍不可胜计 。
麦登。 乾隆（阁乡县志 ）卷十一祥异

乾隆《 新野县志 》卷八祥异

湖 北 省
大冶县
汉川县

水．

同 治《 大冶县志 》卷八祥异
同治（ 汉川县志 》卷十四祥投 乾隆二 卜四年《 黄冈县志》卷十儿祥异 光绪（ 罗田县志 》卷八祥异 光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异 乾陡《 政修蒲沂县志 》卷十四祥告 光绪《 续修江陵县志 》卷十三 恤政 乾隆六十年 《 钟祥县志 ）

汉溢．京邑曹家桥夜水忽鸣，许济庵冲决 ． 汉川大水 ． 秋大熟 ． 秋熟 ． 大有年 ． 大有年 。 夏水灾 。

黄冈县
罗田县

黄梅县
蒲沂市

江陵县
钟祥县

五月，汉江溢至曾家桥，夜忽水鸣．普济 庵 后殿冲 决成淙 ， 大木尽拔． 汉水溢，大霖没原 ． 存但用．夏水． 道光《 天门县志 》卷十五祥异 光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异

卷十五祥异 天门县 仙桃市

湖南省
湖南大有年 。
长沙县

光绪《 湖南通志 》卷 二 心四祥异
同治《 长沙县志 》卷 ＝． 十 三祥异

大有年。

岳 阳市 临湘县
平江县

大熟 。 大有年 ．
大熟 ．

嘉庆《巴陵县志 》卷二十儿平纪表 同治（ 临湘县志 ）卷二祥异
炕隆《 平江县志 》 卷二 卜四灾祥

邯州市
安仁县

大熟 ．
大有年 ．

乾隆《 邯州总 志 》卷 二 十九书纪
嘉庆《 安仁县志 》 卷十 三祥瑞

资兴市 桂阳县 宜迂县 临武县 未阳市 衡阳市 衡山县 常宁县
江华县．

六月、不雨至十二月 ． 大有年 ． 大有 ． 入有 ． 大有年 ． 大有年 ． 大有年 ． 大有 ．
大有年 ．

纥隆（ 兴宁县志 》 卷十一 灾祥

乾隆《 桂阳州志 》 卷二 十八祥异 乾隆《 宜音县志 》卷十 三 灾祥 嘉庆《 临武县志 》卷二 十五祥异 逍光（ 未阳县志 》卷 二 十 二 祥异 乾隆（ 衡州府志 》卷二十九祥异 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 嘉庆《 常宁县志 ）卷 ＝．十事纪
同治（江华县志 》卷十 二 祥异

靖县
新晃县． 芷江县＇ 泸溪县 澄县 临澄县

大有年 ．

辽光（ 靖州直隶州志 》卷卜 一 祥异
道光《 晃州厅志 》卷 飞 十八祥异 乾隆二 十二年《 忨州府 志 》卷四十九祥异

晃州、玩州大水 。 牛灾 ．

大水，龙津桥冲纪 ＝．墩 。 存．霓雨损苗 。 存，霓市损苗 ．

乾陇《 泸谿县志 》卷 二 十 二 祥异 乾隆《 直隶澄州志林 》卷十九机祥 同治《 安福县志 》卷二十九祥异

安乡县 石门县
忨江县

春 ， 疗雨损苗 ． 半熟 。 春，筏雨损苗 。
有年 。

乾隆《安乡县忐 》卷八机祥

同治《 石门县志 》卷十儿祥异

嘉庆《 忨江县志 》卷二 十 二祥异

宁 乡县

有年 ．

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广东省
番禺县 兴宁县 存二月·大币笣 。 大有年 。 乾隆《 番禺县志 》卷十八书纪

乾隆《 兴宁县志 》卷九灾祥

潮州市

春 二月初儿日，西北风大起．哀雷霹街，寒似冬月 。 次日展起，瓦屋如袄。夏五月 二 十五 H 夜戌

2424

清代气 象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六十 年

时至次日 辰 时，炖带雨 ， 午 时始息 ． 秋八月 三 十日辰时 ． 西南出风矿．满天赤色 ． 冬十二月二十 一 日申时 ． 大雾 ．
乾隆（ 潮州府志 ）卷十—灾祥

潮阳县
普宁 县 南海县
..:．水县

存夏不雨，大旱 ． 夏五月初六、 二十六 门 ． 踝风连发 。
秋八月十六日夜 ． 大风雨，黎明大水 ． 存二 月，大雨雹 。
春 之月，大雨雹 ．

乾痉《 潮州府忐 ＞卷十一 灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷 十 一 灾祥

乾隆《 南海县志 》卷 三编年
嘉庆《＝水县志 》卷十 三编年

顺德县 中山市
商州县

春 二月 ． 大雨雹 ． 大有年 ．
大有年 ．

民国 《 顺德县志 》卷 二 十 三前事

乾隆《 香山县志 》卷八祥异
乾隆（ 高州府志 H卷五历朝纪

廉江县 化州县
信宜县 阳江县

秋大风 ， 拔木破庐 ． 大有年 ．
冬有年 ．

荔庆《 石城县志 》卷 四 事纪

道光《 化州志 》卷十 一 书纪
光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 乾牲《 阳 江 且志 》卷八纪事

秋九月 ， 大水，督抚二 院委官资银五百两赈济 ．

电白县 吴川 县
怀集县 新兴县 封开县

大有年 ． 大有年 。
早禾大熟 。

光绪《 项修电白县志 》卷二 十儿前事记 道光《 吴川县志 》卷九纪年
乾隆《 怀集县志 》卷十编年 乾隆《 梧州府志 》卷二 十四机祥 乾隆《 新兴县志 》卷六编年 道光《 开建县志 》 卷一 祥异

夏 四月，大水 。 晚 禾丰熟 ．

八月 ， 早晚禾失收 ．

沥南省
三 亚市 蝗虫食苗 。 乾 隆《 庄州志 》卷九灾祥

广西壮族自治区
横县 来宾县 梧州市 容 县 合浦县 元年、 二年、 三 年、四年，岁大有 。 岁大有 。 夏五月，大水 。 早熟 ． 乾隆《 横州 志 》卷二灾祥

民国 （ 来宾县志 》卷下机祥 乾性《 梧州府志 》卷二十四机祥 光绪《 容县志 》卷 二 机祥 乾隆（ 廉州府志 》卷五世纪

＝．月，陨箱杀稼 ． 五月辛儿 ， 五 色 云 现．广卜余亩 ． 照地皆赤 ． 秋八月十五日 ， 腿风 ． 赈恤 ．

四 川 省
六 月十 三 日 ， 奉上谕，朕闻四川叙州府屈之南溪县 ， 直隶泸州并所屈之 纳 溪、江安、合川 三 县，及九姓长官司，

义叙永厅并所展之永宁县等处于本年 三 月初六日夜偶遇风雹，民间田苗 J垒舍多所伤毁 。
蠲政

同治《 南溪县志 》 卷 三 五行

金堂县
荼江县 灌县

六 月，江水大泛，溺毙居民六百余人 ．
岁大熟 ． 道光《 泰江县志 》卷十祥异 大水 ， 冲没 「IJ 庐甚多 ．

民国 《 重修四川通志金堂采访呆 》卷十一

光绪《 增修港县忐 》卷十四祥异

宜宾市 陷昌县
南溪县 江安县 粮． 泸 县

丙辰大旱． T 巳年价高谷昂．至戊戌年又早 ． 己亥年谷价窝昂 。 人民饿死者 十 之二三 焉 。 六月， 水涨。 乾隆二十九年《 陆昌县志 》卷十祥异
民国《 南溪县志 》卷六杂纪

光

绪《 叙州府志 》卷十 三 祥异
三 月初 六 日 ， 风雹，田禾扆舍多伤毁 ． 是年大旱 ． 次年米价高昂 。

三 月初六口夜分．大风，冰雹随之 ． 城乡屋舍田禾多被损伤 。 知县徐鸣逵报闻，诏 蠲本年应征钱 三 月初 六 日 ． 有异物夜出州南方山 ， 大风冰雹随之，泸州井屈田禾屋舍多被伤损 ． 乾隆« 泸州

乾隆 二十 八年《江安县志 》卷 三祥异

志 》卷三 祥异 合 江县
长宁县

三 月初六夜 ， 大风雹．田禾房舍多所伤毁 。 是年免赋 ．
岁大熟 ． 席庆《 长宁县志 》卷十 二祥异

同治《 合江县志 》卷五 十 二祥异

布

县

丙辰年，大早， T 巳年 ， 谷价环昂 ． 至戊戌年 ． 又阜 ｀ 己亥年 ． 谷 价 庙昂 ， 人民 饿 死者十之二 三 焉 。

2425

中国 三千年气象记录总集

熹庆《 庆符县忐 》卷五十 二祥异

键为县
压宇吹倒无符． 荣昌县 忠县
雅安市

=.: 月初旬有大风 ． 一 路从西南来 ． 吼声如雷 ， 横过县南｀直冲东去，凡经过山 林 大树皆和根拔起 ．
嘉庆《 捉为县志 》卷十儿丛谈 六 月， 大雨． 同治《 荣昌县志 》卷 卜 儿祥异 《 消史稿 · 高宗本纪 》 正月 ， 贩四川忠州等州县旱灾 ．

五月 、 大水，雅安罗纯地方冲坏民房 ， 山崩压死二人，冲没田百 ． 知县茧详请赈济 。 打箭炉水 ． 冲

坏城垃桥梁 ． 是年大然 。 荣经县 汉源县 天全县 秋大捻 。 岁大熟 。

乾隆《 雅州府志 》卷六灾异 乾陡《 荣经县志只8 =.:祥异 嘉庆《 清溪县志 》卷 三 祥异 咸卡《 天全州志 》卷八祥异

三月 ， 雨雹。是岁大捻 ．

贵州省
玉屏县 ． 四月，大水淹至城内 三 牌坊、北门馆驿 一 带 ． 民居尽皆推没 ． 知且张能后每户每间给银 六 钱 ．

乾隆« 飞屏县志 》卷祥异 睛隆县
十四纪年 大力县 人定大旱 ． 汜光《 大定府志 》卷四十五纪年

及安南旱 。 六月 ， 雪 。 秋大饥 ． 按是年安南且大早 ， 六月雨笣， 秋 饥 ．

咸丰 《 兴义府志 》 卷四

云南省
晋宁县 会泽县

五色云见。

道光《昆阳 州 志 》卷 二 祥异 道光《 云南通忐稿 》卷四祥异 光绪（ 沾益州志》卷四祥异

十月 ...:.. 十七日，彩云见东南方 ． 八月 ， 北风损禾 ． 早． 早。 偶旱 。

曲靖市 玉 溪市
丽 江县 ·

庆云出听南方 ． 经辰、巳、午 三时方散 ．

乾降《 新兴州志 》卷一 祥异

早 。 反四月 · 玉河水游涸．

民国《 丽江县志 》祥异

斤 、北且 泸西县
石屏县 牟定县 大理市

民国《 丘北县志 》卷 一 灾祥 乾隆《 广西府忐 ＞卷二 十 三 祥异

元且五色云见 ．

心光《 云南通志稿 》卷四祥异
道光《 赵州志 》卷 一城池

陇隆《 琅盐井志 》卷 三祠 社

秋水泛 ， 东西城垣记 。

云龙县

秋大熟 ．

光绪 十 八年（ 云龙州志 》壮二祥异

1737 年·丁巳·清高宗乾隆二年
今年春夏以来 ． 京师及畿辅酐泽稀少 ． 而山东地方亦有缺团之郡县．今思节近小满．甘霖未降 · 麦秋料已失 望 ， 著将直隶通省今年应征地 T钱粮 蠲免七十万西山东通行今年应征 地 T钱 粮蠲 免一百万两 ． 志 》卷一纪恩 乾降《 天津县

北京市
顺天合境大水 ． 延庆县
一 灾祥

光绪《 顺天府志 》卷六十九祥异 民困 《 困安县志 H卷—地理 乾硅 《 延庆州志 》卷

六月，南岸漫溢十八处 ． 巾宛平、固安、水清东南等县弥没而下 ． 归风河．

大水 ， 坏西新保城 ． 居民徙城中避之 。 永宁城决西水门 ． 坏民们舍 ． 赈之 ．
夏六月，连商山水陡发，漂没民居甚众 ， 西郊称最 ． 光绪（ 延庆州志 》识余

顺义县 通县

顺义境大水 ． 水灾 。

民国（ 顺义县志》卷十六杂书

乾隆《 通州志 》卷首恩泽

天 津市
蓟县 大水诏有司赈济 ． 道光（ 蓟州志 》卷 二灾祥

2426

清代 气 象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

宝坻县 武清且 宁河县

大水 。 水．散赈 。

乾隆《 宝坻县志 》卷十四机祥 乾隆《 武消县志 》卷四机祥 乾降《 宁河县志 》卷十六机祥

大水．诏有司赈济 ．

河 北 省
七月，以直隶雨水． 二安歉收，诏免近省民庄地丁钱粮七十万两 ． 仍截贸消粮贩济 ． 府屈饥民 二 I · 五万五千 二百五十口 ． i 十米十四万二千石余 ． 令平柬以舒其闲 ． 卜 －．月己亥 · 免贞隶本年早灾灶课 。 畿南大水 ． 庆不为灾 ．
获鹿县 祁邑县 新乐县 平山县 蔚县 夏早 。 秋大水 。 七月．大捞 。

乾隆《 天津府志 》卷一纪恩

《 清史稿 · 窃宗纪 》

光绪《 望都县新志 》卷九碑记
乾降四十六年（ 获鹿县志 》卷三 灾祥 乾隆《 庙邑县志 》卷七灾异 乾隆《 新乐县志 》卷 二 十灾祥 咸丰《 平山县志 》卷一灾祥

五月，大水裸麦 ． 秋霖雨 ． 夏大 旱 ． 秋大水 ．

六月内 大雨连绵，山水涨溢·仍将辛落塔、朱家庄 二处 冲毁，居民房压被冲者 二 百六 十八间半 ．

乾隆《 蔚州志补 》卷四政令

怀安县
玉田县

秋七月，北路雨雹，六堡被灾 ． 奉文煤济 。
春夏 ． 早 ． 光绪《 玉田县志 》卷 1 乡 五祥告

乾隆《 怀安县志 》卷二十二 灾祥

乐亭县 廊坊市 县志 》卷儿机祥

六月 ． 乐亭海潮逆河上 · 沿海禾稼淹 ．

乾隆《 水平府志 》卷三 祥异 乾隆（ 东安

春早 ， 无麦 。 六月 、 大雨，浑河决堤四十余处，平地水深数尺 ， 秋禾被淹八十余村 。

=－河县
大城县 文安县 清苑县 卷＝灾祥
涞水县

大水 。
旱。

乾隆《三 河且志 》卷七风物
光绪（ 大城县志 》卷十五行 民国《 文安县志 》卷十恩恤 光绪《 保定府志稿 》

（六 月）河水骤发 ． 堤外被淹 ． 赈粟 · 千四百六卜六石七升五合 ．

春夏早 。 六月十 ＝．日 始雨 、 以后霖雨害稼，河水泛溢，近河村庄多被淹没 。 大早，（张鉴）赤足蓬头祷于签山龙环，得雨 。 有秋 ．

吃隆二十七年《 涞水县志 》卷五宦绩 光绪《 涞水县志为辽t

六月 内．山水陡发 · 先后营田冲没无存 ． 而向流之口沙石堵塞 ． 河身改 ． 涿州市

夏 （ 六月 二 十儿日 ） · 大水暴至，不没城堁者侥数尺。方虾尽力设法以救涕没，赈济灾黎．活人甚 春夏，大早 。 六月 · 大水 。 水． 秋灾，蠲免钱粮十分之四 。 大水淹没科房，册符泣烂 ． 夏，痄河溃决， 二麦漂没殆尽 。 乾隆《 定兴县志 》卷 , - 二 祥异 乾隆《 博野县志 》卷 二政韦 乾隆（ 直隶易州志 》卷 一祥异 道光（ 新城县志 》卷十五祥异 乾隆《 祁州志 》卷八祥异

多．

乾隆《 涿州志 》卷十 一宦绩 定兴县 容城县 博野县 易 县 新城县 安国县 乾隆《 容城县志 》卷八灾异

春夏 ． 大早 ． 六月 ． 大水 。 沧州市
盐山县

民国二卜四年《 新城县 志 》卷二十二灾祸 乾隆《 沧州志 》卷十 二 纪 'F

六月 I ·=．日始雨 ．以后筏雨害稼．河水泛溢．近河村庄皆被淹没 。

之 友歉收 ． 七月，诏载漕以赈饥民 。
存不雨 ． 秋大水 ．

同治《 盐山县志 M卷五祥异

肃宁县 齐县 献 呆 县 县 饶阳县

七月 ． 大雨水 。 赈 ． 九。

乾陟《 肃宁县志 》卷一 祥异 民国《 献县志 》 卷十儿故实 忔隆《 饶阳县志 》 卷下 E阳纪

荔庆《齐县志 》卷六祥异

水 。 蠲银二 百四十九两，恩蠲银八千五百 二 十 一 两 。 大水 · 呆州知州郑州郑方坤奉檄发仓上飞赈之 。 过光（ 深州直隶州志 》卷末机祥 追光（ 武强县志重修 》卷 十 机祥 乾隆（ 大名县志 》卷 二 十七机祥
乾隆《 冀州 志 ）卷十八拾遗

秋 ． 李家庄等二 十七村水 ． 赈免地粮银四百儿十九两有奇 ．

乾隆《 河间府新志 》卷十七纪币

深

县

秋七月，大水，消沦溢 。 诏蠲赈有差 ．大雨涞旬 ． 昼夜不止 ． 城外堤内水深丈余，滤沦北决，洽没
七月 ． 大水，滤沦溢 ．
用水伤禾 。

孤城等八村田庐 。 武强县
武邑县

大名县

秋大水．坏们庐 ．

2427

中国三千年气象记录总栠

鸡泽县
邢台县

七月二十五口夜，大雷电以风，不绝，雨雹如枣 ，树木多折 ．
水，雹，伤庐舍用禾 ． 乾隆《顺德府志 H卷十六祥异

乾隆《 鸡泽县志 》卷二 十灾祥

宁晋 县
隆尧县

大饥 。

民同《宁晋县志》卷八人物
乾

春大旱 。 夏五月雨．始布种 。 秋七月雨笣，南北庄田秋禾被折，复大雨旬日不止 ， 水涨溢．

隆《 隆平县 志只合九灾祥

巨鹿县 任县
清河县

蝗。

光绪（ 钜鹿县志 》卷七灾异 民国《任县志》卷七灾祥
同治（ 清河县志 》卷五灾异

大雨雹。

河决尖冢，禾田淹没 ．发粟赈贷蠲租 。

平乡县
南和县

七月二十五且雨笣，伤庐舍田禾 。

乾隆《平 乡县志 》卷—灾祥
同治《 平乡县志 M卷十一艺文 乾隆《 南和县志 》卷一 灾祥

雍正十一年及乾隆二、 三 、四年 ，登被水害 ． 七月 二十五 日．雨雹．郝桥镇 一带风雹尤巨 。

山 西省
四月巡抚石疏奏雨水稀少悄形 ． 九月上谕：朕闻山西地方有秋禾被早之处，米价腾贵 ， 民食维艰，已谕令该
抚加戏赈恤 。 州县旱灾丁银 ． 光绪《 山西通忐 》卷八十二荒政记 《 清史稿 · 高宗纪 》 九月 ， 赈山西兴县等十 二州县早灾 ． 冬十月乙酉朔，赈山西永济等三 县罚灾 ． 十 一 月己卯．免山西兴县守四

交城县
临县等 晋城市 纪事

夏大雨，平地水探尺余，禾尽漂没 。
临县、永宁州旱 ， 缓征赈恤有差 ．

光绪《 交城县忐 》卷 一 祥异
乾隆《汾 州府志 》卷二 十五屯考 乾隆《 风台县志 》 卷十二

大水 ， 晋普山诸涧水瀑发 ． 平地深数十丈 ． 漂没田庐 ．民多溺死者 。

窝平县
长子县 沁水且 古县 曲沃县 襄汾县 河体县

秋七月 二 十六 且雨雹．韩村、高良 二 甩被灾 ． 民所借仓粮题诮缓至次年免息还仓。
县西大雨雹片片下，宥禾如刘 。 既而大雨．平原出水，禾尽澡没 ． 秋早． 有麦禾 ． 夏有麦 ． 麦禾登。 那庆《沁水县志 》卷 十 祥异 民国《新修岳阳县志》卷十四祥异 乾隆《新 修曲沃县志 》卷 ＝王十七祥异 乾隆《太平 县志 》卷八祥异 《清史稿 · 高宗纪》

乾隆《 商

平县志》卷十六祥异 光绪《长子县志》卷十一纪 韦

十一月乙丑，除山西河津被水额赋 ．

辽宁省
十一月 ，赈恤朵天、锦县、 宁远 州被水灾，分别蠲缓额赋 。 民国《奉天通志》卷 三 十二大事

黑龙江省
十月 丁未 ，赈热龙 江水灾。 《 清史稿 · 高宗纪 》

陕西省
五月 ，赈陕西商南、肤施等县雹灾 。八月丁巳 朔．赈陕西安塞等 三 县笣灾 。十 一月．免陕西靖边等八州县本
年水灾额赋 。 十二月壬辰．赈陕西府谷等 ＝县雹灾． 《 清史稿 · 高宗纪》

西安市等 周 至县 大荔县
零。

陕西西安、同州 二府．邠、乾二州秋禾被早，巡抚扑；纪预筹赈济，民免流亡 。 岁又饥．复施粟并煮粥 ． 以济行路 ． 乾隆《 重修益屋县志 》卷八人物

民困《续修陕西通

志稿 》卷一 二七荒政

举旨豁免河冲地五百二十二顷九十四亩二分 三厘零，共免折色均摇银二千七十 两 二 钱七分七厘 钦奉上谕事案内，因秋收歉薄，钱粮蠲免一半。 乾隆《蒲城县志》卷五田赋 乾隆《 岐山县志 》卷八纪事 乾隆《 府谷县

乾隆《 朝邑县志 》卷八赋税

蒲城县 岐山县

润德泉自顺治六年 出后，不知又涸 千 何时，至乾隆二年有小水出 ．

府谷县

秋禾被笣案内，成灾共五十六 村，民一 百三 卜七 户，民糜地七十八顷五十八亩二分一 厘｀共免本

邑粮六卜 二石 ＝ 斗八升二合五勺 ． 共免折色银四十七两四钱 一 分六 厘．共耗银七两一分二丿里。

2428

清 代气 象记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

志 》卷一 圣泽 米脂县 银两赈济 ．
吴堡县

陕西秋禾被旱 ．巡抚崔纪请振折奏：绥德屈米脂县山地被旱，收成约 二＝ 分不等．恳动用司库 民国 《 米脂县志 》卷 ＝ 荒政 岁荒，申诮散赈 ． 诮光《 吴堡县志 》卷 三宦迹

黄陵县

秋收薄歉，奉恩旨蠲免地 T 卜分之五 ．

嘉庆《 瓜修中部县志 》卷 二荒政

甘 肃省
八月脤抚甘肃平番等匹县早灾 ． 甲申 ． 赈甘市会 宁 早灾 。 冬十月辛亥，免甘肃平番早灾额赋 。 十一月乙

亥赈甘肃环县、 兰 州旱灾 ．
会宁县 镇原县 旱． 大饥 ．

《 清史稿 · 高宗纪 》

道光《 会 宁 县 忐）卷十 二灾异 逍光《 镇原县志 》卷七祥告

宁夏回族自治区
夏，黄河决 ， 宁 夏边河、新宝两邑各竖被水冲淹 ．
十 二月，免甘肃宁反水灾额赋 ．

乾隆《 盐城县 志》卷十 芒仕迹

《 沾史稿 ． 扁宗纪 》

山东省
七月丙削赈山东德平、阳谷等州县旱雹各灾 ． 八月．免山东历城等 二 十八州县卫本年早灾额赋 ． 冬十月癸
卯．赈山东齐河等二 十八州卫水灾 ． 济南市 大水 ． 发仓谷，免旧赋 ． 《 消史稿 ． 窃宗纪 》 道光《 济南府 志》卷 二十灾祥

淄博市 陵县

旱灾 · 恩诏赈恤，蠲免钱粮有差 ． 夏大水 。

乾隆《 博山县志 》卷四灾祥

道光《 陵县志 》卷十五祥异

临邑县
齐河县

春旱，至六 月十三 日大阳，十七日又大雨 。 秋大水｀发仓款踩饥 ．
水．奉诏蠲赈 。 民国 《 齐河县志 》卷十九恤政

光绪《 德平县志 》卷十祥异

济阳县 禹城县
平原县

水． 水．

民国 《 济阳县志 M卷 二 十祥异 炰庆《 禹城县志 ）卷十 一 灾祥
乾隆《 平原县志 》卷儿灾祥

存早 ． 夏大水 ．

夏fli县 宁汴县

西北乡水．知县方学成巾谐蠲赈 ． 缺雨 ， 免赋 ．

乾隆（（ 夏汴县志 》卷儿灾祥

光绪《 宁津县志 》卷十一 祥异

高召县
祥异
H 照市

有麦 ． 五月十七且大雨雹，大如核桃，女未获者被灾 ． 秋，大有年 。
饥·免租税 ．
大有 ．

乾隆 《 青城县志 》 卷十

光绪《 日照县志 》卷七祥异
乾牲《 新泰县志 》卷七灾祥

肥城县 新泰市
东平县

嘉庆《 肥城县新志 》卷十 六祥异

早，无麦 ． 秋乃捻 ．

岁歉 ， 族邻不举火者数十家 ． 出谷数百担分贷，赖以全活者甚众 。
大有年 ． 存旱 ． 嘉庆《 平阴县志 》卷四灾祥 光绪《 邹县续志》卷一祥异

道光 《 东平州志 》卷十五

孝友

平阴且
邹县 济宁 市 一纪年 金乡县
巨野县

二月五日，有黑风从西北来，昼晦 。 旱，卒旨免山东地丁银一百万两 。
早，免山东地丁银 一 百万两 ．
有黑风从西南来，昼晦 。 黑风从西南来，昼晦 ． 秋禾被水伤损 ．

乾隆《 济宁直隶州 志》卷

咸上《 金乡县志略 》卷十一书纪

逍光《 钜野县志 》卷二 编年 光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥

郓城县 在平 县 临清市

道光《 博平县志 》 卷一机祥

秋禾被水淹损，奉恩旨赈济井蠲缓钱粮 ． 卫河决，免地 T钱粮 、 井秋灾银各有差 。
秋大水 ． 光绪（ 莘县志 》卷四机异

纥隆《 清平县志 》卷一 恩择 嘉庆《 东昌府志 》卷首蠲恤

莘县
阳谷县

秋大水 ．

光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

2429

中 国 三千年气象记录总贷

上油 市
十一月初五暴风 ． 光绪 《 上海县志札记抖8 ..: ． 十祥异

南汇县 松江县
金山县 祥异 环定县

冬十月初五 H ．恭风，有海克群飞蔽天·食谷．月余始散 。 冬十月初五日，怂风，有海岛群飞蔽天，食谷 ． 月余始散 。

乾隆《南汇县新志 》卷十五祥异 乾隆《华亭县志 》卷十六祥异
乾隆 《 金 山 县志 》卷十八

冬十月初五日．暴风起西北 ． 损禾 ． 海岛群飞蔽天 ， 食谷，月余始散 。 十 二 月．虹见 。 民国 《 真如志 H卷八祥异

江苏省
四月己巳．赈江苏江宁、常州 ..::府早灾 ． 闰九月，赈上元等 二 十五州县水灾，并加赈有差 。 纪》 深水县 秋水 ． 诏给振 、 蠲免钱粮 ． 乾隆《 淉水县志 ）卷五蠲振 《 清史稿 · 奋宗

高淳县
振济饥民 。 太仓县 无锡县 江阴县 丹阳县 深阳县 金坛县 武进县

水 。 秋蚥伤稼 ．

乾隆《 高淳且志 》卷十 － A祥异

大水 。 诏免地丁银 一 千七百 二 十两六钱，又豁免停缓地清俸工银 一千八百六十 二两九钱零 · 仍 光绪《 高淳县志 》 卷卜 二恤典 秋大水 ． 逍光《 琐泾志税 》卷七灾祥 乾 道光 七月十八日，阔庄乡有七龙见，那里民居数百家悉倾倒 ． 掾瓦飞越 ． 民多死伤，官给银振恤 ． 六 月．暴雨五秅夜不止，江潮河水泛溢，低 田 灾 。 勘报灾田四万九千 二 百亩 三 分八厘 。 水． 乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异 乾隆《 探阳县忐 }卷四灾祥 民国（ 敢修金坛县志 》卷四蠲振 乾隆《 阳湖县志 》 卷二 十

隆《 锡金识小录 》卷二祥异补
《 江阴县志 》卷八祥异

秋大水，奸田被灾 。 蠲免地丁银七千四百 一 十 ＝．两二钱 三分零，米四十 一担九斗九升零，豆一百 蠲免被灾地丁等银四于·百 六 十五两儿钱二分七厘有奇 。

六十 一 挕 二 斗匕升零，更有缓征银米，忤赈火民贫生 =个月 ．

秋大风，湖水尽涸，滨湖 二 十里可陆行，居民步行湖中，拾古钱无箕 。 水．民饥 。 县令劝富民出粟 ． 分乡振粥 ．

桩遗
宜兴县 嘉庆《 新修宜兴县志 》卷四祥异

丙邮县
兴化县 如皋县 淮安县 旰眙县

被水田地什之二 ． 蠲免银米 二分 。
水．

嘉庆《 窃邮州志 》卷 ＝．蠲免
乾隆《 如皋县忐 》卷二 十四祥投

民国《 续修兴化县志 》卷一祥异 乾性《 山阳县志 》卷八蠲赈 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾样

夏雨雹．伤麦 。六 月，大风雨，拔禾坏房 ． 秋旱灾 ． 大有年 ．

盐城市等 盐城市
阜宁县 沛县

盐城、安东灾 ． 蠲免二县地丁钱粮有差 · 仍赈济饥民 ．

乾隆《 淮安府志 》卷十 二 蠲振
炕隆《 盐城县志 》卷二祥异

水 。 蠲被灾民屯田钱粮 三 千四百八十五两 一钱有奇，发谷 一 万儿千九百七十四石九斗，银四于
黄强淮弱．清口倒泄．阜宁大水 ． 秋旱 ． 乾隆《 沛县志 ）卷 一水早 民国《 阜宁县新志 》卷九水飞

六 百 三 十六两三钱有奇 。 娠饥民 三万 三千七百八十 二 门 ， 贫 生气于八百儿十儿口 ．

浙江省
杭州市等 临安县 海盐县 屯 环县 五月，免浙江仁和等四州且水火额赋． 《 清史稿 · 高宗纪 》 乾隆《 吕化县志 》卷十祥异

雨 豆 ·色花．去壳有仁 。 好事者播地·仍生苗 ．

六月卜九日风潮．土月初 二 日继之 。 演武场起至 三涧案止 ， 附石土塘砃一 千 三 百 二 十八丈五尺 ． 大水 ． 光绪《 玉环厅志 M卷十四杂记

嘉庆 《 嘉兴府志 》卷 三 十悔塘 永嘉县 瑞安且 乐消县 大水 。 明年祚，奉文运米赈粥 ． 大水 。 次年春，奉文运米赈恤 ． 大水 。 明年存，学文运米赈粥 。 乾隆《 水嘉县志 》卷二 十五祥异 嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异 光绪《 乐浒县志 》卷卜三灾祥

2430

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十 年

平阳县
祥异

七月初起至八月十开止，七次大风雨，茅屋及两屿古木被拔殆尽 ． 田禾俱没 。
自七月至八月十五日．瑚风 大雨七次 ，海溢． 江口南岸泭圳悉 坏 ．

民国 （ 金乡镇志 》

民国 《 平阳县志 》 卷五十八

祥异

安 徽 省
四月丁亥，免江苏萧、杨二 县水灾额赋 。 五月，免安徵宿州水灾额赋：戊戌 ． 赈安徵石埭等六州县水灾 。 七

月，赈安徽邱县等十四州县水灾 。
《 清史稿 · 高宗纪 》

十一月乙卯 ．睬 安徽寿州、拱丘早灾；丙灾 ． 赈安徽太平等十 一 州县且水灾 ． 道光《 安徵通，怎 》卷 六 皇 吉
嘉庆« 庐州府忐 ）卷四十儿祥异

上谕 ： 上下两江雨泽恕期 ． 收成歉薄 ．
合肥市等 合肥、舒城、庐江、巢县水 。

铜陵县
巢湖市 含山县

地衾 ． 蛟起 ． 冬，赤气弥天 ．
水。 七月．水 。 大水 ．

乾隆十二 年《 铜陵且忐 只卷十四祥异

道光《 巢县志 》 卷 I · 七祥异 乾隆《 含山县志 》卷二 星野

无为县
蒙城县 当涂县 宜城县等 卷三 祥异 绩溪县 黄山市

五月，垃生｀江洲随灾 。

乾隆《 无为州志 》在二 灾祥
民国 《 芍涂县志稿 》人物 乾隆 《 宁困府志 》

同治《 蒙城县志 M卷 1亡二祥异

东桥复被水毁 ． （朱士）奇独力捐资重造 ．

五月，宜城西莲湖及高淳、当涂界有蛾 ． 三县令能 捕者按数给钱．逐扑灭 尽 ． 二． 月初七 ， 大寒风 ． 行人樵夫冻死多人 。 秋被水灾 。 乾隆《 池州府志 》巷 一 蠲睬 嘉庆《 绩溪县忐 》卷 1二二祥异

江西 省
南昌市
德安县 广韦县 宜春市 丰城县 靖安县

六月 ． 水决熊坊培、曾子堵、肖家烟 、 驼背树 ｀ 共 ＝．百四卜丈 ．
岁大有 。 乾降十六年《 南昌县 志）卷五十机祥 乾隆（ 德安县志 》卷十四祥投 乾隆四十儿年《 广卡县志 》卷 一 扦异 四月，大宙币 。 夏秋 ＇卜 。 二月十八日 ． 天雨豆 ． 六月 ． 大水决堤 。 岁大有 ．

光绪《江 西通志 》卷 六十二水利

六 月初七，集 云华 山蛟发，广润桥纪 。 辽光《 珩安县志 》卷十六祥异

吃隆《 袁州府志 》卷 二 机祥

乾隆（（ 丰城县志 》卷十六祥异

南城县
赣州市

天雨笣 · 始如珠 ． 如棋子 ， 既则如孕 ．
十一月 二 十七日，大雷电雨 。

乾胫《 南城县志 ））卷 ,- 杂记
五行

乾隆《 昧县志 》卷 ＝．十＝．

会吕县
石城县

七月 ， 会吕大水 ， 冲榻田亩房屋 。

乾隆《 赣州府志 》卷一 讥祥

六月初八门，闭暴涨，上流一石大五七尺 ． 厚 芒尺余 ． 文理性叠若莲瓣．顷刻至阁前 ， 与鼓石相间 ，

二兰 垒块交聚为奇，游者赏焉 。

乾隆四十 六年《石城县志 》卷 三 寺观

福建省
免福建各属腿风案内水冲 沙斥田粮 ． 闽侯县 同安县 风灾 ． 文庙倾纪殆尽 ． i且光（ 五贷福建通志 》卷五十 二 蠲赈 乾陛《 福州府志 》卷七十四祥异 乾隆《 同安县志 》卷 ：十一循绩

八月十五日夜 ．炖J)(L ．油溢，南台 江水漫大桥 。

建匝县
崇安县 政和县 宁德县 贡浦县 福鼎 县 罗源县

冬至雷 ．
饥。 大水 。

光绪《 重煤邵武府志 》卷 二 十祥异
民国 《 政和县志 》卷 三 大市

民国 《 崇安县新忐 H卷一大屯

八月十五夜，盐潮大作 ｀ 鱼虾游 T秦屿菹上 ．宁 德大风盯 ． 海水溢 ． 是岁歉 ．十一 月 ． 宁德大霖 。 闰儿月辛巳，赈福建霞浦等 二 县风灾 ． 岁歉 ． 为粥以赈 ． 六月二十七日 ． 骤雨，城内水涨 。 《 清史稿 · 高宗纪 》

乾隆《 福宁府志 》卷四卜 ＝． 祥异 嘉庆《 福鼎县忐 》卷六 义行 道光《 新修罗源县志 ＞卷 二 十九祥异

2431

中国三千年气象记录总菜

连江县

夏六 月二十日，金钟涨龙鬟见 ， 二 十六日义见 ， 洪水大作 。 秋七月初 三 日又见，初六日 ． 大风雨 ， 嘉庆《 连江县志 》卷十灾异 民国《 背田县志 》 卷二 十水利 乾隆《 长乐县志 》卷十祥异 乾隆卜四年《 仙游县志 让卷三 卜五祥异

县治水溢 。 八月 I· 五日、腿风大作，舟飞 T 岸，压瓦尽空 ． 山谷树木如斩掘，溺死人畜尤算 ． 来文赈谷 三 千一 百八 十余石 ， 银 一百 三 十余两 ． 背田县 仙游县 长乐县 龙岩市 明溪且 将乐县 建宁县 大水，（木 兰） 陂泪及南陂桥梁损坏 。 冬十月 二 卜有丿LB ． 雷电以震 ．

八月十五日夜．昵风 ， 海涨．沿海人扂多飘溺 。
乾降《龙岩县忐 ＞卷十二灾祥

四月 二 十八、儿日 ， 霓盯水发，北门城垣纪 ． 东津木桥漂流 ． 五月朔 ． 乡民驾小船以济 ． 水势冲激 ， 雨笣大风继作。 及六月 ， 大水 。 乾跷《 汀州府志 》 卷四十五祥异 乾隆《 将乐县志 》卷＝．公岩 乾降《 建宁县志 ）卷十灾异

舟坏，溺死者十有八人 。

白莲驿 ． 乾隆 二年 IJ I 水暴涨，乃塌为溪焉 。

台湾省
彰湖县 五月．大风 ． 秋儿月 ， 大风 。 光绪（ 彰湖厅志 》卷十二祥异

河南省
五月乙未 ． 赈河南南阳等十 二 州县水灾 ． 闰儿月癸亥，免河南西华等四县本年水灾额赋 ． 宗纪 》
荣阳县 半被倾纪．

《 清史稿 ． 环

＾月 ，咒雨，山水陡泻，汜河涨溢 ． 冲毁西南两城门．坰颓城墙一 百余丈，街衢水深数尺 ， 官兴民庐
乾隆《 汜水县忐 ））卷十二 祥异

巩县 新乡县
汲县 荻嘉县

褶雨为患，水自白云山来者直人村落．受害者百余家 。 大水界文赈恤 。 岁丰 。 乾跷《 卫辉府志 》卷四祥异

民国《巩县志 》卷六建甡

六、七月间，雨水稍多 ． 新邑城壕水势陡涨厮没城门二尺有余 ．
乾隆《 获郑县志 ）卷十六祥异

乾隆《新乡县志》卷十五河渠

原阳县 长垣县 汤阴县 志 》卷儿艺文 夏邑县 商水县 扶沟县 ＝．十杂忐

存，风ii . 六月 ， 帘雨至七月止．平地水探尺余，秋禾洽没 。 秋 ． 河水成灾 ． 诏蠲00 . 嘉庆《 长垣县志 》卷九事纪 乾隆《 汤阴县志 》卷十祥异 四月，邑东大雨笣 。 秋大水 ．

乾陷《 阳武县 志》卷十二灾祥

夏，大雨时行，河水陡长 ． 奔肘汹涌．决口 二 十余丈 ． 洪波四溢 ， 堤内村庄 被治 ．
岁饥 ． 大有 。 民国 《 夏邑县 志》卷六人物 如怪《 商水县志 》卷十祥瑞

乾隆 《 汤阴县

六月、七 月．大雨如注 ． 双泊、贾旮河水尽溢 ． 邑令周钰上其状 ． 发仓赈济 ．

乾隆《 陈州府志 》卷

淮阳且
西华且 太康县 项城县 邸城县

二年、三年 ． 岁大有 ．
大有年 ． 大有年 ． 大水 ．

民国五年《 淮阳县志 》卷二 十祥异
乾隆《西华县志 》卷十五行

夏大丽秋禾被治 。 蠲赈有差．

乾隆（ 太康县志 》 卷八杂志 民国 《 项城县志 》卷 ＝ 十一杂事 乾隆十年《 郎城县志 》卷八灾祥

襄城县 舞阳县
确山县

六 月，疗雨挟旬 ． 山水暴涨 ．

乾隆（ 襄城县志 ）卷十艺文 乾隆（ 舞

澄河玉皇庙决口 一 处 ． 长六十丈．下宽四丈．上宽一 丈 ， 深儿尺 ． 前任缪集督率修理 ．
岁捻 ． 乾隆《 确山县忐 》卷四机祥

阳县 志》卷三 建置

汝南且
遂平县

岁大捻 ．
岁捻 。

民因《 汝南县忐 》卷一大小记
乾隆《 遂平县 志》卷 十四机祥

上蔡县
正阳县 罗山县

大有年 ．
岁大熟 ．

民国《 重修上炬县志 》卷一大事记
嘉庆《 正阳且志 》卷九祥异 乾隆（ 罗山县志 》卷八祥瑞

表大捻 ． 秋九 H ．雷击大成殿井吻 ．

临汝县

六月 · 大水 ． 利涉桥连基冲决 ．

乾隆《 汝州续志 》卷二桥梁

2432

清代气象 记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六 十年

汝阳县
灵宝且

伊阳大水．蠲免本年沔粮 。 伊阳勘不成灾，给贫户修困银，极贫者每户 二 两，次贫者—两 。
秋早尤禾 ． 九月 ．雨雹 ． ＇，吃隆《 阅乡县志 》卷十 一祥异

道

光《 汝州全志 》卷九灾祥

湖北省
四月甲削免湖北汉 川 等托州县卫水灾额赋 ． 五月癸巳 ．免湖北荆州、安陆 二府水灾额赋 ．
宗纪 》

《 清史稿 · 高

武汉市 祥异
大冶县

武吕、汉阳蝗，不为灾 ． 蝗大发 ． 有司率吏民捕之 ． 乃灭 ． 是年熟 ．
蝗。 同 治《 大冶县志 》卷八祥异

嘉庆 《 湖北通志 》 卷四十七

孝感市
贞陂县 汉川县 黄冈县 麻城市

水．
大水 ．

茄庆《 湖北通志 》卷四十七祥异
同治《 黄陂县志 》卷一 祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 道光（ 黄冈县志 》卷 二十 ＝祥异 乾隆《 黄州府志 》卷二十祥异

龙水暴至 ， 水人城 ． 知县邵公命开狱 ． 全活多人 ． 夏大水 ． 大水 ． 大有年 ．

鄂州巾
蒲蚚市 仙桃市 兴 山县 郧西县 志 ）卷二 十祥异

蝗大发，县令率吏民力捕之．乃灭 ． 是年熟 ．
乾隆《 重修蒲沂县志 》卷十四祥告

乾隆《 武昌县志 ＞卷一祥异
乾隆《 沔阳州志 》卷九堤防 同

五月襄汉水涨 ． 惊涛震撼，杨浣堤溃 · 崩挫卜余丈 ．

三 月．荔 兰 河水庇溪计山二麦被笣灾 ， 其地蔡叶中 数 日后尽结稻 米 ，芳甘可食， 他处无 之 ． 五月戊申 ， 大雨雹．大者六七寸，平地深尺余 。 六月戊辰，雨 雹大风．鸟碧击死 ．

治《 宜昌府志 》卷一祥异
同治《 郧西县

湖南省
湘深县 二年、五年．大早 ． 光绪《 湘深县志 》卷九五行 诮光《 衡山县志 》卷五十 三 祥异

嘉禾县
衡山县

谷生双穗 。

同治《 嘉禾县志 》卷二卜 一 祥异 乾隆《 新化县志 》卷 二十五祥异

朝、宗 二字被水淹倒房屋 ， 压毙人门 。 大有年 。 熟。 乾隆《 溆浦县志 》卷儿祥异

新化县
溆浦县 桑植县 安乡县 忨江县

五月十五日 ． 维山出蛟 ， 水冲塌民房八间，淹毙男妇八名口 ．
六 月． 大水冲去先衣坛 ． 二年至六年 ， 有年 ． 乾隆《 永顺府志 》卷十二杂记

乾隆《 安乡县志 ））卷八机祥 嘉庆《 玩江县志 》卷 二 十 二祥异

广 东省
龙门县 番出县 连山县·

夏饥 。 十一月 二 十 六 日．雷电大甭 ．

民因《 龙门县志 M卷十七县琪

夏 ， 腿风 ． 七月 ． 大雨 ． 街追水深 三 尺 。
七月 ． 蝗 ． 民国 《 连山县志 》卷一年鉴

同治（（ 番禺县志 》卷二十二前事

连县 惠阳县 五华县 潮州市

七月 ． 虳害稼 ．

乾隆《 连州志 ）卷八祥异 乾隆《 归善县志 》卷二 事纪
道光《 长乐县志 》卷七前车 民国 《 潮州府志 略 》述异

春正月卫礼大有年 ．

夏四月 · 大水 ． 没至十字街 ．

六 月初儿日，日晕，阔数十丈 · 五色灿烂 。

夏六月 之 十五日，韩江大涨，水逾湘子桥栏杆一尺． 潮阳且 普宁县 南海县
三水县 《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

乾牲《 潮州府志 》卷卜 一 灾祥
乾隆

春 之月 三 十日午刻，白龙见．烟雨迷离中鳞爪毕见 ． 早禾不登． 秋九月十五日，炖风 ． 冬十 二月 二 十五日申刻，雷鸣于西北 方 ． 五月 ． 雨涞水冲 ． 决溃上冲围基、碧岸闱基 ． 夏从肚也七月 ， 大阴，街道水探三 尺。
十一月乙亥，赈广东 ＝．水 等 卜县旱灾 ．

乾隆（ 潮州府志 》卷十 一灾祥 乾隆《 南海县志 》卷十 一 水利 迁光《 南海县志 》卷五前平沿革表
《 清史稿 · 高宗纪 》

2433

中国三千年气象记录总柔

顺彷县 中山市 新会丛
信宜县 吴川县

夏她 。 秋七月大雨连杜夜 ． 六月辛未．日有抱琪 ． 二 月，大雨雹 ．
冬有年． 岁饥 。

民困 《 龙山乡志 》卷 二 灾祥

诮光《 香山县志 H卷八祥异

道光《 新会县志 》卷四祥异

乾陡《 信宜县志 》卷十 二 祥异 乾陛C 吴川县志 》卷儿纪年

海康县
遂溪县 怀集县 广宁县 德庆县

十 二 月，赈广东悔康等七县风潮灾 。
秋早．牛灾 ． 大有年 ．

《 清史稿 · 高宗纪 》
道光《 遂溪县志 》卷,-－ 艺文

八月十六夜，现风大作．（灵山）庙堂忽失 二 大梁 。 乾隆《 怀集县志 》卷十编年 存 三 月 二 十六夜·大雹 ．

乾隆《 广宁县志 》卷十年表

乾陛《 德庆州志 》卷 一 4 纪 Jµ

海 南 省
万宁县 冬大寒．陨箱遍地，揭于尽朋 ． 道光（ 万州志 》卷七前事

=: 、臣市

米贵。

乾陔«J:R州志 》 卷九灾祥

广西壮族自治区
横县 梧州市 订川县
容县

岁大有 ． 秋旱 。 八月，蝗。

乾隆《 横州志 M卷 二灾祥 乾隆《 梧州府志只令 二 十四机祥 乾陇《宜 川县忐 》卷十 二 灾祥 光绪《 容县志 》卷二机祥 乾隆《 廉扑I 府志 以卷五世纪 民国《 陆川县志 》卷二机祥

十 二 月甲申朔，雨钉 ． 夏五月 ． 大雨 ． 秋八月初二 日 ， 阅风 ．

陆川县 合浦县

四 川 省
秀山县． 六月．雨 。 光绪《 秀山县志 》卷 三 年表

云阳县
文录

夏五月四 H 午刻 ． 暴雨 ． 蛟起．至（高祖）庙后他徙 ． 从左婉蜓而去 。

光绪《 巫山县志 》卷四十 ＝全

贵 州 省
闰儿月赈贵外I 安顺等府厅县雹灾 ．
绥阳县
黔西县

十 一 月癸亥 ． 赈贵州郎岱等 三厅 县笣灾 ．

« 清史搞 · 高宗纪 》

天大旱 ．
麦穗两歧 ．

民国《 绥阳县志 》卷 个 津梁
嘉庆《 黔西州志 》卷一祥异

平坝县 灾祥

九月．中所前后两所及柔西西堡等处大雨雹 ．伤川稼 八千六百七十亩 。

道光 （ 安平县志 》卷．

乙南省
肾宁县
寻甸县· 会泽县

大有年 ．
大疫 ．

道光《 昆阳州志 》卷二祥异
道光《 寻甸州志 》卷 二 十六祥异 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

大水忡决木姑等处田 。

曲靖市
江川县
采谷县·

大有年 ．
大疫 ． 饥。 大风。

道光《 云南通志稿 》卷四祥异
嘉庆《 江川县志 》卷 二 十七祥异

五月，威远五彩云见 ．

逍光 芒 十年G 普湃府志 》卷 二祥异

风庆县
文山县

光绪《续顺宁府志稿 》卷二祥异 光绪《 续云南通志稿 》 卷一儿二古迹

泸西县 姚安县 牟定县

五月面．仲夏笣，大如碗 。 大水城坰 。 大水冲没民居 。

乾隆《 广西府志 》卷二,-二 祥异

光绪《 姚州志 》卷二 建饮 乾隆《 琅盐井 志 》卷 三软书

2434

清代气象记呆（上 ）

乾隆元年—乾隆六 十年

1738 年 · 戊午·清高宗乾隆三年
气月癸西，免安徽太平等十 一 州县且水灾额赋 ． 五月癸丑 · 赈陕西蒲城等十州县笣灾 ． 五月庚 1ft ． 赈陕西雒

南笘八州县雹灾 ．五 月辛巳 ． 赈陕西靖边等八州县早灾 ． 八月戊申 ， 赈安徽望汀．等四 十 八州且早灾 。 九月 ， 免陕
西长安哼十五州县笣灾额赋 ， 赈 甘 占碰伯等处旱灾 ． 冬十月庚辰朔 ． 赈陕西安定等六州县笣灾 ： 壬午 ， 免直隶被 水州县逋赋 ； 赈安敬怀宁等五十州且 Tl. 早灾 。 十一月癸丑，免奉天宁远等四州县虫灾 额赋 ； 赈 浙 江归安 、 乌程，陕 西绥德等四州县苞灾，湖北孝感等六州县早灾；癸且 ， 免河南信阳等八州 县早灾额赋；煤湖 北 应山、 四川忠 州等 三 州县旱灾 ． 宗纪》 二 月 ． 畿辅歉收 ． 特旨拔留漕粮赈济天汴、古县、静海、沧 tH 饥民 二 十六万 二 千五百六 十 九口 ． 计米 十 二万四 千儿石 。 乾隆《 天津府志 》卷一纪恩 卜 二月庚丿记赈 l四川射洪等六县水灾 ， 赈两淮盐场木年早灾 ： 甲午 ， 赈甘 肃平番虫灾 ． 《 清史稿 · 高

北 京市
三 月丁卯 ． 上诣黑 龙 汹祈雨。夏四月 甲申 ． 以早 巾 命求百 ． 《 济史柲 · 高宗纪 》

夭 汴市
秋水从涨 ． 南关河岸将决 ． 万钟捐金抢修 ． 城赖以安 ． 武清县 水，散账 ． 乾隆行灼廿县志 》卷四机祥 光绪《 觅修夭沐府志 》卷四十四人物

河北省
高邑县 探泽县 志 》卷二河防 资河水溢 ． 田禾庐舍 被淹者五十余乡 。 民饥 ． 态文赈恤 。 无极县 为 县 资河水溢 ， FA 禾庐舍被 淹 。 民饥 ． 华文赈恤 ． 六月 ， 山水暴发 ． 冲决田庐 。 大有年 ． 怀安县 秋 ， 大有年 ． 秋大水 ． 乾隆《 诮县志 》卷 二 十九祥异 乾隆《怀安县志 》 卷二 卜二灾祥 乾 隆增刻雍正《 深泽县志 》卷一编年 乾隆《 无极县志 H卷 二 灾祥 七月 ． 大水 ． 民国 《 庙邑县志 》卷十故事 乾院增刻雍正《 深泽县

七月初．河水涨溢 · 赵八庄决口 二 十四丈，县属乡村被淹者十之七八 ．

民因 《 察哈尔省通忐 》卷五祖域

廊坊市
大城县

六月 ． 大雨 ． 浑 河溢 ． 秋禾 被 灾 一 百九十余村 ．
光绪《 大城县志 》卷十五行

忔 隆《东安县志》卷九机祥 民国 《 文安县志 》卷十恩恤

文安县 清苑县
定兴县 安新县 博野县

雨水过多 · 秋禾被捞 ． 赈粟四万 一 千 二 百 二 十五石 。 在夏早 。 秋复大雨，禾稼生虫 。
虫灾 。 大水 ． 田禾尽没 ．

定州市守大水定 、 肝俱灾庆为壑民之室庐田畴尽坏 ．
乾陷《 定兴县志 》卷十 二 祥异 乾隆《 新安县志 》卷七机祥 附

光绪《 纠都县新志 》卷九碑记

光绪《 保 定府志祸 》卷 三 灾样

秋被水 ． 蠲免钱粮 I · 分之六。

乾隆《 博野县志 M卷二 政书

安因县 电都县 河间县
沧州市

在夏大旱 。 秋复人雨连日，房室倒塌 ． 禾稼生虫 ． 民困堤 T · · 岁大饥 ． 大水 ． 田房俱坏 。 县令沈公景张诮赈 ． 共用谷 刁 万六千石 ．

乾隆《 祁州志 》卷八祥异

光绪（ 甲 都 县新志 》卷七祥异

秋水 ． 卒旨蠲免灾地粮银 。 计灾地六千五百 ＝． 十一顷五十二亩 ，蠲银四千四百七 1一 五两八钱零 ．
＝． 月，特旨截漕赈济 ． 八月 ． 潦市 ． 九月 ． 奉诏悉 蠲 旧欠。沧州饥民六万 四 百 二 I · 八口 ． 乾隆

乾隆《河 间县志 ）卷一 纪小
《 沧州忐 ）卷十 二纪事

（ 城南佟家花园玉气庙堤）乾跷 三年六 月大雨 ． 水溢，月堤内外与子偃相平， 势 甚危急 。 知州陆福
宜牡堤昼夜防护 ． 肃宁县 民国《 沧县忐 l/卷 二 方舆 乾隆《 肃宁县志 》 卷 一 祥异 水赈 ．

占县
任丘市

秋大水 ．

民国 《 籽县志 M卷十 ＝．祥异

猪龙河堤决 ． 被水 （比灾田面各 1E 哼四十八村 。 又雨 水 过多．洼下村庄 被 淹 ． 知县任弘业详请赈

2435

中国三千年气象记录总渠

济十 一 、十 二 、正、 二 共四个月井四十八村以工代赈共米友 一 万五于 三 百四十六石 ．
蠲赈 献且

乾隆 《 任丘县忐 》 卷十 二

秋大水 ． 蠲免地丁粮银二 千五百 三 卜余两 ． 秋七月，水，河决东南两岸，详诮蠲赈 。 秋大水，诏蠲赈有差 ． 秋大水，题准赈免 ． 河决伤禾。 大水 ．

民国 《 献县志 》 卷 十 九故实 乾隆《 饶阳县 忐 》卷下事纪

衡水市
饶阳县 深县

乾隆《 衡水县志 》卷十 一事纪

秋，九吉等 二十村水 ． 赈免地粮银四百 二十二两有奇 ． 道光《 深州直隶州志 》卷末机祥 诮光《 武强县志政修 ）卷十机祥

武强县

武邑县
邢台县 柏乡县 隘尧县 平乡县

乾隆《 冀州志 》卷十八拾遗 乾隆《 柏乡县志 》卷十祥异

嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥 乾隆（ 隆平县志 》卷九灾杆 同治《 平乡县志 》卷十 一 艺文

七月 · 大水，城西村庄治没 。 秋七月．大水 。 性被水害 ．

山 西省
山西全省地方 二 麦 卡 收 ．秋 禾亦捻 ．惟 永宁、保街 二 州及河曲 一 县麦秋稍觉歉薄 ．
十 二 荒政记
榆社县 曲 沃县

光绪《 山西通志 ） 卷 八

清明日，雨雹盈天 ．是 岁有年 ． 秋，汾旁桃杏紫荆花 ． 有麦 ． 岁捻 。 岁捻 。

光绪《 榆社县志 ）卷十祥异

乾隆《 新修曲沃县志 》卷 三 十七祥异

襄汾县

乾隆《 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 蒲州府 志》卷 二 十 芒 事纪 乾隆《 解州全志 M卷十 一 祥异

水济县
运城市

辽宁省
奉天所屈雨水调匀 ，各种 禾苗皆获丰捻 。 复州、 宁远、宁 泊K 锦县等州县虫伤禾稼，本年应征钱粮诮分别蠲 免。今年山水骤发，河水泛溢 ． 福陵石堤 土 坝被水冲刷 。 民国《 奉天通志＞卷三 十 二 大事

陕西省
五月十九日 ， 奉上谕 ， 朕闻陕西今岁 二麦收成丰枪，惟西安府屈之咸宁、长安、临潼、 兰 [[1 、消南 、宜平、邪县、
同官，同州府风之合阳 、蒲 城 、华 州 、白 水．凤翔府屈之风翔、陇州、沂阳．五隶商州并所属之雒南，直隶邠州暨直隶

邓州属之宜君等共十九州县干 ＝ 四月间各有被雹成灾之处，向来被雹人户俱系有借无赈｀朕思陕省 上年 秋收歉
薄又遇偏灾｀小民 生计未免艰难。将 被灾十分者赈四 个月 ，儿 分者赈 二 个月 ． 八分者赈两个月 ．
年《 同州府志 》卷十九德音

乾隆四十六

富平县
大荔县

三月，雨雹 ． 成灾共九十九村堡，伤稼五百九十 六顷七亩。
河溢，没沿河棉地 ． 乾牲《 朝邑县志 》卷 六 义行

乾隆五年《 宫平县志 》卷八祥异

韩城市 蒲城县 白水县 镇安县
志 》卷十四灾祥

岁饥谨 ．

乾隆《 韩城县志 》卷八孝友 光绪《 蒲城县新志 》卷首皇恩记 乾隆《 白 水县 忐》卷一祥异 乾隆《 直隶商州

被笣成灾，蒙恩赈恤有 差 。

夏四 月，大雨雹，伤麦。奉恩旨赈恤。

六月 ，镇安起蛟冲坏田 舍及小儿、牛只 ． 琛灾民 ， 豁地粮，灾十分者赈四个月 ． 岁歉 ，代输 本卫军粮 ， 又出粟振 饥者 ．
荒，赈银米 。

扶风县
绥德县 吴堡县

光绪《 扶风县乡土志 》卷四耆 lH
道光《 吴堡县志 》卷 三宦迹

乾隆《 绥德州直隶州志 》卷 二岁征

民又饥． 复请拨绥德、清涧、延川米四于石以济邑人 ．

甘肃省
兰 州市
武威市等 武威市

三月辛 未，免甘肃 兰 州笘处旱灾额赋 。
六月 ．凉州屈织害稼 ． 蚁大害稼 ．

《 清史稿 · 高 宗纪》

光绪（ 甘肃新通志 》卷二祥异

乾隆（ 武威县志 》 卷二十五祥异

永昌县

六月 、永屋虫伤禾 ．

乾性十四年《 永昌县志 》卷三祥异

2436

清代气象 记录 （上）

乾隆元 年一乾隆 六十年

古浪县

云贼蚥特大害稼 ．

乾隆《 古浪县志 ）卷四祥异

山 东省
二 月丁未，免山东齐河等 三十 二 州县卫水灾额赋．五月己未．赈山东贲丘等州县卫霾灾。六月庚寅，赈 山 东 东平等四州县雹灾 。九月 ． 赈山东招远县笣灾 ． 冬十月辛巳 ． 免山东邹平芍八州县本年笣灾额赋 。
高宗纪 》 济南市 淄博市 淮坊市 掖县 临沂市
日照市

《 清史稿 ．

早。秋 淄i州好妨生 ， 新城大雨笣 ．

道光《 济南府志 ）卷二 十灾祥

春旱，秋好妨生 ．
好妨生．害稼 。 罕虳 。

乾隆四+ -－ 年《 淄川县志 》卷三 续灾祥
乾降《 滩县志 ）卷六祥异 乾隆《 掖县志 》卷五祥异

自正月至五月 ． 无雨 。

民国 《 临沂县志 》卷一 通纪

夏旱 ， 史q ．

光绪《 日照县志 》卷七祥异 乾降二 十 五年《泰安县虹卷十四祥异

泰安市

六月 ．龙见于小汶之 南 ．

上海 市
八月十六日，大风雨海溢 。 嘉庆（（ 上海县志 》卷十儿祥异

松 江县
金山县

秋九月初 三 口，大雨笣 ． 自乡界泾迤南，田禾无一存者 ．

光绪《 重修华亭县志 》卷 二 十 ＝祥异

秋九 月初 三 日 ， 龙斗．自西南来． rtJ 沛港东南人海 ． 所过处 笣打禾稼，竹树殆尽，惟桂华不伤 ．

乾隆《 金山县志 》卷卜八祥异

廿浦县
宝 山县
机祥

秋儿月，雨笣伤禾 ，有龙斗于柳 ．自 西南至东南人悔。

乾隆《 许浦县志 讯卷三 十八祥异
乾隆 《 宝山县志 》 卷 三

八月十六日，大风雨 ，海潮溢岸数尺．赖护 筑土 圳捏御，田庐人民无患 ．

江苏省
七月 三 十日．以江南早，拨银 三 十万两采买江西湖广米石济振柬 ． 儿月 二 十八日免江宁哼五十 二 州县卫水 灾额赋并振之，截拨福建仓米 二 十万石 ．振江南灾 。 十二H 四日．振两淮盐场本年中灾灶户 。 儿月五日，振 六合 、 山阳等八 且笣灾 ． 以江南早灾 ． 除免滞外额 ． 皆准折征 ． 澡水县
高淳县

民国 《 江苏备志镐 ）卷 二 大事记

江 、常、镇、淮、扬、通、海七府所屈州县被早｀折征漕粮 I · 分之五．
秋早．诏给振 ． 蠲免钱粮 。
早，山田不登 ．

嘉庆《 丹徒县忐 》卷八恤政

乾陛《 淉水县志 》卷五蠲振

乾隆《 高淳县志 》卷, .二祥异

吴

县

九月壬子·大雨雹伤禾 ．
秋大早 。

民国《 吴县志 M卷五十五祥异 力节庆《 直求太仓州志 》卷 五 十八祥异

太仓县

逍光《 琐泾志稿 》卷七灾祥

八月十六 1--1. 大风雨，海潮溢岸数尺 ． 常熟市
吴江县

九月千子·大再雹伤禾 。

光绪 :::. 十年（ 常昭合忐稿 》卷四十七祥异

六 月·旱蝗 ． 九月初 三 日．风雨暴至 · 城 西南方 若龙行 空 中，衾宙不绝，火星无打，忿泽镇 一 路大

盯雹伤田禾 ， 知县刘士观屈勘计八千九百七十 三 亩．详题准蠲本年折色银一百 二 十七两八钱四分四雁，木色米二

百五石 一 斗 芒 升四合 ＝ 勺各有奇 ．
无锡县 江阴县 及早 ．

乾隆《 震泽县志 》卷 二 十七灾变蠲振
道

乾隆（ 无锡县忐 》卷四十祥异

五、六月不面 ． 七月 ． 东乡蝗生芦节中，旱益甚，庙田灾 ． 勘报灾田五十四万八百 二 十八亩 ．

光《江 阴县志 》卷八 祥异

丹徒县
丹阳县

早饥 ．
早荒 ．

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异
乾院《 丹阳县志 》卷 六祥异

澡阳县 金坛县

秋大早 ． 高田被灾 ， 肝田半收，蠲免地漕银 二 万五千 二 百两八钱八分零 ，米 二 月 一 于八百四十六 乾隘《 淉阳县忐 》卷四灾祥
民国 《 重

担九斗零， 豆 五百 一 十 六 担 一 斗 一 升零 ． 普振灾民贫生，又加标极贫，共六个月 。

蠲免被灾地沼等银一万八千 二百六 十八两六 钱儿分有奇，漕项银 三 于 一 白九十一 两 三钱儿分有

奇，地T 等银 一万五千七十七两 二钱九分儿厘 有奇．漕项米及 一 万二 千六 十八石九斗五升六 合有奇 。

修金坛县 志 》卷四蠲振 武进县 秋早被火 ． 卒旨蠲免银 一万五百 二 十两 二弁钱 一 分八厘六毫五丝 二 忽 ＝佽五纤 － 沙 二尘六渺五

2437

中 国三千年气象 记 录 总实

送米六千九百七十 二石 五 斗四升六合 一 勺 三抄七撮有令 。 又奉文振济次贫灾民 三 月 ． 义次贫灾民 二 月 ． 共给过
领回司库银五千两 ． 运库银四千四百 ＝ 十儿两八钱 ． 振谷 二 于儿百四十 ＝ 石 三 升令振米八 千 三 百 二 十 八石四斗 三

升五合 。 又奉文扳贫生 三 月，给过领回运库银一百九 十 九两一钱二分五厘 ． 宜兴县 振．
江都县 丙邮县 兴化县 泰州市
泰兴县

乾隆« 阳湖县志 》卷 三振恤

夏店山亭、金泉八区尤甚 。 六 J-J ． 蝗蝴生．知县班联抖民 捕 之 ． 不为灾 ． 冬十二月 ， 分乡设厂给
秋禾不登，哀鸿遍野 ． 嘉庆《 甘泉县续志 》卷十 ＝ 笃行 嘉庆《 高邮州志 》卷 三 蠲免 民国《 续修兴 化 县志 》卷＝食货

嘉庆《 新修荆溪县志 》卷四祥异
秋早 。 被火者什之 气 蠲免银米 ＝ 分 。 夏秋被早 ． 不堰、刘庄二场成灾八分儿分 。 秋大书，河竭 。
秋大早 ． 河竭 ．

逍光 ＂ 朵州志 》卷 一祥异
光绪《 泰兴县志 》卷末述异

南通县 如皋县

秋大早 ， 河竭 。 民饥 。 秋大书，河竭 。 民饥 。

乾隆《 直隶通州志 ））卷 二 十 二祥投 乾隆《 如皋县志 》巷 二 卜四祥投

冬 ． 车马湖吴涟宅牡丹华 ．
淮安县笘夏．山阳、盐城县大早蝗 。 淮阴县
旰眙县 盐城市

嘉庆《 如皋县志 》卷二 l · =．祥投
乾隆《 淮安府志 》 卷二十五五行
民饥、食石面 。 乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

夏大早貌 。

同治d 消河县志附编 》卷二 十四杂记

夏早秋汾．无年六畜灾 。 大水入巾 ．

大旱 。二 月至六月不雨 ． 赤地数白里，民大饥 ． 蠲被灾民屯田钱粮 一 万六千儿百 二 十 一 两七钱

有奇 。

乾隆《 盐城县志 》卷二祥异 旱灾 ， 二月至六月不市 。 岁大饥 。 大捻 。 乾隆《 沛县志 》卷 外 水旱 民国（ 江苏备忐稿 》卷 二大事记 光绪（（ 阜宁县志 》卷二十 一祥投 乾隆《 小海场新志 》卷十灾异 四月不雨运河臼卧盐舟艰运 ． 祈祷无虚 U ． 秋禾无收 ． 八月六日 ． 海州蝗 ．

屯宁县 东台且 沛县 连云港市

浙江省
建德县
沉善县 桐乡县 湖州市 长兴县 平阳县 泰顺县 丽水市 庆元县 秋，大有年 。 大早 。 乾隆《 建德县志 》卷十机祥

嘉庆《 重修嘉善县志 ）卷十七仙释

早 ， 无寂友 。

嘉庆《 石门县，盼卷二 十 -:::祥异
嘉庆《 桐乡县志 闷卷十 二 机祥 光绪《 乌程县志 》卷二 卜 七杆异 同

九月初 三 且大风雨雹 ．

早，虳 。 九月 三 日，大风盯雹 ．

夏亢旱秋义雹灾 ． 长兴被伤山亩勘成灾六七八儿分不齐 。 是年乌程、归安、安吉同被灾 ． 大饥 · 米价每两 六 十斤 ， 饥民狼藉 。 是岁隄风 ． 县学明伦找纪 ． 米贵，每银一钱得米 兰升余 。 七月，大早 。 秋七月 ． 大旱 ， 甘虫食由 。 同治《 泰顺分亚录 》卷十灾异 嘉庆《 庆元县志 》卷十一祥异 民国 《 续贷浙江通志 》卷七十灾异

治《 长兴县忐 》卷九灾祥 民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异

安徽省
七月奉上谕，江南地方今年五月雨洋短少 · 六月虽经得盯，未能沾足 ． 成灾者自应照例题请豁免 、即 不成灾 之处 ， 收成既薄，需米孔殷 ． 亦并照雍正卜 二 年之例每米 一石折银 一 两征收 。
二五七祥异 合肥市 铜陵县 含 山县 早． 早。 嘉庆《 合肥县志 》卷 I ·-::::． 样异 乾隆十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 乾降《 含山县志 》卷二 足野 大早 。 民饥，给赈 。

道光《 安徽通忐 》卷四诏谕 道光《 安 徽 通志 》卷

望江、宜城、泾县 、 宁国、铜陵、当涂、芜湖、繁帛、合肥、庐江、无为、霍丘、来安俱大旱 。

和县
无为县

大旱 ．
大早 ．

光绪（ 兀隶和州志 》卷 三 十七祥异
自在祖秋不雨，山们俱未栽插 ． 乾隆《 尤为州志 》卷 二 灾祥

庐江县
闭汀． 且

旱．
大早 。

点庆《 庐 江 县志 》苍二祥异
乾隆（ 望江县志 ）卷 ...:· 灾异

2438

浔代 气 象记录 （ 上 ）

乾隆 元 年—乾隆六十年

太湖县
祖丘县

南乡秋禾被早 ． 灾伤七分、八分不守 。 早． 乾隆《 寿州志 H 卷卜一灾祥

乾降《 太湖县志 》卷 三 蠲赈 乾牲《 霍邱县志 》卷十二 灾祥

秋早赈银 二百八十 一 两笭．赈米九千七百九十四石零 ．

寿县
舒城县

大早 ， 秋禾被灾 ． 早。

嘉庆《 舒城县志 》卷 ＝．祥异
逍光《 宿州志 M卷四十牛祥异 乾隆《 泗州志 》衿四祥异

霍山县 宿县 泗且 五河县 凤阳县
天长县 来安县 全椒县 当涂县

乾降四十 一 年《 报山县忐 》 卷末祥异

岁丰 。 秋虳 。 不为灾 。 旱．

泗州早 孔 泗、虹饥民分极次又 三 等．给赈钱粮 。 秝庆（ 五河县志 ＞卷十一 纪事
早，成灾六七八分 。

乾隆《 风阳县志 》 卷十五纪事

大旱 ， 岁饥 。 早灾 。

同治《 天长县篡辑志稿 》祥异 民国 《 全椒县志 》卷, -一 义行 乾隆《 当涂县忐 》卷 三 灾异

道光《 米安县志 》卷五祥异

岁饥，捐金二千助炽 ．

秋大早东北乡被灾五分至十分 ．

宜城县等
宜城县
泾县

及秋 f叶宜、宁、旌旱，伤禾稼 ．
旱昭缓灾田税粮 。 夏大旱 。 秋七月，禾生好之 ． 秋旱 ．

乾隆《 宁国府志 》卷＝ 祥异
乾牲十八年《 泾县志 》卷十灾祥

乾陡（ 宜城且志 》卷 ...:. 十八祥异

繁吕县 祥异 旌德县

大早饥 ． 山田如撩，赖赈以生 。 生监被早灾者．并恤贩恩．以资菜米 。
秋禾被旱，蠲免赈济 。 乾隆《旌符县志 》卷 1 ·祥异

乾隆 （ 繁昌县志 》卷三

绩溪县
黄山市

早 ． 贩饥 ．
被早灾 ．

乾隆＂员溪县志 》卷 二 恤政
嘉庆《 太平县志 》卷 一 如赈

江西省
南昌县 武宁县
志 》卷 , .祥异

大有 。

乾隆十六年（ 南昌县忐 》卷五十机祥 长乐乡大田沙湾

春正月初十日 ． 昼晦，黑云起西北 ， 甘隐隐不发卢，屋宇林木皆展，须臾大雨雹 ．

上戴诸境压发木折，人夼伏如研，鱼鳖沸骇，麦纵横委地，禽许多仆伤 。 雹大者面五斤 。 波阳县
万年县

乾隆 二 十九年《 武宁县

正月卜 一 斤大风，雨雹有大如拳者 ． 碎瓦昂．杀鸟雀 。
五星桥洪水冲塌 ． 道光《 万年县志 》卷 二汴梁

乾隆《 鄱阳且志 》卷二 十 一 灾祥

丰城县
无存 ． 吉安市 安远县

半边槐，在松湖滨江？相传许旌阳所棺 ． 其树干只半边 · 似久枯者 ． 而枝叶如故，至乾隆 三 年水决
夏秋间，府属大旱 ， 生娱 。 荒． 乾隆《 吉安府志 》卷一机洋

嘉庆《 丰城县志 》卷二 古迹 道光《 安远县志 》卷 二 卜 二 善行

福建省
三月癸丑朔 ， 赈福迁闽县等八县湖风灾 ． 秋七月丁巳，免福建诏安县早灾额赋 。 儿月戊午 ， 免福建范浦上年
旱灾额赋． 《 清史稿 · 高宗纪 》

连江县 古田县

夏饥 。 石谷价逾一金 ． 知县戚孜言、训导陈鹏南捐米帜粥 ． 开仓平祟 ． 乾隆《 古田县志 》卷八祥异

疡庆《 连江县志 》卷十灾异

屏酌县
苗田县

四月 ， 经月不雨 ． 近山高田皆不能栽插 ， 知县沈钟于 ＝ 十六日设坛 ， 祷于城隍庙神，微有雨点 ． 至
乾隆《 屏南县志 》卷四册杂志 乾陷《 兴化府夼田县忐 》卷三十 四祥异 自夏至秋 三 月早 ．

二 十八日大雨如注 。

闽清县 大田县

是岁 ， 大有秋 。

乾隆《 闽清县志 》卷八祥异 乾隆《 大田县志 》卷十一 祥异

夏五月 ， 玉 田坊红酐降 ．

台浩省
台南市等 台南市 台、凤 二 邑灾，蠲银粟有差 ． 乾隆（（ 重修台济府志 》卷 卜 儿灾祥 乾阵《 重修台湾县志 》祥异 秋早，田园无收者七千六百余甲 ．

2439

中国三千 年气 象记 呆总集

彰化县 高雄县

夏六 月 ， 大水 。

道光《彰化县志 》卷十 一灾祥 乾腔《 重修凤山县志 》卷十 一 灾祥

秋早 。 诏蠲银粟有差 。

河 南省
郑州市 巩县 汲县 九月 ． 河冲黄冈 r面地方损旧堤之半 。 夏，蝗不人境 ． 夏五月 ． 大风拔木 ． 民国 《 郑县志 》卷十七艺文

忔隆十年《 巩县志 》卷二 灾祥 乾隆《 上辉府志 》卷 四 祥异

获荔县 温县
安 阳县

缩生孙家庄．捕灭 亡。 秋，蝗蛹生。
夏秋水盛 · 兼有没溢之 。 大有 。

乾隆（ 获嘉县志 》卷十六祥异
嘉庆二十四年《 安阳县志 》卷六 渠田

乾隆十 一年《温县志》卷 一 灾祥 乾隆《 内货县志 》卷六组年

内黄县
商水 县

自 二年夏至是年在 ， 牛大灾．夏早 ．秋控雨 。
乾隆《 商水县志 》卷十祥瑞

扶沟县
淮阳县 项城县 邸陵县

秋需连绵．扶沟城南、北、东 三 门崩陷 ．
正月初儿 日，指 。 大有年。

悦隆《 陈州府忐 》卷五城池

乾隆《 陈州府志 》卷 二 十 杂忐

民国《项 城县志 》卷 三 十一杂平

六月十四 日，大水泛涨 ， 县北探两丈余，禾尽淹 ，村庄 多冲坏 ，飘肚城垣墟多妃，东北两面尤甚，县 同治《 邸陵文献志 》卷二 十 ＝祥异 乾隆《 待山县全志 》卷九祥异 乾隆《 叶县忐 》卷一 样异

南迤北六十余里儿成 泽国。七 月，复大水 ， 九月初丿LH ， 水义泛涨 ， 二麦旋淹 ， 苗无存者 。 有 司详七分灾 ，卒旨蠲
免钱粮，开仓赈济 。 弁山县 叶县 自 三月 至七月 ， 瘟疫盛行 ． 牛大疫 。

禹县
固始县

绿竹生花 ． 夏大水 ．

乾隆《 禹州志 》卷 1- 三 灾祥
乾隆《 固始县续志 H卷十一灾 祥 乾隆《 顽修固始县志 》卷二十 六 艺文 乾隆《罗山县志 》卷八灾异 乾隆二十七年《 光州志 》卷八祥异

秋大早 。八月 二 十 六日 夜，大箱异寒 ， 禾尽死 。 告诮验者纷纷四起 ，知 县姚详报赈济 ， 上宪题请 沁水暴至 ． 城门昼疾闭 ． 风雨 ＝． 日夜，平地水数尺 。

蠲免本年地 丁银 =:: 千 ＝． 百五卜二 两零 ．

溃川县
罗山县 光山县 唐河县 洛阳市

大旱。八 月 二十 四 F1 ．大霜奇寒．晚禾 尽稿。

臼六月至八月不雨．苗尽稿，草木亦焦 。 岁大饥 ．

大早 ． 民饥 。 有秋 ． 夏 · 蝗入垃 。

乾隆《 光山县志 》卷 一． 十五名宦 乾隆《 河南府志 》卷一勺乓祥 异

乾隆《 肝县志 H卷一 灾祥

临汝县 石桥亦坏 ．

六月 ． 城中大雨雹 ． 洗耳河水涨，西关新修大石桥连建基湮没．水中有物如起蛟状，时东泰 山 庙大 道光《 汝州全志 》卷九灾祥

湖 北 省
孝感市 阜。 嘉庆《 湖北通志 》卷四 十 七祥异

贡陂县
云梦县
议冈县哼

旱。

同治《 黄陂县志 》卷一样异
道光《云梦县志略 》卷末朵识 光绪《 贡州府志 》卷四十祥异 乾隆《 重修蒲蚚县志 》卷十四祥告

夏久不雨 。

贡冈、麻城大水 ． 早． 早。

蒲蚚市 钟祥县 京山县
仙桃市

秋七月．早知县王 云翔祷雨白石颜公祠，立应 ． 民获有秋 ． 厒庆《湖北通志》卷四 十 七祥异 七月 ， 邑西雨雹，大风拔树 。
岁有秋 ．

乾隆六 十年《 钟祥县 志》卷十五祥异

嘉庆《 湖北通志 》卷 四十七祥异
光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异

枣阳县 宜城县

秋七月，襄阳卫早，蠲赋 。 旱．

民 1邓枣阳且志》卷 三 十 三 蠲恤

同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖 南省
桂东县 大有年 。 乾隆《邯州总志 H卷 二 十九韦纪

绥宁县

二 月内 ， 雪笣大如蛋．民房俱伤，牛畜多毙 ．

乾隆《 绥宁县志 》卷一 祥异

2440

清代气象记录 （ 上）

乾隆元 年一乾隆六十 年

临澄县

大旱．水田种木棉杂产有收 。

乾隆《扛隶浮州志林》卷十九机祥

安乡县

熟。

乾隆« 安乡县志 》卷八机祥

广东省
＝．月己未，免广东 三 水等十州县早灾额赋 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

佛冈县 五华县

秋九月，晚禾大熟 。

道光《 佛冈县兀隶军民厅志 》巷 三庶征 道光《 长乐县志 》卷七前卞

有年 ， 谷 一 石银四钱一二分 。

潮阳县 ＝．水县
中山市 鹤山且 怀集县 封开县

秋旱．县令吴廷翰消蠲免 。
秋七月，随风 。 早禾熟 。 春饥 ．

乾佐《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 嘉庆《三水县忐 》卷十 三 编年

及五月，格寒围决，乐塘围没溢 ．
夏，西潦涨，腿风冲击古劳 。

乾隆《 香山县志 》卷八祥异 道光《 鹤山县志 》卷五宦绩

乾隆《 怀寀县志 》卷十编年 道光《 开建县志 》卷一祥异

广西壮族自治区
上林县 横县 早。 光绪《 上林县志 》卷一灾异 乾隆《 横州志 》卷二 灾祥

岁大有 ．

梧州市
藤县 玉林市 北流县

岁熟 ．
岁大熟 。

，如隆《 梧州府志 》卷 二 十四机祥
荔庆（ 藤县 志》卷 十 儿杂记 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 乾隆《 北流县志 》第 三 册纪市

二月，大风倾屋拔木 ． 二 月，大风 。

四川省
遂宁市 ＝年、儿年 ．两 次水灾。 乾降十 二 年《 遂宁县志 》卷二赋役

滴南县
资阳县

大水 ．

民国《 潼南县志 》卷 六 祥异
乾隆« 资阳县志 》卷 , . 四艺文

夏 ． 江水涨溢 。

简阳县 隆昌县 合江县 洪雅县 井研县 峨川县
民赖之 。

春 ， 余奉天子命，来牧是邦 。 越五月，山水泛涨而（瑞华）桥杞 ． 戊午、己未 ． 丰 收 。 乾隆 之 十儿年《 隆吕县志 》卷十祥异

乾隆« 简州志 》卷六艺文

康熙 十七 年戊午，大水泛．南关城闭前人刻“戊午大水涨至此”字千石 。 乾隆 三 年戊午大水如前 ． 夏五月，大水 =.1::1 ，碟没民居尤符 。 大有年 ． 嘉庆《 洪雅县志 》卷十六祥异

乾隆《 合江县志 》卷六祥异

光绪《 井研忐 》卷四十 二 纪年

五月初旬，大雨蛟发， 山水夜涌，冠峨场、九里场、乾坝等处并淹死大小男妇共七十 二 口，冲去瓦
炕隆《 峨肘县忐 》卷十 二纪灾

草房共二 十四间，砃塌沙淤田地各若 干． 知县韦文捐赈捞掩 ． 详宪，委建南通宪李至县查灾赈济 ．悉 如壬千例 ， 灾
五月朔 二 日 ． 烈风雷雨白昼至夜，山水大发 ． 沿山树木坠水而来，横塞下桥 ，桥遂崩倒 。
《峨眉县幻卷儿艺文

嘉庆

秀山县．

秋，大有年 ．

光绪《 秀山县志 》卷 三年表

南川县 雅安市
天全县

夏．旱勉为虐．郡守苏霖涨祷于山，雨倾盆下，合里均沾 ． 五月，雅安大水，坏田宅．罗绳山崩 ， 陷 二 人。
五月，大水 ． 咸丰（ 天全州志 》卷八祥异

光绪《 南川县志 》卷十 二祥异

光绪《 雅安县志稿 》卷四灾变

贵州省
晴隆且
威宁且

安南县大雹 。 按是年安南县笣大如鸡子 。
四月，威宁大雨雹 ． 城及屋多坏 ．

咸丰《兴义府忐 》卷四十四纪年

道光0 大定府忐 》卷四十五纪年

云南省
曲靖市 大有年 。 光绪《 续云 南通忐稿 》卷二祥异

2441

中国 三 千年气象记录总栠

元江且 凤庆县
文山县

大水塌城堤 。

民国《 元江志搞 》 卷末历年

饥．

光绪《 续顺宁府志稿 》卷 一．祥异 乾隆《 开化府志 》

五月 ． 大水坏民居八百余 ． 溺死者七人 ． 总兵 王 大绶 、知府孙光祖 动公赈济 。 四月，阿迷阿度山崩 ， 东河水溢 ．
大疫 ．

卷一 祥异
开远市

迫光《 云南 通 志稿 》卷四祥异 道光（ 浪穹县 志 ＞ 卷十一 祥异

泸西县
泪源县

乾隆《 广西府志 》卷二 十 ＝ ．祥异

秋八月，彩云现于溉云山顶 ．

1739 年 · 己未 · 清高宗乾隆四年
＝． 月戊辰 ． 以旱灾特免百隶、江苏、安徽 ＝，省额赋 。 秋七月庚戌．以甘肃秦安等十五州县雹灾．命无论已术成 灾悉免本年额赋；辛酉，赈河南祥符等四十七州且水灾；甲子、踩江苏睢宁等 f- ＝州县卫水雹各灾 ． 九月戊申． 赈河南祥符等 三 十七州县水灾有差；免甘肃秦安等十五州县粮岸 三 分之一 ，及灵忭、磷伯 等 州县本年水笣各灾 额 赋 ． 冬十月丁亥｀免陕西兴平哼十六州县雹灾额赋 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

夭 汴市
武清县 永定河漫溢．附近村庄被灾．散赈 ． 河水陡发，从范瓮 U 东南漫溢出堤 ． 乾隆（ 武消县志 》卷四机祥 乾隆（ 武清县忐 》卷 三 河渠

河北省
灵寿县 夏．大雨笣，禾尽损 ． 捐廉恤灾．劝民种养 ． 秋大熟 ． 同治《 畿辅通志 》卷 一 九一宦绩

宜 化县
万全县
文安县

秋 ． 大有年 ．
大有年 。

乾隆“气化府志 》卷 ＝． 灾祥
乾隆《 万全县志 》卷二 灾祥 民国 《 文安县忐 》

积水未消，蠲免粮银四千六百一 十 三两 。 又因雨水蠲免粮银一 于四百八两 。

卷十恩恤 安新县
易县 河间县

蝗．
岁熟。

乾隆《 新安县志 》卷七机祥附
乾隆《 直隶易州志 》卷一祥异 乾隆（ 河间县志 ）卷一纪小

钦奉特恩，蠲免地粮银九千九百九十两有奇 ． 是年水．车旨复蠲灾地银米．被灾地 二 于七百卜儿 ＝ ．月 ，仍行蠲贩 ．＝．月 二 十 二 日奉旨，上年直隶被水，蠲免地丁钱粮以纾民力，义沧州饥民八万 乾隆《沧州志 》卷十 二纪事 祚夏早 。 七月抄至八月初旬，霖雨不止，歉收 。 卫河水溢，波撼卫城 ． 水． 乾隆《 献县志 》卷十八祥异 光绪《 东光县志 》 卷, . 一祥异 乾陇《 任丘县志 》卷九人物

顷六十一 亩 ，蠲银 一 千 ＝．百 二 十七两一 钱．米二 十 二石零 ． 沧州市 六百七十四口 。 东光县 任丘市 献县

衡水市
屈县 深县

秋水伤禾，详清蠲赈 。
夏蝗，诏蠲免田租．

乾隆《 衡水县志 》卷十一平纪
民国（ 呆县志 》卷十 三 杂纪 道光《 深州直隶州志 》卷末杂纪

二年、四年 ， 叠被水患，民甚困 ．

冀县 武强县
武邑县

河自束鹿曹庄人深冀界 ． 秋禾被水 ， 题准蠲免 。
河决，蝗。 蝗．

民国《 冀县志 》卷 ＝淖沦河表 道光《 武强县志顶修 》卷十机祥

乾隆《 冀州志 》卷十八拾遗

大名县
曲周县 丘县

六 月，大霓雨伤稼 ．
秋 ． 大雨水 。 水．

乾隆《 大名县志 》卷 二 十七机祥

乾隆《 曲周县志 》卷十七灾异 乾牲《 邱县志 》卷七灾祥

隆尧县
任县 清河县 平乡县

春早 。 夏 五月，蝗灾 ．

吃隆《 隆斗县志 》卷儿灾祥
同治《 清河县志 》卷五灾异

乾隆《 顺德府志 》卷十六祥异 同治《 平乡且志 》卷卜 一 艺文

河决尖冢，伤禾稼 。 发粟赈贷蠲租 ． 登被水害 。

2442

清代气象记录（上）

乾隆 元年—乾隆六十年

山西省
榆次市 榆杜县 水济县 万荣县 早． 乾隆《 榆次县 志 》卷七祥异 乾隘《 榆杜县志 》卷 二 I · ..:..灾祥 乾隆《 浦州府志 》卷 二 十 三 事纪 乾隆《 虞乡县志 凶卷 一 附祥异 乾隆《 荣河县志 》 卷十四祥异

米大贤 ． 及有秋 ． 友有秋．

五月，大市月余．没滩田 。

辽宁省
卒天今年收成颇捻 。 民国 《 奉天通忐 》卷气十 二大市

陕西省
礼泉县 宫平县 大荔县 华县 华阴县 蒲城县 横山县 佳县
吴俀县

三月 ． 南乡雨笣 ． 春无酐 ．夏熟 。 春无雨，夏熟 ．

傥隆《 醴泉县续志 》卷下杂志 乾隆五年《 富平县志 》卷八祥异 乾隆七年《 大荔县忐 》卷 十六祥投 光绪《三 续华州志 》卷四省鉴 吃隆（ 华阴县志 》卷四建甡 光绪《 蒲城县新志 》卷首皇恩记 民国《 横山县志 》卷二 纪事 嘉庆《 段州志 》卷下灾祥
光绪《 吴坠县乡七志 》政迹

二月，雨雹 ． 成灾共十 六 村堡 · 伤稼六 十顷四 十 亩五分 ．

水．倒坏 （ 驻马桥 ）．

西乡安乐 坊一带 村怪并北乡洞千沟笭处共 三 十 勹 村夏禾被雹 ， 勘明 六七八 九至十分 不等 ，成灾 怀远大早 ． 饥饰连年 ， 知县苏其焰赈之 ． 大旱饥 ． 群狼食人 。
岁荒，申请散赈 ．

民地一百儿十 一 顷 - 十亩儿分 。

货陵县

五月初 三 几报明笣灾事．勘得东石狮等 三 十一村被伤八分，安子头、宫家娇、赵家沟 三村被伤七 荔庆《续修中部县 志 》卷二荒政

分，阿里桥被伤六分 ． 各村被伤在分，奏蒙恩旨蠲免地丁耗银并木色粮石 ．

甘肃省
六月壬午 ． 谕九卿等 ｀ 今 日据元展成奏报甘省 于五月 1- ＝八 卜四 等日霖雨沾足 ． 九月庚午谕内阁，甘省之秦
安等十五州县俱有被水被笣之处．朕已格外加恩 。 会宁县 通泭县 匕凡陨霜伤稼 ． 及四月 ． 陨铅杀麦 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音 道光《 会宁县志 》卷十 －＿ 灾异 乾隆《 通渭县志 》卷一灾祥

宙海省
乐都县 西 宁 辗伯因久睹后积雨棵豆皆批细不收 ． 乾隆《 酉宁府新志 》卷十五祥异

山东省
六 几山东济南等七府蛇 。 曹县河决，仍版被水 六 州县灾民 。 秋 七月 、赈山 东利汴等 二 县 笣 灾 。 八 月 戊子 ，
赈山东历城等六十六 州县卫所水灾 ． 停征新旧额赋 。 九月，赈山东临邑等县水灾 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

枣庄市 平原县 及汴县 利津县 掖县

水。

光绪＜ 峰县志 》卷十五灾祥 乾隆《平 原县志 H卷 九灾祥 乾隆《 反津县志 》卷九灾祥

六 月，大水 。

及城 东有飞蝗过境， 自西北而来 ． 由东南而去 ， 零星散落张家染等处 ． 知县方学成督民夫 捕 灭 ， 七月 ． 河水溢 。 蚥3 乾隆《 利汴县 志续 纺仆卷 九祥异

禾稼无伤 。 秋七月，西北乡水 ． 申请蠲赈 ．

乾隆《 掖县志 》 卷五祥异

文登县
威沛市

先早后滂 ． 饥 。

逍光《 文登县志 》卷七灾祥
乾隆《 威海卫志 》卷 一 灾祥

先早后捞， 秋成歉薄 。

荣成县 郑城县

先 早 后捞 ．秋成歉薄 ． 大水 ． 赈恤 ． 报灾 六社 。

道光《 荣成县志 》卷一 灾祥 乾隆《 郏城县忐 》卷 三 编年

东平县

河决周家 LI . [lJ 被淹 ．

泊光« 东平州志 M卷 二 卜六祥异

2443

中国 三 千年气象记录总集

金乡县
单县

五月 ， 河决，水抵县，堤没半 ． 秋大水 ． 蠲粮 ．
黄河漫溢 。 乾隆《 单县志 》卷六人物

咸 丰《 金乡县志略 》卷,- 一书纪

打县
定陶县 在平县
临清市 东阿县 阳谷县

黄河泛溢 · 冲决曹县 ．
秋禾被水淹损 ．

光绪“”让釭卷十八灾祥
乾隆《 定陶县志 》卷八灾异

霓雨为灾 ． 发仓赈济有 差．
卫河决 ， 免秋禾水灾 。 河决周家口．淹没民 m . 河决周家口 ．

道光《 博平县志 》卷一 机祥
乾隆（ 东昌府志 》卷 三 总纪 道光《 东阿县志 》卷 二 十三 祥异

光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上 海市
廿浦县 宅山县 夏四月 ， 大雨雹伤麦 ． 冬十月，野兑蔽天，伤稻 。 大有年 。 乾隆《 宝 山 县 志》卷 ＝．机祥 乾隆《 青浦县志 》卷 三 十八祥异

江苏省
三 月 二 十 二 日 ， 以被早免江苏地丁银 一 百万两 。 四月 二 十七日．饬江南实力捕蝗 ． 七月 二 十日．振恤 江苏睢 宁等十 三 州县卫水雹各灾 。 十 一 月 二 十八日，加振安东等十五州县水灾有差 ． 淉水县 苏州市 昆 山县 存 三 月 ， 白鹿乡有蝗，不为灾 。 四月丙戌．大雨雹损友 ． 四月初十日，大雨雹损麦 ． 光绪《 深水县志 》卷一庶征 乾隆《 昆山新阳合志 》卷三十七祥异 乾隆《 苏州府志 ）卷七十七祥异 民国《 江苏备志稿 》卷 二大事记

常熟市
吴江县 江阴县 丹徒县 丹阳县等 淉阳县 仪征市

四月丙戌．大雨雹损麦 ．
秋，有年 ．

光绪三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异
道光《 平望志 》卷卜 三 灾变

四月色令刘士观运常平仓米至殊胜寺委属 平祟． 道光《 江阴县志 》卷八祥异 岁 歉， 在丹徒镇会音寺振粥 ． 全活甚众 ． 夏蛇，扑不为灾 ． 是年岁大熟 。 四年、六年，水 ．

荔庆《 丹徒县志 》卷二 十六 尚义 民国 《 江苏备志稿 》卷二大事记

四月二日 ， 免丹阳等七县 上 年旱灾民屯等赋 ． 乾隆《 淉阳县 志》卷四灾祥 嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥校

高邮县
兴化县

自春入夏不雨 ． 五月十八日，昼夜即尺余 。 中晚禾大熟 。
民国《 续修兴化县志 》卷一祥异

嘉庆《 高邮州志 》卷十二灾祥 忔降《 直隶通州志 》卷二 十 二祥投

南通县 如朵县
淮安县 宿迁县 旰眙县 盐城市 户多死者． 阜宁县 徐州市 铜山县 丰县 沛县 郅县 睢宁县

夏大旱，疫 ． 地丁钱粮自五钱以下免征， 五钱以上酌免 ． 旱灾 ． 地丁钱粮自五钱以下免征，五钱以上酌免 ．
四月，山阳县雨雹，大如碗 。 秋水灾， 蠲免 ． 夏蝗细，秋被水 ． 乾隆（ 山阳县志 》卷八蠲赈

乾隆《 如皋县志 》卷十蠲赈

乾隆《 淮安府 志》卷二 十五五行 乾隆《 娄塘镇志 》卷七水旱匈煤

夏 ， 雨滂伤禾稼。民饥 ， 诏发粟赈恤 ．

乾隆《 肝眙县 志》卷十四灾祥

四月 ． 蝗大起．旋灭于雨，不为灾 。 五月，奉大学 士 鄂煮赈 一 月．活饥民无算 ．六 月，县西北境暴 乾隆《 盐城县志 》卷二祥异 春旱 。 人及连雨．暴潮突发 ． 大疫 ． 夏，面滂伤禾稼 ． 民饥 ． 诏发粟赈恤 。 四、五、六年夏 ． 雨滂，河水泛溢，伤田禾 。 大水 ． 岁大饥 ． 诏大赈 ． 大水 · 赈 ． 水。 乾隆《 沛县志 》卷一水早 光绪《 睢 宁 县 志稿 》卷十五祥异 光绪《 阜宁县志 》卷 二 十一 祥投 乾陡《 徐州府志 》卷三 十祥异 乾隆《 铜 山 县志 》卷十 二 祥异

水伤禾， 蠲被灾民田钱粮二百 三 十六两有奇、发仓米七百四十 三 石一 斗 ．赈饥民—千八百 二 口 。 是岁民大疫，比

光绪《丰 县志 》卷十 六 祥异

乾隆« 祁县志 》卷四水旱

夏 ， 陌滂伤稼 。 民饥 。

浙江省
建钧县 连熟 。 光绪《 好吕县志 》卷一 分野

2444

清代气象 记 录 （上）

乾隆元年—乾隆六十 年

安徽省
潜山、望江、东流、合肥、庐江俱大旱 ． 来安麦秀两歧 ． 秋大熟 ． 等项应征银米麦 一 例蠲免 。 道光《 安徽通志 》卷六十 一 蠲赈 过光《 安徽通志 》卷 二五七祥异

题准江南安徽宿、凤守十五州县并风阳等四卫秋被水灾 ． 无为、合肥等四州县秋被旱 ． 所有地亩井屯折学田

合肥市哼
铜陵县 含山县

合肥、庐江、无为早 ．
春夏早，得雨有秋 ．

嘉庆《 庐州府志 》卷四十九祥异
乾牲十 二年（ 铜陵县志 》卷十四祥异 乾隆《 含山县志 》卷二 星野

大水 ． 民疫 。六月莉禾，蚥滕害稼 ．

庐江县
无为县 望汀县 潜山县

旱．

嘉庆 《 庐江县志 》卷二祥异 乾隆《 无为州志 》卷二 灾祥
乾隆《 望江县志 》卷 = 灾异 乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异

春不雨，五月望后方得小雨． 山 垀田仅插 一 半 。 六月复早 ， 八月始雨 ． 巳插者又仅获一 半。十 二 大旱拱虫伤苗 。 岁大勺L ，牛疫 ． 存夏旱，至秋始雨 ．

月二十九日，唤大笛雨 。

舒城县 阜阳市等 阜阳市
亳州市 颍上县 太和县 大饥，大赈 ． 宿且 场山县

山水穿王家坝｀啃城足 ． 多汜 。

光绪《 续修舒城县志 》卷七城池

夏六月，颍州府大水．东、西、南 芒 门水皆进，急屯之 。 太和县水没民居 ． 秋七月沙河溢，围城 ． 秋大水 ， 被灾十分 ． 蠲免租税 。
河决 ． 沙河水涨．入东门 ．

乾跷《 颍州府忐 》卷十祥异

乾隆《 阜阳县志 》 卷四食货

乾隆 = 十九年（ 亳州志 》 卷十祥异 乾隆《 颍上县志 》卷十 二 灾异

夏六月，黄水大至｀没民居 ． 溺死者甚众 ． 秋七月又至，沙河溢，水围城 ， 东西各纪 一 角，禾尽淹． 乾隆《 太和县志 》卷—灾祥 水． 道光《 宿州志 》卷四,~ —祥异 乾隆《 杨山县志 》卷一祥异 大雨水 ． 民饥，诏发粟赈恤 ．

肃县 灵璧县
泗县 蠲赈 五河县 风阳县

夏雨，伤禾稼．民饥 ．

嘉庆（ 箫县志 》卷十八祥异 乾隆《 灵璧县志略 》卷四灾异
光绪（ 泗虹合志 ） 卷五

秋大水，田 禾 被洽，勘实蠲赈 ．

泗、虹水 ， 乏食 。 贫民先行抚恤 ． 仍分极次又＝ : ~｀照上年给赈银米 ． 大水 ． 嘉庆（ 五河县志 》卷十一 纪事 乾隆《 风阳县志 》卷十五纪事

水，成灾六七分 ．

天长县
来安县 广德县

麦秀 三 歧，秋大熟 。
麦秀两歧、秋大熟 ． 北乡麦茎两穗．

同治（ 天长县级铅志稻汁羊异
道光《 来安县志 》卷五祥异 乾隆四年《 广德直隶州志 》卷二 十八祥异

泾

县

除夕炎如转 ， 顷雷电 。 次年元旦，大并，弥月不止 ．

乾隆十八年《 泾县志 》卷十灾祥

贵池县
开阳县 石台县 东至县

旱。

乾隆《 池州府志 ）卷 二十祥异
乾隆《 守阳县志 》卷四人物 乾隆《 续石埭县志 》卷 二祥异 乾隆（ 东流县志 》 卷七祥异

四年、八年 ， 岁款 。 四月 ， 大旱 。 夏大礼

江西省
南昌市
卷二机祥

夏 六 月初 二 日夜，大雷电 ， 雨雹大如拳 ． 大风拔木无芬，折巡抚倍学旗杆，昌邑上下损坏船屋尤
乾隆《 新建县志 》

多．或见双龙起深涩 ． 直往西南．浪涌数丈云 ． 是年牛大疫 ． 竞以灯愤之，稍息 ． 乡多瘛狗 。 瑞昌县 彭泽县 武宁县 秋早，晚禾损 ． 十 二月．暴热 ． 群以过江仓禾， 三都尤甚 ． 乾隆《 功吕县志 》卷二 卜祥异 同治 《 彭泽县志 》卷十八祥异

除夕 ， 酷热如盛及 ． 人不能任衣 ． 摇扇挥汗，农 T． 多浴溪涧中 ， 夜半雷鸣 ．

道光 一． 十八年《 武宁

县志 》卷二十七祥异

波阳县 余江县

冬燠 。 除夕单衣，夜朔风大作 。 元旦 ， 雨雪木冰 。

乾隆《 鄱阳县志 》卷 二 十一 灾祥 乾隆《 安仁县志 》卷 二 十祥异

冬恒燠 ． 除夕单衣就浴 ． 夜半大风雨 雪。元且，木尽冰 ．

2445

中国三千年气象记录总负

万年县
宜存市

冬燠 。 除夕单衣 ． 夜半朔风大作 ． 元旦 ． 雨雷木冰 。
反六月．归化乡蛟发，大水害稼 。 秋大熟 ．

乾院《 万年县志 ））卷二 I · 三 祥异

乾隆《 袁州府志 》卷二机祥

分宜县
寻乌县

除夕大热、人衣单挥扇 ． 五更严寒 ． 大风吁 ．
乾隆《 长宁县志 》卷 三 祥异

乾隆《 分宜县志 》卷 －机祥

福建省
浦城县 祥异 背田县 仙游县 长乐县 大田县 五月初 一 日不雨｀至八月十六 l:l 始雨 。 夏四 月 十有八 l:l ． 溥钳降 ， 禾半空白 。 春 二月 ， 通济坊红雨降，色如脑脂 ． 乾隆《 兴化府背田县志 》卷 三 十四祥异 乾隆十四年《 仙游县志 》卷亏十五祥异 同治《 长乐县志 》卷四建代 乾隆《 大田县志 》卷十一祥异 四月 ． 大陌．雷电以风酉关万寿桥倾 ． 并倒观音佛像前街击死卖碗人 ． 乾除《 浦城县志 》卷廿

（阜民桥）乾隆四年大水冲塌．二十一年里民重修。

河 南 省
夏秋， 大盯兼旬 ， 开、归、陈、许六十余 州 县没为巨没 ， 平 地 水深数尺，会城 中 积日不退 ． 其横流下奔 · 并及江
南之颍、亳、长淮卫，漂民 [| 庐甚多 。 光绪《祥符县志 》卷七河渠

郑州市 杞县 尉氏具
新郑且
兰名县

夏五月、秋七八月 ． 帘雨山水涨 ． 贾行河、金水河、潮河 各水 泛溢，没伤田禾 ， 官署仓阪民庐倾纪 乾隆《 郑州忐 》卷 一祥异 乾隆十 一年《 杞县志 》卷二 灾祥 道光« 尉氏县志 》卷一祥异
乾隆《 涫川县忐 》卷一祥异 乾陛« 新郑县志 》卷二祥异

几半，东乡为尤甚 ．

大水 ． 民饥 。 蠲租有差 ．

六月 ． 大雨四十余 日． 秋禾洽没 。

大雨 ． 平地水探六尺余 ， 境内房压冲塌十存二＝ 。 夏大水，岁饥 。 乾隆《兰 阳县续志 》卷七灾祥

六月 ． 大雨＝会 日夜 ． 泊水坏县西门 ． 入南门 ， 没石阶 ． 不尽者三 级。 夏，大盯四十余日 ． 平地 水 深 二＝．尺 ． 坏庐令 ， 秋禾淹没 ． 七月 · 大雨七昼夜 ， 田禾尽没，城垣倾记 · 庐舍塌坏无数 ．
外郡被水 ， 密多流丐 ． 民国 《 密县志 》卷十六义行

通许县 中牟县 密县 新乡县
卷 二 十八祥异

乾隆《 通 许 县志 》卷 一祥异 同治《 中 牟县忐 》卷 一祥异

夏秋 ， 痉雨连绵 ， 大水陡发 ， 城垣射塌，秋禾洽没，居民庐舍倾损 。 蠲赈 有 差 。 义霓雨，伤禾坏屋 ． 蠲赋有差 · 赈谷八于八百余石 。
大雨 水 ． 遍地泉涌 ． 平陆牛鱼。 过光《 辉县志 》祥异
乾隆《 阳武县志只令三 建堂 五月 ． 河溢设之登场者 ． 大堤以南尽行漂没 。

乾隆《 新乡县志 》

获点县
辉县
原阳县

乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异

六月内 ． 大雨十天，房压倾妃 ， 秋禾洽没 。
武陟县 孟县 安阳市 范县 滑县 内政且

乾 隆《 阳武县志 》卷十二 灾祥 道光《 武陟县志 ）卷十 二祥异 乾隆五年《 彰德府

及，大雨连旬 ． 城垣坰损禾苗汾没 ， 居民庐舍亦多 倾坏 。 河水涨溢 ， 富家庄全塌没 ． 乾隆《 孟县志 ）卷十祥异

十 二 月 ． 郡城足雾｀树枝遍结 冰 化 ． 如缨硌竞日不坠 ． 盖雾凇 ．非木 介也 ．
大水服 。 乾隆《 濮 州 志 》 卷一年纪 乾隆《 滑县忐 》卷十 三 祥异 乾隆《 内黄县志 》卷十八 补 遗

忐 》卷 二 十一祥异 五月至七月 ， 霖面不止麦尤禾 ． 奉旨赈恤 。 夏早秋大水 ．

濮阳市 长垣县
汤阴县 商丘市

六月，被水成灾 ， 开仓赈济 ．
大水 ， 免粮有差 。 大水 。

嘉庆《 开州志 》卷 二 蠲免 嘉庆《长垣县志 》卷九事纪

秋咒雨 ． 沥水坏王家堤 ， 伤民田庐 。 免粮赈济 ．
乾隆《 们铭府志 》卷 二 卜 四灾祥

乾降五年《彰德府志 》卷二十 －祥异

拓城县
睢县

阴面连绵 三月余，麦淹没 ， 秋禾亦伤 ． 冬 ， 奉诏脤济，民赖以生 。
水灾，抚恤 有方 。 光绪《 续修睢 州 忐 只卷四官 师

光绪《 拓城县志 》卷 ,- 灾祥

虞城县

大面水 ． 诏免田租三分之一 ， 发仓赈济 心 义苦粮价腾贵 · 邑绅士许容、耿人烈、范元芳等输 ＝． 千余 乾隆

金减价平柬，其有井不能余粮者，又有刘果、耿腹中、刘歧等赴亳州买米，每斤减价二文以柬 ． 民始得苏 。 《 虞城县志 》 卷十杂记

2446

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

商水县
扶沟县 鹿邑县 淮阳县 志》卷 三 十杂志 沈丘县
西华县

大水。

民国《商水县志 M 卷二 十四祥异
乾降《 陈州府 志》卷 ：：：： 卜杂忐 乾隆《 鹿邑县志 》卷十二灾异 乾隆《 陈州府

秋仅雨．河水泛溢，田禾滨没 ． 奉文 蠲赈 。 夏秋符雨 ． 河水泛溢 ． 伤稼，坏民庐令 。

夏秋霞雨，河水泛溢，贾舍、沙河皆决，洽没田禾．勘睬 。 冬十 二 月 ． 大雷不雨 。 六月、七月 ， 大水 ． 冬饥 ． 夏秋，大雨水伤禾稼 。 民国《 商水县志 》卷十一祥异 乾隆《 陈州府志 》卷 ＝．十杂志 乾陆《 太康县志 》卷八杂志

夏六月，大雨弥旬，河溢害稼 。

太康县 项城县 许昌市 郎城县
襄城县 含山县 长葛县

秋 大水 ．治没田禾 ． 水文蠲赈 。 大水逆行．从来所无 。
水灾 。

乾隆《 陈州府忐 》卷 三 十杂 忐 乾隆《 许州志 》卷二城池

浮币连绵，大水冲决内外．倾纪砖城八百余丈 ， 土城六 百五十余丈。 乾隆十年《 郧城县志 》卷八灾祥 乾隆四年以米 ， 寒暑失调 ． 雨物恕期，岁比不登，四民失依 ．
乾隆《 襄城县 志》卷七义侠

民困 《 郔城县记 》卷 三 十文征

夏霖雨累月，秋禾未登，谷价腾贵 。
大雨连旬 ｀城垣四周倾妃 ．

乾隆《 旮山县全志 》卷丿L祥异

乾隆《 长葛县志 》卷 二城池 辽光《 舞阳县志 凶卷 卜 艺文

临颍县 舞阳县 叶县 宝丰县

大水 ｀ 饥 。 水。

乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥

四、五年，雨水稍过，陆续坰颓四门 ．

乾隆《 叶县志 》卷 I ·=． 灾祥 道光 《 平罗纪 略 ＂ 卷八

宝丰一县远在宁郡西北，院隆四年被黄河冲决，户民虽散 、 地亩废弁 。
五月 ， 大霓雨 。 岁饥 。 乾隆《 禹州志 》卷十 ＝．灾祥

艺文
禹县 汝南县 固始县 溃川县 方城县 临汝县 嘉庆《 汝宁府志 》 卷十八人物

麦大熟，稍麦生 。 友大熟 ．

乾隆《 困始县续志 》卷卜 一 灾洋

乾隆二 十七年« 光州志 》卷八祥异

邻近 州邑复 苦水患·田禾咸皆洽没．裕境得保无恙 。 秋大水 。 夏控雨 。 秋禾未登，谷价腾贵 ．

乾隆《 裕州志 》卷 一祥异

迫光《 汝州全志 》卷九灾祥

湖北省
汉阳县等
汉阳县

秋，汉阳、黄陂、孝感＝县旱．
麦大熟 。 夏旱 。 秋，不为灾 。

荔庆《 湖北通志 》卷四十七祥兄
乾隆《 汉阳县忐 》 卷四恤政

黄冈县

黄州卫早 ． 存大水 。 夏五月，早 。
荆州捻 。

民国 《 湖北通志 》卷七卜六祥异

沛水县
鄂州市 蒲折市
江陵县

春旱 。 五月始雨，衣乃栽秧 ．

乾隆二十 = 年《 薪水县志 》卷末祥异

民国 《 湖北通 志》卷七十六祥异 乾隆《 匝修蒲蚚县志 》卷 十四 祥告
乾隆《江陵县志 》卷五十四祥异

钟祥县
石首市

麦大捻 。
有年。

乾隆 六十 年《 钟祥县志 》 卷 I · 五祥异
乾隆六十年《 石首县志 》卷一 火祥

仙桃市 兴山县

吞夏店河水皆涸 。 五月，水 。

光绪《 沔阳州忐 》卷一祥异 同治《宜 吕府志 》卷 一祥异

1--－月乙巳戌刻，邑治西南角天忽开朗如昼 。

湖南省
安乡县 旱，五月不雨 ， 至九月始雨 ． 半熟 ． 道光《 澄什I 直隶州 志》卷七 蠲恤 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥

石门县

稷准澄州石门县田面被蛟水冲成溪深，所有应征条饷 等银永行豁除，其乱石堆 压 田亩所有上年

条饷等银全行蠲免 。

广东省
东莞市
潮州市

水大至 ．

民国 《 东莞县志 》卷七十四人物
吃隆《 潮州府志 》卷 I · 一 灾祥

六 月 二十 八日 ，｝速风 ．

2447

中国 三千 年气 象 记 录总集

潮阳县 南海县 顺饱县

早禾韦登 。 大有 年．
饥。

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆（ 南海县志 》卷 三 编年 民国《 顺德县志 》卷二 t·=: 前平

大有年 ， 早晚 二收丰收 。

信宜县
阳春县

夏五月七日．大水 ．

乾隆《 信宜县志 》卷 I · 二祥异
道光《 东安县志 》卷 一 公署

乾隆《 阳存县志 M卷 ,~一人物

云浮县 德庆县

七月山水冲溢 ， 倾纪（新东公馆 入 夏五月初十夜．大风雨 。

乾隆《 德庆州 志》卷二纪事

海南省
琼山县 九灾祥 陵水县 六 月，随风作 。 乾隆《 陵水县志 》卷十祥异 六月内 ， 暴处符潦连日不休，覆溺商民船只无数，淹倒兵民房只不可胜计 。 乾隆《 琼山县志 》卷

广 西壮族自治区
南宁市 大水，城纪 。 岁大有 ． 大有年 。 二 月，雨雹 ． 森庆《 广西通志 》卷一二八建置

邕宁县 横县
梧州市

大水佼噬，更崩摧 （ 城垣） ．

民国《 邕宁县志 》卷三城池

乾隆《 横州志 》卷二灾祥 乾隆（ 梧州府志 》卷二 十 四机祥 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 乾隆（ 北流县志 》第 三册纪事

玉林市 北流县

三月，大酐雹 。

合浦县
那坡县

秋八月，水、晚禾灾 ．

乾隆《 廉州府志 》卷五世纪 乾隆《 镇安府志 》 卷 一

五月 · 小镇安司积雨连沛，溪水泛滥，司署射塌，民居田禾多被冲淹 ．

机祥

四 川 省
新都县
陆吕且．
秀山县．

六 、七月间 ． 潦水大染 ，西郊之义和桥 一且颓倾 ．
丰收 。
大有年 。

乾隆《 新繁县忐 》卷十二艺文

乾隆二 卜儿年《 隆昌县志 》卷十祥异
光绪《 秀山县忐 》卷 三 年表

云南省
马龙县 丽江县． 文山县 泸西县 岁大熟 ． 民国《 续修马龙县志 》卷一火祥 道光《云 南通志稿 》卷四祥异 乾隆《 开化府志 》卷 一 祥异

岁大熟、麦两歧 ． 七月．天羊食谷 ． 有秋 ．

乾陆（ 广西府志 》卷二 十 ＝ 祥异

蒙自县

谷双穗两歧，有至 二十 歧者 。

道光（ 云南通志稿 》卷四祥异

1740 年·庚申·清高宗乾隆五年
二月 ． 免山东章丘等六 十州县卫水灾额赋 ． 秋七月己丑·免安微风阳等十儿州县卫水灾．无为哼四州县早灾 额赋 ． 八月 ．免河南中牟笭卜四州县水灾额赋，赈浙江余杭等十 六 州县厅卫所水灾 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

北京市
夏四月甲午，以旱，召九卿面谕．直陈政事阙失 。 五月甲寅，上诣然龙谭祈雨 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

天津 市 以天津地势低洼，屡被水灾，将天津所）函带征之项自本年为始 ， 分作五年征收 。
恩泽 蓟且 水，赈如前 ． 道光（ 蓟州志 》卷二 灾祥

光绪 《 项修夭洋府志 》卷五

24幼

清代气 象记 录 （上）

乾隆元 年—乾隆 六 十年

宅坻县 武清县
宁河县

水．

乾隆《宝坻县志 》卷十四机祥 乾隆（ 武清县志 》机祥
乾隆《 宁河县志 ＞卷十六 机祥

蝗不为灾 。
水，赈如前 。

河北省
元氏县 宜化县 赤城县 县属姬村六月蜗生发·数日扑灭，未成灾 ． 大有年． 大有年 。 乾隆《宜化府志 》卷三灾祥 乾隆《 赤城县志 》卷一地理 乾隆《 元氏县志 ＞卷一 灾异

怀安县
廊坊市 三 河县 文安县

大有年．

乾隆《 怀安县志 》卷二 十 二 灾祥
乾痉《东安 县志 》卷儿机祥 乾隆《三 河县志 》卷七风物 民国 《 文安县志 》卷十恩恤

六 月 ． 浑河溢，坏庐舍田禾 。

飞蝗来境，抱禾稼枝叶而毙，不为灾 。

黄甫等 卜 四村因雨水 ，蠲免粮银 二百 三 十两 。

易县
背县 献县

五年、六年、七年，丰歉不 一。
水． 秋 、诸务毕 ， 岁亦大熟 ．

乾隆《 直隶易州志 》卷一祥异

民国《 齐县志 》卷十 =祥异 民国 《 献县志 》卷十八故实

武邑县
大名县

织虫遍 地 。
夏蝗 。

乾隆（（ 冀州忐 》卷十八拾遗

乾隆《 大名县忐 ＞卷二十七机祥

成安县 临沿县 沙河县

大水 ． 秋丰捻 ．

民国《 成安县志 》卷二地理 光绪（ 临漳县志 》卷 一 沿革 乾隆《沙 河县志 》卷一祥异

漳水冲垢 民田．

山西省
繁峙县 愉次市 高平县
沁 水县 占县 襄汾县 绛县

邑东山会等村飞蝗食禾，孙令躬率邑民急 捕方止 ． 有年 。
大有 ． 有禾 ． 有禾 ．

菹光《 繁 峙县志 》卷六祥异 乾隆《 高平县志 H卷卜六祥异

乾 隆《 榆次县志 》卷七祥异
嘉庆《 沁水县志 ＞卷十祥异 民国（ 新修岳阳县 志》卷十四祥异 乾隆（ 太平县 志》卷八祥异 乾隆《 绛县 志》卷十 二祥异

闰六月 十 八日，雨雹，柳村掘山至十里铺．秋禾微伤 ．

冰雹伤禾 ．

陕西省
闷 至县 礼泉县 志》卷下杂 志 富平县 大荔县 岐山县 闰 六 月，雨雹 ， 不成灾 ． 乾隆五年（（ 富平县志 》卷八祥异 乾 奉旨豁免河冲额内地一十儿顷四十七亩四分五厘，共免折色均摇银七十七两九分七厘零 ． 九月．大风终夜．润德泉水洋溢，泉北有龙口．水亦复通 ． 乾隆《 岐山县志 》卷八纪韦 七月初九日至十八日 ． 大雨十日．秋禾被淹。 大旱 。 民国《 广两曲志 》卷 二 十五天灾 乾隆（（ 醴泉县续 乾隆《 重修益匡县志 》卷十三祥异

二月 ， 蟒虫生 ， 食苗殆尽．九月 二 十日 ． 大风起自西 北 ，拔木坏屋，养麦无收 。

隆《 朝邑县志 》卷八赋税

甘肃省
是年 ， 巩、秦、庆等处旱滂不均 ， 岁大歉 。 会宁县 通消县
环 县 正宁县

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 乾隆《 通渭县 志》卷一灾祥
乾隆（ 正宁县志 》卷十 三祥告

饥．

道光（会宁县志 》卷十二灾异
乾隆（ 环县志 》卷十纪事

春夏 大旱． 秋霓淋 五十 日 。
早，大饥 ． 秋禾未登 ， 大风摧陨遍野 ． 乾隆《 直隶秦州新志 》卷六灾祥

天水市
秋禾 不实．

夏 五 月 二 十五日夜，秦州兮谷水涨．淹淉两岸房肆，人死者百余 ． 是岁，亦自闰六月雨至千九月，

2449

中国三千年气 象记录总梊

清水县 甘谷县

闰六月至儿月，大滂，伤秋禾 。

乾隆《 清水县志 》卷十一灾祥

秋捞伤稼 ． 糜谷有颗粒无收之处 ． 至次年粟 踊 贵 ， 民大饥，饿草流转者几千余人 。 有司匿不以
乾径十四年《 伏羌县志 》卷十 二祥异

报御史李公源奏闻，始蠲贷粮数于石 。

山 东省
章丘县 夏汴县
掖 且

夏无蝇 ． 秋大打年 ．

乾阳市邱且志 》卷五祥异
乾隆《 夏津县志 》卷九灾祥 乾隆《 掖县志 》卷冗祥异 乾隆« 福山县

夏四月．城北孙生镇等处雨苞．知县方学成申报，勘不成灾 ． 五月，杨家洼等处蛹饿生．县督民夫
五月 ． 雨笣害友 。六 月初四日 ． 大风拔木 ．

捕灭．亦有出土即死者 。 岁大熟 。 烟台市 志 》卷一灾祥 牟平县
大啸 ． 水溢 ． 文登县

二 月十五日，大节数寸 ， 寒如隆冬 ． 亚阳后大丐盈尺，又数 H 仍大舌盈尺 ． 寒甚 ．

五月二十四 A ．青 山、城阴两 乡雨笣大如盎斗 。六 月十五日，北海风笣并发 ．七月 初四日，南悔 民国《 牟平且志 》 卷十通纪

乔 ． 诏免关口粮税．关东粮艘不绝 · 又开仓平祟．民不为灾 ．
是年五月阻雹 。 光绪《 文登县志 》卷十四灾异 五月 二 十四日、乳山乡、钤野子、龙山、桃花四社酐雹，不成灾。 五月酶雹 ． 光绪（ 登州盯志 》 卷二 卜 三水早乍饥 光绪《 H 照县志 》卷七祥异 乾隆《 泰安府志 》卷十五宦绩 秋八月 ． 嘉禾生 ．

道光《 文登县志 》卷七灾祥
乾隆《 海阳县志 》卷 三灾祥

海阳县

荣成且
H 照市

东平县 滕且
定闷且 在平县 阳谷县

岁大饥鬻子女者无箕 。
蝗蛹生 ．

无东 ． 牛马死，山中不留枯根，屋去茅茨 ．
乾隆《 定闷县志 》卷八灾异

过光《 滕县志 ）卷五灾祥

岁饥．出粟赈 ． 秋大水．禾尽没 ．

光绪《 仕平县志 M卷 之 十八补遗 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上海市
宝山县 大有年 ． 乾怪《 宝山县志 》卷 三 机祥

江苏省
耘淳县 卷十二恤典 吴江且
无锡且

水灾．知县赵之茹力请督抚具题 ， 诏免地丁银两六百八十七两零．振济饥民 ． 十 二 月，湖冰坚厚，舟揖不通，人履冰如平地 ．
夏．雨雹伤麦 ． 乾胫《 无锡且志 》卷四 , . 祥异

光绪 《 窝淳县志 》

道光《 平望志 》卷十 三 灾变

江阴县 片徒县 深阳县 扬州市 高邮县 秋大有 年。 泰州市 泰兴县 靖江县 南通且 如皋县 淮安县
旰眙县

夏捻，麦秀两歧 ． 秋，濒江 沙洲 1f虫食苗节．勘不成灾 。
邑大饥 ． 嘉庆《 丹徒县志 》卷 －．十六尚义 四月间 ， 雹伤麦 ． 详请借给籽种 ， 免息 。

菹光《 江阴县忐 》卷八祥异

乾隆《 深阳县志 》卷四灾祥

五月 ， 大风托，有白龙旋舞空中 ，骤 雨伤禾 。
嘉庆《 高邮州志 》卷 十二灾祥 海溢 。 冬大寒 ． 秋无禾，白销 。 道光《 泰州志 ）卷 一 祥异 秋洲田虫灾 。 冬异寒 ．

嘉庆《 谊修扬州府志 ）卷七十事略

五月某日．大风玩，有白龙旋舞云中 ， 鳞甲叶见，骤雨 三 日，洼地早禾 尽伤。 奉诏贷籽种银 。是 年

光绪《 泰兴且志 》卷未述异 乾隆《 直隶通州志 》卷二 十 二 祥投

光绪《 靖江县志 》卷八投祥

春 三月朔，狂风拔木 ． 从沿江芦洲田虫灾 ． 冬异冷 ．

春三月朔，狂风拔木纵瓦 。 秋蚁 。 冬异冷 ．
水滂冰笣，损县东乡集 。 雨肠时若，岁大捻 。
海溢 。 冬大寒 ．

嘉庆《如皋县志 》卷二十 三 祥投 乾隆《 淮安府志 》卷二 十五 五行

五月 ， 山阳县大风，官署民令鸥吻皆飞 ，城楼旧 额吹至数里外 。
乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥 乾陡《 盐城县志 》卷二祥异
痉庆《 东台县志 ＞卷七祥异

盐城市 东台县 铜 IJ I 县

夏雨滂 ， 河水泛溢 ， 伤田禾 ．

忔隘《 铜山县志 》卷卜二祥异

24劝

渚代气象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六十年

沛县

秋大水 ， 陎 。

乾隆《 沛县志 》卷一水早

浙江省
临安县 大水．坏民田庐 。 乾胫《 临安县志 ））卷四祥异

建德县 涧盐县
诸妊县 崠县 临海市 浦江县 缙云县

连熟 ．
大水 ． 秋大水 。

乾隆（ 寿昌县志 》卷一 分野 诮光《 海盐县续图经 》卷四堤塘
光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异 过光《燥县志 》卷十四祥异 民国 《 临海县志稿 》卷四 十一祥异 乾隆《 浦江县志 》卷十恤政 道光《 缙云县志 》卷＝蠲恤

六月 一 十 三 日，风潮狂猛，落水寨至 ＝ 涧寨 一 带附石塘砃卸 ．
六月 ·大水淹没苍岩等处田禾，义风坏东门外民房 ． 闰六月 ． 大水冲坏田禾 ． 沙石壅塞 。 大水 ． 豁免冲压田地 ．

安徽省
铜陵县 大水 ． 乾隆十 二 年《 铜陵县志 》卷 十 四祥异

尤为县 宿县
扬山县

秋捻 ． 蝗不为灾 ．

乾隆《 无为 州 忐 》卷二灾祥 诮光《 宿州志 》卷四 I ·一 祥异
乾隆《 汤山县志 》卷一 祥异

存大寒 ．冰舌弥月。秋蝗． 电。

五年、六年、七年秋，水灾，诏连赈 。

米安县 宜城县
零．

道光《 来安县志 M卷五蠲赈

被笣·，灭田蠲免银八百一 两零，米 二 十 ＝． 石零， 豆 ＝． 十四石零 ． 仍赈济饥民 ．用 银六百七 十 －上 两 元且，大雪 ，弥月不止 。三 月 ＿ 十九日，大风，质瓦皆淫 。 冗月，大水，地震 ． 五年、六年 ， 皆有年 。
有年 。

乾隆《 宁国府志 》卷十五蠲赈

注

县

乾隆十八 年（泾县志》卷 十灾祥

南陵县 贵池县 守 阳县
东至县

荔庆《 南陵县志 》卷十六祥异 乾隆《 池州府志 》卷二十祥异 乾隆《青阳县志 》卷四人物

五年、十六年、 二 十一年， 三值歉岁 。
乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
瑞昌县
武宁县

夏四月 ． 雨雹．
存 ． 大雨雪，奇寒 。

乾隆《 瑞昌县志 》卷二十祥异
乾隆二十 九年《 武 宁县志》卷 十祥异

上饶县 东乡县
上犹县

东南城角洪水冲记 。 大饥 。

乾隆四十儿年《上饶县忐 》卷 ＝． 城池
乾隆十五年《 上犹县忐 》卷 l 召杂记

道光《东乡县志 》卷十七行义

夏，村头生被水，知县李鸿翔勘报 。

福建省
顺吕且 连江县 有年． 乾隆《 顺昌县忐 讯卷九祥异 嘉庆《 连江县志 》卷十灾异

秋八月，大风雨拔木坏压．舟飞于山 。 邻邑同日灾 ．

荀田县
四钱 。

七月 二 十日雨即止 ， 至次年四月 初 八日微酐义止 。 谷价涌贵，斗米 二百余钱。民间买水每扣十
冬旱 ． 乾隆十四年《 仙游县志 》卷 ＝．十五祥异 乾隆《铜 山志 》灾祥

乾隆《 兴化府背田县志 》卷三 十四祥异

仙游县 东山县

亢早，米价骤贵 · 每斗钱一 百六 卜余文 。

洈平县
连城县

匝月不雨 ． 再祷龙邓 ． 果验 ．
大风雹．拔木坏胜 。

同治《 宁洋县忐 》卷十 一杂事
同治珩刻《 上杭县志 H卷十一投祥

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

L 杭县

闰六月 ． 卢上等处水火 ． 冲倒居民房压四百余间 。 秋旱 。

水定县
一大事记

闰 六 月十四日 ． 大水坏田庐尤算 。 恩发弩银 五于两 ． 赈恤豁免冲陷 111 粮 。

民国 《 永定县志 》卷

台湾省 台南市 六月二十二至二 十五等日，诸邑盐水港台风淋雨．被水淹倒仓版 二十 四间．没粟 一 万五千余石 ．

2451

中国三千年气象记录总集

民居损坏 。 官炽银 二百两 。
彰化县 谚湖县

乾隆《 赁修福建台湾府志 》卷十九祥异
道光《 彰化县志 》卷十一灾祥 光绪《 彰湖厅志 》卷十 二祥异

夏六月二十四日．大风雨四日 。 闰 六 月·大风，刮坏各汛兵房 ．

河南省
黄河水冻。 杞县 乾隆《 续河南通志 》卷四卜二邮传 蝗蛹 。 乾隆十一年《 杞县志 》卷二灾祥

尉氏县
兰考县 通许县 新乡县 汲县 志 》卷四祥异 获嘉县 温 县

麦丰收 ． 秋蝗 ．
七月飞煌食秋禾 ． 夏有蝗．不 为灾。

过光《 尉氏县志 》卷一祥异
乾隆《涫川县志 》卷一 祥异 乾烧（兰 阳县续志 》卷七灾祥 乾隆《 通许县志 》卷 一 祥异

二麦丰收。秋大获 。

又 ． 飞蝗入城．旋扑灭 。

纥隆《 新乡县志 》卷二 十八祥异
乾隆《卫 辉府

六月 ．大水．城内行 舟，淙溺人畜。九月 ·大雨．水复发，及苗尽汾 。 宋文赈恤 ．
夏，妯生，捕灭之 。 十 二 月除夕，雷筷 ． 乾隆《 获荔县志 》卷十六祥异 乾隆二十四年《温县志》卷五灾祥

原阳县 沁阳县
范县 滑县

五月，蝗缩生 ｀食禾 。
蝗不为灾，秋大熟 。 友大熟 。 夏，蝗蛾生 。

乾隆《 阳武县志 》卷十 二灾祥 道光《 河内县志 》卷十 三 水利
乾隆《濮州志 》卷一 年纪 乾隆《 滑县志 》卷十 三祥异

夏水泛·沙涌而 （ 利 丰）河 流遂绝 ．

内黄县
长垣县 商水县 扶沟县 鹿邑县 淮阳县 沈丘县
西华县

夏大水 ．
麦大熟 ． 大有 ．

光绪《 内黄县志 》卷八事实
嘉庆《 长垣县志 》卷儿祥异 乾隆《 商水县志 }卷十祥玵 乾隆《 陈州府志 》卷 ＝． 十杂 志 光绪《 鹿邑且志 》卷儿风俗 乾陛《 陈州府志 》卷三十杂志

蝗 ．大水之后 ，蝗蛹井生，而县迤西李家集韭菜园 尤甚．邑令周钰详诮本府金移檄扑捕 二 十余 春，生铺 ． 乾隆《 鹿邑县 志》卷十二灾异 乾隆《 淮宁县志 ）卷五职宦

日．忽 一 夕尽抱禾穗而死 ．早 谷被伤．余不为灾 ．

四年至十六年 展被水灾，老弱死亡．其壮者则好斗轻生 。 大水，各村舍皆倒拟 ． 四月．蝗 。
虳。

友秋大捻，两歧双穗．所在多有 ． 夏四月，蝗 ， 旋捕灭之． 乾隆《 沈邱县 志》卷十 一 祥异

麦秀两歧 。 夏蛾生，不为灾 。 秋大捻 。
乾隆《 太康县志 》卷八杂志

乾牍《 陈州府志 》卷 三十 杂志

太康县 项城县 许吕市 邸陵县
郧城县

大有年 ．

民国 《项 城县志 》卷三 十 一 杂韦 乾隆《 许州志 》卷八义行 乾隆《 邸陵县志 》卷二 十一祥异

蝗．
大荒 ． 蝗．

乾隆《 陈州府忐 》卷 三十杂志

六、七月间，遍境皆蝗 ，县南尤甚｀秋禾被损伤，谷 腾贵 。 乾隆十年（ 郧城县志 》卷八灾祥 乾隆《 禹忭志 》卷七义行 秋疗雨．谷价昂贵 ． 春 ． 大风 三昼夜 ． 秋不雨 。 春大疫 。

禹县 确山县
泌阳县

冬，有小虫如及肤，食及苗，霜古不能杀 ．辛 酉二月 ， 虫始息 。 道光《 泌阳县志 》卷 三 灾祥 乾隆《 固始县续 志》卷十 一灾祥

乾隆《 确山县志 》卷四机祥

固始县 临汝且
灵宝县

三 月，岗坡之田忽生行虫，缘食麦苗根 ． 乾隆《 阅乡县志 》卷十 一祥异

乾隆《 汝州续志 》卷七灾祥

湖北省
武汉市 大冶县 汉川县 水。 水。 民国《湖北通志》卷七十六祥异 同治《大冶县志》卷八祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投

上流=官殿、真君庙佷溃 ， 汉川大水。

2452

清代气象 记录（上 l

乾隆 元年一乾隆六 十 年

鄂州市 钟祥县等 家剥、沔堤倒溃 ．

水。

民国（ 湖北通 志》卷七 卜 六祥异 乾隆《 沔阳州志 》卷八堤防

七月 ， （洪水） 骤发，猛迅滔天，决钟祥之 三 官庙，溃堤数十丈 ， 京山、天门皆受沉灾，奔流直下，金

枝 江县

麦有秋．

荔庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

湖南省
华容县

水涨 ． （伍家）浣溃．

乾陛（ 湖南通志 》卷 一： 十 一 堤堰
乾隆《 宜辽县志 》卷 I ·=．灾祥 同治《 城步县忐 》卷七行谊

宜汽县
城步县·

白沙 梅 田水溢损民居十分之四 ． 岁大饥 ． 贫者竞 H 不炊者 十 之八。 早荒 。

道光《 永州府忐 》 卷十五义行

新化县

三月 ，雨雹大如鸡卵，压瓦多碎 ， 禽鸟亦伤 。 大水。
水 ， 半熟．

乾隆《新化县志》卷二十五祥异

黔阳县 玩 陵县 安乡县

同治《黔阳县志 》卷四十一笃行 乾隆《辰 州府志 》卷六机祥
乾降《 安乡县忐 》卷八机祥

六月 ， 雨雹 ． 大如砖 ．

广 东省
番禺县
连山县·

冬十 二月 二 十四日． 雷．

乾隆《 番禺县志 》卷 I · 八事纪

正月 ．大霄阴 二尺 许 ．
十 二月二十四日 ． 雷 ． 大有年．

民国（连 山县 忐 》卷一年鉴
乾降《连州志》卷八祥异
民国《 龙山乡志 》卷二灾祥

连县 南海县
顺德县

正月 · 大市气 ． 市积深 ...::. 尺许 ．
冬十 二 月 二 十四日， 大宙电．

道光《 南海县志 》卷五前事

中山市 新会县
开平县

乾牲《 香山县志 》卷八祥异 道光《 新会县志 》卷 ＝． 城池

夏雨多潦．水骤 至北 门． 居民庐舍皆被淹没．

洪撩涨发各 廿仓版射塌 ．
夏大水．坏压伤人 。

道光《 开平县志 》卷四建堂 乾隆《新兴县志 》卷六编年

恩平县
新兴县

乾隆《 恩平县志 》卷＝．灾祥

七月，大水害稼 ， 河头背房多被水冲．移驻独镕 。

海 南 省
琼山县
万宁县

水涨 ，冲 汜迎恩桥 。

民国《琼山县忐》卷五桥梁
道光《 万州志 》卷七前事

夏大早．瘟疫流行，伤人无数 。

广西壮族 自 治 区
横县 柳州市 柳城县 象州县 岁大有 ． 乾陟《横州志 》卷 二灾祥 乾隆＂P 州 府志 》卷一机祥 民国 《 柳城县志 》卷一灾祥

二月 ，柳州大雨 雪．是岁有年。 ...:.月 ，大雨笣 ．

春正月，雨雪封条 。 夏六月 ，象台山象云现 。 附，郡人刘光烈《 象云说 》 ：郡西渡江二 里许4山焉 ，

峭然特立 ． 正对瑶光楼，不象其形 而象其名 ． 古传每雨后日 出．山腹白 云 辄袅而成象， 经时不灭．是说也 · 予尝疑 之。岁丙寅 ， 余读书城之西南隅、去楼不数武 ． 适仲夏八 U ，日午初斜 ， 清风不作，子避封其上．倏忽彤云密布 ． 阳
焰无光 ， 云鼓为之施威，天公于焉舒笑 ， 滂沦蔽野 ， 林木滋垂，已而天开弄色，波净沙澄，四山之烟光荡禄，瀑布足

空．千方凭栏骋目，心 旷神怡，而山腹中祥光隐跃，瑞云毕 呈 ，纷纷绶漫 ， 秉扶日之姿 ， 蕴从龙之志，其质白以沽 ， 其形高而庞 ． 不金羁 ． 不锦挤 ， 若舞若拜，俨然长鼻柱蹄 ． 自南递北 · 度陌而上者十数队 ． 队各分列成形，不相牵杂 ．
求之他山，概无有焉 ． 噫，云之奇，亦至此矣 。 同治《 象州志 》纪故

柳 江县
来宾县

二月 ． 大酐雪 ．是 岁有年 ．
春正月乙卯，大雷，平地尺余 ．

乾隆（ 柳 州府马平县志 》卷一机祥
民国《 来宾县志 》卷下机祥

兴安县
全州县

正月 ． 大雨了 ．
六月旱。

乾隆五年《兴安县志 》卷十祥异 乾隆《 梧州府志 》卷二十四机祥

乾隆《 全州志 》卷末灾祥

梧州市 宫川县．

大有年．冬十一月初六 ．苍梧大水，淹沙街民房数十间 ． 正月十 =. U 舌铺地盈尺 ． 是岁 ． 大有年 ．

乾隆《官川县志 》卷十二灾祥

2453

中 国三千 年气 象 记录总集

藤县

饥． 大熟 ．

嘉庆《 藤县志 》卷十九朵记

昭平县
玉林市 德保县 那坡县

正月十 三 日，大古如鹅毛 ．

乾隆《 昭平县志 》卷四祥异
乾隆

光绪《 郁林州忐 扰卷四机祥

正月 ． 郡城舌平地数寸．万山堆白．郡人罕见．以为奇瑞 。 是年果大丰 ． 斗米钱三十文 ． 古，斗地数寸 。 是年大熟，斗米 三 十文 ． 民国《 镇边县志 》卷四纪故

《 镇安府志 》卷一机祥

四 川 省
新都县 刻间随波而解 。 夏秋之交 ， 怪币不歇 ． 高山奔流．河水怒激 ． 如长鲸跋浪而至 ． 猛不可挡 · 乃（义和）桥适当其冲 · 顷 乾隆（ 新繁县志 》卷十 二艺文

广 汉县 =． 台县 盐亭县
理县 淹者 ．

雨涨镌琢堤岸，复坏级础 ． 前功冲决殆尽． 七月，大水河溢 ． 大水 ． 河溢人城 ． 炕隆《 潼川府，釭卷七先贤

乾隆《 汉州志 》卷十 二艺文

乾隆 二 十八年《 盐亭县志 》卷 十一祥异

夏大雨 ． 旧保南沟水发．横流至新保关，决保北城垣数十丈．古城凤坪栏各桥道俱砃塌 ． 田庐也有

同治《 直隶理番厅志 》卷六 灾异

贵 州省
遵义市 印江县 大歉．发仓谷赈之 。 民国 《 贵州通志 》宦迹 过光《 印江县忐 ）卷二人物

大旱符西山 ． 即雨数日 ．

云 南省
楚雄市 双柏县 麦穗两歧 ． 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 忔隆《 谔嘉忐书戏本 》津梁

水冲坏界牌桥 ．

1741 年 · 辛酉 · 清高宗乾隆 六 年
儿月赈广东南海等二十六州县厅饥 。 冬十月庚子 ． 赈广东琼山夺 二 卜四州县随灾；丁未 ， 赈安徽宿州等 三

卜一州县且水灾，并免宿州等 三 州县额赋漕粮 ； 己酉，赈甘肃灵州等处饥；丙辰，赈热河四旗 T 水灾 ． 十一月，免 江苏山阳等十五州县卫水灾额赋 ， 振句容等 ＝、 十四州县卫饥 ． 《 清史稿 ． 杠宗纪 ）

河北省
天极县

被水冲沙压地十顷 二 亩五分六匣 三垒 。 七月赵川堡雨雹 ． 秋 ， 大有年 ．
秋被水灾 ， 蠲免钱粮 ． 大有年 ．

乾隆《 无极县志 》卷四田赋 乾隆《 宜 化府志 》卷 一 纪恩

宜化县
怀来县

乾隆《 宜 化 府志 》卷三 灾祥

雹 。 蠲免狼窝等十七 村 地粮 令 发粟赈济 ．
乾隆《 怀安县志 》卷 二十二灾祥

蔚且
怀安县

乾牲《 蔚州志补 》卷四政令

卢龙县 秦皇岛市 遵化县
文安县

夏五月 ． 雹不成灾 ．
夏五月｀雹不成灾 。

光绪《 永平府志 》卷 ＝ 卜一 纪事
乾隆《 临榆县志 》卷 夕 灾祥

八月 ． 南新庄等处被笣 · 奉旨给赈 =个月 ．
永定河决口，粮银尽行蠲免 。

乾隆 二 十一 年《 直求遵化州志 》卷二灾异

民国《 文安县志 》卷十恩恤

山 西省
大同市 夭镇且 怀仁县
广灵县

秋禾大熟 。 岁大熟 ． 复大熟 。
雨笣伤稼 ．

乾隆《 大同府志 》卷二 十 五祥异 乾隆 十 八年《 天锁县志 》卷六祥异 光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异
乾性（ 广灵县志 》 卷一方域

甘阳县
平定县

四月 二 十五日、大风坏屋 。

乾隆十八年《 乐平县志 》卷二祥异
乾隆 三 十四年《 平定州志 ）卷五祥异

四月 二 十五日 ， 州东南陈家庄大风坏屋 ．

2454

清代气 象记朵 （ 上）

乾隆元年一乾隆 六 十年

盂县
沁水县 浮山县 襄汾县

四月二十五日 ． 大风 ．
大风拔木。 有表 。 春及恒雨，上漏下湿 ．

乾隆《 盂县志 》卷二 机祥
民国 《 浮山县忐 》 卷四十一 艺文

嘉庆 « 沁水县志 》卷十祥异

乾隆《 太平县志 》卷八祥异

陕西省
大荔县 华 县 及大有 ． 夏大有 。 乾隆七年《 大荔县忐 》卷十六祥投 光绪仁二续华州志 》 卷四省鉴

甘肃省
天水 市等 陇右诸郡俱大饥 。 乾隆《 直隶秦州新志 》卷六灾祥

通消 县
清水县 礼县 甘谷县

大饥 。
大饥 ． 荒．

乾陛《 通悄县志 》卷 一 灾祥
乾隆《 清水 县志 》卷 I · 一灾祥 乾隆《 礼县志 H卷十八灾异 乾隆 十 四年《 伏羌县志 》卷十 二祥异

民大饥，饿苹流转者 几千余人 ．

徽县

大饥 。

民国《微县新志》卷一灾歉 光绪《 甘术新通志 》卷二 祥异

成县

竹成实，四野繁盛 。 电人呈验，状如齐棵 ． 稍充肥 ． 外色古黑 ， 肉如友米 ， 色白味淡关 ． 时秦陇之

民数千就食成地、采以充粮 ， 知县黄冰取数斗分上当追 ．

山 东省
淄 博市
陵县

冬早 ． 旱．

乾隆四十 一年（ 淄川县志 》卷 三 续灾祥
过光《 陵县志 》卷十蠲赈

早灾 ， 朵诏赈济 ．

齐河县 济阳县 禹城县
临邑县 平原县

民国《 齐河县志 》大事记 民国《 济阳县志 》卷二 十祥异 民国 （（ 禹城县志 》卷 三恤典

早 ． 盛牡无蝇 ． 早灾奉诏赈济 ．
旱。 夏早。

道光《 临邑县忐 》卷 十 六祥异 乾隆（ 平原县志 》苍儿灾祥

宁汴县 阳信县 蓬莱县

蝗．

光绪《 宁汴县志 》卷十一祥异 咸丰 《 武定府志 》卷十四祥异 道光《 重修蓬莱县志 ）卷一 灾祥

盛暑尤蝇，岁熟 ． 大有年 ．

龙口市
烟台市 柄霞县 招远且 莱阳县 牟平县 文登县

大有年 ．
大有年 ． 大有年 ． 大有年 。 大有 ． 大有 ． 大有年 。

乾隆《 续登州府志 》卷一 灾祥
乾隆（ 续登州府志 》卷一灾祥 光绪《 柄霞县续志 》卷八祥异 乾 隆《 续登 州 府志 》卷一 灾祥 乾 隆《 续登州府志 》卷一灾祥 同治《 重修宁海州志 》卷一祥异 乾隆《 续登州府志 》卷一灾祥

海阳县
荣成县 聊城市

大有年 ．
大有 ．

乾隆《 海阳县志 》卷 ＝ 灾祥
道光《 荣 成 县志 》卷一灾祥 乾隆《 东昌府志 》 卷三 总纪

旱．一 斤仓赈饥 ．

1: 海市
七月十八等日 ． 大风雨 ． 海溢 ． 秝庆《 七海县志 》卷十九祥异

南汇县 奉贤县
宝山县

六年辛酉、十二年「卯 ． （ 海 ） 又溢 ． 时 倛七月 ． 光绪《 南汇县忐 》卷 - 十 二 祥异 七月十八九等日 ， 海溢 ． 赖土塘捍御 ． 田庐无患 ． 光绪《江东志 冈卷一祥异
七月十八 日 等日 ． 大风盯 ． 海潮溢岸丈余 ， 人民无患 ． 乾隆《 宝山县忐 》卷 三机祥

崇明县

七月十九日 ， 龙见堡镇 ． 有火焰飞入铅南 ， 吹塌民房 ， 压毙窟子 。

乾隆《 崇明县志 》卷五投祥

2455

中国 ＝ 千年气 象 记 录总

江苏省
江南庐、风、宿州、淮、徐等处遭值水灾，黎民乏食 。 市记 南京市 江浦县 六合县 淉水县 高淳县 夏水 ． 民国 《 首都志 》卷十六大平记 民国 《 江苏 备 志搞 》卷 二 大事记 光绪《六合县志》附录杂事 十二 月卜 ．． 日，振 江浦等 州县旱灾 。 秋旱．诏给振，蠲免钱粮 。 乾隆《 丰县志 》卷首圣恩 民国《江苏备志稿》卷 二 大

十一 月十七日，免山阳夺十五州县卫水灾额赋 ． 振句容等 ＝ 十四州县卫饥 ．

游水暴涨，城外平地水深七八尺，民多沉溺，＝日始退 。 乾隆《 涞水县志 》卷五蠲振 在雨 三月 ． 秋七月，复大风雨．稻坏 ．

乾隆《 高淳县志 》卷十 二祥异

昆山县

六月十 三 日 ． 东乡蓬阅镇设 网村有白龙卷去民房 十七家，器物鸡犬尽入云际 ， 村民伏萃中得免，

侯姓有棺亦卷去 。 昆令蒋迪新、署令丁元正勘验振之 。 六 月 二 十五日，巴城镇西席家泪白龙卷去周家庄大舟井

二人坠巴城三 电岸活 ． 复卷镇民盛姓 ． 逾电许掷地·身无恙 ． 其间房屋俱存，巴城湖滨每丘插无根芦 一 枝 ．
乾隆《 昆山新阳合忐 》卷 三 十七祥异
太仓县 七月卜八、十儿日，大风雨，海潮溢岸丈余 ． 秝庆《 太仓州志 》卷五十八祥异

江阴县
丹阳县

七月．处风起 ． 沙洲潮溢，民舍漂没 ．
早． 乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异

泊光《 江阴县志 》卷八祥异 乾隆《 澡阳县志 》卷四灾祥

淏阳县
宜兴县 仪征市 环邮县 兴化县 泰州市
靖江县

奸田被水 ， 补种歉收 ．详请借给籽种 · 免息 ．
七月．山水大涨．秋禾被淹 ． 六月 ·大风市， 汀河水滥 ． 水灾，蠲赋十分之四 。 水。 大捻 ．

荔庆《新修宜兴县忐 H卷四祥异 嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥投

嘉庆（ 高邮州志 》卷三 蠲免

民国 《 续修兴化县忐 ）卷 一祥异 过光《 泰州志 》卷—祥异
光绪《 靖江县志 》卷八设祥

七月，江水泛溢。

如枭县 淮安县 淮阴县 志 》卷八蠲振 旰眙县 盐城市 县忐 》卷 二祥异

夏，大风古坏压 ．

荔庆《 如皋县志 》卷二 十 三祥投 乾隆（ 山阳县 志 》卷八蠲赈 光绪 《 光绪丙子清河县

反秋迭被水灾，蠲免被灾田地 ．

夏秋大水．免正赋丁银 三 于 六 百 十 八两 ．仍发仓谷振贫 生贫户有差 ． 大水汾田庐 ． 乾 I~< 旰眙县志 》卷十四灾祥

七月十九 n ． 咸潮伤禾 ． 旋退 ． 八月卜九且县西北境雨雹 。 蠲被灾民田钱粮七 千七百四十七两 乾隆 《 盐城

二钱有奇 ． 发努七百四 十七两有奇．赈饥民 五千 二 百六 卜七 I I . 是年以盐邑灾轻，奉文赈一个月 ．

阜宁县 东台县 丰县等 铜 山县 沛县
睢宁县

大水 ． 捻．

光绪《 阜宁县志 》卷二 卜一祥投 嘉庆《 东台县志 ＂卷七祥异 民国 《 江苏备志稿 》卷二大事记 乾隆《 铜山县志 》卷十 二祥异 民因 « 沛县志 》卷 二灾祥

四月四日，免丰县等十州县卫水灾、虫灾民屯芦课 ． 夏雨捞 ． 河水泛溢．伤田禾 ． 夏雨滂 ． 伤秋稼 。 民大饥 ．
夏盯河溢伤稼 ．

光绪《 睢宁县忐祸 》卷十五祥异

浙江省
建铅县
萧山县

连熟 。

乾隆《 灶昌县志 》卷一分野
乾栓（ 萧山县志 》卷十九祥异

七月 二 十 三 日，陡起处风．海潮坏江塘．害田禾，河南九乡亦进淹没 ． 尽诏加恩赈恤．并蠲免民灶

钱粮 ． 合计蠲银米 二 万有奇 。

海盐县
卷四堤塘

七月十八、九等日，风潮大作，演武场至三 涧寨附石土堋坊陷 二千余丈 ． 秋七月，大雨，田禾淹没过半 ． 光绪《 归安县忐 ）卷 二 卜七祥异

乾隆《 海盐县续图经 》

削州市
长兴县

七月十九日、 二 十日 ． 大闭 ， 二 十 ． 、 二 卜 二 两日，风雨交作，昼夜不止，环低田禾淹没过半 。 本年 同治《 长兴县志 》卷儿灾杆

应完漕米笘项， 按分蠲免 。

2456

清 代气 象 记录（上）

乾隆元 年一乾隆 六十年

德清具 崠县
永嘉且 瑞安县 平阳且

大水，民饥 ． 蒙部抚两院题诮蠲折，井发给籽本，民命始苏 ． 及旱．禾苗枯稿 ， 被灾都图凡六十四 ．
海水溢，沿江田百淹没 ． 卒文贩恤 。 海溢沿江田亩淹没 ．

乾隆《 武康县志 》卷一祥异

道光《 蠓县志 》卷十四祥异
乾隆《 永熹且志 》卷二 十五祥异 乾隆《 平阳县志 》卷十八杂志

嘉庆《 瑞安县志 》卷卜祥异

海溢， 江 口钞关冲去．沿江田亩俱没 ． 卒旨赈济 。

安徽省
铜陵县 含山且
无为县

有年． 春大水 。

乾隆, -二年《 铜陵县志 》卷卜四祥异 乾降《 含山县志 》卷 二 星野 乾隆《 无为州志 》卷二 灾祥

七月．十四、十五都水 。

望江县
太湖县

冬大丐 ．
大水 ． 旱。

乾桂（ 望江县志 》卷六政绩
道光《 太湖县忐 》卷 二 十 二 忠节 乾隆（ 霍邱县志 》卷十二 灾祥 道光 《 杂州志 》 卷二

霍丘县 无县 亳州市 十恤政 蒙城县 风台县 颍上县 太和县

秋水｀赈米 二 千 二 百儿十石零 ． 乾隆《 寿州志 》卷十—灾祥

报被六七分灾．蠲免地丁正银一千 二 百九卜四两零 ． 灾户照例赈恤有差 ． 大水 ． 秋被水 ． 同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异 乾隆《 风台县志 》 卷二蠲赈 乾隆（ 太和县志 》卷一灾祥 乾隆（颍上县志 》卷八恤政

旱，蠲免丁地银四百九十五两 ．

夏 六月 ｀大雨至八月止，淹禾 。 民饥 ． 蠲赈 ．

宿县
扬山县 灵璧县 泗 县

夏秋水．民大饥．
秋水灾，诏连赈 。 夏秋大水，伤禾稼 ．

道光《 宿州忐》卷四十一 祥异
乾隆《 扬山县志 》卷 一祥异 乾陵《 灵璧县志略 》卷四灾异

四月．大雨水．泗、虹报重灾户抚恤 一月 ，稍重又次者，即借予口粮籽种 。 秋，滩涨，虹复成灾 六
光绪《 泗虹合志 》卷五蠲赈

七八九卜分，抚恤蠲赈 ．

五河县 怀远县
风阳县

淮水涨 ． 有年 。

嘉庆《五河县志 》卷十 一纪事 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行
乾隆《 风阳县志 》卷十五纪事

水，成灾六七九分 ．

天长县 来安县 贵池县
东至县

七月大闭， n+ 九日至 二 卜 二 日，山水大涨，县四门水点丈余，城几坏．四方漂没庐舍，死者甚众 ． 七月 ， 大霖雨四日，山水暴涨 ， 练寺山蛟发 ， 坏民宅 ． 有年 ．
有年。

同治《 天长县纂粗志稿 》祥异

道光《 来安县志 》卷五祥异

乾隆《 池州府忐 ）卷二 十祥异
乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
新建县
萍乡市 瑞昌县

春，沙井民家雷击牛死，皮外有“李林甫 “ 三 字 ．
秋八月，大水．芦溪市宗濂桥妃 ． 有年 ． 乾降《 瑞吕县志 》卷 二 卜祥异

乾牲《 新建县志 》卷二机祥

乾桂《 萍乡县忐 》卷一祥异

修水县 贵溪县 r 平县 南城县
志 》卷十杂记 占水且

夏五月，大雨，山水暴涨，水抵学宫，淙没田庐无算．奉、武二 乡尤甚 ． 知州许渊捐俸赈恤．详请上 道光《 义 宁 州志 》卷二 +=．祥异 乾隆十六年（ 贵溪县志 》卷五祥异 道光《广 丰县 乾隆《 南城县 大有年 ．

宪委员勘灾紾恤 ．

霄雨没友，米价高腾 ．（ 余光午 ） 给米救荒 。 入秋大旱 ． 复运邻郡之米以继之 ． 四月日昼晦有风自风皇山卷黑气一 团．如围挤状 ， 吹倒学院丹考棚，往东而去 。
护城旧堤复被冲损 ． 乾隆卜五年《吉水县志 》卷 二城池

志 》卷二十二义行

宁都且

五月初四，暴水，是日长胜墟争渡，沉溺死者六十 三 人 ． 知县郑昌龄捐俸殆恤。

道光《宁 都直

隶州志 》卷 二 十七祥异

2457

中国 三千 年气象记录 总 焚

上犹县

夏，邑被水．水人东门内深四五J心冲去东门内外居民 ． 知县李鸿翔奉文赈恤有差 ．

乾隆十五

年《 上犹县志 》 卷十杂记

福建省
南平市 小儿痉疫 ． 嘉庆《 南平县志 》 卷 二祥异

夼田县 同安县 晋江县

五年七月二十日雨即止 ． 至 六 年三 月廿八日始雨 ． 岁荒总兵林君升为米接济 ． 七月十八「1 ，安平 悔水涨 ， 吓西桥五尺 。

乾隆《 兴化府苛田县志 》卷 三 十 四祥异

民国 《 同安县志 》卷三 大书记 道光《 晋江县志 》卷七十四祥异

谛州市
琼浦县

春早 ． 米价腾贵 ．
旱，米价腾贵 ．

光绪《 漳州府志 》 卷四十七灾祥
光绪《 漳浦县志 ）卷二 十一续灾祥

东山县

早谷大熟．每斗米价银五六 分 ． 但后 价复暂升 ．

乾隆《 铜山志 》灾祥

河南省
获屈县
温县

六 年、七年．岁俱丰 ．
七月．暴风．大树拔折 。

乾隆（ 获嘉县忐 ）卷十 六 祥异
乾隆 1一一 年（ 温县志 》卷 3 灾祥

辉县 修武县 长垣县

旱。 岁荒 ．

追光《 辉县志 》祥异 辽光《 修式县志 》卷八义行 嘉庆（ 长垣县志 》卷九祥异

五月五 H ，狂风折木损屋 。

商水县
鹿邑县

四月 ． 大雨连日洼地 二 麦悉被淙没 ．
夏秋饵雨，河溢，坏民庐舍．伤稼 。

民国 《 商水县志 ）卷二 十四祥异
乾隆《 鹿邑县志 》卷十 －． 灾异

淮阳县 项城县 邸陵县 宝丰县 固始县 洪川县
新野县

夏蝗蛹 ． （何知县 ） 驰烈 H 中，急督夫复扑 灭 ， 蝗不为灾 。 秋．苦潦 。 民国《 项城县志 》卷六河渠 ＝． 月，清流河莲花池堤捻冲决二 十余步 ． 儿为麦苗害 ． 霖雨，东门城楼瓮城雉堁女沿尽摧塌 ．
乾隆（ 固始县续志 》 卷 I · —灾祥

乾隆《 淮宁县忐 》卷五职官 辽光《 邸陵县志 》卷 1刁 五义 行

乾隆《 汝州续志 》卷 二城池

存连团 。 及大雨 。 秋七月．旱 。 八月 · 连酐跺寒，禾死 。 斗米钱百七十文，斗麦钱 二 百 ..::. 十文 ． 江 春夏大雨 ．
大水 ．

北 各县 流民载芷 ．

乾隆二 十七年《 光州志 ）卷八祥异 乾隆（ 汝州续忐 》卷 －水利 乾降十 一 年《 偃师县志 》 卷十 二祥异

乾隆《 新野县志 M卷八祥异

临汝县 偃师县

辛酉、壬戌两年 ． 在霖 。 有年 ．

乾陡《 汝州续忐 》卷七灾祥

五月，雨苞 。六 月 ， 伊洛水涨至堤．知县朱续志增修堤防 。

湖 北省
汉川县 黄冈县 罗田县 复大水 ． 秋大熟 ． 秋熟 ． 同治《 汉川县志 讯卷 十 四祥投 乾隆 二 十四年《 贞冈县 志》卷十九祥异 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

荆门市 钟祥县
天门县

铁坪产出；禾，岁大有 ．

乾隆《 荆门州志 》卷三 十四祥异 乾隆六十年（ 钟祥县志 》卷十五祥异
民国 《 湖北通志 》卷四十堤防

四月． ＝官~庙堤内外水鸣连日 ． 陡溃 ． 八月义大水 。
襄河北岸淏沙沟浣堤两决 ．

仙桃市
宜都县

春霓雨 ． 夏秋大水 ．
秋 ． 大有年 ．

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

湖南省
长沙市 湘阴县 攸县 辛西、戊辰，奉示赈饥 。 饥｀民艰食 。 嘉庆《 善化县志 》卷卜九续人物 乾隆（（ 湘 1阴县志 只卷十六祥异

秋、庐合尽牛毛虫，渠橡J丞无隙处 ．

同治《 攸县志 》卷 ＝． 十九义行

湘乡市
几

四月二十八、九 ． 大雨 ， 白石峰符子山忽溃 · 涌 — 小山，崩移而出 ． 壅没民田数百卤 ｀ 溺死居民数

乾隆《 湘乡县志 》卷六灾异

2458

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆 元年—乾隆六十年

邯州市 汝城县
临武县

大有年 。
夏被水灾 ． 秋大水 。

乾隆《 邯州总忐》卷二 十 儿事纪 乾隆《 桂阳县志 H 卷十 三 祥异
同治（ 临武县志 》卷八 III 赋 民国《祁阳县志》卷二事 略 同治《 城步县志 》卷十艺文

三 月 · 大风苞 · 瓦石皆飞，拔树折木 ， 乡民耕种芒麻尽毁无收 。
夏六月（ 二 卜日申刻 ） 、 雷击龙 王庙古杻 ． 有大蛇死焉 ．

祁阳县
城步县·

广东省
新丰县 番禺县 清远县 龙川县 梅县市 五华县 六月 ． 大雨 ， 冲塌民居 。 五月 ． 旱。米谷贵。 旱谷贵。 五月初四日，大水 。 存夏间．屯 ． 米价腾贵 ． 乾隆« 长宁县志 》卷九祥异 乾隆《 番禺县志 》卷十八事纪 乾跷 二 十七年《 龙川县志 H卷 － 灾祥附 乾隆《 秝应州志 》卷八灾祥 道光《 长乐

民同 《 清远县志 》卷 三纪年

夏五月． 旱 ． 立秋乃雨，谷贵 。 泉砂监生贫澄清减半价寀谷千石 ． 尤贫者酌拉周济 。

县志 》卷七前事 潮阳县
南海县

及四月初旬，米员 ． 大水 。

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥
乾

五月十二、气 、 四守日 ． 西潦汹涌 ．冲 决黄鼎司属沙围上口、沙印下口、荒山印、射州陨四处 ． 五月 ，早，米谷贵 ． 道光《 南海县志 》卷五前亦 民国《 龙山乡忐 》卷二 灾祥 道光《广 东通志 M卷 二训典

隆《 南海县志 ）卷十一水利 顺德县 海庙且 广宁县 新兴县
德庆县

夏 五月 ． 旱 ． 米贵 ． 冬不雨 。 大有年 ．

八月卜四五风雨大作 ． 吹揭民品 ． 乾隆《 广宁县忐 ）卷 十 年表 乾隆《新兴县志 》卷六编年

秋七月 ．良礼大有年．

梵隆《 德庆州志 ）卷二 纪韦

封开县

冬雨舌 ．

诮光《开 建县忐 》卷一祥异

海南省
琼山县 八月（十四、五 日 ） 内．处风霖闭大作．漂坏船只．倒塌房屋无数．淹压毙男妇大小共八口 ． 乾陪

《 琼山县志 》卷九灾祥

陵水县 三 亚市
东方且
通 忐》卷一会训 典

八月，腿风大作 。

笠隆《 陵水县志 》卷十祥异 乾陛《 戊州志 》卷九灾祥
道光《广 东

早 ． 米价腾炭 ． 知州张坦、参将高华松请由海船运谷 平粱．

比州及感恩、陵水二县今夏雨水短少．迨后虽经衍雨 ． 而为日已迟 ．播种 不能遍及 。

广西壮族白治区
宜山县 梧州市 正月十=夜，庆远府大君 ， 深尺余 ． 过光《 庆远府志 》卷 二 十祥投 乾隆《 梧州府志 H卷二 十 四机祥

秋七月．苍梧大水，小于康熙庚子年 二尺 ．

四 川 省
德阳市
巫山县

秋，骤雨淋消，山崩石裂 ． 雷轰电 tb- ．
夏 月， 叠次水涨 。

嘉庆《 罗江县志 》卷七北乡

道光《 夔州府志》卷七水利

贵州省
黔西县 大 有年 ． 嘉庆《 黔西州 志》卷一 祥异

云南省
寻甸县．
墨江县．

秋多雨，水至南 门 外 。
水冲毁（观音桥） ．

道光《 寻甸州志 》卷 二 十六祥异
光绪（ 云南通忐 ）卷五十津梁

大理市

大雨 ． 城墙跺口塌损 。

道光《云 南通志稿 》卷 三 十五城池

2459

中图 三 千年气 象 记录总栠

剑川县

六 月 ． 大水冲桥梁寺观无数 。

过光《 云南通志稻 》卷四祥异

1742 年·壬戌· 清 高宗乾隆七年
儿月免江苏山阳等 .....:. 十 一 州县本年被水沼赋 。 冬十月己丑，免山东历城等十九州县旱灾额赋；丁酉，赈安 徵风阳二十四州县卫水灾：已西，赈河南永城等 t-:三 州县饥 ． 免山东胶州等十州县卫水灾额赋 。 《 清史稿 · 高宗纪 》 卜一 月，赈湖北汉川等十 二州县水灾．饥 ． 十 二 月．

北 京 市
三 月乙亥，以早命刑部清理庶狱，各省如之 ． 戊子 ．上诣黑龙涅祈雨 。 《 清史稿 · 高宗纪 》

河 北 省
辛集市 赤城县 怀来县 阳原县 涞水县 涿州市 完县 沧州市 东光县 任 丘市 枣强县 秋，周家营大雨雹，壕堑几平 ． 木叶尽落 ， 飞鸟坠地死者无算。 龙门县好妨生 ． 有群鸦啄食之 ， 立尽 ． 秋．大有年 ． 七、八、九三年 ． 雹旱迭灾 ． 上回村等铅被水，蠲免赈恤 ． 谷熟 ， 多 一茎双穗 。 四月，雨雹 ， 大如鸡子 ， 不为灾 。 早 ． 奉命停征新旧钱粮 ． 夏五月，沙城、榆林等保好妨生，俄而大雨，虫尽死 ． 秋，大有年 ． 乾隆《 宜化府志 》卷三 灾祥 乾隆《 宜化府志 》卷一纪恩 乾隆《 涿 州 志 》卷五事迹 民国《 沧县志 》卷二 十 一 大事年表 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 乾隆《 束鹿县志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 社化府志 》卷 三 灾祥

乾隆《 宣化府志 》卷 三 灾祥

乾隆《 直隶易州志 》卷一祥异 民国 《 完县新志 》卷九故实

大有年．斗谷京钱百文 · 棉花 京钱 二十八文 。 大有年，斗谷京钱百文，棉花每斤 二 十八文 。 大早 ． 岁饥，死者甚众 ． 娱。 乾隆《 枣强县志 》卷一灾祥

乾隆《 任丘县志 》卷九人物

冀县 故城县
永年县等 广平县

浦注河自束鹿刘庄人深冀界 。 蚥．

民国《 冀县志 》卷 三滤沦河表
光绪《 广平府

光绪《 续修故城县志 》卷一 纪车

夏 ， 永年、曲周、肥乡、鸡泽、 广 平、成安、磁州七属大旱，无麦 ． 七月 ． 肥乡大水 ． 大旱，无及 。 民国 （（ 广平县 志》卷十二灾异

志 》卷三 十 三灾异 曲周县 鸡泽县
灾祥

阜 ． 冬奇寒 ．

乾隆《 曲周县志 ）卷十七灾异 乾隆《 鸡泽县志 》 卷十八

五月，大旱，烈风经旬 ， 伤禾 ． 赈之 。六 月．大雨，风乃止，禾复有收 。 夏早 ， 伤麦 。 同治（（ 肥乡县志 》卷三十二灾祥

肥乡县

山西 省
大同市 又大熟 。 乾隆《 大同府志 》卷二 十五祥异

夭镇县 灵丘县
怀仁县

岁大熟 ． 饥。
及大熟．

乾隆十八年《 天镇县志 》卷六祥异
光绪《 怀仁县新志 》卷 一祥异

光绪《 灵邱县补志 》卷五灾祥 乾隆《 盂县志 》卷八耆善 乾隆《 高平县志 》卷十六祥异 民国 《 永和县志 》卷十四祥异
乾牲《 荣河县志 》卷八人物

盂县 高平县 水和县 襄汾县
万荣县

早霜杀禾．被灾 ．

八月 三 日．雨雹．长平、德义、忤寨、掘山等村秋稼改伤 。 元 月 · 大雨 ． 房屋倾纪甚多 。 麦歉收 。 有秋 ． 乾跷（ 太平县忐 》卷八祥异

薛衍兴，乾隆七年岁饥．出粟周乡里 。

辽宁省 十一月 ， 停征奉天承径、辽阳、海城、锦县、广宁等五州县水灾额赋 。 民国《 农天通志 》卷 ＝．十 二大平

2460

清代气象记录 （上）

乾隆 元 年一乾隆六 十年

陕西省
洛南县
山阳县 商南县

自四月下旬至八月抄，雨连绵不止 · 禾稼受伤 ．牛疫死大半。
大荒 ． 人食橡子华根 。 疫疫死者甚众 ． 四月下旬雨 ． 七月上旬止 。 乾隆（ 商南县志 》卷十 一 祥异

乾隆（ 雒南县志 》卷十灾祥

嘉庆《 山阳且忐 》 卷十一祥异

甘肃省
通泗县 庆阳县 岁捻 ． 乾陷《 通渭县志 》卷 4灾祥 乾陛《新修庆阳府志 》卷三 十七祥省

二 月晦，日夜大风 ． 至明日巳时息。

武威市等

凉州府屈之武威、平番、永昌、古浪四县软岁歉收 ． 上年又 被 早灾 ． 民 情 甚苦 ． 积欠颇多 ．

光绪

《 甘肃新通志 》卷首纶音

吉悔 市
西宁市等 七、八、九十、十 一年 ｀ 西宁、碟伯、大通、贵德岁连熟。 乾隆《西宁府新志 》卷 十 五祥异

山 东省
枣庄市

水． 旱。

光绪《 峰县志 》 卷 I· 五灾祥 道光《 陵县志 》 卷十五祥异

陵县 临邑县 平原县 杠齐县 安丘县 布密县 郏城县
志 》卷三编年

复早。 ＝几旱。

辽光《 临邑县志 》卷十六纪祥 乾跷（ 平原县志 》 卷九灾祥
乾隆（ 音城且志 》 卷卜祥异 逍光《 安邱新忐乘韦 ）总纪

十二月寒甚．井多冻 ． 胶河于滩 11 决 。

秋七月 考 滩水溢 ， 二十 七 H ． 泛滥十余里 · 人畜渎没 ． 乾隆《 高密且志 》卷十纪书

大水．琛恤成灾者 二 十九杜 ． 赈谷九于 三 百 －二十 余石 ． 银 二 万 · 于 三百 余两 ，
冬十 二月 ． 日照大雨 石 ． 树多死。 乾隆《 沂州志 》卷十六记 事 光绪《 泗 水 县乡土志 》耆旧

乾隆（ 郏城县

日照市 泗水县

冬大雪，人多冻俀，城内外艰千举火者数百家．

济宁市 金乡县 临清市

儿月 ． 河决石林口 ． 湖水溢 · 金乡、鱼台无戎苗 ． 九月，河决徐州北岸，湖 水 倒溢 ． 邑东北麦苗淹没 ．

乾隆＜ 济宁宜隶州志 》卷二灾祥 乾隆《金乡县志 》卷四灾祥 乾 陡《临清州志》卷十二灾投

七月 1 ．六 日 ， 西南大雨 ． 河水东注 ， 至小西门直下 ． 西北各 乡灾 。

上侮市
奉贤县 岁捻 。 光绪《江东志》 卷一祥异

江苏省
八月 一 日 ． 赈两淮庙湾场被水灶户 。 四日， 免 江苏被水地方本年额赋 。 九月 二 十九 日高斌奏：江南被水地方 巳 渐 消退 ． 七月九日 ， 命振恤 山阳等州县水灾．九月十四 日 ， 免 山 阳等二十 一 州县本年被水清赋。 铜 山等 儿州县水 灾 ； 二 十七日免山阳等七州县卫水灾饥 。 环淳县 昆山县
太仓县 江阴县

卜月八日．振

民国《江苏各志稿》卷二大车记 还光《信今录 》卷 ＝列传 乾隆（ 高淳县志 ）卷十 二祥异

秋， 黄淮大涨 ， 数郡罹 患 ． 果卒奉牒 J片勘二 十三 州县灾 ， 具陈民疾苦。 正 月 至四月雨 。二月十六 日 酉刻 ， 大风拔树 ． 六 月 十 一 日 ， 雷击儒学戏经阁昏尾 。
秋大水 。 秋捻 ． 还光（（ 瑛泾志稿 》卷七灾祥 逍光《江 阴县志 》卷八祥异

乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 十七祥异

扬州市

七月 ． 开五坝 ．堵 南北水关 ．上 下两河田庐尽没 ． 夏秋霞雨 ． 漕堤决 ． 漂溺庐舍 。

嘉庆 《 重修扬

州府志 》卷七十书略

环邮县
兴化县

六月二十七、八九．大雨二日上游水发 ． 湖河水暴长丈余．七月十五日开五坝 ． 堵南北水关、上
嘉庆《 窃邮州志 》卷十 二 灾祥

下两河田庐尽没 ．

堤决，大水 一屁夜，直抵捍海堰 、 城市 水 探数尺 ． 漂没人民庐舍无笲 ．

咸丰 《 应修兴化县志 ） 卷

2461

中国三千年气 象 记录 总栠

一祥异

华堰、刘庄等场夏秋雨多，又值海潮异涨盐池荡地先后被淹 ． 成灾十分 ． 蠲免折价，抚恤给振 ．
民国 《 纹修 兴化县志 》卷 三食货 宝 应且 泰州市 南通且 如皋县 淮安县 淮阴县 吁眙县 盐城市 阜宁且 舍． 大水 。 谕蠲租截沼 ， 振济灾民 ． 夏秋霓雨，浒堤决 ． 漂溺人民庐舍 。 秋大水．无禾 。 二月，陨黄沙 。 秋大水，尤禾 。 民饥 ． 民冈 《 宝应县忐 》卷五蠲恤 逍光《 泰州志 》卷一祥异 税庆《 如皋县志 》卷 二 十 三祥投 五行

乾隆（ 直隶通州志 》卷二 十 二祥授

五月 ． 大雨 ． 伤友 ． 六、七月 ， 大雨，河淮涨溢 ， 淮决高堰之古沟，千里渺然巨没 ， 郡属山禾沉没，人 乾隆《 淮安府志 》卷二十五 夏秋阴币迭潦，河水异涨 ， 概县田地全淹 ． 大水，没宝积桥，民居被洽 ． 乾俭《 清河县志 》卷四蠲赈

畜漂溺无打 c . 大饥，冻疫死者不计其数 。

乾隆《 LLF 眙县志 》卷卜四灾祥 乾隆《 盐城县忐 》卷二祥异

及五月，连雨 ． 七月．河决高堰之古沟 ， 开放高邮邵伯各闸坝，未儿水大至 ， 商田水探四五尺 ， 合 五月 ． 大面伤麦 ． 六、七月．久盯，运河决高堰之古沟 ． 各闸坝皆后 ． 水大至，高田水深数尺 ． 坏庐

邑尽淹 ． 坊民房数万间 。 赈饥 民 大小 三 十 三万七千五百余口 。 光绪《 湖乡分志 ））卷儿灾异

东台县
志 》卷七祥异

夏秋疗雨，漕堤决．街市水深 三 尺．漂溺人民庐舍 ． 如免折价钱粮，平渠兼脤． 河大涨，石林口决，旋塞 。 田庐洽没甚广 。 乾隆《 铜山县志 》卷十二祥异

嘉庆《 东台县

铜山县 卡
四河防

县

存，暴雨连日，伤麦苗 ． 秋 ． 石林口复决，城之东南、东北咸成巨没 ．

光绪《 丰县志 》卷十六祥异
光绪 《 沛 县志 》 卷

沛县

七月，河溢，冲坰铜山石林、黄村二口，东决沛县缕堤，人微山湖，淹及滕峰 。

环

县

河决石林口，铜山、郅州水 ．

同治《 徐州府志 忧卷五祥异

浙江省
建德县 连熟 。 乾隆《 寿吕且志 》卷一 分野

箫山县 荔井且 德清县
宁波市 武义县

岁大熟 ． 歉收 。

乾隆《 萧山县志 》卷十九祥异 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二 十祥告 乾隆《 武康县志 》卷一祥异
乾隆《 镇海县志 》卷四祥异

止月，大雪连旬 ， 平地丈许 ．
八月十七 1:1 ，炖风涌潮．坏塘 ． 早。

嘉庆《 武义县志 》卷十二杂志

通济桥．乾隆七年石墩桥屋被洪水冲毁其半 。 泰顺县 久旱 。 同治《 泰顺分祖录 》卷十灾异

光绪《 宜平县志 》 卷四桥梁

安彶省
八月茹上渝：江南上下两江．淮、徐、凤、颍等所屈州县屡被水火 ， 今年水势更大 。 朵上谕 ． 赈上江风、颍、泗
三屈连年潦灾 ． 祥异 过光《 安徽通志 》卷首诏谕

望江东流、无为州、宿州暨颍州六屈俱大水．泗州河决石林门，泗、虹大水 。

过光《 安徽通志 》卷 二 五七

权准安徽所属之凤阳、临淮、怀远、定远、宿州、虹县、灵璧、风台、寿州、阜阳、颍上、霍丘、亳州、蒙城、太和、泗
州、 0于眙、天长、五河十儿州县被夏灾．饥民于七月抚恤 ． 秋灾 ． 饥民 千八月抚恤 。 夏秋连灾者抚恤两月 。 《 安徽通忐 》卷六 十一蠲赈 尤为县 望江县 秋捻 。 江潮大涨．城乡多疫． 秋大水 ． 水． 乾隆《 无为州志 》卷 二灾祥 乾隆《 望江县志 》卷 三 灾异 沿光

霍丘县
寿县 阜阳市

大水，赈银 一万四千儿百六十 .:.:． 两，米八千五百五十一 石军。
乾隆《 寿州志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 颍州府志 》卷卜祥异 乾隆《 阜阳县志 》卷五蠲赈 盯 . R 四月至七月 ． 秋大水 ． 被灾十分 ．

乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥

亳州市

水灾，饥 。

乾隆 二 十九年《 亳州志 》卷卜祥异

2462

清代气象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆六 十 年

报被九卜分灾 ． 蠲免丁银 一 万四千六 十 七两 ． 耘恤银 一 十六万 一 千 7 百七两零 ． 米 = 万七千八十 六石罕 ． 蒙城县 道光《 亳州府志 》卷 二 十恤政 复大水，人相食 。 同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异

凤台县
颍上县 太和县 宿 县 扬山县 吴璧县 泗 县 五河县 风阳县 天长县 祁门县

水、蠲免 「地银 一千五两 ．
七月 ． 早 ． 八月 ． 大水 ．

乾隆（ 凤台县志 》卷 二蠲赈
乾隆《 太和县志 》卷一灾祥

乾陆《 颍上且志 》卷十 二 灾异 道光《 宿州志 》卷四十 ， 祥异 乾隆《 灵嗜县志略 》卷四火异 光绪《 泗虹合忐 》卷五蠲赈

夏四月 ． 雨雹伤麦 。 五月市 ． 至八月始弄 。 民大饥，普蠲 ． 丘月十九日，随风猝起 ． 淫距弥月 ． 无禾 。 民大饥 ． 秋水灾诏连赈 。 乾隆（ 杨 山 县志 》卷 一祥异 夏秋大水．无麦禾 ． 连 二 年 ． 井勘实蠲赋溥赈 ． 大水 ． 禾稼淙溺 ． 大水 ． 成灾儿十分 。 大水极水者饥 ． 夏 店伤禾稼 。 秋被 水灾 。 嘉庆《 五河县志 》卷十 一 纪事 乾隆《 风阳县忐 》卷十五纪事 同治（ 天长县及耜志和W祥异 道光《 祁门县志 》卷三 十 六祥异

泗、虹大水，灾九十分 ． 抚恤两月 。 夏灾七月．秋灾八月 。

邓

县

夏早，伤禾 ． 米价涌员 ．

乾隆《 夥县志 》卷一纪事

东至县

乾隆《 东流县志 》卷入恤政

江西省
江西巡抚奏报 ：挂州、 吉安、南安 ＝ 府厅屈州县有被水较重之处 ． 虽系 偏 灾 、而被水之 民未尝有偏全之别 ．
光绪《 江西通志 》卷首训 典

南凡县 新建县
瑞吕县

江水涨 溢．各扞崩坏 ． 田禾尽淹 ． 秋大水．滨江禾尽淹没 。
夏 早．

乾隆五 十九年《 南吕 县 志 》卷五水利

乾隆《 新建县志 》卷 二 机祥

乾隆《 瑞吕 县志 》卷二 十祥异

海］ n 县
彭泽县 武宁县 都吕县 上饶县 贵溪县 余 F县 乐平县 宜春市 安义县 奉新县 珔安县

五州水灾｀奉文赈济 。
大水 。 冬苦竹花实 ． 秋七月 · 大水 ． 秋 ． 晚穑尽白 ． 水 ．小蚥 ． 米价昂炭 ． 捐谷 ． 秋七月 ． 大水 ． 岁大饥 。 夏平 ．

嘉庆《 湖「1 县志 》卷五恤政

乾隆《 彭泽县志 》卷十五祥异 乾降 －一 十九年《 武 宁县志 》卷十祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异 乾隆九年 《 上饶县忐 }卷十一 祥异 乾隆十六年《 贵溪县忐 》卷五祥异 乾隆（ 乐平县志 》卷二十一尚义 乾隆＂ 袁州府忐 》卷二机祥

亡月？大盯．灵山石崩、 声 闻十余里 ．

泣光（ 余千且志 》卷十七灾祥

同治《 安义县忐 》卷十人物 道光《 奉新县志 》卷五蠲睬 道光《 靖安县志 》卷 十 六祥 异

秋分后 ． 众木华 。

南城县
黎川县 进贤县

秋有蚥 ， 晚禾食既 ．
fl1 中大饥 。

珀光（ 南城县志 》巷 二 十七祥异
道光《 进贤县忐 》卷 二 十 二 杂识

道光《 江西新城县志 》 卷儿人物

饥．谷价腾涌，石定两叁肆钱 。

占安市
宁冈县
峡江县 兴闱县

蠲除吉安府属庐陵等县被水冲缺地粮银 六百七 十九两四钱零，内 蠲 除庐陵县地银 三 两六 钱九分
珀光《 庐陵且志 》卷十 一 蠲赈

零，米 二 石七斗六升八合零 ．

六 月， 大水 冲 决塞田 ，七 溪岭冲决 、赵公 汛压杀兵「二名 。
谷米价昂贵 ． 次年民乏食 ． 乾隆《 峡江县志 》卷 一 祥异 六 月 十 六 日 ． 大水．山裂．城崩 一百九十六丈 ．

乾隆《 永宁县志 》卷一 灾祥

乾隆《 兴冈县志 ）卷十八祥异

龙南县
二 十一 祥异
石城县

五片大饥 ． 民闲甚 。 邑令方公求义减价发粱常平仓谷 ． 民赖以苏 。
季春及初夏 ． 四十· n 不雨 ． 乾隆卜年《 石城县志 》卷七祥异

乾怪 ,- 五年《 龙南县志 M卷

大余县
大余县等

南安自 二月 不雨至四月 中 旬 。 米价腾贵 ． 六 月．南安府屈及永宁、兴国大水 ．

尺困 《 大庾县志 》卷十五拾遗

光绪《 江西通志 》卷九十八祥异

2463

中国 三千 年气象记呆 总桀

南康县

夏六月，大水 ．

同治《 南康县志 》卷十 ＝．祥异

福建省
同安县 灾祥 浦城县
祥异 宁铝县
仙游县

春大旱 ． 邑令李芬祷不得雨，后缚生牡猪像阜蛂斩之 · 大雨立至 ． 正月 三 十日未时 ． 雨雹 ．大如卵，民间屋瓦俱碎｀周闱 三 四十里 。
七月．大水 ． 乾隆《 福宁府志 》卷四十 三祥异

乾隆 « 同安县志 》 卷十 三 乾隆 《 浦城县志 》 卷五

春 ＝月．早．民有自海运米者 ． 七月间，怂雨滂沦 ．
夏虫禾不化 ． 自春祖夏不雨．无禾 。

吃隆十四年《 仙浒县志 》卷 ＝寸 十五祥异

长乐县 晋江县

同治 《 长乐县志 》卷十六 列传
乾隆《 福建续志 》卷九十朵记 乾隆二十二年《 水春州志 》卷三十四祥异 乾牲《 德化县志 》卷十七 五行

乾阳长乐县志 》卷十祥异

永春县等
德化县

水存、饱化＝月不雨，至冗月乃雨 ． 自存祖夏大旱．谷种不入地 ． 旱，正月至四月不雨 。 岁大饥 ． 旱 ， 米价腾沸 。

三 月不雨，至千五月、野多石田 。 次年米贵 ．

安溪县
泣州市 龙海县
东山县

乾隆（ 安溪县志 》卷十祥异 光绪《 漳州府志 》卷四十七灾祥
乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥

正月不雨 ， 至四月中乃盯 ．首种不人 ． 斗米值钱 二 百余文 。

乾陛《 铜山志 》灾祥 乾隆

长泰县 龙岩市

正月至四月不雨 。 岁饥｀郡邑各开仓平菜 ． 按籍领谷｀至九月米价大腾．乡斗 百二 十文 ． 龙岩州七年早 ． 乾隆《 福建续志 》 卷儿十杂记

《 长泰县志 》卷十 二杂志 连城县
上杭且 建宁县 泰宁县

春大旱，四月始雨 ．

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥
乾隆十八

春旱 ． 立夏后四日始雨 ．耕种 已不及时．五月又早 ． 秋歉收 。 次年斗米 二 百八十文 。 队收 ． 乾隆《 建 宁 县志 》卷十 二 义举

年《 上杭县志 》卷 三祥异 二月初十 日．大风 雨雹，江家坊人家祖龛坠千厅前 ·柱 不动 ， 惟香炉如赤球飞去 ．后 于大洋岭山

顶得之 。

乾隆（（ 泰 宁 县 志 》卷十祥异

河南省
郑州市
开封市 新郑县 新乡县
辉县

秋八月 · 大雨雹．州北乡田禾多伤 。
六月，大币，田禾多没 ． 大水 ．
蝗．

乾隆（ 郑州志 》 卷一 祥异

光绪（ 祥符县 志 》卷二 十 三 祥异 乾隆《 新乡县志 》卷二 十八祥异 乾隆《 原武县志 》卷十祥异 民国《 商水县志 》卷二 十四祥异

乾隆《 新郑县志 》卷..:..祥异
过光《 辉县志 》祥异

秋．东郊闭雹伤禾． 八月十二 且雨雹 ．

原阳县

内黄县
商水县 扶沟县 鹿邑县 淮阳县 沈丘县 西华县 太康县 项城县 许吕市

早．

光绪《 内贡县志 》卷八事实

大水，存雨数月 ． 麦秋俱无 。

黄甫冈．县西北二 十里，此冈北枕双泊．南接长冈，横亘 六 里有奇 。六 月．褶甫连绵．邸人胡殿元 道光（ 扶沟县志 》卷三拟域 乾隆《 鹿邑县志 》卷十 二灾异 乾跷《 沈邱县志 》卷十 一祥异 乾隆《 淮 宁 县志 》卷十 一祥异 乾隆《 西华县志 》卷卜五行 夏秋．筏雨， 河溢 ，平地行舟 、大无禾 。 坏民庐舍殆尽 ． 六月，大用水，贾含河决，坏稼。 蠲赈 ． 夏大雨．河溢·禾稼被消 ． 蠲赈有差 ． 夏四月 ， 雨雹 ． 秋水 ． 雨水连月，坰塌甚多 ．

又凿此冈，扶之十二 地方被害更惨 ．

六月 ． 大雨，颍水溢 ． 冬大饥．炽妻女者不计其数，民多死 ． 乾隆《 太庙县志 》卷八杂志 乾径《 项城县志 》卷二城池

六月 ． 大雨 。 夏水虽不为灾，而秋禾歉获，路有流民 ． 知州甄汝舟倡捐赈粥 ．设 厂于 北关外 玉皇 自是 炕隆《 许州忐 》卷十祥异

庙，当时有兵部司务韩茂林捐米百石，贡 生 范绳仁捐米五十石．盐商 王之佐捐米 三 十 三 石、薪一 千五百束 ． 年腊月朔起 ， 至次年正月底止·全活颇多 ．

2464

清代气象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆 六 十年

郑陵县 邸城县 临颍县
续志 》卷七灾祥

六月，大雨 ． 田禾多没 ． 大水 ．

道光《 邸陵县志 》卷十七杂事 乾隆 《 临颍县

乾隆十年《 郔城县志 》卷八灾祥

夏五月、雨旬余不止 。虽未成灾，而邻境歉收，冬春之交，米价腾起，穷民乏食。

修许家口堤工记：乾隆壬戌六月间，山水横啃，保地等又告 警 。 余闻，单骑过日示之 。 汹涌彰湃， 南决五十余丈 ． 田禾淹没、庐舍亦多倒塌，颍民被割者贾家庄等八九村 ． 溢流汇奔郓境 ，顿成 泽国．
临颍县志 》卷 1~ 五碑记

民国（放修

叶县 祥异

四月 二 十八日，给蟆环聚城河不可数计．观者如堵、越 U 始 散 ． 六月，水 ．

乾隆《 叶县 志》卷 一

确山县 汝南县
众。 迟平县 上俅县 正阳县 固始县 溃川县

夏大水 。冬 大雷，人畜冻饥 ．

乾隆（ 确山县 志》卷 四机祥

夏大水，知府孙必相 详请颁努金给贫民之被水者。秋大了，又详请赈贷施 粥 ，先后准行 ， 全活甚
夏大水 ． 夏大水 ． 乾隆 《 遂平县志 》卷 十 四机祥 民国《 政修上蔡县志 》卷一 大事记 荔庆《正阳县志 》卷九祥异 乾隆（ 固始县续志 》卷十 一 灾祥

民国《汝南县志 》卷一 大事记

汝水七溢 ， 大饥。南方 熟， 斗米八 十钱 ． 有年。 乾隆二十七年《 光州志 》卷八祥异

春夏雨．伤友 。 仍有秋 ．斗 米钱一 百三 卜文 ． 庐、凤饥民流人州境。

光绪《 光州志 》卷五十九义行

罗山县 洛阳市 临汝县 偃师县
卢氏县

禾 麦倍登 ．

乾隆《 罗山县忐 》卷八祥瑞 乾隆《 应修洛阳县志 》卷十祥异 乾隆《汝 州 续志 》卷七灾祥

四月初七日，陨霜损忐 。

四月，麦秋将至，腴田生黑色虫，类蚕，食叶，不为灾． 乾隆五十四年《 偃师县志 ）卷 二 十 五艺文
乾隆《 亚修卢氏县志 》卷十 二祥异

六月之朔，霪雨竞日，黄河 陡涨，洛水莫减 ． 初四日夜逆流旁溢，直至城南·王公堤下长至二 尺 ，
八月十 二 门，雨雹 。

奔腾汹涌，势迫机危 ．

湖北省
江夏、郑鱼、汉阳 、汉 川 、黄陂、孝感、货梅 、广济 、潜江、沔阳、 天门、荆门、江陵、监利、光化、襄阳、枣阳、宜城十
八州县，井武昌、武左、新州、荆忭、荆左、沔阳六卫夏秋水灾 ． 武汉市 大水 ． 乾陛《江 夏县志 》卷十五祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

汉阳县
志》卷四 恤政附 大冶县 黄陂县 汉川县 鄂州市 蒲折市 荆门市 振，照例 蠲赋。 钟祥县 监利县 天门县 仙桃市

秋大水｀ 江水 泛 涨人城｀自朝宗门至府垀止、深五寸至一 尺不等 ｀ 各乡多被水患 。
大水．江湖为 一。 水。 夏苦雨，汉川大水 ． 大水，江湖为 一。 大水 。 同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《汉 川县 忐》卷十四祥投 乾隆《 武昌县志》卷一祥异

吃隆《汉阳且

问治（ 货陂县志 》 卷一祥异

道光《 蒲折县志 》卷 一灾异

夏浸 ．六 月十四日，新城下郑家汛堤决，田庐漂没，江、监、潜、沔俱属波臣 。 秋冬．发帤银谷兼 乾隆《 荆门州志 》卷 三十 四祥异 大水 ． 水． 乾隆 六 十年《 钟祥县 志》卷十五祥异 同治《 监利县 志》卷 十 二上歉 过光《 天门县志 》卷二十七人物 乾隆《 沔阳州志 》卷九堤防

七、八年 ， 饥甚 。

夏，捏潦为灾 ． 襄 、 川 二 水并溢，荆、安州县多被水者 ． 沔受害独 酷 。

夏水 ， 荆州新城堤溃 ． 沔属皆淹 ． 五、六月，霞雨， 秋 八月 ，复霓雨。十月，桃花大放 ．
阳外I 志》卷一祥异 宜都县 枝江县 枣阳县 宜城县 春饥 ． 大水 。 嘉庆 《 湖北通 志》卷四十七祥异 道光《 枝江县志 》卷十四水旱 同治 《 枣阳县志 》卷十六祥异 同治 《 宜城县志 》卷十祥异

光绪 《 沔

夏秋．水灾 。 夏秋，水灾 ．

2465

中印三千年气象记录总负

老河口市

夏秋·大水 。

光绪《 光化县志 》 卷八祥异

湖南省
长沙、衡州、岳州、货德、澄州等府州所屈之州县 ， 反月被水之处淹没田庐禾稼．人民闲苦 ． 忐 ＞卷首 长沙县
岳阳市等 平江县

嘉庆《 淜南通

冬大冰 。

乾隆《 长沙县续集 》卷六灾祥 乾隆十 一 年《 岳州府忐 》 卷 二 卜 儿事纪

夏 · 巴陵、华容二县大水 ．

夏 ． 平江大旱 。

乾隆十 一 年《 岳州府志 ＞卷九祀典 乾隆《 湘阴县忐 》卷十六祥异
乾陷《 湘阴县志 》卷二十政绩

湘阳县 湘沭县

十 一 月，大冰，至明年 二 月不解 。
夏 · 米价腾贵 ． 乡民日食维艰 。 夏四月 ， 大雨雹 ．

乾隆二十一年q 湘汛县志 》卷二十 三灾祥

醴陵市

六月,- 四日 二 更候 ． 落巾渐大 ． 至十五 n 寅刻 ． 狂风猛雨 ． 滂沦不息 ． 至木 H 亥时渐止 ， 极高之

处水探 一 尺有余 。 县治南乡地方 · 攸河入界并附近溪河之东北．井西连界垃地洪水陡发 ． 其被水境倒瓦房 一 于五 百四十间，茅房 一 千七百六十 ..:. 1百上压毙大男 二名 ， 淹栳大男 一名 ， 淹坏禾苗田地 ． 十顷六十七百 ：． 分五厘 ． 勘不 成灾 。 攸 乾隆0件修醴陵县志 》卷开赈恤 县 仲夏 ． 天早 。 至六月十五骤雨不止，是夜大水忽至 ． 民皆载舟入市 ． 自东迄西环城内外昭合漂没

无数，各乡田宅冲破倾妃尤甚 ． 至十六晚．水势始退 。 是年，饥，知县捈延年捐米 ． 下北城证杲寺施粥 ． 生员朱世荣

捐米于城隍庙施粥·月 ． 茶陵县
品 县

乾隆《 攸县志 》卷 二祥异 嘉庆 二 十 一 年《 茶陵州忐 ）卷 －．十七杂忐
乾性（ 邸县忐 》卷二 十二 祥异

大水 。 大水 ．

四月·大水渎决田亩多成沙阜西城外安济桥倒 ．

湘乡市
梆升1 市 宜东县笘 汝城县 衡山县

同治《 湘乡县志 》卷五祥异
乾隆《 邯州总志 》卷二十儿事纪 乾

虫 ． 饥斗米银 三钱 ． 桂阳亦然 。

六月 ． 宜邯等处米粱 ， 斗米银 ＝噜钱 ． 是月 I · 斤 U 大雨．至 二 卜 二 l.1 坏近江田禾 ． 西岔尤酷 ． 六月，奴虫书稼 。 嘉庆t 桂阳县志 》卷十祥异 辽光《 衡山县忐 》 卷五 卜 三 祥异

降《 兴宁县志 》卷 十一 灾祥 记道、土 、 梦、作五字被水 ， 淹倒房压 ．

常宁且 新化县 辰溪县
玩陵县 溆浦县 吉首市 澄县

丿LJ=J ． 大疫 。 荐饥 ．

嘉庆《 常宁县志 》 卷 ＝一 十市纪 逍光《 辰谿县志 》卷 ＝． 十八祥异
乾凳《 辰州府志 》卷六机祥

道光《 宝庆府忐 》卷 一三 七善行

冗月 ｀ 大水不害稼 ．
早 ， 不害稼 ． 水 ． 减赋加赈 ．

五月，水入城 ． 民饥 。 旋旱 ． 不官稼 。 五月，大雨水 ， 旋早，不害稼 ．

乾跷（ 溆浦且志 》卷九祥异 同治《 乾州厅志 》卷五机祥 乾隆《 直隶澄州志林 》卷 I· 九机祥

安乡县
二 十 六 文征

复汜水患 · 惟上 I· 浣稍居上游 ， 得保无虞 ： 下五浣四面通湖 ， 堤堪决殆尽 ． 萤家冲蛟出，水涌奔腾数十里 · 伤人，坏田庐禾稼 ． 赈恤有差 ． 禾熟未割 ， 水大至 ， 民间用木 耙 竹齿捞取水谷 ，
秋 ． 大祔水损用谷 。

民国 《 安乡县志 门卷

益阳县 沉江县
祥异 宁乡县

秝庆《 益阳县志 》 卷十 三灾祥 嘉庆 Q元江县志 》卷 二 十 二

千户有得百余石者 。

乾隆《 宁乡县 志》卷八灾祥

广东省
增城县

也米贤 ． 平柬 。 岁饥 ．

乾隆《 增城县志 》卷五祥异

番禺县
南雄县

乾隆《 番出县志 ）卷十五义行

壬戌、癸亥 ． 米价窃腾 ． 秋大疫 ．
秋大疫 ．

诮光《 直隶南雄州忐 ）卷二 十八行谊

连山且
连县 惠阳县 龙川县

民国《 连山县志 》卷 －年鉴
乾院《 连州志 》 卷八祥异

大饥 。

乾隆《 归善县志 》卷二平纪 乾隆二 十七年《 龙川县志 》卷一灾祥附

正月 、 雨笣 ． 在大早 ． 六月复大街笣 ．

2466

清代气象 记录（上 ）

乾隆 元年一乾隆六十 年

梅县市 大埔县 护卡县 兴宁 县
饶平县 潮阳县 许宁 县 三 水县

书。

光绪« 克应州志 》 卷 壬 十灾祥 民国《 新修人埔县志 》卷 三 十八大事 道光《 长乐县志 ）卷七前事

气 四月 ． 大早 ． 一：河斗米银 ＝ 钱五分 ． 忭早 ． 四月雨 ． 谷贵 。 余龙 川 、海半米 。 饥。
存礼

咸口兴宁且志 》卷四灾祥
乾隆 《 潮 州 府忐 》卷 I · 一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷 十 一 灾祥 乾隆《 普宁县志 》卷九灾祥 嘉庆« ＝水县志 》卷 1三 三编年

春夏不雨，早魁为虐 ． 早晚禾俱无收 。 ．： 月不币 ． 至五月乃雨 ．

自春 二 月不前至夏四月初七 H 得雨 ， 不损稼 ． 斗米银二钱五分 。

顺他县
中山市 恩平县 阳扦县

岁歉谷贵 。

乾隆“ 新修广州府忐 》卷四十一 义行
乾隆《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《 恩平县志 》卷 三 灾祥

存不同夏四月雨 。 秋大捻。 饥。 早。

存大早，寂贵 。 八月乃雨 ． 冬 1 身 才月 · 大雷电 。 乾隆« 阳春县志 》卷十 一 人物

阳江县
怀集县 广宁县

廿夏大旱 ．

吃隆《 阳江县忐 》卷八纪事
乾 隆《 广宁县忐 》卷十年表

乾隆« 怀集县志 》卷十编年

自在正月至于 ＝．月不雨 ． 米价腾溢．夏四月 初 八 I I ． 雨 。

新兴县
｛点）天县

四月，菊花开 ． 五月 ． 大雨．民饥 ．
春 二 月 ． 早 。 秋八月、儿月不雨 。

乾隆《新兴县忐 》卷六 编 年
乾隆＂如庆 州 志 》卷二纪事

封开县

存早 ． 高低田亩不能下 种 ， 井泉悉涸 。 至反方雨 ， 早造无收 ．

迫光《 开建县志 》卷一 祥异

海 南 省
二 亚市 旱蚂 。 米价愈货 ， 祟借振兼施 。 炕隆《 拱 州 志 》卷九灾祥

广西壮族自治 区
上林 县 宾 阳县 梧州市 灵山县 六月 ． 大水 。 光绪《 上林 县志 》卷一 灾异 道光（ 宾州志 ）卷 二 十三祥异 乾隆《 椿州府志 》卷二 十四机祥

六月·大水 ． 滨江田禾淹没 。 武陵乡龙炽村伤民舍尤甚 。 饥 ． 太守戴肇名开仓振济 ． 大有 ． 熹庆《 灵 山 县志 》卷十 ＝．机祥

四川省 射洪县
云 阳县

武东山崩 。 儿丿七 大水 ， 射洪县溺死居民，没 n1 庐 。

光绪《 射 洪县志 》卷十七祥异
咸丰《 云阳县志 》卷八义士

七 、八年 间 邑垃荒队（张大美）捐资赴重庆采买米石接济民食 。

贵 州 省
毕节县 志 》卷七祥异 惠水县 ＇书 。 民同增刻康熙《 定番州志 H卷一 大事补 雨苞大如卵 ． 伤汪家经地方禾稼 。 又大 水｀ 北城崩．澡没城 内 吊含 ｀ 淹死六人 ． 乾隆《 毕节且

云南省
马龙县 风庆县 腾冲县
永胜县

九月 ． 大雨雹伤稼 。 顺宁府壬戌大饥 。 大雨 ， 城墙朋坏 。

民国 《 续修马龙县志 》卷 一 灾祥 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 迫光《 云南通忐镐 》卷 三 十六城池
乾隆《 永北 府志 》卷二 卜四祥异

儿月, . 五兀大 面笣 ． （积）地深尺许 ， 伤稻 ．

1 743 年 · 癸亥 · 清高宗乾隆八年
闰四月辛酉 ， 免河南郑州等十 兰 州县本年 水 灾额赋 ． 七月 ． 拨 通 仓米 四 卜万石赈订 隶 早灾 ： 壬辰 ． 免 山 东历

城笘十六州且R早灾额赋 。 赈广东始兴等十六州县 水 灾 ． 儿月 ｀ 赈河南祥符等 二 十一州县、 山 东 齐 东等十八州
具 P． ，化K ． 并免额赋有块 。 十 一 月壬午 ， 贩甘肃狄泣夺 －． 十 四州县水虫风雹灾 。 《 消史稿 · 高宗纪 》

2467

中国 三 千年气 象记录总集

北京市
六月丙辰 ．京师盛暑 ． 清 · 王先谦《 东华续录 》 乾隆十七

天 津 市
五月，大旱，苦热，土石皆焦，枙顶金流，人多热死 。 同治《 续天津县志 》卷一 祥异 蓟县 宝坻县 宁河县 闰四月、大雷电，盘山云罩寺塔被震倒塌 ． 五月大热 、 人多喝死． 上 命地方官设冰厂，施药以济 ． 五月大战人多喝死 。 乾隆《 宝坻县 志 ）卷十四机祥 乾隆《 宁河县志 》卷十六机祥 过光《 蓟州志 ）卷二灾祥 五月大枭，人多喝死．上命地方官设冰 厂 ， 施药以济 ． 自存不雨，至于 夏六月始雨 ， 晚禾稿而复背 。 秋大有年 ．

河北省
正定县 六 月亢早，喝死人甚众 。 入 夏不雨 ，热甚时有焦气肚人 ， 中之即毙 。 光绪《 正定县志 》卷八灾祥

获鹿县 灵寿县 晋县 慕城县 奋邑县 深泽县 无极县 赞呈县
元氏县

夏 五月 ， 大热 ， 民间多中喝者 ．

乾隆四卜 六年《 获鹿县志 》卷三灾祥 同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥 民国《 晋县志 》卷五灾祥

夏有喝死者 。 十一 月十七日雨，夜大风 ． 早。 光绪（（ 高城县 志续补 》卷七灾祥 民国 《 高邑县志 》卷十故事

夏大阜 ， 日如火 ， 禾苗尽搞 ． 是年斗米千钱 ． 人多喝死 ．

五月二, .八日至六月初 六 日，薰热难 当 ，墙壁重阴亦炎如火灼 ，日中铅锡销 化．人多喝死 ． 初 六 夏六月 、热灾 。 是年闰四月，人夏后 三 月不雨，六月 初 ， 亢旱热甚 ， 时有焦木 气 触人 。 初伏数 l:l, 咸 丰《 深泽县志 》卷一编年 夏 六 月，热灾 ． 是年闰四月，人夏后 三 月不雨，六月初 ， 亢旱 热 甚 ，时有焦木 气 触人 ． 初伏数日 ．

日未时得雨．暑气始消 。

人民中喝即骤纬 ， 日数十人 ． 人悦世不自保．相近数百里皆然 ， 亦稀有之灾也 。

人民中喝即骤毙，日数十人 。 人恲悄不自保．相近数百里皆然 。
大旱。 民国 《 赞皇县志 》卷三艺文

乾隆《 无极县志 》卷三 灾祥
乾隆《 元氏县志 》卷

五月 二 十八日 至六月初六日 ．薰热难 当 ，人多喝死 ， 初 六 日未时 得酐始安 。
早。 同治《 栾城县 志 》卷 ＝ 祥异 乾隆《 宜 化府志 》 卷 三 灾祥

一 灾异
栾城 县 怀来且 夏暑热，民有喝死者 ．

蔚且 阳原县 卢龙县
遐化县 抚 宁县

夏秋 ， 尖驼儿等村雹，蠲免赈济 ． 夏六 月．大热，喝死人畜甚众 。

乾隆＜ 宜 化府志 》卷一纪恩 乾隆《 宣化府志 》卷一纪恩
乾隆 二 十 一 年《 直隶

大盐场等堡被水 ． 蠲免赈济 ． 义，东 方城 等堡被雹，蠲免 。 乾隆《 永平府志 》卷 ：：：：祥异

五月抄，大热，人多喝死 ． 六月初五 日，大风夜作，毒热 立解，万姓以苏 ． 六 月，大热，喝死人畜甚众 。 光绪（ 抚宁 县志 》卷 三前事

湟化州 志》卷二灾异

廊坊市
=河县

五月 ，大岩 ． 人多喝死 ．
五月 ，大暑，人多病喝 ．

乾隆《 东安县志 》卷九机祥
乾隆《三 河县志 》卷七风物

固安县 大城县

大旱灾 ． 十室九 空．

民国 《 固安县志 》卷 三 文艺 光绪《 大城县志 》卷十五行

大旱，炎风如炙，人多喝死， 二麦尽枯 。 秋禾未种 。 自春至六月不雨，酷毋，人死无数 。 鸡子不抱成 ．
大早 ． 道光《 新城县志 》卷十五祥异

容城县
安新县
新城县

天气亢旱 ，自 五月 二 卜 匹日至六月初五日，人多喝死 ， 夜忽怪风起 ．

咸 丰《 容城县志 》卷八灾异

乾隆《 新安县志 》卷七机祥 乾陛 《 祁

安国县
州 志 》卷八祥异
河间县

五月 ，大热，屋壁地榻什物尽如火炙 ，人多热 死 ，连 六七日 ．一 夜清风饭雨 ， 热始止 ． 自春正月至于六月不雨 。 乾隆《 河间府新志 》卷 二 十艺文

大旱 ， 五、六月间 ，昼夜炎风如炙 ， 人多喝死 ， 二麦尽枯 ， 秋禾未种 。 举旨蠲免地员，成灾地 一 万六
于一 百五十五顷 十 五亩 ， 蠲银八千 一 百十 一 两，米 一 百八十石零 。 复诏赈饥民以谷，自八月至九年五月止．所赈 十万六千余人，米 三 万四千四百八十 一石．银五万 一 千七百二十 二 两 ． 乾隆《 河间县志 ）卷一纪事

2468

清代气象 记录（上）

乾隆 元年一乾隆六十年

沧州巾 盐山县 吴桥县

八月．尔杀禾 ．

民国《 沧县志 》卷 二 十 一 大事年表 民国（ 盐山新志 》卷 卜 六文 献 光绪《 尖桥县志 》卷十灾祥

岁歉 ． （ 刘家书 ） 发粟济贫 ． 全活甚 众 ． 大早，炎风如炙，人多喝死 ． 大旱热有喝死者 ．

东光县 存县 任丘市
献县

扦阜，六月始m . 八月朔 ， 陨霜．驮收 ． 施赈 ．
民国 《 忏县 志 》卷十 三 祥异

光绪《 东光县志 》卷十 一祥异

大早，办赈 。

乾隆《 任丘县志 》卷七官师
乾隆（ 献县 志 》卷十八祥异 乾隆《 衡水县志 ＞卷十 一 事纪
乾隆《 饶阳县志 》

大旱 ． 五月 ， 炎风如炙 ． 人多喝死 ， 二必尽枯 ．秋禾未 种 。 及六 月 ． 无雨 ， 热甚人多喝死 ． 勘成旱灾．详诮蠲赈 ．

衡水市
饶阳县

大旱 ．人多喝死 勺 东关等四十 三 村灾，赈免地粮银 一 于二百六十五两有奇。

卷下市纪 呆县 枣强县 深县 武强县 机祥 武邑县 曲周县
鸡泽县 邢台县

大旱 ．五 、 六 月间 ， 昼夜炎风如炙 ， 人多喝死 ， 二及枯稿，秋禾未 种 ．民 大闲，蒙恩赈济，自八月起 乾隆《 呆州志 》卷六杂识 六月 ．大热．人畜多喝死 ． 乾隆《 枣强县志 》卷一 灾祥 道光《 深州宜隶州志 》卷末机祥 道光《 武强 县 忐狱 修 》 卷十

至儿年五月止，凡赈户四万八千 二 十六，大小口十六 万二 千七百七十一． 及大旱 ． 风 H 如火 ． 禾苗尽稿 ． 诏蠲免 l:l] 租 ．

夏大旱，风日如火，人多喝死，禾苗尽稻｀斗米千钱 。 题准赈免 。 大阜饥 ． 乾隆《 冀什1 志 》卷十八拾遗 乾隆《 曲周县 忐 》卷十七灾异
乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

六 月早．酷毋．人多喝死 。
六月．阜酷暑．人多喝死 。

夏大热 。 人多喝死 。 阜魅为虐 。

嘉庆《 邢台县志 》 卷九灾祥

柏乡县 隆尧县 平乡县 南和县
巨 鹿县 清河县

乾隆《 柏乡县 志》卷 1 廿 祥异

春夏不闭，早勉为虎 ．

乾隆《 隆平县志 》卷九灾祥
乾隆《 平乡县志 》卷一灾祥 乾隆《 南和县志 》卷一 灾祥

五月二十六日至 六 月初五日 ． 大热，人多喝死 。 五月 二 十六日至六月初五 U ． 大热，人喝死甚众 ． 蝗。 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾祥 及 早．大饥 。 赈．减免田租有差 ． 六月初十日 ． 大热 ． 人有热死者 ．

同治《 清河县志 》卷五灾异 嘉庆《广宗 县志 M卷十授祥

广宗县

山 西 省
榆社县 平定县
盂县 交城县

正月，大宙 ．
岁大熟 。 亢早成灾 。

光绪（ 榆杜县志 》卷十灾祥 乾隆五十五年《平定什l 志》卷 － 在 机祥
光绪《 交城县志 》卷一祥异 乾隆（盂 县志 》卷二机祥 光绪《 交城县志 》卷八人物

存，卿云见东北 。

五月 ， 日色样．照处皆红 。

长治县 长子县
古县 安泽县

五月 ． 日出郝色 ， 照墙壁皆红 ，酷热 ． 殆者甚多 ． 五月 ． 日出如赫，墙壁皆红 ． 人至热死 。
饥。 饥。 民困《新修岳阳县 志》 卷十四祥异 民国《 重修安泽县忐 ）卷十四灾祥

乾隆《 长治县志 》卷二 十 一祥异

光绪（ 长子县志 》卷十二 大平记

曲沃县 浮山县 襄汾县
河汴县

夏大暑 。

乾隆《 新修曲沃县志 》卷 气 十七祥异 乾隆《 浮 山 县志》卷 三十四祥异

夏 五月 ，大热，沿路行人多 有毙者 。 京师更甚 ． 浮人在京贸易亦有热毙者 。六 月，大雨迅雷 ， 城内 麦禾歉收 。
赈荒 ．

幼蜇十 六 被龙击毙，西 乡亦有雳毙人畜者 。是 岁 ·邻封被 霍衾毙者甚多 。 乾隆《 太平县志 》卷八祥异
同治《河汴县志 》卷八孝义

稷山县 夏 县

是年秋 ． 早 ．蠲 免田租十分之 一。

嘉庆《 稷山县志 》卷七祥异 光绪《 夏县 志》卷五灾祥

！－A ． 举旨免地 r银五百一 十 六两有奇 ．

水济 县

岁多雨 。

乾降《 虞乡县志 》卷 一 附祥异

辽 宁 省
沈阳市 收成乍捻，米价平贱 ． 民国 《 奉天通志 》卷 三 十 二 大书

2469

中国三千年气 象 记录总栠

开原且·

麦秀双歧 ．

咸聿《 开原县志 》卷 一祥异

陕西省
陕西岁饥 ， 其界连甘省之陇州、宝鸡夺处，转徙就食千州垃 。 洛南县
延安市 宜川县 延长县

民国 （ 临淄县志 》卷二十四宦迹
嘉庆《 政修延安府志 》 卷六大事表 乾隆《 宜川县志 》卷一 灾祥 乾

淫雨｀坏城十之三四 。

乾隆《 雒南县志 》 卷二 城池

四月十八 H ． 雷 ． 麦苗偃仆 · 旋复滋长 ． 不为害 。

四月十 ＝ 日 ． 立 夏 ． 十八 日 ． 大雪，及苗偃仆 ， 旋复滋生鲁不害 ．

四月十八日 ． 气 ． 是年十 一．月十八日黄昏后，正西见星如帚，长丈余 ｀ 至九年正月初四没 。

降《 延长县忐 》卷．灾祥

甘术省
通浒县 庆阳县 迅价 ， 震-人 ． 夏，阴雨决旬 。 乾隆《 通泭县志 》卷一 灾祥 乾隆《 新修庆阳府忐 》卷 ＝． 十七祥眢

肖侮市
西宁市等 西宁、娠伯、大通、贵德岁连熟 。 乾隆 “ 西宁府新志 》卷 1寸 五祥异

山东省
夏 六月 ，山 东等省奉命恤病喝者 ．
农丘县 六月 点祁从

民国 《 山东通志 》卷十 一通纪 民国《 德县志 》卷二纪东 光绪《 陵县志 》卷七蠲赈
逍光《 临邑县志 8卷十六扦异

乾隆（ l闪邱县志 》 卷五扞异

径州市 陵县 临邑县
禹城县

大早发仓谷赈济 。 大早 ， 给赈 。

大早，奉旨截衍南漕 ， 发帘金膊赈饥民 ． 光绪《 饬平县志 》卷十祥异

大 l.} ， 人有喝死者 。 八月 ， 陨街杀禾 ． 冬大饥 ． 大早左旨截貂沼 ， 发衍金溥赈饥民 ．

民国 《 禹城县志 》卷三恤典

平原县 乐陵县 商河县 武城县 宁汴县
仄云县

夏早 。 五月下句 ． 热甚有喝死者 心 早 ． 党岁不萌芽 ． 夏大早 。 大早 。
大早 ．

乾陛《 平原县志 》卷儿灾祥

乾降《 乐陵县志 》卷术杂记

道光« 商河县志 》眷 ＝．祥异 乾隆« 武城县志 》巷 I ·二祥异 光绪《宁 汴县忐 }卷十 一祥异 乾隆《 惠民县志 》卷四祥异
嘉庆《 从 飞云 县志 》卷卜一灾异

大早炎风如火．人多喝死 。

惠民县 阳信县
无棣县

大早 ， 行人多热死 。 奉旨截漕发帤，溥赈饥民 ．减免本年田租。 早。 大旱 行 乾降« 阳伯县志 》 卷 二 灾祥
大旱 。 民饥 ，截沔 发帤溥赈之，减免本年田租 ．

民国 《 无棣县志 》卷 f· 六祥异

滨县 沾化县 博兴县 高订县

咸丰《 滨州志 》 卷五祥异 民国《 沾化县志 》 卷七大 1t 纪 乾陛《 蒲台县志 》卷四灾异 自五月十 二 日 至六 月十七日始雨．十九日 乾隆《 古城县志 》 卷十

大早，行人多热死 。 大早 ． 行人多热死 ．

大早千里，右内器具俱热，风炙，树木向西南辄多死 ．

立秋 。 是岁早谷收 -:． 分，晚者收 ＝． 分，但气味不足 · 米有黑头·林胁穗秃粒 。 风折 豆苗，＼！死林蜀 。 斛斗至制钱 一
百五十文 ．六 月间，自天津南武定府逃走者多 ，路 人多热死，井多无水，浅船不可行 ．
祥异

日照市 曲阜市 定闷县
聊城市

义六月 ． 早 ．

光绪《 门照县志 》卷七祥异 乾隆（ 曲 阜县志 》 卷 ：． 十四通编 乾隆《 曲阜县志 》 卷八十孝义 乾隆《 定阳县忐 》卷八灾异
嘉庆« 东昌府志 让 卷首蠲恤

反五月 · 蝗米 ． 不为灾 ． 秋禾被治·发赈有差 ．
大早，免被火钱粮 ．

六 月电后八日 ． 大雨 ． 沂水暴涨 ．

仕平县
科唐县

早．
旱．

馅队任平县志 ）卷二 1寸、火祥
迼光《 高唐州忐 ）卷八机洋

2470

清代气 象 记 录 （上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

上海市
杆浦县 嘉定县
宝山县

岁人捻 。
大有年 。

乾隆《 计浦县志 ）卷 三 十八祥异 光纬 《 嘉定县 志》 卷五机祥
乾隆《 宝山县志 》卷 二 机祥

海溢丹平地水丈余 。

江苏省
深水县 店淳县 昆山县 夏五月 ， 大雷雨 ， 蛟出 ， 吁田尽没 。 有货 。 秋水 ． 诏给赈 ， 蠲免钱粮 ． 光绪（ 澡水县志 》卷—庶征 乾隆《 高淳县志 》卷十 二祥异 乾隆《 昆 山 新阳合志 》 卷 三 卜七祥异

乾隆《 淉水县志 》卷五蠲振

存大开 。 夏大水 ， 扞田尽没 ． 四月大雨笣 ． 伤及 。 四月初九日 ． 大 雨笣友似伤 ． 十 一 日 ， 复雨笣 。

太仓县
吴江县 江阴县 淉阳县

十 二月初七日戌刻 ． 天吨 ． 自北而南 ． 卢如转磨 。
大有年 。 乾隆（ 吴江县忐只令四十祯祥 夏设捻 。 五、六月 ． 符雨．低乡被淹 ． 高田大捻 ． 乾隆《 i栗阳县志 》卷四灾祥

光绪《 太仓直隶州志 》卷 ＝． 祥异
道光《 江阴县志 ＞卷八祥异

水汾出 一 十九万八千余亩 ， 振一月 ． 蠲银六 千 二 卜 儿两七钱零， 蠲 米 豆 共一百六 十 六担 一 斗零．

缓征儿千儿百 一 十 五出儿斗零 ．

仪征市
朵州市

冬大害，桥冻长至数尺 。 岁丰 ．
夏大水 。

嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥投

追光《 泰州忐 ＞卷一 祥兄

如皋县 淮阴县 旰眙县 盐城市
志 》卷二祥异

夏． 风雷暴作 。 存大饥 ．

嘉庆（ 如皋县志 》卷 二 十 三 祥投 乾隆《 旰眙县志 》卷卜四氓恤 乾隆 《 盐城县

同治（ 济河县忐附编 》卷二 卜四杂记

东乡马家坝等处秋被旱 ． 六 七分灾 。

秋被早灾 ． 发银一 千八百 二 十八两八钱 ． 米谷 一 万七于七百四十 一 石五斗五升 ．
卜 一 月 一 日 ． 振两淮板浦各场旱灾 ． 民困《江苏 备 志稿 》卷二大半记

阜 宁 县等
东台县

氐免阜宁、盐城、安东被灾田地钱粮 有差 ， 仍赈济饥民 ．

乾隆《 淮安府志 》卷十 二 蠲振

夏风雷暴作大水 ． 停缓 二、三 、五、 六年带征 折价 ．
夏早 。 秋河溢 ． 乾隆« 铜 山 县忐 )卷十 二 祥异 无麦 ． 间有 种 麦者 ． 义受雾火 。 秋大 水 。

嘉 庆《 东台县志 》 卷七祥异

铜山县 丰 县
沛县

光绪《 丰县志 》卷十六祥异 民国 《 江苏 备忐稿 》 卷 二

六 月四且除沛县水沉地赋 。十 月二十 ＝ 且免沛县水沉地亩逋赋 ． 赈海州饥民，正赈及加赈用银十 －：万两有奇 ．

大中记
连云港 市 嘉庆《 海州且隶州忐 》卷首 蠲 免

浙江省
建德且
嘉善县 平湖县

连熟 。
复早 ．

乾隆（ 奸吕县 志》卷 一 分野
嘉庆《 重修嘉善县忐 》卷十七 仙 释 乾隆十年《 平湖且志 》卷 三学校

正月初 ， 雨古 太甚 ． 洋池石 岸 及万仍宫俱妃 ．

海宁 市
宁 波市

正月七 兀 天面连日 ． 十五 、 微勾 ．
二 月初 ＝． 日 ． 大开 。

十七至 二 十 三 日 ． 大飞七昼夜，平地约盈八 J心水陆不通 ． 鸟

兽相食 · 饿死过半 。

清 · 管庭芬《 海昌从载 》卷四纪荒 乾隆« 镇海县志 》卷四祥异

象山县 机祥
慈溪县

夏五月 ． 早 ， 邑人延 诸 生 周登第祈田，大雨如注 ． 人呼为 ＂ 秀才雨” ．
＝． 月初 -::． 日 ． 大T． ． 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

道光 《 象山县志 》 卷十九

安徽省
铜陵县 尤为县
灾祥

大水 ． 蠲赈 ．

乾隘十 二年《 铜陵县志 》卷卜四祥异 乾隆《 无为州志 》卷 二

存 ， 大丐迕绵 ．二 月 －一 十八日．雨豆 于州境东南 。 五月诧霖，上－f HI 多没 ． 春 ． 无为人 雪．二 月 ...:... 十八日｀面豆于州境 ． 秋水 ．

嘉庆《 庐州府志 》卷四十九祥异

2471

中国 三 千年气象记录总集

望江县
霍丘县

正月·大齿．积四十余日，深者丈余，饥民掠食 ． 春水灾 。 屯． 疫． 民国（ 霍邱县志 》卷五蠲赈 ,-一 月初一．雷电交作 ．

乾隆《 栩江县志 》卷 一．． 灾异

寿县
阜阳市 凤台县 太和县

乾降《 寿州志 》卷十一灾祥 乾胫《 风台县志 》卷 二 蠲赈

乾陛《 阜阳县志 》卷一 郡纪 乾隆《 太和县志 》卷一 灾祥

早 ． 蠲免 T 地银六 十儿两 。 大疫，民死者众 。 秋霓雨 。 屯．

宿县
五河县 风阳县

道光《 宿州志 》卷四十一祥异 乾隆《 风阳县志 》卷 I · 五纪事 嘉庆《宁国府志 》卷十六恤政 嘉庆（ 南陵县志 》 卷 I· 六祥异

嘉庆《 五河县志 》卷十一 纪事

早 ， 成灾五分 ．

宜 城县等 宜城县
泾县

秋， 宜、南拉 、旌四县水 ． 宜、南 二 县秋禾水淹 ．

三 月十 二 日．宁国米坞地方大雨雹，如拳状 。
秋水．蠲免地丁折色银 ． 酌留漕米赈给 ． 五 月癸卯，大雨雹 ．

乾隆《宁国 府志 》卷 三祥异

光绪《 宜城县志 》卷七蠲赈

乾陛十八年《 泾县志 》卷十灾祥 乾隆《 旌彻县志 》卷十祥异 乾隆《 旌径县忐 》卷五恩恤

旌笱县
祁门且

夏秋礼斗米银 二钱五分．
大早 ．

秋禾被水 ， 蠲免钱粮．赈济灾民 ． 许阳县 东至县 春冰 ． 俀 ， 春饥．

道光《 祁门县志 》卷三十六祥异

乾隆《 计阳县志 》卷四人物 乾硅《 东流县志 》卷七祥异

正 月 二 十五日 i江山水瀑涌．没官民船 五百余艘．毙人民数百 ．

江西省
南吕、饶州、 广信、 抚州、瑞州、袁州、赣州大饥 ．
南昌县 民饥．有食土者 ． 夏六月 初 一 ，大风拔木 ．

光绪《 江西通志 》卷九十八祥异

乾隆十六年（ 南吕县志 》卷五十机祥 道光 二 十九年《 南吕县志 》卷二 十七机祥

新建县 呆德镇市 乡苦竹皆生米． 九江市 卷十五古事记 修水县
武宁县

大饥 ． 谷贵．至石值钱于叁百．蠲赈有控 ． 乾隆四十八年《浮梁县志 》卷十二祥异

乾隆《 新建县志 》卷 二机祥

四月十 三 日．大雨淋漓，至夜水骤溢 ｀ 较雍正十 二 年小 -: 尺 ． 是岁大饥 · 米卖 三 两 二 钱 一 石 ． 四 正月、苦雨．谷价昂贵．人或掘土而食 。 巡抚 陈宏谋 乞佥川省 ， 存活者甚众 ． 岁歉．米价昂贵。 过光仁义 宁 忭 志 》卷十八善上
乾隆

乾隆 （ 佑化县志 》

及四月，大饥，民食竹 实 ． 六 月十 二 日夜 ． 月明如昼 ． 蛟出．茗竹港水怂涨｀冲废田舍 ．

二 十儿年《 武宁县志 》卷十祥异

星子县
都昌县

疗陌害稼 ．
霓雨害稼．

同治《南康府忐 》卷二十 三 祥异
泣光《 都吕县志 》卷 二 十七祥异

上饶市 玉山县 U 阳县

正月至五月，霓雨害稼 ． 岁大欢 ． 七邑谷价腾踊 ，饥民掘七、采竹实以为食 。是年 ．他境有饥民抢
乾隆《 广 （有府志 》卷．祥异

夺者 ． ．准倌郡晏如 ．

饵雨害稼 ， 岁大饥。七邑谷价腾踊，饥民掘土、采竹实以为食 ．
乾隆四十九年《飞阳县志 》卷—祥异

同治《 飞山县志 ）卷十祥异

夏饥 。旧志载 ：遍山苦竹、 金竹二种开 花结实．形如谷米．味甘色脊 ． 微带香气·居民采之为食，赖

以全活 ． 竹母后枯，逾年渐次可（生 ．

贵溪县
铅山县

春谷石银 一 两 ． 贫民采坏根煮食，至有掘白土为食者．食之辄病腹胀 。 知县彭之锦多方奸济．单
乾隆 I · 六年《 员溪县忐 ＞卷五祥异 夏 五 月五日夜分，雷雨大作· 达旦乃止 ，山水陡涨．平地深四 五尺 ．四山进裂．冲 压 Ul 庐道 路．男妇
乾陛八年《 铅山县忐 ＞卷一灾异 追光《 铅山县志 》卷八宦绩 早。里内饥，民几欲逃亡 。

骑往各乡抚勘．劝谕宫户出粱．
遭积溺者共十 二 口 ．

婺源且

春，因饶河遏余，米价腾跃至 三 两一石．民采苹叶竹米及掘石脂粉为仓 ． 秋收歉薄 ． 米价昂 ． 光绪《 婺源县志 》卷 三 1- 二 义行

乾隆二十二年 《 婺源

县志 》卷三 十八机祥

波阳县

存大饥．米价腾员 ． 斗米银 三 钱 。 鄱东诸山竹生实如米．民采之日得升许 ． 炊食之味如友 。

乾

2472

清代气象记录（上）

乾隆 元年—乾隆 六十年

隆（ 鄱阳县志 》卷二十一灾祥 春．府城大饥．米价腾贵．斗米银 三 银 ． 四月十 三 门．大雨淋漓． 至夜水骤溢，较雍正甲寅小＝．尺．
是岁大饥，米卖 三 两 二钱一 石 。 四乡苦竹皆生米 ． 嘉庆 《 番郡堁录 》卷二 祥异

余下县 乐平县
德兴县 余江县 祥异

大饥 ．

追光《 余干县志 》卷十七祥异 道光《 乐平县忐 》卷十二祥异
荔庆 《 番郡琐录 》 卷 二 逍光《 镂兴县志 》 卷九祥兄

4七k饥，米价腾贵，斗米 三钱 。
在大饥，米价腾贵 。

夏安仁大饥，乡斛小斗米一斗至钱 ＿ 百文，民有食上者 ． 食之多死 。

宜春市
分宜县 万载县 高安县 奉新县 上城县 靖安县 金溪县 东乡县 南城县

夏，民饥，斗米 ＝ 钱 。
米价昂贵 。

乾隆《 袁州府志 》卷二 机祥
乾隆《 分宜县志 》卷．机祥

谷价腾踊．人相攘夺，发仓谷平染 。

诮光《 万载县志 》卷二十人物

四五月，大饥 ， 斗米银三钱。邻邑丰城有白上，贫者往取，为饼可 充饥．不可过饱，饱则病人 。 四月 ， 大饥，斗粟银数钱 。 夏四月，水决堤 。 大饥 。 大饥 。 大饥 ． 道光《奉新县志》卷十-:祥异 乾降《 半城县 志》卷十六祥异 道光《 靖安县志 》卷十六祥异

泊光《 高安县志 》卷二 十二祥异

岁饥 ， 斗米银二钱五分 ， 民仓禹余粮 。 菹光 三年《 金谿县志 》卷五祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异

大饥斗米 二 百文 ． 夏大水 。

自冬至明年复大疫 。

道光《 南城县志 》卷二十七祥异

黎川县
南干县 进贤县 吉安县

饥。
饥．

乾隆《 新城县志 》卷十 三 灾祥
吃隆《 南丰县志 》卷二祥 异 迅光《 进贤县志 》卷 －． 十 二 机祥 乾隆《庐 陵县忐 》卷一机祥

涂 ． 民食树皮及观音土 ．

大校 ， 谷价腾 。 民掘白上 ｀ 谓之仙粉．捣碎和菜充饥 ．

泰和县
吉水县

旱 。 大饥 、 民多食土 ．

乾隆《 泰和县志 》卷 －．十八祥异
道光《 吉水县志 》卷二 十二 义行

岁大饥，发粟赈之，活人甚众 。

安福县 遂川县 永新县
莲花县 新干县

大投，谷价骤涌，民食仙粉土 。 米贵 。 夏四月，大饥 ．

乾隆《 安福县志 》卷二祥异

乾隆《 龙泉县志 》卷木祥异 同治《 永新县志 》 卷 二 十六祥异
乾陷《 莲花厅志 》巷未祥异 逍光《 新捡县忐 》卷..:.. 十七祥异

岁大设，贫民乏食 。

大饥，民间争掘白十作悚以食 ． 称之仙粉 。

赣州市等 目祁县 兴国县
会吕县 寻乌县

：：：：月初 三 等日 ． 大垢，池有冰 ． 是年 芒 月＝十日巳刻，径晦·烈风拔木拆压，大雷雨雹 ． 宁都、石 如扣炽且志只台 三 卜= 冗行 道光《 字都 ＝月初 一 l:l 巳刻．天晦．雨笣大如杯 ． 夏饥 ． 秋七月 ． 大雷雨 ． 有赤鲤跃人大成门 。 大饥 。
米贵 。

城二县考棚倒出，压死数十人，其余各处 [[J 禾房压亦多损坏 ·
县志 》卷 二十七祥异

逍光《 兴国县志 》卷 三十一 祥异
乾隆（（会吕县忐稿 》卷三 卜四杂志 乾隆《 长宁县志 》卷四行义

岁歉 ， 出赈如前 ．

龙南县
石城县等 十余人 。

荐饥，邑令方公求义复减价祟常平仓谷以济 。
乾隆十年《 石城县志 》 卷七祥异

乾隆十五年《 龙南县忐 》卷 二 卜—祥异

二月 二 十日，郡试，院岁试宁、石 之县文堂，辰刻暴风吹折考棚，压死邑贲生 一 十七人，宁都死二

石城县 大余县 匕犹县
祥异

自人夏以来，霖雨逾旬·乍宪复昏 ． 阳舒不胜阴惨，禾稼之生意泳然 ， 无由畅茂而条达 ．

礼隆四

十六年《 石城县志 》卷八艺文

四月末旬 ． 府县常平谷、仓谷卖至万五 于余石．溢粱 三 常额将倍 。 连月阴雨不开 ． 早谷难以成熟 ． 桯雨害稼 ． 岁饥，斗米钱 二 白勹邑令周朱岐权宜开仓借娠 。 邑大饥，米价腾贵 。 同治《 崇义县志 》巷一 祥异 同治《广 吕县志 》卷 一 祥异 乾隆五十五年 《 上犹县志 》 卷 t ·=-：

民国《 大庾县志 H卷十五拾遗

崇义县 广吕且

大饥 ， 奉文赈恤 ． 绅耆多出粟助赈 ．

2473

中国 三 千年气象记录总集

福建省
崇安县 顺昌县 邵武市

米价涌贵 ， 民有饥色 ． 饥．
大饥 ． 六月 ，西乡雨 豆 。 夏四月 ， 大水 。 饥 ． 秋疫 。 大店饥 ．

嘉庆《 崇安县志 》卷 卜 灾祥
光绪《 礼篡邵武府志 >-ts :＝一 十祥异

嘉庆t 顺昌县忐 》卷九祥异
乾陡《 福建续志 》卷九十杂记 乾隆《 光泽县志 》卷 一 机祥 乾隆《 福宁府志 》卷四卜 三 祥异

光泽县 宁彴县 背山县

五月 十 ＝ 日，地风大作 ， 十儿 H ． 又作 ．
饥米炭 。 民国《 德化县志 》卷十八祥异

忔隆《兴化府背田县志 》卷二 十四祥异
乾院十四年《 仙游县志 》卷 ..::． 十五祥异

仙游县
役化县

九月 二 十有儿日 立冬后 ． 雷电以盯 ． 袁杀人东关外 ． 八月（旱）至 I· 二月始雨。 乾隆《连城县志 》卷卜灾祥

连城县
宁化县
白．一． 十文 ．

正月，大风纪石坊二，断安宁桥石 ， 民压瓦尽毁 。 夏，米价大涌 ． 先是斗米六七十义．是年斗米 一

民国《 宁 化县志 》卷 二 大斗L
早． 迫光《 沙县忐 H卷十五祥异

沙县
将乐县 尤溪且 注宁县

大饥 ． 七月 ． 疫 ．
大水冲坏城楼跺 n .

乾隆《 将乐县忐 ＂卷十六 灾扦
炕隆（（ 尤溪县忐只令四祥异 乾陛《 尤溪县志 M卷－． 城池 乾隆《 让宁 县志 》 卷十灾异 乾隆《 建宁县志 ＞卷 三城池

大饥，斗米 ＿ 百四十钱 。

夏四月，大水．斗米钱 ＝．百 。 夏六月，西乡雨 豆． 东南汜 于 水者数十丈 ． 西门肋妃十数丈 。

台湾省
（儿月奏）台湾各府属厅县六、七等月被风被水 。 那苏图又奏 ： 台湾被早 。 卜 一 月，账贷台洗、凤山、诸罗 三 县被旱灾民 ． 并缓新旧额征 ． 高雄县 秋早 ． 诏轻灾．蠲木年供粟有差 ． 《 清实录 · 高宗实录 》卷二0-

《 消实录 · 高宗实录 》卷 二 0 五

乾隆《 旗修凤山县志 》卷十 一 灾祥

河南省
荣阳县 杞县 尉氏县 兰 考县 汲且 获界县 温县
灾祥

夏五月早 ． T 地银缓征 。

乾隆《 汜水县 志 》卷十二祥异

二 麦大熟 ．．

乾性五卜三年《 杞且志 》卷 二祥异 乾隆« Ui 川县志 》卷一 祥异
乾隆《兰 阳县续志 》卷七灾祥 乾隆《 获克县志 》卷十六祥异

大水，秋禾尽没，衣人多种 莽麦 ． 八月初儿日 ， 霜 。 岁饥 。
大有年 ．发 秀双歧 。

有年 。

乾隆《 卫辉府忐 》卷四祥异 乾隆 I · 一年《 温县志 只 卷 一

秋旱，蠲被灾庄村田赋有 差 殷i 谷 一 于九百余石 。

春大早 · 麦禾枯，秋办歉收 ． 奉旨蠲免钱粮四千四百四 卜 两有奇 。 秋 早成灾｀蒙恩散赈 ． 蠲免 rrI 租有差 ．
二月至 七月不雨 ． 民大饥 。 及早 ． 民大饥 。 秋大 旱，尤禾 。 秋禾被早 ． 成灾 。 夏早 ．

济说县
原阳县 武陟县 孟且 修武县 沿县
商水县

乾隆《 济掠县志 》卷一祥异

乾隆《 阳武县忐 》卷卜 二 灾祥

道光《 武陟县志 ）卷十 二 祥异 乾隆《 孟县志 》卷十祥异 乾隆（ 修武县志 》卷九灾祥
上闻 ． 诏发仓谷赈之 ， 复缓其征 · 比

乾隆《 滑县志 》卷十 二祥异 民国《 商水县志 》卷二十四祥异
逍光《 扶沟县志 讯卷十二灾祥

春大饥 ． 民多鬻子女者 ． 奉宪文安插 ． 饬令回赎 ． 不致离散 ．

民始得苏 。 及秋 丰登 。
扶沟且 存疫 ．

鹿邑县
淮阳县 沈丘县

春大饥 ． 死者枕藉 千 道 ． 夏大疫 。
春大疫．民饥 ． 春大疫 ． 民饥 ．打 病多死 。

乾隆《 鹿邑县志 》卷十二 灾异
乾隆《 陈州府志 》卷 ＝． 十朵忐

乾隆《 淮宁县忐 》卷十一 祥异 上闻 ． 过使驰赴存恤 ．

西华县

春疫 ． 民饥 ．

乾跷《 西华县志 》卷十五行

2474

清代气象 记 录 （上）

乾隆 元年—乾隆 六 十 年

太康且 坝城县 三 十一杂平

存疫 ，

乾隆《 太康县忐 》卷八杂忐 民国 （ 项城县志 》卷

春大饥 ． 民多鬻子女者 ． 朵宪文安插，饬令回赎 ． 不致离散 ． 必秋 卞登． 吞疫 ． 民饥 。 乾痊《陈州府志 》卷 ＝． 十杂志 乾降《 许州志 H卷卜祥异 乾隆《 长葛县志 》卷八祥异 乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥

许昌市 长葛县 临颍县

及人收 。 岁捻 ．

五Jl ． 旱 。 六月初六日 ． 降雨 。

舞阳县 志 M护2 建饮
禹
十 飞 灾祥

澄河麻弯决口一处长 二 卜丈 ． 宽七丈 ． 上宽 二 丈 ． 深一丈 。 前任缪集督率修理 ．
＃饥 ． ，百给流民钱粟 ． 令归 。 反五丿 1 ． 旱 ． 郡守绳虎骨 T 州西黄龙池，大雨 。 恩免被灾丁地银两．赈恤贫生贫民有差。本县是年秋冬被旱。 有年 。 泊光《 泌阳县志 》 卷三 灾祥 乾陛《 遂平且志 ＂卷十四机祥 乾隆《 术修固始县忐 》卷 二 十四义输 反符雨 ． 烂友． 春大疫 ． 大水 ．

乾隆《 舞阳县
乾牲《 禹州志 》卷

丛

新俅县
泌阳县

乾隆《 新蔡县志 》卷三蠲免

遂平县
困始县

正月，雨孟连旬，附近居民恒数日不食 。 乾陷《 店县志 》卷一灾祥

溃川县
唐河县
洛阳市

乾隆二十七年《 光州志 》卷八祥异 乾隆《 重修洛阳县志 》卷十祥异 嘉仄 《 孟津县 志》卷 四祥异

旱． Ol ． 停征 。

孟汴县 临汝县

秋早 。 地丁缓征 ． 赈饥民 。 礼

旱 ． 蒙恩抚恤，开仓赈给贫民有差 ．
乾降《 伊阳县志 》 卷四祥异 四月．陨箱杀友 ．

逍光《 汝州全志 》卷九灾祥

汝阳且 灵宝县

乾隆《 阅乡县志 》卷十一祥异

七月内 ． 梨浒寨等 I · 八村秋禾被灾六分 ． 蠲免大粮十分之一 ． 琛济常平谷 1 千儿百四十 六石． 光绪《 重修及宅县忐 ）卷八机祥 偃师县 卷十 ..:.. 祥异
新安县

六月 ． 早 ． 秋杖 ． 知县朱续志详报具题 ． 本文赈贫乏 ． 分别蠲免钱粮 ． 七月，旱令秋禾被灾 ． 奉旨赈济 ． 乾隆《 新安县志 》卷十四祥异

忔降十 一 年《 偃师县志 》

湖 北 省
汉阳县
汉川县

仕 正 月 · 义值大，J.？连旬 ， 贫民裹足不能贸易，以至乏食 ．
杆 ． 雨丐连月 · 米贵 ． 夏复苦雨 ．

乾隆《汉阳县志 》卷四恤政

同治《 汉川县志 》卷十四祥杖

存．霄深数尺．斗米 ＝钱 。
黄冈县

乾店（ 汉川县忐 》 洋异 道光《 黄冈县志 ＞ 卷十八

复还大水，下游数 1书 里皆成巨没 ． 而傍河之田已为沙压，不可种 相 。 正月 ． 苦闷米贞 ． 人多掘土而众 ． 俗云观音土 。 夏水 ． 嘉庆（ 湖北通志 》卷四十七祥异 乾隆《 武昌县忐 》卷儿人物 龙水大发 · 桥堤倒塌无存 。

艺文
黄梅县 阳新县 鄂州市

光绪《 茛梅县志 》卷 气 十七祥异

荆门市

初夏，阜炫为店 ．

嘉庆《 荆门直隶州志 》卷 三十六碑记 还光《天门 县忐 》卷十五祥异
光绪《 荆州府志 》卷五十四孝义

天门县
潜汀县等

什大飞，探数丿心径没旬余 。
潜、沔大饥 ， 流民多聚江邑 ．

潜江县 宜都县 老河门市

＃·雨宙连月，米贵 ． 及复苦雨 。 夏大水 ．

光绪（ 潜江县志续 》卷 二灾祥 光

乾隆《 荆州府志 》卷五十四祥异

存饥．人相食 ． 五月 ． 县东大雨苞 · 伤禾稼，民居人衍俏之多死 ． 大风拔木．河口覆船甚众 ．

绪《 光化县志 》 卷八祥异

湖南省
攸县 桂东县 大饥 ． 夏 ． 民间乏仓 ． 有年 ． 乾降《 攸县志 》 在 ＝． 祥异

嘉庆《 郡州总志 》卷四十一 事纪

2475

中国三 千年气 象记录总菜

汝城县 宜节县 临式县
邵阳市 武冈县

大水 ， 城内深 二二尺、墙垣尽倾． 秋，衡家楼河决 。

乾倏《 桂阳县志 》卷十 三 纪异 乾隆（（宜宽县忐》卷十二艺文
乾隆《 宝庆府 乾隆《 武冈州

五、六月间，亢阳不雨，祈祷．越 一 日雨势滂注 ， 田野沾足 。 同治《 临武县志 》卷 ＝＋芒 人物

正月，大冰 ． 树木压折．浮干地上者雪不盈寸，盖五行所谓 “ 木稼＂ ． 武冈冰雪同 。 iT: 月·大冰，树木 压折，伤人不一 ， 地下雪不盈寸 ． 此五行所诩“木稼”者 。 大有。 大有． 大有年 。 大水 。 彶早 ． 同治《 绥宁县志 》卷＝十七祥异

志 》卷六 卜 一 祥异

志 》卷二 祥异
绥宁县

新化县
溆浦县 靖县 常德市 汉寿县 安乡县 忨江县 宁乡县

大有．养麦俱丰 。

乾隆《 新化县志 M卷二 十万祥异
光绪《 靖江县志 》卷八投祥

乾隆《 溆浦县忐 》卷九祥异 同治七年（（ 武悛县志 》卷十六灾祥 嘉庆《 湖南通志 》卷一七七祥异 乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 嘉庆（（忨江县志 》卷二 十二祥异 乾隆《 宁乡县志 》卷八灾祥

夏飞蝗过境，蝗集民家竹林 ． 食叶殆尽 ． 禾稼不损 ． 大风坏民扂．大水淹毙人畜 。

＝．月 ． 雨冰 ｀ 打死野兑无数 。六月 初六日晚，风雨异常 ． 木拔禾佷，击舟多覆 ． 八都石姓有猪圉拔 春．雨气深数尺 。

起空中， 去 半里许坠 。

广东省
始兴县 是年夏四月 ．大水冲陷 民山 ＝． 百 二 十余亩 ． 民国 《 始兴县 志》卷七田赋

英待县 河聪县 潮州市 潮阳县 普宁县 海卡县 南海且
顺德县

夏大早 。

道光《 英葆且忐 》卷六 坛庙 同治《 河沥县志 》卷十 二 纪事 乾隆《 削州府 志》卷十一灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷 I· 二 灾祥 乾隆《 普宁县志 》卷九灾祥 辽统《南 海县志 》卷二前事补 光绪《 惠州府忐 》卷十七郡东 I 二 月，大风雨雷电 ．
乾隆《顺待县志 》卷 I· 六祥异

岁捻，至丿 L年、十年俱大熟 . ....:. 麦连半倍收 。 夏六 月 二十八日 ，腿风 。 秋冬皆不雨，早晚禾不登 ． 夏，海水澄清 ． 长阔六七十里 。 五月，大水，桑园即吉赞基溃 。 早． 岁饥 。

秋八月 二 尸三四等 H ， 北门外五福屿 一 路溪水澄消 。

十 二月初 六 n时，大雷电风，继以雨。

怀渠县 罗定县

乾陛《 怀共县志 》卷卜编年 民国 《 罗定志 》卷儿纪事

悔南省
万宁县 春夏大早．米价高昂 。 道光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
十 一 月初七日，上谕：今间湖南地方本年雨水砌均．中、晚二稻收成丰捻 ． 民食有赖 ． 广西今秋收成稍海 ， 恐

将来不无衙米之处，湖南与广西接壤 ． 一水可通 。 宾阳县
全州县

嘉庆《 广西通志 》苍二训典
乾隆《 全州志 》卷末灾祥

岁歉 ．

近光《 宾州志 》卷二 十三祥异 乾隆《 昭平县志 》卷四祥异 乾隆« 廉州府志 》卷五世纪

夏 闰四月 ， 早 ． 六月，雨。秋有早。

昭平县 合浦县

四月 ． 茛、姚大水 ．

秋八月初六日 ． 腿风大作，自寅至戌； 二 十 二 门又作．自巳至未．

四 川 省
安县 忠县 大水之后．西城堤岸渐冲崩 ． 大有年．斗米百钱 。 秝庆《 安县志 》卷九水利

诏光《 忠州直隶州志 》卷四祥异

贵 州 省
贵州饥 ． 斗米值白金 三钱．民多饿死 。 湖南、广西亦饥．民多流人四川 · 过炭州死者甚众。 过光（ 大定府志 》

2476

清代气象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

卷 三 十职官
盘县 晴隆县

四月，雨雹，大如鸡子．探可也是年早 ． 斗米五百 ．
嘉禾生 。 咸上《 兴义府志 》卷四十四纪年

乾隆《 普安州志 》卷二十 一灾祥

大方且等 毕节县 织佥县
黄平县

大定毕节大饥，人食白泥 ． 死者从众 。 大饥 ， 斗米千钱 ． 雷击文庙牌坊中柱 。
饥。

道光《 大定府志 》卷四 十 五纪年

乾险《 毕节县忐 》卷七祥异 乾隆《 平远州志 》卷十五灾祥

嘉庆《 货平州志 》卷十二祥异

惠水县

定番饥 · 斗米值 1勹金五钱 ．

逍光（ 贵阳府志 》 卷四十

五行

云南省
立威县
风庆县

七月 · 大雨．冰雹积数寸，树尽秃，鸟多毙，大伤禾稼 ． 八月 ， 飞尔 ．
大饥 。 民 l永顺宁县志初稿 》卷一 大小记

道光《 宜威州 志 》卷五祥异

永胜县 河源县

七月十五夜 ， 白虹见子酉力 。 大水 。 是年饥 。 秋，弥红河堤东决刘官营 ．

乾隆《 永北府忐 》卷 二 十四祥异

咸卡（ 邓川州志 》卷五灾祥

1744 年 · 甲子 ． 清高宗乾隆九年
六 月癸且｀赈山东历城等 二 十 二州县旱火 · 兰 山等六州县笣灾 。 八月己酉 ． 抚恤安徽歙县等 二 十州县水灾 ．
九月 ． 江南、河南山东蝗 ． 赈甘肃河州等 兰 十五州县卫雹水各灾 。 丁未．免浙江仁 和 等＝．十 一 州 县所早灾额赋．

并赈之 令辛亥，跺成都等 =: 十州县水灾 ．

G 消史稿 · 高宗纪 》

北京市
延庆县 秋阴雹 ． 乾降《 宜化府忐 》卷 二灾祥

天 津市
蓟县 宝坻县 宁河县 夏久不前上虔祷甘霖大沛 。 是秋有年 ． 夏久不雨，上虔祷 ．甘霖大沛 ． 是秋有年 ． 夏久不雨 ．上 虔祷 ． 甘霖大沛，是秋有年 。 道光《 蓟州志 》卷 二灾祥 乾隆《 宝坻县志 》卷十四机祥 乾隆《 宁河县忐 》 卷十六机祥

河北省
扛隶水 。 免天津、河间 、霸州 三 十一州县灾民所贷种仓 。 环邑县 仓。 赤城县 阳原县 迁安且 卢龙县 抚宁县 乾隆《 高邑县志 》卷七灾祥 有年 。 乾陇《 赤城县志 》卷 一 地理 乾隆《 宜 化府志 》卷 一纪恩 乾院《 迁安县志 》卷二 卜七祥瑞 石 宝 庄等村被笣 ，小庄堡等村 被水，要家庄等村被旱，俱蠲免赈恤 ． 春早不屈至夏五月十七日方雨 。 是岁大 熟 ． 春早 ． 至夏五月十七日乃雨 ． 是岁大熟 ． 大水 ． 洋河东徙 ． 旱 ．偏灾 。 旱 。 大有秋 。 光绪《 抚宁县志 》卷 ＝． 前事 光绪《 重修天津府志 》卷五恩洋

阜井淌 。 大饥 ． 人食疾袋子、焦友秸碌面食之 ， 味苦涩，有范，人多死 。 更剥榆树皮为面作饼

光绪《 永平府志 》卷三 十 一 纪市

廊坊市
＝河县 大城县 文安县 容城县 博野县 涞源县 易县

夏不酐 ． 是秋岁大捻 ．

乾隆《 东安县忐 ）卷九机祥
五行 民国（ 文安县志 》卷卜恩恤 咸丰《 容城县志 》卷八灾异

乾隆（三 河县志 》卷七风物 光绪《 大城县忐 》卷 十

大早 ． 赐予穷民前借米五千石不必还仓 ． 虫生 ， 身长寸许 ， 形华色 ． 禾稼尽坏 ． 捕虳 ． 有秋 ． 乾院《 博野县志 》 卷六卓行 乾隆《 直隶易 州 志 》卷一 祥异 乾隆《 立隶易州志 》卷—祥异 大水 。 秋熟 。

高阳县
亢县

早 ． 赈济以城工代煤 ．
以虫雹等灾 ， 木旨赈济 。

民国 « 商阳县志 》卷六恤政
民 国 《 完县新忐 》卷九故实

24T7

中国二千 年气 象 记 录 总生

满城县
诃间县

夏早甚 ．

乾隆《 满城县志 ）卷六名宦
乾跷《 河间

六 月 二 卜 二 日午刻，飞蝗成群自山东 来， 凡 三 四 日 馅烽然去．秅夜不绝 ． 是 秋 捻 。

府新志 M卷十七纪事 东光县 县境 1丁年 ． 光绪《 东光县志 》卷 卜 一祥异

肃宁县 廿县
南皮县 任丘市 献县 祥异 采 杂识
探县

大熟 ．
旱．

乾隆《 肃宁县志 只卷一祥异 民国 《 许县志 》卷十 ＝． 祥异
民困 《 南皮且志 》卷十四祥异 乾隆《 任丘县志 》卷十五行 乾隆《 献县志 》 卷 , . 八

夏五月十七 U ． 市始沾足 ． 二忐砍收 ． 秋虽水 ． 晚禾倍登 。
大有秋 ．

六月 二 卜 －一 日 ． 飞蝗自山东至 ， 湖空不下，凡 三 四月乃绝 。 是秋卞捻 ．

县

六月 二 十二 H 午刻八漠围硉羊 n 山东来 ． 知州屈成霖虔椿于刘猛将军 ， 蝗度境凡 三 四日 令 烽的北 乾 陡 《 崇 州 志 》 卷广

去 ， 社夜弗绝，曾不下损 一 禾．间有坠地者 ， 视之俱杀羽折足不能为害 。 是岁秋成 丰 捻 ．
秋大熟 ． 道光（ 深州直隶 州志 》卷末机祥

冀

县

滤诧自束鹿曹庄人深冀界 ． 秋大熟 ． 捻。 有年 。

民闰《 冀县志 》卷 二将沦河农

武强县 大名县 沙河县

道光《 武强县忐亟修 》卷 I · 廿 l祥 乾隆《 沙河县志 》 卷—祥异

乾隆《 大名且志 》 卷 二 十七机祥

山西省
太原市 阳曲县 忻州市 原平县 和烦县 交城县 庙平县 占县 曲沃县 大捻 。 秋大捻 ． 大有年 。 有年 ． 道光《 太原县志 H卷十五祥异 过光《 阳曲县忐 》卷十六祥异 光绪《 忻州志 》卷三 十儿灾祥 乾阳的且志 》 卷五祥异 乾胫《 雨修和顺县志 》卷七祥异 光绪《 交城县志 》卷八人物

八月十九日月1灾 ． 黄水泛滥 ， 治没多人 ． 是岁，大有秋 。 夏 六 月 ， 雨笣 ． 有友 ．

光绪《 交城县忐 》卷一 祥异 同治《 商平县忐 》卷四灾祥 乾隆《 新修 曲 沃县志 ＂卷 ＿: t- 七祥异

民国《 新修岳阳县志 》 卷十四祥异

春正月 ． 大寒 ， 汾原井中有冰 ．

浮山县
襄汾县

六月初 一午刻 ， 大雨，有龙飞人民间楼舍 ， 须臾烟火内起 ． 楼尽焚 ． 十 一 月初 ＝ 且大雪 ．
有表 ． 乾胫《 太平县志 》卷八祥异

乾隆

（ 浮山且志 ＞卷 三 十四祥异

永济县 万荣县

友有秋 ． 麦大捻 ．

乾陛《 戾乡县志优令-附祥异 乾隆《 荣河县志 》卷十匹祥异

陕西省
韩城市 宁强县 秋无禾 。 乾隆《 韩城县志 》卷八孝反 光绪《 宁羌州乡土志 》政绩

岁大饥．开仓赈济

甘术省
镇原县 饥． 逍光（ 镇原县志 》卷七祥告

青 海市
四宁市等 西宁、怅伯 、 大通、贵德岁连熟 ． 乾隆“ 西宁府新忐 》卷十五祥异

山东省
临邑县 大早，梪饥 。 光绪 “8平县志 》卷 I · 祥异

2478

清代 气 象记录 （上 ）

乾隆元年一乾隆六 十年

平原县 乐陵县
商河县

三 月，早 。 早．
早．

乾隆《 平原县志 》卷九灾祥

乾隆《 乐陵县志 》卷 三祥异
迫光《 商河县志 》卷 ：：祥异

庆云县
惠民县 阳信县
无棣县 滨县

八年、儿年 ． 大早．前后蒙恩赈米 三 十万石，发帤金一万＝千九百两，为民穿井种树 ． 给牛种，减
咸卡《 庆云县忐片铲勹灾异 乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 傥隆《 阳信丛志 M卷 = 灾祥 大旱 、 诏免田租卜之六 ． 夏旱无必 ．
大早 。 大旱 。

额赋 三 分 ． 水著为令 ．

民因《 无棣县志 》卷十六祥异 咸 仅 滨州忐 》 卷五祥异

沾化县 博兴县 商青县

大旱 。 大早 。

民国《 沾化县志 》卷七大事纪 乾隆《 蒲台且志 》 卷四灾异 乾隆《 尚苑县志 》卷十灾祥

大雨笣·麦禾成灾 ． 水文钱粮带征 。

无及大早 ． 1'ii 几稿 。 岁饥如八年 。 至六月十六日面，林蜀环丈余 。 然秋早寒 ． 不熟，至八月经霜
俱死．不可食 。 是岁报年失炎民困 。 日照市等 日照市 新泰市 宁阳县 东平县 海水溢至城东郭外 ． 四月，雨笣伤友 。 蝗． 四月，蝗 。 乾隆《 古城县志 》卷 l 祥异 乾隆《 沂州府志 》 卷卜六记市 光绪《 日照县志 ）卷七祥异 礼隆《 新泰县志 》 卷七灾祥 日照海溢 。 蒙阴大雨雹 。 秋七月．日照大风 。

咸丰《 宁阳县志 》卷十灾祥 乾隆《 东平州志 》卷二十祥异

滕

县

蝗虫蔽天．六月十七日夜 ． 雷电，风呼号惊人，树木拔 ， 谥压震 。
邑大水，御灾捍患，尽力为之｀城垣庙学倡捐修复 ． 蝗食 二友 ． 蝗。 乾隆（ 鱼台县志 》卷 ...:．灾祥 四月十日 ． 大面雹 ． 蝗蝴生，会明乡灾 ． 道光《 东阿县志 》卷二十 三祥异

追光d 膝县志 》卷五灾祥

金乡县 佳台县 临清市 东阿县

光绪《 金乡县乡上忐 》政绩

乾降《 临清州忐 》卷 十 二 祥砓

.

上 海 市
松江县 存 二 月初九日，大雨雹 。 五月 ．大雨数日 ． 水陡涨发 ． 北乡湮没田亩无数 。 是年大 'i1L ，至有以斗米

易 一妇者 。
嘉定县

光绪《 娄县续忐 》卷十 二 祥异 春 二 月初九日 ． 陌笣如盼 ． 压死禽鸟无数 ， 顷刻如黑夜 。
秋岚风，海溢 。 光绪 《 席定县志》卷五机祥

嘉庆《 松江府志 》卷八十祥异

江苏 省
淉水县
昆山县 吴江且

之 月卜二 且免探水符十五州县卫水灾额赋 ．
二月十 一 日， 雷击马鞍山浮图木级 。 秋，大有年 。
早。

民国 《 江苏备忐柲 》卷二 大事记

乾陡《 昆山新阳合忐 》卷 ＝． 十七祥异

逍光《 震泽镇志扰沪飞 灾祥

江阴县
丹阳县

夏麦捻 ． 十月，李树花 。

沿光（ 江阴县忐 》卷八祥异

乾隆« 丹阳县志 H卷六祥异

句容县 宜兴县 仪征市
窃邮县

二 月初八 日 黄昏时分 ． 西北角有卢如雷 ． 大雹烈风卒然骤至 ． 拔木飞去数里 ． 城垣崩塌十余处，民 乾隆（ 句容县志 》卷末祥异 秋 ， 凰川南山水涌发百余所，坏禾稼 ． 十 二月 ， 雷 ．
大有秋 ． 嘉庆《 高邮州志 》卷卜二 灾祥

居坏毁百余所 ． 王都宪敬民父子恩荣坊、孔文忠贞运同胞大魁坊同时倾倒 ． 嘉庆《 仪征县续志 ） 卷六祥投

荔庆《 新修荆溪县忐 》卷四祥异

兴化县 宝应县 泰州市 泰兴县 南通且

早 ． 蝗。

咸丰《 重修兴化县志 》卷祥异 民国《 宅应县忐 》卷五蠲恤 追光《 泰州志 》 卷—祥异 乾陷《 直隶通州志 》卷 二 十 － 祥投

谕：迭被水灾 ． 乾跷七年灾户所借籽种牛环银及麦谷为数已多 ． 难以 一 并完纳 ． 存 下 本年麦收后 存盯雹 ． 秋节蝗． 蝗．

开征．分作 二年至十一年秋收完全 ．

光绪《 泰兴县志 》卷未述异

在面笣 ． 夏大早 ． 秋虳 ．

2479

中 国三千 年气 象 记录总栠

如皋县 淮安县
淮阴县

存雨苞 ． 夏大礼秋蝗 ． 九月 · 连客如雨 。
五月 ． 飞蝗蔽天 ． 不为灾 ．

嘉庆《 如皋县志 》卷二 ， ·=.:祥投
五行

乾隆《 淮安府忐 ) 卷二 1勹 五

秋水，免正赋丁银五百 二 十五两，仍发米必振济饥民 ． 免清、安、桃被灾钱粮．压饥民 ． 蝗蛾扑灭 ． 禾稼尤伤 ． 春雨笣 。 秋旱 ． 蝗 ．
秋虳．又河溢 。

光绪《 光绪丙子清河县志 》 卷八蠲振

泗阳县等
旰眙县

民国《 泗阳县志 》 卷＝．大事

乾隆《 llf 眙县志 》苍 卜 四灾祥

盐城市
东台县

＝ 月十 －｀ n ．免盐城被水额赋 ．

民国（ 江苏备志稿 》 卷 二大事记

嘉庆《 东台县忐 》卷七祥异 光绪 《 丰县志 只卷十六祥异 民国 （江 苏备志稿 》卷二 大事记 税庆《 海州订隶州志 》卷首蠲免

铜 11 1 且
丰 县

乾隆《 铜山县忐 》卷十 二 祥异

春夏．民大饥 ． 诏大赈 ．

沛且 连 云 港市

二月十兀免沛县早灾额赋 ．

春 ． 收养流民 。 秋，赈海州饥民 ． 用银四万两有奇 ．

浙江省
临安县 宫阳县 七月，大水平地成为巨没，漂没田亩庐舍无数 ． 七月窟阳江水怂涨 ． III 禾被淹 ． 奉恩旨蠲赈 ． 乾隆《 吕化县志 》卷十祥异 乾隆《 杭州府忐 》卷五十六祥异

建德县 县志 》卷十机祥 淳安县

秋七月 ． 大水骤至 ． 居民尤备 ． 自徽州 一 带 ． 淙没田庐、生畜、棺柩、木棺不可胜记 ．

乾隆《 建德

六月廿九日 立 秋 · 大雷酐连至七月初五日 ． 江涛怒涨，城市淙没，所不没者唯县治学宫及城限庙 ．

男妇骑序危，号呼者声相闻．县令刘公希沫急出库银芬舟子绕压救之， I] 不暇给 ． 汀南北岸井各乡村落共坏民居 万余间，出二顷八百有奇．地 产 顷 一十亩有奇 · 汁淹死有名姓者 ＝ 百六十八人 ． 余不可汁数 ． 大吏飞檄粮储过程 公光钜赍帤金赈之．而抚军常公临勘得实状．连痄上诸．奉恩旨蠲赈，井施至次年秋成丿｝止 。 光绪《 淳安县志 》 乾隆（ 桐庐

卷十六祥异
桐庐县 订i 山县 七丈 ． 七月初 气 日．大雨．江水骤涨，城市陡高 二 丈许．居民升千压七凡没五代夜方退 。
县志 》卷十六火异

七月初 ＝ u ．徵、 严 水发．海水上溢，河南九乡山禾被淹 ． 水从芦束河人．低田禾苗尽辽淹没 ． 朵

诏加恩赈恤汁米十斤石有奇 ． 蠲免民灶课额 一 万 二 于有奇 ， 仍发帤银 一 于 六 百两零 ． 筑十 一名肋扩-rfi 百五十 民因 = 十七年《 萧山县 志 稿 》卷十四祥异 秋大有年 。 秋大水 ． 光绪《 嘉兴县志埽十 六 祥异 熹庆《 政修荔菩县志 》卷 二 十祥齐 逍光《 嘉兴府志 》卷七油址 热兴市 邧菩且 海盐县 海宁市

七 H 初 三 ． 风潮 ．

－． 月九日小刻 ． 天色骤黑如墨 、 狂风猛雨．瓦屋瓦遍飞．冰石大如鸡千．小如弹丸 ． 顷刻堆积盈尺 ．

盛传城东城西大逾数倍，存花蚕叶荡然如潘，报荒纷纷 ． 七月初 二 全初五四昼夜．狂风不绝．大雨如注 ． 淳安、余 姚、会秸、山阴等七县洪水泛决 · 越城驾楼 ． 传闻水高十 三 丈 ． 浮尸蔽水 ． 棺桲淙流 ． 目不忍视 ．
吕丛载 》卷四纪荒 桐乡县 湖州市 儿灾异 大有年 ． 民国« 乌开镇忐 》卷二祥异 大有年 。 点庆《 石（］县志 H 卷 二 t ·=祥异 同治《 双林镇忐 》 卷卜 秋大水 。 先后散给无力佃农籽本｀动支截留漕米．分别加赈蠲缓银沼 。

清 · 管庭芬《 海

长兴县
分蠲免 。

七月初四、初五两且风雨骤至 ． 天 H 山水冲溢，太湖水泄不及 ． 长兴田禾受灾独觅 。 本年漕米按
同治《 长兴县忐 》卷九灾祥

德消县 郅 且

恩准武康等县水灾田亩 ， 照例蠲赈带征并缓各年 Ill 歉漕粮 。

追光（ 武康县志 》卷—邑纪 乾隆《 郢

七月，海水溢，县东 I · 一 都、 十 二都新垦涂 m 七百 ＝ 卜 一南有夼被水田亩 ｀ 华旨缓 t兀
七月、海水溢 。 大水 。 光绪《 慈谿县忐 》卷五十五祥异 乾隆《 余姚志 》卷 十一灾祥

县志 》卷二 十 六 祥兄

慈溪县 余姚市 诸暨县

七月，海啸 ． 害棉花 ． 奉旨赈恤 。

光绪（ 诸暨县志 》 卷十八灾异

金华且 武义县

夏早｀郑远祷雨即应 ．

逍光（ 金华县志 》卷四建毁 乾隆《 宜平县志 》卷十 一 纪异

八月初 二 日，大水｀通济桥毁 ．

2480

清代气象记录（上）

乾隆元年—乾隆 六十年

浦江县
开化县

早。

乾隆《 浦江县志 》卷 二 十祥异
乾喉《 开化县忐 H 卷五祥异 同治 《 泰顺分温录 ＞卷十灾异

七月初九兀大水 ， 田庐漂没 ．

常山县
泰顺县

七月．水暴涨 ．伤人无扛 。

嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥

久早 ．五月不前至七月终始雨．禾皆不实 ．

安徽省
铜陵县
和县

大水 。 桃李冬华 。 蝗。

乾隆十二 年《 铜陵县志 》卷十四祥异

光绪G 直隶和州志 》卷 三 十七祥异

霍丘县 阜阳市 亳州市 蒙城县 颍上县 太和县 宿县 场山县 五河县 凤阳县

旱 ，蝗 。 早 ． 蝗． 飞蝗过埮 。
大水 。

乾隆《 霍邱县志 》 卷十 二灾祥 乾隆《 阜阳县志 》卷一郡纪 乾隆三 十儿年《 亳州 志 》卷十祥异 乾隆《 颍上县志 》卷十二祥瑞
同治《蒙城县志 》卷十二祥异 乾隆《 太和县志 》卷一灾祥

七月 ． 飞螅不食禾 ．
飞蝗大至 ． 大水 。 蝗。 捻。

民国《太 和县 志》卷十 二灾祥 道光《 宿 州 志 》卷四十一 祥异 乾隆《 扬山县志 》卷一 祥异 嘉庆《 五河县志 》卷十一 纪事 乾隆《 凤阳县志 》卷十五纪事

九年、十年，水成灾 ． 水，成灾五分 。

当涂县 五城县等
宜城县

七月壬辰酉初刻 ， 天铁黑 ． 有百龙尾垂 二 丈余．自西南掠至东北，倾 Ji 拔木 ．堕 金柱塔顶千河 ． 宜、南、泾旌 、太五县秋禾被水 。
四月，大水人城，仓储俱没 ．

乾隆《当 涂县志 》卷 三 灾异

嘉庆《 南陵县志 》卷十六 祥异
嘉庆《宜 城县志 》卷二十八祥异 光绪《 宜

乾隆《 宁国府志 》卷 三祥异

七月朔后，雨连四昼夜，东北乡大水暴涨，人衍多溺死者 ． 城县志 》卷七 蠲赈 泾县 二月丁巳 ， 昼晦 ． 大风雨雹。秋七月庚辰，大水 ·仓储俱没 。

秋大水 ． 蠲免地 T折色米豆 ， 仍赈给口粮．井修苀冲倒民房．给淹兵男妇棺木银两 ．

乾陇十八年《 泾县志 ）卷十灾祥 乾隆十八年

河水人城 ．南门内城正南塌 三 丈余，小东门塌六丈余 ． 又城内外东北角俱出丈余 ． 《沁 县志 》卷二城池

歙县 休 宁县
旌德县

七月 ． 大水 ． 大水。

乾隆《 歙县志 》卷二 十 祥异
辽光《 徽州府忐 》卷五恤政

水灾，巡抚奏赈 ．

边光”K 宁县志 》卷六赈济
乾隆《 旌德县志 》卷一祥异 道光《 安徽通志 》卷二五七祥异

秋．石尧山磅岭起蛟，有大石飞徙山岗，水暴涨，下冲将军殿，民居尽纪，漂没男妇 二 十一名门 ． 七月，旌德蛟 水暴涨，漂没田 庐人行无数 。

邑侯苏一蚚详请赈恤 ．

绩溪县
夥县 贵池县 东至县

夏，麦穗两岐 ． 七月 ．水 不为灾 ．

道光《 徽州府志 》卷十六祥异 嘉庆（绩溪县志 》卷十 二祥异 乾隆《 邓县志 ）卷一纪1”
汛光《 贵池且志 》卷四十 三灾异 乾咚《 东流县志 》卷六恤政

秋七月 ， 蛟水陡发，谁没人口数百，田庐无符 。 民饥 ．
四乡蛟起 ，伤田 庐 ． 冬大芍 ．

乾隆《 东流县志》卷七祥异

水灾．暴涌淹没附近濒湖田地 ．

江西省
武宁县 县志 》卷十祥异
上饶县 玉山县 及大旱．早稻伤 ． 七月初 六且 大水，沿河民居田园有损．是夜钟灵桥、灵溪桥俱妃 ． 洪水 。 同治《 广信府志 》卷九义行 乾隆九年 《 上饶县志 》卷十 一 祥异

七月．大阜 ． 至十年乙且夏五月初 ＝且夜始雨；雨后又早，至十月乃雨 。

乾隆二十九年 《 武宁

2481

中国 三 干年 气象记录总栠

炭溪县 婺掠县

夏旱 。 秋大水．

乾隆 I · 六年《 贵蹊且忐 ）卷五祥异

七月初六几洪水骤发，淙没房压并养济院、官仓等六千五百余间 ， 溺死男妇大小 二． 百余人 ， 冲坊 乾隆五十 二 年《 婺源县志 》卷十 二

田地 三 百余顷 ， 淙流棺木无打 ． 署县张焕通详各宪 ， 领府库备赈银 一 万两，动给修历屋、埋尸棺、抚恤极贫等项 ． 又，接任署县郭自成锁府库备赈银 三 ）i 七于余两，动给赈恤极贫、次贫灾民 。
恤政
波阳县 , -— 月 · 大舌严冻 ， 竹与泊皆枯死洲渚免雁多死 。 乾隆《 鄱阳县志 M卷 ＿．． 十一 灾祥

余干县 乐平县
饱兴县

自四月不雨 ． 至七月大雨 ． 平地水起 ．

道光《 余下县志 》卷十七祥异 道光《 乐平县忐 H卷十二祥异
道光《 德兴县志 》卷儿祥异

义 大早 ． 七月初六日 ， 阴雨不止 · 洪水暴涨 ，冲 坏城南文 1l}j 桥 ．舟行城上 ， 漂棺骸无弈 ， 沿河村庄
七月，在雨不止 · 洪水泛溢四境同居泽匡东乡、海口被灾丿C甚 。

庐舍人畜川亩损伤尤多．知县陈纳通详 气 奉巡道李根云勘报，巡抚奏诮蠲阪 。 余江县
万年县 宜春市
力． 载县

及大水．舟从城上过．民多淉没庐舍 ．
十月，大丐严冻 ． 竹与椋皆枯死 。 春 ＝． 月 ． 慈化蛟出水溢 ． 秋九月 ． 雨苞 ． 迫光《 万载县志 》卷 二 卜五祥异 四月，水，决马湖堤二 十余丈． 三 月 ． 大水 ． 南城坏 。 五月初 三 四日 ， 大水 ． 大捻，稻 一 石 二 钱。 大水 ． （慧石桥）士止复新之。

乾阰《 安仁县志 》卷二 卜祥异
乾隆《 万年县志 》卷 二 十 三祥异 道光《 宜春县志 》卷 －．卜七祥异

春 ＝．月，宜在慈 化蛟出水溢，万载淙没田庐，沧毙人口 。 知县严在吕请发赈银 二 百五十余两 。 秋

儿月．雨苞 ．
仁城县

嘉庆《 韦城县志 》卷＝．河渠 乾隆《 赣州府志 》卷八桥渡 五行 乾

永新县
赣县

同治《 水袄县志橘 》卷 二城池 过光《 信丰县志续编 》卷 十 六 乾隆《 兴国县志 》卷十八祥异

信丰县
兴国县

安远县 寻乌县 石城县

四月＝卜且骤雨如注．山水暴涨，五龙保等处被灾共 二百零＝户 ． 淙居房五百四十八间 ． 是年，秋大熟 ． 忔隆《 长宁县志 》卷 三祥异 乾隆十年《 石城县志 》卷七祥异
乾隆四十 六年《 石城县志 》卷六旌善

陇《 安远县志 》卷七灾异 正月 ， 上水郑里坊园地 －: =:处雨米及豆 ： 一 十 八日，下水头巾岭龙冈匝里 ＝． 四处雨谷米及 豆 ·俱 存夏之交，雨泽恁期艰于播种城乡谷石腾炭 ． 一 日迭增数价．至四月尽，斗米 二 百文 。 邑廉下．
发仓平柬外，又劝谕有力之家减价接济 J

深赤色 。豆 种 土中 ，苗 ＝ 出，长寸许，无根 。

大余县

夏四月 二 卜九日午后，蛟水暴至，冲崩水南城垣四十余丈 ，拆横 沛桥亭二十余间，坏桥瞪三，桥上 吃隆（ 大庾县忐 》卷十四杂事

立者 随桥浣入水 。

福 建省
政和县 南平市 光泽县 霞浦县 谢田县 宁化县 六、 七月．饥，知县李藩平寀 。 饥． 民国 《 政和县志 》卷 三大串 嘉庆《 南平县志 》卷二祥异

正月 二 十四 R 夜 ． 大雨 ．火烧雄官城 民居十余家 。 乾阳光泽县志 》卷一机祥 三 月，疽疹流行，越岁乃止 。 秋书 ． 至仲冬始雨 。 大疫，宽男女死者无笲 。

民国 《 疫浦县忐 》卷 ＝次 大小 民国《 宁化县志 》卷二大事

乾险《 兴化府甫田县志 》卷 三 十四祥异

台 湾 省
台南市
录 》卷 二二 五 新竹县 冬 卜 二月 ， 白沙墩宙击巨位死 ． 同治《 淡水厅忐 》卷十四祥异

九月义奏 ， 闽省台郡千七月初旬风雨猛骤，鹿耳门外损坏商船 ， 淹死人 I 1.

《 清实录 · 高宗实

河南省
郑州巾
荣阳县

大有年 ．
岁大有 ．

乾隆《 郑州志 戊卷一祥异
乾隆《 汜水县志 》卷 十 二祥异

杞县
兰考县

夏五月．旱 ．

乾降五十 三 年《 杞县志 》卷二洋异
乾隆《兰 阳县续忐 》

蝗不入境 ． 夏．直求长垣 诸境 与兰邑搂者飞 蝗蔽天．己而 兰邑寂然无闻。

2482

清代气象记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

卷七灾祥 巩县 新乡县 汲县 夏四月饥 。 大有年 ． 有年 ． 大有年 ． 民国《 巩县志 》卷五大事记 乾隆《 新乡且忐 }卷 二 十八祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

获嘉县
温县

穆官营生妯．旋捕灭之 ． 岁捻 。 大有年 。
大有年 ． 丰捻 。

乾跷« 获嘉县志 》卷十六祥异

乾隆十 一 年《 温县志 》卷一灾祥

济 OO 县
辉县 原阳县 武陟县 孟县 滑县 内黄县

乾隆《 济源县忐 M卷一 祥兄
追光《 辉县忐 》 祥异 乾隆《 阳武县志 》卷卜 二 灾祥 乾隆七盂县志 》卷十祥异 道光《 武陟县志 》 卷卜 二 祥异 乾隆《 沿县忐 》卷 十 ·.祥异

友 丰 收 ． 秋雨欠少 ．

大有年 ． 友价市斗钱·百 ＝． 十文 ． 夏及有秋 。 大有年 。

雨水过多河流没溢 。 长坦县 商水县
扶沟县

民国《 重修滑县志琦亡．山川

光绪《 内黄县忐 》卷八事实

蝗 、 不为灾 。
人 ． 有年 。

嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异 民国《 商水县志 》卷 二 十四灾祥
迨光《 扶沟县志 讯 卷十 之 灾祥

大有年 。 粮价贱至每斗银四五分 ．

淮阳县
沈丘县 西华县 太庙县

大有年 。 太吴陵北麦 一茎四穗 ． 白马沟民谷印地内友 一 茎五穗两 歧· 所在多有 ． 秋，良9 不人境 ．
大有年 。 大有年 。 乾隆《 沈邱县志 》卷卜一祥异 乾隆《 西华县志讯仑卜纪瑞 乾隆《 太康县志 》卷八杂志

乾隆《 陈州府志 》卷三十杂志

虳不为害 · 大有年 ． 麦收 。 秋捻 。

项城县
许邑市

大有年 ． 五谷价贱 ， 至每斗四五分 ． 秋 ． 蝗不为害 。
道光《 许州志 》卷十一祥异

乾隆《 陈州府志 》卷 二 十杂忐

临颍县
叶 县

岁大捻 。

乾隆《 临颍县续志 》卷七灾祥
乾隆《 叶县志 》卷一祥异

I · 月 ， 桃李华 ． 椿发芽 ． 人俱采食之 ． 味甚佳 ．

禹县
确山县 泌阳县 遂平县

夏秋有年．穗多双岐 ． 冬尤飞 。
岁捻 。 岁枪 。

乾隆《 禹州志 》卷十 ＝．灾祥
道光《 泌阳县志 》卷 壬灾祥

乾陇《 殉山县志 》卷四扒祥 乾隆《 遂平县志 》卷十四机洋

夏 大雨 ， 官庄村西石河蛉蟆无数渡水而过 ．

困始县 志 》卷十 －灾祥
罗 山县 洛阳市 孟汴县 灵宝县

大有年 。 秋七月 ， 江南飞蝗 ．织 邑东南乡 ， 知县包率僚民夫 扑 灭之 ． 不食禾 ．
大有 ． 大有年 ． 岁饥 。 乾降《 罗山县志 》卷八祥瑞 乾隆（ 重修洛阳县志 》卷十祥异 嘉庆《 孟汴县志 》卷四祥异 乾隆《 阅乡县志 》卷七人物

乾隆（ 固始县续

大有年 ， 秋禾 有双穗 、 ＝．穗 ， 多至五穗者 。

偃师县 宜阳县 洛宁县
新安县

大有年 。

乾隆 I · 一 年《 偃 师县志 ）卷十 二祥异 光绪《 宜阳县志 》卷二祥异 民同《 济宁县志 》卷 一祥异
乾隆《 新安县志 》卷 十四 祥异

友秀双歧 ． 绘有图 ． 是年五谷丰登 ． 友秀双歧 ． 五谷仁登 。
大有年 ． 斗麦八儿十钱 。

六月 ，暴 雨 ， 寒鸦村口房秋 禾多 被冲 洽 ． 申报 ， 奉文赈济 ．

乾隆《 新安县志 》卷十四祥异

湖 北 省
通城县 七月十八 H 早，至十年五月始附 ． 民方没种 。 是岁牛瘟 ． 死者殆尽 ， 贫冢聚哭 ． 耕者以八人代牛． 同治« 通城县忐 》卷 二 十 二祥异

后五年牛瘟始息 。

荆门市
城池

夏大雨连朝 ， 积水壅遏 ． 城之东西北 三 面坰 二 十余 处，跺 口倒 三 百余 ．
秋 · 大有年 。 嘉庆（ 湖北通志 》卷四 十七祥异

乾隆 《 荆门州 志 》 卷七

2483

中 国三 千年气 象 记录总柔

石首市

大有年 ．

乾隆 六 十年《 石首县忐 》 卷

． 灾祥

湖南省
长沙市 捐谷赈荒 。 乾隆《 善化县志 》 卷儿人物

湘阴县 浏阳县 邯州市 安仁县 宜在县 临武县

大有年 ． 大有年 ． 大有年 。 大有年 ． 韦。 复早 ． 大有 ．

吃隆《 湘阴县志 》卷十 六祥异 嘉庆（ 浏阳县 志》卷 二 十四祥异 乾隆《 邯州总志 》卷一十儿节纪 嘉庆《 安仁县志 》卷十 ：：：：：．祥瑞 乾隆《 宜六县志 》卷 1 ｀二艺文 同治《 临武县志 》卷四十五祥异

乾隆 《 宜庄县 志》卷 十 ＝灾祥

嘉禾县
未阳市 衡阳市 衡山县 常宁县 邵阳市

大有年 ．
大有年 。 大有年 ． 大有 ． 郡大有 ．

乾隆《 嘉禾县志 》卷 二 十 一 祥异
过光《 宋阳县志 》卷 二 十 二祥异 乾隆（ 衡州府志 》卷 二 十九祥异 芷光《 衡山县志 》卷四十九艺文 嘉庆《 常 宁 县志 ）卷 三 十年纪 乾隆（宅 庆府 志》 卷六十 一祥异

端阳后，苦早．

澄县
临澄县

在旱 ． 六 月乃雨 ．
春早． 六月 J) 雨 ． 春阜｀六月片雨 。

乾隆《 五隶澄州志林 》卷 十 儿机祥
同治《 安福且志 》卷...:. 卜儿祥异

安乡县
石门县 玩江 县

存旱 ． 至六 月方雨 ． 熟 。
大有年 ． 冬旱 ． 桃李开花 ．

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥
嘉庆《 忨江县志 》卷二 十 二祥异

同治《 石门县志 》卷 I · 二祥异

广东省
大埔县 夏 五月初 三 几洪水人城， 至 学宫前，自县城至 三 河漂没铺店民房一百九十余间 ． 秋八月十七

日 ． 白喉湖农大水 ． 潔民房 一 千四百一 十余间 ． 潮州市 灾祥 澄海县

乾陛《 潮州府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一

韩村橡树开花 。 秋七月 ． 韩 江 大涨 ｀ 初七日 ． 水漫湘子桥 ， 戊时 ｀ 大酐 ．

夏五月初一日，洪水，上外都东村堤决六 十余丈 · 上 、 中、下 三都高低田园均无收，冲倒房丿诠数百 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十一 灾祥

饶平县
潮阳县 海 丰县

秋 八 月，大水，冲决县南汤溪二堤 ． 倒塌民房四百余间 ．
秋八 月 十七日，观风，大水 。 腿风 ． 光绪《 惠州府志 》卷十八郡事

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

乾隆《 潮州府 志》卷十 一 灾祥

陆 丰县 化州县
关川县

腿风，商渔船多遭覆没，淹毙巡洋把总 一 员 。 八月 ． 大水 ． 继以蝗虫 ． 田禾蚕食殆尽 ．
妞大伤禾稼 。 大有年 。 乾隆《 吴川县志 》卷儿纪年

光绪《 惠州府忐 》卷十八郡串

乾隆《 化州志 》卷九纪事

怀集县
德庆县

春 正月戊 子 ｀大雨雹，伤牛 ．

乾隆《 怀集县志 》卷十编年

乾隆《 铅庆州 志》卷二纪事

海南省
万宁县 存大早 ， 禾稻无收 。 秋七月 ， 她风连作 三 次，房压俱坏 。 冬、虫食禾苗，禾稼无收 ．十一 月初七 逍光《 万州志 》卷七前屯

R 她度大水 ， 淋雨不 息地方 苦之 ．

广西壮族自治区
上林县
宾 阳县

1 - 二月初 六 夜，大帘，盯笣 。
十二月初 六 夜，大雷．雨雹 ．

民国 《 上林县志 》卷十六灾祥
道光《 宾州志 》卷二十 三祥异

横县 全州县

春 =月夜 河水无风自涌 ． 浪 三 四 尺． 夏 六月 ． 阜饥 。 米升制钱二 凡

乾隆（ 横州志 ）卷二 灾祥

乾隆《 全州志 》卷末灾祥

2484

清 代气 象记录 （上）

乾隆 元 年一乾隆六十 年

陆川县 灵山 县 合浦县

岁大捻 ， 石米价银八钱 ． 秋八月 ． 现风作 。 秋八月 二 十 门． 腿风 。

民国 《 陆川县志 》卷二 机祥 乾隆《 廉州府志 》 卷兀世纪

乾隆《 灵山县志 》卷三书迹

四川省
六月．绵、雒大水。汉、简、崇庆、绵、眉、邓州、成都、华 阳 、金堂、新都、郫、崇宁、温江、新繁、彭、什郁、罗江、彭
山、甘神、乐山、仁寿、资阳、射洪县溺死居民 六 百六十四人．冲没田庐甚多 。 成都市
双流县

同治＂枣阳县志 ＞卷四卜二灾祥

六月十八且大雨 ． 东部内水探三 尺许｀安顺桥杞 ．
夏大水 ． 县堍汴下扦水积四五尺 ． 了 日始退 ．

嘉庆《 华阳县志 M卷四十 二 祥异

嘉庆《 双流县忐 》卷四祥异

金堂县

六月 二 十 A . 大霖雨 ． 二 江泛涨赵家渡地势洼下被淹至五六丈 . =. 丑峡 L1 凡淹 壬 十余丈 ． 邑人 嘉庆《 金靠县志 》卷末外编

周恺、王明诚千蟠龙山账序纪异，以为后菩 。 四十 六年六 月大霖雨 ． 被淹亦如之 。

什郁县
广汉县 新都县 志》卷六官师

六月十八九日 ． 大市如注．大水突发·沿河 一 带平地汹涌，嫖去庐舍 川 园人口甚多。知县晋爵逐
乾隆《 什祁县志 》卷十四灾祥 乾 六月十八、十儿、 二 十 ． 连「1 大水 ． 各路桥梁尽为冲塌．近河居民田地多被淙没 ， 旋蒙赈恤 ． 夏 六月 ， 大水 ． 绵水河溢，直突城西门 ． 大雨挟流 ， 势危急 ． 是秋大熟，水不为灾 ． 六月 ． 大水城内探 之三 尺 ． 三 日几退 ． 迫光《新祁县志 》卷三 十六祥异

一查实详报仁宪 ．

降《 汉 州 志 》卷 十一祥异 民国《新繁县

遂宁市 潼南县 中江县 德阳市 内江县 资中县

六月 －．十 一 日 ． 大水 ． 六 月 二十 一 日 ． 大水 ． 凯水泛溢中坝倾．

民国 《 重修四川通志遂宁采访录 》杂记 民国《 潼南且志 》卷六祥异 嘉庆《 中江县志 》卷四人物 同治« 直隶绵州忐 》卷五十三祥异 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异

罗江大水 ． 南姚家林悉被冲刷 。 七月 ． 连门大雨 ． 河水沈人城内 ． 秋七月 ． 大水 ．

邧庆《 资州灶求州志 》卷 三 十祥异

资阳县 简阳县
琪县 丹棱县 有神县

及雨经旬江水暴涨，城内外庐舍俱被淹没，居民数千人奔避寺中 ． 觉智设糜粥饮食之 ． 六月 · 大水 ．
大熟 。

嘉庆

《 资 州 直隶州志 》卷十八仙释

咸 丰《简 州志 》卷 十 四祥异
乾隆《 丹校县志 》卷二 建笠 嘉庆 《 许神县志 ＞ 卷冗十 二

乾隆 《 琪县志 》 卷,- 斤备遗

河涨 ． （ 德化桥）梁折 ．

江水大涨数十丈．邑中顺江民令淹没至许 、 民迁四山迫之 ． 无损 ． 大水 ． 江流分派门江之西而入下之东 。 四月 ． 大水 ． 咸丰 0 天全州志 》卷八祥异

祥异
川山县 天全县 民 1琪 眉山县志 》卷十 三 仙轩

贵州省
大方县
凯ll 市

大定大饥 。
春大水拔树 。

道光《 大定府忐 》 在四十五纪年
道光《 清平县志 》卷 六祥 异

云南省
宜威县 大饥民掘华木以为仓 ． 道光《 宜威州志 》卷五祥异

宜良县
澄江县 大姚县

五月 二 十八日 ． 大 水伤禾 。
地宸后大闲 ．

民国《 宜良县志 》卷 一祥异
民国 （ 盐十县忐 》卷十二 祥兄

道光《 云南通怎稿 ）卷四祥异

七月 二一 十六日 ． 大水 ． i梨没官房民居 。

1745 年 · 乙丑 · 清高宗乾隆十年
秋七月癸西 ． 以顺、直 、 宛平等六十四厅州县缺雨 ． 命停征钱粮 ． 戊子 ． 贩安徽片州哼十八州县卫水灾笣灾 ． 八H ． 赈山西曲沃等十 二 州县水灾 。 冬 十 月 甲 子 ， 给江南灾民丑压银 ． 赈江苏江浦等 二 十 一 州县卫水灾 。乙丑 雯

2485

中 国三 千年气象记录总卖

睬湖南湘阴等 .:． 具、湖北汉川等 二 十洲县卫旱灾 。 十 一 月庚午 ，压顺百香河等 四十八州 厅县旱灾 ，陕西 兴平呼
六县水灾 ． 《 清史稿 · 高宗纪 ）

北 京 市
夏四月｀京师早 。
灼义县 延庆且 旱．

清 · 王 先谦《 东华续录 》乾隆二 十 一－
民国 《 顺义县志 》卷十六杂事 吃隆《 宣化府志 》卷一纪恩

秋· 一百 ＝．十五村被 旱 。 奉旨岭免，兼赈米豆银两 。

河北省
正定县 赞皇县 元氏县 夏 早饥 ． 光绪《 正定县志 》卷八灾祥 民国《赞皇县志 H卷二艺文 乾隆

早，村畔乔木千茬忽而立稿 ． 俄而洪水涨发，村西沃壤水冲殆尽，望之 一 派沙石 。 数年间，人多 七月初六日 ． 大用雹．禾稼尽伤 。 复种植 ． 天雨以时，五谷甚茂．既而大旱．晚禾皆批 ．

有粮无地，过兹乡者不免叹庐舍萧条矣 。 《 元氏县志 》卷一灾祥

宜化县
赤城县

早。

乾隆《 宜化府志 》卷 ＝ 火祥
乾隆《 宜 化府志 》卷 ＝ 灾祥

秋早，义活雹壹灾．

怀来且
蔚县

夏大早 ． 是岁饥 。

乾隆U气化府忐 》卷 三 灾祥

夏秋苏家瞳各村及蔚县地方笣霜两灾 ． 奉旨分别蠲免，是年豁除水冲地 －百十儿顷七十 -:亩. .

光绪《 蔚州忐 》卷七赋役

涿鹿县
阳原且

旱北、笣叠灾 ．
早、苞柱灾 。

忔隆《 宜化府志 ）卷 ＝．灾祥
同治《 西 宁 县志 》卷一灾祥 乾隆（ 五化府志 》卷一 纪恩

通邑早灾．蠲免赈恤 。

怀安且 三 河县
易县 涿州市 肃宁县 忐 》卷十艺文 吉县 任丘市

秋禾成灾奉文睬济。

光绪（ 怀安县志 》卷＝灾祥 乾隆«==.河县志 》卷五恩恤

蠲免秋禾被早地亩钱粮十分之二三四不等，自十一月初至下（年） 二 H 底止．踩济饥民七千 二百
夏被笣 ． 五月 ｀ 市笣 ． 岁大熟 。 乾隆《 灶求易州志 》卷一 祥异 乾隆《 涿州志 》卷五事迹 乾隆《 肃宁县志 ）卷—祥异 乾跷《术宁县

零八 U ．每大口 U 给 一 升 ． 小 Ll 半之 ．

仲冬之甲， 雪初宅．彶掩梆畔坳凸；腊月朔 后渐氛氛矣 ．以策试之 ． 可四五寸许 。 秋收上捻 ． 大有秋 。 民国 《 廿县志 》卷十 三祥异 乾降《 任丘县志 》卷「 五行

献县
枣强县

早。
早． 夏旱 ．

乾隆《 献县志 》卷十八祥异
乾隆《 枣强县志 》卷一灾祥 追光（ 探州且求州志瑶末机祥

深县 故城县 丘县 邢台且

款．
大捻 。 早．

光绪《 续修故城县志 》谷 一纪事
乾隆《 邱县志 》卷七灾祥 嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥

山 西省
八月，巡抚阿奏 ： 曲沃等十 二 州且赈灾情形 。
光绪《 山西通忐 》 卷八十 二 荒政记 太原市 沾徐县 秋，郡屈旱 。 秋旱．东湖润 。 乾隆《 太原府志 ）卷四十九祥异 光绪《 清源乡志 》卷十六祥异

十 一 年二月，上谕山西大同等县去年偎被秋灾．将大同、怀仁、

广灵、应 州 、浑源、山阴、灵丘、阳高、天镇、朔州、马邑、定襄等十 二 州县极次贫民，俱于闰 三 月再各加赈 一 月 ．

大同市
十五祥异

大同所屈各州县阜，秋禾被火 ． 奉旨抚仙，分别加赈两月或 J一月有差 ．
存夏无币岁大阜 ． 乾隆十八年《 天镇县志 》卷六祥异

乾降《 大同府志 》 卷 二

夭镇县

2486

清代气象记录 （上）

乾隆元年 一乾隆六 十 年

怀仁县
广灵县 应县

早 ， 秋禾被灾 ． 霜灾 ．
早。

光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异 t扑招应州续志 》卷 二城池

乾隆《 广关县志 》卷一方域
乾隆《 直隶代州志 》 卷六祥异

本年秋禾被灾．援照以工代购之例 ． 同川 1i. 都歉 ，秋 发赈．

代县
原平县

乾隆《 衅县志 岈卷 1i. 祥异 道光 《 繁峙县 志 》卷六

繁峙县 祥异
榆次市

五月初十日 ，大雨雹 ． 河以南树木 一 空 ． 邑令周急发仓助粒 ． 秋乃捻 。
秋早 ． 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异

甘阳县 平定县 扁平县 曲沃县
浮山县

秋早 ． 八月 ． 县东核栳会等村陨衍，伤稼 ． 借给门粮籽种 。
秋早．龙庄哼 =. | · =．村成火 ．

乾陛 I ． 八年《 乐平县志 》卷二祥异

乾隆 三 十 四年《 平定 州志 》卷五祥异

秋七月，雨雹 。
正月朔 El ． 币雪 ． 及秋歉 收 。 七月桧河涨 。

同治《 心平县志 》卷四火洋
乾隆《 新修曲沃县志 》卷 二 十七祥异 乾隆G孚山县志 》卷 三 十四祥异 乾隆《 解州全志 ）,卷十 一 祥异

七月桧河大涨 ． 淹没 田 庐人者无p: ． 乾隆《 太平县，志 》 卷八祥异

襄汾县 运城市
新绛且 闻喜县 左右垣泊俱倒 。 垣曲县 义县 永济县 万荣县 临椅县

冬十月 ． 雷 电 大雨 ．

光绪《 直隶绛州志 》卷 二 十杂志

七 月十 四日夜，大雨如 注 ． 悚河涨溢 ． 东西南关厢旅店民含冲塌十分之 ＝．，城内东南巷及城隍庙
民国 （ 闻喜 县忐 》卷 二 十四 ID 闻 秋七月 ． 大用 ． 河溢 。 乾隆《 垣曲县忐 》卷十四杂志

秋大酐．白沙河北堤决．水入城东门 ． 门楼尽兄 ． 城隍庙两牌房坏 ． 民居淙没甚多 。
悚水堤决，尚秉珔煮粥给粟以赈之 ． 秋禾大熟 ． 乾阰《 虞乡县志 》卷八人物 乾隆《 续猪氏志 》祥异

乾隆 《 韶州

夏县志 》卷十 － 祥异 乾隆《荣河 县志 》卷十四祥异

悚水大溢．近河窃头等村谷禾房压 皆伤 ．

内 蒙古自 治 区
上默特左旗 秋早 。 民国《 归绥县志 》经政

辽 宁 省
斤原县 蝗不为灾 ． 咸丰《 开原县志 》卷斗羊异

杰 龙 江省
齐齐哈尔地丿i 早黑龙汀地方水，禾稼失收 。 将军傅森等奏诮拨给公仓细粮于石 ． 并动支 备存仓粮借给灾 民次年补还 ． 十 一 月 ． 户部议 准奉旨依行 ． 尺国《 黑龙江忐稿 》卷十 三 灾氐

陕西省
西安市 长安县
华且 铜川市 门 水县

秋布雨 ． 浒水溢 ． 秋讳雨｀消水溢 ．
荒．

民冈 《 续修陕西通志稿 》卷一 九九祥异 民国 《 咸宁长安两县续志 »卷六祥异
乾隆《 同官县忐 》卷一 祥异

民国 《 华县县志搞 》卷十一人物 乾隆《 白 水县志 》卷 一祥异

六月初六 日，雨笣如弹子． 十七 日又雹，坏庐合无算 。 秋八月 辛亥 ． 大雨笣 ． 伤禾 ．

宝鸡县 岐山县

秋连雨 、消 溢 ． 诏濒渭被灾之处地租酌拭豁免 ．

乾隆五十年《 宝鸡县志 》卷十六祥异 乾隆《 岐山县志 》卷八纪事

九月 二 十八 且霜降 ． 十月初 五 H ，雷电风闭 ． 半月无苟 ．

甘 肃省
天水市等 静 宁县 庆阳县 秋匕丿1 ． 陇右大水，秦州沙河水涨，淹没田厢 ． 七月 ．山水 暴发 · 渠坝倾颓尤存 ． 八月晦 日夜，雨苞，秋禾被伤 。 乾牲 《 直隶秦州新志 》 卷六灾 杆

光绪HI肃新通忐 》卷首纶音 乾隆“ 新修庆阳府志 ＞卷 ..:． 十七祥仵

2487

中国 三 干年气 象记 录总栠

清水县 甘谷县

大水 ．

乾隆《 清水县幻卷十 － 灾祥 乾隆十四年《 伏羌县志 H卷十二祥异

秋七月．大雨水 ． 消河南北岸秋禾淹没无存 ．

古悔省
西宁市等 西宁、辗伯、大通、贵德岁连熟 。 乾隆《 西宁府新志 》卷十五祥异

山 东省
采丘县
济南市 陵县 禹城县
阳信县

冬，大笘寒涂 ．
冬人皂礼 大水 。
秋禾被芯 。

乾隆《 话邱县志 》卷五祥异
道光《 济南府志 》卷 ．． 十灾祥

大水 ． 冬大岱塞途 ．

道光（ 陵县志 》卷十亢祥异 嘉庆《 禹城县志 》卷 f · 一 灾祥
乾隆（ 阳信县志 》卷＝灾祥

博兴县 高青县 无光县 志 》卷十 五编年

＝．月 ． 大风昼晦 ．

乾隆《 蒲台县志 》卷四火异

尤及 ． 五 月初八日，雨雹，大者 如酒杯 ．城 池水四面交流 ， 树叶、冗谷俱尽 ． 后反生， 惟棉花死 ． 五月雨 。 有秋 。 嘉庆 《 芬光县志 》卷九纪年 民国 二 十四年《 寿光县

乾隆《 甘城县志 M卷十祥异 秋大雨，弥水决 口． 屯田沙压赋地一百＝ 十七顷八卜余亩．发粟赈饥 ．

滩坊市
烟台市

七月十儿 H ． 泭潮溢名为海哭 ．
有年 。 乾隆《 福 山 县忐 》卷 一 灾祥

乾隆《 滩县志 ＞卷六祥异
光绪（ 栖疫县续志 》 卷八祥异 民困 《 牟平县志 》卷十通纪

栖霞县 牟平县

＝ 月 ． 大风飞沙拔木 ． 是年有秋 ． 正月悔水尽冰 ，至三 月 网 不得 F 。 大水 ． 冬大宫 ． 夏大水 ． 大有 。

临沂市等
临沂市

兰 山、郑城 、费县、＂照水灾 ． 赈恤 ． 蒙阴大有 ． 冬大雪 ．
民国 《 临沂县 志 》卷一通纪

乾隆《 沂州府志 》卷十六记事

郏城县
费县 荣阴县
滕县

水灾 。 赈恤成灾者 二 卜 六社，账谷七千六百余石 。
光绪《 费县志 》卷十六祥异 官统《蒙 阴县志 》祥祯
民国 《 续滕县忐 》卷四通纪补

乾隆《 郏城县志 》卷 三 编年

秋月，赈滕县水灾 ．

金乡县
定陶县

及潦 ．

光绪《 金乡县乡土志 》 政绩

七月 十 六 日未时．北闭 天际黑云中朵白气一道 ． 长丈余 ． 半出半没 ． 婉提而上 ． 刻时与云俱散 ．

乾隆《 定内县志 》 卷八灾异
阳谷县 饥诏普免钱粮 ． 光绪《 阳谷县志 》卷儿灾异

十． 悔 市
奉贤县 嘉定县
宝山县

无棉·斤花白者八分五厘，紫者一钱 。 六 月卜四日雪 。
尤棉 。 光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

光绪《 江东志 》卷一祥异

光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

江苏省
八月四日 ． 振两淮莞渎等 三 场水灾 。 九月 二 十 五日 ． 振两淮庙湾场水灾 。 十 一 月七日，振两淮庙湾场水灾 ．
卜二 月 1-七日．加振淮北板浦等场水灾 ． 二 大书记 南京市 五月十 Fl ，天大风，白日晦冥，城中女千韩姓者，年十八，被风吹至铜井村．离城九十里．其村民问
清 · 方浚师《 蕉轩随录 》卷上 明姓氏，次日送其还家 ．

卜 月二 十 六日，振江浦等二十一 州县卫水灾 。

民国 《江 苏备志稿 》卷

庙淳县 太仓县
兴化县

春大旱，车行河底 。 夏大雨连旬，土于田尽没 。 在旱 。 秋大水 ．
海潮溢 。

乾隆《 高淳县志 》卷十 二祥异

道光《 磺 泾志稿 ）卷七灾祥 道光《 泰州志 》卷 一祥异

咸丰（ 重修兴化县志 》卷一 祥异

泰州市

秋海溢 。 冬大雪 ．

2488

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十 年

靖 江县 淮安县 淮阴县
蠲振

八月 ，飞蝗过境．蝗 自西北 来，食坟．不食 五谷． 秋水灾，蠲免被灾田地钱粮银 。

光绪《 靖江县志 》卷八浸祥 光绪 《 光绪丙子清河县志 ）） 卷二

乾隆《 山阳县志 》卷八蠲赈

秋水，免赋丁银 八于八百六十七两，仍发 银米，振贫生贫户 。 秋水．岗阜有年 ． 乾隆《 旰眙县 志》卷十四灾祥

旰眙县 盐城市 二祥异 阜宁 县

盐邑西北接壤阜邑 一带秋禾被水，偏灾 ． 发谷 一 万儿千五百七石八斗 ． 赈极次贫生大小口 一 于 乾隆 《 盐城县志 》卷 光绪《 阜 宁 县志 》卷 二 民国 《 阜 宁 县新志 》 卷九

八百九十口．又被水灾民内，查砃草房 三 百 三十 儿间 ， 共给修托银 二 百 二 十两 三 钱五分 ． 七 月．河决阵家浦，数卜里庐舍 尽没．知府卫哲治棹船数百．救万余人 ． 七月十九日，河决陈家 浦 二 百余丈 ， 由射河、双 洋 、八滩 三 路归海 。 水工 东台县 铜山县 郅县 连云港市 普免钱漕 ． 秋海溢 ．冬大寒． 夏旱 ． 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 咸丰《 郑州志 ）卷六水早 菹光《 铜山县志 》卷二 十 三祥异

十 一祥投

振， 蠲免银一万六千两 ， 米女 一千二 百余石 。

普免地丁 。 恩免旧欠．概行豁免 ． 轮免漕米 。 又赈海州饥民 ， 用银八万四千两有奇 。

嘉庆《 海

州直隶 忭志 》卷首 蠲免

浙 江省
淳安县
肃山县 嘉善县 三 十四祥告 桉：光绪《 吴江县续志 》亦 载 此事，作乾隍十六年 ． 海盐县 湖州市 永康县 八月初四日，风潮大作，坰卸南北 一 带石土塘 。 夏旱 ． 光绪《 乌程县志 》卷 二 十七祥异 道光《 永康县志 》卷儿祥异 夏虫 。 秋瘟疫行，民饥 ． 当有一误 ． 乾隆《 海盐县续图经 》卷四堤塘

恩免灾重者地丁钱粮十分之三 ，次十分之二 ，又次十之 一．三 月 ， 奉旨加赈 ．六 月．诏发沔米，诚
光绪《 淳安县志 》卷五 蠲恤 光绪《 重 修嘉善县志 》卷 岁大熟 。 乾隆《 萧山县志 》卷十九祥异

价接济，诏免乾隆十 二 年夏秋两税 。

六月 ，大雷电，分湖数村农人衣多印红 ， 印长短方圆不 一 ，洗净如故 。

安徽省
合肥市 铜陵县 含山县 无为县 水． 光绪 （ 合肥县志 》祥异 貌隆十二年《 铜陵且志 》卷十四祥异 乾隆《 含山县志 》卷二星野

许将军滩蝗生， 不入境 。 六月 ，水 ． 有秋，点田大熟 。 秋捻 ． 垃不为灾 ． 秋水，被灾七分 。

荔庆（ 无为什I 志》卷 三 十四扒祥

望江县
阜阳市 亳州市 凤台县 颍上县 宿县 扬山县 灵璧县

卜 二 月 ， 气深数尺，冻死林木 无数 ．

乾陛《 望江县志 》卷 ＝．灾异

乾隆 《 阜阳县志 》卷五 蠲赈

报被 （ 水灾）六九十分灾，蠲免丁地正银八千五百四十 二两零 ． 灾户赈恤银九万 一 千 二 十八两零 ． 水．蠲免 丁地银一 百六 两 ． 秋被水，蠲免 。 春大旱 。 秋禾被水 ． 水，成灾 ． 乾隆《 凤台县志 》卷二 蠲娠

迶光《 亮州志 》卷二十恤政

乾隆《颍上县志 》卷八恤政 乾隆《 场山县志 》卷 一 祥异

过光《 宿州志 》卷四十一 祥异 乾隆《 灵璧县志 略 》卷四灾异

十年、十—年 、 十 二 年秋 ， 水灾，诏连赈 。

泗县
五河县 凤阳县

水．泗 （ 县）灾 七八九分 ，虹 （县）灾 七八九十分 ．
嘉庆《 五河县志 》卷十一 纪事 乾隆《 凤阳县志 》卷十五纪枣 水．成灾五分 。 大校，大疫 ．

炕隆《 泗州志 H卷四祥异

当涂县
宜城县

五月 ． 东乡南有蝗 ， 令民捕灭之 ，禾苗无害 。
嘉庆《 宣城县志 》卷十六 人物

民国《当涂县志稿 ）大事记

2489

中 国三千 年气 象记录总桀

东至县

春大雪 。

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
萍乡市 修水县 婺枙且
恤政

春不雨 ． 秋饥 。 夏旱 。

乾降《 萍乡县忐 》卷 一 祥异

道光《 义宁州忐 》卷二十 三 祥异 光绪《 婺源县志 》卷十 六

夏（五月），大水淹浸田禾 ． 冲射房屋 ． 详报各宪｀委歙令在勘 ． 知县潘学博动用存痄耗羡银 二 百

：：：： 十余两 ，抚恤极 贫饥民，并借给仓粮籽种 ． 劝谕被水之民乘时宜泄补种 ． 幸未成灾 ．

波阳县
乐平县 余江县

牛大疫，有通村皆死 。

同治《 鄱阳县志 》卷 二十 一 灾祥
道光《 乐平县志 M卷 I · 二 祥异 乾腔《 安仁县志 j卷二十祥异

冬卜一月，盯古 三 日．平地探＝尺许，树木冻枯 。

冬月严寒，大雷冰冻 ， 橘抽竹棹皆枯，鸟雀无栖．可随手取 ．

万年县 宜春市
万载县 奉新县

岁欢民饥 ． 减价染米 ．
谷价腾涌 。 五月 · 大水 。

道光《 万年县志 》卷 I · 五艺文 乾隆《 袁州府志 》卷在城池

十年、十 一 年 ， 连遗洪水，冲塌大半 。

道光《 万载县志 》卷 二 十人物 道光《 杂新县志 》卷 卜二祥异

丰城县
岁有秋 ． 南十且 安福县

大旱．农民求雨者数卜村 。 忽有异恲赤体铣足．日食松毛 ， 自称祷雨必验，但得杨维韬至 ， 则雨可
民国《 丰城县志 》卷 二 十六铁韦 冬十 一 月，雨木冰 。 岁饥 。 乾降《 十城县志 》卷十六祥异 乾隆（ 南丰县志 》卷 二 祥异 夏六月 ， 二 十七邵蛟出，水涌数 I · 丈蜇家店湮没四十余户 。 乾隆《 安仙县志 》卷十 三 义行 吃隆《安远县志 》卷七灾异

定得，然干彼微有不利 。 维韬闻之，慨然 曰 ：以 一 人而活数十村之命．吾何惜焉 。 竞往．大雨如注 。 供亦不睁 。 是

安远县等

四月卜六日．酐骤水发 ． 平地陡长一丈余，城西南门外及永安、濂江、古田沿河居民被灾共 二百 四

十八户，冲倒房七百五十五间 。

福建省
宁镕 县

大垢 ． 荔枯儿尽。十二月初六 ， 宁饱大雷。

乾隆《 福宁府志 》卷四 十 三祥异 乾隆《 福宁府志 》卷四十 三 祥异

右宁县 古田且 甘霖大沛． 消田县
东山县 连城县

暴雨，子来桥纪，县界东南二 溪没大桥 I · 余座 。 光绪《 古田县乡土志略 》政绩 五月至七月始雨 。

张学举 ，乾陛十年令古田 ． 下车之日，适久旱不雨，乃步祷二 十里外营洋之龙说，作拚雨词．俄而
乾隆《兴化府夼田县志 》卷 二 十四祥异 乾隆《 铜山志 》灾祥

早．米价高腾，每斗钱 一 百七 I 余文 。

秋冬大疫 。

乾陛« 连城县志 M卷十灾祥

台浩省
台南市 彰湖县 风火勹马大用亲涉鹿耳门探救四于余人。 秋八月，彰湖被风灾．赈银 六百两。 光绪《 台湾通志 》列传

乾隆《 台湾府志 》 卷 1－儿灾祥

河南省
郑州市
荣阳县

秋大有 。

乾隆《 郑州忐 》卷 一 祥异
乾降《 荣阳县志 》卷二灾祥

儿年、十年，俱布年 。 秋八月，水 。

开封且
杞县

三 月初六日 ， 烈风异常，窗极皆作红赤色 ． 夏甘霖大沛 ， 有禾有友遂成乐岁 。
在 二 月 ． 风大作 ．黄沙蔽日 。 岁捻 ． 春早 。 乾隆《 获茄县志 》卷十六祥异 乾降《 原武县志 M卷 1- ，祥异

光绪《 祥符县志 》卷二 十 ＝．祥异

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷 二祥异

兰考县
汲县 获嘉县 原阳县

乾隆《兰 阳县续志 》卷七灾祥

乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

武陟县
滑县

存旱 ．
春早 ．

道光《 武陟县志 》卷 1-二祥异
乾隆《 滑 县志 M卷 ,-=．祥异

2490

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

鹿邑且· 淮阳县

祚．牛疫 。

乾陷《 鹿邑县志 》卷十 二灾异 乾隆«淮宁县志 》卷十 一 祥异

怂雨 ． 大风拔木 ． 夜乃止 ．

秋七月·大风雨 ， 拔木发压 ． 沈丘县 太康且
许品市

辽光《 淮宁县志 》卷十二

五行

春早 ． 麦减辛粟林损，惟寂独盛 ． 四月大风氏。秋，水伤洼田禾稼 ．
大有秋 ．
大水 ．

乾隆《 沈邱县志 》卷十 一祥异 乾隆« 太康县志 》卷八杂忐 同治《 邸陵文献志 瑾卷二十 三祥异

乾隆《 许州志 》卷十祥异
民国 《 邸城县记 》卷五大平篇

邸陵县
邸城具

二 月初六廿烈风异常窗杖皆红赤色 ．
在不雨戌枯 。 秋大熟 ． 岁捻 ． 岁捻 ． 大有年 。

禹县 础山且 送平县 溃川县 罗山县 岁大收 ． 新野县
临汝县

乾降《 禹州志 》卷十三灾祥

乾隆《 确山县志 》 卷四机祥 乾隆《 遂平县志 》卷十四机祥 乾隆 二 十七年《 光州志 》卷八祥异

仆不雨 ． 夏四月．蝗铺遍发．生躬率邑人昼夜扑 击．五月 初旬．大雨滂沦，田苗野沾足．蝗尽死 ． 乾隆《 罗 山且 志 》卷八祥瑞 大水。 秋大捻 ． 乾牲《新野县志 》卷八祥异
道光《 汝州全志 》卷九灾祥 正月十 －． n ．雨击．盄 ．

偃师县

乾隆十 一 年（ 偃师县志 》卷 二祥异

湖 北省
汉川县

水．

同治《 汉川县志 》卷十四祥投 嘉庆《湖北通志 》卷四 十 七祥异 同治＜ 崇阳县志 》卷十二灾祥
迶光 《 探州百隶州志 ） 卷

广济县 英山县
崇阳县 江陵县 荆门市 八人物 天门县

冬大旷古．平地数积三 四尺，途人有冻裂断其足指者。 冬十一 月 ． 大 'T; ．树竹 冻死甚多 ． 荆州有秋 。 冬十 一 月 ． 大开 ．冰厚尺余 ． 文庙、县署古柏俱冻死 ． 乾隆《 江陵县志 》卷五十四祥异

乾隆《 英山县志 》卷二 十六祥异

夏．悝市弥月．兼蛟水突发 ． 洪波滔天，（荆州且守备）所部七屯全没。

反秋水，十 4年同 ．

迫光《 天门县志 》卷十五祥异

仙桃市
当阳县 竹山且 枣阳县

及秋大水 ．
夏秋大水 ． 岁早 。

光绪《 沔阳州忐 》卷一 洋异
同治《 当阳县志 》卷二祥异 同治《 枣阳县志 》卷十六祥异

嘉庆《 郧阳忐 ）卷五官师

夏秋水灾 ． 大疫 ．

湖南省
长沙县
岳阳市 临湘且 平江县 湘阴县等 湘阴县 湘乡市
水兴县 资兴市

大早，池驸尽涸 ． 溪涧断流 ．田有 不苗者 。 冬，雪深数尺，杀花、 竹 、果木、蔬菜几尽 ．
冬 ． 大古深数尺 ， 湖水皆冰 ． 冬大飞 ． 冬十 一 月县大匀 ． 嘉庆《 巴陵县志 》卷 二十 九事纪

乾隆《长沙

县续集 》 卷六灾祥

同治《 临湘县志 》卷..:.祥异 乾隆《 平江县志 》卷 二 十四灾祥 乾隆《 湖南通志 》卷 ＝ 十 八蠲恤 嘉庆 乾凳《 湘阴县志 》卷 十 六灾祥

湘阴、武陵、祧游、龙阳、忨江五县被旱灾 ． 按被灾分数 蠲免 。 大早．自＝．月不雨至八月，民种莽麦 以食。

大旱．池塘尽淌 ． 濮涧断流 ， 田有不苗者 。 冬 ． 大笘深数尺 ． 杀花、竹木、果木、蔬菜儿尽．
十 4 月．大 T盈尺 ． 历 术睹闻．桥、 气橙、橘、秞皆凋枯 。 夏 · 斗米四钱 它 乾隆《 兴宁县志 》卷十一 灾投 乾隆十四年《永兴县志 》卷 1 ．二 祥异

« 湘乡县忐 》卷 t ·祥异

庥阳县． 常德市 汉奸县

四月 二 十九日．彻夜大雨 ， 明日山水骁溢 ． 小坡、长滓、岩洞、江夏溪四处沿河田禾遭水冲偃 ． 亦有 乾隆二十二年《 忨州府志 》卷四卜儿祥异 夏四月 ． 不雨 ． 被早 。 窟庆（ 常铅府志 》卷四山川

浮沙壅没者 ． 井漂没东门傍河民舍丿L 卜余所 。

光绪 －． 十 ·-年《 祧花源忐 》卷 三 蠲恤

2491

中国 三于年气 象 记 录总集

澄县
桃源县

春旱 ． 夏五月 ， 雨 ． 被早 ．
存大早，五月始雨 。

乾隆《 澄志举耍 》卷 二大事记
嘉庆 《 益阳县志 》卷十三灾祥

道光《 桃源县忐 ）卷五惠政 嘉庆《 忨江 县志 》卷

益阳县
忨江县

旱．自前年十月至是年五月初四日始大雨，栽插后复早 ， 惟种湖汶者大熟 ．
旱 ．正月不 雨至五月 ． 四野牛疫，牛种几绝 ． 乾隆《 宁乡县志 》卷八灾祥

二 十 二祥异 宁 乡县

广东省
韶关市 龙川县 一 灾祥附 潮阳县 中山市
庙忭县

饥．

光绪《 曲江县志 ）卷十四义行 乾隆 二 十七年《 龙川县志 》卷

二月、涧步、窑头、四都三堡及义都均黑虫食麦苗最甚，他处无 。 春 三 月朔．日食，遇云不见 ． 米腾贵 ． 秋九月 、 腿风 。
大早 。 道光《 高州府志 》卷四事纪

屈庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

乾隆《 香山县志 》卷八祥异 乾隆《化州志》卷九序纪

化外1 县 阳春县 吴川县 德庆县 封开县

大旱，哀鸿遍野 ． 州主林寅踏勘，详诮发仓赈济，民赖以安 。 岁捻 ． 大阜 ． 民国《 阳存县志 》卷十 三币纪 光绪《 梅荼志 》灾异 乾隆《 德庆州志 》卷二纪事 道光《 开建县志 》卷 一祥异

冬十 一 月十二日，河水涸 。 晚造失收 ．

沥南省
琼山县 炖风作 ． 乾隆《琼州府志 》卷十灾异

万宁县
陵水县

秋七月，朋风大作 ． 冬，瘟疫流行，牛死殆尽， 一 州皆然，耕民苦之．
湖风作 。 乾隆《 陵水且志 》卷,- 祥异

道光《 万州志 》卷七前币

广西壮族自治区
横县
柳州市 柳江县 忻城县

夏四月卜五日午擂劈大成殿西柱 。
十一 月．柳州击 ． 十 一 月，雪 。 五月 ，忻城早 ． 各县俱有秋 ． 大熟 ． 大有年 ． 秋，大有年 ．

乾隆《 横州 志 》卷二灾祥

乾隆《 柳州府志 ）卷 一机祥 道光《 庆远府志 》卷二十祥投

乾隆《 柳州府 马平县志 》卷 一机祥

全州县
梧州市 玉林市 灵山县 合浦县 百色市

夏 早 ． 自五月至 千秋七月 ．

乾隆《 全州志 》卷末灾祥

乾隆（ 梧州府志 》卷 二 十四机祥

光绪《 郁林州志 》卷四机祥 乾隆《 灵山县志 》卷 三事迹 貌隆《 廉州府 志 》卷五世纪 光绪《 百色厅志 ）卷四城池

百色城在田州西一百里 ，被水冲塌 ．

四 川 省
隆昌县
丹棱县

乙丑、丙寅以后，大熟 。
（咎济桥） 被水冲纪 。

乾隆二十儿年（ 隆昌县志 》卷十祥异
乾隆《 丹棱县志 》卷二建置

大足县
雅安市哼

十一月初卜日 ． 大雪二 日．积深六 七寸许 ． 十二月十 六 日．雪花 六 出 ， 俱属罕观之瑞 ．
雅州属大水，民多被灾． 咸丰《 天全忭志 》卷 二蠲政

乾隆《 大

足县志 》卷十杂记

贵州省
绥阳县 盘县 大方县 大旱，民食蕨 。 大定大饥 ． 民国 《 绥阳县志 》卷九大事表 乾隆《 苦安州志 》卷二十一灾祥 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

四月，水泛惠政桥．漂没卜余人，屋如之 ．

2492

清代气 象记 录（上）

乾隆元年—乾隆 六十年

云南省
呈贡县 曲靖市 文山县
姚安县

大水涨没 ． 高阜村寨民房淹坏，而近池之村昏垫惨甚 ． 大有年 ． 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 乾隆《 开化府志 》卷一 祥异
光绪《 姚州志 》卷, .一 灾祥

光绪《呈 贞县志 》卷五灾祥

八月 ． 禾穗双歧 ．

正月初六日．彩 云 南现 ．

泻税县

秋．旧州大水．淹没 lII 庐人衍 ．

道光《 云南通志稿 》 卷四祥异

1 746 年 · 丙寅·清高宗乾隆十一年
儿月赈河南邸陵等二十六州县水灾 ． 冬十月甲子，赈山西阳曲等二 十 二 州县水笣各灾 。 戊子，免安徽寿州

等二 十 三州县水灾额赋 ．
宗纪 》

卜 一月 ， 免江苏山阳等 二 十四 州县卫水火额赋，并分别蠲缓漕粮有差 ．

《 清史搞 · 高

河北省
灵寿县 大早，滤水涸 ． 同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥

宜化县

谕 ：上 年亢化府所屈被早歉收 ． 今在用泽又复稀少 ． 著将通仓粟米拨运十万石分发所属州县以 同治《 畿辅通志 》卷 三 诏谕
秋笣 ． 炕隆《 官 ． 化府志 》卷 -:·灾祥

备拨给 ． 但今岁秋成丰捻．即将此项补实仓储 ．
赤城县 怀来县 蔚县 涿鹿县 阳原且
大城县

有年 。

乾隆《 赤城县志 》 卷一 地理
乾凳《宣 化府志 M卷一纪恩

蠲免被（秋 ） 雹之吕、石二村地粮十分之二．发粟陎济 。 笣。 乾隆《 宜化府志 》卷 ＝．灾祥

蔚县及州属之白马神各村笣灾．奉特旨将本年额征地银全数蠲免 ． 十一 、十 二 两年．雹 ．
大市水 。

光绪《 蔚州志 》卷七赋役

乾隆《 宜化府志 》卷 三 灾祥
五行

光绪《 大城县志 》卷十

涞沥县 从宁县 河间县 吴桥县 计县 献县 泉县

日收 。 大雨水 ．
献嘉禾 。 大雨水 。

光绪《广 昌县志 》卷 1- —祥瑞
，如隆《 肃宁县志 》卷 I · 艺文 光绪《吴 桥县忐 》卷十杂记

丙寅岁旦雪盈尺 ．

乾隆《 河间府新志 》卷十七纪中
民国《 许县志 》卷 1二 ＝ 虑祥异 乾隆《 献县志 》卷十八祥异

五月十 三 日．大雨雹。晚禾有秋 。

大币水 。

民国《 呆县志 》卷十四史 1'f-

山西省
七月上谕：山西蒲州府属之水济 、 临晋、虞乡、椅氏四县，绛州所属之垣曲县因上年冬雪稀少，今春得雨稍迟，

麦收未能丰捻 ， 拨动司库银 二万 六 千七百余两，借给贫民，抚恤老弱 ．

卜月上谕：山仰大同、朔 平 二府上年偶被旱 光绪（ 山西通志 ） 卷

灾现今秋成各有七八分 ． 将上年成火之大同、怀仁、浑游、应州、山阴、广灵、阳高、灵丘、天镇、朔州、马邑．井未成

灾而收成亦歉之右卫、左云、平行等十四州县所有蠲剩缓征及九年旧欠银米俱暂行停征 ．
八十 二 荒政记 怀仁县等
怀仁县 广灵县

怀仁、 应山、山阴笣奉 旨蠲缓本年地 T钱粮 ．
雨笣 。 人大疫 ．
有年 。

乾跷《 大同府志 》卷 二 卜 五祥异

光绪《 怀仁县新志 》卷一 祥异
乾隆《 广灵县志 》卷一 方域

六月 ，雨雹， 二麦被灾 ．

榆次市 和顺县 平遥县
潞城县

乾隆《 榆次县志 》卷七祥异
乾隆《 和顺县 志》卷七祥异

夏旱 ．

光绪《 平遥县志 》卷十 二 灾祥 光绪《 潞城县忐 》卷四忠义 乾隆《 新修曲沃县志 》 卷 ＝十 七祥异

吴楚出粟赈饥，施衣庇寒 。 秋 ． 雨冰紫金山之观 ． 大如车 。
有秋 ．

曲沃县 襄汾县

乾隆《 太平县志 ）卷八祥异

2493

中 国三 千年气 象 记录总菜

乡 宁且 运城市 绛 且 永济县 万荣县

十一 、 二 年 ． 连年 丰捻 ． 春陨括 ． 七月蝗 ． 七月 ． 蝗 ．

民国 《 乡宁县忐 》卷八大平记 乾隆《 绛县志 》卷卜二祥异

乾隆（ 解州全志 》卷十 一 祥异

正月．大雪．有二尺许 。 二月初八． 水大 发 ，阻阰行人．有淹毙者 。 乾隆《 虞乡县志 》卷一 附祥异 乾陓《 荣河县志 ）卷十四祥异 二 月 · 大风、黄河坏肛伤人 ．

辽宁省
朵天所属地方六月初旬大雨连绵．承德等县 1.lJ 水骤发 ， 禾稼被淹、现设法赈恤 ． 大事 六月间阴雨连绵 ． 河水涨发，田禾被淹 ． 丿卢舍塌射 ． 据承德、海城、辽阳、复州、盖平、 宁远、义 州、宁海等扑I 县 民国《 举天通志 》卷 三 十 三

陆续勘报，系不成灾 ． 惟广宁地势垃低．成灾约七八九分不哼 ． 而义州、锦县于查报后旋被笣灾｀成灾仅止 一 隅．
分数与广宁相仿 。 民国 《 奉天通志 》卷 三十 三 大小

黑 龙江省
十月 ．墨尔根 、齐齐哈尔、黑龙江 一｀ 处先后被钳披水 ， 旗兵水手等地、博西哼八站站 －「地水灾，将军傅森等奏 请发给仓米．并借用备存仓粮赈济 ． 十月 ． 户部议准 、 诏从之 。 齐齐哈尔市
国《 龙城旧闻 ）卷四灾赈

民困 《 黑龙江志稿 》卷十 ＝灰 灾赈 民

十 一 月．齐齐哈尔等处水灾 ． 将军达勒当阿奏诮免额赋．井拨给公仓及备存仓料以赈 ．

陕西省
澄城县 出粟赈济 ． 咸丰《 澄城县志 》卷十五人物

潼关县

岁大荒 ．

疡庆（ 续修潼关厅志 》卷中人物

商南且·

麦大右 ．

乾降《 商南县志 》卷十一祥异

甘 肃省
礼 县 ＝．月｀间井崖城酐笣、伤禾、牲口 ， 乾隆《 札县忐 》卷十八灾异

古海省
西宁市等 西宁、祖伯、大通、贵德岁连熟。 乾隆（ 西宁府新志 》卷十五祥异

山东省
淄博市
枣庄市

无麦 ．
饥。

乾隆《 博山县志 》卷四灾祥
光绪《 蜂且 志》卷十五灾祥

阳信县
利汴且 沾化县 环守且

大饥·奉旨赈恤 。
早 ． 勺L ． 举旨赈恤 ．

民国 《 阳信县志 》卷二 祥异
乾隆《 利津县志续编 》卷九洋异 乾隆《 环苑县志 》卷卜灾祥 民国 《 沾 化县志 H 卷七大事纪

三 月初八日．大风．昼晦 。 秋大水，散给抚恤口粮 ．

寿光县
安丘县 诸城县 滩坊市

夏五月 · 大雨 ， 弥河溃溢 ． 害稼 ． 沙压屯田赋地 一百三 十匕 顷八 十 亩，计屯田等五十 六 村尽被水
嘉庆《 寿光县志 》卷儿纪年 逍光《 安邱新忐乘韦 》总纪 民国＂ 谁县志稿 》卷四十 二杂棺 乾隆《 诸城县志 ）卷三 总纪 八月不雨至千（明年）夏四月 。 秋 ． 书雨两月，无禾 ．

冲沙压，发粟炽饥 。

丙贞、 T 卯年间，岁连歉 ． 人相食 ． 斗粟值钱于百 ．

胶县 高密县 平度县
即墨县 龙门市

夏霞雨 ， 害稼 。 秋饥 。 符雨连月 ． 田禾尽没 ．

乾跷《 胶州 志》卷六 大市记 卜月．霄 。 乾隆《 高密县志 》卷十祥异 光绪《 平度县乡土志 》卷四耆旧
乾隆《 即墨县志 》卷十一 灾祥

丙寅、丁卯、戊辰岁大投 ． 英才之弟四人各赈谷一 千五百石 。
及大水 ． 禾 豆 淹没 ．牛 伤疫死 ． 十 J 月十九日，燥热如伏 。 乾隆《 黄县 志》卷九祥异

烟台市

夏大币，禾冲没 。 秋初又大闲 ．

乾隆《 棍山县志 》卷一灾祥

2494

清代气象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

牟平县 文登县

大水，牛疫 ． 夏大雨 ． 伤禾 ．

民 困《 牟 平 县志 》卷十通纪 道光《 文登县志 》卷七灾祥 乾腔《 沂州府志 》卷十六记串 民国《 临沂县志 》卷 一通纪 乾隆《 郏城县志 》卷 二． 编年

宫县等
临沂市 郏城县 费县 沂水县 兖州县 金乡县 鱼台县

夏四月，盐州大雨雹 。 五月至七月 ． 大雨 ．六 月．邕州大风拔木 。 自九月不雨 ． 至十 二 年春 三 月
日 照县海溢至东关 ． 水与城齐 。 沂水县河水大溢 ． 夏五月至七月 ， 大雨 。 自九月不雨，至十二年存 三 月始雨 ， 大饥 ． 水灾 ， 民饥 ． 赈恤是年成灾者十九保 ． 巳照例睬恤 ． 夏大水 ． 河水大溢 。 光绪《 费县志 H 卷十六祥异 道光《 沂水县志 ＞卷儿祥异 光绪《 滋阳县志 》卷六 灾祥 乾牲《 金乡县志 》卷四灾祥 乾隆《 角台县志 》卷 三灾祥

始雨 。 大饥屈瑾l 。

芘酐害稼，大饥 。

四月 ， 雨雹，深半尺 ． 东北方被灾 ． 秋大水 ． 四月初八日 ， 雨雹 ， 大如鸡卵，伤二麦 。

上海 市
奉贤县
许浦县

棉北大捻 。 正月严寒．河冰彻底 ．
及六月，丐 。 是岁恩免田粮 。

光绪《 江东志 》卷一祥异

乾隆《 背浦县志 》卷 ＝． 十八祥异

嘉定县
宝山县

秋 ． 虫食稻甚惨 ．
棉捻 ．

乾隆（ 儿如里志 》卷四祥异

光绪《宝 山县忐 》卷 十 四祥异

江苏省
九月五日 ． 振两淮板浦等六场水灾 ． 九月 二 十一日 ． 振丰县等三 州县雹灾 ． 县卫水灾额赋并分别蠲缓漕粮有差 ． 淉水县 民因 《江 苏备志稿 H卷 二大事记 乾隆《 丰县志 》卷首圣恩 光绪《 淉水县志 ）卷 一 庶征 下江之淮、徐、海 ． 上江之风、颍、泗所属州县多被水灾 ． 禾大捻 · 遂 生黑粒 ． 实如大豆 。 卜 一 月四日，免 山 阳等二 十四州

苏州市
昆 山县 吴江县

正月 ． 木冰 。六 月内子，雨笘 ； 己卯 ． 又面雪；庚反 ． 又雨古 ．
正月 ． 木冰 。 六月丙子，飘雷 ： 已卯、庚辰日， 宙 花复飞 ． 祚正月，木冰 ． 道光（ 震泽镇志 》卷 ＝．灾祥

乾隆（ 苏州府忐 》卷七十七祥异
乾隆（ 昆山新阳合志 只卷 三 十七祥异

扬州市 环邮县
卷 十 二 灾祥 南通县

七月 · 大风拔木 ． 秋水成灾 ．

嘉庆《 重修扬州府志 ）卷七十 J_I 略 嘉庆 （ 店邮州志 》

七月十五且大风拔木 ． 秋水成灾者十之七 ． 奉旨本年熟田漕粮截印振济 ．
夏早 ． 乾隆《 直隶通州志 》卷二十二祥侵 嘉 J大《 如皋县志 》卷 二 十 三祥投 乾隆《 淮安府志 》卷二 十五 乾陛（ 山阳县志 》卷八蠲赈 五行

如皋县
淮安县
旰眙县

夏亢职冬异冷 。

六 月 ． 黄淮井涨，堤堰不没者数寸 。 秋水灾 ． 蠲免被灾田地地丁等项银 ．
大水 ． 沿河被淹．岗地有年 ．

乾隆《 旰眙县志 》卷十四灾祥

阜宁县 卷九水工 铜山县

秋汛 ． 黄河异涨 ． 水高堤面尺余 ． 跋家马头、沙淤王等处塌陷至五百余丈 ． 秋八月 ． 水 ． 赈 ． 道光《 铜山县志 》卷 -:一十 三祥异

民国 《 阜宁县新志 》

浙江省
桐庐县 嘉兴市 觅善县 湖州市 秋大疫 ． 大早 ． 道光《 分水县志 》卷 , .祥杖 道光《 嘉兴府志 》卷十八官师 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二 十祥告 光绪（ 乌程县志 》 卷 二 十七祥异

嘉兴府六邑皆患蚥灾，独嘉菩有秋 。 正月 ． 雨木冰 。 六月大早 。

饱清县
临海市

五月 二 十 三 日 ． 龙风吹折大树，县前墙屋多致倾记 。
民国《 临海县志稿 》卷四十 — 祥异

乾院《 武康县志 》卷 勿祥异

安徽省
役 准上、下两江地方被灾银米兼赈 ． 灾轻州县每米 一 石折银 一 两 ． 其被灾较市之上 江 宿州等六安县加赈月

2495

中国三 千年气象记录总集

分．折价散给每米一石加培 二 钱 。 无为县 岁大捻 ．

过光《 安徽通志 》卷六 十 一 蠲赈

嘉庆（ 无为州志 》卷 三 十四机祥

望江县
潜山县 霍丘县 寿县 阜阳市哼 阜阳市
亳州市

春大雪， 二 月至 三 月，冰厚六七寸 。 秋大风，摄水中小船上山，揭屋拔木。冬｀桃李华．
松树始生毛虫 ， 长二寸许 ， 食松叶 。 大水，五谷不登 。 水． 乾隆《 潜山县志 》卷二十四祥异

乾隆

《 望江县志 》卷三 灾异 秋饥，赈银 一万一 千五百九十六两零 ．米 五千六百四十四石零 ． 民国《 霜邱县志 》卷十六祥异 乾隆《 颍州府志 》卷十祥异 乾隆《 寿州志 》卷十 一灾祥 乾隆（ 阜阳县志 》卷五 蠲赈 乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥

颍州府雨，自四月至七月， 六 属俱大水 。 秋水 ， 被灾七八分 ．

是岁报被（秋水）灾七八九分灾， 蠲免银 一 万 二 千 五 百 二 十九两零，赈恤银一 十五万五千四百 三 道光《 亳州志 》卷 二 十恤政 十 一 年至十五年 ， 皆大水 。
大水 ．

十七两零 ． 蒙城县 凤台县 颍上县

同治《 蒙城县志 》卷 十 二 祥异 乾隆（ 风台县志 》卷二蠲赈

水．蠲免丁地银二百九十九两 。

乾隆《 颍上县志 》卷十二灾异

太和县
宿县
场山县

四月大雨，至七月终方笲，禾尽淹 ． 大赈 ．
夏，黄水溢 ． 逍光《 宿州志 》卷四十 一 祥异 秋水灾，诏连赈 。

乾隆《 太和县志 》卷一 灾祥

乾饶《 扬山县志 》卷一祥异

灵璧县
泗县

夏雨雹秋大水，麦禾并伤 。
水．

乾院（ 灵璧县志 略 》卷四灾异
乾隆《 泗州志 》卷四祥异

秋大水，泗灾八九十分，虹灾七八儿分 。 嘉庆《 五河县志 》卷十一纪小 水，成灾七八九分 ． 有年 。

五河县 风阳县 石台县 东至县

乾隆《 风阳县志 》卷十五纪车 乾隆《 续石埭县志 》卷三桥梁

洪水沸腾，又将旧桥倾颓 。

乾隆《 东流县忐 》卷七祥异

江西省
南昌市
新建县 萍乡市 九江市

水．东门城及门楼俱纪 ． 知县严左昌 捐修 ．

乾隆《 南昌府志 》卷 三 建过

存自闰 芒月雨雹．小如豆大如拳，各有孔 ， 重 至 十 一 斤者滨 江损禾苗，屋瓦尤甚 。 俗传有孔者 乾隆（（ 新建县志 》卷二机祥 乾隆《 萍乡县志 》卷 三城垣 十 年、十一年 ， 大水珔至，（城垣） 坏过半。 知县陆平请修，未果 。 三 月．大雨雹 ． 乾隆《 德化县志 》卷十五古事记

为丰雹，否则旱 ． 秋儿月，桃花，是时大疫 。

修水县
武宁县

夏大水．城市行舟 ．

道光《 义 宁州志 》卷二 十 三祥异:
乾隆二十九年（ 武宁县志 》卷十祥异

夏 五月朔，大水 ， 舟入城市，沿江禾被伤 ．

国朝水灾莫甚千康熙丙申．其次则乾隆丙寅，两水之发皆在五月朔日，相距 三 十年，时刻不爽 ． 菹光四年《 武宁县志 》卷四十四杂记 星子县 贵溪县 五月．大水 ． 同治《 南康府忐 》卷 二 十 三祥异 乾 隆十 六年《 贵溪县志 》卷五祥异 过光《 乐平县志 》卷十 二祥异 正月 ．大雪 ，樟木、橙、抽尽 冻折 ．

余干县
乐平县

大水 ．

道光《 余干县志 》卷 I · 七祥异 乾隆《 袁州府志 》卷二 机祥 乾隆《 分宜县志 》卷一 机祥

闰 ＝．月朔日｀大风．墙屋倾倒，树木皆拔 ．

宜春市 分宜县
安义县 丰城县 靖安县

春木冰。夏五月，郡大水 。
五月 ． 大水 ．

五月初 一 日，大水，平地丈余，仓谷被淹 ． 详请借祟 。
同治《 安义县志 》卷卜六 祥异 春正月，雨木冰 ．树 折．古栈多枯死 ． 六 月，县丞署内桃李华 ．

乾隆《丰城县志 》卷十 六 祥异 嘉庆《 丰城县志 》卷三河渠

四月侠句大雨如 注 ， 水涨，外堤探二 丈许 ． 漫过老石堤 。 道光《 靖安县 志》卷十六祥异

吉水县 于都县
县志 》卷二灾异

在城南新堤冲决十丈 。

乾隆卜五年《 吉水县志 》 卷二城池 乾隆 《 写都

夏五月不雨，至六月 二 十 五天方佽雨 。 七月十 三 虽大雨．则收成已逾 ， 岁甚歉收 ．

2496

清代气象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

会昌县
南康县

春二 月 二十九日 ． 雨雪 ．五月不雨至七月 ．
五月十九日，雨雹。

院隆《 会昌县志稿 ＞卷 ＝．十四杂志

乾隆《南康县志 》卷一祥异

福建省
同安县 三 月 ， 黑虫食安，岳口 一 带蔓延十余里 。 邑令张茶仔民捕之，计数给赏， 三 日内获虫 三 十余石，终

未能尽 ． 乃偕同城官祷于义娘庙，是日，天大雷电以风，夜半雨如注·达旦，虫无遗种．是岁麦大熟．
安县志 》卷十 ＝．灾祥

乾隆《 同

连城县

是岁存大旱 ， 至四月初七始雨 ． 早禾半收，晚禾倍收 ．

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

河南省
中牟县 新乡县 春大风，秋大水，田禾尽伤 ． 大有年 ． 同治《 中牟县忐 》卷一 祥异

乾隆《 新乡县志 》卷二 十八祥异

汲县 武陟县
濮阳市 商水县 扶沟县 淮阳县

无麦 。 秋苦雨 。

乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 道光《 武陟县志 》卷十二祥异
光绪《开州志 》卷 三 蠲赈 乾隆《 陈州府志 》卷三 十杂志 乾隆（ 陈州府志 》卷 ＝． 十杂志 乾隆《 扶沟县 志》卷十一列传

被水成灾 ．

麦大捻 ． 秋七月，雨水害稼 ．

麦大捻 ． 秋七月，仅雨害稼．朵文蠲赈 ． 麦大捻 ． 秋大水．蠲赈 ．

夏河水暴决，继而大即，水没田禾 。 吁诮贩济免粮，全活无n: . 乾隆《 淮宁县志 》卷十 一祥异

沈丘县 西华县 太康县
项城县 长垣县 朽城县 郔城县 长葛县

麦大捻 ． 秋雨害稼，奉文蠲赈 ．

乾隆（ 陈州府志 》卷三 十杂志 乾隆《 陈州府志 》卷 三 十杂志 乾隆《太康县志 》卷八杂志

夏四月、雨雹． 不为灾．秋大雨 ，坏稼 ． 蠲赈有差 ．
麦大捻 ． 秋大雨水，害稼 ． 奉文蠲赈 ． 秋，县境天鹅坡被水 ． 大水 ．

自 六月至七月大雨 ，平地水深数尺，没塌民庐．洽没禾稼 。 蠲赈 。
嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异

乾隆《陈州府志 》卷 三 十 杂志 光绪＜ 拓城县志 》卷十灾祥

秋伤禾．被灾二 十五地方 ． 奉诏抚恤加赈 ． 井借给牛工籽种 ． 乾隆十年《 邸城县志 》卷六 杂稽 扢隆《 长葛县志 ）卷二沐梁 秋河涨，济庆桥被冲塌 ．

叶县
禹县 泌阳县 唐河县 方城县 南召县

正月至 三 月，牛大疫 。闰三 月初六日．邑南大雨雹，深尺许，杀鸟雀无数．损麦苗数百顷 ．
冬无冰 ． 牛灾。 大雨雹 ． 乾陛《 禹州志 ）卷,~＝．灾祥 道光《 泌阳县志 》卷 三灾祥 乾隆《 唐县志 》卷一 灾祥 民国（ 方城县志 》卷五灾异 乾隆《 南召县志 》卷二灾祥

乾隆

《 叶县志 ）卷一祥异 牛疫传染 ， 妨于耕种 ．

六月 ．城南李家庄李显明家谷秀双穗 。

灵宝县

六月十五夜 ． 暴雨，郎水骤涨，高 二丈许 。

乾隆《 阅乡县志 》卷十—祥异

湖 北 省
江陵县 潜江县 发倍收 ． 乾隆《江陵县志 》卷五十四祥异 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥 乾隆（ 枣阳县志 》卷十七灾异 貌隆《 襄阳府志 》卷七城池

江陵万城堤溃，邑西南乡皆治没 。

仙桃市
枣阳县

大水 ．

光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

五月初九日．大水坏民庐含．城墙倒塌十余处 。

及 （六月） 、 沙河水暴发 ．冲崩城东南面共一百一 十二 丈有奇 ．

湖 南 省
长沙市 长沙县
六灾祥 大有年 。 嘉庆十五年《 长沙县志 讯卷 二 十 六祥异

大雷 ，树木死者大半 ． 惟浏阳大丰 ．

荚隆《 长沙府志 》卷三十七灾祥 乾隆《 长沙县续集 》卷

七月十七日 ． 各处同时无雨而大水陡起丈余，次日浮殍无数蔽江而下 ．

2497

中国 三于 年气 象记录总栠

浏阳县 湘乡市
汝城县

禾大熟 。

嘉庆 （（ 浏阳县忐 》卷 三 十四祥异 同治《 湘乡县忐 》卷五祥异
乾隆i 桂阳县忐 》卷十二 纪异

夏大水 。 是岁大有年 ．
旱饥 ． 斗米银四钱 。

宜农县

饥，斗米四钱 。

乾隆《 宜祁县志 》卷十 三 灾祥

临武县 荔禾县
街阳县 蓝山县

夏大水 ， 坏民居千余间 。 保恤银一千八百余两 。 蓝山蛟发，大水谯没男妇，过沿江积毙无箕 。
大疫 ． 死者无算 。 蛟发，大水漂没民居 。

嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 乾隆（（ 连州志 》卷八祥异 乾隆（（ 嘉禾县志 》卷二 l ．一祥异

秋七月 ． 临武大水，冲陷南风坳 ． 黑水由朱冈涌至 ． 鱼多肚异死 。
嘉庆《 衡阳县志 》卷二 十儿人 物 同治“ 蓝山县忐 》卷 ：祥异

东安县
邵阳市

夏饥。
大饥 。

光绪（（ 东安县志 》卷七孝义
乾怪《 宝庆府幻卷六十一祥异

武冈县 新化县 忨陵县
大席市

辰口及分水界皆出蛟 、 水暴长丈余 ． 四月 ， 大雨 ， 河水骤涨 ．
春早，至五 H 雨 。

乾隆« 武冈州忐 》卷二 祥异 乾院（ 新化县志 》卷 二 卜五祥异

四月，苏溪乐安冲出蛟，民居田市多损坏 。

乾隆（ 辰州府志 》卷六机祥

同治（ 续修永定县志 》卷十祥异

泸溪县
汉寿县 安乡县 益阳县

四月 ． 大雨骤涨 ．
半熟。

乾隆（ 泸谿县志 》卷二 卜二祥异
嘉庆《 龙阳县志扰令 ＝．事记

轮免地丁银 ． 覆准先年早灾，按数蠲免 ， 仍行赈恤级征 ． 乾隆《 安乡县忐 》卷八机祥 嘉庆《 益阳县忐 》卷十 三 灾祥 五月 ， 大水。六七月 ． 蝗 ．

忨江县
宁乡县

l 金一 年至 1芒三 年，俱有年 。
春夏尤雷 ． 秋大熟 。

嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥异 光绪《 桃源县志 》卷十八灾异

乾隆《宁 乡县志 》卷八灾祥

安化县

冬，大风笘树木多冻死 ．

广东省
广州府之南海、 三水、顺径，荣庆府属之四会、鹤山、开平、恩平．南雄府之始兴 ． 韶州府屈之曲江、仁化、英德、 乳沥等县因大雨水发，有被冲川由围基房舍之处 ． 民间有倾压淹毙者 。
韶关市 春早 。 四月，大雨水涨 ． 田庐被冲 ．

过光（ 广东通志 》卷 二 训典

光绪《 曲 汀 县志 》卷三祥异 乾隆《 翁源县忐 M卷八编年

仁化县
翁源县

饥荒 ． 夏大水 。

嘉庆《仁化县志 》卷巾人物 道光《 英德县志 》 卷二恩记
乾隆《 潮州府志 M卷 1 - 一灾祥 民国《 阳春县志 》卷 1-:::::. 事纪
同治《 怀渠县志 》卷八前事

春亢早田不能布种，至四月初旬始雨 。 是岁亦熟 ． 大熟 ． 民乐丰年 ．

英德县
惠来县 阳春县
怀梨且

诏免地丁钱粮 ． 岁入捻 。
秋八月，宫洞内堡雨血 ．

德庆县

春三月十八日，雨，红色 。 夏六月 I · ＝．日 ， 大雨潦 书 悦城淹毙十余人 ． 沥南省

乾隆《 德庆州志 》卷二纪平

万宁县
三亚市

春反大早 ．

道光《 万州志 》 卷七前书
乾隆《 崖州志 》卷丿 L灾祥

秋早，米贵 。 详请赈济 。

广西壮族自治区
桂林市
兴安县

六月十六比 上 论 ： 朕闻广西桂林等府属于四月二十七八等 日雨 水过多 · 江水暴涨 ． 沿江 一 带之 嘉庆（ 广西通志 》卷 二训 典 光绪《 恭城县志 H 卷四艺义
夏旱 ．
秋熟 。

临桂灵川等县低洼地亩多有被淹之处 ． 恭城县
梧州市

追光《 兴安县志 》卷 二舆地
乾隆《 梧州府志 》卷二 十四 机祥

复患水患，颓垣断瓦 ， 遗迹仅存，未有兴修之 ． 五月初 一 日．大水 。
夏五月，昭平大水 。

宫川县．
昭平县

乾陛《 衍川县志 》卷十二灾祥
乾隆《 昭平县志 》卷四祥异

容县

十 一 月甲寅 ， 河暴涨 ． 色熟，仓之注泄 ． 初起于关坰之横山竹甩栏．及石人峡而没 。

光绪《 容县

2498

清代气象 记扆（上）

乾隆 元 年一乾隆六十年

志 》卷 二 机祥

四 川省
隆尸， 县 永川县
荣昌县 秀山县·

十年、 I · 一 年大熟 ． 岁大熟 。 天早 ．

道光《 牲吕县志 》卷四十一祥异
迨光《 永川县志 》卷 1 祥异

在 三 月．大风雹．洋池古树根拔 ．

同治« 荣昌县志 ＞卷 十九祥异
光绪《 秀 山 县志 》卷 ＝．年表

十 力．月 ． 大写压坏官民庐舍数十所 ．

开江县

乾降《 新宁县志 》卷 ＝古迹

员州省
盘县 行虫 ；『禾稼 。 忔隆《 普安州志 》卷 －． 十一灾祥

云 南省
澄江县 双柏县 湃游县 大西地产嘉禾 。 道光《 云南通 志 秘 》卷四祥异 乾院《 谔沉忐书草木 》津梁 咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥

六 月，水冲毁界牌桥 ，

秋，旧州大市坪 山 涧水溢 ． 人齐田庐半没尸沙 ．

l747 年·丁 卯 ． 清高 宗乾隆十二年
秋七月已 n 朔．抚恤山东历城夺 二 卜州县卫水雹各火 。 丙午 ．赈 顺八固安夺七 十 五厅州且水 书雹灾 。 九月 乙巳赈安徽歙县等八州县上、河南通许笭二 十七州县、山东齐河等八十七 州县水 灾 。 冬十月庚午．赈江苏阜宁
等 一- 十州县卫水灾 。 《 清史稿 ． ？为宗纪 》

河北省
赤城 县 水发迨徙 ， 逼近城垣 ． 同 治《 赤城县续志 》卷二建咒

夏六 月．松树保水灾 ，冲 殁男女四 十 二名、压宇百余间 ． 大有年 ． 阳原县
迁安县 卢龙县

乾隆《赤城县 忐》卷一地理

李家窑等保窃蠲免赈恤 。
大有年 。 大有年 。

乾隆« 宜 化 府志 》卷一 纪恩

乾隆《 迁安县志 ）卷十 二灾祥 民国《 卢龙县忐 ）卷二十 三 史平

廊坊市 涞游县 河间县
七斗零 。 肃宁且

七月 ． 大陌 ．秋 禾被淹四十余村 。 丰收．

天启 《 东安县忐 》卷一机祥

光绪《 广邑县忐 》卷十一祥瑞

秋水灾 ． 农旨免钱粮 ． 被灾地五千 二 百九 十 八顷， 蠲银四 千六百五十六两九钱 令 米二百二十六石
乾降《 河问县忐 》卷 一 纪书 大熟 ． 秋水 ． 义大水 ． 岁款。 乾隆《 术宁县志 M 卷十羊异

任丘市
献县 冀 县 大名县 南宫市

雨水过多 ，披水偏灾共六十八村 。
乾隆《 献县志 M卷, . 八祥异 汹沦自束鹿温朗口人冀州 。

乾侥《 任 丘且志 》卷十 二 蠲赈

民国《 冀县忐 》卷 三沌沦河表

乾陛《 大名县志 ）卷二 卜 七机祥 光绪«南宫县志 》卷十六列传

山西省
平乡县 原平县 恼次市 平定县 岁早 ． 有年 ． 书。 同治《 平乡县志 》卷十一 艺文 乾隆《 衅县忐 H卷五祥异 乾隆《 愉次县志 冈卷七洋异 乾隆 -． 十四年《 平定州志 》 卷四宦绩

夏六月 、 早 。

店平县 古县
安泽且

夏六月十一 II ． 雨笣·李村西等二 I · 儿村庄秋稼伤损 。 岁歉 ． 谷价腾贵 ．
岁歉谷价腾贵 ．

乾隆《 高平县志 》卷 十 六祥异

民国《 新修岳阳县志 》卷 I · 四祥异
民国《 重修安择县志 》 卷 ,- 四祥异

2499

中国 三 千年气象记录总集

襄汾县 乡宁县
运城市

谷价腾贵 ． 丰捻 ． 丰捻。

乾陛《 太平县志 》卷八祥异

光绪《 襄陵县 志》卷十四祥异 民国 《 乡宁县志 》卷八大事记
乾隆《 解州全志 》卷十一祥异

四月，冰雹．不为灾 ． 六月，雹 ．

秋早 ． 无禾 ． 垣曲县 万荣县 秋旱．无禾 ．

乾隆《 解州安邑县志 》卷十一 祥异 乾隆（ 垣曲县志 》卷十四杂志 乾隆《万 泉县志 》卷七灾异

及无麦 ． 秋早，麦种未播 ．

辽 宁 省
六 月丙寅谕；五月以来，雨未沾足 ． 九月，今据苏吕奏报．奉天各属得币后，秋收丰捻，米价自应平减 。 国《孕天 通 志》卷三 十 三 大事 民

黑龙江省
依兰县 三 十 二食货 三姓吉林地方灾｀借给官员兵丁口粮，蠲本年应交官屯义仓谷石 ． 光绪十七年《吉林通 志 》 卷

陕西省
礼泉县 大荔县
澄城县 商南且

秋 旱．岁不登、民以油渣为食．牛瘟．

乾隆《 醴泉县续志 》卷下杂志 乾隆四十六年（ 同

秋禾被 旱，奉旨 将 实在贫民给一月口粮 。 十 三年举旨额征钱 粮全行蠲免 ．
秋稼不登 。 咸丰《 澄城县忐 》卷五祥异 乾桂《 商南县志 》卷八祥异

州府志 》卷九蠲赈

十 二 月十一 日 夜，天正南开朗如门 ．

甘肃省
皋 兰 县等
少． 通渭县

十月己卯，谕内阁：甘肃之皋兰、金县、靖远、安定 、 会宁五县，本年均被旱灾 ，且连岁 歉收，旧欠不
大旱 。 乾隆《 通渭县志 ）卷一灾祥

光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

庆阳县

七月 二十 五日未时雨雹，申时止 ． 夏禾无收．秋禾亦伤 ．

乾隆《 新修庆阳府志 》卷 兰 十七祥仔

山 东省
淄博市 枣庄市
德州市

好妨生 ． 饥 ．

乾痉《 博山县志》卷四灾祥

水。

光绪《 绎县志 》卷十五灾祥 民国《 德县志 》卷二纪事 乾隆《 德平县志 》卷三灾异 民困《济阳县志 》卷 二 十祥异 乾隆《 武定府志 》卷十四祥异

大水 ．是年岁歉收 ． 大水，赈饥 ．
水。

临邑县
齐河县 济阳县 平原且 惠民县等

民国《齐河县志》大东记 乾险《 兖州府志 》卷九灾祥

大水奉旨赈济 ．
七月．大水 ．

秋，利津河溢 ， 惠民、沾化大水 。 卒旨蠲免全省田租 。 大水 ． 奉旨炽饥 ． 河水溢 ． 民国 《 阳信县志 》卷二祥异 乾隆《 利津县志续编只仑九祥异

阳信县
利汴县 博兴县 高宵县
昌乐 县

秋，雹雨害稼， 大消河溢 ． 赈济。

乾隆《 蒲台县志 》卷四灾异 乾牲《 高苑县志 》卷十灾祥 嘉庆《 昌乐县志 》卷

水灾，散给贫民口粮．井借给牛力籽种 ．

大饥。自去年八月不雨，至五月丁未始雨，连阴两月，无禾 ． 诏发粟赈饥 ．
大饥，赈 ． 光绪《 临胞县志》卷十大事表

二 总纪 临胞县

安丘县 诸城县
县志 》卷三总纪

春旱，大饥 ． 自去年八月不雨，至于夏四月 。

辽光《安 邱新志乘韦 》 总纪 貌隆《 诸城

大饥 ． 自去年八月不雨 ， 至是年五月「未始雨，连月不止，大无禾 ． 诏发粟赈饥 。

2500

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六 十 年

滩坊市

饥。

乾隆《 滩县志 ）卷六祥异

胶县 高密县
县志 》卷十纪事 蓬莱县等 掖县 即墨县 龙口市 卷九祥异

春旱 。 秋七月癸卯 ． 大风符稼 。 海水溢。冬十月，弥雷。是岁禾不熟，民多 鬻 子者。 自去年八月不雨，至亢月 二 十 八日乃雨， 既雨，连月不止 。 是岁麦禾全无．民大饥 ．

乾隆《胶 乾隆（ 高密

州志 》卷 六大事记

蓬莱饥 ． 五月．福山．栖霞、文登早，六月又筏雨匝月 。 黄县蝗食谷叶殆尽 ． 七月十五 日 ，福山 、 光绪《增修登州府志 ＞卷二十 三水旱丰饥 乾隆《 掖县志 》卷五祥异 乾隆《 即足县志 》卷十 一灾祥 乾隆《 黄县志 》 七月十五门夜．大风雨．拔木伤禾 ． 是岁饥 。

栖霓、宁海、文登、荣成烈风拔木，雨复大作．禾稼尽伤 ．

自春至五月不雨 ， 秋复捞，民大饥 ． 官设粥广赈之 ．

夏蝗，好妨 生，食谷叶殆尽．大饥．十一月十 儿日午 后 ，依雨夹 雪 ，雷声连发 ． 夏，蝗食谷叶殆 尽。大饥， 斗粟钱 一 千七百 ， 饿殍载道，卖子女无箕 ．

同治 《 黄县志稿 》 卷五

灾祥 烟台市
尽仆 ．

五月．早。六月，大雨 。 七月十五日，烈风拔木．雨后禾稼尽伤．

民困《福山县志稿 》卷八灾祥

米价踊贵，银二 两抵钱不足七百文 。至五 月尽无雨 。六 月初，霓雨匝月 。 秋抄，烈风拔木 ， 禾 稼
乾隆《 福山县志 》卷一灾祥

栖霞县 牟平县 文登县

大雨水 ． 七月十五日 ． 烈风损禾 ． 七月十五日 ． 烈风暴雨 ． 拔木偃禾 ． 春旱．夏滂．

光绪《 栖疫县续志 》卷八祥异 民国 《 牟平县志 》卷卜通纪

道光《 文登县志 ）卷七灾祥

荣成县 临沂市等
郏城县 宫县 沂水县 日照市 泰安市 东平县 平阴县 兖州县等

七月十五日，大风雨，禾稼尽伤 。

道光《 荣成县志 》卷一 灾祥

春，蒙阴大雨s . 郏城旱，人相食 ． 夏四月 ． 日照雨雹 。 五月， 兰 山、郑城、苞州、蒙阴、日照大 水 ．
控隆《 沂州府志 》卷十六记事 乾隆《 郏城县志 》卷三 编年 嘉庆《 档州忐 讯卷十五记事 道光《 沂水县志 ＞卷儿祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异 乾隆四卜七年《 泰安县志 》卷末祥异 春，民大饥 ． 秋大水 ． 大水 ． 大霓雨。 霓雨伤稼 。 大饥 ．

蒙 阴大疫。 秋 大饥，赈济 ．

夏四月．雨雹 ．五月 ．大水 ．

秋大水、雨雹．坏民屋田禾 ．

乾隆（泰安府志 》卷二十九祥异
嘉庆《 平阴县志凶合四灾祥 乾隆《 兖片府志 》卷首列圣诏旨

道光《东平县忐 》卷十五孝反

六 月 ， 大雨 ． 晚禾被淹 ． 诏赈恤 ．

兖州府属之滋阳、曲阜、宁阳、邹县、金乡、济宁卫、嘉祥、汶上、寿张等州县卫所六月下旬大雨时

行，山水涨发沿山傍水洼下乡村一 时宜泄不及．晚秋未免损伤。

曲阜市 邹县
泗水县 金乡县 鱼合县 汶上县 菏泽市等 菏泽市
巨 野县

大水，饥 ． 赈 ．
岁大减，人相食 。 秋大水 。 六月，大水 ．

乾隆《 曲阜县志 》卷 三 十四通编 光绪《 邹县续志 》卷 一 祥异 乾隆《 济宁直隶州志 》卷一 纪年
光绪《 泗水县志 》 卷十四灾祥

夏大水， 'iJL ，疫 ． 秋七月．冰笣 ．

济宁市等秋 ． 州及嘉祥大水，奉旨缓征．

乾隆《 金乡县志 》卷四灾祥 乾隆《 鱼台县志 ）卷 三灾祥 宣统《 四续汶上县志稿 》灾祥

夏早垃 ． 岁大饥．人相食 ．

曹州府之菏泽、 巨 野、郓城、单县、城武被水，穷黎深可悯侧 ． 曹州等府大饥 ．
大饥 ． 大饥 ．

道光《钜野县志 》卷首恭记

追光《 观城县志 ）卷十祥异 光绪《 菏泽县志 》卷十儿灾祥

菏邑大饥，奉旨赈济 。

诮光《钜野县志 》卷 二 编年 光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

曹县
东明县

诏免贾文村被水钱粮 ． 散仓谷赈饥 ．
六月．雨 雹 ． 被水 ．

民国 《 东明县新志 》卷 二 卜 二 大事记

聊城市
临消市

乾隆《 东昌府志 》卷 三总纪
笠隆《 临清直隶州志 》卷十 一祥投

莘县

过光《 观城县志 》卷五蠲缓

2501

中国二于年气象记录总柔

东阿县
阳谷县

秋大水杆i 笣伤民屋田禾 。
大饥蒙恩赈济 ．

道光《 东 阿 县忐 》卷二十三祥异

光绪《 寿张县志 》卷 1一 灾变

上悔 市
春正月 月 雨木冰 。 秋 七月十四日 令 风潮大作，人民澡没 ．
松江县 南汇县
卷八 卜 祥异

乾降十五年《 上侮县志 》卷十 二祥异
嘉庆 《 松江府志 》 光绪

风潮冲决土塘 。

乾隆《 华卒县志 》卷 三 海塘

春正月 ． 雨木介 ． 秋七月．大风海溢．人民揉没 。 上、南两县溺死二 万余人 ．

怂贤县 计浦县 厒定县
祥异

七 J-l 十四日 ． 东北炖风，海潮溢岸七八尺 ． 沿海摧拔 ．压坊 人死甚众 ． 棉禾 俱 无、岁以 。 秋七月 · 大风海溢 。 乾隆《 吉浦县志 》 卷 ＝ 十八祥异

《江东志 ）卷一 祥异 正月，酐 木冰 。 七月十四日 ，大风 雨，老 树 为 拔． 溺死尤笲．岁大投 ． ＇讫 隆《贞如里志 》 卷 四

宝山县
重 保 陌枭关情 。 崇明县

七月十四几炖风海溢 ． 练祁土塘毁 ， 田庐淙没 ． 溺死甚众 。 岁投．杨以卢诗：炖风跋浪海堤奔 ·
光绪《宝 山县志 》卷十四祥异 正月十 匕 夜雨雷严寒 ， 树木皆冰风过有卢 。 乾隆（ 凇南续志 》灾祥 光绪《崇明县志》卷五机祥 七月 十 四夜，海溢涕人无贷 ， 是日未、申二时贡气满天。

一 泻洪涛万压 ｛乳呼吸死生人似梦． 模糊陵谷鬼犹惊 。 灶沉水底许烟绝，尸积堋坳白骨横。 十 五年来逢两厄．儿

江苏省
潮灾减征 。 经督抚题准 ． 本年七月江苏省滨临江海地方 ，腿 风骤雨 ． 潮水冲决．所有被灾较业之上海、镇洋、
宝 山、常熟、昭文、太仓、通州各州县灾田按分蠲免银米 ． 又农部议令江南苏、松、太所屈猝被潮灾 ，最 亚之崇明，极 次贫民加赈三 月，次币之太仓、镇洋 、 宅 山、上海，加赈两月 。 吴 且 七月壬寅 ．腿风海溢 ． 昆山县等 光绪《 宝 山 县志 》卷 三 蠲赈 民国 《吴 县志 》卷五十五祥异

七月十四 II ， 节虹贯几午后大风拔木扬沙，海水涌溢。崇明、太仓、镇洋、宝 山、 常熟、昭文沿海 乾隘《 昆山 新阳合志 》卷 二． 十七祥异 七月十四日晚岚风大作庭树怒号 ． 窗户如裂，夜更数起 。 昆治陌墙 ． 百余年 来从未倾纪 ． 至是塌

诸州县人民溺死无符 ． 冬无•J:;· .

尽 ． 沿海深没 ． 甚千壬子 。当 东大开仓实．船粟往哺 ． 而民情刁恶 · 反傲天灾凌官长 ． 镇洋冷侯几被侵 ． 崇川亦屡哄 ，
及抚宪至乃止 。 疏l崝上为悄然．以崇川被灾鼓，悉蠲其赋 ， 余命相 国店公同督抚两台 ， 以灾之轻重议蠲．勿拘常格 。 于是灾黎并 沐更生之德矣 ． 太仓县 常熟市 名「 I 。 尤锡县 丹阳县 兴化县 泰州市 泰兴县 南通县 如泉县 淮安且等 庙浩场又次之 ．
淮安县

清 · 龚炸《 巢林笔谈 》卷四 乾隆《 茜泾记略 》祥异

七月卜四日 令 海水大溢 、 伤人无打 。

七月 壬寅 ．陇风海溢 ． 治没川禾 四 于四百余顷 ． 坏庐舍 二万二于四百 九十余间，溺死男女 fi. 十 三 秋虫伤禾 ． 早。 嘉庆《 无锡金匮县志 》 卷 三 卜一 祥异 民国 《 续修兴化县志 》卷 三食货 过光（ 泰什I 志 》卷 一祥异

光绪 ＝．十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 乾隆《 丹阳县志 H 卷六祥异

七月 ． 风潮淹栳人口 ． 刘庄等场成灾 ． 蠲 免折价赈济 ． 潮溢伤禾 ． 光绪《 泰兴县志 》卷末述异

秋七月十四、十五、十六日、大风潮溢淹损通、泰属盐场男妇丁口 。 春正月．雷 。 秋七月．大风雨拔木坏屋｀江溢伤禾 。 春正月节 ． 秋大风雨 ．拔木 坏 I礼江溢伤禾 ． 乾隆《 淮安府志 ＞卷二 十五 五行

乾降《 直隶通州 志 》卷 二 十 二祥投

嘉庆（（ 如皋县志 》卷二 十 三祥授

七月十五日 ． 大风拔木发压 ． 海潮为患 ． 盐城所辖之伍佑场治毙多人．新兴场次之；阜 宁所 辖之
七月十五日 ． 大风雨海啸官民房舍多倾 ． 乾牍《 山阳县志 》卷十八祥砓

淮阴县
阜宁县

七月 · 大风拔木 ．

同治《 清河县志附编 》卷二十四杂记
光绪《 阜宁县志 》卷二十一 祥没

七月 I · 四、下、六止大风拔木 ． 海潮泛溢 ． 淙没民畜房舍 。 嘉庆《 东台县忐 》卷七祥异

东台县
铜山县

秋七月卜四、五 、六 II ． 大风潮溢 ， 淹损通、淮、泰屈盐场男妇 丁 口 。 照上江例，给棺殁银，每大口
儿月．水 ． 赈 丛 追光（（铜山县志 》卷二 十 ＝祥异

一 两 ． 小口减哗氐免折价积欠发谷平柬 ．

2502

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六 十年

郅县 睢宁县 连云池市

水。

乾隆《 郅县志 》卷四水早 民闱 （ 江苏备志稿 》卷二大布记 嘉庆《 海州宜隶州志 》卷首蠲免

三 月五日 ， 免睢宁上年水灾额赋 ． 赈海州饥民，用银五万 三 千两有奇 ．

浙江省
临安县 五月十八日，大水 。 乾隆《 昌 化县 志 》卷十祥异

建彴县
淳安县等

五月中 ． 霜雨过多 ， 上游山水骤发 ．田桥庐 舍多被冲坰淹没 ． 蒙恩抚恤蠲赈．民乐更生 ．
淳安、遂安、寿昌三县，五月中符雨过多，上游山水骤发 ．田被淹没 ．

光绪

《 寿昌县志 》卷 1 勿一祥异

光绪《 严州府志 》卷 二 十 二 民因 《 遂安县忐 》卷九

祥异 淳安县
灾异 嘉裨县
海宁市 宁波市

五月 十七 日，大水 ， 山洪骤发 ， 浩涌冲决 · 灾如甲子 。 有司以闻 ．蒙赈赍 ．

冬无宙 ．

嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二十祥告 乾隆《 海宁县志 》卷十二灾祥
乾隆《 镇海县志 》卷四祥异 同治 《 象山县志稿 》

七月，大小山虷潮溢 。 八月，按亩给籽令加赈口粮 一月．
秋被水 。 夏旱．官勘不成灾 ． 仅给籽木 。

七月十四日，海潮大作，东北风冲决城塘尽妃 ． 民舍亦多漂损 。

郎县
象山县

民国 《 郧县通志 只杻g 灾异

夏五月，贾人贩米于西浦 ． 秋七月，市无米 ． 民饥 ． 邑令张人秘力疾告众 。 夏秋大水 ． 海啸 ． 光绪《 慈谿县忐 》卷五十五祥异

卷 二 十二 机祥 慈溪县 余姚市 民国 《 余姚六仓志 》卷 1- 九灾异

金华县 武义县 永康县
松阳县

早． 斗。

道光《 金 华县 志 》卷十 二祥异 乾隆《 宜平县志 》卷十一纪异
道光《 永康县志 》卷九祥异 乾隆《 松阳县志 》卷十二杆异

夏五月．雨潦伤禾 。 自六月不雨至于秋冬．泉脉尽枯竭 ． 寂麦皆不能下种 ． 次年 二 月始得雨 ． 民
大旱，赈济 。

食华木 ， 道瑾相望 ．

安徽省
铜陵县 含山县 霍丘县 大有年 。 乾降十 二年《 铜陵县志 》卷十四祥异 乾隆《 含山县志 》卷二 虽野 乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥

东北二 乡早，西南 二 乡有秋 。 大水，钱粮奉特恩全免 。

阜阳市 蒙城县
颍上县 太和县 宿县 场山县

十二 年、十 ＝．年、十四年、十五年．俱大水 ． 大水 ．
水灾 ． 复大水 ． 秋水 。

乾隆《 阜阳县志 》卷一郡纪

同治《 蒙城县志 》卷十二 祥异
乾隆《 颍上县志 》卷十 二灾异 民国 《 太和县志 》卷 十二灾祥 道光《 宿州忐 》 卷四十一 祥异 乾隆（ 场山县志 》卷一祥异

秋水灾，诏连赈 。

灵璧县
泗县

秋禾被水，连 三年。井勘实 蠲赈 ．
秋 ， 虹大水，灾七八分 。

乾隆《 灵璧县志 略 》卷四灾异 乾隆十八年《 泾县志 》卷十灾祥 乾隆《 绩溪县志 》卷八乡善

乾隆《 泗州志 》卷四祥异

泾

县

正月丙辰 ． 大雨雹。及六月 · 大早 。 夏五月，大水损坏田庐 。
及大水．南乡被灾尤甚 ．

歙县 绩溪县

道光《 微州府志 》卷五恤政
嘉庆《 绩溪县忐 ）卷十 二 耆旧 道光《徽州府忐 》 卷十六祥异

存寒、积雪 ． 有乞者 ． 饥饿儿绝 ． 蛟水冲决河堤．碟没田庐 。
蛟水陡发 二 次 ， 淙没人门数百 ，田 庐无贷 。 民 饥 。

骂县 石台县 东至县

及五月，大水坏田庐 。 及大早 。三冬无雪 。 有年 。

乾隆《 骂县志 》卷一纪事 乾隆《 续石埭县志 》卷二祥异

乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
新建县 夏 大水，山乡出蛟，漂人吴源大港 。 道光 二十 九年《 新建县志 ，，卷 二 机祥

2503

中国三千年气象 记录总集

瑞吕县 星子县

夏旱 ， 禾无获 。 夏大旱 ．

乾隆《 瑞昌县忐 》卷 二 十祥异

大有 。 七月水，淙坏场圃 ．

同治《 南康府志 》卷 二 十 ＝祥异
乾隆十六年 《 贵溪县 志》卷五

都晶县 贵溪县 祥异

同 治《 都昌县志 》卷十六祥异

五月十九口至 二 十 二 日，大雨不止，河涨，水及市街 。 米大贵 ．

婺沥县 余江县 万年县 安义县
宁冈县 赣州市

五月十儿日，复遭水患 ， 北乡尤甚 ， 冲躬民居 = 千四百余间，淹死男妇大小九十五口，浸坏田禾 ． 春 （三 月）｀水暴发，射坏桥梁庐舍甚夥 。 乾隆《 安仁县志 》卷 二 十祥异 乾隆 《 万年县

乾降五十 二年《婺源县志 》卷十 二食货

三月 ， 竹屯河水经涨，存融桥右岸冲决成港，淹五足桥，常平仓积谷湿十之 三。 大有 。 七月，水淙坏场 fffll 。
冬月 ， 桂花盛开 ．

志 》卷二十 三祥异

同治《 安义县志 》卷十六 祥异
乾隆《 赣县志 》卷 三 十 三 五行

乾隆《 永 宁 县志 》卷- 灾祥

自九月不雨至明年四月，早禾有至四月未方轩插者 。

于都县

六月、七月不雨．岁亦减收 ．

乾牲《 等都县志 》卷二灾异

福建省
古田县 六 月．出蛟 ， 田禾漂没 ， 纪紫桥 。 乾隆《 古田县志 》卷八祥异

苛田县 仙游县 长乐县 晋江县 漳浦县 长泰县
文｀晚谷又歉 ． 连城县

存早 ， 至四月廿 三 日大雨 ． 七月十四日，风酐大作 ． 海溢．晚稻署豆尽被淹没 。 秋七月，雨 。 乾隆十四年《 仙游县志 》卷三 十五祥异 乾隆《 长乐县志 》卷十祥异 乾隆《 泉州府志 》卷 三 十 二名宦 光绪《 漳浦县志 》卷二 十一续灾祥

乾隆《 兴化府苗

田县志 》卷 三十四祥异

秋旱，早晚缺收 ． 免赋 ． 冬｀十五都涸井中涌甘泉 ． 岁歉 ， 米价腾炭 ． 旱 ， 自八月至明年三 月乃雨 ．
乾隆《 长泰县志 》卷 1二二杂 志 夏旱 。 乾隆《 连城县 志》卷十灾祥

八月至明年 三 月乃雨 ． 八里早禾尽枯，惟钦化里之黄土可珑社无害 。 至八月米价腾，乡斗百六十

尤溪县

八月，程雨，大水冲坏民田 。 自是大旱． 至 次年 二 月方雨 。

乾隆《 尤溪县 志》卷四灾祥

台湾省
儿月，惟台郡匝月不雨，似有旱象 ． 《 清实录 · 高宗实录 》卷二九九

高雄县 台南市等

秋早 。 诏赈灾，蠲本年供粟有差 ． 台笥、凤山 二 县潮溢 ， 坏民田 。

乾隆《 重修风山县志 》卷十一 灾祥 乾隆《 福建续 志》卷儿十杂记
《 清实录 · 高 宗实录 》卷 三 O 四

十二月、缓福建台湾、凤山 二 县本年早灾应征新旧钱粮 ．

河南省
兰考县
中牟县 祥异 新乡县
汲县

岁饥 ．

乾隆《 仪封县志 》卷十人物 同治 《 中牟县志 》 卷 一

五月 二 十 一 日，县东板桥南北数十里风雷冰笣 ． 秋大水 ． 田禾尽没 。 春风损麦，秋雨伤禾 。 存风损必 ， 秋雨伤禾 。 秋霖，北城记 ．
大水赈 。

民国《 新乡县续志》卷四祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 道光《 武陟县志 》卷十四河防

武陟县
沁阳县
范县

秋．沁、黄并涨，水浸护堤，塞南门、西门数日 。 乾陇《 新修怀庆府志 》卷五城池
光绪《 开州志 》卷 三 蠲赈 乾陛《 濮州志 》卷一年纪

濮阳市
郧城县

被水成灾，开仓赈济 。

大水 ．

乾隆十九年《 邸城县志 》卷六杂稽

禹县 汝阳县

春不雨 ， 官宿等坛以祷 。 四月币 ．六 、七 月 大雨，多鱼 。
秋 ， 有 一 茎双穗之瑞 。 乾啖《 伊阳县志 》卷四祥异

乾隆《 禹州志 》卷 F二灾祥

2504

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

湖北省
崭春县 卷十九祥异 江陵县 荆州捻 。 乾隆《 江陵县志 》卷五十四祥异 三 月．大风 ， 东关城楼毁 ， 石器俱移过他所 ． 屋瓦纷飞如燕，各乡古木拔折无笲． 乾隆（薪州志 》

湖南省
湘乡市 安仁县 广济桥龙水冲崩 ． 汜光《 湘乡县志 》卷四津梁 嘉庆《 安仁县志 》

夏大水 ， 冲洗田亩 ． 案：内豁除额征银一 两四钱二分二厘 ． 被灾者给赈济银 ． 冬燠无冰 。 岁歉，米贤 ． 大打 ．
早，歉 。

卷十 ..:·灾异
水兴县 汝城县 桂阳县 嘉禾县

乾隆十四年《 永兴县志 》卷十 二祥异 同治《 桂阳县志 》卷十四人物 同治《 桂阳立隶州志 》卷六土志

乾隆十 二年、嘉庆四年，西南城并为水妃 ． 乾隆《 嘉禾县志 》 卷 二 十一祥异

衡阳市等 衡阳县 永州市
蓝山县

夏，衡州、永州、信得大水 ． 冲塌民屯田地 。
乾陆《 衡阳县 志》卷十人物

嘉庆《 湖南通志 》卷一 七七祥异

夏大水冲塌民屯田地 ． 大有年 。 郡大有 。 大有 ．

光绪《 笭陵县志 》卷十二祥异

道光《 永州府志 》卷二祥异 乾隆《宝 庆府志 》卷六 ,-－祥异 乾隆《 武冈州志 》卷 二祥异 过光《 宅庆府志 》卷 六 大政纪 乾桂《 绥宁县志 》卷一祥异

邵阳市 武冈县
城步县·

四月，大水 ．蠲免城步被水田租 。 大有 。

绥宁县
新化县 黔阳县 吉首市

四月，苗溪、磨石、猴家溪等处水灾．冲坏田亩 ． 乾隆《 新化县志 》卷二十五祥异

岁大荒 ．
秋大熟 。

同治《 黔阳县志 》卷四十一 独行
同治《 乾州 厅志》卷五机祥

泸溪县
五月朔始灭 ． 安乡县 益阳县 宁乡县

四月 二 十 四日，泸溪县空中有光如聚蚁，约万片 ， 每薄杆自观音阁飞向东北，至杨刘溪口止 ． 至 乾隆《 辰州府志 》卷六灾祥 改旱 。 雨泽行，方大半熟．杂粮倍收 ．
大有年 ． 嘉庆《 益阳县志 》卷十 乏 灾祥

乾隆《 安乡县志 》卷八机祥 炕隆 《宁 乡县志 》

人患疫 ， 邑市尤甚 ， 自正月起，至戊辰五月少息 ．一 年无霄 ， 江河连年少鱼． 五月，伊溪大水 。 屈庆《 安化县志 》卷十八灾异

卷八火祥
安化县

广东省
增城县 英德县 五华县
潮阳县

五月 ． 大水 ． 七月 ， 大风雨 ． 谷署俱大熟 。

乾隆《 增城县志 》卷五祥异 道光《 英德县志 》卷冗灾异 道光（ 长乐县志 》卷七前事 乾隆（ 潮州府志 》卷十一 灾祥 乾隆《 海丰县志 》 卷

儿月，大雨水涨，没县署照坻 。

海丰县 十邑事 揭阳县 =、 水县 顺德县 屁州县 化州 县 信宜县

春 三月 ． 米贤．详讨开仓发祟 ． 秋七月．大风雨 ， 北门右傍城垣倒塌数丈 。 早禾大熟 ． 大早 。 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

嘉庆仁冰县 志》卷八 水利 乾隆（ 顺德

夏四月 二 十五日申时 ． 深村狂风迅雷大作 ， 树木尽拔，倒尾十余间，压毙 三 十余人 。 秋八月，龙见小华山 ． 大有 。 秋有年 ． 乾陛《 窝州府志 》卷五历朝纪

县志 》卷十六祥异

乾隆《 化州志 》卷九纪事 乾隆《 信宜县志 》卷十 二祥异

广宁县

在 三 月初五．霖雨一日夜．潦水涨至南门直街 。 免征钱粮 ． 冬大有年 ．

乾隆（ 广宁县志 》卷十

亟

中国 三千年 气 象记录总集

年表 四会县 灾祥 新兴县
待庆县 封开县

秋七月初四日夜，随风大雨．至初六早风止 · 仍大闭 ． 水入城，文明门口水深 二 尺，南（ 」 口深 三 尺 光绪 《 四会县志 》 编 1乡

八寸，至初十日水退 ． 坏民居二于余1可决（仓丰围）濠边寨背清水湾、彭涌湾 各 卜余丈 。 七月 ． 大水 。 夏早 。 乾隆（ 新兴县志 》卷六编年

春正月 ， 大风笣·坏民居．压死妇女二人 ．

乾隆＂皂庆州忐 》卷八纪

道光（ 封川县志 》卷十前平

人水 。

道光（ 斤建县志 》卷一祥异

海南省
万宁县 存大早 。 道光《 万州志 》 卷七前事

广西壮族自治区
柳州市 全州县 梧州市 藤县 柳郡饥 。 大有 ． 秋大熟 。 乾隆《 柳州府志 》卷 －． 十七节烈 乾隆《 全州志 》卷末灾祥 乾隆（ 柜州府志 》卷二 十四机祥 嘉庆《 藤且志 》卷 I · 儿杂记

及五月，大早 ． 秋七月雨 ．

玉 林市
北流县 那坡县

大有年 ．
大有 。

光绪《 郁林州志 》卷四机祥
乾隆《 北流县志 》第 三册纪书 乾隆《 镇安府志 》卷 一 机祥

冬小镇安司疾疫盛行，比户传染 ． 死亡者约以于计 ．

四川省
重庆市 什邠县 大邑县 ＝． 月 ． 大风府署青荫堂前古黄葛树内生蛟．由于斯门入江，所过丿至瓦皆飞．江中破舟尤箕 。 六月 十 九日 ． 大水 ｀ 杨场镇被灾颇政 。 乾隆《 什邠县志 》卷十四灾祥 乾隆《 大邑县志 》卷三祥异 乾

隆《 巴县志 》卷 十 六灾祥

六月十九日，大雨如注，山水陡发，河流泛溢 ．

员州省
威宁县· 威宁夏陨前杀禾 ． 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

云南省
宜良县 五色云见，建彩云阁千教场 ． 乾隆五十一年《 宜良县志 》卷 ＝．祥异

石屏县

六月，阿古黑察雷展九牛 。

道光《 云南通志稿 》卷四祥异

1748 年·戊辰· 清高宗乾隆十三年
二月甲子，赈贞隶天津等卜五州县水灾 ． 五月丁酉 ． 免河南通许等二 十八州县水灾额赋 ．六 月癸亥，赈陕西

耀州等二十二州县旱灾 。 秋七月辛丑 · 赈直隶许县等二十儿州县早灾 。 赈山东历城等 二 十九州县水雹等灾 ． 冬 十月乙丑 ． 赈山东邹平等三十州县卫水灾 。 甲午 ， 赈山西阳曲等卜五州县旱灾 ． 赈福建晋江等十四县早潮等灾 ．
十 二 月甲辰氪陕西耀州等二十五州县早灾 ． 《 洁史稿 ． 店宗纪 》

河北省
宜化县 蔚县 阳原县 赤城县 怀来且 涿鹿县 春迄千夏 ． 四月嘉扭未降 ， 岁平几伤 ． 十三、十五两年 ． 俱冰雹 。 早， 一 百 一 十村庄蠲免赈恤 ． 雹旱 。 雹． 夏庄秋雹 ． 民国《 宜化县新志 》卷十六艺文

乾隆《 宣化府志 》卷 三 灾祥 乾隆（ 宣化府志 》卷一纪恩

乾隆《 宣化府志 》卷 ＝． 灾祥 乾隆《 宜化府志 》卷 三 灾祥 乾隆《 宵化府志 》卷 ＝灾祥

2506

渭代气象记录（ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十 年

怀安县
抚宁县
涞諒且．

秋大早 。
；仁收 ．

光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥
光绪（ 抚宁县志 》卷 三前书
光绪 《 广吕县志 ＞卷 1~ 一 样瑞

大水．洋河东徙近土城 。 是秋水岁捻 ． 岁捻 ． 大有 年． 水 。 岁仍捻 。

河间县 吴桥县 献县 烘县

乾隆《 河间县志 》卷一 纪事 乾隆《 献县志 》卷十八祥异

光绪《 吴桥县志 》卷十杂记 民国《 景县志 ）卷十四史事

大名县
鸡泽县

三月·大丐伤麦 。

乾隆《 大名县志 》卷 二 十七机祥
乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

二 月初 一 日 ． 天妓鸣、怪风作 。

山 西省
阳曲县所属杨家堡、店家巷 ， 蒲州府所属之永济、临晋、虞乡、椅氏四县，大同府所属之阳高县及口外善岱 一

处均因雨泽未透，被有伯灾 。 又 ． 风台、五寨、马邑 ＝县各有雨中带笣．伤损秋谷。
政记 太原市 榆次市 甘阳县 祥异 窃平县 翼城县 曲沃县 襄汾且 乡宁且 运城市 闻喜且 垣曲县 河津且 六月．雨笣赵庄笭四村未报灾 。 夏无雨，饥 ． 有麦 。 早，饥 。
早灾．歉收 。

光绪《 山 西通志 》 卷八十 二 荒

汾水溢．友熟 ， 有年 ．

· 夕穗皆空 ．

道光《 太原县志 》卷十五祥异 乾隆 十 八年 U 乐平县志 》卷 二

乾隆《 愉次县志 》卷七祥异

六 月 ． 县东黄龙延、安阳沟、王家山 ＝．村雨笣伤稼。借给口粮 ． 乾隆《 岛平县志 》卷十六祥异

蠲免额征地丁折色银五万八千五百五十两六钱四分六厘 二老 。 乾隆《 新修曲沃县志 》卷 ＝．十七祥异
光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异

民国 《 数城县志 》卷十 三 荒政

乾降《 太平县志 M卷八祥异 乾陷《 太平且志 》卷七孝义 乾隆《 解州安邑县志 》卷十 一 祥异 民国 《 闻喜县志 》卷二十 四旧闻

大早，尤麦 ． 饥．

六月至八月不雨，秋禾全无．麦米腾员 ． 乾阵《 垣曲县志 》卷十四杂志 同治《 河津县志 》卷八孝义 捐谷赈荒 。

稷山县 芮城县
平陆且 永济县

戊辰、己卯，歉收 ．
饥．

乾隆（ 稷山县志 》卷六孝义 乾隆《 解州芮城县志 》卷十一祥异
光绪《 永济县志 》

大早 ． 必斗米价七钱 ．

乾隆《 解州平陆县志 》卷十 一 祥异

大没 ． 是时用兵金川 ． 山西驿马多聚于蒲 ． 军使往来驰昼夜不息 ． 马亦多毙 ． 大设奉文发粟赈济 ． 炕隆《 虔乡县志 》卷一附祥异 乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

卷 二 十 三 书纪祥诊

万荣县 临椅县

岁大歉夏秋俱无收 ． 赈济 ． 友秋俱无 。

早，无友 。 每京仓斗粟贵至四百钱 。
乾陡《 续椅氏忐 ）祥异

乾隆（（ 万泉县志 》卷七灾异

陕西省
临韶、宫、耀等 二 卜 二州县旱灾 。 西安市
长安县 咸阳市 泾阳县 _:． 原县

乾怪《 亚修益屋县志 》卷二建置 民国《续修陕西通志税 》卷一 九九祥异
民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异

存 ＝＾月 ． 陨箱杀麦 ． 夏 ． 雨雹伤禾 ． 民大饥，发帤赈济 ． 西安早 ． 上谕截留江南、浙 江漕粮 ． 山海运济赈 。
岁义歉收 ． 乾险《 咸阳县志 》卷三 义行 道光《 泾阳县忐 》卷 二恩洋纪 仔 三 月陨尔杀麦 ． 夏，雨雹伤禾 。 民大饥 ． 发帤赈济 ． 秋早．特恩蠲赈 ．

民国《 续修陕西通志稿 》卷 一二 七荒政

岁饥 ． （刘恩悖）出粟赈贷里民，赖以存活者数百家 。

光绪《＝． 原县新志 ）卷六孝义

礼泉县

-:．月初 = 日 . ffi • 草尽杀 。 夏秋俱无收 ． 民众锁秪 ， 逃散者十之 ＝．四 、 斗发价至五钱 。

乾隆 《 醴

泉县续志 》卷下杂志

2507

中国 三千 年气象记录总集

旬邑县 八名人 乾县 永寿县
泭南市

大饥旧不举火者二百余家． （ 哲功）尽出所积之粟．按口给之．全活无算 。 饥． 光绪（ 乾州志稿 》 卷一 事录 乾隆《 永寿县新志 》卷九纪异
乾隆《 渭南志 》卷六蠲赈

乾隆《三 水县志 》 卷

夏四月，雨雹伤禾 ．
奉巨甸赈济饥民 。

富平县 临潼县

夏秋 旱。

乾隆四十 三年《 富平县志 》卷一祥异 乾隆《 临潼县志 》卷九祥异

大饥 ． 发符赈济 ．

大荔县等
大荔县

大荔、朝邑、部阳、澄城、蒲城等处 二 麦被旱，秋禾又复成灾 ． 奉旨赈济银米六次，本年额征钱粮
乾隆（ 同州府志 》卷九蠲赈 岁旱 ， 桥渡村人拚于 三 官庙侧神呆，泉水忽溢者 三 ， 即时大雨 。 其后屡祷屡应，有碑纪其事 ．

蠲免一 半，分作 ＝凡年带征 ．

道光《 大荔县志 》卷一 事征 合阳县 澄城县 华县
华阴县

大饥 ．

光绪《邻阳县乡土志 》耆 I H

大饥 ，夏秋全无 ． 及价每石值银九两．银 一 两换钱六百 ． 时都、延 一 带丰捻 ． 民或就食，或贩朵 ． 饥。 民国《 华县县志稿 》卷十一人物
乾隆《 华阴县志 》卷十人物

民国 《 澄城县附志 》卷十 一 大事记
戊辰 (1748 年 ） 、癸酉 (1753 年 ） ．岁歉 。

蒲城县 耀县 铜川市 白水县

大投 ， 斗粟钱六缗 。 早。

民国 《 续修陕西通志稿 》卷八卜九人物 乾隆《 同官县志 》卷一祥异

乾隆《 续耀州志 》卷八纪韦 乾隆《 白水县志 》卷 一祥异

及 四月，陨箱杀麦 。 秋七月 二 十儿日，大风拔木 ． 八月且丛 夏无麦 ， 秋大旱 。 饥，奉恩旨赈恤 。 三月初 二 日，熟霜 。 是年山果不实 ．

潼关县
镇安县

大饥，多饿死 ． 振秦指困散粟，全活甚众 ， 又运赈洛川 ． 春 ＝月 ， 风翔府属陨霜杀麦，大饥 。 存 ＝月，陨霜杀及 。
早． 大饥 ． 大饥。 润待泉又涸．龙 口 水亦涸 。

嘉庆《续修潼关厅志 》卷中人物

乾隆（ 锁安县志 》卷九灾祥

风翔县 宝鸡县
岐山县 洛川县 旬阳县 白河县

乾隆《 风翔府志 》卷十 二祥异

乾隆五 十年（宅鸡县志》卷十六祥异
乾隆《 岐山县志 》卷八纪事

嘉庆《 洛川县 志》卷一祥异 乾隆《 询阳县志 》卷十 二 祥异 荔庆《 白河县志 》卷十四录事

甘肃省
通泭县 大饥 。 乾隆《 通渭县志 》卷一 灾祥

灵台县
亩余 ．

涧沟深在上良镇 ． 西距县城九十五里 ． 乾隆十 三 年．大风雷雨 ，堤 决而涸，移出滩地九顷 三 十五 七月，贾家里天降大雨，水冲民房及人口牲畜 ． 乾隆（ 礼县志 》卷十八灾异 乾隆十四年《 伏羌县志 》卷十二 祥异

民困 《 重修灵台县志 》卷一 山川

礼县 甘谷县

三 月初 一 日夜，寒气栗洌 ， 陨霜杀禾．果木间有存者 。

山东省
春饥．恩诏忤免山东地丁银两 ．
历城县 淄博市
德州市

光绪《 寿张县志 》卷十灾变

五月，地震，早． 及秋旱．织 。 有秋 ．
又饥，流离者无算 。

道光《 济南府 志}卷 二 卜灾祥 乾隆四十 一年《 淄川县志 》卷三续灾祥
乾隆《 博山县 志》卷四灾祥

乾隆《 待州志 》 卷 二纪 祥

陵县 齐河县 济阳县 禹城县 商河县

有秋 。
水。 水。 大饥 ． 岁饥。

道光《 陵县志 》卷十五祥异
民国《 齐河县志 》大事记 民国《 济阳县忐 》卷 二 十祥异 嘉庆《 禹城县志 》卷十 一 灾祥 迫光《 商河县志 》卷 三 祥异

桓台县

春大饥 ． 秋大水 ．

民国《 预修新城县志 》卷四灾祥

2508

清 代气 象 记录（ 上 ）

乾隆 元年一乾隆六 十年

好光县

夏大水，发粟赈荒 。

自去年八月不雨，至是年五月丁未始雨 ， 连月不止 。

民困二十四年《寿光

县志 》卷十五编年

昌乐县
临胞县 安丘县 诸城县 滩坊市

大饥 ．
大饥 。

嘉庆《 昌乐县志 》卷二总纪
光绪《 临胞县志 》卷十大事表 邓光《 安邱新忐乘韦 》 总纪 乾隆《 诸城县志 》 卷三 总纪 民国《滩县志稿 》卷 三通纪

在大蝗．大疫 。 大水 。 大饥。 大饥 ． 大蝗 ． 遣使勘赈 ． 春大蝗 ， 疫 。 水 ． 饥 。

胶县 高密县
卷十纪琪 掖县 即墨县 烟台市

免田赋 。 蝗 ｀ 三月至七月，食田禾殆尽 ． 大饥屈i 。 夏大疫 。六月 ，大水没 1Il 禾 ． 连岁饥，斗粟银 乾糙《 胶州忐 》卷六大事记 乾隆《 高密县 志》 免钱粮 。 夏大蝗 ， 平地涌出．辽路场圃皆满｀所过田禾根株无遗 。 遣使赈济 。
四月位，至八月始尽 ． 是岁大饥民流，道瑾充斥 ． 五月，旱垃．饥疫弥甚 ． 民多逃亡 ． 乾隆（ 掖县 志》卷五祥异 乾隆《 福山县志 》 卷

一两 二钱男女多逃远方 ． 冬，狼食人．白昼人城 ．

乾隆《 即岳县志 》卷十 一 灾祥

春．疫气盛行，死亡踵接 。六 月苦滂，飞蝗蔽日 。 初秋蝗又至 ． 本年蠲粮 ． 六月 ， 苦滂飞蝗 蔽 日 ． 饥鬻卖幼女 ．

一灾祥
栖臣县 莱阳县
文登县

光绪《 培修登州府志 》卷二十 三水旱丰饥

飞蝗至 。 次 年春 斗米于钱，民间鬻卖男女 。 诏免田赋 ．
飞蝗蔽日，食禾麦无遗 ． 诏免田赋．井赈民饥 ． 秋．飞蝗蔽日 。 是年蠲租赋 ．
飞蝗蔽日 。 是年蠲租 ．

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

民因《 莱阳县志 ＞大事记

道光《 文登县志 》卷七灾祥

荣成县 费县 宫县 沂水县 日照市等
泰安市

道光《 荣成县志 》卷— 灾祥

旱垃 ． 大水，饥 ． 早 ，饥．

光绪《 费县志 》卷十六祥异 界庆（ 苔州志 》卷十五记事 道光《 沂水县志 》卷十九祥异

日 照海溢 ． 营州大水 ．兰 山、郑城 、沂水、蒙阴旱，蝗。 蠲赈 ．
存大饥．人和食 ． 夏大疫 。 秋大水 。 嘉庆《 肥城县新志 》卷十六 祥异

乾隆《 沂州府志 》卷十六记事

乾隆四十七年《 泰安县志 ＞卷末祥异

肥城县 新泰市 莱芜市 宁阳县 东平县 兖州县等 兖州县 曲阜市 邹县 泗水县 滕县
济宁市 金乡县

存大饥疫 ． 奉旨 蠲免本年田赋 ．发帤赈济 ． 大疫 。
及疫 。

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

光绪《莱芜县忐 》卷二灾祥 咸丰《宁 阳县志 》卷十灾祥
道光《 东平州志 》卷十五孝友 乾隆《 东平州志 》卷二十祥异

春大饥。夏大水 。

阴雨过多戟门上橡旧瓦坏 。 大饥疫 ．

春大饥 ． 夏 宁 阳、济 宁、金 乡、让台俱大水 。
光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥

乾隆《 兖州府志》卷三 十灾祥

春大饥，疫 ． 加赈一 月 。 春饥 ．
大饥。

乾隆《 曲阜县志 》卷 ＝． 十四通编

光绪《邹县续志 》卷一 祥异
光绪《 泗水县志 》卷十 一杏符

五月十 三 日 ，雨雹大如 臼，民房舍坏损无笲．麦被虫害 ． 人相食 。
四月．大雨雹 ． 秋大水 。 乾隆《 济宁直隶州志 》卷 一 纪年 乾隆《 金乡县志 》卷四灾祥

道光《 滕县志 》卷五灾祥

鱼台县 嘉祥县
菏泽市 巨 野县 郓城县

饥·大疫 ．
岁大歉 。 春饥。

乾 降（ 负台县志 ＞卷 ＝灾 祥
光绪《 嘉祥县志 》卷三孝义 乾隆《 曹州府志 》卷十灾祥 道光《 钜野县志 》卷二编年

密州等府大饥．泰旨赈济 ．

春饥 。 大饥 ． 大疫 ．
大疫。

光绪《 郓城县志 》 卷九灾祥 民国《 东明县新志 》卷二十 二大平记 宜统《 聊城县志 》卷十一通纪 乾隆（ 东昌府志 》卷三 总纪
道光（ 冠县志 》卷十设祥

东明县
聊城市

斗米价二百钱，盖因大屯歉收，致粮价腾跃 ．

冠县

2509

中国 三 千年气象记录总集

上海 市
雨雹伤旦女 ． 自春祖秋·米价大炭 ． 每石价至 ＝分两冗钱 ． 冬卜 二月初八日午 ， 大雷雨，龙见 ； 至夜严寒 ． 雨霄． 三 日乃止 ． 金山县 卷十八祥异
行浦县 嘉定县

吃隆十五年《 上海县志 H卷 十 二祥异 秋七月，米麦腾贵 ． 石麦 三 两 ． 斗米 二 百文．是年禾生两穗，间有六七穗者． 夏四月 ． 大雨雹 ． 伤麦 ． 存 ， 雨雹伤豆安 ． 乾隆《 背浦县志 》卷三十八祥异 乾隆《 贞如里志 》卷四祥异 乾隆 《 金山县志 》

自春很秋石米三 两五钱 。

夏四月十五日酉时，大酐雹，墙根砌下顷刻高 二三 尺 ． 屋瓦粉碎 ， 小家啼哭 ， 林鸟尽毙，闻水牛打
死者 。 热庆《 方泰志 》卷 三杂缀

宝山县等 崇明县

四月，大盯雹， 二 麦被击无存 ． 斗米三钱有奇 ， 宿民出粟平染 ， 减价 三分之一 焉 。 去秋嘉、崇等邑
乾隆《 凇南续志 》灾祥

义被水淹 。 五、六月间，水多细虫，夜有光 ．

四月初四夜大雨笣· 二 表不登·花豆并伤 ． 前令于中行会同委员黄建中勘实通详，借给籽种门
乾隆《 崇明县志 》卷六 蠲赈

粮器库发银一 于一 百十七两一钱笭民得播种 如故 ．

江苏省
江浦县 吴县 昆山县 吴 江县 旱。 光绪《 江浦坤乘 》卷三十儿祥异 乾隆（ 元和县志 》卷十二赋税

夏． 二友被冰笣 ．

四月初四夜．大雨雹，初五尤甚，菜友俱损｀有击死人牛者 ． 五月后．米价腾踊，每石至 三 两外 ．

冬暖如春 ． 梅李尽放 ． 昆虫不盐 ． 腊尽始有丐 ． 无锡县 丹徒县 志 》附传
夏，米价昂贷，有阖户饿死者 。 仪征市 泰州市 夏五月 ． 暴风雨雹，拔木坏J至 ．

乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 十七祥异
道光（ 平望志 》卷十 二． 灾变

六 月，米腾贵，每石银 三两 · 里中盈实之家各出米千殊胜寺平祟 ．

饥 · 米石三两 ． 秋稳 。

乾隆《 无锡县志 》卷四十祥异 嘉庆 《 丹徒县

荧隆戊辰至戊戌 三 十年中．县凡六遇偏灾 ． （邹）光国辄先捐资助赈，全活无笲 ．
民国《 续丹徒县志 》卷十四人物 嘉庆《 仪征且续志 》卷六祥投 道光《 泰州志 》卷一祥异

四月初九几暴风雨笣·拔木损舟 ．

靖 江县 南通县 如皋县
淮阴县

三月 ｀ 龙见 ， 大雨雹 ， 永庆团 一带麦尽损 ， 室庐亦多坏者 ． 反任月，暴风雨雹，拔木坏段无笲 ．
四月 · 大风面．学宫仓储妃 ．

光绪《 靖江县志 》卷八投祥

乾隆（ 且隶通州志 》卷二 十 二祥投 嘉庆《 如皋县志 》卷 二十 ＝．祥佼

夏五月四日 ． 暴风雨雹 · 拔木坏屋尤算 ． 夏大旱 ． 光绪《 安东县志 》卷五灾异

同治《 清河县忐附编 》卷二 十四杂记 民国 （ 江苏备志稿 》卷二 大亨记 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

涟水县
宿迁县 东台县 铜山县 睢宁县

七月卜日，免宿迁县上年水灾额赋 ． 及五月 ． 暴风雨雹，拔木坏压 ． 陨石 ． 六 月 ． 雨雹坏民压庐 。 抚恤 ． 茛水入睢．禾尽淹没 。 岁大饥 ．

道光《 铜山县志 H卷二十 三祥异 光绪t 睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙 江 省
临安县 富阳县 大早 ． 米价每石 兰两 ． 乾隆《 临安县志 》卷四祥异 光绪《 宫阳县志 》卷十五祥异

夏五月．大水过城高 可心

箫山县
环兴市 嘉善县

岁大饥，东根树皮掘食将尽 。 地中产土如粉 ． 人掘以资生，名观音粉，有食之至死者 ．
五月，亢早．米价腾贵 ． 夏亢早 ． 夏旱 。 民国（ 项修秀水县志稿 》祥异

民国 二

十四年（ 萧山县志稿 》 卷五水早祥异

荔庆《 重修嘉善县志 》 卷二 十样行

平湖县
桐乡县

夏五月会早 ． 米价腾贵 。 秋大疫 ．

光绪《 平湖县志 H卷 二 十五祥异 光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异

嘉庆《 石门县志 》 卷二十 三祥异

五月四且雨笣 ．六 月、米翔贵，斗 二 百钱 ． 瑚州市 五月四 A ．雨雹 ．

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异

2510

清代 气 象 记录 （上）

乾隆元年一乾隆 六 十年

多雨饥 ． 斗米银 三钱。 长兴县
志》卷丿 L灾祥 临海市 武义县 五月，大疫。 早。

光绪《归安县志 》卷二 十七祥异 同治《长兴县

多钜 ． 米忽腾长，价至 三 两，贫民乏食 。十二月 燠，梅 大放 ， 初七夜雷电交作 ．
民国《临海县志搞》卷四十一祥异

嘉庆《武义县志 》卷十二杂志

庆元县

夏四月，大水 。

熹庆《庆元县志》卷 , .一祥异

安徽省
铜陵县 霍丘县 志》卷十二灾祥 舒城县 阜阳市 蒙城县 颍上县 扬山且 早．荒 ． 大水 。 嘉庆《舒城县忐 H卷 三祥异 乾隆《阜阳县志 》卷五蠲赈 同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异 道光《 颍上县志 》卷十 三祥异 乾隆《 扬山县志 》卷一祥异 秋水 ， 被灾七八分。 五月 ，水伤麦 。 有年 。 乾隆二 1之二 年（ 铜陵县志 》卷卜三祥异 乾隆《霍 邱县

四月，大风币雹 ． 秋大水 。 赈银 三 千八百 一 十九两零，米 一于 九百六十六石零 。

十 芒年、十四年、十五年，捻． 秋，泗早灾六七分，赈借蠲如例 ． 旱． 旱。

关电县
泗县 五河县 凤阳县 天长县 泾 县 歙县 旌饱县 米银 二 两二钱 。

冬 ． 黄水没北乡，损麦苗 ． 借民籽种。
嘉庆（ 五河县志 》卷卜 一纪事

乾隆《 吴堕县志略 》卷四灾异

乾隆《 泗州志 》卷四祥异

旱 ． 成灾五分 ．

乾隆《 凤阳县志》卷十五纪事 乾隆十八年《泾 县志 》卷十灾祥

同治《 天长县贷辑志稿 》祥异 道光《 歙县忐 》卷 一祥异

二 月淫雨，自十六至四月初六，损 二友 ．民饥。 四月，大雨笣 ， 伤麦。

夏旱 。 斗米银 三钱 ， 各祠买米平菜，亦有计口授粮者，其费有出捐，有独输 ． 秋熟。至岁终，犹石 乾隆《旌德县志 》卷十祥异

绩溪县
肯阳县
石台且

四月 ． 大雨笣 ． 南连歙界一 带田麦尽杀 ．
十 三年、二 十 一年 ，两遇岁歉 ．

嘉庆《绩溪县志 》卷十 二祥异 乾隆《绩溪县志 H卷 之恤政
乾陆《 续石埭县志 》卷二

水 。 照前分别饥口赈济，其冲塌坝动支帮银修筑。

乾牲《音阳县志 》卷四人物

二月十九日，雨雹， 二 麦无收。米价一担 二 两八钱五分，民不聊生 ．

祥异

江西省
南吕且 新建县 卜五任恤 湖口县 武宁县 大饥 。 大有年 。 嘉庆《 湖口县志 》 卷八孝义 乾隆二十九年《武宁县志 》卷十祥异 水。东乡蚥，食苗几尽 ． 乾降十六年《 南昌县志》卷五十机祥 还光二十九年《 新建县志 》卷 四

戊辰岁饥，（邓宗俊）捐谷三百石以济贫乏 。 丙戌饥 ， 亦如之。

升仙观夜半钟鼓自鸣，卢惊林勉，睡者惊不敢卧 。 少顷雷雹风雨交作，序瓦丁丁然，如有物负之

以徒者 。 天明雨止，道士启门，则两旁皆成溪矣。时乾隆戊辰七月 二 十八夜。
杂记

道光四年《 武宁县志 》卷四十四

乐平县
分宜县

大有 。

乾隆《乐平 县志 》卷儿祥异

夏．邑西北楼霞晴明忽大雨溪涨，有龙翔于半天，远近村民皆见鳞甲 ． 秋八月，丰乐乡双拟李宅

前梅花放 。
丰城县 临川县 南城县

乾隆《 分宜县志 》卷一机祥
疫 ． 冬无雪 。 旱． 乾隆《丰城县志 》卷十六祥异 道光《临川县志 》卷二十七祥异 府城内大风，石坊吹仆 ．

芷光《 南城县志》卷 二 十七祥异

宁冈县 莲花县

正月 ，桂花开 ． 秋月，进时疫，死者甚多 。

乾隆《 永宁县志 》卷一 灾祥 乾隆 《 莲花厅志 》 卷

五月丙辰，第四都阴风怒发 ，禾 尽偃 ； 至戊午 风复作．偃者复棺 。 获有秋 。

2511

中国 三 千年气象 记 录总集

末祥异

于都县 会昌县

自仲春惊倓日雨雷，笲后．至四月终方雨 ． 田有至五月莉完者 。 三月不雨．至小满乃雨 ． 七月不面 ， 至 立冬几雨 ． 米炭，民多疫 ．

乾隆《 笭都县 志 》卷二灾异 乾隆《 会昌县志稿 》卷 三 十四 乾隆（ 瑞金县志 》卷 一

杂志
瑞金县 祥异
石城县

正月至四月初旬无雨，河水皆涸，米贾不至 ． 四月十八始雨，田方栽插 。 岁饥 ． 疫．
旱。

炕隆四十六年《 石城县志 》卷七类传
乾隆《 南康县志 》卷七津梁

南康县 上犹县
广昌县

高陂桥洪水冲坏 。

乾隆十五年《 上犹县志 》卷 一祥异
同治《 广昌县志 》卷一祥异

福建省
秋七月，漳、泉、台 三郡旱，继复潮坏民田 ．（ 巡抚潘）思菜多方赈恤 ，旋 奉旨 截 江浙漕运十五万石运闽 储备． 民于是不饥 。 闽侯县 南平市 林朝五一 口 ． 宁饱县 连江县
古田县

乾隆《 福建续志 》卷二 十七名宦 亢旱。 民国《 福建通志 》水利志卷一 四月 二 十 二 日亥刻 ． 南平寿岩里大历口新街村因雨水连绵 ， 洪水横流，冲坏街庐铺压，淹毙居民 乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥 麻竹结实、形为麦粒 。 乾隆《 宁符县志 》卷十祥异 房庆《 连江县志 》卷十灾异
乾隆《 古田县志 》卷八祥异

春旱，至夏四月 二十 二 日始雨 。 夏四月，雨，谷贵 。 大风成灾 ．

四月．竹生米．民食三 阅月 ． 九都出蛟 ．

仙游县 闽清县 平洹县 泉州市 卷二十三恤政 晋江县 惠安县 漳州市 龙海县 漳浦县 东山县

乾隆十四年《仙游县志 》卷 三 十五祥异 民国 《 闽清县志 》卷二名胜 乾隆《 泉州府志 》

六月 三 日，大水 ， 庙与亭俱毁 ．

民国《 平涨县志 》卷 ：：：： 灾祥

评江、南安、惠安、同安四县晚禾被旱被潮 ． 奉上谕．蠲免钱粮 ． 并发项赈济 ． 大水 ， 坏民居无数 ． 春旱 ． 至秋七月乃甘扎 十二年旱 。 诮光《 晋江且志 》卷七十四祥异 乾隆《 泉州府志 》卷七卜 ＝．祥异 乾牲《 龙溪县志 》卷二 十祥异

大风灾 ， 潮水骤涨，伤田稼 ．

大旱，阖邑田无下种，池井皆凅，民多取饮于江东 。 自八月至明年三月乃 m . 七月廿 三 日，炖风大作，渔船沉溺，死者甚多 ．

乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥

光绪《 漳沛县志 》卷二 十一续灾祥 乾隆《 铜山志 》灾祥

长泰县

五月初 三夜，烈风钳雨 ． 五里亭栋瓦皆倾，石碑尽仆 ． 镕树大可数十围亦拔起 ． 所历钦化、方成、 乾隆《 长泰县志 ）卷十 二杂志
五月，饥，米价乡斗百 二十文 。 令劝各里富户平价出陈，又奉督抚二 宪漕运平粱，按籍给口，道沌

恭顺等里折木毁屋甚多 ．
得苏 。

乾陡《 长泰县志 》卷十二杂志 饥． 乾隆《 连城县志讯合十灾祥 乾隆 春旱 。 夏四月，邑令赵成虔祷始盯 ． 夏末义早，秋收歉薄 ． 是年冬 I．一月 ，晚稻 大丰收 。 自存至夏，连月不雨，斗米钱 ＝王百文 ． 道光《 永定县志 》卷 二 十良吏

连城县 上杭县 永定县

十八年《 上杭县志 》卷 三祥异

沙县 大田县

旱．

道光《 沙县志 》卷十五祥异 乾隆《 大田县志 》卷十一祥异

是岁大熟 。

台湾省
彰化县 夏六月．大雨水 。 道光《 彰化县志 》卷十 一 灾祥

彰湖县

春正月·哨船 宁 字十四号赴台济运米，在大屿洋面遭风击碎 ． 河南省

光绪《 彰湖厅志 》卷十二祥异

开封县

大饥 。

宜统《 陈留县志 ）卷 三 十六善人

2512

清代气象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六十 年

杞县 中牟县 辉县
濮阳市

夏四月，大疫 ．。
存 三 月，邑境亢早 。

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异 同治《 中牟县志 》 卷 一 祥异
同治《 中牟县 志》卷十艺文

二月初 一 日 ． 黄风自西北起，昼晦；夜见黄尘 ．有火光如灯 ． 十二月除日．宙 ． 大有年 。
春店饥 ．

道光《 辉县志 》祥异
胚庆《 开州 志 》卷 三 蠲赈

被水成灾，开仓赈济 ．

西华县 郔城县
禹县

貌隆《 西华县 志》卷十纪瑞 民国 《 郎城县记 》卷三十文征
民国（ 禹县志 》卷 二下大平记

三 麦中熟， 三秋丰登，郓城较数岁之中为大康 。

湖北省
武汉市等 汉川县等
鄂州市

汉阳等州县水， 蠲赋 ． 夏雨雪块．暴风拔树 ． 大有 年． 有年 。 荆州大有年 。

光绪《孝感县志 》卷七赈恤

秋．汉川、潜江、天门 、 沔阳、江陵、监利 六州县并荆州卫水灾 ．
乾隆《 武吕县志 》卷一祥异 道光《 蒲蚚县志 》卷一 灾异 乾隆（ 江陵县志 》卷五十四祥异 乾隆六 十年《 石首县志 ）卷一灾祥

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

蒲祈市 江陵县 石首市
郧西县

五月戊 子 ，雨雹 ． 九月 · 大水淙没禾稼．西南诸乡沿河田 地冲压 ．

同治《 郧西县志 》卷二 十 祥异

湖南省
长沙市等 平江县 春夏 ， 诏雨损友 ．六 月，水大涨．澄州、安福城妃，石门、慈利田庐多淙没 、 安乡芦渚尽湮 ． 夏，县大水 。 大疫 ． 乾隆《 平江县 志》卷 二 十四灾祥 光绪

《 湖南通 志》卷 二 四四祥异

资兴市
桂东县

冬无雪． 次年疫大作 。

乾隆（ 兴宁县 志》卷十 一 灾授 行叶招桂阳县志 》卷十 三

嘉庆《 邯州总志 》卷四 十一事记

汝城县
纪异 宜紊县
江水县

大早，片泉皆涸，田多不能耕者 ． 秋大疫，死者枕藉．至无棺木以殁 ．
大疫 。 乾隆《宜章县志 》卷十 三灾祥
道光《 永明县志 》卷十 三 祥异

大疫，罢市累月 ．

新宁 县
城步县．

水头村出蛟，溪水大发，漂没田庐 ．
合邑大疫 ．

道光《宝庆府志 》卷九 十 九五行

乾隆《 城步县 志》卷上祥异

绥宁县

七月，瘟疫流行．

乾隆《 绥 宁 县志 》卷一祥异

新化县
十 七 户 十七 间 ． 辰溪县
忨 陵县

六 月，水灾 。 初七日．县西八十里太平铺破石冲出蛟．漕溪水溢 ， 毁居民瓦屋八户二十六间，茅 1玉
同治《 新化县 志》卷十 一 政典 五月，水 ， 六 月 · 大水 ． 六月 ． 旱 ． 道光（ 辰谿县志 》卷三 十 八祥异
乾隆《 辰州府志 》卷六机祥 五月，大水入城 ． 六月，水再入城 ． 岁捻 。

溆浦县 吉首市

同治《 溆浦县志 》卷 二十一祥异 同治《 乾州厅志 》卷 五 机祥

七月 ， 兔岩下红雪 ， 宽 一二丈 。

桑植县
卷十 二杂记 泸 溪县 澄 县
临澄县

六 月五日 ， 大雨．水涨，沿河漫溢，东陈冈等处泥 沙 壅没水田 二百 八十余顷 。
五 月，大水进城，六月，水又人城 ． 岁捻 ． 春夏牲雨，损忐 ．六 月．水大涨 ． 澄州城纪 ．
春夏疗雨，损麦 。六 月．水大涨 ， 城妃 。

乾隆《 永顺府志 》

乾隆《 泸谿县志 》卷 二十二祥异 乾隆《 直隶澄州志林 》卷十九机祥 乾隆
同治《 安福县志 》卷二 十九祥异

安乡县 慈利县 益阳县 宁 乡县

存夏疗商秧必俱损．补种 ． 水泛．低者失收；高者鼠耗遍野 。 秋后晚稻颇熟．其年半收 。 春夏符雨 。 六月大水，田庐多漂卸 ． 七月，大水 ．色黑， 至县治仪门 ． 正 、 二月无雨 ． 夏及初秋多雨 。 嘉庆《 重修慈利县志 》卷六祥异

《 安乡县 志》卷八机祥 嘉庆《 益阳县志 》卷十 三 灾祥 乾隆《宁 乡县 志》卷八灾祥

2513

中国 三 千年气象记录总集

广东省
始兴县 惠州市 梅县市
兴宁县 潮州市

米价腾贵，菜色相望于过 。 春 三 月且i 。 早．

民国（ 始兴县志 》卷十五杂志

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事 咸丰《兴宁县志 》卷四灾祥 乾隆＜ 潮州府志 》卷十一灾祥

光绪《 嘉庆州志 》卷 三 十灾祥

存饥 ． 知县施濂侣赈．绅士刘蜗跺谷千石 ． 五月上旬 ．庵埠连日天雨绵 ． 其形如丝 ．

饶平县
潮阳县

春早 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十一 火祥
乾隆《潮 州府志 》卷十一 灾祥 乾隆《 海韦县志 ））卷十邑事

早禾失收 。

海丰县 南海县 顺饱县 中山市 高升I 县 倌宜县 阳春县
吴川县

祚 三 月 ． 大旱 ． 详请开仓平粱，劝各绅士出谷减价平粱 ．

春 三 月不雨．至五月乃雨 ． 咸潮没八百里桥 ． 早禾失收 ．
在早 ． 存旱 ． 大有年 ． 宜统（ 南海县志 》卷 二 前事 民因《 顺德县志 》卷 二 十 三 前串 乾陛《 香山县志 》卷八祥异 道光《 高州府志 》卷四平纪 乾隆《 信宜且志 》卷十 二祥异
光绪《梅朵 ， 志 》灾异

乾隆《 潮州府志 ））卷十 一 灾祥

春 三 月，雨雹 ． 存＝月丽雹． 岁捻 。
了月．雨雹 。

民国（ 阳春县志 》卷十 三事纪

四会县
涨起 ． 水色黄浊 ．

及四月，大旱 ． 自上年九月至是不雨，谷值大贵 ． 秋九月十五日 ． 新路下盘古巷有井，水已涸，忽
光绪《 四会县志 》编十灾样

怀集县 广宁县 新兴县

冬十有 -}月·大守 ． 有年 。

乾隆《 怀集县志 》卷十编年 乾隆《 新兴县志》卷六编年

乾隆（ 广宁县志 》卷十年表

春亢阳，四月二十 二晚乃雨 ．

德庆县

春正月初 二 夜 ． 大雨雹 ．＝辱 月初 二 几大风市 ． 雷电，拔木飞瓦 ．

乾隆《 往庆州志 》卷二纪事

广西壮族自治区
龙州县 环江县．
象州县 来宾县

早．

嘉庆《 龙州纪略 ）卷下灾祥 道光《 庆远府志 》卷二十灾祥
民国《来宾县志 》卷下机祥 乾隆《象州志 》卷一 机祥

思恩县雨雹，伤豆麦房压无算 · 知县祈秉衡捐俸赈恤 ．
三月朔，甫雹 。 是年丰 。 存 三 月丁亥，大风拔木．北城妃 ． 秋七月，大水伤稼 。

临桂县 全州县
尤甚 。六月，饥 ．
宫川县 ．

夏秋，疫盛行，死 者枕藉，禾熟委垄亩，过时无人刘 ． 岁乃大捻 。
乾隆《全州志 》卷末灾祥
大疫 。 乾隆《 富川县志 》卷十 二灾祥

光绪《 临桂县志 》卷卜八前事

大疫 ， 自夏四月至明年春 二月 ， 阖州殆遍，山中华药掘售俱尽 ． 虎大为患，夜破壁人室咽人，万乡

灵山县 合浦县

大有年 。 秋，大有年 。

乾牲《 灵山县志 》卷 -事迹 乾隆《 廉州府志 》卷五世纪

四 川 省
什郁县

杨场镇被石亭江水涨冲坏 。

民国 《 顽修什邠县志 》卷 二城池

大邑且
广元市 合江县
秀山县·

水灾，滂 。 米昂货 ．
三月朔，大风，禾苗折 。 夏大早 。

民国《大邑县忐 ＞卷八人物
乾隆《 昭化县 志》卷六祥异 貌隆《 合江县志 》卷六祥异

岁大早 ． 五月至七月不雨．民乏食 ，殍者甚众 ． 光绪《 秀山县志 》卷 三年表

云 阳县

水，冲坞大东 i l 一 带 。

咸丰《云 阳县 志》卷一 城池
乾降《 忠州志 》卷六灾祥

忠县
汉源县

十 二 月初七夜初更尽，大雷电祥i雹；雹止，及大雨， 一时方止 ．

夏 大雨 ，冲塌飞越岭 一带 桥路 ．

民国《 汉源县志 》卷一 祥异

贵州省
玉屏且． 五月 ． 梅花盛开 ． 乾隆《玉 屏县志 》卷 一 祥异

2514

清代气象记呆 （上）

乾隆元年一乾隆六十年

大方县 民舍无n ·。

＝． 月 ． 大风坏大定民舍 ． 四月 ． 大定北门外大水，坏民合 。 五月，大定大水，坏柯 家桥、落折桥及 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

凯里市
独山县

早．

道光《 清平县志 》卷 六 祥异
乾隆《 独山州志 》卷二祥异

三 月，大风吹毙数人 。

云南省
昆明市 晋宁 县

大水 ． 大水 ．

道光《 昆明县志 》卷八祥异 迫光《 昆阳忭志 》卷八祥异 道光《 云南通 志稿 》卷三十六城池 粒隆三 十 二年（ 宜良县志 》卷三祥异

路南县 官 良县 玉溪市
楚雄市

大雨，土城砃塌 三百八十余丈 ． 九月，大雨，河水暴涨，淹没民居 ． 六月大雨至八月 中旬止 ． 旱。 嘉庆《 楚雄县志 》 卷 一祥异

乾隆《 新兴州志 》卷一 灾祥

1749 年 · 己巳 · 清高宗乾隆十四年
四月辛卯，免山东邹平等 二 十州县水灾、甘肃皋 兰 等十 二厅州县雹灾额赋 。 五月乙卯 ，免甘肃皋 兰 等十 ＝会 厅 州县旱灾额赋 。 八月甲 辰 ．赈湖北潜江 等十 二 州县水灾 。 冬 十 月甲午，赈浙江钱塘等 二 十 二 州县厅、鲍 郎 哼十八 场水灾 ． 己亥 ． 免直隶蓟州等十八州县厅水灾额赋．并赈之 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

河北省
正定县
获鹿县

秋雨雹，伤稼 ．
秋雨苞，伤稼 ．

光绪《 正定 县志 H卷八灾祥
乾降四十六年《 获鹿县志 》卷 ＝． 灾祥

怀安县 辛集市 布邑县
涞源县

七里店等村笣，照例蠲免 。

乾隆（ 宣化府志 》卷 一 纪恩
乾隆（ 束鹿县志 ） 卷 二地理

六月 I · 六 U ． 河水丛发．又兼大雨连绵，河自南 岸出 消，人冀州界． 一 带田禾 俱被淹没 。 又夜间北 六月朔 ． 大风雹拔树 ． 七月 ，霖雨 ， 禾头生芽 ．
丰收 。 光绪《 广昌县志 》卷十一 祥瑞

岸漫溢 ．人探州界． 一带田禾亦被淹坏 ．

忔隆《 高邑县志 》卷七灾异

术宁 县
泊头市

大熟 。

乾隆《 肃宁县志 》卷一 祥异
民国《 交河县志 》卷十祥异

八月 ，桃李华 。

深县 冀县 武强县
大名县 丘县

夏六月初十比雨后五色云见东方 。 冬十 一 月，大飞越两昼夜，平地雪深 数尺 。

道光《 深州百

隶州 志 》卷未机祥

六 月，河水暴发．自南岸出槽．由瓦 窑头东 向北智 丘、南智丘 、 邢家庄、西花里庄、汉口 翰林 庄、王 民国 《 冀县志 》卷 ＝滤花河表 道光《 武强县 夏 六月初十日雨后，五色云见东方 。 冬十 一 月，大雪越两昼夜，平地古探数 尺 。
夏，大雨水 ． 大捻 。 乾隆《 大 名县志 》卷二 十七机祥

口丁家庄，人冀州界· 一 带禾俱被淹没 ．
志重修 》 卷十机祥

乾隆（（ 邱县 忐 》 卷七灾祥

南宫市
沙河县

岁歉 。

光绪《 南宫县志 》卷十六列传
乾隆（ 沙河县志 》卷一祥异

大水，幸不成灾 。

山西省
太原市 郡凤有年 ． 乾隆《 太原府志 》卷四十九祥异

大同市

岁饥居民乏食 。

乾隆《 大同府志 》卷二 十 ＝孝义

应县等 夭镇县
愉次市

应、浑、大三州县被水，奉旨蠲缓钱粮 。 县南八里河暴涨 ， 北下冲咽 ， 为城患 ．
有年 。 乾隆《 榆次县忐 》卷七祥异

乾隆《 大同府志 》卷二十五祥异 光绪《 天镇县 志 》卷二典祀 乾隆《 大同府志 》卷十八宦绩

孟秋，天镇优百谷将登．白露陨霜 ． 收成减十分之 三四 ．

昔阳县

六 月 ， 县东黄岩等村雨雹伤稼 ． 赈贷有 差 ．

乾隆十八年《 乐平县志 》卷二 祥异

2515

中国 三 千年气象 记录总集

太谷县 平定县 古县
襄汾县

有年． 有麦禾 。
麦禾登 ．

咸丰（ 太谷县志 》卷 二年纪 乾隆五十五年《 平定州志 》卷五机祥 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异
乾隘《 太平县志 》卷八祥异

雨雹伤稼．

运城市
稷山县

岁捻 ． 岁捻 ．
有年 。

乾隆《 解州全志 》卷十 一祥异
嘉庆（（ 稷山县志 》卷七祥异

雨雹伤禾 ．

永济县
万荣县 临狩县

乾隆《 虞乡县志 》卷 一 附祥异
乾隆（ 荣河县志 》卷十四祥异 光绪《续修临晋县志 ）祥异

五月 ． 大雨，波水入城墙，胜倾纪无数。是年大有 。

大有年，麦早收 ．三月二卜，半坡大友即成熟，可救饥 ．

乾隆《 续椅氏志 ）祥异

辽宁省
辽阳市等 十 二月己丑 ． 加赈盛京承径、辽阳、铁岭、开原、锦县、广宁等 六 州县本年分水灾饥民有差 。 民

国（ 奉天通志 》 卷 三十三 大平

陕西省
礼泉县 永庌县 大荔县 春．疫气行。 秋大捻 。 岁歉 。 乾隆《 醴泉县续志 》卷下杂志 乾隆（（ 永寿县新志 》卷九纪异 乾隆（ 朝邑县志 》 卷六 义行

潼关县
关厅志 》卷下

秋七月朔之二 日，大雨如注者仅数刻，潼水暴发，决南水关之桥，桥果为木石京塞 ． 东至桥之东 ． 嘉庆 《 续修潼

洪决而溢，由上北门而出，时跪祷下岸，浪吼如雷，水壁立数丈．幸而水决北厅二廊，其势预落 。

宁夏回族自治区
平罗县 旧户 一 十四堡被早 ． 诏赈饥 。 道光（ 平罗纪略 》卷五蠲免

中卫县

二 月中，田鼠遍地生 ， 至夏伤禾稼，历秋冬弥野皆是 。 其先，人家所畜猫犬 捕食之， 后猫与鼠戏，

不复捕 。 乡衣每掘一 窑，鼠多至数十 ． 食之则伤人，或 云 鼠为田蛙所化，有钻穴见队尚半蛙形者 。 次年春始灭 ．
乾隘《 中卫县志 》卷 二 祥异

山 东省
济宁市等
德州市 临邑县 乐陵县 商河县 宁津县

被水灾稍重之新城、金乡、鱼台、济 宁 、博兴、乐安六 州县极贫之户 ． 加赈一 个月 ．
春秋，捻 。 民国《 德县志 》卷二 纪事 乾隆《 德平县志 》卷 三 灾异 乾隆《 乐陵县志 》卷三 祥异 光绪《宁 津县志 》卷卜 一祥异 道光《 商河县 志》卷 三祥异

乾隆《 兖州府

志 》卷首列圣诏旨

八月，桃李华 。 冬．大雪积数尺 ． 四月 ． 大水 ． 八月，桃李华 ．

高守县
寿光县 安丘县 访城县
滩坊市

三 月十五日，大雪深尺许 。
三 月初六 日．大 雪伤麦 ．
秋，海水溢 ．

乾隆《 高苑县志 》卷十灾祥
乾碌《 许城县志 》卷十祥异

嘉庆《 寿光县志 》卷九食货

春饥 ． 秋大熟 ． 饥． 春饥．秋大熟 ． 邑西隅大雨雹 ．

道光《 安邱新志乘韦 》总纪 民国《 滩县志稿 》卷 三通纪

乾隆《 诸城县 志》卷 三 总 纪

胶县
即墨县

租免被灾田赋之四 ． 胶河南徙。

乾隆《 胶州志 ＞卷六大事记 同治《 黄县志 》卷五祥异

乾隆《 即墨县志 》卷十 一灾祥 乾隆《 黄县志 讯卷卜艺文

龙口市

大饥 ， 斗粟钱一 千七百文 。 饿殍载道．卖子女无算 ．
夏帮雨为患，南门记 ．

荣成县

十月 二 十二日．大风．泛海死者甚众 。

道光《 荣成县志 》卷一 灾祥

2516

清代气象记 录 （上）

乾隆元年一乾隆六十 年

幸丘县

谷三穗．

乾隆《 东邱县志 》卷五祥异

上悔市
宝山县 三月 二 十九日夜，雷袋淀滨女棺二 ，其一 崩木 三 寸许 ． 乾隆《 凇南续志 》灾祥

江苏省
奋淳县 昆山县 丹阳县 南通县 如皋县 淮阴县 阜宁县 东台县
铜山县

秋七月五日 ， 龙起于永丰虷下坝．首尾鳞甲俱见．过处木拔禾偃； 二十一 日至 二 十 三 日大风．稻半 乾隆《 环淳县志 》卷十二祥异 乾隆《 昆山新阳合志 》卷 气 十七祥异 乾隆《 丹阳县志 》卷六祥异 乾隆《 直隶通州志 》卷二十二祥投 嘉庆《如皋县志 》卷二 十 三祥投 同治《清河县志附编 》卷 二 十四杂记 光绪《 阜宁县志 》卷二 十 一祥投 环庆《 东台县志 》卷七祥异 五月 二 十六日，雷击马鞍山塔 ． 秋大熟 。 元日，五色云见．

脱 ． 是岁民多疫仿 ．

四月，雨雹损麦 。 七月，大风币坏庐舍 。 九月，海棠桃杏华 ． 秋恒雨， 六塘河、包家河俱溢． 秋大雨，湖海交涨， 田禾没．
饥，赈 ．

元日．五色 云 见 。 秋大雨，河海交涨 ． 饥． 光绪《 睢 宁县志搞 ）卷十五祥异

道光《 铜山县志 》卷二十三祥异

睢宁县

浙江省
淳安县

三 月二十日．雨雹大者如斗 ．

乾隆十八年《 遂安县志 》卷儿灾异

桐乡且
湖州市

夏，节镇大疫 ．
夏疫 。

环庆《 桐乡县志 》卷卜二机祥 荔庆《 镇海县志备修 》

光绪《 乌程县志 》卷二 卜 七祥异

宁波市 杂识 宁海县 祥瑞

七月 －一 十八日，腿风拔木，庐舍多纪，大成殿毁 ． 八月，乡城杏花盛开 。
五月壬申夜，雨豆，大如柏子，色如漆 。 王起霞有 《 雨 豆 纪事诗 》。

光绪 《 宁海县志 》卷 二 十 三

安徽省
十月十六日，奉上谕：今年各省大慨丰捻，惟安徽省之寿州、凤阳、临淮、泗州、凤台、怀远、五河、霍丘八州县，
井坐落之凤阳、凤中、长淮、泗州等四卫原系积欠之区．而本年六、七月间．大雨生降，被灾稍亚·未免向隅 ． 再，宿 州 、 虹县、吴璧三 州县及宿州卫被灾虽轻．民力不无拈据 。 合肥市 大水 ． 嘉庆《 合肥县志 》卷十 三祥异 光绪《 宿州志 》卷—呈言纪

铜陵县 无为县
太湖县

有年 ． 四 月十 儿 H ，风烈异常，拔木坏庐舍 ．
抒大水 。 道光《 太湖县志 》卷三 十九祥异

乾隆二十二年《 铜陵县志 》卷十 三 祥异 嘉庆《 无为州志 》卷 三 十四机祥 乾隆（ 霍邱县志 》卷十二灾祥
乾隆（ 芬州 志》卷四水利

四月十九日令暴风大作，雨雹大如升，拔木伤禾麦 ． 三月，地震秋水灾 。 赈银 二千六百一 十 二 两零 。
秋水 ， 被灾 五分． 大水 ． 乾隆（阜 阳县志 》卷五蠲踩

霍丘县
寿县 阜阳市 亳忖市

乾隆十四、五两年．山水大涨，塘水盈溢，淹及塘西之田 ． 光绪《 亳州志 》卷十九祥异

蒙城县
风台县 太和县 扬山县

大水 。

同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异
乾隆《 风台县志 》卷二蠲赈 民国 《太 和县 志》卷七名宦

水，蠲免丁地银 二百 二十五 两 ． 岁投。请蠲踩．惟恐灾民流离． 年捻 ．

忔隆《 杨山县志 》卷一祥异

灵 璧县 泗县
五河县

秋雨水｀治 民田十之二．借民口 粮 。
水成灾，十五年同 ．

乾隆《 灵璧县 志 略 》卷四灾异 乾隆《 泗州志 》卷四祥异

秋．泗大水，灾 六七九分。是年 ，虹灾 五分。 水 ， 成灾七八分 。

嘉庆《 五河县志 》卷十一 纪事

风阳县 贵池县

乾隆《风 阳县志 》卷十五纪串 乾隆《 池州府 志》卷二十祥异

夏 ， 烈风拔木 ， 蛟起水溢·坏 田庐 ，人畜有溺 死者 ．

2517

中国 三 千年气 象 记录总栠

贞山市

四月．雨雹．大者如杯 ．

嘉庆《 太平县志 》卷八祥异

江西省
南昌县 雨虫 ． 乾隆十六年《 南昌县志 》卷五卜机祥

瑞吕县 武宁县
贤溪县

有年 ． 大有年 。

乾隆《 瑞昌县志 》 卷 二 十祥异 乾隆二十 九年《 武宁县志 》卷十祥异 乾隆十

正月 二 十二夜 ， 狂风发尼，大木尽拔，县堂东墙亦妃 。 四月初 二 ，南乡大水，自七十 一 都昌平至上

清高数丈，民居漂没 ． 田亩淹塞 ． 溺死男女无数．自万历己西大水 ． 至今再见 。 知县华西棺踏勘赈怕。
六年（ 贵溪县志 》卷 五祥异

余江县 万年县
丰城县 黎川县 资溪县 吉安市 泰和县 安福县 宁冈县 于都县
会昌县

正月 二 十 二 酉刻·大风雨笣 ， 发尼拔木 ， 坏民庐舍 ． 人多压死 ． 夏匹月初 二 ，大水，平地水深丈余， 乾隆（ 安仁县志 》卷 二十祥异 五几万年大饥．村民挖取观音土充食 ．
疫 ． 冬少雪 ． 大有年 。 乾隆《 新城县志 》卷十三灾祥 乾隆 二 十四年《 建吕府志 》卷七汴梁 乾隆《 吉安府志 》卷一机祥

桥梁坊颓殆尽 。 水自 上清河发，损没田庐无算，河中多有流尸，不胜掩埋 ．
乾牍《 丰城县志 ）卷十六祥异

同治《 饶州府志 》卷 三 十 一 祥异

洪水．冲没 （ 初溪渡 ）。 四月，府属麦俱有秋 。 去有秋 。 麦有秋 ． 秋也

乾陕《 泰和县 志 M卷二 十八祥异 乾隆＂打晶县志 》卷二祥异 乾隆《 永宁县志 》卷一灾祥 道光《 笭都县志 》卷三十二软串
乾隆《 会昌县志稿 》卷 ＝． 卜四杂志

三 月 二 十八日，雷击狮石梧桐，损其皮．广不过二 指 ．
米货 。 早稻熟 。 八月、九月不酐，秋熟不登 。

福建省
邵武市 夏四月，大水 ， 城不没者二版，冲决东西石桥并城郭各桥梁殆尽．漂没庐舍，溺死男妇甚多 ． 光

绪《 重茄邵武府志 》 卷 ＝．十祥异

光泽县
册报部 。
夼田县

四月初 一 l:l 夜半·大水山崩 ， 平地水涌出 ． 门城五尺．西北 一 带城躲冲倒．各都田地决去．近溪胫
乾跷《 光汗县志 》卷 一 机祥
正月 二 十 二 日，大风雨 ． 乾隆《 福建续志 》卷儿十杂记

宇 淙没．溺死男妇甚多 ． 大河桥梁自邑至省冲决殆尽，惟邑城东西 二 桥无恙 ． 灾户报荒，野县秞璇各处勘明 ． 造

仙游县 平范县 漳州市 东山县 长泰县 连城县

春正月二十有 二 日夜，大风雨，大树多偃 。 又灾，海沙随潮绕上 ， 近海乡村悉遭压废 ． 大捻 。 大有年 。 光绪《 涕州府志 》卷四十七灾祥 七月 十 四日夜，海涨 ， 水高数尺 。 大有年 。 七月初 六 日，大水 ．

乾隆十四年（ 仙游县志 》卷 三 十五祥异 民国《 平深县志 》卷 ＝． 灾祥

乾隆（ 铜山志 ）灾祥 乾隆《 连城县志 》卷十灾祥

乾隆《 长泰县志 》卷十 二 杂忐

水定县 明溪县

七月十 二 日，丰田、太平 二 里大水，坏田庐 ． 又饥 。 民国《 明溪县志》卷十四乡行

民国 《 永定县志 》卷 一 大事记

台渣省
台南市
彰化县

七月戊用大雨水，冲陷保大东西二里田园，计八十四甲笭 ．
秋七月．大雨水 ． 过光《 彰化县志 》卷十— 灾祥

粒隆《 重修台湾县志 》 祥异

河南省
杞县 秋八月．水 。 乾隆五卜 三年《 杞县志 》卷二祥异

密县 汲县 荻嘉县 淮阳县

大水，坏民居 ． 岁款·牛疫多死 ． 秋雨伤禾 ． 岁 丰。

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 乾牲《 淮宁县志 》卷 三建灶

乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异

大水，决堤灌城，城复纪 ． 展经估报，代赈兴工．

2518

清 代 气 象 记录（上！

乾隆 元年一乾隆六十年

西华县

大币兼旬，河溢洽禾 ． 奉文蠲赈 。

乾隆《 西华县志 》卷十五行

遂平县
光山县 南阳且

三月初六日．大笘，风拔木。
连雨 ． 城汜 Ii. 十七段 ．

乾隆《 遂平县志 》卷卜四机祥
t 宪题奏．发谷赈恤 。 光绪（ 南阳

乾隆《 光山县志 》卷九城池

消水大溢 ． 平地水深数尺．禾稼民宇淙没殆尽 ． 民有巢栖者 ．

县志 》卷十 二 杂纪

新野县
脤恤 。 邓 县

六 月．湍、涫大溢，倍于乾隆元年．禾稼屋宇漂没十分之七，民有巢栖者 。 拔上宪题芬、空仁发谷
夏六月 ， 大雨 ， 湍、白 二河水溢 ， 坏民庐舍．冲溺死名甚众 ． 暴雨水发．桥汜池淤 。 乾隆《 政修灵 宝 县志 》卷 二学校 光绪《 阅乡县志 》卷末祥异 十 二月，黄河冻，冰坚可渡 。 乾隆《 邓州忐 让卷二 十四杂纪

乾隆《 新野县志 》 卷八祥异

灵宝县

湖北省
沔阳县等 祥异 大冶县
通山县

沔阳、潜江、天门、监利四州县，并沔阳、荆扑I 、荆左 三 卫夏水灾 。
大熟 。 大有年。 大熟 ． 大水 ． 同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 通山县志 》卷二 祥异 礼隆《 武吕且志 》 卷—祥异 同治《 当阳县志 》卷 －祥异

嘉庆 《 湖北通志 》 卷四 I · 七

鄂州市 当阳县 宜都县 郧西县

沧茫溪水骤涨，冲没居民百余家，田禾澡溺无笲 ．

乾隆《 荆州府忐 》卷五十四祥异

千 T．堰水冲比 。

嘉庆（ 郧阳志 H卷五宦迹

湖南省
覆准益阳、新化、玩江、武陵、龙阳、澄州、石门、永定八州县反被水 ， 实行赈恤 ． 蠲恤 资兴市
桂东县

乾隆《 湖南通 志》卷 三 卜八

三 月晦日．风雹大作 。 夏大疫 ． 疫大作 。 秋有年 ．

光绪《 兴宁县志 》卷十八灾浸

嘉庆《 梆州总志 》卷四十 一 事纪 道光《 永州府志 》卷 I · 七环记

永 :>ti 市
江华县 江水县 道县 新宁县
武冈县 芷 江县 ·

大有年 ．
及早，苗稿 ．

同治（（ 江华县志 H卷十 二祥异
光绪《 永明县志 》巷 气 十职官

岁大疫 。 三 月，水灾 。

光绪《 道州志 》 卷十 一艺文 追光《 宝庆府志 》卷六 大政纪
乾隆《 武冈州忐 》卷二灾祥

＝ 月，大雨，山水骤发 ， 袁逢团淹毙人口，冲塌房舍 ． 同治《 忨州府志 M卷三 十六祥异

大雨 三昼夜，西城陷 。 先是西城水．府庙下与条星寺泡涩俱系探凉，相传为蛟宅，自城陷，而两溃 大水 。 同治七年《 武陵县志 》卷十六灾祥 嘉庆《 龙阳县志 》卷 ＝书记 乾隆《 直隶澄扣忐林 》卷 二 城池

并洞今巳渐成洲渚 ．

常饬市 汉寿县 临澄县 安乡县
玩江县

大水 。 赐帤赈恤，仍分别蠲免其不能垦复阳亩 ． 照数豁除 ． 十 三 、十四年 ， 迭遭水灾 ， 城多有倾纪 。 夏大水，堤坑尽决 ．
有年 。 荔庆《沉江县志 》 卷二十二祥异

民国《 安乡县志 》卷九县纪

广东省
番禺县 岁饥。 同治《 番禺县志 》 卷四日四列传

海丰县 大埔且
普宁县 南海县

三月 二 十八夜 ， 邑城东北大水，淹没人畜田园房胜 。 大风拔木， 弓 沙坟木万余株皆合 抱 ．一夜摧尽 。
早晚禾 丰 收 。 饥． 岁饥 ． 乾隆《 潮州府忐 》卷十一 灾祥 立 统《 南海县志 ）卷二前事补

乾隆《 海 卡县志 》 卷十邑平

民国 《 新修大埔县志 》 卷 三 十八大韦

二水县
顺德县

夏，大风拔木 。

秝庆« =．水县志只台十 三 编年

道光《 龙江志略 》 编年

2519

中 OO 三千年气象记录总免

新兴 县
德庆县

有秋 。
大有年 。

乾隆《 新兴县志 》卷六编年
乾隆《 笱庆州志 》卷二 纪平

海南省
万宁县 澄迈县 夏秋大水，禾苗澡流 ． 米价高昂 。 腿风甚雨，文庙歆倾 ． 逍光《 万州志 》卷七前屯

光绪《 澄迈县志 》卷 三学宫

广西壮族自治区
上林县 宾阳县 来宾县 全州县
宫川县· 钦州市 灵山县

大有年 ．

光绪（上 林县志 》卷一 祥瑞

大有年 ．

道光《 宾州志 》卷二十 三祥异
民国《 来宾县志 》卷下机祥 乾隆《 全州志 》卷末灾祥 乾隆《 宫川县志 》卷十 二 灾祥 乾隆《 廉州府 志》卷五世纪

春淫雨 ， 西城纪 。 是岁大有年 ． 夏，建乡大水，漂坏田 庐数村 ． 十四、十五年，皆大熟 ， 收获十倍．

及六月，思勒那 马 防城等村山水襟没田庐，照例抚恤 ．

径雨坏南城躲 二处 ．

道光《 廉州府志 》卷七建笠

四川省
合汀县 琪县 秀山县． 西乡九支大雨雹 ． 禾尽伤 。 阖邑免赋 ． 官帽山雷策四虎 ． 夏四月，大风拔木 。 乾隆《 合江县志 》卷六祥异

乾除《 琪县志 》卷十五备遗 光绪《 秀山县志 》卷 三 年表

忠县

十二月初七日，大霍电，雨雹，其大较前次差小，亦多毁民舍 。

道光《 忠州直隶州志 》卷四祥异

云南省
昆明市 晋宁县 玉溪市 易门县 （正月 二 十 三 日）夜，风盯大作，电光射人，雷旬旬无绝卢 ， 忽霹雳 一 震，大小官署由外至内，中门 光绪《 续云南通志稿 ）卷一 九四异闻 有秋 。 秋有年 ． 水，城纪 ． 道光《 昆阳州志 》卷 二 祥异 菹光《云南通志稿 》卷四灾祥 光绪《云南通志 ）卷 三十五城池

洞开，虽政扇邃室 ， 灯火尽灭，民居亦然 。

1750 年·庚午· 清高 宗乾 隆十五年
冬十月乙酉，免江苏清河等九州县水灾额赋 。 戊子．免山西应州等三州县水灾额赋 。 甲午，免顺直固安等四 十六厅州县水雹各灾额赋，仍赈贷有差 。 戊戌，赈江苏澡阳等州且水灾 ．
早灾 ． 《 清史搞 ． 际宗纪 》

卜一月 己酉，赈甘肃平凉二十八厅 州笣

天津 市
蓟县 宁河县 大水 ． 五、 六 月 ， 俘雨伤禾，颗粒不见，民食草子 ． 水，有赈 ． 乾隆《宁 河县志 ）卷十 六 机祥 道光《 蓟州志 》卷二灾祥

河北省
灵寿县 新乐县 赤城县 蔚县
阳原县

六月 二 十七日净i 沦大水· 七 月初 二 日，复大水 ． 松河、慈河皆溢 ． 十五、十八两年．河水涨发 · 由此分漫东流，被灾者四十余村 。 雹 ．三村庄 蠲免地粮 ． 雹．分别赈恤 ．
大旱 ． 民饥 ．

同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥 光绪（ 直修新乐县 志》卷五艺文

乾隆《 宣化府志 》卷一 纪恩

光绪《 蔚州志 》卷十八大水记
乾隆《 宜化府志 》卷三灾祥

怀安县 乐华县 固安县

夏五月，阴雹 ．

光绪《 怀安县志 》卷 三 灾祥 乾隆《 永平府志 》卷三 祥异 民国《 固安县志 ）卷 一 地理

夏五月．大风雨，乐亭县海潮逆河上，沿海田庐禾稼淹 。 五月 芒 十日 ， 南 三工 十五号漫溢 ， 旋经堵合 ．

2520

清 代气 象记录（上）

乾隆 元 年一乾隆六十 年

大城县 清苑县
定兴县

大雪 ．
秋大水 。

民国《文安县志 》卷十五行 光绪《 保定府 志稿 》卷 ＝． 灾祥
乾隆《 定兴县志 》卷十 二 祥异

六月二十 九 日 ． 大雨连日 ． 河水涨发 ． 大水，房屋田苗漂没无数 ．
夏大水 ．

容城县
博野县 阜平县

咸丰《容 城县 志》卷八灾异
乾隆《 博野县志 》卷二政事

秋，堤头等村被水 ． 蠲免钱粮 十分之一． 乾隆《 阜平县志 》卷四灾祥

唐县
安国县 卷八祥异 肃宁 县
许县

大有年。

光绪《 唐县志 》卷十一祥异
乾隆《 祁州志 》

六月二 十九日，大雨连日， 三 河水涨，东南 一 带平地水深丈余 ， 沿河禾稼 一 空 ． 大水，赈蠲税 ． 大雪 ． 乾隆《 肃宁县志 》卷一祥异

民国 （ 守 县志》卷 十三 祥异 乾隆《 任丘县志 》卷十

任丘市 二蠲赈 献县 大名县

猪龙河堤决 ， 被水偏灾田亩各庄等四 十八 村，又洼 下 村庄共 六 十四村 ． 邑大早． 民国 《 献县志》卷十九故 实 同治《 续修元城县志 》卷一年纪

夏五月 ，大旱。

山西 省
大同市等 政记 大同市 夭镇县
榆次市

十 一 月，以大同、朔平 二 府歉收．应征旧欠钱粮米 豆并 予蠲缓 。 夏四月．府属旱，详奉蠲缓 ． 秋无霜，晚禾成 ．

光绪 《 山西通志 》卷八十 二 荒

乾隆《 大同府志 》卷二十 五祥异 光绪《天

夺夏连月不雨．日烈风迭发．卷云气 ， 飞沙石，掩苗稼 ． 夏田稿 ， 秋禾未种，民心惶惶 ．
大有年 ． 乾隆《 榆次县志 》卷七祥异

镇县志 》卷二典祀 沁水县 大雨雹 ． 嘉庆《 沁水县志 》卷 十祥异

襄汾县

有秋 ．

乾隆《 太平县志 》卷八祥异

辽宁省
开原县 清河大水．灾及禾稼 ． 咸丰《开原县志 》卷六 人物

法库县

清河 大水，灾及禾稼 ．

光绪《 法库厅 乡土志 》!ff I 日

吉 林省
吉林地方灾，借给旗人三 月 口 粮． 民人散给仓粮 一 月 ． 光绪十 七年（吉林通 志》卷 三 十二食货

黑龙江省
呼 兰县 八月 ，松花 江水泛 溢，呼 兰 城被灾 户一百三十六 ，内房屋遇水冲塌者 一百十 九户，损坏者 十七户 ． 宜统（ 呼 兰 府 志》历年灾投

一百十九户内力能修建者六户，余户各支借银十五两；其十七户之内力能修建者四户，余户均借支银十两 ． 田将
军奏准发给，次年秋收如数追缴 。

陕西省
夏，陕西大旱，民饥 ． 发努赈济 ． 民国（续修陕西通志稿 》卷一九九祥异

长安县
渭南市 大荔县 华县 华阴县

及大旱．民饥 ．发 帤赈济 。
岁饥，请赈，全活者甚众 ． 大有 ． 秋七月，旱 ． 恩恤赈 济。 秋七月， 早， 恩恤赈济 。

民国 （ 咸宁长安两县续志 》卷 六祥 异
汛光《 重组渭南且 志》卷十二官 师 光绪《三续华州志 》卷四省鉴 乾隆《华 阴 县志》卷二 十 一纪事 乾隆《白 水县 志》卷一祥异

乾隆五十一 年 《 大荔县志 ＞卷二十六祥授

铜川市
白 水县

夏雨雹 ．

乾隆《 同官县志 》卷 一祥异

秋八月戊子 ，雷电， 雨雹伤齐麦 ．

2521

中国三千年气 象记录总栠

甘肃省
皋兰县 大枪 。 乾隆《 皋 兰 县忐 》卷 三祥异 乾饶《 平 番县 志 》 艺文 乾隆《 正宁县志 ）卷 , . =::祥告

永登县
通消县 正宁县

人夏以米 ． 雨泽恕期 ，祈求罔应 ． （六月）初六日酉术至初七日卯初 ． 甘霖大沛，五屈均沾 ． 正书
岁大捻 ． 乾隆《 通消县志 》卷一 灾祥

夏收秋植之际，得此滂沦，卡捻可卜 。

秋七月．秦家店旅舍有龙破栓而升，俄大雷币 ．

山 东省
德州市
临邑县

春秋，捻 ．

民国 《 悠县志 》卷 二 纪事
宜统《 山东通忐 》卷十一通纪

秋 八月，径平桃李华 。

滨县 高宵县 滩坊市 胶县 卷 三 十五祥异

六月，大雨笣 、 伤稼 。 大饥 ．

咸丰《 滨州志 》卷五祥异 乾院《 青城县志 》卷卜祥异

三 月十五日 ． 大风雨．路人有冻死者 。 民国 《 谁县志梧 ）卷 三 通纪

祚大饥 ．＝月了，河水冰，桃李花落 ． 夏大疫 ． 五月雨雹 ． 冬十月朔 ． ，雷 ．

逍光（ 重修胶州 志》

高密且
掖县 龙口市 日照市等 志 》卷十六 记引 日照市

饶雨害稳免成灾地亩钱粮十分之一 。

乾隆《 窃密县志 》卷十纪平
乾牲《 掖县志 》 卷五祥异

三 月初六日 ． 大雨霄 ． 损花木 ． 夏．飞蝗蔽天 ．

五月，文吕庙柏树开花 ． 七月 一- 十四日，大雨 ， 河水泛溢，濒河民房多冲拼，沙压上田，废不可拼 ． 存， 兰 山、郑城、日照恒酐 ． 赈 ．芒月 ． 日照雨笣 。 夏 六 月，蒙阴大雨 ． 西北山崩 ． 存早 ．＝． 月 ， 雨笣 ．六 月 ． 大雨 ． 水溢 ． 光绪《 日照县志 》卷七祥异 乾隆《 沂州府

同治《 黄县志 》卷五祥异

泰安市
肥城县 平阴县

二 月 · 大风古，冰凌伤及 ． 秋， 豆 大熟 ．
大有 ． 嘉庆 《 肥城县新志 》卷十 六祥异

乾隆四十七年《 泰安且志 》卷末祥异

八月 初二 日夜，雷币．西门外清凉院殿前有古杨 一株，忽火自干出，因而全枝俱燃．雨益急 ｀ 火益

炽 ， 光若万盏金灯 ． 历历可数 ． 至辰刻 、 盯止 火息 ． 汶上县 蝗。 乾隆《 兖州府 志》卷三 十灾祥

环庆（ 平阴县志 》卷四灾祥

上海市
宝 山县 棉大捻 ． 疫 ． 光绪《宝 山县志 》卷十四祥异

江苏省
高淳县 十月无菜 ． 乾隆《 高淳县志 》卷 1之二祥异

江阴县 淉阳县
泰州市

岁大歉 ， 邑令委（许守仁 ） 为社长，守仁罄家储兼募捐施振，为粥了申港、季子庙、西乡 ， 全活尤贷 ． 十月二十九日振淉阳等 二 州县水灾 。
大雨 。 辽光《 泰州志 》卷—祥异

民国《 江阴县续志 》卷十 六 人物

民国 《 江苏备忐稿 》卷 二 大市记 光绪《 光绪丙子清河县忐 》卷八蠲振

淮阴县 宿迁县
旰眙县

夏，中河水溢 。 灾田丁赋停征 ， 仍振饥民 。 赈宿迁被水饥民 ．
秋，黄淮并涨 。

民国 （ 宿迁县志 》卷七水早
光绪《 旰眙县忐稿 》卷十四祥投

东台县 铜山县

六 月、大可 ． 发盐义仓谷平祟 ． 大雨坏民庐舍 。 赈恤 。

嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异

逍光《 铜山县志 》卷 二 十 三 祥异

浙江省
淳安县
临海市 玉 环县

五月 ， 淳安县阴雨连绵，西北 二 乡蛟水骤发，旧禾被淹 。
冬大雨 。 九月 ． 大水 。 民国 《 临海县 志稿 》卷四十 一 祥异 光绪《 玉环厅 志 》卷十四杂记

光绪《 严州府志 》卷 二 1 二祥异

2522

清代气 象记录（上）

乾隆 元 年一乾隆六十年

金华县 武义县 永嘉县 瑞安县

水．冲坏 （万善桥 ）． 早．

道光（ 金华县志 》卷 三建咒 乾隆《 永嘉县志 》卷二十五祥异 熹庆（ 瑞安县志 》卷十祥异

乾降《 辽平县志 》卷十一 纪异

虫灾 。 九月，大水 ． 奉文赈恤． 虫灾 。 九片大水 。 奉文媒恤 ．

乐清县
平阳县 杂志

孟 ． 秋九月 ． 大水 ． 奉文霖恤 ．

光绪（ 乐清县志 》卷卜 三灾祥
乾隆《 平阳县志 ）卷十八 民

虫灾 ． 九月九日．大水 ． 城内外骤满 ＝． 四尺，伤损田禾 。 奉旨赈济．

早·晚禾无收 。 次年大饥．谷价百斤钱一千文．本卫监生苏应仁、宗之瑞等赴苏头米救饥。 国（ 金乡镇志 ） 祥异 杲宁县． 云和县 七月，暴雨．大溪水长四五丈、隔日水退，两岸草木皆萎 ． 饥 ． 每石米值银四两 ． 同治《 云和县志 》卷十五祥异 同治《 呆宁县志 》卷十 －．祥授

安徽省
颍州六属俱大水 ． 秋 ， 铜陵、 六安蛟出 无数．山石崩裂，冲坏田庐 ． 民多漂没。
祥异

道光《 安徵通忐 》卷 二 五七 乾隆 二 卜 二年《 铜陵县志 》卷

铜陵县
三祥异

有年 ． 八月十五日夜 · 蛟出无数 ． 山石崩裂，坏庐舍 ｀ 民多漂没 ．
九月，杏花开 ． 嘉庆 9 无为州志 》卷 三 十四机祥

尤为且 望江县

四月二十 三 日，大雨雹 ． 有大如钙卵者 ． 水灾，蠲免片州地丁银 。

乾隆《 望江县志 》卷 ＝． 灾异

常丘县
寿县

秋水灾，赈银一千五百六十九两笭，米四千五百 一 十二石零．
乾隆《 寿州志 》卷卜 一 蠲赈

乾隆《 霍邱县志 》卷十二灾祥

阜阳市 毛州市
议城县

秋水 ， 被灾五七分不等 ．
大水 。

乾隆《阜阳县志 忧卷五蠲赈 辽光《 亳州志 ＞卷 二 十怕I 政

报被 （ 水）五分灾，蠲免丁地银七百 二 十 ＝．两零 ．
同治《 蒙城县志 》卷十二祥异

风台县 颍上县
扬山县

水 、 蠲免T地银一百 七十七两 。 被水 ．
年捻 。

乾隆《 凤台县志 》 卷二蠲赈

乾隆（ 颍上县志 》卷八恤政
乾隆（ 扬山县志 》 卷一祥异

又璧县 泗县
五河县 风阳县

秋 ． 大盯水，田禾被治。
水 ． 成灾．

乾隆（ 灵璧县志略 》卷四灾异 乾隆（ 泗州志 ）卷四祥异

秋，黄淮泛，赈 。 泗灾 六 、七、八、九、十分．虹灾七、八、九、 卜 分。
克庆《 五河县志 ＞卷十一纪事 乾隆《 风阳县 志）卷十五纪事 水．成灾七八分 。

炽昌县

六月 ，蛟灾大水 ． 初 ． 连阴呆 日， 十一 13 杆，雨靠饭，势从西北来，响夜如注，历寅卯辰 三 时 ． 城内

水深数尺．民露处城巅，城啃西南隅，长 二三 丈，县仓伯学多倾倒 ． 冲塌民房百五十余间，城垣无算 ．
县志 》卷十八祥异 歙县 夏大早 。 道光《 徽州府志 》卷八名宦

道光《繁昌

休宁县
邱县 东至县

蛟水冲坏（涓桥） 。
五月，水不为灾 ．

道光《 休 宁县志》 卷二 城池
乾隆《 邓县志 》卷一 纪事 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

夏四月 二 十 气 日 ． 大雨雹 。

江西省
南吕县
机祥

银害稼 ， 秋复水 。知 县顾锡也诘千上官 ， 被灾者计亩贷种 ．

貌隆十六年 《 南昌县忐 》卷五十
光绪《 江西通志 》

八月 ． 南昌田中生五色虫 ， 食禾 ． 顷刻数亩，忽有精鸽数万蔽天而下 ． 食虫尽 ．
卷九十八祥异
彭泽县

夏四月 二 十 三 日 ． 大陌雹 ， 重有至三 十余斤者，三都尤甚。 三 月初六日 ． 大风拔木发压 。 冬｀牛疫 ． 春．大疫时行。秋．虫食晚稻 。 乾隆 十 六年《 贵溪县志 坟卷五祥异 嘉庆《 番郡堁录 》卷二祥异

乾隆（ 彭泽县志 》卷十五祥异

武宁县

乾隆二 十九年（ 武宁县志 》卷十祥异

贵溪县
波阳县

2523

中国三千年气象记录总集

余江县 祥异 宜春市
万载县

春，大疫时行。秋．虫食晚稻。冬，耕牛大疫，有合村无只蹄一角者． 夏 五月，高龙山蛟发 ， 漂没田禾 ， 下浦长桥纪 ．
谷价腾涌 ． 过光《 万载县志 》卷二 十人物

乾隆《安仁县志》卷 二 十

道光《宜春县志 》卷二 十七祥异

崇仁县
吉安市

大饥，民多掳掠 ， 市无行人。 秋七月 ， 府境大水。 秋七月，大水 。
大早 ．

同治《崇仁县志 》卷十祥异

乾隆《 吉安府志》卷—机祥

泰和县 安福县
万安县

道光《 泰和县志》卷二十九祥异

乾隆《 安福县志 》卷二祥异

大水 。 复旱 。
五行

同治《 万安县志 》卷二十祥异 乾隆《 永宁县志 》卷一灾祥
乾隆（ 赣县

宁冈县 赣州市 志》卷三十 三

七月初九、初十，连 日 大雨如注，江水泛溢 ， 城内西北隅皆成巨浸，倒塌房屋甚多 ． 秋雨连旬．河水骤涨．由涌金门灌 人城中 ． 官署民 庐倒塌二千余家 ．

乾隆《赣县志 》卷七恩恤

于 都县

七月初九 ． 大水与甲申、癸巳年等 ． 禾未尽登 ， 多被淹没．
迶光（ 字都县志 》卷二十七祥异

乾隆《霄都县志 》卷二灾异

秋七 月初九日 ，暴雨，自辰至酉，禾丰、刘坑二处山裂，水灌城，陷东南 隅 1 初十日水犹涨 ． 城隍庙 门 楼 自灾。城乡漂没田庐者蠲赈有差． 兴困县 会昌县 安远县 寻乌县 瑞金县 广昌县 五月，旱，祷 一 日得雨 ． 六月又旱，奉文祷 三 日得雨 。 七月值收获 ． 大雨将旬，祷一日，大晴 ． 三 月 二十九，大水，米价平减 ． 夏至不雨， 至立秋霓雨伤稼 。 龙头桥洪水冲纪 ． 岁饥． 邑大 水 ． 道光《 安远县志 》卷十五桥渡 乾隆《瑞金县志 》卷一祥异 咸丰《 长宁县志 》卷二行谊 同治《广昌县志 》卷一 祥异 乾隆《 会吕县志稿 》卷 三 十八杂志

乾隆《 兴国县志 》卷十八祥异

三月 二十八日，大水 ． 平 地深丈余 ．

福建省
建匝县 建阳县 崇安县
南平市

大水．

乾隆《 福建续志 》卷九十杂志 道光《 建阳县志 》卷十九机祥 嘉庆

七月初九夜，大水 。

秋七月十八日 ， 洪水推崩石雄、广福、永宁 三 桥，水涌人东峰街数尺，河边居民多溺死 ．

《 崇安县志 》卷十灾祥 七月初九日，大水高过城堍五丈．内大街水深丈余，毁民居四百余间，淹毙男妇 三 人 ． 漳湖饭淹 嘉庆《 南平县志 》卷二祥异 毙二人 。 各处桥梁尽纪 ． 石珑坑山崩， 压坏民屋三 十二间、毙男妇十四人 ．

七月初九日 ，因霓雨过多，建、邵二府 凤山水骤发，汇流延郡，顷刻水环五丈有零，冒过城堍 ，城内
大街水深丈余，民居尽遭水淹， 冲 塌城乡民房大小三百九十九间 ， 死人 三 口 ． ，顶昌亦水涨人城。将乐水坏东郊田 园桥梁屋 宇． 沙县水淹清水坊 ． 顺昌县 邵武市 乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥 乾隆《 顺昌县志 》卷九祥异 光绪《 重纂邵武府志 》卷三 十祥异 七月，樵溪水涨，甘城 ．

七月．邵武界首大水淙民居 。

霞浦县
年饥 ．

八月初九夜，大风雨摧折东门城楼 ，水商离躲三尺 ， 坏东西郊店压．溺死 数 人．棺柩漂流无数。是 七月，宁德暴风雨，溪泛，人多溺死 。
八月初儿 日 ，大水淹至衙前街 ． 四六都出蛟，平地水深七八尺 。

民国《霞浦县志 》卷三大事

宁符县
福安县 连江县 古田县

乾隆《 福宁府志 》卷四十 三祥异
克庆《连江县志 》卷十灾异

乾隆《 福宁府志 》卷四十 - 祥异 乾隆《 古田县志 ）卷八祥异

秋八月初八日，大风雨，平地水溢七尺余 。

东山县
长汀县

五月 ．番砦一 文钱买 二 斤，早谷大熟 。 七、八、九 三 个月 ，随风大作，并痉雨，晚稻失收，米复贵 。
三月 二 十九日，大水害禾稼 ． 乾陷《 长汀县志 》卷二十六杂记

乾隆《 铜山志 》灾祥

连城县
清流县

四月 ， 大水 ． 七月，又水 ． 八月，大水 ．

乾隆《 连城县志 》卷十灾祥
菹光《 清流县志 》卷十祥异

五月，大水浸人城 中，淹没田园 房压不可胜计 ．

宁 化县

民国（ 宁化县志 》卷二 大事

2524

清代气象记录（上 ）

乾隆元年 一乾隆六十年

将乐县
建 宁县 泰 宁县

四月 ｀ 大水。七月，大水，东北隅水溢民居 。
乾隆《建宁县志 》卷十灾异

乾隆《将乐县志 》卷十六灾祥

五月 ，大水，水自 宁邑涌涨 ，由南乡直下 ． 至车头数十里内淹没民居 ，冲坏田地无算 ．六月 ，大风， 卜 二月 二 卜日 ， 雪后雷雨交作。 乾隆《 泰宁县志 》卷十祥异

昼晦．秋七月，大水。

台滂省
台南市等 八月 ，大风坏 民庐舍无算．击碎商船。诸罗大陌水，土狮、麻豆等庄 田园庐舍被水冲陷 。彰化县

大风，坏民庐舍无打 。

乾隆《 顽修福建台湾府志 》卷十九灾祥

秋七月庚戌，大雨水 冲 陷水康、武定、广储西 ，新化 、新丰、仁待北，崇德等里田园 ， 计一 百 四十 三
甲零 。 八月己卯．炖风大作，连日坏民居，击碎商船百余艘 ． 庚辰，本府知府方邦基舟溺千南日，福清县界 ． 时题

请实授，奉旨送部引见，七月戊辰登舟 ， 八月乙亥自鹿耳门放洋 ，越 己 卯迵风．漂流 一 夜至南日，冲礁舟碎 ， 随从 二
十一 人 ， 获生者仅四人 ． 新竹县 苗栗县 嘉庆《 续修台湾县志 》卷五祥异 同冶《淡水 厅志》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 秋八月，大风 ． 秋 八月，大风。

彰化县 高雄县

秋七月，大雨水 。八月 ，大风坏民舍无算 ． 有年 。 乾隆《 重修凤山县志 》卷十 一灾祥

道光《 彰化县志 》卷十 一灾祥

河南省
开封市 大熟 ． 大有年 。 光绪《祥符县志》卷二十 三 祥异

杞县
新郑县

三 月初六日，大笘，行人有冻死者 。
乾隆《 新郑县忐 》卷二祥异

乾隆五十 二年《 杞县志 》卷二祥异

汲县
获嘉县

三月，大风 ， 酐冰雪 ， 损麦 。
秋旱，免赋十之 三。

乾隆（ 卫辉府志 》卷四祥异 乾隆

乾隆（ 获嘉县志 》卷十六祥异

济沥县 修武县 滑 县 濮阳市
邸陵县

三月 二 十九日，雨雹 ． 七月十 二 且雨雹，邵原 等处伤禾殆尽 ． 是月，柿政花，结实如初。 三月 二 十五日，雨雹伤麦。是年秋 ， 旱。 新息等庄被雹 ． 伤麦田 ． 借给灾民籽种 。
大熟 。 嘉庆《 邸陵县志 》卷十 二祥异

《 济源县志 》卷—祥异

乾陛《 修武县志 》卷九灾祥 乾隆《 沿县志 》卷十 三祥异 光绪《开州志》卷三 蠲赈

（ 十 五年） 秋至十六年春， 无雨，麦未种．人民阻饥 。

禹

县

存 三月 ，大雨 丐，烈风发尼拔木。 秋 早，麦 种不入 ．
秋 八月、九月，大雨四旬。岁饥． 嘉禾见，岁熟 ． 吞三 月初六日，大风发居，折石拔木。

民国《 禹县志 》卷 二 大事记

遂平县 正阳县 唐河县

乾隆《 遂平县志 》卷十四机祥 嘉庆《正 阳县志 》卷九祥异

乾隆《 唐县志 》卷一灾祥

湖北省
大冶县 汉川县 麻城市 海水县 英山县 三月初六且暴风自西南来，江湖舟稷无笲 。 夏 旱 。 秋，汉水溢，汉川水 。 自四月至五月不雨 。 六月 ，连旬 大雨 ， 山坠洪石 ， 近 山 居民多 被冲 压． 五月 ． 大水蛟起 ． 山石崩裂，伤没田畴 。 夏早 。 光绪《沔阳州志》卷一祥异 同治《 续修东湖县志 》卷 二 机祥附
同治《 长阳县志 》卷七火祥

同治《 大冶县志 》卷八祥异 光绪二年《 麻城县志 》卷二大平

同治《 汉川县志 》卷十四祥投

乾隆二 十 ＝．年《 薪水县 志》卷末祥异 乾隆《 英山县志 》卷二 十六祥异

鄂州市
仙桃市 宜吕市
长阳县．

三月初六日，暴风自西方来，江中 驭舟无笲，天色黄． 气似硫磺 ．
五月初四 A ．大雨笣 。
五月 初四 日，大雨雹．

乾院《 武吕县志 》卷一 祥异

郧县

八月 ，大雨雹 ．

荔庆《郧 阳忐 M卷九祥异

郧西县
随州市

八月乙未，大雨雹 。 冬十月、十一 月，大黄笲，人物莫辨 。
六 月，大水溢人 玉波 门，坏居民庐舍 ．

同治《 郧西县志 》卷二 卜祥异

同治《 随州志 》卷卜七祥异

2525

中国 三 千 年气象记录 总桀

湖南省
湘邓县
攸县 汝城县 桂阳县 临武县 嘉禾县

三月·大风拔木 。
大水 ．

乾隆二 十 一 年《 湘浣县志 》卷二 十三灾祥
乾跷《 桂阳且忐 》卷十 三纪异

嘉庆《 攸县志 》卷十四公署 乾隆《 桂阳州志 》卷 二 十八祥异 嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 乾性《 嘉禾县志 》 卷二 十 一 祥异

连年早饥．斗·米银 二三钱不等 ． 蛟发大水 。 夏大水 ． 大有 ．

绥宁县
十余亩 。 辰溪县 忨陵县 溆浦县
婿 县

三 月 · 大乌水桑木冲水涌山崩，冲坏田庐，压毙苗民一家五口 。 又 三 里八岔水，一路冲坏田地七
同治《 绥宁县志 》卷三十七祥异 自五月十九日至六月初五日．大雨连旬，水冲田屋 ． 追光《 辰谿且志 》卷三 卜八祥异 五月十九日至六月初五且连绵大厢 ． 水冲田屋，淹没男妇溆浦四人 ． 玩陵十五人 ． 奏准赈恤 ． 六 月·大水 ． 乾硅《 溆浦县志讯合儿祥异
道光《 靖州直隶州志 》卷 , .—祥异

乾阵《 辰州府志 》卷 六 机祥
大有年 ． 五月十七日．大水 ．

芷江县 忨江 县

（石友桥 ）纪于水 。 有年 ．

乾隆五十五年《 忨州府志 》卷九汴梁

嘉庆《忨江 县志 》卷 二 十 二祥异

广东省
卅城县
连县

冬十二月．大雨笣 。
秋大旱 ．

乾隆《 增城县忐 ））卷五祥异

乾隆（ 连州志 》卷八祥异

惠阳县 龙川县 梅县市 大埔县 平远县 五华县 潮州市 澄海县

饥。

乾隆（归 善县志 》卷十四孝义 乾隆二 十七年《 龙川县志 》卷 一 灾祥附 乾隆《 嘉应州志 》卷八灾祥 民国 《 新修大埔县志 》卷 三 十八大事 乾隆《嘉应升I 志 》卷八灾祥

四月朔·大水 ． 时通邑田地多荡析 ， 新筑东堤尾崩 ． 秋七月初 十 日．大水，东坝堤尾复崩 ， 天后宫 杜 ：：：： 月，大水 ． 倒淹房屋田畴，李坑长滩等处尤甚 ．

及古桲树俱倒，通衢下阪桥坏 。

三月二十儿 日．大水．东南城决 ． 沿河一带冲毁民房无笲 ． 二 月．大水没及县署前 ． 道光《 长乐县志 》卷七前屯

三 月二十八、九，大雨连日夜，洪水涨涌，伤坏田屋，襟没民畜无笲 。

四月初 一 日，大雨，韩江涨 ． 水漫湘 子 桥，堤决，生员张鼎 4 家十 一 口全淹毙 ；初 二 日南桂都堤溃、

南桂、东苛、上夼、龙溪四都田地俱淹，民房倒娟 ． 照例赈恤 ．

乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

夏四月初 一 日．大水·上、中．下、苏湾四都堤决五百余丈，冲倒民房压 二 千 二 百六十有奇 ． 秋八

月十四日酉时 ， 朋风 ． 八月 二 十 二 日夜戌亥时 ． 腿风暴发 ， 外海内河水势汹涌 ． 从决口而入，被灾较邻县独讥 ． 乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

饶平县 潮阳县
多击破 。

秋八月 -- ＋ 二 日夜戌时 · 大雨 ． 腿风暴发 · 隆都民田淹没 · 城垣背房击损 ． 照例蠲赈 ．

乾隆 《 潮

州府志 ））卷十一 灾祥

八月 二 卜 二 日夜戌时，大币观风 ， 五背、竹山两都堤决｀淹没民田 、 城垣坛庙俱倾坏，沿海商渔船
乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

惠来县 海丰县 芹宁县
卷十 一灾祥 揭阳县
灾祥

存旱 ． 斗米银 三钱 ． 知县王坢详诮平祟 ． 秋八月 二 十 二 日夜亥时，腿风大作．咸潮汹涌，民田被
乾隆《 潮州府志 》卷卜 一灾祥

灾，营房、炮台、商渔船俱坏 ．

秋，炖风大作 ． 米贞 ．

乾隆《 海丰县志 ））卷十邑事 乾痉（ 潮州府 志》

早禾 丰捻 ． 八月 二 十 二 日戌时 ． 炖风暴雨，山水泛涨，果陇乡民田全淹，城楼营房炮台井云落司

署俱倾妃 。八月二 十四未时 ． 水溢，淹毙男妇一 十六 人，没倒民房 一 百 一 十 六间。 晚禾无收 ． 秋八月 －． 十 二 日戌时，她风大作．地芙都堤决，淹没田庐 。 照例赈恤 ．
八月卜五日 ，瑚风拔木 ． 八月卜五 ．湖风拔木 。 秋八月从剿礼品雨 。 光绪《 九江儒林乡志 》卷二灾祥 道光《 龙江志略 ））编年 道光《 开平县志 i 卷八串纪

乾隆（ 潮州府志 》卷十 一

南海县 顺德县
开平县

2526

清代气象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

台山县 怀集县

八月 ，炖风暴雨 ． 储学兴纪，坏其祭器、乐器 。 秋八月乙酉 ．大风 ． 冬十有 二月．大雨雹 。

菹光《新宁 县志 》卷七小纪 乾隆《 怀集县志 》卷十编年

海南省
万宁县 在大旱 ． 夏，虫食禾苗迫地皆然 ． 米价昂贵 。 逍光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
河池市
来宾县 全州县 宫川 县

河池州水涨，淹倒城垣 ． 南丹土州被水冲塌田房无箕 ．
夏五月旱， 至于秋七月 ． 是岁饥 。 冬卜 一 月 ． 币木冰 ． 夏 大早 ， 早稻多死。 大熟，收获大倍 ． 乾隆《 全州志 》 卷末灾祥 乾降《 富川县志 》卷 1亡 二灾祥

逍光（ 庆远府志 》卷二 十祥投
民国 《 来宾县志 》卷下机祥

陆川 且 合浦县

七月 ．大雨坏民舍无箕 。

民国《 陆川县志 》卷二 机祥 乾隆《 廉州府 志 》卷五世纪

六月 二 十九 H ．现风自巳至未 ．

四川省
气 台县 待阳市 筠连县 丰都县 五月，城北琴泉寺，即古惠义寺，宙击塔纪 ． 声如山崩 ． 秋七月，湖风挟雨作．吹瓦拔木 三杜夜不止 。 大有 ． 大饥 ． 乾隆 三 十年《 筠连县志》卷 三祥异 同治《 重修 丰都县志 》卷 ＝．孝友 热庆《三 台县志 》卷八祥异

嘉庆《 罗江县志 》卷九人物

贵州省
大方县 毕节县 三 月． 大雹．五月．大雨 ． 武庙牡丹顶开 。 冬 ， 雷电 ． 乾隆《 毕节县志 》卷七祥异 民国 《 大定县志 》卷四前琪

云南省
曲靖市 通海县 北河水 泛 ． 辽光《 云南通忐稻 》卷四祥异 道光《云南通忐稿 ＞卷四祥异
民国（ 新贷 云南通志 ）卷四, .一城池

正月，雨笣．伤鸟雀无疗 。 大水 。

保山市
开远市

七月 ．水发． （笲虹） 桥断 ．
彩云见于诺邓北 山 ．

乾隆《 永吕府志 》卷 三 津梁

大风拔（阿迷州 ） 城侧大木．压倒北楼并跺口十余座 ．

云龙且

光绪十八年《云 龙州志 ＞卷一 灾祥

1751 年 · 辛未 · 清高宗乾隆十六年
正月癸亥 ．赈安 徽歙县等十 五州县早灾 ． 及四月甲戌 ． 赈浙 江永点等卜州县场卫水灾 ． 六月辛酉 ．免安徽 寿 州等二 十五州县水灾额赋 。 八月乙未．氐浙江海宁等 六 十五州县卫所及大点等场早灾 。已 未 ．赈河南商 丘等十
四县水灾 ． 癸酉 ． 赈山东邹平等五十=州县水灾。冬十月甲货 ．赈安徽歙县 等十八州卫旱灾 ． 戊午．赈直隶武清 等 二十六 州县水雹灾 ． 《 消 史稿 · 环宗纪 》

北京市
卜一月 ． 自初十日至二 十 五 日．无一 阵风 ，无一 丝雨 ． 晴和喧暖，如春 三月光泉 ．
通县 水灾 ． 乾隆《 通州志 》卷首恩泽

清 · 赵 翼（ 筋曝杂记 》卷 ．

天津市
武清、宝坻、宁河、天津、音县、沧州诸境内，今岁皆值偏灾 ．
蓟县 在米贵如珠 。 奉旨发米贱柬 ． 民赖以安 ．

光绪（ 宁河县志 》卷十一 艺文

道光《 蓟州志 》卷 二灾祥

河北省
夏水，秋 早 。 畿南及 正定 各州县勘定 被灾分数．发仓赈饥 。 乾隆四十六年《 获鹿县志 》卷＝灾祥

2527

中国 三 千年气象记录总集

获鹿县
赤城县 怀来 县

夏麦 无 收 ．秋又亢早 。 雹 。 十五村庄蠲免地粮 。 雹．

乾陪四十六年《 获鹿县志 》卷一平纪 乾隆《 宜化县志 》卷 一·纪恩

（夏 ）雹，蠲免六炎子等村地粮 。
乾隆《 宣化府志 》 卷 三灾祥

乾降《 宣化府志 》卷一 纪恩 乾隆《 宜化府志 》卷 三 灾祥

涿鹿县
怀安县

春大丐 ，折树木． 压民居 ． 夏五月十九日．大风，拔木飘屈瓦 ．
秋七月，市雹 。 光绪《 怀安县志 》卷 ＝．灾祥

昌黎县 卢龙县 迈化县 乐亭县 机祥 深县

夏六月，渎河溢 ．

民国 《 昌黎县志 》卷十二史事 乾跷《 水平府志 》卷= .祥异 乾隆《 乐亭县志 》卷十一少 乾隆五十儿年《 直隶遴化州志》卷六建笸

夏六月，雨，渎河溢 ． 秋七月，大水平堤 。 六月 ， 大雨 ， 淋射城垣九十余处。

夏六月，盯，深河溢 。 秋七月 ． 大雨 ， 淡河复溢 ． 诏赈饥，蠲粮缓征 ．
夏六月，深河溢 ． 荔庆《 深州志 》卷一祥异

廊坊市 清苑县 定兴县
安国县 河间县 献县 烘县 深县

永定河凌汛夺淄水 ． 由南堤外东流 · 经铅胜口 一 带 ． 顺南淰归叶淀 ． 七月，细蝗伤禾 ． 大水 。
七月，虳蛹伤禾 。

民因《 安次县志 》卷 一地理

光绪《 保定府志稿 》卷 三灾祥
乾隆《 祁州志 》卷八祥异 忔隆《 河间府新志 》卷 十七纪事 乾隆《 献县志 》卷十八祥异 道光 《 深

乾陆《 定兴县志 》卷卜 二祥异

飞蝗集郡境 ．捕不能尽 ． 有鸟数千自西南来 ， 啄食之 ． 夏 ｀ 飞蝗集境 ．捕不 能尽，有鸟数千自西南来 ． 啄食之 。 飞蝗集境内 ． 有鸟数千自西南米 、啄食殆尽。

民国 《 呆县志 》卷 卜四史书

春 三 月 .,k~礼平地尺许 ． 人畜多冻死 。六 月．鸿沦河水溢．淹狼窝、孤城等二 十余村 。

州直隶州志 》卷末机祥

武强县 丘县 隆尧县
沙河县

春 三 月大舌．平地尺许，人畜多冻死 。六 月，淖沦河溢 ． 秋，大雨水 ． 乾隆《 邱县志 》卷七灾详 春 ＝ 月初六日．大 雪． 及四月，风氏狂晦 。 无麦 。
麦丰收 。 夏 ， 水未成灾 ．

道光《 武强县志面修 》卷十机祥

乾隆《 降平县志 》卷九灾祥

乾隆《 沙河县志 》卷一祥异

山西省
夭锁县 山阴县 和顺县
晋城市

秋无霜 ， 百谷有成 。 岁大有 。 雹，详奉蠲缓 。 有年 。

乾隆十八年《 天镇县志 》卷六祥异

乾隆《大同府志 》卷 二 十 五祥异

乾隆《 重修和顺县志 》卷七祥异 乾隆《 风台县志 》卷十二纪事

五月 三 十日，丹水溢．旬日无阴雨，河水陡涨 ． 逆流向环阜．自商都至龙门冲没田庐 ．淹 毙人畜不

可胜计 。 发帤赈恤 ，免 田租十分之一．

环平县 给子种。
沁水县

闰五月朔 ， 大雨 ． 山水骤发，东关等五村冲没房舍人门 ． 题请赈恤，给过银 一 百 三 十 －． 两，开仓散 乾隆《 高平县志 》卷十六祥异
大水 ． 系庆《 沁水县忐 》卷十祥异

襄 汾县

麦禾登 ．

乾隆（ 太平县志 ）卷八祥异
光绪《 襄陵

夏秋 三 阅月 ， 霪币滂沦桧皆盈，建领而下．以汾为归 ， 济沉彰湃，桥 木 尽挟之而去。 县忐 》卷二 卜四艺文 运城市 平陆县 临椅县 自闰五月 至 七月中旬，而水连绵 ． 河涨 ． 人有伤者 ． 河水大溢，河熘田崩塌 。 秋大有，南滩黍秀有一 苞两粒者。

乾隆《 解州安邑县志 》卷十 一祥异

乾隆《 馅州平陆县志 ））卷十 一 祥异 乾隆《 续猜氏志 》祥异

吉 林省
吉林市等 闰五月癸酉，拨呼 兰 仓米 － 万石于船厂平祟 ． 十 二 月戊戌，贷船 厂 、挥春地方本年水灾旗户 ．

光绪十七年《 吉林通志 》卷三 十二食货

陕西省
泾阳县 泾 水涨溢人渠，冲堤淤渠 。 动用银六于余两 。 道光《 泾阳县志 》卷十 ＝ 水利

2528

清代气 象记 录 （ 上 ）

乾隆元年—乾隆六十年

大荔县

（六月）渭水大发，淹尽禾苗，奉旨蠲免二 分 。
六月．消水溢 ． 光绪《三续华州志 H卷四省鉴

乾隘五十勾三《 大荔县志 》卷五蠲琛 乾牲《 朝邑县志 》卷八赋税
光绪《 蒲城县新志 》卷十 二

秋黄河水发淹没田庐 ． 总署兼理巡抚贡题准分别脰济蠲缓 。
华县 蒲城县 人物

邑大投．出粟百石给族人 。 越明年岁大熟，食其粟者各如数以偿 ． 三 月辛亥 （ 十四日），雨雹，山头如 害 ，数日始消 。 大有 ． 乾隆《 白水县志 》卷一祥异 乾隆《 岐 山 县志 》卷八纪书 道光《 神木县忐 》卷四恤政 七月初匕日，雨笣伤秋禾殆尽 。

铜川市
白水县 岐山县

乾隆（（ 同官县志 》卷一祥异

秋早 ． 伤稼 ．
神木县 府谷且
绥德县

乾隆《 风翔府忐 》卷十 二祥异
民国《 府谷县志 》卷十丛录

秋禾被旱，成灾六 七八分不等 ． 饥 ． 赈 ， 设粥 厂． 大饥 。

岁饥，民尤衣食 ． 是秋 ． 黄河水溢．自大泉沟以上诺滩地水淉 。 炕阳绥德州直隶州忐 》卷二岁征 夏大早 ． 秋尤禾 ． 七月五 H ． 怀 宁 河溢·淙没民庐 ． 乾隆《 询阳县志 》卷十一 人物

清涧县 句阳县

诮光《 清涧县志 》卷一灾祥

甘肃省
兰 州市 十六 、七年．岁连捻 ． 民有粟而无所易，相册熟荒 今 逍光《兰 州府志 》卷八宦迹

宁夏回族自治区
中卫县 红柳环洞下 山 水冲崩八 十 九丈，经知县金兆琦详请修补 ． 道光《 中下县志 》卷 一地理

山东省
惠民县等 利津县 博兴县 高许县 惠民、沾化诸邑大水 ． 河水溢，至次年方落 ． 乾隆（ 武定府志 》卷十四祥异 乾隆《 利津县志续编 》卷儿祥异 乾隆（ 蒲

六月，河南阳武黄河决口，至八月由运河人大清河 ， 弥没四溢，沿河田庐尽没 ． 炽济 ． 秋禾破灾，卒文借给贫民口粮，煮粥助饥 ． 井给棉衣 。 乾隆（ 高苑县志 》卷 1夕 灾祥

台县志 》卷四灾异

寿光县 诸城县 昌邑县
谁坊市 平度县 掖县 祥异 龙口市 烟台市 栖疫县

秋大水，潮淹沿海地 三 十 六 顷八亩余 。 免本年田租 ． 蝗。 乾隆＂ 诸城县志 》卷 气总纪 海水漫溢，沿海地出碱废 ．
海溢·淹西界田禾 。

民国二卜四年（ 寿光县志 》卷十五编年

光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异
乾酪《 滩县志 》卷六祥异 乾性《 掖县志 》卷五

- 月十五日，海溢 ． 四月十九日 ． 雨丹 。

道光（ 平度县志 》卷 二 十 六 大事

二月十五日．大风雨戍g环海水溢．声达城市．漆没人畜无算 。 夜复雨勺。 什大饥 ．三 月十五日 ， 酐写杂降．行人多冻死 ． 乾隆《 货县志 》卷九祥异

=: 月，又雨雪杂降，奇寒 。 夏早．仍霓雨不止 。
夏秋 ． 程雨不止 ． 先是被虫火 ． 又告凶岁。 好妨食禾稼，北乡尤甚 。 秋七月，大水 。

光绪《 增修登州府志 》卷 二 十 ＝．水早丰饥
乾院《 福山县志 》卷一 灾祥

光绪（ 栖疫县续志 》卷八祥异

荣成县
日照市

疗雨害稼｀兼雨笣。民多饥死．巡抚鄂容安具题赈济 一 月 ．
光绪《 R 照县志 ）卷七祥异

追光《 荣成县志 》卷一灾祥

泰安市书
平阴田庐尽坏 ． 泰安市 肥城县

六月，莱光霖雨．泛孝义河，坏田禾 ． 七月 ． 泰安水 ． 八月，河决、冲没挂剑台，肥城、东平、东阿、
乾降《 泰安府志 》卷二十儿祥异 六 月 二 十日，泰山大水 ． 南汶河溢 。 河决涨秋水至县境，田庐尽坏 。 乾隆四十七年《 泰安县志 》卷末祥异 光绪《 肥城县志 》卷卜祥异 过光《 东平州志 》卷二 十六祥异

莱芜巾＇
东平县 平阴县

霖雨．泛孝义河，坏田禾 ．

光绪 《 莱光县志 》卷 二灾祥

八月，河决．冲没挂剑台．出庐尽坏 。

八月，黄河水溢 ． 溃人清河 ． 沿河民居尽被漂没，西北一 带禾稼尽伤 。 居民附树为巢，不火食者 二

十余盯赖邑侯胡觅船多方救渡，给散饭食，全活甚众 。 复蒙诏赈济蠲缓 。

嘉庆《 平阴县志 》卷四灾祥

2529

中国三千年气象记录总奂

兖州县
邹县

秋，府境州县俱大水 ．
秋大水 。

乾隆《兖州府忐 》卷 三 十灾祥

光绪《 邹县续志 》卷一 祥异

金乡县 菏泽市等
东明县 二 卜 二 大韦记 盼城市 东阿县

秋大水 。

乾牍《金乡县志 》卷四灾祥

六月 ，河决阳武十 三堡大堤，由封丘、长垣、菏泽、濮州、范县以趋张秋 ． 穿运道．人大消河归泭 ．
河决武阳县 ． 复遗水灾 ， 深至 ：：：：．四尺 令 阔四十余里 · 庐舍田禾 一 望泽国 。 秋大水 。 宣统《 聊城县忐 》卷十 一 通纪 辽光《 东阿县志 》卷 二 十 ＝身 祥异 民国《东 明县新志 》卷

乾隆《 曹州府志 》卷十灾祥

八月 ． 河决 ． 冲没挂剑台 ， 川庐尽坏 ． 诏蠲缓赈济有差 ．

上海市
松江县
宝山县

夏六月十六日，腿风大作 ． 一昼夜始息 ， 墙垣舍宇倾倒无数．
冬 ， 米价腾贵 ． 宣统《 彭浦里志 H卷八祥异

嘉庆《松江府志 》卷八十祥异

江苏省
四月九日，探 山 阳等二 十四州县卫十五年被水灾民 。 十月 二 十 三 日，昄铜 山 等八州县本年水灾 。 苏备志搞 》卷 一」 大事记
淉水县 早 ， 自五月至八月不雨 。 光绪《 漂水县志 》卷一庶征

民国《江

高淳县 昆山县

存大雷 ． 夏大早 。 米价石三两 ， 缺余弥月 。

乾隆《 高淳县志 M卷卜 二祥异 嘉庆《 贞 丰拟乘 》卷上人物

乾硅尸二年、十六年．米价昂贵 ， 镇中殷实之家各粱平米 ．

吴江县
卷 ：：：：．十八灾祥

六月 · 大雷电，汾湖旁农人衣多有红印 ． 长短方 1别不一 ，洗之 ． 干如故 。
六 月，米腾炭 ． 每石银三两一钱。邑令劝殷 户设局平祟 ．

光绪五年« 吴江且续志 》

过光《 平屯志 》卷十 三 灾变

无锡县 武进县 宜兴县 兴化县 靖江县 南通县 宿迁县 铜山县 沛县

自在及夏霞雨伤友 。是 岁邑田禾颇捻 ． 而冬底米价石 二两五钱， T 出米之时 ． 价品若此．虽奇荒 乾隆《 锡金识小录 》卷二祥异补 道光《 武进阳湖县介志 》卷 -． 十六徙遗 籽床《新修宜兴县志 》卷四祥异 民国《 兴化县小通忐汁多扞篇 民国 《 江苏备志稿 》卷二大串记 道光《江南直隶通州志 讯卷 三 官署 秋七月．涌湖中忽有一龙横飞 ． 拔 木 倾民 ． 旱． 水灾，毁坏尤甚。

之少亦所未有也 。

六月十七 Fl ， 改征河南、山东熙豆二万石 ． 谏靖江笣灾饥民 。 六月四 口，狂隧大作，雷电恁凌堂之掾楹，悉皆挠折 。 六月 ，河决阳武，冲张秋 ． 东北人海，宿迁河凅 。 饥屈 。 道光《 铜山县志 》卷；十 三 祥异 民国《沛县志 》卷二灾祥 秋，大雨坏庐舍 ． 河湖井溢 ．

同治《 宿迁县志 》卷十河防

睢宁县

饥。

光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
（八 月）疫准浙 江海宁笱五 十七州县五环一厅 ，杭、绍 二卫 ，湖、衢、严 ＝． 所井大点哼八场今岁入及以来霉雨少
降，闰五月内天气亢阳殊甚，在地势低洼者虽皆在屏种植，而高阜之处，未得栽种齐全 。浙东八府 自交 六月之后 ． 尚不得有透面． 即沿近 河港之地水亦干涸 ， 田禾丙被旱受伤，复生虫孽 ． 逍光《 新城县志 》卷八恤政

杭州市等
杭州市 临安县
灾祥 宫阳县 建铅县等

七月 ， 海宁、富 I牡余杭、临安、吕化及杭什I 卫早 ，奉恩旨赈恤 。
八月．仁和场灶地虫灾 ． 钱圳县灶地早 ， 奉恩旨呃恤l 。

乾隆《 杭州府志 》 卷五十 六 祥异
民国 《 帛化县志 》 卷 1 五

乾隆《 杭州府 志》卷五十六祥异

七月旱 ． 户部覆准乏食穷民 即 动常平仓谷，遴委贤员核明户口散赈． 旱 ， 尤禾。奉恩旨蠲谋 。 乾隆《 杭州府志 》卷五十六祥异

府屈建稳、淳安、连安、奸吕、桐庐、分水六县，历夏秋不雨 ． 禾苗枯搞。 丿粗百十分以 l:灾田八万 ＝． 于四十四亩，奉旨前行抚恤 一个月 ．

光绪（（严州府志 》卷二十 二

祥异 建德县 淳安县

乾隆« 建德县志 》卷二蠲恤

四月，麦无秋 ． 不雨自四月迄八月，川流几竭，居民汲水多在数里外 ． 田禾尽稿 ， 岁无收成 。 八、

2530

清代气象记录（上）

乾隆 元年一乾隆六十年

九月间，人食土泥、茹蕨根度日 。 平闻．宸衷甚悯 、蠲免赈恤．恩泽频 加．故米价 虽腾贵 ．斗至四钱， 民卒赖 以全 活 ． 扢隆十八年《 遂安县志 》 卷九灾异 桐庐且
烦山县 嘉兴市 嘉善县 卷....: 十祥眢

大旱 ． 二 及全无．民食华根儿尽 ．
仔潦 ． 夏秋不雨，禾苗枯搞 。 邑大饥 。

乾隆《 桐庐县忐 》卷十六灾异
道光《 分水县志 》卷十祥投

民国 三 十七年《 钳山县志稿 》卷十 二人物

秋儿H 二十七日．雨苞 。

民国 《 市修秀水县志稿 》祥异
嘉庆《 重修嘉善县志 》

秋九月 二 十 七 日 ． 冰雹 。 冬 十 月 二 十 ＝今 u ． 雨著树成冰 ，枝叶铮铮有 声 ．

沺盐县
海宁市

南乡岁大歉收 · 滨海灶民贩荒盐为活 ．

过光《 激水新志 》卷十 二杂记
乾隆《 海宁县忐 》卷十 二灾祥

平．蟋 ． 米石 三 金 ． 巡抚永贵题报悔宁等五 十 七州县灾 ， 奉诏按月加脤应征银米．照例蠲缓 ． 次

年正月，知县刘守成劝赈，设七十 二 粥厂 ． 复白捐三百金 ． 议叙纪录． 桐乡县 湖州市 憾清县
月口粮 ．

早，滕 。 米石 ＝ 千钱 。

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 二机祥 同治《 双林镇志 ＞卷十九灾异

夏早 ． 秋虫伤和循例捐赈 一月，蠲缓条漕 ．
汛光《 武康县忐 ））卷一邑纪

忍免浙省地丁武康免银 二 千 一 百四十六两八钱七 J垣 。 是岁旱、虫为灾，巡抚奏准折色 ·给 一 个 大旱，白闰五月至秋八月丿讯市 ．田禾被灾者十之七 ． 奉旨发帤赈济．减免秋粮 。 夏早，虫食禾，被火 m 一 千五百 ＝． 十八顷有奇 。 大投 ． 抒令尤锡立请符赈饥 ．
饥早成灾，米价昂贵 。

宁 波市 志 》卷四祥异 郢 县

乾隆 《 镇海县

乾隆《 郅县志 》卷二 十 六 祥异

象山县
慈溪县

同治《 象山县志稿 》在 二 十二机祥

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

余姚市 诺暨县 岭县

阜 ．大饥 ． 朵旨赈恤 ． 大早，岁饥 。 夏大早 。

乾隆（ 余姚志 》卷卜一灾祥

光绪《 诸妊县志 》卷十八灾异 道光《 崠县志 》卷十四祥异

临海市等

大旱，饥 。 五月拨福建、江南仓米千泪州、台州平粱，奉文赈恤．黄岩知县胡士蚚详请得拨杭、荔
光绪《 台州府志 ））卷 二．十大 屯

消米万石至台州．以千石赈黄岩 。 仙居知县乔序垮亦诮赈甚切 ． 天台举人齐周南具灾状于省吏 。 太平知县刘居
敬不放仓谷、民哗千署．嗣张倭扬至．劝捐施粥 ． 民始安。 临海市 贫岩县 大节饥 ． 民国（ 临海县志镐 》卷四 I-－ 灾异 扢隆《 货岩县忐 》卷十 二 纪灾

压岁饥 ． 举文赈恤 ．

玉环县 金华县 兰 溪市 武义县 永康县 东阳县
义乌县 浦 江县

大早 。 大早 。 大早 。 大早 ．

光绪《 玉 环厅志 》卷十四杂记 乾隆《 汤谿县志 》卷十扒祥 秝庆《兰 谿县志 》卷十八祥异 乾隆《 宜平县志 》卷十一纪异 嘉庆（ 武义县志 》 卷十 二 杂志 道光十 二年《 东阳县志 》卷一 机祥
嘉庆（ 义乌县志 》 卷十九祥异

自五月至闰六 月不雨 ． 岁大饥 ． 讥赈给口粮 ．

道光（ 水康县志 》卷九祥异

大早，虫荒饿殍相屯 。

夏大店榆皮俎根采食殆尽 ．

＃雨连绵． 二 麦歉收 ． 米价腾贵 。 夏义大早，自四月至儿月不雨 。 大早 ． 民饥掘 上 中石可府粉者．名观音粉 ， 食之 ．
人早，饥 。 民国 《 龙游县志 》卷 i 通纪

乾隆《 浦江县 忐 》卷十恤政

衢州市
龙游县 常申县 水私县 瑞安县

嘉庆《 西安县志 》卷. ＋ 二祥异

岁大早 ． 米价腾贷 ．
大早 ． 本文探恤 。

嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥
乾降《 永熹县志 》卷 二 十五祥异

大早本文赈恤 。 大早奉文赈粥 。 早 · 大饥 ． 岁荒 。 饥。 六 、七月．大早 ．

嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异 光绪《 乐清县志 》卷十 ＝灾祥 I司治《 泰顺分浊录 》卷十灾异

乐清县 平 阳县 泰顺县 许田县
缙云县 柲阳县

民国 （ 平阳县志 》卷五十八祥异 乾隆＂卖付出县志 》卷五人部

光绪《 缙云县志 》卷十五灾祥 乾院《 松阳县志 》卷十二 祥异

大早 ．赈济 。

2531

中国 三于年气 象 记录总某

遂昌县

早 。 赈蠲免遂邑地丁银 。

道光《 遂昌县志 》卷 二赈恤

安 徽省
二月，奉上谕：上下两江有被灾稍顶之处，曾经加恩，将极重之宿州、灵璧、虹县、五河、宿迁、凡州、睢宁、海
州、沭阳等处，次放之风阳、临淮、怀远、风台｀寿州、宿丘、清河、桃源、安东等处分别加赈 ． 奉上谕：赈上下两江去 年被水灾民 。 铜陵县
无为县

近光« 安徽通志 》首卷诏谕 大旱 。 免粮，给赈 。 乾隆二十 二 年《 铜陵县忐 》卷十 三 祥异
嘉庆《 无为州志 》卷 二畸 十四机祥 正月甲子迄 二 月抄前后 ． 大霄深数尺 ．

望江县
灾异
太湖县

二 月二十八日．大风拔木｀覆船无数 。 又五H 二 十 R 大风，拔木伤禾 。 秋大水 。 早。 诮光《 太湖县志 》卷 ＝．卜儿祥异
乾隆（ 扬山县志 》卷— 祥异

笠隆 《 望江县志 》 卷＝

寿县
扬山县

乾隆《 片州志 》 卷 1- 一火祥
乾隆（ 灵璧县志 略 》卷四灾异

秋水灾 ． 诏赈 ．

灵璧且 泗县 天长县 当涂县 广德县 宣城县
泾县

秋雨水筷民田十之二． 连 二 年，并勘实蠲赈 。 秋，淮涨，虹灾五七分 ． 春及秋皆早岁小饥 ．
早。 大旱．荒 ．

乾隆《 泗州志 》卷四祥异 同治《 天长县篡辑志稿 》祥异

民国 《 当涂县忐稿 》卷二 十人物 乾隆五十七年《 广待直隶州忐 》卷四十八祥异

夏 秋大早，谷价昂数倍 。 夏秋大早，谷价昂数倍 。 旱 ． 斗米五钱，四乡平祟 。 二月 ． 绩翠岭下桂花开 。

乾隆《 宁国府志 》卷 三 祥异 乾隆十八年（ 泾县志 》卷十灾祥 荔庆《 南陵县志 》卷十六祥异 乾隆《 歙县志 》卷 二十祥异 过光《 休宁县志 》卷六 赈济

夏大旱 ， 自四月至九月不雨，禾尽稿 ． 冬大饥 。 早 ， 大饥 ． 斗米五钱，民粉稻葆为食 。

南陵县
歙县

休 宁县 旌德县

是年秋早 ． 水旨蠲免灾地应征 T 地折色米豆，仍给赈银 ．
道光《 徵州府志 》卷十 六 祥异

乾隆《 旌饱县志 》卷五 蠲赈 嘉庆 《 绩溪县志 》卷十 二

绩溪县
祥异 夥县 贵池县 育阳县 贡山市 石台县 东至县

夏秋冬．旱 二 百余日 ． 民皆凿溪汲水 ． 是岁大饥．斗米 三 百文有零 。
夏无麦．开仓平寀 。 岁款 。 乾隆《 夥县志 》卷一纪事

逍光（ 贵池县志 》卷 三 十四义行

歉．
岁歉 。

乾隆《 青阳县志 》卷匹人物
嘉庆《 太平县志 》卷一 蠲赈 乾隆《 东流县志 》卷七祥异 道光（ 石埭县志采访录 》

秋禾被旱 。

三 月二十七夜．天赤 。 夏．米价腾货 ．

江西省
南吕县
瑞昌县 湖口县 武宁县

民饥，斗米银 三钱，知县顾锡也诮发官谷平祟 ． 民乃安 ． 秋复蚥 ｀ 继以风 ， 禾尽死 ．
大旱禾无获 。 有年 ． 乾隆《 瑞吕县志 》卷二 十祥异 乾隆二十九年《 武宁县志 》卷十祥异

乾隆十六年

《 南昌县志 》卷五十机祥 乾隆（ 湖口县志 》卷卜 六 祥异

春大雨笣，夏大饥 。

都昌县
上饶市 —祥异

有年 。

同治（ 都昌县志 》卷十六祥异
乾隆 《 广俏府志 》卷

郡境大饥 。 广丰四月尤友，斗米六钱 ． 六月又早，山中微蕨根采食殆尽 ．

玉山县 卡阳县 贵溪县 广丰县
横峰县

夏大早，石米四两 。 夏大早 ． 米价六两 ． 及大早，米价 六 两 。
夏大早，米价 六 两 ．

乾隆（ 玉山县忐 ）卷一祥异 乾隆四十九年« U 阳县志 》卷 一祥异 过光（ 贵溪县志 》 卷二 十七祥异 乾隆四十九年《 广丰县志 》卷 一祥异
乾隆四十九年《 兴安县志 》卷一祥异

四月无麦 · 米大贵 ． 六月义旱 。

2532

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十 年

婺游县 丁 地钱粮．
乐平县 余江县 分宜县 奉新县 丰城县 靖安县 安福县 永新县 赖州市 安远县 瑞金县 石城 县 不成灾 ．

五、六、七月，大饥 。 知县陈寞平粱常平仓谷，并劝义民买米平祟 。 是年、免十 三年以前各年民欠 道光《 婺源县志 》卷卜 二恤政
夏秋连早无收 。 明年大饥，民有饿死者 ． 乾牲《 乐平县志 》卷九祥异 牛仍人疫 ． 夏大饥 ， 米价腾贵 ． 乡斛小斗谷一石至制钱千文．复大早 ． 民大为饥所困 ， 流亡载道 ． 十六年、十七年及 ， 供大旱，谷石至 一 两余 ． 秋九月 ， 邑北高林寺牡丹花放，并蒂双花 ． 秋旱 。 逍光《 奉新县志 》卷五蠲赈 乾隆

乾隆《 安仁县忐 》卷二 十祥异

《分宜县忐》卷一 机祥
春正月 二 十六 U ．大风，河西雨黑雪．祥前渡船覆，溺死八十余人 ． 及四月水，五月早，民多饥 ． 五月，饥，斗米银 ＝．钱 。 抒县米觉氓常平仓谷平寀 。 岁大投谷价腾炭． 夏饥 。 乾隆《 安福县志 》卷二祥异 乾隆《 赣县志 》卷 三 十 三 乾隆《翡县志 》卷七恩恤 五行 同治《 永新县志 》卷二十六祥异 道光《 靖安县志 》卷十六祥异

乾隆《 丰城县志 》卷十六祥异

六月 ｀ 大水 ． 六乡冲坏田禾 ． 水，斗米价至 三 钱 二分。 岁饥． 五月十 ...:.. 且大水 ．
道光《 石城县志 》卷七祥异

道光《 安远县志 》卷 --: + －． 善行 乾隆＂说金县志 》卷一祥异

乾隆辛未、甲 申 、甲午三年 ． 皆大水 ． 然襟没仅沿溪落屋 ． 溺毙男女不满十口 ， 冲决 田 地亩无多，并

福建省
七月，闽县、侯官、长乐、福清、连江 、 罗源俱大风阳 。 乾隆《 福州府志 》卷七十四祥异

宁化、清流、建宁大水 ． 罗源、宁德、霞浦、寿宁、福安灾尤甚。 同安县
建丽县 光泽县 疫浦县 宁径县 片宁县 福安县

乾隆《 福建续志 》卷二 十七名宦

春大雪 ． 是岁五谷丰捻 。
南城复纪于水 ． 饥。

乾隆《 同安县志 ）卷十 三 灾祥

光绪《 重芬邵武府志 》卷六城池 乾隆《 辐

乾陛《 光泽县志 》卷一 机祥

七月 1 一 二 日起，腿风大雨连且十四夜东西 二 溪怂涨数丈碟没庐舍，男妇死无数． 八月 ． 大风 ｀ 且治右边大棺树吹倒 ． 乾隆《 宁镂县志 》卷十祥异 乾隆（ 福宁府志 》卷九津梁

宁府志 》卷四十三祥异

子丰桥在县治前 ， 乾隆 十六年七月十四夜水冲妃 ．

七月十四日，大风． 夜 二鼓洪水汹涌 ． 城内东西南 壬 向人上屋顶避 之，次日午 时 水始 退 ． 人扂荡

析及半 ． 阳头 被 灾呆烈 ， 居人井压流入海门五分之＝ ，北郊南岸 一村全没 。 福鼎县
罗源县

乾 隆《福安县志 》卷二 1 一五祥异

潦坏东城 ．
七月，大风雨 。

嘉庆《 福鼎县志 》 卷 一城池
道光（ 新修罗源县志 H卷二 十九祥异

连江县
占田县

秋七月，大风雨 ．

嘉庆《 连江县志 》卷十灾异
民国《古 田 县忐 》卷五水利

临水流妆桥在四 十 六都 。 乾隆十六年纪千水 。

背田县
四祥异 仙游县 永泰县
长乐县

春 ． 松树生虫，枝叶俱枯 ． 五月雨雹 。 五、 六 两月沟洽皆汹。七月 十 四巳刻雨至午刻止，东华 地 乾阵《兴化府背 田县志 ）卷 三 十

方沟水暴涨 ， 有龙来，黑云上 升 ．挟舟笠坡上，指爪所及瓦屋飞坠 ． 数十步不坏。 春 ， 松树生虫，枝叶皆枯 ． 夏旱。 七月十四比腿风大作，飞瓦倾树．
七月十四日．大风盯。

乾隆 三十五年《 仙游县志 》卷五 , . 二祥异 民国 《 永泰县志 》卷 二 大事

乾降（ 长乐县志 》卷十祥异

永存县 安溪县 长汀且 连城县 志 》卷十灾祥 上杭县

洪水冲损（城墙）二丈余 ．
正月．大丐 ．

乾隆 二十 二 年《 永春州志 》卷四城池

炕隆《 安溪县志 》卷卜祥异

腿作 ， 拔屋飘瓦 ．

乾隆d 乏 if县志 》卷二 十六杂记
乾 隆（ 连城县

四月．大水 。 五月｀又大水 ． 米价高腾 ． 知县徐详诮发仓辗米平寀 ． 民受其利 ．
荒．斗米 一 百四十文 。 乾隆二 卜一年《 上杭县志》卷十一投祥

2533

中国三千年气 象 记录总集

宁化县等
清流县
淙 去． 沙县 将乐县

夏五月，宁化、清流二 县大水 。 秋七月，腿作，拔木飘瓦 ．

乾隆《 福建续志 》卷九十杂志

五月,. = ．日．大水，自子至戌大雨如注 ， 是日蒙暗 ， 冲去东西 二桥 ． 及 城内 城外近溪民房 一 概被水
五月，大水 。 道光《 沙县忐 》卷十五祥异 貌隆《 将乐县志 》卷九乡行

迫光《 清流县志 》卷十祥异 岁歉．人艰千仓 ． ＝嘈 月皇 ， 月色如血 。

建宁县
朵宁县

夏四月，大水，南乡军口 一 带溺死人 1 上坏民田数百亩 ．
自春祖夏久雨 ． 米价腾 。

乾隆《 建宁县志 》卷十灾异

乾隆《 泰宁县志 》卷十 祥异

台湾省
台南市 春 正 月乙性 ． 大风，领饷北路守备苏进径没千海 ． 嘉庆《 续修台湾县志 》卷五祥异

河南省
开封县

河决祥符步李寨 。 夏四月，早 。

光绪（（ 祥符县志 》卷六 河渠 乾隆 （（ 续河南通 志》卷二十 一

杞县 中牟县 河防 新乡县 汲县 之恐 ． 免摇 。 封丘县 获嘉县 志 》卷十六祥异 温县 灾祥 辉县
志 》卷四桥梁

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷 二 祥异

七月十七至卜儿日．大风雨，河水陡涨．漫溢中牟县阳桥大堤 。 河决，田庐淹没 ． 民国 《 新乡县续志 》卷四祥异

夏五、六月，霓雨大作｀河水涨漫 三 次 ． 每次常数日不下 ． 石堤遂溃 ． 城亦大损，仓库居民均有沦没 六 月 ． 河决阳武．趋封丘 。 时河决阳武所属之阳桥，灾及封丘辛口等八社，知县曾兴柱详准施跺 ． 夏，有虫食穗 · 一 夕大雷雨 ． 俱尽 ， 不成灾 。 秋 ． 武陟沁河口开 ， C£I 庐间 被淹没 。 六 月 二 十五日 ， 大雨霖 ． 平地水深数尺 ． 河溢，漂纪田庐无数 。 民国《获嘉县

乾跷（ 卫辉府忐 》卷四十八记 民国 （ 封丘县续志 》卷 一通纪

乾隆 二 十 四年 （ 温县志 》 卷五 乾隆 （ 辉县

六 月 ． 骤遇大雨倾盆 ，山 水暴涨 ． 双溪桥 被 冲塌，儿乎变陵为谷 ， 基岸无复存留者 ．

秋 · 趴鸟来，好蝗生 · 食禾殆尽 。 八月初 三 日夜，大雷币 ， 蝗皆聚于北山 中，厚数 寸 ， 三 日尽死 ．

道光《 辉县忐 》祥异
原阳县 武陟县 六 月，河决阳武、祥符，水自十 三 保口经太平镇分为二道 ． 是年夏 ． 大雨连旬 ． 沁水涨 ． 沿河之庐舍田禾亦多淹没 。 民国《 阳武县志 》卷一 河防 道光《 武陟县志 》卷卜四河防

孟县
沁阳县 修武县 范县 沿县

夏 大雨 ， 河时溢 ．
大水 ． 浮尸甚多 ．

乾1鉴《孟县志 》卷十祥异
乾隆《 新修怀庆府志 》卷 二 十 勹孝义 乾牲（ 修武县志 》卷儿灾祥 乾 栈《 濮州 志 》卷一 年纪 嘉庆（ 范县志 》卷一灾祥

六 月 二十八 日 ． 大雨如注｀山水暴涨，沁水决，直达小舟河 ． 县南门外北岸决口．城门 土 塞 ． 西南 夏．保雨 。 七月，黄河溢，四关外俱成 巨浸．大舰泊濠，淹民居 ． 六 月 ， 河决阳武卜 三堡，范 被 灾 ． 七月，河决阳武，沿被水灾 。 炕隆《 滑县志 》 卷十 三祥异

以及东北 一带房压田禾多洽没 。

濮阳市
长垣县 鹿邑县

秋 ． 新李家海等 三 百四十九村被黄水淹没 ． 恩旨蠲免地丁钱粮，并发粟赈济，借给灾民籽 种 ．
河溢甄家堤，淹民田 ． 赈济，井蠲缓钱粮 ． 七月 ． 雨伤稼 ． 嘉庆《 长垣县忐 》卷儿事纪

光绪《 开州忐 ＞ 卷 ＝． 蠲赈 乾隆《 鹿邑县志 》卷卜 二灾异

淮阳县
郘陵县 氐县

五 月 ． 信疫太吴陵享殿 ．
春大水 ．

乾隆《 淮宁县志 H卷十 一祥异
嘉庆（ 邸陵县志 ）卷 1之二祥异

阳武黄流没口 ． 偏灾 ，蠲免钱粮 ． 道光《 禹州志 》卷二纪事

遂平县 桐柏县 汝阳县

夏 六 月．早伤苗 ．

乾隆《 遂平县志 》卷十四机祥 乾隆《 桐柏县志 》卷一祥异 视隆《 伊阳县志 》卷四祥异

迅雷大水，淙没金家桥民舍数十家 ． 蝗，扑捕尽灭，田禾无损 。

2534

清代气 象 记录（ 上 ）

乾隆 元年一乾隆六十 年

湖 北 省
荆门市 山乡五十 三 图六月早 ． 嘉庆《 荆门扛隶州志 》卷 三 十四祥异 光绪

钟祥县
潜江县 襄樊市

大早 。

乾隆六 十年《 钟祥县志 》 卷十五祥 异

流钟寺在邑西长 一院其地先系低洼 ． 乾隆十六年河水泛涨 ．有 巨钟流来 ． 始淤成洲 。 岁大熟 。 乾隆《 襄阳府志 》卷 三 十七祥异

《 潜江县志续 》卷七乡祀

南漳县

五色 云 见西方．岁大熟 。

嘉庆（ 南沸县志集钞 》卷 I· 四祥异

湖南省
长沙县
湘阴县

自五月不盯至七月乃雨 ，早稻无收，苗稻孙者收 半 ． 大旱，自四月不雨至十二月 ．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 卜六 祥异
位隆《 湘阴县志 》 卷 二十

乾隆《 湘阴县志 》卷 十 六祥异

五月初旬得雨．以后迄今两月有余，间经得雨．俱正靠改．并未沾足 。

政绩 湘泪县 醴陵市 益县 湘乡市
梆州市等 早。 乾隆四十六年《 湘潦县忐 扰卷 二 十四灾祥

石榴再华 ． 早。

光绪《 湘邓县志 》卷儿

五行 乾隆《 谝县志 》卷二十二祥异

嘉庆《 喧陵且志 》卷 二 十五祥异 嘉庆《 湘乡县志 ＞卷卜祥异

七月．大水泛滥，近河民压漂没数十余所，田成沙阜水壑 。 自五月不雨 ． 至七月乃雨 ． 早稻无收．蓄稻孙者收半 ． 秋七月，大水 ． 永 兴 、宜五、兴宁尤甚 ． 乾隆二十七年《 永兴县志 》卷 十二祥 异 夏．斗米 ＝．钱七分 ． 七月 l一一 、 二 日，大雨水涨，溃尸棺无数 ． 大水． 三 星桥杞 ． 乾隆《 宜在县志 》卷十 三 灾祥 旱歉·仓谷不敷，乡城米价腾踊 ．

秝庆《 邯州总志 ）卷四卜 一事纪

水兴县 者数千余间 ．
资兴市

七月·大雨数口，江流上溢 ， 平地水高数尺，居民依山避水，舟行街市者凡五日几退，颜河民舍倒
乾碌《 兴宁县忐 》卷十一灾投

宜东县
衡阳县 祁阳县

乾牲《 衡阳县志 》卷十祥异

近数十年来邑中屡苦早灾．如乾隆辛未、庚辰两岁为尤甚，然计不面之日，亦不过月余而巳 ．
大饥 ． 民国 《 蓝山县图志 》 卷七纪事 光绪（ 邵阳县志 》卷十祥异 同治《 芷江县忐 》卷七汴梁 私庆《 益阳县志 》卷尸二 灾祥

乾隆（ 祁阳县志 》 卷一山川 蓝山县 邵阳县 芷江县 ． 益阳县 岁饥．绝粒数日 ． 黄潭桥妃下水 。 大旱．民多饥毙 ． 旱。

忨江县
宁乡县

大旱．谷每石 一 两 ． 七月得雨 ． 复生稻孙，每亩尚获薄收 ．
同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

嘉庆《 玩江县志 》卷 二 十 二祥异

广东省
新卡县 增城县 英德县 连县 五华县 潮阳县
惠来县 许宁县 南海县

荒谷每石 一于 二 百钱．

乾隆《 长宁县志 》卷九祥异

自 三 月不面 ， 至千五月 ．
秋复早 。

乾隆《 增城县志 》在五祥异

夏大雨 ． 山水骤涨 ． 柯木冈冲塌庐舍无数 。
乾隆《 连州志 》 卷八祥异

道光《 英德县志 》卷十五灾异

存 、 盐一 斤钱二 百 二十。
秋早．

道光（ 长乐县志 》卷七前事 乾降《 潮州府志 》 卷 I · 一 灾祥

夏四月，米大炭 ． 秋八月 ...:十 二 日戌时、大腿风 ．
乾隆《 潮州府志 M卷十一 灾祥

县屈大小榴隍 、 葛布、小产、产汉晚禾被蝗 。
大有年 ．
大有年 ．

乾晓《 潮州府志 》 卷十一 灾祥

宜统（ 南海县 志 》卷二 前车补
道光《 龙江志略 》编年

顺德县 信宜县 灾祥

夏四月十 七日 ，大水淹没陈锦等处庐合 二 百余间、男妇五十余口 。
夏五月 ． 大水．谷货 。 光绪《 四会县志 》 编十灾祥

炕陪 《 信宜县志 》 卷十 二

四会县

2535

中国 三千年气象记录总宽

怀集县 德庆县
封开县

春雨雹 。 秋旱 ．
存阜 。

乾隆《 梧州府志 》卷二 十四机祥 乾隆《 德庆州志 ＞卷二纪屯

春 ＝月 二 十儿日，大风阴 。

道光《 开建县志 》卷 一祥异

海南省
万宁县 春夏大旱 ． 瘟疫流行 ． 伤人无数 ． 道光《 万州志 》卷七前邓

广 西壮族自治区
来宾县 临桂县 全州县
宫川县．

冬十月．有冰 ．

民国《 来宾县志 》卷下扒祥 嘉庆《 临桂县志 》卷 一机祥 乾降《 全州志 》卷未灾祥 乾隆《 昭平县志 》卷四祥异

夏大旱 ， 米价昂贵 · 人食树皮 ． 至秋得雨 ，禾 生傍茎，结实，丰收 。 夏五月早，秋七月 二 十四始雨 ．
大旱，岁歉收 。 乾隆《 出川县志 》卷十 二灾祥

昭平县

六月， 三 里大旱 ， 祈祷不应，早稻尽失收 。

四 川 省
合江县
屏山县 永川县 秀山县． 忠 卷四祥异 县

西乡嘉禾 生 · 一 本四穗五穗 。
反早，秋大水 ， 百谷不登 。

乾隆（ 合江县志 》卷六祥异
乾阰《 屏山县忐 》卷七艺文 乾隆《 永川县志 》卷一祥异 还光 《 忠州直 隶州 志 》

夏 ， 黄斑虎害，城南汛防把总韦兵民珍之．遂大雨 。 七月，例贡陈舜裔屈后蛟賸，雷雨风雹交作， 大雨水．坏田庐 。 秋大熟 。 光绪《秀山县志 》卷 三 年表

山崩水涌入尼 二 尺，举家无害 ， 冲坏粮田若 于亩 ．

三 月 十 五夜，天雨泥浆，其色深黄，房屋树如染，越七日大市 ， 泄净如初 。

贵州省
贡平县 大有年 ． 嘉庆《 黄平州志 》卷十 二 祥异

云 南省
呈贡县
路南县·

大水伤禾稼 。

光绪《 呈贡县志 》 卷五灾祥 乾隆《 续修 路南州 忐 》卷三 灾祥 辽光《 元江州 志 》卷一祥异

九月，城东现彩 云。

元江县 永胜县

起蛟．巴迭山崩，合村俱没 ． 南淇河溢 ． 乾牲《 永北府志 》卷二十四祥异 存正月，大风，演武厅旗扦折 。 秋大熟 ．

九月金沙 江水翻白浪． 三 日浪息．两岸白浆深寸许 ， 人取以涂物，色干如粉 ． 是年夏秋皆大熟 。 乾隆（ 开化府志 》卷一祥异

秋冬牛疫 ．
文山县 剑川县

光绪《 续云南通志稿 》 卷二祥异

1752 年·壬申·清高宗乾隆十七年
五月辛未 ， 直隶东光、武清等四十三州县蝗 ． 庆辰 ． 赈河南祥符等十四县水灾 ． 山东济南等八府蝗 ． 江南上 元 等十 二 州县生蛾 。 八月乙卯，赈陕西咸宁 等二 十一州县早灾 ． 冬十月 T 巳 ． 赈江苏上元等 十 儿州县、山西临晋

等十州、湖北钟祥等 二 十五州县卫旱灾 。 十二月戊子，赈甘永皋 兰 二十 一厅 州县水灾雹灾 ．
宗纪》

《 清史稿 · 高

河北省
是岁夏秋间 ． 广平、大名、天汴等府多蝗，捕灭皆尽 ． 获鹿县 夏秋俱有年 ． 乾隆《 鸡泽县忐 》卷十八灾祥

炕隆四卜六年《 获鹿县志 》卷三灾祥

灵寿县
新乐县

五月 ， 雨雹． 二 十五日，慈河溢．坏民居 ．六 月，垃蛹并生 。
四月卜八日，风霾杀苗 ． 乾陇《 新乐县志 》卷 二 十灾祥

同治《 灵寿县志 》卷 三 灾祥

怀来县

（ 夏 ） 笣 。 蠲免达子营等十九村地粮 ．

乾隆《 宜化府志 ）卷一 纪恩

2536

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

太平寨等村雹，照例蠲免 。
遵化县 卷二灾异 三 河县
容城县

乾隆《 宜化府志 》卷 一 纪恩
乾隆 二 卜 一 年 《 直隶遵化州志 》

六月十 三 且大雨如注 ． 山水骤发，冲决南门吊桥｀田禾无伤。

蝗，不成灾 ．
蚂炸生 。

乾硅《三河且志 》卷七风物
乾隆《 容城县志 》卷八灾异

夏， 雨雹大如核桃 ．木 叶脱落殆尽县西南村庄为甚 ．
安国县

咸丰《 容城县志 》卷八灾异

春大早 。 五月初四日．大风．黄沙四塞且为无光· 二 友及秋禾尽坏 ． 七月．蝗蝴遍生，禾稼咽伤， 乾隆《 祁州志 》卷八祥异 夏，大冉村民畦麦一茎多穗 。 秋大熟 。 道光《 探州立隶州志 》卷末机祥 乾隆《 大名县志 》卷 二 卜七机祥 同治《 续修元城县忐 》卷 一年纪 春 三月 ． 大雨 ． 夏大蝗．积地盈尺 ， 禾稼食尽 ． 七月，属县蝗．捕灭之 。 五月，大雨雹 。 蝗．

甚千十六年 ．
深县

大名县 永年县
魏县

春 三月 ． 大雨 ． 及大蝗，檄扑捕 。 大雨雹．缓征赋租 ． 民国《 永年县 志料 》故事 乾隆《 大名县志 ）卷二十七机祥

鸡泽县 柏乡县 隆尧县

七月飞蝗自西南来 ， 过境去．
乾隆（ 柏乡县志 》卷十祥异 夏五月，蝗生 ． 秋大水 ． 秋 大水 ．

乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥

乾隆《 隆平县志 》卷九灾祥

任县

民国 《 任县 志 》卷七灾祥

山西省
夭镇县

秋无猖．岁捻 ． 岁捻 。

乾隆十八年《 天镇县志扰令六祥异

怀仁县

光绪《 怀仁县新志 》卷一 祥异

繁 峙县
昔阳县 盂县 介休县 长治县

冬，沙鸡从北飞来，千万成群 ．
阴雨连绵 ．

逍光《 繁峙县志 》卷六祥异 乾隆《 孟县志 》卷二机祥 乾隆《 长治县志 只令二 十一祥异 光绪《 长

乾隆四十二年《 乐平县忐 》卷 三 城池 吃隆《 介休县 志》卷十祥异

十七年、十八年 ， 比岁大熟 。
秋八月，雨杀稼 ．

七月十五、六、七日 ， 大风，禾尽杀 ．

五月十一 日，城北王坡村近午西北有赤云夹黑云 ． 伏地而驰 ． 风雷大作，大树摧如萎薪，或根拔向 上而立．端垣或自移动．屋瓦车轮有吹至数里外者，未闻伤 一 人 。 七月十五、六、七 1::l ， 大风 ． 禾尽偃 ．
子 县志 》卷十 二 大事记

沁水县 古县 襄汾县 乡宁县

大旱 。 谷价昂 ．

嘉庆《 沁水县志 》卷卜祥异 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 光绪《 襄陵县志 》卷十 四祥异 民国《 乡宁县志 ＞卷八大事记

旱灾 ，歉收 。 旱 ｀歉 收．

运城市等
粮。

山西蒲、解等屈秋禾被早．其勘明成灾仅止一分者．定例不在赈恤之列 。 但距表收已追数月 · 时

届隆冬，小民谋食未免桔据 ． 若格外加恩 ． 将闻喜、荣河、解州、万泉、芮城各州县被灾五分之处一休抚恤 一 月口
光绪（ 山西通志 》 卷八十 二 荒政记

运城市
垣 曲县

夏五月不雨 至秋八 月，无禾 。
秋无禾 。

乾隆《 解州全忐 》卷十 一祥异

乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂忐

芮城县
及县

大旱 ， 县北社有火如电 ， 长数丈，自西而东 。
旱奉旨免地 T银二千 七卜 三 两有奇 ． 七月 ，早甚 。

乾隆《 解州芮城县志 》卷十一 祥异 乾隆《 解州平陆县志 》卷十一祥异 光绪

光绪（ 夏县志 》卷五灾祥

平陆县
永济县

饥 ． 十 二 月 ， 河水结冰 六 十余里．明年正月始解 。
光绪《 永济县志 》卷二 卜艺文

饥，筹赈备至，陆运仓粟．河运豫米 ． 自冬及春迄于夏初、凡仰食数月 ， 赖以存活者甚众 。
《 永济县志 》卷二 十 三 节纪

万荣县

秋早，无收 ． 赈济 ．

乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

陕西省
西安 三 十七州县早 、 民饥 。 上谕饬炽如例 。 民国《 续修陕西通志稿 》卷一二 七荒政

2537

中 国三千年气象记录总樊

泾阳且 周至县 永寿县 宫平且 临潼县
大荔县等

秋禾被灾 。
夏旱 ． 早秋禾不登 。 秋禾旱灾 ．

道光《 泾阳县志 》卷二恩泽纪
乾隆《 水寿县新志 H卷九纪异 乾隆四 1 二年（ 富平县志 》卷一 祥异 乾隆《 临流县志 》卷九祥异

乾隆《 重修益屋县志 》卷 一 渠堰

麦后尤团，秋尤收 。 发帤赈济 。

大荔、朝邑、邻阳、蒲城、潼关等秋禾 被 早 ． 奉旨额征钱 银 ．分别蠲免缓征．其被灾贫民分别赈济 ． 秋禾被早成灾 ． 巡抚钟题准分别赈济 ．
秋大早 ． 无谷 。
早．

炕阰四十六年《 同州府志 》卷九蠲赈

大荔县
澄城县 蒲城县
耀县

乾隆《 朝邑县志 ）卷八赋税

咸 丰《 澄城县志 》卷五洋异 乾牲《 蒲城县志 )卷五田赋 乾隆《 同官县志 》卷 一

秋禾被早，蒙恩加赈四次 ．

乾隆《 续耀州志 》卷八纪事

铜川市 祥异
白水县 潼关县

夏大旱 ． 六月, .一 H ． 雨苞如李实者 ．十 四 l I 义雹 。 岁大饥，斗米五钱 ．
夏六 月 ． 旱 。 秋九月，雨水伤禾 ． 奉恩旨赈恤 。

乾隆《 白水县 志》卷一祥异

大早．

嘉庆《 续修潼关厅志 》卷中人物
乾悖《 续

商县 镇安县 山 阳县 风翔县 宝鸡县 十 二 祥异 岐山县
洛川县 黄陵县

秋禾被旱．成灾 六 七八分不等 ． 内别极贫、次贫账恤 ． 极贫加赈两月，次贫加赈 — 月 ． 陕省人 甘 早之后，继以淫雨 ． 各州县被灾者什居其九 ． 镇安幸免 。 岁大饥 ， 民有饿死者 。 秋大早 ． 无禾 。 嘉庆《 山阳县志 》卷十一祥异 乾隆《 风翔县志 》卷八祥异

商州志 》卷十杂录

乾隆《 镇安县忐 ）卷九灾祥

四月， 宝鸡有赤气如定绛，自西北过东南．长数寻 ． 高四五丈 ． 秋早 ． 伤稼 ． 四月 二 十儿 日 卯时有火光自西而东·大早百日 ． 水． 大荒 ． 大饥 ． 大饥 。 岁歉 。 嘉庆《 洛川县志 》卷 一 祥异 嘉庆《 续修中部县志 》卷 三义行 乾隆《 询阳县志 》卷十 二祥异 嘉庆《 白河县志 》卷十四录事 乾隆《兴安府志 》卷二 卜一 人物

乾隆《 凤翔府志 》卷

乾降《 岐山县志 》 卷八纪事

旬阳县 白河县 石泉县

甘 肃省
通沺县 岁大捻 ． 乾牲《 通渭县志 》卷一灾祥

镇原县 占浪县

大雨 ． 平地水深二三尺 ， 沟洽皆盈 、 城西南河涨溢，淙没数百家 。 大捻 。 光绪《 甘市新通志 》卷 二祥异

道光（ 镇原县志 》卷七祥告

宁夏回族自治区
中卫县 捐粟煮粥．以赈饥民 ． 道光《 中卫县忐 》卷 三贡 赋

山 东省
陵县 夏大水 ． 道光《 陵县志 》卷十五祥异

临邑县 商河县
武城县

雨鱼 ． 大水 。 蝗铺生，旋灭 。
岁饥 ． 出资购济 ．

过光《 临邑县志 》卷十六祥 异 道光《 商河县 志》卷三祥异
宜统《 恩县志 》卷八义行

惠民县 阳信且
无棣县

蝗蛹生 ， 旋即扑灭 ． 夏五月，蛇蜊 生发．
蝗细生 。

乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 乾隆《 阳伯县志 》 卷 ＝火祥

民国《 无棣县志 》卷十 六物征

邹平且 博兴县 龙口市

蝗不为灾 。 虳扑灭 ． 存复大饥 ．

嘉庆《 长山县志 》卷四灾祥 乾降《 蒲台县志 》 卷四灾异 乾牲《 黄县志 》卷九祥异

2538

清代气象记录 （上）

乾隆元年一乾隆 六十 年

栖霞县 牟平县
文登县

七月 1 寸L H ，有风损禾 。 大水饥 ．

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异 道光《 文登县志 》

民国 《牟平 县志 》卷十通纪

大水 ． 饥 ． 巡抚阿尖 ． 令商人赴奉天采买 ． 免其征粮 ｀艘衔尾而来，民赖全活 ． 大水 ． 次在饥甚 。 乾隆《 威海卫志 》卷一灾祥 迫光（ 荣成县志 》卷一 灾祥

卷匕灾祥 威海市

荣成县等
荣成县 苗县
新泰市

大饥．米腾贵 ． 流亡载边，死伤积野 。 巡抚阿奏 ， 令商人赴奉天义州采买，免其征 ． 粮艘衔尾而
大水，饥 。 屯 ．虳 ．
大打年 。

米 ． 宁海、文登、荣成赖有余黎 ．

光绪《 增修登州府志 》卷 二 十 三水旱丰饥 光绪《 日照县志 》卷十五记市
乾隆《 新泰县志 》 卷七灾祥

兖州县 定陶县 聊城市

虳． 夏虳 ．

乾隆《 兖州府志扰＄ ＝． 十灾祥 乾隆《 定因县忐 》卷八灾异 立统《 聊城县志 》卷十一 通纪

蝗蛹甫生，旋即捕灭 ， 不致害稼 ．

莘县 东阿且

蝗蛹为灾 。 蝗．

光绪《 朝城县忐 略 》灾异

道光《 东阿县志 》卷 二 十 三祥异

上侮市
松江县 岁大捻斗米不足百钱 。 嘉庆《 松江府忐 》卷八十祥异

风潮．冲损石坝 。 奉贤县 背浦县 岁大捻 。

乾隆« 华亭县志 》卷 三 海堋 光绪《 江东志 》卷一祥异

冬寒甚，人有冻死者 ． 岁捻 。

乾隆《 计浦县志 》 卷 ＝．十八祥异 嘉庆《 嘉定县志 》卷二 十余录

嘉定县
宝山县

六 月．晴天无上．有白龙垂下取水．龙尾一 掉．水从平地起 ． 半空 中如明 河一道 ，磷块禄 淙向东北
岁捻 ． 冬严寒 ． 光绪《 宝 山 县志 》卷十四祥异

行 ． 其龙却不即去， 蝠旋 在空 ． 不坠不动 ．

江苏省
南京市

十月 气 十日振 上元等 十九州县旱灾贫民 ． 乾隆《 锡金识小录 》卷二祥异 补

民国《 江苏备志稿 》卷二大事记

无锡且 雨岁饥 ．

扦．米石价 三 两 ．：：：： 八四月之交 ． 友石价 ＝ 两 ． 四、五月之交．发石 三 两 三 钱 ． 夏五月至七月不

夏旱 ．六 月 ． 祈矩崇安寺 ． 七月初 ＝ 得 三 寸币，止祈请 ． 而诸乡多未得雨 ． 开化乡民数百人纠合
扬名乡农儿至千，拥挤县庭邑 。 丹徒县 如呆县 铜山且 岁饥 ． 秋旱 ． 民困 《 无锡开化乡志》卷 中 行义补 志 嘉庆《 丹徒县志 》卷 二 十六尚义 民国 《 如呆县志 》卷四救荒 道光《 铜山县志 》卷二 十 三祥异

六月二 十一日 ． 河水漫溢，坏庐舍民田 。 赈恤．

浙江省
浙东早灾 ． 被淹 。 道光十 二年《 东阳县志 》卷九 蠲恤

仁和 、海宁、山阴、分 山 、诸暨、上庚等六县 ， 并仁和 一场木年七月十六七等 U ，风雨 狂骤，兼值潮水泛滥 ． 田禾 乾隆《 杭州府志 》卷五十一恤政

建德县
沿山且

春 ．女 大收 。

乾隆《 建德县志 》卷卜机祥
民国＝十七年6诉 山 县志稿 》卷十二人物

, .七年 、 二 十年．大饥 ．

海盐县

七月十七 II ， 风潮 ． 冬大水 ．

道光《 嘉兴府志 》卷七悔塘

海宁市
捐乡县 湖州市 宁波市 象山县

七月、 山水 骤至．仁和海宁下田水淹 ． 奉恩旨媒恤 。
荔庆《 桐乡 县志 》卷 十 二机祥 八月．大风拔木 。 久雨大水 。

乾隆（ 杭州府志 》卷五十六祥异

光绪＂ 乌程县志 》卷二 十七祥异

冬大水 。
麦大捻 。

民国 （ 乌计饥志 》卷二祥异
乾阰《 铅海县志 》卷四祥异 逍光《 象山县志 ））卷 十 儿机祥

五月 ． 盯雹 ． 有大如础石者人衍多伤 ．

2539

中 国三 千 年气 象 记录总集

宁海县

是年大捻 。 大疫 ．

光绪《 宁海县志 》卷二十 三祥瑞灾异

诸暨 县
临海市

水．朵旨赈恤．并赐蠲免 ． 麦秋大有 。

乾隆《 诸登县志 ）卷七祥异

民国《 临海县 志稿 》卷四十 一祥异

黄岩且
常山县 泰顺且 缙云 县 松阳县 遂吕县
赈恤

光绪（（ 黄岩县忐 》卷 -=． 十八变异
嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥

大雨雹，招贤一 带民房多被损坏 ．

秋七月 十五 日， 大雨水，一 都各乡 田 地被灾 ． 是夜初更白鹤渡旁倪姓一村尽 被淹没 ，仅遗一竟． 岁大杖 ． 还光（ 缙云县志 》卷十 － 列传 民国 《 松阳县志 》卷 三赈恤 乾隆 （ 遂吕县志 》卷二

同治（ 泰顺分组录 》卷十灾异 为秋禾被旱 ．按 照灾属抚恤笠月口粮 ． 给银陆百伍拾叁两。

为 秋禾 被 早 。 按照灾屈抚恤一月口粮．给银四百 三 十 二两 四钱五分 ．

安徽 省
无为县 霍丘县 寿 县 正 月 初，连绵 大雪 。 嘉庆《 无为州志 》卷 三 十四机祥 乾隆（（ 霍邱县志 》卷十 二灾祥 菹光《 寿 州志 》卷八蠲赈

夏旱灾 ． 赈六于四百一十二两笭 ．

早 ． 免奸州地丁银二 千 ＝今百六十六两六分儿厘 ，屯折银四百 六卜 九两八钱七分九厘，赈饥民 二

万九千五百八 十 一 口 ．银 四千八百四十 六 两 二钱六 分五厘 ．

扬山县 灵璧县
泗县 五河县 风阳县

大捻 ． 秋蝗 。
旱．

乾隆《 扬山县忐 》卷一 祥异 乾隆《 灵璧县志 略 》卷四灾异
乾隆《 泗州志 》卷四祥异 嘉庆《 五河县 志 》卷十 一 纪事 吃隆《 风阳县志 》卷十五纪币

秋．泗 旱灾七 八分。正赈蠲缓如例 。 旱的 ． 成灾五分 ． 夏旱。

宁 国县等
广德县

春，诸县饥 ， 人食蕨根树皮。至秋方有收 。
饥 ， 疫 。 倡捐踩米施棺 。

乾隆《 宁国府志 》卷 三 祥异

乾隆五十七年（ 广德直隶州志 》卷四十八祥异 乾隆五十七年《 广德直隶州忐 》卷 三 十六义行

泾

且

存大饥，斗米 三钱， 民掘蕨作粉．食之 ．二月久丐 ，多瑾死 ． 十匕年、 二 十 一年 ． 两岁歉 ．
在苦闭，民饥 。

乾隆 十八年《泾 县志 》卷十灾祥

甘阳县
东至且

乾隆《 育阳县志 》卷四人物

乾险《 东流县志 ））卷七祥异

江 西省
新建县 德安县 瑙昌县
湖口县

乾隆八年及十七年春夏，积雨水涨，谷腾贵，民乏食 。

道光 二 十九年《新建县 志 》卷四十五任恤 乾隆《德安县志》卷十四祥投 乾

存苦陌 ． 谷贵，民多食蕨 ． 巡抚 鄂题诮赈米 一 千六百余石 ．

正月、 二 月 ，雨 谷米昂贵 ． 知县邹尚仁详诮大府发常平仓谷平祟．尽借各乡杜会谷救饥 ．
春 ．米 价腾贵 。 乾隆《 湖口县志 》卷十六祥异

隆（ 瑞吕 县志 》卷 二十祥异

彭泽 县 武宁县
广丰 县 乐平县 万年县 窃安县 丰城县 堤 芒 丈儿尺 。

春苦雨 ， 民饥 。
牛大疫 ． 饥。

乾陛《 彭泽县志 》卷十五祥异 乾隆二 卜儿年《 武宁县志 》卷十祥异

存季大饥 ， 民食厥葆及野荻 ． 秋大有年 。
乾隆《 广信府志 》卷一祥异 存大饥，民有死者 ．

道光（ 乐平县志 》卷十 二祥异 道光《 高安县志 》卷二十二祥异

道光《 万年县志 》 卷 二 十 二祥异

春．饥疫并作．死者无算 。 乾隆《 半城县志 》卷十六祥异

存恒雨 ． 大饥 ．民多采树皮卒根作食 ． 及四月，大水 ，探 麦伤稼 ， 决熊家敝土 堤卜七丈，丘家腋土

吉安县

十 二 月，冰冻，作花有松柏艾荷牡丹及龙凤龟鹤之状 ．

乾隆《 庐陵县志 》卷一 机祥

永丰县 峡 江县
名宦

邑大饥．有 力者捐谷施粥 ． 知县陈村有记 ．

同治《 永丰县 志》卷 三 十 九祥异 道光 《 峡江 县志 》卷五

邑大饥 ． （知县 ） 其 昌 捐俸为｛凡多方劝赈 ，设粥厂 ， 输平寀，人赖以全 。
米价陡长 三两二钱 ． 乾隆《 赣县 志 》卷 三 十 三 五行

赣县

2540

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六 十年

千都县

因连年水旱朕仍 ． 邻近郡县同时告饥 ． 斗米至 二 百四 五 十文，价自 三月望后 贵起 ， 至五 六 月间方
乾隆《 巧都县志 》卷二灾异 道光《 霄都县志 》卷三十二铁事 写地旱魅为虐 。

渐平 ． 民卒鲜死于饥者 ． 瑞金县 五月六月旱 。 龙南县 石城县

二月至四月 ． 大饥 ． 斗米估钱 ＝ 百五 十 文 ． 十 二 月雨 ， 至十八年 二 月初十方弈．旋复雨，至月终 ． 乾隆《 瑞金县志 》卷 一 祥异 岁歉 ． 乾隆五十 年《 龙南县 志》卷七善行 乾隆四十 六 年《 石城县志 》卷 六类传 谷价腾贵 。

南康县

夏石米银 三 两，民无忧色 。

乾隆《 南康县忐 》卷一祥异

福建省
同安县 霞浦县 福鼎县 夼田 县
四祥异

七月初七夜，大风，初八日｀大水．各澳港妏泊大小船有冲至陆地者，连抱大木俱拔，坏民居无数 。 七月，七都麻珑雷泛，死牛 ＝． 十六 头 ． 牛大瘟 ． 饥 ．二月，匪民陈士乐倡劫宫家粟 ． 乾隆《 福宁府志 ）卷四十 三祥异

乾隆《 同安县志 》卷十 ＝亨灾祥 嘉庆《 福鼎县志 》卷七杂记 乾隆《 兴化府背 田 县志 》卷 兰 十

春，斗米二百钱 。 八月初 三 日，大风，初 四日．海溢 ，堤溃 ，水 至水南沙 堤 等处 ．附海晚禾番努 尽

没 ． 十 一 月十五 H ． 雨雷廿七日．闻雷 ．六 月 ． 雨血 ． 十 二月廿五日，大雷雨 ． 仙游县 祥异 春 ， 斗米钱 二百余。秋八月自朔至望，大风酐 ． 溪水溢． 七月初八 日 ． 东门外大水 。 秋霖雨．水溢 ． 民国 （ 永泰县志 》卷 二 大事

乾降 三 十 五年《 仙游县志 》卷五十 二

永泰县
闽清县 长乐县 泉州市 恤政

民国 《 闽清县志 》卷 二建筑

八月初八夜 · 大风 ． 秋大水 。

乾隆《 长乐县志 》卷十祥异
乾隆《 泉州府 志 》卷二 十 兰

七月 ，泉属偶被风水大灾，奉上谕赈给口 粮， 并发库项散给修理房 邑 。 晋江、南安 、 安溪 三 县大水、坏民居无数 ．

晋江县等 安溪县 漳州市
志 》卷 二 十祥异 龙海县 龙岩市 上杭县 宁化县

乾隆《 泉州府志 》卷七十 三祥异 乾隆《 安溪县志 》卷十祥异 乾隆《 龙溪县

七月初七、初八，连日大雨 ｀ 洪水骤涨，几入西关，冲倒城外房无 数 ．

＝月 二 十 九日，雷寝．同时死者数人 。 七月 ． 大水．漂没庐舍，公私船自相击碎 ．
七月初七夜，大风雨．船尽沉没．语屿捞尸甚多 。 大水 ． 乾隆《 福建续志 》卷九十杂志 同治增刻（ 上杭县志 》卷卜一投祥 荒， 夏间斗米 儿 三 百文 ． 秋大熟 ， 价减过半 ． 乾隆《 海澄县志 》卷 1-八灾祥

仁济桥 ． 乾牲十五年坏 于 水 ，乾隆 十七年水更甚，再坏 ．

民国《 宁化县志 ）卷三 水利

台沔省
台南市 彰化县 七月 ， 台湾大风挟火而行，俗名“麒麟舰“．到处互木皆焦，文庙杖虽门石柱 六 根尽断 ． 秋七月．大风挟火而行．被处扛木皆焦 。 道光《 彰化 县志 》卷十 一 灾祥 道光《 项

纂福建通 志 》卷 二七 二祥异

河南省
杞县 夏五月 ， 旱 ． 乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异 吃隆《卫辉府志 》卷四祥异

密县
汲县 获嘉县 济源县 武陟县

夏早 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异
乾陛《 获嘉县志 》卷十六 祥异 菹光（ 武陟县志 》 卷 f- 四河防

夏早，牛大疫 ． 四月．蝗不为灾 ． 及邻 邑蝗生，不人境 。 四月，雨雹 。

乾隆《 济源县志 》卷 —祥异

是年夏 ． 沁、货 复涨，濒河村庄又多淹没，积水不消，淤泥为害 。

范县 滑县
长 垣县

蝗不为灾 。

乾隆《 濮州志 》卷一 年纪 乾隆《 治县志 》卷十 三祥异
嘉庆（ 长垣县志 》卷儿祥异

五月．雨雹．有大如忤者 ． 伤苗无数 ．六 月 ． 蝗 ．
岁捻 。 冬十月，桃李华 。

2541

中国三于年气象记录总集

西华县 灭之 ． 禾稼不伤 。 邸城县

夏微旱 ． 蛇蟒生甚炽 ． 本府窃督同邑令宋与俏学、典史等用布墙扑打 ． 井捐钱百余千 ， 收买蝗孽 ， 乾烧《 西华县志 》卷十 夏六月早，至七月未雨 。 五行 乾隆 十九年《 邸城县志 》卷七艺文

禹

县

存饥 。 夏大水 ． 秋有蝗 ．
春大雪 。 虫伤及 。

道光《 禹州志 》卷二沿革

泌阳县

道光《 泌阳县志 》卷 三灾祥

唐河县
桐柏县 灵 宝县

二月门七虫伤及 。
秋早 。

乾隆《 唐县志 》卷一 灾祥
光绪《 图乡县志 》卷末祥异

乾隆（（ 桐柏县忐 》卷一祥异

十—月 ． 黄河冻 ， 冰坚可渡 ．

湖北省
钟祥、京山、荆门、当阳、随州、江陵、枝江、襄阳、枣阳、宜城、均州、谷城、郧县、郧西、 竹溪、东湖十六州县 ． 并 武昌荆州、荆左、荆右襄阳五卫水 。 广济县 通 城县 鄂州市 春大雪，邑民阻饥 。 谷贵 。 水。 水． 嘉庆《 湖北通志 》卷四 十 七祥异 乾陇五十八年《 广济县志 》卷儿孝义

同治《 通城县志 》卷二十二祥异 光绪《武昌县志 》卷 I · 祥异

潜江县等
江陵县 刑门市 百十五石零 ． 钟祥县 天门县 当阳县 郧县

潜江、沔阳、天 门 ＝． 州县井沔阳卫水 ．

嘉庆《湖北通志 》卷四十七祥异

光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一祥异

山乡秋禾 被 早 。 银谷歉振，共振谷六万八千石零， 蠲赋一 万 三 于 一 百四十 ＝．两零 ，蠲 南米 二 于五 炕隆《 荆门 :>ti 志 》 卷三 卜四祥异 旱． 乾牲六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 道光（ 天门县志 ）卷十五祥异 同治《 郧县志 》卷一祥异 同治《 升阳县志 ）卷二 祥异 江溢 ． 壅汉为火 ． 大旱无禾． 春正月，大水。

房县
竹溪县 郧西县

旱。冬饥．
秋早 。 秋旱灾 。

秝庆《郧 阳志 》卷儿祥异
同治《 郧西县志 》卷五积储

同治《 竹谿县志 》卷卜二艺文

襄樊市等 谷城县
枣阳县

襄阳、宜城、枣阳、谷城、均州俱旱，奉旨赈银及 蠲 赋有差 ． 大早｀人食愉皮 ．
珔饥。

乾隆《 襄阳府志 》卷 三 十七祥异

同治《 谷城县志 》卷八祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

同治《 枣阳县志 》卷二 卜宦迹

老河口市

大雨笣 ． 自八月 一十日至十月初，伤禾稼殆尽 ．

湖南省
长沙市 平江且
湘阴县

饥。

乾隆《 湖南通志 》卷 一 四 二祥异 乾隆（ 平江县忐 》卷 二 十四灾祥
乾 隆《湘阴县志》卷十六祥异

反，县饥 ．

＝月 ， 大饥 ， 民掘扛 根 以食 ．

消I r覃县
浏阳县

饥 ． 自十六年冬至卜七年夏 ， 米价昂，知县苏畅华捐芬，设厂夭符庙赈粥。民多疫死。
大饥． 嘉庆《 浏阳县志 》卷 三 十四祥异

乾隆

二 十 一 年《 湘深县志 》卷二十 三灾祥

酌陵市 邯州市 安仁县 水兴县 桂东县 未阳市

大投 ． 饥疫井作．死亡枕藉 。 夏五月，饥，斗米价 ＝免 钱零 。 零二都水 ． 大早 ．

民国 《 酷陵县志 }卷 一大事记 乾隆《 邯州总志 》卷二 十九事纪 嘉庆《 安仁县志 》卷卜三灾祥 嘉庆《 永兴县志 》 卷十二祥异

秋洲及各县大熟 ． 夏五月 ． 米极炭 · 乡间米一筒可易肉 — 斤 ． 秋大熟 ． 反托月 ， 米极炭 ． 乡间米 一 筒可易肉 一 斤 ． 邧庆 《桂东县志 》卷十 二祥异 斗米价 三钱余 ． 民多菜色 ．

道光《 未阳县志 》卷 二 十 二祥异

衡阳县 常宁县
祁阳县

饥 ． 斗米三 百钱 ． 官民施粥。 夏五月 ， 饥 ． 秋．大有年 ．

乾隆《 衡阳县志 》卷八人物 同治《 常宁县志 》卷十四祥异
乾隆《 祁阳县志 》卷八杂撰

岁饥 ． 冬间，山民采葛根嵌根，捣为粉．掺米粉少许．炊羹充饥 ． 存则采野蔬，俗名苦斋供．人爸

略煮淮之．揉去苦味 ． 和米煮饭 ． 食之亦救饥之方也 ．

2542

清代气象记录（ 上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

春咒前民大饥 ．
水州市 邵阳县

民国（ 祁阳县志 》卷 二 事略

大饥 。 岁大歉 ．

嘉庆《 零陵县志 》卷九乡贤 嘉庆《 邵阳县志 》卷二 I · 七好义 道光《 永州府志 》卷 十五义行

城步县 新化县 照例捐赈 ． 忨江县

岁凶，两次施粥 ．

四月 二 十一 日，白沙坪下芭蕉山廖家坝十余里被水、射塌房丿丞六间，淹毙大小男妇六名口 。 详请 乾隆《 新化县 志》卷二 十五祥异 有年 ． 嘉庆Q元 江县志 》卷 二 十二 祥异

广 东省
增城县 博罗县 连平县 春不雨 ． 秋八月，大水．儿月·复大水 ． 米贵， 平祟。冬米贵 。 连年斗米卖 二百五十文 ． 乾隆《 博罗县志 》卷 二 编年 光绪《 惠州府志 》卷卜八郡事 饥。歉收，斗米钱 二百五十文 。 乾隆《 增城县志 》卷五祥异

龙川县
平远县 蕉岭县

八月初五日，大水．视康熙壬寅年加大 一 尺 。 邑民屋没崩者．知县宫文雅给济．龙民感之 。
大饥 ． 岁饥 。 嘉庆《 平远县志 》卷 二祥异 乾隆《 项修镇平县志 》卷五人物 道光《 长乐县志 》卷七前事 乾隆《 潮州府忐 》卷十一 灾祥

乾

隆二十七年《 龙川县志 》卷一灾祥

五华县
惠来且

夏饥，谷一石价一千八九百文 。 锡坑李世馨兄弟助赈，人谷 二 升、钱 一 文、粥一碗 ． 共 于 四五百
斗米银四钱．民饥 ． 请平柬 ．

人 ． 八月，大水，九月，义大水，比八月长 三 尺 ．

抒宁 县
揭阳县

秋八月初 三 、四等日．大雨，县属大小榴隍、葛布、小产、产溪民屯田亩被淹共 二 十 六 顷九十 二 亩 ．
冬十 一 月二十七 R ，雷鸣 。 乾隆《 潮州府志 》卷十 — 灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

顺铅县 灾祥
新会县 鹤山县 开平县 台山县
四会县

小陈涌陈大塘中晴灶水花高喷数丈 l 庚子岁亦如之．相传为鳌鱼 气 云 。 夏饥 ． 道光《 新会县志 ）卷十四事略

民因 《 龙山乡志 》 卷二

九月初 一 日 ，腿风大作，坏民房屋 。 赈恤有差 ．
秋九月，腿风大雨．坏民房 ．

乾隆《鹤山县志 》卷 三 邑书
汛光《 新宁且志 》卷七事纪

逍光《 开平县志 》卷八事纪

八月 二 十九日至九月 一 日．腿风大雨．坏坛庙祠宇 。

春正月，寒甚 ． 谷贵 ．
有年 。 大有年 ． 春饥 ．

光绪《 四会县志 ）编卜灾祥

怀集县
径庆县 封开且

乾饶《 怀集县志 》卷十编年 坑降《 德庆州志 》卷二纪事 道光《 斤建县志 H卷一祥异

海南省
万宁县 春大旱 ． 过光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
全州县 宫川县． 田阳县 夏饥 ． 乾隆《 全州志 》卷末灾祥 乾隆（（ 宫川县志 》卷十 二灾祥 乾隆《镇安府志 }卷一机祥

六 月初 三 日，大水 ． 秋早 ． 五月 ． 奉议州盯雹 ．

四 川 省 隆吕县
合江县 铜梁县 江津县

春早 。 岁荒，米价四两 。 秋收得雨，半熟 ．
三月．大笘 ． 岁大饥 ． 米价腾货． 乾隆《 合江县志 》卷六 祥异 光绪《 铜梁县志 》卷 I· -': ． 艺文 嘉庆《江津县志 》卷十 一恤惠

乾隆 二 十几年“备昌县志 》卷十祥异

忠县
卷四灾祥

八月初七日，庆云见千西方，五色统纷如冠盖 ， 如人物花草，移时方散 。

道光《 忠州直隶什l 志 》

25心

中国三千年气象记录总柔

岳池县

夏久旱．不雨 ．

光绪《 岳池县志 》卷二十外纪

云 南省
昆明市 永胜县 禄丰县 志 》卷三 祥异 五月，西北十龙并见．日光射雨．雹如珠 ． 及雨雹，伤 豆麦． 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 光绪（云 南通

乾隆《 永北府志 》卷二 十四祥异

因五月间大雨，山水涨发， lil 亩民房城垣等处间被冲淹．煤恤银四百九十七两 。

祥云县

岁大丰捻 ．

光绪《云南县志 》 卷十一 艺文

1753 年·癸酉 · 清高宗乾隆十八年
春正月戊午 ． 赈陕西耀州等 三 十七州县、山西永济等十 一 州县旱灾 ． 秋七月甲子，顺天宛平等 三 十 二 州县卫 蝗 ．八 月辛亥，赈江苏铜山十 二 州县水灾、山东 兰 山等县水灾 ． 十月乙巳，赈安徽太湖等 三 十州县卫水灾 ． 庚 戌，免浙江钱塘等二 十八州县厅卫所阜灾额赋有必。十一 月甲子，赈甘肃呆 兰 等 二 十儿州县卫所水雹灾，井免额 赋有差 ． 《 消史稿 · 高宗纪 》 乾隆《 番禺县志 》卷十五人物 夏秋， 淮南北诸州郡先被蝗虫，旋患大水 。

北京市
延庆县
通县

秋雨雹．奉旨蠲免十分之二 ， 粮缓征 ．
水灾 。

乾隆《宜 化府志 》卷一 纪恩

民国《 通县编纂省志材料 》大事记

河北省
灵寿县
元氏县 怀来县
函县

正月 二 十八日，雷鸣 ．

同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥
光绪《元氏县志》卷四灾祥 乾隆《宜 化府志 》卷一纪 恩

大早 。 粮价昂贵．黑豆每斗八九百文．小麦每斗 一 千 二 百文 ． （秋）雹。 蠲免保岱堡 等二 十四村地粮 。
蝗． 乾隆《 宣化府志 》卷三灾祥

涿鹿县
卢龙县

雹． 岁饥 ．

乾隆《 宣化府志 》卷三 灾祥 乾隆《 水平府志 》卷 二祥异 民国 《 昌黎县志 》卷八人物 乾隆《 临榆县志 》卷一 灾祥 乾隆二十一年《 直隶遵化州志 》卷二灾异

夏，虳人境，官民扑灭，不为灾 ．至七 月的复萌，食稼殆尽 ． 六月．蝗不成灾。

凸黎县 秦皇岛市
遵化县

六月妞飞蔽天。八月 ，雨雹未成灾 ．

乐亭县
大城县

夏．蝗入境．官民扑 灭．未损禾稼．岁大卞。 有年 ．
旱 。 赈。

乾隆《 乐亭县志 》卷十二 机祥
光绪《 保定府志稿 》卷 三 灾祥

光绪《 大城县志 ）卷十五行
乾隆《 涿州志 》卷亢事迹

清苑县
涿州市 安国县

五月初五日，团雹，大如鸡子 ，木叶脱落殆尽．

五月初五日．盯雹大如鸡子．由西而东伤田禾数十里 。

乾隆《 祁州志 》卷八祥异 民国《完县新志》

完县 文征 满城县 河间县 深且
大名县

夏．霓丽大作，山水义暴至．赖河已宽深，得无害 。 惟新坝复荡决如前事． 大旱 ． 乾隆《 满城县 志）卷十 二艺文 乾隆《 河间府新志 》卷十八琐录
道光《 深州直隶州志 》卷末机祥

锡盘河骤涨，新建长河桥决 ．
麦穗复歧出 ． 秋大捻 ． 正月．大舌 。 十 二月，雨水 。

咸丰《大名府志 》卷四年纪 乾隆《 大名县志 》巷二 卜七机祥 乾隆 （（ 鸡泽县志 》 卷十八

鸡泽县

及旱 ． 六月二 十 三 日．面 ． 七月初六日，大风雨 ， 树木折 ． 秋霪雨 ． 岁饥．（杨清廉 ）公放粮四百石赈济饥民 ． 夏雨冰 ． 民国（ 任县志 ）卷七灾祥 民国（ 宁晋县志 》卷八人物

灾祥
宁晋县

隆尧县 任县

大旱，粮价昂贵 。 熙豆每斗八九百文，小哀每斗一千二 百文 ．

光绪《 唐山县志 》卷 三祥异

2544

清代气 象记 录 （上 ）

乾隆元年一乾隆 六十 年

山西省
广灵县 繁峙县 盂县 杜鹃来，蚂炸多。 比岁大熟 。 乾隆《广灵县志 》卷 一 方域 道光《 繁峙县志》卷六祥异

五月 ． 雨雹，淖沦河以南稼无寸苗 ． 乾隆《盂县志 》卷二机祥

晋城市
裔平县 人苦甚。 沁水县 曲沃县 襄汾县 乡宁县 运城市

大有年。

乾隆《 凤台县志 》卷十二纪事

自七月 十 四日雨起，至 十 月初五日止 ， 秋稼泡烂，年谷虽丰 ， 伤减 二分 。 诸 河发水 ， 道路泥淖 ． 行 乾 隆《高平县志》卷十六祥异 雨雹． 大有年 ． 麦禾登 。 殊庆《 沁水县志 》卷十祥异 乾隆《 新修曲沃县志 》卷三 卜七祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 民国《乡宁县志 》卷八大事记 乾隆《 解州全志 》卷十一祥异

十八、十九年，连年丰捻 ．

九月，阴雨连旬，沫水 涨发，淹没西王等村 ．

大有年．

乾 隆（ 解州安邑县志 》卷十一祥异 乾隆

十八年、 二十年、 二 十二年，姚暹渠决 ， 客水人池．畦盐不生。二十五年．水退，盐生如旧 ． 《解 州 安邑县运城志 》卷十 一祥异
垣曲县 大有年 。 乾隆（ 垣曲县志 》卷十四杂志

平陆县

大有年．

乾隆《 解州平陆县志 》卷十一 祥异

永济县
万荣县
临猜县

秋，霖雨弥月 ， 水漂无所归 ． 至冬时尚漫宿田。
阴雨连旬，深水涨发 ． 大有年 ． 大有年。
大有年 。 秋 ， 霖雨深瀑 。

光绪《 永济县志 》卷＝ 山川

乾隆《 虞乡县志 》卷一附祥异

乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异
乾隆《临晋县志 》卷六杂记 乾隆《续椅氏志》祥异

陕西省
华阴县
儿蠲赈

河水冲坊，奉旨豁各河崩地二百七 十三 顷八十二亩二分九厘零 ．
岁荒 ． 嘉庆《续修潼关厅志 》卷 中人物

乾隆四十六年《 同州府志 》卷

潼关县

甘肃省
呆 兰县
通消县 环县 张掖市 民乐县 临泽县

大雨，黄河水溢，东滩漂没民舍禾稼甚多 。
岁捻。 乾 隆《 通 滑县志 》卷 一 灾祥

乾隆《 皋 兰县志 》卷三 祥异附
乾隆《 环县志 》卷十纪事

六月，洪待城大水 ． 冲没民房 二百二十区 ．是月 ， 高家源大雨雹。 秋七月，大风昼晦，五色如电 。 七月 · 大风屈晦 ． 大捻。 民困《新修张掖县志 》大事纪 民国《东乐县志 》卷一祥异

民国 《 创修临泽县志 》卷四变异

山 东省
章丘县
阳信县

夏 蝗生，不为灾．
八月 ， 大水 ．

乾隆《紫 邱县志 》卷五祥异 民国《 无棣县志 》 卷十六祥异 乾隆《利津县志续绢 》卷九祥异

乾隆（ 阳倌县志 》卷 三 灾祥

尤棣县
滨县

秋八月，海溢 ．
大水 ．

咸丰《 滨升l 志》卷五祥异 民国《沾化县志 》卷七大事纪

利津县
沾化县

八月二十 三 日夜，海水溢出数十里 ， 漂没民屋 ， 卤坏民田 ．
八月，大水 。

环许县
寿光县 诸城县

夏有友，自立夏至六月十 三 日、 十六 且微雨 。 林葛斛斗至制钱 一百六十 文 。二十 四日，大雨，秋
乾隆《 吉城县志 》卷十祥异 况庆《寿光县志 》卷九食货 乾陷《 诸城县志 》卷 三总纪 秋八月，海水溢，邑绅煮粥赈饥． 秋七月，大风雨损禾，劝民开沟 。

有年 。十一 月初二、 三 、 四，连日雨 。

25心

中 国三千年气 象记录总笑

龙门市 烟台市

春．蝗蛹生知县袁中立芬民捕之，蝗不为灾 。 岁大有 。 稍丰 ．
大有年 。

乾隆《 黄县志 》卷儿祥异

乾隆《 福山县志 》 卷 一 灾祥 光绪《 栖霞县续 志》卷八祥异
迶光（ 荣成县志 》卷 一灾祥 乾隆（ 沂州府志 》卷 I· 六 记事 乾隆《 郏城县 志》卷 气 编年 道光（ 文登县志 》卷七灾祥

栖稻县
文登县
荣成县

谷半捻 。 十 一月 ． 尤冰 。
雨畅时若禾豆丰收 。

郏城县等

兰 山、郏城、 R 照水灾．赈 ． 秋八月、九月雨 。 奉旨赈郏城等处饥民钱粮蠲免 ． 水灾，赈 ． 大饥 ．
大有年 。

郏城县
日照市 肥城县 新朵市 滕县
鱼台县 东明具

光绪《 日照县志 》卷七祥异 光绪《肥城县志 》卷九人物
乾隆《 新泰县志 》 卷七灾祥

夏五月、雨雹．冰水在渠树木皆搞 ． 蝗蛹遍野 ． 麦熟禾登大有秋 ．

道光《 滕县志 》卷五灾祥

乾牲《 鱼台县志 》卷三 灾祥 民国 《 东明县新 志》卷二十 ...:. 大事记

上 海 市
松 江县 奉贤县 背浦县 宝山县 岁大捻 ． 嘉庆《 松 江府志 H卷八十祥异 光绪《江东志 》卷 一 祥异 乾隆《 甘浦县忐 》卷三 十八祥异

友捻 ． 夏早 六月付显片，人有热死者 ． 秋蚥滕 ． 岁大捻 ． 秋八月 一士l =．潮 ． 及捻 。 夏早 。 秋织滕 。

光绪《宝 山县忐 ）卷十四祥兄

江苏省
昆山县 武进县 秋早 ． 米价腾踊 ． 道光《 昆新两县志 》卷 三 十儿祥异 光绪《 武阳志余 》卷二桥闸

湖涨 ， （ 惠政桥）桥妃 ．

扬州市夺 扬州市
高邮县 ~1 百余户 ． 兴化县 卷＝．食货 宝应县 泰州市 淮安县
盐城市

江 南扬、徐各屈被水成灾 。 江南此次被灾甚政 ，非 寻常灾可比。
嘉庆《 重修扬州府志 》卷七十东略

乾隆《 丰县忐 》卷首圣恩

七月 ，西风暴紧， 六 漫闸界首西提居民被冲，车逻坝石许封土前后决开 六 十余丈 。 嗣 是 诸坝齐
五月 ，俘雨 不 止·上游水发．湖河水 日长数寸 ． 七月 I· 二 日．西风暴紧， 六 漫闸界首西堤居民被冲 嘉庆《 高邮州志 》卷十 二灾祥 儿月以后，河湖异涨，泰淮诸场地俱被淹没 ， 芹堰刘庄被灾七分，给森 。 大水 。 民困《宅应县志 》卷五水旱 过光（ 泰州志 》卷一 祥异
道光《 信今录 》卷六 灾异

开 ， 上下河田尽淹，尾庐飘淌无箕 ．

民国《续修兴化县志 》

九月 ，雨， 淮水骤至 ． 坏范堤，漂溺人民庐舍 ． 案是年七月．车逻坝石廿封土前 后 决开 六 十余丈． 十八、十儿、 二 十年 ． 迭被水灾。故 二 十 一 年春令极荒 ， 米 一升至 ＝． 十文 ． 前次不过十文内外，故
堤决 ， 大水 。 光绪《 盐城县志 》 卷十七祥异

诸坝齐开． 上下河 田尽淹 ．

以此为骇异 。 人相掠夺，迨五、 六 月间，大疫 。

阜宁县 东台县
铜山县 祥异
乍县

五众议河溢 。 儿月连 雨 ，湖河涨，淹没田庐，刷挖范堤泄水 。

光绪《 阜宁县志 》卷 二 1 - 一祥投 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异
道光《 铜山县志 ）卷 -- + -=:

九月 ， 用 ， 河湖多涨 ． 西水骤至，开范堤 ．淙溺 庐舍人民 ． 蠲赋赈恤 ．
九月十 一 日夜，河决南岸张家马路，溺死人无算 ． 被水民饥，娠济 。
秋水灾 ， 诏大赈 。 光绪《丰 县志 》卷十 六祥异

连 云 港市 轻诸镇银米 ．

赈海州饥民 ． 用银八万两有奇．赖榆用银·万 三 千 一 百十四两有奇 。 赈沭阳饥民有差 ． 缓征灾 荔庆《 海州直隶州志 H卷首蠲免

浙江省
桐庐县 嘉善县 旱，井泉多涸 ． 大熟 ． 乾隆《 桐庐县志 》卷十 六 灾异
光绪（ 严州府志 ＞卷二十 二祥异

夏秋酐泽惩期，禾苗干旱 。

嘉庆《 重修嘉善县志 》卷二 十祥告

2546

清代气象记录（ 上）

乾隆元年一乾隆六 十年

桐乡县
湖州市 德清且 象山县 诺暨县
临海市 龙游县

夏大市 ． 六月望 ， 塘北田多未插者 。
春夏久雨 ． 虫灾 。 秋又久雨 。 夏雨淋漓 ．六 月望，田多未插者 ． 因早赈济 ． 是年饥 。
秋大疫 ． 饥．

光绪《 桐乡县忐 》卷二十祥异
民国《 乌廿铅志 》卷二 祥异

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异

嘉庆《 德清县续志 》卷四法制 同治《 象山县志搞 》卷二 十 －．机祥 乾隆《 诸暨县志 叶卷七祥异
民国《 临海县志稻 》卷四十·祥异

水 ． 奉旨赈恤 ． 井赐 蠲免 ．

民国《 龙浒县忐 ＞卷 一 通 纪

温州市
瑞安县

早养文给散籽粒 ．
早养文给散籽粒 ．

忔牲《 温州府志 ＞卷 二 卜儿祥异
嘉庆（瑞安县志 》卷卜祥异

乐清县
平阳县

旱奉文给散籽粒 ．

光绪《 乐沾县志 》卷十 三灾祥

早灾 ． 共十都 ． 奉旨给发籽种银 一 于六百五两零．蠲免灾户地丁银四百十 一 两零，米 一 百石零 。

乾跷《 平阳县志 》卷 六 蠲恤

泰顺县
庆元县

存旱 。
大饥 ．

同治《 泰顺分骚录 》卷十灾异
熹庆《庆元县志 》卷十 一祥异

安徽省
树准安省宁｀风、颍、泗、游等屈．太、寿等二十五州县卫秋被水灾应免地丁等银四万四于四十九两、米＝．百 ＝ 十六石、麦豆十一石各有奇 。 又以泗州、旰眙等州县本年秋禾被水，蠲免地丁银七千八十 二 两，米 三 百四十 六 石 七斗 · 麦五石五斗，豆十石 三 斗 各有奇 ． 太湖县 大水 。 过光《 安徽通志 》卷六十 一 蠲赈 乾隆《 太湖县志 》 卷 二十机祥

霍丘县
寿县 阜阳市

秋水灾 ． 赈五于一 十四两 ．
水灾蠲免寿州地丁银 。

乾隆＜ 霖邱县忐 》卷十 二 灾祥
乾隆《 无州志 》卷十一 蠲赈 道光《 阜阳县志 》卷三城池

夏秋大水 ， 城垣复坏八十余丈 ．

亳州市 风台县 场山县 箫县
灵咽县

报被五分灾．蠲免 T 地正银一 百七十五两 ． 水 ． 蠲免丁地银二 百八十 一 两 ． 秋水灾 ． 诏赈 ．
夏蝗 ．

道光《 亳州志 》卷二十恤政

乾隆《风台县志》卷二 蠲赈 炰庆 《 萧县志 》卷十八祥异 乾隆（ 灵呼县志略 》卷一灾异

乾陡《 杨山县志 》卷 一祥异

淫雨 ， 自夏六月至秋儿月 ． 是秋 ．河决杨家洼长堤 · 邑大水 ．

自六月雨至千儿月．河决铜山之张家马路． ．许漫境内北乡；淮复大涨．南乡水深丈余，民房

冲榻尤莽 。 勘实蠲赈溥贩 。 大早，夏四月蝗，灵璧杨瞳、韦瞳尤甚 ， 湖久涸 ． 泗 县 射没尤算 ． 五河县
怀远县

反虳 。 大币水 ． 九月河决铜山之张家马路，淮复大涨，虹城内水深 －．可心陷城垣十余丈喟吓l 庐 乾隆« 泗州志 》卷四祥异 黄水没人，泗灾八九十分，虹灾七八儿十分 ． 大水成灾 ． 嘉庆《 五河县志 》卷十 一 纪事
嘉庆《 怀远县志 》 卷九

乾隆《 泗州志 》卷四祥异

自九月至十月雨四十五日 ． i齿淮水大涨 ． 平地皆行舟 ．水 至县暑厅平 ．

五行
风阳县

大水．成灾五七儿分 ． 来安大旱．饥 ． 夏秋早 。

乾隆《 风阳县志 M 卷十五纪小

来安县 绩溪县 黄山市 志 》卷八祥异 东至县

道光《 安徽通志 》卷二五七祥异

嘉庆《 绩溪县志 》卷十二祥异

五月太平望仙都地方蛟发．坏民出庐 ． 居民溺死者百四十七人 。

乾隆《 宁困 府志 》卷三祥异
界庆 《 太平县

五月 二 十五日夜 ·大雨，货山茬 邑诸山井发蛟水骤涨．冲决庐舍席棺田 地较甚 ． 夏被水溢勘不成灾 ． 乾陇《 东流县忐 》卷 六 恤政

江 西省
瑞昌县 上饶县 夏五月雨，大水 。 禾有获 。 夏五月至儿月．不雨 ． 乾牲《瑞昌县志 》 卷二 十祥异

乾隆四十九年《 上饶县志 》卷一祥异

玉山县

夏五月至九月．不雨 ．

乾隆（ 玉山县忐 ）卷一 祥异

2547

中因 三千年气 象 记录总集

七阳县

五月至九月，不雨 。

乾隆四十九年《飞阳县志 》卷一祥异

贵溪县
铅山县 广丰 县 横峰县

夏五月至九月．不雨 ．
大饥 · 米升价百钱 。 五月至九月，不雨 。 二月十七日，雨雹 ． 春霓雨 。 夏旱 。

道光《 贵溪县志 》卷 二 十七祥异
同治《 广倌府忐 》卷九义行 乾隆四十九年《广丰县志 》卷一祥异 乾隆四十九年《 兴安县志 》卷 一祥异

五月至九月，不雨，井皆涸 。 早晚禾俱损，秋冬杂艺无收．

丰城县
南丰县 峡江县 瑞金县 大余县

十八年、十九年，连年水，决永安D等地堤四十余处 ．
吃隆《 南丰县志 》卷二 祥异 道光《 峡 江县志 》卷五名宦 民因 《 大庾县志 》卷三城池 道光《 宁都直隶州志 》 卷 二 十七祥异 （ 四月）大水，漂没庐舍 ． 十八、十九两年，水 ．

嘉庆《 丰城县志 》卷 三河渠

福建省
福州市等 春 三 月，闽县、侯官、长乐、福清俱大疫 。 乾隆《 福建续志 》卷九十杂记

同安县 南平市 背田县 仙游县 长乐县
晋江县

大疫 。

乾隆《 同安县志 》卷十三灾祥
乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥

七月十四日，南平狂风大酐，雷还击定，将左 三卷坊延福门驿堵崩塌，压毙驿夫黄元 弟、廖得官、 春夏大疫，城乡男妇老幼死亡无算．棺木价涌 ． 又积雨弥旬． 百物皆贵 ， 盐尤甚 ． 秋早 ． 乾隆

廖 三 、黄烂无、藷老仔五口 。

《 兴化府苗田县志 》卷三 十四祥异

春，连雨弥月，盐炭 ． 时百物皆贵 ， 盐斤卖钱比旧五六倍 ． 督抚移运浙引以济民食 ． 夏大疫 ， 城
乾隆三 十五年《 仙游县志 》卷五十二 祥异

乡男妇死亡 无箕，有 一 家相枕藉而毙者 。 秋旱，牛多烧死 。

疫。

乾隆《 长乐县志 》卷十祥异
过光《 晋江县志 》卷七十四祥异

及大疫，至卜九年秋乃止，死者无数 ．

南安县 洗州市 龙海县 漳浦县 大田县
祥异

=.:都等乡病疫大作 ． 疫，民毙 ， 牛马死无数。

民国《 南安县志 》卷 三十四义行 乾隆《 龙溪县志 》卷 二 十祥异 光绪《 漳浦县志 》卷二 十—续灾祥 乾隆《 大田县志 》 卷十 一 乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥

五月，大雨水，淹田庐 ． 奉文赈恤。 五月，大水 ． 七邑同灾，奉文赈恤 。

夏四月．雨 ．仁 美乡、周田乡水涨 ， 坏田禾民尽，淹男妇五十余口 ．

建宁县

夏四月 ， 大水 ， 文庙前有 白 雀数千飞绕 。 先是天阴连日，至十 三 日大雨如注．溪水暴涨，淹没河 乾隆《 建宁县志 》卷十灾异

岸，是日早忽有白雀数于飞绕黄宫 上下．是月复大水 。

台湾省
台南市 彰化县 高雄县 大旱 ． 乾隆《 福建续志 》卷九十杂记 道光《 彰化县志 》卷十一 灾祥 乾隆《 顶修风山县忐 H卷十一 灾祥

及五月，大雨水 ． 秋八月．大风，损伤禾稼 。

秋，大风灾 ． 诏赈贫民 、 蠲供粟 六 于 三百九十石 。

河南省
杞县
尉氏县

秋八月，霖雨五日夜，平地大水 ． 十 二月初 一 日．大雨．两往夜乃止 ．
秋符用 。

卜二月朔，雷 ．

乾隆五十三年《 杞县志 》卷二祥异 民国 《 密县 志》卷十八艺文 民国 《 阳武县

乾隆《 涫川县志 》卷一祥异

密县
济源县 原阳县

弥月不雨，初千登封之龙山，甘霖遂沛 。 岁乃大熟 ．
乾隆《 济源县 志》卷一祥异

九月 ， 河水骤涨，阳武汛漫开五堡 三 坝及格堤横坝，冲决十 三 堡大坝四十 二 丈 。 麦丰捻 ． 八月．大雨，黄沁二水溢 ．
秋，霓雨连旬 。

志》卷一 河防 武陟县
孟县

道光《 武陟县志 》卷 十二祥异
乾隆《 沿县志 》卷十 三祥异

乾隆《 孟县 志）卷十祥异

滑县 长 垣县
西华县

麦捻 ． 八月，河决阳武，滑被水、不成灾 。

五月，大雨雹 ．
及大熟 ．

嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异

乾隆《 西华县志 》卷十纪瑞

25幼

渭代气象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆六 十年

邸陵县
邸城县 禹县 正阳县 桐柏县

十八、九年，岁屡歉，谷价腾贵。
八、九两月，大雨令坏室庐无算 ． 冬无冰 。 有年 。 秋九月初二口．连雨卜 八日．

嘉庆《 郗陵县志 》卷七义行
乾隆十儿年《 郎城县 志》卷八艺文 嘉庆《正 阳县志 》 卷九祥异

迫光《 禹州志 》卷 二纪事 乾陛《 桐柏县 志》卷一祥异

湖 北 省
汉川县 罗田县 烯水县 新春县 鄂州市 宜都县 郧西县 枣阳县 江水溢 · 逆沺为害 ． 虫 ． 大水 ． 水嫖民居 ． 秋大水 。 饥。 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 乾隆 二 十 ＝月年《薪水县志 》卷末祥异

光绪《 罗田县志 》卷八祥异 咸丰《 薪州志 》卷二 十五祥异 乾隆《武吕县志 》卷— 祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 同治（ 枣阳县志 》卷 二 十宦迹

大水破民居屋 ． 发赈 ． 瓦径每间银五钱，草民银三钱 ．

冬 l 沁二月 · 大风雨雷电 ． 沙河陡涨 ，护城石堤冲砃 ．

嘉庆《 郧阳志 》卷儿祥异

湖南省
湘阴县

四月、木棉 生土蚕．苗尽稿．五月 ． 大雨 霖 。 秋，产毛虫．松为之秃 。 春 二 月初十日雨 ． 至四月 二 十日 ，秧 苗皆坏 。 春 ． 霪雨溢 ， （ 谕碑亭 ） 桥记 ． 癸酉、甲戌 ． 连年大熟 。 大旱 。

乾除《 湘阴县 志》卷 十 六

祥异 资兴市 桂东县 宜在县 黔阳县 辰溪县 忨 陵县 溆浦县 卷九祥异
靖县
芷江县 ·

乾隆《兴 宁县志 》卷十一火投

同治《 桂东县 志》卷十七艺文

乾隆《 宜幸县志 》卷十 ：：：： 灾祥 汜光《辰谿县志 》卷三十八祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥

乾隆《 黔阳县志 》卷四十一祥 异

自夏至秋．大旱 ． 虫害稼 。 民大饥．

夏秋旱，虫 ． tJL ，民有食佛粉者，辰溪尤甚 ．

早 ，虫 。 民饥，入山采薇陔食之 ， 流民入溆者众 · 咸力于山．明年秋熟 乃归 ．
五月初九日 ， 大水．秋早 ， 收成歉薄 ， 民多以蕨佐食。
早． 乾隆 二 卜二年（（忨 州府志 》卷四十儿祥异

乾隆《 溆浦县志 》

道光《 珩州直隶州志 》卷十一祥异

夏．霖雨兼旬 ， 四城多纪西面尤甚 。 泸溪县 澄县 临澄县
忨江县

乾隆五十五年《抚州府志 》卷六城池

及秋阜 ． 邑民告饥 ｀ 谷价涌贵 ． 大水成灾． 水大成灾 。

乾隆《 泸谿县志 》卷二 十一孝友

道光《澄州直隶州志 》卷 十 儿祥异 同治《 安福县志 》卷 二 十儿祥异
荔庆《 沉江县志 》卷二十二祥异

大水 。 是年五月 十八日一更时， 天响如霄，犬皆吠．

广东省
培城县
惠阳县 饶平县 潮阳县

夏五月，谷货，平祟 ． 秋有年 ．
春 三 月 ， 疫 。 冬，禾歉收 。

光绪《广 州府忐 ）卷八十 一 前事
乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

乾隆《 归善县志 》卷 二事纪 荚隆《 潮州府 志》卷十一灾祥

夏六月．大水 ， 淹没上饶民房五百六十余间 ． 夏五 月，早 ． 六月十八日 ， 风刮伤早林 。 岁饥．米价昂贵 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷十六 义行

鹤山县
高州县 廉江县

饥 ． 竹花实 。

光绪《 窃明县志 H卷十五前事
道光《 岛州府志 》卷四事纪 嘉庆《 石城县志 》卷四平纪

秋九月 ． 大风币坏城垣庐舍 ． 秋九月，大雨坏城民含百余间 。

信宜县
阳春县

秋儿 月朔，大风拔 木颓垣。
竹皆结实 ． 枯死 ．

乾隆《倍宜 县志 》卷十 二祥异

乾隆（阳 春县志 》卷十四物异

阳江县 吴川县

八月 ．现 风 ．

民国 《 阳江县志 》卷 兰 卜七杂志 光绪《 梅获志》灾异

儿月·大风雨坏庐舍 。

2549

中国三千年气 象记录总栠

高要县 四会县 封开县

饥 ． 竹有化实 。 夏五月，谷贵 。

道光（ 高要县志 》卷 十前平 光绪《 四会且志 》编十灾祥 道光《 开建县志 》卷一祥异

九月初 一 日．大风币，水涨 ．

海南省
琼山县 定安县 万宁县 民房倾纪大半 。 陵水县 ＝亚市 腿风大作庙 宇 民房多1项纪 。 乾隆《 琼州府志 》卷 1－ 灾异 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

秋冬大水．相连七次 。 年谷不登 。 道光《 万州志 》 卷七前事 腿风大作 ．

春夏大旱 ． 秋，霞雨时行．连作处风 三 次．雷声甚烈 。 加以大水．港北溺死者二十七人，守备内署 乾隆《 陵水县志 》卷十祥异 乾

八月十七日，风阳大作 ．山水进村圭 。 儿、十月 ． 每月大风一 次，伤损民舍、殡挪、庙殿颇多 。

隆《 庄州志 》卷九灾祥

广西壮族自治区
上林县
宾阳县

旱饥 。

民国 《 上林县志 》卷十六灾祥
道光《宾州志 》卷二 十 三祥异

旱，斗米钱四百，民苦饥 。

全州县 桂平县 平南县
五十六记事

秋，盐价腾涌 ．

I·二月益甚．乡民坟市．至明年二月稍减。 乾隆《 浔州府志 》卷二机祥

嘉庆《 全州忐 》卷末灾祥 光绪《 浔州府志 》卷

秋儿月初 一 且浔州腿风 ．

夏五月 · 大雨以风，平地夫子庙根足门上一瓦飞插擎天柱上，深可 二 寸许 ．

钦州市
灵 山县

十八年九月、 二十年七月 ，先后被风 雨，砃塌南 f1 月城 五丈 ， 东南城垣八丈余，正东城垣十 六 丈 ．
大有年 ． 乾陛《 灵山县志 》卷三韦迹

过光（（ 廉州府忐 》卷七建览

四川省
隆昌县
大足县

癸西、甲戌年以后，大熟 。
邑大水．城垣倾纪者十余处 ．

乾隆二十九年《 隆昌县志 》卷十祥异
嘉庆（ 大足县志 》卷八人物

荣经县

河溢，堰口倾妃 。

民国 《 荣经县志 》卷十义举

贵州省
惠水县 四月 二 日，定番大雨雹．坏民庐舍百余间．大木尽偃 。 道光《贵阳府志 》卷四十 五行

云南省
巧家县
寻甸县·

大水灾 ． 大水冲决米粮坝田 ． 彩云 见 。 大水 ． 冲决米粮坝 1Jl 。
饥，米价腾贵 。 夏四月 ， 大疫 ．

民国 《 巧家县志稿 M卷一大平记

道光《 寻甸州志 》卷二 十六祥异 道光《 云南通志稿 》卷四祥异
民国 《 宣 威县 志稻 ））卷 三 历代灾异 光绪《 续顺宁府志稿 》卷二祥异

会泽县 亢威县 凤庆县

1754 年·甲戌．清高宗乾隆十九年
儿月甲申 ． 免甘肃皋 兰 等 十 五州县被水被雹额赋。冬十月癸 Tl ．赈 山东惠 民等十六州县卫、永和等 三 场水

灾 。 乙卯．赈安徽寿州等十九 州 县卫本年水灾、山西马邑雹灾 ． 辛酉，赈江苏阜宁等 十 六州县卫水灾 ． 并 蠲赋有 差 ． 十一 月庚辰赈顼夭直求武清等十五州县被水被笣饥民．井免额赋有差 ． 十二月．炽甘肃河州等十五厅州县
下水灾 。 《 清史稿 ． 环宗纪 》

天津 市
蓟县 水． 道光《 蓟州志 》卷 二 灾祥

2550

清代气象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

河北省
灵寿县 元氏且 祥异 怀来县 吕黎县 卢龙县 乐亭县

正月十八 日 ，雷鸣 。

同治《 灵寿县志 》卷三灾祥 乾隆《元 氏县志 》 卷 一

币雹未成灾 。 七月二十日雨，至二十九日晚止 · 墙尼倒塌坏漏者甚多 。 （夏）雹．蠲免小七营等七村地粮．
秋七月，雨笣 。

乾隆《宜 化府志 》卷一纪恩

光绪《 怀安县忐 》卷 三灾祥

夏 六 月，沈河溢。 夏六月凡i ，洪河溢 ． 夏六月揉河溢 ．
有年 ．

同治（ 昌黎县志 》卷一 灾诊 乾隆《 永平府志 》卷 三 祥异 位隆《 乐亭县志 》卷十 二机祥 嘉庆《 涂州志 》卷一祥异
五行

夏六月，雨，渎河溢 。 诏赈饥，蠲粮缓征 。
光绪《大城县志 》卷十

漆县
大城县 清苑县
安国县 深县

大有年 ．
大有年。

道光《 新城县志 》卷三 灾祥
乾隆《 祁什I 志》卷八祥异

夏早 ． 知州尹侃令各乡淘井，寻币如注 ． 秋 ， 淖沦河溢，深州南乡数十村濒危，知州尹侃抢余堤
道光《 深州宜隶州忐 杻卷末机祥 秋禾丰收 ． 乾隆（沙 河县志 》卷一 灾异

陷，得免治没 ．
沙河县

山 西 省
太原市
昔阳且 交城县 孝义县

秋八月，大风拔木 。 九月，桃李花实，树皆生新叶。
大有 。 大水 。 大疫 。 饥。 饥。 民同《 昔阳县志 》卷 二祥异 光绪《 交城县志 》卷一祥异 乾隆《 孝义县志 》卷一祥异 八月，大风拔木。

道光《 太原县志 》卷十五祥异

陵川 县
沁水县 古县 安洋县 曲 沃县 襄汾县

七月十四让大风寄稼 。

乾隆四十四年《 陵川县志 》卷二 十 九祥异

嘉庆《沁水县志 》卷十祥异 民国 （ 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国《 重修安泽县志 》卷十四灾祥 乾隆《 新修曲沃县志 》卷 三 十七祥异 乾隆《 太平县志 》卷七孝义 光绪《 襄陵县志 》卷 十 四祥异

秋大熟 ． 岁歉 ， 赈济 。 丰捻 。

乡 宁县
运城市 万荣县

上捻 。
有年 。 有年 。

民国《 乡宁县志 》卷八大事记
乾隆《 解州安邑县志 》卷十一 祥异 乾隆《 万呆县志 》卷七灾异

辽 宁 省 奉天所屈 州 县秋雨过多 ， 间被水潦，虽岛阜尚质有秋 ． 但朕巡历所经，念兹贫民拈据 。
三 卜三大 事

民国 《 奉天通志 》卷

辽阳市

八月 ， 被水成灾 ． 免本年地丁钱粮 。

民国《辽 阳县志 》卷首一览表

黑龙江省
==: 月 ， 上谕：以黑龙江近年歉收，庄丁拈据，所有雍正十二年欠谷儿百余石，乾隆 十 八年欠谷 一 千九百 三 十余 石全行豁免，乾隆十六年借给口粮暂停催缴 ．
仓及备存仓粮 赈济奉旨准行 。

十 一 月．齐齐哈尔等处水灾，将军达勒当阿请免交额赋 ． 并拨给公

民同 《 黑龙江志稿 》卷十 ＝．灾赈

陕西省
铜川市 白水县
岐山且

四月初十日 ， 陨币杀麦 。 夏，麦大获 。
润饱泉复出 。

乾隆《 同官县志 》卷一祥异

乾隆《 白水县志 》卷一祥异
乾隆《 岐山县志 》卷八纪事

2551

中国三千年气 象记求总揉

甘肃省
庆阳县
环县

三 月朔 ，风霾蔽天，色赤，日无光 ， 自辰至未方止 ．
三月朔，风霾蔽天，色赤 ．日 无光 ． 自辰至未方止 ．

乾隆《 新修庆阳府志 》卷 三 十七祥省
礼隆《 环县志 》卷十纪平

山 东 省
济南市 淄博市 县 ．幻卷 一 祥异 商河县 惠民县 阳信县
无棣县

济南岁大熟 。

宣统《 山东通志 》卷十 一 通纪 民国 《 续修博山

秋大水． 三元宫前古柳高逾庙 I. ) ． 挂 尸草而滴水不入庙 内，沿 河居民亦无恙 ． 秋水．大风． 道光《 商河县志 》卷 三祥异 乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 民国 《 阳信县志 》卷 二 祥异

八月．风雨拔木 ． 田禾尽偃 。
秋大水 ．

秋禾被水，钱粮免八百 三 卜余两，赈济贫 民 ．
民国 （ 无棣县志 》卷十六 祥异

沾化县 庙宵县 好光县 食货 即员县
龙口市

大水 ．

民国《 沾化县志 》卷七大小纪 乾隆《 商苑县志 》卷十灾祥 嘉庆（ 寿光县志 》卷丿L

水灾六七分不等，照例抚恤，蠲免钱粮 。

秋七月 ， 嘉禾生 ． 东乡 、 方吕等庄地一谷双歧 ． 行葱遍野 ， 计地约十亩余 ．

二月 · 大风雷雨 ． 秋复伤牛 ． 十 二月 ｀ 大雷雨 ．
乾陷《 黄县志 》卷九祥异 一早一 水，歉收 。 八月 ， 俘雨 ． 乾隆《 福山县志 》卷 — 灾祥 光绪《 日照县志 》卷七祥异

乾隆（ 即墨县志 》卷十 ·灾 祥

六 月四日辰时，大雨如倾 ．水 势滔天 ， 西关内外弹子济、小河崖 、 北涧、冯家等村桥梁庐舍冲倒者

不可胜数 ．
烟台市 日照市

泰安市

七月 十六日 ．大风雨竞且禾尽偃 ｀ 大木斯拔 ． 大风拔木 ， 三 丑夜始息 。 六月，水 。 有 年． 光绪《 莱芜县志 》卷二灾祥 乾隆《 坴邱县志 》卷五祥异

民国 《 五修泰安县忐 》卷 一祥异

新泰市
莱芜市

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

亲丘县

上 沥市
嘉定县 秋织 。 光绪《 嘉定县 志》卷五机祥

江 苏省
淮北大饥 。 昆山县 吴江县 民国 《 泗阳县志 》卷 二 十 三 乡贤 八 月自朔至望 ． 连阴水涨．几与雍正四年"!;, . 南湖北港，一望汪 洋 ． 六 月，大雨 ， 水骤逾岸，禾半淹 ． 辽光《平狠志 》 卷十 ：： 灾变 嘉庆《 贞丰拟乘 》卷下杂求

江都县 高邮县
兴化县 宝应县 志》卷 五 蠲恤 泰州市
泰兴县

五月 ， 大而弥旬 ． 城垣多倒塌者 ．

光绪《 增修甘泉县志 》卷 二城池

五月中旬，大雨，洼田尽汾 ． 七月五日昼夜，雨，尺余，西家湾 一 带成熟早禾尽沉水底 ， 车逻、南关
嘉庆《 商邮州志 》卷十 二 灾祥 咸丰《 重修兴化县志 》卷一祥异 民国 《 宅应县 雨水，禾尽没 。

两坝过水 ．中 岛田亦汾 ．

五月 ， 大市 ． 七月后 ， 大雨农田被淹 ． 旨拨帤赈饥．复谕查明灾户 ． 设厂赈粥 ． 八月 初二 日，大风潮溢，淹角斜场男妇人口 ．
夏大水 。 光绪（（ 泰兴县志 》卷末述异

迈光《 泰州志 》卷一祥异

靖江县 南通县

江洞 ． 时江水忽凅 ． 食顷复旧 ． 八月...:日 ． 海潮溢 ． 迭被水灾 。 秋大雨，伤禾 。 雨水，禾尽没 ．

光绪《 靖江县志 》卷八投祥

乾隆《 直隶通州志 》卷二 十二 祥投

如皋县
淮安县 涟水县 盐城市

春旱 。 及大水 ． 秋大风海溢 ．

嘉庆《 如皋县志 》卷二 十 二祥浸

逍光《 信今录 》卷六灾异 光绪《 安东县志 》卷五灾异 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

2552

清代气象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆六 十 年

阜宁县 东台且

大水。

光绪《 阜宁县志 》卷二十一祥杖 嘉庆

八月初二日 ， 大风潮溢 ． 淹角斜等场 ． 溺男妇人口 ． 计给棺殆银 三 百两有奇，媒恤平粱 ．

《 东台县志 》卷七祥异

钥山县
睢宁县 连云港市

饥，赈 ．
饥．

逍光《 铜山县 志》卷二十＝祥异
光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异 嘉庆

贩海州饥民，用银十二万 两有奇 ，赣 榆用银八千＝百六 卜 七两有奇。赈沭阳饥民有差。

《 海州宜求州志 》卷百蠲免

浙江省
嘉兴市 嘉善县 桐 乡县 湖州市 郢县 慈溪县 余姚市 平阳县 八 月十 三 日 ． 大风雨 ． 雷屯交作 ． 水淹禾稼 ． 民国 《 亚修秀水县志稿 》祥异 克庆《 重修克善县志 》卷二十祥告 嘉庆《 桐 乡县志 》卷十 二机祥 民国《 乌开镇志 》卷二祥异 民国 《 郢县通 志》卷四灾异

秋八月卜 三 日，大风雨，霄电交作， —昼夜河水没岸． 八月初十日 ． 大雨竞日夜，十三 、十四日又雨水淹禾稼 ． 八月，大雨 ， 横溪发洪水 ． 淹田 二 十余处 ，坏 民舍百余座 ． 八月，大雨 ， 山水怂涨 。 七月，大水 。 饥．谷价每两九十 斤 。

八月十日 ， 大雨竞日夜， 十 兰 、十四复然 ，水骤 长七尺许 ． 没扦损稼 。 光绪《 慈谿县志 》卷五十亢祥异 民国《 平阳县志 》卷五十八祥异

乾隆《 余姚志 》卷卜—灾祥

安徽省
奉上谕 ， 赈上下两江被水灾民 。 铜陵县 无为县 宿松县 寿县 亳州市 太和县 扬山县 萧县 灵璧 县 绩溪县
背阳县

道光《 安徽通 志 ） 首卷诏谕

有年 。 大水 ．

乾隆二 十二年《铜陵县志 》卷十三祥异 嘉庆《无为州志 ）卷三 十四机祥 乾隆（ 寿州志 》卷二城池 追光《 宿松县 志》卷二十一义行 光绪《 亳州忐 》卷十 二 义行 民国 《 太和县志 》卷十二灾祥 嘉庆（ 萧县志 》卷十八祥异 乾隆《 灵璧县忐略》河渠

岁捻而疫．

山水陡发，州西北紫金、延寿两坊以涵洞水患具察 。 早 ． 县民多流亡 ． 大捻 。 夏 淫雨 ． 伤禾稼 。 民饥 ． 夏四月，有箱，麻苗死 ．

乾隆《 扬山县志 》卷一祥异

六月 ， 大陌兼旬不完，淮水涨於南 ， 议水涨于北 ． 睢河 在中 ， 日见增长 ．当是时 ， 毛城铺 屯 家山、十八 八邵龙井地方产瑞麦，一茎双穗者数木 。
岁歉 。 乾隆《 青阳县志 》卷四人物

里屯、峰山等 闸 坝悉行启放，积水经冬不消， 二及全未播种 。 北 乡水患较十八年更甚 。

道光＜ 徽州府志 》卷十 六 祥异

东至县

夏六月十 二 日 ， 大霄雨 ． 秋大水 ．

乾陇《 东流县志 》卷七祥异

江西省
儿江市
德安县 瑞昌县

大有年 。
谷熟 。 大有年 ．

嘉庆《 九江府志 》卷三 卜 祥异
位隆《 待安县志 》卷十四祥授 乾隆《 瑞昌县忐 》卷二 十祥异

彭泽县 消江县
吉安市 泰和县

及 六月十二 ， 大雨． 六 、九都山地漂没过半 ． 秋大水 。 大水， 鹤地堤决 ．
义 大水 。

乾隆《 彭泽县志 》卷十五祥异

道光（ 清江县志 》卷二奸堤
乾隆《 吉安府志 》卷一机祥

四月 ． 府境大水，坏民庐舍 。

道光《 泰和县志 》卷二 十九祥异

福建省
同安县 崇安县 四月十八日，大水，五峰、西源 一 带溪多浮尸 ． 闰四月初六日，复大水，学署儿淹 。 大疫 ． 是年米价腾踊 ． 秝庆（ 崇安县志 》卷十灾祥 乾陷《 同安

县志 》卷十 三 灾祥

霞浦县

四月 二 十七日，雷震北宫东 杜 ．

民国 《 霞浦县志 》卷 三 大平

2553

中国三千年气象记录总集

访田县

牛多抵死，以人力代耕 ， 衣甚苦之 ． 五月雨丝·屋瓦树木如珠布绸．至晚方息，平地则不见．廿 二
民困 《 背田县志 》卷 三通纪

且大风拔木，至廿九日方息 。 八月十二日，腿风又作，海溢人堤 ， 稻薯尽没．七、八 H 间，宙电屡娱 ． 男女死者 ...: 十余人 ．十一 月初八且虹．十七日，大雷雨 ． 仙游县 存早，夏乃雨 。 早季田至立夏才得布秧 ． 禾苗殊茂，及穗出多弗实，惟水田早布者熟 。 夏大风拔

木 。 秋大佴电以而 。六、七、八月间 ，连酐裳雷 ． 娱杀人甚众．牛择死比上年尤甚，至以人力代作．
年《仙游县志 》卷五十二祥异 晋江县 惠安县 沭州市
灾祥

乾隆 三 十 五

夏大疫至十九年秋乃止 ． 死者无数 ． 大疫至十九年秋乃止 。

过光《 晋江县志 》卷七十四祥异

祝庆《 惠安县志 》卷三 十五祥异 光绪《 漳州府志 》卷四十七

闰四月十八日，风雨大作 ． 南靖、平和尤甚 ． 悔澄西南 二 溪水骤涨数丈 ． 淹没庐舍四于八百 五 十

余间．人百损伤甚多。五月复大水，龙溪民庐半漂没。漳屈七邑俱被灾，奉文赈恤 ． 龙海县

闰四月十八日，风雨大作，西南二溪淹没庐舍四千八百五十余间，田阳人畜损伤极多．梯柩有被 乾牲《 海澄县志 》卷十八灾祥

漂流人海 ． 督抚发银赈恤 ． 九月初 二 日 ． 海潮崩岸 ． 伤稼．

台湾省
台南市 彰化县 蠲免台洘、诸罗、淙化哼 三县乾隆十九年被水田园官庄 二 万零 一百六十五甲 ．银十六万六千零七 《 消实录 · 高宗实录 》卷四九六 追光《彰化县志 》卷十一灾祥 秋九月，大风盯 ． 冬十月，大风 ．

十曲．粟一万一千七百四十石。

庶义县
灾祥

秋七月．诸罗大旱 。 冬十月 ， 诸罗大风 三往夜，晚禾无收 。 秋儿 月， 诸罗大风雨．禾稼损伤 。 诏缓征积粟有差 。

乾隆 《 重修福建台湾府忐 》 卷十九

乾隆《续修台济府忐 》卷十九灾祥

高雄县

晚禾歉收 ． 诏给老人粟米 。

乾性（赋修凤山县志 》卷十 一 灾祥

河南省
杞县 密且
汲县

秋大水 。 秋禾大熟 。
大有年 。

乾降五十三 年《 杞县志 》卷二 祥异 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异
乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

封丘县 获嘉县

年谷丰登． 有年 。

民国 《 封丘县续志 》卷卜四宦绩

乾隆《 获嘉县志 ）卷十六祥异

武陟县 范县
长垣县

二麦丰捻 ． 五月 二 十 七 H ，大风面拔木 。 大熟 。 冬有年 。 大水 ． 乾陇《濮州志 》卷一年纪
秋痉雨，洼地被淹 。

道光《武陟县志 ）卷十 二祥异

嘉庆《 长垣县志 》卷儿祥异

禹县 唐河县 汝阳县

道光《 禹州志 》卷二纪事 乾隆《 唐县志 》卷一灾祥 过光« 重修伊阳县志 只卷二城池

（ 城池）为秋雨淋躬 ．

湖北省
贡冈县 罗田县 大水 。 饥。 光绪《 黄州府志 》卷四十祥异 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

薪存县 黄梅县
江陵县

大熟 。 大有年 ． 秋大熟 ．

乾隆《 薪州志 》卷十九祥异 光绪《黄梅县志》卷 三 十七祥异
乾隆《江 陵县 志）卷五十四祥异

十二月荆州大雨齐 ． 雷电 。

恩施市

道光《 施南府志 ）卷 三 十祥告

湖南省
长沙市 岳阳市 平江县 秋冬谷大贱，民有积而弗仔也 ． 夏大水 。 大熟 。 嘉庆《菩化县志 》卷 二 十 六艺文

嘉庆《 巴陵县志 》卷二十九平纪表 同治《 平江县志 》卷五十祥异

2554

清代气象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六十年

湘阴县 湘谭县
浏阳县

三月，雨黑水 ． 大有年 ． 大有年 。
大有年 。

乾牲《 湘阴县志 》卷十六祥异

乾陇二 十 一年《 湘谭县忐 》卷二十 三 灾祥
嘉庆《 浏阳县志 》卷 三 十四祥异

湘乡市 邯州市 佳阳县
临武且．

大有年 。 大有年 。

嘉庆《 湘乡县志 》 卷十祥异 乾隆（ 邯州总志 》卷 二 十九事纪 乾隆《 桂阳州志 》卷二 十八祥异

夏四月初五日 ． 雨雹 ．

大有 ．
大有年 ．

嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 乾隆《 嘉禾县志 》卷二十 一 祥异
乾隆《 衡州府志 》卷 二 十九祥异

嘉禾县 衡阳县 衡山县 常宁县
永什1 市

夏雨雹 ． 伤稼 。 大雨水 。
大有年 ． 大有 ． 秋，大有年 。

嘉庆《 衡阳县志 》卷三 十五祥异
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 嘉庆（ 常宁县志 》卷 三 十事纪 进光《 永州府志 》卷十七事纪

江华县
廿µ阳市 武冈县 新化县 溆浦县

大有年 ．
大有 。 大有 。 有年 。

同治《 江华县志 》卷十二祥异
乾险《宝庆府志 》卷六十一 祥异 乾隆《 武冈州志 ）卷二 祥异 乾隆《 新化县志 》卷二 十 五祥异 民国《 溆浦县志 》卷 二 十五灾祥

大有斗米儿分 ．

靖县
一 祥异

五月初 壬 日．九龙山发水．西南 一带崩溃甚多 · 南门外马王桥冲塌 ．

逍光《 靖州直隶州 志》卷十 纥隆《 泸

泸溪县

存乡民散之四方，掘葛根充食者皆尽 ． 乃挖山中白泥食之 ． 是夏麦大捻，谷价日减 ． 大有年。 大有年 ． 嘉庆《 忨江县志 》卷 二 十 二祥异 I司治《 续修宁乡县志 》 卷 二祥异

谿县志 》卷二 十 一 孝友

沉江县 宁乡县

广东省
惠阳县

夏四月．水 。

乾隆（ 归善县志 》卷 二 序纪 乾隆《博罗县志 》卷十二义行 乾隆 二 卜七年《 龙川县志 》卷一灾祥附

博罗县
龙川县 潮阳县

岁歉，免佃租四百余石 ． 九月初 ． 陨霜杀禾 ． 春早 ． 存旱 。

春正、 二 月不雨 。 九月初 一 至初四 ． 连日大风 。
宜统《 南海县志 》卷 二前事补 道光（ 龙江志略 》编年 迫光（ 开平县志 ＞卷八事纪

乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥

南海县
顺德县
开平县

竹花结实 。

恩平县 伯宜县 卷十 ...: 祥异
新兴县 怀炽县

刺竹花而实 ．

乾隆《 恩平县志 》卷 三 灾祥 乾隆 《 信宜县志 》

夏六 月九日 ．大水淹没城厢内外等处 民房百余间 、赈银 二十六两 ． 冬有年 。
四月．竹实 。 乾隆《 新兴县志 》卷六 编年

捻。

乾隆《 怀织且志 》卷十编年

海南省
万宁县 存大早，米价环腾 ． 逍光《 万州志 》卷七前事

三 亚市

十 一 月 二 十四日，霄鸣 。

乾牲《 出州志 》卷九灾祥

广西壮族自治区
罗城县． 融水县． 米贵，斗米于钱 ． 米贵 ． 夏大谨 ． 民国 《 罗城县志 》前事

道光（ 融县志 》卷 一 机祥

临桂县
全州县

夏五月，黄波江水涌，冲坏安鉴、岭欧二里民田百余亩 ．
乾隆《 全州志 》卷末灾祥

道光《 义宁县志 H卷一 机祥

2555

中 国三千年气象 记录总栠

梧 #I 市
贺县 藤县 陆川县 灵山县 合浦县 山阳县 德保县

是岁大熟 ．
大有年 ．

乾陛《 柏州府志 》卷 二 十四机祥
光绪《 贺县志 》卷七祥异 民国 《 陆川县志 》卷二机祥 乾隆《 廉州府志 》卷五世纪 貌隆《 镇安府志 》卷 一 机祥 嘉庆《 藤县志 》 卷十儿杂记 民国《灵山县志 》卷五灾祥 乾隆《 镇安府志 》卷一 机祥

信都乡饥 ． 牛灾 ． 不能耕 ． 四月，大水损禾稼 ． 田多崩塌 ． 夏四月 ． 竹华、结实如麦 ． 正月朔 ． 奉议州雨~ .

夏四月 ． 竹华．结实如及 ． 秋大有年 。 秋冬间，天保县下甲各处瘟疫传染甚众 。

四川省
邓崠县 六月中朝各时 ． 天忽昏黑 ． 大雨倾盆，电光如火 ， 雷声暴笑 ， 瓦屋皆摇 ， 如连续折竹声 ， 钟鼓楼 下定

死一人 。 德阳市
荣县 隆吕县

嘉庆《 邓州直隶 州 忐 》卷四十 一 杂志 《 启运桥碑记 》 ： 甲戌入夏复旱，社又歉收 ， 工遂中止。迨夏仲我邑侯 谢公来苞是土 ． 甫至．膏雨随
荔庆《 罗江县志 》卷 三 十六艺文 嘉庆《 嘉定府志 ＞卷四十五艺文 六 月 ． 水骤发桥皆纪 ． 大熟 ．

车，四野沾足 ． 是岁颇 云 有秋．人心安帖 ．

乾院二十九年《 凳昌县志 》卷十祥异

岛县
汉源县

五月，大水淹至县仪门 · 仓嗷亦没．
六 月，大雨 ． 官庄官店被山水冲限 ．

界庆《 高县志 ）卷五 十二祥异
民国《 汉源县志 》卷一祥异

云南省
会泽县 八月 ， 陨霜杀禾 ． 道光《云 南通志稿 》卷四祥异

元江县 风庆县

江水泛涨 ． 没冲城身石堤 ．

追光《 元江州志 》卷 二城池 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

秋，霓雨滂沦· 山 崩水溢 ， 淙没田庐、桥梁不可胜计．

1755 年 · 乙亥 · 清高宗乾隆二十年
二 月瓜山东惠民笭十 二州县 卫水灾 ． 及四月丙寅，免山东惠民等 1 歹六州县水灾额赋 ． 五月甲戌朔．免安徽 寿州等十儿州县 卫水灾额赋 。 八月甲寅，赈山东金乡等 二十 二 州县卫水灾 ． 儿月，赈浙江山阴等 十 五州县、节娥 等五场、湖州 一所 ． 云南剑川 一 州本年被水灾民 。 冬十月癸丑 ． 赈山东邹县等十九州县卫、官台等四场水灾 ． 赈
安徽无为等 三 卜 二州县被水饥民 。 《 清史稿 · 高宗纪 》

秋馅早降．田尽无收 ， 大江南北七十 二县悉告灾 。

乾隆《 番禺县志 》卷十五人物

北 京 市
密云县 大水 ， 潮河涨发 ． 光绪《 密云县志 》卷二灾祥

河北 省
怀安 县 大城县 保定市 涞游县 反五月 ， 盯雹．麦成灾 ． 秋有年 ． 有年 。 麦丰捻 。 光绪《 大城县志 》卷十 光绪《 怀安县志 》卷三 灾祥 五行

光绪《 保定府志稿 》卷三 灾祥 光绪《 广昌县志 》卷十 一 灾诊

七月，陨霜，歉收 。

安国县 东光县

二及大熟 ．

乾隆《 祁州志 》卷八祥异 光绪《 东光县志 》卷 1- －祥异

夏有及 。 秋大水，俭收 ．

枣强县

水灾 ． （ 郝琏）公捐资拯救，备文申诮发赈，民赖以安 。 山 西省

民国六年（ 开原县志 》 卷四乡宦

讲岚县 长治市

秋七月，陨组杀禾 。 饥 ．

光绪《 奇岚州志 》卷 1夕 祥异 秅隆《 潞安府志 》卷十 一 纪事

七月十四日大风，至十五 H 止 ．

环平县

五月十七日，大风发屋拔木 ， 翠屏山 二仙庙中铁香炉吹起与殿桥齐 ， 盘旋数同而下．碎之 ． 是日，

2556

清代气象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

龙屋 、丹永、姬万等村大雨雹 ． 有为雹击死者 。
长子县 古县 有年 。

乾隆《 高平县志 》卷十六祥异
光绪《长子县志 》卷十二大事记

七月十四 H 大风，至 ,- 五 日止 · 禾将熟，皆萎。 民国 《 新修岳阳县志 》 卷十四祥异

曲沃县
襄汾县 运城市 万荣县

有年 。 麦有秀两岐者 ．
大有年 ． 发有秀两歧者 。 有年 。

乾隆《 新修曲沃县志 ＞卷三卜七祥异
光绪《 襄陵县志 》卷十 四 祥异

乾隆《 解州安邑县志 》 卷十一 祥异

四月内 ， 许虫伤麦，盖柔贼之屈也．知县华宿焘牒移城隍 ，敬诸 荡涤 ． 且ll H 女虫消除 ． 麦大捻 ．

乾隆《 万呆县志 》卷七灾异

辽宁省
五月丁丑 ，缓 征奉天承德、辽阳、海 城、铁岭、 开原、锦县、广宁七州县水灾额赋 ，兼赈饥民 ． 民国 《 奉天通

志 ＞卷 ＝．十 ＝ 大事

陕西省
山阳县 十一祥异 安塞县 黄陵县 水患 ． 岁荒歉 。 民国 三 年《 安塞县志 》卷十一 艺文 嘉庆《 续修中部县志 》卷 ＝孝义 牛瘟．死者十之八九．肉不可仓 ． 多弁千野 ． 县河沟中臭气薰蒸，人多疫疾 。 嘉庆 《 山阳县志 》 卷

甘肃省
合水县 正宁县 锁原县 夏四月，无麦 ． 六月，雹 ． 秋大水 ． 夏无麦 ． 六月 ，雹 ． 秋大水 。 大中 。 乾牲《 合水县志 》卷 F 祥异

六月，合水县雨笣 ． 秋大水 ． 七 月，霜杀稼 ．
道光《 镇原县志 》卷七祥告

乾隆《 新修庆阳府志 》卷 ＝ 十七祥告

乾隆《 正宁县志 》卷十三 祥告

山 东省
阳信县 无棣县 利津县 沾化县等
寿光县

蝗 生 ，无害 ．
蝗生，不为灾 ． 水潮为灾 。

民国 《 阳信县志 》卷 二祥异
民国《 无棣县志 ）卷十六物征 乾隆《 利汴县志补 》卷六祥异

沾化蝗 生．未害禾 ．有秋 。 八月 ，惠民风雨拔木．田禾尽淹 ．
潮水为灾，免 [ll 祖 ． 民困二十 四 年《 芬光县志 》卷十五编年

咸丰《 武定府志 》卷十四祥异

吕乐县 临胞县
安丘县

秋七月大风拔木 ． 秋七月，大风拔木 。 春大风 ． 拔大木无数 。
秋七月．大风拔树 。 存 ， 大风拔 木 。

嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪 光绪《 临胞县志 》卷十大市表 道光《 安邱新志乘韦 》总纪
乾隆《 诸城县 志 》卷三总纪 乾隆《 即员县志 》卷十一灾祥

诸城县 滩坊市
即墨县

民国 《 淮县志稿 》卷三 通纪

七月十五日，风雨害稼 ．

龙口市
文登县

夏大 旱 ． 知县袁中立作文祷于城隍庙 ， 甘霖大沛 ． 称有年 ．
秋七月．大风雨 ， 伤禾稼，屋室倾塌者半 。 恒雨饥 。 大水，饥 。 恒雨饥 ． 民国 《 临沂县志 》卷一通纪 光绪《 费县志 》卷十六祥异 光绪（ 日照县志 》卷七祥异 乾隆《 泰安府志 》卷 二 十儿祥异

乾陛《黄县志 》卷九祥异

诮光《 文登县忐 》卷七灾祥

临沂市 费县 日照市
新泰市

＝． 月下寅雨雹伤友 ． 水，决泗水桥南 岸二洞 。 七月 ， 赈滕县水灾 ．

兖州县等
兖州县

正月 ， 雷笣 。 秋 · 金乡、鱼台大水 ．

乾隆《 兖州府志 》卷三 十灾祥

光绪（ 滋阳县志 H卷三建灶 乾隆《 金乡县志 ＞卷四灾祥

滕县
金乡县 鱼台县

民国 《 续滕县志 》 卷四通编补

春 正月，雷屯，大雪 。 秋大水 ．

水，秋禾 尽没 ．

乾隆《 鱼台县志 》卷 三 灾祥

2557

中 阳三 千年气 象记录总负

上海市
岁歉城乡俱煮粥赈饥 。 松江县 南汇县 川沙县
奉贤县

乾隆四十九年（ 上沛县志 》卷十 二祥异 乾隆《华亭县志 》卷十六祥异

夏六月，霓雨经月 ． 天气如冬 ． 秋缘生 。 五谷木棉皆不熟 ． 大饥 ． 乾隆《 南汇县新志 》卷十 ＝ 人物 大水．大饥 。 明年丙子春犹饥，夏大疫．
禾棉俱无，饿殍塞诮 ．

光绪《川沙厅志 》卷十四祥异

光绪（ 江东志 》卷一祥异

音浦县 嘉定县
宝山县

秋，虫仓禾尽 。 岁大饥 。

乾陛《 宵浦县志 》卷 三十八祥异 光绪《 嘉定县志 》卷五机祥 乾隆《 真如里志 》卷四祥异
宣统《 彭浦里志 》卷八祥异 嘉庆

六月．大水 。 秋大早 ． 熟虫蔽天，咕禾根尽死 。 岁大投 ． 七月十五，起风潮七次 。 岁大授 。

六月晦 ． 白虹见东方．先是春夏间久苦符陌。七月望．潮挟风雨而上 ． 田禾尽淹 ， 历 三 昼夜始退 ． 八月，虫灾大起禾尽死 ． 米价三 千五百．饿殍载诮．幸尘恩浩拢．按户发赈．民赖以全 。

继以阴雨，花稻所收仅得十分之一。 至冬，民大扰，朝廷赈 恤 ，设厂煮粥． 《二续凇南志 》 卷上灾祥 崇明县

夏 ． 霓陌连旬 ． 木棉禾 豆俱伤 ． 七月十五 、 十六两日，风潮大作 ． 石米值银四五两 ． 饿殍遍野 ．

光绪《 崇明县志 》卷五授祥

江苏省
江南淮、徐、扬等屈间有被水之处，大江 以南之阳湖、江阴、销江、金匮、深阳等县，大江以北之江浦、六合 二县 及徐、淮、海 二 府州屈均有续经被水之处 。 江浦县 六合县 杂事
深水县 有银，饥 。 光绪《 淉水县志 》卷 一 庶彻

乾隆《 丰县志 》卷首圣恩 光绪《 江浦埠乘 》卷 =. 十九祥异 光绪《六 合县 志》 附录

夏大雨，江涨四十余日始退 。 次年大饥。

夏积酐，水大发，江涨四十余日始退 。 次年大饥，斗米至钱芒百有奇 。

昆山县
多饿死 。

八月十七 H 至十九日， ＝．昼夜雨如墨 ． 出水微红 ． 虫灾大作 。 岁大饥，米石钱三 千 五 百 ． 时交秋
道光《 昆新两县志 》卷三 十九祥异 春 ， 符雨伤麦 ． 夏 六 月，大早，蝗蛹伤稼 ． 至秋 ． 苗尚有秀实者 ． 义为狂风所折．致成大饥 。 光

分节巡抚已奏成熟，学使李因培弓 l 诗＂蚥賸孟贼”之文，为疏解其义 ． 与巡抚合奏，得旨蠲缓有差 ． 是年异灾 ． 民

绪《 周庄镇志 》 卷六杂记

太仓县
饥 ． 冬疫 。

大水 ， 虫败禾稼儿尽 ． ［《 昆新志 》云 ：虫名好妨 ， 飞则成团．集则密布， 一 聚于苗，脂青立尽 ． J 岁大
光绪《 太仓直隶州志 》卷 三 祥异

秋．虫败禾 。 大饥，斗米钱 =百六十文·斗麦钱二 百七十文，民皆食糟棵 ． 以豆渣为美味，市者展
集，稍后即完 。 朝廷发粟振，州牧王镐复芬民捐粟，设厂于岳庙 ， 煮粥食饿者 。 常熟市 －． 月至四月 ， 雨 ． 麦苗腐 。 六月 ， 大陌 ． 八月，稻柔生，伤稼 。 道光《 琐泾志稿 》卷七灾祥 陈瑜《 竹溪见闻志 ）其大 略 云 ： 是

年之水来而不退，禾苗硕大，人皆庆有秋也 ． 孰知八月之后，忽起异虫，虫小如蚊，四翼而臻首，密布田间．苗为倾 倒 。 早稻遇之 ． 米若下精，不为所攒簇者皆得倍收 。 此种虫出于娱滕柔贼之外 ． 人所未见．乡人号为稻孟云 ． 总 之稻宜下湿，亦当干搁 — 时 。 衣谚有云：秋前弗搁稻 ， 秋后勿懊恼。是年田常有水．粪雍久没发 ． 而为虫理或然

兔 ［鸿文案：此虫与《 海虞别乘 》所记天启七年者大略相似 ． 后则光绪二卜七年复见之 。］
志稿 》 卷四十七祥异

光绪 三 十年《 常昭合

吴江县
米．

春 ． 霓雨损麦·麦石银 二 两五钱 。 夏六月大雨，蝗蛹生．伤稼 ． 冬十二 月，庚子地震。缓征本年漕
五月 ． 大热蚕死丝一两银 一钱 ． 义恒币麦伤 ， 每石银 二 两五钱 ．六 月，大雨，水浮岸 ． 八月 ， 禾

道光《 艇泽镇志 》卷 一身灾祥
诮光《 平闭志 》卷十 三 灾变

生虫·米石银三 两一钱 ． 知县工铭锡弃米振济 。

秋且禾甚丰茂，忽一日狂风吹折 ， 尤粒米收 。

道光《 分湖小识 ）卷六灾祥

无锡县

八月 ， 虫伤禾尽稿 。 岁大饥，民食不根树皮殆尽 ．

嘉庆《 无锡金匮县志 》卷 三 十 一祥异 乾隆《 锡金识小录 》卷

自春至及及秋，连绵多雨，田多淹没 。 八月，虫食稻心及根 。 儿月初旬 · 莉早降 ， 大风，禾尽死 ． 岁大饥｀民食榆树皮．刮剥殆尽．客米价石四两 。 十 一 月至正月 ， 施粥 ． 日有死者十数人 ．
二祥异补

2558

清代气象记录（上）

乾隆元年—乾隆六十 年

江阴县 淉阳县 金坛县 句容县
武进县

秋大水 ． 虫食稼 ． 八月．寒耜早降 ． 禾苗尽枯。民疫．勘报八分灾田一万八千 三 百五十亩七厘六 道光《 江阳县志》卷八祥异 八分水灾 ． 大水 ． 有织 ， 饥 。 庥庆《 淉阳县志 》卷十六瑞异 光绪《 续贷句容且志 》卷十九祥异 乾隆《 阳湖县志 》卷三赈恤 嘉庆《 新修荆溪县志 》卷 一 蠲赈 嘉庆《 重修扬州府志 》卷七十 书 略

分，五分灾田 三 十二万八百四十七亩四分五厘 。

光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

被灾 ． 秋水灾 ． 虫灾 ． 朵文以玉米在城煮赈二月 ． 设厂天宁寺元妙观，自 二 十年十 二 月初 一 日起

至二 , -一 年正月气卜日止 ． 宜兴县 扬州市 高邮县 兴化县

秋被水灾 ． 虫灾 ． 钦奉恩旨 蠲睬 ．

五、六月 ， 连雨四 十余兀水私 涨没田 ． 民食坏根树皮石肘 ． 嘉庆《 高邮州志 》卷十二灾洋

五、六月 ， 连市四 十 余日，上游山旰水发．湖河水暴长．南关、车逻两坝水高出石脊 = 尺余，上 下 河 七月，海潮涌人，场灶被淹 1tl卧刘庄成灾六分．蠲氏 。 民国《 续修兴化县志 》卷 三 食货

田尽没 ． 民 食 兀根树 皮石用 ．

宝应县
五 蠲恤

五、六月 ． 连雨四十余日 ． 湖河暴涨 ． 衣田尽没 ． 诏发帤给赈 ． 仍赈粥 三 月 ． 七月 十 四 、 十五日，风雨大作 ． 淹场亭灶地 ． 逍光《 泰州志 》卷一 祥异
光绪《 泰兴县志 》卷末述异

民国 《 宝应县志 》卷

泰州市
泰兴县

自祚 二 月 雨 ． 至秋八月 ． 江暴溢 。 冬大古 ， 大饥 。

靖江县 众．

夏秋挖削疫 ． 麦尽死 ． 禾豆不登 · 斗米三百余钱 ． 贫民始食桢 批 ． 继食草根 树 皮石粉 ． 病疫者甚

光绪0 靖江县志 》卷八投祥

南通县 如皋县
二 十三祥投
淮安县

自 二 月酐 ． 至八月止 ． 江海丛溢 ． 冬大气 ． 大饥 ．

光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异 嘉庆 《 如皋县志 》 卷

自 二 月币 ， 至八月止 ． 八月 ． 江溢 ， 九月 ． 海溢 ． 冬大丐 ， 大饥 ． 道瑾相望 ．
迭被水灾 ． 夏大早 ． 秋大 水 ． 泊光《 信今录 》卷六灾异 光绪《 安东县志 》卷五灾异 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

涟水县 盐城市 且宁县
东台且

大水 。

匕月十四、五日 ． 风潮怂涌 ． 淙溺民畜 ．

光绪《 阜宁县志 》卷 二 I · 一祥投 嘉庆 《 东台县志 》
民国 《 江苏备志稿 》

七月十四、五日 ． 连夜风m ． 海潮上涌 ． 淹平荡地 1凡蠲缓折价 ． 给口粮·月 ．

卷七祥异
徐州市

五月，赈恤清河、铜山等州县水灾 ． 八月五日 ． 赈海州等七州县水灾笣灾 ．
七月，灾 ． 赈 ． 道光《 铜山县志 》卷二十 三祥异

卷 二大小记 铜山县

丰

县

二 十年、二十一 年、二十二年，连 被 水灾，贺堈、水安、丁兰 等里因沛湖涨溢 ． 漂没庐令 。 兼大疫时
光绪《 丰县志 》卷 1今 六祥异 大水 。 冬，沛城中外俱冰 。 民国 《 沛县志 》卷二灾祥

行，诏大赈 ． 沛县

损榆县

正月 ． 大雷电 ． 雨笣， ＝． 日乃止 ． 七月 ， 大风雨害稼， 海水泛溢 ．

光绪《 赣榆县志 》卷十七祥异

浙 江 省
江南及嘉、湖、宁、绍荒 ． 乾隆《 桐庐县志 》卷卜六灾异

临安县
宫阳县 桐庐县
诛山县

大早 ， 高下田禾皆柲死尤收 ． 民饥甚，各乡殷户助赈 。 大投 ． 逍光《 新城县志 》卷十八祥异 过光《 分水县志 》卷十祥投

嘉庆《 於潜县志 H卷十六事异 乾隆《 临安县志 》卷 四 祥异

虫害稼．米价每石四五钱 ． 借常平仓谷一万一千石零 ． 兼米柬济 。 夏饥 ． 斗米银六钱 。

秋 收 大歉 。 次年春夏之交 · 米价斗 三 百钱，丐殍 载 过 。

民因 二 十 四年《 萧山县忐搞 》 卷冗水阜

祥异 嘉兴市

九月，禾将实，以风潮蒸湿 ． 柔 膛 啃禾根，毗连 数郡 。
大饥 。 民国 《 新膛销志 》卷四祥异

光绪《 嘉兴县志 》卷十六祥异
抚庆

嘉善县
平湖县

秋七月十六 日 ，大 风雨 ． 水溢如去年 。 八月，虫伤禾稼 ， 每亩收米 一三斗 ． 甚者籽 粒尤收 ．
虫灾 ． 奉文劝赈 ． 绅士垃金 一 万一于一百两有奇助赈 。

《 重修嘉善县志 》卷二十祥仵

乾隆五十五年（ 平湖县志 》卷五 蠲恤

2559

中国 三 千年气象记录 总柔

海盐县 海宁市
桐乡县 湖州市
德清县

大饥，升米十二文，斤肉十八文，而饿殍甚多 ． 秋大风，伤稼 ． 勘不成灾 ． 特恩缓征田赋 ．
秋柔 ． 饵雨淹禾 ． 大水 。 蝗娴 生。 石米银二钱．赈祟平施 。
夏秋雨水过多 ． 查成灾分数 ．

咸丰《 当湖外志 》 乾降《 海宁县志 ＞卷十二灾祥

嘉庆《 桐乡县志 》卷十 －．机祥 同治《 双林镇志 》卷十儿灾异
嘉庆《 德清县续志 》卷四法制

象山县 慈溪县 诸暨县

夏岳头疫 ． 大水 ． 夏旱 心

同治《 象山县志稿 ＞卷 二 十二机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

七月，大风雨拔木损稼 ．

光绪G行牲县志 》卷十八灾异

上虞县
峡县

大水 ， 外梁湖塘堤溃决 ． 旱。

光绪《七 虞县志校续 》卷四 十一祥异

泣光《 崠县志 》卷十四祥异

武义县

过光（ 宜平县 忐》 卷十 二纪异

安徽省
铜陵、芜湖、合肥、庐江、无为、巢县俱大水 。 铜陵县 巢湖市 和县 无为县
四机祥 庐江县 虫灾 ． 嘉庆《 庐江县志》卷二 祥异

道光《 安徽通志 》卷 二 五七祥异 乾隆二 十二年《 铜陵县志 》卷 1亡三祥异 追光《 巢县志 》卷六蠲赈 嘉庆 《 无为州志 》卷 ＝． 十

大水 ． 七月十五日，大风三 日夜 ． 虫生伤稼 ． 秋禾水灾 ， 免地丁并积欠银两 。 大水 。 光绪《 直隶和州志 》卷 ＝一 十七祥异

正月，雨冰，木生介 ． 自是月 至 五月连绵雨水．没垀几尽 ｀冈田虫伤 ．

望江县 县志况＄二 灾异 寿县 舒城县

秋大水 ． 七月，大寒，可服裘 ． i- -二 月初 1士,.大霄 ． 1- 一 日，水尽冰，五日冰始韶 ． 水灾，蠲免寿州地丁银 。 大水 。 乾隆《 寿州 志》卷十 一 蠲赈

乾隆《 單江

荔庆《 舒城县 志》卷 三祥异

霍山县
卷末祥异

秋七月 ． 有蝗自州入县东北境，止集林木，不伤禾稼，未及成而灭 ．
夏秋水 。 乾隆《 阜阳县志 》卷 一郡纪

乾隆四十 一 年 《 霍山县志 》

阜阳市 亳州市
志 》卷二 十恤政 风台县 颍上县 太和县 宿县

被五、七 ． 八分灾，蠲免丁地正银 二 千 二 百 ＝寸 十 六 两有奇，极次贫民俱按口赈恤 。
大水，蠲免丁地银九百四两 ． 麦秀双歧 ． 岁饥 ． 春大水 。 乾隆《 风台县志 》卷二蠲赈

追光（ 茫州

同治《 颍上县志 》卷 十二 祥异 道光《 宿州志 ＞卷四十 一 祥异

民国 （ 太和县 志》卷七名宦

杨山县 灵璧县
泗县 五河县 怀远县

二 卜年、 二 十一年、 二 十二年秋，水灾 ． 诏连赈 。

乾隆《 扬山县志 》卷 一祥异

霖雨 ， 自 二 月至 于六 月．岁饥 。 人秋谷价腾贵，麦 豆—石需银 三 两有奇 。 九月以后 ． 田庐尚在水 吃隆《 灵璧县志略 》卷四灾异
乾隆《 泗州志 》卷四祥异 汹州秋大水 ． 泗、女（灾五八九十分 ． 水． 大早 ． 大水 。 水灾 ． 虳． 嘉庆《 五河县志 》卷十 一 纪事 荔庆（ 怀远县志 》卷九五行

中 ． 是岁灵璧查实饥民 二 十九万余口 ．

风阳县
天长县

大水，成灾八九十分 。 大水， Jf 川破尽 ． 秋．炽害稼。

乾隆《 凤阳县 志》卷十五纪事

同治《 天长县贷铝志 稿 》祥异

当涂县
芜湖县

民困 《 当涂县志稿 ）大事记

荔庆《 芜湖县 志 H卷十八机祥

广德县
宣城县

乾隆五十七年《 广铩直隶州 忐 H卷四十七祥异 嘉庆《 南陵县忐 》卷十六 祥异

嘉庆《宣 城县志 》卷二 十 八祥异

南陵县

谷已熟，大风即数日．籽粒落几尽 。 谷价增 二倍 。

宁国县
绩溪县

岁大投，施粥济贫｀ 全活甚众 。
三 月，大风雷电，雨雹 ．

边光《 宁困县志 》卷八士女

嘉庆 《 绩溪县志 》卷 十二祥异

2560

清代气象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

夥县

岁歉 ． 次年春米骤炭升仓平寀 ．
秋七月男!·虫生伤稼 ．
二 十年、 二 , .一年 ，岁连歉 ．

乾隆《 邱县志 》卷 － 纪事
乾隆《 池州府志 ）卷 二 十 祥异

贵池县
青阳县

卜一 月，木冰 ． 饥 。

乾降《 许阳县志 ）卷四人物

东至县 月，雨木冰 ．

正月二卜五日，港门山水瀑涌，沉溺船只｀淹毙人民无数 。 存久盯 。 夏 大水，五谷不登 。 冬十二
乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
新建县 被水．详奉借给籽种 ． 逍光四年（ 新建县志 》 卷二 机祥

德安县
瑞吕县 湖口县 彭洋县 都凡县 万载县

夏｀邻多虫 ． 本邑幸获 。
大有年 ．

乾隆《 德安县志 》卷十四祥投
乾隆

乾隆《 瑞昌县志 》卷二 卜祥异

三 月 二 十八日夜 令下 乡大风 ． 古木多折 ． 四月十｀ H ．中乡大风， 亦如之 ． 冬，雨木冰 。 春久雨 。 夏大水 ． 岁饥 ． 乾隆《彭 泽县志 》卷十五祥异 同治《 都吕县志 》卷十六 祥异

《 湖口县志 》卷十六祥异 秋七月｀柔害稼，北乡为甚 。 冬 ， 雨木冰 ． 道光《 万载县志 》卷二 十人物

南丰县

秋旱 ．

乾隆《 南 丰县志》卷二祥异

福建省
染安县 背 rn 县 水 ． 盐埠门浮桥漂没 ． ＝， 月廿二 日 ． 雨雹 。 在 二 月，雨雹 。 民国 （ 崇安县新志 》卷 一 大事 乾隆《兴化府背田县志 》卷三 卜四祥异

仙游县
永朵县 东山县

存 ：：：：： 月 二 十 二 日 ． 雨雹 ．

忔隆 三 十五年《 仙游县志 》卷五十二祥异
乾隆《 铜山 志》灾祥

民国《 水泰县忐 》卷二大平

饥咪贵 。八 月以后．幸赖番究、大表大熟 。

台湾省
高雄且 大有年 。 乾隆《 重修凤山县志 》卷十 一 灾祥

河南省
杞县 封丘县 获嘉县 济源县
原阳县

夏 ，霖雨伤友 。 秋大水 。 水淹数卜州县 ． 及大熟 ．

乾隆五十 ＝． 年《 杞县志 H卷二 祥异

民国 《 封丘县续志 》卷十五人物

乾隆《 获嘉县志 》卷十六祥异

及珑水突冲堤 二 十余丈，直走东北，贯入济河．两水合流 ． 春 ｀ 烈风昼晦以打趴秋早 ． 大饥 ． 人相食 ．冬娠．
秋八月．大雨连旬，沁河水溢 。 岁荒 。 道光《 淮 宁县志》卷十七名宦 道光（ 武陟县志 》卷十四河防

乾隆《 济源县志 》卷六水利

民国 《 阳武县志 》卷一通纪

武陟且
淮阳县

遂平县 新安县 祥异

夏，大雨十八杜夜 ． 五月十 三 日 ．地没 ． 岁歉 ．

炕 隆《 遂平县志 》卷十四机祥
乾隆 （ 新安县志 》卷十四

六月十四 日夜，大闭如汴． 沙水溢，冲决慈涧镇．溺死居民行商尤数 。

湖北省
大冶县
汉川县

大水 ． 早禾洽没 。
春夏旱 ． 秋大水 ．
饥。

同治《 大冶县志 》卷八祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥投

黄冈县
罗田县

兰 月 ． 酐雹，自铁冶至柳村 ..:． 十余里大者盈尺 ．
光绪（ 罗 田县 志》卷八祥 异

乾隆二十 四年《 黄冈县志 ）卷十儿祥异

薪存县 黄梅县 鄂州市 江陵县

二月 二十 八日 ． 大风雨坏民居 ＝．百余所 。 江水北泛，堤势甚危 。 大水，早禾尽没 。

乾隆《 薪州志 》卷十儿祥异

光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异 光绪《 续修汀陵县志 ）卷六十 一祥异

乾隆《 武昌县志 》卷一 祥异

桯雨，自 三 月至五月，江水骤涨 ． 下乡麦禾尽淹 。

2561

中国 三千年气象记录总其

仙桃市 石首市

大水 ． 自存祖夏 ． 阴雨近二 百日 ． 六月著绵 ． 不闻蝉鸣 。 七月 ｀ 江涨 ． 损稻 ． 乾隆六十年《 石首县志 》卷—灾祥

光绪《 沔阳州志 H卷一 祥异

湖南省
长沙市 浏阳县 湘乡市 安仁县 桂东县 宜活县 嘉禾且 末阳市 衡阳市 常宁县 江水县 邵阳县 武冈县 新化县 忨陵县 溆浦县 忨江县 宁乡县 大有年 ． 大有年 ． 乾隆《 湖南通志 》卷 一 四 二祥异 嘉庆 Hi.年《 长沙县志 》卷 ·.十六祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异 荔庆《 安仁县志 》卷十 ＝．祥耽 乾隆《 宜在县志 》卷十 ＝ 灾祥 嘉庆《 浏阳县志 》卷＝卜四祥异

自正月至五月．雨不止 ． 白正月至五月 ． 雨不止 。 宜三都水 ． 岁饥。 大有年 ． 大有 ．

县中产嘉禾．一茎四穗或五穗 。 大有年 ． 嘉庆《 桂东县志 》卷十斗羊异

四月，连 日 大雨城西 山 裂水涌探七八尺，伤民尼田禾 。 民国《 嘉禾县图忐 》卷二 十八孝反 道光《 宋阳县志 》卷卜四政绩 乾牲《 衡州府志 》 卷 二 十九祥异 荔庆《 常宁县志 》卷 ＝．十事纪 岁饥 ． 殍瑾载逍 ．

五月 ． 大水 ． 沿江城垣倾陷，人皆乘船入市 。 牛多疽毙．有以人耕代牛者 。 大有 。 大有，拼牛多瘟毙 ． 是岁有年 。 乾隆《 武冈州志 》卷二祥异

道光《 永明县志 》卷十 三祥异

嘉庆《 邵阳县志 》卷四 十八祥异

道光《新化县志 》卷 二 十 三祥异 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥

同治《 忨陵县志 扰卷 三十儿祥异 嘉庆（ 忨 江县志 》卷 二 十 二祥异

春积雨，恩蒙村田被淤二百余亩 ． 山坝冲纪 。 是岁有年 ． 二十年至二十四年 ． 俱有年 ． 早． 同治《 续修宁乡县忐 》卷二祥异

广东省
惠阳县
东莞市

夏五月 · 大水 ， 早稻失收 ．
五月 ． 大雨水 ． 民居多纪 ．

乾隆《 归善县志 》卷二事纪
嘉庆《 东莞县志 》卷四 I· 一 祥异

五华县
澄海县

三月 、 雨雹｀大如鸡千 。 五月 ． 大水 。 乾隆《 潮州府志 》卷 十一 灾祥

道光《 长乐县志 》卷七前平

义五月 二 十日午时 ． 狂风骤雨 ． 有双龙自东而来 ． 由莲州所东门经过 ． 倒坏城垣五十七丈 ． 民房 ＝

百有余居民有 压死者 ． 饶平县
潮阳县 早禾不登。

四月 ， 堤决沽汀洋四十余丈 ．

乾隆《 潮州府志 》卷二 卜 堤防 乾隆《 潮 州 府志 》卷十 一 灾祥

乾降《 潮 州 府志 》卷十 一 灾祥 乾隆《 怀集县志 》卷十编年 乾隆《新兴县志 》卷六编年

抒宁县
怀集县 新兴县 封开县

春正月至四 月 乃雨 ， 咸潮没入百里桥 ，早禾歉收 。
秋旱 ． 间有虎患 。 春旱 ． 春大早 ． 四月十九日 ． 大雨沽足 ． 大有年 ． 道光《 开建县志 》卷一 祥异

海南省
万宁县 春阜虫食秧苗 ． 米价高腾 ． 秋笞雨 ． 炖风二 次 ． 扰光《 万州志 》卷七前书

广 西壮族自治区
罗城县 融水县· 全州县 梧州市 容县

大风，历尼多被吹倒 。

民国《 罗城县志 》 前事

春三月 ， 大风拔树 。
秋有年 。 秋旱 ． 岁阜饥 ．

道光《 融县志 H卷 － 灾祥

乾隆《 全州志 》卷末灾祥 乾隆《 梧州府志 》卷二十四机祥 光绪《 容县志 》卷二 机祥 逍光《 廉州府志 》卷

钦州市 七建笠

七月 、 先后被风雨j,}出南门 月 城五丈，东南城垣八丈余 、 正东城垣十六丈 ．

2562

清代气象记杂（ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

合浦县

春不雨，至四月十六止阖郡大雨 。 以后甘霖叠沛 ．

乾牲《 廉州府忐 》卷五世纪

四 川 省
新汴县 江水大涨．塘水急奋起丈余 。 道光《 新洋县志 》卷 三 十七江志

石柱县

夏大雨 。

迶光（（ 补辑 石砫厅新志》卷五建甡

员州省
玉屏县． 盘 县 四月初 二 日，大风雨笣．自思郡木岔起，掠过县境西偏约 三 十 甩许 ， 坏屋拔木 ，树 叶多秃 。 朴，州城四乡桂花大放 。 夏旱 ， 民间忧心如焚 。 乾隆《 普安州志 》卷二 十 一 灾祥 乾降《 毕节县志 》卷八附刊 乾隆《 独山州志 》卷 二祥异 乾隆

《王 肝县志 M卷 一 祥异 毕节县 独山县

正丿：卜 摇梭冰结 ． 瓦展形如花卉 ．

云南省
曲培市
路南县 ．

北河水泛 。 夏饥 ．

团光《云南通忐稿 》卷四祥异
光绪《 云南通忐 》卷五十 三 建尘

水涌， （大 河）堤溃 。

风庆县

道光《云 南通志稿 》卷四祥异

1756 年 · 丙子 · 清高宗乾隆二 十 一年
一一月癸亥，赈浙江仁和等十五州县场水灾 ．＝月 辛 未 ． 娠山东邹县等十七州且卫水灾 。 八月．赈陕西长安等 十 三厅 州县雹灾 。 闰九月，赈安微宿州等十二州县卫水灾 ． 十一 月丁未，赈甘＊皋 兰 等二十六厅州县水雹灾 ． 十 二 月赈山东金乡等 二 十 一 州县卫水灾 ． 《 清史稿 ． 卧宗纪 》

北京市
延庆县 秋雨雹，共伤民地七十 三 顷有奇 ． 乾隆《宣 化府志 》卷一纪恩

河北省
正定县 大有年 。 光绪《正 定县志 》卷八灾祥

获鹿县
新乐县 大城县 河间县

大有秋 。
秋大有年 ． 早．

乾隆四十六年《 获鹿县志 》卷 三灾祥
光绪《 蜇修新乐县志 》卷四灾祥 比年邻境 告灾 ， 往来

光绪0 大城县忐 》卷十五行

二 1- ·年始至二十四年冬 十 二月 ． 设厂城南八里铀，为粥以赈行人多饿者 。

多寒饿．知府杜公甲详请仵同首县吴 1 l 1 凰煮赈 ， 自十 一月十五日始，至正月止 ． 宥县
献县 深县

乾隆《河 间县志 H卷一 纪事

河决齐家间 。
早． 大有年 。

民国《 脊县志 》卷十 三 祥异

乾陇《 献县志 》一卷, . 八祥异 道光《 探州宜隶州志 》卷末机祥

冀县 广平县
沙河县

消沦河自束鹿大理寺人冀州 ． 浒河决 ， 赈灾．
有年 。

民国《冀县志》卷一．．淖沦河表

民国《广平 县志 忧卷十宦绩

乾隆《沙河县志 》卷一祥异

山西省
原平县
繁峙县

有 年．

乾阳婷县志 》卷五祥异
道光《 繁 峙县志 》卷六祥异

八月 ． 大水 ． 李牛村被灾 。

和 顺县 介休县
交城县

七月 ． 阴雨二 I一 八 l=I 。 陨霜杀友 。
岁歉 ， 民饥。

乾跷《 重修和顺县志 H 卷七祥异 乾隆《 介休县志 》卷十祥异

义五月，戎盯，东西大期席村汾田禾六十余顷 。
光绪（ 交城县志 》卷八人物

汾阳县

水｀ 滨汾居民照例缓征 。

乾隆《汾 阳县志 》卷 十 事考

2563

中国三千年气象记录总集

古县

大有年 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

曲沃县
襄 汾县

秋 ． 帘雨历数十几庐舍多坏 ．
大有秋 ， 瑞禾盈野 ． 黄河溢冰至南门 ． 岁歉。

乾隆《 新修曲沃县志 》卷 芒 十七祥异 乾隆《 解州安邑且志 》卷十一祥异

吃隆《 太平县忐 》卷八祥异 袅隆《 垣曲县忐 ＞卷十四杂志 乾隆《 解什I 芮城县志 》卷十 一祥异

运城市
垣曲县 河汴县 芮城县

麦捻 ． 自七月初旬雨，至九月中止 · 平地出泉，盐池被水 ．
同治《 河津县志 ＞卷八孝义

秋 ． 冗雨四旬 ， 房尾倾纪甚多 ．

万荣县

秋，大雨月余，伤民居 ．

乾隆《 荣河县志 ＞卷十四祥异

黑龙江省
正月 ，将 军绰勒多奏陈 ： 齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、呼 兰 等处八旗水师营、驿站、官庄人等各年未完粮石 ． 并

本年借给口 粮共 十 五万五千余石，请分年完交 ． 奉谕．齐齐哈尔等处连年灾歉 ， 兵力拈据 ． 兼之说派随征，甚为出
力．其节年未完借欠粮石 ． 井本年借给口粮十五万五千余石 ． 均加恩免纳 ． 民因《 黑龙江志稿 》卷十 ＝．灾赈

陕西省
秋八月，消水溢 ． 沿岸秋禾被淹房腔坰塌 ． 恩加赈恤 。 泾阳县 大荔县
八 赋税

民国 《 续修陕西通志橘 》卷一九九祥异 吃隆« 朝邑县志 》 卷

饥谨相仍，散麦 二 次 ．

道光《泾 阳县志 》卷二 十六义行

秋，黄、渭 、洛、金水诸水俱发，田禾被淹成灾 ． 署巡抚卢题准 ． 分别跺恤 ．

韩城市 华县 华阴县 蒲城县
铜川市 风邦县 岐山县

霖潦暴涨，山水骤人．崩腾喷薄，石梁 llJ 址摧剥几 尽。 八月 ， 渭水漫溢，滨消秋禾被洽，房屋坰塌 。 恩加赈恤．

乾隆《 韩城县忐 》卷十二碑记 光绪《三续华州志 》卷四省鉴 乾隆《 华阴县志 》卷二卜 一纪事

八月，泪水自消南县漫溢东下，滨消秋禾被治 。 恩加赈恤 。

八月内，东乡附近洛河南善等村河水骤涨 ， 漫人滩地，旋即归漕 ． 低洼秋禾损伤，合之坡上商地
乾隆《 蒲城县志 》 卷五田赋 四月 二 十四日．大盯雹 ． 秋大雨 ． 乾隆《 同官县志 》卷 一 祥异 忔隆《 岐山县志 》卷八纪下

不过十分之三四，勘不成灾 。当 经详明｀借给籽种口粮 ． 乾隆《 风翔县志 ）卷八祥异

儿月 三 十日 ．霜降 ． 是夕暴雨雷电 ．

甘肃省
庆阳县 八月 ． 俘雨 ． 禾歉收，斗米 三钱 ． 乾隆《 新修庆阳府忐 》卷三 十七祥告

宁夏回族自治区 中卫县
地理

夏山水复冲崩坏沿上 三 十七丈 ． 而冯城阴沟石洞尽为山水冲去无存．

道光《 中卫县志 》卷一

山 东省
济南市
枣庄市 陵县 临邑县

水. t1l 。
水。 大水．

道光《 济南府志 》卷 二 十灾祥
光绪《峰县志》卷十万灾祥 道光《 陵县志 》卷十五祥异 乾隆＂岂平县忐 》卷三 灾异

大水，赈饥 。

平原县
商河县 沽化县 寿光县

水门l 。
有年 ． 有年 ．

民国《 续修平原县志 》卷一灾祥
道光《 商河县志 》卷 三祥异 民国 《 沾化县忐 》卷七大事纪 嘉庆《寿光县志 》卷儿食货

秋大水．发粟赈济 。

滩坊市 掖县 烟台市
临沂市

五月二十四日，霖闹 ． 秋滂 ．
大饥，赈 。

乾隆《 滩县忐 》卷六祥异 道光《 再续掖县志 》卷五祥异

五月 初八日，大雷电雨雹．电火焚城头文吕阁 ． 乾牲《 福山县志 》卷 一 灾祥
乾隆《 沂州府志 》卷十六记事

2564

清代气象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

费县 滕县 济宁市等
金乡县 鱼台县 三灾祥

大饥 ．

光绪《 费县志扰8 十六祥异 民国 《 续滕县志 》卷四通编补 光绪《衅县志 》卷十 四恤 政
乾隆（ 鱼台县志 》 卷 乾隆（ 金乡县志 》卷四灾祥

闰九月 ． 赈滕县水灾．

免济宁、鱼台、金乡、滕县、峰县水淹未沺田赋，发仓谷贷种 ．
秋七月，大水 ．八 月，河决徐州北岸，湖水倒流 ．

七 月， 贡河决铜 山 县 ， 水没城堤 。至 九月十 芒 日堤溃人城 ， 官署民舍 俱 纪 ．

七月 、 河决徐州之孙家集 ． 溃鱼台堤，坏城郭，徙县治千孩家店 ． 微 山 湖水深二丈 三 尺，泛滥六七

州县。济宁南乡田被没者八百顷，位台田七百顷 。
单县 成武县 大饥 ． 鬻男女者盈市，约值仅数百钱 。

乾隆《 济宁直隶州 》卷一纪年
乾隆《 弟县志 》卷三 五行 道光《 城武县志 》卷十 三祥投

二 1~ 一 年、二十二年，被水偏灾 ． 朵旨蠲缓赈济 。

上海 市
春犹饥，大疫 ． 忐贤县 甘浦县 宝山县 大饥 ． 环庆《 上海县志 》卷十儿祥异 光绪《江东志 》卷一 祥异 乾隆《 青浦县志 》卷十一 荒政 光绪《 宝山县志 》卷十四祥异 春大疫 。 岁投 · 石米五两 ． 斤花九十文。 春大疫 。 岁投，石米五两 。

江苏省
江南淮、徐、海等属被水偏灾，下江被灾较重之清河、桃源、钥山、萧县、沛县、郅州、宿迁、 睢 宁、海州、沭阳、徐
州、大河等卜二州县卫极贫加赈 三个月 ；被灾较轻之安东、韦县、扬 山 三 县 ． 同上江被灾之宿 州 、灵璧 、虹 县 、长淮 等四县且极贫加赈两个月 ． 南京市 江浦县 六 合县 大早 。 大饥 ． 邑大水 。 乾牲《丰 县志 》卷首圣恩 道光（ 上元县志 》卷一 庶征 光绪《江浦坤乘 》卷 三 十九祥异 乾隆《六合县志 》卷四人物

淉水县 苏州市 昆山县

因 二 十年秋成歉薄知县周天柱劝谕城乡士民捐赈，煮粥至麦熟停止． 大疫 ， 米价腾贤 ， 贫民剥榆树皮为食 。 诮光《 苏州 府志 》卷一 四四祥异

乾隆《淉水县志只仑五蠲赈

存夏大疫 ， 时承大火之后 ， 两邑令劝并设粥赈济．饥民就食者病毙于道相枕藉，拊不 能 给 ， 以苇
追光《 昆新两县志 》卷 ＝ ＋儿祥异 嘉庆《 贞丰 拟乘 》卷下杂录 存，米价旬升柬至 三 十五文．草根树皮争啖无遗 ， 饥死者甚多 。

席掩埋之，入 秋 始止 ．

太仓县 常熟市

存有麦 ， 秋大检 ．

道光《 琐泾志稿 》卷七灾祥 光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

大疫 ． 米价腾贵 ． 贫民浏榆树皮为食 ．

吴江县
之所致也 ． 丹徒县

． 在民尚极草根木皮为食 ． 有往山中取嫩石 ， 以水麝若作为饼食，洁白与粉无异，名之曰观音粉，
扭光《 分湖小识 》 卷六灾祥 岁大饥 ． 嘉庆《 丹徒县志 》卷二十六 尚义

强为吞咽 。 迨四月间豆忐熟会始各有生惹 ． 而秋夏之交 ， 疫仿迫乡邑 ， 死者枕藉于路 ， 或以为灯火之故 ， 然亦饥寒

句容县 扬州市
祁江且

早 ．疫． 大水大疫 。

光绪《 续贷句容县志 》卷 十 九祥异 嘉庆 《 蜇修扬州府志 》卷七十事略
民国 《 爪洲续忐 》卷十墓

饵潦灾 ． 流亡遍野．君请千太守及郡丞募捐设赈．

仪征县
店邮县 熟，石米千钱 ． 兴化县

岁饥 ， 知县戴秉瑛侣 捐赈粥 。 春夏大疫 ．
荔庆 《 商邮州志 》卷十 二灾祥 存大疫 ． 秋堤决 ． 大水 ．

历庆《 仪征县续志 》卷六祥没

春饥 ． 奉旨加银赈粥 ． 赈各四月 ． 疫盛行，自 二 月至六月死者无笲 ． 谷贵与二十年冬同 。 秋大 咸丰《 重修兴化县志 H卷 一 祥异

泰州市
泰兴县 靖江县 南通县

漕堤决，大水 。 大疫 ．

过光《 泰州志 》卷一 祥异
光绪《 泰兴县志 》卷未述异 咸丰 《 靖江县志稿 》卷一 齿恤 光绪《 通州庄隶州志 》卷末祥异

存大饥 ． J1米百钱 。 夏大疫 ． 比户无免者 ． 扦大饥 ． J1米百钱 ． 夏大疫 ｀ 比户无免者 ．

以 二 十年灾投，招济发赈 。是夏大疫，诏设医药局 。

如皋县

春大饥 ， 升米百钱 ． 夏大疫，比户无免者 ．
秋水灾 。 民国 （ 如皋县志 》卷四救荒

嘉庆《 如皋县志 》卷 二十 三祥投

2565

中因三千年气象记录总栠

淮安县 盐城市 阜宁县

春令极荒，米 一 升至 三 十文，人相掠夺 。 迨五六月间大疫 。

道光《 信今录 》卷六灾异

存饥 ． 夏大疫 ．
春饥 ． 夏大疫 ．

光绪（ 盐城县志 ）卷 l · 七祥异
光绪（ 阜宁县志 》卷二 卜 一祥投

东台县 铜山县
卡县 沛县 郅县

浒堤决，大水 。大疫． 蠲免钱粮 。

嘉庆《 东台且志》卷七祥异
民国《 铜山县志 ）卷十四河防 光绪《丰 县忐 》卷十六祥异 民国 （ 沛县志 ＞卷 二灾祥

北岸孙家集河水漫溢·灌入微山湖，下及荆山口河 ． 义大早 。 有许蝇结阵如密雨过．大疫随之．邑人多死 。

连被水灾，贺咽、永安、丁 兰 等里囚沛湖涨溢 · 漂没庐舍 ．

水．

嘉庆《 祁州志 》卷十七祥异 嘉庆《 海州直隶州忐 ）卷首蠲免

连云港市

赈海州、沐阳饥民有差 ．

浙江省
临安县 宫阳县 大水，旋又大旱 。 自四月至九月不雨，成奇灾 。 民国 《 临安县 志补 只卷五祥异 乾隆《 杭州府志 》卷五十六祥异

秋．十 江洪水泛涨 ． 至宫阳县一尺 有奇， l1J 禾尽没 。申 请赈恤 。

建德县
桐庐县 煤山县

八月 ， 乌龙山坊数十处，坏民田 ． 鸡龙庵陷如深 ， 四乡陡然发水 。
米价每升至 气十 二＝． 文 。 饥． 乾隆《 桐庐 县志》卷十六灾异 民国＝十七年《 术山县忐稿 》卷 十 二人物

光绪（ 建德县志 》 卷二十祥异

嘉兴市

春雨过多，必蚕俱减 ． 岁授 。

民国《新+镇志 略初稿 》卷十九丛丙

春及大饥 · 米价踊贷 ． 疫气盛行 。
里志 》卷七 蠲恤

民国《重修秀水县志稿》祥异
乾隆《 梅

夏大早．田禾半稿无收，斗米 ＝． 百钱 ．奉 旨 二 十一年以前积欠未完 T 银 ．概于蠲 免。 嘉善县

二月初一日，饥民万余接踵至县请赈． 二 月米价 三 于 ． 民间食尽 ， 以愉皮 山 泥充腹，四乡饥民 拥

至宫家索食 ．络 绎于追 ． 殷户皆移至城内 ．千 是设 厂平柬．民忻乃定 。 夏五月疫彷作 。 秋大熟，米 一千一 二百文 ．
嘉庆《 敢修嘉善县忐 H卷二 十 祥眢

平湖县
海宁市

春及米贝 ． 疫气盛行 ．
春米涌贵 ． 石值五金 ．

乾隆五十五年《 平湖县志》卷十祥异
乾陷《 海宁县志 》卷 十 二灾祥

桐乡县
月早 。

石米二千八百．民杂食愉皮 · 甚有抢攘者 ． 四月·米价至 三 千四百有奇心］ 巷有殍 ． 疫彷盛行 ． 五 二月 石米 二千八 百钱，民杂食榆皮，甚有抢捐者 。 四月，石米至 ＝ 千四百有奇，闾巷有殍，疫仿
民因《 乌付镇忐 》卷丿羊异 邑大饥 · 饿苹累累 ．
早。

光绪《 桐乡县志 》卷二十洋异

湖州市
盛行 ． 五月早 。 绍兴县
诸狂县

民国 《 绍兴县忐资料 》人物

光绪《诸竖县志 》卷 , -八灾异

临沛市 金华县
衢州市

旱。 早饥 ．
饥．

民国《临海县志稿 》卷 四 十一祥异 道光《 金华县志 》卷十 二祥异
嘉庆 《 西安县志 》卷 一习十 二祥异

龙游县
庆元县

饥．

民国 《 龙游县志 》卷 一 通纪
嘉庆《 庆元县志 》卷卜 一祥异

夏四月．大水 。

安砐省
泗县等 和县 无为县
庐江县

黄淮交漫泗州大水，虹城水深四尺余 ．
饥。 光绪 《 直隶和州志 》卷 =.－十七祥异 在大饥，米价腾踊 ．饥死者无n: . 夏大疫 ． 存饥疫 。 秋有 年 ．

近光《 安徽通志 》卷二五七祥异
嘉庆《 无为州志 》卷 三十四机祥

嘉庆《 庐江县志 》卷二祥异

望江县 舒城县

仆饥斗米 三钱五分 。 五月初七日夜 ． 大风，拔木无数 ． 夏秋大疫 ．
礼 位芬夫与里人捕灭之 ． 存荒 ． 大疫 。 淫 雨伤稼，民大饥 。 光绪《 续修舒城县志 》卷四十义行 嘉庆（ 舒城县志 》卷 ＝．祥异 光绪（ 亳州志 》卷十 三 义行

乾隆《 望江县志 》卷 三 灾异

必州市

宿
多阙略 ．

县

大饥疫 ， 逍瑾相望 。 以下十 ＝釬 年州卷经嘉庆壬戌贼匪焚毁，其间丰队灾祥采访不能尽得其实，
逍光《 宿州志 》 卷四十 一 祥异

2566

清代气 象记录（上）

乾隆元年一乾隆六 十年

扬山县

秋水灾．诏连赈 ．

乾隆《扬山县志 》卷一祥异

灵璧县
略 》卷四灾异
泗县

春大疫 ． 夏甘讥笣于南乡 ｀ 坏友 ． 毛城铺执水漫溢人境 ． 秋．大雨水．伤稼 。
黄、淮交浸．虹城水深 三尺． 民多疫 。 秋．大雨水．虹灾五七八九分 ． 存大疫 ． 荔庆（ 五河县志 》卷十一纪事

乾隆 《 灵璧县忐

乾跷《 泗州志 》 卷四祥异 嘉庆 《 怀远县 志》卷

五河县

怀远县 九五行
凤阳县

春荒．大疫 ． 人乏仓，斗米钱八百 ． 夏大熟，民病不能收麦 ． 斗麦钱五十 。 春大疫 。 夏秋水．成灾五分 。 乾隆《 凤阳县志 》卷十五纪事

天长县 志稿 》祥异 来安县
当涂县

大水．谷昂贵 ． 大疫弃尸者．野多遗孩 ． 知县邓承齐多方助赈．人赖以 生。
春谷贵，大疫 ． 秋大旱 。 大水 。 大饥 ． 大荒 。 道光《 来安县志 》卷任祥异

同治 （ 天长县贷辑

民国《 当涂县志稿 》人物

广德县 宜城县 泾县

存大饥斗米钱四百文 ． 民食秪棣 及橡子 ．
嘉庆 《 宣城县 忐）卷十六 人物 嘉庆0全县志 》卷二 十七灾祥 嘉庆《 南陵县 志》卷九人物

乾隆五十七年《 广德直隶州志 》卷四十八祥异

南陵县
繁昌县
宁国县 邱县

大饥 。
岁大饥 。

道光《 繁昌县志 》卷十 三 人物
道光《 宁因县志 》卷八七女 乾隆《 邓县志 》卷 一 纪事 乾隆《 池州府志 》 卷二十祥异 乾牲《 齐阳县志 》卷四人物

是年 ． 大有秋 ． 春给赈 ． 秋有年 。

贵池县 行阳县 东至县
祥异

二十 一年、 二 十 二年，岁歉 ．

春，米腾贵，斗米百四钱，民食草木 。 秋有年 ． 十 一 月朔，雷雨，大雪 ．

乾隆（ 东流县志 ） 卷七

江西省
德安县 谷熟 。 乾隆《 德安县 志》 卷 十 四祥投

湖口县
修水县 星子且

大水 ． 湖 Ll 知县祁承缙以洲民被水，斗米 三 钱，详借吴义仓谷，照牡谷例，秋成加 一 息交仓 ．
饥。 道光《 义宁州志 }卷二 十 三 祥异 同治《 南康府志 》卷 二 十 三 祥异

嘉庆《 儿江府志 》卷二 十祥异

大水 ， 勺L ． 岁饥 ． 岁饥 。
饥．

都昌县
玉山县 婺源县 宜丰 县
安义县

大水 ．自 二月至七月，斗米 三 钱 ．
同治《 广信府志 》卷九义行 且大饥，斗米价银 三钱 。 秋有年 ．
同治《 安义县志 》卷十六祥异

同治《 都昌县志 》卷十六祥异
民国《 顶修婺源县志 》卷七十祥异

乾隆《 新吕县志 》卷十六义士 道光《 靖安县志 》卷十六祥异 乾隆二 十四年《 建吕府志 》卷二 机祥 乾隆二十四年《 建昌府志 》 卷四十七人物 乾隆《 龙泉县志 》卷十让笠 乾隆（ 赣州府忐 ） 卷一机祥

靖安县 南城县 黎川县
进贤县

岁饥 ． 大有年 。

米价大昂 。
潦。

道光《 进贤县 忐》卷二十 二杂识机祥

遂川县 兴国县 广 昌县

广 济桥纪于水 ． 大水，坏民房 ． 大有年 ．

同治《 广昌县志 》卷一祥异

福建省
寿宁县 竹实．赈饥 ． 乾隆《 福宁府志 》卷四十 三祥异

福鼎县

饥复赈以粥 ．

秝庆《 福鼎县志 》卷六义行

夼田县 仙游县

早禾大熟 。 秋早 。

乾隆《 兴化府苗田县志 》卷 ＝ 十四祥异

乾隆 气 十五年《 仙游县志 》卷五十 ...:.祥异

2567

中国 三千年气象 记 录总集

东山县
沙县

有年，五谷稍平 。 然春夏多雨．斗盐价钱一百文 ．
夏，沙县大早 ． 乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥

乾隆《 铜山志 》灾祥

河南省
开封县
杞县 密县 孟县 长垣县 许昌市 邸陵县 遂平县 正阳县 息县 困始县

多暴风，昼夜不止 ． 麦秋价脾贵 ．
春饥 。 夏大水 ． 冬饥 ． 霞雨害稼 ． 岁饥 。 大水 。 岁捻 。 大饥 ．

光绪《 祥符县志 》卷二 十 三祥异

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异 乾隆《 孟县志 》卷三水利

嘉庆 《 密县志 》卷十五祥异

八月，大雨连绵，黄流异涨 。

嘉庆《 长垣县志 》卷十一人物 道光《 许州志 》卷儿义行 道光《 邸陵县志 》卷十七杂事 熹庆《 正阳县志 》卷九祥异 乾隆《 遂平县 志》卷十四机祥 嘉庆《 息县 志）卷六 孝义 乾隆《 固始县志 》卷十九人物

多从风，昼夜不止 ． 麦 秋价腾贵 ． 大饥，人相食 ． 二十二年如之。 春荒，米价腾货 ．

湖 北 省
武汉市

饥，谷米腾贵 ． 大有年 ．

乾隆《 江夏县志 》卷十五祥异 同治《 大冶县志 》卷八祥异 乾隆《 武昌县志 》卷一 祥异

大冶县
汉川县

春荒，斗米钱 三百文 ． 春荒 ， 斗米 三百文 ．

同治《 汉 川 县志 》卷卜四祥投

鄂州市

江陵县等
天门县 枝江县 老河口市

潜江、沔阳、荆门、江陵、监利五州县井荆州、荆左二 卫水 。
大旱 ． 自 六 月不雨至十 二 月 。 饥谷米腾贵 。 道光（ 天门县忐 》卷十五祥异 迅光《 枝江县 志 》卷十四杂志

嘉庆（ 湖北通志 》卷四十七祥异

城北山水陡发、侵城郭．宫田庐，旧城河淙没船只无数 ．

光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
长沙市 浏阳县 大有年 。 大有年 ． 乾陆《 湖南通志 》卷一四二祥异 秝庆《 浏阳县志 》卷 三 十四祥异

湘乡市
安仁县

大有年 ．
大有年 ．

嘉庆《 i相 乡县志 》卷十祥异
嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥瑞

永兴县
资兴市 宜东县

山中蛟发，水不为 害 ．

乾隆《 湖南通志 》卷一 四 二祥异 乾隆《 兴宁县志 》卷十一 灾授

七月初四日未刻，大雷酐．蛟自半都丛木桥后裂山而出．汹涌冲神龙桥，至 ＝．都炭厂铺压漂没 五 丰． 乾隆《 宜章县志 》卷卜 三灾祥

六百间 ， 淹死者三百余人 。 知县罗绅捐给掩埋筑室银 ， 亲加赈恤 。 衡阳市 衡山县
常宁县
永州市 江华县．

大有年 ． 大有年 ．
大有 。
大有年 ． 大有年 ．

乾隆《 衡州府志 》卷二 十九祥异 光绪《 衡山县 志》卷四十四祥异
拐庆《 常 宁 县志 》卷 三 十平纪
辽光《 永州府志 》卷十七事记 同治《 江华县志 》卷十二祥异

邵阳市

郡大有年 ．

乾隆（ 宝庆府志 》卷 六 十—祥异

武冈县
新化县 黔阳县

水冲崩纪 三元桥 。 大有 ．
大有 ．

乾隆《 武冈州志 》卷二 津梁

乾隆（ 武冈州志 》卷 二祥异
乾隆《 新化县忐 》卷二 十五祥异 乾隆五十五年《 忨州府志 ＞卷三十四寺观

大水，冲塌 （ 寨头塔院） ．

玩陵县 溆浦县

四月 二 十 三 日戌刻，船溪驿骤雨，绿莎溪水涨 ， 冲毁田亩 ． 县清借给社谷，免其息。是岁有秋 ．
有年 。 乾隆《 溆浦县志 》卷九祥异

乾陆《 辰州府志 》卷六机祥

2568

清代气象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十 年

夏早，访千神而雨 ．
芷江县·

乾隆《 溆浦县忐 》卷十八艺文

四月 ． 大水 ．田 地淤没甚多 ． 新坝崩裂 ．
浮莲桥纪于水 ． 大有年 。 资水涨 ． 宁乡县
安化县

民国 《 溆浦县志只尸三十文征

乾陓《 芷江县志 》卷 二城池

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异 嘉庆《 安化县志 》 卷十八灾异

广东省
新丰县 翁游县
祥异

大有 。

乾隆《 长宁县志 》卷九祥异 同治《 韶州府志 》卷 十 一

= 月 ． 大风笣 ． 城垣颓塌 ． 文庙、官衙、民房俱损 。 是年至次年多虎患 ．

五华县
潮阳县 坏．

四月，雨雹大如鸡子树多折者 。 七月 ， 盐一斤 二百四五卜文 。 冬旱 ．
五月 十七夜｀大雨倒坏城西 一楼、南畔外马路二 丈余 。

迶光《 长乐县志）卷七前事

克庆（ 潮阳县 志》卷 二 城池

反六月 ． 雷雨晦冥招收龙井 地方龙见 ． 自空冉冉 而 I: ， 须臾大雹 ．周泣 二 十里 禾稼多伤 ． 民庐损 乾隆《 潮州府志 》 卷 1 ．一 灾祥

惠来县 揭阳县 新兴县

早禾有收 ． 秋大早 ． 大有年 。 大有年 。

乾降《 潮州府志 H卷十 一 灾祥

乾隘《 潮州府志 》卷十 一灾祥 乾隆《 新兴县志 》卷六编年

侮南省
琼山县 有年斗米钱七十 ． 乾隆《 琼州府志 》卷十灾异

陵水县

大有年 。

乾隆＂交水县志 》 卷十祥异

广西壮族 自治区
马 山县 宜山县 全州县 容县 下案城头逻疫 ． 反早 ． 泣光（ 白山司志 》 卷 1- 丘机祥 乾隆《 全州忐 》卷末灾祥 光绪《 容县志 》卷二机祥 道光《 庆远府志 》卷二 十祥异

夏五月初丿LH ． 大雨水 。 秋 ． 盐不继 。 冬十 ＿．．月．大雨古 ．

早稻 长 秋八月不雨，至 I· 打二月 ． 是岁有谷 ． 一 桴二米凡两亩许 。

往保县

府屈汉土州县俱大有年 。

忔隆（ 镇安府志 》卷一 机祥

四 川 省
祛 江县 大早 。 道光（ 禁江县志 》 卷 , .祥异

＝． 台县
资阳县 阵R 且

七月初 五 U ．大成殿前宙 J；• 小首杉树 一 株， 肌理分裂 ．自抄 至根 ，枝 干 皆碎如刀劈，大者仅长尺 乾隆二 十八 年《 盐亭县忐 》卷 十一祥异
四月从斗 。 咸丰《 资阳县志 》卷卜四祥异 乾隆 二 十九年《 隆昌 县志 》卷十 二 铁市

许 ． 守Jili 者言 ，常 见打大蜘蛛结 网树 巅 ． 想为雷神取珠 ， 击之 ．
大早 ． 五月间 ． 人多饿死 ． 大有 ． 岁歉 ．

？为县
筠连县 培 陵市 忠县

大旱 ． 米价质贵 ． 每仓斗 二钱 ．
乾隆《 济州志 》卷 1~ 义举

屈庆《 高县志 》卷五十二祥异

同治《 筠连县忐 》卷 十 六祥 兄 道光《 忠州直隶州志 》卷四祥异

夏大旱 ． 秋 ． 东溪大风 ． 毁民合 。

贵 州省
玉丿并且｀

四月 二 I · 四 U ． 大水 、馆驿被淹 ． 北门外沿河民房推去十余户 。 麦秀两歧 ． 乾隆0 许安州志 》卷 二 灾祥 咸丰《兴 义府志 》卷四十四纪年 安南县大雨笣 ．

乾隆《玉 屏县志 》卷一 祥异

盘县 晴隆县 大方县 毕节县

大早 ． 粟腾货 ． 发粟 平柬．
六 月 ． 久雨 ． 豆 禾濡首垂坏 ．

诮光《 大定府志 》卷 三 十六芍 IH
乾隆《 毕节县 志》卷八 附刊

云南省
曲靖 市 大有年 ． 道光（云 南通志稿 》卷四祥异

2569

中 国三千年 气 象记 录总集

宜威县 剑川县

水灾 ．

道光《宜威州忐 ）卷五祥异 逍光《 云南通志稿 》卷四祥异

夏大早 。 秋禾不登 ．

1757 年· 丁丑 · 清高宗乾隆二十二年
四月戊辰 ， 免直隶延庆等州县卫 二十句三笣灾水灾额赋 ．六 月己丑 ， 赈安敬宿州等 十 六州县卫水灾、甘肃碳

伯等 ＝．十八州县厅水笣灾 。 秋七月戊午，赈山东济宁笘 三 十 二 州县卫水灾、福建龙岩等：州且水灾 ． 十一月戊
午赈甘肃皋 兰 等 二 十 二 厅州县霖雹等灾 。 《 清史稿 · 高宗纪 》

天津 市
是年，漳河绿涨 ． 直注上河 。 直隶被灾地方发粟赈济，给银炸居 。
蓟县 冬十月 －才 十 四日 ． 大雨雷电 。 道光《 蓟州志 》卷二 灾祥

光绪《 亟修天津府志 》卷五恩洋

河北省
昌黎县
卢龙县 深 县 大城县

冬十月 二 十四日 ． 大酐定雷 ．
十月 二 十四日，大市霖雷 ． 冬 十月 二 十四日 ， 大面衷雷 ． 春旱 。 夏 ． 虳虫为灾 。 秋 捞 。

同治《 吕黎县志 》卷 一祥异
乾隆《 永平府志 》卷 ＝ 祥异 席庆《 森州志 》卷一 祥异 光绪《 大城县志 》 卷十五行

永消县
阜平县
涞源县

岁大饥 。
秋收 。

乾隆《 永清县志 》第十篇列传
乾隆《 阜平县志 》卷四灾祥
光绪《 广昌县志 》卷 1- －祥瑞

秋七月，大风伤稼 。

沧州市
东光县 衡水市 呆县 枣强县

八月 ， 大水 ．

民国《 沧县志 》卷二 十 一 大事年表
光绪《 东光县志 》卷十 - t羊异 乾隆《 河间府新志 》卷十七纪市

八月，山水发 ． 平地尺余，时五谷巳熟 ， 幸无害 ． 秋，景州故城被水 ． 有司奉文赈给 。 秋大水，有司奉文赈给 ． 水涨堤决 ．

民国 《 景县志 》卷 十 四史事

同治《 枣强县志补正 H 卷一 地理

故城县
大名县

大水 ， 有司东文赈济 。
漳、卫冲溢 ． 没城丈余许 。

光绪《 续修故城县志 》卷一 纪车
乾隆《 大名县志 只卷 三城郭 同治《 续修元城县忐 》卷 一年 纪
乾隆《 大名县志 》 卷二十七

夏五月．漳河溢 ． 六月·卫河溢，深没田庐 。 机祥 永年县 优陶县等 魏县 丘 县 南宫市 新河县
清河且

六月．卫河决人大名县城．坏庐舍 。 发银粟睬恤，两县民蠲其租 。

洛河决，自辛村南溃，东流入牛尾河 ． 民国《 续修馆陶县志 》卷五灾祥

光绪《 广平府志 》卷三 十 三灾异

东昌府屈馆陶、冠等县被水灾．令酌记轻谊赈饥，灾亟者折赈倍给其伍，于加赈外多展 一 月 ． 凡 五月 二 十九日 ， 溃水决 ． 入魏县城，室庐颓纪 ． 城市为沼 。 七月．沛、卫水沿 ． 波及我丘东乡数村 ． 历舍倾纪 ． 田禾尽没 。 大水 · 邑人潘珍收养逃民数百人 ． 大水 。 光绪《 新河县志 》卷 二 灾祥
光绪《 南宫县忐 》卷十六列传 大水．难民多徙 ， 南宫收养四百人 ．

屈灾区 一 并免征 。

乾隆《 大名县志 》卷 二 十七机祥 乾隆《 邱县志 》卷七灾祥

i且光« 南宫县志 》卷七灾异

山 西省
上谕 ： 山西交城饰四十八州县秋收欣薄 ． 已降旨将民欠仓谷分别缓征。太原府屈之奇岚州、岚县、保德州及 所屈之河曲县四处僻在边隅 ， 商贩罕至 ． 又因连岁歉收，再借给两 月 口粮 ．
昔阳县 七月 二十＝ 、四等日．大风伤稼 。

光绪《 山西通志 》卷八 卜 二 荒政记

乾隆四十 二年《 乐平县志 》卷二祥异

平定县 盂县

七月 ． 大风伤稼 。 八月，大风损禾 ．

乾隆五十五年《 平定州志 》卷五机祥 乾隆《 孟县志 》卷 一月 机祥

介休县
十祥异

秋七月筏雨，汾河溢施中街、辛武等八村川禾八十余顷 ， 庐舍大半冲 塌 。

乾陓 《 介休县志 》卷

2570

清代气象记录 （ 上）

乾隆元年一乾隆六十年

汾阳县 长治县
高平县 长子县 陵川县 沁水县
古县

二 十 一 年、 二 十 二年 ． 水｀滨汾居民照例缓征 。 夏秋多雨．道成溪 ． 车轮不行 ．
七月 二 十七日．大风伤稼．落粒满地 。

乾隆《汾阳县志 》卷十事考

乾胫《 潞安府志 》卷十一 纪事
乾隆《高平且志 》卷十六祥异 光绪《 长子县志 》卷十 －． 大中记 乾隆四十四年 《 陵川

夏秋多面．平地出泉 ． 道路成溪，车不得行 。

二 十二年至 二十四年．大饥，民间食榆皮卉根，饿死流散者无数，有榄市 ． 大风伤稼 。
有年 。

县志 》卷 二 十儿祥异 嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异
民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

洪洞县
襄汾县

里中饥 ．
麦禾登。 姚迡渠决 。

民国《 洪洞县志 》卷 1 · ＝ 物产
乾隆《 太平县志 》卷八祥异

运城市

八月，雨溢．硝池佼败盐池 。

乾隆《 解 州 全忐》卷十一祥异

乾隆《 韶忭安邑县运城忐 》卷十 一 祥异

陕西省
泾 阳县 饥馈 。 乾隆《泾 阳县志 》卷八义行

澄城县 华县
儿蠲赈

秋霖 -=十余且邑西北民屋有砖 窑者崩塌数 十孔 ． ）飞杀数百人 。 秋禾偏灾情形事案内奉旨豁免沙壅地五顷 二 十八亩七分八厘 ． 东乡 I· 八村雹，伤麦无收 ． 民国 《 同官县忐 》卷十四合作救济

咸丰《 澄城县志 》卷五祥异 乾降四十六年《 同州府志 》卷

铜川市
榆林市 佳县

二 1 三 年．上谕陕省榆林府屈上年秋禾被灾 ． 著加恩将蔚州等州 县被灾八分之极贫与九分之极、 民国《 续修陕西通志稿 》卷 一...::.七荒政 嘉庆《 哎州忐 》卷下灾祥 八月，陨箱伤禾 ． 大饥 ．

次贫民再行加赈两月，以资食用 ．

神木县 府谷县
卷一 圣泽 宫县

秋禾被而，成灾 六七八儿分不等 。

逍光扛 神木县忐 》卷四恤政 乾隆《 府谷县志 》

陕抚部院明题报秋禾被灾案内 ． 抚恤过乏食贫民共一万四千 ＿ 百三卜儿户 ．
夏秋歉收 。 道光《 郬州忐 》卷四灾祥

甘肃省
皋兰 县
正宁县 古浪县 灾异

雨雹 ．被灾 二 卜七村庄 ．
夏早 。 秋大捻 。

乾隆《 皋 兰 县志 》卷 三 祥异 民国 《 古浪县志 》卷一

乾隆《 正宁县志 》卷十 ＝祥告

六 月初六且黄气自西北起，大风昼晦｀室中点灯，其风 气触人皆郁热 ． 是年 ． 古浪大捻 。 光绪《 甘术新通志 》卷二祥异 民国 《 东乐县志 》卷一祥异

民乐县

正月再蠲．诏蠲袚水冲崩地百．六月再蠲。

宁夏 回族自治区
中卫县 五月初七日，大雨苞，伤中卫近城田禾，笣有大至如鸡子、胡桃者 。至 六月初六日 ． 黄气自西北 乾隆《 中卫县志 》卷二祥异

起大风胜晦室中点灯．其风气触人皆郁热 ．

山 东省
是年七月以百：漳河暴涨骤注卫河 ，馆陶、冠县猝被水灾，无从宜泄 ， 致济宁、金乡等处既涸复淹 ．
《 山 东通志》卷七十四宦迹

宣统

讫州市 商河县 武城县 阳信县
沾化县 滩坊市

大水 。 河决 。 有年 。
大捻 。

民国＂皂县志 》卷 一 4纪事 过光《 商河县志 》卷三祥异 道光《 武城县忐续编 》卷十二祥异 民国《 阳信县志 》卷 二祥异
民国《 沾化县志 》 卷七大 4t 纪 民国（ 雏县志稿 》卷 ＝．通纪

二麦大捻。

沿海无麦禾 。

2571

中国 三千 年气 象记录总集

掖

县

三 月初五日戌刻 ． 狂风大作．坏城北城楼 ． 发民庐舍无扦 ． 八月 二 十 ＝．日 ． 大风宙盯．东北乡大雨

雹 ， 探 尺许 ， 击伤人物 ． 十月十九日 · 大雨有雹地微震 二 次 ． 即墨 县
郑城县 邹县 滕县 金乡且等 金乡县 单县
东明县 冠县

礼隆《 掖县志 》 卷九祥异

冬雷 ．

同治《 即帛县忐 》卷十 一 灾祥
乾隆（ 郑城县忐 》卷 二 编年 光绪《 邹县续志 }卷六 蠲赈 民国 《 续滕县志 》卷四通纪补 乾 隆《 兖州府志 》卷 _;;． 卜 灾祥 乾怪《 金乡县志 M卷四灾祥 咸丰《 金乡县志略 ）卷 十 一 平纪 五行 道光《 冠县志 》卷 1 书投祥 乾隆《 单县志 》卷三

夏冰雹 。 秋被水灾． 奉旨赈济 ． 水 灾 ， 上 谕赈务 。 赈滕县水灾 。

秋， 金乡、鱼台、好张俱大水 ． 邑东北积水未涸 。 秋大水 ． 被水偏灾． 奉旨 蠲缓炽济 ． 夏 ， 卫河溢 。 六 月，卫河决 。 秋禾被水 ．

大水 ． 蠲田赋， 造官乘舟缘村赈济 。

民困 《 东明县新忐 》卷二 十二 大斗记 乾隆《 临消五隶州忐 ＞卷 十 一 祥设 追光《 观城县志 》卷五 蠲 缓

上河决 ． 自元城小滩镇漫入县垃 ． 城四门皆屯 ． 秋禾淹没 。

临清市 莘县

上海市
宝山县 早前害稼，木棉亦凋落殆尽 。 民不职生 。 光绪《 宝山县志 》卷七职官

江 苏省
正月三 日， 加赈清河等十儿州县水灾 。二月二十儿日．免清河等十二州县水灾额赋 。 八月卜四日 ．免 两淮灶

户水灾积欠 ． 十 一 月 二 日，振 清河等 二 卜 一州县卫水灾 。 江浦县 澡水县
太仓县

民国 《江 苏备 志 镐 》卷 二 大书记

旱．

光绪《 江浦坤乘 》卷 三 十儿祥异 乾隆《 深水县志 》卷十尚义 乾隆（ 锡金识小录 》 卷 二 祥
咸丰《壬癸志搞 》卷十九名宦

岁杖，煮赈平祟 。
秋潮灾 ．

无锡县
异补

正月 ． 无锡之军峔山，金匮之胶山、斗山出观音粉，饥民多取食之 ．
大有年．扞田倍收 ． 水． 过光（ 江阴县志 》 卷八祥异 嘉庆《 高邮州忐 H卷 1亡二火祥

江阴县 句容县 高邮县

光绪《 续筷 句容县志 》卷十九祥异

秋水伤稼．诏发帤赈济 。

淮安县

五月十八日未时，起龙风 ． 飞瓦走石，城墙刮倒一段 ． 在火药肋东；瓦腔掀翻尤数 ． 草房什器翔舞
迅光《 信今录 》卷六灾异 光绪（ 安东县志 》卷五灾异 光绪《 湖乡分志 》卷九灾异 同治（ 徐州府志 》卷五祥异 迶光《 铜 山县 忐 》卷二十 三 祥异

满天，府学东角门 一 扇吹向殿台上，打断石栏 一 根 ． 察院大门 一 扇吹落周家桥野地 上 ， 城隍庙鹅吻落数百步外 ．
迄今人犹诧百之 。 涟水县 阜宁县 徐州市 铜山县 睢宁县 虳． 大风 ．

徐州属邑大水 。 秋 大水 ．赈 ． 大水 ．

光绪（ 睢宁县志稿 》卷十五祥异

连云港市

赈海州 、沭 阳饥 民有差 ，免旧 欠 ｀借 给杆 种口粮 。

秝庆《 海州五求州志 》卷首蠲免

浙 江 省
桐 庐县 嘉兴市 海 宁市 蚥． 道光《 分水县志 》卷十祥投 民国《 甭修秀水县志稻 》祥异 逍光U 嘉兴府忐 》卷首巡典 乾隆《 海 宁 县志 》卷十二灾祥

二月 ，笣不为 灾 ．

秋，被水款 收者 蠲免十 分之五 。 二月晦，笣不为灾 ， 东北乡稍甚 ． 洪潮 。

桐乡 县
宁海县

四月，石米 ＝ ．千 四 百有奇 ． 疫仿盛行 ， 濮镇为甚 ． 五月阜 ．
光绪（ 宁海县志 》卷 二 十 三 灾兄

嘉庆《 桐乡县志 凶卷, .二 机祥

安砐省
铜陵县 有年 ． 乾隆 二 十 二年《 铜陵县志 》卷十 ＝祥异

2572

清代气 象 记录（上）

乾隆元年—乾隆 六十年

无为县

大有年 ． 水。

嘉庆《 无为州志 》卷三 十四机祥

嘉庆《 庐州府志 》卷四十儿祥异

寿县
舒城县 阜阳市 亳州市 二 十恤政
风台县

水．

乾隆《 寿州志 》卷十一 灾祥
光绪《 续修舒城县志 》卷四十义行 道光《 阜阳县志 》卷十 三人物 道光《 亳州志 》卷

蛇， （ 江 ） 自凤出谷募夫捕灭 ． 岁旱，莽麦种价昂 ． 秋水灾 ．

乾隆 三 十儿年（ 亳州志 》卷十祥异

被五七八分灾，蠲免T地正银六 千 三 百七卜两有奇，极次贫民俱按门赈恤 。
水，蠲免丁地银九 百八十七两 ． 乾隆《 风台县志 》卷二 蠲赈

颍上县
扬山县 灵璧县 五河县 凤阳县 音阳县 东至县

水灾 。

道光《 颍上县志 》卷十 三祥异
乾隆《 扬山县志 》卷一祥异 炕隆《 灵璧县志略 》卷四灾异

秋水灾 ． 诏连赈 ． 大水 ． 岁歉． 大有年 。

夏秋．霖雨伤稼，连二年｀井勘实蠲赈 ． 嘉庆《 五河 县志 》卷十一纪事 水，成灾八九十分 ．

乾隆《 凤阳县志 》卷十 五纪平

乾隆《 廿阳县志 》卷四人物 乾降《 东流县志 》卷七祥异

江西省
上高县
南丰县 进贤县

岁饥．米贵 ． 请余他境，价始平 ．
大有年 。

道光《 囡修上 高县志 》卷七敦行
辽光《 进贤县志 》卷 二 十六杂识

乾隆《 南丰县 志》卷二祥异

四月 二 十 二 日，各山发蛟，庐舍人畜漂溺无饵 ．

福建省
同安县 虫食禾简岁大歉 ． 乾隆《 同安县志 》卷十 三灾祥

霞浦县等 宁德县
背田县

五月．霞浦、福安、宁镂祖症大作 。 十二月初六日，宁德雷衾 。
大旱，饥 ．

乾隆《 福宁府志 》卷四十 ＝牛羊异

乾隆《 福宁府志 》卷四十 = 祥异

乾隆《 福建续志 》卷儿十杂记

仙游县
数，食赖以济 ． 泉州市 晋江县

早，谷价大涌 ． 时邻邑多饥 ， 越贩者众，谷以益贤 ． 惟闽消、永福诸邑较可，民逾险肩运，日以千
乾隆 ＝． 十五年《 仙游县志 》卷五 十 二 祥异 大阜．饥 ． 早，饥 。 乾隆《 福建续志 》卷九十杂记 道光《 晋江县忐 》卷七十四祥异

漳州市

二十二年秋且i ．二十 三 年，复大旱 ． 督抚两次奏请招商 ， 往台湾及温、台诸府采买仓谷平祟 ． 春大旱，田无播种 ． 光绪（ 漳州府志 》卷四十七灾祥
乾隆《 海澄县志 》卷十八灾祥

傥隆《 龙溪县志 》卷九恤政 龙海县 春旱，田无播种 ．

漳浦县 东山县 龙岩市

春大旱，田少播种 ．

光绪《 漳浦县志 》卷二 十一 续灾祥 乾隆《 铜山志 》灾祥 民国九年（ 龙岩县志 》卷三大

廿 二 、 三 年，铜山亢店池塘尽干，禾既不登，番著复冻死 ． 每斗米价皆 一 百七八十文至 二 百有 六 月，大水，城垣崩塌，旗没田庐无数 ．

奇．番茗潮船载来每斤钱 二 文笭 ． 至十 二月廿三 日乃雨 ．

台湾省
彰湖县
祥异

冬 十二 月． P肖船绥字十 三号赴台运米，遭风飘没．淹殁戍兵 二 十 二名 。

光绪《 彰湖厅志 》卷十 二

河南省
诏 曰 ：河南归 笱府之夏邑、商丘、虞城、永城 、 考城，并陈、许两属各县五、六月间大雨连绵．以致洼地复有积
水，秋禾被淹 ． 民国十 三年《 考城县志 》卷三平纪

夏四月，大雨 ， 五月·逐次雨，越六月 上旬，雨盛 ， 遂大水 。 于是大河南北被淹州县凡六 十有 三 ．开、归、栋 三属

2573

中围 三千年气 象 记录总集

尤甚 。

民国 （（ 密县志 》卷十八艺文

杞县
尉氏县
新郑县 兰 考县

夏，霖雨损麦 ． 冬大饥，民间进子女者甚众 。 发粟赈济 ．
六月至七 月 ， 霞雨伤稼 ． 民大饥 ．
平地水数尺，用多倾．人死过半 。

乾隆五十 ＝．年《 杞县志 》卷 二 祥异

辽光《 尉氏县忐 》卷一祥异
屈庆《 涫川县志 》卷八祥异

大水 ． 冬雪大寒．时连岁饥谨．饿殍迫野 ． 六月至七月，大雨伤禾 ． 次年 ． 民大饥 ． 河决逃民络绎，粮价涌贵 ． 大早 ， 道殁相望 ．

乾凳（ 新郑县志 》卷二祥异 乾隆 《 仪封县志 》卷一祥异 乾隆《 通许县志 》卷一祥异

秋七月 ．付寸．水淹 没田禾 一 千 三 百余顷 。 奉文动用仓谷赈济 ． 厒庆《 密县志 》卷十 三续访

通许县 密县
新乡县 汲县 封斤．县

嘉庆（ 密县志 》卷十五祥异
民国（ 新乡县续志 》卷四祥异

夏．大酐 三昼夜，沁河决． llJ 庐淹没 。

夏·大雨 三 昼夜 ， 沁河决 ．城内水 深数尺． 用 庐淹没 ． 大雨毁城 。 大水 ． 民国《 封丘县续志 》卷 一 通纪 道光＂ 辉县志 》祥异

乾隆《且辉府志 》卷四祥异

辉县 沁阳县 修武县 南乐县 滑县 浚县 内贞县 清上县 濮阳市 志 》卷 三蠲赈 长垣县 夏邑县 拓城县

水流益弱，河身愈高．十五堰中亦纷纷告干 ． 秋霖．北城塌 ． 道光（ 河内县志 ＞卷十六城池

道光《 河内县忐 》卷十 三水利 乾隆《 修武县志 》卷九灾祥

六月二十九 U ．山水 媒涨，县西白庄等村庐舍秋禾多被水 冲 。 卫河溢 ，灾及境内 。 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 六月．大水自西南来 ．沿被水 灾 ，城几 没坏 。

乾隆《 沿县志 》卷 1一气 祥异

饥．
夏早 ．

嘉庆《 浚县志 》卷十六人物
光绪《 内黄县志 》卷八书实 咸丰《 大名府志 》卷四年纪 嘉庆《开州

六月．卫河溢 ． 淙没田庐 ．

秋、干家密城等二百二 十 六 村被水 。恩旨 蠲免地 T钱 粮 ， 井发粟赈济 ｀ 煮粥 二月 。 秋，沥水淹稼成灾 ． 耘怕，蠲免钱粮有差 。 大饥 ． 浚响河，以工代赈 。
白夏祖秋 ， 霓雨不止 ， 水漫堤流，陆地行舟 。

嘉庆《 长垣县志 》卷九事纪
乾隆《 拓城县志 》卷十艺文

民国 （ 夏 邑县志 》卷九灾异 光绪《拓

阴雨搂丿寸 ， 高下尽皆淹没，麦秋俱伤 。 奉诏普赈，用谷六万八百余石，煮粥散给贫民 ．
城县志 》卷十灾祥

唯县

大饥 。

光绪 《 续修睢州志 》卷七笃行

商水且
扶沟县 鹿邑县
民赋 淮阳县

中州大河以南被水．商境田悉成湖 ． 历年水汇焉 ．
及大水， 平地探丈余 ，友禾俱坏 。

民国《商水县志 》卷十二碑记
光绪《鹿邑县志 》卷六 道光《 淮宁县忐 ＞ 卷十

道光《 扶沟县志 》卷 I ·二灾祥

饥 ． 秋七月，疏浚沟膛．以 工代赈 ，凡用帤银 二万二千七百八十四有奇 。 及 六 月．大盯八丘夜．水 与城平，漂没庐舍田稼 。 谷价腾炭 ．人多饿死 ．

二五行

太康县 许昌市

夏，霖雨大水．秋禾尽汾，蠲免分数不等 ． 知县武吕国奉文赈给银米，又千煮赈时捐米 ．展赈四 十
乾隆《 太康县志 》卷八祥异

日 ； 又干 二 十 ＝．、四两年代民垦种抛荒小地二百四十 九顷六卜 三 亩一分 。

秋大水 ．

逍光《 许州志 H卷十 一祥异

邸陵县
二祥异
邸城且

-· 月．多酌 ． 及大水．平地水深丈余，及禾俱坏 ． 普免钱粮 ，发符赈 济 ．
大饥 ． 民国 《 郧城县记 讯卷五大事篇

嘉庆 （ 郘陵县志 》卷十

临颍县 氐县
遂平县 正阳且 息、县

秋大水 ． 冬饥。

民国 《 币修临颍县志 》卷十 三灾祥 道光《 禹州志 》卷二沿革
乾隆《 遂平县志 》卷十四机祥 嘉庆《 正阳县志 ＞卷九祥异

秋程雨．岁歉 ． 大饥．人相食 。 奇荒 ．

嘉庆《 息县忐 》卷六孝义

溃川且

大打年 ． 是秋归、陈二府水灾 ， 个文煮粥赈济流民男妇二千余口 ． 次年春．资送回岱 ．

乾隆二

十 七年《 光州志 》卷八祥异

2574

清代 气 象记录（ 上 ）

乾隆 元 年一乾隆 六十年

方城县

水淹低田 ．

民国《方城县忐 》卷五灾异

湖北省
武汉市
贡冈县 红安县

乾陔 二 十 二年、 兰 十四年 ． 汉 U 两值大水 。
秋大熟 ． 水涨．冲南河渡 口石级数丈 ．

民国 《 湖北通志 》卷一 四九孝义

乾跷二十四年《 黄冈县志 》卷卜九祥异 同治《 黄安县志 》卷八善行

通城县
钟祥县 仙 桃市

四月十八夜 ， 白 云 山蛟起 ． 山沟水深十余丈． 山 下民房淙尽 。二 十 三 年五月蛟起 ． 水亦如之 。
积亩 ， （城垣）倾纪甚多。 秋苦雨 。 同治（ 钟祥县忐 》卷二城池

同治（ 通城县志 》卷二 十 二祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

湖南省
湖南省本年早、，＼晚 三 禾丰捻 。 历庆《 湖南通志 》卷首

平江县
宜东县 武冈县

夏，且大水坏屋田庐．奏奉豁除钱粮有控 ． 自四月 二 十一 大雨 ． 至 二 十 ＝．午 刻乃止 ． 山水暴涨，田 同治《 平江县志 》卷五十祥异
旱． 大打 。 乾隆《 宜活县志 》卷十 三 灾祥 乾硅《 武冈州志 》卷 二 祥异

多冲垢 ． 知县刘埴详诮委勘 ． 奏减额粮 ， 计米六石儿斗四升 ． 银十两五钱 。

新化县
玩陵县 溆浦县

大有 ．

乾牲《 新 化 县志 》卷 二 卜五祥异
乾牲《 辰州府 志》卷六机祥 乾隆《 溆浦县志 》卷儿祥异

五月，大水 。 六月，早，既而大雨，不害稼 ． 六 月，早 ． 既而大面 ． 不害稼 ．

广东省
广州市 番 禺县 惠阳县 和 平县 龙川县 宝安县 秋七月丙午，随风暴雨竟日 ． 秋七月 ．朋 风暴雨竟日 。 饥疫 。 秋九月，陨霜杀粟 。 是秋早 ． 乾酪《 新修广 州 府志 》卷五十儿机祥 乾隆《 归善县志 》卷 二 书纪 乾隆二 十七年《 龙川县志 》卷 一 灾祥附 乾隆《 番 禺县志 》卷 十 八事纪

嘉庆《 和平县志 }卷 二 书纪 嘉庆《 新安县志 》卷十 三 灾异 乾隆《 潮州府志 》卷十 书尺祥 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

春大旱，米贵，知县王永熙发仓平祟 。 冬 ， 除夕雷侯 。 正月十五夜 · 霜厚尺许 。 是年米贵 ．

梅县市
惠来县 普宁县 南海县
三水县

大早 ．

光绪《 嘉应 州 志 》卷 三 十灾祥

春大早 。 夏，祝雨连绵 ． 秋又大早 ． 六 月初一 [J , 随风 ， 一 线 自 西北至东南 。 七月 · 别风暴雨竞日 。 秋七月 ， 腿风 ．
秋七月丙午 ． 腿 ． 暴风暴雨竞日 ．

还光《 南海县志 》卷五前事
嘉庆《三水 县志 》卷 1 乡三 编年

顺德县
鹤山县

民国 （ 龙山乡志 》卷 二 灾祥
光绪《 高明县志 》卷卜五前事

秋九月 ， 腿风大水，禾稼失收 。

廉江县

大荒 。 前年秋 ． 邑纯八、纯十、韦 三 上下四都款收 ． 是年春 ， 知县颜煌详请出岱社 仓谷 ． 继以博、

陆两邑大饥 ， 入境贩运就食者众，市米腾贵，邑俱乏食 ． 颜煌通详赈恤，倡捐米一 百四十石，众绅捐米四百七 十 九
石 ． 分石岭、太平店、 铜鼓径 三 厂散给 ， 每人给米 四合 ． 石岭、太平店 二处自五月初八 n 赈起 ． 至六月初 四 日 止 ；钜 鼓径自五月十八日赈起 ， 至六 月初四日止 ． 嘉庆《 石城县志 》卷四事纪

阳春县
阳江县 吴川县 高要县 新兴县
编年

夏 骤雨 ， 自黄凉以迄企勘数 十里河水陡长 ．
刺竹实 ． 民国 《 阳江县志 》卷 三 十七杂志 六月， 湖风坏尼拔树 。

乾隆《 阳春县志 ）卷十四物异

乾陕（（ 吴 川 县志 》卷九纪年 过光《 高要县志 》卷十前事 乾陡（ 新兴县志 》卷 六

夏饥 。 秋 九月 ． 见风大水伤稼 。

六 月，禾生小虫 ， 微害稼 。 七月十 六 且陇风大雨，冲损民居 。 大有年 。

郁南县
封开县

大饥 ．

逍光（（ 西宁县志 》卷十 二事纪
诮光《 开建县志 》卷一祥异

早造无收， 晚造歉 收 。

2575

中国 三 千年气象记录总集

广西壮族自治区
崇左县 梧州市
藤县

夏旱。是岁 有秋 。 又早 ．
大旱 。

民国 《 崇善县志 》第六编前事

炕隆《 梧州府志 》卷二十四机祥
嘉庆《 藤县志 》卷十九杂记

桂平县
容县 陆川县 博白 县

大淹 ． 而新筑浮荡无余 。 又大集人 工修复 ．
夏有纸 。 八月，风珩杀稼，野华成稻 。 大饥 。 大风伤稼 ． 乾隆《 博白县志 》卷一 机祥

民国 《 桂平县志 》卷五 山 川
光绪（ 容县志 》卷二机祥 民困 《 陆川县 志》卷二机祥

冬晚稻歉收 ．次年夏 ． 谷价腾贵，斗米价银五钱 。

灵山县

夏早，秋大饥 ． 邑人张所传助赈．知府陈准旌之 ．

过光《 廉州府志 》卷 二 十 一 事纪

四川省
春 三 月，全蜀大早 ． 乾隆《合江县志 》卷八艺文

崇庆县
泸县 水川县

饥。

民国 《 崇庆县志 》事纪
乾隆《 泸州志 》卷 三祥异 道光《 永川县 志》卷十 九忠义

是岁秋大熟 ．

丁卫、庚反、乙酉、戊戌等岁，大投 ．

员州省
玉屏县 岁大熟 ， 米豆价平． 乾隆《玉屏 县志 》卷一 祥异

云南省
寻甸县． 宜威且 望烽桥冰泛倾记 ． 八月飞霜 ． 道光《 云南通志橘 ）卷五十津梁

道光（云 南通志稿 》卷四祥异

1758 年·戊寅·清高宗乾隆二十三年
秋七月壬子，赈陕西延安等十七州县早雹灾 。 八月丁 n ．赈甘肃泉 兰 等二 十四州县厅旱灾．冬十月癸亥 ， 赈 浙江钱塘等十 六县场水灾．山西朔平府属霜灾 ． 丁卯．赈直隶大城等九县水雹霜灾 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

天津 市
饥多饿殍 。 光绪《重修天津府志 ＞卷四十四人物

河北省
卢 龙县
涞游县 献县 馆陶县

四月 二十 儿日．大雨笣，形如钵，若屋瓦皆碎． 六畜多有击死者 。
夏秋．雨泽愈期．收成歉薄 ． 知县赵由仁劝捐设 厂 ． 煮粥济贫 ．

乾隆《 永平府志 》卷 三祥异
光绪（ 广昌县志》卷六户政

陨霜秋款收 ．
鸿沦河决高且村 ． 河水释发 。

光绪《 广昌县志 》卷十一 灾诊
乾隆《 献县志 》卷十八祥异 民国《 续修馆闷县忐 》卷八政绩

沙河且

春雨少缺，麦收殊歉 ． 仰赖天府 ， 人夏雨 1场时若，秋禾颇屈丰登 。

乾隆《沙河县志 》卷末续述

山西省
大同市 笣，详奉蠲缓 。 道光《 大同县志 》卷二 星野

昔阳县
和顺县 平遥县 平定县

六月十七 日．县东南赵壁、丰捻等村雨雹伤稼，借给口粮 ．
七月 二十八日．大风三 日，田禾偃扑伤穗 。 秋八月，大风害禾 。
秋雨伤禾，米价腾贵 ．

民国 《 昔阳县志 》卷二 祥异

乾隆《 重修和顺县志 》卷七祥异 光绪《平 遥县志 》卷十 二 灾祥

六月初卜日西时 ．雨雹．大如拳或 如卵，约有尺余 ．

乾隆 二 十四年（（平定 州志 》卷五祥异

介休县
长治县

六月望．大雨＝几汾河溢桩礼城盐场等十八村田禾 三百余顷 ．
乾隆《 长治县志 》 卷二十一祥异

乾隆《 介休县志 》卷一 祥异

2576

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

长子县
悄． 陵川县 沁水县
占县

六月六日 ． 城北大雨笣·至十一 日方止 。 每午即雹，数十里中树皆无叶 ， 望之如铺雪在 地令数 日始
大饥，民间食愉皮草根·饿死流亡者无数，有椋市 ． 霓币连月不止．民间房民颓坏者无数 ． 城纪 ． 雨雹 ．
有年 ．

光绪《长 子县志 》卷十 二大事记

乾隆四 十 四年《 陵川县志 》卷二十九祥异 嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异
民冈 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

尔

县

六月，大雨水 ．山 水暴至．决城北门人，淹灌街巷，居人相宅涉屋登城以避． 捻． 乾腔《 太平县志 》巷八祥异
乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂志 乾隆《 解州平陆县志 》卷十 一 祥异

道光《 直隶霍州志 》

卷二十宦绩
襄汾县

垣曲县 平陆县

秋 ， 股食禾 ．

六月，大风拔木 。

陕西省
大荔县 澄城且 商县 延安市 岁饥 ． 乾陛五十 一 年《 大荔县志 ）卷十八义行 咸丰（澄城县志 》卷五祥异 乾隆《续商州志 》卷十杂 录

七月 ． 大访 ． 炕洛村吴 三韬被击死．有肉无骨，其轻如袋 ． 儿月 ．桃 花片，椿叶发 ， 核桃、苹果实。 六月 ·大面笣 。 嘉庆《 重修延安府志 》卷六大事表

延长县 黄陵县

六 月 ．城西各村被笣，伤禾稼 。

乾隆《延长县志 》卷 一 灾祥 嘉庆 《 续修中部县志 》卷二祥异

五月初二日，北乡雨雹大如卵，厚尺余．压瓦俱裂 。

甘肃省
存庆阳也夏五月 ． 庄浪、环县大雨雹 ． 秋正宁饵雨 ． 冬无丐．是年至次年 ，打 喇赤堡大旱．
通志镐 》变异

民国 《 甘肃

八月丙子 ，谕内阁：坟廷桂奏甘肃河东、河西州县 内 有雨泽杰期 ， 不及补 种秋 禾之处 ， 目前 即应 照例银 粮兼 赈． 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音 永登且 靖远县 五月八日，怀安里 被笣 。 乾隆《 庄浪志略 》卷十九灾祥 乾隆《 续增靖远县志 》祥异 二 十 三 年、二卜四年，大早 ． 斗米白金＝两 ．

庆阳县
十七祥告 合水且 正宁县

存无雨 ． 五月，环县大雨笣．合 水县秋生柔 ， 冬无雷 ． 斗米四钱 。
存无麦 。 秋虫 ． 儿月．氓雨 ． 秋痉雨 。 乾隆《 合水县志 》卷下祥异

乾隆 （ 新修庆阳府忐 》 卷 三

乾隆《 正宁县志 》卷十 兰 祥仔

宁夏回族自治区
中卫县 钱桶堡长永渠旧自于家营河沿人口 ． 工 力浩费 ． 至乾隆二卜三 年秋，渠坝岸尽为河溜冲刷，崩坏
乾隆《 中卫县忐 》卷一水利

约四里有余，岸高水下，民力不能修 ． 粥． 按口给与全活甚众 。

兰 凉邻境 一 带皆早逃荒就食之民扶老携幼，纷集于中县．令黄恩 锡 下县城添设厂 二处，捐粟煮
乾隆《 中卫县志 》卷 三 蠲恤

山东省
临邑县 蝗． 夏早 ． 有年 。 有年 ． 嘉庆《 德平县志 》卷九祥异 辽光《 商河县志 》卷 ＝打 祥异 民国 《 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 沾化县志 》卷七大事纪 嘉庆（ 邹平县志 》卷十八灾祥 民国《背 城续修县志 》卷一祥异

商河县
阳信县 沾化县 邹平县 高开县 诸城且 总纪 临沂市

六月六日 ． 大雨笣 · 伤稼 ．

六月 初六 日．雨雹．邻邑颇损折．许城不为灾 ．

冬面介 ． 密叩一 夜 · 比晓 · 杠木皆结成冰，风起树折 ． 鸟翼结冰不能飞 。
大有年 ． 民国（ 临沂县志 》卷 一通纪

乾隆《 诸城县志 》 卷 ＝

2577

中 国三千年气象记录总栠

且县 日照市 泰安市 肥城县 新泰市 莱芜市 东平县 单县 冠县 在平县

大有年 。 大早，饥 。 早，虳 ．

嘉庆《 苔州志 》卷十五记事 光绪（ 日照县志 》卷七祥异 乾隆四卜七年《 泰安县志 》卷末祥异 嘉庆《 肥城县新志 》 卷十六祥异 吃隆《 新泰县志 》卷七灾祥 乾隆《 泰安府志 》卷 之 十九祥异

六月 ． 虳 ． 有群鸟食之 ． 不为灾 。 三月，雨雹伤麦 。 正片 ， 宙娱 ． 岁捻 。 饥．

四月「巳 ． 风异 ． 自辰至午乃止 ． 民国《 单县志 》 卷十四灾祥 民国《 临清县志 》卷十五笃行

乾隆《 东平州志 》卷二十祥异

夏潦秋霖，洪涛奔激日久 ． （永济桥）倾纪 。

光绪《 博平县续志 》卷九桥梁

上 沛市
奉贤县 齐浦县 屁定县 宝山县 采明县 七月 ． 蚥 ． 夏大水 ． 七月，蚥 。 光绪《 江东志 》卷一 祥异 乾隆《 齐浦县志 》卷＝十八祥异 光绪（ 嘉定 县 志 》卷五扒祥 乾隆《 崇明县志 》卷十 三投祥 光绪《 宝山县忐 》卷十四祥异

黄渡雨雹．秋处风，海溢 ． 夏卿云见，地上奕奕有光 ．

江苏省
吴县
句容县

夏雨过多．低田被淹 ． 饥． 大捻 ． 大捻 ．

乾隆《 元和县志 》卷十 二 赋税

光绪《 续菜句容县志 》卷十九祥异 辽光《 泰州志 》卷一 祥异 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 民国 （ 江苏备志稿 》卷二大平记

泰州市
东台县 铜山县

六月十六日，铜山等州县蝗 。

丰县 睢 宁县 连云港市

蝗过戍 ． 秝豆大收，价值之贱为数卜年所未有 ． 饥。 光绪《 睢宁且志稿 》卷十五祥异
嘉庆《 海州直隶州忐 》卷首蠲免 赈海州饥民 ．

光绪« 丰县志 》卷十六祥异

浙江省
兖菩县

夏 六 月 二 十七日． 大甫电 ，枫泾南关帝庙台柱尽裂 。 秋八月十四日 ． 腿风陡作，大盯竞夜令河水忽 嘉庆《 顶修嘉善县志 ＞卷 二 十祥仵

涌荔丈许 ．

海宁市 湖州市
郢县 慈溪县 五祥异
绍兴市

反秋悦盯 ， 伤蚕及析l4七冬无冰古 ．
夏大水．田畴尽没 。

乾隆《 海 宁 县志 》 卷卜二灾祥

光绪《乌程县志 》卷 二 十七祥异

秋被水 ． 照例给杅抚恤。

乾隆（ 郧县志 》卷二十 六祥异 光绪《 慈谿县志 》卷五十

八月十六 H ． 大雨 三 杜夜，山水暴涨 ， 千溪冲决 .:r:r 氏族居少完宇者 ．
八月 ．风潮．冲坏城垣 。 追光（ 会稽县 志稿 》卷儿灾异

诸肝县

水奉旨睬恤井赐蠲免 ．

乾隆《 诸砦县 志 》卷十八灾异

安徽省
合肥市 水。 光绪（ 合肥且志 》 祥异

霍丘县
场山县 宜城县

早．

道光《 霍邱县志 》 卷十 二灾异
乾隆《 扬山县忐 》卷一祥异 嘉庆《 宜 城县忐 》卷 二 十八祥异

二 十 ＝，年、 二 十四年，大有年 ． 夏程雨．大水陡发陨田尽没 ．

贵池且 东至县

郡西南乡盯豆 ． 夏登及秋有年 ．

迈光《 贵池县志 ）卷四十三灾异 乾隆《 东流县志 》卷七祥异

江西省
万载县 夏 六 月 ．水淙没 庐舍桥梁 。 知县张 立 中捐恤 ． 道光《 万 载县志 》卷二卜五祥异

2578

清代 气 象记录 （ 上 ）

乾隆 元年一乾隆 六十年

福建省
光汗县 仙游县 泉州市 扦江县 漳州市 龙海县 涕浦县 龙岩市 将乐县 历年牛疫 ． 是岁尤甚 。 乾隆《 光泽县志 》卷一机祥
乾降 三 十五年《 仙游县志 》卷五十 二祥异

大轧斗米钱 二 百余。自壬申年以后，旱捞相仍 · 米价尤县平者。至是年旱又甚 ． 四野焦枯 ． 拧田 大店饥 ． 早 ．饥． 又早 ． 复旱 。 乾隆《 福建续志 》卷九十杂志 道光《 晋江县志 》卷七十四祥异 光绪《 漳州府志 》卷四十七灾祥 乾降《 海澄县忐 》卷十八灾扦 光绪（ 璋浦县志 》卷二十 一续灾祥 炕隆《 福建续志 ）卷九十杂志 乾怪《 将乐县志 》卷十六灾祥

皆裂 ． 荒不满 ＝ 尺 ， 深山老树枝叶如焚。

旱 ． 河渠皆涸 ．

龙岩州大旱．

六月 二 十八 Fl ． 雷击明伦堂 ．

台湾省
彰化县
嘉义县

秋七月，大早 。 冬十月 ． 大风 三 昼夜 ．

辽光《 彰化县志 》卷十一灾祥
吃隆《 续修

秋七月，诸罗大早 。 冬 卜 月，诸罗大风三昼夜 ． 晚禾无收 。 诏缓征租粟银米有差 ．

台湾府志 》卷十九灾祥 环雄县 秋旱 。 诏赈灾 ，蠲本年额征供粟 ． 乾隆《 谊修风山县志 》卷十 一 灾祥

河南省
开封县 杞县 新郑县 大熟 ． 光绪《 祥符县志 》卷二十＝祥异 乾隆五十 ＝ 年《 杞县志 》卷二祥异 乾隆（ 新郑县志 》卷二祥异

春大饥 ， 发粟赈济 。 秋熟 。 小满日获麦，有年 。

温县
沁阳县 汤阴县 拓城县 淮阳县 邸陵县 邸城县

自六月夏无雨 ．种 不人土 ．
戊寅、庚辰两岁大饥。 岁大饥 ． 大熟 。 岁饥 。

乾隆二 十四年《 溫县志 》卷五灾祥
乾隆（ 新修怀庆府志 》卷六河渠 光绪《 拓城 县志 》卷十灾祥

沁水大溜南趋 ． 扰陷大 王 庙古堤根 。 存，瘟疫大行 ． 奉诏接矩米放赈 ．

乾降 五十 二年《 彰德府忐 》卷十八义行

诅光《 淮 宁 县志 》卷十七名宦 席庆 （ 邸陵县志 》 卷十 二祥异 民国《 郓城县记 》卷二 十 二耆旧

鲁山县
禹县 新俅县

太康 诸县大投 ，人 率迎荒在县境 ．
春大饥 ． 夏大旱 ． 疫 。 秋，依大熟 ． 虳不为灾 ．

邧庆《 弁 山 县志 》卷二十 兰列传

民国《 禹县志 》卷二大事记 乾隆《 新蔡县志 》卷九记 况庆《 正阳县忐 ））卷儿祥异

遂平县
正阳县

岁捻 ．

乾栳《 遂平县志 》卷十四机祥 乾隆二 十七年《 光州志 》卷八祥异

岁大熟，斗谷 一 十钱 ．

溃川县
方城县

七月，自江省飞蝗入境． 随即扑 灭。
虳蝠丛生．为害甚巨 。 岁饥 ．

民国 《 方城县志 》卷冗灾异

湖北省
黄冈县 当阳县 秋大熟 ． 大有年 ． 乾隆《 黄 冈 县忐 M卷十儿祥异 同治《 当 阳 县志 》卷二祥异

湖南省
安仁县
衡阳县

大有年．
大有年 ． 大有 ．

嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥瑞
嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异

武冈县
新化县 忨陵县

山水异涨 ． 冲倒水东 门 拱洞并城 三 十余丈 ．
乾隆《 新 化 县忐 H 卷 二 十五祥异 二 1-.=: 、 二 十六、 三 十年 、 皆大水人城 ． 深五尺 。

乾隆《宅庆府志 》卷七城池
民国 《 忨陵县志 》卷 三 卜 一事记

25乃

中国 三 千年气象记录总集

四月，旱．既而雨．不害稼 。
溆浦县 四月，旱，不害稼 。 是岁有年 ．

乾隆（ 辰州府志 》卷六 机祥
乾隆《 溆浦县志 》卷九祥异

广东省
广州市 番昂 县 翁源县 春正月甲辰 ． 有 雪 。 乾隆《 新修广州府志 》卷五十九机祥 同治《 番禺县 志 》卷二 十二前韦 炰庆《 翁源县新志 》卷八前小

春正月 ， 有笘 ． 四月 ， 北 江水涨 ． 春．谷价踊贵·斗钱 ＝． 百 ．

阳山县
复。

及四月．大雨雹．城内外笣大如碗，损坏民居无数，城署仓版悉被损坏 。 知县杨级捐俸．率 士 民修
存正月初九日，大雷雨 ． 春旱，大饥 · 斗米钱 三 百零 ． 饥 ． 正月 、有 雪盈寸 ． 四月 ， 斗米 三百二 十文 ． 乾隆《 归善县志》卷二事 纪 乾隆 二 十七年《 龙川县志 》

道光《 阳山县志 》卷十 三 书 记

惠阳县 博罗县 龙川县 卷一灾祥附 东莞市 五华县 饶平县
丰顺县

乾隆《 博罗县志 》卷 二 编年

正 月， 大了 。三月， 大甭雹 。 时斗米四钱，知县王永熙复发仓平祟 。 饥斗米 芒百余钱 。 嘉庆《 东莞县志 》卷四十 一 祥异 乾阵《 潮州府志 H卷十一灾祥

冬早 。

道光《 长乐县志 》卷七前事
民国《 潮州府志略 壮肚幸 乾隆《 潮州府志 》卷十 一灾祥 社庆（ 潮阳县志 》卷十 二灾祥 吃隆《 潮州府志 》卷 I ·一灾祥

春正月十七日，严寒 ， 雨带雪 ． 厚寸余 ．

正月十七、八等 1二1 ． 雨吁寸余 ． 严寒无异西北 ． 米大贵，斗米钱二 百七八十文 。 晚禾失收 。 大早，斗米银 三钱 。 知县杨楚枝清平祟 ．

潮阳县 惠来县

秋不陌 。 九月 二 十八日 ．网风．海溢 ． 晚禾不登，谷货 ．

眢宁县
南海县 ＝水县 顺德县 高明县 恩平县

正 月十 七、八哼日 ， 雨丐 ． 厚积寸余，严寒无异西北 。 秋八月初 一 日 ， 大水入城 ， 旋退 。
正月布雷 ． 大饥 ． 冬大疫 ． 道光《 南海县志 》卷五前平

乾隆《 潮

州府志 》卷十 一 灾祥

春早 ． 斗米钱二百 ． 四月，北江水涨 ．
在早 。 大饥 ． 斗米钱二 百 。 饥 ， 斗米钱 二 百 。 竹实可食 0 米贵 。

立 统（（ 南海县志 》卷二前事补

嘉庆 《三 水县志 》卷十 ＝ 编年 民国（ 顺径县志 》卷二 十 三 前事 光绪《 庙明县忐 》卷十五前事

乾隆《 恩平且志 》卷 三灾祥

环州县 化州县 信宜县
阳春县 济。 阳江县 电白县

大饥 。 大饥 。

道光《 高州府 志》卷四事纪 道光《 化州忐 》 卷十一 平纪 光绪《 信宜县志 》卷八事纪

大饥 。 知县何在勇发赈．城乡绅 士各设粥厂 。

存不雨谷贵 ． 知县姜山开仓平祟 ．复 捐俸侣赈，城乡绅上刘世槐 、 杨衵社等七十四人并扣米接 春饥 ， 平祟仓谷 。 四月赈粥 。 大饥 。 民国 （ 阳江县志 》卷 ＝．十七杂忐

民国《 阳春县志 》卷十 三 事纪 光绪（（ 狱修电白县志 ）卷二 十九前事

吴川县
高要县 四会县 广宁县

大早 ．

乾隆《 吴川县志 》卷九记年
道光《 环要县 忐》卷十前事 光绪《 四会县志 凶编十灾祥

饥 ， 斗米二百钱 。 竹实 。 夏四月，谷贵 ． 大饥 。

过光《广 宁县志 》卷十七年表

郁南县
志 》卷十二事纪

正月 ． 米贵 ． 斗五百钱 ． 知县陈世龙劝有粟者赈之 。 秋九月 ． 腿风，大水伤稼 。

道光 《 西 宁 县
珀光

封开县

春 ． 大丐寸许 ． 甚旱 ． 至 夏乃雨 。 斗米值钱 三 百文 · 人多饥死，署知县兹霖基开仓 平 粱 ．

《 封川县志 》卷十前事

广西壮族自治区
融水县．
志 》卷一 机祥

存 三 月．雨雹 ．笣 过处屋瓦多碎 ． 秋七月 ． 田水溢 ．山内 稻熟，淹十任夜 ， 谷出白芽 。

道光《 融且

2580

清代气 象 记 录 （ 上 ）

乾隆元年—乾 隆 六 十年

梧州市 卷二十四机祥 贺县 藤县 昭平县 玉林 市 桂平县 容县
北流县 灵山县

春正月十六日，大宙 ． 是岁大饥 ． 太守永常、同知李文在千城东大校场赈粥 ． 大风拔木坏压 ， 灵光塔顶折落．是冬疫 ． 戊寅、己卯，连岁荒款 ．
旱 ． 大饥，官绅赈粥 。

乾隆《 梧州府志 》

光绪《 贺县志 》卷七祥异 乾隆《 昭平 县志》卷四祥异

嘉庆《 藤县志 》卷十五笃行
光绪《 郁林州 志》卷 四机祥

三月．大风佴雨， 三里大木皆偃，房屋坏者无数。 三月，风雨大作各城楼倾纪 。 邑境大饥，哀鸿迵野 。 旱 ， 大饥 ． 岁歉 ， 煮粥赈饥 。

民国《 桂平县 志》卷十城池

光绪《 容县志 》卷十八人物

光绪《 北流县 志》卷一机祥 乾隆《 灵山县志 》卷十 一 人物

四 川 省
荣县 六月二十一 夜．大水 ． 民国 《 荣县忐 ）卷十五事纪

贵 州 省
盘县 四月．雷起丹霞 山 ．击石崖，得“天北丹 山”四字 。 炕隆《 普安州 忐》卷二 十一灾祥

云南省
宜威县 剑川县 泪源县 大饥 ． 及大疫 ． 道光《云 南通志稿 》卷四祥异 道光（云 南通志搞 》卷四祥异 咸 丰《 邓川州志 》卷五灾祥

秋，弥在河堤决下山口，坏东川田庐无数 ． 道府宪委员赈济 ．

夏 六 月 ， 普蛇蛇白汉涧水发，沙石填河 ， 湖水涨漫 ． 淹毁田宅 。

道光《 浪穹县志 》卷十一 祥异

1759 年·己卯 · 清高宗乾隆二十四年
秋七月．停征山西阳曲等 三 十九厅州县早灾额赋 ． 八月壬午，赈甘肃皋 兰 等四十厅州县本年旱灾．冬十月
癸未，赈山西阳曲等五卜 六厅 州县早灾 。 丙申．跺顺天直隶固安等四十七州县厅水稻雹虫灾 ． 并 蠲额赋有差 ． 已

亥．赈江苏上元等十九扑I 县厅且水虫风糊灾 ．

《 沽史稿 · 高宗纪 》

天津 市
蓟 二灾祥 宁河县 岁饥 ． 乾隆《 宁河县志 》卷儿点行 县 春三 月初七日．天雨土 。旱 ，有賸伤禾 ． 秋九月 二 十 六 日 夜大雪。冬 严寒 。 道光《 蓟州志 》卷

河北 省
严镇等五场、沧州等六 州县灶地，秋禾被水、被潮 。
正定县 获鹿县 自去冬不雨．至夏五月 ． 自去冬不雨 ， 至夏五月始盯 ．

嘉庆《长芦盐法志》卷六恤灶

光绪（ 正定县志 》卷八灾祥 乾隆四十六 年《 获鹿县 忐》卷 三灾祥

灵寿县 辛集市
高邑县 灾异 新乐县

夏蝗．伤麦 ． 自去秋至六月方雨．米价腾踊 ． 夏，蝗食麦 ． 乾隆《 束鹿县志 》卷十一灾祥 秋七月、河水大涨，冲没长堤 ． 灶奔邑城 ．

同治《 灵寿县志 》卷三灾祥 乾隆（ 束鹿县志 》卷二 地理
乾隆《 高邑县志 ） 卷七

二月初二 日初哺，冬风黑告不辨人物，夜半红雾四塞，人吝多颠坠死 ．

春旱 ． 自去冬不雨至于夏四月 。 蝗灾 。

光绪” 重修新乐县志 》卷四灾祥
同治 《 栾城县志 》卷十 一

赞皇县
栾城县
人物

光绪《 续修赞皇县志 》卷 二 十七灾祥

邑有蝗 。 令梁公肯堂设盆于村之丘岳庙．食捕蝗者，金秀助以崭米 ．
淖沦水溢 ． 咸 丰《 平山县志 》卷 一 灾祥

平山县

2581

中国 三 千 年气象记录总集

赤城县 阳原县 卢龙县
昌黎县

水、早、笣、如成灾 ．

民国 《 龙关县志 》卷十九灾祥 同治《 西宁新志 》卷一 灾祥

七月 ． 陨而 ．伤 禾 二 千七百余顷 ．

二月初七日，天街黄土 ． 春早 。 夏蟋，食苗儿尽 。 秋九 月二十六 日夜， 大雪，至次日 ， 民间 门 户皆
乾烧《 永平府志 》卷三祥异 存 三 月初七日．天雨贡土 ． 旱 。 夏有虫灾 ． 好妨之类 。 秋九月二十六 H 夜，大古盈尺．壅蔽门户 ．

顼蔽．不可识 。 冬大寒，炭旬石东钱 六 千 。

冬严寒 。 抚宁县
悚 县

同治（ 帛黎县志 H 卷 一祥异 ＝．月初七 U ， 天雨黄土 ． 存早 ． 夏蝗，食谷几丿主秋儿月 二 十六日夜 ，大 齿 ． 冬大寒 。 光绪

《 抚宁县志 》卷 三 前事 春 二月初七日 ． 天雨黄土． 早 ． 夏滕 。 秋儿月 二 十 六日夜，大丐，民家门户皆壅蔽．不可识 。 冬 嘉庆《 深州志 ）卷—祥异 民国（ 固安县志 》卷 三文献 光绪《 保定府志稿 》卷 三灾祥 岁又连讥 ． 严寒炭每石东钱六于 ． 固安县 清苑县

春夏大旱闰六月 二 卜四 I二I 始雨 ．

涞水县
定兴县
容城县

早 ｀ 至六月十 三 n 得雨 ． 岁有秋 ．
春夏大早 ．秋有虫灾 ．

乾隆 二十七年《 涞水县志 》卷一 祥异
乾隘《 定兴县志 》卷十二祥异

春夏大旱，尤麦 。 闰 六 月 二 十四日始雨 ． 秋收 。 光绪《 广吕县志 》卷十一祥瑞

咸丰《 容城县忐 》卷八灾异

涞源县 新城县 曲阳县 沧州市 东光县

春夏大早 ． 无麦 。 闰六月 ...::. 十四日始雨 ． 西山生蝗蝠，厚尺余 ． 八月 ． 大水 ．

民国 二 十四年《 新城县忐 》卷 二 十 二灾祸

同治《 畿辅通志 》卷一 八九宦绩 光绪《 东光县志》卷十一祥异

民国 《 沧县志 》卷 二 十一 大事年表

七月，御河决 。 八月，山水发 。 诮赈 。

任丘市 献县
衡水市 枣强县 冀县 故城县

织 ， 食秋禾殆尽 。 秋九月｀淖沦河决 ．

乾隆《 任丘县志 》卷十五行 乾隆《 献县志 》卷十八祥异
乾隆（ 衡水县志 》卷十一 事纪 嘉庆《 枣强县志 》卷十四列传 民国 《 冀县志 》卷芒滤沦河表

夏旱 ． 秋七月．水，河决四岸 ， 庐舍颓坏 ． 米价腾贵 ， 详请蠲赈 ． 岁大浸，（张涤 ） 开阳施济，全活无箕 。 七月．河水涨 ．冲 没长堤．冀州被水成灾 ． 风霾昼晦 ．

光绪《 续修故城县志 ）卷一 纪事 民国 《 大名县志 》卷 二 十六祥异

大名县等 大名县
涉县 鸡泽县 八灾祥
丘县

漳决 ． 临漳县之丽家村魏之北泉 ． 东西数十里田禾没没 ． 漳决旬 R ．后御河亦决．复与浩接．环 夏大旱丘l 六月十儿日始雨 。 秋 ． 漳、且皆决 ． 大水 。 发底赈恤 ． 蠲租 有差 ． 平田秋捻 。
大旱 ． 民饥 。六 月 二 十 六 日．漳水大发，漂没民田 ． 郑庆《 涉县志 》卷七祥异 乾隆 《 鸡泽县志 》卷, .

府 十余里皆水，往来者皆以舟 ． 时高田反捻 。 《 大名且志 》卷二十七机祥

乾隆

存夏大旱 。 秋．栩雨经旬 ． 村舍砃塌，漫地行舟 ． 阖邑成灾，当即详报 。 秋大水 ． 邑大饥 。 秋滂 ． 乾隆（ 邱县志 ）卷七灾祥 乾隆五十二年《 彰德府志 》卷十八义行 嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥 乾陷《 隆平且志 》卷九灾祥

武安县 邢台县
隆尧且

秋七片．大用句日不止 ． 水灾 。

南宫市 七灾异 任县
平乡县

夏 六 月 ． 飞蝗蔽天．妯生 ·介禾稼儿尽 ． 田多耕毁 ． 不毁者苗重生 ． 收颇丰 ． 秋大水，贴冬赈 。 民国 （（ 任县志 》卷七灾祥
同治《平乡县志 》卷一灾祥附

道光（ 南宫县志 》 卷

祚夏无雨 。 七几大水，镇西堤决。

山西省
闰 六 月．上谕晋省太原等属六月间均沐甘霖，农民及时赶种晚禾 ， 秋成可望 ． 惟是各州县内有初及麦收既
歉｀而得雨之后补种多费工力，农民未免拈据者．）JII 恩将太原、榆次、太谷、祁县、徐沟、清源、交城、文水、汾阳、平

遥 、 介休、孝义、商平、阳城、陵川、沁水、平定、寿阳、孟县、乐平、代州、繁峙、忻州、定 襄、 五台等二十五州县本年应
征银米仓谷缓至秋收后催征 ． 太原市 早． 光绪《 山西通志 》卷八十 二荒政记 逍光《 太原县志 》卷十五祥异

2582

清代 气 象 记 录 （ 上 ）

乾隆 元年一乾隆六 十年

清徐县

秋水涨发．由太谷南席村改流子榆之西范村、南庄村后，而入本县大常镇之忖南 ．
大旱 。 光绪《 消税乡志 》卷十六祥异

光绪《 补修

徐沟县志 》卷一 河渠 大同市等 卷二十五祥异 大同市 怀仁县 左云县 代县 昔阳县 和顺县 平遥县
平定县

应州、大同、怀仁、山阴、灵丘、丰镇各屈圣霜，秋禾被灾，奉旨蠲缓耘恤有差 ． 圣霜．秋禾被灾奉旨蠲缓赈恤 。 早霜，秋禾尽杀 ． 岁大饥 ． 三 月，大风昼晦 。 道光C 大同县志 》卷 ..:..星 野

乾隆《 大同府志 》

光绪《 怀仁县新志 》卷 ．祥异 乾隆《 代州志 H卷十 六 灾祥 乾隆《 直隶代州志 》卷六祥异

嘉庆《左云且忐 》卷一祥异

大店民饥 。 斗米银八钱 。

春大早．至闰六月 二 十日始雨 。 是月侯家坻黄得塞等有蝗 · 知县陶诮、把总杨锡义怪兵役民夫扑

灭之 ． 秋冬大饥·斗米价钱五百文 。
秋程下l肛蝗蛹 ．

民国 《 旮阳县志 》卷二祥异
光绪《 平遥且志 》 卷十 二 灾祥

乾隆《 重修和顺县忐 》卷七祥异
乾隆 五 I· 五年《平 定州志 》卷五机祥

二月至六月 无雨， 斗 米至八钱有零 。 多受饿肿足而死者 ．
存义大早，秋冬大饥 。

盂县 寿阳县
介休县

早 ，秋饥 ．幸获熟，民赖以活 ． 大蝗，不害秋稼 。

忔隆《 盂县志 》卷二机祥 光绪《 寿阳县志 》卷 I · ＝祥异

乾隆（ 寿阳县志 ）卷八祥异
乾隆《 介休县志 》卷十祥异

在夏不雨，至六月 二 十四日大m . 是秋丰捻异常 ．
忐秋大旱 ． 无禾 ． 斗米一两三钱 ．

离石县 交城县 孝义县 临县等

大饥 ． 至众泥上 ． 相传人犬相仓 ． 夏 三月不雨，秋大雨月余 ． 民饥 。

光绪《 永 宁 州志 》卷三十一灾祥 光绪《交城县志 》卷 一 祥异 乾隆《 孝义县志 》卷一杆异 乾隆（ 汾州府志 》卷二十五事考

大旱，民饥．时知县张乃曾误报收成分数 ． 民饿死相继 ． 而官仓贮谷数万石．复诮借祟．又奉文 临县、石楼、永宁、宁乡四州县旱，饥 ． 免征有差 ．

辇运陕西米脂县赈米四千石，邑民至今犹不忍言 。

长治县
襄垣县

七月．大早、米价较常过倍 ． 每斗五钱有奇 。
＝． 月旱 ． 十月始雨 ． 斗米钱四百文 ．

乾隆《 长治县志 》卷二十一祥异

乾隆（ 玑修襄垣县志 》卷八祥异

壶关县 高平县
长子县

大旱 。

道光《 壶关县忐 》卷七孝义 乾

秋 ． 好妨伤稼 。 是年四、五月，旱，六、七月 ． 滂，继之以虫 ． 秋成薄甚，谷价腾踊 ． 民食维艰 ．

隆《 高平县志 》卷卜六祥异
三 月不雨，漳水几绝 。 至七月大雨，儿月始晴 · 桃李复华 。 斗米钱四百文 。 十月雨袋，大李村张 光绪（ 长千县志 》卷十 二大事记 文社家笠中杂虾无数 ． 满院跳动 ． 邻里皆见之 。

武乡县 潞城县 陵川县 沁水县
翼城县 永和县 大宁县 襄汾县
乡宁县

大旱，麦苗尽稿 ， 收不过二＝．分 。 秋复起虫，岁大饥 ． ＝ 月不雨 ． 漳水几绝 ． 七月大酐 ． 九月始笲 ． 大旱 。 七月，大雨河涨 ， 冲塌东关外大石桥 ．
存夏大早，无麦 。 大旱 。 岁歉收 。
早 ， 歉收 。

乾隆《 武乡县志 》卷二 灾祥 乾隆四十四年《 陵川县 志》卷 二 十九祥异

光绪《 潞城县志 》卷 三大事记 嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异

大饥，民间食榆皮邓根，饿死流 亡者无数．有棵市 ．
民国《 冀城县志 》卷十四祥异

民国 《 永和县志 》卷十四祥异 道光《 大宁县志 》卷六人物 乾隆《 太平县志 》卷八祥异
民国《 乡宁县志 》卷八大事记

早 ， 破灾贫民蒙恩抚睬门粮．每石折银 一 两六钱． 秋大早 ， 无禾 。 饥 ． 米麦踊贷 ． 早．秋禾灾 。 秋旱 ． 发帤散赈 ． 乾隆（ 解州安邑县志 》卷十一祥异

运城市

新绛县
垣曲县 绛县 河汴县 稷山县

二 月旱，至七月初九口乃雨．民饥 ．

吃隆（（ 五隶绛州志 》卷 －． 卜杂志

乾隆《 垣曲县志 ）卷十四朵志 乾隆《 绛县忐 》卷十 二祥异 迈隆《 河津县志 》卷八祥异 忔隆《 稷 山 县志 》卷七祥异

秋肛蠲免田租有差 ．

芮城县
及 县

二． 月 ． 大风五大旱 ．

乾院（ 解州芮城县 志》卷十 一 祥异
光绪《 夏县 志》卷五

旱，奉旨免地丁银 一 千 二 百十儿有奇，随免耗羡银 一 百五十八两打奇 。

2583

中国 三千 年气象 记录总集

灾祥 平陆县
万荣县

饥．

乾唉（ 解州平陆县志 》卷十一 祥异 乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异 同治《续椅氏县忐 》卷四祥异

秋大早 ．

临椅县

秋无禾，邑令刁才斗平粱，民乃苏 ．

辽宁省
十月乙未，赈盛京城、承德县、铁岭县 、开原城、开 原县、锦州城、锦县、宁远城，宁远州、广宁城、广宁县、义州 城、义州等处本 年早灾饥民、并 蠲缓额赋如例 ． 民国（ 怂天通志 ）卷 三 卜 三大事

陕西省
大荔县 岁大荒 ． 乾隆《 朝邑县志 》卷六义行 咸丰《 泣城县志 》卷五祥异

澄城县
韩城市

秋早令大饥．郬、延 一带连岁不登．鬻灾卖子．逃亡者十之七八 ． 民至并村而居 。 时方西北用兵，
岁大早．民情惶惧．值知县公出， （ 东 ） 宋若协千城东后土庙，即日雨 ． 复巡行市中 ． 平粟价，出屯

未暇拯救，二十五年春始议赈恤 ．

积。

嘉庆 《 韩城县续志 》卷二续循吏 夏六月抄 ． 韩大旱 ． 秋禾未复播种，境内惶惶 。
府谷县

民国 《 韩城县续志 》卷 =金石 乾隆《 府谷县志 》卷 一 圣泽 民国《 宜川续志 》卷一灾异

五月初 二 U ，奉旨普免木年额征地丁粮银，加恩晋免十分之 三． 乾隆 二 十四 年陕抚部院 钟题报

沿边秋禾偏灾案内 ． 抚恤过乏食贫民共三 千 二 百 二十四户 ． 宜川县 洛川县 早． 嘉庆《洛川县志 》卷 一祥异

宜邑大棘相传然豆芽穿线论粒而卖者 ． 饿殍载途 ． 死人极众 。

甘肃省
自春祖夏．陇右诸州县大旱，饥 。 光绪（ 甘肃新通志 》 卷 二祥异

甘省地处边陲，连岁秋成歉薄 ． 去岁雨雪稀少，今夏禾失收，粮价昂贵 。 兰 州市 皋兰县
榆中县 永登县 九灾祥 会宁县 通消县 临祧县
消源县

光绪《 甘 肃新通志 》卷首天在

兰州府大旱 ，粟米每仓石银 五六两不等．小 麦亦如之 ． 旱 ，粟米 每仓石银五六两不等 ，小麦亦如之 。 大早 ． 过光《 金县志 》 卷六蠲睬

辽光《 金县志 》卷二祥异

乾隆（（ 皋 兰 县忐 》卷三祥异附 乾隆《 庄浪县志 略 》 卷十

夏呼旱． 庄之北乡尤甚 ． 广设 粥 厂，以集流民 ． 故岁号饥 ． 而民不害 ． 饥． 道光（ 会宁县志 》卷卜二灾异

春及早，秋雨霖 ． 被灾四十七庄、七百余户、四千八百余口 ．

乾陕《 通渭县志 ＞卷一 灾祥

大旱．知州松待详请，奉旨发帤金四十余万赈济，全活无数 。
旱，米麦每仓石俏银五六两 ． 岁荒． 民冈《 新修渭源县志 》卷十灾异 乾隆《 续帛靖远县志 ）义士

乾隆《 狄道州志 》卷十 一祥异

靖远县 庆阳县 合水县 清水县 甘谷县 徽县 民乐县
山丹县

春夏，早，六月抄．雨秋禾有收 。 环县岁歉，以工代赈 ．
大饥 ． t 克隆《 清水县志 》卷十 一 灾祥

乾隆《 新修庆阳府志 》卷 三 十七祥告

存夏大旱，及豆全尤 ． 五月 二 卜八日，前民乃穑平，秋谷丰登 。
两月不雨．麦价每斗七百零 。 大早，饥 。 正月，诏蠲水冲地亩粮草 。 大水毁南关城郭 ．

炕隆《 合水县志 》卷下祥异

乾隆 三 十开年《 伏芜县志 》卷十四祥异 民国（ 东乐县忐 》卷一祥异

民国 《 徽县新志 》卷一灾歉 民国 《 甘肃通 志稿 》建置

宁夏回族自治区
中卫县 接连灾店邻境流移者愈众 ． 乾隆《 中卫县忐 》卷三 蠲恤

山 东省
山东大水 。 济南市 同治《 畿辅通志 》卷 一八九宦绩 早，蝗 。 过光《 济南府志 》卷二 十灾祥

2584

清代气象记录（上 ）

乾隆 元 年一乾隆六十年

淄博市 平原县 商河县 阳信县
无棣县

蝗。 早 ． 蝗。

乾隆四十 一年《 淄川县志 》卷 三续灾祥 民国（ 续修平原县志 》卷 一灾祥
逍光《 商河县志 》卷＝祥异 民国《 阳信县志 》卷二祥异

蝗不入境，有秋 ． 大水，尽旨赈济．

反，海水溢，澡没田禾庐含 。
夏，海水溢，漂没田禾庐舍 。 飞蝗过境，不害稼 。

民国《 无棣县志 》卷十六祥异
光绪《 利津县志 》卷一恩泽 光绪《 沾化县志 》卷四记事

利津县 沾化县 邹平县 寿光县 诸城县 即墨县 泰安市 肥城县

海水漫溢 ． 漂没田禾庐舍 。 奉旨赈恤 ．蠲 田租． 嘉庆《 长山具忐 》卷四灾祥

秋、好妨生 。 秋，大风伤禾 ．
绞生县东南境 。

嘉庆《 寿光县志 H卷九食货 乾隆《 诸城县志 》卷三 总纪
民国《 诸城县乡 土志 》政绩
乾隆

六月 二 十九日，大风即一日夜·木尽拔 ． 禾更损，雄出所飘来高丽渔船一只，船上六七人． 六 月蝗 ． 秋蛹，寻扑灭之． 氪民艰千食 ．
秋大捻 。

《 即墨县志 》卷十一灾祥 乾隆四十七年《 泰安县志 》卷末祥异 嘉庆《 肥城县新志 》卷十六祥异

新泰市
东明县

反，蝗不为灾 ． 秋大熟 ．
蝗蛹害稼 ． 七月 ， 卫河决 ． 被水，缓征钱粮 ．

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

民因 《 东明县新志 》卷二十 二 大事纪

韧城市 临清市 萃县

宣统（ 聊城县志 》卷十一通纪 乾隆《 临清直隶州志 》卷十一祥投 逍光《 观城县志 》卷五蠲缓

上海 市
松江县 奉贤县 嘉定县 宝 山县 秋七月蚥虫伤稼 ． 人民大饥，岁大投 。 七月，稻生小虫 ． 夏酷暑，有喝死者 。
岁大投 。

嘉庆《松江府志 》卷八十祥异 席庆《 寒垀小志）祥异 光绪《 江东志 》卷一祥异 光绪（ 熹定县志 》卷五机祥 宜统《 彭浦里志 》卷八祥异

七月．风雨大作，平地水商二三尺 ．

光绪《 宝 山 县志 》卷十四祥异

江苏省
三 月 一寸五日，淮安等 兰府州蝗 ． 六月 二 十五 ｀ 海州等州县蝗 ， 谕裘日修海明勘捕 ． 十月 二 十 三 日，赈上元 等五十九州县厅卫水虫风潮灾 ． 吴 县 民国 《 江苏备忐祸 》卷二大事记 乾隆《 元和县志 》卷十二赋税 田禾秋被虫风灾投 ．

昆山县

八月 ．虫生苗节， 灾荒同乙亥 。 题准蠲赈 ．

光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十—祥异 清 · 龚炸《巢林笔谈 》卷六 光绪五年《 吴江县续志 》卷 三 十八灾祥
迫光《 江阴县志 》卷八祥异 嘉庆《 新修荆溪县志 》

乙亥虫灾，百年未有、今暂四年矣 ．虫 又咽禾 ．面收 不 过一二 斗烂米 ． 了 粮不足，数口嗷嗷，方忧 莫措，而劣户奸胥、又将以蠲缓之皇恩为买卖计耳，奈之何哉 。 吴江县
无锡县

同且地名四大坝．雷衾田膛中．得饭如新戏者 。
秋，虫伤禾 ．

席庆《 无锡金匮县志 》卷三 十一祥异

江阴县 宜兴县 卷 一 蠲赈
扬州市

秋 ． 霓雨成灾 ． 勘报五分灾田四十四万九千三百亩一 分 。

秋．被费虫．成灾较轻 ． 钦奉上谕，以五分灾及勘不成灾分别 蠲缓带征 。 夏大旱比 。 六月 一 夕 ，大雨．蝗尽灭。 秋水成 灾 ． 二 十四年、 二 十五年、 二 卜六年，俱水 ．

嘉庆《 重修扬州府志》卷七十事略

江都县 高邮县 灾祥

嘉庆《江都县续志》卷一祥异

四、五月．大早 。 南乡蝗数寸，六月抄一夕 ， 大雨 ． 蝗尽灭 ． 秋水成灾 。

嘉庆《 高邮什I 志》卷十 二

兴化县
价．

八月初 二 、初 ＝． 两日，潮水乘风而上，低洼亭场、蓬舍、草荡被淹 ． 红堰、刘庄成灾十分．蠲免折 八月初二、初＝日．大风潮溢 ． 淹没场亭禾稼 ． 道光《 泰州志 ＞卷 一 祥异

民国《 续修兴化县志 ）卷＝．食货

朵州市

2恋

中国 三千 年气象记录总栠

南通县

夏早炽 ．

光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异

如皋县
阜宁县

反早．蝗 ．

嘉庆《 如皋县的卷 二 卜 二．祥 投
光绪《 阜宁县志 》卷二十 一祥投

八月 初 二 、 三 日，风潮大上 。

东台县
连云港市
拴首蠲免

八月初 二 、 三 日．大风潮溢，淹没亭扰、蓬舍、田禾 ． 蠲免泰属北七场银 二 万一于 ＝ 百 三 十两有
嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异

奇，其余带征打差 。 秋大风，海潮溢 。

赈海州饥民．用银五万两有奇 。 赈沭阳饥民有差 ． 缓征新旧地丁漕米 。

环庆《 海州直隶州志 》

浙江省
嘉兴市 疡菩县 湖州市 武义县 秋．蜕伤稼 。 民国 《 重修秀水县志稿 》祥异 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷二十祥告 道光《 南讲镇志 》卷八祥异

秋，虫伤稼，亩收仪 石米 。 价二 千余 ． 秋，虫伤禾 。 石米 二 千四百钱． 大水 。 道光《 宜平县志 》卷十 二 纪异

龙泉县

五月．大水，（济川）桥复毁 。

乾牲《 龙泉县志 》卷二 建咒

安徽省
合肥市 水． 光绪（ 合肥县志 》祥异

和县
怀宁县

蝗人境．不食禾 ．
秋八月．蝗 ． 大水 ． 奉旨赈恤 ．

光绪（ 直求和 州 志 》卷 三 十七祥异
道光《 怀宁县志 》卷八蠲赈

诮光《 怀 宁县志 》卷二 祥异

塑江县 宿松县 太湖县 潜山县等 潜山县
六安县 舒城县 场山县 访县 泗县

闰六月卜儿日，潜、太蛟水牡至 ，西抒破 ． 城久未修 。 闰六月，蛟水陡发，垣塘塌 ． 秋禾被水·十分灾伤 。
大水妃城东北楼及城西数丈。

乾牲《 望江县志 》卷 三 灾异 道光《 宿松县志 》卷二十八祥异 同治《 宿松县志 》卷 三 城池

夏，大雨七昼夜，水坏城，舟行市中，漂没田庐尤莽 。 乾隆《 太湖县志 》卷三 蠲赈

乾隆《 太湖县忐 》卷 二城池

夏闰六月，潜山、望江大水．溃决河堤 ， 坏民田舍．秋八月，怀宁蝗 。 六安大 水 ．

道光《 安徵通

志 》卷 ..:.. 五七祥异

夏闰六月，大水，到处溃决河堤 ． 水吼岭下 街尼宇人 畜俱尽，尸流涩 数 十里 。 是年秋． IJJ 禾中生
乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异 嘉庆《 六安直隶州志 》卷＝十二纪东 光绪《 续修舒城县志 》卷四卜义行 乾隆《 杨山县志 》卷斗羊异 嘉庆《 萧县志 》卷十八祥异 袅隆《 泗州忐 》卷四祥异 四月．大雨石 。 秋，蝗 ． 大有年 ． 大有年 ．

油虫细如炽蠓．害稼 ．

秋，水，泗、虹灾在分 。

宜城县 绩漠县 劝县

疫．

嘉庆《 宜城县志 》卷二十八祥异 嘉庆《 绩溪县志 》卷十二祥异 乾隆《 夥县志 》卷一纪书

夏秋多虫岁不登 ． 斗米二百八十文。 谷生小虫．未成灾 ．

江西省
彭泽县
挂千县

七月初．金刚料地方大雨雹 ． 木棉伤 ．
六月 ．水嫖坏场 圃 。

嘉庆《 彭泽县志 ＞卷十五祥异

同治《 南康府志 》 卷....:.+=．祥异

广丰县 婺源县

五月 I · 一 口夜．大雨 ． 至十二 日晚止，洪水骤涨 ． 县治南岸水满平城 ． 六 门俱水泛人 ． 冲砃城内庐 乾隆四十儿年《广丰且志 》卷—祥异 六月 二 卜 一 、 二 十 二 两日 ． 洪水骤发，四乡冲坏房屋 一 千五百四十家 ，淹死男妇大 小七 十 二人 ．

舍 ，四 乡 冲射粮 田村舍 ． 是年歉收 ． 次年又亢肠大早 。
民国 《 重修婺源县志 》卷七十祥异

余千县
乐平县 安义县

四月，越水见 ． 五月十 三 ，越水见 ． 七月十七｀越水见 ．
虫害稼．晚稻不登 ． 六月 ，水淙坏场圃 ． 追光《 乐平县志 》卷十 二 祥异 同治《 安义县志 》卷十六杂志

迼光《 余干县志 》卷十七祥异

2586

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

赣县

四月 ， 府城大疫 。 夏秋 ． 雨水想期 ． 石米价至二两七八钱 。 十 二月 ． 大雪 ， 木介．品莹如缨硌 ．

乾隆《 极州府志 》卷一 祥异

福建省
光汗县 一 机祥 环渚桥 。 乾降二十四年洪水冲决， 三 瓮俱废 。
宁 德县 仙游县 夏 ， 宁德雷柔死三人 ．六 月震死六人。 （ 春二 月） 二 十九日夜 ． 雨 ， 夏六月 ， 大雨 。

三月十三 日 ， 降笣 ， 其大如弹．夏疫。秋冬干燥 ． 城乡多火灾 ． 是年大有 。 乾隆《 光泽县志 》卷六汴梁

乾隆《 光泽县忐 》 卷

乾隆《 福宁府志 ））卷四十 三祥异 乾降 芒 十五年《 仙游县忐 》卷五十二扦异

大有年 。 数年旱伤．谷值贵 句 今年早季大熟，价石递减至 六百 ，为近来仅见 。 虽当收成稍滂 ， 洼 地或淹，亦不甚害 ． 八月以后缺雨 ， 高田颇 亏 ． 而奇腴之壤自佳 ．
晋江县 东山县 宁化县 洪 水冲 决 (OO 公陂 ）． 道光《 晋江县志 》卷八水利 甲

乾隆三十五年《 仙游县志 ））卷五十 二祥异

春 ， 米贤如故，典借无门，卖妻岱子 ， 饿死者不可胜 官．但麦甚丰 ． 员雨水过多 ． 犹有七分收 ． 乾隆《 铜山志 》灾祥 民国《宁化县志》卷二大事 大水 。 禾口田房冲破者多，桥梁尽足 。

田大有 ． 米价稍平 ．

台湾省
新竹县
苗栗县 商雄县

秋八月｀大水 ． 南靖肵庄居民淙没 ．
秋八月｀大水 ． 大有年 ．

同治《 淡水厅志 》卷 1屯 四祥异

光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 《 清实录 · 高宗实录 》卷六二 五

乾隆《 重修凤山县志 》卷十 一 灾祥

隙除风山县被水冲塌 地 亩额赋 。

河南省
杞县 济源县 孟县 南乐县等
沿~县

大有年 ．

乾隆 ti. 十 三 年《杞县志》卷 一｀祥异 乾隆《 济掠县志 》卷 六 水利
咸 丰《 大名府志 》卷 四 年纪

五月，以天旱薄收 ． 民力艰难。

八月内 ， 黄水暴涨 ．
温疫流行 ． 岁荒．人相食．

乾隆《 孟县忐 》卷 三 水利

秋 ． 南乐、消+、东明、开州、长垣捻 。

同治《 滑县志 》卷十义行 咸丰《 续林县志 》卷一 祥异
民国

林县

项城县 禹县 泌阳县 息县 溃川 县

七月，飞蝗遍野 ． 知县梁作文祷于 神， 蝗不为害 。 未几蟠生，公督吏役率民捕灭 ， 始尽 ． 春毕 。 七月 ， 大雨 ． 颍水溢． 岁大熟 。 民国《 禹县志 》卷 二大事记 荔庆《 息县志 》 卷八 内 纪 乾 隆二 十七年《 光州 志 M卷八祥异

《 项城县志 》卷 三 十 一杂事 道光《 泌阳县志 》卷 三 灾祥

存正月 ， 城东南隅环义学冰结成花 。 三 月 、 飞蝗遗种生妯 ， 随挖除净尽 ．

湖北省
麻城市 六 月 二 卜七日 ， 大水 ， 高阜尽淹 。 光绪二年《 麻城县志 》卷二大事

罗田县 沛水且 英山县
祥异 通城县 崇阳县

大水。

光绪《 罗田县志 》卷八祥异 乾隆五十九年《 斩水县志 》卷 1 二二孝友 道光《 英山县 志》 卷 二 十六

河水大涨，薄城坏屋 ， 家人走避 。

闰六月 ， 大水，县署、科房、仓版倒坏，仓谷霖烂 ， 伤没田畴甚多 ． 六月 ， 烈风暴雨蛟发辛安里云溪洞上峰山。

同治《 通城县志 》卷 二 卜 二祥异 同治《 崇阳县志 》 卷,-二灾祥

六月，大雨，隽水人溢．闰六月复溢，高千前三尺．

荆门市 卷 三 十四祥异 石首市
枣阳县

自前岁不雨 ． 至于夏五月十六 H 得雨 ． 大有年 ． 十一月十 一 日夜 ． 大雷 ．
大早 。 大旱 。 乾隆六 十年《 石首县志 》卷一灾祥 乾隆《 枣阳县志 》卷十八寺观

嘉庆 《 荆门兀隶州志 》

2587

中国 三 千年气象记录总菜

保康县

三 岂峪水 ． 淹民房无算 。

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

湖南省
长沙县 大河冰冻 ． 荔庆十五年《 长沙且志 》卷二十 六祥异

华容县
江水县 邵阳市
新化县

大旱 ． 大雪 。 大有 ．

光绪《 华容县志 》卷卜 三祥异 道光《 永明县志 》卷一 祥异

郡大有年 。

乾隆《宝庆府志 》卷六卜一祥异 同治《 黔阳县忐 》卷四十一独行
乾隆《辰州府志 ）卷六机祥

乾隆《 新化县志 》卷二十五祥异

黔阳县
忨陵县

己卯、庚反米腾货。
四月，茶溪出蛟 。 大水。 五月 ． 大水 。

通道县
慈利县

嘉庆《 通道县志 》卷十灾异 嘉庆《 重修慈利县志 》卷六祥异 嘉庆《 安化县志 ）卷十八灾异

安化县

五月 ， 伊溪大水．

广东省
惠阳县 博罗县 平远县 丰顺县 蕉岭县 潮州市 存大疫 ． 复饥 。 党隆«归 善县志 ））卷 二事纪 乾隆《 博罗县志 》卷 二 编年 嘉庆《 平远县志 》卷二祥异 民国《 潮州府志略 》述异

岁大有 ． 秋 ， 斗米八十钱 。 八月十七夜 ． 月旁有五色云 。 岁饥 ． 春夏霓雨．谷贵 ．

乾隆《 重修镇平县志 》卷五人物 光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前事

饶平县
潮阳县 惠来县 许宁县 中山市 廉 江县

春二 月 ． 上饶地方麦穗两歧 ． 是年大有 。
春正月，俘雨 。 夏久雨．早禾生芽。 在早。晚禾小熟 ． 早禾丰捻 ． 疫． 存反疫．

乾隆《 潮州府 志》卷十一灾祥

乾隆《 潮州府志 》卷十一灾祥

乾牲《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

乾隆《潮州府志 》卷十 一 灾祥 嘉庆《石城县志 》卷四韦纪

菹光《 香山县志 》卷八祥异

倌宜县
电白县 怀集县
封开县

大有年 。
荐饥 ． 大疫。
大疫 ．

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
光绪《 巫修电白县志 》卷二 十九前事 乾隆（ 梧州府 志》卷二十四 机祥
道光《 开建县志 》 卷一祥异

海南省 琼山县 五月十六日 ． 天雨黄．著衣浣之不去 。 人秋，人多疫 。 乾隆《 琼州府志 》卷十灾异

广西壮族自治区
象州县 贺县 藤县 是年大丰 。 连岁荒歉 ． 乾隆《 象州 志 》卷 一机祥 光绪《 贺县志 》卷七祥异 嘉庆《 藤县志 》卷十五笃行

大疫，死者以千 ·i 15

昭平县
灵山县 靖西县

十二月初八日、雷大鸣．大雨如注；十七日．大酐 雪 ，积二寸；十八日 立在之刻 ，大晴 。
五月．饥 ． 诮光《 廉州府志 ＞卷二十一事纪 光绪《 归顺直隶州志 》卷十七灾异

乾隆（ 昭

平县志 》卷四祥异

仲冬大宫 ， 三 日乃止 。

四川省
什郁县 （连云 桥 ） 被水冲塌 ． 嘉庆《 什那县志 》卷十二汴梁

蓬溪县

山泉暴涨 ， （万福桥）纪于水 ．

乾隆《 蓬溪县志 》卷三桥梁

2588

清代气象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

内江县 江安县 店 县

（西乡连滩）被水淹淄 ．

光绪儿年（ 内 江县志 H卷二 田赋 嘉庆（ 直隶泸州志 》卷十祥异 嘉庆《 高县志 》卷五十二祥异

闰六月．大早 ． 次年存夏斗米千钱，民饥 ．

=:月，田黄沙，蚕桑不蒂 。 十月辛巳，盯笘 ． 群山皆白。

云南省
宜威县
易门县 罗平县 剑川县

饥．

道光《 云南通忐稻 》卷四祥异
道光《 续修易门县志 ＞卷 － 祥异 道光《 云南通志搞 》卷四祥异

秋，大有年 ． 斗米百余钱 ． 城南大水塘嘉禾双穗。 大疫 ．

道光（（ 云南通志稿 》卷四祥异

1760 年·庚辰·清高宗乾隆二十五年
冬十月乙酉 ． 炽安徽宿州笘十 三 州县卫本年水灾 。 已亥，赈湖南常宁等十 二 州县卫旱灾 ． 十 一 月癸卯，免江 苏山阳等 二 十五州县卫木年水灾额赋有差 ．
洗州等二 十七厅州县卫本年水灾 ．

r 未，除山东永利守二十场并海丰县潮冲灶地额赋 ． 庚申，赈甘肃

《 沽史稿 · 高宗纪 》

河北省
灵寿县 夏早 ． 同治« 灵存县忐 》卷 三灾祥

辛集市 赞坠县 怀安且
固安县

滤沦南徙后，知县李文耀劝民干淤出平陆种麦， 一 望宵葱．白龙丘村产瑙麦，有两歧九穗之异． 瘟疫 ． 光绪《 续修赞早县 志》卷 一 十七灾祥 光绪（ 怀安县志 》卷 三灾祥
民国 （ 固安县忐 》卷 三 文献

乾降《 束鹿县志 》卷十一灾祥

夏大水，冲刷民地颇多 ． 六月雨雹 ．
岁义连饥 。

大城县 沧州市
盐山县

大有年 ． 大疫 。
饥．

光绪0 大城县志 》卷十五行 民国《 沧县志 ）卷二十 一大事年表

民国《 盐山新志 》卷十六文献

东光县

大疫 ．

光绪《 东光县志 》卷十一祥异

育
祥异

县

大水，消沦河自交河之黄递铺决且县境运河西皆可行舟 ， 至来年未涸 ．
大有秋 ． 岁大熟 ． 乾隆（（ 任丘县志 》卷十 五行 民国 《 献县 志》卷 十一 文献

民国 《 齐县志 》卷十 三

任丘市 献县
衡水市 从县 大名县

乾隆《 献县忐 》卷十八祥异
乾隆《 衡水县志 》卷十一 事纪

秋水暴涨 ． 将漫溢，急雇丁夫捍扩之 。
麦秀有二 ＝．岐者 。 大疫。 夏，麦大捻． 民国《 朵县志 》卷十四史事

乾牲《 大名县志 》卷 二 十七机杆 嘉庆

涉县

春大饥 ． 麦熟 ． 民多瘟死 ． 六月 二 十六日，漳水并城东早河大发、环城巨浪．侵蚀田园 ． 是年复决临漳之沙家庄 ． 春大饥饿死者众 。 大水 。
大熟 。

《 涉县忐 》卷七祥异

临溃县 邢台县 柏乡县 隆尧县
任县

乾隆《 大名县忐 》卷八团说

嘉庆《 邢台县忐 》卷九灾祥 乾硅《 陛平县志 》卷九灾祥

乾隆《柏乡县志 》卷十祥异
民国《 任县志 》 卷七灾祥

友熟 ． 秋大有 。 蛮蛇为灾 ．

广宗县

嘉庆（ 广宗县志 》卷十投祥

山西省
大同市 灵丘县 岁歉，捐资助昄 ． 岁大有 ． 道光《 大同县志 》卷十七人物

光绪《 灵邱县补 志 H卷五灾祥

昔阳县

春，因上年饥饿兼疽疫大作 ， 死尸 枕藉．伤 亡过半 ． 至夏秋俱大有，民始安 。

民国 《 昔阳县志 》

2589

中 因三 千年气象记 录总箕

卷 二祥异
和顺县 灵石县

大疫 · 大饥 ． 斗米钱五百 ， 东乡民死过半 ． 友大熟 。 荔庆《 灵石县志 》卷 一祥异 大饥 ． 春，疫大作，卜日乃止 。

乾隆《 重修和顺县志 》卷七祥异

平定县 介休且
交城县

乾隆 三 十四年《 平定州志 》卷二祥异

四月雨笣杀稼 ．

乾隆《 介休县志 》卷十祥异 光绪（ 交城县志 》卷一祥异
光绪《 长子县志 》卷十 二 大事记 光绪《 潞城县志 》 卷 三大事记 乾隆四十四年《 陵川县志 》卷二十九祥异

春 ． 民食木根树皮 ． 至秋大捻 。
在 ． 民大荒 ． 八月．大有秋 。 大有 ．

长子县 潞城县
陵川县

春大饥．民食树皮芹根 。 至八月大有秋 。 夏五月，雨笣·大千鸡卵．探盈尺 。 胫庆《 沁水县志 》卷卜祥异

沁水县 霍县 古县 冀城县 曲沃且
襄汾县

霍州、灵石俱大捻 ． 有麦禾 ．
大有麦 。 有年 ． 麦禾登 。 麦大捻 ． 大风拔木 ． 麦捻 ．

道光（ 直隶霍州志 》卷十六机祥

民困 《 新修岳阳县志 ）卷十四祥异
民国 《 翼城县志 》卷十四祥异 乾隆《 续修曲沃县志 》卷六 附祥异 乾隆《 太平县忐 》卷八祥异 乾隆《 陷州安邑县志 》卷十 一祥异 乾降《 解忭平陆县志 》卷十 一祥异 乾隆《 续椅氏志 》祥异 乾牲仁枭河县志 》 卷十四祥异

运城市 平陆县
万荣县

临椅县

麦大熟，麦穗秀齐，会大雪尺许｀人皆恐．卒无害 。

陕西省
泾 阳县 澄城县 华 县 铜川市 绥德县 延长县 岁歉 。 乾隆《泾 阳县志》卷八义行 乾隆《 澄城县志 》卷十四闻人 光绪《 华州乡土志 》政绩 乾隆（ 同官县志 》卷一祥异

夏 ， 笣雨竞日 ． 麦禾尽佷 ．

河水为患 。 公劝谕近河居民疏通河道，建闸修堤，水患大息 ． 五月初九日．东乡十八村被雹 · 麦禾尽伤 。 大有 ． 乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二 岁征

正月初九日 子 时 ． 地微动 ． 沉睡者不知 ． 里人相庆 曰 ：岁转丰矣 ． 先是屡歉，是年后俱有秋 ．

乾隆《 延长县志 》卷一 灾祥

甘肃省
困畅时若．穑事大卞 。 永登县 通沔县 大有秋 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音 乾隆《 庄浪志略 》卷十九灾祥 乾隆（ 通渭县志 》卷 一 灾祥

春友贵 ． 是秋大捻 ．

靖远县
庆阳县

大疫，死者甚众 · 至有全家不留 一 丁者 ． 是年大熟 。
郡城冬无丐 。 乾隆《 新修庆阳府志 田卷 三 十七祥告

迫光《 靖远县忐 》卷一 辑略
光绪《 打拉池县丞志 》 灾异

七月．西北天赤 ． 有白气林林如掾 ． 直向天中 ． 至明始散 。

镇原县
敦煌县

早，饥 ．二 月 二 十 九日，笣伤禾稼 。

追光《镇原县志 ））卷七祥付
光绪《 敦煌县乡 土 志 》 蠲恤

改展为县、兵事大 定 ． 民力宽裕 8 岁无凶荒 ．

宁夏回族自治区
中卫县
九艺文

夏五月，大水涨 ．崩 岸 稷堤 ， 兵民恁惊，日夜守护 。 横城亦被水冲陷城角 。 横城乾陛二 十 五年河水泛涨冲塌 ． 灵州知州西氓峨详请修筑 ．

道光 《 中卫县志 》卷

火武县

乾隆《 宁夏府志 》卷五城池

山 东省
历城县 大捻 ． 过光《 济南府志 》卷二 十灾祥

淄博市

秋，嘉禾生·王明 经 迁楠地内一茎数穗，异亩同颖 。 邑令陈公汝聪上闻抚军 ， 一 时传为祥瑞 ．

乾性四十一 年《 淄 川 县志 》卷 三 灾祥

2590

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隍 六十年

寿光县 烟台市
郏城县 泰安市 临清市

五月初 一 日，昼晦 ． 秋收 。
秋大捻 ． 秋有年 ． 夏被水灾奉旨赈济 ．

疡庆《 寿光县志 》 卷九食货
乾隆（ 郑城县志 》卷 ＝会编年

乾隆《 福山县志 》卷一灾祥
乾牍四十七年《 泰安县志 》卷未祥异 乾隆《 临清直隶州志 》卷十一祥投

上海市
奉贤县 宵浦县 棉花大捻 ． 岁大捻 。 光绪《 江东志 》卷 一 祥异 乾隆《丙浦县忐 》卷 二十八祥异 嘉庆《 邧定县忐 》卷二十余录

嘉定县
宝山县

夏，大雨将至 ． 黑云满径场头村民家·北衔外见龙须蠕蠕而动，忽绕至大门外，仍见两龙鬓 ， 并见
棉大捻 ． 光绪《宝山县志 》卷十四祥异

两龙哏．全家怖甚，顷刻不见 。

江苏省
三 月十 六日 ． 抎恤上元等五十五州县卫上年水灾 。 七月二十 ＝ 日， 抚恤高邮呼州且水灾 ． 十 一 月 ＝． 日，免 山
阳等二十五州县卫本年水灾额赋有差 3 吴县 江都县 仪征市 大早 。 水。 秋大熟 ． 民国《 江苏备志稿 》卷二大事记 宣统《 吴长元 三 县合志初编 》杂志 嘉庆《 江都县续志 》卷一祥异 嘉庆《 仪征且续志 》卷六祥投

高邮县 兴化县 宝应县 泰州市 靖江县
盐城市 阜宁县

及霞雨不止 ， 损节苗 ， 高低田全无籽粒． 二十五年，二十 六 年，俱水 。 五月，连雨四十日，大水 ． 冬严寒 ． 竹树多死 ．
水。 五套黄河复溢 。

嘉庆《 高邮州志 》卷 十 二灾祥 民国《 宝应县志 》卷五蠲恤

咸卡《 重修兴化县志 》卷一祥异 逍光（（泰州志 》卷一祥异

夏霓雨为灾 ． 高低田被淹 ， 诏发帤赈饥。

光绪《 靖江县志 》卷八投祥

光绪《 盐城县忐 》卷十七祥异 光绪《 阜宁县志 》卷二 十一 祥投

东台县
铜山县

五月，雨四 I · 日．大水 ． 发盐义仓谷平柬 。
秋大水 ． 灾田，赈济 ．

嘉庆 《 东台县志 》卷七祥异

道光t 铜山县志 》卷二 十三 祥异

浙江省
荔菩县 存大熟 。 夏六月，大疫，至冬始定。 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷二 十 祥告

宁海县
黄岩县 庆元县

七月，霓雨，漠水暴涨，漂坏民居无数，北乡溪下吴尤甚 。
暴宙，燧死乡民四十人 ． 及五月·大水 。 光绪《 货岩县志 》卷 三 十八变异 嘉庆《 庆元县志 》卷十一祥异

光绪《 宁海县志 》卷二 十三 祥瑞灾异

安徽省
含山县
无为县

飞蝗 蔽 日。
岁大捻 。

光绪《直隶和州志 》卷三十七祥异
嘉庆《 无为州志 》卷三 十四机祥

风台县 场山县
泗县

水 ， 蠲免丁地银四十 二 两 ． 秋水灾，诏探 。 淮水溢 ．
大有年 ． 秋水，泗灾六七分 。 水 ． 成灾五七分 ．

光绪《 风台县志 ）卷四蠲赈

乾隆＂ 杨山县忐 H卷一祥异
乾隆《 泗州志 》卷四祥异 乾隆《 风阳县志 》卷十五纪书

五河县
风阳县 来安县

嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事
道光《 来安县志 》卷五祥异

贵池县

秋，田鼠丛生 ．有 赤鹰来食之，认遂灭 。

光绪《 贵池县志 》卷四十 二灾异

江西省
武宁县 夏，霍溪雨雹，大者预五六斤．伤民瓦 。 道光二 十八年《 武 宁 县志 》 卷 二 卜七祥异

2591

中 国三千年气象记录总贪

广丰县 余江县 丰城县
靖安县

大早 。 岁大阴 大早。
早。 饥。

乾隆《广信府 志》卷一祥异 道光六 年《 安仁县志 》卷八名宦 嘉庆《 丰城县志 》卷二十 二祥异
道光（ 靖安县志 》卷卜六 祥异

金溪县
黎川县

夏大旱 ．

道光 ＝．年《 金谿县志 》卷五祥异 道光《 泰和县志 》卷二十九祥异

道光《 江西新城县志 》卷儿人物

泰和县

夏大早数月不币，颗粒未收 。

福建省
同安县
南平市

五月，大水坏田庐 。

乾性《 同安县志 》卷十 二 灾祥

六月初 一 日．大风 ． 府仪门倾倒 ． 压毙 一 人：开平坊旧库墙倒，压毙一人；铁像堂坊新架压倒，压毙 七月初九 门 午刻．十 六都华龄寺前龙起挟小儿空 中．丈余坠下 。 同治《 长乐县志 》卷二祥异

一人 。

嘉庆《 南平县志 》卷二祥异

长乐县

台湾省
高雄县 有年 。 乾隆《 亟修风山县志 》卷十一灾祥

河南省
开封县
济源县

大熟 ． 大饥 ．

光绪《 祥符县志 议卷二 十 三祥异
乾隆《 济源县志 H卷六水利

二 友有秋，民皆踊跃 ． 秋成又得大熟 。

汤阴县 林县

乾隆五十 二年《 彰德府志 》卷十八义行 咸 丰《 续林县志 》卷一祥异

瘟疫大作 。

邸陵县
唐河县

大熟 。
大熟 ．

嘉庆《 耶陵县志 》卷十二祥异
乾隆《 唐县志 》卷一 灾祥

湖 北 省
大冶县 鄂州市 天门县 宜昌市 大熟 。 大熟 。 同治《 大冶县志 》卷八祥异 如堂《 武昌县 志》卷一 祥异 道光《 天门县志 》卷十 五祥异

汉溢数月 ． 冬大饥 ． 民采树皮为食 ．

＝噜月初十日，双泉铺朔风骤起，雨雹大如卵，积地盈尺 I · 余里，昼晦，伤禾稼庐舍人畜甚众，山中

兽虫皆毙，臭达于外，十数日乃息 。

间治《 续修东湖县忐 》卷二机祥附

湖南省
零陵、新＂L 祁阳、东安、宁远、未阳、常 宁 等七州县因夏间缺雨 ． 偶被偏灾．
长沙县 平江县 湘深县 浏阳县 湘乡市 安仁县 永兴县
汝城县

席庆《 湖南通志 》卷首

有年 ． 有年 ． 大早 。 大有年 ． 有年 ． 旱。

荒庆十五年《 长沙县志 》卷二 十六祥异 同治《 平江县志 》卷五十祥异 乾隆四十六 年《 湘潭县志 》卷二 十四灾祥 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 嘉庆《 湘乡县 志）卷十祥异 嘉庆 《 安仁县志 》卷十 三 灾异 乾隆 二 十

五 月至八月，雨泽稀少 、 塘堰水竭．惟十儿、 二十两都收成 丰捻 ， 余俱被灾五分 ． 旱 ．
自五月至七月方雨．大旱 ． 荔庆《 桂阳县志 》卷十祥异

七年《 永兴且志 》卷十二 祥异 嘉禾县 宋阳市 大旱 ． 大旱 ． 乾隆《 嘉禾县 志）卷 二十一祥异 过光《 来阳县 志》卷二 十 二 祥异

常宁县 祁阳县

大旱 ． 奉旨借给籽粮，补种秋养杂粮 。 照被灾分数蠲缓地丁钱粮 ． 分别极 、 次贫民，各予赈仙 ． 邑旱甚，禾多稿死 ． 知县杨记劝民补种秋养及种蔬菜杂粮 ， 严禁纵放牲畜践仓 。 秋间雨泽优握，

荔庆《 常宁县忐 》卷 三 十平纪

2592

清代气 象记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

秋养捻收，并田内已搞之稻复生新苗，俗诮之熟禾 ． 秋抄黄熟， 每亩有一二石 者 ． 杂撰 永州市 宁远县 汀永县 东安县 邵阳市 新化县 溆浦县 凤凰县 忨江县 宁乡县 夏旱昭赈恤之 。 冬．梅结实． 岁旱．冬梅实 ． 光绪《 笭陵县志 》卷十二祥异 民国（宁 远县志 》卷 二 十丛载

同治《 祁阳县志 》 卷 二 卜四

六 月，奇早． ．禾穗尽黑 ． 七月，大雨．枯苗勃起 。是年，和降后始刘早稻，邻境倍收 。 及 平． 光绪《 东安县志 H卷 二事记 乾隆《宝庆府志 》卷六十一祥异 同治《 新化县志 》卷十 一政典 乾隆（ 溆浦县志 》卷十八艺文 汛光《 凤凰厅 志》卷七机祥

道光《 永州

府志 》卷 t·=． 良吏

秋夏无盯 ．

岁大熟，秋不雨 。

夏又 旱．拚如 初， 五 1J 而雨。岁连年大枪．

六 月，大水人城，城外民房低者被淹 。 是岁秋大熟 。

常待市等武陵、龙阳水 ．
有年 。

嘉庆（ 常饱府志 》卷 二灾祥
屈庆代元江县忐只生二 十二祥异

有年 ． 冬，梅李实 。

同治《 续修宁乡县忐 》卷二 祥异

广东省
佛冈县

春三月， 大风拔木 ．
八月初儿日 ． 腿风 ． 存夏 ． 早 。六月，雨苍 ． 存夏飞从八月 ． 腮风 ．

过光《 佛冈县 五隶军民厅志》卷三庶征 嘉庆《 新安县志 》卷十 ＝． 火异 诮光《 长乐县志 》卷七前平 光绪《 海阳县志 》卷二十五前事

宝安县 五华县 潮州市

决西湖水泄北厢旱 Ill . 是岁旱甚．知府周硕勋决西湖水溉北厢七乡田一千九百余亩 ． 并获收获 ． 民国《 潮州志 》大水记 潮阳县 惠来县 恩 平县 环州县 存夏早 ． 至秋七月初七日乃雨 ． 八月腿风 。 秋八月初 三日 ，风刮倒坞铺压 。 又四月 ， 大水 ． 嘉庆＂ 潮阳县 忐》卷十 二 灾祥 民国 《 潮什I 府志略 ）述异 乾隆《 潮州府志 》卷十 一 灾祥

夏．神泉港澄清数十里 ｀ 彻底．纤兖毕见｀几及旬日 ． 乾隆《 恩平县志 》卷二 灾异

大有年 ． 大有年．

追光（ 环州府忐 》卷四事纪 乾隆《 吴川县志 》卷儿纪年
光绪（ 四会县

吴川县
四会县

秋九月十 二 日酉戌时，白 气亘天 ． 自西南横至东北角 ． 亥时止。是冬，多虎伤 人 ． 饥．
道光《 西宁县志 》卷 1之二事纪

志 》 编十灾祥 郁南 县

海南省
临商县 疫 ， 自 二十 二年至是 凡四年，疫仿流行，人畜多毙 。 光绪（ 临高县志 》 卷 芒灾祥

广西壮族自治区
陆川县 搏白县 钦州市 岁大捻 。 大有年 。 民国 《 陆川县志 》卷二 机祥 乾隆（ 博白县 志》卷一机祥 逍光《 廉州府志 》卷七建览

是年霞雨，复倾正东城垣八丈，正南城垣 二 丈余 。

四川省
项庆市 大校 ． 道光《 重庆府志 》卷八孝友

扁且
筠连县

大有 。
大有 ．

嘉庆《 高县志 》卷五十 二祥异
同治《 筠连县 志》卷十 六祥异

屏山县 永川县 合川县 武隆县

秋 ． 石溪水暴涨成滩 ． 险碍舟行 。 岁大投 。 （石鼓桥 ） 比 于 水 ．

乾隆《 屏山县忐 》卷八杂志

汛光（ 永川县志 》卷九忠义 民国 （ 新修合川县志 H卷二形势 道光《洛州志 》卷十二祥异

七月十 二 日 ， 黔水泛涨 ． 淹侵武隆衙署仓腋，人移福寿寺避之 ．

2593

中国三于年 气象记 录总集

彭水县．
志 》卷末祥异

七月 十 二 日，黔 水 泛涨 ． 入彭水城 内 ，淹没市肆，水及衙 署 之压梢 ．

同治 《 增修酉阳扛隶 州 总

背山县 广安县

治北探找寺夜出蛟 ． 天大宙雨 ， 顺流而下，无所扰 ， 至骆市桥 ， 守汛兵远望灯笼 DD 自上流来 。 洪 同治《 哲 山 县忐 》卷二 十七杂类 乾隆《 广安 州 志 》卷四城池 渠 水 泛涨，卷泊城楼尽行坰塌 。

水骤泛，遂扰场东百余家，淙没数百人 ．

贵州省
大方县 入旱 ， 粟腾贵 ． 民因《 大定县忐 》卷十五政事

云南省
寻甸县 祥异 曲靖市 凤庆县 湃源县 西北方彩 云 现 。 光绪《 沾益 州志 》 卷四祥异 四 月 ， 倘甸 电雨雹大如鸡 卵 ，有吭二 ＝斤 斤者，居民牛马 被伤 极多 。 道光《寻 甸 州 志 》 卷二十六

春 三 月 ． I1 轮焕彩 ． 夏岁捻 ．

道光《 云南通志稿 》卷四祥异
光绪《 续 云 南通志稻 M卷 二 十 二 水利

（ 凤羽河）堤溃 ． 河巾下趋 ． 海口淤塞 · 频年为患 ．

1761 年·辛 巳 ·清高宗乾隆二 十六年
＝．月庚戌．赈安徵宿州等十 ＝．州且 P水灾 ． 八月 TT/.. 赈湖北汉川等 十 ＝． 州县 P 水灾 ． 九月戊申 ． 河南怀 庆府丹、沁 二 河溢入城，冲没人口于 二 百有奇 ， 踩被灾人民 ．壬 子 ， 赈湖北沔 阳 等 十 一 州县卫水灾 。 乙丑，赈山

东齐河等 四十 五州县水灾 ，河南祥符等五十四州县本年 水 灾 。 冬十月戊辰 ， 除甘肃皋 兰 等 三 十 二厅州县水冲 fIl
亩额赋 ． 井免山丹等五县水 冲 拨运粮米 。 十 一 月乙未朔 ， 探顺直固安等 六 十 儿州县本年 水 灾 。
纪》

《 清史稿 · 高宗

北 京 市
卜 月谕 ： 直隶 被水各屈收成稍歉现有应行赈恤之处，著拨部库银秅十万 两 以资分给 。
＝． 诏谕

同治《 畿辅通忐 》卷

天津市
水灾 。 宁河县 民囚《 奉天通忐 》卷一 儿 0 人物 二十六 、七年水 。 有赈 ． 来春加赈 。 乾院《 宁河县志 》卷十六 机祥

河 北省
严镇等七场沧州等七州县秋禾被水， 海潮涨发 ， 各场濠沟、池淰多被冲塌 。 嘉庆《 长芦盐法忐 》卷六恤灶

灵寿县 辛集市 点邑县 乐亭县 固安县
大城县 文安县

夏大旱 ． 六月 十六 H ， 究甭匹 十 H ，伤禾 。 夏 · 大雨连绵 ． 各处异涨，村俱 被 水 ． 七月，大水自西门人城，倾刻 三 尺 ， 二 日方退 ．
乾隆《 永平府志 》卷三 祥异

同治《 灵寿县 志》卷 ＝．灾祥 乾隆（ 环邑县志 》卷七灾异

乾隆《 束鹿县志 》卷 二 地理

六 月 二 卜二 1:1 ． 大雨 ． 乐城颓 ． 压死抚邑赴试生贲 六 人 。 督学张公悯之 ， 命注童生 入 学。二 十五 七月十 - u ， 北 ＝． T． 卜 二 号漫溢 ． 八月初 二 H ， 堵筑， 工竣 ．
河决 ， 大水 。 光绪《 大城县忐 》卷十五行 民国 （（ 文安县 志》卷．方舆 秋大水 ． 苏 桥 至马村堤岸尽溃 。

日 ， 大水 ． 陆地 丈余 ， 次日始退 ．

民国 （（ 固安县志 》卷 一 地理

永清县 涞水且
容城县

秋禾被水淹没 。 奉旨赈济．并蠲缓钱粮 ． 秋大雨 ． 北城及门房俱塌 ．
水。 乾隆《 容城县志 》卷八灾异

乾隆《 永济县志 》纪上恩泽

乾隆二 十七年《 涞水县志 》卷二城池 乾隆《 博野县志 》 卷 二 政事 光绪《 望都

博野县 担都县

秋 ， 堤头等村被水 ． 蠲免粮十分之一。

秋 被 水灾 ． 县令卫详诘银米兼赈 ． 共用米二百 三 十石有零，银 二 百七十 六 两有零 ．

县新志 》卷七祥异

2594

清代气象记录（上 ）

乾隆 元年一乾隆六十年

沧州市 东光县
廿县 任丘市 衡水市 枣强县 冀 县

五月．大雨潦 ． 月余不止 · 禾尽淹没 ．
水． 民国 ＂牙县志 》卷十 -:样异

民国（ 沧县志 ）卷 二 十 一 大书年表 光绪《 东光县志 》卷十一 祥异

下月 后 大雨，月余不止 ． 禾尽洽烂 ． 大歉 ．

猪龙河堤决麻家坞 ． 河水没溢．被水偏灾 一 百七十二村 。 知县刘统详明 ， 赈济十 一 、十二两个月 ，

一 半米五千 一 百 二 十 二 石， 一 半银六千二百两 ．
乾隆《 衡水县志 》卷十 一事纪

乾隆《 任丘县志 》卷十 二蠲赈

秋七月，河水泛涨，堤决四岸 。 寻复大雨，城不没者数版 。 斗米七百余文 ，民饥 ． 详清蠲赈 ． 秋，大雨决旬 ， 活、沁没溢 ｀ 狂风瑟至 ． 嘉庆《 枣强县志 》卷十四列传

夏 ． 大雨连绵 ． 束鹿濒河 ， 曹家庄、褚家庄、温朗口、东城、漫河头、耿虔寺、南北符丘、汶口、百尺
民因《 冀县志 》 卷＝沭沦河表

n ，与冀州连壤之王口 等村俱被水 。

武邑县 大名县 涉县
鸡泽具

水灾．放赈缓 征 ． 泣河漫口，涨溢甚 。

同治《 武邑县志 》 卷十杂书 乾隆（ 大名县志 》卷二 十七讥祥 嘉庆《 涉县志 》卷七祥异 乾隆《 鸡泽县志 》卷十八灾祥 同治《 畿辅通志 》卷 一 儿一宦绩

秋大水 ． 发膜赈恤 ，蠲租有差 ．

六 月二卜六日，漳水大发，人南关 。

秋 .m 雨不止 。 勘明 UI 禾员有被治 ． 究系偏灾．当即详报。

丘县
临涕县 隆尧县
南宫市

秋水自临沭横入丘境，村舍倾颓， 川 禾尽没 ．
七月，游水人城 ． 秋七月，大灾．民饥 ． 秋八月．大雨．河水溢． 秋大水 ． 光绪《 临漳县志 》卷一 纪事

乾隆《 邱县志 》 卷七灾祥

乾隆《 隆平县志 》卷儿灾祥 逍光《 南宫县志 》卷七灾兄

任县

民国《 任县志 》卷七灾祥

广宗县

七月 ． 大水 ． 平地深数尺 ． 禾稼洽没 ．

嘉庆《 广宗县志 》卷十投祥

山西省
代县 ： ，1, 阳县 有年 。 乾隆《 直隶代州志 》卷六祥异 乾隆四十二年《 乐平县志 》卷八艺文

秋雨连绵 ．

太谷县
平遥县 盂县 介休 县 沁水县 古县 襄汾县 运城市

夏潦，南城倾汜 。

乾隆 二 十年《 太谷县志 》卷一城池
光绪《 平遥县志 》卷 1- 二 灾祥 乾牲《 盂县忐 》卷 二机祥

六月，汾水西堰决，七月 ． 东堰决 ． 沿河一 带村民多受水害 。 友熟 · 米价较上年顿减 ． 去 秋以疫逃者．复业 ． 秋七月·大水 。 大水 。 有年 ． 捻。 乾隆《 介休县志 》卷十祥异 嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异 民同«新修岳阳县志》卷十四祥异 乾佐《 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 解州全忐 》卷十一 祥异

盐池丰捻，畦地不 种 自生 ．

垣曲且 临椅县

秋，大雨四昼夜不止．两川水溢，城垣尽纪 ． 七月 ． 悚河溢．漫南滩 ． 自此成旮壤 ．

乾隆《 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪《 垣曲县志 》卷 三 城池

径市城纪 。 七 月 间，因 雨水过多｀以致砃塌六百六十五丈 。 乾隆（ 续椅氏志片羊异

吉 林右
坪春县 十二月戊戌贷船厂粮 ． 赈辉祚地方本年水灾旗户 。 民国《 浑存县志 》卷十八耘恤

陕西省
抡阳县 岁歉 ． 散粮周济 ． 乾陛《 泾阳县志 》卷八义行

永奸县 神木县
勉县

蝗 ．大无麦禾 ． 雨损城垣 ．
岁荒 ．

乾隆《 水片县新志 》卷儿纪异 过光《 神木县志 》卷 它建宜

嘉庆《 汉南续修郡志 》卷十七人物

甘肃省
庆阳县 二 月初八日．风祥i 养麦 · 形似而小；初十口 ． 古 ．壬 月 二 十日 ． 赤城有虎 ． 六月 ．丐 ． 乾硅 《 新

2595

中国三千年气象记承总集

修庆阳府志 》卷 三 十七祥告

新疆维吾尔 自治 区
哈密市 二 月，大风昼昏，下黄沙，人多病 ． 哈密从此多风 。 过光《 哈密志 》卷 二 灾祥

山东省
历城县 散仓谷赈饥 ． 乾隆（ 历城县志 ）卷二总纪

德州市
志 》政绩

大水，城砖浸没二十余层，各门皆屯土以卫 · 忽西门内水从沟突出 ． 势如泉涌．

光绪 《 铅州乡土

德州河决人钩盘，沿堤危，其沟店铺堤决 · 灌城东北数十村 ．
齐河县 水。 民国（齐河县志 ）大市记

光绪《 吴桥县志 》卷十灾祥

济阳县
临邑县

水。 饥．

民国《济阳县志 》 卷 二十祥异
道光《 临邑县志 》卷十六祥异 乾降《 乐陵县志 》卷八艺文

六月 ，大雨水 ．

平原县
乐陵县 昌乐县 临胞县 安丘县 诸城县 龙口市 烟台市 文登县 荣成县 泰安市

民国《续修平原县志 》卷一 灾祥
界庆（ 昌乐县志 》卷二 总纪 光绪《 临胞县志 ＞卷十大事表 道光《 安邱新志乘韦 》总纪 乾隆《 诸城县 志》卷＝．总纪 乾隆《 福山县志 》卷一灾祥

季夏及秋筏雨为火，诗以纪之 。 冬大寒．井结冰． 冬大寒．井冰 ．

冬大寒 ． 井中结冰厚尺许 ． 冬大寒井中冰厚寸余 ． 及，麦大捻 ．

同治0 黄县志稿 》卷五灾祥 道光《 文登县志 》卷七灾祥 道光《 荣成县志 》卷一 灾祥 乾隆四十七年G 泰安

秋收 。 冬奇寒．树多冻死．至明春寒未减 。 冬大雪 ， 雁免多冻死 ． 大雪 ， 雁兑多冻死 ．

七月 十四日，蛟腾夏晖 屯西河 ． 高 二 丈 ． 彩色绚烂 ，横飞 东南，风云附之 ． 大有年 。 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 咸丰《 宁阳县志 》卷 卜 灾祥 嘉庆《 平阴县志 》卷四灾祥

县志 》卷末祥异
新泰市 宁 阳县 平阴县 秋七月 ， 大水 。

秋 ． 河溢，田禾被淹 。 诏缓钱粮 。

曹县笱
十灾祥

秋七月，河决曹县，冲金乡、鱼台境．禾尽没 。宁 阳、汶上、片张俱大水 ．

乾隆《 兖州府志 》卷 三

济宁市

六月．连降仅霖，上流滇涌而来，飘忽衾荡，环攻城堤．西南一带尤 当其冲 ，土薄水迅，随筑随溃，

多方捍御，始免溃决 ．迨七 月 二十日，竟传 曹县刘洞门决．水将至 。二 十二 日夕，云：水且大至 。 城外居民扶老携 幼 入城者络绎不绝，未几 ． 义有走而呼者．四门尽屯矣 ． 无何．大声起于西门 ． 怒号砰湃．万窍俱鸣．盖已渍堤·抵
城而没其半，当是时城外漂荡，城内惊忧 ． 乾隆《 济宁直隶州志 》卷四舆地

金乡县
卷四灾祥 成武县 任平县 临清市

六月 ． 大水 ． 秋七月·河决曹县刘洞口 ． 山城武抵金，逾南堤泄城 ． 城几不守 。
河决流通口，水势甚盛，一夜即溃堤入城，深丈余．数日始退 ．

乾隆《 金乡县志 》

道光《 城武县志 》卷十 三祥投

早灾 ．

道光《博平县志 》卷 一 机祥 乾隆（ 东昌府志 》卷 三 总纪
光绪《 莘县志 》卷四机异

秋八月，卫河决．禾稼尽没 。
自夏诅秋不雨 ．

莘县
阳谷县

门夏组秋不团 ．

光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上海市
及大南门城堁为雷雨龙阵拖坏 二 丈余 。 冬大寒，浦江冻洌舟不能行 ． 松江县 乾陷四十儿年《 上海县志 》卷六城池 乾降《 华亭县志 》卷十六祥异 乾隆四十儿年（ 上海县志 》卷十 二祥异

夏 六月 ， 大水 ． 秋．奴生 。 冬大寒，河冰睾路 。

自九月至 十月抄 ，俘雨五卜余日 ． 禾不得登，谷半朽干田 。 是冬大寒，河冰塞路 ．
亭县志》卷二 十 三祥异

光绪《 政修华

2596

清代气 象 记录（上 ）

乾隆 元年一乾隆六十年

奉贤县
嘉定县

四月．霞酐至小暑节止，棉花重种 ． 十 二月奇寒，牛羊冻死 。
冬大 雪 ，严寒弥月．竹柏多搞死 ． 乾隆《 贞如里志 》卷匹祥异

光绪《 江东志 》卷一祥异 光绪《宝 山县 志》卷十四祥异

宝 山县

四月霓雨至小暑节止 ·棉花重种 ． 十二月奇东，牛羊冻死 。

江苏省
正月二日伽振清河等六州县水灾 ．十 月 二 十七日，振铜 山 等县水灾．十一月十七日．减山阳等 二 十 一县卫

水灾沉没地亩，并除 民屯学田湖荡改滩额赋 ．
南京市 早．

民国 《江苏备志稿 》卷 二大事记 过光《 昆新两县志 》卷 三十九祥异
道光《 唐墅志》卷上

道光《 上元县志 》卷一庶征

昆山县
常熟市 水利 淉阳县
金坛县

被水偏灾，奉旨蠲缓，并豁免灾田缓征带欠 ．

二十六 年、 三十 四年 ． 大滂·田成巨没，舟行入市 ． 颗粒不收，水深半壁户 切 二 十六年、 三 十 一年 ， 俱五分水灾 ． 水． 旱． 水． 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 光绪《 续梊句容县志 》卷十儿祥异 嘉庆《新修荆溪县志 》卷四祥异 嘉庆《 江都县续志 》卷一祥 异 嘉庆《 淉阳县志 》卷十六瑞异

句容县
宜兴县

太湖冰 一 月有余 。

江都县

大泽湾取直砖石 r. ，乾隆十九年创筑， 二 十六年暴风冲溃 ．

嘉庆＜ 甘泉县续志 》卷 三河防 光绪《 增修 甘

运河临道取直，牵送柴工 ．乾隆二 十六年漫溢堵筑；嘉庆十 － 年五月漫溢漂散 ．

泉县志 》卷 三河防
商邮县 座，中下田尽没 。 兴化县 泰州市
盐城市

夏大水．七月二十日早，西风大作，搅军楼堤决，楼亦被冲．漂淌居民庐舍百余家、前后开坝 四 嘉庆《 高邮州志 ＞卷十 二灾祥 运堤决 ． 民国 《 续修兴化县志 》卷一 祥异 道光（ 泰州志 》卷一祥异
光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

积水未退 ． 秋大风．潮溢 ． 运堤 决 口 ． 西水至，

七月二十日 ， 运堤决搅军楼 ， 开坝四座 。

阜宁县 东台县

民国《阜宁且新志 》大事记 嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异

积水未退 ． 秋大风，潮溢 ． 巡抚陈宏谟奏准下河低洼田亩减赋 ．

铜山县
沛县等

双沟水灾．抚恤 ．
沛县、睢宁灾．

道光（ 铜山县志 ）卷 二 十 三祥异
光绪《 睢宁县志稿 ）卷十五祥异

浙江省
杭州市等 浙江仁和等十县，湖山 一 卫，并仁和等 三 场 ． 本年七月十八、十九芍 H ，观风大市，山水江潮同 时

暴发 ， 田禾间有被淹 ， 加探 ． 杭州市
五十 六 祥异 谁山县 说善县 海盐县 湖州市 余姚市 诸贤县 临海市 天台县
松阳县 景 宁 县·

乾隆（ 杭州府志》卷五十二恤政 乾隆《 杭州府志 ） 卷

夏多雨 ． 七月十九日 ． 大风雨，山水 骤 至 ． 仁和下田 被淹 ．奉 恩旨赈恤 ．
十二月．大寒．官河皆冻，小河冰坚十余日始解 。

民国三卜七年《 箫山县志稻 》卷十四祥异

冬十 二月，冰坚 三 日 ， 河港不通 。 是年歉收 。
冬寒甚 ． 六十余年所未有 ． 大水 ． 七月十八日 ， 风潮 ． 海盐坰羌字号石塘 ． 光绪《乌程县志 》卷二十七祥异 十二月．大寒，江水皆冰 。 水，奉旨赈恤并赐蠲免 ． 旱．

嘉庆6 顶修荔善县志 》卷二 十祥告

光绪《 重修嘉善县志 》卷 二 十四祥告 嘉庆《 嘉兴府忐 》卷 三 十海堋

乾陇《 余姚志 》卷一灾祥 乾隆《 诸妊县志 ）卷十八灾异

民国《临海县志稿 》卷四十 一祥异

大饥 ．

光绪《 台州府志 》卷三 十大事
乾陷《 松阳县志 》卷十二祥异 同治《 呆宁县志 》卷十二祥投

五月 ． 大雨，十 ＝ 固 都高亭出蛟．坏民居田地 。 八月 · 大水坏田无箕 。

安徽省
无为县 秋有获 ． 嘉庆《 无为州志 》卷三 十四机祥

2597

中 国三于年气 象记录总集

投江县 志 》卷 二 灾异 潜山县 奸县
卒州市

二 月初九，大风拔木 ． 十二月十四．苦冻．冰坚数尺，湖鱼冻死，越 二 十日始解 ． 春 三月，大风发屋拔树 。
水． 河决杨桥 ，坏永清大桥 。

乾隆《 望江县

乾隆《 潜山县志 》卷 二十四祥异
乾隆 二 十儿年《 亳州忐 》 卷十祥异

乾隆《 寿 扑I 志 》卷十 一 灾祥

被八九分灾 。 蠲免丁地正银六 千六百七十九两有奇，探恤银 二 万九千 二百一 十九两零，粟米 一 万二千 六 百 六 十六 石零，冲房压给费 二 百九十八两零 ．
凤台县 水，蠲免 T地银九十八两 ．

道光《 还州忐 》卷二 十恤政

乾隆《 风台县志 》卷 二蠲赈

颍上县
五河县 怀远县 凤阳县 夥县

水灾 。
淮水溢 ． 有年 ．

道光（ 颍上县志 》卷十 三祥异
嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事 郑庆《 怀远县志 》卷九五行 煌隆《 风阳县志 》卷十五纪事 乾隆《 夥县志 》卷一纪事

水，成灾五七分 ．

六 月至秋，大早八十余廿 豆 扰俱无 ． 秋大有 。

江西省
丰城县

水，决角公嘴 ．
赣州府屈大有年 ．

嘉庆《丰 城县忐 ）卷 三 河渠
乾隆《 靖安县志 》卷十艺文 道光 《 兴国县志 》卷 三 十 乾隆《 赣州府志 》卷 一 机祥

靖安县 赣州市
兴因县

夏，霪币灌 注．四 门内外崩卸 ．

四月，大雨，江水泛溢 · 冲塌房含，沙刷们亩 ． 知县邓蔚林详诸散赈 ． 大有年 ． 乾隆五十年《 龙南县 志》卷一 机祥

一祥异
龙南县

福建省
政和县 南平市 漳浦县

五月 ．大水，城纪 ．

民国 《 政和县志 》卷 ＝ 大事
乾隆《 延平府志 》卷四十四灾祥 民国 《 诏安县志 》卷 乾硅《 漳州府志 》卷十 三 规制

五月南平溪水骤涨，弥没城躲 ．逾日 方退 。 大水， （溪石坎 ） 坝岸复坏 ．

诏安县
四桥梁

洋尾桥，在县东五里 ． 乾跷 二 十六年 ， 桥西为巨没冲坏 ． 三十五年又纪 。 龙岩州六月大水 ．坏城垣 ． 乾隆《 福建续志 》卷儿十杂志

龙岩市

河南省
开封市 等 杞县 秋汛 ， 沁、黄并涨，水势异常 ，北岸武陟、荣泽 、阳武、祥符四汛漫决内外堤十 五处．因 南岸杨桥夺 光绪《 祥符县志 》卷六河渠 乾隆五十 三年《 杞县志 》卷 秋七月，河漫中牟之杨桥兀溢及杞境 ． 全,-－ 月始塞，发粟赈济 ．

溜．大河干涸，随经次笫修补完固 ．

二祥异 尉氏县 倍岱 ．
新郑县

河决阳桥 ， 尉境禾尽汾没 ． 学宪秦百里奏闻 · 旋蒙赈济 ． 至十 二 月水患乃平 。 次年春种麦，比收
水。 乾隆《 新郑县志 》卷二祥异

迶光《 尉氏县志 》卷一祥异 秋七月，河决兰 阳 ， 仪邑西南北 三 乡被灾贫民五千二余户 ． 奉文抚恤 一 月口粮 ， 共用谷五千八百
乾隆《 仪封县志 》卷 一祥异

兰考县
九十九石零 ．

通许县
月水患乃平 ．

七月．河决阳桥，泛溢及许 ， 庐舍淉纪 ，禾尽没 ． 平地水深七八尺，城门土掩，往来通舟揖，至十 二
乾院《 通许县忐 》卷 一 祥异

中牟县
卷首宸翰

七月卜七日至十九 日 ． 大风雨 ．河水陡涨 ． 漫溢中牟县杨桥大堤．夺溜成河 ．

同治《 中牟县忐 》

巩

县

秋，伊、洛大溢．水破偃师外堤．灌城汹汹有卢 ， 民皆走避 ．
秋，黄河决，田庐汾没 。 久雨河溢从沁蠲恤 ． 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 民国《 封丘县续志 》 卷一通纪

民国 《 巩县志 》卷二 十丛载

汲县 封丘县 获嘉县

黄、沁仇决．平地水探六 七尺．民宇秋禾尽被深没，流尸入境 ．

民国《 获嘉县志 》卷十七祥异

2598

清代气 象 记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

济椋县 原阳县 武陟县 孟县 沁阳县

秋七月．大雨连且沁、沈、淇 三水暴溢．人衍屋宇淹没无箕 ． 态旨赏给房费籽种口粮有差 ． 河决坏城 。 乾隆《 新修怀庆府志 》卷五城池

点

庆《 续济源县忐 》卷 二 祥异 七月，人在雨，黄、沁交溢 ． 水入县城，民谣曰：“南山至北山．并无 一 甩干 ． “水患较他年为尤甚 。 大水．淹没田庐尤饵 ． 知县报明抚恤 。 乾隆《 孟县志 》 卷十祥异

诮光《武陟县志 》卷十 二祥异 七月 ． 大饵雨 ， 丹、沁水发 ， 决古阳堤，灌城，城内水深四五尺，四日乃退 ． 濮房舍十五六万间 ， 溺 道光《 河内县志 》卷十 －祥异 夏秋连雨如注，七月既望 · 众山之水奔腾 ． 江流城北 ． 丹、沁 二河并涨，遂咽古阳堤，堤纪 ． 其后 决北门人城 ． 为大患 ． 逍光《 河内县志 》 卷 二 卜 =.: 文祠 乾隆《 修武县志 》 卷九灾祥 嘉庆《 开州忐 》 卷 芒 蠲赈

人四千，犬马羊豖无笲，清化镇淙房舍 二 千余间 。

修武县 范县
濮阳市 长垣县

七月十七且大雨如注 ． 丹、沁 二河以及山水骤涨，平地水探丈余，灌人城内 ． 县屈二甘六十村庄 岁饥 ． 嘉庆《 范县志 》卷 二 义行
嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异

房压、庐舍、秋禾尽没 ， 时以为奇灾 。

新李家海等三百四十九村被水，恩旨蠲免地丁钱粮．并发粟赈济 。 秋，河水漫溢朱家 U 堤．伤田禾庐舍。

拓城县
贫民 。

秋，执河水溢，阳桥城西水深丈余，村舍湮没 。 旧城西门冲决，旧城巳满．砖城几不能保 。 署令胡

天界书氐夜不息 ． 督催民夫筑堤 ， 始得无虞 ． 城西 一 带 二 十一地方被灾．奉诏赈济，用谷 一 万九于余石，煮粥散给
光绪《 拓城县志 》卷十杂志

扶沟县
淮阳县

秋七月．河决杨桥，邑大水 。
河决杨桥门，大水伤禾 ．

过光《 扶沟县志 H卷 1 二 二灾祥
道光《 淮宁县志 》卷卜二五行

太康县
项城县 郏县 泌阳县

秋七月，河决 ． 平地水深四五尺 ， 漂没 Il l 庐 。 奉文蠲赈 ． 知县武吕困千黄水骤至堵筑四门 ． 保护
乾隆《 太康县志 》苍八杂志 民国《 项城县志 》卷 三 十一杂平 同治《 郏县志 》卷十杂事 道光《 泌阳县志 》卷三灾祥 黄河决灌入沙河，南岸崩 ． 由颍歧口直入过河 ， 彩湃而南，人心怕恐 。 知县梁作文率民于过河南 七月 、 汝水溢，害稼 ．

城池 ， 并多备船筏拯救灾民 。

岸星夜筑堤，赖以保全者数万家 。

夏大雨，泌水泛溢至城南门 。

洛阳市
孟汴县

七月 · 洛阳县愕雨决旬，伊、洛诸水泛滥．冲塌坛庙城郭官岩，村庄田禾殆尽 ． 按成灾分数加赈有
乾隆《 河南府志 》卷一一 六祥异
嘉庆《 孟汴县志 》卷四祥异 七月，饵雨决旬 。

差．钱粮分别蠲免，余缓作 ＝一年带征 。 嵩县 汝阳县 沌池县 偃师县

秋，大阴五日，伊水溢，民居田舍多没。 秋七月，痉雨 ．

乾隆＂为县志 》卷六附祥异 民国 《 沌池县志 H卷十九祥异

笠隆《 伊阳县志 》卷四祥异 乾隆五十四年《 偃师县志 》序

七月十五日 ， 大面四昼夜 ． 沌、谷溢坏城垣．拱没人衍压舍 。 洛水暴涨，冲城坏署，板片飘失无存 。 黄河冻至四十余日 。

乾隆五十四年《 偃师县志 》卷二 十六艺文

新安县

七月十五至十九 ． 暴雨五日夜不止 iiiJ 水溢，坏民田闷坟菇无数 ． 湖 北省

乾隆《 新安县志 》卷十四祥异

武汉市 汉川县

饥，诏赈 ． 大水 。

乾隆《 江夏县忐 》卷十五祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥砓

云 梦县
应城市

六月九日，城外河水泛涨 ．
山水泛滥 。

心光《 云梦县志略 》卷末杂识

光绪《 应城志 M卷七名迹

安阰县
广济县

夏大面 ． 山水骤涨，郡城关外自北至南半淹，逍淹没 ， 西乡—带滨河居民乘压脊．学树抄 ， 立高埠．
道光《 安陆县 志》卷...:..+ = 名宦

颠沛流离，不琪入目 。

大水，民乏食 。

乾陆五十八年《 广济县志 》卷儿孝义

江陵县等
天门县

潜江、沔阳、天门、荆门、江陵、监利、汉川等七州县 ． 井沔阳、荆州、肘右、武左 等卫水 。
辛巳、癸未，（呕麻浣堤）两溃 ． 人民疲苦逃散 ． 道光《 天门县志 》卷十 三水利

嘉庆《 湖

北通志 》卷四十七祥异

宜吕市

峡江大水．溢文昌门岸 ． 秋捻 ．

同治« 续修东湖县志 》卷 二机祥附

2599

中国三千年气象记录总集

枝江县
随州市 宜城县

饥．

道光《 枝江县志 》卷十四杂志
同治《 随州 志》卷十七祥异 同治《宜城县志 》卷十儿艺文

饥．诏赈．

水大至，顷刻深数尺 ．

湖南省
嘉禾县 衡阳县 邵阳县 武冈县 新化县 忨陵县 溆浦县

春雨笣 ． 是岁饥 ．
大有年 。

乾隆《嘉禾县志 》卷二 十一 祥异

嘉庆《 衡阳县志 》卷三十五祥异

宝庆大熟 ． 大熟 ． 大有年 ．

光绪《 邵阳且志 ）卷一岁时
乾隆《宝庆府志 》卷六十 一 祥异

六月 ． 武冈峡口大水 ， 桥梁多冲坏者 ． 秋成兖同郡大熟 ．

道光《 新化县志 》卷三 十 三祥异
乾隆《辰州府志 》卷六机祥

六月 ，大水 。是岁大有年。

乾隆（ 溆浦县志》卷九祥异
荔庆《 常德府志 》卷十七灾祥 嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

常德市等
忨江县

武陵、龙阳、忨江水．

秋大水，收割后浣溃．冬十月十二，迅雷甚雨．

广东省
翁濒县 龙川县
宝安县 卡顺县 普宁县 顺德县 窝州县 阳江县 吴川县 四会县

岁大有．

嘉庆《 翁源县新忐 》卷八前事 乾隆 二 十七年《 龙川县志 》 卷 一灾祥附
兢庆 《 新安县志 》卷十 三灾异 民国《 潮州府志略忱E 异 乾隆《潮州府志》卷十一 灾祥

十 二月 ， 大雪 ．

八月初十日，处风 。

八月二十七日．大雨，溪水陡涨人城。 七月 二十日｀随风 ． 六月 ． 大风。

秋八月 二 十七日，大雨，溪水陡涨人城，移时乃消．晚禾丰捻 。 诮光《 龙江志略 ）编年 道光《 点州府志 》卷四事纪

八月．腿风大作，海水泛溢，平地水深数尺，沿海禾稼田庐多被淹毁。 六月 ．大风急雨 。 乾隆《 吴川县志 ））卷九纪年 光绪《 四会县志 》编十灾祥 秋八月初四日夜 ． 现风大作 ．

辽光《阳江县志 》卷八编年

怀集县

大舌。

乾隆《梧州府志 》卷二 十四机祥

广西壮族自治区
临桂县 一机祥
贺县 灵山县 晚禾熟时虫灾 。 光绪《 贺县志 》卷七祥异 乾陪《灵 山县志 》卷三事迹 冬十二 月，大击，合邑称瑞 。

二 月十 一 日晚 ． 大雷雨，雹如鹅卵．城乡屈瓦悉破碎，麦苗菜甲狼藉殆尽 ．

嘉庆 《 临桂县志 》卷

四 川 省
荼江县 德阳市
卷首

大水．

道光《 荼 江县志》卷十祥异 乾隆《 直隶绵州德阳县志 》

及 六月 ．连旬大雨． 河水陡发 ，绕城而行，幸以无小．秋初水始落 ．

奋

县

七月．大雨 ． 城内外街道水深数丈 ． 十月乙酉至戊子，雨古，厚逾 二 寸 。 十二月甲戌、乙亥月1 古．
嘉庆《 高县志 》卷五十 二祥异

戊子至庚寅．又雪，厚积五寸 ．

乐山市
志》卷四建笠
丹校县

夏，嘉大水，水人城．南门 左右街皆 被溺．水退，城脚木栅犹历历可数，未坏也 。
时雨频仍．（德化桥）桥梁被水冲断 ． 乾隆 《 丹校县志 》卷 二建萱

民国 《 乐山县

贵 州 省
独山县 八月初四日 ． 独山州宿雾冥凉，近午始弄 ． 《 消史稿 · 灾异志 》一

云 南省
曲靖市 北河水泛． 道光《云 南通志稿 》卷四祥异

2600

清代气象记录（ 上 ）

乾隆 元 年一乾隆六 十年

1762 年 · 壬午 · 清高宗乾隆二十七年
九月，赈山东齐河等 三 十五州县卫水灾 ．并免额赋 ． 冬十月 已 西．赈顺直霸州等六卜 三州县厅水雹霜灾 ， 免
江苏清河哼十七州县卫本年水灾额赋 ． 甲寅，赈浙江仁和符 二 十八州县卫场水灾 。 十 一 月，赈甘肃皋兰等 二 十 厅州县本年冰雹冗了灾 。 《 清史稿 · 高宗纪 》

北京市
通县 大旱 ． 光绪《 通州志 》卷八人物

天津 市
蓟县
宁河县

及四月雨．至闰五月始弄，旧尽潦 ． 大饥与十五年同 ．
水 ． 有赈．来在加赈 。 乾隆《 宁河县忐 》 卷十六机祥

道光《 蓟州志 》卷二灾祥

河北省
八月谕：今年且求夏雨成滂 ， 滨水洼地田禾不无淹损 。 今年复 被水灾之文安、大城、武清、宝坻、蓟州、天汴，

及霸州、保定、水清、东安、安州、新安、吉县、静海、沧州、宁晋、津军所十七州县其应征银八万 二 于四百两零 ， 谷豆
高粱五千四百石零均予豁免 。 光绪《 重修夭汴府志 》卷 一诏谕

灵奸县 宣化县 昌黎县

五月 二 十九日雨，连绵五十余日 ． 伤禾 。 桑干河水冲毁下太府渠身一段 ． 夏四月雨 ， 至闰五月始弄，田禾伤滂 ．

同治《 灵寿县志 》卷三灾祥 民同《 昌黎县志 》卷 f- 二 史事

民国《 察哈尔省通志 》卷六祖域

卢龙县 乐卒县
涞 县 大城县 水清县

四月阴雨 ｀ 至闰冗月始弄｀田尽潦 ． 夏雨损稼 。
大雨水 ． 夏四月雨．至闰五月始齐．田尽潦 。

乾隆（ 永平府忐 》卷 ＝付 祥异
嘉庆《 漆州志 》卷一祥异 乾隆《 永清县志 》纪上恩泽

光绪《 乐卒县志 ＞卷 三记事
光绪《 大城县志 》卷十五行

秋禾被水淹捞 ． 奉旨赈济，并蠲缓钱粮 。

钦奉恩旨：自十一 月初 一 R 起至次年四月 二 十 日止，添设粥厂，井酌筹以 工 代赈 ． 又钦奉恩旨： 千例赈停赈之后 ．概予展购 三 四月口粮 。 清苑县 涿州市 定兴县 新城县 徐水县 担都县 夏秋大水 。 五月 ． 大盯 ． 乾降《 永清县志 》纪上恩泽 光绪《 保定府志稿 》 卷 三 灾祥 乾隆《 涿州志 ）卷五小迹 乾隆《 定兴县志 》卷十二祥异 民国 二 卜 四年《 新城县志 》卷 二 十 二灾祸 光绪《 望

秋大水 ． 高下尽潦 ，人多饿死 ． 秋大水，人多饥死 。 反秋大水 。

民国 《 徐水县新志 》卷十大事记

秋被水灾 ． 县令卫详请 ． 共赈过米一千五百四十八石二 斗零 ． 银 一 千 八百四十两零 ．

都县新志 》 卷七祥异

曲 阳县
沧州市

岳庙前池蝗自生 ．
安大熟 。 水。

光绪《 重修曲阳县志 》卷五灾异 光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异 乾隆《衡水县志 》卷十 一
乾隆 《 大名县志 》 卷二十

民国 《 沧县志 》卷二十一 大事年表

乐光县
育县

及大熟 · 白面每斤京 钱 二 十四文 ．
民国《 古县志 ）卷十 二 祥异

衡水市
事纪
大名县

闰五月 · 霓雨涞旬 · 友登场多糜烂 。 秋禾淹没，民乏食 。 详请 战 赈 。
闰五月至六月 、 雨 ， 凡三 十余 II ，大水潦 ． 冬复水伤麦苗，蠲赈有差 ． 六月 二 十 六 日，大雨雹秋禾尽伤 ． 冰积三 尺余，数日未消 ． 秋又被水患 ． 乾隆（ 鸡泽县忐 》卷十八灾祥 乾隆《 邱县志 》卷七灾祥 六月諒水义横至， f[J 禾尽没 ．

七机祥 涉县 鸡汗且
丘县 临漳县

荔庆《涉县志 》卷七祥异

漳水入城 ．
夏六 月，水灾 ．

光绪《 临沭县志 ＞卷一纪事
乾隘《 隆平县忐 ）卷九灾祥

隆尧县

2601

中 国三于 年气 象 记录 总奂

广宗县

六月 · 大水平地深数尺 ． 禾稼洽没 ．

嘉庆《 广宗县志 》卷十投祥

山 西省
昔阳县 榆社县
平定县 盂县 孝义县 曲沃县 襄汾县 万荣且

大熟 ．

民国 《 昔阳县志 》卷一 祥异 光绪《 榆杜县忐 》卷 I · 灾祥
乾隆二 十四

春，饿死人无箕 ．

夏六月，大水 ． 嘉水西刷城根．注城之腹 · 两岸庐舍节纪，每值雨水暴发 ． 胥不得免 ． 雨滂 。 有年 ． 及禾有 ． 秋大旱。 乾陇《 盂县志 H 卷二机祥 忔隆《 孝义县志 》卷一祥异 乾隆《 续修曲沃县志 》卷六附祥异 乾隆（ 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

年《 平定州志 》卷五祥异 二 十七年、八年、九年 ． 岁频大有 ．

内 蒙古自治区
哲里木盟 二 卜 七年奏：哲里木盟长所屈旗人 ， 连年被火 ． 悄形较贞 · 议令该盟长于九旗 二 百佐领内，每佐领 民国《 蒙旗志镐 》卷下赈恤

拨牛 二 头，羊五只与伊哼为业 ． 奉旨加恩赏给银 二 千两．以备赈给之用 ．

陕西省
长安县
泾阳县

夏雨雹 ． 秋旱．歉收 ． 砚仓粟分口散给 ．
岁饥 ． 乾隆《 泾阳县志 》卷八义行

民国 《 咸宁长安两县续志 ）卷 六 祥异

永 奸县 订平县 临潼县 大荔县 钥川市

夏，东乡雨雹，伤禾 。 借给籽种 ． 秋禾被早不成灾 ． 'i1t 。 秋歉收 、 斜仓粟分门借给 。 夏大早 ．

乾隆《 水石县新志 》卷九纪异

乾隆四十 ＝．年《 宫平县忐 》卷一 祥异 乾隆《 临涩县忐 》卷儿祥异

乾降五十一年《 大荔县志 》卷二 十 六祥投 乾陛《 同官县志 》卷 一祥异

潼关且
山阳且 石泉县

岁荒 。
岁大饥 ． 岁饥 。

嘉庆《 续修潼关厅忐 》卷中人物
嘉庆（ 山 阳县志 》卷十一祥异 乾降《 兴安府志 》卷二 十一 人物

甘术省
会宁县 夏旱、秋霜损稼 ． 八月．耜歉 。 道光《 会宁县忐 》卷十二灾异

靖远县
正宁县

二 1二王四、七、八、九以及 三 十等年 ．淡伉荒歉 ．
乾隆《 正宁县志 》卷十 ＝．祥眢

乾怪《 续培珩远县志 》 义 I :

武山县
古浪县

夏早魅为虐，东乡 一 带田亩旧资庙峪沟灌溉，沟水本属无几· 一 早则 一 乡之脊腴告涸矣 ． 呜呼 ．
乾隆《 宁远县志续略 》卷八记

禾不登也，民依何天 。

七月 ． 古浪雨冰雹．禾尽偃 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

山东省
历城县 陵县 散仓谷赈饥 。 大水，奉诏赈济 。 大水．赈饥 ．
齐河县 水。

乾隆（（ 历城县志 》卷二 总纪 光绪《 陵县志 》卷七蠲赈

临邑县

五月，大雨 ． 必尽汾 。 六月 ． 大水 ． 饥 ．
民国《 齐河县忐 》大屯记

逍光《 临邑县志 》卷十六祥异

乾隆《德平县志 》卷 -:． 灾异

济阳县 禹城县

水。

民国《 济阳县志 》卷二 十祥异 民国《 禹城县志 》卷＝仙典

大水 ． 本诏赈济 。 水 ，饥。 大水 。

商河县
庆 云县 博兴县

及雨，典史齐下 二 鱼．长 三 四寸，坠地尚跃 . Ii盆中游泳如常 ．
嘉庆《 庆云县忐 H 卷十一 灾异 光绪《 重修蒲台县志 》 灾异

迫光《 商河县志 》卷 ＝．祥异

2602

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

龙口市 烟台市
费县 鱼台县
聊城市 在平且

五片二日．大水，淙没禾友 · 冲坰庐舍 。
七月 · 大水 ．
大水 ， 赈饥 。 复灾 。

同治《 贡县志稿 》卷五灾祥 乾隆《 福山县志 》 卷一 灾祥

4F ．柴价昂员 ． 父老所未经 。 闰五月至七月初 ． 戾次大雨 ． 秋滂 ．
光绪《 费县志 》卷 十 六祥异 乾隆《 鱼台县志 》卷四建芷
乾隆《 东昌府志 》卷＝ ，总纪

义 ． 伏雨暴发 ． 新城四面皆水 。

迫光《 博平县忐 》卷补L祥

上悔 市
夏亢早 。 七） j ．大水 ， 舟从桥上行 ．
松江县
卷卜六祥异

嘉庆《 上海县志 ）卷十九祥异
乾隆 《 华平县志 》 乾隆《 背浦县志 》

秋七月，风可大作 ． 平地水高数尺，沿海城垣官民库舍倾兄无数 ， 米价聘贵 。 夏大水 ． 秋七 J-1 ． 神山西皊起 二蛟 ． 石裂 ． 二洞皆盈丈 ， 大风面 ． 平地 水数丿也 七月十 二 日 ． 大风雨 ． 乾降《 其如里志 》 卷四祥异 宜统《 彭浦里志 》 卷八祥异

甘浦县 卷 三 十八祥异 嘉定县 宅山县

三 月初七 R ． 大m . 五月·大早 。 七月．大水 。

江 苏省
二月五止加振高邮等 1稻 只i ...:..大事记 苏州市
吴县

． 州县水火 ．

十月 二 1- 1:1 ， 免沾河等,.七州县且本年水火额赋 ． 诮光《 苏州府志 》卷一四四祥异

民国 《 江苏备志

七月，大风佴积水经月 ， 下田尽洽。
夏早，旋雨 。 岁大捻 。

民国 《吴 县志 》卷五十五祥异

昆山县
常熟市

被水偏灾 ． 大风面水 ．

道光《 昆新两县志 》卷 ＝ 十九祥异
光绪 ＝． 十年《 常昭合志稻 ）卷四十七祥异

匕月 ． 大风雨．积水经月 、 下 IJJ 尽洽 。 以宿迁岁收多款酌借籽种 。

吴江县
宿迁县

逍光《 震泽镇志 ，卷 兰灾祥
民国《 宿迁县志 》卷七蠲贩

浙江省
浙江仁和笘十九州县、杭州 一带、湖州 一所、仁和笱七场 ， 今岁人夏以来雨泽惩期 ， 七月初七并十 二 、 ＝．等 H
风雨狂骤，湖水迅发 。 杭州市等 嘉兴市 乾隆《 杭州府志 》巷冗十一 恤政 七月，大风雨 ．山水骤 至 ， 仁和、钱塘、海宁 、 余杭及杭州卫仁和场民屯田地灶被淹，奉恩旨赈恤 ． 七月十 三 且大水骤溢 ． 高田庐数尺·旋即消退 。 里中善士各输米散给贫民．次年未旨借给籽本． 乾隆《 梅里志 》卷七蠲恤 风潮异涨 ．城 根受淹松裂 ． 嘉兴知县李化勘所辖砃城 － 百 二 十余丈，砃城跺 一 百六 十 余丈 ： 秀水 县扔城一 百儿十余丈 ． 坊城森七十余丈 ． 道光《 嘉兴府志 》 卷 一 城池

貌隆《 杭州府志 》卷五十六祥异 自 一． 1- ；年至 二 十六年节年灾 Ill 级征．概下蠲免 ． 次年借给籽本 。

嘉善县 志 H卷 二 卜 祥仵
平湖县 通．

匕月初七 LI ．腿 风姑雨．坏屋 拔 木，水涨顷刻 。 十 二 日风雨又 作 ，水溢岸 ．

热庆 《 重修嘉善且

匕月七 U 暴雨、七月十 二 日 ． 复雨，竟夕不止 ，水 暴涨心h 可行舟 ． 是冬甚寒，东湖冰坚 ． 舟出不
桉：是冬寒甚 ． 沃乾陷二十六年冬之 事 ．

乾胫五十五年《 平湖且志 M卷十祥异 海盐县
海宁市

七月 I · ＝ 日，潮溢塘纪．水人城＝．四尺，洪溺民居 ．

光绪《海盐县志 》卷 十 三祥异

秋七 月大雨连绵，田禾被没 ． 西乡尤甚 ． 巡抚J王有恭题报，诏令给赈加赈蠲粮缓征．给予籽种 有

差．

乾院《 悔宁县志 》卷十 二灾祥 桐乡县 七月初七口，暴市， 十 三 日 ， 复雨 ． 竞夕不止 ，水暴涨 ， 田禾被没，塘北尤甚 ． 市损蚕收 。 六月 ，小 。七 月，大风面，积水 经 月 。 水灾勘成灾分数 蠲免 ． 嘉庆《 桐乡县 忐 》 卷

十 二 讥祥 湖州市 饱清县 象山县 光绪《 乌程县忐 》卷 二 十七祥异 嘉庆《 径清县续志 》卷四法制

六月 二 十 一 、 二 卜 二两日夜 ， 连发大风．如狂沈怒君．拔 木 走石而i 阴晦无雨 ．

道光（ 象山县志 》

2603

中国 三于年 气 象记录总集

卷 I 九机祥 诸暨县 武义县 义乌县 水，奉旨赈恤． 并赐 蠲免 ． 旱。 秋大水 ． 城内通船 ． 乾隆《 诸牲县志 》卷七祥异 道光《宜 平县忐 》卷十 二 纪异 嘉庆《 义乌县志 》卷十九祥异

安徽省
无为县
亳州市 夥县

秋熟 。 七月初七夜，暴风损禾过半 。
岁歉 。 岁丰 。 光绪《 亳州志 》卷十 三 义行 乾隆《 夥县志 》卷一 纪事

嘉庆《 无为州忐＂8 = 十四机祥

江西省
修水县 秋大捻 。 道光《 义宁州 志》卷二十 二祥异

余干县
清江县 金溪县

五月，水涨人县治，蒋家严溪东港奸溃 。 晚稻倍收 。 秋大水． 毛溪渡余家湾阮家夹观音闸奸溃．
罗桥纪于水 。 乾隆《 清江县志 》卷 二 十 一 义行 道光 三年《金 谿县志 》卷二 建饺

过光（ 余干县志 ＞卷十七祥异

五月 ，大水冲坏 （ 育婴堂 入

福建省
古田县 饥。 民国 《 古田且志 》卷 ＝祥异

台湾省
彰化县 冬十月 ， 大有年 ． 逍光《 彰化县志 》卷十 一 灾祥

河南省
杞且
兰 考县

正 月，舌中雷 ．
大旱 。 夏大旱 ．

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异 乾隆《 通许县志 》 卷 —祥异

乾隆《兰 封县志 》卷十人物 秝庆《 密县志 》卷十五祥异

通许县
密县

春播麦种 ， 比收倍于常，有两穗至七穗者 。 被水． （ 城垣）间有塌卸 。

孟县

乾隆《 新修怀庆府忐 》卷在城池

朽城县 邸陵县
固始县

秋，黄河水骤来 ． 平罔集西客溺殁． 三 昼夜不息 。 ＝ 月内流颍河水没溢，卑县仓头等十五地方被淹 ．
大水。 乾痉《 项修固始县志 》卷卜五大事记

光绪《 拓城县志 》卷五人物 道光《 邸陵县志 》卷 六堤防

湖 北 省
大冶县 鄂州市
江陵县

大熟 。 大熟。
岁荒。

同治《 大冶县志 H卷八祥异 乾牲《 武昌县志 H卷一祥异
光绪《 荆州府志 》卷五十四孝义

仙桃市
一 升零 ．

沔阳、天门二州县并沔阳卫水 。 蠲赋共 ·于三 十七两二钱四分零，免南米共一百 一 卜九石七斗
秋大捻 ．
秋大捻 ．

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

宜昌市
长阳县．

同治《 续修东湖县志 》卷二机祥附
同治《长阳县志 》卷七灾祥

湖南省 长沙县
平江县 湘乡市

有年 。
有年 。 有年 。

嘉庆十五 年《长沙县志》卷二十六祥异
同治《 平江县 志》卷五十祥异 嘉庆《 湘乡县 志》卷十祥异

常宁县 大雨 ． 常宁庙前山环下忽涌水凡百余处 ． 流成深痕，沙皆白色·淹没田庐人畜甚众 ． 初传为出 蛟 ， 既视之不过迫山皆孔穴．沙流成痕如裂井无坳塘蛟发之迹 ． 山后为桂阳州境．桂阳人则疑为常宁山崩 ． 究

2604

清代 气 象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六 十年

不知何异也 ． 邵阳市 新化县 辰溪县 忨 陵县 溆浦县 吉 首市
风凰县 忨江县 宁 乡县

嘉庆《 常 宁 县志 ）卷三十年纪
郡大有 。 乾隆《 宝庆府志 》卷六十一 祥异

大熟 ．

道光《 新化县志 》卷 ＝ 十 三祥异
乾隆《 辰州府 志》卷六机祥 乾隆《 辰州府志 》卷六机祥 忔隆《 溆浦县 志》卷九祥异 同治（ 乾州 厅 志 》卷五机祥 道光《 风甩厅 忐 》卷七机祥 环庆（ 忨江县志 》卷二十二 祥异

征溪蛟出，不为灾 。 是岁有秋 。 大有年 ．

五 月溪水大涨，间坏民 1.f1 ． 五月．大雨，溪水骤人城 ． 有年 ．

大有年 ． 是 年 五月庚 IP ．雷震大成殿．劈破西席中柱 ． 同治《 续修 宁 乡县志 》卷二祥异

广东省
惠阳县 揭阳县 邧州县 阳江县 有年 ． 乾跷《 归善县志 》卷二 事纪 乾隆《 揭阳县 忐》卷七纪事 光绪《 茂名县志 》卷 六列传 民 国《 阳江县 志》卷三 十七杂 志

早禾大熟 。 米价腾踊 。

七月初 三 ． （ 贲塘 ） 墟患水 ． 淹九十余人 ． 压纪百余家 ．

广西壮族自治区
宜山县 庆远府大早．民多饥死 。 以后连年大熟 。 道光《 庆远府志 》卷二 十祥投

梧州市
桂平县 灵山县

秋九月 二 十 三 日 ， 苍梧戎墟渡没，淹毙数 十 余人 。 摄县同知李文在示禁，定以额．不许重载 ．
春三月十八日．腿风，城楼皆妃 ． 大有年 ． 乾隆《 桂平县 志》卷四机祥

乾隆《 梧州府志 》卷二 十四机祥 乾隆《 灵山县 志＞卷三事迹

德保县

早 ，米价昂贵 ．

光绪《 镇安府 志》卷二十纪事

四川省
彭且
宫顺县

山水冲决 （ 通济场 ）．

嘉庆《 彭县志 》卷十 一 场市
光绪《 叙州府志 》卷十 ＝关梁

夏， 上 流骤盯，奔冲荡激．枯搓壅扼 ． 以致（桥梁 ） 倾纪 。

贵州省
黄平县 饥． 嘉庆《 黄平州 志》卷十 二祥异

云南省
景谷县· 威远庆云见．五谷 丰登 ． 道光三 十年《 廿泻府志 》卷 二祥异

1763 年·癸未· 清高宗乾隆 二十八年
二乡 月 壬戌免山东齐河等 三 十 一 州县卫水灾额赋 ． 丙戌，免江苏清江等十四州县卫水灾额赋 ． 六月庚实，山 东历城等什I 县蝗 。壬 辰，贩甘肃狄辽等 三 十厅州县水早绢笣灾 ． 十 二 月乙酉 ， 免直隶延庆等十州县雹旱灾额赋 ．

T亥 ， 赈甘肃皋 兰 笭 十 二厅县旱灾饥民 。 辛卯 ， 赈山东济宁等八忭县卫水灾 。

《 清史稿 · 高宗纪 》

天津市
蓟县 静海县 存饥，斗米东钱二 千四百文 ． 及蛾生，七月晦始尽 ． 秋有年 。 秋稼将熟，忽飞蝗来自东北， 一 朝食尽 。 道光《 蓟州志 》卷二灾祥

同治《 静海县志 》卷 ＝． 灾祥

河北省
行唐县 灵寿县 直属有虳．行邑不为灾 ． 六 月．大旱 ． 乾隆《 行唐县新 志》卷十五艺文

同治《 灵寿县志 》卷 ＝．灾祥

2605

中国三千年气 象 记录总菜

识

县

奉恩诏豁免水冲沙压坰没地亩钱粮，共豁免地一百八十八顷八亩 。 夏六月，雨雹 。 秋诉 ． 光绪《 怀安县 志 》卷 =灾祥

光绪《蔚州志 》卷七赋役

怀安县

户龙县
深县 霸县等 水清县

春饥，斗米银七钱 。 反，渎州虳灿生，七月晦始息 ． 秋大有。
存饥，斗米银七钱 。 反蝗蝴生·七月晦始尽 ． 秋有年 。 六月 ．霸州文安等处飞蝗 ． 县多飞蝗， 民田 如打 。 乾隆《 永沾县志 》列传 光绪《 顺天府志 》卷六十九祥异

乾隆《 永平府志 ）卷 芒祥异

荔庆《 淉州志 》卷—祥异

清苑县
定兴县 新城县 衡水市 大名县 宁晋县 隆尧县

秋蝗 ．
秋蝗 。 大有 ． 大有年 。 岁歉 ．

光绪《 保定府志稿 》卷 ＝ 灾祥
乾隆《 定兴县志 》卷十 二祥异 道光《 新城且志 》卷十五祥异 ，如隆《 衡水县志 》卷十 一 事纪 同治《 续修元城县志 》卷 一年纪 民国《 宁晋县忐 》卷八人物 乾隆《 隆平县忐 》卷九祥灾

水伤稼 。 饥 ．

二麦熟 ， 有秋 。

南宫市
广宗县

存 ＝月，大寒 ． 友皆冻死 ． 不耕毁者 ． 苗亚生，收颇丰 ．
三月陈麦 ． 后稚穗岐出．获收．

道光《南宫县志 》卷七灾异

嘉庆《 广宗县志 》卷十投祥

山 西省
和顺县 孝义县 五月 二 日，陨霜杀苗 ． 六月始雨 ， 至秋大熟 ． 岁损大有 。 乾隆《 孝义县忐 》卷一祥异 乾隆《 顶修和顺县志 》卷七祥异

高平县
也． 襄汾县 闻喜县
万荣县

十月初七日．小雨 ． 一更时 ，忽有霹芳起空中 。 是年，雨多而不甚闻雷，至冬乃有此大雷，亦可异
有禾 。 秋大捻 。
大有年 ．

乾隆《 商平县志 》卷十六祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 民国《 闻喜县志 》卷二十四旧闻
乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

黑龙江省
呼兰县
代灾投

七月 二 十七日．松花江迤南有蝗，飞过呼 兰 境，城守尉德通亲率官兵扑灭 ．

宜统（ 呼兰府志 》历

陕西省
大荔县 华县 洛川县 秋雨连绵，渭水溢 。 秋市连旬 ， 渭水溢 ． 夏早 ． 乾隆五十 一 年《 大扰县志 》卷二十 六祥投 光绪 《三续华州志 ）卷四省鉴

嘉庆《 洛川县志 》卷一 祥异

甘 肃省 靖远县
正宁县 民勤县

二 卜 八九年及 三 十年 ， 连年亢肠 ． 田无良苗．野无茂卒 。
勹 十八九年 ， 俱大捻 ． 大捻 。 乾隆《 正宁县志 》卷十 三祥告 光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异

乾隆（ 续增靖远县志 》义士

山 东省
济宁市等 临邑县 济宁、滕、衅等八州县卫水 ． 贷种给口粮 ． 夏 'iJ., 蝗 ． 过光《 临邑县志 》卷十六祥异 光绪《 峰县忐 H卷十四恤政

博兴县 即墨县
金乡县

反飞蝗自西来 · 七日不绝，旋即歼除，不害稼 ． 大捻，麦两歧，高粱一 本七八穗 ．
秋大水 ． 乾隆《 金乡县志 》卷即灾祥

乾隆《 蒲台县志 》卷四灾异

乾隆《 即戍县忐 》卷十一灾祥

肪城市 临清 rli

秋蝗 ． P 河决 ．

亢统《 睬城县 志 》卷十 一通纪 乾隆《 临清直隶州志 》卷十一祥投

2606

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾 隆 六十年

上海市
南汇县 嘉定县 宝山县 崇明县 十月卜 一 日 ． 币雹．自四团至八团尤甚 ． 禾稼登场、不为灾 ． 十月 1 卢． H ，大雨雹，伤畜物无数 ． 明年 ， 百果不实 。 十月十 一 日，大雨雹今中有红星一 点 ． 乾隆《 南 汇 县新忐 》卷十五祥异

乾跷《 真如里 志＞卷四祥异

宜统《 彭浦里 志》卷八祥异

四月 ， 大雨 三 日 ， 有 巨 鱼一陷南海沙中 ． 身蔽十亩 ．取 其头长 三 丈 · 载至苏州，悬其颅虎丘之炖 ．

民国《 崇明县志 》卷十七灾祥

江苏省
江浦县 仪征市 水滂 ． 光绪《 江浦坤乘 》卷 三 十儿祥异 嘉庆《 仪 征 且续志 》卷 六 祥投

十月八日夜，雷雨 。 十二月，大击．坚冰，竹树多冻死 ．

泰州市 淮安县 东台县
铜山县

捻． 捻．

道光《 泰州志 》卷一祥异 民国 《江苏备志稿 》 卷二大市记 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异
民国《江苏备志稻 M卷二大事记

＝． 月 二 十九日 ， 免清河等十四州县卫水灾额赋 ．
十月 二 十四日，免铜山等九州县水灾额赋 ．

浙江省
诸甡县 大水 ． 光绪 《 诸暨县志 》卷十 八灾异

瑞安县 平阳县
收．

洪潮溢，陆地行 舟，害稼漂庐 ． 嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异 五月，海溢，平地五六 尺余 ． 八月 、腿风大面，海溢，淙没压庐人畜无算 ． 潮退，佃尸蔽野，苗镐无

民国 （（ 平阳县志 》卷五十八祥异

安徽省
无为县 岁捻 ． 十月，连日雷电雨雹 ． 除夕大雾 ． 嘉庆《 无为州志 ）卷 三 十四机祥

太湖县
霍山县

大雨兼旬 ，城 多倾纪 ． 大水 ． 饥 ．

民国 （ 太湖县志 》卷四城池
嘉庆《 祺山县志 》卷二公署

山水瀑涨，冲坏左厢兵 防 。 二 十八年至 ＝．十 二年 ．皆捻 。

阜阳市
扬山县

卜 二 月种麦 ，次年大熟 ．

道光《 阜阳县志 》卷 二 十 三机祥 乾隆《 歙县志 ）卷二 十祥异

乾隆《杨山县志 》卷一祥异

歙

县

＝． 月 二 十 二 且大风拔木偃屋，压死人育无数 ． 饥。 乾隆《 吉阳县志 M卷四人物

育阳县

江西省
修水县 夏大水 ． 道光《 义宁州志 》卷 二 十 三祥异

武宁县 万载县 黎川 县

秋稼熟 ．

过光 二 十八年《 武 宁 县志 ）卷 二 十七祥异 道光《 万载县志 》卷二 十人物 道光《 江西新城县志 》卷二桥梁

癸未 、 甲申、乙酉 ． 连岁谷价昂 ． （凸蒲桥 ） 被水漂流 。

福 建省
福鼎县 仙游县 漳州市 漳浦县 东山县 大风雨雹，压瓦皆飞．海水泛溢 ． 是岁款 。 存 二 月．大雨笣，如棋子形 ． 是秋．霜琐禾穗 ． 岁大饥 ． 席庆《 福鼎且志 》卷七杂记

乾隆三 十五年《 仙游县志 》卷五十 二 祥 异 乾隆《 龙溪县志 》祥异新增 光绪《 漳浦县志 》卷二十 一 续火祥 道光《 铜山忐 》 灾祥

七月复旱 ． 是秋 ，箱琐禾穗 ， 岁大饥 ．

八月廿 四日， 大风发．六七日乃止 ． 但风来 有渐 ．此时船俱不 ；,ff 。

河南省
杞县 汲县 秋熟，大修城 ． 乾隆五十 ＝． 年《 杞县志 》卷 二祥异 乾降《 卫辉府 志》卷四祥异

秋，大雨 三昼夜 ，伤禾 。

内黄县

秋大雨 ．

光绪《 内贡县志 》卷八串实

2607

中国二千年气 象记录总菜

长垣县
西华县

大有年 。
岁投 ．

嘉庆《 长垣县志 ）卷儿祥异
乾隆《 西华县志 》卷八义行

湖北省
罗田县 鄂州市
来风县

十月，由笣 ．
早禾熟。

光绪（ 罗山县志 》卷八祥异
乾隆《 武昌县志 》卷一祥异
同治《 来凤县 志 》

七月初十几霖雨 三昼夜 · 至十 二 日午未时．各处水涨， 漂没树木屋宇器物 。

卷 三 十二祥告 竹溪县 秋，（五峰书院）上已于水 。 道光《 竹谿县志 》卷儿艺文

湖南省
桂阳县 大有年 ． 乾隆《 桂阳州志 》卷二 十八祥异

临武县 嘉禾县

二十八、 二 十九年大有 ． 大有年．
大有 ．

点庆《 临武县志 》卷四十五祥异

乾隆《 嘉禾县忐 》卷 二 十一祥异

常宁县
蓝山县

洪水 冲纪 （石坡桥 ）。

嘉庆《 常宁县续志 》卷上津梁
光绪《 邵阳县志 》卷十祥异

嘉庆《 蓝山县志 》卷 二 祥异

邵阳市 武冈县 新化县 忨陵县
卷六机祥

三 月，宙霖府学大成殿四柱 ， 斧迹宛然 ． 大早斗米五钱 ． 大熟 ． 道光（ 新化县志 》卷 三 十 三祥异

光绪《 武冈州乡上志 》政绩 乾隆《辰州府志 》

四月，玩陵城中泥雨，片刻瓦压皆积分许 ． 冬至雷 ． 十二月 二 十八日夜复雷 。

溆浦县 龙山县
寨止．

三 月，溆浦县大风拔木，颇坏民舍 ． 岩门有舟吹至树抄 ．

乾隆《 辰州府志 》卷六机祥

龙山距来风卜五里，龙城地势店 。 乾隆癸未年七月初十日，霖雨 ：：：：：： 任夜 · 至十 二 日午未时各处水

冲，树木、屋宇、器物将仙人洞壅塞 不通 ，淹至来 风县垀 头门 ．避水患者尽登半边城，傍晚渐退 。 龙山只淹到磨盘
嘉庆《 龙山县志 》卷十 六 杂记 有年 。 嘉庆《 忨江县志 》卷 二 十 二祥异 忨江县

广 东省
惠阳县 怀集县 在 三月兵斗秋九月寒露，风，冬禾歉收 。 多雨 ． 乾隆（ 梧州府志 》卷 二 十四机祥 乾隆《 归善县志 》卷 二 事纪

海南省 万宁县 夏五月，禾稻丰收 ． 秋九月，寒需节陨垢，迟禾不收 ． 广西壮族自治区 象州县
灵山县

道光《 万州志 》卷七前事

九月十 二 日．内阁奉谕 · 据苏吕等奏：广西象州摇山地方七月初旬连 H 大市，山水骤发，大柏等村
乾隆《柳州府志 》卷 气 十九 纪事 乾隆《 灵山县志 》卷 三 事迹 大有年。

庄庐舍间有被淹 ．

四川省 荼江县 资阳县 八月初 三 日，大水 。 六 月，大水没城 。 道光《恭江县志 》卷十祥异 咸丰《 资阳县志 》卷十四祥异

庙 县 二月 ， 雨黄沙 ． 四月．城东门外对岸河畔石板上忽起贞色一层 ， 浓如葵花，厚 三 分，围四尺余；黄 色上又起红色 一层鲜艳如朱，厚 三 分，围 三 尺余 。 决甸河水暴涨．不可复见 ． 秋有。 同治《 高县志 》 卷 ti. 十 二
祥异

丹梭县 键为县

普济桥被水冲杞 ．

荔庆《 启州属志 》卷二桥梁 民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志
道光 《 忠州宜隶州志 》 卷四

大水，迁县门关千黄旗坝令

忠县

冬，江水大落，秤杆石出．长至得胜台．石上有宋“政和 二年“四字 ．

2608

清代 气 象 记录（上 ）

乾隆 元年一乾隆六十 年

祥异

云南省
永胜且 八月 ． 清水驿期纳盯雹伤禾 ． 乾凳（ 永北府志 》卷 二 十四祥异

1764 年·甲申·清高宗乾隆二十九年
八月辛巳 ， 免甘肃泉 兰 等 一．． 十二 厅州县本年旱灾额赋 ． 冬十月甲辰 ． 赈安徽怀宁等十九州县卫水灾 ． 十 一

月丙辰，免湖南武冈等 一 州县水灾额赋 ． 赈甘姑呆 兰 等 十 五厅州县水雹灾 ． 高晋奏，江苏瓜洲江水长发丈余，回澜坝岸坊．迄至七月，汛平 。

《清史稿 · 高宗纪 》

六月湖广总督李侍尧等奏楚省积雨江涨 ， 上游文家、监利迤及黄梅、广济 ， 被灾数邑 ． 迭行降旨振恤 ． 旋经 民国 《 瓜洲续志 》卷首宸 翰

天津 市
蓟县 秋有年 ． 泣光《 蓟州忐 》卷 二 灾祥

河北省
正定县 大水 。 光绪《 正定县志 》卷八灾祥

行店县
艺文 卢龙县
抚宁县

飞蝗过境 ， 追捕至东沟 ． 会大雨 ． 一 夕尽毙 ． 义不为灾 ， 年谷珔登 ．
秋有年 ． 秋有年． 秋有年 。 有年 。 蝗。 乾隆《 永平府志 》卷 三祥异 光绪《 抚宁县志 》卷三前事 嘉庆《 深州志 》卷一祥异 光绪（ 大城县志 》卷十 光绪《 保定府忐 》卷 三 灾祥 五行

乾 隆《 行唐县新志 》卷十五

渎县 大城县
清苑县 定兴县

蝗．
大饥 ．

乾隆（ 定兴县志 》卷十二祥异 同治《 阜平县志 》卷四灾祥
民国《 沧县志 》卷八文献

阜平县 沧州市
东光县

五月初八日近长寿庄数里大雨雹，麦压损 ， 枣实尽落 。 夏旱 ． 秋大饥 。 有秋 。 麦熟 ． 秋大有 ． 光绪（ 东光县志 ）卷十 一祥异 乾隆《 隆平县志 》卷九灾祥

衡水市

乾隆（ 衡水县志 》卷十 一 事纪

隆尧县

山西省
应县 孝义县 潞城县 陵川 县 襄汾县 万荣县 五月 · 夏盯淋塌城埴里面东南、西南隅 ． 岁频大优 大有年 ． 大有年 ． 乾隆《 孝义县志 》卷一祥异 光绪《 潞城县志 》卷四忠义 炕隆四十四 年《 陵川县志 》卷二十九祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异 大早 ， 秋无禾，民困 。 麦登 ． 禾欢 。 乾隆《 应州续志 》卷二城池

陕西省
商南县 秋早，禾稿 。 民国 《 商南县志》卷十一祥异

甘肃省 夏秋两次被灾之永昌、西宁、限伯＝县无论极次贫民俱各展赈两个月 。 其夏禾 被 早之皋 兰 县并所屈之红水，

张掖县井所屈之东乐 ， 以及抚彝厅、山丹、庄浪厅、武威、镇番、古浪、平番中卫，秋禾被灾之狄道、河川、靖远、平 凉华亭、固原、隆德、盐茶厅、巴燕戎、 格 厅 等十九厅州县，无论极次贫民俱各展赈一个月，以资接济 ．
夏府志 》卷二 恩纶 会宁县 旱． 道光《 会宁县志 》卷十 二灾异

乾隆（宁

2609

中 国三千 年气象 记录 总栠

通渭县
正宁县 水昌县

秋八月通渭县雨经旬 ． 地大疫 ． 六 目乃止 ．
大捻。 乾怪《正宁 县志 H卷十 三 祥眢 五月，大疫 。

光绪《 甘肃新通志 ）卷二祥异

乾隆五十年《 永昌县志 》卷 一祥异

山 东省
历城县
淄博市 宁 津且

齿免 一 年漕米．秋雨伤禾 ． 散仓谷赈饥 。
蝗． 及旱，秋禾未成 。 夏六月，蝗 ． 夏 六月 ．蝗 ．
大有年 ．

乾隆《 历城县志 》卷二 总纪

乾隆四卜一 年《 淄川县志 》卷 二． 续灾祥 光绪《 宁津县志 》卷十一 祥异

邹平县
安丘县 滩坊市 即妥且
新泰市

四月十七日，大雨笣 ．

嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥
珀光《 安邱新志乘韦 》总纪

十 四日 ． 飞蝗大至， 二 十六 日 ． 蛾生 ． 逄王、杞城尤甚 ． 民国《 滩县志搞 ）卷 三通纪 乾隆dl1 怒县忐 》卷十 一 灾祥
乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

五月 ，西南乡蝗妯生，驱尽人海死 ． 大有年 。 秋虳 ． 民国《 单县志 》卷十四灾祥 宜统《聊城县志》卷十一 通纪

中县 韧城市

上海 市
秋，大风拔木 。 乾隆四十儿年《 上海县志 》卷十 二祥异

江苏省
吴江县 1一二 月初七日大石 。 迫光《 黄濮志 》卷六别录

句容且
扬州市 仪征市

小早 ．
秋大水 。 秋大水 ．

光绪《 续级句容县志 》卷十九祥异
嘉庆《 谊修扬州府忐 》卷七十事略 嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥投

浙江省
海盐县 四月十六日，风潮连作，泼卸石圳 。 嘉庆《 嘉兴府志 》卷 三 十海塘

平阳县 武义县
庆元县

春旱 ． 五月七日午 ． 微雪，时加、五两月．连雨．低田禾烂 ． 岁大饥 ， 人多饿死，继义大疫 ． 大水 ． 逍光《 双平县志 》卷十二纪异
嘉仄《 庆元且志 》 卷,-－祥异

民国

《 平阳县志 》卷五十八祥异

在二月 ，大冰笣 。

安砐省
夏六 月·怀宁大水入南门 。 望江江潮泛溢．水入城 。 潜山、东流、铜悛、芜湖俱大水 ．
二 五七祥异

道光 《 安徵通志 》卷

巢湖市 和县 无为县 庐舍无贷 ． 庐江县

水．

道光《 巢县志 》卷十七祥异 道光《 巢县志 》卷六蠲赈

秋早，缓征地丁银两 ．

元且雾．六月 ． 江潮宙 稼．浸没沿江民舍 。
嘉庆《 无为州志 ））卷=.:十四机祥

光绪《 立隶和州志 》卷三 卜七祥异

元旦，白雾弥空，自 n至巳方解 ． 五月 ， 连绵倾盆大市 ， 江潮涨．江水横流 ， 上于出堤岸尽沉浮．漂疡 夏大水，无为州四坝破 。 饥民至舒，就食露处者遍野 ．
水。 嘉庆《 庐江县志 》卷二祥异

沉庆《舒城县志》卷＝祥异

怀宁县 桐城县

夏 六月 ．大水入城南门 ． 大水 。

道光（ 怀 宁 县志 》 卷 二祥异

道光《 续修桐城县志 》卷二十 ＝．祥异 乾隆《 望江县志 》卷三 灾异

望江县 宿松县
潜山县

春夏连酐．江潮泛滥 ． 水进城，东西门尤深 ． 验万历 三 十 六年所刻东门记水处尚未六寸．西奸北 秋大水，害稼 ．
夏大水 ．

昄滨江襟没旧庐棺木无数 ．

迫光《 宿松县志 》卷二十八祥异

乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异

2610

清代气象记录 （上 ）

乾隆元 年一乾隆 六十年

霜丘县 肠 LIJ 且 当涂县 芜湖县 绩溪县 祁门县 贵池县 东至县

水。 皆捻 。

道光《 霍邱县志 》卷十二灾异 乾隆《 扬山县忐 》卷一祥异 民国（ 当涂县志稿 》大事记 嘉庆《 芜湖县志 》卷卜八机祥

水灾，淹没奸田卜之八 。 夏无友 。

邑被水灾。地 T漕米按灾分轻瓜蠲灾．并发帤给赈饥民． 道光《 微州府志 》卷十六祥异 道光《 徽州府志 》卷 ：：：学校 乾隆《池州府志 》卷二十祥异 ：：：：月，大风 ， 祠竞纪 。 夏大水，市井行舟 。

江水涨 ． 人城内而口气尺．至隍庙止 · 一 月方退。

乾隆《 建芜县忐 》卷七祥异

江西省
南昌、吉安、南安、九江大水 。
南昌县 新建县

光绪《 江西通志 》卷丿L十八祥异
乾隆五十儿年《 南昌县志 ＞卷二十四善士 道光四年《 新建县志 》卷二机祥

邑大水 ． 冲决甘谷虷 ＝百余丈 ． 淉没田庐．人乏食． 被水．详奉蠲免赈贷，借给籽种 。

屈德铅市
萍乡市 儿江市
街安县

白止月下雨，至六月初 三始止 ．
岁大投，明年平粱 ．
大水 。

乾隆四卜八年《 浮梁县志 》卷十二祥异
嘉庆《 九江府志 H铲三十祥异

乾隆《 萍乡县志 》卷 一 祥异

九江府大水，历所未有 。 德化、湖口、彭泽详诸借给籽种 ．
同治《 德安县志 》卷十五祥异

湖口县 彭泽县 入市 ．
星子县 都昌县

大水 ．舟达治厅 。 米价腾贵 ．

嘉庆《湖口 县志 》卷十七祥异

四月，菜麦丰收 。 五月中旬．大雨七昼夜 ． 江水泛涨．四洲漂坏民居甚多 ． 县城水至懦学前，船可
大水 ． 大水 ． 同治《 南康府志 》卷 二 1“ 一．．祥异 道光《 都昌县 志》卷二 十七祥异

嘉庆《 彭泽县忐 》卷十五祥异

波阳县 余干县
余江且

五月．大水 、船满 街衢 ．
义大水、秋复大水 ．

道光《鄱阳县忐 》卷 二 十七祥异 道光《 余干县志 》卷十七祥异
道光六年《 安仁县志 》卷十祥异

五月 ． 大水 ． 余姓扦、高坑环仓奸溃 ． 晚稻倍熟．水不为灾 。 春亢用 。 嘉庆《 上高县忐 》卷 十七祥 异

上高且 卡 城县
南丰县

五月 ． 大 水 决堤 ． 龙舟入市 。 十月，拉疫，小儿疡者无箕 ．
十二月，天寒，大雨了 。 道光《 南卡县续志 》卷 ＝．十 六艺文

嘉庆（ 丰城县志 》卷 二 十二 祥异

进贤县 吉安市
朵和县 安福县

大潦 ． 四月 ． 水封城门．舟行且治．至卜月始退 。 明年春，科宗纯呈帝南巡，闻江西饥，调江苏巡
道光《 进贤县志 》 卷二 卜 二 杂识

抚明德查奏赈贷 ． 兼行广设粥 厂 ． 全活无弃 ．

府境大水 ．
夏大水 ． 大水 。 阜．

乾隆《吉 安府志 》卷 一 机祥
过光（ 泰和县志 》卷二 十儿祥异

乾隆《 安福县志 》卷 二祥异

遂川县
宁 冈县

甲申、乙酉岁饥 。

民国 《 战县新志稿 》卷十 二 人物 同治《 永新县忐 》卷二 十六祥异

道光《 永宁县志 》卷七祥异

水新县 新干县
赣州市

夏饥 。 四月，大水、深数丈 ， 决田庐无数 ． 大水 ． 逍光《 新沧县志 ）卷二十七祥 异
十二月，府屈连次瑞丐盈尺。

乾陆《 赖州府志 》卷 一 机祥

赖县

西河水涨 ． 凡濒河村落田庐皆被冲淹 ． 知县李梦聪通详抚恤 ． 是年十 二 月，瑞于连次盈尺 ．

同治《 谜县 忐》卷五 十 二祥异

信丰县
宁都且

大水涨人城市 ． 高二 丈 ． 江扦出庐多 被淹没 ．
大水 。 道光《 宁都贞隶州志 》卷 ..::.十七祥异

道光《 信丰县志续编 》卷十六

五行

龙南县
石城县

十 二 月，连次瑞宙盈尺。

乾隆五十年《 龙南县志 》卷一 机祥
乾隆四十六年《 石城县志 》卷四秩官

邑被水 ，城垣坰塌十余处 ．附城堋 岸尽坏 。

南康县 上犹县
崇义县

大水 ， 深没民庐 ． 塘江尤甚， 三江口漫衍墟市 。

同治《 南康县志 》卷十三祥异 乾隆五十五

及四月，大水，平地丈余，城内外民居坊者过半 ． 邑令左梅勘报 ， 奉文赈恤有拉 。
夏水暴 发 ， 山多崩裂 ． 同治《 崇义县志 ）卷 一 祥异

年《 上犹县忐 H卷十 三祥异

2611

中国三千年气象记录总集

福建省
建匝县
南平市

大水 ．

乾隆《福建续志 》卷九十杂记 乾隆（ 延平府志 》卷四十四灾祥 乾隆《 邵武府志 ）卷二 十四祥异
乾隆《 邵武府志 》卷五城池

四月．积雨两旬．南平东西 二 溪水涨，冲塌城垣七十八丈 。 沙县冲塌城垣六十 二 丈，倒坏房屈 一 冬．小儿梪疫 ． 嘉庆《 南平县志 》卷 二祥异

千二百 七十五间，淹毙大小男妇十 六口。 邵武市
光泽县 福鼎县 连江县 背田县
闽清县

笞雨 ． 自 = 月至五月 ．
水大涨，城纪二 十余丈 。 饥。 岁饥，煮粥以赈 ．

光绪《重篆邵武府志 ）卷 三 十祥异 嘉庆 《 福鼎县志 》卷六义行 嘉庆（ 连江县志 》卷卜灾异 民国（祔田县志 》卷三通纪 乾隆《福建续忐 》卷九十杂记

夏 五月不雨．至秋大 阜 ． 夏四 H ，闽清县水漂田庐 。 四月 二 十九几大水 ．

八月，大水，海堤坏，禾稼失收 ．

长汀县 连城县 沙县

乾隆（ 长汀县忐 》卷二 十六杂记

洪水骤发，近城房屋人民漂荡甚多 。 南门外文川桥为大树冲倒 。

乾隆《 连城县志 》卷 ＝ 大事
道光

积雨二旬，大水冲妃城垣六十 二丈倒坏民房一千七百七十 三 间 ． 淹毙大小男妇十四口 ．

《 沙县志 》卷十五祥异

将乐县
泰宁县

霖雨 ． 自春 三 月至夏五月。
九月十 二 日．蛾眉峰大丐．

乾隆《 将乐县志 》卷十六灾祥
乾隘《 泰宁县志 》卷十祥异

河南省
杞县 有年 ． 乾隆五十 兰 年《 杞县志 ＞卷二 祥异

新郑县 修武县 郏且

正月 ， 天甫豆寂，实甚小 。 四月十九日 ， 雨雹 ．

乾隆（ 新郑县志 》卷二祥异 乾硅《 修武县志 》卷九灾祥

＝月二十七日，雨雹，东乡马厂等卜八村庄麦禾间被伤损。 同治《 郏县志 》卷十杂事

湖北省
汉阳、汉丿叭沔阳、荆门、贷梅、广济、监利七州县，并武昌、武左、沔阳｀薪州、荆州五且水。
卷四十七祥异

嘉庆《 湖北通志 》

汉阳等七州县水，蠲赋 ．
武汉市
汉川县 安陆县 夏秋水 ． 岁旱 ．

光绪《 孝感县志 》卷七赈恤
乾性（ 江夏县 志 》卷八义士
同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

甲巾、丁亥．水灾。大饥 ．

辽光《 安陆县志 ）卷二 十 一．． 名宦

黄冈县 红安县 沛水县
帐春县

大水． 大水 ． 大水． 大水 ．

乾隆五十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异 辽光《 黄安县志 》卷儿灾异 乾隆五十九年《 薪水县志 》卷末祥异
咸丰《 薪州志 》 卷 之 十五祥异

大水坏七里坪 。
新州卫水 。

黄梅县

光绪《 黄梅县志 ）卷三 十七祥异

广济县
鄂州市

大水，蠲赋赈米 。 水．
水。

乾隆五十八年《广济县志 》卷 一 世纪

光绪《 武昌县志 》卷十祥异

蒲折市
监利县

道光（（蒲蚚县志 M卷一灾异
同治 《 监利县志 》卷十 二 丰队

石甘市

惘庭水涨，漂没民居无笲．

乾隆六十年《 石首县志 》卷一 灾洋

天门县
如堵 。 仙祧市 枝江县

四月十 三 日 ．天气晴明，有乌龙自截河北绕西向东 ．去地丈余．复北转直上·头角 爪甲俱现 。 观者
大水令 大水 。 光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异 道光《 枝江县志 》卷卜四水早

道光（ 天门县志 》卷十冗祥异

2612

清代气 象记录（上）

乾隆 元 年一乾隆六十 年

湖南省
湖南湘阴、益阳、巴陵、华容、武陵、龙阳、沉江、澄州、安乡、岳州卫等处因湖水漫溢，居民庐舍田亩各有被淹 ．
荔庆《 湖市通志 》卷首 岳阳市 湘阴县 华容县 邯州市 桂阳县 嘉禾县 夏大水，溃堤 。 大水 ． 水。 大有 ． 大有年 。 嘉庆《 巴陵县忐 M卷二 十九事纪表 光绪《 湘阴县图志 》卷二 十儿灾祥 光绪《 华容县志 》卷十 三祥异 乾隆 《 梆州总 志》卷 二 十九事纪 乾隆《 桂阳州志 》卷 二十八祥异 粒隆《 席禾县志 》卷二 十一祥异

秋七月 ， 大雨雹， ，伤西永二 乡禾稼，杀池鱼 。

衡山县 宁远县
卷二十丛载 蓝山县 邵阳县

衡州府屈之衡山县溪水陡涨 ． 沿溪民房亦有间被冲淹之处 。

嘉庆《 武冈州志》卷首诏谕 民困 《 宁远县志 》

县北都溪水大涨，与众水会合于李氐湾 ，民居皆倚山 ， 室庐漂荡如在江潮中 。
大有 。 嘉庆《 蓝山县志 》卷 二祥异 嘉庆《 邵阳县志 》卷 ＝ 十七艺文

春雨较多 ．

武冈县
十余亩 ． 新化县

四月 二 十八日 ， 高沙市大水，州同衙署全记 ， 漂溺居民 三百余人，庐舍五百余间，失额拭田 一 百六
嘉庆《 武冈州志 》卷 二 十五灾祥 旱． 泣光《 新化县志 ＞卷 一， 十 三祥异

忨陵县 年。
芷江县 ． 女乡县 益阳县 忨江县

释夏，暴酐连绵． n,1 不数日 ． 邻郡冲堤坏田舍者甚众 ．辰 州河涨旋消， 幸保无患。是岁府 屈稍有
四月，大雨，西城崩妃数处 ｀ 南城亦妃 、 河水暴涨 。 水 · 收晚稻。 乾限《 澄忐举要 》卷二 大书记 嘉庆《 益阳县志 》卷 十 三灾祥 嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥 异 夏大水，湖乡堤院溃，摆没田庐 。 赈恤之。 大水淹青苗。是年五月大雨 ． 根星门折倒 ． 道光《 芷江县志 》卷五十八祥异

乾隆《 辰州府志 》卷六 机祥

广东省
花县 番禺县 韶关市 始兴县 洪水、（步 云 院）倾纪 。 四月 ， 北 江水涨 ． 大水 。 春 三月 ． 大水。 民国 《 花且志 》卷 1 '—金石

乾隆《 番出县志 》卷十八车纪 民国 《 始兴县志 》卷十五杂志

光绪《 曲江县 志》卷三祥 异

英德县 清远县
县志 》卷 三 纪年

五月，乍雨乍哨，大刮南风，黑云累累，自南而北 。 南雄大雨数日，河涨 、 辰刻至午刻水高数丈 ． 县 道光《 英德县志 》卷卜五灾异 民国 《 清远 五月 ． 大风雨 ． 黑 云 自南而北 ， 自辰至午 ， 水环数丈，倒塌庐舍尤数 ． 男女多被压死 ．
夏四月，大水，水人城深八尺余 。 知县王 惺命百姓登城避水，并捐俸赈恤 。 夏大水，坏民庐舍 。 炕隆《 连州志 》卷八祥异

堂水探亢尺，倒塌庐舍数十庄，斥死男女于余口，禾稼无收 ．

阳山县

逍光《 阳 山 县志 》 卷

十 三 事记
连县 潮州市
潮阳县

存早 ． 早谷不登 ．
春早 ， 早禾不登 。 四月 ， 北江水涨 。 大水，基围多坏 。 虳伤稼 。

光绪《 海阳县志 》卷二十五前事
嘉庆《 潮阳县 志》卷 十 二灾祥 嘉庆《 潮阳县志 》卷 三城池 道光《 南海县志 》卷五前牢 民国《 龙山乡志 》卷二灾祥 乾隆《 恩平县志 》卷三灾祥

七月初七至初十 · 连日大雨 ． 西门外马路倒坏二 丈军 。 南海县 顺德县
恩平县

夏五月 ． 腿风坏压，县坪 壬堂妃 ．

高州县
吴川县

光绪《 茂名县志 》卷八灾祥

疫大行，邑人多死 。 九月九 U ，现风大雨 。 蝗虫损禾 ． 四月，大水，龙吟桥塌 。 道光《 开建县志 》卷 一·祥异

乾隆《 吴川县志 》卷九纪年

封开县

海南省
万宁县 存半熟 。 夏早 ． 道光《 万州志 》卷七前事

2613

中国 三 千年气象 记录总集

广 西壮族白治 区
临桂县 灵川县 贺 县 四月十 一 日 、 大水 ， 城外通衢 可 浮舟，居民淙没无笲．天柱山有前人记水痕 ， 兹复高尺许云 ． 夏四月 ． 大水龙岩涨溢 ． 甘棠桥船坏 ． 公馆亦崩 。 民国《 只川县志 》卷十四前事 光绪《贺县志 》卷七祥异 嘉

庆《 临桂县，怎 》卷 一 机祥 四月．淫雨．平地水深丈余， 山 多崩陷， 木 大十闱者皆拔起，崩 处 洪水涌出，拔木随水涌人贺江，平 大有年 ． 乾隆《 灵山县志 》卷 三事迹

后江路阻塞 ， 平地则堆积无犹 ． 民取之为薪，足供两年 ， 灾与隆庆时同 ． 灵山县

四川省
双流县 什那县 邓蛛县 永川县 岁投．民负常平仓谷不能偿 ． 岁歉 。 嘉庆《 四川通志 》卷一六 三行谊 民国十 一 年《 邓

嘉庆《 什那县志 》卷 三 十八人物

＝月 二 十七日 ， 雷击祧花涅银杏 ． 自顶至根劈去 一 片 ． 掷庙门外 ． 不知何故 ． 岁早 ． 光绪《 永川县志 》卷八义举

蛛县志 》卷四灵怪

贵州省
遴义市 春夏水早，虫食麦砓 。 道光《 遵义府忐 》 卷 二 十 一祥异

云 南省
昆明市
晋宁县

滇池水涸 。
昆池水涸 。

民国 二 十八年《 昆明县志 》卷七五行
道光《 昆阳州忐 》卷二祥异

寻甸且 楚雄市

岁歉 ． 七月，霓雨伤禾 。 秋冬 ． 米价增倍 ． 秋大熟 。 嘉庆《 楚雄县志 》卷 一 祥兄

辽光《 寻甸州志 》卷二 卜六祥异

176S 年 · 乙酉·清高宗乾隆三十年
八月庚申，赈甘肃靖远等十 一 厅县旱灾 ． 九月丙子 ． 赈山东章丘等 二 十一 州县水灾 。 十一月辛卯 ． 赈甘肃狄

迶等十 二州县雹罚灾 。 乙卯，赈山东齐河等十冗州县水灾 ． 北京市
平谷县 大水灾，岁大饥 ．

《 清史稿 · 高宗纪 》

民国 二 十 三年《 平谷县志 》卷 三灾异

天津市 蓟县
卷 二 灾祥

大水 。 五片＝十日夜至六月初一日旦 ． 雷电风雨交加 ． 郡北山中蛟水陡发，冲去山内 二 十里铺房 道光《 蓟州志 》

屋 ． 淹毙人畜甚多．运粮船只漂没七号，人、米、船板一概无踪 。 蓟州米价由是腾贵 ， 日甚 一 日 。

河北省

高邑县
怀安县
大城县 衡水市

九月 ． 桃李再花 。 冬暧无雷 。
夏六月 ， 币雹 。
大旱 ． 大有 ．

乾隆《 高邑县志 》卷七灾异

光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥

光绪《 大城县志 》卷十五行 乾隆《 衡水县志 》卷卜一 平纪

大名县

秋捻 ．

乾隆《 大名县志 》卷二 十七机祥 山西省

昔阳县
平定县

六 月十四日 ． 县西梁庄等村雨雹伤禾 。
雨雹伤禾 。

民国《 昔阳县忐 》卷—祥异

乾隆冗十五年《 平定州志 》卷五机祥

2614

清代气象记录 （上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

盂县
潞城县

大熟 ．
中捻 。

乾隆《 盂县志 》卷二机祥
光绪《 潞城县志 》卷四忠义

古县

大有年 。

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

襄汾县
万荣县

麦大捻 。

乾隆《 太平县志 》卷八祥异
乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

麦捻 。 夏大早，无秋 ．

辽 宁 省
盛京、开原等，井 三 陵内务府所屈地方被水成灾．五分至 I· 分不等．应照成灾分数分别赈蠲．从之 ． 辛天所 展 ， 自五月以来 ． 颇觉亢旱 ． 今七月初四等几虽然透雨．秋收叶望 ． 九月，今奉天续经得雨泽，仍可一律 韦 收 ． 将

来粮食自必允足．且现在东省岁收稍歉，且隶又因邻省运贩，粮价亦未免稍增，商人等如愿往本省来运者 ， 简放
事理 。 民国《 奉天通忐 》卷 三 十四大平

黑 龙江省
齐齐哈尔市等
免庄额粮有差 ．

齐齐哈尔、呼 兰 两处田禾被水成灾，将军宫增阿奉请借给旗户谷银 ． 年谕照准 ， 不令偿还 ．
民国《 龙城旧闻 》 卷四灾赈

又请借给官庄壮厂口粮 籽种， 并免额粮，奉旨准行 。 同年十月，齐齐哈尔等处八旗水师背及官庄 早 ，诏贷门粮，并
齐齐哈尔、呼 兰 两处被水成灾，按济丁户口粮共一 万二 千七百余仓石，奏免追缴 ． 府 志》历代灾投 宣统《 呼 兰

陕西省
西安市 永寿县 大荔县 蒲城县 山阳县 府谷县 岁饥，（柏自满）出积年所藏粟，全活一 里 。 大捻 ， 斗麦钱八 I- ． 斗谷钱四十 。 消水大发，附河居民房屋倾纪 ． 大投 ． 嘉庆《 长安县 志》卷 ：：：十 义行

乾隆《 永寿县新志 》卷儿纪异 忱隆五十一年《 大荔县志 》卷五蠲赈 嘉庆《 山阳县志 》卷 I ·一祥异

民国《 续修陕西通志稿 》卷八十儿人物 民国 《 府谷县志 》卷十丛录

豫楚 流民携家寄笥开垦者众，米价涌炭 ， 斗至四百余钱 ． 六月 二 十八日，河水暴涨 ， 南关沿川房屋为水倾纪 ．
七月初 二 日．府 谷河涨 ． 道光《 榆林府忐 》卷十祥异

甘肃省
兰 州市 会宁县
通消县 靖远县

岁饥 ． 六月，雹 ．
岁大饥 ．

道光《兰 州府志 》卷十人物 逍光《 会 宁 县志 》卷十 二灾异
光绪《 重修通泭县新志 》卷四灾祥 道光《 靖远县志 》卷四跺逸

秋八月 ， 雨经旬 。

华亭县 镇原县
张掖市

夏六月，降雹 兰 尺．大如鸡卵．屋瓦尽碎 ． 禾苗一 空． 大饥 ｀饿民死者无数 ．
是岁歉 ， 以 工代赈 ．

民国 《 华亭县志 》卷 三 灾异

道光《 镇原县志 》卷七祥告
民国 《 新修张掖县志 》大事纪

新谥维吾尔自治区
哈密市 加月．蝗从西北飞来 ． 道光《 哈密志 ＞卷 二天文

山 东省
齐河县

水．

民国 《 齐河县志 》大平记

临邑县 惠民县等
利津县

三 月 二 十二日，大风发足拔木，夜大雨雹、鸟佴死树下者相枕莉 ．

道光《 临邑县志 》卷十六祥异

惠民、利汴大水 。
存雨成灾 ．

咸丰《 武定府志 》卷十四祥异 道光《 诸城县续志 》卷一 总纪 民国 《 莱阳县志 》大书记 道光《 荣成县 忐》卷 一 灾祥

乾隆《 利津县志补 》卷六祥异

诸城县 莱阳县
荣成县

秋七月，大水 。

春．好妨生 。 秋有年 。

六 月，大水，地面冲压，坏屋伤人 。

2615

中国三 千年气 象记录总找

长清县 新泰市 宁阳县

秋大水 ． 雨笣伤麦 。 蝗。 旱 ，蝗 ． 夏 大早。

道光《 长清县志 ）卷卜六祥异 乾隆《 新泰县志 》 卷七灾祥

咸丰《宁 阳县志 》卷十灾祥

东平县
兖州县 邹县

存夏之交访泽惹期，虫孽将逞 。

道光《 东平州志 》卷十九艺文

光绪《 滋阳且志 》卷六灾祥 光绪《 邹县续忐 ）卷一 祥异

上海市
奉贤县 宝 山县 夏大旱，黄梅无点雨，晚禾无 ． 及大早，黄梅无 点雨 ，晚禾无 ． 光绪《江 东志 》 卷一祥异 光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
吴江县 旱 ． 王元文 《 驱旱魁诗 》 ：今年五月不亩至七月 ， 原田垢如龟兆出 ． 村村屏水力已殉·嗟尔旱蛂恣 光绪五年《 吴江县续志 》卷

凶残 ．念尔山泽居处安 ，狐狸之与游，材狼之与般，何为映肠跳踉出人民间为民患 。

=十八灾变
庇邮县 淮阴县 涟水县 宿迁县 盐城市 阜宁县 沛县 连 云港市 秋水伤禾 ． 水． 岁饥，大疫 ． 水。 嘉庆《 庥邮州志 》卷十二灾祥 光绪《 安东县忐 》卷五灾异 同治《 宿迁县志 》卷十河防 光绪《 光绪丙千清河县志 》卷八蠲赈

铜山北岸河决．下荆山桥河，宿迁北境横被水灾 ． 光绪《 盐城县忐 》卷十七祥异 民国《 阜宁县新志 ）卷九水工 五套决口 。

忐 三歧，多有至五歧者岁大丰 。 秋蝗不入境 。 十 一 月 二 且免海州等六州县本年旱灾额赋 ．

民困《沛县志 》卷二灾祥 民国 《江 苏备志稿 》卷二大事记

浙江省
嘉兴市 嘉善县 湖州市 长兴县 秋亿伤稼 ． 秋，虫伤禾 。 水。 民国《 项修秀水县志稿 》祥异 嘉庆 《 质修克善县志 》卷 二 十祥告 光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异

正月 ，地震·大水 ．

同治《 长 兴县志 》卷九灾祥

安徽省
无为县
宿松县

春大饥．死者无莽 。 反初大疫 。 秋有获，阴雨损之 。
大水．坏城西南 十余 丈 ． 捻． 同治《 宿松县志 》卷三城池

嘉庆《 无为 州志 》卷 三十四机祥 民国 《 霍邱县志 》卷五蠲赈 乾隆《 夥县志 ＞卷一 纪平

霍丘县
扬山县

灾 ． 冬春赈给 一 月口粮．共发帤银五万九于七百四十 ：：： 两 ．
笠隆《 扬山县志 》卷 一祥异

夥

县

夏 早 。 米贵．开仓平祟．秋禾则熟 ． 是夏六 月水迼不通．夥民饥乏 。

江西省
彭泽县

大水 。

嘉庆《 儿 江府志 》卷 ＝． 十 祥异

修水县
武宁县 压子县

春大饥 ． 谷价骤长 ． 秋大熟 。
荒，民有食土者 ．平柬 ． 大早 ． 大歉，减价平寀 ．

逍光« 义宁州忐 》卷 二 十 三祥异

道光二 十八年《 武宁且志 》卷二 十七祥异

同治《 南康府志 }卷二十 三祥异 同治（ 广倌府志 》卷九义行 乾隆《玉 山县志 》卷 一祥异

上饶县
玉山县

夏四、五月 ． 饥，斗米钱三百 。

飞阳县 贵溪县 广丰县 一祥异

大款 。

同治《 广信府志 》卷儿义行 乾隆四十九年《 贵溪县志 》卷一 祥异 乾隆四十九年《 广丰县志 》 卷

大饥 ． 斗米足钱三百文 。

八月十四日 晚戌时， 雨后天弈 ， 万里无云 ． 月华无彩 ．是年丰登。

2616

清代气象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

婺说县 余干县 余江县 万年县 宜春市

米贵人艰 。

光绪《 婺源县志 》卷 三十 ｀｀义行
逍光《余干 县志 》卷十七祥异

大水 ． 谷价腾贵 ．

秋九月大早， 至 丙戌正月十六 始雨 ． 大水 。 岁饥 。 民职官春县志 》卷十八人物

泣光六 年《 安仁县志 》卷十祥异

近光《 月年县志 》卷 二十二祥 异

分宜县
万载县
新余市 丰城县

春尽夏初 ．大荒 ， 谷价每石腾踊至 二两许 ， 详请平染 ，人心始安 ．
春＝月，大水荒， 民 多抢夺 ． 早，知县鲍吴条详 ．准平柬 ． 岁饥 ． 过光《 万载县志 H卷二 十冗祥异 同治《 新喻县志 》卷四蠲缓

乾隆《 分宜县志 》 卷一 机祥

嘉庆《丰城县志 》卷十六菩 K

抚州市

夏大饥 ． 民多食土．
夏大饥，民多食土 。 大饥 ． 民多食土 。 岁授 ． 谷腾贵 ．

光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异
道光三年《金谿县志》卷兀祥异 同治（ 东乡县志 》卷九祥异

金溪县
东乡县 黎川县

诮光《 江西新城县志 》卷九人物

吉安市等
吉安市 泰和县

吉安、广信、袁十趴 抚州饥．
府屈岁大杖 ， 谷价腾涌 ． 岁大投 卷

光绪《江西通志 》卷九十八祥异
乾隆《吉安府志 》卷一机祥

孟夏，洪水瀑涨，湍激奔射，而前桥尽尼 ．
逍光《 泰和县志 》卷 二 十九祥异

乾隆《庐陵县志 》卷五桥
同

安福县
遂川县

大投 ． 五月七日，九龙山聚莲水从山顶涌出，巨石崩堕数十余丈 。 武功山集云庵后亦然 。
岁大歉 ． 同治《 龙泉县志 》卷十二人物

治《安福县志》卷 一 灾异 宁冈县 永新县 新干县 峡江 县 赖 县
兴国县

大荒． 大水 。

辽光《 永 宁 且志 》卷七祥异 同治（ 水新县志 》卷二十 六祥异 乾隆《 峡江县志 》卷 一祥异 同治《 赣县志 》卷五 十三祥异 追光《 新捡县志 》卷二 十七祥异

春夏大饥 ． 视癸亥倍甚 ． 四月，米价昂炭．民饥 。
岁饥。

五月，米腾贵 。 知县李梦聪详请寀偌施济，价遂平 ．
道光《兴国 县志 》卷 三 十 一 祥异

福建省
南 平市
二祥异 光泽县 连 江县 米百二十 钱 。

三 月 二 十八且雷击保福里潦头民人饶光节多毛 。 夏饥｀ 斗米三百二十 文 ．
六 月十九日·大水，东西桥妃，决田无宵 ．
税庆《 连江县志 》卷十灾异

环庆《南平县志 》卷

光绪《 重筷邵武府志 》卷三 十祥异

夏五月 金 钟溃龙起，云雾晦某，风雷大作，西郊衣民被风飘至横搓，坠 于江岸无恙 ． 是年饥 ． 斗
夏早 ． 乾陛《 龙溪县志 》祥异新增 乾隆《 将乐县忐 》卷十六灾祥 乾隆《尤溪县 志》卷四灾祥

漳州市
将乐县 尤溪县

夏饥 。 秋大有 ．

大水入城 。 斗米二百八十钱 。

台沔省
膨湖县 儿月 二 I . ＝. f:I ，大风稷没商船 。 光绪《 彰湖厅志 片卷十 二 祥异

河南省
杞县 有年 。 乾降 五 十 三 年《 杞县志 》卷二 祥异

通许县
密县

蝗起邻邑，将入许，有群鸦啄之 ． 遂不得人境 。
夏 ， 大雨雹 。 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

乾隆（ 通许县志 》卷 一祥异 辽光《 许州志 H卷十一祥异

许凡市 临颍县
泌阳县 息县

春正 月十六几天雨黑 豆、 养麦 ．二月 初 六 日，天雨粟 ． 正月十六 日，天雨黑豆、莽友 。二月初六日，雨粟 ．
岁歉 ． 米贤 ． 夏大水 。 迈光《 泌阳县志 》卷三灾祥 嘉庆《 息县 志》 卷八内纪

民国《 重修临颍县志 ）卷十三灾祥

2617

中国 三 千年气象记录总柔

唐河县

岁歉，米贵 。

炕隆 《 唐县志 》卷 一灾祥

湖北省
汉川县 红安县 江陵县
石首市

夏秋大水 ． 水。

同治《 汉川县忐 ＞卷十四祥投 道光《 黄安县志 ）卷九灾异

夏飞蝗虔入院 。 邯守王 三 至县，偕知县林光禄扑灭之 ． 光绪《 续修江陵县志 ）卷六十一祥异
忔隆六十年《 石首县志 》卷一 灾祥 大有年 ． 存久雨 。

潜江县
仙桃市

春 三月 · 大风 4昼夜 ．

光绪《 潜江县忐续 》卷二灾祥

光绪《 沔阳州志 》卷 一祥异

湖南省
长沙县 平江县 五 月 ． 米价陡炭 ， 斗米 = 钱 ． 饥。 嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十六祥异

同治《 平江县忐 》卷五十 祥异

湘阳县
浏阳县 醴陵市 攸县 湘乡市 邯州市

大饥 · 斗米钱 三 百 ． 案，是时岁屡丰，斗价以斗二百为率。二十九年水灾 ，骤增 至 二 百，遂为大 光绪《 湘阴县图志 》卷 二 卜 九灾祥
嘉庆《 浏阳县志 》卷三 十四祥异 嘉庆《 醴陵县忐 》卷十四义行 大饥，斗米银四钱 ． 大饥 。

饥 。 至今日而斗钱＝百又为平价矣。

饥，发粟贷赈 ． 多所全活 ． 五月，米贤 。

同治《 攸县志 》卷五十 ＝祥异 嘉庆《 湘乡县 志）卷 十祥异 吃隆《 邯州总志 》卷 二 卜九事纪

邯县及州各县饥 ． 斗米钱四百六零，民食蕉头、艾叶、葛根、蕨根、石蒜、树皮、木叶 。 知州赵由仁

捐俸，亲身贩米，乡民赖以存活 ．

安仁县
水兴县 桂阳县 宜立县 嘉禾县 衡阳县

岁饥 ．
饥． 旱． t，l 。 饥。 大有年 ．

嘉庆《 安仁县志 》卷十人物
嘉庆 《 水兴县忐 》卷五十 三 祥异 同治《 桂阳亢隶州志 》卷四平记 嘉庆《 宜江县志 》卷二十 三 事纪 乾陛（ 荔禾县志 》卷 二 卜 一 祥异 嘉庆《 衡阳且志 》 卷 三 十五祥异

饥，民有掘山中白泥杂米以食 。

祁阳县
永州市 邵阳县 新宁县 城步县． 新化县

存夏之交 ． 阴雨连绵，秧苗间有冻损补插者 ． 惟时江西、湖北等处赴祟于祁者甚众 ．
米贵 。 岁歉 ． 光绪《 零陵县志 》 卷十 二祥异 荔庆（ 邵阳且志 》 卷 一 卜七好义 光绪《新宁县乡土忐 ＞卷上政绩

乾径（ 祁

阳县志 》卷二积贮

岁大投，令发社仓振饥。 虫伤山谷 。

大水，田多冲妃 ． 西岩寺官仓水没 ＝． 尺 ． 是年大饥 ． 斗米六钱 ． 道光《 新化县志 ）卷 三 十 ＝祥异

乾隆《 城步县志 》卷上祥异

辰溪县
三 十八祥异

五月 ，米 价骤昂 ．斗米银五钱．六月 二 十日，大水人城，沿河庐舍多淹没 。

道光《 辰谿县志 》卷

玩陵县
靖 县

五月间，米价骤昂｀至五两 一 石 ．六 月 二十 日，辰河水涨人城｀大街水探五尺，陆地通舟机，沿河
乾牲《 辰州府志 》卷六机祥
五月初八日 ． 大水 。 浮莲桥妃於水 。 堤决 。 辽光（ 靖州直隶州志 》卷十 一祥异 乾隆五十五年《 玩州府志 》卷儿津梁 嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

庐舍低者间被淹没｀次展水即消．田禾不甚损 ．
芷江县 常德市 玩江县 宁乡县

嘉庆《 指饱府志 ）卷十一堤防 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

有年 。 是年春夏两季大荒 ． 米价骤贵，斗米 ＝．钱 ．

安化县

五月，米价骤升 ． 斗米五六钱不 一．

嘉庆《 安化县志 》卷十八灾异

广东省
惠阳县 龙川县 夏六月，大水 ． 大有年 ． 乾陛《归 善县志 》卷 二事纪

嘉庆《 龙川县忐 》卷五祥异

2618

清代气 象 记呆 （上 ）

乾隆元 年—乾隆 六 十年

大埔县 潮州市 沺阳县

三 月十 三 日下午，暴雨连夜 · 初一 · 大水涨至学前照壁 ．城崩 ． 四山出蛟 ， 冲毁无数民房 。 六月 ．观风大水． 南桂蜕江堤溃 ． 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前事

民国

《 新修大埔县志 》卷 三十八大市

四月 二 十日，风雨大作，倒坏西门外门楼仔墙 一 丈余 ． 五月初 一 夜，风雨淋漓 ． 倒坏北门城楼墙 嘉庆（ 潮阳县志只令 ＝．城池 席庆（（潮阳县志 》卷十二灾祥 夏六月初三 l:I 下午 ． 大腿 发屋坏城织 ，继以大水 。

屋、北 二楼边眼墙一 丈 三尺零 ．

澄海县
环明县

夏 五月 ． 大水 ． 上窖大牙堤决 ． 冬 ． 晚禾秀而不实 ．
大雨笣 ， 平地尺 。 黑龙见，大木拔 ．

嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥

光绪《 高明县志 H卷, - 五前事

开平县
台山县 恩平县

饥 · 米贵 。
米贵 。 饥．

道光《 开平县志 》卷八书纪
过光《 新宁县志 》卷七事纪

诮光《 恩平县志 》卷三编年

海南省
琼山县 万宁县
前事

秋八月十五日午时 ．日 华 ． 旁有五色 ．

道光（ 琼州府志 》卷四十 一月事纪 道光《 万州志 》卷七

存旱 ．高禾 半伤 。 及旱 。又立春前 一 日． 雷声大 振， 并连大水，从 前所无 ．

广西壮族自治区
融水县 ·

夏 六 月十九癸亥 · 大水 ． 较康熙丙戌水加 三 尺 ． 六月 十儿日，大水涨至南门 ．

道光《 融县忐 》卷一机祥

＝ 江且 武宜 县
永福且
田阳县

民国 仁＝．江县忐凶8 .:: ． 恤政

夏大水 。

民国 三年《 武冗县志 》卷二机祥
光绪《 永宁州志 》 卷六桥梁

（平远 桥 ）被水崩塌 ．

朵议州州判署在旧州 ， 治通善村 ．三 十年水妃 ． 迁今所 ．

社庆《 广西通志 》卷一 三二 建立

四川省
重庆市 新都县 大授 ． 饥． 诮光《 重庆府忐 》卷八孝友 秝庆（（ 新都县志 》卷五十二祥异

内江县 威远县
资中县 宿顺县

饥 ． 邑西有泥 ， 俗名观音粉，贫民采食焉 ．

咸丰« 内江县志 》卷十四祥异 乾晓（ 威远县志 》 卷一 祥异

饥 ． 是年雨肠惩期，田泥诉裂 ． 民荐饥 。 去城西 三 十余里小老君山 炖出 白泥 ． 俗名观音土 ． 饥民
饥． 嘉庆《 资州 直隶州志 》卷 三 十祥异 同治《 宫顺县志 》 卷八职官

采食之，竞不饥 。 乡之宫民其吝者 ， 亦往采食之 ，仓 己 ，则腹 膨膨然胀矣 ．
早 ． 饥。公捐施粥 ，饥 民赖以全活甚众。

隆昌县 纳溪县
永川县

大早，斗米制钱五百文 ． 风丫口 有 白泥泭腻，饥 民 取食之 ． 早。
大早 。 大饥 。 旱。

同治《 隆吕县志 》卷四 十 祥异

嘉庆U 直隶泸州志 》卷十祥异
乾隆（（ 水川县志 》卷一 祥异

江津县
荣昌县 西允县

岁大旱 ．民饥 ．邑令 曾受一 获诮平祟 ． 全活甚众 。
同治《 荣吕县志 》卷 I · 儿祥异 光绪《 西充县志 》卷十 一 祥异

邧庆《 江津县志 》卷六荒政

贵 州 省
晴隆县 威宁且 安南县大有年 。 咸丰 《 兴义府志 》卷四十四纪年 过光《 大定府志 》卷四十五纪年 冬 · 威宁大丐深 三 尺 ．

云南省 镇雄县
窝明县

及 五月 ，大箱 ． 秋 八月 ， 冰笣大作．自 午至 酉平地积厚寸许 ． 田禾尽人淤泥．猪羊有被击死者 ．
七月，俘雨伤禾。 光绪《 续修湍明州志 》卷二灾 祥

光绪《 镇雄州志 》卷五祥异

永胜县

四月 卜 六日 ． 金沙江水翻白浪 三 日 ． 色如粉浆 。

乾隆《 永北府志 》卷二十四祥异

2619

中国 三千 年气象记录总集

大理市

秋复大水｀东城楼倾颓 ．

道光《赵州志 》卷 一 城池

1766 年·丙戌． 清高宗乾隆 三十一年
正月奉上谕：连年岁丰，京通仓储有余粟 ， 各省应输漕米未若 ． 普免一年． 山东历城等五十五县、东昌等五卫所水灾，并蠲新旧额赋 。 《 清史稿 · 高宗纪 》 嘉庆《 南陵县志 》卷五恤政

八月己亥，赈湖南湘阴等十 ＝身 县卫水灾 。 九月壬申·免甘东靖远等九县，红水、东乐二县被早额赋 。 已卯 ． 赈

河北省
商邑县 衡水市 ＝． 月 二 十六日 ． 而杀麦 。 有力者皆再种 ． 无力者听之，反生而丰 ． 麦熟。 乾隆《 衡水县志 》卷十 一 事纪 乾隆《 高邑县志 》卷七灾异

山 西省
晋城市 古县 襄汾县 万荣县 川租全行蠲免 ． 大有友禾 。 禾大捻 。 大有年 。 乾隆《 凤台县志 》卷十 一纪韦

民国 《 新修岳阳县忐 》卷十四祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

黑龙江省
十月，锡伯、索伦、达呼尔等十佐领兵丁种地蝗灾．巾明瑞等奏请缓交应还籽种及接济粮石 ． 谕准加恩宽免
缴回籽种，麦歉收，请以小米黍 子作抵，谕令应抵粮石酌减，展 期补还 。 十月，齐齐哈尔、黑龙江、呼 兰芒处八旗水

师营及官庄旱，诏贷口粮并免官庄额粮有差 。

民国《 盄龙江志沿 》卷十 三 灾赈

陕西省
大荔县
蠲赈

消水大发，附河居民房屋倾妃 ． 给修理银 一 千 一 百 三 十八两 。

乾隆四卜六年 《 同州府志 》 卷九

甘肃省
正月癸酉 ， 谕内阁：前因甘肃河东、河西各属有秋禾遍早、及间被笣水风霜之处 ． 业经照例赈恤 。 肃新通志》卷首纶音 通泭县 大捻 ． 光绪（项修通 沺县新忐 》卷四灾祥 光绪 《 甘

靖远县 镇原县

乾隆 三 十 一 、二年，岁值奇荒，大疫井作，死者甚众 ． 春．道癌相望，城外凡枯井坑堑坟痉殆满 ．

乾隆《 续增靖远县志 》义上

道光（ 镇原县志 》卷七祥眢

新亚维吾 尔 自治 区
塔城市 城初在雅尔地方，乾隆 ..:. 十儿年所筑 ．＝． 十 一 年因其地冬霄大｀，官兵难以驻守．移东二百里，于
嘉庆《 西陲要略 》卷二南北两路城堡

楚呼楚地方新筑一城 。

山东省
陵县 临邑县
齐河县

大水 ．

光绪《 陵县志 》卷十五祥异 道光《 临邑县志 》卷十六祥异 嘉庆《 德平县志 只卷九祥异 嘉庆《 禹城县志 》卷十一 灾祥

七月初 三 日，符雨 三 昼夜不止，平地水探数尺，坏庐舍无箕 ． 大雨，河决田家堰 ． 炽饥。
水． 民国《齐河县志 》大事记

禹城县 平原县 商河县 惠民县 利津县

水．大饥 ． 饥民抢掠至齐河境 。 水．饥 ． 发仓谷．免田赋 ． 六月，大水 ． 河水成灾。 秋禾被水，奉旨赈恤蠲粮 。

民国《续修平原县志》卷一灾祥 乾隆《 惠民县志 》卷四祥异

道光《 商河县志 》卷 三祥异 乾隆《利津县志补 》卷六祥异

2620

清代气 象 记录（上 ）

乾隆 元年一乾隆 六十年

即淏县
文登县 朵成县

夏六月，大雨 = 日．西南乡城垣颓 ．
夏大旱 ． 道光（ 文登县志 》卷七灾祥 存，柴贵，复大早 。

同治（ 即尽县志 》卷十一 灾祥

道光《 荣成县忐 》卷一 灾祥

苞县
东平县

夏五月，雨笣，小者如杯，大者如斗 。 是岁 · 麦仍有秋。
六月．水淹禾稼 。 啋恤有差 。 乾隆《 东平州志 ）卷 二 十

民国（ 亚修苞志 》卷二大事记

兖州县 金乡县

秋．金乡 、鱼台、汶上、阳谷、寿张俱 大水 ． 存阜 ． 奉诏蠲本年漕米 ． 秋大水 。
在大风拔木 。

乾隆（ 兖州府志 》卷三 十灾祥

乾降《 金乡县志 》卷四灾祥

汶上县
砌城市

秋七月 ． 运河、南旺湖井溢 ． 平地水深五尺，禾尽淹．
宜统《聊城县志》卷十一通纪

宜统《 四续汶上县志稿 》灾祥

在平县 临清市 莘县 阳谷县

运河决口 ． 漂没禾稼 ， 平地水深数尺 ． 秋卫河决 。 免被灾钱粮，开仓赈饥 。 秋大水 。 大水。 道光《 观城县志 》卷十祥异 光绪《 阳谷县志 》卷儿灾异

辽光《 博平县志 》卷一机祥 历庆 0 东昌府志 》卷首蠲恤

上海市
秋大风潮．屋宇倾倒 ． 冬大寒 ， 河冰塞路 ．
南汇县

乾陷四十九年《上海县志 》卷十二 祥异
民国 《 南汇县续忐 ）卷二十二祥异

秋大风潮，坏庐舍 ． 冬奇寒，河水尽冻 。

川沙县
金山县

秋风潮 ， 坏庐舍．冬大寒 ． 河水尽冻 。
冬奇寒 ， 河水尽冰 ．

光绪《 川沙厅志 》卷 十 四祥异

民国（ 讯辑张堰志 》心十 一 祥异

江苏省
吴 县 夏积用 ． 宝积寺大殿墙倾 ．药出铁炮六尊 、 败盔甲无数 ． 炮镌弘光 二 年铸 ． 顺治 三 年铸 ． 并有面饼 民因《 吴县志 ）卷五 十 五祥异

数坛，已枯败 ． 不知何缘 ， 贮千墙内。

昆山县
吴江且 江阴县 丹阳县 淉阳县 金坛县 扬州市 仪征市 六祥投 靖江县 钥山县

被水偏灾．题准蠲缓 。

道光＂ 昆新两县志 》卷三 十儿祥异

大饥 ． 米石银 三两八钱．麦石 三两 、讼 豆石二两九钱 。 饥民食树皮草根，饿殍枕藉 ． 盗贼蜂起 。三 道光《 平望志 》 卷十 三 灾变 道光 四月 ． 大风雨以雹，西南城外吹倒石坊 一座，拔起大树二 株 ． 勘报五分灾 l丑 ＝． 万 二千亩 。 夏大水 ． 霓雨月余 ， 河涨田没 ． 五分水灾 。 水． 光绪《 丹阳县志 》卷 兰 十祥异

月包中各处振粥 。 《 江阴县志 》卷八祥异

嘉庆《 淉阳县志 》卷十六瑞异 嘉庆《 重修扬州府志 》卷七十币略 嘉庆 《 仪征县续志 》卷

光绪（ 金坛县志 》卷卜五祥异

十 二月 ， 风沙发民庐舍，城南玉虚阁灾，延及民庐 。

五月 ， 酐水大溢 ， 伤苗 ． 六月 ． 霄盯竞月 ． 十 二 月儿日 ． 风沙发民庐舍 ． 八月 ， 飞蝗过境 ． 自北方来 ，骤如 风酐 ． 不伤禾稼 ． 八月 ， 河决铜山韩家堂，分溜南下入洪泽湖 。

光绪《 靖江县志 》卷八投祥

民国《 铜山县志 》卷十四河防

浙江省
嘉善县
海宁市
鄙县

春大熟 。 是年冬至次年春大疫 ， 食油菜者多死 。
及大旱 ， 井泉皆竭 。
五月，雷雨冰雹 。 乾隆《 郅县志 ＞卷..:. 十 六祥异

嘉庆《 重修嘉善县志 》卷二卜祥仔

清 · 智庭芬《 海昌丛载 》卷四祥异 民国《临海县志稿 》卷匹十一 祥异

临海市

秋大风 ， 拔 木 发屋 ， 海潮预溢 ． 沿岸居民溺死无箕 ．

黄岩县 有年。
温岭县

七月初六且炖风掣屋．发石拔木，大雨如注，洪潮暴涨 ． 平地水丈余 ， 死者无符 。 奉文赈恤 ． 大
七月，大风海溢， 三塘、二塘坰，洪没无算 ． 弱庆《 太平县志 》卷十八灾祥

光绪《 黄岩县志 》卷 ＝｀ 十八变异

安徽省
黄河决 。泗州大水 。 虹城水卢如雷．深四尺余 ． 怀宁、东流、铜陵、芜糊、无为、庐江、 巢县俱 大水 。 道光

2621

中国 三千年气象 记录总栠

《 安徽通志 》 卷 二五七祥异

无为县
怀宁县

反连雨．西南蛟水没扦卜分之 三．
夏大水 ．

邧庆《 无为州志 》卷 三 十 四机祥

沿光《 怀宁县志 》卷二祥异

桐城县 望江县 宿松县
扬山县 泗县 当涂县

大水 ． 秋大水 ．
捻．

道光《 续修桐城县志 》卷二 十 ＝祥异 乾隆《 望江县志瑾兰 灾异 道光《 宿松县志 》卷二 十八祥异
乾隆（ 泗州志 》卷四祥异 乾隆《 当涂县志 》大事记

夏大水．七月十一 门方退 ．

乾院《 扬山县志 》卷一 祥异

秋水，泗、虹灾七九分 。

三 十一年 至三 十 二年 ．俱水灾，田禾多没 。

芜湖县
十八机祥
广饱县

三 十句年、 三十 一 丸久三十四年，似水灾，奉准蠲免地丁漕米并赈给饥民 ．
疫作 ． 乾隆五十七年《 广饱直隶州志 》卷三 十六 义行 嘉庆《 绩溪县志 》卷十二祥异 乾隆 《 邱县志 》卷一 纪事

嘉庆G 芜湖县志 》 卷

绩溪县 夥县

五月．大水登铅水灾尤甚 。 痉境内怂露棺骸 ． 秋大捻 。

贤池县
东至县

被水偏灾灾地免 丁 地银四 I " 三两有奇，米 豆均免 。

=+

道光《 贵池县 志》卷 十 二媒复

· 年、 兰 十 二 年，俱大水 ．

乾隆《 建银县志 》卷七祥异

江西省
南凡县 新建县 九江市 湖口县 岁饥 ． 泊光六年《 南吕县志 》卷 二 十 二善 ：t 迶光四年《 新建县志 ）卷 二 机祥 同治《 德化县志 》卷五十 ＝ 祥异

被水．详水抚恤｀蠲缓赈济 ． 给借籽种 。 庐山 出 蛟，大水 。 大水 。 嘉庆《 湖口县志 》卷十七祥异

彭泽县
十八祥异 都昌县 玉 山县
波阳县

大水．洲地五种 无收． 江东南近水之地亦多 被水 。 知县高尚礼详请办赈．
大水 ． 同治《 都昌县志 ）卷卜六祥异

同治 《 彭泽县志 》卷

二 十八庄被冰雹．详诸赈济 ．
三 月．大雨雹 。

同治《 广信府志 》卷儿义行 道光《 鄱阳县志 》卷二 十七祥异

五月大水 ， 至八月方退 ． 夏秋无收 。
七月 二 l · LI ． 雨雹 。

余干县 分宜县

道光（ 余干县忐 》卷 十七祥异 乾隆《 分宜县志 》卷一 机祥

金溪县
东乡县
遂川县

有年 。 有年 。

道光三年《 金谿县志 》卷 五祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异
同治《 龙泉县忐 》卷 三 建迕

泊溪桥洪水冲决 ．

赣州市

四境丰收 ．

道光《 赣县志 》卷二十七祥异

福建省
同安县 八月，大雨，溪涨，桥尽纪焉 ． 乾隆《 同安县志 》卷三水利

崇安县 光泽县 尤溪县

夏五月．祈雨大作，雨笣如卵 ． （ 水福桥）水纪 ．

嘉庆《 崇安县志 》卷十灾祥 乾隆《 尤溪县志 》卷四灾祥

乾隆《 邵武府志 》卷四津梁

九都雨雹，压坏民居，大者项斤余 。

台济省
彩湖县 秋八月，大风覆溺多船 ． 光绪（ 彰湖厅志 》卷十 二祥异

河南省
朵阳县 大饥 、 斗米于钱 ． 光绪《 河阴志稿 》卷 ＝．祥异

杞县
许吕市 临汝县

及早 。
大水 。 大有年 ．

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异
道光《 许州志 》卷儿义行 辽光《 汝州全志 》卷九灾祥

2622

清代气象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

汝阳县

大有年 。

乾隆《 伊阳县忐 》卷四祥异

湖北省
汉川县 冬十 一 月 ． 河水冻，鱼多死，拾辄满船 ． 同治《 汉川且志 》 卷十四祥投

贞梅县 江陵县

大水。

光绪《黄梅县志 》卷三 十七祥异 光绪《 续修江陵县志 》卷六十祥异

二 十一 年 二 年，俱水 ．

湖南省
米阳市 新化县 黔阳县 常德市 安乡县 益阳县 三 灾祥 忨江县
安化县

大有年 ． 大有 ．

道光《来阳县志》卷 二 十 二祥异 道光《 新化县忐 》卷 ＝．． 十 三祥异 乾隆《 黔阳县志 》卷四祥异 嘉庆 0 常徙府忐 》卷七城池

大水人东西南 三 门 ． 船泊城门洞 。 大水泄城．

大水 。 乾隆《 澄志举要 ） 卷三大事纪

三十一年、 三十二 年、 ＝ 卜四年．俱大水 。 时谚云 ， 六年四水，一生 九死 ．
大水 ． 嘉庆（ 玩江县志 ）卷 二 十 二祥异

－嘉庆《 益阳县志 》卷十

五月．资江大水．父老言：视康熙丙子水大尺余 ．

荔庆《 安化县志 》卷十八灾异

广东省
惠阳县 潮忭市 十 二 月 ， 雷鸣 ． 存旱．早谷不登 ． 乾隆《归 善县志 》卷 二事纪 光绪《 海阳县志 》卷二十五前卞

潮阳县

在早 ． 早禾不登．

环庆《 潮阳县志 ））卷十 二 灾祥

广 西壮族自治区
马山县 灵山县 司境冬大艺 。 道光« 白山司志 》卷十五机祥 嘉庆（（ 灵山县志 H卷十 三 机祥

夏五月．雷淫 马 鞍山文阁 ．

四川省
新都县 内江县 威远县
祥异

大有年，至 ＝ 卜七年岁皆大熟 。 大有年 ． 至三 十七年岁皆大熟 ．

嘉庆（ 新都县志 》卷五卜 二 祥异 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异

大有年．自是年至 三 十七年，岁皆大熟 。＝． 十八年歉 ． 次年义复大熟 ．
三 十 一 年至 三 十七年 ， 岁皆大熟 ． 嘉庆《 资州直隶州志 》卷＝卜祥异

乾隆《 威远县志 》 巷 一

资中县

云南省
昭通市 镇雄县 寻甸县．
二 十六祥异

岁大熟 、 谷穗双歧 ． 岁大捻．谷穗双歧 。

民国 《 昭通志稿 》卷十 二祥异 光绪《 镇雄州志 》卷五祥异 道光（寻 甸州志 》 卷

杆夏间 ． 米价庙昂 。 知州舒瑞龙祟卖仓米，支放积谷．以济贫闲。秋大有 ． 大水伤民居 ． 大水城垣多纪 。 大水 。 迅光《云 南通志稿 》卷匹祥异 追光《 元江州志 》卷一祥异

曲 靖市 元江县 文山县

民国 《 新纂云南通志 》 卷十八气象

1767 年 · 丁亥 · 清高宗乾隆三十二年
河北省
怀安县 夏五月、秋七月，雨雹 。 光绪《 怀安县志 》卷 兰 灾祥

2623

中国 三千年气象记录总柔

卢龙县 秦皇岛市 东光县 临漳县

夏霖甭 。 虫灾，减收 ．

乾隆《 永平府志 》卷 三祥异 光绪（ 临榆县志 》卷儿纪书 光绪《 东光县志 》卷十一 祥异 光绪《 临漳县志 》卷一纪 韦

夏霖甭 ， 县城北街蜇姓民家有龙降于煤堆 ． 数日翔 去 。 秋．漳水 泛溢 。

邢台县
俱尽 。

及 五月 初 十日 ． 羊村、大夫庄、西沙窝、会宁、 梅花寨、 白塔等 村大雨雹 · 深尺余，女与树叶皮 一 时
夏· 大雨雹 ， 田野人多击跻 ． 有死者 ． 光绪《 邢台县志 》卷 六人物 道光《 南宫县志 》卷七灾异
嘉庆《 广 宗 县志 》卷十投祥

拐庆《 邢台县志 》卷儿灾祥 朴二 月初 二 日、 二 十阳日 ．大风昼晦 ．
二月初二日戌时，黑风，一夜晦暗 。

南区市
广宗县

山 西省
平遥县 汾阳县 孝义县 古县 曲沃县 襄汾县 永济县
万荣县

七月，汾水大涨，官地村水深丈余，男女柄身无所 ． 汾水东徙，由平遥界．不人县境 ． 大水 ， 汾河东徙数里． 大有友禾 。 大有年 ． 大有年 ．
大有年 。

光绪《 平遥县志 》卷十二灾祥

光绪《 汾阳县志 》卷十事考

乾隆《 孝义县志 》卷一 祥异

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 乾陟《 续修曲沃县志 》卷六 附祥异 乾隆《 太平县志 》卷八祥异 乾牲《 虞乡县志 》卷一 附祥异
乾隆《 荣河县志 》卷十四祥异

麦禾复大捻 ．

辽 宁 省
绥中县 夏霞雨 ． 民国《绥中县志 》卷 一 灾祥

陕西省
西安市
永无县

丁亥、戊子，岁投，出粟赈民．全活者甚众 ．
大枪 。 乾隆（ 永寿县新志 》 卷九纪异

嘉庆《 长安县志 》卷 三 十义行

大荔县 华县
愉林县 米脂县

秋大获 。 秋大获 ．

乾隆五十 一年《 大荔县志 》卷二 卜 六祥授 光绪《三 续华州志 》卷四省鉴
过光《榆林府志 》卷十祥异 光绪《 米脂县志 》卷十祥异

无定河水发．改道，冲刷盐地 。 大水．无定河改迫．冲刷盐地 。

洛川县

岁大熟 。

嘉庆《 洛川县志 》卷 一 祥异

甘甭省
十一 月壬寅，赈甘肃平凉等 ＝全十四厅州县被雹灾民．
通消县 大捻 。 光绪《 业修通消县新志 》卷四灾祥

《 清史搞 · 高宗纪 》

镇原县

霓雨 ， 冲崩小舰桥 。

民国 《 重修镇原县忐 》卷九桥梁

山东省
文登县 荣成县 东平县 滕县 济 宁市 三 月二十 一 日．大风拔木折屋 ． 三 月 二 十一 日，大风拔木发屋 。 大早，初 于 神而得雨 ． 雹． 五月某 日， 大风拔木 ．
秋大水 ． 冬无雷．

道光《 文登县志 》卷七灾祥 道光（ 荣成县志 ） 卷 一 灾祥

道光《 东平州志 》卷卜九艺文 乾隆《 济宁直隶州 志》卷一 纪年

道光《 滕县志 》卷五灾祥

金乡县
粉城市 东阿县

及谷双歧，寂盈丈．棉开八房如莲 ．

咸 丰《金乡 县志略 》卷十 一事纪

宣统（ 聊城县忐 》卷十一 通纪 光绪《 东阿县乡土志 》卷二 政绩

江 苏省 揉水县 秋水 。 诏给振 ．蠲免钱粮 ． 乾隆（ 澡水县志 》卷五蠲振

2624

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六 十年

吴

县

季夏五日午后，天作云 。 人多云：有龙袅袅在天，倏焉散去。自此雷声隐隐如隔屈春米。晚，云

合雨下．电驰犹不甚骇，雷轰犹不极迅．风吹雨入屋．亦不越梒下。霎时，烈风陡作，雨急甚 ． 半天中瓦石飞空． 乾隆续修雍正《 陈菇镇志 》卷十六灾异 七月十四盯陈湖龙斗、湖水陡涌．滨湖人家俱惊惶奔帘 ． 昆山县 句容县 莲池院为遗风所毁 。 大水 ． 道光《 昆新两县志 》卷十寺观 光绪《 续菜句容县志 》卷十九祥异 嘉庆《 新修荆溪县忐 》卷一蠲振 民国 《 吴县志 》卷五十五祥异

宜兴县
沛县

是年秋被早灾 。 通县灾田十居其 三 ，勘实五分灾田十分之二 ，勘 不成灾十分之 一。 钦举上谕：灾
夏大雨 。 民国《 沛县志 M卷 二 灾祥

田地丁银米蠲免十分之 C- ，蠲剩缓征银米分列 一年带征．以舒民力 ．

浙 江省
平湖县 方外 海宁市 黄岩县
武义县 庆元县

夏六月，大早 。 令周昭仔虔祷无应，因延之登坛行法 ．即 日雨大沛． 三 月 二十六 1-1 ，雨雹损及 ． 乾隆《 宁志余闻 》卷八灾祥

嘉庆《平湖县续志 》 卷九

大有年 。
大水 ．

光绪《 黄岩县志 》卷 ＝ 十八变异
过光（ 宜平县忐 》卷十二纪异

夏五月 、 大水 ． 西隅民尼沉溺 ．

席庆《 庆元县志 》卷十一祥异

安徽省
和 且 江涨淹没田禾庐舍 ． 光绪《 直隶和州忐 》卷 ＝ 十七祥异
嘉庆《无为州志 》卷 三 十四机祥

无为县 望江县 霖丘县 寿县 风台县
扬山县

自四月至六月，淫闭，江潮涨．虷田堤岸尽没，与甲申同 。 乾性《 望江县志 》卷三灾异

江水泛滥，较二十九年小一 尺 ． 西扜破 。六 月初旬后 ， 暴风不时，被水房屋多颓坏 。 又七月初五 蛟水暴涨，（保黎 ） 桥又全妃 ． 秋水 ． 免地「银 ．
捻．

H 始退．不能补种晚禾 ． 民大饥 ． 食野菜树皮 ．

乾隆四十 一 年《 霖山县志 》卷二桥梁 乾降《 风台县志 》卷二蠲赈

光绪《 寿州志 )卷八蠲赈

水，蠲免丁地银七百 三 十一两 。
乾隆《 扬山县志 》卷—祥异

萧县
泗县

大有年 。 水．
大荒 。

嘉庆（（ 甭县志 》 卷 I · 八祥异
乾隆《 泗州志 》卷四祥异 乾隆《 凤阳县志 ）卷十五纪事 民国 《 当涂县志稿 》大水记 嘉庆《 芜湖县志》卷十八机祥

水泗灾五七分 ． 水，成灾五六八分 。 水灾，田禾多没 。 岁投 。

五河县
风阳县
定远县

嘉庆《 五河县志 》卷 十 一纪事
民国《 定远县志初稿 》大事记

当涂县 芜湖县 广德县 繁昌县
蠲恤

水灾 。 尽准蠲免地 T漕米 ． 井赈给饥黎 。 瘟疫流行，居民死者无笲 。

乾隆五十七年灯飞卷直隶州志 》卷 三 十 六义行 道光《 繁昌县志 》卷十八祥异 追光 《 繁昌县志 》 卷六

大水 。 详泰按照灾田分数蠲免，并赈济极次贫民口粮三四个月不等 ． 贵池县 东至县 大水，民饥 ． 给赈 。 乾隆《 池州府志 》卷二十祥异

秋被水 。 奉上谕赈恤，井蠲免丁沔银米 一 次 。

嘉庆《 东流县志》卷九恩恤

江西省
闰七月丁巳．上谕内阁 ： 前据高晋奏，江西之德化、德安、湖口、彭泽、建昌、新建等州县内有被淹稍应之处，业 经降旨抚恤 ． 今据朵绍诗奏，南昌、进贤、鄱阳、余 干、 瑞凡、星子等县 ， 其贴近江湖低田亦续被漫淹，现在尚未涸
出，栽种无及 。 光绪《江西通志 ）卷首训典

南昌市等 新建县

南昌、新建、进贤被水 ． 奉旨蠲赈．共计蠲银四千 三 百两有奇 ， 赈银 一 十 二万四百两有奇；复干 ＝
同治《 南昌府志 》卷六十五祥异

十三年正月朵旨，将被灾较面之极次贫民分别加赈两月—月有差。

被水 。 详奉蠲缓赈济，给借籽种 ．

道光四年《 新建县志 》卷二机祥

2625

中国 三 千年气象记录总栠

九江市
德安县 瑞昌县 湖口县 彭泽县 武宁县

大水 。 奉文赈济缓征 ， 借给籽种 。
大水 ． 奉文琛济缓征 ， 借给 籽粮 ． 大有年 ． 大水 ． 夏大水 ．

同治《 德化县 志》卷五十 三 祥异
同治《 德安县志 》卷十五祥异

同治《 瑞吕县志 ）卷十祥异 嘉庆《 湖门县志 》卷卜七祥异 ，环庆《 彭泽县志 》卷十五祥异 过光二十八年《 武宁县志 》卷二 卜七祥异

文仲源雨红粒如珠，居民呈献称瑞 。

上饶县 飞山县
婺源县 波阳县

闰七月十一且上饶铁山岭大水出蚥 ． 冲没民居 ． 夏涨，（双溪石桥 ） 复纪 。
米价腾贵 ． 比户啼饥 。 四月 ， 大水，夏秋无收 。

乾栳《 广俏府志 》卷一 祥异

乾隆《 广信府忐 》卷四津梁
光绪（ 婺源县志 》卷 ＝ 十二 义行 道光《 鄱阳县志 》卷二十七祥异

余干县
宜春市 万载县 宜丰县 靖安县 金溪县 进贤县

自五月水涨入县治．秋水复涨 ， 阮家后港观音高仓扦复溃 ． 九月 ． 奉抚宪藩宪吴至县勘灾赈济，
诮光《 余干县忐 》卷十七祥异 同治《 袁州府志 M卷一 祥异 同治《 新吕县志 》卷四纪异 道光《 万载县志 》卷六水利 道光《 靖安县志 》卷十六祥异 迫光三年《 金谿县志 》卷五祥异 夏四月 ， 大雨雹 ， 伤稼 ． 水 ． （ 下睦桥 ） 妃 。 夏，南河大水 ． 五月 ． 大水 ． 水。

按灾分多寡 蠲免钱粮 ． 缓征漕米 ．

五月 二 十 一 日、蛟水冲没田禾，逼城 ， 平政桥几塌 ， 民居多冲坏者 。

逍光《 进贤县志》卷二十 二 机祥

吉安县
泰和县

二 月，大雨笣 ， 倾压折树 。
春 三 月， 六 乡疫 ．

乾隆《 庐陵县志 》卷一 扒祥

道光《 泰和县志 》卷二十儿祥异

福建省
建阳县
光泽县 连江且

六 月 二 十四夜，大水 。
城西南 二 面多为水纪 ． 春饥，斗米百六 卜 钱 ．

道光（ 建阳县志 》卷 十 九机祥
乾隆《 邵武府志 》卷亢城池 嘉庆（ 连江县志 》卷十灾异

仙游县 尤溪县

夏秋早，大饥 ． 七月 ． 雨雹 ．

乾隆 三 十五年《 仙游县志 》卷五十 二 祥异 乾隆（ 尤溪县志 》卷四灾祥

河南省
杞县 秋八月 ， 蚥特伤 豆． 乾隆五十 二年《 杞县志 》卷二 祥异

新郑县 济源县
安阳市 范县
滑县

大风从西北来发：尼拔木 ． 坏西城女瑞 ＝。
秋，漳水溢 ．

乾隆《 新郑县志 》卷二 祥异 嘉庆《 续济源县志 》 卷 二祥异

秋九月至次年夏五月无甫 ． 六 月人伏 后 四日始雨 。 秋大熟 ．
乾隆 三 十五年《 彰德府 志》卷 二 十 三祥异 嘉庆《 范县志 》卷一 灾祥
民国《 狱修滑县 志》卷十八义行

二 月 二 日． 大风昼晦 ．
沁河泛溢，村几洽没 ．

固始县

大水 ． 五月 ， 南山蛟起 。

乾隆《 重修闱始县忐 》卷 十 五大市纪

湖北省 江夏、武昌、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、沔阳、黄冈、贡梅、广济、 云 梦 、江 陵、监利等十 三 州县，并武昌、武 左 、沔
阳、黄州、薪州、荆州、荆左七卫水 ．
汉阳县 水．

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

同治《 续辑汉阳县忐 》卷四祥异

黄陂县

水．

同治《 贡陂县志 》卷一祥异 乾隆《 汉川县志 》祥异 乾侥五十四年《 货冈县志》卷十儿祥异 光绪《 罗田县志 》 卷 二

汉川 县
黄冈县 罗田且
建甡

大 水 浮天 ， 森森浑无涯际 ． 漂疡民舍 ． 冲决坟墓不可数计噜各堤院漫溃 ． 八旬以 上 者始见此水 ． 大
大水 ．

约与万历 ＝． 十六年同也 ．

大水冲城 。 本年六 月久雨 ． 河水溢，沿河城随没淤，城内居民庐舍淙没 ．
早． 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

2626

清代气象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六 十 年

活水县 薪春县 贡梅县

大水 ．

乾隆五十儿年« 新水县 志》卷未祥异 成半《 新州志 》 卷 二 十五祥异 光绪《 黄梅县志 》卷 三 卜七祥异

水溢屯田 ． 入雨 ．堤溃 心 大水 ． 水．

广济县
鄂州市 蒲蚚市 荆门市 钟祥县 监利县 仙桃市 枝江县 随州市 谷城县

大水，蠲赋躲米 ．

乾隆五十八年《 广济县志 》卷一世纪

光绪《 武昌县志 M卷卜祥异 迫光（ 蒲折县志 ，卷 一 灾异 秝庆《 荆门百隶州志 》卷 三 十四祥异 同治＜ 钟祥县志 》卷 二 城池

阖州大水·州城南北大桥三 闸俱纪 。 骤雨．坏城东北 ． 水． 水． 大水 ． 同治《 监利县志 》卷十 二丰歉 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 道光《 枝江县志 》巷 十四水 旱

七月肌水泛溢 ． 坏庐舍 。

同治《 随州忐 》卷十七祥异 民国《 谷城县志稿 》卷十二灾祥

禾发虫 ． 县令周锡龙镶之，有两虫迫地觅食 ． 终日 虫尽 ．

湖南省
长沙县 湘阴县 湘乡市 安仁县 有年 ． 有年 e 大有年 ． 嘉庆十五年（ 长沙县志 》卷 二 十六祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷二 十九灾祥 嘉庆讨 湘乡县志 》卷十祥异 嘉庆《 安仁县志 ）卷十 三祥瑞

大水 。 夏桴雨弥月，江湖井涨 。

桂阳县
临武县 未阳市

大有年 ．
大有 ．

同治《 桂阳直隶州志 》卷四书纪
嘉庆《 临武且忐 》 卷四 十 五祥异 过光« 未阳县志 》卷十五忠义

岁饥 ． 谷每担值 ＝．两 ．

邵阳市 新化县 常佑市
安乡县 忨江县

大书 。 秋大水 ． 大疫 ．

道光《 宝庆府忐 》卷儿十九五行 道光《 新化县志 汪卷三 十 三祥异 辽光《 宝庆府志 》卷九十九 五行 嘉庆《 常德府忐 》卷八沐梁
乾隆《 澄志举要 》卷 三大事纪

春 ． 溪水决防 ．
大水 ．

大水 。 免钱粮，发帤氐饥 。

嘉庆《 沉江且志 》卷二十二祥异

广东省
新丰县 增城县 东莞市 大有 。 逍光《 长宁县志 》卷九扣迹 民国《 冲城县志 》卷 ＝．编年 嘉庆《 东莞县志 》卷四 十一祥异

随风拔木 ．

五月，大风折木 。

顺论县 潮阳县
高州县 吴川县 封开县

春正月 二 十六 日 ． 雨黄沙 。

民国《 顺袍县志 》 卷 ＝．前事

七月十 ＝． 日岚风大作．损坏东南西北并小东门、小南门城楼、敌楼 。 十月初七日 ， 河水涌涨 ．冲
嘉庆 《 潮阳县志 》卷 一．城池 道光《 高州府志 》卷四事纪 乾降《 吴川县志 》卷九纪年 夏五月，朋风 ． 晚迅早 。

崩太平门外南畔城边马路 一 丈余 。 五月卜七日 ｀炖风 。

沿光《 开建县志 》卷斗辛异

海南省
琼山县 片宁县 秋八月 二 L二 日，有龙起东方 ． 经 郡西南．加于海 ． 所过处火星相 随．大树民 房多被扫坏 ． 冬陨箱，晚禾无收 。 米价高腾 ． 道光《 万 州忐 ＞卷七前韦 诏

光《 琼州府志 》卷四 I · 二 平纪

广西 壮族 自 治区 上林县 早 。 岁大歉 ． 光绪（ 上林县志 ）卷 一 灾异

宾阳县

旱，禾尽枯 。 复大歉 ． 斗米钱 四 百 。 十二月 ， 大雪，山川尽白，厚 三 四寸 ．

珀光《 宾 州志 》卷 二 1-

2627

中国三千年气象记录总集

＝．祥异 临桂县 梧州市 夏 ． 水复大至 ． （嘉熙 ） 桥座全倾 ． 夏六月，苍梧大水 ． 嘉庆《 临桂县 志 》卷十六关梁 乾隆《 梧州府志 ）卷 二 十四机祥

钦州市

饥 ． 斗粟价 ＝．倍 。（ 潘演）淳为粥以济，全活甚众 ．

辽光《廉州府志》卷二 十人 物

四 川 省
泄县 秋七月 二 十四日足 ， 两日相斗 ． 有声 ． 民国 《 灌县志 ）卷十八祥异

新都县

岁皆大熟 。 岁皆大熟 ． 岁皆大熟 。

嘉庆《 新都县志 》卷五十二 祥异

范阳市
内江县 安岳县 威远县 会理县

浩水复溢，城坏于水十之七 。

嘉庆《 罗江县志 ）卷 一城池
过光《 安岳县志 》卷二城池

咸丰（ 内江县忐 》卷十四祥异 乾 隆《 威远县志 》卷 一祥异 同治《 会理州志 》卷二城池

六、七 两月 ． 大雨时行 ． 淋塌内外城垣 三 百七十丈 ． 淋雨 ． 将西、南、北城砃塌 三段 。

云南省
宣威县 元江县． 八月，飞相。 追光《 宣威州志 》卷五祥异 道光《元 江州志 》卷二 城池

三 十 一 、 二 等年，江水涨发 ． 浸冲城垣石堤过多 。

华 宁县

正月 二 十四日 ． 大了 ．＝．月 ． 大风拔木 ．

宜统《 宁州志 》卷六灾祥

1768 年 · 戊子 · 清高宗 乾隆三十三年
天津 市
宁河 县 水，有赈 。 乾隆《 宁河县志 》卷 十六机祥

河北省
正定县 灵寿县 高邑县 新乐县 永清县 徐水县 大水，滤沦、滋河井溢 。 八月 ， 有虫食谷 ． 大水，河溢伤稼。 夏秋大水 。 光绪《 正定县志 ）卷八灾祥 同治《 灵寿具志 》卷 三 灾祥

二月初二 日 午刻，烈风，次日方息 。 沙覆行人有死者 。 乾隆《 高邑县志只＄七灾异 光绪《 重修新乐县志 》卷四灾祥

雨水过多，田禾被没 ． 奉旨赈济 ．

乾隆《 永清县志 》纪上恩泽

光绪《 保定府志 》卷四十祥异

望都县
新忐 》卷七祥异

秋被水灾 ． 本县陈详诮赈过谷一千 七百八 十二石 九斗零 ． 银 一 千零六 十儿两 。 秋大水 ．
旱．

光绪《 现都县

完县
育县

民国《完县新志 》卷九故实
乾除《 大名县志 》卷二十七机祥

民国《 背县志 》卷十二祥异

大名县 丘县

春早 ． 五月二十八日乃雨 ．

二月 初 二 口贞昏大风沙竞夜不止 ． 拔 木 发压 ． 七月，漳水人境，田禾大伤 ． 漳水溢，知府黄邦宁以筑外城 ． 乾陡 二 十五 年《彰德府志》卷四建过 嘉庆《 邢台县志 》卷儿灾祥

乾隆 《 邱县志 ） 卷

七灾祥 临漳县 邢台县 自正月至五月不雨 ．六 月初 二 日雨遂不止 ， 秋捞 ．

山西省
太原市
城垣

七月初 三 日夜，大雨如注，风峪水暴发，浪高数丈 ． 怒吼如雷 。 西郊尹公祠戏楼 逐波倾纪．居民

庐合为之一空 ． 坏西城四十余丈 ． 越明年，知县 江二仪 始为补线， 七阅月 rhi1-． 乃竣 。
阳曲县
清徐县

道光 《 太原县志 》 卷 二

秋七月，大雨．汾水涨溢 ．
秋，大雨河溢 ．

道光《 阳曲县志 》卷十六祥异

光绪《 清跺乡志 》卷十六祥异

2628

清代气象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六十年

应

县

夏秋 ， 而水连绵 ． 四月淋塌城墙共一 十丈六尺五寸，七月内复淋塌十七丈七尺． 秋雨连绵．西岸经常暴涨 ， 冲塌 二 十余丈，河面渐宽 。 乾隆《 应 州续 志 》卷二桥梁

乾隆 《 应州续

志 》卷 二城池 忻州市 和顺县 平遥县 大有年 ． 光绪《忻州志 》 卷 三 十九灾祥 乾隆《 重修和顺县志 》卷七祥异 光绪《平遥 县志 》卷十二灾祥

秋八月．桃李华 ．

八月 二 十日，雨雹，大如鹅卵 ．

介休县
高平县 长子县 沁水县 古县 曲沃县 襄汾县

夏六月 ． 饵雨 ， 汾河溢．
夏，有蛂 。 阜． 有年 ． 有麦 ． 一 月 ． 大风昼晦 ． 大有麦禾 ．

扩找缸介休县志 》卷十祥异

同治《 高平县志 》卷四灾祥 光绪《 长子县志 》卷 十二大事 记

嘉庆《沁 水县志 》卷卜祥异 民国《 新修岳阳县志 》卷卜四祥异 乾隆《 续修曲沃县志 》卷六 附祥异 乾隆（太平县志 》卷八祥异

辽宁省
辽阳市等
大事

承德、辽阳、海城、 广宁等 四州县本年被水，请先抚恤 一 月口粮 ．

民国 《奉天 通志 》 卷 三 十四

黑 龙江省
十月，黑龙 江 中安 、托尔谟等官庄霜 ． 诏免额粮一千一 百石有奇 。 民国 《 黑龙江志稿 》卷十 二灾赈

陕西省
西安市 永寿县 岐山县 岁投 ． 高登弟出粟赈民，全活者甚众 。 西南二 乡雨雹，伤秋稼 。 润德泉复凅 ． 嘉庆《 长安县志 》卷三 十义行

乾隆《 永奸县新 志 ）卷九纪异

乾隆《 岐山县志 》卷八纪事

洛川县

岁大熟 ．

嘉庆《 洛川县志 》卷 一 祥异

甘 肃省
通消县 大捻 ． 光绪《 重修通渭县新志 ）卷四灾祥

靖远县 永昌县

秋七月 ． 严霜杀稼 ．

乾隆（ 续增靖远县志 》祥异 乾隆五十年（ 永吕县志 》卷一祥异

秋，淋雨五十日，禾尽生耳 ．

山东省
枣庄市 旱． 光绪（ 峰县志 》卷 十五 灾祥

庆云县
利汴县

虳 ． 大水。 夏，好妨害稼 ．

嘉庆« 庆 云县志》卷十一灾异
乾隆《 利汴县志补 》卷 六 祥异

八月二十八九日，海水 泛溢，溺死者百余人 。

昌乐县 安丘县
后 数年多风灾。 胶县

嘉庆《 昌乐县志 》卷 二 总纪

二 月 ． 大风 ． 初 二 日 ． 风大起，尘落如雨，蔽日昏黄，人罢怂炊，窃岸深谷几为变形 ． 麦苗一空． 此
道光《 安邱新 志乘韦 》总纪 存二月 ． 大风霾，人有 被吹 至 数里外者 ． 民国《增修胶志 》卷五十 ＝祥异

岂县
沂水县 日 照市 东丘县 兖 州县

夏雨雹 ． 自五月至七月不雨 ．
夏大早 ． 大旱 ．饥 。

嘉庆《 菩州志 》卷卜五记平

道光《 沂水县志 》卷九祥异 光绪《 日照 县志 》卷七祥异 逍光（ 章邱县志 》卷一 灾祥 宣统《 山东通志 》卷卜一通 纪

秋俘雨 ． 伤稼 。 夏，兖州大早。

曲阜市 巨野县
聊城市

夏大旱 ． 六月雨． 岁大饥 ． 东北尤甚 ．
秋 ，好蝗生 。

乾隆＂ 曲阜县志 》卷 ＝十五通编 道光《 钜野县志 》卷十 三义举

立统《 明城县志》卷 十 一通纪

2629

中 m 三千年气象记录总集

阳谷县

黑虫为灾 。

光绪＂环}县志 》卷儿灾异

上 悔市
朵贤县
金山县
廿浦县

岁大捻 。
岁大捻 ．
岁大捻 。

光绪 《 重修朵贤县志 》卷 二 十灾祥
光绪《 金山县忐 》卷十七祥异
乾隆《 存浦县志 》卷三十八祥异

嘉定县

四月 · 木脏、腊梅盛开．。

光绪《嘉定县志》卷五机祥

江苏省
淉水且 早 。 光绪《 淉水县志 》卷 一 庶征

苏州市 昆山县 常熟市 关江县
无锡县

三 月至八月不雨 ．东太湖涸 。 四月乙亥，雨雹 ． 大平 。 乾隆《 昆山新阳合志 》卷 三 十九祥异 三 月至八月不雨 ． 四月乙亥盯雹 ． 春大旱 。 夏四月乙 亥雨笣．
秋旱 ． 奉旨蠲振 ． 自春 壬 月至秋八月不雨．市河涸 ．

i阳光《 苏州府志 》卷一四四祥异

光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十匕祥异
光绪（ 盛湖忐 ）卷 ＝ 灾变

道光《 煤泽镇志 》卷 三灾祥

嘉庆《 无锡金匮县志 》卷十蠲探

江阴县
深阳县 金坛县 句容县 武进县

三月大盯苞，积地盈尺 ． 秋大 早．苗不实 ，西乡 尤甚．勘 报五分灾田 一十万三 千亩 ．
七八分旱灾不笱 ． 大旱 ． 旱． 熹庆《 裸阳县志 》卷十 六琐异

迫光 《江

阴县志 》卷八祥异

光绪《 金坛县忐 》卷十五祥异 光绪《 续贷句容县志 》卷 1 九祥异 逍光《 武进阳湖县合志 》卷三 十六续桩遗 光绪

雨水冲溢，村前钟家扦堤岸溃决 。

水 ． 农旨蠲缓有差 ． 又是年恩诏自 三 十五年为始 ． 普免各省地丁钱粮 ． 分作 三 年轮 蠲 。 《 武进阳湖县志 》 卷二 蠲赋

宜兴县
扬州市 仪征市 高邮且 兴 化且 三 食货
泰代市

大旱，两溪绝流 ．
大旱 fi 。

嘉庆《 新修宜兴县志 》卷四祥异
系庆《 新修荆溪县志 》 卷一 蠲振 嘉庆 《 仪征

秋被早灾，通县灾田十分之四 。 钦奉恩旨蠲振，以济灾黎 ． 嘉庆《 应修扬州府志 》卷七十串略

八 月 三 日．连雨 三界夜 ． 江河 水涨 ． 滨江田庐洽没 。 官勘成灾 ． 振米，免民田租半 ． 反大早，六月初旬，大盯 ． 高田未得甫者仍十之 三 四 ． 大早，自春祖夏 ，河井俱竭 ． 大疫 ． 八月始雨 ． 嘉庆《 高邮州志 只卷十 二灾祥

县续 志》卷 六祥校 咸丰《 呕修兴化县志 》卷一祥异 民国 《 续修兴化县志 》卷

=: + ＝年、＝ 十儿年四十年，均夏秋被早，草堰、刘 J上等场成灾八分 。
夏秋大旱．河竭 ． 道光《 泰州志 》卷一祥异

宿迁县 阜宁县

秋 ． 祧李华 ． 夏秋大早 ．

嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异 光绪《 阜宁县志 》卷二 卜 一祥投

东台县
郅县

夏秋大旱 ． 蝗，河竭 。 知县王玉成详诮抚恤．准给口粮二万四千 六百 九十八户，发泰州常平仓谷 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异
旱． 嘉庆《 祁州 志》卷十七祥异

赈，井放灶借萃本赈银谷．蠲免折价钱粮 ．

浙江省
秝善县 桐乡县 湖州市 长 兴县 德清县 临海市 夏大早，四北区戴滨麦秀两歧 。 反早 ． 夏 亢早 ． 至七月十九日始陌 ． 大早 。 四月、雨雹 。 大早 ． 早平柬 ． 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二十 祥告 嘉庆《 桐乡县志 》卷十二机祥

嘉庆（ 石门县志 》 卷 二 十=祥异 光绪《 q 程县志 》卷二 十七祥异

同 治《长兴县志》卷九灾祥 迫光《 武康县忐 》卷一邑纪 民国 《 临海县志稿 ）卷四 I一一祥异

秋｀大水入城 。

2630

清代气 象 记 录（ 上）

乾隆 元年—乾隆六十年

龙游县 景宁县．

大水．

民国 《 龙游县志 》卷一通纪 同治《 屎宁县志 M卷十 二 祥设

八月 ． 大水，田由间有冲均 ．

安徽省
合肥市
和县 无为县

早． 大旱 。 有年 。

嘉庆《 合肥县志 》卷十 芒祥异 光绪《直隶和州志》卷三 十七祥异 嘉庆《 无为州 志 》卷三十四机祥 迫光《 安徽通志 》卷 一丑 五七祥异 嘉庆《 庐江县志 》卷二祥异 追光《 宿松县志 》卷二十 八祥异
乾隆《 潜山县忐 》卷 二十 四祥异

吞大疫．死者无笲 ．

庐江县 怀宁县等 宿松县 潜山县 六安县 霍丘县 寿县 霍山县 阜阳市
泗县

夏 ， 怀宁 、潜山大水，游和二州属俱大旱．秋．霍丘大早．蝗 ． 夏大水 。
大水 ．

秋 ， 六安旱。

嘉庆《六 安直隶州志 》卷 三十二纪事

大早 。 秋蝗 。 早。

道光《 霍邱县志 》卷十二灾异 同治《 霍邱县志 》卷十六灾异 嘉庆（（ 霍 山 县志 》卷末祥异

秋早灾，钱粮分别 蠲缓 ， 仍赈饥民 ． 道光《 寿州忐 》卷 壬 十五祥异

霍嵌入州境之千工堰地方被旱 ， 木境内旱不成灾 。 大水 ， 饥 。 早 ． 蝗． 道光《 阜阳县忐 》卷 二十一 机祥
秋肛泗灾七九 十 分，正赈 蠲缓 ． 飞蛇蔽野，渠千房屋皆满 ．

光绪《 泗 虹合志 》卷五蠲赈 五行

五河县
怀远县 凤阳县 天长县

席庆（五河县志 》卷 卜 一纪事
嘉庆《 怀远县志 》卷九

早、蝗成灾五七儿分 。
夏早，蝗 。 秋有溃 。

乾隆《 风阳县志 》卷十 五纪市
同治《 天长县共耜志 稿 》祥异

来安县
全椒县

夏旱。秋有輩。
大旱． 夏早 ．

道光《 来 安县志 》卷五祥异 道光《 定远县志 》卷二祥异

民困《 全椒县志 》卷十六祥异 荔庆《宜城县志 》卷二 十 八祥异

定远县 宜城县

大荒，赈济。 夏早。

绩溪县
贵池县 祥异

嘉庆《 绩溪县志 》卷十二祥异
乾隆《 池州府志 》卷 二 十

夏，贵池疫，城乡迎灯驱邪。昭明 神 示梦．饮庙傍井水，得愈者甚多．

江西省
九江市

三 月，大酐笣．大木多被风拔 。 夏大水 ，民多灾疫 。 ＝月，大雨砬大木多被风拔 。 夏大水 ， 民多瘟疫 。

同治《 径化 县志 》卷五十 三 祥异 嘉庆《 湖口县忐》卷十七祥异 道光 二 十八年 《 武宁县忐 》

湖l 门县 武宁县 卷二 十七祥异 波阳县 宜丰县 南 丰县 进贤县 泰和县

夏不雨 ， 知县贺泌平同官步行 四 十里 ，抵 石锁洞祷雨。秋稼大熟．
秋早 ． 嘉庆《 番郡现录 》卷 二祥异

洪水 ， 冲汜（黄雀桥） 。 水．

乾隆« 新昌县志 》卷二汴梁 同治《 南丰县志 》卷十四祥异

白正月雨至七月，乃闭北门以祈睹。岁投 ． 道光《 进贤县志 》卷二十二机祥 迫光《 泰和县志 》卷一 一十 九祥异
炕隆《 安福县志 》卷二祥异

秋 ． 六乡疫．
虫食禾 。

安福县
大余县 南康县

大有年．
大有年 。

乾隆《 南安府志 》卷 二 十 之 祥异
同治《 南康县忐 》卷十 三祥异

福建省
邵武市 十祥异 连江县 自春三 月 至夏五月．搭雨 ． 娱害稼． 嘉庆《 连江县志 》卷十灾异 五月,. 二 日． 雷击 士 都许姓子孙 一 人 。 冬十 二 月至前 二 H ，大雷 ． 光绪《 重媒邵武府志 》卷 一：

2631

中国 ＝ 千年气 象记录总栠

泰宁县

八月 一 日．大风拔木．是月大沥舌 ． 十月初十 日 ． 虹见，雷发声 ． 十 一 月，虹又见，笋成竹 ．

乾

隆《泰宁县志 》卷卜祥异

台湾省
豁福建台湾外洋遭风漂没兵米 一千一百六 十石有奇 ．
彰化县 夏六月大雨水 ．

《 消实录 ． 环宗实录 》卷八 O 七
《 清实录 · 高宗实录 》卷八 O 七

三月 二 十 三 几豁彰化县水冲园地 一百 三 十甲有奇额赋 ． 道光《 彰化县志 》卷十一 灾祥

河南省
杞县
新郑县 南乐县 息县 固始县 演川县 正月 二十 三 日 ． 大风社晦 ． 四月．雨雹 。 秋冬早 。 乾隆五十二年《 杞县志 》卷二祥异

乾隆（ 新郑县志 》卷二祥异

水．

光绪《 南乐县志 》卷七祥异
嘉庆《 息县志 》卷八内纪 嘉庆《 息县志 》卷六 孝义 乾隆 三十五年《 光州志 》卷八城池 乾隆 三 十五年（ 光州

六月．大风拔木 ． 岁大荒 。 旱．

乾降《应修固始且忐 》卷十五大平纪

演水涨及城址，城纪二三段 。

州及四属自 三 月至于六月不雨．唯息县间棺粟谷扞麦，余皆赤地无禾 ． 志》卷 二十 一 恤政
商城县 自 ＝． 月至于六 月不雨 。 嘉庆《 商城县忐 》卷十四灾祥

光山县

岁旱荒·县中放赈·会大雨笘 ．

民国 《 光山县志约稿 》卷=:义行

湖 北 省
孝感安陆、云梦、 应城、 应 山等五县，并武吕、武左、德安 ＝噜卫所旱 ．
大冶县 汉川县 云梦县 应城市 安陆县
罗田县

嘉庆《 湖北通志 》 卷四十七祥异

旱． 旱． 旱． 早．

同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 乾隆《 汉川县志 ）祥异 道光《 云梦县志略 》卷十 一 艺文 光绪《 应城志 》卷十四祥异

大疫 ． 人民损伤无数 ． 大有年 ． 云邑奇荒 ．

早 ． 同孝感等五县并武吕等＝卫所奉旨蠲赋并赈谷 ．
光绪《 罗川县志 》卷八祥异

道光《 安陆县志 》卷十四祥异

鄂州市

阜． 早．

光绪《 武昌县志 》卷十祥异 光绪《 荆州府志 》卷七十 六灾异 同治《 钟祥县忐 》卷十 二义士 嘉庆《 荆门且隶 ftl 志 》卷 三十四祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 同治《 枣阳县志 》卷十六祥异

江陵县
荆门市 钟祥县 仙桃市
当阳县

冬早 ， 天爆，有光逾时 ．

戊子、乙己间·岁大旱，斗米值千钱 ． 夏大旱 ．
旱． 同治《 当阳县志 》卷二祥异

枣阳县

早 ． 民多饥死 ．

湖南省
岳阳市 临湘县 邑大水 ． 岁荒 ， 米贵 。 水． 同治（ 巴陵县志 》卷 气 十杂忐

同治《 临湘县志 》卷 一 祥异
乾隆《 梆州总志 》卷二 十 九平纪 嘉庆《 衡阳县志 》卷三 十五祥异

邯州 市
衡阳县

存早 ． 先年九月至本年 三 月无酐 ． 舆情皇皇，并州事谢仲坑祈祷鱼降庙苏仙岭．四月八日，甘
大有年．大甭水 。 大早 ， 斗米四钱 ．

霖大沛，岁乃有秋 ．

祁阳县
邵阳县

大水入城 ，深丈余 ． 赈之 。

民国 《 祁阳县志 》卷二 事略

嘉庆《 邵阳县志 》卷四十八祥异

新化县
芷江县 ．

梅溪出蛟，民居漂没，田禾多损 ．
黄沮桥纪于水 ．

迫光《 新化县志 》卷 三 十二祥异

乾隆五十五年《 忨州府志 》卷九注梁

2632

清代 气 象记录 （ 上 ）

乾隆元年—乾隆 六十 年

大庸市
忨江县

岁歉 ．
有年 ．

嘉庆《 永定县志 》卷五政绩
嘉庆《 玩江县志 》卷二 十 二祥异

广东省
广州市
增城县 龙门县 消远县
连县

饥。
大饥 ． 大饥 。

光绪《 广州府 志》卷八十 一前事
民国《 哟城县志 》卷 三 编年 民同 《 龙门县志 》卷十七县事 民困《 清远县志 》卷 二 纪年
乾隆《 连州忐 》卷八祥异

春夏大早 ．斗米八百钱．民饥死甚众 ．
夏秋俱旱。

龙川县 紫金县 宝安县
大埔县

秋蚁 。 九月．陨垢杀禾 ．

嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异 道光《 永安县 三 志 》卷四宦迹 秝庆《新安县志 》卷十三灾异 逍光《 长乐县志 》 卷七前平

戊子、己丑｀大饥 ， 发义仓赈之，全活无算 ． 夏五月初七至十 三 ，连日大雨如注 。
秋钗食禾几尽 。 冬，蚥伤稼 。 二月，观风 。 大 旱． 冬 宙．

民国 《 新修大埔县志 》卷 ＝ 十八大事

五华县
兴宁县 三水县 阳江县 怀集县

春夏旱． 六月 ， 湖风大水 ． 下阜 玉 茶各处房屋多坏 ． 九月，虫害苗 ．
咸丰《兴宁 县 志》卷四灾祥 嘉庆《三 水县志 》卷十 三 编年 乾隆《 梧州府志 》卷二 卜四机祥 民国《 阳江县 志 》卷＝卜七杂志 秋银，食禾几尽 。

悔南省
琼山县 文昌县 片宁县 夏六 月 （十八日．）腿风大作，文庙城楼俱为摧倒，民房伤毁甚多，白沙港内船伤百余只．秋七月 迫光《 琼州府志 》卷四十二事纪 咸丰《 文吕县志 》卷十六灾祥 道光《 万州志 》卷七前事 六 月十七．跑风大作 ， 文庙崇圣祠尽坏 。 冬十月，陨霜，天虫食稻 ．

二十二日 午 时，庆 云 见于郡城东南 ．

陵水县

六月十八日，随风大作 。 七月 二 十 二 日 ｀ 庆 云 见 。

乾牲《 陵水县志 》卷十祥异

广西壮族自治区
上林县 宾阳县
罗城县·

饥。

光绪《 上林县志 》卷 一 灾异 道光《 宾扑I 志 》卷 二 十 ＝．祥异 追光《 罗城县志 》卷一 灾祥
追光《 融县志 》卷一 机祥

饥．斗米钱四百 ．

饥 ， 民采夭蒜、榆叶以疗饥 。
饥 ， 民多采夭蒜、愉叶以疗饥 ．

融水县．

梧州市等 贺 县

春 ＝． 月 二 卜 六 日下黄 沙 · 大雾 一 连 六 H ，各县皆然 ． 夏五月，苍梧、藤、容俱大水 ． 冬十月 二 十四 乾降《 梧州府 志》卷二 十四机祥 光绪《 贺县志 》卷七祥异 荔庆《 藤县志 》卷十九杂记
光绪《 郁林#I 志 》卷四机祥

且下丐如绵 。 是岁米炭 ． 怀集大 旱。 冬开 。 藤县
玉林市 容县

雨雹，大如鸡子 、 损民房物岳甚多 。

在三月，大劣 。 夏五月，大水 。 冬 1 · 月，大击 。 是岁米贵。
下 黄沙，大雾六日 。 十月 二 十四日，下 雷 如绵 。 有年 。 十二 月，大雨女 。 光绪《 容县志 》卷二机祥

四 川省
灌县
卷十四祥异

二 月 二 卜五夜 ． 天鼓鸣，甚久 。 七月 卜 四 H ，大雷雨．山中漂没人家甚众 。 大熟 ． 文庙丹桂 二月 、 八 月两次重开 。
夏六 月，滔水侵城．州迁治以追水 令

光绪《 增修港县志 》

新都县
绵阳市

嘉庆《 新都县志 》卷五十 二祥异
同治《 灶隶绵州志 》卷四十儿艺文

内江县
威远县

岁皆大熟 ．
岁皆大熟 ．

咸 丰“ 内江县志 》卷 I · 四祥异
乾陇＂ 威远县志 》卷 一祥异

井研县 马边县．

文庙桂花五月盛开 ．

嘉庆《 井研县志 》卷二津梁 嘉庆《 马边厅志略 》卷一 灾异

养坝乡地名刘秀溪、大国溪、 三 溪口、苏麻坝等处地方 ． 六月初 一 H 夜雨，陡涨，冲去禾苗，淹毙人

n 。 据报转栗，勘验被冲环房、淹毙人口酌拊抚恤 。

2633

中国 三千年气象 记 录总栠

贵州省
绥阳县 大早 。 民国 （ 绥阳县志 》卷儿大平表

思南县
晴隆县

二月初＝且昼晦 。

菹光＂ 思南府续志 》卷一祥异
咸聿《 兴义府志 》 卷四十四纪年

四月．安南县陨们 ， 杀禾稼 ．

云 南 省
镇雄县
宵威县 文山县 易 门县 泻源县

夏秋．田队大作．渐布街衢，居民捕之益倍 ． 州牧宋允清谕州民曰：此天灾也，当修善以壤之 ． 毋 光绪《 镇雄州志》卷五祥兄
逍光《 宜威州志 》卷五祥异 道光《 开化府志 ）卷一 祥异 辽光（ 浪穹县忐 》卷十一祥异 道光《续修易门县志 》卷一祥异 大饥，米粟腾贵 。 五月， 书 院桂花开。

事捕。月余．不知所往。岁饥 。

大水 ．淹倒 民房数百间，田谷尽坏．

夏 六月 ． 籽花蛇白汉涧水发．沙石坟河 ， 湖水涨漫 ， 淹毁田宅 ．

1769 年 · 己丑 · 清高宗乾隆三十四年
河北省
灵寿县 卢龙县 清苑县 定兴县 新城县 秋蝗 。 同治（ 灵奸县忐 》卷 三灾祥 乾隆

三十四年至三 十 六年 ． 大河屡溢 ． 庞家崖庄及大河关卒皆荡然尤存，今南丘庄又渐妃 ． 夏大旱 ． 十月初 一 ，大雷 ． 夏大旱 。 十 月初 一 日．大雷 ． 夏大旱 。 十月朔日．大雷 ． 好妨虫灾． 光绪《 保定府志稿 》卷 ＝身 灾祥 乾隆《 定兴县志 》卷 十 二祥异 民国 二 十四年《新城县志 》卷 二 十 二 灾祸

《 永平府志 》卷 三祥异

大名县
南宫市

秋旱 。十 月初一日．雷电雨笣，寒甚，有冻死者 。
道光《 南宫县志 》卷七灾异

乾隆（ 大名县志 》卷 二 十 七机祥

山 西 省
阳曲等 二十儿厅州 县旱．贷种如例 。
祁县 沁水县 六 月十七日．大风拔木 ．

光绪《 山西通忐 》卷八十 一荒政记
乾隆《 祁且志 》卷卜六异洋 光绪《 沁水县志 》卷八人物

岁歉，（王荣贤）散谷四百石赈济 。

古县 襄汾县 临椅县

大有友禾． 麦禾大捻 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 乾隆《 太平县忐 》卷八祥异 乾隆《 续椅氏志 》祥异

秋大熟·入伏 三 日方种黍 ．

黑龙江省
十 一 月 · 齐齐哈尔、黑龙江二处水，贷打牲乌拉口粮 ． 民国（ 黑龙江志稿 》卷, .兰灾赈

陕西省
潼关县 宝鸡县 十 二 月，黄河冰结，胶舟，车马股冰 往来。 已丑、庆寅，连岁饥，道殉相望 。 嘉庆（ 续修潼关厅志 》卷上火祥

乾隆五十年《宝 鸡县志 》 卷十人物

甘市省 特加恩将被旱较政之皋 兰 、金县、消源、靖远、红水县丞、沙泥州判、陇西、通消、会宁、盐茶厅、山丿`t 、东乐县丞 等十 二 州县厅 ． 并被旱较轻之河州、狄过、漳县、安定、平凉、固原、静宁、隆德、庄浪、张掖、武威、销番、平番、古浪、 永昌、西宁、娠伯、花马池州同等十八州县厅及灵州中卫县风之被灾旱地 ． 所有本年应征地丁钱粮概予蠲免
乾隆《宁 夏府志 》卷一恩纶纪 通消县 大捻 ． 光绪（顶修通沺县新志 》卷四灾祥

2634

清代气象记录（ 上）

乾隆元年一乾隆 六十年

宁夏回族自治区
平罗县 本城 ｛片被而 ． 诏蠲免钱粮华 十 分之四 。 道光《 平罗纪 略 》卷五 蠲免

山东省
欢且 泰安市 秅泰市 东平县 临清市 义五月．陌雹 ． 嘉庆（ 芹州志 》卷十五记市 乾隆四十七

七月初四夜，捺河雨水暴涨 ， 漂没河旁庐舍无杆 ． 很祩西麓水溢 ， 四禅寺陷为溪 。 大有年 ． 乾跷《 新泰县志 》卷七灾祥

年《 泰安且志 》卷术祥异 七月 甲申山 水泛涨，决城东南 二 隅， 流入城中，仓版民压俱坏 。 诏赈恤蠲缓有 差。 四月 ． 雨苞 ． 乾隆《 临清扛隶州志 》卷 I · 一祥投 乾隆《 东平

州忐 》卷二 十祥异

1-:｀ 悔市
松江县 夏 ． 大水 。 光绪《 娄县续志 》卷 十 二 祥异

卒贤县 许浦县 飞山县

棉花无 ． 八月诏丽花铃泡烂 。 及大水 ． 八月，饵雨 ． 无棉 ．

光绪《 江东志 ）卷 一 祥异

乾隆（ 计浦县志 》卷 ＝十八祥异 光绪《 宝 山县 志 》卷 十 四祥异

江苏省
淉水县 秋水 ． 诏给振， 蠲免钱粮 。 吃隆《 淉水县忐 》卷五 蠲振

高淳县 苏州市
昆山县

大水 ． 永丰扦决于月汛湾 ．

光绪《 高淳县志 》卷十二祥异 芷光《 苏州府志 》卷一 四四祥异
光绪《 昆新两县续

六月 ． tIj ． 太湖溢，平地水 数 尺淙没 rn 庐 ． 是岁饥 ．

及大风雨雹 ． 拔木倒 J五 ． 陈样 得带伤民畜甚多 。 是年大水歉收，题准 蠲 振 。

修 合忐 H卷五十一祥异

夏秋大水 ． 田禾多淹没 。 常熟市 吴江县 无锡县 江阴县
厘． 淉阳县 金坛县 句容县

嘉庆《 贞丰 拟乘 》卷下杂录

大水 。

光绪 ＝ 卜 年（ 常昭合志稿 》卷四十七祥异 嘉庆《 黎里志 》 卷十二杂录

E月 －二 十 二 日 ， 雨，至六月初八日 止， 凡十六昼夜，河水陡涨，史字、染字、上丝等扦低田淹没大 秋大水 ． 奉旨按分蠲振 ． 嘉庆《 无锡金匮县志 》卷十蠲振

半 。 水至七月巾始退 ． 邑令下乡石荒 · 见浮肝棺木都沿岸漂泊 ． 一 时尤稽 ．

盯笣伤禾 ． 勘报七分灾山儿于八十七百四分 二厘六分五分灾田 ＝ 万二千 二 百 一 十 一 亩六分 二
被水 ...:夕 分有余 ． 水。 饥． 嘉庆《 澡阳县志 H卷卜六瑞异

珀光《 江阴县志 》 卷八祥异 光绪《 金坛县志 》卷卜冗祥异 光绪《 续氐句容县志 》卷十九祥异

武进县

低田 被水． 朵旨 闷缓有羌 ＂

迫光《武进 阳湖县合志 》卷十 一食货

宜兴县
高邮县 泰州市 涟水县
宿迁县

秋被水灾较爪，通县田地被水卜分之六 。 钦朵恩旨 ．按 分蠲振． 并劝绅士煮振 以 济灾 黎 ．
七月初四且雷雨大作．十五 17 ， 义大雨 ，四 乡洼田尽治 ． 捻。 道光《 泰州忐 》卷 一 祥异 光绪《 安东县志 》卷五灾异 民国《 沛县志 》卷二灾祥
嘉庆（ 宿迁县志 》卷六祥异

森庆

《 新修荆溪县志 》卷 ·• 知振

嘉庆《 商邮州志 》卷十二 灾祥

夏 ． 中河抚台口决 。 冬 ． 无雨雪 。
有蝠，秋禾无遗者 。

沛县

及大早 · 大风毁房压 ． 树木尽拔 。 岁大饥 ．

浙江省
杭州市 嘉善县 夏森面，淹没仁和、钱堋、杭州卫下田．朵恩旨蠲赈 ．
荔庆《 狱修嘉善县志 》卷二十洋告

乾院《 杭州府志 》卷五 十 六祥异

自正月至六月．大水，禾被淹 ． 底田尽没 。 夏．虫食苗儿尽 ． 六月 · 米价腾涌 ， 至 二 千七八百文 ．

冬大寒 · 大雪积二 十余 U ．

2635

中国 三千 年气象记录总集

湖州市

四月，霓荀连旬及无秋 ． 五、六月，大水且］禾淹没．秋无收 ．

辽光《 南沿镇志 》卷八祥异

长兴县
临海市

春夏，湖州程雨连旬．损蚕麦．大水，田禾淹没 。 秋无收 。
夏早 。 民国 《 临海县志稿 》卷四卜 一 祥异

同治 《 长兴县志 》卷九灾祥

金华县

卜月，大雪 ．

道光《 金华县志 》卷十 二祥异

安徽行 浩山、宜城、南陵 、 铜陵、芜湖、庐州俱大水，洪河堤无数 ．
合肥市等 铜陵县 和县 无为县 太湖县
潜山县 霍山县 志》卷术祥异 当涂县 芜湖县 -城县
泾县

道光《 安徽通志 》卷二 五七祥异

合肥、庐江、无为、巢县水 ． 大水，溃河堤 。

嘉庆《 庐州府志 》卷四十儿祥异 光绪《 直隶和州志 》卷三 十七祥异 嘉庆《 无为州志 》卷 三 十四机祥

道光《 安微通志 》卷二五七祥异

江水泛涨．人城中，淹没公私庐舍 ． 秋大水 。

自正月至六月，淫雨．江潮涨 ． J:于田堤岸尽没 ． 与 甲申、丁亥同 ． 道光《 太湖县志 ）卷四十祥异
乾隆《 潜山县 志》卷二十四祥异 大水，溃河堤无数 ．

存饥谷价腾贵．穷民掘牛根，采榆叶为食 ． 山农至有千钱易斗粟者 。 大水 ， 有鬻妻子者． 水灾 ． 民国《当涂县志稿》人物

乾隆四十 一 年《 雷山县

况庆《 芜湖县志 ）卷十八祥异 嘉庆 《 宜城县志 》卷十六懿行
嘉庆《泾县志 》卷 二 十七灾祥

＝ 十四年、四十 一 年，岁歉，大疫 。 减价平染 。
大水，米价腾贵，民多瑾死．

南陵县 繁昌县

夏大水 。

嘉庆《南陵县志 》卷卜六祥异
过光（ 繁昌县 志》卷六 蠲恤 道光《 贵池县志 ）卷十二赈复 嘉庆《 东流县志 》卷九恩恤

大水 。 奉旨按照灾田分数蠲免，并煤过饥民银 。 水灾，贵池免沼项银 三千九百六 卜六两有奇． 大水，米价腾贵 。 嘉庆《 太平县志 》卷八祥异 秋被水，奉上谕赈恤，并蠲免 T 漕银米 一 次 ．

贵池县
黄山市 东至县

江西省
南昌市等
新建县 九江市

六月，南昌、新建、进贤 三县濒河地亩被水 ． 奉旨蠲银 二千一 百两有奇．赈银八万八千 ＝ 百两有 乾隆《 南吕府志 》卷二十八祥异
被水．详奉蠲缓赈济，给借籽种 ． 大水不为灾，秋大捻 。 大水 ． 同治（ 德化县志 》卷 五十三祥异 过光四年《 新建县志 》卷二机祥

奇，复于三 十五年正月奉旨将被灾较重之极次贫民分别加赈两月 一 月有差 ．

湖口县
彭泽县

大水 ．
夏大水 。

嘉庆（ 湖口县志 》 卷十七祥异
嘉庆《 彭泽县忐 》卷十五祥异

永修县
玉山县 广丰县

江西大水 ． 建昌米价腾贤，诏发常平社仓 ．
夏涨 ｀ 冲纪 （西桥）． 夏涨 ． 乾隆四十九年（广上县志 》卷 芒 陂塘

宣统《 吴长元 三 县合志初编 》列传

乾隆（ 广信府志 》卷四汴梁

波阳县 余干县
宜丰县

大水，夏秋无收 ．

十月初四日，先立冬六且大丐 。

追光《 鄱阳县志 》卷二 十七祥异 道光《 余干县志 》卷十七祥异
同治《 新品县志 》卷四纪异

上年旱，下年大水 ． 中丞海至县查灾赈济，缓征钱漕 。
夏秋间两月不可，侯又为文祷于城隍祠，次门大雨 ．

进贤县 泰和县
赖县

涞。 大水 。

追光《 进贤县志 》卷 二 十 二 杂识 道光《 泰和县志 》卷二十九祥异
道光《 赣县志 》卷二十 七祥异

十 二月 ， 瑞雷 ， 积厚五寸 ．

安远县 龙南县
定南县
厅志）卷六祥异

大饥，石米价至 三 千五百文 。 知县陈文豫劝令合邑绅耆捐资｀往赣采买．减价平粱 ． 夏四月．米价腾贵 。 乾隆五十年《 龙南县志 ）卷 一 机祥

辽光《 安

远县志 》卷二 十七祥异 大饥 ． 民情汹汹，都间诺尔布、巡检孔时宜冒雨下乡、劝实户捐赈减柬．民赖以安 ． 同治（定南

福建省
南平市 五月 二 十—日，南河陡涨，水淹漳湖圾，平街二尺余 ， 淙流低田 ． 席庆 《 南平县志 》 卷二祥异

2636

清代气 象 记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

邵武市
光泽县

春 正 月，筏雨至夏五月，桥梁多损伤 ．
夏俘雨 ， 西北城堕数丈 ． 春夏霞雨，无麦禾 ． 又大饥 ．

光绪《 顶纂邵武府志 》卷 三 十祥异

乾牲« 邵武府志 》卷五城池 光绪（ 重贷邵武府志 》卷 三 十祥异

连江县
仙游县
永定县

大饥 ． 夏宙霖 ．
冬有年 。
大饥 。

嘉庆《 连 江县志 》苍十灾异
乾隆 ＝ 十五年《 仙 游县志 》卷九建置 乾隆《 泰 宁 县志 ）卷十祥异

乾隆 ＝． 十五年《 仙 游县忐 》卷五十 二祥异
道光《 永定县志 》卷四沿革表

雨坏 （ 南城门）数处 ． 共 ＝ 十余丈 ． 泰宁县

四月十儿日 ， 霖雨溪水骤溢 ． 摧利涉桥及城垣数处 ．

河南省
杞县 秋早，麦不得种 ． 乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异

拓城县 正 阳县

河溢将及城 ． 率东南百余村亟筑 。 存二 月初 三 日，雨土，玩 ．

光绪《 拓城县志 》卷五人物

嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异

溃川县

春雨县署 ＝．堂及东西庙 房复纪 ．

光绪（ 光州志 》卷十六公署

湖北省
江夏、武昌．嘉鱼、汉阳、汉 川 、沔阳、黄冈、薪水、薪州、黄海、广济、云梦江江陵、监利等十四州县 ， 并武昌、武
左、沔阳、黄州、薪州 、 荆州笘 六卫水 ． 荒庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

武汉市
大冶县 黄陂县

大水 、城 中非船不行 。
水． 水。 大水 。

乾隆《 江夏县志 》卷 卜 五祥异

间治« 大冶县志 》卷八祥异 同治《 黄陂县志 》卷 一 祥异

汉川县
黄冈县

大水 ， 小 三 卜二年水七寸 ． 荡析离居，童妇号叹与前无异 ， 吁可怜哉 。
乾隆五 十 四年《 黄冈且志 》卷, . 儿祥异

乾隆《 汉川县志 》 祥异

罗田县 淆水县 薪存县 黄梅县 广 济县
鄂州市 崇阳县

夏大水 ． 秋旱 。 大水 ，城内 可泊舟 。 夏大水，堤尽溃 ． 大水 ，蠲赋 ．
大水 。 大疫 ．

光绪《 罗田县志 》卷八祥异 乾桂五十九年《 薪水县志 》卷四蠲恤 咸丰《 新州忐 》卷 二 十 五祥异 光绪《 黄梅县志 》卷 ＝． 十七祥异

夏被水淹．发银赈恤 。

乾隆五十八 年《 广济县志 》卷 一世纪

光绪《 武昌县忐 》卷十祥异 同治《 崇阳县志 》卷十 二 灾样

蒲折市 江陵县 监利县 石首市

水． 水． 水．

道光（ 蒲蚚县志 》卷一灾异 光绪《 续修江陵县志 》卷六 十一 祥异 同治《 监利县志 》卷十 二丰歉 乾隆六十年（ 石首县志 》卷一 灾祥

大水 ， 民大饥 ．

仙桃市
枝 江县

大水 ， 民多流亡 ．
大水 ．

光绪《 沔阳州忐 ＞卷 一祥异

逍光《 枝江县志 》卷十四水旱

湖 南省
岳阳市
临湘县 华容县

存筏雨 ， 自正月大雨连旬 ， 旧城塌射十余处 。 秋九月，大古，深尺许， 二 十八 日 也 ．
水． 水． 饥． 同治《 临湘县志 》卷 二 祥异 光绪《 华容县志 》卷十 三祥异

嘉庆 《 巴陵

县志 》卷二十儿事纪

桂阳县
未阳市

夏大水 ．

同治《 桂阳且隶州志 》卷二卜二天文 民国《 祁阳县 志》卷二事略

光绪《 未阳县乡土志 》耆旧

祁阳县

九月 · 大雨气，位鸟多冻死 ．
大水 ． 大有 ．

永州市
江水县 新化县

大 旱 ， 饥 。 儿月，大雨开 、 负鸟皆冻死 。
道光《 永明县志 》卷十 三 祥异 道光（ 新化县志 》卷 =+＝祥异

光绪《 零陵县 志》卷十二祥异

2637

中国二千 年气 象 记录 总 氐

五月，龙原术鼓珑蛟出，滇没 田 庐 。 斩晃且＇ 夏月大水 。
早 。 米贵 。

逍光《 宝庆府志 》卷九十九

五行

道光《 晃州 厅志 》卷三十八祥异

芷江县
保站县

四月 ． 大风盯拔木．北门城楼妃 ， 压毙一人九马 。
同治《 保靖志稿钳要 》卷四灾祥

同治《 忨州府志 》卷 三 十六祥异

常德市
汉寿县

春正月四 II 面 ， 至六月六 A 始大晴．前 二 日水决东北乡诸堤防 ． 自 六 月初晴起至儿月，大早，陂

塘皆涸 ， 弥望龟拆 ． 十月，大去 ．
大水 。

嘉庆《 常德府志 》卷 十 七灾祥

嘉庆« 龙阳县志 》卷 三 事纪

澄县 临澄县
安乡县

六 月，疫 。 六 月，疫 。

同治《 直隶澄1+1 志 》卷十九机祥 同治《 安福县志 》 卷 十 九祥异
乾隆《 澄志举要只令 三大事纪

大水 。 免钱粮 。

忨江县

大水，淹没许苗 。 十月初 ． 未立冬大酐古 · 鱼鸟皆冻死 ．

嘉庆（ 忨江县志 》 卷 二 十 二祥异

广东省
新丰县
龙 (l 县

大水，署县事薛思梅赈济 。 三春皆雨．大水 ＝． 次 ．

道光《 长宁县志 》卷九古迹

＝．存皆雨 ，大水 二 次 ， 坏田庐，山崩 。

民国《 龙 'J 县志 》 卷卜七县事
道光《 阳山县 志 》卷 十 三

番禺县
阳山县

乾隆《 番禺县 志 》卷十八屯纪

斗 米钱 ＝．百 二 十文，究知县牟辉孔开仓平粱 。 冬十 一 月，酐鹅毛宙 ． 霖雨 匝月 ．城垣损塌 ． 同治《 连州志 》卷 三 城池

事记
连县

惠阳县
和平县

夏四月．水．既退复溢 ． 岁荒，斗米钱 ＝． 百文 · 丿 f仓平寀 ． 及四月．大水饥 ． 近水山房多逍淹没，斗米四百义 ．

乾隆《 阳善县志 》卷 二事纪 嘉庆（ 和平县志 》卷二事纪 嘉庆《 龙

龙川县 梅县市 大埔县
卷 一．． 十八大车

春 ＝金 月，大饥，途多饥殍 ． 知县汪承浏开仓平祟 ． 命邑绅士煮粥赈济 ． 夏 六月 ，大熟 ．
岁歉 。 咸丰《 嘉应州忐增补考略 》卷三 十 二懿行

川县忐 》 卷五祥异 二月至四月 ，俱淋雨．大水涨至学前 ． 一年 二 次 。 岁大饥．斗米银六百 ． 大饥，县令李捐劝各乡赈恤 。 嘉庆《 平远县忐 》卷二祥异 民国 《 新修大埔且志 》

平远县 五华县

大饥．谷一 石 二 千六七百钱 ． 知县饶晋均发仓平染 ， 有 江西、广西米来，十家有九家余食，人多饿

死 ． 纹银 － 两抵钱九百四五十文 ． 褚肉 二 十七钱 。 至冬 ，谷一 石八九百 钱 。 监生周拔相、廖泰宾、邓任相助赈 ．

道光《 长乐县忐 ）卷七前事
兴宁县 潮州市 大饥 ． 知县 店 仁谨侣赈 。 春夏大水，谷贵 。 咸丰《 兴宁县志 》卷四火祥 光绪《 海阳且志 》卷二 十五前事

潮阳县
海卞县

春二月至夏四月．俱淋雨，大水 。 谷大贤 。
在久雨．米斗六 百 余钱 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 光绪《 揭阳县续志 》

同治《 海丰县志续编 》邑事

揭阳县
卷 ...:· 贤能 南海县

大水荐饥，邑多饿草 ． 请于邑令刘业勤设厂施 粥．侣捐以济． 全活 者无箕 ．
＝存皆币，大水 三 次 ． 过光《 南泡县忐 》卷五前节

＝水县
编年

春二 月雨 ， 至于四月 ， 时水大涨 ． 大饥 ， 米小斗 二 钱四分 。 竹有实 C 春仅雨 ． 夏秋大水 三 次 ． 饥 。 夏飞月，大水 ． 秋七月．腿风大雨 ． 饥 。 夏五月，大水 ． 光绪《 四会县志 》编十灾祥 民国 《 龙山乡志 》卷二灾祥

荔庆 （＝力 水县忐 》卷十 三

顺德县 环明县 高州县
关川县

光绪《 高明县志 优卷卜五前事纪 道光《 高忭府忐 》卷四事纪
乾隆《 吴川县志 》卷九祥兄

七月十 一 日．烟风大雨．地恁 ．

店耍县 四会县 十余丈 。

道光《 高要县志 》卷十前事

夏五月初 一 、 一八 =连日大雨，水人城． （ 冲）文明门闸板一块 ． 深二 尺五 寸．决仓 丰围大镕树脚 四

怀集县
机样

在米贵斗米 三 钱 。 大水人城 ． 民房俱被淹没 ． 冬十月 ， 大熟 。

乾隆 《 梧州府 志 》 卷 二 日四

2638

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

封开县

春夏饥，斗米钱 二 百 六 卜文 ． 知县李汜开仓平祟 ． 斗 米钱 二百文 ．

道光《 封川县志 》卷十前事

沥南省
琼山县 万宁县 七前平 米价昂贵 ． 咸丰《 琼山县志 》卷 二十九平纪 逍光《 万州志 ） 卷

二月，大早 ． 夏五月，大早 ， 天虫食稻 ． 冬 ． 随风大作 ． 连日大水 ． 早禾大伤 ．

俯县
临高县

岁歉，俯州米价吊贵 ．
岁款，米价昂贵 ．

乾陛《 琼州府志 》卷十灾异

光绪《 临荔县志 》卷 ＝ 灾祥

广 西壮族自治 区
上林县 疫． 光绪《 上林县志 》卷一灾异

宾阳县 梧州市
熟。

大疫 。

道光《宾 州志 》卷二十 三 祥异

存 ． 米货，斗米 三 钱 ． 苍梧知县牟铃开仓平祟 ． 夏五 月．苍梧大水 ．过辛西 年五、「 。 冬十月，大 秋冬大早 ．
有年 。

乾隆《 梧州府志 》 卷二 十匹机祥

玉 林市
容县

嘉庆《续 修兴业且志 》卷十纪事 迶光《 廉州府志 》卷七建宜

光绪《 容县志 》卷二 机祥

灵山县

五月，城因风雨复妃 ．

四川省
拣 江县 新都县 内江县 威远县 洪雅县 正月 二 十七日，大水 。 岁皆大熟 ． 岁皆大熟 ． 岁皆大熟 ． 夏大旱 ． 道光《 荼江县志 》卷十祥异

嘉庆《 新都县志 》卷五卜 二 祥异 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异 乾隆（ 威远县志 ）卷 一 祥异 点庆《 洪雅县志 》卷二 十 三 艺文

贤 州省
辽义市
祥异

自去年八月雹雨．至 于 夏 六月． 自六月早至 八 月始雨，秋大歉 ． 大早 。 民国《 绥阳县志 》卷九大事表 道光（ 印 江县志 》卷 二 官师
民国《 镇 宁县志》卷 二桥梁

道光 《 遴义府志 》 卷二十一

绥阳县 印江县．
镇宁县．

秋，邑大旱，步祷滴水 h 飞 ｀ 币 立沛 ．
（ 杨吉桥）被水冲塌 ．

关岭县．

水涨，冲去（永济桥 ）三 洞 。

道光《 永宁州志 》 卷 ＝． 地理

云南省
昭通市 宜 威县 易门县
烘东县．

岁饥 ， 至庚寅年更甚．每米一 市斗制钱六百余 ， 是年燕麦尽死 。 饥。
大水。

光绪《 镇雄州志 》 卷五祥异

道光《 宜威州 志》卷五祥异 逍光《 续修易门县志 》卷 4羊异
民国《 呆东县志稿 》卷一 灾异

秋，大有年 。

腾冲县 湃源县

大饥 ， 斗米银一两七钱 ．

光绪《 腾越厅志稿 》卷 一 祥异 光绪《 续

淇省反间被水过多．低洼地亩不无涨漫，著将邓川祁州县被水极次贫民俱加振 一 月 。

云南通志稿 》卷四十 二 蠲恤

1770 年·庚寅· 清高宗乾隆 三 十五年
北 京市 密云 县
通县

季夏．山水陡发．潮河异涨 ．
水灾 。

民国 二十 七年《 密云县志 》第 十汪 教育

乾隆《 通州志 》卷首恩泽

2639

中国三于年气象记录总集

天津市
反间天津等处因雨水过多，被火较重 ． 光绪《 重修天津府志 》卷一诏谕

蓟

县

秋七月 二 十七日夜．西北方天光五色如疫 · 照地，天下皆见 ．
三 十五、六年水 。 八月亟赈 ，十月大账．来春加赈 ．

逍光《 蓟州志 》卷 二 灾祥

宁河县

乾隆《 宁河县志 ）卷十六机祥

河北省
环邑县 二 月初 二 日申刻，大风石，昼不见人 ． 七月 二 十六日 ．日红光照耀 。 十 一 月二十九日巳刻，大风

往 ， 昼晦 ． 怀来县

乾陛《 高邑县志 》卷七灾异 通桥石桥被水冲塌 。 民国（ 察哈尔省通志 》卷.::..十一 艺文 十 一 月上谕：今岁热河被水较项·著再加恩将热河驻防及绿营兵丁赏借 一 季钱粮，分作两年扣 秋七月 二 十七日夜 ． 北方天光五色如疫 ． 其光照地 ． 七月 二十七日夜，天正北五色如霞 ． 照地 。 民国 《 昌黎县志 》卷十二史事

承德市等 还。 昌黎县 卢龙县 乐亭县

逍光《 承德府志 》卷二诏谕 乾硅《 永平府志 》卷 二．祥异

涞溢．损稼．
深溢，损稼 ． 大虳 ．

光绪《 永平府志 》卷 三十 一 纪书
光绪《 乐平县忐 》卷 三记事

沈

县

秋七月 二 十七 H 夜，正北天光五色如笸 ． 照地 ．
光绪0 大城县缸卷卜五行

光绪《 涞州志 》卷儿纪书

大城县

文安县

又大水．堤决 ． 全境成灾 ． 夏秋．安肃、新城大水。

民国 《 文安县志 》卷一 方舆

永清县
新城县

秋禾被水，损伤 。 奉旨赈济，并蠲缓钱粮 。

乾隆《 永清县志 》纪 I: 恩泽 民国 《 徐水县新志 》卷十事记

光绪《 保定府志搞 》卷三灾祥

徐水县
印都县

夏秋大水，县属马各庄等一百一十余村皆被灾 。 诏加赈济 ．

秋被水灾 ． 本县陈详诮赈 ． 用过米 一 于六百五卜 六 石零，银 一 千九百八十八两零 ． 是年邻邑飞 光绪《 闲都县新志 》卷七祥异

蝗入境，期月孽 生 ·木县陈捐米 ＝．百余石，资民夫扑灭，禾稼得以无伤 ．

完

且

飞蝗入境 ． 蛾孽旋生 ． 秋大水，卒旨蠲免钱粮 ．
有年 ． 水． 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 嘉庆《 宵县志 》卷六祥异

民国《 完县新志 》卷儿故实

东光县 行县

大名县
临滂县 邢台县

二 月十五盯大风霾竞夜 。 四月始雨 ． 六月大水 ． 是岁大捻 。
六月 ．漳水 泛溢 。 夏无麦 。 光绪《 临范县志 》 卷一 纪下 嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥

乾隆（ 大名县志 》卷二十七机祥

山西省
五台县 长治市 襄垣县 潞城县 八月十 二 日，大霄尽夜 ， 及弄，偃禾复起 ． 岁仍熟 ． 秋大熟 ． 乾降（ 潞安府志 ＞卷十 一 纪事 乾隆《 面修襄垣县志 》卷八祥异 光绪《 潞城县志 》卷 ＝ 大事记 七月二十八日夜，东北方赤气见 。 秋大熟 。 是岁拧免钱粮 ． 光绪《 五台新志 》卷四杂录

沁水县 古县
襄汾县

大水 ，冲塌 东门外石桥 ． 大有麦禾 。
麦禾登 ．

克庆《 沁水县志 》卷十祥异

民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异
乾隆《 太平县志 》卷八祥异

陕西省
长安具

闰五月夏早 。 大旱。

民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六 祥异

河水泛滥，伤禾稼 ，灾甚 巨 ．（ 宗 ） 绩倡首谋于众筑堤．
周至县 临潼县
大荔县

民国《咸宁长安两县续志 》 卷十八义行

乾院《 重修盛压县志 ）卷十 三祥异
乾隆《 临潼县志 》卷儿祥异

夏旱，歉收 ．

夏五月 ． 渭河水涨．淹没田禾，冲刷房屋 ． 巡抚勒题准分别抚恤赈济 ．
遇仙桥被水冲塌 ． 民国 （ 华县县志稿 》卷 1｀ 一人物

乾隆《 朝邑县志 》 卷八

赋税 华县

2640

清代 气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

山阳县

七月二 十九 日初更时，西北起红光万道，渐行东北，光射天中， 三 更后始没 。 岁饥，疫 。 乾隆五十年《宝 鸡县志 》 卷十 一 人物 嘉庆《 安康县志 》卷 三 图志 嘉庆《 安康县志 》卷十七文征

嘉庆《 山阳县 志》

卷十 一祥异 宝鸡县
安康县 旬阳县

闰五月初九日．大水人城 。

闰五月陕西兴安州旧城被水决堤 。 白河且

闰五月，大水，汉 江涨溢，冲 去东西 两 关市 哨几半 ． 闰五月，大水 ， 汉水涨溢．冲去河街铺房戏楼 ．

乾隆（ 询阳县志 》卷十 二祥异

秝庆《 白河县志 》卷十四录事

甘肃省
兰 州市等 是年． 兰 州、巩、秦各属大饥疫 ， 死颇众 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

夏 ． 兰 州府属早，发仓粮赈济 ． 又自 三 十七年至四卜五年，每岁奉发赈粮数石不等 。 修皋 兰 县志 》卷十四灾异
朵兰 县 榆中具 会宁县 通渭县 岁大饥，疫．死颇众 。 夏阜 ． 饥。 乾隆《 皋 兰 县志 》卷三祥异附 康熙《 金县志 ＞卷 六 恤政 道光《 会宁县志 》卷十二灾异 光绪《 而修通渭县新忐 》卷四灾祥

光绪（ 项

早． 大饥，饿殍盈途 ．

靖远县
镇原县 天水市 清水县 徵县 永昌且

秋七月日打时．靖远及批喇赤性西北天赤，直贯天心，中有白 气如 橡，林林至晓乃没 。
三 月，大风住晦 。 州屈大饥 。 大饥 ． 大饥 ． 道光《镇原县志 》卷七祥行

光绪《 甘

肃新通志 ）卷 二祥异
光绪《 顶菜秦州直隶州新志 》卷二 十四机祥

乾隆《 清水县志 》卷十 一 灾祥 民国 《 徽县新忐 》卷 一 灾歉 乾隆五十年《 水昌县志 》卷一 祥异

八月初 一 1:1 甫夜，朱霞亘西北 ．光华 万迫 ， 弥电无拫 。

新疆维吾尔自治区
乌旮 木齐 市 哈密市 向来气候极寒，数载以来，渐同内地，人气盛也 。 清 · 纪呴 《 乌舍木齐杂诗 》

四月朔白姓·忽有大风从东北来，声若宙，将南哨门外碑卒内石碑吹折 三 段，碑亭墙垣并 无倾颓 ．

辽光《 哈密志 》卷 － 灰祥

山东省
临邑县 邹平县 寿光县 胶县 蝗不为灾，有秋 ． 秋大水 。 蝗． 嘉庆《 彷 平县志 》卷九祥异 嘉庆《 寿光县志 》卷九食货

荔庆《 邹平县志 》卷十 八灾祥

八月 ．大风币，海溢，伤人畜无箕 。

民困 《 增修胶志 》卷五十 三祥异

菩 苞无数 。

县

五月初一 日，门楼庄西雨雹、 一 亩之中有 巨 雹十 三 ，大者高与人齐．小者亦亚百斤． 破之，中包小 民国《 政修荩 志＞卷二大事记 五月二十 三 日午后，大风扬沙发压，大币雹至未刻止 。 乾隆《 东平州志 》卷二十祥异 乾隆《 曲阜县志 》 卷三十五 存 正月朔，雨木冰 ．六 月位来，集于泗河之沙滩，不为灾 ． 有年 。
春正月朔，雨木冰 。 秋大水 ． 八月．蛇 ． 光绪《 邹县续志 》卷 一 祥异 宣统《 聊城县志 》卷十一通纪

东平县 曲阜市
通编

邹县 聊城市

上海市
夺贤且 嘉定县
宝山县

七月 二 卜四日 ， 随风 ． 田中水尺许 。 十月九日 ，大雷屯．雨雹 ．
七月，腿风，田中水尺许 ．

光绪《 江东志 H卷一祥异

乾隆《 真如里志 》卷四祥异
光绪《宝 山县志 ）卷十四祥异

江苏省
吴 江县 麦大熟 ． 道光（ 平望志》卷十 三灾变

2641

中国 三 于 年气象记录总集

太仓县 仪征市 泰州市
东台县

冬十月 ． 大雷屯 。 捻．
捻．

乾降《 茜汪记略 》祥异 嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥浸

反早，井泉涸 ． 山民购水维艰 ． 知县周林祷雨布应 。 过光（ 泰州志 ）卷 一 祥异
嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

浙江省
杭州市
祥异

七月 ． 大风雨 ． 山水江潮井至．仁和、海宁低田被淹 · 奉恩旨赈恤 ．

乾胫《 杭州府志 》 卷五十六

箫山县

七月 二 十 ＝一 日．腿风大雨 ， 海水溢入西兴塘 · 至宋家搂八卜余里，芦康河北海塘大决，塘外业沙地 民国 二十四年《 萧山县志 》卷五水旱祥异

者，男妇淹毙一 万余口，尸多逆流人内河 。 同日 ． 西兴 三 都二图西江塘亦决 ． 淹毙人口 ， 漂没庐舍及殡肝棺木无 箕 ． 内河两日不能通舟 ． 邑令谈官诰亲勘中详 。

嘉善县
海盐县

秋大风，禾尽佷 。 冬十月雷电．是年无雷 。
春饥 ． 冬大水 ．
秋大 水 。

嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二 十祥告
嘉庆《 税兴府志 》卷 二 十海埬

七月 二 十 ＝身 且大风潮 ． 东北风涨甚 ， 继转南风，塘多泼损 。

湖州市
郎县 慈溪县 余姚市 绍兴市 上虞县 黄岩且． 常山县 庆元县

民国 《 南浔志 》卷 二 十八灾祥
乾隆《 郎县志 》卷二十六祥异

秋大水，题请加踩一月 ． 七月．大风潮 。 大水，禾稼尽坏 。 友秋大有 。 旱。 三月，大水 ．

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 乾隆《 余姚志 》卷十一灾祥 乾院《 绍兴府志 》卷五十九人物 光绪《 上袁县志校续 》 卷四十 一祥异

秋 ． 风潮为患，（施 ） 元龙葬漂棺八百余 ．

光绪《 黄岩县志 》卷 三 十八变异 嘉庆《 庆元县志 》卷卜斗羊异

嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥

安徽省
和县 无为县 怀宁县 宿松县 亳州市 宿县 扬山县 来安县 春饥。夏大疫．有秋． 光绪《 直隶和州志 》卷 三 十七祥异 嘉庆《 无为州志 》卷兰卜四机祥 道光《 怀宁县志 》卷二祥异 乾隆 三 十九年《 亳州志 》卷十祥异 道光《 宿松县志 》卷二 十八祥异

麦有秋 。 儿月 ． 蝗．不为灾 。

夏大水 。 九月初 三 且雪 ． 平地约四五寸 ． 夏大水 。 儿月初 =: 日 ． 雪深 ＝．匹寸 。 夏灼迫野蔽天 。 蝗．

飞蝗过境 ． 八月十五日夜，红云起西北 ， 中有 I勹气 ． 道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异 六月十二日 ， 杨山笘县虳 。

民国 《 江苏备志稿 》 卷二大事记

泊光《 来安县忐 ）卷五祥异

定远县 芜湖县
亢城县

蝗． 大疫 ．

道光（ 定远县志 》卷 二祥异 嘉庆《 芜湖县志 ）卷十五卓行
嘉庆（ 宜城县志 》卷 二 十八祥异

大疫，死者甚众 ．

绩溪县

麦大熟 。

嘉庆《 绩溪县志 》卷十二洋异

江西省
萍乡市 夏五月 ． 大水 ． 乾腔《 萍乡县志 》卷一祥异

儿江市 武宁县
差。

五月 ， 郡城蛟出 ． 延支山水深数尺 ， 城窦多纪 ．

同治《 德化县志 》卷五十 三 祥异

六月初 二 · 大酌 ． 平地水探丈余，涨没升仁乡明经周某及门人八、乡人数十 ． 委邻县临视，赈恤有 广信府 三 十五年至 三 十七年．雨肠时若， 三 载丰登 ．
三 十五年至 三 十七年．雨肠时若 ． 兰载丰收 ． 三 十五至三 十七年，即肠时若 ． ＝．载丰登 。

还光四年《 武宁县志 》卷四十四杂记

上饶市
长山县 飞阳县

乾隆（ 广信府志 》卷一祥异

乾隆《玉 山县志 》 卷一 祥异 乾隆四 十 九年(U 阳县志 》卷一 祥异

贵溪县 广丰县 横峰县

三 卜五至三 十七年 . iU 畅时若， 三 载丰登 ． 三 十五年至 兰 卜七年．雨肠时若． 三载丰登 。 ＝ 卜五年至 ＝ 卜七年 ． 雨肠时若 ． 三 载丰登 ．

乾隆四十九年« 贵溪县志 》卷 4 祥异 乾隆四 I · 儿年《 广韦县志 》卷一祥异 乾隆四十儿年C 兴安县忐 》卷一祥异

2642

清代气象记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

清江县 新余市 吉安市 朵和县 安福县
遂川县 妓州市

平．

同治《 临江府忐 》卷十五祥异 同治《 新喻县志 ＞卷四蠲缓 乾隆《 吉安府忐 》卷一 机祥

早 ． 知县鲍吴条详 ． 准平寀 ． 府屈秋大捻 。 岁大捻 ． 秋大捻 。
府屈丰捻 。

道光《 泰和县忐 》卷二十九祥异 乾降《 安福县志 》卷二祥异
乾1投0 龙泉县志 凶卷末祥异 乾隆« 赣州府志 》卷一祥异

秋捻 ． 粮价甚平 ．

福建省
同安县 光泽县 六月 ． 大水 ． 民国《 同安县志 》 卷 三 大事记 光绪《 重贷邵武府志 》卷=十祥异

六月十四日．雷忿奎阁 。

古出县
永泰县 闽清县 硌化县 人与焉 。 沭州市 沭浦县 诏安县 尤溪县

饥．

民国《 古田县志 》卷 三 祥异
民国（ 永泰县志 》卷二大事忐 民国 《 闽清县志 》卷六列传

大水冲决堤岸 ．

河堤决溃，覆溺居民甚众 。 民国 《 怒化县志 》卷十八祥异

存 三月，邑西大水．十九夜沪口乡蛟洪为灾，乡民宝 士筛一家男女 二 十 二 口淹没 二 十人 · 戚属 二 大水，城中民压冲决不可胜数 ． 乾陛《 泣州府志 》卷二 城池 光绪《 漳浦县志 》卷二 十一 续灾祥 民国《 诏安县志 》卷五灾祥

大水，与海澄 l叶海潮冲决沿海堤岸 。 三 月，大雨雹，坏民居．折树木 ．

山边村黑 云腾起 ，沟水沸数丈，须臾淋雨骤 至 ．

乾隆《 尤漠县志 》卷四灾祥

河南省
杞县 新郑县 忐 》卷二祥异
汲县

春早 ．

乾隆五 1~=：．年《 杞县志 ＞卷 二 祥异 乾隆 《 新郑县

四月 二 十八日，有黑云自北来，逾时始芜 ． 五月初 二 日 ｀ 风霾竞日夜 ． 是岁旱 ． 春大风，损麦 。 山水暴涨 ． 乾隆《 卫辉府志》卷四祥异 秝庆《 续济源县志 》卷二祥异 乾隆《 孟县志 》卷 ＝．桥梁

济税县 孟县 安阳市
扶沟县

在无雨 。 作旨借给贫民种 籽口粮 ．

元且郡城展券著人须眉皆白 ． 夏六月 ． 漳水溢 。 四 J-J 十七日．黑风昼晦 。 四月卜七日．黑风自西北来 · 昼晦 。

乾隆 ＝ 十五年《 彰德府志 》卷二十 三祥异 五行

道光《 扶沟县志 》卷 1 ' 二灾祥 道光（ 淮宁县志 》卷十二

淮阳县 郡陵县 正阳县 固始县

四月初四日申时，暴风自西北来，扬沙蔽口，黑如晦．移时方巳 ． 秋七月 ＇．十八 H 发红明似昼 ． 六月的 ． 荔庆（ 正阳县志 》卷儿祥异 乾隆《 面修固始县志 》卷十五大韦记

秝庆 （ 邸陵县志 》 卷卜二祥异

湖北省
汉川县 大有年 ． 同治« 汉川县志 》卷十四祥投

麻城市
罗田县

县东北飞蝗人境，官民力捕之 ． ，患遂息 ．
秋．蝗不为灾 ．

光绪八年《 庥城县志 》卷 三 十八大书记

光绪《 罗田县志 》卷八祥异

鄂州市
崇阳县 郧西县 老河口市

饥．
大熟 ．

光绪《 武昌县志 》卷十祥异
同治《 崇阳县志 》 苍十 二 灾祥 同治（ 郧泗县志 》卷二 十祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

夏．汉水溢，沿河用庐冲坏 ． 是年冬雨土 ． 汉水溢 。

湖南省
邯州市
桂阳县

闰五月 二 +-n ． 州大水 。 是日大雨水发，西南乡冲陷村居田亩．州清淑桥上已溺死十 二 人，冲塌
嘉庆《 邯州总志 》卷四 I- ．一 事纪

民房市店白． 余间 ．

大有年 。 夏，州大水 ．

同治《 桂阳五求州志 ）卷四事记

2643

中 国三千年气象 记录总集

临武县 衡阳县 城步县 新化县
黔阳县

大有 ．
大有年 ．

嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异
点庆《 衡阳县志 》 卷 三十 五祥异

友将穗． 一 朝尽黄，无收 ． 旱．
有年 ．

乾隆《 城步县志 》卷上祥异 同治《 黔阳县志 》卷四十 一 独行

道光《 新化县志 》 卷 三 十 三祥异
嘉庆（（ 忨江县志 》卷 二 十 二祥异

谷价骤昂，乡邻缺食 。

沉江县

广 东 省
广州市 番禺县 英德县 清远县 连县 闰五月．大水 ． 闰五月 ． 大水。 光绪（ 广州府志 》卷十八前事 乾隆《 番禺县志 》卷十八韦记 道光（ 英德县志 》卷十五灾异 民国《 清远县志 》卷 三 纪年 乾跷《 连州志 》卷八祥异

夏大水、较甲申减 ＝ 尺 ． 夏大水．较甲申减 芒 尺 ． 五月 ． 大雨水，城南门崩 。

惠阳县
宝安县

夏五月，大水 。
闰五月，大雨 。

乾隆《 归善县志 》卷二串纪
嘉庆《 新安县志 》卷十 兰灾异
光绪《 海阳县志 》卷二十 五前事

东莞市
潮州市

大饥 。

民国 《 东莞县志 》卷六十九人物

夏秋大水，沿江稻皆淹没 ． 八月 ，褪风 ．

潮阳县

夏闰五月 二十 三 日 ， 大水。夏六月、秋七月初旬俱大水。八月二 十 八日，现风，海溢 ， 沿江稻田咸
嘉庆《 潮阳县忐 》卷十 二灾祥 闰五月 二 十至二 十 三 日夜，风雨大作，倒坏海门所东门楼门北畔马路一丈八尺，北门楼南畔马路

水淹没，谷多不登．

九 J心六月初 十，湖风大作 、 至十 三 、十四日仍然大雨 ， 压倒南门东畔城六丈余 ． 北门北畔城 一 丈余 ， 箭眼共一十 三个 ． 七月初 三 、初四连日湖风大雨 ．倒坏西门楼北畔躲口 ＝．个 ， 二 丈 二 尺；城垣六丈八尺；北门躲口 三 个． ＝ 丈 六尺 ． 嘉庆《 潮阳县志 》卷＝城池

揭阳县 澄海县
晚禾不登 。 海丰县

夏六月初十日夜·腿风大作．潮水涌坏民居无算 。 秋七月初三日，夜腿风作，大水至初四日午候
乾隆《 揭 阳县志 》卷七纪书

方退 。 八月初五日，腿风大水，拔木伤禾稼 ． 嘉庆 《 澄海县志 》卷五灾祥

秋七月凡8风海溢 ． 八月 ．湖风连作，海潮暴溢 ． 咸水淹城，近海村落俱殃 ． 大水珔至，东州堤决，
夏，大腿风，似从地吼出．坏东门城垣二处，计长十余丈 。 秋义腿，引咸潮上 [I, 淹伤禾稼 ． 同

治《 海 丰县志续编 》 邑事

南海县 顺德县

五月，大水 ． 夏五月，大水 ．

迫光《 南海县志 》卷五前巾 民国（ 龙山乡志 》卷二 灾祥

海南省
琼山县 大风 ．牌楼倾纪 ． 道光《 片州志 》卷七前车 咸丰《 琼山县志 》卷四公署

万宁县
地皆然 ．

夏六月、是月大雨，风水连绵，随风连作．东南 一 带禾苗大伤 ． 为以前所少见 ． 秋旱．虫食秧苗．遍

广西壮族 自 治区
容县 有年 ． 光绪《 容县志 》卷 二机祥

四川省
双流县 夏旱 ． 光绪 二 十年《 双流县志 》卷下政绩

灌

县

秋夜天炮响，有绿光火药气，百鸟皆鸣 ． 岁皆大熟 令

光绪《 重修灌县志 》卷十四祥异

新都县

i节庆《 新都县志 》 卷五十 二祥异

绵阳市
遂宁市 内江县 威远县

渚江异涨，城垣倾纪 。
夏，洪水暴涨．瞪溃桥妃 ． 岁皆大熟 ． 岁皆大熟 。

同治《 直隶绵州志 》 卷四十儿艺文
乾隆五十二年《 遂宁县志 》卷三津梁

咸丰（ 内江县志 》 卷十四祥异 乾隆（ 威远且志 》 卷一 祥异

2644

清代气 象 记录（上）

乾隆 元 年一乾隆六十 年

洪县

夏五月不雨，衣民忧早 。 而部使督催城工义甚急，余了无异策，因登阿亚山巅默祝，昼晴夜雨，两
同治《 洪县志 》卷十二艺文 乾降（ 琪县志 》卷十 五 备遗 光绪《 秀山县志 》卷 ＝．年表 秋有年 ．

无所碍．后果然也
秀山县· 广安县

秋，大有年 。 蛟出顶乡，大水坏田 ．

五月初七，水涨入城 ， 至州坡 ．

郑庆《 广安州志 》卷 三祥异 嘉庆《 渠县志 》卷五卜祥异
道光《 巴州志 》卷十杂记

渠且 巴中县

闰五月十八日．渠江大水，淹入城内中十字街、城垣民居无损 ．
州展大水 ． 夜见中流如双烛而行 。

贵 州 省
贵阳 rli
遵义市

饥 ． 夏贵阳无及 ．

道光《 贵阳府 志》卷四十

五行
自去年秋．居

三 月十九日，遵义南乡大笣，麦大贼无收 ． 至失种 ． 夏， 二 麦无收，斗米 一 两四钱 。

民皆采侧耳根、夏枯环、垫蕨粉以食 ， 甚有掘白泥名观音粉为丸饭者 。 秋大熟 。 赤水县 饥民枕藉 ． 光绪《 增修 仁怀厅志 》卷 一 渡口

道光《 遵义府志 》卷二 I · － 祥异

安龙县
大方县 黔西县 织金县 黄平县 贵定县 长顺县 惠水县 志》卷 一 大书补

南笼府饥 。

咸丰（兴 义府志 》卷四十四纪年
道光《 大定府志 》卷四十五纪年

免钱粮 。 大定饥，斗米白金 三 两 。 平远饥 ．

叹秀挤 ． 乾陷 三 十五年官黔西知州。岁大 饥．斗米值银 二 两，秀侨不告而减祟以媒．全活数十万 道光《 大定府志 ）卷 =～卜职官 饥 。 斗米值两金 ． 民国《 贵州通志 》 卷 = 人物 嘉庆《 黄平 州 志 》卷十 二祥异 乾降（ 滇黔忐略 》卷八十二守旧 乾隆增补康熙 《 定番州 道光《 广J®i 州志 》卷十二杂记

人 ． 是秋大熟 ．斗米伉银 一 钱六分 ． 秀挤悉余以归仓 ． 四、五月 · 麦坏 ， 大饥．多死者 。 大旱 。兰 家施粥两月． 全 活无箕 。 岁大饥 ， 斗粟银 一 两 二钱 。

修文县饥荒，民就食者数千 。 本州斗米价银八钱 ． 流民饿死者数百 。 饥 。斗 米俏白金八钱 。 乾跷《 滇黔志略 》卷四十 五行

云南省
镇雄县 岁饥 ． 大旱 。 早。 道光《云 南通志稿 ） 卷四祥异

曲靖市
罗平县 澄江县

及秀两歧 ．

道光《 云南通志稻 》卷四祥异

光绪《 续云南通忐稿 》卷二 祥异 道光《 云南 通 志稿 》卷四祥异

腾冲县
建水且 楚雄市

秋大有，斗米银＝钱 。 连年大打 。
秋，虫 。 饥．斗米一 千五百文 ．

光绪（ 腾越厅志稿 》卷一祥异
追光《云 南通志稿 H卷四祥异 嘉庆《 楚雄县 忐》卷一 样异

十 二 月、有黑气如车轮旋转 ， 自南而北 。

泻源县

宁 湖水涨｀东南北三 面城垣及东北两城楼俱被水冲纪 ．

道光《 云南通志稿 》卷 ＝ 十 六城池

1771 年 · 辛卯 · 清高宗乾隆三十六年
北 京市
通县 大水 1 又城被雨砃塌 。 民国（ 通县编贷省志材料 》大事记

天津 市
正 月十 =: 日 ， 黑风昼晦 ． 秉烛行 ． 夏秋雨滂 ． 同治《 续天津县志 》卷一 祥异

河 北 省
儿月谕：直隶今秋被水各屈屡 经降旨，分别炽恤 。 惟宛平 、 文安、大城、保定、永清、东安、武清、霸州、通州、香

河、宝坻、宁海、天汴、任丘、丰润十五州县地更低洼者尚未全凅 ．
灵寿县 大有年 ． 同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥

光绪《 重修天津府志 ＞卷 一 诏谕

2645

中国三千年气 象 记录总奂

承德市
二 诏谕

六月上谕： 六月初七日．热 河地方大雨，广仁岭以 内各山沟及湃 子沟等处 山水涨发 、 官兵民房被

冲数百间 ·伤 损人口颇多 ． 此次水灾较 二 十四年较 币．俱 照 二 十四 年加倍贷给．妥为抚恤 。
昌黎县 夏 ， 瘟疫大作 ， 延医施药 ． 民国 《 昌黎县忐 》卷八人物

道光《承德府志 》 卷

永清县
新 城县 望都县 完且 东光县 许县 任丘市 尿县 丘县

秋禾被水伤损·奉旨赈恤，井蠲缓钱粮 。
浑河入新河，紫泉河溃，漫溢为患。

乾隆《 水清县志 》纪上恩泽
光绪

过光《 新城县忐 》卷十五祥异

在夏邻邑有蝗．逑至望都界者皆死．变为蚥蛉、许蝇．士民佥以为县主诚于祀神所感 。 春夏．蝗 ． 水。 民因《 完县新忐 》卷九故实 光绪（ 东光县志 》卷十 一祥异

《 望都县新志 》卷七祥异 正月十 六 日 ． 大风灶晦 。

熹庆 《 寺县志 》卷六祥异 逍

夏， 河水骤长，没埽佼堤 ． 而上高千堤 ． 上筑于 堰 ， 不数刻复冲突至堰下，高出旧堤儿四尺 。 正月十六日 ． 大风昼晦 ． 七月．漳水伤禾，无秋 。 民国（ 景县志 》卷卜四史事 乾隆《 邱县志 》卷七灾祥

光《 任丘县志续编 》卷上人物

山西省
太原市

二 月朔 ． 大风昼晦 ．

道光《 太原县志 》卷十五祥异

定襄且 艺文
榆次市

自存及反不雨 ．捐廉芬夫筑堤于城外 ． 术及，骤雨连旬．水大至．
秋早，东南夺村有蛇 ． 同治《 愉次县志 》卷十六祥异

光绪 《 定襄县补志 》 卷十 一

临县
长子县

六月 二 十五 日揪河怂涨，冲坏护城石堤四十余丈 。

民国 《 临县志 》卷 三大邓

七 月 ．大雨伤 禾 。
歉． 歉。

光绪《 长子县志 》卷十 二 大书 记

古县
安泽县

民国《 新修岳阳县忐 》卷 十四祥异 民国《 礼修安泽县忐 ）卷 十四 灾祥 乾隆《 太平县志 》卷八祥异

襄汾县 河汴县 芮城县 水济县 万荣县
临椅县

歉 。 以米协济邻邑 。

辛卯、丙申岁歉 。 饥。

光绪 《 河津县志 》卷八孝 义

民国《 芮城县志 》卷十四祥异

饥。

光绪《 永济县志 》卷二 十 三 事纪
光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

秋大获 ．

秋 大有 。

乾 陷《 续椅氏志 》祥异

陕西省
西安市 岁荒 ，散粮，救 活甚众 。 荔庆《 长安县志 》卷二 十九孝友

长安县
户县 泾 阳县

二 月 二十七日 ． 陨霜杀麦 ．
岁歉 ． 饥。

民国《 咸宁长安两县续 志 》卷 六祥异

乾隆《 邹县新忐 》卷四 人物 乾隆《泾 阳县忐 》卷八义行

礼泉 县

大饥 。

民国 《 续修醴泉县志稿 》 卷卜 四 杂纪

乾县
水寿县

岁大饥，（傅士）选集村人，序所有济之 ． 无转散流离者 。
及四月·陨指杀稼 。 夏禾被垢．不成灾 。 乾隆《 永寿县新志 》卷九纪异

光绪（ 乾州志稿 》卷十 三孝义

泭 南市
宫平县

邑令丘佐劝绅庶捐粟 ． 设厂煮粥以济饥民 ．

忔隆《 渭南 志 》卷六蠲耘

乾隆四 十 三年《 宿平县忐 》卷一 地理

临潼县
记此以为后验 ．

二 月 二 卜七、八两日，拓杀麦 。 后连雨 、 麦死者从根发数干 ． 皆吐穗，较未死者收倍 。 人咸庆之，
乾隆《 临潼且志 》卷九祥异

大荔县
华县 蒲城县

春，严霜杀及 ．
存陨霜 。 饥．

乾隆五十 一 年0 大荔县志 》卷卜八义行

光绪《 华州乡土志 》耆旧

民困《 续修陕西通志稿 》卷八十儿人物

潼关县

＝． 月．陨霜冻麦，屯人大饥 ．

熹庆《 续修潼关厅志 》卷中人物

2646

清代气象 记 录 （上）

乾隆元年一乾隆 六十年

宝鸡县 府谷县 旬阳县

大饥 ， 室家莫保 ． 谷穗两岐 ．

乾陛五十年《宝鸡县志 》卷十一人物 民国6 重续兴安府志 》卷一 建置

乾隆《 府谷县志 》卷四祥异

乾隆 三 十六年以前，居民屡进水患．

宁陕且·

大饥 。

过光《宁 陕厅志 》卷一灾异

甘肃 省
六 月辛巳，谕内阁 ： 甘肃上年收歉薄 ． 今春雨泽又复稀少 ， 恐不能及时播种 ． 甘肃州县有于四月中得面已足， 业经补种 。 兼以 连岁歉收，与他省情形迥异，而各州县得雨较迟处所 ， 因地气早寒不能补种 ． 志 ）卷首纶音 会宁县 通消县
镇原且．

光绪《甘肃新通

大饥饿殍盈途．

光绪（ 甘肃新通志 }卷二祥异 光绪《 重修通消县新志 》卷四灾祥 道光《 镇原县志 》 卷七祥告

春大疫死者无莽 ． 秋大捻 。 大打年．斗米银 一 钱五分 。 岁旱 ， 民 饥 。 大饥 ． 民多饥死 ．

西和县 临淉 县

乾隆《西和县志 》序 光绪（祧州厅志》卷卜七灾异

新疆维吾 尔自治 区
焉苔县． ＝．十六、七两年 ． 喀喇沙尔乌砂克他尔 ， 坠种地六千四十亩 ． 因蝗虫被伤，禾苗仅收．获粮 三千 以
道光《 喀喇沙尔志略 》艺文

至四千余石不等．

山 东省
德州市
临邑县 齐河县

秋禾被水，勘不成灾 ． 缓征钱粮及民借谷石 。
大水，赈饥 ． 启庆《 德平县志 ＞卷九祥异 大清河决口 ， 全境大水 ．

民国《德县志》卷二纪事

民国《 齐河县志 》大事记 民国《商河县志》大 书记

商河县 庆云县
惠民县 阳信县 滨县

秋禾被水，奉恩旨赈恤，蠲免钱粮 ．

二月 · 大风．

嘉庆《 庆云县志 ＞卷十一灾异
乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 民国《 阳信县志 》卷二祥异 嘉庆《 邹平县志 H卷十八软闻

秋禾被水，赈恤蠲粮 ． 秋禾被水 ． 蠲粮赈恤 ． 大水 ．

咸丰《 滨州志 》卷任祥异
免庆《 邹平县志 》卷十八灾祥

邹平县 博兴县
桓台县 寿光县 安丘县 总纪

七月 · 大雨如注 ，累 日不 休 ．
秋大水．小清河决 ．

水，知县尹文炳请赈．
新城大水 ， 赈济饥民 ． 秋大水．伤禾 ．

道光《 重修博兴县志 》卷卜三 祥异
光绪《 顶修蒲台县志 》灾异 民国 （ 狠修新城县志 》卷四灾祥

輩蝗蔽天，缀食杨柳．翼如玻环，枝多压折 ． 嘉庆《 寿光县志 》卷九食货

夏四月 ， 异风 ．卜 七日 ． 东乡民庙世臣以车载布息树下 ， 风至 ·树拔出，人与车俱拥去 ＝．四丈；滩水

东一 寺被风掀去寺顶，墙倒和异迹 。 五月．大水 ． 汶河泛滥 ． 淹坏民居．逄王等处尤甚 。 滩坊市 即墨县
文登县 荣成县 艺县

道光《 安丘新志乘韦 》

夏大水．汶水泛滥 ． 夏旱 ia 。

民因《 谁县志稿 》卷 ＝．通纪
道光《 文登县志 ）卷七灾祥 道光《 荣成县忐 》卷一灾祥 点

同治《 即 墨县志 》卷十一 灾祥

二月二 十四日 ． 大风拔木折屋 ．

二月二十四几大风拔木发庉， 二十六 日，又 大风 。

五月．大雨 ． 二 十一几沭水暴涨 ， 村舍田禾濮没尤笲 ． 验城上水痕比雍正八年仪少 三 砖 。

庆《 这州志 》卷十五纪书

沂水 县
日照市 宁阳县

五月 、 大霖雨．沂沭水溢，东北乡趟北湖集陷于沭 ．
五月，大面 ，水 溢 ． 反大水，石梁口决 ． 嘉庆《 吾炉忐 》卷七祥异 咸丰《宁 阳县志 》卷 1 多 灾祥

道光《 沂水县志 》卷儿祥异

兖州县 曲阜市

秋大雨．泗溢 ． 五月 · 大雨水 ．

光绪 《 滋阳县志 》卷六灾祥 乾隆《 曲阜县志 》卷 ＝ 卜 五通编

2647

中 国三千年气象记录 总安

邹县

及大雨水 。

光绪《 邹县续志 》卷一祥异

济宁市
金乡县

秋禾被水．勘成灾 六 分者，免地丁银 三 百七十四两有奇；七分者免 一千 五百 三 十八两有奇；八分 乾隆＜ 济 宁 直隶州志 》卷一纪年
咸丰《 金乡县志略 》卷 十 一 书纪 秋水诏免地丁银，以水灾 六分七分八分分别蠲免 ，

者免二 千 二 百四卜 六 两有奇 。 叨城市

及蝗 ． 秋大水 。 饥 。

宜统《 聊城县志 》卷十 一通纪

上海市
泰贤县 嘉定县 宝 山县
崇明县

七月四日，腿风海溢·龙斗东北海塘．水庙田禾 二 尺 ． 岁投 ． 七月四且大风雨 ，
秋，风雨潮溢，民饥 。

光绪《江东志 》卷一祥异 光绪《 宝山县志 ）卷十四祥异

乾隆《 兵如里 志》卷四祥异
乾隆（ 崇明县志 ）卷五投祥

七月四日，腿风海溢，龙斗东北海塘，水高田禾 二 尺 ． 岁投 ．

江苏省
苏州市 昆山县 太仓县 常熟市 吴江县 江阴县 靖江县 十 一2 月戊寅 ． 大雷电 ． 被水偏灾，题准蠲缓 ． 道光《 苏州府志 》卷 一 四四祥异 诮光《 昆新两县志 》卷 三 十九祥异 乾隆（ 茜泾记略 ）祥异 清《 双凤里志 》卷六祥异

夏疫 。 七月初四日午 后 ． 海潮溢。八月初四日大风雨，海潮又溢 ． 秋稻熟．生黑壳虫．食过者皆秪 ． 十 二月戊寅，大雷电 ． 冬十 二 月戊寅 ． 大雷电 ． 光绪 芒十年《 常昭合志稿 ）卷四十七祥异 光绪五年《 吴 江县续忐 》卷三 十八灾祥 道光《江阴县 志》卷八祥异

大风阳，扁担沙默没四五十冢 ．

秋七月初四日．大风雨．江潮暴涨．淹没田禾 。

光绪（ 靖江县志 》卷八投祥

南通县
海门县

七月糊溢由进鲜港坊及市上民含 。
七月． 厅圾潮灾，发帤赈济 ．

同治（ 两淮通州金沙场志 》灾投

光绪《 海门厅图志 》卷十一赋役

如皋县 泗阳县
宿迁县

夏旱 ．

民国 《 如皋县志 》卷四救荒
民国（ 泗阳县志 》卷儿河渠

六月，黄水由古城、烟墩 二汛溢入运河 ． 开刘老涧以泄之 ． 是时，南岸陈家道口坐篮 二 十余丈，全
七月，河涨，溢出宿迁支河口 ． 同治《 宿迁县志 》卷十河防

河夺溜 ． 疏引河入蒋沟以达 于烟墩口．始归正河，凡三 阅月而工竣 ．

连 云 港市

蠲海州米 一 百二 十 一石有奇，赈海州饥民 ．

嘉庆（ 悔州直隶州志 》卷首蠲免

浙江省
桐庐县 箫山县 万人 ． 嘉善县 大早．溪流）尽涸 ． 道光《 分水县志 》卷十祥投

七月 一 十四日于夜，萧山牡雨、大风拔木，屋瓦飞如鹰华 。 海塘妃 ． 潮水溢入，龛山 一 带溺死者数 春正 月 ，桃李盛开； 二 十九日．大开，平地盈尺 ． 嘉庆（ 项修嘉善县志 》卷二 卜祥告

清 · 俞蛟《 梦 厂 杂开 》卷八

平湖县 海宁市
湖州市 慈溪县

七月初四日，大风拔陈山寺殿前银杏树，压瓦无损 ． 二 月二卜七日，大风扬沙，若地皆黄 。
卜 二月．雷电 。 八 月 ，大水 。 秋大早 ． 光绪《 乌程县志 》卷二 十 七祥异 光绪《 慈谿县志 ）卷五十五祥异

辽光《 乍浦备志 》卷 三 十六杂记

乾隆《 宁忐馀闻 》卷八灾祥

临海市
瑞安县

六月 二十四日，大水 ．

民国（ 临海县志稿 》卷四十 一 祥异

嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异

安徽省
五河县 怀远县 风阳县 来安县 定远县 夏早 ． 秋大水 ． 有年 ． 书。 嘉庆《 五河县志 H 卷十 — 纪事 乾隆《 风阳县志 》卷十亢纪节 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行 逍光（（ 来安县志 M卷五祥异 进光《 定远县 志》卷二祥异

水，旱 。 通县成灾五七八儿分 。 大荒，赈济 ．

广德县

夺溪水暴涨 。

乾晓五 I · 七年《 广德直隶州志 》卷五十业缀

26幼

清 代 气 象记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六 十年

江西省
萍乡市 儿江市 德安县 湖口县 都吕县 波阳县 分宜县 夏六月，水溢城，萍实桥记 。 是年六月初九日大雨．至千十 一 日，坏田宅，死者四十 三 人 。 秋冬大早，塘堰保干 ， 居民淘井丈余无水，或汲数里之外 ． 秋冬旱 。 同治《 德安县志 》卷十五祥异 嘉庆（（ 湖口县志 》卷十七祥异 同治《都昌县志》卷十六祥异 秋冬大早 ， 塘堰俱干涸 。 秋九月，雪。 嘉庆《 九江府志 》卷三 十祥异 乾隆

《萍乡县志 》卷一 祥异

秋冬大早，塘堰俱干涸，居民多私淘井以取水。 道光（ 鄱阳县志 》卷二 十七祥异 冬十月，邑北旌恬乡环桥后园雪球花放 。

乾隆《 分宜县志 》卷一机祥

吉安市
安福且 二祥异

被水，已成偏灾［案 内 ：莲花厅田房 二 次共抚恤银一百笭七 两 ，安福县田房人口 三 项共抚恤银一
光绪《 吉安府志 》卷十五 蠲赈
乾隆（ 安福县志 》 卷 六月，武功山天心瀑水压蛟出，水涨，冲压田房，淹没人口无笲，风林桥记 。

于五百两二 钱二分］ 。

福建省
沙县
尤溪县

北乡大水，漂 水 西民扂数十家，溺死甚众 ．
二月 二 十八日雨白沙 ， 至二 十儿日方止 ．

民国《 沙县志只铲三 大事
乾隆《 尤溪县志 》卷四灾祥

台湾省
彰湖县 大有年 ． 道光《 彰湖续编 》卷 上祥异

河南省
杞县 新郑县 汲县
济源县

在早 。

乾隆五十 三年《杞县志 》卷二祥异 乾隆

春旱 ． 二月二十七日 ， 大风损麦 ．三 月初二日，大风，微笣 。 秋大风雨，损禾稼 。 冬早 。 蝗． 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异
嘉庆《 续济拟县志 》卷二祥异

《 新郑县志 》卷 二祥异 秋 大水。先是河干，闻鬼 聚 哭 ， 沈水发 ． 坏濒河坟菇无箕 。

修武县
濮阳市 长垣县 淮阳县 郗陵县 灵宝县

邑 被水，（学宫）前后皆兄 ．
被水遍灾 ．蠲 免钱粮有差 ． 早。 岁饥 ．

道光《 修武县志 》卷五学宫
嘉庆《开州志 》卷 三 蠲 赈 嘉庆（ 长垣县志 》卷九事纪 五行 嘉庆《邸陵县志 》卷十 二祥异

大陈守八十六村被水 ． 恩旨 蠲 免地丁钱粮． 道光《 淮宁县志 》卷 十 二

六月 ， 城西南 隅 嘉禾同颖。六月，大水． 民国《 新修阁乡县志 》卷十六人物

湖 北 省
黄梅县
崇阳县 当阳县

秋冬大旱，井多涸 ． 有年 ． 水。

光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异

同治《 崇阳县志 》卷十二灾祥 同治《 当阳县志 》卷二祥异

宜城县

大旱 ， 报灾 ． 奉旨恩赈 ．蠲缓地丁赋役有差。

同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
醴陵市
衡阳县 道县 新化县 龙山县

大水，冲坏房屋田禾 ． 邑令洪浩然勘明 · 捐银赈恤 ．
大有年． 嘉庆《 衡阳县志 》卷三 十五祥异

嘉庆（ 醴陵县忐 》卷 二 十五祥异

五月十三日，城中武庙方演剧 ． 时天日清朗 ， 忽乌云下垂 ， 众咸见城西北五龙井中有龙腾空而起， 光绪《 追州志 ）卷十 二祥异 大有 。 逍光《 新化县志 》 卷 ：：： 十 三 祥异 同治《 水顺府志 》卷八人物

鳞爪毕霓，俄掉尾入 云 ． 霖雨如注，遂不复见 ． 岁歉，减粱以踩 。

2649

中国 三千年气象记 录总栠

忨江县

三 十六、七、八年 ． 有年 。

嘉庆《 玩江县志 》卷二卜二祥异

广东省
新卡县 惠阳县 五华县 潮州市 潮阳县 澄海县 高州县 廉 江县 岁大荒 ． 米价腾拔 ． 夏 ． 虫害苗．秋旱 ． 旱． 阜． 道光《 长宁县忐 ＞卷七贤良 乾隆《 归菩县志 》卷二韦 纪 珀光《 长乐县忐 》卷七前平

春 三 月，白雾弥天， 三 日始息 。

光绪《 海阳县志 》卷二十五前韦 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥 嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 道光《 高州府志 》 卷四事纪 嘉庆《 石城县忐 》卷四书纪

冬，大有年 。

天酐果，如弹子大，入地生土茠笭 ． 冬饥 ． 存三月雨．千秋八月始弈 。 冬饥。

化州县
吴川县

天雨果 ， 如弹子大 · 入地生土茠芩 ．
六月 ， 暴风急雨 ．

追光《 化州志 》卷十一事纪

乾隆《 吴川县志 》卷九祥异

侮南省
万宁县 夏五月 ， 雨 ． 秋七月币， 至九月乃 止，晚禾尤收 。 逍光（ 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
南宁市 上林县 宾阳县 八月 ，霖 雨旬且河 水暴涨，没人郡城、坏民 房无数 ． 秋大水 。 光绪 《 上林县志只8 一灾异 道光（ 宾州志 》卷二 十 三 祥异 秋大水 ． 伤民 J忠濒江田禾淹没 。 九月 ． 大水 ．
大旱 ．

道光《 南宁府志 》卷 二 十 九机祥

合浦县等
钦州市
关山县

夏大水 ． 三廉大饥 ． 秋九月，钦州复大水 。
迫光《 钦州志 》卷十纪韦
嘉庆 《 灵山县志 》卷十 三 机祥

道光《 廉州府志 》卷 ....:. + － 书纪

四 川 省
新都县 莲溪县 岁皆大熟 ． 嘉庆《 新都县志 》卷五十 二祥异 道光《 蓬溪县志 》卷 三沌梁

夏滂溪涌， （万福） 桥基梵石怒涛啃之 ．

惚阳市
内江县 威远县 琪县 荣昌县

光州蝗起 ．
岁皆大熟 。 岁皆大熟 ．

道光《 德阳县新志 》卷七陵菇
咸丰 《 内江县志 》卷十四祥异 乾隆《 威远县志 》卷 一 祥异 乾隆《 琪县志 》卷 十 五备遗 同治《 荣吕县志 》卷十九祥异

春旱 ， 拓于龙洞． 三 月雨 ． 秋有 年 ． 芒 卜 六 、七年 ． 皆大熟 ．

贵州省
遐义市 桐梓县 晴隆县 凯里市 黄平县 秋大熟，斗米银 一 钱五分 。 秋大熟 。 安南县疫 。 大熟 ． 道光《 追义府志 》卷 二 卜 一 祥异 民国《 桐梓县 志 》卷—天文 咸 丰《兴义府志 》卷四十四纪年 道光《 清平县志 》卷六祥异

大荒 ．斗 米千二 百钱 ． 饿浮相望 ．

嘉庆《 黄平州志 》卷十 二祥异 云南省

曲靖市

大有年 ．

道光（ 云南通志稿 》卷四祥异

华宁县
弥勒县 云 龙县

正月初 二 日申刻 ． 雷电闭雹 ： 初 三 H ． 雷电 ， 是夜，了笣 ．
有年 ． 道光《云南通志稿 》卷四祥异 光绪十八年《 云龙 州志 》卷 一 灾祥 有白气如练贯日 ．

宜统《 宁 州 忐 》卷六灾祥

2650

清代 气 象 记 录 （上）

乾隆元年一乾隆 六十年

1772 年 · 壬辰 · 清高宗乾隆三十七年
天津市
蓟县 夏 二 及大熟 。 辽光《 蓟州志 》 卷 一灾祥

河北省
正 定县 灵寿县 高邑县 志 》 卷七灾异 新乐县 卢龙县
抚宁 县 深县

大水．淖沦、滋河井溢 ． 秋大雨 ． 伤禾 ．

光绪《 正定县志 j卷八灾祥 十 二 月，阴正，十日始弈 ． 树皆冰 ． 枝折 ． 乾性 （ 高邑县

同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥

五月．大热．日色昏红如火．六月始雨 ．

大水 ， 河溢伤稼 。
夏 ． 二 及大熟 。 麦大熟 ．

光绪《 重修新乐县忐 》卷四灾祥
乾降（ 永平府志 ）卷 三 祥异

光绪（ 抚宁县志 》卷三 前事

夏， 二麦大熟 ．

嘉庆《 深州志 ）卷一祥异 民困 《 盐山新志 H卷十六文献
道光《任丘县志续编 》卷上 官师

盐山县 任丘市

岁大歉 ， （王居易）周恤贫人 ． 自冬迄春六月 余不懈 ．

（孔传新）又劝捐谷四千余石，壬辰岁歉．散给灾黎多所存活 ．

山 西省
因灾免大同朔、平 二府额征兵馔米豆谷麦 · 井太原等十四府州及归化城各屈钱粮十分之三．
通志 》卷六济恤 襄垣县 六月初旬，漳水清三 日 。 乾隆《 襄垣县志 》卷八祥异

光绪《 山西

长子县 陵川县
曲沃县

秋，虫食高粱诸豆殆尽 。 有年 ．
有年 ．

光绪（ 长子县志 》卷十二大事记

乾隆四十四年《 陵川县志 》卷二 卜 儿祥异
乾隆《 续修曲沃县志 》卷六附祥异

万荣县
临猜县

春旱 ．
友有年 。

光绪《 荣河县志 》卷十四祥异
乾隆《 续狩氏志 》祥异

内蒙古自治区
土默特左旗 灾 ． 免赋十分之 三。 民国《 归绥县志 》经政

陕西省
秋 ， 陕省朝邑、商南二县先后猝 被 水灾 ． 若加恩将朝邑被灾较项之大庆关等十一村堡 ， 暨商南灾重之东关韩 家山等十二村庄抖行加赈一月 ． 大荔县 澄城县 华县 安塞县 大有 ． 大打 ． 出粟济荒 。 民国 《 续修陕西通志搞 》卷一二七荒政 乾隆五十 一 年《 大荔县志 》卷二十六祥投 咸丰《 澄城县 志》卷十五人物 民国三年（ 安塞县志 》卷十一艺文 光绪«=， 续华州忐 》卷四省鉴

壬辰、癸巳间 ， 延境旱饥 ．

甘肃省
各直省俱年谷烦成 ， 秋田普获丰捻 ． 且报收十分者居多 ． 只 甘肃省据报偏灾数处 ． 而通计收成亦在七分以上 ．
光绪（ 甘肃新通志 》卷首纶音

六月丁丑 ·蠲廿肃皋 兰 等 二十 五厅县早灾额赋 ．

《 清史稿 · 寐宗纪 》

宁夏回族自治区
平罗县 北长渠等银被水｀ i召蠲免钱粮 ． 道光（ 平罗纪略 》卷五蠲免

2651

中 国三 千年气象记录总集

新疆维吾 尔白治 区
哈密市 在山水大发是岁田禾大有裨益友谷韦收 ． 道光（ 哈密志 》卷二灾祥

山东省
淄博市 蝗 ． 秋七月六日 ， 孝妇河大水，溺死者甚多 ． 乾隆 四十一年《 淄川县志 》卷三续灾祥 嘉庆《 庆云县志 》卷十一 灾异

商河县
庆云县 违莱县 文登县 泰安市 阳谷县

大水 ．
岁大饥 。 春大旱 ．

道光《 商河县志 》卷 ＝ 祥异
民国 《 蓬莱县志合编 ）人物 道光《 文登县志 ＞卷七灾祥 乾隆四十七年《 泰安县志 》卷末祥异 民国 《 培修阳谷县志 》卷四十四灾异

八月十七日 · 大雨，夜有异风，拔树无笲 ．

五月十五夜 · 泰山大水 ． 盘道纪 ． 春 9. 。 秋熟 ．

上 海 市
松江县 六月十七日午后令天彶云不雨 ， 忽迅岱 一 声 ． 笑落县浮·泵柏堂前古柏 一 枝 ． 而树仍荣茂 ． 岁大捻 。 金山县
肯浦县 岁大捻 。

乾隆

《 华亭县志 》卷十六祥异 光绪《 娄县续志 》卷十 二祥异 光绪《 金山县志 》卷十七祥异
乾隆《 开浦县志 》卷三十八祥异

春 二 月，海市 ， 自卯至酉始隐 ．

江 苏省
太仓县 秋大有年 。 十月初 十 夜 ． 指电以面 ． 乾隆（ 茜泾记略 》祥异

泰升1 市 东台县

大捻 ． 秋大风，潮溢 ． 大捻 ． 秋大风 ｀ 潮溢 。

道光《 泰州志 》卷一祥异 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

浙 江 省
平湖县
刷乡县 象山县 诸 暨县
崠县 平阳县

八月十 一 日 ， 大雨，自辰至午 ， 水骤涨丈余 。
岁大有 ． 夏早 。 同治（ 象山县志稿 》卷 二 十 二机祥

乾隆五十五年《平湖县志 》卷十祥异 嘉庆《 桐 乡县志 》卷十二机祥 光绪《 诸野县志 》卷十八灾异

八月十 一 日，大雨如注，自辰至午水长丈余，不害稼 ． 六月 二 十六日，大风拔木，沿山数十里倒屋压壁无芬 ．
道光（ 崠县忐 》卷十四祥异 民国（ 平阳县志 》卷五十八祥异 蒲门山水涌溢 ．

武义县
朵宁县·

早．

道光《 它平县志 》卷十 二 纪异 乾除《 重修杂宁县志 》卷二灾祥

六月，大雨水 ． 田面间有冲砃 ．

安徽省
合肥市 大水 ． 嘉庆（ 合肥县志 》卷十三祥异

无为县

五月 ． 蛟雨没奸．补插晚禾有收 。

嘉庆 《 无为州志 》卷 三 十四机祥

霍丘县
亳州市 宿县
天长县

大水 。
秋大捻 。
夏小早 。

道光《 霍邱县志 》卷十 二灾祥
乾隆 三 十九年（ 亳州志 》卷十祥异 辽光« 宿州志 》卷四十一 祥异
嘉庆《 备修天长志 》卷儿灾异

二 月初二 日、风霾大作，昼晦 ．

广德县
泾 县

五月 ． 梅雨大作 ， 忽夜程雷，有蛟自山出 ． 溪水揉涨．淙没庐舍 ， 多溺死者 ．
在夏间 ． 泾县山水暴发 ， 冲废涟溪旧堤 ． 民国 《 安徽通志稿 ）舆地

乾隆五十七年《 广德

直隶州志 》卷四十八祥异

祁门县

初夏 ， 余至祁门 ． 值阴雨连绵 。 五月初六夜分，大成殿梁衔忽折 ．

过光《 祁门县志 》卷十七学宫

江 西省 万年县 七月．万年久旱扭雨 ． 忽午后大雨倾盆，历夜方住 ． 山水陡发 ． 漂庐舍 ． 淹人口 ． 次 H 黎明即消，舟

2652

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

有停滞山炖者 ． 资溪县 上犹县

嘉庆《 番郡堁录 》卷 二祥异 秋大熟 。 同治（（ 泸溪县志 》卷十 一休咎 乾隆五十五年《 上犹县志 》卷十 三祥异 夏四月 ． 大雨笣，沟侬皆盈 。

福建省
摇鼎县 连江县
晋江县

米贤碱价以煤 。

嘉庆《 福鼎县志 》 卷六义行 嘉庆《 连江县志 》卷 f- 灾异
道光《晋江县志 》卷八水利

夏五月，雨雹 。 秋九月初九日．大水 ．
乾隆壬反秋霖雨，（龟湖塘）岸崩百余丈 。

云霄县 志 》卷十儿灾祥

秋．腿风大作，有片 云 如席，从港口飞而北 ． 所经屋瓦俱碎，墙倾 ，木拔至珛漠 ．

嘉庆 《 云霄厅

台湾省
台南市 七月 ，愧低山黑压四布，望之如墨， 云 中有物．头角鳞爪毕具，婉蜓隐现．如世所画 云龙状，不 数

刻 ｀ 大雨如注，彻夜不止 。

逍光《 台湾采访册 》水灾

七月台湾彗星见 ． 数日后南路港东里大水 ． 彰化县 秋七月，大雨水 ．

道光《 重贷福建通志 》卷 －．七 一来祥异

道光《 彰化县志 》卷 十 一 灾祥

河南省
杞县 有年 。 乾隆五十 三年《 杞县志 ））卷 二祥异

尉氏县 新郑县
内黄县 光山且

三月限风昼晦如夜 ．

道光« 尉氏县志 》卷一祥异 乾隆

二 月 ， 有龙起千书院旁佛阁 ， 所伏穴在泥像带间，窍如虫 ， 透屈飞去，柱有爪痕深寸余 。
蝗灾 。 光绪《 内黄县志 》卷八事实 乾隆《 光山县志 》卷九城池

《 新郑县志 》卷 二祥异 五月 ， 大水没西门右城五丈余 ．

湖北省
随州市 损水泛溢，坏民庐舍 ． 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

湖南省
醴陵市 未阳市 饥。 荔庆《 醴陵县志 》卷二 十五祥异 道光《 来阳县志 》卷二 十二祥异

大有年 。

江永县 新化县

大水 。 大有 ．

迨光《 永明县志 》卷十三 祥异 汛光“新化县志 》卷 三 十 三祥异

广东省
番禺县
清远县 龙川县

秋七月 二 十 一、 日、腿风大作，销船上岸 ． 水溢入城．坏民船、伤民命无笲 。 毁折方岳吉云教场各牌 乾隆《 番禺县志 》卷十八事纪
腿风大水 ． 民国《 清远县志 》卷 三 纪年 嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异

坊，衙署旗杆俱倒，惟神庙所竖不坏 ， 亦 一异也 ．
秋大风．禾尽偃 ．

东莞市 潮阳县

七月 二 十日 ，她风大作 ． 夏六月、秋七月 ， 俱大水 ．
志 》卷 三城池

嘉庆《 东莞县志 》 卷四十一祥异 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 森庆《 潮阳县

八月十 三 、十四两日夜，风雨大作、倒坏海门所西门楼北畔跺口 二个 ． 一丈 二尺 ． 南海县
前市

七月二十二日 ． 网风大作．泗船上岸 ， 水溢城中．坏民船，伤民无算。 秋七月 二 十 二 日．大地 ． 谷贤 。 春旱．秋又旱 。 民国《 龙山乡志 》卷二灾祥

道光 《 南海县忐 》 卷五

顺德县 新会县 高明县

道光《 新会县志 》卷十四事略 光绪《 高明县忐 》卷十五前平

2653

中国三千年气象记录总奂

开平县 恩平县 高州县 廉江县 阳江县 吴川县 环要县 郁南县

谷贵 。 夏饥 ． 夏饥 。 饥。 夏饥 。

道光（ 开平县志 》卷八出纪 道光《 恩平县志 》卷 ＝编年 道光（ 高州府志 》卷四平纪 秝庆《 石城县志 》卷四平纪 民国《 阳江县志 》卷 二 十七杂志 光绪《 梅菜志 》灾异 辽光《 高要县志 》卷十前事 道光《 西宁县志 》卷 十 二 平纪

夏四月 ． 大水伤稼 ．

春早 ． 秋又早 ． 存大旱，秋又旱 。

封开县

饥。

道光《 封川县志 》卷十前事

海南省
琼山县 定安县 冬 I · 月初六日，大水 ． 冬，大水洽没村庄． 乾隆《琼州府志 》卷十灾异 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

琼海县
志 》卷十杂志

十月初六、初七 二 口，霓雨大作｀黎水冲决民居 ．附近嘉积大溪纪者漂流儿尽． 冬 ． 大水各处淉流，民无安息 ． 冬至虫食秧苗 。
十月．大水 ． 田被埋没．居民近溪旁者溺死无算。

挠庆 《会 同县

万宁县
澄迈县

道光《万州 志 》卷七前事
嘉庆《 澄迈县志 》 卷十纪实

陵水县

十月 ． 大水 ． 然岁熟 · 不为灾 。

乾隆《 陵水县 志》卷 十祥异

广 西壮族自治区
武鸣县 武官县 忻城县 钦州市 五月 ， 大水 。 大水 ． 春大饥 ． 光绪《 武缘县图经 》卷七前韦 道光《 庆远府志 》卷二 十祥投

光绪《 浔州府志 》卷五十六纪事 道光《 廉州府志 》卷二十 一平纪

忻城大雨雹 ．坏 民居 。

东南及西南城垣囚霓雨 ， 各砃塌八九丈及十余丈不等 。 四川 省 新都县 平武县
内江县 威远县 荣昌县

道光《 廉州府志 》卷七建笠

岁皆大熟 。 岁大熟 。
岁皆大熟 。 岁皆大熟 。 大熟 ．

嘉庆 《 新都县志 》卷五十二祥异 道光＂ 龙安府志 》卷十祥异
咸丰《 内江县志 》卷十四祥异 炕隆《 威远县志》卷一祥 异

同治（ 荣昌县志 ）卷十儿祥异

员 州省
逄义市 岁大熟。 菹光《 恣义府志 》卷二十一祥异

桐梓县 晴院县

岁大熟 。

民国 《 桐梓县志 》卷一天文 咸丰《 兴义府志 》卷四十四纪年

安南县大笣 ．

惠水县

十二月 ． 大舌深尺许 。 次年丰捻 。

乾隆增补康熙《 定番州志 》卷一大事补 云南 省

镇雄且
祥异

秋．谷间多有白虫食心者 ． 岁不熟 ． 每米一市斗价钱三百二十文 ．

光绪《 镇雄州志 》卷五

朵东县 腾冲县 楚雄市
牟定县

银江水大发．冲坏民田无数 ． 左所旮粮 田冲砃数百亩 ． 田底坊出大木 二株，大径数尺 ． 长六七尺 ．
光绪《 续云南通志稿 》卷 一 儿四异闻

色黑而坚，乃数千年物 ．

龙川江大水 ． 庐舍倾纪 ． 官发帤赈济 ． 八月．大水．城墙民舍多坏，东北尤其 。
八月 ． 水涨冲没（水济桥） 。

光绪《 云南通志 》卷一八五人物 嘉庆《 楚雄县志 》卷一祥异

道光（ 云南通志稿 》卷五 十一津梁

2654

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

1773 年·癸巳 · 清高宗乾隆三十八年
天津 市
天津、开县、静海、武消水．如例贷之 ． 蓟县
宁河县 大有年 。

光绪《 重修夭汴府志 》卷五恩泽 道光《 蓟州志 》卷二灾祥

秋七月十九日 ． 大风雨拔木 ， 熟禾尽偃 。
光绪《 宁河县志 》卷十三记载

河北省
卢龙县
抚宁县

七月十儿日，大困．风拔木，禾之然者尽偃 ．
七月 十 九日，大雨，风拔木 ． 禾尽偃 。

乾隆（ 永平府志 》卷 兰祥异 嘉庆《 漆州志 》卷一祥异

光绪《 抚宁县志 》卷 三 前事

渎县 大城县 清苑县 新城县 沧州市 东光县 存县 南皮县

秋七月十九日 ． 大风咑拔木 ． 熟禾尽淹 。 大旱 。 光绪《 大城县志 》卷十五行 六月，炎甚，多喝死者 ． 大旱 ． 大早 。 水．

光绪《 保定府志稿 》卷 三 灾祥 道光《 新城县忐 》卷十五祥异

六月，炎甚，多 喝 死者 ． 夜 ． 北方有红气遮天 ． 民国 《 沧县志 》卷 二 十一 大事年表 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 民国《 宵县志 》卷十 三祥异

冬暴风拔术飞沙走五行人倾仆 。

光绪（ 南皮县志 》卷五祥异

大名县

自七月以后不雨 ．

乾隆《 大名县忐 》卷二 十七机祥

山西省
大同市 怀仁县 浑源县 大熟 ． 大熟 ． 近光《 大同县志 》卷 二星野 光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异 光绪《 浑源州续志 》卷二 祥异

三 十八、九年至四十年 ． 俱大熟 ．

昔阳县
古县 安泽县 襄汾县

春三 月，县南里许忽生虫蛾 ． 知县陈正烈督率民夫当时扑灭 ．
冬十一月朔 ， 大风 。 冬卜 一 月朔 ． 大风 ． 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民困 《 重修安汗县志 》卷十四灾祥 乾隆《 太平县志 》卷八祥异

民困 《 昔阳县志 》卷一祥异

禾歉 ． 十 一月初一日 ． 大风拔木 ．

河津县
万荣县

黄河大涨，顺流之尸至邑之石嘴子 。
大有年 ．

嘉庆« 河津县忐 》卷七孝义

光绪《 荣河县志 ＞卷 十 四祥异

内 蒙 古 自 治区
呼和浩特市 七月上谕：据客保等奏 ， 称归化城之八卜 ＝．村 ． 蒙古等地被水成灾在六分以上．诮计其人口借

给粟米， 限 二年照数交纳 ． 土默特左旗

光绪《 归 化 城厅志 》卷六济恤 民国《 归绥县志比经政

七月 · 邑八十 三 村水灾 ， 奏准借给仓谷， 二年后照还 。

陕西省
大荔县 黄河水发 ， 沿河八里庄等 被 淹 ． 乾 1经《 朝邑县志 》卷八赋税

岐山县 安塞县
洛川县

= + ＝． 年 ｀ 润德泉复洞 、 三 十八年 ， 泉出 ． 延境早 ， 饥 ．
夏 早 ． 秋，大霖雨 。

光绪《 岐山县志 》卷 一 地理

民国 ＝．年« 安塞县志 》卷十 一 艺文
嘉庆《 洛 川 县志 》卷一 祥异

黄陵县

大早 ． 奉旨缓征额征正耗钱粮十分之七 ． 分作 三年带征 。

民国 《 黄陵县忐 》卷九社会救济

什肃省
泉 兰县
消源县

大旱 ． 邻里谋逃荒 · 妇儒号哭欲死 ．
邑大饥 ．

光绪 《 顶修朵 兰 县志 》卷 二 十 ＝． 人物

民困（ 创修渭源县志 》卷八乡贤

2655

中团三千年气象 记录总集

靖远县

六 月，打别赤寺几湾一 带冰笣如核桃大，落地尺余，经数日不消 。

乾隆《 续增靖远县志 ＞祥异

宁夏回族自治区
平罗县 西永、同池等堡被水，诏蠲免钱粮 ． 辽光（ 平罗纪略 》卷五 蠲免

新祖维吾尔自治区
哈密市 冬月行 ． 哈密大雪四十余日 ． 道光（ 哈密志 》卷二灾祥

山东省
临邑县
宁汴县 桓台县 寿光县 文登县 荣成县

雨 一犁．有及有秋 ．
大旱 。

嘉庆《 德平县志 》卷九祥异
民国《顶修

光绪《 宁汴县志 》卷十一祥异

春．冰山现 。 春正月，有冰山夜起于锦湖之宵冢，高二 三初 ，长 二百步，月余始？肖。 大旱 ． 嘉庆 《 寿光县志 》卷儿食货

新城县志 》卷四灾祥 六月初 二 日雨，至儿月乃止．伤禾稼，屋舍半倾 。是年饥 ． 六 月初 二 日雨，至儿月乃止，伤禾稼 ， 房屋半倾。是年饥 。 道光《文登县志 M 卷七灾祥 道光（荣成县志》卷一 灾祥

沂水县
泰安市 庄丘县

雨．自六月至儿月方止 ．
有虫如蚕啃禾 ． 不实 。 饥．

道光《 沂水县志 》卷九祥异
乾隆四 十七年《 泰安县志 》卷末祥异

辽光《 章邱县志 》卷一灾祥

滕县

二月初二日 ． 风五色 ． 任晦。

道光《 滕县 志 》卷五灾祥

江苏省
深水县 江阴县
句容县

岁大捻 。 岁大投 。

光绪《 淉水县志 》卷 一庶征

春夏大雨 ． 二麦俱坏 。 秋歉收 ． 捻。 道光《 泰州志 》卷 一 祥异

过光《 江阴县志 》卷八祥异

光绪《 续纂句容县志 》卷十九祥异 民国 《 江苏备志稿 》

泰州市 淮阴县等 卷二 大事记 涟水县

四月 二 十八日，谕高晋振恤清河等州县及大河、长淮二卫 被水州县 灾民． 秋 ， 河决黄冢湾口 ． 光绪《 安东县志 》卷五灾异

浙江省
平湖县

秋七月二十二日黎明，大风雨空中有物自东南迤西北去 ．所过发压拔木，沈氏厅移尺许．舟有掷 乾隆五十五年《 平湖县志 ）卷十祥异 岁大有，斗米百钱 。 大水 。 同治《 象山县志稿 》卷二 十 二 机祥 光绪《 诸牲县 志 》卷 十八灾异

至数里外者 ．
象山县

话暨县
浦江县 五祥异 龙游县
优山县

五月 卜六 H ．大水，田畴陂堰闾合坟环桥梁多被湮没冲坏，人有淹死者 ．
大水 。 民国《 龙游县志 》卷一通纪

光绪（ 浦江县志 》 卷十

七月 ， 大风伤禾 ． 大早 。

嘉庆（ 常山县志 》卷四灾祥
同治《 景宁县志 》卷十 二 祥杖

武义县
云 和县

逍光《 宜平县志 》卷十 二纪异 嘉庆《 庆元县志 》卷十一祥异

七月 ． 大水，近溪禾稼有伤．

庆元县

夏 五月 ，大水． 白马山崩 。

安徽省
安徽省雨水过多 ．夏麦秋禾两被灾伤 ． 若加赈以资接济 。
炸县 秋水．免地丁银 ． 光绪《 寿州志 》卷八蠲赈

光绪（ 狱修安微通志 》卷七皇肖纪

舒城县 风台县

大水 ．

嘉庆《 舒城县志 》卷三祥异 光绪《 凤台县志 》卷四 蠲赈

水．蠲免丁地银二 千六百八十两 。

2656

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六十 年

泗县 五河县 凤阳县 泾县 贷池县 许阳县 黄山市

夏大雨，麦尽淹，积水至冬始涸． 夏秋大水 ． 夏秋大水．成灾七九十分 ． 四月 二 十四日，大水人城 ． 洪水冲塌．

乾隆《 泗州志 》卷四祥异

荔庆《五 河县志 H卷十 一 纪事 乾隆《 风阳县志 》卷 ,-五纪 事 嘉庆《泾 且志 H卷二十七灾祥 乾隆«池州府忐 》卷二十祥异 荔庆《太平县志》卷八祥异

夏四月 ， 蛟起．水溢 ， 坏民舍桥堤 ．

乾隆《 背阳县志 》卷四人物

四月二十四日 · 大水蛟发，冲毁石桥 ． 淙没田地民舍无算。

江西省
宜春市 一祥异 分宜县 三 卜八年、 三 十九年 ， 连岁大有秋 ． 乾隆« 分宜县志 》卷一 机祥 夏五月，大水涨袁郡北城外水探丈余，越日水方退。冬，雨古四十余 日 。 同治《袁州府志 》 卷

宜丰县
纪异

有蝗丛栠各山，驱捕不散，遍食竹叶 ， 竹干随枯 ． 数年方灭，幸不害稼． 岁大枪，明年复大捻 ． 谷价平．民乐业 ．
岁大枪 。 道光《 泰和县志 》卷二十九祥异 乾隆《安 福县志 》卷二祥异 ＝． 十八、九两年，俱大稳 。

同治《 新昌县志 》卷四

吉安市
泰和县 安福县

乾隆《 庐陵县志 》卷一 机祥

南康县

大有年 ．

道光《 南康县志 》卷十四祥异

福建省
同安县 大有年 。 民国《 同安县志 》卷三大，书记

南平市 光泽县 宁德县 福安县 周宁县 连江县

田谷大熟，有一本双穗者 ．

嘉庆《南平县志 》卷 二祥异 光绪《狱笳邵 武府志 》卷三 十祥异 乾隆《 宁德县志 》卷 十祥异 乾隆《福安县志 》卷二 十五祥异 民国《 周墩区志》卷二桥梁 郑庆《 连江县志 》卷十灾异

六月初十日，大风 三 日夜，禾半偃 ．大木拔 ， 石柱起，桥亭飞 ． 六月 二 十九日 ． 风拔县治左边镕树 。 六 月 二 十九午．大风，申洪水汹涌，东门城妃 。 福济桥在十八都 ． 清乾隆三 十八年纪于水 。

夏六月十 二 日．大水，县治溢丈余，官舍民居俱湮 ． 人畜有溺死者 ； 至 二 十九日风雨大作，平地水

溢六尺 ， 海滨舟多稷溺．福清、长乐、罗源及兴泉郡同日灾 ．

漳州市 消流县
尤溪县

春 三． 月，雨笣 。六 月，早稻穗两歧 ． 足岁捻 ．

乾隆《 龙溪县忐忤祥异 道光

四月 二 十七，赶赴志口市墟，水颇大，人甚众 · 船不能近岸，放人出行，舟覆溺 三 十余人 。
岁荒 ． 民国《 尤溪县志 》卷七义行

《 清流县志 》卷十祥异

河南省
开封县 杞县 正月．烈风扬沙，窗杖皆红色 ． 积沙寸许 。 秋熟 。 乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异 光绪《 祥符县志 》卷二 十 三祥异

酌乐县 扶沟县
邸陵县 正 阳县

有年 ．

光绪《 南乐县志 》卷七祥异 道光《 扶沟县忐 》卷十 二 灾祥
嘉庆《 郅陵县志 》卷 十二祥异 嘉庆《正 阳县志 》 卷儿祥异

三月 、贡风 。

正月 ． 烈风扬沙 · 窗根皆红色 ． 积沙寸许 ． 春潦，秋早 。 饥，谷价腾贵 ．

南阳市
内乡县

南阳大水，民饥 ．
岁饥 ．

嘉庆《 令山县志 》卷二 十 三列传

民国（ 内乡县志 》卷十一 人物

湖 北省
崇阳县
仙桃市 郧县 竹溪县

有年 ．

同治（栥 阳县志 》卷 十 ..:.:.灾祥
光绪《 沔阳州忐 》卷一祥异 嘉庆《 郧阳志 》卷儿祥异 道光《 竹谿县志 》卷卜二水 早

在久雨 。＝． 月十 一 日．雪 ． 夏 山 水发，田土多冲淤 。 山 水发，田上多冲淤 ．

2657

中国 三 千年气象记录总拒

郧西县

夏．山水陡发｀沿河田地新垦者多坏 。

同治《 郧西县志 》卷二 十祥异

湖 南行
新化县 虫伤稼． 逍光《 新化县志 》 卷 三十 二祥异

广 东 省
广州市等
增城且 始兴县

夏五月 ， 大水海涨，潮浸城十余日不退。归善、博罗、东莞、增城四县射塌民房甚惨·为从前所未 乾隆《 番禺县志 》卷十八小纪
民国 《 增城县志 》卷三 编年 民国《 始兴县志 》卷十五杂志 大水．坏民居无笲 。 夏四月．大水 ．

有 ． 十二 月初十夜五更，雷发。

英德县 惠州市 东莞市
祥异 五华县
潮州市

大饥 ｀饿殍相望 。 监生吴伯顷捐银四百两 ． 与巡检司设法妘济 ． 义减谷价平寀 ． 全活甚众 。

道

光《英德县志》卷 十 五灾异

夏六月，大水， 一日夜涨 三 四丈、舟从城堁出人者亢日 ． 两江田庐漂没无箕 ． 归善县仓谷被淹数 光绪《 惠州府志 》卷卜八郡巾 嘉庆《东莞县志 》 卷四十 一 六月 ， 霪雨涣 旬．平地深五六尺，民房 市店多纪 ． 东江福 隆堤坏 ．
＝、 月，雨雹千横流渡大如茶杯 ． 早禾有虫 ． 八月 ，陇风海溢 。

千石．城内外民居冲塌六七百间 。 水患之惨，甚于丙午，人称＂癸巳水”云 ．

道光《 长乐县志 》卷七前韦 嘉庆《 潮阳县志 》卷＝．城池

光绪《 海阳县志 》卷二十五前下 嘉庆廿朝阳县忐 ）卷十二灾祥 道光《南海县忐 》 卷五前平

潮阳县 揭阳且
南海县

六月十一至十七 ，连 n 大雨 ． 倒坏东南西北等处城楼城垣。 夏 六月十四日 ．大水 。 八月二十九日 ． 腿风 ． 海溢 ． 秋 八月 二 十日．腿风 ． 大水 ． 乾牲《 揭阳县志 》卷七纪事

五月，大水，沥涨潮 ， 没城十余日不退 。 十 二 月初十夜五更 ， 雷 ．

五月 ． 大水 ． 六月十二 ． 又大水 ． 七月始退．斗米钱一百五十． 顺德县 环州县 六月十二 日，大水·七月始退 。 夏 六月 ． 大风雨 ．拔木 毁民庐． 大水． 大水 。 进光《 龙江忐略 》 编年 珀光《 庙州府志 》卷四事纪

宜统« 南海县志况8二 十二 前书补

廉江县
化州县 伯宜县 吴川县

及 六月 ，大水，城内外民居冲塌 六七百间 ． 水患惨甚 千丙午 ．
道光《 化州 志 》卷十一事纪 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

光绪《惠州府志 只卷十八郡车

六月卜二 日．大水．没人城门 ． 至县署照墙内 ． 民居多淹 ． 贫者流肉失所．满道忐号 。

乾隆《 吴

川县志 》卷九祥异

鳌庆市

夏五月、六月 ． 大水溃堤 ．

宜统《 高要县志 ）卷 : 十五纪书

悔 南省
万宁县 春大旱 ． 泣光《 万州志 》卷七前事

陵水县

腿风作 。

乾隆（陵水县志 》卷十祥异

广西壮族自治区
武鸣县 大水之后 ． （学宫）影壁以上墙垣坊塌殆尽 ． 民国《 武鸣县志 》卷四学，岂 追光（ 宾州志 》卷二 十三祥异

上林 县
宾阳县

日 三 月至五H 不雨 ． 六月 ． 大水 。

光绪《 上林县志 》卷一灾异 光绪《 郁林州志 》卷五城池

早．自 三 月至五月不雨，田尽裂 ． 六月 ． 大水伤民舍 ． 邹墟尤甚．

玉林市
博白县

六月面甚 ． 南流江涨 ． 没州城，南墙崩数十丈 ．
岁饥。 道光（ 博白县 忐 ）卷十 ....:.义行

四 川 省 荼江县 郫县 威远县 兴文县 大水 ． 歉． 迫光（ 荼江县志 》卷卜祥异 嘉庆《 崇宁县志 》 卷二流丽 光绪《 兴文 乾隆《威远县志 》卷一祥异

夏大早，邑侯孙念祖祈雨无效，黄（追上）上坛祷之，甘霖立沛 。

县屈禾已吐秀 ｀叶 红 ． 稻田水尽．赤气腥瞎，秋收仅十分之 一． 春米食之 ． 多腹滔 。

2658

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六十 年

县志 》卷五祥异 忠且 汶川县 马边县． 卷一 灾异 五月．大陌笣 。 道光（ 忠州直隶州志 》卷四祥异 嘉庆《 汶志纪 略 》卷一关隘 庆升桥，在县南 一 百 二 里 ． 为大水所逼 ， 渺无子遗 ．

回龙、上溪二 乡 地名朱家沟、蛮刀溪、雪口场等处，五月 二 十 一 日夜遭禄币 ． 溪水陡发 ， 淹毙人口，

被冲瓦房四十五间 · 淹毙男女六 十五丁口，捞荻五躯 · 余俱未获．其被灾之户 ． 捐给抚恤 ．

嘉庆 《 马边厅志略 》

贵州省
桐梓县
威 宁县·

五月 ． 桐梓大水 ， 淹人县治 ．二 十 日初昏 ， 闻天空大鸣 ． 秋大熟 ， 斗米 一 钱七分．
威 宁大饥 ． 扩麦不熟也 ． 道光（ 大定府志 》卷四十五纪年

道光《 遵义府

志 ）卷 二 十一祥异

云南省
镇雄且 宜良县 玉溪巾
通悔县 江川县 峨山县． 石屏县

夏六月 · 大水 ． 近河田禾多不获收 · 赖 山 田岁捻 · 价不至甚吊 ． 六 月 ． 水势混流，舟师不戒，问船税没者 三 十余人，尸横江岸。 州城被雨冲坊 ．
五月 · 大水 ．

光绪《 镇雄州志 》卷五祥异 民国 《 官良县志 》卷 十 艺 文

迫光《 云南通志稿 》卷 二十六城池
光绪《 通海县续忐 》祥异 咸丰《 培 峨 县志 》卷二卜七祥异 逍光《 云南通志稿 》卷四祥异 品庆《 临安府志 》卷十七祥异

大雨冰滨田卤淹没大半 。

江水泛入城 ． 城门雉堁官齐民居悉坏 ． 久茼湖水泛人城 。

1774 年·甲午· 清高宗乾隆三十九年
夭汴、河间十六州县灾．发通仓米十万石，被灾屈冬春 加 赈借祟。 光绪《顶修天汴府忐》卷五恩 泽

天津市
早，奉旨照例 蠲免．
宁河县

光绪《项修夭沐府志 M卷五恩泽
乾降《 宁河县志 》卷十六机祥

秋旱有贩 ． 来存加睬 。

河北省
高邑县 大城县 定兴县 二 月朔日初昏 ． 大风黑告 ， 人皆昏迷 ． 云入夜烛树 ． 皆出火如珠 ．地 中火光腾跃如闪 电 ． 五更风始

止 ．六 月始雨 ． 秋早 霜、 晚禾未熟 。
大旱 。 地皆不毛 。

乾隆《 高邑县志 》卷七灾异
光绪《大城县志 》卷十五行 乾隆《定兴县志 》卷 1 亡二祥异

大雨霾北幸、辛木等村尤甚 。

新城县 高阳县
沧州市

在早 。 夏大闷禾多煤没。 大店赈济 ．
岁饥 ， 放赈 ．

逍光（ 新城县志 》卷十五祥异

民国《环 阳 县忐 》卷六恤政
民国 《 沧县忐 》卷八文献

吴桥县 东光县 许县

早．

光绪《 吴桥县志 》卷 十 灾祥 光绪《 东光县忐 》卷十一祥异 民国 （ 丙县志 》卷十 三 祥异

连店禾尽枯 。 大饥，请赈 。 大礼冬大丐 ．

南皮县
深县 武强县 大名且

大早 ， 赈济 ．

光绪《 南皮县忐 》卷五祥异
道光《 深 州 直隶州 志 》卷未机祥 还光《 武强且志重修 》卷十机祥 乾隆（ 大名县志 》卷 二 十 七机祥

秋早 ． ，l1l 。诏缓征 ． 秋早．饥 ． 诏缓征 。 在夏早 ． 六月乃雨 。

南宫市

朴多风霾 ． 夏大早 。

追光《 南宫县志 》卷七灾异

山 西省
大同市 大熟 ． 迫光《 大同县志 》卷 二 星野

2659

中 国 二于年气 象记录总集

灵丘县
怀仁县 浑沥县 昔阳县

存 三月 ． 大风昼晦 ．
大熟 。 大熟 ．

光绪《 灵邱县补志 ＞卷五灾祥

光绪《 怀仁县新 志》卷一 祥异 光绪《 浑源州续志 》卷 二祥异 民国 《 昔

六月，县东黄龙培、安阳沟、建都、白叶、底南、北界都等村雨雹伤稼，酌免荻草有差 ． 秋七月，龙凤培笱 三 十余村间被笣灾 ． 民国 《 昔阳县志 》卷三 政绩

阳县志 》卷一祥异 平定县 盂县
长子县 武乡县

雨雹伤稼 ． 大熟 。
大有秋。

乾隆五十五年《 平定州志 》卷五机祥
光绪《 长子县志 》卷十 二大书记 乾隆《 武乡县志 》卷

乾隆《 盂县 志》卷二 机祥

大风自西北来．中有黑气， 尘土蔽天，路上人马至为所埋，时二月初 二 日 ． 有年 ． 有禾 ． 有年 ． 夏秋旱 ． 乾隆四十四年《 陵） 1| 县志 》卷 二十儿祥异 民国 《新修岳阳县志 》卷十四祥异 乾隆《 续修曲沃县志 》卷六 附祥异 民国《 洪洞县志 》卷 1- ＝物产

二灾祥 陵川县 古县 曲沃县 洪涡县

襄汾县
临椅县

秋大捻 ．
麦有年 。

乾隆（ 太平县志 》卷八祥异
乾隆（ 续狩氏志 》祥异

辽宁省
北镇县 广宁 城属虳 ． 民国 《 奉 天通志 ））卷 三 十四大事

黑龙江省
呼 兰县 大有年 。 宜统《 呼 兰 府志 ）历代灾杖

陕西省
长安县 春旱 。 民国 《 咸 宁 长安两县续志 》卷六祥异

大荔县

黄河水大发，附近居民村庄淹没 。 奉旨赈济 。

乾隆四十六年《 同州府志 》卷九蠲赈

甘肃省 甘肃夏秋二禾据通省收成统计八分有余，尚屈丰捻 。 惟朵 兰 、武威等七州县夏禾间有偏灾．而皋 兰 、金县等
五处秋禾复被新笣 ． 光绪《 甘肃新通志 ＞卷首纶音

靖远县 永吕县

冬十月夜间．水暴涨，鱼浮水面，至次日午时方落 ． 八月．雷迅鸣，雀死无疗 ．

乾隆《 续增靖远县志 》祥异

乾跷五十年《 永昌县 志》卷一祥异

新姐维吾尔自治区
哈密市
瑞征 。

五月间 ， 天降大雪 ，惟山北尤甚 ． 冻毙人民并牛羊颇多．哈密盯雷 相传罕见，雨刍甚多，群回咸称

道光《 哈密志 》卷二 灾祥

山东省
济南市 淄博市
枣庄市 齐河县

夏秋早，蝗 ． 又秋早．蝗 ．
大早，蝗 。 早，饥 。

道光《 济南府志 》卷二十灾祥 乾隆四十 一年（ 沺川县志）卷 三灾祥
光绪《 峰县志 ）卷十五灾祥 民国《 齐河县志 》大事记

春二 月，大风往晦 。

宁汴县
庆云县

连 早 ，禾尽低 。 饥馈荐臻 。 蝗害稼．潮水灾 ． 免田租 ．

光绪《宁津县志 》卷十 一祥异 嘉庆（ 寿光县志 》卷九食货

嘉庆《 庆云县 志》卷十—灾异

寿光县

安丘县 滩坊市

秋七月，大蝗，十儿且蝗落地厚数尺，飞集树上 巨干 皆折 ． 道光《 安邱新志乘韦 》 总 纪 秋七月．大蝗，落地厚数尺．飞树上， 巨 干皆折 ． 民国 《 滩县志稿 》卷三 通纪

2660

清代气 象记录（上）

乾隆 元年一乾隆六十年

龙口市
志稿 》卷五灾祥

春，大风扬沙，连日不息、麦苗损 。 至五月 二 十日雨雹，积厚数寸，击死禽鸟无算。 二 月初 二 日，大风折压拔木 。 八月·蝗。
飞蝗蔽天，食禾殆尽 。 蝗． 二月＝．且大风昼晦 。

同治 《 贡县

文登县 荣成县
费县 沂水县 东平县

逍光《 文登县志 》卷七灾祥 道光《荣成县志 》 卷 一 灾祥

二 月初 －．日，烈风飞沙走石，发屋拔木，天地昏黑 。
光绪《 费县志 》卷十六祥异 道光《 沂水县志 》卷九祥异

光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行

济宁市 聊城市
阳谷县

二月 三 日，大风昼晦 。

乾隆《 济宁直隶州志 ＞卷一纪年 它统《聊城县志 》卷二寺观

夏大旱，知县韩龙震两祭九龙钟 ．

八月十九日卯时 ，黄河老霸口溃， 午前城内传信 ， 至 晚北门有水 。二 十日早，势大增，人惊惶，而

南门迹未甚著，至 二 十 一 日皆有水矣 。 人尽出，官堵北水关， T ． 不牢，水仍夺人，盖河下罗柳河 一 路淹毙多人， 径 达城内，又向新城小北门外冲．冲开盐河霸口．且灌新城。时城河小船及挑夫横索得忐 ， 而抢掠大作，发屈攫物， 纵横无阻． 光绪《寿张县志 ）卷八艺纪

上 海市
秋．风潮大雨 ．
松江县

乾隆四十九年《 上海县志 》卷十二祥异
乾隆《 华亭县志 ）卷十六祥异

秋七月初七日，风潮大雨 。

嘉定县

大水 。

民因《 五如志 》卷八祥异

江苏省
无锡县 秋旱 ．奉旨按分蠲缓带 征 ． 嘉庆《尤锡金匮县志 》卷十蠲振

江阴县
祥异

忐歉收 ． 夏早 ． 苗搞 ． 秋蝗．勘报五分灾田九万五千六百亩一 分九厘。

逍光《 江阴县志 》卷八 嘉庆 《 新修荆溪

宜兴县
县志 》卷一 蠲振

秋被旱灾较轻 ， 成灾 ti.分及勘不成灾 ． 钦奉上谕 ，按 分 蠲缓带 征 ．以舒民力 ． 三 十九年、四十年，俱早 ． 嘉庆《 江都县续志 》卷一 祥异

江 都县 仪征市 苹．
兴化县

二月二日，大风 霾， 赤沙障天日，未时方斛 。 六月至八月始雨 ．飞蝗入境 ， 伤禾稼 ． 岁饥，民多饿
夏秋早 ． 民国《续修兴化县志 》卷一祥异

荔庆《 仪征县续志 》卷六祥投 泰州市
靖江县

大早 ．

道光《 泰州志 》卷一祥异
光绪《 靖江县志 》卷八投祥

飞 垃过境．自 西北来，白昼蔽天，飞堕江尽死 ． 不伤禾稼 ． 民困《 江苏备 志稿 》卷二 大平记

淮安县等
免明年额赋 ．

二月二十二日 ，蠲山阳 等十州县卫三十八年水灾额赋有差 。 儿月 二 十日，以山阳等四县水灾．命 八月十九 l1 卯时，黄河决老坝 口 ， 水灌 三城 。
河溢，抚恤饥 民 ．

淮安县
淮阴县

道光《 信今录 》卷六灾异

光绪《 光绪丙子清河县志 》卷八蠲振

阜宁县 东台县 志 》卷七祥异

旱 ． 八月，河决老坝口，大水 ．

光绪《 阜宁县志 》卷二十 一祥投 嘉庆《东台县

秋大 平民 地无禾者＝千 二百＝．十二顷 ，灶境无盐 。宫安至 刘庄八场赈粱蠲赋 ．

浙 江 省
嘉兴市 大有年 ． 光绪《 嘉兴县忐 》卷十六祥异

嘉善县
桐乡县

大有年 ．
大有年 ．

拐庆《 重修嘉善县志 ＞卷二十祥竹
光绪《 石 门县志 》卷十 一祥异 光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异

七月 二 十日，大风雨坏室庐无)1: .

象山县 慈溪县

反大 早 。 夏旱 。

道光《 象 山 县志 》卷十九机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

武义县 衢州 市

大市雹．所坏堵屋树木鸟雀无数，芸苔、 二 麦颗粒无收 。 二 月初六夜 ．大雨雹，林木 尽拔，杀麦 。 民饥 ．

嘉庆《 武义县志 》卷十二杂忐

嘉庆《 西安县志 》卷二 十 二祥异

2661

中国三千年气 象 记录总集

云和县

六 月，大雨二 灶夜不止 · 一 、 二 、五并九都民庐深没无算 。七 、八都 山 崩，压伤男女四人 。

同治

《 云和县志 》卷十五祥异

安徽省
合肥市 无为县 怀宁且
奸县

旱． 大水 ．

光绪《 合肥县忐 H祥异 屈庆 《 无为州志 》卷 三 十 四机祥 道光《 怀宁县志 》卷二 祥异
光绪《 寿州志 ）卷八蠲赈

岁大捻 ．

扎免「地银 ．

霍山县 宿县 泗县 五河县 风阳县 定远县

嵌人州埮之千 T堰 等保偏斗 ，本境内无恙 ． 黄水溢 ． 旱．蝗 ． 大荒 ． 道光《 宿州志 》卷四十一祥异 秋早．泗灾七八儿分 ． 早虳，成灾五七八分 ．

嘉庆《 霍山县志 》卷末祥异

乾隆《 il!!I州 志 》卷四祥异 乾隆《 风阳县志 》卷卜五纪书

熹庆《 五河县志 》卷十一 纪事 民国 《 定远县志初稿 》大 ，阳记

江西省
呆饱镇市 泰和县 永丰且 祥异 帧州市
干都县

九月十七日 ． 下飞，色黄 ． 次年．五谷倍登 ．
春大水 ． 道光《 泰和县志 》卷二十九祥异

乾隆四十八年《 浮梁县志 》卷十 二祥异 同治《 永丰县忐 》 卷 三 十儿

春 三 月，疾风拔树．沿压倒塌 ． 压 毙幼布．城内木坊牌吹飞城外 ． 六乡卡捻 ． 逍光« 赣县志 》卷 二 十七祥异
辽光《 芩都县志 》卷 二 十七祥异

五月．大水 ，霖没 民居十之二 三．

石城县

五月 ．暴涨，淹 乡忖．

乾隆四十六年《石 城县志 》卷六 类传

福建省
同安县 春凡 民国《 同安县志 》卷 三 大事记

浦城县
南平市

华桥 ． 明建 。 乾隆三 十九年纪千水 。
冬，小儿痐疫 ．

光绪《 续修浦城县志 》卷五桥梁

嘉庆《 南平县志 M卷二扦异

顺昌县
邵武市

五月初 1 · H ．南乡大水人城 。
符雨．自 二 月至五月 ．

嘉庆《 顺吕县志 》卷儿祥异

光绪（ 重贷邵武府志 》卷 ＝十祥异

罚江县
洗嘉坑，系武生 。 丘霄县 清流县

阳月十 4 日，雷大淫 ， 一 卢毙 三人，相离甚远， 一 在巷仁1 公老妇人、 一 在西门外潘山 ． 一 在东门外
道光《 晋江县志 》卷七十四祥异 是秋．云霄镇起蛟 ． 九月 ． 旱，风伤晚禾 。 大水 ． 东桥折水至西门桥头十字街 ． 嘉庆《 云霄厅志 》卷十儿灾祥 追光《 清流县志 忧卷十祥异

河南省
密县
汲县 获嘉县

在多红风黑焰 。 岁歉 ．
春风拔木 。 二月，风霾大作 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 民国 《 获熹县志 》卷 1一 七祥异

济游县
修武县
安阳县 泌阳县

二 月十 一 日黎明 ． 黄上弥天，户牖尽赤，坠地积分余 ．
二 月初十日．风霾 ．
春月亢早． 大有年 ．

嘉庆 《 续济源县志 》卷二祥异

辽光《修武县志 》卷四祥异

民国 《 续安阳县志 )卷三水利 迫光（ 泌阳县志 》卷 三灾祥

息县 固始县
商城且

大早．米价腾贤 ． 早。 秋早 ．
大有 ． 秋大早 。

嘉庆《 息县志 》卷八内纪

乾隆《 欢修固始县忐 》卷十五大市纪
嘉庆《 商城县忐 》卷十四灾祥

光山县
南阳县

乾隆《 光 山 县志 》卷 三 十 二杂志
光绪《南阳县志 》卷十 二杂记

2662

清代气象 记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

湖 北 省
汉阳等十五州县大早 。 光绪《 孝感县志 》卷七赈恤

云 梦县
应城市 安陆县 红安县 广济县
崇阳县

店赈恤 。
大旱 ． 大旱 ．

道光《云 梦县 志略 》卷＝食货
咸丰《 应城县志 ）卷六祥异 光绪（ 径安府志 》卷十职官 迫光《 黄安县志 》卷九灾异 乾隆五十八年《 广济县志 》卷九仕绩
同治《 崇阳县志 》卷, . 二灾祥

大旱，人食树皮殆尽 ．

乡井苦早 。

秋七月．大风拔木 ．

荆门市
钟祥县 襄阳县

早。
旱。

嘉庆（（ 荆门直隶州志 》卷 ＝ 卜四祥异
乾隆六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 同治《 襄阳县忐 》卷七祥异

大旱 ． 赈灾 ．

湖南省
长沙市 平江县 湘乡市
安仁县

大有年 ．
大熟 ．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷 二 十六祥异
同治《 平江县志 》卷五十祥异

大有年 。
大有年 ． 大有 ． 大有 ．

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异
嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥瑞 同治《 桂阳直隶州志 》卷四书纪 嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异

桂阳县 临武县 衡阳县
永州市
江华县·

大雨水 ．
秋，大有年 ． 大有年 。 大有 ． 有年 ．

嘉庆《 衡阳县志 》卷 二 十五祥异
道光《 水州府忐 》卷十七车纪 间治《 江华县志 》卷十 ...:. 祥异 道光《 新化县志 》卷 三 十 三 祥异 乾隆五十五年《 忨州府志 ）卷六城池 启庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

新化县 芷江县·

四月，大雨连绵，续倒城身二十八丈五尺 ．

忨江县 宁乡县

大有年 。

同治（ 续修宁乡县志 H卷二祥异

广东省
惠阳县
潮州市 潮阳县

秋八J-J ． 胧风吹坠学宫正殿万世师表”心 。
春早 ． 春旱 。 光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前事 嘉庆《 潮阳且志 》卷十 二 灾祥

乾隆《 归善县志 》卷二 平纪

庙州县 廉 江县 化州县 信宜县
吴 川县 阳江县

八月，大风拔木发压．茂名池鱼上飞 ． 秋八月，腿风 ． 秋大风，拔木发压 。

道光（ 点州府志 ）卷四书纪

屈庆《 石城县志 》卷四车纪 道光《 化州 志 H卷十一节纪 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
乾隆《 吴川县志 ）卷九祥异

秋八月，大风拔木发屋，池鱼上也
八月初八日，疾风稠市 。 八月 ， 现风 ．

民国 《 阳江县忐 》卷 三 十七杂 志

电白县

八月初一日．腿风坏屋无数．有年轮飞上天．高数丈 ．

逍光《 重修电白县志 》卷 二 十杂录

广西壮族自治区
灵山县 米绽于壳大熟 。 沉庆 《 灵山县志 》卷十 三 机祥 四 川 省
蒲江县 威远县 秀山县． 八月 二 十八夜、蒲江雨雹 ，如弹 ． 大熟 ． 夏早 ． 乾隆《 威远县志 》卷一祥异 光绪《 秀山县志 》卷 三年表 乾隆《 蒲江县志 》卷二方外

岳池县

（越江桥 ） 复毁于水 ．

光绪（ 岳池县志 》 卷十八艺文

2663

中国 三千 年气象记录总桀

贵州省
辽义市 黄平县 四月 二 十 一 日．遵义南隅里雨舌 ． 阜饥 ． 道光《 遵义府志 》卷 二 十 一 祥异 嘉庆《 黄平州志 》卷十二 祥异

云南省
昆明市 大水 ． 民国 二 十 八年《 昆明县忐 》卷七五行

晋宁县 铅雄县 嵩明县 腾冲县

大水 ．

道光《 昆阳州志 》卷二祥异 光绪《 镇雄州志 》卷五祥异 光绪《 续修点明州志 》卷二灾祥 光绪《 腾越厅志稿 》卷一 祥异

岁大捻．每米一市斗制钱二百文 ． 是年，燕麦复秀 。 三 月 ． 雨笘伤设 夏｀賸食苗叶．白萤盈千啄之 ．

1775 年·乙未· 清高宗乾隆四十年
八月己卯．以霸州等 ＝． 十余州县被水．拨百隶藩库银 五 卜万两赈之 ． 九月庚戌，蠲湖北钟祥等十 二 州县并武

昌等七卫三 十九年早灾额赋 ． 冬 十月庚寅瓜淉 兰 等十七州县厅水雹霜灾额赋．

《 清史稿 · 高宗纪 》

天 津 市
大疫 ， 自春至冬 ． 同治《 续天津县忐 》卷一 祥异

河北省
吓邑县 树．
大城县 永清县

四月初五日午时．大风．黑告，烟尺不辨 ． 移时红雾渚物皆赤 ． 风拔树折碑 ． 六月，雷电．飞沙拔
有年 ． 亩地收粮石二 斗 ． 光绪《大城县忐 》卷十 丘行

乾隆《高邑县志 》卷七灾异
秋禾被水淹损 ． 卒旨赈恤．井蠲缓钱粮 。 乾隆《 永清县志 》纪上恩泽

定州市 清苑县 定兴县 唐且
新城县

大水平地流四十日不竭 ．
大水 ． 大水．

逍光（ 且隶定州志 》卷二 十祥异

民团《 清苑县志 》卷六灾祥

登友秋大有 ．

乾隆《 定兴县志 》卷十一 祥异
珀光《 新城县志 》卷十五祥异

光绪《 唐县忐 》卷十 一祥异

立 夏前．河水溢，禾多襟没 ．

沧州市 东光县 一 祥异 泊头市 宵县 南皮县 深县 武强县 广平县
大名县

秋大熟．棉花匈斤京钱 ＝寸十六 文 ．

民国 《 沧县志 》卷二十一 大事年表 光绪 《 东光县志 》卷十

早 ， 六月 ＝． 日得薄雨 。 秋大熟．斗谷京钱七十文，人乍饱食，多致疾毙 ． 早。大有秋。
大有 ． 岁大熟 。 春大疫 。

民国（交河县志 》卷十祥异

民国《 开县志 》 卷十 三祥异 光绪《 南皮县志 》卷五祥异 道光《 深州直求州志 》 卷末机样

存大疫 。
旱，饥 。

道光《 武强县志重修 ）卷十扒祥
民国《 广平县志 》卷十二 灾祥

秋，漳决，大水薄簇城 ． 蠲赈有差 ．
六月 ，漳河决小柏鹤村 ．

乾隆《 大名县志 》卷二 十七机祥

临滚县

光绪《临 漳县志 》卷一纪巾

邢台县

大水 ．

嘉庆《 邢台县志 》卷 一 水利附

山西 省
太原市 大同市 怀仁县 浑说县 夏．风峪水．漂没城西南数村田庐 ， 并没尹公祠． 大熟 。 大熟 。 大熟 ． 诏光《 大同县志 》卷二星野 光绪《 怀仁县新志 》卷一 洋异 光绪（ 浑源州续忐 》卷二祥异 辽光《 太原县志 》卷卜五祥异

2664

清代 气 象 记录 （上 ）

乾隆元 年一乾隆 六 十年

昔阳县 介休县 交城县 长子县
陵川县

大熟 ．

民国 《 昔阳县志 》卷一祥异 嘉庆《 介休 县志 》卷一灾祥 光绪《 交城县志 》卷一祥异 光绪（ 长 子县志 》卷十 二 大事记
乾隆四十四年（ 陵川县志 》卷二 十儿祥异

夏六月 ． 饵币经旬．汾河溢 ， 汾下庄 等 ＝． 十六村禾稼 。 六月．痉雨 。 大有秋 ．
有年 ．

古县 曲沃县

夏大团有麦 。 大有年 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

乾隆《 续修曲沃县志 》卷六附祥异

襄汾县

秋雨兼旬，城东隅纪，计长十 二 丈九尺 。
夏大m . 麦大捻 ， 秋禾登 ． 六 月、夏雨连绵 ． 山水骤涨 ． 石桥冲杞 。

乾陇《 太平县志 》卷二城池
乾隆《 太平县志 》卷十杂记

乾隆《 太平县志 》卷八祥异

新绛县 河津县
万荣县

大水．平地深丈余，范庄 一带更甚 ． 汾河水溢，近城高数丿丈 ， 次日平 ．
大有年 ．

光绪《 直隶绛州志 ）卷 二 卜 杂志 乾隆《 河津县志 》卷八祥异

光绪《 荣河县忐 ＞卷十四祥异

陕西省
咸阳市 大饥 ． 民闪《 重修咸阳且忐 》卷下人物

淳化县 商南县 岐山县

七 、 八月之间 ， 阜灾作 ． 夏 · 大雨五日 ．

乾隆《 淳化县志 》卷二十儿义行 光绪《 岐山县志 》卷一 地理

民国《 商南县志 》 卷十 一祥异

正月初四日 ， 天黑地暗 ， 及天明时．日巳过午偏酉 ． 是年润德泉涸 ．

甘肃省
甘末省夏秋 二 禾统计收成七分有余 ． 惟皋 兰 等 三 县一 厅州县夏禾间有被 旱、被笣之处，皆屈 一 隅偏灾 。
绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

光

宁夏回族自治区
银川市 十月．和花宙绍历旬乃止 。 乾隆《 宁夏府忐 》卷二 十二祥异

山东省
济南市 淄博市 临邑县
平原县 宁津县 阳信县

夏秋复早，蝗 。 夏秋早．蝗 。 大有秋 ．
秋早 ． 约 。 早 。 大有秋 。 大早 ．

道光《 济南府志 》苍 二 十灾祥 乾降四十一年《 淄川县志 》 卷 三续灾祥

嘉庆（ 德平县志 》卷九祥异
民国 《 续修平原县志 》卷一 灾祥 光绪仁 宁津县志 》卷十牛羊异 民国《 阳信县志 》卷二祥异

龙口 市 招远县
文登县 荣成县

夏旱 ． 秋织害稼 。 秋有虳．
夏大早 ．

同治（ 黄县志稿 ）卷五灾祥
道光《 文登县志 》卷七灾祥

道光《 招远县续志 》卷一灾祥
道光《 荣成县志 》卷一灾祥

夏大早．八月二十八日．雨雹 。

临清市

存旱 ． 秋谷大熟 。

乾隆《 临消宜隶州志 》卷十 一祥投

上海市
松 江县
奉贤县 吉浦且

是年禾稻大有 ．
二麦、棉花捻 ． 岁大捻 ． 岁捻 ．

乾陛《 华亭县志 》卷十六祥异
光绪（ 江东忐 》卷一 祥异

乾隆《 许浦县志 》卷三卜八祥异

嘉定县
宅山县

木棉大捻， 一 亩有二 百斤者，每斤二十四文 ．
光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

嘉庆 （ 石冈广福合志》卷四灾异

江苏省
六合县 秋旱 。 乾隆《 六合县志 》卷四义行

2665

中国三千年气象 记录总集

揉水县 高淳县 吴县
常熟市 吴江县 无锡县 江阴县 淉阳县 金坛县 句容县

秋旱 ． 诏给振，蠲免钱粮 。 大早．

乾隆（（ 淉水县 志》卷五 蠲振

光绪《高淳县志》卷十二祥异
民同 《 吴县志 》卷五十五祥异

夏秋 无酐 。 西山人家竹生实 ， 红如拘杞 ． 东太湖龟垢． ，有龙骨 一 具，横陈湖底 ． 头角皆备 ， 色正
常邑西乡秋早 。 知县刘忨率绅商士民共捐米 二 千 一 百 二十四石 三 斗六升五合，每石折足钱 二千 民国《 重修常昭合志 》卷七蠲振 道光《 疫泽销志 》卷＝．灾祥 秝庆 《 无锡 秋大有年 ．

白 ， 钱恩元得数块 ， 婖之粘舌．治刃伤神效 。 文散给西乡各图 ．

秋大早．未旨按分蠲振．借给籽种口粮．又卒特恩加振极次贫民两月 、一月有差．

金匮县志 》 卷十蠲振

夏蝗 ． 秋大阜 ． 河流绝，高下俱灾 ． 勘报七分灾田 一十万 ； 千八百 －． 十 之 亩·分七厘 ， 六 分火川 道光（ 江阴县志 》 卷八祥异 嘉庆《 淉阳县志 》卷十六瑞异 七八分早灾不等。 大旱 ． 秋早 ．

一 十五万六千 儿百 一 十七亩 三 分 ．

光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 光绪（ 续筷句容县志 》卷十九祥异

武进县 宜兴县

秋 阜．泰旨按分 蠲振｀借给籽种口粮 ． 大早蝗 ． 两溪绝流 。

道光《 武进阳湖县合志 》卷十 一 食货

嘉庆《 新修宜兴县志 》卷四祥异

秋被早灾较压，通县灾田十居其八，蠡塘河涸．东西两溪尽成陆路｀岁以大校 。 钦怂恩旨 ． 按分蠲 振 ．借 给籽种口粮． 江都县 嘉庆（ 新修荆溪县志 》卷一蠲振 嘉庆（ 北湖小志 》卷五物异 嘉庆《甘 泉县续志 》卷 ＝ 水利 嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥投 四月 ． 飞蝗如雪 ， 竹林木叶许尽 ． 时小麦已熟，皆咬落其穗，狼戾满田而不仓．干是里中贫人携筐 大早，饥。民掘（北湖藕）食之尽，因改（北湖）为稻田 。

担笼，拾而贮之 ， 日可得褪一 石 。

仪征市
高邮县
兴化县

夏旱，蝗，山塘竭 ．

夏大 早 ，七里湖可徙涉，民乏食 ． 大阜 ． 十月始酐．
早，秋收歉薄 ．

嘉庆 《 窃邮州忐 》卷十二灾祥

咸丰《 顶修兴化县志 ）卷一 祥异
民国《宅应县志》卷五水早

宝应县 泰州市 靖江县 南通县

夏秋不雨．蝗 。

道光《 泰州志 ＞卷 一 祥异
光绪《 靖江县志 》卷八投祥 同治《 两淮通州金沙场志 》灶课

飞蝗过境，自北来追境，不为害 。 秋捻 。 旱灾 ． 自夏很秋雨泽稀少，河道干涸 。 夏 旱 ，东北两乡勘成灾 。 旱． 光绪《 阜宁县志 》卷 二 十祥投

如朵县
阜宁县

民国 《 如皋县志 》卷四救荒

东台县

夏秋不雨．早，灼 ． 赈染、蠲缓、折价钱粮各有差 。

嘉庆《 东台县志 M卷七祥异

浙江省
杭州市 嘉善县 六 月旱，九月兼旬不雨 。 乾降《杭州府志 》卷托十六祥异

及六月十八日黄昏时｀腿风陡作 ． 大雨如注．平地水深数尺．－．更后风力愈猛，声如力．马奔腾 ． Ji

瓦纷飞轻若搞叶．枫泾海慧寺前老榆二 株，为风拔起，农家碌甜有吹至半里外者 ．至 四更稍息 ． 所在吊字砃毁甚 多． 光绪《 枫泾小志 》卷十补遗
海宁市 秋岁饥 。 清 · 管庭芬《 海吕丛战 》卷四祥异

金华县 计川县

水坏 （ 松溪桥 ）中堍． 大水．中坊城楼妃 。

道光《 金华县志 》卷三建置 光绪《 青田县志 》卷 二城池

安徽省
合肥市等 合肥、庐江、巢县旱。 嘉庆《 庐州府志 》卷四十九祥异 道光《 巢县志 》卷六蠲赈

巢湖市
无为县 宿松县 太湖县
六安县

秋早，免地丁银六千 五百八卜 两 。

麦有秋 ． 自夏祖秋大早，山田无获 。 十月 ． 江潮涨．淹麦 。 早．蝗 ． 道光《 宿松县忐 》卷 二 十八祥异 过光《 太湖县志 》卷五津梁 水决棠梨宫 ．

嘉庆《 无为州忐 》卷 二 十四机祥

秋． 六安旱。免地 丁银米麦．仍恩赈饥民 ．

嘉庆《六安五求州志 》卷 三 十 －一 纪事

2666

清代气象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

办县

早，免丁地银 ． 黄水溢 。

光绪《开 州志 》卷八蠲赈

霍山县
衍 县

嵌入州埮之千 E堰等保又早 ， 本境内亦未成灾 。
道光« 宿州志 H卷四十一 祥异

乾隆四卜一 年《 霍山县志 》卷未祥异

泗

县

秋旱 ． 泗灾八九分｀虹灾五八分 。
义秋大早｀山虷田均歉 ．

乾隆《 泗州志 》卷四祥异
嘉庆 《 芜湖县志 》卷十八机祥

当涂县 芜湖县 广铸县 宜城县 南陵县

民因 《 当涂县忐稿）大事记 乾隆五十七年《 广德直求 州 志》卷四十八祥异

夏秋大早 ． 奉淮蠲免地丁沼粮有差 ． 并发帤赈饥 ． 义早荒 ． 冬,-－．月~ f- 五 0 夜 ， 大并，有甘 。 旱． 嘉庆«宜 城县志 》卷 二 十 八祥异 早 ． 自夏及秋不雨 ，民饥且谨 ．

邧庆《 南陵县志 》卷 十六祥异

贵池县
东至县

秋早．飞蝗人境，旋飞投入千江 。
秋被店勘不成灾，蠲免 T 米一 次 。

乾隆《 池州府志 》卷二 十 祥异
嘉庆《 东流县志 》卷儿恩恤

江西省
南昌县 铁径镇市
修水县 武宁县

大投 · 米价昂 ． 夏旱 ．

乾隆五十九年《 南昌县志 ）卷二十四善土 乾降四十八年（ 浮梁县志 》卷十 二祥异

六月初七日，大水入城较乾隆八年水大一尺余 ． 道光C 义宁州志 》卷二 十 三祥异

夏大显伤稼 ．

逍光 二 十八年《 武宁县志 》卷 二 十七祥异
乾隆《 分宜县志 》卷 一 机祥 道光《 万载县志 》卷二 十 五祥异 同洽 《 新昌县

分宜县
万战且．

春尤雨，栽秧迟，早稻薄收 ． 晚稻西北乡有虫 。

秋儿月，虫飞蔽天 ， 食禾几尽，民用竹铣击之，方散 ．

宜 丰县 志 》 卷四纪异 奉新县
南 丰县

秋八月至十月．有异虫，形似蛂蠓，侵食田禾，背黄受害 。 是年早晚二稻歉收 ． 盂伤稼 ． 大饥． 大有年 。 过光《 奉新县志 》卷十 二祥异 同治《 南丰县忐 ）卷 十 四祥异 同治0 泸 溪县志 M卷十一 休咎

资溪县

福建省
罗源县 七月十一 Fl 夜至十 ....:. A ，腿风大作 ． 道光《 新修罗源县志 》卷二 卜 九祥异

连江县 滂浦县

在夏大饥，斗米百六 卜 钱，民掘蕉根食之 。 正月元且 ｀ 天雨泥，如鸟粪 ．

嘉庆《 连江县志 》卷十灾异

光绪《 漳浦县志 》卷二 十 一续灾祥

河南省
杞县 尉氏县
新郑县 辉县 安阳市
足．

有年 ．
有 年． 大虳 。

乾隆五 十二年《 杞县志 》卷 二祥异 道光《 尉氏县志 》卷 一祥异
乾隆《 新郑县志 》卷二祥异 道光« 辉县忐 》扞异

四月，符雨七昼夜 ， 平地水探五 六尺．

夏，久早不雨 ． 民甚苦之 ． 雨泽惩川卜 余以香栳束帛告于龙庙，阅日雨 ． 又数日大雨如注，四野沾

乾隆五卜 二年《 彰德府志 》卷 二 卜 六 碑记

淮阳县 正 阳县

友秀两歧 ． 及大捻 ．

道光《 淮 宁 县志 》卷十 二五行 嘉庆《正 阳县 志》卷九祥异

湖北省
麻城市
罗 I]1 县

寸一 月 卜 四日 ． 币豆 。
打秋 。

光绪 二年《 麻城县志 》卷 二 大事

光绪《 罗田县志 》卷八祥异

活水县
通城县

岁饥 ．
早荒 。 有秋 ．

乾隆 五 十九年《 薪水县志 》卷十 二 尚义
同治« 通城县 志》卷二 十 二祥异

崇 阳县
枝江县 历县

春夏早 。 冬 十一 月初 六 夜 ， 大雷电。
同治《 枝 江 且志 》 卷二 十瑞应 早 ， 斗米钱八百文 。

同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥

同治《 房县志 》卷六事纪

2667

中因三千年气象记录总渠

宜城县等

宜城并襄阳卫早 。

民国《 湖北通志 》卷七十 六 祥异

湖南省
安仁县
衡阳县

大有年 ． 大有年。 大有。 大有 ． 饥．

嘉庆《 安仁县志 》卷十 ＝．祥瑞 嘉庆《 衡阳县志 ＞卷 三十五祥异 同治《绥宁县志 》卷 三 十七祥异 逍光《 新化县志 》卷 三 十 三祥异

绥宁县 新化县
忨陵县 芷江县 ·

同治《 玩陵县志 》卷 - 十九祥异 乾隆五 十 五年《 沉州府志 》卷九津梁 嘉庆《 玩江县志 》卷 二 十 二祥异

杨溪桥纪于水 ．

忨江县

四十年乙未至四十 二 年丁 西 ． 俱有年 ．

广东省
英德县 夏六月，大水 ． 道光（ 英德县志 》卷十五灾异 乾陟《 归菩县志 》卷 二 事纪 光绪《 嘉应州志 》卷三十灾祥

清远县
惠阳县 梅县市 五华县 前事

夏大水 ．

民国（ 清远县志 ＞卷 三 纪年

夏四月 ． 大水，南城崩。 大水淹没田庐人畜无数．

六月大水，初 三 、初四俱大雨；二十 三 日益大，洪水大发 ． 自上山至荔应近水房屋疡大半 ． 山崩壅

坏民田无数，比戊子年长六尺余 ． 潮州、广州俱大水，死人无数，询耳目未闻见之异 。 兴宁县
志 》卷四灾祥 澄海县 海丰县 变异 夏大规 ． 冬十一月，盐贵 。 嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 季夏，大雨大风，山水海潮平地数尺 ． 迨后连口苦雨，至于年终 。

道光 《长乐县志》卷七 咸丰 （ 兴宁县

夏六月·大水，或云蛟出 ． 龙花桥有人溺于江 ． 其兄急救之而生 ． 兄竞被溺死 ．

同治 《 海 丰 县志续编 ））

潮阳县

五月、 六 月．三次狂风大雨 ． 崩坏西 门 外城垣石井躲眼二 丈余 ， 南畔城垣马路 二 丈余．东门南畔城 嘉庆《 潮阳县志 》卷 ＝．城池

下马路一丈六尺 ． 六月初二 日、 十一、卜二 两日， 二 次狂风大雨．海 门 所西门、南门城垣躲眼、马路倒坏甚多，东门 内马路脚空地塌坏 一 丈余 。

揭阳县

春正月十六日甲子，雷鸣大雨， 二 十七且雷鸣 ． 夏五月 二 十 一 日，腿风．二十五日夏至，以夏至

前从未有腿风也 。六月十一 日．腿风大作，夜半方息； 二 十 一 日，腿风复作，至 二 十 三 日水泛滥人城 ｀ 涨深四五丿心 船可到县堂前阶畔 ． 城中房压多砃塌．霖田河婆等处水从地涌出，淹没民人铺舍无算，至 二 卜四日夜方退 ． 较雍
正 r 未之水．此为更大 。 冬，大有年 ． 乾隆《 揭阳县 志 》卷七纪事

是年六月 ｀水滂大至，黄歧山 下一望汪洋 ． 被水者百数十乡 ．

光绪（ 揭 阳县续志 》卷 三 贤能

海南省
万宁县 秋，大水坏民田屋 ． 汛光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
武鸣县 上林县 平南县
陆川县 灵山县

仙湖大水，冲坰民房于余家 ． 时七月十四日也 。 大水 ． 岁大有 。
旱 ．饥 。 大有 ．

道光（ 武缘县志 ）卷 十机祥

光绪《上 林县志 》卷一 灾异 道光《 平南县志 》 卷 二 机祥
民国 《 陆川县志 》卷二机祥 荔庆《 灵山县志 》卷十 三 机祥

四 川 省
荼江县 岁大熟 。 过光《 荼江县志 》卷十祥异

彭

县

（ 鼓寿桥 ） 水纪 ．

蒜庆《 彭县志 ））卷十 三 津梁 忧陓《 屏山县志 》卷八辑软 道光《 永川县志 》卷九忠义

屏山县 水川县

三月十七日，大雨雹 ．

大早．饥愈甚，鬻妻弃子者甚众 ．

2668

清代气象记录（上）

乾隆元年—乾隆 六十年

彭水县．
马边县 .

秋 ． 大水及县抒彷 ．
~月十七日，大雨笣 ．

光绪《 彭水县志 》卷四祥异
荔庆《 马边厅忐略 》卷一灾异

贵州省
贵阳市 四月 二 十 － U 、 贵阳大水 。 道光《 贵阳府志 》卷四十 五行

遵义市
惠水县

十一月初五 日 夜 · 大宙雨 ． 初六日、初七日两夜并雷 ．
四月十二 日 ，大水 ， 坏心心 桥 栏杆。

追光《 遏义府志 》卷二 十一 祥异

乾隆增 补限熙《定番州志 》卷一 大事补

云南省
曲靖市 陆 良县 易 门县 凤庆县 肘 冲县 泪源县 五灾祥 大水 ， 淹没田庐人吝 ． 大水． 夏旱 。 道光《云 南通志稿 》卷四祥异

过光《 陆凉州志 》卷八投祥 道光《 续修易门县志 》卷一祥异 光绪（云南通志 》卷四十儿汴梁 咸丰《邓川 州 志 》卷 光绪（ 朋越厅忐稻 》卷一祥异

水泛 ． 冲毁（归化桥 ）。 冬 · 大冰古 ．

秋，弥红河 西 堤决中前所 ． 次日东决下 山 ，乃田庐淹没 。 道府宪委员赈济 。

1776 年 · 丙申·清高宗乾隆四十一年
河北省
正定县
获鹿县 新乐县 清苑县 新城县 望都县 完县

大水 ． 淖沦、滋河并溢 ．
夏早，秋乃盯 ． 大水． 河溢伤稼．

光绪《正 定县志 》卷八灾祥

乾牍 四十六年《 获鹿县志 》卷壬灾祥 光绪《 重修新乐县志 》卷 四 灾祥 光绪《 保定府志稿 》卷 一．． 灾祥 道光《 新城县忐 ）卷十五祥异

大有年，斗及不过百钱 ． 大有年，斗麦百钱。 岁大熟。 有年 ． 大有年。 阜．饥．

表大熟斗发不满百钱 ． 秋亦丰捻 ． 民因《完县新志 》卷九故实

光绪《 电 都 县新志 》卷七祥异

东光县
泊头市 泉县 永年县

有年锦花每斤京钱 三 十六文 ．

光绪《东 光县志 》 卷,. 一 祥异

民国《 交河县志 》卷十祥异 民因《 呆县忐 》卷十四史事 民国《永年县志料 》故事

山 西省
代
六样异 昔阳县

县

秋，峪门河溢沙店村，田庐多没 。 州牧施敬胜验灾泣下，每 日 给 米 二 斗 ． 夏 天气亢早，（李早荣）公步祷宿坛，甘霖立 沛 ．

乾 降《 直隶代州志 ）卷

民国 《 昔阳县志 》卷 三 政绩 民国 《 甘阳县志 ） 卷 一

秋早 ．五月 ． 县东南孟壁、小石坡、东沟、长身岭、郭坡角、华家岭、 横水、刘庄、闰家庄、窝桥、上井 沟、土巷、刘红坡 、落雁头、孔家沟、武家平夺村雨雹伤稼，知县李早荣酌免蚨草有差 ． 祥异
平定县 秋早 。 乾隆五十五年《 平定 州 忐 》卷五机祥

介 休县
长子县 陵川县
平陆县

夏 五月 ． 汾河溢 ． 济北张家庄 十 四村禾稼 。 大有秋 。
大有年 。 大有年。

嘉庆《 介休县忐 》卷一 灾祥

光绪《 长子县志 》卷十 二大 书记
乾隆匹十四年《 陵川县志 》卷二卜九祥异 光绪《 平陆县续忐 》卷下杂志

陕西省
兴平县 大早。胡公蛟龄仍祷窝皇泉 ， 雨亦沾足。 民国 （ 重纂 兴平县志 》卷八祥异

2669

中国三千年气 象记录总类

礼泉县
大荔县
华县

大早 ．
夏秋获 。
夏秋获 。

民国 （ 续修醴泉县志稿 ）卷十四杂记
乾降五十 － 年《 大荔县志 》卷二十六祥忮
光绪仁二．续华州志 》卷四省鉴

甘肃省
皋 兰 等二 十儿州县禾苗被旱 ． 业已成灾 。 五月二十二、 三至二十八、儿等日， 各处 有得雨五六寸至探透者，虽

夏禾不及接济， 千 秋出大有裨益 ． 七月初四日，省城及巩吕、平凉、凉州、秦州、阶州等六府州属俱陆续察报得雨．
二＝． 四五寸至探透不等 。 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音 甘未省夏秋 二禾统计收成七分有余，惟朵 兰 等 ＝ 十 一 厅县夏禾间有被早、被笣之处，皆屈一隅偏灾 ． 业巳蠲 贩兼施．俾尤失所 。 内惟皋 兰 、金县、悄腺、平番、中且、灵州、市州七州县 ， 并皋兰分驻之红水县所属或悄形较蜇 ．

或值积歉之后，民食术免桔据著加恩 T开义不接之时各展赈 一个月 ． 又续报秋禾被霜雹之陇西等十 ＝ tH 县亦
经照例赈恤 ， 内泾州、平凉二处被灾稍重 ． 井著 - 体展赈一 个月 。 乾隆《 西宁府志 》卷一 恩纶纪

宁夏回族自治区
平罗县 尾闸等堡被箱，诏蠲缓银粮草有差 ． 道光《 平罗纪略 》卷五蠲免

山东省
临邑县 齐河县 宁汴县 庆云县 博兴县 桓台县 安丘县

蝗 、 有秋 ．
有秋 ．

嘉庆＂思平县志 》卷九祥异 民国《 齐河县志 》大事记
光绪《宁 汴县忐 》卷卜 一 祥异 嘉 ｝天（ 庆 云 县志 》卷十 一 灾异 民国 《 重修新城且志 》卷四灾祥 道光《 安邱新志乘韦 》总纪 光绪《 重修蒲台县志 》灾异

岁事顺成， 二 麦、秋禾并庆丰捻 。
蝗 ． 八月．大雨雹 ． 大 店 民饥 。 春 二 月 ． 风如晦 。

乔 二月·大风蔽几树木有火光 ．

诸城县
龙口市

秋八月 ． 位，集树树折．卜余里禾黍 一空．

道光《 诸城县续忐 》卷一 总纪
同治《 贡县志稿 》

元 旦 ， 黄雾蔽 空． 秋，大有年 ． 冬大寒 ． 海冻数十里·船滞海中 ， 履冰死者多 。 冬大骨，探五尺许 ． 友大捻 ． 乾降《 新泰县志 》 卷七灾祥

卷五灾祥 新泰市 临清市 乾隆《 临清直隶州志 》卷十 一洋设

上沥市
南汇县
未贤且

是年 ，塘外芦地生蛹 ． 不数且皆抱草死 ．
七月 二十一日．海溢，禾棉无 。

乾隆《 南汇县新志 》卷 十 五祥异

光绪《 江东志 》卷—祥异

宝山县

七月 二 十 一 1:l ．海溢．禾棉无 ．

光绪《 宝山县志 》卷 十 四祥异

江苏省
-．月八日、蠲上元等 三 卜九州县，镇 江 等五且四十年 旱 灾额赋 ． 民国 《 江苏备志税 》卷二大事记

深水县

因四十年秋早 ． 蠲振井绝．知县凌世御详奉上宪．劝喻城乡绅士捐米煮粥，至麦熟停止 ．
岁大捻 。 光绪《 淉水县志 》卷一庶征 光绪《 续贷句容县忐 》卷十九祥异 民国 《 瓜洲续志 ）卷一城池

乾隆

（ 淉水且志 》卷五蠲抚 句容县 邢江 县 泰州市 岁大捻 。 捻．

六 月 ． 江 潮突涨． （ 旧瓜洲镇城 ） 西南城沿坰榻四 十 余 丈． 迈光《 泰州忐 》 卷一祥异

n宁 县
东台县

河溢 ...:套及安东 ． 时 马 头总河高晋将清口东西坝基 下 移一百六卜丈．两河受病益深 。
捻． 嘉庆《 东台县忐 》卷七祥异

民国

《 阜 宁 县新忐 H卷九水 1-．

浙江省
杭州市 七月 · 蝗蛹生仁和四铁、钱塘沿江．个害稼 。 民国（ 杭州府 志》卷八十万祥异

2670

清代气象 记 录 （上）

乾隆元年—乾隆六 十 年

建待县
涂山县 义行

四十 一年、四十 二 年 ， 大有年 ．

光绪＂ 寿昌县忐 ）卷十 一祥异
光绪《 杭州府志 》卷一四 三

海水骤溢，萧 山被 患尤庙居民死以万计。水既退 ， 苗骸遍道路 。

四月十 一 H 起 ， 昼夜大雨 ． 上 江 山水绿发 ， 闻家堰西江塘决 ． 江水进人内河 ． 近塘 庐 舍顷刻水深丈 余 。 西兴地势虽环，平地亦水深亢尺 ． 同时北海塘亦决 ． 水由决口人悔 ． 至 二 十日外｀水势渐消 ． 五月初 之 日，山 沾 ．

水江水又进如前 ． 是年 豆 必尽遭祔烂 ． 春花无收 ．
海宁市 永康县 管庭芬《 海吕丛载 H卷四祥异 四十 一年、四 卜 二 年 ， 大有年 ．

民国 二十四年（ 沭山县忐稿 》卷五水旱祥异

秋七月十五日，龙风为灾 ． 是夜风狂雨骤， 压 砃墙尼不计其数，树大合抱者行连根而拔 ． 道光《 水康县志 》卷儿祥异

遂昌县
尿 宁 县·

岁投 ．

道光《 遂昌县志 》卷七笃行
l司

+ －丿 月初五日 ． 大丐，平地积尺许，花尽 ．六 月 1 七 H ． 义官，大相笘 ． 前十余年所未尝见 ．

治《 朵宁县忐 》卷 十二祥投

安徽省
谕：昨岁安徵、 江苏地方雨泽患期 ， 间被偏灾，业经分别抚恤蠲赈兼施，贫民已不致失所 ． 第念新春正赈已
毕戌收尚早 ． 口食不无桔据 ｀ 齐加恩将安徽成灾八儿分之定远等七州县，毋论极次贫民 ． 各加炽 一 月 ． 其庐州等 卫被灾屯户 一体赈给 ． 寿 县 为县 泗县 五河县 天长县 来安且 定远县 广德县 宜城县 歙县 东至县 五行 道光《 安徵通志 》卷六十 一 蠲赈 道光《 寿州志 》卷五关津 同治《 徐州府志 》卷五祥异 乾碌《 泗州志 》卷四祥异 嘉庆《 五河县忐 ＞卷 卜 一纪事 同治《 天长县贷辑 忐稿 》积储 东洋渡大桥 ． l!P 东淝水渡 ． 四十一 、 二 年 ．水屡漫 ． 桥墙倾塌 。 河溢为县李家楼 。 夏秋 ， 被水成灾 ． 旱。 秋．泗、虹上游水发，灾七八分 ． 夏 ． 水泉尽涸 ． 民不聊生。 荒 ．赈济 。 夏四月 ． 水 ．

道光《 来安县志 》卷五祥异 道光（ 定远县志 》卷二祥异 乾隆五十七年（ 广德直隶州志 》 卷四十八祥异 嘉庆 《 宜城县 志》卷十六义行 道光《 歙县志 》 卷三 艺文 嘉庆 《 东流县志 》卷, . 五

岁歉 ，大疫 ． 减价平来 ． 大有年 ．

九月 二十四日鸡 初鸣，大风暴雨 ． 瓦足木拔 ． 乾陷《 建饬县忐 》卷七祥异

大水，有物自建德河来 ， 由江口人 ， 冲裂河岸，坏船无数 、 俗传芮牛 精 ．

江西省
武宁县 分宜县
靖安县

五月，水 ．

过光二 十 八年《 武宁县 志》 卷 二 十七 祥异 乾隆《 分宜县志 》卷 一 机祥
迫光《 靖安县志 》卷十六 祥异

早稻大熟 ， 稻微有虫伤 ．
六月不雨岁饥 ．

吉安县
泰和县

三月 ， 水涨 ， （习溪 ） 桥左堤冲决十余丈 ．
秋儿月，大水 。

乾隆《 庐陵县志 》卷五桥

道光《 泰和县志 》卷二 十九祥异

福建省
南平市
卷二 祥异 光泽县 十 二月五日，大 古 ，平地深二J丈 。 光绪《 重某邵武府志 ）卷 二 十祥异

三 月 十 四 U 午刻．大风雨雹 ． 民居多崩，县东隅 诸村雨雹大如匝 ． 击毙牛羊 ．

嘉庆 《 南平且志 》

连江县
两处 ．

吞 ＝ 月 二 十六日．雷捉王家墩及蓬岐门 下 三人，同 日 死 ． 秋七月夜，宙霹东校场旗杆并民居屋柱
存早饥 ． 详请缓征．捐俸米为糜以赈 ． 民国《 连江县志 》卷 三十三列传

嘉庆《 连江县志 》卷卜灾异

眢江 县

四 月初曰4 黑昏如夜，狂风大雨 ．良L 龙疾扫府学 ， 明伦堂全塌 ．有人 盖在大钟甩掀开人存 ．

追

光《 晋江县志 》吞七十四祥异

漳州市

五月 廿 一 日 ． 大水 ．郡城南门水骤涌 一 丈余 · 南桥冲记 。 南靖、平和皆被灾 。

光绪《 洗州府忐 》

2671

中国三千年气 象记录总柔

卷四十七灾祥
长汀县

六月 二 十 五且大水 ．

民国（ 长汀县志 》卷二 大事 过光《 沙县忐 》卷十五祥异 民国 《 建宁县志 》卷十七灾异

沙县 建宁县

六月不酐 ｀ 至千七月，北乡溪涸泉竭 。 冬，电心大疫．连绵＝J=I ．死者二百余人 。

河南省
杞县 因始县 有年 ． 大有年 。 乾隆五十 气 年《 杞县志 》卷二 祥异 乾隆（ 重修固始县志 》卷十五大事纪

湖北省
麻城市
仙祧市 洼始县

丙申、丁酉两岁邑俱歉收 ．
夏大 早 。

乾隆《 麻城县志 》卷 -:. 纪
同治《 建始县志 》卷 三风俗

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

六月 ． 大雨 ， 贡生尹启 麟宅后山水暴涨 ． 住宅砃塌，器用深流 ．

湖南省
岳阳市 拼州市 浒明后十一 且大霄 。 嘉庆《 巴陵县志 》卷 二 十九事纪

夏 六月二 卜四日， 大水冲坏田庐 ． 溺死者无笲 · 州东苏仙桥纪 二拱 。二 卜六日，永兴大水．南城尽

没水中县治大堂水涨尺余 ． 兴宁亦大水 ． 冲倒房屋七百六十 三 间．淹毙男妇七十六名，崩田 一 千八九百亩 ．
嘉庆《 邯州总志 》卷四十 一 平纪 永兴县 资兴市 六 月二十六日，大水．时南城尽没水中．县治大堂水尺余 。
五光《 兴宁县志 》卷五灾祥

嘉庆《 永兴县志 》 卷五十三祥异

六月 ， 大雨，山水陡涨，冲倒房尼七百六十可司淹毙大小男妇七卜六名口 ． 沙压砃 崩田 一 千八九

百亩 。 分别赈恤 ．

宜紊县
宋阳市 衡阳县 邯县
刻》

夏六月 二 十四日 ， 大水泛城 ，妃 。 越五日有虎入城， 0齿民犬 。 时南城不没 三 版，北城足 。
六月 二 十 五日 ，大水陡涨十余 丈，沿河两岸将熟之禾尽被淤泥压损 ． 民居牲畜多被漂没。 岁大饥 ． 同治《 清泉县志 M卷儿孝义

屈庆
道光

《 宜东县志 》卷 二 卜 三事纪 《 未阳县志 》卷二十二祥异 丙申岁六月廿五日 ．涨洪水升七丈，沿河两岸屋宇、田禾生理俱己潮洗 ． 秋旱 ． 追光《 新化县志 》卷 三 I· ＝祥异 《 湖南邯县 · 水文庄

新化县

忨陵县

饥，两载间斗米千钱，人食芹木实且尽 ．

同治《 沉陵县志 》卷 ＝ 多卜九祥异

广东省
英铩县 龙川县
东莞市

春 ＝令 月、雨雹大如鸭卵 ． 及 六 月，大水 ． 大有年 ． 嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异
饥．斗米四百余钱 。

道光《 英德县志 》卷十五灾异

民国 《 广东通忐稿 》卷 二 卜灾祥

五华县
潮州市 潮阳县 外马路三 尺余 ．

五月十九夜 ． 北风，大水坏禾嘟田墟，店含民房俱崩．死者二百余人 。 十月，盐 一 斤钱 三 百七八十
道光《 长乐县志 H卷七前事
春旱，夏蝗 。 民国 《 广东通忐稿 》大事记

文 ． 十 二 月隆寒，河位多死 ． 雨多 、 麦苗坏 ．

七月十 二至 I · 五 ．连日 大雨 ， 倒坏驿后城马路五尺．西门城外南畔马路 二 处共 一 丈四尺，南门城 嘉庆《 潮阳县志 》卷 ＝ 城池

揭阳县

在正月十八日，阴雨霄下如盐 ．

乾隆《 揭 阳县志 》卷七纪事

海丰县
志续编 》 邑韦 阳江县

大牡降耜 ｀米贵 ． 九月 一 日 ，有 龙绞埔陇下可塘一带压宇 ， 从东北去，瓦作雨飞 ．
八月岚风 。 民国 《 阳江县忐 H卷 三 十七杂志

同治《 海丰县

四会县

八月 初 八日辰巳时 ． 大雨 ，雷击落对冈塔顶铁葫芦 。

光绪《 四会县志 》编 十 灾祥

广西壮族自治区
武鸣县 旱。 逍光《 武缘县志 》卷十机祥

2672

清 代 气 象 记录（上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

上林且

岁歉 。 白秋至次 年方雨。 丙申、丁西 ， 岁荒 ．

民国 《 上林县志 ）卷十六灾祥

宾阳县
武宜县 灵山县

岁歉 ． 自秋至次年五月方雨．

迶光（ 宾州志 》卷二 十 三祥异
嘉庆《 灵山且志 》卷十 三 机祥

嘉庆（ 武宜县志 》卷十 三人物

早 。 夏六月七 日．湖风发，折木及拆压 。

四 川 省
荼江县 永川县 渠县
雅安市 汉祝县 康定县

五月、七月 ． 二 次大水。岁大熟。 大有年 ．
大捻 ．

道光《 荼 江县志》卷十祥异

乾隆《 永川县志 》卷一 祥异 同治《 渠县 志》 卷 ＝ 十八人物
民国《汉源县志 》卷一祥异 光绪《雅安县 志稿 ）卷四祥瑞 乾隆《 打箭炉志略 》

丙申、戊戌间岁饥 ．

六月 初 六 日夜．大雨冲限田亩甚多 ． （ 城垣）被水，尽纪 。

贵州省
贵阳市
威宁县 ·

六月二十七 日，大雨，田禾尽赤． 六月 ． 大雨 ． 田水 尽赤。 虫损禾 。

道光（（ 贵阳府志 》卷四 十

五行

夏 ，威宁 水， 龙出花伍洞，因大水 坏 田禾．

道光《 大定府志》卷四十五纪年

惠水县

乾隆增补康熙《 定番州 志 》卷一大事补

云南省
镇雄县

岁大捻 ． 每米一 市斗制钱二百文。 早。 道光《宜威州 志》卷五祥异 大水伤禾稼 ．

光绪《 镇雄州志 》卷五祥异

宜威县
通海县

道光《云 南通志稿 》卷四祥异

七月 ． 五色云现 。
弥勒县 大姚县 大有年 。 四月，大疫 ．

乾隆《 续修河西县志 》卷一 灾祥

逍光《云 南通 志稿 》卷四祥异 民国 《 盐丰县志 》卷十 二祥异

1777 年 · 丁酉 · 清高宗乾隆四十二年
天 津市
六月 ，烧海，凡 三 四日不息 ． 同治《 续夭汴县志 》卷一祥异

河北省
辛集市
广平县 大名县 永年县

沌沦泛溢 ，水 人城．造水车 ， 昼夜督 工 ，水 尽退。
义旱 ． 大早 ． 又旱 ． 民国 《广平县志 》卷 十 二灾异 乾隆 《 大名县志 》卷二 十七机祥 民国《永年县志料 》故ji

光绪《 束鹿乡土 志 》卷二政绩

山西省
代县 文水县 大雨 ． 六月， 水涨高数尺 ． 大雨 ．文水溢 ． 乾隆《 页隶代州 志》卷六祥异

道光（ 汾阳县志 》卷十平考续编

孝义县
晋城市

捞 。 县西有年 ．
岁歉 。

乾隆《 孝义县忐 》卷六祥异续编

乾隆《 风台县志 》卷十二 纪事

古县
河汴县

大雨 ．
岁歉 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异
同治《 河汴县志 》卷八孝义

永济县

捻．

光绪《 永济县志 》 卷 二 十 三 韦纪

陕西省
水 寿县 四乡秋禾受旱，缓征地 T钱粮 ． 乾隆《 永寿县新志 》卷九纪异

2673

中国 三 千年气象记录总集

宫平县

秋早 。
秋俭 。

光绪《 宫平县志稿 》卷十祥异
乾陷五十一年《 大荔县志 》卷二十六祥授 乾牲四十六年《 同州府

大荔县
合阳县

秋禾被旱．借赈居民口粮京斗谷四千石，麦七百五十 二石，次年收完 ． 饥。 嘉庆《 白河县志 》卷 三续义行

忐 》卷儿蠲耘 韩城市 华县
白水县

秋被水，义按户给以钱友，被灾百余家，悉赖存活 ．
秋禾被旱，奉旨赈济 ． 咸丰《 同州府忐 》卷首皇恩记

光绪《 华州乡土志 ）耆旧

山阳 县 忐 》卷十 一 祥异 府谷县 洛川县

四月二十四日．风雨冰雹城内木彼东至鹃岭、西至色河铺大木俱黑棉花禾苗皆尽 ． 又六月初

一 ，薛家沟 n 下 至马家村 ． 上至土地岭冰雹，移时树叶尽脱，水深者四尺，浅者二尺，月余方消 ．
岁大捻 。 民国 《 府谷县志 》卷八大平纪 嘉庆《 洛川县志 》 卷一祥异

嘉庆《 山 阳县

春 ． 大雨 11 . 夏早 。

甘肃省
甘肃省皋 兰笭三 十二厅州县囚夏间雨泽惩期．以致田亩被早成灾 。 皋 兰 、渭源、安定、会宁、平番、泾州、平凉 七州县被早情形较顶 。 光绪（（ 甘肃新通 志》卷首纶音

山东省
济阳县 庆云县 大早 。 自 二 月至八月尤雨 ． 一粒不收．人将相食 ． 拧蠲天下钱粮 ， 仍分三 年轮免 。 蝗。 秋旱 ． 嘉庆《 庆云县忐 》卷十 一 灾异 民国 《 济阳

县志 》卷 二十祥异

诸城县
雏坊市

夏五月丙 子 ， 雨笣 。

道光《 诸城县续志 》卷一 总纪 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

民国 《 滩县志稿 》卷 三通纪 迶光《 文登县志 》卷七灾祥

龙口市
文登县 新朵市 宁阳县

＝．月望后，大寒 ． 降耜损友·改种别禾 。 秋有 年。
五月 二 卜七日， 雨笣 ． 秋旱，无及 ． 及，大酐笣 ． 花隆《 新泰县志 》卷七灾祥 咸丰《 宁阳县志 H卷十火祥

上海市
奉贤县 宝 山县 反 霓雨 ， 六、七两月 ． 秋冬疫彷流行．九十两月尤甚 ． 夏痉雨， 六 、七月 ． 秋冬大疫 。 光绪《 江东志 》卷 一 祥异

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
常熟市 夏大水 。 光绪 三十年（ 常昭合志稿 》卷四卜七祥异 嘉庆《 东台县志 ））卷七祥异

泰州市
东台县

捻。

道光《 泰州志 》卷一祥 异

普免钱粮 ． 秋捻 ．

浙江省
海宁市 秋 ， 蝗不人垃 。 大有年 。 清 · 管庭芬《 海吕丛载 》卷四祥异

邢县 象山且
二十二机祥

十 二 月 ． 大霄平地阳五尺 ． 凡 三 次 ．

同治《 郎县志 》卷六 十九祥异 同治《 象山县志搞 ）卷

八 月，腿风发，坏塘岸桥梁尤算 。 十 二 月 ， 大雷者 ＝． 次， 平地 深四 五 ）心 , -二 月 ， 大击 ． 平地四五尺 ． 大有年 。
旱。

慈溪县 余姚市
武义县

光绪《 慈谿县志 ）卷五十五祥异

乾隆《 余姚志 》卷十 一 灾祥 同治《 景宁县志 》卷十二祥杖

道光《 冗平县志 》卷十 二纪异

杲宁县．

大有年每亩所登之多．有为故老所未见者 。

安徽省
潜山县 及 早 、 至秋始雨 。 乾隆《 潜山县志 》卷二 十四祥异

2674

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

泗县
宜城县 贵池县

麦大熟 ．
夏早 ．

乾跷《 泗州志 》卷四祥异
税庆《 宜城县志 》卷二十八祥异 道光《 贵池县 志》卷三十四义行

洪水冲损 （ 虹升桥） ．

汀西省
武宁县
余干 县

夏 ． 大水入城 ．
大水 ．

道光二卜八年“ 武宁县志 》卷二十七祥异

珀光《 余下县志 》卷 1廿 七祥异

信丰县
安远县 南康县

大水 ， 嘉定桥被冲 ．
雨苞大如拳 。

道光（ 信丰县志 》卷十六五行
乾隆（ 赣州府志 》卷一机祥

四月，安远大雷用，狮子石等处山崩 ． 冲坋庐舍 ． 道光（ 南康县志 》卷十四祥异

福建 省
罗源县 连江县 七月十 几腿风 ． 道光（ 新修罗源县志 》卷 二 十 九祥异 嘉庆 « 连江县志 》卷十灾异

十 一 月初 一 日 、 虹见 。

评江县
学校

四月初十 H 午刻 ． 忽阴云昼驸 ， 烈风暴雨大作 ， 屋盖尽倾，片瓦无存 ．

道光《 晋江县志 》 卷十四

河 南省
河南省秋雨未能普沽，而汲县、淇县、临漳 ＝ 处秋收尤为歉薄 。
荣阳县 岁饥 。 贡水溢 。 旱 ． 尤必秋 。 民国《 续荣阳县忐 》卷十二灾异

乾隆《 卫辉府志 》卷首圣制

杞

县

秋七月，不雨，麦不得种 。

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷二祥异

尉氏县 汲县

道光《 尉氏县志 》卷十一人物 乾隆《 卫辉府志 》 卷四祥异

济源县 禹 县

秋无 m .

嘉庆《 续济源县志 ）卷二祥异 道光《 屈州志 》卷二 纪事
民国《禹县志 》卷二大事记

及 六 月，寒如初冬 。 秋不雨 ．
饥．

以大早，秋无禾 ． 大饥。 息县
汝阳县

秝庆« 息县志 》卷八内纪 泊光《 重修伊阳县志 》卷六祥异

秋大早 ． 禾尽搞．不能种友 ．

沌池县

嘉庆《 沌池县忐 ）卷五人物

湖 北 省
汉川县 存 二 月 二 十八 n ，大笘 。 有年 ． 麦双歧 ． 夏大µ ． 大毕 ． 同治《 汉川县志 》卷十四祥杖

崇阳县
蒲蚚市

五月、六月，大水坏民压， l:.EI 多被淤 ． 邑西南尤甚 。
道光《 蒲折县志 》卷一 灾异

同治《 崇阳县志 》卷十二灾祥

江陵县
仙桃市 枕归县

春二月 · 大雷，雪 。六 月，雨笣 。
嘉庆《 归州忐 ） 卷一祥异

乾隆《江陵县志 》卷五十四祥异

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

湖南省
谷城县
桂东县 临武县 武冈县

大旱．米价腾贵 ． 每斗五百文 ， 至五六月长至八百文 。
下东溪水 ． 大水 ． 嘉庆《 桂东县忐 》卷十 二祥异 嘉庆《 武冈州志 》卷 一 大政纪 茄庆《 临武县志 ）卷四十五祥异

同治《谷 城县志 》 卷八祥异

安济桥汜千水 。

新化县

及大水 。

道光《 新化县志 》卷 ＝． 十 三祥异

广东省
培城县 番禺县 饥． 民国 《 增城县志 》卷 三 编年 宜统（ 番禺县续志 》卷四十二前事 水灾．流徙 。

2675

中国 三千年气象记录总菜

佛冈县 龙川县 宝安县
五华县 中山市 开平县 台山县 恩平县 潮州市 潮阳县 高州县 廉江县
行．

秋七月，店晚造歉薄 ． 织．

过光《 佛冈县宜隶军民厅志 》卷 三庶征 嘉庆《 新安县志 》卷十三灾异
道光《 长乐县志 》卷七前市

嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异

四十 二 、 ＝ 两年．大早，米贵，人多饿死 ．
七月，腿风 。 秋阜．米贵 ． 米贵 ． 秋 旱． 道光《香山县志 》卷八祥异 道光《 开平县志 》卷八事纪

夏．禾有白翼，苗白过半 。六 月早．七月乃面 ． 是岁饥 。

道光（ 秅宁县志 》卷七事纪 道光《 恩平县志 》卷 三 编年 光绪《 海阳县志 》卷二十五前事 嘉庆 《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 道光《 高州府志 》 卷四串纪 七月， 宝忠奉 檄赴省闱分

春早 ． 夏蝗 。 春早 ． 夏蝗 ． 秋大早蝗 。

秋大早｀蝗 ． 知且喻 宝忠戒城厢背庶洁斋拜祷 ＝ 月 ，得雨，秋种乃播 。

校．儿月撤棘后，闻邑中大旱．白院司驰回．时四郊如焚，米价斗已 三 钱有奇，乃以凶荒悄形备告、诮来春赈祟并 嘉庆《 石城县志 》卷四韦纪

化州县
信宜县 吴川县 高要县 广宁县

大勺L 斗米钱二百余 。 知州张琪详卒赈济。
饥．开仓发赈 ． 大旱 ． 春大队 六月无禾． 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 乾隆《 吴川县志 》卷儿祥异 道光（ 高要且志 》 卷 I ·前事 道光《 广宁县志 》卷十七年表

道光《 化州志 》卷十 一事纪

广西壮族白治区
南宁市 十儿机祥 武鸣县
马 山县

大早．明年米价腾贵·至五十余钱一 斤 ｀ 饿殍枕蒋 ． 鬻卖子女者以万计 ．
大早，民间大饥 ． 道光« 武缘县志 》卷十机祥

道光（ 南宁府志 》 卷 ：：：：

博学城头村庄牛瘟 。 秋早 ． 谷价昂贵 ．
自正月至五月不雨 ． 饥 ．

汛光（ 白山司志 》卷十五机祥

上林县 宾 阳县 扶绥县 龙州县
罗城县·

民国（ 上林县志 》卷十 六灾祥

自正月不雨至五月 ． 民饥 ．
旱．

过光《宾 州志 》卷二 十 三祥异 光绪《 新宁州志 》卷四附机祥
民国《 罗城县志 》前平

天大旱，百谷失收 ， 斗米钱六百文．
荔庆《 龙州纪略 》卷下灾祥

大早 ， 颗粒无收，妇恬鬻千楚者数百。 岁旱．民无仓．剥褚皮以充饥 ． 庆远府饥，民多逃往邻境就食 ．
早戊凡

宜山县 武宜县 临桂县 玉林市 志 》卷十纪事 桂平县 博白县
钦州市

道光《庆远府志 》卷 I ·六笃行 道光《 庆远府志 》 卷 二 十祥投

民国 二． 年（ 武宜县志 》卷 二机祥

大疫 ．

屈庆《 临桂县志 》卷 一机祥

蝗 ． 早．岁大饥 ．自是年至戊戌四月，民死散者无数，斗谷价钱 三 百六十文 。
郡蝗 ． 道光《沿州府志 》卷七十六综记 道光《 博白县志 》 卷十 二 义行 道光《 钦州志 》卷十纪事

嘉庆《 续修兴业县

丁酉、戊戌灾饥 ． 赈济乡里 ．

复大饥，死者枕豜 于路 ，知州请发仓赈之 ．

灵 山县 合 浦县

三月，大风雨，雨雹 ． 五月．有星自南飞人月，有声 ． 岁则大旱 。 早． 三 廉大饥 。 道光《 廉州府志 》卷二卜 一事纪

嘉庆（ 灵山县志 》 卷十 气 机祥

四 川 省
乐至县 ＃雨连绵，城身间段崩纪 。 民因《新修武胜县志》卷一城池

荣县 长宁县 井研县 键为县

四十二、 三 年 ． （ 刘元桐）捐米赈荒 。 夏大 早。 夏大 旱。

道光《 荣县志 》卷三 十行谊

民国《长宁县志》卷十 二祥异 光绪《井研志》卷四十 二 纪年 民同 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志

是年，夏大旱．

2676

清代气象记 录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

巫溪县

县大水 ．

光绪《 大宁县志 》卷 三 灾异

贵州省
黄平县 长顺县 惠水县 饥。 茄庆《 黄平州志 》卷十二祥异 道光《 广顺州忐 ＞卷十 二杂记 道光增补康熙《 定番州忐 》卷一 大事补

冬旱 ． 至戊戌秋始得饭雨 ． 斗米银 一 两 ． 旱，斗米价银五钱 ．

云南省
昆明市 易门县
朵东县· 呆谷县·

大水 ． 秋早 ． 大水 ． 大水 ．

民国 二 十八年《 昆明县志 》卷七 过光《 续修易门县志 》 卷一祥异 民国 《 泉东县志稿 》卷一灾异 道光《 威远厅志 》卷七祥异

五行

禄丰县

六月，大雨河溢，淹没禾稼 ．

道光《 云南通志稿 》卷四祥异

大理市

七月十五夜 ． 隐化溪涨溢至蔑匠村桥，水高数丈余，漫桥而过 ， 溪中现龙形 。

逍光《 云南通志

稿 》 卷二一 六异闻

1778 年 · 戊戌·清高宗乾隆四十三年
河北省
获鹿县

夏秋俱早，禾不实 ． 秋有年 ． 存夏大旱 ．

乾隆四十六年《 获鹿县志 》卷 三灾祥

怀安县 清苑县 定兴旦
新城县

光绪（ 怀安县志 》卷 云灾祥 光绪《 保定府志镐 》卷 ＝ 灾祥 乾恬《 定兴县志 》卷十二祥异 道光《 新城县志 》 卷十五祥异 民国 二 十四年《 新城县志 》卷二 十二 灾祸

存夏大早 、 无麦。 春夏大旱，无麦 ．

冬每 U 昏，雾四塞．树间凝结成冰．垂冰筋长二三 寸 ， 枝多压折 ．

组都县 完县
广平且

春夏大早 。

光绪《 望都且新志》卷七祥异 民国《 完县新志 》卷九故实 乾阰
民国《 广平县志 》卷十二灾异

春夏大旱 ． 奉旨蠲免钱粮 ．
早 ． 五月始得盯。

大名县 邯郸县
永年县 丘县

大旱 ， 民饥 。 四月初 六 1:1 ． 大风霾 ． 朋尺不辨 ． 五月 二 十儿日乃雨 ． 秋大捻 。 冬无冰 。 水复大至，平地数尺、至卜月始柄而种 忐 ．
五月始得透雨 ． 民因 《 水年县志料 ）故事 乾隆《 邱县志 》卷七灾祥 春，风沙六十余日，无麦 ． 民不聊生 。 民国 二 十八年《邯郸县志 》卷十四艺文

《 大名县志 》卷 之 十七机祥

邢台县

夏无友 ． 秋大有 ．

嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥

山西省
太顶市 清徐县 代县
榆杜县

太原正月至五月，不雨 ． 八月，大风 ．
春夏早 。 秋大风伤禾 ．

乾隆《 太原府志 》卷四 十 儿祥异
乾隆《 订隶代州志 》卷六祥异

光绪《 清源乡志 》卷 I · 六祥异 光绪《 榆社县志 》卷二灾祥

七月二十七 H ．陨拓 。 八月初一日 ， 雨齿 。 八月朔 一 日夜 ． 冻 ． 五谷皆冻坏 ． 七月、陨尔 ． 七月陨垢 。

平定县
盂县

乾隆冗十五年《 平定州志 》卷五机祥 乾降《 盂县志 》卷二机祥

襄垣且 人不为官 。 壶关县 晋城市

闰六月十六日 ， 有雷，祚虏火光闪烁 ， 自城东南起至西河底甘罗庙 ， 将殿柱击裂．门壁有龙爪形 ． 乾隆《 重修襄垣县志 》卷八杂记 七月，和杀稼 ， 斗米银四钱 ． 七月，严苟损禾令饥 。 乾隆《 襄垣县志 》 卷八祥异 逍光《 壶关县忐 》卷 二 纪串

夏无麦 ．

乾隆《 凤台县志 》卷 十 二纪事

26T7

中国 三千 年气象 记录总柔

伏日亢早 。 张棺桔年近八旬，躬往壶山祷雨，数步 一 叩首，往来 三 十余里，是日雨奇立沛。 绪《 风台县续志 》卷 二 孝义 长子县 武乡县 沁水县 曲沃县 霍县 垣曲县 存反令大旱 。六 月尽 ， 始市 。 七月 二 十八日，地冻深 二＝．寸，田禾 一 朝皆萎 ． 大饥 ． 七月，陨霜，秋禾尽死 ． 所收者皆批悚而已 。 大早． 有年 ． 荒 'Ii谷 。 嘉庆《 沁水县志 ）卷十祥异 乾陇《 续修曲沃县志 》卷六附祥异 道光（ 直隶霍州志 》卷十六机祥 光绪《 垣曲县 志》卷八人物 乾隆《 武乡县志 》卷 三 灾祥

光

光绪《 长子

县志 》卷十 二大小记

八月 ．前 大饥 ．

稷山县
永济县 万荣县

大有秋 。
大有年 。

嘉庆（ 稷山县志 》卷七祥异
乾隆（ 虞乡县志 》卷一 附样异 光绪《 荣河县志 M卷十四祥异

无麦 ． 秋大熟 ．

辽宁省
兴城县 大甫连绵．东西南 三 门守处砖石墙垣共计倒塌八十余丈 。 民国（ 奉天通志 》卷八十七建堂

陕西省
长安县 永寿县 大荔县 华县 蒲城县
山阳县

夏旱 。

民国（ 咸宁长安两县续志 》卷 六祥异

有秋 ． 秋俭 。 秋俭 ．
荐饥 。

乾隆《 水寿县新志 》 卷九纪异 乾隆五十一 年（ 大荔县志 》卷 二 十 六 祥投 光绪仁二续华州志 》卷四省鉴
民困 《 纹修陕西通志稿 》卷八十九人物

六 月，城东北之捷峪沟出蛟 ，水 涨 一 卜 五 丈 、 洽死人畜无笲 。 沟内水［1| 俱为沙石所压，房压尽坰．
嘉庆《 山阳县忐 》卷十 一祥异

发衍赈济 。 佳县 绥德县 清涧县
洛川县

七月 二 十 六 日．陨霜伤禾 ． 大饥 。 八 月 二 日 ． ，符杀禾 ． 八月 二 日，霜杀稼 ．
存早 。

嘉庆《 砓州志 》卷下灾祥

乾隆《 绥德州直隶州志 》卷二 岁征 追光《 清涧县志 》卷 一 灾祥 道光《 榆林府志 》卷 ,~ －恩泽

府屈通灾 ． 奉旨贩济银 二 十六万五于余两 ． 米 ＝ 万四千余石 ．
嘉庆《 洛川县忐 》卷 一 祥兄

甘 肃省

甘肃皋 兰 等 三 十 六厅州县因夏间雨泽惩期，以致田亩被早成灾 ． 朵 兰 、河 州 、静宁、固原、平番、安定、泾州等
七州县被早悄形较亚 。 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

宁夏回族自治区
中上县 河水泛 涨．冲 压 田禾 ． 迫光（ 中卫县忐 》卷三贡赋

山 东省
德州市 临邑县 邹平县
桓台县

旱．

民国 《 待县志 》卷 二纪事 道光《 临邑县志 》卷十六 讥祥 历庆《 邹平县志 》卷十八灾祥
民国《 预修新城县志 》卷四灾祥

大压无友 ． 旱 ．无麦 ．

夏．友秀两歧 。 秋．桃李华 。

片光县
昌乐县

海水大溢，居民淹死者尤算 ．
夏无麦 ． 春早 ．

嘉庆《 寿光县志 》卷九食货

祁庆（ 吕乐县志 》卷 二 总纪

安丘县
诸城县

春 三 月 ． 安丘龙见 千 滩 。 夏旱 ．

咸丰《 开州府志 》卷 ＝． 十恤政

过光《 诸城县续志 》卷一总纪

滩坊市

民国《 维县 志 稿 》卷 三 通纪

龙口市

冬无冰，百花开 。

同治《 黄县 志稿 》苍五灾祥

2678

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

牟平县 泰安市 祥异

大饥 ．

同治（ 煎修宁海州志 》卷一祥异
乾陆四十七年« 泰安县志 》卷未

夏旱 。 县令张鸣铎从布政司徐恕步祷岱坛，得雨 ． 秋大捻 ． 夏旱运河水凅 ．
饥．

东平县
兖州县

光绪《 东 平 州志 》卷二十五五行

光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥

邹县
济宁市 东明县 冠县 任平县 临清市

饥．

光绪《 邹县续忐 》卷 一 祥异
乾隆《 济宁直

夏旱 ． 运河水浅 ． 总河姚定铢奉旨求雨 ． 委中军副将王许虔祷泰山．甘霖登降 ． 旱 ．诏蠲免钱粮 ． 全境被早 ． 秋大有 ． 民国 《 东明县新忐 》卷七赈蠲 光绪（ 冠县忐 》卷八孝义

隶州志 》卷一 纪年 岁皂（周升岩 ） 出粟千石炾饥 。

过光《 博平县忐 》卷一投祥 乾隆《 临滔直隶州志 》卷 十 斗羊投

莘县
东阿县 阳谷县

秋大早 。
饥．

光绪《 莘县志 》卷四机异
光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

过光《 东阿县志 》卷二 十 三祥异

大旱 ． 诏普免山东钱粮．

上海市
松江县 夏大旱 。 秋，织生·苗秀皆白批 ． 岁饥 ． 席庆 《 寒扦小志 》祥异

江苏省
昆山县
无锡县 澡阳县 金坛县

六月 ，雷裳马鞍山东峰文昌 宫。
秋旱．孕旨蠲缓带征。 五、七分早灾不等 ． 早。

道光《 昆新两县志 》卷 三 十儿祥异

嘉庆《 无锡金匮县志 》卷十蠲振 店庆《 淉阳县忐 》卷十六瑞异 道光（ 武进阳湖县合志 》卷十 一 食货

光绪《 金坛县志 ＞卷十五祥异

武进县

秋禾被旱成灾，轻项不等，奉旨分别蠲缓振济 ．

宜兴县
蠲振

秋被旱灾，通县成灾十居其 三． 钦奉上葡蠲缓带征 ， 以舒民力 ．
早。 嘉庆《 江都县续志 》卷一祥异

嘉庆 《 新修荆溪县志 》 卷 一

江都县

窝邮县
十二 灾祥

春夏早 ， 早晚禾尽萎 ． 七月，连阴伤早谷 。 八月．洪湖水发，运河日涨尺五 六 寸 。 因水势日增 ． 奉
嘉庆 （ 高邮州志 》 卷

檄前后开四坝 ． 水过坝六七尺 ．上 下河田亩庐舍在 l=i 没中 ． 九月初十日，运河西坝）尽妃 。

清、黄井涨 ． 豫省漫溢之水入湖，清口宜泄不及｀始将上下五坝全开 ．
五坝

嘉庆（ 高邮州志 》卷 二

兴化县 宝应县 泰州市

大水 ．

民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异 民国 《 宝应县志 》卷五蠲恤 光绪《 安东县志 》卷五灾异 嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异

水灾 ，蠲 免正赋，井发帤振饥 ．

夏秋早 ．

道光《 泰州志 》卷一祥异

涟水县
宿迁县 阜宁县 东台县
祁县

夏大旱，无麦 ． 冬，桃李华 。 早．潮灾 。 早．

四月二十一日．大风折木发J飞，雨笣大如拳 。 光绪《阜宁县志 》卷二 十一祥侵 夏秋旱．灶给借口粮一月 ．

嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 席庆《 海州直隶州志 》卷首蠲免

嘉庆《 郅州志 》卷十七祥异

连云港市

赈海州饥民，用银六万八千八百 一 两有奇 ．

浙江省
杭州市 嘉兴市 嘉善县 海宁市 仁和场潮没灶地 。 民国《 杭州府志 》 卷八十五祥异 民国《 项修秀水县志稿 》祥异 嘉庆《 重修嘉善县志 》卷 二 卜 祥眢

春无麦 。 夏大旱 。 冬暖，桃李俱华 ． 秋饥．田无粒收·米价腾涌 。

春无及 。 及大早 。 冬 ．暧 甚无宙．桃李俱开 ．

清 · 管庭芬《 海昌丛载 》卷四祥异

2679

中 国三千 年气象记录总菜

桐乡县

夏大旱 ． 冬 令桃李华 ．
大早 ．

嘉庆《 石门县 志》卷二十 三 祥异

象山县
龙游县

四月，雷衾击去梅溪山文衅塔顶 ． 饥 ． 十一月 ． 大麦生穗 。
民国《 龙游县志 》卷一 通纪

道光（（ 象山县志 》卷十九机祥

云 和县

大有年 。

同治《 呆宁县志 》卷卜二祥投

安徽省
秋七月，淮、黄漫溢，亳州、蒙城、凤、泗等十七州县均被淹 。 道光《 安徽通志 M卷二 五七祥异

合肥市 和县
无为县 庐江县 租丘县 寿县 亳州市 风台县 太和县

大雨笣 。 夏早 。
大早 ， 荒 ． 早。 早。

嘉庆《 合肥县志 》卷十三祥异 光绪（（ 直隶和州志 》卷 三 卜七祥异
嘉庆《 无为州志 》卷 三十四机祥

嘉庆《 庐江县志 》心 二祥异 道光《 霍邱县志 》卷十二灾异 光绪《 寿州志 M卷八蠲赈 道光《 亳州志 》卷四十祥异 光绪《 风台县 志》卷四蠲踩

早，免漕项银二百二 卜六两 二钱儿厘，赈饥民十二万二 千 二 十口，银一万九千五百一十 二 两一钱 河决仪封，复坏永清大桥，井冲塌打铜巷赵家冈，漂没庐舍 ． 是年被水，蠲免屯漕银 平百二 十三两 。 大水河溢 。 民国 《 太和县志 》卷十二灾祥

三 分 ． 秋水，免丁地银 ．

泗县 五河县
一 纪事
怀远县 凤阳县

夏旱 。 七月，河决 。

乾隆《 泗州志 》卷四祥异 嘉庆 《 五河县志 ＂卷十
五行

五河等州县先被旱灾 ． 嗣因淮水下注，黄河顶涨，田稼淹没．复成水灾 ．
河决，由涡入淮 ， 大水 。 四十五年春河口始塞． 秋七月，淮贡漫溢，风阳被淹 。 早． 道光« 来安县志 》卷五祥异 道光《 定远县志 》卷二祥异 民国 《 当涂县志稿 》大事记 玩庆《 芜湖县志 》卷十八机祥 茄庆《 南陵县志 》卷 十六祥异 大荒赈济 ． 水，扜田破尽 。 嘉庆《 怀远县忐 》卷九

乾隆《 凤阳县志 》卷十六 纪事

来安县 定远县 当涂县 芜湖县 广德县 南陵县

水灾 。 蠲免地丁漕粮有差并给赈。

夏礼

乾隆五十七年《 广德直隶州志 》卷四卜八祥异 嘉庆《 夥县志 》卷十 一祥异

夏轧入秋乃雨，稻孙捻 。 冬有蝗 ．

夥县

是年早，岁歉 ．

江西省
萍乡市 九江市 瑞吕县 湖口县 修水县 武宁县 波阳县 岁大投，明年平菜 。 大早 ． 早。 夏早 ． 乾隆《 萍乡县志 》卷 一 祥异

嘉庆《 九江府志 》卷 三十 祥异 同治« 瑞昌县志 》卷十祥异 嘉庆《 湖口县志 》卷十七祥异 道光« 义宁州志 》卷二 十 三 祥异 乾隆《 南昌府志 》卷二十八祥异

夏大早，秋薄收 。 稻孙复实 。 书 。 秋稼大熟 。 夏早 ．

嘉庆《 番郡堁录 》卷二祥异

宜春市 分有且
万载县

大旱 ． 自四月不币，至干八月始雨 ．
大早，虫食禾 。

道光《 宜春县志 》卷二十七祥异 逍光 二年《 分宜县志拷广；十七祥异

夏大早｀自五月不雨至于八月 ． 谷价腾踊 ． 饥．
岁饥 。

道光《 万载县志 》卷二 十五祥异

上高且
金溪县 安福县

道光《 项修上高县志 》卷七敦行
道光一十八年《 金谿县志 》卷二十 一耆德 乾隆《 安福县志 》卷 二祥异

夏大早禾尽稿 ．

福建省
建阳县 连江县 大旱 ． 道光《 建阳县志 》卷十九机祥

在 二月．在酐 。 夏四月 ． 二 麦不熟 ， 贫家勉强食之，腹痛．石谷于 六 百钱 。 夏 六 月，早稻大捻 ．

2680

清代气 象 记 录 （上）

乾隆元年一乾隆 六 十年

嘉庆《 连江县志 ）卷十灾异

德化县
永安市

鸣凤桥在县城南门外 ， 乾隆戊戌秋坏于洪水。
大水，（千金陂）陂纪．

乾隆《 德化县续志稿》桥梁

逍光《 水安县续志 》卷二水利

河南省
四月，上谕像省自去秋至今雨泽稀少，现在已交夏令，即 甘 霖早 晚 沾沛 ， 止可赶种秋稼 ， 二 麦巳难望有收 。 道光（ 许州志 》卷首圣制

大饥 ． 运陕西麦石抚恤河南 ． 又先行 蠲免像省钱粮 ．
开封市等
水系

光绪《内黄县志 》卷八事实
民国 《 河南通志稿 》

（闰六月）河决祥符、仪封、考城，分 三 股、没水由贾 昝 故道达亳、涡人淮 ． 春大旱 ． 夏无麦 ． 秋七月，黄水漫，时和驿口溢及杞境 ， 发谷赈济 ． 存多暴风， 二 麦黄 枯 ． 早，无麦 ． 人多逃亡 ． 河决，考城县治淹没 ． 道光《 尉氏县志 》卷一祥异 嘉庆《 珛川县志 》卷八祥异 民国十 三 年《 考城县志 》卷六水利

杞县 二祥异
尉氏县

乾隆五十 三年《 杞县志 》 卷

兰 考县 密县 巩县 汲县 封丘县 济源县
辉县 沁阳县

仪封十堡河决。
夏无麦 ． 早灾 ．

光绪《 祥符县志 》卷十二祠庙

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异 民国《巩县志 》卷十 ＝乡人物 民国 《 巩县志 》卷五大事记 乾隆《 卫辉府志 》 卷四祥异

春正月元日，大风昼晦 ． 黄河溢灰赈． 早。 小早 ． 春旱。

存大风 ， 旱｀无麦 ． 夏．蝗不为灾 ． 奉文缓征赈恤 。 民国《 封丘县续志 》卷一通纪

春旱，无及 ． 奉旨赈济极贫下户，给领月粮 ．蠲免本年田租 。
过光《 辉县志 》祥异 道光《 河内县志 》祥异 道光《 修武县志 》卷四祥异 民国 《 续修范县志 》卷五义民

嘉庆《 续济沥县志 》 卷二祥异

修武县
范县

春早．无麦 ． 岁饥 。 复饥 ．

滑县 浚县
清丰县

大早 ． 饥民聚于太 和 村 ． 势匝测． 肛庆《 浚县志 》卷十六人物 饥 。 以上屡丰，人无备，死者甚众 。 河溢，水经杜胜集，长垣被水 ．

民国（ 重修滑县志 》卷十八义行 同治《 清丰县志 》卷＝ 编 年

濮阳市 长垣县 睢县

被早成灾，借给灾民口粮，动支计仓义仓，并折免银。
旱魅为灾，诺贫民相聚掠食千迫，饥且死 。

光绪（ 开州志 ）卷三 蠲赈

嘉庆《 长垣县志 》卷五地理 荔庆《长垣县志 》卷十 一人物

河决马家门 ． 治河诸臣以南堤作北堤，迁考城县治于新邑。

光绪《 续修睢 州志 》卷一骚域 民国 （ 宁陵县志 ） 卷终

宁陵县
灾祥 扶沟县 香山县 禹县 正阳县 商城县 唐河县 洛阳市 孟津且 汝阳县 沌池县
三门峡市

河决马店，经宁北境， ＝ 会年水患 ． 合龙后．地被沙压．豁免钱粮有差 。
存早 ． 麦禾收 。 岁饥 ． 道光《 扶沟县志 》卷 1- 二灾祥

嘉庆《香山县志 》卷二 十 三列传

夏无麦 ． 秋有年 ．
雨泽惩期 。

乾隆《 禹州志 ）卷 二大事记
嘉庆《 正阳县志 》卷儿祥异

大旱，谷贵 ． 夏六月，热风十八昼夜，禾尽焦，后返生不实 。
熹庆（ 商城县志 》卷十四灾祥

有秋 ．

乾隆《 唐县志 》卷一灾祥
乾隆《 河南府志 》卷一一 六祥异
嘉庆《 孟津且志 》 卷四祥异

自去秋不雨 ． 至六月 ． 河南无友 ．
自去秋不雨至六月。无麦 。

夏 四月雨，民始种 黍 ．
饥．

道光《 重修伊阳县志 》卷六祥异

民国《沌池县志 》卷五赈恤

大饥 。

民因 《 陕县志 》卷一大事纪

湖北省
江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲蚚、大冶、汉阳、汉川、黄陂、孝感、黄冈、麻城、黄安、钟祥、京山、潜江、天门、荆门、

2681

中 国三千 年气 象 记 录总集

安陆、云梦、应城、应山、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、襄阳、枣阳、宜城等 气 十 － 州县，井武昌、武左、沔阳、

黄州、荆左、荆右、襄阳、铅安等儿下．所旱灾 ．
武汉市等 武汉市 贞陂县 汉川县 云梦县
应 1山 县 应城市 安陆县 黄冈县 红安县 麻城市 罗川县 悕水县 通城县 鄂州市
崇阳县

秝庆《 湖北通志 》卷四十七祥异
光绪《沔阳州志 》卷一圣制 乾隆《 江夏县志 》卷十五祥异

汉阳等府属先后被早 ． 又因江汉盛涨 ．被淹 灾。 大早，义蝗，斗米 六七钱不等 。 诏赈。 屯灾 。 早，赈恤 ．
大早 。 大旱 。 早． 旱．

同治《 黄陂县志 》卷一 祥异 同治《 汉川县忐 》卷十四祥投 逍光《 云梦县志略 》卷 三食货
同治《 应山县志 》卷 一 祥异 咸丰《 应城县志 》卷六祥异 迫光《 安陆县志 》卷十四祥异 ＇汔隆五十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异 迫光《 黄安县志 》卷儿灾异 光绪二年《 麻城县志 》卷二大事 乾隆五十九年« 薪水县志 》卷四蠲恤 同治《 通城县志 》 卷 二 十 －．祥异
同治 《 崇阳县

春冰 。 夏秋大早，飞蝗蔽野 。

大早偏灾．飞虳入境 。 大旱 ， 诏蠲赈缓征。 大有年 。

光绪《 黄州府志 》卷四十祥异

是年被早，勘不成灾 ． 绥征 。 大旱，蝗 。

大早奇荒 ． 稻绝收 ． 秋 ． 芹菜熟 ．

光绪《 武吕县志 》卷十祥异

大早 ． 自四月不面至儿月．苗尽搞 ． 谷价腾贵，次年尤甚，山中葛蕨掘食殆尽 。

志 》卷十二灾祥 蒲蚚市 江陵县等 七十六灾异 江陵县
荆门市

早灾 ．

道光《 蒲折县志 》 卷 一灾异 光绪《 荆州府志 》 卷

江陵、公安、石首、松滋、枝江、宜都大早，五谷不登，道瑾相望 ， 民多逃亡 ． 大旱 ． 田禾无收 。 儿月．大稻．养麦俱尽 。 冬饥 ． 大旱 ，民食树皮 ． 大早．贩灾 。 水． 乾隆六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异 乾降六 十年《 石首县志 》卷一 灾祥

光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

嘉丿夫《 荆门直隶州志 》卷 壬 卜四祥异

钟祥县 监利县 石首市 天门县 潜江县 松滋县 当阳县 宜都县 枝江县 长阳县．
兴山县

同治《 监利县志 》卷十 二上歉 , .一 月奉上谕 ． 本年应完漕粮正耗米石水脚及随沼银两均缓作两年带征 ． 光绪« 潜江县志续 》卷 之灾祥 同治《 当阳县志 》卷 二祥异 道光 道光

大早 。 居民逃亡，死者枕藉。 水旱兼被 ．

《 天门县志 》卷十五蠲恤

夏秋大早 ． 飞蝗遍野 。 及五月，早 。

同治《 松滋县志 H 卷十 一样祥异 同治《 宜都县忐 》卷四杂纪

友大熟反大旱 ． 次年春大饥，民食树皮殆尽 ． 大旱 。 岁饥，民食树皮 ．

六 月至闰 六 月 ． 大旱四十八日 ． 稻粟杂粮颗粒尤收 。 儿月 二 十 二 、＝几大风雨．木冰 。 大旱，民仓树皮、亢根、观音七．死亡相踵 。
大旱 ， 自五月不雨至 千 八月 ． 明年饥 。

《 枝江县志 》卷十四灾异 同治《 长阳县志 》卷七灾祥
光绪《 兴山县志 H卷十七祥异

来风县

戊戌、己亥邑大饥 ． 来风县城北红橘坡忽生土屑，滋润洁白、饥民取以为众｀或和饭食之，全活甚 光绪 《 削北通志志余 》

众 。 因名曰“观音泥气以大士之救人也 。 道光壬辰邑义饥，此泥救济亦多 。

利川市 郧县
志 》卷儿祥异

久早不陌 ，米价 昂贵 。 饥死者踵相接至 。

同治《 利川县志稿 》卷十杂记 嘉庆《 郧阳

托月 、 雨雹 ． 或方或圆．如碗如砖 ． 劈树穿屋 ， 伤人物尤算禾苗皆如泥 ． 秋大饥 参

房

县

五月，雨笣，平地积四五寸 ．山 中有大如碗、方如砖者，劈树穿屋，伤人畜无算，苗稼皆平 。 秋大
同治《 房县志 》卷 六 事纪 大早 。 逍光《 竹谿县志以仑十 二水旱 光绪《 襄阳府忐 》 志余祥异

饥 ， 无蕨可采取竹米、灰菜子、金刚藤、观音土，合养杆、榆皮屑食之 ． 竹漠且 襄樊市等 襄阳、宜城、枣阳早灾 ．

南范县
保康县

反，麦有秋 。
饥．

嘉庆《 南溃县忐集钞 》卷十 四祥异

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

2682

清代气 象 记录 （ 上 ）

乾隆 元 年—乾隆 六十年

老河口市

朴 三 月，大风拔木，沙飞石走 ．

光绪《 光化县忐 》卷八祥异

湖南省
夏，湖之南 五月不雨， 秋禾 尽稿 ，遂尤年 ．
长沙县 岳阳市 临湘县 夏大早，蝗铀为灾 。 大饥． 早。

光绪《 乾州厅志》卷十五艺文
嘉庆十五年《长沙县忐 》卷二十六祥 异 嘉庆《 巴陵县志 》卷二十儿市纪表

大旱 ． 早、中二稻无收．蠲免地丁钱粮，赈恤饥民． 同治《 临湘县志 》卷二祥异

平江县
湘阴且 华容县 湘泪县 浏阳县 醴陵市 湘乡市 汝城县 衡阳县 衡山县 常宁县 祁阳县 永州市 东女县 芷江县．等 邵阳县
武冈县

县大早，奏尽蠲缓赈恤有差．邑田禾被伤 ． 两乡尤甚 ． 十五、十六、十七都共年蠲免本年田粮六千 同治《平江县志 》卷五十祥异
大早，贫民艰下食．饥荒尤甚 。 旱。 光绪《 湘阴县图 志》卷二 十九灾祥 乾隆四十 六年《 湘深县

一 百四十 二 石八斗 ． 并檄娠恤 ． 其余成灾不及五分均照例缓征 ．
光绪《 华容县志 》卷十 三 祥异

早 ． 夏秋无币 。 知县白瑶侣捐．绅士商贾共捐资七于余两．按名施给． 大早 ． 北乡甚 ． 嘉庆« 浏阳县志 》卷 ＝ 十四祥异 荔庆《 醴陵县志 》卷二 十五祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷卜祥异 嘉庆《 桂阳县志 》卷十祥异

志 》卷 二 十四灾祥 旱 ．谷贵 ． 民捣蕨根食 ． 大压民采蕨根 以食 ． 早． 大早 ． 大旱． 早。 早．

六、七月不雨 ， 斗米四百余文 。

嘉庆 《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异 道光《 衡山县忐 ）卷五十 ＝ 祥异 拐庆《赏宁县忐 》卷三十车纪 民国《 祁阳县志 》卷二屯略 嘉庆《零 陵县志 》卷十六祥异 光绪《 东安县志 》卷 二 事纪 同治劝t 州府志 》卷 三 十六祥异 嘉庆《 邵阳县志 》卷四十八祥异

四十 三 至四十四年，饥。

芷、黔、麻 ＝．县节谷价腾贤 、 斗 米七 八钱 ． 市无粱者 ， 道瑾满 ． 前太守吴镇、邑 令吴 琐劝谕芷邑 大早．斗米银八钱，饥苹相望。
大店饥 。

士庶捐谷施粥 ， 男妇就仓日以万计，全活颇多 。

嘉庆（ 武冈州志 》卷二十五灾祥

城步县． 新化县
黔阳县

大旱 ． 大熟 。
大早 。

乾牲《 城步县志 》卷上祥异 道光《新化县志 》卷 三 十 三 祥异
乾怪《 黔阳县志 》卷四卜一 祥异

辰溪县 溆浦县 靖 县

大店草木皆赤 ． 民多采水草、掘佛粉为食 ， 道邢相识，饿死无打 。 大饥 ． 同 治《 溆浦县志 》卷十四孝友 道光（ 靖州直隶州志 》卷十一 祥异 大早，民多以蕨佐食 。

辽光《 辰谿县志 片祥异

通迫县．
新晃县 永顺县 保靖县 常德市 汉封县

大旱，民采蕨为仓 ．
岁大歉 ． 大店冬饥 ．

况庆《 通道县志 》 卷十灾异
道光《 晃州厅志 》卷三 十八祥异

晃、芷大旱 ． 谷价腾贵 ． 斗米七八钱 ． 市无祟者 ． 同治《 永顺县志 》卷 Ti. 人物 同治《 永顺府志 》卷七名宦 嘉庆《 常佬府 志》卷 十七灾祥 岁饥 ． 道瑾相望 ．

大旱[| 四月不雨至秋七月 ． 禾稼尽稿 ． 大早，民食卓木 ， 饥殍载道 ． 早。

嘉庆《 龙阳县志 》卷三韦纪

澄

且

大早民食俎木．鬻妻千 · 饿殍载道 ． 蒙减赋加赈 ， 乃渐苏 ．
同治《 安福县志 》卷二 十九祥异 道光《 祧游县志 》 卷五惠政

道光《 澄州直隶州志 》 卷十九祥异

临澄县 桃源县

慈利县
石门县

大旱．谷米昂贵 ． 饿苹载道 。 秋，养丰收 ， 萝卜多熟，人赖以 生．
大旱，民仓木木鬻妻千｀饿学载道 ．

嘉庆 《 重修慈利县志 》卷六祥异

同治《 石门县志 ＞卷十二祥异

益阳县
玩江县

大旱．斗米四钱余 ． 民众华根 ， 多殍死 ． 大旱。谷贵 ． 石丘银 二两 ． 嗣是常贵 。

嘉庆《 益阳县志 》卷 1 ·=: 灾祥
嘉庆Q元江县忐 ）卷 一 4 十 二祥异

大旱 ． 秋七月 ． 谷每石制钱儿百有奇，冬月价昂至二于 文 ． 五、 六月 ，大早 。 冬季，谷骤贵，斗米钱四百六十文。

宁乡县
安化县

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥 异
嘉庆《 安化且志 》卷十八灾异

2683

中国三千年气 象记录总线

广东省
广州市 佛山市 清远县 惠阳县 东莞市 五华县
前车

饥． 饥．

光绪《 广州府志 ））卷八十一前事 道光《 佛山忠义乡志 》卷六乡事 民国 《 清远县志 》卷三记年

四月水溢，五月十 三 日止 。 人秋水亦屡溢，低田失收 ．
乾隆《归 善县志 》卷二事纪

春早，四月中旬始雨 。 夏谷炭．开常平柬 ． 是岁西粤大饥，数郡人民死 亡 殆尽．男妇流散吾粤者 饥 ， 斗米四百余钱 ． 席庆《 东莞县志 》卷四十一祥异 道光 《 长乐县志 》 卷七

日以千计．故米价腾贵 ．

夏，广西饥，人多饿死，商贾来余 ， 谷贵 。 五月，小都大水，坏屋壅禾。 是年谷大贵 ． 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前平 庥庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 乾阰《 揭阳县 志》卷七纪事
宣统《 南海县志 》卷二前事补

潮州市 潮阳县 揭阳县
澄海县 南海县

谷大贵 ． 夏五月初六日，大水． 春正月 · 米贤 。 夏大熟 。
五月，阉风 。

嘉庆（ 澄海县志 》卷五灾祥

七月十九日．大风雷雨，发屋拔树。

顺德县
高明县

七月 十 九日，大风雷，自海口至南海石冈损坏树木房屋无数 ．
饥．斗米 二百 二 十钱 。 黑龙见 ． 大木拔 ．

荔庆《 龙山乡志 》卷十四祥异

光绪《 高明县志 》卷十五前事纪

开平县 恩平县
和州县 廉江县

岁饥，米大贵，开仓赈粥 ． 脊 三 月，饥 。

追光（ 开平县志 》卷八事纪
光绪《 茂名县志 》卷八灾祥

道光《 恩平县忐 》卷 三 编年

大饥殿济 。六 月．早禾熟，粮价渐平 。 冬，大有年 。

正月， 示 期 于二十 五日开黑六月 ， 早禾熟，粮价渐平 ． 劝谕各乡邻族共敦任恤，凡春间未耕荒

田，借用牛种，俾各补种秋禾 ． 至秋，乡民因多食杂物．疾病者众，复制菩提药丸发给，久之乃止 。 是冬大有年 ．
嘉庆《 石城县志 》卷四事纪 化州县 信宜县 岁荐饥 。 光绪《 化州志 》 卷九列传 光绪《 倌宜县志 》卷八灾祥 大饥，赈济 。六 月，早禾熟，粮价渐平 ．
饥．早 ． 粱仓谷 ．

阳存县
阳 江县

谷贵，斗米钱四 百六 十文 ． 知县袁嘉德劝娠．深水墟施粥七日 。
民 国《 阳 江县忐 》卷 一．． 十七朵 志

民同《 阳春县志 》 卷十 三事纪

电门县

大饥，蝗 。

光绪《 重修电白县志 》卷 二 十九前事

吴川县
高要县 四会县 广宁县 罗定县

岁大饥．谷价腾贵 。
饥， 斗 米 二百二 十钱 。

光绪《 吴川县志 》卷十记述
追光《 高要县志 ））卷十前事 光绪《 四会县志 》编十灾祥

大早，无友禾，道残相望 。 饥。 四月，岁饥 。

道光（ 广 宁 县志 》卷十七年表 民国 《 罗定志 》卷儿纪事

封开县

夏饥 。

逍光《 封川县 志》卷十前事

海 南 省
琼海县 万 宁县 澄迈县 存，米价腾贵．民间有采山中木叶、田中欢子以疗饥者 。 秋七月 二 十六，自日至夜朋风大作 ． 村庄 嘉庆《 会同县志 》卷十杂 志 嘉庆《 澄迈县志 》卷十纪实 及五月端阳夜，炖风作 ． 追光（ 万州 志》卷七前市 光绪《 澄迈县志 》卷十 二平纪

城市屋 宇 倾纪甚多，大木 连根拔者，禾苗尾裂如丝．而秋兖大熟 。 岁饥 。 米贵，斗米价仇铜钱四百文，民多菜色 ． 春屯 。 饥太甚，知县开仓寀赈 ．

广西壮族自治 区
广西 兴安、灵川、永福、马平、雒容、来 宾 、象州等七州县旱灾令免本年钱粮及缓征有 差。 二训 典 宾阳县 谷贵，人鬻妇女 。 秋大熟 ． 又旱．死亡枕莉 ． 光绪《 宾州志 》卷二 1-．＝祥异 光绪《 新宁州志 》卷四附机祥 揉庆《 广西通 志》卷

扶绥县
罗 城县·

雨水词匀，凡不播种之田，禾苗旧根复发，岁大熟 。 民国 《 罗城县忐》前事

2684

清代气 象 记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

融水县·

阜．较前差轻 ．
大有年 ． 早 ．饥。 旱·饥 。

辽光《 融县志 》 卷一机祥

武宜县 泄阳县 贺县
玉林市

民国 ＝． 年《 武宜县志 》卷二 机祥 民国 《 湘阳县志 》卷 二十 三 机祥 光绪《 贺县志 》卷七祥异 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 嘉庆《 续修兴业县志 》卷十纪事 道光《 浔州府忐 》卷七十六综纪 光绪《 浔州府忐 》卷十 三 人物 道光《 平南县志 》卷二机祥 光绪《 北流县志 》卷一机祥 道光《 博白县志 》卷十 二 义行 道光《 饮扑I 志 》卷十纪事

夏早 。 大饥．饿殍载道 。 秋大熟 ． 是岁大丰捻 ． 浔郡大荒 。 岁大早 。 大饥 。 旱．饥 ． 岁饥 。

桂平县
平酮县
北流县

博白县 钦州市
灵山县

早 ． 大蝗，复大饥。

大饥 ． 民剥树皮据车根以介 ． 死者盈道 。 有司令乡绅捐谷，设厂赈之 。 时田中遗种自生．民乃得 嘉庆《 灵山县志 ）卷十 三 机祥 秋大蝗 。 道光《 廉州府志 》卷 二 十 一 事纪

食，秋则大熟 ．
合浦县

四 川 省
闰 六 月 ， 全川大店赤地千里 ． 明年存大饥，斗米二千余钱，饿苹盈途 ．
《 安岳县志 》卷十五祥异 重庆市 荼 江县 =．台县等 年仅有之事也 。 广元市 射洪县 蓬溪县 潼南县 乐至县 资中县 大校 。 过光《 重庆府志 》卷八孝友 道光《 荼江县志 》卷十祥异 从六月起 ． 大旱 · 昼夜风 令 赤地千里 ， 颗粒无收 。

道光《 觅庆府志 》卷九祥异
道光

蜀中大饥 。 次年斗米于余钱．川东郡邑立人市 ， 鬻子女 。 蜀数称沃上，此岁凶荒为百余年未见也 ．

蜀中大饥斗米千缗迫郡邑 立 人市，带子女 。 邻省避荒来蜀，饿殍于道者累累 。 潼府城外亦多 乾隆《 潼川府志 》卷 f · 二杂记 岁饥 ． 岁荒饥 ． 岁饥 。 岁荒 ． 嘉庆《 四川通志 》卷 一 六＝ ．行谊 光绪《 射洪县志 》卷十七祥异 道光《 蓬溪县志 》卷十六祥异 民国《 潼南县志 》卷六祥异 道光《 乐至县志 》卷卜四人物 光绪《 资州直隶州，怎 H卷二 十四续增 大饥 ． 斗米千六七百文 ．

有之，虽司牧开仓赈救 ． 弗胜也 。 本邑惟遂宁尤甚，斗米至二千缗 ， 亦立人市焉 。 蜀素称沃土 ． 此岁凶荒，乃百余

亢早，饥谨荐臻 ．

资阳县
官顺县

连岁饥谨 ．
春夏大旱 ．

嘉庆《 资阳县志 》卷四义士
民国 《 岱顺县忐 ）卷十六杂异

南溪县
江安县 纳溪县

川东大旱 ． 逍瑾相望 ．
旱．

道光《 南溪县志 》卷儿艺文
道光（ 江安县志 ）卷二杂纪

闰 六 月．大阜．至次年春夏斗米千钱 ， 民饥 ． 祝庆《 直求泸州志 》卷十祥异

合江县
叙永县

岁大饥．饭济 ．
早 ． 明年大饥 。

嘉庆《 直隶泸州志 》卷七政绩
民因 《 古宋县志初稿 》卷四蠲赈

长宁县 兴文县 仁寿县 水川县 铜梁县 江汴县

岁大早 。 大旱 。 岁大投 ．

光绪《 叙州府志 》卷二十三祥异 次年春夏间 ， 斗米千钱 ． 秋收大熟 。 道光《 永川县志 ）卷儿忠义 道光《 铜梁县志 》卷六耆硕 荔庆（ 江津县志 》 卷 一祥异 秝庆《 江沌县志 》卷十八艺文 嘉庆《 兴文县志 》卷五祥异 光绪《 补筷仁寿县原志 》卷末行谊

饥 ． 斗米于缗 ．

戊戌、己亥 ． 岁荒 . m 米以赈 ． 赤地千里 ． 而吾乡犹半获焉 ．

闰 六 月 ． 大旱 ． 至次年春 夏 ，斗米二 千余钱 ． 民饥 ．

自乾隆戊戌大早以后 ｀ 土田垦辟殆尽， 林 木稀少，阳气舒泄．严冬亦不甚冷，春初早暖 ， 夏热尤甚 ， 五谷蔬菜之类较早于前 ． 荣昌县 嘉庆（江 津县志 》卷一 气候 同治《 荣昌县志 ）卷十九祥异 大早 。 明年扦大饥，斗米二 千余钱 ． 饿节盈途 。 秋大熟 ．

2685

中国 三 千年气象记录总集

滔陵市 垫江县
南川县 万县市 巫 山县 云阳县 忠县

岁大荒，州大书 。 大早 ．
大早．饥 ． 戊戌、己亥间 ， 岁早 ． 饥谨，斗米钱二 贯 ． 大早 。

道光《 浩州志 》卷十二祥异
道光《 南川县志 》卷十义举 道光《 夔州府志 》卷 三 十四政绩 道光《 夔州 府志 》卷 三十七人物

道光《 垫江县志 》卷六祥异
光绪（ 万县乡土忐 》卷六人类

岁歉，捐资施粥娠恤困民 ．

道光《 忠州直隶 州 志 》卷四祥异

南充市
仪陇县 南部县 西充县 营山县 广安县 邻水县 大竹县

夏大早 ．
夏大旱 ． 大早，民饥 ． 大也 秋平 大早 。 亢旱 ．

嘉庆 《 南充且志 》卷六祥异
同治《 仪陇县志 》卷十祥异 道光《 南部县 志 》卷 二 十六祥异 光绪《 西充县志 》卷十一 祥异 同治《 营山县志 》卷二十七杂类 光绪《 广安 州新志 》卷 三 十卓行 道光十五年《 邻水县志 》卷十文选 次年道瑾相见 ． 饿毙者多 ． 乾隆《 大竹县志 》卷十文选

岁大早 ． 斗 米至钱千六百 ．

渠县

岁饥 ．

同治《 渠县志 M卷 壬 十八人物

员州省
遴义市 苦藕根以仓 ． 思南县
沿河县·

三月 二 十四日 ．遴义大雹．树皮尽脱 ． 夏大 早 ． 竹树复枯死 ， 斗米 一 两 ． 秋大饥．民多掘老鸦蒜、 道光《 迈义府志 》卷 二 十一祥异 早，万圣山观龙洞水竭 。 岁饥． 早． 道光《 思南府续忐 》卷 一祥异 民国（ 沿河县志 ＞卷十四乡贤

黎平县

岁大早，田谷杂粮得收者少 ．

道光《 黎平府志 》卷 一 祥异

天柱县

光绪《 天柱县志 》卷一 祥异

云南省
昆明市
宣威县 普沉县．

十 二月 ． 昼晦大风 ． 民居烦 仆 ．
存大了探二尺 。 六月，白霞见 。

道光《 云南通志稿 》卷四祥异

道光《 宜威州志 》卷冗扦异 逍光三 卜年《 普泻府志 》卷 二祥异

弥勒县

大有年 ．

辽光《 云南通志稿 》卷四祥异

1779 年·己亥．清高宗乾隆四十四年
天津市
被水．本旨照例蠲免． 光绪《 重修天汴府志 》卷五恩泽

河北省
获鹿县 新城县 音县 大名县 麦秀两歧，大有秋 ． 水。 乾隆四十六年《 获鹿县志 》卷三灾祥 道光《 新城县志 》卷十五祥异 炕隆《 大名县志 》 卷二 十一机祥

麦丰捻 ． 秋大水 ， 不成灾 ． 六月，漳决大水 。 秋捻 ．

嘉庆 6牙县志 》卷六祥异

邯郸县 成安县 临漳县
南宫市

有秋 ． 自是漳徙而南 ． 虽有 冲决， 不甚为灾者殆六十余年 ． 五月间，漳河漫溢 ． 民国《 成安县志 》卷二 地理 （漳河）复决小柏 酌村， 县 西境大水，数代夜不减 ．
夏五月十 二 日 ．烈风雷雨树木多拔 ．

民困二十八年《邯郸县志闭汁1 四艺文

乾胫《 大名县志 》卷八图说

道光（ 南宫县志 》 卷七灾异

山 西省
襄垣县 荒 ， 民食树皮 。 乾隆《 襄垣县志 》卷八祥异

2686

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆 六 十年

曲沃县 河汴县

大有年 。 岁歉 ．

乾隆《 续修曲沃县志 ）卷六附祥异 同治《 河汴县志 》卷八孝义

永济县

岁捻 ．

乾隆（ 虞乡县志 》卷·附祥异

陕西省
商县 洛川县 旬阳县 邯逜冰笣，出粟济饥全活甚众 ． 岁歉 ． 光绪《 陕西商忭直隶州乡土志 》下册仵旧 忔隆《 淘阳县志 》卷十二祥异

嘉庆（ 洛川县志 》 卷十七人物

楚省饥，上游谷贵民有挖食观音土者 ．

甘术省
天 水市等

秦州屈及镇番等处大牡饥 ．
州屈大阜 ． lol ． 大早 ， 大饥 。 大早饥 ． 尤麦禾 。

光绪（ 甘肃新通 志 》卷二祥异

天 水市 清水县 微县
民勤县

光绪《 重煤秦州直隶州新志 》卷二 十四机祥 乾陛《 清水县志 》卷十今灾祥

民国《 徽县新志 》卷 一 灾歉 逍光《 重修销番县志 》卷十祥异

青海省
西宁市哼 各厅县均大雨雹 ． 光绪 《 西宁府续志 》卷 ＝祥异

山东省
济南市 六月，雨水害稼 ． 赈免漕粮 ． 辽光《 济酌府志 H卷二十灾祥

釭丘县
临邑县

饥．

逍光（亲邱县志 》卷一灾祥
嘉庆（ 铝平县志 》 卷九祥异

六月 ． 水 。

齐河县 平原县 武城县 安丘县 蓬莱县 龙口市 新泰市 临清市

大盯水、秋禾未获 ． 大水 。 春礼 大风 。 大有年 ．

民国《 齐河县志 》大事记 民困 《 续修平原县志 》 卷 一 火祥

六月 ， 雨水害稼，免漕粮 ．

迶光《 武城县志续编 》卷十二祥异 道光《 安邱新志乘韦 》总纪 过光（ 重修蓬莱县志 》卷 一 灾祥 同治《 黄县忐稿 》卷五灾祥 乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 乾隆《 临消直隶 州 志 》卷十一祥投

四月 二 十 三 日，雨雹，击损麦穗 ． 六月 ． J.!.河决 ．

上悔 rh 泰贤县
宵浦县 宝山 县

正月朔 ． 龙见龟 三 日宙娱 ．＝．月霓面 ，无友·石米六两 ，斤花五分五J星 ．
岁大捻 ，而米价倍贵，蒸电 一带田价为之 骤治 ． 正月朔， 龙见． 三 日宙连 。 三月饵面无及．石米 六两 。

光绪《 江东志 》卷一祥异

光绪《 蒸里志略 》卷十 二祥异 光绪《 宝 山 县忐 》卷十四祥异

江苏省
旰眙县 秋｀淮、湖涨 ． 光绪（ 旰眙县 志稿 》在十四祥投

阜宁县
连云港市

射、黄 与海交 涨｀ 五、六套堤工 漫水，山 二 套旧河入泄河 ．
赈海州饥民 ． 用银三万五千八百 丿L 卜 一 两有奇 。

民国 《 阜宁县新志 H卷九水工

席庆《 海州百隶州志》卷首 蠲 免

浙江省
嘉善县 海宁市 湖州市 长兴县 武义县 冬无雪． 六月 ｀ 亢旱。 旱． 嘉庆＂阳修税善县志 》卷二 十祥告 1一一 月初六日 ． 脱楼见千海 ． 同治《 长兴县志 》卷九灾祥 清 · 管庭芬《海昌丛载 》卷四祥异 光绪《 归 安县志 》卷二十 七祥异 及大无麦．秋有 年 ． 六月，湖州亢早 ．

道光《 宜平县志 ）卷十 二 纪异

2687

中团三千年气象记 录总栠

安徽省
无为县 潜山县
舒城县

麦大捻 ． 秋禾虫伤 ．

嘉庆《 无为州志 》卷 三 十 二机祥

夏五月至六月 ．不雨 。

乾隆《 浮山县志 》卷二卜四祥异
嘉庆《 舒城县志 》卷 芒祥异

八月初四日．大水．沿河一带溺死者以千计．滚没房宇无疗。

蒙城县 蠲赈 凤台县
五河县

奉旨蒙城县 一 带被水．贫民照夏灾之例千八月内再赏给 一 月口粮 ．
水．蠲免丁地银八百二 十两 。 光绪《 凤台县志 》卷四蠲赈

同治 《蒙 城县 志 》 卷四

五河黄水漫溢．自去年至今尚未断流 ．

嘉庆《 五河县志 》卷十一纪平

江西省
烘德镇市 修水县 武宁县 宜在市 四月十 二 日．南乡大水 。 春大饥 ． 天雨黑粟 。 早．大饥 ． 夏秋大早 。 夏秋大早 。
夏大饥 ．

乾隆四十八年《 浮梁县志 》卷十 二祥异 过光二 十八年《 武宁县志 》卷 二 十七祥异

道光《 义宁州志 》卷 二 十 兰 祥异 同治《 袁州府志 》卷二 祥异 道光二 年《 分宜县志 》卷 二 卜七祥异 同治（ 崇仁县志 》卷十祥异 道光 三年《 金谿县志 》卷五祥异 同治《 东乡县志 》卷九祥异
道光《 泰和县志 》卷二卜九祥异

荒，升米二十六钱，民食蕨薇，荒不为害 ． 五月 ．大水，平地淤四五 尺 。

分宜县
崇仁县 金溪县
东乡县 泰和县 永丰县

夏六月 ，疾风盯雹．民房多倾纪，压 瓦尽灼砖亦飞至 数里外者 。 春及大投，谷价昂 ． 八月 ． 大水 ． 乾隆《 安福县志 》卷 二祥异

同治《 永丰县志 》 卷 三 十儿

祥异
安福县

河南省
杞县
兰 考县 新乡县 汲县

有年 ．

乾隆五十 = 年（ 杞县志 》卷二祥异
民国十三 年《 考城县志 》 卷三 小纪 民国 《 新乡县续志 》卷四祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

黄水没口 ． 上命赈名城 。 河决．忐文缓征 ． 河决，奉文缓征 。

封丘县
济源县 原阳县 修武县 新蔡县

大水 ， 蠲赈 。
夏，大有年 ． 秋禾水淹 。 夏大水 。

民国《 封丘县续志 》卷一通纪
荔庆《 续济源县志 》卷二祥异 民国 《 阳武县志 》卷 一 通纪 道光《 修武县 志》卷四祥异 乾隆（ 新蔡县志 》卷七人物

什多烈风 ． 野无青华，人多流亡 ． 秋熟 ．

湖北省
汉阳、安陆、荆州 各府屈夏禾被 旱．人秋汉江盛涨，又被淹浸 。 汉阳等十八州县反禾被早 ． 入秋江涨水淹 。 武汉市 大冶县 夏早 。 秋，江涨水淹 。 光绪《 沔阳州志 》卷一圣制 同治（ 江及县志 》卷 三 蠲恤

光绪《 孝感县志 》卷七赈恤

夏禾被早，人秋 江涨水淹 ． 于正赈毕．加赈 一 月 口 粮 。 同治《 大冶县志 》卷八祥异

汉川县

钟邑草庙浪台决．汉川大水 ．

同治《 汉川县志 》卷十四祥授
同治 《 汉川县志 》

夏有龙堕邑东之黄家山 ． 婉蜓峰峦间． 不能 上腾，半拖山北，半坠山南．铁甲铮鸣，声闻数里外． 如万嫌之相攒击者 ． 食顷，有黑 云一 片．自东北来．隐隐闻雷声，延至十里外洗甲湖中而去 ． 卷 二十二杂纪 鄂州市 夏旱 ． 秋水． 江涨 。 光绪《 武昌县志 》卷十祥异

江陵县 钟祥县

春．江陵怪闭弥月．斗米钱五百 ． 夏、 江陵大水，溃泰 山庙，逆流绕城，下乡田禾俱淹 ． 汉涨入城，坏民田 庐 ，堤决 ． 乾陛六 十年《 钟祥县忐 》卷十五祥异

秝庆《 湖

北通志 》卷四十七祥异

2688

清代 气 象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

宜都县
枝江县 恩施市 郧县

秋 ， 大有年 ．

嘉庆《 湖北通忐 》卷四十七祥异

春 ． 阴雨 三 月 ． 饥民冻死无算 ． 民掘观音土及挪树皮、葛根充食 ， 然赖以存活者仅十之二三。 知县

秦武域领济煮粥赈济 。

同治《 枝江县忐 》卷 二 十杂 志
同治《 恩施县志 》卷十二祥异 同治（ 郧阳府志 》卷二津梁

清江水溢 ．

郭家桥纪下水 。 大饥斗米千钱 。 饥．诏赈 ． 春饥 。 大水 ．

房县
竹溪县 闭州市 南漳县 宜城县 老河口市

春饥 ， 民欲行劫，邑令张严治之乃止 ． 秋熟 ．
道光《 竹谿县志 》卷十二水早 同治（ 随州志 ）卷十七祥异 嘉庆《南漳县志集钞 》卷十四祥异 同治《 宜城县志 》卷十祥异

同治《 房县志 》卷六事纪

大饥 ． 邑令劝绅士捐资 · 设粥场于仁威观、宝林寺两处济之。

光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
长沙市
岳阳市 平 江县
湘阴县

米贵，斗米二 钱 ． 虫食苗心 ， 岁歉 ．
大熟 。
大有年 ．

嘉庆《 善化县志 》卷 二 十四祥异
嘉庆（ 巴陵县志 》卷二 十九事纪表

大早 。 自上年大饥．民间盖藏已空 ，典质亦尽，荒歉较甚 ． 同治《 平江且志 》卷五十祥异
嘉庆 《 沺阴 县志 》卷 三 十八祥异

湘深县 浏阳县 湘乡市

大疫 。 大有年 ．

乾隆四十六年《 湘范县志 》卷九五行 乾隆《 增修醴陵县志 》 卷 三 十四祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

虫食苗心 ． 岁歉 ．

未阳市
衡阳县

大饥，斗米钱四百文，殍宛载道 。 知县刘世泽（月邑绅耆捐资施粥米．民赖以活者甚多 。
大饥，官绅施粥以食饿者 ． 同治（ 清泉县志 》 卷未祥异

道光

《 未阳县志 》卷一祥异

衡山县 贷宁县
水州市 邵阳县
城步县 ·

夏久雨，织生，苗尽败 。 谷腾贵， 一 石 三 于余 ， 衡民大饥 。 夏大饥，斗米钱四百 ． 知县陈毓鸾劝殷实捐钱谷开赈 。
大饥 。 嘉庆《 零陵县志 》卷十六 祥异

道光（ 衡山县志 》卷五十三祥异 嘉庆（ 常宁县志 》卷三 I· 书纪

虫伤稼 ． 大有年 ． 大斗 。
大有年 ．

光绪《 零陵县志 》卷十二祥异 嘉庆《 邵阳县志 》卷四十八祥异
乾隆《 城步县志 》卷上祥异

大饥 ．斗米 六钱 ．

新化县
靖县
新晃县· 芷江县·

道光（（ 宝庆府忐 》卷九十九

五行

道光《 靖州直隶州志 》卷十 一祥异 道光《 晃州厅忐 ）卷 三 十八祥异

晃地荒，民多挖岩蒜与蕨充食 ．

大有年 ．
饥。

追光《 芹江县志 》卷五十八祥异 同治《 粒州厅志 》卷五机祥

永顺县 吉首市 风凰县

同治《 永顺且志 》卷六祥异 道光《 凤凰厅志 》卷七机祥

夏秋大旱，斗米串钱 ． 冬，芬得收 。
夏秋大早，斗米八钱 ． 疫。 岁歉，减粱以赈 ． 同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥

保靖县 龙山县 常德市
汉寿县

同治（ 永顺府志 》卷八人物

春大饥，大疫 。

嘉庆《 常德府志》卷十七灾祥 荔庆《 龙阳县志 》卷 三串 纪 道光《 澄州直求州志 》 卷卜九祥异
同治《 安福县志 》卷二 十儿祥异

是岁大饥，辽瑾相望 ． 民间有嫁县鬻子 ．辗转 流漓 ． 赐帤赈恤 ． 熟·石谷价仅 三 四钱 。
熟，石谷价至三 四钱 ．

澄县 临澄县 安乡县
桃源县 石门县 忨江县

大旱 ． 尤女 ． 春大饥 ．

民国 《 安乡县志 》卷九县纪 光绪《 桃沥县志 》卷十 二 灾祥 同治《 石门县志 》卷十二祥异

熟石谷价仅 ＝．四钱 。

春及大荒，饥殍无数．各府州县请帤施粥赈饥 。 秋大获 。 虫仓苗心，岁歉 。 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

嘉庆《玩江县志 》卷二 十 二 祥异 嘉庆

宁乡县
安化县

大饥，民食蕨蒂、苦菜、棕子、侧耳根 、 神仙土供 尽，殍者不可胜计 。 秋大熟，谷价始平 ．

2689

中国 三千年气 象记录 总 菜

《 安化县忐 》卷十八灾异

广东省
番禺县 消远县 阳山县
惠阳且

五月 ， 水，桑园围溃，坏民屋甚多 。 八月，水溢，低田失收 。 大疫 · 死者甚众 。
夏五月 ． 水 ．

同治《 番禺县志 》卷二 I · 二前书

民国《 清远县志 》卷三 纪年

道光《 阳山且志 》卷卜 三事纪 光绪（ 镇平县志 》卷 ＝教养

乾牲《 归善县志 M卷二 事纪

蕉岭县 兴宁县 潮州市 潮阳县 澄海县 海丰县 南海县
三水且 顺德县

艾坝堤决一 百余丈 ． 冲废田庐无箕 。 春大水 。 春旱。 咸卡《 兴宁县志 》卷四灾祥

光绪《 海阳县志 M卷 二 十五前事 嘉庆« 潮阳县志 》卷 1二二 灾祥 疡庆《 澄海县志 》卷五灾祥

存旱 。 秋八月初八日 ， 大水 。 洪水溃陇尾堤， u] 庐尽淹 ．

秋 （ 九月）大炖风，压没者尸积如山 ． 汕美埠、白沙湖、遮浪港舟碎板者数百艘、民居坏者无数 ． 五月（初九日），水、桑园困溃 · 坏民压甚多 。
夏五月 ． 大水 ． 灶冈围决 ． 冲塌文明门 。

间治《 海丰县志续编 》 邑事

道光《 南海县志 》卷五前事
道光《 龙 江 志略 》编年

嘉庆《三水县志 》卷十 三事纪

五月，潦水大至，基围决坏，淹荡 m 禾塘鱼 ， 房压倒塌无数 ， 六月始退 ．

高明县
高要且 封开县

夏五月 ． 大水 ． 诸堤皆决 ． 三 州旮房及民铺倒塌甚多 。
夏五月，大水 。 饥，赈之 。 夏大水 。 道光《 高要县忐 》卷十前事 道光《 封川县志 》卷十前 1f

光绪《 高明县志 》苍 I 冗前书

海南省
万宁县 大有年 ． 道光《 万州忐 》卷七前韦

广西壮族自治区
马山县 宾阳县 桂平县
钦州市

秋大捻斗米百义 ．

道光《 白 山 司志 》卷 I 五机祥 逍光（ 宾州忐 ）卷二 十 三 祥异 过）仅 浔

六月次币 ， 笔架山水涌出 ． 东塘龙龚等村居淹坏 。 岁大熟 。

二．月 二 十四日，桂平风雷暴作，云雨奔狂 ． 蓬浪江中有巨龙上升，江次泊舟儿 T 吸起 。
大有年。 道光《 钦州忐 》卷十纪小

州府志 》卷七 卜 六综纪

灵山且 合浦县

大有，谷一斗钱三 十 ． 大有年 ．

荔庆《 灵山县志 》卷 1- 二机祥

道光《 廉州府志 》卷二十一 平纪

四 川 省
重庆市 菇江县 水． 秋大熟 。 道光《 重庆府志 》卷儿祥异

五月内斗米 一 于零五十文．民多饿亨 。 九月以后．斗米 一 百 六 十文 · 岁大熟 。 六月初 ＝＼夜大

道光《 菇江县志 》卷十祥异

新都县 资中县
资阳县 南溪县
江安县

大水 ．
岁大饥 ．

嘉庆《 新都县志 》卷五十 二祥异 私庆《 资州直求州志 》卷二 十祥异
道光《 南溪县志 》卷六杂纪
嘉庆《 江安县志 》卷四人物

大水 ． 伤民稼 ．

同治« 资州直隶州志 》卷十八行谊

谷价庙昂．人民饿死者十二三。 岁大饥 ． 早饥 ．
岁大投 。

乾隆己亥、癸丑 ． 及嘉庆丙寅间．江安荒早 ． 斗米千钱 。

泸县 兴文县 洪雅县
井研县

嘉庆《 订隶泸州志 H卷七政绩 光绪《 泸州儿姓乡忐 》 酕庆《 洪雅县志 》卷十六祥异
光绪《 井研志 》卷二 , .八官师

大饥 ． 斗米千钱 ．

挝为县
永川县

夏秋米贵，详诮寀常监仓谷四千 三 百一 十二石 。
岁早 。 光绪《 永川县忐 》卷八行谊

民国二十六年《 键为县志 》卷八杂志

2690

清代气象记录（上）

乾隆 元年一乾隆六十年

铜梁县 江汴县 渚陵市

岁荒，捐米以赈 ． 春 ． 米贵 。 斗米价银二 两四钱．

逆光《 铜梁县志 》卷六苦硕 乾隆《 沿州志 》卷十 二 祥异

民国（ 江津县志 》卷十四慈善

热江县
南川县

斗米钱二千，贫民采野蒂、掘白泥为儿以食，多死、虽设粥以赈．并贷杜仓之粟，而死者甚众 ．
岁早 ． 大饥 ． 道光« 南川县志 》卷, . 义举

道光《 垫江县志 M卷六祥异

万县市
开县 巫山县 徙数十年 ．

戊戌．己亥连年饥谨 ．饿 殍载道 。
咸丰《 开县志 》卷十四祥兄

道光《 夔州府志 》卷 了：十七人 物

己亥年后 ．四 山开坠 . 111 土松沿 ． 大雨时行．土随水卜． ． 洞塞田掩粤下坝中坝汇为巨没．人民流离转 光绪《 巫山县忐 》卷七水利

忠

县

存．民大饥 ． 斗米 － 千六百钱 ． 道瑾相望，人相食 ． 仵夏大饥 。 秋大熟 。 及饥 ． 米斗．伞 几
大有年 ．

过光《 忠州直隶州志 》苍四祥异

南充市 仪陇县
西充县

嘉庆《 南充县 志 》卷八祥异 同治《 仪陇县志 》卷十祥异

光绪《 西充县志 》卷十 、 祥异

营山县
广安县

荒，斗米钱 二 千文，民多食杠根树皮 。 是年秋大获 ．
大熟 ． 嘉庆《 广安 州志 H卷 三 祥异

同治（ 营山县志 》卷 二十七杂类

开江县
上。

岁荒 ． 署县魏之琳详请平粱常平仓谷四千石 ．

道光（ 新宁县志 》卷 三仓储

夏天大雷电以风 ． 骤雨如注 ． 有水自琉璃沟出 ， 南人于江 ． 江水沸腾 ． 居民庐舍澡流 ．相 率避于桥
应光《 新宁县志 》卷二律梁 大竹县 六月乙卯 ．大水 ． 民国《 大竹县志 》卷十五祥异

米员 ． 而知有鲜食之患．前令张公设厂施粥．存活虽众，而死者辄逍路相望，闻之侧然。
《 大竹县志 ） 卷,- 文选

乾降

贵州省
遵义市 大早，米价仍如前年 ． 道光《 遵义府志 》卷二 十一祥异

桐梓县 赤水县 黎平县
天柱县

大旱 。

民国 《 桐梓县忐 》 卷 一 天文 诮光《 仁怀贞隶厅志 》卷十 六祥异 道光《 黎

斗米价钱一千 二百文 ．

夏五、六月，民大饥 ． 斗米 一 两-二钱，饿死者无数 。 发庙减价梁赈之 。 是年秋收丰 。
夏饥 ． 秋 1气。 光绪《 天柱县志 》卷一祥异

平府志 》卷扞异

惠水县

大市 ．

乾隆增补康熙《 定番州志 》卷一大事补 乾隆《 滇黔志略 ＞卷四十 五行

饥 。 斗米值白金六钱 ．

云南省 宜威县
丽江县．

五月 ． 大雨水 。
大疫 ．

道光《 宣威州志 》卷五祥异

民因（ 丽江县志 》祥异

楚雄市

早．饥 ．

荔庆《 楚雄县志 》卷 一 祥异

1 780 年 · 庚子 · 清高宗乾隆四十五年
北京市
延庆县
通县

4和占六月．大雨．冲伤地血
水灾 ． 乾隆《 通州忐 H卷首恩泽

光绪« 延庆州忐 H卷十 二 祥异

天津市

被水本旨照例蠲免 二月 ． 井农豁免四十 ＝ 年被灾缓征谷豆 。

光绪《 重修天津府志 》卷五恩泽

2691

中国 三 千年气 象记录 总集

河北省
获鹿县 大城县 新城县 大名县 平乡县 夏早祷始雨 。 友黍倛有秋 。 冬，瑞雪盈之 。 有年 ． 秋捻 ． 光绪《 大城县志 》卷十五行 道光《 新城县志 》卷十五祥异 乾隆《 大名县志 》卷二 十 七 机祥 同治《平 乡县 志 H卷十一 艺文 戎丰捻 ． 秋 ， 大雨水，害稼 。 乾隆四十六 年《 获鹿县志 》卷三灾祥

夏大水 ， 忽值溃决之 ， 变平野如湖 ， 四望田畴尽 没 ， 夹河一带沉灶，悬盆颌炊，夜或卧屈 上．而崩颓

之声比相闻也 ． 其不葬鱼腹，盔己 幸矣 ．

山西省
太原市 大有年 。 道光《 太原县志 》卷 1~五祥异

阳曲县 清徐县 夭铅县 交城县 长子县 潞城县 霍县 襄汾县 乡 宁县

大有年 。 大有年 ． 岁荐饥 ． 大捻 ． 雨雹 。 岁饥 。 有年 ． 有年 ．

道光« 阳曲县志 》卷十六祥异 光绪« 清源乡忐 》卷十六祥异 光绪《 天镇县志 》卷四列传 光绪《 交城县志 》卷一祥异 光绪《 长子县忐 》卷十二大事记 光绪《 潞城县志 》卷四忠义 逍光《 直隶霍州志 》卷 六 机祥 光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异 民国《 乡 宁 县 志》卷八大事记

大饥，煮赈 。

内蒙古自治区
土默特左 旗 灾 、 免赋十分之一。 民国《 归绥县志》经政

陕西省
永寿县 有秋 。 乾牲《 永寿县新志 》卷九纪异

大荔县 华县 蒲城县 潼关县 清涧县 旬阳县

四十五、 六年．夏秋俱获 ． 夏秋获 。 大饥 。

乾隆 五十 一年《 大荔县志 》卷 二 十 六祥授

光绪《三 续华州 志》卷四省鉴 民国 《 续修陕西通 志稿 》卷八十 九人物 嘉 庆《 续修潼关厅志》卷上灾祥

六 月 ． 黄河清． 自 朝邑 至 潼关 。

正月，雨木冰 。 前汉《 五行 志》云木冰为木介，又《 天文 志》云 得雨而冰 巳 树介．今 土人呼 “ 树甲” · 四十五年至四 十七年．供有年。 乾隆《 询阳县志 》卷十二祥异

道光《 清涧县志 》卷一 灾祥

甘肃省
甘肃皋 兰 等一 十八厅 州县因夏间雨泽恁期，以致田百被旱成灾 ． 朵 兰 、河州、 金 县、会宁、安定、武威、 平 番、 泾 州、从州等九州县夏禾被灾较项 ． 沿源县
天水市 清水县 徽县 州属夏早，饥 ． 夏旱灯L 。 夏早，饥 。

光绪《 甘肃新通志 》卷首纶 音 民因《 创修浒源县志 》卷八乡贤

小南川辽笣灾，佃户 积逋甚多 ．

光绪《 重篆秦州直隶州新志 》卷 二 十四机祥

乾隆《 清水县志 》卷十 一 灾祥 民国《 徵县新志 》卷一 灾歉

山东省
枣庄市
滩坊市 泰安市 滕县

大水 。
维决 ． 大捻。 大水 。

光绪《 埠县志 》卷 十五灾祥
民国（ 滩县志稿 》卷 三通 纪 乾隆四十七 年（ 朵安县 志》卷末祥异 边光《 滕县志 》卷五灾祥

2692

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

上海市
奉贤县 宝山县 棉花捻． 岁大捻 ． 光绪《江东志 》卷一祥异 光绪《 宝 山县志 》卷十四祥异

江苏省
常熟市

大有年 ． 大荒 ．

光绪三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 光绪《 续纂句容县志 ）卷十儿祥异

句容县 高邮县 淮阴县
开县

夏旱 ， 知州杨建坛步拚 。 五月望后大雨，有 秋 ．
十月十七几 蠲清河等八州县卫本年水灾额赋 。

郑庆《高邮州志 》卷十二灾祥
民国《 江苏备志搞 》卷 二大邓记

水。

嘉庆《 郑州志 》卷十七祥异
同治《宿迁且志 》卷十河防 嘉庆《 海忭直隶州志 》卷首 蠲免

睢宁县 连云港市

七月，决睢宁 ． ＝股分注洪泽湖 ．

赈饥民，缓征海州滥泥洪等十 ＝镇 T 米 ．

浙江省
茉山县
两块． 卜五祥异 诺暨县 蛛县 金华市
东阳县

秋，大东北风三灶夜，海啸后，海塘月华坝坊冰骤涨会场木壅塞陈公桥 ．冲 砃陈公祠，并去桥梁石
七月，龙斗千大宝山，电驰百击，雹大如磨石，山上宝成庵摧纪成平地． 秋七月十四日夜．大雨 ． 山蛟发，江水暴涨。岁大饥 ． 七月，大水 平地水涨一 丈四五尺． 邑大水 ． 两溪合流，所艺田为沙石淹没无算 ．
秋七月，大水 ， 屋漂 人期无数， 玉 山夹溪桥冲塌 ．

民国 二 十 四年《 萧山县志稿 》卷五水阜祥异 光绪《慈谿县志 》卷五

慈溪县

光绪《 诸暨县 志 》卷十八灾异

辽光《蛛县志 》卷十四祥异 道光《 婺志粹 》卷 一行略
辽光十二年《东阳县志》卷十二 机祥

义乌县
衢州市

秋七 月十四日 ． 大符陌，江水人城沉灶 ． 禾稼尽淹． 水． 拐庆《 西安县志 》卷二 十 二祥异

荔庆《 义乌县志 》卷十九祥异

龙游县
常山县 县志 》卷四灾祥

大水．

民国 《 龙游县忐初稿 》卷一通纪
嘉庆《常山

六月，大雨，西郭外涧 水母涨，由 西水门人城内· 金 川书尼及贷字坑民房多被冲坏 ．

泰颠县 庆元县

四十五年至四十七年，连岁歉收 。 存 三 月，大水 ． 冬卜 一 月，大水 ．

同治《 朵顺分疆录 》卷十灾异 嘉庆《 庆元县志 》卷十一祥异

安徽省
宿松县 潜山县 风台县 泗县 水伤稼 。 道光《 宿松县志 》卷二十八祥异 乾隆《 潜山县志 》卷二十四祥异 光绪《 凤台县志 》卷四蠲贩

秋七月，诺山起垫蛟百数．河水暴溢，溃堤伤稼． 水， 蠲免T 地银五百四十四两 ． 河溢大水 ． 光绪《 泗虹合志 》 卷十九祥异

江西省
新建县

庚子、辛丑，连年荒旱．谷贵． 六月十 一 日，西乡大水 ． 夏秋不雨 ． 大有年 ．

诅光 二 十九年《 新建县志 ）卷四十五任恤

景径镇市 萍乡市
瑞吕县

乾隆四卜八年《 浮梁县志 》卷十二祥异

乾牲《 萍乡 且志 邓卷一祥异 同治（ 瑞昌县志 》卷十祥异 乾陷四十九年（ 上饶县志 》卷一祥异 乾跷《玉山县志 》卷一祥异 乾陔四十九年( t 阳县志 》卷 一 祥异

上饶县
玉山县

夏雨畅时若，大有 年。 夏．雨畅时若，大有年。 夏．雨畅时若 · 大有年 ．

七阳县

贵溪县
广卡县 横峰县

及．雨肠时若，大有年 ．
夏商畅时若 ． 年歌大有． 夏．雨畅 时若 ． 大有年 。

乾隆四十儿年《 贵溪县志 》祥异
乾隆四十九年《广丰县志 》卷一 祥异 乾隆四十儿年《兴安县志 》卷 一祥异

2693

中国三 于年气 象 记录总集

宜春市
万载县 丰城县

夏五月，大水，袁郡市可行舟 · 北门城记 。 及五月．大水逆流人城．涌过乌溪门 。 四月，大雨花 。

同治《 袁州府志 》卷 一 祥异 道光《 万载县志 》卷二 十五祥异

嘉庆《 韦城县志 》卷二卜 二祥异

金溪县
南丰县

饥．
大饥 ．

珀光 ＝年《 金谿县志 》卷五祥异
道光《 南丰县续志 》卷 三 祥异 乾隆《 庐陵县志 》 卷 一 机祥
逍光《 泰和县志 》卷 二 十九祥异

吉安县 泰和县
安福县

岁大捻民乐业 。
秋八月· 六 乡大疫 。

五月令早 ，饥 ． 至秋复捻 。

乾隆《 安福县志 》卷二祥异 道光《 会昌县志》卷二

会昌县 十七祥异
寻乌县

七月初一 日，大水 ． 民居倒塌无莽 ． 筠门司署仅存基址估 J习，记者尤多 。 七月．大水 · 坏田庐心再没人百无算 。 咸卡 《 长宁县志 》卷首机祥

福建省
同安县 六月 二 十八 A ． 大水 ． 民国《 同安县志 只尸三大韦记 嘉庆《 连江县志 》 卷十灾异

连江县
晋江县

夏五月外L ． 六月初九 目，庐峰下深水浮有龙上 升，自辰至午 ，声如殷宙．逾刻片 云接引而去，其
旱。 道光《 晋江且志 》卷七十四祥异

尾人皆见之 。 秋九月 不雨 ， 至于冬十二月，麦苗黄搞 ． 茗县陈煜祷于城隍始雨 ．

水定县
消流县 尤溪县

水废水安桥．

辽光《 永定县志 ＂卷九建置
道光《 清流县志 》卷十样异 民国 《 尤溪县志 》卷八祥异

大水．冲去东西二 瓦桥 ． 沿溪民居被淹 。 正月初四日 ，大吁 ．

台湾省
彰湖县 有年 ． 光绪《彰湖厅志 》卷十二祥异

河南省
杞县
兰 考且 获嘉县 沁阳县

春旱 ．
春早 ．

乾隆五十 三年《 杞县志 》卷 二祥异
民因《 河南通志 》水系新编 民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异 道光《 河内县志 》卷十 一祥异

九月，河又决考城张家油坊 ． 全河夺亳 、涡 。 沁河水溢 ．

修武县
正阳县

二 月，早 。

追光《 修武县志 》卷四祥异
嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异

汝水溢 ．四十 六年如之 。

湖北省
麻城市 沔阳县等

夏，霓雨连旬，河水大涨 。

乾隆《 麻城县志 》卷＝．纪

沔阳、潜江、荆门、江陵、监利等州县 ． 并沔阳、荆州、荆左 三 卫水。 水 。 春大饥，斗米五百文 ． 道瑾相望。
大早，黎民荐饥 。

嘉庆《湖北通志》卷四 I · 七

祥异

江陵县
竹淏县

光绪《 续修江陵县志 》卷六十一 祥异

道光《 竹谿县志 》卷八善行

随州市 保康县

表大有秋 ． 饥．

同治《 随州志 》卷十七祥异

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

湖南省
长沙且 湘乡市 安仁县 芷江县等
桂阳县

自儿月不雨．至次年 三 月 ． 竹木皆枯，幸不伤稼 ． 自九月不用，至次年＝．月 ，竹木皆枯， 幸不伤稼． 大有年 ． 嘉庆《 安仁县志 》卷十 三 祥瑞

嘉庆十五年《 长沙县忐》卷二 十六祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

职恤忨州、武冈州水灾 ． 上谕：李国梁共忨州熟坪汛及武冈州汛会龙儿团等处地方千五月十儿

笘日大盯 ，山水陡发 ·冲砃汛房田亩并民居共二 百余间，淹毙男妇九十名 ．
大有年 ． 同治《 桂阳直隶州忐 》卷四平纪

同治《 武冈 州 志 》卷首诏谕

2694

清代 气 象记 录（上）

乾隆 元 年一乾隆六十年

临武县 衡阳县
永州市 邵阳县

大1-1 . 大有年 。

嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 嘉庆《 衡阳县志 ）卷 三 十五洋异
光绪《 零陵县志 》卷十二祥异 嘉庆《 邵阳县志 》卷四十八祥异

自九月不雨 ． 至明年 ＝“月 。 大水 ． 秋大熟 ．

新宁县
新化县

大水 ．
大熟 ． 大水 ．

道光《 宅庆府忐 ）卷六大政纪
逍光《 新化县志 》卷三 十 三祥异 同治《 新化县志 》卷 I · -政典

保靖县
忨江县

大有年 ．

同治《 保靖志搞辑要 》卷 四 灾祥
嘉庆《 忨江县志 》卷二 十 二祥异

四十冗年庚千至四 十 七年壬寅．俱有年 。

广东省
沾远县 惠阳县 龙川县 在华县
潮州市

岁丰 。

民国《 清远县志 ） 卷 三纪年 乾胫《 归井县志 H卷 －． 书纪 点庆《 龙川县志 》卷五祥异 道光《 长乐且志 》卷七前下

秋儿月大水．低田失收 ．

冬十 十 月初八 ． 雨砑途多有冻死者 。 三 月斤日 ． 西北风大雨，有雹，坏尼折树 。
八月，腿风大水 。

光绪《 海阳县志 》卷二 十五前下

潮阳县

六、七两月 ． 二 次大雨．倒坏小东门南畔卫路、北一楼边马路、北 三 楼城墙 ； 海门所城西南畔倾城 嘉庆《 潮阳县志 》卷 ＝．城池 秋八月 二 十 七日 ，别风 · 大水 ． 嘉庆《 潮阳县志 》卷 I· 二 灾祥

躲四丈余．西北畔倾城躲 三 丈零 ， 并马路跺口共匕处 ． 澄海县 顺德且 秋八月 ， 随风 ． 秋冬 ． 米价平 。

嘉庆《 澄海县志 H卷五灾洋 嘉庆« 龙山乡志 》卷十四汗异

广西壮族自治区
灵山县 大有 。 七月．大水．自县城至钦州沿江民居坊塌无疗 ． 嘉庆（ 灵山县志 》卷十 三机祥

四川 省
金堂县

六 月 ． 大霖雨，被淹亦如之 （ 乾隆儿年 ） ． 余俱无考 。

嘉庆《 金堂县忐 》卷未外编

彭且 新都县 新汴县 平武且
绵阳市

复大水 ．

光绪《 重修彭且志 》卷十 一祥异 嘉庆《 新繁县志 》卷十 二 津梁
道光《 新津县志 》卷 二 十七江志 道光（ 龙安府志 》卷十祥异 同治（（ IT隶绵州志 ＞卷二 十八寺观 同治《 彰明县志 》卷五十四祥异

大水 ， 永消桥妃，兴隆桥仅存其半 ．
大水蛇兴波随涨 ． 大水伤民禾稼 ． 大水淹城墙数尺 。 秋大早 ， 河水冲纪（泗王庙 ）。

江油且

＝ 台县
中江县 内江县

夏 ． 大堰被洪水冲突 ． 堤尽崩杞 ．
蜀中大水心城不没者数尺 ． 大水伤民禾稼 。

位隆《＝． 台县志 》卷 二塘堰
嘉庆《 中 江县忐 》卷四祥异

民国《三 台县志 》卷五古迹 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异 咸丰《 资阳县志 》卷十四祥异 嘉庆《 洪雅县忐 ）卷十六祥异

资中且
资阳县 洪雅县

复大水 ．

嘉庆《 资州兀隶州志 》 卷 三 卜祥异

大水伤民稼 ． 大水 。 岁有秋 ．

齐神县
眉山县

六月 ． 江水大涨，淹没民舍 ． 民有自楼上驾舟筏避之？无损 ． 各老云较九年水尚浅 一二 尺 ．
大水 ． 江流分派 ． 自 江之西而入于江之东者 ． 民因《 眉山县忐 》卷十 三人物

点

庆《 齐神县志 》卷五十二祥异

贞州省
湟义市 是年，大水坏田禾无算 。 迫光《 遴义府志 》卷 二 十 一 祥异

绥阳县 惠水县

春三 月｀雨雹，坏洋池石桥 。 大有 ．

民国 《 绥阳且志 》 卷丿 L大事表

乾隆增补康熙（ 定番州志 》卷—大小补

2695

中 国三千 年气 象 记 录总集

云南省
曲靖市 易门县 宜威县 谷出双柲 。 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 道光《 续修易门县志 》卷一祥异 民国 （ 宜威县志稿 》卷 三历代灾异

六月，书院桂花盛开 。

四月 ．有 小白蝶向西飞，连绵不绝 ．

1781 年·辛丑·清高宗乾隆四十六年
三 月已且，免甘肃皋 兰 等十五厅州县雹灾额赋有拉 。 夏四月，免直隶霸州等五十厅州县水灾额赋 。 辛未 ， 免 安徽寿州等十二州县卫、河南仪封等五县水灾额赋 。 冬十月丙子 ｀ 赈江苏铜山等且水灾 ． 丁丑 ．赈 山东邹平等二

十九州县、济宁等 三卫、永阜等 三 场水灾 ． 乙酉，赈直隶沧州等四州县、严镇等四场水灾 。 戊子 ． 赈河南祥符十 三
县水灾 。 庚寅，赈湖北江夏等十七州县水旱灾 。 癸巳，赈安徽灵劈等 二 十四州县 卫水早灾 。
纪》

《 清史稿 · 窃宗

天津 市
被水照例蠲免，是年义拨朵天海运余米二万二千余石，赈夭汴、静海二县 。 蓟县 又霖雨 ， 伤稼 。 追光《 蓟州志 》卷二灾祥 光绪《 重修天津府志 》卷五恩泽

河北省
获鹿县
冬大'fl, .

麦倍收 ． 闰夏 ， 近山村庄有虫类蛹，有 （ 白 ） 项鸦数千． 一 日食且尽 。 秋阴雨，木棉减实，谷有收 ．
乾隆四 十六年《 获鹿县忐 》卷三灾祥

蔚

县

遵朵恩诏豁免水冲地亩钱粮、共除地 一百六顷 二十百 ． 夏霞雨，伤稼 。 光绪《 永平府志 》卷三 十 一 纪市

光绪（ 蔚州 志 ＞卷七赋役

卢龙县

渎县
守县 沧州市

夏霖雨，伤稼 ．
水．

嘉庆《 深州忐 》卷一祥异
荔庆《 长芦盐法志 》卷 六忱灶

嘉庆 《 齐县志 》卷六祥异

丰财、芦台二场猝遇风潮．滩副被淹 ．

山西省
太原市
阳曲县 清徐县
忻忭市

大有年 。
大有年 ． 大有年 ．
大有年 ．

追光《 太原县志 》 卷十五祥异
道光《 阳曲县志 》卷十六 祥异 光绪《 清游乡志 》卷十六 祥异
光绪《 忻州 志》 卷 三 十儿灾祥

太谷县 盂县 交城县

大有年 ． 大捻 。

咸丰（ 太谷县志 》卷二年纪 乾隆《 盂县志 》卷二机祥 光绪《 交城县忐 》卷一 祥异

秋大捻，麦多两岐 ．

汾阳县
古县 安泽县

大早 ．
大旱 。 大早 ．

道光《 汾阳县志 》卷十邓芍续编
民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国《 项修安泽县忐 》卷十四灾祥

曲 沃县
襄汾县 乡宁县 芮城县 永济县 万荣县 永寿县

大有年 ．
有年 。 有年 ． 大水 ． 大水 ．

过光《 新修曲沃县志 》卷 — 附投祥
光绪（ 襄陵县志 》卷十四祥异 民国 《 乡 宁 县志 》卷八大市记 民国 《 芮城县志 》卷十四祥异 光绪《 永济县志 》 卷 二 十 三 屯纪 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 民国《 万泉县志 》卷终祥异 乾隆《 永芬县新志 》卷九纪异

存叭秋大获 ． 夏，嘉禾生 ．

七月 ． 西乡盯雹 · 伤禾稼 ．

陕西省
渭南市 岁歉 。 道光《 项辑渭南且忐 》卷十七笃行

2696

清代气象记录（上 ）

乾隆元年—乾隆六十年

大荔县
华县

夏秋俱获 ．
河灾 。

乾隆五十 一 年《大荔县志》卷二十六祥投
光绪《三 续华州志 》卷四省鉴

咸丰《 朝邑且志 》卷下义行

夏秋获 ．

华阴县
清涧县 旬阳县

黄河暴涨．冲溺朝邑，人民蔽河而下 。
七月十日．大水入市。 有年 。 乾隆《 询阳县志 》卷十 二祥异

乾隆《 华阴县志 》卷十人物

过光《 清涧县志 》卷一灾祥

白河县

汉水大涨 ．

嘉庆《 白河县志 》卷十四录事

甘肃省
永吕县 三 月．雨雪，如卷絮 ． 乾隆五十年《 永口县忐 》卷 一 祥异

宁夏回族自 治区
平罗县 李纲等堡被水，诏 蠲缓银粮有差 ． 道光《平 罗纪略 》卷五 蠲免

山东省
枣庄市
齐河县

黄河决水，由湖珈 ， 濒河八杜田庐漂没 ．
贡河决口，全境被水 。

光绪《 峰县志 》卷十五灾祥 道光《 临邑县志 》卷十 六 祥异

民国 （ 齐河县志 》大事记

临邑县 平原县

夏 ． 霓雨连月 。 秋七月．虫仓叔儿尽． 九月．桃李华 ． 雨水害稼 。 民国《 续修平原县志 》卷一 灾祥 咸丰《 武定府志 》卷十四祥异

商河县
惠民县等 惠民县

大水 ．

道光《 商河县志 》卷 三祥异
乾隆《 惠民县志 》卷四祥异

惠民、商河、滨州大水 ．

大水害稼 ， 奉旨赈恤 被灾贫民． 蠲缓租粮 ．

阳信县 邹平县 博兴县
桓台县 寿光县 安丘县 滩坊市

大水害稼 ．

民国《 阳信县志 》卷二祥异 嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥 道光《 亚修博兴县 志》卷十 三 祥异
嘉庆《 寿光县志 》卷九食货 道光《 安邱新志乘韦 》总纪

六月 · 大水害稼 ． 小消河决 ． 水 ， 知县燕增元请赈 ．
大水 。 秋大水．缓征钱粮 。 夏秋大水 。

民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥

夏霓雨 ， 汶水溢 ． 五月至六月 余．不晴 。 民国（ 滩县 志稿 》卷 三通 纪

龙U 市
文登县

元且 ，大雷。六月 十 儿日，大水 ， 田禾 偃，压啦坊．井水泛溢 ．
六月 十九日，大 风雨伤禾 稼，折屋 。

同治《 黄县 志稿 》卷五灾祥

道光《 文登县忐 》卷七灾祥

新泰市 东平县 滕县 金乡县 单县 成武县 曹县
淤深丈余 ．

大有年 ．

乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 光绪《 东平州志 》卷二 十五五行 咸丰 泣光《 滕县志 》 卷五灾祥

夏大雨 ． 秋， 河决开封之考 城．水淹州乡 。 黄河决芍城，微湖溢，没民田含 ．

夏大雨 ． 秋，河决考城 ， 大水 。 诏赈济两月，济、金、鱼共赈银 三 万 一 千 二 百五十 一 两 。 河决 。 民国 《单县志 》卷十乡贤 道光《 城武县志》卷十 三 祥投

《 金乡县志略 》卷十一事纪

河复决前处，人城 。

七月初八 ， 河决小宋 ． 立冲盄村 ． 经魏家湾大黄集洪福寺．东入城武 C 至四十八年四月中旬水涸，
光绪《 阿县 志 》卷十八灾祥

定陶县

黄河决 ．

民困 《 定陶县志 》卷儿灾异

上海市
及风雨．坏压拔木，大潮骤长数尺 。 松江县 乾隆四, . 儿年《 上海县忐 M卷 十二 祥异 嘉庆《 法华乡志 》卷八录异 乾隆《 华卒县志 》卷 三海驰

夏 五 月 · 大旱 ． 弥月不雨 ．六 月十七日，大风潮 ． 远近居民淹死无算 ． 大风海溢 ， 冲损石坝 土 塘，汾没庐舍．溺死人口七十有奇 ． 荚隆《 华亭县志 》卷十六祥异

夏大早 ．六 月十八日 ．腿风骤雨竞昼夜，七星桥北拔石坊｀压塌民民，咸潮溢入内河 ． 经半 月水复 淡 ．是夜沿海官民摩舍多有漂没者 ．

2697

中团 三于 年气 象 记录总栠

泰贤县

六 H 十八日 ，腿风．海潮冲坊土塘 五六处 ． 折木毁屋．人有溺死者 ． 岁大投．

光绪 《 江东志 》 卷

一祥异 背浦县
宅山县 有秋焉 ． 已歉收 ． 崇明县

及六月 ， 大风雨拔木疫舟．坏屋庐 。 冬十 二 月·大雨雷电。

乾饶《百浦县志 》卷 三 十八祥异

六月十八 El 夜子刻，东北风大作 ，淀湖见底：逾时返风， 大雨如注 ．倒 压声与风雨声 相间．固壁皆 嘉庆《二续凇南忐 》卷上灾祥 六月 十 八 II 立秋夜 · 处风海溢，塘外庐舍淙没 ． 居民溺死 了百余人 。 内地幸巳讲术毁 ， 无书 ． 惟棉 光绪《 月 浦 忐 》卷十祥兄 六 月十八日、十九日两日 ． 风潮大作．淹毙居民 一 万 二 千人．坏民房 一 万八千 一 百二卜二间．

摇 。 卧者不敢起 · 即起亦不能启 户 ，闵隙透风｀灯无不息，山野大木悉拔，秦驻蜂四围石墙翻倒 ．幸禾 苗未花．岁

乾隆《 崇明县志 》卷五侵祥

江苏省
苏州市等 吴 县 六 月已 丑 ． 腿风大作 · 海潮至胥江 ．
民国《 吴县志 》 卷五十五祥异 汛光 光绪

追光《苏州府志》卷一四四祥异

六月十八日 ， 狂风动地·大木斯拔 ， 至夜尤从 ，悔潮汹涌 而来 ， 泛溢娄江堤岸 。 明日风定，沙湖渔
六月 ,- 八日戌时．大风甫拔 木损膛．古压华表衱去里许而堕，海水泛溢·沿海州县人畜 庐舍淉没

舟捕得石首鱼数尾 。
昆山县

无弃 。 潮水赤色．迫至和坻西流 ， 五至苏州城濠，境内水骤长四五尺 。 而淀湖水洞，至见底，数日始复 ． 《 昆新两且志劝兰 十儿祥异 太仓县 六月 十 八日 ． 大风潮溢 。 岁饥．州县 请努发赈 ． 是日未刻云起东北，见 一 星光芒四射 ． 夏六月十八 U ． 大风雨悔溢，沿海淙溺室庐尤符． ．是年饥 ． 常熟市 泊光《 瑛泾志稿 》卷七灾祥 《 太仓扛隶州志 ）卷＝．祥异

六月十八日 ．随风大作、海潮溢 ． 按《 竹溪见闻志 》 日 ：是岁自小暑起旧 日东南风而无雨 ， 民间忧 光绪 ＝ 十年 《常昭合忐

旱 。 至立秋日风转东北 ．雨 方至 ． I hi 扞风大作．屋瓦皆心近城河水尽行揭去 ． 潮大溢．
沿 ）卷四十七祥异

吴江县
无锡县 江阴县 祥异 祁江县 仪征市
泰州市

夏六月己丑，处风人作｀海潮自东北来，过县境 。
六月 十 九 U 大风．二卜 一 「I 方止 ·木 尽拔。

光绪五年《吴江县续志 》卷＝．十八火祥
道光 《 江阴县志 》 卷八

嘉庆《无锡金匮县志 ＞卷三卜一祥异

六月，大雨炖风井作 ． 江潮溢，沙洲及濒江庐舍俱坏 ． 居民淹毙甚众 。 是夏 ， 江水腾沸 ， 洲扦崩溃 ． 水退后．朽棺枯骨狼藉断岸。 十 二 月十二日丑时·大佴酐．
秋大风，潮溢 。

民国 《 瓜洲续志 》卷七菩堂

孔庆《 仪征县续志 》卷六祥投 嘉庆《续修泰兴县志片合八祥异 光绪

迫光《 泰州志 》卷一祥异

泰兴县 靖江县

六月十丿LA ． 大风雨，江涨．溺人衍无贷 ． 发振两月 ．

六月 十九日．大风雨．历三 杜夜，潮涨 ． 平地水深数尺 ． 庐舍倒塌．期死者无箕 。 岁大浸 。

《 靖江县志 》卷八没祥

南通县
志 》灾投 海门县

六月十丿L ｀腿风大作，海潮 泛溢 ．居民溺死无数． 庐舍漂没 ． 禽眷皆亡 ．
六月 十 八 D ．腿风陡作． 江潮泛溢 ． 漂没民居庐舍．淹坏禾棉 。

同治《 两淮通州金沙场

嘉庆《 海门厅志 M卷二蠲赈

如皋县
淮安县

立秋前 一 日，大风江溢．沿江郡邑伤人无符．秋 U ，玉兰再花 。
道光《 信今录 H卷六灾异

嘉庆《 如皋县志 》卷二卜 三祥授

八月至次年六月不币，土皆龟拆．树不发行，运河涓涓细流．稻田俱未插秧．四十七年秋冬，稻价

至 一 千七八百文 · 庶谷种几绝 。

阜宁且
东台县

夏六月 ， 大风．海潮溢 ． 山庐沉没。秋冬不雨 。
秋大风，潮溢 ． 嘉庆《 东台县忐 》卷七祥异

民国 （ 阜宁县新志 》 大事记 逍光《 铜山县志 》 卷 二 t·=. 光绪

铜山县
祥异

亢月至六月 ， 仅雨过度 ．依山湖水溢 ． 坏庐舍 ． 溺死人衍无笲 ， 赈恤 。

沛 祁

县 且

七月 ， 河决豫省北岸吉龙冈 ． 全溜人运 ．分泄改 l 忙儿月，存龙冈决河没水｀淹没沛城 。 七月 ｀ 决豫省北岸行龙冈｀全河人运．下注祁县 。
夏霄雨臀微山湖溢，铜山、郅州皆水 ．

《 沛县志 》卷四河防

同治《 宿迁县志 》 卷卜河防

祁县等

同治《 徐州府志 》卷五祥异

2698

清代气象 记录 （上）

乾隆元年一乾隆六十年

睢宁县 连云港市

六月儿且睢宁 魏家庄河溢 ．

民 l困 《 江苏 备 忐稿 》卷二 大事记 嘉庆《 海州且

赈海州饥民 ，用 银十 一 万四 r, 丘百八十五两有奇 ． 又劝捐赈粥 ． 是年轮免沔米 ．

隶州 忐 》卷首 蠲免

浙江省
杭州市 六月卜八 H 、十九 且风势狂猛，沿海 一带 被浪冲损 ． 民国《 杭州府志 》 卷五十海塘

桐 庐县
宫阳县 熹兴市 嘉善县 平湖且 电．

大水 ． 平 地深数尺 ．
夏 · 新城旱．

过光《 分水 县忐 》卷十祥校
咸丰

民国《杭州府志 》卷八十五祥异

六月 卜八日．腿风陡作．大甫竞夜 ． 民居鸥吻吹 治无箕．南岳庙西节孝坊石飞堕隔溪 ．

《 新膛琐志 》卷二 祥异
反 早 ． 虫食禾苗 ． 六月十八日午时 ．大风雨 ． 至夜更甚 ． 拔木倒屋 ． 水涨丈余 。 冬卜 二 月十 二 门暖 席庆 « 重修秝善县 志 》卷 二 十祥告 I 八日 ， 腿风陡作，大雨党夕 ， 庐舍飘荡，海溢 ． 河水皆卤 ． 冬十 二 月十 二 日 · 大雷 夏六月 ， 早 ． 甚 ， 戌时宙霆交作 ． 风雨骤至 。

光绪《 平湖县志 》卷二 十五祥异 损雅符癸浙江乍浦 Ill 有 临海炮台 一 座 ．上建阅橾官厅 三 间．安设大炮四位，防御海洋 。 于乾隆

四十六年猝遇风潮 · 炮台官厅尽被冲卸 ． 炮位亦沉人海 ．
海盐县 海宁市 六月十八日 ． 潮溢，海盐塘砃 ．

乾隆五十五年《 平湖县志 》 卷首
清 · 忤庭

过光《 荔兴府志 》卷七海塘

夏 六月 十八夜 ．龙风为灾 ， 大风拔木 ， 头好 、 二纤潮决坏 田五百余卤．砃土堋百余丈 。

芬（海凸丛载 》卷四祥异

桐乡县 郢县
二 卜六祥异 慈溪县 余姚市 金华且 武义县 泰顺且

六 月卜八日，则风，大雷雨，伤烟豆棉花 ．

卜 二 月十二 U ． 雷电 ．

光绪《 桐 乡县志 》卷 二 十祥异 i钮招 邢县志 M 卷

六月 卜儿日，暴风兖 夕 ，县摩有梧桐 一 祩环 三 丈许 ， 拔地起 ． 民居有倾比 者 ．
四、五 月 ． 旱 。 六月十八 o . 大风雨拔木飞瓦 ． 禾稼尽偃 ． 六 月·大风拔木，坏庐舍，并坏浒山城隍牌楼 。

光绪（ 慈谿县忐 》卷五十五祥异

民国《 余姚六仓志》卷 十 儿灾异

自闰月至六月不雨 ． 后大风 拔木偃禾 ．
大早 ． 道光《 宜平县志 H卷 卜 二纪异 连年歉收 。

进光《 金华县志 M卷十 二祥异

同治《 泰顺分祖朵 》卷十灾异

安徽省
无为县 怀宁县 岁大捻 ． 大早 ． 嘉庆《 尤为州志 ）卷 三 卜四机祥 道光《 怀宁县志 》卷二祥异

潜山 县
舒城县 阜阳市 风台且 泗县

五月 二 十 二 ，大水 ， 溃堤伤稼．潔没庐舍数百家 ． 溺死居民无数 ． 自五月至七月不雨．复告早 ．
大有年 。 大水． 夏大面 ． 牡灾 ． 荒赈 ． 礼 嘉庆《 舒城县志 》卷十 三 祥异 道光《 阜阳县志 H卷二十三机祥 光绪《风台县志 》卷匹蠲赈 乾隆《 泗州志 }卷四祥异

乾降＜ 潜山县志 》卷 ＝ 十四祥异

水 、蠲 免 T 地银五百四 I · 八 两 ．

五河且
来安县 定远县

淮、睢各水同时井涨，低地被淹成灾 ．
道光《 来安县忐 H卷五蠲赈 道光《 定远县志 》卷 二 祥异

嘉庆（ 五河县志 》卷十 一 纪事

绩溪县
祁门县

夏 旱 ． 冬雷 ．

嘉庆« 绩溪县志 》卷十二祥异

道光《 祁门县忐 H卷 亡 十六祥异

东至县

秋被 早奉上谕赈恤并 蠲免 T 漕银米 一 次 ．

屈庆《 东流县志 》卷九恩恤

江 西省
南吕市 新建县 萍乡市 六月，南吕府 属不™ · 岁大熟 ． 乾降《 南昌府志 》卷 二 I ·八祥异 道光四年＂， 新建县志 》苍二机祥

被旱 ． 详奉缓征 ． f昔给籽种 。

乾隆＜ 萍乡县志 》卷一 祥异

2699

中国三 千年气象记录总集

儿江市
德安县
瑞凸县

夏秋大旱，高处田亩无收 。 湖邑散给农民谷 。
夏秋大早 ．
大有年 ．

嘉庆《 九江府志 》卷三十祥异

同治《 德安县志 》卷十五祥异
同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

湖口县
彭泽县 修水县

夏秋大早 ． 除近河田亩．高处俱无收 ．
五、 六 月，大早，禾稻棉花歉收 。 岁大荒 ． 道光《 义宁州志 》 卷十 八菩上

嘉庆《 湖口县忐 》卷十七祥异

嘉庆《 彭泽县志 》卷十五祥异

武宁县
都昌县 十 六祥异
波阳县

夏旱 。 秋稼大熟 ．

道光二 十八年（ 武宁县志 》卷二 十七祥异
同治《 都昌县 志 》 卷

早 ． 秋七月，大雨雹．小者如卵 ． 大者如瓜．坏民居．熟禾遭伤，古木多折 ． 夏旱 ． 大旱 ． 大有年 。 夏早 ． 嘉庆《 番郡堁录 》卷二 祥异 追光《 余干县志 》卷十七祥异 道光《 万年县忐 ）卷 二 十 二祥异 迶光二年《 分宜县志 》卷 二十七祥异

余十县 万年县 分宜县 万载县 杂新县 金溪县
千都县

大旱 。 冬，相结实 ．

冬瘟疫盛行，自初冬至逾年夏月方息，死者极多 ． 道光《奉新县志 》卷十二祥异

道光《 万载县志 》卷 二 十五祥异

夏大旱 ．

道光三年《 金谿县志 》卷五祥异
同治《 字都县志 》卷十二祥异 光绪0为金县志 》

存大早，播种逾时 ． 秋款收 ．

瑞金县 卷十六祥异
龙南县

夏六月 二 十五日 ， 骤雨连日．洪水迅涨．田庐禾稼没淹甚多，城内水深尺余．
已丑、辛丑．两遇岁歉 。 乾隆五十年《 龙南县志 》卷七宦迹

福建省
同安县 春旱 。 五月十八日．大水 。 岁歉 ． 民国《 同安县忐 》卷 ＝．大事记

建阳县
政和县 南平市

秋疫 ．秋冬大旱 ．
疫．

道光《 建阳县志 》卷十儿机祥
嘉庆《 南平县志 》卷 二 祥异

民国《 政和县志 》卷 三 大平

八月十七日 ．大风盯雹，屋瓦皆飞 ．

顺吕县 连江县 古田县 晋江县 惠安县
初七日复大风 。 南安县

饥｀乡斗米百四十文 。 知县捐俸振济，民赖以安 。
嘉庆《 连江县忐 》卷十灾异

嘉庆 《 顺昌县志 》卷九祥异

春正月至夏四月十九日始雨．斗米百四十钱 ． 七月十 三 日 ， 暴雨如注．自未至戌山削涧溢 。 冬十 饥。 民国《 古田县志 》卷 三 祥异 道光《 晋江县志 》卷六十九寺观

月饥 ， 斗米百六十钱 。

腿风大作．（开元寺 ） 东塔金顶坠地 ．
嘉庆《 惠安且 志》卷 三 十五祥异

六月初六日 ，大风酐，自卯 至戌飞沙走石， 偃折树木，倾妃墙屋，哨船、商船覆溺十之八儿 ．七月
水灾． （ 吴焕彩 ） 躬历乡村，按户口给赈抚 。 民国 《 南安县忐 》卷二 十四名臣

台湾省
凤 山县 四、五月间．时甚晴弈．忽海水暴吼如雷，巨涌排空．水涨数十丈．（加藤港）近村人居被淹 ， 皆扳援 道光《 台湾采访册 》祥异

而上至（树）尾，自分必死 。 不 数刻，水暴退 ．

河南省
豫行亢早，赤地千里 。 光绪《 保定府志稿 》卷十二仁绩

杞县 兰 考县 郏县
正阳县 临汝县

夏六月．黄水复决．时和驿门水及杞境，旋塞 。 又决仪封东北小宋寨 ． 蠲租有差 。 夏大雨 ． 秋，河决开封之考城，水淹州乡 。 汝水溢．宫稼 ．
汝水溢 ． 七月 ， 阴雹 。

乾隆五十 三

年《 杞县志 》卷 二 祥异

光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行
民国 《 河南通志稿 》水系

河大决仪封许龙冈．漫水人南阳昭阳、微山等湖 。

同治《 郏县志 》卷十朵事
道光《 汝州全志 》卷九灾祥

嘉庆《 正阳县志 》卷九祥异

2700

清代 气 象记录（上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

汝阳县

七月初 十 日．雨雹 ．

珀光《 顶修伊阳县志 》卷六祥异

湖 北 省
钟祥、 江陵、 宜城大水：蒲折、安陆亦大水：汉川、罗川、云梦、应城．井武昌、武左、德安六卫均水 ．
北通志 》卷七十六祥异 云梦县等 汉川县 安陆县 鄂州市 蒲折市 江陵县等 祥异 五峰县 宜城县 夏大雨，风晦作，山水陡涨数尺，溪流奔注 ． 而桥当其 冲 ， 木 石坰塌，随水 冲突 而下 ． 十不一存 ． 水。 同治《宜 城县志 》卷十祥异 咸丰《 长乐县志 M卷卜四艺文 云梦、应城 二 县 ． 并武昌等 三卫旱 ． 早。 早． 早． 早． 同治（ 汉川县志 》卷十四祥浸 迫光《 安陆县志 》卷十四祥异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 道光《 蒲蚚县志 》卷 一 灾异 熹庆 《 湖北通志 》卷四十七 辽光《 云梦县志略 M卷三食货

民国 《 湖

潜江、荆门、江陵、监利、沔阳五州县．井荆州、荆左、荆右 三 卫水。

湖南省
城步县
新化县

在大水 ．
大有 ． 大有年 。
大风 。

乾隆《 城步县志 》卷上祥异
道光《 新化县志 》卷 三 十 三祥异 同治《 忨陵县志 》卷 ＝． 十九祥异 嘉庆《 龙阳且忐 》卷 三 书纪
民国《 宁乡县志 》 县年纪

玩陵县
汉寿县

七月，庆云见 ． 岁大熟 ．

宁乡县

广东省
龙门县 英德县 济远县 五华县 及大水．坏田庐无数 ． 大水 ． 水溢，虫食禾 。 岁饥 ． 民国《 龙门县志 》卷十七县书 民国 《 清远县志 》卷 三 纪年
诮光 《 长乐县

同治《韶州府忐 》卷十一 祥异

岁饥 。 知县丁钟出示富户赈济，太平约监生蓝桂度、横陂约痒生周廷美助赈 ． 春大饥 · 知县卫希骏倡赈 ． 自春不雨，至夏四月 二 十四日雨 ． 五月 ． 大水 ． 谷大贵 ． 光绪《 海阳县忐 ）卷 二 十五前书

志 》卷七前事
兴宁县 潮州市
潮阳县 澄海县

咸丰《 兴宁县志 ＞卷四灾祥

夏五月·大水 。 谷大贵 ．

荒庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 秝庆《澄海县志 》卷五灾祥
光绪《广 州府志 》卷八十前小

夏 五月．大水，南界登家园堤决 ． 春正月 · 飞 ．

＝．水县 顺馅县 信宜县
阳江县

夏大水．坏田庐无数 ． 秋 ．筋竹花而实 ．

民国＂ 顺待县志 》卷 二 十 二前事
光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

夏六月初儿 ，大水， 1 - 一 复涨，淹没民房数十百间 。

六月 ，大水，漠江水涨，平地数尺．城西倒塌民房无算，沿河禾稼被淹 。 夏大水．倾杞关帝庙，演武 厅并崩陷， 校场厅旁大格树根悉拔 。 二一月，大雨雹，多坏民房 。 八月．早 ． 近光《 封川县志 》卷十前小

民国 《 阳江县志 》卷 三 十

七杂志

广宁县
封开县

过光《 广宁县志 》卷卜七年表

海南省
万宁 县 秋大水，伤民人，坏房压 。 逍光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
马 山且 夏四月 ． 大雨十日，齐利溪水涨 ，冲 记捻桥 ． 道光（ 白山司志 》 卷十五机祥

忻城县

闰五月 ． 忻城大扬愣凅，是愣终古不涸也， 至 是忽凅 ，人 心汹汹 ． 月余．忽 一夜大水涌也，泛溢沟
道光《 庆远府志 》卷二十祥异

溪 ． 色带朱红 ． 臭若硫黄．数日方清 ．

2701

中国三千年气象记录总菜

玉林市
北流县

六月，大水 ．
夏六月 · 大水 ． 大水。饥。

光绪《郁林州志 》卷四机祥
光绪《 北流县志 》卷 一 机祥 民国（ 陆川县志 ）卷二 机祥 道光《 钦州志 》卷 1一纪事
嘉庆 《 灵山县志 》卷卜

六月 ． 大水 ． 漂没民居 ． 无笲 ．

陆川县 钦州市 灵山且
三机祥

夏 六 月．大水．环秀桥朋，城内外及沿江压舍崩塌卜之四五．早禾大伤 。

叫川省
什郁县

岁旱 ．

嘉庆 《 什邠县志 》卷二十七寺观 逍光《 新汴县志 》卷三 十六祥异 嘉庆《 直隶绵州志 》卷六山川 乾隆五十 二年《 遂宁县志 》卷 ＝． 津梁 嘉庆 《 资州直隶州志只令卜八 过光《 龙安府志 》卷十样异

新汴 县
平武县

大水 ， 城内深一 二尺 电gn 乃退 。 复大水，较庚子低 二尺．

绵阳市 遂宁市 内江县 资阳县 行谊
井研县
秀山县·

惠泽堰，堰口在州东五里，被水冲塌 ． 及，（ 三 元桥）复妃丁水，亭亦随纪 。 复大水，较甲子年 （氐 二尺 ．

咸丰《内江县志 》卷十四祥异

大雨连旬，河水暴涨．滨河男女琏水奔其家．（张）栋设粥以济之 。 大水 。 ＃雨雹 ． 雨笣 。 光绪《 井研志 》卷四十二纪年 光绪《 秀山县志只沪2年农

忠县
汉源县

十 二 月,-一 日午后霄电雨 ＝．时止 。
嘉庆《 浒溪县忐 》卷 三 祥异

乾饶C 忠州志 》卷六灾祥

乙南省
呆东县．
弥勒县

春及大旱。秋 ． 符雨伤禾 ．
大有年 。

民国《 呆东县志稿 ）卷 一 灾异

道光《云 南通志稿 } 卷四祥异

1782 年 · 壬寅 · 清高宗乾隆四十七年
三月戊午，免江苏常熟等 二 十 八厅州县卫水灾额赋 。 癸亥 ．免 直隶夭汴等 三 十九州厅县水灾额赋 。 五月已 亥探 山 东 凹州 、兖州 、济宁等府州，江苏徐州、卡、沛等县水灾 ． 辛丑 · 免河南祥符等六县水灾额赋 ． 庚戌．免安 徽怀宁等十八州县、安庆等五卫水灾额赋 ． 冬十月 T 卯．赈河南汝阳等十六县水灾 ． 赈安磁寿州等十六州县且
水旱灾 ． 《 清史稿 ． 一庙宗纪 》

天津 市
蓟县 祚饥 。 道光《 蓟州志 》卷二 灾祥

河北省
承德市 昌黎县 卢龙县 秦皇岛市 涂县 南皮县 五月丁巳 ， 奉上谕：本年亢隶承铢府各屈雨泽未溥 ． 粮价稍昂，现在平粱存仓余米．以资桵济 ． 数 逍光《 承德府志 》卷二十四恤蠲 春饥 ． 春饥 。 在饥 ． 民国《 昌黎县志 》卷十 二 史节 光绪《 永平府志》卷 三 十一 纪事 光绪《 临榆县志 》卷九纪事 嘉庆《 涞州志 》卷一祥异 民国 《 南皮县志 》卷十四祥异

日以来 ． 虽已甘霖枉沛，而齐贡不搂之时 ．恐 民仓未免拈据 ，著再加恩 。

春无麦 。 夏饥，斗米值市钱七千余 。

二月，大风 ， 泊锁义渡人李某风卷人空，后觉少低 ． 恍见树影．急抱持之．坠地朵绝·越日始苏 ． 起

视则在锁村外生中树也顷刻己行六十余里 ．

山 西省
盂县 文水县 陨冗 ． 光绪《 盂县志 》卷五灾异 光绪《 文水县志 》卷 一 祥异

大雨 ， 文水溢 ．

2702

清代气象记录（上）

乾隆元年—乾隆 六十年

晋城市 沁水县 襄汾县 乡宁县 万荣县

岁大熟 。 有年 ． 有年 ． 大有年 ．

乾隆《 凤台县忐 》 卷十二纪市 嘉庆《 沁 水县 志 》卷十祥异 光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异 民国 《 乡宁县志 》卷八大事记 民国（ 万呆县志 》卷终祥异

大水 ． 西关邻河房压皆冲没 ．

陕西省
长安县 夏四月．雨雹伤麦 ． 民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异

永寿县
消南市 宝 鸡县 麟游县 绥德县

秋大捻 ．
岁歉 ．

乾隆《 永力县新志 》卷九纪异
道光《 重辑消南县 志 》卷十七笃行 乾陛五十年《宝鸡县志 》卷十六 祥异 光绪（ 麟游县新志卓 》卷八杂记

四月戊十 ， 雨雹伤麦 ． 诏 借给县屈第 一 等村秋禾籽种 。 四月，雨笣 ·偃禾折树． roJ 损人畜 。 秋早虫食禾 ． 缓征 ． 乾隆（ 绥饱州直隶州忐 》卷二岁征

洛川且 旬阳县

早． 有年 。

嘉庆《 洛川县志 M卷一祥异 乾隆＂ 询阳县志 》卷卜二祥异

甘肃省
甘市各属 于二． 月 F 旬及四月上旬 · 连次得雨 ． 自省城以至远近各屈无不 均沾 ．
纶许

光绪 《 甘肃新通志 ） 卷首

镇原且

夏大捻．斗麦银一钱 ．

道光（ 镇原县志 》卷七祥告

山东省
径州市 等 德州 市 平原县 博兴 县
恒台县

秋 ． 径 州 旱至明年 六月始酐 ． 兖、曹等府水 ． 截漕赈济 。 夏虳 ． 秋尤 衔，麦未播种 ． 店虳 。 至明年 六 月始雨 。 大水 ．
夏五月．大风 。

宜统《 山东通志 》卷十一 通 纪

民国 《 德县志 》 卷二纪事 民国 《 续修平原县志 》卷一灾祥

民国 《 重修博兴 县志 》卷, .二宦绩
民因 《 项修斩城县志 》卷 四灾祥

灯光丛
吕乐县 临胞县

秋八月初五日．风潮大作 ． 海溢百余里 · 波涛汹涌． ri 与 巨 淀相连 · 居民 及牲裔淹毙 。 诏免田租 ．
秋八月，大雨水坏庐舍 ． 秋八月．大雨水毁庐舍 ． 嘉庆（ 昌乐县志 》 卷 二 总纪 光绪（ 临胞县志 》卷 十大韦 表

嘉庆《 寿光县志 》卷儿食货

滩坊市
蓬莱县 龙口市 招远且

秋八H· 大水 ．
大水 ． 猛疫 ．

民国 （ 滩县志稿 》卷 二 通 纪
追光《 重修蓬莱县志 》卷 一 灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥 逍光《 招远县续志 》卷 一 灾祥

夏早争蚥 ． 秋大捞 。 民饥 ． 八月．大雨经句 ． 禾生芽 ．

文登县
志 》卷七灾祥 滕县 阳谷县

扦早 ． h.一 月 二 十 一 日 ， 大雨笣 ·伤 禾稼 ． 八月初一 日 雨至初儿日止 ．禾稼半 死 。
旱。 迫光（（ 滕县志 》卷五灾祥

道光《 文登县

八月初 气 日、初 六 哼日 ．滕 县大风酐 ．
汛虫为灾 ． 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

民国 《 续滕县志 》卷四通纪补

上 沛市
松江县 + －．祥异 秋七月 ． 泗径镇南龙斗，大风坏室庐，吴扬 1 1 石桥失其半．肋 落不 知其处 。 光 绪《 娄县续志 》卷

奉贤县 宝 山县
志》卷十四祥异

春早 ． 禾棉俱无 ． 石米 一会于五百文 ， 斤花一 百文 。

光绪《 江东志 》卷 一 祥异 光绪《 宝 山 县

春早 。 八月 三 日．龙风毁学宫及海神庙 ， 民庐亦坏 ． 无禾棉 ， 石 米 二 于五百文 ．

2703

中国 三 于年气象记录总集

江苏省
昆山县
吴江县

秋八月，有虫生禾节 。 岁歉收 。

迫光《 昆新两县志 》卷 三 十九祥异

正月，同里村镇见坚冰千树枝 ． u 出时望之如水品枝也 ． 占 云 ：木生介 ． 行人怕 ． 是年春熟歉收 ．

嘉庆《 同里志 》 卷二 十一 杂录

高邮县
兴化县

四、五月 4泪汇运河水浅．民田被早，东北乡尤甚．本旨蠲缓 。
水。 民国《 续修兴化县志 》卷 一 祥异

嘉庆《 高邮州志 》卷十二灾祥

宝应县
泰州市 靖江县 投祥 淮安县 踊贵，大饥 ． 宿迁县 IFf 眙县 盐城市

旱，蝗 ．
秋早 ．

诅光《 觅修宝应县志 》卷儿灾祥
汛光（ 泰州志 》卷 一 祥异 光绪《 靖江县志 》卷八

春，雨了严寒 ， 陨伤杀及 ． 巳尽死 ． 旋于根玄祒细芽 ． 秀实逾望 ． 麦半熟 ．

n 去年八 月 至是年六月不雨，树木枯死，运河几涸 。 秋八月雨 二 日夜．平地水深 二 尺 。 冬，米谷 同治《 重修山阳县忐 ＞卷二十一祥校 大水，沭河、六塘河俱溢 ． 秋，淮湖倒活 ． 嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异 光绪《 盐城 光绪《 吁眙县志稿 》卷十四祥投

自去年八月不盯 ． 至是年六 月 。 八月大雨二 日夜．平地 二 尺 。 冬，米谷踊货，大饥 ．

县志 ）卷十七祥异

阜宁县
志 》大事记 东台县 铜山县 丰县等 郅
蠲赈

旱，虳岁大饥 ． 自去年八月至是年六月不雨．蝗飞蔽天 ． 秋大雨 ． 米价涨 ．
秋旱，缓征沔粮 。 饥贩 ． 嘉庆《 东台县忐 》卷七杆异

民国 《 阜宁县新

迶光《 铜山县志 》卷二十 三祥异

五月 芒 日，展赈徐州丰、沛等县被水灾民 。 八月十八日，沛县等州县被水灾民常赈．俟水退停之 ． 因四十六年水灾未涸 ． 又四十七年秋雨水过多消］河并涨，复被水成灾 ． 嘉庆 《 郅州志 》卷五

民国 《 江苏备 志稿 》卷二 大事记
县

浙江省
杭州市 嘉善县 平湖县 二 十五祥异 湖州市 瑞安县 泰顺县 仁和场、仁和仓 三 闱等处地潮水砃没 。 秋九月十六日 ． 大风雷雨 。 民国 （ 杭州府志 》卷八 十 五祥异

嘉庆《 识修嘉善县 志》卷 二 十祥告

秋九月 ． 陈家河有物 空 中过 ｀ 冰雹随之，迤北 一 带稻田数百亩被击罄尽 ． 自五月至七月不雨，溪港皆沛 ． 苗尽搞 ．
秋大水 ． 连岁歉收 ． 嘉庆《 瑞安县志 》 卷 l 祥异 同治《 泰顺分疆录 》卷卜灾异

光绪 《 平勍县志 》 卷

光绪《 归安县志 》卷二十七祥异

安徽省
安徽凤阳等屈因淮水泛涨 ， 田禾被淹，著将寿州等儿州县被灾八、九分贫民，无论极次 ｀ 于正赈后概行加赈 一 月 ． 以资接济 ． 其凤阳、长淮、泗州 三 卫被灾饥口 ， 各随坐落州县灾区 一 体加赈 。
蠲赈
无为县

道光 （ 安徽通志 》 卷 六十一

旱，虫伤禾 ．

点庆《 尤为州志 》卷 ＝ 卜四机祥

霍丘县 寿县 舒城县
阜阳市

旱。 水灾 ．

辽光（（ 霖邱县志 》卷十 二灾异 近光《 霍邱县志 ）卷 三食货 光绪《 寿州志 》卷八蠲赈 道光《 阜阳县忐 》 卷 二 1 熹庆《 舒城县志 》卷 三祥异

水，赈饥民六万 三 千四百五十儿口，银二万九两五钱 二分七厘 ． 五月水，坪田补插晚禾 ． 秋大熟 。

大水，项蔡积潦 ． 经大雨泛涨下注 ， 漂没人畜 m 庐．时城门闭塞 三 面 。 水 ． 蠲免丁地银四 T 二百丿L 十六 两 。 大水至县东门．是年河决 。 光绪《 凤台县志 》卷四蠲耘

三 扒祥
凤台且 颍上县

道光《 颍上 县忐 》卷十 三祥异

2704

清代 气 象记录（ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

泗县 五河县

秋大雨、淮溯倒潦，灾七八分 ． 淮水涨 ． 成灾七八九分 ．

乾隆《 泗州志 》卷四祥异

环庆《 五河县志 》 卷卜 一 纪书

怀远县

早．

嘉庆《 怀远县志 》 卷九五行

江西省
丰城县 安福县 饥． 嘉庆《丰城县志 》卷十 六 菩七 乾隆《 安福县志 》卷 二祥异

夏秋俱大捻 ．

福建省
同安县 福安县
二十五祥异

日东桥在安仁里 ， 壬寅纪于水．

民国 《 同安县志 》卷 ＝． 水利 乾隆 《 福安县志 》 卷

七月十五日 · 大水淹城内 ． 八月初 三 日，大风雨 ． 是夜义 水， 入东南城隅 ．

福鼎县
连江县

七月 ． 大水 ， 石霸册数十丈 ． 东城不没者 三版 ， 嫖溺田庐人畜无算 。

嘉庆（ 福鼎县志 》卷七杂记

夏 ． 早稻倍收 ． 冬十月 三 十几大水．河溢冗尺 。 十一 月初 一 日，大水亦如之 。 虹见者 三 ． 雷发者 四 十七年冬，旱，至四十儿年夏始雨 。 民国 《 连江县志 》卷 三 十 二 列传 道光《 扦江县志 ＞卷七十

=:.

秝庆《连江县志 》卷十灾异 晋江县 六 月初八日 ． 狂风暴雨 ． 树屋倾倒甚多 ， 开元寺东畔镇国塔葫芦讽倒 ． 四月初八日，大水 ． 道光《 龙岩县志 》卷 二 十灾祥

四祥异 龙岩市

河南省
黄河决杨桥口 ． 由朱仙镇、西华至周家口 ， 穿颍直趋河，平地水深数尺 。 民国《 商水 县忐 》卷 二 十 四祥异

杞县
兰 考县

春早 ． 夏，黄水漫口 ． 蠲租有差 。
黄水漫口 ． 上命赈考城 ．

乾隆五十 三年《 杞县志 ）卷二祥异

民国十三年《考城县志》卷三事纪 道光《 淮宁县志 》卷 十 一 五行

封丘县
淮阳县

黄河溢，灾赈 ．

民国《 封丘县续志 》卷 一 通纪 民国 《 西华县续志 》卷十二人物 民国《 项城县志 》卷 三

龙家湾牛冢口 水 决 ， 消没瓦罐坡 以下秋禾 。

西华县 项城县 I · 一杂事 许昌市 郔城县
叶县

沙河南决近河庐舍漆没，男妇逃进店阜 。

员河决杨桥口，由朱仙镇西华至周家口．穿颍直趋 沿 河 ． 平地水深数尺 。 夏，大贞村麦秀两歧 。 大水 ．
夏蝗 。 有秋 ．

道光《 许州志 》卷 I ·一 祥异

民国 《 邸城县记 》卷五大事篇
同治《 叶县志 》卷一 舆地

汝南县
泌阳县

河决中牟．河水流至汝阳东境 ， 居民登高阜避之 。
道光《 泌阳县志 》卷 三灾祥

民国《 汝南县志 》卷 一 事记 民国《 重修上依县志 》卷一大事记

上蔡县
正阳县

大水异常 、 禾屋损毁殆尽 ， 河决中牟 ， 河水流至上 蔡东扰 。
汝水大溢令与淮洪 二 水通流，沿河村庄淏没无数 。

嘉庆（ 正阳县志 》卷九祥异

湖北省
江夏 、武昌、汉川、黄陂、孝感、云梦、应城、京山、汉阳、钟祥、荆门、潜江、江陵、监利哼十四州县 ． 井荆州、荆 左 、荆右、武吕、武左、待安等六卫所水 。 武汉市
汉川县 云梦县

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 同治《 江夏县志 》卷 三 如恤

水。 蠲赋，免米限谷．
大水． 旱．

同治《 汉 川 县志 》卷十四祥校 嘉庆《 湖北通志 》卷 四 十七祥异

应城市 安陆县 罗出县 薪春县

大早 。 水． 旱． 铢安旱 ．

咸 丰《应城县志 》卷六祥异 道光《 安陆县志 M仑十四祥异 嘉庆《 湖 北通志 》卷四十七祥异 咸丰（ 薪州志 》卷二十五祥异 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

四月望后石夜，大风 ， 压瓦纷飞无算 ．

2705

中国 三千年 气 象记录总免

鄂州市

水．

光绪《 武吕县忐 H卷十祥异

蒲沂市
钟祥县

水。
早．

迫光＂ 蒲蚚县志 H卷 一 灾异
乾隆六,.年（ 钟祥且志 》卷十五祥异

郧县

夏五月 ． 炎早，禾如枯束．祷祀以求 ． 云蒸山谷 ．甘雨如 注 。

同治《 郧阳府志 》卷一 山川

湖南省
长沙市

大有年 ．

嘉庆《 湖南通志 》卷一 七七祥异

平江县
湘乡市

大熟 ． 大有什 。
大有年 。

同治《 平江县志 ）卷五卜祥异 嘉庆《 湘乡县忐 》卷十祥异
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 泊光《 水州府志 》卷 1心七事记

衡山县 永州市 新 m县
江华县·

秋·大有年．

岁大熟 。 入有年 ．
水，蚥 。

嘉庆《 新田县志 》 卷十灾祥 同治« 江华县志 》卷十二祥瑞
乾隆《 澄志举要 》卷 二 大事纪

安乡儿

大有年 ．

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广 东省
新丰县 消远县 龙川县 潮州市
潮阳县

冬大．共 ．

迫光t 长宁且志 H卷八古迹 民国 《 清远县志 》卷 ＝ ．纪年

二 月十 二 日｀雨雹 ． 夏大早 ． 十月上旬、水溢，低田被没。 嘉庆《 龙川县志 }卷五祥异 光绪《 海阳县志 》卷二 l 五前事

六月 二 十 ：：：． l:l ，雷江格湖大水 ，下邸河决，时酐甚 至 ．水暴涨，横决下郭 4和 大 路田约 一 里为河，与 大有年 。 大有年 ．

大河合而旧河尾淤为民田 ．

六、七两月， 见风 大雨 、损坏城垣楼压 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷 ＝．城池

嘉庆« 潮阳县志 》卷十二灾祥

面澳县

六月初四 日，南澳风拔木飘瓦 ． 自辰至亥不息．（海防同知兴）凡上而掾瓦． F 而门笝板壁无一 存
乾隆《南澳志 ）卷＝．城市 嘉庆《 澄海县忐 》卷五灾祥

者园内合抱之木拔其—．小者不计；时一恁撼·则屋宇摇动．赖埴垣不毁，得以无恙。衙靡凡新筑之墙无不摧坏． 城内居民之墙倾其儿 。 澄泡县 大水 ． 漁洲后洋堤决 。

海丰县
高要县 郁南县 封开县

秋霖不止·苗多生虫 ．
夏五月，大水 ． 夏五月·大水 。

同治《 海丰县志续编 ）邑事

辽光《 高要县志 》卷卜前串 道光《 西宁县志 》卷十二事纪 迶光《 封川县志 》卷十前事

＝月，大面雹 ． 七月、早 ．

广西壮族白治区
钦州市 灵山县 四月，大水，冲坏民居田禾，早造失收 ． 大有 。 民国 《 灵山县志 》卷五灾祥 辽光《 廉州府 忐 》卷....:. + － 平纪

四川省
剑阁县 = 台县等 《 下寺场江神庙记 》 ：乾隆壬寅夏，江水涨至寺门前，楹坏 ． 民国《 剑 阁县续志 》卷一艺文

六月 ，大雨连绵 ．山泉水发，十 六、七等日滂江暴涨 ， 顷刻水高丈余 ． 守令 督率民夫紧闭四门．水

冲万年堤｀奔注城隍｀从门缝中人，复寒以土 。 城中男妇俱 迁徙城上 ．人 心汹汹 ．环城之水将及女隘 ． 仅不没者 二 版，幸暴涨易于消落．得保平稳 ． 所属各县内同时被水者 ． 三 台、射洪、盐亭、中江、遂宁蓬溪六县近河 一带 ． 民田 庐舍被淹尚轻；内惟盐亭县 水溢人城，衙肾仓狱均被淹没；遂 宁县附城东 北 二 隅地势较洼，被淹较屯 。 经 前陛守
沈清任与各邑令捐俸抚恤．灾黎以苏 ． 乾隆《 潼川府忐 》卷十 二杂记

三 台且
忐 》卷 二塘堰

六月，洪水复涨，石堤虽未冲动 ．而 泥沙瓦砾坟满沟中 ， 秋田也只得半收而已 ．

乾隆 《＝ 台县

盐亭县

六月，大雨连绵 ．山泉水发， 卜六、七等日 ． 河水暴涨．顷刻水高数丈．衙署民房被 淹 ． 官民俱奔避 乾隆五十一年《 盐亭县忐 》杂记

北门外之赐紫 I 几人 心汹汹 ，几为泽 国 。 幸暴涨易悄 ． 人尤淹毙 。

2706

清代气象 记录 （上）

乾隆元年一乾隆 六十年

射洪县
遂宁市 湴溪县 井研县 铜梁县 合川县 苍溪县
南部县

六月．大雨连绵，山泉水发·十六 、七等 1:1 ，郪、洛 二 江水并涨 ， 倾刻水舫丈余，邑境沿河 一 带民田 乾隆《 射洪县志 》卷八杂记
乾陛五十 之年« 遂宁县志 》卷一 城池 乾隆《 蓬溪且忐 H卷六事纪 光绪《 铜梁县志 》卷十六杂记 济江水涨 ， 壅江城下 ． 为所冲 P趴 疫． 光绪《 井研志 》卷四十 二 纪年 乾隆五十四年《 合州志 》卷四城池 乾降五十四年（ 合耜志 M卷 二祥异

庐舍被淹甚众 ． 邑令捐俸抚恤．灾黎不致失所 ．

六月，大雨连绵 、 山泉水发 ． 沿溪一带民田庐舍被淹甚多 。 六月，大水人引风 门，街衢可通舟出，涨 至文昌宫，没阶之半． 大水，淹城倒出 之 十一 段 ． 大水堤决 ． 六月，大水人城，坏城垣庐舍，至州署前 ． 乾隆《 苍溪县志 》卷一 城池 诮光《 南部且志 》卷 ..::. 卜六祥异 乾牲《 大竹县志 》卷十文选 大江水溢 ． 梭县城 ． 雨肠时若侵获丰收 ．

大竹县

贵州省
铜仁县
威宁县·

旱。
大有 。

辽光 《 铜仁府志 》卷—祥异
道光《 大定府忐 》卷四 十 五纪年

威宁陌雹损麦，大如卵 。

惠水县

乾隆增补康熙《 定番州志 忧卷 一 大事补

云南省
陆良县 保山市 腾冲县 易门县 蒙白县 忐 》卷五祥异
楚雄市
沮游县

大水 。

道光《 陆凉州志 》卷八投祥 乾隆（（ 永昌府忐 》卷 二十四祥异

八月初 一 日 ． 五色云见永吕 ．

腾越州屈南甸、干出两土司夷民被水淹伤田亩 ．冲 倒房压 ． 夏毕，冷水钤李树结货瓜 ． 诮光（ 续修易门县志 ＞卷一 祥异

乾隆《 水，乌府志 》卷二十四祥异 乾隆（ 炊自县

十 一月初四日大君， 二 U 方止．深 ＝． 四尺 ． 邑中年六七 十 者 ． 皆以为生平未见 ． 六月大水，甚千壬辰．水自东北城门人县．
秋 ， 泪水溢，坏兆邑江尾田禾 。

屈庆《 楚雄县志 》卷 一 祥异

咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥

1783 年·癸卯·清高宗乾隆四十八年
三 月甲寅，免江苏铜山等 1 三 儿州县、淮安等 三卫水旱灾额赋 。六 月丁亥，赈湖北广济等六州县水灾 ． 冬 1 月
壬戌赈陕西榆林八州县等旱灾 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》

天津市
静海县 春雨优迎，禾稼遍野， 六 月飞蝗食尽 ． 同治《 静海县志 ）卷 ：：：灾祥

河北省
卢龙县
乐亭县 大名县

渎溢 ． 西南乡大水，纪坏民居 。 秋未成灾 ．
涞溢，西南乡大水 ． 纪坏民居 ． 秋未成灾 ． 早 ． 游水决赵 三家 II ，县西境水 ．

光绪《 永平府志 》卷 ＝． 十 一纪事
光绪《 乐亭县志 》卷 二 记平

乾隆《 大名县志 》 卷十七机祥

山 西省
寄岚县 晋城市 襄汾县 乡宁县 永济县 万荣县
志 》卷十四祥异

岁大饥 。 有秋 。 歉收 ． 歉收 。 岁税 。

光绪《奇岚州忐 ）卷十祥异 光绪《 凤台县续志 》卷四纪事 光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异 民因《 乡宁县志 》卷八大书记 乾隆《 虞乡县忐 》卷一附祥异 光绪《 荣河县

九月十 三 H ． 河水 涨溢 ． 抵东西两片者 三 昼夜，入城漂没民居，县岩几为泽囚 ．

2707

中国三 千年气 象记录总集

辽 宁 省
开原县 夏麦秀双歧 。 秋大获 ． 咸丰《 开原县志 》卷 一祥异

陕西省
华阴县 神木县 绥待县 清涧县 榆林县等 七月，峪水暴发．冲纪（港口桥） 。 乾隆《 华 l阴县志 》卷四建笠

秋禾被旱，成灾五七八儿分不等，领散过赈 。
夏旱 ． 秋痉雨 ． 道光《 清涧县志 》卷一 灾祥

道光《 神木县志 》卷四建甡
乾隆《 绥德州直隶州志 》卷 二 岁征 道光《 愉林府志 》卷 十 一 恩泽

旱 ． 秋筏雨 。 岁饥．赈银米 ， 又展赈四月 ， 设粥 厂。 府屈通灾，奉旨赈济银 ＝． 十 三万余两 ． 米 三 万余石 ．

甘肃省
镇原县 夏六月 ． 大星陨 ． 大雨自是月至于秋八月，禾秀不实 ． 十一月 ． 野花开 ．六 月 二 十四．连雨 三 十 道光《 镇原县志 》卷七祥告

R ． 七月 二 十 ＝． 日亦如之．又雨 二． 十日 ． 是年 ． 禾稼不实 · 人民饥饿 ．

山东省
夏四月，山东旱 ． 历城县 枣庄市 德州市 齐河县 广饶县 宜统《 山东通志 ））卷卜 一通纪 民国 《 续修历城县志 》卷一总纪 民国 《 德县志 》卷二纪事 光绪《 衅县志 》卷十五灾祥 民国 《 齐河县忐 》大事记 民国 （ 续修广饶县志 》卷二十六 杂志

旱 ． 巡抚明兴不亲祈雨 ， 奉旨切责 ． 大风 。 阜 。 夏大旱 。 六月始雨，播种晚田 ． 秋旱 · 麦未播 ． 八月朔 ． 陨垢杀禾 ． 岁饥。

安丘县
滩坊市 胶县 龙口市
卷五灾祥 文登县

春饥 ．
春饥 。

迶光《 安邱新志乘韦 ）总纪
民国（ 滩县志稿 》卷 ＝重通纪 民国 《 培修胶志 》卷五十 ＝．祥异

夏四月 ． 早 。

春大饥．斗林钱一 千四百文 ． 斗麦钱 二千 ＝． 百 ． 商自辽东贩粮至，民赖以全 ． 二 月初七且大风折屋 ． 秋大旱 ． 秋旱 。 秋早 ． 秋早 ． 秋早 ． 自正月至五月不面 ． 六月用 。

同治（ 黄县志稿 》

道光《 文登县志 》卷七灾祥

荣成县 费且
东平县

自正月至六月无雨，米价涌贵 。

迫光《 荣成县志 凶卷一灾祥 五行

光绪《 费县志 》卷十 六 祥异 光绪《 东平州志 》卷二十五 乾牲《 济 宁 直隶州志 》卷一 纪年 光绪《 新修菏泽县志 》 卷十八杂纪 民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二大事纪

济宁市 菏泽市 东明且

上海市
松江县 壬 巳日自 辰至酉．积雪盈尺 。 光绪《 娄县续志 》卷 , .二祥异

嘉定县

炖风海溢 ．

光绪 《 嘉定县志 》卷五机祥

江苏省
吴县 六 月十四日，大风雨．亭妃 ． 道光《 浒默关忐 》卷八道路

句容县
仪征市
泰州市

秋 ． 赴省试过句容县便民河时 ． 河甫浚，江水大至 ， 棺之潦于水者迭迭然殆于百计 。
夏疫 ．
大捻 ．

道光《 元和

唯亭志 》卷十 三人物

七月陨霖 。

嘉庆 《 仪征县续志 》卷六祥侵

道光《 泰州忐 》卷一 祥异

东台县 铜山县 郅 县

大捻 ．

嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 道光《 铜 山 县志 》卷二十 三祥异 嘉庆《 郅州 志》卷五蠲赈

比年水灾，秋无禾 ． 展赈五月 。 积水未消 ． 不能耕种 ． 复加赈济 。

2708

清代气象 记 录 （ 上 ）

乾隆 元年一乾隆六 十 年

睢宁县

河决黄家马路，睢水古道全没 ．

光绪《 睢宁县志稿 》卷十 五祥异

浙江省
杭州市 象山县 金华县 武义县 瑞安县
景宁县．

仁和场扶基等田续被潮水冲拼 ． 疫。 道光《 象山县志 》卷卜儿机祥 春雨伤苗 ．

民国《 杭州府志 》卷八十五祥异

道光（ 金华县志 》卷十 二祥异 道光《 宜平县志 》卷十二纪异 茄庆《瑞安县志 》卷十祥异

五月十八日 ． 大水漂没田地甚多 ．
蝗人境 ． 水灾 ． 民大饥 ．

夏大疫 。 九月十六日 ，雨雹．十一月二十日，雨豆．

同治 《 景宁县志 》卷十二祥投

安徽省
无为县 桐城县 阜阳市 岁大捻 ． 大水 ． 嘉庆《无为州志 》卷 ：：： 十四机祥 道光《 续修桐城县志 》卷 二 十 三祥异 道光《 阜阳县志 ）卷二 十四纪闻

存，大水为灾，谷价腾贵 ． 四乡饥民数百 ．

泗县
天长县

泗虹旱灾五分 ．
大蝗 。

乾隆《 泗州志 》卷四祥异 光绪《 宜城县志 》卷七蠲赈
嘉

同治《 天长县纂辑志稿》祥异

宜城县
泾县 贵池县 东至县

水 。 蠲免灾地钱粮 ．

四月县东蛟发，冲溃藤溪市哨桥路，洪村、中溪、新庄沿河以下潦没田畴民令，人多溺死 ． 水。 汛光《 贵池县志 》卷四十 三 灾异 嘉庆《 东流县志 ）卷九恩恤

庆《泾县志 》卷二 十七灾祥

秋被水，奉上谕赈恤，并蠲免 T漕银米 一 次 ．

江西省
南吕市等 新建县 九江市
德安县

南吕、临江、袁州、九江各府屈水 。 被水 ． 详奉借给籽种 ． 大水 ． 大水 。 大水 ．
大水 。

光绪《 江西通志》卷九十八祥异 乾隆《 南昌府志 》卷二十八祥异

南昌、新建、丰城、进贤被水．晚禾淹损。 同治《 待化县志 》卷五十 三祥异 同治《 德安县志 》卷十五祥异 嘉庆《湖口县志 》卷十七祥异
同治《 彭泽县志 》卷十八祥异

道光四年《新建县志 》卷二机祥

湖口县
彭泽县

都昌县
波阳县

大水 ．

同治《 都昌县志 》卷十六祥异 过光《 鄱阳县志 》卷二 十七祥异 道光《 余于县志 》 卷十七祥异 同治＂的兴县志 》卷十祥异

大水，撑船人市 。

余干县
德兴县

大水冲坏漕仓 ． 缓征钱漕，借给籽种，初行平祟． 岁大饥 。 知县李锡百请发常平仓谷祟米接济 ．
大雨雹．坏民庐舍 ．

余江县 分宜县 宜丰 且 清江 县 金溪县 进贤县

诏光六年（ 安仁县志 》卷十祥异

大水损禾稼．秋八月，邑南逢圳红梅华 ． 大水，南地塌 三 丈余 ． 北城亦间有坰塌 ．
五月 · 大水 。 大水 ． （ 肖家奋堤 ） 冲决 ， 每岁淹没田禾至数十里 ．

道光二年《分宜县志 》卷二 十七祥异 乾隆《 新昌县志 》 卷一建置
道光《 清江县志 》卷 二虷堤

道光 三 年《 金谿县志 》卷五祥异

道光《 进贤县志 M卷 二十二 杂识

福建省
建阳县 南平市 光泽县
连江县

二月初十夜 ． 雨雹大如卵 ． 压瓦坏，城厢内外尤甚．五月二十 一 夜，大水 。 自去秋九月雨，至于今
道光《 建阳县志 》卷十九机祥

六月 ． 凡晴笲不满五日 。是年水荒．原限多荡 。

五月初二 日．溪水大涨 ． 自延福门东迄小水门 ． 西至左三坊平街．水满二尺余．初四日始退 ． 九月
嘉庆《 南平县志 》卷 二 祥异

初 一 日下耜，禾不实 ．

六月 ，大水坏禾稼 ． 自四月至六月苦雨 。
冬十月初=:、四日．大雨．河溢六尺 ．

光绪《蜇纂邵武府志 》卷 三 十祥异

秝庆《 连江县志 》卷十灾异

2709

中国 三千年气象记 录 总箕

长乐县

夏风灾 ． 拔木坏屋 ．

同治《 长乐县忐 》卷二祥异

沙

县

五月初 ＝． 日巳刻 ． 银溪村石山 朋． 洪水怂涨 ． 全村裸淜 ． 至十七 都 水深 数 尺 ． 漂田禾无数． 溺死数 道光《 沙县志 》卷十五祥异 民国 《 让宁县志 》卷卜七灾异

十 人 。 六月 初 三 日寅刻 ． 北乡水涨，深流 田 禾 ． 溺死十余人 ． 九月 十六日未 申时 ． 十六、十七、十八诸 都 大风雷，印 雹如 小蛋伤害禾稼 ． 建宁县 四月 、 大雨，斗地水探兀六尺 。 米价昂贵 。

河南省
杞 且 夏大队秋八月 ．雨雹 ． 冬无雪 ．
大早风霾 ． 天昏黑不辨五色 。 追光《 修武县 志》卷四祥异 旱． 夏旱 。 民国《 反邑县志 》巷儿灾异 宜统《 宁陵县志 》卷终祥异 进光《 禹州志 ，卷二纪事 河决宋家堂，水经北中和崇义、长乐 ＝． 乡人商丘境 。

乾隆五十 三 年《 杞县志 》卷二祥异
民国《 获嘉县志 》卷 十 七祥异

获嘉县

修武县
犁许 ， 始得 种秋 ． 夏邑县 宁陵县 禹县

大旱 ． 风霾屡作，天昏黑不辨五色 。 直至 11: 十年六月初＝ U 寅时，得雨 一 阵 ． 又白卯至午雨约一

湖北省
武汉市 水。 同治《 江夏且志 》卷八杂忐

大冶县
黄冈县

水。
大水 。

同治《 大冶 且 志 》卷八祥异
乾隆五十四年《 黄冈县志 》卷十九祥异

新春县
黄梅 县

水．

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异
光绪《 黄梅县志 》卷 一．． 十七祥异

秋大水，堤尽溃 。

广济县 鄂州市 房县

大 水蠲赋 。 大水 ．

乾隆五十八年《 广济县志 》卷 一 世纪 嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异

光绪《 武吕县志 》卷 I ·祥异

六 、 七 月不雨 ．秋半熟 。

湖南省
长沙县
衡山县 城步县．

春夏 、 阴雨连月，内外城身多腮裂 砃塌 ．
大有年 。 嘉庆｛ 衡阳县志 》卷 三 十五祥异 在大水 ． 冲田甚多 。

嘉庆二 十 二年《 长沙县志 》卷 三祖域

乾隆《 城步县忐 》卷上祥异

绥宁县
新化县 常德市 安乡县
益阳县

有秋 ．
秋早 ． 水 ． 织。
大水 。

同治« 绥宁县志 》卷 三 卜七祥异
道光《 新化 县志 H卷 三 十 ＝．祥异 同治 二年《 武陵县志 》卷八城池 乾跷《 澄志举要 H卷 三大事记
嘉庆《 益阳且志 扰卷十 =}灾祥

水涨 滨 江多纪 ．

忨汀县 安化县

大水院内多渍院外尤收 。

嘉庆《 玩江县志 》卷二十二祥异 胫庆《 安 化县志 》卷 十 八灾异

冗月初 ｀ 资 水 涨 ． 六月初义涨 ． 视五月大一丈余 ．

广东省
新丰县 清远县 大有 ． 义水溢 ．
有年 。

道光《 长宁县志 》卷九占迹 民国（ 清远县志 》卷 三 纪年

惠阳县
潮州市

正 月初八 11 ，大雷雨 。 在．扣寒筏酐 。
光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前中

乾隆« 归善县志 》卷二 韦纪

潮阳县 四月、五月 ， 连雨，倒坏南门城南 一楼、东畔城墙 ＝ 丈零、南畔城墙五丈余 、 小 南门 搂 南畔城墙九 尺余诲 f J 所北门倒坏城垣 三 丈余，箭眼五个 ． 七月 ． 大风雨 ． 又倒坏东南城楼堍口及北门 楼 等处 ． 嘉庆《 潮阳
县志 》卷 ＝． 城池

大有年 。

嘉庆《 潮阳县志 》卷 1 ｀二灾祥

南沥县
顺德县

什早 ．
在早 。

宜 统《 南海县志 》卷 二前事补
道光（ 龙江志 略 》编什

2710

清代气 象 记 录 （ 上 ）

乾隆 元年—乾隆 六十年

中山市
新会县 恩平县 高州县 化州县 信宜县 电白县 吴川县
九祥异

西潦大至。

道光《 香山县志 》 卷八祥异
道光（ 新会县志 》卷十四祥异 道光《 恩平县志 ）卷 ＝ 编年 嘉庆《 茂名县志 》卷十八事纪 道光《 化州忐 》 卷十一 下纪 光绪《 信亢县志 》卷八灾祥 乾隆 《吴 川县志 》 卷

六月 一 I I ，炖风及雨 ． 平地水深六｝心 存 ＝ 月．雨雹 ． 夏四月 ． 腿风拔木．大水 ．

六月二十四 日．大水 ． 秋八月，大风坏屋拔木 。 夏六月二十四 H ． 大水 。 秋八月．大风坏屋拔木 ． 学宫因现风坏 ． 诮光（ 重修电白县忐 》卷八建灶

六月 二 十四 日．大风大水，为从来所未有 。八月 ． 大风坏屋拔木 。

六月二十四 日，腿风大市 ， 房尾署庙尽坏．邑人之失所者无吓 ． 城亦倾纪 ．

海南省
Ji 宁县 秋九月，大雨淋漓．港水涨溢 ， 东南一角淹毙者多 。 道光《 万州志 H卷七前串

广 西壮族自治 区
灵山县 大有 ． 嘉庆《灵 山县志 》卷十 ＝． 机祥

四 川 省
7 台县 十 二 月，连日严寒．彤云密布，昼夜大丐 ． 积厚 二尺余，即全省亦皆普迫 ． 明年正月复得丐二次 ． 嘉庆 《兰 台县志 ）卷八祥异 乾隆五十 一 年 《 盐卒县

是岁友禾倍收， 行老佥称数十年所未见者祚］为丰年兆庆 云 。

盐平县
志 》杂记 射洪县

十 二 月 ｀连日严寒．彤 云密布 ｀ 邑境城乡昼夜大雷 ． 积阵 二尺余 ． 即全省及府属亦尤不普遍 ． 明年

正月复得雪 二 次 。是 岁麦禾倍收，邑之耆老佥称数十年所未见者 ． 询为丰 年兆庆云．

十二月且主严寒．彤云密布 ． 邑境城乡昼夜大盂飞积厚 二 尺余．即全省及府屈亦无不普地 。 明年 乾跷 《 射洪县志 》 卷八

正月复得飞 二 次 。是岁女禾倍收 · 邑之耆老佥 云 数十年所未见者 ． 询为丰年兆庆云 。

杂纪 遂宁市 蓬溪县 潼南县
六祥异

十二月十 三 、四等日 ． 社夜大笘 ． 明年 正 月复大丐二 次 ． 是岁麦禾倍收 ．

民国 U阳 修四川通 志

遂宁采访录 》杂记

十二月十三、四等日 ．昼夜大 雪 ，积厚二尺余，即全省亦皆普遍 。 明年正月复得二 次 。是 岁麦禾
乾隆《 莲溪县志 ）卷六书纪

倍收 ， 父老佥称 云 数十年所未见剃为 丰年兆庆云．

十 二月十 三 、四等日．昼夜大雪 ． 明年正月复大舌 二 次 。 是岁麦禾倍收 。

民国 《 沌南县志 》 卷

中 江县

十 二 月十三、四等日，昼夜大雪，积厚二尺余，即全省亦皆普遍 。 明年正月复得雪 二 次 ． 是岁友 乾隆《 中江县志 ? 卷十 二 杂纪 乾隆《 乐至县志 》卷一 城池

禾倍收．父老佥云数十年未见询为丰年之庆 云。

乐至县

五月以后 ． 大雨兼旬 ． 南门外山水泛涨 ． 冲砃南水洞门｀水漫人城，淤塞东水洞门，街泣水深尺许 ． 十 二月 ，连日严东．彤云密布 ． 邑境城乡昼夜大笘，积厚二尺余 ． 即全省亦皆普遍 ． 明年正月复得

三 日始悄 。 倒砃城跺 一 十五段 ． 计一百＝． 十余丈 。

古二 次 ． 是岁麦禾倍收．邑之耆老佥云数十年所未见，询为 半年兆庆云． 安岳县
井研县 岳县志 》卷十五祥异 斗米银 三钱 ． 光绪《 井研志 》 卷四十 二 纪年

乾隆《 乐至县志 》卷八灾异 打光 《 安

十 一月十三、 四等且昼夜大丐，厚二尺余 ． 次年正月复得了 二 次 ． 是岁禾麦倍收 ．

雅安市

行衣桥．治东 二 咀跨陇西河，被水冲折 ．

民国 《 雅安县 志》卷一桥梁

贵 州 省
遵义市
平坝县

孙公桥．在城东里许，水坏数础 · 居人隧金修Il .

辽光《 遴义府志 》卷儿关梁

乾降四十八年，斗米八分 ． 为设卫以来所未有之节 ． 今甲申、乙西，斗米七分，丙戌五分， T 亥秋

末又减六七厘 （ 按：指道光四年、五年、 六年、七年入且终年市价有减无均 ． 百室盈 · 妇子宁，此共不常有者也 ． 往 来多雨则不容千低田．少团则不容高田．今原保上下 ． 禾麻叔麦 ． 无不韦登，遗秉滞i卧狼藉田野，寡妇不以为利， 此义共不常有者 。 道光《 安平县志 》卷七嘉禾记

2711

中 因三 千年气 象记录总栠

惠水县

大水坏心心桥 ． 至六月、七月旱 ．

乾隆增补康熙《 定 番州 志 》卷一大序补

丘南省
澄江县 楚雄市 麦穗 三歧。 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 光绪《 云南通 志 》卷 三 十八官署

水，冲坰（县署）。

1 784 年 · 甲辰 ． 清高宗乾 隆四十九年
河北省
获鹿县
迁安县

消沦溢．水没城 ． 俞风安督开沟泊．引入水濠 。
夏五月，大雨雹，害稼 ．

同治（ 畿辅通 志 》卷一 九 0 宦绩

同治《 迁安县志 》卷九纪乎

卢龙县 深县 大城县 东光县 深县 武强县

夏五月 ． 大雨雹 ． 害稼 ． 有年． 虫灾 ．

光绪《 永平府志 》卷 三 十 一纪书 光绪《 深州志 》卷卜六笃行

大饥．散谷 ＝万石 ． 明年夏 ， 煮粥 三月以食饥者 ． 光绪（ 大城县志 》卷十五行 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 追光《 深州宜隶州志 》卷末机祥 汛光《 武强县志重修 ）卷十机祥

秋七月 ． 雨雹 。 秋七月．雨雹．

大名县 邯郸县 新河县

自六月中历秋 ． 无雨，麦种未播 ． 夏四月，黑风昼晦 ． 岁歉。

乾隆《 大名县志 》卷二十七机祥

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

民国《 新河县志 》第一册事纪

山 西省
柏次市 水和县 襄汾县
乡宁县

旱． 大饥 。 有年 ．
有年 ．

同治《 榆次县志 》卷十六祥异 民国（ 水和县志 》卷十 四祥异 光绪《 襄陵县志 》卷十四杆异
民国《 乡宁县志 ）卷八大事记

河汴县 万荣县 临椅县

甲辰、丙子，两次岁歉． 岁歉 。 岁大饥 。 红光出现，落千西方 。

光绪《 河津县志 》卷八孝义 民同 《 万泉县志 》卷终祥异

光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 同治《 续椅氏县志 》卷四祥异

辽 宁 省
奉天各届雨水调匀 ， 及收自必丰捻 ． 民困《 奉天通志 》卷 三 十五大事

陕西省
消南市 校祥 大荔县

五月二十日午后，狂风，吹人倒地下，不能睁 El ．折拔 大树无数 。
夏歉 ． 秋获 ． 乾隆五十一年《 大荔县志 》卷二十六祥投 乾隆五十 一 年《 大荔县志 》卷二 十二艺文
光绪 《 华州乡土志 》政绩

道光《 贞辑渭南县志 》卷十 一

春不雨， 二友萎黄 ． 闰 三月丙辰朔 ． 设坛祈祷．阅五日庚申甘霖大沛，四郊沾足 ． 二麦复苏 。 甲子 凌展起视，币脚尚密如线．水行而雨止 ． 华县 夏歉，秋获 ． 光绪《三续华州志 》卷四省鉴

甲辰、丁未．大水，加意赈恤 ． 灾民待庆 ．

佳县
宁陕县

春，米斗伉钱七百五十，人多饿死 ． 遂发赈 ．
大阜 ． 长安河洞 ． 道光 千宁陕厅志 》卷一 星野

荔庆《 荫州志 》卷下灾祥

甘 肃 省 永昌县 卜月，东郊民园梨揪杏树迫开花 ． 乾隆五十年《 永吕县志 》卷一祥异

2712

清代气象记录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

山 东省
济南市 枣庄市
德州市

济南府属 大 早，继以蝗 ． 岁大歉 ．
旱 ． 有蝗 ． 秋早，麦未播种 。 冬赈 。

民国《 齐河县志 》大平记

光绪《 衅县志 》卷十五灾祥 民国《 德县志 》卷二 纪市

临邑县 禹城县 博兴县 桓台县 卷四灾祥 寿光县 龙口市 费县 宫县
日照市

大有秋 ．

嘉庆《 铭平县志 》卷九祥异 民国（ 禹城县志 》卷八桥梁 光绪《 重修蒲台县志 》灾异 民国 《 重修新城县志 》

仅雨多而小桥漂散 。

大雨笣，房压多塌，树木无皮 。 河决郑家沟 。

新城秋早 ． 秋不雨， 至于乙巳六 月始雨 ． 蝗生 ， 县令率吏民捕之尽歼 ． 大早 ． 天雨土 。 夏蚥 。 秋早 ． 嘉庆《 寿光县志 ＞卷九食货 民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年 光绪《 费县志 H卷十六祥异 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

春正月 ， 大风雨 ． 雨如泥 ． 春早 ．无友 ． 夏．蝗蛹为灾 ．

春初寒，涂多冻死者 。 是岁大熟 。 在寒，人有冻死者 。
大早 ． 大有年 ． 大早 ． 歉收 ． 大有年 。 咸丰《 宁阳县志 》卷十灾祥

嘉庆《 苞州志 》卷十五记事

光绪HI 照县志 》卷七祥异
五行

宁阳县 东平县
平阴县 兖州县

光绪（ 东平州志 》卷二 I · 五 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥 这光《 济宁贞隶州志 》卷 一

二 月．大风拔木 ．

嘉庆《平 阴县志 》卷四灾祥

泗水县

济宁市
金乡县 汶上县 菏泽市 单县 东明县

五行

大有年 。

咸丰《 金乡县志略 》卷十一事记
宜统《 四续汶上县志稿 》灾祥

大旱 ． 秋八月．陨霜杀寂 。

存早 ．二 月 二 日、风霾昼晦 ． 冬无舌。
春．大风霾．屁晦 。

光绪（ 曹县 志 》卷十八杂纪
民国《 单县志 》卷十八艺文

甲辰岁春 ，早， 迄丙午春，民饥多疫 ，人相食 ． 盖百年罕有之荒也． 民国（ 东明县新志 》卷二 十 二大事纪

上海 市
夏符雨 ． 秋大疫 ． 奉贤县 嘉庆《 上海县志 ）卷十九祥异 光绪《 江东志 》卷 一祥异

夏雹雨，损麦 ．

宅山县

畛 ． 义秋多风雨，海潮溢 ． 岁授 。

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
南京市

正月三日，加脰上元等 三县被水贫民两个月口粮 ． 大有年 。 大早 ． 嘉庆（ 吴门 补乘 》卷七祥异 光绪《 里睦小志 》水利

民国《 江苏备志稿 》卷二大事记

吴县 常熟市

句容县
恤政

江苏 之上 元、句容、丹徒三县滨江 水涨偏灾、分别给赈，又加赈两月 。
旱． 光绪《 续贷句容县志 》卷十儿祥异 席庆（ 仪征县续志 》卷六祥投 道光《 泰州志 》卷一祥异

嘉庆《 丹徒县志 》 卷 八

仪征市
泰州 市

卜月 五口夜雷雨大作 ． 冬阜 ．

涟水县 宿迁县
东台县 铜山县 睢宁县

夏．河决汤 工口 ． 舟行城市 ． 秋七月，又决五里墩门 。 四月 ，劫 食麦 ．
饥，展赈两月 。

光绪《 安东县志 》 卷五灾异

嘉庆《 宿迁县忐 ）卷六祥异 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异
过光（ 铜山县志 》 卷 二 ,-＝补祥异

捻 ． 冬旱 ． 是年积欠钱粮 ． 早 ． t兀

光绪《 睢宁县志搞 M卷十五祥异

2713

中国 二 千年气 象记录总负

浙江省
桐庐县
海宁市

山水复发．冲坏田庐．当泊委员展勘，造册诮赈 ．

光绪《 分水县志 》卷 三 蠲赈
清 · 忤庭芬《 海吕丛载 》卷四

夏 六月二 十 ＝．日．大雨雹．是日微雨．雹厚如砖骤至，儿至伤人 ．

祥异 金华县
义乌县

大水 。 岁投 ．
复饥 ．

过光《 金华县忐 》卷十二祥异
形庆《 义乌县志 》卷十九祥异

冬十 一 月燠，桃李花 ．

遂吕且 云 和县 庆元县

逍光《 遂吕县志 》卷七笃行
同治《 灶宁县志 )卷十 － 求杆支 炰庆《 庆元且志 》卷十 一 祥异

大饥 。 夏五月．大水．西隅民民沉溺 ．

安徽省
和 县 冬无古 ．
早．

光绪（ 直隶和州志 》卷 三 十七祥异 道光《 阜阳县志 》卷二 十 三 机祥 乾隆《 泗州志 》卷四祥异 嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事

舒城县

嘉庆《 舒城县志 凶卷 ＝．祥异

阜阳市 宿且． 泗县 亢河县

大旱，饥 ． 礼 秋大雨 。

道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异

水成灾五分 ． 冬早 ．

歙县 休 宁县 绩溪县

及五月．大水 ． 夏大水 。

逍光《 歙县志 》卷十祥异 道光《 休 宁县志）卷六赈济

气 十 亡 都水灾·赈恤 ．

嘉庆《 绩溪县志 ）卷十二祥异

江西省
南昌市等 南昌等六县被水 ． 阳亩收成歉薄 ． 光绪《江 西通志 》卷首训典

新建县

被水．详奉缓 征。

辽光四年《 新建县志 》卷 二机祥

萍乡市
武宁且． 都吕且 铅山县

五月 · 大水． 二 十 一 日 ． 蛟起 ． 坏用宅 ． 东境死者甚众 ． 秋．小有年 ．
四 J-卜大风．吊瓦飞 空 如飘叶。 大水人城 。 同治（ 都吕县忐 》卷十六祥异 嘉庆《 铅山县志 M卷 一洋异

乾隆《萍乡县志》卷一祥异

道光 二 十八年《 武宁县志 》卷二 十七祥异

五月｀大水．焦溪堤坏．田庐民畜荡溺 ．

广丰县 婺源县 士平柬 ． 波阳县 余 l二 县 德兴县 宜春市
十七祥异

大水人城 ， 墙垣多纪 ． 光绪（ 婺源县志 》卷卜六恤政

道光（ 广丰县志 ） 卷二 十七祥异

反，郡城大水村［试万 城者登城号救，郡守宫祥逍舟渡之 ， 得免 ． 六月 ． 米价大昂，知县劝宫户绅 九月，大盂．．寒甚、行旅有冻毙者． 大水 ． 缓征给籵种平祟 ． 岁歉，输谷平祟 ． 赈饥 。 嘉庆《 番郡瑙录 》卷二祥异

道光《 余干县志 》卷十七祥异 追光（（ 宜春县志 》卷 二

道光《 德兴县志 》卷七义行

五月 二 十 一 1:1 ．大水，蛟出萍乡武功山 ， 淉没民含．溺损民人，秀江桥纪 ． 四月 ． 大水，平地探五六尺 。
阜饥 ． 大水 ． 旱，知县张详准平* ·

分宜县
万载县 新余市 丰城县 吉安县
泰和县

道光二年（（ 分宜且志 》卷 二 十七祥异

诏光« 万载且志 》卷 二 十五祥异 同治《 新喻县志 》卷四蠲缓 民国 L吉安县志 》卷十四救济 秝庆（（乍 城县志 闪卷 二 十二祥异

囚荒．发县常平仓谷，办理平祟 。

夏大水．饥 ． 反大水 ．
丰捻．

道光《 泰和县志 》卷二十九祥异 同治《 永 丰县志》卷三 卜儿祥异 同治《 安福县忐 》卷 一 灾异 同治《 龙泉县志 》卷 兰 建笠
五行 乾隆《 瑞金县忐 》卷四义行

水 丰县 安福县 遂川县 信卞县 瑞金县

端午前后五日，大水七次，龙舟沿城内角胜。 大水．冲坏（通济石桥） ．
大水．将东北岸石瓮冲倒 。

道光《 信韦县志 》卷十六

2714

清代气 象记录（ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

上犹县
崇义县

五月、八月，大水 ．
大水 。

乾隆五十五年（ 上犹县志 ）卷十 三 祥异

咸丰 《 崇义县续志 》卷一 祥异

福建省
建匝县 建阳县 大水 ． 漂没公私庐舍四千余家．溺死者尤扰 ． 民国 《 建瓶县志 》卷 三 大事

福山寺井溢 ． 五月 二 卜夜 ， 大水 ，城内 至笔巷 口 拱辰 桥杞 ， 仅存近城五墩 ． 民庐半坏．城记 一 十之 及六月 二 十九 ll ． 四境同日洪水泛滥 ． 大水 。 饥． 民国 《 福建通 忐 》卷四十二孝义 民国 《 政和县志 》卷二 大事 嘉庆 《 南平县志 》卷 二祥异 点庆 《 崇安县志 》卷十灾祥

.

民陬建阳县志 讯卷 二 灾祥 崇安县 松溪县 政和且 南平市 顺昌县 光泽县 连江县 古田县

五月 二十一 日，东汉瀑涨，探流人育房屋树木 ． 大瀛洲、小濠洲 一 村水庙过压， j讷塌墙屋不可胜 饥，乡斗米百五文 。 四月 ． 大饥 ． 嘉庆《 顺昌县志 》卷九祥异

计 ． 米价陡昂 ， 乡村无觅余处 ，剥树皮 、掘草根以食 ．

光绪《 重煤邵武府志 》卷 ＝十祥异

在闰 ＝ 月． 二 麦不熟食之辄呕 。 夏四月，大饥 ， 斗米百八 十钱 。 五月，平粱仓谷．米价渐减 ． 饥。 民国（ 古田县 志》 卷 =.祥异

嘉庆《 连江县志 ）卷 1 从 火异

屏南且
永春县

夏大水 ． 淹田庐 。 是岁饥 。

乾院《 屏南县志 》卷四册祥异
乾隆亢卜二 年《 永在州志 》卷十 五祥异

四月·大水役舟，溺死二 十余人 。

永定县
志 》卷十七营汛

教场初在城内卧龙山 ． 康熙 三年水废 · 迁 于 南郊 ． （乾 隆 ） 四十九年水废｀复迁 ．

迫光（ 永定县

台狩省
台南市
祥异

秋八月丁未夜 · 大风酐 ． 坏民舍 · 折石坊 · 大木拔起 ． 海舶登陆碎 ．

嘉庆 《 续修台两县志 》卷五

河南省
开封县
杞 且 汲县 封丘县 沁阳县

秋不雨 · 至五十年在多媒风扬沙 · 大早禾尽稿 ． 秋冬大饥 ．
春大阜多怪风 。 冬无丐 。 饥 ．蠲租有差 ． 大旱｀尤麦秋 。 大饥 ． 蠲缓 T 漕 。 乾隆（ 卫辉府忐 》卷四祥异 民因《 封丘县续志 》卷一通纪

光绪《 祥符县志 》卷 二 十 ＝．祥异

乾隆五十 三 年({,杞县志 》卷二祥异

四十九年至五十一 年，岁大饥 ，道殖相望 ．

道光《 河 内县 志 》卷二 十七孝义

济源县
熟． 炸县 原 阳县

春旱 ． 秋儿月 至次年夏五月乃雨 ． 无友 ． 米豆仰食商船 ． 民田租仓谷奉旨恩免十分之 三。 秋大
旱． 道光《 辉县志 》祥异

嘉庆 《 续济源县志 》卷 二祥异 闰 二月，原邑早饥 。 二必枯腐秋禾未 播 ． 民之羸饿 以死者相继也 。 至五 月初旬遂大雨．人各

归业全活者数万人 ． 武陟县 孟县
滑县 内黄县 清午且
濮阳市

乾隆《 新修怀庆府忐 》卷二 十记 辽光《 武陟县忐 ）卷十 二祥异 乾牲《 孟县志 》卷十祥异
民国 《 顶修滑县忐 》卷十八义行 光绪《 内黄县志 ）卷八半实 同治《 清 丰县志 》卷 二 编年
嘉庆《 开州志 》卷 －斗祥异

大旱 ．
荒。 大疫 ． 义饥 ．

四十九年、五十年、五十 一年 ， 旱 ， 饥 ． 麦价市斗 钱 于有零 。

四月初十日 ． 大风灶晦 。

被旱成灾，借给灾民口粮 ． 长垣县 及邑县 睢县 旱． 早．

厒庆《 开州志 》卷三 蠲赈 热庆《 长垣县志 》卷丿 L事纪

旱 ．诏蠲免四 十八年未完民欠钱粮 。 民国 《 夏邑县志 》卷九灾异 光绪《 续修睢州志 》卷十 二灾异

许昌县

岁饥 ．

道光《 许州志 H卷九义行

2715

中国三于年气 象 记录总集

邸陵县
邸城县 禹县 唐河县

秋不雨，至在十年春，多暴风扬沙，大旱 ． 禾尽稿 ． 秋冬大饥 ．
大压至六月盯始种禾 ． 旱。 旱． 民国 （ 郧城县记 》卷五大平篇 道光《 禹州志 》卷二纪韦 乾降《 唐县忐 ＞卷 一 灾祥

嘉庆 《 邸陵县志 》卷十 二 祥异

湖 北 省
武汉市等 汉川县 应城市 罗田县 崇阳县 荆f J市 来风县
郧县

江夏等州县并武吕等丑因旱啖成灾 。 虫荒． 乾陇《 汉川县志 》祥异

光绪《 沔阳州忐 》卷 一圣制 咸丰《 应城县志 》卷六祥异

四十儿年、五十年·俱大旱，斗米八百文 ． 民饥死者大半 。 四月．大风 。 大水． 邑大饥 ．
早．

光绪（ 罗”县志 》卷八祥异 嘉庆« 荆门直隶州志 》卷 - 十四祥异

同治《 崇阳县志 》卷十 二 灾祥 同治《 来风县忐扰r = ．十二祥告

五月 二 十八 n ，迅雷疾面 ． 东性塔倾 。
嘉庆《 郧阳志 ）卷九祥异

竹溪县

旱。

道光《 竹谿县志 》卷十 二水早

湖南省
长沙县
醴陵市

有年 ． 大水 ．
有年 。

嘉庆十五年（ 长沙县志 》卷 二 十六祥异
界庆《 醴陵县忐 》 卷十四义行

大水，有豫省 行商二人溺毙 ．

攸且
茶陵县 湘乡市 安仁县 未阳市 衡阳县 新田县
城步县·

同治《 攸县志 》卷五十 三祥异 嘉庆 二十 一年《 茶陵州忐 》卷 三 城池 嘉庆《 安仁县志 》卷末拾遗
嘉庆《 湘乡县盼卷 十祥异

江西界出蛟，东汀冰逆泛 ． 没城数日 ．

五月二十二日，怂雨．溪水陡发 · 远近坏民居及溺死男妇无n: 。 大水 ． 大雨水 。 逍光《 未阳县志 》卷二 十 二祥异 嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 I · 五祥异 嘉庆《 新田县志 ）卷十灾祥 道光《宝 庆府志 》卷六大政纪

二 月 二 卜八日，面雹 。是年大卡 ． 春·霍侯城步官署 。 大有年 。
大有 。

乾隆《 城步县志 ）卷上祥异
道光《 新化县志 》卷三卜 三 祥异

新化县

广东省
番禺县 清远县 阳山县 龙川县 东莞市 潮州市 潮阳县 南海县 三水县 顺德县 高明县 高州县 电白县 吴川县 五月 ， 大水 ．桑 园闱溃 ． 害稼 ． 伤人坏屋 ． 逾月水退 ． 大有年 。 陨拓杀寂 ． 大有年． 大有年 。 大有年 ． 民国《 清远县 志》卷三纪年 道光《 阳 山 县志 》卷十 三 市纪 秝庆（ 龙川县志 》 卷五祥异 嘉庆（ 东莞县志 》卷 四 十 一 祥异 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前市 嘉庆（ 潮阳县志 》卷卜 二灾祥 道光《 南海县志 》卷五前市 席庆《三水县志 》卷十 三 事纪 道光《 龙江志略 》编年 光绪《 环明县志 》卷十水利 夏五丿i ，大水·入城四 尺． 同治《 番禺县志 》卷 二 十 二 前书

五月（二卜六日），大水，桑园削溃·害稼 ， 伤人坏屋，逾月水退 。 夏 六月｀水决婆角围．基溢 ． 及 ． 潦水大至，基围决坏．用禾房压悉淹 ． 八月．大风 。 道光《 环州府忐 》卷四平纪 光绪《 重修电白县志 》卷二十九前事 忔隆《 吴川县志 》卷九祥异

杂步围被冲决溃溢，淹没 各村田禾， 房屋倒塌． 腿风．坏城垣民舍 。

八月尸兰日，疾风暴雨．

高要县

春 三月 ｀雨雹 。 夏六月，大水，诸堤尽溃 。 秋七月．烟，被水房 J玉背妃 ． 岭南无盛村，是岁酷热殊
宜统（科要县志 》卷 二 十五纪事

常 ．六 月间，大水．不没者三 版．诸闱基皆没决．护城堤决数十 丈 ，水透入城．县内官抖民居砃塌难以数计 ． 秋七 月．朋风．被水压至破坏无一存者 今

2716

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六 十年

四会县 广宁县
郁南县

大可，决仓丰围彭塘四十余丈 ． 大水 ． 沿河民居多倾纪 ． 及大水 ．

光绪《 四会县志 》编十灾祥
道光《 西宁县志 》卷十 二事纪

道光（ 广 宁 县志 》卷卜七年表

夏六月·大水，西潦盛涨 ． 沿江川庐损坏无符 ． 秋七月 ， 踝风 ．

德庆县
封开县

光绪＂总庆州志 》卷 1 1 五纪事
道光《 封川县志 》卷十前事

六月 ． 大水 ． 淹至城内关帝庙前，西厢民房倾塌无贷 ．

广西壮族自治 区
马山县
宜山县 武宜县
梧州市

上利城头那亮村大雨六日 ． 半夜地陷诏［没数家 ．
夏五月，大水坏民庐舍田产 。
早 ． 六月 ，大水没南薰门 。

追光《 白山司志 》卷十五机祥
道光《 庆远府志 》卷二 十灾祥

四月，庆远府大水 · 淹塌民房无数 ． 宜邑怀远镇、忻城尤甚 ．
同治《 苍梧县忐 》卷十七纪事

民国 三年（ 武宜县志 》卷二 机祥 嘉庆《 藤县 志 ＞卷十九杂记

藤县 桂平县 平南县 合浦县

大水，平地水深三 丈 ． 坏民舍无数 ． 浔郡大水，淙没田舍无算 ． 大水 。 大墩桥，龙协抖南，被宙市妃 。 道光《 平南县志 》卷二 机祥

过光《 浔州府志 》卷七 十 六综纪 道光《 廉州府志 》卷儿坛庙

四川省
成都市 寺观 ＝ 台县 合江县 射洪县 乐至县 安岳县 简阳县 叙永县 合川县 滔陵市 天全县 七月十日夜雷电大作霹饬屡击云台观之拱辰楼逍众惊缩如猁。天明起视 ． 见楼右 一 柱自上 嘉庆《三 台县志 M卷八祥异 存正月 ． 大了厚四五尺 ． 是岁大有年 ． 嘉庆（ 直隶泸州志 H卷卜祥异 乾隆《 乐 而下有龙爪痕，深寸许，似有异物潜蔽，为雷神所击，至今爪痕尚存 。 光绪《 射洪县志 》卷十七祥异 四月初 － El ． 大风 ． ＝ 义．庙火 ． 延烧东南街市民舍数千家 ． 嘉庆《 华阳县忐 》卷四十 二祥异 嘉庆《 华阳县志 》卷 二 十 一

临江寺 ． 治南城外四十里，国朝乾隆四十八年政修，次年水涨倾纪 ．

正月，复得古 二 次 ． 是岁友禾倍收 ， 邑之 耆老 佥云数十年所未见 ． 询为上年兆庆云 ． 正月，复得雪二次 。 是岁禾麦倍收 。 瑞华桥复为水冲毁 。 正月，瑞击 。 秋大捻 。 合 州大捻 。 夏大荒 ． 人仓榆树 ． 珀光《 安岳县志 》卷十五祥异

至县志 》卷八灾异

乾隆《 简州志 》卷一 汴梁 光绪《 续修叙永永宁厅县合志 》卷五十少3 异 乾隆五十四年《 合州志 》卷二祥异 咸丰《 天全州志 》卷八祥异

五月初六日午时 ， 雨．稻复生，乃亦有秋 ． 乾陷《 滔州忐 》 卷十 二祥异

贵州省
棺江县 古州大水，河街城内俱被水湮 。 水退，庐舍无恙 ． 道光《 黎平府志 》卷一 祥异

云南省
昆明市 闰 三月，大古 。 民国 ...::.. 十八年《 昆明县志 》卷七五行志

晋宁县 曲靖市 易门县
官良县 澄江县 通海县 保山市

＝一 月 · 大讲 ．

道光（ 昆阳州志 》卷 二祥异 光绪《 沾益州志 》卷四祥异 辽光《 续修易门县志 》卷一 祥异

夏六月六 日， 大雨 水，冲溃扞堤 ． 淹没田庐人畜，死者不计 ． 元旦 ｀大开 。 夏·米价腾贵 ． 升米制钱百余 ．
四月．大赤江水泛溢，淹没民居 。 大雷盯雹，白虹亘天 。 四月初八日午时，日重光 ．

乾隆五十一年《 宜良县志 》卷 三 祥异

过光《 云南通志稿 》卷四祥异 乾隆《 续修河西县志 》 卷一灾祥 乾隆《 水昌府志 》 卷二 十四祥异

五片初 三 A ，五色云再见水品 。

泪源县
云龙县

秋．泪水溢｀沿海田禾尽没 。

咸丰《 邓川州志 ） 卷五灾祥
光绪十八年

讹水大涨，田禾民居近水者尽洽 ． 金泉井为甚．漂没—百余家众t 民赴省报灾 。

《 云龙州志 》卷 二祥异

2717

中 国三于 年气象记录总绽

1785 年 · 乙巳·清高宗乾隆五十年
五月 · 赈江苏铜山等十六州县、山东陵县吓四十州县早灾 。 儿月壬申，赈江苏长洲等五十六州县卫早灾 。 冬 十月庚辰，赈湖南巴陵等十州县早灾 ． 辛卫 · 赈安徵亳州五十 一 州县井风阳等儿卫早灾 ． 是月 ．免甘肃皋 兰 守十
二厅州县卫本年雹水灾额赋 ． 赈且隶平乡哼十六州县水早灾 ． 河南永城等十 二 州县旱灾 ． 等儿州县旱灾 ． 甘肃河州等七州县水雹灾 ． 《 清史稿 · 高宗纪 》 十 一 月 ． 赈山东衅县

十 二月奉上谕 ： 本年河南、山东、 江苏、安徽、湖北等省在夏之间叩泽缺少 ．被 旱处所较多 ， 业经节次降旨 ． 分 别蠲赈各该处灾黎糊口有资 ． 自不致复虞失所 ． 逍光《 安徽通志 》甘卷诏谕

河北省
秋七月，又以大、顺、广 二府州县被早较币：、预请拨漕米十万石备赈 ． 平山县 怀安县 冀县 大名县 涉县 祥异 邢台县 南宫市 广宗且 旱． 嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥 道光（ 南宫县志 》 卷七灾异 嘉庆《 广 宗 县志 》卷十投祥 夏四月初十日．大风昼晦 。 无友 。 春大早 ． 淖沦大水 ． 沿河地亩淹没损坏无数 ． 秋有年 。 光绪《 怀安县志 》卷 三 灾祥 民国 《 冀县志 》 苍＝沌沦河农 嘉庆 （ 涉县忐 》 卷七 乾隆（ 大名县志 》 卷 一． 十七机祥 鸿沦白晋州南徙人盗 。 早 ．蠲 赈有差 ． 同治《 畿辅通志 》卷一 八儿宦绩

咸 丰（ 平山且志 》卷一 灾祥

四月初十日西刻盘风自北来、旭尺不辨．有火光见于盄气中 ． 狂风大作 。

山西省
丘月上谕：农起奏，查勘太原、汾州、沁水、辽州、阻州、平定州所属各州县以前虽俱缺雨．连得透雨数次，甚为 优渥，麦收尚好秋粮播种俱已出土数寸．井未成灾 。 平阳、蒲州等屈麦收较歉，应诮千减粱之外再行酌借口粮， 井将本年钱粮缓至秋后 。 七 J-l ． 巡抚衣奏陈 ． 代州、哼县、繁峙、万台、忻州、定襄六 州县水灾并雹伤愤形 ． 上谕代

州等六州县地处消沦之滨，两岸骤被淹没．虽屈 一 隅偏火．但该处地势高寒，节候较早，现在被水村庄即经涸退，
恐难播 种 。 代县 偏关县 壶关县
陵川且

光绪《 山西通志 》卷八十 二 荒政记 六 月．大雨五门 ． 山水暴发，坰没民田 ． 大水 ． 饥．
岁大饥 ．

光绪《 代州志 》卷十 二 大事记

道光《 偏关志 》志余 道光《 壶关县忐 》卷 ....:.纪事
民国（ 陵川县志 》卷十旧闻

临汾市 古县

岁歉 ．村人艰于籽种 ． 公迵给之 ． 大饥 。

民国 《 临汾县志续编 》卷七人物

民国《 新修 岳 阳县志 》卷十四祥异

安泽县
曲沃县

大饥 ．

民国《 重修安泽县志 》 卷 I · 四灾祥
乾隆《 续修 曲 沃县志 》卷六附祥异

夏友秋禾因旱歉收 ． 奉旨赏给两月口 粮 。

襄汾县
运城市 河邓县

早，及禾歉收 ．
岁荒歉 。 岁歉 。

光绪《 襄陵县，占 》 卷十四祥异

民因 《 韶县志 ＞卷七孝义 同治（ 河洋县志 》卷八孝义

芮城县 永济县
片荣县

岁歉．奏请发赈 ． 用银 二 千四百五十八两笭 ．
饥．贫民口给银五钱 ．

光绪（ 芮城县续志 》 卷三祥异 乾胫《 虞乡县志 》卷一地舆

夏雨想期 ． 奉文恤贯两月田粮 ．仍照歉 年减价平粱 。
民国（ 万泉县志 》卷终祥异

辽宁省
奉天所属地方 ． 本年秋收丰捻 。 民国（ 本天通志 》卷 ＝． 十五大事

开原县

大有年 。

咸丰《 开原县志 》卷一 祥异

陕西省
长安县 麦穗两岐 ． 民国《 咸宁长安两县续志 》卷 六 祥异

2718

清代气象记录 （上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

渭南市 校祥 宫平县

六 月十二日．狂风大起 ， 风后吹折仍如前 （ 与四十九年类似 ）． 七月，山水骤发．淹没田村 ． 光绪（ 富平县忐稻 》卷卜故事

道光 （ 重辑汁？ 南且志 》 卷十 一

韩城市 华阴县
宝鸡县 佳 县

岁饥 · 里民皆仰给杜仓 ． 明年无以偿．逃亡益甚 ． 秋七月，黄河漫溢十余里，秋禾淹损 ． 恩加赈恤 ．

嘉庆《 韩城县续志 H卷 ＝， 续义行 乾隆（ 华阴县志 》卷二十 一 纪串

夏，麦穗两岐产邑之八伍原淡村，凡数十茎，民多藏之 。 冬十一月包诸生韩庆云得 二 木以献，双 乾隆五十年《 宝鸡县志 》卷十六祥异 夏大疫 ． 七月十六 日．芮河大溢，人多淹死 ． 冬十 一 月 ． 汶河冰结数 十卑｀ 可通行人往来，自古 罕
六 }-l. 大水人市 ． 道光《 清涧且志 ）） 卷一灾祥

颖骈生 ， 长 一 5寸许 。 是岁夏秋 二熟 ， 倍捻邻邑 ．

有．

嘉庆《 嗖州忐 》卷下灾祥
清涧县

洛川县

春早 ．

嘉庆《 洛川县志 》卷 一 祥异

甘肃省
皋兰 县 沽既足 。 永昌县 大早 。 时摇郡王总制陕甘，亲祷于泉．而雨果验，岁荻大捻 。 福玉之记详矣：今年夏六月既望 ． 游 光绪« 甘术新通 志》卷二 十八 兰 州府 三月初八日 ． 大风霾拔木，越二 日地震 。 乾隆五十年《 永吕县志 》卷一祥异

岩多风，衣民望雨孔亟仁谢 ． 宿斋戒 ． 诣山挹泉 ． 而虔祷于神，是夜即雨 ． 越二 日 又雨、越万日而雨 气 片念诚求 ，既

新疆维吾尔自治区
哈密市 冬，哈密天寒异常 ． 冻死牲吝甚多 。 逍光（ 哈密忐 ）卷 二 灾祥

山 东省
历城县 章丘县 淄博市 旱 ． 大饥 ，人相 食 ． 秋大捻 ． 大斗 。 民困 《 续修历城县志 》卷一 总纪

道光（ 迂邱县志 》卷 ．灾洋 民闰《 续修搏山县忐 》卷 一水早 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

枣庄市
径州市

存大早 ， 无麦 、 大风扬 尘 晦冥 ． 五月，虫飞稼 。 冬大饥 。 是岁春夏间多怪风 。 五月虫生 ， 食禾苗
春赈、钱粮缓征 、 设厂散粥 ． 民国《 德县志 》卷 二 纪书

殆尽 。 至秋 乃雨，民始 种滑谷、养上，旋为雹伤，民多饿死 ．

齐河县
临邑县 平原县 商河县 庆云县 阳信县 邹平县 博兴县
寿光县

大早 ． 饥，人相食 ． 夏大旱 ． 大早 ．

民因 《 齐河县志 ＂大事记 民国《 续修平原县志 》卷一 灾祥

追光（ 临邑县志 》卷十六祥异 道光《 商河县志 》卷 三 祥异
民国 二 十四年（ 庆云县志 》卷一 积贮 民国 《 阳信县志 》卷 二 祥异

存旱 。 夏大热，秋禾不登．缓征 ．
被早．赈给贫民．动用无存 ． 七月，大异 。

大旱 ． 岁歉 。 夏大热 。 秋旱 ．

嘉庆（ 邹平县志 ＞卷 十 八灾祥
民国 二 十四年（ 寿光县忐 》卷十五编年

过光《 面修搏兴且忐 H卷十 三祥异 嘉庆《 寿光县志 》卷九编年 嘉庆《 昌乐县志 》卷二 总纪

在大旱 ． 六月朔 ， 五谷始播种 ．

大旱，大雨上 。 岁饥 。 昌乐县
临胸县

及大早 ． 无麦 。 秋无禾 ．
大饥，父子相食 。

光绪《 临胞县忐 》卷十大韦表 逍光 《 安邱新志乘韦 ） 追

安丘县
总纪 诸城县 昌邑县

仆夏大早 ， 自去年九月不雨至于秋七月 。 大蝗，蝗飞蔽天日，每落地辄数尺，大树多压折 ． 人有不

辨路径，陷人沟渠不能自出，遂为虳所食者，真奇灾也 ． 冬饥 。 大 宙 ，平地深五 六 尺 ．

大旱 ．自 去年秋至五月不雨 ． 夏四月，疫 ． 秋，大无禾 ． 冬十 二 月戊寅 ． 大雨丐，人多冻死 ． 大饥 ． 光绪《 吕邑县续志 》 卷七祥异

光《 诺城县续志 》 卷一 总纪

滩坊市

存夏大旱 ． t| 四十九年秋儿月不雨，至是年秋 。 七 H 蝗．人有不辨路径 ． 为蝗所食者 ． 秋 复早 ．
民国 《 雌县志稿 》卷 二 通纪

冬饥 ． 大写 ． 平地深五六尺 ．

2719

中国 三千年 气 象记录总集

胶县 杠密县
掖县 即焘县 龙口市

秋歉 ．

道光《 谊修胶州忐 》卷三 十五祥异 光绪《 高密县志 ）卷十纪巾
迁光《 再续掖县志 》卷 =:祥异 同治（（ 黄县志稿 》卷五灾祥 同治《 即墨县志 》卷十 一 灾祥

存大旱 ， 秋大水，民饥 ．
蝗吾七饿苹遍野 ．

自存很夏不雨 ． 酷暑 ． 田禾不获 ．

存 、 腿风连日，损濒海麦苗 ． 夏 六月 · 大热 ． 人多喝死 。 秋大旱 。

招远县 文登县
苞县 沂水县 日照市 肥城县 长清且 宁阳县 东平县 平阴且 兖州县 邹县 泗水县 滕县 济宁市 金乡且 菏泽市 单县 成武且 臣 野县 郓城县 东明且

秋，大水伤禾 ．

沿光《 招远县续志 》巷一 灾祥 道光（（ 文登县志 》卷七灾祥
席庆《 邕州志 》 卷十五记事 光绪《 日照县志 》卷七祥异

八月 二 卜 二 且雨雹 ．
秋大阜 ． 大旱 ． 秋早 。 大旱 ． 旱。

八月朔 ， 尔杀稼 ． 豆被虫灾 ．

川光《 沂水县志 》卷儿祥异 嘉庆《 肥城县新志 》卷十六祥异 道光（（ 长清县志 》卷十六祥异 咸丰《宁 阳县志 》卷十灾祥

大早 ． 飞蝗遍野 ． 仓及木叶 ． 岁大饥 ．

光绪« 东平州志 》卷二 十五五行 嘉庆 （ 平阴县志 》卷四灾祥 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 光绪《 泗水县忐 》卷十四灾祥

大旱。诏免钱粮、发银米赈济。 二月十五日．赤风豁日，无友 。 饥 ． 早。 光绪《 邹县续志 》卷一祥异

自存至六月始雨．所种田禾俱晚．经钳尚未结实、故未获一 粒 ． 旱 ． 大热 。 西万村雷火焚树。济运 ， 放汶河水人饿湖 ． 早。 早。 道光《 济宁直隶州志 》卷一 五行 咸丰《 金乡县志略 》卷十 一 事纪

道光《 滕县志 》卷五灾祥

存无雨至于六 月始雨 ． 岁大饥 。 四月初十日，风霾任晦 ． 岁大早 ． 岁大投，出粟米钱以济 ． 大歉 ． 春无雨至六月始雨。

光绪《 新修菏泽县志 》卷十八杂纪 民国《 单县志 》卷十四灾祥 追光《 城武县忐 》卷十 三祥设

四月初十日西时 ． 忽起黑风．对面不能见人 。 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

道光《 钜野且志 》卷十三义举 民国《 东明县新志 》卷 二 十 二大事纪

聊城市
临清市 莘县

女收歉薄 。 无力穷民赏给六 、七两月口粮 。
二月 I · 五日 ． 大风雨 ． 春早 ． 秋蝗生 ． 岁大旱，掘井溉 田 。 被早，钱粮缓征 ． 秋旱 ．

嘉庆《 东昌府志 》卷首蠲恤 嘉庆《 清平县志 》纪 一恩泽

乾隆《 临消直隶州志 》卷十一祥投

是年｀雨泽想期，蒙恩旨拨运临清州南漕米赏给两月口粮 ．
光绪《 莘县志 》卷二人物 道光《 观城县志 》卷五齿缓

追光《 观城县志 》卷十祥异

东阿县
阳谷县

大压民饥 ． 诏蠲缓赈济有差 ．
大早．岁歉 ．

过光（ 东阿县志 》卷二 十 ＝ 祥异

光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上海 市
夏大旱 。 花、米价贵，米每石四千文 ． 松江县 川沙县 嘉庆《 上海县志 》 卷十儿祥异 嘉庆《 寒虷小志 》祥异 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

岁旱．自五月二十五日雨后 ． 至八月初一日始雨 。 民饥 。 夏大旱 ． 花、米价腾贵 ， 米每石四于文，花每斤八十文 ．

孕贤且 青浦县

大早 ． 冬疫 ． 石米七两 二钱 ． 元银八 二 串 ． 大旱，岁歉收 ．

光绪（ 江东志 》 卷一祥异

乾隆《 青浦县志 》卷 三 十八祥异

嘉定县 宝山县

木棉捻 ． 夏大旱四十五日 ， 禾仍熟 ． 是岁他邑倛早灾 ． 米石五千 二百文 ， 民多饿死 ． 我电幸无恙 。 夏大早禾稿 。 石米四千余文，各郡闭栥民食杂粮 ． 电者邵斗文吁宪弛禁 ． 以资接济 ． 光绪

嘉庆《 石冈广福合忐 》卷四灾异

《 月浦志 》卷十祥异

江 苏省 乾牲五卜年，江南旱炫为虑．几至赤地千里，较之二十年尤甚，与康熙四十 六 年仿佛 。二 十年、不过苏屈偏

2720

清代气 象 记录（上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

灾，尚有产米之区源源接济；今则两湖、山东、江西、浙江、河南俱旱，舟机不通，贫民在在失业，米贵至四五十文一 升，肉价每斤一百五六十文，其他食物，或贵至 二三倍 ， 以致死亡相望，白日抢夺 ． 中丞闵公鹦元劝绅 士 捐米赈

粥，齐、盘、纣门、王路庵、木渎各设 一广 ， 每厂日有万余人 ，死者日各 有千人 ． 至五十 一 年 ＝． 月停厂，物价渐平，民 心稍安，时钱串九十，此自康熙四 十五年以来未有之奇荒也 ． 是年太湖水洞，在在有井霖出·俱系砖砌 · 上镌晋太
康年间制． 吴某监造 ， 未知何故。 清 · 顾公燮《 消夏闲记摘钞 》

南京市
江浦县 六合县 深水县 高淳县 苏州市等

大早 ．
大早 ．

过光《上元县志 ）卷 一 庶 征
光绪《 江浦坤乘 》卷 三 十九祥异 民国 《 六合县续志稿 》卷十八祥异 嘉庆《 深阳县志 》卷十六瑞异 光绪（（ 澡水县 志》卷一庶征 民国 《 商淳县志 》卷十 二祥异

秋后奇早，龙汴桥上在里河断流 ， 桥下十五里河水亦断流 ． 七分早灾 ． 有蝗 ． 走而不飞 ． 大早不雨无麦禾 。 大饥 。

大早． t.lJ 扜籽粒无收 ， 固城湖中可推车 ． 石米五千 二百文 ． 明年春 ． 华仓尽，民皆饿倒 ． 时 二 麦方 大早 ． 苏松 二郡低区可以车水 ． 秋收却大熟 ． 但上路旱荒 ，逃至 苏城吃施粥者拥挤异常，每朝 一
郑庆《 贞丰拟乘 》卷下杂录

秀佃行人牟麦田者生，人来麦田者死 。

厂踏死人数有 三 四口、七八口之多：若逃至乡村，则 三 百、四百人作队， i胃之吃门饭，亦络绎不绝 ． 故五十 一 年夏
间，米价粱至每升四十余文 。

苏州市 昆山县 杂记

大早，河港汹 ． 蝗蛾生 。 岁大饥 。

追光《 苏州府志 》 卷一四四祥异 道光《 昆新两县志 》 卷四十

匹月．昆邑庙四义亨右建困厅三楹将竣．初十 n 夜霄裘 ． 梁栋俱碎 ． 夏五月早至七月下旬始雨 。 道光《 昆新两县志 》卷 三十九祥异

太仓县

大旱．秋疫 ．

清《 双凤里志 》卷六祥异 辽光《 琐

夏大旱河尽洞 。 斗米钱五百 ， 斗麦钱 三 百六十文．秋木棉大熟 ， 亩得百斤为中等 ． 泾志稿》卷七灾祥 常熟市 吴江县 大旱，河港皆洞。蝗娴生 。 岁大饥 ． 夏大旱，蝗 。 蠲银米有差 。 光绪 三十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 道光《 衾泽镇志 》卷三灾祥

东南大旱，吴下索称泽国 ， 港底俱涸 ， 近处常、镇诸地粒米无收 ． 米价每斗祟至七钱 ． 从此乞人满
路，饿殍迵野，地方官力为赈济．苏郡粥 厂分为六处．然每 H 拥挤，老幼践蹈死者日以百计．何不幸而遭此 一大 厄 也． 道光《 分湖小识 ）卷六灾祥 大早，低区有收，店处多被灾 。 各处早荒 ． 黎里市湖水不盈尺 ． 无锡县 江阴 县 道光（（ 平望志 》卷十 三灾变 嘉庆《 黎里志 》卷十 二杂录 民国《 无锡开化乡志 》卷下灾祥

夏秋大早，长广溪点滴无水，禾苗枯搞 。 斗米五百文 。

五月至八月不雨 、 河流汹绝 · 点下俱灾 ．民 无仓 ． 勘报 六 分、五分灾田 六 十七万九千五百 三 亩 ＝

分．

道光《江 阴县志 》卷八祥异 丹徒县
丹阳县
金坛县

岁大早．是年十 一 月初，自镇江、常州 ． 以至松江、嘉、湖之间，每夜俱有灯光，照彻远近 ， 里人鼓
民国《 续丹徒县志 》卷 十儿杂缀 光绪《 丹阳县志 》卷九恤政 旱，缓征，发仓米平粱 ．
大早 ．

噪，其光渐息，俄又起于前村矣 ．

光绪《金坛县志 》卷 1刁 五祥异

句容县 武进县

大早 ．

光绪《 续芬句容县志 》卷十九祥异 光绪《 武阳志余 ＞卷一 占迹

自春至秋不雨 ， 河涅l 。 岁饥 。

秋旱．奉旨蠲免地沔银米，又给银振济饥民贫生 。 阳湖蠲免地消正银五千 一 百九两 一 钱 ＝．分八 匣耗银，并免漕粮等款米 三 于 二百七十 四石四斗六升七合儿勺 。 并照例给振，极贫正振两月 ， 次贫正振 一 月 ．
道光《 武进阳湖县合志 ）卷十一食货

宜兴县

夏大早．太湖水凅百余里 。 土人于湖底掘得独木舟，长 二 丈余，广深匹尺．中有古钱三 百余千 ，钱 嘉庆《 新修宜兴县志 》卷四祥异 秋被早灾较重，通县灾田十居其九 ． 茫塘河、 东西溪涸流五月．岁全不登 ． 斗米银五钱 ． 钦奉恩

色许，面有五铢 二 字 ，背文四出， 径七分 ，盖铁钱也；又有铁 ）j 一 ，长尺余 。
旨蠲振 。 嘉庆《 新修荆溪县志 》卷一 蠲振

江都县

大早．湖水涸竭 ． 民饥无食 ．乃掘猪学许作屑，赖以 不死．

嘉庆《 北湖小志 》卷五物异

仪征市
忐 》 卷 六 祥投

夏旱 ． 九月晦且 尔 、寒甚 ． 秋冬饥，石米银五两 ． 至次年麦有秋 ． 谷价始平。

嘉庆《 仪征县续

2721

中国三千年 气象记录总负

高邮县

存夏亢 早日久 ，高、 宝话河俱经干涸．

秝庆《 庙邮州志 》卷首恩纶 道光《 续增窃邮州志 》第六册灾祥

大早．七里湖沺见底 ， 民食榆皮亢根皆尽 ．

兴 化县
宝成县 朵州市 雨． 泰兴县 靖江县 南通县 如朵县 淮安县

大早 ， 自 三月至次年 二 月始雨 ． 斗 米 千钱 ，人相食 ．
夏秋被早 ． 华堰、刘庄等场成灾六分 ． 大店蝗 ． 道光《 重修宝应县志 》卷儿灾祥

咸丰《 项修兴化县志 》卷一 祥异

民国《 续修兴化县志 ）卷 三食货 自 = 月不雨．至明年 二 月

大早，蝗，无麦无禾 ． 河港尽洒 ． 民大饥 ．米 石价卜千 ． 友石价五千 。 亢早 ． 席庆《 续修泰兴县志 旦卷八祥异

逍光（ 泰州志 》卷 一 祥异 夏秋大旱 ． 滨江麦禾颇捻 ． 邻商云集 · 米价腾贵 ． 大早 ．大饥 ． 夏大疫 ． 秋日杏树花 ． 大荒 ， 五月旱至十一 月 ， 斗米千文 ． 大旱 。 光绪《 靖江县志 》卷八设祥

光绪《 通州 直隶 州志 》卷末祥异 同治《 两淮通州金沙场忐 》灾幔 嘉庆《 如皋县志 》卷二 卜 三祥投

大早 ·大饥 ． 流民载珀 。 夏大疫 ． 秋日杏树花 。 九月水浅冰 ． 同治《 蜇修山阳县志 ）卷二 十一 祥浸

涟水县
宿迁县 盐城市

夏大旱 ． 无及禾 。 秋水 ．
大早 ． 大饥 。 大早 ， 斗米于钱 ． 人相食 ．

光绪《 安东县忐 》卷五灾异
光绪《 盐城县志 》 卷十七祥异

嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异

n 宁县 东台县 铜山县 祁县 睢宁县 连云池市 妓榆县

大早，蝗 。 次年春大荒．人相食 。

光绪《 湖乡分志 》卷九灾异

大阜 ． 无友禾 ． 自 二月至次年 二 月 1 · 二 日方雨 ． 运盐河竭 ． 井涸 。 蝗 ． 米石价十两．及石价五两 ．
嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

民饥 ． 氐祟，蠲免民赋灶折 。

大店胶 。 四月初 l叮l 申时 ． 黑风从西北来 ． 人处尺不相见，毁庐拔木 ． 男妇有吹至．． 二 卜甲 外 辽光《铜山县志 》卷二 l 二： ．祥异 夏被早成火 。 嘉仄（ 郅州志 》卷五蠲贩 光绪《 睢宁县志稿 》卷卜五祥异
嘉庆 《 海州直隶州志 》卷首蠲免

者 ， 风中有雨点大如拳 。 风过天赤如血或云陕西地裂黑风从此出也 。 春早 ， 地震 ． 四月大熙风 ． 发禾俱无 ． 岁大饥 ．

及旱 ， 借给两月口粮 ． 秋灾，截留漕米 ． 赈海州饥民 ． 用银十五万五千 ＝．百九十 一 两有奇．赖榆用 六月大风 ． 光绪《 赣榆县志 ）卷十七祥异

银二万四千五百 二 十七两有奇；赈沭阳饥民有差，缓征灾轻诸镇银米 ．

浙江省
江浙秋早成灾，西湖浅涸 ． 民国《 杭州府志 》 卷八 卜 五祥异

临安县
建徐县

大旱 ． 森下田禾皆稿死，无收 ． 民饥甚令各乡殷户助赈 。
秋大有 。 道光《 建镂县志 》卷二十祥异

光绪《 於潜县志 》卷 一 .十韦异

富阳县 嘉兴市

大有 。

道光《新城县志 》卷十八祥异 民国（ 重修秀水县志稿 》 祥异

大早，歉收 ． 支河叉港皆涸 ．

夏大旱 ． 秋禾歉收 。 次年正月饥民满道 ．群聚向富家索食．知县邓日治 于普明寺、王店镇两处设 厂 煮粥．动保仓谷 一 万二于五十九石余 ． 经费银五千六百六十四两零 ，里中各散垀米． 奉旨应征地 T 漕米 ． 缓至次 年分别带征 ，贫 民酌借口粮籽种 ． 悦庆增刻《 梅里忐 》卷七蠲恤

嘉善县 平湖县
悔盐县

夏大早，支河汉港皆涸 ． 大旱 ． 河港皆涸 ．

嘉庆《 项修嘉善县志 》卷二十祥告
光绪《 海盐

光绪《 平湖县志 》卷 二 十五祥异

阖郡大早 ． 南乡河皆涸．尤收 ． 次年 4F ． 饥民群掠宫室 · 米价腾贵，斗米钱五百文 。

县志 》卷十 三 祥异考

海宁市
桐乡县

是年赤平千里 ， 田尤粒收 。 八月桃李花 ．余 家汲修书压拓桃 一 株 ． 著花甚 盛．如存月 ．
石门县亢早朵热 ． 捐粟救济饥民 ． 道光《 嘉兴府志 》卷十八官师 嘉庆《 桐乡县志 》卷十 -:. 书 l祥 熹庆《 桐乡县志 》卷四蠲恤

清 · 管

庭芬《 悔昌丛载 》卷四祥异

六 月，早，支河汉港皆凅 ． 明年春 令 石米五于钱． 木邑被早．十分成灾共田 三万五千九百九十亩 。

湖州市
长兴县

夏大旱，自五月至七月不币，溪港尽涸．苗尽搞 。 至七月始得雨寸许 ． 又竭力席救 ． 秋减收 ．
湖州大早心礼自五月至七月不雨．溪港皆泗．（禾）尽稿 。 同治《 长兴县志 》卷九灾祥

心

光（ 南浔镇志 》卷八祥异

2722

清代气 象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆 六十年

德消县 象山县 慈溪县 金华市 武义县

因早 ． 将应征地漕钱粮缓至次年麦熟征收 ． 范疫稚幼十汤有七 。 挝疫。 大水 ． 大早 ． 光绪《 慈谿县志 讯卷五十五祥异 民国 《 汤谿县志 H卷一编年 道光《 宣平县志 H卷十 二 纪异

嘉庆《 铅清县续志 》卷四法制

道光《 象山县志 议卷十儿机祥

安徽省
宁国、池州 、太 平、凤阳、颖州、諒州 、 广德、六安、泗州各府州屈俱大早 。 迫光《 安徵通志 》卷二在七祥异

上谕：据书眨公安徽等各府州县屈自五月以后雨泽惫期，旧禾未获播种齐全允K 收势已歉薄 ． 查安徵济粮

于明年即屈轮免之年，可否改千本年 蠲免 ． 俾全省早沾甘泽等语，所奏甚是 ． 本年安省各屈被阜较广 · 业经叠次
加恩缓征．赏给口粮并前后截留十五万石以备赈恤 ． 但雨泽既稀 ． 衣出秋收不免薄歉．民问口仓自倍形桔据．著 照所砑将安徽乾隆五十 一 年应行轮免漕粮 ．准其改 千本年蠲免． 合肥巾 大旱。秋冬疫 ． 嘉庆 《 合肥县志 》卷十 ＝．祥异 秝庆《 庐州府志 ＞卷四十九祥异 郡屈俱大旱，道殁相望 ． 光绪《 项修安徽通 ，L；)卷七 Q 言纪

巢湖市
和县 尤为县

秋禾袚旱成火．勘免地丁银 一 万二千五 百 二十七 内 。
大早 ． 饥民仓红木｀殍瑾战道 ．

逍光《 巢县志 》 卷五蠲赈
嘉庆《 无为什I ;志 》

光绪《 直隶和州志 》卷 ＝． 卜七祥异

奇早 ． 自去冬至是年终岁无雨 ． 江潮闭，山田子粒无收 ． 人民饿死者相枕祈 ． 大早，追殉相识 。 大饥 ．人相食 ． 大早 。 秋大早 ． 嘉庆《 庐江县志 》 卷 二祥异 迫光（ 怀宁县志 ）卷 二 祥异

卷 三 十四机祥 庐江县 怀 宁县
桐城县

道光《 续修桐城县志 》 卷二 十 = 祥异 道光《 宿松县志 ＞卷十蠲赈 嘉庆《 六安直隶 州志 》卷 二

宿松县
六安县

六 安、祖 山 大旱， (I 三 月至八月不阳 。 免地 T银米及 ． 仍恩赈饥民 。

卜二纪 事

抵丘县 寿 县
舒城县

大书，斗米一千一百 有奇 ． 人相食，民死十之四， n.有合家死者 。 大早，蠲免「地银．赈饥民四十五万五 千八百七十六口．
秝庆（（ 舒城县志 》卷 ：：：：祥异

道光《 霍邱县志 》卷 十 二灾异

光绪（ 芬州志 》卷八蠲赈

大早，在夏酐泽短少．栽插仅半 ． 自五月至八月不雨 ．禾苗枯 死 ． 谷价腾贞 。 九月末 ．雨 :r. . 冬大

荒，民多掘草根、剥树皮为食 ．

尔山县
阜阳市

大店 川竭佯枯 ． 民艰食，有以一千五百钱易斗粟者，民无生计，掘树皮华根为食．道确相望 ．
大早，疫 。 道光《 阜阳县志 》卷二 十 二机祥

嘉庆《 霍山县志 》卷未祥异

亳州市

秋冬大饥 · 斗及千钱 ． 人相食 。

道光《 亳州志 ＞卷四十祥异

借给二麦被旱各保折色籽种银一万 二 千七百六十四两零 ． LI 粮银五万 二． 百四十 －．两零 ． 又秋禾
被早成灾七 八九分灾 ．免丁地银一万八于三百七 十七两本 · 供给折色籽种银九千八百儿 一 两零．口粮银儿千儿百

卜八两零 。 正赈本色友 一 万九千四百五十 二 石 ．折色银 一十 二 万 一 千六百儿十七两零 ： 加赈银五万一千四百三 十六两零 ． 风台县
太和县

嘉庆《 亳州县志 》卷二 十恤政 是年旱 ，蠲免 T 地银 一 千七百 十儿两 ．
大旱 ． 民国 《 太和县志 》卷十二灾祥

光绪《 风台县志 》卷四蠲赈

宿且 萧县

在大早．虳 。 夏四月初十日 ． 黑风从西北来．带腥气·昼晦 ． 自未及戊 。 秋冬大饥．斗米千钱 。 四月初十门，时黑风从西北来．人朋不相见．毁庐拔树，男妇有吹至一二 十里外者 ． 风中有雨点大
嘉庆《 肃县忐 》卷十八祥异

道光《 宿州志 》卷四十一祥异 如杂 。 是岁大饥 ．
卷四蠲免

因早赈济饥民．并免地丁银二万一千 三 百四十七两，漕米 － 万 ＝．百四十 二 石 。
泗县 大肛灾七八九分 ． 乾牲« 泗州志 》卷四蠲赈

嘉庆 《 访县志 》

五河县等
睬．

六月内 ，续 奉恩旨：五河等州县 ju 早日久｀极贫下户门食维艰，货给折 色口粮 一 月 。 是冬照例给
大旱 ． 荒庆t 怀远县志 》卷九五行

光绪《 五河县心汀卷八 蠲赈

怀远县

2723

中国 三千年气象记录总栠

天长县 来安县

大旱，冈田颗粒无收．

同治《天长县纂辑志稿 》祥异 道光（来安县志 》卷五祥异

大早，自冬及次春，饿殍相望于道，继以大疫 。

定远县 当涂县 芜湖县 广径县 宁国县等 宜城县
志》卷七 蠲赈

奇荒 ． 赈。

道光《 定远县志 》卷二祥异
民国 《 当涂县志稿 》人物 荔庆《 芜湖县志 》卷十八机祥 民国 《当 涂县志稻 》大事记

早，死亡枕扰 ， （千宏 政 ）捐金平粱． 大早，山垀田均歉 ．

大早 ． 地T钱粮及渭米均按灾蠲免，被灾黎庶照例给赈 ．

自夏至秋不雨，斗米钱五百文 · 民食孕根木皮儿尽 ． 深阳交界山有土齐白色 ， 取和麦粉 ， 藉以救 乾隆五十七年《广 葆直隶州志 》卷四十八祥异 嘉庆《宜城县志 》卷十八祥异 光绪《 宜城县 宁国 府屈大旱 。 嘉庆《 宁国府志》卷一祥异

饥，俗呼观音粉，食者或至闷死 ． 建平蝗，所过寸草无遗 。

自夏初至冬不雨，民饥 。 食萃根树皮，死者枕藉于道．

秋大旱．将五卜 一年应行全免漕粮，改于本年蠲免·仍放给口粮，并截漕赈济 ． 泾 县 大早 ． 米升钱五 1畸 ．道瑾相望·赈之 ． 明年继旱 ． 秝庆（ 泾县志 》卷二十七灾祥

南陵县
繁昌县 旌德县 绩溪县 夥县

大早．蝗 ．

自存至秋无雨 。 斗米钱七百文，盐价每斤八分，民食榆蕨殆尽．饥殍相望 ．
道光《繁昌县忐 H卷十八祥异 觅庆《 旌德县志 》卷五蠲政

嘉庆《 南

陵县志 》卷十六祥异 大早．民多饥馈，死者无笲 ． 大礼奉旨放给口粮，并缓征．截留漕米炽济 ．

麦大熟 。 复早，自五月不雨 ， 至七月始饮雨，禾早晚俱不登，斗米 三百六卜文 ． 秋冬疫 ． 夏早 ． 秝庆（（ 邓县 志》卷十样异

嘉庆

《 绩溪县志 》卷十 二 祥异

贵池县 贡山市 石台县
东至县

大早．给赈 三 次． 岁大饥 ．

道光《 贵池县志 》卷十二赈复 嘉庆《太平县志》卷八祥异

大书，米升钱五十，道殖相望．赈之 ． 明年继早 。 道光《 石埭县志采访录 》
大早 ． 民饥，野殍无数 ．

道光（ 建德县志 》卷二 日祥异

秋旱 ． 奉上谕赈恤并蠲免丁漕银米 ， 来春借给籽种口粮一次 。

嘉庆（（ 东流县志 》卷九恩恤

江西省
南昌县

岁歉 ． 大疫 ．

辽光六年（ 南昌县志 》卷二十二善上 追光四年（ 新建县志 》卷二机祥 同治《 德化县志 》卷五十 三

新建县 儿江市 祥异 馈安县 瑞昌县
湖口县

夏大旱 ． 自冬及春大荒，石米四两有奇 ． 蕨根树皮仓尽，平寀仓谷 。 夏大早，赤地无收 ． 石米价四两有奇，民食榆蕨，并有食土者 。

同治《 德安县志 》卷 I · 五祥异

夏大旱 。 自冬及春大荒，石米四两有奇．蕨根树皮食尽 ． 平祟仓谷 ．

同治《 瑞吕县志 》卷十祥异 嘉庆（ 湖口县忐 》

夏大早 ． 本年冬及明年春大荒，米每石四两有奇·蕨根树皮食尽，民多殍亡 ．

卷十七祥异

武宁县 挂子且
祥异

及早 。 县令石赞韶循黄令故事，率同官祷雨石镂洞，雨降 ． 九月初旬雨井 ， 伤秋稼，民食蕨 ． 大屯．斗米四百八十文 ． 湖地有草名半年粮 ， 民掘食殆尽，路多饿苹 ． 又大旱 ． 本年冬及明年春大荒 · 米每石四两有奇 ． 夏大风．毁东门城楼井考棚前石牌坊． 大旱。 大有年 ．
大熟 ．

迈光二十八年《武 宁县志 》卷二十七祥异

同治《 星子县志 》卷十四

都昌县 上饶县
波阳县

同治《 都 昌县志》卷十六祥异

道光《 上饶县志 》卷二十七祥异 道光《 泸溪县志 》 卷十 一休咎

嘉庆《 番郡堁录 》卷二 祥异 同治《 安福县忐 》卷—祥瑞
同治《万 安县忐 》卷 二 十祥异

资溪县
安福县
万安县

二月二 十三 日夜·大雨雹，附城二三 里扆瓦尽碎，田野蔬麦立稿 。

福建省
连江县 存，友未登民又乏食至有遗弃婴孩 。 民国 《 连江县志 议卷 ＝． 十 ＝＂ 列传

2724

清代气象 记 录 （上）

乾隆元年一乾隆 六十年

自夏六月至冬十二月不雨 ． 儿不为灾 。 永泰县 八月会北乡清凉桥坏于涨 ．

郑庆《 连江县志 》卷十灾异

民同（ 永泰县忐 》卷二 大事

晋江县 东山县
志 》灾祥

大旱 ．

道光《 晋江县志 H卷七十四祥异 诅光《 铜山

铜 山 是年米大贵，每斗 二百余文至五百六十文 ． 至五月 I· 四稍平，米每斗百余文 。
三月初卜午刻 ． 大风和雹 ． 道光《 沙县志 》卷十五祥异

沙县

河南省
杞县 县志 》卷二祥异 春大早 ， 多怪风 。 夏无麦．地走 ． 秋无禾 。 冬大饥，斗粟千钱 。 发谷赈济 ． 乾隆五十 三 年《 杞

尉氏且
兰考县 密县 巩县
汲县 辉县

春大早 ｀ 无必 ．

道光（ 尉氏县忐 》卷 一 样异
民国十 三年《 考城县志 》卷 三事纪 荔庆《 密县 志》卷十五祥异
乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异 珀光《 辉县志 》祥异

旱灾 ． 上命免各项钱粮 ． 存及早，多大风 ． 秋无禾 。 大风昼晦 。

民国（ 巩县志 》卷五大事记

大早，无麦 ． 人多疫 ． 杂文贩恤．

春旱、无麦 ． 斗米钱七百．萃根木皮皆为 饥 民食尽 。 秋禾丰收，民闲始苏．

武陟县 修武县 安阳市 范县 濮阳市 长垣县 夏邑县 拓 城县 睢县
宁陵县

大饥 ． 斗米千钱 ， 野多饿苹 ． 被旱成灾 ．

道光《 武陟县志 》卷十 二祥异 乾隆五

迼光《 修武县志 》卷首蠲恤

四月初十日未刻、有黑气自北来 ， 弥天昏暗，朋尺不辨有火光见于热气中．狂风大作 。 大饥 ． 宜统《 濮州志 》卷一年纪 嘉庆《 范县志 ）卷 一 灾祥 嘉庆《 开州忐 》卷 ＝． 蠲 赈

十二年《 彰笣府志 》卷 ＝．十 一祥异 四月初十日 ． 黑风屈起，行人迷失辽 。 四月大风昼晦 。 夏秋旱 。 旱。 大早 ．

被早成灾，借给 ＝．月口粮 ． 并截留沼米赈济 ． 民国 《 夏邑县志 》卷儿灾异

嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异 光绪《 杯城县 志》卷十灾祥 宜统《 宁陵县志 》 卷终

麦薄收 。 六、七月 ， 早 ． 秋冬大饥 。

光绪（ 续修睢州志 》卷 十 二 灾异

大早 ． 赤地千里 。 宁邑尤甚，民饥相食，死 亡 流肉十去六七、井里箫条 。 大早 。 陈州 所屈太康、扶沟、西华蠲免 。 迶光《 扶沟县忐 》卷 五蠲缓

祥异 扶沟县等

扶沟县 鹿邑县 淮阳县
多饿死 。 太康 县 许昌市 邸陵县

秋大早，谷价斗 =1 千钱 ． 大饥 ． 岁饥，人相食 。

逍光《 扶沟县志 》卷十 二灾祥

光绪《 鹿邑县忐 》卷十四人物
五行 道光《 太康县志 》卷八杂志 直光（ 许州志 》卷十一祥异 嘉庆 《 邸陵县志 ）卷五宦迹

＝月面雹大如鸡卵 ． 平地深尺余 ， 麦尽伤 ， 红风如火，黑风昼晦 ． 秋大旱．谷价每斗钱 三 于，人
春三月，大早 ， 友禾无收 ． 自在正月不雨、至秋七月雨 ． 乙巴、丙午间岁大投．逍殉相望 ．

辽光《 淮宁县志 》卷十 二

郧城县
食． 郏县 临颍县 舞阳县 宝 丰且

在夏早，秋虳 。 春因 去 年之早 ． 民咸卖房屋以糊口 。 自正月不币．至七月始雨 ． 苗草又咸为蝗所
二月二十日．大雨笣 ． 同治（ 郏县忐 》卷十杂小 民国 《 重修临颍县志 》卷十 三 灾祥 辽光《 舞阳县志 》卷十一灾祥

民国《 邸城县记 ＞卷五大串篇 自春正月不雨 ． 至秋七月雨 ． 秋大早岁大饥 ． 奉旨赈济 ． 大早 ．

道光《 宝丰县志 》卷十六杂记

禹县
新蔡县 泌阳县

大队

道光《 禹州 志》卷二纪事
乾隆《 新蔡县志 》卷 三赈恤 道光《 泌阳县志 》卷 壬灾祥

本县是年 麦苗被早 ． 蠲免钱粮十分之三． 春早，秋大早 。

大饥·里多逃亡 ． 正阳县

道光《 泌阳县志 》卷八孝义 嘉庆

大旱，及收不能十 二。 秋大无禾、无蔬 。 五月至儿月不佴 ． 斗谷千钱 ． 炽男女者遍道路 ．

2725

中国三千年气 象记录总艾

《 正阳县志 ）卷九祥异

息

县

大 早 ，四月至七月始点仅有齐麦 ． 陈、蔡等郡饿民就食者众．斗米千文钱丿人相食 ． 大早 。 冬．斗米钱 一 千文．至明年五月价始平 ． 早． 嘉庆《 商城县志 》 卷卜四灾祥 乾隆《 重修固始县志 》卷 1- 五大书纪

嘉庆《 息

县志 》卷八内纪 固始县 商城县 光山县 之一。 唐河县 临汝县
方城县

自存及夏无甫，田间不能下种 。六月晦日，始大雨 ． 九月 ＝ 十 八日后，大雪 ， 翼日严霜．仅获其 ＝ 早岁不登 · 谷贵 。 旱 ． 蝗 。 岁大饥 。
大饥 。

乾隆《 光山县志 》卷 = 卜 :杂志 乾跷t 唐县忐 》卷一 灾祥 道光《 汝州全志 》卷九灾祥 道光《 重修伊阳县 志》卷六 祥异

民同 《 方城县志 》卷五灾异

汝阳县 新安县

旱 ． 蝗 。 岁大饥 ． 饥 ， 粮停征．

民国《 新安县志 》卷十五祥异

湖 北 省
江夏、武吕、咸宁、嘉鱼、蒲蚚、崇阳、兴因、大冶、通 山 、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、断水、麻城、黄安、
罗皿薪州、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、荆门、当阳、安陆、云梦、应城、随州、应山、江陵、公安、石首、监利、 松滋 、宜 都、襄阳 、枣阳、宜 城、均州、光化、 谷城、郧县等四十 六州 县 ． 并武昌、武左、沔阳、议州、祈 州 、径安、荆州、 荆左、荆右、襄阳等,- 卫所早 。 武汉市 大冶县 黄陂县 汉川县 云 梦县 卷 三食货 安陆县 黄冈且
红安县

嘉庆《 湖北通忐 》 卷四十七祥异 乾隆《 江夏县志 》卷十五祥异 光绪《 孝感县志 》卷七赈恤 同治《 大冶县忐 》卷八祥异 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 菹光《云 梦县志略 》

大旱 、 斗米六七钱不等 ． 诏赈 ． 汉阳等县肛

大旱，湖涸可通行人 ． 谷菜不登 ．斗米 钱五百余文 。 饥民采食京木根皮，甚有食白土，名观音粉， 旱 ． 发积，流殍无数 ． 同治《 黄陂县志 》卷 一祥异

诮瑾相望 ． 知县诮赈发帤 ． 观音粉性极涩 ．食之即毙 ．

=:月 ．面土毛，任晦 ， 夏秋大早．米贤民饥 。

大旱 。 蠲赋外．赈谷共八百九卜万六千八百 六十石二斗二升 ． 夏久不雨 。 早。 逍光《 安陆县志 》卷十四祥异 光绪《 黄州府志 》卷四十祥异

大早，鲍湖涸｀生自然谷．采仓者众 。

大设 ． 流民死者堆积．电人掘坑丛程之 ．名“万人 坑 ＂ 。

同治《 黄安县 志》卷 十祥异

庥城市
大卞记

早灾 ． 有诏赈恤蠲赈 。 是年太平、仙居、亭川乡 一 百 二 十区被灾 ． 大早．人食木皮儿尽．过中多饥毙 ．
夏秋被旱 ． 给发银谷 ． 赈恤灾民 。

光绪八年《 麻城县 志 》卷 三 十八

罗田县
烯水县 薪祚县 黄梅且

光绪《 罗田县志 》卷八祥异
乾陓五十儿年《 薪水县志 》卷四蠲恤 咸丰《 新州 志》卷五蠲恤 光绪《 黄梅县忐 》卷三 十七祥异

大旱，蠲免漕粮 ． 秋冬发粟赈饥，民赖以活 ． 夏 大早 ． 石米六千打奇 ．人多流 亡 ．逍瑾相望 。

广济县 英山县
阳新县 通山县 鄂州市 崇阳县 蒲沂市 江陵县 荆门市 钟祥县

大早，蠲赈米 。
大早 ． 大旱 。 大礼 早． 大早 ． 中。 饥。 大早，赈灾 。

乾怪五十八年《 广济县志 》卷一世纪 过光《 英山县志 》卷二 十六 祥异

大早 ．数月不雨，贫民饿栳者甚多 。 至五十 一 年左熟始捻．
光绪《 兴国州志 》卷 ＝．十 一祥异 同治《 通山县忐 》卷 二 祥异 光绪《 武昌县忐 》卷十祥异 同治《 崇阳县志 》卷十 二祥异 道光《 蒲蚚县志 》卷一 灾异 光绪《 续修江陵县忐 》卷六十 一祥异 嘉庆《 荆门直隶州志 》卷三十四祥异 乾隆六卜年《 钟祥县志 》 卷十五祥异 大早，人食树皮 ．

石首 巾 天门县 赏借口粮籽种 ．

早灾 ．

忔牲六十年《 石首县志 H卷一 编年

天屯 ． 二 麦无收 ． 奉旨粱赈兼施 。 次年春．甘议不接，奉旨以天（）等 二 1- 一 州县成灾，加恩分别 道光《 天门县志 》 卷十五蠲恤

27芯

清代 气 象记景 （上）

乾隆元年一乾隆 六 十年

潜江县 仙桃市 公安县 当阳且 枝 江县 郧县 房县 席痊之 。 竹溪县 丹江口市 襄阳县
随州市

三 月．雨笣 · 昼晦 ． 及大旱 ． 大早。 早。

光绪《潜江县志续》卷二灾祥

光绪《沔阳州志 》卷 一祥异 同治《 公安县志 》卷 三祥异 同治（当 阳且志 》 卷 二祥异 光绪《荆州府志 》卷匕十六灾异 嘉庆《 郧阳忐 》卷九祥异

大早无禾 ．

大旱 · 饥 ． 斗米钱八百文 。知 县陈元京奉文 谕富室输助赈济 。 大旱 ． 溪流皆断，民荐饥 。 同治（ 房县志 》卷六事纪 大旱溪水皆断 ， 民荐饥 ． 早． 旱。 夏早 ． 旱。 早． 道光《 竹谿县志 》卷十二水旱 光绪《续辑均州志 》卷十 壬祥异 同治《襄阳县志 》卷七祥异
同治《 随州志 》卷十七杆异

大旱 ． 河流皆断 ． 有数旦汲水不得者 。 流民屯集，饿殍相望 。 常眢澄捐资、人给蒸饼二枚 ，死者以

早 ． 大饥 。 诏赈银米兼谷 。

南漳县 谷城县 枣阳县 宜城县 老河口市

嘉庆《 南沭县志染钞 ）卷十四祥异 同治《 谷城县志 》 卷八祥异 同治《枣阳县志》卷 十 六祥异 同治（官城县志 》 卷十祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

大早更甚 ． 秧苗未分｀诸种人上不出 ． 七省相同． 大饥斗米千钱 。

湖南省
长沙县 二 十 六祥异
岳阳市

四 月至 七月不雨，民间掘井午灌，或以桶汲水浇禾 ， 得收获 ． 米贵 ． 夏大旱，饥 ． 荔庆《 巴陵县志 》卷二卜九东纪表

嘉庆十 五年《长沙 县志 》卷

平江县 湘阴县 湘乡市 临武县 永州市 武冈县 绥宁县 新化县 辰溪县
芷江县·

饥．

同治《 平江县志 》卷五卜祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷二十九灾祥 嘉庆《 湘乡县志 》卷 十祥 异 嘉庆《 临武县忐 ）卷四十五祥异

大早，自四月不酐至七月 。 大有 。 夏五月，大酐笣·苗坏 。
四月不雨至于七月 ． 大早 。 嘉禾 生． 岁大饥 ．

四月至七月不雨，民间掘井车灌 ． 或以桶汲浇禾 ． 得收获 ． 米货 。
光绪《 零陵县志 》卷十二祥异

嘉庆《 武冈升1 志》卷 二十 五灾祥 同治《 绥宁县志扰沪气 十七祥异 道光《宝庆府志 》卷一＝．八善行

旱。

过光《辰谿县志 》卷＝．十八祥异

大雨雹如鸡卵 ． 愉树湾、新田、江坪、黄岩一 带桐茶果木皆枯 ．
大 早 ． 无麦禾 ． 阜． 同治《 续修水定县忐 》卷十祥异 嘉庆《 常德府志 》卷十七灾祥

同治《 忨州府志 》卷 ＝ 十六祥异

大庸市 常德市 澄县 临澄县 安乡县 桃沥县 石门县 益阳县 安化县

春夏不币，禾失收 。谷价贵至二两一石。 春夏不雨禾失收 ．谷价贵至二两一石。
大早，无麦禾 。 饥 。

道光《 澄州直隶州志 》卷十九祥异 同治《 安福县志》卷二 十九祥异

乾隆《 澄志举要 》卷 三大事记

岁又大歉 ． 早荒 ． 夏大旱 。

道光《 桃諒县志 ）卷十 二 义行 同治《 石门县志 》卷十 二祥异

春夏不雨．禾失收 。 谷价贵至 二两一石。 嘉庆《 益阳县志 》 卷十 三 灾祥 邧仄《 安化县志 》卷十八灾异

广东省
清远县
潮州市 潮阳县

岁旱 。
春早 ． 蝗． 春旱，蝗 。

民国《 清远县志 》 卷 三纪年
光绪《 海阳县志 》卷 －． 十五前车 嘉庆《 潮阳县忐 》卷十二灾祥

海 丰县 顺德县

岁饥，饥饿者不计其数． 二月 ． 雨笣 ．

同治《 海丰县志续编 》 邑事

追光《 龙江志略 》编年

2727

中国 三 于年气 象记录总集

恩平县 高要县 封开县

大水伤稼 ．

道光（ 恩平县志》卷三 编年 道光《高要县志 》卷十前事 道光《 封川县志 》卷十前事

春 三月至秋八月不雨 。 冬饥，赈之 。 斗米 二百 二 十钱．

三 月，大风雨，文庙埠下松树二株围 丈余，西一株拔起，压倒戟门。

海南省
陵水县 岁大熟 ． 乾隆《 陵水县志 ）卷十祥异

广西壮族自治区
马山县
融水县．

巴仵村溪水陡涨．冲纪双印桥｀近溪民居被没 ．
饥． 道光《融县志 》卷一机祥

道光（ 白山 司 志 》卷十五机祥

合浦县

秋，大有年 。

乾降《 廉州 府志 》卷五世纪

四 川 省
郫县 六月十五日，县北洗心庄雷霆大危．逾时开弄 ．见右边龛柱蟠龙 击碎在 地 ． 大殿板对于字之隔处． 民国 《 崇宁县志 》卷八祥异

抓有爪痕， 一二分深 ． 从下而上·字之笔画丝老不损 ．

蓬溪县 泸县 洪雅县
垫 江县 广安县

六月·连旬阴雨， 山泉水涨，城外沿溪一带民居房舍间 被漂没 。

乾隆《 蓬溪县志 》卷六平纪 光绪 （ 直隶

二月 二 卜 一 日夜．大风雨雷屯．治后龙透关右地忽陷．长数卜丈，阔数寻．深十余。 七月 二 十 三 日．花溪被水，秋稼大伤 ．
旱． 逍光《 垫江县志 》卷六 祥异 光绪《 广安州新志 ）卷三 十五祥异 五月不雨 。

泸州志 ）卷十 二祥异

嘉庆（ 洪 雅县 志 》 卷十六祥异

邻水县 大竹县

大旱 。

道光十五年《 邻水县志 》卷 一祥异 乾隆《 大竹县志 》卷十文选

旱炫复见，粒米如珠．市价日贵·儿与戊戌、己亥等 ， 窃以为忧 。

夏，旱炫为殃， 赤红千里 。 仕林六月设坛，躬率绅耆，积诚虔祷，百无 一应。七月朔 ，复率 绅 耆步 祷下观音洞．至初四日甘雨如注．虽未普被，幸获半收 ． 金川县 过处麦养损坏 ． 民国 《 大竹县志 》卷一 山水 三月，冰雹 ． 自辰至午始止，远山谷间，大如栗．小如豆，中有雀毛 一 片 ． 六月亭午．天晦．署后山 道光《 绥靖屯志 》卷一 祥异

麓有女子形，长欲竞天．仅见上身，向东疾驰．云气蒙之，不甚了了，倏忽狂风讽走石，雹大于拳，亟施枪炮得止·经

云南省
江川县 八月初七 日 亥时 ，大水，城外驾舟 。 嘉庆《 江川县志 》卷二十七祥异

楚雄市
姚安县 大姚县 禄劝县 ． 云龙县

秋大熟 ．
岁大熟。 岁大熟 ． 八月，早 。

嘉庆（ 楚雄县志 》卷一祥异
光绪（ 姚州志 》卷十一灾祥 民国 《 盐丰县志 》 卷十二祥异 光绪《 武定直隶州志 》卷四祥异 光绪十八年《 云龙州志 》卷 二 祥异

八月．产嘉禾， 一 茎双穗 ．

1786 年 · 丙午 · 清高宗乾隆五十一年
河 北 省
怀安县 大城县 东光县 开县 秋七 月 ，雨雹 ． 有年 ． 水． 光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 光绪《 大城县志 》卷十五行 嘉庆《 青县志 》卷六祥异

蝗妯为灾岁歉 ． 大疫 ．

广宗县

四月初十日，黑风昼晦 。

嘉庆《 广宗县忐 》 卷十投祥 山西省

代县

饥。

光绪《 代州志 》卷十 二 大东记

27芷

清代气象记录 （ 上）

乾隆元年一乾隆 六十 年

临汾市 襄汾县 垣曲县

饥．

民国《 临汾县志 》卷六杂记 光绪（ 太平县志 》卷十四杂记 光绪t 垣 曲 县志 H卷十四杂志

秋，大有禾 。

闰七月，飞虳蔽天．食禾十分之九，仅存豆苗 ．

辽 宁省
兴城市 夏旱甚，禾苗将萎 ． 迄无雨泽．诣神龙祠默祝甘霖 ． 至午分大雨如注 ． 是年、禾稼大捻。 民国

《 兴城县志 ＞卷十五艺文

陕西省
永寿县 大盐县等 华县 山阳县 东北乡雨笣，伤禾 。 捐给籽种 。 乾牲《 永寿县新志 》卷九纪异

朝邑吓州县因河水涨发．田南村庄被淹 。上 谕所有被灾较政之朝邑、官平二县极次贫民加恩于 民国 《 续修陕西通志稿 》卷一二 七荒政 光绪《兰 续华代志 》卷七人物 嘉 岁投 ．

正赈后再行展赈一月 ．

豫省荒逃来甚众多路毙 。 鹃岭岈置义冢，途死骨枕藉，腥臭逼人 ． 盆疫死者十之有 -=:..

庆《 山阳县志 》卷十一 祥异

甘肃省
通渭县 临深县 夏五月．陨霜杀麦 ． 光绪《 觅修通消县新志 》卷四灾祥 光绪《 洗州厅志 》卷十七灾异

旧洗大旱 ． 都司查竭诚祈祷 ． 次日大雨 ．

山东省
淄博市 大早，泉水涸，树木枯后得饱雨 。 秋大熟 。 瘟疫 。 民国 《 续修博山县志 》 卷一水旱

春饥饿殍接跺 ． 夏疫 ． 秋大熟 ． 枣庄市
者无数 ． 径州市 临邑县 齐河县 平原县 商河县
阳信县

民国增刻乾隆《淄川县志 》卷 一 总纪

存雨泥，大饥 ． 夏四月 · 大疫 ． 秋大熟 ．是 岁因连年失收．斗粟万钱 ． 人 相 食 ． 至 夏 疫疾传染 ， 死
光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥 秋早，发未播种 。 设厂散粥 今 存旱．大疫 ． 民国《 徙县忐 ）卷二纪平 历庆《 德平县志 》卷儿祥异 大荒包较有收 ． 饥民多来就仓者 ．

诮光《 临邑县忐 》卷十六祥异

春岁凶饿殍踵接 ． 及疫 ． 秋大熟 ．
吞饥 。 五月．大疫 。 大旱 ． 道光《 商河县忐 》卷 三祥异

民国 （ 齐河县志 ）大书记

民国 （ 续修平原县志 》卷一 灾祥

大旱 。
岁饥 。 大早 令

民困《阳信县忐 》卷二祥异
咸丰《 滨州志 》卷十厚德 民国《 沽化且志 》卷七大市记

滨县
沽化县

邹平县
八灾祥

春大饥，米价涌贵 。 米一 市斗值制钱二千二百五十 。 时市斗四十 二 访 。 大饥，知县黄垃诮赈 ． 春夏大旱 ． 逍光《 项修冈兴县志 》卷十三祥异

嘉庆 （ 邹平县忐》卷十

博兴县 广饶县 桓台县 寿光县

夏大早 ． 秋大水 i趴阳、女 二． 河皆溢 ． 岁凶 ． 民国 《 觅修新城县志 》卷四灾祥 岁大饥，人相食 ． 流亡关外者载道 ．四 月 ， 疫 ．
饥．赈 ． 老弱妇女死者无数 ．

民国 《 续修广饶县志 》卷二十 六杂志 民国 二 十四年《寿光县志 》卷十五编年

吕乐县
临胸县

在民饥疫，官劝宫民出粟设粥赈饥。夏有女。秋有年．
春大饥 。 夏有麦 。 大疫 。 道光（ 安邱新志乘韦 》总纪

嘉庆《 吕乐县志 》卷二 总纪

光绪《 临胞县志 》卷十大事表

安丘县 诸城县
昌邑县

春大饥，饿死无数 ． 斗粟至银 一 两五钱 。二月 ，开仓赈饥 。 夏五月，疫。大有年 ．
大饥 。 光绪（ 吕邑县续志 》卷七祥异

道光《 诮城

县续志 》卷 寸 ，总纪

濮坊市

春大饥戌苗树皮吃尽．市有售水筷者 。 斗粟二千余钱．大疫 ．

民国《 滩县志稿 》卷 三通纪

胶县

大饥。秋大疫．

道光《 重修胶州志 》卷三 十五祥异

27为

中 国三千年气 象记录总 集

高密县 平度县
掖县 即员县 龙门市

大雨水 ． 饥 ． 饥． 在大饥 。

光绪《 高密县志 》卷十纪事

光绪《 平度县乡土忐 》卷四耆旧 过光（ 再续掖县志 》 卷三祥异 同治《 即墨县志 》卷十 一 灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

存大饥 。 秋大疫 ． 散赈 。 岁大饥，免赋 。 春饥。

存大饥及 一斗钱 =千 六 百 ． 豆一 斗钱 气 干 二 百 ． 光绪《 栖霞县续忐 》卷八祥异 逍光《 招远县续志 》卷一灾祥

栖霞县 招远县 文登县
海阳县

正月初七日．大风折民 ． 大饥奉宪探济 ．
大饥 。

ill 光《 文登县志 》卷七灾祥 光绪《 文登县忐＞卷十四灾异

正月 ，大风雨 土 ． 岁大饥 ． 邑人刘日和施糜粥耘之 。 光绪《 海阳县续志 ）卷一灾杆
荣成县 临沂市 费县

正月初七日，大风拔木，雨土 ．

道光《 荣成县志 》卷 一 灾祥 光绪 （ 费县忐 》卷十 六

民国 《 临沂县志 》卷 一通纪

夺大饥 ． 树皮都尽 。 秋大疫 ． 人死十分之七 。 腴田一亩仅易粟一升 ． 春大饥 ． 斗粟千钱 ． 人相众 ． 及大疫 ． 死者不可胜 计 ．
春大饥，人相食 ． 道光《 沂水县志 》卷儿祥异 光绪《 日照县忐 》卷七祥异 嘉庆《 肥城县新志 》卷十六祥异 在大饥 ， 人相食 。 夏大疫 。 麦熟，有秋 。 存大讥人相食 ． 左秋皆大熟 ． 旱 。 大饥 ． 大饥 。

祥异

县县市县市市县县县县县县市县县县市县县县县县县县县 水照城泰芜丘阳平州水宁乡祥上泽武野城闷明平 笆沂日肥豜莱幸宁东兖泗滕济金嘉汶菏小成巨郓定东冠在
临清市 莘县 扁唐县 东阿县
阳谷且

民国 《 玉修宫忐 》卷 二 大平记

光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

光绪《 莱苀且志 》卷 二灾祥

大有年 ．
存早，勺L 。

辽光《 帘邱县 忐》卷五灾祥
咸卡《 宁阳县志 》卷十灾祥 五行 光绪《 东平州志 》卷五

春大饥，斗米万钱，人相食 。 秋大捻 ． 春大饥．人相食 ． 春大饥．人相食 。 存早 ． 大饥 ． 旱，春大饥 ． 岁大饥 ．

光绪《 滋阳县志 》卷六 灾祥 光绪《 泗水县志 ）卷十四灾祥 五行 道光《 滕县志 》卷五灾祥

大饥，人相食 ． 至秋丰捻 ．

道光《 济宁直求州 志 》卷一 光绪《 嘉祥县志 》卷 ＝． ． 人物

咸丰《 金乡县志略 》卷十一 事纪 宣统《 四 续汶上县志稿 》灾祥

大饥，人相食 。 至养麦花，疫盛行．人死 , - 六七 。 春大疫，道述死者相枕藉 。 是年麦大熟 。 大疫 ． 岁凶，人相食 ． 岁大歉 ． 春，人相食 ． 民国 ( l1县忐 》卷十四物异

光绪《 新修菏泽县志 》卷, . 八杂纪

春大饥 ， 人相食，死者无符 。

道光《 城武县志 》卷十 =1羊投

迅光《 钜野县志 》卷 十芒 义举 光绪《 郓城县志 》卷九火祥 民困《 定陶县志 》卷儿灾异 民国 《 东明且新忐 》卷 二 十 二大事纪

大饥．人相食，死者无贷 。 春大疫 。 是年友大熟 。

大旱，岁饥 ． 瘟疫流行 ．
又早 ．

道光《 冠县志 》卷十投祥
道光（ 博平县志 》 卷 一 机祥

春大旱各处瘟疫 ． 人死无数 。

釭统《 在平县忐 》卷 二 十 六灾祥

夏 六月 ，大旱 ． 饥，出贷仓谷 ． 秋大疫 ． 秋禾被旱．奉恩旨赈恤并蠲缓钱粮 ．
存大饥瘟疫时行，人多死者 。 早． 道光《 高店什I 志 》卷八机祥 大饥．人相食 ． 春大饥、人相食 ．

民国《 临清县志 》 卷五大事记 嘉庆《 清平县志 》纪 一 恩泽

光绪（ 莘县忐 》卷四机异

泊光（ 东阿县志 》卷 －． 十 三 祥异 光绪《 阳谷县志 M 卷九灾异

上沥市
春雨多，米价贷 ． 斗米至五百文 。 九月十日雷电 ． 大雨雹 ． 席庆《 上悔县志 》 卷卜九祥异

2730

清代气 象记 录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

松江县 嘉禾生 ， 岁大捻 。
齐浦县

春 二 月．咸潮从浦口人府城 ． 市河水如卤 ，凡两 旬始退 ． 夏初米价翔货，每斗米五百六十文 ． 秋， 乾隆《 华亭县志 H卷十六祥异
是年米腾贵 ． 每石直五千钱 ． 夏大疫 ． 光绪《 许浦 县志 》卷 二 十九祥异

宝山县

春大疫 ． 六月 ． 大雨损棉 。 岁设 ．

光绪（ 宝山县志 ）卷 卜 四祥异 光绪《 月浦志 》卷十祥异

（三月）壬巳芍 · 二友恙 。六 月．大雨伤棉 。 岁歉 ．

江苏省
淏水县 仔无友 。 秋捻 ． 光绪《 澡水县忐 》卷一庶征

昆 山县
常熟巾

是夏多疫 。 米石价银五千 二百 。 冬暖 。
大疫 ．三 月 三 日 ． 大飞 ．

逍光《 昆新两县志 》卷 三 十九祥异

光绪 二 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

关江县
无锡县 常州市 卷四 江阴县 淉阳县
句容县

才'f. 大疫 ． 饥 ． 米石制钱五千文 ．

逍光《 促泽镇志 》卷 三灾祥
荒庆《 无锡金匮县忐 》卷三十一祥异 清 · 赵 翼 《 籓曝杂 记 》

自祚至夏，无雷， 六 月十六日 ，始 闻雷 。 是年大疫 ．

岁丙午 ， 江南大早 ． 余乡（阳湖）河港皆赤裂百余日。居民多赴 烟城濠中掘黑泥，和紩作饼， （ 掘

至 ） 五六尺许 ． 辄得泥如石炭者 ． 数 百里内河港俱掘得 ． 湍湖大 数 十里 · 湖底亦有之。 岁饥 ． 民食草根树皮 ． 夏大疫 ． 必大捻 ． 存大疫占丛 逍光《 江阴县志 》卷八祥异

嘉庆《 淉阳县志 》卷十六瑞异 光绪《 续筷 句容县志 》卷十儿祥异 邧庆《 仪征县续志 》卷八义行 嘉庆《 忘邮州志 》卷二 五坝
民国 《 宝应县

仪征市 高邮县
兴化县

大饥 ·1如邑绅商劝捐赈粥 。 六月 ． 大雨如注 ，消 、黄并涨 ． 什大疫 ． 秋水 ．

咸丰《 重修兴化 县志 》卷一祥异

宅应县

六月 ． 大雨如注 、 清、芮并涨 ，山 坪五坝及运河五坝全行开放 、 茼、宝民田 被淹 ． 存人疫 。 秋七月水 。 道光《 泰州志 》卷 一 祥异

志 》卷五水旱
泰州市 泰兴县 靖江县 南通县 如皋县
淮安县

存早 ．夏六月始雨 。 大饥 ． 疫 。
祚早 ． 至六月始雨 ． 饥，疫 。 春早 ， 至六月始雨 。 饥 ． 疫 。

光绪《 泰兴县志 》卷末述异
光绪《 靖 江县志 》卷八杖祥 光绪（ 通州直隶州忐 》卷末祥异 嘉庆《 如皋县志 》卷二十三祥校
道光《 信今录 》卷六灾异

秋大捻 。 是年春 ， 斗米六百文 ． 至秋谷价骤减三 之一．

存荒，米石五千七八百文 ．饿殍载逍 。

是年大饥 ．人相食 ． 夏大疫，人死 于道路相枕 ．
涟水县

光绪《 淮安府志 》卷四十灾祥
光绪《 安东县志 》卷五灾异

｛F大饥 ． 斗谷千钱 ． 义，河决汤 T工l ， 城西门妃 。 是年振济饥民 ．

泗阳县

大雨，河湖并涨， 北 岸李家庄、汤家庄先后漫溢 ． 而复大决千南岸司家庄 ． 父老传闻以为司 工没

溢 ． 冲为枯大河是也 ． 其北岸之烟墩头亦同时漫溢 ． 是时豫水大涨 ，老 堤工志桩长至二丈=尺，洪泽湖志桩长至

一 丈六尺．实为数十年所未有 。 司家庄与洪湖仅隔一 堤 ． 堤内湖水已满 ， 河水 虽与混合 ． 流 势 尚 稳， 不致淤淀 ． 旋
rh 总河李奉翰会同安徵巡抚书麟分任堵筑 ． 于十月十六日合龙 ． 宿迁且 盯眙县 盐城市 杆谷贵 ， 斗粟千钱 ． 大疫 ． 是岁麦禾皆捻 ． 洪湖骤长水一丈五寸 ． 大饥，人相食 。 大疫，死者相枕 T 道 。 民国《 泗阳县志 》卷九河渠 嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异

光绪《 旰眙县志搞 》卷 1书 四祥校 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

阜宁县
东台县 铜 11 1 且

早后米胸员 ． 大饥 ． 人相食 。 夏大疫 ． 秋 ． 湖水泛溢 ．
在大疫 ， 麦秀双歧 。 七月水 ． 蠲赋兼赈 ．

光绪《 阜宁县志 》壮二十 一 杆投
道光（ 铜山县志 》 卷

嘉庆《 东台县忐 》卷七祥异

春 ． 地生毛 ｀ 大饥斗米千钱．人相食 ． 夏大疫，死亡相继 ． 夏秋友禾大捻 ．
大饥 ． 人相食 。 光绪《 丰县志 》卷卜六祥异

二 1 竺 洋异
卡县

沛县
睢宁县

岁大饥 ． 斗米千钱 。

民国 《 沛县志 》卷二灾祥

存大饥，斗米千钱 ． 及大疫 ． 饥 。 在疫 。 五月麦大熟 ． 春疫 ． 五月炭大熟 ．

光绪《 睢宁县志稿 》卷十冗祥异 嘉庆《 海州直隶州忐 》卷 一． 十一祥异

连云港市 赣榆县

嘉庆（ 赣榆县志 》卷＝纪灾

2731

中国 三 千年气象记录总集

浙 江 省
正月初三日，奉上谕：上年浙西杭、嘉、湖 三 府属之仁和等十七州县，并杭、严、嘉、湖四卫得雨较迟 ．收 成歉 薄 ， 业 经降旨，将应 征地丁漕项银米缓至次年分别带征 ． 以纾民力 ． 第念今春东作方 兴 ．农 民播 种翻 犁未免尚形 桔据，若再加恩将杭、嘉、湖 ＝． 府届之仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、於潜、嘉兴、秀水、海盐、石门、桐乡、乌程 、归 安、长兴、德 清 、武康、安吉等十七州县 ． 并杭、严、嘉、湖四卫再行缓至秋收后按例征收 ． 井在明 实在贫民．酌借 口
粮籽种 ， 以资接济 。 嘉庆《 余杭县志 》卷十四恤政

建德县
宫阳县 嘉兴市 嘉善县

及大疫 ．
二及有秋 ． 米价腾贵 ．

道光（ 建德县 志 》 卷 二 十祥异
道光（ 新城县 志 》卷十八祥异 民国《 重修秀水县志稿 》祥异 郑庆 《 重修疡

亩收 三 石 一 二斗不等 。 是年各路亢早，籽粒无收·故米价腾涌，石值钱五千文 。

善县志 》卷二十祥告

平湖县 海宁市
桐乡县 湖州市 长兴县 金华县 永康县

春，米价腾贵，石米钱四千余 。 夏四月，斗米五百余 ． 三 月壬巳 ，是日适值清明节·大雪厚尺许 ．
春大饥，石米五 于钱 。 春大疫，饥 ． 夏．虫伤 禾 。 夏，蝗食禾殆尽 。 夏虫 ． 光绪《 石门县忐 》卷十 一 祥 异

道光《 乍 浦备志 》卷十祥异

清 · 管庭芬《 海昌丛载 ）卷四祥异

光绪（ 乌程县志 》卷二十七祥异 道光《 金华县志 》卷 十 二祥异

同治 《 湖州府 忐 》卷四十四祥异

寒仓．大雪伤苗 ． 七月，银伤禾 ． 过光《 永康县志 》卷九祥异

义乌县
瑞安县

夏 六月 ，虫 ［ 蚁子］ 灾花稼 ．
七 月 ，虫食苗 。

嘉庆《 义 乌 县志 》卷 十 九祥异

嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异

安徽省
今春复因雨水过多，河湖并涨，兼之山水涨发、以致民田均被漫淹，民 力实 风拈据．殊堪悯侧 。 所有定远、凤

阳、怀远、风台、寿州、五河、泗州 、 旰眙、天长九州县被灾较政者，齐赏给两月 口 粮；其 灵 璧、游州 、全 椒、来安四州
县被灾稍轻，著赏一 月门粮 ． 合肥市 大疫 ． 秋水灾 ． 迈光《安徽通志 》卷 六 十 一 蠲赈 光绪《 合肥县志 》蠲赈 嘉庆（ 合肥县志 》卷十三 祥异

合肥市等 巢湖市
和县

合肥、庐江、无为、巢县水 ． 荒歉 。 春大疫 。

嘉庆《 庐 州 府志 》卷四十九祥异

追光《 巢县志 》卷十 三笃行 光绪《 直隶和州志 》卷三 十七祥异 克庆《 无为州志 》卷＝卜四机祥 嘉庆《 庐江县志 》卷 二祥异

无为县 庐江县 怀宁县 桐城县
宿松县 八祥异

春仍旱，大饥而疫 ， 死者弥望 ． 麦有秋 。 秋大水 。 乔疫 ． 夏麦捻 。 秋大水 。 大疫 。 春 及大饥，大疫 ． 民国 《 怀宁县志 》卷二十笃行

道光（ 续修桐城县志 》卷二 十 三祥异 过光《 宿松县志 》卷二 十

元旦 ，大雪 。 夏秋大 早，饥，斗 米 五百有奇 ． 冬 ，饿殍相藉，民多远徙 ． 三 月 ． 太湖唐家山地出黑米，饥民取食．全活甚众 ．
夏大早 ． 道光《 太湖县志 》卷四十祥异 民国《 潜山县 志 》卷 三 蠲赈 大早 ，奉旨赈恤 ．

太湖县
潜山县

道光《 安徽通志 》卷二五七祥异

六 安县

春大饥升米百钱，人相食 ． 瘟疫死者无数 ．
道光《 霍邱县志 》卷 十 二 祥异 大水 ． 道光《 寿州忐 ＞卷 三 十五祥异 嘉庆《 舒城县 志 》卷四十 三祥异

嘉庆《 六安直 求州志 》卷 三 I · 二纪事

霍丘县
又为灾 ． 芬县

二 麦大熟． 一 茎 双歧．多至 三 四歧 ． 夏大疫．民死 十 之六 ， 甚至有合家尽毙 ． 无人收敛者 ． 秋 ． 蝗

舒城县

春大饥 ． 升米钱七十余 ． 道瑾相望，卖妻讶子者无数 ． 夏大疫 ，死义 什之 三． 上熟田中．至有无人

收刘者 ． 秋熟， 民 始稍苏 。

霍山县
县志 》卷末祥异

春、蛇蛹大作．缀树塞途．愈扑愈多 ． 忽天黑鹊 ，地 出吉蛙 · 噬之殆尽 。二 及成熟 ．

嘉庆 （ 霍山

2732

清代气象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六 十年

且阳市

春大饥，大疫 ． 夏秋大熟 ．

诮光（ 阜阳县志 》卷二十 三机祥

大荒，大疫 ． 邻里绝粮者十有八九，阖门染病者十有六七 ， 一时粮价腾贵 ， 每斗于余钱．
《 阜县志续编 》卷十 三人物 亳州市 风台县 太和县 宿县 箫县 泗县 复遭奇荒 ． 光绪《 亳州志 》卷十 三义行 光绪《凤 台县志 》卷四 蠲赈 光绪« 凤台县志 》卷十 二 义行 道光《 宿州志 》卷四十 一祥异 水，蠲免丁地银四千四百九十七两五分九厘 。 岁饥，流亡载道 。 岁荒 。 民困 《 太和县志 》卷八义行 嘉庆《 萧县 志》卷十八祥异 乾隆（ 泗州志 》卷四 蠲赈

民国

春，大饥疫萌殖相望 ． 夏， 友大熟 ， 民命得苏 ． 大有年，非麦黄椋不种而遍野 ． 麦有秋 ． 夏 六 月 ， 大雨经旬，灾七八九分 ．

五河县
怀远县 天长且 来安县 全椒县 定远县 广德县

二月二十 三 至二十七 日． 大雨倾盆 ， 昼夜如注，濠淮二河上承六安诸 山 之水，汇归洪泽 湖 ．五河
嘉庆《 五河县志 ）卷十一 纪事 嘉庆《怀远 存荒，人乏食 ． 大疫 ． 更甚于 二 十 一 年．斗米钱千六百 ． 夏熟 ． 秋虫．食豆苗殆尽 ． 筏雨，四门皆水，奸田被浸 ． 麦大捻 。六 月，大水，垀田灾 ． 夏大旱 ． 秋大水 ． 荒，大疫。赈。 同治《 天长县 纂钳 志稿 》祥异 诏光（ 来安县志 》卷五祥异

临湖滨淮田地尽被淹没．房屋倒塌无算 ． 县志 》卷儿五行

道光《 安徵通志 》卷 二 五七祥异 道光（ 定远县志 》卷二祥异 乾隆五十七年《 广德直隶州志 》卷 四 十八祥异 嘉庆（ 南陵县志 》卷十六祥异

夏 五月洲屈友秀 两岐 ． 先是有虫如蚕 ． 黑色 ， 亦有节赤者，食麦叶儿尽，闭后忽不见 ． 麦大熟，

有—茎两岐者，而建平至有三 四岐 。 秋禾大熟 ．

宜 城县
南陵县

麦大熟．有双岐者 。 岁歉．米贤 ．

嘉庆《宜 城县志 》卷二 十 八祥异

春，有虫食友，叶尽而麦不伤 ． 西乡南庄民献瑞友一穗两岐 ．

歙县
休宁县

逍光《 徽州府志 》卷十 二孝友
过光《 休宁县志》卷六赈济 过光《宁 国县志 》卷九懿行 道光

吞，米价腾货，斗米五钱 。

旌笱县
宁国 县 绩溪县 祁门县

乙 巳 、丙午 ， 岁荐饥 。
夏大水 ． 蛟发数处 ．

道光《 旌待县续志 》卷七懿行
嘉庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异

救饥．每 R － 人给米半升。

六月二 十一 日．大水深丈余，平政桥冲断两硐，城纪塌计 二 十余丈．城厢屋 宇损坏甚多 ．

《 祁门县忐 》卷 ＝． 十 六祥异

夥县 黄山市
石台县

岁大饥 ．

荔庆（ 夥县 志）卷十一祥异 环庆 《 太平县志 》卷八祥异
道光（ 石埭县志采访录 》

五十 年 ． 大早，米升钱五十，道殖相望 ． 赈之令明年继旱 ．
蛟水冲塌 （ 文昌阁 ）． 岁歉 ．

东至县

大有年．

道光《 建德县志 ）卷二 十祥异

江西省
南昌县 大水，大中奸倒塌 ． 道光六年《 南昌县志 》卷二十二善士

修水县
武宁县 十七祥异

春大疫 ．三月清明后，大雪 ． 夏大旱 ．

道光《 义宁州志 》卷二十三祥异
泊光 二 十八年《 武 宁 县志 》卷 二

春荒，斗米价钱 三百六十文 ．三月 清明后六日 ． 大丐深 ＝． 尺．

星子县
祟。

清明前日．大雨 雷 ．平地深二尺许。无麦米．价腾贵，每斗五钱，道殖相望 ． 知 县 王千 骥发仓谷 平 六 月，大水，桥梁多纪 ． 清明后 六日 ．大哲严冻． 有年． 早饥。谷每石价 二千余 ． 大早．民饥 ． 嘉庆《 铅山县志 》卷 一祥异
光绪 《 婺 源县志 》卷卜六恤政

同治《 星子县志 》卷十四祥异

铅山县
婺源县

夏大饥 。 知县彭冢桂发常平仓米平巢，并劝义民捐祟 ．

波阳县 分宜县 万载县 窃安县 丰城县

道光（ 鄱阳县志 》卷二 十七祥异 道光《 万载县志 》卷二十五祥异 泊光《 高安县志 》卷 二 十 二祥异

珀光二年《 分宜县 志》卷二十七祥异

三 月六日，大雨雷， 水冻，竹木摧折 ．

嘉庆《丰 城县志 》卷二十二祥异

2733

中国 三千 年气象记录总栠

靖安县
黎川县

礼
岁饥 ．

过光（ 靖安县志 》 卷十人物
辽光《江西新城县志 》卷九人物

占安市等
五十 三祥异

庐陵、泰和、永丰、永新、安福五县皆早有自四月至七月始雨者 ． 明年饥 ．
岁大早 。 岁饥 ．
夏早 。

光绪《 吉安府志 》 卷

泰和县 占水县
安福县

道光（ 泰和县志 》卷二 十九祥异 道光C 占水县志 》卷 二 I · 二 义行
同治《 安福县志 》卷少3 异

遂川县 万安县 宁冈县 于都县
信丰县

岁饥 ．

同治《龙泉县忐 ）卷十二人物 同治（ 万安县志 》卷二 十祥异 道光《 永宁县志 》卷七祥异 道光《 写都县志 》卷二 十七祥异

夏大卫至七月始雨 。 秋艺特熟 。

丙午、丁未．大荒．前令王详诸祟常平仓谷际济 ｀ 饥民得食 。 自四月不雨至七月，稻无收，米斗钱三百有 二 十 ．
大疫，大早。斗米四钱。

道光（（ f有丰县志续编 H卷十六五行

兴国县 会昌县
七祥异

丙午、「未 ． 皆大旱 。 岁饥 ．

道光《 兴国县志 》卷三 十 一祥异 迶光《 会昌县志 ）卷二十

五十一 年丙午、五卜 二 年丁未．连年大早．斗米五六百文．饿竿盈路。

安远县
宁都县 龙南县 南康县

早·至 T 未连岁石米 三 千六七百文 ． 涂有饿草 ． 丙午（知）县王人作、丁未知县朋其汪开仓平祟．
旱．疫 。 大旱 。 道光（（ 宁都直隶州志 》卷二 十七祥异 道光《 龙南县志 》卷 一 机祥 珀光（ 南康

辽光《 安远县志 》卷二 十七祥异

自夏四月不雨，至秋八月．无早稻 ． 秋收亦歉 ． 大饥，至五十 二 年存 ， 死者相枕藉 ．

县志 ）卷十四祥异

大余县
上犹县

春霓雨．五月早 ．
早。

同治《 大庾县忐 》卷 二 十四祥异

乾胫五十五年《 上犹县志 》卷十 三祥异

福建省
建阳县 南平市 长汀县 永定县 消流县 六月 十 二夜 ． 大水 ． 麻沙桥纪 ． 溺死者百余人 ． 七月 ． 旱 ． 十月，水 。 大旱． 早 。 岁饥 ． 六 月 ， 大早 ． 嘉庆《 南平县志 》卷 二祥异 民国《 长汀县志 》卷二 大小 过光《 永定县 志）卷四沿革表 道光《 清流县志 H卷十祥异 道光« 建阳县志 》卷十九机祥

台湾省
彰化县 彰湖县 祥异 十一 月 -. 十八日．大宙陌 ． 枪炮莫施 。 道光《 彰化县志 》卷七兵防 过光《 衫湖续编 》 卷七祥异

夏．小米未熟，通判吕呆蒙设法平柬 ， 民皆赖之 。

夏饥 。 是年彰湖把总蔡得恩、猫雾悚巡检陈庆在彰湖洋面迶风淹没．

光绪（ 彰湖厅志 》卷十二

河南省
荣阳县
开封县

春大早 。

民国《 续荣阳县志 ＞卷十 二 灾异

春，斗麦千钱 ． 夏秋之交瘟疫遍行，死者无数．虳生蔽野，伤稼 。 大饥 。 宜统《陈留县志》卷＝＋二卓行

光绪 《 祥符且志 》卷 二 十 ＝

祥异

杞

且

样大饥 ． 斗粟千五百文 ， 死者甚众 ． 夏大疫 ． 秋． K 蝗伤禾 ． 发谷赈济 ， 蠲租有差 ． 元旦 ，日食 ． 大饥．人多饿死 。 瘟疫流行 ． 蝗虫伤秋稼 ．

乾隆五十 ＝令

年《杞县志》卷二祥异

尉氏且 通许县 一祥异 中 牟县

席庆《 涫川县志 》卷八祥异 民国 《 通许且新志 》 卷

＝ 月至七月无前五谷不登 ． 民不叨牛饥寒交迫．至采树皮草根充饥。 大饥 。 同治《 中牟县志 》卷一 祥异

2734

清 代气 象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

密县
巩县 新乡县 汲县 封丘县

大饥 ． 温病 。 饿死者十五六．
蝗食苗尽 。

嘉庆《 密县志 》卷十 ＝ 义行
民国 《 新乡县续志 》卷四祥异 乾隆《 卫辉府志 》卷四祥异

民国 《 巩县志 》卷五大事记

夏 · 飞虳蔽日 ， 食秋禾尽 ． 民大饥 ． 奉文舵恤 ． 大饥 。 夏，飞蝗蔽日 ． 食秋禾尽 。 奉文赈恤 ＂

早．虳 。 给贫民 一 月口食 ． 民因 《 封丘县续志 》卷 一 通纪

济源县 修武县 南乐县
范且 滑县 内汝县 清丰县 濮阳市 长垣县 林县 夏邑县 拓城县
十灾祥

秋，蝗食禾儿尽 ． 旱平寀仓谷 。
春荒．赈济 ． 大饥 ． 春大饥 。 存大饥 。 大饥 ．

嘉庆《 续济游县志 》卷二祥异 道光《 修武县忐 》卷首蠲恤 光绪《 南乐县志 ））卷七祥异
嘉庆《 范县志 》 卷一灾祥

春月初早 ． 钱粮缓至友后征收．
春无麦 ． 夏大疫 ． 秋虳 。

民国《 项修滑县志 》 卷十八义行 同治《 清丰县志 》 卷二 编年

光绪（ 内黄县忐 》卷八平实 嘉庆《 开州志 》 卷 一祥异 嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异 民国 《林县志 H 卷八人物 光绪 《 拓城县忐 》 卷 民国《 夏邑县志 》 卷九灾异

又大勺L ． 人有备．死者尚 少。

岁大投 ． 斗米千钱．迫瑾相生 ．

春，斗米两千 ． 棵秪入市 ． 饿殍相枕森 ， 人食人 ． 四月．麦大熟．民赖以安 ．

睢县 至今尤混琨云 ．

河决龙门赛而南 ． 湮没田庐人衍数无可考 ． 现在外堤 0 间沿有池坳，探丈许·北岸临堤坡有泉 ．
光绪《 续修睢忭志 》卷 十二 灾异 大饥疫 ． 岁饥 ． 大饥 ． 光绪《 虞城县志 》卷 十灾祥 光绪《 水城县志 》卷十五灾异 民国《 商水县志 》卷 二 十四祥异 迼光《 扶沟县志 ） 卷十 二

虞城县
水城县
商水县 扶沟县

春二 月 ， 赈 。 至夏麦大熟 。 人多疫死 。 秋大捻 。 飞蚐蔽天，未成灾 ． 大饥 ． 光绪（ 鹿邑县志 》卷六民赋

灾祥 鹿邑县

淮阳县
西华县

夏 · 麦大熟 ． 人多疫死 ． 秋，飞蝗蔽且坠地探尺余 ． 禾尽伤 。
旱·大饥 。是 年斗麦钱＝． 千文，饿死甚众 ．

道光《 淮宁县志 》卷十 二

五行

民国 《 西华县续志 》卷 一 大事记

太康县 项城县 许昌市 邸陵县 郎城县 绝．
谷山县

麦后．阖邑患时疫·岁饥 ． 大饥 ． 春大饥 ． 及大疫 ． 秋大蝗 ．

迫光《 太康县志 》卷五义行 过光（ 许州志 》 卷十 一 祥异 嘉庆《 邸陵县志 ））卷卜二祥异

民国《 项城县志 ）卷 三十一杂韦

春，斗及千钱 。 夏秋之交盔疫迫行 ． 死者无数 。 蝗生遍野，伤稼 ．

早．大饥．疫 。 春 ． 斗麦钱一 千四百，田地每亩无过千者 ． 人相仓 。 疫死大半 ． 鬻妻女者辽路不
饥． 追光《 汝州全志 》卷儿灾祥

民国 《 郎城县记 》卷五大事篇

郏县
忐 》卷十杂平 长葛且

大饥，斗米 一千 八百 ． 饿俀盈野．且大疫 。 义七月蝗自南来，群飞蔽日，禾苗尽食 ．
岁凶 ． 民国 《 长葛县忐 》卷九人物

同治 《 郏县

临颍县 舞阳县
叶县 宝卡县

存大饥 心 夏大疫 ． 秋大蝗 。
大饥 ． 大饥 ．

民国 《 重修临颍县志 》卷十 三灾祥 逍光（ 舞阳县志 》卷十一 灾祥

夏·及大熟．人多疫死 ． 秋大捻，蝗不为灾 。
同治《 叶县志 》卷一 舆地 逍光《宝 丰县志 》 卷十六 杂记

禹

县

岁荐饥 · 米麦 一 斗价至两千二 百 ， 人相食 。 岁大饥 ． 民国《 西平县志 》 卷 ＝十 四灾异 汝邑荒，斗谷钱千余 。

同治《 禹州志 》卷十九耆硕

西平县 汝南县 泌阳县 正阳县
志 》卷九祥异

嘉庆《 汝宁府志 》卷十八人物 道光《 泌阳县志 》卷 三灾祥 嘉庆《 正阳县

春大饥 。 夏大疫，死者无数 ． 秋蝗 ， 食禾尽 ．

友大捻 ． 较常数倍，谷贱衣困 。 大疫 。 秋蝗，庐舍林木交集 ． 沟途坟满 ． 不伤禾 ．

2735

中因三千年气象记录总集

息县

在大疫 ． 有秋 。

嘉庆（ 息县志 》卷八内纪

固始县
大事纪 光山县 杂志

存大疫，死者十之二三． 夏女捻 ． 至八月飞蝗入境 ． 不伤禾稼 ．
是岁及 二 麦大有，秋较常岁收获 ＝．倍 ． 秋七月 ， 飞虳渡淮而南 ．

乾隆 《 丽修困始县志 》 卷 , . 五
乾险 0 光山县志 ） 卷 ＝． 十 二

南阳县
唐河县 内乡县 临汝县 方城县 汝阳县 灵宝县 沌池县

春大饥 。 夏大疫，死者尤数 。 秋蝗．食禾殆尽 ．
-=: 月互； ． 及熟 ． 秋 ． 虫伤稼 ． 大有年 。 湍河大水 ． 居民房J社煤没 ． 人死无数 ． 道光《 汝州全志 》卷儿灾祥 民国 （ 方城县志 》卷五灾异 道光（ 项修伊阳县志 》卷六 祥异 时疫流行 。 岁大饥 。 疫 ． 大有年 。 岁荒 ． 饥．

光绪《 南阳县志 》卷十 二杂记

乾隆《 唐县志 》卷 一 灾祥 民国 《 内乡县志 》卷十 二 灾异

光绪《 重修灵宝县志 》卷五孝梯 嘉庆《 沌池县志 》卷 五 人物

湖北省
武汉市 自丙午至庚戌 ． 汉镇屡几t水灾 。 民国 《 夏门县志 》卷十四人物 乾牲《 汉

大冶县
汉川县 川县志 ）祥异

二表大熟．民多饱死者 ．

同治《 大冶县志 ）卷八祥异

大水，棉花每串十 二 斤 ．大友每石二 串 六 且小及每石四串四百 ，豌 豆 每石 二． 串五百 。

红安县 麻城市
罗 rn 县

早灾 。
冬 ， 蝗．

道光《 黄安县志 》 卷十一 舌行 光绪二年 《 麻城县志 ＞卷 二 大小
光绪《 罗山县志 》卷八祥异

大早 。 八月 ． 飞蝗弥空 ． 半月乃止 。 忐有秋 。
夏发熟 。

薪春县
英山县

咸丰 《 新州志 》卷 二 十 五祥异
民国 （ 英山县志 》卷十四祥异

江陵县 荆门市
仙桃市 松滋县 当阳县

水．上乡有秋 ．
饥． 旱。

光绪《 续修江 陵县 志 》卷六 十一祥异 屈庆《 荆门直隶 州志 》卷 三 十四祥异

春旱 。 五月 二 十 二 H 甚衔，枣园淹 ．
光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 同治《 松滋县志 》卷十 二祥异

麦大熟 。 夏大水 ． 虫食禾苗 ．

同治《 当阳县志 》卷 二 祥异

枝 江县

有友 。

同治《 枝江县志 》卷 二 十瑞应

房县
见．

存＝ 月 · 大石． 夏五月 ， 麦大熟，有 三 歧四歧者 。 秋 ． 俘雨伤稼 。 闰七月十五日，蝗自谷城米，遮

天蔽野，所过咸空 。 自八月十七日大雨，至 二 十八日睛，蝗皆依卓附木死，而禾皆生耳 ． 房自古无蝗患 ． 至是始
同治《房县志 》卷六事纪

谷城县

春，粘米斗价七百，糯米斗优 － 串文 ． 秋七月 ． 又发蝗 ．

同治《 谷城县志 》卷八祥异

枣阳县
志 》卷十六祥异

春饥，民采树皮石面为食 ． 夏麦有秋 ． 大疫流行 。 秋七月，飞蝗蔽日，不成灾 。
飞蝗蔽 天 ． 禾苗全无 。 冬大饥 。 光绪《 襄阳府志 》卷, .祥异

同治 《 枣阳县

宜城县

湖南省
六 月二十二、 三 、四等 日， 风雨骤至 ． 祠庭湖水倒涤、常钧府风之武陵、龙阳 二县，岳州府展之华容 ． 澄州屈之
安乡县同时被水，旋即消退 ． 并无损失人口 ． 长沙县 旱 ．岁歉 ． 嘉庆《 湖南通志 》卷首 嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二十六祥异

岳阳市
攸县 荔县

清明后大雪 ， 三 月卜 六 日积探 二 尺许 。 大饥 ． 秋八月 ． 虫蝗，稻已登，不为害 ．
大早 ． 大早 ． 同治（ 攸县志 》卷五十 三祥异 同治（ 盂县志 》卷十—祥异

压庆 《 巴陵县

志 》卷二十儿平纪

湘乡市
邯州市

早，岁歉 ．

嘉庆《 湘乡县 志 》卷十祥异
嘉庆《 邯州总 志 》卷阳十一 书纪

早 ， 饥民掘扛根木皮为食 ．

2736

清代气象记录 （ 上）

乾隆元年一乾隆六十年

永兴县 汝城县 祥异 桂阳县 宜东县 临武县 嘉禾县 未阳市 衡阳县
常宁县 新川县
江华县·

早 ． 次年复早 ．

嘉庆 《 永兴县志 》卷五 1-'-:祥异 嘉庆 （ 桂阳县志 》 卷 , -

五 l · 一 年丙午至五十四年已酉 ， 连年早、虫 ． 斗米 六百文 、 饿殍载道 ．
丙午、 T 未两年早 。 嘉庆 二 卜 三 年《 直隶桂阳州志 》卷四 十 二祥异 嘉庆《 宜脊县志 》卷 二 十 三事纪 克庆《 临武县志 》卷四十五祥异 民国《 嘉禾县图志 》卷二 十八孝友

旱，次年复早 ． 饥民掘草根木皮为食 。 大早，次年复旱 。 大饥 ． 丙午、 T 未间 ． 饥疫并作 ． 大早，次年饥 。 大有年 ．
早。

道光《 未阳县志 》卷二 十二祥异

嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异

嘉庆《 常宁县志 》卷 三 十事纪

邑旱 ．
大旱 ．

逍光《 水州府志 》卷 I · ::3. 良吏
同治《 江华县志 只卷十 二 祥异 道光《 永明县志 》卷 十 二祥异

夏早 ． 邑人争采蕨根充饥 ．

道

县

丙午、丁未 ， 连岁荒旱 ． 民无所食 ， 东根树皮搜剔殆尽 。 忽相传南境猫山内有人掘得神仙米 · 一 时 道光《 永忭府

竞取 ． 非石非土 ， 其色正白 ， 调以水则粘腻如怡 ． 和米少许为扬 ， 煎熟之，亦可食 ， 食多则腹胀 ．
志 ＞ 卷十七书纪

东安县
新化县 辰溪且 常德市 汉井县 澄县 临澄且 安乡县

荒早 ．

道光《 永州府志 》卷十五义行
道光《 新化县忐 》卷 ..:寸 十 三 祥异 逍光《 辰谿县志 》卷 三 十八祥异 嘉庆《 常彷府志 》卷十一堤防 嘉庆《 龙阳县志 》卷二 事纪

多虫伤谷 。

五月·大水人城 。 大水 ． 大围堤溃 ． 大水成灾 。 大水成灾 ．

大水，冲决西路易家等堤六处 ． 东路白沙水府庙等堤九处 ． 道光《 澄州直隶州志 》卷十九祥异 同治《 安辐县志 》 卷二 十九祥异 乾隆《 澄志举要 》卷 三 大平记

大水．无早晚禾 。 饥 。 早。

益阳县
宁乡县

三月，大雪 ． 六月 ． 雨雹 ． 大如鸡千 。
同治《 续修宁乡且志 》 卷 二祥异

熹庆《 益阳县志 》卷十三 灾祥

安化县

清明 . 大雨雪，饥 。

嘉庆《 安化县志 》卷卜八灾异

广东省
粤 东大饥 ． 海关监督穆腾额请饬商夷于小吕宋采宋 ． 免征船钞 ， 米舶大至，粤人径之 。六 十年、荔庆 十 一 年 均依故 ． 广州市 新丰县 增城县
龙门县

光绪《 广州府志 》卷 一六 二杂录 羊城一 春无雨 ． 至七月早。 丙午、 丁 未间 ， 连年荒歉 。 大早 。
七月·旱．谷贵 ．

宜统《 番禺县续志 扰扣三十五金石 道光《 长宁县忐 ）卷七贤良

嘉庆《 增城县 志 》卷 二 编年
民国《 龙门县志 》卷十七县书

佛山市
韶关市 始兴县 英德县
清远县
阳山县
连 山 县·

饥 ． 抽乡内铺租 二 卜分之 一 · 寀谷以赈 。
饥． 大早 ． 光绪 《 曲江县志 》卷十四义行 民国 《 始兴县志 》卷十五杂志

民国《 佛山忠义乡志 》 卷十 － 乡事

在二月，雨雹．大如指头｀有仁 ． 大早 ， 自五月不雨， 至次年 T 未反五月乃雨 ． 大饥，斗米钱六百 过光《 英德县志 》卷十五灾异
大饥 · 斗米 三钱六分，途多饿殍 。 饥 ． 斗米钱四百八十文 ． 秋大旱 。 大饥 ． 斗米钱五百文 ． 民国 《 清远县志 》卷 三 纪年 民国《 连山县志 ）卷一年鉴

五六十，饿殍 相 望。白石李仕荣尽出谷以济 · 乡人全活甚众 。

道光《 阳山县志 》卷十 三 书纪

连县 惠州市 龙川县 宝安县 东莞市

秋早 ． 大饥 · 斗米 钱至四百八十文 。 夏大早 。 夏大斗 。 嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异

同治《 连州忐 》卷八祥异

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事 嘉庆《 新安县志 M卷卜 三灾异
嘉庆《 东莞县志 》卷四十 一祥异

虳食稻，秋冬旱，大饥 ．
旱 ． 大饥 ， 斗 米 五百钱 ．

2乃7

中国 三千年 气象 记录总集

大埔县
五华县

大早，斗米伍六百文 。 大早，饥 ．

民困《 新修大埔县 志》卷 ＝ ．十八大事
道光（ 长乐县志 》卷七前事

饥 ， 民多饿苹 ． 太平约监生刘茂、刘淑猷千水寨墟助赈 ．

潮州市
潮阳县 澄海县 南海县 顺葆县
中山市

光绪《 海阳县志 》卷二十五前事
嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥 嘉庆《 澄海县 志》卷五灾祥 光绪《 九江 俏林 乡志 ）卷二灾祥 民国《 顺德县志 》卷二十 三前事
道光《 香山县志 ＞卷八祥异

秋大书 ． 谷大贵 。 大早 。 斗米银 一两 。

大饥斗米 三 百钱 ， 民多饿殍 ．
饥，香山司冀元力倡捐赈 。

早 ． 大饥 ，斗米 三百钱 ．民 多 饿殍 。 十二月 三 十日，雨笣 ． 秋大旱，米价腾贵 。 早． 旱． 旱．

新会县 高明县 开平县 恩平县 窝州县 信宜县 阳春县 吴川县 环荽县 四会县 广宁县 封开县

道光（ 新会县志 》卷十四祥异 光绪《 高明县志 》卷十五前事 道光《 开平县志 》卷八事纪 道光《 恩平县志 》卷 三 编年

大旱 ． 自 兰 月至八 月不雨 ． 冬饥 ． 斗米 二百 二 十钱． 秋七月，旱。冬十有 一 月．雷鸣 ． 扭光《 商忭府志 》卷四 事纪 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

斗米钱四百 二 十文·知县方元赈粥 ． （ 于 ） 汽水墟施粥 。 光绪《 梅芬志 》灾异 追光《 环要县志 》卷十前事 冬十二月，雨雹 。 大早，五谷不登 ． 八、九月 ， 旱 ．

民国《 阳春县志 》卷十 ＝．事纪

大旱．禾麦俱无 ， 斗米银三钱，饿草满野 ． 道光《 封川县志 ）卷十前事

光绪《 四会县志 》 编 十灾祥

道光《 广宁县志 》卷十七年表 逍光《 封川县志 ＞卷七列传

大饥 ． 人皆采蕨杂棣核为食 。

海南省
定安县 遭朋 风，西南城纪 。 道光《 琼州府志 》卷六 城池

广西壮族自治区
武鸣县 上林县 宾阳县 罗城县． 大早 ． 旱，饥 ． 饥． 道光《 武缘县志 》卷十机祥 民国 《上 林县志 》卷十六灾祥 汛光《 宾州志 ＞卷 二 十 三 祥异 道光（ 罗城县 志》卷 一 灾祥

六月不雨．岁旱 ． 民饥 ．

藤县 玉林市 桂平县
灵山县

大旱 ．

嘉庆（ 藤县志 》卷九杂记 嘉庆《 续修兴业县志 》卷十纪事 道光《 桂平县志 》卷十二人才

＝．月 ， 大币笣，禽鸟死屁瓦坏。是岁旱 ， 饥． 丙午、丁未 ， 连岁荒旱 ， 粮食腾贵 ．
旱。 嘉庆《 灵山县 志》卷十三机祥

四 川 省
荼江县
灌 县

六 月 二 十 一 日，大水，城内头门口石梯全淹，城外淹进禹 王 庙山门内，南沦下排街房漂去 仅存数
道光《 荼江县忐 》卷十祥异 光绪《 培修灌县志 》卷十四祥异 十月十二日午时，两日并见 ．

间、上渡以及北门外民居片瓦无存 ．

三 台县 内江县 江安县
长宁县

河水冲塌 （ 太平桥） ． 六月 ． 大水入城 ．
夏大水 。

民国 《三 台县志 》卷二塘堰 咸 丰《 内江县志 》卷卜四祥异 道光《江安县志 》卷二杂纪

五十 一 年丙 午 至嘉庆元年丙辰｀岁皆大熟 ．
荔庆《 长宁县 志》卷十 二 祥异

乐山市

五月，大渡河山崩水喳，凡儿日 ． 决自峨眉界来府，染朝而至，涛头环数丈 ， 如山行然．淙没居民以 嘉庆《 嘉定府志 》卷四十七祥异 民国 《 乐山县志 》卷四建置 五月十 二 日，大水 ，水 头自西夷泛边以至 于 嘉 ，赛数丈， 远望蟆颐口 上水势如山， 建领而下 ， 直撞

万计，郡城正门崩人 二 百丈，长亦如之 ．

南城，有声，若油桏然、城不能支，崩塌二百余丈 ， 长如之 ，内 妃二十余丈 ．
峨眉县 夏铜水暴涨，流尸颠河而下者难以数计 ．

同治《 嘉定府志 》卷四十五文

2738

清代 气 象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六十 年

水川县 江津县

书。

光绪《 永 川 县志 》卷八义举 嘉庆（ 江汴县志 ）卷一祥异

六月 · 大水 。

垫 江县
秀山县． 订 山县 大竹县

斗米 一 千四五百文 ， 死者犹少 ．
夏五月庚午．地霖 ． 饥 ． 秋大熟。 旱。

道光《 垫江县志 》卷六祥异
光绪《 秀山县志 》卷 三 年表 乾隆（大竹县 志 》卷十文选

同治《营山县志 》卷二十七杂类

入 夏以来． 大雨时 降．田水充溢．山颠水 涯均庆全收 ， 较倍往昔 。

贵州省
思南县 凯里市
中有 鱼物 ． 黄平县

六 月初一 日． 大水至南门外蛮彝司垀 大门 ． 道光《 清平县志 》卷六祥异

道光《思南府续志》卷一祥异

邑城李树结扁豆实 。 夏大水 ，东 门 坝田 冲坏无数，万潮望城坡中裂 。 近山十余里 ， 一 夜成巨没 ．

早．

嘉庆《 黄平州志 》卷卜 二祥异
乾隆增补 康熙（ 定番 州 志 》卷 一 大事补

惠水县

四月 ． 大水坏吴家桥 ．

云南省
保山市 秋七月，大水涨城南门 。 道光《 永昌府志 》卷二十四祥异

丘北县 大理市

有年 ．

民国 （ 邱北县志 》卷 一灾祥 道光《 云南 通 志稿 》卷四祥异

十月 ， 甘霞降，凝而有五色 ． 是月 ，环木 皆荣， 梅 、桃、李、杏齐开 ．

1787 年 · 丁未·清高宗乾隆五十 二年
河北省
盐山县等
蔚县

天津府风庆云 、 盐山 二 县旱，将应征本年并节年新旧钱粮仓谷 一 体 缓至秋后征收 ．
夏早，大饥 ． 光绪《 蔚州 志 》卷卜八大事记

光绪《重 修

天津府志 》卷五恩泽

涿鹿县 阳原县 怀安县
万全县 卢龙县

州境亢早 ， 米价昂贵 ， 日增一日 ． 饥民群栠于市，将为乱 ． 旱 ． 大饥 ． 同治（ 西宁新志 》卷一 灾祥 光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥
乾隆《万全县志 》卷七齐德 光绪《 永平府志 》卷三 十一纪小

民国《 保安州乡土志 》

大早 ， 人 相 食 。

岁大歉，道路 死亡相 枕藉 。 夏霖雨．合境大水 。

秦皇岛市
纪事 大城县 定州市

夏霖雨 ， 北水关河溢 ． 人西罗城北后街娘娘庙前，照壁不没 者仅数尺 。 有年 。
岁歉 。

光绪《临榆县志 》 卷九

光绪《 大城县志 》 卷 十 民国 《 许县志 》卷十 三 祥异

五行

民国《 定县志 》卷十 二人物

背县
大名县

水．

麦大捻 ．

同治« 续修 元 城县志 》卷 一年纪

山西省
大同市
夭镇县 灵丘县 怀仁县

大同府属旱 ，赈 济如例 。
大饥 ． 夏早 ． 岁大荒 。 夏早，大饥 。

光绪《 山西通志 》卷八十 二 荒政记

道光《 大同县志 》卷二星野 光绪《 天镇县志 ） 卷四大事记 光绪《 怀仁县新志 》卷一 祥异 光绪《 灵邱县补志 》卷五灾祥

广灵县 浑跺县

及早，大饥 ．

光绪（ 广灵县补志 》卷一 方域 光绪《 浑源州续志 》卷 二 孝义

大饥 ，州牧黄公劝赈捐谷一百石。

定襄县 愉次市

七月 ． 大雨雹，西乡一带尤甚 ， 打禾黍尽。民大饥 。

光绪《 定襄补志》卷一 星野 同治《榆次县志 》卷十六

五月初四日 中 ． 郝村井中水溢，天大雨雷电 ， 压宇多妃 ． 秋大有 ．

2739

中国三千年气 象记录总菜

曲沃县 芮城县 万荣县

大有年 ． 秋轧

乾隆《 续修曲沃县忐 H卷六附祥异 乾牲《 解州芮城县志 》卷九 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

荒 ， 免租三百余石 ． 义散给本村女六十余石 ．

陕西省
长安县 怪阳县 周至县 大荔县 华县等 一月 ． 华 县 六月 二 十五日午刻 ． 天忽团光如夜 。 （庆祝宫）因霖雨倾兄 ． 民国 （ 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 珀光《 注阳县志 》卷卜 ＝外水利 逍光《 大荔县志 》卷七田赋

六月二十五日，泾河涨溢 ． 淤渠二千二百七十余丈 。 民国4幻至县志 》卷二建趾 六月 ． 洛消涨泛 ， 未伤禾稼 ． 冲倒濒河民居房斥 ．

五十 三年上谕：上年华州、华阴、潼关 三 屈秋禾被水成灾 ， 著将被灾七八分之极次贫民著行加赈 夏六月． I阴雨连绵 ． 山 水 陡发， 冲 毁 田 禾，渭水漫溢 · 滨近村居田苗被汾 ． 蒙忍赈恤 。 夏六月 ． 阴雨连绵 ． 山水陡发 ． 冲毁川禾，渭水没溢 ． 滨近村居田苗被汾 。 恩加睬恤 ． 光绪《＝ 位隆« 华

民国《 续修陕西通志稿 》卷一 ..:..七荒政

续华州志 》卷四省鉴 华阴县 山阳县 清涧县 阴且忐瑾二 十 一 纪屯 大叩倾盆 ． 河水涨卜余丈 ． 东自乾沟至色河 铺 河中柴 木 堆积如 山， 冲崩 水 田无数 ， 治死人畜甚众 ． 十 二月 ． 贺河清 。 范光《 清涧县志 》卷一 灾祥

嘉庆《 山阳县志 》卷 I · 一祥异

甘 肃省
甘从六月初河东、河西迕得叩泽 ． 兰 州省城初八、初十口亦荻甘霖 ． 附近金且、河州等屈及稍远之陇西等处并 俱得雨沾足 。 兰州市 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音 夏早 ． 泊光《兰 州府志 ）卷五蠲赈

皋兰县 榆中县
会宁县

夏 ． 皋兰县早 。 夏早 ．
早，

光绪《 汛修皋兰县志 》卷十四灾异

道光补修康熙《 金县忐 》卷六恤政
辽光C 会宁且忐 闭 卷十 二 灾异

山 东省
淄博市 临邑县 商河县 博兴县
桓台县

大有年 ．

民国《 临淄县志 ）卷十 四 灾祥 沿光《 临邑县志 》卷十六祥异 道光《 商河县志 》卷 =2 祥异

春早 ． 夏大雨水 ． 秋复旱 ． 夏五月 ． 旱 ． 后连雨二十 儿肛 旱．
早。

逍光《 旗修 博兴县志 》卷 1－ 三祥异
民国《 重修新城县志 》卷四火祥

井光县
临胞县

岁大熟 ． 大有年 ．
大有年 。

民国 一 十四年（ 寿光县志 》卷十五编年
光绪《 临胞县忐 习卷十大事表

春 二 月 ． 陨箱杀麦 ．

安丘县
滩坊市

道光（ 安邱斩志乘 h M 总纪
民国 《 滩县志稿 》卷 ＝通纪

胶且 龙口市 费县 滕县
菏洋市 东明县

夏有~ . 早。 大有年 ．

道光（ 重修胶州志 》卷 ＝卜五祥异 光绪《 费县志 》卷十六祥异 过光《 滕县志 》卷 1i. 火祥
光绪《 新修菏泽县志 》卷十八杂纪

同治”t 县志稿 》卷五灾祥

夏大早 4牧湖涸 ．
有秋 ． 运河水涸 ． 大有秋 ．

民国 《 东明县新志 》 卷二十 二 大平纪

上侮市

背浦县
宝山县

岁大稳稻秀双歧 ．

乾隆"f浦县志 》卷 三 十八祥异

七月二十八日连阳四昼夜田中积水五六尺 ． 花铃腐稻生芽 ． 陈钧（ 兑藻筑霸即事诗 》 ： 去年六

月币翻盆，水没郊原没远村 ． 一望禾 棉 沉陆海 ． 低 田 荒尽与谁论 。 新秋何地不欢识 ． 共说今年大付秋 ． I勹媒乍米

2740

清代气 象 记泉（ 上 ）

乾隆元年一乾隆六 十 年

逄腿母 ． 连宵风雨涨平畴 ． 花钤成腐稻生井扩l 哭蛮号几万家。

光绪《 月浦忐 》卷十祥异

江苏省
八月儿 H ． 扁邮周家湾运河溢 ． 十 一 月 二 十四 H ． 免清河等 二 十 三州县及淮安等五上本年水灾漕项 、清米有 差． 杠纪年 商淳县 太仓县
江阴县 丹阳县 金坛县 句容县

民国《 江苏各忐稿 M卷 之 大书记 南京市 江宁府属之江宁、 上元 、江浦 ＝．县被（水 ） 灾村庄俱著酌借籽种门粮 ． 水。 秋捻 光绪《 窝疗县志 》卷十二祥异 道光《 琐泾志稿 》卷七灾祥 道光《江 阴县志 》卷八祥异 光绪《 丹阳县志 》卷九恤政 民国« 术修金坛县 志》卷 四蠲赈 嘉庆 《 新修江宁府忐 》 卷

五月 1 －叮l ． 大风折房庈林木无箕 ． 船飞空 中 ． 棺木飞去 ． 尸改殡 。 水 ． 给籽种口粮 ． 水，给籽种口粮 。 水。

光绪《 续箕旬容县志 》卷,- 儿祥异

江都县

黑也塘柴坝 T - 。 炕隆五卜二年没溢 ． 堵筑 。 大有年 ．
堤决，大水 。 水。

光绪U阳修甘泉县志 》卷＝河防

心邮县
兴 化县

追光吐 续增启j 邮州志 》第六册灾祥
咸-¥« 重修兴化县志 》卷 一祥异 同治《 两淮通 州 金沙场忐 》灾设

泰州市
南通县 宿迁县

迫光《 泰州志 H卷一祥异 嘉庆 《 宿迁县志 》卷六祥异 光绪《 盐城县志 》卷 I · 七祥异

大水 ． 市上行舟 。 有蛹伤友 ． 堤决 ． 大水 。 水。

盐城市

阜 宁县
东台县

河湖溢 ． 岁有获 。
大有年 。

光绪《 阜宁县志 》 卷二 卜 一 祥投

h，f, 庆《 东台县志 》 卷七祥异 迫光《 铜山县志 》卷 二 十 三祥异

铜山县 凡县 睢宁县 连云港市

被水成灾 ． 有虳伤必 ．

活庆＂书州志 》卷五蠲赈 光绪《 睢 宁 县志秘 》卷 1于 五祥异
嘉庆《 海州杠隶州志 》卷首蠲免

赈泭州饥民，用银 二 万八千八百七卜七两有奇 ．

浙江省
嘉兴市 嘉善县 大有年 。 秋大熟 。 光绪« 嘉兴县志 》卷 I · 六 祥异 嘉庆《 币修嘉善县 志》卷 一 十祥眢

平湖县
桐乡县
玉环县 武义县 瑞安县 乐清县 平阳且

大有年 。 冬十 二 月 二 十 一 日 ． 大勾盈尺 。二 十四门、 ； 十［［日．连夕雾凇 ． 占者 i罚半年之兆 ．
大有年 ， 桐乡县治东南数电禾有匀；两褪至四五穗者 ．
秋大水 ． 光绪《 玉环厅志 》卷十四杂记 辽光（ 宜平县志》卷十二纪异 嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异 市早陨 ， 旋、？生、养麦、寸俱无收 ． 七月晦 日 ． 大水 ． 五邑同 ． 秋七月晦日，大水 ． 七月晦 1上 大水 ．

乾隆五十五年《 平湖县志 》卷十祥异

嘉 丿天《 嘉兴府志 》卷 一．．十五祥异

光绪《 乐清县志 》卷十 ＝次灾祥 民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异

安徽省 六 月 ． 黄河决睢州南岸 ． 水由睢州、 宁陵、商丘 4 带徙涡、淝诸河 ． 下注辛州、蒙城、怀远、风阳、泗州 、 旰眙人
淮． 光绪 《 旰眙县忐镐 H卷十四祥投

和

县

因和州、含山去年被火勹将去年应祈旧欠及历年灾缓钱粮、借欠、本折、籽种口粮等项俱缓至今年
光绪《 和州忐 H卷七蠲赈

秋成后补征 ．

尤为且 庐江县

水． 水． 大熟 ．

加 J夫 《 无为州志 》卷 三 卜四机祥 嘉庆« 庐江县志 》卷二祥异

太湖县
尔丘且

秋有年 ．

过光（ 太湖县志 》卷四十祥异
珀光《 布邱县志 》卷十 二 祥瑞

2741

中国三千年气象记录总集

宿县 萧县 泗县 五河县 怀远县

岁丰。

逍光《 宿州志 》卷四十一祥异 荔庆《 萧县志 》卷四蠲免
光绪《泗虹合志 》卷五 蠲娠

因水灾，免地丁银一千五百 三 十 一两 ． 及，麦秀 二 岐 ． 乾隆《 泗州志 》卷四祥异

夏六月 豫省睢 口决，黄水没人，泗虹灾七八九分。

贡水决人淮．漫溢 ， 田亩被灾 。 水． 复饥 ．

嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事

嘉庆（ 怀远县志只8九五行

歙县
夥县

郡饥 ． 郑千丰购米于斗以平市寀 ．
郑庆《 邓县志 》卷 十 一祥异

迫光《 徽州府志 》卷十 二孝友

江西省
修水 县 四月，大水、 五月．大饥 ． 道光《 义宁州志 ）卷二十三祥异

广丰县 丰城县
泰和县 安福县 宁冈县

大水，妃（城垣）八十余丈 。 水坏堤 ．
春 二月，饥． 岁捻．

光绪《江 西通志 》卷六十下城池

嘉庆（丰 城县志 》卷 三 河渠
道光《 泰和县 志》卷 二 十 九祥异 民国《 宁冈县志 》卷一前纪 同治《 安福县志 》卷 一 祥瑞

连年大荒， （王 茂源）详请祟常平仓谷赈饥 ．

千都县 宁都县
龙南县

虫灾 ， 米斗 ＝．百有八十 ． 夏大早疫 ． 秋大熟 ．
四月．大饥 ．

过光《 字都县志 》 卷 二十七祥异 辽光（宁都直隶州志 》卷二 十七祥异

道光《 龙南县志 》卷一 机祥

大余县
上犹县

饥，大疫 。

同治《 大庾县志 》卷二 十四祥异
乾隆五十五年《 上犹县志 》卷十 三 祥异

饥，斗米钱三 百余 ．

福建省
同安 县 岁阜，大饥 ． 民国 《 同安县忐 》卷 三 大平记

崇安 县 连江县

夏六月 二 卜 八日，洪水入城数 J艾 春又早，邻境蝗 ．
饥．

嘉庆《 崇安县志 》卷十灾祥

民国 《 连江县志 》卷 三 十二列传

晋江县
金门县

二月初五 日，大 雨驾 ＝． 日，众山满白 ． 是岁饥 ．
民国《 金门县志 》卷十 二祥异

道光《 晋江县志 》卷七十四祥异

永定县

饥，多疫 ．

迶光《 永定县志 》卷 四纪事

台湾省
彰 化县 秋八月，霓雨连旬，平地水深三 尺 ． 道光《 彰化县志 》卷十 一灾祥 河南省 开封县
三 文 ， 亦异数也。

六月，遍地生蝗 ，积三寸许， 秋禾被伤 ． 是岁麦秋俱大熟，麦斗五十文，谷斗十 二 文 ． 林黍斗 二 十
光绪《祥符县志 》卷二 十 三祥异

杞县
密县

麦熟．
大有年． 蝗。

乾隆五十 ＝ 年《杞县志 》卷二祥异
嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

济源县
辉县

天雨 绵 延，河水民溢．汹涌冲激 。
道光（ 辉县志 》祥异

嘉庆《 续济源县志 》卷 1寸己

内黄县
清 丰县

大有 。
大有年 ． 麦有秋 ．

光绪《 内黄县志 》卷八 df 实
同治《 清丰县志 》卷二编年

濮 阳市
长垣县

秋，蝗不为灾 ．

嘉庆《 开州志 》卷一祥异 民国 《 河南通志稿 》水系

嘉庆《 长垣县志 》卷九祥异

睢

县

河决睢州十 三俇．由涡肥人淮，冬即塞 ．
嘉庆《 邸陵县志 》卷十 二 祥异 大有年 。 道光《 泌阳县志 》卷 三 灾祥

邸陵县
文 、 亦异数也 。 泌阳县

六月，遍地生蝗 ． 积 ＝寸许 ． 秋禾被伤 ． 是岁，麦秋俱大熟，麦斗五十文 ， 谷斗十二 文 ． 林黍 二 十 三

2742

清代气象 记 录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆六十年

息县 固始县 唐河县

夏秋大疤． 大有年 ． 大有年 ．

嘉庆（ 息县志 》卷八内纪 乾隆《 重修固始县志 》卷十五大事纪 乾隆《 唐县志 》卷一灾祥

湖 北 省
汉川县
黄冈县 麻城市 罗田县 荆门市 当阳县 宜都县
枝 江县

大水 ．

乾隆《 汉川县志 》祥异
乾隘五十四年《黄冈县志 》卷十九祥异 光绪二年《 麻城县志 》卷二大事

春，东乡蝗，有雀千万食之 · 间化为虾．是岁大熟 。 四月初二日，飞蝗遍野 ，集 地厚一 寸许，旋即自 毙 ． 春蛾生 ． 大雨袋电 · 蜊尽化 ． 秋蝗，不为灾 ． 七月十 二 日，飞蝗蔽天，至十七、八日 ． 大有年，斗米百钱。 冬，木冰 。
有秋 。

光绪《 罗田县志 》卷八祥异

嘉庆《 荆门直隶州志 》卷三 十四祥异

同治《 当阳县志 》卷二祥异

荔庆《湖北通志 》卷四十七祥异
同治《 枝 江县志 》卷二 十瑞应

郧县
房县

春二月姐起，至四月皆依环附木而枯 ． 秋大熟 ． 同治《 房县志 》卷 六 事纪 同治《 随州志 》卷十七祥异

觅庆《 郧阳志 》卷九祥异

春二 月 ， 遗蛾大起 ， 数倍于前 ， 食友苗几尽 ． 知县常熙募民严捕之 。 五 月十四 五 夜，蝗起，蔽 空 向

东飞去 。 民复耕稼，秋大熟． 随州市 大有年 。

湖南省
邸县

邑大饥民掘白石泥充食 。
是年冬，雪花六出 。

同治《 邸县志 》卷 十 一祥异 嘉庆《 掷州总 志 》卷四十 一事纪

邯州 市 安仁县
江华县·

复早 ． 桂阳斗米钱六百文，饿殍载途 ． 复旱，谷石银三两 ．

嘉庆《 安仁县志 》卷十三祥瑞

同治《 江华县志 》卷十二灾异 道光《 永明县志 》卷 十 三祥异

复早，时米价腾贵 ，人剥木皮、掘蕨根充饥 ．
新化县 芷江县 ·

大有 ．
大有年。 水． 有年 。 大水 ．

道光《 新化县志 》卷 三 卜 三祥异
辽光《 芷江县志 》卷五十八祥异 嘉庆《 常德府志 》卷十七灾祥

常待市 安乡县
忨江县 宁 乡县

武陵、龙 阳水 。

乾隆《 澄志举要 》卷三大书记 嘉庆《 忨江县 志》卷二十二祥异 民国 《 宁乡县志 ＞县年纪

广东省
广州市 增城县 龙门县 省垣亢旱 累 月 ． 大饥． 道光《 酌海县志 》卷十二坛庙 民国 《 龙门县志 》卷十七县事 嘉庆《 增城县志 》卷二 编年

大早 ． 斗米七百钱 ． 野多饥亨 ．

番禺县 佛山市
南雄县 仁化县 始兴县 清远县 阳山县

饥．

同治《 番禺县 志 》卷二十 二前事 民国 《 佛山忠义乡志 》卷十 一 乡事
迶光（ 直隶南雄州志 》卷三 十四编年 民国《 仁化县志 》卷六人物 民国《 始兴县志 》卷十五杂志 民国《 清远县志 》卷 三 纪年 道光《 阳山县志 》卷 十 三事纪

饥，连年歉收，仍 仿上年捐赈 ．
米价腾贵 ． 岁荐饥 ． 米价腾贵。

二月初旬，连日雨雷．牛多瘟疫 ． 斗米钱四百八十文，饿殍 载迼 ．

连县
县志 》卷 二水旱 惠州市 河源县

秋复旱 。 大饥 ， 连年凶荒，饿殍载道 ． 州牧肖格 年禁酿，开仓并劝捐赈济，死者狼崭 ．
春旱．大饥 ． 光绪《 惠州府志 》卷卜八郡事 同治《 河源县志 》卷十 三 人物

民国 （ 连

岁饥，野多饿殍 。

龙川县

春复旱 ， 大饥 ，时斗 米 八 钱 。 夏四 月，知县周克遐祷珩城西 ， 翌日雨洽，民始春种 ． 复设厂 千上 五 亮庆《 龙川县志 》卷五祥异

里东岳庙、城北郭口湖寺 ， 倡劝各乡绅士煮粥赈饥．民赖以安 。

2743

中国 三于年气 象记录总集

宝安县

又大旱．斗米洋银 一 圆 ． 人多饿死 。

嘉庆《 新安县志 》卷十 三灾异

东莞市
大埔县 五华县 县忐 》 卷七前事 兴宁县 潮州市 潮阳县
澄海县

早 。 大饥，斗米五百余钱 ．
春早，斗米千钱 ．

点庆《 东莞县志 》卷四十一祥异
迫光 《 长乐

民国 《 新修大埔县忐 ）卷 ：：：：．十八大事

饥 。 知县马汉蛟倡，绅士孔传毅、钟丕烈、周呴皋、钟秉诚等分日赈粥 ， 多少有差 ． 饥 。 知县方元侣赈，雷击粥缸．时挤拥踏死者五十七人 ． 大早 ． 光绪《 海阳县志 》卷 二 卜 ti. 前市 嘉庆 《 潮阳县志 ＞卷十 二 灾祥
嘉庆《 澄海且志 》卷五灾祥

咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

右也大饥 ． 斗米钱 二 千文 ．
存夏大早，米价腾贵 ．

南海县 三 水县
顺饱县 中山市 新会县 环明县 开平县 恩平县

珔饥 ． 民死益众 ． 大阜 ．
大饥 ． 饥．

光绪《 儿江揣林 乡志 ）卷 二 灾祥

嘉庆（＝水县志 ＞卷 I ·=．事纪
道光（ 龙 江忐略 》编年 珀光《 香山县幻卷八祥异 道光《 新会县志 》卷十四书略 光绪《 环明县志 》卷十五前事纪 迫光《 开平县志 》卷八事纪

吞大饥 ， 斗粟银六钱 。

大饥 ． 斗米 三 百五 十钱 。 秋七月 ｀ 大早 ． 夏早 ． 米价腾贵 ， 米 一 升银五钱 ． 秋大旱 ． 右 ＝月．早 . !I. 四月，大饥 。

诮光《 恩平且志 》卷 了编年 民国《 阳在县志 》卷 1二三事纪 道光《 高要县志 》卷十前事 光绪《 四会县志 》编十灾祥 道光《 广宁县志 》卷十七年表

信宜县
阳存县
阳江县

饥筋竹实 。

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
还光《 阳江县志 》卷八编年

谷货人饥 ． 知县郎煜奎倡题赈济 。
歉收，斗米钱四百文 。

窃要县 四会县 广宁县

大饥 ， 设厂施粥 ． 斗米 ＝ ．百五卜钱 ． 秋七月 ． 大早 ． 四月又早 。 大饥，县令张泳给发ft仓 ， 途有饿殍 。

春夏旱，无禾 ， 斗米银二钱 ＝四分，民政闲 。 晚造有收 ， 谷价始平 。

郁南县

大饥 。 斗米五百钱，途有饿殍 。

逍光《 西宁县志 》卷十二事纪

广 西壮 族 自 治区
马山县

甘庶开花 ．
岁歉 ．

逍光《 白 山 司忐 》卷十五机祥 光绪《 上林县志 》卷 一 灾异

上林县
宾阳县

大疫 。 在夏谷贵，民饥 。

道光《 宾州志 》 卷二 卜 三 祥异

宜山县 十灾祥
融水县· 一． 江县·

久晴不雨，苗搞米贵，贫民哀鸿载过 。 宜山令崔隽开仓出寀，民赖以苏 。
夏五月十 三 己卯、大水 ． 水淹至县堂 。 二 月，水涨至东门土地庙 。 夏大疫 ． 秝庆《 临佳县志 》卷一 机祥 道光《 融县志 》卷一 灾祥

道光《 庆远府志 》卷二

民国 仁三江县志 》卷 ＝恤政 民国 《 阳朔县志 》卷 ＝祥异

临桂县
阳朔县

连年大早，民食山蒜、岭蕨疗饥。至五十儿年止 。

梧州市 藤县 桂平县

大饥 ． 斗米银五钱 ． 府县官开仓平宋 ， 捐俸赈恤 。
大饥 ． 斗米六百钱 ． 丙午、 T 未岁饥 。 嘉庆（ 藤县忐 》卷十九杂记 光绪（（ 浔州府志 》卷尸二．人物

同治《 苍梧县志 》卷十七纪平

四 川 省
灌
四祥异

县

十 一 月初五夜地大志， t 幻瓦多坠 ．二 十五、 二 十六日．大丐六七寸 。

光绪 《 增修灌县忐 》卷 十 嘉庆 《 罗江县忐 》卷

德阳市
十七北乡 内江县

七月，天雨连绵，山水陡发 ， 岩为崩裂 ， 遂将大殿压倒两间 ． 而东廊亦倾纪 。
岁皆大熟 。 咸 缸 内江县志 》卷十四祥异

合川县
秀山县 ．

六月 ， 水又至若前 ． 冬大雷 ． 地盈 一 尺 ．
夏久雨．饥 ．

民国《 新修合川县志 ））卷二十儿公垀 忔隆五十四年《 合州忐 》卷 二祥异

光绪《 秀 山 县志 》 卷 ＝． 年表

2744

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

金川县

小麦未获，时有田鼠于百成群 ． 较仇鼠去小 ． 专啃麦穗 ． 往来无定所．数 H 不复见． 幸 未成灾 。

道光《 绥靖屯志 》卷一 祥异

贵州省
大方县 黎平县 天柱县 草木冬华 ． 旱． 道光（ 大定府志 》卷四十五纪年 珀光《 黎平府志 》卷一 祥异

岁旱 ．民饥 ． 发点减价寀赈之 ． 光绪《 天柱县志 》卷一祥异

黄平县

及五月 ｀ 大雨雹 ． 数日水溢，冲毁居房桥梁无算 ．

嘉庆《 黄平州志 》卷十 二祥异

云南省
腾冲且 四月连旬大雨 ． 民大饥 ． 光绪« 腾越厅志稿 》卷一祥异

弥勒县 建水县
大理市

有年 ．

道光《 云南通忐稿 》卷四祥异 嘉庆《 临安府 志 》卷十七祥异
道光《 赵州志 》卷＝．祥异

曲江滕食苗 ． 大霄酐乃灭 ．
三 月初 三 日，大风扬沙拔木 。

1788 年·戊申 · 清高宗乾隆五十三年
北京市
大兴县 秋大早 。 同治（ 畿辅通 志 》卷—八儿宦迹

河北省
宜 化县等 怀安县 卢龙县
大城县 开县 故城县

正月 ． 上谕：直隶宜化府屈各州县雨泽蔥期，田禾被早成灾 。 节经降旨，令该都分别琛济 ． 春饥 。 秋大有 年 。 多狼伤人 ． 大水饥 ．
友大熟 ． 麦大熟 ．

光

绪《 蔚州幻卷七赋役

光绪（ 怀安县志 》卷 ＝灰灾祥

光绪《 永平府志 》卷下纪事
光绪《 临愉县志 》卷九纪事 光绪（ 大城县志 》卷卜五行 嘉庆《 青县志 》卷六祥异 光绪《 续修故城县志 》卷 一纪事

秦皇岛市大水． 1几

四月．大风霾 ．

南宫市

忭多风霾 。 夏 六月初九口 ，大 雨，漳河溢 。

道光《 南宫县志 》卷七灾异

山西省
大同市 浑源县 左云县 春大疫 ． 秋大熟 ． 春疫 ． 秋大熟 。 岁义饥 ． 道光《 大 同县志 》卷二 坠野

自乾隆五十 三 年至嘉庆四年 ， 岁皆大熟 ．
嘉庆《 左云县忐 》卷一祥异

迫光《 大同县志 》卷 二星野

光绪《 浮源州续志 》卷 二祥异

长千县 永济县

夏 旱 ． 秋潦 。 大有年 ．

光绪（（ 长子县志 》卷 1二二 大事记

光绪《 永济县志 ＞卷二 十 三木纪

辽宁省
北镇县等
十五大事

自六月至七月，油雨屡降，广宁哼七城被水成灾五六分不等」立行炽济 。 大水 ． 饥 ． 民国（ 绥中县忐 》卷一 灾祥

民国 （（ 本天 通 志 》 卷 二

绥中县

黑龙 江省 九月 ， 桓秀奏陈；鸦儿河水泛溢，打牲处索伦田禾淹没 成灾．诮拨借齐齐哈 尔、墨尔根仓谷一 万石接济灾民 。
民国 《 黑龙江志稿 》卷 1--::;:． 灾赈

2745

中国三千年气象记录总焚

陕西省
长安县 旬阳县 大旱 ． 早，大饥 ． 民国（ 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 光绪（ 涧阳县志 》卷十四朵志

甘肃省
甘肃各届秋禾分数通计收成八分有余，惟平凉等八州县间有被雹被旱之处 ． 光绪（ 甘肃新通志 》卷首纶音

敦煌县

岁荒 ． 民多逋欠．

光绪《 敦煌县乡土志 》名宦

山 东省
章丘县 友秀 二歧 。 道光《 东邱县志 》卷一灾祥

枣庄市 诸城县 胶县
龙口市 文登县

夏，大雷雨，平地水深丈余，西北杜出庐淹没尤多，人畜亦有死者 。 夏四月己未，雨雹 ．
早。 捞．

光绪《 绎县志 》卷十五灾祥

道光《 诸城县续志 》卷一 总纪 道光《 重修胶州志》卷 ＝ 十五祥异

夏六月初九日，夜大雷雨，河水涨，没庐舍·溺死多人 。
同治《 黄县志 》卷五祥异 道光《 文登县志 》 卷七灾祥

秋分，雨 ． 荣成县
费县 大有年 。

光绪《 文登县志 》卷十四灾异 道光《 荣成县志 U卷 一 灾祥
光绪《 费县志 》 卷十六祥异

多雨 ， 是岁歉收 。

江苏省
吴县 江阴县 句容县
仪征市

岁饥 ，捐兼倡赈， 全活甚众 ． 夏大水，晚禾伤 。
旱．

过光《 元和唯亭志 》 卷十 三 人物

道光（江阴县志 》卷八祥异

光绪《 续笳句容县志 》卷十儿祥异

七月．江潮泛溢．洽没滨江田舍 ． 冬至前一日 ． 大风坏粮艘民船于江 ． 大捻 ．
大捻 。

嘉庆《 仪征县续忐 》卷六

祥投
兴化县 泰州市
东台县

咸上《 重修兴化县志 》卷一祥异 道光《 泰州志 》卷一祥异
席庆《 东台县志 》卷七祥异

大捻 ， 米石价 一 千 ＝百 ．

浙江省
建铭县
海宁 市 德清县

五月 芒 十且大水淙没田庐 ．
秋大有年 ． 大水没田 。 水．

迫光《 建待县 志》 卷二 十祥异
嘉庆《 陕川续志 》 卷三 寺院

清 · 竹庭芬《 海昌丛载 ））卷四祥异 道光《 武康县志 》卷 一 邑纪

东山之麓广福院有老松挺立 ，乾隆戊申儿月为大风吹折 ．

金华县
兰 溪市 衢州市

五月，符币大水、淙田庐 。
大水淙民田庐 ．

道光《 金华县志 》 卷十二祥异

嘉庆《兰 谿县志 ）卷十八祥异 嘉庆 《 西安县志 》卷二十 二 祥异

龙游县 开化县
常山县

五月大水 ． 自 二 十一 日至六月 一 日水进城凡 五 次 ．二 十九日最大 ， 差与城齐 J丈许 ．六 月二卜二
民国《 龙游县志 》卷一 通纪

H 又大水 。 是岁饥 。

五月初六日 ． 大水 ， 漂坏室庐田禾 。
五月初 ＝． 口，大水 ．

乾隆《 开化县志 》卷五祥异

嘉庆《 常山县志 》卷四灾祥

庆元县
居，溺死者数人 。

夏四月，大水．金溪水从西城冲人 ， 转北城冲出，坏西城七卜余丈、北城 二 十 丈 ． 淹塌西北隅民
光绪《 庆元县志 》卷十一祥异

安徽省 合肥市等 巢湖市 无为、庐江、巢县水 ． 嘉庆《庐州府志 》卷四十九祥异 道光《 巢县志 》卷六 蠲赈

秋禾被水．勘不成灾 。 缓 征 T 地银两 ．

2746

清代气 象 记录（上）

乾隆元年一乾隆六十年

和县 无为县

秋七、八月，大水，过丁·三十 四年，害稼 ． 秋大水 ． 山们大捻 ． 秝庆《 尤为州志 》卷 ＝． 十四机祥 嘉庆《 庐江县忐 》卷二祥异

光绪《 直隶和州志 》卷三十七祥异

庐江县 怀宁县

大水 ． 地生火 ， 以木插沟渠 ． 热气上腾如蒸 。
夏大水．本旨赈恤．

道光《 怀 宁县志》卷二祥异

辽光《 怀宁县志 》 卷八蠲赈

宿松县 太湖县 舒城县 亳州市等
茉县 来安县 当涂县 光湖县 繁吕 且 歙县

秋大水，至冬始退 ． 秋有年 ． 水。

追光《 宿松县志 》卷 二 十八祥异

道光《太 湖县忐 》卷四十祥异

嘉庆《 舒城县志 》卷三 祥异
同治（ 蒙城县志 》卷四蠲赈 嘉庆《 箫县志 》卷十八祥异 道光《 来安县志 琦卷五祥异 民国《吁涂县志稿 》大 事记 嘉庆《 芜湖县志 》卷十八机祥 道光《 繁 吕县志》卷六 蠲恤

上谕：上年安徽亳州、蒙城等州县因黄水没溢， 田 被淹，著再加恩将被灾九分、十分贫民无论极
大有年 ． 有年 。

次概行加赈 一 月 ．

水，扞田减收 ．

被水成灾 ． 钱粮漕米按火蠲免，更给赈 。 蛟水暴涨，桥路崩颓 。

被水，奉照灾田分数缓征，贷给被灾饥民 一 月 17 粮 。 追光《 微州府志 》卷十四孝友

休 宁县
祁门县

大水，伤田肆千肆百亩 。

道光《 休 宁 县忐 》卷六赈济

五月，大水，初六日夜间，烈风霍雨大作 ， 初七日清员，雨止。东北 诸 乡蛟水齐发，城中洪水陡起 同治（ 祁门县志 》卷

长 芒丈 余，县羽前水深二 丈五尺余，学宫水探二丈八尺，冲纪谯楼仓敝民田庐舍雉堁数处，乡间梁坝皆坏，溺死者 六千余人 。 署知县陈邦泰通详抚司临肋发赈， 奏诘缓征 ，修城 。 祁邑屡进大水．是岁尤剧 。 三 十六祥 院县 及 五月 ，大雨水，蛟起 f- 二都，四都、 五都、六都、七 都伤人民，损田庐 。 发银 二 千 一 百八卜 二两六 嘉庆 《 夥县 志》卷十 一祥异 钱，抚恤灾 民 九 于二百六 十 四口 。

贵池县
东至县

水 。 通远门水至府头门外，约五寸；钟英门水至县学墙，毓秀 门 水至呈殿内，约八寸．
大水 ． 道光《 建待县志 》卷二 卜祥异

道光《 贵

池县 志》卷四 卜 三灾异

江西省
江西省南吕 、饶州向康 、九江等府屈因雨 水过多．沿江傍湖低洼田地间被淹没 。 训典 南昌、新建、进贤 ＝．县 濒湖地市被水 ． 南昌县 乾隆《 南昌府志 》卷 二十八祥异 辽光六年《 南昌县志 》卷二 十 二 善士 五月 ． 洪水复决大积奸，至八月方退 ， 早晚绝粒 ． 光绪 《 江西通志 》 卷首

新建县
儿江市

被水 ． 详奉蠲缓赈济 ．

辽光四年《 新建县忐 ）卷二机祥

秋大水，封熟洲堤溃，近居民房躬塌，田地无收 。 奉文赈济 ， 并给银修理房屋，钱粮缓征 ． 灾甚者

蠲免 。

同治《 德化县志 》卷五十三祥异 秋大水 “ 同治《 德安县志 》 卷十五祥异 同治《 瑞昌县志 》卷十祥异
嘉庆《 湖 口县志》卷 十 七祥异 同 治《彭泽县志》卷十八祥异 芷光二十八年《 武宁县志 》卷 二 卜七祥异

德安县 瑞昌县
湖口县 彭泽县 武宁县

大水，安泰等乡被灾 。 知县彭淑详诮散给口粮二 月 ，豁免钱粮 ．
秋大水，米价每石 ＝． 两有奇 ． 大水 ． 知县胡率德详诮办赈 。

六月，大 水．舟可入城 ， 南门城楼倒塌 ．

丛千县
祥异 都昌县 玉山县 广丰县 波阳县 余下县

六月 初旬 ， 大旷如注 ， 凡三昼夜，平地水深丈余 ， 蛟出无算，山崩如凿 ．

同治《 星子县志 》卷卜四

大水人城。自六月至八月 ，屏瑞内架木渡人 ．六 月六日 ，矶 山半庵地忽裂 ．水 沿涓流，倍恐 ， 急趋 同治《 都昌县忐 》卷十六祥异 道光《玉 山县志 》卷二十七祥异 嘉庆《 番郡珧录 》卷二祥异 道光《 余干县志 》卷十七祥异 夏五月，大水．自东城冲出西城 ． 各兄数十丈 ，坏 民居。 大水更番四次，水南沿岸房屋多损 ． 五月 ，俘市连绵．祁门山水大发 ． 积尸漂至饶河甚夥 ． 大水坏各乡垀 。 蠲免钱粮，缓征剂米，赈济按灾分多宾 。

山顶追之须臾酐，蛟出平地，水深数丈，庵朋，瓦砾无存 。

道光《 广 丰县志》卷二十七祥异

2747

中 国二千 年气象 记 录总栠

乐平县 德兴县 余江县

夏五月 ， 大水．

边光《 乐平县志 》卷 I · 二祥异 同治《 佬兴且志 M 卷卜祥异

夏五月，俘面涞旬，我邑自少华山下溪水骤发，上南乡数村冲坏山场、田地、庐舍、坟线 ， 人畜多溺 夏大水，秋复大水 。 道光六年 《 安仁县志 》卷十祥异

死 ． 勘准清旨赈恤 ． 淹毙男女大口 一百七 I· 八名 ． 小口 = 卜 四名 ．

万年且
分宜县 崇仁县

七月 ． 人水 ． 蒙恩赈济 ．
大有年 。 荒 ． 合市闭余 ． 民多流徙 ．

道光（ 万年且志 》 卷 二 十 二祥异
同治《 崇仁县志 ）卷十祥异

迫光二年《 分宜县志 》卷二十七祥异

福建省
同安县 浦城县 连江县 永泰县 岁大疫 。 米腾货。 义大水 ． 民国 《 同安县忐 H卷 三 大事记 自秋八月至次（年）正月不雨，石谷 二 于 一 百钱。 嘉庆

嘉庆《 浦城县志 》卷四祥异

春二 月初五夜，大市雷 ． 平地探尺有速 。 正月一十儿日，大雪 。 邑大疫 ．

《 连江县志 ）卷十灾异 民国《 水朵县志 》卷二 大事

晋江县
南安县

存 二 月 ． 雨盂 ． 下如跳珠 。是年大疫 ， 死者无数 。
民国 « 南安县志 》卷三 十四义行

过光《 晋江县志 》卷七十四祥异

金门县 长汀县 龙岩市
水定县

疫。

民国（ 金门县志 》卷十 二祥异 民国 《 长汀县志 M卷 二 大小 道光《 龙岩州志 》卷 二 十灾祥

二月初五夜，大丐，城市凡尺余，数日方消 。 二月初六日，大笘 ． 平地尺余 。
二月 ， 大丐 。 道光《 永定县志 》卷四纪事

台湾省
新竹县 春 二月，大计扭； 。 饥 ． 斗米于钱 ． 同治《 淡水厅志 》卷卜四祥异

苗栗县
彰化县

在二 月 · 大雨句 。 饥 ， 斗米千钱 ．
仆二 月 ． 大雨水 ．

光绪（ 苗栗县志 》卷八祥异

迫光《 彰化县忐 》 卷十一 灾祥

河南省
杞县 密 县
辉县

有年 。

乾隆五 1- ＝． 年（ 杞县志 》卷 一－ 祥异 森庆《 密县 志》卷十五祥异
道光（ 辉县志 》祥异

及多賸，不为灾 ．
在早 。 秋大水 ．

孟县
沁阳县 滑县
内黄县

夏 ， 河水大涨 ． 中冲中断 ． 遂成大、小二评 ．

乾晓《 孟县志 》卷十祥异
道光 « 河

自春迄夏不雨 ． 巡抚毕公阮行部卫辉 ． 委官迎请 ， 设坛之次日即大雨广沛，禾始柏 。 大饥 。
11L 。

内县志 》卷十六祠庙

民国 《 重修滑县志 》卷十八义行
光绪《 内黄县志 》卷八事实

许昌县

夏四月 ， 大雨雹 ． 及四月，大盯笣 ．
4尸早 。

道光« 许州志 》卷十 —祥异

郘陵县
临颍县
禹 县

二月 二 十 二 日 ， 雨笣 ． 积三寸许 ， 友禾被损 ． 秋熟。
民国 《 重修临颍县志 》卷十 三 灾祥
道光《 禹州志 》卷 二 纪市

嘉庆《 耶陵县忐 》卷十 二祥异

湖 北 省

江夏、汉阳、汉川、沔阳、黄冈、黄梅、广济、潜江、江陵 4 公安、石首、监利、松滋、枝江、长阳等卜五县 ． 并武吕、
武左、沔阳、黄州、祈州、荆州、荆左、荆右、襄阳等九且水 .
武汉市 水患．水积数月 ． 民国 《 汉口小志 》艺文

l叮庆《 湖北通志 》卷四 十七祥异

大水，学宫水深二丈 ． 两月不退 ． 贡院不能乡试，改千武胜门马号内，以襄郧逍为监临，口货俱由 忠孝门进 ． 本朝未有之水也 ． 乾隆《 江夏县志 》卷卜五祥异
汉阳县 大水 。 同治《 续辑汉阳县志 》卷四祥异

大冶县

大水 ． 本朝是年水大 于前．

同治《 大冶县志 》 卷八祥异

2748

清代气象记 呆 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六 十 年

孝感市 黄陂县 汉川且

夏六月冰 · 蠲赋 。 水。

光绪《 孝感县志 》卷七赈恤 同治《 黄陂县志 》卷一 祥异

七月十四日 ． 大风淙溺无数 ， 南乡民居几）也

大水 ． 五月南水渐长 ． 至六月、 山 、襄二水俱废 。 七月 ． 外江水冲溃烧箕凹 ． 荆州水下，田地堤院

尤论商 卜一一 派汪洋 ． 舟浮市上 ．
云梦县 水0

七月十四 · 陡发西风暴 ． 淹死人民 ． 倒塌房屋难以 数 计 ． 较之 ＝ 十 二 年水更大 ＝．
忔隆《 汉 川 县忐 》祥异

尺 ． 谷价每石八百零 ． 米价每石 一 串 Ii. 六 ．

道光《云梦县志略》卷芒食货

应城市
黄冈县 I · 四祥异 红安县 罗田县 沛水县 帐存县 黄梅县 广 济县 英山县

大水 ．

咸丰《 应城县志 》卷六祥异
光 绪《 黄冈 县 志 》 卷二

大水近沾拟门 ． 恭义乡人见江心涌出 破 船，浪高数丈，声如雷 、 逾时没 。 （ 文 H 阁 ） 为河水所淹 。 夏 秋被水 ． 勘不 成 灾 。 道光« 黄安县志 》卷四祀 典 光绪《 罗田县志 》卷八祥异 咸丰《 薪州志 》卷二 卜 五祥异 乾隆五十儿年《 帐水县志 》卷四 蠲恤

大水，田庐潦没．城垣倾纪 ， 人多溺毙 。 大水．市巷行船 ． 庐舍田屯俱被漂没。 江堤溃 冲突坟菇 ． 尸骸遍野． 五月 ． 大水伤没 田畴甚多 。

秋大水 ． 堤尽溃 ． 积面 ＝ 阅月 ． 民房多倒塌 ．

光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异

同治《 广济县忐 》卷八五行 道光《 英 山 县志 》卷二十六祥异

咸宁市
鄂州市 崇阳县 蒲沂市 江陵且 祥异 荆门市

大水进北城 ． 直抵中城 ．
大水 ． 水．

同治《 咸宁县志 》卷十五灾异
光绪《 武昌县志 》卷十祥异

大水人城 ， 江湖汇一．蠲赈。

同治《崇 阳县忐 M卷十 二 灾祥 道光《 蒲祈县忐 》卷一 灾异

夏六月 ． 刑州江决万城至玉路 口 堤 二 十余处 ， 冲西 门 、水津门，两 路 入城 ．水 深丈余 ， 两月方退 ．

官舍仓库倛没．兵民淹毙尤贷 ， 登城者得全活，四乡田庐尽淹 ． 溺 人齐 不可胜记．

嘉庆 《 湖北通志 》 卷四 十 七

六月二 十日 ． 堤自万城至飞路决口 二 卜 二 处，水冲荆州西门、水津门 ． 两 路入城 ， 官磨民房倾妃殆 邧庆《 荆门直隶 州 志》卷十二水利

尽 · 仓库积贮渍流一空 ，水积丈余 ． 两月方退 ， 兵民淹毙万余 。 号泣之卢 ， 晓夜不 辍 ， 登 城 全活者篱处多日 ，艰 苦万
状 。 下乡 一 带 田 庐尽被淹没 ． 诚千古奇灾也 ．

石首市 潜江县 仙祧市 公安县 松滋县 宜都县 枝江县
五峰县

江涨 ． 淏没民居无算 ．大 饥 。 大水 ． 荆州万城 堤洪 ． 州尽 被 淹 ． 水。

乾隆六 十年《 石首县志 》卷一 灾祥 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥 光绪《 沔阳州志 M卷 一祥异

江陵万城堤溃 ． 潜屈南乡红庄等处 二 十余浣皆被淹 ． 同治《 公安县志 H卷 － 祥异 同治《 松滋县志 》卷十 ＝．祥异

大水 ． 堤溃朱市孔明楼。

大水，临 川 门石蹬不没 者 十余级 。
邑人饥 ．

同治（ 宜都 县志 》卷四朵记 追光《 枝 江县志 》卷十 四 水旱

六月 1· 九 W 大水入城深丈余 ． 倒塌民居尤数 ， 各 洲堤浣 俱 溃 。
光绪《 长乐县志 》卷十四人物

长阳县． 鹤峰县
竹溪县 襄樊市笘 老河口市

清 江 大水坏城郭淙没沿 江 田庐尤算 。

同治《 长阳县志 》卷七灾祥

山 水泛涨 ． 无岁无之 ． ，准 乾隆五 1-=． 年五月 二 十 二 日郭 外 西街 冲 去民舍 数 十间 ， 历年未有 。
大水 ． 水． 五光《 竹谿县志 》卷 , . 二 水 旱 光绪 《 襄 阳 府志 》志余 光绪《 光化县志 》卷八祥异

追光《 尥峰州志 》卷十四杂述 夏六月 ． 襄阳、宜城、光化水 。

湖南省
长沙县 大有年 ． 水。 大水 。 社庆十五年《 长沙县志 》卷 二 十 六祥异

岳阳市
临湘县

夏大水 ． 河西堤决 ． 大水数人城 ． 不成灾 ．

嘉庆《 巴陵县志 》卷二十儿事纪表 同治《 平江县志 》卷五 十 祥异

同治《 临湘县志 M卷 之祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷 二 十九灾祥

平江且
湘阴县

华容县

六月十九至二 十二等日，连日阴雨， 又 值荆河、襄江二水 并发 ． 陡长 二 丈 －玉 尺有余 ． 各 堤浣同时漫

2749

中国三 于年气 象记录总集

溢皿禾皆被浸损 。 湖北江水泛涨，荆州被淹，华容正当荆江下游，该处因荆江、襄水同时并发，义值悯庭湖水盈 满之候且泄不及．以致堤坑被淹，田禾浸损 。 嘉庆《湖南通志 》卷首

浏阳县
湘乡市 衡山县 新化县 芷江县．等 溆浦县 大席市 汉寿县 澄县 安乡县 慈利县 益阳县 忨江县 宁乡县

五月，东乡大水，冲伤禾苗。
大有年 ． 大有 ． 大水 ． 乡村蝗蛾大作 ．

嘉庆（浏阳县志 H卷三 -卜四祥异

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异 光绪《 衡山县志 》卷 二 十六政绩 同治《 沉州府志 》卷 三 十六祥异 道光《 新化县志 》卷 三十 三祥异 民国《溆浦县志 》卷二十五灾祥 同治《 直隶澄州志 》卷十九机祥 进光《 澄州直隶州志 》卷七蠲恤 道光《 澄州直隶州志 》卷七蠲恤 乾隆《 澄志举要 ）卷 =.大车记

芷（江）、黔（阳） 二县大有年 ． 十 二 月 ， 大雨舌 ． 永定蛟水矮涨．田禾无损 。 水灾．蠲免蠲征。 水灾陷免缓征 。 夏大水 。

民国《 澄县县志 》卷 芒 寺观

大水，无早晚禾 ． 饥 ．

大水 ．
大水 ． 大有年 。

嘉庆《 重修慈利县志 》 卷六祥异
嘉庆t 益阳县志 》卷十 三 灾祥 嘉庆《 忨江县志 》卷二十 二祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

大水淹黄禾，村衣以耙捞谷 ． 有得十余石或百石者 ．

广东省
增城县
龙门县 曲江县

自九月不雨至于十 二月 ．
大有年 。 饥．

民国 《 增城县志 》卷 三 编年

民网《 龙门县志 》卷十七县事

光绪《 曲江县志 》卷十四义行

始兴县
清远县

七月，大旱 ．禾将稿 ． 闻歇马祠枭灵．斋戒沐浴 ． 步行四十里诣祠庋祷 ， 同至中途，遂大雨 。
二月中，连日盯雷． 二 十一 日 ． 雨雹 。 民国《 清远县志 》卷三纪年

光

绪《始兴县乡土志 》 政绩

阳山县
连县 龙川县 宝安县

斗米钱 三百六十文 ．
春二月．大舌 ． 二 月．雨雹 ．

道光《 阳山县志 》卷十 ＝． 下纪
同治《 连州志 》卷八祥异

秋又旱 ． if. 米钱 ＝． 百六十文 。

熹庆《 龙川县志 》卷五祥异 嘉庆《 新安县志 》卷十 三 灾异

大埔县 任华县 兴宁县 潮州市 潮阳县 澄海县 三水县 新会县 高明县

二 月．大雨 雪 ，平地深数尺 ． 六月 ．有年 ． 仍饥．此二 年谷价俱二千余 ． 春大竺 。 四月．大水 。 秋蝗，谷大贵 。 义四月，大水 。 秋蝗 。 谷大贵 ． 存早 ，米 炭 ． 饥。 春二月，连日酐了 。 咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

民国 《 新修大埔县志 》卷 三 卜 八大事

道光《 长乐县志 》卷七前事 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前事 郑庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 光绪《 广州府志 》卷八十 一 前事 光绪« 高明县志 》卷十五前半

逍光《 新会县志 》卷十四祥异

大饥．斗米 三 百五十钱，饿殍盈野 。 秋儿月．大水 ， 田禾失收．

高要县
广宁县 封开县 前平

大饥，赈之 ． 斗米 三 百五十钱 。 秋九月，大水 ．
无年 ． 汛光《 广宁县志 》卷十七年表

过光《 高要县 志》卷十前事
珀光 《 封川县志 》卷十

春饥 ． 四月，早 ． 大饥，斗米钱五百 二 十文，饿殍无数 。 七月，大早 。

海南省
琼山县 定安县 夏大旱 ． 秋大水 ． 大早 。 咸 丰《 琼山县志 》卷二 十九平纪

光绪《 定安县忐 》卷十灾祥

琼海县

五月，天时亢旱，蝗虫食秧．有田无种而荒者 。 及秋收后．天时又旱．小熟少耕 ， 米价日腾，至次年 秝庆《 会同县志 》卷十杂志

三月每升价 钱七 十余文，饥苹盈野，抛妻弃子者甚多 ． 幸及秋成熟，民方得生今 。

2750

清代气 象 记 录 （ 上 ）

乾隆 元年一乾隆 六十 年

万宁县

秋大水 ． 冬．米价环腾 。

道光《 万州 志》卷七前事

临高县
三 亚市

筏雨大水 。
大早 。

光绪《 临高县志 》卷三灾祥

民国《 庄州志 》卷 二 十二 灾异

广西壮族自治区
宾阳县 龙州县 宜山县 梧州市 桂平县 灵 山县 大疫 。 春夏 间谷贤 ． 秋大熟 。 欢收 。 复大饥 。 道光（（ 宾州志 》卷二 十三 祥异 民国《宜 山县志 》卷 三先进

瓦庆《 龙州纪 略 》卷下灾祥 同治《 苍梧县 志》卷十七记平 过光（ 浔州府志 》卷七十六 综纪 嘉庆《 灵山县志 》卷卜=:机祥

瘟疫 ， 贫者死多暴骨 ， （ 江 ） 仕龙施棺百具 ． 浔郡大疫．死者甚众 。

垢垂而凝，池塘积冰如镜 ．

四 川 省
灌 县 八月初六夜迅雷烈风吹拔竹木损田谷；初七日雷雨如前 ． 吹拔竹木 ． 雪 笣伤谷 ： 初八． 日 旁有 光绪《 卅修灌县志 》卷十 四 祥异
六月 ， 大水 ． 追光《 龙安府志 》卷十祥异 民国 二 卜一年《 绵阳县志 》卷五学宫 嘉庆《 安县志 》 卷九水利 咸丰《 内 江县志 》卷十四祥异

大星 ， 在西南方，甚明 ， 其夜仍大霄市以风 。
平武县 绵阳市 安县 内 江县 水患益甚洲移罗江 。

及 ·雨水涨，西堤冲塌 ．渐近城脚 ．

六 月 ， 大水人城 ． 较前庚辛 岁高数 尺．

资中县
资阳县

大水 ．
大水 。

嘉庆《 资州且求州 志》卷 三 十 祥异
咸 丰（ 资阳县志 》卷 卜 四祥异

南溪县 纳溪县
合 江县 合川 县 丰都县

瀛洲阁，大水冲纪 。
夏 ． 大水流人城中 。 六月 ， 江水暴涨人城 。

汜光《 南溪县志 》卷二祠庙 嘉庆《 直求泸州志 》 卷十祥异
嘉庆（ 直隶泸州 忐》卷十祥异 光绪《 合州志 》 卷 二 祥异 同治（ 订I修丰都县志 》卷 四祥异

六月 ． 大水漂没民居 颇多 ． 是秋旱 ． 歉收 ．
六 月，大水人城， 至 州垀前 。

万县市

六月，大河水涨 ． 将东南 一带城墙淹坰五卜七丈五尺，晓裂 兰 十八丈 ． 续砃 二 十儿丈七尺 ．
大 水灾尤瓜，漂没人畜及田庐禾黍不可数计 ． 光绪《万 县乡土志 》卷 六人类

道

光《 夔州府志 》卷四城池
云阳县

水冲塌大东门 一带城垣 。
大有年，斗米值钱四百余 。

道光（ 夔州府志 》卷四城池 逍光《 忠州五隶州志 》卷四祥异
光绪《 雅安县 志 稿 ）卷四祥瑞

忠县 雅安市

六月，大水进城，般舟于下酌门内，漂没沿河庐舍人畜甚众 。

云 南省
禄劝县＇

水涨， （马 家庄渠 ） 沟妃 ．
道光《 云南通志稿 》卷四祥异

光绪《 云南通忐 》卷五十 三水利

大理市 祭之乃去 ．

四月 ， 有鸟人城 ． 形似鸽 ， 羽黑白相间 ， 其声鸣． 飞 则雾从 ，鸣 则雨至 ． 禾苗不长，疗雨弥月 ． 太 守

1789 年 · 己酉 · 清高宗乾隆五十四年
河北省
顺天及保定、河间等屈 夏秋 雨水较多．田禾被 淹 。 灵寿县
怀安县 夏 六月，雨雹 。

光绪《 保定府志 》卷首恩泽记 同治《 灵寿县忐 》卷 三灾祥 光绪《 水 平府志》卷 三 十 一 纪事 光绪《 乐平县忐 》卷 三记事

六月初 二 1:1 ．大雨 ． 松阳 河溢 ． 坏民舍 ． 南关淙没 ．
光绪《 怀安 县志 H卷 三灾祥

卢龙县 乐卒县 大城县

涞溢 ， 没田庐损禾稼 ． 河塌近岸 一二 电不等 ． 大雨 ， 平地水深数尺。 河决 ．

深溢 ， 没田庐曹损禾稼．河出近岸 一二里不等 。 海南退十余里 ． 光绪《 大城县志 》卷十五行

2乃1

中 国三千年气象记录总栠

水清县
唐县 完县
肯县

秋禾被水，成灾五七八九分 ． 各庄钦奉上谕，照例蠲免地丁十分之 一二三 四六分 。
六月 · 大雨 ． 民舍多倾 。 大水 匀 奉旨赈济 。
水．

光绪（ 续永

清县志 》 卷一恩泽纪 光绪《 唐县志 》卷十一祥异 民国 （（ 完县新志 》卷九故实 嘉庆《 长芦盐法志 》卷六恤灶

嘉庆《 吉县忐 》卷六祥异 道光《探州杠 隶州忐 》卷末机祥

沧州市
深 县

丰财、芦台 二 场本年雨水过多，海潮涨溢 · 滩副全行淹没 ．
秋，岁饥 ． 诏蠲正赋十分之一。

武强县 大名县
永年县 宁眢县 宦绩

秋，岁饥，诏蠲正赋十分之一。

道光《 武强县志重修 》卷十机祥

夏秋皆捻 ． 惟新井西南漳河上游安阳堤决，泣水入蒲漳营等一百五十余村，广平南沮漫口，本邑 乾隆《 大名县志 》卷二十七机祥
同治 《 畿辅通志 》 卷一八九 早饥． 光绪《 水年县志 》 卷十九祥异

北路西寺堡等 I · 七村颇受偏灾 。

时永定河水较大，峨驻 二 次奏报．抚恤宁评、灵寿 二 县被水灾民 ．

山西省
大同市 岁大熟。 追光《 大同县志 》卷 二坠 野

曲沃县
水济县

行年 。
麦大熟 。

乾隆《 续修曲沃县志 》卷六附祥异
乾隆《 虞乡县忐 》卷 一 附祥异

霖雨四十余日．平地水溢 ，，

万荣县

民国《 万泉县志 M卷终祥异

辽宁省
木年春夏之间，奉天境内雨水复多．低洼山地又多被水 ． 盛京等五城连年被灾，所有盛京、辽阳、广宁、岫岩、

复州兵丁领侣仓谷 一 万儿千五百五十四石，并若加恩宽免，以示体恤。

民国 《 奉天通志 M卷三 十五大事

吉 林省
松花江、舒兰 河水溢为灾，打牲乌拉仓粮四千余石，赏给 一半，借给 一 半 。 仓货 辉春县 免。 霖雨大水，田禾被冲 去。吉 林将军奏，允散给门粮．其应交义仓粮石井上年被灾借给仓谷俱为豁 民国《浑春县志》卷十八赈恤 光绪 十 七年《吉 林通志 》卷 三 十 二

黑龙江省
儿月，上谕：都尔嘉右即前往黑龙江，所风口粮不敷屯丁 ， 打牲、索伦、达呼尔等歉收地方办理借给仓谷 ． 接济 口粮等事 。上年接济打牲人等谷石，毋庙补还，若加恩豁免 ． 以更紾恤 ． 民国 《黑龙江志稿 》卷十 三 灾赈

陕西省
澄城县
潼关县 消涧县 洛川县

出粟济荒 。

咸丰《 澄城县志 》卷十五人物
熹庆《 续修湔关厅志》卷上灾祥 嘉庆《洛 川县 志 H卷一祥异 道光《消刹县志 M卷 一火祥

阴雨连句，泄河大涨 。 七月 ． 大水人市 。 五月初四 日，冰苞 ．

略阳县

大雨 ．东西城楼射塌．墙 土 、牛石堤均有倾纪 。

嘉庆《 汉南续修郡志 》卷八城池

甘肃省
镇原县 夏，及枯死，存者十无一二 ，籽种 几 断 ． 兀年、六年皆如之 。 辽光《 镇原县志 》卷七祥仔

山 东省
临邑县 八月，符雨，有秋 ． 秝庆《 德平县志 》卷九祥异

商河县 庆云县

四月．陨霜杀友 ， 敢生大收 ． 八月，大雨，鸟雀死者如积 。

道光《 商河县志 》卷 三祥异 嘉庆《 庆云县志 》卷十 一 灾异

2752

清代气 象记录 （ 上）

乾隆元年一乾隆六 十年

吕乐县

反四月，陨指 。

嘉J炟昌乐县志 》卷二总． 纪

诸城 县
胶县 栖霞县 牟平县

（六月）雨笣。大 如鸡子 ．

道光（ 诸城县续志 》卷 一总纪
民国 《 培修胶志 ）卷五十 ：：：：祥异 光绪《 栖霞县志 》灾异拾遗

夏秋霞雨害稼．连绵近六十日 ． 冬十 二月十一 日且t后雷电 ． 六月八日雨甚 ． 遂大 水， 漂田亩禾稼无笲 ． 沥河居民庐舍 一空 ． （五月）大 水．沁堤溃七处 。 同治《 币修宁海州忐 》卷一祥异

文登县

五月 ． 大风 ．

道光（ 文登县志 》 卷七灾祥

上 悔 rl1
朵贤县 宝山县 六 月十八日．踝风悔溢 · 七月 二 日．十五日亦如之 。 无棉·岁杖 。 六月十八 R ．腿 风海溢 。 七月 二 几 十五日亦如 之 ． 尤棉． 岁投 ． 光绪《 江东志 》卷一 祥异 光绪t 宝 山 县志 》卷十四扦异

江苏省
六月卜九 日， 睢宁河溢 、 拨户部银一百万两备 工需 ． 七月五 日． 抚 恤郅 州、 儿宁水灾 。 儿月八日 ．抚恤铜山 笘 卜 一 州县水灾 ． 吴江县 扬州巾 仪征市 泰州市 南通县 海门县 民国《 江从备志搞 》卷二大事记 大水 ． 道光（ 志泽镇忐 》卷三灾祥 嘉庆《 政 修扬州府志 》卷七十 了J 略 嘉庆《 仪征县续志 》卷六祥投 十 二月二十 七 H 夜 ， 雷雨 ． 1之二月二十七 U 夜，雷雨 。 蝗 ． 寻灭． 秋捻 ． 旱． 大早 。

道光（（ 泰州志 》卷 一 祥异

光绪《 通州直求州志 》卷末祥异 嘉庆《 海门厅志 》卷四艺文

如皋县
淮安县
卷六灾异

早．

嘉庆《 如皋县志 》卷二 尸三祥投
道光 《 信今录 》

正月初 三 日 小时， 天色晴弄｀忽闻天鼓声自西北米 ． 咚咚向东南去 ， 移时始寂 ． 夏四月雨笣伤麦 。 光绪《 安东县志 ）卷五灾异 同治《 宿迁县志 》卷 1才可防

涟水县
宿迁县

五月河溢睢宁 ， 分渠巾宿、桃人洪择湖 ． 蝗 · 寻灭 ． 秋捻 。 水．

阜宁县 东台县 郅县 睢宁县

夏秋， 云梯关下 员河沿堤溢，入场境刘家跻诸庄 ．
嘉庆（（ 东台县志 》卷七祥异 嘉庆 《 凡州志 》卷十七祥异

光绪（（ 阜宁县志 》卷 二 十 一祥投

五月 ， 河决睢 宁 ． 宿迁被水 。

同治《 徐州府志 》 卷五祥异

浙 江 省
嘉兴市 嘉善县 平湖县 夏四月 ， 大雨笣伤麦 ． 四月，大雨笣 。 夏四月 · 大面笣，伤及 ． 民国 《 重修秀水县志搞 》祥异 嘉庆《 平湖县续忐 ＞卷 ...:．杆异 乾

光绪（（ 点善县忐 》卷三十四祥异

海盐县
隆《 当湖外志 》 海宁市 桐乡县

夏 大水为灾 ． 邑令邀绅七各乡劝媒 ． 余所痄雨之苦 ， 未有已西之甚者 ． 自四月十六日至五月 二

十七，四旬中只数日不雨耳且市后水仍不退直 T七 H 十二 、 三两 日， 低田才见肝陌 ． 千是告荒者接踵矣。 秋，野蛋成茧 。 冬雷 ． 是年大早，荐饥 ． ＝．月 ，城中 多疫 ． 清 · 管庭芬《 海昌丛载 习卷四祥异

光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异 1- 一月

湖州市
象山县 金华市 衢州市 龙游县

湖州大水 。

同治t 长兴县志 》卷 儿灾 祥 同治《 象山县志稿 》卷 二 十 二机祥

六月 ，雌风发，禾稼淹没 ． 饥 ． 七月，海溢 ， 海捎等处村舍水满四尺 ． 塘岸桥梁倒坏尤箕 ． 饥。 饥． 民国 《 汤谿县忐 ）卷组年 嘉庆《 西安县志 》卷 二 卜 二祥异 民国 《 龙游县志 ） 卷 一 通纪

大丐 ， 道路尽 冰· 行人不通 ， 俗 谓 之 “ 油冰” · 至春始消 。
雨木冰 ．

开化县
温州市

早。

乾隆《 开化县志 》卷 li.祥异
觅庆《 瑞安县志 》卷十祥异

五月初 七 1:1 大水 。 永、瑞、平同

2753

中 因 三千年气 象记朵总栠

安徽省 十 一 月，窄上谕 ：本 年宿州、灵硝等处因黄水没 注 ．其被灾歉收之宿州 、灵璧、泗 州、旰眙、五河、凤阳、怀远 、布 丘、苍州、蒙城、太 和等十一州县及风阳、长淮、泗州 三 11积欠各银米概于宽免 。
尤为县 大有年 ． 十二 月 二 十七日戌刻，大雷电风雨 。

道光《 安微通志 》 甘卷诏谕

嘉庆 《 无为州志 》卷三 十四机祥

太湖县 蒙城县 宿县
箫县 囚免 五河县

秋有年 ． 麦秀两歧 。

迫光《 太湖县志 》卷四十祥异 民困 《 重修蒙城县忐 》卷 卜二祥异 道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异
嘉庆《 苯县志 》卷十八祥异

黄水溢 ， 田 J卢多被淹没 。

秋雨连旬，大水 。 至可 十 五年又大水 。

因洪闸两河漫溢．萧境被淹 ． 赈济饥民并免地 T银一于五百一十 六 两 。
淮水涨 。 嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事

嘉庆《 萧县志 》 卷四

当涂县 芜湖县
绩溪县

卜二月十八夜 ， 大雷雨 。 十二月 1· 八日夜，大雷陌 ．

民困 《 当涂县忐稍 》 大事记 嘉庆《 芜湖县忐 只卷十八祥异
秝庆《 绩溪县忐 》卷十二祥异

夏早，自五月不雨至七月始m 。 冬宙 ．

江 西省
波阳县
余 江县 丰 城县 占安市 泰和县
安福县

大水 ．
夏大水 ． 大旱 ．

道光《 鄱阳县志 》卷二 十七祥兄
道光 六 年《 安仁县志 》卷十祥异 嘉庆《 丰城县志 》卷二十二祥异 光绪« 吉安府志 》卷五十三 祥异

府垃皆阜 ． 秋 ． 泰和、永 丰 、龙泉疫 。

大早 。
旱。

道光《 庐陵县志 》卷 一 机祥
道光《 泰 和 县志 》卷二 十九祥异
同治《 安福县忐 》卷 －· 灾异

反大早 。 秋 ． 六 乡疫 。 秋大疫 ． 大饥 ．

遂川县 万安县 信上县 安远县

追光《 龙泉县志 ））卷十八祥异 同治《 月安县志 》 卷二十祥异 道光《 安远县志 H卷二十 七祥异 逍光《 信丰 县志续编 》卷十六五行

大旱 ． 秋大疫 ．

正 月初 一 连 Fl 大 雷 ． 探数尺 。

福建省
南平市
洗州市 漳浦县 续灾祥 东山县 云 霄县 儿灾祥 水安市 大水 ． （ 千金陂 ） 陂又纪 。 道光《 永安县续志 》卷二水利 铜山瘟疫大病 ． 人民损失数百人 。 逍光《 铜山志 》灾祥 席庆《云 宵 厅 志 》卷十 五 十 四、五十五、五十六 · 连年旱荒，斗米价钱九百文 · 斗麦价钱六百文 。

元且大 雪盈尺 ．

嘉庆《 南平县志 》卷 一祥异
光绪增补乾降 《 龙

五 十 四、五十五、五十六年，连年早荒 ．斗米 价钱九百文，斗麦价钱六百文 ． 五十四、五卜五、五卜六 连年早荒 ． 斗米价钱儿百文 ． 斗麦六百文 ．

溪县志 》卷 二 十祥异
光绪0 漳浦县志 》卷 二 十 一

台湾省
彰化县 春 三 月早 ． 夏四月．大早．至 五 月十门始甫 « 道光《 彰化县志 》卷 I · 一灾祥

河南省
开封县 正月 十 二 日，大舌 ，有雷声 ． 光绪（ 祥符县志 》卷 二十 三祥异

孟县 安阳县
滑县

义．河水复涨．逾护城堤 ， 南门外淹没民舍 ．
岁以1 ， 庄村所有林木多任人取伐 ， 易米度几

乾隆《 孟县志 只卷十祥异 民国 《 续安阳且志 》卷末杂记
民国《 重修 滑县 志 》卷十八义行

漳水自铜雀台南分支 ， 经安阳韩陵山东、同洹水人运河 ．

2754

清代气 象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六十年

长垣县 邸陵县 临颍县

四月 ． 大雨淹麦 ． 水退，大有秋 ． 正月十 三 日 ， 大雪，有雷声 。 正月 ， 大宙，有雷和 ．

熹庆《 长垣县忐 ）卷九祥异

嘉庆《 郘陵县志 》卷十 二祥异

民国 《 重修临颍县志 》卷十 三灾祥

湖 北 省
罗山县 有秋 ． 光绪《 罗山县志 》卷八祥异

通城县 江陵县等 宜都县 巴东县

大旱 令 蠲租 ．

同治《 通城县志 》 卷二 十 二祥异 嘉庆 《 湖北通 志》卷四十七祥异 同治《 宜都县志 ）卷四杂记

潜江、刑门、江陵、监利等四州县 ． 井荆州、荆左二卫水 ． 大早，自 三 月不雨至五月 。 岁大饥 ．

县治大水 ． 舟人街心 ．

同治《 巴东县志 》卷十四灾授

湖南省
湘深县 攸县 饥 。 知县方维祺捐睬 。 大饥 。 嘉庆（ 湘泗县志 》卷四十灾祥

同治《 攸县志 》卷 ＝．十处士

邯州市 安仁县 桂阳县 宜五县 临武县
未阳市

冬十 二月 二 十四日．大雨丐． 大有年 。 是年大疫 ． 春旱 ． 秋效 。
旱．

嘉庆《 邯州总志 》卷四十 — 事纪 嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥异

存无酐 。 冬大丐，平地盈尺许 ． 次年大有年 ． 同治《桂阳直隶州志 》卷四市纪 嘉庆（（ 宜五县志 》卷二 十 ＝．事纪 疡庆 《 临武县志 》卷四十五祥异

道光《 未阳县志 》卷 二 十 二祥异

常宁县
蓝山县

春早 ．
大有 ．

税庆（ 常宁县志 》卷 三 十事纪
嘉庆《 蓝山县志 》卷 二祥异

芷江县．等

芷、黔、麻 三 县大有年 。

同治《 忨州府志 》卷 三 十六祥异

新宁县
祥异 新化县 黔阳县
溆浦县 玩江县

冬十二月 ， 笘深 三尺花皆 六 出 、 大如梅荂 ． 次年大熟 ． 斗米百钱 ．
大有 ． 大有年 ．
有年 。

汛光（ 新宁县志 》卷 三 十一

道光（ 新化县志 》卷 三 十三祥异 乾隆《 黔阳县志 H卷四十一祥异 民国《 溆浦县志 》 卷二卜五灾祥
疡庆《 忨江县志 》卷 二十 二祥异

水尤大，衙署深数尺 ， 文卷多深没 ．

广东省
和平县 兴宁县 潮州市
潮阳县

闰五月十七日 ． 大水 ． 春早 ． 旱 ． 自正月至四月不雨 ． 春不雨 ， 至夏五月乃面 ． 秋霓雨。 饥．

i4庆（ 和平县志 》卷十— 杂志 光绪《 海阳县志 》卷....:.. 十五前书 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 道光（ 新会县志 》卷 十 四祥异 道光《 高州府志 》卷四事纪 乾隆 《 吴川县志 》卷

咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

顺径县
新会县

道光《 龙江志 略 》编年

春不雨，斗米银 三 钱 。 六月二十 三 日 ， 大水 。 光绪《启明县志 》卷十五前事 民国《 阳春县志 》卷十 ＝事记

庙明县
店州县
阳春县 吴川县

秋七月 ， 腿风 ． 海船漂溺甚多 。 早禾歉收，仿疫大行 ． 十月．岁丰 。

七月十七日．腿风急历，海船溺水甚多 · 死者无箕 ． 早禾歉收，彷疫大行 。
饥。 道光《 环要县志 》卷十前书

九祥异 高要县
广宁县 封开县

无年 ．
四月．早 。

逍光《 广宁县志 ）卷十七年表
道光＜ 封川县志 》卷 十前事

海南省 琼山县 大饥 ． 咸丰《 琼山县志 》卷二 十九事纪

2755

中国 三 于年气象记录总菜

定安县
万宁县

夏大饥．斗米钱 一千文 · 死者遍野 。 冬 · 大有年 ．
春大饥．米每斗价钱八百有零，民多饥死．

光绪《 定安县志 》卷十灾祥

逍光《 万州志 》卷七前平

澄迈县 =．亚市

岁大饥，升米值铜钱一百文，饿学迫野 ． 大饥，知州刘钦和开仓平祟，详奉免征 ．

嘉庆《 澄迈县志 》卷十纪实 民困《 崖州志 》卷二 十 二灾异

广西壮族自治区
马 山县 桂平县 灵山县 存正月，大雷 ． 秋大有 ． 六月 ，大水 ． 道光《 白山 司志 》卷十五机祥 菹光《 浔州府志 ）卷七十五综纪

自是年至嘉庆十七年中．俱称丰捻 ．

嘉庆《 灵山县志 》卷十 ＝． 机祥

四 川 省
灌 县 五月二十五 U ．暴水冲毁新街 。 七月 初 三 日，大风霄陌，地恁 ．
岁皆大熟 ． 反早｀禾焦 ． 大水 。 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异 民因 《 宫顺县志 》卷四庙坛 乾隆五十四年（ 合州志 》卷二 祥异 道光十五年《 邻水县志 》祥异

光绪《 培修灌 县志 》卷十四祥兄

内 江县 宫顺县 仁寿县 合） 1| 县 邻水县 金川县

同治《 仁寿县志 》卷十五志余

六 月 ， 大水人城 。

四月卜八 H 夜 ． 大雨，城内外复被淹 ．

夏，雨泽想期 ． 屯务李心衡祷于巴布里山巅海子．取杯水供坛中 ．越 日大陌。厥后岁旱 ． 当邓者虔

求辄应云 ．

道光《 绥靖屯志 ）卷一祥异

贵 州省
遵义市 五月，大水溺山禾无算 ． 道光《 遵义府志 》卷二十一祥异

桐梓县

五月，大水溺禾苗无箕 ．

民国 《 桐梓县志 》卷 一 天文

云南省
滇省本年秋稼登场．各屈 一 律捻收．极为广遍 。 华宁县 梓丰县
巍山县．

乾牲《 续修蒙化直隶厅志 》卷一 灾祥

四月，宁州 雨 沙 ． 大水，坝废 ．

沉庆《 临安府志 》卷 1廿 七祥异
乾隆《 续修蒙化直求厅志 》卷一 灾祥

光绪《续云南通志稿 》卷二 I · 一水利

八月 ． 产嘉禾 ． 一 茎双穗 ．

1 790 年 · 庚戌 · 清高宗乾隆五十五年
天津市
直隶水，拨通仓米四 十 万石赈各屈饥民 。 蓟县 宝坻县等 艺文
静海县 秋大水．淹没禾稼 。 岁饥 ． 同治《 静海县志 ）卷 三 灾祥

光绪《 重修天津府忐 》卷五恩泽 道光《 蓟扑l 志》卷二灾祥 光绪 《 宁河县志》卷十 一

大水，冲出城南沽河旧石桥九孔 ．

宝坻、天冲被淹村民地百计有八儿分，其武清、宁河不过六七八分．

河北省
罚县 怀安县 迁安县
昌黎县

秋大水 ．

民国 《 晋县志 》卷五灾祥 光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥 同治《迁安县志》纪车
同治《 昌黎县忐 》卷一灾诊

秋七月，雨雹 。
深河溢，缓征 。

夏四月至六月，符雨百余日，淡水泛溢，咄北城根数丈，儿陷 ．

卢龙县
玉 田县

夏四月至六月．痉雨， 二 十八日 ． 涞河溢 · 郡城不没者 ＝．版 ． 官民祈祷不退．后投以 永平府 匾额 方
民国 《 卢龙县志 》卷二十 三史书 大水 。 光绪仁El:EI 县志 》卷十五祥告

退 ． 先是县学东系旗营驻防．因被水灾 ． 奏移西北高处 ．

2756

清代气象 记 录 （上）

乾隆 元年一乾隆六 十年

乐亭县 迁安县等 大城县
东光县

大水，民间棣秪不给 ． 诏赈灾 。

光绪《 乐亭县志 》卷 三纪平

及四月至六月夸霓雨， 二 十八日．深河溢．迁安北城纪 。 深、乐淙没庐舍无数 ． 大饥，棣秪不给 ． 光绪《 永平府志 》卷 ＝ 十 一 纪事 民国 《 文安县志 》卷 I · 五行
光绪《 东光县志 》卷 1-一祥异

郡城不没者 三版 ．

河又决，大水 。

七月，大雨。八月． 山水发 ．冬赈．

泊头市 青县 泉县

时疫流行，死者狼藉 ． 大雨笣 ． 七月，大雨。 秋大水 。 秋无禾 ． 夏早 。

民国《 交河县志料 》卷四义行

庶庆《 青县志 》卷六祥异 民国（ 氛县志 》卷十四史事

深

县

秋大水 ， 歉收三 四分 。 本年钱粮缓至次年麦后启征。
泣光《 武强县志重修 》卷 1 、机祥 点庆《 邢台县志 》卷九灾祥 民国 （ 任县志 》卷七灾祥 郑庆《 广宗县志 》卷十投祥

道光《深州直隶州志》卷末机祥

武强县 邢台县 任县 广宗县

大水 ，禾稼湮没 ．

平乡且

秋涨大发 。

同治《 平乡县志 》卷三地理

山西省
以灾免太原、辽州等十 六府州 · 井归化城等处额赋十分之 =:.
大同市 岁大熟 ． 道光《 大同县志 》卷二星野
光绪 《广 灵县志 》

光绪《 山西通志 H卷八十 二荒政记

广灵县
卷十艺文

雁门关以北岁大饥，父鬻其女，夫鬻姿， 三 百五百，得钱便相随彼略卖人者 。 五月九日，独县境大雾雨 ． 夏麦勃 兴， 秋禾斯布．人民大悦 。 既 后雷雨 时行 ．
大有秋． 大有麦 。 春早 。 光绪《 长子县志 》卷十二大事记 乾陡《 续修曲沃县志 》卷六附祥异 光绪《 太平县志 》卷卜四杂记 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

夭镇县 卷二典祀
长子县

光绪《天 镇县志 》

曲沃县 襄汾县 万荣县

二麦丰登，有两岐者 。

内蒙古自治区
土默特左旗 灾，免赋十分之 三。 民国《归绥县志》经政

辽宁省
本年六月，因用水较大 ， 河水漫溢．锦州九关台旗民房压被水 ． 等 三州县本年被水灾贫民。 民国《奉 天通志 》卷 三 十五大事 民国《 奉天通志 》 卷 三 十五大享

十 二月，赈盛京 、凤凰城、 雷电站、通远堡、沙河站、东关 、 宁远等六驿 本年水灾站 丁，并奉天锦 州 、义州、海城

黑龙江省
十月，谕：都尔荔查明，打牲乌拉之镜白等四旗、齐齐哈尔田禾歉收地方应行接济 口 粮，借给籽种之处，即行
拨给具奏，毋使生计有失 。 民国 《 盄龙江志稿 》卷十 三 灾赈

陕西省
永片县 渭南市 及大捻 。 乾隆《 永寿县新志 》卷九纪异 道光《 旗辑消南县志 》卷七建甡

山水冲没（万里桥 ）。

甘肃省
皋兰县等
镇原县

甘省 兰 州府屈之皋 兰、 金县、靖远三县高阜地方，先因 六 月内雨水较少，禾苗长发稍迟，旧于八月
光绪《甘肃新通志 》卷首纶音
夏麦枯死 。 道光《镇原县志 》卷七祥告

间天气骤冷，正当升浆结实之时，猝被严霜，以致黄萎，现在收成尤瘦 ． 民勤县 夏大疫． 逍光《 蜇修镇番县志 》卷十祥异

2757

中国三千年气象记录总集

山东省
济南市等
逋赋 。 淄博市 德州市

二月十 二 止陨前杀友 ． 七 月 ，大盯水 ． 禾尽淹 ． 运河决 ， 水溢禹城、平原等县．平地深数尺 ． 免
复损 1J ． 麦枯复秀，大熟。 夏大水，钱粮蠲缓 。 民国 《 临淄县志 》卷十四灾祥

道光《 济南府志 》卷 二 十灾祥 民国 《 待县忐 》卷二纪书

陵县
临邑县

大水奉诏赈济 ．

光绪《 陵县志 》卷七蠲赈
道光《 临邑县志 》卷十六机祥

三 月十 二 日 ． 陨霜杀友 。 七月．大雨水 ． 平地数尺 ， 禾尽洽 ． 光绪《 德平县志 》卷十祥异

秋陌，上流河决 ． 横水自临邑入于南函 ． 津河水注千北．遂大捞．发帤金 二 万七千 二 百余两．拨注 丘及本邑截留消米七千九白余石．赈之 。 齐河县 禹城县 在 三 月 ． 陨霜杀攸 ， 复得雨 ． 复大熟 ． 运河决 ． 大饥 ． 平地水探数尺 ． 民国《齐河县志 》大事记

嘉庆（ 禹城县志 》卷十 一 灾祥

商河县
武城县

河水溢 ．
大水 。

辽光《 商河县志 》卷 二 祥异
道光《 武城县忐续编 》 卷十二祥异

庆云且 惠民县 阳信县 滨县 邹平县 桓台县 寿光县

水 ． 蠲赈 ． 大水 。 大水 ． 大水 。

嘉庆《 庆云县志 》卷十一灾异 乾隆《 惠民县志 》卷四祥异 民国（ 阳信县 志只札二祥异 咸十：《 滨州志 》卷五祥异 嘉庆《 长山县志 》卷四灾祥 克庆（ 忐 民国 《 敢修新城县志 》卷四灾祥

＝．月 ． 陨街杀麦 · 苗镐复荣 ． 麦乃有秋 ． 存，陨霜杀友，蠲逋赋 。

春， 二 表被前仍大收 ．三月十 二 H ． 繁祈忽降 ． 麦皆臭腐 ． 后 仍大熟 ． 所获与丰年等 ．

光县志 》卷九仓货 三 月十 二 日．遍地陨玵杀社 ． 衣夫野老咸以为麦无望矣 ． 不料数日后 ， 及苗重发，焕然生新，而忧 者互喜，愁者相庆 · 至千成熟，每面所得不下石余．然后知拼灾不足害也 。 后人倘复遇是灾 ． 慎勿以陨祈之杀友 而遂为剪除也．是为记。 安丘县 诸城县 滩坊市 胶县 怀密县 吕乐县 山东寿光县洋河村《 村碑 》 追光（ 安邱新志乘韦 》总纪 民国 《 滩县忐稿 }卷 三通纪 道光（（ 诸城县续志 》卷 一 总纪 民国《 增修胶志 》卷五十 三祥异 光绪（ 高密县忐 》卷十纪事 山东吕乐 存 ＝． 月．陨霜杀麦·复生 ． 大垢伤麦禾 ．

存 ＝． 月十 一 日．陨祈杀及 ． 不逾月复生 ． 存 ＝．月，陨霜杀及 。 存 二 月．大霜伤麦禾 ． 免租税 。

三 月中旬，忽降严霜 ． 戎苗枯搞 ． 乃匝月之间，重新滋长｀一茎数岐｀友收不背十分 。

县张家庄土地庙《 瑞麦碑 》 春， 二 麦畅茂，群相庆·预卜为有年 ． 至 芒 月十 一 日．霜杀麦苗，枯稿殆尽 · 莫不惊慌失措 ． 既 而 新糜旁出，叶茎脊 葱 ． 越旬余 ， 吐秀如故而i 麦乃得熟，皆以为喜出望外 。 麦碑记 》 山东昌乐县东魏家 庄《 修关帝庙及耜

平度且
掖县

芒 月 ． 铝陨 ． 麦复生两歧 ． 秋免赋 。

道光《 虫修平度什I 志 》卷二十六大 'F
诏光（ 再续掖县志 》卷三祥异 同治《 即邓县忐 》卷十一灾祥

芒 月卜 － U 夜．陨垢杀及有］日后枯者复生 ． 反麦大捻 ． 是年粮价平，斗米钱千 ． 大饥．施糜粥全活甚众 ． 秋大水 。 水．

即墨县 龙口市 文登县
长清县 东平县

及 六 月 · 大雨 ， 城垣颓 ． 七月 ， 大水 ｀ 淮涉河涨 ． 与城齐 ． 嘉庆《 文登县忐 》卷五节义

同治《 黄县志稿 ）卷五灾祥

迫光《 长沼县志 》卷十六灾祥

光绪C 东平州忐 》卷二十五五行

济宁市
金乡县

水。

道光« 济宁亢隶州志 》卷 一

五行 咸丰《 金乡县志略 》卷十 一 市纪 嘉庆《 东昌府志 》

水 ． 全免四卜九年、五十五年被灾民欠钱粮 。 秋霖雨，水泛郡城 。

聊城市 卷首蠲恤 在平县

宜统《 聊城县志 》卷十 一通纪

本年秋雨连绵．东吕府屈被水灾，将应行轮免钱粮之处，改自本年先行蠲免 。
及 五月 ，符雨至七月十五日止 ． 道光《 博平县忐 》卷一 机祥

2758

清代气 象 记录（上）

乾隆 元 年一乾隆 六十年

临清市 莘县
高店县 阳谷县

是年 雨泽过多，秋禾被水 ． 奉恩旨炽济，井蠲级钱粮 ． 天降仅雨 、 自五月 至七 月十五 n 方止 ．
水． 道光《 高 J月州志 》卷八机祥 光绪《 阳谷县志 》 卷九灾异 痉雨淹稼 ．

嘉庆《 清平县志 》纪一恩泽

光绪《 莘县志 》卷四机异

上侮市
四月初 六日 ．雨苞 ， 大者如升斗．小者如弹丸 。 松江县
南汇县 奉贤县 卷一 祥异 背浦县 嘉定县 夏四月朔越五日，雨雹坏菜麦 ， 有大如卒者 ｀ 某村枯 牛 被击死 ． 五月大雨雹坏民庐 ｀ 牛有击死者 。 光绪《 宵浦县志 》卷二 十九祥异 七月，大风 ． 南横沥 一 舟吹起半空 ， 落金黄桥田间｀舟中人物

嘉庆《 法华乡志 》卷八祥异
乾隆（ 南汇县新志 》卷 十 亢祥异 光绪《 江东志 》

四月．大市雹，坏友 。

光绪《 娄县续志 》卷十五祥异

四月初五日．大酐笣 ， 十六 保尤甚 ．

六月 望、七月朔，腿风海溢 ． 无棉 ， 石米四两．斤（白 ） 花儿分 ． 紫 （ 花 ）每斤五分。

皆无损 ．
宅山县

光绪《 嘉定县志 》卷五讥祥
夏四月五日 ． 大雨雹 ． 自北而南．大者如斗 ， 小者如弹．屋瓦粉碎，树木迸裂，鸟抖还之辄毙，月浦 光绪《 月浦志 》卷十祥异 光绪 《宝 五月，大雨雹．六月十五日 ． 闻风海溢，七月一日亦如之 ． 无棉 ． 石米四两 ． 岁大投 ．

南北 三 、四十里被灾最项 ．六 月十五日．现风悔溢 。 山县志 ）卷十四祥异

江苏省
苏州市 昆 山县

十 二月壬戌 ． 大宙电 。

珀光《 苏州府 志》卷一四四祥异

正月四月亥时，赤虹见 于北方 ． 四月五日雨笣大如斗． 破屋瓦 。
四月四日 ． 雨笣 ． 清《 双风里志 》卷六祥异

道光《 昆新两县志 H 卷 三 十儿

祥异 太仓县 常熟市 宜兴县
仪征市

四月五日 ． 大酐笣 ， 损友 ． 十习1 壬戌 ． 大钳电 。 七月十日 · 大风 ， 古树尽拔 ．

光绪 ＝ 十年《 常昭合志稿 》卷匹卜七祥异 嘉

荔庆《 新修宜兴县志 》卷四祥异

五月十四日巾时．大风暴雨 、 风起城西，坏楼椿、官岸、学舍、坊表，端垣屋宇树木皆易故处 ． 春 ＝书 月，雨笣 ． 夏早 。 秋水 ． 冬十 二月 ， 大飞 ． 义四月大雨冰，友尽损，赤地数十里 ． 四月 初 四，大冰雹 。 十二月，大了盈尺。 道光《泰州志 》卷一祥异 光绪（ 靖江县志 》卷八投祥

庆《 仪征县续志 》卷六祥投 泰州市 泰 兴县 靖江县 南通县 如皋县 淮安县 光绪《 泰兴县志 》卷末述异 同治《 两淮通州金沙场忐 》灾浸 嘉庆《 如皋县志 》卷二十 三祥投 道光 《 信今录 》 卷六

十 二 月 二十日 ． 大丐 ． 凡 ＝呻 且积三尺余，栩际冰柱垂至四五尺． 夏四月 ． 天南冰 ． 必尽损 ． 赤地数十电，木叶尽脱 ．

七月 二 十七日 ． 大雨 一 屁夜，城内街衢行船，成熟之禾尽没，屋塌无数 ． 秋大雨．田禾没没 。 水。 光绪《 阜宁县志 》卷二 十一祥杖

灾异
阜宁县 东台县
郅县 睢宁县

存三 月 ． 雨雹 ． 夏旱 。 秋水 ． 冬十 二 月，大宙四五 日 。
嘉庆（ 郅州志 》卷十七祥异 六月 ，河决杨山水入睢境 。

嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异

光绪《 唯宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
杭州市等 建德县 平湖且 海盐县 海拊
海宁市

杭、秝、湖 三 郡偶被早灾 。

乾隆《 濮镇纪闻 》卷一建罚

十一月大古，至十 二 月止 。
冬十 寸．月．大雪 ． 平地尺余 ．

逍光（ 注德县志 》卷二十祥异
嘉庆《 平湖县续志 ）卷 三祥异

海盐县六月十五日风潮．塘裂 。

七月初六 n ． 大风潮继之．海盐塘砃 ．

迫光（ 嘉兴府志 》 卷七

七月七日．大水 。 是秋大雨 三 日．河水泛涌 ． 街可行舟 。 大笘饥．十二月，雷电仓

清 · 管庭芬《 海凡丛载 ）卷四祥异

湖州市

光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异

2759

中国 三 千年气象记录总集

湖州大雪 。 饥 ．
徇清县 定海县
慈溪县

同治《 长兴县志 》卷九灾祥
民国 《 定海县志 》灾异
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

旱．

道光《 武康县志》卷一邑纪

五月，海潮为患 。

早饥 。 设粥米捐赈 ．

黄岩县 温岭县
玉 环县

十 二月二十四日 ， 大雷雨，冰，木介 ． 六月十四日，大风雨｀海溢，小西门崩 ．
夏 六月大 水 。

光绪《 黄岩县志 》卷 ＝．十八变异 嘉庆《 太平县志 》卷十八灾祥

光绪《玉 环厅志 》卷十四杂记

金华县
武义县 者也 ．

冬．闭木冰 ．
雨木冰．

道光（ 金华县志 》卷卜 二祥异
嘉庆《 武义县志》卷十 二 杂志

十 二月 二 十五日 、 阴气凝结 ． 若雾、若搭者 三 日．茗树皆冻，竹木多被折损殆 ．《 汉忐 》所诩“木介＂ 道光《 宜平县志 》卷十 二 纪异 冬十二月，酐木冰 ． 麦秀两歧 ． 反六月 · 大水 ． 道光《 永康县志 》 卷儿祥异 永康 县

衢州市
开化县 江山县 乐清县

二月十六日，大雨笣 ， 如碗 ， 小者如拳 ． 积二 尺许。
貌隆《 开 化 县忐 》卷五祥异 冬十二月，大雪 ， 木冰 ，枝 断树折 ． 坏屋伤人 。 光绪《 乐消县志 》卷十 三灾祥

嘉庆《西 安县志 》卷二十二 祥异

同治《 江山县志 》卷十 二祥异

安 徽省
扬山县等 七月．河溢扬山县民堰，冲坏毛城铺滚坝，其 F 游洪、睢两河亦多漫缺．宿、灵被水 ． 七月 二十八 日 ． 大风雨 ， 山水陡发，沿河 一 带多罹水灾 ． 六月，河 决扬山，萧、宿、郑州水 。 嘉庆《舒城县志 》卷 ＝祥异 道光《 宿州志 》卷四十一 祥异 民国 《 安徽

通志搞 》舆地
舒城县 宿县 萧县等 黄水大溢 ， 隋堤以北该舍全没 ． 民多露处巢柄．冬 · 大丐奇寒。 同治《 徐州府 志》卷五祥异

嘉

因洪河东堰漫口 ． 肃境被淹 ． 贩济饥民 ． 蠲免银八千六百六十三两 ． 米四 千二百一 十五石 ． 庆《 箫县 志）卷四 蠲免 泗 县 大旱 ， 辽殖相虫 ． 光绪《泗虹合志》卷十九祥异 嘉庆《绩 溪县志 》卷十二祥异 绩溪县 冬 木 冰 ． 花果竹木多冻死 ．

江西省
上饶县 余干县 德兴县 未尽消化者 ． 冬 ， 雨木冰毁折园 林竹木 。 安深数尺，坚冰经旬 ． 道光《 上饶县志 》卷二 卜七祥异

道光《 余干县志 》卷 1 廿 七祥异

十二月二十二、二十 气 雷 ， 雨冰霖如雹 令 积地盈尺，冻折树竹无数 。至明年正 月初旬，冰柱犹有 道光（ 德兴县志 》卷九祥异 十二月．大寸厚数尺，民多冻死。 诮光六年《 安仁县志 》卷十祥异 道光《 宜存县忐 》卷 二 十七

余江县
万年县

冬大寒木介 ． 周道皆冰 ．

道光《万年县志 ）卷 二十 二祥异

宜春市 祥异
临川县

冬 ， 大雪六十余日，冰冻甚坚 ． 林木折断，飞鸟入人家 ， 路绝行踪 ．
七月，大水 。 泣光《 临川县志 》卷二 十 七祥异

金溪县 宜贡县 东乡县

七 月十五 日 ． 大水 ．

迫光三年（金谿县志 》卷五祥异 道光《 宜黄县 忐》卷二 十七祥异

七月 十 三 日夜 · 大雨，待六都芙蓉山崩水涌，原山上吴氏十余家尽淙没，溺死近百人 。 官坪等处 七月，大水 ． 丰． 同治《 东乡县志 》卷儿祥异

皆受害 ． 义上狮溪黑水汹溢， 巨 石转十里外 ． 待七都溺死亦多 ．

泰和县
信丰县

夏四月 · 麦有秋 。 秋大捻 ．冬 十 二月，雷霖 ．
过光《 信丰县志续编 》卷十六五行

道光（ 泰和县志 》卷二十儿祥异

福建省
同安县 崇 安县 六月 ，大水 。 民国（ 同安县志 》卷 三 大事记

秋七月 十 四日 ． 大晴，分水关精环岩石缝内忽洪水涌出 ， 山崩地陷 ． 上中下蓬店至黄连坑人民庐

2760

清代气 象 记录（上）

乾隆 元 年一乾隆六十 年

舍荡然无存． 光泽县 罗源县 连江县 德化县

嘉庆《 崇安县志 》卷十灾祥 元旦大芍 ． 平地深 二 尺 ． 七日乃弈 ．二 月十七夜 ． 大风雹．自西数十里大木拔 ． 桥亭飞，谥扆倾 ． 光绪《 重贷邵武府志 》卷 三 十祥异 珀 光（ 新修罗源县志 》卷二十九祥异 嘉庆《 连江县志 》卷十灾异 民国《德化县 志 》卷十八祥异 道光《 永安县续 正月初 三 夜，雨丐，积地二尺余 ． 存正月初 三夜，大雨雪，平地盈尺 。

七月十四日，大水浸城．人多洽死 ．

秋七月，大水，十七日，往夜大雨．溪流暴涨，坏城垣百丈 ．

永安市
志 》卷卜祥异

三 月 二 卜 二 日，治南桂溪牛岭乡将晚，大衍雨 ． 忽有物形如地龙 ·大如木桶， 长可丈余，突穿邢货

长屋左田，钻人 一 穴 ，深不可测 。 只见下水如滚汤热 ．俄 而山下田边黄泥水流出 ， 一．日乃止 。

台湾省
彩湖县 六月初 六夜｀大风雨，人家水暴溢，庐舍多陷，风挟火行．竞夜满天尽赤 ． 俗云＂麒 麟阉 ”也 ． 光

绪《 彰湖厅志 》卷十二祥异

河南省
孟 县 大水 ． 居民云：与 二 卜六年相似 ． 为数十年来所不多见云 ． 夏四月陨霜杀友 。 后大雨生旁枝 ． 匝月而熟 ． 乾隆《孟县志 》 卷十祥异

范县

嘉庆《 范县志 》卷一灾祥

湖 北 省
汉川县 云梦县 大气大雷 ． 江陵县 有年 ． 冬雷 ． 同治（ 汉川县志 》卷十四祥投

十二月 二 十八日夜酉（时） ，严雾弥 空 ． 东 城外有 气如虹 ，婉蜓上升，其臭 辛，闻者皆哫 ； 三 十日夜． 道光《 云梦县志略 》卷末杂识 二月 ， 大雨笣 ． 乾隆《 江陵县忐 》卷五十四祥异

湖南省
岳阳市
水兴县

冬十 二 月，大丐雷屯，冰凌亘冻 ， 经旬不开 ．
大有年 。 嘉庆《 水兴县志 》卷五十 兰 祥异

嘉庆 《 巴陵县志 》卷二 十儿事纪表

桂阳县 宜章县 临武县
衡阳县

大有年 ． 大有 ．
大有年 。 大有 ．

同治《 桂阳直隶州忐 ＞卷四事纪 环庆《 宜东县志 》卷 二 十 三 事纪 嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异
嘉庆《 衡阳县 志》卷三 十五祥异

永斗乡麦秀两歧 。 冬十二月 二 十四日．大闭井 ．

祁阳县
蓝山县

（四月 ） 大水．城中深丈余，沿江村居市店多被冲垢 ．
嘉庆《 蓝山县志 》卷 二祥异

同治《 祁阳县志 》卷二 十四杂撰

邵阳县 新化县 永顺县 大庸市 汉寿县 澄县 临澄县

夏旱 。 夏旱 。 大有年 。 有年 ． 有年 ．

光绪（ 邵阳县志 》卷 一 岁时 道光《 新化县志 》卷二 十四人物 道光《 新化县志 》卷三 十 三 祥异 同治《 水顺县，幻卷六祥异 同治《 续修永定县志 》卷十祥异 嘉庆《 龙阳县志 》卷三 平记 同治《 安福县志 》卷二 十九祥异 乾隆（ 澄志举要 》卷三大市记

大水 ， 日关王桥至打鸟坰二十余里路多倾妃 ．

连年大熟 。 水未成灾 。

广东省
增城县
清远县

秋早 ．
岁丰 ．

民国（ 增城县志 》卷三编年
民国（ 清远县志 》卷 三 纪年

潮州市 潮阳县

夏秋大水 。

光绪《 海阳县志 》卷二 十五前平 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

夏六月、秋七月、八月．俱大水 ．

八月 十 六 、十七、十八等，日夜风雨连绵 ． 倒坏海门所西南门城垣跺口 ．

嘉庆 《 潮阳县志 》 卷 三

2761

中国三千年气象记录总奂

城池

吴川县

风雨时禾稼登 ．

光绪《 吴川县志 》 卷 I · 记述

海南省
琼海县 临高县 岁捻 ，人稀， 斗米仅值钱 六七十文 ． 大有年 ． 光绪《 临窃县志 》卷 三灾祥 荔庆《 会同县志 》卷十杂志

广西壮族自治区
马山县 十二 月十六 日 ， 月明如昼 ． 丹天无云，忽闻霄霖数声 ． 道光《白 山司志 》卷十五机祥

四川省
双流县
崇庆县 安县 内江县 荣县 长宁县

大水 ， 县西金马河冲去田数十亩 ．
大饥 ． 民国 《 崇庆县志 》 事纪 河水泛涨 ，冲塌 （养济院 ） 地基 。 岁皆大熟 ． 迎思桥 ， 复损于水 ．

嘉庆《 双流县志 》卷四祥异
嘉庆《 安县志 》卷卜五公署

咸丰《 内江县志 》卷十 四祥异 道光《 荣县志 》卷十 二津梁 光绪《 叙州府志 》卷二十 三祥异

产嘉禾五穗、六穗、九穗不等 ．

贵州省
黄平县 惠水县 大有年 ． 秝庆《 黄平忭志 》卷十二祥异 乾隆增补康熙《 定番州志 》卷 一 大事补

大水 ． 坏心心桥中 一洞 。

云南省
昆明市 雨， （ 府城 ） 射塌 ． 南河水泛 。 沉源县 道光《云 南通志稿 》卷 三 十五城池

曲靖市

春 ＝月 ， 大雨雹 豆 及俱被损伤 。
象山涧水发 ， 知州周公开仓赈济 ．

光绪（ 沽益州志 》卷四祥异
诮光《 邓 川 州志 》卷九河工

迶光《 云南通志稿 》卷四祥异

1791 年 · 辛亥 · 清高宗乾隆五十六年
河北省
迁安县
卢龙县

大水，北城陷 ．
大水 。

同治《 迁安县志 》卷九记事 光绪《 唐县志 》卷十一祥异

民困《 卢龙县志 》卷 二 ,- =::史事

唐县 东光县
泊头市

夏旱，雨晚 ． 非戎种每斗制钱 一 千 ＝．百 。 旱雄 。 十月八日，大雨雹 。
旱，史9 ． 民国 《 交河县志 》卷 1才祥异

光绪《 东光县志 》卷十一 祥异

南皮县
涉县

十月初八门，大雷电，狂风雨雹．城北拔大 树一株 ． 疫死村妇一人 。
大早 ． 米麦昂贵 ， 斗米钱开~． 嘉庆《 涉县志 》卷七祥异

光绪（（ 南皮县志 》卷五祥异

邢台县 南宫市
任县

秋·大无禾，死者枕藉 ．
大熟 。

屈庆《 邢台县 志＞卷九灾祥 光绪《 南宫县 志》卷十六列传

辛亥、壬子间，岁大投邹惯出粟助赈，全活无箕 ．
民国 《 任县 忐） 卷七灾祥

沙 河县
新河县

大旱 ｀ 是年缓征．次年散赈 ．
大水平地深 五六尺 ．

追光《 续增沙河县志 》卷 上 祥异

光绪《 新河县志 》卷二灾祥

山 西省
大同市 忻州市 岁大熟 。 岁大有 ． 泣光《 大同县志 》 卷二 星野 光绪《忻州志 》 卷 三 十九灾祥

2762

清代气象记录（ 上）

乾隆元年一乾隆 六十年

长子县 万荣县

二伏无雨，大荒 ． 大有年 ．

光绪《 长子县忐 》卷十 二 大事记

光绪《 荣河县志 ＞卷十四祥异

辽宁省
锦州市 儿月．锦州风雹 ． 锦州所屈千家屯、霍家台等处于儿月初 一 日猝被风雹 · 刮倒旗民房屋，压毙人 民国 《 尽天通志 》卷 三 十五大事

口 ，损坏禾稼 ． 赈贷奉天锦县本年风雹、阜灾饥民 ．

陕西省
西安市 岁大投，（吕英 ） 捐金出粟｀全活者甚众 ． 嘉庆（ 长安县志 》卷二,. 儿孝友

山阳县

麦穗双歧，多至数十茎，人竞传观珍藏 。

嘉庆《 山阳县志 》卷十一祥异

甘肃省
镇原县 大饥斗米银六七钱 ． 时值挑钱，公私俱困．民不珋生 。 民国 《 面修镇原县忐 ＞卷十八变异

清水县

大有 ．

乾隆《 清水县志 》卷十 一 灾祥

山东省
齿丘县
齐河县 济阳县 禹城县
宁 洋县

夏旱 ． 秋饥 ．

道光《 名邱县志 ）卷 一 灾祥 民国 《 齐河县志 》大事记

秋霞捞 ， 田禾被淹致成偏灾 。 限大饥 ． 儿女 鬻卖殆尽 。 早，蝗 ． 民多饥 ．

二 月十 二 日．陨垢杀友，复萌，不减收 ．

民国《 济阳县志 》卷二十祥异

嘉庆《禹城县志》卷十一灾祥 民国（ 阳信县志 》卷二祥异

光绪《 宁津县志 》卷十 一祥异

阳信县
诸城县 即员且
龙口市 莱阳县

=: 月 二 卜六日陨霜杀麦，复萌令不减收 ．

秋七月，旱 ．

道光《 诸城县续志 》卷一 总纪
同治《即墨县志 》卷十一灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

沽河水溢栾村居民庐舍损其半。 夏，麦大捻 。 秋蝗 ．
大雨水 ． 民国 《 莱阳县志 》大事记

文登县 菩县 平阳县 灾祥
东阿县 阳谷县

七月初 一 U· 大风雨 。 岁大熟．

道光《 文登县志 》 卷七灾祥
嘉庆《 平阴县志 》 卷四

民困《 业修苞志 》卷二大事记

三 月 二 十六日，陨霜，冻麦尽稿 ． 数日迫发新苗．麦不减 收 ． 万民欢庆 。 ＝月二 卜 六日，陨篇杀麦尽稿 ． 数日复发新苗 ， 友收不减 ．

泊光《 东阿县志 》卷二 十 三 祥异

气 月 二 十六日，陨霜，必尽搞 ，数 日复发新苗，麦收不减 。

光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上海 市
岁投 ． 川沙县 农贤县 百零八串 ． 宝 山县 嘉庆《 上海县志 》卷十儿祥异 岁投 ， 花每斤至一百十文 ． 光绪（ 江东志 》卷 一祥异 夏六月 ，腿风 ． 七月 一 日、十五日、八月 一 l=I, =． 次潮溢 ． 岁大校 · 里长 报荒、邑 令不准 ， 追粮甚 光绪《月浦志 》卷十祥异 光绪《 川 沙厅志》卷 1~ 四祥异 湖风海溢 ． 七月 朔、 卜五日、八月朔 ． 三 次潮溢海塘 。 无棉 ． 石米五两，斤花一百二十文 ． 元银一

急，民多逃避，石米 五两 。

江苏省
昆山县
太仓县

正月十 ＝ 盯雨熙水 ． 夏大水伤稼 ． 题准缓征 ．
六月 三 十日、七月 二十日，大风潮溢 。

光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 华祥异

嘉庆《宜隶太仓州志 》卷五 卜 八祥异

岱熟市
带征 。
吴江县

九月 ． 常熟、昭文等处秋禾被水 ． 勘不成灾 ， 奉旨本年庉完民屯漕米钱 粮缓至次 年麦收分作两年
正月连雨水 ． 浮岸 一 尺 ． 秋有收 ． 道光《 平望志 》卷十三灾变

民国《 重修常昭合志 》卷七蠲赈 捻。 道光《 泰州志 》卷一 祥异

泰州市

2763

中国 三千年气象 记录总免

南通县

五月．大水 。 捻．

同治（ 两淮通州金沙场志 》灾投

涟水县
东台县

夏．符雨四十日不止 ．

光绪《安东县志 》卷五灾异

嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

浙江省
建德县 忐禾大有 ． 追光《 建径县志 》卷二十祥异

箫山县
界兴市 嘉善县 平湖县 祥异 海盐县

木棉花歉收，每斤价至 一 百文．是年 夏，西 江塘、张神殿、荷 花 荡等处塘上顶冲掛陷 ．
夏，霞雨四旬 ． 民国《 敢修秀水县志稿 》 祥异 光绪《 飞修嘉善县忐 》卷三 十四祥竹

民国

芒 十七年《 箫山县志稿 》卷十四祥异 正月 ． 大丐 一昼夜 ． 平地盈尺 ． 夏 ． 符雨四旬 。

夏四月疗雨．匹旬有五 日乃止 ． 无寂麦，斗米 三 百钱 。 秋，木棉不实 ． 春雨之多 ，几十 年来所未有 ． 自元且至四月初．终日见太阳者仅九日耳 ． 六 月 ＝ 十日、 七月二十四 日．风潮 ． 塘损 ． 道光《 嘉兴府志 》卷七海塘

沉庆《平 湖县续志 》 卷 三 咸丰《 当湖外志 》

海宁市
载 》卷四祥异

春 三 月 ． 霞盯伤麦 ．是 年正月至四月无 三 日晴者 。 秋八月 二 日．大水 。 正月 ． 大古一社夜．堆积盈丿文 。 大水 。
湖州大水 ． 同治《 长兴县志 》卷儿灾祥

清 · 管庭芬《 海吕丛

湖州市 象山县 慈溪县 金华县 义乌县 衢州市 瑞安县 乐清县 络云县

光绪《 乌程县志》卷二十七祥异

秋炖风发．禾稼尽没 ． 饥 。

同治《 象山县志稿 》卷二 十 二 机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 嘉庆《 义乌县志 》卷十儿祥异 嘉庆（ 西安县志 》卷 一」十二祥异 光绪《 乐渚县志 》卷十 ＝ 灾祥 珀光《 金华且志 》卷十 二祥异

秋随风水发．淹没禾稼 。 冬饥．斗米三 百钱 ． 正月 ．木冰 。五 月，多雨，二友伤 ． 十 二月．大雨霓盈尺 ． 坚冻不可锄 ． 竹木多死 ． 十 二月 ． 大寒．屋瓦冰结．皆成花朵. =. 日始消 ． 雨 豆 ． 在涨西乡居多 ． 七月 ． 旱． 灾级民欠地丁银 ． 夏 六 J-1 二 日，附赤水 。 秋儿月八日．袁飞，雨苞 ．

嘉庆《 瑞安县志 》卷十祥异

道光《 缙云县志 M卷 三 蠲恤

安徽省
霍丘县 无县
八 蠲赈

春灾 。

道光《 霍邱县志 》卷 三 蠲赈 光绪 《灶 州 志》卷

水．赈饥民四万 一 千六百五 十 ＝ 口，给籽种及 一．． 于 一 百九 十 四石七斗冗升． 夏雨．山虷被没 ． 同治《 天长县某组志稿 》祥异

天长县

江西省
都 昌县 丰 城县 大有 ． 水决堤 。 同治（ 都昌县志 》卷十六祥异 郑庆《 卡城县志 》卷 =河渠

信丰县

大风拔木 。

道光《 信丰县志续编 》卷十 六

五行

福建省
建阳县
大荒．

春雨雹 。 四月 －． 十 ＝ 且大水 ． 县抒谯楼下水高 六尺 ． 城纪十之 二 ，城厢内外 官房民舍大坏 ．惟伽

山寺下仙桂坊以高阜免 ． 其濒溪村落尤甚，山多陷，四乡民田荡为溪者不下数千亩 ． 建阳水灾此为最盛 ．是年
民国 （ 建阳县志 》卷二灾祥

崇安县 浦城县
政和县

夏五月二十 二日 ，曹墩大水暴 至，冲坏田园庐合 ． 人多溺死 ． 观前浮桥 ． 乾隆五十六年再冲于水，嘉庆五年复被水冲 。
大水，星溪桥冲塌 ． 民国《政和县志》卷 三大事

沉庆（崇 安县志 》卷十灾祥 光绪《 续修浦城县忐 》卷五桥梁

南平市
福鼎县

四月 二十四日．大水 冒城 ． 平街盈尺，越 三 日方退 ．五 月，斗米五百文 ．六月 初 三 日．怂雨，县北
嘉庆《 南平县志 》卷二祥异 宙没昭明寺塔 。 嘉庆《 福鼎县志 》卷七杂记

大岩石孔涌泉，冲倒岩前数围 古树十余株． 半岩民居 几塌 ．

2764

清代气象 记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

背江县
云霄县 清流县 沙县

右夏之交，郡邑大旱，府州县祷雨于庙，酐即大需 。
五月．大水，东西 二桥被水冲断 ． ＝．月初卜午刻，大风，雨雹 ．

追光《晋江县志 》卷六十九寺观
嘉庆《云霄厅志》卷十九灾祥

五月初 三 ． 大水 ， 溪口乡溪洲被水冲陷 ． 压溺死者十余人。 道光《 沙县志 》卷十五祥异

道光《 清流县志 》卷 十祥异

河南省
密县 济沈县 辉县 修武县 叶 县 泌阳县 沂水、杨水暴涨 ． 早。 嘉庆《 密县志 》卷 1于 五祥异 嘉庆《 续济沥县志 》卷 二祥异

二月，邑东北 之境虫食麦苗几尽 ． 过光《 辉县志 》祥异 秋禾歉收，出借籽种 。

道光《 修武县志 ）卷首 蠲恤 同治《 叶县志 》卷九艺文

人春少雨 ， 至三月肠风煽处，田土燥诉 ， 二麦就枯，殆成饥 。

夏，城北陈家楼怪风毁折房压 ． 先是，村南一里许有 巨 泳 ． 为渔者网苦之所，是日渔人刘栋见鱼

鳖浮 千 水面，恣取不尽，更 千陈楼招徒侣 二人广携渔具，或汹漱中，探处有巨鳞触手，谋又取之．锋锯刃利，透甲而 人， 二人井力 ， 项不可举，俄而波涌如沸，水光若锦，亟委之遁去 ． 而乌云浓雾 自漱腾起 ，烈风震 荡 ， 至 陈家楼掀 房 拆尾，势若山颓 ． 有贲子牧牛猝不能进，亟双手抱树得 以无恙，而牛为风刮去 ， 在四五里外 。 二时方定 ，然其地仅 七八里之近 ， 此外晴笲如常 ． 方被灾时 ． 人远望之 ． 但见黑雾漫空 ． 中有白气二条粗如 拌槐．蜓婉上 下．或 El: 此

误触龙之怒也 。

逍光《 泌阳县志 》卷 三 灾祥

湖北省
汉阳县 汉川县 云 梦县 罗田县 仙桃市 五峰县 水． 同治《 续辑汉阳县志 》卷四祥异 同治（ 汉川县忐 》 卷十四祥投 诮光《云 梦县 志 略 》卷末杂识

夏挖酐 。十月 ．祧有华。

六月十三日辰刻 ， 空中有物如 张 弓者二 ． 五色如虹，长丈余 ，两两相比、 自东 北 至西南 ．迟迟 而没。 七、 八月疫症大作 ．有合门皆毙者 ． 光绪《 罗田县志 ）卷八祥异 光绪《 沔阳州志 》卷 － 祥异 咸丰（ 长乐县志 》卷六宦 迹 有秋 ． 水．

天文书 讷之“天弧“ ．

大雨．河水暴涨，木桥被 冲 。 夏、蒋口水溢，田庐多 冲 刷 。

房

县

五月十五日 ． 大雨水冲没田庐 ， 溺死人无算 ．

同治《房 县志 》卷六 事记

保康县

嘉庆（ 湖北通志 》卷四卜七祥异

湖南省
长沙县
平江县 湘乡市 桂阳县

大有年。冬大冰凌 ， 池塘皆冻 。
冬大冰 。 大有年 ． 大有年 。 冬大冰凌，池塘皆冻 。

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十六祥异
庞庆（ 湘乡县志 》卷十祥异

同治《 平江县志 》卷五十祥异 同治《 桂阳直隶州志 ）卷四书纪

宜迂县 常宁县
永州市 蓝山县

水平乡大雨雹 。
冬大凌 。 大有．

七月 ． 太平、长宁 二 乡大水伤稼 ．

嘉庆《 邯州总忐 》卷四十一平纪 嘉庆《 常宁县志 》卷 三 十车纪

五月 ． 大水 ． 山涓水深丈余 ， 冲纪桥梁屋宇尤算 ．
光绪《 零陵县志 》卷十二祥异 嘉庆《 蓝山县志 》卷二祥异

绥宁县
新化县 会问县 婿县 玩江县 安化县

岁大熟 ．
大熟 ．

同治《 绥宁县志 》卷三十七祥异
道光《 新化县志 》卷三十 三祥异 嘉庆《 会同县志 》卷十四灾异 光绪0 靖州宜隶州志 》卷十人物 E 庆《 安化县志 》卷四山川

瓦窑河水涨 ． 冲刷田禾 ， 嫖没人 T无数 ． 四月，河水暴涨 ． 浣外无收 ．

嘉庆代元江县忐 》卷二 十二祥异

大水 ． 冲溃（双隆桥 ）．

广 东省
广 州市 呐城县 反五月 ， 大水，基围多决 ． 夏五月 、 大水 。 秋儿月，旱 ． 光绪《 广州府志 》卷八十 一前事 民国《均城县志 》卷 三编年

2765

中国 三 千年气象记录总棠

英徙县
清远县

几十六年辛亥及壬子、癸丑 ． 连年水涨 。 辛亥水没至县署香火堂，深五尺 。 禾稼无收 。
水溢，禾稼失收 ． 民国 《 清远县 志 》卷 三 纪年 光绪《 海阳县志 》卷二十五前韦 点庆《 潮阳县志 》卷 I ·二 灾祥

追光

《 英径县志 》卷十五灾异

宝安县
潮州市 潮阳县 马路、 楼屈 ． 三水县
新会县

炖风屡作 ．

嘉庆《 新安县志 》卷十 三灾异

二．月 ． 大旱，早禾不登 。

春 ＝月 ，地震．大早 ． 早禾不登 ． 嘉庆 《 潮阳县志 》卷 三 城池

五月 ． 风雨大作损坏北门、南门楼屋墙垣．西门城楼屋外基崩坏一丈余；损坏海门所城垣、躲口、 夏 五月 ，大水·魁冈清塘淤塞｀各围决 。
九月 . !j!.. 光绪《 广州府忐 》卷八 十前事

嘉庆« -:.: 身 水县志 》卷十 三编年

四月十儿日．大雨 。 七月．腿风 。 夏四月，大雨水坏民居 ． 道光《 恩平县志 》卷 三缉年 大水泛溢，上宫湾涌出 一 洲。 大水泛浸民屋。 二月．大水 。 夏大水 ， 诸堤尽决 ．

诮光《 新会县忐 》卷十四祥异

开平县 恩平县

过光《 开平县志 》卷八市纪

夏四月，大水坏屋伤人 ． 雨连昼夜．平地水深丈余，入城东门，县垀公馆纪．左边科房倾噜民间庐
嘉庆《茂名县志 ）卷十八串纪

舍多射塌 ．
窃州县 化州县 吴川县 四会县

逍光《 化州志 ＞卷十 一 出纪 光绪《 梅聂志 》灾异 光绪《 四会县志 》 编十灾祥

广西壮族白治区
马山县 蒙山县 祚 二 月，雨雹．小如卵，大如华，屋瓦皆碎田间牲畜伤毙者甚多 山 中虎材野符亦有击死名 ． 春二 月陌笣 ． 嘉庆《 永安州志 》卷四祥异

汛光《 白山司志 》卷十五机祥

四川省
金堂县
汀油县 内 江县

春，桃李重花重实 ．
岁皆大熟 ．

民国《 前修四川通志金欢采访录 》卷 十一
道光《 江油 县志 》卷三 义士

五行

米价腾贵，居民饥死者相枕藉 ．

咸丰《内江县志 》卷十四祥异

营山县

大水 ， 黄渡河侧冲没房屋器具甚多 ．

同治《 背山县志 》卷二十七杂类

员州省
威宁县· 威宁雨笣损禾 。 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

云南省
曲靖市 夏 五月，大水 。
大疫 ． 大疫 ．

光绪《 沾益州志 》卷四祥异

华宁县
烘东且 巍山县．

三月十 三 日 ． 红风从西来 ． 飞砂扬石，坏民屋 ． 折大木 ， 天色俱暗 ．
民国 《 泉东县忐稿 》卷一 灾异 民国 《 蒙化志稿 》 卷二祥异

在统《 宁州志 H卷六灾祥

1 792 年 · 壬子 · 清高宗乾隆五十七年
北 京 市
延庆县 大水 。 光绪《 延庆州志 》卷十二祥异

天津市
自 二 月不币 ， 至千秋七月 ． 八月十匹且雨 ， 夜大寒，道野窊子四人冻死者 三．
祥异

同治《 续夭汴且忐 》 卷 —

2766

清代气象 记录（ 上 ）

乾隆元 年—乾隆六十年

静海县 宁河县

春义大早，、I 秋后始雨 。 稼不能熟，追殉相视 被早，奉旨睬济 ． 光绪《 宁河县志 》卷卜一艺文

同治《 静海县志 》卷三灾祥

河北省
本年直隶省被旱较广 ． 光绪《 保定府志 M卷首恩择记
秝庆《 秝邑县志 》卷卜机祥

火奸县
庥邑县

大有 ．
人早 ．

同治《 灵寿县忐 》卷三灾祥
同治《 直隶赵州志 》灾祥 咸丰《 深泽县志 》卷 一 编年 逍光《 栾城县志 》卷末灾祥

大早，自存至六月不雨 。 卒旨蠲赈 。

赵县 深汗县 栾城县 承德市
两 H 甲米 。

早，恩诏缓征 ．

旱葱为虎六月 二 十四日得面乃止 ．

六 月癸西，本七谕：热河连次得盯后，山水陡发 ， 沙堤 一带官兵居民房屉间被冲塌 ． 深堪紾念 。 著
道光《 承德府志 》 苍二 十四蠲恤

加恩将水较重之东四旗蒙古协尉佐领等八员．旬员各贯三月俸银，两月俸米；兵 一 百六十七名，每名赏 三 月银粮 ． 卢龙县
秦皇岛市 遴化县 乐亭县 大城县 清苑县 定兴县 安新县

夏大旱旋人水 ． 饥 ．
大水饥 。

光绪《 永平府志 只卷三 十一纪事

光绪《 临榆县志 ）卷九纪书 乾院五十儿年《 直隶遵化州志 》卷 十 一 灾异 光绪《 乐亭县志 》 卷＝记事 光绪《 大城县志 》卷卜五行 光绪《 保定府志稿 M 卷 ＝．灾洋 光绪《 定兴县志 》卷十九大事 道光《 安州志 》卷六灾异

fI 二 月至闰四月下旬，大早，地未播种 ． 是月 二 十 九日，大雨，五月初 一 日 ， 义雨，秋谷告登 ． 七 大早 ． 大早 。 大早 。

月，飞虳过垃．不为灾 。

早灾，赈银米 ．

大 y. 。 皇上数祷雨．雨不降。

益县 店县 新城县
安国县 望都县

大书 。 冬月大赈。

光绪《蠡县志 》卷八灾祥 光绪《 唐县志 》卷 1｀一祥异 道光《新城县志 》卷十五祥异

大早 ， 蝗生，寸京都枯 ．
大早 。 大早 。

大早 。 六月中旬 ． 雨 ， 晚种之禾大熟 ．
光绪《 祁州续志 》卷四记平 光绪《 望都县新志 》卷七祥异

沧州市 盐山县 东光县
泊头市 开县 酌皮县

大饥，野多饿殍 ． 大旱 ． 秋大饥，野多饿殍 。

民国 《 沧县志 》卷二十 一 大事年表 光绪《 东光县志 》卷十一祥异
民国《 交河县志 》卷十祥异

同治《 盐山县志 》卷 1i祥异

秋禾未成 ． 野多饿苇 ． 大早 。 大旱 。

嘉庆《 行县志 》卷六祥异 同治《 盐山县志 》卷五祥异

任丘市
九千 二 百 一 两 ．
枣强县

秋禾被旱 ． 知县续俱扬详消赈济、自八月至卜二月，共赈米二万 一 千 四 百六 十 四石儿斗，银刁了
迫光《 任丘县志续编 》卷上食货
岁饥 。 嘉庆《 枣强县志 》卷十四列传

深县 武强县 大名县 邯郸县 水年县 涉 县 邢台县 隆尧县 南宫市
巨鹿县 任县

秋早，诏蠲缓有差 ． 秋早 ． 诏蠲缓有差 。 早．

辽光《 深州直隶州志 》卷末机祥 道光《 武强县志讹修 》卷十机祥 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

同治《 续修元城县志 》卷一年纪 光绪《 永年县志 》卷十九祥异 荔庆《 涉县志 H卷七祥异

岁大饥．是时连年凶荒 ， 邑民死亡流离甚众 。 大早 ， 饥 。 民以茨黎树皮为粮 。 大早 ． 米及昂员 ， 斗米钱一 千 。

春 二 月，赈 。 ＝． 月，大寒，友悉冻枯 ． 秋大饥 · 死者载道。是年六月十 ＝ 日始雨，养麦 种 每斗大钱 席庆《 邢台县志 》卷九灾祥 光绪《 店山县志 》卷三祥异 道光《 南宫县志 ）卷七灾异 岁荒，大饥，民多饿死 ． 大早 ， 无友禾 ． 米价腾贵 ．
荒。 早。

一千八百，后养麦苗有紫黄虫食之殆尽 。

光绪《 钜鹿县忐 ）卷七灾异 民国《 任县忐 》卷七灾祥

2767

中国三千年气象 记录总集

沙河县 新河县
传前编 广宗县

春二月初七日．昼晦 ． 夏无麦 ． 虫为灾 。

道光《 续增沙河县志 》卷上祥异
民国 《 新河 县志 》第四册列

光绪《 新河县志 》卷 二 灾祥

岁饥民多流亡，（杨 ） 紫云出粟 三 百余石以周贫乏 ． 本村藉得安居 ． 大旱 。 岁凶，民大饥 ． 界庆（ 广宗县志 》卷十投祥

平乡县

饥．

同治《 平乡县志 》卷一灾祥附

山西省
大同市 汾阳县 孝义县 壶关县 阳城县 秋旱 。 岁大熟 ． 大饥 ． 大饥 。 饥． 道光《 大同县志 》卷 二 星野

道光《 汾阳县志 》卷十平考续编 光绪《 孝义县续志 》祥异 过光《 壶关县志讯合二纪事 同治《 阳城县志》卷十八灾祥

岁大饥，人相食 ．

长子县
沁水县

又旱，秋霜。斗米钱六百文．
大旱 ，饥瑾相 电 ． 民卖子女而食 ．

光绪《 长子县志 》卷十二大事记
炰庆《 沁水县志 》卷十祥异

临汾市 古县 安泽县
吉县 襄汾县 垣曲县 河津县

岁饥 。 饥。 饥．

民国《 临汾县志续编 》卷七孝义 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 贞修安洋县志 》 卷十四灾祥
乾隆（ 吉州志 》卷,-一 艺文 光绪（ 太平县 志》卷十 一人物 悦庆《 河津县志 》卷七孝义

存夏之交，弥月不雨，民以为忧．余陆竭诚虔祷 ． 岁歉，赈饥 。 大饥 ． 光绪《 垣曲县志 》卷八人物

壬子、癸丑 ， 岁歉 。

稷山县 水济县

壬千、癸丑 ， 岁荒， （ 杜杉）指闲遍赈，活者甚众 ． 麦大熟 。 光绪（ 水济县志 》 卷二十 三 事纪

嘉庆《 稷山县志 M卷 六孝义

辽宁省
奉天所属地方七月至八 月气候晴暖，禾稼收获登场，米谷充盈 ． 绥中县 大水．饥 ． 民国《 绥中县志 》卷 一 灾祥 民国 《 奉天通志 》卷 三 十五大事

陕西省
西安市 长安县 礼泉县 乾县 大荔县 澄城县 壬 子、癸丑，岁大投 ． 早． 旱 ， 无麦 。 旱 ， 无麦禾 ． 秋大早 ． 大饥 ． 嘉庆 《 长安县志 》卷 三十义行

民国 《 咸宁 长安两县续志 》卷六祥异 民国《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂记 光绪《 乾州志稿 》卷一事录 ilI光《 大荔县 志》卷一事 征 咸丰《 澄城县志 》卷五祥异

韩城市
华县 华阴县 志 》卷首坠恩纪 蒲城县 商南县
洛川县

预邦宁，乾隆壬子 （ 五十七年）、癸丑（五 十 八年 ） 间，岁珔饥，亲行履勘，不惮劳勘｀ 全 活者甚众 ．
在夏阜 。 秋，沿水溢，沙压 民田 。 饥 。 光绪（三续华州志 》卷四省鉴 成 韦《 同州 府

嘉庆《 韩城且续志 》卷二循吏 秋禾被旱 ，借 给贫民籽种麦六 千石 ． 民欠新旧钱粮仓粮缓至五十八年 后 启 征。 秋早减免 二 成 ． 夏大早 。
秋早 ．

光绪《 蒲城县新志 》卷首皇恩记

民国《 商南县志 》卷十 一祥异
疗；庆《 洛川县志 》卷一祥异

黄陵县

秋雨想期 ， 泰旨借给麦种 ．

嘉庆《 续修中部县志 》卷二荒政

甘肃省
清水县 岁大有 。 乾隆t 消水县怎 》卷十 － 灾祥

2768

清代气象记 录 （ 上 ）

乾隆元年一乾隆 六十年

民勤县

秋 · 麦秀 二岐 ．

追 光C ,ft修镇番县志 》卷十祥异

山 东省
历城县
陵县 齐河县 禹城县 临邑县

早，大饥 。 免漕粮 。
大旱 ． 无禾 。 旱 ． 大饥 ．

民国 《 续修历城县志 》 卷 一 总纪

逍光《 陵县志 》卷十五祥异 民 IN 《 齐河县志 》大平记 民困《 禹城县志 》卷 三恤典

大早卒诏赈济 。

正月十七日 ． 大风昼晦，邑民 王 某女巳适人矣 ． 正 岁归母家．方浣衣中庭 ． 若有人挟之者，遂飞行

空 中 ＝｀里许 ，始坠地 。 风定后 ， 人往迹之，则身坐乱冢间，乃华之以们 ． 自四月不雨至于六月 。 秋七月 复早 ． 虫骤 生 ． 食苗尽．八月 二 十 二 且陨指 ． 车木尽枯 ．大饥。
商河县 武城县 宁津县 庆云县 阳信县 无棣县
沾化县

道光《 临 邑县志》卷十六祥异

春 夏 大!,! .

道光《 商河县志 》卷 三祥异 道光《 武 城县志续编 》卷十 二祥异 光绪《宁 汴县志 ＞卷十 一祥异 嘉庆《 庆云县志 》卷十 一 灾祥

大早．继以虫灾 ．

秋禾未成，人多饿死 。 大早 ｀ 四郊赤地 ．蠲 赈 ． 饥，人相食 。
大早 ．

同治《 信邑志稿 》卷 三 灾异 民国 《 无棣县志 》卷十六祥异 民国 《 续修广饶县志 》卷二 卜六杂志 同治《 黄县忐稿 》卷五灾祥

夏大早，焦禾稼 ． 元且大雨 ． 夏无友 ．

民国（ 沾化县志 》 卷七大 ，旧纪

广饶县

片光县
龙口市 文登县 费县 g 县 肥城县 东平县

大雨笣 ．

嘉庆《 寿光县志 》卷九食货
逍光《 文登县志 H卷七灾祥 嘉庆《 苔州志 ）卷十五记书

春夏旱 ． 秋织 。 七月一日 ． 大风酌笣伤稼． 八月 ， 大雨雹 ． 大有年 。 秋大熟 。 早． 光绪《 费县忐 》卷十六祥异 嘉庆《 肥城县新志 》卷 十六祥异

夏五月，自延宾至十字路雨笣 · 大如鹅卵 ． 厚三 尺，伤禾 ． 光绪《 东平州志 凶卷二十五五行

兖州县
济宁市 金乡县 聊城市 在平县 临清市 庙唐县

大早 ．
早． 早． 旱． 旱。

光绪《 滋阳县忐 》卷六灾祥
诅光（ 济宁直 隶州 志 》卷一五行 咸丰（ 金乡县志 略 》卷十一 1-i: 纪 宜统《 聊城县 志》卷 I · 一通纪 席庆《 清平县忐 》纪一 恩泽 宜统《 在平县志 》卷 二 十六灾祥 道 光《 高唐州志 》卷八 机祥

秋禾被早 ．

秋禾被 早．收成歉薄 。 杂旨赈济 ． 并 蠲缓钱粮 ．

上 海 市
七月 ． 无云而雷，震毙一人 。 冬暖 ， 十二月 .:::.十七 日 ，雷鸣 。 朵贤县 嘉定县 宝 山县
光绪《 江东志 》卷 一祥异

嘉庆《 法华乡志 》卷八祥异 嘉庆《上 海县志 》卷十儿祥异

七月十日，大雨 ， 花铃泡）队禾捻 。石米三 两 三钱 · 斤花七分 ． 元银 一 百十二 ． 番钱八百四 十 文 ． 七月 二 卜日夜，咸雨损秋苗 。 光绪（ 点定县志 》卷五机祥 光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

七月十日 ． 大雨，花铃尽腐 ． 禾损 ． 石米 ＝ 两 =钱 ．

江苏省
苏州市 常熟市 冬尤冰． 冬无冰 ． 诏光《 苏州府志 》卷一 四四祥异 光绪三 十年（ 常昭合志稿 》卷四卜七祥异

吴江县 祁江 县 仪征市 泰州市

冬无冰．

道光《 震泽镇志 》卷三 灾祥 民国《 瓜洲续志 》卷 一 城池 异庆《 仪征 县续志 》卷六祥设 卜二月雷 。 追光《 泰州志 》卷 一祥异

江潮复冲 ． （瓜洲）小 南门铁牛亦没于水 噜 十 二 月，大雷雨 。 五月三日．大雨雹 ．

2769

中 国三千年气象记录总集

南通县
淮安县

大卡，稻双穗 。

同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投
道光《 估今录 》卷六灾异

＝．月初五，雷霖预备仓 ， 尾坏 。

宿迁县
阜宁县 悔．

黄河激流立抵城西 ． 干且城西门外去埽工一百六丈 。

嘉庆《 宿迁县志 》卷一 河渠

大通门下二十余里西勘汛藏家沟 ．值黄水顶托 ． 漫开三 百余丈 ， 溢出之水由运料河至八滩合流入

民国《 阜宁县新志 》卷九水 I:

东台县

雨笣如盎 ． 十 二 月 ． 雷 ．

嘉庆《 东台县忐 ＞卷七祥异

浙江省
平湖县 海宁市 湖州市 武义县 开化县 平阳且 秋七月 ．腿 风拔木 ． 冬无冰 。 六月 ．大水 。 池风 。 嘉庆《 平湖县续志 》卷 三祥异 清 · 管庭芬《 海吕丛战 》卷四祥异

三月 三 门夜 ． 大陌雹，与四十九年同，近海尤患 ． 光绪（ 乌程县志 》卷 二 十 七祥异 大风水 ． 部司 空 坊坏 。

嘉庆（ 武义县忐 》卷十二杂志

乾隆《 开化县志 ＞卷五祥异

民国《 平阳县志 ＞卷五十八祥异

安徽省
舒城县
亳州市 天长县

大风折隍庙屋角 ．
早灾 ． 夏小早 。

嘉庆《 舒城县志 》卷 三祥异

道光《 亳州志 》卷四十祥异 同治《 天长县纂辑志稿 》祥异

南陵县

冬 I · 二 月己巳 · 雷电作 ． 越 二 十二 日辛卯雨木冰．次年正月方解 ．

秝庆《 南陵县志 》卷十六祥异

江西省
临江、吉安、抚州、九江大水 ． 光绪《 江西通忐 》卷九十八祥异 光绪《 江西通志 》卷甘训典

八月壬巾 ． 上谕内阁称：南昌、新建、进贤、都昌、鄱阳、余干、德化 、湖 口等县滨河傍湖 ， 因江水涨发，低洼田百 间有被淹，现在积水未退．恐杂粮不及赶种 。 南昌县 大水 ． 光绪（江 西通志 ）卷六十 二 水利

新建县
九江市 湖口县 彭泽县 武 宁县 星子县
四祥异

被水，详奉缓征，给口粮 ．
大水，民多疫 。 大水 今 夏旱 ．

道光四年《 新建县志 》卷二机祥
r司治《 德化县志 》卷五十 三祥异

大水 ． 民多疫 ． 洲民被忠 ． 借给籽粮 ． 同治《 彭泽县志 》卷十八祥异

嘉庆《 湖口县志 》卷十七祥异

珀光 二 十八年《 武宁县志 ）卷二 十七祥异 同治 《 星子县志 》 卷十

二月 三 日，大雨雹 ． 有径四亢寸者，自溢口至郡城 ＝ 卜余里，菜麦几尽 。 三月初四日，大雨雹书稼 。 五月大水 。 同治《 都昌县 志 》卷十六祥异

郘吕县 t 阳县

秋七月，大水连涨七次，西溪桥鹰咀石俱冲纪 。

同治《 戈阳县志 》卷十四祥异

婺源县
波阳县 余干县 乐平县 德兴县
万载县

五月初七且洪 水骤发，人城．视甲 子低五尺。坏 田庐．流尸棺无算 ． 斗米 价银四钱 ．
＝．月初四日申时 ． 大酐笣，民瓦皆碎 ． 菜麦无收 ． 闰四月至五月 ． 大水 ， 缓征 。 夏五月，大水 。 道光《乐平且志 》卷 1－二 祥异 道光《 德兴县志 》卷九祥异
道光（ 万 载县 志 》卷二 十五祥异

民国 《 重

修婺源县志 》卷七卜祥异
同治《 鄱阳县 志 》卷 二 十一祥异 道光（ 余干县志 》卷十七祥异

七月初二，洪水骤发 ． 入市数尺 ．
夏四月 二 十七 U ． 大水．遂流入城 ．

消 江县 十城县 宜黄县
祥异

（ 计龙山堤）冲决，坏出庐无许 。

逍光《 清江县志 》卷二垀堤 嘉庆《丰城且志 》卷二 卜 二祥异 同治 《 宜黄县志 》 卷四十儿

夏四月，连旬大雨 ． 水决二 黄坢 ． 深没庐舍 ．冲 塞田地无算 ．

五月初 一 日 ． 仙 六 都外 洋 六 十余户堂民中地水涌溢，池鱼皆跃上岸； ＝． 更后山册，半里外飞土压

毙居民数 1彷 家 ． 次日远近往观 ． 义飞土压死数十人．衣服沾土 即 1纣 ． 今成荒墟 ． 南城县 大水涨没至府齐前 ． 道光《 南城县志 M卷二 十七祥异

2770

清代气象 记录（上）

乾隆元年一乾隆 六十年

南丰县
奉旨赈恤 ． 泰和县 于都县 广昌县

夏 五月 ，大水从西 门人 ． 滞城 ． 毁房舍尤箕 ， 经一灶夜 ． 冲决东北城垣出 ， 漂没余家诽居民数十家 ．
道光《 南丰县续志 》卷二祥异 春花雨。夏四月 ， 云亭江大水 ． 正月朔．学宫丹佳大放 ． 六月 ．大水 。 升米五分，沐恩赈恤． 道光《 泰和县忐 ）卷二十九祥异 同 治《广昌县志 》卷一祥异 道光《 等都县志 》卷二十七祥异

福建省
同安县 邵武市 连江县 古 田县 晋江县 感化里五峰澳内一带禾苗变葱·不能结实 。 岁歉 ． 七月．大水为灾 ． 城不没者 三 版，崩其西隅 。 水灾．（李谛言）出粟平祟，全活数千人 。 夏六月 二 十 日 ，随 风 · 大水 ． 饥。 民国 《 古 田 县志 》卷 兰祥异 过光《 晋江县志 》卷七十四祥异 民国 《 同安县志 》卷＝．大事记

民国（ 同安县志 》 卷六城市 光绪《 重贷邵武府志 ）卷二十 三人物

嘉庆《 连江县志 》卷十灾异

夏七月朔中午，日华现 ． 围广二丈余 · 五采鲜明 。

建宁县

闰 四 月十六日夜，里心大雨如注，漠水暴涨，平地丈余 。 坏田庐无数 ， 居民被漂 三 十余人，澜溪石 r 引困（（ 建 宁县志 》卷 十七灾异

桥被水 冲破 ． 沿溪 IJ] 庐俱被 漂没 ．

台 湾省
彰湖县 岁饥 。 发赈 ．复以 粥以啜饥．民全活无数 ． 光绪（ 台济通志 》宦绩

河南省
获嘉县 济源县 辉县 沁阳县 修武县
濮阳市

秋旱． 早． 早。

民国《 获嘉县 志 》卷十七祥异

秋七月，无雨 ． 本年漕粮奉旨缓征 ．
道光《 辉县 志 》祥异 逍光《 河内县志 》卷十一 祥异

嘉庆《 续济源县志 》卷 二祥异

秋旱 ．

沼光《 修武县志 》卷四祥异 嘉庆《 开州志》卷 ＝

被 旱成灾 ． 恩旨蠲缓地丁钱粮．并截留漕米赈济 ． 知州徐悖典复捐赈一 月 。 被旱成灾，诏蠲绥钱粮 ， 截漕赈济 ． 蝗虫食稼秋无成 ． 志庆《 长垣县志 》卷儿事记

蠲赈

长垣县 林县

咸卡《 续林县志 》卷 一祥异

湖 北 省
汉川县
罗田县

十 二 月 ｀ 大宙雨 ．
有秋 ．

同治《 汉川县志 》卷十四祥投 光绪《 黄梅县 志 》卷 兰 十七祥异 光绪《沔阳州志》卷＝堤防

光绪《 罗田县志 ＞卷八祥异

黄梅县 钟祥县 仙桃市 当阳县 郧县

夏大水 。 疫 ． 旱． 旱．

乾牍六十年《 钟祥县志》卷十五祥异 同治《 当阳县志 》卷二祥异 嘉庆《 郧阳志 》卷九祥异

汉溢 ， 沔堤坑多溃 。 夏， 牛益。

房县

夏秋间， 牛瘟 ， 损十之六七 ． 六月．阴雨连绵 ｀ 至九月 止 ． 0月后大寒 ． 秋稼无成 。 岁饥 。

同治

《 房县志 》卷六事纪

湖南省
长沙县 湘乡市 安仁县 汝城且 大水 ， 滨河禾稻无收 ． 大水。 六月二 十日，又水 。 厒庆十任年《 长沙县志 》卷 二 十六祥异 嘉庆 《 安仁县志 》拾遗 嘉庆《桂阳县志 》卷十祥异

嘉庆《 湘乡县 志 》卷 卜 祥异

大水 · 益将流溪等处冲破 田压，桥梁被害甚多。

桂 阳县
衡阳县

夏大水 。
大雨水 ．

席庆 二 十＝．年《 直隶桂阳州志 》 卷四十二祥异
嘉庆《 衡阳县志 》卷 气 十五祥异

2771

中 国三 千年气象 记录总栠

新化县 卷六大政纪 忨江县 宁乡县

大有 。

沿光《 新化县志 》卷三 十 ＝．祥异 道光（宝庆府志 》

水 。 望云山两头塘出水胀 ． 洋溪水暴涨丈余 ． 漂罗洪民房数 十 ． 溺死十余人 ． 院外无收 。 大水 。 嘉庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

同治《 续修宁乡县志 ）卷二祥异

广东省
增城县 仁化县 春多阴雨 。 秋八月旱 。 又大水，亦 冲毁民居无数 ． 民因 《 增城且忐 》卷 三 编年 嘉庆（ 仁化县志 》卷上灾异

消远县 龙川县
兴宁县

大雨水 。
大有年 。 六月 ． 腿风 ． 岁丰熟 ．

民国《 清远县志 》卷 二纪年 点庆《 龙川县志 》卷五祥异 秝庆《 澄海县忐 》卷五灾祥
咸丰《 兴宁县忐 》卷四灾祥 道光《 新会县志 只 卷十四祥异 道光《 开平县志 》卷八事纪 道光《 恩平县志 》卷 一．． 编年

夏六月十四比雷霖学宫极星门鸥。 冬 ， 晚禾 一 秤双米 · 见沿沥卤田 ．

澄海县
新会县 开平县 恩平县

夏五月 、 大水 ．

郁南县

大有年 ．

道光《 西宁县志 》卷十 二 事纪

广西壮族自治区
蒙山县 水冲坏怀安桥 ． 嘉庆《 永安州志 》卷五汴梁

四 川 省
广元市

八月 ． 大风 三 日夜．衙署均倒 ． 邑令孙文起详浒修建 。
岁皆大熟 。 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异

道光《 政修昭化县志 》卷四十八杂类

内江县 洪雅县

乡中大疫多死亡 。 大有年 。

嘉庆《 洪雅县志 》卷十 三行谊 道光《 浩州志 》卷十 二 祥异

济陵市
秀山县· 彭水县·

五月 · 大水冲塞土捞子滩 ．

光绪《 秀山县忐 》卷 气 年表

五月 ． 彭邑大水 ． 大旱 。

同治《 增修酉阳直隶州总志 》卷未祥异

西充县

光绪《 西充县忐 》卷十一祥异：

员州省
逄义市
祥异

秋 ， 大水坏稼 ． 迈义永安里坏民宅数卜家，淹死居民五六十口 。
十一 月、威宁大风拔木 ． 贵定县大水，瓮城桥纪 。 道光《 大定府志 》卷四十五纪年 辽光《 贵阳府志 》卷四十五行

道光《 遵 义府志 》卷二十一

威宁县． 贵定县

云南省
曲 靖市
条谷县 ·

反四月 ． 雨雹 ． 伤豆义 ． 十月 · 大雷 ． 大水没禾稼 。 大水 。
七月．大水 ．

光绪《 沾益州志 》 卷四祥异

道光《 威远厅志 》卷七祥异 道光《 云南通志柲 》卷四祥异
光绪《 武定百隶州志 》卷四祥异

弥勒县 楚雄市
铩劝县·

嘉庆《 楚雄且志 》卷一 古迹

1793 年 · 癸丑 · 清高宗乾隆五十八年
天 津 市
静海县 大有年 。 同治（（ 静海县忐 》卷 三灾祥

27九

清代气 象 记录（ 上 ）

乾隆 元年一乾隆六 十年

河北省
火分县

正月十九日夜 · 雷电交作 ， 雨笣如栗 ．
秋蝗．不为灾 ． 大有年 ．
饥。

同治《 灵寿县志 ）卷 三 灾祥

辛渠市 赵县 昌黎县 肘县 新城县 安国县 盐山县 东光县
泊头市

秝庆《 束鹿县 志》卷九祥异 清《 吕黎县乡土志 》齐旧

同治（ 直求赵州志 》 灾祥

秋汛 ．水 涨几与堤平 。 岁大熟 ．

光绪《 唐县志 》卷八人物

道光（ 新城县志 ） 卷十五祥异 光绪《 祁州续 志》卷 四记平 同治《 盐 山 县志 》卷 Ji. 祥异 光绪《 东光县志 》卷 十一祥异 民国 （ 交河县志 》卷 1 一祥异

秋蝗 ． 食禾稼殆尽 。 大饥 ． 秋有年 ． 打虫 ． 未成灾 。 有年 ． 岁饥 。

存早 ． 秋虫 ．立冬后雷鸣 。

南皮县 任丘市 枣强县
肥乡且

大早 ， 民食棹根树皮，死者甚多 。
道光《 任丘县志续编 》卷下

光绪《 南皮县志 》卷五祥异
五行

嘉庆《 枣强县志 》卷十四列传

七月大水汾没禾稼 ．
夏四月初四日，雨笣 。

同治《 肥乡县志 ）卷 三 十 二灾祥
嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥 道光《 陌宫县志 》卷七 灾异

邢台县 南叭 i 沙河县
1 ．宗县

祚大饥 。 夏必熟·为有禾 ．

存疫 ． 夏早 ． 秋大水 ．
嘉庆 《 广宗县忐 》卷十投祥

道光《 续增沙河县志 》卷上祥异

大早 ． 岁凶 ． 斗米价银立两 ． 民多逃亡 ． 十 一 月二十七 日， 大古 。 十 二 月初 二 日，大丐．其冷异常， 大饥 ． 同 治《 平乡县志 》卷一 灾祥附

人多冻死 。 平乡县

山西省
交城县 西冶河水 泛滥 ，村民川庐冲塌无数 ． 光绪（（ 交城县志 》卷 二

汾阳县
晋城市 长子县

夏 ． 大雨十余日 ． 文水溢 ．
饥． 有秋 ．

道光（ 汾阳县志 》 卷卜书考续编

光绪《 风台县续忐 》 卷四纪事 光绪《 长子县忐 } 卷十 二 大事记

沁

县

存夏大早 ． 自春至六月 二 十八 日始得雨 。 民种 糜黍荻 莽麦菜豆 · 至 秋 大熟，兆姓 赖以 全活。

光

绪（ 沁州复续志 》 卷四灾异

沁源县 沁水县 屯留县
古县 安泽县

在夏大旱 ． 自吞至六月 二 十八日始得雨 。 衣民种糜黍袚莽友菜豆，至秋大熟，兆姓赖以全活． 大水 ． 嘉庆《 沁水县志 》卷 ＝ 营建 光绪《 屯留县志 ＞卷一祥异
民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国《 重修安泽县忐 》卷十四灾祥

光绪《 沁源县续忐分卷 ：． 灾异

屯其 ． 米货民饥 。
义大雨十余 H ． 夏，大而十余日 ．

曲沃县 襄汾县 河汴县 稷山县
万荣县

大有年 ． 大有年 。

乾隆（ 续修曲沃县志 》卷六附祥异 光绪（ 襄陵县志 》卷十四祥异 炰庆《 河汴县志 ）卷八祥异 嘉庆《 稷山县志 》卷七祥异

夏秋旱 ，尤禾 。 免粮 ．
大有年 。

早追瑾相空·树皮剥食殆尽 。 瘟疫流行 ．
光绪（ 荣河县志 》卷十四祥异

陕西省
咸宁守州县夏秋被早成灾收成歉薄 。 奉上谕：成灾八分之醴泉县极次贫民展 赈两月，成 灾六分之咸宁、长 安、乾州＝．州县极贫 ， 井成灾七分之兴平等县极次贫民俱展赈一 月。
西安市 宫县 洛川县 岁大队晁升捐米数百石助赈 。 夏早 ． 上宪以同 州荒歉檄郬州民输仓谷助赈 ． 嘉庆（ 洛川县志 》卷 一 祥异

民国 《 续修陕西通志稿 》卷 一 二七荒政

嘉庆（ 长安县志 》卷 三 十义行 珀光《 郬州志 》卷 三人物

2773

中国 三千年气 象 记录总找

黄陵县
旬阳县

夏大早赤旨展赈 。
四月，币笣 。

民困 《 黄陵县志 》卷九社会救济

光绪《 询阳县忐 》卷十四杂忐

门河县

四月，雨苍 ．

秝庆《 白河县志 》卷卜四录韦

甘肃省
清水县 大有 ． 乾隆《 清水县志 》卷卜 一 灾祥

山 东省
历城县 枣庄市

蝗，不为灾 ． 秋大熟 。 岁饥 ． 有上 。 秋蝗。

民国 《 续修历城县志 》卷一总纪

光绪《 衅县志 》卷十五灾祥 道光《 陵县志 》卷十五祥异 嘉庆《 德平县志 》卷九祥异 辽光《临邑县志》卷卜六机祥 民国 《 齐河县志 》大事记 道光（ 商河县志 M令寸羊异

陵县 临邑县
齐河县

五月 ，始雨 ． 有虫，尚不为灾 ． 蝗．不为灾 。 秋大熟 。 十月初六日 ． 大风 ． 大饥 ．

商河县 宁洋县 阳信县 邹平县
桓台县

五月始雨 ． 秋虫，未为灾 ．
秋七月，好妨生 。

光绪《宁 汴县忐 》卷十一祥异

民国 《 阳信县志 》卷 二祥异 那庆《 邹平县志 》卷十八灾祥

冬．大风昼晦 。

民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥
嘉庆《 寿光县志 》卷儿食货 道光《 安邱新志乘韦 》总纪

寿光县 安丘县 诸城县 滩坊市 高密县 平度县 大事

海水溢． i召免田租 。

秋九月．蚧生，有鸟食之 ．

冬十 二 月，滩水溢，坏桥梁 ． 秋，虫为灾 ． 冬，滩水溢 。

道光《 诸城县续志 》卷一 总纪

民国（（ 滩县志稿 》卷 三通纪 光绪（（ 高密县志 》卷 十 纪事 道光《 重修平度州忐 只卷 －．十 六

二月 ， 海溢 · 淹傅家回等社 三 十八屯，知州郑佩庄请帤修城 。 大有年 。 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

龙口市

上 海市
甘浦县 宝山县
三 蠲赈

是年大水 ． 棉花一斤 五钱—百六 十，米连 岁石皆五千余文 ．

光绪《 育 浦县 志 ＞卷二十儿祥异 光绪 《宝 山县志 》卷

禾棉被水，勘不成灾 。 本年应完沔米钱粮缓至来年秋成后分作两年带征 。

江苏省
九片，奉上谕 ：据奇 丰额等奏 ． 江苏省自 夏秋以来，雨水充盈，高阜田亩 实屈有收，惟低洼处所间有地势太卑 ． 积水不能补种之处，收成未免稍歉等治 ． 江苏地方连年丰收， 粮价平减，惟本年夏秋之间凡i 水稍 多，低洼之所间

有被淹，虽皆不过 一 隅，但收成究不无歉薄．民力未免桔据．所有海州、沭阳、清河、安东、桃沥、宿迁、山阳、阜 宁、
盐城、高淳、高邮、 宝 应、东台、兴化、汤山、论县｀长洲、元和、贷熟、昭文、昆山、新阳、娄县、行浦、阳湖、无锡、 江 阴 、 太仓、镇洋等 二 十九州县，并坐落各属之淮安、大河、徐州、苏州、太仓、镇海等 六上 地方被水田亩 ， 木年应征带 征 漕米钱粮诸将忍缓至来秋分作 二年带征 。 昆山县 太仓县 常熟市
志》卷七蠲饭

光绪《太仓宜隶州志 》卷十九蠲振
道光《 昆新两县志 》 卷 三 十儿祥异

春 ． 久 F甘伤麦，时米价每石钱 三 千五百．小麦每石钱 三 千八百 。 夏大水，禾苗多淹 ． 题准蠲续有 秋大水 ． 清《 双凤里志 》卷六祥异 民国 《 重修常昭合

差嗣于五十九年奉旨豁免五十六、八两年灾田带征钱粮。

常昭低区被水．兼以时疫 ， 田禾歉收 。 绅商士民设局常邑城隍庙．劝捐发钱代赈．两邑各设四 厂

于乡镇在明 极次贫民大小七万一千余口 ．初续两赈共散给钱 一万一 千六百十六千八百义 ． 江阴 县 丹徒县 夏大水，马家垀成灾 。 缓征本年钱粮 。 大压饥民塞泊 ． 道光《 江阴县志 》卷八祥异

光绪《 丹徒县志 》卷五 I · 八祥异

2T74

清代气象记录（上 ）

乾隆 元 年一乾隆六十年

店邮县 泰州市

秋水 ． 捻．

道光《 续增奋邮州志 》第六册灾祥 道光《 泰州志 》卷一祥异

淮阴县
阜宁县

十 月 一 十 五日晚，雨一 阵； 二十 六日，晴，和暧如春 。
及大雨 。 秋风潮 。 光绪《 阜宁县志 》 卷 二 十 一祥杖

民因《 王家营志 》卷六杂记

浙江省
杭州市 嘉善丛 八月 ． 长麟疏略：秋潮大汛，风雨驰骤，仁和西塘先后泼损坊卸 ． 正月至四月 ． 恒雨 。 秋冬，大疫 ． 民国 《 杭州府志 》卷五海塘

光绪《 重修嘉菩县志 》卷 三 十四 祥告

平湖且
志 ）卷三 祥异

夏秋疫 ． 九月 二 十五日日午，仓桥河水 立 高丈余 ，越 三 日东湖高坟淙水立 ．
正月至四月 ， 恒 -m . 七月七日．海盐潮溢，坏民居 。

嘉庆 《 平湖县续

海盐县 悔宁市 桐乡县 象山县 武义县 东阳县 常山县

民国 《 重修秀水县志稿 》祥异 清 · 管庭芬

义租雨伤友，与五十六年同 ． 秋大疫，六月以后，死者相踊．至十 二 月始渐平 ． 正月至四月 、 恒 uf . 岁大有 ． 五月 二 卜 且大水 ． 嘉庆《 桐乡县忐 》卷十二 机祥 汜光«宜平县志 》卷十二纪异 迅光十 二年（ 东阳县志 》卷十 二 机祥 嘉庆 《 常山县忐 H卷四祥异

《 海昌丛载 》卷四祥异 同治（ 象山县志稻 》卷二十二机祥

及大风起瓶山·折木十余里 ． 六 月，米价腾贵，乡民抢掠 ．

乐清县 缙 云县

春正月 ． 雨 豆． 灾缓民欠渭项银 ．

光绪＜ 乐清县志 》卷十 =-灾祥 道光《 缙云县志 》卷 ＝．蠲恤

安徽省
安庆市等
蠲赈

安庆、池州等府属滨江临湖地方，因义间雨水稍多 ． 江淮盛涨 ． 积水未能全消，以致收成歉薄．所 迁光《 安徽通志 》 卷六 1 - —

有被水稍重之无为州著赏借两月 口 根铜陵、繁昌 二县赏借 一 月口粮 ．以 资接济 ．
铜陵县等
无为县

铜陵、芜湖、庐江大水 。
水灾．赏两月 口 粮 ．

过光《 安徽通志 》卷二五七祥异
嘉庆《 无为州志 》卷八蠲免

庐 江县
怀远县 天长县

水。

虎庆《 庐江县志 》 卷 二祥异
嘉庆《 怀远县志 》卷九五行 同治《 天长县级辑忐稿 》祥异 民国 《 当涂县志稿 》大事记

河决 ． 水 ．

反雨，山、淮被没 。 夏秋水溢皿禾多没 ．

当涂县 芜湖县 宜 城县 泾县 繁吕县 绩溪县

夏秋水溢，田禾间被淹没 。

嘉庆（ 芜湖县志 》卷十八机祥 嘉庆《 宜城县志 》卷十六 懿行 道光《 繁昌县志 》卷六蠲恤 嘉庆（（ 泾县志 》卷二 十七灾祥

遭水患歉收 ， （ T ） 为豫变产市谷 二 百余石 ． 以给邻族 。 县东涌溪蛟发，冲毁东西二新桥及堤路 。 大雨苞，无及 。 被水．详朵照灾田分数缓征 ． 并赏给被灾饥民一月口粮 ． 民庆《 绩溪县志 》卷十 二 祥异

江西省
秋，南吕、新建、 丰 城、进贤、建吕、鄱阳、余下七县水巡抚陈淮勘奏奉旨缓征，借给口粮籽种 ． 辛新、靖安大
水 ． 没庐舍 。 同治《 南昌府忐 H卷六十五祥异

南晶县 新建县 儿江市 瑞凡县 湖 LI 县 彭 洋县

秋大水，淹没田禾 ·人 不得食 ． 被水 ． 详孕缓征，给籽种口粮 ． 洲乡被水 ． 借给籽粮 ． 大水 ， 民多疫 ． 大水 ． 详诮缓征．借给杆种 ．

道光六年《 南昌县志 》卷二十二 善士 逍光四年《 新建县志 》卷 二机祥 同治《 瑞昌县忐 》卷卜祥异 同治《 彭泽县志扰令卜八祥异

同治《 德化县志 H卷五十三祥异

嘉庆伐肛1 县怎 》卷十七祥异

大水 ． 五种无收 。 知县胡率饱详请缓征 ． 借给杆种 1.::1 粮 ．

武宁县

长东五十 三都被水，冲损田亩并射塌瓦草房屋 ． 县令黄骏捐廉抚恤 ， 具文申报 ．

道光 二 卜八

年《 武 宁且志》 卷 二 十七祥异

2T75

中国 三 千年气象记录总集

都吕县
玉山县

春，帘雨连月 ， 伤麦．米贵 ． 四月大水至九月 。 二 十七都中峡路 坏千水 ．

同治《 都吕县志 》 卷十六 祥异

同治《 广信府志 》卷九义行

横峰 县 二 十七祥异 波阳县

七月，大水，桥梁多毁，是岁歉收 。 邑痒毛克举有“大水纪事”，详见艺文 。
七月初，各县山水大发，冲塌庐舍出面无算 。 庞庆《 番郡堁录 》卷 二祥异

道光《 兴安县志 只卷

余于县 乐平县 笱兴县

大水，缓征 。 岁饥 ．

道光《 余干县志 》卷十七祥异 道光《 乐平县志 》卷十二祥异

秋七 月初 二 日，大水害稼，冲溃田亩 。 泣光《 德兴县志 》卷九祥异

余江县
万年且

洪水泛流，庐舍多淙没溺死者尸不胜 掩埋 ．
七月， 山水 大发，冲塌田屋 。

道光六年《 安仁县志 》卷卜祥异 道光《 高安县志 H卷二 十 勹 祥异

道光《 万年县志 》卷二 十 二祥异

高安县 宜丰县
安义县

七月初一，佴雨一 日夜，水暴发，坏f衵庐，淹居民 ．

夏六月晦夜．骤雨．西北两乡近水民居田亩多被冲塌．淹毙男女数 百口。 知县徐炎捐廉恤 殆．
蛟水陡涨 ． 漂没庐舍场圃 ．人畜 溺者无莽 ． 同治《 安义县志 》卷十 六 杂志

同治《 新昌县志 》卷四纪异

奉新县 靖安且

七月，大水，浣没民田庐无数，城中不被浸者仅 -::: 十余家 ．

道光《 奉新县志 》卷十 二祥异 过光《 靖安县 忐》卷 六祥异

七月朔，南北两河大水，冲均田庐，秋稼无收 。 巡抚陈淮亲临勘灾 ．

福 建省
同安县
浦城县

禾苗复变葱 ．

民国 《 同安县 志 M§二大事记 光绪《 续修浦城县志 》卷五桥梁
民国《 甘棠竖琐

水．冲 （惠泽浮桥） 。

福安县 志 》卷下早魅 福鼎县 云 霄县
沙县

秋禾枯稿 。 八月初八日，滂沦至十四夜，池塘淌足 ． 是年丰 登 ．惟番薯 少 佳 ． 大有年 ． 岁投 。 嘉庆《 福鼎县的卷七杂记 民国《 云霄县志 ）卷十 三 名宦 道光《 沙县志 》卷十 五祥异

正月初二 日，大舌四昼夜 。

河 南 省 兰考县等 黄河决 兰 阳，睢州村落多深没 。 光绪《 拓城县志 》卷五人物

兰考县

兰 阳城东有 王 家林 · 六月 二 十 一 日，大雷雨 ， 雨止后，但见红光烛天，人以为火 、 咸 往趋救 ． 并无 影
清 · 钱泳 《 履园丛话 》 卷

响，，准见大杨树上有爪痕，深寸许，宽四寸，从根宜上树瘤中出烟，盖白杨自焚也 ． 先是，有两人姐雨立 林旁小屋 中，见有圆光一团，从窗孔中入 ， 大寸许，其光四绕不定，仍从协孔中出 。 大面又至 。
十四 武陟县
沁阳县

沁 水溢 。 给灾民口粮 一 月，缓新旧钱粮 ， 又借籽种银 ．
沁河水溢 。 秋．嘉禾 生。 道光《 河内县志 》卷十一祥异 六月 怪风损大树 ， 冰雹深尺，伤苗如平 川 。 道光《 禹州忐 》卷 二 纪事

民 国《 续武陟县志 》卷二沿革

沿县 禹县
泌阳县

同治 «}阳县志 》卷 ,--样异

冬无酐雪 。

逍光《 泌阳县志 》卷 三灾祥

湖 北 省
钟祥县 夏无友 ． 秋稻大熟 。 乾隆六十年《 钟祥县志 》卷十五祥异

当阳县
县志 》卷二祥异

夏大水，罗家湾堤决，沙倒、滋泥等统淹没殆尽 ． 有庄姓民人举家数十口 1司溺死 。
四月 二 十一 日． 大水 ． 同治《 随升I 志 》卷十七祥异

同 治《当 阳

随州市

湖南省
长沙市 大水 ． 嘉庆十五年（（ 长沙县志 》卷二十 六祥异

桂阳县 衡阳县

大有年 ． 大有年 ．

同治《 桂阳直隶州忐 》卷四韦纪 嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥 异

2T76

清代气 象记呆（上 ）

乾隆 元年一乾隆 六十 年

蓝山县 绥宁县
新化县

大有。
大有 ．

嘉庆《 蓝山县忐 》卷二 祥异 同治t 绥宁且志 》 卷 三 十七祥异
道光《 新化县志 》卷三 十三 祥异

二月下冰笣·大者犹五六两．房压瓦片多打破 。 岁歉． 荔庆《 水定县志 》卷五政绩

大府市
忨江县

三月 ． 水涨，堤院多淹，即未淹者 ， 阴雨连 H ． 秧苗多坏 ．上 下洪水相攻 ， 浣多崩溃 ．

嘉庆《 忨江

县志 》卷 二 十 二祥异

广东省
佛冈县 平远县 兴宁县 澄海县 顺德县 新会县 夏 六 月 ． 霄衾龙邓堡丫窑山之石岩 。 两季大熟．斗米百 二 十钱 。 大有年 。 咸丰《兴 宁县志 》卷四灾祥 席庆《 澄海县志 》卷五灾祥 诏光《 龙江志略 凶 编年 追光《 新会县志 》卷十四祥异 追光《 佛冈县直隶军民厅志 》卷三 庶征

嘉庆《 平远县志 M卷二祥异

夏五月，大水 ． 秋八月至十二月不雨 ． 六月十九日．大风雨 ． 六月，炖风 。 八月，处风 。

廉江县
化州县 郁南县

六 月，大水 。
七月、大水 。 大有年 。

荔庆《 石城县志 》卷四事纪
道光《 化州志 》卷十 ． 事纪 道光《 西宁县志 》卷十 二 事纪

广西壮族自治区
武宜县 临桂县 灵山县 东乡雨苞，坏民庐舍，拔树木 ． 旱，斗米钱五百余文 。 九月，大水 。 民国 三年《 武宜县志 》卷二机祥 嘉庆《 临桂县志 》卷一机祥

嘉庆《 灵山县志 》卷 I ·=． 机祥

四 川 省
彭县 江油县 内江县 岁歉 ， 米贵 。 岁皆大熟 。 嘉庆《 彭县志 》 卷三 I · —忠义 道光《 江油县志 》卷 二 义上 咸丰《 内江县忐 》卷十 四祥异

岁饥 ， 斗粟千钱 ．

江安县

大早，斗米千钱 ．

民国《 江安县志稿 》卷 三孝反

贵州省
余庆县
威宁县．

七月初 三 日，大水摧残下里五显庙 ．
十二月．威宁大霄 ，探 三尺 。

民国 （ 余庆县志 》卷十九杂 志

逍光《 大定府志 》卷四十五纪年

云南省
曲靖市 易门县 大水 。 反礼 光绪 《 沾益州志 》卷四祥异 道光《 续修易门县 志》卷 一 祥异

建水县 楚雄市

城内及东门外产嘉禾 心

嘉庆《 临安府志 》卷十七祥异 嘉庆《 楚雄县志 》卷一祥异

六月，大风雷拔树，府城隍庙沙棠高数丈拔起，根侧立高五丈有余 ．

1 794 年 ·甲寅· 清高宗乾隆五十九年
北京市
（六月）自十七八至二十五、六等日 ． 连日俱有大雨｀势甚倾注 ． 道路俱经水漫 。 同治 《 畿辅通 志》卷 =诏谕

天津市
蓟县 大水，帮雨四十余日 。 道光《 蓟州 忐》 卷二 灾祥

2TT1

中国二千年 气象记录总共

河 北 省
直求去冬今祚雨雪稀少，高阜处所难节有收 ．
五月 ，保 定八十 ＝． 州县早，命予一月口粮 。 虽被水较业 · 业蒙加倍赈恤 ． 正定县 且志 H卷八灾祥 灵寿县 品城县 高邑县 赵县 栩雨四十日尊沦河溢 。 消沦泛涨，坏民庐舍 ． 秋大水 ． 大水 。 同治《灵寿县志》卷＝．灾祥 光绪《 困城县志续补 》卷四事异

光绪《 保定府志 ）卷首恩泽记
民国 （ 重订消苑新志 》卷十大事记

八月 二 卜 ＝． 日奉旨：本年直隶地方因河流涨发 ， 各州县被水较多，据户部议奏该省通州等 ＝．十 ＝． 州县本年 嘉庆《 枣强县志 》卷二 恩泽记 光绪《 正定 六月，大雨， 滤沦水溢逼城，澡没房压．损伤秋稼，小孙村被水冲没｀死者五百余家 。

症庆《 高邑县志 》卷十机祥 同治 《 直隶赵州志 》灾祥

井胫县
祥异 新乐县

大水，民居桥梁多被冲坏，冲去西关西阁，以及民居半街 。 秋簿熟。
大水，河溢伤稼 ． 光绪《 泣修新乐县忐 》卷四灾祥

光绪《续 修井胫县志 ”8=

深泽县
两有奇 。

大水，诏赐赈恤 。 消沦、资河并溢，民饥 ． 奉文赈恤，共用米 三 千四百石有奇 ， 银二 于五百七十 ＝．
咸丰．《 探择县志 》 卷—组年

栾城县

大水 。

道光《 栾城县志 》卷末灾祥

平山县 承德市
二十四蠲恤 吕黎县 卢龙县 抚宁县 乐亭县 涞县 大城县 文安县
定州市

夏六月｀大雨匝月，滤沦水涨 ， 损坏民居．近河地亩尽被水冲沙压．

咸丰《平 山县志 》卷一灾祥 道光《 承德府志 》卷

五月辛亥 ． 奉上谕：此次巡幸木 兰 ． 驻跸热河｀所有经过沿途地方．古北 U 川外雨泽早沾 ， 收成可

期 韦捻 ： U 内地方因雨较少、麦收歉薄 ， 著加恩将本年地丁钱粮蠲免十分之四，以示体恤。
夏秋谣阴，伤稼 。 大水 ． 民国 （ 昌黎县志 》卷十 二史书

夏秋咒币，森水溢，禾稼尽汾，漂没田庐无莽 。 光绪《 抚宁县志 》卷三 前韦
深水大溢，禾稼尽淹，冲塌田庐无笲 ．

光绪《 永平府志 》卷 三十 一纪韦

光绪《乐卒县志》卷三 纪串

夏秋森雨，伤稼 ． 滤沦河决，大水 。

拐庆《 洪州志 》卷一祥异 光绪《 大城县志 》卷十 五行 民同 《 文安县志 ）卷 一方舆
民国 《 定且志 》卷 , .二文献

大水 ． 堤决 。 邑人修筑 ．
大水，饥 。

唐水泛溢，村舍倾纪，男女流离呼勺 ． 民国《 清苑县志 》卷六灾祥

清苑县
涞水县

义秋间，阴雨弥旬 ， 关帝 王 代祠倾记益甚。 秋被水灾，冬月大赈 ． 大水 。
大水 。

光绪《 涞水县志 》卷八记

蠡县 阜平县 唐县 新城县 安因县 望都县

光绪（（ 茹县志 》卷八灾祥

同治（（ 阜平县志 》卷四灾投
光绪《 唐县志 》卷十一祥异 道光《 新城县志 H卷十五祥异

夏冗雨 ． 尤禾 ．

滋溢决堤 。 大水，饥。

光绪《 祁州乡土志 》第一幸河渠 光绪《 望都县新志 》卷七祥异 道光《 冠县志》卷 十投祥

完县

秋大盯 ， 卫河漫口，县及馆陶被水成灾 。 河西山水骤至 ， 村居淹没，人多逃散 ．

东光县
育县

八月 ， 山水大发， 平 地深五六尺 ，村庄多捞，秋麦亦淹，大歉 。
秋大水 。 嘉庆《 青县忐 》卷六祥异

光绪《东光县忐 》卷十 一 祥异

光绪《 东光县志 》卷八人物

任丘市

秋禾被水 ． 知县续俱扬详请赈济十 一 、十 二 、正、 二 四个月，赈米 二 万五千九百四十四石，银 二 万
道光《 任丘县志续编 》卷上食货

三千 四百 三十一 两 。

大水坏城 ． 满赈 ．

道光《 任丘县忐续编 》卷下五行 民国《 呆县志 》卷十四史屯 迫光《 深什I 直隶州志 》卷末机祥 道光《 武强县志面修 诏卷十机祥

泉深

武强县

县县

河决，大水，平地行舟 。 知州姚详诮赈给 。 反 早 ， 秋水 。 诏蠲缓如例 ． 夏早，秋水 。 诏蠲缓如例 ．

2778

清代气 象 记录（上）

乾 隆元年一乾隆六十年

武邑县 大名县 邯郸县 志》卷七灾祥 永年县

水灾，放赈缓征 ． 水灾 ．

同治《 武邑县志 》卷, . 朵事

同治《 续修元城县志 》卷一 年纪 光绪《 邯郸县

夏，大雨水，沁河泛涨 ． 旧时所筑之堤被冲决，水从河坡直 注 ． 城濠不能容．遂泄入城．北门被淹

淤，改启北门 。先是恭遇万寿，僚属于丛台行宫庆贺，水深数尺．右抵丛台，下连城街 ． 几成泽因 ．

在夏大 阜．六 月．大霖雨．洛水溢决西堤 ． 滋水溢决南堤．水盈郭内．四关楼园俱坏．浸城 三 分之 光绪（ 永年县志 ）卷十儿祥异

二． 秋禾伤．民饥 ． 馆陶县 涉 且

汔水决堤，坏城垣七十余丈．
卫河决口 。

光绪《 永年县志 》卷五建甡

民国《 续修馆陶县志 》 大事 荔庆（ 涉县志 》卷七祥异 光绪（ 临漳县志 》卷 一 纪巾 同治《 磁州续志 》卷五祥异

六月二十 四且漳水泛溢，入南关．毁民居，城几不保 ． 知县戚露珗跪祷，复将涉县 二字 匾额投入 漳河决 三 台 ， 向东南迁至胡家门 ． 人安阳界 。 七月，大水，漳裕两河俱溢．城不没者 芒版 。 岁灾，官设粥厂． 大水 ． 秋大水．赵庄冲决 。 大水坏堤 ． 河决 ． 大饥 ． 民陬宁晋县 志》卷八人物 逍光《 续增沙河县志 》卷上祥异 民国《 任县忐 》卷七灾祥 光绪《 新河县志 》卷 二灾祥 同治《 清河县志 》卷五 灾异 嘉庆《广宗县志 》卷十投祥

水中，水 立 退 ． 沿河地多捺没 。 临漳县 磁县 宁开县 任县 沙河县 新河县 清河县 广宗县

三 月初四日，昼晦，黑风起东北，黄沙如雨 。

山西省
七月 ． 上 谕：蒋兆奎奏，山西代州及所属之五台 、 繁峙等县自 六月二十 三 四至七月初七 八等 日大雨连绵，山 水陡发，多有冲塌房屋．淹刷地面，损伤人口 ． 夏间雨水稍多，各处山水多有涨发，今代州及 所屈之县居民田庐亦 因被水淹没，人口致有损伤 。 情殊 可悯，按例加两倍给与赏恤 ． 固关以外平定州所属被水地方． 己早经 有旨．一 体给予赏恤 。 阳曲县
繁峙县 介休县 交城县 永和县 河津县

光绪《 山西通 志 》卷八十 二荒政记 六 月前后 ， 北屯等六屯 被水漂没禾苗 ．
大水，凡被灾村庄发帤赈济 ． 八月，好妨食禾 ， 雹伤稼 ． 岁歉． 大有秋 。 十 二 月 ． 黄河清 。 秋 八月， 好妨食禾，是月复冰雹伤稼 ． 民国《 水和县志 》卷十四祥异 嘉庆《 河汴县忐 》卷八祥异

道光《 阳曲县志 》卷十六祥异
嘉庆《 介休县志 》卷一机祥

道光《 繁峙县 志 》卷 六祥异 光绪《 交城县志 》卷一 祥异

永济县
万荣县

无友 ． 秋歉收 。
岁歉 。

光绪《 永济县志 》卷 二 十 三 小纪

光绪（ 荣河县志 》卷十四祥异

临狩县

岁大饥 ．

同治《 续椅氏县志 》卷四祥异

辽宁省
沈阳市 本年盛京 一带雨水调匀，夏收丰捻 。 民国 《 卒天通志 》卷 三 十五大事

黑 龙江省
齐齐哈尔市
卷五

齐齐哈尔大雨 ． 嫩 江 绿涨人城，负廓数十里非舟不行， ID 庐淹没无算 ．

沉庆 《 熙龙 江外 纪》

陕西省
长安县 夏大旱． 民国《咸宁长安两 县续志 》卷六祥异

消南市 大荔县 华县 华阴县

岁大饥，出粟以周 ． 麦禾被虫 ． 麦苗被虫 ． 忐禾被虫 。

道光（ 重辑渭南县志 》卷十七笃行

道光《 大荔县志 》卷 一 事征 光绪《三续华州志 H卷四省鉴 民国 《 华阴县续志 》卷八杂平

2n9

中 r 三千年气 象 记录总栠

甘肃省
以甘术所属 二麦歉收 ． 豁免六十年通省地丁银 ． 宜统《 狄过州续志 》卷一 祥异

华＃县
清水且

夏五月，降雹尺余 ． 山州形色宛如冬呆 。
大有 。 乾陇《 清水县忐 》卷十 一 灾祥 是年．清水县大疫 。

民国《 华平县志 M 卷 ＝．灾异

民国 （（ 甘肃通志稿 》变异

山东 省
本年 H 隶、山东、河南等省因雨水稍多 ， 河流涨发．漫水所注，多有淹损地亩垢砃民居之处 ． 山东之临清、东
吕、饱州等屈 ．存间因被早歉收 · 今又被水淹没．受灾较屯 ． 节经降旨优加抚恤 ． 井将被水各州县本年应征秋粮 ． 体加恩豁免 ． 历城县 陵县 临邑县 齐河县 商河县
武城县

点应《 东晶府志 》卷首蠲恤 以历城等州县早、赏给贫民 一 月 口 粮 ． 作 三 月 ， 暴风 。 民国 i 续修历城县忐 ）卷一 总纪 嘉庆 《 德 道光《 陵县志 》卷十五祥异

三 月初四日，疾风荡尘、蒙蔽天日、半日乃止 ． 十月 二 十 三 日，大古数日，平地尺余 。 水灾 ．
大水 ．

平县志 》卷儿祥异 民国 《 齐河县志 》大事记 民国 《 商河县志 ）大书记
道光《 武城县志续编 》卷 1 匈 二祥异

二麦被早 ． 恩旨卖给贫民六月一月口粮 ． 二 及被早 。 二 麦俱无 ．
旱．

惠民县 阳伯县
无棣县

光绪（ 惠民县志 》 卷十七祥异 民国 《 阳伯县志 》卷 二祥异 嘉庆《 邹平县志 》卷卜八灾祥

民国《 无棣县志 》卷十六祥异

邹平县 寿光县 胶县

旱 ． 二及歉收 。 除夕有卢如雷．自申至亥时 ． 早，诏免历年通欠 。 大饥 。 道光《 重修胶州 志 》卷＝． 十五祥异

嘉庆（（ 寿光县志 》卷九食货

龙口市 文登县
朵成县 聊城市等 临消市

秋 至冬不闭， 凡五月 。 夏礼

同治《 黄县志税 》卷五灾祥
道光《 荣成县志 》卷 一灾祥 嘉庆《 东

道光《 文登县志 》卷七灾祥

人伏后两月无雨．禾稼歉收 ．

秋大雨，卫河漫口，馆内、冠县、恩县被水成灾 ． 抚恤 I1 粮加倍 ． 给与修费 ． 开仓赈济 ． 及收被旱奉恩旨贷给 一 月门粮 ． 秝庆《 清平县志 》纪一恩泽

昌府志 》卷芮蠲恤

阳谷县

六月 二 ,.丿 LU ． 大风雨．临湖石 T． 大损 ． 七月七 A 亥时 ． 暴风起．彻夜及昼，初九日戌时为静 ．

光绪＂了张县志 》卷八艺纪

上海市
七月七日 ． 大风雨 ． 海溢 ． 八月 I · 八且大市十昼夜 ． 岁大投 ． 嘉庆《 上海县志 》卷十九祥异

秋 ． 木棉已成佥谓大熟 。 至八月初 ． 忽阴雨 十 昼夜，遂渍烂无遗 · 民大困 。 明年春 ， 逍沌相电 。 村志 H卷二灾异

咸丰《 紫堤

松江且
祥异 南汇县 金山县 嘉定且
宝山县

七月七日 ． 大风雨．海溢 ． 八月 I· 八日 ． 大雨，凡 1 才 昼夜岁大投 。
秋水灾 ． 禾棉歉收四分 ． 旧署 为炖风所毁 。 禾棉俱歉 。 岁大疫 ． 乾隆《 金山县志 》卷二 十 二祥异 嘉庆《 石冈广福合志 》卷四灾异

光绪《 松江府续志 》卷＝十九

咸丰《 金山县志搞 》建饮

七 月七 H ． 处风拔木坏垣 ． 八月霓雨 ` + H 方止 ． 岁大杖 ． 人食椋批树皮 ， 饿殍塞迶 ． 冬严寒 。

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

秋仅雨，西成绝屯 ． 狈年歉收，是冬人情惶惶 ． 卖男炽女．死亡载道 ．
祥异

宣统 《 彭浦里志 》卷八

崇明县

秋亨阴雨兼旬，木棉不实·有虫伤稻 。

光绪《 崇明县志 》卷五机祥

2780

清代气象记录（上）

乾隆元年一乾隆六 十年

江苏省
苏州市等 苏州府、太仓州两屈 · 华亭等县，因八月中旬积而连绵 ． 低洼处所稻苗生有黑虫 ． 收成歉薄 ． 光

绪《 太仓直隶州志 》卷十儿蠲振
吴 县 冗 J-j ，龙斗千空中，风雨骤至，天昏地照．掀坰制庭山湖滨民房无数，压毙若干人 。 七月千辰，大

风倾榄舍寒如冬。
昆山县

民国« 吴县志 》 卷五十五祥异
逍光《 昆新两县忐 》 卷 兰 卜九祥异

七丿 l 六日．大风雨一昼夜 ．拔木偃禾 ．

太仓县 钱 ＝．百余 。 常熟市 吴江县 江阴县

春币无麦 ． 秋七月七日 ， 大风雨．木拔 I心飞 ． 八月 ． 连雨 二 十 U ．木棉尤收，虫起，禾大坏 。 斗米 道光（ 琐注忐稿 》卷七灾祥 七月壬辰．大风倾腔舍．寒如冬 。 七月 ， 大风雨拔木 ． 沙洲扦岸冲砃 ． 光绪 三 十年（ 常昭合志搞 》 卷匹十七洋异 光绪五年《 吴江县续忐 注卷 二 十八灾祥 道光《 江阴县忐 》卷八祥异 秋七月 壬寅 ． 大风拔木 ． 寒甚． 一 日更裘葛焉 。

江都县
南通县

=: 丿1 至五月，不币 。 六月六 I」， 大用 ． 家＃若杆 ． 伏 n 无盛暑夼热 ．
二 月，大冰雹 。 同治t 两淮通州金沙场志 》灾侵

七月苗秀 ． 长 七 八寸 ． 丰年可

卜矣 。 月初之初衪锁搞折令折之有虫 ． 黔首皓躯． 古书所云食节者 · 贼也． 悔门县 淮安县 宿迁县 阜宁县 沛
龙．

嘉庆（ 北湖小忐 ）卷五物异

五十九、六卜年．厅堍歉收 。

光绪《 海门厅图志 》卷 ,- 一赋役 道光《 信今录 》 卷五灾异 同治（ 宿迁县志 》 卷十河防

七月初七日亥时．暴风彻夜 ． 西 飞 告险 ． 大水 。 民同 （ 印宁县新 志 》大小记

六月 ， 丰汛河决 ． 人敬山湖 ， 并入郅、宿运河 ．

且

六 丿卜丰汛四保曲家庄河溢．水由 丰县清水 河人沛县护城河， 注微 山 湖 ． 七月 ， 汀仔书眨奏报合 付 11 =: 桥水涨 ． 桥淉没 ． 兄庆《 赣愉县志 》卷 一 桥梁

光绪《 沛县志 ＞ 卷四河防

赣榆县

浙江省
萧山县
嘉善县 平湖县 泭盐县
焉。

夏间 ． 米价每斗贵至 ＝一 百四十文 ． 往是 米价至 一 百五六十文 ． 即有饿殍 ． 是年人尚乐生 · 盖上年 民国三十七年（（坻山县忐稿 》 卷卜四祥异
七月初七日 ． 大风用 ． ｛顷垣倒压 ． 秋八月 ． 符雨经旬 ． 嘉庆《 重修嘉许县志 》卷二十祥仵

专贵在米 ， 是年则鱼虾蔬果无一 不贤 ． 故小贩 村农 ，尚可糊口 。

嘉庆《 平湖县续志 》卷 一：祥异

六月朔日，悔盐八团地方大雨笣 ． 悔潮退后 ，有 4 鲁涸辙滩上 ． 长八尺余，色纯热．毛如海虎 ， 尾

尺许无毛 ．四 足如负刺、头如骆驼 ． 牛眼 ． 口若涂朱 。 以挺山之不动．以刀水之则垂泊，上人抬至淘 1 1. 遂跃人询中
清 · 颖公燮《 消夏闲记摘抄 》

海宁市

反饬甫．伤点友 。 秋大水 ． 七月 I:..n ． 大风究潮 · 海塘崩 ． 冬暧 ， 十月间，桃李梅皆著花成实 。

消 · 管庭芬《悔昌丛载 》卷四祥异

桐乡县
湖州市

七月大风雨竞夜，大成殿前拔去古柏 二株 。
七月 ， 大风拔木寒如冬 。

秝仄《 桐乡县志 》 卷十 一机祥

光绪（ 乌程县忐 》 卷 －．十七祥异

长兴县
象山县 慈漠县

七月 ． 大风拔木 ． 寒如冬 。
大疫 ， 西乡岁歉 。 拉疫 ． 岁大忮 。

同治《 长兴县志 H 卷儿灾祥

同冶 《 象山县志稿 》 卷二 十二 机祥

光绪《 慈谿县志 ＞ 卷五十五祥异

余姚市
绍兴县

七月，大风拔木 · 连旬．木棉尽坏 ． 沿塘设广捎赈 。
民国 《 绍兴县志资科 ）人物

民国（ 余姚六仓志 讯卷十九灾异

金华县 江山县
而水 市

春筏雨 ． 伤 A .

逍光« 金华县志 》卷十 」祥异 同治《 江山且忐 M 卷十 二 祥异
逍光《 面水县忐 》卷 十 一 人物

夏无麦 。 冬十有二月，大雷电 ， 雨雹 ．
大水，长泰 、 南靖等处被灾尤甚 。

安徽省
合肥市
无为县 宿松县

捻． 岁捻．
水伤稼

光绪《 合肥县忐 》祥异 嘉庆《 无为州志 》卷 ＝．十四机洋 道光《 宿松县志 只卷二十八祥异

2781

中国三千年气 象 记录总集

六 安县 舒城县
霍山县 宿县 天长县 定远县 歙县 绩溪县

五月 二 十七日．大雨笣 ． 有年 ， 瑞雪盈天 ．
大水 ． 荒。 五月二十七日 ． 大雨雹 ． 夏，西山蛟水涨浸 ．

嘉庆《 六安直隶州忐 》卷 三 十二纪平
嘉庆《 租山县志 》卷末祥异

荔庆《 舒城县忐 》卷 ＝．祥异

道光《 宿州志 》 卷四十 一祥异 同治《 天长县 筷辑 忐稿 》 蠲赈 道光《 徽州府志 》卷十 二 人物 道光《 定远县志 》卷二祥异 嘉庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异

大饥．人食年根树皮几尽 ． 何永芳积粟减价以饭 ． 大无及 。

江 西省
南昌县 秋七月．县属西乡霞山、虎山、长湖、周坊、北山各乡晚禾畅茂，吐秀时值连阴．西河水发，新筑奸 乾隆五十九年 《 南昌县志 》卷

堤坚固耐冲刷 ． 内水渐壅淹田亩 ， 天气凉爽 ，水 退结实完好，若老欢呼 以 为瑞庆 。

+＝祥异
九江市
德安县

春荒，米价昂贵 。 #荒 · 米价昂贵 ． 春荒，米价昂贵 ． 大有年 ．

同治（ 德化县志 》卷五十 三祥异 同治《 德安县志 》卷十五祥异 嘉庆《 湖口县志 》卷 十 七祥异 同治《 广信府忐 》卷九义行

湖口县 都吕县
铅山县

同治《 都昌县志 》卷十六祥异
光绪《 婺游县志 》卷十六恤政

夏五月｀大水，何家洲居民半为鱼鳖 ．
夏大饥，知县沈恕劝义民平染 。 五月，斗米价银四钱 ．

婺游且 余干县 乐平县 钜兴县 余江县 宜存市 寻乌县 龙南县 定南县 崇义且

民国《 婺源县志 》卷七十祥异

大饥 ． 岁大饥 ．
秋大水 ．

道光《 余干县志 ＞卷十七祥异 过光（ 乐平县志 》卷十二祥异 辽光《 德兴县志 》卷九祥异
珀光六 年《 安仁县志 》卷十祥异 道光（宜 春且志 》卷二十七祥异

秋七月，大水 。

六月 间．烈风拔大木 ． 岁歉 ． 邑大饥．

饥，次年春石米钱四千．秋大熟 。
道光《 龙南县志 》卷一 机祥 蚥 。 秋儿月．陨肃．谷不实 。

咸丰《 长宁县志 》卷首机祥

同治《 定南厅志 ＞卷六祥异

同治（ 崇义县志 》卷 一 祥异

福建省
同安县

八月，大水坏田庐 ．
夏大水 。

民国《 同安县志 》卷 三 大平记
嘉庆 《 福鼎县志 》卷七杂记 拐庆《 连江县志 》卷十灾异 民国 （ 背阳县志 》卷＝． 通 纪

浦城县
福鼎县

嘉庆《 浦城县志 》卷四祥异

早 ． 七月，宙哀烽火门帅台 ．

连江县
背田县

秋八月初八日至十五且大雨水，田禾被湮 ． 秋海溢，堤溃、禾努尽没 ． 岁大饥 ．

长乐县 吁江县
惠安县

秋八月．大酐 一 日夜 ． 溪水涨溢 ． 淹坏汾阳王后殿 ．冲倒 太平桥亭 ． 秋大水，坏民居者无数，安平西埭冲塌 ． 秋梅庄、霞庄等二 十 七铺低 田被潮淹 没，共田六十六顷 ．

同治《 长乐县志 》卷 二祥异

道光《 晋江县志 》卷七十四祥异 嘉庆《 惠安县志 》卷十七恤政 光绪培 补 乾隆 《 龙溪县 忐》

沭州市 卷二 卜祥异

八月 f · 一 、十二日 ． 大水积至半旬不退 ． 人口淹毙，民居倒塌无 数 。

漳浦县
东山县
诏安县

秋八月 ． 水灾 · 七邑同 ． 晚禾不登 ， 米价昂贵 ．

光绪《 漳浦县志 》卷二 十 一续灾祥
道光《 铜山志 》灾祥

铜山春夏大早，早谷失收 。至八月十一日 朋风作，风雨损折居斥甚多 ， 泣城 内外老幼 淹毙者万余
八月．大水 。 民国《 诏安县 志》卷五灾祥

人 。 自七月米价渐贤 ． 日倍一日 ． 次年正月、 二 月，每斗七八百左右，民情大为不安 。

台湾省
彰化县 冬十月 · 大风 。 道光（ 彰化县志 》卷卜 一 灾祥

2782

清代 气 象记 录 （ 上 ）

乾隆 元年一乾隆六十年

彰湖县

秋饥．晚季不熟 。 次年尤饥，通判蒋会年施粥半月 。 河 南省

光绪《 彬湖厅志 》卷十 二祥异

密

县

秋夏之交，弥月不雨 ． 民情皇皇 ． 往祷于神．未及载道而大雨倾盆 ． 优湃沾足 ． 乃亦有秋 ． 沁决｀挖雨连绵．山水暴发 ． 被灾村庄甚多 ． 民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异

嘉庆

《 密县志 》卷七建笠 获嘉县 济游县
志 》卷二 祥异 辉县
沁阳县

夏六月 ， 沁水暴溢 ． 河北田禾灾 ． 本年漕粮，五十七、八两年 · 积欠奉旨缓征 ． 旱 ． 秋大水 ．
沁、丹二水又溢 ．

嘉庆《 续济源县

辽光《 辉县志 》祥异
汛光《 河内县忐 ＞卷十一 祥异

修武县 安阳县 林县 郏县 沌池县

沁水自庐村决 U ．直冲修邑电被雨连绵．山水并发，阖境被火．
二及被皂秋禾被水 ． 钱粮漕米先缓后豁免．出借籽种 ．

道光《 修武县志 》卷四祥异

道光（ 修武县忐 》卷首蠲恤

漳水南泛塞陂 ． 下游水无所泄 ． 湮没良田千余顷 。
邑北乡大 水．冲毁民房无数 。 饥． 六月 ，大雨旬余．平地水深数尺，城东坏民压于余间 。 嘉庆《泥池县志 》卷五人物

民国 《 续安阳县志 》卷 三水利
同治《 郏县志 》卷十杂平

咸丰《 续林县志 》卷一祥异

湖 北省
江夏 、武昌、嘉鱼、蒲折、兴国、汉 阳、黄陂 、 孝感 、云 梦早稻大熟 ． 武汉市 黄陂县 汉川县 云梦县 早稻大熟 ． 早稻大熟 ． 旱 ． 蠲缓 。 同治《 江夏县志 》卷八杂志 同治《 黄陂县志 》卷一祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 道光《 云梦县志略 》卷 三食货 嘉庆《 湖北通志 ）卷匹十七祥异

秋八月， 上游 三 T 薪庵渍．汉川大水 ．

安陆县 红安县
涕水县 鄂州 市 蒲蚚市 钟祥县 溺尤惨 ． 仙桃 市

旱．蠲缓本年钱粮 ．
麦穗两歧 ． 早稻大熟 ． 岁大熟 。

光绪《 德安府志 》卷六 蠲恤 道光《 黄安县志 》 卷九灾异

大水，没没 文吕阁东墙并仙湖书院 ．

乾隆五十九年《 斩水县志 ）卷末祥异 光绪《 武昌县志 ）卷十祥异 同治（（蒲折县志 》卷十灾异

秋八月，汉江溢，势汹汹，南门、西门内水探丈余，行舟人城 ， 西南 一 电浩若海涛，民居没梢 ， 人多 同治《 钟祥县 志 ）卷二 卜杂识 水． 光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异

穴压脊而出 ． 至初四日黎明，远近如雷栠，则铁牛埂之堤溃，以下潘家桥、降戍殿数处同溃，堤内水泄顶而至，淙

五峰县
志 》卷十四艺文 房县

六月 ，大雨涞旬 ， 山水迅发，溪泛涨，急流奔放 ． 秋 七月 ， 雨连旬不止 ， 水大至 ．
秋淋寒甚．竹花结米 ， 山民采食之． 同治《 房县志 ＞卷六出纪

咸 丰《 长乐县

竹溪县 竹山县 广悉符所需 ． 襄樊市
宜城县 老河口市

夏五月，大雨漠涨，沿河市房多襟没 。 同治《 竹山县 志 》卷二十六祥异 大水 ．
夏 大水 。 大水 。

道光《 竹谿县 志 》卷二水旱

竹山议修学宫 ． 时无大材 ． 不可举事 。 夏四月大雨溪涨 ， 有巨木数百顺流下 ． 绅士等购之 ． 寻尺 修 同治《 襄阳县志 》卷七祥异
同治《 宜城县志 》卷十祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
长沙县 大水 。 嘉庆十五年（ 长沙县志 》卷二十六祥异

临武县
十五祥异

夏六 月，大水 ． 城妃．通济 、 ＝丛 二桥倾补忖可两街尽漂没，坏民田甚众 ． 春早 ． 同治《 桂阳直隶州志 ）卷二十二天文 嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异

嘉庆《 临武县志 》卷四

桂阳县 衡 阳县

大雨水坏房屋 ， 淹毙人丁无数 ．

2783

中 国三 千年气 象记 录 总奂

常宁县

五月 ． 湘 水 大溢 ． 高数丈 ． 缘岸冲决房屋 · 沙痕田亩 ， 损伤无笲 ．

七月下旬 · 大雨如注 · 连旬不 休，

屋多倾塌 ． 禾谷生秧 ． 其随水潠没糜 烂 ／付臭 者 不可甚言 ． 比 户砌七灶、积 竹 愤仅其 k 以烘之 ． 名 “ 烘谷被“ ： 又筑砖

台 ． 上铺许砖，卜通火迫以焙之 ． 崭尽 ． 伐人呼开满野 ． 永州 市

秝庆《 常 宁 县志 H 卷 三 十廿纪

大水．城 中深丈余 · 县治皆淹 ． 沿河民居市店多被 冲塌． 近河乡村 水俱没溢 ． 可 通 舟揖 ． 沈屋伤稼 ．

抚院勘具奏蒙恩加倍赈恤 ． 江永县
道 县 新化 县 忨 陵县

嘉仄（ 零悛县忐 》 卷十六 祥 异 迫光（ 永明县志 H卷十 ： 祥异
光绪《 道 州 忐 》 卷十 二 祥异 十 一 月 二 十 六 LI ． 丐 ， 有庇展入 城 东门 ， 道光《 新化县志 》在 三 f · ＝祥异

四月 ， 大水 。
秋大水 。

五 J-J + ＝ 日，大雨水踝涨，斗地深丈余 。

四月 , . 五 IJ ． 仕晦自 辰 至 巳 ， 移时大雨 ． 弄后天明如故 。

至尤家巷 Ll ．
靖县 澄 且

同治《 沉陵县志 ”令三 卜 儿祥异
浮桥被水冲 ． 光绪《 靖州直隶州志 》 卷 二 汴梁 逍光（ 澄 五月 二 十 三 日 ． 北乡张公堵至周公渡 一 偌大风雨雹 ． 拔树倒屋 ． 揉损田禾 ． 腥气 难 闻 ． 秋大 水 ． 北风两月不息 ． 民屋多坏 ． 山水暴涨 ． 七月 二 十 · II ． 炉溪大水 ． 入城数尺 ． 嘉庆《 沉江县志 》卷 二 十 二 祥异 嘉庆《 安化县志 》卷十八灾异

州直隶州志 》卷十九祥异 玩江县 宁 乡县 安 化县 同治《 续修 宁 乡县志 》卷四十 二 文赋

广东省
增城县 番禺县 和平县
大埔县
八大事 兴宁县 秋蚥 ． 大伤稼 。 咸 归兴宁 县志 》柱四灾祥

存＝ 月 ， 早。 夏六月 ｀ 大水 ． 秋九月 、 大早 ． 夏蚥 。 秋霜 ． 点庆《 和平县忐 》卷 ： 市纪

民因《 培城县志 》卷 ＝编年 同治《 番 出县志 》 卷二 十二 前事
民因 « 新修大埔县志 》卷 ＝． 十

五月 ， 大水 ， 桑园 1付溃 ． 害稼伤人坏腔 ． 秋九月水丿打退 ．

八月 ． 大水 ． 白喉、同仁等处漂没房压尤多 ． 冬饥 ， 斗米银八百 崎

潮 :1+1 市
潮阳县

大水 ， 南桂锐江堤祯 。

光绪《 海阳县志 》 卷二十五前事
嘉庆《 潮阳且 志》卷十 二灾祥 嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 道光《 南海县志 》卷五前 平 嘉庆 «＝刀 水 县志 》 卷 I · 兰

在早 ． 早禾不抒 ． 秋八 月 ． 大水 ． 谷贵 ．

澄沥县
饶平县 南悔县 二水 县 小纪 顺饱县

存 ．．． 月 二 十 二 H · 大市 ： 日 ， 平地水探数 尺 ． 早禾不登 ． 秋八月十 11.Y U ． 大 水 、沟头仙 人 桥、华官、
饥荒 。 光绪《 饶平县志 》 卷八人物

东湖、淮州、后洋等堤俱决 ． 水淹邑城内 1 余日乃退 ．

五月 · 大水 ． 桑 园 围 溃 ． 宙稼伤人坏压 ． 秋九月水丿蚀退 ．

＃ 三 月 ． 雨雹 。 秋七 H ． 大水 · 魁冈围决 ． 井决寐 4三 灶 冈 、王公 三 闱 。

1..f r,t. .

夏 ． 潦水 大至 · 基 l付尽 坏 ． 自六月至八月退 ．

道光（ 龙江志略 》 编年

六月 ， 预潦大至·东西园砃决 二 卜余处 ， 而李 村 冲溃百数 1 · 丈 ， 九江大洛 IJ 里外闱多溃决 ． 则 皆 十 年前甫经堵筑处 。 围内田全浸．水四旬不退 ． 及八月水落 ． 新会县 岛明县 开平且 环 /-ti 县 信宜县
吴川 县

民国 （ 顺待县志 》卷 四 建笠 道光《 新会县志 》卷十四祥异

二片、 二 月 ， 不雨 。 五月、 六 月 ． 霖雨不 织 。

五月 ， 狂雨 乏 日 ． 山削 ． 水潦大涨 ． 基堤尽 溃 ． 禾稼失收 ． 城东乃倾颓 ． 民房倒垢无 数， 城 内 尤甚 ． 存 二 月甲 ． 全 四月始雨 ．六 月、七月 ， 面水连绵 ． 饥。 饥。
饥。

光绪《 高明县志 》 七十五 前 1t 道光《 开平县志 》卷八小纪 逍光《 环州府忐 》卷四事纪 光绪《 信宜 县志 》卷八灾祥
光绪《 梅 菜志 》灾异

怅庆市

夏大水 ， 赐恤缓征 ． 坏民庐舍四于 ． 百九卜九区 ． 布政使陈大文亲至勘赈 ． 既而总督长麟、 巡 抚 道光

朱 硅联衔人奏 ． 奉旨货借屈内火民 II 粮 寸1 ． 庐舍倾妃者给修费银 二 两 ． 新们田赋缓罕来年 秋 后带征 ． 《 催庆府志 》卷 二 十 二 书纪 四会县 郁南县 七月．围决 ． 基亦漫决四十余丈．田禾已获 ． 民房多塌 。
秋 ． 虫伤禾稼 ． 光g从四会县志 》编十灾祥

光绪《 四会 且 志 》编四水利

夏大水 ．

泊光（ 西 宁 且忐 》 卷十 一 事纪

2784

清代 气 象 记录（ 上）

乾隆 元 年一乾隆 六十 年

德庆县 封开县

夏大水 。

光绪《 讫庆州志 》卷 I· 五纪事 逍光《 封川县志 》卷 I· 前事

五 H 至 七月． 三 次大水 ． fll 禾尽伤 ． 九月至十二 月 ， 不雨 ．

广西壮族自治 区
上 林县 宾阳县 罗城县
融水县·

fl 六月 十七日 ． 连夜大雨．思陇诸山多被冲塌 ， 村民伤者百余 。 六月 ，森雨为灾．太守丁桥山兢拙纪 ． 伤田庐甚多 ． 大雨水溢 ． 冲刷田庐甚多 。 夏五月 二 十 U 丙午 ． 大水 ． 五月，大水 。 民国《 罗城县志 》 前市 道光《 融县志 H卷一机祥

光绪 （ 上林县志 》 卷一灾异

泣光（ 宾州忐 ＞卷二十 三 祥异

临桂县

五月十八至二 十 七 II ． 大雨 ．水暴涨， 庐舍多崩塌 ． 过光《 兴安县忐 》卷十八祥异 五月十儿日 ． 大水 ． 城内水探丈余 · 一 日夜）i 退 ． 大水，坏民庐数十余村 ．
洪水 ． ｛顶纪（先农坛） ．

嘉庆《 临桂县志 》 卷 -. 机祥 屈庆《 令州志 》卷未灾祥 过光《 泄阳县志 ） 卷 二 十书记

兴安县 全州县
灌阳县

五月十儿日巳时 ． 大水至县署，仪门外行船邑中铲坏田地甚多 ． 迶光《 阳朔县忐 ））卷二灾祥
光绪《 水宁州志 》卷五祠祀

阳朔县
水福县 梧州市 玉林市

夏五月．大水 ． 没南薰门 。 秋七月单 ． 霓雨弥旬 ． 春旱 ， 大饥，盗起 。六 月 ， 大水 ．

同治《 苍柏县志 》卷十七记下 荔庆《 续修兴业县志 》卷十纪书

光绪《 郁林州志 》 卷四机祥

大旱，仅 六月一 雨 ． 岁大饥 。 至乙卯年三 月，斗谷价钱四百 。
北流县 陆川县 灵山县

春早 ． t儿盗起 ． 六月 · 大水漂没民居无饵 ．
春早，饥 。 夏六月．大水 。 夏 六 月 ． 大水 ． 附城居民坏庐舍者 1之 之五六．

光绪（ 北流县志 》卷一 机祥
嘉庆《 灵山县忐 》卷十三机祥

民国《 陆川县志 》卷二机祥

四川 省
金堂县 五行 镂阳市 内江县 资阳县 简阳县 高县 水川县 忠县 被水冲塌上、中、 下 DJ 地共 二 顷六十 三 亩九分 ． 岁皆大熟 ． 及早 ． 大水． 咸丰《 内 江 且忐 》卷 十 四祥异 民国 《 简阳县志 》卷二十三纪事 咸 4;《 资阳县忐 》卷二 十七行谊 嘉庆《 宜宾县志 》卷二 卜四学校 辽光《 永川县忐 》卷十祥异 道光《 忠州贞隶州志 扰卷四祥异 同治（ 德阳县志 》卷八赋税 五月，约食稼，自东北飞至．未儿大雷电．群人水没 ． 民国 《 正修四川通志金堂采访录 》卷卜 —

邑人贺才升捐米二百石赈饥。 大风拔木 ．

七月 · 大风拔木 ．

汉源县
马边且 文申详 ．

夏大雨 ． 飞越岭山崩，桥路皆冲塌 ，断绝行人 。

民国《 汉游县志 》卷 一祥异

七月二十五日 ．下溪 、大竹二乡 ． 镇江庙场、＝ ． 硐、段家山、茅通坝等处 ． 下七月 二 十 二 日夜雨水

涨 ． 土山崩塌 ， 硕塞谷口 ． 被冲瓦历五所．华历十 三所 ．淹毙 男女大小五 十四 丁口，逃活男女大小四十 一 TU 。 具 嘉庆《 马边厅志略 》卷一 灾异

员州省
贵阳市 四月朔．贵阳大雨苞．大如碗盎．禽兽人节多击毙，草木亦被剥落 。 周际华 《一 瞬录 》云：甲由四月 疾趋气喘 ． 组见里

朔千由省归淰母 ， 行烈 IJ 中 ． 至新泰，热不可酐 ． 倏见东南云头矗起．其黑如躬，知将雨苞也

l小心始慰 ． 方疾趋．时风巳至，裹足不能行 ． 以 一 手撩衣．一手掩口．冲风直奔 ， 甫至门而雨至 ． 雹即随之 。 先恭 人出而慰劳之．凄氏亦侍 堂七忽瓦片飞掷 ． 予惊， 挽 母人室避之 ． 但见雹如碗如盎至，小者亦如盂｀或 二三 平． 四 五六块不等 ． 皆如胶粘 ｀ 迕续而下 ． 顷时J衮瓦尽碎甘i 水泼流 ． 先恭人登床 ． 予偕妻氏拳屈膝下 ． 半 n 乃止 ． 于赤 足往外观之 · 院中苞深二 ｝心冷气逼人．筋骨战悚 J九秪草而烘之 。 越 一 日．视山中树无皮．双无根 ． 禽鸟无嘿类 ．

访闻周违 二 卜电同日被雹 ． 伤人畜不知其数，亦非常灾异也 。
五月 ． 贵阳大水 。 道光（ 贵阳府志 》卷四 1~

道光（（ 炭阳府志 》卷四十
五行

五行

云南 省
昆明市 五月 ． 议垣阴币兼旬 ． 海水没溢 。 巡抚费公淳率风步祷 ． 天弄 ． 水旋退 ． 岁仍有秋 ． 点庆 《 滇

2785

中闰三千年气 象 记录总栠

系 》事略

早． 宫民县 旰宁县
烘谷县．

道光《 云南通忐稿 》卷四祥异 逍光《 云南通志稿 》卷 三 十五城池 道光《 昆阳州志 》卷 二祥异
道光（ 威远厅志 》卷七祥异

水，冲塌 （ 县城） 。 早．
十月，大雪 ．

泪諒且 风庆县

秋，弥红河东堤决官伍 ．

咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥 光绪《 续顺宁府志稻 》卷二 祥异

五月，澜沧江龙斗， 神舟渡阳水不流 。

1795 年 · 乙卯 · 清高宗乾隆六十年
天津市
静海县 无麦 ． 秋．蝗蛾为灾｀黎民汀饥 ． 同治《 静海县 志 》卷 三 火祥

河北省
承德市 秦皇岛市 乐亭县 文安县 六 月癸卯，奉上谕；承德府及所属淡平县，自六月以后雨泽稀少，秋收恐致歙薄 ． 本年应征钱粮， 道光《 承德府志 》卷二十四 蠲恤 秋．大有年 。 大风 。 光绪《 临榆县志 》卷九纪事

著加恩查明，缓至来岁友熟后 征收，以纾民力 ．

光绪《 乐平县志 》卷 三 记车

二 月 ． 谕内阁 · 梁肯找奏保定省城于二月十六、七日续得雷泽 三 寸等语 ． 上年腊开普沾，麦根盘

固，甚为有益现在麦苗经出土 、 正资长发而此次得雪积厚 三 寸，且可后存寒颇甚，畿辅一 带想亦相同 ．
《 畿辅通 志》卷 三诏谕 新城县 麦大熟，斗米不满百钱． 道光《 新城县志 》卷十五祥异

同治

望都县
完县 沧州市 东光县 泊头市 景县

麦大熟，每斗百文 ．
友大熟 。 早． 早，蝗 ． 早，蝗 。 早．蝗 。

光绪《 边都县新志 》卷七祥异

民国（ 完县新志 》卷九故实 光绪《 东光县志凶＄十 一 祥异 民国 《 交河县志 》卷十祥异 民 国 《 朵县志 》卷十四史事

民国 《 沧县 志》卷 二十一大平年表

成安且
卷 二 地理 涉县 宁晋县 南宫市
阳曲县

六月间， 河水涨发令自临泽县 ＝台改流，归人卫河，井流境内 ．俱系无水干河 ．
五月十九几雨雹大如拳 ，瓦屋俱损，牛衍死者甚多 。 水灾｀（ 王 ）嗣钧以千金助赈 ． 夏，蝗蛹害稼 。 庆 云 见 于 东方．岁大有 。 逍光《 南宫县志 》卷七灾异 辽光《 阳曲且志 》卷十 六祥异 嘉庆《涉县志 》卷七祥异

民国 《 成安县 志》

民国 《 宁晋县志 》卷八人物

山西省
太原市
卷十 二仕绩 大同市 雨雹 。 道光《 大同县志 》卷二 星野

阳曲首县太原西门外有汾水，乾 隆乙卯秋， 河水涨发，城外居民儿 遭湮没 。

光绪《 保定府 志稿 》

河曲县 文水县
壶关县

俱有秋 ．
岁大捻 ．

同治《 河曲县志 》卷五祥异 光绪（ 文水县志 》卷一祥异
道光《 壶关县志 》卷二 纪事

大雨 ．文水 溢，决堤伤稼 ． 大雨雹 。 有年 ．

沁水县 曲沃县 霍县

嘉庆《 沁水县志 》卷十祥异 乾隆《 续修曲沃县志 》卷六 附祥异 道光《 直隶租州志 》卷卜六机祥

汾河决 ， 冲没退沙等村田亩 ．

永济县等

八月， 上 谕：山西蒲州府所属永济哼六县因雨水未能沾足 ， 收成稍歉 ．（ 缓征 ） 永济、临晋、万泉、
光绪《 山西通忐 》卷八十 二 荒政记

荣河、虞乡、椅氏六县 ．

2噙

清代 气 象记录 （ 上 ）

乾隆 元年—乾隆六 十年

河津县
平陆县

乙卯、戊戌 ． 两次岁歉 ．
大饥 ．

光绪《 河津县忐 》卷八孝义

光绪《 平陆县续志 》卷下杂志

万荣县

大有年 。

光绪《 荣河县志 》卷卜四祥异

辽 宁省
秋九月 ， 赈金州、熊岳、锦州等． 三城界内宝石山等四百余屯地面未得透雨，高阜处所田禾未能秀穗结实 · 收 成歉薄，虽属一隅偏灾，该处民等生计未免拈据 ． 民国 《 辛天通志 》卷三十五大事

陕西省
兴平县
大荔县 华县

秋七月 ， 大水 。 定周镇市肆繁盛 ， 油为大宗 ， 泛舟运晋 ， 为数甚巨．迄今晋商犹称“华盖定油” ． 此 民国 《 重筷兴平县志 》卷八祥异
咸丰 《 同州府忐 》卷首呈恩纪 秋禾被早 ． 未完钱粮缓至屈庆元年麦后启征 。 秋大旱 ． 光绪（三续华州志 》卷四省鉴

次大水，平地丈余，商业遂哀 ．

华 1阴县

秋大早 。

民国 《 华阴县续志 》卷八杂事 嘉庆《 重修延安府志 ）卷一 恩泽纪 疡庆 《 续修中部县志 》卷二 荒政

延安市
黄陵县

卜 二月奉旨 蠲免肤施等十县嘉庆元年额征地丁钱粮并本色粮卓米 ， 免耗羡银两 。 是年肤施、安
雨水想期 · 秋禾被旱 ． 奉旨缓征，并出借籽种口粮 ．

塞、靖边、定边四县被早灾，除按分数 蠲 免外 ， 其余分作 三年带征 ．

甘肃省
甘肃平凉等九州县因得盯未能沾足，高原地市间有受旱：又皋兰等县各 乡村或因雨雹受伤 ， 或因山水被冲 ，
收成均不免歉薄等语 ． 平凉等州县因夏间雨泽稀少，以致秋成稍减 。 光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

山东省
章丘县

秋好妨生饥 ．
秋 ． 虷妨生 ．

道光《 章邱县志 》卷一灾祥
民因《续修历城县志 》卷 — 总纪
民国《 临沺县志 ）卷十四灾祥

历城县
淄博市

秋有好妨 。 免逋赋及本年漕粮 ．

齐河县 平原县 商河县 邹平县 广饶县 桓台县 寿光县等
寿光县

秋有妨害稼岁大饥 ． 好蝗生。 秋禾虫 。

民因 （ 齐河县志 》大事记

民国《续修平原县志》卷一 灾祥 道光《 商河县志 》卷三祥异 嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥
嘉庆《 长山县志 》卷四灾祥

早。除夕复有声如雷 ．
秋 ｀ 虷妨害稼 ．

大旱，饥 。
好妨生 。

民国 （ 续修广饶县志 》卷二 十六杂志
民国（ 项修新城县志 》卷四灾祥

秋， 寿光、昌乐、安丘、诸城好妨宫稼 。 春夏大早 ． 秋，好妨生 ． 秋 ， 虷妨害稼 ．

咸丰（ 开 州 府志只r三十恤政 嘉庆《 吕乐县志 》卷二总纪
道光（ 诸城县续

赛庆《 寿光县志 》卷九食货

吕乐县

存大早 ， 五月十四日始雨 。 七月， 虷妨害稼 ． 辽光《 安邱新志乘韦 》总纪

安丘县 诸城县
志 》卷 一 总纪
昌邑县 滩坊市

春大旱，自去年秋至春无雨雪．夏五月戊辰雨，秋七月虷妨生 ， 食谷穗皆尽 ． 存大早 。 秋有虫灾 ．
有虫灾．

光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异 民国 《 滩县志稿 》卷三通纪

什大斗，夏五月十四日始雨。秋虷蝗害稼 ． 虷妨害稼 ． 无雨 ． 大饥 。
大早，民饥 ．

平度县 掖县
蓬莱县 龙口市

泊光《 亚修平度州志 》卷二 卜六大事

逍光《 再续掖县志 》卷三 祥异 过光（ 犹修蓬莱县志 》卷一 灾祥
同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

烟台市 灾祥 栖霓县

夏雨淋漓．大水 。 八月初旬．大姑、清洋两河水涨，居人奔避数日 ．
大早，夏无麦 。 秋无禾 。 光绪《 栖霞县续忐 》卷八祥异

民国 《 福山县志橘 ） 卷 —

2飞7

中国三千 年气 象 记录总栠

招远且
文登县 日照市

饥．
大早 。

辽光《 招远县续志 》卷 一 灾祥
道光《 文登县志 》卷七灾祥 光绪《 日照县志 》卷七祥异

夏旱，蝗仓禾 。 秋无雨 。

上海 市
春大饥 · 邑士各出粟有差 · 点粥赈之 · 权令汪廷防位其事 ． 死者相枕藉 ．
廿浦县 飞。 嘉定县 宝 山县 崇 明县 光绪《 许浦县志 》卷 二十 儿祥异 存 ． 民大饥 。 秋棉花大熟 ． 民饥 。 民国 《 真如志 》卷八祥异 乾隆《 崇明县志 》卷六 蠲赈 光绪《 宝山县志 》卷 三蠲赈

嘉庆《 上海县志 》卷五荒政

存．东北乡大饥 ． 秋七月癸亥晚，有白龙自东北至金泽镇，迤通而南，去地只 三 四丈 ． 过处压瓦尽

春．民饥，藩库借给口粮银五万五于九百九十两五钱九分 ．

江苏省
吴江 县 仪征 市 秋大有 年． 道光《 策泽镇志 》卷 ＝少灾祥 嘉庆《 仪征县续志 》卷六 祥投

五 月十七日 ， 昼夜雨 ｀ 横冶山蛟水发 ．

泰兴县
卷八祥 异 南通县 海门县 涟水县

及大熟，农有以两歧、 三歧及四冗歧献者，王令兆熊为 立纪瑞堂千署内 ．
芝不出，岁 大 熟 。 八月，大旱 ，岁饥 ． 雨水伤禾 ． 同治《 两淮通州金沙场志 》灾投 民 国《 海门县图志 》卷 二 政事年表

嘉庆《 续修泰兴县志 》

光绪《 安东县志 》卷五灾异

浙江省
临安县
海 宁市

乾隆乙卯．值天大早，牲屯四出不应，县民因诮官步祷天目山 ． 遂大雨如 注 ． 欢声若雷 ． 盖是日同
清 · 梁帘钜《 浪迹续谈 》卷一 清 · 管庭芬《 海昌丛载 》卷四祥异 咸丰《 郧县志 》卷 二 十九机祥 二月十六 H 牡 ． 了，并闻雷声 。

上山者 不 下千余人 。

桐乡县
郅县

六月，霓雨，大风拔木 ．

嘉庆《 石门县志 》卷 二 十 三祥异 道光《 象 山县 志 》卷十九机祥
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

冬大寒·数百 年椋木冻枯不贬 。

象山县
慈漠县 余姚市 宁海县 临海市

冬大 君 ． 有数百 年樟木冻枯不陨 ．
冬大寒 ． 数百年椋木冻枯不 症 。 岁饥，捐赈 ． 早，民饥 ．

民 国 《 余姚六仓志 》卷十九火异 光绪《 宁海县志 》卷 二 十 三灾异 民国 《 临海县志搞 》卷四十 一祥异

反六月二十 四日 ． 大水 ．

金 华县
县志 》 卷四 寺观

密印寺，塔高 ＝， 十余 丈 ． 下广 轮七尺许 。 乾陡六十年大风，塔顶落，同嘉靖十 二 年 ．
冬大冻，山中丐兽多毙．麦苗尽萎，复苏有秋 ． 道光 十二年《 东阳县志 》卷 十二机祥

道光《 金华

东 阳县

江 山县
志》卷十 二 祥异

及大水 。 五月 二 十一 日狂雨经昼夜，山水暴涨，坏田地、桥梁、庐舍 ，淹毙人布 。 大疫 ．
海溢 。 大早．

同治 《 江山县

瑞安县
乐清县 平 阳县

嘉庆《 瑞安县 志》卷十祥异
光绪（ 乐清县志 》卷十 ＝． 灾祥 民国《 平阳县志 》卷五十八祥异

冬 十二月 ．桃树 实。

丽水市
松阳县

五月十八日大水 ． 坏民田四顷有奇 ．
光绪《 松 阳 县 志》卷十 二祥异

菹光《 丽水县志 》卷十四灾祥

安徽省
尤为县 宿松县 五河县 广德县 夏东乡麦秀两歧．岁大捻 ． 是年邑大水 ． 夏旱，饥 。 被水成灾八 九分 ． 嘉庆《 无为州志 》卷三十四机祥

珀光《 宿松县志 》卷十蠲赈 嘉庆（ 五河县志 》卷十 一纪事 道光（ 增补广徘州 志》卷十六祥异

2池

清代气象记 录 （上）

乾隆元年一乾隆 六十年

泾县 绩溪县
黄山市

秋 ． 岁大捻 ． 麦穗两岐 。

嘉庆（ 泾且忐 》卷二 十七灾祥 过光《 微州府志 》卷十六 祥异
民国 《 太平县志稿 》人物

县境早灾，人苦饥 。

江西省
南昌县
彭泽县 丛子县

岁大有 ． 木冰 ．

道光六年《 南吕县志 》卷二十七机祥

冬春间木冰 ． 树多折 。 木冰 ．

郑庆《 彭泽县志 》卷十五祥异

同治《 南屈府志 》卷...:. +＝．祥异

都吕县

道光《 都丛县志 》卷二 十七祥异 道光《 上饶县忐 只卷 二 十七祥异 近光《 玉 山县志 》卷 二 十七祥异 道光（ 铅山县志 ）卷六秩官

上饶县
玉山县

义．水入乡庄庐舍 。

夏四月．大水． 玉 虹桥纪 ．
茛大水。 邑大饥 ．

铅山县

溪水陡涨，没溢衙署 ． 所有卷案半被漂流损坏 ．
道光六年《 安仁县志 》卷十祥异 大水．平地深 ＝． 四尺 ．

余江县
分宜县 万载县 崇仁县

过光二年《 分宜且志 》卷二 十七祥异 同治《 崇仁县志 》卷卜祥异

道光（ 万载县志 ＞卷 －． 十人物 道光《 泰和县志 》卷 二 十儿祥异

四月．四十都、 ...:. 十八都溪水骤涨．田庐淹没，人畜溺死以千计 ． 夏四月 · 大雨雹 ．

泰和县
赖州市

米贵．减价平祟 。 春大饥．斗米五钱 ．

同治《 赖县志 》卷 ＝ 十八孝友 道光《 信丰县志续编 ＞卷十六 五行 道光《 安远县志 》卷二十

信丰县 安远县 七祥异
寻乌县

大饥·大斗千 二百钱，民悄扰攘 。 知县孙树劝令绅各往赣泛舟运余 ．
大饥升米 二 百四十，饿苹载道 。 咸权长宁县忐 》卷 二行义

龙南县
定南县 崇义县

春夏米价腾贵，知县左方海劝绅士出米，减价平祟，民赖以济 。

道光《 龙南县志 》卷 一 机祥

在夏饥．斗米 千钱．知府呆裕运米 二百石赈济 ． 秋大熟 。
岁饥，减价平祟 。 岁荒 ． 咸丰《 崇义县续志 》卷 一 笃行 辽光《 南康县志 》卷十四祥异

同治《 定南厅志 》卷六祥异

南康县

福建省
闽侯县
同安县 南平市 光泽县 福安县 福鼎县

岁投 ．

光绪《侯官县乡土志 》卷＝吝旧
民国 《 同

三 月、四月 ． 米腾贵 ． 五月 ， 知斗价八百文．民多流殍 ． 六月 ．旱．稻大丰，米价 平减 ． 六月 ．斗米价 五百余 。 五月 A几 嘉庆《 南平县忐 ）卷二祥异

安县志瑾三 大事记 光绪《 亚贷邵武府志 》卷 二． 十祥异

夏，谷价腾涌．斗米伉钱 一 百八十文 。 先是涕、泉大水，淹流数县，延及 一 省 ． 各县背为之饥 ． 饥． 嘉庆《 福鼎县志 》卷七杂记

光绪《 福安县志 》卷 三 十七祥异

连江县
忐 》卷十灾异

夏大饥 、 民以片根和棣批食之 ． 斗米 ＝， 百六卜钱 ． 六月 ｀ 早稻大熟 · 米价锁减 ． 饥。 民国 《 古田县志 汛卷 三 祥异
民因 《 背田县志 》卷三通纪

嘉庆《连江县

古田县
背田且
永泰县

存夏大饥斗米六百四十钱 。

四月．大饥．斗米易钱八百文 ．

民国（ 永泰县志 》卷二大事 同治《 长乐县志 》卷 二祥异

长乐且 晋江县
水存县

夏大饥谷贵每挑价 = 千六百文 ．
大饥．民有饿死者 ．

自春至夏大饥 · 民多流殍 ． 有司及绅衿赈济 ．

道光《 晋江县志 ＞卷七十四祥异 民国 《 徒化县志 》卷十八祥异

民国 《 水春县志 》卷 三灾祥

衪化且
南安县

冬荒 。 县中千钱斗米 ， 途有饿殍，知县赵鼎新详消平祟 。
泉大饥．当道煮粥以赈 ． 民国《 南安县志 》卷 三 十四义行

金门县 洗州市笱

大饥 ． 斗米千钱，民剥术木，食海菜 。 漳、泉饥 ．

民国« 金门县志 》卷十二祥异

上游米下．尽为盘运 ，价每石七千文 ， 幸为 1:f 无多 ． 其时海物充斥，早获称大有，元气

2789

中 国二于年气 象 记 录总集

尚易复 ． 漳州市
东山县 诏安县

同治« 螺洲志 》卷四外记 近海低洼 山禾猝被海潮淹没 。 光绪堵 补乾隆 《 龙溪县志 》卷二 十祥异 道光《 铜山志 ）灾祥 民国《 诏安县志 》卷五灾祥 四月十四日未时．有两虹现于中天，其色行红相兼 ． 是年．大饥．五月间，斗米钱一 千二百余文 ． 大饥．斗米银九钱笭 ． 大水 ． 开仓平寀 ． 道光（ 龙岩县志 》卷二十灾祥 同治《 宁洋县 志》 卷

龙岩市 漳平县

民国 三 十四年《 龙岩县志 》卷一大市

四、五月 ．米 价腾贵 ， 并无杂处树皮岸叶可救，饥者为之剥尽 ．而 死者多人 ． 大饥，斗米钱至千四五百 ． 大 OL ．斗米四百文 ． 追光《 水定县志 》卷四纪平

+ -｀祥异
永定县 沙县 ill 光《 沙县志 》卷十五祥异

尤溪县

大饥，有食锁 秪野菜者 ．

民国 《 尤溪县志 》 卷八祥异

台湾省
新竹县 苗栗县 秋七月 ． 大水 ． 秋七月，大水 。 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

河南省
开封县
密县

十 二 月 二 十 五日 ， 大雨 ． 有雷声 ．
麦禾大熟，多两歧双穗 ． 十 二 月 ， 大雨，有雷卢 ．

光绪《 祥符县忐》卷二十 三祥异 秝庆《邸 陵县志 》卷十 二 祥异

秝庆《 密县忐 》卷 十 五祥异 民因 《 重修临颍县志 》卷十＝＿灾祥

邸陵县
临颍县

卜 二 月 二 十五日，大雨，有雷声 ．

湖 北 省
夏五月 ， 荆门、天门二县大雨，汉水泛涨，下游之潜江、沔阳 二 州县亦被没淹 ．
祥异 麻城市

嘉庆 《 湖北通 志》卷四 十七

大旱，民多饥死 ． 夏，及不熟 ． 竹林寺没下水 ．

光绪 二 年（ 麻城县志 》卷二大事 同治（ 郧阳府志 ）卷 三 祠祀

房县
竹溪县 竹．蕃如故 。 丹江门市

同治《 房县志 》卷六韦纪

山竹咸结实如 粗麦状，研食，味若米 ， 乡人持之 ， 多至十 数 石，以济 食 ． 竹随稿．其千落土复生小
同治（ 竹山县志 》卷二十六祥异 被 水．勘不成灾 ． 光绪《 续辑均州志 》卷七蠲恤

谷城县
八祥异

存夏，大早 ． 七月末 ． 盯始降 ． 立秋后十八日． 种 粟叔 ． 每亩石许 ． 十月，刘 ．

同治《 谷城县志 》卷

湖南省
长沙县
岳阳市 湘乡市

有年 ．
岁饥 。 有年 ．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷 二十 六祥异
光绪《 巴陵县志 ＞卷四十五义举 秝庆《 湘乡县志 ）卷十祥异

宜五县 靖县 临澄县
bt 江县 宁乡县

在 二 月 二 十 八日 ． 水平乡邓濮、江厚二保雨如岳汁 ． 大水．五月初五巳时，大桥纪 。 春．骤前倾盆，溪流 冲激 。
有年 。 有年 ．

嘉庆《 宜京县志 》卷二十 三木纪

道光《 靖州直隶州志 》卷十 一 祥异

同治《 安福 县志 ）卷 ＝． 十 二 艺文

嘉庆《 沉江县志 》 卷二 十二祥异 民国（宁 乡县志 江 县年纪

广 东省
新丰县 岁又荒 ．米价较前益昂 ． 三 月 ． 米贵 ． 道光《 长宁县志 》卷七贤良

增城县
龙门县

春二月 ． 大用雹 。 夏四月，大水 。 秋八月，大旱 ．
民国（ 龙门县志 》卷十七县事

民国 《 增城县志 》卷 三编年

2芯

清代 气 象记录 （上）

乾隆元年一乾隆六 十年

番禺县
仁化县 阳山县 惠州市

饥．

同治＂ 番禺县志 》卷二 卜 二 前书
嘉庆 《 仁化县志 》卷上灾异 道光《 阳山县志 》卷十 三平纪 光绪《 惠州府志 》 卷八郡书

谷价涌贵．

秋七月 ． 大水 ， 人城四尺． 大饥，斗米钱八百文 ．

河游县
和平县

大饥，斗米钱五白八 ．
夏大饥 ．

同治《 河游县志 》卷十 ＝．人物 嘉庆《 龙川县志 讯卷五祥异

嘉庆《 和平县 志》卷二事纪

龙川县 东莞市
平远县 大埔县

大饥 ， 知县何钟命绅 士 赈粥，时民就食，有全舟覆溺者 。 闰二月，雨雹 。 是岁饥，知县彭人杰倡赈 ．
大饥 ， 斗米八百钱．各乡敛资赈济． ＝ 、四月 ， 大饥 ， 斗米 一 千八百文 ． 过光《长 乐县志 》卷七前事

熹庆《 东莞县志 H卷匹十一祥异

嘉庆《 平远县志 》卷 二祥异 民困 《 新修大埔县志 》卷三 十八大事

五华县
兴宁县
潮州市

大饥，谷一石钱五千，民多饿死 ． 知县周成绍、邑进 士 赖鹏拼劝宫户捎赈 ， 设粥场于禅定寺 ． 分日
大饥 ． 斗米千钱 ． 知县郭凤彩倡赈 ．
是年大饥，斗米钱一千文 ．

助赈聚者万余人 ．

咸 丰《兴 宁县志 》卷四灾祥

光绪《 海阳县志 》卷 二 卜五前事

潮阳县 澄海县 饶平县 南海县

气 四月 ， 大饥，小斗米钱一 千八百文 ， 大斗 三 千 =: 百文。民不聊生 ， 采农根剥树皮食之 。六 、七 嘉庆《 潮阳县 志）卷十 二 灾祥 嘉庆《 澄海县 志》卷五灾祥 春闰 二 月 ． 大饥 ． 斗米银 二 两 ． 县令倡官民捐谷赈济 。 夏 ． 早禾大熟 ． 秋八月．海潮溢， ＝ 十日 岁歉，人不防生 ． 春早．饥 ． 发森 ． 光绪《 饶平县志 》卷九孝义 宜统《 南海县志 》卷二 前事补

月 ． 大疫，人死极多 。

夜南门外火延烧铺屋七百余间，是夜四面风俱有．火随风作，延烧殆遍 ．

三水县
顺饱县 新会县

春 （ 闰 ）二 月，大雨雹 。 夏大饥 ．
存早发赈 。 夏 ． 米价平 ． 二月卜二且雨笣 。 川谷 丰 捻 ．

嘉庆《三水县忐 》卷十 三事纪

嘉庆《 龙山乡志 》卷十四祥兄

道光《 新会县志 》 卷十四祥异

高明县
开平县

饥．斗米贰百钱 ． 秋，大有年 ． 蠲免钱粮 ． 及四月．米贵 ． 县署大堂毁于风 ．
歉收斗米钱五百文 。 夏大水 。 秋 ． 大有年 。 饥．

光绪 《 高明县志 》卷十五前小 民国《恩平县志 》卷十 三 纪书

道光《 开平县志 》卷八事纪

恩平县 阳春县
阳 江县 环要县 广宁 县

民国《 阳春县 志》卷 一麻署
道光（ 阳江县志 》 卷八编年 道光《 高要县志 》 卷卜前事

汛光《 广宁县志 》卷十七年表

悔南省
琼山县 澄迈县 昌江县． 霞雨河溢有玉夏 ． 马坡二村水暴涨 。 道光《 琼州府志 》卷 ＝ 十六 卓行 挠庆《 澄迈县志 》卷十纪实 光绪《 昌化县志 》卷十灾异

六月 · 大雨 ． 溪水泛涨 ． 凡金江、瑞溪近水边者田禾湮没．多伤民房 ． 夏 六 月 ． 大水冲决东、西、北岸两都田令许石岭削 ．

广西壮族自治区
临桂县 复大水，米贵 ， 乡人食竹实 。 嘉庆《 临佳县志 》卷 一 机祥

梧州市 藤县

苍梧大水 ． 城不没者 三 版 ， 民多离析，继以大饥 。 大水，斗地水探二 丈 。 嘉庆《 藤县志 》卷十九杂记

同治《 苍梧县志 》卷十四宦绩

四 川 省
内江县 岁皆大熟 ． 咸 丰《 内 江县志 》卷十四祥异

环

县

夏，大雨时行．滇崛水发，予谒 夫 子庙，见柱木倾纪 ． 四壁颓然 ． 大水，滨溪人家 尽行 冲消．人栖树顶 ， 不能下树，儿饿而死 。
夏大水 ． 大有年 ． 嘉庆《 璧 山 县志 》外纪 光绪《 西充县志 》卷十一祥异 同治《 营山县忐 》卷五津梁

光绪《 叙州府志 》卷 二 十四学校 道光《 永川县 志》卷 十 }r 异

水川县
璧山县 西充县 甘山县

水涨 曼 （长乐桥 ） 坰塌 ．

2791

中国 三千年气象记录总史

贵 州省
赤水县 卷六祥异
威宁县· 威宁大有年 ． 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

有金龙见千河西里云汇寺，水深三 四尺，霞光中闪霖金甲，逾时始不见 。

光绪《 卅修仁 怀厅志 》

云 南省
罗平县 陆良县

竹结实 。 竹结子 ． 大旱 ． 早．

民国 《 罗平县志 》卷一投祥 道光《 陆凉州志 》 卷八授祥 民国《 宜良县志 》卷 一 祥异

宜良县 4 龙县
致东县·
禄劝县·

民国《续修马龙县志 》卷一灾祥

饥．
旱。

民国（ 景东县志稿 》卷 一灾异
光绪《 武定宜隶州志 》卷四祥异 光绪《 续顺宁府志稿 》卷 二祥异

风庆县

秋 · 大风丐雨，拔木，冲没田禾 ．

水冲毁（宝彴桥） 。

道光《 云南通志搞 》卷四十儿汴梁

2792

清代气象记录 （上）

乾隆 元年一乾隆六 十 年

页码检索
.......................... ..................................

公元（年）

年号
顺治元年 二年

贞码

公元（年）

年号 二 十四年

页码

1644 1645 1646 1647 1648 1649 1650 1651 1652 1653 1651 1655 1656 l657 1658 1659 1660 166 1 1662 1663 1664 1665 1666 1667 1668 1669 1670 l67 1 1672 1673 1674 1675 1676 1677 1678 1679 1680 1681 1682 1683 1684

三年
四年

五年 六年 七年 八年 儿年 十年 十一年
卜 二年

+ ＝． 年
十四年

十五年 十六年 十七年
十八年

康 熙元年

二年
三年
四年

五年
六年

七年
八年

九年
十年

十一年 十二年 卜三年 十 四年 十五年
十六年

十七年
十八年

十九年

二 卜年 二 十一年 二 十 二年 二 十＝．年

1763 1771 1776 1781 1796 1805 1811 1818 1826 1836 1846 1856 1863 1870 1876 1882 1890 1895 1902 1912 1919 1927 1938 1943 1950 1961 l967 1979 199 1 2002 2008 2014 20 18 2023 2029 2037 2049 2060 2067 2074 2082

1685 1686 1687 1688 1689 1690 1691 1692 1693 1694 1695 1696 1697 1698 1699 1700 1701 1702 1703 1704 1705 1706 1707 1708 1709 1710 1711 1712 1713 1714 1715 1716 L717 1718 1719 ]72O 1721 1722 1723 l724 l725

二 十五年
二十六年
二十七年

二十 八年
二 十九年 三 十年 三十一年

三 十二年

=.

1· -::． 年

2088 2094 2101 2106 2l l l 2118 2127 2136 2] 43 2]50 2156 2161 2170 2177 2181 2186 2190 2194 2199 2207 22 l4 2219 2225 2230 2238 2245 2250 2254 2258 2265 2272 2277 2283 2286 229l 2296 2303 2313 2321 2332 23'10

=． 十四年

三十五年
三 十六年 ..:· 十七年 三 十八年

三 1 九年 四十年 四十一 年 四 十 二年
四十 三 年

四十四年 四 十 五年
四 十 六年 四十七年

四十八年 四十儿年
五十年

五 1-一年 五卜二年 五卜 三 年 亢十四年 五十五年
五十六年

五十七年
五十八年

五十儿年 六十年 六十一年 雍正元年 二年

三年

2芯

中国三千年气象记录总集

公元（年）

年号 四年

页码

公元（年）

年号
二十六年

页码

1726 1727 1728 1729 1730 1731 1732 1733 1734 1735 1736 l 737 1738 1739 ] 740 1741 1742 1743 174'1 1745 1746 1747 1748 1749 1750 1751 1752 1753 ]754 1755 1756 l 757 1758 1759 1760

五年 六年 七年
八年

2347 2356 2366 2372 2380 2390 2396 2403 2409 2414 2419 2426 2435 2442 2448 2454 2460 2467 2477 2485 2493 2499 2506 2515 2520 2527 2536 2544 2550 2556 2563 2570 2576 2581 2589

儿年

十年 十一年 十二年 卜 三年 乾隆元年 二年 三年
四年

] 761 1762 1763 1764 1765 1766 1767 1768 1769 1770 177 1 1772 1773 1774 1775 1776 1777 1778 1779 ]780 1781 1782 1783 1784 1785 1786 1787 1788 1789 1790 1791 1792 1793 1794 1795

二 十七年 二 十八年
二十九年

三 十年
三 , .一年

三 十 二年 三 十三 年
三十四年 三 十五年

三 十六年
=．十七年 三 十八年

三 十九年 四十年 四卜一 年
四十二年

五年
六年

七年
八年

四十三年
四十四年

儿年
十年

四十五年 四十六年
四十七年

卜 一年
十二年 十 三年
十四年 十五年 十六年

四十八年
四十九年

五十年 五十一 年 五十 二年 五十三 年 五十四年 五卜五年 五 卜六年 五十七年
五十八年

十七年
十八年

十九年 二 十年 二十一年 二 十二年
二十三年 二十四年

五卜 九年
六十年

二 卜 五年

2594 2601 2605 2609 2614 2620 2623 2628 2634 2639 2645 2651 2655 2659 2664 2669 2673 2677 2686 2691 2696 2702 2707 2712 2718 2728 2739 2745 2751 2756 2762 2766 2772 2777 2786

妇

lS81f 978-7·”“ 一 2767-8

9" 78 75 49 "9 2 76 78">
总定价： 900.00 元（共四册 J

