春季订单

2020

年

CHUNJIDINGDAN

contents

目 录

2020 年 1 月 -6 月	

新书预告
古籍影印／ 6 民国文献／ 11 图书馆学、信息管理科学／ 12 工具书	 ／ 15 人文社会科学／ 17 艺术特藏／ 20

2018 年 1 月—2019 年 12 月

出版图书
古籍影印／ 22 民国文献／ 47 图书馆学、信息管理科学／ 56 工具书／ 65 人文社会科学／ 85 艺术特藏／ 104

数字出版／ 111

新 书 预 告
2020.1- 6

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本

定（估） 预计    价（元）出版日期

序 号

条码

ISBN 97875013 67061

书名（暂定） 古本竹书纪年辑校 • 今本竹 书纪年疏证

编（著）者
王国维 撰

装帧 开本
平 32

定（估） 预计    价（元）出版日期
20 2020-04

古籍影印
国学基本典籍丛刊
64862 宋本春秋公羊经传解诂 （全二册） （汉）何休撰 平 （唐）陆德明音义 32 40 2020-02

《公羊传》亦称《春秋公羊传》、《公羊春秋》，旧题战国公羊高撰，是专门解释《春秋》的一部典籍， 1 其起讫年代与《春秋》一致，即公元前 722 年至前 481 年，其释史十分简略，而著重阐释《春秋》所谓的“微 言大义”，用问答的方式解经 。《春秋公羊经传解诂》为汉代何休解诂，唐代陆德明音义，全书共十二卷。 何休《解诂》重视《春秋》行文遣辞用句“文字凡例”之归纳，这种经文文字条例之整理，随着“注经体” 的版本体式而流传，被视为《春秋》书法之研究，而成为后世春秋学者研治《公羊春秋》的主要途径和方法。 今据国家图书馆藏南宋绍熙余仁仲万卷堂刊本影印。 （汉）赵晔撰 平 （元）徐天祜音注

《竹书纪年》 是春秋时期晋国史官和战国时期魏国史官所作的一部编年体通史。 共十三篇， 叙述夏、 商、 6 西周和春秋、战国的历史，按年编次。周平王东迁后用晋国纪年，三家分晋后用魏国纪年，至魏襄王二十 年为止。嘉庆年间，朱右曾辑录考证，编成《汲冢纪年存真》，是为古本竹书纪年。王国维在这个基础上， 再辑成《古本竹书纪年辑校》。王国维又将今本《纪年》一一求其所出，作《今本竹书纪年疏证》。今据 清末石印本影印。 67917 元本稼轩长短句 （全二册） （宋）辛弃疾 撰 平 32 45 2020-06

64886

元本吴越春秋

32

30

2020-02

赵晔，生卒年不详，字长君，东汉会稽山阴（今浙江绍兴）人，《后汉书 • 儒林传》有传。徐天祜， 2 又作徐天佑，字受之，山阴（今浙江绍兴）人，其为《吴越春秋》作音注，是现存此书最早的音注本。《吴 越春秋》 叙吴自太伯至夫差、 越自无余至勾践时史事， 赵氏书流传至今， 且内吴外越， 本末咸备。 《吴越春秋》 宋时当有刻本，但无传，今存世者以此大德本为最古，此书之版本可著录为“元大德十年刘克昌绍兴路儒 学刻本”，此本行疏字大，传世孤罕，洵为元刊上乘。此本钤有“铁琴铜剑楼”藏书印记，《铁琴铜剑楼 藏书目录》有著录，现藏国家图书馆，此次据该本影印出版。

本书所选底本为国家图书馆所藏元刻本， 全书十二卷， 共辑录辛弃疾词 573 首， 传世孤本， 卷十二后有 “大 德己亥中吕月刊毕于广信书院，后学孙粹然、同职张公俊两行。书中钤有袁氏鱼叔、梦鲤、朱之赤鉴赏、 7 黄丕烈印、荛圃、曾藏汪阆源家、宋存书室等印，表明原书在清代由藏书家黄丕烈转归藏书家汪士钟所有， 后入藏另一藏书家杨以增海源阁。近代著名藏书家周叔弢先生得于海源阁后，慨然捐献中国国家图书馆。 该书还有清黄丕烈、顾广圻跋以及陶梁、瞿中溶、汪鸣銮、王鹏运、许玉瑑等名家题款，不仅具有重要的 文献价值，还极具观赏价值。

68686

琴清阁书目

（清）周锡瓒 藏并撰

精

16

300

2020-01

63469 3

宋本韩文公文集（全六册） （唐）韩愈 撰

平

32

120

2020-03

本书四十卷，《外集》十二卷。唐韩愈撰，宋祝充音注。宋刻本。宋人于韩文多所整理，有五百家注 韩之说。祝充之作，是宋人之一种，近人傅增湘谓“传世韩文单注，以此为仅存孤本”，又谓研读韩集， “若 求一家之言，则舍祝氏莫求矣。”由此可见其价值。今据国家图书馆所藏底本影印。

周锡瓒 （1742-1819） ， 原名曰涟， 字仲涟， 号香岩， 又号漪塘， 江苏吴县 （今江苏苏州） 人。 乾隆三十年 （1765） 中副榜。家富藏书，精于鉴别。其香岩书屋藏书，与同郡黄氏士礼居、袁氏五砚楼、顾氏小读书堆并称。 8 是书为周氏藏书目录，稿本，蓝格，板心有“香岩书屋”四字。封面有江标题识，云：“《琴清阁书目》 稿本一册，己丑十月赵静涵师检付。元和江标记。”下钤“师许堂藏书”长朱方及“丙辰年查过”楷字朱记。 书前有庚寅（1950）王大隆题记。每种上钤“周曰涟猗塘印”白文印，似为核验所记。下注价格，当为售 书时所为。此书目中宋元板不多，而旧钞既富且佳。周氏藏书目另有一种曰《漱六楼书目》，合观可知其 收藏大略。《中国古籍善本书目》著录。 常熟文库编委会 编

（宋）司马光撰 65456 元本资治通鉴（全六十册） （元）胡三省音 平 32 1980 2020-04 注 4 《资治通鉴》是宋代司马光编纂的编年体史书，在史部占据极其重要的地位。宋末元初胡三省 1256 年 开始对其进行音注，至元二十三年（1286），《资治通鉴音注》全部成编，书中引文超过一万条，还包含 大量的佚书，价值很高，被公认是对《资治通鉴》的注释最佳者。虽然胡注难免也会有某些错误，但这不 影响它的实际价值。今据上海图书馆藏元刻本影印。 67047 五代两宋监本考 • 两浙古刊 本考 王国维 撰 平 32 20 2020-04

68259 9

常熟文库（全一百册）

精

16

80000

2020-02

收录常熟地区清初之前邑人著述，包括学术著作、诗文集、戏剧、小说、随笔、杂记、印谱、琴谱、书 目等著作， 酌收与常熟有关的重要文献著述 400 多种。 刻本、 抄本、 稿本、 铅印本均收录， 兼顾系统性和稀见性。 在版本选择上体现学术性、稀缺性、代表性。同一著述有多种版本的原则上选择善本。 杨继振藏百廿回红楼梦 （二函十二册）

65784

曹雪芹 撰

线

8

6800

2020-02

5

《五代两宋监本考》3 卷，上卷考五代监本“九经”种数、刊刻次序、书人、行款等，中卷考 110 余 种北宋监本四部书籍名目、刊刻情形，下卷考近 70 种南宋监本来源及版片流转。《两浙古刊本考》2 卷， 是王氏应沈曾植之请为 《浙江通志》 而作。 卷上考宋元时期杭州府刊版， 卷下考宋元时期两浙其他地区刊版， 以文献记载结合传世宋本，考证各书刊刻地、刊刻者、行款，兼及版片流转及版亡时间等。今据清末石印 本影印。

本书又被称为“梦稿本”“脂稿本”“高阅本”，共 120 回。这一版本曾为杨继振于清咸丰五年（1855） 10 收藏， 1959 年在北京被发现， 现存中国社会科学院文学研究所。 这一抄本有划为 “脂本系统” ， 也有划为 “程 本系统”的。全书在工整的 120 回正文抄写之外，还有修改的“改文”，第 78 回末有“兰墅阅过”的题签， 因此曾被认为是程伟元、高鹗订补《红楼梦》的底稿本。全书前 80 回目中有许多回目既不同于脂评本，也 不同于程高本，这是研究《红楼梦》版本变化的一个重要抄本。

6

7

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号 11

条码

ISBN 97875013 60413

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本

定（估） 预计    价（元）出版日期
2600 2020-03

序 号

条码

ISBN 97875013 65555

书名（暂定） 秦晋豫新出土墓志蒐佚三编 （全四册）

编（著）者
张永华 赵文成 赵君平编

装帧 开本
精 8

定（估） 预计    价（元）出版日期
4980 2020-04

〔美〕义理寿 编 加拿大多伦多大学慕氏藏书目 多伦多大学东亚 精 ( 外一种 )( 全五册 ) 图书馆 整理

16

本书为影印加拿大多伦多大学东亚图书馆藏慕氏藏书目而成。此次出版特将慕学勋自编、自刊《蓬 莱慕氏藏书目》附于书后，并编制了书名索引。“慕氏藏书”的原收藏者为山东蓬莱人慕学勋（1880— 1929），涉及经、史、子、集各部。慕学勋去世后，其子将图书出售给加拿大英国圣公会河南教区主教怀 12 履光（Bishop William C. White 1873-1960）。慕氏藏书购买成交后，在北京的美国公使馆退休的海军武 官义理寿（Irvin Van Gillis 1875 -1948）招募了十名中国助手为慕氏藏书编目。与中国传统的编目信息 比较 , 义理寿的书目更加注重对内容的分析 , 并通过索引号串联起相关书籍。本书即是义理寿以“多伦多 大学中文图书馆”（The University of Toronto Chinese Library）的名义编纂的《慕氏藏书目》。 中琉历史关系档案（同治朝 中国第一历史 一、同治朝二、同治朝三） 档案馆 编

16

本书收录东汉到民国间碑志九百余种，皆为近年新出土或以前出土未曾著录的墓志，极具文史及 书法价值。每种墓志从墓志名称、首题、墓志尺寸、志盖文字及尺寸、卒葬年月及撰书镌者、出土时 地等六个方面为读者提供精确的描述，使这些碑志文 献真正起到“校史书之谬误、补典籍之缺失” 的作用。 北京师范大学图书馆藏稀见 书目书志丛刊（全十二册） 程仁桃 编 精 16 9600 2020-06

69140

平

32

480

2020-03

中国第一历史档案馆藏同治元年至同治八年有关中琉关系的 176 件档案。这些档案已分别编于《清代 13 中琉关系档案选编》《清代中琉关系档案续编》《清代中琉关系档案三编》《清代中琉关系档案四编》《清 代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档案逐件撰写内容提要，汇集出版。中琉 历史关系源远流长，从隋朝开始至清朝初年交往不断，留下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一 历史档案馆。这些档案都是清政府有关机构及地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的，主要记载了清代 中琉在宗藩封贡、海难救助、经济贸易、文化交流等各个方面的密切交往。 近墨堂书法丛刊 • 何绍基 近墨堂书法研究 日记（全二册） 基金会 编

北京师范大学图书馆现藏各种书目书志六百余种，其中既有明清佳刻，亦有稿钞精校本，此次遴选了 十五种传世稀见文献结集出版。所选书目均为清代、民国稿抄本，其中稿本六种，抄本九种，除三种公藏 17 目录外，私藏目录有十二种。私藏目录中，《常惺惺斋书目》《传甓堂家塾藏书目录》《临海屈氏精壹堂 家藏书目》《绥福堂藏书目》《听香精舍石印书目》五种稿本书目未见刊本及其它抄本行世，对我们了解 这些藏书家的私家藏书情况、藏书思想等具较高的价值。剩下十种稿抄本，虽有刊本或其他抄本流传，但 在传抄的过程中，由于各种原因，各种稿抄本之间、抄本和刻本之间都有一定的差别，这是本辑稿抄书目 书志的独特性所在。 域外人物传记资料汇编 （全四十册） 18 本书编委会编 精 16 32000 2020-06

68099

精

8

880

2020-03

本书收录国家图书馆所藏域外汉籍 115 种，其内容涉及日韩、欧美人物传记汉籍大系，通过对域外汉 籍的整理与研究能够进一步丰富域外人士对文化、文学现象的认识，进而考察域外人士的思想情感和文学 见解等，还可以透视出中国典籍在域外的传播及影响情况 , 以及域外来华人士与中国人士的交往情况 , 从 而拓宽中国文化、文学的研究领域。 日本藏夷白堂本三国志传 （全六册） 陈翔华 主编 精 16 4800 2020-06

《近墨堂法书丛刊》是近墨堂书法研究基金会的长期出版计划，作为海内外独树一帜的鉴赏类字帖， 其特色在于集书法学习、鉴赏、品藏于一身。每件作品均以最接近真实的尺寸和墨色呈现，为学书者提供 临习之助；每件作品均配有详细的释文，并邀请专家、学者进行精彩解读和赏析，以尽可能严谨客观的学 术态度， 充分发掘作品的文化、 艺术价值， 让普通的鉴赏者也可尽窥书法之妙， 其中很多资料的考证和发现， 14 对于专业研究者亦颇具参考价值；另外，书中还会讲述有趣的收藏故事，传授行之有效的鉴定技巧和方法， 可谓鉴藏实战宝典。本丛书目前已经出版两辑，每辑十册，汇辑了徐有贞、刘珏、祝允明、文征明、陆深、 陈淳、王宠、詹景凤等著名书法家的经典作品，分别由浙江大学出版社和上海书画出版社出版。 何绍基 (17 99-1873)，字子贞，号东洲，别号东洲居士，晚号蝯叟。湖南道州 ( 今道县 ) 人。晚清诗人、画家、书法家。 何绍基的书法成就很高。各体书熔铸古人，自成一家。草书尤为擅长。本书收录的咸丰八年（1858）至九年、 道光二十六年（ 1864）至七年的日记，属其晚年书法作品。其行草书融篆、隶于一炉，骏发雄强，独具面 貌。 本书原文旁配有释文，方便读者阅读。全彩印刷。 68587 清末教育史料辑刊 （全十二册） 吉林省图书馆 编 精 16 7800 2020-03

明代万历时期杭州夷白堂刊行的《三国志演义》是《三国志演义》众多版本中的一种，此为孤本，原 19 书藏于日本庆应义塾大学图书馆。全书二十四卷，但现只存卷二、四到十一、十四到二十四。夷白堂本属 于二十四卷系统，在版本上接近周曰校版本。此版本此前从未公布，只有零星学者到庆应义塾大学图书馆 查阅过，此次得到庆应义塾大学的授权，我们将这一版本影印出版，为《三国志演义》的爱好者、研究者 提供又一难得一见的版本。 （清）吴鼒撰 全椒古代典籍丛书·吴鼒集 政协全椒县委员 精 16 2400 2020-06 （全八册） 会编 20 本集《吴鼒集》全面搜辑整理吴鼒诗文词著作、手札及其辑录的作品，在求全的基础上择优善本收录 国家图书馆、上海图书馆等馆馆藏《吴学士文集》《吴学士诗集》《百萼红词》《阳宅撮要》《宋元检验 三录》《韩晏合编》《吴山尊先生手札》。 68846 清代词谱丛刊（全三十册） 21 江合友 编 精 16 24000 2020-06

15

本书收录清末各类教育文献 70 余种。这些教育文献与新式教育紧密相关，记录了科举废除之后中国新 式教育兴办的具体情况，包括学校内课程的设置、入学退学之流程、学绩与操行之甄别等方面。文献收录 的范围由普通学堂延伸至艺徒学堂。这些教育文献的出版不仅有益于我国教育领域的研究，同时也对今天 的教育工作有相当大的启发意义。

清代词谱丛刊是对唐宋元明清词体声律的发生、发展、运用及研究本身的系统研究、词体声律文献的 全面清理，及在全面总结历代词人创作和古今词谱编撰基础上的对词谱重新编纂。清代的词谱是重要词体 声律文献，本丛刊拟收录清代词谱文献几十种，对中国古代文学、中国古典文献学、语言文字学、音乐学 等学科的建设与发展都有重要参考意义。

8

9

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定） 洛阳新获墓志百品

编（著）者
齐运通 编

装帧 开本
精 8

定（估） 预计    价（元）出版日期
1200 2020-06

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本

定（估） 预计    价（元）出版日期

民国文献
69164 江苏省档案馆 民国江苏司法档案辑录·法 南京师范大学法 官卷 ( 全六十册） 学院 编 精 16 39000 2020-03

22

本书精心挑选了本世纪以来洛阳、长安一带新出土的墓志一百二十方，其中东汉 1 种，北魏 5 种，东 魏、西魏、北齐各 1 种，北周 4 种，隋 8 种，五代 2 种，唐代则多达 93 种。每方墓志，编者都加以释文， 著录尺寸、行款、墓主生卒年等信息，并配有拓片图版。书后还附有人名索引，以便读者查询。本书的出版， 既是编者数年来致力于墓志文献搜访和整理工作的结晶，也将会推动洛阳墓志研究的新进展。 近代史研究所藏稿钞本日记 王建朗 马忠文 丛刊（全八十册） 编 精 16 64000 2020-06

23

本书精选中国社会科学院近代史研究所藏 22 种未刊稿钞本日记影印出版，作者包括清室宗亲和政界、 学界、实业界名流 19 人，佚名 3 人。具体内容包括奕譞《醇亲王巡阅北洋海防日记》、载沣《使德日记》、 张朝墉《半园日记》、华金寿《督学山左日记》《督学中州日记》等等，对于近代政治史、经济史、军事史、 外交史、文化史、学术史、边疆史等领域，具有十分重要的史料价值和研究意义。 68181 精选东莱先生左氏博议句解 十六卷（二函八册） ( 宋 ) 吕祖谦 撰 线 8 2400 2020-06

法官作为司法审判中的重要组成部分，研究“民国时期江苏司法档案辑录·法官卷”将对司法 审 判 有 重 要 作 用。 本 书 收 录 了 江 苏 省 北 洋 政 府 时 期（1912-1927） 高 等 审 判 厅、 南 京 国 民 政 府 时 期 1 （1927-1949） 高等法院、 汪伪时期伪江苏高等法院的涉及法官制度的相关文档， 按内容大致分四类 （一） 法官选任：法官考试、法官培训、法官任用等；（二）法官管理：法官纪律、法官考核、法官请假、 法官辞职等；（三）法官保障：法官权益、法官薪俸、法官福利等；（四）法官奖惩：法官奖励、法 官惩戒。这些史料详细记录了民国时期江苏省法官状况，是研究民国法律制度、法官制度不可或缺的 珍贵资料。 云南丛书续编 （全一百五十册） 云南省文史研究馆 精 编

65296

16

90000

2020-03

考《宋史·艺文志》著录吕祖谦门人张成招撰《标注左氏博议纲目》一卷，此编可能是当时坊间据成 招标注改订而成。其书于每题之下，节录《左传》原文，以注其出处，并总括全篇的大义，以明其旨要。 24 对吕祖谦原文也逐段逐句疏释音义，征引典故。大体上随文衍义，对吕氏之书有一定的贡献。本书选用明 刻本。国家图书馆藏八卷（一至八），宁波市天一阁博物馆存八卷 ( 九至十六 )，入选《第四批国家珍贵 古籍名录图录》；此次出版，将国家图书馆藏前八卷与天一阁博物馆藏后八卷，合并出版，首次全面展示 该书原貌，有重要的学术资料价值。 续方言（一函一册） （清）戴震 撰 清华大学图书馆 编 线 8 300 2020-06

《云南丛书续编》主要收录 1911 至 1949 年间成书（稿）或出版的记载滇事之书和滇人所著之书，以 2 记载滇事之书为重点，共收录文献 500 余种，成书 150 册，按现代学科体系，分为（一）哲学宗教，（二） 社会学，（三）政治，（四）法律，（五）军事，（六）经济，（七）文化教育，（八）语言文字，（九） 文学，（十）艺术，（十一）历史，（十二）地理，（十三）自然科学及医学，（十四）图书目录等十四 个大类，这些文献较好地反映了民国时期云南文献的主要面貌和文化学术水平，是对民国时期云南文献的 首次全面系统整理。 国家图书馆 湖北 辛亥革命武昌起义报刊资料 省图书馆 辛亥革 精 命武昌起义纪念馆 选编（全十五册） 武汉图书馆 编

65470

16

9000

2020-04

是书仅采许慎《说文解字》、刘熙《释名》、何休《公羊传解诂》及杨倞《荀子注》四书而成。戴氏 25 辑抄此稿，意在补苴扬雄之《方言》，始以摭录他书，且大体仍依原书为序，未经董理，后见杭世骏《续 方言》引据类次均出己右，于是中辍裒集，此书便于二卷后止，故《续方言》当系一部未完书稿。 《续方言》 稿应为戴氏疏证《方言》时之重要积累。此稿本笔势“遒逸峻整，一望可辨”。一九二八年冬，刘半农于 北平琉璃厂书肆购得此稿，这部手稿甫一现世，即被学界引为盛事，书后内封遍布名士大家四次观书后之 墨笔题识及钤章，朱墨灿然，满纸生辉。 68211 26 萝山集五卷（一函二册） ( 明 ) 宋濂 撰 线 8 800 2020-06

3

本书以 1911 年 10 月爆发的武昌起义为中心，从当时 19 种影响较大的国内时政类中文报刊，如《申报》 《大公报》《政府公报》《中华民国公报》《内阁官报》《顺天时报》《奉天公报》《东方杂志》《民立报》 《民立画报》 《刍言报》 《神州日报》 《时报》 《新纪元星期报》 《庸言》 《真相画报》 《中国实业杂志》 《铁 道》等选录与起义前后相关的重大事件和重要人物的较有代表性、系统性的资料，上溯 1904 年 6 月科学补 习所成立，下迄 1913 年 9 月二次革命失败，以期系统、全面反映武昌起义的酝酿、爆发、结果及直接影响。 侵华日军细菌战档案汇编 （全十八册）

68983

马静 主编

精

16

10800

2020-04

本书为宋濂诗集，存世稀少，此底本已由黄灵庚先生编纂收入《重修金华丛书》。宋濂诗词数量众多， 内容丰富，众体兼备，风格以沉郁豪放为主，充分体现了元明时期诗词特征。本书的出版，将为重新评价 宋濂的诗歌成就提供宝贵的原始资料。 杏溪傅氏禹贡集解 （一函六册）

68228 27

( 宋 ) 傅寅 撰

线

8

1600

2020-06

此书为宋傅寅所撰，傅寅对天文、地理、明堂、封建、井田、律历、兵制之类都有深层次的研究，尤 长于职方舆地之学。他在书中博引众说，断以己意，具有独特见解，不因袭前人之注。此书据国家图书馆 馆藏宋刻元修本影印。

本项目所收录的史料主要来自于美国国家档案馆所藏有关日军化学战和细菌战的文献。2006 年美国 国家档案馆组织成立 “纳粹战争罪行档案跨机构工作组”（Nazi War Criminal Records Interagenc y Working Group, IWG）将美国国务院、陆军部、海军部等各部门的日本细菌战罪行档案史料系统梳理，形 4 成包括形成了 1400 余份文件、约一万页的专题馆藏，可作为日本细菌战人类活体实验相关课题研究人员的 基础参考资料。这些资料的主题大致包括：（1）日本细菌武器研究与实验的情况；（2）日本二战期间发 起细菌武器攻击的情况；（3）日本在人类和动物身上进行活体细菌武器实验的情况；（4）日本人针对战 俘的暴行 ； （5） 日本人针对平民的暴行 ； （6） 盟军关于调查特定日本科学家和军人有关细菌战罪行的资料 ； （7） 关押在沈阳奉天战俘营的美国战俘以及日本在这些美国战俘身上进行细菌战实验的证据；（8）盟军关于举 行战争罪行审判的相关资料等。

10

11

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定）

编（著）者
丰县档案局 编

装帧 开本
精 8

定（估） 预计    价（元）出版日期
1800 2020-06

序 号

条码

ISBN 97875013 68662

书名（暂定）

编（著）者
湖南图书馆

装帧 开本
平 16

定（估） 预计    价（元）出版日期
125 2020-03

丰报（全二册） 5

全国地方文献工作与研究

丰报是民国时期江苏丰县的本土报纸，现散藏各地。此次出版的是丰县档案局所藏的《丰报》报纸， 内容涉及民国时期丰县乃至苏北的风土人情、地方事务等，也有国家大事之反映，在鲁迅逝世时，还有 鲁迅专号。该报反映了民国时期地方事务的处理及对外宣传，是研究苏北地区及地方与国家关系等的资 料参考。 槜李诗文合集 （全六十八册） 嘉兴市图书馆 编 精 16 48000 2020-06

近年来，国家对公共文化事业的发展尤为重视，全国地方文献工作也取得了长足的发展。为此，中国 10 图书馆学会学术研究委员会地方文献研究专业委员会与湖南图书馆组织编撰本书，以此来梳理全国地方文 献工作取得的成就及积累的经验，为新时期地方文献工作的进一步发展做好理论指导。本书分为上下两篇。 上篇为省级公共图书馆、高校图书馆和专业图书馆自 1949 年至今地方文献工作建设的整体情况；下篇收录 通过征文遴选出来的关于地方文献建设的案例与论文 30 篇 , 其中不乏各地图书馆在地方文献工作方面的优 秀实践案例，以及富有启发性的思考。

6

《槜李诗文总集》是嘉兴历代诗、文的集大成，由《槜李文系》、《槜李诗系》、《续槜李诗系》、 《续槜李诗系》等部分组成。其中《槜李文系》为嘉兴自西汉至清末的单篇散文的总集。由清光绪年间嘉 兴忻虞卿原辑，后张元济等人历时 15 年完成续辑。因抗日战争爆发，二稿均未刊印。书稿在抗战时期被敌 伪劫盗后失踪。解放后由上海市图书馆收藏。《槜李诗系》（收入《四库全书》）、《续槜李诗系》、《再 续槜李诗系》（孤本，上海市图书馆藏），完整收录嘉兴一地自西汉至清末所有诗作。

67757

中国近代书刊形态变迁研究

沈珉

平

16

80

2020-03

图书馆学、信息管理科学
68419 图苑足音——海南省高校图 工委十年探索之路 詹长智 李春 平 16 80 2020-01

本书记述了海南省高校图工委十年来工作探索，涉及创新、规划、学术交流、队伍建设、图书馆联盟、 高职高专图书馆、文化建设等方面，由长期参与高校图工委工作的实践者执笔，全面详细地揭示十年来海 7 南省高校图工委工作的全貌和细节，通过本书读者可以由远及近地了解海南省高校图工委十年来的发展历 程，由上而下地了解高校图工委从规划到实践各层面为图书馆事业做出的贡献。本书还附有“海南省高校 图工委重要工作资料汇编”和“海南省高校图工委大事记”，将其工作与实践内容更直观、系统地揭示给 读者。本书适合高校图书馆相关领域工作者和研究者参考、使用。 爱上阅读效率笔记 （通用版） 王媛 邓咏秋 平 32 56 2020-03

晚清民国时期，中国书刊从传统形制转向现代形制。形态的变迁，不只是对印刷技术的运用与匹配， 也是国人在时空重设后对民族文化意义思考在书刊形态上的呈现，因为书刊形态的塑造也是把一种意义注 11 入于一种形式的过程。因此，书稿尝试以符号学的角度整合技术、设计、社会文化、观念之间的关系， 书 稿分成五个部分。第一章是技术角度的讨论；第二章是设计角度的讨论；第三章是书刊文化意义的分析； 第四章是对设计理念发展的分析；第五章是现代性探索。设计现代性是书稿关注的重点。近代的书刊形态 探索成果就是得出“民族性是现代性的必然结果”这一结论。无论哪个阶层引领的文化转型，都是对符号 表意进行反思之后的重构，这里既包括精英文化阶层代表者鲁迅等的贡献，也包括被之前被书装史忽略的 大众文化阶层代表包天笑等的探索。 我国民间读书会研究 赵俊玲 平 16 58 2020-03

12

本书的研究对象是在自愿基础上组织的、以阅读交流为主的非营利性读书会。作者对国内外读书会 的发展源流、我国读书会的发展现状、我国读书会的发展环境，以及图书馆应该如何推动我国读书会的 发展进行了深入探讨。本书是国家社科基金项目成果。适合图书馆从业人员、读书会组织者、相关研究 者阅读。 “17 年”图书馆事业与学术 思想史研究

《爱上阅读效率笔记》这个网红笔记本出通用版了，不限某一年使用，你可从任何一年，任何一月， 8 任何一周开启这个手帐型笔记本。它包括 53 个周历，附送三年的不干胶日历，让你随便贴。正文配中外与 阅读有关的名画，每周配一句古今中外鼓励阅读的名言，根据设计，允许读者安排一年的阅读计划，记录 每周的事件与阅读笔记，让阅读与一年里的每一天都连接起来，让爱阅读的名言与名画包围你，让你更有 效率，让你爱上阅读。这是一本需要你自己来写的书，也是一个可以阅读的笔记本。支持个性化定制，图 书馆可定制一个本馆的 Logo，贴上封面，再赠送读者。

68648

吴稌年

平

16

80

2020-04

12

国家社科后期资助项目。本书主要研究 1949 年 10 月 1 日至 1966 年 5 月“文化大革命”开始前这一特 定历史时期中国图书馆事业与学术思想发展史。分上下两篇，上篇分四个阶段研究图书馆事业发展的历程， 也对图书馆学教育和人才培养进行了研究。下篇主要“17 年”研究图书馆学术思想，从历史和专题的角度 分析了图书馆学术思想的发展史，并对图书馆学研究领域的代表人物也进行了研究。 曹树金 韦景竹 王惠君 刘翔 等

67306

图书馆老照片（全二册）

赵建爽

精

16

580

2020-03

65395

文化馆总分馆制研究

平

16

78

2020-05

9

本书分建筑篇、人物篇、阅览篇和其他篇，收录从 1909-1949 年间出版的报纸期刊和图书上遴选出的 与图书馆有关的照片一千多幅。这些照片涉及各地各级图书馆，包括图书馆业界与学界的的重要人物、图 书馆建筑的外观和内部、部分图书馆设备，以及图书馆开展活动情形，特别是流动图书车、展示架等照片， 充分体现了在当时经济落后 、办管条件简陋的状况下，图书馆人在开启民智、传播知识中的卓越贡献。本 书双色印刷，纸张精良。

13

建设文化馆总分馆体系， 是实现高效率的统一管理， 是使文化馆 （站） 充分发挥服务为民的作用的途径。 本书探讨了文化馆总分馆制的基本概念和服务模式，就如何构建布局合理、发展均衡、覆盖面广、全面开 放的文化馆总分馆体系，以促进城乡公共文化服务标准化、均等化做出了全面的研究。系统分析了当前文 化馆总分馆体系建设中出现的问题及解决方案。

12

13

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定） 我的国图故事——国家图 书馆 110 周年馆庆员工纪 念文集

编（著）者

装帧 开本
16

定（估） 预计    价（元）出版日期
78 2020-05

序 号

条码

ISBN 97875013 64589

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
平 32

定（估） 预计    价（元）出版日期
38 2020-06

国家图书馆工会 平

用户驱动的图书馆馆藏建设 刘净净 李书宁

14

2019 年 9 月 9 日正逢国家图书馆馆庆 110 周年。 为配合国家图书馆馆庆 110 周年， 国家图书馆组织了 “我 与国图”馆庆员工征文活动，从中选出优秀文章，结集为本书出版。展现了国图员工专业上的成长以及丰 富多彩的生活，对于研究国图的发展史，也是不可多得的资料。 图书馆·与时代同行”国际 学术研讨会论文集 国家图书馆 平 16 100 2020-05

新的信息环境下，信息技术的发展、信息资源的多元和丰富、图书馆用户信息需求的改变，对图书馆 采访、资源组织、资源服务提出了新的要求和挑战。用户驱动采购是一种以用户需求为核心的图书馆馆藏 20 资源建设模式。用户驱动采购的发展从根本上改变了图书馆原有的馆藏建设模式，解决了传统馆藏建设模 式中的图书馆馆藏利用率长期低下、 馆藏图书占用大量空间、 未能体现投资回报等诸多问题。 本书语言精炼、 内容丰富、图文并茂、实用性强，能够将理论与实践结合，帮助读者很好地理解用户驱动理论以及在图书 馆馆藏建设中的实际应用情况，从而转变馆藏建设理念，更好地开展研究和工作。 科学数据素养能力指标体系 建设 21

15

2019 年 9 月，国家图书馆成功组织举办“图书馆·与时代同行”国际学术研讨会。现将此次研讨会的 相关论文结集出版，论文集由国家图书馆研究院组织编辑，包括部分专家报告和优秀征文，分别对图书馆 文献资源建设、图书馆信息与知识服务、图书馆转型发展、图书馆交流合作、全民阅读等方面的热点问题、 先进理念、前沿技术等进行了深入、广泛的研究与探讨。 （美） 迈克尔·A. 克伦普顿 诺 平 美国社区学院图书馆员手册 拉·J. 伯德著； 顾健译

秦小燕

平

16

80

2020-06

16

87

2020-05

本书为博士文库成果。以大数据时代的科研活动为基础，构建了一套适合我国国情的学科通用型科学 数据素养能力指标体系，力求探讨建构科学科学数据素养能力指标的理论基础与相关学术问题。本书为数 据密集型科研时代下科学数据素养的发展提出了对策建议。 用户关键词查询方法基于深 度学习的关键词问句推荐法

16

美国社区学院相当于我国的高职高专院校。本书共有十三章。分别介绍美国社区学院、社区学院图书 馆的历史，图书馆在学校组织框架中的位置、图书馆员的胜任力和企业文化，参考咨询和信息查询，美国 大学图书馆的标准、认证，信息素养，设计图书馆指导课程的原则和方法，自我管理，馆藏建设，多样性， 图书馆技术和评估等内容。适合我国高职高专院校图书馆从业人员阅读。 图书馆学家彭斐章自传 彭斐章 精 16 120 2020-06

丁恒

平

16

80

2020-06

22

本书为博士文库成果。立足于信息搜索时代，针对“关键词问句推荐”这一问题，研究了推荐合成数 据生成方法，提出了神经排序模型以及神经翻译模型，并建立了重排序机制。该研究结果有助于信息系统 更准确地理解用户意图，提高信息服务质量。 图书馆视角下的近代日本对 华文化侵略

17

为庆贺图书馆、情报学与档案管理学科建设领路人——彭斐章教授 90 寿辰。南开大学柯平教授于 2018 年开始重新采访彭教授，书中很多信息与现有采访文章不同，均为一手资料。2010 年是武汉大学信息 管理学院的百年华诞。本书也为献礼之作。彭斐章，男，武汉大学人文社会科学资深教授。1930 年 9 月出 生于湖南省汨罗市。1953 年毕业于文华图书馆学专科学校，1961 年 3 月毕业于莫斯科图书馆学院（今莫斯 科文化大学）研究生部，获教育学博士学位。 《第六届全国文献 第六届全国文献编目工作研 编目工作研讨会论 平 讨会论文集 文集》编委会

66996

王一心

平

16

75

2020-06

23

68952 18

16

120

2020-06

本书分别从近代日本在中国广设图书馆强行输入日本文化、对中国图书馆进行大规模损毁掠夺两个方 面，全面梳理了日本对中国施行文化侵略的过程与状况，仔细探究了其对中华文化的破坏程度与后果，深 刻剖析了其以文化侵略佐佑军事战争的动机以及思想根源，为民国图书馆史的再书写提供一些理论价值的 依据，适合相关领域研究者参考使用。

本书收录第六届全国文献编目工作研讨会论文约 50 篇，论文围绕“数据智能化改造——图书馆信息组 织转型、发展的必由之路““从资源揭示到知识组织——在知识图谱环境下编目业务的进化”两个主题， 结合编目工作实际，探讨文献编目领域热点问题，有助于促进文献编目理论和实践发展。 68921 日本公共图书馆思想的形成 与发展 李易宁 平 16 80 2020-06 1

工具书
67351 国家珍贵古籍题跋丛刊 （全十八册） 国家图书馆（国 家古籍保护中 心）编 詹福瑞 饶权 主编 精 16 9800 2020-02

本研究以日本公共图书馆思想的传入、本土化思想的形成以至成熟的发展过程作为主线，根据史料还 19 原每一时期具有代表性的公共图书馆思想的主观表述，进而分析各阶段日本社会的发展特点，发掘其中制 约公共图书馆思想客观表象的因素。探讨源自社会的客观约束力对公共图书馆思想的制约作用，及其约束 下形成的非理性的思想表象。通过对思想源头的呈现、对客观约束力以及客观约束力影响之下思想表象的 分析与比较，对公共图书馆思想的形成与发展的脉络进行了深入的研究。

本项目收入第一至三批 《国家珍贵古籍名录》 中 87 家收藏单位有手书题跋的古籍 971 部， 题跋 3500 余条， 约 80 万字。全书按照版本时代排序，分为魏晋南北朝隋唐五代时期、宋辽夏金元时期、明清时期，各时期 内再按照经史子集丛分类。其中多宋椠元刊和珍贵的稿抄校本。正文由书影与题跋文字两部分组成。同一 种书的文字在前，书影在后。索引分为书名索引、著者索引、题跋索引三种。对于所收入古籍中的题跋均 以先书影后释文的方式，图文结合，形象直观地展示古籍题跋的原始面貌与今人的整理成果。

14

15

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号

条码

ISBN 97875013 67689

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
精 16

定（估） 预计    价（元）出版日期
498 2020-06

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本

定（估） 预计    价（元）出版日期

天津图书馆新编历史文献目 天津图书馆 编 录五种

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。在中宣部支持 指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华 优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主 任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、 文学、历史、科技等各个学术领域，具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述， 经过精到的诠释，向全社会各界广大读者推荐。 精 中华传统文化百部经典·坛经 洪修平 解读 平 16 60 80 2020-06

2

本书包括《天津图书馆藏方志目录》《天津图书馆藏历代小说目录》《天津图书馆藏建国前中外文报 纸目录》《天津图书馆藏建国前中文期刊墓》和《天津图书馆藏建国前津版中文期刊目录》，分别收录天 津图书馆藏旧方志 5350 条， 其中天春园任振采藏志 2210 条 ； 收录馆藏 1949 年以前所有的线装书小说 1008 种 ； 收录 1872-1949 年出版的各种中外文报纸；收录 1949 年前国内外出版的中文期刊 3905 种；收录 1949 年前 天津出版的中文期刊 735 种。本书内容丰富，工具性较强，具有重要的使用价值。 湖北省襄阳市少年儿童图书 本书编委会 编 馆古籍普查登记目录 精 16 200 2020-06

3

本书系湖北省襄阳市少年儿童图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆藏 1912 年以前古籍 4500 余条， 著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 安徽师范大学图 安徽师范大学图书馆藏古籍 书馆古籍部 编 精 16 160 2020-06 68297 善本目录 本书收录安徽师范大学图书馆藏古籍善本共 600 余部 8000 余册，按经、史、子、集、丛五部次序分类 编排。本书著录书名卷数、著者、版本、册数、存缺卷、行款、版式、版框及开本尺寸、序跋、刻工、牌记、 钤印、批校题识、索书号等，著录信息丰富，全面展现该馆古籍善本收藏情况，将是利用、研究该馆善本 馆藏的重要工具书。 首都师范大学图书馆古籍普 首都师范大学图 查登记目录 书馆 编 精 16 200 2020-06

4

5

《六祖坛经》，亦称《坛经》《六祖大师法宝坛经》，全称《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜经 六祖惠能大师于韶州大梵寺施法坛经》 ， 是佛教禅宗六祖惠能说， 弟子法海集录的一部经典。 《六祖坛经》 1 记载惠能一生得法传法的事迹及启导门徒的言教，内容丰富，文字通俗，是研究禅宗思想渊源的重要 依据。 《坛经》可分三部份，第一部份即是在大梵寺开示 " 摩诃般若波罗蜜法 "。第二部分，回曹溪山后， 传授 " 无相戒 "，故法海于书名补上 " 兼授无相戒 "。第三部分，是六祖与弟子之间的问答。 《六祖坛经》 是中国佛教著作唯一被尊称为 " 经 " 者。现有明清诸藏本、房山石经本及元代僧人宗宝在至元二十八 年 (1291 年 ) 校仇三种《坛经》异本，而成为宗宝本《坛经》，即后来的明藏本，流行七百多年，故 又称流通本。

本书系首都师范大学图书馆的古籍普查登记目录，收录首都师范大学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 5289 条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔 画索引，以便读者使用。 云南师范大学图书馆藏古籍 云南师范大学图 善本图录 书馆 编 本书收录云南师范大学图书馆藏古籍善本共 200 余部。 68785 湖北省武汉图书馆古籍普查 武汉图书馆 编 登记目录 精 16 280 2020-06 精 16 280 2020-06 2 中华传统文化百部经典·辛 弃疾集 王兆鹏 解读

精 16 平

80 2020-06 60

6

7

本书系湖北省武汉图书馆的古籍普查登记目录， 收录该馆所藏 1912 年以前的古籍 5864 条， 著录普查编号、 索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 68204 民国时期图书总目 • 宗教 （全二册） 国家图书馆 编 精 16 630 2020-06

《辛弃疾集》收录了宋代辛弃疾的诗词。辛弃疾词艺术风格多样，以豪放为主，风格沉雄豪迈又不乏 细腻柔媚之处。 其词题材广阔又善化用典故入词， 抒写力图恢复国家统一的爱国热情， 倾诉壮志难酬的悲愤， 对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。 现存词六百多首， 有词集 《稼轩长短句》 等传世。

66972

庚子北京被围记

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的宗教分卷，此丛书主要收录从 1911 年到 1949 年 9 月我 8 国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书），是一部大型的回溯性书目。本丛书在 著录内容的完整性、藏书机构的数量方 面较以往出版的民国时期图书目录，都有了较大提升。 本丛书 按学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡一个学科编成一册或数册；或由若干学科合成一册。 每卷之后均附有书名索引，以便读者核查使用。 本书为宗教分卷，主要收录有 关宗教方面的中文图书 近 7200 种。

（美）满乐道 著

平

32

45

2020-01

3

本书是亲历中国丛书之一种。作者满乐道（RobertColtman）与丁韪良同属美国北长老会的传教士，曾 在北京开设医院，被同文馆聘来教授解剖学，后担任京师大学堂医学教授。在 1900 年义和团运动中，他也 和大学堂的其他西教习一样，曾被围困于枪林弹雨的英国公使馆之中。本书记录了 1900 年义和团运动、包 围使馆，外国帝国主义疯狂报复、围攻北京等历史事件。本书主要是以满乐道及其 16 岁儿子的日记形式来 记录那段历史。

16

17

2020 春季订单

2020.1-6 新书预告

序 号

条码

ISBN 97875013 65494

书名（暂定） 20 世纪中国古代文学研究文 献总目·明代论文卷 （全二册）

编（著）者
钱振民 主编 曹鑫 编著

装帧 开本
精 16

定（估） 预计    价（元）出版日期
390 2020-02

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
16

定（估） 预计    价（元）出版日期
680 2020-04

10

中华优秀传统文化典籍保护 国家图书馆 精 传承大展图录 国家古籍保护中心

4

20 世纪是中外学者以现代学术视野和方法研究中国古代文学并取得辉煌成就的一个时期，积累了大量 宝贵的文献资料。 文献目录能够如实地总结、 反映着一国一家一专业的学术成果、 学术水平与活跃状态。 本 《总 目》从文献学角度着眼，全面系统地考察总结上个世纪（1901—2000）所产生的这些宏富成果，以简目形 式著录之，本次先期出版明代文学论文卷，按总论和作者作品进行分类，这些内容全面系统总结了 20 世纪 中外学者在研究明代文学方面的学术成果，是集大成之作。

本书为“中华优秀传统文化典籍保护传承大展”的相关图录。收录各类古籍 600 余种。 68792 纪念薛时雨诞辰二百周年研 政协全椒县委员会 讨会文集 编 平 16 68 2020-06

65937 5

孙毓修友朋藏书尺牍

马骥 编

精

16

480

2020-03

收录孙毓修藏札百余通，其中瞿启甲 54 通，宗舜年 24 通，徐乃昌 49 通，徐恕 2 通等。主要内容是讨 论《四部丛刊》《铁琴铜剑楼宋元本书影》等书的编纂出版事宜，对我国近代史、近代出版文化史研究， 有非常重要的参考价值。 “册府千华——四川省藏国 家珍贵古籍暨四川省古籍保 护中心十周年成果展”图录

2018 年 12 月，值晚清文化名人薛时雨诞辰二百周年之际，政协全椒县委员会编纂出版了《全椒古代 11 典籍丛书・薛时雨集》（40 册），同时举办了学术研讨等纪念活动，所收论文等文章编辑成学术研讨会纪 念文集，作为《全椒古代典籍研究丛书》正式出版。纪念薛时雨诞辰 200 周年学术研讨会不但对全椒来说 意义重大，而且对研究中华文化来说也是意义非凡。这次研讨会让更多人了解薛时雨，让更多的人知道全 椒不仅有吴敬梓、憨山大师，还有薛时雨。正是一代学人扎扎实实地挖掘历史文化遗产，然后深入认识与 研究，不断增强我们的文化自信的体现。 中华再造善本底本印章考释 （全二册）

64114 6 68617 四川省图书馆 编 精 16 260 2020-03 12

靳诺

精

16

168

2020-06

本书辑录四川省图书馆藏珍善古籍，或为宋元旧本，明清精椠，或为名钞名校，珍贵手稿，可谓版刻 荟萃，纸墨菁华。从《诗经》《四书》到诸子百家，从《史记》《汉书》到唐宋文学，撷取修身治国之精要， 7 采经史百家之嘉言。以历代先贤的凿空之旅致敬“一带一路”，以蜀中文人的灵动飞扬呈现绚丽多姿的蜀 地文化，以“李一氓先生捐赠藏书”追怀先贤护惜文献之德。 67832 伍伦经眼古经图录 方广锠 李际宁 编著 精 8 450 2020-03 13

本书选取《中华再造善本》（一期、续编）中具有艺术性、版本鉴别、考察递藏、史料等方面价值的 藏书印汇编成册。收录藏书印约 6000 枚，涉及藏书家约 1300 人。这些藏印以明清时期居多，兼具宋元。 印文内容丰富，形制多样。朱墨双色套印。本书在识读印文的基础上，对印主做了较多考证和研究，将到 目前为止可以考证出来的印主附于藏书印与释文之后，并稍作其生平事迹介绍。正文后还附有《中华再造 善本书目索引》，以便读者更清晰地了解《中华再造善本》丛书与其中藏书印、藏书家之间的联系。 文献中的烟台 烟台市图书馆 平 16 80 2020-06

本书为历年来发表在报刊上的相关文章的集合，从馆藏文献中发掘线索，介绍历史中烟台的方方面面 的故事。 欧洲铜版画里的大清帝国 15 张亮 编 精 8 980 2020-06

中国文化，源远流长，根脉牵绕。其中，以形式繁多的敦煌文献为代表的古代艺术品，是诸多海内外 学者关注的焦点，是每场以“一带一路“为主题的文化、文物展览中不可或缺的元素。本书收录北京伍伦 8 国际拍卖有限公司自 2017 年 11 月至 2018 年 12 月期间经手的宋代以前的各类书法艺术品 20 余件，多为敦 煌写经，也有雕版印刷应用早期的刻本，其中一件晚唐五代时期刻本《妙法莲华经》被选入第三批“国家 珍贵古籍”，具有极高的艺术价值和学术价值。著名学者方广锠先生将其中的写经纳入他庞大的数据统计 当中，中国国家图书馆版经专家李际宁先生对其中的几种早期刻经撰文研究。本书旨在去伪存真，共享学 术资料，展现中国古代文化艺术，所有图版均原大印刷。 国典瑰宝——国家珍贵古籍 国家古籍保护中心 精 宋本集珍（全三册） 编

19 世纪欧洲把中国看作世界上的超级大国，一些欧洲人创作的中国题材的铜版画，既有其亲眼所见的 写实成分，也有丰富的想象成本。通过这些填色的铜版画，我们可以看到当时社会不安但不动荡，民生凋 敝但不破败，南北的城市死气沉沉，但还算井然有序。大清帝国依然承袭着康干盛世的华丽，尽管内部已 经溃烂，但表面仍旧光鲜。这批铜版画有 200 多幅，大部分是填色作品，非常珍贵。 〔法〕吕 北京内城寺庙碑刻志·第五卷 敏 (MARIANNE BUJARD) 主编 精 16 350 2020-06

60192

16

880

2020-03

9

国家珍贵古籍名录甄选自全国各地最为珍贵的古籍版本，所收录每一部古籍都具有重要的历史价值和 学术意义。为纪念国家古籍保护中心成立十周年，国家古籍保护中心特选定第一至五批国家珍贵古籍名录 中价值更为珍贵的宋版古籍并整理出版，每书配有书影及相关着录。本书的出版是国家古籍保护计划成果 之一，充分展现了中华民族优秀传统文化的丰富内涵和精神价值，为广大历史古籍研究者和爱好者提供珍 贵的研究资料。

16

本书是法国远东学院和北京师范大学合作研究项目“北京内城寺庙碑刻与社会史”的延续成果，接续 前四卷，以乾隆《京城全图》为坐标和基本线索，调查研究北京内城的寺庙，实地访谈、拍摄照片、撰写 庙志、释录碑文，并附有碑图和寺庙插图。第五卷所研究的是《京城全图》第五排范围内的寺庙，共 102 座， 辑录碑记、塔铭等 71 通，并有本书未撰写庙志的寺庙名单及庙名、碑名、碑文撰写人、香会、胡同五个索 引，资料翔实，叙述简洁明了，对研究北京历史及宗教文化具有重要价值。

18

19

2020 春季订单

序 号

条码

ISBN 97875013 68730

书名（暂定） 美国芝加哥大学图书馆藏中 文古籍善本书志·经部

编（著）者
张宝三

装帧 开本
精 16

定（估） 预计    价（元）出版日期
360 2020-06

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代经部古籍善本共 284 种的目录及书志提要。每篇提要不 仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息，对作者生平、每卷内 17 容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、递刻情况有详细介绍和考证，并有海内外各大公藏 机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续修四库全书总目提要》等重要古籍目录的著 录情况，递藏印鉴、名人批校、扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书名、著者、版本拼音 索引及索书号索引等。本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录义 项之详尽、著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书，也能 了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。

艺术特藏
国家图书馆藏样式雷图 档·畅春园卷 国家图书馆 编 精 2 5000 2020-06

出 版 图 书

2018.1- 2019.12

本项目收入国家图书馆藏畅春园相关样式雷图档 30 余件。畅春园始建于康熙二十三年（1684），是清 1 代第一座大型离宫御苑。雍正朝之后，其功能和地位被圆明园取代，乾隆朝曾作为皇太后园，之后逐步走 向衰落，如今破坏严重，遗址无存。本卷包括畅春园及其附属园林西花园，以及其南侧同属畅春园管辖的 圣化寺和泉宗庙等周边寺庙相关的样式雷图档。此部分图档内容较为零散，多为地盘图，用于勘查丈尺， 多反映了清中后期畅春园及其附属园林、寺庙衰败后，用以抵料修建其他园林，或改为他用的情况。将其 系统整理出版，可为园林的兴衰变迁及复原研究等方面提供依据。

20

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013 67023

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 40 2019-09

古籍影印
国学基本典籍丛刊
7 67603 1 元本黄帝内经素问 （全三册） （唐）王冰注 （宋）林亿校正 平 32 60 2019-12

元本白虎通德论（全二册） （汉）班固 撰

平

32

本书所用底本为国家图书馆所藏元刻本，全书十二卷，原书高二十点五厘米，宽十二点四厘米，半葉 十三行，行二十三字，小字双行，黑口，四周双边。卷端题名《新刊补注释文黄帝内经素问》，《黄帝内 经素问》一书传世最早版本是金刻本二十四卷然残存十三卷，此本为现存十二卷本之最早版本，且为足本， 弥足珍贵。钤印“葉树廉印”“石君”“南易”“归来草堂”“铁琴铜剑楼”等印记。 68396 宋本陶渊明集二种 （典藏版） （晋）陶渊明 精 16 150 2019-11 8

东汉章帝建初四年（七九），诏诸儒会白虎观，讲论《五经》同异，其后所纂之书，名目歧出。盖就 帝制所韪之说，纂为一编《白虎通德论》疑原作《白虎通》、《功德论》二书。《通义》著其说，《功德论》 志其事，《通义》非一人所成，《功德论》乃孟坚之笔。 是书《隋志》、《唐志》俱云六卷，宋《崇文总 目》、《中兴书目》作十卷，此本凡十卷为大德九年无锡州学所刻，首叶版心镌“平江何永言刊”。中多 缺字，已经前人补写。今据上海图书馆藏本扫描影印。 李卓吾先生批评西游记 （全十八册）

67054

（明）吴承恩 撰 平

32

298

2019-09

陶渊明的诗歌在中国文学史中占有重要的地位，开创了“田园诗”这一新的诗歌创作题材。陶渊明又 2 是魏晋风流的代表，既以个人创作诠释出崇尚自然、率性真意的文学风貌，又为后世文人树立了安贫乐道、 平淡旷达的人格风范。现存陶渊明集最早的版本，即此国家图书馆藏宋刻递修本《陶渊明集》，出六朝旧 集而保留有旧貌，是传世陶集的最佳版本。国家图书馆还藏有一部《陶靖节先生诗注》，为宋代汤汉为陶 诗作注释， 宋淳祐元年刻本。 两种宋本陶渊明集递经名家收藏。 清人黄丕烈曾同时收藏二书， 故名其居曰 “陶 陶室”。今将“二陶”合璧，彩色影印，再现宋版“陶陶”风貌。 3 68396 宋本欧阳文忠公集（全 三十册） （宋）欧阳修 撰 精 16 150 2019-11 9

本书是由明朝叶昼托名李卓吾对《西游记》进行的评点。他的评点理论虽不及金圣叹全面系统，但 他上承李卓吾，下启金圣叹，对《西游记》的奇幻性格，提出了独特见解。其批评文字要言不烦，点到 为止，却能够直指精髓，发人深思。此次以河南省图书馆藏明刻本原书扫描影印，并且潘建国教授作序 导读。 62257 明成化本东坡七集 （全三十册） （宋）苏轼 著 平 32 550 2019-08

南宋宰相周必大退归故里庐陵，率众收集欧阳修作品，相互编校，编订《欧阳文忠公集》，成书 153 卷， 内含居士集 50、外集 25 卷、易童子问 3 卷、外制集 3 卷、内制集 8 卷、表奏书启四六集 7 卷、奏议集 18 卷、 杂著述 19 卷、集古录跋尾 10 卷、书简 10 卷，另有附录 5 卷。此次影印所用底本为宋庆元二年周必大刻本， 4 卷 3 至 6、38 至 44、61 至 63、95、134 至 143 以明抄本配补，钤有“乾学”“双鉴楼收藏宋本”等印记， 曾为徐乾学、傅增湘等名家收藏，今藏国家图书馆。此本问世后历代翻刻不断，为欧阳修文集 153 卷版本 系统中的祖本，具有重要的文献价值。 67924 5 宋本嘉祐集 （宋）苏洵 撰 平 32 25 2019-09

东坡七集是北宋文学家苏轼的作品。苏轼的诗文集 110 卷。包括《东坡集》40 卷，《东坡后集》20 卷， 《东坡奏议》15 卷，《东坡外制集》3 卷附乐语，《东坡内制集》10 卷，《东坡应诏集》10 卷，《东坡续 集》12 卷附校记。从文学的角度看，价值较高的在前，后续三集，基本上包括了他的诗，词，散文，书简， 序论等。前后两集编定时间较早，比较可靠。今存较早的七集本，是明成化四年 (1468) 江西吉安府程宗刻 本·清光绪年间，有缪荃孙校刊本·民国年间有《四部备要》本。

64855

宋本春秋穀梁传注疏 （全三册）

（晋）范宁 注 平 （唐）杨士勋 疏

32

60

2019-07

本书所选底本为上海图书馆所藏宋刻本， 全书十五卷， 是 《嘉祐集》 唯一存世的宋刻本， 高十五点二厘米， 宽十点五厘米，每半叶十四行，行二十五字，白口，左右双边，单鱼尾。钤有“尺月楼”“汉卿珍藏”“镜 汀”“澂印”“徐健菴”“乾学”、“丕烈”“荛夫”“汪士钟印”“阆源真赏”“松年”“隺侪读过”“昌 遂”等印，曾经清徐乾学、黄丕烈、汪士钟、于昌遂等人递藏，有黄丕烈、乔松年跋。 67009 元本风俗通义 （汉）应劭 撰 平 32 30 2019-09

《穀梁传》成书于汉代，自汉宣帝倡导迄于魏晋，注讲者仅有尹更始、唐固、麋信、孔衍、江熙、程阐、 徐仙民、徐乾、刘兆、胡讷、段肃等十余家，范宁有感于其注讲皆肤浅末学，不经师匠，辞理典据既不可观， 10 又引《左传》 《公羊传》以解此经，文义违反，颇不利于后世，遂商略名例，敷陈疑滞，博采诸儒同异之说， 又参与二三学士及诸子弟各记所识，并言其意，而成《春秋穀梁传集解》，是今存最早的《穀梁传》注解。 唐太宗时，杨士勋辅助孔颖达等撰修《左传正义》，乃以一人之力为范注作义疏，分肌擘理，刊削繁复， 文清义约，对《穀梁传》作了第二次系统整理与研究，终成《春秋穀梁传注疏》一书。今据国家图书馆藏 宋监本影印。 （唐）陆羽 撰 （宋）朱肱 撰

《风俗通》，东汉应劭撰。汉唐书籍中，应劭《风俗通》与洼丹《易通论》 （世称《洼君通》）、班固《白 6 虎通》、唐刘知几《史通》、韩滉《春秋通》 （又称《春秋通例》）并称“五通”，而《风俗通》与《白虎通》 最为流行。此本凡十卷，前有应劭《风俗通义序》《风俗通目録》。应序首页版心下，镌“翁子和刊”。 目録有目名、无卷名。正文又作“风俗通义”，后为卷名、卷数，如“风俗通义皇霸卷一”。此本钤“子 清真赏”等三十余印记，知曾经历代多人收藏。封面虽题“板风俗通，实为元本。今据上海图书馆藏元大 德本影印出版。

66675 11

宋本茶经·宋本酒经

平

32

20

2019-06

《茶经》宋刻本，是世界上第一部茶学专著，全书三卷，十章，此本从钤印和题跋上看，历经五家后 入四川省图书馆。《酒经》宋刻本，全书三卷。此本从钤印和题跋上看，知其历经明清藏书名家递藏，后 入国家图书馆。

22

23

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65845

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 100 2019-05

序 号

条码

ISBN 97875013 64879

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 220 2019-01

宋本杜工部集（全五册）

（唐）杜甫 撰

平

32

宋本河东先生集 （全十一册）（唐）柳宗元 撰 平

32

12

杜工部集二十卷补遗一卷，唐杜甫撰，宋刻本，毛扆跋。此本由两种宋刻本配补而成，缺卷缺叶为毛 氏抄补。上世纪五十年代商务印书馆《续古逸丛书》借此本刊印时，据北京图书馆（今中国国家图书馆） 藏述古堂本补阙。此次据上海图书馆藏原本扫描，缺页仍以述古堂本补齐。

62363

元本东坡乐府

（宋）苏轼 撰

平

32

20

2019-04

柳宗元（七七三—八一九）字子厚，唐河东解县（今山西运城西南）人，世称“柳河东”。宪宗元和 十年（八一五）徙柳州刺史，故人称“柳柳州”。辛文房《唐才子传》谓柳宗元“公天才绝伦，文章卓伟。 17 一时辈行，咸推仰之。工诗，语意深切。发谶秾于简古，寄至味于淡泊。非余子所及也。”《河东先生集》 又名《柳仲集》《柳仲先生文集》《河东集》等，是北宋古文家柳宗元的文集。世存南宋咸淳（一二六五— 一二七四）年间经廖莹中校正，并由其世彩堂刻印的版本。此本写刻精美，世无二帙，在宋版书中向被推 为无上神品。此本钤有“项笃寿印”“项子京家珍藏”“项墨林收秘籍之印”“项元汴印”“项氏万卷堂 图籍印”“项墨林鉴赏章”“牧翁审定”“陈氏澄中藏书”等印记，今藏中国国家图书馆，此次据此本影 印出版。 62370 武英殿本四库全书总目 （全六十册） （清）纪昀 等纂修 平 32 1498 2019-01

13

本书为宋代苏轼撰。元延佑七年（1320）叶辰南阜书堂刻本，黄丕烈跋。框高 18.8 厘米，宽 12.4 厘米， 每半叶十行， 行十八字， 白口， 左右双边。 此本乃元延佑七年 （1320） 叶辰于南阜书堂刻， 今日所见 《东坡词》 以此本为最古， 是传世东坡词的最重要本子之一。书中有“玉兰堂”、“辛夷馆印”等印，一九五二年由 周叔弢先生捐献给中国国家图书馆。 （唐）贾公彦 等撰

66835

宋本周礼疏（全十二册）

平

32

240

2019-04

周礼疏五十卷， 唐贾公彦等撰， 是 《周礼》 经、 注、 疏合刻本的开山之作， 宋两浙东路茶盐司刻宋元递修本。 14 刻工王恭、宋琚、方至、方坚等乃南宋中期补版工人，知版片至南宋中期再印时已进行过修补。刻工还有 郑埜、何垕、徐囦、陈天锡、何建、李宝、任阿伴、徐友山、李德瑛等，是元代补版工人，知此版迭经宋、 元两代递修，此为元代印本。此书传世者凡三本，一为商邱宋牧仲旧藏，仅存二十七卷，今归北京大学图 书馆。一为故宫博物院旧藏。当年董氏诵芬室曾据上述两本影刻。再有一本即本书，原归朱氏结一庐收藏， 今藏中国国家图书馆。钤有“结弌庐臧书印”、“子清真赏”等印记。今据之高清扫描影印，以飨读者。 64015 明本天工开物（全二册） ( 明 ) 宋应星 撰 平 32 40 2019-04

《四库全书总目》为我国古代最大的官修图书目录，对四库馆臣们誊录入库的 3400 余种图书（称“著 录书”）和抄存卷目的 6700 余种图书（称“存目书”）全部写出提要，这就是《四库全书总目提要》，或 18 简称《四库总目》。全书二百卷，乾隆四十六年二月编撰完稿，四十七年七月修改定稿。虽然《总目》也 有考证失误和评价失当之处，但其对目录学的巨大影响仍然不可忽视，是治学的重要指引。武英殿刻本完 成于乾隆六十年，是《总目》的最佳版本，但流传数量却很有限。虽然此前也有拼页影印本和整理本，但 将殿本半叶影印平装，尚属首次。此次据天津图书馆藏清武英殿本原书扫描，并编制书名和人名索引，便 于广大读者翻检阅读。

65692 19

宋本临川先生文集 （全十册）（宋）王安石 撰 平

32

260

2018-10

本书为国家图书馆藏宋绍兴二十一年（1151）两浙西路转运司王珏刻元明递修本，是王安石文集最早 的刊本，凡一百卷，收王安石古诗、律诗、挽辞、集句、四言诗、奏状、内制、外制等诸多诗歌文章。

15

本书分为上中下三篇 18 卷。并附有 121 幅插图，是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作， 是中国历史上伟大的科技著作，其特点是图文并茂，注重实际，重视实践。被欧洲学者称为“17 世纪的工 艺百科全书”。它对中国古代的各项技术进行了系统地总结，构成了一个完整的科学技术体系。对农业方 面的丰富经验进行了总结，全面反映了工艺技术的成就。书中记述的许多生产技术，一直沿用到近代。具 有珍贵的历史价值和科学价值。 此次影印明崇祯十年自刻本。现藏国家图书馆。 （汉）毛亨传 * 宋本毛诗诂训传 （全三册） （汉）郑玄笺 平 （唐）陆德明释文

644404

明本华阳国志（全三册）

（晋）常璩 撰

平

32

60

2018-09

20

60116

32

2019-03

《华阳国志》（一名《华阳国记》）十二卷，所记地理范围当为晋世梁、益、宁三州之地，约当今陕 西秦岭以南及四川、云南和贵州一带。《华阳国志》是我国现存最早、比较完整的一部地方志，其所创立 的方志编纂体例对后世方志产生了深远的影响。此书自刊印以来，有众多的刻本和抄本问世，版刻传抄体 系非常复杂。现存最早的足刻本是明嘉靖四十二年四川铜梁人张佳胤知蒲州时所刻，现存国家图书馆。本 次影印所用底本即此明嘉靖刻本。 63759 元本元丰类稿（全八册） （宋）曾巩 撰 平 32 160 2018-07

毛诗诂训传二十卷， （汉）毛亨传、 （汉）郑玄笺、 （唐）陆德明释文，宋刻巾箱本。本书是现存最早的、 16 完整的《诗经》注本，全书以解释字义为主，其章句训诂大抵取自先秦典籍，保存了许多古义。东汉时， 郑玄为之作笺，唐代孔颖达进一步疏解《毛诗》《郑笺》，作《毛诗正义》，使《毛传》在经学研究领域 的地位不断提高。陆德明博采汉魏六朝诸家训诂资料，成《经典释文》。约从南宋起，《经典释文》中的 各部分被分别辑入各部经传的注疏中，今本《毛诗正义》中辑有陆德明的《音义》。此书钤“汪士钟”“阆 源真赏”“铁琴铜剑楼”“祁阳陈澄中藏书记”等印，今藏国家图书馆。

21

《元丰类稿》 为宋代著名文士曾巩的文集， 共五十卷。 此五十卷外本尚有 《续稿》 四十卷和 《外集》 十卷， 但宋室南渡后， 《续稿》、 《外集》皆不传，故今仅存此五十卷本。因成书于宋神宗元丰年间（1078-1086）， 故名。《元丰类稿》五十卷完帙，以元大德八年丁思敬刻本为最古，今藏国家图书馆。此次《国学基本典 籍丛刊》影印之本即为此国家图书馆藏元大德八年丁思敬刻本，《中华再造善本》所据之本亦为此本。

24

25

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 63599

书名

编（著）者 [ 晋 ] 陈寿 撰 [ 南朝宋 ] 裴松 之 注

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 298 2018-06

序 号

条码

ISBN 97875013 63698

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 60 2018-06

宋本三国志（全十四册）

平

32

宋本管子（全三册）

（唐）房玄龄 注 平

32

22 《三国志》 是由西晋史学家陈寿所著， 记载中国三国时期的断代史， 同时也是二十四史中评价最高的 “前 四史”之一。全书共六十五卷，其中《魏书》三十卷，《蜀书》十五卷，《吴书》二十卷。

27

《管子》是稷下道家推尊管仲之作的集结。即以此为稷下之学的管子学派。《汉书 • 艺文志》将其列 入子部道家类，《隋书 • 经籍志》列入法家类。《四库全书》将其列入子部法家类。内容博大精深，大约 成书于春秋战国（前 475 ～前 221）至秦汉时期，汉初有 86 篇﹐今本实存 76 篇﹐其馀 10 篇仅存目录。本 书是国学基本典籍丛刊种的一种，选取最早之宋刻本影印出版。 63780 宋本淮海集（全五册） ( 宋 ) 秦观 著 平 32 98 2018-06

64220

影钞宋本陆士衡文集

（晋）陆机 撰

平

32

20

2018-06

23

陆机 （二六一三〇三） 字士衡， 三国时吴国吴郡 （今属江苏苏州） 人， 一说华亭 （今上海松江） 人。 祖逊、 父抗，皆吴重臣。曾任吴牙门将，吴亡退居旧里。西晋太康间，与其弟陆云入洛，名动一时，并称“二陆”。 历任太子洗马、 著作郎和中书郎等职， 后荐为平原内史， 世称 “陆平原” 。 与弟陆云并在 “八王之乱” 中遇害。 《晋书》卷五十四有传，称：“所著文章凡二百余篇，并行于世。”《陆士衡文集》是陆机诗文作品的汇编。 此次据国家图书馆藏清影宋钞本扫描影印，颇具版本及文献价值，自内容而言可视为“宋本”。

28

秦观（一○四九 —一一○○）字少游，又字太虚，号淮海居士，为“苏门四学士”之一。现存秦观文 集之最古的版本，盖为日本内阁文库所藏南宋孝宗干道九年高邮军学所刻之本，见董康《书舶庸谭》卷六 所著录。国内亦存有此本，但业经绍熙三年谢雩重修，此次所选印者，即此重修本。 63773 宋本尔雅疏（全二册） （宋）邢昺 撰 平 32 38 2018-06

63872

明小宛堂本玉台新咏

（南朝陈）徐陵编 平

32

20

2018-06

29

24

《玉台新咏》是一部汉代至南梁的诗歌总集，由徐陵于公元 6 世纪辑成，共收汉至梁代共 690 首诗， 以绮艳的宫体诗为主。明赵氏小宛堂覆宋刻本《玉台新咏》，向为书林名物。1955 年文学古籍刊行社曾据 北京大学图书馆藏修补本影印，原书缺赵跋，影印本据别本补跋。明赵氏小宛堂刻《玉台新咏》初印本今 藏国家图书馆，此次影印，即据该本原书扫描，以飨广大读者。 30 63889 宋本陆士龙文集 （晋）陆云撰 平 32 20 2018-06

《尔雅疏》本传世者有三：一为蒋汝藻密韵楼旧藏，一为宝应刘启瑞所藏三卷残本，一为归安陆心源 皕宋楼旧藏，后归日本静嘉堂文库。傅增湘先后见过上述三本，并已记入《藏园群书经眼录》。今据以影 印的底本，乃当年蒋氏密韵楼旧物。阮元《十三经注疏》中列有宋椠《尔雅疏》十卷，谓“每叶三十行， 每行三十字，或多少一字”即指此本。现藏中国国家图书馆。 63995 影钞宋本韩非子（全三册） （宋）谢希深 注 平 32 48 2018-06

《韩非子》为法家重要代表著作。此本为中国国家图书馆藏清初钱曾家影宋钞本，黄丕烈校并跋、顾 广圻跋。此书宣扬“法治”，主张“法”、“术”、“势”三者并用，强化中央集权，反映新兴地主阶级 的政治要求。在今日尤宜学之。” 64008 明活字本墨子（全二册） 佚名 撰 平 32 38 2018-06

25

西晋文学家陆云的文集。 陆云 （262 － 303 年） ， 字士龙， 吴郡吴县 （今江苏苏州） 人， 西晋官员、 文学家， 东吴丞相陆逊之孙，大司马陆抗第五子。与其兄陆机合称“二陆”，曾任清河内史，故世称“陆清河”。 其诗颇重藻饰。此次影印，据 宋庆元六年华亭县学刻本原书高清扫描。

31

63728 26

明钞本水经注（全八册） （北魏）郦道元 注 平

32

160

2018-06

此本《墨子》为嘉靖三十一年（公元 1552 年）芝城铜活字蓝印本。该版本前有韩愈《读墨子》，卷首 目录之末有“明刑部河南清吏司郎中吴兴北川陆稳校行”之句，证明为明陆稳校印。该版本后经清黄丕烈 校并跋，卷末复翁黄丕烈还留了后记。《墨子》是战国百家中墨家的经典。 63766 （春秋）孙武著 宋本十一家注孙子 （全二册）（汉） 曹操 （唐） 平 杜牧等注 32 40 2018-06

《水经注》以《水经》为纲，详细记载了一千多条大小河流及有关的历史遗迹、人物掌故、神话传说等， 是中国古代最全面、最系统的综合性地理著作。 此次影印的稽瑞楼藏本，是现今仅存的两部明抄本中的一 种，乃从宋元写刊本中抄出，有清人何焯、顾广圻等校跋。

32

本书是《孙子兵法》除《武经七书》之外的另一重要传本系统“十家注—十一家注”系统的母本。 此次《国学基本典籍丛刊》据国家图书馆藏宋刻本影印，《中华再造善本》所据之本亦为此本。 宋思溪藏本广弘明集 （全十二册）

63988 26

宋思溪藏本弘明集 （全四册）（梁）释僧祐 撰 平

32

78

2018-06 33

63971

（唐）释道宣撰

平

32

238

2018-06

本书为《国学基本典籍丛刊》之一种。《弘明集》是中国佛教历史上第一部护法弘教的文献汇编，也 是一部充分反映我国汉末至魏晋南朝期间哲学社会思潮风貌的著作。

本书为《国学基本典籍丛刊》之一种。《广弘明集》是继《弘明集》，收录六朝至唐代凡一百三十余 人的著作。以“其弘护法网，开明于有识”，故称“广弘明”。

26

27

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 62608

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 20 2018-04

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

宋本陶渊明集

（东晋）陶潜 著 平

32

全椒古代典籍丛书
全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自古文风昌盛，历代文人都热衷于著书立说，留下 了一批宝贵的文化遗产。自宋代至民国，全椒文人编著的书目约有 342 种之多。一县之地而产出如此众多跨代 久远的古籍，在全国当为罕见。而据历代《全椒县志》记载，椒人的许多著作在历史上产生了重大影响，有很 高的历史、学术和艺术价值。为充分展示全椒的深厚文化底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传统文化，政协 全椒县委员会组织专家学者编辑整理了《全椒古代典籍丛书》。《丛书》计划分专题出版，如释德清、吴敬梓、 薛时雨等人物著作的专题出版。 66767 （清）吴敬梓 撰 全椒古代典籍丛书·吴敬梓 政协全椒县委员 精 集（全五册） 会 编 16 1500 2019-08

34

《陶渊明集》收录东晋文人陶渊明的诗文，特别是他的诗歌在中国文学史中占有重要的地位，开创了 “田园诗”这一新的诗歌创作题材。该宋本《陶渊明集》尽管经过宋人校订，但祖出六朝旧集而保留有旧貌， 是传世陶集的最佳版本。建国初，由周叔弢捐献北京图书馆收藏至今。

63292

宋本建康实录（全五册）

（唐）许嵩

平

32

100

2018-02

35

此刻为宋绍兴十八年（1148）荆湖北路安抚使司刻递修本，十一行二十字，小字双行三十字， 白 口， 左 右 双 边。《 建 康 实 录 》 是 六 朝 史 料 集， 记 载 定 都 建 康 的 三 国 吴、 东 晋、 宋、 齐、 梁、 陈 六 朝 史 事， 起 自 东 汉 献 帝 兴 平 元 年（194）， 建 于 陈 后 主 祯 明 三 年（589）， 体 例 上 兼 采 实 录 和 纪传两体。 宋本王摩诘文集 • 宋本孟浩 （唐）王维撰 平 然诗集（全二册） （唐）孟浩然 撰

63285 36

32

48

2018-02

《 王 摩 诘 文 集》 为 宋 刻 本， 十 卷， 十 一 行 二 十 字， 白 口， 左 右 双 边， 原 书 六 册， 明 袁 褧 题 款， 清 顾 广 圻 跋。《 孟 浩 然 诗 集》 为 宋 刻 本， 三 卷， 十 二 行 二 十 一 字， 白 口， 左 右 双 边， 原 书 二 册。 从唐代起历代都有刻本，此宋刻本是其中现存最早的版本。 元本东京梦华录·元本三辅 （宋）孟元老 佚 平 黄图 名 撰

本集《吴敬梓集》全面搜辑整理吴敬梓著作，收录国家图书馆、上海图书馆、南京图书馆等各省市图 书馆，及北京大学、复旦大学等高校图书馆馆藏吴氏著作，又在求全的基础上择优善本收录。除收录上海 图书馆藏吴敬梓撰《文木山房诗说》不分卷清抄本珍贵稿抄本外，另有嘉庆初刻五十六回本《儒林外史》， 乾隆刻本《文木山房集》，吴氏为他书所作之序及个别诗词未在收录之列。其中《儒林外史》采用嘉庆八 1 年卧闲草堂本，相比于黄小田评本、天目山樵评本、齐省堂评本，此本不唯刊刻时间最早，其所附大量评 语，因闲斋老人与吴敬梓之间隐秘的关系，此中价值无异于脂砚斋对于《红楼梦》的意义。根据吴敬梓侄 孙女婿金和《儒林外史跋》所言，吴敬梓有“《诗说》七卷、《文木山房文集》五卷、《诗》七卷”。然 而十二卷本的《文木山房集》至今也没有发现，直到一九二一年北京带经堂书铺孙人和才访得四卷本《文 木山房集》，本集所录即是此四卷乾隆刻本《文木山房集》。此集后并附吴敬梓之子吴烺《春华小草》及 《靓妆词钞》，因《吴烺集》别为收录，故此集削去不收。抄本《文木山房诗说》乃一九九九年六月由周 兴陆先生在上海图书馆首次发现，其后周先生另有《吴敬梓 < 诗说 > 研究》出版，使得失传已久的《诗说》 重新浮出水面。《文木山房诗说》抄本系孤本，故收录此集，以为永久流传。 66989 （明）释德清 撰 全椒古代典籍丛书·憨山大 政协全椒县委员 精 师集（全三十册） 会 编 16 9000 2019-08

61748

32

28

2018-01

37

《东京梦华录》是宋代孟元老的笔记体散记文，创作于宋钦宗靖康二年（1127 年），是一本追述 北宋都城东京开封府城市风俗人情的著作。此次影印本为国家图书馆藏元刻本。三辅黄图为古代地理 书籍。作者佚名。记载秦汉时期三辅（即京兆尹、左冯翊、右扶风）的城池、宫观、陵庙、明堂、辟雍、 郊畤等，间涉及周代旧迹。各项建筑，皆指出所在方位。此书条理清晰，为研究关中历史地理尤其是 汉都长安最重要的历史文献。此次影印本为国家图书馆藏元致和元年余氏勤有堂刻本。

释德清 (1546-1623)， 明代高僧，俗姓蔡，名德清，字澄印，号憨山，又称憨山大师，全椒 ( 安徽和 县 ) 绰庙人。憨山多才多艺，晓通史书，熟谙佛经，工于书法，擅长诗词。一生中佛学和其他著作颇丰， 2 著有《法华经通义》 《圆觉经直解》 《大乘起信论直解》 《观楞伽经记》 《金刚决疑》 《肇论略注》 《八十八 祖真影传赞》以及《庄子内篇注》《老子道德经注》《中庸直指》等。还有门徒汇编的《憨山梦游集》和 《憨山语录》。本集《憨山大师集》全面搜辑整理释德清著作及其辑录的诗、文集等，收录国家图书馆、 嘉兴图书馆、常熟图书馆等各省市图书馆馆藏相关古籍。本集共收憨山大师著述十五种，内容涵盖儒、道、 佛三教及诗文等各个领域，是自有憨山文集以来最完整的一次结集。 67672 全椒古代典籍丛书·吴烺集 （清）吴烺 撰 （全三册） 精 16 900 2019-08

64688

宋本扬子法言（典藏版）

汉扬雄 撰

精

16

150

2019-01

辽宁省图书馆藏《宋本扬子法言》，为宋淳熙八年唐仲友台州公使库刻本，全书《扬子法言》十三卷《音 义》一卷，是晋李轨、唐柳宗元、宋宋咸、吴祕、司马光五臣注本，皮纸印造，墨色莹洁，初刻精印，为海 38 内所仅存。扬雄所作《扬子法言》自汉代以来，注家蜂起，代有其人。自汉至北宋中期，《扬子法言》注有 汉侯芭注、吴宋衷注、晋李轨解、隋辛德源注、唐柳宗元注、北宋宋咸重广注及吴袐注等。司马光裒合当时 仅存的李轨、柳宗元、宋咸、吴袐四家，形成五臣集注，才有五臣注本。南宋淳熙八年刻本《扬子法言》， 为五臣注现存最早的刻本。是书皮纸印造，精雕初印，棱角峭厉，墨色浓润，为南宋刻书之上品。书中避宋 讳极谨密，“玄”“眩”“弘”“殷”“桓”“慎”等字皆缺笔，至孝宗讳“慎”字止，书前有淳熙八年唐 仲友后序。

《吴烺集》是全椒古代典籍丛书系列之一，是对吴敬梓长子吴烺，乾嘉时期数学家、诗人全部著作 的首次完整辑录。吴烺曾随刘湘奎学习天文算学，与江苏吴县精于天文的褚寅亮是好友。入《畴人传》。 3 平生著述甚多，除诗文《杉亭集》外，还有科技著作《周髀算经图注》（乾隆三十三年刊印，用西洋方 法补证古算经，颇有实用价值）、《勾股算法》《五音反切图说》以及《学宋斋词韵》等。 此次所编《吴 烺集》收录吴烺著作凡八种文献，《五声反切正韵》《学宋斋词韵》是声韵学著作，《周脾算经图注》 是天文历算类著作，《试帖扶轮集》属于科举文献，《杉亭集》《杉亭词》《春华小草》及《靓妆词钞》 则是吴氏各个时期创作的诗文词的各种重要版本。以上著述种类丰富，涉及面广泛，可以反映一代学者 多方面的精湛造诣。

28

29

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 67443

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 1800 2019-08

序 号

条码

ISBN 97875013 68945

书名 枫下清芬·笃斋藏两罍轩往 来尺牍

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 980 2019-12

全椒古代典籍丛书·金兆燕 （清）金兆燕 撰 精 集（全六册）

16

李雋 吴刚 编

精

8

《金兆燕集》是全椒古代典籍丛书系列之一。金兆燕（1719-1791），字钟越，一字棕亭，安徽全椒人。 金氏是全椒望族，《全椒县志》对于金氏家族的人多有涉及，王铸在《国子先生集》序中赞叹道，“全椒 以科第、文学世其家，绵延数百年而不坠者，首推金氏。” 金兆燕是清乾隆时期扬州文坛的活跃人物，生 4 平笃孝友，重交游，与当时的格调派、肌理派、性灵派、浙派、常州派等诗歌流派的代表人，如沈德潜、 翁方纲、袁枚、赵翼等著名文人往来较多。所著《棕亭古文钞》十卷，《骈体文钞》八卷，《诗钞》十八卷， 《词钞》七卷，总名《国子先生全集》，是一部很有价值的著作。金兆燕也是吴敬梓《儒林外史》最早的 刊刻人，惜此初刻本已佚。但他的《棕亭词钞》存有不少的吴敬梓生平史料，为后人对《儒林外史》的研 究，提供了方便。与吴烺的交游情况在《棕亭诗炒》《棕亭词钞》中也有细致记载。金兆燕著作存世不多， 但相对比较完整。相比于辑校《金兆燕集》只是对其诗文词的整理和辑佚，影印出版《金兆燕集》是金兆 燕所有作品的第一次结集，能够为研究者提供便利。

吴云（1811—1883），字少青，一字少甫，又字愉庭，号平斋、退楼等。浙江归安（今湖州）人，清 8 末金石学家、收藏家。该书收入吴云与友朋往来尺牍 91 通，涉及人物 29 人。信札内容可分为三部分：一 是与其他官员谈论朝廷镇压太平天国运动的具体政见。吴云是当时在江南镇压太平军的主要人物之一，经 常与友人讨论太平军的具体事宜以及看法。 二是与著名藏书家汪鸣銮的书信往来， 通过这些信札得知 “潜泉” 原为汪鸣銮的少见别号，对流传清晚期“潜泉”的尺牍鉴定具有决定作用。三是他与三儿吴承潞的 28 通家 书。以上尺牍均为首次公开出版，堪称吴云研究的资料汇集，具有很高的文献和史料价值。 重庆市忠县方志 办公室 整理

68235

乾隆忠州志（一函二册）

线

16

960

2019-11

9

《乾隆忠县志》在清代乾隆间编修，由佚名纂。全书共 14 卷，目前存前 7 卷，9-10 卷和 12-14 卷， 主要内容为忠县星野、道路、土产、藩封、学记等，记载简洁却保留了大量珍贵的忠县地理、文化的史料。 《乾隆忠县志》现存清抄本和民国抄本，本书将清抄本按原样影印，做成线装一函二册，适合研究忠县深 圳四川历史的读者阅读与收藏。 68440 昌黎先生集 （四函三十二册） （唐）韩愈 线 16 15000 2019-11

65265

梅兰芳藏珍稀戏曲钞本汇刊 （全五十册）

刘祯 主编

精

16

48000

2019-12

5

在 “梅学” 诸多领域中， 从戏曲文献和戏曲史角度， 学界比较关注的是梅兰芳缀玉轩的戏曲文本文献收藏， 这批由梅兰芳收藏的珍贵文本文献向来秘鲜示人，特别是缀玉轩钞本文献，从梅巧玲至梅兰芳，进而到梅 兰芳纪念馆，在戏曲文本文献不断被发现、披露和公布的热潮中，这些文本文献依然多年藏在深闺人未识。 2017 年梅兰芳纪念馆决定对这批共计 459 种文本文献进行整理，进行影印出版。全书分为三类，即昆曲、 京剧及其他剧种。每种戏曲钞本前都有学者撰写的提要，介绍内容、钞本特色等。

67962 6

古本伤寒杂病论 （一函二册）

张仲景 撰

线

16

800

2019-12

国家图书馆藏廖刻 《昌黎先生集》 为海内外孤本， 此书内容包括正集四十卷、 外集十卷、 遗文与附录一卷， 前有李汉《昌黎先生集序》、《昌黎集叙说》六则、《重校昌黎集凡例》、目录。版式、行款及印鉴特征： 10 框高 20.4 厘米，宽 13.7 厘米，半叶 9 行，行 17 字，小字双行同，细黑口，四周双边，欧体字，版心之 上镌字数，之下刊刻工名，下鱼尾下方镌“世彩堂”三字。各卷后有篆文“世彩廖氏刻梓家塾”牌记。书 中有孙沅、钱珙、翁寿、元清、从善、同甫李文、冯奕之等刻工姓名。卷首有项氏万卷堂图籍印、少溪主人、 项笃寿印、汪士钟印、阆源真赏、郁松年印、泰峰审定、田耕堂藏、四陶居、陶南布衣、海源阁藏书等印鉴。 书中避讳谨严，凡慎、敦等字均缺笔。此本字体隽秀，刀法剔透，版式精良，纸莹墨润，精雅绝伦，历来 被誉为宋版书之无上神品。今高清扫描，以泾县手工宣纸原大彩色印制，再现其风貌和神韵。 * 中国近代古籍出版发行史 殷梦霞 李莎莎选 精 料丛刊·续编 ( 全二十四册） 编

涪陵古本是 20 世纪 30 年代后发现的《伤寒杂病论》抄本，1934 年根据抄本印刷了少量石印本，但流 传不广，见之者少，该书伤寒部分为《唐本伤寒论》，杂病部分是在《金匮要略》基础上从《脉经》 《千金方》 中选取有关内容增补而成。涪陵古本对深入研究《金匮要略》学术思想有一定参考价值。 上海图书馆藏涉园稿抄校本 上海图书馆 编 丛书（全一百册）

37668 11

16

12000

2019-10

66781

精

16

70000

2019-12

本书收录了民国时期官办书局、民办书局、书坊、书店的古籍、方志、学术机关刊物等的出版发行目录、 征订样本等 100 余种。每部分书目按书目名称的音序排列，然后再依书目的性质及出版时间排序，尽可能 全面地反映这一时期的书籍出版与流通情况。 * 中国近代古籍出版发行史 料丛刊（全二十八册）

张元济先生是近代著名的藏书家、版本目录学家及出版家。他以先世张奇龄涉园藏书为志，自称“涉 园主人”，多方收集图书，尤以原涉园散出旧藏及乡邦文献为重点。张元济的涉园藏书中不乏明清以降的 7 稿本、抄本及批校本等，本就具有较高的文物价值，而张元济先生在购藏后，又以或题跋、或补缺、或批 校等方式对之进行加工整理，大大提升了这批文献的学术价值。但囿于各种因素，这批稿抄校本很难直接 服务于学界，这是珍贵历史文献“藏”“用”间不可调和的矛盾。现如今，上海图书馆对馆藏张氏旧藏进 行了排查整理，将这批珍贵稿抄校本影印出版，既可为学术界提供更好的文献资源，也是对张元济先生藏 书的再生性保护。

21001

徐蜀 选编

精

16

14000

2019-10

12

本书收录了清末至民国时期的图书销售目录、宣传册页及征订样本百余种。通过当时官办书局或民办 书局、书坊、书店等种类繁多的征订目录与广告，透射出这一特定时期书籍生产与流通的状况，给广大研 究人员和读者提供了翔实的历史资料。对研究中国古籍的发展与流通，中国近代出版业的发展，中国近代 印刷史、出版经营管理的经验与案例，以及现存古籍价值的评定，都有十分重要的参考价值。

30

31

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 67108

书名 汉魏六朝集部珍本丛刊 （全一百册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 80000 2019-10

序 号

条码

ISBN 97875013 68365

书名 子藏·兵家部·孙子卷 （附吴子）（全三十四册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 23000 2019-12

刘跃进 主编

精

16

方勇

精

16

13

本书是国家社科基金重大项目“汉魏六朝集部文献集成”的子课题，由中国社科院文学所所长刘跃进 先生主编，选录汉魏六朝别集、总集、诗文评 260 多种，均是存世最佳底本，或宋刊孤本，或名家批校， 目的是为汉魏六朝集部汇集一套可靠的善本，每种书均撰有提要，便于学界使用和研究。 * 地方金石志汇编 （全八十册） 国家图书馆出版社 精 辑

18 《子藏 • 兵家部 • 孙子卷》收书一百三十八种，并附《吴子》四十六种，整合成精装十六开本三十四 册予以出版。收录目前所知有关以上古籍各种之白文本、注释本、节选本、校勘本、批校本及相关研究著 作等珍稀古籍版本。本书的出版，必将有力地推动相关学科的研究与发展。 子藏·兵家部·六韬卷（附 司马法 尉缭子） （全十四册）

44505

32

26000

2019-10 19

68372

方勇

精

16

9200

2019-12

本书是继国家图书馆出版社《地方经籍志汇编》之后，推出的《地方专志丛书》的第二种。地方专志 14 是地方志的变种，较之于地方志的相关内容更为翔实和专业。金石是传承中华古代文明的重要载体之一， 几千年来，为我们留下了丰富的文献和多彩的艺术资料。本刊所收录的 130 余种地方金石志，多出自谙熟 乡邦文献的大家名家之手，如缪荃孙、金毓黻、徐世昌等。该类文献在刊刻、保存和流传方面较之地方志， 有相当一部分处于抄本稿本状态，即使刊印，亦书品较次，流传甚少。赖各图书馆多年的极力收藏与保护， 今辑而刊之，为金石研究者提供第一手的文献资料。 《水浒传》稀见版本汇编 刘世德 程鲁洁编 精 （全四十八册） 20

《子藏 • 兵家部 • 六韬卷》共收书四十一种，并附《司马法》四十四种，《尉缭子》三十五种，整合 成精装十六开本十四册予以出版。收录目前所知有关以上古籍各种之白文本、注释本、节选本、校勘本、 批校本及相关研究著作等珍稀古籍版本。本书的出版，必将有力地推动相关学科的研究与发展。 子藏·兵家部·黄石公卷 （附 武侯书 李卫公问对） （全七册）

68389

方勇

精

16

4800

2019-12

67399

16

42800

2019-10

15

《水浒传》是古代小说中版本系统最复杂的一部小说，各个版本的差异及出现的先后也是学者长期研 究的课题，由于《水浒传》不少版本都是孤本，又分散于国内外各图书馆，因此更为研究增添了难度。本 书由古代小说研究专家、水浒学会副会长刘世德选目，将分散于海内外的《水浒传》稀见版本汇集起来， 供学者和爱好者阅读研究。第一辑收录繁本系统中的容与堂刊本、石渠阁补序本、芥子园刊本、日本无穷 会藏本、郁郁堂刊本等十多种全本与残本等。 清代诗话珍本丛刊：第一辑 （全五十册）

《子藏 • 兵家部 • 黄石公卷》收《三略》二十六种、《素书》二十九种，并附《武侯书》十三种， 《李卫公问对》十六种，整合成精装十六开本七册予以出版。本书将其版本的遴选放在编纂工作的首 位。收录目前所知有关以上古籍各种之白文本、注释本、节选本、校勘本、批校本及相关研究著作等 珍稀古籍版本。本书的出版，必将有力地推动相关学科的研究与发展。 67214 胡步川批注《行水金鉴》 （全十二册）

67535

蒋寅 主编

精

16

40000

2019-10

16

诗话，作为中国古代文学批评的一种重要形式，在集部上属于“诗评类”，是研究中国诗学必不可少 的资料之一。诗话书分藏全国各大图书馆，本书将国家图书馆、首都图书馆等馆藏诗话整理出版，收录诗 话类专著约 98 种，本书按内容分：（一）以诗话为名之书；（二）论诗笔记；（三）诗格诗律之诗法；（四） 专门题材之诗话； （五）丛刊、汇纂诗话。其分类虽不能说很完善，但可以显示清诗话文献撰写的总体格局、 清代诗论家的著作兴趣和数量分布，便于了解清诗话的全貌。 俞士镇 著 俞士镇学术文存 （全三册） 俞元江 俞元淮 整理

（清）傅泽洪编 修 胡步川批注 精 16 9600 2019-10 临海市图书馆 编 《行水金鉴》是中国古代著名的水利文献资料汇编，清傅泽洪編修，清雍正三年（1726）成书，全书 一百七十五卷。 该书对江、 河、 淮、 济四渎及运河之兴废疏塞， 自上古至清初， 以时代次序， 广泛辑录 《禹贡》 21 《水经注》《河渠书》《沟洫志》，以及各种帝纪臣传地志稗史有关河务者，无不登载，为后世水利建设 提供了宝贵的参考经验，学人誉为“凡讲求水政者，莫不奉为圭臬”。是书为胡步川所藏，他结合多年的 工作实践，对此书进行了通批，几乎每叶都保留了先生的批点，朱笔居多，有少量的蓝笔，除眉批、旁批、 夹批、题下批、总批之外，先生还在正文中施以圈点。从批点的内容看，先生的批注是一个长期的过程。 其批注的内容非常丰富，简言之，主要有四类：一是地名今释；二是理论经验；三是校勘评论；四是解释 说明。批注文字俯拾皆是，颇具参考价值。 67283 哈佛燕京图书馆藏稀见书目 书志丛刊（全二十三册） 刘波 编 精 16 15000 2019-10

67184

精

16

1800

2019-10

17

本书为俞士镇学术著作汇编，所收内容大致可分为讲义教案、论著、辑佚和读书札记四类。先生不仅 博览群书，而且日有所思，偶有心得，则记为札记。本书所收《周易札记》、《读庄子札记》、《读山海 经札记》、《读两都赋偶记》、《涵晖阁随笔》皆为先生读书笔记，之所以能写出如此札记，盖皆苦学力 文所致也。 先生学识渊博，著述丰厚，惜由于长期以来缺乏专业的整理和研究，其书稿散佚残损严重，本 书所收先生著述，悉为先生家属所提供。列入我社出版的《近现代学人学术著述丛刊》之中影印出版。本 次整理仅对文稿依内容进行了分类，重新编排了全书目录。

本丛刊收录哈佛燕京图书馆藏公私古籍目录 33 种，均为存世罕见的稿抄本，既有藏书家的私家 目录也有一些重要的专题性书目。其价值突出表现在以下几个方面：第一，所选书目保存了非常难得 的资料，如：《三十有三万卷书堂目录》，孔广镛原藏，为伍冠林根据聂崇一存本手抄校录朱丝栏本。 22 第二，收入多部学者名家的书目，它们各具特色，如《石莲闇藏书目录存》，吴重熹撰；《煨芋館藏 書目》为王善宝的藏书目录，红格精写本；《钱牧斋先生藏书目》王仁俊乌丝栏抄本等。第三，保存 了重要的排架信息，如徐元文《含经堂藏书目》、汪适孙《蚕豆华馆琁笈小录》等，或以柜号箱为序 著录，或标注了号柜箱。它们中有的按四部分类排架，有的没有规整的分类，编号方式有千字文、干 支、数字等，保存了藏书家的排架等相关信息，均具有较高的研究价值，是研究目录学、藏书史的重 要资料。

32

33

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68150

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 980 2019-10

序 号

条码

ISBN 97875013 66804

书名 孙诒让稿本汇编 （全二十五册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 19800 2019-09

阎宗临手稿集（全二册）

阎宗临 著 阎守 精 扶 宋若云 整理

16

（清）孙诒让 撰 精 黄晨 主编

16

27 “盛世修史，明时修志”，在举国凝心聚力抢救优秀文化，建立中华文化自信之时，将阎宗临先生 保存完整的手稿七种影印出版。七种手稿分别是《欧洲封建制度研究》《欧洲史研究》《罗马史》《希 腊罗马史稿》《欧洲史要义》《古埃及史略稿》《〈佛国记〉笺注》。 《欧洲封建制度研究》与《欧洲 史研究》大约在 1939 年—1943 年写于广西桂林。书稿有两项研究课题：一是欧洲封建制度研究，二是 欧洲十六世纪史。《罗马史》写于 1946 年 8 月—10 月，作者举家随无锡国专师生逃难至广西蒙山县文 23 尔村复课时。《希腊罗马史稿》是 1946 年在中山大学历史系开设相关课程时所写授课讲义。手稿在《罗 马史》的基础上把希腊罗马作为一个整体叙述了欧洲历史的开端时期。《欧洲史要义》写于在中山大学 执教期间，应是当时讲授欧洲史的讲义。《古埃及史略稿》写于任教于中山大学期间，虽然书稿题目是 古埃及的历史，但其内容不仅是埃及的古代史，而且涉及中亚、西亚许多古代地区和国家的历史。《< 佛国记 > 笺注》，是作者对法显撰写的《佛国记》的笺注。法显是我国历史上第一位由陆路向天竺，然 后由海路归国的取经者，也是第一个用文字记述天竺见闻的人，早于玄奘 200 余年。《佛国记》是“一 带一路”现存最早的古典文献，是研究沿线国家地理、民俗、文化等不可多得的宝贵史料文献。 作者这 些呕心沥血写就，历经劫难幸存的手稿得以出版，永久保存，以示后人。此振铎传薪、延续文明之举， 功在当代，利在千秋。 历代海运文献汇刊 （全二十四册） 马鸿雁 程仁桃 胡艳杰 主编

本书将温州图书馆、瑞安玉海楼、温州博物馆、南京图书馆、上海图书馆和浙江大学图书馆所藏孙诒 让稿本汇编出版，共计 35 种，涵盖了孙诒让在经学、文字学、诸子学、目录学等领域的重要著作，并为每 种著作撰写相应的简明提要，以便于学界研究利用。 44567 * 浙江图书馆藏稀见方志丛 朱海闵 徐晓军等 精 刊（全六十二册） 选编 16 37000 2019-09

28

本书为 “著名图书馆藏稀见方志丛刊” 之一， 收录浙江图书馆所藏稀见方志 43 种， 其中孤本 15 种， 《中 国地方志联合目录》 未著录 7 种， 包括： 《[ 民国 ] 萧山县志稿》 《[ 光绪 ] 宁州旧志稿》 《[ 康熙 ] 定海县志》 《[ 康熙 ] 西宁县志》，都是海内珍本，具有重要的文献和史料价值。 明代诗文集珍本丛刊 （全二百四十册）

63742

国家图书馆 编

精

16

220000

2019-08

29

68112 24

精

16

18000

2019-09

本书收录国家图书馆所藏明代诗文集稀见珍本 353 种，成书 240 册。收录的诗文集著者时代覆盖明初 至明末，呈现有“史”的脉络，基本按照《中国古籍善本书目》所着录的作者时代先后解各诗文集相关信息， 编者为各诗文集撰写了提要，介绍作者、版本和主要内容及价值等。提要另行出版。编有《书名笔画索引》 《著者笔画索引》，置于首册，以便于读者查阅检索。 蜀学珍稀文献丛刊·成都阳 川孙氏文献（全二十八册）

本书收录历代海运方面的相关文献，包括《海运漕粮案》《海运全图》《重订江苏海运全案续编》《海 运刍言》《海运诗编》等。作者将散落在国家图书馆、浙江图书馆、天津图书馆、北京师范大学图书馆等 各地图书馆的零散的海运文献汇集整理到一起。 古本戏曲丛刊八集 （十五函一百六十册） 中国社会科学院 文学研究所 编

67429 30

孙培吉等

精

16

9600

2019-08

本书是蜀学珍稀文献丛刊系列的第一种，此系列隶属于《巴蜀全书》项目，是其中的一个重要分支， 主要是对尚存“蜀学”珍稀文献的收集、整理和出版。 线 32 48000 2019-09 67931 乾隆御定石经·孝经 （一函一册） （清）高宗弘历 定（清）蒋衡书 精 其他 280 2019-08

67665

25

本书在内容上承接《古本戏曲丛刊七集》，收入清代乾嘉时期传奇、杂剧六十种左右。乾嘉时期名家 辈出，作品繁多，八集由专家编纂目录，精选海内外图书馆珍藏的孤本、善本，其中《彩毫缘》《新西厢》 《江流记》《进瓜记》皆为难得一见的孤本。本书在开本、装帧上延续《古本戏曲丛刊》系列丛书的形式， 是深具研究价值与收藏价值的一套古籍线装书。 * 郑振铎藏古吴莲勺庐抄本 戏曲百种（全二十五册）

31 本书是乾隆皇帝下旨以金坛贡生蒋衡耗时十二年手书的“十三经”为底本，历时三年刊刻完工的，是 历代儒家经典碑刻中最后一部，也是最为完整、规模最大的一部。 66729 32 中国古籍珍本丛刊 • 孔子博 孔子博物馆 编 物馆卷（全二十三册） 精 16 16000 2019-06

42174

殷梦霞 编

精

16

15000

2019-09

清末民国间，苏州人氏张玉森（古吴莲勺庐主人）遍访大江南北，收藏、抄录历代戏曲（传奇、杂剧） 数百种，上世纪三十年代初，张氏藏书散出。郑振铎闻讯赶赴苏州，挑选购得其中百余种精品，欣喜若狂， 26 其中多有失传已久的孤本、稀见本。正如郑振铎在随后发表的《钞本百种传奇的发现》一文中所说“（这） 百十种的传奇与杂剧的抄本是并不易得的。其中有许多从来不曾有过刻本。有的连名目也是初次见到。更 可喜者，沈璟之作有三种，汪廷讷之作有二种，朱素臣之作有五种，张大复之作有三种，毕万侯、朱佐朝 之作各有二种，……是诚大可惊奇的发见！”这百种戏曲抄本现藏国家图书馆。张玉森当年为每种戏曲撰 写有提要， 介绍著者、 内容， 提要原稿现藏苏州博物馆。 我社经多年努力将这两批珍贵的资料汇集整理出版， 为戏曲史、戏曲文本的研究提供了不可多得的新资料。

本书是我社策划出版的 “中国古籍珍本丛刊” 系列之一， 收录了孔子博物馆珍藏的珍贵古籍， 涵盖经、 史、子、集各方面的文献，有很多还是孔子博物馆所独有的文献。这些文献具有珍贵的版本价值和史 料价值。 67160 群书治要（全五册） （唐）魏征 等辑 精 16 1400 2019-06

33

《群书治要》是唐贞观五年（631）由魏徵等人奉敕编纂之书，摘录了六十余种唐前古书，编次五十卷， 内容主要为治国要领，因而起名《群书治要》。此次影印日本天明七年（1787）刻本，为国家图书馆藏永 青文库选印四种之一。

34

35

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 67153

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 840 2019-06

序 号

条码

ISBN 97875013 65623

书名 容与堂刊忠义水浒传 （全六册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 980 2019-05

影宋本尚书正义（全三册） （唐）孔颖达 疏 精

16

（明）施耐庵 撰 精

16

34

《尚书》是关于中国上古历史和部分追述古代事迹著作的汇编。西汉初存二十八篇 , 相传由伏生口授 , 用汉时通行文字隶书抄写 , 是为《今文尚书》。此次影印日本弘化四年（1847）影宋刻本，为国家图书馆 藏永青文库选印四种之一。 67696 圣门礼乐志（一函二册） （清）孔令贻 辑 线 16 480 2019-06

39

本书将明万历年间容与堂刊本《水浒传》按照原貌影印。容与堂本《水浒传》是当时比较流行且保存 较早《水浒传》特征的一个重要版本。全书含有精美的版画插图，此次皆原样影印；并请著名古代小说研 究专家刘世德先生撰写前言，总体来说这是值得《水浒传》爱好者、研究者收藏的一套珍贵图书。 采山楼藏稀见清人别集丛刊 （全二册）

65746 35 本书是记载清代孔府专门记载祭孔乐舞礼制的典籍， 礼志内容有丁祭全礼、 祭品制作法、 陈设图、 礼器图、 礼器名义、建官履历、礼生履历、礼学规范等项，乐志内容个有音器谱法、歌章四曲、迎凤辇曲、朝元歌、 引导乐图、就位式、转班法、奏乐位次图、舞谱、乐器图、乐器名义、建官历履、乐舞生历履、乐学条规等。 各有版画多幅，雕刻精美，是现在研究祭孔典礼的重要资料。 （元）曾先之 编 （明）陈殷 音释 （明）王逢点校 精 ( 日 ) 石川鸿斋 补订 40

罗鹭 编

精

16

1500

2019-05

本项目为四川大学一流建设人才人物培育工程专项项目“民间所藏稀见清人别集搜集、整理与研究” 的重要成果，所收 20 种清人别集，《清人别集总目》《清人诗文集总目提要》《中国古籍总目》皆未著录， 各大图书馆也罕有收藏，如《怡真斋诗稿》 《小海岳楼存稿》 《怡青堂诗四刻》等均为难得一见的珍稀文献。 哈佛燕京图书馆藏二齐旧藏 乐怡 刘波 编 珍稀文献丛刊 （全九十六册）

67191

点注十八史略校本

16

280

2019-06

66354

精

16

76000

2019-03

《十八史略》为元代曾先之所撰，以时间为序、以帝王为中心叙述上古至南宋末年的史事。曾先 之将书名定为《十八史略》，表示该书是对十八种史书的节略，所用史书是司马迁《史记》以下直至 36 欧阳修《五代史记》的所谓“十七史”，宋代史事则取李焘《续资治通鉴长编》与刘时举《续宋编年 资治通鉴》。明代《十八史略》流传颇广，不断有人为之注释、修订。《十八史略》日本藏有明初刊本， 元和以后，出版了覆刻五山版的活字本。德川幕府时期，日本对《十八史略》的讲习逐渐兴盛，各藩 官学多采用《十八史略》作为童蒙之书，传播既广，影响渐大。从江户时代到明治时代，注本多达数 十种。此后大量不同版本的《十八史略》不断出版，以“史略”为名的日本历史读物纷纷涌现，对日 本社会文化产生广泛的影响。此次影印日本明治十六年（1883）东京山中市兵卫刻本，为国家图书馆 藏永青文库选印四种之一。 66583 37 日本国立国会图书馆藏 《永乐大典》 （明）解缙等篡修 包背 4 3000 2019-06

齐耀琳（1862—1949）、齐耀珊（1865—1954），原籍山东省莱州府昌邑县，寄籍奉天府吉林伊通州， 清末民初皆在官场任要职。1945 年，齐氏兄弟的藏书约 500 余种由哈佛燕京图书馆购得，本丛刊从中选取 41 231 种重要文献影印出版，均为稿抄本，其中最有价值的是档案文献和十多种清人的手稿。档案文献主要 有地方政府文件、官员的奏稿、书院的课卷、戏班的工尺谱、建筑资料、典业及商会行规等商业文献。地 方政府文件，包括县衙里的交代簿、县志局的流水账、县镇的水道图、登科录、职官录、军事及司法档册等。 所收商业文献中《贸易须知辑要》《至宝精求》《银洋珠宝谱》《玉器皮货谱》《典业须知录》等极具史 料参考价值， 其中 《典业须知录》 是有关清代徽州典当业运作记载最为系统， 内容最为丰富的一份商业文献， 也是反映清代典当业经营的相关文献。清人的手稿有黄钺、朱延熙等人的诗文集。 66613 上海图书馆藏珍本年谱丛刊 周德明 吴建伟 续编（全七十册） 主编 精 16 48000 2019-03

上海图书馆藏有历代名人年谱一千余种，其中有很多为其独有的收藏，至为珍贵。有鉴于年谱文献的 学术价值，编者从上海图书馆馆藏文献中精选相关年谱，继《上海图书馆藏珍本年谱丛刊》后汇辑成《上 42 海图书馆藏珍本年谱丛刊续编》付诸影印，共收有年谱三百三十一种，涉及谱主三百二十余位，基本上都 是首次揭示。其中稿本八十二种、抄本八十六种，共一百六十八种，占据半数以上，多为存世孤本，具有 非常珍贵的史料研究价值。所涉谱主包括政治家、军事家、文学家、艺术家、普通士人、工商业者、方外、 妇女等等。 年谱形式有文谱、 表谱、 诗谱、 图谱等。 年谱流传方式举凡稿本、 钞本、 刻本、 木活字本、 石印本、

本书系日本国立国会图书馆藏《永乐大典》1 册 3 卷，即卷 2279—2281。该册为嘉靖写本，包背装， 韵目为六模，内容为湖州府五、六、七。四周双边，八行红格，版心为大红口，三鱼尾。征引书名和圈点 为朱笔。此次为原大仿真影印出版。 （清）高宗弘历 御制圆明园诗（全一册） 撰 （清）鄂尔泰 精 张廷玉等注

67146

16

280

2019-06

铅印本、油印本、复写本，均有涉及。 66705 张汝舟手稿集（全四册） 张汝舟 撰 精 16 2100 2019-03

圆明园始建于清康熙四十八年 (1709)，最初是康熙帝赐予胤禛的藩邸。雍正三年（1725），雍正首次 驻跸圆明园，圆明园于是兼有“苑囿”和“宫廷”双重功能，成为清代多位帝王的园居、理政之所。 圆明 38 园在雍正、乾隆两朝都有大规模的扩建。雍正时期，圆明园建成“正大光明”“廓然大公”等 33 景。乾隆 九年（1744），圆明园四十景建成，其内各有殿阁、斋馆数处。同年，乾隆皇帝御制圆明园诗四十首，敕 令宫廷画家唐岱、沈源绘制“圆明园四十景”图。乾隆皇帝《圆明园诗》应景而作，每景一图一诗，包括“正 大光明”“九州清晏”“方壶胜境”各处景致，共计四十首。御制诗五言、六言、七言不限，古诗、绝句、 律诗、词各体皆备，图文相应，形象生动地描绘了圆明园全盛时期的景象。 此次影印清刻朱墨套印本，为 国家图书馆藏永青文库选印四种之一。

43

张汝舟先生是二十世纪章黄学派的代表人物， 在文学、 史学、 古代天文学、 考据学、 佛学等领域皆有著述。 他继承了黄季刚先生的学术成就，在文字声韵训诂领域继续深入研究，硕果累累。张汝舟先生的学术成就 还体现在：汉语语法体系完备，自成一家言；首创“三证合一”史学研究方法；在古代天文历法研究上， 也是别开生面，成就斐然。

36

37

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 64930

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 18000 2019-03

序 号

条码

ISBN 97875013 60086

书名

编（著）者 《遵义丛书》 编委会编 谭剑锋主编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 168000 2018-12

清华大学图书馆藏稿钞本日 清华大学图书馆 记丛刊（全二十四册） 编

精

16

遵义丛书 ( 全二百一十册 )

精

16

44

日记之史料价值，向为前人所重。此次我社与清华大学图书馆合作整理馆藏日记，遴选珍惜稿钞本日 记 15 余种，涉及历代各界名人要员，如元代的郭天锡，晚清受过新思想的官员如杨宜治、陈琪等，这些日 记从不同角度、不同侧面反映了当时的时代背景、政治局势、社会生活、有朋往来以及私人生活等等，内 容极为丰富。 中琉历史关系档案（咸丰朝 中国第一历史档 一、咸丰朝二、咸丰朝三） 案馆 编

66484

平

32

480

2019-01

此丛书由上海古籍出版社与我社联合出版，其中我社负责出版子部、集部一百册。本书收录 1949 年以 49 前本籍作者的各类著作刊本、 外籍作者关于遵义地域的专着以及已成书有价值的未刊稿等， 合计四百零八种， 其中经部五十二种，史部一百三十六种，子部五十四种，集部一百六十六种；“存目”四十六种，其中经 部三种，史部二十二种，子部四种，集部十一种，丛书部六种。《遵义丛书》的编纂是迄今为止遵义市历 史上规模最大的一项文化工程，对传承遵义市历史文化、弘扬传统文化、增强遵义文化竞争软实力、增强 遵义历史文化名城的文化内涵具有十分重要的历史意义和现实意义。 和刻本中医古籍珍本丛刊 （全五十九册） 段志洪 徐林平 主编

64572 中国第一历史档案馆藏咸丰元年至咸丰十一年有关中琉关系的 183 件档案。这些档案已分别编于《清 45 代中琉关系档案选编》 《清代中琉关系档案续编》 《清代中琉关系档案三编》 《清代中琉关系档案四编》 《清 代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档案逐件撰写内容提要，汇集出版。中琉 历史关系源远流长，从隋朝开始至清朝初年交往不断，留下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一 历史档案馆。这些档案都是清政府有关机构及地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的，主要记载了清代 中琉在宗藩封贡、海难救助、经济贸易、文化交流等各个方面的密切交往。 陈邦福金石著述汇编 （全三册）

精

16

48000

2018-12

和刻本中医古籍就是由日人抄录或重新刻印流通的中医文献，是凝聚了中日两国人民智慧成果的文化 50 结晶， 具有鲜明的特色以及独特的研究价值， 同时， 它让部分已经散佚的中医文献以和刻本的形式得以保存， 这些珍贵的文献内容是中医文化不可或缺的重要一环。 本书选取存世较为稀少、珍贵、具有代表性的和刻 医籍，涉及日本、韩国、中国大陆及台湾等地近二十家公立图书馆及大学图书馆所藏珍品 135 种，让这批 珍贵文献以新的面目重现在世人面前，并且每篇撰写有提要，可为学界研究和刻中医古籍的产生和发展对 中日两国中医学、汉方医学的重要影响提供线索。 子藏·道家部·老子卷 （全一百二十册） 方勇 总编 吴平 副总编

64664

陈邦福 著

精

16

1980

2019-01 64282 51

精

16

72000

2018-12

46

陈墨迻 (1893-1977)， 字邦福， 丹徒人， 是陈直 （邦直） 和陈邦怀的长兄， 三人都是近代研究甲骨、 钟鼎、 碑刻的专家。陈邦福在民国时期即出版金石著述数种，有《億年堂丛书》《億年堂金石记》等。此次将其 子所藏稿本《碑版学研究》及藏在上图、国图、南图等处的稿本、石印本陈氏著述 20 种汇为一编，并附郭 沫若、顾颉刚、陈邦怀等人书札数十通。

《子藏 • 道家部 • 老子卷》 是 《子藏》 丛书中最重要的结集之一， 本卷共收历代 《老子》 书四百五十八种， 包括今天所知的《老子》白文本、节选本、稿抄本、批校本及相关研究著作，整合成精装十六开一百二十册， 集《老子》各种版本及研究资料之大成。 （嘉靖）宁波府志（一函 十八册） 周希哲 张时徹 编

66552

河东先生集（两函十六册） （唐）柳宗元撰

线

8

12000

2019-01

66590

精

16

3600

2018-12

宋世䌽堂刻本《河东先生集》绝世孤罕，存无二帙，仅可在国家图书馆大型古籍展览中偶见踪影。 民国十二年（1923），上海蟫隐庐曾据世䌽堂本韩柳二集影印，即便此影印本，如今价格也已高至数万元， 47 非常人可以企及者。《中华再造善本》曾收录，印章套色影印，但大多被图书馆收藏，少量为个人所藏。 十多年过去，市面也已不易得见。2019 年，是柳宗元逝世 1200 周年。此次我们将原书高精扫描，四色制版， 按原大尺寸，以泾县手工宣纸䌽色印制，书签用淡黄丝绢印制托裱，仍装订为两函十六册。既是对柳宗元 的纪念，也可让广大读者一睹“世䌽堂”《柳集》之无上神品的面貌。原大高度仿真的影印本，无疑也是 当代难得的古籍收藏佳品！

52

本书记录了明代宁波府的地理、官僚、科舉、教育、城建、户口、賦役、物产、艺文、国防、名士、 学者等各方面文献资料，其中卷二十二“海防”颇具特色。明代东南沿海长期受到倭寇侵扰，本卷叙述了 明代前中期宁波的抗倭大事以及嘉靖宁波军政做出的针对性调整，展示了明代宁波遭受倭寇侵略的史实和 抗倭战争的全貌。 孔子博物馆藏孔府档案汇 编：明代卷 （全三册附录一册 ) 《孔子博物馆藏 孔府档案汇编》 编纂委员会 编

62974

精

16

3000

2018-11

66392 48

《唐宋元文约选》精选

深圳图书馆 编

线

16

680

2018-12

深圳图书馆馆藏《唐宋元文约选》为清雍正果亲王府抄本，是海内外孤本。全书共 24 册，以清内府馆 阁体抄写于洁白如玉的开化纸上， 极为精美， 是清抄本中不可多得的精品。 此次深圳图书馆以 《唐宋元文约选》 原书为底本，从中精选唐宋元文人约 30 篇文章，原大影印，适合收藏。

孔府档案是指原来保存于曲阜孔府内历代“衍圣公”在任时期形成的文书档案，其种类包括表笺 53 奏章、朝会纪实、来往公文、族规谱牒、地契帐簿、信票告谕等，内容涉及宗族、社会、政治、宗教、 经济、法制、建筑及教育等多个层面，时间涵盖明嘉靖十三年 ( 1534 年 ) 至 1948 年，总数逾 30 万件。因其时间长、数量多、内涵丰富、历史久远，而成为研究传统中国社会的珍贵历史文献。孔府 档案按时间分为明代、清代和民国档案，此次出版的是明代部分，起自明嘉靖十三年，至崇祯十七年， 共 62 卷 248 件，包括袭封、宗族、属员、刑讼、租税、宫廷、灾异、资料文书等九类。

38

39

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65838

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 9000 2018-11

序 号

条码

ISBN 97875013 64831

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 72000 2018-10

中国国家博物馆藏稀见方志 中国国家博物馆 丛刊（全十四册） 编

精

16

朔方文库 （全一百一十二册） 胡玉冰 主编

精

16

54 本书收录明、 清及民国时期的方志二十九种， 这批方志， 从版本特征上来说包括刻本、 钞本、 稿本、 活字本、 铅印本等，从内容来说有省志、府志、县志、山水志、寺院志、舆图等，尽管规模不大，但涵盖面较广， 本次整理，是国家博物馆所藏古籍首次大规模集中亮相，本书的出版将裨益读者，嘉惠学林。 中国古籍珍本丛刊·暨南大 暨南大学图书馆 学图书馆卷（全三十八册） 编 《朔方文库》收录的宁夏文献档案主要包括以下六大类：第一大类，形成于 1911 年以前的、由宁夏籍 历史人物撰写的，或虽非宁夏人撰写，但与宁夏直接有关的各种传世文献，包括宁夏旧地方志、宁夏历史 人物著述、汉文西夏史籍等；第二大类，在今宁夏辖境内出土的、1911 年以前形成的各种出土文献资料， 或出土于宁夏境外，与宁夏直接有关的各种出土文献资料；第三大类，长期在宁夏为官或生活、“流寓” 59 的非宁夏籍历史人物涉及宁夏的重要著述；第四大类，宁夏入选《国家珍贵古籍名录》的古籍，以及流传 稀少、具有特殊研究价值的公藏、私藏文献等；第五大类，存藏于中国第一历史档案馆、故宫博物院、国 家图书馆、台湾“故宫博物院”、台湾中研院史语所等单位的有关宁夏的上谕、朱批、奏议、文书等珍贵 档案；第六大类，民国时期宁夏文献档案。本书第一次全面、系统地分类整理、研究宁夏特色珍稀文献， 集成式汇编、出版特色珍稀的宁夏文献档案。项目成果将填补宁夏文献档案尚无集成式汇编丛刊的空白， 首次系统全面地总结、研究宁夏优秀传统文化，在中国地方文献整理、地域文化研究方面开辟新天地，将 为宁夏回族自治区成立 60 周年献上一份学术厚礼。 清代闺秀集丛刊续编 （全三十二册）

64701

精

16

29600

2018-10

55

本 书 为《 中 国 古 籍 珍 本 丛 刊 》 中 一 种 — — 暨 南 大 学 图 书 馆 卷 ， 收 录 暨 南 大 学 图 书 馆 馆 藏 古 籍 珍 本 5 1 种 左 右 ， 内 容 涵 盖 经 史 子 集 丛 各 部 。 全 书 严 格 按 照 馆 藏 数 不 超 过 3 家 遴 选 选 目， 所 收 古 籍 或 流 传 稀 少、 或 抄 刻 较 早 、 或 为 名 家 批 校 ， 均 具 有 版 本 、 艺 术 和 学 术 价 值 ， 其 中 《 龙 门 书 院 读 书 笔 记 》《 南 朝 评 咏 》 等 都 是 孤 本 ， 这 批 文 献 集 中 体 现 了 暨 南 大 学 图 书 馆 馆 藏 古 籍 的 品 质、 种 类 和特征。 66514 浙学未刊稿丛编（第一辑） 徐晓军 李圣华 （全一百册） 主编 精 16 83000 2018-10

65760

肖亚男 主编

精

16

23000

2018-10

本项目主要收录浙籍人士著作以及外省人士有关浙学的撰述 140 余种。选目主要原则为：国家和省珍 贵古籍优先选入原则，将第一批至第五批国家珍贵古籍中浙江图书馆藏未刊印过的稿抄本全部选入，解决 珍贵古籍看书难的问题， 完善名录保护制度；优先选入国家珍贵名录所收人物的其他著述， 以方便学界研究， 56 如祁彪佳三种稿本《祁忠敏公稿五种》五卷、《赡族约》不分卷、《赡族簿附赡村簿》不分卷，毛奇龄三 种稿本《诰授奉直大夫都察院湖广道监察御史何公墓碑铭》一卷、《何母陈宜人荣寿序》一卷、《越州西 山以揆道禅师塔志铭》一卷、《萧山三江闸议》一卷。对入选的残本，尽可能收集完整，如姚燮《复庄今 乐府选》，存世稿本分藏于浙江图书馆、宁波市天一阁博物馆、国家图书馆，这次都收集齐全。又如晚清 外交官、 学者德清傅云龙的稿本 《籑喜庐文初集》 十八卷、 《二集》 十卷、 《三集》 四卷， 浙江图书馆藏 《初集》 和《三集》，杭州图书馆藏《二集》，这次也完璧出版。由于体量较大，分辑出版，第二辑正在编纂过程中。 64640 中国传统家训文献辑刊 （全三十册） 陈延斌 编 精 16 19800 2018-06

60

本书是《清代闺秀集丛刊》的续编，收录了国家图书馆、复旦大学图书馆、南京图书馆、浙江图书馆 等多家图书馆的馆藏清代（含部分清末民初）女性之诗、文、词别集及其附录文献汇编成书，可谓清代闺 秀集的一次全面展示。本书按照作者生卒年顺序编排，而且每种文献前撰写作者小传一篇，具有重要的资 料价值。 （清）崔述 撰 顾颉刚 编订

60420

崔东壁遗书 ( 全八册 )

精

32

1600

2018-10

家训是我国传统国学、传统文化中极具特色的部分。传统家训文献种类繁多，形态各异，名称多样， 如家范、家规、家约、家语、家箴等。基本上是指父祖对子孙、家长对家人、族长对族人有关治家理财、 57 修身处世等的教诲训示，此外，也有一些是夫妻间的嘱告、兄弟姊妹间的诫勉、劝喻，或者后辈贤达者对 长辈的建议与要求。我国家训著作丰富，据统计，现存专书 300 多种，蕴含在家谱、族谱、诗文集内的家 训文献，更是难以计数，我们将分批陆续整理。此次系统收录中国历代家训、家规专书近 200 多种，原样 影印，每种文献撰有言简意赅的提要，书前有主编经过多年研究撰写的长篇导读，是全面梳理中华传统家 训文化的集成性著作。 43584 58 ★地方志灾异资料丛刊·第 贾贵荣 骈宇騫编 精 一编（全十二册） 16 4000 2018-10

清代著名史学家崔述毕生致力于搜集整理后世关于上古三代历史的史料记载，他所提出的古史学说及 其方法论对后世史学产生了极大的影响。 本书所选底本为民国间上海亚东图书馆印行本。 首先收录顾颉刚、 61 胡适、赵贞信、洪业等人写的有关崔述生平传记一类的文章；其次为崔述著作汇编；最后收录崔述佚文、 亲友诗文汇辑，以及对崔述的评论、刻本校勘记等。卷首有蔡元培的题词及胡适、钱穆、顾颉刚合写的新序。 本书以亚东版 《崔东壁遗书》 为底本影印。 今年恰逢顾颉刚先生诞辰一百二十五周年， 故特将此书影印出版， 既满足海内外学者研究之需，同时也为文献收藏机构及传统典籍爱好者提供宝贵的收藏与阅览机会，更是 对前贤的最好追思与纪念。 中国古籍珍本丛刊▪复旦大 复旦大学图书馆 学图书馆卷（全五十二册） 编

64978

精

16

36000

2018-09

《地方志灾异资料丛刊》通过对国家图书馆和其他图书馆所藏丰富地方志资料，以及《中国地方志集 成》、《中国方志丛书》等书的资料搜检，择取各省级地方志和州县地方志，对地方志中专门的《灾异志》 以及涉及到灾异的资料加以整理。本书将为中国历代灾害史、天文地理史以及赈济制度的研究提供系统的 第一手原始文献。 该丛书按地区分辑出版。 此次重印第一编， 12 册， 内容为东北、 华北地区地方志灾异资料。

复旦大学图书馆馆藏线装古籍珍本荟萃，共有 40 万册，系集王同愈、李国松、庞青城、高燮、丁福保、 62 刘承干、王欣夫、赵景深等各家藏书精华而成。本书是“十二五”国家重点规划图书出版项目——《中国 古籍珍本丛刊》系列之一种，收录复旦大学图书馆收藏的珍本古籍八十种，其中经部文献十种，包括《晦 庵先生校正伊川易传》《安定先生周易系辞》等；史部文献二十三种，包括《东莱校正晋书详节》《五代 史记》等；子部文献十八种，包括《冲虚至德真经》《录异记》等；集部文献二十九种，包括《楚辞后语》 《唐贾浪仙长江集》等。这些文献具有重要的版本价值和史料价值。

40

41

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 63568

书名 古本戏曲丛刊七集 （十四函一百七十册）

编（著）者 中国社会科学院 文学研究所 编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 48000 2018-09

序 号

条码

ISBN 97875013 63216

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 80000 2018-08

线

32

湖北省图书馆藏稀见方志丛 湖北省图书馆 编 精 刊（全一百册）

16

63

《古本戏曲丛刊七集》在内容上承接《古本戏曲丛刊六集》，收录清康熙至乾隆时期传奇杂剧 92 种， 绝大多数为海内外藏书机构收藏的孤本或珍本。如哈佛燕京图书馆藏《文渊殿》，国家图书馆藏《情中幻》 《雷峰塔》，中国艺术研究院藏《双金牌》等，均为从未影印出版过的孤本。 清末民国京剧研究文献辑刊 廖生训 程鲁洁 （全二十册） 选编

68

本书是“著名图书馆藏稀见方志丛刊”第 27 种，湖北省图书馆是我国省级图书馆中的佼佼者，其方志 的收藏数量大，质量高，很有特点。除了湖北地区方志较为全面，对全国各地的旧志收藏也名列前茅。我 们从其所藏五千多种方志中遴选出在全国收藏单位 5 家以内的 90 多种，其中稿抄本近半，堪称孤本，范围 覆盖 20 多个省区，是一批质量非常高的旧方志汇编。 60666 华阳国志珍本汇刊续编 （全八册） 李勇先 高志刚 编 精 16 6500 2018-08

64107 64

精

16

15000

2018-09

本书将清末民国时期颇具特色且至今较为少见的京剧研究文献辑录成书。这些文献包含梨园伶人的传记、 专集，对京剧程式、艺术的研究专著和京剧剧本的记录研究等。其中有不少文献都带有图片、人物剪影等，本 书依照原样影印，是反映了清末民国时期社会中国的社会风貌和京剧的艺术史的不可多得的一部资料性图书。 永乐大典 （全一百六十四册） （明）解缙 编纂 精 （重印）

《华阳国志》，又名《华阳国记》，是一部专门记述古代中国西南地区地方历史、地理、人物等的地 69 方志著作，由东晋常璩撰写于晋穆帝永和四年至永和十年 (348-354 年 )。全书分为巴志，汉中志，蜀志， 南中志，公孙述、刘二牧志，刘先 主志，刘后主志，大同志，李特、李雄、李期、李寿、李势志，先贤士 女总赞，后贤志，序志并士女目录等，共 12 卷，约 11 万字。本书收录国家图书馆珍藏的华阳国志重要版 本和名家批校本 8 种，如明天启年间李一公刻本，山水源头钞本，愚 忠堂钞本等，为研究川渝历史和华阳 国志版本提供有益参考。 63117 70 吉林省图书馆藏稀见方志丛 吉林省图书馆 编 精 刊（全九册） 16 6000 2018-08

18681

4

470000

2018-09

举世闻名的《永乐大典》，是世界文化遗产中的珍品。全书凡二万二千八百七十七卷、目录六十卷， 65 分装一万零九十五册，存有永乐正本、嘉靖副本两部。但正本的下落，虽有种种猜测，至今未见片纸只字， 所谈《永乐大典》，皆是指嘉靖副本。清乾隆间修纂《四库全书》，曾对《大典》作过清点，已缺二千余卷， 尚存十分之九， 大体完备， 故清王朝修 《四库全书》 《全唐文》 等都利用过。 一九○○年， 八国联军入侵北京， 《永乐大典》惨遭厄运，绝大部分被焚毁，幸存少数，亦遭侵略军糟蹋、抢夺。传世至今的嘉靖副本残卷 约近八百二十卷，仅及原书的百分之四，而且散藏在十余个国家和地区的数十个公私收藏机构。 子部辑佚文献汇编 （全二十四册）

本书为著名图书馆藏稀见方志丛刊系列之一，收录吉林省图书馆所藏方志 12 种，其中稿抄本 10 种， 清刻本 1 种，民国铅印本 1 种。虽然品种不多，但资料质量上乘，尤其是稿本《上虞志刊补》《东三省沿 革表》《台湾杂记》等，是很好的历史参考资料。 63933 吴秋辉遗稿补编（全三册） 吴秋辉 撰 精 16 1800 2018-08

64657 66

翟金明 主编

精

16

16000

2018-09

71

本书是 《历代辑佚文献分类汇刊》 的一种， 已出版 《经学辑佚文献汇编》 （2010） 、 《史学辑佚文献汇编》 （2016）和《集部辑佚文献汇编》（2018）。本书收录了先秦诸子类、儒家类、兵书类、农家类、医家类、 历算类、 术数类、 艺术类、 杂学类、 典故类、 小说类、 道家类等等内容， 这些资料是搜集前人已有的辑佚成果， 将极大增加子部文献的基础建设，极大推进中国学术史的研究。 65050 中国书院文献丛刊 （第一辑） 邓洪波 主编 （全一百册） 精 16 70000 2018-09 72

吴秋辉，清末民国时期史学家、语言文字学家。一生著述甚丰，却颇多散佚。应吴氏后人所托，我社 先后影印出版了《说经》手稿本及《吴秋辉遗稿》（全五册），收録吴秋辉著作三十余种，是对吴氏学术 资料最全面、最重要的汇集整理。本次出版《吴秋辉遗稿补编》收録吴秋辉批校《诗集传》（宋朱熹撰）、 《清代学术概论》（梁啓超着）、《群经评议》（清俞樾撰）、《戴东原二百年生日纪念论文集》等重要 著作及部分吴秋辉遗稿残本、散叶。期待这些零散的资料可以爲吴氏学术研究提供有益的补充。 64473 孙桐生手稿（一函一册） （清）孙桐生 撰 线 16 200 2018-08

书院源出于唐代私人治学的书斋和官府整理典籍的衙门，是中国古代士人在儒、佛、道融合的文化背 景之下，围绕着书，开展包括藏书、读书、教书、讲书、修书、著书、刻书等各种活动，进行文化积累、研究、 67 创造与传播的文化教育组织。由唐而历五代、宋、元、明、清，经过近 1300 年的发展，书院得以遍布除今 西藏之外的全国所有省区， 数量在 7500 所以上， 成为读书人文化教育生活不可或缺的组成部分。 千余年来， 因为记录书院的发展轨迹，形成了有关教育、学术、思想、文化、民俗，经济等各方面的数量巨大、种类 繁多的书院文献。本丛刊辑录历代成书的书院志、学规、章程、课艺、讲义、（讲会）会录、会纪、同门谱、 藏（刻）书目录、山长志、学田志等类型的书院文献 125 种，学术、史料与文献价值甚大，为书院研究提 供了基本文献。

孙桐生是四川绵阳人，在红学领域成就尤其显著，有“蜀中红学第一人”之称，他的名字每每被胡适 等学者提及。孙桐生对《红楼梦》的流传与普及作出了莫大的贡献。孙桐生一生著述颇丰，但流传下来的 已经不多了。绵阳市图书馆馆藏的《孙桐生手稿》已是孤本，对研究孙桐生其人以及他生活的那个时期的 政治、经济、文化和民风民俗应该都有着重要的参考价值；特别是研究和了解他做官的湖南和出生地绵阳 其史料价值尤其珍贵。 64497 王状元集注东坡诗 （一函二册） （北宋）苏轼 撰 线 16 560 2018-08

73

《王状元集注东坡诗》为东坡七言律诗选集。集中选诗四百五十八首，所据者当是刘辰翁批点之 二十五卷本。所题王十朋集注者，当是沿用旧题。此为苏轼诗作之又一专体选本，为习律诗者多有裨益。 其辑选者赵克用事迹及生卒年不详， 辑刻是书时为南京监察御史。 是书为明弘治十六年 （1503） 赵克用刻本， 极为罕见，版本价值颇高。

42

43

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 64466

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 480 2018-08

序 号

条码

ISBN 97875013 61571

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 11200 2018-05

老子道德经二卷 （一函二册）（春秋）李耳 撰 线

16

国家图书馆藏《牡丹亭》珍 国家图书馆出版社 精 本丛刊（全十六册） 编

16

74

河上公注《老子道德经》，始见于《隋书·经籍志》，道家类载《老子道德经》二卷，汉文帝时河上公注。 《老子道德经》历世治之者众也，其著作版本可谓多矣。然是本，查《中国古籍善本书目》等书，诸明本 中无此左右双边者，且刊印甚精，似为嘉靖间刊者。 64190 中国古代纪年丛考 （全四十四册） 刘坦著 武清图书馆 编 精 16 28600 2018-08

80

《牡丹亭》与《紫钗记》《邯郸记》《南柯记》合称“玉茗堂四梦”，是明代戏曲家汤显祖的代表作。 本书选录国家图书馆收藏的《牡丹亭》明清珍贵版本十多种结集出版，明代的《牡丹亭》善本都囊括其中， 为戏曲研究者和爱好者提供了《牡丹亭》版本流传、演变的珍贵资料。 64534 中国易学文献集成续编 （全七十册） 本书编委会 编 精 32 32000 2018-05

75

本书收录刘坦未刊手稿十七种，如《史记别录》 《史记别录续补》 《史记别录补遗》 《史记系年考》等。 刘坦的历史考证和年代学研究独具特色，与任何人不相雷同，其《中国古代之星岁纪年》一书解决的问题 极其艰深，面世 70 年之后，迄今仍然是在世界上流布的唯一专著。而刘坦还撰写了又一部这类专著，其手 稿乃是借本次影印才得以刊布。 63681 集部辑佚文献汇编 （全一百册） 翟金明 主编 精 16 68000 2018-07

81

自《周易》产生后，历代都有大批学者研读论说，或易理象数、或文本诠释等，形成了众多的易学流派。 本书为《中国易学文献集成》的续编，收录明代至民国时期较为重要的易学文献六十余种。版本方面首选 精刻善本，力求网罗各时期具有代表性的易学著作。 62141 哈佛燕京图书馆藏古籍珍本 丛刊·史部（全二十四册） 李坚 刘波 编 精 16 16800 2018-05

76

在充分利用前人丰富辑佚成果的基础上，本书依据《四库全书》的排序方式，参考孙启治、陈建华二 位先生《古佚书辑本目录（附考证）》的搜辑成果，将自宋代以来特别是明清文人学者辑佚整理的先秦及 汉魏六朝时期的别集、诗文评文献汇编为一帙，努力做到有章可循，搜辑力求完备。同时，对所据文献底 本仅作搜辑分类，影印出版，并制作书目索引，既保持了文献的文本原貌，又便于翻检使用，极大地方便 读者检索查阅，可以为我们研究先秦汉魏六朝的历史、文学、语言、哲学等提供丰富的资料。 62813 四川历代方志集成第四辑 （全二十四册） 四川省地方志编 纂委员会 编 精 16 15000 2018-07

82

77

为弘扬巴蜀优秀文化，加强四川历代方志的抢救保护工作，服务四川经济社会发展，满足人民群众文 化需求，四川省地方志编纂委员会于 2009 年开展了全省旧志普查工作，摸清了现存从明代到民国的通志、 府志、州志、县志、乡土志、图志的保存状况。在省委省政府的高度重视下，2014 年四川省地方志编纂委 员会启动了《四川历代方志集成》的影印出版工作。本套书计划从 2015 年起分年分辑影印出版 300 余种旧 志。《四川历代方志集成第四辑》收录通志、乡土志、图志和有关四川的地情资料 60 多种。 63865 苏州博物馆藏古吴莲勺庐戏 苏州博物馆 编 曲抄本汇编（全四十八册） 精 16 38000 2018-06

83

本丛刊精选哈佛燕京图书馆藏史部珍本文献 26 种，均为海内外罕见、公私藏目罕见著录者。所收文献 明刻本 2 种，清刻本 8 种，稿抄本 16 种。内容上既包括传统的史部文献，如《朱简斋公奏议》《崇祀名宦 录》、稿本《中兴将帅别传》等，还有档案类文献，包括契约文书、公牍、文牍、账簿、奏折，如《纂修 归绥志略档册》《江南制造总局账簿》《奏准工账事例》等均为难得一见的原档册。本书是海外珍本文献 回归的又一重要成果。 （清）董维祺修 （清）冯懋柱 纂 康熙重庆府涪州志 线 16 1600 2018-05 63209 重庆市涪陵区方 （一函三册） 志办 整理 清人董维祺于康熙四十二年 （1703） 任涪州知县， 主持编纂 《重庆府涪州志》 ， 此志于康熙五十三年 （1715） 刊刻。原刻本现存一部，藏于日本内阁文库。本书将康熙涪州志按照原貌影印出版，反映明清时期涪陵地 区的经济、地理状况，兼具文献价值与收藏价值。 （清）多泽厚 修 （清）陈于宣 纂 线 重庆市涪陵区方 志办 整理

63025 84

乾隆涪州志 （一函八册）

16

2400

2018-05

78

“古吴莲勺庐抄本” 为清末民国苏州人张玉森 （古吴莲勺庐主人） 遍访大江南北， 收藏、 抄录历代戏曲 （传 奇、杂剧）数百种，上世纪三十年代张氏藏书散出，郑振铎闻讯赶赴苏州，挑选其中百种。古吴莲勺庐抄 本中多有失传已久的孤本、稀见本，为戏曲研究提供了不可多得的资料。郑振铎藏古吴莲勺庐抄本已经捐 给国家图书馆。其余部分目前藏于苏州博物馆。此次本书影印出版是第一次将“古吴莲勺庐抄本”文献完 全披露于世，为戏曲学界进行研究提供了宝贵的工作。 53934 文章辨体（全四册） （明）吴讷 撰 精 16 1900 2018-05

乾隆涪州志，12 卷，清多泽厚主修，陈于宣、王正策、彭宗古 3 人编纂，乾隆五十年（1785）刻本。 该志在《康熙重庆府涪州志》的基础上作了大幅补订增编，对涪陵地区的历史文化做了详尽介绍。本书采 用线装原大影印，适合收藏研究。 王鉴清等修 施纪 云等纂 重庆市涪 线 陵区方志办整理

63254 85

涪陵县续修涪州志 （一函六册）

16

2600

2018-05

79

《文章辨体》五十卷外集五卷总论一卷，明天顺八年刻本，明吴讷辑。本书将历朝历代文学作品按体 裁编录，每种文体前撰有序说简要介绍其特征，后附此种文体的代表作品。其序说简要精炼，偶有妙言， 对现今的文学爱好者与研究者有一定参考作用。

《涪陵县续修涪州志》，二十七卷，由民国时期四川省主席刘湘主修，王鉴清监修、施纪云总纂。该 书为民国十七年（1928）重庆都邮街公司铅印本。《涪陵县续修涪州志》除刊载旧志原载外，还对不少门 类有所增补，较旧志更加详尽。

44

45

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013 63056

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 3200 2018-02

63278 86

道光涪州志 （二函十三册）

（清）德恩 修 （清）石彦恬 李 线 树兹 纂 重庆市 涪陵区方志办 整理

西南彝志（一函八册）

（清）佚名 著

线

8

16

3900

2018-05 《西南彝志》是一部较全面地记载了西南地区彝族历史的彝文献巨著，彝语原名“哎哺啥额”。原抄本 是贵州大方县三元公社陈朝光家祖传收藏本，是水西首领阿哲部下属的四十八部中的热卧部得一位摩史，当 91 地人习惯称之为“热卧摩史”。他完成此书时，年已 75 岁。书的成书年代不详，仅从书中一些记载推测，可 能在康熙三年 (1664 年 ) 吴三桂平水西之后，至雍正七年（1729 年）“改土归流”之前。全书采用五言诗体 的形式， 探讨了彝族先民对天地形成与发展， 人类起源认识， 并系统地描述了彝族及其周边部落古代社会面貌， 反应了他们的社会形态及其政治、经济、文化源流，具体记载了西南地区彝族各部族的分支和分布情况以及 主要支系的世系源流和相互之间的关系。 对于研究彝族的历史和社会状况有很高的研究参考价值。 清代家集丛刊续编 （全二〇一册）

道光涪州志十卷， 清德恩修， 清石彦恬、 李树兹纂， 清道光二十五年 （1845） 刻本。 该志依 《乾隆涪州志》 增补并续纂嘉庆、道光数十年间事而成，于道光二十五年（1845）由涪州州署刻。志中就有对涪陵榨菜的 文字记载。本书据原貌影印制成线装二函十册，是仿真方志影印收藏的首选。 （清）吕绍衣等 修 （清）王应元 傅炳墀等纂 重庆 线 市涪陵区方志办 整理

63261 87

同治重修涪州志 （二函十册）

16

3600

2018-05

62677

徐雁平主编

精

16

130000

2018-01

同治涪州志， 十六卷。 清吕绍衣主修， 王应元、 傅炳墀总纂， 同治九年 （1870） 刻本。 此志为同治年间重修， 全书约 26 万字，在之前涪州志的基础上又增加了同治年间涪陵的大事及人文等，如同治元年（1862）太平 天国石达开部渡乌江、围困涪州等。因此本志对研究近代西南地区历史人文颇具价值。此次按照原貌影印 制成线装书出版，是值得收藏的一部线装方志。 63032 88 涪乘启新 （一函一册） （清）贺守典 熊 鸿谟编 重庆市涪 线 陵区方志办整理 16 600 2018-05

92

家集是家族性文学总集，有时也收录少量集部以外的著述，在目录著录中通常收入集部的总集类，或 者收入单列的丛书类。清人自编及民国时期编辑的清人家集，总数 1234 种，其中已经眼者 1006 种，见于 著录及未能查访的有 228 种。2015 年我社推出《清代家集丛刊》200 册，得到学界的重视和肯定，为了满 足广大学者的研究需要，我们又选辑清代重要家集近 178 种，遂成“续编”。 龙游历史文献集成 （八函六十一册）

《涪乘启新》又名《涪州小学乡土地理》，三卷。邹宪章主修，贺守典、熊鸿谟等编纂，清光绪 三十一年（1905）刻本。《涪乘启新》是在当时学堂改章、科举已废的背景下为初等小学堂编写的一本 乡土志蒙学教材。 本书分地理、 政治、 风俗 3 门 98 课。 虽然每门都较为简洁， 但总体来说， 就是一本简洁、 适合大众阅读的地方志书。本次按照原貌影印线装出版，是值得收藏的一部西南地区方志线装书。 61595 稿本王文韶日记（全五册） 杭州图书馆 辑 精 16 3000 2018-05

60284

（宋）刘克 等 编 线

16

16000

2018-01

王文韶（1830—1908）清末大臣。字夔石，号耕娱、庚虞，又号退圃，祖籍浙江上虞梁湖，浙江仁和 89 （今杭州）人。咸丰二年进士。权户部主事，同治间任湖南巡抚，光绪间权兵部侍郎，直军机，后任云贵 总督，擢直隶总督兼北洋大臣，奏设北洋大学堂、山海关北洋铁路官学堂（即唐山交通大学，现西南交通 大学）等，旋以户部尚书协办大学士，官至政务大臣、武英殿大学士。现存二十册，约八十万字，记事自 同治六年（一八六七）一月至光绪二十八年（一九〇二）十二月底，前后达三十六年之久，其中同治十二年、 十三年，光绪三年、八年、十六年、十八年、二十年、二十三年、二十四年四月至二十五年缺失，其余大 部分完整，現藏杭州图书馆，为王文韶手书稿本，今列入“近代名人日记手札”系列，影印出版。 63513 中琉历史关系档案（道光 朝九、道光朝十、道光朝 十一） 中国第一历史档 案馆 编 平 32 480 2018-02

龙游历史悠久，至今已有 2200 多年的建县历史，是浙江省历史上最早建县的 13 个县之一。源远流长 的历史，留下了丰厚的文化积淀。境内有新石器时代、春秋战国时期、汉代等古文化遗址，充满了“浙西 93 文明发源地”的气息，青碓和荷花山新石器时代遗址，展现了龙游九千年的文明史。《龙游历史文献集成》 主要收录了龙游先贤遗书与记载龙游之文献著作 34 种，涵盖经、史、子三大类，除经部《诗说》《尚书详 解》两部经典外，多珍贵佛典、医书，又有 [ 万历 ]《龙游县志》一种，为明代方志之佳构。《集成》以 优质纯质纸两面印刷，又以真丝绫套，白绫签条，古线装订为八函六十一册。《集成》的出版旨在溯清龙 游传统文化的渊源统流，保存人类文化遗产中不可多得的瑰宝，为龙游子孙后代传下一份厚礼。

民国文献
69102 近代日本对华调查档案资料 邵汉明、王建朗 丛刊：第三辑 贸易调查 主编；金以林、 武向平副主编 （全六十册） 精 16 30000 2019-12

中国第一历史档案馆藏道光十一年至道光三十年有关中琉关系的 193 件档案。这些档案已分别编于《清 90 代中琉关系档案选编》《清代中琉关系档案续编》《清代中琉关系档案三编》《清代中琉关系档案四编》 《清代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档案汇集出版。中琉历史关系源远流 长，从隋朝开始至清朝初年交往不断，留下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一历史档案馆。这 些档案都是清政府有关机构及地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的， 主要记载了清代中琉在宗藩封贡、 海难救助、经济贸易、文化交流等各个方面的密切交往。

1

近代日本为满足侵略与殖民需要，采取个人踏访、官方扶持、设立机构等各类手段，长期、系统开展 对华情报调查，涉及中国的政治、经济、教育、法律、军事、社会、文化、民俗等诸多方面。调查活动一 直持续到日本战败，留下了卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资料、研究专著等原始文献，客观上为从 事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史、地方史及中日关系史的研究提供了直接或间接的宝贵资料。 本丛书计划将近代日本对华的文献资料系统整理，分辑影印出版，第三辑为贸易调查，收录日本对华调查 及贸易统计类史料近 100 种。

46

47

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

69058

近代日本对华调查档案资料 郭连强、金以林 丛刊：第二辑 经济调查 主编；武向平 副 精 主编 （全五十册）

16

25000

2019-12

68754

伍连德及东三省防疫资料辑录 （全三册）

李冬梅 主编

精

16

1800

2019-11

2

近代日本为满足侵略与殖民需要，采取个人踏访、官方扶持、设立机构等各类手段，长期、系统开展 对华情报调查，涉及中国的政治、经济、教育、法律、军事、社会、文化、民俗等诸多方面。调查活动一 直持续到日本战败，留下了卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资料、研究专著等原始文献，客观上为从 事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史、地方史及中日关系史的研究提供了直接或间接的宝贵资料。 本丛书计划将近代日本对华的文献资料系统整理，分辑影印出版，第二辑为经济调查，收录农业调查、工 业调查、资源调查、劳工调查等相关资料近 130 种。 民国时期新闻史料四编 （全三十册） 方汉奇 王润泽 郭传芹 主编

7

本书是哈尔滨市图书馆工作人员收集该馆所藏 1949 年前有关伍连德博士及东三省防疫活动图书、报纸 中资料辑录而成，共分三部分，第一部分为伍连德自传及部分馆藏防疫图书书影；第二部分为有关伍连德 及东三省防疫图书的图片；第三部分为从馆藏报纸《滨江时报》《大公报》《民国日报》《民立报》《申报》 《盛京时报》《远东报》报纸中辑录的第一次满洲瘟疫（1910—1911）及第二次满洲瘟疫（1920—1921） 时期有关防疫信息的报道，共筛选出近 3000 条，收录内容范围仅限于东三省，个别涉及东三省周边地区较 重要信息也有收录。 民国乡村教育文献丛刊三编 西南大学图书馆 （全三十册） 编

68532 3

精

16

18000

2019-12 8

68488

精

16

18000

2019-11

本书是我社《民国时期新闻史料汇编》系列的第四编收入民国新闻史料 70 余种，分为四部分。一为 新闻史资料；二为新闻纪念刊；三为新闻论集；四为新闻学专著。本书的出版为研究民国时期的政治、经济、 文化的学者们，特别是研究新闻史的学者们提供了宝贵的史料。 近代国学文献汇编：第二辑 （全二十册） 桑兵 关晓红 主编

本书是民国乡村教育文献丛刊的第三编，对民国时期乡村教育的相关资料进行再次整理，内容包括： 民国时期乡村教育专著、民国时期乡村教育实验、民国时期乡村教育教材教辅、国外乡村教育、乡村教育 期刊等。 本书收录 70 余种图书，4 种期刊。 抗战时期画报资料选编 （全十册） 任竞 袁佳红 谭翠副 主编

68143

精

16

12000

2019-12

67498

精

16

6000

2019-10

4

本书是近代国学文献汇编的第二辑。近代以来，有关“国学”的讨论甚嚣尘上，本书在第一辑的基础 上收录近代以来有关国学的图书近百种， 主要包括当时人对 “国学” 理解的著作， 包括在 “国学” “国粹” “国 故”等词汇语境下的单书。意在探讨在当时的语境下，国学的含义及发展的趋势，为近代国学的发展演变 厘清脉络，为时下的国学研究提供借鉴和参考。

9

抗战时期，以宣传抗日救亡为主题的画报大量涌现，逐渐成为宣传抗战、动员大众、推动抗战教育的 重要阵地。其刊载了大量抗战摄影图片和美术作品，蕴含着珍贵的史料价值、学术价值和艺术价值。本书 精选抗战题材画报 40 余种，内容包括摄影、漫画、艺术等艺术形式，发行地涉及上海、香港、东北、西北、 抗战大后方等，对研究抗战宣传和抗战文艺都具有重要的参考价值。 近代日本对华调查档案资料 王建朗 邵汉明 丛刊：第一辑 满铁调查月 主编 报（全一百册）

68129

近代国学文献汇编：第一辑 （全二十册）

桑兵 关晓红 主编

精

16

12000

2019-12

68044

精

16

50000

2019-09

5

本书是近代国学文献汇编的第一辑。近代以来，有关“国学”的讨论甚嚣尘上，本书拟收录近代以来 国学图书近百种，主要包括当时人对“国学”理解的著作，包括在“国学”“国粹”“国故”等词汇语境 下的著作，以及历次国学的论战中所产生的相关著作。意在探讨在当时的语境下，国学发展的趋势，为近 代国学的演变厘清脉络，为时下的国学研究提供借鉴和参考。 发现童年：近代安徒生童话 梅子涵、王志庚 作品译著精编（全九册） 主编

67405

精

16

5400

2019-12

近代日本为满足侵略与殖民需要，长期、系统开展对华情报调查，涉及政治、经济、法律、社会、文化、 军事等诸多方面，包括个人踏访、满铁调查、兴亚院调查、其他机构团体调查等诸多形式。调查活动一直 10 持续到日本战败，留下卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资料、研究专著等档案文献，客观上为从事晚 清民国政治史、经济史、文化史、社会史及中日关系史的研究提供了直接或间接的原始资料。本丛书计划 将近代日本对华调查档案资料全面、系统、分辑整理出版，第一辑收录内容为吉林省社会科学院所藏南满 洲铁道株式会社编《满铁调查月报》（包括《调查时报》《满蒙事情》），该资料以经济调查资料为主线， 包括大量土地、农民、货币、经济作物、各县经济情况等专题调查报告和统计数据，为研究地方史、经济 史等提供了大量一手史料。 67344 11 民国时期税收史料续编 （全三十册） 魏文享 主编 精 16 18000 2019-06

6

本书收集整理了近代安徒生童话作品译着百余种。 作品中收录了 《卖火柴的小女孩》 等耳熟能详的名篇， 作者中包括了赵景深等诸多儿童文学大家。本书以出版时间为线，不仅串联起安徒生童话进入中国后的翻 译历程，同时也勾勒出近代中国文学语言的变化特点，为专致于儿童文学史的学者以及相关研究机构的研 究提供了资料补充。

本书是国家社科基金重大项目“近代中国工商税收研究”的重要阶段性成果，延续初编体例，内容主 要包括税类概要及统计报告、税收法规及章则、地区税务资料、税务报刊、税务学校史料等。所选材料大 多尚未出版，极具研究价值和史料价值，是税收史研究的有力资料支撑。

48

49

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 67849

书名 南开经济研究所民国社会经 济期刊汇编 ( 全二十册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 12000 2019-06

序 号

条码

ISBN 97875013 62981

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 180 2019-04

元青 主编

精

16

中华平民教育促进会华西实 重庆市璧山区档 验区档案史料选录 案局 编

精

16

本书收录南开大学经济研究所在 20 世纪 20-50 年代所编的 3 种期刊，包括中文刊《经济统计季刊》 1932-1933 年两卷 8 期， 后改名为 《政治经济学报》 1934-37 年 3 卷 11 期。 《南开指数年刊》 1934-1936 年； 《南 12 开指数专刊》1949-1950 年第一、第二辑。英文刊：Nankai Weekly Statistical Review（《南开统计周 报》），曾易名为 Monthly Bulletinon Economic China（《中国经济月报》），后改名为 Nankai Social & Economic Quarterly（《南开社会经济季刊》）。南开大学经济研究所在民国时期曾赫赫有名，利用当 时西方的社会学方法和调查方式，对中国国情进行深入研究，发布了诸多珍贵的调查资料和研究成果，这 些期刊就是其中最珍贵的一部分，这些资料不仅为民国时期社会经济研究提供了数据支撑，更是研究民国 时期中国经济社会史学人活动和思想的珍稀资料。 67788 13 本书为民国旅游文献汇编的第一辑，收录了民国时期旅游文献近 140 种。收录的旅游文献分为三大类， 一为旅游指南；二为名胜古迹介绍；三为游记和旅行记。 民国时期职业教育文献辑 刊：第三辑（全三十册） 民国时期旅游文献汇编 ( 全四十八册） 贾鸿雁 主编 精 16 29000 2019-06

西实验区，全称为中华平民教育促进会、四川省第三行政督察区华西实验区，是以实践晏阳初平民教 育和乡村建设思想，开展农村经济、教育、卫生和自治“四大建设”为主要内容，以璧山为中心覆盖重庆 17 周边 10 县 1 局，具有典型意义和深远影响的民国乡村建设实验区。重庆市璧山区档案馆是国内保存华西实 验区档案的重镇，馆藏华西实验区档案总量近 400 卷约 7 万页，较为完整地反映了华西实验区开展平民教 育与乡村建设实验的情况。 由于历史的原因， 这批档案资料已经尘封了半个多世纪， 一直 “养在深闺人未识” 。 本书从相关档案中筛选整理出华西实验区所涉及的重要人士、 工作概况、 组织人事、 合作事业、 农村与农业、 卫生、教育、社会调查、编辑组、工作人员等 10 个方面的重要档案史料，共计 144 件，并加以识读整理， 旨在为读者和相关研究者提供最基本的第一手资料。 37835 18 ☆ 民国铁路沿线经济调查 报告汇编（全十五册） 殷梦霞 李强 选编 精 16 11500 2019-03

民国时期， 铁道部财务司调查科对全国铁路沿线各省、 市、 县的经济状况进行了详细的调查， 包括胶济、 陇海、 吉敦、 平绥、 大潼铁路沿线， 以及京粤线、 湘滇线、 粤滇线、 渝柳线、 长渝计划线等沿线的东北、 河北、 山西、陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、云南、贵州、四川、重庆、广东等省的经济状况调查，是研究民 国经济史、铁路史、地方史的第一手调查资料。 63827 民国时期地方概况资料三编 （全二十册） 田奇 选编 精 16 12000 2019-03

66811

楼世洲 主编

精

16

18000

2019-05

14

本书是《民国时期职业教育文献辑刊》的三辑，主要整理民国时期出版的指导职业教育实施与发展的 理论著作，清朝末年及民国初年有关实业教育的理论著作、会议录、考察报告、实业学校校史等资料，以 及各种教育期刊中的职业教育、职业指导、职业补习教育等方面的专号。绝大多数资料系首次出版，具有 较高的史料价值。 百年大生企业号信：清宣统 南通市档案馆、 精 元年、三年 张謇研究中心 编

19

我社于 2015 年出版了《民国时期地方概况资料汇编》，受到了学界的关注，但限于篇幅还有很多数据 未能收入，为了更臻完备，我们又编辑出版了“续编”，本次出版的是三编。本书收录了有关民国时期地 方概况史料六九余种，涉及 40 余个省、市、县及地区。本书收录的民国地方概况史料有四类，一为全国和 地区的概况；二为各省的地方概况；二为城市概况；三为县概况。 60154 侵华日军战犯徐州审判档案 汇编（全三册） 徐州市档案局 （馆）编 精 16 1800 2019-03

64381

16

800

2019-10

《百年大生企业号信》对南通市档案馆藏大生企业与大生驻沪事务所往来号信档案进行了系统整理。 这些档案尘封在南通市档案馆已经半个多世纪，因所记内容琐碎庞杂，且多为毛笔行草，较难辨认，一直 15 以来未被开发利用。这是首次整理出版公开，对研究近代著名企业——大生企业及近代企业的生产经营活 动具有重要的史料价值。这些档案也从一个侧面反映了近代的经济史、社会史、政治史，为中国近代民族 工商业乃至中国近代史研究提供了宝贵的第一手资料。本辑所刊大生企业号信，包括 1909 年二卷，大生纱 厂致驻沪事务所号信（从第元号至第一百八十七号）；1911 年二卷，除了大生纱厂致驻沪事务所号信（存 第二册，从第一百零一号至第一百七十九号），另一卷为大生驻沪事务所致纱厂、分销处、复新面粉厂、 通州师范学校等单位的信函三十余件。 66828 民国时期社会救济资料汇编 （全三十二册） 齐午月 主编 精 16 19200 2019-04

本书收录二战后，由徐州绥靖公署审判日本战犯的相关档案。包括以下四部分内容：（一）徐州绥靖 公署军事法庭审判日本战犯档案，包括徐州绥靖公署成立、检举战犯通告，军事法庭审判长、检察官履历、 20 日本战犯侦查移送书、日军罪行证据、判决书正本（涉及战犯计 21 人）等；（二）接收敌伪产档案，接收 的既有日军上缴的军备器械，还有敌伪在徐州的产业，日本在徐所建设施、所筹物资主要为酒精、肉食、 糖、香烟、造纸、粮食、木材、金融机构、机场、矿场等；（三）日俘日侨韩侨遣送档案，包括徐州审判后， 有关遣送、留用日俘、日侨和韩侨的各种文件、命令等；（四）徐州审判战犯剪报资料，主要内容是当时 报刊上刊登的有关徐州审判的文章的剪报。 62981 中华平民教育促进会华西实 重庆市璧山区档 验区档案史料选录 案局 编 精 16 180 2019-02

16

本书收录了民国时期有关社会救济的图书、期刊等史料百余种。民国时期，随着官方的社会救济系统 逐步确立与完善，民间救灾机构的发展，汇聚了大量的有关社会救济方面的报告书（册）、征信录等史料， 涉及官方、民间救济组织等众多方面。本书在广泛收集材料的基础上，为研究民国时期官方、民间组织与 底层民众的互动，社会救济在民国时期的发展等提供了丰富详实的史料。

21

本书以华西实验区区本部所涉及的重要人士、 工作概况、 组织人事、 合作事业、 农村与农业、 卫生、 教育、 社会调查、编辑组、工作人员等 10 个方面的重要档案史料为主体内容，以体现基本理念、主要做法、实际 推进为原则共计选录档案史料 148 件，旨在为读者和相关研究者提供最基本的第一手资料，是人们全面了 解和认知晏阳初及民国乡村建设不可或缺的重要方面。

50

51

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65807

书名 南满洲铁道株式会社社史 资料汇编（全五十册）

编（著）者 邵汉明 王建朗 主编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 30000 2018-12

序 号

条码

ISBN 97875013 66033

书名 民国华侨史料三编 （全二十册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 12000 2018-11

精

16

国家图书馆 编

精

16

南满洲铁道株式会社简称“满铁”，是根据日本特殊立法而设立的“国策会社”，为日本制定侵华 22 政策提供军事、政治、经济、社会等情报，是全方位、多角度调查、侵掠中国资源的核心机构。在其存 续的 40 年间，积累了大量调查报告和档案文书，一直是学界研究和关注的重要资料宝库。吉林省社会科 学院所藏满铁社史资料，如《南满洲铁道株式会社（营业一斑）》、《昭和三年度事业说明书》等，极 为珍贵，是研究这一情报机构的原始素材，对开展满铁史、日本侵华史料、东北近现代史等的研究必将 大有裨益。 河北省政府公报： 国家图书馆 编 一九二八—一九四八（外一 何隽 整理 种）（全一百六十册）

27

本书收录民国时期华侨相关史料六十五种， 分为六类 ： （一） 华侨历史与概况 ； （二） 华侨问题研究与调查 ； （三）华侨机构与团体；（四）华侨经济；（五）华侨教育；（六）华侨抗战。本书有以下特点：（1）所 收史料大部分为首次公开影印出版，此前未被人或少被人研究利用，极具学术价值；（2）不仅收录民国图 书资料，更增收若干关于华侨社团、华侨教育、华侨妇女的稀见刊物，多为内部出版，较为珍贵；（3）收 录抗日战争期间日方通过其扶持的各种机构对华侨所作的调查史料。 民国时期文献保 护中心 中国社会 民国文献类编续编 精 （全一千册，另总目一册） 科学院近代史研 究所 编

64206 精 16 96000 2018-12 28

32

280000

2018-10

66101

23

《河北省政府公报》收集民国十七年（1918）八月至民国三十七年（1948）十一月间出版的河北省政 府公报，达 8 万页以上。其规模之巨，在民国时期各类公报当中亦十分罕见。《公报》卷帙浩繁，各大图 书馆均无完备收藏，比较分散，且数量不多，严重影响了学者对其的利用。有鉴于此，我社以国图馆馆藏 为基础，加以多方补配，将全部公报分辑影印出版，以飨读者，必将为读者的完整利用和研究这一大型史 料提供极大便利。 65005 东亚同文书院中国调查手稿 丛刊续编：总目、索引 冯天瑜 主编 精 16 580 2018-12

本书为《民国文献类编》的续编，分社会卷、政治卷、法律卷、军事卷、经济卷、教育卷、文化艺术卷、 历史地理卷、医药卫生卷、科学技术卷共十卷，每类下分若干子类，收录文献约 3000 种，全 1000 册，另 总目 1 册。所收文献的时间跨度为 1911—1949 年，文献类型以图书为主，包括平装、线装，兼收手稿、档 案等，有铅印本、石印本、油印本、稿本等。文献以存世较少、较为珍稀的官方、机构和相关团体的出版物、 内部资料和地方文献为主， 选目兼顾内容的重要性和版本的稀见性， 是研究近代史、 民国史的大型基础文献。 61540 建川博物馆藏侵华日军家书 尹建英 潘殊闲 （全八册） 编 精 16 4800 2018-09

24

本书是影印出版的《东亚同文书院中国调查手稿丛刊续编》的总目、索引部分，影印版全 250 册，影 印版目录中着录至卷、章等原书目次，然而卷、章之下尚有节、款等，为便于读者查询利用，因此本书将 之细编汇为一辑，配以索引，单册另行，以方便学者查检。 58601 建川博物馆藏侵华日军家书选 潘殊闲 尹建英 主编 平 16 40 2018-12

29

25

30 建 川 博 物 馆 藏 日 军 家 书 共 计 3000 余 件， 是 国 内 已 知 的 最 大 规 模 的 侵 华 日 军 家 书， 也 是 数 量 最 多的一件（套）国家一级文物。本书精选百余件，由西华大学地方文化资源保护与开发研究中心和 日语系译出。 这批侵华日军书信， 是真实的、 原始的、 基础的战争证物， 描绘了一幅侵华日军的群像。 65364 中国近代医疗卫生资料汇编 （全三十册） 余新忠 选编 精 16 18000 2018-11 31

建川博物馆藏侵华日军家书共计 3000 余件，已被认定为国家一级文物。在这些士兵的书信中记录了他 们在中国的生活起居、 各地见闻、 军事训练、 作战情况、 战争感受、 思乡之情等诸种情形， 是真实的、 原始的、 基础的战争证物，具有很高的历史价值、文献价值。此次将其影印刊出，以期对国内的抗日战争史研究有 所裨益。 南京图书馆 65241 宁夏民国日报（全五册） 宁夏回族自治区 精 8 4500 2018-09 图书馆 编 《宁夏民国日报》初期每日出版四开报一张，后改为对开报。除登载国民党中央通讯社等的电讯稿外， 也登载不少宁夏当地的新闻事件等，具有较明显的地方特点。《宁夏民国日报》在当时发行量不过千份， 大都为党政机关、部队所订阅，广大群众较少接触到。本次将其影印出版，以便利学林和一般读者。 66026 李习文 刘天明 民国时期宁夏文献集成 第 主编 张玉梅 副 二辑（全二十六册） 主编 精 16 15600 2018-09

晚清民国时期，西医的不断传入，西医的理念在这一时期得到广泛普及，有关中西医之间的讨论甚嚣尘 上， 这些争论在一定程度上促进了中国医疗卫生事业的发展。 本书共收录这一时期有关医疗卫生的文献 123 种， 其中图书 115 种，期刊 8 种。分卫生行政、卫生防疫、医疗机构建设、公共卫生知识、医疗期刊五类。卫生 26 行政包括民国时期政府医疗卫生机构组建和发展过程中的工作报告、报告表、工作计划纲要等，还包括民间 医疗组织研究机构的工作年报及工作纪要；卫生防疫主要收录海港检疫管理处、东三省防疫防疫事务总处等 民国时期重要的检验检疫部门的管理章程及报告书；医疗机构建设包括医院、医学院、制药厂、药房的报告、 周年纪念刊及工作计划等 ； 公共卫生知识， 主要是在中西医交汇的过程中， 新的传染病预防、 对卫生观念的理解、 营养观念的普及背景下一些官方活半官方或个人所写的医疗书籍，这些书籍利于医疗观念的普及。医疗期刊 收录包括《中央防疫委员会工作季刊》在内的期刊 8 种。这些资料提供了民国医疗卫生研究的最一手的材料， 推动了学者研究民国医疗卫生条件建设的概况、发展状况，有利于民国医疗社会史的研究。

本书搜集整理了民国时期宁夏相关文献百余种。其中既有政府部门的工作报告如财政年刊、水利局工 作报告、公安局工作报告等，也有形形色色的统计类文献如矿产调查、畜牧考察报告、地亩统计等，还有 其它各类相关文献若干。这批文献全方位、多角度地呈现出了民国时期宁夏政治、经济、社会、文化等领 域的历史面貌，对研究民国时期宁夏的历史有着不可替代的重要意义。 66019

李习文 刘天明 民国时期宁夏文献集成 第 主编 张玉梅 副 精 16 12000 2018-08 一辑（全二十册） 主编 32 本书搜集整理了民国时期宁夏相关文献百余种。其中既有政府部门的工作报告如财政年刊、水利局工 作报告、公安局工作报告等，也有形形色色的统计类文献如矿产调查、畜牧考察报告、地亩统计等，还有 其它各类相关文献若干。这批文献全方位、多角度地呈现出了民国时期宁夏政治、经济、社会、文化等领 域的历史面貌，对研究民国时期宁夏的历史有着不可替代的重要意义。

52

53

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 61335

书名 民国时期县政史料汇编 （全三十册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 18000 2018-09

序 号

条码

ISBN 97875013 63834

书名 民国时期新闻史料三编 （全二十六册）

编（著）者 方汉奇 王润泽 郭传芹 主编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 16000 2018-06

国家图书馆 编

精

16

精

16

33

本书收录民国时期县政资料若干种，包括：一、县政体系建设，主要为中央部门有关县政的制度、讨论、 计划、决议、历年颁行法律法规等；二、县政建设言论，包括民国时人有关县政诸问题的讨论和县政改革 的建议；三、县政建设实践，包括各地方县政档案、统计资料、县政报告、县政概况以及县长统计、考试、 选用、考核奖惩等，还收录了部分县长从政回忆录及笔记。本资料的出版可为研究者深化民国时期县政研 究提供丰富的资料支撑。 民国时期铁路史料续编 （全三十册）

38

本书是我社 2011 年出版《民国时期新闻史料汇编》的第三编，近来我社又收集了一批民国史料，其中 有许多新闻史料未曾收入上一编，因此我们编辑整理出版“三编”。 本书收入民国新闻史料 62 余种，分 为五部分。一为新闻统计资料；二为新闻机构概况；三为新闻年刊和纪念刊；四为新闻学专著；五为新闻 期刊。本书的出版为研究民国时期的政治、经济、文化的学者们，特别是研究新闻史的学者们提供了宝贵 的史料。本书是国家社科基金项目“百年中国新闻史料整理与研究”的阶段性成果。 62653 中国社会科学院近 抗日战争史料丛编：第四辑 代史研究所 中国抗 精 （全五十册） 日战争史学会 编 16 30000 2018-06

64305 34

王亚宏 编

精

16

18000

2018-07 39

本次整理以图书资料以及各政府机构、 铁路运营部门发布的内部资料为主， 收入民国时期铁路史料 108 种， 时间跨度为 1912-1946 年。内容上分为全国铁路史料和地方各线铁路史料两大部分，主要涵盖铁路各项管理 制度、客货运输的运营资料、各铁路线路的统计资料、总结报告资料以及多条铁路线路旅行指南等。 63674 中国近代工业史料汇编·东 辽宁省图书馆 编 精 北卷（全五十册） 16 30000 2018-07

《抗日战争史料丛编》计划以影印的方式，汇辑抗战时期政治、经济、军事等方面的重要文献数千种， 其中第一辑已于 2014 年出版，主要收录军事方面的文献 500 余种，精装 100 册。第二辑已于 2015 年出版 主要收录了军事方面的文献 300 余种，精装 50 册。第三辑于 2016 年出版，主要收录前二辑中未曾收录的 部分军事、政治类文献。此次出版的第四辑内容为战时经济专辑，包括经济动员、经济建设，以及战时经 济理论方面的著述。 63186 民国时期税收史料汇编 （全三十册） 魏文享 主编 精 16 18000 2018-06

35

本书共收录近代以来东北地区工业文献 155 种。主要分为中、日文文献。主要内容包括：一、东北地 区资源及工业概况。 二、 工业理论与方针政策。 三、 有关工业的法律法规及奖励规定。 四、 工业部门经济。 五、 工会组织及职工管理。 六、 工人文艺。 涉及政府工作报告、 资源调查报告、 调查书、 工厂营业报告、 会议记录、 剧本等，内容丰富，反映了近代以来东北地区工业发展的概貌，为近代工业化研究、区域经济史研究等方 面提供资料支撑及重要参考。 63506 黄体润日记：一九三三—— 一九三九（全六册） 黄体润 著 精 16 3600 2018-06

40

该书是 2016 年度国家社科基金重大项目“近代中国工商税收研究”的重要成果之一，作者是该课题承 担者，也是该领域专家。内容构成：该书主要收录民国时期各类税收税务资料，包括调查报告、统计图表、 法律法规、税务学校相关资料等。 63551 民国时期武汉大学讲义汇编 （全三十四册） 周荣 选编 精 16 20000 2018-06

36

本书为国家重点档案，共 50 卷 40 余万字。黄体润（1896-1996），字玉山，江苏丰县人，是民国时期 国民党丰县地方党、政、军首脑人物之一。本书主要记述了 1933-1939 年黄体润在丰县活动的状况，内容 涉及个人起居生活、亲友交往、读书笔记、随感，还包含了这一历史阶段中政治、经济、军事、文化、教 育及自然灾害、水利、地理气象等诸多方面的变革、事件和活动，内容详实丰富，特别是抗战、军队布防 等内容为研究淮河流域抗战历史提供了大量第一手资料，是抗战背景下的全国的缩影和体现。 61632 民国时期西康资料汇编 （全五十四册） 中国民族图书馆 编 精 16 33000 2018-06

本书收录民国时期武汉大学讲义近百种，涉及哲学、法学、经济学、教育学、语言文字学、文学、历 41 史学等人文学科各个门类，也收录部分自然科学方面的讲义，如水利科学、地质学与生物学等。这些讲义 现藏于武汉大学图书馆，按类编排，主要作者有谭戒甫、范寿康、周鲠生、刘秉麟、游国恩、黄侃、钱南 扬、 方壮猷等，编者为这些讲义作者撰写了生平介绍，这批珍贵的讲义文献对于研究民国时期的大学教育 及相关学科的发展史，具有重要的参考价值。 63810 北碚月刊（一九三三— 一九四九）（全五册） 北碚图书馆 编 精 16 3000 2018-05

本书收录民国时期西康史料 106 种，大致可分为概况研究类、政务类、经济建设类、教育类、游记类 及其他等六类资料。概况研究类主要收录有关介绍西康历史沿革、行政概况、自然风貌等各类概况资料及 研究西康历史、风俗、宗教的期刊等；政务类主要收录政府工作报告、施政纲领、政务统计、法规汇编、 37 职员录、预算表、办事细则等资料，涉及县政、粮政、社政、户政及警务等各方面；经济建设类主要收录 经济建设方案、农业建设、畜牧发展、工业发展、交通建设、矿产、会计、税务等方面的资料；教育类主 要收录小学教育、民众教育、教育概况等资料；游记类主要是学者在西康考察时的记录资料；其他类收录 党务建设、民族、妇女工作等资料。这些资料中既有线装本，也有平装本，既有图书，也有期刊，其中很 多资料是首次影印出版，为研究民国时期西康社会发展、经济建设以及西康建省进程、少数民族地区的治 理和建设等方面都提供了丰富的文献支撑。

《北碚月刊》原名《工作周刊》，创刊于 1933 年 3 月，1936 年 8 月更名为《工作月刊》，1937 年 1 月更名为《北碚月刊》，一直出版到 1949 年 11 月，该刊共发行 62 期。该刊创刊时由中国西部科学院江与 42 巴璧合特组峡防团务局编辑，1937 年 1 月起，改由嘉陵江三峡乡村建设试验区编辑发行。该刊是卢作孚开 展乡村建设活动时所办，目的是“记述农村实况、传达乡建实施方法、研究农村改良技术等”，包括论著、 调查、计划、报告、科学、教育、文艺、通讯、随笔等栏目，内容丰富，保存了嘉陵江三峡乡村建设试验 区的大量史料，是研究卢作孚、民国时期乡村建设以及川渝地方史不可多得的珍贵文献。本书由重庆北碚 图书馆根据馆藏整理影印。 44307 43 丁山日记 丁山 著 精 16 580 2018-04

本书是著名史学家、古文字学家丁山先生（1901—1952）的日记，收录其从 1936—1952 年间辗转中央 大学、中山大学、山东大学等地教学和日常起居日记，该日记从未发表过，具有很高的学术价值。后附其 与郭沫若、刘敦愿等人的重要往来书信及回忆文章。

54

55

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 62301

书名 刘咸炘著述手稿汇编 （全十八册）

编（著）者 何光伦 主编 谢 竹峰 林英等 编

装帧 开本 精 16

定价 出版日期 （元） 10800 2018-02

序 号

条码

ISBN 97875013 68969

书名 社会力量参与公共图书馆事 业建设研究

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 58 2019-12

褚树青

平

16

44

刘咸炘是近代四川著名学者，他的作品内容涉猎宽、学术价值高，于中国古代文学、历史、哲学、校雠、 版本、目录、民俗、宗教、方志学、文字学、语言学、佛学、道学的研究均有建树，尤精于史学，校雠学。 本书为四川省图书馆所藏的部分刘咸炘稿本文献，均系首次对外公开，对促进相关文史领域研究及刘咸炘 学术思想的研究，具有较为重要的价值。 浙江省政府公报： 61779 一九二七—一九四九 浙江图书馆 辑 精 16 120000 2018-01 （全二〇〇册）

本书分为“理论研究”和“杭州探索”上下两个篇章。上篇主要介绍了国外社会力量参与公共图书 5 馆事业建设的方式、经验，分析了我国社会力量参与公共图书馆事业建设的现状，提出了改进策略；下 篇以案例分析为视角描绘了杭州图书馆十多年来引入社会力量参与公共图书馆事业建设的积极探索，梳 理总结了具体做法、取得成效和发展经验，展望了未来发展方向。上下两篇从理论和实践的多个层面较 为全面地探讨了社会力量参与公共图书馆事业建设的话题，可以为各地公共图书馆开展相关工作提供一 定的参考借鉴。 68679 公共图书馆低幼儿童服务 许晓霞、 陈力勤、 平 白帅敏等 16 98 2019-12

《浙江省政府公报》于 1912-1949 年间出版，前后合计约 8800 期，达 20 万页以上。其规模之巨，在 民国时期各类公报当中亦十分罕见。 《公报》卷帙浩繁，各大图书馆均无完备收藏，比较分散，且数量不多， 有鉴于此， 我社以浙江馆馆藏为基础， 加以多方补配， 将全部公报分辑影印出版， 45 严重影响了学者对其的利用。 以飨读者。公报刊布情况如下：初为《浙江军政府公报》，创办于 1912 年 1 月 22 日，同年 2 月间改称《浙 江公报》 ， 期号延续， 至 1927 年 4 月间共出版约 5300 期；1927 年 5 月更名为 《浙江省政府公报》 ， 期号另起， 至 1949 年 4 月共出版约 3500 期。 2016 年已推出第一辑 《浙江省政府公报：一九一二—一九二七》 ， 包括 《浙 江军政府公报》《浙江公报》，共计 126 册；现将其余《浙江省政府公报》一并推出，是为第二辑，共计 200 册，必将为读者的完整利用和研究这一大型史料提供极大便利。

6

本书旨在帮助公共图书馆更好地做好面向 0-6 岁低幼儿童的服务，共分八章：第一章 公共图书馆低幼 儿童服务概述；第二章 国外公共图书馆开展低幼儿童服务的历史与现状；第三章低幼儿童阅读资源建设； 第四章 低幼儿童阅读环境创设；第五章 低幼儿阅读活动的策划与组织；第六章 低幼儿童故事会；第七章 亲子阅读支持；第八章 低幼儿童服务的管理与人员。书后附有国际图联《儿童图书馆服务指南》《婴儿和 学步儿童图书馆服务指南》，以及国家图书馆少年儿童馆编制的绘本推荐书目多种。 国家图书馆同人文选·第五辑 （全两册）

图书馆学、信息管理科学
68402 68693 文化馆蓝皮书：新时代文化 馆创新发展（2017-2018） 李宏 魏大威 平 16 120 2019-12

国家图书馆

精

16

580

2019-12

本书是由文化和旅游部全国公共文化发展中心牵头编写的全国性文化馆行业蓝皮书，系统梳理了十九 1 大以来文化馆行业创新发展总体情况，分为总报告、行业观察、地方案例、调研报告、统计数据分析等主 要篇章，各部分内容相互补充、相互衔接，从不同角度、不同层面探究我国新时代文化馆创新发展脉络。 统计数据部分汇总了 2018 年全国文化馆 （群艺馆） 基本情况统计以及 2014—2018 年间全国文化馆 （群艺馆） 主要指标对比，为相关研究提供资料线索。 68570 2 国家图书馆年鉴 2019 国家图书馆 精 16 580 2019-12

本书是继 2009 年《国家图书馆同人文选》（第四辑）后又一部展示国家图书馆员工学术成果的著述， 7 汇集了 2009 年至 2019 年国家图书馆员工在馆工作期间正式发表的具有一定学术价值的文章。本辑所收录 文章均经严格评审，共收录文章 151 篇，按内容主题分为“图书馆管理与事业发展研究”“图书馆业务研 究”“数字图书馆与现代技术研究”“文献研究”四部分。这些文章从各自方面勾勒出国家图书馆在图书 馆学研究领域的探索和进步，希望这些经验和总结能为国家图书馆未来的事业发展提供参考和借鉴，同时 促进我国图书馆事业的进一步发展。

本书反映我国国家图书馆的发展全貌，包括综述、特别记载、基础业务工作、服务工作、国家数字图 书馆建设、重点文化工程、文献整理与开发、学术与科研、编辑与出版、对外交流与合作、机构与人员、 设施建设与安全保卫、党建与群团活动、统计资料、重要文件选编等几部分内容。 67771 技术进步与版权制度变迁 唐伶俐 平 16 75 2019-12

68563 8

主题图书馆的杭州模式

应晖

平

16

80

2019-11

多年来，杭州图书馆建设了多所主题分馆，积累了许多经验。本书正是杭州图书馆多年来实践的理论 支撑与路径探索，可供公共文化服务体系中图书馆建设加以参考，极具理论和实践价值。 大型文献数字化项目的信息 组织

3

本书为国家社科基金后期资助项目成果。本书不仅关注技术与版权法之间的关系理论，分析版权传统 理论存在的不足与缺陷，归纳版权法应对技术进步的规律，还考擦了这些理论原则在不同国家的具体实施 情形，探讨了遵循规律完善我国版权法的建议，具有重要的理论参考价值与现实指导意义。 66712 民国时期图书馆学家学术文选 （全九册） 姚乐野 精 16 5500 2019-12

68723

宋琳琳

平

16

85

2019-12

本书收录民国时期 40 多位图书馆学家所发表的图书馆学论文 600 多篇，按原样影印出版，按人集 4 中，同一人的再按发表时间排序，这些文章见证了图书馆学在中国的发端与发展，其中凝聚的智慧与 思考值得今天的图书馆学界和业界学习、 领会。 编者为每个图书馆学人撰写了生平小传， 展现学术源流。 本书可以作为图书馆学专业图书馆史和图书馆学基础课的参考读物，也可以作为馆员学习图书馆学基 础的参考书。

目前，大型文献数字化项目的发展正处在由注重数量建设向注重内容组织加工的转型阶段。本书采用 9 文献调研法、实验法、比较分析法、实地调研法、访谈法和案例分析法等研究方法，重点研究定位于构建 大型文献数字化项目的数字对象描述框架，建立大型文献数字化项目的书目本体，提出大型文献数字化项 目信息资源整合的方式。结合“美国记忆”案例分析，针对其存在的内容特征揭示深度不够、描述范围狭 窄、描述方式单一、信息组织新技术应用不足、缺乏围绕关系的信息组织等问题，给出相应的对策与建议， 极具实践价值。

56

57

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68884

书名 新时代文化馆：改革 融合 创新——2019 中国文化馆年 会征文获奖作品集

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 180 2019-12

序 号

条码

ISBN 97875013 67801

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 75 2019-09

魏大威

平

16

图书馆残疾人服务模式与规范

李春明

平

16

10

本书为 2019 中国文化馆年会征文获奖作品集，共收录获奖论文 102 篇。论文主题包括文化馆事业发展、 文化品牌创建、文化治理工作、非遗与旅游融合、文化馆数字服务平台建设、数字化服务、公共文化服务 等多个方面，充分反映了近年来我国文化馆工作发展的全貌，集中体现了各地基层公共文化事业开展的实 践经验和特色做法，这些经验和做法能为广大的文化馆工作人员、文化行业的从业人员、文化事业相关部 门的管理人员提供参考。 文旅融合：公共文化服务新 李国新 王亚迅 动能论集

15

本书通过问卷调查的方式，展开对图书馆残疾人服务模式和规范的全面系统研究，完成了图书馆残疾 人服务模式的顶层设计和服务规范的搭建。书中系统分析了目前我国图书馆界在残疾人服务与资源建设中 存在的问题，提出了具体的建设策略和建设重点以及可资借鉴的规划和建议，有利于促进残疾人服务的有 序化和规范化。本书可供政府相关部门、公共文化机构以及各类残疾人服务项目的建设者、参与者和受益 者阅读、参考。 图书馆阅读障碍症人群服务 研究

68594

平

16

78

2019-10

68105 16

束漫 著

平

16

78

2019-09

11

本书从理论、实践、政策法规的角度讨论文旅融合新形势下公共文化服务新动能。本书分为专家观点、 地方实践、政策文件三部分，第一部分汇集 12 篇国内知名专家关于文旅融合的权威论述，从理论层面阐释 新形势下公共文化服务的新动能；第二部分展示 12 个国内优秀的文旅融合案例，从实践角度揭示文旅融合 在我国的开展情况；第三部分陈列近年来各级关于文旅融合的政策法规文件，让读者从政策角度认识文旅 融合。本书适用于图书馆行业内从事文旅融合的相关人员。 应对变革——30 年来美国图 书馆楷模人物撷英

本书深入研究英国、 美国、 加拿大、 北欧、 亚洲等发达国家和地区图书馆服务阅读障碍症群体的实践情况， 并调查了我国图书馆对阅读障碍症群体服务的认知情况，选取我国图书馆阅读障碍症群体服务典型案例， 对相关实践展开研究。在此基础上，提出了我国图书馆阅读障碍症群体服务策略。 本书是“阅读推广丛书” 中的一种。 68549 科普阅读推广优秀案例集 穆红梅 主编 平 16 85 2019-09

68266

肖燕

平

16

98

2019-09 17 本书收录全国各级各类图书馆优秀的科普阅读推广案例 40 多个，主要选自第一届和第二届科普阅读推 广案例征集活动的获奖作品，该征集活动由中国图书馆学会阅读推广委员会主办。这些科普阅读推广活动 涉及少儿、新媒体、外来务工者、机器人、科学实验、安全教育、自然观察、环保等很多方面，内容丰富 多彩，创意层出不穷，更有来自一张的许多经验分享。本书有利于提高馆员的案例写作水平，对各图书馆 开展科普阅读推广工作有参考价值。 本书是“阅读推广丛书”中的一种。 67948 东胜区图书馆史（1979— 2018） 王芳 刘锦山 主编 平 16 98 2019-08

本书汇编美国老牌图书馆专业期刊《图书馆杂志》评选的 1988-2018 年度图书馆员以及 2000-2018 年 12 度辅助图书馆员事迹。从创新管理与服务的举措、个人特质、成长与教育背景、职业生涯、专业活动等方 面进行全方位评介；客观展示了 30 年来美国图书馆事业发展的轨迹以及图书馆社会职能的演变。有助于图 书馆工作者厘清图书馆事业发展的进程与阶段性，面对复杂的竞争形势，找出管理与服务的短板，为突破 图书馆事业的发展瓶颈、消除固疾制定行之有效的解决方案。本书可供广大图书馆工作者、图书馆管理者、 图书馆学教学研究人员、学生以及其他相关机构、团体与个人参考。

65166

水与纸质藏品的清洁修护

刘家真

平

16

98

2019-09

本书是中华古籍保护计划的成果。作者对古籍修护用水进行了深入的研究，详细阐述了古籍修护用水 13 的检测、制备、使用水 / 水溶液清洁纸质藏品的基本原理、方法、特点以及风险掌控等内容。分散在书中 各章的专家访谈包含许多鲜为人知的知识和经验，有些材料的配方也首次在书中揭晓。专家访谈在理论与 实践间搭起桥梁，使读者能够由浅入深地学习书中知识，为传统修护技法的传承打下基础。本书在对我国 传统修护技法进行科学分析的基础上，还引入现代修护科学的相关理论和方法，填补了我国古籍修护研究 中的多项空白。本书可供古籍保护领域的学生、研究者以及相关从业人员阅读、参考。 2019 年国家图书馆青年学术 论坛论文集

内蒙古鄂尔多斯市东胜区图书馆因改革开放而诞生， 又因市场经济而变故， 再因公共文化服务而新生， 18 40 年的历史犹如茫茫草原上的九曲河流，蜿蜒曲折，起伏跌宕，最后峰回路转，汇入公共文化服务体系建 设的新时代潮流之中。这段历史正是我国改革开放后公共图书馆发展历程的真实写照。本书客观真实地记 述这 40 年的生动发展历史。本书的编撰始于 2015 年，可谓精心策划，精雕细琢。全书分为编年发展史、 专题发展史、统计数据、附录和大事记五个部分。这五个部分共同构成了一个完整的东胜区图书馆史，为 图书馆界提供了一个全新的图书馆史编纂范例，值得图书馆界同仁参考借鉴。 中国图书馆学会成立 40 周 中国图书馆学会 年纪念文集 编

68082 68174 国家图书馆 平 16 180 2019-09 19

平

16

78

2019-08

14

本书由 2019 年国家图书馆青年学术论坛获奖论文结集而成，共收录论文 76 篇。国家图书馆青年学术 论坛是国家图书馆为激励青年人才研究创新，搭建的一个研究与展示的平台，集中展示图书馆青年馆员的 工作与研究成果。书中内容涉及图书馆业务工作的方方面面，包括：图书馆服务、国图公开课、公共图书 馆法研究、缩微技术、古籍保护与数字化、移动图书馆、决策咨询、博物馆工作等内容。

1979 年 7 月， 中国图书馆学会成立大会在山西省太原市举行。 2019 年， 中国图书馆学会迎来成立 40 周年， 学会面向全国开展主题约稿活动，本书正是此次受约稿件的合集。稿件作者中既有老一辈图书馆学家，也 有知名的中青年专家学者，还有很多实践经验非常丰富的图书馆馆长和基层馆员。他们或回顾了中国图书 馆学会 40 年发展历程，或讲述自己与中国图书馆学会有关的经历和情感，或贡献对中国图书馆学会工作发 展的建议，从而为我们了解学会的工作与历史，以及 40 年来我国图书馆界发展轨迹提供参考。

58

59

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68136

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 200 2019-08

序 号

条码

ISBN 97875013 67238

书名 中国图书馆学报年刊 （英文版）：2018

编（著）者 《中国图书馆学 报》编辑部 编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 80 2019-04

中国图书馆学会年会论文集 中国图书馆学会 （2019 年卷） 编

平

16

平

16

本书为 2019 年中国图书馆学会年会征文获奖论文合集，收录论文 72 篇。本论文集收录论文主题丰富， 主要包括：县级图书馆事业发展，图书馆服务创新，图书馆文旅融合策略，公共图书馆移动服务质量评价， 20 基于地方文献的文化创意探索， 地方文献开发利用的发展模式及路径选择， 完善贫困地区基层公共文化服务， 公共图书馆从信息服务向知识服务转型，公共图书馆未成年人文献评估指标体系建立与使用， “优先入藏” 选书理论在公共图书馆中的应用，数据驱动与图书馆智慧化服务，公共图书馆引导家庭儿童阅读环境创建 策略，我国高校阅读教育的现状、问题及对策，公共图书馆微信公众平台运营，等等。本书生动反映出当 代中国图书馆一线从业者的实践内容和研究领域，适合图书馆学界及从业者购买使用。 66880 21 图书馆阅读推广案例赏析 蔡迎春 金欢 主编 平 16 98 2019-06

25

本书收录 《中国图书馆学报》 2018 年度发表的重点理论文章， 包括当前图书馆学情报学研究的前沿问题、 热点问题。所收文章既有理论大家的最新研究成果，也有初出茅庐的学科新星探索之作，全面反映一年来 中国图书馆学研究的状况与水平。

66453

图书馆学概论（第四版）

吴慰慈 董焱 著

平

16

72

2019-03

26

分上下两篇，上篇侧重介绍图书馆阅读推广工作的理论与方法，下篇精选全国优秀的阅读推广案例， 分为五类：主题文献推广、阅读比赛、特色阅读活动、少儿阅读推广、大学生阅读推广。每类有十来个案例， 并邀请王波、李超平和赵亮等对这些案例进行点评，对各图书馆开展阅读推广工作有较好的参考价值。 66446 数字图书馆用户多维交互与 评估 李月琳 等 精 16 150 2019-06 27

普通高等教育“十一五”国家级规划教材，图书馆学专业必修课教材。本版在 2008 年版基础上作了较 大的修订。本书全面讲解图书馆学的基本理论和基本知识 , 介绍国内外图书馆学在理论和应用方面的研究 进展，以及图书馆事业宏观发展状况。旨在开拓学生视野，树立专业意识，为学习图书馆学专业其他课程 奠定基础，培养研究能力。本次修订在 2008 年修订版基础上的再次修订，吸收了国内外图书馆工作实践与 理论研究的最新成果。 本书除用做大学图书馆学专业教材外， 还适合馆员作为图书馆学基础入门读物学习。 数字时代的馆际互借与文献 共享平台 刘庆财 曾丽军 编著

64961

平

16

58

2019-01

本书从数字图书馆用户与数字图书馆系统之间的多维交互行为的角度， 构建数字图书馆交互评估模型， 22 具有很强的针对性，有助于用户从人机交互这一视角，全方位地审视数字图书馆的绩效，从而改善数字图 书馆的设计，不断完善数字图书馆的开发和建设。本书向读者展示了数字图书馆用户与数字图书馆系统之 间交互的理论模型与评估工具，强化了基于评估的数字图书馆可持续发展理念，极具实践应用价值。文后 还附有研究过程的设计的各种问卷， 如用户与数字图书馆交互问卷， 实验任务设计 （针对数字图书馆用户） ， 实验任务设计（针对数字图书馆专家），数字图书馆交互评估问卷，极具参考价值。 67269 惜古拂尘录 姚伯岳 著 平 16 98 2019-06

本书在国内外文献共享服务平台的调研和分析的基础上， 结合当前信息技术和服务环境的发展与转变， 从系统的构架、服务模式、服务流程、平台特点、平台功能、新技术应用等方面，系统全面地提出了国家 级文献共享平台的建设构想，以实现跨机构、跨系统之间的资源共享与协同服务，以建设一个真正意义上 的国家级文献共享平台，使全国的文献信息机构形成网络化、集约化，真正实现信息资源共享、文献资源 共建，这对我国的图书馆文献提供事业发展和情报事业发展有重要的推动作用。

66439

传播侵权研究

罗斌 著

平

16

258

2019-01

23

作者姚伯岳长期致力于版本目录学研究和古籍编目工作。本书是其近十年来关于古籍工作文章的结 集，分为四卷：第一卷是关于藏书家的生平及史实钩沉；第二卷是对北京大学图书馆源头及馆史的考证； 第三卷为版本鉴定和古籍编目中的发现与问题探讨；第四卷则是对古籍传承的理念认知。通过本书不仅 可以看到作者的治学历程、治学态度与治学路径，更可以感受到作者对古籍工作的热爱。沈津和韦力为 本书作序。

本书为国家社科基金后期资助项目成果。侵权问题又是民事传播法中的重中之重。在英美法系国家的 传播法教材中，侵权问题几占篇幅的一半；在我国新闻传播法界，侵权问题也是传统的重点研究领域。本 28 书突破“新闻传播侵权”的范畴，以传播侵权为研究对象，在研究中基于法学的思维方式构筑分体系，希 望对传播法大体系的建构有所裨益。本书通过对媒体传播行为侵权这种“软侵权”的系统研究，在侵权法 体系内，构筑一个立足于“传播”的分体系，探讨媒体传播行为侵权的总体特征、规律及侵害各种权益时 在归责原则、构成要件、证明责任、侵权方式、责任主体、责任形态、责任方式与抗辩事由等方面的不同， 从而为此类侵权进入《民法典 • 侵权责任编》提供理论支撑。 64893 中华图书馆协会史稿 李彭元 著 平 16 138 2018-12

66903

图书馆创客空间建设研究

王蒙 王奕龙 著

平

16

55

2019-05 本书从中华图书馆协会的成立及背景入手，具体分析了协会成立前的近现代图书馆事业、中华教育改 进社图书馆教育组、韦棣华女士对协会成立的贡献以及鲍士伟博士来华与协会的诞生，对中华图书馆协会 29 的宗旨、会员和组织机构进行说明，之后阐述了发展时期（1925—1937）和非常时期（1937—1948）两个 时期的中华图书馆协会，并对其学术年会、国际交流与编辑出版等进行梳理，最后得出协会基本解决了民 国时期阻碍图书馆事业发展的学术问题；协会参与培养了 20 世纪中国图书馆事业发展的人才方阵；协会奠 定了 20 世纪中国图书馆事业发展的基本格局；协会促成了民国时期图书馆学研究致用学风的形成；中国近 现代图书馆事业是教育事业的重要组成部分等几点结论。

24

创客空间是图书馆突破传统模式进行的一次全新变革，是现代图书馆在应对危机的过程中做出的适应 社会发展，尤其是适应当前以“创新”为主题的世界发展趋势的有益尝试。目前图书馆创客空间虽然受到 了广泛关注，但创客空间在图书馆还是一个全新而未知的领域。本书总结已取得的经验和教训，吸收其他 社会化创客空间的建设经验，探究其在图书馆领域的发展模式和发展趋势，对于图书馆事业的发展有着重 要的现实意义。

60

61

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 66385

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 580 2018-12

序 号

条码

ISBN 97875013 64367

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 80 2018-12

国家图书馆年鉴 2018

国家图书馆 编

精

16

文化大数据应用规划

孙一钢 主编

平

16

30

《国家图书馆年鉴 2018》力图系统、全面地记录国家图书馆 2017 年度的事业发展状况和进程，着眼 于记录主要事件，反映年度工作，保存重要数据，提供决策参考，服务业界社会。本书正文采用分类编辑 法，全文由综述、特别记载、基础业务工作、服务工作、国家数字图书馆建设与服务、重点文化工程与项目、 文献整理与编辑出版、学术与科研、对外交流与合作、机构与人事管理、设施建设与安全保卫、党建与群 团活动、统计资料、重要文件选编、媒体报道、年度大事记以及综合索引等。 中华人民共和国公共图书馆 《图书馆》杂志 法：导读·阐释·践行 社编

35

本书为国家艺术基金资助项目，共分为九个部分，分别为：课题概况，国内外研究现状，文化大数据 建设资源目录体系研究，文化大数据标准规范体系研究，文化大数据整合、开放与共享研究，文化传播大 数据综合服务平台方案研究，文化大数据创新开放共享支撑服务关键技术研究，文化大数据创新应用与人 才培养机制研究，最后对以上内容进行总结并提出期望。 刘季平与中国图书馆事业改 国家图书馆 编 革发展论文集

65593 平 16 58 2018-12 36

平

16

80

2018-11

66361

31

《公共图书馆法》 的正式出台与实施， 标志着我国公共图书馆事业发展迈进全新时代。 《公共图书馆法》 为公共图书馆事业发展提供了制度保障和法律依据，必将引领中国图书馆事业更上层楼。本书精选图书馆 界著名学者李国新等人阐释、研读《公共图书馆法》的精心之作，涵盖宏观政策、微观服务、国外图书馆 法等诸多方面，以期推进《公共图书馆法》的普及、宣传，促进我国图书馆事业的进一步发展。 互联网 + 环境下湘鄂赣皖图 书馆创新服务与管理

刘季平同志于 1973 年 11 月至 1981 年 2 月任北京图书馆（今国家图书馆）馆长。在此期间，刘季平同 志为改变国家图书馆和全国图书馆事业发展落后面貌，做了许多有益的工作。本书为刘季平先生 110 周年 诞辰纪念文集，主题主要包括 1. 刘季平对国家图书馆及中国图书馆事业发展的贡献；2. 改革开放前后图 书馆管理体制变革；3. 改革开放前后图书馆发展政策变迁；4. 改革开放前后图书馆现代化发展；5. 改革 开放前后图书馆事业发展变化。 65548 国家图书馆同人著述研究 （1909—1949） 苏健 著 平 16 58 2018-11

66460

李耀华 主编

精

16

180

2018-12

37

32

如何在“互联网 +”背景下开展图书馆创新服务与管理是当前我国各图书馆研究探索的重要课题。本 书收录七十篇论文， 分 “特稿” “公共图书馆营建与治理” “公共图书馆业务创新” “阅读推广与服务创新” “移 动图书馆与数字图书馆” “未成年人与弱势群体服务” “智库服务与知识服务” “公共图书馆特色文献建设” 八部分，结合湘鄂赣皖四省图书馆在“互联网 +”环境下所做的创新性工作，希望为图书馆界同行迎接互 联网时代的挑战，创新服务理念，建立更为高效的管理与服务模式提供借鉴。 38 66309 互联网时代的影像新闻研究 彭华新 著 平 16 80 2018-12

本书来源于国家图书馆馆级科研项目“对国家图书馆学术研究的一个断代史的考察”，共分为九章， 分别阐述同人著述概况、学术研究的黄金时期、同人译作研究等。本书的研究对象是清末、民国时期活跃 在国家图书馆场域中的一个学人群体，全书着眼于场域的整体构造。 63797 《中国图书馆学报》创刊 六十周年文选（1957— 2017）（全二册） 《中国图书馆学 报》编辑部 编 精 16 498 2018-10

《〈中国图书馆学报〉创刊六十周年文选（1957—2017）》共收录文章 130 余篇，选自中国图书馆学 界核心专业期刊《中国图书馆学报》1957—2017 年刊发的文章，反映了不同时期中国图书馆事业发展和图 书馆学研究的状况，内容涵盖目录学、图书编目、图书馆学方法论、情报检索、图书馆学教育、知识学、 图书馆服务、阅读推广工作等。本书按不同历史时期排列，每一时期由“序言”开篇，总结各个时期图书 情报事业发展和学术研究的特点以及选目情况，然后按发表年代和刊期顺序排列所选文章。 65562 数字时代的中国国家书目建 毛雅君 等编著 设及其 FRBR 化服务 平 32 68 2018-10

33

国家社科基金后期资助项目。本书对互联网时代的影像新闻进行了系统论述，对这一概念给出了学术 界定；并对影像新闻与政治的关系，影像新闻的生存法则，影像新闻的社会伦理以及文化使命等方面进行 了详细探讨。本书观点新颖，框架完整，资料翔实，使读者能够多角度地充分理解影像新闻，也为影像新 闻的进一步研究奠定学理性基础。

39

60574

中华图书馆协会研究

霍瑞娟 著

平

16

120

2018-12

全书分上下两篇，分别论述了数字时代国家书目的发展变化和中国国家书目的建设以及中国国家书目 的 FRBR 化服务实践和服务启示，对指导编制区域级书目、省市级书目以及推进优化现有编目规则及实践具 有现实意义。 65159 2018 年国家图书馆青年学术 国家图书馆 编 论坛论文集 平 16 180 2018-10

本书从中华图书馆协会的成立及背景入手，具体分析了协会成立前的近现代图书馆事业、中华教育改 34 进社图书馆教育组、韦棣华女士对协会成立的贡献以及鲍士伟博士来华与协会的诞生，对中华图书馆协会 的宗旨、会员和组织机构进行说明，之后阐述了发展时期和非常时期两个时期的中华图书馆协会，并对其 学术年会、国际交流与编辑出版等进行梳理，最后得出协会基本解决了民国时期阻碍图书馆事业发展的学 术问题；协会参与培养了 20 世纪中国图书馆事业发展的人才方阵等结论。

40

本书由 2018 年国家图书馆青年学术论坛获奖论文结集而成。其中一等奖 10 篇，二等奖 20 篇，三等奖 28 篇，优秀奖 30 篇。青年学术论坛包含各个部门馆员的研究成果，是国家图书馆为激励青年人才研究创新， 搭建的一个研究与展示的平台。 书中内容涉及图书馆业务工作的方方面面， 包括：图书馆服务、 国图公开课、 公共图书馆法研究、缩微技术、古籍保护与数字化、移动图书馆、决策咨询、国家典籍博物馆等内容。

62

63

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 64237

书名 国际大都市图书馆服务体系 研究

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 88 2018-09

序 号

条码

ISBN 97875013 65142

书名 中外国家文献信息战略保存 实践

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 48 2018-06

王世伟 主编

平

16

毛雅君 著

平

32

41

本书是国家社会科学基金重点项目“国际大都市图书馆服务体系研究”的课题最终成果研究报告，在 前期 24 个案例调研的基础上，对国际大都市图书馆服务体系的 11 个方面的内容展开研究，包括：国家大 都市图书馆服务体系层级架构的不同模式、文献收藏与服务、人力资源建设、服务政策、融合发展趋势、 新理念新形态、中国特色大都市图书馆服务体系、中国大都市图书馆服务体系的未来发展、智慧图书馆的 发展趋势、人工智能与图书馆服务重塑、信息文明与图书馆发展趋势等。 65609 图书馆员论文撰写与投稿 《中国图书馆学 指南 报》编辑部 编 平 16 58 2018-09

46

本书旨在通过对各主要的国家图书馆如美国国会图书馆、英国国家图书馆、法国国家图书馆等的文献 信息资源建设政策、馆藏发展现状、馆藏发展战略及文献战略储备库的相关实践开展调研，对国家图书馆 国家文献信息战略保存实践进行总结和思考，以期为《公共图书馆法》框架下的中国国家图书馆切实发挥 国家文献战略保存职能，服务国家战略做准备，对我国图书馆的文献资源建设和发展有借鉴意义。

65258 47

民国时期图书馆学教育研究

任家乐 著

平

16

95

2018-06

本书旨在帮助图书馆员提高论文写作能力，并成功投稿。本书由《中国图书馆学报》《图书馆建设》 42 《图书馆杂志》《图书馆论坛》《图书与情报》等核心期刊的编辑撰写，内容包括 : 写什么（论文选题）、 怎么写（研究方法和写作方法）、如何写得更好（论文语言的逻辑架构、层次设置与提炼方向）、如何 规范写作（学术论文规范概述）、如何提高被录用的机率（投稿指南），书后附图书馆学情报学期刊信 息汇总表，配有大量案例，实操性强，对图书馆员和图书馆学研究者了解专业期刊用稿要求、提升科研 能力有帮助。 图书馆服务品牌建设与创 新发展——第 30 届十五城 肖平 主编 平 16 65 2018-09 65906 市公共图书馆研讨会案例 汇编 本书是第 30 届十五城市公共图书馆研讨会会议研讨成果， 汇集了 15 个副省级城市图书馆的服务案例， 43 这些案例是《公共图书馆法》“公共图书馆应当按照平等、开放、共享的要求向社会公众提供服务”这一 要求的生动践行。其中既有对弱势群体的文化关怀，也有对创新创业的专业支持，对大众阅读的新型服务， 更有对传统文化的传承弘扬。从某种意义上说，本书所提供的案例正是近年来我国公共图书馆事业蓬勃发 展的一个缩影，其中所展现出的勃勃生机正是对新时代图书馆精神的刻画。将这些案例结集出版，既可为 研究我国图书馆事业发展提供鲜活资料，也可为其他图书馆服务创新提供思路借鉴。 中国图书馆事业发展报告： “十二五”时期图书馆事业 韩永进 主编 平 16 280 2018-08 发展卷 为系统总结我国“十二五”时期图书馆事业发展的成就、经验和特点，并对“十三五”时期图书馆事 业发展的热点和重点进行展望与前瞻性思考， 国家图书馆组织各系统、 各地区图书馆界实践者和专家学者， 44 联合编纂了《中国图书馆事业发展报告·“十二五”时期图书馆事业发展卷》。全书分为综述、行业发展 报告、地区实践报告、教育与研究报告、附录五部分，各部分内容相互补充、相互衔接，从不同角度、不 同层面探究我国“十二五”时期图书馆事业的发展脉络。文末提供的三个资料性附录，分别汇总了“十二五” 期间中国图书馆事业发展大事记、“十二五”时期发布图书馆事业相关政策文件目录、“十二五”时期图 书馆领域重要研究项目概况，为学者研究提供资料线索。 64565 64244 科尔沁区图书馆史 (1929—2016) 王黎 刘锦山 主编 精 16 100 2018-07

本书是国家社科基金项目成果，既从纵向的角度研究了民国时期图书馆学教育的历程，也从专题的角 度研究了民国时期图书馆学的中等职业教育、课程与教育设计、招生与就业、日本在华图书馆学教育等， 最后探讨了民间组织、政府对图书馆学教育的影响。本书除引用图书、期刊、学位论文等文献以外，还较 多地查阅了各种档案资料。 64091 中国图书馆年鉴 2017 中国图书馆学会 国家图书馆 编 精 16 380 2018-05

48

《中国图书馆年鉴 2017》，是反映中国图书馆事业 2016 年度发展状况的大型资料工具书。本书由中 国图书馆学会、国家图书馆联合主办，由国家图书馆研究院《中国图书馆年鉴》编辑部主持编纂，由特载、 纪事、专文、图书馆事业、学术研究与活动、法律法规与政策性文件、专业文献、统计资料、年度大事记、 索引等部分构成。 63384 中国图书馆学会年会论文集 中国图书馆学会 （2017 年卷） 编 平 16 200 2018-01

本书为 2017 年中国图书馆学会年会征文中获一等奖论文合集，收录论文 80 篇。本论文集收录论文主 题丰富，主要包括： 图书馆员科研项目申报组织与成果评价，《公共文化服务保障法》视野下的图书馆法 49 治建设，图书馆品牌管理与服务营销，大数据环境下的图书馆统计与评价，双创与双一流建设下的图书馆 服务变革，公共数字文化：新技术、新体验，“互联网 +”时代的文献资源揭示、整合与共享创新， 讲好 中华典籍故事、 弘扬优秀传统文化， 加强地方文献研究、 提升区域文化软实力， 图书馆学教育评价机制研究， 社会阅读推广与图书馆服务效能，数字阅读塑造未来图书馆，图书馆与家庭阅读推广，移动阅读环境下的 图书馆角色扮演，等等。

工具书
68556 1 清代版刻图录 • 初编 （全九册） 中山大学图书馆 编 精 16 3600 2019-12

45

本书详实地记叙了内蒙古自治区通辽市科尔沁区图书馆自 1929 年建馆以来 80 余年的发展历程，包含 大量第一手资料和数十幅彩插， 以编年发展史和专题发展史两种不同方式记录科图队伍建设、 读者服务工作、 数字图书馆建设、阅读推广和文化共享工程以及公共文化服务体系建设的实践经验。这是一部难得的基层 图书馆一线工作的历史资料汇编，生动而详实的展现了我国基层图书馆几十年来的发展变化。对图书馆史 和基层图书馆研究者具有一定资料价值。

本书以中山大学图书馆藏 35 万册 1800 余部线装古籍为筛选基础，收录刊刻于清顺治元年（1644）至 宣统三年（1911）的刻本、活字本与套印本，部分古籍刻印时间延至民国。丛书零种基本不收，稀见版本 酌情收入。以刊刻时间为顺序，每种古籍包括书影和文字说明。书影必备卷一卷端、扉页或牌记，文字说 明则含题名、卷数、著者、版本、附注项。扉页、牌记有刻书时间、刻书者姓名或其他出版信息。

64

65

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68075

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 340 2019-12

序 号

条码

ISBN 97875013 68273

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 230 2019-12

武汉大学图书馆古籍普查登 武汉大学图书馆 记目录 编

精

16

民国时期图书总目·社会科 国家图书馆 编 学总论

精

16

2

本书系武汉大学图书馆的古籍普查登记目录， 收录武汉大学图书馆所藏 1912 年以前古籍数据 8000 余条， 著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。本书后还编制有书名笔画索引， 以方便读者查询使用。 南京图书馆古籍普查登记目 南京图书馆 编 录（全八册）

68716 3

精

16

3300

2019-12

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的社会科学总论卷，此丛书主要收录从 1911 年到 1949 年 9 8 月我国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书），是一部大型的回溯性书目。本丛书 在著录内容的完整性、藏书机构的数量方面较以往出版的民国时期图书目录，都有了较大提升。 本丛书按 学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡一个学科编成一册或数册；或由若干学科合成一册。每卷 之后均附有书名索引，以便读者核查使用。 本书为社会科学总论卷，主要收录有关社会科学理论与方法论、 统计学、人口学、管理学方面的中文图书近 3000 种。 防城港市港口区 地方志编纂委员 会 编

本书系南京图书馆的古籍普查登记目录，收录南京图书馆所藏 1912 年以前古籍数据 86650 条，著录普 查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。本书后还编制有书名笔画索引，以方 便读者查询使用。 9 68341 安徽大学图书馆古籍普查登 安徽大学图书馆 记目录 编 精 16 160 2019-12

66545

港口年鉴 2018

精

16

198

2019-12

该书是中共广西防城港市港口区地方志编纂委员会编纂的《港口年鉴 2018》。记述港口地区政治经济 生活各方面概况，书前有 20 余幅彩图，文前为特载，文后为大事记、先进集体和个人以及各项统计资料。 书后附索引。一年一刊，2018 年年鉴以 2017 年工作为断限。 上饶市信州区地 方志编纂委员会 编

4

本书系安徽大学图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏 1912 年以前古籍数据 3500 余条。著录普查 编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。本书后还编制有书名笔画索引，方 便读者查询使用。 上海师范大学图书馆古籍普 上海师范大学图 查登记目录 书馆 编 10 精 16 310 2019-12

66897

信州年鉴（2018）

精

16

200

2019-12

68198 5

本书系上海师范大学图书馆的古籍普查登记目录，收录上海师范大学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 7000 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名 笔画索引，以便读者使用。 周慧惠 刘云 袁 慧 撰 11 精 16 280 2019-12

本书是中共上饶市信州区委、上饶市信州区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述上饶市信州区 2017 本区域内自然、政治、经济、文化、社会等方面情况 的历史与现状的地方综合资料性文献，是反映上饶市信州区地情的大型百科全书。旨在为上饶市信州区经 济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐新上饶市信州区服务。 绍兴图书馆馆藏现当代地方 文献书目提要 廖晓飞 主编 精 16 380 2019-12

66347 6

天一阁藏清代珍稀稿本提要

本书主要展示绍兴图书馆馆藏现当代地方文献，配以概括性的文字提要。前 60 余种（现代）以文字提 要辅以图片的形式编排；后 500 种（当代）以文字提要的形式；之后附录有 5000 余条当代地方文献专题书 目。读者可从中了解绍兴丰富的地方文化历史特色。 张晓光 赵宇鹏 霍艳花 吕建新 编著

本书为 2013 年国家社科基金重大项目“天一阁所藏文献分类整理与研究”的子课题“天一阁藏清代 稿本整理与研究”成果之一。本书择取天一阁藏清代稿本中最具有历史性、文献性、学术性、艺术性的 110 种珍稀稿本，考证源流、撰写提要、编辑书影，全面梳理这些文献的版本价值、史料价值等，具有 重要意义。 66491 中国年鉴总目提要 （1949-2018）（全二册） 张丽丽 精 16 680 2019-12 12

66774

察哈尔方志叙录

平

16

98

2019-11

7

本书搜集整理 1949-2018 年我国编纂出版的全国或地方各级综合性年鉴、专科年鉴、统计年鉴、学校 年鉴、企业年鉴、国际性年鉴等年鉴 8200 余种，逐一介绍其编者、出版者、载体形式、主办者、创刊年份、 书名变更情况、主要栏目、出版情况及印数等，并为每种年鉴做了简明扼要的内容提要。通过本书，可以 为学界系统地规划、选择、收集或使用年鉴提供更可靠的信息，为相关领域的工作者提供研究学习或使用 方面的方便。

察哈尔地区在我国历史上有着重要地位，是一片承载着厚重历史文化的土地，有着一定数量的方志遗 产。但是，由于历史上该地区社会动乱、政权更替频繁等原因，方志文献损失严重，察哈尔地区旧方志整 理迫在眉睫。本书选辑察哈尔方志五十种，通过图片和解题呈现方志历史面貌。这些旧方志普遍较为完整 详细地记载了察哈尔各县的建置、沿革、气候、地理、名胜、田赋、军事、物产、食货、学校、户口、人物、 艺文等内容，具有重要的史料价值。 沈阳市图书馆古籍普查登记 沈阳市图书馆 编 精 目录

13

68280

16

200

2019-11

66

67

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

本书系沈阳市图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 4700 余条。凡宣统三年以前的刻本、 活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、 存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 《山东师范大 山东师范大学图书馆古籍普 学图书馆古籍 精 16 430 2019-11 66866 普查登记目录》 查登记目录 编委会 14 本书系山东师范大学图书馆的古籍普查登记目录，收录山东师范大学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 6500 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、题跋、版式、附注、牌记、册数、存 卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 67740 15 山西师范大学图书馆古籍 普查登记目录 山西师范大学图 书馆 编 精 16 180 2019-11 68303 19

《西泠印社社务 委员会等十家收 西泠印社社务委员会等十家 藏单位、浙江省 收藏单位、浙江省瑞安中学 瑞安中学等八家 等八家收藏单位古籍普查登 收藏单位古籍普 记目录 查登记目录》编 委会 编

精

16

360

2019-10

本书系浙江省杭州及温州地区十八家收藏单位的古籍普查登记目录， 收录馆藏汉文古籍数据 4600 余条。 凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、 题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 《河南省许昌市 图书馆等十六家 收藏单位古籍普 查登记目录》编 委会 编

本书系山西师范大学图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 3100 余条。凡宣统三年以前的 刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、 存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 20 63148 美国芝加哥大学图书馆藏中 文古籍善本书志·丛部 李文洁 著 精 16 128 2019-10

67597

河南省许昌市图书馆等 十六家收藏单位古籍普 查登记目录

精

16

300

2019-10

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代丛部古籍善本共 50 种的目录及书志提要。书中配有珍贵 书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息，对 16 作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、递刻情况有详细介绍和考证，并 有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续修四库全书总目提要》等 重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书名、 作者拼音及笔画索引等。本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录 义项之详尽、著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书，也 能了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。 63049 美国芝加哥大学图书馆藏中 文古籍善本书志·集部 李文洁 著 精 16 180 2019-10

本书系河南省许昌市图书馆等十六家收藏单位古籍普查登记目录，共收录近 5700 条馆藏古籍数据，凡 宣统三年以前的写本、 刻本、 活字本、 抄本、 稿本， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、 题名卷数、 著 者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 中共赣州经济技 术开发区工作委 赣州经济技术开发区年鉴 员会党校 赣州经 精 （2018） 济技术开发区年 鉴编辑委员会 编

67276

16

200

2019-09

21 本书由中共赣州经济技术开发区工作委员会、赣州经济技术开发区管理委员会主办，赣州经济技术开 发区年鉴编辑委员会编纂。 2018 年创刊， 每年出版一卷。 本书收录时间为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日， “特载” 于首次刊载的部分资料时间有延溯，分类目、分目、条目 3 个层次，设有特载、专记、大事记、区情总览、 工业、 现代服务业、 农业、 经济综合管理、 商务贸易、 财税金融、 科技创业服务、 城市建设与管理、 党政群团、 法制建设、医疗卫生、文化教育体育、民生民政、乡 镇 街道 管理处、人物 荣誉、附录等 20 个类目。 中国图书馆学会 国家图书馆 编

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代集部古籍善本共 248 种的目录及书志提要。书中配有珍 贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息， 17 对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、递刻情况有详细介绍和考证， 并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续修四库全书总目提要》 等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书 名、作者拼音及笔画索引等。本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其 著录义项之详尽、著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书， 也能了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。 67986 18 江苏省扬州市图书馆古籍普 扬州市图书馆 编 精 查登记目录 16 370 2019-10

66798

中国图书馆年鉴 2018

精

16

450

2019-08

本书系江苏省扬州市图书馆古籍普查登记目录，共收录近 9200 条馆藏古籍数据，凡宣统三年以前的写 本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。

本书反映 2017 年中国图书馆界的发展状况，采用分类编辑法。全文由图书馆活动图辑、特载、纪事、 图书馆事业、学术研究与活动、法律法规与政策性文件、专业文献、统计资料、年度大事记、综合索引等 22 几大部分构成。《中国图书馆年鉴》是反映中国图书馆事业年度发展状况的大型资料工具书。首卷出版于 1996 年，反映 1990 年至 1995 年间的情况。自 1999 年始，编辑出版周期为隔年一卷，包括 1999 年卷、 2001 年卷、2003 年卷以及 2005 年卷。自 2006 年卷起，改为每年编辑出版一卷。《中国图书馆年鉴》自 2007 年卷起，由中国图书馆学会、国家图书馆联合主办，编纂工作由国家图书馆研究院《中国图书馆年鉴》 编辑部主持。

68

69

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 67542

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 480 2019-07

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

《辽宁省第四批 辽宁省第四批珍贵古籍名录 珍贵古籍名录图 图录（全二册） 录》编委会 编

精

16

67078 29

23

本图录收录入选第四批《辽宁省珍贵古籍名录》的古籍 401 部，分为汉文古籍和少数民族文字古籍两 大类。其中汉文古籍依据版本时期分为明代和清代两部分。每种古籍上为书影，下为图书信息，介绍图书 题名卷数、著者、版本、存卷、批校题跋、收藏单位等信息。 北京市文物局图书资料中心 北京市文物局图 古籍善本录 书资料中心 编

宁波市奉化区文物保护管理 所等六家收藏单位、舟山市 本书编委会 编 图书馆等二家收藏单位古籍 普查登记目录

精

16

300

2019-06

本书系浙江省宁波及舟山地区八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 5500 余条。 凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、 题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 《丽水市图书馆 丽水市图书馆等八家收藏单 等八家收藏单位 古籍普查登记目 位古籍普查登记目录 录》编委会 编

65012 24

精

16

600

2019-07 67030 30

精

16

240

2019-05

本书按中国古籍传统分类法，分经、史、子、集、类丛五部，部下析分为类。共收录北京市文物局图 书资料中心藏古籍善本 1182 种，其中上级古籍 610 种，善本古籍 572 种。每书著录书名、卷数、撰者、版 本、行款版式、批校题跋、藏印、册数、藏品号等。为便于检索，书末附书名索引。 《辽宁省第三批 辽宁省第三批珍贵古籍名录 珍贵古籍名录图 图录（全三册） 录》编委会 编

本书系浙江省丽水地区八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录丽水市图书馆等八家收藏单位所藏 1912 年以前古籍 3400 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、 存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 68334 31 广西壮族自治区桂林图书馆 桂林图书馆 编 古籍普查登记目录 精 16 300 2019-05

65425 25

精

16

800

2019-06

本图录依《辽宁省第三批珍贵古籍名录》编号为序，分为汉文古籍和少数民族文字古籍两大类。其中 汉文古籍依据版本时期分为明代、清代两部分。每种古籍上为书影，下为图书信息，介绍图书题名卷数、 著者、版本、存卷、批校题跋、收藏单位等信息。 《吉林市图书馆 吉林市图书馆古籍普查登记 古籍普查登记目 目录 录》编委会 编

本书系桂林图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆所藏 1912 年以前古籍 6900 余条，著录普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 《临海市博物馆 临海市博物馆等六家收藏单 等六家收藏单位 古籍普查登记目 位古籍普查登记目录 录》编委会 编

66620

精

16

220

2019-06 66682 32

精

16

240

2019-04

26 本书系吉林市图书馆的古籍普查登记目录，收录了吉林市图书馆所藏 1912 年以前古籍 5000 余条，著 录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，全面展现该馆古籍收藏情况。书 后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《吉林大学图书 吉林大学图书馆古籍普查登 馆古籍普查登记 精 记目录（全二册） 目录》编委会 编

本书系浙江省临海市博物馆等六家收藏单位的古籍普查登记目录，收录临海市博物馆等六家收藏单位 所藏 1912 年以前古籍 3800 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、 存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 金华市博物馆等九家收藏单 本书编委会 编 位古籍普查登记目录

67634 27

16

680

2019-06 33

65203

精

16

380

2019-04

本书系吉林大学图书馆古籍普查登记目录，收录该馆 1912 年以前古籍 17000 余条，著录普查编号、索 书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 浙江省中医药研究院等四家 本书编委会 编 收藏单位古籍普查登记目录

本书系金华地区金华市博物馆等九家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录这九家单位产生 于 1912 年到 1949 年 9 月，以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 4300 余条。著录项目有普查 编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 《海宁市图书馆 海宁市图书馆等六家收藏单 等六家收藏单位 精 古籍普查登记目 位古籍普查登记目录 录》编委会 编

67290 28

精

16

220

2019-06 34

66941

16

230

2019-04

本书系浙江省中医药研究院等四家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录 3899 条馆藏古籍数据，凡宣 统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、 著 者 、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。

本书系浙江省嘉兴地区海宁市图书馆等六家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录 3700 余条馆藏古籍 数据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、 题名卷数、著 者 、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。

70

71

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013 66002

书名

编（著）者 北京市房山区地 方志编纂委员会 编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 80 2019-03

66064 35

《绍兴市上虞区 图书馆等八家收 绍兴市上虞区图书馆等八家 藏单位古籍普查 收藏单位古籍普查登记目录 登记目录》编委 会 编

精

16

300

2019-04

北京房山年鉴 (2017)

平

16

本书系浙江省绍兴市上虞区图书馆等八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录上虞区图书馆等八家收 藏单位所藏 1912 年以前古籍 4600 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、 册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 66651 36 衢州市博物馆古 衢州市博物馆古籍普查登记 籍普查登记目录 目录 编委会 编 精 16 180 2019-04

41

本书是中共房山区委、房山人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关于印 发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织编纂的 全面、系统地记述北京市房山区 2016 年本区域内自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的历史与现状 的地方综合资料性文献，是反映上饶市信州区地情的大型百科全书。旨在为北京市房山区经济社会的全面 发展服务，为构建富裕、文明、和谐新北京市房山区服务。 山东方志人物传记资料索引 ( 全三册 )

65616

王恒柱 主编

精

16

960

2019-03

本书系浙江省衢州市博物馆古籍普查登记目录，收录衢州市博物馆 1912 年以前古籍 3000 余条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书 名笔画索引，以便读者使用。 《湖州市图书馆 等七家收藏单位、 湖州市图书馆等七家收藏单 常山县图书馆等 精 位、常山县图书馆等二家收 二家收藏单位古 藏单位古籍普查登记目录 籍普查登记目录》 编委会 编

66576 37

16

220

2019-04

本书是教育部人文社科研究项目《山东方志人物传记资料索引》项目成果，山东师范大学图书馆王恒柱 等编，全书收录人物近 6 万人，16 万条数据，180 余万字，历时五年精心编纂而成。本索引以 1949 年前编纂 42 的 527 种山东地方志为对象，对其中省、府、县志及乡土志中所涉有传记的人物编纂人物姓名索引。以地方 志中人物、宦迹等志目为中心，对艺文、杂录等志目中的墓志、碑铭、传诔等传记内容一并收录；兼及选举、 职官、氏族、教育等类目，对其中事迹较详的人物编制索引。每一人物兼及字号、朝代、籍贯等内容。索引 以繁体字着录，以四角号码为顺序编排，书前附索引字头笔划四角号码对照、索引字头拼音四角号码对照， 方便读者检索。本书是山东方志人物索引的拓荒之作，可为文史研究者提供便捷的人物检索工具。 浙江大学图书馆古籍普查登 浙江大学图书馆 记目录 编

本书系浙江省湖州市图书馆等七家收藏单位、常山县图书馆等二家收藏单位古籍普查登记目录，收录 以上各单位 1912 年以前古籍将近 3000 条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校 题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 66293 中国音像与数字出版年鉴 （2018） 中国音像与数字 出版协会 编 精 16 280 2019-03 43

66521

精

16

470

2019-02

《中国音像与数字出版年鉴 2018 卷》作为第一部反映我国音像与数字出版发展的大型工具类出版物， 38 将邀请有关部委领导、专家、学者，各级新闻出版机构、大型互联网企业、数字出版集团、新兴媒体、产 业基地（园区）、内容服务商以及技术提供商等有关单位共同参与编撰工作，力求全面反映我国数字出版 产业发展全貌， 系统介绍我国数字出版发展新趋势， 几种展示近年来我国数字出版年鉴的空白， 具有权威性、 系统性、实用性及出版史学价值。该卷为总第二卷。 64039 陆川年鉴（2016） 陆川县地方志编 纂委员会 编 精 16 260 2019-03 44

本书系浙江大学图书馆的古籍普查登记目录， 收录浙江大学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 8800 余条， 著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 （清）董维祺 修 （清）冯懋柱 精 纂 重庆市涪陵区 方志办 整理

66286

[ 康熙 ] 涪州志

16

85

2019-12

本书是中共玉林市陆川县委、玉林市陆川县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 39 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述玉林市陆川县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综 合资料性文献， 是反映玉林市陆川县地情的大型百科全书。 旨在为玉林市陆川县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新玉林市陆川县服务。 66569 40 东阳市博物馆古籍普查登记 本书编委会 编 目录 精 16 160 2019-03 45

本书以康熙五十四年（1715）《重庆府涪州志》为底本进行标点、简体整理，主要与同治《涪州 志》互为参证，同时兼及乾隆《涪州志》、道光《涪州志》、民国《涪陵县续修涪州志》等。整理工 作主要关注有五，其一是标点短句；其二是记载异文；其三人物史迹；其四增补史料；其五反映前辈、 时贤成果。 （清）多泽厚 修 （清）陈于宣 纂 精 重庆市涪陵区方 志办 整理

66279

[ 乾隆 ] 涪州志

16

80

2019-12

本书系浙江省东阳市博物馆的古籍普查登记目录，收录东阳市博物馆藏 1912 年以前古籍 3100 余条， 著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。

本书以乾隆五十年（1785）《涪州志》为底本进行标点、简体整理。乾隆《涪州志》为十二卷，内容涉及 涪州舆地沿革、风土人情、职官人物等方方面面内容。本次点校整理，在对全文正确理解的基础上，施以新式 标点，便于现代学人理解使用；进行版本比对，校验改正异文，做到文意通顺。

72

73

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013 63445

书名

编（著）者 陆川县地方志编 纂委员会 编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 260 2018—12

66262 46

[ 道光 ] 涪州志

（清）德恩 修 （清）石彦恬 李 精 树兹 纂 重庆市涪 陵区方志办 整理

16

110

2019-12 51

陆川年鉴（2017）

精

16

本书以道光二十五年（1845）《涪州志》12 卷为底本进行标点、简体整理。道光《涪州志》为十二卷， 内容涉及涪州舆地沿革、 风土人情、 职官人物等方方面面内容。 本次点校整理， 在对全文正确理解的基础上， 施以新式标点，便于现代学人理解使用；进行版本比对，校验改正异文，做到文意通顺。 （清）贺守典 熊 鸿谟 编 重庆市涪 精 陵区方志办 整理

陆川县地方志编纂委员会是地方人民政府专门负责编纂地方志书的机构，是按照国务院颁布的 《地方志工作条例》进行地方史料编纂工作的。其编纂的地方史料属于地情资料，是官修的地方资 料性文献。

66248 47

涪乘启新

16

10

2019-12

65999 52

新余年鉴（2018）

新余市地方志编 纂委员会 编

精

16

200

2018-12

本书以光绪三十一年（1905）《涪乘启新》为底本进行标点、简体整理。光绪《涪乘启新》为三卷， 内容涉及涪州舆地沿革、风土人情、职官人物等方方面面内容。简体标点整理，有利于现代读者阅读使用， 了解乡土文化，增加文化认同感。 （清）吕绍衣等 修 （清）王应元 傅炳墀等 纂 重 精 庆市涪陵区方志 办 整理

本书是一部资料、知识、信息高度密集的大型综合型地方年鉴，它为认识新余、研究新余、建设新余 提供翔实资料；为科学决策、指导工作提供可靠依据和最新信息；为教学提供纪实资料和乡土教材；为“让 新余走向世界，让世界了解新余”提供窗口，发挥桥梁作用。 中华人民共和国 精 文化和旅游部 编

66255 48

[ 同治 ] 涪州志

16

150

2018-12 53

63629

中国文化年鉴（2017）

16

360

2018-08

本书以同治九年 （1870） 《涪州志》 为底本进行标点、 简体整理， 主要与蓝勇主编 《稀见重庆地方文献汇点》 （下）互为参证，同时兼及康熙《重庆府涪州志》、乾隆《涪州志》、道光《涪州志》、民国《涪陵县续 修涪州志》。整理工作主要关注有四，其一是标点短句；其二是记载异文；其三人物史迹；其四反映前辈、 时贤成果。 王鉴清等 修 施 纪云等 纂 重庆 精装 16 开 市涪陵区方志办 整理 54 90 2019-12

本书系统收录了全国和各省、自治区、直辖市 2015 年文化发展各方面的统计数据，以及其他重要历史 年份的全国统计数据，是一部反映我国文化发展情况的综合性统计资料 .

66071

中国文化文物统计年鉴 2018

中华人民共和国 精 文化和旅游部 编

16

220

2018-11

66231 49

涪陵县续修涪州志

本书系统收录了全国和各省、自治区、直辖市 2018 年文化发展各方面的统计数据，以及其他重要历史 年份的全国统计数据， 是一部反映我国文化发展情况的综合性统计资料。 内容共分七个部分 ： 综合。 图书馆业， 群众文化业，艺术业，文化市场，文物业，教育、科技、动漫及其他。 江西省地方志编 纂委员会 编

本书以民国十七年（1928 年）由王鉴清、施纪云等人修纂，重庆都邮街德新公司代印的原刊《涪陵县 续修涪州志》（附民国纪事一卷）为底本进行标点、简体整理。在充分尊重历史，保留原貌，保全文化信 息的基础上，以便于今代读者直接阅读、引用，更好地传承优秀历史文化为目的。规范化的同时，又不乏 灵活性。 65975 惠山年鉴（2018） 惠山区史志编纂 委员会 编 精 16 290 2018-12

65982 55

江西年鉴（2018）

精

16

400

2018-10

本书是在惠山区委、区人民政府和区志编纂委员会的领导下，由惠山区史志办发动区属各部门、 各镇（街道）及驻区单位，组织专人撰写的地方综合性年鉴。自 2012 年创刊以来，逐年全面、系统地 记述惠山区区域自然、政治、经济、文化和社会生活等各方面的基本面貌和发展情况，是反映惠山区 50 地情的年度资料性文献。全书一般包括专文、大事记、惠山区概况、中共惠山区委、惠山区人大常委会、 惠山区人民政府、政协惠山区委员会、中共惠山区纪委、民主党派·工商联·无党派代表人士联谊会、 人民团体、政法·军事、开放·开发、城乡建设及管理、环境保护与生态建设、工业与新兴产业、农业、 交通运输、邮政·电信、商贸业·服务业、财政·税务、金融、综合管理、人力资源与社会保障、教育、 科学技术、文化、卫生、体育、民生、街道与镇概况等 30 余个类目，为各级领导决策和管理提供参考 依据，为社会各界和海内外人士了解惠山、研究惠山、建设惠山的区情提供了权威和有价值的信息， 也为以后续修地方志书积累了史料。

本书是江西省人民政府领导，江西省志编纂委员会编辑的，全面、系统地记述 2016 年江西省区域自然、 政治、经济、文化、社会等方面年度情况的地方综合资料性文献，是反映江西全省地情的大型百科全书。 旨在为江西省经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、 文明、 和谐新江西服务。 本书按照年鉴体例编写条目， 运用志书的体例横分门类，述、记、专文、图、表、录等体裁并用。 63520 乐业年鉴（2016） 乐业县地方志编 纂委员会 编 精 16 198 2018-03

56

本书是中共百色市乐业县委、百色市乐业县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述百色市乐业县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综 合资料性文献， 是反映百色市乐业县地情的大型百科全书。 旨在为百色市乐业县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新百色市乐业县服务。

74

75

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 62936

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 195 2018-02

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

江州年鉴（2016）

崇左市江州区地 方志编纂委员会 平 编

16

64602 63

嘉善县图书馆等八家收藏单 位民国时期传统装帧书籍普 本书编委会 编 查登记目录

精

16

300

2018-12

57

本书是中共崇左市江州区委、崇左市江州区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述崇左市江州区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综 合资料性文献，是反映永定区地情的大型百科全书。旨在为崇左市江州区经济社会的全面发展服务，为构 建富裕、文明、和谐新崇左市江州区服务。

本书系嘉善县图书馆等八家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录嘉善县图书馆、海宁市图 书馆、平湖市图书馆等八家单位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍 5700 余条，著录普查编号、索 书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 宁波市图书馆等八家收藏单 位民国时期传统装帧书籍普 本书编委会 编 查登记目录

崇左市江州区地 62950 江州年鉴（2017） 方志编纂委员会 平 16 195 2018-02 编 本书是中共崇左市江州区委、崇左市江州区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 58 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述崇左市江州区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综 合资料性文献，是反映永定区地情的大型百科全书。旨在为崇左市江州区经济社会的全面发展服务，为构 建富裕、文明、和谐新崇左市江州区服务。 63155 上思年鉴（2016） 上思县地方志编 纂委员会 编 精 16 158 2018-02

64596 64

精

16

270

2018-12

本书系宁波市图书馆等八家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录宁波市图书馆等八家单位 所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍 5000 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《温州市图书馆 温州市图书馆民国时期传统 民国时期传统装 精 帧书籍普查登记 装帧书籍普查登记目录 目录》编委会 编

64725 65

16

400

2018-12

59

本书是中共防城港市上思县委、防城港市上思县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述防城港市上思县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献， 是反映上思县地情的大型百科全书。 旨在为防城港市上思县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新防城港市上思县服务。 63001 乐业年鉴（2017） 乐业县地方志编 纂委员会 精 16 198 2018-02

本书系浙江省温州市图书馆民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以 线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 9000 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 衢州市博物馆等四家收藏单 位、舟山市图书馆等二家收 藏单位、丽水市图书馆等八 家收藏单位民国时期传统装 帧书籍普查登记目录

64824

本书编委会编

精

16

300

2018-12

60

本书是中共百色市乐业县委、百色市乐业县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述百色市乐业县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综 合资料性文献， 是反映百色市乐业县地情的大型百科全书。 旨在为百色市乐业县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新百色市乐业县服务。 64787 宁波市天一阁博物馆民国 时期传统装帧书籍普查登 记目录 宁波市天一阁博 物馆 编 精 16 200 2018-12

66

本书系衢州市博物馆等四家单位、舟山市图书馆等二家单位、丽水市图书馆等八家单位民国时期传统 装帧书籍普查登记目录，收录衢州市博物馆等十四家单位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍 4700 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书 名笔画索引，以便读者使用。 《绍兴市上虞区 图书馆等九家收 绍兴市上虞区图书馆等九家 藏单位民国时期 收藏单位民国时期传统装帧 传统装帧书籍普 书籍普查登记目录 查登记目录》编 委会 编

61

本书系天一阁博物馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线装 为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 3800 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著 者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 64619 嘉兴市图书馆民国时期传统 嘉兴市图书馆 编 精 装帧书籍普查登记目录 67 16 170 2018-12

65234

精

16

240

2018-12

62

本书系嘉兴市图书馆民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录嘉兴市图书馆所藏 1912——1949 年期 间的传统装帧书籍 3600 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项 信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

本书系绍兴市上虞区图书馆等九家单位的民国时期传统装帧书籍目录，收录这九家单位产生于 1912 年 到 1949 年 9 月， 以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 3500 余条。 著录项目有普查编号、 索书号、 分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。

76

77

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65203

书名 金华市博物馆等九家收藏单 位民国时期传统装帧书籍普 查登记目录

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 280 2018-12

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

本书编委会编

精

16

65722 73

68

本书系浙江省金华地区金华市博物馆等九家收藏单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，共收 1912 年以后至 1949 年 9 月之前以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍 4300 余条。著录项目有普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷、批校题跋等内容。本目录后附书名笔画索引，方便 读者使用。 绍兴图书馆民国时期传统装 帧书籍普查登记目录 （全二册）

《陕西师范大学 陕西师范大学图书馆古籍普 图书馆古籍普查 精 登记目录》编委 查登记目录 会 编

16

340

2018-12

本书收录陕西师范大学图书馆和古籍整理研究所藏古籍目录 8200 余条。凡宣统三年以前的写本、刻本、 活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存 卷等内容，同时附书名笔画索引，方便读者使用。 64770 浙江省博物馆民国时期传统 浙江省博物馆 编 精 装帧书籍普查登记目录 16 180 2018-12

64794 69

绍兴图书馆 编

精

16

560

2018-12 74

本书系绍兴图书馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线装为 主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据一万余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 《临海市图书馆 临海市图书馆等八家收藏 等八家收藏单位 单位民国时期传统装帧书 民国时期传统装 精 帧书籍普查登记 籍普查登记目录 目录》编委会 编

本书系浙江省博物馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线装 为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 3300 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著 者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 《中国美术学院 图书馆等四家收 中国美术学院图书馆等四家 藏单位民国时期 收藏单位民国时期传统装帧 传统装帧书籍普 书籍普查登记目录 查登记目录》编 委会 编

65197 70

16

330

2018-12 75

65180

精

16

230

2018-12

本书系临海市图书馆等八家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录这八家单位产生于 1912 年到 1949 年 9 月，以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 5600 余条。著录项目有普查编号、索 书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 《瑞安市博物馆 （玉海楼）等九 家收藏单位、湖 州市图书馆等七 精 家收藏单位民国 时期传统装帧书 籍普查登记目录》 编委会 编

本书系浙江省属四家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录这四家单位产生于 1912 年到 1949 年 9 月，以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 4100 余条。著录项目有普查编号、索书号、 分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 65227 76 宁夏回族自治区图书馆古籍 普查登记目录 本书编委会编 精 16 160 2018-12

64732 71

瑞安市博物馆（玉海楼）等 九家收藏单位、湖州市图书 馆等七家收藏单位民国时期 传统装帧书籍普查登记目录

16

280

2018-12

本书系宁夏回族自治区图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆所藏 1912 年以前古籍 3000 余条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书 名笔画索引，以便读者使用。 杭州图书馆等 杭州图书馆等十一家收藏单 十一家收藏单位 位民国时期传统装帧书籍普 民国时期传统装 帧书籍普查登记 查登记目录 目录编委会 编

64763 77

精

16

280

2018-11

本书系瑞安市博物馆（玉海楼）等九家收藏单位、湖州市图书馆等七家收藏单位民国时期传统装帧书 籍普查登记目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数 据 4000 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录 后附书名笔画索引，以便检索。 浙江图书馆民国时期传统 装帧书籍普查登记目录 （全五册）

本书系杭州图书馆等十一家收藏单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录杭州图书馆等十一家 单位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍约 5000 条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 浙江省博物馆古籍普查登记 浙江省博物馆 编 精 目录

64626 72

浙江图书馆编

精

16

1600

2018-12 65869 78

16

180

2018-11

本书系浙江图书馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1912 年到 1949 年 9 月，以线装为 主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 38000 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。

本书系浙江省博物馆的古籍普查登记目录，收录浙江省博物馆藏 1912 年以前古籍 3100 余条，著录普 查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名 笔画索引，以便读者使用。

78

79

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65876

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 180 2018-11

序 号

条码

ISBN 97875013 62622

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 280 2018-01

嵊州市图书馆古籍普查登记 嵊州市图书馆 编 精 目录

16

临海市图书馆古籍普查登记 临海市图书馆 编 精 目录

16

本书系嵊州市图书馆的古籍普查登记目录，收录嵊州市图书馆藏 1912 年以前古籍 3300 余条，著录普 查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 《广东省佛山市 图书馆等八家收 广东省佛山市图书馆等八家 16 330 2018-11 藏单位古籍普查 精 65883 收藏单位古籍普查登记目录 登记目录》编委 80 会 编 本书系广东省佛山市图书馆等八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录佛山市图书馆、广州图书馆、 汕头市图书馆等八家收藏单位所藏 1912 年以前的古籍 6700 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 65678 81 台州市黄岩区图书馆古籍 普查登记目录 台州市黄岩区图 书馆 编 精 16 200 2018-11

79

86

本书系浙江省临海市图书馆的古籍普查登记目录，收录临海市图书馆藏 1912 年以前古籍近 6000 条， 著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 嘉善县图书馆古籍普查登记 嘉善县图书馆 编 精 目录

64633 87

16

180

2018-08

本书系浙江省嘉兴地区嘉善县图书馆古籍普查登记目录，收录该馆馆藏 1912 年以前古籍近 3500 条， 着录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 平湖市图书馆古籍普查登记 本书编委会 编 目录

63179 88

精

16

200

2018-07

本书系浙江省台州市黄岩区图书馆的古籍普查登记目录，收录黄岩区图书馆藏 1912 年以前古籍 3600 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后 还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《江西省景德镇 江西省景德镇地区古籍普查 地区古籍普查登 精 16 200 2018-10 64800 记目录》编委会 登记目录 编 82 本书系江西省景德镇地区古籍普查登记目录，收录景德镇图书馆及乐平市图书馆两个收藏单位 1912 年 以前古籍 4000 余条，着录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多 项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 64817 83 《江西省萍乡地 江西省萍乡地区古籍普查登 区古籍普查登记 精 记目录 目录》编委会 编 16 240 2018-09

本书系浙江省平湖市图书馆古籍普查登记目录，共收录平湖市图书馆 4321 条馆藏古籍数据，凡宣统三 年以前的写本、 刻本、 活字本、 抄本、 稿本， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、 题名卷数、 著 者、 版本、册数、存卷等内容。本 目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 河北省石家庄市图书馆古籍 石家庄市图书馆 普查登记目录 编

62639 89

精

16

240

2018-06

本书系石家庄市图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 7761 条。凡宣统三年以前的刻本、 活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、 存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 江苏省苏州市吴江区图书馆 吴江区图书馆 编 精 古籍普查登记目录

本书系江西省萍乡地区古籍普查登记目录，收录萍乡地区 7 个收藏单位 1912 年以前古籍将近 5000 条， 着录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 64756 杭州图书馆古籍普查登记 目录 杭州图书馆 编 精 16 180 2018-09

62646 90

16

220

2018-06

84

本书系苏州市吴江区图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 5210 条。凡宣统三年以前的 刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 辽宁大学图书馆古籍普查登 辽宁大学图书馆 记目录 编

本书系浙江省杭州图书馆古籍普查登记目录，收录杭州图书馆 1912 年以前古籍 3000 余条，着录普查 编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔 画索引，以便读者使用。 65531 瑞安市博物馆（玉海楼）古 瑞安市博物馆编 籍普查登记目录 精 16 160 2018-09 91

63476

精

16

220

2018-04

85

本书系瑞安市博物馆（玉海楼）的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 2500 余条。凡宣统三年 以前的刻本、 活字本、 抄本、 稿本等， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、 分类、 题名卷数、 著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。

本书收入辽宁大学图书馆所藏古籍 4908 种。 涵盖经、史、子、集、丛五大类。其中入选《国家珍贵 古籍名录》12 部、《辽宁省珍贵古籍名录》 92 部。馆藏古籍以清代为重点，上承元明。辽宁大学图书馆 是辽沈地区清史及满族文化研究 的文献资源基地之一，受到国内外学者的重视。 本书按照 普查编号、索 书号、题名卷数、作者、版本年代、册数、存卷等统一要求依次规范著录。

80

81

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 62356

书名 吉林省图书馆古籍普查登记 目录（全三册）

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 800 2018-02

序 号

条码

ISBN 97875013 64671

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 260 2018-07

赵瑞军 主编

精

16

贵州省第一至五批国家珍贵 贵州省图书馆 编 精 古籍名录图录

16

92

本书系吉林省图书馆古籍普查登记目录，收录了吉林省图书馆藏 1912 年以前古籍两万余条，著录普查 编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，内容丰富。书后还编制有书名笔画索引， 方便读者使用。 64947 长春市图书馆藏古籍善本 长春市图书馆 编 精 图录 著 16 280 2018-12

98

本书收录贵州省收藏机构入选一至五批《国家珍贵古籍名录》的珍贵古籍 171 种，每种有书影一幅， 并对基本情况进行著录。除了珍贵的汉文古籍善本之外，本书的特色是收录了大量西南少数民族语文的珍 稀文献，包括彝文、水文和布依文文献，共达 138 种。如《西南彝志》是一部较全面地记载了西南地区彝 族历史的彝文献巨著，有着极高的文献史料价值，可以为我国西南地区少数民族研究和彝族传统文化研究 提供可靠的资料。 63858 齐齐哈尔市图书馆古籍善本 齐齐哈尔市图书馆 精 图录（第一辑） 编 16 300 2018-04

长春市图书馆现有古籍 2600 种， 3.2 万余册。 《资治通鉴纲目》 《大般若波罗蜜多经》 《古今历代十八史略》 93 《大唐开元礼》《楚辞》《栾城集》等善本古籍是馆藏特色藏品。本书收录其中善本古籍 150 种，其中宋 刻本有《資治通鑑綱目》五十九卷和《大般若波羅蜜多經》六百卷两种，明刻本包括《詩傳大全》二十卷 等 45 种，其他为清刻本，此外还有一些稿钞本、彩绘本、满汉合璧本及珍贵的碑帖拓片和钤印本印谱等， 每种书除了文字著录之外，还附上一两幅书影，为相关研究者和爱好者提供了一份可靠的素材。 65685 遵义丛书·提要图录 （全二册） 《遵义丛书》编 委会编 谭剑锋主 精 编 16 598 2018-12

99

齐齐哈尔市图书馆收藏古籍图书 7000 余种、12 万余册；其中善本 500 余种、1.3 万余册。有 9 种古籍 入选《国家珍贵古籍名录》，是黑龙江省收藏古籍颇具特色的公共图书馆 , 地方文献的数量和质量在全省 公共图书馆中占有重要的地位。《齐齐哈尔市图书馆古籍善本图录（第一辑）》收录齐齐哈尔市图书馆藏 古籍善本经、史、子部二百余种（集部将收录于第二辑），每种文献配有高清书影图像，并附有书名、作者、 版本等基本著录。 64299 乌审旗志（1991-2010） 乌审旗档案局 编 精 16 300 2018-12

94

本书是《遵义丛书》所收图书（及存目）之提要，并配以相关书影 , 由遵义市政协组织三十余位专家 撰写而成。此次编入本丛书之书籍，合计四百五十种（含“存目”四十六种）。其中经部五十四种（含存 目三种），史部一百五十七种（含存目二十二种），子部五十八种（含存目四种），集部一百七十七种（含 存目十一种），丛书部六种（均作存目）。 提要撰述著者情况、该书内容、版本馆藏等，并搭配原书书影， 选取有代表性的封扉、牌记、名人批跋等内容，图文互见，方便读者了解原书概况。 62998 民国时期图书总目·哲学 国家图书馆 编 精 16 380 2018-09

本书是中共乌审旗委、乌审旗人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关于 100 印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织编纂 的全面、系统地记述乌审旗区域 1991 年至 2005 年自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综合 资料性文献，是反映乌审旗地情的大型百科全书。旨在为乌审旗经济社会的全面发展服务，为构建富裕、 文明、和谐新乌审旗服务。 62417 101 漳州市医院志 陈同元 主编 精 16 128 2018-10

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的哲学分卷，此丛书主要收录从 1911 年到 1949 年 9 月我国 95 出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书），是一部大型的回溯性书目。本丛书在著录 内容的完整性、 藏书机构的数量方面较以往出版的民国时期图书目录， 都有了较大提升。本丛书按学科分卷， 分册编辑出版。按照书目数量的多寡一个学科编成一册或数册；或由若干学科合成一册。每卷之后均附有 书名索引，以便读者核查使用。 本书为哲学分卷，主要收录有关哲学、心理学方面的中文图书近 5000 种。 64749 96 《辽宁省第二批 辽宁省第二批珍贵古籍名录 珍贵古籍名录图 图录（全四册） 录》编委会 编 精 16 1200 2018-10

本书为福建省漳州市医院编写， 主编为陈同元。 福建省漳州市医院历史悠久， 漳州市医院创建于 1888 年， 坐落在漳州市繁华的市区中心，是一所集医疗、教学、科研、保健、康复和急救于一体的三甲综合性医院， 也是福建医科大学、福建中医学院和华中科技大学同济医学院的教学医院，同时也是华中科技大学同济医 学院附属同济医院协作单位。本书记述漳州市医院的历史沿革，为建院 130 周年献礼。 61793 宁化县志（1988-2005） 宁化县地方志编 纂委员会编 精 16 520 2018-10

102

本书收录入选第二批《辽宁省珍贵古籍名录》的古籍 1060 部，分为汉文古籍和少数民族文字古籍两大 类。其中汉文古籍依据版本时期分为唐五代及其以前、宋代、元代、明代、清代五部分。每种古籍上为书影， 下为图书信息，介绍图书题名卷数、著者、版本、存卷、批校题跋、收藏单位等信息。 64695 暨南大学图书馆藏珍贵古籍 史小军 罗志欢主 精 图录 编 16 380 2018-09

《宁化县志 （1988—2005 年） 》 采用述、 记、 志、 传、 图、 表、 录、 索引为基本体裁， 以志为主体， 设 《政区》 《自 然》等 30 卷及概述、大事记、革命老区、客家祖坟、人物、前志补遗及附录。按社会分工设卷，科学横排 门类，采用章节体，设卷、章、节、目 4 个层次，目为实体，按现代汉语体文记述事物发展的历史与现状， 共 159 章 559 节，字数 120 万。 63636 陆川县志（1990-2005） 陆川县地方志编 纂委员会 编 精 16 368 2018-10

97

本书收录暨南大学图书馆入选《国家珍贵古籍名录图录》和《广东省珍贵古籍名录》以及其它具有特 殊版本、艺术和学术价值的珍贵古籍百余种。每种古籍选择其中 1-2 幅具有版本特色的书影进行展示，并 配以文字说明，揭示这种古籍的基本信息和主要特征。全书以图文并茂的形式，全面展示暨南大学图书馆 所藏古籍的特色和价值，既具有古籍版本图录的作用，又具有较高的收藏和鉴赏价值。

本书是中共玉林市陆川县委、玉林市陆川县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 103 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的 要求组织编纂的全面、系统地记述玉林市陆川县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综 合资料性文献， 是反映玉林市陆川县地情的大型百科全书。 旨在为玉林市陆川县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新玉林市陆川县服务。

82

83

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 63407

书名 灌阳县志（1991-2005）

编（著）者 灌阳县地方志编 纂委员会 编

装帧 开本 精 16

定价 出版日期 （元） 360 2018-09

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

64343 110

104 本书共分地理篇、政治篇、军事篇、经济篇、文化篇、社会篇、人物篇，描述了广西资源县的自然和 社会历史与现状。 63940 105 资源县志（1991-2005） 资源县志编纂委 员会办公室 编 精 16 360 2018-09

云林佛教图书分类法 ( 修订版 )

释光泉 主编

平

32

32

2018-07

本书的编制参考了《中国图书馆分类法（第五版）》、香光尼众佛学院图书馆编订的《佛教图书分类法》 等工具书，取长补短，形成了一部较为完备的佛教图书分类法。本书在 2005 年首次面世，此次做了大量修 订工作，以使其更加科学准确。

《资源县志（1991 ～ 2005）》于 2010 年启动编纂，2015 年完成编纂任务，7 月召开三级评稿会， 2016 年 11 月报自治区地方志办公室。全志设 40 章 235 节，约 140 万字，全面记述了资源县 1991 年至 2005 年 15 年间的自然、经济、政治、文化、社会等方面的历史与现状，全方位多角度地反映了资源独特 的地域特色和历史文化。 永福县地方志编 纂委员会 编

62059

山西博物院古籍善本图目 山西博物院 编著 精 （全二册）

16

480

2018-07

63964 106

永福县志（1991-2005）

精

16

360

2018-08

《永福县志（1991 ～ 2005）》按照存真求实的原则较系统地记述了永福县 1991 ～ 2005 年改革开放和 社会经济发展变迁的历史。 63483 无锡市惠山区志 惠山区史志编纂 委员会编 精 16 580 2018-05

山西博物院藏古籍 6 千余种、近 7 万册，古籍善本 6 百余种、5 千余册。时代从晋、唐、宋元至明清； 版本繁多，有写本、刻本、名人稿本、抄本、石印、影印等；装祯多样，有卷轴装、经折装、包背装、 111 线装等；有晋人写经、唐人写经、宋代刻经、写经，明清刻本、稿本、写本。其中，宋代开宝五年（公 元 972 年）四川成都雕印的《开宝大藏经》、北宋元丰八年（公元 1085 年）至政和二年（公元 1112 年） 在福建东禅等觉院刊印的 《鼓山大藏经》 ， 明末清初山西著名大家傅山批注的明刻北监本史书、 《文选》 、 《路史》等，傅增湘先生双鉴楼旧藏刻本、抄本，山西地方志为山西博物院重要的特藏。本书收录其 中 653 种古籍善本，每种书有一到两幅书影，并对题名、著者、尺寸、等事项作了详细著录。为古籍 研究者提供了一批珍贵资料。

107

本书是中共惠山区委、惠山区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关于 印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织编纂 的全面、系统地记述惠山区 2001 年建区后至 2010 年 10 年间本区域内自然、政治、经济、文化、社会等方 面情况的历史与现状的地方综合资料性文献，是反映惠山区地情的大型百科全书。旨在为惠山区经济社会 的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐新惠山区服务。 65418 苏州戏曲博物馆藏宝卷提要 郭腊梅主编 精 16 188 2018-12

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。在中宣部支持 指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华 优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主 任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、 文学、历史、科技等各个学术领域，具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述， 经过精到的诠释，向全社会各界广大读者推荐。

宝卷是一种流传于民间的俗文学，是由唐代寺院中的俗讲演变而来的一种中国传统说唱文学形式，有 深厚的民间基础。宝卷在文学形式上以七言和十言韵文为主，间以散文。语言生动形象，通俗明快，具有 108 较强的艺术感染力。很多图书馆藏有宝卷。现存宝卷以江浙地区为多，在江浙寻访宝卷又必须到苏州戏曲 博物馆。 这是苏州戏曲博物馆第一次以摸家底的方式来编制宝卷馆藏目录。 编者多次下到书库中调出原书， 抄录封面、卷端、卷末、书口、题跋信息，并撰写出较详细的故事梗概。其中很多故事记载了民间代代相 传下来的一些奇闻异事。值得俗文学研究者参考，是民间文学的一朵奇葩。其内容即使对于编写古装传奇 影视剧的剧本，也是大有益处的。 ★地方志人物传记资料丛刊 华东卷上编 人名索引 （全两册）

68822 中华传统文化百部经典·杜 甫集 68839 1 杜甫 著 张忠纲 解读

精 16 平

72 2019-12 48

60680 109

王恒柱 编

精

16

1200

2018-10

本书为我社 2007 年出版的《地方志人物传记资料丛刊·华东卷上编》的人名索引，收录传记资料较为 详细的人物，如名宦、宦迹、乡贤、文学、艺术、方技、流寓、仙释等类，是检索山东、江西、福建、台 湾历史人物的重要工具书。

本书共选杜诗一百三十三题一百七十首，杜诗原文以人民文学出版社二〇一四年出版的《杜甫全集校 注》为底本，并据其“校记”择善而从，篇目以编年为序。“注释”力求简明精当，不作过多的繁琐考证。 但在一些容易产生歧义之处，仍不避其繁，以便使读者能够更好地理解诗意。 “点评”主要对诗的写作主旨、 艺术特色、篇章结构、相关评论及影响等作出简明扼 要的介绍，力求雅俗共赏。

84

85

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68808

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 88

序 号

条码

ISBN 97875013 69010

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 75

精 中华传统文化百部经典·韩 愈集 韩愈 著 孙昌武 解读 平 16

精 中华传统文化百部经典·王 安石集 王安石 著 刘成国 解读 平 16

2019-12 58 6 69003

2019-12 50

68815 2

韩愈是中唐时期著名的思想家、教育家和文学家。韩愈在文学方面，领导了反对骈文，提倡古文的“古 文运动”，开创了“以议论入诗”、以散文为诗的独特诗歌风格，奠定了其在中国文学史上的重要地位。 本书以“东雅堂本”为底本，选篇全部取自该书正集四十卷；《外集》中的《顺宗实录》是历史著作不选， 其它篇章和宋人编辑的遗文真伪莫辨且无杰出作品亦不选。本书编排依集部书惯例，先诗后文，附赋一篇； 依编年为序；年代难以确考的篇章酌情置于适当位置。 68518 中华传统文化百部经典·聊 斋志异 68501 3 蒲松龄 著 马瑞芳 解读 平 精 16 74 110 2019-12

王安石诗，以熙宁九年（1076）罢相归金陵为界，分为两个阶段，前期多言志、阅世、感遇之作，后 期则多观照自然、以物观物之作，蕴情感于景语深处，耐人寻味，被称为“王荆公体”。本书为选集，选 取了王安石诗文中最具价值部分进行注释、点评、解析，带领读者感受王安石语言的魅力、饱满的感情、 博大的情怀。 64527 中华传统文化百部经典·西 厢记 67894 7 王实甫 著 张燕谨 解读 平 精 16 40 62 2019-12

本书除《聊斋自志》外，选正文六十二篇，约占《聊斋志异》篇目八分之一。参考手稿和康熙抄本， 按八卷本排列。底本以手稿本和康熙抄本为主，参考二十四卷抄本、铸雪斋抄本、青柯亭刻本。既选取描 写封建社会官场、科场内容，也选取家庭婚姻、社会风俗的内容，特别注意选取弘扬中华民族人文景观和 优秀品德、讴歌真善美、鞭挞假恶丑的篇章。既关注聊斋现实题材，也关注聊斋在神鬼狐妖、梦幻离魂等 志怪题材有重要开拓的传统名篇，关注小说艺术、语言成就突出的名作，力求浓缩《聊斋志异》精华。本 书内容包括导读、原典、注释、旁批、点评。吸收前人成果均加以注明。注释力求准确、简捷，前文已注， 后文不重复注，一般不对原典追根溯源。 69041 中华传统文化百部经典·战 国策 何晋 解读 平 精 16 42 64 8 2019-12

本次整理以张燕瑾校注本 《西厢记》 （人民文学出版社 2007 年修订本） 为底本， 同时参照他本有所校正。 通过注释、点评带领读者领略《西厢记》的思想情怀：对爱情的诠释、对“一见钟情式爱情”的描绘和“爱 情文学”的价值。《西厢记》也极具艺术价值：写实的文学、杂剧体制的创新、相反相成的人物塑造原则、 熔冶雅俗的语言风格。 66958 中华传统文化百部经 典·荀子 66927 廖名春 解读 平 精 16 50 75 2019-06

4

69072

荀子是先秦儒学的殿军，是春秋战国“百家争鸣”的集大成者。他的思想及其著作，对后来中国的思 想与学术，影响极大。本书为《中华传统文化百部经典》的一种，深入浅出，解读《荀子》一书的思想魅力。 67474 9 中华传统文化百部经 典·论衡 67481 邵毅平 解读 平 54 精 16 80 2019-06

《战国策》 是一部国别体史学著作， 又称 《国策》 。 书中记载了西周、 东周及秦、 齐、 楚、 赵、 魏、 韩、 燕、 宋、卫、中山各国之事。记事年代起于战国初年，止于秦灭六国，约有 240 年的历史。 《战国策》分为 12 策， 33 卷，共 497 篇，主要记述了战国时期的游说之士的政治主张和言行策略，也可说是游说之士的实战演习 手册。该书亦展示了东周战国时代的历史特点和社会风貌，是研究战国历史的重要典籍。 67528 中华传统文化百部经典·春 秋繁露 67511 5 《春秋繁露》是中国汉代哲学家董仲舒的政治哲学著作。《春秋繁露》全面地阐发了董仲舒的宇宙观 和政治哲学、伦理思想。同时，也反映出汉武帝时代儒学的基本面貌。《春秋繁露》推崇公羊学，发挥“春 秋大一统”之旨，阐述了以阴阳五行，以天人感应为核心的哲学 - 神学理论，宣扬“性三品”的人性论、 “王 道之三纲可求于天”的伦理思想及赤黑白三统循环的历史观，为汉代中央集权的封建统治制度，奠定了理 论基础。 董仲舒 著 周桂钿 解读 平 精 16 56 80 2019-12

作者系东汉王充。《论衡》对中国哲学与中国文化的发展产生了深远影响，堪称为中国学术文化宝库 中的一部奇书。 67573 中华传统文化百部经 典·楚辞 10 67566 赵逵夫 解读 平 50 精 16 68 2019-06

“楚辞” 是战国时代伟大诗人屈原创造的一种诗体。 作品运用楚地 （今两湖一带） 的文学样式、 方言声韵， 叙写楚地的山川人物、历史风情，具有浓厚的地方特色。汉时刘向把屈原的作品及宋玉等人“承袭屈赋” 的作品编辑成集，名为《楚辞》，是继《诗经》以后对我国文学产生深远影响的一部诗歌总集。

86

87

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 67887

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 82

序 号

条码

ISBN 97875013 66194

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

精 中华传统文化百部经典·贞 观政要 谢保成 解读 平 16

精 中华传统文化百部经 典·墨子 姜宝昌 解读 平 16 66 2018-10

2019-06 54 16 66156

67610 11

作者系唐代吴兢。《贞观政要》是一部政论性的史书，它以记言为主，记录了贞观年间唐太宗李世民 与臣下魏征、王珪、房玄龄、杜如晦等人关于施政问题的对话以及一些大臣的谏议和劝谏奏疏等。此外也 记载了一些当时实行的政治、经济上的重大措施。所总结的以民生为本、以德治国等治国理念，诚心纳谏、 仁心仁政等领导方法和决策艺术，任人唯贤、德才兼备等人才选拔艺术，天下为家、戒奢戒贪、善始善终 等修养艺术等，至今都值得各级领导者、管理者借鉴。 67863 中华传统文化百部经典·史通 12 67870 王嘉川 解读 平 精 16 70 105 2019-06 17

姜宝昌， 1940 年生。 山东大学原中文系副主任、 教授。 主要学术领域：文字学、 墨学。 相关研究成果： 《墨 经训释》《墨守训释》等。《墨子》主要介绍了墨家的伦理、政治、经济、宗教和军事。习近平同志在《摆 脱贫困 • 从政杂谈》等文中多次引用。 66224 中华传统文化百部经典·吕 氏春秋 66217 张双棣 解读 平 精 16 45 66 2018-10

作者系战国吕不韦。《吕氏春秋》体现了秦统一六国前的哲学和政治思想趋势，保存了大量先秦史料 和科学文化方面的珍贵资料。习近平同志在《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议 上的讲话》等文中多次引用。 66187 中华传统文化百部经典·传 习录 18 66149 吴震 解读 平 精 16 68 102 2018-10

作者系唐代刘知几。《史通》是我国首部系统史学理论专著。分为《内篇》《外篇》，原为五十二篇， 今存四十九篇。内篇为全书主题，主要论述史书的体裁体例、史料采集、表述要点和作史原则。外篇论述 史官制度、史籍源流并评价史家得失。 67450 中华传统文化百部经典·抱 朴子 13 67467 张松辉 解读 平 精 16 62 92 2019-06

抱朴子， 道教典籍。 内篇论述神仙吐纳符篆勉治之术 ； 外篇论述时政得失， 人事臧否， 词旨辨博， 饶有名理。 本书选《抱朴子》诸篇志之精华，加以注释解读，于深入浅出之中，阐释道家之义理。 66330 中华传统文化百部经典·左传 14 66323 郭丹解读 平 精 16 50 72 2018-12

作者系明代王阳明。《传习录》是王阳明的问答语录和论学书信集，是一部儒家简明而有代表性的哲 学著作。 包含了王阳明的主要哲学思想， 是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。 “传习” 一辞源出自 《论 语》中的“传不习乎”一语。

芷兰斋书跋系列
64268 芷兰斋书跋五集 63803 韦力 著 平 精 16 128 168 2018-08

《左传》是《春秋》三传之一，是儒家经典“十三经”中的一部。《左传》通过对历史事实的叙述， 让人们理解《春秋》的史实和内涵，从内容来说，其全面展示了春秋时期；从体例上说，是中国编年体史 书的奠基之作。了解、熟悉《左传》这部经典著作，对于弘扬中华优秀传统文化有很大的帮助。 66163 中华传统文化百部经典·韩 非子 15 66200 张觉 解读 平 精 16 42 62 2018-10 1

《韩非子》 是先秦法家集大成之作， 是我国古代政治学方面的名著， 在古代哲学、 文学史上也享有盛誉。 习近平同志在《在同中央办公厅各个单位班子成员和干部职工代表座谈会时的讲话》等文中多次引用。

本书是芷兰斋书跋系列书籍的第五种。本书主要收录作者所收藏的重要名家稿钞校本 30 部，像鲍廷博 批校《宋林和靖先生诗集》三卷、周大烈题记、高燮过录方苞点评《柳河东集》四十三卷《别集》二卷《外 集》二卷《附录》一卷、郑文焯题记《白石道人诗集》六卷等，都极为珍罕。在向读者展示善本秘籍的同 时，在版本着录与鉴定上，承继书志学的优良传统，从版式、行款、字体、刀刻、纸张、墨色、装帧、序跋、 印章等方面确定雕版年代，审定版本之优劣，包含着作者多年的研究心得，除此之外，还讲述了每种图书 背后所隐含的逸闻趣事，几乎每一部书都有新知创见，足以增广见闻。作者还为每部书精选若干幅具有代 表性的书影，图文并茂，可谓内容极其丰富的书志学佳作。

88

89

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 56515

书名

编（著）者

装帧 开本 精

定价 出版日期 （元） 168

序 号

条码

ISBN 97875013 64053

书名 中国京剧百部经典外译系 列 • 别窑

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 175 2018-11

孙萍 主编

精

16

芷兰斋书跋四集（修订本） 2 56522

韦力 著 平

16 128

2018-10 1

本书为该系列第六辑之一，是京剧《红鬃烈马》中的一段，也可以单独演义。 作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。 53842 芷兰斋书跋三集（修订本） 3 53637 作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。 64060 51404 芷兰斋书跋续集（修订本） 4 51411 作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。 47834 芷兰斋书跋初集（修订本） 5 47834 作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。 韦力 著 平 精 16 128 5 本书为第五辑中一部，该剧取材于中国古典戏曲名著、元代王实甫的《西厢记》。 168 2018-10 64121 中国京剧百部经典外译系 列 • 红娘（全二册） 孙萍 主编 精 16 420 2018-11 韦力 著 平 精 16 128 64084 4 本书为该系列第六辑之一。 “赵氏孤儿”的故事最早见于《左传 • 宣公二年》“晋灵公不君”。 中国京剧百部经典外译系 列 • 赵氏孤儿（全三册） 孙萍 主编 精 16 540 2018-11 168 2018-10 3 本书是叶派小生的代表剧目，故事取材于《说唐全传》第六十回“紫金关二王设计，淤泥河罗成捐躯”。 韦力 著 平 精 16 128 168 2018-10 2 本书是京剧传统剧目。 主要内容是 ： 吴王姬僚之弟姬光假意请吴王姬僚赴宴， 专诸扮成厨夫， 在鱼中藏剑， 借献鱼之机刺死姬僚。姬光夺得王位。即为吴王阖闾。 中国京剧百部经典外译系 列 • 罗成叫关 64077 中国京剧百部经典外译系 列 • 刺王僚 孙萍 主编 精 16 168 2018-11

孙萍 主编

精

16

168

2018-11

中国京剧百部经典外译系列
本丛书计划收录一百部舞台艺术经历了多年推敲检验、至今仍有较大影响力的、具有代表性的京剧剧目， 即所谓“经典剧目”。分二十辑出版，每辑收录五部剧目（第一至四辑已经出版），每部剧目的内容独立成册， 十六开软精装全彩印刷。本丛书较之从前出版的同类文献是有一定特色的。这样大规模的收录京剧百余种剧 目汇编成系列，在出版史上还是绝无仅有的。从内容上看，包括剧目赏析导读、文学剧本、曲谱（含五线谱 和简谱）、穿戴谱等，佐以大量剧照与图样，充分将文字说明视觉化。与此同时，本丛书将在未来实现图书 与舞台演出示范录像的结合，用静态的、充分说明各种细节的文字，与动态的、全面立体的舞台艺术呈现两 相参照，务使传播效果更充分细致，这也是在整体与细节之间寻找平衡的一种尝试，努力解决“ 专而精”与 “博而全”的矛盾。另一个突出特色是对中文内容的全面外译（此次二十辑为英文译本，将来预计还会相继 推出日文版、法文版等），是专为京剧有效“走出去”、进行较为充分的海外传播而设。在不同文化的交流中， 语言往往是第一道障碍，也是最难逾越的障碍。不深入有效解决语言问题，不同文化圈内的受众欲了解剧目 的基本故事情节亦不可得，更遑论各种艺术与文化的细节，乃至艺术表现背后深层次的文化内涵。这其实是 历代京剧海外传播者们一直面临的重大课题。本丛书依靠中国人民大学深厚的人文社会科学积淀与译者雄厚 的翻译实力与多年摸索出的对外交流规律，延请、组织京剧界专家学者，吸收京剧工作者长久以来积累的对 外介绍京剧艺术经验，实现了京剧艺术专业队伍与外语翻译队伍的紧密、有效结合，无论在思想上还是在内 容上，都可以达到一个新的高度。 64138 6 中国京剧百部经典外译系 列 • 彩楼配 孙萍 主编 精 16 175 2018-11

本书为第五辑中一部，是《红鬃烈马》中的一折。 中国京剧百部经典外译系 列 • 祭塔

64015 7

孙萍 主编

精

16

190

2018-11

本书为中国京剧百部经典外译系列第六辑中一部，《祭塔》取材于中国四大传说之一的《白蛇传》。 中国京剧百部经典外译系 列 • 三击掌

64022 8

孙萍 主编

精

16

200

2018-11

本书 为中国京剧百部经典外译系列第五辑中一部，是《红鬃烈马》中比较重要的一折。

90

91

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013 66842

书名 《周礼》史话

编（著）者 彭林 著

装帧 开本 平 16

定价 出版日期 （元） 55 2019-06

中国珍贵典籍史话丛书
67825 1 《资治通鉴》史话 李全德 著 平 16 50 2019-10 7

本书共分八章，第一章司马光及其时代，第二章《资治通鉴》编修始末，第三章《资治通鉴》的内容， 第四章《资治通鉴》的编纂方法，第五章《资治通鉴》的史料及其考异，第六章《资治通鉴》的影响（上）， 第七章《资治通鉴》的影响（下），第八章《资治通鉴》的版本。后附参考文献。 67733 8

《周礼》是中国文化史上的奇书，作者在本书中分《周官》与周代官政之法、 《周官》面世、管制体系、 理想国典制、治国思想、注疏与版本、历代研究述要、关于《冬官》与《考工记》、《周礼》的社会影响 等九章，介绍了《周礼》》一书缘起、成书、体系以及影响等方面。 67368 《三国志演义》史话 陈翔华 著 平 16 55 2019-06

晁岳佩 王金凤 《竹书纪年》 《营造法式》 《乐 傅熹年 吴元真 平 16 24 2019-06 善堂帖》史话 著 《竹书纪年》是春秋时期晋国史官和战国时期魏国史官所作的一部编年体通史。《竹书纪年》史话是 对此书的来历、出土时间、体例、流传背景、后人研究等方面做了一系列研究。《营造法式》是我国现存 2 最早的官方编定的建筑技术专书，全面反映了宋代的建筑设计、结构、构造、施工和工料定额等多方面的 特点和水平，是最重要的古代建筑典籍之一。《营造法式》史话对此书的内容和意义、刊刻经过、历代传 钞经过、现代刊传研究情况做了具体的阐述。国家图书馆藏丛帖中的珍稀拓本《乐善堂帖》为明张寰旧藏， 观复斋重装，吴永续藏，后又归张伯英。首有张寰、吴永题笺，尾有张寰、张伯英题跋 12 款。传世元代刻 帖极少 , 现存此帖孤本 , 弥足珍贵。《乐善堂帖》史话研究了此帖及书者的背景，所附《明贤法帖》的内 容及它们的文献史料价值。 66910 《诗经》史话 马银琴 胡霖 著 平 16 50 2019-04

《三国志演义》是一部屹立于世界文学之林的中国古代小说巨构。本书粗略地勾画三国故事演变发展 的全过程，企图以了解和认识我们这部珍贵的民族遗产，能够从中窥探中国古代小说史发展的规律，正确 评价《三国志演义》，汲取其成功的艺术经验，作为今天历史题材艺术创作的借鉴。 66859 《吕氏春秋》史话 张双棣 著 平 16 40 2019-05

9

本书从 《吕氏春秋》 的作者谈起， 分七章讲述吕不韦其人和 《吕氏春秋》 的成书、 《吕氏春秋》 的结构体系、 《吕氏春秋》哲学思想和政治思想、版本流传以及对后世的贡献。本书语言通俗、简练，对《吕氏春秋》 一书的介绍系统、完整。

在当今时代，“传承和弘扬中华民族优秀传统文化”成为时代号角中的最强音。然而，在对传统文化 的性质了解不清，对传统文化的形成过程认识未明的情况下，如何传承？又如何弘扬？就《诗经》而言， 3 如果不了解《诗经》的性质，不明白其中 305 首作品的创作情境，不知道《诗经》一书的编辑目的以及传 承历史，就不可能真正读懂《诗经》、理解诗义，更不可能真正明白《诗经》在中华民族文化精神建构过 程中曾经发挥的重要意义与作用，自然也就不可能做到真正的“传承”与“弘扬”。那么，《诗经》究竟 是一部什么样的书？本书将揭开这个问题的答案。 66873 《夷坚志》史话 许逸民 著 平 16 24 2019-04

国家图书馆古籍 中国典籍与文化 （第十二辑） 馆《中国典籍与 平 16 82 2019-12 文化》编辑部 编 10 本书是由国家图书馆古籍馆、 《中国典籍与文化》 编辑部合办的 “中国典籍与文化” 系列讲座讲稿的结集。 收入有关考古和古文字、古文书方面的研究文章 10 篇，包括考古发现的早期符号与文字、殷墟甲骨文中的 地理文献、出土简帛记述的古代中国、乾隆和石鼓文、谈谈徽州文书与徽学等。 67375 68051 11 文津学志（第十二辑） 《文津学志》编 委会 平 16 100 2019 年 12 月

本书系中国珍贵典籍史话丛书的一种。由许逸民专家潜心创作。《夷坚志》是一部文言志怪集，作者 4 是南宋的洪迈。此书是洪迈所经历的宋代社会生活、宗教文化、伦理道德、民俗风情的一面镜子，为后世 社会提供了宋代社会丰富的历史资料。从文学发展史上说，此书又是宋代志怪小说发展到顶峰的产物，对 后世产生极大影响。许逸民通过此书向读者介绍了《夷坚志》的内涵及影响，对广大读者了解《夷坚志》 提供了帮助，是沟通典籍与读者的桥梁。 66668 5 《兰亭序》史话 毛万宝 著 平 16 52 2019-06

本书包括九个专栏 33 篇文章，九大专栏是：庆祝国家图书馆建馆 110 周年、文献整理与版本研究、典 籍史文献与研究、 馆藏文献整理与编目、 历史地理与古地图研究、 金石文献整理与研究、 民语文献整理与研究、 文献数字化研究、文献保护研究。 66415 涪陵榨菜年谱 重庆市涪陵区地 方志办公室 编 平 16 160 2019-12

全书共分五章：第一章 因雅集而生：关于《兰亭序》创作，第二章 因入宫而神：关于《兰亭序》传藏； 第三章 因复制而广：关于《兰亭序》版本；第四章 因丰赡而显：关于《兰亭序》学术；第五章 因独到而 远：关于《兰亭序》价值。书后附主要参考文献。 66637 《唐女郎鱼玄机诗》史话 张波 著 平 16 62 2019-06

本书是涪陵区地方志办公室编著的“涪陵地情丛书”的第一部。涪陵榨菜于 1898 年诞生于涪陵城西下 12 邱家湾邱寿安家，后逐渐发展为世界三大名腌菜之一。涪陵榨菜自问世以来，创造了内涵极为丰富的榨菜 文化。为了充分反映涪陵榨菜发展的历史，《涪陵榨菜年谱》记录了从公元前 4000 年左右先民种植、利用 芥菜的记载到 2018 年初榨菜研究活动为止的历史，全书以编年体的形式详细记载了从十九世纪末到 2018 年每年榨菜发展的进程及重大事件，给喜爱和研究涪陵榨菜历史文化的读者提供了一套最全的涪陵榨菜历 史的图书。 槜李文系选辑 • 人物卷 13 嘉兴市图书馆 精 16 128 2019-12

6

全书分五章：第一章 小字流芳说幼微：故事；第二章 才调情思五十篇：诗话；第三章 故纸数番存宋椠： 版本；第四章 解得有情胜无价：鉴藏；第五章 传到千秋尚爱渠：影响；结语 从私人之藏到无尽之藏。书后 附参考文献及鱼玄机诗 49 首赏析。

本书从《槜李文系》 《续槜李文系》等文献中，选辑出与嘉兴历史人物有关的篇章，包括传记、墓志铭、 行状等，进行排印标点整理。这些资料既可视作文学作品、也可视作史料，对研究嘉兴的人文历史，具有 较好的参考价值。

92

93

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68013

书名

编（著）者 张绍重 吕文瑞 主编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 160 2019-12

序 号

条码

ISBN 97875013 66965

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 980 2019-12

中医古籍善本经眼录

精

16

清代进士传录

朱鰲 宋苓珠 编

精

16

本书内容分为如下三部分： 一为青年时期阅傅增湘藏园珍本所得：“自此每得暇，即往藏园中，见 牙签罗列，宋元满架，琳琅充盈，美不胜收。捧读之余，辄记录之，积稿甚多。”二为工作之初，阅诸 位先师之藏书：“庚子春，余方少壮，供职于卫生部中医研究院，于先师萧龙友及范行准、赵燏黄、石 14 户谷勉诸先生之藏书，皆得遍睹之，亦随手記录。而十年浩劫之中，所记之稿大都为祝融氏所噬矣。” 三为古稀之年为甘肃省图书馆整理尘封古籍之记录：“丁亥秋，余年古稀矣，应甘肃省图书馆之邀，登 九州台，为之整理尘封已久之数十箱古籍，其中不乏善本，亦随手录存。”“积稿既多，乃与数十年前 之稿合并之，计著录宋、元、明、清暨域外之珍善本，及陇上著名学者张鸿汀（维）先生所收藏及题记 之近代地方志，凡四百余部。”作者毕生投身古籍整理与研究工作，为保护地方文献以及中医古籍文献 作出了巨大贡献。 民国文献整理与研究发展报告 （2018） 蔡迎春 刘民钢主编

清代二百多年历史中，二万多名进士，都曾担任过从中央到地方各级领导，他们从政治、经济、文化 和思想上，都对当时社会起到非常重要的影响。对清代进士的专门记载自清代以来就有很多资料。其中最 为重要的是根据国子监所刻题名碑汇集而成的《国朝进士题名碑录》，其他如清代的朱卷、齿录、各种履 18 历表，地方志中的选举志，以及专题文献如《词林辑略》《清秘述闻》以及相关传记史料如行状、墓志、 年谱、家谱、档案等文献中的有关内容等。然而现存各种“题名碑录”和各种表册，还有大量的问题，如 姓氏错误、人名错误、籍贯错误及遗漏未收等情况，2007 年，中华书局出版的《清朝进士题名录》对这一 问题进行了系统整理。按科年著录清朝全部进士，未参加当年殿试者附于相应科年之后。每一进士为一条， 依次注明籍贯、甲第、名次，有关考证资料附于相应科年后。该书虽然填补了清代进士整体研究的空白， 但是亦有一些疏漏，且仅仅记录进士的甲第名字籍贯，资料较少。 耄耋人生笔记——哈志年医 药卫生文集

66422

平

16

58

2019-12 19

64718

哈志年 著

精

16

128

2019-12

本书是继《民国文献整理与研究发展报告（2015）》《民国文献整理与研究发展报告（2016）》《民 15 国文献整理与研究发展报告（2017）》后的又一部有关民国文献整理与研究的专著。该书延续之前的写作 风格，分为上下两编，上编为年度报告，对民国文献、档案、报刊、教材进行全方位的梳理与研究，下编 为专题报告，对民国文献修复及民国时期佛教报刊、物理学文献、儿童教育文献、女性教育文献等的研究 现状做了具体的阐述与分析。该书对于了解民国文献目前出版整理状况、揭示研究热点、指导民国文献的 进一步研究都有学术价值和参考意义。 回眸与展望：民国时期文献 蔡迎春 刘民钢主 平 整理与研究国际研讨会论文 编 集（2018） 20 16 58 2019-12

本书分“亲历：哈尔滨卫生计生事业‘一甲子’”、“思考：医史札记” 、“回忆：怀念故旧友朋” 三部分内容，将哈志年教授近十几年来有关医药卫生方面的重要文章集结出版。该书记述了 1949 年以来哈 尔滨城市的卫生计生事业中重要的事件、经历与人物，具有宝贵的史料价值。 毛晋父子校刻佛典书志及 图录

56614

胡艳杰 编

精

16

580

2019-11

64312

本书是继 2016 年 11 月“回眸与展望：民国文献整理与研究国际学术研讨会”在上海成功举办之后， 2018 年上半年举办新一届“民国时期文献整理与研究国际学术研讨会”的论文集，择优收录 30 篇论文。 16 2018 年 6 月 7 日－ 8 日， 会议在上海师范大学举行， 来自国内 10 余个省、 市、 自治区的各级各类图书馆、 高校、 科研院所、出版社以及来自美国、博茨瓦纳等国家的学界、业界同仁共 230 余人参会。会议围绕民国文献 的收藏与利用，民国文献的整理与出版、民国文献保护、民国文献数字化建设作等进行了广泛深入的交流。 本书主要包括馆藏与普查、整理与利用、编目与保护、专题研究四部分。对深入发掘民国文献、推进民国 史研究具有推动作用。 李国荣 主编 中 国档案学会档案 档案编研开发与档案文化建设 文献编纂学术委 员会 编

毛晋是明末清初，中国历史上伟大的藏书家、刻书家、校抄书家，他既崇儒亦敬佛。本书收录毛晋 父子校刻佛典三百余条，且多附以当年华严阁刻书牌记和书影，并逐一撰写题跋。题跋包括书名、卷数、 着译者时代和姓名、 牌记原文等。 全书大体以刻书时间排序， 且附以书名索引、 编著者索引、 捐资者索引等。 本书的出版希望为汲古阁刻书史、 《嘉兴藏》刊刻史、中国佛典刊刻史的研究提供重要参考读物和工具书。

67764

嘉树堂序跋录

陈郁 著

精

16

80

2019-10

68020

平

16

68

2019-12

本书作者陈郁为国内著名碑帖收藏家，其堂号为“嘉树堂。本书收录作者今年所做序跋二十篇，对其 21 收藏的一些珍贵碑帖做了介绍和研究，不乏真知灼见，为碑帖收藏者和爱好者提供了珍贵的材料。具体收 录的藏品有：1. 三老讳字忌日， 2 . 蜀中七阙 ,3. 景君碑 ,4. 李孟初碑 ,5. 孔宙碑 ,6. 西狭颂 ,7. 孔彪碑 ,8. 孔褒碑 ,9. 天發神讖碑 ,10. 石门铭 ,11. 崔敬邕墓志 ,12. 元公姬氏墓志 ,13. 段志玄碑 ,14. 尉迟敬德碑 ,15. 黄庭经宣示表 ,16. 簠斋秦诏陶量残片 ,17. 簠斋秦诏权量文字 ,18. 愙斋古吉金文 ,19. 愙斋临黄小松司马 嵩洛访碑廿四图 ,20. 宝印斋印式。 67993 22 书林学步 李雄飞 著 平 16 60 2019-10

17

本书主要介绍了全国各级各类档案部门致力于挖掘馆藏，基于真实记录历史的档案，通过编研出版档 案史料、举办档案展览、拍摄纪录片等形式全方位、多元化开发利用档案，与新媒体、数字平台等合作多 层次、多渠道传播档案信息，让档案实现最大的社会效益。集中地反映了推进档案编研开发与档案文化建 设的新经验新理念，是档案文献编纂学术委员会最新的集体研究成果，对服务新时代文化建设有很强的现 实意义。

此书为北京大学图书馆古籍部李雄飞的个人文集。 他从自己发表过的 50 余篇学术论文中挑选了近 40 篇， 分编为两个集子，一为《书林学步》，是关于汉文古籍研究的；一为《蹒跚集》，是关于满文古籍研究的。 《书林学步》收录汉文古籍研究论文 19 篇。

94

95

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 68457

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 120 2019-10

序 号

条码

ISBN 97875013 67436

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 110 2019-05

周先慎纪念文集

周阅 编

精

16

版本目录学研究（第十辑）

沈乃文 主编

平

16

23

此书为周先慎先生故友亲朋同事学生所写纪念文章的合集， 诸如段启明、 吕启祥、 马瑞芳、 温儒敏、 谢冕、 严绍盪、 乐黛云等知名学者。 北京大学中文系教授潘建国饱含深情的长文 《未名湖畔奏弦歌， 淡浮居中研稗史》 更是对周先慎先生学术人生最好的纪念。周先生爱女周阅负责整理工作。此书配合《周先慎文集》出版， 记录周先生的治学为人、修身处世。 国家图书馆出版社 精 编

28

本书是关于目录、版本、校勘等中国传统学问的论文集。所编选的文章多从传世文献和考古发现中挖 掘材料，使用以考据为主的研究方法，提出问题，考订史实，证明新见。编者力图通过此书继承、恢复我 国传统版本目录之学。

68006

国图日历 •2020• 旧京遗韵

32

78

2019-09

64503

《千顷堂书目》研究

刘净净 著

平

16

48

2019-04

本历为 2020 年日历，每日两页，正面有中英文公历日历、星期和中文农历日历，每月重要节日、节气 24 亦标明。背面以“旧京遗韵”为主题，以清末民国时期京城百姓风俗画为主要内容，真实而充分地展示旧 时京城的市景风俗习惯。这些风俗画多来自于《北京民间风俗百图》《京都叫卖图》以及我们搜集的十九 世纪当时社会生活场景和各行业人物的外销画， 另有部分为清末北京民俗画家周培春绘制的京城店铺幌子， 大部分图片附有文字说明。时至今日，旧的风俗、行当多已经消失，有的则改头换面，这些真实形象更是 对当时市井百姓的历史记录和记忆留存，读者可从中感受浓厚的乡土与时代气息。 《历史文献论坛》 平 《历史文献论坛》 （第三辑） 编委会 编

本书将《千顷堂书目》置于明代的政治、经济、文化以及中国目录学史的多维视角下，通过对《千顷 堂书目》采访图书的范围与途径、著录图书的内容与数量、著录体例等方面的详细分析，客观、准确地论 29 述《千顷堂书目》的性质、体例以及与《明史·艺文志》关系等较有争议的问题。由此入手，通过比勘明 代其他书目，尤其知见性书目，同时参考明代的地方志、登科录及其他史料，对《千顷堂书目》著录的图书、 作者小传等内容进行考订，以求考订史料之真实准确，并以此为基础对《千顷堂书目》与《明史·艺文志》 的关系进行考订。从而辩证肯定《千顷堂书目》价值的基础上，全面分析《千顷堂书目》的目录学价值、 文献价值和史学价值。

65579

16

39

2019-08 67122 笃斋藏清代百家书札 李昭安 编 平 16 98 2019-04

25

本书为《历史文献论坛》 （第三辑），版块延续第一、二辑“文献版本” “书海史话” “馆藏撷英” “书 评序跋”“出版综述”等栏目。收录了有关文献研究理论探讨、文史典籍考证校雠、书籍史研究，图书馆 等藏书机构的特色馆藏、珍贵典籍 介绍的文稿和历史文献整理与出版研究领域学术动态等方面的文章，以 及历史文献影印图书的序跋、 书评等相关文章。 作者均为从事古籍整理与研究和古典文献研究的专家学者， 以及各藏书机构古籍从业人员、藏书家等。 67504 砥砺奋进 任重道远—— 江苏省古籍保护事业发展 2007-2018 江苏省古籍保护 中心 （南京图书馆） 平 16 168 2019-08

30

收录清代名家书札 100 家 100 通，始自清初查士标，依次有何焯、黄易、姚鼐、钱泳、武亿、陈曼生、 林少穆、陶云汀、翁松禅、左季高、俞曲园、李越缦、王仲弢、赵撝叔、吴愙斋、戴子高、叶鞠裳、郑大鹤等。 有清近三百年坛坫耆宿、艺林翘楚、庙堂干臣，基本汇于此集。其中绝大多数书札为首次刊布，具有重要 史料和艺术价值。此外，选取涉及百家之多，可以作为清代书札鉴定的基本工具书。

65968 31

为全面梳理和展示全省“中华古籍保护计划”成果，彰显各古籍收藏单位在传承中华优秀传统文化中 26 所起的重要作用，江苏省古籍保护中心策划出版此书，旨在通过文字和图片，展示全省 2007-2018 年在古 籍普查、分级保护、学术研究、古籍存藏、人才培养、古籍修复、数字文献、保护宣传等方面取得的成就。 书中所载皆来源于各家单位的工作业绩和真实写照， 总结了丰富实践和宝贵经验， 见证了探索成长的脚步， 既是工作成果的全纪录，也是一份向全社会进行汇报的成绩单。 66644 国家图书馆三件早期雕版印 国家图书馆古籍馆 平 刷佛经修复与保护 编 16 78 2019-06

部级领导干部历史文化讲座 国家图书馆 编 2018

平

16

85

2019-03

收入 2018 年 12 期部级领导干部历史文化讲座的内容。包括王蒙《文化自信与中华传统》、尹吉男《中 国美术史的宏观观察——以文官集团的崛起为中心》、吴国盛《科学精神的起源》、李国强《“一带一路” 倡议的历史逻辑与当代实践》等。

65319

清代《春秋》学研究

晁岳佩 著

精

16

280

2019-03

2015 年 4 月国家图书馆入藏三件国宝级早期雕版印刷品，其中五代后唐天成二年（927）刻本《佛说 观弥勒菩萨上生兜率天经一卷》（简称《弥勒上生经》）仅比咸通九年《金刚经》晚 59 年，为国内已知有 27 纪年的最早雕版印刷品。另两件分别为晚唐五代刻本《金刚般若波罗蜜经一卷》、五代北宋初刻本《弥勒 下生经一卷》。这三件刻本弥补了中国作为雕版印刷术发明的故乡却无早期实物的遗憾，同时也提升了国 家图书馆馆藏品质。入藏伊始，国家图书馆即组织古籍版本专家与修复专家共同“把脉”，商讨修复方案， 解决技术难题，目前已高质量完成两件珍品的修复工作，使般若妙谛，风采重光。本书收录其修复档案， 附有大量图片，既可以借鉴其修复方法，也可以一睹三件国宝级佛经的风采。

本书从经学的角度研究清代治《春秋》学的学者以及他们的代表性著作，发前人之所未发，从经学而 32 非思想史的角度来研究清代的《春秋》学，是使儒家经典回归经学研究的有益探索，也是《春秋》学研究 史的新发展、新尝试。本书分为四个部分： 清代主流《春秋》学研究，清代《春秋》左氏学研究，清代《春 秋》公羊学研究，清代《春秋》谷梁学研究。作者通过研读清代《春秋》学著作，归纳出清代主流《春秋》 学研究乃“以己意兼采三《传》以释经一派”。每部分选择三位具有代表性的学者及其主要《春秋》学著 作予以论述。

96

97

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65821

书名

编（著）者 安庆市图书馆编 张健初主讲

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 78 2019-01

序 号

条码

ISBN 97875013 65586

书名

编（著）者 文津学志编委会 编

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 120 2018-12

安庆人文历史二十讲

平

16

文津学志（第十一辑）

平

16

33

本书是 “安庆大讲坛”（安庆市图书馆主办）图书馆公开课的文字、图片整理稿。分古城篇、省会篇、 人文篇、风情篇四个大板块，20 讲。图文并茂，将国家历史文化名城安庆厚重历史取其精要、优秀文化化 繁为简，进行了全景阐释。 65777 天津艺文志 高洪钧 著 平 16 260 2019-01

34

本书将天津地区的作家作品及相关文献进行梳理，全面了解天津历史上乡人著述存佚情况，既可作相 关作者或作品的专题性研究，又可作学术史、文化史的参考资料，从中获悉社会经济、民俗风情和道德意 识等资料，有裨于宣传和研究天津的人文历史。 周叔弢 撰 李国 弢翁访书尺牍附梅泉访书 庆、康冬梅 释文 精 尺牍 周景良 审订

本书共分 10 个专栏 44 篇文章。包括纪念郑振铎先生诞辰 120 周年专栏（收入《郑振铎先生与国家图 书馆的古籍收藏》等 3 篇文章）、纪念甲骨文入选世界记忆名录专栏（收入《史语所藏 < 善斋藏契 > 拓本》 等 5 篇文章）、文献整理与版本研究专栏（收入《清胡嗣超稿本 < 海隐杂记 > 发覆》等 6 篇文章）、典籍 39 史文献与研究专栏（收入《读汉代三目札记两则》等 12 篇文章）、馆藏文献整理与编目专栏（收入《李慈 铭 < 熙朝宰辅录 > 校注辑录》等 4 篇文章）、历史地理与古地图研究专栏（收入《明代族姓地图述略—— 以国家图书馆藏徽州善本家谱所含地图为例》等 4 篇文章）、敦煌文献整理与研究专栏（收入《敦煌册页 装 < 金刚经 > 的整理和研究》等两篇文章）、金石文献整理与研究专栏（收入《< 石刻考工录 > 正补》等 两篇文章）、文献保护专栏（收入《国家图书馆“天禄琳琅”专藏修复札记二则》等 4 篇文章）、文史专 记专栏（收入《< 皇明典礼 > 冠服制度考述》等两篇文章）。 文津重读——历届“文津图 书奖”获奖作者讲座集萃

65814 35

16

380

2018-11 40

65708

国家图书馆编

平

16

58

2018-12

本书主要收录了周叔弢先生给王晋卿先生的一百八十余封书信，由四色仿真影印的原稿和释文两部分 组成。并附了周达先生给王晋卿先生的书信四封。书信的内容主要是记载周叔弢先生通过书友北京文禄堂 主人王晋卿访书并从其手中购书事宜。 66477 中国历史编纂学史 （全五册） 陈其泰 主编 精 16 598 2018-12

本 书 是 历 届“ 文 津 图 书 奖” 获 奖 作 者 的 讲 座 集 萃。“ 文 津 图 书 奖” 设 立 于 2004 年， 是 由 国 家 图 书 馆 发 起、 全 国 图 书 馆 界 共 同 参 与 的 公 益 性 图 书 评 奖 活 动， 每 年 举 办 一 次， 每 次 评 出 获 奖 图 书 10 种，迄今为止已举办十三届。在之后举办的历次 “ 文津读书沙龙”上，获奖图书作者分别对 其获奖图书进行解读。“文津图书奖”和“文津读书沙龙”在写书人、出书人、读书人之间架起了 沟通的桥梁。 北京市颐和园管 理处、国家图书 明珠耀两河——西山永定河 馆、中国科学院 与大运河文化带中的颐和园 文献情报中心、 北京市海淀区档 案馆 编

本书分《导论 先秦两汉时期（上下）》《魏晋南北朝五代时期》《隋唐宋元明清时期》《近现代时期》 36 四部分，是第一部中国历史编纂学通史著作，上起先秦时期，下迄 20 世纪末，系统论述中国历史编纂学的 发展道路和内在规律。全书史料丰富，论据坚实，论证深刻，彰显了当代中国史学的民族特色，对于提升 中国学术话语权和推进中国学术走向世界具有重要价值。 本书又是传统文化研究的重要成果， 将提供一部 “中 华文化何以长期连续” 的读本， 从当前来看， 正高度契合中共中央关于 “实施中华优秀传统文化传承发展工程” 的精神，更凸显出本书的理论意义和现实意义。 41 66170 37 清宫门禁史料汇编 何砺砻 辑 平 16 48 2018-12

65098

精

16

380

2018-12

本书将有关清宫内外城宿卫管理的案件、建议、皇帝批示、相应的规章制度等史料汇编成册。所选史 料有各朝《上谕档》《清实录》《京报》《景运门现行事宜》等。编者择取上述材料内的上谕、奏折、夹片、 廷寄等相关内容，为读者展现清宫门禁的第一首资料。通过此书，读者可以全面了解清宫门禁的管理状况， 以及暴露出来的清廷管理问题和深层的社会矛盾。 从《诗经》到《红楼梦》—— 国家图书馆 编 那些年我们读过的经典

“文化中心”是北京城市战略定位，长城文化带、大运河文化带、西山永定河文化带是北京全国“文 化中心”的具体表现。颐和园位于西山永定河文化带与大运河文化带的交汇之处，是两个文化带中的璀璨 明珠。在历史上和现实中颐和园与两个文化带都有密切联系。历史上瓮山泊是通惠河的上源，为京杭大运 河提供水源，现实中颐和园是大运河文化带中知名的旅游目的地。西湖（瓮山泊）西堤在历史上是西山游 线的起点，现实中颐和园是西山永定河文化带中独有的世界文化遗产，颐和园所处的三山五园地区是西山 永定河文化带中的皇家园林群，是北京历史文化名城保护体系中的重点区域。本书从文献史料和现存古迹 中寻找线索，介绍颐和园在西山永定河文化带与大运河文化带中的重要地位预作用。

66040

平

16

98

2018-12 61786 42 本书是介绍太平天国风物风俗的集合。作者在历时四十余年收集整理的基础上走访中国及澳大利亚、 英国等国家探访太平天国遗址遗迹。详细了记述了太平天国时期现存各地的遗址、遗迹，各类的遗物、遗 风等。是研究太平天国风物的重要参考资料。 太平天国博物志（增订本） 郭存孝 着 平 16 68 2018-12

38

中国古典文学是中华文明的重要组成部分，从诗经、楚辞、汉赋到唐诗、宋词、元曲，讫于四大名著 为代表的明清小说，层浪相逐，高潮迭起，一如江河行地，源远流长；又如日月经天，万古长新。国家典 籍博物馆推出“从《诗经》到《红楼梦》— —那些年我们读过的经典”展览。此次展览精选 70 余件古籍， 以历史发展的脉络呈现，分为先秦、秦汉、魏晋南北朝、隋唐五代、宋代、元代、明代、清代八个部分， 通过各个时期人物及作品的简介，串联起中国文学发展的历程，展现中国古代文学精粹。

98

99

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65920

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 78 2018-12

序 号

条码

ISBN 97875013 64251

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 98 2018-11

国图日历 •2019• 版画千年

国家图书馆出版社 精 编

32

《梅节九旬寿诞 寒梅著花未：梅节九旬寿诞 论文集》编辑委 论文集 员会 编

平

16

国图日历 2019 的主题是“版画千年”。 中国古代木刻版画大多是黑白线描画，在我们通常所见到 的版画书籍中，多以年代顺序对版画进行整理排序。而此次针对于台历这种由古至今传承下来的民族文 化的特别介质，我们以故事题材为主导思路，将古代著名戏曲、四大名著小说及其它优秀且独具特色戏 曲、小说、古代著名山水、人物版画为四个专题，以对应于四季，戏曲、小说、山水、人物四类下以著 名的版画作品、版画的地域流派为划分节点，包括了中国古代版画的发生、发展，以及建安、金陵、武林、 43 苏州、徽派、北方版刻等各地域流派的版画代表作品，反映了版画的各种表现形式，比如双面连图、单 面方式图、 月光式图、 文中插图、 上图下文式、 连环长卷式图等， 并兼顾了自元代开始出现的彩色套印版画、 清代的铜版画等形式的作品，力求给读者一个全面的古代版画揭示。又以二十四张年画对应二十四节气， 年画也是版刻的一种表现形式，古代深受民众喜爱。每种版画下有简单的注释说明文字，努力为普罗大 众带来简单易懂又独具文化意义和内涵的、 并以台历这个独特载体为文化符号的中国古代版画艺术文化。 小说卷的最后附了一种石印版画，也是向读者展示清末石印技术传入中国后石印版画的面貌。我们的目 的是将中国古代版画丰富的文化内涵与学术价值带入到人们的文化生活当中，也从一个侧面为推广中国 古代版画艺术文化做出绵薄之力。 书卷为媒 友谊长青——日 国家图书馆 国家 平 本永青文库捐赠汉籍入藏中 古籍保护中心 编 国国家图书馆特展图录

全书将红学界、“金学”界著名学者为庆贺梅节先生九十寿诞所撰写的有关小说及学术研究方面的论 47 文结集出版。梅节是学术界颇具盛名的红学家和“金学”家，为庆祝他九十寿诞，学者马力、程毅中、段 江丽、沈治钧、张庆善等 17 人都纷纷撰文，或客观评价梅节先生的学术成就，或就梅节先生校注的《金瓶 梅词话》浅谈想法，或是就目前研究的《金瓶梅》 《三国演义》等撰写论文。另外，著名学者陈诏、魏子云、 邓卿云为庆贺梅先生寿诞书写的字画，梅节先生精心保存的 39 幅照片，本书也一共收入彩色印刷。因此这 是一套图、文俱备、值得收藏的图书。 65791 48 版本目录学研究（第九辑） 沈乃文 主编 平 16 110 2018-11

本书是关于目录、版本、校勘等中国传统学问的论文集。所编选的文章多从传世文献和考古发现中挖 掘材料，使用以考据为主的研究方法，提出问题，考订史实，证明新见。编者力图通过此书继承、恢复我 国传统版本目录之学。 61977 走进曲阜周公庙 曲阜市文物局 曲 阜市文物管理委 平 员会 主编 16 58 2018—10

65913

16

260

2018—11 49

2018 年 6 月，日本永青文库细川护熙理事长将永青文库收藏的 36 部 4175 册汉籍无偿赠予中国。此次 捐赠作为《中日和平友好条约》缔结 40 周年系列活动之一，为纪念此次中日典籍交往盛事，国家古籍保护 44 中心举办“书卷为媒 友谊长青——日本永青文库捐赠汉籍入藏中国国家图书馆展”，社会反响热烈。本书 由“以德为邻 世代友好”“书籍之路 交流互鉴”及“海外合作 文化共享”等多个单元组成，旨在通过书 影配文字的形式，更好地展示中日两国纵贯千年、源远流长的书籍交往之路，全方位地展示此批捐赠汉籍 的文化内涵和历史意义，展现了千余年来中日两国通过舟楫往还在文学、艺术、思想方面的交流融合与互 学互鉴。

周公，姬姓，名旦，是我国西周初期杰出的军事家、政治家、思想家，礼乐制度的开创者，传统文化的 奠基人。 周公与曲阜历史渊源深厚：鲁国是周公的封国， 周公于鲁为始祖， 祭祀他的庙宇周公庙最早被称为 “鲁 太庙”。 本书主要分周公庙建筑、元圣周公、周公庙祭祀、周公庙碑文选读四大板块，多角度、多层次地对 周公思想文化魅力及周公庙深厚的历史文化内涵进行了介绍， 对读者了解认识曲阜周公庙提供了一定的帮助。 也有助于更好地传承中华民族传统文化，弘扬中华民族传统美德，发挥曲阜周公庙的社会教育功能。 64169 明月天山——“李白与丝 绸之路国际学术研讨会” 论文集 朱玉麒 周珊 主 编 精 16 168 2018-10

50

60994

民国旧体文学研究 （第二辑） 曹辛华 主编

平

16

120

2018—11

本书是 2015 年 10 月在李白出生地的吉尔吉斯斯坦共和国举办“李白与丝绸之路国际学术研讨会”的 论文集，由北京大学中文系教授朱玉麒与新疆师范大学文学院院长周珊主编，所收论文 20 余篇，并附录吉 尔吉斯斯坦学者李白研究论文选粹 4 篇。 国家清史编纂委 清史镜鉴——部级领导干部 员会 文化和旅游 平 部清史纂修与研 清史读本 • 第十一辑 究中心 编

45

《民国旧体文学研究》（第二辑）收录研究民国旧体文学与文化的 39 篇文章，均为当前最新的学术研 究成果。内容分为 11 项专题，民国诗词研究、龙榆生研究、民国文章学研究、话体文学批评、民国古代文 学研究、新旧文学比较研究、民国旧体文学文献、年谱及传记、民国文献数据库研究、杂说、学坛通讯等， 继续为民国旧体文学的研究提供一个良好的平台，积极推进民国旧体文学及其文化、民国文献等方面研究 的深入和发展，并开拓民国旧体文学研究的新领域。

65753 51

16

65

2018-10

本书是 2017 年度《清史参考》所刊发文章的结集，取“以史为鉴”之意，介绍清史纂修和研究工作中 的部分科研成果。书中共收录文章 44 篇，根据内容分为《清史》书稿选登、政治、社会、宫廷、边疆、人 物六部分。既有一定的学术价值，又通俗易懂，具有可读性。 64558 梁启超：永远的少年 本书编委会 编 平 16 33 2018-10

64329 46

夜话三国（增订版）

刘世德 著

平

32

68

2018-11 52

本书由著名古代小说研究专家刘世德撰写， 讲述怎样从版本、 历史、 人物塑造等方面阅读 《三国志演义》 ， 品味名著的魅力。刘世德在 20 世纪 90 年代撰写的《夜话三国》基础上，又增加近 20 年潜心研究的成果， 撰写成《夜话三国》增订版。全书语言通俗易懂，讲述版本、历史知识深入浅出，是了解《三国志演义》 学术知识不可多得的佳作。

本书内容以 “生平、 变法、 爱国、 治学、 家风” 为主题， 分为五个单元， 收录有梁启超诗文家书三十余篇， 包括《爱国歌四章》《少年中国说》《水调歌头·甲午》等，配以手绘插图和历史图片，图文并茂、通俗 易懂，满足从小学到高中学生的 阅读需求，给学生带来美的阅读感受和美的熏陶。同时，也为学生家长了 解梁启超家族的优良家风， 为培养下一代爱国精神和优良传统文化提供优秀范本和有益参考。 本书全彩印制， 装帧精美。

100

101

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 63612

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 98 2018-09

序 号

条码

ISBN 97875013 63421

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 28 2018-06

重订天台山方外志要

（清）齐召南 纂 精 阮元 修订

16

野吟

老虫子 著

平

32

58 收录作者近年来原创诗歌 200 余首，分为山水谣、故土吟、异域咏、随心叹四个主题。 王沛 余凉亘 王 木铎 著

《重订天台山方外志要》是一部渗透着多位名家心血的台州地方文献。它以晚明天台山高明寺传灯大 53 师的《天台山方外志》为母本，由清代天台史地学家齐召南删节整合为《天台山方外志要》，复经一代文 宗阮元组织多位学者重订而成，在内容的浓缩、校勘的精审上更胜一筹，幷补充了一些新的诗文，文献价 值也就更高。本次点校以清嘉庆七年（一八〇二）阮元的《重订天台山方外志要》为底本，参校清乾隆 三十二年（一七六七）齐召南原本，明万历二十九年（一六〇一）明释传灯所纂、清光绪二十年（一八九四） 天台山佛陇真觉寺《天台山方外志》原刻本和有关总集、别集等典籍。 64923 清代套印本图录 石光明 编 精 16 260 2018-08

59721

洛阳陶文

精

16

580

2018-05

59

《洛阳陶文》 一书， 收录多年来洛阳地区出土的 400 余条陶砖瓦文字。 所收陶文资料来自文物考古发掘、 文博单位和高等院校收藏及个人收藏。这些陶文均为陶器之上棰拓文字，包括阴刻、阳刻、模印、戳印文字， 并原拓付印。著者对书中所收陶文都作了较为详细的记述，包括名称、时代、质地、尺寸、释文、出土时地、 收藏所在等信息 。呈现了洛阳陶文的大概面貌，为读者提供了一份参考和研究的资料。

54

本书系以国家图书馆馆藏为基础，从中选择一百三十余种清代套印本，每种选取一至二页书影，附注 书目信息，藉此可见有清一代套印本的概况，希望对于相关研究人员有所帮助。 主要按清代皇帝朝代顺序 编排：顺治 3 种（包括清初 2 种）、康熙 21 种、雍正 1 种、乾隆 26 种、嘉庆 10 种、道光 18 种、咸丰 5 种、 同治 11 种、光绪 33 种、宣统 2 种。另有不确定年代 6 种置于后。

60444

楚辞文献丛考（全三册）

黄灵庚 撰

精

16

980

2018-03

61922

苏州图书馆藏善本题跋

苏州图书馆 编

精

16

380

2018-07

苏州图书馆收藏有二千二百余部二万二千余册善本，有题跋者达二百三十余部，其中不少为名家手书 题跋，不仅有重要文献价值，还有较高的书法艺术价值。这些题跋有些已经发表过，但大多数尚未公开。 55 本书收录了苏州图书馆所藏有手书题跋（包括题诗、观款和过录题跋）的善本二百一十部，大体依《中国 古籍善本书目》分类编次，首列分类目录，次为原书书影、题跋图版及题跋释文。近人著作及题跋，虽超 出《中国古籍善本书目》的收录范围，本书仍予收录，以存文献。出于鉴定版本之需，各书题跋之前，均 冠以原书书影一帧，一般采自卷端或其它有代表性之页。各书之著录含书名、卷数、著者、版本及批校题 跋诸项，并著录馆藏索书号，以便读者查阅。一书有多人题跋者，以其所在原书位置序次。题跋释文后， 附以题跋者的生平简介。 60246 国家图书馆与敦煌学 刘波 著 平 16 78 2018-07

《楚辞文献丛考》对 200 多种楚辞学著作详细评述，对著作的底本来源、注释的因承等，均作翔实考 60 证、评述。且别白是非，有真知灼见，不人云亦云，拾人牙慧，体现其研究的深度、广度。同时，附上相 关图书的彩色书影，对《楚辞》研究者来说， 《考述》是重要的参考依据，尤其对初涉《楚辞》的读者来说， 具有很好的引导作用。 《考述》对于明、清以后的 130 余种《楚辞》注本，稽考作者的著书动因、底本出处、 注释承传、是非得失及其文献价值所在，均作系统评述。无论从宏观，抑或微观，实事求是，客观公允， 且对前贤疏误，多所驳正。 63124 《孙子兵法》史话 熊剑平 撰 平 16 50 2018-03

61

本书系中国珍贵典籍史话丛书的一种。由熊剑平教授潜心创作。 《孙子兵法》是中国现存最早的兵书， 也是世界上最早的军事著作，被誉为“兵学圣典”，其内容博大精深，思想精髓，逻辑缜密，是古代军事 思想精华的集中体现，作者为春秋时期的齐国将军孙武。熊教授通过此书向读者介绍了《孙子兵法》的内 涵及影响，对一般读者了解《孙子兵法》及中国军事史的相关知识有很大帮助，是沟通专业知识与一般读 者的桥梁。 上海图书馆藏稿钞本日记丛 刊提要

56

家图书馆是中国收藏敦煌遗书最丰富的机构，也是中国敦煌学研究与敦煌学学术服务中心之一。全书 十章，分多个专题阐述百余年来国家图书馆在敦煌遗书保护、敦煌学研究等方面的作为与贡献，内容涵盖 收藏史、保护史、编目史、研究史服务史等多个方面，并综论国家图书馆对敦煌学的贡献。书后附《国家 图书馆敦煌学编年事辑》《国家图书馆敦煌学论著目录》两个附录，具体展现国图对中国敦煌学发展的贡 献与影响。 63896 部级领导干部历史文化讲座 国家图书馆 编 2017 平 16 85 2018-06

63575 62

上海图书馆 编

精

16

98

2018-03

本书是《上海图书馆藏稿钞本日记丛刊》影印版之提要，内容分总目录和提要部分，其中提要部分将 影印版的作者和日记内容进行说明，并指出日记之价值和影响，对读者深入了解该作者有重要作用。 63438 赵万里先生纪念文集 国家古籍保护中 平装 心办公室 编 16 30 2018-02

57

收入 2017 年第一期至第十二期部级领导干部历史文化讲座，如楼宇烈：中华文化的人文精神；崔立如： 中美新关系格局的挑战；樊锦诗：敦煌莫高窟的价值及其现代文化角色等；曹洪欣：中医对生命的认知与 健康维护等等。作者都是比较著名的专家学者。如楼宇烈现为北京大学哲学系暨国学研究院教授、博士生 导师，北京大学宗教研究所名誉院长，北京大学学术委员会委员。

63

这部《赵万里先生纪念文集》的主体，是 1980 年以来发表的纪念、回忆诗文，作者大多是赵先生 的家人、朋友、同事和学生。此外还收录了 2016 年 12 月 17 日在国家图书馆善本阅览室举办的赵万里 先生铜像揭幕仪式上的致辞和发言，以及由这次活动触发出来的几篇文章，代表了更年轻的两代人对 赵先生的纪念。

102

103

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元）

序 号

条码

ISBN 97875013 65029

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 480 2019-11

63070

国家典籍博物馆 器用为尚——文房艺术与文 安徽省文房四宝 人生活特展 协会 编

平

16

128

2018-02 4

天一流芳（玺印卷）

宁波天一阁 编

精

8

64

本次展览在品类上，以笔、墨、纸、砚所代表的“文房四宝”为主，辅以香炉、山子、印章等文房杂 项；同时，遴选国家图书馆馆藏相关文房方面文献配合展出。在年代上，以从汉代至明清的文房器物为主， 并加入了非遗传承人的精品新作，形成古今文房的时空对话。在形式上，特别安排了非遗传承工匠们现场 展示文房四宝的制作过程，不仅生动地展现出真实的文人生活，更能与参观者之间形成互动。此书为本次 展览配套图录。 （清）彭端淑等 平 撰 刘兴亮等整理

天一阁坐落在浙江省宁波市月湖之西。 是中国现存年代最早的私家藏书楼， 始建于明嘉靖四十年 （1561） ， 由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到鄞县李氏万卷楼的残存藏书， 存书达到了七万多卷， 其中以地方志和登科录最为珍稀。 现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆， 除古籍善本之外，还收藏很多上讫汉代下至明清珍贵的印玺。本书收录其所收藏的历珍贵印玺百余件，印 制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 64992 天一流芳（文房卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2019-11

61915

蜀故

32

45

2018-01

5

《蜀故》是清代学者彭遵泗编著的一部著作，辑录了四川古今百业的大量资料，写成后未及付印即 殁，后由其兄彭端淑、彭肇洙和子彭延庆整理成书。彭肇洙（1699—?），字仲尹，四川丹棱人。清代雍 65 正十一年（1733）中进士，历官刑部主事、户部主事、户部员外郎、户部郎中。乾隆十六年（1751）服 阙补授河南道监察御史，严正不阿，遇事敢言。老年离职归乡。学识渊博，工诗好著，有《抚松亭遗编》 二卷、《竹窗巽言》二卷等。彭端淑（1697—1777），字仪一，号乐斋。四川丹棱人。清代雍正十一年 （1733）中进士，授吏部主事，出任广东肇罗道。赋归后居家，致力于古文辞研究，主锦江书院讲席， 名重一时。为人博洽，诗学质实。著有《白鹤堂文稿》《晚年自订诗稿》《白鹤堂诗话》《戊戌草》等。 本书是研究四川古代风土人情、社会风俗、山川地理、人文教育重要的参考资料，现在将其整理点校出版， 非常方便大家阅读。

天一阁坐落在浙江省宁波市月湖之西。 是中国现存年代最早的私家藏书楼， 始建于明嘉靖四十年 （1561） ， 由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到鄞县李氏万卷楼的残存藏书， 存书达到了七万多卷， 其中以地方志和登科录最为珍稀。 现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆， 除古籍善本之外，还收藏很多上讫宋元下至明清珍贵的文房用品，涉及笔、砚、古琴等等。本书收录其所 收藏历代文房用品百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 67702 国家图书馆藏样式雷图 国家图书馆 编 档·清西陵卷（全十四函） 精 2 78000 2019-09

艺术特藏
68310 1 爱尔兰切斯特·比蒂图书馆 藏《永乐大典》（全三册） （明）解缙等 纂修 包背 装 4 9000 2019-11

本项目收入国家图书馆藏清西陵相关样式雷图档 491 件，既有清西陵全局的图样文档，也有各帝陵、 皇后陵、妃陵、王爷陵、公主陵及管理护卫陵寝的营房建筑图档。既有进呈御览之作的副品或“准底”（即 正式图的底图），也有各工程设计、施工过程中不同阶段的原始设计草图，如各种研究流脉风水的山形地 6 势踏勘图，还有旧有陵寝建筑的测绘图，方案构思、比较及修改、至付诸实施的设计图、施工图、施工进 程图，以及各种有关工程的做法册、略节、说贴、清单等等。其中有三种文档体量较大，分别为《崇陵工 程做法册》、《妃园寝工程做法册》及《妃园寝做法简册》，这三种做法册为使用方便，以仿真线装的方 式呈现。做法册配合样式雷图纸，图 文结合，更加全面的展现了崇陵、崇妃陵设计及建造的详情细节。 本项目所收样式雷图档详实地反映了清代陵寝建筑从选址、规划、设计、施工以至管理等各方面的情况， 成为中国古代建筑史上弥足珍贵的传世绝响。 68068 三经音义（一函一册） （唐）陆德明 （宋）孙奭 撰 线 16 680 2019-08

本书系爱尔兰切斯特 • 比蒂图书馆所藏《永乐大典》，共计三册九卷，即卷 803-806、10110-10112、 19865-19866，韵目分别为二支、二纸、一屋，内容涉及诗话、诗文、竹名等。此次为原大仿真影印出版， 版式、行款、用料、装帧等全部仿照嘉靖副本。 65043 天一流芳（瓷器卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2019-11

7

本书为苏州图书馆珍贵馆藏古籍，含《孝经音义》《论语音义》《孟子音义》三种，为罕见毛钞本， 影钞精美，保存完好，名家收藏印章累累，具有极为重要的文献价值和收藏价值，代表了苏州图书馆馆藏 最高水平，亦为该馆镇馆之宝之一。此次影印出版将为研究者提供难得的第一手资料，也使得这部珍贵文 献能够化身千百，在更大范围内嘉惠学林，造福社会。

嘉业堂景宋四史
2 始建于明代的天一阁是我国知名的藏书楼，但现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古 籍善本和历代书法绘画之外，还收藏很多历代珍贵瓷器。本书收录其所收藏历代瓷器百余件，其中不乏明 清瓷器佳品。印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 65036 3 现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多珍贵明清竹木雕刻名 家作品。本书收录其所收藏竹木雕刻作品百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 天一流芳（竹刻卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2019-11 65135 史记（四函三十二册） （汉）司马迁 著 线 8 23000 2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名，而 且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《史记》是 1919 年 1 影刻宋蜀大字本，卷首有牌记 “史记，吴郁生署检，己未孟春吴兴刘氏嘉业堂景宋蜀大字本”，版心下方 刻刻工姓名。宋刻本中的蜀刻本，又以墨优纸佳、书写方正雍容、版式疏朗雅洁而驰名，所以历代被视作 绝妙艺术瑰宝、罕有的文物精品，价值不菲。为了能保持宋蜀刻本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严 格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆 出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史 • 史记”。

104

105

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 65128

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 33000 2019-01

序 号

条码

ISBN 97875013 64374

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 580 2018-10

汉书（七函五十二册）

（汉）班固 著

线

8

梁启超手稿精粹 （一函二册）

梁启超 著

线

其他

7 嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名，而且 2 以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《汉书》为 1920 年影刻 宋鹭州书院本，半叶八行十六字，字大如钱，书口上端刻有字数，下端刻有刻工名姓，开本宏阔。为了能保 持宋鹭州书院本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者 的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史 • 汉书”。 （南朝宋）范晔 著 8

梁启超手稿展现了梁启超多领域的思想内涵，并拥有较高的书法功底。本书以治学、教育、做人等内 容为主题，甄选梁启超手稿 10 余篇影印线装出版。全书约 100 筒子页，一函二册，四色印刷，装帧精美， 具有一定收藏价值。 64459 陈老莲水浒叶子 （明）陈洪绶 绘 线 16 260 2018-08

65067

后汉书（五函四十册）

线

8

30000

2019-01

3

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名，而 且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《后汉书》为 1921 年影刻宋一经堂本，湖北黄冈陶子麟刻板，字体大气古厚，宋版之气扑面，品质上佳。为了能保持宋一经 堂本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者的需要， 三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史 • 后汉书”。

陈老莲 （1598—1652） 名洪绶， 字章侯， 号老莲、 小净名等， 浙江诸暨人。 青年时受业于刘宗周、 黄道周。 画才天授，尤以画人物见长。陈老莲所画《水浒叶子》，是极负盛名的版画杰作，绘、刻均达到了极致。 此书为清宣统元年顺德严氏书香斋重装本。 64428 茶经（一函一册） （唐）陆羽 撰 线 16 280 2018-08

9

64954

三国志（三函二十一册） （西晋）陈寿 著 线

8

12000

2019-01

《茶经》是中国乃至世界现存最早、最完整、最全面介绍茶的第一部专著，被誉为茶叶百科全书，唐 代陆羽所著。作者详细收集历代茶叶史料、记述亲身调查和实践的经验，对唐代及唐代以前的茶叶历史、 产地、茶的功效、栽培、采制、煎煮、饮用的知识技术都作了阐述，使茶叶生产从此有了比较完整的科学 依据，对茶叶生产的发展起过一定积极地推动作用。《茶经》一问世，就成为人所至爱，被盛赞为茶业的 开创之功。此书为宋刻百川学海本。 64442 张船山手稿 ( 一函一册 ) （清）张问陶 撰 线 32 200 2018-08

4

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名，而 且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《三国志》为 1928 年影宋刻本（实为影元本）。为了能保持原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满足全国 各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业 堂景宋四史 • 三国志”。

10

张问陶（1764—1814），字仲冶，号船山，是清代伟大诗人、思想家、政治家、历史学家、文艺理论家、 书法家和国画家， 乾嘉诗坛泰斗。 《张船山手稿》 中是其手写诗句， 意远格高， 句句言情， 篇篇见意， 深得 《风》 《骚》旨趣。此书为手稿本，具有重要的版本价值。

67382

国家图书馆藏样式雷图 国家图书馆编 档·香山玉泉山卷（全二函）

精

2

10000

2019-06 64480 诗经（一函三册） （明）钟惺 评点 线 16 680 2018-08

本项目收入国家图书馆藏香山、玉泉山相关样式雷图档 100 余件，香山的样式雷图档按功能可分为全 5 图，如《静宜园地盘画样全图》《香山全图》；局部景点图，如《香山静宜园内学古堂》；糙底图，如《香 山卧佛寺水沟地盘样糙底》《香山学古堂一带地盘糙底》；以及各类通信、说明、文书往来，如《香山至 玉泉山洩水石沟修理册》等。玉泉山的样式雷图档有《玉泉山静明园内清凉窟等图样准底》《玉泉山静明 园内采香云径图样》等。这些图档多为清晚期所制。 66095 熬波图（一函三册） （元）陈椿 撰 线装 其他 3600 2019-06

《诗经》是中国古代诗歌开端，最早的一部诗歌总集。《诗经》在先秦时期称为《诗》，或取其整数 11 称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。诗经在内容上分为《风》《雅》《颂》 三个部分。《风》是周代各地的歌谣；《雅》是周人的正声雅乐，又分《小雅》和《大雅》；《颂》是周 王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌，又分为《周颂》《鲁颂》和《商颂》。《诗经》内容丰富，反映了劳动与爱情、 战争与徭役、压迫与反抗、风俗与婚姻、祭祖与宴会，甚至天象、地貌、动物、植物等方方面面，是周代 社会生活的一面镜子。此书为明朱墨套印本。 64435 12 圣迹图（一函一册） 佚名 撰 经折 16 400 2018-08

《熬波图》是中国现存第一部海盐生产专著，记载了元代新场制盐工艺的全貌。由元代下沙盐场（下 6 沙盐场于元代初将场部搬到新场）盐司陈椿根据前人所作旧图增补而成，全书共有 52 幅图。《熬波图》具 有相当宝贵的史料价值，曾被收录到《永乐大典》和《四库全书》，是《四库全书》中唯一收录的盐业典籍。 据查，清之后迄今为止，《熬波图》没有单独出版过。此次出版《熬波图》计划从国家图书馆藏文津阁版 《四库全书》中选取底本，邀请国家级雕版技艺非物质文化遗产传承人陈义时先生操刀领衔，将《熬波图》 制作成雕版，同时，写样（出版前言等非原书内容部分）、刷印等环节均邀请相应的非遗传承人完成。

历代多有宣扬孔子行迹之书。 《论语》 为孔子言记行事之滥觞， 其后汉司马迁撰 《史记》 ， 以孔子入 “世家” 。 宋明以来，集孔子圣迹之书日多， 《圣迹图》即是以图为主的代表作之一。 《圣迹图》中所采择的孔子故事， 材料多来源于《论语》《史记》这两部书。此书为明崇祯刻本。

106

107

2020 春季订单

2018.1-2019.12 出版图书

序 号

条码

ISBN 97875013 64411

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 398 2018-06

序 号

条码

ISBN 97875013 62820

书名

编（著）者

装帧 开本

定价 出版日期 （元） 9800 2018-03

花间事——老树笺谱

刘树勇编著

平

16

兰石画谱（一函四册）

（清）吴焕采绘

线

2

以知名画家老树的 300 多幅作品所制笺谱， 以类分册， 精心装帧。 其中作者为该笺谱新绘作品有 100 多幅， 为首次面世。可作为常销礼品书。刘树勇（网名“老树画画”）是近年来国内著名的网红画家，他独创的 13 具有文人雅趣的水墨画，配以独具风格的诗词，状写当代人生活的感受，引发众多具有高学历、高收入等 中产人群的喜爱，也引发了美术界和艺术节的极大关注。老树的粉丝达到了两百多万的规模。老树的画， 具有深厚的传统水墨画功底，又富有时代气息，并且因其丰富的意趣和情感内涵，在当代文化界成为一个 现象级的文化符号。此次取得刘树勇先生的同意，将其水墨画中的一些小品，和他特意创作的小画，编辑 为三册《老树笺谱》，以传统的笺谱形式，开发一种新的“老树笺谱”，将传统与现代结合，为读者和市 场提供一种全新的文化读物和高雅艺术礼品。

《兰石画谱》（一函四册）为清代吴焕采绘。吴焕采，字文渊，别号兰石、兰道人、又署宛溪吟客、 18 琴溪渔隐等，安徽古猷州（今泾县西）人。同治年中举，官保定知府。善画兰竹，笔意秀雅。《画谱》今 存清光绪二十年（1894）古莲池华南砚北草堂刻本，开本极其敞阔，首有牌记，刻手书体序文十数篇。绘 图百余幅，每图前各有其名。国家图书馆藏本，绘刻精美传神，初刻印刷精良，原装厚册保存 , 且为吴焕 采本人珍藏，有其藏印及闲章数十方，极为珍贵。成书尺寸 45.5×29 .5cm。原大套色影印，制作金丝楠 木木函包装。 吴锡褀 叶于敏 编

57673

固圉斋珍藏名人墨迹

精

16

680

2018-03

64176

国家图书馆藏样式雷图档 • 颐和园卷（全十四函）

国家图书馆 编

精

其他

70000

2018-06

14

国家图书馆藏颐和园相关样式雷图档 680 余件，其中图样包括总图、景点图、装修图等；文档包括与 工程相关的说贴、略节和做法册等，《旨意档》《堂谕档》等为样式房记录的皇帝和内务府官衙关于修建 颐和园的谕旨和指示，还有雷家每天记述的翔实的随工日记、业务往来信函和家族成员之间的书信等。这 些图档，对于研究颐和园以及清末皇室和社会有重要价值。

全书收录吴丰培固圉斋收藏的近现代名人信札和相关墨迹遗存，按照时间顺序，大致涵盖了吴氏三代 收藏和交游的重要信札，涉及清代至当代的数十位名人，其中有清政界要员如殷兆镛、张曜等；也有民国 19 以后的文史学者如周作人、啟功、顾廷龙、费孝通等。具体可以分为以下几个部分：清·吴仁傑（望云）、 吴恢傑 （莲衣） 友朋书札 民国·吴燕绍 （寄荃） 友朋书札 新中国·吴丰培 （玉年） 友朋书札 附录 吴治谟 （花 南）殉难记事、记文 吴氏家族旧事与轶文 3 吴丰培受赠扇面 吴丰培先生哲嗣吴锡祺、叶于敏夫妇提供 先辈珍藏，並对这些信札作了释文，对阅读和研究这些珍贵文献会有帮助。这些信札，有相当部分是吴江 名人的墨迹， 对保存吴江文献、 研究吴江近现代文化是有意义的。 而吴丰培先生友朋书札和受赠扇面等资料， 显示出当代文化学者更为广泛的交游，亦是能够为现当代文学和艺术的研究提供新鲜可信的史料。

61458 15

易闻晓赋集（一函二册）

易闻晓 撰

线

8

480

2018-05

易闻晓是中国辞赋学会副会长，贵州师范大学文学院教授，院长。其以写赋著称，早年的《海口赋》 在当代百城赋中堪称佼佼者。此书按照传统古籍排版，正文大字，注文小字双行。既有可读性，也有较高 的收藏价值。

63926

水浒人物像传

韩显红 编

精

16

96

2018-04

16

本书所采用的底本是南京图书馆所藏的《水浒传人物图像》，其不分卷，清彩绘本，张琳所绘。原书 开幅阔大，高 39.3 厘米，宽 25.2 厘米，画页内幅高 31.6 厘米 , 宽 21.1 厘米。经折装，内页挖镶，每幅 图另有洒金空白笺半页，大约留待题咏之用。此次出版，采用现代设计，又加上了用于书写的空白，可起 到笔记本之功效。

63919 17

爨宝子碑

（晋）佚名 书 经折

16

260

2018-03

爨宝子碑全称为 “晋故振威将军建宁太守爨府君墓” 碑。 此次利用齐齐哈尔市图书馆所藏版本进行影印， 以飨书法爱好者。

108

109

数 字 出 版

2020 春季订单

数字出版

中国历史文献总库
“中国历史文献总库”由国家图书馆出版社完成开发，包含古籍、民国图书、近代报纸、 近代期刊、历史档案、历史图片等各类型的文献，将各类历史文献整合到一个平台之中，以最 权威和全面的书目数据、全文图像，为使用者提供高效的文献发现系统，便捷的一站式检索、 阅读服务；兼顾各学科教学和科研的需求，切实补充图书馆的馆藏，提供历史文献需求的整体 解决方案。 “中国历史文献总库” 按照民国图书、 古籍、 期刊、 报纸、 档案、 图片六种文献类型进行建设， 每种文献类型为一个子库。各个子库既可以单独使用，也可以通过总库平台进行整合检索。 在建设权威的书目数据、全面的文献品种的子库的同时，还与知名学者或机构合作，按 照专题对文献进行深度标引、加工和数据挖掘，体现出较高的学术性和专业性，服务特定的研 究群体。各子库、专题库可以单独销售，且能实现跨库拆分、组合为新的地方历史文献库或专 业学科数据库。

华古籍保护计划”“民国时期文献保护计划”的成果，兼顾各学科教学和科研的需求，切实补 充图书馆的馆藏，提供历史文献需求的整体解决方案。 2、统一平台，整合检索，高效的文献发现系统 “总库”将各类历史文献整合到一个平台之中，以最权威和全面的书目数据、全文图像， 为使用者提供高效的文献发现系统，便捷的一站式检索、阅读服务。 3、子库 + 专题库模式，服务各类用户 子库求“全”，专题求“精”。在建设权威的书目数据、全面的文献品种的子库的同时， 还与知名学者或机构合作，按照专题对文献进行深度标引、加工和数据挖掘，体现出较高的学 术性和专业性，服务特定的研究群体。 4、可灵活拆分、组合为地方历史文献库或专业学科数据库 各子库、专题库可以单独销售，且能实现跨库拆分、组合为新的地方历史文献库或专业

子库名称
古籍 民国图书 近代报纸 近代期刊 历史档案 （建设中） 历史图片

完成年
2019 2019 2019 2019 2020 2017

内容数量
8 万种，2523 万页，3TB 20 万种，3500 万页，3.85TB 2 0 1 9 年增加到 208 种报纸， 9 0 万版 4449 种，83613 期 中外文档案 1000 余种，500 万页 57042 张，530GB

更新计划
2020 年完成二期 15 万种的建设 2021 年完成六期建设

学科数据库。

民国图书数据库
“民国图书数据库”是“中国历史文献总库”的子库，由国家图书馆社开发。本数据 库已完成五期 20 万种图书的建设，总计 3500 万页，3.85TB，全部图书实现全文检索，可检 索的字数超过 100 亿字。 该库具有如下特点：

2022 年增加到 500 种报纸 逐步更新完善 逐步更新完善 古籍图典 2019 年底增加到 8 万张； 近代图片 2019 年新增 5 万张

“民国时期文献保护计划”重要成果
本数据库的文献来源以国家图书馆的馆藏为主，以其他图书馆、档案馆、纪念馆的馆 藏为补充，得到民国时期文献保护中心的指导，全面反映了“民国时期文献保护计划”的 普查成果。基本覆盖了国内外重要图书馆的馆藏，以及各具体学科分类，包含大量的名家 著作初版本、官方文书、机构文件、内部资料等稀见文献；收录了民国时期国外机构出版 的有关中国的外文图书，为研究民国史提供了多个维度。

专题库名称
中华再造善本数据库 民国图书馆学文献数据库 百年中国新闻史史料数据库（建设中） 近代中国经济指数数据库 （建设中）

完成年
2017 2016 2020 2020

内容数量
1312 种，14571 册，71 万页 图书 234 种，期刊论文 13180 篇 图书 1000 余种，学位论文 160 篇，专题文章 5000 余篇 图书 300 余种，期刊 50 余种，数据 1 万余条

完备的图书目录
“民国时期文献保护计划”从 60 余家省级公共馆、重点高校馆普查汇总后的民国图书 约 30 万种，这些书目数据将纳入本数据库中。本数据库暂无镜像阅览的部分，可提供书目 信息，大大提高文献的检索和利用效率。
113

中国历史文献总库具有如下特点：
1、图书馆历史文献需求的整体解决方案 “总库”包含古籍、民国图书、期刊、报纸、档案、图片等各类型的文献，全面反映“中
112

2020 春季订单

数字出版

全面的图书品种
本数据库 2019 年完成五期 20 万种民国图书的建设，超过《民国时期总书目》著录的 12 万种，也远远超过其他同类数据库。总页数 3500 万页，总容量 3.85TB。

近代报纸数据库
报纸是近代出现的新兴载体，是近代社会表达政治意向、传播思想文化和社会信息的 重要工具，其内容包罗万象，反映了近代中国政治、经济、军事、科学、文化、生活等各 个方面。随着时间的推移，其文献价值和史料价值日益突显，被喻为中国近现代史研究的 史料宝库，尤其是在近代社会、文化史研究中，报刊史料的重要性几乎无可代替。然而因 年代久远，近代报纸缺漏严重，又散藏于各馆，求全较难，虽然几种全国性大报有影印版 或数字产品问世，但各地方性报纸较少整理，大大限制了这一宝库利用的效率。 《中国历史文献总库·近代报纸数据库》由国家图书馆出版社开发，以国家图书馆的 馆藏为主，其他图书馆所藏的报纸为辅，优先选取具有全国影响或在某一地域影响较大的 报纸，进行数据加工，提供基于标题的篇目检索，并能够准确定位到单篇内容位置，方便 使用者进行查阅。 平台基于 B/S 架构，选用企业级商用数据库作为数据存储中心，保证高效的数据处理能 力和并发访问能力，提供民国报纸数字资源检索与浏览、报纸管理、用户互动与用户行为 跟踪的一体化服务。

可全文检索
本数据库所有图书都可实现全文检索，总计可检索的字数超过 100 亿字。全文检索采 用检索结果预览，点击后精确定位的方式，大大提高文献的利用效率。此外，还提供任意词、 书名、作者、出版者、出版年、出版地、关键词等检索；可通过图书分类进行导航，浏览该 类别全部图书；检索结果可自动按图书分类、作者、出版社、出版年进行聚合；检索结果 可按书名、作者、出版年进行排序；提供同义词整合，可选择精确匹配和模糊匹配两种方式， 可选择是否显示存目图书。

可持续更新
本数据库仍将持续进行更新，2019 年完成五期 20 万种的建设。普查中发现的新文献， 都将持续发布，逐步完善，这是其他同类数据库所无法做到的。以国家图书馆、民国时期文 献保护计划为依托， 通过不断地更新、 完善， 本库将凸显平台优势， 成为世界范围内数量众多、 品种全面、版本珍稀的民国图书数据库。

报纸权威，覆盖面广
近代报纸数据库已完成二期建设， 上线报纸 208 种， 90 万版， 既包括全国性的大报如 《解 放日报》《新华日报》《北京益世报》《大刚报》等，又包括地方大报如《华北日报》《冀 热察导报》 《绥远西北日报》 《黑龙江日报》 《汉口市民日报》 《山东民国日报》 《东南日报》 《福 建日报》 《阵中日报（桂林）》 《西康国民日报》 《贵州商报》 《西京日报》 《青海民国日报》 《宁夏民国日报》《琼崖民国日报》《新疆日报》等。这些权威报纸基本覆盖了全国各地区， 全面反映了民国时期各地的风土人情、社会万象。

一站式发现
由于本数据库拥有最权威的书目信息和最全面的图书品种，因此可以实现民国图书的 一站式检索服务，不用再反复检索、搜集民国图书资料。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端，可 直接通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏览器，无 需安装其他插件。

全文检索，功能强大
相较于篇目检索，全文检索因能检索出大量有价值的信息，为研究者所重视。本库已 上线的一、二辑全部 100 种报纸都可以实现全文检索。全文检索以篇目为单位，可实现检索 结果的预览，和命中词的高亮显示。

单独试用网址：http://mg.nlcpress.com

热区显示，浏览便捷
本数据库可按报纸名称、出版日期、版次等进行普通浏览，篇目热区显示，省却了辨 识篇目区域的难题。

114

115

2020 春季订单

数字出版 篇名、作者或复合检索可直接定位到版面上篇目所在的位置，并将篇目区域框出，自

报纸导航，快速查找
本数据库可以按拼音、 区域进行导航；每一种报纸都撰写了提要， 详述报纸的创办经过、 内容特点等重要信息；可以运用时间轴，来阅读同一日期各报的不同报道，如选择 1937 年 7 月 7 日，即可阅读“七七事变”在各报的不同报道。

动弹出标题，方便读者清晰阅读。

持续更新，不断完善
本数据库因为有国家图书馆海量馆藏的支撑，具备强大的更新能力和平台优势，计划 于 2022 年将建设到 500 种报纸，基本涵盖民国时期所有重要的报纸，成为覆盖全面的近代 报纸数据库。

功能强大
民国报纸数据的多维度查询、统计、勘误、收藏、个人设置等功能，为管理方提供了 读者互动和用户使用行为分析的手段。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端，可 直接通过浏览器进行访问和下载。 浏览器支持 IE9 及以上版本、 Firefox、 Chrome 等主流浏览器， 无需安装其他插件。

全文检索，功能强大
相较于篇目检索，全文检索因能检索出大量有价值的信息，为研究者所重视。全文检 索以篇目为单位，可实现检索结果的预览，和命中词的高亮显示。

篇目自动显示

116

117

2020 春季订单

数字出版

收录报纸一览表
序号
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33

序号
67

报纸名称
警察三日刊 冀热察导报 石门日报 蒙疆新报 商业日报 中外新报 南报 醒狮 社会日报 浙民公报 徽州日报 福州商情 福建日报 南侨日报 民国日报 山东民国日报 河南民声日报 大刚报 南风报 阵中日报 琼崖民国日报 民众小报 儿童日报 中央日报 革命日报 中央日报 平民日报 西京日报 国风日报 西安晚报 青海民国日报 工商日报 自强报 民铎日报 国事快闻

出版地
天津 河北 石门（河北） 张家口（河北） 张家口（河北） 上海 上海 上海 南京（江苏） 余姚（浙江） 屯溪（安徽） 福州（福建） 泉州（福建） 厦门（福建） 赣州（江西） 济南（山东） 陕县（河南） 汉口 都城（广东） 桂林（广西） 海口（海南） 重庆 成都（四川） 贵阳（贵州） 贵阳（贵州） 昆明（云南） 昆明（云南） 西安（陕西） 西安（陕西） 西安（陕西） 西宁（青海） 香港 基隆（台湾） 遵义（贵州） 安庆（安徽）

序号
102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136

报纸名称
淮上日报 甲寅日刊 台湾青年 南平日报 拉卜楞实验日报 陇东日报 潮安民国日报 时事日报 复兴报 民权报 星报 南华报 东联周报 经济新闻 博罗日报 四邑民国日报 （战地版） 光华日报 岭东民国日报 高州民国日报 力报 察省国民新报 河北日报 新唐山日报 行都日报 新民日报 益华报 民族日报 光华报 泰兴大公报 新江北日报 太仓新报 中央晚报 江苏日报 吉安商报 新生命报

出版地
阜阳（安徽） 北京（北京） 龙岩（福建） 南平（福建） 拉卜楞（甘肃） 平凉（甘肃） 潮安（广东） 兴宁（广东） 江门（广东） 江门（广东） 广州（广东） 台山（广东） 汕头（广东） 广州（广东） 博罗（广东） 新会（广东） 台山（广东） 揭阳（广东） 茂名（广东） 贵阳（贵州） 张家口（河北） 保定（河北） 唐山（河北） 洛阳（河南） 许昌（河南） 武昌（湖北） 汉口（湖北） 武昌（湖北） 泰兴（江苏） 南通（江苏） 太仓（江苏） 南京（江苏） 溧阳（江苏） 吉安（江西） 锦州（辽宁）

报纸名称
民意日报 社会日报 新中国报 民主报 新中华报 东南日报 警察日刊 游艺报 华北医报 京华新报 京报 燕京新闻 北平午报 新天津画报 新天津 妇女新都会 冀晋日报 冀中导报 蒙古新报 阵中日报 绥远西北日报 民众日报 戏曲新报 前进报 黑龙江日报 太平洋报 民权报 清乡新报 清乡日报 中央日报 南潮报 青岛时报 新华日报

出版地
北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 天津 天津 天津 河北 任丘（河北） 张家口（河北） 太原（山西） 归绥（内蒙古） 伊盟扎萨克旗（内蒙古） 沈阳（辽宁） 长春（吉林） 北安（黑龙江） 上海 上海 苏州（江苏） 苏州（江苏） 永安（福建） 漳浦（福建） 青岛（山东） 北京

序号
34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66

报纸名称
汉口市民日报 湖南妇女报 阵中日报 扫荡报 南宁民国日报 广西日报（柳州） 西康国民日报 贵州商报 扫荡报 工商日报 西北文化日报 解放日报 通俗日报 西北新闻日报 甘肃民国日报 宁夏民国日报 新疆日报 北京益世报 晨报 戏剧报 民言报 亚细亚日报 平西报 新社会报 北平小报 新华日报 燕京大学校刊 燕京报 政治官报 电影报 华北日报 天津工商日报 中美日报

出版地
汉口（湖北） 长沙（湖南） 曲江（广东） 桂林（广西） 南宁（广西） 柳州（广西） 康定（四川） 贵阳（贵州） 昆明（云南） 西安（陕西） 西安（陕西） 延安（陕西） 宝鸡（陕西） 兰州（甘肃） 兰州（甘肃） 宁夏 迪化（新疆） 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 汉口 / 重庆 北京 北京 北京 北京 北京 天津 天津

68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101

118

119

2020 春季订单

数字出版

序号
137 138 139 140 141

报纸名称
东北时报 青岛晚报 统一日报 太原日报 临汾人民报

出版地
长春（吉林） 青岛（山东） 潍县（山东） 太原（山西） 临汾（山西） 西安（陕西） 西安（陕西） 榆林（陕西） 西安（陕西） 汉中（陕西） 西京（陕西） 西安（陕西） 上海（上海） 宜宾（四川） 资中（四川） 成都（四川） 成都（四川） 广安（四川） 万县（四川） 成都（四川） 云阳（四川） 大理（云南） 腾冲（云南） 江山（浙江） 嘉兴（浙江） 中央日报扫荡报联合版 （重庆） 重庆（重庆） 蚌埠（安徽） 上海（上海） 汉口（湖北） 新京（长春）（吉林） 汉口（湖北） 天津（天津） 延吉（吉林） 天津（天津） 汉口（湖北）

序号
173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208

报纸名称
国是报 汉口新闻报 华美晨刊 （华美晚报晨刊） 黄报 京报 经世日报 救世新报 良报 民报 民强报 民岩报 民意报晚刊 南京日报 南京新报 前进日报 青岛新民报 青年日报 求是报 三江报 三四剧务日日刊 （剧艺日日刊） 上海亚细亚日报 绍兴戏报 太阳报 天风报 天风画报 文艺新闻 戊午日报 现世报 新晨报 新崇明报 新京报 新民日报 影舞日报 远东饭店日刊 振胜日报 皖报

出版地
北京（北京） 汉口（湖北） 上海（上海） 北平（北京） 南京（江苏） 北平（北京） 天津（天津） 上海（上海） 南京（江苏） 北京（北京） 安庆（安徽） 成都（四川） 南京（江苏） 南京（江苏） 广德（安徽） 青岛（山东） 松江（江苏） 福州（福建） 佳木斯（黑龙江） 上海（上海） 上海（上海） 上海（上海） 上海（上海） 天津（天津） 天津（天津） 上海（上海） 成都（四川） 上海（上海） 北平（北京） 崇明（江苏） 北京（北京） 贵池（安徽） 上海（上海） 上海（上海） 上海（上海） 安庆（安徽）

系统需求：
本地安装需求配置，windows server 2008 R2 以及上版本，E5-2640 级别以上处理 器 2 个，32GB 以上内存空间，8TB 以上基础存储空间，为保证后期数据扩展性，推荐 10TB 数据空间。

142 秦风日报工商日报联合版 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 青年日报 陕北日报 西安日报 昆仑日报 新生晚报 西京民报 救亡日报 川南时报 合作日报 成都市政日报 边声报 民声日报

国家古籍资源库
“国家古籍资源库”是“中国历史文献总库”的一个子库，由国家古籍保护中心提 供业务指导，国家图书馆出版社开发建设，目标是建设成为世界范围内品种齐备、覆盖 全面、版本珍稀的古籍数据库。 “国家古籍资源库”一期工程收录了约 10 万个版本的古籍文献，总计 2500 余万页， 容量 3TB。“国家古籍资源库”几乎囊括了中国各类型图书馆、博物馆及其他组织和个 人所藏的各种古籍文献，同时更着重海外机构收藏的汉籍。该库具有如下特点：

珍本、善本的集中展示
本库的建设得到国家古籍保护中心的指导，集中展示了海内外收藏机构所藏的珍本、 善本，尤其是能参考全国古籍普查登记平台的最新成果，不断搜罗各种珍稀版本。

155 万州日报川东快报联版 156 157 158 159 160 161 民声周报 云阳日报 滇西日报 腾越日报 江声日报 嘉区民国日报

品种众多、门类齐全
本库一期收录 10 万个版本的古籍，既包括自古代至民国初人著写并经写抄、刻印、 影印的历代古籍，也收录了甲骨、铭文、碑刻、简帛、舆图、契约、文告等文献，和各 种形式的稿本、抄本、 印本、拓本，其中方志 10000 余种，家谱 2000 余种，涵盖古籍 文献门类齐全，基本反映了中国现存古籍的全貌。

162 中央日报扫荡报联合版 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 四川晨报 安徽日报 春鸣报 大楚报 大同报 大同日报 大中时报 东满时报 东亚晨报 国民新报

书目信息权威、准确
本库中的每一条书目数据，包括作品分类、版本著录等，都与《中国古籍总目》《中 国古籍善本书目》进行了挂接和比对，充分吸收国家古籍保护中心在古籍搜集、分类、 版本著录等方面已有的成果，信息权威、准确。

120

121

2020 春季订单

数字出版

图片数据库
“图片数据库”是“中国历史文献总库”的一个子库，包括古籍图典和近代图片两 个板块，目前建设完成的是古籍图典部分。 中国古籍中有大量的图画，以插图等形式出现，是传统文化的形象呈现和现代设计 作品的重要创意来源，长期未得到有效整理和开发。本数据库在对历代图画典籍资源进 行搜集、整合、分类、核实、精细加工与精确标引的基础上，进行古籍图典的数字化标 准建设，将这些图画资源制作成可供电子阅览、检索的数据库。 古籍图典资源来自从先秦时期到 1911 年的 7 万种古籍，首批标引出 57042 张图片。 2017 年底将增加到 8 万张图片。 古籍图典资源按照内容分为十二类，具体包括：人物形象、故事情节、天文地理、 景观建筑、风俗世情、制度礼仪、哲学宗教、生产军备、日用生活、金石刻拓、艺术人文、 动植神异，著录、标引清晰，便于检索与查阅，并能通过“中国历史文献总库”进行通检。 后期将陆续增加近代图片资源 。

本数据库采用 PNG 或 jpg 图片格式数据。提供按刊检索、按篇检索、高级检索、全 文检索四种维度的检索。其中按刊检索检索项为任意词、刊名、编者、出版者、出版地、 出版年；按篇检索检索项为任意词、 篇名、 作者；具备高级检索功能， 可以进行组合检索； 可通过期刊分类进行导航，浏览该类别全部期刊；提供同义词整合，可选择精确匹配和 模糊匹配两种方式。数据库可以提供期刊浏览、下载、放大缩小，以及添加书签、批注 等功能。 与同类数据库相比，本库的特色功能为：

篇目间迅速跳转
检索特定篇目，点击进行阅读时，可直接在整期中进行定位，期刊篇目在左侧导航 栏显示，方便使用者进行期内篇目的跳转，一览期刊全貌。避免了同类数据只能显示单 篇信息，无法与整期同时显示的不便。

浏览与下载同步完成
选择整刊浏览模式时，篇目在左侧导航栏进行显示，并特别增加了下载按钮，使用 者浏览时发现研究所需的篇目，可随时进行下载，不用再返回主页面进行检索。

可全文检索
篇目检索和下载功能外，本数据库中的所有期刊都可全文检索，可检索的字数超过 10 亿字。检索结果预览，点击后在图像中精准定位，方便快捷。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端， 可直接通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏览 器，无需安装其他插件。

中华再造善本数据库 近代期刊数据库
“中华再造善本工程”是一项重要的文化建设工程。它是文化部、财政部等政府部门， “ 近 代 期 刊 数 据 库” 是“ 中 国 历 史 文 献 总 库” 的 子 库， 由 国 家 图 书 馆 出 版 社 开 发。 本 数 据 库 已 完 成 一 期 4449 种 期 刊 的 建 设， 图 片 总 量 近 300 万 页， 数 据 容 量 超 过 400GB。除具备篇目检索和下载功能外，数据库中的所有期刊都可全文检索，可检索的 字数超过 10 亿字。 经过长期深入的调查研究， 总结历史上典籍散佚的经验教训， 针对善本古籍当今保管的现状， 为防不虞，确保珍贵典籍的传承安全；同时为学术界提供更方便的利用善本机会，从而弘 扬优秀传统文化，建设有中国特色社会主义先进文化而提出来的重要举措。 此项工程由李致忠、方广锠、史金波、白化文、冯其庸等古籍版本专家主持选目，从 国家图书馆、上海图书馆、北京大学图书馆、大英图书馆等 50 余家收藏单位所藏的孤本、
122 123

2020 春季订单 善本中，遴选出 1300 余种品相最佳、版本最精者，依原书版式，拍摄制版，仿真印制。全 书分为五编，自唐迄清为“唐宋编”、“金元编”、“明代编”、“清代编”、“少数民 族文字古籍编”。 《中华再造善本》数据库是是“中国历史文献总库”的一个专题库，将“中华再造善 本工程”中影印出版的珍贵古籍善本进行图像数字化。数字化形态的古籍，类目清晰，检 索便捷，有利于研究者使用；同时又能更好地展示古籍的原貌，在版本鉴定、比勘方面具 有特殊的价值，是古籍收藏、保护机构及个人，特别是文献专业师生进行教学、研究的重 要工具。 《中华再造善本》数据库于 2012 年开始建设，2015 年一期建设完成，收录从唐至元的 古籍善本 758 种，共计 44 万余叶。2017 年 8 月底建成二期数据库，收录了包含明清及少数 民族相关古籍善本 554 种，共计 26 万余叶。该库具有如下特点：

数字出版

版本对照，印章识别
可以将不同版本并排显示，便于进行版本对比，展示古籍版本源流；具备印章识别等 拓展功能，使用者可以通过印章检索藏书印等信息。

需求配置
本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问或本地数据安装服务，无需安装客户端，可 直接通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏览器，无 需安装其他插件。主要技术要求及技术支持服务为： 1.	 系统采用可扩展的构架平台，使用 JSP、MYSQL、Solr、Redis、Tomcat 等技术搭建。 2.	 服务器环境要求：windows server2012 以及上版本，Intel Xeon E5-2600 级别以上处 理器，8GB 以上内存空间，3TB 以上基础存储空间，为保证后期数据扩展性，推荐 5TB 数 据空间。

顶级善本的集中展示
从国家图书馆、上海图书馆、北京大学图书馆。大英图书馆在内的 50 余家国内外收藏 单位所藏唐、宋、元、明、清孤本善本中，由古籍版本专家遴选出最具代表性的顶级善本、 经典文献 1300 余种。

试用网址：http://z.nlcpress.com/

图像的高清显示
所有版本都高清展示，最大限度地保留版本细节信息，为研究者提供最接近原件的研 究对象。

民国图书馆学文献数据库
民国时期是我国图书馆事业发展壮大的时期，东西方图书馆学思想、图书馆学教育、 图书馆经营理念和技术大量涌入国内，随后纷纷打上了中国烙印，产生了为数众多的中国 自己的图书馆学著作，促进了图书馆事业的发展。 “民国图书馆学文献数据库”是“中国历史文献总库”的一个的专题库，内容涉及近 代图书馆发展史、图书流通史，以及校勘、训诂、音韵等文献学方面的内容，有助于研究 民国时期图书馆学的发展历程，总结其在学术史上的独特地位，是图书馆学研究的重要参 考资料。 数据库收录了民国时期图书馆学相关图书共计 234 种，民国时期图书馆学期刊刊载文 章 13180 篇，并从中单独著录图片 1636 张、附表 1727 张。民国时期重要的图书馆学刊物， 如《中华图书馆协会会报》《图书馆学季刊》《国立中央图书馆年刊》《燕京大学图书馆报》 等都收录在内。 数据库查询功能快捷全面，支持高级检索功能，并可按照字段和时期筛选查询结果。 数据库可通过 Web 远程使用，同时支持镜像版安装，可以在局域网内使用。数据库采用 B-S 结构，无需专门软件，通过浏览器即可使用。
124 125

版本信息的权威发布
所收每一种书均配有权威版本专家撰写的提要。提要可全文检索，方便用户了解作者 生平、考辨版本源流、评述其学术价值。

便捷的检索方式
各编按传统的经、 史、 子、 集、 丛编次类归， 方便用户客户快速查找所需书籍。 提供对书名、 版本、作者及全部提要在内的信息进行综合检索的功能，能够对不同版本的同一种书进行 快速筛选。

2020 春季订单

数字出版

其他数据库
中国历史人物传记资源数据库
中国人物史料非常丰富， 除总传、 别传 （含年谱） 、 杂传等正体传记外， 举凡正史、 别史、 方志、谱牒、表册、金石、目录及集部文献中，都有大量人物史料。鉴于历史人物的传记 资源分散于各种资源之中，搜检不易，国家图书馆出版社联合北京大学数据分析研究中心， 结合双方的优势，推出了《中国历史人物传记资源数据库》（以下简称“传记数据库”）， 并被列为首批财政部、国家新闻出版广电总局数字出版转型升级项目重要成果。 中国历史人物传记数据库内容以人物为节点，以时间、地域为坐标，以人物传记原始

试用网址：http://mld.nlcpress.com/

文献为主要内容，以人物小传为补充，辅以时代转换、诗文反查、康熙字典等工具，具备 对人物、时代、地域、诗文、小传、文献的检索，以及繁简体输入、古今地名对照和个人 数据管理等其他功能。

百年中国新闻史史料数据库 （建设中）

吸收历代整理成果，整合传记核心资源
人物库的文献来源以国家图书馆的馆藏为主，整合了我社几十年来对历代人物传记资 源的持续整理形成的核心资源，吸收近现代以来历代人物传记资料的索引整理和数字化成 果（哈佛燕京引得编纂处的人物传记引得、北京大学数据分析中心人物传记知识服务系统）。

历代人物传记资料全面，人物数量众多
本数据库为国家社科基金 2016 年度重大项目，由南开大学经济学院王玉茹教授主持， 与国家图书馆出版社合作共建，数据库包括文献展示和数据分析两部分，前者收录近代中 国有关经济指数的图书 300 余种，期刊 50 余种，数据 1 万余条；后者通过数据挖掘，可对 近代中国经济指数的相关数据进行按季度、年度、类别进行自动统计和分析，生成图表。 该数据库将在“中国历史文献总库”平台上免费对外发布，并可与平台中的其他文献 实现通检。 本库是目前世界范围内收录中国历代人物传记史料全面、人物数量众多的专题数据库， 截至 2018 年 3 月，人物数量为 881,413 人，文献数量为 7,799 种，图片数量为 3,743,565 张， 图片大小为 2.79TB。资源内容涵盖正史、别史、地方志、总传、别传、文集、年谱、家谱、 日记、手札、表册、名录、金石碑传等各个方面。

126

127

2020 春季订单

数字出版

以历史人物为坐标，整合多维度传记资源

功能强大，界面友好
可按姓氏、时代、地域进行人物检索与浏览，辅以时代转换、诗文反查、康熙字典、 古今地名对照等功能。 传记资源整合页 面： 以 人 物 为 坐 标， 整 合 正 史、 别 史、 总 传、 杂传、 年谱、 家谱、 表 册、 谱 牒、 方 志、 金 石 等 中， 有 关 该 人 物 的 传 记 资 源。 上 图 为检索“王安石”后， 各种有关王安石的文 献进行整合的情况。 以一年不少于 5 万人或 2000 种文献的速度递增资源， 部分文献全文化开发， 对人物类别、 人物关系进行深度关联。

持续升级，不断完善

需求配置
采用 IP 控制方式，无需安装客户端，可直接通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及 以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏览器，无需安装其他插件。 本地安装需求配置，windows server 2008 R2 以及上版本，E5-2620 级别以上处理器， 16GB 以上内存空间，4TB 以上存储空间。

试用网址：http://p.nlcpress.com/ 以历史人物为坐标，整合多维度传记资源
传记阅读页面：点击后可以直接进入文献 中的相关页进行阅读，人物名高亮显示，方便 快捷。上图是在文献整合页面中点击“ 歷 代 兩 浙 詞 人小 傳”，即可直接跳转到有关王安石的 传记页。

中国古籍影印丛书查询数据库
“中国古籍影印丛书查询数据库”一期收录 1949--2015 年间中国大陆及港澳台地区出 版的新编影印古籍丛书 527 种，涉及古籍 7 万余种，并逐步更新数据。该数据库分类体例统 一、检索手段完备、文字校勘精准，反映了影印古籍丛书领域的出版成果。较之传统的书 目可更加准确高效地揭示各丛书内容，提供浏览与检索，方便学者及图书馆界使用。 “中国古籍影印丛书查询数据库”的主要功能有： 一、与馆藏系统建立联系，揭示馆藏文献覆盖率。系统可与图书馆 OPAC 实现链接， 对馆藏信息中缺少的丛书子目信息进行标注，读者可深度了解馆藏丛书信息，充分发挥图 书的价值。 二、提供批量查重的功能，为文献采访工作提供便利。系统可与图书馆采访系统连接， 快捷查询子目，方便进行查重，避免图书的重复购置。

试用网址：http://c.nlcpress.com
128 129

