目录

	

新书预告
古籍影印 /3 民国文献 /13 图书馆学、信息管理科学 /18
/22 工具书	

人文社会科学 /24 艺术特藏 /32

	

出版图书
古籍影印 /36 民国文献 /46 图书馆学、信息管理科学 /53 工具书 /68 人文社会科学 /71 艺术特藏 /81

	

数字出版 /87

新书

预告

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

古籍影印
国学基本典籍丛刊
五代两宋监本 考·两浙古刊本考

67047

王国维 撰

平

32

20

2021-12

《五代两宋监本考》3 卷，上卷考五代监本“九经”种数、刊刻次序、书人、行款等，中 卷考 110 余种北宋监本四部书籍名目、刊刻情形，下卷考近 70 种南宋监本来源及版片流转。 《两 浙古刊本考》2 卷，是王氏应沈曾植之请为《浙江通志》而作。卷上考宋元时期杭州府刊版，卷 下考宋元时期两浙其他地区刊版，以文献记载结合传世宋本，考证各书刊刻地、刊刻者、行款， 兼及版片流转及版亡时间等。今据清末石印本影印，供读者参考。 古本竹书纪年辑 校·今本竹书纪 年疏证

67061

王国维 撰

平

32

20

2021-12

《竹书纪年》是春秋时期晋国史官和战国时期魏国史官所作的一部编年体通史。共十三篇， 叙述夏、商、西周和春秋、战国的历史，按年编次。周平王东迁后用晋国纪年，三家分晋后用 魏国纪年，至魏襄王二十年为止。嘉庆年间，朱右曾辑录考证，编成《汲冢纪年存真》，是为 古本竹书纪年。王国维在这个基础上，再辑成《古本竹书纪年辑校》。王国维又将今本《纪年》 一一求其所出，作《今本竹书纪年疏证》。今据清末石印本影印，供读者参考。 元本仪礼集说 （全七册） （元）敖继公 撰

63841

平

32

170

2021-12

本书为元大德刻明修本。敖继公认为《仪礼》旧注瑕疵颇多，对此学者多不察，因作此书。 书凡十七卷，以朱熹之说为多，间或附以己见，于大德五年（1301）撰成此书。四库馆臣赞之曰： “则继公所学，犹有先儒谨严之遗，固异乎王柏、吴澄诸人奋笔而改经者也。”是本扉叶题“元 椠本仪礼集说十七卷”，下书“南陵徐氏积学斋藏书”一行。书中钤有“积学斋徐乃昌臧书” “南 陵徐乃昌校勘经籍记”等藏书印，可知为徐乃昌旧藏。 元本稼轩长短句 （全二册）

67917

（宋）辛弃疾

平

32

45

2021-11

本书所选底本为国家图书馆所藏元刻本，全书十二卷，共辑录辛弃疾词 573 首，传世孤本， 卷十二后有“大德己亥中吕月刊毕于广信书院，后学孙粹然、同职张公俊”两行。书中钤有袁 氏鱼叔、梦鲤、朱之赤鉴赏、黄丕烈印、荛圃、曾藏汪阆源家、宋存书室等印，表明原书在清 代由藏书家黄丕烈转归藏书家汪士钟所有，后入藏另一藏书家杨以增海源阁。近代著名藏书家 周叔弢先生得于海源阁后，慨然捐献中国国家图书馆。该书还有清黄丕烈、顾广圻跋以及陶梁、 瞿中溶、汪鸣銮、王鹏运、许玉瑑等名家题款，不仅具有重要的文献价值，还极具观赏价值。

─3─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

全椒古代典籍丛书
全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自古文风昌盛，历代文人都热衷于著书立说， 留下了一批宝贵的文化遗产。据编者最新统计，自宋代至民国，全椒文人编著的书目 178 家，410 种， 比县志著录的 247 种多出 163 种，占滁州市古籍总量的四分之三以上。一县之地而产出如此众多跨代 久远的古籍， 在全国当为罕见。 而据历代 《全椒县志》 记载， 椒人的许多著作在历史上产生了重大影响， 有很高的历史、学术和艺术价值。为充分展示全椒的深厚文化底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传 统文化，政协全椒县委员会组织专家学者编辑整理了《全椒古代典籍丛书》。 《丛书》计划分专题出版， 如释德清、吴敬梓、薛时雨等人物著作的专题出版。 全椒古代典籍丛 书·吴国缙集 （外一种） （全四册）

72119

（清）吴国缙 撰

精

16

1200

2021-11

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。此集收录吴国缙所撰《世书堂稿》及《诗韵更 定》两种文献，乃吴氏仅存著述。吴昺乃吴国缙之侄，在吴氏家族中占有重要地位。上海图书 馆所藏吴昺《博议书后》钞本因收录各种墓志铭、读书笔记，实为吴氏文集之残卷，故附于《吴 国缙集》后，成为《吴国缙集》（外一种）。这三种文献可以让我们从一个侧面了解吴国缙的 学术理念和文学观念，对于全椒吴氏家族及“吴学”的研究都具有不可估量的价值。

72164

全椒古代典籍丛 书·综合卷 （全六十四册）

（宋）张洎等 撰

精

16

19200

2021-11

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。此集收录宋张洎、明吴幵、清金光辰、清金榘 等 23 人著作，收录了《贾氏谈录》《优古堂诗话》《金双岩中丞集》《泰然斋诗文集》等 54 种文献，此外本卷还注重稀见版本的收录，如明抄本《优古堂诗话》，明万历 34 年刻本《杨道 行集》，清光绪间《蘐闱课读图题咏一卷》等等，这些文献将全面展现了全椒的传统历史文化， 对弘扬全椒文化及保护传承古籍颇具意义。

子藏系列
《子藏》的编纂是华东师范大学“985”工程的重大课题，具体由华东师范大学先秦诸子研究 中心负责此工程的组织和实施。其将整合文科院系和古籍所、图书馆的力量，并联合海内外有关高 等院校和学术机构，进行《子藏》编纂出版工程。《子藏》收录的各子著作时间，则大致上截止到 魏晋南北朝之末，因为这时期诸子百家的特点比较明显；而研究各子的著作，其下限原则上截止到 1949 年，并考虑适量收入今人所辑出土文献资料。其内容主要是搜辑影印海内外所存诸子白文本和 历代诸子注释、研究专著。

─4─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 子藏·儒家部·论 语卷 （全一百八十二 册) 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

72966

方勇 主编

精

16

148000

2021-09

本书是《子藏》系列丛书中的一部。《子藏·儒家部·论语卷》共收书二百九十三种，整 合为精装十六开本一百八十二册予以出版。本卷收录目前所知有关《论语》白文本、注释本、 辑佚本、校勘本及相关研究著作，集《论语》文献及研究著作之大成。本编还特别重视对稀见 文献、稿抄本等的收录，如本编还特别重视对稀见文献的收录，如宋熊禾《论语章句集注标题》、 清孙国仁《论语古语录证》、叶瀚《孔子世家笺注》等等。这些稀见文献、稿抄本文献的收入， 不仅充实了《论语》版本系统，也为学界提供了丰富的原始文献，必将大大推动《论语》及儒 学研究。 子藏·杂家部·晏 子春秋卷 （全十册）

72973

方勇 主编

精

16

8200

2021-12

本书是《子藏》系列丛书中的一部。本卷为《晏子春秋》收录相关著作五十余种，整合成 精装十六开本十册出版。本卷收录目前所知有关《晏子春秋》白文本、注释本、辑佚本、校勘 本及相关研究著作，集《晏子春秋》文献及研究著作之大成。 子藏·儒家部·荀 子卷 （全三十六册）

69690

方勇 主编

精

16

29000

2021-12

本书是《子藏》系列丛书中的一部。《子藏·儒家部·荀子卷》共收书七十余种，整合为 精装十六开本三十六册予以出版。本卷收录目前所知有关《荀子》白文本、注释本、辑佚本、 校勘本及相关研究著作，集《荀子》文献及研究著作之大成。本编还特别重视对稀见文献、稿 抄本等的收录，如宋龔士卨《纂圖互注荀子》、明陳继儒《荀子粹言》等等。这些稀见文献、 稿抄本文献的收入，不仅充实了《荀子》版本系统，也为学界提供了丰富的原始文献，必将大 大推动《荀子》及儒学研究。 子藏·杂家部·鬼 谷子卷 （全四册）

73239

方勇 主编

精

16

3200

2021-12

本书是《子藏》系列丛书中的一部。《子藏·杂家部·鬼谷子卷》共收书四十五种，整合 为精装十六开本四册予以出版。本卷收录目前所知有关《鬼谷子》白文本、注释本、辑佚本、 校勘本及相关研究著作， 集 《鬼谷子》 文献及研究著作之大成。 这些文献的收入， 不仅充实了 《鬼 谷子》版本系统，也为学界提供了丰富的原始文献，必将大大推动《鬼谷子》及儒学研究。

─5─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

72744

国朝杭郡诗续辑 （全五册）

（清）吴振棫 编 杭州图书馆 整理

精

16

3000

2021-08

该书为《国朝杭郡诗辑》的续编。吴振棫于道光十年整理其祖吴颢的《国朝杭郡诗辑》， 发现此书遗漏颇多，遂复搜罗编次得一千七百五十八人，为续辑四十六卷。卷一至四十收顺治 初至道光十五年作者， 以科目年辈为序；卷四十一至四十三收 “闺秀” ；卷四十四卷至四十五收 “流 寓”及无名氏；卷四十六收“方外”。书前有索引，作者姓氏按韵目排列，并注明卷次及页码。 歙县程氏钟鼎彝 器款识

72874

郑伯象 整理

精

8

980

2021-08

《 歙 县 程 氏 钟 鼎 彝 器 款 识》 主 要 收 入 商 周 至 春 秋 战 国 铭 文， 另 附 秦 权 拓 本 二 器， 计 二百十三器。此拓本在日本访得，此次庆幸能重回中国，进而影印全貌，分享学林。所有拓本 依照原贴顺序，目录没有进行重排。每张拓本都是彩色原大影印，并将可考释出的器物名称都 作了标注，目前学术界已有考证将原器定为伪器的拓本，我们也标注了“（疑伪）”，方便读 者辨识。通过本书，我们可以了解并重新审视徐乃昌、程霖生以及他们所处的时代对金石收藏 的趣味、流传、体系等问题。为了方便艺术工作者，我们精选了部分拓本进行扩大展示，并配 上了铭文释文，这套拓本除了历史价值，更是一份书法、篆刻的珍贵参研资料。 贞松堂吉金图·罗 振玉藏器 （全三册）

72850

郑伯象 整理

精

8

1280

2021-08

罗振玉酷爱古器收藏，所藏器物繁多，文字精美，他的收藏历来都是收藏家、学者重点关 注的对象。罗振玉逝世后，大多数藏品入藏旅顺博物馆。据不完全统计，有各类古器物 3500 件， 甲骨卜辞 2250 件，大库档案 230 件，各种图书 1200 余种 4000 余册，书画作品一百余幅。罗氏 在世时编印的收藏图录及目录是最为系统的，有发掘之功，又具科学整理法，成为现代器物史 学术研究的一代典范。罗振玉居住天津时，曾因目睹民生憔悴，出售过大量收藏以济世，迁居 旅顺后又收入三代器物百余品， 秦汉以降器物数十品， 加上天津带来的部分， 特亲自考订器名后， 命其子罗福颐编订成册，便是这次影印的《贞松堂吉金图》。 朱彝尊全集 （全五十册）

沈红梅 主编

精

16

40000

2021-08

朱彝尊涉猎广泛，学养深厚，众多的文学作品和学术著作是其学术能力的结晶，代表了清 早期中国文学、思想的新高度。朱彝尊著作集尚未完整出版过，其结集出版有利于推动朱彝尊 生平和思想的研究，对清代文学、学术的研究也将会有较大的影响和有益的促进作用。也有利 于深入挖掘、整理地方文献资源，大力宣传浙江地方文化。本书出版将秘藏在图书馆善本室的 珍本化身千万，为相关研究者查阅资料提供便利，免去借阅善本所需的繁琐手续，同时也为善 本的保护从另外一个角度提供了帮助。

─6─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

70191

古本戏曲丛刊 十集（十五函 一百六十册）

中国社会科学 院文学研究所 编

线

32

48000

2021-08

《古本戏曲丛刊十集》 是 《古本戏曲丛刊》 的最后一集， 收入清代乾隆至光绪时期传奇、 杂剧、 作家戏曲集 73 种附 1 种。清后期传奇与杂剧有融合趋势，作品仍然繁多，本集收入这一时期优 秀的戏曲作品，其中《凤凰台》《莲花会》《福星照》《定风珠》《梅花梦》等皆为难得一见 的珍品。本书在开本、装帧上延续《古本戏曲丛刊》系列丛书的形式，是深具研究价值与收藏 价值的一套古籍线装书。 国家图书馆藏稿 抄本传记文献选 刊 （全一百二十册）

71877

国家图书馆 编

精

16

120000

2021-08

《国家图书馆藏稿抄本传记文献选刊》主要收录国家图书馆藏稿抄本人物传记文献，其中 明代稿抄本 9 种、 清代稿抄本 142 种， 涉及重要历史人物近 2 万人。 重要者有明稿本 《历代隐逸传》 、 清稿本《畿辅人物略》、清稿本《重编义勇武安王集》等，其中不乏名家批注题跋，如吴骞增 补校注《疑年录》、叶昌炽跋《历代隐逸传》等珍贵善本文献。 山东大学图书馆 藏稀见书目书志 丛刊 （全三十册） 山东大学图书 馆编

72768

精

16

24000

2021-08

《山东大学图书馆藏稀见书目书志丛刊》由山东大学图书馆从馆藏庞大目录类古籍中精心 挑选 67 种珍稀文献，均为存世罕见的稿抄本，分为十二大类：藏物类、书目专著、著述目、访 书目、私人藏书目类、张鉴祥类、嘉业堂类、捐赠书目、公藏书目、私人书店售书目、书局出 版书目、日本类等。其中珍善之本如《千目庐鬻书简目一卷》《吴大澂藏器目不分卷》《硕盦 藏书目录一卷》，均为稿本。另有 9 种日人撰写的目录，都具有较高的研究价值，是研究目录学、 藏书史的重要资料。 赤峰地区清代蒙 满文档案汉译汇 编 （全三册）

71563

赤峰市档案馆 编

精

16

2700

2021-09

《赤峰地区清代蒙满文档案汉译汇编》是赤峰市档案馆承担的“十三五”时期国家重点档 案保护与开发项目。本书精选赤峰市档案馆馆藏翁牛特右旗（清）全宗中有代表性的部分结集 出版。翁牛特右旗设于清崇德元年（1636），据清代《蒙古游牧记》记载，翁牛特右旗“牧地 在热河围场东北，老哈河南岸”，旗地即今内蒙古赤峰市红山区、元宝山区、松山区及翁牛特 旗部分地界。赤峰市档案馆馆藏该全宗档案形成时间始于清康熙十四年（1675），止于清宣统 四年（1912），抄件最早可追溯至清顺治五年（1648）。全宗内档案独立使用或合璧使用蒙古文、 满文、汉文、藏文等语言。本书所选档案内容记录了袭爵、册封、军政、司法、会盟、疆界、禁烟、 捐税、水利、开矿、经商、邮政、户籍、宗教、涉外等事务，极具民族、地域特色，是研究清 代区域史、蒙古史的珍贵文献。

─7─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 湖北省图书馆藏 稿本日记四种 （全四十八册） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

73314

湖北省图书馆 编

精

16

38000

2021-09

本书精选湖北省图书馆所藏清中晚期至民国时期四种稿本日记影印出版，主要包括彭瑞毓 《彭瑞毓日记》、左绍佐《左笏卿日记》、皮锡瑞《师伏堂日记》和陈曾寿《苍虬阁日记》， 日记内容涉及该历史时期中国政治、经济、文化等各个领域。读者可通过这些日记了解作者的 生平事迹、社会活动、读书撰述等，同时对于研究当时时代下具体的历史人物、历史事件具有 重要意义，可补史料的不足，订正相关文献与著述的讹误。 杜集珍本丛刊·宋 元卷 （全十六册） 刘跃进 主编 精 16 14600 2021-10

杜甫在中国古典诗歌中的影响十分深远，被后人誉为“诗圣”，他的诗作被称为“诗史”。 在中国文学史上，对杜诗进行纂辑、校勘、笺释、疏解、评点之作踵武不绝，在宋代就曾出现“千 家注杜”的盛况。本书主要对现存杜诗文献进行一次彻底清查整理，选取宋元时期珍稀版本作 为影印之底本，汇编成《杜集珍本丛刊》。全书收录有宋元时期善本共八种，每种书撰有提要， 为学界杜甫研究提供文献指引与内容参考。 71112 中国海洋文献丛 刊（全四十册） 国家图书馆 编 精 16 36000 2021-10

《中国海洋文献丛刊》 一书收录历代海运文献 58 种， 包括 《瀛涯胜览》 《关税成案辑要》 《各 关税务清册》 《比较进口货税清册》 《宣统元年通商各关华洋贸易论略》 《浙海钞关现行收税则例》 等古籍，除原版影印外，整理者还对每种古籍写了提要，简明扼要说明古籍基本情况以及书目 内容。本书对研究古代海关、进出口贸易有重要价值。 童柄魁童一亭日 记 （全二十八册） 童柄魁 童一亭 撰 精 16 23000 2021-10

童柄魁，名勤垣，字柄魁，光绪十三年（1887 年）生，卒年不详，浙江宁波童市镇人。从 宣统元年（1909 年）开始记日记，每日不辍，现留存有 26 本日记。其子童一亭，受父亲童柄魁 的影响，也记日记，现留存有 10 本日记，记录了他在宁波童市镇生活及上海经商的经历。童柄 魁、童一亭父子日记大量记载了宁波、上海等地的民俗活动及家族日常生活细节，对研究晚清 至民国社会剧变时期宁波等地社会变化情况具有一定的文献参考价值。现存童柄魁日记共 26 册， 所记时间为 1909 至 1934 之间。童一亭日记，现存 10 册，所记时间为 1925 至 1934 之间。 陈星庚陈积澍日 记（全八册） 陈星庚 陈积澍 撰 精 16 6400 2021-10

陈星庚（1859—1932），原名运鸿，字寿田一字钧侯，自号求尔草堂主人，晚号谌墅老人。 祖籍浙江宁波府，生于咸丰九年 ，光绪举人，清末为薛福成随员，奏带出使英法意比欧洲四国 越五年，甲午年归国为浙江巡抚廖寿丰幕僚，任抚署洋务总文案，后丁酉年入京任职户部掌税 务，任学部主事兼第二届第三届学部监考，任四品户部主事，辛亥后客居长沙后归乡，大兴教 育，为宁波一代大儒。其子陈积澍，孙陈善颐。陈积澍（1889—1948），浙江政法专科学校毕业， 日本政法大学法科毕业，任参议院一等秘书，财政部驻沪官硝局局长等职。父子二人的日记共 计 18 册。现存陈星庚日记自 1912 年起，止于 1931 年。陈积澍日记，起自 1917 年，止 1924 年。 具有重要的学术价值和书法价值，为研究近代教育史、外交史提供了参考资料。

─8─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

62028

明人别集稿抄本 丛刊 （全一百册）

李圣华 编

精

16

80000

2021-10

明代别集是一座巨大的文化宝库， 目前所知现存 3000 种左右， 《四库全书》 及 《续修四库全书》 共收集数百种，远不能反映明代别集的全貌。大量的明代别集尘封于各图书馆中，不为世人所 知，也未得到很好的研究利用，尤其是稿抄本，由于其版本珍稀，更是难为世人所见。李圣华 教授带领的编纂团队在对传世明人别集稿抄本展开全面深入调查搜集的基础上， 理清存世数量、 收藏状况、著录情况，将所得稿抄本分类梳理，剔去重复，精选有重要价值者 150 种，如稿本 《松月轩诗稿》《绿萝堂诗草》、万历间未刊写本《归震川先生未刻集》、清初未刊写本《归 震川先生未刻集》、明蓝格抄本《南山黄先生家传集》、清初抄本《沧州诗集》、清末抄本《四 梅轩集》（孤本）等，汇辑为《明人别集稿抄本丛刊》，影印出版，以原始的形态将其真实、 完整地展示于学术界。每种集前皆附提要，介绍作者生平事迹、学术成就、该集抄写刻传、文 献价值等基本情况。 中国古籍珍本丛 刊·浙江图书馆 卷（第一辑） （全一百册）

70269

浙江图书馆 编

精

16

80000

2021-10

《中国古籍珍本丛刊·浙江图书馆卷》收录浙江图书馆收藏的珍贵古籍 400 种左右，其中 大部分古籍为浙江图书馆收藏的明清稿本与钞本。其收录原则为孤本或收藏单位为 3 家之内的 珍本。第一辑收录经史子集丛各部的稿本与钞本约 130 种，其中马浮跋的《四书遇》稿本、傅 以礼的《明史续编》稿本、《续三十五举》稿本等均为首次影印出版。 清代笔记珍本丛 刊·第一辑 （全八十册）

71815

国家图书馆 编

精

16

64000

2021-11

《清代笔记珍本丛刊》精选国图所藏、清代多有影响的人物所撰、馆藏四家以下的珍稀笔 记 250 余种。其中稿抄本 98 种，多未面世，占总规模的近 40%，涉及魏裔介、尤侗、翁方纲、 钱泳、冯登府、朱士端、王韬等诸多名人，具有重要的文献和版本价值。丛刊按作者生年排序， 分辑出版，此为第一辑，主要收录清前中期名人笔记。 清代文集人物 传记资料类 编·第一辑（全 一百一十八册）

71822

程仁桃 主编

精

16

118000

2021-11

本书将散存于现存清代文集、笔记、碑传资料等文献中的人物传记资料予以萃编成刊，分 辑陆续出版。第一辑除精选对清代政治、经济、文化等有重要影响的名家如毛奇龄、阎若璩、 翁方纲、姚鼐、洪亮吉、阮元、李鸿章、曾国藩等人物传记资料外，还涉及重要的释道人物， 共计七千余人、八千余篇传记资料。同时我们还将精心编制所涉及的传主人名索引以便于读者 检索和使用。

─9─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

72881

稿本 《明文案》 (外 一种） （全三十册）

黄灵庚 主编

精

16

30000

2021-11

明亡以后 , 黄宗羲固辞了清朝政府的敦请 , 潜心学问和著述 , 在撰写明代学术思想史巨著 《明 儒学案》的同时 , 更有明文之选。他呕心沥血二十六年 , 先后完成《明文案》和《明文海》这两 部明文总集的选编工作 , 取得了丰硕成果。 《明文案》二百十七卷 , 是《明文海》的前身，收录 有明一代之文 , 堪称“一代文章之渊薮”, 为我们研究明代社会的政治、经济、文化等各方面的 状况提供了极有价值的材料。《明文案》向无刊本，清乾隆年间又被列入禁书 , 传本尤可宝贵。 天一阁藏稿本《明文案》现存一百八十八卷 : 卷一至十赋 , 卷十一至三十二奏疏 , 卷三十三至 三十七碑、颂、议 , 卷四十二至四十六论 , 卷四十七至六十九书 , 卷七十至八十六传 , 卷八十七 至一百十墓文 , 卷一百十一至一百十四哀文 , 卷一百十九至一百三十一记 , 卷一百三十六至 一百四十四一记 , 卷一百四十五至一百四十七序 , 卷一百五十一至一百九十六序 , 卷一百九十七 至二百另三古文 , 共 43 册。 此稿卷首无黄宗羲自序文 , 序见 《南雷文约》 和 《明文授读》 。 序云 “ : 某 自戊申以来 , 即为明文之选 , 中间作辍不一 , 然于诸家文集搜择亦已过半 , 至乙卯七月《文案》成 , 得二百七卷” 。 浙江图书馆所藏抄本 《明文案》 有二百十七卷， 原误录为二部残本 , 一部存七十一卷 , 另一部存一百六十卷。经研究发现，这二个抄本版式相同 , 均为无格抄本 , 仅画版框 , 版框大小 一致 , 白口 , 不题页次 , 每册钤有吴兴嘉业堂藏书印。原是同一部书 , 因编目人员不一 , 才分别著 录 , 且存卷计数不确。经核对 , 二百十七卷不多不少 , 是为《明文案》完璧。 此次我们将天一阁 稿本和浙江图书馆两个抄本一起影印，并请专家撰写详实的提要，制作详细篇目，为明代文学 研究提供丰富的资料，也是黄宗羲编纂明代总集研究不可或缺的珍贵文献。 梅兰芳珍藏老戏 单全编 梅兰芳纪念馆 编

61984

精

16

7200

2021-11

本书将北京梅兰芳纪念馆所藏梅兰芳先生历年来搜集、珍藏的晚清民国年间的戏单加以整 理编辑，以原貌彩印出版。全书收录戏单 1100 种左右，既有设计精美的抄写戏单，也有简洁朴 素的印制戏单。这批戏单生动地反映出晚清民国时期戏曲舞台上的演出剧目和大受欢迎的戏曲 艺人名单，是进行晚清民国戏曲研究的珍贵资料。 梦觉主人序本红 楼梦 （四函四十册） （清）曹雪芹 著

线

16

18000

2021-11

《梦觉主人序本红楼梦》，共八十回，卷首有篇名为梦觉主人的序，故据以定名，简称“梦 觉本”。因梦觉主人作序时间署为“甲辰岁菊月中浣”，故又名“甲辰本”。这一版本于 1953 年发现于江西，现藏于国家图书馆。此一版本的序言中指出了“红楼梦”三字的意义。全书目 录之前，每回前后，每叶中缝，都标明“红楼梦”三字，这是与各“脂本”最显著的区别之一。 梦本的一些特点表明脂本是梦本的祖本，梦本是程甲本的祖本，可以从中看出脂本到程本所经 历的过渡过程。本书依照原貌，采用四色仿真印刷，是值得《红楼梦》爱好者阅读与收藏的一 套珍贵的线装书。

─ 10 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

72454

遵义丛书续编·古 籍卷 （全三十六册）

《遵义丛书》 编委会 编

精

16

28600

2021-12

遵义市历史上记述的文献著作，最早始于西汉时期，二千年来，名人辈出，著作如林，尤 以明清时期最为繁盛，至新中国成立前，各类著作不下千种。据《贵州通志·艺文志》和相关 府州县地方志所载录，今黔北地域相关的各类著作就有四百余部。《遵义丛书》以此四百七十 余部著作为基础，收录 1949 年以前本籍作者的各类著作刊本、外籍作者关于遵义地域的专著以 及已成书有价值的未刊稿等，按图书类别与时代作者相结合的方式分集分卷集成出版，形成一 部集遵义历代各类著作为一体的大型图书集成。《遵义丛书·续编》致力于网罗正编出版之时 遗漏及因其他原因未收录的遵义丛书遗著，补全文献收集。收录的地域范围，为今遵义市所领 辖的二区、八县、二民族自治县、二代管市和一个新区，即红花岗区、汇川区、遵义县、桐梓县、 绥阳县、正安县、凤冈县、湄潭县、余庆县、习水县、道真仡佬族苗族自治县、务川仡佬族苗 族自治县、仁怀市、赤水市和新蒲新区。《遵义丛书》的编纂是迄今为止遵义市历史上规模最 大的一项文化工程，对传承遵义市历史文化、弘扬传统文化、增强遵义文化竞争软实力、增强 遵义历史文化名城的文化内涵具有十分重要的历史意义和现实意义。

70252

嘉兴文献丛书·史 部·方志 （全一百册）

嘉兴文献丛书 编委会 编

精

16

96000

2021-12

《嘉兴文献丛书》（下称“《丛书》”）是嘉兴迄今规模最大、最全面、最系统的地方文 献史料编纂工程，将以整理嘉兴地方文献、传承优秀地方文化为宗旨，强化嘉兴地方意识，表 达嘉兴在中国文化史上的重要价值。《丛书》收集嘉兴经济、政治、文化、社会等方面重要历 史文献。收录现存现行行政区域内、嘉兴籍人士 1912 年前所撰、编、辑佚之著作；与虽非嘉兴 籍，但寓居嘉兴人士所撰、编、辑佚之著作。所用底本包括国家图书馆、浙江图书馆、上海图 书馆、嘉兴市图书馆以及各地重要收藏机构的善本、刻本、名家稿抄本和其他印本等。《丛书》 按方志、经、史、子、集分类，各部类下细目则以《四库全书总目》的子目编排，各类目著述 则按著作成书年代先后排列。 《丛书》对于所收每种书的简端皆有“提要”，其内容为作者里籍、 履历、生卒以及版本流传情况，介绍本书基本内容、文献价值以及优缺点。此为《丛书》之《方 志编》，以今之嘉兴辖区为界，网罗嘉兴地区历代地方志文献，上至宋代，下至民国，全面反 映嘉兴地理沿革，风物人情。嘉兴古称“嘉禾”，对《[ 至元 ] 嘉禾志》三十二卷现存多种底本， 多方考核比对，除元至元二十五年修旧抄本外，对于该底本较为完备的刻本选用清末沈氏海日 楼刻嘉禾旧志合刻本一并收入， 同时保留该书之抄本， 便于读者研究该书成书历程， 品读珍善本， 提供了完整资料，帮助了解此书完善进程。而各朝所修嘉兴府志、嘉兴县志、及下辖各区、对 历史上曾划归嘉兴管辖之地域方志，亦纳入选目。除全备之本外，对珍稀之本如稿抄本、珍善本， 及具有重要史料价值之底本应收尽收，保存地方文献，延续地方文脉。

─ 11 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 （明）董其昌 撰 上海博物馆 编 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

四印堂诗稿

线

16

800

2021-12

《四印堂诗稿》一卷，为明代著名书画家董其昌所作诗集稿本。此稿全帙共有诗百余篇， 主要是与他人交游唱和之作。 有墨笔句读、 批注。 批注较多， 当为董氏自注。 有题 “七十九翁” “时 年八十一岁”等，可知其晚年仍在对该稿进行增补批校。此稿红色栏线，版心镌“四印堂”。 书衣有吴湖帆题签“董思翁四印堂诗稿真迹”，复有吴氏题“董思翁四印堂诗稿真迹一册，吴 湖帆鉴署”。钤有“董氏玄宰”“董玄宰”“昌”“吴湖颿”“倩盦”“海昌钱镜塘臧”等印， 表明曾经吴湖帆、钱镜塘等递藏。此本现藏上海博物馆。本次据以彩色原大复制影印。 宋蜀刻本唐人集 选刊（全十六函 三十二册） 国家图书馆 出版社 编

73154

线

16

19800

2021-12

南宋中叶在四川地区刻印的若干种唐人诗文集，世称蜀刻唐人集。各集版式大致相同，半 叶十二行，行二十一字，白口，左右双边。各书均钤有元代“翰林国史院官书”长方朱印，明 清两代仍藏内府，其他收藏印记较少。大陆现存二十多种，北京大学与上海图书馆各一种，国 家图书馆所藏最多。其中《李太白文集》等四种近年被仿真再版，《昌黎先生集》部头较大， 暂不选入。我社特选其中十六种，汇为一编，宣纸线装高仿彩印，再现宋代蜀刻本风貌。 加拿大多伦多大 学慕氏藏书目 ( 外 一种 )( 全五册 ) 〔美〕义理寿 编 多伦多大学东亚 图书馆 整理

60413

精

16

2600

2021-12

本书为影印加拿大多伦多大学东亚图书馆藏慕氏藏书目而成。此次出版特将慕学勋自编、 自刊《蓬莱慕氏藏书目》附于书后，并编制了书名索引。“慕氏藏书”的原收藏者为山东蓬莱 人慕学勋（1880—1929），涉及经、史、子、集各部。慕学勋去世后，其子将图书出售给加拿 大英国圣公会河南教区主教怀履光（Bishop William C. White 1873-1960）。慕氏藏书购买成交后， 在北京的美国公使馆退休的海军武官义理寿（Irvin Van Gillis 1875 -1948）招募了十名中国助手 为慕氏藏书编目。与中国传统的编目信息比较 , 义理寿的书目更加注重对内容的分析 , 并通过索 引号串联起相关书籍。本书即是义理寿以“多伦多大学中文图书馆”（The University of Toronto Chinese Library）的名义编纂的《慕氏藏书目》。 黑龙江历代方志 集成 （全五十二册） 黑龙江省地方 志办公室 编

67818

精

16

32000

2021-12

黑龙江方志兴于清，盛于民国，是黑龙江沿革史的完整记录，是中俄关系史的原始记录，更 是对黑龙江风土民情的全面记录，具有极其重要的史料价值和文献价值。为加强保存黑龙江省方 志文献和资料，更好地开发利用方志资源，黑龙江省地方志办公室多方搜求、采集留存下来的黑 龙江旧志近百种，纂集成《黑龙江历代方志集成》，收录龙江、景星、泰来、拜泉、绥化、兰西、 青冈、 安达、 瑷珲、 逊克、 嫩江、 通北、 萝北各县旗的县志采集实录、 志书、 资料清册、 舆地图志等。 为地方史和其它科学研究提供了重要的史料，为社会各界的用志需求提供了便利条件。

─ 12 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

民国文献
72904 黑龙江省政府公 报（全五十册） 高文华 主编 精 16 40000 2021-08

本书辑录晚清民国时期东北地区重要的公报两种——《黑龙江公报》与《黑龙江省政府公 报》。其中，民国初年出版的《黑龙江公报》，由黑龙江省公署政务厅出版，自 1913 年 5 月出版 至 1928 年 2 月。自 1929 年 3 月起改名为《黑龙江省政府公报》，由省政府秘书处出版，至 1931 年 11 月终刊。这两种公报系统刊载了民国时期黑龙江省政府的各种命令、公牍、法规、会议记录 等，是研究黑龙江地方历史、东北开发史、中国边疆史、中外关系史的重要资料。这批公报当前 散藏于各馆，缺漏严重，极大地制约了其使用的效率。黑龙江省图书馆在“革命文献与民国时期 文献保护计划”的支持下，从全国范围内进行补配，使之较为完备，以便为研究者服务。 近代博览会资料 汇编 （全三十册） 马敏 郑成林 主编

72812

精

16

24000

2021-08

近代以来，中国就积极参加世界博览会，自 20 世纪初期开始主办各种劝业会和奖进会，种类 多样，因此留下了大量的报告、档案、游记和媒体报道等资料，为研究近代中国经济积累了大量 的宝贵资料，受到学者的高度重视。本书着重遴选了一批未刊的各类资料近 200 种。这些资料涵 括中国参加域外的博览会的筹备文献、 展品目录、 总结报告， 中国主办各类博览会的说明书、 目录、 调查书，以及民众游览博览会的文字记录和留言观感。另外，除了工商制品类博览会，文教艺术 和交通防空等专题博览会也留下了大量的原始文献，这些展览会规模大小不一，但均体现了民国 时期政治、经济、社会和文化等方面的变迁状况，是研究中国近代社会变迁的重要参考。 二战时期西南太 平洋战区日本战 俘讯问档案汇编 （全三十册） 民国时期文献 保护工作办公 室编

72829

精

16

21000

2021-08

《二战时期西南太平洋战区日本战俘讯问档案汇编》基本内容为第二次世界大战西南太平 洋战区的盟军机构对日军及平民战俘的讯问记录。审讯的时间跨度为 1942 年至 1945 年，涉及 事件的时间跨度为 1937 年至 1945 年。主导机构为盟军西南太平洋战区总司令部翻译处，对象 为二战西南太平洋战区被俘的日军中下级军官及当地劳工。讯问记录遵循相对固定的结构，基 本由以下几部分组成：战俘的个人信息和军事履历；战俘所在部队及战俘熟知的其他部队的组 建历史、组织架构、兵力分布、武器装备、物资补给、疾患医疗、军官名单等；日军部队的部 署与调动情况以及战俘所参与或熟知的军事任务；各型武器装备的技术细节（报告结尾处附图 示）；日占区的地形交通、防御工事、基础设施、军工企业、培训学校等；日占区的盟军战俘 情况；盟军的海空袭击对日军造成的损失；日军的士气及盟军的战事宣传对日军的影响；审讯 人员对战俘陈述可信程度的判断及是否再审的建议。这些讯问记录具有重要的史料价值和现实 意义，有利于深化和推进对二战历史的研究。

─ 13 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 民国时期旅游文 献续编 （全三十册） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

73345

贾鸿雁 主编

精

16

24000

2021-08

旅游的要素囊括了人们生活的方方面面，包括游记、旅游指南、名胜古迹志和旅游学著作 在内的旅游文献，是当时社会百态的一种记录，同时也反映了我国现代旅游业和旅游研究开端 发轫的状态，对于民国社会研究和旅游史、城市史、人文地理等研究都具有重要的史料价值。 本书选取民国时期编撰出版的旅游文献 108 种，编排顺序先旅游指南，次名胜古迹志，次导游， 次国内游记，次域外游记。每部分以出版时间排序。 侵华日军细菌战 档案汇编 （全十八册） 民国时期文献 保护工作办公 室编

68983

精

16

10800

2021-09

侵华日军细菌战研究是日本侵华战争史、日本战争罪行和二战史研究的重要课题。本书 收录国家图书馆从海外征集的各类日本细菌战档案资料 1 万余页，内容涉及日本细菌武器研究 与试验、细菌战的具体实施、日本使用活人进行人体试验、盟军对日本涉细菌战科研人员和军 人进行调查、盟军组织对日本战争罪行的审判等方面，是揭露侵华日军战争犯罪的重要历史文 献。本书为国家社科基金抗日战争研究专项工程“日本战犯审判文献征集、整理与数据库建设” （16KZD012）项目成果。 近代日本对华调 71532 查档案资料丛刊： 第五辑 兴亚院调 查（全六十册） 本书为国家出版基金项目“近代日本对华调查档案资料丛刊”的第五辑，内容为兴亚 院调查，共 60 册，收录文献 274 种。兴亚院调查资料此前未经整理，此次为首次系统刊布。 1938 年成立的兴亚院是日本内阁设立的专门负责处理侵华事宜的机构，总部设在东京，在 中国根据所负责调查区域的不同，主要分为兴亚院华北联络部（包括青岛出张所及下属青 岛都市计画事务所）、华中联络部（包括华中调查机关联合会、华中建设资料整备委员会）、 蒙疆联络部、厦门联络部等，共同开展对中国的政治、经济、文化的“实态调查”，包括 中国工业调查、重要国防资源调查、流通关系调查、社会调查等。这些文献此次整理刊出， 对于研究日本最高统治集团的对华决策和侵华史实具有极高的史料价值。 近代史所藏李景 71518 铭档案 （全五十册） 李景铭，字石芝，福建省闽侯县人，光绪三十年恩科进士，后入早稻田大学，回国后 曾充财政研究所议员、清理财政总核。民国二年被选为国会议员，先后任北洋政府财政部 秘书、赋税司司长、印花税处总办、修改税则委员会副主任、太平洋会议财政专门委员、 关税调查处主任等职。1937 年平津沦陷后出任伪北平维持会秘书兼财政局长。本书是对中 国社科院近代史所藏李景铭档案的集中整理， 主体为李景铭之 《太平洋日记》 和 《嗛斋日记》 ， 时间跨度为 1921—1945 年，前后约 24 年，记录了中国代表团参加华盛顿会议之始末、北 洋政府及伪政权财政金融状况等重要史料， 其他还包括文稿及试卷、 家书、 家谱、 师友书札等。 这批档案有助于丰富人们对北洋时期政治生态的直观感受，李景铭供职于伪政权的特殊经 历，为抗日战争史的研究提供了丰富的一手资料。 马忠文 主编 精 16 40000 2021-09 李晓明 主编 精 16 39000 2021-09

─ 14 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 近代国学文献汇 71099 编：第四辑 （全二十册） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

桑兵 关晓红 主 编

精

16

16000

2021-10

本书是近代国学文献汇编的第四辑。近代以来，有关“国学”的讨论甚嚣尘上，期刊 是国学论战的主要阵地和喉舌。本书收录近代以来国学期刊文献近 20 种，主要包括国内重 要院所的国学研究会、所的机关刊物，如燕京大学中国学系所办的《中国文化研究汇刊》、 齐鲁大学国学研究所编的《责善半月刊》等，除完整期刊外，还收录期刊中的“国学”专号， 收录《北强月刊》（国学专号）。这些期刊和专号，更为立体地展现了近代以来有关国学 的发展状况。通过对近代以来国学期刊和专号的整理，意在探讨在当时的语境下，国学发 展的趋势，为近代国学的演变厘清脉络，为时下的国学研究提供借鉴和参考。 中国现代政治史 资料汇编 （全九十册） 中国科学院历 史研究所第三 所南京史料整 理处 选辑

69263

精

16

72000

2021-10

《中国现代政治史资料汇编》是上世纪 50 年代编纂的大型档案资料集，由时隶于中国科学 院历史研究所第三所 （现中国社科院近代史研究所） 的南京史料整理处组织编选。 该书分为四辑， 系统整理了从五四运动到第三次国内革命战争时期的档案资料，构成了条理分明的“辑—类目— 项目—条目”的目录体系，大多数为一手档案资料，少量为报刊资料，内容不局限于民国政治史， 还系统汇辑了经济、军事、外交、文化教育、工农学生运动等方面的档案。 该书作为编纂较早的大型档案资料集，有超过一半的档案未被后来出版的《中华民国史档 案资料汇编》 收录， 其中有相当一部分的资料较少被研究者所利用， 如 “中国与帝俄的关系” “兵 役舞弊与虐待壮丁”“（国民党的）官僚贪污与政治腐败”，以及战时青年训导团档案等，因 此仍具有重要的参考价值。该书于 1959 年曾少量油印并内部发行，此次为首次公开影印出版， 全 90 册，总目单册另行。 69300 近代警政史料汇 编（全五十册） 齐午月 主编 精 16 40000 2021-10

晚近时期的警政构建始终与近代城市发展的轨迹相同步，警政机构的职能演变可以看出城 市的近代化发展，警政活动主要有：治安管理方面进行户口调查、打击犯罪活动、监管工商经营、 开展禁烟运动；公共事业管理方面则采取治理城市卫生、整饬交通秩序、改良社会风气、建立 消防机制等。本书收录近代以来警政类史料二百余种，包括警务行政、法律法规、年报统计、 工作报告、会议纪要、职员名录、警察教育等多方面。近代警政制度的产生与发展，揭开了近 代中国社会变迁的风貌一角，侧面反映了中国政治制度近代转型中的一个突破。 民国时期儿童期 刊汇编 （全八十册） 王志庚 朱自强 主编

69225

精

16

64000

2021-10

二十世纪二十年代初，随着新文化运动的蓬勃发展，鲁迅、周作人、郭沫若等一大批知识 分子呼吁重视儿童的心理和生理特点， “以儿童为本位”的教育观开始形成，许多贴近儿童生活、 迎合儿童需求的刊物大量出现。本书将民国时期出版的《儿童世界》 《好朋友》 《中国儿童》 《儿 童半月刊》《新少年》《少年周报》《求生之路》《北宁儿童周刊》等当时最具影响力的期刊 汇集整理出版。 期刊中蕴含的大量珍贵史料不仅为专致儿童文学史的学者及机构提供史料支撑， 同时也为梳理中国儿童文学发展脉络提供借鉴。

─ 15 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 民国时期宁夏文 献集成 第四辑 （全十册） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

71037

李习文 刘天明 张玉梅 主编

精

16

7000

2021-10

李习文、刘天明、张玉梅等人自 2018 年起先后整理编纂了《民国时期宁夏文献集成》1-3 辑，对民国时期的宁夏文献进行了较全面的爬梳。现如今，他们又对民国时期各种期刊杂志中 登载的有关宁夏的各类文章进行了搜集与研究， 拣选出其中较有研究参考价值的文章， 萃为本编， 其中部分属首次披露。所选文章内容涉及当时宁夏的政治、经济、社会、文化、教育等诸多领域， 对学术界进一步细化、深化相关领域的研究，具有较高的文献参考价值。 中国民间家书集 刊（全十册） 中国人民大学 家书博物馆 编

58526

精

16

26000

2021-10

家书是中华民族民间优秀文化的组成部分，集文学、史学、美学、礼仪、邮政、包装、纸 张等文化元素于一体。本集刊所言“民间家书”，是指尚未被各图书馆、档案馆、博物馆等公 藏机构收藏，散落在民间的家书，包括名人家书和普通人家书。是书遴选 3000 余封极具历史价 值和收藏价值的家书，厘为三卷十册，分为清代卷两册、民国卷三册和当代卷五册，其内容分 别为清人信札，民国徽商家书、侨批、文人手迹及当代知青家书、新疆建设兵团教师家书、两 岸家书、华侨家书等，力图反映清代民国以来中国民间家书的大概风貌。 伪满洲国联合协 议会记录档案 （全三十册） 长春市图书馆 编

精

16

22500

2021-10

伪满时期地方文献是长春市图书馆特藏文献的重要组成部分，文献语种以日文为主，兼有 少量中文、满文。其中伪满时期各政府机关所出版的刊物占有一定的比例。本书从中筛选出伪 满协和会的档案资料，主要以“全国”联合协议会记录为主，各地方协和会记录为辅，兼有协 和会相关图书，全部为日本人自己形成的第一手文献资料，是中国近代史上特殊且不可多得的 珍贵文献，也是日本帝国主义侵略我国的重要历史佐证之一。 民国时期大学校 刊汇编 （全一百册）

73260

李强 辑

精

16

80000

2021-10

大学校刊在我国高等教育发展中具有重要的地位和作用，一般有公文、布告、会议录、文 牍摘要、 校闻 （学校新闻） 、 论著、 文艺等栏目， 记录了高校建设、 迁移和发展的过程， 以及教学、 科研、学术交流活动，是中国近代教育史、学术史研究的重要资料，也是大学校史编纂的重要 档案。本书系统收录北京大学、清华大学、燕京大学、辅仁大学、北平大学、北京女子师范大学、 朝阳大学、华北大学、中国大学、中法大学、上海交通大学、同济大学、暨南大学、大夏大学、 中央大学、金陵大学、金陵女子大学、金陵女子文理学院、中山大学、广州大学、岭南大学、 北洋大学、东北大学、四川大学、华西协合大学、重庆大学、浙江大学、武汉大学、中华大学、 山东大学、齐鲁大学、厦门大学、西北大学、山西大学、安徽大学、河南大学、湖南大学、广 西大学等 60 余所高校的校刊近百种，基本涵盖了民国时期的所有重点大学，为首次对民国时期 大学校刊进行集中整理。

─ 16 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

65302

近代经济档案文 献汇编·第一辑 （全二十三册）

天津市档案馆 编

精

16

23000

2021-10

本丛刊主要收录了近代天津行业同业公会核等相关经济档案文献，关涉“天津市各行业同 业公会”和“天津商会”“天津市政府”“天津市社会局”“天津市财政局”“天津市警察局” 等十余类内容，时间上限从 1908 年始，下限至 1948 年 12 月结束，主要包括各行业公会的筹建、 创立、发展、撤消等各时期的呈文、批文等，还有各行业自行拟定的各项规章制度、实施办法、 办事细则等。本书的出版可以为研究中国近代经济发展提供重要的史料支持。 近代经济档案文 献汇编·第二辑 （全五十册） 天津市档案馆 编

71358

精

16

50000

2021-10

《近代经济档案文献汇编》选取近代天津同业公会 1908-1948 年间珍贵档案 12 万余页，分 辑出版。此为第二辑，包含货栈业、钱业、烟业、绸缎布匹棉纱业、洋广货业、干鲜果品业、 眼镜业、酒业、砖瓦业、典当业、五金机械业、船业、保险业、拍卖业、香店业、胶皮车业、 银行业、米业、油业等十九个行业。这些档案记载着这些行业公会内部的权利运作规则和调控 制度及其演变过程；另一方面，同业公会作为政府和企业之间的中间组织，其档案也反映着政 府社会治理制度和职能变化。本书的出版可为研究中国近代经济发展提供重要的史料支持。 近代女性教育文 献丛刊 （全三十册）

73307

杜学元 主编

精

16

24000

2021-10

本书为“革命文献与民国时期文献保护计划”项目，由著名女性教育史研究专家杜学元教 授主编， 收录民国时期出版的女性教育文献一百一十余种， 编排为 30 册， 包括近代女性教育专著、 近代女性教育机构、近代女性教育专刊、近代女子学校教科书、近代女性教学辅导资料。所收 史料从多方面反映了近代女性教育的情况，最具代表性的如《奏定女学堂章程》是晚清政府首 次确定并承认女子教育办学的文件；梁瓯第 , 梁瓯霓著《近代中国女子教育》全面系统介绍了近 代以来的女子教育情况；还有中华书局和商务印书馆出版的多种女子学校教科书等，都极具史 料价值。本书为研究民国时期女性教育提供系统原始资料，将会助力于女性教育的学术研究。 近代报纸图书副 刊选编 （全二册）

72959

王青云 主编

精

16

1800

2021-12

副刊一般指除了新闻、评论之外的报纸版面，一般都有固定名称，专门发表文艺作品或理 论文章等，随报纸定期出版，多数有专名。本书选编了国家图书馆藏近代报纸中有关图书与图 书馆学等相关的报纸副刊、 周刊、 专号等， 包括 《大公报 （天津） ·图书副刊》 《大公报 （天津） ·图 书周刊》 《时事新报 （上海） ·图书与图书馆学专号》 《益世报 （昆明） ·图书》 《甘肃民国日报·图 书》《文汇报·图书》《中央日报（南京）·图书评论周刊》《中央日报（南京）·书林平话》 和《中央日报（上海）·图书评论》等，具有一定的历史价值与学术价值。同时编者对选编的 报纸副刊撰写了内容提要，并逐期析出篇名、作者信息，以供读者研读。

─ 17 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

65357

二战后审判日本 战犯报刊资料续 编（全五册）

对日战犯审判 文献丛刊编委 会编

精

16

4500

2021-12

第二次世界大战后，同盟国对日本战犯进行了大规模的审判。本书从当时中、美、英、日 等国出版的《申报》《益世报》《中央日报》《大汉公报》《纽约时报》《少年中国晨报》《朝 日新闻》 《真理报》等近 20 种报刊杂志中辑录出 3000 余条相关新闻报道 , 包括审判的准备工作、 远东国际军事法庭审判、中国主导的审判、横滨审判、伯力审判等 , 全方位呈现了战后盟国对日 本甲级、乙级、丙级战犯审判的过程。 广西省政府公报 （全九十一册） 广西壮族自治 区图书馆 编

73116

精

16

72000

2021-12

《广西省政府公报》 ， 广西省政府秘书处 1934—1949 年间出版， 主要栏目有本省法规、 任命、 委任、民政、财政、教育、建设、司法、专载、附录等，系统刊载了国民政府时期广西省的各 类政府公文，是研究民国广西史、抗战史、西南区域历史的重要史料。民国时期的广西号称“模 范省”，新桂系执行“三自”“三寓”政策，在全国具有广泛的影响。抗战时期，广西更是成 为全国的文化中心之一， 是支撑抗战的重要力量以及重要战场， 这些方面在公报中都有反映。 《广 西省政府公报》当前散藏于各馆，缺漏严重，极大地制约了其使用的效率。广西壮族自治区图 书馆在“革命文献与民国时期文献保护计划”的支持下，从全国范围内进行补配，使之较为完备， 以便为研究者服务。

图书馆学、信息管理科学
72027 爱上论语主题手 账 孔子博物馆 编 精 32 58 2021-08

《论语》的思想经历两千多年，依然是中华民族创造性前进的重要精神基础，值得我们加 以继承和发扬。这本带有传统文化气息的《爱上论语主题手账》，既是一本需要你自己来写的书， 也是一个可以阅读的笔记本。它不限某一年使用，你可从任何一年、任何一月、任何一周开启 这个手账型笔记本。它包括 53 个周历，附送三年的不干胶日历。正文使用孔子圣迹图、《论语》 珍贵版本书影等作为插图，并配有《论语》中的名言，让你爱上论语，爱上记录。 中国科学院文 献情报中心 编

62783

科学手账

精

32

58

2021-08

这是一个旨在提倡科学精神的手账型笔记本，精选 Nature 等 12 种著名的科学刊物（均来自 中科院文献情报中心馆藏），对其历史及影响力进行介绍，呈现出精美的书影照片。它包括 53 个周历，每周页面下配有院士语录及诺贝尔科学奖得主 的名言。它不限某一年使用，你可从任 何一年，任何一月，任何一周开启这个手账型笔记本。附送两年的不干胶日历，让你随便贴。 手账既适合科研人员使用，也适合热爱科学的大众读者使用，让你爱上科学，更有效率。

─ 18 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

72799

文化管家案例集

杭州市萧山区 文化和广电旅 游体育局 编

平

16

58

2021-08

“文化管家”项目是 2019 年 12 月开始在杭州市萧山区为了实施文化馆总分馆建设而推行 的基层公共文化服务创新模式：由政府出资购买服务，社会文化机构按照服务清单，向基层群 众提供管家式公共文化服务 , 服务内容涉及文化管家下派、文化培训、文化活动策划实施、文化 品牌打造、文艺作品创作、文化团队建设等。 本案例集分为专家点评和案例，全面而具体地分 析和介绍杭州市萧山区 “文化管家” 这一乡村公共文化服务的示范制度。 案例集分别从总体介绍、 “文化管家”、小故事、“百姓感言”等不同角度记录该制度运行的细节与点滴，案例内容丰富、 详实、生动，适合公共文化从业者、研究者使用。 新理念 新机制 新 举措 推动文化 馆行业高质量发 展——2020 中国 文化馆年会征文 获奖作品集

72805

中国文化馆协 会编

平

16

180

2021-08

本书为 2020 中国文化馆年会征文获奖作品集，共收录获奖论文 101 篇。论文主题包括文化 馆事业发展、文化品牌创建、文化治理工作、非遗与旅游融合、文化馆数字服务平台建设、数 字化服务、公共文化服务等多个方面，充分反映了近年来我国文化馆工作发展的全貌，集中体 现了各地基层公共文化事业开展的实践经验和特色做法，这些经验和做法能为广大的文化馆工 作人员、文化行业的从业人员、文化事业相关部门的管理人员提供参考。 图书馆讲座工作 指南

71709

金龙 著

平

16

58

2021-08

本书探讨了全国图书馆普遍适用的讲座工作方法，分为四章 : 图书馆讲座 ABC、怎样举办 图书馆讲座、图书馆讲座经典案例、新时代图书馆讲座的融合发展。书中涉及讲座选题、细分 用户、宣传、主持、打造品牌、评估等各个方面。作者还通过研究上图讲座图书馆网络公开课、 “讲座 + 书院”等业界经典案例为同行提供可借鉴的、实操性强的方法，并对互联网和新媒体 环境下图书馆讲座的创新发展提出思考。

72409

高校图书馆员应 知应会

陈红 主编

平

16

85

2021-09

本书围绕高校图书馆工作，面向高校图书馆馆员编写，对于其工作中的方方面面进行介绍， 内容涵盖认识图书馆行业体系、高校图书馆组织结构、高校图书馆资源建设、高校图书馆信息 组织、高校图书馆信息素养、从数字图书馆到智慧图书馆、高校图书馆阅读推广、高校图书馆 空间再造、高校图书馆科研写作。本书以实用性为主要原则，以应知应会、实作技能为主要内容， 通俗易懂、实用性强，可以作为新入职馆员以及需要业务提升馆员的基本培训用书。

─ 19 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

71631

网络信息采集与 保存策略研究

张炜 主编

平

16

98

2021-09

本书基于国家社科基金课题 “网络信息采集与保存策略研究” ， 立足公共图书馆职能和定位， 以国内外较有代表性的保存机构的研究和实践为基础，结合国家图书馆网络信息采集与保存研 究工作实际，拟定了包含信息采集深度与采集频率在内的网络信息采集与保存工作流程，构建 网络信息采集与保存服务体系。此外，本书还提出网络信息采集与保存策略，从而为政府决策、 社会研究和民众学习提供积极的参考和借鉴。 智慧图书馆探索 与实践 管霞 刘锦山 主 编

72997

平

16

98

2021-09

本书整体上分为四大部分，第一部分为智慧图书馆产生背景，对智慧图书馆产生的时代背 景、社会背景和技术背景进行阐述；第二部分为智慧图书馆的发展现状，本部分系统总结关于 智慧图书馆的概念、内涵、特征、技术、体系、功能、服务等方面的理论研究和实践发展状况。 第三部分为智慧图书馆概念馆——合肥经验研究，具体研究合肥市中心图书馆智慧图书馆建设 理论研究和实践探索情况并总结其成功经验。第四部分为智慧图书馆案例研究，对图书馆界智 慧图书馆建设成功案例进行分析研究。第五部分为智慧图书馆发展对话，与智慧图书馆研究领 域知名专家进行对话，深度探讨智慧图书馆未来发展趋势。 西华师范大学图 书馆史

72270

郭明蓉 著

平

16

80

2021-10

西华师范大学图书馆始建于 1946 年，其前身是私立川北农工学院图书馆。本书揭示了西华 师范大学图书馆七十余年的历史， 以时间为序， 围绕图书馆初创、 东迁南充、 逐步发展、 院系调整、 分校发展、改革创新、踏上现代化智能化新征程等重要历史阶段，清晰地展现了师大图书馆从 最初的一个小型图书馆，发展成为今天拥有丰富资源和先进设施设备、提供优质服务的现代化 大学图书馆的历史脉络，记录了历代师大图书馆人的奉献与付出、梦想和追求。 学龄前儿童视角 下的公共图书馆 儿童服务

72416

王翩然 著

平

16

78

2021-10

在少年儿童图书馆服务日益受到重视的今天，忽视学龄前儿童话语权的现象仍在学术研究 与实践工作中层出不穷，蚕食着儿童对图书馆服务使用过程中的良好体验与未来成为终身用户 的可能性。有鉴于此，作者开展实证研究，通过“马赛克法”和“ 阶梯法”两种适合于学龄前 儿童群体的研究方法，还原了学龄前儿童感知到的图书馆儿童服务，探索了学龄前儿童对图书 馆服务的偏好及动机。在此基础上，本书还综合了前两项研究的发现，揭示了学龄前儿童对图 书馆儿童服务的整体认知：学龄前儿童有关儿童图书馆的共性认知包含实体空间、实体书、人 际关系、规则。除共性认知外，各个图书馆的特色设置丰富了学龄前儿童对图书馆的认识。这 些发现说明，学龄前儿童视角中的公共图书馆与当前图书馆界描绘的公共图书馆形象并不完全 重合，也与当下诸多图书馆发展趋势存在差异。最后，本书根据研究发现，提出了面向学龄前 儿童的公共图书馆服务重点与建议。

─ 20 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

近代图书馆档案 汇编（第一辑）

姚乐野 李华强 主编

精

16

9800

2021-10

《近代图书馆档案汇编（第一辑）》收录民国时期国立罗斯福图书馆档案。国立罗斯福图 书馆档案是以国立罗斯福图书馆与国内外各界的交往以及开展馆务活动为基础形成的文件总汇， 这些档案文件的形成与国立罗斯福图书馆从提议设立到退出历史舞台这一时间段里与国内外各 界的联系密切相关。《近代图书馆档案汇编（第一辑）》共 14 册，涉及国立罗斯福图书馆概况、 人事、社会交往活动、图书业务活动、经费、馆员福利、重庆市图书馆协会、严文郁访美征书 活动等内容，这些档案全面、真实地记录了国立罗斯福图书馆的情况。 近代图书馆档案 汇编（第二辑） 姚乐野 马振犊 主编 精 16 2800 2021-10

《近代图书馆档案汇编（第二辑）》收录民国时期私立武昌文华图书馆学专科学校档案。 文华图专是民国时期成立最早、存在时间最长、办学水平较高的一所图书馆学教育机构，不仅 为民国乃至建国后我国图书馆事业的发展输送了大量的专业人才，而且也培养了不少有名的档 案学人才。文华图专在长期办学的过程中形成了大量的珍贵档案资料，这些档案是民国时期图 书馆教育事业档案的重要组成部分，系统整理、编纂出版文华图专档案，充分发挥这些的史料 价值，将有助于学界深化对文华图专的研究，从而进一步丰富近代图书馆史研究的成果。为此， 国家社科基金重大招标项目“清末民国时期图书馆事业档案整理与研究”课题组对国内各档案 馆所藏文华图专档案进行了专题调研。《近代图书馆档案汇编（第二辑）》共 4 册，涉及文华 图专概况、各项经费、讲义文件、各项统计表、校务计划、招生简章、入学试题等内容。 54252 面向国家安全的 情报研究 石进 著 平 16 128 2021-11

国家的创新、发展与安全赋予了情报学与情报工作新的使命。本书所讨论的面向安全的情 报研究，是与西方以 intelligence 为名称的情报及情报研究（Intelligence studies）相对应，将西方 情报研究（Intelligence studies）的理论、方法和实践引入目前的情报工作中，使情报面向高层管 理和战略决策、服务于国家和组织的重大利益，发挥情报“耳目、尖兵、参谋”的作用。本书 探讨了面向国家安全的情报工作、情报支持路径、情报学科构建以及情报在态势感知（What）、 分析推理（Why）和对抗（How）三个层次帮助解决安全问题的具体方法。 予知识以殿堂： 国家图书馆馆舍 建设 （1975-1987） 口述史 黄克武、谭祥 金、金志舜 等 口述 李东晔 采访、整理

72348

平

16

79

2021-12

本书围绕 1975 年至 1987 年间国家图书馆南区（原北京图书馆新馆）建设全过程，通过对 二十余位当年亲历建筑师、工程师与老馆员的访谈，整理成口述史文稿 21 篇。全书分为四个部 分：从“五老方案”说开去、12 年的建设历程（1975—1987）、业务规划与搬迁、用尊重的方 法去整修。 本书通过对一段段珍贵的记忆碎片的记录与整理， 让大家得以通过 “北京图书馆新馆” 这样一个文化建筑的设计与建造，了解我们中国在当时的特殊的历史条件下，公共文化建筑的 设计与建造情况，并对我国图书馆事业从传统向现代化转型的过程窥见一斑。

─ 21 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

工具书
65494 20 世纪中国古代 文学研究文献总 目·明代论文卷 （全二册） 钱振民 主编 精 16 980 2021-09

20 世纪是中外学者以现代学术视野和方法研究中国古代文学并取得辉煌成就的一个时期， 积累了大量宝贵的文献资料。文献目录能够如实地总结、反映着一国一家一专业的学术成果、 学术水平与活跃状态。本《总目》从文献学角度着眼，全面系统地考察总结上个世纪（1901— 2000）所产生的这些宏富成果，以简目形式著录之。其中“中文编”著录约 21 万条，“外文编” 著录约 3.2 万条。共收条目 24 万余，约 1，000 万字。本书为明代论文卷，收录有关研究明代文 学的论文 1 万余条。

71266

近代基督教史料 汇编 （全三十册）

许海燕 陶飞亚 选编

精

16

18000

2021-09

本书收入 19—20 世纪中国大陆出版的英文基督教刊物 7 种，即《中国差会之声》（China Mission Advocate， 1839） ， 《福州信使》 （The Foochow Messenger， 1903—1940） ， 《海南通讯》 （Hainan Newsletter， 1912—1949） ， 《兴华报》 （The China Christian Advocate， 1914—1941） ， 《汾州》 （Fenchow, 1919—1936），《华西教区通讯》（The Bulletin of the Diocese of Western China，？—1951)，《安 庆通讯》（The Anking Newsletter，？—1948），时间跨度从 1839 年直至 20 世纪 50 年代初。全 文影印出版， 对于研究晚清， 特别是民国时期中国历史、 中西关系及基督教在华运动有重要意义。 著名学者陶飞亚教授为本书撰写导言。 中国国家博物馆 古籍普查登记目 录 中国国家博物 馆编

72690

精

16

320

2021-09

本书系中国国家博物馆的古籍普查登记目录，是《全国古籍普查登记目录》之一种，收录 该馆藏 1912 年以前古籍七千余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存 卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 齐齐哈尔市图书 馆古籍善本图录 （第二辑）

齐齐哈尔市图 书馆 编

精

16

300

2021-10

齐齐哈尔市图书馆收藏古籍图书 7000 余种、12 万余册；其中善本 500 余种、1.3 万余册。 该馆有 9 种古籍入选《国家珍贵古籍名录》，是黑龙江省收藏古籍颇具特色的公共图书馆 , 地方 文献的数量和质量在全省公共图书馆中占有重要的地位。《齐齐哈尔市图书馆古籍善本图录（第 二辑）》收录齐齐哈尔市图书馆藏古籍善本集部二百余种，每种文献配有高清书影图像，并附 有书名、作者、版本等基本著录。本书的出版，对于东北地区公共图书馆的古籍资源整理和对 外展示起到了积极作用。

─ 22 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

64114

中华再造善本底 本印章考释 （全二册）

靳诺 王若舟 编

精

16

498

2021-10

本书选取《中华再造善本》（一期、续编）中具有艺术性及版本鉴别、考察递藏、史料等 方面价值的藏书印汇编成册。 本书收录印章约 6300 枚， 涉及印主近 1500 人 （其中机构近 60 家） 。 这些藏印以明清时期居多，兼具宋元。印文内容丰富，形制多样。在识读印文的基础上，对印 主做了较多考证和研究，将目前为止可以考证出来的印主附于藏书印与释文之后，并简单介绍 其生平事迹。正文后附有《中华再造善本书目索引》，以便读者更清晰地了解《中华再造善本》 丛书与其中藏书印、藏书家之间的联系。书分上、下册。上册正文部分为印鉴及其释文，朱墨 套印；下册正文部分为钤印出处（书目）及印主信息。全书编排顺序均以释文字头笔画排列（图 形类印章排于最末）。 安徽省皖北地区 二十六家收藏单 位古籍普查登记 目录 《安徽省皖北 地区二十六家 收藏单位古籍 普查登记目录》 编委会 编

71945

精

16

450

2021-11

本书为“全国古籍普查登记目录”之一种，收录安徽省皖北地区 26 家收藏单位的馆藏汉文 古籍数据 6500 余条。凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项 目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 中国近现代高等 教育文物史料图 鉴（全九册）

69782

程道德 主编

精

8

9800

2021-11

本书收录北京大学教授程道德先生收藏的近现代教育珍贵史料 2000 余件，包括聘书、纪念 册、课程表、同学录、成绩册、校长墨迹等，这些收藏均具有珍贵的史料价值，本书的整理出 版将为相关研究者提供第一手资料。 美国芝加哥大学 图书馆藏中文古 籍善本书志·史 部

69669

樊长远 著

精

16

280

2021-12

本书收录美国芝加哥大学图书馆藏中文史部古籍善本共 244 种的目录及书志提要。每篇提 要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息，对作 者生平、 每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍， 尤其对该书版本递刻源流情况有详细介绍和考证， 此外还录有《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续修四库全书总目提要》《国家珍贵古 籍名录》等重要古籍目录的著录情况，及海内外各大公藏机构收藏情况。本书内涵丰富而详尽， 综合了目录版本学研究、鉴定需要的信息，是一部难得的目录版本学参考书。

─ 23 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 《中共江苏省 委党校图书馆 等八家收藏单 位古籍普查登 记目录》编委 会编 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

中共江苏省委党 校图书馆等八家 收藏单位古籍普 查登记目录

精

16

300

2021-12

本书为“全国古籍普查登记目录”之一种，收录江苏省委党校图书馆等八家收藏单位的馆 藏汉文古籍数据 6700 余条。凡 1911 年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。 著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。后附书名笔画索 引及书名笔画字头索引，方便读者检索。 首都图书馆藏国 家珍贵古籍图录 （一至六批）

首都图书馆 编

精

16

480

2021-12

首都图书馆始建于 1913 年，是我国较早成立的公共图书馆之一，迄今已有百年历史。历经 沧桑变迁，一代代首图人孜孜以求，馆藏古籍日益丰富，至今已拥有古籍藏书近 50 万册（件）， 其中善本 6000 多部，97000 余册（件）。2008 年至 2020 年，国务院先后颁布了一至六批《国 家珍贵古籍名录》，共 13026 部部珍贵古籍入选。其中，首图共有 164 部珍贵古籍入选《名录》。 本书将这批古籍汇编成册，每书详细介绍基本情况，并附有多幅书影。

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。在中 宣部支持指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院办公厅印发 的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、中央文史馆馆 长袁行霈担任编纂委员会主任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子集四部要籍和四部之 外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、文学、历史、科技等各个学术领域，具有重大思想价值、社会 价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述，经过精到的诠释，向全社会各界广大读者推荐。 72065 中华传统文化百 部经典·孝经 72072 汪受宽 解读 平 精 16 34 52 2021-09

《中华传统文化百部经典·孝经》正文包括导读、原典、注释、点评四个部分。 《孝经》 （今 文经）原文，以清嘉庆二十年（1815）阮元《重刊宋本孝经注疏》（《十三经注疏》清嘉庆刊本） 为底本。本解读以通俗普及为宗旨，又要尽可能揭示其真蒂，故而必要时进行了一些学术考辨。 注释以郑玄注、 唐玄宗注、 邢昺 《正义》 为主， 兼采敦煌卷子、 西夏文本以及汉唐至明清诸家注说， 尽可能追踪原始，排除错误，择善而从。个别歧见较大者，则加以考辨，以略申解读者己见。

─ 24 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

63537 中华传统文化百 部经典·儒林外 史 52074 李汉秋 解读

精 16 平

120 2021-09 80

《儒林外史》是清代吴敬梓创作的长篇小说，全书五十五回，以写实主义描绘各类人士 对于“功名富贵”的不同表现，一方面真实的揭示人性被腐蚀的过程和原因，从而对当时吏 治的腐败、科举的弊端礼教的虚伪等进行了深刻的批判和嘲讽；一方面热情地歌颂了少数人 物以坚持自我的方式所作的对于人性的守护，从而寄寓了作者的理想。小说白话的运用已趋 纯熟自如，人物性格的刻画也颇为深入细腻，尤其是采用高超的讽刺手法，使该书成为中国 古典讽刺文学的佳作。

69447 中华传统文化百 部经典·淮南子 69454 陈静 解读

精 16 平

84 2021-09 56

《淮南子》( 又名《淮南鸿烈》《刘安子》)，是西汉皇族淮南王刘安及其门客集体编写的 一部哲学著作，属于杂家作品。 《淮南子》相传是由西汉皇族淮南王刘安主持撰写，故而得名。 该书在继承先秦道家思想的基础上，综合了诸子百家学说中的精华部分，对后世研究秦汉时 期文化起到了不可替代的作用。班固《汉书·艺文志》将其归入 " 杂家 "，《四库全书总目》 亦归入 " 杂家 "，属于子部。《淮南子》原书中有内篇二十一卷，中篇八卷，外篇三十三卷， 至今存世的只有内篇。

69515 中华传统文化百 部经典·欧阳修 集 69591 洪本健 解读

精 16 平

98 2021-09 65

《欧阳修集》的作者是欧阳修，作为一代文宗，博学多才，诗、词、文创作和学术著述 都成就卓著，为当时和后世所钦仰。他在文学创作上不但几乎是全能的，而且几乎是全优的， 其诗、词、古文、辞赋、四六等创作在宋代都领风气之先，艺术水平均臻于一流。

─ 25 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

63490 中华传统文化百 部经典·曹操集 46479 刘运好 解读

精 16 平

104 2021-09 70

《中华传统文化百部经典·曹操集》以《汉魏六朝百三名家集·魏武帝集》为底本，参校 冯惟讷《诗纪》、严可均《全三国文》、丁福保《汉魏六朝名家集·魏武帝集》、逯钦立《先 秦汉魏晋六朝诗》 ， 参考中华书局 《曹操集》 《曹操集译注》 ， 择善而从。 本书编排次序， 参考 《汉 魏六朝百三名家集·魏武帝集》次序，而略作调整。先诗后文，再《孙子兵法注》。所收之文， 按照令、教、表、奏事、策、书、尺牍、祭文的顺序。其中《孙子序》一文抽出，移置《孙子 兵法注》之前。诗文部分，以类相从，并按照编年排列，疑不能明者，考其内容，判断大致时间， 编排于相应内容之后。其中，“导读”，考证史实，辨别疑案，论述思想，阐述贡献，分析文 学成就，在微观研究基础上，纵论其宏观意义。“注释”，力求简明扼要，通俗易懂，对少数 语典、事典以及理解作品必不可少的相关史实，也略加说明或考释。“点评”，批阅文心，赏 析诗艺，揭示其现实人生意义。其中，旁批，注重诗眼、文眼，以及前人经典评价，意在阅读 提示；篇末评，注重背景、思想、艺术、文境、意义，务求抓住特点，深入阐释。力求“导读” “注 释”“点评”三者之间构成学术信息或审美判断上的网状联系。 69942 中华传统文化百 部经典·牡丹亭 69911 周育德 解读 平 精 16 60 90 2021-10

《牡丹亭还魂记》（简称《牡丹亭》，也称《还魂梦》或《牡丹亭梦》）是明代剧作家汤 显祖创作的传奇（剧本），刊行于明万历四十五年（1617 年）。该剧描写了官家千金杜丽娘对 梦中书生柳梦梅倾心相爱，竟伤情而死，化为魂魄寻找现实中的爱人，人鬼相恋，最后起死回生， 终于与柳梦梅永结同心的故事。该剧是中国戏曲史上杰出的作品之一，与《西厢记》《窦娥冤》 《长生殿》合称中国四大古典戏剧。该剧文辞典雅，语言秀丽。 51701 精 王能宪 解读 平 16 54 81 2021-10

53330

中华传统文化百 部经典·世说新 语

《世说新语》 是对中国文学乃至思想文化、 特别是士人精神产生过深远影响的一部古典名著。 以其生动传神的笔触，优美精炼的语言，分门别类记录了魏晋时期的历史人物和名士风流，广 泛反映了这一时期两百多年间的政治斗争、学术思想和社会风尚，是一个时代的缩影。《世说 新语》分类系事，篇幅短小，截取精彩片段，记载轶闻隽语。它是我国笔记小说（或曰文言小说） 的典范之作，其文体和风格对后来的笔记小说产生了深远影响。《世说新语》以记载魏晋士人 的言行逸事为主，最集中、最充分、最生动地表现了魏晋风流，借用书中顾长康的话，可谓是 魏晋风流的“传神写照”，而此书恰成了观察魏晋风流的“阿堵”。

─ 26 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 63414 中华传统文化百 部经典·日知录 44420 黄珅 解读 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 精 16 平 70 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期 106 2021-10

《日知录》是明末清初著名学者、大思想家顾炎武的代表作品，对后世影响巨大。该书是 一部经年累月、积金琢玉撰成的大型学术札记，是顾炎武“稽古有得，随时札记，久而类次成书” 的著作。以明道、救世为宗旨，囊括了作者全部学术、政治思想，遍布经世、警世内涵。本书 在理清《日知录》版本源流的基础上，比较优劣，以出版时间早、内容完整、错误少、校刻精、 具有代表性为标准，选定以潘耒刊刻的清康熙三十四年遂初堂本为底本。本书所选文章，以下 面几点为准：一，顾炎武所重视的问题，有不朽的学术价值。二、能体现他的学术宗旨、学术 思想、研究精神、研究方法。三、在当今依然有现实意义，可供借鉴。四、兼顾普通读者的阅 读兴趣和能力，对那些内容已和现实脱离，及过于生僻、难解、繁琐的文字，均不加考虑。所 选考证类的文字， 或是对今人学术研究和阅读古籍有帮助， 或是当今依然被关注的问题。 五、 《日 知录》 为札记， 各篇长短不一， 差别甚大， 最长的 《苏松二府田赋之重》 有五千多字， 最短的 《召杀》 仅九个字。 所选文章， 以论述比较完整的为主， 那些语录式的短篇文字， 放在相关的点评中作介绍。

漳州文库四种
68471 二希堂文集 蔡世远 撰 精 16 50 2021-12

本书为清代文学家蔡世远的散文集。卷首为圣主躬耕藉赋，包括圣主亲诣太学颂、青海平 定诗序、日月合璧、五星联珠颂、清河颂共 5 篇。卷一至四为序文 62 篇；卷五为记 14 篇；卷 六为传 12 篇；卷七、八为论、说、书 30 篇；卷九为墓表、志铭、行状 14 篇；卷十为祝文、祭 文 16 篇；卷十一为杂著 18 篇。 68631 林登州遗集 林弼 撰 精 16 64 2021-12

林弼（约公元一三六〇年前后在世）一名唐臣，字元凯，龙溪人。生卒年均不详，约元惠 宗至正二十年前后在世。尝与王袆等唱酬。至正八年，（公元一三四八年）登进士第。为漳州 路知事。明初，以儒士修礼乐书，授吏部主事。使安南，郄赆金，为太祖所重。官至登州府知府。 弼著有登州集二十三卷，《四库总目》传于世。 68242 漳郡会馆录 杨熊飞 编 精 16 60 2021-12

会馆是明清以来中国社会发展中出现的具有中国个性的社会组织形式。会馆是中国明清时 期都市中由同乡或同业组成的封建性团体。《漳郡会馆录》记述清代出入漳郡会馆之名士前贤 人物传记，反映清代会馆文化之一隅，也是研究清代历史社会的重要材料。

─ 27 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 精 开 本 16 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期 78 2021-12

北溪大全集

陈淳 著

本次整理， 以清乾隆四十四年 （1779） 陈文芳刻本 《北溪先生全集》 为点校底本， 以 《四库全书》 本《北溪大全集》为主要、明清《漳州府志》《龙溪县志》《朱子大全集》等书为主要参校本。 全书分为五门，共有诗文集五十卷。

70337

道家与道教研究 著作提要集成 （1901—2017） （全六册）

詹石窗 总主编

精

16

800

2021-9

本书是国家社会科学基金重大招标项目（批准号：14ZDB118）的最终成果，选取 1901 年 以来的道家与道教类研究著作近 2000 部，一一撰写提要，是迄今为止第一部关于百年来道家与 道教研究著作的提要总集。 本书为每部著作所撰写的提要既有出版时间、版次等具体信息的准确著录，也有对作者个 人生平的扼要介绍，更着力对图书创作背景、内容要点、学术价值等方面进行客观的分析评述， 以期全面展示我国百年来道家与道教的研究成果和发展脉络。 妙无余——中国 藏书印的历史与 文化

72041

王玥琳 著

精

16

128

2021-09

本书以中国古代藏书印为主要研究对象。 藏书印又称藏书章， 指书籍收藏者 （有时为阅读者） 用以表示物权，或反映阅读、鉴赏、整理等藏书活动，乃至单纯展示个性的一类印章；通过钤 盖方式，藏书印印记留存于书籍之上。在功能属性层面，藏书印具备传统玺印明确物权的基本 功能，同时具备为藏书而用的专用属性。藏书印的使用在中国历史悠久，深深植根于古代藏书 文化。藏书印是中国印章诸多类型之一，藏书印研究是传统印章学的一个分支；藏书印的出现、 发展与书籍制造技术的演变存在密切关系；藏书印是中国藏书史、藏书文化史的重要组成部分； 藏书印是古代文人士大夫文化心理的重要表现形式。因此，对藏书印的研究，是对古代书籍发 展史、篆刻艺术史、藏书文化史和文人文化心理的综合性研究。本书拟全面考察藏书印产生、 发展、演变、衰落的历史进程，探讨藏书印如何从传统印章类型中独立出来、其发展与古代书 籍发展史的相互关系，分析各时代、各类型藏书印的特点与生成动因，揭示藏书印的重要文化 价值与文献史料价值。 “册府千华—— 四川省图书馆藏 国家珍贵古籍暨 四川省古籍保护 中心十周年成果 展”图录

68617

四川省图书馆 编

精

16

260

2021-09

本书辑录四川省图书馆藏珍善古籍，或为宋元旧本，明清精椠，或为名钞名校，珍贵手稿， 可谓版刻荟萃，纸墨菁华。从《诗经》《四书》到诸子百家，从《史记》《汉书》到唐宋文学， 撷取修身治国之精要，采经史百家之嘉言。以历代先贤的凿空之旅致敬“一带一路”，以蜀中 文人的灵动飞扬呈现绚丽多姿的蜀地文化，以“李一氓先生捐赠藏书”追怀先贤护惜文献之德。

─ 28 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 国家图书馆出 版社 北京国图 创新文化服务 有限公司 编著

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

国图日 历·2022·云游 山海

精

32

78

2021-10

为配合国家图书馆将于 2021·年 9 月份举办的 《图文并茂， 山海经》 主题大展， 2022 年版的 《国 图日历》 的主题选定为 “云游山海经” ， 每天介绍一个山海经中的神话形象， 配以轻松幽默的文字， 将其中的故事介绍给广大读者。 中华优秀传统文 化典籍保护传承 大展图录 （全二册） 国家图书馆 国 家古籍保护中 心编

69874

精

16

680

2021-10

为迎接国家图书馆建馆 110 周年的到来，“中华传统文化典籍保护传承大展”在国家典籍 博物馆开展。此次大展汇集了全国 20 多个省 40 余家公藏单位、30 余位私人藏书家的珍贵藏品。 本书为“中华优秀传统文化典籍保护传承大展”的相关图录，收录各类古籍 600 余种。 69867 文献里的烟台故 事 刘树伟 撰 平 16 68 2021-10

烟台市图书馆藏有大量烟台地方文献资料， 本书为烟台市图书馆珍藏的历年来发表在图书、 报纸、期刊、年鉴、方志等资料中与烟台有关的文章集合。本书编者从馆藏文献中发掘线索， 介绍历史中烟台方方面面的故事，为读者展现烟台丰富的历史文化。 明清宫藏丝绸之 路档案图典（全 八册） 中国第一历史 档案馆 中国历 史研究院 编

71020

精

16

3000

2021-10

本书是国家社会科学基金重点项目《明清宫藏丝绸之路档案的整理与研究》课题的阶段性 研究成果，中国第一历史档案馆与中国社科院历史研究所共同编纂。该书从中国第一历史档案 馆馆藏数万件涉及明清时期丝绸之路历史的珍贵档案中，甄选档案 400 余组进行深入解读，梳 理重要历史节点和相关史实，配以相关舆图、文物、历史图片及典籍记载，通过图文并茂、雅 俗共赏的方式，从档案文献的独特视角，对明清时期的丝绸之路进行全面的历史阐释，以权威 的史料资料为依据， 分析和阐释明清时期丝绸之路的特殊存在形式及其重要的历史地位与意义。 旷世宏编 文献大 成——国家图书 馆藏 《永乐大典》 文献展图录

66057

国家图书馆 编

平

16

240

2021-10

展览通过展示《永乐大典》及馆藏其他珍贵典籍文献，辅以全息投影、立体场景还原、大 型书籍装置等现代展览艺术手段，生动呈现这部旷世宏编存世至今的艰辛历程。展览以梳理《永 乐大典》修纂工程为始，全面介绍大典收书之广、版式之美、纸张之良、书写之秀、插图之工。 着重刻画了经几代国图人孜孜不倦的求索、建国以来党和政府的亲切关怀和海内外人士艰苦卓 绝的努力， 在历史变迁中遭受重重厄运的永乐大典入藏我馆的经历。 力图让观众领略 “镇馆之宝” 的风采，了解国宝背后的故事，普及古代典籍知识，并挖掘传统文化适应现代社会发展、文化 需求的新价值。

─ 29 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 精 开 本 16 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期 68 2021-10

鲁迅手稿经眼录

叶淑穗 著

此书记述了鲁迅手稿递藏的始末、鲁迅手稿的保存情况、鲁迅手稿陆续发现的经过等等。 书中还有叶先生对鲁迅手稿的大量研究文章，对鲁迅故居的改造、保护及对故居内的用品也有 生动详细的介绍。从手稿的征集、保护到研究，每一件手稿都有着生动的故事，如果不是“经 手”，不能体会那段故事的生动。在鲁迅诞辰 140 周年来临之际，出版此书以做纪念，同时为《鲁 迅手稿全集》的出版添彩。 清言集——文史 研究馆馆员随笔 集 （全三册）

48381

中央文史研究 馆编

精

16

360

2021-10

本书收录 60 多位中央文史馆馆员、19 位特约研究员和 160 多位地方文史馆馆员撰写的随笔 文章 200 余篇。这些随笔散文，或是师友交游、或是人生感悟、或是回忆往昔岁月、或是学术 思考等等。展现文史馆馆员的心路历程。 64985 神龙与神农 故宫文化 一刻 馆 平 16 136 2021-10

《神龙说字》是北京故宫文化发展有限公司和一刻馆联合原创的一套趣味儿童汉字学习游 戏。以故宫九龙壁上苏醒的小神龙为主角，以汉字为核心知识内容，用游戏串知识，辅以绘本 书和桥梁书，以及其他游戏道具，让汉字知识学习变得奇妙有趣。《神龙与神农》是《神龙说字》 3~5 岁年龄段的第二套产品，通过绘本游戏书及游戏道具，旨在用游戏的方式让孩子建立图像 与文字之间的联系并大量练习，初步学习 30 个汉字。 70795 孔氏南宗文献整 理与研究 吴锡标等 著 精 16 68 2021-10

南宋建炎三年 (1129)，宋室危亡、中原板荡，孔氏族人在孔子第四十七世孙孔传，第四十八 世孙、衍圣公孔端友率领下，扈跸南渡，辗转来到衢州，孔氏南渡成为孔氏家族史上具有转折 意义的重大事件。此后，形成了以衢州孔氏家庙为重要物质遗存、以衢州孔氏为核心、支派遍 布江南地区的孔氏南宗。孔氏南宗不仅是孔氏宗族中具有特殊地位和影响的组成部分，也是江 南文化的重要核心之一。在《孔氏南宗研究》出版后，作者在此基础上重新增加内容。这是孔 氏南宗文化研究的又一力作。 70726 两晋十六国政区 新探 魏俊杰 著 精 16 68 2021-10

本项目是国家社科基金项目。两晋十六国时期，诸政权并立，战乱频繁，各国统辖之地常 有盈缩，加之有关此时期史料的匮乏，使得研究十六国政区极为不易，而理清两晋十六国诸政 权政区的变迁过程，是研究这一时期历史的基础。本书从该时期政区和地名学的角度，对两晋 十六国做深入研究。本书广泛运用各种传世典籍和出土文献，全面考订两晋十六国各类可考的 地名。为全面考订两晋十六国政区地名，本书分三编对两晋十六国进行研究，上编概述地理， 中编考订文献，下编补考研究。以此希冀推进对两晋十六国政区中两晋郡王封国、郡县得名、 郡县治所变迁等诸问题的研究。

─ 30 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 徐立望 主编 周 聿丹 杜惠芳 李 圣华等著

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

72126

浙学未刊稿丛编 （第二辑）·书志

精

16

160

2021-12

《浙学未刊稿丛编》第二辑收录来集之、朱骏声、管庭芬、王继香、姚燮、平步青、陶方 琦和陶濬宣八人稿抄本 460 余种文献。各撰书志 170 余篇，不仅著录了每种书的书名、卷数、 作者和版本等，还尽可能详细地将每种书的内涵及价值等全部钩稽出来，与影印图书及图录相 结合，从而使这些鲜为人知、世间少见的珍本广为众晓，嘉惠学林。 书剑万里缘—— 吴文津雷颂平合 传

73017

王婉迪 编

精

16

98

2021-12

《书剑万里缘》是记述吴文津先生和雷颂平女士百年人生的一部传记。作者王婉迪女士， 两年来坚持每周采访吴文津夫妇，之间还有断断续续的邮件往来，完成了这部海外知名学人的 口述史佳作。王婉迪以一位 21 世纪留美年轻学者的眼光审视吴文津夫妇近百年的人生历程。吴 文津夫妇向来很少谈论自己，许多有趣而非凡的故事经作者执着的不停追问才得以披露，娓娓 道来，波澜不惊。吴先生为人风趣随和，办事认真高效，做学问一丝不苟，对图书馆事业及美 国汉学的发展贡献极大。当年哈佛大学研究古代中国和现代中国的教授们多有分歧，本地学者 跟华人（亚洲）学者交流不多，但吴先生与他们都能合得来，赢得了大家的一致信任，因为他 深信做学问必须一视同仁，不分古今中外。吴先生在美国两间顶级图书馆任职 48 年，收集了海 量的历史文献。在动荡的时代，这不但是对历史记忆的负责，也给后代留下了珍贵的一手资料。 他在哈佛燕京图书馆大力推动数字化和高科技的应用，极力强调图书馆员要有丰富的专业知识 和跨领域思考的能力。吴先生的高瞻远瞩在当时未必能被所有人理解，但今天的读者不难发现， 他的远见卓识结合了古老智慧和现代科技，更结合了严谨的治学精神和深切的人文关怀。当下 世界，“逆文化冲击”让国人焦虑彷徨，“我的中国”好像已经过去，而“我的世界”似乎不 会到来。对于中西两种文化，冲突似乎越来越多于认同，在时间和空间上，我们似乎都成了“夹 层中的迷失者”。然而，在吴文津夫妇身上，读者可以看到中国文化斩不断的纽带，以及他们 扎根在美国的从容与自信，中西两种文化和生活方式在他们身上水乳交融，奇妙地和解。吴文 津夫妇的百年人生历程也许能解答读者心中的这些疑惑。 67979 青田海外移民与 民国社会 徐立望 著 平 16 68 2021-12

本书是国家社会科学基金资助《民国青田华侨档案整理与研究》的结题成果（项目编号： 17BZS036）。本书以青田华侨档案为中心，考察了青田海外移民的历史进程和青田侨乡社会的 形成和发展过程，阐述了侨乡社会的剧烈变迁及华侨华人在其中的作用及影响，以求进一步深 化对浙南乃至浙江侨乡的研究。 72683 文津学志 （第十六辑） 《文津学志》 编委会 编 平 16 70 2021-12

本书包括 7 个专栏，29 篇文章。7 个专栏是：纪念周叔弢诞辰 130 周年专栏、文献整理与 版本研究、书籍史研究、历史地理与古地图研究、金石文献整理与研究、外文文献整理与研究、 文献保护研究。纪念周叔弢诞辰 130 周年专栏收入周叔弢先生孙辈周启群、周启乾以及陈红彦、 李国庆、朱克理、沈艳丽等怀念周叔弢先生的文章等。

─ 31 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

艺术特藏
71990 俞曲园藏诗笺手 札（全二册） 马克 主编 精 8 980 2021-09

《俞曲园藏诗笺手札》 ， 内含 “诗笺” 四册、 “词笺” 一册、 “袖中书” 五册， 收录了俞樾友朋、 故旧、门生等八十六人写赠给他的诗笺、词笺、手札，合计各体诗三百二十九首、词四十三阕、 书札六十八通。 收录在这本合集里的八十六人，既有祁寯藻、曾国藩、谭钟麟、瞿鸿禨、潘祖荫、 陆润庠等朝廷重臣，也有恩锡、俞廉三、陈夔龙、曾纪泽、余联沅、江标、袁昶、徐琪、吴庆坻、 汪鸣鸾、费念慈等风云人物，还有孙衣言、孙诒让、王先谦、谭献、郑文焯、章梫、陶浚宣等 学界名宿。这些近代政治史、学术史、文化史上的“常客”，因为与俞樾的各种各样的关联， 集聚在这本特殊的合集里，留存下珍贵历史信息的同时，又呈现出各自的另一种面相。 为方便 读者阅读，本书做了释文和注释，并为每位通信者做了简要的小传。 全书八开彩印，装帧精美， 颇具研究、收藏及鉴赏价值。

72003

北山十宝 （全十三册）

香港中文大学 文物馆 编

经 折

8

9800

2021-10

“北山十宝”是从香港中文大学文物馆碑帖馆所藏两千余件拓片中，精选出的十种最为珍 贵的宋代拓本，并以文物馆的创办人、赞助人及文物捐赠者利荣森博士（1915-2007）的堂名“北 山堂”命名。“北山十宝”之名源自“临川十宝”， 那是清代嘉庆道光间以碑帖收藏驰名的李 宗瀚 （1769-1831） 所珍藏的十种碑帖， 其中也包括了香港中文大学文物馆所藏的东汉 《夏承碑》 。 “北山十宝”包括： 一、东汉西岳华山庙碑（马氏小玲珑山馆本 / 顺德本） 二、东汉夏承碑（华 氏真赏斋本） 三、唐欧阳询九成宫醴泉铭（汪氏孝经堂本） 四、唐怀仁集王羲之圣教序（孔氏 岳雪楼本） 五、唐李邕云麾将军李思训碑（吴荣光旧藏本） 六、唐颜真卿大字麻姑仙坛记（何 绍基旧藏本） 七、宋刻东晋王羲之十七帖（孔氏岳雪楼本） 八、宋刻淳化阁帖泉州本卷六至八 集王书（陆恭旧藏本） 九、宋刻汝帖（吴荣光旧藏本） 十、宋刻米芾英光堂帖（徐渭仁旧藏本） 其中东汉《西岳华山庙碑》顺德本，因其为现存分藏于北京故宫博物院及东京书道博物馆共四 种原石拓本中年代最早且缺陷最少的版本，而称为文物馆镇馆之宝。 “北山十宝”具有重要文 物价值，而且在书法上，东汉《西岳华山庙碑》与《夏承碑》、东晋王羲之《十七帖》与《集 王圣教序》、唐欧阳询《九成宫醴泉铭》与颜真卿《大字麻姑仙坛记》，分别代表了汉隶、晋 行草及唐楷的书法高峰及经典。至宋代，人们以精良的纸、墨、摹刻及拓印技术制作书迹复本， 《淳化阁帖》及《汝帖》等丛帖应运而生，这些犹如百科全书式的书法图录，是宋人对上古至 五代书学演变的重新认识及总结。 东晋王羲之笔法传统在宋代复兴， 可见于岳珂集刻 《英光堂帖》 所收入的北宋米芾法帖，此帖是书法艺术与摹刻工艺浑然天成的杰作，是宋代文艺与科技超卓 成就的证据。 “北山十宝”版本孤罕、品相精美，历经名家递藏，最后辗转香港得以留存，体 现了先贤们保护家国精神文化的热情和浓厚深刻的感情。其中三种更是入选第五批《国家珍贵 古籍名录》，社会反响强烈。

─ 32 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 永乐大典（卷 二二七二— 二二七四） （缩印本） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版

定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

（明）解缙等 纂修

包 背

16

600

2021-10

《永乐大典》卷 2272—2274 为模字韵湖字册，该册原由加拿大华裔收藏，现藏国家图书馆。 该册《永乐大典》从封面至正文皆无缺损，品相完好；内容为有关“湖”字的诗文，收录大量 名家诗作，如谢灵运、白居易、李贺、李商隐、苏东坡、陆游、范仲淹，等等；字迹为端正的 馆阁体。国家图书馆原藏卷 2270—2271 及卷 2275—2276，该册恰好弥补了湖字韵的缺卷，起到 了承上启下的联结作用。此次为仿真缩印，以便普及。 敦煌遗书书法选 集（第一辑） （全十册）

71006

国家图书馆 编

平

16

480

2021-11

国家图书馆是收藏敦煌遗书最为丰富的机构之一，本书从其所收藏的 16000 多件敦煌遗书 中，从书法风格及书写水平上选取最有代表性的一百余种，按照年代加以编排，每 10 种左右为 一辑，此为第一辑。对于研究中国古代书法史，及书法爱好者学习书法等，都有很高价值。 敦煌遗书书法选 集（第二辑） （全十册）

71013

国家图书馆 编

平

16

480

2021-11

国家图书馆是收藏敦煌遗书最为丰富的机构之一，本书从其所收藏的 16000 多件敦煌遗书 中，从书法风格及书写水平上选取最有代表性的一百余种，按照年代加以编排，每 10 种左右为 一辑，此为第二辑。对于研究中国古代书法史，及书法爱好者学习书法等，都有很高价值。 鲁迅手稿全集 （全 七十八册，含索 引一册） 《鲁迅手稿全 集》编辑委员 会编

65272

精

8

48000

2021-12

本书收录目前所能收集到的全部鲁迅手稿。 全书分为 《文稿编》 《译稿编》 《书信编》 《日记编》 《辑校古籍编》《辑校金石编》《杂编》七编，分别收录鲁迅文学创作手稿、翻译手稿、书信、 日记、辑校整理古籍相关手稿、辑校整理金石相关手稿及前六类手稿之外的鲁迅手稿。每件手 稿著录名称、时间、数量、尺寸、收藏者、备注等相关信息。本书原则上据原件影印，保持原大， 少数尺寸过大者予以缩印。对稿纸上的残破和污损之处不做处理，以尽可能反应手稿原貌。除 《日记编》外，各编均制作索引。《书信编》为收信人人名及日期索引，其余各编为篇目索引。 索引单独成册，附于全书之末。 国家图书馆藏样 式雷图档·定东 陵卷 （估二十函） 特 装

国家图书馆 编

2

100000

2021-12

本项目收录国家图书馆藏定东陵相关样式雷图档 900 余件，主要包括图样和文档两部分。 其中图样包括总平面图，个体建筑平、立、剖面图，建筑细部图等；文档包括与工程相关的说贴、 略节、做法册及随工日记等。这些图档均为珍贵的建筑史料，对于研究清代建筑，尤其是陵寝 建筑有重要参考价值。

─ 33 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定 （估） 预计出 价 （元） 版日期

73567

简经纶印谱汇编 （全二册）

林章松 编

精

16

680

2021-12

“松荫轩”是香港著名印谱收藏家林章松先生的斋号。林先生历三十年之功，广收古今印 谱至今不辍。 截至目前， 书斋现藏印谱计约 3000 余种， 蔚为大观， 具有存藏印谱种类多、 数量大、 富特色等诸多特点。本书为《松荫轩藏珍稀印谱辑刊》之一种，收录著名篆刻家简经纶印谱《琴 斋印留》《琴斋印拓》《千石楼印识》等。本次整理出版过程中，为方便读者阅读和欣赏，特 邀请国家图书馆金石研究专家对每个印章做释文解读，同时为展示印谱原貌，本次出版全部采 用彩色印刷，具有较高的研究价值和收藏价值。 唐醉石 汪鑅印谱 汇编（全二册）

72645

林章松 编

精

16

680

2021-12

“松荫轩”是香港著名印谱收藏家林章松先生的斋号。林先生历三十年之功，广收古今印 谱至今不辍。截至目前，书斋现藏印谱计约 3000 余种，蔚为大观，具有存藏印谱种类多、数量 大、富特色等诸多特点。本书为《松荫轩藏珍稀印谱丛刊》之一种，收录著名篆刻家唐醉石、 汪鑅印谱《唐醉石印稿》《石农印制》《石寿山房印谱》等。本次整理出版过程中，为方便读 者阅读和欣赏，特邀请国家图书馆金石研究专家对每个印章做释文解读，同时为展示印谱原貌， 本次出版全部采用彩色印刷，具有较高的研究价值和收藏价值。

─ 34 ─

新书预告

出版图书

数字出版

出版

图书

─ 35 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

古籍影印
国学基本典籍丛刊
傅增湘校本栾城 集 （宋）苏辙 撰 傅增湘 校

63452

平

32

360

2021-06

元祐六年， 苏辙拜尚书右丞， 时年五十三， 裒集旧作编成五十卷， 即为 《栾城集》 。 后不断遭贬， 从绍圣元年出守汝州，辗转迁徙于筠、雷、循等地，直到元符三年才获赦北归。崇宁四年、五年， 苏辙寓居颍川，将他颠沛流离十五年中的作品，第二次分类编集，成为《栾城后集》二十四卷。 又过了五年，政和元年，苏辙再次收拾文稿，以类相从，编成《栾城第三集》十卷。《栾城集》 在宋代党禁开后流传很广。此次影印底本为宋刻递修本《栾城集》，上有傅增湘批校，弥足珍贵。

67924

宋本嘉祐集

（宋）苏洵 撰

平

32

25

2021-06

本书所选底本为上海图书馆所藏宋刻本，全书十五卷，是《嘉祐集》唯一存世的宋刻本， 高十五点二厘米， 宽十点五厘米， 每半叶十四行， 行二十五字， 白口， 左右双边， 单鱼尾。 钤有 “尺 楼”“汉卿珍藏”“镜汀”“澂印”“徐健菴”“乾学”、“丕烈”“荛夫”“汪士钟印”“阆 源真赏” “松年” “隺侪读过” “昌遂”等印，曾经清徐乾学、黄丕烈、汪士钟、于昌遂等人递藏， 有黄丕烈、乔松年跋。 宋本礼记（典藏 版 全三册）

70351

（汉）郑玄 注

精

16

480

2021-01

学界习称的《礼记》，为《小戴礼记》，我们熟知的《大学》、《中庸》即出于此。后经 东汉经学大师郑玄（127—200 年）作注，《礼记》地位更为尊崇。郑注不仅使一些晦涩难解的 文字详明易懂，而且极大地丰富了经文内容，裨益后学，经久不衰。此本二十卷，为宋刻八行本， 为郑玄注，陆德明释文，是注疏汇合之前的“单注本”，较为接近郑玄注本的本来面貌。原书 为清宫天禄琳琅旧藏，后卷 1-5 藏于辽宁省图书馆，卷 6-20 藏于国家图书馆，已入选国家珍贵 古籍名录。今据两馆原书高清扫描，形成合璧，原色印刷，既可以供学界研究使用，也有较高 的收藏观赏价值。 宋本韩文公集 （全六册） （唐）韩愈 撰 （宋）祝充 音 注

63469

平

32

120

2020-11

本书四十卷，《外集》十二卷。唐韩愈撰，宋祝充音注。宋刻本。宋人于韩文多所整理， 有五百家注韩之说。 祝充之作， 是宋人之一种， 近人傅增湘谓 “传世韩文单注， 以此为仅存孤本” ， 又谓研读韩集，“若求一家之言，则舍祝氏莫求矣。”由此可见其价值。今据国家图书馆所藏 底本影印。

─ 36 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

65456

元本资治通鉴 （全六十册）

（宋）司马光 撰 （元）胡三 省 音注

平

32

1980

2020-03

《资治通鉴》是宋代司马光编纂的编年体史书，在史部占据极其重要的地位。胡三省于 1256 年开始对其进行音注，至元二十三年（1286）《资治通鉴音注》全部成编，书中引文超过 一万条，还包含大量的佚书，价值很高，被公认是对《资治通鉴》的注释最佳者。虽然胡注难 免也会有某些错误，但这不影响它的实际价值。今据上海图书馆藏元刻本影印。 宋本春秋公羊经 传解诂 （全二册） （汉）何休 撰 （唐）陆德明 音义

64862

平

32

40

2020-01

《公羊传》亦称《春秋公羊传》、《公羊春秋》，旧题战国公羊高撰，是专门解释《春秋》 的一部典籍，其起讫年代与《春秋》一致，即公元前 722 年至前 481 年，其释史十分简略，而 着重阐释《春秋》所谓的“微言大义”，用问答的方式解经。《春秋公羊经传解诂》为汉代何 休解诂，唐代陆德明音义，全书共十二卷。何休《解诂》重视《春秋》行文遣辞用句“文字凡例” 之归纳，这种经文文字条例之整理，随着“注经体”的版本体式而流传，被视为《春秋》书法 之研究，而成为后世春秋学者研治《公羊春秋》的主要途径和方法。今据国家图书馆藏南宋绍 熙余仁仲万卷堂刊本影印。 （汉）赵晔 撰 （元）徐天祜 音注

64886

元本吴越春秋

平

32

30

2020-01

赵晔，生卒年不详，字长君，东汉会稽山阴（今浙江绍兴）人，《后汉书·儒林传》有传。 徐天祜，又作徐天佑，字受之，山阴（今浙江绍兴）人，其为《吴越春秋》作音注，是现存此 书最早的音注本。《吴越春秋》叙吴自太伯至夫差、越自无余至勾践时史事，赵氏书流传至今， 且内吴外越，本末咸备。《吴越春秋》宋时当有刻本，但无传，今存世者以此大德本为最古， 此书之版本可著录为“元大德十年刘克昌绍兴路儒学刻本”，行疏字大，传世孤罕，洵为元刊 上乘，钤有“铁琴铜剑楼”藏书印记，《铁琴铜剑楼藏书目录》有著录，现藏国家图书馆。此 次据该本影印出版。

全椒古代典籍丛书
全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自古文风昌盛，历代文人都热衷于著书立说， 留下了一批宝贵的文化遗产。据编者最新统计，自宋代至民国，全椒文人编著的书目 178 家，410 种， 比县志著录的 247 种多出 163 种，占滁州市古籍总量的四分之三以上。一县之地而产出如此众多跨代 久远的古籍， 在全国当为罕见。 而据历代 《全椒县志》 记载， 椒人的许多著作在历史上产生了重大影响， 有很高的历史、学术和艺术价值。为充分展示全椒的深厚文化底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传 统文化，政协全椒县委员会组织专家学者编辑整理了《全椒古代典籍丛书》。 《丛书》计划分专题出版， 如释德清、吴敬梓、薛时雨等人物著作的专题出版。

─ 37 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 全椒古代典籍丛 书·金望欣集（外 一种） （全三册） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

72195

（清）金望欣 撰

精

16

900

2021-01

此集为 《全椒古代典籍丛书》 系列之一种。 本集收录金望欣著述四种， 因金望华乃金望欣之弟， 故将金望华著述两种附录于《金望欣集》之后。本集所收皆为金氏兄弟各个时期的文学作品。 全椒古代典籍丛 书·江临泰集 （全三册） （清）江临泰 撰

72102

精

16

900

2021-01

此集为 《全椒古代典籍丛书》 系列之一种。 本集 《江临泰集》 全面搜辑整理江临泰著作， 收录 《中 星仪说》《新测恒星图表》等七种江氏著作。 全椒古代典籍丛 书·吴钺集 （全一册）

72201

（清）吴钺 撰

精

16

300

2021-01

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。本集收录文献两种：《爱棠诗偶存》《惠山听 松庵竹炉图咏》。吴钺在文学史上名声虽不显赫，但他在乾隆时期广为交游，与沈德潜、袁枚 等学者来往密切，此集的出版可在一定程度上补充乾隆时期的文学史资料，对我们进一步探究 当时的文学面貌具有非常重要的意义。 全椒古代典籍丛 书·王肇奎集 （全三册） （清）王肇奎 撰

72096

精

16

900

2021-01

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。本集收录文献三种，包括《小容膝楼诗钞》（附 王肇奎之妻张佩兰《吟香阁诗存》）及《陈氏联珠集》。 全椒古代典籍丛 书·全椒旧志汇 编（全十一册） 政协全椒县委 员会 主编

72171

精

16

3300

2021-01

此集为 《全椒古代典籍丛书》 系列之一种。 本集将分藏国家图书馆、 安徽博物院、 南京图书馆、 南京大学图书馆及日本蓬左文库的全椒县志汇为一集，自明［泰昌］全椒县志，延续至清康熙 全椒县志，至清末光绪全椒县志乃至民国全椒县志，全面反映全椒地貌、风土、人情及名宿古籍。 全椒古代典籍丛 书·薛春黎集 （全三册） （清）薛春黎 撰

72188

精

16

900

2021-01

此集为 《全椒古代典籍丛书》 系列之一种， 收录薛春黎文献六种。 《淮生日记》 与 《星轺日记》 乃薛氏宦海浮沉之记录；《味经得隽斋课徒草》《味经得隽斋律赋》《薛淮生文稿》为薛氏课 徒课子之应制文；《后七家诗选》选编了近代诗人的试帖诗，以为应举之范式。本集作为薛氏 著述的第一次汇编，其学术价值是不言而喻的，相信此集的出版将会是晚清文献研究的又一次 突破。

─ 38 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 全椒古代典籍丛 书·西墅草堂遗 集 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

72089

（明）吴沛 撰

精

16

300

2021-01

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。本集收录吴沛著作《西墅草堂遗集》五卷。吴 沛（1577—1631），字宗一，号海若，晚年又号樗园，安徽全椒人。为吴谦晚年所得之子。吴 敬梓高祖父。据《全椒县志·吴沛传》，吴沛有年五十五，卒于崇祯辛未四年（1631 年），依 此上推知其生于万历丁丑五年（1577 年）。吴沛的著作，民国《全椒县志》中记载，有《西墅 草堂集》十二卷、《诗经心解》六卷，今存康熙十二年吴国对刻《西墅草堂遗集》五卷本。 全椒古代典籍丛 书·吴鼒集 （全十四册）

68846

（清）吴鼒 撰

精

16

4200

2020-12

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。本集全面搜辑整理吴鼒诗文词著作、手札及其 辑录的作品， 在求全的基础上择优善本收录国家图书馆、 上海图书馆等馆馆藏 《吴学士文集》 《吴 学士诗集》《百萼红词》《阳宅撮要》《宋元检验三录》《韩晏合编》《吴山尊先生手札》。 全椒古代典籍丛 书·金和集 （全四册）

69652

（清）金和 撰

精

16

1200

2020-11

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。本集收录金和著作三种《秋蟪吟馆诗钞》《来 云阁诗稿》等。 全椒古代典籍丛 书·杨于庭集 （全五册） （明）杨于庭 撰

69645

精

16

1500

2020-10

此集为 《全椒古代典籍丛书》 系列之一种。 杨于庭， 字道行， 约明神宗万历二十三年前后在世。 万历八年 （1580） 进士。 官至兵部职方司郎中， 值宁夏及倭寇之乱， 多所赞画。 及事平， 竟中察典， 与虞淳熙同罢归。诗多怨激之音，有《道行集》十七卷，及《春秋质疑》《诗经主义》传于世。 全椒古代典籍丛 书·洪武正韵 （明）乐韶凤 等编

69416

精

16

300

2020-06

《洪武正韵》是明太祖洪武八年（西元 1375 年）乐韶凤、宋濂等 11 人奉诏编成的一部官 方韵书，共 16 卷。参与编纂的乐韶凤为全椒名人，故编入《全椒古代典籍丛书》，纪念乡贤、 弘扬传统。明初，太祖重韵书，亲诏大臣“广询通音韵者刊定之”。是书洪武八年（一三七五） 三首次纂集，乐韶凤、宋濂、王僎、李叔允、朱右、赵埙、朱廉、瞿庄、邹孟达、答禄与权、 孙蔶为纂集者，汪广洋、陈宁、刘基、陶凯为质正者，以七十六韵成书，诏刊行之。十二年秋 又以汪广洋总裁修订，朱孟辩、宋璲、桂慎、刘仲质等参与校正，以八十韵成书。八十韵本校 正七十六韵本之明显疏失，并调整韵书之语音结构，优于初编。然此编总裁汪广洋于洪武十二 年十二被赐死，十三年此书校正宋璲坐胡惟庸狱死。故此，八十卷本或不再刊行，世所罕见， 此本或为仅存之本。此本为目前存世之唯一八十韵本《洪武正韵》，于《洪武正韵》研究及相 关问题解决极有帮助，殊可宝之。

─ 39 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

71723

中国古籍珍本丛 刊·吉林省图书 馆卷 （全五十册）

吉林省图书馆 编

精

16

40000

2021-06

《中国古籍珍本丛刊·吉林省图书馆卷》为中国古籍珍本丛刊系列之一，收录了吉林省图 书馆所藏珍稀文献七十余种，其中不乏孤本，内容涵盖经史子集丛各部。全书严格按照馆藏数 不超过 3 家遴选选目，所收古籍或流传稀少、或抄刻较早、或为名家批校，均具有版本、艺术 和学术价值。比如，钞本《明鉴揽要》二卷、清钞本《钦徽二帝被难记》一卷等等。这批文献 集中体现了吉林省图书馆馆藏古籍的特色，也为学界研究提供了一批珍贵的史料文献。 孔氏南宗文献丛 书 （全四十八册）

69423

吴锡标 主编

精

16

32800

2021-06

南宋建炎三年 (1129)，宋室危亡、中原动荡，孔氏族人在孔子第四十七世孙孔传，第四十八 世孙、衍圣公孔端友率领下，扈跸南渡，辗转来到衢州。孔氏南渡成为孔氏家族史上具有转折 意义的重大事件。此后，形成了以衢州孔氏家庙为重要物质遗存、以衢州孔氏为核心、支派遍 布江南地区的孔氏南宗。本丛书即是收集整理孔氏南宗相关文献资料而成。 处厚方博 -- 巴蜀 名医处方手迹荟 萃

71716

刘毅 主编

精

16

298

2021-05

中医单方验方是方剂学极其重要的组成部分，是数千年来无数医家通过手口相传、临床实 践积累的治疗经验的总结，记录了广大人民防病、治病的丰富经验，对当今的医疗实践及医药 科研具有重要的应用价值。四川历史文化悠久，灿烂的巴蜀文化和丰富的自然资源，滋养了众 多优质的川产道地药材，孕育了一代代中医名家，积淀出深厚的中医药文化，为巴蜀大地的繁 衍生息作出了不可磨灭的贡献。而历代传承下的单验方也成为巴蜀文献的重要资源，更是巴蜀 中医文化的重要组成部分。成都中医药大学图书馆收集整理刘复、沈绍九、李斯炽等近现代巴 蜀名医处方笺、医案等资源近千张，涵盖内科、外科、妇科、儿科等各类资源，对近现代巴蜀 中医的发展研究具有重要价值。为将这批极具特色的珍贵中医资源开发共享，嘉惠杏林，将其 中极具临床研究价值、文献价值、艺术价值的资源进行整理出版。 北京师范大学图 书馆藏稀见书目 书志丛刊 （全八册）

70689

北京师范大学 图书馆 编

精

16

7200

2021-03

本丛刊收录北师大图书馆所藏稀见书目题跋 15 种，既有公藏书目，又有私家藏书目，如刘 元亮《玉轩新纂古今书目》，何松《常惺惺斋书目》，杨亨寿《绥福堂藏书目》等。私藏目录中， 《常惺惺斋书目》《传甓堂家塾藏书目录》《临海屈氏精一堂家藏书目》《绥福堂藏书目》《听 香精舍石印书目》《绿棠吟馆书目》6 种稿本书目未见刊本及其它抄本行世。本丛刊对我们了解 这些藏书家的私家藏书情况、藏书思想等具较高的文献参考价值。

─ 40 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

69997

稀见古文选本丛 刊 （全五十五册）

马茂军 主编

精

16

44000

2021-03

作为文体概念的“古文”，是由唐代的韩愈提出的，它指的是上承先秦两汉散文，与骈文 相对立的单行散体之文， 不受对仗声律等形式限制。 本书是 2017 年度社科基金重大项目的子课题， 精选未经影印出版的古文选本二十六种，每种均撰写有详实的提要。从总体上反应唐宋以至清 末古文选评的概貌，可补史传研究之不足，补古代散文文献整理与研究之不足。为古代文学史 研究增添新史料。 清代词谱丛刊 （全三十册）

70610

江合友 编

精

16

24000

2021-03

本书是 2015 年国家社会科学基金重大项目《词体声律研究与词谱重修》的子课题。在全面 普查明清词体声律文献的情况下选取有代表性的文献，广采善本。本书汇编影印清代词谱词韵 专书 30 余种。清代是词的中兴时期，清词中兴不仅表现在词的创作上，还表现在词的研究上。 在这个时期，词谱词韵专书出现空前繁荣，无论是数量还是质量，都远远地超越了前代，体例 和内容也更趋于完善。这些专书的影印汇编，有利于我们集中研究这些专书的体例、内容，理 清清代词谱词韵研究的脉络，还原清代词谱词韵研究的整体风貌。本课题重在对中国清代表性 词体声律文献进行提要和影印，对文献的作者、版本、主要内容和价值进行扼要地分析论述。 所列文献绝大部分特别是明清的词谱词韵文献很多是从来未经校勘整理的。为词体声律学的建 立打下扎实的文献基础，并推进中国古代文学、音乐学、文献学、语言文字学等相关学科的发展。 （清）戴震 撰 清华大学图书 馆编

69188

续方言

线

8

300

2021-03

是书仅采许慎《说文解字》、刘熙《释名》、何休《公羊传解诂》及杨倞《荀子注》四书 而成。戴氏辑抄此稿，意在补苴扬雄之《方言》，始以摭录他书，且大体仍依原书为序，未经 董理，后见杭世骏《续方言》引据类次均出己右，于是中辍裒集，此书便于二卷后止，故《续 方言》当系一部未完书稿。《续方言》稿应为戴氏疏证《方言》时之重要积累。此稿本笔势“遒 逸峻整，一望可辨”。一九二八年冬，刘半农于北平琉璃厂书肆购得此稿，这部手稿甫一现世， 即被学界引为盛事，书后内封遍布名士大家四次观书后之墨笔题识及钤章，朱墨灿然，满纸生辉。 中琉历史关系档 案（同治朝四、 同治朝五、同治 朝六）

71068

中国第一历史 档案馆 编

平

32

480

2021-03

中国第一历史档案馆藏同治八年至同治十三年有关中琉关系的 186 件档案。这些档案已分 别编于《清代中琉关系档案选编》《清代中琉关系档案续编》《清代中琉关系档案三编》《清 代中琉关系档案四编》《清代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档 案逐件撰写内容提要，汇集出版。中琉历史关系源远流长，从隋朝开始至清朝初年交往不断， 留下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一历史档案馆。这些档案都是清政府有关机构 及地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的，主要记载了清代中琉在宗藩封贡、海难救助、经 济贸易、文化交流等各个方面的密切交往。

─ 41 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 燕赵优秀传统科 技文化典籍萃 编·先秦卷 （全四册） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70993

吕变庭 等编

精

16

2400

2021-02

《燕赵优秀传统科技文化典籍萃编》是河北大学宋史研究中心吕变庭老师主持的项目，旨 在萃编与燕赵地区相关的优秀科技文化典籍，予以出版。计划首先出版第一辑先秦卷，后续出 版宋元卷等。本书收录扁鹊、公孙龙子、荀子、子华子等先秦四家的相关文献，对研究燕赵地 区先秦时期的科技发展提供专题文献。 子藏·儒家 部·孟子卷 ( 全 一百四十四册 )

69683

方勇 主编

精

16

99000

2020-12

本书是《子藏》系列丛书中的一部。《子藏·儒家部·孟子卷》共收书 247 种，整合为精 装十六开本 144 册予以出版。本卷收录目前所知有关《孟子》白文本、注释本、辑佚本、校勘 本及相关研究著作，集《孟子》文献及研究著作之大成。本编还特别重视对稀见文献、稿抄本 等的收录，如元刊《孟子集注章图纂释》、元天历二年余志安勤有堂刊《孟子通》、元刊《读 晦庵孟子集解衍义》、明抄本《读孟子》、明抄本《孟子遇》、明执中堂抄本《孟子归一集》、 清孙国仁稿本《孟子古语录证》、康有为稿本《孟子微》等等。这些稀见文献、稿抄本文献的 收入，不仅充实了《孟子》版本系统，也为学界提供了丰富的原始文献，必将大大推动《孟子》 及儒学研究。 中国古代地方志 序跋文献集粹 （全一百一十册） 《中国古代地 方志序跋文献 集粹》编委会 编

70696

精

16

98000

2020-12

中国地方志的编修历史较为久远，形成了一套较为完整的编修理论、方法等。这些理论、方 法及与方志相关的文化含义在方志编修者的序、跋中多可找到重要参考。本丛刊收录的主要是《中 国地方志联合目录》和其他方志丛刊著录和收录的、现可见的方志之序、跋，旨在将历代方志所 载序跋网罗一帙，尤其是由纂修者和名家撰写的序和跋，尽量收入其中。在编排顺序上，悉遵《中 国地方志联合目录》，以省、府、州、县、乡为序。本丛刊选取华东、华北、西北、东北 3000 余 种重要方志中的序跋 1 万余篇，可为方志及相关地方文化研究提供有价值的专题参资料。

70207

重庆历代方志集 成（全一百册）

重庆市地方志 办公室编

精

16

99000

2020-11

本书收录从明代成化至民国时期重庆府志和重庆区县的方志 130 多种，并从四川通志中将 有关重庆的方志部分辑出。 本书是收录重庆历代方志最完整的一部图书， 书中收录不少孤本方志， 如《成化重庆郡志》《万历重庆府志》《康熙夔州府志》《乾隆大足县志》等。本书对于了解 重庆地区的历史，研究巴渝地区的文化有重要意义。

─ 42 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

70276

历代历史地理研 究文献精粹（全 十五册）

侯德仁 选编

精

16

12000

2020-11

中国古史研究，源远流长，其中地理是研究中重要部分之一。地理考据盛于清而肇于宋， 清儒重考据之用，故各式考略、补释，屡见不鲜。清朝舆地之学，发展已臻古代舆地学之盛， 当无疑议，清朝地理学典籍，无论研究思路、方法，或纯论地理思想，均对古代地理学有继承、 发展之功。有清一代学人，既以释地、考订、纪实之作，大量增补正史阙略之地理志书，又在 集中梳理了历朝史地沿革的基础上，较为系统地清算传统地理典籍的谬误，其对传统舆地学之 功绩，殊难小觑。本书影印的十五种地理典籍，均为清人撰述，大致可分为四种类型：第一， 对历代地理志的考异、续补或注释，如《汉地理志详释》《汉书地理志水道图说补正》《三国 疆域志补注》；第二，地理考订之作，如《地理征今》《顾氏读史方舆纪要序》《读史方舆纪 要序》《唐贾耽记边州入四夷道里考实》《两汉幽并凉三州今地考略》《汉志沿边十郡考略》； 第三，释图、释地之作，如《舆图论略》《广舆古今抄》《古史释地》《史表号名通释》；第 四，疆域形势及沿革之作，如《方舆纪要州域形势说》《方舆类纂》《方舆纂要》。所选的这 些典籍，刻本稀少且流传不广，因而较少为学人征引，故重新整理，或能裨益于学术研究。 浙学未刊稿丛 编·第二辑 （全一百一十册）

68600

徐晓军 李圣华 主编

精

16

92000

2020-10

《丛编》以浙江图书馆的馆藏底本为基础，并广泛搜集各省市图书馆、档案馆、高校图书 馆等馆藏单位的底本，与浙江师范大学等单位合作编辑成书，主要收录明代以降浙籍人士以及 外省人士有关浙学的未刊稿抄本著作，以及 1949 年后未刊印的重要稿抄本，强调未刊，绝不 重复。共收录稿抄本 413 部近 1810 册，其中稿本 312 部近 1478 册（约占总收录量的 77.5%）, 分辑出版。目前，该丛书第一辑（全 100 册）已顺利出版。第二辑以人为单位专题出版，便于 梳理学术脉络及思想变迁，网罗来集之、朱骏声、管庭芬、王继香、姚燮、平步青、陶方琦和 陶濬宣八人未出版稿抄本 460 余种，优先选入第一批至第五批《国家珍贵古籍名录》中浙江图 书馆以及国家图书馆、上海图书馆等所藏有关浙学未刊稿抄本，成书一百一十册。《丛编》选 目按照“浙江文化研究工程”项目立项时的设想，尽可能做到不同馆藏版本之间的比对，收录 最理想的版本。 清代乡试文献集 成·第一辑 （全一百五十册）

65104

国家图书馆 编

精

16

140000

2020-10

本丛刊收录清代乡试录、题名录、同年录、同年齿录、同门录等乡试文献 368 种，记录有 当次乡试的考官、试题以及录取考生的姓名、年龄、籍贯、家世、著述等履历资料，涉及全国 各个地域，尤以其时文化和经济发达的顺天、浙江、江南等为最。本丛刊的重要价值在于一、 所收录的试题、考官等科举资料可为清代科举研究提供重要的基础文献。二、所收录的人物资 料不仅有益于清代人物的家世和师承关系研究，也有益于地方志和地方著述目录的补充和订正， 是地方文化研究的重要参资。

─ 43 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

68587

清末教育史料辑 刊（全十五册）

吉林省图书馆 编

精

16

12000

2020-10

本书收录清末各类教育史料文件共计 70 余种，这些教育史料与新式教育紧密相关，记录了 科举废除之后中国新式教育兴办的具体情况，包括学校内课程的设置、入学退学之流程、学绩 与操行之甄别等方面。这些学校章程的制定不仅涉及普通学堂且延伸至艺徒学堂。这些文献的 出版必将会推动我国教育的研究，同时也对今天的教育工作有相当大的启发意义。 域外人物传记资 料汇编 （全三十册） 张慧霞 冯立君 主编

70139

精

16

24000

2020-09

本书收录有关域外人物传记文献，按照日本、朝鲜、欧美各国的顺序编排。本书第 1—15 册收录有关日本著名历史人物的传记， 主要包括 《本朝列女传》 《先哲丛谈》 《先哲丛谈续编》 《先 哲丛谈后编》 《改正增补诸家知谱拙记》 等 34 种传记文献。 第 16—26 册收录有关朝鲜名人的传记， 主要包括《璇源系谱纪略》《国朝人物志》《韩代崧阳耆旧传》《首阳世家文襄公实纪》等 30 种文献。第 27—30 册收录有关西方国家名人的传记，主要包括《泰西政治学者列传》《泰西人 物韵编》《增补泰西名人传》《海国尚有录》《外国列女传》《海外名贤事略》《近代教士传》 《欧司爱哈同先生行述》等 19 种文献。这 83 种文献收入包括日本维新三杰西乡隆盛、木户孝允、 大久保利通以及摩西、柏拉图、伯拉西达、加林、保罗、德川家康、利玛窦、汤若望、南怀仁、 康德、边沁等多人的传记资料。 日本藏夷白堂刊 本三国志传 （全六册）

69355

陈翔华 主编

精

16

4800

2020-09

明代万历时期杭州夷白堂刊行的《三国志演义》是《三国志演义》众多版本中的一种，此 为孤本，原书藏于日本庆应义塾大学图书馆。全书二十四卷，但现只存卷二、四到十一、十四 到二十四。夷白堂本属于二十四卷系统，在版本上接近周曰校版本。此版本此前从未公布，只 有零星学者到庆应义塾大学图书馆查阅过，此次得到庆应义塾大学的授权，我们将这一版本放 入《三国志演义古版汇集》丛书中影印出版，成书六册，为《三国志演义》的爱好者、研究者 提供又一难得一见的版本。 槜李诗文合集 （全七十二册） 嘉兴市图书馆 编 沈红梅 黄显 功 主編

62318

精

16

56000

2020-08

槜李为嘉兴地区的古称、别称、雅称。本书搜集整理了“槜李文系”“槜李诗系”等嘉兴 地区的相关文献十三种。其中除清敦素堂刻沈季友所辑《沈南疑先生槜李诗系》、清宣统刻胡 昌基所辑 《续槜李诗系》 外， 皆为稿本。 包括清忻虞卿辑 《槜李文系》 、 张元济等补辑 《槜李文系》 、 清胡昌基辑《续槜李诗系》（两部）、王成瑞辑《再续槜李诗系不分卷附鹦湖词识不分卷》、 金兆蕃等辑《续槜李诗系姓名索引稿附初稿》等，另有槜李文系目录的稿本五种。这些稿本都 是孤本，向来未曾面世，具有极高的文献价值。从内容而言，这批文献涵盖政治、经济、文教、 社会等广阔领域，对了解和研究嘉兴、浙江乃至江南地区的历史发展、社会变迁、文化轨迹， 具有重要参考价值。

─ 44 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 70016 书名（暂定） 万历重庆府志 （二函二十三册） 编（著）者

出版图书
装 帧 线 开 本 16

数字出版
出版 日期 2020-08

定价 （元） 9800

（明）张文燿

《万历重庆府志》是成书时代较早的重庆府志之一，现存有 64 卷残卷。它对于研究明代重 庆地区经济史及各县的境域、宋蒙战争、灾异等方面有很高的学术价值。此次我们将这一孤本 保持原貌，线装影印出版，便于阅读研究与收藏。 秦晋豫新出墓志 蒐佚三编 （全四册） 张永华 赵文成 赵君平 编著

65555

精

8

4980

2020-06

本书收录东汉到民国间碑志九百余种，皆为近年新出土或以前出土未曾著录的墓志，极具 文史及书法价值。每种墓志从墓志名称、首题、墓志尺寸、志盖文字及尺寸、卒葬年及撰书镌者、 出土时地等六个方面为读者提供精确的描述，使这些碑志文献真正起到“校史书之谬误、补典 籍之缺失”的作用。 精选东莱先生左 氏博议句解 （二函八册）

68181

( 宋 ) 吕祖谦 撰

线

8

2400

2020-06

考《宋史·艺文志》著录吕祖谦门人张成招撰《标注左氏博议纲目》一卷，此编可能是当 时坊间据成招标注改订而成。其书于每题之下，节录《左传》原文，以注其出处，并总括全篇 的大义，以明其旨要。对吕祖谦原文也逐段逐句疏释音义，征引典故。大体上随文衍义，对吕 氏之书有一定的贡献。本书选用明刻本。国家图书馆藏八卷（一至八），宁波市天一阁博物馆 存八卷 ( 九至十六 )，入选《第四批国家珍贵古籍名录图录》；此次出版，将国家图书馆藏前八 卷与天一阁博物馆藏后八卷，合并出版，首次全面展示该书原貌，有重要的学术资料价值。 杨继振藏百廿回 红楼梦 （二函十二册）

65784

曹雪芹 撰

线

16

6800

2020-05

本书又被称为 “梦稿本” “脂稿本” “高阅本” ， 共 120 回。 这一版本曾为杨继振于清咸丰五年 （1855） 收藏，1959 年在北京被发现，现存中国社会科学院文学研究所。这一抄本有划为“脂本系统”， 也有划为“程本系统”的。全书在工整的 120 回正文抄写之外，还有修改的“改文”，第 78 回末 有“兰墅阅过”的题签，因此曾被认为是程伟元、高鹗订补《红楼梦》的底稿本。全书前 80 回目 中有许多回目既不同于脂评本，也不同于程高本，这是研究《红楼梦》版本变化的一个重要抄本。 中琉历史关系档 案（同治朝一、 同治朝二、同治 朝三）

69140

中国第一历史 档案馆

平

32

480

2020-04

中国第一历史档案馆藏同治元年至同治八年有关中琉关系的 177 件档案。这些档案已分别 编于《清代中琉关系档案选编》《清代中琉关系档案续编》《清代中琉关系档案三编》《清代 中琉关系档案四编》《清代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档案 逐件撰写内容提要，汇集出版。中琉历史关系源远流长，从隋朝开始至清朝初年交往不断，留 下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一历史档案馆。这些档案都是清政府有关机构及 地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的，主要记载了清代中琉在宗藩封贡、海难救助、经济 贸易、文化交流等各个方面的密切交往。

─ 45 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 近代史研究所藏 稿钞本日记丛刊 （全八十册） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

69348

王建朗 马忠文 主编

精

16

64000

2020-03

本书精选中国社会科学院近代史研究所藏 31 种未刊稿钞本日记影印出版，作者包括清室宗 亲和政界、 学界、 实业界名流。 具体内容包括奕譞 《醇亲王巡阅北洋海防日记》 、 载沣 《使德日记》 、 张朝墉《半园日记》、华金寿《督学山左日记》 《督学中州日记》等等，对于近代政治史、经济史、 军事史、外交史、文化史、学术史、边疆史等领域，具有十分重要的史料价值和研究意义。 （清）周锡 瓒 藏并撰

68686

琴清阁书目

精

16

300

2020-01

周锡瓒（1742-1819），原名曰涟，字仲涟，号香岩，又号漪塘，江苏吴县（今江苏苏州）人。 乾隆三十年 （1765） 中副榜。 家富藏书， 精于鉴别。 其香岩书屋藏书， 与同郡黄氏士礼居、 袁氏五砚楼、 顾氏小读书堆并称。是书为周氏藏书目录，稿本，蓝格，板心有“香岩书屋”四字。封面有江标题识， 云：“《琴清阁书目》稿本一册，己丑十赵静涵师检付。元和江标记。”下钤“师许堂藏书”长朱 方及“丙辰年查过”楷字朱记。书前有庚寅（1950）王大隆题记。每种上钤“周曰涟猗塘印”白文印， 似为核验所记。下注价格，当为售书时所为。此书目中宋元板不多，而旧钞既富且佳。周氏藏书目 另有一种曰《漱六楼书目》，合观可知其收藏大略。《中国古籍善本书目》著录。

民国文献
71440 清华周刊 （全八十册） 清华大学图书 馆辑 精 16 60000 2021-03

《清华周刊》创刊于 1914 年 3 月 24 日，是一份由清华学生主办的刊物，原名《清华周报》， 1914 年 9 月 22 日改名为《清华周刊》（以下简称《周刊》）。改办大学后，《周刊》成为清华 大学学生自治会的刊物，由学生会干事会的出版科委员负责组织编辑出版。1947 年 9 月 25 日被 列入禁刊，停止发行。内容有言论、译丛、文苑及校闻等。该刊承载了清华 23 年的历史（其中 1937 年 1 月—1947 年 1 月停刊），是清华大学历史的缩影，也是中国近现代史上重要的学生刊 物之一，对民国时期高等教育史、社会思潮史、学生运动史等方面的研究都有所裨益，具有很 高的史料价值和学术价值。 云南丛书续编 （全一百五十册） 云南省文史研 究馆 编

65296

精

16

100000

2021-02

《云南丛书续编》主要收录 1911 至 1949 年间成书（稿）或出版的记载滇事之书和滇人所 著之书， 以记载滇事之书为重点， 共收录文献 500 余种， 成书 150 册， 按现代学科体系， 分为 （一） 哲学宗教， （二） 社会学， （三） 政治， （四） 法律， （五） 军事， （六） 经济， （七） 文化教育， （八） 语言文字，（九）文学，（十）艺术，（十一）历史，（十二）地理，（十三）自然科学及医学， （十四）图书目录十四个大类，这些文献较好地反映了民国时期云南文献的主要面貌和文化学 术水平，是对民国时期云南文献的首次全面系统整理。

─ 46 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

70443

金钺友朋往来书 札

胡艳杰 编

精

16

600

2021-01

金钺 (1892-1972)， 字浚宣， 号屏庐， 天津人， 清末监生， 能文善画竹， 尤擅墨竹， 以书法会通， 官民政部员外郎。辛亥革命后，他专心于著述、文献搜集整理，曾任崇化学会董事、天津修志 局编修、城南诗社社员。著有《戊午吟草》《辛亥杂纂》等，辑有《许学四种》《天津金氏家集》 等，刊印了《天津文抄》 《天津县志》等。其常用之印章有“天津金氏” “屏庐” “金钺之印” “金 屏庐长寿”等。名其居曰“心远楼”，取陶渊明诗“心远地自偏”之意。民国二三十年代，金 钺出资在北京文楷斋刻印自著图书及乡邦文献。此次收录天津图书馆藏金钺往来书札 304 通， 一为友朋致金钺部分：其中装订成册者有四种，包括高凌雯手札、《王仁安先生手札》《玉牒 元博生先生手札》、杂订手札。杂订手札收藏了金兴祥、翁之熹、周善培、张颐、陈中岳、沈 曾迈、徐世章、赵元礼、王新铭、罗振玉等人书札，今按生年排序。友朋致金钺书札二百零五通， 另有附录二通。二为金钺致友朋书札共九十六通，另有附录一通，主要是与高凌雯、王赓纶通信。 民国时期赤峰县 公署档案精选 （全三册） 赤峰市档案馆 编

70641

精

16

2700

2021-01

本书精选赤峰公署档案中有代表性的部分结集出版，集中反映了民国时期赤峰县公署施政 情况、社会发展和民生百态，包括农业、林业、商业、工矿业、教育、税捐、财政金融、交通 运输、司法、军事、实业、建筑、土地管理、禁烟、救灾、外交、宗教、文物古迹等方面内容， 系赤峰地区民国档案的首次刊布， 是研究民国时期赤峰乃至内蒙古地区地方史的重要资料。 同时， 赤峰县公署档案兼具边疆地区档案特点，是研究民国时期中国北部边疆地区县域管理可资参考 的文献资料，对民国史、少数民族史研究亦有重要的借鉴意义，具有较高的学术价值和史料价值。 民国时期漫画杂 志汇编 （全三十二册） 上海图书馆 编 黄显功 樊兆鸣 陈果嘉 主编

61816

精

16

28800

2020-12

漫画是中国近现代美术中的重要画种， 它是外来文化的产物， 滥觞于清末， 成熟于民国时期， 与社会变迁关系密切，具有强烈的现实主义特色。民国时期的漫画杂志，不仅以其专业性丰富 了中国美术期刊的多样性，还以其新闻性、批判性和幽默性特色，使其在艺术性之外，具有强 烈的社会性价值，是折射时代面貌的重要媒体。本书精选民国时期具有代表性的漫画杂志 69 种， 其中包括《上海泼克》《上海漫画》《时代漫画》《抗战漫画》等艺术性、思想性俱佳的刊物， 代表了民国时期漫画艺术的最高水准，既可作为研究民国时期漫画史的基本素材，又可当作民 国时期社会史的一面镜子。 近代卫生防疫史 料汇编 （全五十册）

71273

余新忠 编

精

16

35000

2020-12

面对突发的新冠肺炎疫情，本书选编近代以来我国重要的卫生防疫资料，为公共卫生防控 工作提供参考和借鉴。 内容包括：一卫生行政， 即卫生署及各省市地方卫生局、 民政厅的工作报告、 简报、 工作计划及颁布的法令法规等；二卫生防疫， 收录中央及各省市防疫处、 海港检疫处的报告、 管理规程；三防疫附属机构资料，包括时疫医院、传染病医院的报告，医学研究会的会议记录、 会议报告；四防疫宣传，收录新闻局等官方及民间机构所编传染病常识的宣传册；五防疫期刊， 收录中央防疫处、华北防疫委员会、卫生署东南鼠疫防治处等编期刊。这些史料反映近代卫生 防疫的发展脉络，国家与社会在应对疫情预防与治理时的运行机制，为推进国家治理体系和治 理能力建设提供参考。

─ 47 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 近代日本对华调 查档案资料丛刊 ： 第四辑 农业调查 （全一百四十册） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70481

邵汉明 王建朗 主编

精

16

91000

2020-12

近代日本为满足侵略与殖民需要，采取个人踏访、官方扶持、设立机构等各类手段，长期、 系统地开展对华情报调查，涉及中国的政治、经济、教育、法律、军事、社会、文化、民俗等诸 多方面。这类调查活动一直持续到日本战败，留下了卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资料、 研究专著等原始文献，客观上为从事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史、地方史及中日 关系史的研究者提供了直接或间接的宝贵资料。《近代日本对华调查档案资料丛刊》计划将各机 构馆藏日本对华调查文献综合开发， 系统整理， 按专题分类， 分辑影印出版， 并加以详细著录标引， 以供学界使用。第四辑内容为农业调查，共 140 册，根据内容细分若干子类专题，包括农业政策、 结构体制、机关团体、生产劳动、农业计划、产业概况、农村问题、土地问题、农业部门经济（种 植业、林业、畜牧业、水产业及副业等）、地方农业经济（涵盖全国，以东北地区最为详尽）等 多方面，调查主体涉及伪满洲国财政部、伪满洲国兴农部、满铁调查部、满铁经济调查会、满铁 哈尔滨事务所、满铁北支调查所、满铁上海事务所、满洲重工业开发株式会社、满洲拓殖公社、 奉天铁道局、东洋协会调查部等数十家对华调查机构及其分支机构，调查内容极为精密详尽，绝 大多数为从未出版过的秘级资料和极秘级资料，具有极高的史料价值，其中披露的大量关于土地、 农业、农村的信息和所采用的调查方法对我们今天的国情调查亦有重要的参考意义。

65937

孙毓修友朋手札

马骥 编

精

16

680

2020-12

收录孙毓修藏札百余通，其中瞿启甲 54 通，宗舜年 24 通，徐乃昌 49 通，徐恕 2 通等。主 要内容是讨论《四部丛刊》《铁琴铜剑楼宋元本书影》等书的编纂出版事宜，对我国近代史、 近代出版文化史研究，有非常重要的参考价值。 嘉兴近现代丛书 （全三十五册）

67726

岳钦韬 主编

精

16

26000

2020-12

《嘉兴近现代丛书》是嘉兴市一部大型历史文献汇编，汇集了我国两岸三地、美国、日本、 英国等档案馆、图书馆、博物馆以及私人手中的反映近现代嘉兴政治、经济、文化、教育、社会、 生态等各领域情况的重要且稀见的革命进步刊物和图书。丛书共计收录 200 余种文献，大多数 文献系首次影印出版，具有较高的史料价值和学术价值。这些资料记录了近现代嘉兴的革命历 程和社会变迁，为研究党史、社会史、地方史研究提供参考和借鉴。 民国时期社会教 育史料续编 （全四十册）

70672

杜学元 主编

精

16

28000

2020-11

本书为《民国时期社会教育史料汇编》的续编，全书编为四十册，收录民国时期社会教育 图书七十八种，期刊十二种。计有社会教育、民众教育、公民教育、国民教育等方面。涉及了 社会教育统计资料、调查报告、实施概况、法律法规、学术专著等内容。

─ 48 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 沈曾植等纂 浙 江图书馆 编 徐 晓军 张群 于浩 整理

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

67795

[ 民国 ] 浙江续通 志稿 （全五十二册）

精

16

40000

2020-10

民国《浙江续通志稿》自 1914 年，由浙江省通志局开始编纂，嘉兴沈曾植任总纂，专门筹 建了编纂班子，钱塘吴庆坻任总阅，秀水金蓉镜为纂修，永嘉徐定超为提调，并于各县设采访 若干人，专事采集资料。这部方志还集合了朱祖谋、章梫、王国维、朱福清、陶葆廉、刘承幹 等知名浙籍学者。编纂工作至 1924 年，基本废止。惜后来数百册清稿与征访稿散落各地几经流 转，大部分资料藏于浙江图书馆，部分散见于上海图书馆、嘉兴图书馆、华东师范大学图书馆 等。志稿在纲目上虽沿用清雍正《浙江通志》体例，设疆域、建置、山川、形胜、城池、学校、 公署等门，又富有时代特色，新增地方自治、海防、谘议局等门类，记述了清乾隆元年（1736） 至宣统三年（1911）间浙江省事，涵盖浙江地方研究的方方面面，所编志稿学术价值极高，形 成的调查资料实属研究近代浙江的第一手资料，是反映近代浙江风土的重要资料，具有较高的 史料研究价值，更是传承浙江本土文化研究的重要范本。 民国时期社会调 查资料四编 （全二十册）

70535

王亚宏 选编

精

16

14000

2020-10

本书是在前三编收录资料的基础上，对民国时期社会调查资料的深入挖掘和整理，主要收 录 1920—1945 年间各类调查文献近百种，其内容主要有：社会概况调查，农村和农民调查，教 育调查，民族及风俗调查，人口调查，其他调查和社会调查理论。收录的资料中既有图书，也 有从各种期刊中爬梳的调查文章，既有国人对中国国情的调查研究，也有日伪机构以侵华为目 的的调查研究。全书绝大多数文献系首次影印出版，资料系统保存了大量调查数据及原始材料， 它们既记录了近代中国社会的变迁， 也是当时学者对当时社会状况的研究与分析， 为中华民国史、 近代社会史的研究提供了丰富的资料。 笃斋藏晚清名臣 翰札 （一函四册） 经 折

70450

李雋 编

16

1680

2020-09

本书选录翁同龢、曾国藩、曾国荃、胡林翼、李鸿章、彭玉麟、张之洞、左宗棠等八位晚 清名臣的手札 264 帧，彩印经折装为 4 册，外加锦绫书囊。既可以作为研究晚清历史的一手史料， 也是书法精美的艺术品，具有研究参考和收藏的多重价值。

64541

丰报（全二册）

丰县档案馆 编

精

8

1900

2020-09

本书是“革命文献和民国时期文献保护计划”成果之一，是民国时期江苏丰县地方报纸， 内容涉及时事、丰县地方新闻、社会时事、教育等，出版从 1935 年到 1948 年，历时十多年。 不仅如此，《丰报》还有多种各具特色的特刊及纪念号，如《教育周刊》刊载了丰县历年度的 教育调查报告，《凤鸣塔》主要连载文学作品、作者投稿等，在鲁迅逝世时还有鲁迅纪念专号， 等等。涵盖丰县社会的方方面面，虽是地方小报，是民国时期苏北地区的生活状况的真实写照， 为研究苏北抗战史、社会生活史、教育史提供了参考和借鉴。

─ 49 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 中国社会科学院 经济研究所藏近 代经济史料续编 （全二十六册） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

69799

中国社会科学 院经济研究所 编

精

16

18000

2020-09

本书收录中文文献七十种，日文文献二十种。分为中央、地方经济资料。中央经济资料包 括全国经济概况、全国经济计划、交通、银行、工业、农业等资料。值得一提的是，中央调查 统计局特种经济调查处在二十世纪四十年代对全国交通、物价及日本对华侵略对各地经济的影 响等做的调查汇总，细致入微，是研究抗日战争爆发后中国交通、金融、工农业等详细的调查 报告，具有较高参考价值。地方经济资料侧重各地区所做的经济调查，涵盖北京、热河、河北、 河南、江苏、安徽、广东等省市地方的工商业、财政、农业等方面。所涉地域范围广泛，部分 调查还以村、乡为单位，详细地描绘了当地的生产生活状况。日文文献，主要以机构调查为主， 包括华北调查研究所、 满铁经济调查会等机构， 调查区域集中在东北、 华北地区， 涉及财政、 工业、 农业等方面，如『北支ノ米穀ニ関スル調查報告』『北支大豆ニ関スル調查報告』『統制収買 前ニ於ケル済寧糧穀市場概況』『河南特別区糧行概況』等资料，反映了抗战期间华北地区农 业生产、消费的变动。 民国乡村建设文 献丛刊 （全六十五册） 西南大学图书 馆编

70177

精

16

46000

2020-08

本书收录西南大学图书馆和国家图书馆所藏有关民国时期乡村建设的文献 88 种，其中很多 文献均为首次出版， 涵盖乡村调查报告、 乡村建设实施、 乡村自治、 乡村合作组织、 乡村建设专著、 乡村建设期刊等多方面内容， 汇集民国期间有关乡村建设的报告、 专著、 评论、 杂志、 报纸、 信函、 文书等。本汇编对民国时期乡村建设文献的保存有极其重要的意义，为相关学科的专业研究提 供了丰富的一手文献和史料。 中国近代农业团 体资料汇编 （全四十四册）

69362

杨瑞 主编

精

16

31000

2020-07

本书为国家社科基金重大项目 “中国近代农业团体资料整理研究与数据库建设” 的阶段性成果。 收录中国近代农业团体文献 52 种，涉及中华农学会、华北农学社、中华平民教育改进会、浙江农 学会、贵州农业改进所等二十余团体的工作报告、机构概况、会务、会员名录、机关刊物、专刊等， 更有国立中山大学琼崖农业研究所、 北平大学农学院中国农村改进社等高校农学院社团相关资料。 这些资料，对研究中国近代农业社会的发展脉络，中国近代农业改良思想、政策、行动及乡村社 会变迁、 乡村区域社会学等研究具有参考意义；更为深化当今 “三农” 问题研究提供了借鉴和思考。 民国时期宁夏文 献集成 第三辑 （全 十册） 李习文 刘天明 张玉梅 主编

70092

精

16

7000

2020-07

李习文、 刘天明、 张玉梅等人于 2018 年先后主持整理了 《民国时期宁夏文献集成第一辑》 与 《民 国时期宁夏文献集成第二辑》，对民国时期的宁夏文献进行了较全面的爬梳。但在之后的研究 工作中，他们又搜集到一些可资研究的文献。其中一部分，可作为前两辑的内容补充；而另一 部分，则是近年搜集整理到的账薄、粮薄及地籍册等档案文献，其中部分属首次披露。这对进 一步细化、深化相关领域的学术研究，具有较高的文献参考价值。

─ 50 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 近代湘鄂赣商业 资料汇编 （全三十四册） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

69805

张芳霖 刘杰 主 编

精

16

23800

2020-07

《湘鄂赣商会资料汇编》是国家社科基金重大项目“近代长江中游地区（湘鄂赣）商会档 案资料整理与研究” 的阶段性成果。 本汇编涉及近代湘鄂赣商会的图书、 期刊、 档案进行编辑整理， 以影印的方式将资料呈现，为近代经济史、尤其是近代商会史的学者以及科研机构的研究工作 提供有力的史料支撑。 百年大生企业号 信：民国元年 （上） 南通市档案馆 张謇研究中心 编

69836

精

16

850

2020-07

《百年大生企业号信》系列书籍，对南通市档案馆藏大生企业与大生驻沪事务所往来号信 档案进行了系统整理。号信档案内容丰富，涉及大生集团各企业经营活动的方方面面和当时社 会生活的各个领域，是我国目前保存下来的最系统完整的近现代民族资本主义企业档案。这些 档案尘封在南通市档案馆已经半个多世纪，因所记内容琐碎庞杂，且多为毛笔行草，较难辨认， 一直以来未被开发利用。这是首次整理出版公开，对研究近代著名企业——大生企业及近代企 业的生产经营活动具有重要的史料价值。这些档案也从一个侧面反映了近代的经济史、社会史、 政治史，对中国近代民族工商业乃至中国近代史研究提供了宝贵的第一手资料。此次出版的是 民国元年大生纱厂（又称“正厂”“一厂”）致大生驻沪事务所（简称“沪所”“沪账房”） 的信函，从第元号至第二百四十一号。 国家图书馆 湖 北省图书馆 辛 亥革命武昌起 义纪念馆 武汉 图书馆 编

65470

辛亥革命武昌起 义报刊资料选编 （全十二册）

精

16

8400

2020-06

本书以 1911 年 10 月爆发的武昌起义为中心， 从当时影响较大的 《申报》 《大公报》 《政府公报》 《中华民国公报》 《内阁官报》 《顺天时报》 《奉天公报》 《东方杂志》 《民立报》 《民立画报》 《刍 言报》 《神州日报》 《时报》 《时事新报》 《新纪元星期报》 《庸言》 《真相画报》 《实业杂志》 《铁道》 等 19 种国内时政类中文报刊中辑录出 8000 余条与起义前后重大事件和重要人物有关的新闻报 道， 比较系统、 全面地反映武昌起义的酝酿、 爆发、 结果及直接影响， 是研究辛亥革命的重要资料。 民国时期江苏司 法档案辑录·法 官卷 （全六十册） 江苏省档案馆 南京师范大学 法学院 编

69164

精

16

39000

2020-06

民国时期江苏司法档案，在中国司法发展史上具有独特而重要的历史地位。法官作为司法 审判中的重要组成部分，研究法官将对审判有重要作用。本书辑录了江苏省北洋政府时期高等 审判厅（1912—1927）、南京国民政府时期高等法院（1927—1949）、抗战时期伪江苏高等法院 的文书档案中与法官有关的 7000 多件珍贵档案史料，按内容分法官选任、法官管理、法官保障、 法官奖惩四类。为历史学界、法学界、社会学界深入研究民国时期的法官制度及其演变，特别 是其法官制度在实施过程中的利弊得失提供了第一手资料，更为我国社会主义法治建设提供了 有益的历史参考，对推动和研究当代司法制度改革具有重大现实意义。

─ 51 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70122

抗战时期大后方 经济社会资料汇 编（全五十册）

任竞 主编

精

16

35000

2020-06

本书以影印方式，汇辑抗战时期关于大后方经济社会生活的资料文献 300 余种，内容可以 分为：（一）经济社会概况，包括社会全貌、经济概况、地方概况等；（二）资源调查，包括 地质矿藏、 水利水道、 森林土地、 特产资源等； （三） 农村调查， 包括农村概况、 地政徭役等； （四） 农业调查，包括耕地垦殖、农田水利、部门经济及农业技术等；（五）工业调查，包括工业概况、 工业类型、生产经营等；（六）城乡生活，包括粮食运销、粮价粮政、城乡物价、消费指数等； （七）社会建设，包括国民教育、社会教育、医疗卫生、社会救济等；（八）社会治理，包括 社政工作、警政工作等；（九）交通运输，包括工作报告、铁路踏勘、公路管理等；（十）财 政金融，包括财政报告、金融统计、银行报告等；（十一）人口户政，包括户口统计、保甲概况、 民政统计等。 汇编综合展现了战时大后方的社会全貌， 是战时中国经济社会真实状况的集中反映。 其中收录多种珍稀的油印本、手抄本，此前未见披露，具有较高的史料价值和学术价值。本书 的出版将为学界和大众深入研究抗战史提供第一手的资料支撑。 民国时期经济调 查资料四编（全 二十册）

65661

郑成林 选编

精

16

14000

2020-06

本书在前三编的基础上，对民国时期经济调查资料继续深入挖掘，收录民国时期的经济调 查报告近百种，内容包括：各地经济概况调查、农村农业调查、经济作物调查、畜牧渔业调查、 工业调查、 矿产业调查、 商业贸易调查、 金融租税调查等。 本书所收文献绝大部分是机构调查资料， 主要是国民政府各级机构、银行调查机构和学术研究机构进行的调查。其中有些调查以学者为 主导，采用当时较为先进的调查统计方法，具有较高的准确性和真实性；有些调查则是国民政 府以国家建设为目的而展开的调查，不乏秘级资料。这些资料从不同层面、不同角度反映了民 国时期经济发展状况，也是我们研究民国时期经济发展的重要材料。 中国近代医疗卫 生资料续编 （全三十册）

65517

余新忠 选编

精

16

21000

2020-06

晚清民国时期，西医的不断传入使西医的理念在这一时期得到广泛普及，有关中西医之间的 讨论甚嚣尘上，这些争论在一定程度上促进了中国医疗卫生事业的发展。本书选编上海图书馆、 国家图书馆所藏在近代医学发展过程中重要资料，汇集成书。内容主要包括一、卫生行政，收录 卫生部（署）及各地方卫生局颁布的卫生法规、法案及卫生治理中采取的实施方案、概要、年报、 年鉴及概况统计调查资料等；二、医疗机构建设，收录医院、同业公会、医学院、药房的报告书、 纪念册、征信录、会议录等多种资料；三、公共卫生知识，收录机构及时人著述宣传健康知识的 小册子；四、 医疗期刊收录政府机关及相关机构所编期刊近十种， 这些期刊里包含大量专号、 特号， 是研究近代医疗卫生发展的重要资料。这些资料提供了民国医疗卫生研究的最一手的材料，厘清 近代中西医发展交融的脉络，有利于推动民国医疗社会史的研究，更为当今医学发展提供借鉴。

─ 52 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

图书馆学、信息管理科学
72720 2021 年国家图书 馆青年学术论坛 论文集 国家图书馆 编 平 16 280 2021-07

本书由 2021 年国家图书馆青年学术论坛获奖论文结集而成，共收录论文 103 篇。国家图书 馆青年学术论坛是国家图书馆为激励青年人才研究创新，搭建的一个研究与展示的平台，集中 展示图书馆青年馆员的工作与研究成果。书中内容涉及图书馆业务工作的方方面面，包括：图 书馆服务、智慧图书馆建设、文献缩微技术、古籍保护与数字化、决策咨询、国家典籍博物馆 等内容。 68426 美国公共图书馆 史 韦恩·A. 威甘 德著 平 16 99 2021-06

本书从用户这个视角，梳理了美国公共图书馆从 19 世纪中期诞生至 21 世纪初的历史，探 讨了公共图书馆的作用，以及美国人热爱公共图书馆的原因。作者指出，公共图书馆通过为用 户提供信息、空间和阅读服务，帮助用户提高社交能力，帮助他们融入社区并获得归属感，提 高他们的社区参与度。作者查阅的史料包括公共图书馆年报、各地报刊、档案、回忆录、传记、 统计数据等相关资料。本书角度新颖，资料翔实，故事性强，适合图书馆从业人员及对图书馆 感兴趣的人阅读。 大数据环境下的 数字出版知识服 务

70511

郭亚军 著

精

16

80

2021-03

本书为国家社会科学基金青年项目“大数据环境下数字出版知识服务研究”的研究成果， 立足于大数据环境，构建以用户知识需求挖掘为导向、以海量和多结构数字出版资源深层开发 为基础、以大数据技术为依托的数字出版知识服务模式，以大数据为纽带对数字出版的知识服 务流程进行再造，打造从用户知识需求挖掘到数字资源重组再到个性化知识服务的全流程数字 出版知识服务解决方案。本书包括“大数据对数字出版知识服务的影响研究”“数字出版用户 知识服务需求分析”“现有数字出版知识服务模式研究”等内容。 69621 学术图书馆与新 型出版 初景利 主编 精 16 125 2021-03

学术图书馆指的是高校图书馆和专业图书馆等具有学术性和学术支撑服务的研究型图书馆。 新型出版是指以数字出版为基础的开放出版、数据出版、语义出版等新的出版模式。这种新型 出版对学术图书馆的发展具有根本性影响，带来巨大的挑战，也带来发展的机遇。本书是国家 社科重点项目“新型出版模式对学术图书馆的影响研究”成果。课题组历时三年多，通过学术 图书馆与新型出版的基本认知、不同类型出版模式对学术图书馆的影响、新型出版模式下学术 图书馆建设策略，试图对新型出版对学术图书馆的影响这一主题进行探讨和分析，进一步明确 图书馆的发展战略与发展方向，在转型变革中，应对变化，驾驭未来，赢得图书馆发展的主动权。

─ 53 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

71129

国家图书馆年鉴 2020

国家图书馆 编

精

16

580

2021-02

《国家图书馆 2020》力图系统、全面地记录国家图书馆 2019 年度的事业发展状况和进程， 着眼于记录主要事件，反映年度工作，保存重要数据，提供决策参考，服务业界社会。本书正 文采用分类编辑法，全文由综述、特别记载、基础业务工作、服务工作、国家数字图书馆建设 与服务、重点文化工程及项目、文献整理与编辑出版、学术与科研、对外交流与合作、机构与 人事管理、党建与群团活动、设施建设与安全保卫、统计资料、重要文件选编、媒体报道、年 度大事记、综合索引等部分构成。 71174 中国情报学前沿 曹树金 主编 平 16 98 2021-01

大数据作为一种新的理念和技术，对情报学产生了重要影响，不仅极大丰富了情报学研究 内容，也给情报学理论和方法带来了深刻影响，为情报学满足用户信息服务需求提供了新模式， 给情报学发展带来了新的机遇。本书首先分析大数据视角的情报学和情报工作相关问题，总结 大数据与智能环境下的情报学理论发展，继而分析人文视角的情报学理论和方法、大数据环境 的情报研究与知识组织、支持创新的情报学方法和情报工作，最后展望情报学与情报事业的过 去和未来。 69720 科研人员的开放 存取参与行为 袁顺波 著 平 16 78 2021-01

教育部人文社科项目的成果。科研人员是关系到 OA（开放存取）资源建设成功与否的关 键要素，他们既是资源提供者，也是资源利用者。本书从科研人员在 OA 运动中的双重身份入 手，对科研人员的参与行为现状及影响因素进行系统研究。作者构建了科研人员的 OA 资源提供 行为理论模型和 OA 资源利用行为理论模型，据此设计调查问卷，开展实证研究，利用 SPSS 和 AMOS 等统计分析软件，进行假设检验与模型验证，得到影响各因素对科研人员的 OA 资源提供 行为和利用行为的影响路径和影响强度。基于实证分析的结果，对各影响因素进行了详细分析， 同时对实证结果中各变量之间的关系进行了解释，最后提出了推动我国 OA 运动发展的策略。 69829 网络健康信息风 险感知研究 赵蕊菡 著 平 16 80 2021-01

本书为博士文库成果。在近年来用户的网络健康意识不断增强的背景下，本书创新性地开发 了网络健康信息风险感知测量表，挖掘并验证了影响网络健康信息风险感知的潜在因素，并构建 了网络健康信息风险感知影响模型，为推动我国网络健康信息产业的健康发展提供了研究基础。 科学数据素养能 力指标体系建设

69904

秦小燕 著

平

16

70

2021-01

本书为博士文库成果。以大数据时代的科研活动为基础，构建了一套适合我国国情的学科 通用型科学数据素养能力指标体系，力求探讨建构科学科学数据素养能力指标的理论基础与相 关学术问题。本书为数据密集型科研时代下科学数据素养的发展提出了对策建议。

─ 54 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 基于深度学习的 用户问答查询推 荐 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

69928

丁恒 著

平

16

50

2021-01

本书为“图书情报与档案管理博士文库”成果。立足于信息搜索时代，研究了推荐合成数 据生成方法，提出了神经排序模型以及神经翻译模型，并建立了重排序机制。该研究结果有助 于信息系统更准确地理解用户意图，提高信息服务质量。 脱贫攻坚与图书 馆作为：全国图 书馆扶贫案例集 《图书馆杂志》 社编

71181

平

16

98

2021-01

本书是 2020 年全国图书馆扶贫服务案例征集活动的成果，分为上下两篇。上篇侧重于理 论层面的研究与宏观方面的指导，论述“智、志双扶”在扶贫工作中的重要性，探究图书馆扶 贫的模式和途径，作者有饶权、杰拉德·莱特纳、孙坦、陈超、吴建中、任竞等人。下篇侧重 于图书馆扶贫工作的实践，分享各地在“扶贫服务”中好的经验或做法。入选图书馆覆盖范围 广泛，公共图书馆、高校图书馆、社会公益图书馆等各级各类图书馆都有涉及，其案例大多以 大馆帮助小馆、东部援助西部、城市帮扶农村等帮扶模式进行。从扶贫内容来看，既有助盲活 动、关爱少儿阅读等关注特殊群体的实践活动，又有“流动书屋”“农家纪实”以及图书馆的 “个性化定制服务”等举措，还有发挥文化资源优势、帮助农村电商发展的案例，这些案例践 行了打通图书馆服务最后一公里、扶贫不能少一人等理念，体现了中国图书馆人在文化扶贫工 作中的作为与担当。 中国文化文物和 旅游统计年鉴 2020 中国人民共和 国文化和旅游 部编

71648

精

16

298

2020-12

《中国文化文物和旅游统计年鉴 2020》系统收录了全国和各省、自治区、直辖市 2019 年文化和旅游发展各方面的统计数据，以及其他重要历史年份的统计数据，是一部全面反映 我国文化建设和旅游发展情况的综合性统计资料。 本年鉴正文内容共分为九个部分：一、 综合； 二、公共图书馆；三、群众文化；四、艺术；五、旅游；六、文化市场；七、文物；八、教育、 科技、动漫及其他；附录资料。为方便读者使用，多数篇末附有《主要统计指标解释》。 大型文献数字化 项目的信息组织

68723

宋琳琳 著

平

16

100

2020-12

目前， 大型文献数字化项目的发展正处在由注重数量建设向注重内容组织加工的转型阶段。 本书采用文献调研法、实验法、比较分析法、实地调研法、访谈法和案例分析法等研究方法， 重点研究定位于构建大型文献数字化项目的数字对象描述框架，建立大型文献数字化项目的书 目本体，提出大型文献数字化项目信息资源整合的方式。结合“美国记忆”案例分析，针对其 存在的内容特征揭示深度不够、描述范围狭窄、描述方式单一、信息组织新技术应用不足、缺 乏围绕关系的信息组织等问题，给出相应的对策与建议，极具实践价值。

─ 55 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 中国图书馆学 会 国家图书馆 编 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

65081

中国图书馆年鉴 2019

精

16

450

2020-12

《中国图书馆年鉴 2019》 是一部反映中国图书馆事业 2018 年度发展状况的大型资料工具书。 本书由中国图书馆学会、国家图书馆联合主办 , 由国家图书馆研究院《中国图书馆年鉴》编辑部 主持编纂 , 由特载、纪事、专文、图书馆事业、学术研究与活动、法律法规与政策性文件、专业 文献、统计资料、年度大事记、综合索引等部分构成。书中的动态性信息由各地图书馆学会、 中国图书馆学会各分支机构、相关教学研究机构等提供，统计资料来自文化和旅游部、地方文 化行政部门、专业协作组织、中国图书馆学会高校图书馆分会以及有关专业机构。 中国图书馆学报 年刊（英文版）： 2019 中国图书馆学 报编辑部 编

70504

平

16

80

2020-12

本书收录《中国图书馆学报》2019 年度发表的重点理论文章，包括当前图书馆学情报学 研究的前沿问题、热点问题。所收文章既有理论大家的最新研究成果，也有初出茅庐的学科新 星的探索之作，全面反映一年来中国图书馆学研究的状况与水平。 “文化之都”建 设与公共文化发 展研究

69065

陈慰 著

平

16

80

2020-12

“文化之都”城市评选于近年来呈现出速度快、规模大、范围广的趋势，并表现出与所在 城市的公共文化相互促进的特点。为此，本书以国际性区域组织的“文化之都”评选和建设为 切入点，从公共文化设施建设、公共文化资源配置与服务供给、公共文化国际交流合作等方面， 对国际性“文化之都”进行了研究，最后提出了我国在“文化之都”建设中推动公共文化发展 的路径和重点指标，并对我国的“文化之都”建设进行了展望。 69430 文化大数据发展 政策 孙一钢 主编 平 16 85 2020-12

在数据革命的背景下，我国公共文化事业迎来了新的发展阶段，文化大数据作为重要战略资 源，在文化资源价值揭示、提升产业运行效能、满足社会信息需求等方面发挥着日益重要的作用。 本书通过深入研究发达国家与地区的文化大数据发展政府， 为我国文化大数据政策提供研究支持。 本书为文化和旅游部研究课题。 日本公共图书馆思 想的形成与发展 （1853—1970）

68921

李易宁 著

平

16

98

2020-12

本研究以日本公共图书馆思想的传入、本土化思想的形成以至成熟的发展过程作为主线， 根据史料还原每一时期具有代表性的公共图书馆思想的主观表述，进而分析各阶段日本社会的 发展特点，发掘其中制约公共图书馆思想客观表象的因素。探讨源自社会的客观约束力对公共 图书馆思想的制约作用及其约束下形成的非理性的思想表象。通过对思想源头的呈现、对客观 约束力以及客观约束力影响之下思想表象的分析与比较，对公共图书馆思想的形成与发展的脉 络进行了深入的研究。

─ 56 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 中国图书馆学会 年会论文集 （2020 年卷） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

71624

中国图书馆学 会编

平

16

200

2020-12

本书为 2020 年中国图书馆学会年会征文获一等奖论文合集，收录论文 90 篇，主题涉及： 发挥地方文献作用，传承优秀“家文化”；图书馆资源建设与新时代文化发展；图书馆开展个 人和家庭档案信息保存与服务研究；跨界合作视域下图书馆的开放教育资源建设；中外图书情 报学人学术思想研究；图书馆的使命——弘扬优秀民族文化铸牢中华民族共同集体意识；重大 突发公共事件与图书应急信息服务建设；图书馆文创产品开发实践研究；阅读推广与全民素养 提升；全媒体时代公共图书馆阅读推广与社会合作；军地阅读推广联盟体系研究；女性图书馆 员职业发展研究；图书馆文化扶贫实践与研究；图书馆促进优秀传统文化创造性转化实践研究； 发展知识赋能技术，提升知识服务能力；国家职业教育改革形势下的高职图书馆；儿童阅读与 弘扬优秀传统文化；图书馆为立法和决策服务的实践与发展。 还增加了业务案例征文， 案例包括： 中华传统文化典籍保护传承案例、图书馆社会教育活动中的文化能力案例、科普阅读推广案例、 阅读的种子——图书馆发现与培育“阅读推广人”案例、家庭阅读服务创新案例、“三全育人” 在高职图书馆的实践案例、图书馆儿童阅读空间建设与服务案例。本书生动反映出当代中国图 书馆一线从业者的实践内容和研究领域，适合图书馆学界及从业者阅读、使用。 69331 明州大讲堂 （第三辑） 胡春波 陆幸幸 主编 平 16 78 2020-11

本书是宁波市鄞州区图书馆主办的图书馆公开课——“明州大讲堂”的相关讲座整理稿， 共十讲， 分为谈古论今、 博览求知、 人生故事三部分， 讲座主题涉及历史、 哲学、 阅读、 英语学习、 气象卫星、地方历史文化与名人故事等方面。主讲人多为相关领域知名专家。这些文章深入浅出， 引人入胜，既有启迪思考的哲学智慧，又有前沿科学的知识普及，可谓文化的盛宴。 71136 文化馆发展十一 讲 李国新 主编 平 16 68 2020-11

2020 年的新冠肺炎疫情给各级文化馆的阵地服务带来了前所未有的巨大冲击。然而， 近十多年来互联网的普及、新媒体的应用、公共数字文化建设的扎实推进，又给各级文化馆 （站）线上服务的迅速升级、创新发展带来了契机，出现了“线下关门、线上开花”的奇特 景象。中国文化馆协会顺时应势、精心组织，推出了“文化馆事业发展的思考与讨论”系列 网上讲座交流活动，获得了业界同人超乎预料的热烈响应，取得了前所未有的参与成效，产 生了超越行业的广泛影响。本次活动讲授和交流内容紧扣事业发展的重大现实性问题，理念 传播与创新实践紧密结合，选题新颖、内容充实，表现方式生动活泼、引人入胜，讲座涉 及疫情对公共文化服务的长远影响、文化馆服务的供给侧结构性改革、文化馆事业高质量 发展、文化馆服务数字化智慧化与社会化发展、公共文化服务与旅游融合发展，以及各级 文化馆服务的创新实践等主题。这些内容，既是事关事业发展的方向性问题，又是当前文 化馆服务亟须大力推动的实践性问题，直击文化馆事业发展的重点、难点、痛点和热点。 本书是“文化馆事业发展的思考与讨论”系列网上讲座交流活动的实录，编辑出版本书的目的， 一是为值得铭记的 2020 伊始疫情防控期间业界对文化馆事业发展的思考和讨论留下历史记录， 二是让讲座中的新理念、新思考、新创造得以在全行业继续传播分享、交流互鉴。本书可为主 管和广大关心中国文化馆事业发展的人士和从业人员提供参考和借鉴，同时也是文化馆理论和 业务学习的良好范本。

─ 57 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 会议新闻传播活动 论——一种政治传 播的研究视角 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70573

李春雨 著

平

16

130

2020-11

本书以政治传播为研究视角，采用跨学科和实证研究相结合的方法，围绕会议新闻传播认 知、传播主体、传播客体、传播博弈、传播内容、传播形态、传播渠道、传通效果等方面，系 统揭示了会议新闻传播过程中政治系统、媒介系统、社会系统的传播意图、博弈关系和博弈策略。 具体回答了政治运行规律、媒介传播规律和受众信息使用与满足规律的相互作用对会议新闻传 播的影响。借鉴政治沟通和政治营销理论探讨了会议新闻传播形态改造和“权威—参与”的新 闻形态建构的可行性。同时，本书还提出了满足目标受众定向需求原理、注意力获取 = 信息独 特性 + 受众获得的满足感 / 媒介选择机会的等值性原理和“三个向度”的会议新闻传通效果测量 评估模型。本书对于拓宽会议新闻传播学术研究视野，推进会议新闻传播改革，增强公众的政 治政策认同，促进公民政治参与具有较强的理论价值和实践价值。本书适合党政机关、高校以 及科研机构对会议新闻政治传播感兴趣的读者阅读。 70566 世博会在中国近 代百年传播研究 魏殿林 著 平 16 80 2020-11

本书为国家社科基金后期资助项目成果。 本书以世博会的文化传播表征、 机制、 动力为核心， 从历史演进的视角梳理其文化传播的仪式阈限、文化场域、符号象征结构、新闻叙事框架等基 本特征，从而提出基于大型活动的“媒介仪式化”传播模式，有助于推进该领域的典型案例研究、 理论模式建构等学术问题。目前，从传播学视角考察会展活动本体与媒介镜像之间的关系问题 多聚焦于现当代的会展对象，较少涉及大型活动的历史研究，仅有少量以奥运会为对象的传播 史梳理。因此，在会展传播史领域存在一个亟待充实与理论系统化建构的学术空间。本书尝试 建构一种适应跨文化传播语境与社会转型需求的、基于现代大型活动的文化传播模式，旨在梳 理形成一部较为系统的世博会在近代中国的文化传播史，为正在筹办的会展类大型活动提升社 会影响力提供历史借鉴。 68433 图书馆学家彭斐 章九十自述 彭斐章 著 精 16 99 2020-10

彭斐章先生是我国著名图书馆学家、目录学家。他既是我国最早的图书馆学校——文华图 专的最后一届毕业生，又是文华图专并入武汉大学之后图书馆学专修科的首批教师，被沈宝环 先生称之为我国图书馆学教育“承前启后”的人物。本书本着客观真实的史学传统，既全面记 录彭斐章先生的教学、科研和社会活动情况，又系统呈现他的生活、家庭和成长经历；既反映 彭斐章先生的学术渊源和学术贡献，体现学术价值；又反映他的修养与个人风范，体现科学家 的人生品质；既报道了许多鲜为人知的图书馆学教育史实，又讲了很多学习、工作与生活细节， 有丰富的故事，具有较强的可读性。 70030 数字图书馆推广 理论与实务 邵燕 著 平 16 80 2020-10

本书全面回溯了数字图书馆推广的理论基础和当前研究进展，系统解析了数字图书馆推广 的功能、特点、原则、要素和运行机制，同时结合国内外数字图书馆推广实践，从品牌推广、 产品推广、内部推广等方面提出数字图书馆推广策略，并借鉴整合营销传播的理念，创新性提 出了一整套数字图书馆推广活动的实施框架。在此基础上，本书选取数字图书馆推广工程的全 国推广实践和少儿诗词在线活动两个案例，进行具体讲解和分析。本书原理讲解清楚，案例丰富， 具有较强的实践指导价值，适合图书馆相关从业人员参考。

─ 58 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 《中国图书馆 学报》编辑部 编

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

65609

图书馆员论文撰 写与投稿指南

平

16

58

2020-10

本书旨在帮助图书馆员提高论文写作能力，并成功投稿。本书由《中国图书馆学报》《图 书馆建设》《图书馆杂志》《图书馆论坛》《图书与情报》等核心期刊的编辑撰写，内容包括 : 写什么（论文选题）、怎么写（研究方法和写作方法）、如何写得更好（论文语言的逻辑架构、 层次设置与提炼方向） 、 如何规范写作 （学术论文规范概述） 、 如何提高被录用的机率 （投稿指南） ， 书后附图书馆学情报学期刊信息汇总表，配有大量案例，实操性强，对图书馆员和图书馆学研 究者了解专业期刊用稿要求、提升科研能力有帮助。 天雨流芳：南方 科技大学图书馆 十年

70344

田磊 主编

平

16

98

2020-10

2011 年至今，从两间阅览室起步到现有三处馆舍，南方科技大学图书馆的教学科研文献保 障能力已可与任何一所一流大学比肩。图书馆已建成的成为校园“网红”的室内空间、行业领 先的机构知识库以及当前最先进的图书馆管理系统和知识发现系统等，使其成为一座难求的信 息素养培训中心。在南方科技大学筹建十周年之际，将南方科技大学图书馆的馆员们在学习和 工作中所做、所思、所感形成的文字集结成册，记录他们的努力和奉献，并探索和展望现代研 究性高校图书馆的发展道路。 图苑足音——海 南省高校图工委 十年探索之路 詹长智 李春 主 编

68419

平

16

128

2020-10

本书记述了海南省高校图工委十年来工作探索，涉及创新、规划、学术交流、队伍建设、图书 馆联盟、高职高专图书馆、文化建设等方面，由长期参与高校图工委工作的实践者执笔，全面详细 地揭示十年来海南省高校图工委工作的全貌和细节，通过本书读者可以由远及近地了解海南省高校 图工委十年来的发展历程，由上而下地了解高校图工委从规划到实践各层面为图书馆事业做出的贡 献。本书还附有“海南省高校图工委重要工作资料汇编”和“海南省高校图工委大事记”，将其工 作与实践内容更直观、 系统地揭示给读者。 本书适合高校图书馆相关领域工作者和研究者参考、 使用。 我国基本公共文 化服务标准化与 均等化研究

68525

柯平 等 著

精

16

198

2020-09

本书是国家社会科学基金重大项目成果。加强公共文化服务是实现人民基本文化权益的主 要途径，公共文化服务设施网络是公共文化服务的主要载体和阵地。随着我国公共文化服务设 施体系的渐趋完善，公共文化服务的标准化、均等化开始提上政府议程。本书分为 4 个部分共 16 章。第一部分从第 1 章到第 5 章，主要是对基本公共文化服务标准化与均等化进行相关理论 分析。第二部分从第 6 章到第 9 章，主要是进行基本公共文化服务标准化与均等化的实证研究。 第三部分从第 10 章到第 15 章，集中反映了课题组对本研究的核心成果。第四部分为第 16 章及 附录，第 16 章总结本项目的研究结论，探讨未来研究方向。

─ 59 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 数字环境下高校 图书馆业务流程 重组模式研究 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70047

徐军华 著

平

16

78

2020-09

本书基于现实的国内外背景，以数字环境下高校图书馆 BPR 模式展开研究。剖析了我国 75 所部署高校图书馆业务流程及机构设置的现状，调研了 75 所部属高校图书馆的业务流程、内部 机构重组、与校内外其他信息机构重组的情况，提出我国高校图书馆业务流程及部室设置方面 的弊端，同时对高校图书馆 BPR 的动因进行进一步剖析，并介绍大量国外案例以及对高校图书 馆 BPR 开展实证分析，选取三个样本开展研究，并提炼了三种不同的高校图书馆 BPR 优化模式。

70283

我的读书记录本

邓咏秋 王媛 编

平

32

24

2020-09

为了帮助你更好更深入地阅读一本书，参考国际上的 "reading response"（阅读反馈）记录模 板及阅读指导理论， 我们设计了这个记录本， 为不同阅读材料， 如故事类， 传记类， 知识类， 散文、 古文类， 分别设计了不同的问题和记录模板， 并提供读书名言和读书方法， 引导你会阅读， 会记录， 培养独立思考的能力。你会发现习惯这样的记录之后，再也不怕写读后感了，因为你已经学会了。 阅动全家：亲子 阅读手册

69553

沈红梅 主编

平

16

58

2020-08

嘉兴市图书馆 “阅动全家” 项目， 以学龄前儿童阅读为切入点， 培育专业的阅读推广社工组织， 联合阅读专家编制针对儿童、家长和阅读推广人的“三·三·三”课程与教材，常态化开展好 宝贝课堂、好家长课堂和领读者课堂。本书包括好宝贝课堂、好家长课堂、领读者课堂的培训 材料，还包括相关的推荐书目及其导读材料。适合少儿馆员、家长、阅读推广人阅读。 公共图书馆社区 服务

70023

黄小平 著

平

16

60

2020-08

作者调研了国内外公共图书馆的社区服务现状， 结合多年图书馆工作经验， 针对出现的问题， 对我国公共图书馆开展社区服务的机制和标准展开了可行性研究，具有较强的实操性。书中还 附有株洲市图书馆开展社区服务的实践案例，极具参考价值。 我国民间读书会 研究 赵俊玲 白人杰 葛文娴 苑艺 等 编

68709

平

16

85

2020-08

本书的研究对象是在自愿基础上组织的、以阅读交流为主的非营利性读书会。作者对我国 读书会的发展源流、我国读书会的发展现状、我国读书会的发展环境，以及图书馆应该如何推 动我国读书会的发展进行深入探讨。本书是国家社科基金项目成果。适合各图书馆、读书会组 织者阅读。

─ 60 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 《第六届全国 文献编目工作 研讨会论文集》 编委会 编

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

68952

第六届全国文献 编目工作研讨会 论文集

平

16

120

2020-07

本书收录第六届全国文献编目工作研讨会论文约 50 篇，论文围绕“数据智能化改造——图 书馆信息组织转型、发展的必由之路“从资源揭示到知识组织——在知识图谱环境下编目业务 的进化”两个主题，结合编目工作实际，探讨文献编目领域热点问题，有助于促进文献编目理 论和实践发展。

67757

中国近代书刊形 态变迁研究

沈珉 著

平

16

80

2020-07

晚清民国时期，中国书刊从传统形制转向现代形制。形态的变迁，不只是对印刷技术的运 用与匹配，也是国人在时空重设后对民族文化意义思考在书刊形态上的呈现，因为书刊形态的 塑造也是把一种意义注入于一种形式的过程。因此，书稿尝试以符号学的角度整合技术、设计、 社会文化、观念之间的关系，书稿分成五个部分。第一章是技术角度的讨论；第二章是设计角 度的讨论；第三章是书刊文化意义的分析；第四章是对设计理念发展的分析；第五章是现代性 探索。设计现代性是书稿关注的重点。近代的书刊形态探索成果就是得出“民族性是现代性的 必然结果”这一结论。无论哪个阶层引领的文化转型，都是对符号表意进行反思之后的重构， 这里既包括精英文化阶层代表者鲁迅等的贡献，也包括被之前被书装史忽略的大众文化阶层代 表包天笑等的探索。

64589

用户驱动的图书 馆馆藏建设

刘净净 李书宁 著

平

32

38

2020-06

新的信息环境下，信息技术的发展、信息资源的多元和丰富、图书馆用户信息需求的改变， 对图书馆采访、资源组织、资源服务提出了新的要求和挑战。用户驱动采购是一种以用户需求 为核心的图书馆馆藏资源建设模式。用户驱动采购的发展从根本上改变了图书馆原有的馆藏建 设模式，解决了传统馆藏建设模式中的图书馆馆藏利用率长期低下、馆藏图书占用大量空间、 未能体现投资回报等诸多问题。本书语言精炼、内容丰富、图文并茂、实用性强，能够将理论 与实践结合，帮助读者很好地理解用户驱动理论以及在图书馆馆藏建设中的实际应用情况，从 而转变馆藏建设理念，更好地开展研究和工作。 曹树金 韦景竹 王惠君 刘翔 等 著

65395

文化馆总分馆制 研究

平

16

85

2020-06

建设文化馆总分馆体系，是实现高效率的统一管理，是使文化馆（站）充分发挥服务为民 的作用的途径。本书探讨了文化馆总分馆制的基本概念和服务模式，就如何构建布局合理、发 展均衡、覆盖面广、全面开放的文化馆总分馆体系，以促进城乡公共文化服务标准化、均等化 做出了全面的研究。系统分析了当前文化馆总分馆体系建设中出现的问题及解决方案。

─ 61 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

67306

图书馆老照片 （全二册）

赵建爽 主编

精

16

598

2020-05

《图书馆老照片》收录民国时期与图书馆有关的照片 1000 多幅，分建筑篇、人物篇、阅览 篇和其他四部分，不仅包括图书馆的建筑与内景照片，还包括图书馆人、读者、图书馆设备等 方面的照片。其中重要的有丁丙、冯平山、韦棣华、戴志骞、洪有丰、袁同礼、杜定友、刘国 钧等 390 余人的个人照片，各图书馆及图书馆学会合影 146 幅，如梁思庄等国立北平图书馆四职 员参加图书馆年会合影、武昌文华图书馆学专科学校师生合影（多幅），各地图书馆职员合影等。 特别珍贵的照片还有当时国内外流动图书车、 巡回图书馆的照片， 如浙江流通图书馆自由车送书、 北碚民众图书馆深入民间的巡回图书担等。每幅照片都标明出处，有的撰有简介，书后编有详 细的索引，便于读者利用。 全国地方文献工 作与研究

68662

湖南图书馆 编

平

16

125

2020-05

本书系统梳理了中华人民共和国成立以来全国地方文献工作取得的成就及积累的经验，旨 在为新时期地方文献工作的进一步发展提供理论指导。全书分为上下两篇。上篇为省级公共图 书馆高校图书馆和专业图书馆自 1949 年至今地方文献工作建设的整体情况；下篇收录通过征文 遴选出来的关于地方文献建设的案例与论文 24 篇，其中不乏各地图书馆地方文献工作的优秀案 例，以及富有启发性的思考。 “图书馆·与时 代同行”国际学 术研讨会论文集

69287

国家图书馆 编

平

16

138

2020-05

为全面回顾 110 年来国家图书馆发展历程，充分展现中国图书馆事业昂扬向上的精神风貌， 进一步推动国内外图书馆界交流与合作，深入探讨新时代图书馆事业发展前景，国家图书馆于 2019 年 99 日—10 日举办 “图书馆·与时代同行” 国际学术研讨会， 围绕新时代图书馆在资源建设、 用户服务、技术创新、交流合作、全民阅读等领域的研究与实践作专题报告并公开征集论文。 本书共收录专家报告 15 篇，包括主旨报告 3 篇、专家报告 12 篇；优秀论文 18 篇。论文主题包 括新时代图书馆在资源建设、用户服务、技术创新、交流合作、全民阅读等领域的研究与实践。 书中内容全面反映了新时代我国图书馆事业的发展前景，可以为我国图书馆的管理者和工作人 员提供参考和借鉴。 Michael A. Crumpton Nora J. Bird 著 顾健 潘俊林 译

64909

美国社区学院图 书馆员手册

平

16

78

2020-05

本书共有十三章。分别介绍美国社区学院、社区学院图书馆的历史，图书馆在学校组织框 架中的位置、 图书馆员的胜任力和企业文化， 参考咨询和信息查询， 美国大学图书馆的标准、 认证， 信息素养，设计图书馆指导课程的原则和方法，自我管理，馆藏建设，多样性，图书馆技术和 评估等内容。

─ 62 ─

新书预告

出版图书

数字出版

序 号

条码

ISBN 97875013

书名（暂定）

编（著）者

装 帧

开 本

定价 （元）

出版 日期

66996

图书馆视角下的 近代日本对华文 化侵略

王一心 著

平

16

75

2020-05

本书分别从近代日本在中国广设图书馆强行输入日本文化、对中国图书馆进行大规模损毁 掠夺两个方面，全面梳理了日本对中国施行文化侵略的过程与状况，仔细探究了其对中华文化 的破坏程度与后果，深刻剖析了其以文化侵略佐佑军事战争的动机以及思想根源，为民国图书 馆史的再书写提供一些理论价值的依据，适合相关领域研究者参考使用。 “17 年”图书馆 事业与学术思想 史研究 吴稌年 顾烨青 著

68648

平

16

148

2020-04

本书根据先有图书馆事业、后有图书馆学理论的发展规律，分为上事业篇和思想篇。事业 篇以时间为序，对新中国成立后“17 年”时期的图书馆事业发展的四个阶段以及图书馆学教育 和人才培养进行了系统的阐述。思想篇以问题为核心，以这一历史时期中所产生的学术研究成 果为依据，分析了这一时期中的理论研究高潮和三个发展阶段以及代表人物，并对当时图书馆 学的若干分支研究领域进行了深入阐述。本书具有填补系统研究“17 年”图书馆事业和学术思 想史空白的学术价值。 爱上阅读效率笔 记（通用版）

64510

王媛 邓咏秋 编

精

32

56

2020-04

《爱上阅读效率笔记》这个网红笔记本出通用版了，没有具体日期，包括 53 个周历，你可 以从任何一周开始记，记满一年。包括年计划、计划、周计划、读书笔记页、到图书馆盖章打 卡页等，随书配送两年的日历不干胶。每前配一幅中外阅读名画，每周页面下方配一句阅读名言， 一如既往地散发着浓厚的书香气息。这是一个读书人、爱书人专属的手账型笔记本，灵活通用， 方便管理你的日程，让工作和生活更有效率。

工具书
湖南省九家收藏 单位古籍普查登 记目录（长沙 市·株洲市·湘 潭市） 《湖南省九家 收藏单位古籍 普查登记目录 精 （长沙市·株 洲市·湘潭市） 》 编委会 编

71280

16

220

2021-07

本书系湖南省九家收藏单位的古籍普查登记目录，收录长沙市、株洲市、湘潭市九家单位 藏 1912 年以前古籍 4000 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷 等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

─ 63 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70313

安徽省安庆市图 书馆古籍普查登 记目录

安庆市图书馆 编

精

16

280

2021-07

本书系安徽省安庆市图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 7000 余条。凡宣统 三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题 名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 陕西省三原县图 书馆古籍普查登 记目录 《陕西省三原 县图书馆古籍 普查登记目录》 编委会 编

71419

精

16

260

2021-06

本书为“全国古籍普查登记目录”之一种，收录陕西省三原县图书馆馆藏汉文古籍数据 4800 余条。 凡宣统三年以前的刻本、 活字本、 抄本、 稿本等， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 《海峡两岸中 华古籍保护论 著提要 20002010》编委会 编

71198

海峡两岸中华古 籍保护论著提要 2000—2010

精

16

320

2021-06

本书收录 2000 年至 2010 年间发表出版的与古籍保护有关的论文和著作（不包括对古籍文 献内容的研究）提要 5000 余条，收录文献的来源以互联网所载为主，还包括部分参编单位的馆 藏文献、向作者征集和采购文献等。书后附有题名索引及著者索引，便于读者使用。

67085

民国刻本知见录

姚宝亭 编

精

16

198

2021-06

作者姚宝亭先生数年来关注民国刻本，即主要是民国时期刻印的传统古籍。除了常见目录 中的，还从各拍卖行拍卖、孔夫子旧书网等辑录大量资料，是第一部系统梳理民国刻本的工具书。 正文后附有书名和作者索引，便于检索。

69638

山东省图书馆馆 史图录 （全二册）

山东省图书馆 编

精

16

400

2021-06

山东省图书馆创建于 1909 年（清宣统元年），历经百年的风雨沧桑，已发展成为一个功能 先进、服务全面的现代化图书馆，并向着“一流的馆舍，一流的设施，一流的管理，一流的服务” 的目标迈进。值建馆 110 周年之际，出版《山东省图书馆馆史图录》以做纪念。图录以图为主， 辅以文字。收录图片约 400 张，分上下两册，以中华人民共和国成立、改革开放、新馆开放等 为时间节点，按山东省图书馆发展的历史阶段分期叙述。

─ 64 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

67139

海外存藏日本战 争罪行文献指要

雷亮 主编

平

16

58

2021-06

本书从文献学角度出发，界定“日本战争罪行文献”是日本军国主义在 1928 年 1 月 1 日至 1945 年 9 月 2 日期间对世界各国人民所犯下战争罪行的一切文献记录。编者在调研并查阅大量 原始文献基础上，对美国国家档案馆、国际刑事法院、美国耶鲁大学神学院图书馆、美国麦克 阿瑟纪念馆、日本国立公文书馆、日本国立国会图书馆宪政资料室、日本外务省外交史料馆、 日本防卫省防卫研究所八家机构所藏日本战争罪行文献资料进行了较为系统的研究梳理，从文 献学角度对重点专题馆藏进行分类说明，提供文献获取和利用指引，以助力学术研究。 《北京市十四 家区级公共图 书馆古籍普查 登记目录》编 委会 编

71921

北京市十四家区 级公共图书馆古 籍普查登记目录

精

16

240

2021-05

本书系北京十四家区级公共图书馆的古籍普查登记目录，收录所藏 1912 年以前古籍 3900 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 浙学未刊稿丛编 （第一辑）·书 志

70658

陈开勇 著

精

16

98

2021-03

《浙学未刊稿丛编》第一辑收录陈选、丰坊、沈德符、项圣谟、祁彪佳、俞汝言、毛奇龄、 黄宗羲、黄百家、查慎行、吴农祥、全祖望、杭世骏、厉鹗、姚文田、严可均、姚觐元、胡天游、 沈冰壶、洪颐煊、曹大经、龚橙、戴穗孙等 90 余家稿抄本 148 余种，其中稿本 98 种，明抄本 3 种，清抄本 41 种，民国抄本 6 种。各撰书志凡 133 则，不仅著录了每种书的书名、卷数、作者 和版本等，还尽可能详细地将每种书的内涵及价值等全部钩稽出来，与影印图书及图录相结合， 从而使这些鲜为人知、世间少见的珍本广为众晓，嘉惠学林。 民国时期图书总 目·宗教

68204

国家图书馆 编

精

16

460

2021-03

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的宗教分卷，此丛书主要收录从 1911 年到 1949 年 9 我国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书），是一部大型的回溯性 书目。本丛书在著录内容的完整性、藏书机构的数量方面较以往出版的民国时期图书目录，都 有了较大提升。本丛书按学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡一个学科编成一册或 数册；或由若干学科合成一册。每卷之后均附有书名索引，以便读者核查使用。本书为宗教分卷， 主要收录有关宗教方面的中文图书近 7200 种。

─ 65 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

72058

厦门大学图书馆 古籍普查登记目 录

《厦门大学图 书馆古籍普查 登记目录》编 委会 编

精

16

260

2021-03

本书系厦门大学图书馆的古籍普查登记目录，是《全国古籍普查登记目录》之一种，收录 该馆藏 1912 年以前古籍 5400 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、 存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《湖南省八家收 藏单位古籍普查 登记目录（邵阳 市·娄底市）》 编委会 编

71303

湖南省八家收藏 单位古籍普查登 记目录（邵阳 市·娄底市）

精

16

230

2021-02

本书系湖南省八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录邵阳市、娄底市八家单位藏 1912 年 以前古籍 4000 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。 书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《湖南省二十三 家收藏单位古籍 普查登记目录 （岳阳市·常德 市·益阳市·怀 化市）》编委会 编

71310

湖南省二十三家 收藏单位古籍普 查登记目录（岳 阳市·常德市·益 阳市·怀化市）

精

16

310

2021-02

本书系湖南省二十三家收藏单位的古籍普查登记目录，收录岳阳市、常德市、益阳市、怀 化市二十三家单位藏 1912 年以前古籍 5000 余条， 著录普查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、 册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《湖南省四家收 湖南省四家收藏 藏单位古籍普查 单位古籍普查登 登记目录（湘西 记目录（湘西土 土家族苗族自治 家族苗族自治州） 州）》编委会 编

71327

精

16

170

2021-01

本书系湖南省四家收藏单位的古籍普查登记目录，收录湘西土家族苗族自治州四家单位藏 1912 年以前古籍 3000 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多 项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

─ 66 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

71907

英国国家图书馆 藏中文古籍目录 （全二册）

廖可斌 王惠明 高虹飞 林旭文 编著

精

16

600

2020-12

本目录收录英国国家图书馆藏 1911 年以前中文古籍 7449 种。 所收录的古籍包括刻本、 写本、 拓印本等多种类型，采用传统的四部分类法进行编排。每种古籍尽可能著录书名、作者（译者）、 出版者（出版地）、出版时间、卷次页码尺寸、英国国家图书馆原索书号等信息，以便读者使用。 辽宁省二十六家 收藏单位古籍普 查登记目录 （全三册） 《辽宁省二十六 家收藏单位古籍 普查登记目录》 编委会 编

70306

精

16

760

2020-12

本书包括辽宁省鞍山市图书馆等 26 家收藏单位的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数 据 13000 余条。凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有 普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 湖北省武汉图书 馆古籍普查登记 目录 《武汉图书馆 古籍普查登记 目录》编委会 编

68785

精

16

320

2020-12

本书系武汉图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆馆藏 1912 年以前古籍近 6000 条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后 还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 云南师范大学图 书馆藏古籍善本 图录

69898

云南师范大学 图书馆 编

精

16

280

2020-12

本书收录有云南师范大学图书馆藏 1912 年以前的珍贵古籍善本 200 余部，每一部选取一幅 具有代表性的书影，并著录有书名、索书号、著者、年代、版本、存卷数、册数、批校题跋等 相关著录信息。读者可通过本书了解云南师范大学图书馆的珍贵典藏。 湖南省八家收藏 单位古籍普查登 记目录（衡阳 市·永州市·郴 州市） 《湖南省八家收藏 单位古籍普查登记 目录（衡阳市·永 州市·郴州市）》 编委会 编

71297

精

16

200

2020-12

本书是湖南省衡阳市、永州市、郴州市八家收藏单位的古籍普查登记目录。收入衡阳市图 书馆等八家单位 1912 年以前古籍 3900 余条。按照普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等著录。附书名笔画索引及书名笔画字头索引，方便检索。

─ 67 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 《江苏省淮安市 四家收藏单位古 籍普查登记目 录》编委会 编 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70597

江苏省淮安市四 家收藏单位古籍 普查登记目录

精

16

230

2020-11

本书是江苏省淮安市四家收藏单位的古籍普查登记目录。 收入淮安市图书馆、 淮安区图书馆、 淮阴区图书馆、 涟水县图书馆共四家单位 4900 余条数据。 著录普查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，方便读者使用。 厦门市图书馆等 四家收藏单位古 籍普查登记目录 《厦门市图书馆 等四家收藏单位 古籍普查登记目 录》编委会 编

70368

精

16

230

2020-10

本书是厦门图书馆等四家收藏单位的古籍普查登记目录，收录厦门市图书馆、厦门市同安区 图书馆、集美图书馆、集美大学图书馆等四家收藏单位的 4000 余条数据，著录普查编号、索书号、 题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 张晓光 赵宇鹏 霍艳花 吕建新 编著

66774

察哈尔方志叙录

平

16

98

2020-10

察哈尔地区在我国历史上有着重要地位，是一片承载着厚重历史文化的土地，有着一定数 量的方志遗产。但是，由于历史上该地区社会动乱、政权更替频繁等原因，方志文献损失严重， 察哈尔地区旧方志整理迫在眉睫。本书选辑察哈尔方志五十种，通过图片和解题呈现方志历史 面貌。这些旧方志普遍较为完整详细地记载了察哈尔各县的建置、沿革、气候、地理、名胜、 田赋、军事、物产、食货、学校、户口、人物、艺文等内容，具有重要的史料价值。 70382 民国时期图书总 目·农业科学 国家图书馆 编 精 16 300 2020-10

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的农业科学分卷。此丛书主要收录从 1911 年到 1949 年 9 我国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书），是一部大型的回 溯性书目。本丛书在著录内容的完整性、藏书机构的数量方面较以往出版的民国时期图书目录， 都有了较大提升。本丛书按学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡一个学科编成一册 或数册；或由若干学科合成一册。每卷之后均附有书名索引，以便读者核查使用。本书为农业 科学分卷，收录有关农业科学方面的中文图书 4000 余种。 中国科学院上海生 命科学图书馆古籍 普查登记目录 《中国科学院上 海生命科学图书 馆古籍普查登记 目录》编委会 编

70290

精

16

150

2020-10

本书系中国科学院上海生命科学图书馆的古籍普查登记目录，收录中国科学院上海生命科 学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 3300 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

─ 68 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

68297

安徽师范大学图书 馆藏古籍善本目录

安徽师范大学图 书馆古籍部 编

精

16

160

2020-09

本书收录安徽师范大学图书馆藏古籍善本共 605 部 8000 余册，其中经部 63 部、史部 147、 子部 87 部、集部 302 部、丛书 6 部。本书著录书名卷数、著者、版本、册数、存缺卷、行款、版式、 版框及开本尺寸、序跋、牌记、刻工、钤印、索书号等多项图书信息，著录信息丰富，是利用、 研究该馆馆藏善本的重要工具书。 美国芝加哥大学图 书馆中文古籍善本 书志·经部（全二 册）

68730

张宝三 编

精

16

360

2020-09

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代经部古籍善本共 284 种的目录及书志提要。 书中配有珍贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名 人校跋及附录等信息，对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始 末、递刻情况有详细介绍和考证，并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中 国古籍善本书目》 《续修四库全书总目提要》等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、 扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书名、著者、版本拼音索引及索书号索引等。 本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录义项之详尽、 著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书，也能 了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。 地方志人物传记 资料丛刊 华东卷 上编 人名索引 （全 两册）

60680

王恒柱 编

精

16

1200

2020-08

本书为我社 2007 年出版的《地方志人物传记资料丛刊·华东卷上编》的人名索引，收录传 记资料较为详细的人物，如名宦、宦迹、乡贤、文学、艺术、方技、流寓、仙释等类，是检索山东、 江西、福建、台湾历史人物的重要工具书。

69850

甘肃省图书馆古 籍普查登记目录 （全三册）

甘肃省图书馆 编

精

16

900

2020-08

本书系甘肃省图书馆古籍普查登记目录，收录该馆 1912 年以前古籍数据两万余条，每种古 籍均著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，详细揭示该馆 古籍馆藏。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

─ 69 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 天津图书馆新编 历史文献目录五 种 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

67689

天津图书馆 编

精

16

498

2020-08

本书包括《天津图书馆藏方志目录》《天津图书馆藏历代小说目录》《天津图书馆藏建国 前中外文报纸目录》《天津图书馆藏建国前中文期刊墓》和《天津图书馆藏建国前津版中文期 刊目录》，分别收录天津图书馆藏旧方志 5350 条，其中天春园任振采藏志 2210 条；收录馆藏 1949 年以前所有的线装书小说 1008 种；收录 1872-1949 年出版的各种中外文报纸；收录 1949 年前国内外出版的中文期刊 3905 种；收录 1949 年前天津出版的中文期刊 735 种。本书内容丰富， 工具性较强，具有重要的使用价值。 《湖北省襄阳 市少年儿童图 书馆古籍普查 登记目录》编 委会 编

70078

湖北省襄阳市少 年儿童图书馆古 籍普查登记目录

精

16

200

2020-07

本书系湖北省襄阳市少年儿童图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆藏 1912 年以前古籍 4500 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还 编制有书名笔画索引，以便读者使用。 70054 安徽博物院古籍 普查登记目录 安徽博物院 编 精 16 420 2020-07

本书系安徽博物院的古籍普查登记目录，收录安徽博物院藏 1912 年以前古籍数据一万余条， 每条数据著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，内容丰富。 书后还编制有书名笔画索引，以便读者检索使用。 民国时期图书总 目·自然科学 （基础科学）

69270

国家图书馆 编

精

16

380

2020-06

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的自然科学（基础科学）分卷，此丛书主要收录 从 1911 年到 1949 年 9 月我国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书）， 是一部大型的回溯性书目。本丛书在著录内容的完整性、藏书机构的数量方面较以往出版的民 国时期图书目录，都有了较大提升。本丛书按学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡 一个学科编成一册或数册；或由若干学科合成一册。每卷之后均附有书名索引，以便读者核查 使用。本书为自然科学（基础科学）分卷，主要收录有关自然科学方面的中文图书 5000 余种。 宁夏回族自治区 二十家收藏单位 古籍普查登记目 录 《宁夏回族自治 区二十家收藏单 位古籍普查登记 目录》编委会 编

68778

精

16

290

2020-06

本书收录宁夏回族自治区二十家收藏单位所藏 1912 年以前的古籍 3800 余条。著录项目有 普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、版式、册数、存卷等内容。书后附书名笔画索引， 以供读者检索使用。

─ 70 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 首都师范大学图 书馆古籍普查登 记目录 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

69249

首都师范大学 图书馆 编

精

16

220

2020-05

本书为全国古籍普查登记目录之一种。收入首都师范大学图书馆所藏 1911 年以前古籍 5290 种。按照普查编号、索书号、题名卷数、作者、版本、册数、存卷进行一一著录。书前有前言， 书后附书名笔画字头索引和书名笔画索引，方便读者检索使用。 山东方志人物传 记资料索引 ( 全三册 )

65616

王恒柱 主编

精

16

960

2020-04

本书是教育部人文社科研究项目《山东方志人物传记资料索引》项目成果，山东师范大学 图书馆王恒柱等编，全书收录人物近 6 万人，16 万条数据，180 余万字，历时五年精心编纂而成。 本索引以 1949 年前编纂的 527 种山东地方志为对象，对其中省、府、县志及乡土志中所涉有传 记的人物编纂人物姓名索引。以地方志中人物、宦迹等志目为中心，对艺文、杂录等志目中的 墓志、碑铭、传诔等传记内容一并收录；兼及选举、职官、氏族、教育等类目，对其中事迹较 详的人物编制索引。每一人物兼及字号、朝代、籍贯等内容。索引以繁体字着录，以四角号码 为顺序编排，书前附索引字头笔划四角号码对照、索引字头拼音四角号码对照，方便读者检索。 本书是山东方志人物索引的拓荒之作，可为文史研究者提供便捷的人物检索工具。

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。 在中宣部支持指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院 办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、 中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子 集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、文学、历史、科技等各个学术领域， 具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述，经过精到的诠释，向 全社会各界广大读者推荐。 70825 中华传统文化百 部经典·坛经 70818 洪修平 解读 平 精 16 48 72 2021-12

《坛经》禅宗的“宗经”，形成于中国禅宗发展演化的重要时期，主要记载了中国禅宗第 六代祖师惠能的言行说教，故也称《六祖坛经》。本书由南京大学教授洪修平解读。内容分为“导 读”“注释”“点评”“旁批”是四部分，从文字解析、人物评介、思想阐释、历代释读等各 个方面对《坛经》进行深入解读。

─ 71 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 69751 中华传统文化百 部经典·国语 62035 沈长云 解读 平 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 精 16 48 开 本 定价 （元） 72 2020-12 出版 日期

《国语》是春秋时期左丘明所撰的一部国别体著作。宋代以来，包括康有为在内的多位学 者怀疑《国语》为西汉刘歆的伪作。该著作记录范围为上起周穆王十二年 ( 前 990) 西征犬戎 ( 约 前 947 年 )，下至智伯被灭 ( 前 453 年 )。《国语》中包括各国贵族间朝聘、宴飨、讽谏、辩说、 应对之辞以及部分历史事件与传说。

67450 中华传统文化百 部经典·抱朴子 67467 张松辉 解读

精 16 平

93 2020-12 62

抱朴子，道教典籍。抱朴子内外篇共有 8 卷，内篇 20 篇论述神仙吐纳符篆勉治之术 ; 外 篇 50 篇论述时政得失，人事臧否，词旨辨博，饶有名理。本书选《抱朴子》诸篇之精华，加 以注释解读，于深入浅出之中，阐释道家之义理。

69768

69935

中华传统文化百 部经典·柳宗元 集

精 尹占华 解读 平 16

81 2020-12 54

《柳宗元集》共精选柳宗元文学性较强的诗文 120 余篇。柳宗元，字子厚，是我国唐代杰 出的文学家和著名的思想家，唐宋八大家之一。柳宗元一生，经历了代宗、德宗、顺宗、宪宗 四朝， 但他的主要活动是在贞元、 元和时期， 一生留下 600 多篇诗文。 包括寓言、 论说、 山水游记、 传记等，成就很高。柳宗元推崇“古文运动”，批判神学，强调人事，对后世影响很大。 69775 精 王兆鹏 解读 平 16 49 74 2020-12

69522

中华传统文化百 部经典·辛弃疾 集

《辛弃疾集》精选宋代辛弃疾词 156 首。辛弃疾词艺术风格多样，以豪放为主，风格沉雄 豪迈又不乏细腻柔媚之处。其词题材广阔又善化用典故入词，抒写力图恢复国家统一的爱国热 情，倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。 现存词六百多首，有词集《稼轩长短句》等传世。

─ 72 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 69843 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 精 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元） 68

69584

中华传统文化百 部经典·陶渊明 集

　袁行霈 解读 平

16 45

2020-12

《陶渊明集》收录东晋文人陶渊明的诗文，特别是他的诗歌在中国文学史中占有重要的地 位，开创了“田园诗”这一新的诗歌创作题材。陶渊明又是魏晋风流的代表，既以个人创作诠 释出崇尚自然、率性真意的文学风貌，又为后世文人树立了安贫乐道、平淡旷达的人格风范。 现存陶渊明集最早的版本，即此国家图书馆藏宋刻递修本《陶渊明集》。该宋本《陶渊明集》 尽管经过宋人校订，但祖出六朝旧集而保留有旧貌，是传世陶集的最佳版本。该书明代归文彭 （1498-1573）字寿承，文征明之子。此后经毛氏汲古阁、黄丕烈所藏，为黄氏陶陶室藏宋本陶 集的第一部。又经汪士钟、聊城杨氏海源阁递藏，特别是杨氏四世典藏，殊为不易。建国初， 由周叔弢捐献北京图书馆收藏至今。 69966 中华传统文化百 部经典·李白集 69959 郁贤皓 解读 平 精 16 60 80 2020-12

《李白集》收录了唐代李白的诗文。李白 (701 ～ 762 年 )，字太白，号奇莲居士。最早的李 白集为唐人所编，但没有流传下来。北宋时，宋敏求增补旧本李白集，曾巩为之考定次序。稍后， 晏知止予以校正刊行，为《李太白文集》三十卷，因刻于苏州，故称“苏本”。后来，又有根 据苏本翻刻的蜀本，为现存最早的李白集。

70931

广州大典研究 （2020 年第 2 辑 总第 6 辑）

刘平清 主编

平

16

88

2021-09

《广州大典》是广州的“根与魂”，承载广州千年文脉。广州大典研究中心依托已出版的《广 州大典》一期文献及《广州大典·曲类》和正在编纂的二期民国篇推出《广州大典研究》集刊， 其主要刊载关于广州乃至广东的历史文献的搜集与整理、岭南历史文化研究的学术文章。《广 州大典研究（2020 年第 2 辑 总第 6 辑）》共收录文章 17 篇，分为“文献天地”“文学探讨”“史 料发掘”“群体研究”“文字考释”等栏目。 近代史研究所藏 稿钞本日记丛刊 提要 王建朗 马忠文 主编

72935

精

16

280

2021-07

在近代史所藏档案文献中， 晚清民国时期的人物日记格外引人注目。 据初步统计， 馆藏稿本、 钞本日记约 110 种，其中大部分是稿本。经过衡量比较，编者从中选出 31 种付印，如《定边日 记》《李星沅日记》《吴焘日记》《张朝墉日记》《潞生日记》等，汇集而成《近代史研究所 藏稿钞本日记丛刊》。为研究者更为便利地使用此书，现将选编的每种日记提要重新汇集一册， 且每种后附有卷端以及精选的部分重要的彩色书影，兼具图录性质。读者在使用过程中，既能 直观了解近代史研究所藏的日记，亦能藉由观赏图像了解每种日记的保存现状。

─ 73 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） “妙手补书书可 春——全国古籍 修复技艺竞赛暨 古籍保护成果展” 图录 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

72843

国家古籍保护 中心 编

精

16

280

2021-07

2019 年 8 月，国家古籍保护中心结合中华传统晒书活动，组织全国古籍修复技艺竞赛，此 次竞赛是新中国成立以来首次举办全国范围的古籍修复技艺竞赛，汇集了全国 21 个省 43 家单 位推选的近百部参赛作品，最终评选出获奖作品共 79 件。2020 年 9 月，获奖作品与珍贵古籍修 复作品一同在“妙手补书书可春——全国古籍修复技艺竞赛暨成果展”中展出，受到社会广泛 关注。为进一步总结竞赛成果并延续展览效果，国家古籍保护中心特制作本书，以图录形式展 出重大修复成果和优秀古籍修复作品。同时，本书还用大量篇幅介绍古籍修复的原则、工具、 设备、技术等基础知识，以及人才培养方式等读者关心的内容。实践作品与基础知识汇于一书， 图文并茂，生动直观，可以说是一本绝佳的古籍修复入门读物。

71655

赵万里传

刘波 著

平

16

98

2021-07

本书采用以时段分章、以专题分节的结构，总体上以赵先生的生命历程为写作顺序，每一个 专题大体上以所在时段为写作范围。全书共十章，内容分别为：从海宁到南京（1905—1925）； 清华园（1925—1928）；北海之滨（1928—1937）（上下）；苦守故都（1937—1945）；鼎革之 际（1945—1948）；新中国，新气象（1949—1966）（上中下）；病榻岁月（1966—1980）。全 书系统介绍了赵万里先生的生平与事业。 明清国家记忆采 撷

72942

李国荣 著

精

16

120

2021-06

本书收录作者十余年来陆续在 《清史参考》 中发表的文章 32 篇， 按照内容大致分编为四部分： 治世理政、钦定狱案、中外交往、皇家生活。全书正文之后另附“访谈录”3 篇。这些文章大都 篇幅短小、文字流畅、可读性强，意在从不同角度发掘明清档案精华，分享明清历史文化。 70436 汉魏六朝集部珍 本丛刊提要 刘明 著 精 16 298 2021-06

《汉魏六朝集部珍本丛刊》 是国家社科基金重大项目 “汉魏六朝集部文献集成” 的二期项目， 项目首席专家中国社会科学院学部委员、文学所所长刘跃进主持。丛书选录了汉魏六朝集部文 献集 261 种，其中《文选》4 种，包括宋天圣明道刻本、宋赣州州学本、宋杭州钟家刻本残卷、 陈八郎本等；《玉台新咏》相关版本 8 种：明嘉靖十九年郑玄抚刻本、明汲古阁本、袁宏道批 明天启刻本、明崇祯二年冯班抄本（冯班、何士龙校跋）、明崇祯六年赵均刻本、明五云溪馆 铜活字印本、纪昀校正稿本、徐乃昌札记稿本等；其他如《古文苑》用宋端平三年刻淳祐重修本， 《六朝诗集》用明嘉靖刻本，《古诗十九首》诠释著述 5 种等等。别集涵盖 126 家 226 种版本， 在兼顾系统性的基础上，特别突出珍稀版本、名家抄本、批校本或后世重要研究著述的收录。 诗文评 15 种，包括《文心雕龙》7 种、《诗品》5 种、《文章缘起》3 种。本册为《丛刊》副主 编刘明为所收 261 种文献撰写的提要，每种提要附彩色书影，方便读者了解和研究。

─ 74 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

70788

旧海关档案中的 浙江记忆

浙江省档案馆 编

精

16

200

2021-06

本书从浙江省档案馆藏旧海关原始档案及已出版的海关史料出版物、馆藏民国老照片等中 选辑了近 200 幅档案扫描件和图片，配以适当的文字说明，以图文并茂的形式，与大家共同探 寻旧海关档案中的浙江记忆。 宋代地方的官民 信息沟通与治理 秩序

71341

高柯立 著

平

16

100

2021-06

本书为国家社科基金后期资助项目，是作者在博士论文基础上修改整理完善而成。分上编 通论和下编个案两个部分。上编包括宋代地方官府的构成与信息沟通等三章。下编包括朱熹按 劾唐仲友事件与台州政治等三章。 71969 四库提要选注 （经 部卷） 踪凡 景晶 何妍 著 平 16 68 2021-06

本书精选 《四库提要·经部》 23 篇， 详加校注与评析。 搜罗每篇提要的浙本、 殿本、 文渊阁本、 文溯阁本、文津阁本、稿本、《简明目录》本等，选择最详之本为底本进行校勘、注释、评析， 其他版本则附录于后。力图揭示四库馆臣对某一文献的学术判断与论学旨趣，为经学研究和四 库学研究提供参考。 黄河从草原上流 过——内蒙古黄 河流域古代文明 图录

59677

鄂尔多斯博物 馆编

精

16

460

2021-05

《黄河从草原上流过——内蒙古黄河流域古代文明图录》约 8 万字，图片 350 幅。2020 年 9 月 19 日 ,“黄河从草原上流过 -- 内蒙古黄河流域古代文明展”在鄂尔多斯博物馆开幕。此图 录是此次展览的结晶。此次展览汇集了内蒙古黄河流域各个历史时期的精品文物 300 余件套， 通过多元文明的汇聚之地、文明交流的牢固纽带、多民族融合共生的家园三个部分，用历史发 展的眼光审视历史时期内蒙古黄河流域的历史发展变迁，结合历史器物、遗迹及文献资料，以 图证史，充分展示黄河在内蒙古地区的独特魅力。展览按历史文化发展脉络，全面梳理、展示 这一地域古代文明的流光异彩，揭示北方草原在中华文化形成过程中所做出的杰出贡献，诠释 中华民族古老文明多元一体的历史真谛。 《黄河从草原上流过——内蒙古黄河流域古代文明图录》 用 350 幅图片，生动再现了此次展览的盛况。 70771 守藏集 刘波 林世田 著 平 32 60 2021-02

“守藏”二字有两层意思：一则作者作为图书馆员，职务与《史记》所谓“守藏室之史” 有相似之处；二则也可解读为守护馆藏古籍使之完整地传给后世，这与古籍保护的宗旨暗合， 图书馆员正是古籍保护工作的实践者。2009 年，二位作者以“国家图书馆藏敦煌遗书专题研究” 为题，合作申请了国家图书馆的馆级科研项目（NLCKY-2009-09）。经过两年的努力，这个课 题在 2011 年 5 月顺利结项。收入此集的文章，大部分是这个项目框架下的成果。此外，本书还 收入讨论修复、影印等问题的文章。

─ 75 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

68327

汉魏六朝别集研 究

刘明 著

平

16

98

2020-12

汉魏六朝别集研究，以汉魏六朝人的作家作品集为研究对象，而此类作品集在编撰成书的 时段上不尽相同，主要呈现为六朝旧集、宋人重编之集和明人重编之集三种成书层次。同时对 汉魏六朝时期别集的形成发展作基于“史”的描绘，目的是揭示别集如何由作为个别作品编之称， 演化为目录学体系中的集部类目之称。学术界对成书层次和别集的诸如源起、形成发展的过程 均有所涉及，有必要从学术史的角度进行一番梳理。既可把握已有的研究成果及现状，也有助 于进一步深化此时段的别集研究。

70320

乾隆忠州志

忠县党史和地 方志研究室 编

平

16

80

2020-12

《乾隆忠县志》在清代乾隆间编修，由佚名纂。全书共 14 卷，目前存前 7 卷，9-10 卷和 12-14 卷，主要内容为忠县星野、道路、土产、藩封、学记等，记载简洁却保留了大量珍贵的忠 县地理、文化的史料。忠县党史研究与地方志编纂办公室根据现存的抄本将《乾隆忠县志》点 校出版，为研究忠县历史提供了一部优秀的方志图书。 三苏文化研究资料 索引 （1911—2017）

70856

乐山师范学院 图书馆 编

精

16

480

2020-12

“三苏”文化是指以苏轼为代表，包括苏洵、苏辙乃至苏门人士共同创造的文化成果。乐 山师范学院图书馆基于自身地方文献专藏特色，建设了“三苏文化研究资料数据库”。本索引 是在该数据库的基础上编辑而成。 索引收录 1911—2017 年间发表的有关 “三苏” 文化研究的论文、 资料题录数据约 24000 余条，同时还收录同一时期国内出版发行的三苏文化研究专著和有专题 章节研究三苏的图书题录数据近 2000 条，汇集了自 1911 年至 2017 年我国在三苏文化研究方方 面面的成果与信息，可为相关研究人员提供文献检索方面的便利。 城市的想象与重 构——九十年代以 来文学作品中的武 汉书写

61441

薛梅 著

平

16

58

2020-12

本书为 2015 年度湖北省教育厅科学技术研究项目成果（B2015208），主要探讨了 20 世纪 90 年代以来武汉文学中对武汉形象的塑造，除绪论与结束语外，主要包括六章，分别从城市空 间的筛选与再现、城市时间的梳理与记忆、城市人物的塑形与反思、城市文化的追溯与塑形、 想象与重构中的作家身份认同等六个方面展开，方方、池莉、彭建新、何祚欢等作家 90 年代以 来的作品是本书的主要论述对象，通过分析，本书探讨了 90 年代以来这些文学作品如何加重了 对城市的塑造比重，如何重构了城市的空间与精神形象，以及尚存在的多种不足。

─ 76 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

68792

纪念薛时雨诞辰 二百周年学术研讨 会文集

政协全椒县委 员会 编

平

16

68

2020-12

2018 年 12，值晚清文化名人薛时雨诞辰二百周年之际，政协全椒县委员会编纂出版了《全 椒古代典籍丛书·薛时雨集》（40 册），同时举办了学术研讨等纪念活动，所收论文等文章编 辑成学术研讨会纪念文集，作为《全椒古代典籍研究丛书》正式出版。纪念薛时雨诞辰 200 周 年学术研讨会不但对全椒来说意义重大，而且对研究中华文化来说也是意义非凡。这次研讨会 让更多人了解薛时雨，让更多的人知道全椒不仅有吴敬梓、憨山大师，还有薛时雨。正是一代 学人扎扎实实地挖掘历史文化遗产，然后深入认识与研究，不断增强我们的文化自信的体现。 广州大典研究 （2020 年第 1 辑 总 第 5 辑）

70498

刘平清 主编

平

16

88

2020-11

《广州大典》是广州的“根与魂”，承载广州千年文脉。广州大典研究中心依托已出版的《广 州大典》一期文献及《广州大典·曲类》和正在编纂的二期民国篇推出《广州大典研究》集刊， 其主要刊载关于广州乃至广东的历史文献的搜集与整理、岭南历史文化研究的学术文章。《广 州大典研究（2020 年第 1 辑 总第 5 辑）》共收录文章 16 篇，分为“广府人物”“文献研究”“史 料发掘”“岭南风物”“书评”“动态信息”六个栏目。 〔法〕吕敏 (MARIANNE BUJARD) 主编

69324

北京内城寺庙碑刻 志·第五卷

精

16

350

2020-11

本书是法国远东学院和北京师范大学合作研究项目“北京内城寺庙碑刻与社会史”的延续 成果， 接续前四卷， 以乾隆 《京城全图》 为坐标和基本线索， 调查研究北京内城的寺庙， 实地访谈、 拍摄照片、撰写庙志、释录碑文，并附有碑图和寺庙插图。第五卷所研究的是《京城全图》第 五排范围内的寺庙， 共 102 座， 辑录碑记、 塔铭等 71 通， 并有本书未撰写庙志的寺庙名单及庙名、 碑名、碑文撰写人、香会、胡同五个索引，资料翔实，叙述简洁明了，对研究北京历史及宗教 文化具有重要价值。 海源阁杨氏诗文校 注 丁延峰 周广骞 编著

69461

精

16

120

2020-11

本书主要内容如下：（一）海源阁杨氏著述略述（代前言）。主要梳理杨氏的生平经历、 治学观点及杨氏诗文存佚情况，探究其诗文价值。（二）图录，包括题跋、信札、藏本、刻本、 抄本等彩色图片 30 幅。（三）凡例。主要胪列校注杨氏诗文之体例。（四）目录及正文。以作 者为序，迻录杨氏诗文，并详加校注。通过对杨氏诗文集的整理校注，力求提供一部收录齐全、 准确无误、方便释读的文本。

─ 77 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 国家图书馆古 籍馆《中国典 籍与文化》编 辑部 编 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

69676

中国典籍与文化 （第十三辑）

平

16

65

2020-11

本书为“中国典籍与文化”系列讲座第 13 辑，本辑收入中国古代童蒙教育方面讲稿 9 篇， 包括徐梓《传统蒙学与传统文化》、王子今《汉代的女童教育》、施克灿《明代童蒙教育的特质》、 王启涛《古代丝绸之路上的童蒙教育》、曾天山《家教抵万金》等等。

69607

苏颂全集（全四册）

朱人求 和溪 主 编

精

16

360

2020-11

本书是苏颂诗文的首次全面辑校整理，包括《苏魏公文集》 《新仪象法要》 《本草图经》 《魏 公谈训》四书的标点、校勘、整理。《苏颂全集》由厦门大学朱人求、和溪主编，中共厦门市 同安区委宣传部、同安区社会科学联合会支持出版。2020 年 12 月 10 日，是苏颂诞辰 1000 周年 纪念日，来自全球的苏氏宗亲、专家学者共 200 余人汇聚厦门市同安区，庆祝苏颂诞辰 1000 周 年，举行第九届厦门（同安）苏颂国际文化节暨《苏颂全集》首发式。此次《苏颂全集》的整 理出版，弥补了之前其作品一直分散流存、不成系统的遗憾。不仅有助于扩大苏颂的社会影响， 提高同安的文化知名度，塑造城市文化精神；同时，对于宋代历史文化、中国科技思想史的研究， 也会起到重要的推动作用。

70160

洛阳新获墓志百品

齐运通 编

精

8

1200

2020-10

本书精心挑选了本世纪以来洛阳、长安一带新出土的墓誌一百二十方，其中东汉 1 种，北 魏 5 种，东魏、西魏、北齐各 1 种，北周 4 种，隋 8 种，五代 2 种，唐代则多达 93 种。每方墓志， 编者都加以释文，著录尺寸、行款、墓主生卒年等信息，并配有拓片图版。书后还附有人名索引， 以便读者查询。本书的出版，既是编者数年来致力于墓誌文献搜访和整理工作的结晶，也将会 推动洛阳墓誌研究的新进展。

67627

铜版画里的大清 帝国

张亮 编

精

12

280

2020-09

19 世纪欧洲把中国看作世界上的超级大国，一些欧洲人创作的中国题材的铜版画，既有其 亲眼所见的写实成分，也有丰富的想象成本。通过这些填色的铜版画，我们可以看到当时的社 会不安但不动荡，民生凋敝但不破败，南北的城市死气沉沉，但还算井然有序。大清帝国依然 承袭着康乾盛世的华丽，尽管内部已经溃烂，表面仍旧光鲜。这批铜版画有 200 多幅，大部分 是填色作品，非常珍贵。

─ 78 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

70061

修身教科书

蔡元培 撰 杜泽 逊注

平

16

43

2020-08

本书原稿为蔡元培先生撰写，是一部关于指导国民修身的经典之作。“修身”是人生的重 大课题，去何处寻找正确的“修身之法”？时至今日，本书仍具有重要的启示意义。此次出版， 增入山东大学文学院院长杜泽逊先生的精心注释近万字，更便于今人对本书内容的学习和利用。 国家清史编纂委 员会、文化和旅 游部清史纂修与 研究中心 编

70108

清史镜鉴——部 级领导干部清史 读本·第十二辑

精

16

68

2020-08

本书是 2018 年度《清史参考》所刊发文章的结集，取“以史为鉴”之意，介绍清史纂修和 研究工作中的部分科研成果。书中共收录文章 41 篇，根据内容分为政治、文化教育、人物、“新 清史”研究四部分。既有一定的学术价值，又通俗易懂，可读性颇高。

68167

不寐——胡晓明 文集

胡晓明 著

精

16

68

2020-07

这是一本关于古典中国的书话、 笔札与讲论， 是作者的思想学术随笔。 本书共收录文章 60 篇， 内容涉及对中国思想史重要问题的探寻，对现当代学者的追思，对传统中国文化大义的探讨等， 也有作者对图书馆的记忆，对阅读书籍的建议等等。作者文笔风雅，思想深邃，引经据典，展 现出文人学者关注民生民情、悲天悯人的人文情怀，以及关注传统传承、居安思危的人文反思。

69317

地方档案与文献 研究（第四辑）

吴佩林 主编

平

16

78

2020-07

本书是《地方档案与文献研究》的第四辑，所收文章立足文献资料，围绕档案整理的理论、 方法与意义，以及文献考证、地方社会、行政制度、司法制度等问题展开探讨，利用多种研究 方法，涉及历史学、法学、社会学、文献学等多种学科。既有对地方档案与文献整理和研究的 经验、教训进行的总结，如：《清代民国县级档案整理与研究的意义》《清水江文书的特征、 研究状况及当代启示》《长芦盐务档案整理的思路与实践》《孔府档案的保存、整理与研究》 等；亦有利用地方档案与文献而展开的具体研究，如《明清卫所六房初探》《乡保制与地方治 理——以乾嘉道时期巴县为中心》《明清徽州地区盗葬问题研究——以歙县程元谭墓纠纷为中 心》等。随着视野的开阔和观念的更新，地方文献的整理与研究方兴未艾，史料与方法的多元 化特征日益凸显，成果颇为丰硕，本书所汇集的文章正是这些成果的一次集中展现，能对相关 领域的研究者有所启发，有利于推动地方档案与文献研究的深入发展，也有利于多学科、多领 域、多主题的学术研究的开展。

─ 79 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

69812

抄本邵力子文集

金陵图书馆 编

精

16

160

2020-06

邵力子（1882—1967），中国近代著名政治家、教育家。金陵图书馆收藏有邵力子先生自 1911 年 12 月 29 日至 1913 年 9 月 4 日发表在《民立报》上的文章手抄本 10 本、发表在上海《民 国日报》 附刊 《觉悟》 上的文章手抄本 5 本及各种演讲内容抄本 4 本。 本书选编其中早期发表在 《民 立报》 《觉悟》 上的文章四百余篇加以标点、 整理出版， 主要内容为邵力子先生对民初政治、 经济、 外交、 教育、 社会思潮等重要事件或人物的社论、 时评。 这些资料不仅有助于研究邵力子早期思想， 填补了《邵力子文集》的空白，也是研究民初历史和民众思想的重要史料。

69713

文津学志 （第十三辑）

《文津学志》 编委会 编

平

16

90

2020-06

本书是样式雷专辑。 收入文章 23 篇。 包括 《华夏意匠的世界记忆 ： 样式雷设计理念和方法评介》 《国家图书馆藏样式雷信件述略》《国家图书馆藏清代样式雷图档述要》《雷氏祖茔墓碑拓片 八种考略》《样式雷图档数字化分析与研究》《样式雷图档中的团河行宫》《样式雷图档中的 静寄山庄》等。 文津学志 （第十四辑） 《文津学志》 编委会 编

70245

平

16

90

2020-06

本书分为八个专栏：纪念冀淑英诞辰 100 周年专栏、文献整理与版本研究、书籍史研究、 历史地理与古地图研究、金石文献整理与研究、近现代文献整理与研究、外文文献整理与研究、 文献保护研究。附《规范字与繁体字、异体字不对等用法表》。

67856

湖南少数民族文 献概论

贺美华 主编

平

16

180

2020-05

湖南是中国的少数民族大省，55 个少数民族在湖南都有分布，从古至今产生了丰富的少数 民族文献。本书把湖南少数民族文献分为专著、专文、方志、族谱、金石文献、音像文献等主 要类型，分别研究其历史、现状及特征，在理论研究的同时，对各类型文献的目录也做了相当 详细的整理。此外，还对湖南少数民族区域人物及其著述、历代湖南少数民族文献的整理与研 究情况进行了梳理与总结。书后附湖南少数民族的专文和专著目录。本书既是一部系统研究湖 南少数民族文献的专著，又是一部湖南少数民族文献书目汇编。

─ 80 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

65074

洛阳流散唐代墓 志汇编续集（全 三册）（重印）

毛阳光 主编

精

8

1800

2020-04

本编为《洛阳流散唐代墓志汇编（全二册）》续集，所收录的都是 2010 年来在洛阳及其周 边地区出土的唐代墓志的拓片资料，约四百余方。目前这些墓志都流散在民间，或被洛阳本地 收藏家及民营博物馆收藏，或被外地收藏家及公私博物馆收藏。在编录过程中，每方墓志编者 都加以释文和标点，著录其尺寸、书体、行款等相关信息，并配以拓片图版。书后附有人名索引， 便于学者查询。本书的出版为学界提供了大量研究文史的新资料，对推动唐代历史和洛阳墓志 研究有重要意义。 版本目录学研究 （第十一辑）

69485

沈乃文 主编

平

16

110

2020-04

本书是关于目录、版本、校勘等中国传统学问的论文集。所编选的文章多从传世文献和考 古发现中挖掘材料，使用以考据为主的研究方法，提出问题，考订史实，证明新见。编者力图 通过此书继承、恢复我国传统版本目录之学。

21735

中国历史文献学 ( 修订本 )

杨燕起 高国抗 主编

精

16

27

2020-03

本教材是高校教学中极具影响力的基本教材。全书结构安排周密合理，系统全面，分上编、 中编、下编，上编为概论，中编为历史文献学发展史，下编为历史文献学的基本方法或基本知识。 自 2005 年 2 修订后，此是第 6 次印刷，印量已累计达 22000 册。

艺术特藏
70542 国家图书馆藏样 式雷图档·王公 府第卷 （全十四函） 国家图书馆 编 精 2 70000 2020-11

本卷收录国家图书馆藏王府及赐园相关样式雷图档 700 余件。清代北京的建设延续了明代 的旧制，同时也做了两个大的改变，一是将内城作为“满城”，将汉人迁出，分成八个部分给 八旗居住，并兴建了大量的王公府第；二是在北京西郊大兴园林，建成了大规模的皇家园林组群， 同时在周边兴建了大批的王公贵族赐园。从数量、规模和对城市面貌的影响来说，清代的王公 府第建筑及赐园是中国古建中非常重要的一类。本卷收录的样式雷图档，从内容上讲，包含了 从现场勘测、呈报现状、方案设计、修改变更、核算工程量、出具施工说明、尺寸复核等各阶 段的王府营建活动。从形式上讲，图样包括总平面图，个体建筑平、立、剖面图，建筑细部图， 建筑装修图等；文档包括与工程相关的说贴、略节和做法册等。这些图档均为珍贵的建筑史料， 对于王府及园林研究、清代建筑研究，乃至北京的城市建设和历史文化都有重要参考价值。

─ 81 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 家国书运：八千 卷楼藏书特展图 录 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

70153

南京图书馆 编

精

16

298

2020-09

有清一代，藏书文化兴盛，降至同光间，形成了藏书四大家，分别为常熟铁琴铜剑楼瞿氏、 湖州皕宋楼陆氏、聊城海源阁杨氏、杭州八千卷楼丁氏。时至今日，较为完整地藏于中国大陆 者惟丁氏八千卷楼旧藏。南图所藏万余部善本古籍中，有丁丙题跋者就有二千二百余部，蔚为 大观。今年是八千卷楼主人丁丙逝世一二〇周年，南京图书馆为此特举办纪念展。本图录即配 合此次展览编纂，分为“卷起八千”“插架琳琅”“文澜再现”“嘉惠艺林”“盋山公藏”五 部分，大体以时间为线，收录展览中展呈的八千卷楼珍藏，描绘百年八千卷楼的风雨历程，用 彰前人藏书之业，思先辈守书之艰，启后生笃效之志。 国家图书馆藏样 式雷图档·南苑 卷（全五函）

70184

国家图书馆 编

精

2

25000

2020-09

本项目收入国家图书馆藏南苑相关样式雷图档 200 余件。南苑，又名南海子，位于北京城 以南约十里，其历史悠久，可以上溯到辽金时期，是元明清三朝的皇家禁苑。南苑是清入关后 “清帝园居”的第一个大型皇家苑囿，是皇家狩猎、阅兵之所，也承担着部分政治功能，举行 过许多政治外交活动。在明代对南苑修建的基础上，清代各帝对南苑非常重视，进行了大规模 的建设修缮并留下了大量图档，包括修缮行宫、新建寺庙、扩建围墙、增设宫门、疏浚河道、 增设兵营等等。本卷收录的样式雷图档包括南苑总体布局图、河道图、各行宫设计修缮图、单 体寺庙建筑图、兵营分布图等，记录着南苑的发展变化，反映了苑内各建筑设计、施工、装修、 维护的全过程。按形式分，图档有勘测图、设计草图、正式图、局部装修图、说贴、做法册等等。 值得一提的是，兵营图档所存较多，有 40 余幅，详细绘制了清末在南苑所设神机营的分布、各 座营盘内房屋数量等，对于研究清代兵制及操练阅兵提供了不可多得的资料。 湖州市民国史 研究院、中国 社会科学院近 代史研究所 编

66606

湖州近代人物珍 贵手札

精

16

280

2020-07

本书是由湖州民国史研究院与中国社会科学院近代史所合作编辑的。“一部民国史，半部 在湖州”，湖州人在中国近代史上形成了独特的地域性政治参与。本书一共甄选了 30 余位近代 湖州名人的珍贵手札，包括俞樾、张静江、陈其美、刘承幹、沈尹默等，均为中国社会科学院 近代史所收藏，按照人物生年先后编排。我们希望通过合作出版此书，让读者在品味近代湖州 历史名人各具特色的手迹墨宝的同时，也能增进对湖州人在中国近代历史上独特地位的了解。 十竹斋笺谱 （一函四册） 南京十竹斋画 院有限公司 编

70085

线

16

79800

2020-07

《十竹斋笺谱》始印于明代崇祯年间，由明末清初南京私人出版家胡正言主持印制，因其 在南京鸡笼山修十竹建书斋而名“十竹斋”。这次复刻工程是以国家图书馆馆藏的郑振铎捐赠 1644 年明版初印版为底本，由南京十竹斋画院组织当代雕版名家进行雕版刷印在，集合了中国 多项优秀传统文化技艺，完全用明代的工艺、明式的工具、天然的材料，特别是成功复制了“饾 版”“拱花”等工艺，让复刻作品重新散发当年的文化气息和曾经的东方古韵。

─ 82 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 英国伦敦大学亚 非学院藏《永乐 大典》 （全五册） 编（著）者

出版图书
装 帧 包 背 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

69195

（明）解缙等 篡修

4

15000

2020-06

本书系英国伦敦大学亚非学院藏《永乐大典》五册九卷，即卷 3944-3945、10115-10116、 11312-11313、13193-13194、13629。全部为嘉靖写本，包背装，韵目为分别十寒、二纸、十罕、 一送、二寘，内容分别为大般涅槃经、翰林学士承旨、诗文、皇极经世书等。此次为原大仿真 影印出版，版式、行款、用料、装帧等全部仿照明嘉靖副本。 日本京都大学藏 《永乐大典》 （全三册） （明）解缙等 篡修 包 背

69379

4

9000

2020-06

本书系日本京都大学藏《永乐大典》三册七卷，即京都大学人文科学研究所藏卷 665-666， 京都大学附属图书馆藏卷 910-912 及 12929-12930。韵目分别为一东、二支、一送，内容涉及南 雄府 （今广东南雄） 、 洞玄灵宝灭度五炼生尸经 （道书） 、 宋高宗等等。 此次为原大仿真影印出版， 版式、行款、用料、装帧等全部仿照嘉靖副本。 国家图书馆藏样 式雷图档·畅春 园卷

69393

国家图书馆 编

精

2

5000

2020-06

本项目收入国家图书馆藏畅春园相关样式雷图档 31 件，包括畅春园及其附属园林西花园， 以及其南侧同属畅春园管辖的圣化寺和泉宗庙等周边寺庙相关的样式雷图档。此部分图档内容 较为零散，多为地盘图，用于勘查丈尺，多反映了清中后期畅春园及其附属园林、寺庙衰败后， 用以抵料修建其他园林，或改为他用的情况。将其系统整理出版，可为园林的兴衰变迁及复原 研究等方面提供依据。 55792 履巉岩本草 （一函三册） （宋）琅琊默 庵 线 其 他 1980 2020-05

本书是南宋时期的一部地方性本草书。该书收录了许多草药，多数药图彩绘精良，对了解 南宋时杭州一带民间用药的发展情况及本草考证等方面都有其重要意义。全书分三卷。收药 206 种，不分部类。每药一图，兼述各药性味、功治、单方、别名等。药图均系写生彩绘，常截取 植株局部以表现全体，为今存最早之彩绘地方本草图谱。长期以来，较少流传，现仅存明抄彩 绘本，藏于中国国家图书馆。 71228 三谢诗 （宋）唐庚 辑 线 8 1980 2020-05

本书是国家图书馆出版社新创丛书“古本新椠”之一，采用古法及材料，重新雕版仿制。 《三谢诗》是宋人唐庚辑注的，嘉泰四年谯令宪重修，为现存三谢诗篇的最早本子。收南 朝宋诗人谢灵运诗四十首，谢惠连诗五首和齐诗人谢眺诗二十一首。系唐氏从《文选》中录出， 辑录年代已不可考，此书原刻，早成孤本，明清时先后由藏书家邵弥，蒋杲，黄丕烈，汪士钟， 杨绍和等收藏，均珍如拱璧。此书的文学价值在古典文学史上自不待言，其作为宋版的善本书 又是一件很珍贵的文物。今以嘉泰四年《三谢诗》为底本，重新雕版，善本再造，以期还原这 一宋本的原貌。此书一函一册。

─ 83 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 71211 书名（暂定） 编（著）者 装 帧 线 开 本 8 定价 （元） 1980 出版 日期 2020-05

淮海居士长短句

（宋）秦观 撰

本书是国家图书馆出版社新创丛书“古本新椠”之一，采用古法及材料，重新雕版仿制。 南宋孝宗乾道九年 (1173)，高邮军主管学事王定国、高邮军教授赵伯肤、高邮军学谕韩涛等 人搜访秦观著作佚文，共得 720 篇，分为 49 卷，其中包括《淮海居士长短句》三卷，经校勘后 刻版印行，这也是现存最早的秦观作品集。今以高邮军学本《淮海集》收录的《淮海居士长短句》 三卷为底本，雕版再刻，回溯宋版精髓。此书一函一册。 68853 陶靖节先生诗注 ( 一函两册 ) （晋）陶渊明 线 其 他 5980 2020-01

本书是国家图书馆出版社新创丛书“古本新椠”之一，采用古法及材料，重新雕版仿制。 陶渊明文集经历代辗转传写翻刻，鲁鱼亥豕，触目皆是。故历代重刊和注释陶集者往往需遍寻 佳本，辨其真伪，定其编次。目前存世的陶渊明文集中有两部非常引人注目，其中宋刻本《陶 靖节先生诗注》为宋淳佑元年（1241）福建安抚司汤汉刻本，半叶七行十五字，白口，左右双边。 写刻精美，版式风貌颇具顾自修、黄丕烈跋，堪称稀世之宝。今扬州雕版印刷国家级非遗传人 陈义时主刀，以纯正雕版古法，再造善本，还原真貌，传承宋刻文化。此书一函两册。 68891 南方草木状 （一函两册） （晋）嵇含 线 其 他 3000 2020-01

本书是国家图书馆出版社新创丛书“古本新椠”之一，采用古法及材料，重新雕版仿制。 南方草木状传为晋嵇含所撰，为全球第一部植物志。嵇含 (263 年 -306 年 )，字君道，因住在巩 县亳丘 ( 今河南省巩义市 )，自号亳丘子，西晋时期的文学家及植物学家，谯国铚县 ( 今安徽省 濉溪县临涣集 ) 人。此书收录于宋刻本《百川学海》中，后世偶有翻刻。今以宋百川学海版《南 方草木状》为底本，并配新绘《南方草木绘》别册，再现此宋本书精妙之美。 赵城金藏 金刚般 若波罗蜜经 陈金 刚 卷 轴 其 他

68860

（陈）真谛

6000

2020-01

本书是国家图书馆出版社新创丛书“古本新椠”之一，采用古法及材料，重新雕版仿制。 《赵城金藏》是国家图书馆四大镇馆之宝之一，是目前国内存世大藏善本中卷帙最多的，而且 是世界上仅存的一部。它基本上是《开宝藏》的复刻本，并有部分是辽藏的复刻本与辽藏的坊 刻本，装帧也同是卷轴式，每版 23 行，每行 14 字。它保留开宝蜀刻本的许多特点，在《开宝藏》 早已散佚殆尽的情况下，它还保存着数千卷开宝蜀本与辽藏的原貌，不论是在版本和校勘方面， 都具有无可比拟的价值《赵城金藏》内收多个《金刚经》版本，又以陈真谛译本最为独特。今 以陈真谛金刚经为底本，再造善本一卷，追寻大藏风华。 爱尔兰切斯特·比 蒂图书馆藏《永 乐大典》 （全三册） （明）解缙等 纂修 包 背

68310

4

9000

2019-11

本书系爱尔兰切斯特·比蒂图书馆所藏《永乐大典》，共计三册九卷，即卷 803-806、 10110-10112、19865-19866，韵目分别为二支、二纸、一屋，内容涉及诗话、诗文、竹名等。 此次为原大仿真影印出版，版式、行款、用料、装帧等全部仿照嘉靖副本。

─ 84 ─

新书预告
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者

出版图书
装 帧 开 本

数字出版
出版 日期

定价 （元）

65043

天一流芳 （瓷器卷）

宁波天一阁 编

精

8

480

2019-11

始建于明代的天一阁是我国知名的藏书楼，但现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博 物馆，除古籍善本和历代书法绘画之外，还收藏很多历代珍贵瓷器。本书收录其所收藏历代瓷 器百余件，其中不乏明清瓷器佳品。印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 天一流芳 （竹刻卷）

65036

宁波天一阁 编

精

8

480

2019-11

现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多珍贵明清 竹木雕刻名家作品。 本书收录其所收藏竹木雕刻作品百余件， 印制清晰， 装帧精美， 值得读者珍藏。 天一流芳 （玺印卷）

65029

宁波天一阁 编

精

8

480

2019-11

天一阁坐落在浙江省宁波市湖之西。是中国现存年代最早的私家藏书楼，始建于明嘉靖 四十年（1561），由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到 鄞县李氏万卷楼的残存藏书，存书达到了七万多卷，其中以地方志和登科录最为珍稀。现在的 天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多上讫汉代下至明清珍 贵的印玺。本书收录其所收藏的历珍贵印玺百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 天一流芳 （文房卷）

64992

宁波天一阁 编

精

8

480

2019-11

天一阁坐落在浙江省宁波市湖之西。是中国现存年代最早的私家藏书楼，始建于明嘉靖 四十年（1561），由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到 鄞县李氏万卷楼的残存藏书，存书达到了七万多卷，其中以地方志和登科录最为珍稀。现在的 天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多上讫宋元下至明清珍 贵的文房用品，涉及笔、砚、古琴等等。本书收录其所收藏历代文房用品百余件，印制清晰， 装帧精美，值得读者珍藏。 三经音义 （一函一册） （唐）陆德明 （宋）孙奭撰

68068

线

16

680

2019-08

本书为苏州图书馆珍贵馆藏古籍，含《孝经音义》《论语音义》《孟子音义》三种，为罕 见毛钞本，影钞精美，保存完好，名家收藏印章累累，具有极为重要的文献价值和收藏价值， 代表了苏州图书馆馆藏最高水平，亦为该馆镇馆之宝之一。此次影印出版将为研究者提供难得 的第一手资料，也使得这部珍贵文献能够化身千百，在更大范围内嘉惠学林，造福社会。

─ 85 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序 号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 国家图书馆藏样 式雷图档·清西 陵卷 （全十四函） 编（著）者 装 帧 开 本 定价 （元） 出版 日期

67702

国家图书馆 编

精

2

78000

2019-07

本项目收入国家图书馆藏清西陵相关样式雷图档 491 件，既有清西陵全局的图样文档，也 有各帝陵、皇后陵、妃陵、王爷陵、公主陵及管理护卫陵寝的营房建筑图档。既有进呈御览之 作的副品或“准底”（即正式图的底图），也有各工程设计、施工过程中不同阶段的原始设计 草图，如各种研究流脉风水的山形地势踏勘图，还有旧有陵寝建筑的测绘图，方案构思、比较 及修改、至付诸实施的设计图、施工图、施工进程图，以及各种有关工程的做法册、略节、说贴、 清单等等。其中有三种文档体量较大，分别为《崇陵工程做法册》、 《妃园寝工程做法册》及《妃 园寝做法简册》，这三种做法册为使用方便，以仿真线装的方式呈现。做法册配合样式雷图纸， 图文结合，更加全面的展现了崇陵、崇妃陵设计及建造的详情细节。本项目所收样式雷图档详 实地反映了清代陵寝建筑从选址、规划、设计、施工以至管理等各方面的情况，成为中国古代 建筑史上弥足珍贵的传世绝响。 日本国立国会图 书馆藏 《永乐大典》 （明）解缙等 篡修 包 背

66583

4

3000

2019-06

本书系日本国立国会图书馆藏《永乐大典》1 册 3 卷，即卷 2279—2281。该册为嘉靖写本， 包背装，韵目为六模，内容为湖州府五、六、七。四周双边，八行红格，版心为大红口，三鱼尾。 征引书名和圈点为朱笔。此次为原大仿真影印出版。 国家图书馆藏样 式雷图档·香山 玉泉山卷 （全二函）

67382

国家图书馆 编

精

2

10000

2019-06

本项目收入国家图书馆藏香山、玉泉山相关样式雷图档 100 余件，香山的样式雷图档按功 能可分为全图， 如 《静宜园地盘画样全图》 《香山全图》 ；局部景点图， 如 《香山静宜园内学古堂》 ； 糙底图，如《香山卧佛寺水沟地盘样糙底》《香山学古堂一带地盘糙底》；以及各类通信、说明、 文书往来，如《香山至玉泉山洩水石沟修理册》等。玉泉山的样式雷图档有《玉泉山静明园内 清凉窟等图样准底》《玉泉山静明园内采香云径图样》等。这些图档多为清晚期所制。 圣门礼乐志 （一函二册） （清）孔令贻 辑

67696

线

8

480

2019-06

本书是记载清代孔府专门记载祭孔乐舞礼制的典籍，礼志内容有丁祭全礼、祭品制作法、 陈设图、礼器图、礼器名义、建官履历、礼生履历、礼学规范等项，乐志内容个有音器谱法、 歌章四曲、迎凤辇曲、朝元歌、引导乐图、就位式、转班法、奏乐位次图、舞谱、乐器图、乐 器名义、建官历履、乐舞生历履、乐学条规等。各有版画多幅，雕刻精美，是现在研究祭孔典 礼的重要资料。

─ 86 ─

新书预告

出版图书

数字出版

数字

出版

─ 87 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN

中国历史文献总库
“中国历史文献总库”由国家古籍保护中心、民国时期文献保护中心担任业务指导， 国家图书馆出版社完成开发。“总库”的建设，旨在全面反映“中华古籍保护计划”“民 国时期文献保护计划”的成果，用数字化的形式，对历史文献进行再生性保护；将各种类 型文献整合到一个平台之中，提供一站式检索，解决历史文献“藏”和“用”的矛盾。
子库名称 古籍 民国图书 近代报纸 近代期刊 历史档案 （建设中） 历史图片 完成年 2017 2021 2021 2019 2020 2017 内容数量 8 万种，2523 万页，3TB 21 万种，3600 万页，3.9TB 400 余种报纸，180 万版 4449 种，83613 期 中外文档案 1000 余种，500 万页 57042 张，530GB 更新计划 逐步更新完善 2022 年完成七期建设 每年最少新增 100 种 2030 年增加到 2000 种报纸 逐步更新完善 逐步更新完善 逐步更新完善

专题库名称 中华再造善本数据库 民国图书馆学文献数据库 百年中国新闻史史料数据库 （建设中） 红色文献数据库

完成年 2017 2016 2022 2020

内容数量 1312 种，13256 册，71 万页 图书 234 种，期刊论文 13180 篇 图书 1000 余种，学位论文 160 篇，专题文章 5000 余篇 图书 6300 余种，期刊 120 余种，报纸 70 余种

／			

中国历史文献总库具有如下特点：
1. 图书馆历史文献需求的整体解决方案 “总库”包含民国图书、古籍、期刊、报纸、档案、图片等各类型的文献，全面反映 “中华古籍保护计划” “民国时期文献保护计划” 的成果， 兼顾各学科教学和科研的需求， 切实补充图书馆的馆藏，提供历史文献需求的整体解决方案。 2. 统一平台，整合检索，高效的文献发现系统 “总库”将各类历史文献整合到一个平台之中，以最权威和全面的书目数据、全文图 像，为使用者提供高效的文献发现系统，便捷的一站式检索、阅读服务。
─ 88 ─

新书预告

出版图书

数字出版

3. 子库 + 专题库模式，服务各类用户 子库求“全”，专题求“精”。在建设权威的书目数据、全面的文献品种的子库的同 时，还与知名学者或机构合作，按照专题对文献进行深度标引、加工和数据挖掘，体现出 较高的学术性和专业性，服务特定的研究群体。 4. 可灵活拆分、组合为地方历史文献库或专业学科数据库 各子库、专题库可以单独销售，且能实现跨库拆分、组合为新的地方历史文献库或专 业学科数据库。

民国图书数据库
该库具有如下特点：
◆“民国时期文献保护计划”重要成果 民国图书数据库是“中国历史文献总库”的一个子库，由民国时期文献保护中心指导 建设而成，被列入“民国时期文献保护计划”重要成果，全面反映了该计划在全国范围内 的普查结果，因此数据库的规模、质量都超过其他同类数据库。 ◆ 完备的书目数据 “民国时期文献保护计划”普查汇总后的民国图书目约 30 万条，这些普查书目数据 已纳入本数据库中。本数据库暂无镜像阅览的部分，可提供书目信息，大大提高文献的检 索和利用效率。 ◆  全面的图书品种 民国图书数据库六期上线图书已增加到 21 万种，超过《民国时期总书目》著录的 12 万种，基本覆盖了国内外所有重要图书馆的馆藏，成为世界范围内数量众多、品种齐全、 包含大量珍稀版本的民国图书数据库。 ◆  包含大量珍稀文献 本数据库以国家图书馆的馆藏为主，其他收藏单位的藏品为补充。其中国家图书馆作 为“国家总书库”，是收藏民国文献数量最多、品种最全、版本最珍稀的收藏单位，这些 精华馆藏在本数据库中得到集中展示，包括大量的名家著作初版本、官方文书、机构文件、 内部资料等。 ◆  涵盖多种语言 民国时期国外机构出版的有关中国的日、英、德、俄等语种图书，也在民国图书数据 库的收录范围之内，满铁调查资料，日本领事馆对华调查，外国人的各类在华游记、回忆 录等重要外文文献都将陆续入库，总计 1 万余种，为研究民国史提供了多个维度。

─ 89 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN

◆  可持续更新，一站式检索 民国图书数据库已完成六期建设， 2021 年建设到 21 万种。普查中发现的新文献，都 将持续进行发布，逐步完善，这是其他数据库所无法做到的。 由于本数据库拥有权威的书目信息和全面的图书品种，因此可以实现民国图书的一站 式检索服务，不用再反复检索、搜集民国图书资料。

各类别文献统计
（包括一至五期数据） A 马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论 B 哲学、宗教 C 社会科学总论 D 政治、法律 E 军事 F 经济 G 文化、科学、教育、体育 H 语言、文字 I 文学 J 艺术 K 历史、地理 N 自然科学总论 O 数理科学和化学 P 天文学、地球科学 Q 生物科学 R 医药、卫生 S 农业科学 T 工业技术 U 交通运输 V 航空、航天 X 环境科学、安全科学 Z 综合性图书 试用网址：mg.nlcpress.com 995 10297 2809 25458 5930 18372 22485 4855 35565 3276 21654 447 1705 1387 1373 3492 2522 3225 638 178 43 36150

─ 90 ─

新书预告

出版图书

数字出版

近代报纸数据库
报纸是近代出现的新兴载体，是近代社会表达政治意向、传播思想文化和社会信息的 重要工具，其内容包罗万象，反映了近代中国政治、经济、军事、科学、文化、生活等各 个方面。随着时间的推移，其文献价值和史料价值日益凸显，被喻为中国近现代史研究的 史料宝库，尤其是在近代社会、文化史研究中，报刊史料的重要性几乎无可代替。然而因 年代久远，近代报纸缺漏严重，又散藏于各馆，求全较难，虽然几种全国性大报有影印版 或数字产品问世，但各地方性报纸较少整理，大大限制了这一宝库利用的效率。 “中国历史文献总库·近代报纸数据库”由国家图书馆出版社开发，以国家图书馆的 馆藏为主，其他图书馆所藏的报纸为辅，优先选取具有全国影响或在某一地域影响较大的 报纸，进行数据加工。提供基于标题的篇目检索，并能够准确定位到单篇内容位置，方便 使用者进行查阅。平台基于 B/S 架构，选用企业级商用数据库作为数据存储中心，保证高 效的数据处理能力和并发访问能力，提供民国报纸数字资源检索与浏览、报纸管理、用户 互动与用户行为跟踪的一体化服务。 ◆  报纸权威，覆盖面广 近代报纸数据库 1—5 辑共计上线报纸 400 余种，2021 年增加到 500 余种，既包括全 国性的大报如《新华日报》《中央日报（贵阳）》《东南日报》《京报》《晨报》《庸报》 等，又包括地方大报如《北京益世报》《中山日报》《西北日报》《新蜀报》《新民报（汉 口）》《华北日报》《新天津》《大同报》《青岛时报》《大刚报》《南宁民国日报》《西 北文化日报》《西京日报》等。这些权威报纸基本覆盖了全国各地区，全面反映了民国时 期各地的风土人情、社会万象。 ◆  全文检索，功能强大 相较于篇目检索，全文检索因能检索出大量有价值的信息，为研究者所重视。本库已 上线的一、二辑全部 100 种报纸都可以实现全文检索。全文检索以篇目为单位，可实现检 索结果的预览，和命中词在图像中的精准定位。 ◆  跨报通检，极速定位 本数据库通过报纸图像数据和出版日期、版次、标题文本、篇目坐标等信息的有 效关联，提供基于标题的篇目检索和基于文本的全文检索，并能够准确定位到单篇内 容位置；可选择单独检索一种或数种报纸，以及跨报通检，适应各种研究需要。 ◆ 热区显示，浏览便捷 本数据库可按报纸名称、出版日期、版次等进行普通浏览，篇目热区显示，省却 了辨识篇目区域的难题。

─ 91 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN

◆ 报纸导航，快速查找 本数据库可以按拼音、 区域进行导航；每一种报纸都撰写了提要， 详述报纸的创办经过、 内容特点等重要信息；可以运用时间轴，来阅读同一日期各报的不同报道，如选择 1937 年 7 月 7 日，即可阅读“七七事变”在各报的不同报道。 ◆ 持续更新，不断完善 本数据库因为有国家图书馆海量馆藏的支撑，具备强大的更新能力和平台优势，每年 至少更新 100 种报纸，2030 年将建设到 2000 种报纸，基本涵盖民国时期所有重要的报纸， 成为覆盖全面的近代报纸数据库。 试用网址：http://bz.nlcpress.com

国家古籍资源库
在稳步推进古籍原生性保护的同时，古籍的再生性保护也显得非常迫切，除了开展大 规模古籍影印出版（如“中华再造善本”等项目）和缩微之外，加快古籍数字化的进程成 为重中之重。同时，古籍数字化解决了古籍保护与使用的矛盾，既避免珍贵善本因频繁翻 阅造成的损耗，也能不受时间和空间的限制，让读者更方便地使用。 “国家古籍资源库”是“中国历史文献总库”的一个子库，由国家古籍保护中心提供 业务指导，国家图书馆出版社开发建设，目标是建设成为世界范围内品种齐备、覆盖全面、 版本珍稀的古籍数据库。 “国家古籍资源库”一期工程收录了约 8 万个版本的古籍文献，总计 2500 余万页， 容量 3TB。“国家古籍资源库”几乎囊括了中国各类型图书馆、博物馆及其他组织和个人 所藏的各种古籍文献，同时更着重海外机构收藏的汉籍。 ◆  珍本、善本的集中展示 本库的建设得到国家古籍保护中心的指导，集中展示了海内外收藏机构所藏的珍本、 善本，尤其是能参考全国古籍普查登记平台的最新成果，不断搜罗各种珍稀版本。 ◆  品种众多、门类齐全 本库一期收录 8 万个版本的古籍，既包括自古代至民国初人著写并经写抄、刻印、影 印的历代古籍，也收录了甲骨、铭文、碑刻、简帛、舆图、契约、文告等文献，和各种形 式的稿本、抄本、印本、拓本，其中方志 10000 余种，家谱 2000 余种，涵盖古籍文献门 类齐全，基本反映了中国现存古籍的全貌。 ◆  书目信息权威、准确 本库中的每一条书目数据，包括作品分类、版本著录等，都与《中国古籍总目》《中 国古籍善本书目》进行了挂接和比对，充分吸收国家古籍保护中心在古籍搜集、分类、版 本著录等方面已有的成果，信息权威、准确。 试用网址：http://guji.nlcpress.com
─ 92 ─

新书预告

出版图书

数字出版

近代期刊数据库
“近代期刊数据库”是“中国历史文献总库”的子库，由国家图书馆出版社开发。本 数据库已完成一期 4449 种期刊的建设，图片总量近 300 万页，数据容量超过 400GB。除 具备篇目检索和下载功能外，本数据库中的所有期刊都可全文检索，可检索的字数超过 10 亿字。 ◆  篇目间迅速跳转 检索特定篇目，点击进行阅读时，可直接在整期中进行定位，期刊篇目在左侧导航栏 显示，方便使用者进行期内篇目的跳转，一览期刊全貌。避免了同类数据只能显示单篇信 息，无法与整期同时显示的不便。 ◆  浏览与下载同步完成 选择整刊浏览模式时，篇目在左侧导航栏进行显示，并特别增加了下载按钮，使用者 浏览时发现研究所需的篇目，可随时进行下载，不用再返回主页面进行检索。 ◆  可全文检索 除篇目检索和下载功能外，本数据库中的所有期刊都可全文检索，可检索的字数 超过 10 亿字。检索结果可预览，点击后在图像中精准定位，方便快捷。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端， 可直接通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏 览器，无需安装其他插件。 试用网址：http://qk.nlcpress.com

中华再造善本数据库
“中华再造善本工程”是一项重要的文化建设工程。它是文化部、财政部等政府部门， 经过长期深入的调查研究，总结历史上典籍散佚的经验教训，针对善本古籍当今保管的现 状，为防不虞，确保珍贵典籍的传承安全；同时为学术界提供更方便的利用善本机会，从 而弘扬优秀传统文化，建设有中国特色社会主义先进文化而提出来的重要举措。 此项工程由李致忠、方广锠、史金波、白化文、冯其庸等古籍版本专家主持选目，从 国家图书馆、上海图书馆、北京大学图书馆、大英图书馆等 50 余家收藏单位所藏的孤本、 善本中，遴选出 1300 余种品相最佳、版本最精者，依原书版式，拍摄制版，仿真印制。 全书分为五编，自唐迄清为“唐宋编”、“金元编”、“明代编”、“清代编”、“少数 民族文字古籍编”。

─ 93 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN

作为国家重要文化建设工程的成果， 《中华再造善本》出版后产生了广泛的社会影响。 2011 年 8 月，时任国务院副总理李克强视察香港时将《中华再造善本》赠予香港大学； 教育部、文化部和财政部也向各省级图书馆及部分高等院校进行了赠送。 《中华再造善本》 为保存善本原貌，采用仿真、线装的方式进行印刷，部头大、印数少、定价高，普通图书 馆很难有财力购买。有鉴于此，我们将之制作成数据库，以让普通读者也能接触到这些顶 级善本。 《中华再造善本》 数据库是 “中国历史文献总库” 的一个专题库， 将 “中华再造善本工程” 中影印出版的珍贵古籍善本进行图像数字化。数字化形态的古籍，类目清晰，检索便捷， 有利于研究者使用；同时又能更好地展示古籍的原貌，在版本鉴定、比勘方面具有特殊的 价值，是古籍收藏、保护机构及个人，特别是文史专业师生进行教学、研究的重要工具。 试用网址：http://z.nlcpress.com

民国图书馆学文献数据库
民国时期是我国图书馆事业发展壮大的时期，东西方图书馆学思想、图书馆学教育、 图书馆经营理念和技术大量涌入国内，随后纷纷打上了中国烙印，产生了为数众多的中国 自己的图书馆学著作，促进了图书馆事业的发展。 “民国图书馆学文献数据库”是“中国历史文献总库”的一个专题库，内容涉及近代 图书馆发展史、图书流通史，以及校勘、训诂、音韵等文献学方面的内容，有助于研究民 国时期图书馆学的发展历程，总结其在学术史上的独特地位，是图书馆学研究的重要参考 资料。 数据库收录了民国时期图书馆学相关图书共计 234 种，民国时期图书馆学期刊刊载文 章 13180 篇，并从中单独著录图片 1636 张、附表 1727 张。民国时期重要的图书馆学刊物， 如《中华图书馆协会会报》《图书馆学季刊》《国立中央图书馆年刊》《燕京大学图书馆 报》等都收录在内。 数据库查询功能快捷全面，支持高级检索功能，并可按照字段和时期筛选查询结果。 数据库可通过 Web 远程使用，同时支持镜像版安装，可以在局域网内使用。数据库采用 B/S 结构，无需专门软件，通过浏览器即可使用。 试用网址：http://mld.nlcpress.com

红色文献数据库
“红色文献数据库”是“中国历史文献总库”的一个专题库，由国家图书馆出版社开 发完成，包含红色图书、红色期刊、红色报纸三大版块，可分类浏览版块内容，也可实现
─ 94 ─

新书预告

出版图书

数字出版

跨库检索，文献总量超过 100 万页，总容量 200GB。 其中红色图书 6300 余种，包含马克思主义著述的早期经典译本，马克思主义传播的 经典著述，毛泽东《论持久战》的各种版本，太行、太岳、晋察冀、山东等地新华书店， 以及解放社、东北书店、光华书店、大众书店等出版的政策文件、宣传读物、文艺作品等。 全部图书可实现全文检索，检索结果可预览，点击后在页面中精准定位，方便快捷。 红色期刊一期上线 120 余种，既包括《共产党人》《北方红旗》《布尔塞维克》《八 路军军政杂志》《解放》等刊物，也包括“左联”等革命团体在国统区出版的进步刊物， 反映了从中国共产党创建到新中国成立的全过程。期刊可实现篇目下载和全文检索，期刊 浏览与下载可同步完成，使用高效。 红色报纸一期上线 70 余种，既包括《解放日报》《新华日报》等知名报纸，也包括 各解放区、根据地出版的《冀中导报》《冀热察导报》《冀晋日报》等稀见报纸，特别是 独家披露了新中国成立前后各地短暂出版的《邯郸日报》《新洛阳报》《豫西日报》等 30 余种，史料价值极高。报纸可实现篇目检索、热区导航、篇目定位和下载，部分可全 文检索，全文检索以篇目为单位，可实现检索结果的预览，和命中词的高亮显示。 试用网址：http://red.nlcpress.com

其他数据库

中国历史人物传记资源数据库
中国历史人物史料非常丰富，除总传、别传（含年谱）、杂传等正体传记外，举凡正 史、别史、方志、谱牒、表册、金石、目录及集部文献中，都有大量人物史料。鉴于历史 人物的传记资源分散于各种资源之中，搜检不易，国家图书馆出版社联合北京大学数据分 析研究中心，结合双方的优势，推出了“中国历史人物传记资源数据库”。 “中国历史人物传记资源数据库”是首批财政部、国家新闻出版广电总局数字出版转 型升级项目重要成果，以人物传记原始文献为主要内容，以人物小传为补充；以历史人物 为坐标，整合正史、别史、总传、别传、年谱、家谱、方志、碑诔、题名录等多维度传记 资源；深度标引，检索后精准定位，方便快捷；并可对姓氏、时间和地域进行关联性检索； 辅以时代转换、诗文反查、康熙字典等工具，具备对人物、时代、地域、诗文、小传、文 献的检索，以及繁简体输入、古今地名对照和个人数据管理等其他功能，是具备知识服务 功能的历史文献数字化产品。 本数据库将以一年不少于 5 万人或 2000 种文献的速度递增资源；同时还将对人物信 息进一步标引，除年代、籍贯外，设置身份、类别等人物标签，以便于检索利用。部分重 要文献将逐步开通全文检索功能。 试用网址：http://p.nlcpress.com

─ 95 ─

2021 年 秋季订单 QIU JI DING DAN

中国古籍影印丛书查询数据库
“中国古籍影印丛书查询数据库”一期收录 1949-2015 年间中国大陆及港澳台地区出 版的新编影印古籍丛书 527 种，涉及古籍 7 万余种，并逐步更新数据。该数据库分类体例 统一、检索手段完备、文字校勘精准，反映了影印古籍丛书领域的出版成果。较之传统的 书目可更加准确高效地揭示各丛书内容，提供浏览与检索，方便学者及图书馆界使用。 “中国古籍影印丛书查询数据库”的主要功能有： 一、与馆藏系统建立联系，揭示馆藏文献覆盖率。系统可与图书馆 OPAC 实现链接， 对馆藏信息中缺少的丛书子目信息进行标注，读者可深度了解馆藏丛书信息，充分发挥图 书的价值。 二、提供批量查重的功能，为文献采访工作提供便利。系统可与图书馆采访系统连接， 快捷查询子目，方便进行查重，避免图书的重复购置。 试用网址：http://c.nlcpress.com

─ 96 ─

