　　《大正藏》第60卷No.2218


　　No. 2218 [cf. No. 1796]
大日經疏第一本鈔

　　高野山寶性院宥快法印口說
　　
    大毘盧遮那成佛經疏卷第一疏科段事。疏文分二。初標題。二入眞言門下本文。初題中初題號。二沙門下撰號也。後本文中三十一品相分。初入眞言門住心品中二。初表。品號。二大毘盧遮那下牒釋。牒釋中。初隨文釋相。二已說淨菩提心以下結前生後也。初隨文釋相中。初牒題作釋。二經云如是我聞下唱文作釋。初中。初釋經題。二入眞言門下釋品號。初題中。初總標。二梵音下別釋。於中有三段初大毘盧遮那釋。次成佛釋。後神變加持釋也。初中。初釋毘盧遮那言。後以如是等種種因緣下釋大言。今付初大毘盧遮那釋一段可有了簡。
    大毘盧遮那成佛經疏卷第一  此初表疏題。今此十二字中。初八字表所釋經題。後四字ハ能釋疏名也。則大毘盧遮那成佛經カ之疏ト依主得名也。演密鈔釋義釋題云。望上經題作釋。是大毘盧遮那成佛神變加持經カ之義釋。依主爲名。上來總是疏號已竟（又文）所釋經ハ兩部隨一大日經也。胎藏部以之爲本經。凡諸宗皆經論ヲ爲所依立宗△法相ニハ以六經十一部論爲所依△三論以中百十二門論爲所依△天台散ノ引諸經通指一代文體正意。唯歸二經ト釋。以法華涅槃爲所依。於中以法華爲本。故名天台法華宗也△華嚴宗以華嚴經爲所依△今眞言自宗意。以兩部大經爲所依。爰以大師釋云。眞言密教兩部祕藏。是法身住金剛法界宮及眞言宮殿等。自受法樂故所演說（文）此意。兩部大經ハ諸佛理智ノ體性衆生色心ノ實相開示也。爰以大師當經開題。大毘盧遮那成佛神變加持經者是則諸佛之大祕。衆生之極妙（文）此理智色心生佛二界本來不二則一故。兩部又不二體性也。雖然分兩部義門時。胎藏象色法。金界象心法。隨テ法門ノ建立モ金ハ五部五智。胎ハ三部三密等也。是則五部五智ハ心法慮知ノ姿。三部三密ハ色法爲面也。其故三密中ニハ身語二密是色法也。他宗ノ意ハ會差別歸一味爲所宗。法相ノ廢詮一實。三論ノ獨空畢竟理。天台ノ一乘一如談。華嚴ノ智寂不二ノ一心皆此意也。華嚴ノ清涼釋云。動靜迷悟雖有二門所迷ノ眞性一源莫二。莫二之源＊則是一體（文）香象釋云。情盡體露之法混成一塊（文）然今自宗意。以兩部諸法本源ト得意事。其源意如何△答。顯教是對機遮情教故會差別歸平等爲宗旨。遮情者。遮遣迷情義也。迷倒衆生緣而二隔歷差別境。爲遮遣彼情遣差別歸平等。彼遮情上所顯各各守自性各各自建立性德ヲハ未顯。故以獨空一如理執至極ト也。大師吽字義中此事委細ニ釋。今自宗意。談即事而眞ノ道理故。不動色心生佛各各當相。如實開示實相。是表德ノ實義故無遮二詮一義就中自宗ハ以六大爲諸法ノ本源六大者色心也。此色心即兩部也。仍テ兩部外ニ別無所歸法體。此色心兩部法ニ付談不二義只是義用也。實ニハ色心外無法體。依之大師ノ御相承ハ兩部爲極位。他門相承ノ眞言ノ中ニハ以兩部爲而二。此外立蘇悉地爲不二極位。猶是即順常途義邊。不出顯網域也。大師釋眞言密教兩部祕藏此意也。依台金兩部色心分別義者。台藏是色法ヲ可爲宗旨。而今疏釋此品統論經之大意所謂衆生自心品。以心爲宗旨。仍相違色心分別義如何△答。一義云。台金色心分別ハ然也。但兩部各具色心不二即一義有之。故無相違也△一義云。所謂衆生自心品者。此心ハ是衆生ノ本心●●心也。仍實ニハ是色法也。以蓮華月輪分別兩部事此意也」
　　大日經說會主伴事。以衆生自心中爲法界宮。以心王心數爲主伴。三世常恒演說●字不生ノ妙理。是爲當經ノ主伴說會也。大師開題。恒沙ノ眷屬ハ鎭ニ住自心之宮。無盡莊嚴優遊本初之殿（文）。
    大日經有三本不同事。開題云。此經總有三本。一法爾常恒本。諸佛ノ法曼荼羅是也。二分流廣本。金剛手所誦傳十萬頌經是也。三略本。有三千餘頌（文）△一法爾常恒本者。釋諸佛法曼荼羅故。心王心數ノ諸尊各演說自內證法門。是法爾自性說故云法爾常恒本也。今疏若十佛剎微塵ノ大衆各各廣演身口意差別法門則無限量（文）當之。又付法傳ニ法身智身二種色相等（文）此等意也△二分流廣本者。龍猛菩薩入南天鐵塔。對金剛薩埵所誦傳十萬頌ノ經是也。今疏云。毘盧遮那大本有十萬偈（文）又下釋云。然此經流布閻浮提略有十萬偈（文）△三略本者。三千餘頌ノ經也。此取十萬偈中宗要也。今ノ疏云。傳法ノ聖者採其宗要凡三千餘頌（文）△或一義云。三千餘頌者。今疏末卷ニ（第十一）本經有三千五百偈（文）今云餘頌者當ルト彼五百偈取義△或一義云彼三千五百偈者指大本ノ中三千五百偈。非略本經（云云）此義ナラ者指餘頌ト處ハ分量不分明也。海雲記或云二千五百偈。又云四千偈經（文）大日經序云二千五百偈。此習謬說也。
    金剛頂經ノ義決ノ意。金剛頂經可有四本不同見タリ△一法爾常恒本△二塔內安置經△三閻浮流傳ノ十萬偈經△四略本也。准之當經ニモ加塔內經可有四本不同。何ノ大師略塔內ノ經但出三本乎△答此事實ニ難思。或推量義云。金剛頂經約四曼出四本不同。當經約三部三密但出三本歟。今案之。東寺ノ意ハ兩部共雖塔內相承也。義決所釋塔內經ハ先指金剛頂經。大日經事ヲハ不釋故。大師當經略塔內安置經。但出三本歟。今七卷經翻譯三千餘頌ノ梵本也。故十萬頌三千餘頌共雖梵本也。對翻譯經三千頌經云梵本。十萬頌經云大本也。
    大日經塔內塔外相傳事。東寺一家意。兩部共大日金薩龍猛龍智等相傳之。龍猛菩薩傳密教ハ事入南天鐵塔相承之。此外ニハ龍猛菩薩密宗相承事不見。仍兩部ノ大經共塔內相承也。教王經開題云。此經及大日經竝是龍猛菩薩南天鐵塔中所誦出（文）當經開題云。二分流廣本。龍猛所誦傳十萬頌經是也（文。異本金剛手所誦傳。細字上引）他門台藏ノ血脈除龍猛故。大日經ヲハ塔外傳ト得意歟。海雲ノ台藏傳法次第記ニ。大日金剛手達磨掬多善無畏（云云）傳教大師ノ台藏血脈ニハ大日善無畏ト次第ス。但五大院ノ教時淨論所出。慈覺大師ノ台ノ血脈ニハ大日金剛薩埵龍猛龍智金剛智善無畏ト連ヌ。爾者台藏相承祖師中列龍猛。何ソ大日經云ン塔外傳也乎。尤不審也。當經塔內相承歟事古來ノ尋也。
    當經獼猴相傳事。圓行和尚請來ノ大日經序ニ見タリ。又五大院ノ教時義第二卷釋之。彼序意。北天竺內勃嚕國大石山半腹ヨリ樵夫取之獻皇王。王對善無畏傳受之見ヘタリ。教時義ニハ突嚕羅國ト（云云）又經序ニハ七月（文）教時義ニハ八月（云云）又達磨掬多授國王見。委細可見本文。但此獼猴相傳ハ違東寺相傳。又他門ノ慈覺智證等ノ相傳無此義歟。五大院ノ教時義出二失不用之。又違傳錄等說故難信用者也。
    當經三國傳來事。法爾常恒本ハ周遍法界無始無終說故不可論方處時分。且付因緣結集ノ經云之者。先西天ノ流布ハ依大師ノ解釋如來滅後八百年中。龍猛大士入南天鐵塔中兩部大經フ相承流傳シ●フト見。凡以龍猛ノ相承爲密宗ノ規模事楞伽懸記分明也。付法傳上ニ金剛頂經義決等文アリ可引之次辰旦流布事。開元四年（丙辰）善無畏三藏來唐。同十二年於大福善寺譯之。法月三藏譯語。一行筆受ト見。貞元ノ錄第十四卷。大宋高僧傳第二卷見。略付法傳竝演密抄等同之。大日經後記云。右大唐開元十三年。中天竺三藏愉婆迦羅。唐言善無畏於大福善寺譯。沙門法月ノ譯語ト見。開元錄沙門一行筆受（文）依此記先開元十三年ノ譯ト見。但此ノ後起ハ誰人ノ記ト云事不分明。付之△或一義云。十二年ハ三藏入洛ノ年也。仍以十三年可爲治定ト。△一義開元十二年ニ譯シ始十三年ニ功終故兩說共無相違也。△一義前六卷ハ十二年譯。第七卷ハ十三年譯也。後記ノ第七卷奧ニ有之故云十三年也。隨テ貞元錄第十四云大毘盧遮那成佛神變加持經七卷（第七卷是念誦法。開元十三年於東海都大福善寺譯ス文）海雲記ニハ開元七年譯（文）是謬也。經序ニハ中宗皇帝御宇開元（丁巳）歲三藏持梵篋來唐スト見タリ本朝流布事。善無畏三藏來我朝當經納和洲久米塔。後弘法大師依感夢告感得此經。爲相傳之入唐見委細ハ久米寺流記ニ見。
    無畏來朝年代事。大師御傳第一云。昔養老之比善無畏三藏此朝來（文）或年代記裏書云。養老二年（戊午）善無畏來我朝（文）養老二年ハ唐當開元十一年。爾者翻譯已前ノ年代也。依之善無畏所持ノ經梵本歟ト云フ一義有之。彼安置ノ經本不流布故。梵漢ノ間實雖難知。案道理可漢本覺。其故震旦猶以非翻譯經無其益。何爲化本朝持來梵本乎。隨ヲ大師御記ニ名字ハ大毘盧遮那經文是翻譯經題額也。又解●普覽ミルニ衆情有滯（文）若梵本ナラ者總非此土所知何釋衆情有滯ト乎。次久米寺流記ニ求七軸安置之場（文）又云。以七軸之大日經安剎柱之下（文）七軸經是漢本也。爾者養老二年ト云記恐是謬歟。加之久米寺流記ニ三藏來我朝三箇年七百二十日間ニ建久米塔安置此經見。若開元＊十一年來我朝三箇年住給ハ。至開元十三年住日本。然大日經震旦翻傳ハ開元十二年也。誰人譯之耶。仍云梵本事難信用者也△問。養老二年說若謬ナラ者。其以後來朝云事有本據歟如何△答。凡無畏來朝事分明ナル記錄無之。但三國佛法傳通緣起下云。善無畏三藏來朝事雖無記錄。應是聖武天皇御宇神龜季曆天平初運（文）此說尤符合歟。此緣起東大寺戒壇院慈觀上人記也。此年代ノ時分別メ勘之可書入也。
    大師當經感得事。御遺記並御手印ノ緣記等委細有之。付之久米寺別記並三國佛法傳通記等意ハ大師於他所感靈夢後至彼塔感得此經見。御遺記御手印緣記等如此見。覺●上人物語ト云物ニ於久米寺有靈夢告感得此經見大師御入唐年月等事。御遺記御朱印緣起共延曆二十三年五月二十二日ト見。久米寺別記同之。御上表錄ニ延曆二十三年季夏之月（文）季夏ハ六月名也。仍五月六月相違。玄海法印了簡云五月二十二日出洛陽。同六月離本涯乘船入唐也。仍無相違御歸朝事。大同元年二年相違有之。是大同元年著岸。同二年入洛シ給也」大日經一部七卷共塔內相傳歟事。東寺相承意。於前六卷者塔內相承事治定也。第七卷ハ無畏三藏北天竺乾馱羅國金粟王ノ塔ノ本ニノ感得之見。隨文殊所說也。爾者塔外ノ傳ト見如何△答。一部七軸悉塔內相傳可得意。金剛智御翻譯ノ要略念誦經ハ當經。第七卷同本也。彼經題目ニ毘盧遮那佛說要略念誦經（文）是大日ノ說ト見。然者大日ノ說トノ自元有梵本事分明也。但無畏三藏於北天竺感得●フ事爲顯法奇瑞歟。若又北天竺修行時。第七卷梵本ヲ不持故祈念之感得シ給歟。仍無過」兩部大經三國流傳時台藏爲先見。其故龍猛開塔時モ先感得要略念誦經。是當經第七卷也。次震旦流布。開元四年善無畏此經ヲ持來。金剛智開元八年持金剛頂經來唐●フ也。本朝又無畏三藏初來本朝當經ヲ安置久米塔也。其意分明也。
    今ノ大日經以無畏所持梵本翻譯歟。又以無行所持本翻譯之歟事。古來異義也。貞元錄ノ文意無畏所持梵本ヲハ祕惜內裏ニ以無行請來梵本翻譯見。然或一義云。閣無畏自所持梵本以無行本翻譯事難思。又翻譯依●。何ソ無畏ノ梵本ヲ大內ニ祕惜ノ不出之乎。尤不審ナル事也。但錄文雖似文ト相連スルニ。強以無行梵本翻譯云事不分明（云云）今云。無畏無行梵本同故以無行本翻譯事強非難。其上以他人請來本譯事似無私。例如香象大師雖爲新譯起信論譯場ノ語義。付眞諦所譯論作釋。是ヲ長水子璿顯ト無私釋所釋ノ經題ニ大毘盧遮那成佛神變加持經トス。而テ今略神變加持四字。是恐繁文故也。梵本ニハ●●下ニ因陀羅囉（文）若而ルヲ經題廣故翻譯ノ經ニ略去之。可准知之。凡當經題目廣略重重也。或毘盧遮那成佛經（文）或毘盧遮那大經（文）或大毘盧遮那成佛經（文）或大廣博經因陀羅王。或大日經（文）爾者依處有廣略也。然ルヲ或一義云。爲顯當經本地法身ノ所說ナル事疏題略去神變加持四字（云云）此義穿鑿ノ了簡也。若此意ナシハ者存神變加持經題爲顯加持身教主義可云歟。頗比興ノ了簡也。
    梵漢等題事。十四卷義釋ノ題ニ大毘盧遮那成佛神變加持經義釋（文）義釋ノ書ノ本題可見之。就所釋經題大有三義ノ了簡△一義云。大毘盧遮那ハ能證人。成佛ハ所證法。即當經於此位說之。神變加持ハ外用ノ●。即瑞相ノ三身也。仍本影合爲經題（法性道範等義）△一義云。大毘盧遮那成佛ハ菩提ノ實義即自證也神變加持ハ成佛ノ外●即化他也。此兩邊當經ノ所說ニ相竝也（大樂院信日義）△一義云。大毘盧遮那成佛ハ自證位。於此位說法利生義無之。住神變加持說此經也（覺苑並賴喩法印等義也）
    題額一一了簡事。覺苑師約三大三身等釋之。演密抄云。後釋義者復分爲二。初約三大釋。後約三身釋（文）初三大釋有三義。一ニハ大一字ハ體大。毘盧遮那四字相大。神變加持ハ用大也。二ニハ大毘盧遮那體大。成佛ハ相大。神變加持ハ用大也。三ニハ大一字爲總。毘盧遮那以下ニ付分三大。次約三身釋時又有三義。大毘盧遮那ハ法身。成佛ハ報身。神變加持應化身也。又大ハ法身。毘盧遮那成佛ハ報身。神變加持ハ應化身也。或大一字通三身。大法身大報身大化身也。又成佛ト神變加持トヲ相望分別自利利他。彼釋云。謂成佛二字ハ自利果圓。神變加持利他妙用也（文）又分別能詮所詮時。經之一字是能詮。大毘盧遮那等是所詮（文）演密抄一云。且經題者即大毘盧遮那成佛神變加持經ノ十二字。就此分二。初離釋。後合釋。離釋分二。初翻名。後釋義。乃至後釋義者復分爲二。初約三大釋。後約三身釋。且三大者。大之一字是體大。謂一眞如法界。橫遍十方竪窮三際。莫尋其始寧見中邊。非生非滅無去無來。此即名爲體大。毘盧遮那四字即相大。謂光明遍照即日之別名。除暗遍明義。故具ニハ常樂我淨恒沙性功德。故即相大也。成佛神變加持即用大。謂以圓滿覺體盡諸障故起二種神變加被。任持護念衆生故以神境神變加持故令增威。以起說神變加持故令益智。以教授神變加持故令益辨。即三密ノ方便總攝三類。變化十重ノ他報用周法界應物現形。導萬種ノ情根歸一乘ノ智果。即用大也。故起信云一者體大。謂一切法眞如平等不增減故。二者相大謂如來藏具足無量性功德故。三者用大。謂能生世出世間善因果故。又大毘盧遮那俱屬體大。成佛二字即相大。神變加持ハ用大也。又或大之一字是總。毘盧神變等是別。體相用三而皆大故。二約三身義釋者。大毘盧遮那即法身。成佛即報身。神變加持爲應化身。又或大屬法身。毘盧遮那成佛俱是報身。神變加持即化身。或可大之一字即通三身。所謂大法身大報身大化身也。若眞應無礙ナラハ即盧遮那是毘盧故。全毘盧之體是釋迦故。名號品云。或名毘盧遮。或名釋迦尼。三大三身或同或異。如理思之。經者。能詮。
聲名句文四法爲體依瑜伽論兼所論義五法爲體。若釋義者。即貫常攝法四義爲名。或依雜心說經有五義。涌泉出生顯示繩墨結鬘。涌泉則澍而無渴。出生則展轉滋多。顯示即顯彰事理。繩墨則揩定正邪。結鬘同線。線ハ能花ヲ結成鬘故。後合釋者。大之一字即是體大。毘盧遮那即是相大。成佛神變加持即是用大。謂成佛二字ハ自利果ヲ圓シ。神變加持ハ利他妙用也。神是其智ノ變即是境。是變之神從境得名。或有即變ノ當體立號。神變上ニ即有加持ノ用故神變即加持。又神變即能發三種ノ神變加持乃所發ノ三種ノ表業是神變之加持。望成佛二字即是所起。從能起以彰名。是成佛之神變加持此則用大若三大差別相望セハ。是大之毘盧遮那。是大毘盧遮那之成佛神變加持。作依主釋。若三大不相離者。大即毘盧遮那。大毘盧遮那即成佛神變加持。作持業釋。經之一字是能詮。大毘盧等是所詮。能所相望依主爲名。或經是通名。大毘盧等是別號。以別揀通亦依主釋。若廣釋經題如下疏明。上來總是釋經題竟（文）供養次第法疏云。大者即是無邊義也。毘盧遮那者是日。所謂即惠日也成佛者證正覺正智義也。神變加持者神力所持也。經者貫穿縫綴。能詮在此矣（文）今疏意。毘盧遮那ヲハ以除暗遍明能成衆務光無生滅三義。釋之。成佛者正覺正智義也。以下可同不思議疏意。一本開題ノ釋ハ多分依疏釋。此外又重重義ヲ釋。先三身四身配釋事。一本開題云。次就次第相承且釋淺略義者。大毘盧遮那者自性法身即本覺理身。次成佛者受用身。此有二種。一自受用。二他受用。修得即始覺智身。神變者他受用應身。即變化法身。加持者等流身。即是三界六道隨類之身。若攝四爲三者神變加持合爲一。即法應化三身如次可知（文）三身配釋同覺苑一義。初付四身配釋解釋有二義了簡。一義云。大毘盧遮那ハ自性身。成佛ハ受用身。此分自受用他受用二身。神變者化身也。而釋他受用應身事ハ他受用所現應身云事也。隨釋即變化法身。加持ハ等流身。一義云。牒成佛釋受用身限自受用。而開自他受用ノ二佛事。因受用ノ名字明有自受用他受用二身。今成佛非通他受用。隨テ神變者釋他受用應身。他受用ヲハ神變處明之。但即變化法身釋ハ且釋應身方也（云云）兩義皆有其由。雖然三身配釋時神變加持ヲハ釋化身故。他受用ハ可有成佛位覺タリ三大配釋事。開題云。又次配三大釋者大毘盧遮那者體也。成佛者相也。神變加持者用也（文）是又同覺苑一義人法喩分別事。開題意。題額悉可通人法喩見。開題云。人法具擧。法喩圓備。所以者何。若言人則是人也。一一ノ字人ノ種子故。言ハ法ト則悉法也。一一ノ字法智印故言譬則諸名即喩。以淺顯深故（文）一本開題云。大毘盧等是法。因陀羅等是喩（文）總付題釋六種對。開題云。一教義一對。經一字是能詮教。大等ハ所詮義。二就義中法喩一對。大毘盧等是法。因陀羅等是喩。三法中ニ人法一對。大毘盧遮那是能證之人。三菩提是所證之法。四境智一對。遮那是智。菩提是境。五體用一對。毘盧遮那是體。神變加持是用。六因果一對。成菩提者即名能行之心即是因也。毘盧遮那即是能證之人即是果（文）就題額現文分別人法喩者。大毘盧遮那ハ人。成佛神變加持ハ法。經因陀羅ハ譬也。又人中毘盧遮那是譬也大ノ事。開題云。摩訶者是梵語也。此有三義。一竪橫無邊際故云大。二數量過剎塵故云多。三是最勝最上故云勝（文）又云。大者人中之大。法中之大。教中之大。義中之大。體中之大。相中之大。用中之大。乘中之大。因中之大。行中之大。果中之大。入中之大。理中之大。智中之大。定中之大。如是具十佛剎塵數大（文）又云。今云。謂ヲ大者。一體大。二相大。三用大。四果大。五因大。六知大。七教大。八義大。九境大。十業大。十一最大。十二勝大。十三遍大等（文）初大字被下諸字事。開題云。此大字被普下諸字（文）仍大毘盧遮那。大成佛。大神變加持等ト。可得意也大字相待絕待事。或一義云。疏家簡世間ノ日天子加大字義ヲ釋故是相待ノ大也。大師此大即絕待。常住不二之大。不是相待無常之大（文）仍釋絕待義是各據一義也（云云）今云。此了簡必不然歟。大師簡●フハ相待大。對先雖大望後又小釋相待無常大。此上更無超過事釋絕待大。疏家意對日天子雖立大名。望餘法又不可云小。爾者此非相待無常大也。常ニハ大ヲハ當體爲名包含爲義ト釋毘盧遮那事。是梵語也。今疏翻日或翻廣博。義決ニハ高顯廣博廣眼等翻。常ニハ光明遍照等ト譯。今疏以除暗遍明等三義釋之△成佛者。梵本ニハ●●●●ト云。是正覺正智義也。金剛頂經翻現證。當經譯成佛。可キ云成三菩提略語ニ付云成佛也。開題云。成者不壞故不斷故不生故不滅故常恒故堅固故清淨故無始故無終故。此即法爾所成。非因緣所生故（文）△佛者擧能覺人。依梵語者可云●●。是人法不同也。開題云。具云沒馱。翻云覺者。言覺者。不眠名覺。開敷爲義。又常明故照了故如實知見故。賢聖一切凡夫各有分覺。然未究竟。如來ハ兩覺圓滿洞達故曰大覺此覺亦非因緣所生。法然所得故（文）付之成佛二字共釋法爾法然。爾者本有本覺。無始覺修顯義可云耶△答。付之了簡雖不同。強非簡始覺歟。自宗意顯ヲ本有修顯ト得意故。雖修生法然ノ德也。爾者始覺ヲモ法爾ト可心得也。簡非因緣所生處簡常途因緣酬答ノ始覺也。隨ヲ開題ニ兩覺圓滿洞達故（文）是始本二覺圓滿義ト見。又成佛二字ヲ釋受用身ト。修得即始覺智身（文）是豈非有始覺耶。次開題釋云。復次諸佛如來必因師而覺。不然者諸佛闕大悲之德。衆生無所尊之境。雖有本有佛性。必得佛驚覺乃能悟之。五大立喩意亦有此。故文云故佛所宣說者是其證（文）也總始覺本覺共可有之也。演密鈔ハ云。疏成佛者。成謂或就。佛謂覺者。即是成就正覺之者也。准梵文釋時。若言菩提但得名覺。若言佛陀也即云覺者。今但略故。謂以一切如來從凡夫地始發覺心。或漸或頓修種種德斷種種障。功德滿時即於一念不起而證菩提。名爲成佛（文）約此始覺釋之。又付成佛義依顯教明六種成佛。依出二種成佛。可見演密鈔成佛自證化他等ノ分別至下釋段可有交合神變加持事。演密鈔一云疏神變加持者。神是智之妙用。變是智之所了。又神即神通。變即變化。俱屬智也（文）此下引瑜伽論委細釋之。開題云。不測曰神異常名變（文）此下出下轉神變。上轉神變。亦上亦下。非上非下ノ四種神變。疏家解釋ハ先下轉神變ノ一邊ト見タト。付之疏意可有四種神變歟事可有交合加持事。演密抄云。言加持者。加謂加被。持謂任持。佛以如上神力加被任持現前大衆得見如是不思議莊嚴境界。如來若捨加持之時即不復現。神變之加持故云神變加持也（文）此意。加ハ佛ノ加被。持ハ所化ノ大衆ヲ任持スト見。學者一義。自性法身增瑞相用云加。任持彼用不失云持。開題云。加以往來涉入爲名。持以攝而不散立義。即入我我入是也（文）經事。疏無經釋。演密抄釋如上引。開題ニハ經釋重重見。可見開題。梵本題ニハ經字下ニ因陀羅囉惹（文）此翻帝釋王。疏家意ハ帝釋如爲三十三天王。此經大乘衆教中獨尊ナル義ヲ顯スト見。開題釋多義。一義如疏家釋。一義如帝釋珠網重重交映。此經四種法身四種曼陀羅互相涉入ノ義ヲ說故云帝釋王釋之如常帝釋梵漢事。梵漢和雜等題事。竝智證大師開題釋等可交合之梵漢等題事。開題云。大毘盧遮那成佛神變加持經因陀羅王者此則梵漢和雜ノ翻也。大成神變加持經王者唐言也。餘是梵言。若悉翻漢語者。曰大日除暗遍明成正覺者神變加持經帝釋王。若據具梵本。●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●（文）一本開題。若具ニ依梵本。摩訶毘盧遮那勃馱悉地●●●●●●多覽因多羅囉若（文）演密抄一云。且翻名者。梵云摩訶毘盧遮悉三菩提微ヒ吃キ哩リ𩕳ニ多タ地チ瑟シユ姹タ曩ナク索ソ怛覽。摩訶云大。毘盧遮那云遍照。悉提云成。三菩提云正覺微吃哩𩕳多云神變。地瑟姹曩云加持。索怛覽云經。總云大遍照成正覺神變加持經（文）二本開題竝演密抄所出梵語有少異。智證大師開題ニハ●●●三字約三部法門釋之。初大ハ一大法界總體是具三部。摩訶梵語具大多勝三義。●字ハ大●字ハ多●字ハ勝也。此●●●三字即體相用三大也。毘盧遮那者。●字理點。成佛ハ●字智點。神變加持ハ●字用點ト分別●フ智證ノ可見開題（云云）疏事。御上表錄云。大毘盧遮那經疏一部二十卷一行禪師撰（文）仍大師御請來ハ二十卷ノ疏ト見。隨テ東寺所學ハ此疏也五大院八家祕錄。大毘盧遮那經釋義疏十四卷（高野海贈僧正有貞觀寺。文）仍十四卷本モ大師有御相傳見。但非東寺傳受相承本歟。隨テ祕錄ニハ大毘盧遮那經疏二十卷（海贈僧正治定）智證大師義釋目錄ニモ高雄寺（法名神護）空海和尚本二十卷（貞元二十年到唐。大同元年歸朝。文）東寺相承以二十卷疏爲規模事ハ。二十卷疏正ク無畏ノ講釋一行ノ記也。更不加他人詞。依之大師請來二十卷疏。餘師相承義釋等ハ智儼溫古等再治時存略スル事多之。然間依加他人言不賞翫。凡疏異本多之。智證大師目錄出四本不同。一西大寺德清大德請來本十四卷。次弘法大師請來二十卷本。三慈覺大師請來本十四卷。四智證大師請來本十卷。五大院祕錄出八本不同。大毘盧遮那經儀軌十卷玄昉僧正。大毘盧遮那經儀軌七卷上下十四卷德清大德。大毘盧遮那經義釋七卷叡山大師治定。大毘盧遮那經釋義疏十四卷高野海贈僧正。大毘盧遮那經疏二十卷海贈僧正治定。大毘盧遮那經義釋十四卷慈覺大師。大毘盧遮那經義釋十四卷遍明和尚。大毘盧遮那經義釋十四卷叡山山和尚（云云）取意抄之。可見祕錄智證大師疏與義釋相望判勝劣事。彼師義釋爲是疏爲非。彼解釋意雖事多不出二義。一疏ノ得名不相應二今疏文讀之不分明（云云）付之自引ノ學者還付智證大師難文加種種失事雖有之。往復ノ問答無用也。先疏文不分明云難不足信用。今疏相傳亂脫讀之。故直如釋不讀之。然者不足爲難。不傳亂脫讀之不分明云ハ不知今疏意可人ナル。次疏得名不相應云難ノ事。凡疏ソ得名所ソ誰カ定。疏與義釋其義同也。然智證大師難意直解釋スルヲハ經文名義釋義記。初談大宗後開章段作ヲ釋云フト疏定。此義恐無定量事歟。見香象起信義記。直非釋論文。初明論ノ大宗等。爾者疏與義釋得名不一准見。就中疏者通意ノ言ハト釋ス。直釋通經文意故。疏名尤相應スト可云也。何況覺苑釋義釋文牒疏ト。長水起信義記云疏ト。疏與義釋一致無別意事分明也。加之菩提心論注ニ大毘盧遮那經疏（文）不思議疏竝演密抄引疏ト。其上疏ノ名ハ無畏一行所立名也。誰難無畏一行不空等耶。又智證大師義釋ノ末ニハ文ヲ名疏抄。非自語相違耶。此等道理分明故。於疏與義釋得名不可論是非。
    大毘盧遮那成佛經疏者。大毘盧遮那經之疏ト依主得名也。演密抄釋上既引之。疏訓釋事如勘文。
卷第一  是顯卷次。演密抄。二後指卷次者即卷第一三字。卷即紙卷。四塵爲性。是體是實。第者次ニ居不亂。一者數之首唱。是義是假。義不離體。假不離實。第一即卷ナレハ名卷第一。又卷即所依ノ色香味觸ノ四塵。疏即能依ノ聲名句文四法。是卷第一（文）之大毘盧遮那成佛神變加持經義釋ナレハ名大毘盧遮那成佛神變加持經義釋卷第一（文）釋論疏云。舒布有則曰卷。行列不亂曰第。數目居首曰一（文）

沙門一行阿闍梨記  是撰號也。沙門ハ出家ノ通名。一行ハ記者ノ別號。記者撰義也。御上表錄ニハ一行禪師撰（文）委細在別。
    入眞言門住心品第一。已下本文也。於中初表品號。後大毘盧遮那下牒釋也。當經前六卷中有三十一品。此中初品云入眞言門住心品。演密抄ニハ此經七卷三十一品（文）然前六卷ニハ三十一品。若加第七卷五品可有三十六品。然第七卷不出前六卷義。故合釋三十一品歟。今所表入眞言門住心品第一非牒經文。疏家所安品號也。此品號了簡至下牒釋可有交合。當經三段分別事」大毘盧遮那成佛神變加持者。以下牒釋經。於中初牒題作釋二。初經題二入眞言下ハ品號題中。初付漢本作釋。二若據梵本下ハ據梵本通省略也。於中初總牒。二梵音下ハ別釋。別釋中三。初釋大毘盧遮那。次釋成佛。後釋神變加持也。經卷第一等ハ常ノ事故無釋。初中ニ初釋毘盧遮那。後以如是等却ソイテ釋大。
    大毘盧遮那成佛神變加持者。此總牒經題。
    梵音毘盧遮那者是日之別名。以下初解毘盧遮那。初出翻名。毘盧遮那ハ梵語故云梵音毘盧遮那△是日之別名者。日是漢語也。付之於毘盧遮那名義有多種。金剛頂經義決云。梵云毘盧遮那。此翻最高顯廣眼藏如來。毘者最高顯也。盧遮那者廣眼也。先有ルヒハ翻爲遍照王如來也。又有翻爲大日如來。此竝略而名義闕也。又此如來ヲ亦名佛菩薩眼如來。亦名諸佛菩薩母。亦名諸佛菩薩最上廣博清淨藏也。所謂諸佛菩薩依之明ニ見故。諸佛菩薩於中出生故。一切賢聖於中住故。又此大日如來常住ニノ滿虛空法界。量微塵等ノ諸佛ノ身相。一一身相皆無中邊。又無增減故。毘盧遮那大經ノ說爲無盡莊嚴藏三昧也（文）此解釋意。最高顯廣眼爲正翻。大日遍照爲訛略。開題ニハ毘盧遮那者。或云日之別名。除暗遍照爲義。或云光明遍照。或說高顯廣博。竝皆得其義（文）此御釋ハ諸翻名何モ其義スト契當見。仍兩釋似相違。但不空對具ナル名義餘爲略。大師不論具闕得一義故判竝皆得其義。故兩祖解釋無相違也。不空モ新譯仁王般若陀羅尼念誦儀軌竝仁王般若陀羅尼ノ釋ニ用大日及遍照翻名。開題ニ復次廣眼尊親ク指自證境表ノ如實知說。言如是我見聞覺知（文）今疏主三藏ハ先用大日遍照名義。是一義也毘盧遮那盧遮那存略竝釋義等事。
    是日之別名。付之一義云。別名者正別ノ待對也。意ハ日ノ正梵語ハ阿汝底耶也。此翻日。毘盧遮那翻遍照等。故此日之義用也。仍毘盧遮那云日之別名也。十四卷義釋七（普通眞言藏品）云。日天ノ眞言ハ大日之義。如初品中已說阿カア（去引）汝ニ底チ野ヤ野ヤ。即是彼名。是故世間謂日爲常爲利益者（文）十卷義釋同之。疏十云。日天子眞言ハ阿（●本不生也）地（●與也）多耶（●二合）也（●日也文）七卷義記同疏。但眞言ノ終リニ云也（日名也文）二云（此義爲正）別名者非正別相望。於一箇ノ日天子體約義用邊邊或名毘盧遮那。或云阿汝底耶此各各ノ名字互望是別名也。若望毘盧遮那阿汝底野ヲモ可云別名也。故流二十云。智光者即是毘盧遮那之別名也（文）凡劫初ニ物具多名。是一物上之別名也（演密又此義也）演密抄云。日之別名者。如此方呼日爲靈曜。或云朱明大明陽烏等。今亦如是或云普光普明大光明等。皆日之別名也（文）或難云。演密抄付漢名釋之。梵音毘盧遮那ノ名義不相應（云云）此難不然既云如此方亦如是釋梵語ノ翻名時約漢土翻名釋顯之。開題云。大毘盧遮那者應梵音云●●●●●●。此翻云除闇遍明。是日天之別名也（文此釋隨了簡可取義也）三漢名日。梵語毘盧遮那。是梵漢異故云別名。疏二十ニハ智光者即是毘盧遮那之別名也。梵名摩訶因陀羅。是帝釋尊之別名。又則金剛輪ノ別名也（文）同第七云因陀羅是天帝釋ノ異名（文）此等釋隨了簡可取義也。以上三義中第二義可爲正也。
    即除暗遍明之義也。此釋義。開題云。毘盧遮那者或云日之別名。除闇遍明爲義。或云光明遍照或說高顯廣博并皆得其義（文）一本開題云。毘盧遮那者光明遍照之義。一燈遍一切室而除闇。一日遍一天而奪黑。然則遍明之名遍于諸物（文）性靈集云。總別文段事（科文意依眞言問答意歟）梵音毘盧遮那者是日之別名者總表也。即除暗遍明以下別釋也。於中有三義。初除闇遍明義。二復次下能成衆務義。三又如下光無生滅義也。此義依眞言問答意。眞言問答抄云。問。經題云大毘盧遮那成佛神變加持者。彼毘盧遮那者是梵音也。漢何ンカ翻之。答云。日。問。日者是天ノ號也。何故法身如來以天號爲其名耶。答。法身如來無號可稱離名相。故准世間日於法性體有相似義。故假ヲ爲名。問。日有如幾義耶。答。略有三義。問。其三何等ソヤ。答。一除闇遍明之義。二能成衆務之義。三光無生滅之義。此云三義。問。即以此三比佛德何。答。除闇之義。比佛慧光遍一切處作大照明。二成務之義。比佛日ノ光開發衆生種種善根。三常照之義。比佛三昧圓明無際ニノ常遍法界（文）△二云。自梵音毘盧遮那至除闇遍明之義也者釋毘盧遮那名義。一具文故總別不可分之。爾者至即除闇遍明之義也爲總釋。然世間日以下可爲別釋。隨ヲ開題云。大毘盧遮那者應梵音云●●●●●●。此翻云除闇遍明。是日之別名也（文）是既以除闇遍明安日天之別名之上。爲總句事明也。又演密抄二云。疏然世間ヨリ至而無所增等者總有三喩（文）是不牒然世間上總句故也。付然世間日已下文分三喩見。
    然世間日則有方分。若照其外不能及內明在一邊。不至一邊。又唯在晝。光不燭夜。如來智慧日光則不如是。遍一切處作大照明矣。無有內外方所晝夜之別。釋除闇遍明義。然既是三義隨一也。何以除闇遍明之義也爲總句耶。答。此有三義△一云。正釋復次待對也。初除闇遍明義ハ正釋也。於中梵音毘盧遮那○即除闇遍明之義也ハ。總表。然世間日○晝夜之別ハ別釋也。復次以下復次釋故義別也。仍至除闇遍明之義也。總句ヲハ不可爲能成衆務光無生滅二義總句△二云。除闇遍明之義也ハ三義ノ總句也。仍能成衆務光無生滅ノ二段又是除闇遍明之義也ノ上ノ義用也。眞言問答。初一義ヲ名ル除闇遍明事ハ總即別名ノ意也。禪要云。即是自性清淨心以三義故。猶如於月。一者自性清淨義。離貪欲垢故。二者清涼義。離嗔熱惱故。三者光明義。離愚癡故（文）此意以自性清淨爲總體明三義。然三義隨一擧自性清淨同之。彼ハ月輪三義。今ハ日輪三義。義勢同ナル者也△三云。今且以除闇遍明爲總名。故依文段爲總釋。擧能成衆務光無生滅者以彼可爲總句也（文）。
    然世間日則有方分。以下別釋。除闇遍明ノ別釋也。於中初ニ世間ノ日ヲ示。二如來下明如來日。初中此二句ハ總句也△方分者。一義云。方即分也大般若五十七云。譬如虛空非有東南西北四維上下ノ方分等。可得ノ大乘亦爾（文）疏十六云。今如來日則不如是。遍照內外無有方分晝夜之別（文此疏釋如何可有了簡乎）付之別句中有內外方處晝夜三。爾者總句是且擧中顯示初後二也。具可云世間日則有內外方處晝夜也△二云。演密抄第二云。初云然世間日則有方分者。方謂方所。分謂分限。謂有內外晝夜等方所分限故（文）此意方與分離分釋之。意ハ內外即方所。晝夜即分限ト取義也。又方分通內外方所晝夜三種釋之歟△或難云。方分爲一種事。大般若ノ說分明。離爲二事本說如何（私云。極微方分事可有交合。疏第十六釋可交合也）△三云。方分通內外方處二。晝夜安又言別釋之△四云。方ハ方處。即明在一邊等也。分ハ內外ノ分也。晝夜別釋之方分ハ方處也。晝夜ハ時也△五云。方分與晝夜二也。內外ハ方分也。明在一邊等釋內外也。非ト別義結成。內外即方處也。
    若照其外不能及內。明在一邊不至一邊。此釋內外△明在一邊不生一邊者。一邊者一方歟。
    又唯在晝光不燭夜。此釋晝夜。俱舍云。疏十六云。唯能照於晝日而光不及夜（文）准之右點爲正。眞言問答云。答。世日光方分有限。唯照其外光不及內。明在一邊不至一邊（文）。
    如來智慧日光則不如是。遍一切處作大照明矣。以下釋如來日△則不如是者。簡世間日也△遍一切處作大照明者。遍明釋也。除闇ノ義此下ニ義トメ顯也。開題云。如來智慧日光則不如是。遍於一切處一切時作大照明（文）此分時處。付之內外方處ハ處也。晝夜ハ時也（云云）問。然者疏釋只擧內外方處云遍一切處。不擧晝夜時歟如何。答。一義擧處兼時也。俱舍云。時無別體依法而立（文）△一義云。疏家意三共ニ處也（云云）遍一切處ハ前五大理。作大照明ハ第六識大。即約五智ノ性德也。即被明理智不二六大法性ノ體性也。高祖ハ性靈集二見池中ノ圓明知普賢之境智。仰空裏ノ慧日覺遍知之在我（文）此意也△無有內外（文）此正ク譬說有分齊被簡也。
    復次日行閻浮提。以下科二能成衆務義二。初示世間日。二如來下明如來日。初中初卉木增長。二世間以下衆務得成。復次日行閻浮提（文）此句ハ上ノ指除闇遍明ノ義即承來也（學體房尚祚點行閻浮提）△復次者。疏十六云。云復次者由前已說之事有所不盡更續明之。故云復次也（文）復次者對前文故△閻浮提者舊家梵語也。新家云贍部洲。須彌南洲ノ總名也。雖日輪四洲ニ運轉。今先約南洲釋之。閻浮ヲハ資持記翻輪王ノ居處。古迹并法華ノ句解譯勝金。提具云提鞞婆。此翻州也。輪王居處者義翻也。四種輪王俱出現南州故。勝金者約樹也。彼樹半分臨河菓落染沙成金。此金最勝故云勝金也。閻浮樹ノ菓成金事。華嚴音義上。一切經音義二十一。法華句解ニ見。
    一切卉木叢林隨其性分各得增長。此依世間日光因緣明草木等ノ增長スル義。凡世間草木以地水火風四大爲增長緣生長。地界ニ所執持ヒ水大所滋潤。火界所溫育。風界所開發任運增長。今疏下大悲爲根ノ釋ノ下ニ委細見。又大師一處解釋云。落種子於地輪則待水土緣始●芽。是故有水輪。雖有水土緣。必待日輪暖氣得具莖葉。是故上有日輪。雖有水土日輪緣。必待解脫風得具足シ生長。是故有風輪（文）今明日天子ノ德文段故擧之釋卉木增長緣也△卉木叢林者。法華義疏八云。卉是百草之通名。木是衆樹之總稱。草叢爲叢。木叢爲林（文）法華文句第七云。卉是草之都名。木是樹之總稱。衆草成叢。衆樹成林（文）△隨其性分各得增長者。大小性分不同義也。疏末卷（十四）如世間種種草木種種隨其性分各各差別。皆依大地而得生長。根莖枝葉種種不同增長大小性分各異（文）又云。如世間種子各各差別。若小草種子有智觀之雖未成長。然已知彼性分ノ大小所極之勢也（文）。
    世間衆務因之得成。此依日光ノ因緣明成有情事業。疏末卷（十六云）如世間之日能除一切暗冥而生長一切萬物。成一切衆生事業（文）。
    如來日光遍照法界。亦能平等開發無量衆生種種善根。乃至世間出世間殊勝事業莫不由之而得成辨。以下以法說明如來日ノ相。付之一義云。如來日光遍照法界承來上ノ除闇遍明釋。亦能已下正能成衆務釋也。亦字復次釋意也。一義云。如來日光遍照法界者。譬說ノ日行閻浮提ニ對ス。亦字ハ亦復如是ノ意也。開題云。如來ノ日光亦復如是。遍於法界平等開發無量衆生種種ノ善根（文）此意也。凡於義譬ノ日行閻浮提モ法ノ如來日光遍法界モ雖上除闇遍明義ナリト。今文ノ待對ヲ得意時對譬說文歟。又直唱上ノ除闇遍明ノ釋歟ノ異義也。所詮大師開題ノ釋分明故可對譬說釋ナル也△亦能平等○（文）此譬說ノ一切卉木叢林等以下ニ可合得意也。於中亦能平等○種種善根ヲハ。合一切卉木乃至各得增長。乃至世間出世間以下ヲハ可合世間衆務因之得成也。付之譬說文ハ情非情各別明之。法說文ハ偏就有情釋之。此意譬說明日天子德。故廣對情非情歎其功用。法說明如來日。故偏付有情得益明之。付其譬說爲顯法也。而ニ法說ニ無非情義。爾者法譬ヲ云何合ン可得意耶。答。譬說ノ隨其性分各得增長ヲ爲合法說平等開發也可得意也。所化ノ得益隨機各別也ヰ能化佛心ハ平等大悲故云亦能平等等也△種種善根者信進念定慧五根等也△乃至世間出世間等（文）此可合譬說ノ世間衆務等也譬說世間日故云世間衆務。法說如來日故釋世間出世間等也。是可有世出世得益故也△世間出世事。就五種三昧道中分之時。佛菩薩緣覺聲聞四種ハ出世間。諸天等ハ世間也。或地前地上ヲ對辨セハ地前爲世間初地爲出世也。今世出世如此重重分別可有之也。釋摩訶衍論。如生滅門爲世間門眞如門爲出世間也△世間事。華嚴經疏云。世是時。間者中。時中顯現故云世間（文）凡世者隱覆可破壞義也。出世翻之可得意。今疏末卷（十六）ニハ一切衆生若得此日出時則能生長一切如來善根行如來事（文）是如來善根如來事業ト云。今云種種善根世出世間事業。似寬狹不同。付之△一義。末卷釋云。約勝。當段并存淺深勝劣也△一義。末卷釋ハ開會意也。種種善根一切事業皆如來善根如來事業ト開會ノ釋之也△一義云。自宗意世出世善根事業皆如來事業可得意也。曼陀羅上ノ人天二乘等皆可名如來故。平等開發無量衆生等與世間出世間殊勝事業等二段起盡如何可得意耶。答。一義云。初ハ横釋之。後ニハ竪分世出世釋之也△一義云。初ハ自證ノ善根。次利他ノ事業也。今云。初約發心。後約究竟。乃至ノ言ニ修行ヲ可得意也。或又初ハ發心。後ハ行果也。中間雖無法置乃至言事。經中八地九地乃至十地（文）可見正文。
    又如重陰昏蔽日輪隱沒亦非壞滅。以下光無生滅ノ義ヲ釋。是又初示世間日。後佛心之日ノ下ハ明如來日。初ノ世間日中初ニ明非滅義。後明不生義△重陰昏蔽者昏暗意也。意ハ雲霧雖陰日月。日月體非隱沒也。
    猛風吹雲日光顯照亦非始生。此釋非生義大師一處祕藏記解釋云。雲霧蔽日月。雲霧ヲ披而見ルニ日月非日月ノ今更生。是密教顯本有之喩也（文）猛風ヲハ譬能斷智。雲ヲハ譬煩惱。日光顯照ヲハ可譬所顯理也。付之常以此釋根本無明因位斷ノ例證出之。意ハ猛風ハ因智。以此因智斷無明。佛智ノ日光顯現故因位斷ノ意也。但以猛風譬因智云事不分明。果位上ノ斷惑證理二重ト見ルニモ無相違也。
    佛心之日亦復如是。雖爲無明煩惱戲論重雲之所覆障而無所減。以下明如來日。於中初法雖隱覆無減少。後出生圓明ノ時モ無增加明義△無明煩惱戲論者△一義云。共是染法ノ通名也。隨義立名△一義云。無明者根本煩惱者枝末。戲論通本末。
    究竟諸法實相三昧圓明無際而無所增實相三昧者。今疏意指●字不生ノ理。凡不生ノ妙理ハ在纒出纒ニ無增減。故釋而無所增也。智論第五ノ若有人行空無相無作。是名得實相三昧（文）此以空無相無願ノ三解脫門名實相三昧。智證大師疏抄云。實相三昧圓明無際（阿闍梨云。實相爲理。三昧爲定。圓明爲智。自云。此私所推耳。文）此ハ實相ト三昧ト圓明ト各別釋之。此義者究竟諸法實相三昧圓明無際ナレヰ可讀文也。但實相三昧用智論名目。故三種各別讀之事難思也。又演密抄釋可見之。
    以如是等種種因緣世間之日不可爲喩。但取其少分相似故。以下大ノ釋也。於中如是等者指上三義。種種因緣者廣指餘義也。開題以如是等種種因緣等（文）等ノ言ヲ二字置事。上三義與ノ自餘起盡也。演密抄云。疏以如是等者釋通妨難也。如有難云。且世間之日則有方分晝夜照不照ノ殊生滅等ノ異。遮那之日既無方分晝夜等ノ殊壞滅始生等ノ異。如何得將ナニ以爲喩耶。故通釋云。以如是等種種因緣而實ニ世間之日不可爲喩縱也。奪云。但取其少分相似。不全取以爲喩故。加以大名云摩訶毘盧遮那。故有經云。帝釋千目之身方タクラフルニ於如來猶如聚墨。又此摩訶應流至於下云摩訶成佛摩訶神變加持等（文）。疏釋ハ世間ノ日輪モ無壞滅始生見。演密抄釋ハ世間日ニ有リト壞滅始生等畢判。是一往相違或一義。以如是等種種因緣ノ釋ハ指上三義中初二義也。其故少分相似ハ初二義ニ見。後一義法譬其義同。不可云少分相似。世間日モ無壞滅始生異。如來日無增減不同故。隨テ今疏末卷御釋擧初二義。但得其少分故（文云云）但今御釋ハ三義畢如是釋故後一義ヲ不可漏。已世間出世淺深不同ナル上ハ。何モ少分相似ナルヘキ事明也。先世間日ハ雖釋無壞滅始生異。實ニハ其體生滅ノ法也。不可同如來ノ日ノ圓明常住義。但末卷御釋ハ存略ト可得意△問。三義得意時。已世出世之不同ナル上ハ可少分相似事勿論也。雖然見上釋初二義ハ少分相似ノ義文ニ見。其故ハ除闇遍明義。世間日ハ有方分。如來日不爾△次能成衆務義。世間日ハ限世間情非情。如來日ハ通世出世。而是善事也。第三光無生滅義ニハ少分相似義釋ニ不見如何△答。此事可有了簡事也。先一義了簡者。種種因緣處可得意歟。能能可交合。
    加以大名。此對世間日立大名見。付之題額ニハ大毘盧遮那（文）釋ニハ先釋毘盧遮那。後釋大字。此毘盧遮那ハ體大ハ義用故歟。大字相待絶待等事如上。
    曰摩訶毘盧遮那也。此合題。大師解釋并演密抄意者。摩訶字通成佛神變等。今疏釋屬毘盧遮那釋之。此約爲初歟。貫通成佛神變等事ヲハ不可遮。上來三義配釋事。眞言問答如次除闇遍明能成衆務光無生滅ノ三義ト釋。演密抄ニハ如次相用體ノ三大。報化法身ノ三身ト配釋。道範ハ蓮佛金ノ三部。法身化身報身ノ三身ニ配釋△學者一義。法身化身報身三身。佛蓮金ノ三部ト分別。是●●●ノ字門ノ次第也。此義尤可然也。
大日經疏一本鈔卷第一


大日經疏一本上半鈔第二

    成佛者具足梵音應云成三菩提。題額御釋ノ內上來料簡畢。以下至今恐經題太廣故不具存付一段可有料簡。此一段文。初成佛釋。次神變加持釋。後梵漢對辨被明題具闕。
    成佛者。具足梵音應云成三菩提。是正覺正知義。凡付大毘盧遮那成佛義。眞言問答云。問。大日者即是法身。何故更次云成佛乎。答。此有三意。問。其三意者何乎。答。一大日指今果。成佛者指昔事。謂大日世尊顯昔成佛之初事故云大日成覺。二大日者此衆生ノ本覺也。今了此本覺故云大日成覺。三大日世尊令衆生成佛故云大日成佛（文）以三義被釋成成佛義也。開題云。成者不壞不斷不生不滅無始無終之義。此則法爾所成之成。非因緣所生之成。文ニ云我覺本不生出過語言道諸過得解脫遠離於因緣知空等虛空。即是大成就之成。非小成之成。次ニ佛者。具足應云沒馱。又云三菩提。是正覺正知義。以如實知知過去未來現在ノ諸衆生數常無常等ノ一切諸法明了ニ覺知。故稱佛爲覺者也。又覺ト者不眠開敷如實知見義也。一切賢聖各有分覺。然未究竟。如來ハ正覺圓滿ノ洞達故曰大覺。非因緣所生覺。是法然所得之覺。故文云法佛自然智已離一切暗。今就省文但云成佛（文）此ハ顯乘異始覺修顯ノ成佛被判法爾常住成覺義也。
付之今此成佛限自證歟又通化他歟事宗算也。先指成佛位然此自證三菩提○（文）又被釋正覺正知義也意限自證義ナリ。但自利利他圓滿位ヲ成佛ト得意故。偏不可限自證也。隨大師付當經題額分別四種法身時。成佛者受用身。此有二種。一自受用。二他受用（文）通化他義分明也。又金剛頂經開題由瑜伽ノ法一念ノ淨心相應。便證眞如實際不捨大悲。於淨穢土受用身變化身成佛（文）又當經ニ菩提ノ實義成佛ノ外迹ト分別スル時。成佛ノ名字通化他條分明也。成佛者○正知義（文）凡佛名能覺人。菩提約所覺法也。故下約菩提義即有無量無邊ノ金剛印。約佛陀義即有無量無邊ノ持金剛者（文）既人法各別ナルヲ。成佛ノ具サナル擧梵語成三菩提ト御釋アル意如何。答。付之一義云。自他門ノ相傳不同也。他門ハ偏存聲轉義別ノ義存●●●●各別義也。自門ノ相承ハ聲轉義別ノ道理ヲ約體文同ノ義●●●●一體道理ヲ得意也。隨テ末卷ニハ三菩提佛也（文）成佛ノ梵語ヲ被表成三菩提事無相違（云云）△一義云。自本自宗意ハ人法不二教義一體ノ宗旨ヲ談故。以此義邊成佛ノ具ナル梵語ヲ被表成三菩提也。彼釋摩訶衍論ニ言諸佛者即是不二摩訶衍法（文）果海ノ人法不二此意也△一義云。具足梵音者非成佛ノ具ナル梵語。具足梵本題ニハ有三菩提故。必難取人法一體義也トハ意ハ梵本題ニハ三菩提（文）彼ハ約法佛ハ名人也。能覺人具足所覺法故付省略文。然取ルト所覺法了簡スル一義在之（大樂院）△正覺正知（文）三菩提梵語。正覺正知翻名也。付之即身成佛義ニハ●●名覺●●曰知（文）如キハ此御釋正覺約人正知約法見。但今以相涉邊菩提ヲ釋正覺正知也。
    謂以如實智知過去未來現在衆生數非衆生數有常無常等一切諸法皆了了覺知。故名爲覺。此依智論文意釋正覺正知義也。大智度論第二云。復名佛陀。秦言知者。知何等法。知過去未來現在ノ衆生數非衆生數有常無常等一切諸法。菩提樹下了了ニ覺知故名爲佛陀（文）依此文意。但論約應化ノ成道釋菩提樹下。今ハ法身如來法爾ノ成佛故被略樹下句也。如實知自心ノ名字自證化他分別事△一義云。如實知自心ノ名字ハ正後二智中可ト正體智ナル了簡。大師開題ニ廣眼尊親リ指自證境。表如實知說ヲ云如是我見聞覺知（文）今疏下釋十九執金剛等一切諸法入リスレハ此如實知中究竟平等同一實際（文）又此成佛ヲ次下ニ然此自證三菩提○（文）故可ト正體智ナル了簡。但所緣ノ境界ニ廣被擧差別境事ハ。皆同一實際ト覺知スル義ヲ被成見。故非如後得智緣彼此差別境也。或又權實二智差別平等ノ二境ヲ各別ニ緣スルハ相宗權門一途ノ性相也。性宗以上ハ皆談二智二能義故。差別境成如實智境事無仔細也△一義云。如實智ノ名字通自證化他也（云云）嘉祥大乘玄云。通言此二智ヲ皆如實。而照ヲ名爲實。皆有レハ善巧悉稱方便（文）△或一義云。如實智ハ五智ノ通名ト取義。此五如來ノ智ノ向內名正體智。向外稱後得智也。
此ハ自ラ如實智ノ名字通自證化他義覺△過去未來（文）以下被擧所緣境界也。過現當ノ三世約時。衆生數ハ有情。非衆生數ハ非情。是自相當依正二報也。有常ハ眞諦無爲法。無常ハ俗諦有爲法也。等言等一切萬法見。若又等三世ノ情非情有爲無爲法可見歟。
    而佛即是覺者故。就省文但云成佛也。此略具足梵音云成佛由ヲ被釋成也。付之如以前料簡。佛ト菩提ト其體同故。恐繁文付略語云成佛義ヲ御釋アル也。或能覺人ハ必依有スルニ所覺法。付省略文云成佛得義。有邊邊ノ了簡也。
    神變加持者。舊譯或云神力所持。或云佛所護念。以下神變加持義ヲ御釋アルニ先ツ新舊兩譯不同ヲ有御分別也。開師ニ神變加持者。古云佛所護念又云加被而能所タリ（文）此意ハ羅什菩提流支等ノ舊家ノ三藏翻經ニ或翻神力所持。或譯佛所護念等ハ皆約如來加持護念ノ義フ得意也。故能加所加義不周備義ヲ被釋成也。付之大師於神變上轉神變下轉神變亦上亦下非上非下四種神變ヲ釋。今疏家ノ釋相ハ且ク下轉神變義有御釋見。但於義疏家意モ具足四種神變也。
    然此自證三菩提出過一切心地。現覺諸法本初不生。是處言語盡竟。心行亦寂。若離如來威神之力則雖十地菩薩尚非其境界。況餘生死中人。上擧神變加持翻譯不同。以下正釋神變加持義。釋初ニ前成佛ノ自證位ヲ承ケ來現神變加持ノ化他業用義ヲ釋也。付以下文段古來ノ料簡不同也△一義云。然此自證三菩提等ハ自性法身內證智境界。此處ハ依正相應能所一味ニノ依無因人ノ得益。住他受用加持。說當經三平等句ノ法門。爾時世尊○而作是念ト有ト御釋了簡スル也△一義云。然此自證三菩提等ハ當經ノ說會。即大師ハ大毘盧遮那成佛經者是即自性法身內證智ノ境界也。人法獨尊教義離絕（文二教論上）或自性受用佛ハ自受法樂故與自眷屬各說三密門。謂之密教。此三密門者所謂如來內證智境界也。等覺十地モ不能入室（文）。
    爾時世尊往昔大悲願故。此正釋現神變加持ノ瑞相三身義。故當經ノ教主トハ不可得意。隨テ所現ノ佛身ヲ釋種種諸趣所喜見身。故六趣隨類ノ身ト見。故難取教主ノ一身トハ也。
    其上依然此應化非從毘盧遮那身等ノ瑞相ノ經文被作釋故非教主本質ノ佛身云事分明也。所詮當經ノ教主依本地加持ノ論。當段ノ御釋ヲモ可有兩邊ノ了簡。疏家御釋面ハ神變加持ハ瑞相ノ佛身ニノ非當經教主云了簡准文也。就其付然此自證三菩提文△或一義云。釋段既各別故。今ハ神變加持ノ上ノ可シト自證ナル取義。上ノ非指成佛位了簡シタル事在之也。此然言ハ一端雖然。指上成三菩提見ルハ然此自證三菩提釋段ノ展轉分明也。自證極位言說有無事△出過一切心地（文）凡內證ノ三密出過心地事。金剛頂經云。超過十地身語心金剛（文）當經ニハ希有ナリ。世尊說此諸佛自證ノ三菩提不思議法界ハ超越心地（文）疏家所謂自心自覺不思議法界ハ出過一切ノ心地。的マサニ無所依也。如世人擧趾動足皆依於地。菩薩亦如是。依身進行故名此心爲地。以心尚有所依故未名正遍知。如來已度此微細戲論進趣都息。故名超越心地也（文）當段意モ彼レト全同也。付之然此自證三菩提ハ最極究竟心王如來大毘盧遮那自性法身ノ自證ノ境界故。對彼一切心地者自宗修生修顯ノ十地菩薩ノ心地マテモ可通歟。末卷第三就祕密中又漸次轉深乃至佛爲十地說般若。則九地ハ非其境界。唯大毘盧遮那得名究竟阿闍梨也（文）又第三云。
喩廣＊喩深作十轉開明乃至第十一地而後所見圓極（文）因果對辨ノ義分明也。但自宗ノ實義ハ初地爲自證圓極極位故。今出過一切心地者指九種住心顯乘分齊可得意也。
    現ニ覺ル諸法ノ本初不生ヲ（右始覺也左本覺也）此ハ疏第六卷ニ經擧我覺本不生文謂覺ナリ自心從本以來不生即是成佛。
而實無覺無成也（文）准之可得意也。
    是處言語盡竟。心行亦寂是處者當自證ノ三菩提。今疏末卷覺本不生即是佛。佛自證ノ法非思量分別之所能及。不可授與人。智度謂言語盡竟不行處也（文）此意也。又下如是自證之境ハ說者モ無言ナリ觀者モ無見○方名佛耶（文）誠自證之境界ハ言斷心滅法體ナル事明也。就其自證極位ニ言語有無事一ノ尋也。若無言說義ノ時ハ如此釋文無相違。但三密平等ノ宗旨即事而眞ノ談故。縱雖自證極位不トハ相應言說不可云。爾者言語盡竟心行亦寂ハ因分九種ノ住心斷言語心量義可得意也。大師二教論。地論釋論ニハ稱其離機根。唯識中觀ニハ嘆言斷心滅○非謂果人也（文）此意也。又釋摩訶衍論釋五種ノ言說十種ノ心量。前四言說虛妄說故○（文）此等ノ義分明也。離不離念約九種心量與四種言語見。大師釋論ノ文ヲ爲證據釋顯密二教ノ言語心量離不離之義。故當段ノ釋相モ以此義邊可得意也。
    若離如來○餘生死中人。此於如來自證境界十地聖者モ不知。三種凡夫不能測量義ヲ釋也。付之。此御釋意。離テハ如來威神力非其境界見。故以加持示自證法體見。下釋云。如來自證之智ハ設以テモ神力加持亦不可示人（文）如此御釋。自證ノ境界ヲ直ニ開示スル事不可有之見。前後ノ釋ノ相違如何。付之△一義云。自證ノ境界ハ實直開示衆生事不可有也。雖然此無相內證ノ法ヲ以如來神力寄有相被示衆生故上下釋文無相違了簡也（大樂院）△或一義云。自證ノ境界ヲハ不可示人者相當心自證心心自覺心唯獨自明了餘人所不見ノ證果位也。此處ハ實難開示衆生。雖然以如來加持力授三密ノ修行。依行體悟入自證境界故。前後ノ釋義意趣各別。非始終相違（云云）凡眞言自宗意。佛佛相承ノ深旨以心傳心ノ宗旨故。直開示スル內證智境事無相違也。隨テ疏家ハ（第七卷）常住之果無師之慧。猶能給與衆生（文）大師宗祕論ニハ又疏家ニ且如●字門若聲○無異路（文）此ハ●字●字等ノ不生ノ義理直示內證字門ト見。故以如來加持直示內證釋文分明也。但下ニ如來自證之智設以神力加持亦不可示人ノ解釋ハ且約加持世界瑞相ノ所化ノ機根不可示自性法身ノ內證義ヲ有御釋也。自元自性法身內證相應ノ機根ハ以如來威神力可開示内證故。釋ノ相望各別ニノ非鉾楯義覺。付之△此十地菩薩顯密間事△一義云。眞言修生ノ十地菩薩ト取義也。爾者餘生死中人者當前九也△一義云。自宗ノ十地ヲハ經ニ無對無量不思議建立十心（文）疏家ニハ行者從此無有待對。出過セル心量不思議地（文）皆內證相應果德圓滿ノ人也。爾者今則雖十地菩薩○境界者可顯乘ノ十地ナル得義也。金剛頂經云。諸地ノ菩薩モ無有能見。俱不覺知（文）此文ヲ他門人師慈覺云。是約顯教諸地ノ菩薩。若約祕密根凡夫具縛尚得聞知。何況祕教ノ諸地菩薩何不得傳（文）誠ニ今十地菩薩ヲ取顯ノ菩薩ト其道理分明也。是義ナラハ者餘生死中人者三賢十信乃至邪定聚等ノ分段生死人ト可得意也。
    爾時世尊往昔大悲願故而作是念。若我但住如是境界則諸有情不能以是蒙益。是故住於自在神力加持三昧普爲一切衆生示種種諸趣所憙見身說種種性欲所宜聞ノ法。隨種種心行開觀照門。以下正被釋成セ神變加持ノ三密業用義也。就往昔大悲願故△一義云。於自性法身法爾常恒位。古今ノ異ヲ不レヰ可存。且順常途御釋アリト取義也△一義云。法身ノ上ニモ可有修生修顯ノ道理故。往昔大悲願故義不可有相違也△一義云。於法身上具足本因本果ノ德故指本因有御釋可得意也△若我但住○蒙益（文）若我者。大日如來ノ自稱。即當無我ノ大我也△如是境界者上自證三菩提也△是故住於自在神力加持三昧者自性法身所入定也△普爲一切衆生等ハ所現三密也△付其若當經ノ教主ヲ取加持身義ナラハ本地內證ノ境界ハ出過心量非因人ノ所了故住他受用加持ノ三昧說當經三平等句法門義ヲ被釋成也ト一段ノ大綱ラ可得意也。若本地身教主義ナラハ然此自證三菩提位ハ當經說會。爾時世尊往昔大悲願故以下示現神變加持瑞相應用釋相ト可得意也。
付之△是故住於自在神力加持三昧者能現ノ自性身所入ノ定△普爲一切衆生以下所現ノ三密。即相當瑞相身可得意也。就之於自性身所入三昧。法界台藏三昧。一體速疾力三昧。自在神力加持三昧等不同見タリ付之△一義云。加持三昧ハ總定。法界台藏三昧等ハ別定ト取義。彼華嚴等ニ於如來所入定分總別ノ不同也。華嚴綱目云。初明分齊者有二。先總別。總者然此八會ノ人法等皆依如來海印三昧勢力故。二別顯者。第一會ニハ入如來淨藏三昧○第二會ニハ不入定。第三會入菩提無量方便三昧○第六會入智慧光明三昧○第七會入佛華嚴三昧○第八會入如來師子分身三昧（文）△或一義云。加持三昧ハ化他ノ總定。法界台藏三昧ハ自證ノ總定ト了簡事有之△普爲○觀照門（文）一切衆生者所同ノ衆生△示種種諸趣等ハ能同ノ三密也△所宜聞法ハ語密△開觀照門ハ意密分明也△種種諸趣ニハ即可有六趣不同也△種種性欲者。下ノ釋ニ性欲者欲ヲハ名信喜好樂。如孫陀羅難陀ハ好五欲提婆達多ハ好名聞等。乃至諸得道人亦各有所好。大迦葉好頭陀。舍利弗好智慧。離波多好坐禪。優婆離好知毗尼。阿難好多聞等。當廣說之。性ヲハ名積習。相從性生。欲隨性作行。或時從欲爲性。習欲成性。性名染心ニ。染心爲スニ事欲ノ名アリ隨緣起（文）△種種心行者一切衆生心ノ行相不同義也。
    然此應化非從毗盧遮那身或語或意生。於一切時處起滅邊際俱不可得。凡於神變加持釋段。然此自證三菩提等ハ不生義。爾時世尊○願故等ハ而生義。然此應化ハ生而ノ義。非從毗盧遮那等不生義ヲ有御釋也。凡此文ハ不生ハ初後不二顯示性相常住。自宗不共ノ釋義也。付之常途顯乘歸眞理ノ本源談不生ト也。大師被簡攝相歸性水波不離談此意也。今意不歸本源生ノ當體即不生得意也。日月與光明性相常住義。專ラ此意也。當段ノ即事而眞無有終盡ノ釋ハ此意也。付之然此應化指上詞也。上種種諸趣所喜見身ト取ル義ナラハ可通受用以下三身也。但然此應化釋事一旦難得意。三身共應化ノ佛體故。通名應化也△一義云。應ト化トノ二身ト取擧他受用變化兼等流了簡シタル事モ在之△或應化ノ三身中變化身ノ說文ト全同也。所詮三身中ニ變化身殊ニ隱顯生滅ノ義相顯了故。約義明不生義。義トシテ可例知三身（云云）△於一切時○不可得（文）一切時者竪擧三世。一切處ハ横指十方也。起滅約時邊際約處也。
    譬如幻師以呪術力加持藥草能現種種未曾有事。五情所對悅可衆心。若捨加持然後隱沒。此對上來法說被明譬說也。若法譬ヲ待對ノ得ハ意。幻師ハ自性法身。即上ノ當爾時世尊也△呪術力ハ法ノ當往昔大悲願△加持藥草ハ上對住於自在○三昧△能現○有事ハ者。上對所喜見○聞法也△五情○衆心（文）對種種○觀照門△若捨加持○陰沒者法ノ對然此應化○不可得文可得意也。但法說擧起滅二種。今譬説被釋陰沒一義也。故約分喩可見也。付之五識但緣實境歟又緣假境ヲモ歟事。西天論師ノ異義也。護法親光等ノ論師ハ緣實境判。爾者五根五識緣スレヰ本體藥草作同時ノ異執。故釋五情所對悅可衆心。誠五識ハ現在一念ノ識體故分別スルハ種種未曾有事可ト第六意識ナル覺。於意識法相ニハ五同緣ノ意識獨頭ノ意識等重重判之。但非當段所用故略之△悅可衆心（文）衆人ノ心ト可得意。第二卷此寶於一時間普應カナヒ衆心（文）又末卷猶如舞者ノ能悅可衆人之心雖種種ノ意解不同皆令心ヲ悅（文）此意也如來金剛之幻亦復如是。緣謝則滅。機興則生。即事而眞。無有終盡。此ハ上譬說ヲ被合法也。付之下約三刧明即空即心即不思議三種ノ幻。即空幻ハ初刧小乘分齊。即心幻ハ第二劫他緣覺心ノ住心萬法唯心ノ觀門也。
即不思議幻ハ第三劫一道極無眞言三箇ノ住心ノ所觀也。付之即不思議幻約天台非三非一ノ不思議ノ三諦。約華嚴十玄六相ノ法門。即華嚴經ヲ號不思議譬說經此意也。約自宗出過心量不思議地ノ初地已上表德ノ實談。即絕ルヲ前九ノ住心因人ノ思議即不思議幻ト可得意也。所詮即不思議ノ幻ハ通一道極無ノ觀心名字也。今如來金剛幻者眞言不共ノ得名。表德實相ノ義門ニ名ル也。金剛頂經（瑜祇經云）常於三世不壞化身利樂有情無時暫息（文）或金剛一爲乘不壞所法教（文）此等ノ意也。誠ニ常途顯乘意ハ三乘一乘ノ所判一往不同ナレヰ。實義ヲ論スレハ法身常住報應無常也。今自宗ノ意ハ四身共名法身。俱圓備法爾隨緣ノ衆德故如來金剛之幻有御釋也△緣謝即滅○終盡（文）此ハ生滅體性全體不生義也。付之。即事而眞ノ談ハ顯乘中ニモ其名字見。三論ニ道遠カランヤ觸事即眞（文）天台ニハ當位即妙本有不改（文）華嚴ニハ當相即道（文）但彼等ハ攝相歸性水波不離ノ生滅無常家ノ法門也。自宗ノ對日月與光明性相常住ノ實談歸スル眞理義門ニノ。實不談即事而眞ノ道理也」故曰神力加持經。此結上被合經題也。付之。上ニハ神變加持者ト牒ン隨テ所釋モ偏釋神變加持義。經ノ一字ハ無解釋。然合題被結時故曰神力加持經云事一往不審也。但牒文約所釋分。結文依經題。故無相違也。付之他門人師義釋疏抄云故曰神力加持。經若據梵本者末ノ以經字爲上句末也。今ハ加持字ヲ爲句末也。以經字爲下句之頭也（文）此意經字下ノ釋ニ屬。若據梵本以下ハ經ノ字ノ釋ト得義也。此釋段ノ意ヲ得ニ意。若據梵本以下總對明梵漢ノ兩題廣略ノ不同ヲ有御釋也。故經ノ解釋トハ難取也。付之。大師當經ノ開題ハ神力加持○即事而眞無有終盡故曰神力加持經也入眞言門住心品者等ト釋。此ノ意經ノ字ヲ可屬上ノ結文條勿論也。所詮智證ノ釋義難得意也。
    若據梵本。梵本者三千餘頌經ノ得名也。凡大本并三千餘頌共梵國流傳ノ經故可名梵本。然且ク三千餘頌經ヲ稱梵本故。十萬頌ニハ別立大本ノ稱也。所詮今疏前後ニハ大本者十萬頌ノ經。梵本者三千餘頌ノ經ト可意得也。
    應具題云大廣博經因陀羅王。毗盧遮那翻廣博故。今經ノ大毗盧遮那ノ題ト一具也。凡具題セハ有成佛二字。今ノ具闕ハ偏付因陀羅王有御釋故。大毗盧遮那成佛題ハ今翻譯經題故。付之不及具闕也△因陀羅王者帝釋也（文）。帝釋二字梵漢事。
    言ク此經是一切如來祕要之藏。於大乘衆教威德特尊。猶如千目爲釋天之主。此ハ因陀羅王ノ義ヲ有御釋也。意以帝釋爲三十三天ノ主爲譬。被顯此經諸經中ニ深奧ナル事也。人法喩中ニハ題ノ因陀羅ハ約喩也。然ル間高祖當經開題。大毗盧等是法。因陀羅等是喩（文）但別本開題云。是則人法具擧。法喩圓備ヘタリ。所以者何。若言人則是人也。一一字人種子故。言法則悉ク法也。一一ノ字法智印故（文）此如御釋於テモ因陀羅王人法喩等可有無邊義也。今疏家ノ御釋ハ且因陀羅爲喩義ヲ有御釋也△一切如來○（文）此ハ金剛頂經（聖位經）云。眞言陀羅尼宗者。一切如來祕奧之教。自覺聖智殊勝法門（文）大師開題。大毗盧遮那成佛神變加持經者是則一切如來根本祕藏也（文）此等意也△一切如來者。金剛頂經開題云。一切如來者具顯密二意。顯義ハ十方三世ノ一切諸佛名一切如來。乃至密義ハ五智佛ヲ名一切如來。聚一切諸法共成五佛ノ身故（文）准此可得意也。就其大乘衆教ノ中ニ有金剛頂經歟事一ノ交合也。先指當經一切如來祕要之藏ト有御釋。故金剛頂經并華嚴法華等ノ諸經ヲ可攝大乘衆教中樣ニ見。又就兩部一往立淺深時。台藏ハ本有性德義門。金剛界ハ修生顯得淺略法門得意。望金剛頂經威德獨尊ト釋●フ義邊モ一往可有之歟。若又兩部相望スルニ淺深無淺深互有淺深有重重故。且以立淺深一邊可得意歟。但兩部共能攝大乘ノ法體不二甚深經王故。威德獨尊ノ當經ト一具ニ可得意故ニ大乘衆教者華嚴等諸經顯諸大乘ト可得意也△猶如千目○（文）千目者即指帝釋也。六十華嚴八云。帝釋身現千眼（文）金光明經七云。乃至千眼帝釋王（文）增一阿含經四云。旋得帝釋天王威力感千眼（文）華嚴經ニ本旋之果報（文）付之演密ハ付有千日ト本作釋。然今疏現本并高祖御開題皆千目有。其上本說ノ文分明也。演密所覽ノ本ハ難得意也△釋天者欲界六天中ノ忉利天ノ中三十三天有之彼總名也。涅槃經云。三十三天○諸釋天（文）。     今恐經題太廣故不具存。此正ク翻譯ノ經ニ略因陀羅王言由ヲ有御釋也。所詮因陀羅王ノ言顯此經威德獨尊義譬也。但彼帝釋王ノ名テ略スレヰ。此經獨尊ナル德自カラ顯故。雖略因陀羅名。於義獨尊ノ道理周備スル也。爾間翻譯經ニハ恐繁文具不存云御釋意趣也。
大日經疏一本上半鈔第二


大日經疏第一本鈔卷第三（上半三日）
　　
    入眞言門住心品者。上來題額釋段畢。已下被釋入眞言門住心品品號。文ノ終至則此經深旨也就一段可有料簡。此一段文。初釋品號結成。入眞言門略有三事已下被釋顯三密ノ方便頓悟ノ軌則此經ノ深旨義也。
    入眞言門住心品。凡付此品號。疏家大師ノ同異已前ニ聞畢。付其此經有三十一品不同。雖然理實ニハ總持ノ教門祕密深旨故。品品悉談三句五點ノ有相無相ノ義理。一一字字一一句句盡攝一切無量所詮ノ道理也。然且諸品相望分別諸義也。初一品示衆生本有ノ無相ノ菩提心所入所詣ノ法體。第二品已下被明能入進修ノ方便所顯ノ悉地生スル義也。然間當品ノ結釋已說淨菩提心ノ諸心相竟。從此以下明進修ノ方便及悉地ノ果生也（文）第二品初。上品已約種種ノ心相對辯一切智心畢。然此妙果ニハ以何ナル方便而能得至耶（文）此意一部ノ肝心。三密ノ本源。此品ニ被說顯故。最初被安此品事有深旨者也。住心品悉序分歟事△一義云。大師一本開題准餘經作三段者。自初如是我聞至于牙種生起二十五行十二字之經ハ是初ノ序說分也（文）此意至芽種生起ノ經文ニ爲序分事分明也△一義云。凡序正流通三段分別義不一准處也。故又一品悉爲序分義可有之。隨疏家末卷（第十）毗盧遮那如來住於法幢高峯觀加持三昧如初序品中說也（文）此意指住心品序品有御釋。故一品悉序品ナル義分明也。當段ニモ此品統論經之大意（文）尤可序分ナル。其上異朝人師覺苑准華嚴經當經三十一品ノ中ニ。以初品爲序分義ヲ成シ。又般若寺御抄ニハ初入眞言門住心品ヲ爲序說分。最後一品ヲ爲流通分。中間二十九品爲正說分（文）他門人師智證ハ從經始三句說文ノ終至無量功德皆得成就取序分ト。所詮義門無窮故。可有一品悉爲序分義也。但大師ノ解釋分明故。至牙種生起經文ヲ爲序分義不可有異論。隨テ諸本開題ノ釋義雖邊邊。一品ヲ爲序分御釋不見也。疏序品中說ノ御釋被指大師被定序分ト內文處也。次此品統論經之大意ノ御釋ハ序分ナル義難定也。其外ノ文等違大師御釋故無相違也。
    入眞言門住心品者。梵本具有二題。初云修眞言行品。次云入眞言門住心品。竊謂入住之義以兼修行。故離煩文但著其一。此ハ釋ノ初ニ先梵漢兩本待對ノ品號ノ存略ヲ有御分別也。梵本者當三千餘頌ノ梵本也△梵本○心品（文）此ハ釋初被表梵本兩題也。就其被安兩題事意趣如何。付之△一義云。今品大綱以三句五點爲其宗旨故。此品號顯五點義了簡スル也。意ハ初ノ題ハ擧修行兼入涅槃。次ノ題ハ住心ト有ル故擧菩提心兼證菩提。此四點ヲ總スレハ方便究竟ノ德故。以兩題影略スト五點成義也。就彼菩提心論被安兩種題。五轉具足ノ義ヲ料簡スル也。但彼總題。此品號。總別雖不同。兩題ノ建立經論一致也。凡入眞言門住心品者。眞語爲門住五點ノ心義故。偏難取發心トハ。此了簡モ始終ノ落居難得意。或又約發心即到修行轉昇二機。被ト表兩箇題了簡シタル事モ在之△一義云。初題約地前供養行修行義。次題約地上五轉取義。以兩題地前地上ト分別スル事在之△或一義云。初題約行因後題約證位安之得義△竊謂○著其一（文）是ハ梵本被安兩題。今翻譯經略シ初題被置後ノ入眞言門住心品由ヲ有御釋也。誠入三密門住スルニ五轉心。兼修行義道理分明也。付其覺苑ハ竊者私也。即疏主自謂也（文）此意三藏翻譯時被略初題由ヲ一行禪師私ニ被通釋モ取義也。彼師一行ヲ釋疏主諱故。禪師ノ私ノ御釋ト了簡スト見。但直三藏解釋得ヰ意無相違。一行禪師私ノ御釋ヲハ末卷ニ多分表私云被作釋也。就其如此品號ノ存略任意樂事。天台文句第一云。或佛自唱品如梵網。或結集者所ハ置ケル如大論。或ハ譯人ノ添足如羅什○今藥王本事ハ是佛自唱也。妙音觀音等是經家也。譯人未聞（文）」眞言梵曰漫怛攞。即是眞語如語不忘不異之音。龍樹釋論謂之祕密號。舊譯云呪非正翻也。已下付漢本題被作消釋也。於中是付眞言ノ名字被明梵漢ノ別名新舊ノ不同也。於曼荼羅ノ梵名具足眞語如語不忘不異四種ノ義理。取其中一種翻眞言也。大師聲字義云。經云眞語者實語者如語者不誑語者不異語者（文）此意也。總於曼陀羅翻名被出經軌ノ諸說也。輪圓具足眞言祕密語無比味無過上味道場壇莊嚴神呪聚集發生等ノ十種ノ不同見タリ。當段ノ眞語如語不妄不異ノ翻名不同故有多種翻譯見。付其四種言語ハ金剛般若ノ說ニ見。於彼經羅什所譯ノ經ニハ如來是眞語者實語者如語者不誑語者不異語者（文）菩提留支所譯云如來是眞語者實語者如語者不異語者（文）。眞諦所譯云如來說實說諦說如說非虛妄（文）。義淨所譯云妙生如來是實語者如語者不誑語者不異語者（文）。今御釋ハ羅什所譯ノ經ニ符順也。但彼ニハ加實語者ノ一種有五種ノ言語也。其餘ノ三藏所譯ノ經ニハ雖擧四種ノ言語。今四種トハ其名字異也。但大周ノ義淨所譯ノ四種ノ語ハ今ト大都同也。彼云實語今云眞語其意同也。但羅什所譯經ニ眞語者實語者ト各別ニ如キハ被擧之眞語實語全同トハ難得意。又大般若ノ能斷金剛品ニハ善現如是實語者如語者不異語者（文）付其此四種五種ノ言語ノ義相。無著ノ金剛般若論。慈恩ノ金剛般若賛等委細ニ見。但彼等ハ就生身應化言語釋之。今自宗ノ意約法身如義ノ言語得意。故不依生身法身眞妄ノ對辯。無著慈恩等所解ノ面ハ可屬所迷ノ妄言說也。付其四種言語約四佛ノ內證。五種言語ハ五佛ノ言音可得意也。眞語ハ東方阿●ノ言說內證即當眞淨ノ菩提心也。如語ハ南方眞如實際平等性智ノ言語也。不妄ハ西方妙觀察智ノ邪正不謬ノ言＊說也。不異語ハ北方成所作智。以善行方便雖無不成處。不ルヲ異實際不異語ト可得意也。△龍樹釋論○（文）此ハ大智度論三十八云。復有二種。有知名字ノ相。有不知名字相。譬如軍立密號有知者有不知者（文）當此文也。大師二教論引此文喩曰。所謂密號名字相等ノ義ハ眞言教中ニ分明說之（文）△舊譯云呪○（文）一處ノ御釋云。呪者佛法未來漢地前有世間ニ呪禁ノ法。能發神驗除災患。今持此陀羅尼人モ能發神通除災患。與呪禁法相似。是故曰呪（文）此意翻呪ト相似義故非正翻。今モ此意歟。然者指舊譯云非正翻可得意歟。
    此品統論經之大意。所謂衆生自心品即是一切智智。以住心品付一經大意得意△一義云。當品說淨菩提心一切智智ノ本體。
第二品已下ニハ契證スル無相ノ菩提心說大悲萬行次第。故此品所說ノ果體說一經ノ大宗。故被釋此品統論經之大意也。下ニ如上ニ佛說●フニ經之大旨。心ノ實行門略シテ已ニ周備ヒリ（文）此意モ淨菩提心ノ實相門ヲ爲經ノ大宗見△一義云。一部ノ經ノ正宗ノ體三句五點ノ法門也。於此品。金剛手作因根究竟ノ三句ノ問。如來被答菩提大悲方便ノ三心。故以之經ノ大意可得意也。隨テ下佛已開示シ●フニ淨菩提心略明三句ノ大宗畢。即統論一部始終等（文）末卷（十一云）●●●●●此五字即是降四魔眞言句也。乃至本經有三千五百偈說此五字義也（文）又云。次眞言ノ體阿（上）阿（上引）暗噁。此四字是此一部ノ經中ノ正宗ノ體也（文）演密抄第一云。此經七卷三十一品從始迄終皆是顯斯三句之義（文）又第一云。此經以三密爲宗（文）今モ自心ニ發菩提即心ニ具萬行○（文）此被明五轉次第也△所謂○一切智智（文）付之初表此品ト。所謂衆生自心品ト有御釋。故釋住心品品義了簡也。付之。此品者說衆生自心故即自心品有御釋取義△一義云。就釋品號ノ品。淺略深祕顯密ノ釋義不同也。常途意ハ類別相望ノ品ノ義ヲ得意也。今約深祕品ノ義ヲ衆生自心品即是一切智智ト有御釋取義也。大師御釋（理趣經開題云）五智ノ溟海ニハ受諸尊萬流。故名曰品也（文）此ハ常途所釋義トハ事殊也。順彼今モ可得意也。隨テ大師開題所謂衆生ノ自心品也。即是一切智智（文）此意可品號ノ品ナル見△一義云。自心品者非品號義。衆生自心自元具足無量心識品類差別ナルヲ即自心品ト有御釋取義。意於衆生心法心王心數善染無起ノ彼此差別ナルヲ說クヲ自心品ノ名字一切智智ノ體性爲此品所詮ヰ爲一經大宗ヰ也。又疏ノ異本并十卷十四卷義釋七卷義釋等ニハ無品字。大師開題ノ所謂衆生自心品也ノ御釋モ。當段ト一具ニ讀自心品ハ即是一切智智ナリト無相違。開題云如上引。
    如實了知名爲一切智智。凡雖兩部ノ教門不同也。如實知ルヲ自心爲肝要處也。大師性靈集云。和尚告曰。若知ルハ自心即知ナリ佛心。知佛心即知衆生心。知三心平等ナリト即號大覺。
    是故此教諸菩薩眞語爲門。此正被釋入眞言門住心品義也。此教者法身內證ノ眞言教也。大師即身義付經ノ若有衆生遇此教等（文）文謂此教者指法佛自內證三摩地大教王（文）此意也△眞語爲門者。當品號ノ眞言門也。付之自宗意ハ三密金剛爲增上緣。能證毘盧遮那三身果位ノ理故能入所入共三密體性ナルヲ。今被ハ釋眞語爲門。就且ク語密義可得意也。若又有相ノ三密雖身語意各別也。無相ノ三密ハ三三平等ニノ各各具足萬德故。眞語爲門ノ處ニ具三密ノ義分可得意也。
    自心發菩提即心具萬行見心正等覺證心大涅槃發起心方便嚴淨心佛國。是ハ住心義ヲ有御釋也。被明五點次第。此六句ノ文ノ初四句。如次發心修行菩提涅槃ノ四德。後二句ハ方便爲究竟義也。若配當因行果三句初一句ハ菩提心爲因。次一句ハ大悲爲根。後四句當方便爲究竟也。若大分別セハ因果初二句ハ因後四句ハ果也。隨テ覺苑釋第二云。此中有六箇心字。前二是因。後四是果。又前一是菩提心。第二是大悲。後四是方便（文）凡此五轉明眞言行者進修次第。顯五佛五智ノ內證甚深ノ緣起也。且分別本有修生義門。或約唯修生被說五轉取事有之。疏家末卷ニハ初●字東方諸方中○與佛乃能知之（文）是偏約修生被明五轉緣起也。或又本有修生合論被明因行證入方便次第事有之。一處御釋云。中●因（本有菩提心。依是心發菩提心故曰因）東●行（依本有菩提心發歸本心修行。故曰行亦因。文）此從中央本有ノ因緣起スル東方ノ行本有修生合論被明其義也。凡又此次第ハ●字本有五點ノ德相。一切衆生色心ノ實相故約本有可得意。其道理尤分明也。故唯本有唯修生本有修生合論ノ重重義可有也。付其以此五點五方五佛ノ內證得意。其次第不同也。當經ニ東方號ク寶幢身色如日暉。南方ハ大勤勇ス遍タ覺華開敷。金色ニノ放光明。三昧ニト離諸垢。北方ハ不動佛ナリ。離惱清凉ノ定ス。西方ハ仁勝者ス。是名無量壽（文）是中東南北西ト次第以西方爲方便爲究竟見。一處ノ解釋如中●因等。中東南西北ト緣起以北方爲方便究竟也。又末卷ノ初●字者東方○（文）是東南西北中ト順轉。中央爲方便究竟見。如此諸說不同事。一處御釋ニ此宗因果義逆順次第圓融相即重重無盡（文）此意共依具足萬德配釋不同也△學者一義云。中ヲ爲ルハ方便究竟約法身成道。西方爲究竟依報身ノ正覺。北方ヲ爲究竟付應身ノ正覺一往其由ヲ了簡シタル事モ見。付其今五轉御釋統論一部大宗故如此可含重重義門也。雖然文顯相被結從因至果皆以無所住而住其心故。約スル行者進修次第從因至果ノ五轉ト見。依之當經ノ正覺從因至果從果向因ノ所論ノ時モ。以此御釋爲從因至果正意ノ證據也。此事先段ニ聞ヘタリ。
    從因至果皆以無所住而住其心故曰入眞言門住心品也。是五轉次第皆●字本不生無所住ノ義ナル事ヲ釋也。△皆以無所住○（文）以無住爲觀心ノ至要事顯密ノ經論ニ見。但其詞ハ同ニノ意趣別也。常途意彼維摩經說以無所住本住一切法。大般若說以一切法皆無所住何以故諸法住所不可得。華嚴演義抄ニハ無住即是實相異名。實相即是性空異名（文）三論ノ嘉祥ハ廻流スルコ苦海依住著。超然彼岸無得爲本（文）此等ハ皆性空不可得ヲ云無住。自宗意異彼也。彼般若ノ空理ヲ疏家末卷（第二十）若不知行之次第但視彼文不入深祕ノ致ムネニ。多錯會經意忽爾入空失圓頓ノ道也。故此一兩品ハ最須諦觀其意耳（文）所詮今ノ從因至果次第被釋●字ノ五點故。意ハ因果共住●字本不生大空三昧即無所住義也。演密以此無所住無住即是實相位。實相即是性空位（文）此猶帶顯網ノ執見故也。
    入眞言門略有三事。一者身密門。二者語密門。三者心密。上ニ品號釋畢結成故曰入眞言門住心品也。然重被釋入眞言門略有三事意趣如何△一義云。上釋眞語爲門等正不顯三密義。凡自宗ノ行體ハ金胎兩部ノ軌則一門普門ノ瑜伽各別也。雖然皆可三密門ナル故今重釋此義。釋此三密門時異常途對治行被釋速疾神通ノ三摩地ナル事也△一義云。品號ヲハ上既釋。今ハ彼身語意門ノ行體速疾頓成ノ道理ヲ釋。被顯教ノ大綱經ノ深旨也△略有三事者數量ノ略也。於義三密ニ攝一切故該通萬德。付其身口意三業ヲ稱三密事。即身義云。法佛三密（文）。
    是事下當廣說。是ハ三密ノ行相ノ說處ヲ被讓第二品已下也。於住心品十緣生句ノ說文答三密修行句。故非無其行體。雖然具無手作印契口誦眞言等ノ說相。故其義ヲ被讓下品也。成一義云。凡於三密有有相無相ノ不同。有相ノ三密ハ三各別存其體。無相三密ハ擧ルニ一具二令周備。住心品說無相三密故即ノ祕密觀心三密相應加持故早得大悉地ノ道理顯ル也。今被讓第二品已下處ハ則有相三密也ト。取義事有之。
    行者以此三方便自淨三業。即爲如來三密之所加持。已下釋三密加持速疾顯義。於中。意ハ行者三密ト如來加持ト內因外緣相應。一生速疾ニ證佛果義也。即身義引證ノ經文ニ由衆多ノ如來ニ所加持故○（文）或衆生ノ三密三部ノ內證ト覺ル時。三部ノ衆聖印現ノ衆生ノ三密ト諸佛ノ三密互相涉入本來平等ナルヲ被釋即爲如來三密之所加持等也。下文能令三業同於本尊（文）此意也。
    乃至能於此生滿足地波羅蜜。不復經歷劫數備修諸對治行。此正明三密加持ノ證理也。付其常途意ハ歡喜離垢等十地ニ各各具一波羅蜜。至第十地具十波羅蜜。今經意ハ地地各圓滿十度具足諸德。故一處御釋云。初地與十地無高下故（文）△此生（文）父母所生身即證大覺位ノ義也△不復經歷劫數○（文）是彼顯乘ノ三乘一乘ノ遠劫修行ノ劣ナル事ヲ簡フ御釋也。開題云。夫捨身命於曠劫○（文）對治事。
    故大品云。或有菩薩初發心時即上菩薩位得不退轉。或有初發心時即得無上菩提便轉法輪。已下引頓成證。付其今引文ハ大品般若第二往生品文也。彼經分罪多福少福多罪少但行清淨ノ三類。彼但行清淨中又擧三種菩薩。其中今所ハ擧初二類也。經文ニ舍利弗有菩薩摩訶薩初發意時行六波羅蜜上菩薩位○得阿鞞跋致地舍利弗菩薩摩訶薩初發心時便得阿耨多羅三藐三菩提轉法輪（文）付其彼大品般若ハ生身所說ノ顯經。法相所立ノ三時教中ニハ第二時。天台五時建立ニハ相當第四也。然釋自宗不共速疾頓語義時閣兩部經文被證彼顯經其意趣一旦不審也。隨テ大師即身義答今建立即身成佛義有何憑據ノ問釋祕密藏中如來如是說ト被證處ノ八箇ノ證文皆是祕密精要ノ兩部ノ肝心也。旁今御引證ノ意趣難得意者也。付之一義云。正證ト取義自宗ヲ名神通乘事尤依大品并智度論處也。自元諸經論中往往有斯義故。大品般若直說祕密佛乘速疾頓悟深旨事無相違也。大師一處御釋ニ乘名祕密佛乘。大品等所名神通乘。楞伽所記報佛所說內證之教是也（文）彼楞伽法佛說法ノ文智度性身妙色ノ句ヲハ。大師二教論被擧諸經論中往往有斯義ノ證據ニ也。今大品神通乘并楞伽法佛說法文一具ニ被擧故正證也ト取義。付其今所表二類菩薩。異本即身義被明大小二機成佛時。初或有菩薩初發心時即上菩薩位等文ヲハ金剛頂經ノ若有衆生遇此教○後十六生成正覺ノ文ト一具ニ小機成佛ト判シ。或有初發心時即得無上菩提等ノ文ヲハ金剛頂經ノ修此三昧者現證佛菩提文ト一具ニ大機ノ成佛ト判ス。此意ナラハ大可得意大小二機ノ二類也。或即上菩薩位ハ十六生次第證ノ機。即得無上菩提ハ十六同時證ノ機ト了簡也。或即上菩薩位ハ供養行修行ニノ初發心修行ノ機。即得無上菩提ハ不備行位最初發心位ニ佛位窮滿スル機ト分別スル事在之。但先哲一義云。即上菩薩位ハ因ニ圓滿スル諸德故胎藏ノ成佛。即得無上菩提ハ果ニ圓滿萬德故金剛修生成佛ト取義。兩部因果內證ニ相應スル二類菩薩ヲ說ト得義也。
    龍樹以爲。是大智度論三十八取意文也」如シ人遠行。乘羊去者久久乃到。馬則差速。若乘神通人於發意頃便至所詣。此以羊馬神通喩顯乘ノ遲速。智度論意ハ此羊馬神通三種譬罪多福少。福多罪少。但行清淨三類。若顯密ニ分別ヒハ羊ハ二乘馬ハ諸大乘。神通乘ハ眞言可得意也。然覺苑今ノ羊馬神通ヲ取自宗ノ上ノ頓漸超三機。彼釋ニ如來大悲曼荼羅雖三重其色差別不同。究竟スレハ即是華臺體。若諸行者證知之時ハ無有淺深之異。然隨衆生ノ趣入不同有漸入者竝如乘羊。超勝者譬如乘馬。有頓入者猶シ譬ヘハ得神通。雖諸乘不同而所到是一故（文）此義難得意。縱ヒ自宗ニ雖有頓漸超ノ不同。共神通乘ノ上ノ分別也。所詮論ノ深旨ヲ得意大ニ顯密對辨被判遲速不同見。
    不得云發意間云何得到。神通相爾不應生疑。是通妨也。發心即到事。
    則此經深旨也。是智論ノ菩薩亦如是ノ文ヲ改詞則此經深旨也ト有御釋也。
大日經疏第一本鈔卷第三


大日經疏第一本鈔卷第四（上半四日）
　　
    經云如是我聞。上來ハ題額并品號釋畢。已下從初至薄伽梵ノ釋ノ終或以世尊居下也一段付可有了簡。
    如是我聞。是ニ牒文分明也。牒文中被略廣大金剛四字事。恐繁具不牒歟。如此例後後ニ見。付其諸經初被安如是我聞言事。後分涅槃經上云。阿難如汝所問。如來滅後結集センニ法藏。一切ノ經ノ初ニハ安何等語者。阿難如來滅後結集センニハ法藏。一切經初當安如是我聞キ一時佛住其方某處與諸大衆而說是經（文）依此經文如是我聞等請如來勅結集者所安也。依自宗意者。大師當經開題云。問。何人如是ト指語ソヤ。答。有三釋。初ニハ●●●●之詞也。次●●●●親之指言也。三●●爾ニ有ノ無人增減。●●●●者金剛薩埵。釋云離傳聞出工言。我金剛薩埵親從大日尊聞也。復次廣眼尊親指自證境表如實智說。言如是我見聞覺知（文）。當經結集者事。所指如是我聞法體事。凡如是ハ指法詞也。此指上指下兩篇見。大都皆初ノ如是我聞指下詞也。然大師當經開題云。一切經首有●●二字。是●●者有二義○一指上●●二字理事。次指此一部祕密法印（文）依此御釋者。於如是有二義。梵本ニハ如是上安●●二字。指之爲所聞法體。指上詞也。又此經指一部法智印云如是。此指下詞也。
    經云如是我聞一時薄伽梵住如來加持法界宮者。經初五義如智度中廣明。此智度論付如是我聞一時六字明五義故被讓智論也。彼論第一云。問曰。諸佛經ニ何以故初稱如是語。答曰。佛法大海ニハ信ヲ爲能入智爲能度。如是義者即是信也○答曰。佛弟子輩。雖知無我隨俗法說我。非實我也○聞者○非耳根能聞聲。亦非耳識。亦非意識。是聞聲事從多因緣和合故○一者○問曰。佛法中ニハ數時等ノ法實ニ無○何以言一時。答曰。隨世俗故有一時○時者○有人言。一切天地ノ好醜皆以時爲因○如是我聞一時五語。各各義略說竟（文）指此文雖有六字。如是ハ信ノ一義故。論云五語各各義也。就其演密抄第二。以今五義釋五成就歟。彼釋云。經如是我聞等者。如來ノ說經有五種成就。一信成就。二時成就。三教主成就。四住處成就。五衆成就。言如是我聞者信成就也。一時者時成就也。薄伽梵者教主成就也。住如來加持法界宮乃至生大寶王樓閣等ハ住處成就也。次云其金剛名曰虛空無垢等ハ衆成就也（文）智論所讓五義ハ如是我聞等ノ五義。非五成就事ハ治定也。隨而智論ニ五成就六成就ノ名字無之。其上疏ニ薄伽梵已下ヲ牒文作釋スル故。如是我聞一時マチヲ讓智論彼釋事分明也。所ヲ指經初五義五成就ト得意作ハ釋覺苑師謬也。然演密意。牒經如是我聞等者釋五成就義故。是總付經文分別五成就義。非指疏五義釋五成就。得意者非彼師ノ謬ニモ歟。六成就者。如是下ニ聞字有之。
    然此經梵本闕無通序。釋通序文初釋此經安通序由。此經梵本者當三千餘頌經也。凡十萬頌ノ大本竝三千餘頌ノ經共雖有梵本。翻譯彼三千餘頌ノ經故。對翻譯經三千餘頌ニ立梵本ノ稱。十萬頌ヲ別云大本也。疏家前後以此性相可見也。
    阿闍梨云。毘盧遮那大本有十萬偈。以浩廣難持故。傳法聖者探其宗要凡三千餘頌。雖眞言行法文義略周セリ以非大經正本故不題通序。今以例加之於義無傷也。今付被表セ阿闍梨云ト。一義云。疏ハ無畏御釋ナル故所ハ指阿闍梨即直師ノ龍智ト了簡ス。雖然疏主一行指無畏言故阿闍梨ハ無畏三藏ト可得意也。今疏末卷指無畏阿闍梨ト有御釋事處處見。其上大師一本開題三藏云。此經大本有十萬偈○無傷也（文）若據此語准餘經作三段者（云云）既改今阿闍梨云言三藏ノ云ト有御釋故。指善無畏三藏云事分明故。不可及種種異釋也。付其一部皆三藏口說ナルヲ別ノ被釋阿闍梨云ト事如何△答。經文消釋外ニ別被加因緣由來等言時被安阿闍梨言也。此疏前後以此義可得意也△毘盧遮那大本有十萬偈（文）毘盧遮那大本者毘盧遮那經ノ大本ト云意也。凡此經ニ法爾常恒本。十萬頌大本。三千頌略本等。委細分別前段ニ聞ヘ畢。△傳法聖者（文）傳法聖者者。東寺一家意ハ。龍猛菩薩得意定也。其故妙雲開塔ノ朝二界俱相承。閻浮ニ流傳ノ八祖嫡嫡相承也。其證據ハ貞元錄并付法傳十住心論一處解釋等ニ見他門ノ意ハ胎藏非塔外相承龍猛ノ流傳得意故。今傳法ノ聖者ヲモ達磨掬多ト取義也。彼海雲ノ大毘盧遮那經相承ノ記云。三藏善無畏云。此法從毘盧遮那佛附金剛手菩薩。經數百年傳附中印度那蘭陀寺達磨掬多。掬多附中印度三藏釋迦善無畏（文）師資相傳次第分明ニ見。但海雲ノ血脈ハ全違傳錄等故不及依用。其上謬失甚多端。故非可信△探其宗要（文）宗ハ大宗要ハ綱要ト可得意也。下御釋云。然統其綱要則枝末隨之。於宗通之用不足爲闕（文）准之可得意△三千餘頌（文）指梵本經。大師モ三略本有三千餘頌經是也（文）付其海雲記並大日經序ニハ二千五百偈ト見。雖然彼大日經序ハ他門ニ相傳スル處ナレヰ。安然猶以不依用。故於東寺不可及是非ノ交合處也。海雲記ハ或四千頌或二千五百頌ト判。何レヰ違疏家大師解釋故不及交合者也。三千餘頌約前六卷梵本歟。又通第七卷歟事△一義云。今ノ二十卷疏ノ所釋限前六卷故。今三千餘頌不可通第七卷ニハ了簡。其上第七卷ハ不思議疏意ハ金粟王塔下ニノ三藏所感得供養次第法ト見タル故。塔內相承三千餘頌ノ梵文ニ第七卷不可有之了簡△一義云。三千餘頌ハ正前六卷梵文ト取義。第七卷ハ前六卷三十一品ノ中ヨリ撰出供養儀軌ノ次第爲一卷故。約義不出前六卷也。演密抄云。此經七卷三十一品（文）凡三十一品ハ前六卷ノ品數。第七卷ニハ別有五品。故實ニハ有七卷三十六品。然依不出前六卷義理。此經七卷三十一品ト釋スト見。付此釋。此一義ノ了簡有之。一義云。三千餘頌ハ通ノ七軸梵本ト取義。開題云。頌文三千經卷七軸（文）此意限ルトハ前六卷不見處也。第七卷自元塔內相承梵文ナル事不可有異論。都部要目云。大本十萬偈可有三百卷經。唐國所譯略本七卷（文）此釋分明也。但今疏二十卷ノ所釋限前六卷事。今御釋ハ雖約前六卷。總從大本中取宗要。經有七卷得意者無相違。其上於第七卷。無畏講讀不思儀法師記故無子細者也。此經廣略不同約利鈍機事。彼釋摩訶衍論等意ハ立義ノ略說解釋廣說如次爲利鈍二機也。又立義分ノ前後兩重。初略後廣ノ兩說依略說爲不得解人重被用廣釋故。以廣爲鈍根ノ人ノ所解也。今爲不堪大本ノ誦持者撰出略本故。以略本爲鈍根所解以廣本爲利根得意古來一義見。但是一往之分別可得意。浩廣難持ノ御釋約文持也。約義持共一字含千理ノ道理故不可有廣本略本ノ優劣。故大師（開題）三ニハ略本有三千餘頌。雖頌文三千經卷七軸。然猶以略攝廣以少持多。一字中含無邊義。一點內呑塵數理。何況百字字輪具說此經。三千餘偈何ノ理カ不顯サ。廣略雖殊理致是一（文）△雖眞言行法○不題通序（文）此總自宗意。被釋文略義周ノ總持ノ教體ナル事也。金剛頂經云。文義巧妙（文）彼ヲ釋經ニ文巧義妙（文）今モ能詮文言雖簡略。所詮義理周備ノ道理分明也。又雜心論云。言約義周キハ巧說之謂也（文）此雖顯論遙其心契。付其三千頌梵本闕通序。今翻譯ノ經以例加之有御釋付。一義云。以大本例翻譯經安通序取義也。他門智證大日經疏抄云。言不題通序者指三千頌之梵本。今以例加之者。例於十萬偈ノ正本也（文）此意分明ニ大本ノ例ト見。依此釋以諸經例加之云事不審也。凡大本已存通序故。翻譯經ニ加通序事尤可依大本例云事大綱道理分明也。何閣大本可云依顯家ノ諸經ノ例乎。故智證ノ了簡尤有其謂處也。自門ノ學者中同此義事有之。雖然違大師御相承故其義難立歟。其故大本ノ通序ヲ三千餘頌ノ略本ニ除之事取宗要故也。然今翻譯時以大本例加之事不得其理若依爲宗要翻譯經加ヘハ之尤三千餘頌可有之。若非今經宗要者取要三千餘頌ノ梵本ニハ無之。雖然唐朝三藏多分安通序。故准彼國法題之得意者宜也。當經通別二序分別事。疏家高祖解釋分明不見。依常通別二序分別。以五成就爲通序。以現瑞等爲別序。故今從如是我聞至身語意平等句法門爲通序。從時彼菩薩普賢爲上首等至復有牙種生起文別序可得意。大師眞實經文句。就初序中。然今是經唯有通序而無別序。其通序中則有七事。第一如是者總擧所聞之法體。第二我聞者別明聞持之人。第三時者明聞持和合非異時。第四從薄伽梵以下明聞持之所從。第五從在於欲界以下明聞持之處。第六從與八十俱胝以下明聞持之伴。第七從初中後善以下歎所說ノ教ノ勝德（文）准此御釋。此經通序ヲモ至身語意平等句法門爲通序義分明也。他門人師智證ハ總從如是我聞至無量功德皆得成就文ヲ取當經序分。於此中。從初至身語意平等句法門爲通序。從時彼菩薩至無量功德皆得成就取別序也。此通序ノ分別ハ無子細。別序文ノ終リ大師御意ト相替也。當段解釋意。三千頌梵本ニハ不題通序見。然下釋如是上首等ノ經文時。若具存セハ梵本於列名下一一皆有多聲（文）此意分明ニ三千餘頌梵本ニ有通序見。爾者前後相違如何。答。付之或被釋通序ト。守護經開題。如是我聞一時薄伽梵謂ク通序。住王舍城已下ハ別序ト有ニ御釋。准ノ當經ノ通別二序ヲ可得意了簡。或梵本者指大本取義。但此二義共難思。梵本ハ三千餘頌ノ略本ノ經別名ナル事不可有通局。前後ノ釋分明也。故此了簡不得其理。次守護經御釋ノ通別二序ノ分別ハ違常ノ性相也。所詮三千頌梵本ニ不題通序事當段御釋分明也。然梵本有通序文見タル事。當經翻譯時。三藏先ツ梵本ニ安通序文被翻譯モ。故依之。梵本ニ有通序文見。仍不可及苦勞ノ了簡者也。就其通序名經後ノ序事。資持記上一云。以通他局此之異有經後經前之不同（文）此ハ譯者別序ト正宗トノ文ヲ安シ畢。後ニ通序ノ言ヲ加經初故名經後序也。或經別序名經前序事ハ。自元如來說ヲ安梵本初故也。通序名經後序事。結集者一部終安之故名經後序取義事有之。凡通序別序ノ得名事。五成就等ハ教主時分同聞衆等ハ彼此不同ナレヰ五成就ノ名字通諸經。故云通序。別序者凡瑞相等ノ義通スレヰ諸經。雨華動地等ノ事別ナル故名別序。所詮以名通爲通序。約事別云別序也。
    薄伽梵者。已下釋經ノ薄伽梵ノ義。
    論師所解具有六義。凡於薄伽梵有破魔成德二義中。成德六義ヲハ讓論師ノ所解。以能破德此宗義ト有御釋也△論師所解者。彼親光論師佛地論第六云。薄伽梵者。謂薄伽梵ノ聲依六義轉。一自在義。二熾盛義。三端嚴義。四名稱義。五吉祥義。六尊貴義。如有頌言。自在熾盛與端嚴。名稱吉祥及尊貴者。如是六種義差別。應知總名爲薄伽（文）故論師ハ可ト親光論師覺△或一義云可帝釋論師了簡。金剛頂經云。婆伽梵者能破義也。所破者破四魔也（四魔者。天魔。陰魔。煩惱魔。死魔也）又有六義如聲論所釋。熾盛自在與端嚴等也（文）此六義明帝釋聲論ニ見。隨而佛地論所指如有頌言頌可帝釋聲論＊覺。付之帝釋ヲ云論師事。常其例不分明。上下ノ御釋ニ帝釋聲論ト釋ノ無論師トハ故。帝釋ヲ直ニ論師可得意事一旦難得意。但疏家前後被引智論。或表龍樹釋論。或直引證智論云。准之別ノ不可有苦。其上帝釋自作聲論故直名論師事不可有相違。又或一義云。約本帝釋論師。約末親光論師ト了簡ンタル事モ在之。所詮此等ハ必不可成宗義ト事故。何樣ニ得テモ意不可有相違歟。
    今此宗中薄伽梵是能破義。是於薄伽梵有破魔成德二義中。今眞言宗ニハ取能破義云御釋ノ意趣也。付其於如來破魔成德二義共相應。今取破魔一義此宗義ヲ有御釋事。其意趣如何△答。一義云。異朝人師覺苑釋云。疏第二今此宗等者。謂此祕密宗中也。對彼稱此。謂彼顯宗之中ニハ具足六義都名一薄伽梵。更無別義。今此宗中以字義釋之。復有多名故云今此（文）一義云。今薄伽梵ハ教主成就ノ句也。下薄伽梵即毘盧遮那本地法身（文）。彼毘盧遮那即除暗遍明義。即相契能破意。故今此宗○能破義ト有御釋取義。就其今此能破義。大師當經開題云。薄伽梵者。論師所解具有六義。今擧其一。薄伽梵是能破之義（文）此意ハ能破義ハ六義ノ隨一ト見。凡又薄伽梵有破魔成德二義中。於成德中分別六義事有之。故六義ノ隨一トハ曾不可得意也。但大師御釋ハ佛地論釋破魔成德二義中其一種故擧其一釋取義事有之。所詮雖何義六義隨一トハ不可得意也。
    如人執持利器多所摧伏其本未有此名。世議觀其事迹故號爲能破者。世尊亦爾。以大智明破一切識心無明煩惱。此等本自無生。亦無相貎。然慧日出時暗惑自除。是故義名爲破。釋論亦云。婆伽名破婆名能。能破婬怒癡故名婆伽婆。已下正釋能破義有三段不同。初從如人執持至號爲能破者譬說。次從世尊亦爾至是故義名爲破法說。後釋論亦云已下引證分明也。但演密抄引證ヲハ通妨ト取義。譬意觀世人揮劔戟摧伏怨敵力用。自元雖無此名。隨業用如名能破者。以如來大智ノ明斷破無明煩惱義ニ況喩ノ。能破ノ義ヲ有御釋也△無明煩惱（文）無明ハ根本無明煩惱ハ枝末煩惱ト可得意。今疏由有無明故生五根本煩惱（文）△此等本自（文）此意ハ無明煩惱其體虛假無自性。雖必無能破所破ノ待對以義假名破義ヲ釋△釋論亦云（文）此被引證智論文也。付其亦云言。上對ノ被引智論文故ニ安亦云言也。或疏家ノ能破ノ釋ノ潤色ニ被引證智論故安亦云言取義事モ有之。但此智論第二取意文也△婬怒癡者常三毒也。新譯云貪瞋癡也。
    二乘雖破三毒亦不了了盡。如盛香器餘氣故在。此聲緣ノ二乘ト如來トヲ待對釋能破義。凡三毒ノ惑品通人法二執故。二乘ノ所斷即人執ノ分齊也。付之聲緣二乘ノ斷惑ニ有淺深歟事一ノ尋也。
    又如草木薪火以力薄故灰炭不盡。是二乘ノ智火被喩草木火也。
    如來如劫燒火一切都盡無烟無炭。故名婆伽婆。是如來ノ智火ヲ喩劫燒火。天台止觀第六云。已辨者。除色無色七十二品盡如火燒木爲炭。故言已辨地。辟支佛者。福慧深利ニノ能侵除習氣。如燒木成灰○佛地者。大功德資利智慧得一念相應慧。習氣永盡如劫燒火無炭無灰（文）大都此釋ト一轍也。
    復次帝釋聲論謂女人爲薄伽。是欲求因緣能息煩惱義。又是所從生義。對上能破義安復次言也。今此一段於薄伽梵有能息煩惱所從生二義事釋。於中初擧聲論義。金剛頂宗已下明自宗深旨。以密教已下勸誡後學御釋也。末卷ニ一切善法所從生處（文）。
    金剛頂宗即翻此義云女人者即是般若佛母。無礙知見人皆悉從是生。付之一義云。兩部分別中取金剛頂宗。一義云。總メ眞言宗ノ總名故。今指大日經取義也△此義者。能息煩惱所從生義也△翻者。付之。如彼聲論二義。自宗ニモ以彼義翻譯スト云御釋取義。此意レラハ可讀金剛頂宗モト也。或翻者。異彼世間義。般若佛母云薄伽梵。即翻ハ相違義也ト了簡。此時ハ金剛頂宗ハ翻此義云如人可讀之。般若佛母者大日也△無礙知見（文）此ハ所從生ノ義ヲ有御釋也。末卷（七卷）云。如來ノ無礙知見ハ在一切衆生ノ相續中。法爾ニ成就ノ無有闕滅（文）此御釋意。無礙知見則指佛云無礙知見人也。
    其有志求因緣得與相應煩惱戲論皆悉永息。此釋能息煩惱義。意志求般若佛母ノ內證得本尊行者無二覺時。煩惱戲論皆悉永息スル義也。
    非如世間欲熟雖小止息而實更增也。此世間淺喩實非法性事ヲ釋スル也。
    以密教不可直宣故多有如是隱語。學者當觸類思之。凡自宗被述如來內證ノ境界密號名字ノ祕旨。故必依受師傳。爲誡慢法者多被用隱語也。末卷（第四卷）云。如言三月持誦乃是性淨圓明中三點ノ方便。豈可作九旬ノ解耶。又如東方寶幢佛乃是初發淨菩提心ノ義。豈得但作四方解耶（文）此意也。凡自宗經軌中如此用隱語故。察此密號名字深可開莊嚴祕藏道理故。今初釋此義廣貫通文義也。
    又薄伽梵者即帶有聲。已下付薄伽梵被釋有德義也。初正釋。次釋論亦云已下引證。後則其義也ハ合論文。
    如人多有資財名持資財者。以有金故名持金者以如來具殊勝德故名持衆德者。
    此中釋義ハ六種釋中約有財釋見。
    釋論亦云。婆伽言德婆者言有。是名有德。婆伽名名聲婆者言有。是名有名聲。一切世間無有德名聲如佛者則其義也。是智論第二卷取意文也。有德有名聲二義分明ニ見。付有名聲。演密抄判二義。初名與聲各別判之。後名聲ヲ爲一物也。彼釋云。第二疏一切世間至如佛者。一切世間者即三世間。謂衆生世間器世間智證覺世間俱名一切。今但約衆生名爲一切。謂衆生世間種種差別無量無邊ナルヲ名爲一切。名聲者。名謂名號即十號等。聲謂音聲即說法等。如法華經神力品云○或名謂名稱。聲謂聲擧。
即是名稱普聞○（文）。
    名聲如佛者則其義也。雖有多義。名即聲義ト取ルハ宜ク覺タリ。付其或一義云。佛地論六義外今疏付大薄伽梵釋三義。今此三義ノ所標。大悲胎藏三部曼荼羅內證也。初能破義ハ金剛部。後有德有名聲蓮華部中ノ能息煩惱。所從生義ハ佛部ト取義也。
    經中多譯爲世尊。已下薄伽梵翻世尊義ヲ釋。△經中者指大日經。下經文ニ如是說已摩訶毘盧遮那世尊（文）其外ノ文非一也。若又經中者通顯密諸經可得意歟。
    是歎德之總稱。凡如來萬德一一ニ歎之。即可ヲ有無量差別總ノ云世尊也。慈恩上生經疏云。唯依梵本標薄伽梵。即第十號以此一名總標衆德（文）此意佛十號中餘ハ皆別德世尊ハ總德ト見。以此意可見歎德之總稱之義也。
    西方語法。言及尊者不敢直斥其名。必先歎其功德。天台弘決云。西方風俗ハ稱名爲尊○此方風俗ハ避名爲敬（文）此釋意西方語法ハ稱名爲尊者。今御釋ハ不敢直斥其名（文）似相違。但今御釋付稱名先表德後稱ルヲ名不敢直斥其名ト有御釋。故不相違。
    如云大智舍利弗。神通目犍連。頭陀大迦葉。持律優波離等。此直不斥其名歎其德。證據ニ被擧也△大智舍利弗者。法華（二卷）云。大智舍利弗今德受尊記（文）天台文句（第二之二）引增一阿含經文云。我佛法中智慧無窮決了諸疑者舍利弗第一（文）△神通目犍連（文）文句（第二之一）云。又引增一阿含經文云。我弟子中神通輕擧飛到十方大目連第一（文）上生經ニ見△頭陀大迦葉（文）文句（第一之二）引增一阿含文云。佛法中行十二頭陀難行苦行スルコ大迦葉第一（文）△持律優波離（文）文句第一云。念數對波離持律第一（文）增一阿含經四十八云。
    故此經中例云薄伽梵毘盧遮那。是例西方語法以世尊置上義ヲ釋。
    今順此方文勢或以世尊居下也。此順漢土風俗世尊ヲ置下義ヲ釋也。金剛頂經義譯云。薄伽梵此正翻爲世尊也（文）。
大日經疏第一本十三


大日經疏第一本鈔卷五（上半五日）
　　經云薄伽梵。上來釋薄伽梵名義。以下總解釋教主ノ佛體所住宮殿等。於中初示能居ノ佛身。次次云下明所住處此中初釋如來加持。後次又釋歎下釋廣大金剛法界宮」經云薄伽梵住如來加持者。薄伽梵即毘盧遮那本地法身。薄伽梵名義ハ上釋之。雖然今重牒釋之事。上釋薄伽梵ノ義。今示薄伽梵ノ體。故釋薄伽梵即毘盧遮那本地法身。是則教主ノ佛體ト見。付之當經教主ノ佛體事。人師異義不同也△ハ一義云。以自性法身可爲教主。其故五成就中教主成就句ヲ疏ニ牒釋ストノ。薄伽梵即毘盧遮那本地法身（文）疏家意以曼荼羅中台佛號本地法身。疏三云。今此中ノ妙法蓮華曼荼羅ノ義ヲイハハ。毘盧遮那ハ本地ノ常身即是華臺ノ具體（文）又二十云。此是毘盧遮那佛本地之身華臺之體（文）又大師當經開題准餘經作三段者。自初如是我聞至牙種生起二十五行十二字之經是初序說分也（文）。此意准餘經分別三段時。以通別二序爲序分。彼通序者是五成就ノ經文也。爾者當經之意五成就ノ分齊不可相替餘經。爾者薄伽梵是可教主成就事勿論也。隨テ辨顯密三教論就大日經序分文分別四身時。牒通序文此明ト自性身說法注。此外處處ノ解釋眞言教主ヲ釋自性自受用佛意分明也。依此義者住如來加持廣大金剛法界宮ノ文ヲハ住處成就ノ句ト可得意也△付之大師十住心論中釋當經一時薄伽梵住如來加持廣大金剛法界宮文時。釋薄伽梵者總擧塵數諸尊德號。薄伽梵ノ句ヲハ通名塵數ノ諸尊。付住如來加持廣大金剛法界宮文者正釋復次ノ兩釋見。正釋意以如來加持廣大金剛法界宮如文配釋大日寶幢開敷彌陀天鼓ノ五佛此意於佛身上分總表別釋二段見。復次釋約四種曼荼羅釋之。如來ハ大曼荼羅。金剛ハ三昧耶身。法界法曼荼羅加持ハ羯磨曼荼羅。廣大ハ四種曼荼羅。各周遍虛空法界義也。宮者所住義也。諸尊各安住自法界三昧義ト判。依此解釋者薄伽梵住如來加持等文非常ノ五成就分別見如何△答。彼解釋ヲ得ルニ意古來有兩邊了簡△一義云不壞常ノ五成就分別而彼御釋ヲ得意也。此時者薄伽梵句是教主成就也。爾釋總擧塵數諸尊德號事ハ。大日諸尊總體故具萬德。故雖大日一尊釋總擧塵數諸尊德號也。我即法身我即天龍八部等ノ經文意此義也。住如來加持已下住處成就也。此住處以深祕意配釋五智四印也。是全同金剛頂經一時薄伽梵金剛界遍照如來文ヲ注シ此ハ以總句歎諸尊德。於本有金剛界已下住處ヲ分別五智也。隨而（住心論第十）總釋一時薄伽梵（乃至）一切持金剛者皆悉集會文時。此レハ總明大祕密究竟心王如來大毘盧遮那五智四印及心數微塵數眷屬（文）此意薄伽梵住如來加持等ハ大毘盧遮那心王如來也。一切持金剛者等ハ心數微塵數ノ眷屬ト見。下ニ一切持金剛者皆悉集會者次明妙眷屬（文）此意分明也△一義云。於經文含淺深橫竪重重義故隨而大師解釋篇篇ニ見。五成就分別是且竪差別之面也。實ニハ一一經文橫含衆德。故薄伽梵句ヲハ爲諸尊德號。住如來加持等文ヲハ或約五佛或約四萬釋之。十住心論御釋ハ先ツ此通也。自宗意或以理智法身爲教主以他受變化等爲眷屬。一途在之。或又釋四種法身具陳斯道四身共能說佛體得意一途在之。依之或薄伽梵句爲本地自性法身。或爲塵數諸尊ノ德號。兩樣有之也。今疏家解釋且約竪差別分別五成就。能住所住各別ニ釋也取義。△異朝人師覺苑判當經教主ヲ他受用身。演密抄第二云。次云如來是佛加持身者即應身他受用也（文）又云。
如一切諸佛ノ說法ノ儀式皆住於應身（文）此意當經說相他受用隨機ノ說見タリ故作此釋歟。此師ハ本地法身ノ文ヲハ或釋推功歸本義。或判眞應無礙義。仍正論教主佛體時者定他受用身也。
凡覺苑意ハ住如來加持廣大金剛法界宮文ヲハ皆約佛身釋之。付此義者雖相違常五成就分別。顯密意可殊故以佛身直住處成就得意歟。所詮當經ノ教主ハ本地身歟他受用加持身歟事。古來大ナル算題也△一義云。當經教主得意可有兩邊也。約普賢金剛手等久已通達ノ人ノ所見者可本地法身。約因人感見邊者可他受用加持身。依之疏家ノ解釋本地加持ノ兩樣見。雖然定メハ教主可本地法身。依之教主成就句ヲ釋本地法身。大師判兩部教主ヲ理智法身。凡此本地加持ノ兩邊ハ或菩提實義成佛ノ外迹。或又自證化他ノ二重也。此兩邊一部ノ內ニ處處ニ見。（此大樂院信日阿闍梨了簡也）△一義云。當經教主ハ四身中ニハ自性身也。依之大師處處解釋自性身ノ說ト判。本地加持ノ中ニハ加持身也。意於自性法身有自證化他二德。自證邊ハ心自證心心自覺心ノ重ムノ。而無言說說法義此云本地。於化他引說法利生。此號加持身。當經教主ハ此加持身也（云云。此傳法院賴瑜法印料簡也）     疏抄ニハ表三身義薄伽梵即毘盧遮那本地法身ヲハ爲法身。次云。如來是佛加持身ヲハ釋報身。其所住處ヲハ通スト他受變化釋。此意次云如來是佛加持身ト其所住處名佛受用身トヲ各別ニ配釋。爾者如來加持ハ能住報身。其所住處ハ所住受用變化也。配釋經文者可當何哉。尤不審也。若指廣大金剛法界宮等歟。此義ナラ者疏抄意薄伽梵住如來加持廣大金剛法界宮等ノ文ヲ偏約佛身作釋歟。若此義ナラ者十住心論ニ約五佛等判●フ義勢ト可大同。非常五成就分別義歟。薄伽梵事上釋之毘盧遮那事。題額下ニ釋スト見△本地法身者。本者根本。地者依地。即所依義也。如爲大地ノ萬物所依故云地。法身者。法ハ軌持義即諸法也。身ハ體義也。法身ハ萬法ノ體性故云爾。或又法者直指法性。演密抄釋此義也。演密抄第二云。疏ニ本地法身者即實相法身也。一眞實相爲タルコ萬化之本猶如於地爲萬物之依故曰本地。言法身者。謂此實相能執持萬化即此軌持ヲ假名爲身。法即身故本地即法身。竝持業釋（文）又演密抄引華嚴清凉師釋出五種法身。其中今當第四實相法身判。彼抄云。又法身有五。清凉云。一法性生身。言其生即本之法性故。二功德法身。推其因則功德所成故。三變化法身。就其應則無感トノ不形故。四實相法身。語其妙則無相無爲故。五虛空法身。稱其大則彌倫虛空故。於此五中。今當第四實相法身。以別揀通即本地之法身トキフ（文）所詮薄伽梵即毘盧遮那本地法身之文。若本地教主ノ義ナラハ者教主成就句故。教主佛體ナル事明也。若他受用加持身教主義ナラ者是先擧能現ノ本地法身可得意也。若依覺苑意者。教主他受用佛ヲ或約推功歸本之義。或以眞應無礙意釋毘盧遮那本地法身可得意也。
    次云如來是佛加持身。已下明所住處。於中初釋如來加持。
後次又釋歎下釋廣大金剛法界宮。
    次云如來是佛加持身。其所住處名佛受用身。即以此身爲佛加持住處。如來心王諸佛住而住其中。此明加持住處。就之如來加持以下經文ヲ得意異義見。若本地身教主ノ義ナラ者如來加持以下ハ住處成就ノ經文故是所住ノ器界即三昧耶身可得意。然經說如來疏釋佛受用身。以四種曼荼羅即是眞佛之意作此釋。或又有人法一體四曼不離道理故作此釋也。就其所住之土名受用身事△一義意者。經說理法身佛住實相智。自受用身是智法身故。指智釋受用身也△一義意者。大師四曼義中四曼ヲ四身配釋時。以三昧耶身配釋受用身釋ストノ其由。三摩耶者自性身ニ所受用故（文）今此意也取義。若他受用身教主ノ義ナラハ者。說如來名ルハ受用身他受用身ノ如來ト可得意也。演密抄云。次云如來是佛加持身者即應身他受用也。次疏釋成其所住處名佛受用身。言如來心王等者。如來是所住。心王爲能住。如一切諸佛ノ說法儀式皆住於應身。即本地身爲ルコハ教主約別就勝唯是眞身。故經云應化非眞佛亦非說法者推功歸本言法身說。又下說法ノ處即是如來身。師子座亦爾。依正尚猶無礙。豈佛身ノ眞應而屈定セン耶。亦得名ルコヲ如來身說國土身說菩薩身說等。今但說眞應二身如般若論ニ說。有二佛。一眞佛即法身。二非眞佛即應化身。又華嚴云諸佛身心本無二應物分形滿世間。又云佛以法爲身清淨ナリ如虛空所現ノ衆色形令入此法中等。然諸經論或說三五九十身等。統而明之一法身也（文）。若此經教主隨機見有本地加持二身云義者。上ノ本地身則說自證邊也。已下ハ他受用加持身即說化他義佛身ト可得意歟。若自性上本地加持得意義者。次云如來以下ハ自性ノ上ノ化他義可得意也。所詮此等義ハ如來加持以下文ヲ佛身ト了簡スル也△又他門ノ五大院ハ本地法身爲能加持理法身。其所住處名佛受用身ヲハ自受用智法身即所加持身ナリト釋。見聞語ノ三密得益ノ邊ヲハ他受用變化身ト判。此等ノ了簡相違常五成就分別之義。但以此義ノ通得意者不動五成就分別之住處成就名目。而常途意以器界爲住處成就。今自宗意以佛身爲住處成就可得意也。如來不同ナル事。自元顯密ノ意各別故ナリト會シ可得意也。如此諸義不同中以本地身教主ノ義ノ通得ハ意。如來加持以下ハ住處成就句。即所住三昧耶身可得意也。其故ハ下釋ストノ菩薩之身爲師子座經文上說金剛法界宮即是如來身。次云大樓閣寶王。亦即是如來身。今云。師子座當知亦爾（文）此意金剛法界宮樓閣寶王師子座ハ共所住之三昧耶身也。而今釋如來身。爾者所住ヲ名如來事不可及疑。付中。樓閣寶王ハ三昧耶身云事。開題解釋分明也。彼釋云。樓閣寶王者。即如來三摩耶身。三摩耶身遍十方虛空界無所不至住其中。大曼荼羅身亦復如是（文）仍諸師以如來加持廣大金剛法界宮佛身ト取義。云非所住三摩耶身義ハ相違開題ノ解釋歟。又祕藏寶鑰。住金剛法界宮及眞言宮殿等（文）是又以當經金剛法界宮眞言宮殿ト一具ニ爲所住見。彼眞言宮殿ノ十八會ノ隨一ノ會處故。器界而非佛身。下云次又釋歎加持住處故云廣大金剛法界宮故。如來加持與法界宮其體一ナリト見。依此等道理薄伽梵ハ能住之佛身。以之爲當經教主。如來加持廣大金剛法界宮ハ所住之土即三昧耶身ト云古德一義有之。以之可爲本歟△次云如來者牒經文。是佛加持身等者釋也。住所ヲ說如來事。簡常途以四大等爲非情。自宗意ハ器界等又是レ如來三昧耶身故說如來。釋是佛加持身也。佛者能住佛身。加持身者所住土。
    所住之土名加持事△其所住處者。說住處成就故釋其所住處ト也△名佛受用身者。住處名受用身也。名受用身由ハ以前了簡ニ聞畢△即以此身爲佛加持住處者此身者指受用身△爲佛加持住處者。佛ハ能住。加持住處ハ所住也△如來心王諸佛住而住其中（文）如來心王ハ能住佛即當本地法身。此加來非次云如來ノ如來。彼ハ所住故。但演密抄ニハ。言如來心王等者。如來是所住。心王爲能住判故以如來爲所住異今義也△諸佛住者。智論第三云。住王舍城今當說ノ問曰。何以不直說般若波羅蜜。而說住王舍城。答曰。說方時人令ニ人心生信故。云何名住四種身儀。座臥行住是名住。又以恐怖魔軍衆自令弟子歡喜入種種諸禪定故在是中住。復次三種住アリ。天住梵住聖住。六欲天ノ住法是爲天住。梵天等乃至非有想非無想天ノ住法是名梵住。諸佛阿羅漢ノ住法是名聖住。於是三種法中住聖住法憐愍衆生故王舍城住。復次布施持戒善心三事故名天住。以慈悲喜捨四無量心故名梵住。空無相無作是三三昧名聖住。聖住法佛於中住。復次四種住アリ。天住梵住聖住佛住ナリ。三住如前說。佛住者。佛住首楞嚴等ノ諸佛無量ノ三昧十力四無所畏十八不共法一切智等ノ種種諸慧及八萬四千法藏度人門。如是等種種ノ諸佛功德是佛所住處佛於中住。略說住竟（文）大師開題云。次住如來加持者。如來即是佛加持身。上云住者。佛受用身心王之佛而住其中。是無相法身也（文）此意佛受用身心王之佛。共能住佛身ト見。依此意者。今疏釋ヲモ次云フハ如來是佛ノ加持身。其所住處名。佛受用身即以此身爲佛ノ加持住處可讀文歟△一義云。開題ノ釋タ上ニ云住者佛受用身ナリト讀文。住約所住。彼住所ヲ受用身ト御釋有ルト了簡。此時者疏釋ヲモ名佛受用身訓受用身可名所住也。但經ノ住如來加持廣大金剛法界宮文ハ上ノ住ノ字能住ト見故猶ヲ不審也。雖爾十住心論ニ住者顯能所二住ト釋故。住言通能所見。爾者所住ノ邊ヲ開題ニハ釋可得意歟。
    既從遍一切處加持力生即與無相法身無二無別。已下示不生而生ノ義。是疏家解釋通相也。於中初明加持身與無相法身無別。後ニ而以自在神力ノ下明神力所現△既從遍一切處加持力生者。能生即心王毘盧遮那也。指毘盧遮那云遍一切處。瑞相ノ釋段以不異如來遍一切處常住不滅之身也（文）是心王毘盧遮那名遍一切處也。所生是加持身。即所住也△即與無相法身無二無別者能生所生無二義也△無相法身者指能生ノ心王毘盧遮那。心王毘盧遮那名無相法身事。遍一切處萬德圓滿無相不具故云無相疏十四云。無盡者無相之別名（文）。十住心論第三云。若入阿字門悉離一切相。離相之相無相不具。是則法身ノ普現色身（文）此等意也。覺苑師ハ所住ヲ他受用身得意故。約佛身上ノ能生所生作釋。演密鈔云。疏既從遍一切處等者即法界處也。即從法界加持力生故。下經云時薄伽梵廣大法界加持。疏ニ釋云。毘幅羅是廣大義。謂深廣無際不可測量。如是諸法自體ヲ名爲毘幅羅法界。諸佛ノ實相眞言ノ實相衆生ノ實相皆是毘幅羅法界。以更相ニ加持故名法界加持也。生者出現義。又比應身既從本地加持功德力生。即與本地ノ無相法身無二無別。清凉云。如冥室曦光隨死而照。光雖萬殊而本是一。故曰既從遍等（文）。
    而以自在神力令一切衆生見身密之色聞語密之聲悟意密之法。隨其根性種種不同。即此所住名加持處也已下。明神力所現。於中初擧所現不同。後ニ即此所住下結成也△而以自存神力○意密之法（文）此擧所現三密。付之依覺苑師意者。今所住ヲ他受用身得意故。今所現ノ三密ヲモ他受用身所現ノ三密得意歟。依五大院意者。上其所住處名佛受用身ヲハ自受用智法身ト判而以自在神力以下三密ノ業用ヲハ他受變化ノ二身ト了簡。此等ハ住如來加持等ノ文ヲ佛身得意故無相違。若住如來加持以下文ヲ所住ノ三摩耶身得意義リナラハ通今三密ノ業用次云如來是佛加持身ノ所現ト見故。三摩耶身ノ上ニハ難得意者也。答。古一義云。今三密說法ノ相ハ是所住三昧耶身ノ業用也。當經意有四種曼荼羅身ノ說法得益見故。尤可有三摩耶身ノ說法得益也。大師御釋（十住心論第一）云。今此大日經明如是無量ノ四種曼荼羅身住所及說法利益（文）依此意者。今云フモ身密之色三摩耶身色相ト可得意歟。若又三摩耶身ノ所現ニ有佛身ノ色相音聲等ノ三密可得意歟。△一義云。今三密ノ業用非所住ノ三昧耶身ノ所現。直明能住ノ教主法身ノ三密說法之義。當經ノ所說ハ三平等句ノ法門故。意以神力加持說三平等句ノ法門佛身所住故。住處ヲモ名加持處也。所入ノ定名加持三昧。所住土名加持住處。皆此義也△一義云。今三密業用是當瑞相。上神變加持釋相當段ト文義共ニ同也。彼神變加持ノ下ノ釋ハ直以瑞相ノ經文釋成其義故。明瑞相ノ三身云事分明也。又下說瑞相印現義時モ毘盧遮那如來加持故。奮迅示現身無盡莊嚴藏等（文）。彼瑞相三身是所加持身也。教主法身ハ能加持身也。彼能加持身所住土故住處ヲ名加持住處義ヲ釋成也。遍明抄云。加持處者有二義。一云。是塵道世界ノ加持ノ所住ナレハ亦名加持處也。一云。今佛作此加持此所住ノ處故名加持處也。是能加持處也（文）此二義中。後一義ハ先所云義ト同也。初一儀ニ塵道世界ノ加持身ノ所住ナレハ名加持處云事。一往難得意。今法界宮ハ自性會也。何可云瑞相加持身ノ所住哉。但機見ノ前ニハ雖自性會ト加持世界ト各別。約佛身不動法界宮而作神變加持瑞相。故約此＊儀邊法界宮云加持身所住處歟。加持世界名塵道世界事。疏家大師解釋中ニハ不及見之。本據可勘之△令一切衆生（文）。一切衆生指所化人。身密之色ト語密之聲ト意密之法ハ能化ノ三業也。就其意密名法事ハ法塵ノ義也△隨其根性種種不同等（文）是隨所度ノ生界ノ本緣性欲。能度ノ佛ノ三密ノ業用モ不同義也△即此所住名加持處也（文）是結成加持住處義。
    次又釋歎加持住處故云廣大金剛法界宮。已下釋經ノ廣大金剛法界宮。於中初總表。次大謂無邊際故ノ下ハ別釋也。就其今廣大金剛法界宮ハ所住ノ三昧耶身ナル事分明也。爾ルニ此廣大金剛法界宮釋歎上加持住處釋。故如來加持モ同所住ノ土ナル事明也。付之。大師以如來加持等五句五佛ノ祕名ト釋給。此時ハ詮五句各別義見。爾今疏家ノ解釋ハ廣大金剛等文釋歎上如來加持見故。非各別ノ義ニハ聞。仍似兩祖解釋相違。付之△一義。疏家大師各據一義也。意於此五句或爲五佛ノ祕名。或廣大以下釋歎上二義ヲ經文ニ含故。疏家大師各釋一義也△一義云。五佛ノ緣起次第轉釋義故。二師解釋無相違也。次第轉釋事。下ノ轉釋佛莊嚴藏并出過語言道以下轉釋本不生義ニ准ノ可得意也。覺苑師意上ノ如來加持ト同廣大金剛法界宮ヲモ佛身可得意歟。演密抄云。疏第二所謂如來實相智身者。此法界全是如來實相之身。既是如來實相之身ナリ何有處耶。由加持故即是眞實功德莊嚴之所也。亦是華嚴ノ十身中之智身也（文）第二又云。若以心王ノ所都即佛身ヲ名宮。若以摩醯首羅住處即是器界。今爲如來有應之處無不是此宮即屬應身。是加持住處ナリ。隨世爲名故曰宮也（文）△自門ノ學者一義以如來加持廣大金剛法界宮共佛身取義。今疏末卷（九云）以第二ノ三摩耶故得同如來ノ加持法界宮尊特之身（文）（又十四云）時ニ諸尊等既作種種ノ佛事。還從本位而入毘盧遮那如來之身。亦如出時ノ位次無異故。彼經云復入法界宮也（文）此解釋經ノ法界宮。疏釋毘盧遮那之身故。法界宮即佛身ナル證據也。付其覺苑師意如來實相智身ヲハ華嚴ノ十身之中智身ト判。學者一義ニモ上ノ如來加持雖他受用。廣大金剛法界宮等文結歸自受用智身被釋取義。或又釋他受用法身之義故。必非結歸自受用ニ取義。此時ハ自受用ヲハ合能住ノ本地法身ノ處可得意也。又他門ノ五大院ハ如來加持以下ヲハ住處ト判。而此中ニ如來加持爲佛身。廣大金剛法界宮ヲハ器界取義（云云）此時者釋歎加持住處ノ釋難得意者也。雖然以器界釋歎スト佛身強會シ可得意歟。凡此義不審者也。可見本文。誠或云佛身或云器界二義共道理文證有之故雖取捨。雖爾。以法界宮爲大日經ノ說處事。大師處處ノ解釋分明也。寶鑰竝眞言問答等ニ見。付中大師十不同中。法華爲同居土之說。大日經ヲハ法界宮ノ說ト判既對同居土法界宮ヲ寂光土ト釋。非佛身ニハ見。若依此義者。疏家ノ復入法界宮ノ御釋。經疏影略被顯能住所住可得意也。凡又法界宮以四曼即佛之義佛身如來身ト釋事強不可遮者也。
    大謂無邊際故（文）已下別釋也。於中初廣大ノ二字ヲ逆順ニ釋之。大謂無邊際故者。大ハ當體ヲ爲名包含爲義。故釋無邊際故也。
    廣謂不可數量故者。以數量過剎塵義釋廣義。付之。大師開題初擧大ノ言讃塵數之德。大日ノ四種身其數過塵數。此大名亦復如是（文）又今疏下云。廣亦無際（文）此時ハ無邊際不可數量義共可通廣大見。但今且約一邊作此分別歟。
    金剛喩實相智過一切語言心行道。適無所依不示諸法。無初中後。不盡不壞離諸過罪不可變易不可破毀。故名金剛此釋金剛二字。於中初總表。次過一切下別釋此中初ニハ法說。次如世間下譬說ト見。付之△一義云。金剛約智。法界約理。有智德ノ常恒不動不壞能壞義名金剛。理體ノ諸法ノ體性稱法界。隨釋金剛喩實相智。判法界者廣大金剛智體也。付之實相智者△一義云。實相ノ名涉理智。故智ヲ直名實相取義。下釋色心實相常是毘盧遮那平等智身。此意ハ實相之名通色心理智見。一義云。實相指理。證彼實相ノ理智故名實相智。准正體智ヲ名眞如智可得意也。或一義云。金剛法界共通理智了簡。理智共以堅固不壞義名金剛。諸法體性故名法界取義。此時ハ實相智。如次指理智。下ニ智體智身釋是亦分別理智可得意也。但大師准金剛頂經（瑜祇經文二教論下）唯此佛剎盡以金剛自性清淨所成密嚴華嚴ノ文ヲ釋金剛表智清淨表理自性通二得意。金剛ハ智法界ハ理ト分別宜歟△過一切語言等（文）已下別明也。此釋依智論第一卷釋四悉壇中第一義悉壇論文也。彼論云。第一義悉壇何者是。答曰。過一切語言道心行處滅。適無所依不示諸法論法實相無初無中無後。不盡不壞。是名第一義悉壇（文）△付之。自宗指實相ノ境界名言斷心滅有二義△一義云。自宗意於自證ノ極理。者實絕言心也△一義云。自宗意如來種種三業皆至第一實際妙極境。故言心離絕之義不可有之。仍所離言語心量ハ竝約因位談ノ一篇ト得意歟。大師引釋摩訶衍論五種言語十種心量文。判言語心量離不離義。依彼釋可得意也△道字可通言語心行二歟。唯識論第十。尋思路絕名言道斷（文）△適無所依等（文）付已下解釋古來雖有種種了簡。今案之被釋述過一切語言心行道義見△適無所依者心行處滅義也。今疏末卷云。自心自覺不思儀法界。出過一切心地的マサニ無所依也（文）意ハ一切皆心爲所依行。爾過心行ノ道故云無所依也△不示諸法者。言語盡竟義也。意以言語爲能詮示諸法相。爾名言道斷故云不示諸法也△無初中後者通言斷心滅二△不盡不壞者盡ハ生滅起盡變易義。壞ハ破壞義也。絕言說名字故無起盡變易義。絕心行故無破壞義也。釋論（第二）云。一切外道九種變論十種異執唯以名字爲本。而轉一切煩惱破障一切所知壞障。唯以心法爲依而轉故（文）此意也。但釋論以變易爲名字。名字言語其義同故無相違也△離諸過罪者是可通言心二也。依智論意者。離諸過罪句可屬下不可變易句ノ始歟。其故ハ彼論文釋不盡不壞是名第一義悉壇。離諸過罪ノ句無之。至別ノ文處。所謂通者離一切過罪不可變易等（文）△不可變易不可破毀（文）不可變易約言語。不可破毀約心行歟△故名金剛者結成也△一義云上來ノ諸句約義ノ篇篇了簡之。過一切語言心行道ハ言斷心滅義。適無所依ハ無過上義也。下釋云（第一末）萬像皆悉依空。空無所依。如是萬法皆依淨心。淨心ハ適無所依（文）此義也△不示諸法者不變常住義也。是不示緣起有爲ノ諸法意也。或果地內證境。而不示因人義也△無初中後者離三際ノ移轉義也。起信論釋三大中體大眞如云。非前際ニ生非後際ニ滅畢竟常住（文）此意也△不盡不壞者。離生滅起盡無常破壞相義也△離諸過罪者。通指上言語心行三際盡壞等。演密抄第二云。約四句百非釋之。彼抄云。疏ニ離諸過罪者離四句百非也。四句者。謂有ト無ト亦有亦無ト非有非無。清涼云。四句之火莫焚是也。百非者。然衆生迷執雖多。不出一異有無四句。約此以明百非。謂一亦一非一非非一。異亦異非異非非異。有無亦然。共成十六。三世各十六成四十八。斷常二見各四十八アレハ成九十六。并本四句都成一百。皆違正理故云非也（文）。
    如世間金剛寶有三事最勝。一者不可壞故。二者寶中之上故。三者戰具中勝故。此與釋論三種金剛三昧中喩意大同。已下釋譬說ノ金剛。於中初正釋。後此與ノ下ハ因ニ明同智論意義△如世間金剛寶戰具勝故（文）此以喩ノ金剛三義喩法ノ實相智德也。付之上法說ノ釋ニハ結不可變易不可破毀故。喩ノ三義中當第一不可壞義。雖爾。擧喩顯法實相智ニ寶中之上戰具中勝義モ有之也△一義。上法說中ニモ可有寶中之上戰具中勝義也了簡。但何文可配釋乎可有交合也。金剛有重重事可有交合。以今三義。配釋佛金蓮三部事。第一不可壞蓮華部。蓮華部顯理性ノ不變故不可壞義也。第二寶中之上者佛部。佛部具萬德三部中最上故。寶中之上爲佛部。第三戰具中勝者金剛部。金剛部表斷惑智德故戰具中勝配金剛部也△此與釋論等（文）此因明智論意ト大同也△三種金剛三昧者。金剛三昧金剛輪三昧如金剛三昧ノ三種也。金剛三昧ハ百八三昧中第十。金剛輪三昧ハ第二十三。如金剛三昧ハ當第四十八也△金剛三昧事。智論第四十七云。金剛三昧者。譬如金剛無物無陷。此三昧亦如是。於諸法無不通達令諸三昧各得其用。如車渠馬瑙瑠璃唯金剛能穿（文）又云。金剛三昧者能破一切諸法。入無餘涅槃。更不受有。譬如眞金剛能破諸山石令滅盡無餘（文）金剛輪三昧事。同論云。如眞金剛輪所往無礙。得是三昧者於諸法中所至無礙（文）又金剛輪者。此三昧能破一切諸法無遮無礙。譬如金剛輪轉時無所不破無所障礙（文）如金剛三昧事。同論云。得是三昧智慧能通達一切諸法亦不見通達用無所得故（文）又云。如金剛三昧者。能破一切諸煩惱結使無有遺餘。譬如釋提桓因手執金剛破阿修羅事（文）付之。智論三種金剛與當段金剛ノ三義大同事ハ中古ノ異義也△一義云。智論金剛三昧金剛輪三昧如金剛三昧三種。如次當今不可壞等三義。故釋大同也。意ハ金剛三昧喩ニ能破諸山石令滅盡無餘（文）是自體不可壞故能壞諸物也。故當不可壞義。又金剛輪三昧ヲハ者喩輪寶故當寶中之上ノ義。如金剛三昧ハ破阿修羅（文）是戰具中勝ノ義也（云云。是大樂院兩義也）東義云。彼三種ノ金剛之釋與當段不符合。故正ハ不可合之。大分同故云大同（云云）或一義云。三種中第三如金剛三昧ハ戰具中勝之義ト全同也。其故論釋譬如釋提桓因手執金剛破阿修羅。故是戰具中勝ノ義分明也。初二義ハ不可壞寶中之上ノ義ト異也。如此非全同故云大同也。此等ノ義勢篇篇也。雖爾何レモ非無不審。先三義中ニ後一義同故云大同了簡ハ難思。今疏下文ニ大同少異（文）然三義中ニ一義同邊ヲ以不可云大同。付之。後一義云大同少異了簡モ在之。次云智論ノ三種ト今三義同者不可云大同。大同言有少異顯故。隨テ華嚴ノ清涼師不全同故名爲大同（文）次三義共大分同ナリト云了簡事。大分同樣其意雖難知。以此一義ノ末ヘヲ了簡可得意也。其故智論所明三種ノ喩今三義ト大同故引然證。雖然非全同故云大同也。其故智論所說第一金剛三昧喩ハ能破義故。全非不可壞義。雖然自體不壞故能壞諸物故於義同也。第二金剛輪三昧喩說ハ。金剛輪寶ノ運轉時破諸物義也。直不云寶中之上。故非全同。雖爾彼輪寶ハ寶中上故。於義大同也。第三如金剛三昧喩是又雖不云戰具中勝執金剛破修羅軍事於義同也。故云大同覺。涅槃經十五卷梵行品。善男子。如諸善寶中ニ如意寶珠最爲勝妙。如諸味中甘露ノ最上（文）又今疏下猶如眞陀摩尼爲諸寶之上（文）此等意以如意珠爲寶中最上。然今以金剛寶中之上ト釋事難得意。付之一義云。輪王七寶中ニハ金輪寶爲第一故。以此義釋寶中之上也△或一義云。如意珠以雨諸寶邊爲寶中之上。金剛ハ能壞德勝諸寶故云寶中之上也△或一義云。必非云望如意珠等ノ諸寶上。望自餘諸物云寶中之上也。金剛置龜甲之上。以白羊之角打之摧（云云）爾者不可云不可壞。但今約多分可得意也。
    法界者廣大金剛智體也。此智體者所謂如來實相智身。已下釋經ノ法界二字。於中初直明智ノ體性ナルコヲ。後此智體者下轉釋實相智ノ體ナルコヲ。凡法界言。依處或稱理智。或通事理。今先指理體見△廣大金剛智者指上廣大金剛屬智體也者今ノ法界也。界言指體也。光記一云。界者性也。性謂言體（文）法者軌持之義也。付之一義。法指萬法。理ハ萬法ノ體故。爲智成體也。故釋廣大金剛智體也。一義。法者今指智也。通文記云。法者。金剛智印內證功德ノ法也。是即法之界也。金剛智之體也。佛地論第七云。能爲一切善法ノ所依假名法界（文）△一義云。法ノ言モ直指理也。理體平等ノ軌持云法也。廣大金剛法界宮者。廣大言通金剛法界可得意也△此智體者（文）此明轉釋智體義實相智身ナル義。身者體義也。大師釋金剛頂經ノ平等智身云。平等智身者。智者心ノ用。身者心ノ體。平等者普遍（文）付之釋如來實相智身事。若以廣大金剛法界宮佛身得意義ナラ者。佛身故釋如來實相智身可得意。若器界得意義ナラハ。器界等ヲモ名如來事。可准知上來了簡。若又擧能證人取所具ノ理智可得意歟。爲顯今此金剛法界理智ハ如來果德ノ境界而非因分ノ所知義。釋如來實相智等可得意歟△次實相事△一義。實相言通理智△一義。實相名理體也△通文記云。此智體者。所謂如來。實相智身者以身釋體。實相之照用名智。智之身體即實相也。
    以加持故即是眞實功德所莊嚴處。妙住之境心王所都故曰宮也。已下釋宮一字。於中初示心王ノ所都。後此宮下明神心ノ所宅△以加持故（文）付此加持言△一義云。自性法身現他受用身云加。是ヲ不ヲ失名クト持取義。意ハ無相法身眞實ノ功德ニ所莊嚴モ他受用身爲心王自性法身ノ所住義也。此以金剛法界宮爲佛身義意也△一義云。從無相法身現器界ノ法界宮義也。此法界宮以如來功德所成也。下明樓觀莊嚴ノ相。還以如來種種功德寶王間飾樓閣寶王（文）此意也△一義。如來眞實者指法曼荼羅。
從此法門身現器界也（云云）何レモ加持之義可准知初義△妙住之境者。對常途ノ能所共麁淺云妙。天台文句第一卷云前ノ三佛住ハ能所皆麁。後一ノ佛住ハ能所俱妙。今經即是圓ノ佛住於妙住也（文）准此釋麁妙ノ待對可得意也△心王所都者。大日心王ノ所居故云爾。四佛四菩薩俱此心王ノ處攝可得意歟。凡心王心數共羅列法界宮。次下釋云。如來在スヰ此宮中爲獨處耶有眷屬乎。故云。此中乃有無邊ノ眷屬常所集會。所謂執金剛等也（文）雖爾。今先約王釋心王所都也△宮事演密抄第八云。羅演云宮室。或云鎖窟。或云藏。今取宮義。蓋取彼依處以表法也（文）。
    此宮是古佛成菩提處。所謂摩醯首羅天宮。以下明神心ノ所宅。於中。初總釋。後釋論云下別釋。別釋中。初引淺略義。後今此宗下明深義。大師開題意。此宮是古佛成菩提處爲總釋。所謂摩醯首羅以下爲別釋。此中從初至號曰大自在天王是也爲淺略釋。今此宗以下ヲ深祕釋ト分別セラルト見。開題云。是即古佛成菩提處。若據淺略義者。摩醯首羅天王宮。釋論云。第四禪五種那含住處名淨居天。過此以往有十住菩薩ノ住處亦名淨居。號大自在天王宮是也。若就深深祕釋者。以自在加持神心ノ所宅故名自在天王宮。謂如來有應之處無非此宮。不獨在三界之表（文）眞言問答ニモ大自在天王宮ヲ爲淺略義見。今疏家解釋意ハ。古佛成菩提處指所謂摩醯首羅天宮。釋論云以下分淺深二義見。仍兩祖解釋其意各別也△或一義云。摩醯首羅天宮ヲ偏屬淺略事難思。其故深祕時モ大自在ノ名字在之。故釋名曰自在天王宮也。爾者所謂摩醯首羅天宮ノ文テ兩度讀通淺深二義可得意歟。此義ノ通ナシ者疏家解釋ヲモ所謂摩醯首羅天宮以下ヲハ取淺深ノ總表。開題釋ト一具可得意也△一義云。此宮是乃至摩醯首羅天宮文ハ淺深總句也。釋論云。以下淺深各別釋之。開題御釋自元摩醯首羅天宮文通淺深故。淺略釋ト一具引之事無相違也。如次上義此宮是古佛成菩提ノ處。所謂摩醯首羅天宮讀文事難思。其故者上ニ云摩醯首羅天宮文無之。何置者言可牒之乎△此宮者指金剛法界宮ノ宮也。△古佛成菩提處者。云佛成正覺處意也。疏末卷（十六云）是古昔ノ諸佛成最正覺先佛成三菩提也（文）△所謂摩醯首羅天宮（文）所謂摩醯首羅天宮ノ文ヲ取淺略釋意ナラ者。古佛成菩提法界宮ヲ以淺略義得意者。色界頂ノ大自在天王宮可得意云釋也。諸佛於色界頂成智所成ノ覺故。起信論云。又是菩薩ハ功德成滿ノ於色究竟處示一切世間最高大ノ身（文）△地論云。二者後報利益。摩醯首羅智所成也（文）心地觀經第二云。其受用身有二種相。一自受用。二他受用。自受用身三僧祇劫所修萬行利益安樂諸衆生已。十地滿心運身直往色究竟天出過三界淨妙國土。坐無數量大寶蓮華。而不可說海會菩薩前後圍遶。以無垢增撃於頂上供養恭敬尊重讃歎。如是名爲後報利益（文）若通淺略深祕義者。法界宮ヲ付云大自在天宮有淺深二意可得意也（云云）摩醯首羅者此翻大自在。探玄記第九云摩醯此云大。首羅此云自在。智處有四義。一以下三禪ハ慧多定少令智不勝。四無色中ニハ定多慧少ニノ智亦不勝。此第四禪ハ定慧等故是故智勝。故云智處。二此處五那含天是聖人所生處。聖人智勝故云智處。三此處有十地菩薩攝報果。彼菩薩十度行別成智處。故名彼處以爲智處。四此處以成報身得一切智一切種智故名此處以爲智處（文）。
    釋論云。第四禪五種那含住處名淨居天。過是以往有十住菩薩住處亦名淨居。號曰大自在天王是也。是引智論明大自在天ノ淺略義。論第九云。第四禪有八種。五種是阿那含ノ住處。是名淨居。三種ハ凡夫ト聖人ト共住。過是八處有十住菩薩住處。亦名淨居。號大自在天王（文）當此文△第四禪者。色界有四禪中第四也。付之祕藏寶鑰上。第四禪有九。無雲福生廣果無想無煩無熱善見善現色究竟是也（文）今論云八種相違如何。答立八種時除無想天也。無想天ハ廣果天中有高勝處名無想天。非別地故除之。頌疏第八云。薩婆多宗除無想天者。謂廣果天中有高勝處名無想。別非有地故不立也○亦上座部立無想天。謂與廣果因果別故（文）△那含住處（文）那含者。具云阿那含。此云不還。此不還果ノ聖者所住故云那含住處。第四禪八天中ニ無雲福生廣果ノ三天ハ凡聖雜居。無煩無熱等ノ五種ハ唯聖者ノコ居也。故釋第四禪五種那含住處名淨居天也。演密抄二云。疏五種那含住處者。那含者即不還也。此有五種。一中般那含。謂處中有而般涅槃者。二生般那含。謂處生有及本有中而般涅槃者。三行般那含。謂加行精進而般涅槃者。四無行般那含。謂有速疾道不假加行而般涅槃者。五上流般那含。謂從下向上而般涅槃。此般涅槃謂得果義。謂阿那含而得阿羅漢名般涅槃。廣如義林文ニ言五種那含事。能能可有沙汰△五種那含住處（文）演密抄云。住處者。是五種那含所依ノ住處。謂無煩無熱善現善見色究竟（文）△名淨居天（文）演密抄云。言淨居者。謂離欲ノ諸聖以聖道水濯煩惱垢故名爲淨。淨身所居故名淨居。或此天中無異生雜。純聖所止故名淨居（文）演密抄釋。多悉可有校合△頌疏第八云。此云。五天名淨居天。唯聖人故無異生雜。故名淨居（文）△過是以往○是也（文）是第四禪ノ五天外別在十住菩薩ノ所居ノ大自在天宮義ヲ釋也。就其今此自在天王宮界內界外事。智論意過第四禪八天別有十地所居淨居天見。故成界外之義歟。隨十地經有妙淨土出過三界。十地菩薩當生其中（文）瓔珞經云。三僧祇滿十地菩薩於四禪上大自在宮（文）是皆界外ノ土ト見。唯識疏云。其淨居上有實報土第十地居。爲三界處トヤ爲不爾耶。佛地論說。此他受用所居ノ淨土ハ。爲第十地諸菩薩等說法處故。即色究竟天攝（文）義燈云。然自在宮非淨居攝。瑜伽第四云。色界中ニ十八ノ住處アリ。無想天ハ廣果天ニ攝ス。非別處所。既云十八住處。復言無想攝廣果天故。自在宮非五淨居。若淨居攝セハ處應十七非十八故（文）此義燈ノ意ハ色界所攝然非淨居ノ攝判。唯識疏意有淨居上然色究竟攝義ヲ判。雖有少異共以爲界內攝。今疏主依智論意存界外義歟。其故下ノ深祕釋遮ストノ常途意不獨在三界之表也（文）此意淺略釋ノ通リハ者。三界外可有之聞。隨末卷第五。次於東方最近北邊布列五淨居ノ衆○阿闍梨言。此是五那含天子耳。過之已上有菩薩受佛職位處。亦名淨居天。多是一生補處ノ菩薩。是第二院ソ所攝。非此中ノ所明也（文）此釋意。五淨居天ヲハ爲外院。十地所居ノ淨居天ヲハ第二院ノ所攝釋可各別覺。付之十住心論第三引他化天上有摩破旬天說ク器世經文。而屬他化天見。既他化自天ノ上摩破旬他化ノ所攝也。爾者淨居ノ上ノ自在宮尤可色天ノ所攝覺。隨淨影師釋中此他化ノ上ニ別有摩天處近他化攝○依大智論。五淨居ノ上別更有一菩薩淨居○是第十地菩薩住處。以之通前ニ。色界合有二十三天（文）爾者爲界外土事一往不審也。但摩破旬天是界內故可攝他化道理明也。十地菩薩ハ界外ノ聖人故。可非色界所攝道理可有之。隨經說出過三界。又十住心論中ニモ欲天中雖擧摩破旬天。色界中不出今天。爾者存界外義歟。次淨影釋ノ事ハ或讀文點以此通前色界合有二十三天（云云）。
    今此宗明義以自在加持神心所宅故名曰自在天王宮也。以下明深祕義。於中初直明深祕義。後謂隨下遮常途說。付之。自在加持神心ハ自在天王義。所宅ハ宮義也。加持神心ハ。若指瑞相者今可取能現能加持身也。若又於本質身上自在加持神心義ヲ得意不約瑞相義モ可有之也。付之演密抄意釋若以心王所都即佛身名宮以佛身名宮且所住故。隨世俗名宮義ヲ判。學者一義又爾也。若器界ト得意義ナニ者淺略釋既約器界。爾者淺深兩釋ハ共ニ器界之上淺略深祕可得意。故非佛身可取義也。
    謂隨如來有應之處無非此宮。不獨在三界之表也。已下對深祕義遮常途說。意大日如來自在加持神心應現之處ハ悉自在天王宮故。周遍法界之處也。非三界之表所立自在天王宮也ト云釋意也。今此深祕義ヲハ。可准知佛地論如實義也。佛地論第一云。如是淨土爲與三界同一處爲各別乎。有義ニハ各別。有處說在淨居天上。有處說在西方等故。有義同處。淨土ハ周圓無有邊際遍法界故。如實義者。實ニハ受用土周遍法界。無處不有。不可說言離三界處。亦不可說即スヰ三界所。若隨菩薩所宜現者或在色界淨居天上。或西方等。處所不定（文）△付之有應言事。古德了簡應ニ有二義。一附應義。二相應義。謂理智相應義也。今取後義也（云云）但以附應義得ヰ意強無相違歟。文顯相ハ爾カ見。能能可有了簡。如當段解釋者。付法身土名自在天王宮。淺略義邊第四禪頂淨居天也。深祕義約自在加持神心ノ附應。然自宗ノ經軌中多或說第四禪。或說色究竟天。此等ハ實非色頂中第四禪可得意歟如何。答。法身ノ土事理ノ間ノ事。古德交合之。他門ノ慈覺安然等所解。自性受用土ハ無色相方所得意歟。慈覺金剛頂經疏云。阿迦尼咜天者不是世間所說ノ三有色界頂天。是則大毘盧遮那心中本有大菩提心光明心殿。阿迦尼咤天此云色究竟。心是諸法ノ究竟所歸故（文）此意。攝色歸心。無相一心ノ理云色究竟天被釋見。是尚符順顯家ノ所談宗義覺。今自宗意。即事而眞故。非離色相之外立法身土。當段深祕釋此意也△付之如當段深祕者。三界六道悉ク法處也。爾別說第四禪色究竟天事不審也。但周遍法界土故何處モ法身土ナル事勿論也。然從法門標幟。或云第四禪。或說須彌盧頂。或指他化自在天。或云波羅奈國ノ宮中等。付中指第四禪色究竟天事。彼天ノ色相殊妙故寄之顯法身之色相也。或又第四禪是不壞天故法身常恒之義寄彼天顯之也。或又他受用身於色界頂成佛說法。寄彼他受用爲顯內證自性受用境界云爾。非如他門宗義盡色相無相之處ヲ法身土得意也。十界自性等事可有沙汰。
大日經疏第一本卷之五


大日經疏第一本鈔卷第六（上半六日）
　　一切持金剛者。上來ハ住處成就ノ釋畢。以下付衆成就ノ總句ノ釋ノ一段ニ可有了簡。此一段ノ文。初牒ノ經文作屬當。後ニ如來在此宮中ノ下ハ作釋也。此中。初總釋。後ニ梵云。伐折羅陀羅下別釋。於中初釋金剛ノ集會ヲ。後然以自在神力下明加持應現相。委細科棟ハ了簡ノ因ニ可聞。
    一切持金剛者皆悉集會。是牒衆成就ノ總説ノ文。當經ノ說會。大悲胎藏法界曼荼羅ノ海會故ニ。可四重法界ノ圓壇ナル。爾ルニ見ルニ衆成就ノ別說ノ文先說ト內大二眷屬ヲノコ見。是ハ文ノ存略不定故。且ク略ノ被說內大二眷屬ヲノコ歟。若ハ又列衆事ハ爲メト聞者生信ノ見タル故先擧菩薩金剛ノ二類不列雜類ノ身歟。或又除一切蓋障菩薩等ノ等ノ言ニ等スト機見隨類ノ身ヲモ了簡シタル事在之。付其持金剛ノ名字通內大二眷屬ニ歟ノ事ハ古來尋也△一義云。持金剛ノ名字可通內大二眷屬。其故ハ總別諸相可一具ナル。爾ルニ別說ノ文ニ被連內大二眷屬。上ハ總句ノ文不可限內眷屬覺タリ。隨テ次明妙眷屬ノ解釋無ト所限見。但別說ノ文ニ內眷屬ノコ被立金剛ノ稱事自元金剛ノ名字ニ有通屈兩邊故。彼ハ約別門。總句ノ文付通門一切ヲ被名金剛ト也。金剛ノ名字ニ有通＊屈事ハ三部五部ノ中ニハ金剛ハ一部ノ名字也。雖然通而言之諸尊皆具金剛號故廣ク通スルヲ明也。
爰以大師十住心論ニ一切持金剛者皆悉集會○言金剛者五部ノ諸尊ノ所持ノ法界標幟ナリ。獨三五鈷輪劍摩尼蓮華等ノ種種ノ三昧耶身ヲ通ノ名金剛。金剛表常恒不動不壞能壞ノ義（文）此釋分明也。△一義云。別說ノ經文。已ニ其金剛名曰虛空無垢執金剛等（文）是分明ニ金剛ノ名字ヲハ偏ニ約ト內眷屬ニ見。隨而疏家被簡別內大二眷屬時前ニ明ス諸執金剛ハ一向ニ是如來ノ智印。今此菩薩義ニ兼定慧。又兼タリ慈悲ヲ故別受名ヲ也（文）此ノ釋ノ意ハ菩薩ヲハ不ト名金剛聞。但至一切持金剛者皆悉集會ノ文總句故可レト通內大二眷屬ニ云義ニ者。此且擧一示一ノ義ト可得意歟。總ノハ金剛ノ名字ニ雖有通＊屈當段ノ經疏ノ說相ハ約別門被ト簡別菩薩金剛見タリ。十住心論ノ解釋ハ金剛部ノ中ノ五部ト可得意。若ハ又因ンテ金剛ノ名字ニ廣被釋其義歟。其故ハ彼ノ解釋ハ盡ノ五部ヲ名金剛。此ノ時ハ佛部ノ大日ヲモ可名ク金剛。經文ノ說相ハ教主法身ノ外ニ明ストノ妙眷屬ヲ說一切持金剛者等ト。故盡五部攝ストハ主伴ヲ不見。爾者可ト限內眷屬取義也。此引兩邊雖古來ノ異義ナリト。衆成就總句ナル上通內大二眷屬ニ云フ義ヲ可爲本ト。若限內眷屬ノ總句者此ノ外ニ大眷屬ノ總句ノ文可有之。已不爾。何限内眷屬乎。次十住心論ノ御釋ハ云五部諸尊ト。云金剛部之中五部也ト事ハ穿鑿ノ了簡也。又因御釋ト云事モ釋ノ顯相不爾。但至云五部故可通教主大日ニモ歟ト云フ難ニ者大師一處ノ解釋ノ中ニ付胎藏ノ曼荼羅除テ中台八葉被ト分別三部見。三部五部ハ開合ノ不同故。除教主大日ヲ於眷屬ノ中五部ヲ得意事ハ不可有相違。次ニ別說ノ經文并ニ疏家ノ解釋ハ自元爲ト顯通別ノ兩義ヲ得レハ意無相違也。他門ノ相承ノ中ニ以一切持金剛者皆悉集會ノ十字其金剛名曰虛空無垢執金剛ノ上ニ讀之。是爲ノ住處成就衆成就ノ總別ノ文ヲ一具ニ讀コ列也。但今ノ經文住處眷屬交參スル事ハ是文ヲ亂脫スル也ト取義。長宴僧都ノ四十帖ノ中ニ見。此義一往似有其理。隨テ大師二教論ニ引大日經ヲ時。一時薄伽梵住如來加持廣大金剛法界宮一切持金剛者皆悉集會其金剛名曰（文）是モ廣大金剛法界宮ノ文ヲ屬ノ一切持金剛者ノ上ニ。引之也。但自門ノ古德強ニ不許此義ヲ。住處眷族ノ總別ノ說相錯文說之事強ニ不相違。其上自宗深祕ノ意ハ開如來自證ノ功德爲住處眷屬故。住處眷屬自元不二ノ體性也。文交參スル事又此ノ經ノ深旨也。但大師ノ御引證ハ脫●フ如來信解遊戲神變（乃至）菩薩之身爲師子座ノ文故強ニ非如クニハ他門ノ義ノ歟。隨テ別釋ノ文同疏家ノ釋也。
    次明妙眷屬也。是屬當五成就之中ノ衆成就ニ也。付之所居ノ土ヲハ釋妙住之境。集會ノ衆ヲハ名妙眷屬ト事ハ何レモ生身ノ佛ノ住處眷屬共ニ麁淺ナルニ擇フ詞ト見。誠ニ常途ノ意ハ主伴脫聽因果各別也。今法身ノ主伴ハ非如是ノ。開佛德爲住處眷屬。菩薩金剛ハ如來ノ悲智ノ德。十佛剎土ノ數量ハ約十智力ニ也。是以テ下ニ由此衆德ハ悉皆一相一味ニノ到於實際故名集會（文）金剛頂經ニハ或說自性所成ノ眷屬。或自受用佛從心流出一切ノ菩薩皆同一性謂金剛性（文）當經開題ニハ恒沙眷屬鎭居自心之宮等（文）智度論此明衆亦是法性身ニノ非生死ノ人ノ所見（文）。付之若自性會ニ有因人義ナラハ者是又主伴因果各別故同常途ノ果主因伴義。爾者如何。答。自性會ノ因人ノ事ハ古來異義故難定。但云有リト因人義ノ意ナラハ者適マ雖有因人先ツハ從果向因之人ヲ爲本ト故。唯佛與佛ノ義無相違也。若ハ又雖因人ニト已領解佛境界ノ法門ヲ人ナル故ニ異顯乘ノ因人ニハ也。爾者對辨ノ顯密分別麁妙事無相違也。
    如來在此宮中爲獨處耶。有眷屬乎。故云此中乃有無邊眷屬常所集會。所謂執金剛等也。已下ハ作釋也。於中從初至所謂執金剛等也總釋也。意ハ顯教主大毘盧遮那心王ノ如來住金剛法界宮ニ時非唯佛一人ノコ居。塵沙ノ心數眷屬圍遶羅列義ヲ。經ニ說クト一切持金剛者皆悉集會ト云解釋ノ意也。十住心論第十ニ一切持金剛者皆悉集會者此明心數ノ妙眷屬。心王所住之處ニハ必有塵沙ノ心數。心數ソ爲眷屬（文）是脫ノ疏ノ如來在此宮中（乃至）所以然者ノ文移心王所住之處。仍テ大師ノ解釋ハ易得意也△如來者指教主自性法身△在此宮中者法界宮也△爲獨處耶者如ナラ解釋ノ者教主法身ハ自性ノ之一佛ノコト見タリ。付之大日經ノ會座ニ有四佛歟ノ事ハ一ノ尋也△一義云。今說經之會座ニハ有リトハ四佛不見ヘ。其ノ故ハ教主ヲハ釋薄伽梵即毘盧遮那本地法身。當段判●フ爲獨處耶。仍テ大日一佛ト見タリ。眷屬ヲハ說ク一切持金剛者皆悉集會ト。見ルル別說ノ文ヲ是レ十九執金剛四大菩薩也。此ノ中ニ有リトハ四佛不見。凡金剛法界宮ハ周遍法界ノ土也。四佛ハ又毘盧遮那四智ノ之功德也。於自性會ニ可有四佛條勿論也。雖然隨法門ノ標幟ニ曼荼羅ノ建立不同也。其ノ中ニ今ノ說經ノ曼荼羅ハ約五成就ノ分別故。教主ニハ擧大日一佛眷屬ニハ明菩薩金剛等不說四佛也。其ノ故ハ四佛ハ心王故。心數眷屬ノ中不擧之。又能說ノ教主可一佛ナル故ニ此中ニハ四佛無之。見ニ諸經ノ說相教主ニ有多佛事無之。依此等ノ義門四佛ヲハ經疏ノ說相共不出之。仍不可有四佛（云云）△一義云。說經ノ會座是法界曼荼羅故。此ノ中ニ四佛不可闕減。付之四佛ヲ得意了簡不同也△一義云。教主成就ノ薄伽梵ノ句ニ局テ五佛可得意也。五佛ハ共ニ心王故對心數眷屬ニ教主ノ處ニ合說スル也。隨テ大師指薄伽梵ノ句。釋ニフ總ノ明大祕密究竟心王如來大毘盧遮那五智四印ト。但至テ爲獨處耶ノ解釋者五佛雖不同也獨一法界ノ德故無相違也。今疏末ノ卷ニ五佛四菩薩ヲ一毘盧遮那ト釋シ。四智四行ヲ一身一行ト判●フハ此ノ意也。金剛頂經ノ開題ニ釋ノ五智大我五佛共ニ心王獨尊ノ體ト見タリ。但至薄伽梵ノ句ニ四佛ヲ得ハ意教主ニ可シト有ル多佛云難ニ者五佛雖不同ナリト獨一法界也。一佛ノ義ニモ不可相違也。常途ニモ一乘ハ教主ノ佛ヲ談三身即一十身具足等。爾者云ヰ有リ多佛不可相違。又以ナハ心王心數自受法樂ノ邊諸尊皆能說ノ教主也。依之大師或ハ釋シ四種法身具ニ陳斯道。或判薄伽梵者總擧塵數諸尊德號。何況以四佛爲教主事有何ンノ相違カ乎△一義云。如來加持廣大金剛法界宮ノ經文是レ說ク五佛＊大師釋ニ大日寶幢開敷彌陀天鼓如次配釋シ●フハ此意也。但付之如來加持等ノ文ハ所住ノ器界故。正ク非說五佛文云義有之。雖爾自元於一文或見器界或大曼荼羅身ト得ル意兩邊可有之。故大曼荼羅身ト得意。義ノ通リナラハ者此文即可取ル五佛ノ說文也。一義云。一切持金剛者皆悉集會ノ文ニ四佛并菩薩金剛等ヲ可得意。王所主伴ノ待對ノ時モ以大日爲心王。以四佛屬心數一義在之。隨テ而大師釋ストノ一切持金剛者ノ文五部ノ諸尊所持ノ法界標幟ト判●フ。今ノ疏ノ末ノ卷ニハ（第五）正方四葉ハ是レ如來ノ四智ナリ。隅角ノ四葉ハ是レ如來ノ四行。約此現ノ爲リテ八ノ種善知識各持金剛慧印ヲ。故云遍出諸葉間也（文）此釋ノ意ハ四佛四菩薩共名クト金剛見。以上三義中初義可爲正ト△故云此中乃等（文）上ニモ付明教主住處ノ二種ノ成就教主法身住法界宮時獨リ處スル歟。又有眷屬歟ト疑敷處至衆成就ノ句ニ說一切持金剛者皆悉集會。故釋故云此中乃有無邊眷屬等也△此中者法界宮ト可得意△無邊眷屬者一切持金剛者也△所謂執金剛等也（文）付之執金剛者指金剛手一人。等者指ス餘ノ十八ノ金剛并十佛剎微塵數金剛。不可通ス大眷屬ノ四大菩薩等ニハ（云云）是ハ持金剛ノ名字限內眷屬義ノ通リ也。一義云。執金剛者十九執金剛等者十佛剎微塵數ノ金剛也。梵本ニ虛空無垢等虛空遊步等者擧上首等スル伴ヲ意故是モ上ノ義ノ通也△一義云。執金剛者十九執金剛并十佛剎ノ金剛也。等者等衆類也△＊一義云。執金剛者。總ノ通內大二眷屬。等者等衆類也。是ハ持金剛ノ名字通內大二眷屬ニ義ノ通リ也△梵云伐折羅陀羅等（文）以下別釋也。於中初釋金剛集會ヲ。後然以自在下明加持應現ノ相。初中初釋持金剛者ヲ。後由此衆德下釋皆悉集會。梵云伐折羅陀羅。此伐折羅即是金剛杵。陀羅是執持義。故舊譯云執金剛。今謂持金剛。兼得深淺二釋。於義爲勝。故隨文便互爲其辭。是ハ梵漢對明ノ釋其義△梵云伐折羅陀羅者。是ハ先表梵語也△此伐折羅等（文）以下ハ別ノ擧翻名釋成△此伐折羅則是金剛杵者。是ハ金剛ノ釋也△陀羅是執持義○（文）以下ハ釋執持ノ義コ此中ニ初擧新舊二名。後ニ故隨下ハ明隨文便互出ス義△陀羅是執持ノ義者。是初擧梵語示翻名義△故舊譯云等（文）已下ハ踏上出ス譯語ヲ。於中初擧舊譯。後今謂下出新譯△舊譯云執金剛者。是擧舊譯。是即執持二義中ニ取ト執義ヲ云フ釋意也△今謂持金剛（文）是出新譯中。初ニ正示翻名也△兼得深淺二釋○互爲其辭（文）是ハ因ニ顯新譯勝舊譯ニ。意ハ舊譯執金剛ハ手ニ執金剛義故偏限淺略。新譯持金剛通淺深二義也。其故持スルハ金剛杵ヲ。淺略義。持スルハ如來智印ヲ深祕義也。隨而演密抄第二云。疏兼得淺深等者。淺謂執持。執金剛杵也。深謂住持。住持金剛印也（文）△於義爲勝者歎新譯ノ持金剛ヲ言ハ也。其故新譯ノ持金剛含執持住持二義故是勝タリ。舊譯ノ執金剛ハ限執持一義義偏闕故是劣也。凡於テモ執持義強得意時ハ雖可有淺深義ハ。言ハ不顯了ナシ故ニ一往作此勝劣釋也△故隨文便等者是執持二義ハ一種ノ梵語上新舊不同故。當經中ニハ隨文便。或云執金剛。或云持金剛也。若不隨文便者可云持金剛也。持金剛翻名ハ義勝タル故。此了簡ノ時ハ故字ハ陀羅是執持以下ノ文ニ廣ク懸テ可得意也△或一義云。兼得深淺二釋者。持金剛云深ト。執金剛爲淺也。執ルト金剛杵持スルト智印淺深不同故。然舊譯顯經中云執金剛。今新譯大日經中ニハ兼含執持淺深二義故云於義爲勝ト。此勝劣對辨ハ餘經ト與ヲ今經待對スル也。非望メテ執持二義論淺深ヲ。仍先義ト不同也。故隨文便等者。當經ニ兼含執持二義ヲ故隨文便用執持二義也（云云）此了簡ナラハ故字ヲ懸兼得以下可得意也。此了簡ハ相應スル故字ニハ也（是大樂院琳俊房義也。但先義可爲本）。
    若世諦以下約所表明義。於中初擧常途所表。後然此宗下約密宗所表作釋也。是則常淺略深祕ノ兩釋也。
    若世諦常途所表則云生身佛常有五百執金剛神翊從侍衞。是ハ常途意也。楞伽經云。善男子。有諸力士其數五百律（文）三大部中ニハ戒疏第二云。如五分云五百金剛常隨侍衞（文）行宗記一上云。五分云諸佛常法有五百金剛侍衞左右（文）此等意也。付之名世諦事△＊一義云。顯爲俗諦密爲眞諦也△一義云。常途意不約法門所表ニ。只云有五百執金剛故。常ノ世間主伴ノ義門故云世諦。縱雖常途所談約法門標幟說カハ之不可云世諦トハ也。問。若約表法者。常途意五百ノ執金剛神ヲハ如何カ可得意乎。答。不見釋故其義難知。或推量ノ義云。表釋迦五百大願歟。一一願皆堅固而成就圓滿得佛位故。是ヲ表示スル五百執金剛神ニ也。或云。表五百塵點歟。
    然此宗密意。伐折羅是如來金剛智印。以下釋自宗所表中。初明表如來智印。後如是智印下明數量過剎塵義△伐折羅是如來金剛智印者。如來智德堅固不改ナルヲ名金剛義也。
    如是智印其數無量。能持此者亦復無邊是初ニ直ニ明數量無邊義。於中。初明智印無量。能持此者等示能持ノ人無邊。凡佛德無邊ナル事ハ顯密共談之。唯識論第十云。如是三身雖皆具足無邊功德而各有異（文）。又第十云。諸根相好一一無邊。無限善根ニ所カル引生故。功德モ智慧モ既非ヲ以色法雖不可說形量大小。而依所證ト及所依身トニ。亦可說言遍一切處（文。此釋自受用）今疏末卷（第七）云。初云一切智智者即是總ノ擧十方三世如來一切金剛智印。以此同共ニ加持スレハ則無所不周。又一切如來本ト行ヒシ菩薩道ヲ時所集ノ無邊ノ福聚ト發生ノ無盡ノ大願ト至スレハ薩婆若中究竟ノ圓滿。是故皆得智ノ名（文）凡自宗意。人法一體四曼不離ノ道理故。有法必有人。依之釋能持此者亦復無邊也。
    所以然者。以下徵釋也。於中初所以然者ト者徵釋所由。心王所住以下釋無數。
    心王所住之處必有塵沙心數以爲眷屬付以下御釋有兩邊了簡△一義云。初ノ心王所住之處等明凡位ノ王所ヲ。百法論中ニ心王ニ八ツ心所ニ出五十一是也。今者下明果位ノ王所意。因位ノ心王心所至果位ニ時轉成智德也。依之如來具足無邊ノ眷屬也。大師梵網開題。本清則心王ノ體性。塵垢則心數ノ本名ト（文）此意也。付之五十一ノ心所ヲ釋●フ塵沙ノ心數ト事。一義云。雖五十一心所ナリト對境起スニ事無量故ニ云塵沙也。例如雖五根本ノ煩惱ナリト。再數之ヲ成塵沙ノ妄執△或一義云。八識心王五十一心所ハ且ク百法門ノ安立也。是初地菩薩所知境界也。地地轉昇スレハ所知之法次第ニ廣多也。仍實ニハ可有塵沙心數也△或一義云。心王所住之處等明常途王所。今者心王毘盧遮那以下明祕密ノ王所取義ニ。上云生身佛有五百執金剛神。又智論ニ明內大二眷屬等ハ常途ノ王所也。翻之明此宗深意時云今者心王毘盧遮那等也。
    今者心王毘盧遮那成自然覺。已下明果位ノ王所中。初擧心王ノ成覺也。付之心王毘盧遮那ト者教主法身。是ニ攝スル四佛四菩薩ヲ歟ノ事前段ニ聞タリ△成自然覺ト者成佛ノ義也。付之△一義云。成自然覺者指本有本覺ノ法爾ノ成佛也。爲簡始覺修顯ノ義云成自然覺。常途ニ分別一切智自然智無礙智ノ三智時。一切智ハ始覺。自然智ハ本覺。無礙智ハ始本無二ノ智也。今ノ成自然覺モ指本有本覺詞也。隨テ大師開題ニ。釋題額ノ成佛義時。成者不壞不斷不生不滅不始不終之義。此則法爾所成之成非因緣所生之成（文）此意也△＊一義云。強ニ擇取テ本有本覺ノ成佛。非簡始覺修顯ノ義。自宗ノ意雖始覺ナリト顯本有故云成自然覺也。是即爲メニ簡常途ノ正因所生果云成自然覺也。隨＊大師開題。如來正覺圓滿ジ洞達故曰大覺（文）此意也。付之。今因果相望ノ所明王所ハ共是レ可法ナル。然釋心王毘盧遮那成自然覺故心王ノ名名クト人見。仍異因位ノ王所ク對辨也。是ヲ得ルニ意有兩邊ノ了簡。一義云。因位王所ハ八識心王五十一心所故。約法事勿論也。今果位ノ王所可通人法。依之次下約菩提義佛陀義分別之。是則至テハ果位人法一體故約人ニモ約ノ法ニモ可分別王所。依之約人釋心王毘盧遮那ト也△＊一義云。先ノ王所ノ分別ハ因果對辨ノ意。約法可得意也。然釋心王毘盧遮那事ハ證スル心王毘盧遮那ト可得意也。故心王ハ猶可屬法也。
    爾時一切心數。以下明心數成智印義。於中初明智印ノ持者。後約菩提義下明佛陀菩提ノ兩邊也。
    爾時一切心數無不即入金剛界中成如來內證功德差別智印。此初釋心數成無量ノ智印義。付之金剛界中者則指金剛法界宮。彼ノ金剛法界宮ハ古佛成菩提ノ處故。心王心數ノ成覺之處則可金剛法界宮ナル△或＊一義云。可ト兩部分別ノ時ノ金剛界ナル了簡ス。其故ハ兩部ヲ分別因果時。胎藏ハ因金剛界ハ果故。今明果位ノ王所時擧金剛界也（云云）但雖有兩部因果分別ノ義。當段ハ必非其義。仍大日經ノ說會金剛法界宮ト得ルハ意可然也。
    如是智印唯佛與佛乃能持之。是明如來內證ノ智德故唯佛能持之義。今ノ唯佛與佛者指ス上ニ所言執金剛等也。上釋能持此者亦復無邊同意也。付之諸執金剛名唯佛與佛事。開如來果位ノ萬德爲諸執金剛故也。當經第二卷云。爾時毘盧遮那世尊與一切諸佛同共集會。各各宣說一切ノ聲聞ト緣覺ト菩薩トノ三昧道ヲ（文）疏（第六）釋云。三重曼荼羅ニ所ノ示種種ノ類形皆是如來一種ノ法門身。是故悉名爲佛。此等一切諸佛各於本所流通ノ法門。自說彼三昧道（文）此解釋分明ニ曼荼羅ノ諸尊ヲ通ノ名ト佛ト見。或義唯佛ハ大日。與佛ハ諸執金剛ト取。或ハ唯佛ハ理界ノ大日。與佛ハ金剛界ノ大日ト了簡ス。此等違當段文意也。傳教大師釋云。唯佛者則是究竟妙覺果佛。言與佛者四十一種（文）又云。唯佛釋迦。與佛等覺（文）又云。唯佛ハ釋迦。與佛ハ十方三世諸佛（文）此等釋法華唯佛與佛歟。
    約菩提義即有無量無邊金剛印。約佛陀義即有無量無邊持金剛者。以下約佛陀菩提二義釋之。是則人法不同也。佛菩提事。智論八十五ニ委細釋之。是ハ先ツ常途ノ意也。今自宗ノ意ハ四曼不離人法一體ノ上ニ且ク分別人法ノ不同也。人必具法。法ハ必成人。人法法爾而無シ有假實ノ不同。付之。當段ノ人法分別ノ事。演密抄意ハ。菩提義ノ金剛印ヲ約三昧耶身得意歟。彼釋第二云。疏約菩提等者。雖法與人能所有異。然恐難解。今以曼荼羅釋ヒハ之。曼荼羅者。聖賢集會之處也。謂於曼荼羅中。若但置印名法曼荼羅。即是約菩提義即有無量無邊金剛智印故。若於彼中置一切聖賢。一一聖賢復各持其印依位而住。即是約スレハ佛陀義有無量無邊持金剛者（文）常ニハ以●字●字等爲法曼荼羅。以獨三五鈷等爲三昧耶身。今以三昧耶身云菩提義。故釋難解歟。凡付四曼分別セハ人法。相好具足ノ人ハ大曼荼羅。其餘ノ法三等ハ可法ナル故。此一義モ無相違也。但今ノ人法分別ハ不爾歟。內證功德法門ヲ名金剛智印。是即堅固不壞決定不改ノ故名金剛印。非三昧耶身ニハ也。爾者難及苦勞ノ了簡者也。
    由此衆德以下釋經ノ皆悉集會。於中。初ニハ順明。後ニ若少分下翻顯也。
    由此衆德悉皆一相一味到於實際故名集會。是釋經ノ皆悉集會義。簡常途ノ多人聚集ヲ名集會。今經意ハ如來一一ノ功德至第一實際妙極之境故ニ名ル集會義ヲ釋。付之△＊一義云。今ノ集會ノ義ハ先約菩提義釋之也。衆德ノ言。上コノ如來內證功德義也。意ハ如來自證ノ德皆窮實際故云集會也△一義云。案經文鉤鎖說ク一切持金剛者皆悉集會ト。持金剛者ト者是レ呼人言ハ也。仍約人集會ノ義ヲ可得意也。一義云。可通人法。上擧佛陀菩提ノ二義。指彼云由此衆德等。故但經文ニハ雖說持金剛者疏家ニ分別人法故ニ。經文モ擧テ能具ノ人顯所具ノ法也。今案之至マテハ由此衆德乃至一切集會也先ツ約法釋之。由此衆德ノ言。內證ノ功德法門ト見ヘタル故。次ノ然以自在神力已下從法現人明持金剛者ノ集會ノ相見。
    若少分未等一法未滿即不名一切集會也。是ハ翻顯也。付之自性會ニ有未悟實行ノ因人歟事。一ノ尋也。
    然以自在神力所加持故。是明加持應現ノ相。是即從法現人義也。於中初ニハ總表神力所加。即從ノ下ハ別ノ示王所ノ所現ヲ。付之ニ人法ノ分別ハ上ニ已釋之故。以今文明スト從法現人義取ル義難ト得意云フ難雖有之。此難不爾。上明人法ノ不同計リ也。正從法現人ヲ義無之。爾者不可成難。或又上來明自性會ノ主伴ノ相。因コニ今文ハ釋スト加持世界ノ主伴ノ相云了簡モ在之。此時ハ加持世界ノ三身ヲ可云加持尊特身歟。然見ルニ今疏ノ前後ヲ。或釋法界宮尊特身。或判大日如來尊特相海。心王大日ニ名之。不可云瑞相ノ三身トハ他受用加持身義ニハ上ハ明唯佛與佛自證ノ境界。以下釋スト他受用加持身主伴ノ相取義。演密抄第二云。疏然以自在神力等者。謂如是智德ハ唯佛與佛乃シ能持之。若諸佛但住如是ノ境界ニ則衆生不能以是蒙益。是故然以自在神力等ト（文）。
    即從心王毘盧遮那現加持尊特身。是明教主法身。若從リ法現人義ナラハ者。心王毘盧遮那ハ法。加持尊特身ハ人ト可得意。付之ニ心王ノ言ハ指法事分明也。毘盧遮那者呼人言ハ也。爾者如何ンカ法ト可得意乎答。此義一旦難得意。但毘盧遮那者是除闇遍明ノ義也。是呼智德言ナル故名ルニ法無相違歟。開題云。四ニ境智一對。舍那是智菩提ハ是境（文）例如シ如來ノ言ハ雖呼人言。釋本覺名如始覺名來。或云如ハ目眞如來ハ目ト無分別智ト云フ時ハ名法△現加持尊特身者是人也。上來明眷屬中擧教主事ハ爲顯主伴相依ノ義。又爲明ンカ開總徳爲ルコシ眷屬ト也。
    爾時無量法門眷屬一一皆現執金剛身。以下明心數現加持身。於中ニ法譬合ノ三說ト見△爾時無量法門眷屬ト者約法門身也△一一皆現執金剛身者約人也。
    顯發如來威猛大勢。＊一義云以眷屬顯教主ノ威德義也。今疏末卷（第九）云。復次汝之心王於諸法明道ノ中ニ。成佛ノ轉法輪時。已有無量無邊ノ金剛智印周旋翼輔ノ共護持之。何況毘盧遮那究竟心王ノ成佛ノ時ノ所有ノ威勢ヲヤ（文）△一義云。
從如來一切智智ノ法門現スルヲ執金剛ノ身云顯發也（云云）。
    譬如帝釋手執金剛破修羅軍。是譬說也。此ノ釋ハ智論ノ如金剛三昧ノ下ノ釋也。論四十七ニ譬如釋提桓因ノ手ニ執金剛ヲ破スル阿修羅ノ軍ヲ（文）。
    今此諸執金剛亦復如是。各從一門持大空之戰具能壞衆生無相之煩惱。故以相況也。是合說也△各從一門者。各主一種ノ法門故云爾△持大空之戰具者演密抄ニ作持業依主ノ兩釋。持業釋ノ意ハ大空者自證智也。此ノ自證ノ智遍一切故云大空。此大空智破無明故云戰具。大空即戰具也。是持業釋也。此ノ時ハ之ノ字ハ是助語也。依主釋ノ意大空指內證智。戰具者金剛杵等是三昧耶身也。從大空智現スル戰具故。云大空之戰具。是依主釋也。此意ハ以遍一切處ノ義釋大空ノ名。下十九執金剛ノ釋段ニ大空即是遍一切處也（文）此意也△學者一義云。大空者。今ノ疏末卷。空與不空畢竟無相而具一切ノ相。故名大空三昧（文）此意也。是不動諸法而釋大空ト。自宗ノ意覺即事而眞能覺ノ智品ト得意故是云大空也。斷空有ノ二邊故是譬戰具也。△能壞衆生無相之煩惱等者。疏ノ異本ニハ無明之煩惱（文）十卷十四卷ノ義釋ニモ無明ト（文）今無相者。上釋薄伽梵能破ノ義。世尊亦爾。以大智明破一切識心無明煩惱。此等本自無生亦無相貌（文）此意也。
大日經疏第一本鈔卷第六


大日經疏第一本鈔卷第七（上半七日）
    如來信解遊戲神變生大樓閣寶王高無中邊諸大妙寶王種種間飾菩薩之身爲師子座者。衆成就總句ノ釋了簡畢。已下住處成就別說ノ釋ノ終至故曰菩薩之身爲師子座也。付一段文可有了簡。此一段ノ文初ニ牒文。後ニ作釋。作釋ノ中ニ初樓閣寶王ノ釋。後師子座ノ釋。大ニ二段分明也。
    大衆已集應有說法處。故次明所住樓閣及師子座也。此ノ承來ノ衆成就ノ義被釋成住處ノ義也。意ハ以能住ノ大衆ノ皆悉集會明所居ノ住處樓閣及獅子座義ヲ被釋也。
    信解者始從眞正發心乃至成佛。於是中間通名信解地。此釋信解ノ義ヲノコ。別ノ不釋經文ノ如來ノ言事ハ。因ンテ釋信解其義顯故也△始從眞正發心○（文）此名信解ト位ノ分齊ヲ被解釋也。就其信解ノ名字ノ事古來ノ了簡不同也。一義云。信解ノ名字ノ十地不共ノ別稱也。今ノ疏第二卷末釋ストノ信解行地觀察三心ノ文。此ノ經宗ハ從淨菩提心以上ノ十住地ハ皆是信解中行ナリ。唯如來ヲノコ名究竟一切智地（文）又通論信解地○十地ニハ此ノ心決定セリ（文）又經復擧益勸修○即是初入此信解地（文）此等ノ解釋ノ意ハ。信解ノ名字限十地不通地前及佛果也。故今釋ヲモ從初地至佛果昇進ノ間ニ。通立信解ノ名字。至佛果別立究竟一切智地ノ別稱可見。一義云。眞正ノ發心ハ地前。成佛ノ位ハ佛果。擧此ノ初後ノ二位。於是中間通名信解地。有御釋故信解ハ十地ノ別稱。眞正ノ發心ハ地前ノ發心ト得義。此ハ信解ノ名字ヲ取ル十地ト事ハ已前ノ了簡ト全同也。但眞正ノ菩提心ヲ薄地ノ發心ト取事。先ノ義ト不同也。他門人師智證雜抄云。眞正發心者指凡夫ノ位ノ初發心之處云爾也（文）總ノ彼ノ師ノ意ハ發心ニ立三重也。彼釋云。義有三番。一薄地ノ凡夫ノ初發心。二初住已上ノ菩薩ノ發心。三究竟發心（文）。此中ニ今ノ眞正ノ發心ヲハ第一ノ薄地ノ凡夫ノ發心ト取義也。或一義云。信解ノ名字可通地前及佛果故。今從眞正ノ發心至成佛迄ヲ名信解地御釋ト了簡ス。付其信解ノ名字通地前事。今ノ疏ノ末卷（第三）經云。後次祕密主彼ノ阿闍梨。若見ト衆生堪テ爲法器ト遠離諸垢有テ大信解勤勇深信常ニ念利他ヲ者即是阿闍梨ノ支分ノ中明攝受弟子儀式也。此ノ中ノ衆生有二種。或已發菩提心往詣シ善知識ノ所求請シ眞言行法。或未發菩提心而師自鑑別ノ之知彼堪爲法器能持スヘシト是法（文）是ハ分明ニ明ノ弟子德說有大信解勤勇深信ト。此ノ中衆生ニ分別已發心未發心故地前衆生ノ本性ニ可有ル信解深信ノ義見タリ。故信解ノ名字通地前義分明也。佛果ヲ名信解地ト事ハ是又當經ニ說如來信解願力所生。疏信ニハ解者。無貪等善根也（文）此意於佛果信解ノ名字無相違。爾者通地前乃至佛果名信解地一義モ可然也。但當段ノ解釋ノ意。從眞正發心至成佛中間ヲ名信解地ト見タリ通佛果云了簡ハ相違現文歟。此ノ了簡ノ通リナラハ如來信解願力所生ノ經文ヲモ如來ハ指佛果信解ハ擧ト因位依主ニ取義ヲ故必モ不可云佛果ヲ名トハ信解ト。爾者今モ雖說如來信解遊戲神變。信解ノ義ヲハ從眞正ノ發心至成佛ニ中間ト有御釋故。如來即信解トハ不見處也。又眞正ノ發心ヲ取ル地前ト事モ。多分今ノ疏ノ前後ノ意名眞正ノ菩提心。或云得眞正名初地淨菩提心言也。今モ十地ノ中ノ最初指歡喜地ヲ眞正ノ發心ト得ハ意宜也。縱ヒ信解ノ名字雖名地前。得名ノ通局依處不定故。當段ハ初地已上ノ十地ヲ通ノ名信解地可得意也。又深信信解ノ待對。深信ハ地前信解ハ十地ト得意一義有之。故一邊難治定者也。
    梵云微吃哩抳多。是踴躍義。遊戲義。神變義。以下遊戲神變ノ釋也。此ノ中初ニハ總ノ擧梵文表翻譯ノ三名。後ニハ次第ニ所ノ表三義ヲ被別釋也。被表三名中遊戲神變ノ名ハ自元經ニ被擧之今釋ノ加顯ハ踴躍ノ一名也。
    謂從初發心以來。此ハ被釋第一ノ踴躍ノ義也。上信解地ノ行相也。初發心ノ分齊依上ノ眞正ノ發心ノ治定位可得意也。若上ノ眞正ノ發心ヲ取ハ初地ト。今ノ御釋モ初地歡喜地ノ位也。
爾者今ノ御釋ハ被明地上ノ行相可得意也。
    深種善根。即三密ノ善根。深種ノ言モ地前地上淺深ノ對辨可得意也。付其今ノ善根ノ言ハ廣通顯乘所修ノ事ノ六度等可得意歟。祕密莊嚴法界樓觀ノ善根故先雖可三密ノ妙行ナル。彼ノ事ノ六度等ノ行體。內證相應ノ實義。即事而眞ノ道理ト得意前ニハ可即身成佛ノ妙道法界樓觀ノ修因ナル故。廣通ノ得意無相違也。
    起種種願行。此ハ五大願三密妙行乃至六度等ノ行體。准ノ前可得意也。
    莊嚴佛土成就衆生。依常途ノ意。莊嚴佛土ハ當來ノ信報。成就衆生ハ今生ノ正報也。依ハ自宗ノ意。莊嚴佛土約果位。成就衆生ハ可通因果也。從初地開金剛寶藏建立心ノ佛國故。菩薩ノ當位ハ可有莊嚴佛土ノ道理也。付其深種善根○成就衆生ノ四句ヲ約自證得ハ意深種善根ハ自證ノ三密行。種種願行ハ歸スル心ノ自證ニ處ノ妙行。莊嚴佛土ハ嚴淨心佛國ノ理。成就衆生ハ開顯スル自身本具ノ自證ノ十界義相ト可得意。一向約ハ化他ニ者。三密ノ善根ハ一色一香皆爲法界衆生ノ。種種願行ハ又化他ノ行體。莊嚴佛土成就衆生ハ化他ノ行體分明也。所詮自利利他法皆具足ノ道理ナル故。何モ約自證化他ニ可得意也。
    恒殊勝進不休息故。即是超昇騰躍義。此ハ常恒轉昇ニノ無キ退失義ヲ釋ノ被結セ上ノ踴躍ノ義也。
    如人掉動鼓舞能以善巧三業普悅衆心故此騰躍即名遊戲。是ハ遊戲釋也。文ノ面ハ且約喩釋之。若合法得意者。菩薩以三密所修業用。附應群機知通塞ノ事。成無邊佛事義ト可得意也。誠ニ菩薩ノ用心ハ意樂廣大ニノ非爲一衆生ノ故。普悅シムルカ衆心故ト有御釋也。彼ノ釋摩訶衍論所引ノ經文ニ如來告クトノ馬鳴聖者勿レ小遊行スルコ普遍遊行スヘシ（文）彼末師慈行引古師ノ意。大象不遊兔逕大志不均小節（文）。
    如是遊戲即是菩薩自在神通。此被釋神變ノ義。於一行ノ上展轉相承ノ騰躍名遊戲。遊戲ヲ表ノ被釋成自在神通也。
    言毘盧遮那本行菩薩道時。是ハ被釋成セ上ノ遊戲神變等作業皆如來因地ノ行ナル義也。付其所指毘盧遮那ト即當當經ノ教主ノ佛體也。大師處處ニ兩部ノ教主ヲハ被定メ常住三世摩訶毘盧遮那佛ト也。然者今ハ被釋毘盧遮那本行菩薩道時ト故。常途ノ以因花ノ萬行莊嚴果位ノ佛德相似ス顯家ノ修生修顯ノ佛體。凡ソ華嚴等猶以テ談非古非今久來成佛。天台又判無作三身住寂光土故。旁今ノ解釋ノ意一往不審也。但自元於自宗有則順常途ノ一義故。借常途ノ因緣酬答ノ義釋本地法身可得意。故非相違。或又於四身各ノ具法爾隨緣ノ二義故。今且約隨緣門ノ面本行菩薩道時ト有御釋可見歟。一義云。今ノ因行果德ノ待對非常ノ始覺修顯ノ因果。被釋成毘盧遮那所具ノ本因本果ノ性德輪圓ノ德相ヲ取義ヲ。誠ニ常途ノ意因行ハ隔果德。至果位不存因行ノ軌則。今自宗ノ實義ハ談因果法然ノ道理故。常途ノ所立ニハ相替也。大方法然本有ノ曼荼羅ノ建立皆開示シ本因本果ノ德。
八葉九尊三重四重ノ階級皆顯因果法然ノ道理也。
    以一體速疾力三昧。是被擧所入ノ定也。今疏末卷（第六）經云。時佛入於一切如來一體速疾力三昧（文）是ノ一體速疾力三昧。佛果所入ノ定ト見タリ。又大師御釋云（寶鑰下）爾時毘盧遮那世尊入於一切如來一體速疾力三昧說自證ノ法界體性三昧言。我覺本不生○（文）十住心論第一云。若有衆生。生ノ輪王種姓有大度。勇銳ニノ不レハ樂カハ前ノ諸ノ住宮。則許シ大日所乘ノ一體速疾神通ノ寶輅。具授灌頂ノ職位令受用剎塵ノ無盡莊嚴寶藏（文）此等ハ何レモ佛果所入ノ定ト見タリ。今云毘盧遮那本行菩薩道時以一體速疾力三昧。故因定ト見タリ。付之華嚴清涼云。果定名海印三昧。因定名華嚴三昧（文）是一往因果二位ノ所入ノ定ヲ各別ニ釋スト●ヘヰ。又於彼ノ果定ノ海印三昧。清涼大師同釋ノ如來窮究菩薩分證ト。通ト因位所入ノ定判ス。如彼雖佛果所入ノ三昧ナリト。通因位可得意取義。但華嚴ハ相望ノ因果ヲ雖釋ト分證究極ノ二義。自宗ノ實義ハ因ニ圓備諸德滿足自證故。實不可存分滿ノ不同也。此一體速疾力三昧自證化他間事。一義云。大師御釋意。入此三昧說自證ノ法界體性三昧見タリ。故可自證ノ定取義。一義云。當經所說ノ菩提ノ實義成佛ノ外迹如次自證化他ノ法門也。爾ヲ入テ此ノ三昧被說見。隨今モ云自利利他法皆具足。故可通自證化他（云云）一體速疾ノ得名事。末卷（第六）釋一體ノ義云。則證知一切如來ハ皆同一法界ノ智體ト。速疾力ノ義ヲハ於一念ノ中能ク次第ニ觀察ノ無量ノ世界海微塵等ノ諸ノ三昧門等ト釋。或一義云。一體ハ阿字ノ一體。萬法歸一ノ體性故名一體。速疾力ハ此ノ一念ノ阿字ハ具無邊ノ福智故云速疾力（云云）。
    供養無量善知識。是正明其行相。善知識ノ事ハ涅槃經ノ二十五云。何故名爲善知識耶。善知識者能教衆等遠離十惡修行十善。以是義故名善知識（文）但自宗ノ意。兩部曼荼ノ聖衆何モ如實覺知自心ノ源底故得ト善知識ノ名可得意歟。
    遍行無量諸度門。諸度門ト者常ノ六度等ト可得意歟。凡於自宗ノ六度事理ノ分別見タリ。壇水戒塗忍辱花進香禪飯般若燈。精進雙六置中間（文）此レハ事ノ六度也。理ノ六度ハ印明ノ結誦乃至觀法ノ相應等也。凡五相三密ノ妙行皆具足自度他度ノ義門。此等ハ皆無量ノ度門可得意。付其今ノ諸度門ノ中ニ有顯乘所修ノ事ノ六度歟ノ事。一ノ尋也。下釋トシテ十地次第此生滿足ノ經文唯以一行一道而成正覺（文）今云遍行無量諸度門釋ノ面テ一往前後相違故難思。但如此度門自利利他行皆不出●字ノ一行一道得意時ハ無相違。
    自利利他法皆具足。能得如是如來智寶之所集成祕密莊嚴法界樓觀。已下ハ生大樓閣寶王ノ經文ノ釋也。如來智寶即如來五智ノ寶王。△祕密莊嚴法界樓觀者。祕密ハ等覺十地不能見聞ノ義。莊嚴ハ二教論（下）云。嚴者具種種ノ德。言以恒沙ノ佛德塵數ノ三密莊嚴身土是名曼荼羅（文）法界ハ周遍廣大ノ義。樓觀ハ則テ其法體也。
    於一切實報所生最爲第一。猶如眞陀摩尼爲諸寶之王。故曰遊戲神變生大樓閣寶王也。是ハ經ノ寶王ノ釋。寶王約喩見タリ。付其能住ノ人則常住三世淨妙法身ノ如來所住故。樓觀ニ隨テ本有法然ノ依報也。爾ヲ釋●フ實報所生ト事不審也。但准上ノ本行菩薩道時ノ了簡。且假顯家ノ實報土ノ名字有ト御釋可見歟。又自宗意亘依正二報。有法爾隨緣ノ二門故。且約隨緣顯現門實報所生ト可見歟。若又報ノ名字理智相應心境相應等ノ義ニ約ノ得意者必モ不可云因緣酬答ノ報果トハ也。大師（十不同）御釋云。胎藏是法界宮ノ說也。雖現色相但寂光土也（文）寂光即理智不二境智一體ノ義門也。今ノ報モ義理智相應心境相應ノ道理也。故實報寂光其ノ體可一物ナル。常途ニ立同居方便實報寂光ノ四五。不可有如存淺深差別也△最爲第一（文）顯密待對ノ最尊最上ノ義ト可得意也△眞陀摩尼（文）陀羅尼集經第六云。眞陀摩尼唐云如意珠（文）。
    其高無窮。當知廣亦無際。以邊不可得故亦復無中。此是遍一切處身之所住處。當知如是樓觀亦遍一切處也。此高無中邊ノ釋。依正共周遍ノ義分明也。△其高無窮ト者經ノ高ノ釋△廣亦無際ハ遍ノ釋也△以邊不可得○無中（文）經ノ中ノ釋也。經ノ無ノ字通中邊ノ二也。△此是遍一切處身者能住ノ毘盧遮那遍一切處身。彼ノ遍一切處ノ身ノ所住ノ處故。大樓閣寶王モ遍一切處ノ體ナル事分明也開題曰。樓閣寶王ハ者即如來ノ三摩耶身。三摩耶身ハ遍十方虛空界無所不至住其中。大曼荼羅身亦復如是（文）此釋樓閣ノ周遍被例明セ能住ノ遍一切處也。所詮能住所住共ニ遍一切處ノ體性ナル義明也。大師性靈集（第七）云。一道無爲ハ初入ノ門三自本覺ハ聲不及。衆寶ノ心殿ハ高廣ニノ無邊。光明ノ日宮ハ無所トノ不遍（文）。
    次明樓觀莊嚴之相猶如有人以種種雜色金剛嚴飾金剛。然其體性無有差別。今亦如是。還以如來種種功德寶王間飾樓閣寶王。此ハ經ノ諸大妙寶王種種間飾ノ釋也。於中總表別釋。別釋ノ中ハ法譬二段分明也。何以故ノ下ハ被出所由也。△猶如有人（文）是譬說也。種種雜色金剛者。於金剛青黃赤白等ノ多種ノ金剛有之。故是釋雜色金剛意ハ以多種ノ金剛嚴飾一種ノ金剛。其ノ金剛ノ體全一ナル義ヲ以功德寶王以樓閣寶王嚴飾スルニ譬也。
    何以故。更無有法出如是寶性故。此以功德寶王莊嚴スル樓閣寶王由釋●フ也。意ハ此樓閣寶王ノ萬德輪圓ノ體性。一切諸法ノ所依也。故此寶性ノ外ニ別一トノ法不可存之。故以別德莊嚴スル總德也。付其此ノ樓閣寶王ハ大日如來ノ三摩耶身。六大法界ノ體性。更無有法出如是寶性。四曼相大ノ諸德不出六大法界義也。故體相無二故以相大ノ德莊嚴スト體大可得意也。依疏家意者。全體寶性ハ●字不生ノ體。是遍一切處法ノ門故。十界ノ依正山川草木六趣四生等皆是不出此ノ寶性可得意也。所詮被定諸法ノ本源時。大師ハ釋シ六大法界。疏家ノ前後ニハ被判●字不生。其ノ面ハ雖不同也始終ハ一致也。
    然此第一寂滅之相以如來加持神力令應度者。樓觀莊嚴ノ相皆表示一一ノ法門衆生應度ノ門事ヲ明ス。付其所指第一寂滅ト。疏家ノ前後ハ●字本初不生ノ體也。於自性會有實行ノ因人義ナラハ當段ノ解釋尤分明也。瑞相釋段ノ感動大衆ノ義。十九執金剛ノ一切持金剛ノ釋ニ各從一門持大空ノ戰具能壞衆生無相之煩惱（文）又十九執金剛得益ノ文ニ若諸行人○（文）如此身土主伴得益皆於自性會有因人見タリ。當段ノ解釋亦然也。若無因人義ナラハ者。今一段ノ釋相ハ衆生得度ノ因緣約ノ未來最上乘者此ノ義ヲ可得意。或又約隨他法界宮ノ化義被作サ此ノ釋了簡スル事モ在之。
    隨諸法門表像。此ハ祕密莊嚴法界樓觀一一ノ體性皆六大四曼三密ノ表示ナル故以之爲能入門。悟入自心ノ法界ニ義分明也。誠ニ五峯八柱半滿月等ノ莊嚴。五智九識本因本果等ノ法門ノ標幟ナル事定可有一一ノ深義歟。
    若可見聞觸知即以此爲門而入法界。見聞知ノ三如次約眼耳意ノ三識。觸合鼻舌身ノ三ヲ可得意也。付其ニ。六識ノ中ニ鼻·舌·身ノ三種ヲハ合ノ餘ノ三ヲハ各別ニ被釋事。智論第三十云。問曰。何以故。眼名見耳名爲聞意知ヲ名爲識鼻舌身ノ識ヲハ名覺耶。答。是三識但知世間事是故合爲一。餘三亦知世間亦知出世間。是故爲別說。復次是ノ三識但緣無記ノ法。餘ノ三識或緣善或緣不善。或ハ緣無記○是故ニ六識ノ所知ノ事分爲四分（文）。如此釋重重ノ義。俱舍等ノ意ハ鼻舌身ノ三識ハ共ニ取至ノ境ヲ故合云觸見タリ。俱舍頌疏界品第二云。眼ト耳ト意ト根ト境トハ不至ナリ三ハ相違（文）餘處ニ見聞覺知ト云義ト同也。釋摩訶衍論ニハ六塵ノ如來ノ中ニ覺觸分明顯相如來（文）。
    如善財童子入彌勒宮殿因緣。此中應廣明。是引證華嚴經七十九卷文也。付其。彼ノ華嚴等ハ專談事事圓融當相即道ノ道理故。詫事顯法生解門ノ時ハ約一一ノ事ニ顯眞ナル事故。今モ被例樓閣ハ法門ノ表像ニノ而入法界ノ義ニ也。但華嚴所立ノ事事圓融當相即道ノ理ヲ爲由ト故全非事法性ニハ也。況又因分可說ノ分齊ニノ不可及金剛心殿內證ニハ也。故望レハ自宗尚以蜃樓幻化ノ行宮ニノ可屬化城。若於華嚴深祕ノ義ヲ得意者。彼ノ善財童子ノ入彌勒ノ宮殿ニ因緣ヲ正證ト得ル意邊モ可有之。凡於華嚴有淺略深祕ノ二義事。疏第二華嚴十地經一一ノ名言皆依阿闍梨ノ所傳○（文）。
    菩薩之身爲師子座者。是別牒經文被作釋也。
    上說金剛法界宮即是如來身。次云大樓閣寶王亦即是如來身。今云師子座當知亦爾。此釋菩薩之身爲師子座ノ義テ時。
上ノ廣大金剛法界宮并ニ大樓閣寶如來ノ身ナル事ヲ承來。師子座モ又如來ノ身ナル事ヲ釋スル也。凡聖不二依正一體四曼即一ノ道理故。所住ノ樓閣等如來ノ身ナル事無子細也。十住心論（第十）云。如來加持廣大金剛法界宮者是則五佛之異名ニ（文）又此樓閣寶王及師子座亦是如來ノ身（文）此ノ意也。付其菩薩之身爲師子座ハ因位。如來身ハ果位也。然ヲ十住心論及師子座亦名如來身ト釋シ。今モ上ニ說金剛法界宮即是如來身○當知亦爾ト釋●フ事一旦難得意。因果相亂故。但菩薩ノ位モ自家佛乘ノ十地故。名ルニ如來身無相違處也。故金剛頂經ニ十地ヲ說十如來地。又大乘同性經ニハ說四乘ノ十地中ノ如來ノ十地ハ專自家佛乘ノ十地ト覺タリ。
    所以云菩薩身者。付之一義云。師子座モ即如來ノ身云菩薩之身故。以如來應化ヲ爲基ト義ヲ表ノ說ト菩薩之身爲師子座ト云フ釋ノ意趣ト取義。或師子座ヲ云菩薩之身ト故ニト云フ釋ノ意趣ト得意處也。
    謂本行菩薩道時。教主法身云ヲ本行菩薩道事如上（云云）。
    次第修行地波羅蜜乃至第十一地。當知後地即以前地爲基。故云如來以菩薩身爲師子座。凡顯教ノ意ハ。十地各各成就一波羅蜜ヲ故地地遷登ノ義也。華嚴唯識仁王瓔珞等ノ經論ノ說相也。今此ノ教ノ意ハ地地ニ各有十波羅蜜故初地與十地無高下ノ十地也。眞言問答。釋當段ノ意時。菩薩次第ニ修ルニ十地ノ行。初地ヲ爲第二地ノ基。乃至第十地ヲ爲第十一地ノ基。此菩薩ノ行ヲ爲佛果ノ本ト。以此義故言菩薩心爲如來ノ座（文）。
    釋論云。譬如師子於衆獸中獨歩無畏。佛亦如是。於九十六種外道中一切降伏無畏故名人中師子。其所座處若床若地皆名師子座。此智度論第七卷取意ノ文也。此ノ御釋ノ意。佛ヲ名師子。此師子之カ座依主釋也。此ノ御釋ノ中ニ從物至テハ師子名師子ト義ヲ釋シ。其所座處已下釋座ノ義也。九十六種ノ外道事。
    今此宗明義言師子者即是勇健菩提心。
    已下釋自宗ノ實義。又此ノ中ニ淺深ノ兩釋見。
    從初發意以來得精進大勢。無有怯弱。猶如師子隨所執縛必獲無遺。即是自在度人無空過義也。此菩薩從初發心發大勢勇猛ノ菩提心。以利生方便ノ業用度ノ一切衆生不ル空ク過コサ義喩テ師子王ニ有大勢摧伏ル一切義被顯也。凡一門普門ノ諸尊或ハ師子ヲ爲所座。或師子爲冠等ノ所表。皆此ノ勇健ノ菩提心ノ法門ヲ表示スル也。
    若淺略釋者言諸菩薩深心敬法乃至以身荷戴佛師子座。眞言問答被釋當段ノ御釋ノ意時此有深祕淺略ノ二義。問。其ノ二ト者何。答。淺略ノ意即以菩薩ノ身爲師子座。深祕義是以菩薩ノ心爲師子座（文）。此ノ淺深ノ分別假令如キハ觀音ノ彌陀ヲ頂戴スルカ。菩薩ノ身ヲ爲如來ノ座ト。此深信敬法ノ意也。此ハ淺略ノ義也。但深祕ノ時ハ觀音ハ因彌陀ハ果也。即後地ハ前地ヲ爲基義也。
    故曰。菩薩之身爲師子座也。是合說也。
大日經疏第一本卷之七


大日經疏第一本鈔卷第八（上半八日）
　　其金剛名曰。當經ノ住處眷屬ニ各ノ總別見。此ノ中上來ハ住處成就別說御釋畢。已下衆成就ノ別說也。於中自初至第六住一切法平等執金剛ノ釋ノ終付一段可有校合。此ノ一段初ニ牒文屬當。次ニ總釋。後別譯分明也。
    其金剛名曰虛空無垢執金剛乃至金剛手祕密主。如是上首十佛剎微塵數等持金剛衆ト俱ニ及普賢菩薩慈氏菩薩妙吉祥菩薩除一切蓋障菩薩等諸大菩薩前後圍繞而演説法者次明同聞衆也是ハ總牒ノ內大二眷屬ノ說文。明コヲ同聞衆有御釋也。就其常途顯經ノ意ハ能所說聽隔歷ノ其ノ同聞衆モ同聽異聞ノ義相也。依之無垢稱經云。佛以一音演說法。衆生隨類各得解（文）又法華會座ニハ二界八番ノ衆不同ニノ。阿含方等般若法華涅槃擬宜（華嚴）誘引（阿含）彈呵（方等）誂汰（般若深密等）五時ノ說教各別也。華嚴ノ意ハ五位ノ機不同ニノ釋尊ノ說教不ル一准ナラ義ヲ判ス。又南山ノ宣律師ノ釋ニハ鹿野ノ初唱ハ本爲聲聞ノ。八萬ノ諸天ハ便發大虛。雙林ニ告ケ滅ヲ終ニ顯佛性。于ニ有テ聽衆果ヲ成羅漢ニ（文）誠一代生身ノ說教所化ノ境界。尊卑重重ニノ同聽異聞ナル義分明也。法身所說ノ兩部ノ經王ハ說聽主伴ノ建立甚メ異彼也。金剛頂經ニハ自性所成眷屬ト說キ。今ノ經ニハ被說カ皆悉集會。疏家由此衆德悉皆一相一味○一切集會（文）故ニ同聽同聞ノ義ハ限自宗處也。又今疏末卷（第六）承テ一切大衆及諸持金剛者以一音聲讃歎金剛手經文。又十佛剎微塵衆等以一心一味。令一人誦此法音。非謂人人俱時ニ別說セント也（文）以此一心一味ノ義同聽同聞ノ義ヲ准シ可得意也。就其當經內大二眷屬ノ集會ノ義相ハ即表祕密曼荼羅輪圓具足義。故ニ疏四云。一切ノ金剛智印同共集會於テ眞常不變甘露味ノ中最爲第一。是ヲ爲曼茶羅ノ義也（文）付其於曼荼羅ノ建立。有從因到果從果向因兩邊中ニ。今內大二眷屬緣起ノ次第ハ先從本垂迹曼荼羅ト見タリ。經文ニ金剛者衆成就ノ總說。一切持金剛者皆悉集會ト（文）指ト彼見タリ。付其持金剛ノ名字通內大二眷屬歟ノ事ハ於前段ニ校合聞處也。但表其金剛被說列十九執金剛四大菩薩故。金剛名字通內大二眷屬取ハ宜也。但說及普賢菩薩等。被置及ノ言事ハ顯ト內大二眷屬ノ不同料簡スル也。     虛空無垢執金剛乃至金剛手祕密主。十九執金剛ノ中擧初後。乃至言ニ中間ヲ可得意也。如是上首十佛剎微塵數等持金剛衆俱。
    凡ソ於テ上首ノ言三處不同見タリ下ノ經文。時彼菩薩普賢爲上首諸執金剛祕密主爲上首（文）此ハ四菩薩ノ中ニ普賢一人ヲ爲上首ト。十九執金剛ノ中祕密主一人ヲ爲上首ト見。
又末卷（第十二云）十佛剎土ノ諸執金剛ハ皆是上首也（文）是ノ上首ノ言無所限ル。通微塵數諸執金剛見タリ。當段擧十九執金剛云如是上首故。十九執金剛上首ノ義ト見。下御釋ニ如是上首十佛剎微塵數等持金剛衆俱者若具存梵本於列名下一一皆有多聲。應云虛空無垢等虛空遊步等乃至祕密主等ト。所以然者。此等ノ上首ノ執金剛一一ニ皆有無量ノ眷屬部類。大本當具存耳。然統其綱要則枝末隨之於宗通ノ之用不足爲闕（文）此ノ釋ハ意虛空無垢等ノ等ノ字ハ等眷屬。虛空無垢執金剛等ノ一十九ハ皆上首ト見タル故。今諸義ノ中十九執金剛上首ノ義ヲ當段ノ意趣ト可得意。或一義如ノ是ノ上首ノ○等ノ持金剛衆讀文。末卷ノ十佛剎土諸執金剛ノ御釋ト一具ニ取事雖有之。不符順當段ノ意歟。
    問曰。佛所說ノ經何故先明住處眷屬耶。是ハ依智論ノ意ニ。經ノ初明住所眷屬由被問答也。智論第三卷云。問曰。何故不直說般若波羅蜜而說住王舍城。答曰。說方時ト人ヲ。令人心ヲ生信故（文）依此ノ意。被作釋也。付其問ノ意ハ住處眷屬ヲ竝テ問シ。答說ハ偏答眷屬ヲ見。付之。一義云。今衆成就ノ釋段故問ノ肝要ハ眷屬ナルカ故ニ。住處ノ事ハ因コニ雖擧之。依非釋段所用答眷屬ノ義ヲ結釋ニモ先列衆也ト有リト御釋取義也。一義云。次テ上ノ住處。明眷屬故。尤於當段明住處眷屬由問其ノ意分明也。於答說者。釋眷屬ノ義ヲ故ニ先列衆也ト被結也。住處ノ義ハ上ニ大衆已集スレハ應有說法ノ處故。次明所住ノ樓閣及師子座也（文）彼釋ニ住處ノ事ハ其ノ由聞故ニ。答說ハ偏釋ト衆成就ノ方取義。或問答共成ト明住處眷屬由取義。答說ノ文ニモ譬說ニ云出居外朝。結釋ニモ疏異本ニ云故處及列衆也。故付此異本。問答ノ待對共明住處眷屬云事分明也。
    答曰譬如國王若有政令必先出居外朝制斷刑賞時史著記云某時王在某處與某甲大臣等集議有如是教命欲令境內信伏行之不疑故。已下ハ答說也。此中法譬ノ二段各別也。付其出居外朝譬說ヲ合法者從リ自證本地ノ位出外用加持身ニ義也。此經ヲ加持身ノ所說也ト取ル一義ノ意也。但教主佛體本地身ノ事ハ於教主成就ノ釋段聞畢。所詮取喩事依處不定故。今取住處義合迄也。必非全喩。譬ノ面ハ實ニ從垂拱無爲ノ位出居外朝一重ト見。雖然自宗ノ意ハ三密說法主伴待對ノ姿實垂拱義。此ノ外內證ノ位不可有之。故金剛頂經開題云。妙雲開塔之朝金薩灌頂之時三密ノ祕藏ハ赫神光ヲ而曜大虛。五智ノ大我ハ湛妙相以坐ス靈臺。十六ノ輪王ハ各ノ領自國。四攝宰輔分職利他。恒沙萬德森羅自居無盡ノ莊嚴ハ塵麻モ非喩。各奉ツカウマツルコト大日之垂拱。
如衆星ノ共ニ北辰（文）或又今御釋ヲモ合法得意事可有之。出居外朝ハ從リ法門身出ル羯磨身ニ義ト取。或ハ自性會ノ上ノ隨他ノ義ヲ外朝出居ト有ト御釋取。篇篇ノ義ト見タリ。此譬說合法得意者。譬如國王ハ當經ノ教主本地法身。若有政令ハ三密ノ教令。出居外朝ハ住處ノ義。制斷刑賞ハ即說法斷疑義。時史著記者是金剛薩埵結集此ノ經ヲ時キ。經始ニ明住處眷屬ヲ義也。某甲大臣等者譬ノ面ハ左輔右弼前擬後承ノ四臣。約法當內大二眷屬等也。境內合法法佛所說ノ境界即無盡法界也。
    法王亦爾。將說大法。已下法說也。法王ハ教主法身。將說大法則身語意三平等句ノ法門。遍一切處自身成佛ノ教體也。
    必於大眷屬菩薩衆中令作證明。付此ノ大眷屬兩邊了簡ト見タリ。一義云。總通內大二眷屬。大眷屬ト有リト御釋取義。一義云。內大二眷屬得名各別也。今已云大眷屬菩薩衆故。內大二眷屬トハ不可得意。所詮擧大眷屬兼ト內眷屬了簡スル也。
    如是因緣聞者生信由信心故能入如是法中。修行得證倍復生信故先列衆也。已下付明住處眷屬被釋其得益ノ相ヲ也。付之一義云。聞者生信ハ地前ノ深信。能入如是法中修行ハ地前ノ供養行修行。得證倍復生信ハ初地已上ノ信解地ト取。此當地前地上合論三句也。一義云。聞者生信初地菩提心爲因位。能入如是法中修行ハ二地已上ノ大悲萬行。得證ハ八地已上方便究竟ノ位。倍復生信ハ證得已後又衆生ニ令生信ヲ義。是即方便爲究竟ノ業用化他ト得意也。一義云。生信位發心即到修行得果ハ果後ノ方便ト取義。或法門緣起ヲ被明サ故必不ト可配當位ニ取義。此ノ意ハ於聞者生信等自元機根有ルカ重重故。或ハ地前ノ信心ヲ發心修行ノ獲得初地。或發心則到等ノ重重可有之。故ニ一邊何位ト不ト可必定得義也。
    虛空無垢執金剛者即是菩提心體。已下別釋十九執金剛ノ名字。此中初六種約ト五點ニ見タリ付其ニ初ノ五ハ竪ノ五點第六ノ住一切法平等執金剛ハ橫ノ五點也。凡五點ノ法門ハ行者進修ノ次第諸佛本性ノ功德ヲ顯ス建立也。付之或唯本有ノ五點。或ハ修生ノ五點或本有修生合論ノ五點。重重見タリ。今ノ五點ノ生起ハ何レノ義門乎。答。付之一義云。今ノ五點ハ唯修生緣起ト得義。然者今ノ初ノ虛空無垢執金剛ハ修生ノ菩提心。第二ハ南方ノ修行。第三ハ西方證菩提。第四ハ北方入涅槃。第五ハ中央方便究竟ト取ル也下御釋云。今修平等ノ三業清淨ノ慧門。一切ノ蘊ノ阿賴耶ノ業壽ノ種子。皆悉焚滅シテ得至虛空無垢大菩提心（文）又疏第三卷釋第六ノ無畏云。此ノ空智生スレハ即是眞言行者ノ虛空無垢ノ菩提心也（文）此等ハ虛空無垢ノ名字。名修生菩提心故。今以此義可得意也。一義云。今ノ五點ノ次第ハ本有修生合論ノ五點也。爾者第一ハ當ル本有ノ菩提心ニ。釋第十二無垢執金剛ヲ云。無垢執金剛者即是離一切障菩提心也。乃至尚與微垢共住（文）此ノ御釋意。第十二ハ偏ニ出纒無垢ノ菩提心。第一ハ在纒本有菩提心。其待對分明也。付之又第一ハ唯本有第二ノ虛空遊步執金剛下修生菩提心并行トヲ兼スト可得意也。或第二ハ一向約修生ニ。第一ノ金剛ノ處ニ本有修生二種ノ菩提心ヲ可得意也。疏第三卷ニ。然此心ハ在纒出纒皆畢竟ノ無相ナリ。以如來ノ五眼ヲ諦觀スレヰ尚シ不能得其ノ像貌ヲ（文）是指虛空無垢ノ菩提心。釋在纒出纒皆畢竟無相故。虛空無垢ノ名字通本有修生ニ也。依之今第一ノ虛空無垢執金剛ニ可ト有本有修生ノ二種ノ菩提心了簡スル處也。
    即是菩提心體離一切執諍戲論。此ノ一段有法譬合ノ三節中是ハ當法說也△執諍戲論ト者總ノ煩惱ノ通名也。或一義云。執ハ人法二執。諍ハ權佛究竟ノ諍論。戲論ハ自宗所度ノ妄執ト了簡スル也。
    如淨虛空無有障翳無垢無染亦無分別是ハ被釋經文ノ虛空ノ二字ヲ也。付之虛空ノ名字ハ約法付喩兩篇依處不定也。今ハ經ノ虛空二字約喩見。付之下ノ御釋虛空ニ被釋セ三義ヲ也。故彼釋云。虛空ハ無過無德。今如來ノ智身ハ離一切ノ過萬德ヲ成就乃至以世間易解ノ空譬ニ難解ノ空也（文）今御釋ヲモ配釋此ノ三義者無有障翳ハ遍一切義。無垢無染ハ畢竟淨ノ義。亦無分別ハ其ノ名字分明也△即是金剛智印者合説分明也。
    能持此印名虛空無垢執金剛也。此ハ被釋執金剛ノ義也。
    復次虛空遊步執金剛者遊步是不住義勝進義神變義以淨菩提心於一切法都無所住。而常進修萬行起大神通故曰虛空遊步。是第二ノ金剛ノ釋也△復次○神變義（文）是ハ先表虛空遊步執金剛名字此遊步義被釋含不住等ノ三義事也△以淨菩提心○（文）淨菩提心承來シ上虛空無垢。都無所住ハ上ニ所ノ表不住ノ義ヲ釋。而常進修萬行ハ勝進ノ釋。起大神通ハ神變ノ釋也。付之今所表不住義則修生ノ菩提心ト可得意歟。從本有ノ菩提心遷流ノ修生ノ菩提心ト緣起スル。故是名不住ノ義。云於一切法都無所住ト也。爾者不住ノ義ハ修生ノ菩提心。勝進ノ義明修行起大神通ハ化他ノ義可得意也。高祖一處御釋云東●行亦因（文）付之於行娜耶ノ行折利耶ノ行不同也。娜耶ノ行ハ修行ノ義。折利耶ノ行ハ遷流ノ義也。故彼東行亦因ヲハ折利耶ノ行ト取義ヲ也。今モ都無所住ハ取遷流ノ義修生ノ菩提心ト成義ヲ也。一義云。當段ノ虛空遊步ハ但明修行取義也。於一切法都無所住ハ總ノ一切ノ萬行無住ノ上ノ修行故云無所住也。下ノ復次釋ニ修無住行（文）此意一致也△一處御釋ノ東行亦因ヲモ直修行義ト得意也。彼行ヲ名因事是ハ常ノ行因得果ノ待對故。彼亦因ヲ不可取菩提心爲ト因。今疏末卷ニ東方ノ行ノ點●字ヲ注是行是因。南方證菩提ノ●字ヲ被釋是證是果也。准彼一處ノ御釋ヲモ可ト見了簡。此時ハ修生ノ菩提心ヲハ一義ニハ同修生ノ類。故第二ノ行ノ下可ト得意取義ヲ。或ハ同ク菩提心類故可合論第一ノ本有ノ菩提心成義也。第一ノ虛空無垢執金剛ハ通ト本有修生了簡也。付其今第二ノ金剛ニ置復次ノ言無第二ノ言。付之一義云。
此虛空遊步ハ望レハ本有ノ菩提心雖第二又以テハ修生ノ菩提心義五點中ノ第一ト云義邊可有之。故治定ノ不ト被安第二ノ言ヲ了簡。或釋義無妨故可ヲ云第二釋復次無別意趣也（云云）。
    復次虛空無垢執金剛即阿字門平等種子修無住行譬如種殖方便根牙漸生故次明發行金剛印也。此ハ上ノ第一第二ノ執金剛ノ復次釋也。付之異義見タリ。一義云。上ノ正釋ハ明本有修生合論ノ五點ノ義故從本有菩提心續修生ノ因行事ヲ釋シ。復次釋ハ明唯修生ノ五點。故從修生菩提心緣起修生ノ行ニ事ヲ被ト釋成取義也。或正釋ハ明地前地上合論ノ三句。復次釋ハ釋ト地上ノ三句取義也。誠取種子等ノ喩ヲ事ハ今疏第二卷以種子等ノ十心被配釋十地ニ義相ニ符順ス也。一義云。正釋ハ如經文付虛空喩釋義。復次ハ以種子牙ノ喩被明轉生次第故。以之正釋復次ノ不同ト取義。被取此種子等ノ喩事ハ以虛空ノ喩五轉ノ緣起ノ次第分明難顯故。以種子等喩被顯續生次第也。第三第四等ノ釋ノ相連分明也。此義宜也△虛空○平等種子（文）五點ノ時最初ノ淨菩提心ハ即無點ノ●字故ニ。●字門平等種子ト有御釋也△修無住行○（文）是第二執金剛ノ釋也。付云根牙漸生此牙生ノ位依處不同也下御釋得至虛空無垢大菩提心一切如來平等種子從悲藏中生法性牙（文）又第三劫釋段ニ第三重ノ微細ノ百六十心ノ煩惱業壽ノ種ヲ除テ復有リ佛壽ノ牙生（文）此等ハ初地牙生ノ位ト見。今以修無住ノ行根牙漸生（文）故第二卷統論信解地初地爲種子二地爲牙等ノ解釋ト其ノ意一致也故牙生ノ位可大同也。
    第三虛空生執金剛者如●牙已生四大時節爲緣虛空不礙念念滋長。菩提心亦復如是。以無所得爲方便萬行爲緣得眞實生。眞實生者所謂大空生故名虛空生。是第三ノ金剛ノ釋也。虛空ノ義同上。所詮虛空ノ本有無垢ナルヲ爲菩提心。依此菩提心修無住行爲第二ノ虛空遊步。依此萬行證菩提爲虛空生也△●牙已生（文）承來上第二ノ執金剛ノ根牙漸生也△四大時節爲緣（文）四大ハ地水火風ノ四大。時節ハ春夏秋冬ノ時節也。下御釋隨行者以無住ノ心所ノ修萬行即由大悲ノ地界ニ所ルルニ執持故○如牙莖枝葉ノ次第莊嚴（文）又末卷（第四云）下菩提心種子於一切智ノ心地ノ中潤以テシ大悲水。照スニ以テシ大慧ノ日鼓以テシ大方便ノ風。不礙以テノ大空ノ空。能ク令不思議法性ノ牙ヲ次第滋長。乃至彌滿法界成佛ノ樹王。故以發生爲稱（文）又釋トノ○字ノ長不可得ノ義疏ノ七云。如世間ノ種子爲因五大時節ヲ爲緣漸次ニ滋長得成菓實。內法亦爾○今此經ノ違世順世ノ八心相續增長。亦有因增。乃至淨菩提心以五字門爲緣生大悲根。佛ノ娑羅樹增長彌布滿於法界。然一切法即由此五字門ノ本不生離言說自性淨無因緣如虛空相故。長養不可得（文）以此等ノ文法ノ生起法譬待對五大ヲ爲緣緣起スル道理ヲ可得意也。付其小乘ニハ六因四緣ヲ立テテ談シ有爲ノ諸法ノ生起。大乘ニハ但立四緣也。付之六因ノ中ノ能作因ト四緣ノ中ノ增上緣トハ其ノ義同也。故增上即能作緣五因生ト判於此ノ能作因有力能作無力能作等不同也。增上緣又有與力不障ノ二義。與力ノ增上緣ハ地水火風ノ四大。不障ノ增上緣即虛空也。今四大時節爲緣虛空不礙（等文）增上增ノ義也。六因四緣事。吽字義因緣義中因有五種ノ下抄委細在之△菩提心○（文）是約法被釋也△無所得爲方便ハ當譬ノ虛空不礙也△萬行爲緣ハ當譬四大等也△眞實生ハ當上ノ念念滋長也△眞實生者所謂大空生ト者正虛空生ノ義也。五點ノ中證菩提●字大空點。是レ今大空生ノ義也。付其若第一第二ヲ取テハ地前ノ因行ト者第三ハ可當ル初地也。若シ約地上ノ三句ニ者今八地已上ノ方便究竟ト可得意也。
    第四被雜色衣執金剛者如●牙增長莖葉華實漸次滋繁。菩提心樹王萬德開敷亦復如是。故云具種種色。復次以種種法界色染此無垢菩提心成大悲漫荼羅。故名被雜色衣。是ハ第四ノ金剛ノ釋。五點ノ中ニハ入涅槃ノ德相也△如●牙增長莖葉○（文）是以涅槃ノ衆德圓滿被釋セ被雜色衣ノ得名也。此ノ執金剛ノ釋段正釋復次ノ二段相分。付之正釋ハ釋雜色ノ義。復次被釋被衣ノ義也。一義云。正釋ハ承來ノ種子牙等ノ增長ノ因緣釋萬德開敷ノ義。復次ノ釋ハ直付經文ノ被雜色衣名字被ト釋取義△如●牙○滋繁（文）●牙增長ハ被承來第三ノ●牙已生○念念滋長也。莖葉花實ハ被喩今ノ入涅槃ノ德也。涅槃ノ常樂我淨ノ四德ニ擬儀ノ可得意也△菩提心○色（文）已下ハ法說也。具種種色者被雜色ト其義同也。付其不ノ釋被雜色衣ト釋セリ具種種色事如何。答以牙莖等ノ譬ヲ被作釋ヲ故。若云故云被雜色衣法譬不可符合。故被雜色ノ義取意ノ釋故云具種種色也。付其以五色配五點時涅槃ハ當黑色也。末卷（第六云）黑者謂大涅槃ノ義。即是レ如來究竟之慧。是名惠ノ色故名第五（文）或疏第二十云。即是レ大涅槃迹極返本。衆生有緣之薪盡即如來方便ノ之火息故涅槃也。佛日已隱於涅槃ノ山故色黑也（文）依此等ノ意今釋具種種色事ハ一旦不審也。但後後ハ必具前前ノ德故。上ノ諸德依具スル涅槃ノ一德ニ釋具種種色也△復次以種種○（文）凡於色立顯形表三色中今先約顯色可見歟。瑜伽論等ノ意立十三種ノ色。俱舍ニハ立十一種ノ色自宗ノ意ハ以五大ノ色爲本色故。今菩提心法界ノ色可得意也。即以五大法界ノ色染識大無垢ノ菩提心。成立六大無量ノ大悲漫荼羅義。是レ即一切衆生色心實相常是毘盧遮那平等智身ノ道理相當也。末卷（第六）云。復次如世間ノ綵畫ハ不過キ五色。然更相ニ涉テ有リ種種ノ淺深ノ不同。巧慧ノ者ノ善ク分布シ之出生ノ萬像無有ルコ窮盡。法界不思議ノ色亦復如是統而言之不過五字門。然亦更タカヒ相ニ發揮成種種ノ差別智印。如來以普門善巧圖作悲生曼荼羅。乃至出生ノ世界微塵數ノ隨類之形猶不窮盡（文）又（第六）云。以法界不思議色染衆生ノ心同一ノ淨菩提味ナラシム（文）今經開題云。錦文千殊ナレヰ同名爲錦。佛相萬差ナレヰ共得稱佛。經被雜色衣執金剛者即表此ノ義。上從大日尊下至六道衆生相住各各ノ威儀顯種種色相。竝是レ大日尊之差別智印也。非更他身（文）大悲曼荼羅事。疏第七云即知阿耨多羅○（文）十住心論云。若能明察○（文）。
    第五善行步執金剛者此善字梵云毘質多羅。有端嚴義種子義。譬如已得果實復還爲種子也。善行步者即是諸佛威儀。謂善知時宜可度不可度等種種通塞。以身口意方便俯應群機曲中規矩皆成佛事。故以爲名也。此ハ五點ノ中當第五方便究竟ノ德也△此善○種子義（文）是於善ノ字ノ梵語爲顯有端嚴ノ義種子義ノ被擧毘質多羅ノ梵語也。疏家ノ前後ニ被釋ヒ多義時ハ多分被表梵語ヲ也。一字多含ノ道理。殊依梵字顯故也△譬如○種子也（文）此ハ約譬五點ノ次第ヲ被釋也△已得果實者承來上ノ莖葉花實。今ノ方便究竟ノ還爲種子義有御釋也。所ノ表端嚴種子ノ二義ノ中。相當ル種子ノ義也△還爲種子。已萬德開敷ノ上發起ノ心ノ方便還利衆生也。疏末卷（第五）云。如毘盧遮那實智ノ華臺既成テ果已。復持如ノ是ノ種子普ク散一切衆生ノ心水ノ中更生未敷ノ蓮華（文）此ノ意也。又下被釋十心時受用種子ノ義當段ト一具也。又下三句ノ中ノ方便究竟ノ義ヲ釋時即彼萬行所成ノ一切智智之果說テ名ク方便。由內具方便故方便之業ハ即テ是利他。是以梵音鄔波娜亦名發起。如從種子生果果還成種。故以爲名也（文）當段ト全同也△善行者○威儀（文）是ハ牒ノ經ノ善行步。諸佛ノ威儀也ト有御釋也。上ノ端嚴種子ノ二義中可相當ル端嚴ノ義歟。付之上虛空遊步執金剛ト云。今又善行步執金剛（文）遊步ト行步ト其ノ名字同ナル樣見。雖然彼ハ上轉門ノ大悲萬行ノ義。今ハ方便究竟下轉ノ義邊也。故其意不同也△威儀（文）左傳云。有威而可畏爲威。有儀而可象爲儀（文）摩德伽論云。云何威儀。一切沙門所生功德爲威儀也（文）△謂善知時○（文）已下ハ善行步ノ義委釋也。可度不可度。或以此門可度或以彼門不可度等ノ義門。又依衆生根熟ノ遲速可有可度不可度等不同也。法相等ノ如闡提定性ノ人ハ終以菩提ノ法門不可度談不可得意者也△以身口意○（文）是ハ下ノ御釋以覩如來無盡ノ身口意能一時ニ普應法界ノ衆生妙ヘニ合根宜曲コニ成佛事。則知ス如來ノ智力ハ必於一念普鑒群機ノ本末ノ因緣究竟無礙（文）△中規矩（文）規矩ハ即テ方圓ノ義。意ハ如ク隨カ水ノ方圓ノ器。諸佛ノ大悲隨衆生ノ根機作濟度義也。性靈集（第一）云。方圓人法不如點（文）如此意必契當其ノ機根可成佛事覺。玉篇云。圓曰規。方曰矩（文）。
    第六住一切法平等執金剛者。上來五種ノ持金剛ハ約竪差別。今此ノ執金剛ハ主ル橫平等ノ德也。於此釋段初ニ正釋。然上來ノ下ハ通妨。正釋ノ中初ハ總釋。謂因果ノ下ハ別釋也。
    謂住一切佛平等性也。是釋住一切法平等ノ義。但一切佛者釋ト住一切法ノ一切ヲ不可得意。意。住一切法平等執金剛ノ平等ノ義一切如來ノ平等一實ノ德ト可得意也。一切法ノ一切ノ下被擧處當因果自他有爲無爲等ノ一切ノ諸法也。
    謂因果自他有爲無爲等一切諸法入此如實智中。究竟平等同一實際能持此智印。故以爲名也。此ノ因果自他有爲無爲等約五點可得意歟。爾者約五點分別因果ノ義者初ノ二ハ因後三ハ果ト可取ル也。自他ハ約五點取自證化他。菩提心ハ自證。行因已下ハ化他。若又因行證入ハ自證。方便究竟ハ化他ト可取ル歟。凡ソ於五點可有ル重重ノ自證化他ノ分別也△有爲無爲（文）當常ノ常無常也。付五點分別常無常者因爲無常果ヲ爲常住義ナラハ因行ハ共有爲。果德ハ無爲常住ト可得意也。總ノ眞言教ノ有爲無爲建立スル事。餘教ニ事異也。若又總被レハ擧因果自他有爲無爲等ノ諸法因果等ノ義可有ル重重也。或ハ前九ヲ爲因。眞言ヲ爲果。或乘乘各存因果ノ義。或兩部相望ノ因果ノ義ヲ得意事在之△自他事若自心他心ヲ約ノ義以心佛衆生分別セハ心ヲ爲自以佛衆生可爲他也。釋摩訶衍論ニハ以一切清淨品ノ法名自。一切不善品ノ法爲他ト見△有爲無爲ノ事約十住心世間三種爲有爲。出世間已上爲無爲。或以顯爲有爲無常門。以密爲無爲常住門。或釋摩訶衍論ノ生滅門ノ中。分別四無爲五有爲或ハ生滅ヲ總ノ爲有爲。眞如ヲ總ノ爲無爲門事モ在之。金剛般若開題云。有爲者三自之法。無爲者一如之法（文）又一處御釋云。問於眞言教立有爲無爲耶。答。將立。問。何立耶。答。四種曼荼羅如クノ帝網ノ攝入シ攝時スル。是ノ諸尊ハ即無爲。此諸尊ノ作業應化等ハ是有爲ナリ。尅正ノ云有爲者皆ナ有爲ナリ。云無爲者皆無爲（文）所詮如ノ此諸法ノ差別。正體如實智ノ前ニハ究竟平等同一實際ナル義ヲ有御釋也。疏末卷（第六）云。爾時ニ見五智ノ色皆同ク一法界ノ色ナリ。何有淺深ノ之殊（文）准之可得意也。
    然上來五句亦皆是如來眞實功德無深淺之殊。爲欲分別令易解故作次第說耳。上來六種ノ金剛ヲ上來五句ト有御釋故。其ノ道理難得意。依之古來重重ノ了簡見△一義云。除第一ノ金剛。從リ第二指テ第六マテヲ上來五句ト可得意也ト了簡ス。此付修生分別スル也△一義云。第一第二ヲハ合ノ爲一種智印ト。上來五句ト釋了簡ス。其ノ故ハ第一第二ハ雖ヰ本有修生不同。菩提心ノ體ナル故合爲一種也△一義云。第六ハ當分ナル故除之。從第一第五マテヲ指テ五句ト取義也。所詮上來五種次第淺深差別ノ金剛ヲ。對ノ今ノ第六ノ平等被明其不同也。故ニ作ト次第ノ說釋ニフ事。尤除第六其ノ餘ノ五種名ルコ五句ト有其理者也△一義云。祖師ノ御釋ニ表然上來五句。虛空無垢執金剛○善行步執金剛也住一切法平等執金剛也（文）此ノ解釋ノ意趣ヲ得ルニ意。今ノ五句ハ橫五句竪ノ五句ヲ復數スト見タリ。已前ノ五種ノ金剛ハ表次第差別故竪ノ五句。今第六ノ金剛ハ如此ノ會差別歸平等故橫ノ五句ト可得意也。彼ノ御釋ノ兩所ノ也ノ字尤有其ノ由處也。所詮上來五種ノ金剛ハ無淺深ノ上ニ作シ次第ノ說。第六ノ金剛ハ差別ノ上ニ被作無差別ノ釋也。疏末卷（第七）云。若シ行者能於無差別ノ中解差別ノ義。差別ノ中解セハ無差別ノ義當知是ノ人通達ノ二諦ノ義亦識眞言ノ相也（文）誠橫竪ノ二門ハ眞言行者觀心ノ至要。兩部曼荼羅甚深ノ義趣ヲ帶スル處也。
大日經疏第一本卷之八


大日經疏第一本鈔卷第九（上半九日）
    第七哀愍無量衆生界執金剛者。是ハ次上ノ橫平等ニ被明後得大悲ノ哀愍執金剛也。此釋段ニ表名釋義結名ノ次第見タリ。就其。下前明諸執金剛一向是如來智印（文）此ハ十九執金剛ハ皆如來智印ヲ主ルト見タリ。故大悲大智其體各別ナルヲ今ノ哀愍無量衆生界執金剛ノ義相ハ大悲ノ德ヲ主ト見タリ。故一旦不審也。但悲智隔歷ハ權門ノ所談。大悲大智不離ノ義ハ自宗ノ實談故。大智ノ所ニ具足大悲ノ德事。彼華嚴五教章（下卷）云。問。如說八地以還ノ菩薩ニ略有二類。一悲增上。留惑受分段身。二智增上。伏惑受變易身。此ノ義如何。答。如此所說良恐クハ未然。何者。若悲說上ナラハ其ノ慧必ス劣ナルヘシ。劣慧導カハ悲悲應シ滯釋ニ。滯＊釋ノ之悲豈名增上。縱悲智齊均ナリヰ尚不名悲增上。況以劣智導悲而言增上。若智增上ナラハ悲劣ナルヘシ。劣悲導智ヲ智應滯寂ス滯寂之智何名增上。以諸ノ菩薩從初以來異凡小故。悲智相導テ念念ニ雙修ス。如ノ車ノ二輪鳥之兩翼ノ。何得說彼レ有增減耶（文）如此釋悲智不相離故一向智印ノ中又有大悲ノ義也。就其同ノ大悲ノ德ナレヰ依住內證住外用義。內大二眷屬ノ不同ヲモ可得意也。
    此哀愍亦名救度。第八ノ金剛ヲハ若具大勢則能救護（文）今被釋亦名救度ト其ノ義一致也隨而末卷（第十二）云。若離阿字即無所依處也。救度亦同者當知阿字門即是一切世間之大救護也（文）若依此義第七第八同ク無邊大悲故。其差別難得意也。但同哀愍ノ心ノ上ニ第八ハ具大勢爲其ノ起盡歟ト覺タリ。若又第七ハ發救護ノ心。第八ハ正救護スルヲ內證トスト可得意歟。
    謂已住平等法性自然於一切衆生。已住平等法性ハ第六ノ住一切法平等ヲ承來スル也。即平等ハ上ノ因果自他有爲無爲等ノ諸ノ究竟平等同一實際ノ義也。
    發同體悲愍之心。凡付同體ノ大悲宗宗ノ意趣不同也。法相ニハ有情緣ノ悲報緣ノ悲無緣ノ悲此ノ三種ノ大悲ヲ明也。所詮觀ノ三界唯心ト起同體ノ大悲名無緣ノ悲也。凡又於同體事理ノ同體經論ノ中ニ見タリ。事ノ同體ハ梵網經等ニ一切男子是我父一切女人是我母（文）又心地觀經云。有情輪迴生六道。猶如車輪無始終。或爲父母爲男女。生生世世互有恩（文）大師一處解釋（戒序）云。大悲心者亦名行願心。言外道二乘不起此心。但有菩薩大士能發此心。觀法界無緣ノ一切衆生猶如己身。所以然者。善人之用心ハ先ニシ他後ニス己。又達觀スルニ三世皆是我四恩ナリ。四恩皆墮三惡趣受無量ノ苦。吾レハ是レ彼之子也。亦彼レカ之資也。非スハ我誰能拔濟セン。是故發スヘシ此ノ大慈大悲ノ心。大慈能與樂。大悲ハ能拔苦（文）此等當事ノ同體也。理ノ同體者。大乘起信論ニ一切衆生及與己身眞如平等（文）此觀眞如同體ト發起大悲故。性宗終教等ノ同體ノ大悲ニ當也。此モ深ク義ヲ取ラハ六大法界同體大悲ノ義トモ可得意也。雖然先見萬法是眞如終教ノ談ニ當ル也。華嚴清涼云。既知一切法即心自性非但心變而已（文）釋圓教不共ノ實談故。事事圓融ノ觀相ノ上ニ起大悲。華嚴一乘同體ノ大悲ト可得意也。眞言自宗ノ意。一切衆生六大法界ト觀シ。三三平等ノ觀解ノ上ニ起ヲ大悲同體ノ大悲ト可得意也。末卷（第七）云。了知スレハ一切世界ハ從本以來常是法界ナリト即時ニ生大悲心（文）大師祕藏記云。一切衆生ノ身中ノ本來自性ノ理ト與吾及諸佛ノ自性ノ理。平等ニノ無差別。而ルヲ衆生ハ不知不覺輪迴生死。因茲我爲衆生發悲愍（文）此等ノ意正同體大悲ノ義ト可得意也。約體相用三大可有同體大悲事。
    諸衆生界無量故如是大悲亦無限量。此ハ西方無量壽ノ內證ヲ釋●フ時。疏末卷（第四）云。次於西方觀セヨ無量壽佛。此是如來ノ方便智。以衆生界無盡故。諸佛ノ大悲方便亦無終盡。
故名無量壽（文）此御釋同也。
    此是如來一功德故能持者因以爲名。凡十九執金剛ハ何モ一門ヨリ持ノ大空ノ戰具。壞衆生無相ノ煩惱。如來ノ差別智印故。此金剛ノ下ニ以テ被ルルヲ釋セ。通ノ何レノ金剛ヲモ如來ノ一德ト可得意也。覺苑言。此是如來一德者。謂佛具有四德。一行願德。二慈悲德。三無上慧德。四三昧德。今當四中ノ第二ノ德故名如來之一德也（文）此ノ師ノ意ハ如來ノ四德ノ中ノ隨一故。此是如來一ノ德也ト取義也。
    第八那羅延力執金剛者已發哀愍之心若具大勢則能救護故次明也。此次第七ノ哀愍無量衆生界執金剛明那羅延力執金剛。大勢即直當那羅延力也。
    經中挍量六十象力不如一香象力。乃至末後那羅延力最勝佛生身一一毛孔皆等那羅延力。此象力挍量ノ經文其ノ說處何レソ乎。答。象ニ分異類顯那羅延力ノ勝經文非一也。涅槃經第十。等集衆德三昧經上。集一切福德三昧經上。增一阿含經二十五。華嚴長者問佛那羅延力經等ニ。象力挍合ノ事見。又俱舍論二十七見。此中今經指涅槃經云古來ノ一義有之。涅槃經ニ象ニ被說多數也。從凡象至香象說六十ノ象力也。今挍量スルニ六十ノ象力不ト如一ノ香象ノ力ニハ云故。六十象ノ外ニ可ト有香象見タリ。故彼經トモ難治定。付之或約言總云了簡雖有之。彼經文說相未擧八臂ノ那羅延力不ト如十住ノ菩薩ノ一節ノ力ニ被說故。今ノ佛身一一毛孔ノ御釋ニハ不符順也。或今ノ御釋經ノ中ニ挍量スルニ六アリト文ヲ讀テ俱舍論ノ文ニ得意合タル事モ在之。
彼ノ論ニ十ノ凡象ノ力當一香象ノ力○十ノ遮ス弩羅ノ力ヲ當一ノ那羅延力（文）此一往相似。但有經中挍量論文ニ取合事不審也。付之論ヲ名經ト事例證時時見タリ（云云）但此レハ穿鑿ノ了簡也。一義云。華嚴長者問佛那羅延力經ノ文ト了簡ス。彼ノ經ニ說象類鬪戰象ヨリ至香象八十ノ象ノ力ヲ挍量スル也。其ノ中ニ第七十寧盧鉢羅象力ハ一ノ香象ノ力ニ等（文）今ハ不如一香象ニ力（文）彼ヲ除テ擧鬪戰象等ノ六十ノ象不ト如一香象ニ御釋アリト見大都符順スル者也。彼經ニ當知諸佛如來一一節中皆具八萬四千六百十三種那羅延力（文）今佛生身一一毛孔皆等那羅延力ト（文）此ノ御釋ト行キ合也。所詮現流布ノ諸經ノ中ニハ全文未勘也。其ノ中其ノ義符順スルハ此ノ經文ト覺タリ。就其那羅延天ノ翻名等集衆德三昧經ノ上。天台補注ノ第二。玄應ノ一切經ノ音義。應法師ノ涅槃經ノ疏。翻鉤鎖ト。香象翻堅牢。章安ハ翻金剛。新華嚴經音義釋堅固ト。眞諦三藏及遁麟記一切經音義ニハ人生品ト翻。俱舍ノ頌疏ニハ人種神ト譯シ。妙樂ハ邊際邊門等ト釋スル也。又此ノ天所在ノ事。
    故以喩法界身那羅延力。此結釋那羅延力執金剛ノ名字也。
    第九大那羅延力執金剛者謂持祕密神通力也。凡十九執金剛ノ中ニ第七第八并今ノ大那羅延力執金剛ノ此ノ三種ハ共於大悲攝化ノ上明三重ノ次第。各被爲一種ノ差別智印也。其不同ハ。哀愍無量衆生界執金剛ハ。於一切ノ衆生界同起同體悲愍ノ心盡未來內證也。第八ハ彼ノ同體悲愍ノ心ノ上ニ具勇猛精進ノ大勢。於一一ノ衆生界速疾ニ得度スル智印也。今ノ摩訶那羅延力執金剛ハ別ノ濟度スル難化難度ノ類祕密神通ノ大用ヲ主ル也。故經ニモ別ノ加大ノ言ヲ。釋ニモ祕密神通力（文）。結釋ニハ不共一切摩訶那羅延力ト（文）。
    如一闡提必死之疾二乘實際作證已死之人。諸佛醫王明見如來性。故則能必定師子吼於救療因緣心不怯弱。此於闡提定性難化ノ類。知見ノ其ノ本性不思議ノ如來ノ性必定師子吼ノ速疾ニ得度スル義分明也。誠ニ餘教超絶ノ極談。如來不思議ノ加持力ト見タリ。就其九ニ種住心。顯乘ノ中ニ法華涅槃ハ盛說定性闡提皆當作佛ノ旨也。又經說分明ナル上。宗ノ人師弘決云。遍ク尋ルニ法華已前ノ諸教。實無二乘作佛之文及明如來ノ久成之說。故知竝由帶方便故（文）。又闡提有心猶可作佛。二乘ハ無心不可作佛。法華能ク治ス復名爲妙（文）剩三乘權門ニ談ルヲ永不成佛ト。任ト成佛不成佛ハ教ノ權實ニ判ス。故闡提定性作佛ノ義自宗不共ノ談ト云事。一往可有他宗ノ疑難也。但漏テ餘教ノ濟度。釋迦醫王モ拱手處ノ難化ノ衆生ヲ爲ト祕密加持ノ力ト令速疾頓悟義。自宗ノ經軌ノ中ニ彌綸ツリ。於自宗證文非一也。六度經ニハ若彼有情不能受持○諸陀羅尼藏（文）大師被注彼文時。定性闡提速疾頓悟ノ教藥ハ獨限第五ノ陀羅尼藏功力也。經文モ御注釋モ爾見タリ。又十住心論序分ニ呪ノ功ハ通治一切病○（文）又大師今ノ一段ノ意ヲ重重問答ノ被釋顯其意趣時。問。此金剛等ノ中ノ那羅延力大那羅延力執金剛ト者○豈論同日（文）又性靈集（第九）云。如來說法有二種趣（文）當段又一闡提二乘救療ノ因緣爲不共一切摩訶那羅延力故經文并疏家高祖ノ解釋自宗不共ノ義ナル事分明也。於法華涅槃ノ說聊可有兩邊ノ意趣也法華ノ陀羅尼品涅槃文字品。此等ハ皆祕密眞言ノ體性ヲ往往ニ說故。以彼ノ祕密ノ功力闡提定性ノ人ヲ得度スルヲ傳ル顯法匠ハ祕教ヲハ不能傳。殘祕旨唯領長行偈頌淺略ノ義理以一心無相ノ妙理。談二乘闡提ノ作佛故儲ル教非本懷。還背醫王ノ雅意也。若又與之論。法華ノ二乘作佛モ靈山得記未來作佛ノ旨ヲ說ク涅槃經モ久經三大無數劫ノ道理在之故。自宗ノ闡提無性ノ當位ニ即ノ不ノ動各各ノ本位開示法界曼荼羅ノ體性道理不ノ動本處所詣ノ處也ト被釋ツ深旨ニハ曾不及處ナル故自宗不共ノ道理ト云釋文旁分明也。上根上智事△諸佛醫王（文）智論佛如醫王法如良藥僧如瞻病（文）。此意也△如來性（文）涅槃經一切衆生悉有佛性ト說。付之顯家ノ諸宗存異義也。自宗ノ意ハ兩部曼荼羅ノ本具ノ性德ヲ名如來性也。菩提心論ニ。一切有情ハ皆含如來藏ノ性（文）金剛頂經云。六道四生ノ一切有情ハ皆具如來藏ノ性。備身口意ノ金剛（文）末卷（第六）云。如大般涅槃經ニ明スカ一切ノ有心者ノ悉有佛性。此佛性ヲ即名首楞嚴定。亦名金剛三昧。亦名般若波羅蜜。佛佛道同ニノ更無異路（文）今此知見本性ノ如來藏性。必知有成佛ノ理。救療ノ因緣ニ不ト怯弱有御釋也。
    諸菩薩尚不能爾故復明不共一切摩訶那羅延力。是以因果分別ノ性相被辨顯密也。顯乘ノ分齊ハ分雖立佛果。望ユレハ自宗猶因位ノ分齊。菩薩乘ノ境界ナル故。諸菩薩ト有御釋也。天台ニハ三教佛果屬菩薩界。圓教菩薩即屬佛界（文）可准知彼也。     第十妙執金剛者。是ハ第十妙執金剛ノ釋段也。此ノ金剛ハ純一醍醐ノ祕密曼荼羅ノ妙德ヲ爲內證ト。就其釋スルニ妙ノ名法譬合ノ三節ト見。此第十ノ金剛ハ餘ノ十八ノ金剛ノ無上無比ノ邊。爲一德故別體不ト可有取義事モ例得意者。六度ノ中ノ精進波羅蜜ハ餘ノ五波羅蜜ノ勇猛不退ノ義邊ヲ取テ爲一種ノ波羅蜜。無ニ別體可准據也。一義云。既一種ノ金剛ノ內證故可ト有其ノ別體得意也。俱舍等ニ如諸有爲ノ法ノ上ニ有生住異滅ノ四相令諸行ヲ有爲ナラ。今此ノ妙執金剛モ有無比無上ノ別體。令諸德ヲ無上ナラ取義也。凡性相宛然ノ宗旨ナル故十九種金剛各各別別ノ體性アリト可得意也。此ノ兩義ハ不限第十ニ。通ノ餘ノ金剛ニモ可有之也。
    妙名更無等比更無過上義。此被釋妙ノ名也。彼ノ天台ニ法華ノ本迹二門ニ各ノ立十門判餘教超絕ノ義。其ノ名言ニ雖相似自元名實ノ相亂ハ外教尚以難分也。西天ノ外道ニハ彼長爪。實相犢子カ絕言。震旦ニハ老子ノ無爲ノ道莊子ノ自然ノ化皆佛法ノ名字ニ同ナル處也。雖然內外事異ニノ義理淺深不同也。故於妙ノ上建立スル處ノ名字法門也。故望前前名レヰ妙ト。若對セハ自宗猶此可得麁顯ノ名字也。所詮今ノ無等比無過上ノ義ハ。性德果分ノ上ノ第一甚深微妙ノ法門也。故不可同顯家ノ所談ニハ也。於諸ノ顯教ニ果分ノ境界言斷心滅ノ內證ニノ麁細ノ名言ヲ所ノ絕可祕密曼荼羅本有性德ノ體性ナル。
    猶如醍醐融妙已極不可復增常不變易無間無雜此ハ譬說也。凡醍醐ノ取譬事。彼ノ天台ニ涅槃經ノ五味ノ譬ヲ本說トノ。配釋五時ノ教ニ法華涅槃ヲ判醍醐味。誠三大相即。凡聖一如。十界互具。三身即一。四土不二。逆即是順。純一實相ノ體內祕妙ノ果說ノ實談ヲ醍醐味ト判スル事其ノ道理分明也。雖然大師六度經ノ誠文ヲ本據トノ震旦人師等爭盜醍醐御釋アル故。理實ニハ醍醐ノ義ハ眞言ニ可限也。疏末卷（第四）云。梵音ノ漫荼羅ハ是攅搖ノ乳酪成蘇之義。曼荼羅ハ是蘇ノ中ニ極精醇ノ者ノ浮ヒ聚テ在上之義。猶彼精醇不レハ復變易復名爲堅。淨妙之味共相和合ノ餘物所不能雜。故有聚集ノ義。是故佛言極無比味無過上味ナリ是故說爲曼荼羅也。以三種ノ祕密方便攅搖ノ衆生佛性之乳。乃至經歷ノ五味成シ妙覺醍醐。醇淨融妙ニノ不可復增。一切ノ金剛智印同共集會。於眞常不變甘露味ノ中最爲第一。是爲曼荼羅義也（文）」
    如來亦爾一切功德悉皆無比無上。祕密曼荼羅恒沙ノ性德也。此ノ萬德最尊最上ナルヲ云無比無上。
    諸有所作亦唯爲此一事因緣故名妙執金剛。凡如來ノ諸有所作皆爲令衆生開示此本具ノ曼荼羅故。下ニ佛從平等心地開發無盡莊嚴藏大漫荼羅ヲ已。還用開發衆生ノ平等心地ノ無盡莊嚴藏大漫荼羅。妙感妙應皆不出阿字門等（文）。
    第十一勝迅執金剛者勝謂大空大空即是遍一切處故能起速疾神通也。此金剛ノ釋段ニ。表名釋義結名ノ三節見タリ。釋ノ中ニ初ニハ正ク勝迅ノ名義ヲ并ヘ釋。後ニ住此乘者等ヽ別ノ被釋述速疾神通ノ義也。初ノ中ニ勝謂大空者。大空即自宗ノ遍一切處自身成佛ノ教也。此教體最尊最上ノ故ニ勝トハ名ニ也。故以大空被釋勝ノ義也。依此大空遍一切處ノ力速疾神通ノ義有ヲ之名ル迅トハ也。眞言問答ニハ勝者大空遍一切處之義。迅者速疾神通也ト被釋也。
    住此乘者初發心時即成正覺。此乘者當神通乘也。初發心時即成正覺ノ事。凡ソ速疾頓悟ハ神通乘ノ功ナル事處處ノ釋ニ見タリ。品號下ノ御釋ニハ智論ノ若乘神通人等ノ文ヲ引テ。即此經深旨也ト（文）。十住心論（第一）牛羊等車○（文）大師大日經開題云。發意之間達寶所神通之乘。非此經亦誰ソヤ耶（文）就其於自宗有極大頓機ノ一類。初發心ノ位ム不用別ニ修行成佛スル歟ノ事。當段ノ御釋初發心時即成正覺（文）彼ノ般若心經祕鍵ニハ迷悟在我則發心即到（文）。此等ハ發心即到ノ誠文ト見。一義云。悉可用修行（云云）此又處處ノ解釋大都修行成佛ノ軌則也。此兩邊一ノ題目也付之。華嚴經初發心時便成正覺。具足慧心不由他悟（文）此ノ經文今解釋ノ文言ト相似。
此ヲハ大師ハ理故同也事故異也（文）此ノ意ハ顯乘等ニハ雖談煩惱即菩提皆歸性故。不動生死ノ當相悟涅槃自宗ノ即事而眞ノ義トハ可相替。故無相違也。
    不動生死而至涅槃故名勝迅。於生死顯乘ニハ立分段變易ノ二種也。凡自宗ノ意ハ父母所生身速證大覺位ノ實談。得證佛身無有生死不轉肉身得無漏果（文）。此ノ道理故別不立變易生死也。但無始本具ノ前變後易剎那生滅ノ行苦ヲ以テ爲變易生死。
又此變易ヲ不動可至涅槃也。
    第十二無垢執金剛者。此ノ金剛ノ釋段。初法說。次譬說則知ノ下ハ初後ノ異ヲ簡別スル三節見。即是離一切障菩提心也。此ハ出纒畢竟淨ノ菩提心也。一切障ハ即三妄執等也。就其付無垢執金剛ノ法體學者ノ異義不同也。一義之意ハ同ク名無垢菩提心。雖然第一ノ虛空無垢ハ在纒無垢ノ菩提心故。虛空無垢執金剛者即是菩提心體ト釋。今ハ修生出纒ノ畢竟淨ノ心故替釋ノ言離一切障菩提心也（文）譬ノ中ニモ眞金ノ體性純淨ナルハ離垢ノ金雜礦ナルハ即本有也。
    譬如眞金體性純淨若種種鍊治衆寶磨瑩倍復光明。今ノ修生ノ無垢金剛ニ譬ル也。
    則知初質尚與微垢共住能持此畢竟淨金剛印因以爲名因テ上來釋第一本有無垢ノ菩提心ハ尚シ雜礦ノ垢ト共住スル義ヲ明。此裏トノ今ノ無垢執金剛ハ垢ト不共住畢竟淨ノ心ト云事顯。以此釋對明前後。第一虛空無垢ハ本有ナル事分明也。一義云。第一ハ初地修生ノ菩提心今ハ第十地修生ノ佛果ト取義也。此義ナラハ者則知初質微垢共住ノ意ハ今ノ離一切障ノ菩提心。種種鍊冶ノ義ハ初ハ微垢ト共住スル義ヲ釋。必非指第一。一義云。第一第十二ノ金剛同於修生ノ上得トモ意初質微垢共住ハ第一コ指ト得意無相違。其故ハ初地ハ因位ノ一分猶微細ノ無明ノ垢ト共住。究竟一切智智ノ菩提心ハ一切心地ヲ出過シ進趣都息スル位ヲ離一切障ノ菩提心ト有御釋也。此ノ義ハ自宗ニ初地即極不極兩邊ノ中初地不極ノ義ニ當ル也。就其當段ヲ在纒本有ノ菩提心ニ待對スル修生ノ菩提心ト取義。指ヲ初質ト本有ノ菩提心ト得意者在纒ノ位ハ麁細ノ垢共ニ可ヲ相應微垢共住ト釋シ●フ事一往不審也。付之覺苑釋云。初質者謂本覺ノ體根本ナレハ名初。微垢者即微細無明也。根本ノ淨覺自體無染ナレヰ與障細俱也。問曰本覺ノ之體既在纒位ス。應與麁惑共住。何言微垢耶。答。根本無明與本覺齊。覺與不覺相待立故。最相近故ニ。麁惑枝末ハ與始覺相當。由是本覺ノ斷時先斷細ナル者。始覺ノ斷時ニハ先斷於麁。義相可解（文）此ノ意ハ麁惑ハ麁德ヲ障ヘ。細惑ハ障細德ヲ。故本有ノ菩提心微細ノ惑ト共住也。
    十三刃迅執金剛者。第十三ノ金剛ノ釋也。此刃字梵文是忿中之忿利中之利義翻猶如刀刃也。此ハ刃ノ字ヲ於梵文有忿中之忿利中之利ナル二義。然譯ル刃事ハ義翻ト御釋アル也。此忿怒猛利ノ作用ヲ刀刃ニ況喩ノ刃迅執金剛ト云也。
    持此金剛利智。此ハ執金剛ノ釋也。或雖有迅ノ字ノ釋ト取ル事迅ハ刀刃ノ作用ナル故別不被釋。今ハ執金剛ノ釋ト見。若又迅ノ義ハ上ノ勝迅執金剛ノ迅ノ義ニ同ナル故別不ト被釋可得意歟。
    一切難斷處悉斷難滅處悉滅故以爲名。疏家第二ノ末ニ云。
眞言門行者復越トアハ。一劫更度百六十心等ノ一重ノ極細妄執得至佛慧ノ初心。故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度レハ此ノ三妄執即一生ニ成佛。何論時分耶（文）就其前ノ無垢執金剛ノ離一切障ト今ノ金剛ノ難斷處悉斷トノ其不同如何。答。付之一義云。上ハ等覺ノ無垢。此ハ妙覺ノ極ト了簡スル也。演密抄云。釋トノ無垢執金剛。今初爲始發大心泉金剛道功德之相。以次段刃迅之稱是究竟智也（文）或一義云。前ノ無垢金剛ハ蓮華部。今ノ刃迅執金剛ハ金剛部ト分別。此ノ義ナラハ者同シ於斷惑蓮華金剛ノ二部ノ不同ト可得意。一義云。同シ於斷惑。上ハ總ノ得離ルルコヲ一切障。今ハ別ノ斷ル難斷惑品ヲ德ヲ明。故其意不同也。
    十四如來甲執金剛者如來甲所謂大慈由此嚴身故攝護衆生施作佛事不爲一切煩惱所傷無能降伏俎壞之者故以爲名。此ハ前ノ刃迅執金剛ノ次テ自證ノ斷惑明大慈大悲ノ化用化他門ノ如來甲執金剛。一段ノ大綱ハ以大慈ノ德莊嚴スルヲ其身喩世間ノ甲也。大師付法傳明龍猛阿闍梨ノ德號言。此ノ菩薩被如來ノ甲冑。騎大精進ノ馬。放大智悲ノ箭。能破自他之魔軍（文）又下御釋。佛以精進ノ鎧甲。乘持戒之馬。定ノ弓慧ノ箭ヲモテ。外破魔王ノ軍。內滅煩惱賊。故以爲名（文）凡以德譬鎧甲隨處不定也。下ノ御釋ハ六度ノ中ノ忍進ニ譬ヘ。今ハ譬大悲也。由此嚴身○（文）此於如來甲三密相應ノ深義モ自證化他ノ二義モ可有之。攝護衆生ノ義分明也。
    十五如來句生執金剛者。凡此第十五ノ金剛ハ字印形轉生ノ德ヲ爲其ノ內證。就其句名住處即大空也ハ種子下ニ云不離阿字門ト故。即阿字法智印也。
    句名住處即大空也。下ニ被釋三平等句ノ義時。句者梵云鉢曇。正翻ニハ爲足。聲論ニハ是進行ノ義住處ノ義（文）鉢曇ノ梵語句トモ翻住處進行等トモ翻スル也。故ニ句名住處ト釋也。釋ノ此ノ住處即大空也ト云事。萬法皆●字大空ノ德ニ依住スルカ故ニ云爾。即身義云。釋ストノ當經ノ遊步大空位ノ文。大空位者法身ハ同ノ大虛而無礙。含衆象而常恒。故曰大空。諸法之所依住故號位（文）此ノ意也。
    諸佛自證功德從如來性生。此ハ三摩耶智印。即金剛蓮華等ノ法界標幟也。
    此加持身從如來自證功德生。此相好具足ノ佛體即大智印ニ當也。
    以不離阿字門故名如來句生。是因釋得名ノ會釋。若種三尊轉生ノ義ニ約セハ此ノ加持身ハ如來自證ノ功德三摩耶智印ヨリ生故。超簡ノ如來句生ト不可名。然ヲ展轉ノモ●字門ヲ不離故。歸ノ其ノ本源名如來句生道理釋成ス。此字印形ノ三密印ノ建立ハ大悲胎藏三部三密ノ內證法門ナル故。於此ノ經宗專ラ甚深ノ意趣也。
大日經疏第一本卷之七


大日經疏第一本鈔卷第十（上半十日）

　　十六住無戲論執金剛者所謂住大空慧也。是ハ住無戲論ノ義ヲ總釋。凡十九執金剛皆大空ノ戰具ヲ持ノ衆生無相ノ煩惱ヲ壞ル智德ナレヰ。今此住無戲論執金剛殊更諸德ノ中空與不空畢竟無相而具一切相。故名大空ノ妙慧以爲其ノ內證。故住大空ト釋給也。
    謂觀緣起實相無生無滅不斷不常亦非去來一異。是ハ正ク住無戲論ノ義釋成。緣起實相等ハ所觀ノ法。觀ノ一字ハ能觀ノ慧也。凡法ノ緣起ヲ談スルニ。宗宗ノ所判不同也。今ハ六大緣起ノ實相●字不生ノ義ニ約ノ可得意。就其常途三論等以八不正觀爲究竟中道故○（可引三論釋）然者釋義大都同也。但シ彼ハ生滅斷常等ノ緣起ノ相ヲ歸ノ空理談不生。故ニ二教論（上卷）明知中觀等ハ息テ諸ノ戲論。寂滅絕離ナルヲ以爲宗極。如ノ是ノ義ノ意。皆是遮情之門。不是レ表德之謂（文）今自宗ノ意觀緣起ノ實相住而具一切相故名大空三昧ノ表德ノ觀故。遮情門ノ所談ニ大ニ異也。所詮緣起ノ一一ノ諸德其ノ當體本初不生ニノ皆心ノ實相ナル故。九種住心因分ノ戲論悉其法體不生不滅也ト可得意也。經事云之者地獄天堂皆心佛祕號常住實際ノ體ト可得意。是爲住無戲論內證也。
    是處諸戲論息法如涅槃。指八不正觀ノ妙慧。覺苑ハ疏所謂住大空慧ト者即無分別之慧也安住スレハ此ノ空慧即是レ住無戲論。言是處等者是處ナラハ即指緣起實相ノ處。謂於是處不觀生滅斷常去來一異名戲論息。即同於涅槃。若眞言行者住此空時應深觀察。若失般若方便多墮二乘地證小涅槃。故下ノ疏云。此名極無言說處。爾ノ時ニ心住無爲ノ法相。若失方便則墮ニ二乘。然以菩提心ノ勢力。還能發起ノ悲願不墮二乘也（文）此師ノ意ハ聊違自宗實義也。住不動生死而至涅槃ノ深觀故。不可有沈空ノ義。或一義云。今此ノ住無戲論執金剛ノ義ハ金剛頂經ニ文殊菩薩ノ祕號ヲ說一切無戲論如來。其名字同也。隨テ又謂觀緣起實相○如涅槃等ノ釋相揮彼八名斷八迷。文殊ノ內證ニ相應。故第十六ノ金剛ハ文殊童身ト一體ト得意也。凡文殊列四菩薩ノ中爲大眷屬ノ隨一。今爲內眷屬ノ中ノ一種ノ智印。故其ノ體各別ナル樣ニ見。然約業用初重二重大智大悲不同ナレヰ內證一體無二ト得テ意無相違。就其四重圓壇聖衆一一ノ瑜伽皆即身頓悟ノ徑路。種種威儀種種印契。大悲ヨリ出テテ一覩ニ成佛故。何レモ雖無優劣淺深殊此ノ金剛ノ內證法門ハ行者觀心ノ至要。即事而眞ノ深義依之顯ルル也。故一經ノ始終皆金剛手ノ發問ニノ餘ノ菩薩金剛天人沙門波羅門等世尊ニ對ノ無疑問ヲ發起スニ事。此金剛直ニ對如來。發起スルコ三世無障礙智海ノ請問。此菩薩不共因緣ヲ具足スル也。
    持如是智印故得以爲名也。此結名分明也。
    十七如來十力生執金剛者謂佛方便智。此ハ第十七ノ金剛ノ釋。此ノ執金剛ハ如來ノ後得方便智ヲ主トスルヲ內證トスト見。方便智ノ名字常ノ正後二智ノ分別ノ時正體實智ニ簡ヲ後得妙權ノ方便智也。疏末卷（第四）云。西方無量壽尊方便究竟後得大悲ノ義ヲ釋ストノ。於テ西方觀セヨ無量壽佛。此ハ是レ如來ノ方便智（文）可准之也。
    如是妙權從何處生。謂從如來十智力生。持如是印故得以爲名也。以下ハ正委釋ノ如來十力生ノ義。指妙權ト處ハ即前ノ方便智今ノ所生ノ金剛智印也△如來十力者能生ノ如來十力也。能生所生ノ待對分明也。十智力ノ事。智論二十四云。佛有無量ノ力。何以故。但說十力。答曰諸佛ニ雖有無量ノ力。度人因緣ノ故說クト十力足ノ成辨スト其事釋。此下ニ明處非處智力等十智力。就其宗密圓覺經疏云。然如來ハ唯一ノ諸法實相ノ智力ノコス。此力有十種用力故說ヲ爲十。總名力者能摧怨敵故。不可屈伏故（文）此ノ釋意唯一諸法實相智力ハ正體智。此上有十種ノ作用名十智力。故十力ハ正後二智分別ノ時後得智ト見。然今ハ能生ノ十力モ後得智。所生ノ金剛智印モ方便智也。能生所生其不同難得意歟。但於同後得智一門普門總別ヲ待對ノ能生所生義ヲ得意事非相違。若又彼宗密ノ釋ハ有十種ノ用力釋スルモ。唯一實相ノ智體ノ上ニ立二種差別名用故ニ。必スシモ彼ヲ後得智ノ作用ト不ヰ得意不可有苦也。
    十八無垢眼執金剛者如來五眼。此ハ第十八ノ金剛釋也。釋トノ經ノ無垢眼即如來五眼ト判ス。凡ソ五眼ノ事處處ノ釋義往往見タリ。智論ノ三十九云。肉眼天眼慧眼法眼成佛ノ時失其本名但名佛眼。譬如閻浮提ノ四大河入大海中則失其ノ本名ヲ（文）又經（青龍イル）肉眼見一切色。天眼見一切衆生心。慧眼見一切諸根境界。法眼見一切法如實相。佛眼見十方。出華嚴經五十七也（文）嘉祥仁王經疏（上卷）云。五眼者。如來ノ一眼即究竟諸道。何須此五。將境局カカク智故有此五。肉眼者照金剛已還ノ一切ノ諸法皆悉盡キス。天眼者照如來果ノ第一義諦。名爲彰外。慧眼者。照常無常等ノ一切ノ法空。法眼者。照一切ノ有爲ノ法ノ因果ノ理等。佛眼者究竟諸道（文）此外智論第九同六十九。淨影ノ大乘義章第四等ニ。五眼ノ事委細ニ見。就其。智論ノ意於佛果唯一ノ佛眼ニノ餘ノ四眼ハ本名ヲ失スト見タリ。又五眼ノ作用各別ナル事。經論ノ釋義彌綸セリ。然ヲ今如來五眼ト釋シ。此五眼共ニ一切ノ法ヲ了了ニ見聞覺知ノ無ト所罣礙釋アル事一旦難得意也。但シ自宗ノ意於果位ノ智德ニ五眼ヲ具足スル事。一處御釋ニ彼ノ西方ノ妙觀察智ヲ釋ストノ。五眼高臨邪正不謬因ンテ以爲名（文）凡又五眼。五智五佛ニ約ノ得意故ニ同緣ノ一切法了了ニ覺知スル事不可有相違。
    以菩提心畢竟淨故。已下ハ無垢眼ノ義ヲ委釋。即畢竟淨ノ菩提心五眼ノ作用ヲ起ノ一切ノ境ヲ了了無礙ニ見聞覺知スルヲ以ヲ如來ノ五眼無垢眼ノ義ヲ釋成ス。
    以一切種觀一切法。一切種智也。於一切種智。正後二智等ノ重重ノ分別見タリ。釋摩訶衍論（第四）礙ヘ一切種智逆ヘテ世間ノ通達ニ相違ノ過カ極テ重シ。故名爲智礙（文）此ハ分明ニ名ト後得智ニ見タリ。但彼論以一念相應ノ慧無明頓ニ盡ヲ名クトノ。一切種智ト文ニ付テ末師慈行正體智ノ義ヲ判。所詮於釋論ニ一切種智ノ名字限後得智ニ歟。通正體智歟。古來ノ異義也。大智度論ニ一切智道種智一切種智ノ三智ヲ釋。此如次當空假中三諦。然ハ一切種智ハ中道能緣ノ智故正體智ト見タリ。今疏ノ意ハ一切種智ノ名字權實二智ノ通名ト見タリ。下ニ經ノ如來應供正遍知得一切智智ノ文ヲ釋トシテ。今謂一切智智ト即是智中之智也。非但シ以一切種遍知ルノコニ。一切ノ法亦知是ノ法ノ究竟實際常不壞ノ相不增不減ニノ獨如金剛（文）此釋分明。一切種智ハ權實二智ノ通名。此一切種智如金剛（文）此釋分明。一切種智權實二智通名。此一切種智緣ヲ差別境名後得智。緣ルヲ平等實際稱實智。然者通二智ニ義分明也。
    了了見聞覺知無所罣礙。能持如是金剛印故以爲名。常ノ分別ハ見聞知ノ三ハ六根中眼耳意ノ境ヲ緣ルニ約シ覺ノ字ハ合說鼻舌身三根ヲ。覺ト觸ト其義同也。釋摩訶衍論說六塵ノ如來時。觸塵ヲハ覺觸分明顯相如來（文）見聞覺知ヲ或見聞觸知トモ云也。就其眼耳意ノ三根ハ各別ニ開之。鼻舌身ノ三根ヲハ合ノ釋スル事。彼ノ眼耳意ノ根ハ緣離中智ノ境鼻舌身ハ緣合中智境。故合說スル也。就其今無垢眼ノ義ヲ釋スルニ約六根ノ作用被釋成見聞觸知無礙ノ義事難得意。但約六根牙融ノ義。釋ノ一眼見聞觸知無所礙礙ノ道理ヲ得意。故無相違也。
    十九金剛手祕密主者。此初表其名字。就其前ノ十八種ノ金剛ノ先表別名。後表總名。今第十九ノ金剛ハ初擧總名ノ金剛手。後表別名ノ祕密主。此意ハ祕密主ハ金剛部ノ總體故初表總名。上來ノ別德ニ殊ナル義ヲ顯ス。總別表名已前ノ一十八種ノ金剛ニ異也。就其下ノ四大菩薩ノ時ハ總德ノ普賢ヲ初ニ說キ。今內眷屬ノ執金剛ハ總體ノ金剛手ヲ終リニ置ク事總別ノ次第不一准。所詮十九種金剛ハ如來內證ノ智德也。自證ハ向上入證爲本故ニ總德ヲ終ニ置テ爲所歸ノ體。四菩薩ハ化他爲本。大悲ハ總體ヨリ出ニ別門ニ從本垂迹ノ義ナル故。初說總體ノ普賢。內大二眷屬待對從因至果從本垂迹ノ上下二轉具足ノ深意ヲ顯也。又大眷屬ニ說四菩薩ヲ事佛身ノ四德ヲ表スト見。然者內眷屬ノ數量尤モ法門ノ可有表示。然十九種ノ數ヲ擧ル事如何。付之一義云。十ハ陰ノ滿九陽ノ滿也。此陰陽ハ即理智兩部ノ義門ナル故ニ。爲顯兩部不二ノ義用十九ノ數量也。或瑜伽論ノ第九前際無知後際無知等ノ十九ノ無知ヲ明ス。今此ノ執金剛ハ如此除無知智德ナル故。對ノ彼十九ノ無知被說此十九執金剛也。凡彼瑜伽論ハ彌勒ノ所造法相所依ノ顯論也。然者今廣眼尊自證如實ノ內證祕密ノ說。彼ノ瑜伽論所明ノ十九ノ無知ニ對ノ內眷屬ノ十九ノ數量ヲ說ト云大綱ノ道理不符順。但顯經顯論ニ說ク處モ皆本有ヨリ隨緣スル故。所明十九ノ無知本有トノ一切衆生ニ具足スル故。對此ノ無知被說金剛智印ノ數量事強ニ非相違。或約無動金剛ノ內證ノ十九布字ノ內證說此數量取義。付之定一一ノ深義可有之歟。
    梵云播尼即是手掌掌持金剛與手執義同故經中二名互出也。此釋金剛手ノ手ノ義。此ノ釋ノ意金剛手ト持金剛ト其義同也。然者餘ノ執金剛ヲモ總ノ金剛手ト可名。雖然餘ノ執金剛ヲ直ニ名金剛手事ハ不見。故經中二名互出者。偏於祕密主ノ上此釋ヲ成スト見。但義トノ金剛手ノ名字可通餘ノ執金剛道理分明也。     西方謂夜叉爲祕密。是ハ祕密主ノ祕密ヲ釋ス」以其身口意速疾隱祕難可了知故舊翻或云密迹。此ハ夜叉ヲ云祕密由ヲ釋。
    若淺略明義。祕密主即是夜叉王也。執金剛杵常侍衞佛故曰金剛手。此ハ付金剛手祕密主。被釋淺深二義中ニ淺略ノ釋也。上若世諦常途ノ所表ナラハ則テ云生身ノ佛常有五百ノ執金剛神翊從侍衞（文）。
    然是中深義言夜叉者即是如來身語意密唯佛與佛乃能知之。
乃至彌勒菩薩等猶於如是祕密神通力所不及祕中最祕。是ハ金剛手祕密主ノ深祕ノ釋也。即以如來內證ノ三祕密名夜叉義ヲ釋成ス。凡三種凡夫不能識知。十地聖者不知其邊。及補處彌勒等於祕密神通ノ內證者不能及。然約終擧補處彌勒。故初被安乃至ノ言也。大師二教論（上卷）自性受用佛自受法樂ノ故。與自眷屬○二乘凡夫誰得昇堂（文）此意也。然者不覺內證三密事。顯乘ノ分齊ハ佛果マテモ隔域故。高祖寶鑰ノ下斷二障證四德。如此沒馱ハ爲究竟耶。如是行處ハ未到本源ニ（文）或雖入此宮初發ノ佛ナリ。五相成身可追尋（文）然今被擧等覺因分ノ彌勒事ハ顯乘ノ佛果ハ可覺知神通力樣ニ見。但先雖擧因分ノ菩薩實ニハ此下ニ顯乘ノ佛果ヲモ可得意。一義云。顯乘ノ佛果ハ猶因分菩薩乘ノ分齊也。顯密因果ノ對辨常ノ事也。就其今ノ因果ノ對辨ハ依テ法華ノ本迹二門ノ性相被ルト分別云一義在之。彼ノ法華ノ迹門ヲ爲顯本門爲密。迹門顯乘ノ彌勒不知本門久遠實成ノ祕密義ト可得意也。法華ノ本門ヲ爲祕密ト事。今ノ疏（第三）云。衆生一念心中有如來壽量長遠之身寂光ノ海會乃至不退ノ諸菩薩。亦復不能知ルコ。當知此ノ法ノ倍復難信ン。故ニ法華ノ中ニハ補處三ヒ請ン如來四誡ノ然ノ後ニ演說（文）高祖今經開題云。補處ノ大士ハ不識其一人。飮光ノ薩埵不聞彼ノ逗留（文）此等解釋皆法華本門爲祕密ト迹門ヲ爲ト顯見タリ。
    所謂心密之主故曰祕密主。上來釋シニ下ルカ三密ノ義ヲ故。今可云三密之主ト隨疏（第六）云。於持三密人中最爲上首。故能問世尊ニ普門ノ深義（文）然者實可云三密之主。今云心密之主事擧意密兼ト餘ノ二密可得意。一義云。以三密配當三部ニ時意密ハ金剛部也。今此尊ハ金剛部ノ主故殊云心密之主也。
    能持此印故云執金剛也。此結釋金剛手ノ義。然云故云執金剛事ハ金剛手ト執金剛ト其ノ義同故也。
    如是上首十佛剎微塵數等持金剛衆俱者。就此ノ上首言指十九種金剛歟。指十佛剎土ノ諸執金剛歟事。
    若具存梵本於列名下。一一皆有多聲應云虛空無垢等虛空遊步等乃至祕密主等。所以然者。此等上首執金剛一一皆有無量眷屬部類。大本當具存耳。然統其綱要則枝末隨之於宗通之用不足爲闕。是因ンテ釋經文ノ如是上首被釋大本ト梵本ト翻譯ノ具闕也。梵本者ハ上傳法ノ聖者採ルニ其ノ宗要。當云有凡三千餘頌也△於列名○祕密主（文）多聲者梵音ノ曳曩南等ノ字也。即此等ノ言ニ當ル故云虛空無垢等虛空遊步等乃至祕密主等也△所以然者○（文）是ハ列名ノ下ニ安多聲故ヲ被釋成也。此御釋ノ意列名ノ下ノ等ハ言等十佛剎微塵數ノ部類眷屬ノ金剛見。故指上首ノ執金剛處。十九執金剛ナル段分明也△大本當具存耳（文）大本指十萬頌經也。凡彼大本ニモ具ニ無量眷屬部類ヲ擧●フ事不可有之。十九執金剛ニ其ノ眷屬部類少少擧ルヲ對ノ三千餘頌ノ經ニ總ノ不擧眷屬ノ名字當具存耳ト有御釋也△然統其綱要○不足爲闕（文）是明今翻譯ノ經ノ義具。御釋ノ意ハ擧レハ上首ノ十九種金剛部爲自攝之故。於大宗普通ノ用無闕云意也。
    所云十佛剎微塵數者如來差別智印其數無量非算數譬喩之所能知。且以如來十種智力各對一佛剎微塵以表衆會之數世界海世界性及一佛剎義如釋論中廣明。
   是ハ經ノ十佛剎微塵數等ノ持金剛衆ノ釋也。如來ノ差別智印其ノ數無量ナル事。上御釋云。然此宗ノ密意伐折羅ハ是如來金剛智印。如是智印其數無量。能持此者亦復無邊所以然者心王所住之處ニハ必有塵沙ノ心數以爲眷屬（文）又約菩提義即有無量無邊ノ金剛印。約佛陀義即有無量無邊ノ持金剛者（文）此意也△且以如來十種智力○之數（文）是差別智印其ノ數無量且說十佛剎微塵數由ヲ釋ル也。凡自宗ハ即事而眞ヲ爲ル性相ト故。身土主伴ノ建立數量皆有法門ノ表像。金剛頂經擧眷屬數量。或說九十俱胝。或說八十俱胝菩薩。或說五億俱胝微細金剛ト。是等ハ皆九識八識五智五佛ノ表示也。今モ雖無量ノ眷屬也表如來ノ十智力說十佛等ト也。又如來ノ智力雖無量也擧十智力事ハ十表無盡ノ義也△世界○性等（文）智論ノ第五十五云。復次三千大千世界名一世界。一時ニ起シ一時ニ滅ス。如是等ノ十方如恒沙等ノ世界ハ是一佛ノ世界ナリ。如是一佛ノ世界數如恒河沙等ノ世界海是一佛ノ世界海。如是佛世界海數如十方恒河沙世界是佛世界種ニ。如是世界種十方ニ無量ナル是名一佛世界。於一切世界中。取如是分是名一佛所度之分（文）但論文ニハ云世界種。今云性。若ハ論ニ有異本歟。若又性ト種ト其義同故ニ以義釋性也。
    然此毘盧遮那內證之德以加持故從一一智印各現執金剛身。是總明十九種金剛印現ノ義。上文云。然以自在神力ニ所加持故即從心王ノ毘盧遮那現加持尊特ノ身。爾時無量法門眷屬一一皆現執金剛身（文）又末卷御釋當段ト其意同也。
    形色性類皆有表像。演密抄云。形謂熙怡忿怒。色謂青黃赤白。蓋分性類差別故表息增降敬。餘法門例爾（文）。
    各隨本緣性欲引攝衆生。是十九種金剛。隨各各ノ衆生ノ本性信解各各引攝成就スル義也。就其於自性會有未悟實行人歟事一尋也。如今ノ御釋有因人被引攝成就セ見。上ノ衆成就總句ノ御釋ニモ今此諸執金剛亦復如是○相況也（文）今ノ文ト一具ニ見。若無因人義ナラ者。自性所成ノ眷屬形色性類皆引攝衆生ノ德ヲ具スル故。此影像佛身於加持世界引攝衆生也。所詮雖具足如是德。實自性會ノ眷屬對因人無引攝衆生ノ義可得意也。
    若諸行人慇懃修習能令三業同於本尊已下明諸執金剛相應ノ行者ノ得益也。意如是執金剛ヲ爲本尊。如法修行自ノ三業ト本尊ノ三密ト皆同一無二ニノ一相一味ナル義釋●フ也。意密本尊事。
    從此一門得入法界。即是普入一切法界門也。是明證果ノ相也。
大日經疏第一本卷之八


大日經疏第一本鈔卷第十一（下半初日）
　　次列菩薩衆以四聖者而爲上首。凡ソ重圓ノ性海ニハ越風水ノ談常說四曼ノ自性。雙如ノ一心ハ絕ノ言心ノ境鎭ニ受三密ノ自樂。法身自證ノ境界於主伴不二ノ上。且建立四重階位中ニ。上來明第一重ノ內眷屬十九種金剛。已下被釋第二重ノ大眷屬四大菩薩。釋段ノ內自初至以統塵沙衆德。付一段ノ文可有料簡。此ノ一段ノ文初ニ內大二眷屬相望ノ作簡別ノ釋。次對辨生身法身ノ內大二眷屬ノ不同。後四大菩薩各別ニ牒釋作釋ニフ。委細料簡ハ隨文次第可聞。就其准セハ上下ノ釋義先牒經文雖可屬當次列菩薩衆ト。上已被牒衆成就ノ經文故重不牒歟。今四菩薩ハ八葉ノ中ノ四隅ノ菩薩歟。又第二重歟ノ事一ノ尋也。
    次列菩薩衆以四聖者而爲上首。前明諸執金剛一向是如來智印。結上ノ十九種金剛被說如是上首。故任經文次第後釋上首義。今四菩薩上首ノ言經文ニ無之。故次列菩薩衆料簡ノ因ニ作釋也△四聖者普賢慈氏文殊除蓋障ノ四菩薩也。經文分明也。聖者ノ名字ノ事。金剛般若開題釋ノ經ノ一切賢聖皆以無爲法而有差別ノ文。聖者梵曰阿哩也。若シ質宜翻無惡斷一切ノ惡因盡一切ノ惡果洗蕩一切惡習氣者但佛世尊。故以義名大聖（文）就其上ノ內眷屬ニモ上首ノ言依處不定也。或金剛手一人爲上首。或十九種金剛爲上首。或十佛剎土ノ諸執金剛ハ皆是上首也ト釋●フ。又於大眷屬經如ニ說普賢爲上首。普賢一菩薩爲上首。今以四聖者而爲上首（文）所詮隨義ノ相望上首ノ言重重見。就其內眷屬時十佛剎土微塵數等諸執金剛皆是上首（文）然於大眷屬ノ中ニ無此ノ解釋。但大眷屬ノ菩薩衆モ十佛剎微塵數ヲ皆名ル上首義ヤ可有之歟△前明諸執金剛○（文）此被作菩薩金剛ノ簡別釋也。內眷屬ハ如來ノ智德也。故立執金剛ノ名字。大眷屬ハ依具大定智悲ノ德得菩提薩埵ノ稱也。就其衆成就ノ總說ニ一切持金剛者皆悉集會。付之持金剛ノ名字通內大二眷屬歟ノ事有沙汰。當段ノ解釋ハ先持如來ノ智印內眷屬ニ立執金剛稱。大眷屬ハ得菩薩ノ別稱。故限內眷屬者也。但持金剛者皆悉集會ノ經文ハ衆成就ノ總句也。故難別屬シ內眷屬者也。其上高祖十住心論ノ第十云。言金剛者五部ノ諸尊ノ所持ノ法界標幟。獨三五鈷輪劔摩尼蓮華等ノ種種ノ三昧耶身ヲ通ノ名金剛。金剛表ス常恒不動不壞ノ能壞ノ義（文）此意通內大二眷屬義分明也。然當段ノ解釋ヲハ菩薩金剛簡別ノ一往ノ解釋ノ可得意也。就其上ノ十九種ノ金剛ノ中ニモ第七哀愍無量執金剛第十四ノ如來甲執金剛等ハ大慈大悲ノ德相ト見。然ヲ釋一向是如來智印ト事如何。答。一義云。十九種金剛多分主大智ノ德故約多分釋一向是如來智印歟。所詮十九種ノ金剛ノ中ニモ雖有大慈大悲ノ德相少分屬無ノ義ト可得意也。一義云。大綱三重曼荼羅ノ建立ヲ得ルニ意。第一重ハ唯智。第三重ハ大悲ノ德。第二重ノ諸菩薩ハ居ノ悲智ノ中間。具上求下化德次第也。故釋前明諸執金剛一向是如來智印。此上ニ又悲智不二定慧一體ノ宗旨ナル故大智ノ處ニモ不ノ借第三重具大悲ノ德。第三重ニモ自具大智ノ德。各ノ萬德ヲ具シ性相宛然各各建立ノ義相ヲ得意事不始今自宗ノ談也。
    今此菩薩義兼定慧又兼慈悲。故別受名也。付此御釋可有兩邊ノ義。一義ニハ定慧慈悲ノ德ヲ四菩薩各別ニ配釋（文）此時ハ定ハ除蓋障菩薩。下ニ復次行人○除蓋障三昧也（文）慧ハ即妙吉祥菩薩。下ニ妙吉祥菩薩者○純淨第一（文）慈ハ即慈氏菩薩。下ニ慈氏菩薩者○故曰慈氏（文）大悲德ヲ配釋普賢可得意（云云）就其當段ノ解釋ニ別ノ普賢ヲ云大悲ノ德事不見。云何。答凡大悲ハ一切ノ菩薩ノ用心故。普賢ニ配釋シ得ルニ意無相違。其ノ上華嚴等所說普賢ノ十大願等專ヲ大悲ノ內證法門ト見。隨高祖祕鍵ニ普賢ヲ一切如來菩提心行願之身（文）當段ニモ謂菩提心所起ノ願行（文）此意行願大悲ノ義明也。一義云。
四菩薩各具定慧慈悲ノ德（云云）其故ハ淺略常途ノ意猶以菩薩大士ハ何モ大定智悲ヲ爲其體。況自宗ノ意自元諸尊各萬德輪圓ノ體性故。四菩薩各ノ具定慧慈悲ノ德事是又非相違。其ノ上下ニ釋トノ慈氏菩薩謂佛ノ四無量心（文）雖得慈氏ノ稱然具慈悲喜捨ノ四德見タリ。准之慈悲喜捨四德具足ノ義ヲモ可得意也。故別受名也。簡上ノ金剛得菩薩稱義ヲ釋●フ也。
    亦是毘盧遮那內證功德。此ニ上指諸執金剛。然此毘盧遮那○引攝衆生（文）對彼今ノ菩薩ヲ釋ン●フ亦是毘盧遮那內證功德也。就其於四重法界ノ圓壇內證外用ノ分別重重有之中ニ。今ハ菩薩金剛何レモ約如來內證ノ德ナル義釋也」
    如執金剛有十佛剎微塵衆。當知諸菩薩法門相對亦有十佛剎微塵衆。此ハ經文ニ擧上首ノ四聖者ヲノコ。不說其眷屬ノ數量故以上ノ執金剛ノ待對被明四菩薩ノ眷屬具足ノ義也。意ハ內眷屬ノ執金剛ヲ對ノ如來ノ十智力バ法門如云十佛剎微塵數。諸菩薩モ又對如來ノ十智力有十佛剎微塵ノ衆云意也。
    以加持故各得從法界一門現爲一善知識身也。上ニ內眷屬ヲ如釋然此毘盧遮那○現執金剛身ト。大眷屬ノ印現ヲモ被釋成也△法界一門者本地法身法界ノ一門ヨリ現ト諸ノ善知識ノ羯磨身可得意。
    又般若釋論生身佛成道時阿難密迹力士等是名內眷屬。舍利弗目犍連等諸聖人。及彌勒文殊諸阿毘跋致一生補處菩薩等是名大眷屬。般若ノ釋論ト者當大智度論也。彼ノ論ノ第二十三卷ノ取意ノ文也。此ノ論文御引證ノ意趣者如生身ノ佛ニ有ルカ內大二眷屬。法身ノ如來又有リト內大二眷屬云義ヲ准例シ●フ也。或一義云。當經ニハ說菩薩金剛ト。內大二眷屬不分明。故爲ニ取彼內大二眷屬ノ名字引證シ●フト得義△生身佛者。彼論第九云。佛有二種身。一者法性身。二者父母生身（文）當彼ノ中ノ父母生身也。付其阿難ハ如來成道之時始テ誕生ス。舍利弗等又如來成道已後ノ佛弟子ト見。然ヲ釋●フ生身佛乃至是名內眷屬ト事一往不審也。但成道時ト者指佛在世ノ時也。故初成道ノ時トハ不可得意。若又如ノ華嚴ノ香象釋祇園鷲子九世相入。今モ以十世無礙之義初成道時ト得キ意無相違也△及彌勒文殊○是名大眷屬（文）阿毘跋致翻不退轉也。凡三賢十聖共雖不退之位今ハ云一生補處菩薩。故約十地可得意也。付之一生補處ノ事。華嚴ノ探玄記ニハ一生有三義。一約人中。二約天人。三約下生ノ身。此就假相。若約實報者四種ノ變易ノ報ノ中唯有末後ノ無有生死ノ一位猶存。故云一生（文）華嚴大疏釋正取天中。法華ノ抄釋ニハ且如彌勒ノ昔在人中。名一生者一ノ大生也。若據少生而有四也（文）所詮此ノ釋ノ意ハ都率ノ上生與トヲ閻浮ノ下生合爲一生見。今疏主於一生補處作淺深兩釋也。末卷（第六）云。如ハ餘經所明此是一生所繋ノ菩薩。從此上生都率天宮次紹佛位。故名一生補處也（文）又云。今此ノ經宗ハ言一生者謂從一而モ生ル也。初得淨菩提心時從一實之地發生無量無邊ノ三昧總持門。如是一一ノ地ノ中次第增長。當知亦爾。迄至第十地ノ滿足未至第十一地。爾時從一實ノ境界具足發生一切ノ莊嚴。唯少カケ如テ來ノ一位ノコ未得證知。更有一轉ノ法性ノ生即補佛處。故名一生補處（文）此指成佛位一生ト有ト御釋見。
    今謂。佛加持身亦復如是。諸執金剛各持如來密印名內眷屬。諸菩薩大悲方便普門攝受無量衆生。輔佐法王行如來事。名大眷屬。此釋法身ノ內大二眷屬義。末卷第三云。然以如來加持故從佛菩提自證之德現八葉中胎藏ノ身。從金剛密印現第一重ノ金剛手等ノ諸ノ內眷屬。從大悲萬行現第二重ノ摩訶埵ノ諸ノ大眷屬。從普門方便現第三重ノ一切衆生喜見隨類之身（文）眞言問答ニハ執金剛手ハ持如來ノ密印故爲內。普賢等ノ衆ハ定慧相兼行如來ノ事故名テ爲大（文）凡大眷屬ノ菩薩ハ具定慧慈悲ノ德。然今先約大悲方便釋成シ●フ也。眞言問答ニ以定慧相應ノ義被作大眷屬ノ釋也。各釋一邊可得意也△大悲方便普門者非常ノ一門普門ノ普門。諸菩薩以無量ノ度門攝受スルヲ衆生普門ト云意也△輔佐法王行如來事（文）輔佐ノ臣ノ事ハ外典等ニ見。     故大品云。欲爲諸佛內眷屬欲得大眷屬者當學般若波羅蜜也。是ハ引經分明也。付此引文。一義被證內大二眷屬之義故。當學般若波羅蜜ハ同文故來ト了簡。一義內大二眷屬義ハ上ノ引證ノ智論ノ文ニ顯ル。故今成內大二眷屬爲顯行因引證。故當學般若波羅蜜ヲ殊ニ引文ノ肝要ト可得意。付其次上ニ被引證智論バ文ノ釋ノ意分明ニ說ト生身佛バ內大二眷屬見。今御引證ノ意趣ハ釋ノ法身ノ內大二眷屬。其證ニ引此文。故釋義引證等不符順。如何。答。一義云。開會ノ爲法身ノ眷屬之證也。一義云。大品般若ノ文ニ自元含淺深兩義。然論主且釋淺略ノ一邊。疏主ハ引證深祕之邊也。
    普賢菩薩者普是遍一切處義。賢是最妙善義。謂菩提心所起願行及身口意。悉皆平等遍一切處。純一妙善備具衆德。故以爲名上來ハ四菩薩總釋。已下ハ別釋也。於中是先被釋普賢ノ名字也。此ノ一段ニ總釋結ノ三節ト見△普是遍一切處義賢是最妙善義者。此ハ表也△謂菩提心○遍一切處ハ普ノ釋。純一妙善備具衆德ト者賢ノ釋△故以爲名者結成也。華嚴香象釋普賢ノ得名之時。德周法界曰普。純善曰賢（文）今ノ釋ト意大同也。付其華嚴ノ意ハ於普賢位前普賢位中普賢位後普賢ノ三種立之。位前普賢ハ六道ノ凡夫本覺。位中普賢五十位ノ菩薩此ヲ號普機ノ普賢。位後普賢ハ即圓滿ノ菩薩。即當一人普賢ニ也。五相ノ中ノ顯人廣大尊ノ普賢也。自宗ノ意。菩提心論ニ法爾應住普賢大菩提心一切衆生本有薩埵（文）此意在纒本有ノ衆生ハ皆名普賢ト如經說普賢如來直ニ毘盧遮那果位ノ之位ヲ名普賢ト也。高祖金剛般若開題若約深祕。賢者普賢。聖者大聖。即一切如來ノ遍法界ノ最妙善之理智法身ヲ名普賢。非三賢之賢ト及因位ノ普賢（文）此ハ兩部ノ理智法身名普賢見。今ハ第二重ノ隨一ノ普賢也。於此普賢可有四重ノ祕釋。淺略ハ生身眷屬。深祕ハ第三重變化法身眷屬祕中深祕ハ第二重ノ四菩薩ノ隨一。祕祕中深祕ハ八葉四隅之中ノ東南ノ普賢也。又除生身ノ眷屬。於曼荼羅ノ上ニ四重ノ祕釋ヲ得意。淺略ハ第三重ノ變化法身ノ眷屬。深祕ハ第二重ノ菩薩。祕中深祕ハ八葉四隅ノ隨一。祕祕中深祕ハ直ニ中台ノ尊ト可得意也。餘ノ彌勒文殊等准之可見也△謂菩提心○遍一切處（文）此ハ普ノ釋也。菩提心ハ三句ノ中最初即一向志求一切智智必當普度法界衆生バ心品也△願行者顯乘ノ意ハ四弘願及普賢ノ十大願。自宗ノ意ハ胎藏ノ五誓金界ノ五大願等。行ト者此又顯バ意ハ六度一心ノ行。眞言ノ意ハ五相三密ノ行也△及身口意ハ三密也。悉皆平等遍一切處ハ上ノ菩提心願行三密平等。平等ニノ遍一切時處ニ義也△純一妙善備具衆德（文）此ハ賢釋也純一妙善ハ即テ純一醍醐ノ義。備具衆德ノ曼荼羅ノ性德具足スル義ト可得意也。
    慈氏菩薩者謂佛四無量心。今以慈爲稱首。此慈從如來種姓中生。能令一切世間不斷佛家。故曰慈氏。已下ハ慈氏菩薩ノ釋也。佛四無量心者即慈悲喜捨ノ四無量心也。此四無量心之義常途ノ意ハ慈悲喜捨ノ四ハ名能緣ノ心ニ。無量ノ言ハ約所緣ノ境ニ取義。今自宗ノ意ハ慈悲等ノ四名ハ名能緣ニ事同也。無量ノ言ハ通能所ニ也。自元所緣ノ境界モ無量ナレハ能緣ノ心品モ無量ノ心識也。故ニ通能所也。四無量心事。涅槃經第十五ニ委細說之也。一處祕藏記御釋ニ表四無量觀慈悲喜捨。與樂爲慈。拔苦爲悲。不害爲喜。捨ハ亘ル三事ニ（文）彼一處ノ解釋ノ意ハ慈悲喜捨ハ如次ノ普賢虛空藏觀音虛空庫ノ四菩薩ノ內證ト見。大師法華開題云。東南方普賢則大捨ノ德是也。西南方文殊則大喜ノ德也。西北方觀音則大悲智。東北方即慈氏則大慈智（文）金剛般若開題ニ大悲觀音大慈彌勒大喜文殊大捨普賢ト次第モリ（文）此ハ法華開題ノ配釋ト同ニ見。今ハ普賢慈氏文殊除蓋障ヲ配釋慈悲喜捨ノ四無量心ニ。初三種ハ法華ノ開題金剛般若ノ開題等ニ被擧處ト其名字全同ニ見。以除蓋障配釋悲無量心可得意。其故ハ末卷以除蓋障替ト觀音釋故。觀音ノ大悲ノ智ヲ除蓋障ノ上ニ可得意也。若依一處御釋ノ配釋ニ者。普賢ハ大捨之德。慈氏大慈之德。文殊ハ大悲ノ德ト可得意。其故ハ以文殊替南方ノ虛空藏ノ座位ニ也。除蓋障ハ大喜ノ德此替觀音ニ也所詮此ハ四無量心ヲ爲ル四菩薩各別ノ內證ト配釋ノ不同也。今ノ御釋ノ意ハ慈氏菩薩者謂佛四無量心（文）此ノ意ハ彌勒一菩薩ニ具ト慈悲喜捨之德見△今以慈爲稱首（文）是ハ慈氏一菩薩ニ雖具四無量心。得慈氏ノ名事ハ約四無量心ノ隨一ニ御釋ノ意趣也。付云稱首。一義云。稱ノ首ハシメト讀文意。慈悲喜捨ノ四無量心之中約初得慈氏名義也。一義云。稱首者即稱美首頭ノ義也。高祖寶鑰帝ノ稱首タルハ堯舜（文）彼ハ稱美首頭之義也△此慈○故曰慈氏（文）釋慈氏ノ氏ノ義。凡釋慈氏之得名諸經ノ說相諸師ノ釋義不同ニ見。可勘之。
    上云普賢是自證之德。本願已滿欲化衆生令得此道故次明之。此釋次普賢明慈氏次第緣起之由來也。
    妙吉祥菩薩者。妙謂佛無上慧。猶如醍醐純淨第一。室利翻爲吉祥。即是具衆緣義。或云妙德。亦云妙音也。言以大慈悲力故演妙法音令一切聞故次彌勒明之。是ハ妙吉祥菩薩ノ釋也。此ノ釋段ノ中。初釋妙字。次擧吉祥ノ梵語。或云妙德已下明翻名ノ異。言以大慈悲力已下ハ被釋次慈氏擧文殊由也△妙謂佛無上慧○第一（文）此釋妙ノ字。法譬ノ待對分明也。就其。付此ノ菩薩ヲ稱妙吉祥。常途淺略ノ意ハ此菩薩誕生ノ時。現十種ノ吉祥ノ事。故得妙吉祥ノ稱見。今釋即是具衆德義。故以具無盡莊嚴之德之義可得意也△或云妙德亦云妙音也（文）此被擧翻名ノ異也。凡此菩薩ノ名字經論ノ之中ニ異說見タリ。密嚴經名敬首。觀察三昧經名雙首。維摩經號德首。智論翻華吉藏吉。五百問論云妙音皆來。今被擧妙吉祥妙德妙音ノ三名也。付其。妙德ノ翻名約具衆德ノ義可得意也。高祖吽字義ニ麼字轉聲ノ名●。即是妙德之○即是圓德之實義（文）妙音約說法義可得意歟。次云演妙法音令一切聞故故△言以大慈悲力○（文）如已前ノ了簡。釋彌勒文殊ト次第スル由。大慈悲力ハ上ノ慈氏ノ德。演妙法音ハ今ノ妙吉祥菩薩ノ當分也。付其四菩薩ノ次第ヲ得ルニ意。或普賢觀音文殊彌勒ト次第。或普賢文殊觀音彌勒ト緣起シ。或普賢文殊彌勒觀音ト相連スル不同見。付其次第何モ緣起ノ由可在之。其ノ中普賢慈氏文殊除蓋障ト次第スル事約化他門緣起スト見第一ノ普賢ハ自證ノ極位。自此爲化他ノ出テ大慈悲力稱慈氏。此上說妙法令聞衆生。號文殊。依此說法除ヲ蓋障名第四除蓋障。可得意也。
    除一切蓋障菩薩者。此ハ經ノ除一切蓋障菩薩ノ釋也。此一段正釋。復次二段相分タリ。
    謂障爲衆生種種心垢。能翳如來淨眼不能開明。此ハ先被擧蓋障之體也。下被釋除一切蓋障三昧時。被擧五蓋障。准彼可得意也。十四卷義釋云。所謂除蓋障者只是開此阿字門使佛眼清淨耳（文）今モ准之可見歟。
    若以無分別法滅諸戲論如雲霧消除日輪顯照。故曰除蓋障。此釋除ノ一字也。就之或一義云。無分別法者即無分別智ノ上ノ文殊ノ妙慧也。滅諸戲論者今ノ除蓋障ノ當分ト取義。此ノ時ハ若以無分別法ハ承來ノ上釋スト了簡シ可得意也。凡諸教多分斷惑ノ義ヲハ約智德釋。俱舍等ノ性相モ戒定慧ノ三學相望之時戒定ノ二ヲハ成斷惑ノ助緣ト正以慧定斷惑體。又釋論等ノ性相モ以正體後得ノ二智斷四相根本ノ惑品見。今又次妙音明之釋意若以無分別法承來スト上ノ文殊ノ妙慧云一義無相違也。但今ノ御釋ノ意ハ被ト解釋除蓋障ノ名字見。凡又斷惑偏約智德云ハ一往義也。必定慧相應ノ可有斷惑之功也。或約智或約定說斷惑之義經論ノ諸文見。唯識論等ノ性相モ判煩惱所知ノ二障バ斷位時。二障ノ現行ヲハ地前ニ伏。於二障ノ俱生種子者煩惱障種子ヲハ初地ニ斷。所知障ノ俱生種子ヲハ從初地斷ノ乃至金剛喩定現在前ノ時永ク斷ト一切ノ本末ノ麁重釋。又地藏十輪經第二ニハ。
修定能斷惑餘業所不能故修定爲尊智者應供養（文）又覺苑深定除障（文）此地以定斷スル義ト見タリ△如雲○顯照故曰除蓋障（文）是譬說也。雲霧消除ハ除蓋障ノ義。日輪顯照顯證理也。高祖一處解釋ニ雲霧蔽日月。雲霧ヲ披テ而見ニ日月非日月ノ今更ニ生。是レハ密教ニ顯本有之喩也（文）故ニ雲霧消除日輪顯照ハ顯自宗不共ノ本覺ノ宗旨甚深ノ譬說ト見。釋上毘盧遮那ノ三義ノ中ノ光無生滅ノ義。時重陰昏蔽○亦復如是（文）又高祖祕藏寶鑰ニハ褰テ霧見ルニ光無盡ノ寶アリ。自他受用日ニ彌ヨ新ニ（文）皆此等深旨ト見。但理實ニハ即事而眞ノ宗旨故不動雲霧ノ當體照スヲ微細清淨ノ光雲霧消除トハ可得意也。
    如來諸有所作悉皆爲此一事因緣。故次妙音明之。此意明如來說法等ノ諸有所作皆爲斷惑證理等ノ因緣義也。諸有所作。即上ノ文殊ノ演妙法音等ノ義也。一事因緣當今バ除蓋障ノ義也。
故結成ニ故次妙音明之（文）。
    復次行人雖學般若波羅蜜若無禪定猶如盲者雖遇日光無所能爲。故次文殊妙慧明除蓋障三昧也。此四菩薩即是佛身四德。是次上ノ文殊ノ妙慧說除蓋障三昧事ハ云顯定慧相應義釋ノ意也。
上ノ如來諸有所作等釋次文殊ノ說法明除蓋障ノ斷惑次第此ノ復次ノ釋次文殊ノ妙慧說蓋障ノ定義ヲ釋●フ也。所詮付文殊除蓋障次第スルニ有二由可得意。凡定慧相應ノ可有其得益事。般若心經祕鍵釋無邊生死何能斷唯有禪那正思惟。釋論立兩輪具闕益損門ノ一科顯止觀相應之義也。誠ニ定慧ノ法門ノ極理ヲ得意事。慧ハ即金剛界五智內證。定ハ即胎藏理界ノ實義也。故此兩部理智相應可至不二之源底也△此四菩薩等（文）已下結釋也。付云佛身四德。演密ニハ四德者。一行願彌綸。二佛宗不斷。三大悲演法。四深定除障。如是次第而配屬之（文）般若寺御抄ニ。常樂我淨四德也（文）此意ハ普賢ハ如云常住本有體性故常德也。慈氏ハ大慈與樂ノ故樂德也。文殊●字吾我ノ故我德也。除蓋障ハ斷惑證理ノ故淨德ノ義ト得意釋常樂我淨ノ四德。相望此ノ二義凡四德ノ名字ハ常樂我淨ノ得名也。故祖師ノ解釋符順文處也。或一義云フト慈悲喜捨ノ四無量心ヲ四德ト取義事有之。但不符順當段ノ解釋歟。有所偏闕則不能成無上菩提。凡常樂我淨四德圓滿之位。稱佛果故偏闕ノハ不成無上菩提義分明也。付其。內眷屬ノ結釋ニハ若諸行人○從此一門得入法界即是普入一切法界門也（文）此釋一門即普入之義。今四菩薩ノ釋ノ結成ニハ被釋佛身四德有所偏闕則不能成無上菩提事似前後參差スルニ。付之一義ニハ內眷屬ハ約自證橫平等。成一門即普入義。大眷屬ハ以竪即利他義釋有所偏闕○無上菩提ト取義。或於三重曼荼羅ノ五位ノ三昧。存隨自隨他淺略深祕兩義故。上ノ內眷屬ハ約隨自意語深祕ノ義成一門即普入ノ義。大眷屬ハ付隨他意語淺略ノ義被釋之。了簡スル事在之。或又以四德配スレハ釋四菩薩一往ノ義分也。實ニハ四菩薩各各具四德事可有之。例如慈悲喜捨ノ四無量心ヲ四菩薩各別ニ雖配釋實四菩薩各具四無量心。各各ニ具足スル事。釋ノ上ノ慈氏菩薩釋佛四無量心意ハ四菩薩各各具ノ四無量心成就四德也。
    是故列爲上首以統塵沙衆德。此擧四菩薩ノ四德被成統攝無量ノ眷屬塵沙ノ衆德義也。
大日經疏第一本末


大日經疏第一本鈔卷第十二（下半二日）
    諸大菩薩者。衆成就ノ經文ノ釋ノ內上來四菩薩列名ノ御釋畢。以下被釋諸大菩薩前後圍遶而演說法ノ文。御釋ノ自初所謂越三時等ノ經文ノ釋ノ終リ經之大意也ト候迄ノ付一段。大概可有了簡。此一段文。初ニハ諸大菩薩ノ釋。次ニ前後圍遶而演說法ノ釋。後所謂越三時乃至平等句法門ノ御釋。三節分明也。
    諸大菩薩者具出梵文應云摩訶菩提薩埵。此ハ釋ノ初諸大菩薩ノ具ナル梵名ヲ擧。就其摩訶菩提薩埵ハ大菩薩ノ梵語也。故諸ノ字ノ梵文ヲハ不ト被表可得意也。十住心論第六ニ菩薩ノ具ナル梵名ヲ明●フ時。菩薩ト者梵云菩提薩埵。略去二字故云菩薩（文）就其於得名釋義不同也。香象探玄記ノ第二云。菩薩者依佛地論及無性攝論等有三釋。一云菩提。此云覺。此所求也。薩埵此云有情。是所度也。從境爲名義。言若從心稱セハ應言悲智。二菩提如前。薩埵是能求謂菩提之有情也。此約人法爲名。亦是心境ヲ爲目。三ニハ菩提ハ如前。薩埵此云勇猛。謂志能於大菩提勇猛ニ求カ故。又智論ニ云ク。薩埵或云衆生。或云大心。即是レ二義也（文）智論ノ引文ハ三義中ノ後二義ニ當ル也△菩提名諸佛道者所求ノ果△薩埵名衆生ハ能求ノ人。或名勇心ハ勇猛ノ義。釋論末師普觀記一云。菩薩ノ二字是其通名。具足應云菩提薩埵。翻覺有情。所言覺者是レ所求ノ果。云有情者目能求ノ人。是求菩提之有情故ニ（文）此ハ智論ノ二義ノ中ノ初ノ一義ニ當歟。高祖梵網開題云。菩薩具曰●地薩埵縛。勇猛心ヲ以テ知不ルニ捨離セ得名（文）是智論ノ後義ト同也。大方菩薩ノ三義ノ釋中菩提ハ智所求ノ果。薩埵ハ悲所度ノ生ト見。然者自利利他具足ノ其ノ名義相應。或薩埵ハ能求ノ人ニ名ケ。或約勇猛ノ心等ノ釋義ハ偏付自證。故諸菩薩ノ上求下化ノ道理ニハ不相應歟。殊更高祖ハ菩薩ノ用心ハ前他後スト自釋。涅槃經ニハ自未得度先度他（文）仍不審也。但凡菩薩ノ上求菩提ハ爲下化衆生故。理實何義モ無相違歟。
    釋論云。菩提名諸佛道。薩埵名衆生。或名勇心。是人盡欲得諸佛功德。其心不可斷不可破如金剛山。是名薩埵。此ハ智論第四被釋菩提薩埵ノ義文ノ意ヲ有御引證。彼論ノ全文ニハ問テ曰何等名菩提。何等名薩埵。答曰。菩提名諸佛ノ道。薩埵或名衆生或ハ大心。是ノ人諸佛ノ道ノ功德ヲ盡欲ハ得。其心不可斷不可破如金剛山。是名大心（文）但彼本文云大心。今云勇心仍不同也。彼勇心ハ論ノ第五釋摩訶薩埵文言也。付之菩提薩埵摩訶薩埵依其義同摩訶薩埵ノ下バ釋洗被鮐表菩提薩埵ノ處ニ取義。若又約義大心ヲ勇心ト引歟。或又疏主所覽ノ智論ニハ有勇心ト歟。何モ無相違也。此一段ノ論文。初表菩提薩埵ノ翻名。是人盡欲ノ下ハ釋義也。釋義ノ中ニ初ニハ法說。如金剛山ハ譬說。是名薩埵ハ結名也。文相分明也。就其彼論第四菩提薩埵釋重重ノ義中今ハ初ノ一義ヲ引證●フ。是則恐繁言悉不引歟。或一義云。疏主以忍樂修行堅持不捨ノ義釋薩埵ノ得名。論文ノ初ノ一義此ノ意顯著故且引初一義（云云）是又盡欲得諸佛功德ハ忍樂修行義。其心不可斷不可破如金剛山ハ堅持不捨義也。
    復次此人心。此ハ智論第五釋摩訶薩埵文也。彼ノ論ノ第五ニ。問曰。何名摩訶薩埵。答曰。摩訶秦ニハ言大。薩埵ヲハ名衆生。或名勇心。此ノ人心能爲大事ノ不退不轉。大勇心故名爲摩訶薩埵（文）此論文釋摩訶薩埵義正釋。復次ノ六段ノ不同相分タリ。其ノ中今第一第三第五ノ文ヲ引證。是又實ニハ悉可ケレヰ引證且繁故少少擧意歟。或又此ノ御釋モ依忍樂修行堅持不捨義顯ルニ取用引證歟。此ノ時ハ能爲大事不退不轉大勇心故ハ堅持不捨ノ義。多衆生中起大慈以下ハ忍樂修行ノ義ト見。就其常ノ釋義ノ相連ナラハ者上ハ正釋以下ハ可復次ノ釋ナル。然者一文ノ上ノ正釋復次ノ展轉ト雖可得意。今ハ本文既第四第五ノ卷各別釋菩提薩埵摩訶薩埵ノ義ヲ。上ハ一文ノ展轉トハ不可得意。所詮此二段ノ引文ノ意趣ハ上ハ釋經ノ菩提薩埵。復次ノ釋ハ釋ト大薩埵義可得意也。
    復次此人心能爲大事不退不轉。大勇心故。大事者。當衆生ノ本源自心ノ源底。法華說唯爲一大事因緣故出現出世ト。此指開示悟入ノ四佛知見也。又華嚴ノ宗密ノ釋ニ習曰。此指圓覺ノ妙性釋一大事。當經說成辨大事ト。開示スルヲ衆生本有ノ無盡莊嚴恒沙ノ已有說大事ト也。
    多衆生中起大慈悲。凡緣衆多ノ生界起無緣ノ大悲事菩薩大士ノ用心ニノ出過凡夫二乘ノ境界。釋摩訶衍論第六本願無盡門ノ下ニ明五海中ニ興十方世界之微塵數量ノ大慈悲心海○攝十方世界之微塵數量ノ一切衆生海（文）又第七卷攝取十方世界之塵數ノ衆生界（文）當此等意也。
    成立大乘。凡大乘ノ名字ハ大ハ當體爲義ト。乘ハ運載爲功也。高祖十住心論第六簡聲獨ノ羊鹿故大ノ名。運自他ヲ乎圓性故曰乘（文）華嚴宗密ハ大ト者當體得名（文）此ハ法相ニ簡少乘得大ノ名ヲ。非スト至大簡也。又清涼大疏大ニ釋十一義。又行願品ノ疏ニ大ニ釋十義。彼釋云。一大十義者。一體大。若ハ相若性皆同眞性而常偏故。二相大。洹沙德遍於體故。三用大。業用周普ノ如體包偏故。四果大。智斷依正周法界故。五周大。稱性德修。無不行故。六智大。謂大智爲主運於萬行嚴法身故。七教大。一文一句結通十方稱フカ法性故○八義大。無法トノ不コ詮窮法ノ源故○九境大。無盡ノ衆生ヲ爲所緣故。十業大。窮三際バ事常莊此法利含識故（文）金剛頂經ニハ大乘有七義。一者法大。二者心大。三者勝解大。四者意樂大。五者資糧大。六者時大。七者究竟大。由諸菩薩承此大乘證得無上菩提（文）下疏付經ノ勝上大乘句ノ大乘釋七義。
    能行大道。於道有因道果道ノ不同。龍樹大論修地前地上大道ヲ釋●フ。此ハ因道也。起信論釋一切諸佛所證之道。此ハ果道ト見。今ハ菩薩所行ノ道故因道也。
    得最大處故。此約菩薩當位ノ所得。雖然對二乘者得最大處義無相違。若又依能行大道ノ修因得ト如來最大ノ果德云義ト可見歟。
    必能說法。破一切衆生大邪見大愛大我心等諸煩惱。此約說法斷疑ノ德釋大邪見大愛大我ハ所斷ノ煩惱ノ名字也。付此名字通局重重見但依一義ノ意者邪見ハ煩惱ノ通名。大愛ハ修惑。大我ハ見惑ト分別シ可得意歟。
    故名爲摩訶薩埵。此ハ結釋分明也。就其菩提薩埵摩訶薩埵ノ得名事。常ノ聲緣菩薩ノ三乘相望時。異ニノ聲緣自利ノ少心自他ヲ運圓性稱菩提薩埵。彼菩提薩埵發大慈大悲成立大乘能行大道可稱摩訶薩埵也。但菩提薩埵ハ三乘ノ通名。摩訶薩埵ハ聲緣二乘ニハ不ル通名字ト見タル事在之。般若心經說菩提薩埵依般若波羅蜜。依彼文高祖釋前六後一ノ行人ノ得益ノ義。故菩提薩埵ハ三乘ノ通名分明也。當段ハ經說諸大菩薩釋菩提薩埵義故結名爲摩訶薩埵。故菩提薩埵摩訶薩埵ハ體同也。
    阿闍梨云。是以三藏ノ口說釋薩埵ノ正義。今疏指阿闍梨ト處ハ皆疏主三藏ト可得意也。一部皆雖三藏ノ口說也經文消釋ノ外ニ緣起由來各別ノ作交合等時置阿闍梨ノ言也。
    具據レハ正義當云菩提索多。此索多者是忍樂修行堅持不捨義也。是ハ薩埵索多兩音ノ中ニ以索多釋正義ト。演密抄ニ薩埵ヲハ直目衆生之體即體聲。今云索多直屬衆生之業即業聲也（文）此意於梵文具體業具爲從屬於呼ノ八轉聲。其中薩埵ハ體聲。索多ハ業聲ト見。就其業聲爲正義事其意趣如何。答。薩埵約衆生ノ即體。索多約業用。即忍樂修行堅持不捨ハ心ノ業用也故以索多爲正義。末卷第十七云。有情者梵ノ正音索多。是著義猶世間ノ人深著身心不能暫クモ離也。今菩提索多亦爾。著此大菩提ノ行。乃至無有一念モ休息シ放捨之心故索多也。又名薩埵。是有情義。以於有情ノ中能修無上道能荷負一切ノ諸餘ノ衆生。即是衆生中之無上故名大有情也（文）。
    然聲明有如是法。若論文字其義雖正音韵或不流便者得取便安之。此ハ悉曇家ノ法。於連聲有音便不音便ノ不同。今ノ索多ハ其義雖正。不音便故。約音便名薩埵云御釋ノ意也。聲明ハ即五明ノ隨一即當悉曇。就其多字ハ舌內聲。索ハ喉內ノ涅槃點也。故上下ノ聲不相當。依之索多ハ不音便ノ連聲也。薩埵ハ舌內ノ連聲也。故名音便安然八卷藏ノ第五。凡呼連字上下○相當謂爲音便。若呼連字上下ノ音相ヒ率クヲ謂ニ爲不音便也（文）。     
    故世論師謂爲薩埵。傳習者隨順其辭。是約音便。世ノ論師等用薩埵ノ言故。傳習者隨其辭用薩埵ノ梵音來ル義ヲ釋也△世論師者即世間ノ論師也。唯識述記出數論師ノ計。梵言薩埵此云有情前言勇健。今取勇義（文）世ノ論師指彼等也。
    就瑜伽宗者薩埵略有三種。已下ハ瑜伽宗擧有三種ノ薩埵。經ノ諸大菩薩釋彼ノ第三ノ菩提薩埵ナル義。瑜伽ノ名字ハ先ハ金剛頂瑜伽ノ別稱。或通名胎藏義モ見タリ。今指金剛頂經見。金剛頂經佛說有三種薩埵。所謂愚童薩埵智薩埵金剛薩埵（文）當段ノ三種ノ薩埵ト同異ノ事ハ一箇交合也。先ヲ三種ノ薩埵ハ金剛頂瑜伽宗ノ建立ト見。就其明薩埵ノ差別。金剛頂經說愚智金。當段ニハ愚童薩埵有識薩埵菩提薩埵ト次第。高祖般若心經ノ菩提薩埵ニ付テ薩埵有四愚識金智是也（文）此等開合同異ノ建立一一ノ相當難得意。付之一義云。彼般若心經秘鍵所ノ開カルル金智二種ノ薩埵ヲハ攝第三ノ菩提薩埵可得意。於菩提薩埵。顯密ノ菩薩相分ルル也。彼顯教ノ菩薩ヲ爲智薩埵眞言ノ菩薩ヲ稱金剛薩埵也。然者彼金剛頂經ハ開此二種說智薩埵金剛薩埵。當段ノ有識薩埵ノ一種ヲハ攝第一ノ愚童薩埵說可得意。二乘攝愚童事ハ華嚴等ニ常ノ不乘等ノ二乘ヲ名愚法ノ二乘。又解深密經ニ阿陀那識甚深細一切種子如暴流。我於凡愚不開演。恐彼分別執爲我（文）彼レヲ法相ニ凡ハ凡夫。愚ハ二乘ト分別。所詮金剛頂經ニハ當段ノ識薩埵ヲ攝愚薩埵。開智金爲二種成三種ノ數量。今疏主ハ識薩埵ヲ開爲二種。智金ヲ合爲一種ノ菩提薩埵被建立三種ノ薩埵不同ト可得意。一義云。識智ハ因果ノ別本末ノ異也。故ニ金剛頂經ニ說愚智金。當段ノ愚識菩提薩埵ノ次第モ可ト同ナル了簡スル事在之。高祖薩埵ニ有ト四釋。識智ノ名字一往不同ナル上。有識薩埵ハ先ツ二乘ヲ爲面裏兼顯ノ諸大乘。智薩埵ハ大乘ヲ爲面裏ニ兼小乘。故爲顯此兼正表裏ノ義。開智薩埵成四種ノ薩埵ヲ取義。就其祖師ノ御釋ノ中ニ薩埵有四謂愚薩埵（凡夫）也識薩埵（二乘）金剛薩埵（菩薩）智薩埵（佛果）此凡夫二乘菩薩佛ト次第。依此意已前ノ兩義何レヰ智薩埵ヲ取顯ノ諸大乘ト事難得意。祖師ノ御釋ノ次第ハ金智ノ二種ハ眞言ノ上ノ佛菩薩因果ノ二種ト見。
    一者愚童薩埵。謂六道凡夫不知實諦因果。心行邪道修習苦因。戀著三界堅執不捨。故以爲名是ハ第一ノ愚童薩埵ノ釋。於中一者愚童薩埵謂六道凡夫者定愚童薩埵ノ分齊。不知實諦因果已下釋其行相。就其自宗ノ立教ハ以十住心攝在一切。然間當段ノ三種ノ薩埵ヲ分別十住心可得意歟。先第一ノ愚童薩埵ハ世間三種ノ住心也。依一義者先ツ解釋ノ面ハ約第一ノ住心。第二第三ヲハ兼義ニ可得意。其故十住心論第一欲明淨心最初ノ生起之由故。先說愚童凡夫ノ違理之心○愚童者具サニハ云フ愚童薩埵。謂六道ノ凡夫（文）次以當段ノ文證第一ノ住心。上ハ第一ノ住心ノ分齊ナル事分明也。其上一一ノ釋相第一ノ住心ニ相應同論ノ第一異生羝羊心○（文）又云。聞ケヰ三寶四諦之聲不知是善。殺害鞭打之聲ヲモ不知是惡。在此之中無量ニ生死（文）當段ト同也。一義云。當段ノ愚童薩埵無表裏兼正。通ト世間三種住心取義。實諦因果是苦集滅道ノ四諦。有偏ノ無偏ノ因果是第四ノ住心聲聞乘ノ所觀也。故世間三種ノ住心ハ不覺知義分明也。其上先被表六道凡夫故。廣通世間ノ三種義分明也。但高祖以當段ノ御釋全ニ引證第ノ一住心ノ證事ハ通スル中ニ且約一邊付爲初有御引證歟。此等義ノ通ナラハ者實諦因果ハ四諦ノ因果。心行邪道對佛法ノ正道。修習苦因戀著三界等ハ彼ノ法華ニ被ニ說三界無安猶如火宅衆苦充滿甚可怖畏ト可准知也。
    二者有識薩埵即二乘也。纔覺知生死過患自求出離。得至涅槃著保化城興滅度想。於如來功德未生願樂之心。故以爲名。是ハ第二ノ有識薩埵ノ釋也。此中ニ二者有識薩埵即二乘也ハ先定有識薩埵ノ分齊。纔覺知生死過患已下釋其ノ行相。就其有識薩埵ノ得名ノ事。演密抄有識者謂有所識知者也。對前ノ愚童故稱有識也（文）此意ハ對彼ノ愚得ト識知ノ名字見。但識知ノ義ハ覺知生死ノ過患得人空智義ト可得意。若又二乘ノ人以識知生死實有涅槃實有ト義得有識薩埵ノ稱義ト可得意歟△纔覺知生死○（文）已下釋聲緣二乘ノ其ノ心品行相。大綱ハ自調自度ノ心悕畏生死妄取涅槃ノ義相也。纔覺知生死過患者聲緣ノ二乘ハ分段變易ノ二種ノ生死ノ中ニ但出離分段生死故纔覺知ト釋●フ也。一義云。纔覺知ノ生死ノ過患於廣大ノ功德不ト生願樂心云釋ノ意趣ト取義也。或一義ニハ生死ヲ覺知ノ過患トフコ生死即涅槃ト不ル識知セ義ト了簡△自求出○得至涅槃（文）。此ハ法華ニ被說自謂已得阿羅漢是最後身ナリ究竟涅槃。便不ント復志求阿耨多羅三藐三菩提文ノ意也△著保化城○願樂之心（文）是ハ法華ノ化城喩品ノ意也。意ハ二乘ノ人ハ纔出三界證小涅槃。不願樂無上ノ大果義ヲ留彼ノ三百由旬ノ化城喩不達五百由旬ノ寶處義御釋也。化城ノ名字ノ事彼ノ慈恩ノ玄賛ニ安補之處ヲ曰城。本無而有ルヲ曰化○佛假施シ●フ名之曰化城。則化ナルヲ名テ曰化城（文）付之有餘無餘化城事諸宗ノ意不同也。法相ニハ有餘化城ト定メ。二乘ヲハ定不定性ノ二乘。其故ハ彼ノ宗ノ意定性二乘ハ入涅槃遂不迴心。不定性ノ二乘不入無餘有餘ノ位ヨリ迴心スト定コ。三論ニハ通ト有餘無餘ノ二涅槃取義。菩提心論ニハ從リ化城起テヲモヘリ以爲超タリト三界（文）彼ハ無餘化城ノ義ト見。不定性ノ二乘ハ無餘涅槃ノ入不入ノ事可尋也。就其有識薩埵ノ忍樂修行堅持不捨ノ四義ヲ得意。自求出離得至涅槃ハ忍樂修行ノ義ヲ通說シ。著保化城興滅度想ハ堅持不捨ノ義ト可得意。付之有識薩埵ノ處ニ攝スト顯ノ大小乘云義ノ通リナラ者二乘ハ即大小二乘。纔覺知○至涅槃ハ彼顯乘ハ何モ厭有爲ノ非眞欣無爲ノ離妄分齊ナル故不相違。著保化城ハ大小乘共未至究竟眞實ノ金剛心殿位故。蜃樓幻化ノ行宮ニノ猶著保化城分齊也。二教論上卷指彼ノ顯教所謂息化城之賓。愛楊葉之兒。何能得ト保無盡莊嚴恒沙ノ已有釋ハ此意也。於如來功德未生願樂之心者顯乘ノ自乘ヲ執極果。不示金剛界宮大日曼荼羅ノ恒沙ノ性德義ト可得意。
    三者菩提薩埵。無上菩提。此ハ第三菩提薩埵ノ釋。此ノ中ニ無上菩提○不思議心也ハ菩提ノ釋。能忍如是已下ハ薩埵ノ釋。是又菩提ハ所求ノ果。薩埵ハ能求ノ心。即忍樂修行堅持不捨ノ義也。
    出過一切臆度戲論種種過失。出過臆度ハ心行所滅ノ義。出過戲論ハ言語道斷ノ義。即自證ノ三菩提言語盡竟ノ心行亦寂ナル義也。
    是一向純善白淨微妙不可譬類之義。是純一無相ノ菩提心出過一切ノ因量譬喩ヲ義也。就其以菩提心ヲ或喩眞金ノ本性明潔。或類虛空ノ遍一切處畢竟淨ノ義。
　　或況月輪ノ圓明等ノ譬類ノ義雖有之皆少分相似ノ義ヲ以顯無相ノ菩提心故。實ニハ非世間ノ淺名ノ所及。不可有譬類之義等也。
    即是衆生本性不思議心也。能忍如是成道事願樂修行。堅固不動。故名菩提索多。
    此ハ無上菩提ヲ即結衆生ノ不思議ノ心也ト。凡衆生ノ本性者下ニ衆生自心ノ實相ハ即是菩提。有佛無佛常ニ自嚴淨（文）此意也。又一處御釋翳眼所觀百毒變藥佛慧所照衆生即佛。衆生本性諸佛法身。本來一味都無差別（文）此意也△不思議心者上ノ出過一切臆度戲論種種過失ノ義也。所詮九種住心言語心量ヲ出過スル故名不思議心可得意也。
    於如是人中功業最大堪能轉授一切衆生。故名爲摩訶薩埵。是ハ上ノ三種ノ薩埵中ニ第三ノ菩提薩埵ハ其ノ德相業用最尊最上ナルヲ經ニ名クト大薩埵云御釋ノ意也。付之或一義ニハ第三ノ菩提薩埵ノ中ニ可攝顯ノ諸大乘。故指彼ノ顯密ノ菩提薩埵釋如是人。此ノ中ニ功用最大ナル秘密ノ菩薩ヲ經ニ說●フト摩訶薩埵取義事有之。凡此三種ノ薩埵ノ御釋一義ノ意ナレハ如已前ノ校合。釋菩提薩埵因ニ廣ク薩埵ニ明ト有三種ノ異可見也。一義云。經文ノ說相ハ先說內大二眷屬。雖然理トノ不可闕減四重圓壇ノ聖衆故。爲顯有第三重ノ機見隨類ノ身二乘八部等ノ衆疏主三藏擧ト愚童有識ノ二種ノ薩埵取義。凡畫作スル薩般若平等ノ心地ニ處ノ四重法界ノ圓壇ナル故。皆同一味ニノ不可有淺深ノ異歟。隨テ高祖十住心論第三云。若天若人若鬼畜等法門皆是秘密佛乘ト釋●フ。故今ハ愚童薩埵ヲハ釋不知實諦因果心行邪道。有識薩埵ヲハ著保化城興滅度想等（文）故常途ニ五乘殊轍不相融會義ト見。但於五種バ三昧道有淺略深秘ノ義邊故。且釋即順常途義可得意歟。
    此等大衆前後圍遶大日世尊。以無量身口意供養恭敬。爲聽法故。是ハ經ノ諸大菩薩前後圍遶而演說法ノ釋也。指此等大衆ト處ノ廣ク上ノ內大二眷屬ト可得意歟。一義云。指此ト處ハ四大菩薩。等ノ言ハ等スト十佛剎微塵數ノ眷屬ノ菩薩取義也。又此義ノ通ノ一義ニハ等ト第三重ノ機見隨類ノ身了簡。前後圍遶ハ前後左右ニ圍遶スト可得意歟。能圍遶ハ內大二眷屬等。所圍遶ハ中臺ノ教主法身ト可得意△無量身口意○法故（文）凡於供養有財供法供ノ二種中今當法供也。經ニ說諸供養中法供養最ト故。今ノ身口意ノ供養最上也ト見。爲聽法ノ至眞實ノ法供事。法華ニモ是眞精進是名心法供養如來（文）凡於供養有多種事。經ニ供養門者有ト多種表ノ被擧五種供養。二十種供養。四種供養。五種ノ秘密ノ供養。八種供養十六種供養。十七種雜供。乃至一切供養也。理供事供財供法供淺略深秘ノ一供養ノ義率爾ニ交合難盡者也。
    次明群機嘉會之時所同聞法。即經所謂越三時如來之日加持故。身語意平等句法門也。是ハ被釋成明當經說時ノ經文ノ大綱并ニ群機所聞ノ法體義也。料簡屬當分明也。大師性靈集第七。三等ノ法門住佛日而常轉。秘密ノ加持ハ應器水而不斷。法性ノ身塔奇哉皇哉（文）甚深ノ旨趣依此ノ釋也。就其當經ノ說時釋群機嘉會ノ時ト事。付之一義ニハ當經ハ住ト他受用加持身說之故。說時ヲモ釋群機嘉會ノ時也。意ハ自性壇嘉會壇ヲ分別ノ自性受用變化ノ三身ニ得意時嘉會段ハ當他受用身也。又以圓明日加持日世間日配三身時加持日ハ當他受用身也。當段ノ御釋ノ意自性法身圓明常住實相ノ日ハ無時分修短之異。依之住延促自在ノ加持日有對機說法ノ義見。故非ト自性本地ノ所說了簡。一義云。於當經ノ說會有隨自隨他バ兩篇中今ハ釋隨他ノ法界宮ノ義相也（云云）意ハ自性法身隨自ノ法界宮ハ自性法爾ニノ主伴共一相一味。到於實際ノ心地圓明無際ノ時分也。故此ノ位ハ無始無終湛然常寂ノ位故。建立ノ一經ノ前後爲示未來流轉ノ軌則。住隨他ノ法界宮佛身モ他受用ノ位也。住此ノ位金剛手等ノ久已通達ノ人示未悟ノ相義ヲ釋●フ也。此ノ意ハ當經ハ正取本地法身ノ所說。此上成有隨他ノ法界宮他受用ノ化儀義故。已前ノ義ニ當經ヲ偏取ニハ加持身ノ說ト相替ル也。但高祖十住心論ニ當經ノ如是我聞ヨリ至身語意平等句法門一段ノ文ヲ注●フ明スト自性身ノ說法故。他受用加持身等ノ說會ノ義トハ不可得意也。
既自性法身隨自ノ境界故非ト他受用隨他ノ位云事分明也。就其自性法身自證境界ナラ者釋群機嘉會ノ時ト事一往不審也。付之一義云。群機ノ御釋モ指久已通達到於實際ノ人十九種金剛四大菩薩等故。非實類ノ因人取義也。或自元於自性會有內證相應ノ因人故無相違（云云）。
    然此經。已下ハ經文ノ總釋也。然此經流布閻浮提略有十萬偈。是爲釋法爾常恒ノ說時先擧閻浮流布ノ廣本被對明也。此經ニ總ノ三本ノ不同見。一法爾常恒ノ本。是ハ大師モ釋諸佛ノ法曼荼羅是也ト。今疏家ニハ釋スル若十佛剎○則無限量也。又末卷（第六）當知此ノ中ノ偈頌如是無量剎塵。非世間ノ結集ノ經卷ニ所ニ能ク具載（文）當是等也。二ニハ分流ノ廣本十萬頌經。今釋有十萬偈當之也。上ニモ阿闍梨云。毘盧遮那大本有十萬偈（文）三ニハ略本。三千餘頌ノ經也。高祖ハ頌文三千經卷七軸（文）今ノ疏ノ上ニハ傳法聖者採其宗要凡有三千餘頌（文）此ノ十萬頌三千頌ハ閻浮流布ノ經ノ廣略ノ不同也。今廣本ヲ釋略有十萬偈事ハ對法爾常恒ノ本廣略ノ待對ト見。所詮當段ニハ三本ノ中法爾當恒ノ本ト分流ノ廣本トノ二ツヲ被擧也。     若十佛剎微塵大衆各各廣演身口意差別法門。則無限量。此說法時分復當云何。是如已前ノ當ル自性法身大毘盧遮那如來十佛剎微塵ノ眷屬ト自受法樂ノ故三世常恒ニ演說スル處ノ法爾常恒ノ本諸佛ノ法曼荼羅也。此ノ處ハ主伴無盡ニノ無限量。三世常恒ニノ分齊ヲ難定故。釋則無限量○當云何ト也。就其今ハ先若十佛剎○差別法門ト釋●フ故。主伴ノ中ニハ先唯釋ニフト眷屬ノ說法ノ時見。故共ニ大綱ハ自性法身說法ノ時分當經ノ說時ナル故。上ニモ次明群機○所同聞法等（文）下ニモ釋如此時中佛說何法即是身語意三平等句法門（文）但自性法身與自眷屬自受法樂故。各說三密門ノ謂レナル故。爲ニ顯與自眷屬各說三密門ノ自受法樂ノ義。釋若十佛剎微塵等ト也。
    故結集者云爾時住於佛日而演說法者也。此結經文ノ意也。凡付結集者他門ノ智證等ハ當經ノ結集者ヲ定阿難ト也。是ハ生身一代ノ諸經結集者ヲ依テ定ルニ阿難秘密ノ經ヲモ阿難ノ結集ト取義也。慈覺等ハ以金剛手定結集之人ト。伴ニ定ル有ト阿難也。是ハ智度論ニ普賢文殊等率ノ阿難於鐵圍ノ間結集諸經見。付之以阿難判爲結集ノ伴義歟。大師ノ御意ハ但以金剛手定結集者ト也。故我金剛薩埵親從大日尊聞也（文）又六度經ニ擧五藏各別ノ結集者釋秘密藏普賢ト也。普賢金剛手ハ因果ノ別名故。秘密藏ハ尤金剛手ノ結集也ト云事分明也。依ハ彼ノ六度經ノ意。五藏ノ中ニ阿難ノ結集ハ但索怛覽藏ト見。於生身一代ノ諸經。猶各別ノ人ノ結集ノ義見タリ。況顯密異也。何可云阿難耶。又於結集存ル主伴事尚帶顯綱ノ執見歟。隨テ大師智論ノ文ヲハ顯教ノ中ニ說テ云クト引證●フ也。所詮於ナハ密藏ノ結集者偏ニ金剛薩埵ト可得意也。
    如世間時分則有過去未來現在長短劫量種種不同。別釋越三時如來之日加持故ノ經文中。初ヨリ至代謝相推被釋世間日也。過去未來現在ハ擧三世。長短劫量種種不同ハ說劫數也。就其瓔珞ノ劫石智論ノ化城乃至小乘ノ水火等ノ劫數。大中小等ノ不同重重也。長短劫量種種不同ハ當此等也。
    且約日行四天下一周晝夜各有初中後分。乃至三十時等剎那不住代謝相推。且ハ未盡ノ言也。意ハ付長短ノ劫量可釋三世ノ不同。然且約一周ノ晝夜分別初中後分乃至三十時等。故安且ノ言也△四天下者即テ東西南北四州。一周晝夜各有初中後分乃至三十時○（文）各有初中後分ノ言ハ晝夜ニ各各ノ分別ト三時見雖然今疏末卷（第四）晝夜各ノ有三十時。食前ニ可作息災。暮間ニハ可作增益。夜可作降伏ノ事也（文）此ハ合ノ晝夜可分別ト初中後ノ三時見。又或經ニハ每日三時者從後夜至齋時。從午時至未時。從初夜至後更。不得間絕說也（文）此ハ三時ノ分別。末卷ノ御釋ト不同也△乃至三十時ト者俱舍頌疏十二百二十ノ剎那ヲ爲怛剎那ノ量。臘ラウハハ縛此レ六十。此ノ三十ハ須臾ニ。此三十ハ晝夜。三十晝夜ハ月ス。十二月爲年。於中半ハ減夜（文）此意三十ノ須臾ヲ合ノ爲一晝夜也。爾ル間晝夜合有ト三十時可得意歟。末卷（第四）云。西方ノ歷法ハ晝夜ニ各有ト三十時（文）是ノ晝夜各別ニ有ト三十時見。但俱舍等ノ文ニ准合三十時得ハ意表晝夜各有三時ト。而合晝夜分別三時。准之晝夜各有三十時ヲモ可得意也△剎那不住代謝相推（文）即遷變無常ノ義明也。
    以淨眼觀之三際之相了不可得。無終無始亦無去來。即此實相之日。圓明常住湛若虛空。無有時分脩短之異。已下釋能超ノ圓明日也。此圓明日ノ上ニ具ヲ延促自在ノ業用號加持日也。付經文圓明日加持日世間日ノ三時ヲ得意事。一義云。於經文ノ越三時。所越ノ三時ハ世間日。能超ノ圓明日ハ越ノ一字ニ得意。如來之日ハ偏ニ加持日ト得義。此ノ圓明日ハ隨自ノ法界宮自性法身ノ說時。加持日ハ隨他ノ法界宮他受用加持ノ說時ト取義也。一義云。擧能超ノ法體ヲ說如來之日ト故。如來日ト圓明日加持日ノ二種ニ通也。彼加持日ノ義ヲ說述テ說ト加持故取義。又圓明日加持日共ニ自性會場ノ上ノ法ノ體性生滅ノ不同ナル故。隨自隨他ノ各別ノ說時トハ不ト可得意了簡スル也。或又圓明日ノ位ハ無說法得益義。住加持日現他受用身ノ化儀說當經取義事在之。付テノ上ノ群機嘉會ノ時了簡ニ准ノ可得意也△以淨眼觀之脩短之異（文）此正釋圓明日ノ相也△淨眼即佛知見△三際即過現當ノ三世ノ移轉是即妄情ノ所見也。實以如來ノ淨眼觀之。三際ノ相本初不生ニノ離始終古來ノ相義明也△湛若虛空ハ譬說也。意ハ常住壞空ノ四劫轉變スレヰ。虛空ハ自元常住ナル義ヲ以テ譬今ノ圓明日ノ義也。
    然以佛神力故令瑜伽行者於無量劫謂如食頃。或演食頃以爲無量劫。延促自在咸適衆機無定相可得。故云如來日也。是ハ加持日ノ釋也。意ハ彼實相常住ノ圓明日ニハ。雖不ト存三世ノ不同長短ノ異。以如來加持ノ力示ス一念無量劫無量劫一念ノ延促自在ノ相ヲ於會座ノ衆名加持日ト也。下ノ御釋ニハ復次如來所現十佛剎微塵○神通瑞相也（文）此意也。又末卷（第五）正以通機嘉會爲時。或以加持方便促ツツノ百劫爲一夜。或演一夜爲百劫。脩短有緣。無有定限也（文）此等ノ意也。瑜伽行者。准群機可得意△於無量劫謂如食頃者爲無量劫ヲ一念。演食頃以爲無量劫。一念無量劫ノ義也△延促自在（文）此ハ一多無礙ニノ釋●フ無定量義也△故云如來日ハ結成也。
    如此時中佛說何法。即是身語意三平等句法門。言如來種種三業皆至第一實際妙極之境。身等於語語等於心。猶如大海遍一切處同一鹹味。故云平等也。以下ハ經バ身語意平等句法門ノ釋也。就其指如此時中ト處ハ通圓明日加持日ノ二歟。又偏ニ指如來日歟ノ事所論也△言如來○（文）此ハ別ノ釋身語意平等義也△第一實際妙極之境者約當經者可●字不生ノ極果ナル。約金剛頂經者五智法然ノ體性。釋摩訶衍論ノ不二性德ノ境界。大師ハ法ノ本源ヲ取ルハ六大此等ニ當ル也。大師今ノ經ノ開題ニ如來ノ三密ハ能至不二本法之底證五智最上之頂（文）身等於語語等於心ハ正ク三密平等ノ義。是三密互相望釋平等ノ義也。心佛衆生ノ間ニハ釋如來種種三業故約佛邊見。下如釋行者佛身ノ三平等ノ義及能入所入平等ノ義。平等ノ義モ可ト有重重見。付之一義ニハ今ノ身等於語語等於心ハ付經ノ現文釋。下ノ行者佛身及能入所入ノ平等ノ義ハ因ニ廣釋之了簡ス。雖爾何トモ經文ニ所含理趣ヲ被ト釋述可得意也。具ニハ心佛衆生ノ三平等ノ義モ可有之也。大師一處ノ解釋ニ釋自三平等他三平等共三平等ノ義也。所詮於經ノ身語意三平等句法門ノ文ニ自三平等ノ義ヲ得ハ心自ノ身等於語語於心ノ義。他ノ三平等ノ義ハ他ノ身等於語語等於心ノ義。共三平等ノ義ヲ是又自他三密平等ノ義ト可得意也。而ヲ今ハ大綱ヲ通說ノ不成自他ノ相望。心佛衆生ノ中ニハ先約佛邊釋ト之可得意也。故請ケ下此三密平等ノ義行者本尊相望ヲ能入所入對明ノ釋重重ノ平等ノ義也△猶如大海○（文）是ハ譬說也。意ハ海水ノ雖東岸西岸不同也俱皆ナ以一味ナル義ヲ譬如來種種ノ三業平等ナル道理也。
    句者梵云鉢曇。正翻爲足。聲論是進行義住處義。如人進步擧足下足其迹所住處謂之鉢曇。言辭句逗義亦如是。故同一名耳已下ハ別釋平等句ノ句ノ一字也。於中初擧句ノ梵名。後引聲論釋其義也△正翻爲足者鉢曇ノ梵語ヲ翻ルハ足ト正翻ナリ。翻ルハ句ト義翻ト見△聲論是進行義（文）是付足ノ翻名表進行住處ノ兩義也△如人進步○謂之鉢曇○（文）此ハ上ニ表スル處ノ進行住處ノ二義ヲ如次ノ約譬釋之也△言辭句逗義（文）此約法釋句ノ義意ハ若ハ頌文若ハ長行。一句一句ノ文次第展轉ハ同進行住處ノ足ノ義。故同一名耳（文）。
    今就此宗謂ハハ修如是道迹。次第進修得住三平等處。故名爲句。是ハ別ノ付自宗ノ義釋三平等句ノ義也△謂修如是道迹次第進修ハ修行ノ義。得住三平等ハ住處ノ義也。
    即以平等身口意秘密加持爲所入門。付已下ノ御釋或身語意平等句法門ノ經文ノ內。上來至マテ句ノ義釋シ畢。以下ハ法門ノ釋ト取義。或重委釋スト平等ノ義了簡。或句ノ釋ニ謂修如是道迹等（文）彼ヲ重テ委ク釋シ述ト取義。邊邊ノ了簡ト見。但上別釋身語意平等句各各ノ義。已下ハ總ノ身語意平等句ノ義ヲ一處ニ取テ釋ト之可見歟△即以平等身語意○所入門（文）凡ソ金剛頂經ニハ三密金剛爲增上緣能證毘盧遮那三身果位（文）如キハ是ノ經文三密ノ行因ハ能入ノ門。三身ノ妙果ハ所入ノ法體也。而ヲ今以行者ノ三密爲ト所入門有御釋事難得意。但シ能所ノ相望不一准故。今ハ能修ノ行者ニ望ノテ所修ノ三密ヲ名ル所入門ト。若此ノ三密ノ妙行ヲ望テ所成ノ果又能入ト可得意。故非相違也。
    謂以身平等之密印。語平等之眞言。心平等之妙觀。爲方便故。是釋能成ノ妙行。此三密顯現本有ノ三身增上緣故。釋爲方便故也。逮見加持受用身。如是加持受用身即是毘盧遮那遍一切身。遍一切身者即是行者平等智身。此顯所成ノ果德。疏末卷（第七）云。若見ルハ加持身即見本地身。若見ル本地身時ハ即是レ行者ノ自身（文）此ノ意也。就其付今ノ御釋ノ展轉一義云。逮見加持受用身ハ他受用身△即是毘盧遮那遍一切身ハ自受用身△即是行者平等智身ハ自性身ト取義。同時相應ノ佛德ニ且ク成次第ノ說文ノ展轉ト取義。一義云。逮見加持受用身ハ修生修見ノ佛身。即是毘盧遮那遍一切身ハ即橫平等本有ノ佛身。此ノ二重共約所成ノ佛身明其ノ德相。第三重ニ遍一切身ヲ歸ルハ行者ノ體。以衆生ノ即體直爲秘密ノ本源。所謂衆生自心品ノ極談此一經ノ大意トスル處也。
    是故住此乘者以不行而行。以不到而到。付此ノ御釋一義云。約始本二覺取義。意ハ不行不到ハ本覺門ト取義。彼末卷ニ謂覺自心從本以來不生即是成佛。而實無覺無成也（文）彼ト一具ニ始本二覺ノ義ヲモ可得意合也。意ハ本覺橫平等ノ前ニハ一味平等本初不生ニノ絕因行得果ノ待對故。釋不行不到ト。始覺門ノ前ニハ不會因果義分故。有レハ向上入證ノ次第釋而行而到ト也。一義云。必シモ非始本二覺ノ待對。凡ソ此ノ教ノ意即事而眞ノ實義ニ達スル時ハ諸有所作皆不離佛慧ノ因緣故。別ノ不立修行ノ軌則。故釋不行不到ト。不動本處爲所詣ノ處ト故。釋ト不到而到取義。或如皆以無所住而住其心ノ御釋。皆無住ナレハ釋不行不到ト。而モ而住其心ノ故釋而行而到ト取義也。
    而名爲平等句。一切衆生皆入其中。而實無能入者無所入處。故名平等。是因不行而到ノ釋委釋先ノ平等ノ義顯能所無二ノ義。
    平等法門則此經之大意也。是能所平等ニノ心佛不異ナル道理ヲ以テ釋成爲大日經王大宗義也。
大日經疏第一本末


大日經疏第一本鈔卷第十三（下半三日）
　　時彼菩薩。上來通序釋了簡畢。已下別序經文釋也。若依大師ノ御意者以上ハ自性身ノ說段。以下受用以下ノ三身ノ釋段也。於中自初至故曰無盡莊嚴藏也一段文ニ付テ可有交合。此一段文初ニハ牒文後ニ作釋。作釋中初釋經文ノ大綱明現瑞ノ因緣。後所謂莊嚴者ノ下ハ正別釋經文也。
    時彼菩薩普賢爲上首。諸執金剛祕密主爲上首。此經文ノ總牒分明也。此牒文初ニハ受用等ノ三身ノ說文。所謂初發心已下所化ノ得益也。此得益ノ經文通三身ノ得益歟。限等流身ノ得益ニ歟事。至文處可有沙汰。經文一一ノ義分下ノ御釋分明也。就其付時彼菩薩普賢爲上首ノ文。此普賢祕密主ノ事。或一義云。指自性會ノ內大二眷屬ノ上首取義。意ハ自性會ニ菩薩ニハ普賢爲上首。諸執金剛ニハ祕密主ヲ爲上首。集會內證會場ヨリ現毘盧遮那如來瑞相外用ノ三身義ヲ說也。所詮對此瑞相指彼自性會。彼此待對ト可得意也。一義云。塵道世界所現ノ普賢祕密主ト取義也。意ハ毘盧遮那以加持塵道世界ニ現瑞相ノ身。普賢祕密主ヲ爲眷屬ノ上首印現スル義ト了簡。當段下御釋ニ如ク是毘盧遮那普ク於十方一切ノ世界一一皆現佛ノ加持身。是一一ノ身各有十佛剎微塵數等ノ菩薩金剛ノ大衆（文）瑞相加持ノ身ニ有菩薩金剛ノ身云事分明也。又菩薩金剛ノ中ニ擧ルコ其ノ上首ヲ依處不同也。上ニハ以四聖者定上首又普賢彌勒文殊除蓋障ノ四菩薩爲上首。今普賢一菩薩爲上首。又諸執金剛中ニモ上ニハ擧十九執金剛如是上首（文）末卷（十二）十佛剎土ノ諸執金剛ハ皆是上首也（文）今祕密主一人上首ノ義ト見。菩薩ニハ十佛剎微塵數皆是上首ノ義經疏ノ間ニハ不見。雖然菩薩金剛ノ法門相對スルニ自ラ其道理可有也。所詮隨望依義上首ノ通局重重也ト可得意也。
    毘盧遮那如來加持故。奮迅示現身無盡莊嚴藏。乃至有情類業壽種除復有牙種生起者。毘盧遮那如來ハ能加持ノ自性法身。
奮迅示現身無盡莊嚴藏ハ當ル所現ノ瑞相ノ身也。
    謂將說此平等法門。以下作釋也。於中奮迅示現無盡莊嚴藏ニ至總釋。此中ニ法譬合ノ三說相ヒ分タリ。於法說中正釋復次ノ二段見。但依一義者以下御釋ハ先奮迅示現三無盡莊嚴藏ノ經文ノ釋ノ內總別ノ待對也。故別牒經文時彼菩薩普賢爲上首○無盡莊嚴藏者謂將說此平等法門故等ト次第ノ可ト得意取義。其故ハ上ノ總牒ノ經文ハ廣說三身及得益ノ義。其中ニ奮迅示現三無盡莊嚴藏ハ別ノ他受用身ノ說段故ニ。別屬受用身可得意取義也。
    謂將說此平等法門故。是ハ釋ノ初ニ承來ノ上被爲瑞相所現ノ起因也。平等法門指上ノ身語意平等句法門也。
    先以自在加持感動大衆。感動大衆ハ當經會座ノ衆也。付之於自性會有因人歟事ハ若有因人義ナラ者當段感動大衆等ノ釋其意分明也。若無因人義ナラ者久已通達ノ菩薩金剛等且現未悟ノ相建立說聽ノ緣起將來ニ爲流傳此ノ經示方便ノ相可得意也。但任解釋分明ナルニ者當經ノ會座ニ有リト未悟實行ノ因人可得意也。
    悉現普門境界祕密莊嚴不可思議未曾有事。普現色身ノ瑞相ノ祕密莊嚴ハ身語意ノ三祕密。不思議ハ言語盡竟心行亦寂ノ義。未曾有ハ希有甚深ノ義也。祕密莊嚴住心得名事。
    因彼疑問而演說之。此御釋ノ意下ニ今諸大衆亦復如是○得此一切智智也（文）准之可得意也。
    則聞者信樂倍增深入語義。此ハ會座ノ當機得益ノ義分明也。
    如法華序分從地涌出品因緣。此中當廣說之。此ハ引生身所說ノ法華ノ瑞相。爲自性法身ヲ當經ノ現瑞ノ准據也。凡疏家前後引法華ノ義門付被ニ證當經ニ可有重重ノ子細也。先取諸經ノ要文明三藏ノ義故別不可存由。但於法華當經ノ淺略ト得意義邊有之故。雖淺深不同也。依可ニ本影相似ス殊更處處ニ以法華釋當經ノ義理也。若又約セハ深祕以法華ヲ直爲大悲胎藏妙法蓮華ノ義見。此時ハ一一ノ引證正證ト得意義邊モ可有之也。就其法華序分ハ總ノ一經ノ瑞相。從地涌出品ハ別ノ本門ノ瑞相也。序品ノ瑞ニハ說法入定雨華動地衆疑放光ノ六瑞相也。從地涌出品ニハ佛說是時。娑婆世界三千大千國土地皆震裂而於其中有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。是諸菩薩ハ身皆金色ニノ三十二相無量ノ光明アリ。先ヨリ盡在娑婆世界之下此界ノ虛空ノ中住○（文）。
    復次普賢祕密主等上首諸仁者。正釋現祕密莊嚴瑞相加持ノ境界總感動大衆義ヲ釋。此復次ノ釋ハ一切集會ノ中ニ普賢祕密主等ノ從身流出ノ菩薩金剛等ハ久已通達ノ人故。爲始行初心ノ菩薩ノ現神變加持ノ瑞相義ヲ釋也。普賢祕密主等ノ言ハ菩薩金剛乃至外部ノ諸尊何モ上首眷屬ノ不同故。普賢祕密主擧菩薩金剛ノ上首。等ノ言ハ等スト外部ノ世天等可見也。若又大眷屬ニハ以四聖者爲上首。內眷屬ニハ十九種金剛乃至十佛剎土諸執金剛皆是上首ノ義故。今擧普賢祕密主ノ二聖等餘歟。就其經雖被說時彼菩薩普賢爲上首諸執金剛祕密主爲上首ト。於此經宗菩薩金剛上首義。依處通局重重故。依此義門安ト等ノ言可得意。
    即是毘盧遮那差別智身。於如是境界久已通達。此ハ普賢祕密主等ノ內大二眷屬。毘盧遮那內證ノ一法ナル義分明也。上十九種金剛ノ釋段ニハ然此毘盧遮那內證之德○引證攝衆生（文）四大菩薩釋段ニハ亦是毘盧遮那內證功德ト釋。乃至金剛頂經ニ自受用佛從身流出無量菩薩皆同一性謂金剛性（文）當段其意同也。
    然此諸解脫門所現諸善知識各引無量當機衆。同入法界曼荼羅。爲饒益此初入法門實行諸菩薩故。如來加持奮迅示現大神通力也。然此諸解脫門所現諸善知識者。一義云。即瑞相ノ三身ト取義。意普賢祕密主等ノ久已通達ハ內證無二ノ內大二眷屬ナル故。瑞相加持ノ神變ハ初入法門ノ爲實行ノ菩薩ノ也ト云釋ノ意趣（云云）一義云。今ノ善知識ハ指上普賢祕密主等了簡スル也。意ハ內大二眷屬久已通達ノ人ニノ各具足引攝衆生ノ妙用也。爲ニ彼各引無量當機衆ノ實行ノ菩薩。毘盧遮那如來現瑞相加持ノ境界取義也。付云解脫門所現。一義云。解脫門即指毘盧遮那法身ノ體。自彼所現諸尊也。故釋解脫門所現取義也。常指佛果名解脫道故。今モ毘盧遮那果滿ノ體性ヲ釋則解脫門可見也。一義云。此ノ所現ノ善知識等ハ。令衆生得解脫一門ナル故ニ釋解脫門所現諸善知識ト取義。或一義云。解脫門ハ內證法門ノ位。自此法門身現ル處ノ羯磨身ナル故ル解脫門所現諸善知識ト得意事有之。
    各引無量當機衆。凡ソ自性會ニ實行因人有無事。古來所論也。隨而當段ノ文ニハ兩邊ノ了簡見。若有因人義ナラ者。即自性會ノ當機衆可得意。若又無因人義ナヲ者。引塵道世界ノ當機衆令悟入自性會法界曼荼羅ニ義ト可得意。故同入ノ言ヲモ隨義引入悟入ノ兩邊ヲ可得意（云云）或一義云。法界漫荼羅ヲ取隨他ノ法界宮。彼隨他ノ法界宮ノ當機衆實行ノ菩薩故非スト自性會了簡スル事在之△此初入○通力也（文）此釋成瑞相所現ノ得益ノ相ヲ。是又本質ノ會座ニ有因人義ナラ者。爲自性會ノ始行初心ノ菩薩ノ現感動大衆ノ瑞相ノ身可得意也。若又無因人義ナラ者。饒益塵道世界ノ實行ノ菩薩爲悟入自性會ノ漫荼羅示現大神力可得意也。
    如師子王將欲震吼必先奮迅其身呈現材力然後發聲。是譬說。文相分明也。此譬說ノ文ハ。涅槃經第二十七師子吼品ノ第十二ノ文ニ依也。
    如來亦爾。將欲必定師子吼宣說一切智門故。先奮迅示現無盡莊嚴藏。此合說分明也。如來ハ當經ノ教主心王如來。則譬先師子王。必定師子吼宣說一切智門ハ以如義眞實ノ語說內證ノ一切智門義。當彼譬說ノ然後發聲也。奮迅示現無盡莊嚴藏ハ。合譬說ノ奮迅其身呈現材力等可得意也。譬ノ然後發聲ハ合說ノ文ニハ不見。隨而現瑞相必爲宣說一切乘自心成佛ノ義故義トノ可得意。其ノ上法說ノ御釋ニ因彼疑問○深入語義（文）尤當然後發聲ノ義也。
    所謂莊嚴者謂從一平等身普現一切威儀。如是威儀無非密印。從一平等語普現一切音聲。如是音聲無非眞言。從一平等心普現一切本尊。如是本尊無非三昧。是ハ別ノ釋即以三密平等ノ義ヲ。被顯莊嚴ノ義也。所詮ハ普門應現ノ色相音聲及所起ノ心念大少麁細重重ナルヲ以被釋成莊嚴ノ義。高祖住心論（第十）嚴者具種種ノ德。言以恒沙佛德塵數ノ三密莊嚴身土。是名曼荼羅（文）准之。三密莊嚴ノ義ヲ可得意也。就其一平等身語心ハ擧能現體。一切威儀音聲本尊即當所現無盡莊嚴。凡獨一法界ノ體ヨリ印現一切ノ差別ノ德相事。末卷（第三）云。而言悉現如來身ト者。明本迹共ニ不思議ニノ加持不二ナルコヲ。豈欲令獨一法界アシテ作種種形耶。行者如是解時。觀毘盧遮那與鬼畜等ノ尊其身平等無勝劣之想○（文）△普現一切威儀（文）一切威儀ハ若奮迅示現三無盡莊嚴藏ノ文ニ通說三身取ルト料簡ヌル通ナラ者。即十界ノ色相威儀ト可得意。若三身ノ中ノ限他受用意ナラ者。報身ノ上ノ無量ノ色相威儀ト可得意。私云。三身通說ト得意事。付疏家了簡歟。二教論ノ解釋ノ意ハ時彼菩薩已下ノ瑞相ノ經文ヲ他受用ト注●フ故△私云。瑞相三身ト者。他受變化等流也△如是威儀無非密印（文）是以一切色相威儀爲內證密印義分明也△從一平等語○（文）此ハ無盡莊嚴ノ義。能現所現待對分明也△從一平等心○無非三昧（文）一切本尊者指無量ノ心密也。就其本尊名字限意密歟通三密歟事。大師表ノ本尊義立一科。我本來自性清淨ノ心於世間出世間最勝最尊。故曰本尊釋。今疏下ニハ如キハ行者ノ本尊三昧ノ中說有顯形男女等ノ相及普門示現ノ六趣之身。恐諸行人不了心ノ因緣生故。於寶王ノ心性而生戲論（文）說本尊三昧品疏ノ（二十卷）御釋ニハ。本尊ト者梵音娑也地提嚩多。若但云提嚩多者直所尊之義也。尊亦云自尊。謂自ノ所持之尊也。然モ彼行者猶身印ト眞言ト及觀スルト本尊此三事和合故。本尊即自降臨道場而來テ加被也（文）此等ノ御釋ハ一具ニ以心密爲本尊見。此意凡佛法ノ大宗トノ以心爲本源故。諸教雖淺深不同也。皆萬法唯心ヲ爲極談。自宗ノ意モ當經ニ云何菩提謂如實知自心ト說。疏家ニハ此品統論經之大意。所謂衆生自心品（文）誠以意密爲本尊事。此心密本來自性清淨最勝最尊ナレハ得本尊ノ名字事其道理分明也。但自宗實義ハ本有ノ三密ヲ爲宗。色心ノ實際ヲ談スルヲ爲極。故本尊ノ名字モ可通三密ニ也。故上御釋ニハ若諸行人○一切法界門也（文）下於薩般若平等ノ心地畫作諸佛菩薩乃至二乘八部等ノ四重法界圓壇。此一一本尊身語心印皆是一種差別乘也（文）又本尊三昧品經文（第六）令眞言門ニ修菩薩ノ行諸ノ菩薩ヲノ觀緣本尊形故。即本尊ノ身ヲ以爲自身無有疑惑而得悉地（文）又十八會指歸云。此等文或通三密名本尊。或身密爲本尊義相分明也。故不限意密云事分明也。就其當段ニ三密ノ中ノ意密ヲ別釋本尊事。雖三密平等也且以心密爲本義邊ヲ以可得意歟。若又通三密故隨所不同歟。或一義云。以九識配三密時前五識ハ身密。第六識ハ語密。第七識ハ意密ト見。彼第七識ハ第九識理第八ノ智此理智和合スル處ノ位故。即心內ノ羯磨身。是ヲ釋本尊取義事雖有之當段ノ意從一平等ノ心普現一切本尊云。一處御釋ニモ我本來自性清淨心ト釋故。心意識分別ノ時第七識ヲ名クルヲ意爲ノ由理智和合ノ位意密本尊ノ義ト取事難得意。又三密各別意密也。而理智和合ノ羯磨身ト取事。其理往復展轉ノ相替ル常ノ了簡也。
    然此一一三業差別之相皆無邊際不可度量。故名無盡莊嚴也。此ハ無盡ノ義ヲ釋也。經文ハ說無盡莊嚴ト。而ルヲ釋ニハ先擧法體釋三祕密莊嚴ノ義。次彼以三業無邊際不可度量ノ義被釋無盡ノ義也。此ノ中ニ三業差別之相ト者遍ノ法界常恒ナル平等ノ三密也。雖然三密性相宛然トノ同同相似セルヲ被釋差別之相也。高祖ハ釋善差別。龍樹判平等平等。一皆無有別意。各攝諸法故。然終不雜亂。此等ノ意准可得意△故名無盡莊嚴ハ結上。
    如來祕密。已下引證也。於中。初總證身語二密ノ無盡。後然後已下別說意密ノ無邊際ノ義。
    如來祕密慧經云。除蓋障菩薩於法會中。
    十卷義釋并十四卷ノ義釋ニハ故名無盡莊嚴藏如來祕密慧經云（文）依此義釋ノ文者。如來祕密慧ハ結釋ニノ非經ノ題目見タリ。今疏末卷ニ。金剛喩如來ノ祕密慧也（文）順彼三無盡莊嚴藏ハ如來祕密慧ト取義事。一旦無相違。其上現流布ノ經ノ中ニ此經文不見。故直如來祕密慧ヲ經ノ名トハ難見者也。此義ナラ者。所指經云ト智論第九ニ引證シ●フ密迹金剛經ノ文。并諸佛用集經ノ文ト可得意歟。此二經文大分今ト相似スル也。但今ハ上ヲハ結故名無盡莊嚴也。次如來祕密慧經云ト釋。故經ノ名ト見。演密抄牒ノ如來密印慧。今ノ疏文言不同也。雖然。經名見。他門ノ人師ハ如來祕密慧經決之ト釋。又眞言問答ニモ同爲經題。般若寺御抄ニハ如來祕密慧經ト引。此依文字相似展轉書寫誤歟。開元錄ニ此經一部二卷。未得其本（文）此意ハ有譯無本ノ經見。所詮處處ノ釋文爲經題事治定也。有譯無本ノ經故至震旦不流布。雖然疏主三藏於西天有御披覽引證歟。兩本ノ義釋ハ今ノ疏ニ相違故。彼ハ智儼温古再治ノ時相交多人ノ詞故難依用也。智論所引ノ密迹金剛經ノ文ノ意ハ不全同。又諸佛用集經即對告衆說文殊。今說除蓋障菩薩ト。故不同也△除蓋障菩薩於法會中（等文）此ノ經文御引證ノ意趣ハ初ノ如來ノ色相音聲無邊際ノ義ヲ證身語二密無盡ノ義ニ。天女入定ノ義ヲ爲意無盡莊嚴藏ノ證。就其此ノ經文准證正證ノ間何ソ耶ノ事。先此ノ經顯密ノ間難定。眞言問答引此經文。問。身口二業遍空之義是即爾。意業遍何。答。除疑天女心行無量。即心業遍義。問。何故天女三昧之心爲佛心業。答。即大日世尊加持身故。此天女心已亦如是。況如來ノ心（文）此意以除疑天女釋大日如來ノ加持身。然者顯密ノ間ニハ說祕密ノ義見。就其當段ハ他受用身ノ釋段也。今經文直說他受用身遍相取義正證ト可見歟。但文ノ顯相ハ目連ノ對揚。他方佛土ノ待對。變化身ノ他義ト見。故以應身ノ遍相例明受用ノ無盡。御引證ノ意趣ト見。殊更天女三昧ノ義異類バ身故。他受用身ト難得意。
    欲知佛身量故。令大目揵連尋之。此約佛身說身語二密無邊際ノ義也。於中初令目連觀知佛身ノ量。後除蓋障菩薩自觀察。何不知邊際義ヲ被說也。佛身ノ量者變化身ハ者丈六卑少ト形ト可得意。彼天台ニ目連音ヲ不窮竹杖長ヲ不ト量釋。又無邊ノ身菩薩不見如來ノ頂相義分ニ例シ可得意。又以目連令觀察佛身ノ量事。如來ノ十大弟子ノ中ニハ神通第一ノ德在之故歟。
    目連上至梵宮猶覩如來。若對目前佛身威儀說法音聲與本無異。乃至盡其神力往詣他方佛土亦不異梵宮。私云。色界四禪也。
    爾時除蓋障菩薩及以目連不能測故。即自往觀察過十方各如恒河沙世界。皆見如來不起于座而演說法。乃至周極十方盡其神通勢力亦復如是。是ハ除蓋障菩薩直以神通力觀察佛身ノ量義分明也。
    然後還歸。方見除疑天女。去佛不遠見ニ入於三昧。便作是念。我聞此天女通達無量三昧門。我當觀之。今住何定也。已下ハ以除疑天女ノ三昧ノ妙用。被證意密無量ノ義ニ也。是又除蓋障菩薩以神通力測量天女所入ノ定。其身量非所及義分明也。
    又盡心力觀之。不測其心所行之處。如來ノ身語周遍盡ノ神通力對欲測量。今ノ天女ノ三昧ヲ又盡心力觀之ト被說也。
    聚集無量天鼓。一一皆如須彌山王以神力同時發聲。欲令出定而不能得意ハ。一一ニ如須彌山王天鼓ヲ聚集スル事也ト可得意。
    乃至佛言。我未發菩提心時是天女已能住此三昧。乃至ノ言ハ略中間。引證如來印許ノ文也。
    即是無邊際義也。此ハ三業無邊ノ義ヲ被結。疏主ノ御釋也。
    如是毘盧遮那普於十方一切世界一一皆現佛加持身。是一一身各有十佛剎微塵數等菩薩金剛大衆。此諸大衆諸根相好亦復無邊。如胡麻油遍滿法界。於中無空隙處。又如國王有大庫藏。若須示人則自在開發而陳布之。故曰莊嚴藏也。釋ノ初ニ被指如是ト處ハ當何ノ文處ニ耶ノ事。一義云。如來祕密慧經ノ如來ノ色相音聲天女三昧ノ無邊際義ヲ指ト料簡ス。此ハ如來祕密慧經ヲ正證ト取ル義ノ通也。一義云。指上バ所謂莊嚴者謂從等ノ初ノ文段取義。後義吉。凡付此釋段或別譯莊嚴ノ義了簡。或上釋毘盧遮那所現ノ瑞相バ佛身無邊際ノ義。當段明彼眷屬ノ周遍了簡。毘盧遮那ハ能現ノ自性法身。一一皆現佛加持身ハ所現瑞相ノ身ハ即他受用身ニ當也△是一一身各有○（文）此ハ一一ノ尊等ク具剎塵ノ眷屬釋主伴無盡ナルコヲ△此諸大衆諸根○（文）諸根即テ衆生ノ身分。相ハ熙怡忿怒等ノ相貎。好ハ相ノ上ノ端嚴衆妙ノ義也。釋摩訶衍論釋報身。身有無量色。色有無量相。
相有無量好（文）准之諸根相好ノ義ヲ可得意也△如胡麻油（文）被擧周遍ノ譬也。金剛頂經滿●ヘルコ此佛世界猶如胡麻ノ（文）大師無盡莊嚴ノ次第ニ胡麻ノ箕カラノ中ニ實充滿無空隙義ト。彼ノ實ニ油ノ遍スルトノ二義ヲ釋。可見彼△又如國王○（文）已下以譬說釋藏義也。國王ハ能現ノ自性法身。大庫藏ハ所現ノ一平等ノ身語心密。自在開發等ハ即現ハル三無盡莊嚴ノ義。文相分明也。依此解釋。莊嚴之藏ト依主ニ義ヲ可得意。     復次此諸大衆但以佛威神力故。得見如是不思議境界。此ハ自性會ノ感動大衆ノ人受如來ノ加持。如此普門ノ境界祕密不思議不可思議未曾有ノ三無盡莊嚴藏ヲ逮見シ。捨加持時ハ隱沒金剛ノ心義ヲ釋。下ノ釋段ニ復次如來所現○神通瑞相也（文）准彼可得意。就其於自性會有因人義ノ通ナラ者。先付因人作此ノ釋可得意歟。若無因人義ノ意ナラ者。久已通達ノ人作未悟ノ相可得意。或一義云。此諸大衆者指上ノ他受用ノ眷屬大衆取義得意事在之△如是不思議境界ト者三無盡莊嚴藏不可思議ノ境界也。
    如來若捨加持即不現前。非其自心限量之所能及。此ハ神變加持釋段ニ譬如幻師○即事而眞無有終盡（文）准彼可得意也。
    如行者。已下ハ被釋行者得益ノ相也。就其。他受用身ノ當機ノ得益ト可得意歟。然者以下ノ所謂初發心乃至十地次第此生滿足ノ意先能所待對ノ加持感應ノ義ヲ釋可見歟。以父母生身見十方佛土義。契當ス經ノ此生滿足ノ說相也。菩提心論ニ父母所生身速證大覺位（文）眞言行者一生頓悟ノ義今不始處也。若約未來ノ行者作此釋得意。眞言ノ行者三密修行時如是見聞未曾有ノ境界義ト可得意也今疏（第三）云。且如キハ行者於瑜伽ノ中以自心爲感佛心爲應。感應バ因緣即時ニ毘盧遮那現所喜見ノ身（文）此意也。
    如シ行者內修般舟三昧。外蒙レハ神力護持能以父母生身見十方佛。已下釋行者得益ノ相。初釋見佛ノ義。次擧聞法ノ益。
後約四不生作釋也△般舟三昧者此翻佛立三昧也。眞言行者得除蓋障三昧時逮見スルニ無盡莊嚴ノ曼荼。胎藏ノ四重法界ノ曼荼ノ聖衆現前スルヲ。佛立三昧トハ得意也。智論第二十七云。復次般舟般三昧ハ是菩薩位。得是般舟般三昧ヲ。悉見現在十方諸佛。從諸佛聞法斷諸ノ疑網。是時菩薩ノ身不動搖。是名菩薩位（文）又論第四云。得般舟般三昧。能見現在諸佛。是時名阿鞞跋致（文）又天台止觀第二ニ。常座常行半行半座非行非座ノ四種三昧之中ノ第二常行三昧ノ義ヲ釋。常行三昧者。先明方法。次勸修。方法ト者。身ノ開遮。口ノ說默。意ノ止觀ナリ。此ノ法出般舟三昧經。翻爲佛立。佛立三義。一佛ノ威力。二三昧ノ力。三行者ノ本功德力。能於定中見十方ノ現在ノ佛在其前立ツコ如明眼ノ人ノ晴夜ニ觀星。見アクルコ十方佛亦如是多。故名佛立三昧（文）雖顯密事殊。釋義之姿相似スル者也。
    如晴夜無雲仰覩衆星。聽聞法音了了無礙。是譬說也。付其即事而眞ノ道理ハ不動譬說即法說ノ義ヲ得ル義也。此時ハ衆生ノ當體即畫作スル薩般若平等ノ心地四重法界ノ衆星ト可得意。末卷（第四）土曜ハ持中胎藏。水ハ持右方ノ蓮華眷屬。金ハ持左方ノ金剛眷屬。木ハ持上方ノ如來ノ果德。火ハ持下方ノ大力ノ諸明（文）此以衆星配曼荼羅聖衆解釋也。
    然此境界由行者心淨故生耶。由佛加被故生耶。以下約自他共無因ノ四不生釋行者ノ觀想也。四不生ノ事ハ。中論諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。是故說無生（文）。
    若由內心即是從自性生。若由佛力即是從他性生。悉皆不異外道論義。是明自生他生ノ過失。從自性生スルナラハ可同外道ノ從內我生諸法計。從他生可同彼ノ自在能生梵天ノ所作ト計スル外道見。故云悉皆不異外道論義也。
    以自他無故和合亦無。此簡共生ヲ。
    又復非無因緣而得成就。凡佛法ハ因緣ヲ爲宗。故簡ヲ外道ノ無因生ニ釋非無因緣而得成就ト也。
    何以故。內因外緣隨有所闕即不現前故是釋非無因由也。
    當知如是莊嚴之相顯時無所從來。隱時亦無所去。畢竟平等不出於如故。是不壞無盡莊嚴加持ノ境界隱顯去來ノ相。而不出阿字門畢竟不生ノ理義ヲ釋●フ也。上ノ緣謝即滅機興即生。即事而眞無有終盡ノ解釋此意也。又末卷第八云。又此經宗ハ即於本座受請。還以不來相而來至此道場。不同麁ノ方便ノ中有此彼之相（矣）又下云。妙感妙應皆不出阿字門。當知感應ノ因緣所生ノ方便亦復不出阿字門（矣）。
大日經疏第一本末


大日經疏第一本鈔卷第十四（下半四日）
　　經云非從毘盧遮那佛身或語或意生。瑞相ノ三身ノ釋段ノ內上來他受用ノ釋段畢。已下從初得益ノ經文ノ釋ノ內。至即同大日如來亦可致也付一段ノ文可有料簡。此ノ一段ノ文。初ニ變化身ノ釋。次ニ等流身ノ釋。後ニ得益ノ經文ノ釋。三節分明也。     經云。非從毘盧遮那佛身或語或語或意生。一切處起滅邊際不可得。而毘盧遮那一切身業一切語業一切意業。一切處一切時於有情界宣說眞言道句法。此轉釋佛莊嚴藏。此ハ牒文。屬當分明也。就其大師二教論ニ此一段ノ經文ヲ明ト變化身說法ノ義有御注釋。然者三身ノ中ニハ應化ノ佛身ト可得意也。但他門ノ人師安然。故經云非從毘盧遮那佛身乃至起滅邊際不可得文ヲ讀テ連續上ノ四不生ノ釋。而毘盧遮那以下ノ釋ヲ牒文ト取義事雖有之。一具ノ文ヲ切テ屬上下各別ノ文段事難得意。其上彼義ナラハ者。經云ノ言ヲモ而毘盧遮那ノ上ニ可安也。仍不順文段了簡歟。就中違大師御釋上ハ彼義先可閣也△此轉釋佛莊嚴藏（文）常釋義ノ姿ナラハ者。轉釋スト上ノ他受用身ノ三無盡莊嚴藏ノ義釋故。猶說他受用身ノ上ノ義見。而高祖變化身ト注釋●フ事如何。答。一義云。上ノ如來加持故奮迅示現身無盡莊嚴藏ノ經文ニ自元通說三身。而大師約勝先他受用身說法ト注釋。疏家ハ通說スル中ノ變化身ヲ轉釋スト釋。故兩祖解釋無相違（云云）一義云。轉釋一法成各別ノ法體事。祕密ノ經論ニ其釋彌綸セリ。故今モ轉釋スレハ他受用身即成變化身ト也。誠ニ經文ノ說相モ奮迅示現身無盡莊嚴ハ報身。身有無量色。色有無量相。相有無量好。所住依果亦有ニ無量義符順スル也。今ノ經文ノ起滅邊際不可得ノ義ハ等應身八相ノ化儀。故上下ノ經文說他受變化ノ二佛事分明也。凡轉釋スレハ一法成各別ノ法體ト事。釋摩訶衍論ノ立義分ノ文ニ。摩訶衍者總說有二種。云何爲二。一者法。二者義。所言法者。謂衆生心等被漸漸開說。此ハ分明轉釋前重ノ法成前門。釋前門緣起後法。此外聲字義ニ被引證處ノ當經ノ四身ノ說文并般若心經ノ總歸持明分祕藏眞言分バ文ハ。雖一法ヲ展轉皆各別ノ義門ヲ說也。當段モ準彼可得意。誠不同而同不異而異ノ自宗ノ深旨ヲ題ス釋義ト見。
    所以無盡無邊際者以不異如來遍一切處常住不滅之身也。此ハ釋經ノ起滅邊際不可得ノ文。無盡ハ起滅不可得ノ義。無邊際ハ邊際不可得ノ義。二ノ無ノ言ハ當經ノ不可得ノ言也。意ハ應化佛體竪亘三世常恒。橫遍十方ニ無邊際ナル義ヲ釋也。於自宗四身共得法身ノ稱事。依此義門歟△以不異如來不滅之身也（文）此釋無盡無邊際ノ所由。文ノ顯相ハ所現ノ變化身ノ無邊際義。歸能現ノ毘盧遮那遍一切處常住不滅ノ體釋スト見。但彼天台ニ三身相即無暫離時。既許法身遍一切處報應未曾（乃至）故知三身遍於諸法何獨法身ト釋ス。又釋摩訶衍論ニ報應二身之用大周遍ノ義ヲ釋此非眞色分別能知以眞如自在用義故。此等ノ意一往相似ス。但シ攝相歸性ハ顯乘淺略ノ談。性相宛然ハ自宗不共ノ實義也。故當段ノ御釋ヲモ曾歸スル法身文相トハ不可得意。所詮ハ變化ノ佛體本有常住ノ義。同自性法身三世常恒ノ義門道理釋成シ●フ。是則各各自建立而同同相似ヒルヲ釋不異也。且ハ上ニ既釋緣謝即滅機興即生即事而眞無有終盡ト。故云歸法身ノ性者可違即事而眞ノ宗旨歟。大師一處ノ解釋ノ中ニ付自宗ノ性相常住ノ義。被成一科ノ問答時。性之所ニ性相宛然トノ而本有也。譬如日月ト與光明。日月ト者性。光明ト者相。是性是相不相離本有ナル者也。是故曰性相常住（文）金剛頂經無始無終無生滅性相常住等虛空（文）此等意也△遍一切處ハ無邊際義△常住不滅ハ無盡義也。
    雖常無起滅而能以一切三業普於十方三世一切時處說最實道。教化群生軌匠其心令至佛道。此釋經ノ而毘盧遮那一切身業ノ文。就其常無起滅ハ承來上。而能以一切三業已下ハ正釋經文見△十方三世一切時處ハ當經ノ一切時一切處。即三世ノ時ト十方ノ處ト可得意歟△說最實道ハ釋經ノ宣說眞言道句法ノ文。就其瑞相ノ三身顯密并說歟ノ事。一箇ノ尋也。若顯密并說意ナラハ者。約開會ノ義。經說眞言道句法。疏釋說最實道歟。若ハ又顯密并說中付勝。經疏共被擧眞言祕密最實ノ義可得意歟。但說唯密意ナラハ者。尤當段分明ナル者也△教化群生（文）經文ハ但明說法ノ義得益ノ義不見。說法本意令他生解ノ道理故ニ。義トノ說法ノ下ニ可有得益。故疏ニ釋得益ノ相歟△軌匠其心（文）。
    經云。又現執金剛普賢蓮華手菩薩等像貌普於十方宣說眞言道清淨句法。所謂初發心乃至十地次第此生滿足。緣業生增長。有情類業壽種除。復有牙種生起者又廣前相。牒文屬當分明也。於中初ニハ等流身ノ經文所謂初發心已下明得益相也。高祖二教論ニ。又現執金剛○眞言道清淨句法ノ經文ヲ等流身ト注釋。故四身ノ中等流身ノ經文ナル事分明也。就其於等流身ニ九界等流六道等流ノ兩邊見タリ。高祖一處解釋ノ中ニ。中臺ノ毘盧遮那爲法身。四佛爲應身。釋迦爲化身。外金剛部龍鬼等爲等流身（文）又或毘盧遮那云自性身。四佛云受用身。金剛蓮華等菩薩云變化身。外金剛部云等流身（文）又別本ノ即身義ニハ大日自性身。四佛受用身。十六大菩薩變化身。外部二十天等流身（文）此等ハ六道等流ノ義也。當段ノ經文ハ說執金剛普賢蓮華手菩薩等。故九界等流ノ義ト見タリ。此ノ外有佛界等流ノ義歟。一ノ交合也。先ツ大ニ四身ノ不同ヲ得意時。法身智身二種色相ハ平等。平等遍滿ノ一切ノ有情界非情界離際限。色相ハ等覺十地不能見聞ノ境界也。他受用身已下對因人佛體也。就其報身ハ八萬四千ノ相好。起信論ニハ有無量色相ト釋。變化身ハ三十二相。或化身有八萬四千ノ色相釋事在之。此外ニ所立等流身ハ不可有佛形覺タリ。若存佛身者。受用變化ノ外ニ何ナル佛體乎。若同スル受用變化ノ佛體ニ事有ラハ之四身ノ階量雜亂スル者也。隨テ當段四身ノ說文。三十七尊四身ノ配釋。一具ニ無佛形見。故兩部ノ教相等流身ニ無佛形云事必定ナル者也。但義門無窮故。九界六道ノ等流身ノ外可有佛界等流モ歟。依之今ノ經ニ被說四身ノ緣起。共約佛身宣說。彼經文ニ法界標幟ノ大蓮華王ヲ出現。如來ノ法界性身安住其中。隨諸ノ衆生ノ種種ノ性欲令得歡喜時。彼如來ノ一切ノ支分無障礙力。從實智力信解所生。無量ノ形色莊嚴之相アリ。無數百千俱胝那由多劫ノ布施持戒忍辱精進禪定智慧諸度ノ功德ニ所ヲ以資長セ身即時出現（文）彼ノ即時出現ノ經文ヲ聲字義ニ此ノ文ハ明等流身ノ暫現速隱。身已有。土豈無乎。此明等流身ノ身及土文。此ハ佛身ノ上ノ暫現速隱テ爲等流身見。隨テ四身ノ釋畢。此且約佛邊（文）佛界等流ノ義分明也。就其等流身ノ佛形ヲ得意者。直可變化身ノ相貌ナル歟。變化等流ノ不同ハ設八相一代ノ化儀爲變化身ト。暫現速隱適假無妨ナル等流身ト得テ意。二身ノ不同ヲ可得意也。但當段ノ經文并ニ一處ノ御釋ハ於等流身義門多端ナル故其一邊一邊ヲ被明可得意也△所謂初發心○（文）是ハ得益ノ經文。一生頓悟ノ道理分明也。就其此經文ハ但等流身得益ノ經文歟。通三身ノ得益歟事。一ノ交合也。先ハ相連等流身ノ說文故。通說受用變化得益得意者也。其上今モ等流身ノ說文ト一具ニ牒之。隨テ所謂初發心ノ所謂ノ言ヲ下ニ釋●フ時。次又釋言所謂清淨句ト者即是頓覺成佛神通乘也（文）此意。等流身說法ヲ釋ノ宣說眞言道句法說下●フト。所謂初發心等ト見。又十住心論第三。釋當住心ノ深祕ノ義ヲ時。又現執金剛普賢蓮華手菩薩等ノ像貌普於十方宣說眞言道句法ヲ。所謂初發心乃至十地次第此生ニ滿足。言等者八部天鬼等外金剛部也（文）此無爭被別屬等流身見。就其說法得益ハ可相并。而受用變化ノ得益ハ經ニ不說。偏ニ說等流身ノ得益取義事一旦難得意。但受用變化ノ說法斷疑ノ得益。諸教大同ノ義門也。故別不說。等流身異類ノ得益。自宗不共ノ因緣也。故別於等流身說一生速疾ノ得益ノ旨得意無相違歟。雖然以往昔大悲願印現加持世界處三身ノ中受用變化ハ但能說ノ人無所化ノ得益。經文ニ不說得益事且無念次第也。仍受用身ノ釋段ニハ如行者內修○了了無礙ト釋シ。變化身ノ段ニハ教化群生○令至佛道（文）此等皆取下ノ得益ノ文ノ意ヲ釋見。經文ノ意趣。受用變化ノ得益ハ諸教大同ノ義門故不說。偏ニ自宗不共ノ等流身ノ得益ヲ說●フ意趣ナラハ者。尤疏家ノ解釋可被述此意趣。而ルニ疏家解釋ニハ無簡別。就中菩薩聲聞人天等ノ異類ノ身ノ攝化利生ノ義。諸經論ノ中ニ見。何九界ノ身說法得益ヲ可云自宗不共乎。又等流身ノ經文ト一具ニ牒●フ事ハ。經文意先明三身說法後取一處被擧得益故。付爲文終等流身ノ經文ト一具ニ牒也。又所謂初發心等ノ經文被別屬等流身事。自元通三身故取一邊ヲ屬●フ事非相違△又廣前相（文）常ノ釋ノ待對タラハ。一法ノ上ノ廣略ノ次第ナル樣ニ見タリ。
雖然今對前ノ受用變化現九界ノ身釋又廣前相ト也。
    言非但示現佛身充滿十方一切世界。所現金剛菩薩等身亦復遍一切處也。是ハ等流身ノ經文。又現執金剛ノ義ヲ釋也。先現ノ受用變化ノ佛身ヲ十方一切世界ニ充滿スル義ヲ承來ノ。今明金剛菩薩等ノ等流身ノ周遍ノ義也。一義云。經文ニハ雖無佛界等流ノ義疏家ハ加顯十界等流ノ義釋取義。今ノ示現佛身ヲ等流身ノ佛形ト了簡スル事有之。但承來ノ釋ト見ハ宜也。
    且如十佛剎微塵數諸執金剛菩薩等身口心印差別不同。如是一一本尊像類眷屬皆如毘盧遮那充滿十方一切世界。如因陀羅網互不相妨。此ノ一段ノ御釋ノ展轉ハ對明ノ等流身ノ主伴周遍ノ義ヲ釋。意ハ。十佛剎微塵數ノ等流身ハ如三密周遍彼ノ等流身ノ眷屬モ充滿スト十方一切世界云意也△如因陀羅網等周遍圓融譬說也。就其依今ノ御釋ノ展轉者。一一ノ本尊像類眷屬モ如菩薩金剛等充滿スト十方一切世界可釋給。而ヲ釋皆如毘盧遮那事。文勢一往難思。但毘盧遮那ハ周遍ノ本體也。重重展轉ノ眷屬ノ周遍ヲ被例同毘盧遮那ノ本體也。毘盧遮那ハ瑞相能現ノ體。自性本地身。即指當經ノ教主也。上釋ニ變化身無盡無邊際ノ義時。以不異如來遍一切處等（文）此ノ意也。若ハ又今毘盧遮那ト者直菩薩金剛等ノ等流身ト可見歟。其故ハ自宗ノ意四身皆得毘盧遮那ノ稱也。聲字義ニ等流身亦名大日分ニ有此義故（文）准彼今ノ毘盧遮那可得意歟。或一義云（道範阿闍梨）今ノ釋段ハ自性會ノ眷屬ト等流身ノ眷屬トヲ對明スル文ト取義也。如法界宮ノ自性所成ノ諸執金剛菩薩等ノ三密周遍。今等流身ノ眷屬モ如毘盧遮那遍滿一切世界ニ云意也（云云）一義云。受用ノ眷屬與等流眷屬待對スル御釋ト取義也△且如十佛（乃至）差別不同ハ。上受用ノ釋段ヲ是一一身皆有十佛剎微塵數等菩薩金剛大衆等ノ文ヲ指ス意ハ受用ノ眷屬ノ菩薩金剛等如三密周遍ノ。等流身ノ眷屬モ充滿スト世界云御釋ト取義也。雖諸義不同也等流身ノ上ノ主伴ヲ對明スト云了簡宜キ歟△如因陀羅網（文）此ハ帝釋ノ珠網ノ重重交映ノ擧無障無礙譬喩。被顯本尊像類眷屬身口心印周遍ノ義也。
    今略擧三聖者以爲稱首也。已下別釋也。三聖者執金剛普賢蓮華手ヲ指也。
    執金剛對金剛智慧門降伏方便。普賢對如如法身門寂災方便。觀音對蓮華三昧門增益方便。擧此三點則無量不思議妙用皆已攝在其中。故特言之。此於等流身有無量剎塵ノ身相不同中ニ。殊三聖者ヲ經被擧意趣ハ此三聖ハ即三部三點ノ法門ノ表示ニノ。依含無量不思議衆德見。大方擧二聖此統攝萬億事。彼華嚴經付盧遮那佛普賢文殊ノ三聖釋甚深ノ意趣云。澄觀法師三聖圓融觀門ニ三聖ト者本師盧遮那如來普賢文殊二大菩薩是也。大覺應ノ世夫翼ノ塵沙也。而華嚴經ノ中ニ獨表二聖爲上首者。託スルニ以表法ヲ不徒然ナラ也（文）此意釋因果交徹ノ能信所信解行理智等ノ重重ノ法門ヲ見。今ノ三聖擧執金剛普賢蓮華手釋三部內證三點ノ德相ナル義。但彼ノ三聖ハ若法若人對自宗皆因分淺略ノ義門也。今ノ三聖ハ內證果海ノ上ノ三部ノ表示也。故淺深不同也△執金剛○增益方便（文）今疏末卷（十五云）佛部ハ一向ニ是息災ノ用ナリ。白隨事業分ツニ。觀音ハ純白。然其部中ニ則隨事業變轉スル也。其色當サニ白ナリ。蓮華部ハ一向ニ是增益ノ用。其色黃。金剛部ハ一向ニ是降伏ノ用。其色雜也（文）當段ト其意同也△擧此三點（文）三點ハ即法身般若解脫ノ三點也。震旦ノ人師覺苑ハ執金剛ハ般若ノ德。普賢ハ法身ノ德。觀音是解脫ノ德（文）誠執金剛ハ金剛部堅固ノ智體ナル故爲般若ノ德。普賢ハ如如法身。金剛頂經說普賢法身遍一切處。法身ノ德ナル義分明也。觀音ハ蓮華部解脫ノ德。蓮華不染淤泥。其自性清淨ナルハ表解脫ノ德也。又以蓮華三昧ノ大悲。令解脫一切衆生義相分明也。故經觀其音聲皆得解脫（文）被擧此三部三德事ハ以台ノ三部爲性相意也。故ニ釋モ特言之（文）誠四重圓壇十界ノ衆德不可出三部者也。
    所云等者乃至諸天八部五通神山。高祖二教論釋經等ノ言時。言等者擧金剛蓮華手兼等外金剛部ノ諸尊（文）所詮等ノ言廣等諸天八部五通神仙等ノ外部ノ諸尊也。
    以外現曼荼羅之所表示例可知也。付外現曼荼羅了簡不同也。演密抄形タクラヘテ內稱外。謂大悲胎藏曼荼羅而分三重。
從內向外此當第三重故爲名焉（文）或外ニ圖畫スル處。曼荼羅ヲ云外現曼荼羅取義。或於曼荼羅經疏ノ曼荼羅。阿闍梨所傳ノ曼荼羅。諸會ノ曼荼羅。現圖ノ曼荼羅等ノ重重見。此中指現圖曼荼羅了簡。
    如是等種種因緣無數方便普門應現教化群生。雖深淺不同麁細有異然究ノハ其實事無非祕密加持。此現執金剛蓮華手菩薩○諸天八部五通神仙等ノ普現色身ノ相。示種種諸取所喜見ノ身。於等流身雖麁細高下不同也。皆是毘盧遮那祕密加持ナル道理ヲ釋成也。依之經ニハ皆同一味所謂如來解脫味（文）疏皆同一味○（文）又末卷ニ三重曼荼羅○（文）。
    各能開示如來清淨知見。此釋宣說眞言道清淨句法ノ文。等流身所說眞言道句ノ法。竝開示如來清淨知見也。
    若離如是實相印餘皆愛見所生。與天魔外道作諸營侶。豈得名爲清淨句義耶。如是實相印者即指上ノ如來清淨知見也。小乘ニハ明三種ノ寶印。智論ニハ諸法實相ノ一種ヲ說法印也。又法華ニハ爲說實相印（文）今此經宗ニ被ニ名實相印。即●字不生無相ノ菩提心ニ當ル也。下ノ御釋ニ彼レニ言諸法實相者即是此經心之實相。心實相者即是菩提。更無別理也（文）就其若約開會ノ義者。智論諸法實相法華實相印。此經ノ心ノ實相全可一致也。若顯密ノ性相ヲ分テ得ハ意。顯乘所談ノ實相印ハ今所ノ簡愛見所生ノ中ニ屬之取望後作戲論ノ義ト。實相印ノ實義ハ限自宗可得意也。
    次又釋言。所謂清淨句者即是頓覺成佛神通乘也。付已下御釋有兩邊了簡。一義云。次又釋言者。疏主ノ釋ノ詞ト取義。猶清淨句釋ト得義也。雖然已下ノ御釋ハ被釋所謂初發心（乃至）十地次第此生滿足ノ文可得意也。意ハ俱宣說眞言道清淨句法ト說ヲ。次又經ニ自ラ釋云ト。所謂初發心乃至十地次第此生滿足可取義也。經文ヲ名釋事。上ニ次又釋歎加持住所故云廣大金剛法界宮（文）又轉釋佛莊嚴藏（文）此等ノ意分明也△清淨句者。即是頓覺成佛神通乘也（文）此ハ釋所謂初發心已下ノ文。表ノ前段ノ清淨句釋即是頓覺成佛神通乘也。意。十地次第此生滿足ノ行者頓入ノ得益ハ即前ノ能化ノ教法眞言道清淨句ノ法。
依頓覺成佛神通ノ寶輅故ニ明後ノ文ノ頓悟時擧上ノ能化ノ教法。前後相望ノ顯其義也。釋言所謂ノ道理モ依此ノ意也。就其高祖彰乘神通ニ寄喩釋故。神通乘ノ名字ハ自宗不共ノ建立也。付之神通乘ノ本說出智度論。凡顯論ヲ爲本據立自宗ノ乘ノ名事一旦難思。但自元諸經論中往往有斯義道理ナル故無相違也。殊更智度論ハ祖師龍樹ノ高判也。故雖釋大品般若顯經。挿ムト祕密ノ深旨見。依之今疏前後引此論文。高祖又處處ニ彼ノ論ヲ爲本據述自宗實義見。就其已宅遠近道乘千殊ナル中。今疏以舟車神通喩對辨顯密。或以智論ノ羊馬神通ノ喩判二教ノ優劣。或大師牛羊等車○（文）此對法華ノ羊鹿牛ノ三車顯神通乘ノ頓悟。疏家高祖處處對辨顯密釋自宗ノ頓成時。時時被取神通乘ノ喩見。
    如餘乘菩薩志求無上菩提。種種勤苦不惜身命。經無數阿僧祇劫。已下釋自宗ノ一生頓悟ノ義時。初擧顯乘ノ遠劫作佛對辨。末卷（十一）云。何以故於無量劫勤求修スレヰ諸苦行所不能得。而眞言門行道諸菩薩即於此生而護得。如餘菩薩爲求無上道故難行苦行慮如救頭燃。經無量劫尚不能得如此成就。此眞言行者若具方便一生可成就也。以知甚深緣起ノ十喩ノ義故以眞言等願作種種ノ成就而無取著。不異於如是法故微妙速疾也（文）此意也。就其今餘乘菩薩者三乘一乘ノ間ニハ何乎。答。先約宗ノ所談得意時。一乘彼天台六即知斷一生竟竟ノ義。華嚴ノ初發心時便成正覺ヲ談。此等ハ皆速疾頓悟爲宗見。故決定不轉。無數大劫ノ義三乘教所談也。高祖モ他緣覺心二種法門○十進九退ト釋故。今餘乘菩薩先約三乘可得意歟。但總顯密ヲ待對ノ論ル成佛ノ遲速解釋故。指餘乘ト處天台華嚴等ノ一乘不可漏。菩提心論ノ唯眞言法中即身成佛ノ解釋分明爲ノ龍樹諸宗ノ高祖ト速疾頓悟ノ實談ヲ限眞言自宗判定。又金剛頂經ニモ若於顯教修行者久經三大無數劫ト說。當經ニハ眞言門修行諸菩薩○皆悉成就（文）彼ノ文ヲ疏家ニハ如餘教中菩薩行於方便○超入淨菩提心門（文）此第三劫ノ中ノ一道極無ト眞言トノ對明ヲ釋。又大乘起信論ニハ會ノ諸經ノ遠成近成。一切菩薩皆逕三阿僧祇劫（文）又高祖彼二教論ニハ。談行六度爲宗告成三大爲限（文）又即身成佛義ニハ諸經論中皆說三劫成佛（文）或翫一心利刀顯教（文）或顯教談三大遠劫。密藏纔具十六生遲速（文）取意歟。依此等ノ意者。於宗雖談頓悟ノ義居高判底時ハ實ニハ諸顯教悉遠劫成佛ノ義ト可得意也。隨テ一乘所依ノ經中ニ。華嚴ニハ無量劫中修行海供養十方諸佛界化度一切衆生界。今成妙覺遍照尊ト說キ法華第七云。我於無量百千萬億阿僧祇劫修習是難得阿耨多羅三藐三菩提ノ法（文）此ハ一乘ノ教主ノ因行ヲ說ク文也。然者三一共ニ可經多劫道理分明也。又於宗ノ師ノ釋理性爲由雖判一念成佛ノ義付事ノ成佛得意皆可無數劫作佛ノ義。仍今ノ餘乘菩薩ハ廣可通三一乘ノ菩薩也。
    或有成佛。或不成佛。付之一義云。或有成佛ハ一乘。彼ノ一道極無ハ眞言ト同ク第三劫能超ノ心故。云或有成佛。三乘教ハ止第二劫故云或不成佛見。一義云。總顯教修行ノ菩薩ハ進退不定故進入スルヲハ佛位釋或有成佛。退不昇進釋或不成佛ト取義。一義云。顯乘極果蒙眞言ノ油麻ノ諸佛ノ驚覺進後際。經五相成身ノ次第圓滿佛身釋或有成佛ト。止自乘ノ極果不ルヲ覺後位ノ微妙或不成佛ノ人ト得意事有之。
    今此眞言門菩薩。若能不虧法則方便修行。乃至於此生中逮見無盡莊嚴加持境界。非但現前而已。若欲超昇佛地。即同大日如來亦可致也。已下正釋眞言行者ノ十地次第此生滿足ノ義。此ノ中初明行因ノ軌則。後釋修得ノ義。此中又十地佛果ノ二重見。大師即身義ニ若有人不闕法則○進入佛位（文）當段ト其ノ意同ニ見△不虧法則ト者一一ノ諸尊ノ修行ノ軌則。依經軌ノ說相象テ阿闍梨ノ教授一一ニ可通達也。當經ノ世出世持誦次第乃至持誦法則品等ニ委細ニ見。末卷（二十）云。然モ彼行者猶シ身印ト眞言ト及觀スルト本尊此三事和合故。本尊即自降臨道場而來加被也。然此行者初行之時ハ尚是凡夫ニノ自無德力。何能即感佛菩薩等ノ如是而應耶。但由彼佛菩薩等ハ先立誠言ノ大誓願故。若有衆生依我此法而修行之不虧法則者我必冥應。或雖不來而遙加護之。若行人法則如法而不應赴即是違本所願故不得不應也。方諸向月而水降リ。圓鏡向ヘハ日ニ而火生。因緣相應而無カコトク思念此法亦可爲喩。非是諸佛ノ有心行而同凡夫之赴應也。若心不相應事緣有闕則本尊不加護念。故無應驗非佛菩薩等ノ之過也（文）△乃至於此生中○（文）是釋證得ノ相。就其逮見無盡莊嚴加持境界ハ初地ノ果相。若欲超昇已下第十一地所見圓極ノ義分明也。就其於自宗ノ教相初地ヲ爲自證圓極ノ位歟ノ事。學者異義也。若不極ノ義ナラハ者逮見無盡莊嚴加持境界ハ初地一分ノ證位。以超昇佛地爲極果ト可得意也。末卷（第三）云。謂初發淨菩提心ノ時ニ見此曼荼羅。已遍法界○第十一地而後所見圓極（文）此意也。若初地即極ノ意ナラハ者逮見無盡莊嚴加持境界ハ開見心內バ曼荼羅證得金剛寶藏位。即自證ノ極位。超昇佛地ハ開示此ノ自證ノ萬德。化他ノ正覺可得意也。就其受用已下ノ三身ノ得益ヲ釋時。即同大日如來（文）誠本迹不思議加持無二ノ道理。諸尊皆同大毘盧遮那ノ深旨。尤依之顯者也。
大日經疏第一本末


大日經疏第一本鈔卷第十五（下半五日）
　　復次行者初發心○瑞相ノ三身ノ釋段ノ中。上來至若欲○可致也了簡畢。以下初ヨリ至瑞相ノ釋段終ノ所問乘此而生也付一段ノ文可有了簡。此ノ一段ノ文初ニ釋初發心○十地次第此生滿足ノ文ヲ。次緣業生增長○生起ノ釋。後復次如來所現以下ハ釋ノ金剛手等ノ大衆視聽ノ義。瑞相加持ノ印現ハ顯當經起因ナル義ヲ。三節分明也。
    復次行者初發心＊○。是ハ初ニ釋初發心乃至十地次第此生滿足ノ文ヲ。付其上ハ相連ノ等流身ノ說法ニ釋一生成佛ノ此生滿足ノ義ヲ。以下ハ不顯上ノ御釋ニ處ノ爲ニ釋ンカ十地次第此生滿足ノ義ヲ安復次ノ言ヲ作釋。解釋ノ顯相ハ次第滿足ノ義ヲ爲本釋●フト見タリ。一義云。上ノ正釋ハ神通乘教ノ得益。一生ノ間釋至ル所詣義。復次ノ解釋ハ初發心ノ時入●字不生ノ門。此●字ノ牙生運運增進證究竟菩提ノ果。然ノ後停息スルヲ說此生滿足ト義ヲ釋成シ●フト（云云）所詮付此生滿足ノ文ニ一生成佛ノ義ト●字ノ生ト得ル意有ルヲ兩邊釋●フト正釋復次可得意也。
    復次行者初發心時。得入●阿字門。即是從如來金剛性生牙。此ハ眞言行者證初地時至阿字不生ノ心地ニ。從本有金剛ノ性生菩提心ノ牙義ヲ釋シ●フ也。付其或一義云。初發心ノ位ヲハ取地前。得入●阿字門ハ取初地ノ位ト。地前地上ノ展轉昇進次第ト得義也。誠ニ自宗ノ地位建立不一准也。今ノ疏ニ如釋四十二地階次不同ト立四十二位ヲ。或三劫十地六無畏ト次第ノ分別シ地前地上ヲ。或ハ釋能於此生滿足地波羅蜜ト十地ヲノコ建立。金剛頂經ニハ以十六生明行者進修ノ次第。彼十六生ト十地トハ開合ノ不同ニノ其ノ分齊同也。但於十六生可有本有修生ノ重重ノ義門。又十地ノ外ニ開佛地釋第十一地而其所見圓極ト。信解地ノ外ニ擧ル究竟一切智地ノ果位ヲ也。復菩提心論ニハ釋從凡入佛位ト。凡位佛位ノ中間ニ不ト立位見タリ。祖師大師御釋ニハ削地位ノ漸階ヲ開等妙ノ頓旨ヲ。（矣）此ハ等妙二覺ノ二位ヲノコ建立ス。如此不同ナル中ル。當段ハ地前地上合論ノ說ク次第也。經文モ說所謂初發心乃至十地次第此生滿足ト。初發心ノ外ニ擧十地。解釋云謂初發心○得至初地故。初發心ハ即可地前ナル云釋尤分明也。他門ノ人師言初發心者非十住之初發心住。應ト是薄地初發菩提心之位ナル判ス。但地位ノ建立不同ナル中ニ。當段ハ偏ニ明ト十地ノ次第見タリ。其故ハ初發心ノ時ニ即得●字門ノ本初不生ノ心地ヲ見。此牙一ヒ生ノ位ヲ下ニハ釋得至虛空無垢大菩提心。是初地ノ行相也。但經文說初發心乃至十地次第此生滿足ト。初發心即初地ノ位乃至ハ助語ト可見歟。若又初發心ハ擧初地ヲ。十地ハ取第十地ヲ。乃至ノ言ハ略中間詞ト可意得歟。又謂初發心欲入等ノ御釋ハ初地ノ上ニモ可有入住出ノ三位故非相違。
    當知此牙一生運運增進更無退義。乃至成菩提。無行可增。然後停息。故云次第此生滿足。此ハ次第此生滿足ノ義分明也△此牙一生者初地淨菩提心ノ位。三句ノ中ニハ菩提心爲因△運運增進更無退義ハ二地以上即大悲萬行。乃至成菩提○停息ハ方便究竟即當ル八地以上ニ。付其付モ云此牙一生此牙一生ニ運運增進ノ更無ト退ノ義文ヲ讀テ。一生頓悟ノ義ト了簡ス。但今ハ約功德ノ生ニ初地牙生ノ位ヲ望後位ニ一ヒ生スト文ヲ讀チ取義宜歟△運運增進更無退義ト者。此ハ餘教ノ菩薩對治ヲ行幽途。身命ヲ捨曠劫。十進九退ノ或成佛シ或不ノ成佛。對進退不定ナルニ。自家ノ行者初發心ノ位ニ自本有金剛ノ性牙ヲ生シ運運增進ノ無退失成●フ義ヲ。今ノ疏末卷十五大乘ト者謂眞言行ノ菩薩ノ事ナリ。由ルカ是具足スルニ方便ヲ故ニ。行スルニ大直道一向無留難得至ルコヲ於眞實。猶如乘調良之馬行テ大直道ヲ至カ於大城。此即是諸佛最上祕要之法ス（矣）此意也。一初地地上退事△乃至成菩提（矣）是下ニ三句ノ中ノ究竟ノ義ヲ釋●フ方便爲究竟者○醍醐妙果三密之源也ト。此意也」
    此中次第者梵音有不住義精進義遍行義。是ハ別ノ釋次第ノ義。於中初ニ於テ次第ノ梵語ニ表不住精進遍行ノ三義ヲ。
    謂初發心欲入菩薩位故。於此眞言法要方便修行得至初地。以下委釋次第ノ義ヲ。付其欲入菩薩位ハ不住ノ義△眞言法要方便修行ハ精進遍行ノ二義ヲ通可得意。如以前ノ了簡ノ依一義ノ意。謂初發心○方便修行ハ地前。得至初地ハ初地ノ果相ト可得意也。依一義者謂初發心ハ初地ノ總句。欲入菩薩位ハ初地ノ上ノ因行果ノ三句ノ次第ト可得意。下疏ニ於十地ニ釋長短ノ三句ヲ中ノ當短ノ三句也。彼釋云。若觀一一地亦自有三心○餘ハ皆准此（矣）准彼可見也。
    爾時以無所住進心不息。爲滿第二地。故復依眞言法要方便修行得至第三地。爾時以無所住進心不息爲滿第四地。故復依眞言法要方便修行得入五地。如是次第乃至滿足十地。唯以一行一道而成正覺。以下ハ二地以上乃至十地ノ轉昇分明也。付其從第二地至第五地轉昇次第因行得果不齊ニ見タリ。如ナラ常ノ釋義次第ノ者爲滿第二ヲ方便修行ノ至第二地ニ可釋。隨十四卷義釋云。爾時以無所住ヲ進心不息爲滿第二地ヲ故復依テ眞言法要ニ方便修行ノ得入二地。乃至滿足ノ十地ヲ唯以一行一道ヲ而成正覺（矣）但付今ノ御釋或一義云。凡於眞言行者ニ有頓漸超機ノ不同。故經文ノ十地次第此生滿足ハ頓漸二機。依義何モ可得意。超機ノ道理ハ十地次第ノ文ニハ難得意故。疏家ニ成超機ノ釋。經疏相成メ顯二機ノ不同了簡。但今ノ解釋ハ恐繁文。因行得果影略互顯ノ作スト釋可心得也△如是次第○（矣）以下ハ第六地以上ノ轉昇也△唯以一行一道○正覺（矣）是ハ明十地滿足ノ行因。付其一行一道ト者即三密行三密道ト可得意。眞言問答。復言以一行一道而成正覺者其ノ意云何。答。住此ノ無垢大菩提心。若能不虧眞言法則ヲ三密修行スルハ地地增進ノ更ニ無退息至テ成菩提。此行之外無行トノ可キモ增。此道之外ニ無道トノ可モ修。是故云フ以テ一道ヲ成スト覺（矣）付其三密ヲ釋一行一道事ハ經ニモ說身語意平等句法門。疏釋身等於語語等於心猶如大海遍一切處同一鹹味故云平等也。同一平等ノ三密ナル故ニ釋一行一道ト也。或一義ニハ●字門ノ一行一道ト了簡ス。
其故ハ眞言行者一切ノ行體皆不出●字不生ノ體性故。疏末卷十七謂ク一切法ハ不出●字門ヲ即是一道也。道ト者謂ク乘ノ此ノ法ニ而有ル所至到スル之義也。一道ト者即是一切無礙ノ人共ニ出テ生死ヲ直ニ至ル道場之道也。而モ言一ト者此フ即如如ノ之道獨一法界ナリ故ニ言一ト也。於テ此一道ノ中ニ而分別種種ノ差別ヲ。猶シ如●無量ノ岐路皆ナ至リ寶處ニ殊街同起スルカ（矣）此意也」
    若於異方便門開顯密意。亦皆不離如是寶乘也。付此御釋古來ノ了簡不同也。一義云。於等流身所說ノ法門ニ可有顯密二教ノ不同故。指諸ノ顯乘ヲ名異方便門ト開會彼ヲ即釋亦皆不離如是寶乘ト取義。誠ニ所指如是寶乘ト。當上ノ眞言法要神通乘教ニ故ニ。異方便門ハ指ト顯云事分明也。高祖世間三種ノ住心ヲ開會シ釋●フ若天若人等ト。此意也。又法華第一ニ說更ニ以異ノ方便ヲ助顯シ●フト第一義。彼ハ三乘五乘七方便等皆開會一實ノ妙理ト義邊也。天台玄記ニ會ノ修善ノ小行ヲ歸廣大ノ一乘ニ。開方便權門ヲ示眞實妙理（矣）當段ノ解釋ノ意ニ相似スル也。此義ハ瑞相ノ三身顯密并說スト云意也。一義云。異方便門者指等流身異類ノ所說ノ法門ヲ。亦皆不離如是寶乘ハ彼ノ種種ノ方便皆釋●フ佛乘ナル義ヲ。故ニ眞言ノ上ノ義門ニノ非ト指ニ顯乘ヲ取義下ノ御釋ニ且ク如有人志求スルト五通智道○所謂如來解脫味也（矣）此ハ五通仙人ヲ爲方便ノ身ト。轉メ此方便ヲ歸毘盧遮那ニ義也。當段ニ瑞相所說ノ種種ノ三密ノ法門釋●フ皆同一味所謂如來解脫味。其意同也。又末卷第六ニ釋息災增益降伏等ノ諸ノ異ノ方便ト。或疏第五ニ十萬偈ノ大本ノ中ニハ彼ノ諸ノ聖尊各ノ自宣說ス自所通達ノ法界門ト種種ノ異ノ方便ノ法トヲ（矣）依此意者息（災）增益等ノ異ノ方便ト可得意也。此等ノ義瑞相ノ三身說唯密ヲ義也。
    緣業生者。以下ハ次第ニ釋經ノ緣業生增長業壽種除復有牙種生起ノ文。於中初釋緣業生增長ノ義ヲ△今修平等三業以下ハ釋業壽種除復有牙種生起ノ文ヲ見タリ。付其得益ノ經文ノ中ニ上來ハ約證理ニ說十地滿足ノ義ヲ。以下ハ彼ノ證理ハ依斷惑ニ故ニ。斷煩惱業苦ノ三道ヲ至初地淨菩提心ニ義ヲ被說也。彼ノ緣業生ハ如次當煩惱業苦ノ三道ニ也。
    謂有情癡愛因緣。此ハ釋經ノ緣ノ字ヲ。即當煩惱。貪瞋癡慢疑ノ五根本ノ中擧癡愛ノ二種事ハ法相等ニ諸煩惱障必由癡故ト釋。以癡煩惱ヲ爲根本無明ト故ニ殊ニ被擧之也。又法華第二ニハ諸苦ノ諸因ハ貪欲ヲ爲本（矣）圓覺經ニハ當知輪迴ハ愛爲根本。由テ有ニ諸欲助發愛性（矣）依之被擧貪愛也。
    造身口意種種虛妄不清淨業。乘如是業生六趣身。增長輪迴備受諸苦。是ハ釋經ノ業ヲ。付其小乘ノ意ハ十惡業ノ中ニハ釋此中三唯道七業亦道故ト身三口四ノ七支名業ト。意三ヲハ不名業。大乘ノ意ハ意三又得業ノ名ヲ。今ハ釋身口意種種虛妄不清淨業ト故意三又名業義也。一依十惡業上中下ノ不同ニ感三惡趣ノ苦果ヲ事。十住心論第一云。凡夫所動ノ身口意業ノ皆是レ惡業ニ。身ノ惡業ニ有三。謂ク殺盜婬ニ。口ノ惡業ニ有四。謂ク妄語麁惡離間無義是也。意ノ惡業ニ有三。謂ク貪瞋癡是レ也。如ノ是ノ十種ノ惡業ハ一一ニ皆招ク三惡道ノ果ヲ。且ク就テ初ノ殺生ノ業ニ說カハ之由ルカ貪スルニ衆生ノ皮肉角等故ニ斷ツ有情ノ命ヲ令ノ彼ヲ受ケ苦痛ヲ故ニ感ス地獄ノ苦ヲ。由ルカ味著スルニ其ノ血肉故感ス餓鬼ノ果ヲ等（文）今ハ依身口意業ニ釋感六趣ノ果ヲ義ヲ事不審也。但於釋摩訶衍論十信所離ノ滅相ノ中ニ有人天善趣ノ引業歟ノ事一ノ尋也。彼ノ論第三具ニ造●種種ノ一切ノ惡業ヲ。遍受テ一切無量ノ苦果ヲ。常恒ニ輪迴ノ五趣四生ニ無シ休息ノ時（矣）此意人天善趣ノ引業五戒十善ヲモ既ニ釋惡業ト也。所詮菩薩ノ無上菩提ヲ爲所期對妙因ニ。猶人中天上ノ小果ヲ期スル修因ハ可身口意種種不淨業也。故如是業生六趣身ト釋●フ也。
    今修平等三業清淨慧門。平等ノ三業ト者身語意平等句ノ法門指此三密名清淨慧門也。平等ノ義准上ノ身語意平等法門ノ義ニ可得意也。次上ノ身口意不清淨業ノ流轉ノ三業ニ翻ノ還滅門ノ三業ヲ名清淨慧門也。或平等三密ハ身語意ノ三密ナル事ハ無子細。清淨慧門ハ五智清淨ノ慧門ト得意事有之。自宗ノ行體雖無量也。五部ノ祕觀三密ノ妙行ヲ爲其ノ體。開五智於一心得三密於凡身宗故。此ノ了簡有之也」一切蘊阿頼耶。疏第二卷ニ觀察蘊阿頼耶ノ經文ノ下ノ釋ニ阿頼耶ニ義ニハ云含藏。正翻ニハ爲室ト。謂ク諸蘊於此中ニ○故以テ爲名ト（矣）。
    業壽種子皆悉焚滅。付之一義云。望果報業ヲ名種子故。業壽即種子ト取義。一義ニハ義忠疏ニ業障ノ種子唯有阿頼耶ニ。
若業ノ現行ハ在前ノ六識（文）彼ハ於同業相望種子現行ヲ解釋也。今ハ不分種現ヲ望果報ニ業ヲ名種子ト見タリ。凡煩惱業苦ノ三道共ニ所離ノ法體ナル故ニ。理實ニハ煩惱ノ體ヲモ可得意。然ヲ先爲果報ノ親因ナル故ニ擧業壽ヲ歟。△一義云。業壽カ種子ト依主ニ取義也。意ハ爲ニハ業煩惱ハ能生ナル故ニ。煩惱ヲ名ル種子ト也。斷スレハ煩惱ノ體ヲ業果隨テ滅スル故ニ。煩惱業苦ノ三道共ニ焚滅スル義無相違也。彼ノ釋摩訶衍論ニ根本盡故枝末皆無（文）准彼可得意△一斷惑證理ノ異依テ教ノ淺深ニ有不同事法相ノ意ハ。立眞妄不融性相各別ノ義故。實ニ斷煩惱所知ノ二障ヲ證ト菩提涅槃ノ二德立義也。煩惱即菩提ノ義ヲモ斷煩惱得ルヲ菩提云煩惱即菩提歟。三論ノ意ハ嘉祥ノ大乘玄論ニ云。問二智云何斷煩惱耶。答。此經ニ佛爲增上慢人ノ說斷スト煩惱ヲ實ニハ不斷也○但了カ煩惱本ヨリ自不生ナリ今亦不滅即是實相スト故ニ。名ク會ヲ實相ンニ斷スト（矣）此ノ煩惱即覺不生也ト時本ヨリ不生ノ煩惱故ニ更ニ不勞斷證即證實證ヲ義也。高祖第七ノ住心ノ相ヲハ釋生死即煩惱ナレハ更無階級。煩惱即菩提ナレハ莫シト勞スルコ斷證ヲ。此ノ意也。天台ニハ爲明無明即明ナルコシ釋トノ止觀ヲ第一ニ止觀明靜前代未聞（文）宗旨偏ニ述無明即明ノ義見タリ。華嚴ニハ金色世界即是本性。彌勒宮殿即是法門。勝熟波羅門火聚刀山即是般若無分別知ト釋シ。或ハ八萬塵勞皆波羅蜜。恒沙惑障悉是眞如（矣）此等ノ意談眞妄俱融迷悟交徹ノ義ヲ。但彼ノ顯教ノ所談ハ教門ノ建立ハ一往ハ雖不同也ト。論スルハ其ノ實義ヲ不可出攝相歸性ノ談ヲ。今自宗ノ實談ハ迷悟共ニ心佛ノ密號ニノ談本有ノ性德ナル義也。是即即事而眞ノ道理也。今釋業壽種子皆悉焚滅得至虛空無垢大菩提心ト。不動煩惱業苦ノ三道ヲ覺焉捨焉取ノ性德ト證初地虛空無垢ノ菩提心ヲ開莊嚴ノ祕藏ヲ義ト可得意也。下御釋ニ雖衆生自心ノ實相ハ即是菩提ニ有佛無佛常ニ自ラ嚴淨スト○即是無相ノ菩提ニ。亦名ク一切智智ト（文）此意煩惱業苦ノ三道皆具性淨ノ用一切智智ノ性德ナル義分明也。故皆悉焚滅ノ解釋ヲモ如ニハ常教ノ斷惑ノ不可得意也」
　　得至虛空無垢大菩提心。一切如來平等種子。從悲藏中生法性牙。此ハ釋經ノ復有牙種生起ノ文。虛空無垢大菩提心ニ本有修生ノ兩邊依處ニ不定也。其ノ中ニ今ハ明行者修生ノ義ヲ也△一切如來平等種子ハ即本有ノ菩提心△悲藏ハ即地前大悲萬行△生法性牙ハ初地虛空無垢菩提心也。或一義云。一切如來平等ノ種子也ト讀文ヲ。指上ノ初地無垢ノ菩提心ヲ。釋一切如來平等種子ト。此初地種子ノ位ヨリ至第二地ニ生ト法性ノ牙解釋ン●フ義ト了簡ス。此ハ十地ノ釋段ニ釋初地爲種子二地爲牙等ト。彼ヲ爲本據ト。牙生ノ位ヲ爲第二地意也。但取譬事依處ニ不定ナルカ故。不依初地爲種子ノ釋ニハ。以初地爲牙生ノ位ト事可有之歟。當段ノ解釋ヲ第二地牙生ノ義ニ得意時ハ有情類業壽種除ハ斷惑。牙種生起ハ證理也。而ニ第二地者證理ノ時漏初地事不審也。仍違十地次第此生滿足ノ義ニ者也。隨勘前後ノ解釋。
越百六十心生廣大功德其性常堅固知彼菩提生ノ經文ヲ釋行者最初ニ開發スル金剛寶藏時○故云生廣大功德ト。又承テ越諸戲論等虛空無邊一切佛法依此相續生ノ經文ヲ第三重微細百六十心煩惱業壽種除復有佛樹牙生故曰等虛空無邊一切佛法依此相續生（文）此等ノ意當段ト一致也。
    乃至莖葉華果遍滿諸法界。成萬德開敷菩提樹王。此ハ因牙種生起ノ初地ノ證理ニ廣釋後位ノ衆德圓滿ノ相ヲ。配釋三句ニ得意。牙生ノ位菩提心爲因△乃至莖葉華果ノ處ニ根究竟ノ二心ヲ可得意。萬德開發菩提樹王ヲ大悲胎藏曼荼羅輪圓具足ノ義ト可得意也。
    然以四不生義觀之。此ハ根莖條葉萬德生起ノ次第ヲ約自他共無因ノ四不生ノ義ニ釋シ明●フ皆以無所住而住其心ノ義ヲ。
下ニ釋一切智性如來種子○所謂不可思議不生不滅之因緣也ト。
又釋心虛空界菩提三種無二此等悲爲根本方便波羅蜜滿足ノ三句ノ生起ヲ時即此ノ一法界心ハ雖モ因緣畢竟ノ不生ナリト而不壞因緣ノ實相ヲ。以不生ヲ故ニ則無能所之異。以不壞故亦得非一ヲ爲根本方便波羅蜜滿足スルコシ。即是究竟不思議ノ中道ノ義也（矣）又上ニ釋他受用身ノ所化ノ得益ヲ時。具ニ約四不生ニ明行者不生ノ觀心。今ハ讓彼四不生ノ委釋ヲ不用也。又成心臺ノ明珠十緣生句ヲモ以四不生釋●フ。所詮疏家ノ意。斷惑證理自證化他修行得果一一ノ法門皆結歸ノ●字不生ノ理ニ作●フ釋也。誠ニ大悲胎藏究竟不生ノ●字ノ實義。別ノハ當經ノ至要。總ノハ兩部ノ肝心ナル故。處處ノ解釋結歸此ノ不生ノ實義ニ也。
    都無所起。亦無起處。當知此生即是大空生也。此二句初ノ句ハ以不生故明無能所ノ異義△當知此生以下ハ以不壞故釋諸法生起義也。
    故云有情類業壽種除復有牙種生起。結經文也。
    復如來所現十佛剎微塵數等諸善知識及法界門。以下ハ上ノ時彼菩薩普賢爲上首以下ノ瑞相ノ三身總結ノ御釋也。或一義ニハ承來ノ上爲下ノ金剛手ノ疑問ノ起因取義事有之。付之如來ハ能現ノ本地身。十佛剎○諸善知識ハ所現ノ瑞相ノ三身及各各ノ眷屬ヲ通可得意△及法界門ハ所現ノ法。意ハ瑞相所現ノ人法ヲ竝ヘ擧也。
    假令次第觀聽則無量無邊阿僧祇劫不可周遍。以佛日加持故於會座之項皆悉現前。即是將說此經示不可思議神通瑞相也。釋意ハ瑞相所現ノ人法無盡無邊際ノ故。竪差別一一次第ニ見聞ヒハ。經無數劫不可窮盡。而以如來ノ加持當經所說ノ會座ノ間ニ同時ニ印現。大衆悉視聽スル義也△以佛日加持者當經ニ越三時如來之日加持故（文）上ノ釋ニ然以神力○（矣）一維摩經ノ圓融ノ義。華嚴海印定ノ中三世圓融スル等義分。三乘一乘顯密ノ差異可有交合事。
    如文殊師利覩見白毫所照萬八千土諸菩薩種種因緣皆是行菩薩道。即知諸佛將欲開權顯實說法華經。以下見現瑞明知正說義。於中初引法華ノ例。法華第一ニ爾時佛放眉間白毫相ノ光照東方萬八千ノ世界靡ナシ不周遍○復見諸ノ菩薩摩訶薩ノ種種ノ因緣種種相貌アリテ行菩薩道○（文）彼ノ意也。付之彼菩薩ノ所行無量中擧種種因緣ノ一種。理實ニハ具可得意也。上如法華序分從地涌出品因緣此中當廣說之（文）付之白毫所照限東方歟。通餘方歟ノ事。彼ノ天台宗ノ所論也。經文說照東方萬八千土。神力品ノ疏上ニ白毫吐耀始在東方表七方便初顯一理入初住。今本門既放一切光照一切土。能令至初因タリ終于等覺究竟佛慧（文）此意序品ノ放光瑞ハ限東方。至本門照一切處見。一義云。放白毫光照諸佛土示佛佛道同ノ義故限ハ東方諸佛道同ノ義式無不可顯故可ト通餘方取義。隨テ正法華ニハ說照十方佛土。又天台ノ人師ハ餘方亦爾ト釋。但經ニ說照東方約爲方ノ初歟△開權顯實○（文）開權顯實ハ彼ノ法華ノ意。說會三歸一ノ旨故。七方便九法界悉開會說洗唯有一乘。即釋開權顯實也。天台鮐玄記開權顯實諸佛道同開近顯遠亦諸佛道同（矣）又佛乘者今典永異餘教不同三五七九等乘。仍皆會之指歸乎一極故云佛乘（矣）。
    當知金剛手等亦復如是。普見加持世界唯說平等法門。即知如來將演遍一切乘自心成佛之教。是ハ正見當經本迹緣起ノ條末喩宗本義釋。合法華意得意者普見加持世界唯說平等法門ハ例覩見白毫所照○行菩薩道ノ義。即知如來○成佛之教ハ合則知諸佛將欲○說法華經可得意也△加持世界ハ瑞相加持身出現ノ世界ナレハ名加持世界歟△唯說平等法門ハ即三密平等法門也。依此釋ニ者瑞相ノ三身ハ偏說祕密見。若并說スト云意者開會ノ顯釋ト平等法門可得意也△遍一切乘自心成佛者四重圓壇ノ聖衆一一ノ三密皆祕密佛乘ニノ說其相應皆可一生成佛ノ旨故。釋遍一切乘自心成佛之教也。
    故下文所問乘此而生也。指下文處ハ指次下ノ爾時執金剛○云何究竟ノ經文也。
大日經疏第一本


大日經疏第一本鈔卷第十六（下半六日）
    爾時執金剛○。此ハ經ニ有序正流通ノ三分中ニ上來ハ序分ノ釋畢。已下釋正宗ノ經文。此中初牒文。後作釋。作釋中初明起因。後梵本云下別釋經文。初ノ起因ノ中法譬合三節見。
    爾時執金剛祕密主於彼衆會中坐白佛言。世尊。云何如來應供正遍知得一切智智。乃至如是智慧以何爲因。云何爲根。云何究竟者。此ハ初牒文。表金手三句發問ノ一段也。下ニ釋金手ノ問ノ意時金剛手○云何究竟耶（文）所詮發問ノ起因ハ見如來加持ノ現瑞將知爲說遍一切乘自心成佛法門故。先喩其ノ功德爲大會生緣ノ因緣。然後正問其功德智慧成就ノ能起ノ因能生根及究竟滿足也。故喩其功德領解如來ノ業用。後直問彼一切智智ノ因根究竟ノ義也。經文一一ノ義下ノ解釋分明也。但初爾時執金剛○佛言ノ經文ハ解釋不見處也。付經文加了簡。執金剛祕密主ハ則發問ノ人。於彼衆會中ハ衆成就ノ經文所ノ擧內大二眷屬也。
義トノ第三重隨類ノ身ヲモ今ノ衆會ノ言ニ可心得歟△坐白佛言世尊者付之餘經ニハ多說發問ノ行相時云從座而起。或即從座起（文）嘉祥法華義疏ノ第十二即從座起第二問之義判。凡有三句。初明從座而起。孝經云。曾子避席。禮云。請益則起（文）凡西域東垂ノ風俗內外一同ノ禮法トノ必對尊高ノ人至問時去席見。然今說白佛言事其ノ意如何。答。一義云。當經說會ノ儀式諸尊各ノ居自證ノ三昧顯自受法樂各說三密ノ道理故。金薩ハ居法爾ノ因德。如來ハ住本有ノ果德表因果法然ノ道理。故金手發問ノ相ヲ說フ座白佛言也。故常途ノ諸經并外教ノ義ニハ不可准知（云云）。又當經第三爾時執金剛從金剛蓮華座旋轉而下頂禮世尊而讃歎言（文）此ハ發問ノ時動本座頂禮スト見。疏末卷（十二）爾ノ時執金剛頂禮佛金剛旋下スルニ相應ノ下金剛蓮華ヨリ已歎佛者。此ノ菩薩以金剛杵ノ上ニ而有蓮華臺以此爲座也。金剛即是諸佛ノ智印。此ハ佛智印ハ大曼荼羅之臺故有所表也。如擲金剛慧虛空ノ中ニ迴轉而下於地。此ノ菩薩亦爾。聞佛更說●字ノ輪故歡喜踴躍。即時此臺於金剛上旋轉スルコ無量。從座而下爲佛作禮。當下時與擲杵空中ニ迴旋而下相似。故云與彼相應也。此亦表佛智ノ無礙也。爲聞法恭敬故下地致敬也（文）所詮或座或立皆詫事顯法ノ道理內證相應ノ深旨故。執常情ノ義不可疑祕意歟△如是智慧○究竟者此正表三句發問ノ名體也。凡三句ノ法門ハ內證祕密ノ極談唯佛與佛ノ境界。大日經王ノ肝心顯密二教ノ精要ト見。爰テ以テ下ニ我觀一切天人沙門婆羅門○問吾如是義也（文）誠行者進修ノ次第如來從本垂迹ノ德。乃至曼陀羅ノ建立。一一ノ法門。皆三句ノ德ヲ開示也。依之下第二卷疏ニハ餘經ニハ如是廣歎沙羅樹王ノ莖葉華果。所以稱大日經王者非爲此乎（文）或佛已開示淨菩提心。略明三句ノ大宗竟。即統論一部○知識其心（文）此一部ノ大宗以三句爲體見。又雖明菩提心常途ノ意ハ不說心ノ密印。歎菩提心ノ功德見。下ニ如キハ華嚴諸經廣歎發菩提心ノ功德。今此ノ中直問心之密印（文）又約開會。釋尊一代ノ說教總ノ三世十方ノ諸佛所說ノ教門不可出此ノ三句ノ法門。下疏如此經ヲ●カ者當知一切ノ修多羅○究竟同歸ノ本ヨリ無異徹（文）又約統攝門。顯密ノ經論不可出此ノ三句。依之。大師吽字義若攝廣就略攝末歸本則一切ノ教義不過此ノ三句。束此ノ三句以爲一ノ吽字。廣ケレヰ而不亂。略スレヰ而不漏。此則如來不思議ノ力法然加持之所爲也。雖千經萬論亦不出此三句一字（文）又此ノ三句通兩部ノ教門事ハ高祖吽字義ニ釋トノ遮那經金剛頂經等說菩薩ノ人菩提心ヲ爲因大悲ヲ爲根方便ヲ爲究竟（文）此ノ意ハ三句ノ義ノ中ニ攝ト一切佛法祕密神力甚深ノ事云事分明也。
    如來自證之智設以テスルモ神力加持亦不可示人。前云奮迅示現無盡莊嚴藏者皆外用之迹耳。智者見其條末則喩其宗本。此初法說分明也。付之。上ノ題額ノ下ノ釋ニハ然此自證三菩提○生死中人（文）此ハ自證ノ境界ヲモ以如來神力可示見。仍當段一往相違。但末卷第三ニ上ノ文ニ金剛手直ニ問毘盧遮那。云何ンカ得●ヘル一切智智。佛亦直答如實知自心名一切智智。今此中ノ教授ノ義亦同。然直擧無相ノ菩提便即勸令修證。更無行位差別トノ可以錯於其ノ間。雖前品廣明諸相作種種ノ名字莊嚴。至論心處意皆如是也（文）或第七ニ常住之果無師之慧。猶能給與衆生。何況世間悉地之願耶（文）此意自證ノ境界示相應機根ニ事ハ且ハ自宗不共ノ極談ト見。但今以神力加持不可示云事ハ自元對瑞相所化ノ機根解釋也△前云奮迅○迹耳（文）此指上ノ瑞相ノ說文也。外用之迹者對自性會自證ノ位言也。付之所ノ指奮迅示現無盡莊嚴藏○語意平等無盡莊嚴藏ノ文ヲハ大師注他受用身ノ說法。然者所現ノ三身ノ中約最初。付勝先擧ケ受用義ニ兼變化等流歟。若又此經文自元通說三身可得意歟△智者見其○宗本（文）此見瑞相加持ノ條末知自性法身ノ宗本義也。就其智者ハ則會座ノ大衆。條末ハ瑞相ノ三身。宗本ハ本地自證ノ三菩提。即照俗之權ヲ名條末。契實ノ境界コ爲宗本。覺苑ハ釋執金剛祕密主。此且約爲上首發問ノ人ニ擧金手一人歟。實可通一會ノ聖衆。故合說ノ文ニ今諸ノ大衆亦復如是（文）。
    如觀象迹超絕衆詳其所踴踐倍復深廣。雖不覩其形。當知此象身力必大。此見普門應現瑞相加持ノ境界。推知本地宗本甚深廣大譬也。象迹超衆群迅雷ノ澍雨令ハ震孔鳥獸瑞相所現ノ佛身於塵道世界普門應現類ト教化群生可得意。雖不見其形知象迹ノ大事。雖不量其ノ本知重威ノ大龍也。見應現ノ佛身類ノ知出過一切心地ノ自證ノ境界可得意。諸獸ノ中擧此ノ二類事ハ彼ノ二種ノ威勢最大故。譬法身毘盧遮那如來內證外用ノ德也。付其譬說ニ擧二種事ハ學者易解ノ方便也。故別ノ不可有由緒也。或又象ハ有地表定。龍ハ有空表智。故即定慧二法ノ表示ト了簡スル事有之。或象ハ有地表●字地大台藏ノ義。龍ハ遊水表水大●字金界ノ德了簡△象迹超絕衆群事ハ涅槃經ノ第二ニ如諸ノ迹ノ中ニ象ノ迹ヲ爲ルカ勝（文）△懷山襄陵事。尚書ニ蕩蕩トノ懷山襄陵（文）此ヲ注ニ襄ヲハ上也（文）。
    今諸大衆亦復如是。以覩如來無盡身口意能一時普應法界衆生。妙合根宜曲成佛事。已下ハ合法也。此ノ中ニ本地瑞相ノ二重相分。初明外用條末ノ釋。後則知ノ下明自性宗本ノ體。初ノ中如來無盡身口意等ハ以自性法身所現ノ瑞相加持ノ佛身善巧方便妙ニ契根機巧ニ成佛事義相也。華嚴ノ演義鈔第五曰。成所作智相應心品謂此心品爲欲利樂諸有情故。善於十方示現種種變化三業。成本願力所應作事。釋釋說說三業成所作事。豈非委細。成就於物無處遺漏。此ヲ言フニ即周易繋辭ニ云。範圍天地之化而不過。曲成萬物而不遺。注ノ云。圍者擬範天地而周備其理也。曲成者業變以應物不係也。則萬物直行ノ所重。此說易之德。今借況佛德耳（文）此釋意准易ノ德明佛德。彼付顯乘因分ノ佛身明成所作智ノ業用。當段准易ノ德釋自性法身普門示現ノ德也。末卷ニ釋隨應曲成此意也。
    則知如來智力必於一念普鑑群機本末因緣究竟無礙。此ハ大日如來以一體速疾力三昧一念ニ遍鑑群機ノ始終本末。釋機根契當ノ德究竟無礙ナル義也。誠擧外用ノ迹知本末ノ智身義分明也。就其本末因緣ノ義ヲ覺苑ハ本ハ如來ノ三業也。末者所現之相也。即本之末即末之本自在難思。故曰本末因緣究竟無礙判。此ノ意ハ本末ヲ約能化ノ佛體得義也。然當段ノ文ヲ普鑑群機本末ノ因緣究竟無礙ナリト讀文ヲ可得意也。但今ノ御釋ハ本末ノ因緣コハ約所度ノ生界可得意歟。隨テ疏ノ末卷第四ニ傳法之人當宜識根緣又知法門ノ分齊。應病授藥勿使差機○先住瑜伽觀彼ノ本末ノ因緣（文）此ノ意本末因緣ハ約所化ノ機見。
    照俗之權尚爾。其契實之境界當復云何。已下ハ先所明內證外用ヲ取一所結成。爲後ノ發問ノ起因。就其或一義云。上來ヲハ總約ノ瑞相。照俗已下ヲ釋スト自性本地ノ內證ノ義了簡。誠一段ノ釋畢結照俗之權尚爾。故偏上屬瑞相見。但如以前ノ分別。上ノ御釋ヲモ能現所現內證外用ノ二義ヲ分別可得意。隨而當經ノ開題ニ如來自證之智設。以神力加持不可示人○當知此ノ龍威勢必ス大。大日如來亦復如是。能一時普應法界ノ衆生○普鑑覽群機本末ノ因緣究竟無礙。今此ノ經者一切如來根本ノ祕藏。自性法身内證智ノ境也（文）此ノ御引證ノ意法譬對明ノ本地瑞相二重ノ釋文ト見。若偏屬瑞相者御引證ノ法說ノ中闕本地自性ノ釋故。則知如來智力已下ノ文ヲ明本地內證ノ智取義宜歟。照俗契實ノ二種ハ如次當權實二智也。演密鈔言照俗之權等者。照俗之權ハ即後得達俗智之方便也。契實之境ハ即根本證眞如之實相也。意ノ云。如來所現加持之迹尚如是。爾自證眞實之境當復云何（文）。
    若法不然則有微迹可尋。我已盡覩。此ハ正釋經文ノ三句發問ノ意趣。就其法不○可尋（文）付此釋文。一義云。若以法ノ迹知本不然。世間ニ見煙知火等ノ以微迹有可尋體云釋ノ意ト取義一義云。若自證ノ智究竟最極ノ法不ンハ然豈外用ニ微妙ノ迹有可尋云意ト了簡。此ノ時所ハ指法當契實ノ智自證ノ境也。外典ニ未有形直影曲（文）誠以影像ノ迹ノ不可思議。未曾有尋求本地ノ境界甚深幽玄義分明也」然不知是法從何得之故。執金剛手因衆會疑心而問佛言。云何如來應供正遍知得此一切智智也。所指是法上ノ契實ノ境界也。爾者若法不然ノ解釋ト可一致。隨テ合經文時モ擧云何如來應供正遍知得一切智智ノ文也。一義云。是法者總可通內證外用（云云）此經文ノ三句發問ノ意趣總問內證外用ノ二德因根究竟ノ義故。今不可限自證ノ法也。此時經文ハ且ク文ノ初ヲ合スト可心得也。
    梵本云怛他掲多者。怛他是如義。掲多是來義。知解釋。說義。去義。已下ハ經文ヲ一一ニ被別釋也。於中此初釋如來ノ義也△梵本云怛他○去義（文）是ハ先ツ擧多含梵語表翻譯ノ四義。
    如諸佛乘如實道。已下ハ上ニ所表四義ヲ一一ニ委細ニ釋之。然古譯ノ下ハ對明新譯顯疏主ノ意樂也。
    如諸佛乘如實道來成正覺。今佛亦如是來。故名如來。是ハ初ニ釋如來ノ義。就其如來ノ名字通自證化他歟。又限化他歟ノ事ハ。古來ノ尋也。大師一處ノ解釋ニハ（祕藏記）如去如來ノ得名ヲ有御釋時。如去謂自凡位修行成正覺也。乘如而往故曰如去。如來謂成佛以後悲願力故垂化也。乘如而來故曰如來（文）又金剛經開題云。修如實道去成正覺。來化衆生。名如來也ト釋。如去約自證如來約化他名字ト見。隨而當段ニモ阿闍梨ノ意存如去如說有御釋。故教主法身自證ノ佛體ニハ雖相應如去如說義如來ト被翻譯見。此ノ義ナラハ如來ノ名字ハ偏約ト化他可得意。但如來ノ名字釋義不同也。三論嘉祥ハ如ヲハ目眞如ト來目無分別智釋。今ノ疏ノ末卷（十九）此自證ノ境界ハ出過語言道。以知自證ハ非可宣說而授與人住如斯智故得如來ノ名也。又如佛ノ之理ノ自然而證智スルヲ名爲ト如來有御釋。此等ハ約自證云事分明ニ見。又天台ニ如來者十方三世ノ諸佛二佛三佛本佛迹佛之通號スト釋。如キハ是通自證化他見。但當段ニ阿闍梨ノ意ハ存セリト如去如說付有御釋有兩邊ノ義。一義云。阿闍梨ノ意ハ存ヒリト如去如說讀文點。疏主三藏ノ意樂雖可用如來ノ翻名而又存スル如去如說ノ義由有御釋料簡（是非也）一義云。總ノ如來ノ名字通自證化他段ハ勿論也。雖然當段ハ且ク約化他釋乘如實道來成正覺ノ義故。教主自證ノ佛相應スル如去如說ノ義ヲ疏主爲正意由ヲ御釋アリト了簡シタル事モアリ。凡阿闍梨意ハ存如去如說者必不可依自證化他ノ分別。總於一種梵文有多種ノ翻名中三藏ノ意樂不同ニノ所用各別故。今疏主三藏ノ意趣被用如去如說翻名見。然被翻如來事ハ准舊譯義ト見。若依自證化他ノ分別者四義ノ中知解ノ義去ノ義ハ約シ自證。來ノ義說ノ義ハ約スト化他見。故被用相應自證名字者。可有阿闍梨ノ意ハ存如去如知解。如說ノ義ヲハ當段ニ亦如諸法ノ實相爲衆生ノ說有御釋故。約ト化他云事分明也。
    一切諸佛如法ノ實相知解。知已亦如諸法實相爲衆生說。今佛亦如是。故名如實知者。亦名如實說者。是ハ如知解ノ義與如說ノ義合被釋也。
    一切諸佛得如是安樂性直至涅槃中。今佛亦如是去故名如去。是ハ文相分明也。末卷（十九）又如諸佛所行ノ之道ノ自然證處我亦如是而去。故名如去也（文）此意也。
    釋論具含四義。是ハ智論第二卷云。何ヲカ名多陀阿伽陀。如法相解如法相說。如諸佛安穩道ヨリ來。佛如是來更不去後有ノ道中。是故名多陀阿伽陀（文）指此文。釋釋論ニ具含四義也。但彼論文ニハ如去ノ義文ニ分明ニ不見。雖然更不云後有道中（文）彼即如去ノ義ト可得心也。意ハ。生死ノ彼道中不去涅槃寂靜ノ理ニ入故如去ノ義ト見。又同論第二十一云。如三世十方ノ諸佛○去至涅槃。此ノ佛亦如是去。以是故亦名多陀阿伽度（文）雖非一處ノ解釋。總彼論ノ前後見四義不同。故釋具含四義歟。
    然古譯多云如來。有部戒本云如去。阿闍梨意存如去如説。今且順古題也。古譯ニハ多分用如來ノ翻名事法華等ノ諸經ニ見△有部戒本者一代生身ノ所說ノ教法。迦葉阿難末由地商那利須烏婆菊多ト次第相承也。彼烏婆菊多ノ下ニ五部ノ戒藏相分也。曇無德部。薩婆多部。彌沙塞部。迦葉遺阿。婆麁比富羅部。此ノ五部中ニ今ハ第二ノ薩婆多部。舊譯ニハ十誦律ト號。新譯ニハ名有部律。今ハ當彼也。律名句中云△阿闍梨意○（文）是正明疏主三藏ノ意樂。付之文理有并料簡等事ハ如已前ノ料簡所詮如先料簡ノ不依自證化他ノ簡別。總ノ翻名ニ有多種中疏主ノ意樂ハ存如去如說ノ義。然准古譯如來ノ翻名ヲ當經ニハ被ト用可得意。演密鈔ニハ疏阿闍梨意存等者謂一切衆生ニ皆有安樂性。欲令去至涅槃安樂處故。所以但存去。又去ハ是自利。說ハ是利他。故存如說。古云如來者到已還乘如實ノ道來成正覺。故名如來也（文）。
    梵本云阿羅訶者。已下釋經ノ應供ノ義也。先擧梵語釋之事ハ經文ニ且擧應供ノ義。疏主爲顯ン殺賊不生ノ義也。
    阿羅是煩惱。訶是害義除義。釋論謂之殺賊。佛以忍進鎧甲乘持戒之馬定弓慧箭外破魔王軍內滅煩惱賊。故以爲名。此釋殺賊義也。付其演密鈔ニハ謂羅字ハ是塵ノ義。塵即煩惱故。訶是風輪。即降伏ノ義。降伏即害也。謂是應以永害煩惱ノ賊故。言釋論謂之殺賊者此釋ハ約字門ノ義翻スト見△釋論謂之等（文）此一段依智論ノ第二卷ノ文意作釋也△佛以忍進○慧箭（文）今擧佛德。六度ノ中且除檀波羅蜜擧餘ノ五種事ハ以六度分別漏無漏重重ノ義門見。其中初ノ一爲有漏。後五爲無漏分別見。今以彼ノ義除之歟。但先應身ノ佛體ハ被資長六度等ノ功德身故。不可六度ノ德闕減。雖然隨處或擧少少。或具擧之。故別無其由歟。法華（第一）定慧力莊嚴以此度衆生（文）此擧禪慧ノ二法。高祖釋戒定智慧△外破魔軍○（文）於魔煩惱魔。死魔。陰魔。天魔ノ四種ノ時內外一切皆名魔。今外破魔王ノ軍（文）外ノ約天魔等歟。此ノ外別開內心相應ノ煩惱魔御請來錄ニ所謂金剛等者竝皆佛之智法之門也。受持頂戴スレハ福利無極。外ニハ摧滅魔軍。內以調伏煩惱（文）。
    又阿名爲不。羅訶名生。謂佛心種子後世田中不生矣。無明殼皮脫故。是釋不生ノ義。此意。佛身無漏ノ種子。不生有漏ノ後世田ノ中義相也。彼ノ阿含經ニハ我生已盡。梵行已立。所作已辨。不受後有說。俱舍ニハ佛身畢竟不准煩惱ト釋。雖小乘ノ所談彼ト大同也。
    復次。阿羅訶是應受供養義。以有如是功俱故應受天人最上供養。故以爲名也。此正釋應供ノ義也。就其如是功德者上ノ指殺賊不生ノ二德可得意歟。智論ノ本文ニ佛ハ諸ノ結便除盡ノ得一切智慧故。應受一切天人等ノ衆生ノ供養。以是故佛名阿羅呵（文）此ノ御釋ノ展轉ハ分明內依具殺賊不生ノ德外受人天ノ供養見。或一義云。如是功德者指上ノ如實說如來如去等ノ義料簡。此智論ノ第二十一卷ニ若有人言何以故。但佛如實説如來如去ノ故。應受最上ノ供養。以佛ハ得正遍智慧故（文）此ノ意依有如來如去ノ德可有應供ノ義見。凡內圓備萬德外應受人天ノ供養道理故。所指如是功德何ノ德ヲモ雖不可闕減釋文ノ展轉依智論第二卷ノ意見故。指殺賊不生ノ德釋如是功德可得意也。第二十一卷ノ御釋ハ自元應供ノ所由。可有重重故無相違。下ノ付世間宗奉常應供養ノ文。疏家以三劫寶珠ノ譬喩委細釋應供德。彼意ハ眞言行者至初地時。具足淨菩提心如意寶ノ德普依滿衆生ノ希願。具應受供養ノ妙用見。但當段ハ第十一地所見圓極佛果。釋當經ノ教主ノ德故。一往因果ノ二德雖不同也於其ノ義勢與彼可准知也。
大日經疏第一本


大日經疏第一末鈔卷第十七（下半七日）

　　梵本云三藐○一切世界耶。金剛手發問ノ經文ノ釋ノ內。上來至應供釋ノ終了簡畢。以下梵云三藐ヨリ至一切世界耶付一段可有了簡。此ノ一段ノ文初正遍知ノ釋。次得一切智智ノ釋。後顯金手發問ノ意趣。三節分明也。
    梵本云○故名佛也。此ハ經文ノ正遍知ヲ釋。此中初擧梵語標翻譯ノ名字。釋論云ノ下ハ引智論ノ文釋其義。然此下釋自宗不共義也。
    云三藐三佛陀者三藐名正三名遍佛陀名知。故曰正遍知也。凡三藐三佛陀ノ佛陀ヲ翻スルニ新譯翻正等正覺。或譯等覺。舊譯翻正遍知也。高祖即身義諸經中所謂三藐三●地者古翻遍知新譯等覺（文）當段意ハ依智論被用舊譯ノ翻名也。智論ノ第二卷云。何名三藐三佛陀。三藐名正。三名遍。佛名智。是名正遍知一切法。問曰。云何正遍知。答曰。知苦如苦相。知集如集相。知滅如滅相。知道如道相。是名三藐三佛陀。復次知一切諸法實不壞相不增不減。云何名不壞相。心行所滅シ言語道過。諸法如涅槃ノ相ノ不動。以是故名三藐三佛陀（文）依此論文作今釋也。
    釋論云。若有人言。何以故但佛如實說如來如去故應受最上供養耶。以佛得正遍智慧故。正名諸法不動不壞相。遍名不爲一法二法。故以悉知一切法無餘是名三藐三佛陀。上ノ梵漢對明ノ御釋ハ依智論第二卷ノ意今ノ御引證ハ彼ノ論第二十一ノ文也。依此ノ文ニ釋正遍知ノ義。今彼ノ論ノ全文ト見。但文義ノ存略一往有之歟。付其此論文ハ應供ノ義ヲ通妨ノ釋成解釋也。雖然諸佛內得正遍智慧故。有如實說如去等ノ應用。可受世間廣大ノ供養義釋成論文也。故今引正遍知ノ釋也。如實說如來○應受供養ノ義ハ於前後了簡畢△正名諸法○三佛陀（文）此ハ正遍知ノ三名ヲ次第ニ釋也。凡ソ正ノ名字ニ有待對重重。或傍正。或兼正。或邪正。相望不定也。阿耨多羅三藐三菩提ヲ付翻無上正等正覺。慈恩等初ハ正簡外道ノ邪覺。等覺ハ對二乘ノ偏知。後正覺ハ對菩薩未滿ノ覺釋。今ハ如ノ此待對ニハ異ノ。諸法ノ實性ヲ如實ノ了知スル究竟實際常不壞ノ體ニ立正ノ名可得意也△遍名不爲等（文）此ハ釋遍知ノ義。意ハ若雖一塵一法也有不知解ヒ所。不可名正遍トハ所詮以如實智慧一切ノ諸法ヲ了了ニ覺知スル義也。
    然此宗中佛陀名覺。是開敷義。謂由自然智慧遍覺一切法。如盛開敷蓮華無有點汚。亦能開敷一切衆生故名佛也。此約自宗不共ノ義釋正遍知ノ義也。今付之古來了簡見。一義云。簡上ノ智論正遍智ノ解釋作自宗不共ノ釋得義也。意ハ前ノ智論文ハ釋始覺漸修ノ遍知ノ義。今此ノ宗ノ意ハ明本覺頓悟ノ遍知ノ義也。誠開敷ノ因果俱時本有ノ心蓮頓ニ顯得曼荼羅ノ衆德ヲ道理自宗不共ノ義見。一義云。非簡智論ノ解釋。彼ノ智論解釋ハ依淺深ノ二義ニ可通顯密故。今別釋佛陀開敷ノ深義。顯宗ノ實義不共ノ談取義也。智論ノ正遍知ノ解釋モ實論宗ヲ得意可祕密內證ノ深義。隨テ今疏下ニ爾ノ時ニ行者以心ノ實相故○無上正遍知ノ義前已說之（文）此意心內不思議塵沙ノ德釋不動不信不著。正名諸法不動不壞相等ノ論文ト其意同也。又次下ニ一切智智○猶如金剛ト釋。全借智論ノ正遍知ノ文言釋也。故論文淺略ノ一邊故被簡彼。今ノ解釋トハ不可得意（云云）付其佛地論第一ニ論ノ曰。佛地經者具一切智一切種智離煩惱障及所知障。於一切法ノ一切種ノ相能自開覺。亦能開覺一切有情。如睡夢ノ覺如蓮華開カ。故名爲佛地（文）文言當段ノ此宗不共ノ佛地ト大同也。彼ノ佛地ノ論文ヲ爲本據。慈恩香象等釋佛地ノ義也。華嚴探玄義第二ニ佛ト者覺ノ義。有謂本覺始覺。又論云。如蓮華ノ開如睡悟等。此初覺一切智後覺煩惱。或三覺謂自他滿（文）慈恩上生經ノ疏ニ佛地論云。具一切智一切種智能自開覺。亦能開覺一切有情。如睡夢覺如蓮華開。故名爲佛（文）依此等ノ釋義者常途盛所談也。而釋此宗中佛陀義事。一旦難思者也。但彼佛地論等（并）慈恩等ノ解釋蓮華ノ開敷睡夢ノ覺悟ヲ爲譬。釋成開覺煩惱所知ノ二障義也。今ノ御釋意ハ異彼。開敷衆生本有ノ心蓮顯現兩部曼荼ノ性德義也。仍以名同義別ノ意顯密ノ釋義ヲ可得意也。若又佛地論等內鑒冷然ノ道理往往有斯義ノ邊ト得意。人師等ノ解釋。會ノ深義隨淺取義可得意歟△謂由自然智慧○無有點汚ハ自覺ノ義。亦能開敷一切衆生ハ覺他ノ義。具此等自覺覺他覺行圓滿ノ義也。下ニ佛從平等心地○無盡莊嚴藏大曼荼羅（文）當段ノ自覺覺他二義同ニ見。
    梵云薩婆若那。此ハ經ノ一切智智ノ釋也。此ノ中初擧梵語顯翻名。釋論云ノ下ハ引智論ノ文釋其ノ義也。
    梵云薩婆若那。即是一切智智。先付梵語ノ對明。他門ノ人師ハ以異本ノ薩婆若那若那ノ重言。具定一切智智ノ梵文對薩婆若那ノ文智智ノ義ヲ不ト成判ス。自門ノ（正智院）學者ノ中今ノ薩婆若那智論（并）薩婆若多ノ梵文ヲハ共可ト一切智ノ梵文了簡。後ノ智ハ雖無梵文呼加ト了簡。但高祖即身義。薩般若者梵語也○翻云一切智智（文）依此釋薩云薩般薩羅婆枳孃曩薩羅婆若那共一切智智ノ梵語ノ廣略見。仍今如解釋得意無相違。凡梵文ノ廣略不一准。而他門ノ人師等定一邊可用重言云事ハ。難得意者也。
    釋論云。薩婆若多者即一切智。此智論ノ第二十七卷復次薩婆若多者。薩婆秦言一切。若秦言智。多秦言相。一切ハ如先ノ說ノ名色等ノ諸法。佛知是一切法ノ一相異相。漏相非漏相。作相非作相等。一切法各各力。各各因緣。各各果報。各各性。各各得。各各失。一切智慧力故。一切世ノ一切種ヲ盡遍解知（文）彼取意文也。論文ニ一切如先說名色等諸法者。彼論文ノ上ニ第二十七。問曰。何等是一切智所知ノ一切ノ法。答曰。如佛告諸比丘。爲汝說一切ノ法等（文）此意名色等ノ無量ノ一切法。乃至三四五六等。乃至阿僧祇ノ法ニ攝一切ノ法說也。今一切智一切。謂名色等。乃至阿僧祇法門攝一切法ハ此ノ論文取意ノ引加歟。
    一切謂名色等無量法門。各攝一切法。以下擧所知ノ一切法也。此ノ中名色ハ色心ノ二法也。智禮指要今謂以色心二法收盡。故大論云。一切世間ノ中唯有名與色（文）名色ノ二法色心ノ二法ナル事分明也。色心ヲ名色ト名ル事三論ノ大乘玄淨影ノ大乘義章ニ言名色者心ハ從詮目故號爲名。身形ハ質礙ナレハ稱之爲色。良以レハ心法ハ冥溟ニノ難顯。非詮不辨。故從詮目說爲名（文）心法ハ微細難測量。故依名顯之故名名也。
    如是無量三四五六等。乃至阿僧祇法門攝一切法。表能攝ノ體也。付之三善法不善法無記ノ法。四過去未來ト現在トノ法及非過去非未來非現在等ノ四法。五色法心法心數法心不相應ト諸行法トノ五法。六五根衆及無爲トノ六法。智論ノ文ニ見。五衆即五蘊法也。
    是一切法中一相異相漏相非漏相作相非作相等一切法。各各相各各力各各因緣各各果報各各性各各得各各失。此ハ擧一切ノ法所知ノ義釋。此ノ中ノ所知ニ一異漏無漏作相非作相等ハ總。各各因緣等ハ別相也△一相異相ハ同異。漏相非漏相ハ有漏無漏。作相非作相ハ有作無作也△各各相力因緣等ハ大都法華ノ十如實相ノ說ト大同也。但彼ノ經如是體如是作ノ二法今不擧之。又論得失ノ二法ハ彼經ニハ不說也。其餘ハ彼經ト同也。一法華十如是事嘉祥釋天台釋。
    一切智慧力故一切世一切種盡遍知解。是名薩婆若。一切智慧力ハ能知。一切世一切種ハ所知也。付其一切世ハ竪ニ三世ト可得意歟。若又橫ニ一切世界ト可得意歟。仍不可有苦。
    今謂一切智智。即是智中之智也。上ノ引證ノ論文ハ約常途一切智ノ釋相也。故作自宗不共ノ釋義也。付之一義了簡ニハ今謂○之智也者經智智ノ重言釋智中之智取義。然者初智ハ顯密共行。後ノ智ハ自宗不共ノ智トノ可得意。論文ノ一切智ノ釋。今ノ疏主ノ御釋トノ不同知解彼ノ所緣ノ一切境界一切智ノ義今非知一切法。知彼ノ諸法ノ究竟實際常不壞ノ相也。仍不同也。付其高祖即身義釋頌文ノ法然具足薩般若ノ義時。薩般若者○得此號（文）釋同一切智智ノ義。高祖約智智無數ノ義釋。疏家約智中之智ノ義釋。疏家高祖各擧一義可見歟。或一義ニハ付智智ノ重言釋智中之智ノ義。高祖付一切ノ言釋智智無數義故。以顯家ノ一智對ノ一切不同得此ノ名釋取義。所詮高祖モ釋智智ノ重言者釋智中之智。疏家付一切ノ言雖可釋智智無數ノ義自元一切ト智智トノ義ヲ釋故各別也ト了簡。一義云。今ノ智中之智ハ非釋智智ノ重言。總ノ佛果ノ智體ヲ經說一切智智。彼ヲ釋智中之智也取義。所詮同梵文ヲ智論ニハ翻一切智。當經釋一切智智。故必付一切智ト一切智智トノ名字。不可有顯密ノ差別。故顯經ノ中大般若等ニハ說一切智智清淨。今經ニモ只說一切智事在之。然者付一切智智顯密ノ差別ヲ得意。付一切智ノ言顯密ノ不同ヲ可得意也。一正後二智分別事。
    非但以一切種遍知一切法。亦知是法究竟實際常不壞相不增不滅猶如金剛。此爲顯自宗不共ノ智體。前ノ智論所明ノ擧一切智慧力○遍知解ノ義。對彼知究竟實際常不壞ノ相智體ヲ釋成也。付其上ノ論文一切種者指ト所緣ノ境言也。今ノ一切種ハ呼能緣ノ智名字也。具以ト一切種智可ト釋可得意也。
    如是自證之○。以下ハ一切智智自證ノ境界ハ釋言語道斷ノ義也。初ニハ法譬對明ノ明之。若可以言語以下ハ翻顯ノ釋無師自覺事。此又法譬ノ對明分明ニ見。付其一切智智自證化他ノ間ノ事。先當段指一切智智ノ體。釋如是自證之境。故限自證見。但總ノハ自證化他ノ諸智ヲ可名一切智智。故今疏末卷十八ニ一切智者即是萬德皆備無所闕減之義（文）然者或約自證。或約化他。釋一切智智ノ義。通スル中ニ一邊一邊ヲ釋也。當段ノ文ノ意ハ如來應供正遍知得一切智智約自證。彼得一切智智爲無量衆生廣演分布約化他見。所詮通ルコ自證化他治定ト可得意也。付之一切智道種智一切種智ノ三智并一切智自然智無礙智ノ相望雖有重重ノ分別先閣之。又自宗ノ意自證ノ極位ニ有言說歟ノ事。一ノ尋也。一義ニハ諸教言語道斷絕離ノ上ニ存言語心量爲自宗不共ノ建立。此上又自證ノ極位ニハ不ト可言心相應取義。隨當段ノ解釋ニ分明也。一義云。自宗ノ實義替餘教。於自證極位用言心取義。且言語心量離不離ノ義顯密ノ淺深也。此時ハ當段ノ解釋ヲハ并約因位談ノ義ト可得意歟。
    不同手中菴摩勒果可轉授他人也。此ハ文相分明也。
    若可以言語授人者釋迦菩薩蒙定光授決之時即應成佛。何故具修方便要待無師自覺方名佛耶。此ハ自證ノ境界心。自證心ノ證據ヲ擧●フ也△釋迦菩薩定光受決ノ事。智論第四釋迦文佛ハ從過去ノ釋迦文佛到剌那尸棄佛爲初阿僧祇○從剌那尸棄佛至燃燈佛爲二阿僧祇。○是時燃燈佛便授其記。汝當來世作佛ノ名釋迦牟尼。從燃燈佛至毘婆尸佛爲第三阿僧祇（文）依此ノ論文ニ定光授記ハ第三僧祇ト見。定光ト與燃燈佛翻譯ノ不同也。付其付定光ノ名字天台弘決ニハ錠者調置定ス。光者智慧光也。定慧并擧故云定光（文）此ノ意常ノ定散分別ノ定ノ義ト見。經音義ニハ此云定光。亦云燃燈佛。是也○有ヲ足曰定無キヲ足曰鎧（文）此常ノ定慧分別ノ定トハ不見也。所詮賢愚經并智論等ノ說ナラハ定散分別ノ定トハ不可得意也。
    又如目覩世人爲刀杖所傷。雖復言其受苦無可疑惑。然種種令說終不證知。若自身觸受乃得明了耳。問意言。云何令我等逮得如是自覺之慧。云何得此慧已能爲無量衆生廣演分布。隨種種趣種種性欲種種方便道宣說一切智智。所謂安立無量乘示現無量身。各各同彼言音住彼威儀。而此一切智道猶同一味。所謂如來解脫味。此妙方便復云何而得也。就如來應供正遍知○如來解脫味ノ經文領解スルト本地法身大毘盧遮那如來內證外用ノ二德。約スルト金手ノ所明兩邊ノ意趣見。付之一義云。約如來ノ德云何如來應供正遍知得一切智智。彼ノ得一切智智爲無量ノ衆生廣演分布。乃至各各同彼ノ言音住種種威儀等ト讀文。依今ノ御釋ノ意云何如來應供正遍知得一切智智。彼ノ得一切智智爲無量ノ衆生廣演分布。乃至各各同彼言音住セン種種ノ威儀等ト文ヲ讀。一文ノ兩義ヲ可得意取義。付其正現文ハ約如來所得。今ノ御釋ハ付密意兩邊ト見。一義云（大樂院義）金手如來ノ內證外用ノ二德領解ノ意趣ハ如此德相ヲ爲證明也。故疏主三藏得經文ノ意釋故。必不可讀文點。現文ノ下ニ今ノ文ノ意趣ヲモ可得意取義。下ノ復次ノ御釋ニ此中問意即是發起大悲胎藏曼荼羅也（文）如此ノ解釋ノ重重ノ問答ヲ含一文故ニ無相違。凡一文ニ含多義事。總持ノ教文祕藏ノ大綱也。隨テ下ノ五喩ノ釋段ノ終復次ニ金剛手說コハ此五喩即是發起下ノ文ノ五字ノ義也（文）其例非一也△問意言云何令我○自覺之慧者。經ノ云何如來應供正遍知得一切智智ノ釋也△云何得此慧○宣說一切智智ハ經ノ彼得一切智智○宣說一切智智ノ解釋也△所謂安立無量乘。或聲聞乘道及摩臒羅伽法釋△示現無量身ノ一句ハ經ノ若有衆生應佛度者○人非人等身ノ釋△各各同彼言音以下ハ經ト釋トノ待對分明也△此妙方便復云何而得也（文）此ハ疏主被結問意也。
    此中種種趣者梵云娜衍。亦名爲行亦名爲道。下云大乘道等義同也。毘婆沙說有五道。摩訶衍人多說六道。如是廣法乃至此世界中已有三十六俱胝衆生趣。何況十方一切世界耶。此ハ別ノ被釋經ノ隨種種趣ノ文也。付其種種趣ノ分齊以下ノ五趣六趣ノ相望釋也。大方ハ可有安立無量乘示現無量身ノ所被ノ機根。故所化ノ境界廣可通九界也。隨下釋性欲ノ義時總通凡聖見。而今經說種種趣。疏家以五趣六趣ノ分別被作釋事。一旦難得意也但三界六趣ノ依報ノ中廣建立凡聖ノ所居故無相違也。或一義云。經ノ種種趣ハ廣通凡聖。然ヲ釋ハ暫ク約三界有漏ノ依報。義ニ兼聖者ノ所居取義。趣ノ義廣通凡聖事。今疏末卷第七若見野字門則知一切衆生ハ以種種ノ因緣趣向生死ノ果報及趣涅槃者ノ各ノ有所乘（文）此ノ義者經文ノ隨種種ヲハ通凡聖得意。疏ノ御釋ヲハ約六趣有漏ノ趣釋可得意也△梵云娜衍○爲道（文）此ハ擧趣ノ梵語被顯翻名ノ多義也。如ハ今ノ御釋。娜衍ノ梵名ニ有リト趣ト行ト道トノ三種ノ不同見。末卷第三。此ノ修行梵音娜耶。即是乘ノ義道ノ義（文）娜耶娜衍ハ同梵名ノ轉聲ノ不同ト見。然者又乘ノ翻名ヲモ可得意也。凡乘ト道トノ其義通スル事。十住心論第八云。是一道亦ハ名一乘。所謂佛乘。乘約能運載得名。道據能開通立稱。名雖二別理則一也（文）所詮乘ト及趣ト雖有能所相望不同ナル事。於義大都一致也△下云大乘道等義同也（文）此ハ當段ノ次下ニ或大乘道（文）指彼也△毘婆娑（文）此付種種趣釋有五道六道。付之釋毘婆娑五道ト事ハ先擧小乘ノ說也。毘婆娑ハ玄●所譯ノ論。彼ノ論ノ一百十七。五趣謂那落伽傍生鬼人天衆（文）依此等意歟△摩訶衍人多說六道（文）此依智論ノ意。彼ノ論三十卷問曰。經說有五道云何言六道。答曰。佛去久遠。法流轉五百年後。多有別異。部部不同。或言五道。或言六道。若說五者。於佛經迴文說五。若說六者。於佛經過文說文。又摩訶衍中法華經說有六趣ノ衆生。觀諸義意。應有六道。復次分別善惡故有六道。善有上中下故有三善道。天人阿修羅。惡有上中下故地獄鬼畜生。餓鬼道。若不爾者。惡有三果報。而善有二果。是事相違。若有六道者。於義無違（文）此論釋ノ意擧五道六道ノ兩說。六道ノ義爲正。所詮當段ノ御釋意。五趣六趣ノ大小乘ノ性相ノ不同ト見。隨而高祖小五大六ノ文ト科釋。付其付五道六道ノ義。他門ノ人師等ハ唐決ノ隨一トノ五道ノ義爲正。隨大乘ノ經ノ中華嚴經ノ六十三。悉見五道衆生此死生彼（文）淨名經ニハ雖出五道化現其身（文）慈恩等ハ瑜伽論ノ六道ノ文ヲハ釋隨轉小乘說。凡又蘊處界等ノ義相廣略ハ大令被利鈍建立也。仍說五道。大乘ノ性相爲利根ノ人覺タリ。但當段ノ御釋并高祖ノ御所判一徹六道五道ハ大小乘ノ性相ノ不同ト見。隨テ智論ノ釋モ以六道ノ義爲正說。但華嚴淨妙等ノ中ニ說五道ト事ハ。摩訶衍人ハ多說六道ト故。說小分事ヲハ不可遮故。大乘ノ中說少分事無相違也。付其合ノ爲五道ト時ハ以修羅攝天鬼畜ノ三種也。俱舍ニ諸阿索覽等種類不同。或天或鬼或復傍生（文）△如是廣衍○（文）付此文有兩邊ノ了簡。今疏末卷第十一ニ。如大乘中說。欲界有三十六處。謂寒熱地獄ニ各ノ八。共成十六也。又四大洲。此四洲ニ又各ノ有二ノ隨洲（合十二洲并前二十八）及六天并傍生鬼（合三十六。文）依此御釋當段モ三十六俱胝ハ可限欲界取義。但當段ノ御釋ノ意。上已分別五道六道釋乃至三十六俱胝ト故。廣通三界也。隨テ演密鈔二ニ。三十六俱胝者。起信疏云。問。六道如環。巡歷行相如何。答。三界五趣共三十五處。所謂三途四洲六欲天此ノ界十三處。并色界ノ十八處。無色ノ四天處。如是三十五處ハ生死輪轉。今開修羅即三十六俱胝（文）尤當段ノ御釋ニ符順ス下卷如一世間ノ中ノ三十六俱胝趣。隨彼上中下ノ性ノ種類若干ノ方俗言辭各各ノ差別。皆曉其旨趣應スルニ以隨類ノ之音。如一世界者ハ一切世界亦如是也（文）當段ト其ノ意同也。今ノ何況十方一切世界耶ハ下ノ御釋ノ一切世界亦復如是ト同也。但下ニ於欲界分別三十六處事ハ各別ノ性相ト可得意歟。又下云三十六處今云三十六俱胝。其言少相替也。俱胝即億ノ梵語也。演密鈔第二ニ。俱胝ハ梵語。此當百億。趣者類也。三十六俱胝種類也（文）付其於億多數ノ不同見。俱舍ノ頌疏十二云。十萬爲洛叉。十ノ洛叉爲度洛叉。十度洛叉爲俱胝（文）華嚴大疏第三測公除密記第六云。俱胝相攝釋有三種。一者十萬。二者百萬。三者千萬（文）所詮衆生ノ隨類不同故。實不可定數量也。而且付滿數釋三十六俱胝可得意也。
大日經疏第一本


大日經疏第一本鈔卷第十八（下半八日）
　　性欲者。此釋種種性欲ノ文。就其此一段依智論ノ第四卷ノ意成釋也。至末是事釋論ノ中具明セリ（文）彼論有欲智力性智力ノ二段。其中ニ今ノ初ノ御釋依欲智力ノ下ノ文。性名積習下依性智力ノ文也。
    欲名信喜好樂。如孫陀羅難陀好五欲。提婆達多好名聞等。乃至諸得道人亦各有所好。大迦葉好頭陀。舍利弗好智慧。離波多好座禪。優婆離好知毘尼。阿難好多聞等。當廣說之。論文ハ凡聖各別擧之。廣明其好樂ノ不同。今恐繁文擧少少釋乃至諸得道人也△如孫陀羅難陀以下ハ正欲釋有善惡不同。慈恩ノ玄賛。孫陀羅難陀此云艷喜○艷是妻。喜是自名（文）天台ノ文句翻好愛。又翻端正也。嘉祥釋端正又柔軟等也。五欲ハ常ノ色聲香味觸也△提婆達多好名聞者。提婆達多此翻熱或天授也△大迦葉好頭陀（文）增一阿含經ニ。佛法中行十二頭陀難行苦行大迦葉第一（文）付其迦葉ノ事或翻龜氏。此約性見タリ。或翻光明。或翻飮光。華嚴ノ大疏。迦葉者此云飮光○若就佛德。一者身光蔽餘光故。二者悲光蔽邪光故（文）頭陀ト者。不思議疏上云。淨命ト者少欲知足之行。胡ニハ語頭陀（文）△舍利弗（文）舍利弗者。法華第二云。大智舍利弗今得受尊記（文）天台文句ノ（第一二曰）增一阿含ノ文ヲ引曰。我佛法中。智慧無窮決了諸疑者舍利弗第一（文）△優婆離（文）文句（第二一曰）念數對波離ノ持律第一（文）△阿難好多聞（文）慈恩ハ慶喜翻。天台翻歡喜△當廣說之ト者。智論ノ文ニ廣說ヲハ被讓也。
    性名積習。以下明性智力。依論文作釋也。性名積習。相從性生欲隨性作行。此意性名內心也。下ニ性名染心（文）此意也△欲約外相也。下ニ染心爲事欲名（文）△相從性生ト者。此ハ外相ノ欲內心ノ性ヨリ生スル義也。
    欲隨性作行。或時從欲爲性。習欲成性。此ハ內心ノ性ト外相ノ欲事ト相望ノ互成スル義ヲ釋●フ也。彼法相釋種子生現行現行薰種子大同也」性名染心。染心爲事。欲名隨緣起。此取一處釋性欲ノ不同也就其智論ノ本文ニハ性名深心。深心爲事○（文）今ハ云染心。深心ハ內心ノ積習依增感得名。彼ノ深著ノ心ヲ以義釋染心ト也。於義無相違。若又此二字相似故書寫ノ謬ト了簡ス。
    是事釋論中具明。智論ノ第四卷ニ廣釋之。故被讓廣說也。
    種種方便道者。釋經ノ種種方便道ノ文。於中初引智論文。今毘盧遮那以下合此經意也。龍樹云。般若與方便本體是一。而所用有異。譬如金師以巧方便故以金作種種異物。雖皆是金而各異名。此ハ智論第一百ニ般若方便權實二智相望顯體同用異ノ義解釋ヲ引也。就其本體是一ハ二智不二ノ位。所用有異ハ般若方便二ト取義事在之。雖然當段ノ御引證ノ意趣ハ釋種種方便道ノ後得智ノ應用文處故。本體是一ハ約內證正體智。所用有異ハ證種種方便道ノ後得智可得意。結釋ノ意。遍一切處眞金智體ノ內證正體智。造種種乘ハ種種方便道ノ後得智ト見。嘉祥ノ三論玄ニ。問大品ニ何故前明般若。後明方便耶。答。般若ト方便ト實無前後。而作前後說者般若爲體方便爲用故。智度論云。譬如金爲體金上精巧爲用。故前明其體後辨其用也（文）此モ本體是一ハ實智。所用有異ハ後得方便ノ智ト判スルコ大都同也。付其常途意。或二智隔歷ノ談義。或二智不二境智一體ノ義ヲ談處ノ重重不同。雖然。自宗ノ意。內證法然ノ五智。向外爲方便智向內爲正體智也。
    今毘盧遮那亦復如是。能以遍一切處眞金智體造種種乘。此以智度論ノ意合當經ノ本迹ノ緣起也。毘盧遮那ハ能現ノ體即譬金師。遍一切處眞金ノ體ハ即正體智內證ノ位。以之類金體造種種乘ハ當種種ノ異物也。即上安立無量乘ニ當也。凡以一種ノ金體與金上ノ異相顯差別平等不離ノ法門事。釋摩訶衍論第六。顯示自體大義門ノ中ノ五人平等門ノ所引ノ經文ニ以金剛造作五趣ノ像等ノ義。并華嚴ノ香象金師子章等ノ例非一也。
    復次此中問意即是發起大悲胎藏曼荼羅也。付之一義云。或聲聞乘道或緣覺乘道等ノ經文ハ。金手信解瑞相ノ三身經文也。
雖然如此瑞相ノ三身十界ノ身相即胎藏ノ十界法然ノ四重圓檀ノ義ナル事ヲ發起故。得發問ノ意釋復次此中間意即是發起大悲胎藏曼陀羅ト取義。一義云。必シモ瑞相外用ノ三身直非釋大悲胎藏曼陀羅ナル義。金手ノ領解ニ或聲聞乘道或緣覺乘道者。先悟大悲胎藏曼陀羅ノ功德。爲大會生解ノ因緣義ヲ釋●フト了簡。但此中問意ノ御釋ヲ釋經ノ或聲聞乘道以下ノ意可取定事不審也。仍廣指云何如來應供正遍智以下釋此中問意見。故云何如來應供正遍知以下ノ文ニ約如來ノ德。金剛手等ノ證得及發起トノ大悲胎藏曼陀羅三義ヲ一文ニ含ムト可得意。此意者。合ノ本質瑞相自證化他發起大悲胎藏曼陀羅可得意也。末卷（第三）御釋ニ。不思議法界ヲハ即喩蓮華臺。種種ノ方便道ヲハ即喩蓮華葉（文）或經（第三）云。世尊一切ノ支分ヨリ皆悉出現スト如來之身者。前ニ現セシ莊嚴藏時。普門一一ノ身ヨリ各ノ遍十方隨緣應物。今欲說曼陀羅ノ圖位故。還約佛身ノ上中下ノ體以部類分之（文）此等意。本地瑞相合發起大悲胎藏曼陀羅道理分明也。
    於薩般若平等心地畫作諸佛菩薩乃至二乘八部等四重法界圓壇。此正釋大悲胎藏曼陀羅ノ義。付其兩部ノ曼陀羅相望得意時。金界ハ諸佛ノ心中ニ建立シ。胎藏ハ開衆生ノ心中處ノ性相也。高祖モ因果兩部曼陀羅ト釋ノ。如次當金胎二界ノ曼陀羅。然者釋ルハ薩般若平等心地ト。生佛ノ中ニハ衆生平等ノ心地ト可得意歟。上ノ御釋ニモ所謂衆生自心品○名爲一切智者（文）又云何菩提謂如實知自心ノ經文ノ下ニハ。衆生自心實相即是菩提。有佛無佛常自嚴淨（文）末卷（第三）衆生ノ一念ノ心中ニ有リ如來壽量長遠之身。寂光ノ海會。乃至不退ノ菩薩（文）但付兩部ノ義門有重重ノ建立中。實ニハ兩部共通本有修生因果也。故薩般若平等ノ心地モ因果十界ノ心地ト可得意也。故下ニ佛從平等心地開發○衆生平等心地無盡莊嚴藏大曼陀羅（文）付其諸佛菩薩等ヲ四重圓壇等ニ得意合ヒハ。諸佛菩薩ハ中胎八葉ノ五佛四菩薩。乃至ノ言ニ第一重ノ金剛手第二重ノ諸菩薩ヲ得意。二乘八部等ハ第三重ト可得意也。
    此一一本尊身語心印。皆是一種差別乘也。此ノ曼陀羅ノ諸尊一一ノ三密。即一種ノ差別乘ナル義ヲ釋。文相分明也。若約體相用ノ三大得意者薩般若平等心地ハ六大法界ノ體。諸佛菩薩乃至二乘八部等ハ四曼中ノ羯磨身即相大。身語心印ハ三密。用大ノ義分明也。
    且如有人志求五通智道。即從大悲胎藏。現韋陀梵志形。爲說瞿曇仙等眞言行法。行者精勤不久成此仙身。更轉方便即成毘盧遮那身也。以下釋皆同一味所謂如來解說味ノ經文ノ意。隨類應現ノ身ノ中。且擧一類釋成皆同毘盧遮那ノ道理彼ヲ爲規准顯普門方便ノ身皆同一味ナル道理也。付其初テ且如有人○智道ハ擧衆生ノ樂欲ラ。即從大悲胎藏以下ハ應同彼ノ性欲能化人及所說ノ法門也。行者精勤以下ハ相應彼尊行者速疾ニ同所尊ノ體。即成普門毘盧遮那ノ果德義ヲ釋成也△五通智道ハ樂欲世間有漏ノ五通仙故。六通中可除漏盡通也。疏家ノ末卷（第四）或有宗習世間ノ五通仙ノ法者。聞佛ノ祕藏ノ中具有迦葉瞿曇大仙等ノ種種ノ眞言。能令獲得不思議神通。乃至如毘盧遮那ノ住壽長遠。彼便踴躍志求得入正法（文）准彼可得意。但下ノ御釋ハ直明本質ノ曼陀羅ノ度人ノ相。今付瑞相所現ノ影像ノ身釋。故本影ノ不同相分タリ。但如此瑞相所現ノ身。直發起大悲曼陀羅可得意也△即從大悲胎藏○眞言行法（文）大悲胎藏ハ能現ノ體。圍陀梵志ハ所現ノ身付其圍陀梵志者。胎藏曼陀羅第三重ニ所ノ連ル異類ノ身也。疏ノ末卷（第六）直云諸仙ト者。皆ナ是圍陀事火之類。勤修苦行成五通神仙ナリ（文）當此意也△瞿曇仙等眞言行法者。胎藏ノ曼陀羅ニ連ル五種ノ仙。其中先擧一種。等ノ言ニ等餘迦葉等ノ四種見△行者精勤○毘盧遮那身也（文）此釋行者ノ得益。顯皆同一味ノ道理也。付此御釋古來ノ義云。行者精勤○久成此仙身ハ擧一門ノ因果△更轉方便○毘盧遮那身釋普門ノ行因得果ノ相取義。此意ハ雖同普門ノ尊猶修普門ノ萬行。依此ノ因行成普門毘盧遮那ノ果德得義。此常不一門即普入義也。但當段ノ御釋ノ意ハ皆同○解脫味ノ道理ヲ釋故。若一門普門ノ證果ニ淺深ノ二重ヲ得意者。可違釋段ノ意歟。其故成此仙身ノ一門證果ノ上。還轉因位修行ノ三密ノ方便云道理難得意也。所詮當段ノ御釋ノ意。行者精勤ハ因位ノ行體精進修行ノ義△不久成此仙身以下明證果相也。此中成此仙身ハ一門證果。此一門ヨリ得入普門法界。故ニ毘盧遮那ノ隨類方便ノ仙ノ身ヲ轉ノ成ト普門萬德ノ毘盧遮那ノ身云解釋ノ意趣也。仍更轉方便ヲハ修行ノ方便トハ不可得意。其上前後ノ諸文。十九種金剛ノ下ニハ。若諸行人○一切法界門也（文）末卷（第四）又此衆生乃至ルマテ好樂スル遮文荼荼吉汝者ノ世間ノ小術亦於此門而攝受之。能得見此本尊時。自然得見ルコヲ無量聖衆ニ也（文）仍設隨自隨他ノ淺深ノ兩釋。一門普門各別ノ義ハ隨他意淺略ノ門。
三重＊曼荼羅ノ諸尊無淺深ノ義ハ隨自意深祕ノ實談ト分別。故當段ノ毘盧遮那與鬼畜其身平等ノ義●以可得意也。或一義云。更轉方便ハ凡付諸尊有四重ノ祕釋中。前ノ三重爲方便。轉彼至第四重ノ祕釋（大悲胎藏位也）時。釋一門即普門ノ毘盧遮那ナル義了簡。此付取一門即普入ノ義更轉方便ヲ四重ノ祕釋ノ中ノ前ノ三重ヲ爲方便。轉此取義也。
    如是或現佛身說種種乘。乃至現非人身說種種乘。此釋若有衆生應佛度者○人非人等身ノ經文。付其如是言指現上圍陀梵志形等見。如以前ノ了簡示現無量身ノ中。先擧圍陀梵志ノ一種。作委細ノ釋爲規准。餘ノ佛身等ヲモ可得意。故釋如是或現佛身等也。或一義云。上ノ即從大悲胎藏現圍陀梵志形等ハ付本質ノ曼荼羅釋。准彼瑞相ノ佛身ヲモ可得意。故釋如是或現佛身等了簡。
    隨類形聲悉是眞言密印。或久或近無非毒鼓因緣。故經云皆同一味所謂如來解脫味也。此釋各各同彼○解脫味ノ經文ヲ△隨類○密印者。指住種種威儀ト同彼言音釋形聲也。彼十界ノ差相種種ノ類形即內證ノ密印。所有ノ言語一一ノ聲響。皆聲字實相ノ眞言ナル道理ヲ釋也△或久或近○因緣（文）此ハ如來所說ノ隨類ノ言音種種ノ威儀。普門應現ノ雖有麁細淺深ノ不同窮其實事皆祕密加持ノ體性ニノ釋ス成佛ノ因緣ナル義。付其或久或近ノ義ニ付。或一義云。如次眞言ノ上ノ漸頓ノ二機ト了簡。或又視聽佛身ノ色相音聲。其ノ所化ノ境界ニ釋有遠近不同取義。或約爲宿善云久。或約當機云近了簡。此ハ常ノ正機ト結緣機トノ不同ト可得意歟。雖諸義不同也正機ノ上ノ頓漸ノ不同ト得意宜歟。毒鼓因緣ノ事。涅槃經ノ第九ニ見。彼ヲ隨義轉用ノ處處ニ釋見。但涅槃經ニハ一闡提ノ人ヲハ除之見。今自宗ノ意ハ以大那羅延力執金剛ノ加持力皆度一闡提及定性二乘等ヲ見タリ。仍自宗ノ意ハ者不可除闡提△故經云皆同一味所謂如來解脫味也（文）。
    所以然者。一切衆生色心實相從本際已來常是毘盧遮那平等智身非是得菩提時強空諸法使成法界也。此ハ隨類ノ形聲悉眞言密印ニノ明皆同一味所謂如來解脫味ナル所由。付其能同ノ示現無量身ノ顯ニ皆同一味。所同ノ衆生ノ平等ヲ爲由釋事ハ。應同スル六趣ノ衆生ノ言音色相處ノ瑞相ノ身故。若所同ノ衆生ニ無毘盧遮那平等ノ智身ナル道理者。能同ノ佛體ノ形聲モ眞言密印ニノ皆同一味ナル道理不可立。而ノ衆生ノ色心實相本際ヨリ毘盧遮那ノ己體故。能瑞ノ形聲モ悉皆眞言密印ニノ皆同一味ナル道理自ラ顯ル者也。金剛頂經ニハ（理趣經）一切有情平等故忿怒平等○一切有情法性故忿怒法性。一切有情金剛性故忿怒金剛性（文）彼モ衆生ノ平等法性金剛性ヲ爲由顯忿怒平等法性金剛性義。今其意大同也△一切衆生○智身（文）凡衆生ノ當體ヲ得ルニ意妄情所見ノ面ハ覺知ノ父母和合ノ衆生ヲノコ不知生ノ由來不覺死ノ所去也。小乘ノ所談ハ判シ十二因緣和合ノ衆生。法相等ノ意ハ談唯識所變ノ衆生性宗已上ノ意ハ見眞如緣起ノ衆生也。付其付談スルニ衆生色心實相ト。顯家ノ意ハ衆生ノ色心ノ緣起ノ假相ヲ歸ノ不變ノ眞理談實相。高祖ハ是ヲ釋攝相歸性ト此意也。今自宗ノ實義六大緣起ノ衆生ト得意。色ハ前五大。心ハ第六識大。色心共ニ實相ニノ法性ノ理也。故不動衆生ノ當體即六大法界ノ實相ト得意也。若改テ衆生ノ色心歸ノ空理ニ爲實相可違六大緣起ノ道理也。故釋非是得菩提○諸法。色心實相ハ色心即實相也△從本際以來○（文）自宗ノ大綱本有本覺ヲ爲宗旨ト。故生佛共本有ニノ法然ノ性德也。但今釋所同ノ衆生ヲ故指衆生ノ當體釋從本已來常是毘盧遮那ト也△平等智身者。智ハ識大。身ハ五大。平等ハ可通智身。即上ノ色心實相ノ意也△非是得菩提○（文）此ハ衆生ノ色心本來トノ毘盧遮那ノ己體ナル故起始覺ノ日光證菩提涅槃ノ二德ノ妙果時。空ノ萬法初非作法界云意也。
    佛從平等心地開發無盡莊嚴藏大曼荼羅已。還用開發衆生平等心地無盡莊嚴藏大曼荼羅。妙感妙應皆不出阿字門。當知感應因緣所生方便亦復不出阿字門。譬如大海中波濤相激。迭爲能所然亦皆同一味。所謂鹹味也。此ハ生佛感應ノ義ヲ釋皆同一味ノ義也。上ノ隨類ノ形聲ハ悉是眞言密印ニノ。約ノ佛邊ニ釋一味ノ義。所以然者○色心實相者。衆生ノ平等ヲ爲由。釋上ノ皆同一味ノ義。此ハ生佛ノ相并皆釋阿字門平等ノ道理義也△佛從平等ハ大曼荼羅。已者上釋於薩般若平等心地○圓檀。此意也△還用開發○大曼荼羅（文）此證得諸佛一切智智ノ德畢還令開發衆生本具ノ曼荼羅義ヲ釋也。衆生蒙諸佛ノ加持ヲ雖昇進。只開發自心所具ノ萬德。實依他不覺故ニ。釋開發無盡莊嚴○大曼荼羅ト。下ノ十緣生句ノ釋段ニ如行者即以自心作ノ佛○了知不離自心。故不生著也（文）誠能起所起共平等心地ノ德相ナル義分明也△妙感妙應○亦復不出●字門（文）妙感約衆生。妙應約諸佛也。衆生感諸佛ノ加持ヲ。諸佛符應行者ニ也。故釋妙感妙應也。能所一味ニノ●字門ノ體性故共名妙也。今疏三卷ニ。且如行者於瑜伽中○生不可得（文）此意也。所詮能所感應ノ因緣并ニ所生ノ事業。共釋成●字不生同一鹹味ナル道理也。以彼因緣所生法亦空亦假亦中ノ文疏家高祖共釋●字ノ實義此意也△譬如大海中所謂鹹味也（文）此妙感妙應不出●字門。能所一味ノ譬也。
大日經疏第一本


大日經疏第一本鈔卷第十九（下半九日）
    復次執金剛○。上來ハ而此一切智智道一味所謂如來解脫味ノ經文ノ御釋畢。已下自初至一切佛法故以爲喩也付一段文可有了簡。此ノ一段ノ文。初總表別名。後別釋。別釋ノ中ニ。初空大釋。次地大釋。後火大釋。三節分明也。
    復次執金剛承佛神力。爲欲發起大悲胎藏祕密方便故。復說五種譬喩。所謂虛空地水火風也已下ハ金手以五大ノ譬喩歎如來ノ一切智智經文ノ釋也△大悲胎藏祕密方便○（文）付之一義云。祕密方便者以五大大悲胎藏能生祕密方便ト可得意取義候。
下ニ又世間○不生不滅之因緣也（文）又地大ノ下ニハ一切智地亦復如是大悲曼荼羅一切種子之所出生（文）依此等ノ解釋以五大爲大悲胎藏能生ノ緣事分明也。或一義云。大悲胎藏即祕密方便ト取之。此意能生ノ一切智智祕密方便ノ體ヲ譬胎藏也。胎藏即能生義也。此時ハ持業得名歟。所詮此等ノ義ハ大悲胎藏屬所生屬能生不同也△所謂虛空地水火風也。此總被表五種ノ譬喩ノ其名字也。凡當段明五大三所不出也。今ノ總表連虛空地水火風。經文ニハ次第シ虛空地火風水ト。末ニハ釋地水火風空。凡以五大配五方五佛無畏不空ノ所傳不同也。不空所傳ノ意ハ。以●●●●●ノ五大如次中北南西東ト連之。疏主三藏ノ所傳ハ。
以●●●●●ノ五字如次東西南北中ト次第ス。以無畏ノ所傳ノ通得意者連虛空地水火風ト中東西南北ノ次第也。下ノ五字門ノ次第東西南北中ノ緣起也。經文ノ次第ハ中東南西北ノ次第。是レ又疏ノ末卷明五方五佛ノ次第一ノ次第也。
    初句云。譬如虛空界離一切分別無分別無無分別。如是一切智智離一切分別無分別無無分別者如此即是毘婆沙義。虛空無過無德。今如來智身離一切過萬德成就。云何得相喩耶。但取其少分相似以況大空耳。此中相況有三義。一者虛空畢竟淨故。二者無邊際故。三者無分別故。一切智心性亦如是故。以世間易解空。譬難解空也。已下別釋五種ノ譬喩。初ノ中ニ牒文作釋。作釋中ニ自初至譬難解空也總釋。已下ハ經文ノ別釋也△如此即是毘婆沙義○（文）此經文ノ說相符順小乘毘婆沙ノ說故。指彼釋即是毘婆沙義。雖然ト佛智ノ虛空ハ遠離一切ノ過成就萬德故。虛空ノ無過無德ノ義ハ不可遍喩。然取小分相似譬難解ノ空義釋相分明也△此ノ中ノ相況○（文）經文說離一切分別無分別無無分別。故擧無分別ノ一義。畢竟淨無邊際ノ義ハ不見。雖然無分別ノ故ニ畢竟淨也。畢竟淨ノ故無邊際也ト可得意。仍經ノ無分別ノ中ニ二種ヲ可得意。
    初云離一切分別。梵云劫跛。次云無分別者梵云劫跛夜帝。所以重言是分別之上更生分別義。已下ノ別釋經文。此ノ經文ニ離ノ一切分別ハ總句。無分別無無分別ハ別說ト見△無分別無無分別ハ如次遠離二種ノ麁細分別義也△初云離一切分別梵云劫跛者擧總句ノ分別梵語兼顯別句ノ分別ノ梵語也△次云無分別者○擧別說ノ無分別ノ梵語也△所以重言是分別之上更生分別義（文）此ハ經ニ重說スルハ麁分別ノ上顯生細分別義也。
    例如尋伺。略觀時名尋。諦察名伺。又如眼識生時有麁分別次意識生是細分別。已下ハ上ノ麁細二種ノ分別ニ可有重重而先擧尋伺ノ麁細ト眼識意識麁細ノ二種例明也。尋伺ノ事ハ唯識論第七ニ。尋トハ謂ク尋求ノ令心忽處於意言ノ境麁轉爲性。伺トアハ謂伺察ノ令心忽處於意言境細轉爲性（文）俱舍ニハ尋伺心麁細（文）就其相應ノ識體ヲ釋スルニ唯識論第七。有義。尋伺唯意識俱。論說尋求伺察等法。皆是意識不共法故（文）俱舍ニハ以眼等ノ識有二種ノ因故與尋伺恒相應也（文）△又如眼識○（文）凡ソ五識ニ現在一念ノ識也。故對眼識ノ境時緣是青是黃等トノコ。而ヲ意識逐テ分別ノ成細分別事。觸自對境分明也。
就其唯識論等ノ意於意識五俱ノ意識五同緣ノ意識五頭ノ意識獨頭意識等重重立之。今ノ意ハ當五頭ノ意識歟。
    舊譯或云以動跛爲妄執。今疏第二卷ニ。梵云劫跛ト。有二義。一者時分。二者妄執（文）此意於劫跛ニ有時分妄執分別ノ三種ノ翻名。隨所用用之。其ノ中ニ時分ノ名義ハ非今ノ所用ニ。依之不擧之也。祖師ノ解釋ニ劫跛有三義。一時分。二妄執義。三差別義○差別義者。曼荼羅諸尊相好威儀彼此差別也（文）彼差別ノ義ハ今分別ノ義ト同也。但彼曼荼羅ノ諸尊ノ殊異差別ノ義。今妄執分別ノ義也。其法體ハ不同也。翻名ハ大都同也。
    喩意云。猶如虛空以無妄執分別故無分別亦無無分別也。此經文譬ノ意ヲ取一處解釋之。
    又如虛空離種種顯形色相無所造作。而能含容萬像一切草木因之生長。有情事業依之得成。已下ハ經文所含密意フ釋シ顯也。就其瑜伽論等ニ顯色ニ立青黃赤白雲煙塵霧影光明暗及空一顯色ノ十三種ノ色。彼空一顯色ハ當虛空ノ色相ニ也。而ヲ今離種種ノ顯形色ノ相釋事。一往難得意。但於色有假實ノ不同故。
彼ノ空一顯色●於フ南州ニ須彌吠瑠瑠色ノ映スルヲ立空一顯色ト故彼ハ假色ニノ非實體見。今約實色離種種顯形色釋歟。又自宗ニ立五大ノ色。空大テ或定雜色雜形。或定青色團形。此等ハ實於虛空雖具顯形色今且准常途釋虛空無相ノ道理也△而能含容萬像者。疏第二卷。又如虛空出過衆相而萬像ノ具依（文）△一切草木○得成（文）凡ソ於虛空付爲情非情ヲ能作ノ緣ト彼ノ小乘ノ意ハ能作ノ因ニ分有力無力ノ二義。餘ノ四大爲有力ノ能作因。虛空爲無力ノ能作因。大乘ニハ四緣ノ中ノ增上緣ニ攝五大。此中分與力不障ノ二種ノ增上緣。如四大者與力ノ增上緣。如虛空者爲不障ノ增上緣也。今約無力及不障ノ義可得意也。但法性ノ虛空ハ不可有有力無力不障差別。故取少分相似ノ邊爲難解ノ空ノ譬說也。
    佛智虛空亦復如是。雖離一切相常無分別起作。而無量度門種種妙業皆得成辨。故以爲喩也。此約法性ノ虛空釋也。合譬離一切相常無分別起作合離種種○造作。而無量○成辨合而能含容已下ノ文可得意也。
    第二句云。譬如大地一切衆生依。如是一切智智天人阿修羅依者。金剛手以五大ノ譬喩ヲ被領解如來ノ一切智智。經文ノ釋ノ內。此ハ先第二ノ譬喩也。此ノ中初牒文。次作釋。作釋ノ中ニ。法譬ノ二段相分タリ。就其經文ノ譬說ニハ說一切衆生依。法說說天人阿修羅依。仍譬說ノ一切衆生ハ廣通六趣九界。法說且擧人天阿修羅ノ三種。故法譬寬狹不同也。但法說准譬說可得意。故擧少少ヲ歟。付之擧此三種事可有其由歟。一義云。擧少少故無別由（云云）或一義云。三惡三善中且約三善擧之（云云）一義云。表空假中ノ三諦擧此三種ヲ（云云）此ノ天ノ居空故表眞諦空人ハ居地故示俗諦ノ有修羅或登空或居地故詮スト非空非有ノ中道了簡也。是即●字不生ノ地大ノ上建立有空不生ノ三諦表示也。此三諦ハ胎藏ノ三部ノ曼荼羅故薩般若平等ノ心地ニ建立三部曼荼羅ノ性德義ト立由ヲ可得意也。
    如世間百穀衆藥草木叢林隨其性分無量差別皆從大地而生根牙。乃至莖葉華果次第成就爲一切衆生作依止處。已下ハ作釋也。於中初ニハ地大爲一切有情非情ノ成所依道理ヲ釋也。就其經文法譬共付有情說。雖然義トノ地大可成依正二報ノ所依道理故廣約情非情釋歟。若又金剛頂經開題ニ。衆生界者十方三世ノ六趣ノ有情非情（文）依此意衆生ノ言通情非情歟。付之非情名衆生事。其道理如何。答。一義云。小乘ノ意。依報定衆生業力ノ所感。法相等ノ意ハ談ル心所變ノ依報故依報ヲ歸正報名衆生可得意歟。一義云。自宗ハ草木等本來トノ具足如來ノ智印。故直約心識具足義名衆生可得意歟。所詮此義ナラハ者。經文ハ譬說ハ廣通情非情。法説ハ偏約有情可得意歟。
    而養育之亦不作是念。我今荷負一切世間。不念恩德無有勞倦。增之不喜滅之不憂。深廣難測。不可傾動。此擧恩德勞倦憂喜深廣傾動五義。釋此大ノ無念難思ノ德也。
    一切智地亦復如是。大悲曼荼羅一切種子之所出生。即此諸乘無量事業所依止處已下ハ法說也。合上譬得意者。大悲曼荼羅○所依止處可當如世間百穀○作依止處也。於中大悲曼荼羅○所出生合譬ノ草木生長ノ義。即是諸乘○所依止處合上ノ爲一切衆生作依止處ノ義可得意也。就其譬ニハ擧能作衆生。法說ニハ明所作ノ事業。當卷ノ末ニハ付經ノ勝上大乘句ノ文釋七大中。五者依止大故○卉木ノ依地而生（文）誠成諸法ノ所依。譬說ニ擧地大事前後ノ解釋分明也。
    於生死涅槃其心平等。此令不存恩德勞倦憂喜可得意也。意ハ一切智地ハ十界能生ノ體性故。雖出現生死涅槃等其能生ノ體ハ平等一味。不存恩德勞倦憂喜等ノ差別義相也。例如釋摩訶衍論生滅所入ノ一心ヲ釋ノ於感與力於覺與力出現生死涅槃之法故ト。所入ノ一心ハ雖生スト有爲無爲ノ二法而其ノ法體ヲハ定非有爲非無爲ノ一心ノ本法。就其於生死涅槃其心平等ナル事。小乘ノ聲聞緣覺ノ分齊ニ智惠狹劣ニノ。未達心源無相ノ道理故。偏厭怖生死樂欲涅槃也。依之起信論法我見者依二乘ノ鈍根故。如來但爲說人無我。以說不究竟見有五隱生滅之法。怖畏ノ生死妄取涅槃（文）付彼論ノ性相挍合セハ三賢已上ハ分ニ於生死涅槃有其心平等義見。釋摩訶衍論ノ第五卷。發起ノ隨順法界性行不取涅槃不念生死（文）又第七卷立般若成就無住門。大悲成就無住門ノ二門。言般若成就無住門者。所謂觀察一切ノ諸法從本已來不生不滅究竟寂滅皆無所有。不住生死故。乃至言大悲成就無住門者。所謂觀察一切諸法因緣和合ノ故因果不空業報亦有ナリト緣ノ無量無邊衆生界之海。爲究竟ノ取攝不住涅槃ニ故（文）但實ニハ始覺ノ分齊皆如今方起被彼染誑道理故以兔角ノ弓射無明ノ杌鬼心品也。正ク至究竟果滿ノ位ニ開始本無二ノ覺時。釋謂大覺者已到彼岸遍知一切衆生一心流轉作四相故。生住異滅ハ皆覺一心ノ妙用。於生死涅槃離取捨ノ見也。但當分雖甚深也。對眞如門時生滅ノ分齊。所入ノ一心ヲモ釋唯依妄念而有差別ト故未達生死涅槃平等ノ實義ニハ也。至眞如門釋此眞如體無有可遣。以一切法釋皆眞故亦無可立。以一切法皆同如故ト。覺唯是一心故名眞如ト時正究竟生死涅槃平等ノ道理也。但眞如門ヲ屬顯義ナラ者。攝相歸性ノ談ニノ不動生死涅槃。即覺平等ト不可及不二門ノ實義ニハ也。若又依二門分別義者眞如不二ハ共一味。故高祖不二一如豈遮二詮一ノ名耶。密號名字不ハ知不可有釋。以此義不遮生死涅槃ノ二法覺平等也ト。實義ヲ可得意也。誠生死涅槃其心平等ノ道理ハ依六大緣起ノ宗旨語密瑜伽ノ內證可顯。故金剛頂經ニモ。說同一ノ蓮華同一ノ圓光ニノ然不異故輔翼悲智不染生死ニモ不住涅槃ニモ。今疏ニハ釋不動生死而至涅槃也。
    世間八風不能動搖。此合譬ノ深廣難測不可傾動二義可得意歟。
    以如是等少分相似故以爲喩也。大方世間ノ淺喩ト法性ノ深義ト各別故ニ云少分相似也。第三句云。譬如火界燒一切薪無有厭足。如是一切智智燒一切無智薪無厭足者。如前前牒文作釋分明也。作釋ノ中ニ。初付經ノ現文法譬對明。後付經ノ密意法喩相望作釋。二段ノ釋相分明也。付經文對明法譬得意者。火界ハ能斷ノ智。一切薪ハ無始ノ煩惱ニ可當也。釋摩訶衍論第五ニ所言木者喩於染法。所言火者喩於智慧（文）大都此ノ意也。又末卷所引經文ニハ煩惱爲薪智慧爲火。以此因緣成涅槃飯（文）。     譬如火種假使積薪充滿世界皆如須彌山王。次第焚之無有怯弱。不作是念。我當燒爾所薪不燒爾所薪。熾然不息。勝進無厭。要所焚盡已。然後隨滅。此釋經ノ譬說ノ文於中初至無有怯弱正付經ノ現文釋。不作是念已下ハ譬如火界燒一切薪無有厭足ノ經文ニ理所ヲ含開テ別釋也。此中初ニハ火界無念ノ德。次ニハ猛利德。後ニハ隨滅ノ德。三種分明也。
    如來智火亦復如是。燒一切戲論煩惱薪盡。乃至緣待皆盡。即此惠光亦無所依。此合譬得意者。燒一切戲論煩惱薪燒火種薪無怯弱義ニ合緣待皆○無所依ハ合譬ノ隨滅ノ義。乃至ノ言ニ火種ノ無念ノ言ヲ可得意也。
    復次如世間之火貴賤所同用。能於暗夜而作照明迷惑顛墜者咸得正路。又悉能成就一切諸物。此付經ノ密意作釋。法譬ノ二段分明也。譬說中ニ貴賤同用。照明正路。成就諸物ノ三義見。
    如是一切智火聖者異生平等有之。已下法說也。一切智火聖者異生平等有之ハ合譬說ノ世間之火貴賤所同用可得意。一切智火ノ德平等ニ具足凡聖十界事。金剛頂經ニ清淨法界ハ本來不染ニノ與無量ノ雜染覆弊異生無明住地ニ其性亦不減。預聖流證佛地其性亦不增耳（文）高祖ハ聲字義ニ平等ノ三密ハ遍法異常恒。五智四身具十界而無缺（文）。
    於無始大夜之中令諸行人見如實道。此合譬ノ照明正路ノ義ニ可得意也。意ハ令無始無明ノ迷倒衆生。開見如實菩提ノ正道義相也。下釋經ノ此菩薩淨菩提心門名初法明道ノ文。法明者以覺心ノ本不生際○八萬四千寶聚門（文）此意也。
    次第成就一切佛法故以爲喩也。此合譬ノ成就諸物可得意也。
大日經疏第一本


大日經疏第一本鈔卷第二十（下半十日）
　　第四句云○。五種ノ譬喩ノ釋ノ內。上來至第三火喩ノ釋ノ終了簡畢。以下自第四風界ノ釋至不能發起深益也一段ノ文付テ可有了簡。此ノ一段ノ文。初五種ノ譬喩ノ文。次金剛手以下金剛手發問ノ釋。後從此以後ノ下ハ如來答說ノ釋。三節見。初中又初風水二大ノ別釋。復次金剛手以下約密意釋五字門ノ相ヲ一處ニ也。
    第四句云。譬如風界除一切塵。如是一切智智除去一切諸煩惱塵者。第四句釋中初牒文。如大風下ハ作釋。經釋共法譬ノ二段分明見。
    如大風＊○。此釋譬說ノ經文。就其經文ハ法譬共明斷惑一義。而ルヲ釋ニハ雲霧消除外明三辰炳現蔚承勢惱○旋轉無礙ノ五義。法說ノ御釋ニモ除障蓋ノ外ニ釋涅槃清涼善法增長摧壞無明無障無礙ノ四義。所詮此開顯經密意。釋所ノ含義相也。
    如大風起時。烟雲塵霧一切消除。大虛澄廓三辰炳現。蔚承熱惱衆生皆得清涼。能使卉木聚林開榮增長。亦能摧壞一切物類。又如風性遍無所依自在旋轉無能罣礙。是正釋經ノ譬如風界除一切塵ノ現文。烟雲塵霧ハ瑜伽論等ニ所明十三種ノ顯色ノ中ノ四種也。經ノ除一切塵ハ此中ニ表一種可心得歟。若ハ又烟雲等何モ映覆スル大虛故說塵ト可意得歟△大虛澄廓三辰炳現ハ說除一切塵處ニ義トノ所ヲ具釋シ開也。三辰ハ日月星ノ三辰常ノ事也△蔚承熱惱○以下釋風大各別ノ德。譬說文相分明也。
    如來慧風亦復如是。滌除一切障蓋煩惱遊塵令證涅槃清涼法性。已下釋法說ノ經文。就其如來慧風亦復如是滌除遊塵釋現文。令證涅槃清涼法性等ハ付密意釋也△一切障蓋煩惱遊塵者。下ハ明煩惱障業障等ノ五蓋障中ノ煩惱ノ一種ト可心得也。唯識論ニハ煩惱障障涅槃所知障障ルト菩提見。今對滌除一切障蓋煩惱ノ斷惑釋證理時令證涅槃清涼法性（文）故彼此符合。隨而下ニ釋摧壞無明大樹拔其根本ト。擧無明所知障歟。今ノ障蓋煩惱ト下ノ無明大樹トハ。已各別ニ擧之故ニ。煩惱所知ノ二障分別シ意得モ一旦無相違也。爾者。蓋障即煩惱ト可得意也。一義云。今一切障蓋煩惱ハ廣可通五蓋障（云云）此時下ノ摧壞無明大樹等ハ別擧難斷ノ根本無明歟△令證涅槃清涼法性（文）此合大虛澄廓○皆得清涼ノ譬說可心得。就其大虛澄廓三辰炳現ノ義ハ今ノ法說ノ文ニハ不見。但涅槃清涼ノ證理ノ處ニ可兼歟。若ハ又滌除一切障蓋煩惱ノ斷惑ノ不ニ兼大虛澄廓三辰炳現ノ義可心得歟。
    又復能令一切世出世間善法增長。摧壞無明大樹拔其根本。而此無障礙力都無所依。故以爲喩也。此合能使卉木○增長ニ可心得。故世出世ノ分齊ハ當經ノ性相ナラ者。世間ハ世間三種ノ住心。出世ハ第四ノ住心已上歟。若ハ初地淨菩提心爲出世間心ノ意歟。爾者九種住心ノ分齊可世間。隨宜可心得也△摧壞無用○（文）此合亦能摧○物類ノ義可心得也△而此無障礙○（文）此可合又如風性○無能罣礙也。大師吽字義釋訶字大力義。時訶字ノ菩提心ノ中具足一切如來ノ十力等。今與佉字合故離ト諸繋縛（文）當段ト其ノ意一轍也。
    第五名云。譬如水界一切衆生依之歡樂。如是一切智智爲諸天世人利樂者。此ハ第五ニ水大ノ譬喩ノ牒文作釋分明也。是又經文ハ且ク擧水大ノ濕潤ノ一德雖對明スト法譬。開顯密意疏家ニハ釋本性清潔無垢無濁等ノ多義也。如水大從高越下多饒益。此釋經現文能潤草木而生華菓。又復本性清潔無垢無濁。悉能滿足飢渴衆生。洗諸滓穢蠲除熱惱。澄深難入不可測量。於坑埳之處性皆平等。已下經義トノ所含開釋。能潤草木○性皆平等ノ九種ノ德用見。竝上具足十種德相。顯十表無盡ノ道理也。一處ノ御釋ニ以水大ノ德釋五智ノ德。當段ノ一一ノ譬說文相明見。
    如來智水亦復如是。從眞法界流趣世間潤諸等持。生助道法成大果實。利益群生體無煩惱故清潔。能離諸惑故無垢。一相非異故無濁。諸有得之思願盡息。獲清涼定洗除塵勞。湛寂難思證平等性。故以爲喩也。已下ハ合法也。法譬一一ノ對明文相分明也△從眞法界○（文）所ハ指眞法界ト諸法ノ本源。即テ阿字本不生ノ理體也。此ノ從眞法界流趣ノ世間潤生定散ノ諸行。成就常樂ノ大果利益苦受ノ衆生也△諸等持者。於定有世間出世大小顯密不同。故云諸也△助道法者三十七品常ノ事也。釋論第八。本論ノ常念修行諸波羅蜜ヲ釋修行一切助道品故。故六度十波羅蜜等ノ萬行爲助道品見タリ△大果實ハ所成ノ果德。果德雖無量不可過菩提涅槃ノ二德也○體無煩惱○（文）。體無煩惱約其ノ本體清潔。能離諸惑約其德用。一相非異不交他法義也。或此ノ三義洗約始本不二ノ三門取義事有之。釋摩訶衍論鈔有二義。一理無義。二情有義○對此二義故有二覺（文）准彼可心得。今體無煩惱ハ本有本覺ノ自性滅ノ義。能離諸惑ハ始覺修顯ノ對治滅ノ義。此始本不二ナルヲ釋一相非異可得意也△諸有得之思願盡息（文）此至究竟一切智智ノ果德時因位ノ立願滿足ノ休息スル義分明也△獲清涼洗除塵勞（文）此合上ノ洗諸滓穢○惱ノ譬說可意得。修定能斷ノ義ハ諸經中見△湛寂難思證平等性（文）此二句如次合上澄深難入不測量○性皆平等ノ二種可得意也。今疏第二卷言湛寂者○不測淺深（文）彼ハ小乘ノ斷人我證人空理得小涅槃義フ釋。今釋大槃涅槃甚深ノ湛寂。仍言ハ同ナレヰ其意趣ハ各別歟△證平等性者雖凡聖十界高下不同也如來一切智智ハ彼此同如故釋證平等性歟。
    復次金剛手說此五喩。即是發起下文五字義也。上任經文次第別釋。復次解釋ハ付經密意五大ノ譬喩即下ノ正說ノ五字ノ義ヲ發起スル義ヲ釋也。付其上釋爲欲發起○地水火風也五大即大悲曼荼羅ノ能生ノ方便ナル義也。今ハ下ノ經文ニ所ノ說五字門ノ義フ發起スル五大ノ譬喩ト釋成。仍上下ノ意不同也。付其下文ノ五字義ト者何ノ文ナル耶ノ事。大師毘盧遮那經以五字ノ眞言爲宗釋故。當經ノ一一句句一一字字皆說五字門義也。別ノ五字ノ眞言ヲ相連ノ說事。下ノ品中見。仍難及委細ノ交合也。
    阿字門爲地。縛字門爲水。囉字門爲火。訶字門爲風。佉字門爲空。以五字門一一配釋五大事高祖即身成佛義ニ爲。阿字諸法本不生義者。即是地大。縛字離言說者謂之ヲ水大。清淨無垢塵者是則羅字火大也。因業不可得者訶字門風大也。等虛空者欠字ノ字相即空大ト也釋。凡此五字五大ノ法門ハ爲一經ノ宗旨故帶甚深ノ意趣也。故ニ說五大ノ實義時約此五字門ノ義說我覺本不生○遠離於因緣。大師ハ引彼ノ經文。此ノ頌ハ文約義深。言浮心深。非ンハ面難說（文）所詮最極大祕法界體。萬法能生ノ本源。此ノ五字ノ體性也。
    又如世間種子地水火風爲緣虛空不礙然後得生隨闕一緣終不增長此ハ次上ノ五字五大。即爲一切智生ノ如來種子生育ノ因緣ト義ヲ釋。初譬說。後ニ法說。文相分明也。世門ノ種子ハ卉木聚林等ノ萬物ノ種子。地水火風ト虛空トヲ各別ニ擧事ハ。地水火風ハ有力ノ能作緣也。故一具ニ表之虛空ハ無力ノ能作緣故別ニ擧之也。此五大一緣闕減ノハ諸物不增長事世間ノ現量分明也。隨而一處ノ御釋ニ（祕藏之已云）落種子於地輪。則待水土緣始生芽○是故最上有虛空輪。所謂五字嚴身也（文）准彼可意得。
    一切智性如來種子亦復如是。即用一切智門五義自爲衆緣。能至菩提常住妙果。所謂不可思議不生不滅之因緣也。已下法說也。約三句意得者。一切智性如來種子ハ菩提心爲因。一切智門五義則大悲爲根。能至菩提常住妙果ハ究竟一切智智ノ方便爲究竟也。三句共依一切智智ノ體性釋因根究竟ノ三心ト也。誠ニ離心之外更無一法ノ道理分明也。付其以五大大悲爲根ト意得ル事。當卷ノ末ニ隨行者以無住ノ心所ノ修萬行。即由大悲ノ地界ニ所執持故。大悲ノ火界ニ所溫育故。大悲ノ水界ニ所滋潤故。大悲ノ風界ニ所開發生故。大悲ノ虛空不障礙故。爾時無量ノ度門任運ニ開發スルコ由如牙莖枝葉次第莊嚴。即是於一切ノ心法具足因緣ヲ之義（文）此意也。
    金剛手觀知如來獨一法界加持之相。心所惟忖必知交說如是法門故。先喩其功德發起大會生解之機。然後問佛。如是智慧以何爲因。云何爲根。云何爲究竟耶。已下初釋因根究竟ノ三句ノ義相也。於中初結上來爲發問ノ起因。然後問佛○爲究竟耶表三問ノ體也。付其獨一法界加持之相者。獨一法界ハ中胎心王ノ毘盧遮那。指當經ノ教主本地身。加持之相指瑞相所現ノ受用等ノ三身也。上ノ衆成就ノ釋段ニ如來在此宮中爲獨處耶有眷屬乎（文）心王毘盧遮那獨一法界ノ體ナル事分明也。約法阿字不生ノ一心法界ノ體性ニ相當也△心所惟忖○如是法門者。即當三句ノ法門也。上ニ金剛手等亦復如是○乘此而生也（文）准彼可意得。如是法門即遍一切乘自心成佛ノ法門ニ可相當。所詮三句ノ法門モ即遍一切乘自心成佛ノ教故。言雖相替於義者同也△先喩其功德者上ノ自云何如來應供正遍知至五大譬喩ノ說ノ終ノ爲諸天世人利樂文也△發起大會生解之機者不失法界曼荼羅所化ノ機會義相也△然後問佛如是智慧○（文）此正表三問也。
    從此已後如來智印即定其心廣分別說。已下被釋如來答說ノ緣起也△從此已後○廣分別說（文）付如來智印即定其心ノ釋一義云。如來智印ハ則所說ノ法門一切智智ノ實相印ノ法門。說此實相印令フ開覺所化ノ機根釋定ムトハ其心得義也。依此義者。當經一部ノ始終ニ通ノ可有即定其心義（云云）一義云。當經會座ノ大衆見瑞相加持ノ境界皆生疑心也。由彼衆會ノ疑心。金手起三句ノ問。依彼問成如來答說也。此時初說善哉善哉執金剛○吾今說之先印定スルヲ集會ノ心釋即定其心。然後廣被分別廣說釋廣分別說取義也。
    例如彌勒菩薩覩佛神通之瑞。即時憤憤悱悱。心有所疑。爲說是道場所得法。爲授菩提記。文殊發揮名體。指云妙法蓮華。然後如來印以實相乘機演說。令動執之徒。得離疑網。此表法華意被例明也△彌勒菩薩○菩提記（文）此ハ法華序品。彌勒ノ疑問ヲ說演斯光明佛座ノ道場ニ所ノ得妙法爲欲トヤ說此。爲當授起等。當彼意也△憤憤悱悱者。大師三教指歸ニ。欲披彼趣悱悱タリ口ノ裏。默而欲罷。憤憤タリ胸ノ中（文）此意也。此ハ論語ニ不憤不啓。不悱不發（文）此注。孔子與人言云ヰニ必待其人ノ心ノ憤憤口ノ悱悱タルヲ。乃後啓發ノ爲說之（文）是爲本據ト可心得也△爲說是道場○（文）付法華ノ佛坐道場所得妙法爲欲說此爲當授記ノ文法華義疏ニ佛坐道場所得妙法者謂一乘果也。爲當授記明一乘ノ因也。又佛坐道場明顯コヲ一。爲當授記ハ爲破三（文）△文殊發揮○（文）此ハ法華序品說我見燈明佛ノ本光瑞ノ如此。以是知ヌ今ノ佛モ欲說法華經等ト（文）當此文意也△然後如來○（文）此ハ法華ノ方便品說諸法實相所謂諸法如是相如是性等。說十如實相ノ法門決集會ノ疑網等ノ義相也△動執之徒者彼二乘等小涅槃ヲ執究竟ト義也。然至法華方便品。聞諸佛智慧甚深無量其智慧門難解難入一切聲聞辟支佛所不能知ノ說。動前執生後念義也。依之釋動執也。付其彼ノ法華彌勒文殊教主ノ佛體三聖相望。顯疑問答說等ノ一經ノ緣起。當經ニハ金手ノ發問如來ノ答說二聖相望メ建立經始終也。今付例同意得合セハ。法華彌勒ヲ例當經ノ會座衆。以文殊例明金剛手。以應化ノ釋迦對明本地法身可意得歟。又法華三聖表一心三觀。
當經ノ二聖顯因果本有ノ深意了簡スル事モ有之。
    譬如春陽之始●種甲坼。雷風鼓動時雨潤灑。得離莩殼。苗能出生已下ハ譬說。文相分明也。就之此ニ譬說ノ文モ前ノ例證ノ顯法華ノ義譬說ト了簡スル事モ在之。但シ今ノ御釋ニ意不符順歟。所詮上ハ擧法華ヲ例明シ。今重擧譬說釋顯當經ノ緣起也。合譬意得者春陽雷風時雨潤灑ハ譬如來ノ說法●種○莩殼ハ類決會座ノ大衆ノ疑網。苗能出生ハ智德高顯深入悟義義相也。     若無機之人雖則遇際會。不能發起深益也。是因大會生解ノ得益ノ義被簡無機ノ人也。震旦ノ人師覺苑ハ（演密鈔第三）今ノ無機ノ人フ釋五千ノ上慢ト。此師ノ意。譬如春陽等ノ譬說已下猶釋スト法華意取義歟。但此モ約當經可見歟。涅槃經ニ無種性ノ人ハ無種性故雖復勤行精進終不能得無上菩提。譬如地中ニ宿無レハ根ノ種雖遇春陽雷雨作解終無勾●甲坼之理（文）借彼經言被作此釋見。但彼經指闡提等ノ人說無種性人歟。約今經無機ノ人意得事異義見。一義云。於自性會非有無機ノ人等。總不堪祕密非機人タトヒ假雖遇今經ノ說會不可得深益。被作容有ノ釋取義ヲ。一義云。於當經ノ說會隨自隨他ノ兩邊有之中於隨他ノ法界宮存因人等。故於彼因人中無機ノ人等ハ不發起深益取義。或又於自性會法界宮自元有因人。故彼因人中無機人無得益心得事有之。或一義云。凡於佛知見三界六趣皆自性會ノ迷悟凡聖不可出此法界宮。此ノ中ニ相應ノ機根ハ聽受如來ノ說法。有一生頓悟深益也。無機ノ人ハ雖遇際會。如聾如盲無甚深ノ得益義ト意得事有之。付其正所指無機ノ人。今ノ疏ノ第二ニ。若是未生種子無機之人雖種種ニ爲ニ說終不能信解也（文）准彼文未生順世ノ八心ヲモ指ト因果撥無ノ外道等可意得歟。但大綱不堪祕密頓悟ノ機人ヲ縱無總人トハ可意得覺タリ。
大日經疏第一本


大日經疏第一末鈔卷第二十一（上半初日）
    毘盧遮那佛即告。上ハ金剛手如來ノ內證外用ノ二智領解。如是智慧以何爲因云何爲根云何爲究竟ト發起三句ノ問。上來彼發問ノ釋畢。以下正釋三句ノ答說ノ經文。從初至用心聽法有二十功德當廣說之付一段ノ文可有交合。此一段文。初牒文。後作釋。作釋ノ中初ニ善哉善哉ノ釋。次善哉金剛手汝問吾如是義ノ釋。後汝當○說之ノ釋。三節分明也。
    毘盧遮那佛即告持金剛祕密主言。善哉善哉執金剛。善哉金剛手。汝問吾如是義。汝當諦聽極善作意。吾今說之。乃至諸法無相。謂虛空相者。是牒文分明也。付三句ノ答說ノ經文毘盧遮那即告持金剛至方便爲究竟三句ノ總答也。祕密主云何菩提ヨリ至謂虛空相ニ菩提心ノ正證。爾時金剛手復白佛言已下ハ通妨問答也。此條文ハ至マテヲ菩提心爲因ノ正說ノ終ニ牒スル也。經ノ全文ニハ如是說已毘盧遮那佛告○（文）然ヲ今ハ被除四字也。毘盧遮那者當經ノ教主。即題ニ毘盧遮那ト表。教主成就ノ句ニハ說薄伽梵。疏ニハ即毘盧遮那本地法身（文）當此等也△持金剛祕密主（文）當經ノ對告衆則金剛薩埵也。持金剛ハ總ノ諸金剛ノ通名。祕密主ハ金剛手ノ別名也。此祕密主ノ言ニ付テ或心密主故曰祕密主釋。或汝於三密ノ人ノ中最爲上首（文）付此兩邊學者ノ了簡不同也。一義云。釋心密之主事ハ以三密配當三部時。金剛部ハ心密也。此尊金剛部故云爾。然通三密被釋祕密ノ義事ハ金剛部ノ中ニ三密在之故非相違（云云）二云。祕密主ノ得名ハ自元通三密也。然三密ノ中ニ心密勝タルカ故云爾也。三ニ云。自元三密平等ノ宗故。擧レハ心密三密悉具足ス。故隨處或釋心密之主。或約ノモ三密被釋也。或一義云。以有相無相ノ二門取義。約レハ有相義三密各別ナル故具ニ雙ヘ擧テ釋三祕密ノ義。約無相ノ義門。擧レハ一具二故心密之主ト釋。是即相無相甚深ノ釋義也。例如釋摩訶衍論ニ明スニ三大生滅門ノ中明雙立ノ三大。眞如門中明無雙立ノ三大也△善哉善哉○如是義（文）。歎金剛手ノ發問云也。付其善哉善哉等ノ重言ハ下ニ釋其由。所詮歎德ノ至極也。金剛頂經ノ五種ノ善哉。今ノ三種ノ善哉。可有交合事。汝當諦聽以下ノ經文ハ下ノ御釋分明也。     以執金剛手祕密主豫測如來加持深意又能發起時衆作生解因緣。已下作釋也。釋ノ中初至重言善哉善哉。經ノ初ノ釋二種善哉言△豫測如來加持深意○（文）上ニ測テ現●フ大日如來三無盡莊嚴ノ加持ノ境界深意ヲ說ントスト遍一切乘自身成佛ノ教領解スル義也。上ノ御釋ニ如文殊師利都見○此乘而生也（文）又云。以覩如來無盡身口意○得此一切智智也（文）所詮深意ト所指。依上御釋ノ意見牒末ヲ喩宗本ヲ義。即遍一切乘自身成佛教ヲ說ント測量スル義也。又上被釋金剛手發問ノ意時。此中ノ問。意○四重法界圓壇（文）又大師。平等三密ハ住佛日而常轉。祕密加持ハ應器水而不絕。法性ノ身塔奇哉皇哉（文）依此等ノ意大日如來加持ノ相ニ於テ有甚深ノ意趣見。指此等ヲ如來加持深意ト有御釋也△又能發起○因緣（文）是金剛手領解如來加持ノ相。竝擧五種ノ譬喩顯大悲胎藏四重圓壇及一切智門ノ功德作大慧生解ノ因緣義也。上金剛手觀智如來○廣分別說（文）此意也。
    仰測聖心不失機會。故重言善哉善哉。仰測聖心ハ結シ測ル如來加持深意義。不失機會ハ結又能發起○因緣ヲ也。聖心ハ指大日大聖ノ深意。金剛般若開題云。○聖者梵ニハ曰阿哩也ト。若質旦ニハ翻ス無惡。斷シ一切惡因盡一切惡果洗蕩一切習氣（文）或一義云（正智院）測ルハ如來加持深意實智△發起時衆等ハ權智。彼發問權實不二ノ智ト取リ。又實智ハ法無礙。權智ハ義無礙。發問ハ辭無礙等ト分別スル事アル也△重言善哉善哉（文）意ハ善哉善哉ノ重言ハ如前。自證化他。本地瑞相。權實二智等ノ表ノ深意。重テ善哉善哉ト云義也。
    我觀一切天人沙門婆羅門乃至淺行諸菩薩。無能於世尊前發如是問者。所以者何。以此三句義中悉攝一切佛法祕密神力甚深之事故。復歎言。善哉金剛手。汝能問吾如是義也。是ハ善哉金剛手汝問吾如是義ノ經文ヲ釋。於中初ニハ一曼荼羅ノ聖衆ノ中ニ金剛手一人ノ外ハ對揚ノ如來ニ無發問者義ヲ釋シ。所以者何已下其述因由復歎言ノ下ハ合シ經文。以如來善哉已下ハ明如來加持ノ得益ヲ。我ハ者心王大日ノ大我。今經ニ我一切本初號名世所依說法無等比本寂無有上（文）大師即身義有引證。我者大日尊自稱○本祖（文）△我觀一切天人○（文）以佛眼觀一切義ヲ明。疏末卷（第六）曰。復次執金剛。手默然而住スル者。欲表如來照機義ヲ故如キハ常教ニ所傳ル云佛ケ於晝夜三時觀可化ス衆生ヲ而度脫スト之。此ハ隨聲聞ノ心量ニ。自ラ作如是說ヲ耳。若シ佛眼ヲモテ觀ノ而後見。不レハ觀則無ク所見。觀時則智慧生シ。不觀則智慧不生。是則生滅明暗之境。不得名爲ルコヲ平等大慧ト也。以如來ノ無相無分別ノ慧ハ法爾無礙常照法界ノ根緣如シ大海ノ潮ノ終ニ不ルカ過限。是故金剛手適有可傳之機如來即爲ノニ演說。不待問而後答スルニ也（文）付其今一切天人沙門婆羅門乃至淺行諸菩薩者指當經會座衆歟。若又總不望當經ノ會座ニ法界ノ衆生ヲ指歟ノ事。若會座ニ不望人ヲ指ト得ヘハ意。以佛眼觀法界ヲ天人沙門等ノ淺行ノ菩薩ハ自在性會場ニ不望不見法身ノ色相。故發問事無之可得意。但此義ノ時ハ自性會ノ衆ハ悉可有發問義歟。末卷ニ金剛手一人ノ發問ハ十佛剎微塵數ノ大衆ノ發問ナル義見タリ。一義云。今天人沙門婆羅門等ト者指當經會座ノ衆取義。四重圓檀十界輪圓ノ曼陀羅ナル故雜類身悉可有之。付之當經會座ニ連ル處ノ天人沙門婆羅門等ハ實ニ未悟實行ノ因人歟。又從果向因ノ人歟ノ事。有尋所也。一義云。自性會ハ唯佛與佛ノ境界ニノ因人絕スルカ望故ニ有從果向因ノ人ノコ。始行初心ノ凡夫不可有之取義。處處ノ文爾見リ。但當段ノ淺行諸菩薩ノ御釋ハ久已通達ノ人ノ於上。淺深無淺興互有淺深ノ有邊邊故且ク淺深ノ釋ヲ被作也。一義云。於自性會可有實行ノ因人。凡於機根ニ有重重。故雖云ト始行初心ノ凡夫也ト相應スル內證ニ機根ハ直ニ望コ自性ノ境界聽受セン法身ノ眞說事有之。故ニ無相違。當段ノ御釋モ天人沙門婆羅門乃至有淺行ノ因人見。處處ノ釋文又爾也。付其天人ハ常ノ事也。沙門ハ出家ノ通號。婆羅門ハ俗名也。智論第十云。智慧人有二分。沙門ト婆羅門ナリ。出家ヲ名沙門ト在家ヲ名婆羅門○婆羅門ハ多ク學智慧求福。出家ノ人一切求道。是故但シ說沙門婆羅門（文）華嚴ノ音義ニハ釋婆羅門。此ニハ云捨惡法。又云上行也（文）乃至ノ言ハ餘類ヲ可得意也△淺行諸菩薩（文）淺深ノ對辨重重可有之。若ハ五十位相望モハ地前爲淺行地上ヲ爲深行可得意。或又望ノテ佛果因位ノ菩薩ヲ總爲淺行得意事在之。付三重曼荼羅ニ分別モハ。是又可有重重。第二重ノ菩薩ヲ望第一重爲淺行ト。第三重ヲ望第二重爲淺行等ノ義重重可有之也△無能○問者（文）是對如來發起甚深問事限金剛手一人義分明也。涅槃經二十二云。爾時世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言。善哉善哉善男子。爲欲利益無量衆生令得安樂憐愍レ慈念セント諸ノ世間故。爲欲增長發ス菩提心諸菩薩故作如是問○我都テ不見一切世間ノ若人若ハ天沙門婆羅門若ハ魔若ハ梵ノ在ルヲ能諮問ンタテマツルコ如來ニ是ノ義ヲ。今當誠心ヲモテ諦聽諦聽。吾當爲汝分別演說（文）顯密雖事異ナリト。非ノハ深位ノ大士ニ對ノ如來ニ發問ヲ事無之義。大都其義同也。付之守護經。金剛法自在王菩薩而白佛言。彼一切智諸佛境界三昧。以何法而爲其因。復以何法而爲根本。云何修行云何究竟（文）是法自在王菩薩對如來ニ發起スト三句問ヲ見。當經ニハ住無戲論執金剛三世無障礙智戒ノ法門ヲ問スト見。然ヲ今無能於世尊前發如是問者ト有御釋事。一往難得意。但守護經ノ說ハ且ク他受用身ノ佛ニ對發問。故今自性法身大毘盧遮那如來ニ對揚スルトハ淺深不同也。於三句ノ法門可有重重淺深故不成難ト也。所詮今意ハ於當經ノ會座對自性法身付發問作ルル釋ヲ也。又住無戲論執金剛ハ付戒ノ一種金剛手請問ノ上ニ雖作ト重請一經悉不出金剛手ノ問也。其上今ハ一切佛法攝スル祕密神力甚深ノ事ヲ付三句ノ法門釋歎スル發問ノ義故非相違。一曼荼羅ノ聖衆ノ中金剛手獨リ問ヲ發起スル其因由ノ事。橫竪重重ノ深意アル事可有交合。△所以者何○（文）是ハ淺行菩薩等。世尊ノ前ニ於不ル發問由ヲ釋ハ。誠ニ此三句ノ法門ハ約スレハ行者ニ向上入證ノ次第。約佛從本垂迹ノ妙用。論レハ其體性ヲ非因非果ノ法體也。於之ニ三部三密三諦三點等ノ無邊ノ義理。并ニ大小權實內外ノ諸教ヲ悉ク三句ノ法門ニ該攝スル故此三句中○（文）一。此三句攝一切ヲ事。吽字義云。大日經及金剛頂經ニ所明皆不過此ノ菩提爲因大悲爲根方便爲究竟之三句。若攝廣就略攝末歸本則一切教義不過此三句。束キテ此三句以テ爲一吽字ト。廣レヰ而不亂。略レヰ而不漏。此則如來不思議ノ力法然加持之所爲也。雖千經萬論亦不出此三句一字（文）一切佛法ハ能詮教法。祕密神力等ハ所詮ノ義理也。法華（第七）如來一切所有之法。如來ノ一切ノ自在ノ神力。如來ノ一切ノ祕要之藏。如來ノ一切ノ甚深之事。皆於テ此ノ經ニ宣示シ顯說スト（文）今モ借テ彼經言ヲ作釋也。付其初一切ノ言ハ被ラシメテ祕密神力甚深等ニ可得意也。天台ノ文句ノ第十二。釋彼法華文ヲ云。一切法ト者一切皆テ佛法也。此結ス一切皆妙ノ名ナルコヲ也。一切力者通達無礙ニノ具八自在。此結妙用ヲ也。一切祕藏ト者遍一切處皆是實相ナリ。此結妙體也。一切深事ト者因果ハ是深事。此結妙宗也（文）准彼今モ名體宗用ト可分別歟。或一義云。一切佛法ハ蓮華部。祕密神力ハ金剛部。甚深之事ハ取佛部。理智不二ノ三部三點ト取事在之△故復歎言○（文）是ハ釋ヲ合經文。
    以如來善哉言音所加持故爾時金剛手無量功德倍增。是ハ上ノ三種ノ善哉ノ總結也。意ハ。依如來ノ稱歎ノ加持。金剛手ノ衆德倍增スル義也。付其金剛手ハ久已通達ノ人也。然ヲ今初テ功德倍增ノ義ヲ釋ル意ハ如何。付之一義云。久已通達ノ人現未悟ノ相ヲ示功德倍增ノ義也。一義云。一經ノ於前後金剛薩埵ハ因德。如來ハ果德ト見タル事モ在之。又金剛手ト如來ト體同ト見タル事モ在之。此外互爲主伴ノ深義モ在之。如此義ハ或示因果法爾ノ相。或顯因果同體ノ義ヲ。或因コ爲本ト果ヲ爲末ト等。含重重ノ深意也。委細可尋也。
    復明於所受法終無漏失。次即誡言。汝當諦聽極善作意。吾今說之。已下ハ釋經ノ汝當諦聽○吾今說之文。於中。初正釋。次ニ亦爲ノ下ハ又釋。故釋論云ノ下ハ引證也。正釋ノ中初釋。次合經文ヲ。正釋ノ意ハ金剛手ノ億持不忘ヲ進メテ。汝當諦聽等ト說ト云意也。付其一經ノ始終ハ被說汝當諦聽極善作意等。殊演說祕密ノ法門時。勸誡スル問者言也。疏末卷（十五）云。佛子善聽ト者。准梵本正語。當具サニ慇懃諦聽ト●。何ヲ以ヲカ上來諸問ニハ不言善聽ト至此方サニ說耶。然餘法ハ若不善聽致スヰ有ルコシ妄失其過カ猶少○戒之也（文）又疏四初云善聽法之極者。以諸法實相義甚深ニノ難見。是故誡令善聽也（文）當段文三句ノ法門ハ一經一部ノ肝要。祕密ノ奧旨故。殊更被置極善作意ノ誡ノ句ヲ也。一義。釋ノ文今ノ疏ニ異也。彼此ノ同異可有交合也。
    亦爲未來第子明此囑耳。是明未來得益也。付之一義云。金剛手憶持不忘ヲ爲未來弟子ノ說クハ之云意也。此時囑アツラヘトハ云即金剛手ニ付屬スル言也。一義云。正釋ハ直ニ勸會座ノ對告衆金剛手ノ憶持不忘ヲ。又釋ハ直爲未來衆生作此囑也。付其未來者。凡自性會ハ常恒說無カ三世不同故。今マ未來者。自性會未來入人指也。非過現未來ノ相望。一義云。傳法聖者ノ流傳ニ約メ云未來也。一義云。於自性會可有三世相（云云）。
    深心受法之儀式也。是總結上意。深心者信ノ行相也。唯識論（第七云）云何爲信。於實ト德ト能ト深忍シ樂欲。心淨ヒシメルヲ爲性。對治不信樂善爲業（文）。
    故釋論云。是深信受法ノ證據ニ引證智論第一ノ文。此論文初二句准明。若無是相等ハ反顯。如說偈云等ハ經ノ偈ヲ引也。
    若人心善直信是人可聽法。若無是相則不能解如說偈云。是佛法大海信爲能入ノ意也。心善ト者。信ハ善ノ心所故云爾也。直信ハ信ノ行相也。
    聽者端身如渴飮一心入於語義中。是明聽者ノ相。一心入於語義中語ハ能詮也。義ハ所詮可分別也。
    踴躍聞法心悲喜。如是之人應爲說。天台ノ釋。大師解釋。今疏釋。可有交合事。
    及無盡意經用心聽法有二十功德。當廣說之是ハ用心聽法ノ功德ヲ經文ニ讓也。付其貞元錄所載無盡意經ニハ二十ノ功德說相不見。然者三藏於西天此經梵本ヲ有披覽。彼被讓歟。演密（第三）無盡意經未見其文ト判ノ引智論ノ文具擧二十功德。又今疏末卷（十六）如大本ノ中有二十種ノ勸メテ令聽法之相。佛爲執金剛ヲモテ除一切ノ塵垢及修行眞言行諸菩薩等ノ法要未具不洗カ得疾ク成無上菩提。今復次說キ●フ滿足メ乃至如是二十種ノ因緣當廣說（文）依此等御釋要心聽法二十功德。當經十萬頌ノ大本中說見。義釋ニハ於一心法具足因緣（文）今疏ニハ一切心法具足因緣之義（文）。


大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第二十二（上半二日）






　　經云。佛告金剛手○三句經文（ノ）御釋（ノ）内。上來至當廣説之擧。已下三句（ノ）正答（ノ）經文（ノ）御釋（ノ）内。初至即醍醐之妙果三密之源也。付一段文可有交合。此一段文。初牒經。次作釋。作釋（ノ）中。初總釋。後別釋。別經中。三句各別（ノ）釋段（ノ）分明（ニ）相分（ルル）也
    經云。佛告金剛手。菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟者 是初（ニ）經文（ヲ）被牒也。凡此三句（ノ）法門（ハ）行者從凡入聖（ノ）次第。諸佛從本垂跡（ノ）縁起也。然（ル）間別（ノハ）密藏（ノ）肝要。總（ノハ）諸經（ノ）精要（ト）見。先當經（ノ）大宗（ナル）事。正宗分初（ニ）金剛手領解如來（ノ）内證外用甚深（ノ）智徳如是智慧以何爲因（ト）○問。如來答之。菩提心爲因。大悲爲根。方便爲究竟（文）此意廣演三句（ノ）不同。因（テ）彼（ニ）被發起九句（ノ）問也。一部（ノ）經（ハ）彼九句（ノ）問（ヲ）被答説故。一部經悉三句法門（ヲ）爲大宗事分明也。隨（テ）住心品（ノ）大意（ヲ）釋。此品統論○故曰入眞言門住心品（文）三句五點（ハ）開合（ノ））不同故。其義可一致。次上（ニハ）以此三句義中○甚深之事（文）下（ニハ）佛已開示淨菩提心○知識其心（文）又金剛頂經（ニモ）以此三句法門爲宗要也。彼經云。理趣釋如上所釋八大菩薩攝三種法。所謂菩提心（ト）大悲（ト）方便（ト）是也。如上所釋諸菩薩包括（ス）一切佛法眞言門及（ヒ）一切（ノ）顯（ノ）大乘（ヲ）（文）又大師吽字義云。遮那經金剛頂經等説。菩薩人菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟（文）但兩部分別（ノ）時（ハ）金剛頂經（ニハ）説五相顯自心轉變（ノ）次第。今經（ニハ）以三句（ヲ）淨心縁起（ノ）初後（ヲ）被明也。是自金界（ハ）五智通達義（ヲ）爲（シ宗）旨（ト）。胎藏界（ハ）三部法門爲性相不同也。理實（ニハ）互何法門（ヲモ）可輪圓周備也。付其正（ク）經（ニハ）佛言菩提心爲因○（文）今以義如是被牒也。若又被擧未會（ノ）經文歟△菩提心爲因○（文）大方自宗（ノ）意三句中（ニモ）殊（ニ）以菩提心（ヲ）爲本源（ト）見。今（ノ）疏（ノ）末卷（ノ）三。經（ニ）云應發菩提心者。謂生決定（ノ）誓願。一向（ニ）志求（シ）一切智智。必當普度法界衆生。此心（ハ）猶如幢旗。是衆行（ノ）導首。猶如種子。是（レ）萬徳（ノ）根本。若不發此心亦如未託歌羅羅。則大悲胎藏何所（アラン）養育（スル）。自不能建立善根。況復爲人師（ト）耶（文）又第二卷疏。經云我一切所有所説○（文）此御釋（ノ）意（モ）顯密（ヲ）被對辨時。菩提心（ハ）限大日經宗。行果（ハ）餘經（ニモ）歎之見。又九句（ノ）問中（ノ）菩提心生（ノ）答説（ノ）經文（ヲ）被釋時（モ）。如華嚴諸經○心之密印（文）一代顯教中（ニ）爲稱性本教華嚴猶以（テ）歎（ノ）菩提心（ノ）功徳（ノコ）不説心（ノ）密印見。誠（ニ）菩提（ノ）實義心（ノ）密印（ハ）於諸教中闕而不書（ノ）深旨（ト）見。付之凡菩提心（ハ）廣通因果也。即大悲萬行（ハ）菩提（ノ）行。方便究竟（ノ）果（ハ）即菩提（ノ）果也。故末卷第三。被釋應發菩提心（ノ）經文時。當約一一（ノ）地作深密釋。乃至毘盧遮那（ヲ）始（テ）名無盡法界究竟發心耳（文）今三句中。初（ノ）菩提心（ハ）且被明因義見。大師一處（ノ）御釋（ニ）。菩提心者通於因果。今且取因義（文）此意也。又菩提心（ノ）行相（ヲ）得（ルニ）意。龍猛（ノ）菩提心論被明勝義行願三摩地（ノ）三種（ノ）菩提心也。是以大定智悲（ノ）三徳爲菩提心（ノ）行相也。高祖（ハ）信心行願心勝義心大悲心（ノ）四種（ノ）心（ヲ）被開也。後三種（ハ）菩提心論（ノ）三種（ノ）菩提心（ト）全同也。初信心（ハ）當段（ニ）故菩提心即是白淨信心義也（ト）釋（スルニ）相當也。菩提心論（ニモ）可有信心義也。今經（ニモ）又可具三種菩提心也。又於菩提心可有一門普門（ノ）不同也。菩提心論（ニ）我今志求○不求餘果（トアルハ）心王（ノ）菩提心（ニ）當（ル）也。次若願成瑜伽中諸菩薩身者。亦名發菩提心（文）可當心數（ノ）菩提心也。付其二（ノ）法門自宗（ハ）皆顯（ス）人法一體（ノ）道理。故心王心數主伴無盡（ノ）諸尊皆雖具足菩提心（ノ）徳此菩提心徳（ヲ）約（ノ）人得意時。中臺以大日尊爲本有（ノ）菩提心。以東方寶幢佛爲修生（ノ）菩提心可得意也。又約菩薩金剛得（ハ）意。以普賢金剛手菩提心（ノ）體（ト）可得意也。付其菩提心（ノ）得名（ノ）事。依主持業等（ノ）重重義見。菩提（ハ）所求（ノ）果徳。心（ハ）能求（ノ）行者（ノ）心（ト）取（テ）義。求菩提心（ナレハ）菩提（カ）心（ト）依主（ニ）得名也。或又菩提即心（ト）取義。可有持業（ニ）得（ル）意事（モ）也。常途（ノ）教中（ニモ）此依主持業（ノ）兩邊有沙汰處也。所詮同於持業釋（ノ）上。三乘一乘乃至顯密等（ノ）淺深可有之也。又大師一處（ノ）解釋（ニハ）於菩提心能求（ノ）菩提心所求（ノ）菩提心（ノ）兩邊（ヲ）被分別事常事也一。發菩提心識體事△大悲爲根（文）此三句（ハ）因行果（ノ）次第故。大悲爲根（ノ）句即當萬行也一。大悲爲根義歟。又大悲即根歟（ノ）事。古來（ノ）尋也。一義意。大悲（ハ）能起（ノ）縁萬行（ハ）所起（ノ）體故。大悲爲根義也。下（ニ）五大大悲（ヲ）爲助縁萬行（ノ）度門（ヲ）開敷見。又疏三。謂得淨心已去從大悲生根○以十喩觀之（文）方便究竟（ノ）句（ニ）方便爲究竟義（ノ）有（ルコ）准可得意也。一義云。三句相連（ノ）次第。約譬種子根果（ノ）三重。約法菩提大悲方便（ノ）三句（ナル）故。如菩提心（ヲ）爲因大悲（ヲ）爲根取（テ）義。大悲即根義可得意也。隨（テ）末卷十五謂。此菩提之心（ハ）以大悲而爲根本。亦如胎藏。故云根本也（文）又當段（ノ）經文（ニハ）此等悲爲根本方便波羅蜜滿足説。守護經（ニハ）大慈大悲而爲根本方便波羅蜜之所成就（ト）説。是等（ハ）大悲即根（ト）見。但大悲（ハ）能成（ノ）縁。萬行（ハ）所成（ノ）根（ト）分別（スル）事。大悲爲根（ノ）中（ニ）於開子段委細（ニ）能起所起（ヲ）分別（スル）義門歟。大段（ノ）相連（ハ）萬行（ヲ）攝大悲（ニ）。大悲即根（ノ）義（ト）可（シト）取成義（ヲ）歟△方便爲究竟（文）此方便爲究竟（ノ）句（ニハ）方便爲究竟（ヲ）義。方便（ヲ）爲究竟（ト）兩義竝存也。一處（ノ）御釋（ニ）三句義（ト）表。菩提心爲因大悲（ヲ）爲根方便（ヲ）爲究竟。是即眞言行者（ノ）用心也。從凡位修行（ノ）六度（ヲ）圓滿（ノ）成佛。故曰以方便爲究竟。成佛以後以大悲濟度衆生。故曰方便（ヲ）爲究竟。向上向下讀文有異（文）向上門（ノ）時（ハ）進趣（ノ）方便。向下門（ノ）時利物（ノ）方便可得意也。
    猶如世間種子籍四大衆縁故得生根。如是次第乃至果實成熟名爲究竟。然以中智觀之畢竟不生不滅。是故因果義成。若法不然有生滅斷常之相則墮於戲論。皆悉可破。因果義不成也。是三句（ノ）總釋也。於中。初譬説後法説。分明也。初譬説（ハ）世間（ノ）種子根果（ノ）生起（ヲ）以（テ）。出世（ノ）因根究竟（ノ）三心（ヲ）被顯也。當經（ノ）性相内外大小（ノ）心續生（ノ）次第。多分種子等（ノ）八心（ヲ）以明之也。誠（ニ）種子等（ノ）縁起（ハ）諸人易解（ノ）譬説（ナルニ）依（ルト）覺。就其於（ヲモ）世間（ノ）種子堅穀播殖（ノ）二重有之也。
　　以之本有修生（ノ）菩提心（ニ）可比類也△籍四大衆縁故得生根（文）是（ハ）大悲爲根（ノ）句（ノ）譬説也。具四大時節爲縁。虚空不障生根可得意也△如是次第乃至○（文）六心（ノ）中指疱葉敷華等可得意也。是共大悲爲根（ノ）句（ニ）可攝也△然以中智觀（文）付此一段一義云。上種子等（ノ）縁起（ヲ）所觀（トノ）釋成畢竟不生義（ヲ）。今行者也下（ハ）正三句法説（ト）取義。一義云。世間（ノ）種子等（ノ）縁起（ヲ）約常途所觀釋畢竟不生。彼（ヲ）爲譬明眞言行者（ノ）三句不生（ノ）觀。故今行者○如是（ト）被合法也取義。但釋（ノ）意趣（ハ）今（ノ）中智所觀（ハ）直（ニ）被譬處（ノ）三句（ノ）生起（ヲ）畢竟不生（ト）觀（スト）見。上（ニ）一切如來平等（ノ）種子從祕藏中○即是大空生也（文）下即此（ノ）一法界心（ニ）雖因縁畢竟（ノ）不生而不壞因縁（ノ）實相（ヲ）（文）此等（ノ）意也。但今行者觀心實相亦復如是（ノ）御釋（ハ）菩提心（ノ）一句被釋時三句總釋（ノ）不生（ノ）義（ニ）例明（セシルル）也。故如常（ノ）合法（ノ）釋（ノ）不可意得。付其凡佛法從淺至深皆以因縁爲宗也。因縁法必（ス）畢竟不生無依無住（ノ）道理也。彼無住不生義（ハ）總佛教（ノ）通理（ト）覺。隨中論云。因縁生故無自性。無自性故畢竟空。是名般若波羅蜜（文）智論（ニハ）不生不滅不斷不常不一不異不去不來。因縁生法滅諸戲論（文）華嚴清涼（ハ）至道（ハ）本乎其心。心法（ハ）本乎無住。無住（ノ）心體（ハ）靈知不昧。性相寂然。抱含徳用該攝内外。能深能廣非有非空。不生不滅無始無終。求之而不得。棄之而不離（文）下御釋（ニ）。龍樹阿闍梨（ノ）中道正觀（ハ）正以從縁起○謂龜毛兔角爲無生○（文）又上皆以無所住而住其心（文）但三乘（ハ）歸空理釋畢竟不生（ノ）義。一乘（ハ）事理容融釋不生（ノ）義。自宗（ハ）空與不空畢竟無相而具一切相故名大空。三昧（ノ）●字本初不生（ノ）義（ナル）故。淺深遙（ニ）相替（ル）也。付其今中智者指中道正觀（ノ）智體也。凡中道（ノ）義（モ）法相等（ノ）意（ハ）我法非有空色非無非有非無故契中道（文）三論（ニハ）一色未空有空有（ハ）自兩縁出（タリト）釋眞實中道（ノ）前絶空有相見。此等（ハ）天台等（ニ）釋別教中道。如中道（ノ）華離二邊（ノ）水。出纒池（ノ）月（ハ）獨處（スト云フ）法性（ノ）空（文）此意當也（十住心論第八）一乘（ノ）中道（ハ）一中一切中（ナルハ）無空假而非中釋（ノ）相即（ノ）中道（ヲ）談也。今自宗（ノ）中智（ハ）顯乘因分（ノ）中道（ヲ）超過（スル）非中（ノ）中（ヲ）談也。故即五智法性（ノ）智徳（ヲ）名中智也△是故因果義成（文）是依不生不滅義成正因正果（ノ）義釋也△若法不然○（文）是反顯（ノ）。若正實（ノ）因果（ナラハ）邪因邪果（ナル）故生滅斷常（ノ）戲論可破壞（ノ）法（ニノ）佛法（ノ）正因正果義不成云意也。末卷（ニ）。若於縁起法中有因有果即是遍計所執○（文）
    今行者觀心實相亦復如是 已下三句（ノ）別釋（ノ）内初明菩提心爲因（ノ）義也。觀心實相義（ハ）下廣被明處當（ル）淨菩提心觀（ニ）也
    出過一切戲論如淨虚空 是淨菩提心（ノ）體性（ハ）。斷常等（ノ）種種（ノ）戲論（ヲ）出過（ノ）不生不滅（ナル）事虚空如畢竟淨（ナルカ）云御釋意也
    於内證所行得深信力 内證所行（ハ）佛所知佛所行（ノ）諸佛内證（ノ）境界（ニ）於（テ）得深信（ノ）力義分明也。付其或一義云。内證所行（ノ）所行（ハ）行者（ノ）所修所行（ト）取（テ）於行者所修（ノ）内證三密（ニ）得深信（ノ）力義（ト）料簡事在之。付其於當經信（ニ）深信信解（ノ）二類（ヲ）被説也。經（ニ）有大信解勤勇深信常念利他（文）付此深信信解（ノ）二類（ニ）學者（ノ）了簡不同也。一義云。深信（ハ）發心即到（ノ）機。信解（ハ）修行（ノ）機（ト）分別（シ）。一義（ニハ）深信（ハ）約鈍根。信解（ハ）約利根（ニ）分別（シ）。一義云。深信（ハ）地前信解（ハ）地上（ト）了簡。一義云（ノイテ）分別顯密（ノ）機根時。信解（ハ）顯機。深信（ハ）祕根（ト）取事在之。一義云。於地前人可有信解深信二類得意。或又於地上可有深信信解（ノ）功能取義事在之。十地名信解地事經疏説相分明也。今初地菩提心爲因（ノ）位（ヲ）内證所行得深信力（ト）御釋（アル）故。地上又可有深信（ノ）義見
    薩婆若心堅固不動 薩婆若一切智智。堅固不動（ハ）無傾動義也。下初地（ノ）菩薩（ヲ）御釋時今此菩薩○（文）又如是正見○皆悉成就（文）菩提心論（ニハ）譬如大山王（文）
    離業受生成就眞性生 此二句（ハ）如次當斷惑證理也。上釋縁業生増長有情類業壽種除復有牙種生起（ノ）經文（ヲ）時。蘊阿頼耶業壽種子皆悉焚滅得至虚空無垢大菩提心○（文）此意也△業受生事。震旦人師覺苑演密鈔（第三）云。離業受生等者謂（ウ）以無明故造作諸業（ヲ）。乘業（ニ）受生（ヲ）。謂離如是業受生故。而得眞實菩提性（ノ）生。故云離業受等（文）此意（ハ）依業（ニ）受果報生故云業受生取義也△成就眞性生（文）是正相當初地菩提心生也。付其於三句或地前（ノ）三句。或（ハ）地上（ノ）三句。或地前地上合論（ノ）三句。邊邊（ノ）不同見。此等先付（ヲノ）從因至果（ノ）三句不同也。於從果向因（ノ）三句以中臺八葉盡三句。或中臺爲菩提心。八葉爲大悲。外（ノ）三院（ヲ）爲方便三句（ノ）建立（モ）在之。當段所釋（ノ）三句（ノ）建立可當何義乎。他門（ノ）（智證）意（ハ）。先約（スル）地前（ニ）御釋（ト）取義。誠以覩佛法（ノ）前相故等（ノ）釋（ハ）。地上（ニハ）不相應樣見。但當段（ノ）前後處處（ノ）類文（ヲ）交合（スルニ）地上（ノ）三句見（シリ）。隨（テ）今菩提心爲因（ノ）釋（ノ）前後。偏初地淨菩提心（ノ）徳相（ヲ）御釋（アル）也。下九句（ノ）問（ノ）中（ノ）菩提心生（ノ）答説（ノ）經文（ヲ）御釋（アル）時。行者最初開發金剛寶藏時○（文）又第二（ノ）卷（ニハ）等虚空無邊一切佛法○（文）又上瑞相（ノ）三身（ノ）得益（ノ）牙種生起（ノ）文（ヲ）釋（ストノ）得至虚空無垢○（文）
    萬行功徳從此増長。故曰菩提心爲因也 是正菩提心爲因（ノ）因（ノ）義（ヲ）有御釋也。祖師（ノ）御釋云。菩提心者萬徳之源。衆行之本（文）此意也
    此菩提心爲後二句因。若望生死中所殖善根則名爲果 是菩提心爲因（ノ）一法（ヲ）望前後因果（ノ）兩義（ヲ）具足事（ヲ）被釋也。意。望（レハ）後根究竟（ノ）二句爲因。望前生死（ノ）中（ノ）善根（ニ）作果義分明也。付其今生死中所殖善根（ト）被（ハ）指廣地前（ノ）位（ナル）故。前九（ノ）住心悉可有此中也。上（ノ）文云。則雖十地菩薩尚非其境界。況餘生死中人（文）是即對十地地前云生死人得意也
    以覩佛法前相故 是名（ケ）因名果二通因由（ニ）可得意歟。既（ニ）見佛法（ノ）前相故望地前（ニ）云果。又前相（ニノ）非究竟故爲後二句（ノ）因可有道理也。付其法華（ノ）付高厚穿鑿説見前相位（ヲ）天台等（ハ）初住（ノ）位（ト）判。又小乘等（ノ）意（ハ）四善根（ノ）位（ヲ）望初果見道判正見前相。彼等（ニ）准知（ヒハ）今初地淨菩提心（ノ）位（ヲ）以覩佛法前相故（ト）有御釋事難思。但釋（ハ）依處（ニ）可意得故。今初地淨菩提心（ヲ）望第十一地所見圓極位以覩佛法前相故有御釋也。若初地（ニ）自證（ヲ）不圓極（ナラハ）義如釋（ノ）顯相無子細。若又自證圓極（セハ）今但即順常途（ノ）一往（ノ）釋（ト）可得意也。若又第十一地所見圓極（ノ）望化他（ノ）正覺自證（ノ）位（ヲ）佛法（ノ）前相（ト）有御釋可見歟
    譬如有人聞善知識言。汝今宅中自有無盡寶藏。應自勤修方便而開發之。周給一國常無匱乏。彼人聞已即生諦信。如説而行。乃至施功不已。漸見前相。爾時於寶藏功徳離疑惑心。堪能發起殊勝加行是擧譬説菩提心（ノ）縁起（ノ）相（ヲ）有御釋也。涅槃經如來性品（ニ）一切衆生悉有佛性（ノ）義（ヲ）譬貧女（カ）伏藏被説也。依彼文意被釋成也。疏家高祖處處（ニ）以此經文意衆生本具（ノ）徳（ヲ）被釋顯也。末卷（第七）且如●字門（ノ）無生妙慧一切衆生等（ク）共有之。但以不自（ラ）證知故。如（シ）貧女（ノ）室藏（ニネイテ）不能得其勢力。發行（ノ）時如方便（ヲ以）開發。入證（ノ）時（ハ）如（シ）寶藏現前（ス）爾時隨意受用所求必獲（ルカ）（文）大師（ハ）貧女（ノ）穢庭（ニ）忽建如意幢。無明暗室乍（ニ）懸日月燈（文）此等意也。於譬説文相分明也。若（シ）法（ニ）合（シ）得（ヘ）意。譬如有人（ハ）密藏（ノ）機根。善知識（ハ）能化聖者。宅中（ノ）寶藏（ハ）衆生心中（ノ）無盡莊嚴藏。勤修方便○匱乏（ハ）當能化（ノ）教授（ノ）言也△彼人聞已○漸見前相（文）是（ハ）行者信心修行證理（ノ）相（ニ）合可意得也。付其一義云。諦信如説而行等（ハ）地前（ノ）供養行修行。漸見前相（ハ）初地（ノ）證理（ト）取義也。一義云。上來文（ノ）展轉皆初地淨菩提心（ノ）行相有御釋故。今修行得果（ノ）次第皆初地（ノ）上（ノ）行相取義也。文（ノ）顯相（ハ）一往前後淺深（ノ）次第有樣見。雖然是且初地（ノ）一位（ニ）同時相應（ノ）徳（ニ）次第（ノ）説（ヲ）作可意得也△爾時○加行（文）是初地（ノ）證理成就（ノ）自此萬行（ノ）功徳増長義有御釋也。寶藏（ノ）功徳（ハ）上（ノ）内證所行（ニ）相當也△離疑惑（ハ）心上當得深信力等也△堪能發起殊勝加行（ハ）上萬行功徳從此増長等（ニ）當也
    故菩提心即是白淨信心義也 是上來（ノ）釋（ヲ）結。菩提心者白淨信心（ノ）義事被釋也
    釋論亦云。佛法大海信爲能入 是智度論（ノ）第一釋信成就義文（ヲ）有御引證菩提心（ノ）白淨信心（ノ）義被證也。付其智論（ノ）文問曰（ク）。諸佛經何以（ノ）故初稱如是語。答曰。佛法大海信爲能入智爲能度。如是義者即是信（文）今智爲能度（ノ）句（ヲ）無御引證事其意趣如何。但今（ハ）顯菩提心（ノ）白淨信心（ノ）義（ヲ）御引證文（ナル）故先（ハ）信爲能入義（ヲノコ）有御引證也。凡佛法初門（ハ）先以信爲本故下御釋云。以信心○初入佛法（文）總上上決定信解空空無著心智（ト）釋。或上根上智之人○（文）故（ニ）不可有嫌（フ）智爲能度義（ヲ）。一義云。凡於佛法信入悟入（ノ）兩邊在之。顯教（ハ）悟入爲本。眞言（ハ）信入爲宗。故今（モ）信爲能入（ノ）義（ヲ）釋（ノ）智爲能度（ノ）文（コ）無（ト）御引證取義也。誠（ニ）顯教（ハ）自元爲因分（ノ）機所説教體故。機根頓解（ノ）後（ニ）修行證入。今自宗（ハ）果分（ノ）境界（ナル）故爲顯此道理取義。但此義（モ）一往雖有其理信入悟入（ノ）兩邊（ハ）顯密共可有其義勢也。爰以可定顯密（ノ）差異（ト）事（モ）難得意。又覺苑當段（ノ）白淨信心（ノ）義（ヲハ）信（ノ）義（トシ）。後（ノ）云何菩提謂如實智自心（ハ）智（ノ）義（ト）取（テ）。菩提心（ニ）信智（ノ）二徳（アル）事（ヲ）顯取義。凡菩提心（ハ）可該攝萬徳。故但不可限信智二徳也。故菩提心（ヲハ）釋一切智智。又離心之外更無一法（文）
    如梵天王請轉法輪時佛説偈言 是偏（ニ）信爲能入（ノ）證被擧也。梵天王所請（ノ）法輪。通大小乘（ニ）歟事。自他宗共有尋處也。凡依梵王（ノ）請如來最初被説四諦法門。故通小乘義分明也。然今智論受請説（コハ）小者。雖須説大以機未熟（セ）不解（ラ）深法故先説小（文）此意。梵王所請本意（ハ）但限大乘見。又大日經（ニハ）初地菩薩外用（ノ）徳（ヲ）説（ル）時。釋提桓因（ニ）等親近敬禮（文）疏廣被明梵王請轉法輪等義也。乃至金剛頂十八會中（ニハ）如來爲（ニ）梵王（ノ）説五部（ノ）瑜伽（ヲ）見。依此義法身如來（ノ）對揚（トノ）可有祕密（ノ）請轉法輪義也。當段文意（ハ）先請般若（ノ）法輪見。又轉法輪請事不限梵王通諸天事。涅槃經大般若智度論慈恩（ノ）玄賛等見。事繁故略之
    我今開甘露味門 甘露味門（ハ）指般若經也。大師撥（スレハ）礙礙無著般若居最（ニ）御釋故是（ヲ）甘露（ニ）被譬也
    若有生信者得歡喜 得歡喜約所化可得意也
    此偈中不言施戒多聞忍進禪慧人能得歡喜。獨説信人 是（ハ）論主經文（ノ）意（ヲ）有御釋也。釋意（ハ）正（ク）以信（ヲ）佛法（ノ）爲初入。不依施等六度義釋也
    佛意如是 佛意如是（ノ）言（ハ）下（ノ）指我第一甚深法等（ノ）意也
    我第一甚深法微妙無量無數不可思議 指佛自證（ノ）最上第一（ノ）法體也。付其下云何菩提謂如實知自心（ノ）義釋時。 爾時行者○如菩提相故（文）彼釋意以今論文淨菩提心一切智智（ノ）體性（ヲ）有御釋故。我第一甚深法（ト）所指實義（ヲ）得（ハ）意可當一切智智菩提心也。無量無數不可思議（ハ）超過諸數量（ヲ）絶言語心量義也
    不動不倚不著無所得法 不著（ハ）常住堅固無依無得（ノ）義也
    非一切智人則不能解 釋唯佛與佛義故以信力爲初。非由慧等而能初入佛法 是正諸佛内證（ハ）絶因人（ノ）思議故偏（ニ）以信力爲能入（ト）義有御釋也
    爲令如是淨信心堅牢増長。經中次説大悲爲根  已下（ハ）大悲爲根（ノ）義有御釋也。此中初上菩提心（ヲ）承來（ノ）釋大悲爲根義後根是能執持（ノ）下（ハ）大悲爲根（ノ）名字（ヲ）被委釋也  一。於大悲爲根句有兩邊料簡事。當段意（ハ）大悲即根（ノ）義（ト）見。其故（ハ）大菩提心堅牢増長（ノ）爲説大悲爲根。相連次第（ハ）大悲（ヲ）爲根義（ト）覺。付其次信心（ニ）被明大悲萬行事。彼起信論（ノ）四信五行（ノ）相連（ノ）次第（ト）符順也。彼文（ニ）修行有五門能成四信（文）此意依行體（ニ）成就信心（ヲ）見。今淨信心（ヲ）爲堅牢増長（ヒシメン）。次（ニ）被説大悲萬行義明也。華嚴（ノ）香象付論文作釋時。雖有信心若無修行信即不堅。不堅之心遇縁（ニ）退失（スト）（文）但彼（ハ）十信菩薩（ノ）上（ノ）信心修行（ノ）軌則故。不堅之心遇縁退失（ト）釋也。今初地淨菩提心。薩般若心堅固不動（ノ）信心（ナル）故。運運増長（ノ）更無退失淨信心可得意。又末卷若但有菩提心而不具修萬行終不成果有御釋故。三句相成（ノ）可成萬徳開敷（ノ）菩提樹王（ヲ）。故三句（ノ）相連誠（ニ）有其由處也
    根是能執持義。猶如樹根執持莖葉華菓使不傾拔也 是先大悲爲根（ノ）根（ノ）義（ヲ）釋。是即世間草木（ノ）根（ノ）莖葉花果（ヲ）執持（スルヲ）以。大悲萬行（ノ）根淨信心（ヲ）令堅牢増長（セ）令成萬徳開敷（ノ）果徳（ヲ）譬也。付其如（ハ）今譬説莖葉華果共所成（ノ）方便究竟（ノ）果（ニ）譬見。以常種子等（ノ）六心因行果（ニ）分別性相（ナラハ）。莖葉花果等是猶可（ヲ）屬行。今屬萬行所成（ノ）果徳樣（ニ）見。故（ニ）一旦難得意。但譬（ハ）依處不定（ナル）故。今（ハ）種子樹根（ヲ）以爲因行。以莖葉華果譬（ト）果徳見不可有子細也」
　　梵音謂悲爲迦盧拏。迦是苦義。盧拏是剪除義。慈如廣植嘉苗。悲如芸除草穢。故此中云悲即兼明大慈也已下（ハ）大悲（ノ）義有御釋。於中初擧梵名釋大悲義。次（ニ）大慈大悲可（キ）相成義（ヲ）釋。 後此經（ニ）説大悲爲根（ト）大慈大悲（ヲ）兼擧（ル）義有御釋也△梵音謂悲○（文）是大悲拔苦義也△慈如○（文）是大慈大悲（ノ）體性（ヲ）約譬簡明。必可相成道理被顯也△故此中○明大慈也（文）是（ハ）實被顯大慈大悲爲根（ノ）義事也。守護經（ニ）三句（ヲ）被説時。大慈大悲而爲根本（文）付其如今御釋大慈大悲（ノ）二義可相雙。然（ルヲ）經但大悲（ト）被説事其意趣云何。答。一義云。擧一示一（ノ）義可意得。一義云。菩提大悲二句（ヲ）以可分別大智大定（ノ）二門。故若説大慈爲根。慈悲（ヲ）定慧（ニ）分別（スル）時大慈（ハ）慧故依可（ニ）亂（ス）菩提心大智（ニ）爲（ニ）顯大定（ノ）義（ヲ）説大悲爲根（ト）取義事在之。一義云。菩薩（ノ）萬行（ハ）皆以慈悲付爲體。殊大悲拔苦（ノ）義（ハ）利他（ノ）至極（ナル）故慈悲雖相雙大悲爲根（ト）説（クト）取義事在之
    且如行者修供養時 是（ハ）別約供養行（ニ）大悲爲根（ノ）行相（ヲ）有御釋也。凡萬行無量（ナル）中今先付供養行（ニ）釋（ヲ）被作故且如等（ハ）有御釋也。付其於供養四種（ノ）供養五種供養八供養十六供養等邊邊見。今一華或塗香等（トアル）故約六種供養（ニ）見。若又等（ノ）言（ハ）廣等一切（ノ）供養（ヲ）可見歟
    若奉一華或塗香等即以遍一切處淨菩提心興供養雲普作佛事 是（ハ）一華一香皆淨心（ト）相應（ノ）法界（ニ）周遍（ン）成雲海（ノ）妙供。上供養諸佛（ヲ）下成就（スル）衆生義釋也。華嚴（ノ）清涼如釋不有大虚○等虚心。一華一香遍一切處（ノ）淨菩提心（ト）相應（ノ）可成無量（ノ）供養雲海（ト）也
    一（ツ）。一花一香皆作上求下化佛事（ヲ）事。若依天台意（ニ）一色一香無非中道（ト）釋故約色香中道義可得意也。是即依事理無礙（ノ）道理也。若依華嚴意香象（ハ）即此花葉即是顯示無盡法界（ト）釋。清涼（ハ）花香雲集法界法門（文）此意（ハ）一色一香即無盡法界法門（ト）談也。是依宗（ノ）意（ニ）約事事無礙義意也。今自宗（ノ）意（ハ）於六種供養可有四重祕釋也。祕祕中深祕（ノ）實義（ハ）。直（ニ）六大無礙（ノ）一色一香（ナル）故。遙（ニ）超過因分（ノ）談也。付其一花一香皆（ナ）即事而眞（ノ）法門表示（ナル）事。疏末卷（第八）云。花者。是從慈悲生義。即此淨心（ノ）種子於大悲胎藏中萬行開敷（ノ）莊嚴佛菩提樹（ヲ）。故説爲花（文）末卷（第八）塗香（ノ）義（ヲハ）今行者以等虚空（ノ）閼伽洗滌菩提心中（ノ）百六十種戲論之垢以（テ）住無爲戒塗之生死（ノ）煩惱除滅（ノ）得清涼性（ヲ）。故曰塗香（文）
    發起悲願迴向群生。拔一切苦施無量樂。是大悲拔苦大慈與樂（ノ）義（ヲ）御釋也。雖表發起悲願。擧悲兼慈故。釋（ニハ）慈悲（ノ）二徳（ヲ）御釋也
    由自善根及與如來加持法界力。故所爲妙業皆得成就 是三力加持（ノ）力（ノ）故一一（ノ）業成就義也。付其今此（ノ）三力。或（ハ）如次心佛衆生三種（ニ）分別。或又法界力（ト）者六大法界自他同性故。一人修微善即爲餘人成増長力義料簡（シタル）事在之
    即是普於一切智地乃至無餘有情界皆悉生根也 是上求菩提下化衆生（ニ）約（ノ）生根（ノ）義（コ）御釋也。於十界生大悲萬行根事。今疏第二卷（ニ）。得此虚空無垢菩提心時○生根（文）△一切智地（文）是（ハ）佛界△乃至無餘有情界（ハ）九界（ト）分別（シ）可得意也。付其上求菩提（ハ）自利。下化衆生（ハ）利他。即悲智（ノ）二門故於無餘（ノ）有情界（ニ）生大悲根事其義分明也。於一切智地生大悲（ノ）根事。云何樣可有耶。但（シ）大悲萬行名根（ト）故生上求菩提（ノ）萬行根事不可相違。若又菩提大士（ノ）萬行皆爲利他（ノ）故。上求菩提即大悲（ノ）根得（ニ）意非相違（云云）
    隨行者以無住心所修萬行 是大悲爲助縁萬行（ヲ）開發（スル）義被釋也。就其以無住（ノ）心修萬行事誠（ニ）菩薩用心（ト）覺（タリ）。華嚴（ノ）清涼（ハ）良以（コレハ）有作（ノ）修（ハ）多劫（ナレヰ）終成敗壞（ヲ）。無心體極（ハ）一念（ニ）便契（フ）佛家（ニ）釋也。今疏以淨菩提心於一切法無所住常進而（モ）修萬行（文）
    即由大悲地界所執持故。大悲火界所溫育故。大悲水界所滋潤故。大悲風界所開發生故。大悲虚空不障礙故。是（ハ）萬行皆依大悲（ニ）義有御釋也。無住（ノ）大智（ト）并大悲（ト）悲智和合（ノ）修萬行（ヲ）義也。華嚴（ノ）香象法相（ノ）智増（ノ）悲増（ノ）談（ヲ）簡（テ）悲智均等（ノ）義（ヲ）釋云。以諸菩薩從初已來（タ）異凡小（ニ）故。悲智相導（シ）念念雙修（ノ）如車（ノ）二輪鳥兩翼（ノ）。何得説（クコヲ）彼（ニ）有（リト）増減耶（文）起信論（ニハ）。三賢位（ヨリ）般若大悲（ヲ）成就（ノ）。修不住生死不住涅槃（ノ）妙行義被明也。祖師（ノ）御釋（ニハ）菩薩位地（ニモ）悲智不（ルハ）等。此非法也。乃至似（クトパ）使有佛及一切賢聖悲智不（ハ）等（ラ）皆是非法也（文）故無住門（ノ）大悲（ノ）心（ニ）住（ノ）可修萬行。道理誠（ニ）分明也。付其如今（ノ）御釋（ノ）大悲（ハ）能成（ノ）縁萬行（ハ）所成（ノ）根（ト）見。故大悲（ヲ）爲根（ト）義（ト）覺。
　　但當段（ノ）釋（ノ）意於大悲爲根（ノ）句中又分能起所起（行）萬行（ヲ）増長（スル）故。爲菩提心成能執持（ノ）根（ト）成果徳義（ヲ）有御釋也。故大段（ノ）三句相連（ノ）大悲爲根（ヲ）大悲爲根（ヲ）義（ト）被（トハ）釋不可得意也。付其處處以五大能成（ノ）大悲（ニ）被譬事。先以種子等（ノ）譬法（ノ）縁起（ヲ）有御釋故能成（ノ）義（ニハ）五大尤相應（スル）故覺（タリ）。但實義（ハ）自宗（ノ）因根究竟（ノ）三心（ハ）皆五智五佛五點五大（ノ）内證（ナル）故約五佛（ノ）三摩地五大（ノ）大悲（ヲ）可得意也。付其五大（ヲ）被明其連（メ）次第處處（ニ）異説（セリ）。上（ニ）一切智門（ノ）五義（ヲ）被説付經文。疏（ニ）五大（ヲ）總表（セラルル）時。虚空地水火風（ト）連（キ）。經（ニハ）虚空地火風水（ト）次第（シ）。又五字門配釋（ノ）時（ハ）地水火風空（ト）次第也。當段（ハ）地火水風空（ト）有次第見（タリ）。又不空三藏（ノ）所傳。今疏主三藏（ノ）傳於五大（ノ）前後其不同見（タリ）。其内證相應（ノ）次第配釋等（ハ）率爾（ノ）交合（ニ）不可盡也。付其今執持溫育滋潤開發無障礙（ノ）五義（ハ）常（ノ）堅濕煗動無礙（ノ）五大（ノ）性分（ニ）相當也
    爾時無量度門任運開發。由如牙莖枝葉次第莊嚴 是（ハ）依大悲萬行（ノ）度門開發（スル）義分明也
    即是於一切心法具足因縁之義也 是淨菩提心依大悲萬行（ノ）縁増長（スル）義被釋。付其菩提心（ハ）一種（ノ）體（ナルヲ）一切心法（ト）有御釋事（ハ）自元自宗（ノ）菩提心（ハ）離心之外更無一法（ノ）心（ナル）故（ニ）一切心法（ト）有御釋也。若又無量心識（ノ）菩提心故有一切心法（ト）御釋歟
    方便爲究竟者謂萬行圓極無可復増。應物之權究盡能事。即醍醐妙果三密之源也 是被釋方便爲究竟（ノ）句（ヲ）也。大方方便究竟（ノ）果徳（ハ）自利利他圓滿（ノ）位（ナル）故今約二利（ノ）滿（ニ）被釋成也△萬行圓極約自利（ニ）△應物之權等（ハ）約利他（ニ）也△即醍醐妙果（ハ）對萬行圓極義。三密之源（ハ）應物之權（ニ）對（ノ）可得意。此義（ナコハ）方便究竟（ノ）位（ハ）化他（ノ）三無盡莊嚴能觀本源（ナル）故。三密之源（ト）依主（ニ）義（ヲ）可得意也。一義云。三密即本源（ト）取（テ）果徳（ノ）三密（ニ）諸法（ノ）本源故。持業（ニ）取義事在之也。大師（ハ）方便究竟義有御釋時。向上向下讀文有異（文）是（モ）大都當段意一同也

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第二十三（上半三日）

　　又淨菩提心者○上來（ハ）三句（ノ）釋（ノ）終至三密之源了簡畢。已下初（ヨリ）菩提心（ノ）別説（ノ）經文（ノ）内。至是客作賤人耶付一段可有校合。此一段（ノ）文。初（ニハ）三句（ノ）別釋。後（ニハ）云何菩提謂如實知自心（ノ）經文（ノ）釋。兩節分明也
    又淨菩提心者 經（ノ）三句（ノ）義（ヲ）被解釋也。上（ハ）約種子根果（ノ）譬（ニ）明三句（ノ）縁起。當段（ハ）以眞金（ノ）譬三句（ノ）續生（ヲ）被釋也。付其一箇（ノ）三句（ノ）法門（ヲ）取兩種（ノ）譬（ヲ）被釋事（ハ）大方三句（ノ）法門（ハ）當經一部（ノ）大宗行者進修（ノ）至要也。故（ニ）爲令（ノ）學者（ヲ）通徹其（ノ）源理（ニ）被用兩種（ノ）譬説（ヲ）也。凡一種（ノ）法門（ニ）被擧多種（ノ）譬説事。疏家前後其例非一也。上（ニ）十九種金剛（ノ）初（ノ）五種（ノ）金剛（ヲ）約五點被釋成。正釋（ハ）如經文（ノ）付（テ）虚空（ノ）譬釋。復次（ノ）釋（ハ）付種子等（ノ）生起被作釋也。又大悲胎藏（ノ）義（ヲ）以蓮華胞胎（ノ）二種（ノ）譬（ヲ）被釋也。或（ハ）無爲無相（ノ）眞言（ノ）中（ニ）有（ル）萬法成就（ノ）相義（ヲ）被釋時。次（ニ）説眞言成就之相。或有（ルカ）疑（テ）言。諸法實相無爲（ノ）法（ノ）中云何有如是種種（ノ）事相耶。今欲悟（ラシメント）彼故答言。此事實（ニ）有。不應生疑（ヲ）也。且（ク）取世事（ヲ）爲譬説（ヲ）。六種譬説（ヲ）擧（テ）被釋成也。或法身（ニ）自在神變（ノ）義（ヲ）具（ル）義（ヲ）有御釋時（ハ）金剛頂經中引數百喩（ト）被釋也。大師（ハ）體同用異（ノ）義門（ヲ）被顯時。一相（ノ）摩尼一味（ノ）甘露（ノ）被用兩種（ノ）譬説（ヲ）也。此等（ハ）皆學者易解（ノ）方便（ト）覺（タリ）。付其或一義（ニハ）上（ハ）付因根究竟（ノ）名字（ニ）作釋。當段（ハ）菩提大悲方便（ノ）名字（ヲ）爲面（テハ）釋（ヲ）被作也。故上下（ノ）三句（ノ）御釋（ノ）意趣各別也（ト）取義。或一義云。上（ハ）偏付修生釋三句（ノ）次第。當段（ハ）本有修生合論（ノ）被釋三句（ノ）縁起取義也。一義云。於三句各可有兩邊（ノ）義也。於菩提心本有修生（ノ）二義（アル）中。上（ハ）釋修生（ノ）菩提心（ヲ）。當段（ハ）被釋本有（ノ）菩提心也。大悲爲根（ノ）中（ニ）。上（ハ）釋萬行（ノ）義。今（ハ）釋大悲（ノ）義。付方便爲究竟（ニ）。上（ハ）釋究竟（ノ）義（ヲ）。今（ハ）方便（ノ）義（ヲ）爲面（ト）有（ヨト）御釋取義。上（ノ）文（ニモ）大悲（ノ）義（ヲ）雖被擧爲顯（ンカ）萬行取義。付之一處（ノ）御釋（ニハ）被（ルルニ）明五點。約（ノハ）修生東南西北中（ト）次第（シ）。本有修生合論（ノハ）中東南西北（ト）被次第也。三句五點（ハ）開合（ノ）不同故。當段（モ）上下（ノ）文此（ノ）兩邊（ヲ）被釋成見。二段（ノ）起盡誠（ニ）分明也
    又淨菩提心者猶如眞金本性明潔離諸過患是（ハ）初（ニ）菩提心（ノ）體（ヲ）御釋（アル）也。以世寶最上（ノ）金體（ヲ）。被譬類出世最勝（ノ）菩提心（ニ）也。末（ノ）卷（ニハ）十地光顯離垢（ノ）義（ヲ）如（ト）華嚴（ノ）眞金（ノ）有御釋。又上（ニハ）經（ノ）種種方便道（ノ）句（ヲ）有御釋時。龍樹云。造種種乘（文）金體（ノ）一味（ヲ）譬實智（ニ）造（スルヲ）種種（ノ）異物（ヲ）譬權智也。釋摩訶衍論（ニ）體大眞如（ノ）五人平等（ノ）義（ヲ）被釋時。以金剛造（ヲ）五趣（ノ）像引經文。金體（ノ）一味（ヲ）譬（ヘ）體大眞如（ノ）平等。以造（ルヲ）五趣（ノ）像被類五人（ノ）差別（ニ）也。大師第七（ノ）住心（ノ）色空不二（ノ）義（ヲ）有御釋時。
似水波之不離同金莊之不異（文）第八住照同時（ノ）義（ヲハ）如塋金之影像（文）或觀自在尊（ノ）全以大悲爲體義（ヲハ）。猶如金人（ノ）以彼（ノ）自體純（ニ）是金故爲（カ）金人（ト）。此（ノ）菩薩亦爾。純（ニ）以大悲爲體（文）華嚴（ノ）香象（ハ）以金師子（ノ）譬縁起色空乃至成菩提入涅槃（ノ）十門（ヲ）明。釋一宗（ノ）深旨。如是金體（ヲ）爲（ノ）譬明法事依處不定也。付其今本性明潔（ハ）本有無垢（ノ）菩提心（ニ）當。上（ニ）十九種金剛（ノ）中（ノ）第十二（ヲ）有御釋時。無垢執金剛○共住（文）彼（ノ）種種練冶（ハ）修生修顯（ノ）位。體性純淨（ハ）本有（ノ）菩提心（ト）見。當段（ノ）本性明潔（ハ）彼體性純淨（ト）其（ノ）意同也
    大悲如習學工巧以諸藥物種種練冶乃至鏡徹柔軟屈申自在。方便如巧藝成就有所造作隨意皆成。規製中權出過衆伎。故其得意之妙難以授人也。是明大悲（ノ）義。付其一義云。藥物（ハ）大悲（ノ）義。鏡徹○自在（ハ）菩提心増長（ノ）義（ト）取。或共大悲（ノ）義（ヲ）有御釋取義也。付其末卷第十（ニハ）以眞金（ノ）柔軟無垢（ノ）義被譬世間成就（ノ）果（ヲ）也。彼（ノ）御釋云。觀（センニ）此（ノ）圓明。欲小（ナラシメント）便小（ナリ）。欲大便大。乃至周遍十方（ノ）佛剎皆悉周遍。或欲（ハ）覩見十方（ノ）諸佛（ノ）無量無數（ノ）色像言語所演（ノ）祕藏見神通（ノ）事。皆得明（ニ）見（コヲ）。譬（ハ）如善巧（ノ）金師（ノ）得好眞金（ヲ）百練清淨（ニシ）柔軟無垢（ナラシメテ）隨意（ノ）所爲隨心成一切無礙。此名持誦之果也（文）又阿闍梨（ノ）徳（ヲ）經（ノ）第一（ニ）其（ノ）性調柔（ニノ）離於我執（文）疏第三（ニ）復次調柔（ト）者如百練純臘以調柔故。隨工巧之手無所不爲。今行者淨治（ノ）此（ノ）心一切麁礦盡（スカ）故。隨巧慧（ノ）之手（ニ）無（シ）所不爲（ナサ）。故住（ノ）忍辱地（ニ）隨（ヒ）縁應物（文）是（ハ）當段（ノ）譬（ト）大同也。但當段（ハ）大悲萬行（ニ）譬。彼御釋（ハ）妙慧慈悲（ノ）外（ニ）被擧其性調柔（フ）故少不同也。所詮眞金屈申自在（ノ）譬（ヘ）。依處不定也△當段（ノ）眞金練冶義（ト）。下（ノ）不久勤修（ノ）下（ノ）譬。九句（ノ）中（ノ）供養行修行從是初發心（ノ）下（ノ）御釋（ト）同異事。△方便如巧藝（文）方便究竟果徳義相（ヲ）有御釋也。萬行圓極成就（ノ）可御釋也△規製○衆伎（文）規製（ハ）約（セハ）譬造作物體。約（セハ）法相當（ル）萬行所成（ノ）果徳也△中權（文）付之一義云。機根契當（ノ）義（ト）了簡。上（ニ）妙合根宜曲成佛事（ト）釋。或應物之權究盡能事（文）彼等（ニ）可准知。或一義云。中（ハ）中道。權（ハ）楷智（ト）取義。方便究竟（ノ）徳（ニ）自證化他權實（ノ）二智圓滿（ノ）義（ト）取也△出過衆伎（ハ）超過諸（ノ）顯教義也△故其得意之妙（文）是（ハ）方便究竟果徳（ノ）内證（ハ）心自覺心心自證心（ノ）境界（ニノ）。他人（ニ）不可傳授義（ヲ）有御釋。上（ニ）自證契實（ノ）境界（ヲ）有御釋時。如來自證之智○外用之迹耳（文）又一切智智（ヲ）有御釋時（ハ）如是自證之境○方名佛耶（文）又末卷（ニハ）若如來但住自證（ノ）之法即不能度人。何以故。此所（ハ）微妙寂絕（ニノ）出過心量。説何示人耶（文）此等（ノ）意大都一徹（ニ）見。一自證極位言説事
    如摩訶般若所明六度十八空三昧道品。總持門等。皆入大悲句中 已下（ハ）重（テ）被釋根究竟（ノ）二心（ヲ）也。付其摩訶般若（ハ）大般若經（ヲ）被指也。彼經（ノ）中（ニ）萬行（ノ）法門名字數量（ヲ）廣（ク）説。故疏家（ノ）前後多分依般若經（ニ）擧萬行（ノ）數量（ヲ）也。末卷（ニ）謂。六度十八空三十七品禪定解脫百八三昧五百陀羅尼門（文）當段（ノ）六度（ハ）檀戒等（ノ）六度。十八空（ハ）有爲空無爲空等（ノ）十八空也。付其十八空二十空（ハ）大都開合（ノ）不同（ト）見。一末卷第十九（ニ）如法相家（ニハ）説十六種（ノ）空。大般若（ニハ）説十八種（ノ）空等（文。取意）可有校合△三昧（文）百八三昧也。演密鈔第三（ニハ）三三昧乃至百八三昧（文）道品（ハ）三十七助道品。演密鈔（ニハ）。道（ハ）八正道。品（ハ）即三十七品也（文）此（ノ）意（ハ）八正道支三十七品（ノ）内（ナレヰ）。擧（ト）總別可得意歟。但三十七助道品（ト）得（ハ）意猶宜也△總持門（ハ）五百陀羅尼門（ト）可得意也△皆入大悲句中（文）是（ハ）當經（ノ）大悲爲根（ヲ）爲能攝。顯經（ニ）所明萬行（ヲ）攝入（スル）義（ヲ）釋成也。大師吽字義（ニ）因根究竟（ノ）三句攝内外大小乘（ノ）因行果（ヲ）義（ヲ）有御釋。彼御釋云○當段（ノ）御釋（ハ）摩訶般若（ノ）中（ノ）萬行（ヲノコ）攝（スト）見。故大師（ノ）御釋（ト）寛狹（ノ）有（ル）不同樣（ニ）見。但如已前（ノ）了簡。萬行（ノ）名字（ヲ）依廣（ク）説。先大般若經（ヲ）雖被擧。自元橫統一切佛教（ノ）經宗故。疏家（ノ）御意（ヰ）實（ニハ）一切（ヲ）被（ト）攝在可得意也。金剛頂經開題云。能攝大乘者○（文）顯密二教能攝所攝（ノ）淺深義分明也。凡上必兼下（ノ）故。深教（ハ）必攝淺教也。華嚴（ノ）清涼（ハ）始教（ハ）如百川。圓教（ハ）如大海（文）大師（ハ）華嚴所説（ノ）三種世間佛（ハ）是即修因海（ノ）佛。故不得攝性徳海（ノ）佛。經論（ノ）明證如此。末學（ノ）凡夫不可強任胸臆判攝難思（ノ）境界。居高攝（スレハ）低功徳無量（ナリ）。執（ノ）劣隱（スハ）勝定入深底（ニ）（文）當經（ノ）三句（ニハ）攝在（スレヰ）餘經（ノ）因行果。餘經（ノ）因行果（ニハ）不可有攝在當經（ノ）三句。付其般若經所説（ノ）萬行法門等。如約深祕（ニ六）度（ハ）六波羅蜜菩薩（ノ）内證。十八空（ハ）開合（ノ）不同（ナル）故。菩提心論（ニ）十六空（ヲ）十六大菩薩（ノ）内證（ト）御釋（アルカ）。一切皆准之可得意也
　　即彼萬行所成一切智智之果説名方便 是（ハ）方便（ノ）句（ヲ）釋（ス）。付之一義云。彼摩訶般若所明（ノ）六度十八空等（ヲ）大悲（ノ）句（ニ）如（ク）攝在（スルカ）。彼（ノ）六度萬行所成（ノ）果（ヲ）自宗（ノ）方便究竟（ノ）果（ニ）攝（スル）義（ヲ）有（ト）御釋料簡也。御釋（ニハ）不見攝在言。雖然准大悲（ノ）句（ノ）攝在（ノ）義比來次第分明顯了也。一義云。擧能攝所攝（ノ）萬行。共（ニ）彼（ノ）萬行所成（ノ）一切智智（ノ）果（ニモ）能攝所攝（ノ）果（ヲ）直（ニ）文（ニ）可得意成義。付其付菩提心（ノ）句（ニ）御釋。竝（ニ）攝在等（ノ）義不見事。其意趣如何。付之一義（ニハ）下我一切所有所説○御釋（ノ）如（ク）餘教（ニハ）歎（ノ）行果不説菩提心（ノ）體性故。今付菩提心（ノ）句攝在等義不（ト）明可得意歟。若又菩提心（ノ）句（ハ）次下（ノ）經文等（ニ）廣別説（スル）故。今（ハ）釋被略可得意歟。付其即彼萬行所成○説名方便（ハ）約向上門。由内具方便○即是利他（ハ）約向下門也。大都大師究竟（ノ）句（ニ）付（テ）。向上向下（ノ）二義（ヲ）有（ルト）御釋同也。但大師（ノ）御釋（ハ）向上（ノ）時（ハ）約因位（ノ）萬行（ノ）方便也。今萬行所成（ノ）果徳（ヲ）方便（ト）被名故。大師（ノ）御釋（トハ）大（ニ）不同也。付之或一義云。今（モ）方便（ノ）果（ナレハ）雖名方便（ト）方便（ハ）即因位（ノ）萬行（ノ）方便（ナル）取（ヘシト）義。大師（ノ）御釋（ト）可（ト）同得意事（モ）在之也。但大師（ノ）御釋（ハ）實（ニハ）進修（ノ）方便化他（ノ）方便。此外（ニ）向上門（ノ）時自證果徳（ヲ）有（ラレタルコ）名方便。故大方（ハ）不及苦勞（ノ）料簡也
    由内具方便故。方便之業即是利他 是（ハ）一切智智（ノ）内證（ノ）果徳（ノ）中（ニ）。具化他（ノ）方便故。方便（ノ）業（ハ）則是利他也（ト）云御釋（ノ）意趣（ト）可得意歟。若又自證（ノ）果徳（ニ）方便（ノ）名（ヲ）立（ル）故。由内具方便（ハ）約自證。彼（ノ）自證（ニ）依（テ）。化他（ノ）業用（ハ）起故。方便之業即是利他（ト）有御釋可得意歟
    是以梵音鄔波娜亦名發起。如從種子生果。果還成種故。以爲名也 是擧方便（ノ）梵語向上向下（ノ）方便（ノ）義（ヲ）有御釋。鄔波娜（ノ）梵名。發起（ハ）翻名分明也。對方便（ノ）翻名亦名發起（トハ）有（ト）御釋見。智論等（ニ）明權實二智（ヲ）實智（ヲハ）稱般若。權智（ヲハ）稱（カ）漚和（ト）。三論（ノ）嘉祥大乘玄論擧二智（ノ）梵名時。具存梵本應云波若波羅蜜漚和波羅蜜（文）准彼得意。漚和鄔波娜（ハ）一種（ノ）梵語（ノ）廣略（ト）可見歟△如從種子○（文）是正釋發起（ノ）義也。付其種子（ヨリ）生（ハ）果向上門。果還成種約向下門也。疏末卷第五云。毘盧遮那實智（ノ）華臺既（ニ）成（シ）果已（テ）。復持如是種子（ヲ）。普散一切衆生（ノ）心水（ノ）中（文）又十九種金剛（ノ）中（ノ）善巧步執金剛（ノ）義（ヲ）御釋（ナル）時○（文）當段（ト）其意同也。又十心（ノ）中（ノ）第七受用種子（ヲ）疏（ニ）有御釋時。從一種子○亦復如是（文）極無自性心（ヲ）此心望前二劫○果復成種（文）此等（ノ）種果相望（ハ）雖同也。彼（ニ）共付向上門（ノ）義有御釋故。同種果相望（ノ）譬（ヲ）取（ト）云（ヘヰ）依處不定也
    經云。祕密主。云何菩提。謂如實知自心即是開示如來功徳寶所也 已下（ハ）云何菩提謂如實知自心（ノ）解釋也。牒文作釋分明也。付其經文（ノ）展轉（ハ）金剛手（ノ）如是智慧以何爲因云何爲根云何爲究竟（ノ）問（ヲ）承（テ）。如來菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟（ト）略答（シ）。彼（ノ）菩提心爲因（ヲ）重（ヲ）牒（ノ）被（ト）説云何菩提謂如實知自心見（リ）。然（ヲ）末卷第三云。上（ノ）文（ニ）金剛手直問毘盧遮那。云何得一切智智。佛亦直（ニ）答如實知（ヲ）自心（ヲ）是名（ト）一切智智（文）此意（ハ）正宗（ノ）經文（ノ）初（ニ）。金手云何如來應供正遍知得一切智智（ト）問。直答云何菩提謂如實知自心（ト）被説見。付之一義云。以遠近（ノ）二義了簡（ス）。意（ハ）遠（ハ）答得一切智（ノ）問（ヲ）。近（ハ）徵釋（スト）菩提心爲因（ノ）句取義也。一義云。偏菩提心爲因（ノ）句徵釋（ト）取義。末卷金剛手直問毘盧遮那（ノ）御釋（ハ）。今（ノ）云何菩提（ノ）句（ヲ）以義金剛手直問毘盧遮那（ト）釋。謂如實知自心（ノ）句（ヲ）指（テ）。佛亦直答如實知自心是名一切智智（ト）有御釋取義。此意云何菩提（ノ）句（ハ）如來直説（ナレヰ）。牒（スル）金剛手直問（ノ）菩提（ノ）體故。金剛手直問毘盧遮那等（ト）御釋（アリト）取義也。三句（ノ）別説（ノ）經文故。此一義（モ）無相違歟○祕密主云何菩提○寶所也（文）是初（ニ）自心（ノ）體性如來（ノ）功徳寶所（ナル）事（ヲ）釋。付其以衆生（ノ）自心爲一經（ノ）大宗事。品號（ノ）下（ノ）御釋（ニ）此品等（文）下（ニハ）統論一部始終○知識其心（文）當段（ニハ）即是開示如來功徳寶所（文）其意一致也。但上（ニハ）指衆生自心（ヲ）爲一切智智（ノ）體性。今對金剛手説如實知自心（ト）。下（ニハ）諸菩薩（ノ）菩提心（ト）被釋。一旦寛狹（アル）樣（ニ）見。但一切衆生本有菩埵（ノ）道理（ナル）故。釋一切衆生（ト）指（スト）金手（ノ）自心（ヲ）實（ニハ）可一致也。總（ノハ）以心佛衆生（ノ）三平等觀（ヲ）爲自宗（ノ）深旨故。於能求（ノ）人雖自他凡聖不同也論心（ヲ）處（ニ）至（テ）不可有差別故。衆生（ノ）自心（ヲ）即名如實知自心。被釋如來（ノ）功徳寶所（ヰ）也。付其大師十住心論第十（ニハ）。經云云何菩提謂如實知自心（ト）。此是一句含無量（ノ）義。竪顯十重之淺深（ヲ）。横（ニハ）示塵數之廣多（文）此一句（ノ）經文（ニ）具橫竪（ノ）二徳有（ト）御釋見。竪淺深（ノ）義（ヲハ）同第十（ニ）。又云心續生之相諸佛大祕密我今悉開示（ト）者。即是竪説（ナリ）。謂（ク）從初（ノ）羝羊（ノ）闇心漸次○如上已（ニ）説（カ）（文）付其第一住心（ニ）有一分如實知自心（ノ）義歟（ノ）事（ハ）。古來（ノ）異義也。凡當經（ニモ）擧三十種（ノ）外道。定第一（ノ）住心違理（ノ）心（ト）。大師（モ）異生羝羊心者○（文）或（ハ）一向行惡行不修微少善（文）此等（ノ）意如實知自心（ノ）義（ハ）約第二住心已上可得意也。但十住心論（ノ）御釋。并九種心藥等諸文（ハ）分明（ニ）第一住心（ニ）義（トノ）可（ト）有覺。如實知自心（ノ）道理（ハ）疏家（ニ）第一（ノ）住心（ノ）善法推求（ノ）心品（ヲ）被許故。以之一分（ノ）如實知自心（ノ）義（ト）了簡處也。付其橫竪（ヲ）被對辨時。橫（ノ）義（ナラハ）同論第十（ニ）又云。復次志求三藐三菩提（ノ）句（ヲ）。以知心（ノ）無量故知身（ノ）無量。知身（ノ）無量故知智（ノ）無量。知智（ノ）無量故即知衆生（ノ）無量。知衆生（ノ）無量故即知虚空（ノ）無量。此即橫（ノ）義也（文）所詮竪含（メ）十住心續生（ノ）淺深（ヲ）。顯諸佛（ノ）大祕密。橫（ニハ）究竟（ノ）身心（ノ）無量。示餘教超過（ノ）深旨。故如實知自心（ノ）道理當經（ノ）精要（ナル）事分明也。付其如實知自心（ノ）義通十住心（ニ）中。別第八（ノ）住心（ニ）三名（ヲ）被擧隨一（セラルル）也。是（ハ）彼（ノ）天台宗（ノ）百非洞遣四句皆亡（ノ）談。當經（ノ）心非青非黃等（ノ）淨菩提心觀（ノ）遮情（ノ）一理（ニ）相當（スルニ）依（ル）也。當經（ノ）橫統一切佛教（ノ）道理（ヲ）有御釋時。如實知自心（ノ）句（ニハ）佛性一乘如來祕藏皆此中（ニ）攝（スル）義（ヲ）被判也。付彼（ノ）御釋自他門（ノ）學者（ノ）義邊邊（ニ）見。或佛性（ハ）涅槃。一乘（ハ）法華。如來祕藏（ハ）眞言（ト）取。此三種（ヲ）如實知自心（ノ）句（ノ）攝在（ト）得意事有之。是以眞言爲所攝（ト）事。一旦難得意。雖然能攝所攝（ノ）待對有邊邊故非相違。彼（ノ）聲字義（ニ）聲字實相（ノ）所攝（ヲ）擧（トノ）。若顯若密或内或外等（文）彼可准知也。或又佛性一乘（ハ）涅槃。如來祕藏（ハ）法華（ト）取。法華涅槃（ノ）二種（ヲ）如實知自心（ノ）句（ノ）所攝（ト）得意事（モ）在之。如來祕藏（ヲ）取法華（ト）事（ハ）彼（ノ）經（ニ）説如來祕密神通之力。或一切如來祕要之藏（文）依彼取義也。是能攝所攝顯密（ノ）待對常（ノ）性相（ニ）順（ル）也。被（トノ）徵釋上（ノ）菩提心爲因（ノ）句。表（ノ）云何菩提（ト）略（ル）心字（ヲ）事。付之一義云。於菩提心依依主持業（ノ）兩邊（ノ）義（ニ）有淺略深祕（ノ）兩邊故。今（ハ）爲顯菩提即心（ノ）持業（ノ）義（ヲ）被（トノ）徵釋上（ノ）菩提心表云何菩提（ト）略心（ノ）字取義也。一義云。上（ノ）菩提心爲因（ハ）説能求（ノ）菩提心。今直明所求菩提心故。略能求（ノ）心（ノ）字（ヲ）直説云何菩提（ト）取義事在之。但自心尋求菩提及一切智智（ト）説（キ）。能求所求共（ニ）自心（ノ）上（ノ）行相（ト）見。然者強（テ）爲顯（ン）能求所求（ノ）簡別（ヲ）略（ト）心（ノ）字云義（モ）穿鑒也。所詮如（ノ）此名字（ノ）存略不定（ナル）故。別（ノ）由（ヲ）不可立也
    如人雖聞寶藏發意懃求。若不知其所在無由進趣故 是正指自心（ヲ）爲（スル）心（ト）由（ヲ）被釋也。付其寶藏譬喩（ハ）上（ニ）被（ルル）證處（ノ）涅槃經（ノ）貪女伏藏（ノ）意也。譬説（ノ）文相分明也
    復指言如上所明第一甚深微妙之法乃至非一切智人則不能解者。此法從何處得耶。即是行者自心耳 是法説也。付其釋初（ノ）四字。或屬上（ノ）結成。或屬（ル）下（ノ）釋（ノ）初兩邊他門（ノ）人師等（ノ）釋（ノ）中（ニ）見。但今（ハ）下（ノ）釋（ノ）初（ニ）屬（ノ）可取也△如上所明第一甚深（文）是上（ノ）菩提心爲因（ノ）下（ニ）被證智論（ノ）佛意如是我第一甚深（ノ）○文（ヲ）指。依（ルニ）當段（ノ）御釋彼（ノ）智論（ノ）第一甚深微妙之法（ト）所（ハ）指即菩提心體性（ニ）相當（ル）也△此法從何處○（文）是正菩提即行者（ノ）自心（ナル）義（ヲ）被釋也。今（ノ）疏（ノ）末卷第十二（ニ）如上（ノ）執金剛（ノ）所問（ニ）此（ノ）眞言之心（ハ）從何（ノ）所成（ル）。去（テ）至何（ノ）處。云何得果者（ハ）今者佛意（ノ）答（テ）言。夫眞言（ト）者從自心發。乃至欲識（ント）眞言（ノ）行（ト）及（ヒ）果報者亦從心而（モ）現。出此（ノ）心外無別（ノ）法也（文）當段（ノ）下（ニハ）即悟此心實性○餘處來也（文）此等意也
    若能如實觀察了了證知是名成菩提 是正如實知自心（ノ）義（ヲ）御釋（アリ）。上（ニ）如實了知名一切智智有御釋此意也
    其實不由他悟。不從他得 是（ハ）釋心自證心等（ノ）義（ヲ）也。末卷第十六（ニ）。授與（トハ）謂（ク）有人（ノ）轉授（スル）。復自觀察修行（ノ）而（モ）得（ルコ）斯（ノ）果猶如人（ノ）與（ルカ）。是實（ニハ）自悟（テ）不從他得（文）又上（ノ）御釋（ニハ）如是自證之境○方名佛耶（文）此等（ノ）意也。常途（ノ）意（モ）彼天台禀承南岳證（ハ）不由他（ト）釋（ノ）。無師自覺（ノ）義（ヲ）判（ス）。故顯密共談（スル）自心覺（ノ）義事大同也。但教理（ノ）了不了得悟（ノ）淺深。二教可各別也。付其自心自覺（ノ）成菩提（ノ）相（ヲハ）末（ノ）卷（ニ）菩提（ノ）實義（ヲ）有御釋時。謂覺自心從本已來○（文）又坐諸法（ノ）寂滅即是菩提（ナリ）。非已生今生當生（ニ）。無法（トノ）可觀。不從他得。當有何（ノ）相耶。此菩提（ハ）不可説（テ）以示人（ニ）（文）是皆演心自證心（ノ）菩提（ノ）實義（ヲ）也。又末卷（ニ）住心品（ノ）中（ノ）菩提（ノ）實義（ト）御釋（アルハ）當段（ノ）説相（ヲ）被指故。尤釋（ル）菩提（ノ）實義文（ヲ）以（テ）當段（ノ）文（ノ）意（ヲハ）可得意也
    問曰若即心是 已下（ハ）能妨。問答（ノ）被明如實知自心（ノ）義也
    問曰。若即心是道者何故衆生輪迴生死不得成佛 是（ハ）問（ノ）意也。誠（ニ）衆生自心即菩提（ノ）道（ナラハ）衆生生死（ニ）流轉（ノ）不得成佛（スルコヲ）。其道理大（ニ）不審也。故（ニ）疑問（ノ）意趣分明也。常途（ノ）所談（ノ）中專此疑問（アル）處也。震旦人師（復禮）眞法性本（ヨリ）淨妄念從何起（ルト）云問（ヲ）發起（シ）。諸師色色（ニ）此問（ヲ）答（スト）見
    答曰以不如實知故 是（ハ）初（ニ）問（ノ）意（ヲ）直被總答也。彼（ノ）華嚴（ノ）清涼眞法性本淨妄念從何起（ノ）問（ヲ）答（テ）。迷（ノ）眞妄念生（ス）悟（レハ）眞妄即息（文）大綱今（ノ）答説（モ）此意也。但付此（ノ）答説。依何（ナル）道理（ニ）如實不知乎（ノ）不審（ハ）尚相殘也。但下（ニ）經（ノ）自心尋求菩提及一切智何以故本性清淨故（ノ）文（ニ）付（テ）。法譬對明（ノ）委細（ニ）其義（ヲ）被釋成也。下（ノ）御釋（ニ）雖衆生自心實相即是菩提有佛無佛常自嚴淨○如蠶○苦（文）此意雖無所因從無始已來如實不（ノ）知輪迴（ト）生死（ニ）見。故強（テ）其迷倒（ノ）因由（ヲ）尋（ルニ）不可及也。起信論（ニ）妄法（ノ）生起（ヲ）被明時謂不如實知眞如法一故。不覺（ニノ）心起而有其念釋（シ）。又釋摩訶衍論（ニハ）謂不達一法界故心不相應。忽然念起名爲無明（文）准彼可得意也
    所謂愚童凡夫若聞是法少有能信。識性二乘雖自觀察未如實知 已下（ハ）知不知（ヲ）對（ノ）凡夫二乘（ノ）不知。眞言行者（ノ）如實知自心（ノ）義（ヲ）被釋也。付其今（ノ）待對（ハ）約愚識菩提（ノ）三種（ノ）薩埵知不知（ヲ）對辨也。上（ニ）經（ノ）諸大菩薩前後圍繞而演説法（ノ）文（ヲ）御釋（アル）時。愚識菩提（ノ）三種（ノ）薩埵（ヲ）被擧也。今（ノ）對辨（モ）其次第大同也。付其此（ノ）以三種屬當（シ）十住心得（ハ）意。分齊如何樣可相當。上（ニハ）愚童薩埵（ヲハ）心行邪道修習苦因（ト）有御釋故。第一（ノ）住心（ノ）行相（ト）見（リ）。隨（テ）十住心論（ノ）第一（ニ）愚童者具（ニ）云愚童薩埵（ト）。謂六道（ノ）凡夫。不知○故以爲名（文）當段（ハ）若聞是法少有能信（トアル）故。第二（ノ）住心已上（ト）見。但上（ニモ）愚童凡夫謂六道凡夫（ト）有御釋故。六道（ノ）凡夫（ハ）世間三種（ノ）住心（ニ）可相當也。心行邪道修習苦因（ノ）御釋（ハ）第四（ノ）住心已上（ノ）出世（ノ）心（ニ）望（テ）被釋也。十住心論（ノ）御釋（ハ）通（ル）世間三種（ニ）中（ノ）一邊（ヲ）第一（ノ）住心（ニ）被層當可得意歟。當段（ノ）御釋（ハ）若（シ）第一住心（ニ）無（キ）如實知自心）（ノ）道理義（ナラハ）第二（ノ）住心已上（ト）可取也。若又一分（ノ）如實知自心（ヲ）許（ス）義（ナラハ）聞（テ）善法（ノ）名推求（スル）心品（ヲ）若聞是法（ト）○可得意也△識性二乘○（文）是相當上（ノ）有識薩埵也。十住心（ノ）中（ニハ）第四第五（ノ）住心。聲縁（ノ）二乘（ニ）可當也。彼（ノ）二乘雖破人執猶有法執。但淨意識不知其他分齊（ナル）故。如實不（ト）知有御釋也。此義（ナラハ）第六（ノ）住心已上（ノ）四家大乘（ヲハ）何（レニ）攝（ノ）可得意乎。付之一義云。當段（ハ）凡夫二乘（ニ）待對（ノ）自宗（ノ）如實知自心（ノ）義（ヲ）被釋大鳳小螟（ノ）對辨故。四家大乘（ヲハ）別不擧之。若攝在（シ）得意同（ク）大乘（ノ）法門故。自宗（ノ）如實知自心（ノ）下（ニ）攝（シ）可（ト）得意取義。或顯密其宗（ネ）天（ニ）懸（ナル）故。攝識性（ノ）二乘（ニ）可得意取義事在之。或又識性二乘（ヲ）大小二乘（ト）取義。顯（ノ）大小乘（ヲ）識性（ノ）二乘（ノ）下（ニ）可（ト）得意盡取義事在之
    若如實自知即是初發心時便成正覺。譬如長者家窮子。若自識父時豈復是客作賤人耶 是正被顯自宗（ノ）如實知自心（ノ）義（ヲ）也。於中法譬待對分明也。付其法説（ノ）初發心時便成正覺（ハ）依華嚴（ノ）説（ニ）。譬説（ノ）長者窮子（ノ）義（ハ）依（テ）法花（ノ）意有御釋也。是（ハ）自元以諸經（ノ）要之（ヲ）爲（ノ）言（ト）釋（ヲ）被成故。釋（ノ）言（ハ）華嚴法華等（ノ）説（ニ）依（ト）云（ヘ）共。於（ナハ）其義淺深各別（ナルヘシ）。其故（ハ）彼二種（ノ）説相（ハ）共（ニ）初住分證（ノ）證理（ヲ）説也。雖談初後相即（ノ）義是又理性圓融（コ）爲由。自宗（ノ）意（ハ）究竟（ノ）覺知（シ）自心（ノ）源底。如實證悟自心（ノ）數量。開見（スル）兩部曼陀（ノ）金剛寶藏初地（ノ）證理（ヲ）初發心時便成正覺（ト）有御釋。故（ニ）二教（ノ）優劣誠分明也。付其自宗（ノ）如實知自心（ノ）義（ハ）大師若能明察密號名字○（文）以此御釋可得意也△譬如長者○（文）是譬説。文相分明也。華嚴（ノ）清涼以法華長者窮子（ノ）譬。彼宗（ノ）頓悟頓修（ノ）義（ヲ）釋（ス）。彼釋云。如高貴等（文）今疏主（ノ）御意（ハ）如實知自心速疾頓悟（ノ）譬説被擧也。故漸悟（ノ）譬不可得意。付其師祖不空三藏付妙經説（ニ）。被分別四種（ノ）根性時。二乘及漸次迴心入大乘者（ノ）三種（ヲハ）譬窮子（ニ）。第四（ノ）頓入祕藏（ノ）人（ヲ）合彼經（ノ）長者（ノ）頓上一城造立舍宅等（ノ）義釋（ヲ）被成也。彼御釋云。或有衆生聞佛所説如是祕藏（ヲ）更無疑念。日夜（ニ）精勤（シ）。專心（ニ）修習。一切諸佛（ノ）密法藏常有（ノ）神變。念念（ニ）觀察。無前無後。一時遍（ク）入佛（ノ）普賢海自在無礙遊戲神通。如彼（ノ）長者頓上（テ）一城造立（シ）舍宅。五欲自誤（シ）。乃至廣説（文）又云。又第四一門（ハ）。謂（ク）從初發心便成正覺。常（ニ）住佛乘（ニ）智用無礙。能於十方作大佛事。是（ノ）人即（テ）名眞住佛乘入佛智者（ト）。故梵網經云。衆生受佛戒（ヲ）。即入諸佛（ノ）位。位同大覺已（ル）。眞是諸佛子（ナハ）（文）今疏主（ハ）以彼（ノ）客作賤人譬。被譬初發心時便成正覺頓入祕藏（ノ）人（ニ）故。兩三藏（ノ）解釋一旦違（スル）樣（ニ）見（タリ）。但疏家（ノ）御意（モ）衆生即佛（ノ）義（ヲ）被顯時。客作（ノ）賤人直（ニ）長者尊貴（ノ）種性（ナル）義（ヲ）被合也。然間。取漸修（ノ）方當段（ノ）譬（トセフルルトハ）不得意下（ニ）顯密對辨。簡（ニハ）常途漸悟（ノ）義。今經則不如是直約諸法令識其心。所以爲祕要之藏也（文）所詮此文（ヲ）取（ルニ）邊邊（アル）故。始終（ハ）兩祖（ノ）解釋不可相違也

大日經疏第一末鈔
大日經疏第一末鈔卷第二十四（上半四日）






　　爾時行者正知心實相○ 上來（ハ）菩提心（ノ）別説（ノ）經文内云何菩提謂如實知自心（ノ）御釋畢。已下自祕密主是阿耨多羅三藐三菩提（ノ）釋（ノ）初。至祕密主諸法無相謂虚空相（ノ）經文（ノ）釋（ノ）終付一段（ニ）可有料簡。此一段（ノ）文。初（ニ）祕密主是阿耨多羅三藐三菩提乃至小分無有可得（ノ）釋。次（ニ）何以故虚空相是○菩提無相（ノ）釋。後（ニハ）諸法無相謂虚空相（ノ）釋。三節分明也
    爾時行者正知心實相*○是（ハ）祕密主是阿耨多羅三藐三菩提等（ノ）文（ノ）解釋。此中（ニ）初大綱（ヲ）釋（ノ）合經文。後（ニ）無上正遍知已下（ハ）經文（ヲ）次第（ニ）被消釋也
    爾時行者正知心實相故見一切法悉皆甚深微妙。無量無數不可思議。
　　不動不倚不著都無所得畢竟如菩提相 是（ハ）先經文（ノ）大綱（ヲ）御釋也。意（ハ）究竟（ノ）覺知自心（ノ）源底（ヲ）時。諸法悉（ク）無相（ノ）菩提心輪圓（ノ）具徳（ト）了知（スル）義（ヲ）釋。大師云何菩提謂如實知自心（ノ）句（ヲ）竪顯十重之淺深横示塵數之廣多（文）此意具（ル）横竪（ノ）二門義（ヲ）釋。疏家（ノ）御釋（ノ）意（モ）横竪（ノ）二門有（ト）之見。上（ハ）明竪次第見。今見一切法悉皆甚深微妙等（ト）釋（●フハ）。横示塵數（ノ）廣多（ヲ）見。一一切（ノ）法（ヲ）實相（ト）付談（ルニ）。諸宗（ノ）不同（ノ）事。法相（ノ）五重唯識。天台（ノ）此心是一切法事。華嚴十重唯識事。△見一切法○（文）是（ハ）正染淨有爲無爲色心情非情等一切諸法。悉皆菩提心（ノ）體性（ナル）義（ヲ）釋。甚深微妙（ハ）九種住心（ノ）麁淺（ニ）對。無量無數（ハ）數量過刹塵（ノ）義。簡常途（ノ）一切無相談。被明心（ノ）無量（ヲ）事。誠横（ニハ）示塵數（ノ）廣多義（ト）見。密教（ハ）即横（ノ）義故。常途（ノ）所談（ニ）超過（スル）御釋也。不可思議（ハ）言語盡竟心行亦寂（ノ）義。即九種住心（ノ）言語心量（ヲ）超過（スル）義也。不動（ハ）常住（ノ）義。不倚（ハ）中道（ノ）義。不著（ハ）無住（ノ）義也。都無所得（ハ）總（ノ）結上。畢竟如菩提相（ハ）萬法皆是菩提心（ノ）相貌（ナル）義（ヲ）釋也
    故經復云祕密主是阿耨多羅三藐三菩提乃至彼法小分無有可得 是（ハ）釋（ヲ）合（ス）經文（ニ） 付其是阿耨多羅三藐三菩提（ハ）上（ノ）云何菩提謂如實知自心（ノ）體（ヲ）指。乃至彼法小分無有可得（ハ）自麁至細去廣付略。微塵計（モ）離（テ）心別無法故云乃至（ト）也△彼法小分無有可得（文）對此（ノ）菩提心（ニ）。諸法（ヲ）彼法（ト）指（ス）。彼此（ノ）待對也。付其守護經（ニ）何以故心之菩提眞實之相畢竟推求倶不可得（ト）説（ク）經文（ヲ）。大師守護經（ノ）釋（ニ）今（ノ）阿耨多羅三藐三菩提等（ノ）經文（ト）引合（セラルル）。依彼（ノ）意彼此（ノ）經文可一致（ナル）。然（ルニ）守護經（ノ）文（ハ）菩提心（ノ）相（ヲ）畢竟推求倶不可得（ト）説（ク）故。彼法小分無有可得ノ彼法（ハ）即菩提心（ヲ）指（ノ）彼法可得意然（ヲ）疏家（ノ）御釋（ノ）意（ハ）此無相（ノ）菩提心（ニ）對（ノ）説彼法彼此（ノ）待對分明（ニ）見。然（ハ）大師（ノ）御釋（ト）各據一義（ト）可得意歟。但守護經（ノ）文（モ）畢竟推求倶不可得（ハ）經諸法菩提心（ヲ）推求（スル）直約諸法令識其心（ノ）義（ト）得（ハ）意。二種（ノ）文始終不可相違
    無上正遍知義前已説之○已下（ハ）經文（ヲ）次第消釋。無上正遍知（ハ）。阿耨多羅三藐三菩提。梵名（ヲ）翻無上正等覺（トモ）。如今又謂無上正遍知。大師即身義。三藐三●●者。古翻遍知。新譯等覺。覺知義相涉故（文）故（ニ）等覺遍知（ハ）新舊（ノ）不同（ト）可得意也△前已説之（文）上梵本云。三藐三佛馱者。三藐名正。三名遍。佛馱名知。故曰正遍知也（文）正遍知（ハ）菩薩未滿（ノ）覺。二乘（ノ）偏覺（ニ）簡（カ）故。自（ラ）無上（ノ）義被顯也。若又無上正遍知義（ト）具（ニ）雖被表。前已説之（ハ）付正遍知（ノ）義得意無相違。或一義云。正遍知（ノ）釋（ハ）如已前（ノ）無相違。無上（ノ）義（ハ）四大菩薩（ノ）中（ノ）妙吉祥（ノ）下（ノ）釋段（ヲ）指（ト）取義。御釋（ニ）妙吉祥菩薩者。妙（ハ）謂佛無上（ノ）慧（ナリ）。猶醍醐（ノ）純淨第一（ナルカ）（文）彼（ハ）無上（ノ）釋可取也
    此中言小分者梵云阿耨。即是七微合成於從縁生色最爲微小故以爲喩 是（ハ）經文（ノ）少分（ノ）言（ヲ）被釋也。此中（ニ）。初（ニハ）梵語（ヲ）表（シ）。即是七微合成（ハ）少分（ノ）體（ヲ）釋（シ）。於從縁生色最爲微小等（ハ）縁起（ノ）色法中（ニ）最極微妙故（ニ）。無相（ノ）菩提（ヲ）離（テ）。小分（モ）心（ノ）外無一法譬（ヲ）。七微合成（ノ）微塵（ヲ）取（ル）義（ヲ）被釋也。付其梵語（ノ）阿耨阿拏（ハ）一種（ノ）梵文（ノ）轉聲（ノ）不同也。當段（ノ）如（キハ）御釋（ノ）微塵（キ）少分（キ）可（ト）翻見。七微合成即當微塵也。下（ニハ）若分別少分（ノ）能所（ヲ）猶（シ）如（クモ）微塵（ノ）即取（ナハ）法（ト）非法（トノ）相（ヲ）（文）付其小乘（ノ）意（ハ）。倶舍論十二卷（ニ）極微（ト）微（ト）金（ト）水（ト）菟（ト）羊（ト）牛（ト）隙塵（ト）蟣（ト）虱（ト）麥（ト）指節（ト）後後（ハ）増（スルコ）七倍（ナリ）。二十四指（ハ）肘（ナリ）。四肘爲（ス）弓量（ト）。五百（ハ）倶盧舍（ナリ）。此八（ハ）踰繕那（文）以極微色法爲最初（ト）。以微塵爲第二。大乘意（ハ）以微塵爲縁起（ノ）色法（ノ）初。此既（ニ）以覺慧四方上中下（ヲ）分析（ノ）分別七極微也。故（ニ）小乘（ニハ）極微（ヲ）爲實法。大乘（ニハ）假立（ト）得意也。當段（ノ）御釋（ハ）大乘（ノ）性相（ニ）付（テ）被作釋也
    言彼法者離此無相菩提心外更無一法也。是經（ノ）彼法（ノ）言（ノ）被釋也。爲顯（ン）彼此（ノ）待對。被釋此（ノ）無相（ノ）菩提心也。如（セハ）經文（ノ）次第先釋彼法（ノ）言（ヲ）。次（ニ）少分（ノ）文（ヲ）可被消釋。然（ヲ）心（ノ）外（ニ）法（トノ）少分（モ）無（キ）可（コ）得道理（ヲ）爲詮用（ト）文（ナル）故。先少分（ノ）言（ヲ）被釋歟。若ハ又此ノ二句前後何モ無相違故。如此被牒釋歟。何（モ）不可有苦也
    經中次説因縁云。何以故虚空相是菩提。無知解者亦無開曉。何以故。菩提無相故者已下（ハ）經（ノ）何以故虚空相是菩提等（ノ）經文（ヲ）釋（ス）。此經文（ハ）説彼法少分無有可得（ノ）由（ヲ）經文（ナル故ニ）。經中次説因縁（ト）被總表（ヒ）也
    譬如虚空*○已下（ハ）作釋。作釋（ノ）中（ニ）初（ニハ）釋虚空相是菩提文。如虚空已下（ハ）無知解者亦無開曉（ノ）釋。復次經中已下（ハ）何以故菩提無相故（ノ）經文（ヲ）釋也
    譬如虚空遍一切處畢竟淨故離一切相無動。無分別不可變易不可破壞。以如是等小分相似故以喩無相菩提心。然是中復有無量無邊祕密甚深之事。實非世間虚空所能遍喩。冀諸學者得意忘筌耳 是（ハ）何以故虚空相是菩提（ノ）經文（ヲ）被釋中（ニ）初以世間（ノ）虚空譬無相（ノ）菩提心。然是中已下約表徳（ノ）實談（ニ）釋世間易解（ノ）空（ノ）能（ク）非遍喩（スル）義。譬如虚空○不可破壞（文）是（ハ）明（スニ）世間易解（ノ）虚空釋遍一切等（ノ）七義。演密鈔第三（ニ）。此七義（ヲ）一一（ニ）釋（スルニ）遍一切處（ト）者謂（ク）無邊際故。畢竟淨故（ト）者一切色像（ノ）無能（ク）染汚（スルコ）故（文）今疏下（ニ）譬（ハ）如虚空（ノ）不爲烟雲塵霧（ノ）之所染汚（文）△離一切相（ハ）。演密三（ニ）離明暗方圓去來一異等（文）無動（ニハ）假使（ヒ）旋嵐等（ノ）風（モ）不能動（ルコ）故（文）下疏（ニハ）假使（ヒ）八方（ノ）大風吹盡（モ）世界亦不能令（ノ）其（ヲ）動（文）無分別（ヲハ）。演*密無知解相無開曉相（文）上（ノ）經文（ニハ）譬如虚空界離一切分別無分別無無分別（文）此意分別無分別共（ニ）離（ト）見（リ）。今（ハ）但無分別（ト）有御釋故。限一義樣（ニ）見。但彼（ハ）麁細（ノ）分別（ヲ）説分別無分別（ト）。今總（ノ）麁細（ヲ）無分別（ト）説故無相違也△不可變易（文）演密鈔不隨（テ）晝夜四時有遷改故（文）下（ノ）疏（ニ）自本初已來常（ニ）自寂滅無相（ナリ）非適（タルニ）今也（文）此意也。不可破壞（ハ）。演密鈔（ニ）世間壞（スル）時（モ）虚空在（ルカ）故（文）付其上（ニ）一切智門（ノ）五義（ヲ）被譬五大（ニ）也。經文（ニ）付（テ）虚空（ノ）譬喩（ヲ）被（ル）釋時。疏此中相況（ニ）有三義。一者虚空畢竟淨故。二者無邊際故。三者無分別故（文）此三義（ハ）當段（ノ）遍一切處畢竟淨無分別（ノ）當三義（ニ）若當段（ノ）七義（ヲ）彼三義（ニ）攝在（セハ）。離一切相等（ノ）四義（ハ）皆攝（ノ）無分別（ノ）義（ニ）可得意也。又上（ノ）三義（ハ）次第相釋義（ヲ）如（ク）得意。當段（モ）遍一切處（ノ）故（ニ）畢竟淨（ナリ）。乃至不可變易（ノ）故不可破壞也（ト）相釋（ノ）可得意也△以如是等少分相似等（文）是法譬對明分明也。如是等（ノ）等（ノ）言（ハ）。上（ニ）遍一切處等（ノ）諸義（ヲ）等（スト）取。或又七義（ノ）外（ニ）可有相似（ノ）義故等（スト）彼取（ル）。兩邊（ノ）義有之何（モ）無相違△然是中（等文）是釋表徳（ノ）實義。無量無邊祕密甚深（ノ）事者即具祕密莊嚴恒沙（ノ）性徳（ヲ）義也。是六大四萬三密等（ノ）衆徳也。上（ニハ）以此（ノ）三句（ノ）義（ノ）中）（ニ悉）攝（ルヲ）一切（ノ）佛法祕密神力甚深之事（ヲ）故（文）下（ノ）第二卷（ニハ）。未開此心中種種祕密不思議事故。從此已後方説之（文）其言大都一致也。又上（ニ）虚空（ハ）無過（モ）無徳。今如來（ノ）智身（ハ）離（テ）一切（ノ）過萬徳成就（ス）。云何得相喩（コヲ）耶。但取其少分相似（ヲ）以況大空（ニ）耳（文）是又當段（ノ）御釋（ト）其意同也。凡以周遍法界等（ノ）義虚空（ノ）譬（ヲ）付擧（ルニ）有（テ）愚（ノ）衆生但空無相（ノ）執（ヲ）可成故。處處（ニ）被作此簡別（ノ）釋（ヲ）也△冀諸學者○（文）是（ハ）莊子（ノ）言得魚兔（ヲ）忘筌蹄（ヲ）（文）彼言（ヲ）本據（トノ）有御釋也。付其此御釋（ノ）意趣（ハ）菩提心甚深（ノ）意（ヲ）得（テ）。忘（ヨト）譬（ノ）虚空（ノ）筌（ヲ）云意也。或一義云。得眞言表徳（ノ）意（ヲ）忘（ヨト）顯乘遮情（ノ）筌云意也
    又如虚空*○ 已下（ハ）釋經（ノ）無知解者亦無開曉（ノ）文。於中初譬説。後諸佛自證三菩提已下（ハ）法説也。法説（ノ）中。初（ニハ）順明。若分別小分已下（ハ）翻顯。分明也
    又如虚空遠離戲論分別故。無知解相無開曉相 是約譬（ニ）釋無知解者亦無開曉（ノ）義（ヲ）。誠（ニ）世間（ノ）大虚空（ノ）無相無分別（ナル）故。無知解相（モ）。無開曉（ノ）相（モ）。道理分明也。付其經文（ハ）約能開説（キ）。今（ノ）譬（ノ）御釋（ハ）約所開（ニ）釋。次（ノ）法説（ニハ）能所竝擧（ル）也。付其又如虚空（ハ）經（ノ）虚空相（ヲ）以義（ヲ）擧之△遠離戲論分別故擧虚空（ノ）無分別（ノ）徳。爲無知解開曉（ノ）相由（ト）也。無知解相無開曉相（ハ）。正（ク）經（ノ）釋（ス）無知解者亦無開曉（ノ）文（ヲ）
    諸佛自證三菩提當知亦爾 是（ハ）合説也
    唯是心自證心。心自覺心 釋無知解者亦無開曉（ノ）由。譬説（ノ）時。虚空（ノ）無分別（ヲ）由（トノ）無（キ）知解開曉（ノ）相義（ヲ）如被釋。今（ノ）法説（モ）心自證心心自覺心（ニノ）無心外分別（ノ）知解開曉（ノ）義道理（ヲ）被釋也。付其於心自證心心自覺心（ノ）文（ニ）古來有邊邊義。一義云。心自證心（ハ）。始覺（ノ）心本覺（ノ）心（ニ）冥會（スル）義。心自覺心（ハ）始覺（ノ）智眞如（ノ）理（ヲ）覺（ル）義也。一義云。心自證心（ハ）九識發心（ノ）義。心自覺心（ハ）八識發心（ノ）義也。一義云。心自證心（ハ）約理。心自覺心約智也。是（ハ）下（ノ）經（ノ）願識心心勝自然智生説（ノ）經文（ヲ）疏（ニ）初（ニ）云（ハ）識心是（レ）心自覺之智○（文）准彼境智（ノ）二義（ト）了簡（スル）也。一義云。今（ノ）四箇（ノ）心（ノ）言（ヲ）如次阿梨耶安摩羅意識末那（ノ）四種（ノ）心（ト）取義。意（ハ）東方（ノ）阿梨耶識證中央安摩羅。是云心自證心。心外（ノ）六識歸心内（ノ）末那。是（ヲ）云心自覺心（ト）。心内心外（ノ）諸法悉（ク）心（ノ）一法（ナル）義（ヲ）被釋成取義也。諸義不同也。但准下（ノ）願識心心勝（ノ）經文（ノ）釋取義宜也
    是中無知解法無知解者。非始開曉亦無開曉之者 是（ハ）正釋無知解者亦無開曉（ノ）文。經約能知解能開曉（ニ）雖無知解者亦無開曉（ト）説（クト）。義（トノ）可有所知所開（ノ）法義故。今釋（ニハ）能所竝（ハ）被擧也△無知解法非始開曉（ハ）。所知所開。無知解者亦無開曉（ハ）約（ス）能知能開。付其知解開曉（ノ）二義（ハ）。上（ノ）心自證心心自覺心（ニ）如次配當（シ）可得意也。或一義云。知解約自證。開曉約化他取義也。一法華（ノ）開題（ニ）心開題意解（文）疏文同之。付之可有甚深了簡也
    若分別小分能所猶如微塵。即取法非法相。不離我人衆生壽命。豈得名爲金剛慧耶。是翻（ハ）顯釋分明也。意（ハ）若有（ラハ）能所分別（ノ）相。同（ノ）外見（ニ）不可名金剛（ノ）妙慧（ト）云義也△若分別少分能所（ハ）簡實有（ノ）能證所證（ノ）心（ヲ）。猶如微塵即取法非法相（ハ）心外（ニ）存法（ヲ）義（ヲ）簡也 變計所執事△不離我人衆生壽命○（文）是（ハ）上（ノ）能所法非法（ヲ）通（ノ）同（ス）我人衆生壽命（ノ）見。金剛般若經云。諸衆生若心取相。則爲著我人衆生壽者。若取法相即著我人衆生壽者○是故不應取法。不應取非法（文）借彼（ノ）經（ノ）言（ヲ）被作釋者△豈得名爲金剛慧耶（文）金剛慧（ト）者阿字不生堅固金剛妙慧也
    復次經中自轉釋言。何以故。菩提無相故 已下釋經（ノ）菩提無相故（ノ）文（ヲ）。此中初（ニハ）總表。如釋論云（ノ）下（ハ）引證。以如是淨菩提心下（ハ）正經文（ヲ）被消釋（セ）也△轉釋（ト）者是阿耨多羅三藐三菩提○彼法少分無有可得（ノ）故（ヘヲ）何以故○亦無開曉（ノ）對（ノ）被（ニ）説。何以故菩提無相故（ノ）經文（ヲ）轉釋（スト）有御釋也
    如釋論云。佛智慧清淨故出諸觀上。不觀諸法常相無常相。有邊相無邊相。有去相無去相。有相無相。有漏相無漏相。有爲相無爲相。生滅相不生滅相。空相不空相。常清淨無量如虚空。是故佛智無礙。若觀生滅者不得觀不生滅。觀不生滅者不得觀生滅。若生滅實不生滅不實。若不生滅實生滅不實。如是等諸觀皆爾。是（ノ）一段（ハ）智論二十一（ノ）文（ヲ）引（テ）。菩提無相（ノ）義（ニ）被證也。此論文初（ニハ）佛智（ノ）離諸相事（ヲ）明。若觀生滅等（ハ）被述離諸相由也。付其所離（ノ）妄執（ヲ）被（ルニ）擧。常無常乃至空不空（ノ）八對（ノ）文分明也△常清淨○佛智無礙（文）是（ハ）佛智（ハ）清淨（ニノ）諸觀（ノ）上（ニ）於（テ）無罣礙義（ヲ）結成（ス）。付其般若等（ノ）説相（ハ）先以空理名清淨故。清淨無量空理無相（ノ）義（トシ）是（ヲ）釋（シ）虚空。此空理離所得（ヲ）故佛智無礙（ト）被釋也△若觀生滅者。○（文）是出佛智（ノ）諸觀（ノ）上故（ヲ）被釋也。付其上（ニ）被（ルル）擧諸相（ノ）中（ニ）。先付生滅相不生滅相一對釋成（シ）。如是等諸觀皆爾（ハ）。常無常等（ノ）諸相（ヲ）被例明也。付其對生滅不生滅（ノ）佛智（ニ）被（ルル）簡處（ノ）生不生隔歴（ノ）偏觀（ハ）。先（ハ）指（スト）凡夫二乘可得意歟。凡夫（ハ）著有（ニ）二乘（ハ）著空故。不覺猶（シ）無生滅不生滅無礙（ノ）義（ヲ）。下（ニ）心續生之相諸佛大祕密外道不能識（ノ）經文（ヲ）疏（ニ）當知覺心從縁起故。即是不生而生生而不生。無相之相相常無相○不識不生滅心（文）此意也。但實（ニハ）九種住心（ノ）分齊（ハ）不可出生滅隔歴（ノ）偏著。其故（ハ）眞諦不生（ノ）境界（ヲハ）談一理無相。生滅等（ノ）諸相（ヲハ）存俗諦（ノ）前（ニ）故。談（スレヰ）事理相即（ト）尋（レハ）實不出生滅不生滅隔歴（ノ）道理。約（セハ）自宗（ニ）談即事而眞（ノ）實義（ヲ）故。無礙（ニノ）出諸觀（ノ）上（ニ）義（ナルヘシ）下（ノ）凡夫二乘兩種外道（ノ）御釋（ヲモ）二乘（ヲハ）取大小二乘（ト）。九種住心共（ニ）生滅無生滅（ヲ）不知人（ト）可得意也。付其若觀生滅者不得觀不生滅（ハ）明（シ）生不生偏觀（ノ）義（ヲ）。若生滅實等（ハ）實不實隔歴（ノ）義（ヲ）釋成也
    以如是淨菩提心*○是（ハ）正（ク）經文（ヲ）消釋（ス）於中法譬合（ノ）三節分明也
    以如是淨菩提心出過諸觀離衆相故。於一切法得無罣礙 是法説也。付其。以如是（ノ）言（ハ）例明（スル）上（ノ）智論（ノ）文言也△諸觀離衆相（ハ）。上（ノ）相當（ル）常無常等（ニ）也
    譬如虚空之相亦無相故萬像皆悉依空空無所依 是（ハ）譬説也。虚空之相亦無相故（ヲハ）合淨菩提心出過諸觀離衆相故（ニ）。萬像皆悉依空空無所依（ヲハ）合（シ）於一切法得無罣礙（ニ）可得意也。付其空無相（ニノ）含容（スル）萬像（ヲ）事。大師十住心論第七（ト）云。彼住心（ノ）大綱（ヲ）被釋時。夫太虚○（文）今疏第三卷（ニハ）。又如虚空出過諸相而萬像具依（文）相當（ルナリ）此等意
    如是萬法皆依淨心。淨心適無所依。是合法也。付其大師即身義（ニ）。大空（ト）者法身。同大虚而無礙。含衆像而常恒。故曰大空。諸法之所依住故號位（文）此意也。付其付説（クニ）諸法無相。無相實有（ト）執（セハ）可違無相（ノ）道理（ニ）故。如無相亦無相（ト）遣撥（スルカ）。今（モ）萬法皆無相（ノ）菩提心（ヲ）所依（トスレヰ）。無相（ノ）菩提心（ハ）又無所依義（ヲ）釋成。例（セハ）如起信論（ノ）眞如廣説釋段（ノ）唯是一心故名眞如（文）彼眞如（ヲ）有（テ）衆生可執實有（ト）故（ニ）第二傳（ノ）言（ニ）眞如者亦無有相（ト）被釋。准彼（ニ）可得意也。釋摩訶衍論二（ニ）言。眞如者亦無有相者○亦無有相（文）
    即此諸法亦復如菩提相。所謂淨虚空相故。經復云祕密主諸法無相謂虚空相也。是（ハ）經（ノ）釋諸法無相謂虚空相（ノ）文（ヲ）也。此經文（ハ）上（ヲ）被結成也。此御釋（ノ）中（ニ）。初（ニハ）釋。後（ニハ）合經文（ニ）。菩提心論（ノ）勝義菩提心（ノ）釋段（ニ）釋染淨（ノ）諸法（ノ）無自性（ノ）義（ヲ）。被證當段諸法無相謂虚空相（ノ）文（ヲ）也。大師寶鑰十住心論等（ニ）。當段（ノ）淨菩提心觀（ノ）經文（ヲ）第八（ノ）住心（ニ）有（テ）御引證。釋（ノ）曰。謂無相虚空相及非青非黄等言竝是等（文）此意諸法無相謂虚空相（ノ）道理第八住心（ノ）遮情空理（ト）見。如此邊邊（ノ）義（ハ）經文（ニ）自元依含遮情表徳等（ノ）淺深重重義也。所詮虚空無相（ノ）邊。同顯乘（ノ）眞理（ニ）。而（モ）此中（ニ）無量無邊祕密甚深（ノ）事（ヲ）具足（スル）邊（ヲハ）眞言行者（ノ）表徳（ノ）菩提心（ト）可得意也。上（ニ）如是等分○忘筌（文）又下（ノ）御釋（ニ）行者最初開發金剛寶藏時○故云生廣大功徳（文）又經（ニ）以知心無量故即知虚空無量（文）以此等義（ヲ）眞言行者（ノ）淨菩提心觀。諸法無相謂虚空相（ノ）義（ヲ）可得意也

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第二十五（上半五日）


　　爾時金剛手復白佛言○上來（ハ）菩提心爲因（ノ）正説（ノ）經文（ノ）終（リ）諸法無相謂虚空相也迄（ハ）了簡畢（ス）。已下付不從餘處來也（ノ）一段（ニ）可有料簡。此一段（ノ）文初（ニハ）總牒。後（ニ）別釋。釋（ノ）中。初（ニハ）誰尋求一切智智（ノ）釋。次（ニ）佛言○本性清淨故（ノ）釋。後（ニ）心不在内○不可得（ノ）釋。三節見
    爾時金剛手復白佛言。世尊。誰尋求一切智。誰爲菩提成正覺者。誰發起彼一切智智。佛言。祕密主。自心尋求菩提及一切智。何以故。本性清淨故。乃至無量功徳皆悉成就。是牒文也。此中初（ニハ）通妨問答。乃至已下（ハ）心不在内外等（ヨリ）至三句（ノ）問答（ノ）經文（ノ）終被牒也。若他門（ノ）人師等（ノ）三段分別（ノ）義（ニ）依（ラハ）序分（ノ）終（マテ）被牒可得意也。付其復白佛言（ハ）總（ク）對於彼集會中○云何究竟文。別對以何爲因云何爲根云何究竟經文可得意也。經文一一（ノ）義（ハ）下（ノ）御釋分明也
    時執金剛*○已下釋。釋中初（ニハ）金剛手發問（ノ）言（ヲ）釋（シ）。後釋如來答説經文
    時執金剛聞佛所説義薩婆若慧唯是自心。乃至無有小法出此心者。爲未來衆生斷疑惑故 是釋問（ノ）言（ヲ）。初（ニ）明發問（ノ）起因（ヲ）。於中初（ニハ）上經文（ノ）意（ヲ）承來（シ）。爲未來下示發起（ノ）因由。承來（ノ）言（ニ）聞佛所説義薩般若慧唯是自心者上（ノ）云何菩提謂如實知自心（ノ）文（ヲ）指（シ）。乃至無有小法出此心者（ハ）者指上（ノ）祕密主是阿耨多羅三藐三菩提等（ノ）經文（ヲ）。乃至（ノ）言（ハ）祕密主已下（ノ）經文（ヲ）略（ル）言也。或一義云。乃至彼法小分無有可得（ノ）文（ノ）意（ヲ）指。故（ニ）乃至（ハ）直（ニ）當（ルト）經文取義也。承來（ノ）經文意趣者前段（ニ）事聞畢△爲未來衆生斷疑惑故（文）是（ハ）釋發問因由（ヲ）。付其付未來衆生一義云。當經（ノ）説會（ハ）自性法身内證（ノ）境界故衆（モ）亦法性身（ニノ）非生死（ノ）人（ノ）所見（ニ）。故（ニ）上釋（ノ）衆會（ノ）相（ヲ）。由此衆徳一相一味○即不名一切集會也（文）故自性會（ニ）依無（ヤニ）未悟實行（ノ）因人約結集流傳（ノ）當來得益（ノ）相（ニ）爲未來衆生斷疑惑故（ト）被釋取義。上（ニハ）亦爲未來弟子明此囑耳（文）下（ニハ）九句（ノ）問（ノ）意（ヲ）時金剛手爲令○廣演其義（文）皆此意也。一義云。諸經皆現當得益（ヲ）説。當經（ニモ）此兩邊見（リ）。故三句九句（ノ）法門先（ハ）自性會（ノ）當機（ノ）領解（ヲ）本。故上（ニハ）又能（ク）發起（ノ）時（ノ）衆（ヲ）作生解（ノ）因縁（ニ）（文）下（ニハ）世尊前已廣説淨菩提心○入眞實相門（文）此當機得益（ノ）經文（ニ）當來（ノ）得益（ノ）相（ヲ）含（カ）故擧其一邊（ヲ）爲發問起因也。上善哉善哉執金剛善哉金剛手○吾今説之（文）付此經文。自性會（ノ）當機（ノ）生解（ノ）因縁（ト）又未來（ノ）弟子（ノ）得益（ノ）相（ト）二重（ヲ）被釋。准（ノ）諸文皆可有此兩邊。然（ルヲ）隨處或（ハ）兩邊共釋（シ）。或一邊一邊（ヲ）被擧等（ノ）出沒不定也。然者於自性會（ニ）非無未悟實行（ノ）因人。或一義（ニ）云。今未來（ト）者非三世相望（ノ）未來（ニハ）。自性會不來因人（ヲ）云未來衆生。故三世相望（セハ）廣可通過去現在未來（ニ）。即可當塵道世界（ノ）機根
    而問佛言。菩提心○ 已下正釋三問（ノ）不同。於中初釋誰尋求一切智誰爲菩提成正覺者（ノ）二問（ヲ）。後又復離心之外（ノ）下後（ノ）一問（ヲ）釋。何（レモ）先釋起因。後正（フ）經文（ヲ）消釋也
    菩提心名爲一向志求一切智智。若一切智智即是菩提心者 是（ハ）付被明二問起因（ヲ）一向志求一切智智（ハ）定菩提心體（ヲ）。若一切智智即是菩提心（ハ）表（ス）違問（ヲ）。此中已下（ハ）正釋成問意（ヲ）。凡發起問（ノ）大綱（ハ）。菩提心（ト）者一向志求一切智智（ノ）心也。故（ニ）一切智（ハ）所求。菩提心（ハ）能求也。然（ルニ）上（ニ）云何菩提謂如實知自心等（ト）説（テ）。一切智智即菩提（ナル）義（ヲ）被説故。依之難（シト）分能所（ノ）不同問（スル）也。付其一向志求一切智智（ト）者。末卷（ニハ）經（ノ）應發菩提心（ヲ）疏（ニ）一向志求一切智智必當普度法界衆生（ト）釋。此意也。但今（ハ）發問（ノ）肝要（ナルニ）。付一向志求一切智智（ヲ）被釋也△若一切智智即是菩提心者（文）是（ハ）上經文（ノ）云何菩提謂如實知自心（ニ）當（ル）。末卷（ニ）上文金剛手直問毘盧遮那云何得一切智智佛亦直答如實知自心名一切智（文）此意分明也。又當段薩般若慧唯是自心（ノ）釋文此意也
    此中誰爲能求。誰爲所求。誰爲可覺。誰爲覺者 是正經文（ヲ）被消釋也。付其此三問（ノ）不同（ヲ）得意邊邊（ノ）了簡見。一義云。誰尋求一切智（ハ）菩提心爲因。誰爲菩提成正覺者（ハ）方便爲究竟（ノ）果。誰發起彼一切智智（ハ）大悲爲根（ト）。三句（ニ）分別之。守護經（ニ）若此菩提相同虚空一切智體當何所求云何證得菩提現前一切智智當於何生（文）彼經文（ヲ）守護經（ノ）釋（ニ）今文（ニ）引合（テ）釋（ヲ）被作也。故彼此（ノ）經文一具（ニ）可得意歟。一義云。此三句（ヲ）五點（ニ）分別（シ）取義時。第一（ハ）發心修行。第二（ハ）菩提涅槃（ノ）果。第三（ニ）方便究竟（ト）分別（ス）。此意（ナラハ）第三（ノ）問意（ハ）誰（カ）令衆生（ノ）發起此一切智智（ノ）心（ヲ）令至妙果（ニ）耶（ト）可得意也。若（ハ）又發起心方便（ノ）義得意無相違也△此中誰○爲覺者（文）是（ハ）正（ク）付被釋經文（ヲ）。經（ハ）偏（ニ）擧能求覺（ヲ）。疏主（ハ）具開能所（ヲ）釋（ヲ）被作也。能求所求待對分明也。可覺（ハ）所覺。覺者（ハ）能覺也。或一義云。經文（ニ）直（ニ）具足（スト）能所（ヲ）取義。尋求（ハ）能求。一切智（ハ）所求。菩提（ハ）所覺。成正覺（ハ）能覺也。誰爲菩提（ヰ）成正覺者（トモ）。舊（キ）一點也
    又復離心之外都無一法。誰能發起此心。令至妙果者 是（ハ）釋第二問意。離心之外都無一法者擧起因（ヲ）。上經文（ニ）是阿耨多羅三藐三菩提乃至彼法少分無有可得（ノ）經文（ノ）意。并（ニ）當段（ノ）乃至無有少法出此心者（ノ）意也△誰能發起此心令妙果者（文）是正（ノ）經問（ノ）意（ヲ）消釋（ス）。如（ク）已前（ノ）料簡（ノ）方便具足（ノ）果徳（ト）取義（ヲ）意（ナラハ）。方便具足（ハ）化他（ノ）可業用（ナル）。故（ニ）發起（ノ）所化（ノ）衆生（ノ）心（ヲ）令至妙果可得意也。若能化（ノ）化他（ノ）心（ヲ）約發起（スルニ）見（ルヰ）不可有相違也。若又大悲爲根（ノ）行（ト）取義意（●ラハ）發起（ソ）修行（ノ）心（ヲ）令至妙果（ニ）義可取（ル）歟。若又以大悲萬行（ヲ）發起菩提心（ヲ）方便究竟（ノ）果（ニ）令至義（ト）取（テ）。大悲萬行（ノ）功用（ノ）有御釋可見歟
    若法無有因縁而得成者一切衆生亦應不假方便自然成佛 是翻顯（ノ）成上問意（ヲ）。意（ハ）能求所求能覺所覺乃至發起此心令至妙果等（ノ）因縁（ヲ）離（テ）云成佛（スト）者一切衆生（モ）不假因縁方便（ヲ）自然（ニ）可成佛。若然（ハ）可同外道（ノ）自然成（ノ）妄計（ニ）故。尤因縁（ヲ）爲示（ト）背大綱（ニ）。故上（ノ）難（ノ）意（ク）彌（リ）成者也。或一義云。此一段（ノ）御釋（モ）第三（ノ）問（ノ）餘義（ト）取義。此意（ナラハ）。因縁（ハ）即大悲萬行（ノ）因縁可得意也。但上（ノ）三問（ニ）通得意釋段（ノ）大綱宜（キ）也。實教本成佛事
    故佛答言。祕察主。自心尋求菩提及一切智。已下答説（ノ）經文（ヲ）釋（ス）付其此經文（ハ）上三問悉答歟否事。古來（ノ）了簡兩途（ニ）見（リ）。一義云。此經文（ハ）初（ノ）一問（ヲ）答（スト）取義。其故（ハ）自心尋求菩提及一切智（ノ）文（ハ）分明（ニ）答（スト）問（ノ）誰尋求一切智（ノ）句（ヲ）見。此義（ナラハ）下（ノ）此等悲爲根本（ハ）誰發起彼一切智智（ノ）答説。方便波羅蜜滿足（ハ）誰爲菩提成正覺者（ノ）答（ト）可得意也。一義云。此經文（ハ）第一第二（ノ）問（ヲ）答（スト）取義。此意（ハ）自心尋求菩提及一切智（ハ）通（ノ）誰尋求一切智誰爲菩提成正覺者（ノ）問（ヲ）答（シ）。此等悲爲根本方便波羅蜜滿足（ハ）答第三問（ヲ）取也。一。三問悉答（スル）歟。但答初（ノ）一問（ヲ）歟事論議也。一義云。三問悉答（スト）取義。此意（ハ）自心尋求菩提（ハ）答誰尋求一切智誰爲菩提成正覺（ノ）二句（ヲ）。及一切智（ハ）答第三（ノ）誰發起彼一切智智（ノ）問（ヲ）取義。守護經（ノ）第一。佛告一切法自在王菩薩言善男子一切智斷當於心求一切智智及與菩提從心而生何以故心之實性本清淨故（文）以此經文大師當經（ノ）今（ノ）文（ニ）被合也。三問悉答（スト）取（ハ）宜也
    何以故。本性清淨故 是自心尋求菩提及一切智（ノ）由（ヲ）説也。下心不在内不在外已下（ハ）正（フ）被述説清淨（ノ）義（ヲ）也。何以故本性清淨故迄（ハ）總説。心不在内已下（ハ）別説也。付其下（ノ）御釋（ニ）如上種種入清淨門爲發明自心求菩提義（文）此意。自心尋求菩提及一切智（ハ）初（ノ）一問（ヲ）答（スト）見。或一義云。何以故本性清淨故（ハ）總説。是（ハ）三問（ヲ）答。心不在内不在外等（ハ）自心尋求菩提（ノ）別説（ノ）釋（ナルカ）故結成（ス）如上（ノ）種種入清淨門等（ヲ）御釋（アリト）取義
    雖衆生自心實相即是菩提有佛無佛常自嚴淨。然不如實自知故。即是無明。無明顛倒取相故生愛等諸煩惱。因煩惱故起種種業入種種道。獲種種身。受種種苦樂。如蠶出絲無所因。自從己出而自纒裹受燒煮苦。譬如人間淨水隨天鬼之心。或以爲寶。或以爲火。自心自見苦樂。由之當知離心之外無有一法也。若瑜伽行人正觀三法實相即是見心實相。心實相者即是無相菩提。亦名一切智智。雖復離諸因縁亦非無因而得成就也。是答説（ノ）經文（ノ）大意釋成。於中（ニ）初三問（ノ）大綱（ヲ）釋。後（ニハ）雖復離諸因縁等（ハ）上（ノ）若法無有因縁等（ノ）翻顯（ノ）難（ヲ）會△雖衆生自心實相即是菩提○（文）經（ノ）答説（ノ）大綱。心外（ニ）無法義（ヲ）被故説（ニ）。釋（モ）隨（テ）此意趣（ヲ）釋（シ）述也。付其初（ニハ）約（シ）流轉（ニ）釋唯心（ノ）義（ヲ）。若瑜伽行人已下（ハ）約還滅（ニ）釋之。今衆生自心實相等（ト）者擧所迷（ノ）境。華嚴（ノ）清涼所迷（ノ）一心（ノ）體（ヲ）釋（ル）時。動靜迷悟雖有二門所迷眞性一源莫二。莫二之源即是一體（ト）判。彼一理（ノ）眞理（ヲ）所迷（ノ）境（ト）定。釋摩訶衍論（ニハ）謂不如實智眞如法一故不覺心起而有其念（ト）釋（ノ）三法（ヲ）爲所迷（ノ）境（ト）。今自宗（ノ）意（ハ）自心實相（ト）所指即自證果海兩部（ノ）曼荼羅（ト）可得意也。大師十住心論（ノ）第十（ニ）。祕密莊嚴住心者○（文）△有佛無佛常自嚴淨（文）是顯性徳法爾（ノ）義也△然不如實自心○（文）已下（ハ）正約煩惱業苦（ノ）三道釋流轉（ノ）相。初（ノ）煩惱（ノ）中（ニ）根本枝末（ノ）二重分明也。即是無明者能生（ノ）根本無明也△無明顛倒○諸煩惱（文）是（ハ）煩惱生起（ノ）義（ヲ）釋事分明也△顛倒（文）提婆（ノ）注心經皆由背正（ヲ）故名顛倒（文）八倒四倒（ノ）事涅槃經（ニ）見△取相（文）智論（ニ）離十相五塵男女生住滅離是（ヲ）無相三昧也（文）今（モ）相者可當如是諸相（ニ）也△愛等諸煩惱（文）一義云。愛（ハ）修惑。等（ノ）言（ハ）等（スト）取見惑（ヲ）取義。智論第三（ニ）。復以諸（ノ）結使（ハ）皆屬愛見（ニ）。屬愛（ノ）煩惱（ハ）覆心。屬見（ノ）煩惱（ハ）覆慧（文）一義云。三毒（ノ）中（ノ）貪愛（ヲ）被擧也。三毒中（ニモ）貪愛殊（ニ）流轉（ノ）因（ナル）故。法華（ニハ）諸苦所因貪欲爲本（文）圓覺經（ニハ）流轉生死愛欲爲本（文）△因煩惱○種種苦樂（文）是（ハ）明業果（ノ）生起（ヲ）。種種業（ハ）十惡業乃至人天有漏（ノ）戒善（マテセ）可有也。入種種道（ハ）六道等也。種種身（ハ）六趣身也。種種苦樂（ハ）三途苦。人中天上等（ノ）樂也。望出世（ノ）樂（ニ）皆苦也（ト）云（ヒ）得（レ）共。且於三界有漏（ノ）中（ニ）苦（ト）樂（ト）分別也。今疏末卷第十二。云衆生（ト）者。謂（ク）彼（レ）以無明（ヲ）故乘業（ニ）而生（ノ）即受四生報。以乘（シテ）業（ニ）而生（スルヲ）故名衆生也（文）此意也△如蠶出絲（文）是擧譬説（ヲ）。於中二（ノ）譬説見。初譬説（ハ）自心隨縁（ノ）義（ヲ）顯（シ）。後譬（ハ）境隨心轉（ル）義（ヲ）顯（ス）倶（ニ）是離心之外更無一法（ノ）道理（ヲ）顯也。大綱初（ノ）譬（ハ）符順一乘（ノ）眞如隨縁（ノ）義（ニ）。後（ノ）譬（ハ）三乘（ノ）唯識所變（ノ）義（ニ）相似（セリ）。雖然今於自宗（ノ）上（ニ）此二種（ノ）譬喩（ノ）義（ヲ）可得意也華嚴十重唯識事△如蠶出絲○燒煮苦（文）是智論三十一（ノ）文意也。合法（ニ）出絲無所因自從已出（ハ）煩惱。而自纒裹受燒煮苦（ハ）果趣也。法説（ニハ）雖有苦樂義有漏皆苦（ノ）故（ニ）譬説（ニハ）苦（ヲノコ）被擧△譬如人間淨水○（文）是依阿毘達磨經（ノ）意（ニ）。彼經（ニ）鬼（ト）傍生（ト）人（ト）天（ト）各隨（テ）其所應等（シキ）事（ニヲイテ）心異（ナルカ）故。許義非（スト）眞實（文）唯識論（第七）謂於一處鬼人天等隨業差別所見各異（文）此意也。付其本説（ノ）文（ハ）四見共許義非（スト）眞實（ニ）（文）然（ヲ）今（ハ）人間淨水（ヲ）爲本見。取譬（ヲ）事依處意趣別也。若又今（モ）人間淨水并天鬼（ノ）所見共。唯識所變（ノ）色色（ヲ）被（ルルマテナル）擧故。以人間淨水（ヲ）譬實水（ニ）。不（ヰ）定不可有苦也△或以爲寶○（文）爲（ルハ）寶（ト）天人（ノ）瑠瑠（ト）見（ル）義。爲（ハ）火鬼（ノ）所見也△由之當知○一法也（文）是（ハ）上（ノ）二（ノ）譬（ヲ）結。即合説（ニ）當也。付之上蠶譬（ハ）一心隨縁（シテ）可成煩惱業苦（ノ）三道（ト）也。正離心之外更無一法（ノ）義（ハ）後（ノ）淨水（ノ）譬故。今（ノ）合説（ハ）付後譬（ニ）取義有（レヰ）一義是（ハ）大（ニ）不相叶當段（ノ）釋（ノ）意趣（ニ）也。共（ニ）離心之外更無一法（ノ）譬也△若瑜伽行人（文）是約還滅（ニ）。行者（ノ）觀心（ヲ）明（ス）也△三法實相（ト）者。演密鈔（ノ）第三（ニハ）心虚空菩提（ノ）取三法（ト）。他門（ノ）人師（ハ）判（ノ）三法未定（ト）不（ト）分明取（ル）也。或根境識（ノ）三科（ノ）實相（ヲ）觀（スル）義（ト）取（タル）事（モ）有之。但文（ノ）相連（ハ）上煩惱業苦（ノ）三法即心（ノ）實相（ナル）義見。付其常途顯教（ノ）中（ニモ）。天台華嚴等（ノ）一乘（ハ）盛（ノニ）談煩惱即菩提生死即涅槃（ノ）義（ヲ）。天台（ニハ）苦道即法身煩惱即般若業道即解脱（文）華嚴（ニハ）○（文）但彼等（ハ）理性（ニ）寄（テ）義成義（ヲ）。自宗（ハ）即事而眞（ノ）實談故二教（ノ）淺深相替（ル）也。大師十住心論（ニ）若能明察密號名字○（文）今三法實相（ヲ）觀（スル）時。即心（ノ）實相（ヲ）見（ルト）有御釋。彼此（ノ）意趣一致也△雖復離諸因縁○（文）是（ハ）上（ノ）若法無有因縁乃至不假方便自然成佛（ノ）意（ヲ）釋通（ス）。付之離諸因縁（ハ）顯家常途（ノ）因縁（ヲ）簡（ヒ）。亦非無因（ト）者眞言自宗上（ノ）因縁（ヲ）存也。演密鈔（ニハ）前説（コハ）離諸因縁（ヲ）即是離執取心外妄想之因縁而非無法界無分別之因縁。故云雖復離等（文）一義云。不生不滅（ノ）二門故不生門（ノ）時（ハ）縱（ヒ）自宗（ノ）上（ノ）五相三密（ノ）因縁也（トモ）悉（ク）談畢竟不生（ト）不立之（ヲ）。不壞門（ノ）時（ハ）又不壞因縁實相（アル）故（ニ）被釋亦非無因等（ト）取義也
    復次世尊欲令衆生如實知自心故。更以方便分別演説 是心不在内不在外等（ノ）觀門。如實知自心（ノ）道理。衆生頓悟（ノ）方便義（ヲ）被釋也
    所以然者。若但言自心不生不滅以無所因故義則難解。故先示其著處 是示其著處由（ヲ）御釋也。付其衆生（ノ）根機利鈍不同（ナル）故能化（ノ）教法（ニモ）有相無相略説廣説等（ノ）重重（ノ）不同在之。隨（テ）上（ノ）云何菩提謂如實知自心（ノ）略説（ニ）一聞千悟極利根（ノ）人（ハ）可悟入（ス）。依之若如實自知即是初發心時便成正覺○（文）此上（ヘニ）又爲鈍根衆生示衆生心不在内不在外等（ト）作如實知自心（ノ）悟入方便（ヲ）。依之猶爲不悟機（ノ）謂若分段或顯色或形色○（文）彼下（ノ）疏（ノ）解釋（ニ）世尊前（ニ）已廣（ク）説淨菩提心（ノ）如實（ノ）相（ヲ）○入心實相門（ヲ）（文）釋摩訶衍論等（ノ）意（モ）利根人（ハ）摩訶衍者總説有二種。云何爲二。一者法。二者義（ノ）。前重（ノ）法門（ヲ）聞（テ）悟。鈍根人（ハ）所言法者謂衆生心等（ノ）後重（ノ）廣説（ニ）依（テ）領解（シ）。猶（ヲ）不堪立義（ニ）機根（ハ）解釋分（ノ）依廣説（ニ）領解（スル）等。機根（ノ）重重見（リ）。今（モ）准彼可得意。又華嚴（ノ）清涼（ハ）。一心法界本無内外。不屬一多。佛自證窮知物等有。欲令物解義分心境。境爲所證。心爲能證（文）一心法界（ノ）體性（ハ）佛自證窮（ノ）法體。此上（ニ）爲機根悟入（ノ）心境（ノ）二（ヲ）分別（スト）見。是義分心境（ノ）位（ヨリ）明衆生領解（ヲ）。天台（ニモ）總在一念分別色心（ト）釋。此位（ニ）悟（ル）根（アリト）取義（ヲ）。宗宗（ノ）所談其意趣少（キ）異也。付其今但言自心不生不滅等（ト）云（ニ）付。一義云。自心不生不滅（ハ）無相菩提心。即當經（ニ）甚深無相法劣慧所不堪（ト）被説位也。以無所因故等（ハ）即（ノ）相（ニ）説無相（ヲ）重（ニ）相當（ルト）取義。一義云。但言自心不生不滅（ハ）顯乘遮情（ノ）空理漸學大乘（ノ）觀心也。故（ニ）簡彼（ヲ）自宗（ハ）用即事而眞（ノ）修行（ヲ）故。以無所因故等（ト）釋取義。下或有説（テ）言（ク）。但觀心性（ハ）觀相無爲（ナリト）。○無生（ハ）。是故墮在失處（ニ）（文）今（モ）可此待對（ニル）也。華嚴（ノ）清涼五蘊觀（ニ）。問。夫求解脱（ヲ）祇（マサニ）是了（シテ）妄（ヲ）證眞（ヲ）。但（シ）能契（フテ）眞如理（ヲ）寂然地念（ナレハ）則便離縛（ヲ）。何假（ル）興（シ）心觀蘊（ヲ）方（ニ）求解脱（ヲ）。豈不乖理哉。答。離（スレハ）蘊眞妄約何而立。且（ク）五蘊者身心（ノ）異名。行人若不識身心（ノ）眞妄何能懸（カニ）契。不達眞妄（ノ）本諸行徒（ニ）施（サン）。故經云若於（ヲ）虚空終不能成（スルコ）。斯（ノ）之謂也（文）△故先示其著處（文）付之。一義云。心不在内不在外及兩中間心不可得（ノ）經文（ノ）意（ヲ）被總釋。故彼（ノ）對如來應正等覺非青非黄等（ノ）説（ニ）先示著處（ヲ）御釋（アリト）取義。一義云。先約著處觀後悟心（ノ）不生。故先示（スト）云取義也。一義云
    經言心不在内不在外及兩中間心不可得 是牒文分明也。兩本（ノ）義釋（ノ）牒文（ニハ）不在内六處不在外及兩中間（文）守護經（ニハ）善男子此心之性不在内不在外不在中間（文）
    如摩訶般若以無量門入諸法實相 是經（ノ）被釋離著方便（ヲ）也。擧大乘般若（ノ）廣説（ヲ）證（トノ）今（ノ）經意（ヲ）有御釋也。付其擧般若（ノ）説（ヲ）被證事。正證准證（ノ）間何（ソ）乎。何其一義云。般若（ニ）含（メ）淺深（ノ）二義共可正證（ナル）取義。意（ハ）淺略（ノ）般若也（トモ）於當段（ノ）淨菩提心觀（ニ）具遮表（ノ）二義故。其遮情（ノ）一邊（ハ）般若（ノ）空無相（ノ）義（ト）同（ナルヘシ）。大師（モ）寶鑰下。無相虚空相及非青非黄等之言。并是明法身眞如一道無爲（ノ）眞理○智度名入佛道初門（文）此意（ハ）般若經智度論等（ニ）所説寂滅絕離（ノ）入佛道（ノ）初門（ハ）今（ノ）經（ノ）淨菩提心觀（ノ）遮情（ノ）義（ニ）同（スト）見。若又般若（ニ）以含深祕（ノ）義方（ヲ）爲證（ト）。全（ニ）當經（ノ）遮表不二（ノ）深旨（ノ）正證（ト）可成也。般若（ニ）含淺深事。今（ノ）疏（ノ）三（ニ）擧即空即心即不思議（ノ）三重（ノ）幻（ヲ）。摩訶般若中（ノ）十喩（ニ）亦具含此三（ヲ）（文）又擧般若十六空（ヲ）。十六大菩薩（ノ）三摩地（ト）如（キハ）有御釋般若（ニ）深祕（ノ）旨（ヲ）帶（スト）見。或一義云。可准證取義。其故（ハ）。今當經所説（ノ）淨菩提心觀（ハ）説（キ）直約諸法令識其心（ノ）實義（ヲ）。遮表不二（ノ）擧一全收（セリ）。般若等（ノ）洗滌觀心（ノ）相（ハ）偏（ニ）顯空無相（ノ）一理（ヲ）故闕頓悟（ノ）祕要（ヲ）。依之疏末卷第二十云。私謂（ク）。然大般若等（ノ）中（ニ）具説洗滌（スル）觀心（ヲ）之事（ヲ）○故（ニ）此一兩品（ハ）最深（ク）諦（ニ）觀其意耳△（文）無量門者彼經歴八十餘科（ノ）法相明空無相（ノ）義云也
    今欲擧其宗要但觀内外十二處。即攝一切法也 是對（ノ）般若（ノ）廣説擧其宗要（ヲ）。但觀（ルニ）内外十二處（ヲ）。即攝一切法（ヲ）也被釋也。付其内外十二處（ヲ）大宗綱要（トスル）事。大綱對般若（ノ）廣説（ニ）當經所説（ノ）十二處五蘊十八界等（ヲ）爲大宗（ト）待對（ト）可見也。此意（ナラハ）宗要（ノ）中（ニ）先擧十二處（ヲ）。但觀内外十二處（ト）有（リト）御釋可見也。一義云。般若（ノ）中（ニ）雖有無量法門十二處是宗要也。今（ハ）其宗要（ヲ）擧（クト）云意也取義。一義云。三科（ノ）中（ニ）殊十二入（ヲ）爲宗要（ト）有御釋事（ハ）。爲迷心法（ニ）者説五蘊。又爲迷色法者説十八界。色心共爲迷者説十二處。故今内外（ノ）十二入（ヲ）殊（ニ）宗要（ト）有（リト）御釋了簡（シタル）事（モ）在之△内外十二處事。倶舍論第二（ニ）十八界中幾内幾外。頌曰。内十二眼等。色等六爲外。釋曰。内有十二。六根六識。此十二界心所依故。所依親近説名爲内。色等六境（文）准之今（モ）六根爲内六境（ヲ）爲外可得意。付其新譯（ニハ）翻十二處。舊家（ニハ）譯十二入。處（ト）入（ト）其義往涉也△即攝一切法也（文）開根境（ヲ）爲一切諸法（ト）。故十二處（ヲ）即攝一切法（ト）有御釋也。下（ニ）前説不在三處已攝一切法（文）此意也。付其十二處（ハ）六識所依（ノ）根并六識所縁（ノ）境故七八等（ハ）有間敷（ヲ）攝一切法（ト）有御釋事一旦不審也。但三根（ノ）中（ニ）合説（ス）七八識（ヲ）故攝一切法（ノ）義無相違也。唯識述記一云。然有諸經中説有六識者應知彼是隨轉理門。或隨所依六根説六。而識類別實有八識（文）此意也
    行者心無始來多於内法取著心相。故先於内六處以即離相等方便一一諦觀心不可得無生無相無有處所 是（ハ）正（ク）行者（ノ）明觀相（ヲ）。付其行者（ノ）心（ハ）能取（ノ）心。内法（ハ）六根。取著心相（ハ）心（ハ）有根（ニ）取著（スル）義也△先於内六處○（文）兩本（ノ）義釋（ニ）。即離相在等方便（文）付其即（ハ）即（ノ）眼根等（ニ）觀（ス）。離（ハ）翻之可得意。相在（ハ）雙（ラ）即離（ヲ）觀也。凡即蘊離蘊和合等（ノ）種種宗計。智度論唯識論等（ニ）見。付其付相在（ノ）義（ニ）遮表二意（アリ）。即離合故亦即亦離（ナルハ）表。合觀（ノ）故非即非離（ナルハ）即遮也。西明（ノ）圓測師（ノ）釋（ニ）。非即非離（ハ）即是亦即亦離（ナリ）。其義云何。若表（スレハ）即離（ヲ）成第三句（ヲ）。若遮即離（ヲ）成第四句（ヲ）。謂即故非離。離故（ニ）非即（ニ）（文）
    而作是念。此心或在外耶。復於外六處如實觀之心亦無生相無有處所 是釋不在外（ヲ）也△復於六處○（文）此中（ニ）即離雙在等（ノ）如實（ノ）觀（ヲ）可明云（ヘヰ）。比來次第分明顯了（ノ）故（ニ）不明也
    猶恐錯誤更合觀之於兩中間亦不可得 是釋及兩中間心不可得。此兩中間者離内外（ヲ）別（ニ）有（トハ）不可得意。雙（テ）觀内外（ヲ）故更（ニ）合觀之（ト）有御釋也。末卷
    即悟此心實性本自無生無滅。畢竟常淨戲論雲披。譬如珠力故水清。水清故珠現。定不從餘處來也 已下（ハ）行者（ク）悟心（ヲ）被示也。付其池珠影現（ノ）喩（ニ）涅槃經（ニ）見。疏末卷。以色心皆（テ）入阿字門（ニ）故則（テ）知心性本寂（ニノ）猶如虚空。離一切執淨戲論過諸摩事。是名無相成就初種種心ト○對法華即是六根清淨位人。約涅槃經即是池珠影現時也（文）華嚴經智度等（ニ）水精珠等（ノ）喩（ヘ）見。付其今（ノ）池珠影現（ノ）位（ハ）何（ノ）位（ニ）可當乎。末卷（ニ）無相成就（ノ）初（ノ）種子心（ト）釋故可當初地（ニ）歟。隨義釋要令明珠在常方是見心明道人也（文）但法華（ノ）六根清淨（ノ）位（ハ）天台等圓（ノ）十信（ノ）位（ト）判。然者法華（ノ）六根淨（ノ）位涅槃經（ノ）池珠影現（ノ）位（ト）可等（シアル）上（ハ）取初地（ト）事一旦難得意。雖然彼法華（ノ）六根淨（モ）取初地（ト）事在之歟。若又眞言行者（ノ）六根淨（ヲ）得（ル）位（ニ）一往雖引法華（ノ）六根淨（ヲ）。自元淺略深祕各別（ナル）故不可全同（ナル）上（ハ）位（ノ）校合（ニモ）不及歟。若又法華（ヲ）開會（ノ）被證初地（ノ）菩薩（ノ）六根淨（ニ）歟。付其今御釋法譬（ヲ）對明（ノ）得意。淨菩提心珠力（ノ）故（ニ）妄染（ノ）濁水淨（シ）。妄心（ノ）水淨故菩提心（ノ）珠現（スト）可得意也。付其淺略常途（ノ）意（ナラハ）實（ニ）斷煩惱（ノ）妄染（ヲ）顯現淨菩提心（ノ）體性（ヲ）可得意也。自宗（ノ）實義八萬四千（ノ）塵勞（ノ）當體（ヲ）不動。覺（ルヲ）兩部曼荼（ノ）性徳（ト）。珠力（ノ）故水淨水清故珠現（スト）可得意也△不從餘處來也（文）一切皆心内（ノ）徳（ナル）意也。今疏前後（ニ）或離心之外更無一法（文）心自證心心自覺心（文）。此等意也。大師若能明察密號名字○（文）

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第二十六（上半六日）






　　經云。祕密主。如來應正等覺○非不男女者○ 菩提心（ノ）別説（ノ）經文（ノ）釋（ノ）中。至不從餘處來也先度料簡畢。已下經云祕密主如來應正等覺者（ヨリ）至不障菩提心也（ニ）付一段可有校合。此一段（ノ）文。初祕密主如來應正等覺○非不男女（ノ）釋。次（ニ）祕密主心非欲界同性○人非人趣（ノ）釋後復次世尊（ノ）下（ハ）總結一段（ノ）意明眞言行者（ノ）觀相（ヲ）。三節分明也
    祕密主。如來應正等覺非青非黄非赤非白非紅紫非水精色。非長非短非圓非方。非明非暗。非男非女非不男女者。前約一切法明心實相已。今復約眞我明心實相是牒文。屬當分明也。付其大師第八住心（ノ）下（ニ）云。何菩提謂如實知自心○名初法明道（ノ）一段（ノ）經文（ヲ）有（テ）御引證釋曰。謂無相虚空相○望眞言門是則初門（文）此意（ハ）第八（ノ）住心（ノ）空性無境一道無爲（ノ）眞理（ニ）當（ト）見。當段（ノ）解釋（ノ）面（ハ）遣外道（ノ）著我。顯無相（ノ）菩提心（ヲ）見。復次世尊等（ノ）釋（ハ）眞言行者（ノ）遣執（ヲ）觀門（ト）見。所詮文富義豐（ニノ）。竪含十重之淺深（ヲ）。横示塵數廣多（ヲ）經文（ト）可得意也。先付大都（ニ）加了簡（ヲ）。如來應正等覺（ハ）表菩提心（ノ）體。非青非黄等（ハ）遮非一切（ノ）色法（ニ）也。大師聲字義（ニ）聲字實相（ノ）體義（ヲ）出（ノ）釋五大皆有響。十界具言語六塵悉文字。法身是實相（ト）。彼六塵（ノ）中（ノ）色塵（ノ）文字（ヲ）被釋時當段（ノ）經文（ヲ）有（テ）御引證説顯形表（ノ）三色（ヲ）被爲證文（ト）也。彼釋云。大日經云。心非青黄赤白○亦遮非心顯色（文）此意（ハ）非男非女（ノ）句（ハ）先顯（ン）表色（ヲ）。又通（スト）顯形二色（ニ）見。擾（ヌイテ）取義。初（ハ）色法非情（ヲ）明（シ）。非男非女（ハ）明有情（ヲ）可得意也△非青非黄○非水精色（文）是説顯色（ヲ）。於中四色（ハ）實色也。非紅紫非水精色（ハ）假色也。瑜伽論等（ニハ）顯色（ニ）説十三種（ノ）色（ヲ）。彼（ハ）青黄赤白（ノ）四顯色（ノ）外影光明闇雲煙塵霧及空一顯色也。付其聲字義（ニハ）。一顯色者五大色。是法相家○四黒色五青色（文）依此釋。當經（ハ）五大（ノ）色（ヲ）説本色（ト）見。然今（ハ）説四色不明黒色（ヲ）。所詮彼御釋（ハ）總約當經（ノ）前後五大（ノ）色（ニ）説五色（ヲ）。義門（ニ）約（ノ）有御釋也。四色五色（ハ）開合（ノ）不同（ニノ）何（レモ）無相違。百法論疏（ニ）深（ク）碧（ヲ）曰青（ト）。赤類（ヲ）曰黄。朱色爲赤。素色曰白（文）△非長非短（文）是形色（ヲ）被説也。形色（ニハ）長短方圓麁細正不正高下（ノ）十種（アリ）。今明長短方圓（ノ）四種（ヲ）△非明非闇（ハ）顯色也。經（ハ）必（シモ）非爲（ノ）顯形表（ト）次第（セン）意趣（ニハ）。故（ニ）如此被説校也。大師（ハ）以義上（ノ）非紅紫非水精（ノ）文（ト）一具（ニ）。別（ノ）顯色（ノ）證據（ニ）引也△非男非女非不男女（文）是（ハ）如聲字義（ノ）御釋。遮心非表色亦通顯形可得意。表色（ト）有御釋事（ハ）依表男女（ノ）相（ヲ）通顯色（ニ）事其意分明也。付其非青非黄等文（ハ）只説一重遮遣（ノ）義（フ）。今付男女（ノ）義（ニ）非男非女非不男女（ト）二重（ニ）遣拂（セラル）也。上（ノ）非青非黄等（モ）實可有非青非黄非非青黄等（ト）事（ヲ）終（ノ）一句（ニ）被顯也。下（ニ）青實相不壞而亦非非青（ト）有御釋。專此意也。或一義云△前約一切法○心實相○（文）已下（ハ）消釋（ノ）初（ニ）結前生後分明也。一切法（ハ）内外兩中間（ニ）相當也△今復眞我○（文）是約外道（ノ）著我（ニ）。明心（ノ）實相義（ヲ）有御釋也
    此宗辨義即以心爲如來應正等覺。所謂内心之大我也 是（ハ）先定自宗（ノ）菩提心（ノ）體（ヲ）。付其如來應正等覺者。如來（ハ）能求人。應正等覺（ハ）正（ク）所具（ノ）菩提心（ト）可得意歟。若又菩提心（ヲ）如來（ト）得意不可有相違也△内心之大我也（文）即内心（ノ）菩提心無我大我也。吽字義云。麼字者。大日之種子。一切世間雖計我我（ヲ）而未（タ）證實義（ヲ）。唯有（ニノ）大日如來（ノコ）於無我（ノ）中（ニ）得大我（ヲ）也
    如有一類外道。不了自心故。而作是言 已下（ハ）正明外道所計（ノ）青黄等（ノ）相（ヲ）。初明我相。後（ニハ）辨能破（ヲ）也△一類外道者。外道（ノ）種類不同（ナル）中（ニ）今（ハ）出一類（ノ）内（ノ）異計（ヲ）見
    我觀眞我其色正青。餘人所不能見。或言正黄正赤。或言鮮白。或言如臙脂色。今義云紅紫也 是（ハ）被擧青黄赤白紅紫（ノ）五色（ヲ）也。紅紫（トハ）常（ニハ）赤色白色（ノ）兩中間（ヲ）爲紅色（ト）。赤色黒色中間（ヲ）爲紫色（ト）也。今（ハ）云如臙脂色。今義云紅紫也（文）此意。只一色（ト）可得意歟。水精色（ハ）白類（ナル）故不別（ニ）擧歟
    或言。我見眞我其相極長極短。乃至如男子相等 是釋經（ノ）非長非短已下（ノ）文（ヲ）
    唯此是實餘皆妄語 是明外道偏執（ヲ）也 然此等衆相悉從縁生無有自性。云何得名眞實我耶。是能破（ノ）御釋也付其外道所執青黄等（ノ）相（ハ）變計所執體用都無（ノ）法也。然（ルヲ）從縁生（ト）有御釋事如何。但所變計（ノ）赤黄等（ノ）境（ハ）衆縁所生（ノ）依他（ノ）法故悉從縁生無有自性（ト）有御釋歟。明（ハ）依他（ノ）無自性（ヲ）所執（ノ）實有（ノ）相（ハ）自（ヲ）可息也。小乘（ニ）磨（キヌレハ）諸法鏡（ヲ）無我像顯判。法相（ニ）覺（ヌレハ）繩麻之體蛇情自滅故蛇不當情（文）此意也
    對如是種種執故。佛説如來應正等覺非青色等 破邪顯正（ノ）道理故明正等覺（ノ）實義（ヲ）時。外道等（ノ）邪執（ニ）被對也。其意分明也 所以者何。是青相畢竟不生故。則爲非青 是（ハ）遮外道所執（ノ）青黄等（ヲ）説非青非黄等（ト）也。付其非青（ノ）所由（ヲ）釋成。上（ニモ）悉從縁生無有自性（ト）云如（ク）。因縁生故無自性。無自性故畢竟空（ノ）。故畢竟不生（ト）釋也
    青實相不壞故。而亦非非青 是（ハ）不壞門（ノ）前（ニハ）青等（ノ）諸相以全事法性（ノ）道理（ヲ）被釋而亦非非青（ト）也。此不生不壞（ノ）二門（ハ）當妙有眞空遮情表（ノ）二義（ニ）也。法相（ニハ）依他（ノ）法（ノ）上（ニ）非有似有（ノ）二義（ヲ）判。是空有（ノ）二門也。三論（ニモ）不壞假名而説實相。不動眞際建立諸法（文）天台（ノ）三諦即是（ノ）義。華嚴（ノ）不壞（ノ）相（ト）稱生（トノ）二門。自宗（ノ）不生不壞（ノ）二義。大都義邊（ハ）同也。但淺深（ヲ）爲異（ト）。今（ノ）疏家（ハ）多分此不生不壞（ノ）以二門（ヲ）被作釋（ヲ）也。下（ノ）三句經文（ノ）下以不生故無能所異。以不壞故悲爲根本。得方便波羅蜜滿足（文）付其自宗（ノ）意（ハ）於心法有色形歟事。所論（ノ）時於今文古來難答。兩方取義事不同也
    當知如來應正等覺無一定相可説。亦不離如是諸相也。是（ハ）結上（ヲ）明菩提心（ノ）體無局定（ノ）相義（ヲ）。付其。無一定相可説（ハ）具諸相（ヲ）故偏青（ヰ）偏（ニ）黄（ヰ）可説一定相（ヲ）事無之云意也△亦不離如是諸相（ハ）。皆菩提心（ナル）義即離心之外更無一法（ノ）意也。上（ノ）無一定相可説（ハ）遮。亦不離如是諸相（ハ）表也。一義云。無一定相可説（ハ）。外道等（ノ）實有（ノ）執（ノ）前（ニハ）青（ヰ）黄（ヰ）乃至具（ヰ）青黄等（ノ）諸相（ヲ）無一定（ノ）相（ヲ）可（キ）説。青實相不壞（ノ）前（ニハ）縱青黄（トモ）又竝（ニ）具（スヰ）諸相（ヲ）可得意故亦不離如是諸相（ト）有御釋也
    如有外道阿闍梨。於黒月夜引諸弟子至大象前而告之言。我於今者示汝眞我。時彼衆人或以目覩。或以身觸。其視形者則言我今已識眞我。其色甚白杭然高大。其觸牙者則言眞我如戈。觸耳者則言如箕。觸足者則言如柱。觸尾者則言如索。各隨所遇情計不同。雖復更相是非終不能識其眞體 此一段（ハ）以譬（ヲ）顯上（ノ）法説（ノ）意（ヲ）。意（ハ）。各隨所遇情計不同（ニノ）終不（ヲ）知其體（ヲ）。以彼眞我（ハ）計青黄等也（ト）終不（ルノ）覺菩提心（ノ）大我（ヲ）譬也。付其此一段（ノ）本説未勘也。他門（ノ）人師（モ）外道阿闍梨黒月等可求本文。自餘小乘論等皆可（ト）求之判（ノ）存本據未勘（ノ）義（ヲ）。但疏主三藏於西天（ニ）大小（ノ）諸經論（ヲ）有御披覽被引之。故晨旦翻譯（ノ）經論（ニ）無（ヰ）之。強不可及苦勞（ニ）也△有外道阿闍梨○示汝眞我（文）是（ハ）外道阿闍梨以大象計（ノ）眞我（ト）示弟子（ニ）見△時彼衆人○以身觸（文）是明眼所見（ト）身（ノ）所觸（トノ）二（ヲ）付其黒月（ノ）闇夜（ニハ）眼所縁（ノ）義少（キ）雜得意。但大都白色高大（ノ）形（ト）可縁歟△其視形者○高大（文）是明眼所見（ノ）人（ノ）情計（ヲ）△其觸牙○如索（文）是以身觸（ルル）人（ニ）出四（ノ）妄計△各隨所遇情計不同（文）是上眼所見（ト）身（ノ）所觸（ト）可通二也△雖復○眞體（文）上（ニ）外道（ノ）計（ヲ）准（ノ）被擧。此是實。餘皆妄語（スト）有（ル）如。各各（ノ）情計不同（ニノ）是非紛紜（タレヰ）終象（ノ）眞體（ヲ）不覺知義分明也。又涅槃經（ノ）二十二云。盲人示象（ヲ）譬以説不覺無明（ノ）衆生（ノ）佛性（ヲ）義（ヲ）。彼文勢當段（ト）大綱同（ナレヰ）説相當段不符合也。又彼經盲人（ニ）示乳（ノ）色四盲各各異解（文）不覺乳眞色（ヲ）等（ノ）義當段大同也
    若瑜伽行者開發心明道時照見心王如來。如大明中目覩衆色則不生如是諍論也 是（ハ）正開發眞言初地法明道（ヲ）。説明（シ）菩提（ノ）實義（ヲ）。出過戲論義（ヲ）明也。於中初法説。如大明等（ハ）譬説。則不生等（ハ）法説也。法説（ノ）中開發心明道（ハ）能照（ノ）心。心王如來（ハ）所照（ノ）體也。演密鈔第三（ニハ）。疏開發心明道（ト）者。開（ハ）謂（ク）開顯。發（ハ）謂發生。心（ハ）即自心。明即光明。道即遊履之處（文）下（ノ）經（ノ）名初法明道（ノ）文（コ）釋（トノ）。法明（ト）者以覺心本不生○故云法明道也（文）法明道（ハ）指所照法。心明道（ハ）取能照（ノ）心（ヲ）。今（ハ）所照即心王如來（ナル）故擧能照（ノ）心（ヲ）云心明道（ト）也△心明道（文）△心王如來（文）即當如來應正等覺（ニ）也
    次云。祕密主心非欲界同性。非色界同性。非無色界同性。非天龍夜叉乃至人非人趣同性者 是（ノ）淨菩提心（ハ）三界六趣（ト）非同性義（ヲ）被説也。於中初（ニ）欲色無色（ノ）明三界（ヲ）。非天龍○同性（ハ）雖被擧八部衆（ヲ）總（ノ）不出六趣（ヲ）也。故此心不在三界六趣同性（文）△三界事△八部衆事△人非人事
    亦是對諸妄執顯示自心無變易。故説言此心不與三界同性也。已下釋也。於中亦是○同性也迄（ハ）總句。有諸外道已下別句也。亦是（ノ）言（ハ）上（ノ）如來應正等覺心非青非黄等（ノ）文（ヲ）約外道（ノ）眞我明（スト）心（ノ）實相被釋對云亦是也。付其或一義云。亦是對法○無變易迄（ハ）三界八部衆（ノ）總句也△故説言○同性也（ハ）三界（ノ）總句（ト）取義。其故（ハ）八部衆（ノ）事（ハ）故説言以下（ニハ）無之。故（ニ）一義云。一段三界八部衆（ノ）總句也。具可（キニ）有不在三界八部衆同性（ト）擧三界兼八部也。一義云。三界（ハ）攝八部衆（ヲ）也。開合（ノ）不同也。下（ニ）次廣分別無量諸衆生趣（ト）釋（ル）意。廣略開合不同（ト）見
    有諸外道。計我性即同欲界或同色無色界是付經ノ現文。釋外道我體ハ欲界乃至無色界ニ同也ト計義
    乃至謂非想處即是涅槃。或言梵王毘紐天等生一切法 經（ハ）大綱約三界説之。釋（ニハ）開示（ノ）經（ニ）所含密意重重（ノ）我相（ヲ）有御釋也△非想處（ハ）無色界（ノ）中（ニ）計四空處中（ノ）非想（ヲ）也。涅槃經擧外道（ノ）計。計非想非非想處（ヲ）以爲涅槃（文）嘉祥（ノ）涅槃經（ノ）疏（ニハ）。檀提婆羅門指自腹爲涅槃。阿羅羅仙人指無想爲涅槃。樹附頭監弗指非想爲涅槃（文）今此意也。乃至（ノ）言指餘種種計。乃至大毘婆娑等（ニ）明（ス）處（ノ）五現涅槃等（ノ）道（ヲ）指可得意也△或言梵王○生一切法（文）是明別我（ヲ）。外道等梵王（ヲ）計衆生（ノ）能生（ト）也。大師寶鑰上（ニ）。自在能（クナシ）生梵天（ノ）所作（ナリ）。未知生人之本（ヲ）。誰談死者之起（文）△毘紐天外道（ハ）。二天三仙（ヲ）立（ル）中（ノ）二天（ノ）隨一也。智論第二。韋紐天。秦言遍間。四臂捉具持輪。騎金翅鳥（文）韋紐毘紐（ハ）梵文（ノ）轉聲（ノ）不同也。今疏末卷第十云。毘紐天有衆多別名。即是那羅延天（ノ）別名（文）天台弘決（ニハ）釋梵王能生（ノ）父母（ナルヲ）。所詮外道（ハ）毘紐梵王生萬物計也。故今梵王毘紐天等生一切法（文）等（ノ）言（ハ）等餘（ノ）自在天等（ヲ）也
    然此三界皆悉從衆縁生。求其自性都不可得。況令心性同於彼性耶。是能破（ノ）言分明也
    次廣分別無量諸衆生趣。一一言之。皆不與彼同性 已下非天龍夜叉等（ノ）經文（フ）釋。付其廣分別者。上（ニハ）合欲色無色（ノ）三界（ヲ）説（ルルヲ）。開（テ）天龍夜叉乃至人非人趣同性（ト）説（レ）。次廣分別（ト）有御釋也
    譬如虚空中雨八功徳水 已下譬説也。此譬説通（ノ）上三界八部（ノ）經文（ニ）可意得。付其譬説（ニハ）有二重。初（ハ）以水性（ノ）不變譬菩提心不變（ニ）。後以寶性（ノ）隨縁（ヲ）示菩提心（ノ）隨縁。釋（ノ）表裏分明也。但實（ニハ）何（レモ）不變（ノ）義（ヲ）詮要（トスト）可見也。凡付譬説（ハ）學者（ノ）易解（ノ）方便（ナルニ）被擧兩種譬喩（ヲ）事（ハ）。於一種譬喩猶可有不悟機。故（ニ）兩喩（ヲ）被擧也。約内證相應（ノ）深旨（ニ）得（ハ）意。初水性（ノ）譬説約金界（ノ）菩提心（ニ）。次寶珠（ノ）譬喩（ハ）胎藏（ハ）淨菩提心如意寶（ノ）譬（ト）可得意也。今大日經（ニ）所（ノ）説雖淨菩提心觀也（ト）。兩部（ハ）何（モ）不離而二不二（ノ）法體故。兩部（ノ）内證（ヲ）以二種（ノ）譬喩被顯得意處也。大師付法傳。一味甘露（ハ）逐器殊味。一相（ノ）摩尼隨色分影（文）此御釋（モ）被擧兩部（ノ）譬喩得意事在之
    譬如虚空中雨八功徳水。一味淳淨。隨所受之器。種種差別故。或辛或酸。或溫或濁。然八功徳性不與彼同。溫解濁息時清涼如故。未曾變異 是初水性（ノ）譬説也△八功徳水事（ハ）倶舍論并十住心論等具名字（ヲ）被擧也。冷暖等八功徳水（ノ）義（ノ）事也△八功徳水一味淳淨（ハ）類淨菩提心（ノ）一味無相（ニ）。所受（ノ）器種種（ニ）差別（ヒルヲハ）可類天龍夜叉○人非人趣（ノ）差別（ニ）也
    又如眞陀摩尼自無定相。遇物即同其色。然其寶性不與彼同。若與彼同性者是色隨縁生滅時寶性亦應生滅也。是寶珠（ノ）譬分明也。意。摩尼珠（ノ）隨影異（レヰ）色被顯其體性（ノ）不變（ナル）道理歟。初順明。後若與彼同性已下翻顯。故佛説（ノ）下合（シ）經。若能已下觀（ノ）得益（ヲ）被明歟。釋摩訶衍論（ニ）。所入一味（ノ）本法（ヲ）隨能入（ノ）門分（ルル）義（ヲ）末師通法釋（ル）時。嘗（ムカシ）因（テ）曩歲寓（ヨスルニ）迹（ヲ）雲中（ニ）親獲一珠。圓而愈淨。而能内出（ス）衆多之色。以喩對法（ニ）。且彰八色。紅紫碧緑（ノ）四淺四深（ノ）八色歴別。炳然（トノ）齊現（ス）。而其本珠元唯（シ）是（レ）一。隨色所呼名深紅珠淺紅珠等（ト）。根本大乘亦復如（シ）是。本唯是一（ナレヰ）能作八門（文）譬意同也
    復次世尊將欲開示大悲胎藏生曼荼羅。故先正開示心實相門 此復次（ノ）御釋（ヲハ）對（ル）上非青非黄等已下（ノ）文（ニ）御釋（ト）可得意也。下（ニ）被合經文時。故佛説言如來○同性（文）此意廣被合非青等（ノ）經文也。付其上遣外道（ノ）邪執。今御釋（ハ）遣行者（ノ）謬執也。付其初爲開示（セン）大悲胎藏四重曼荼羅先釋開示心（ノ）實相（ヲ）義。何以故（ノ）下其所由（ヲ）被釋也。自宗立體相用（ヲ）時以曼荼羅爲體也。一所御釋祕藏記（ニ）。祕密藏（ハ）以何爲體相用。答。以曼荼羅（ヲ）爲體（文）當段（ノ）意（モ）以大悲胎藏曼荼羅爲所詮見。上（ニ）金剛手發問（ノ）意（ヲ）釋（トノ）。此中（ノ）問（ノ）意（ハ）即是發起大悲胎藏曼荼羅也（文）被釋正（ク）喩（ノ）經文（ヲ）時。欲發起（ント）大悲胎藏（ノ）祕密方便（ヲ）故。復説五種譬喩（文）今又欲開示○心實相門（文）大悲胎藏生曼荼羅（ノ）得名（ハ）下蓮華胞胎（ノ）二義（ヲ）以有御釋也
    何以故。如行者本尊三昧中説有顯形男女等相及普門示現六趣之身。恐諸行人不了心因縁生故。於寶王眞性而生戲論 是開示心實相由（ヲ）釋也△行者本尊三昧（文）説行者（ノ）觀相。有顯形男女等相（ハ）明所觀（ノ）尊也。付其顯形男女等（ハ）心非青非黄等（ノ）經意。及普門示現六趣之身（ハ）者非天非龍等也。心非欲界自性等（ハ）及（ノ）言（ニ）可得意歟。若又等（ノ）言（ニ）可得意。付其將欲開示大悲胎藏生曼荼羅（ハ）者。胎藏（ノ）曼荼羅四重圓壇十界（ノ）性徳（ニ）可當也。然（ルヲ）今顯形男女普門示現六趣之身者第三重喜見隨類（ノ）身（ト）見。然者大悲胎藏四重圓壇（ノ）中（ニ）先（ツ）付第三重（ノ）身（ニ）可得意歟。殊更於雜類（ノ）身（ニ）可有行者（ノ）謬執。故付之被釋也。准之第二重已上（ノ）義自可顯也。或一義云。四重曼荼羅現圖（ノ）相貌不出六趣（ノ）形取義也。中臺（ハ）首陀會天符同像四佛（ハ）輪王（ノ）形。已下皆六趣形也。故三界六趣身（ト）有（ルニ）御釋十界曼荼羅（ノ）諸尊（ノ）相貌不可出故（ニ）。此義（ナラハ）又不可有寛狹也△恐諸行人○（文）是勸誡眞言修行人言也。意（ハ）行者（ノ）觀心（ニ）隨（テ）示現（スル）處（ノ）四重圓壇（ノ）諸尊（ハ）皆心（ノ）因縁（ヨリ）生故。因是法界。縁是法界。因縁所生法亦是法界（ノ）體性（ニノ）。皆無相（ノ）菩提心（ノ）上（ノ）種種（ノ）徳相（ナルヲ）。生實有（ノ）愛慢事（ハ）不可有之。然（ヲ）偏實有也（ト）生（セハ）慢著菩提心寶王（ノ）上（ニ）生（ノ）戲論（ヲ）不可契當眞諦（ノ）淨菩提心（ニハ）也 付之中台（ハ）法爾自證（ノ）體性（ナルヲ）心（ノ）因縁生（トハ）云何可得意乎。答。四身各具法爾隨縁（ヲ）二徳（ヲ）故（ニ）。中臺自性身迄（モ）可有隨縁（ノ）道理也
    故佛説言。如來非青非黄。乃至此心不與三界六趣同性是釋（ヲ）經文（ニ）被合也
    若能如是觀察則不障菩提心也。是被明觀（ノ）得益也。如是觀察（ハ）上來非青非黄○非天龍夜叉乾闥婆城○人趣同性（ト）觀（スル）處（ヲ）被指也

大日經疏第一本末
大日經疏第一末鈔卷第二十七（上半七日）






　　經又云。祕密主心不住眼界○約衆生（ノ）著處被明無相（ノ）菩提心經文（ノ）釋（ノ）内。上來心非欲界同性等（ノ）釋（ノ）終（リ）至（マテ）則不障菩提心也（ニ）料簡畢。已下自初至即是離一切相也（ニ）付一段可有料簡。此（ノ）一段（ノ）文。初（ニ）祕密主心不住眼界等（ノ）釋。後（ハ）何以故虚空相心離所分別無分別（ノ）釋。兩節分明也
    經又云。祕密主心不住眼界。不住耳鼻舌身意界。非見非顯現者前説不在三處。已攝一切法。爲未悟者復一一歴法分別。若心不與諸趣同性爲住眼界等耶。乃至住意界耶。此一段大綱（ハ）上（ニハ）或約内外十二處（ニ）。或對顯形表色（ニ）。或經三界六趣（ニ）。對辨無相菩提心（ヲ）。諸（ノ）外道（ノ）即離相在（ノ）我。并青黄赤白（ヲ）執眞我（ノ）體（ト）。及三界六趣（ノ）心（ヲ）破計（スル）涅槃（ト）義。當段（ハ）付十八界門（ニ）明心（ノ）實相。破偏見（ノ）小乘（ヲ）。付非見非顯現文（ニ）簡有人（ノ）著相（ヲ）。彼無相（ノ）因由（ヲ）經（ニ）被説何以故虚空相心離諸分別無分別（ト）也。就其釋（ノ）始（ニ）前説不在三處○歴法分別（ト）者總釋也。於中前説不在三處已攝一切法（ハ）承來上。爲未悟者等（ハ）正總釋當段（ノ）經意（ヲ）。付之所指前説不在三處（ト）者何（ノ）經文（ヲ）乎（ノ）事。古來了簡不同也。一義云。文付隣次。次上（ノ）心非欲界同性等（ノ）三界（ヲ）三處（ト）有（リト）御釋取義。非天龍夜叉等（ノ）文廣三界爲六趣故其體（ハ）同也。故次上（ノ）經文（ヲ）承來（ノ）當段（ノ）釋（ノ）爲起因（ト）。隨（テ）今（ノ）經文（ヲ）被別釋時。釋（ノ）若心不與諸趣同性爲住眼界等耶（ト）。請（ケ）次上（ノ）意（ヲ）下（テ）成釋。其（ノ）上被釋心非青非黄等（ノ）經文（ヲ）時（モ）。前約一切法明心實相已今復約眞我明心實相（ト）釋（ノ）。承來次上例彼可得意也。一義云。釋（ノ）承來（ニ）所（ハ）指三處。指被説心不在内不在外及兩中間心不可得（ト）經文。就其大綱三科（ハ）一具（ノ）法門故。今説十八界（ノ）法門（ヲ）被釋經文（ヲ）時。十二入（ヲ）約内外中間（ニ）被説經文（ヲ）承來（スル）也。其上已攝一切法（ノ）義尤十二入相應（ス）。上但觀内外十二處即攝一切法也（文）又十二處（ノ）經文（ヲ）結前。前約一切法明心實相也（文）下陰界入義阿毘曇中廣明此三法已攝一切法（文）如此前後御釋已攝一切義（ハ）。付三科法門（ニ）釋。付此義超間（ノ）經文承來上事一旦不審也。但自元爲對三科（ノ）義也。例（セハ）如下（ニ）被釋若界若處（ノ）經文（ヲ）時。已上廣對五陰（文）上（ノ）經文（ハ）説或顯色或形色○若我所清淨等（ト）。五陰（ハ）中間（ニ）説之。文（ノ）隣次（ハ）雖若我若我所若清淨（ノ）文也（ト）。爲（ニ）對三科（ノ）義釋已上廣對五陰次復説十八界十二處乃至一切分段中求不可得（ト）也。但若心不與諸趣同性（ハ）前説不在三處（ト）不可得意故不成相違（トハ）也。一義云。内外中間（ノ）三（ト）非青非黄等（ノ）顯形表（ノ）三（ト）欲色無色（ノ）三（トヲ）覆數（ノ）三處（ト）有御釋取義也。付其先三處（ヲ）内外兩中間（ト）得意義（ナラハ）。陰界處（ハ）開發（ノ）不同（ニノ）攝諸法故説十二處。雖被顯十八界（ノ）自性空（ノ）義（モ）。於前段爲不覺（ラ）機約十八界（ニ）説之。故歴法分別（セラル）也。一義云。上（ニハ）六根六境説内外（トノコ）委細（ニ）不分別之。今（ハ）開耳鼻舌身意（ト）被説故。復一一歴法分別（スト）被釋也△心不與諸趣同性○（文）以下正被別釋經文也。諸趣同性（ハ）當上（ノ）六趣也△爲住眼界○意界耶（文）是擧六根。付其上（ニ）對説十二處（ヲ）今説十八界（ヲ）。然（ニ）唯説六界（ヲノコ）不説餘事一往不審也。但（シ）對機根（ノ）不同（ニ）顯法門（ノ）邊邊（ヲ）故。廣略（ノ）説不（ト）一准（ナラ）可得意也。其（ノ）中（ニ）殊擧六根（ヲ）事。六識（ハ）能縁慮知（ニノ）非所縁（ノ）境。六境（ハ）所縁境（ニノ）非能縁。根帶發識取境（ノ）二用故擧之也△爲住眼界等（文）是（ハ）六根（ノ）中（ニ）擧初。住意界耶（ハ）約終（リニ）。乃至（ノ）言（ニ）耳鼻舌身意（ヲ）可得意也。眼界等（ノ）等（ノ）言（ハ）等（スト）色界眼界可得意。經（ニ）雖説六根義（トノ）含十八界故。如此被釋也
    若心住眼界者眼從衆縁生故。性相自空無有住處。況復心之實相住在眼中。如眼界者乃至陰入諸法皆應廣説 是正釋心不在眼界等（ノ）義。意眼（ハ）從縁生（ノ）故本性空也。故心（ノ）實相又不可住眼（ノ）中（ニ）云也。第三劫（ノ）經文（ニ）。離有爲無爲界離諸造作離眼耳鼻舌身意（文）疏如般若中。一切（ノ）法（ノ）趣（キスレハ）眼○耳鼻舌身意亦如是（文）大綱此意也。但彼（ハ）十住心（ノ）中（ニハ）第八（ハ）住心（ノ）空性觀門也。今（ハ）眞言行者（ノ）淨菩提心（ノ）觀解故。可有其淺深歟。雖然當段（モ）遮情（ノ）一分（ハ）通第八（ノ）住心（ニ）。第三劫（ノ）經文（モ）於眞言行者（ノ）上可有得意（ノ）義（モ）。故始終（ハ）其意一具也△如眼界者○（文）經（ニハ）雖説約十八界門（ニ）。三科（ハ）一具（ノ）法門故。因（ニ）被釋陰入諸法皆應廣説（ト）也。乃至（ノ）言（ニ）眼界（ノ）十八界（ヲ）可得意也
    復次前已破種種外道 於心不住眼界等（ノ）經文帶重重（ノ）意趣（ヲ）故。正釋（ハ）約行者（ノ）著處（ニ）釋之。復次（ハ）對偏見（ノ）小乘作釋。就其前已破種種外道（ト）者。心不在内已下至（マテ）明三界八部（ノ）衆（ノ）指經文（ノ）意也。或一義云。對復次（ノ）釋（ニ）。正釋（ノ）承來前已破種種外道等（ト）取義也
    今説不住諸法。爲破邊見聲聞故。如犢子阿毘曇中説。譬如四大和合有眼法。如是五衆和合有人法。是人法在不可説藏中。説一切有道人言。神人一切法門中求不可得。如兔角龜毛常無。而陰界入實有自性。以如是戲論法故不識其心 已下正破小乘。於中初總表。如犢子已下明邊見（ノ）行相也△以如是戲論法故（ノ）下（ハ）正（ク）能破（ノ）釋也。初（ニ）邊見聲聞者。貪瞋癡慢疑惡見（ノ）六根本煩惱（ノ）中。於第六（ノ）惡見身見邊見邪見見取見戒禁聚見（ノ）開五見中（ノ）邊見（ノ）義（ト）可得意歟。但彼五見隨一（ノ）邊見（ハ）於五陰計我我處。於身見（ノ）上起（ヲ）斷常邊見名邊見。今（ハ）總（ノ）對大乘眞實中道（ノ）義小乘執見被釋邊見（ト）故。必（モ）難取五見（ノ）中（ノ）隨一（トハ）者也△如犢子阿毘曇中○（文）已下（ハ）明邊見（ノ）聲聞。出犢子薩婆多（ノ）二類。下（ノ）疏三十種（ノ）外道（ノ）中。被破數取趣者因（ニ）。如今出（ノ）犢子有部（ノ）二類爲所破。彼釋云。如佛法中犢子道人及説一切有者○破彼宗計也（文）但彼雙破實有見。當段（ハ）簡犢子部（ノ）神我簡薩婆多（ノ）法體恒有（ヲ）故。相望少異也。就其此一段（ノ）意（ハ）依智論（ノ）文（ノ）意。論第一云。是佛法中亦有犢子比丘説（ク）。如四大和合有眼法。如是五種和合（ノ）有人法。犢子阿毘曇中説。五衆不離人。人不離五衆。不可説五衆是人。離（テ）五衆是人（スト）。人（ハ）是五法藏第五不可説藏（ノ）中（ノ）所攝（ニリ）。一切有語道人輩言。人（ハ）一切種一切時法門求不可得。譬如兔角龜毛常無。復次十八界十二入五衆實有而此中（文）全（ニ）此意也。就其被明犢子部計譬如四大和合有眼法（ト）者。先（ハ）擧比量。如是五衆和合已下（ハ）正（ク）犢子所計（ノ）神我（ノ）義也△四大和合有眼法（文）付小乘（ノ）所談。釋（メ）四微成四大四大成五根。法（ノ）縁起（ヲ）得意時。以四微爲根本。倶舍等（ニハ）定能造四大所造（ノ）四塵。八事倶生（ノ）成諸法取義。雖何（ノ）邊也今四大和合有眼法（ノ）御釋（ハ）不可相違。五根（ノ）中（ニ）今（ハ）先擧眼根（ノ）一種被爲例證也△如是五衆和合○（文）是正五蘊和合有（ト）人我執（スル）明犢子部（ノ）計。五陰五蘊五衆五取蘊等（ハ）一種（ノ）翻名（ノ）不同也△人法（ハ）指人我故人即可法（ナル）△是人法在不可説藏中（文）是明神我（ノ）所在。香象五教章（ニ）明十宗時。一我法倶有宗。此有二。一（ニハ）人天乘（ノ）中（ノ）犢子部等（ナリ）。彼立二種法。一有爲聚。二無爲聚。三非二聚。初二是法後（ノ）一（ハ）是我。又立五法藏。一過去二未來三現在四無爲五不可説。此則是我。不可説有爲（キ）無爲（キ）（文）所詮不可説有爲無爲（ト）故云不可説藏也。唯識論第一云。即蘊離蘊非即非離（ノ）擧我一一破之時。釋（トノ）第三（ノ）非即非離（ノ）我。不可説有爲（ヰ）無爲（ヰ）。亦不可説是我非我（ヰ）。故彼所執實我不成（文）依此意不可説即（ヰ）離（ヰ）故云不可説藏也。付其今犢子所計（ノ）我體（ハ）二我中（ニハ）可攝何乎事。諸師（ノ）異釋見。大師十住心論（ノ）第四攝（ノ）小乘（ノ）二十部被立六宗時。以犢子部第一（ノ）爲我法倶有宗。其外慈恩（ノ）宗輪論（ノ）疏。并（ニ）香象清涼等。皆判我法倶有宗（ト）。然者犢子所計（ノ）我可（ト）人我（ナル）覺（リ）。然當經被説唯蘊無我（ト）一句（ニ）疏家大師共攝盡（スト）諸部（ノ）小乘（ヲ）釋。今此犢子部（ハ）存我法共（ニ）故。非唯蘊無我（ノ）義（ニハ）。仍攝（スト）諸部（ノ）小乘（ヲ）云御釋意難得意者也。攝諸部（ノ）小乘（文）○但諸部（ノ）小乘異計不同。或計我法倶有宗（ト）。或如立諸法但名宗非唯蘊無我（ノ）義。然者疏家大師攝諸部（ノ）小乘云御釋（ハ）部類攝（ト）可得意歟。若（ハ）又諸部悉唯蘊無我（ノ）義（ト）可得意歟。此時（ハ）先大綱（ノ）道理（ヲ）得（ニ）意。外道（ハ）計神我。大乘（ニハ）明二空。二乘（ハ）人（ヲ）空（ル）故對外道法（ヲ）存（ル）故異大乘。故唯蘊無我是小乘（ノ）實義也。但至犢子部（ノ）義者。三論（ノ）嘉祥釋（ル）入眞觀故即見我空出於俗諦別有人體（ト）。故彼（モ）入眞觀時（キハ）既見我空上（ヘハ）。唯蘊無我（ノ）義（ナルヘシ）。法相慈恩（ハ）妄謂爲我實是法執或唯有學凡作是計（文）存兩義。妄謂爲我實是法執（ノ）義（ナラハ）法我（ヲ）計（スル）人我（ト）故實（ニハ）唯蘊無我（ノ）義也。或唯有學凡凡作是計（ノ）依意者。有學（ノ）位（ニハ）有（ト）我計（スレヰ）正（ク）證果（ノ）時（ハ）見我空可證故。是又非相違也。如諸法但名宗一切我法（ハ）但有假名（ノコ）無（ト）實我執（ス）。是（モ）於法且析空（ノ）分齊（ト）得意。其落居（ハ）唯蘊無我（ノ）可道理（ナル）。疏家（ニ）經（ノ）彼不隨順修行因（ノ）文被釋時。我障已盡梵行已立所作已辨不受後有（ノ）文（ヲ）有（テ）御引證。聲聞（ノ）三昧（ハ）復雖諸部（ノ）異説種種（ニ）不同也。但合（コヲ）如是寶印（ニ）者（ハ）即名正行。若無（ヲ）如是印者是名邪行也（文）會（ノ）諸部（ノ）異説實義（ハ）被定我空（ノ）分齊（ト）上（ハ）諸部（ノ）小乘悉可唯蘊無我（ノ）義（ナル）云事明也△説一切有道人○（文）是明薩婆多（ノ）宗計。計（シ）三世實有法體恒有（ト）。説見有得道故。云説一切有道人也。六宗（ノ）中（ニハ）當法有我無宗也△神人一切法門中求不可得（文）是正我空法有（ノ）義也。意（ハ）。五蘊十二處十八界等經（テ）一切法門（ニ）來（ルニ）神我（ノ）相（ヲ）。其（ノ）相不可得（ナル）義也△如兔角龜毛（ハ）擧無法（ノ）譬説。成實論（ニ）龜毛兔角鹽香蛇足是名爲無（文）△而陰界入實有自性（文）薩婆多（ノ）意（ハ）三科（ノ）法（ハ）執其法體恒有（ト）義也△如是戲論法故（文）是結犢子部及説一切有道人（ノ）兩説（ヲ）。戲論（ノ）法故不識其心義分明也。誠（ニ）五蘊等（ノ）法（ハ）從縁無性（ナルヲ）計實（ノ）自性有（ト）。彼五蘊和合（ノ）上假我（ヲ）如計實我。戲論（ノ）法（ニノ）不識心（ノ）本不生際（ヲ）義也。一一處御釋破小乘文
    若能觀心不住諸法則心無行處。戲論皆盡也 是正釋心不住眼界不住耳鼻舌身意界（ノ）眞言行者（ノ）無相（ノ）菩提心（ノ）觀行也
    非見非顯現者 已下（ハ）經（ノ）牒釋（ル）非見非顯現文也。守護經。善男子。心不住於眼。亦復不住耳鼻舌身意。於三世中亦不可見（文）大師守護經（ノ）御釋。當段（ノ）經文并釋（ヲ）被引合守護經文（ニ）。然者彼此一致也。所詮淨菩提心（ノ）執觀見（ノ）法（ト）。非無相（ノ）菩提心（ニ）義（ヲ）被説也。就其演密鈔（ニハ）疏非見非顯現者。心體向外名能見相。變似（タルコ）外境名能現相。翻之名非見非顯現（ト）（文）此釋（ノ）意。法相宗（ニ）心用分限四種差別（ト）釋（ノ）。建立四介時分別見分相分自證分證自證分（ト）。彼（ノ）見相二分（ヲ）。見（ト）顯現（トノ）二種（ト）取義也。見分（ハ）能縁（ノ）心。相分（ハ）所縁境也。今淨菩提心（ハ）如是遠離（ノ）小分（ノ）能所（ヲモ）被（ルト）説無相（ナル）義（ヲ）取義歟。但疏家（ノ）解釋擧有人（ノ）説（ヲ）被簡心常（ノ）見（ヲ）不見相見二分（ノ）義（トハ）。雖然自元一文含多義故。其一邊覺苑（モ）釋（スル）歟
    如有人言。一切衆生本有佛知見性。但無明翳膜除時自能見理。或有人言。如是常理非可造作。但除纒蓋雲霧除時日輪自現。皆以世諦言之耳。是釋非見非顯現（ノ）文分兩（ヲ）成釋。大綱非見（ヲハ）付能見（ノ）智釋之。非顯現（ヲハ）約所顯理釋也。就其今被擧處（ノ）有人（ノ）位（ハ）約何（ノ）師（ノ）宗可得意乎（ノ）事。古來料簡多端也。一義云。簡小乘（ノ）所談御釋也。彼小乘（ノ）中（ニモ）有佛性有無（ノ）論處也。故立一切皆有佛性付小乘（ノ）宗計。彼未知佛性眞實（ノ）道理故。存實有（ノ）見故破之也。上（ノ）心不住眼界等（モ）簡小乘（ノ）宗計（ヲ）説故一文（ノ）展轉破小乘（ヲ）云事。大都（ノ）道理不可相違。一義云。大乘初心人（ノ）被簡膠解（ヲ）御釋（ト）取義也。起信論（ニ）譯五種（ノ）人見（ノ）第三（ヲ）論文（ニ）。三者。聞（テ）修多羅説（ヲ）如來之藏（ハ）無有増減體（ニ）備（ト）一切（ノ）功徳之法（ヲ）。以不解（セ）故即謂如來之藏有色心（ノ）法（ノ）自相差別。云何對治（スル）以唯依（ヲ）眞如（ノ）義説故。因生滅染（ノ）義（ニ）示現（スルヲ）説差別（ト）故（文）當段御釋。正彼（ノ）見（ニ）當也。就其他門（ノ）人師（ハ）今（ノ）二人（ヲ）判別教菩薩（ト）。依此（ノ）義三乘教（ノ）菩薩（ハ）尚不知一乘佛性（ノ）實義。故被（ト）簡有相（ノ）人（ト）可得意（安然義也）一義云。此一段（ハ）約四家大乘可得意。初人（ハ）他縁覺心（ノ）二箇住心（ノ）人也。法相大乘（ハ）雖立一分無性。約理佛性談悉有佛性義故。釋一切衆生本有佛知見性（ト）。彼（ノ）三乘教斷惑證理（ヲ）爲面故。無明翳昧除時自能見理（ト）釋（ス）。次（ノ）人（ハ）一乘即一道極無（ノ）人（ナリ）△如是常理非可造作者。本有（ノ）佛知見（ハ）非生因所生（ニ）。不縱不横（ニノ）非可造作故。元本霧晴（ルル）時。中道實相（ノ）日輪自（ラ）現故。雲霧（ノ）釋（ノ）意趣約九種住心（ニ）明心（ノ）實相（ヲ）取義。初（ノ）内外十二處（ノ）説（ハ）總觀。次（ノ）非青非黄等已下（ノ）我見（ハ）約外道。即世間三種也。上（ノ）爲破邊見聲聞等（ハ）即小乘。是（ニ）合第四第五得意。今（ノ）非見非顯現（ノ）文（ニ）四家大乘（ヲ）分別（シ）得（テ）意約九種住心明（ト）無相（ノ）菩提心取義也。凡以開會（ノ）門見時。何（モ）如實知自心（ノ）道理（ナレヰ）。約各各（ノ）執見未契當無相（ノ）菩提心故。簡彼被釋取義也（正智院）或一義云。涅槃經（ノ）三十六云。若有人言（ハ）一切衆生定有佛性常樂我淨。不作（セ）不生（セ）煩惱（ノ）因縁故不可見（ナリト）。當知是人（ハ）謗佛法僧○若有説言衆生（ノ）佛性。非有如虚空非無如兔角。何以故。虚空（ハ）常故。兔角（ハ）無故。是故得言（コヲ）亦有亦無。有故破兔角。地故破虚空。如是説（ノ）者（ハ）不謗三寶（文）依此經文今（ノ）御釋（ヲハ）被作也。經文（ノ）大綱（ハ）佛性（ノ）妙理（ハ）超有無（ノ）思量（ヲ）。然成實有（ノ）執簡人也。依此（ノ）義雖何（ノ）宗也可准佛性（ノ）理（ニ）。但顯密對辨（ノ）得意。諸（ノ）顯教（ハ）未談佛性眞實（ノ）道理。故悉可成所破（ト）。二段（ノ）起盡（ハ）約理約智不同（ト）見。強（ニ）三乘一乘（ト）分別（スル）事付文不分明。取義事在之（濟暹鈔可見之）
    若淨菩提心是可見可現之法。即爲有相。凡有相者皆是虚妄。云何能見無上菩提 已下正簡可見可現義（ヲ）。釋非見非顯現（ノ）義。凡淨菩提心（ハ）非可見（ノ）法事。或釋然此心在纒出纒皆畢竟無相○像貌。或是心無相無境界非是有爲無爲是佛五眼諦觀亦不能見其相貌（文）但約表徳門。塵塵法法皆無相（ノ）菩提心（ナル）故。觸目對境可見可現（ノ）法即菩提心（ナルヘシ）。
　　上若瑜伽行者開發心明道時○（文）凡離心之外更無一法（ノ）義。於上事舊畢△凡有相者○（文）是（ハ）金剛般若經（ニ）佛告須菩提。凡所有（ノ）相皆是虚妄。若見諸相非相即見如來（文）依此經文被作釋也
    又經中自説因縁 已下（ハ）釋經（ノ）何以故虚空相心離諸分別無分別（ノ）文。付其初（ニ）自説因縁（ト）者上（ノ）説無相（ノ）因由義也。此因縁（ハ）心不住眼界已下（ノ）因縁（ト）可得意歟。其故（ハ）守護經（ノ）御釋（ハ）心不住眼界已下（ノ）文（ト）一具（ニ）有御引證也。或一義云。通説（スト）心不在内不在外已下（ノ）因縁取義。意（ハ）心實相離如上（ノ）種種（ノ）相事。虚空相（ノ）心（ハ）遠離（スル）一切（ノ）分別戲論故（ニト）可得意。就其上（ニ）祕密主是阿耨多羅三藐三菩提等（ノ）次（テ）經文被説何以故虚空相是菩提等。疏（ニ）經中次説因縁（文）今又經中自説因縁（文）其意一致也
    何以故。虚空相心離諸妄執。亦無分別 是正（ノ）總表經文（ヲ）也。猶如虚空已下（ハ）御釋也。付其經文（ニ）雖諸分別（文）離諸妄執（ト）有御引證。是（ハ）妄執（ト）分別（ト）其（ノ）意同故（ト）覺。隨（テ）梵文（ノ）劫破（ヲ）翻（スル）分別（ノ）妄執（ヰ）也。上（ニ）五喩（ノ）下（ノ）經文（ニ）見。守護經（ニハ）以是義故遠離一切麁細分別（文）准之今（モ）離諸分別（ハ）麁分別。無分別（ハ）細分別（ト）可得意歟。隨而上五喩（ノ）經文（ニ）譬如虚空界離一切分別無分別無無分別（ハ）。麁細二種（ノ）分別（ト）取義事在之。准彼得（レハ）意今（モ）分別無分別（ヲ）取麁細（ト）可屬所離（ニ）也。此（ノ）義（ノ）時（ハ）離諸妄執亦無分別取義也。一義云。離諸分別（ハ）總表。次（ノ）無分別。麁細（ノ）分別（ヲ）無（スト）可得意取義也
    猶如虚空畢竟淨故一切色像無能染汚之者。已下（ハ）作釋。於中初譬説。後（ニハ）合説也。虚空畢竟淨者。凡於世間（ノ）虚空（ニ）畢竟淨遍一切無分別等（ノ）具足衆徳中。今（ハ）先畢竟淨（ノ）一義（ヲ）被擧也△一切色像無能染汚之者（文）爲雲煙塵霧等（ノ）不被染義也。現量分明也
    心性亦爾。一切分別無能染汚之者。若無分別即是離一切相也 淨菩提心離一切（ノ）分別（ヲ）義上來（ハ）聞畢。下（ニ）以世間更無有法○本來寂無相（文）△即是離一切相也（文）約遮情門釋離相（ノ）義。表徳（ノ）時（ハ）不動諸相悉淨菩提心（ト）得意也。上（ニ）如來應正等覺無一定相可説不離如是諸相也（文）又大師十住心論。離相非相○（文）一段畢虚空無垢法譬間事。安然（ハ）上虚空（ハ）相。心（ノ）虚空（ハ）譬（ノ）空。今法文（ノ）虚空（ハ）法性（ノ）虚空（ト）釋（ル）也

大日經疏第一本
大日經疏第一末鈔卷第二十八 （上半八日）






　　經云所以者何性 淨菩提心觀（ノ）經文（ノ）釋（ノ）内。上來至虚空相心離諸分別無分別（ノ）經文（ノ）釋（ノ）終（リ）即是離一切相也料簡畢。自此已下至祕要之藏也可加了簡。此一段（ノ）文。初（ニ）所以者何性同虚空等（ノ）經文（ノ）釋。次祕密主我説諸法等經文（ノ）釋後（ニ）祕密主云何自知心等（ノ）經文（ノ）總釋。三節分明也
    經云。所以者何。性同虚空。即同於心。性同於心。即同菩提。如是祕密主心虚空界菩提三種無二。此等悲爲根本。方便波羅蜜滿足者 是經文分明也。經（ノ）初（ニ）所以者何者（ノ）。上轉（スルヲ）釋虚空相心離諸分別無分別（ノ）經文（ヲ）云也△性同虚空○即同菩提（ト）者（ハ）。意（ニ）上（ニ）説虚空相心（ト）故。心性同（ナレハ）虚空（ノ）無相（ニ）。即同一法界心。同一法界心同（ナル）無相（ノ）菩提義（ヲ）釋（シ）述也△如是祕密主○三種無二（文）是被（ナリ）説心（ト）虚空界（ト）菩提（トノ）三名無二一相（ノ）義也△此等悲爲○（文）是（ハ）菩提心大悲（ヲ）爲根本（ト）方便究竟（スル）義（ヲ）説（ク）三句（ノ）相連分明也。付其一義云。上（ニハ）金剛手發起推尋求一切智推爲菩提成正覺者推發起彼一切智智（ノ）三問（ヲ）。彼後（ノ）二句（レハ）正答此等悲爲根本已下（ノ）文（ニ）可得意也。若自心尋求菩提及一切智智（ノ）文（ニ）答（スト）三問悉（クヲ）得意義也（ヰ）。上（ハ）大綱作略答（ヲ）。今（ハ）正三句相連（ノ）答（スト）三問（ノ）義可得意也。付其此等悲爲根本（ハ）大悲爲根（ノ）義也。守護經（ニハ）大慈大悲而爲根本（文）今（ノ）疏（ニモ）此中云悲即兼明大慈也（文）大慈大悲而爲根本（ノ）義可得意也。付大悲爲根（ノ）句。大悲即根歟事。兩邊所論也△方便波羅蜜滿足（文）是説方便爲究竟果徳。付之一義云。方便波羅蜜（ヲハ）。因位（ノ）萬行即取（テ）進修（ノ）方便（ト）。滿足（ノ）言（ヲ）正指萬行圓極（ノ）果徳（ヲ）言（ト）取義也。大師一處解釋（ニ）。於方便爲究竟（ニ）向上向下（ノ）被釋二義（ノ）中（ニハ）。可當向上方便（ノ）義也。付其因位（ノ）萬行（ヲ）名方便波羅蜜（ト）事。一義云。十波羅蜜（ノ）中（ノ）擧方便波羅蜜兼（ト）餘（ヲ）取義也（大樂）一義云。因位（ノ）萬行（ハ）皆進修（ノ）方便（ナレハ）名方便波羅蜜（ト）別（ノ）十波羅蜜（ノ）中（ノ）不可取方便波羅蜜（ト）（云云）。大師一處御釋祕藏記云。從凡位修行（ノ）六度（ヲ）圓滿（ノ）成佛（ス）。故曰以方便爲究竟。成佛以後（ニ）以大悲濟度衆生故曰方便（ヲ）爲（スト）究竟（文）一義云。方便波羅蜜滿足（ハ）果徳（ノ）上（ノ）方便（ト）取義（ヲ）。佛果（ハ）已到彼岸（ノ）位（ノ）故（ニ）云方便波羅蜜滿足取義。但方便波羅蜜（ノ）萬行（ト）取義宜歟。守護經（ニ）方便波羅蜜之所接受（文）因位（ノ）行（ト）見
    如上種種入清淨門。皆爲發明自心求菩提義 已下（ハ）作釋釋釋（ノ）中（ニ）。初承來（シ）上來（ノ）意。今復結言等（ハ）正釋經文（ヲ）也。就其如上種種入清淨（ト）者指心不在内不在外已下（ヲ）。經（ニ）説自心尋求菩提及一切智○意分明也。入清淨門本性清淨（ノ）證入（スル）菩提心（ニ）觀門也
    今復結言虚空無垢即是心。心即是菩提。本同一相而有三名耳 是（ハ）正（ノ）經文（ノ）釋性同虚空○三種無二（ノ）文。付其虚空無垢（ノ）付虚空（ニ）法譬（ノ）間事。學者（ノ）料簡不同也。一義云。經文（ノ）相連有虚空相心離諸分別無分別所以者何性同虚空等。故譬（ノ）可虚空（ノ）取義也。雖法譬不同也（ト）菩提心（ノ）上（ノ）名字（ナル）故。三種無二（ト）釋也。一義云。法（ノ）虚空（ト）取義。凡（ソ）虚空（ノ）名字依處不定也。今（ハ）虚空無垢即是心（文）故直（ニ）取法（ノ）虚空也。就其心虚空菩提（ノ）三名建立同一相（ノ）上事。意（ハ）一箇無相（ノ）菩提心（ノ）上（ニ）約義（ノ）邊邊（ニ）建立三名。就其虚空無垢（ハ）無處不至周遍畢竟淨（ノ）義。心（ハ）竪實離偏中實等（ノ）義。菩提（ハ）覺知等（ノ）義也。守護經云。此虚空性即心上故。如其心性即菩提性。如菩提即陀羅尼性（文）是（ハ）加陀羅尼被擧四名。陀羅尼（ハ）總持義。菩提心（ハ）萬徳（ノ）根本故名陀羅尼歟。凡無相（ノ）菩提心（ノ）上（ニ）立（ル）種種（ノ）名字莊嚴故不限此三名。無邊（ノ）名字可在之。何（モ）一同相（ノ）上（ノ）種種（ノ）名字（ト）可得意也。其中殊被擧三名事（ハ）多分依被表此（ノ）三名。結彼被説性同虚空乃至三種無二（ト）也。或又此三名（ヲ）約理智不二（ノ）三門（ニ）。或約三部三密三解脱門（ニ）等（ノ）學者（ノ）斷簡隨文。仍（テ）其一義一義無相違也
    即此一法界心 已下（ニ）此等悲爲根本方便波羅蜜滿足（ノ）釋也。經（ニハ）指心虚空菩提三種無二被説此等（ト）。釋（ニハ）擧三名（ノ）隨一云即此一法界等也
    雖因縁畢竟不生而不壞因縁實相 是（ハ）開不生壞（ノ）二門（ヲ）。不生門（ノ）前（ニハ）雖不（スト）見能所（ノ）異。不壞門（ノ）前（ニハ）不忌能所（ノ）相故。存三句（ノ）次第生起（ヲ）義（ヲ）有御釋也
    以不生故。則無能所之異。以不壞故。亦得悲爲根本方便波羅蜜滿足 是正釋成不生不壞（ノ）行相（ヲ）。能所（ノ）言（ハ）依處可不同。當段（ハ）能（ハ）能生（ノ）因縁。即菩提心大悲爲根。所（ハ）所生方便究竟（ノ）果（ト）可得意歟
    即是究竟不思議中道義也 是方便究竟（ノ）徳（ハ）被釋歎究竟不思議中道也。付之△一義云。建立不生不壞二門（ノ）上處（ノ）果徳故。釋（スト）不思議中道（ト）取義。又今疏三卷。空（ト）云則畢竟不生。有（ト●ハ）則其（ノ）盡性相。中（キヘハ）則擧體皆常（文）故今（モ）畢竟不生（ハ）空（ノ）義。不壞因縁（ハ）有（ノ）義。究竟不思議中道（ハ）中道（ノ）義。被釋成三大不思議（ヲ）也△一義云。菩提心爲因大悲爲根（ノ）因縁所生（ノ）果徳（ナル）故彼中觀論（ノ）以因縁所生法。我説即是空。亦以是假名。亦是中道義意（ヲ）。被釋究竟不思議中道義也（ト）取義也
    經云。祕密主我説諸法如是。令彼諸菩薩衆菩提心清淨知識其心者。佛已開示淨菩提心略明三句大宗竟。即統論一部始終無量方便皆爲令諸菩薩菩提心清淨知識其心。是修文作釋分明也。釋初佛已開示淨菩提心略明三句大宗竟。承來上（ヲ）。即統論一部始終等（ハ）正經文（ヲ）消釋。就其住心品（ノ）結釋（ニ）已説淨菩提心諸心相竟。從此已下明進修方便及悉地果生也（文）此御釋（ノ）意（ハ）。住心品偏明無相菩提心。第二品已下説大悲方便後二句法門見。然（ヲ）今於當品略明三句大宗竟（ト）有御釋事。一旦不審也。就之△一義云。實如住心品結釋。當品説無相菩提心（ヲ）於後二句行相不明之。然今略明三句大宗竟（ト）有御釋事（ハ）。凡於三句有長短不同故。今（ハ）菩提心（ノ）中（ノ）短三句可得意故。不違已説淨菩提心諸心相竟（ノ）結釋（云云）△一義云。入眞言門住心品（ノ）品號意。住五點（ノ）心爲大宗故。三句五點開合（ノ）不同故。於今（ノ）品三句行相可有之。隨（テ）金手（ノ）三句問（ヲ）答（ストノ）。如來説菩提心爲因大悲爲根方便爲究竟（ト）。又請（テ）推尋求一切智推爲菩提成正覺者推發起彼一切智智（ノ）問（ヲ）被説自心尋求菩提○方便波羅蜜滿足故。後二句法門（ヲモ）被略説事分明也。指之佛已開示淨菩提心略明三句（文）此義（ナラハ）住心品（ノ）結釋（ヲハ）約大綱御釋可得意也。意住心品（ハ）説菩提心（ノ）義。第二品已下進修方便悉地果生事（ヲ）爲（メ）面被説。表裏（ノ）約不同有（ト）御釋可得意也△一住心品三句悉説歟事。今（ノ）佛已開示淨菩提略明三句大宗竟（ト）云意（ハ）。雖云（ト）説（ト）三句（ノ）法門。淨菩提心（ヲ）爲肝要也。付之三句中（ニ）後二句法門（ハ）略説故可云略明。菩提心（ハ）上來（ニ）被廣説故。略明三句大宗竟（ト）有御釋事如何。付之一義云。凡一部始終述（ルカ）三句（ノ）法門故。總對廣説云略明三句（ト）也。或又云開示淨菩提心（ト）故。菩提心（ノ）事（ハ）既顯畢。云略明三句（ト）事（ハ）。且約言總（ニ）。意（ハ）略明（ヲハ）約後二句（ノ）法門可見也△即統論一部○（文）是正解釋經文意也。誠統論（ン）一部（ノ）始終結釋一切（ノ）佛法故。我説諸法○知識其心（ノ）經文。當經精要（ト）見。隨（テ）大師（モ）明（ス）一部始終（ノ）大意文（ト）判。上釋此品統論經之大意所謂衆生自心品等（ト）擧五點（ノ）心。今統論（ノ）一部始終接在三句（ノ）法門（ニ）。三句五點（ハ）何（モ）菩提心本末因縁（ナル）故。以菩提心（ヲ）一經（ノ）爲所歸（ト）義分明也。當段（ノ）令彼諸菩薩衆菩提心清淨知識其心（ノ）經文。此意也。大本十萬頌（ノ）梵本。三千頌（ノ）略本。七軸如此雖有廣略（ノ）不同。一部始終（ノ）大意不可出之也△無量方便○（文）經（ノ）當我説諸法（ニ）。付之△一義云。經（ニ）我説諸法者指種種入清淨門（ヲ）。守護經（ニ）。善男子。是故當知我今於此諸菩薩等大衆之中説如是法。爲淨廣大菩提心故。爲令一切了自心故（文）此經文（ヲ）大師當段（ノ）今文（ニ）引（キ）合（●フ）。然（ハ）彼此文其意可一致。就其御釋（ニ）即統論一部始終無量方便（ト）云事。經雖指上來説（ヲ）。意（ハ）廣（ク）可通一部。故疏（ニハ）得意被作釋（ヲ）也△一義云。指我説諸法（ト）處。廣可通一部（ノ）始終。意（ハ）上（ニ）説入清淨門事如令彼諸（ノ）菩薩衆（ヲ）清淨（ナラ）菩提心。一部始終（ニ）説諸法事（モ）。又如是云意也△背爲令諸菩薩（文）諸菩薩。眞言門修行（ノ）諸菩薩也。守護經（ニハ）。於此諸菩薩等大衆之中説如是法。爲淨廣大菩提心故。爲令一切了自心故（文）彼經（ノ）意（ハ）。諸菩薩指會座（ノ）大衆（ヲ）見。准彼今（ノ）經（ノ）令彼諸菩薩衆（ハ）指（ト）十九種金剛四大菩薩等（ヲ）可得意也。但當經（ノ）内大二眷屬（ハ）久已通達（ノ）自性所成眷屬（ナル）故。知識其心無量方便雖難得意。或因果（ノ）表法。或示未悟（ノ）相（ヲ）爲（ト）未來最上乘者（ノ）可得意也。若亦會座（ニ）直（ニ）有因人歟。爾者今諸菩薩（ノ）言（ニ）悉可得意也
    如此經者當知一切修多羅意皆同在此 是（ハ）因（ニ）被通釋（ノ）諸經（ノ）説也。付之△一義云。一切修多羅（ハ）除大日經可指金剛頂經及一切顯經（文）△一義云兩部（ノ）大經（ハ）倶（ニ）能開（ノ）經王故。云此經處（ニ）金剛頂經（ヲモ）可得意。一切修多羅（ハ）被擧所開（ノ）經（ヲ）故可限顯經也。就其。今經（ニ）所説我説諸法（ト）指當經（ノ）一部（ノ）始終（ヲ）故。一切修多羅意皆同在此者。因（ニ）述諸經（ノ）意（ヲ）顯相（ト）見△或一義云。經（ノ）我説諸法（ノ）我（ノ）言（ニ）含生身法身（ノ）大我故。如此經者當知一切修多羅○（ト）釋（ス）。下（ノ）十地（ノ）經文（ノ）終（リニ）。我一切所有所説皆依此而得（文）疏（ニ）如上一切智地無盡莊嚴○（文）是（モ）釋我一切所有所説（ノ）文（ヲ）。擧顯密（ノ）諸經。是即説法身（ノ）大我（ヲ）處（ニ）含生身（ノ）我也。釋摩訶衍論所引（ノ）金剛三昧經（ニ）説我所説者義語非文（ト）。先（ハ）生身（ノ）佛（ヲ）名我見。爾（ヲ）大師唯有自性法身以如義眞實言能説是絕離境界是名眞言祕教（ト）有御釋。彼三昧經（ノ）我所説者義語非文（ヲ）爲（ノ）本據（ト）所被作釋也。生身（ノ）我（ノ）處（ハ）通（スト）法身（ノ）大我見。如是以准例此一義者有斷簡處也
    如釋迦如來所説法者當知十方三世一切如來種種因縁隨宜演説法。無非爲此三句法門 已下（ハ）被釋述一切修多羅意皆同在此（ノ）意也。於中初擧釋迦一佛（ノ）所説被例明餘（ノ）一切如來（ノ）所説也。付其△一義云。上來（ノ）釋（ノ）展轉即統論一部始終（ハ）擧當經（ノ）説。如此經者當知一切修多羅等（ハ）例（ノ）當段擧釋迦一代（ノ）説。例彼述（ト）十方三世（ノ）諸佛所説（ノ）意（ヲ）取義。此義（ナラハ）上一切修多羅釋尊一代契經可限百億（ニ）也△一義云。一切修多羅（ハ）者對當經廣擧一切諸佛所説（ノ）顯經（ヲ）。如釋迦如來已下釋述彼一切修多羅（ノ）意。初（ニ）擧釋迦（ヲ）規准（トノ）例明餘也。十方三世（ノ）諸佛（ノ）説（ノ）中（ニ）釋迦一代（ノ）教法（ハ）疏布世間（ニ）故。先擧之例餘也。一十方三世一切如來事
    究竟同歸本無異轍 此御釋（ニハ）可有二（ノ）意趣。一義云。顯（ノ）因行果終（ニ）歸入祕密故。究竟同歸本無異轍（文）一義云。顯（ニ）所（ノ）明因行果等（ノ）法門（ヲ）直（ニ）開會（ノ）云究竟同歸本無異等也故云。我説諸法如是乃至知識其心也 是釋（ヲ）合經文
    經云。祕密主云何知自心 此經文（ノ）上（ニ）祕密主若族性男族姓女。歎識知菩提。當（サニ）如是識知（ス）自心（ヲ）（文）今當段（ハ）不被表彼經文。隨（テ）釋（ヲモ）闕（スル）事難得意。付之△一義云。祕密主云何知自心等（ノ）經文（ハ）當如是識知自心（ニ）徹見。依此義。祕密主云何知自心等（ノ）經文。并釋（ニ）其義委細故。若族姓男等（ノ）經文（コハ）別不別釋可得意也。一義云。大師守護經（ノ）釋（ニ）。是故祕密主我説諸法等（ト）引此（ノ）文結上見。然（ハ）當如是識知自心（ハ）指如上（ノ）入清淨門（ヲ）可得意也。所詮結成（ニ）其理顯畢。故不表經文（ヲ）不作釋歟
    經云。祕密主云何知自心。謂若分段。或顯色或形色或境界。若色若受想行識。若我若我所。苦能執若所執。若清淨。若界若處。乃至一切分段中求不可得者 是又條文作釋分明也。釋（ノ）中（ニ）初總釋。後初句云謂若分段已下別釋也。總釋（ノ）中（ニ）被（シコルト）未悟（ノ）衆生經文（ヲ）決（スルト）釋二意趣見（タリ）。經文（ノ）文義釋段分明也
    世尊前已廣説 是依前段（ノ）説。爲不悟機（ノ）重釋説頓覺成佛（ノ）方便（ヲ）義。就其常（ノ）性相（ナラハ）利根（ノ）人（ハ）依略説覺（リ）。鈍根（ノ）人休廣説領解（ス）。彼（ノ）蘊處界（ノ）三科（ノ）次第。天台（ノ）總在一念分別色心（ノ）建立。并釋摩詞衍論（ノ）立義解釋（ノ）略廣（ノ）次第利鈍領解等。皆此（ノ）意也。然（ニ）上來（ノ）經文（ノ）展轉（ヲ）得意。説心不在内不在外及兩中間心不可得（ト）。十二處（ヲ）分内外。如來應正等覺非青等（ハ）分別顯形表（ノ）三色（ヲ）。説心不住眼界等（ト）。分別（ス）十八界。當段（ノ）經文（ハ）十二處（ヲ）説若處（ト）。顯形二色（ハ）略説或顯色或形色（ト）。十八界（ヲハ）説若界（ト）故。上（ハ）廣説下（ハ）略説也。然上（ノ）廣説被利根（ニ）。今（ノ）略説爲鈍根有御釋事一往不審也。付之△一義云。略廣（ヲ）如次分別（スルニ）利鈍一往（ノ）待對也。釋摩訶衍論（ニ）。名字數多迷眞實故（文）以廣爲利以略爲鈍。今此意也△一義云。不依法門（ノ）廣略待重説覺（ヲ）爲鈍根（ト）事可在之。今（ハ）此性相歟△一義云。上來（ノ）經文（ハ）十二處十八界等（ト）廣説（スル）事（ハ）然也。但彼三科（ノ）隨一（ヲ）説（ク）一段一段（ニ）。今（ノ）文（ハ）科（ヲ）盡一段故。此義邊是（レ）廣説也。然間三科（ノ）中依（テ）一科（ニ）開悟（スルハ）利。具（ニ）聞三科（ヲ）解了（スレハ）是鈍根也。今（ノ）御釋此利鈍相望也（云云）
    前已廣説淨菩提心如實相 付之△一義云。心不在内不在外已下（ノ）文。約十二處十八界等明心（ノ）實相故。前已廣説（ハ）指心不在内已下（ノ）文△一義云。前已廣説指云何菩提謂如實知自心已下也。廣説淨菩提心言（ハ）無所限故也
    以衆生未能得意縣悟 是（ハ）於先段（ニ）爲不悟機重成方便説（ヲ）義分明也。就其衆生（ノ）機根不同（ニノ）悟入（ノ）方便非一也。故或一段一段（ヲ）令蒙一機。或住心（ノ）一品（ヲ）爲一機悟解（ノ）始終。或以一部始終爲一人（カ）悟入（ノ）軌則。邊邊（ノ）義可有之。當經（ノ）會座（ニ）有（テ）未悟實行（ノ）因人。如是悟入（スル）有（ル）重重歟（ノ）事。如（ハ）現文（ノ）有因人事分明也。無因人義（ノ）時（ハ）。或（ハ）久已通達（ノ）人示未悟（ノ）相（ヲ）得意。或爲未來機可見歟
    復作方便 上（ニ）釋（トシテ）心不在内不在外等（ノ）經文（ヲ）復次世尊○示其著處（文）彼（ノ）對更以方便（ニ）云復作方便（ト）也
    説此頓覺成佛 是（ニ）對（ノ）餘教根熟待時（ノ）説（ニ）。初心（ノ）凡夫（モ）直示菩提（ノ）實義。故云頓覺成佛（ト）也
    入心實相門 付教門得意。所入門（ト）得（ルニ）意。實相（カ）門實相即門（ト）有依主持業（ノ）二義也 亦爲決了十方三世一切佛法故 是釋謂若分段或顯色等（ノ）經文開會（スル）諸經（ヲ）義。決了（ハ）即開會義也。法華（ニ）如是諸人等不（ルハ）聞法華經（ヲ去ルコ）佛智（ヲ）甚遠（シ）若聞是（ノ）深經（ノ）決了聲聞（ノ）法（ヲ）是諸經（ノ）之王（ナルヲ）（文）義釋第七云。復次以（ノ）入阿字門故。一切衆生本來雖離一切因。以知諸法常寂滅故。化城亦滅。如是無疑怪時（ヲ）是名決了聲聞法。謂能以此吽字普令一切聞故（文）
    如一切經中或説諸蘊 已下（ハ）正釋開會（ノ）義。如一切經中ハ總表。或説已下（ハ）別釋也 或説諸蘊和合中我不可得 是被擧四阿含等（ノ）諸部（ノ）小乘（ヲ）也。小乘（ノ）意（ハ）説我空法有（ノ）道理（ヲ）故云爾也。付之諸部（ノ）小乘悉（ク）唯蘊無我歟（ノ）事
    或説諸法從縁生都無自性
是擧諸大乘經説諸法（ラ）悉談從縁生（ト）事。誠超過（ノ）小乘大乘（ノ）極談（ト）覺。爾者。談法（ノ）縁起諸師（ノ）意不同也。法相（ニハ）心理（ハ）不（ト）縁起定。瑜伽論（ニハ）常法必不諸法因故（文）於依他（ノ）法（ノ）上色心二法（ノ）縁起（ヲ）得意。心法從四縁生。即眞因増上縁等無間縁所縁縁也。色法（ハ）眞因増上縁（ノ）自二縁生（スト）判。三論（ノ）意（モ）大師因縁生法無性空假中道都（テ）不生（文）付其嘉祥勝鬘法崛（ニ）。一代（ノ）正説（ニ）付明染淨（ノ）法（ノ）縁起（ヲ）以四義分別（ス）。彼云。諸經論（ノ）中（ニ）釋染淨縁起（ヲ）。要有四別○一約縁不約佛性（ニ）者。唯由六七（ノ）妄縁（ニ）不由如來藏（ニ）○二明約佛性不約縁。染淨之興（リハ）唯由藏實。不言從縁而有○三明亦約縁亦約佛性者。是亦如楞伽説○四不約縁不約佛性（ニモ）者。實相之外（ニ）無縁故無染淨法可起（文）天台（ノ）意談（ノ）隨縁眞如（ノ）義（ヲ）。諸法（ハ）皆眞如（ノ）縁起（ト）得意也。華嚴明法界縁起自在無窮（ノ）義（ヲ）。如是雖縁起不同也。悉接今（ノ）從縁生都無自性（ノ）句（ニ）可得意也。佛教自淺至深皆因縁（ヲ）爲宗故。就其。大小乘（ノ）諸説（ヲ）付當段（ノ）經文決了（スル）。諸蘊和合中不可得（ハ）當若色若受想行識若我若我所等（ノ）文。諸法從縁生都無自性（ハ）總（ノ）依一段（ノ）意。其故（ハ）表謂若分段（ト）。乃至一切分段中（ト）結成（スル）處（ノ）分段（ノ）義（ハ）總擧從縁生（ノ）法故。下（ノ）釋段謂若分段者是總擧○差別相故（文）但實（ニハ）諸蘊和合中我不可得（ノ）義。通（ノ）一段（ノ）經文（ニ）可得意説五蘊故。今云諸蘊（ト）事。且擧五蘊（ノ）門（ノ）義（ヲ）也
    皆是漸次開實相門 付之有兩邊了簡△一義云。顯密對辨（ノ）解釋（ト）取義。意（ハ）自宗（ノ）直約諸法令識其心（ノ）對頓覺成佛入眞實相門（ト）諸顯教（ヲ）皆是漸次開實相門（ト）有御釋取義。待對（ノ）顯密分別頓漸（ヲ）事△一義云。漸次（ニ）開會（ノ）義也。意彼（ノ）顯教（ノ）所説（ヲ）漸漸（ニ）眞言（ノ）實相（ト）開（ク）義（ト）可得意也
    彼言諸法實相者即是此經心之實相。心實相者即是菩提。更無別理也 是正顯經（ノ）實相（ヲ）開會此經實相御釋也。付之。他門（ノ）人師（智證）彼言諸法實相（ノ）句（ヲ）指法華取義。當經（ト）法華（ト）成（シ）全同（ナル）義。大師（ノ）大住心（ノ）立教（ヲ）難。雖然釋文展轉分明（ニ）△彼言諸法實相（ハ）上（ニ）表（ル）一切經中（ト）處（ノ）諸經（ノ）實相（ト）見△開會（ノ）彼（ヲ）釋此經心之實相（ト）文段也。開會（ノ）顯（ラ）以同（スル）祕密（ニ）文成顯密一致（ノ）義事。大（ニ）難得意。法華（ニ）開會三乘説一乘。依彼三乘一乘與前法華（ト）無淺深不可云。彼已不許是（レ）何（ソ）勝（ン）。其上指法華一經事相違文處（ノ）相連也。大師文次第（ニ）於諸經（ノ）中所説實相與此經（ノ）中所明心之實相體同（ノ）而異文（文）此御釋全（ニ）文段（ノ）意（ニ）相契△心實相○（文）是心虚空界菩提三種無二（ノ）義也
    但爲薄福衆生而不能自信作佛。自信作佛者甚爲難得。故世尊且令淨諸垢障。將護其心。要令時義契合。然後爲説即心之印。付已下（ノ）御釋（ニ）。古來邊邊異義見△一義云。常途（ノ）漸次開悟（ノ）義（ト）與當經（ノ）頓覺成佛（ノ）義望（メテ）釋述其（ノ）不同也。付夫但爲薄福○説即心之印（マテハ）常途漸次實相門（ノ）意。今經則不如是等（ハ）當經（ノ）直樂（ノ）義也△薄福衆生（ト）者凡夫二乘等也。法華（ニ）（一卷）小智（ハ）樂（セテ）小法（ヲ）不自信作佛（センコ）。是故以方便分別説諸果（ヲ）（文）△且令淨諸垢障○（文）是大師寶鑰第八住心（ノ）下（ニ）。於是故三世（文）△將護（文）擬宜誘引彈呵洮汰四味（ノ）調熟（ノ）次第也△要令時義契合○（文）是法華（第一卷）今正是其（ノ）時（ナリ）○今我喜無畏。於諸菩薩中正直（ニ）捨方便。但説無上道（ヲ）。菩薩聞是法（ヲ）疑網皆已除。千二百（ノ）羅漢悉亦當作佛（文）△然後爲説○印（文）是亦法華（ニ）無量衆所會已説實相印（文）彼實相印（ヲ）有御釋也
    今經則不如是。直約諸法令識其心。所以爲祕要之藏也 是釋當經（ノ）頓覺成佛（ノ）義對辨分明也△直約諸法令識其心（文）顯形表（ノ）三色。蘊界處等（ノ）三科等（ノ）諸法（ノ）當相（ヲ）直開示無相（ノ）菩提心（ト）故云爾。即是離心之外更無一法（ノ）義也△所以爲祕要之藏（文）

大日經疏第一末鈔卷第二十八
大日經疏第一末鈔卷第二十九（上半九日）






　　初句云謂若分段 上來謂若分段等（ノ）經文（ノ）總釋（ノ）終（リ）至祕要之藏了簡畢。以下付得入眞正菩提心也文。可有交合。此一段文。初總表。次別釋。兩節見
    初句云謂若分段者 以下（ハ）被別釋經文。先初（ノ）釋總句（ヲ）。條文作釋分明也。於釋中。初總表。以法待因縁等（ハ）釋分段義。行者當知（ノ）下（ハ）明行者（ノ）觀相（ヲ）也
    是總擧從縁生法是總表因縁所生（ノ）色心（ノ）萬法（ヲ）。付其總別（ハ）必一具（ナルヘノ）然總表（ノ）謂若分段總擧從縁生法（文）故因縁生（ノ）依他（ノ）法也。別説（ノ）中若我若我所是遍計所執也。遍計不縁起（ノ）當情現（ノ）法故。非因縁所生（ノ）法。故總別相違（セリ）。付之一義云。遍計所執於縁起（ノ）法（ノ）上起故。總表（ノ）從縁生法（ノ）義無相違也。一義云。若我若我所等（ハ）能變計（ノ）執心（ナル）故。因縁生（ノ）法也。能遍計所遍計遍計所執（ノ）分（ツ）三重（ヲ）時。能遍計所（ハ）遍計。依他法。即因縁生（ノ）法也。遍計所執（ノコ）當情現不縁起法也。凡得意遍計所執（ヲ）。於法相宗護法安惠義不同也。又相性兩宗（ノ）義各別也。或一義。總表（ハ）約多分總擧從因縁生法（文）然小分別句（ノ）中（ニ）擧不縁起（ノ）所執（ヲ）事無相違也
    以法待因縁成。必有差別相故。行者當知如是觀察。今此分段中何者是心。乃至分柝推未都不可得 是（レハ）釋分段（ノ）義。分段者即差別義也。常（ノ）分段變易（ノ）二種生死（ノ）中（ノ）非分段義也。凡因縁所生依他（ノ）諸法（ハ）色心心處各各（ニ）有彼此（ノ）差別（ノ）相故必有差別相故（文）守護經謂。此心性於一切相若形若顯等（文）彼（ノ）經（ノ）一切相（ニ）今（ノ）當分段也。今疏末卷（十六）形謂顯分段（文）又（十六）云。色（ハ）謂本尊形相分段差別（ナリ）（文）此（レ）等（ノ）御釋皆差別（ノ）相（ヲ）云分段（ト）也。
    一。分柝推求事。顯形衆色等縁起（ノ）法（ノ）中無相（ノ）菩提心（ヲ）推求（スルニ）不可得（ナル）義（ヲ）總釋。分柝推求等（ノ）義。別句（ノ）經文（ノ）御釋（ニ）委細（ニ）見
    即知此心出過衆相離諸因縁 是（ハ）經色心諸法。推求無相（ノ）菩提心。畢竟不可得。離諸（ノ）因縁義（ヲ）釋（スル）也
    以知心性常如是故。爾時一切諸法自然不異於心也。是覺心性（ノ）不生（ヲ）時。諸法（モ）悉不生（ニノ）釋皆（ナ）淨菩提心（ナルコヲ）。上（ニ）即此諸法亦復如菩提相所謂淨虚空相（文）一致也
    顯色謂青黄等。形色謂方圓等。境界謂六情所對。即六塵也。爲令人易解故復歴法觀察 以下（ハ）釋別説（ノ）經文。就其顯色謂青黄等者上（ノ）經文（ニ）非青非黄非赤非白（文）大師付彼文遮非（スト）心顯色。彼（ハ）顯色（ノ）本色説四種（ヲ）。又聲字義（ニ）。法相家説四種○（文）依彼（ノ）御釋。當經（ニハ）以五大（ノ）色（ヲ）可爲顯色（ノ）本色（ト）。然今（ハ）擧青黄（ノ）二（ヲ）餘（ノ）三色（ヲ）等（スコ）可得意也等（ノ）事△形色○（文）聲字義云△境界謂六情所對（文）是經（ノ）釋或境界（ノ）句。即六識所縁（ノ）境界也。如次色聲香味觸法六塵也△令人易解（文）是衆生易解（ノ）方便（ナル）故。顯形衆色等（ノ）於諸法。一一（ニ）分柝推求（ノ）義分明也。彼蘊界處（ノ）三科（ノ）法門。從略至廣鈍根易解故。經法分別開十二入十八界（ト）義勢（モ）大都此意
    今此顯形衆色中。何者是心。色本非情無覺知相。況於是中有心可得。是正經一一（ノ）法被釋成分柝推求義也。於中初顯形衆色中（ニ）推求無相（ノ）菩提心（ヲ）不可得義也。就其上來（ノ）淨菩提心觀（ノ）經文。并疏（ノ）御釋（ノ）意。經十二入十八界（ノ）法。尋求無相（ノ）菩提心。一一法畢竟不生故。其（ノ）中心（トノ）可得義無事（ヲ）顯。然（ルヲ）今色心對辨（ノ）。色（ハ）非情（ニノ）無心非覺也。心（ハ）慮知（ノ）質故。顯形色（ノ）中心不可得也被釋事。上下（ノ）御釋（ニ）相違。但無相（ノ）菩提心（ヲ）推求（スルニ）。於諸法中不可得（ナル）顯形色（ハ）自元無心無覺故。菩提心體性不可得（ナル）義（ヲ）被釋也。付五蘊（ノ）法。約其（ノ）自性不可得（ノ）義（ニ）釋無相（ナル）義（ヲ）。准彼付顯形色以無自性不可得（ノ）義推求（スル）義可有條勿論也
    如顯形者當知一切色塵亦如是 以下（ハ）或境界（ノ）對經文釋分柝推求（ノ）義。上釋境界謂六情所對即六塵也（ト）。乃至以下（ハ）例明餘（ノ）五境（ヲ）也。就其顯形色（ノ）外（ニ）被釋一切色塵（ト）事（ハ）一旦難得意。其（ノ）故（ハ）雖色法無量也（ト）不出顯形二色（ヲ）。付之顯形（ノ）外（ニ）云（ハ）一切色塵（ト）指表色（ヲ）也。於色法顯形表（ノ）三色在之故也。凡色塵（ニハ）可有顯形表（ノ）三色。雖然顯形（ハ）上被擧故。所殘取表色云色塵可得意。但表色（ハ）是表示（スル）有情（ノ）内心色也。故慈恩釋云。表謂表示。自（ノ）内心（ヲ）示於他故（文）然（ヲ）今上（ニ）顯形色（ヲ）例明（ノ）被釋色本非情無覺知相況於是中有心可得（ト）。被釋一切色塵亦如是（ト）故。有情（ノ）上（ノ）表色（ヲ）色本非情（ト）。得意事尤不審也。又大師聲字義。當段經文（ヲ）顯形表三色（ノ）證據（ニ）有御引證。彼（ニ）被脱亦境界（ノ）文也。若此文明（ハ）表色。何（ソ）表色（ノ）證據不擧之乎。但聲字義（ニ）被脱事（ハ）或境界（ノ）文（ハ）總（ノ）説六塵（ノ）境界（ヲ）故。義依交參（スルニ）闕之歟。若又大師被證經文（ヲ）拾前後文（ヲ）被脱中間（ヲ）事多之。然者不成難。就其表色（ハ）表示有情（ノ）内心（ウ）事。雖然（ト）其（ノ）色法（ハ）自元無縁慮（ノ）用故無覺知（ノ）相意得（ニ）無相違。或一義云。被擧顯形（ヲ）事。先約本色本形。一切色塵（ハ）被擧末（ノ）色形故。本末（ノ）待對也。就其倶舍（ニ）釋色二或二十。准（ノ）可得意也
    如色塵者乃至聲香味觸法亦如是。行者於外塵中心不可得 是擧六塵（ノ）中色塵（ヲ）。例明餘（ノ）五境（ヲ）也。就其五境（ノ）中法塵（ノ）境（ハ）。廣可通身心處。然今例明（ノ）色本非情無覺知相等（ノ）義（ヲ）亦如是（ト）有御釋事難得意。付之一義云。法塵（ノ）境通色心二法（ニ）中（ニ）。今（ハ）先可取色法（ノ）方（云云）一義云。亦如是（ノ）言（ハ）。例明心（ノ）不可得（ナル）方也。色本非情無覺知相（ノ）義（マテヲ）釋一切色塵。亦如（ト）是非例（ニハ）聲香味觸等（ニ）也
    復觀内身五蘊 是正（ク）於色受想行識（ノ）法（ニ）。釋成心不可得（ナル）義（ヲ）。就其付内身五蘊（ニ）。凡内外（ノ）對辨（ニ）見重重。倶舍頌疏（ノ）第一第二内外門自身各内。所餘（ノ）他身（ト）非情（トヲ）名外。或約十二處并（ニ）眼等五根名内。色等五境名外（文）今有情（ノ）五蘊（ヲ）釋内身（ノ）五蘊（ト）故。對非情内外（ノ）待對（ト）見。付之上於外塵中心不可得（ト）釋。對彼復觀内身五蘊（ト）有御釋故。待對（ノ）上下（ノ）文被釋内外義（ヲ）取義事在之。但是非情（ヲ）爲外有情（ヲ）爲内。内外（ノ）待對（ニハ）其（ノ）義相替也。其故（ハ）上外塵（ハ）六塵（ノ）間故廣可亘色心（ノ）諸法。故偏難取非情。但是（モ）上來如一義（ノ）了簡（ノ）。法塵（ノ）中擧（ト）色法方（ヲ）得（ハ）意。常（ノ）情非情内外（ノ）對辨（ト）可一具（ナル）。或又行者於塵中心不可得（ハ）上（ノ）釋（ノ）結成（トナル）故。必今（ノ）内身五蘊（ノ）釋待對彼（ノ）外塵（ニ）非内外（ノ）釋（ニ）。縱（ヒ）又下（ノ）釋（ノ）承來（ト）意得（ヰ）非（スト）爲（ニハ）釋（セン）對（メ）内外可得意也
    亦如聚沫泡炎芭蕉幻化。自求性實尚無所有。況於其中而得有心。是以五種譬喩（ヲ）明五蘊（ノ）無性（ヲ）。於其（ノ）中釋成正不可得（ナル）義。就其（ニ）此以五種（ノ）譬喩（ヲ）。配（シ）釋五蘊（ニ）可得意也。初劫（ノ）經文（ニ）若於蘊等起離著當觀察聚沫浮泡芭蕉陽焰幻等而得解脱（文）疏。如次（ノ）五喩（ヲ）色受想行識（ノ）約五蘊釋無自性（ノ）義。當段（モ）法譬次第（ニハ）准彼可意得也。若又五蘊（ヲ）一一（ニ）。以五種譬喩觀（スル）義（ナ）可有歟。第二劫（ノ）六喩第三劫十喩等（ハ）。於一種（ノ）法明觀門（ノ）不同（ヲ）見。然者今（ノ）五喩（モ）又可有此義也。付其。以此（ノ）五喩明法（ノ）無性淺深重重見。初劫（ノ）下（ノ）釋（ニ）。聲聞經（ノ）中雖説此五喩。而（モ）意（ハ）明無我。今此（ノ）中（ノ）五喩（ハ）意。明諸蘊（ノ）性空（ヲ）（文）此（ノ）意（ハ）聲聞（ハ）以此（ノ）五喩覺人無我（ノ）道理（ヲ）。寂然界菩薩（ハ）以此五喩達（スル）諸法（ノ）即空（ニ）離一重（ノ）法倒（ヲ）也。第二劫（ノ）解釋（ニ）前劫（ノ）○五喩有泡沫芭蕉。此中所以不論者此（ノ）三事猶帶（ノ）柝法明無性空（ヲ）。（文）此（ノ）意初劫（ノ）五喩（ノ）中泡沫芭蕉（ノ）三種（ハ）柝空（ノ）義（ト）見。依之第二劫（ノ）明唯識無境對法難解（ノ）空（ヲ）時。不用此譬喩（ヲ）。然今眞言行者即不思議（ノ）觀門（ニ）擧此五喩事如何。答。付之。數（ノ）有了簡。一義云。明遮情（ノ）菩提心（ヲ）事（ハ）即順常途擬儀外釋（ノ）義門也。自元眞言行者表徳實相（ノ）實修者（ノ）非觀門（云云）一義云。即空即心即不思議（ノ）分三重（ノ）淺深（ヲ）時（ニ）初劫（ノ）即空幻（ノ）時（ハ）帶柝空義在之故。不及第三劫。雖然於眞言行者。依利鈍（ノ）不同觀解（ニ）有淺深故。用柝空（ノ）觀相事可有之（云云）一義云。上必兼下（ノ）道理（ナル）故。眞言行者即事而眞（ノ）金剛幻（ノ）觀門（ノ）上（ニ）可通修又（タ）諸乘修行（ヲモ）故無相違。例如於菩薩十地（ノ）中（ノ）四五六地（ニ）作二乘（ノ）四諦十二因縁等（ノ）修行（ヲ）。又於數息觀者雖小乘（ノ）行相（ナリト）眞言行者（ノ）爲所修事在之。一義云。以同譬喩觀法無性。隨（テ）智（ノ）淺深（ニ）可有其（ノ）不同。如（キハ）浮泡（ノ）譬。第二劫（ノ）雖簡（ト）唯識無境（ノ）譬喩（ニハ）。第三劫（ノ）即不思議幻（ノ）爲）（ノ）喩（ト）顯心佛不二（ノ）深旨（ヲ）。餘（モ）可准之也
    如是從麁至細。去廣就略。乃至現在一念識亦無住時 是五蘊（ノ）法（ヲ）從麁至細釋分柝推求（スル）義（ヲ）。天台（ノ）釋（ニ）去文就尺去尺就寸（文）此意也。又色若麁若細。總而觀之無常無我。是爲柝空（文）此（レ）等（ノ）意也。或一義云。如天台（ノ）釋。今（モ）從麁至細去廣就略（ハ）先付色蘊（ニ）釋之。乃至（ノ）處（ニ）聲香味觸（ヲハ）可得意也。乃至現在一念識亦無住時（ト）者是（ハ）五蘊（ノ）中（ノ）終（リ）付識蘊（ニ）釋之。或一義云。現在一念識（ト）者釋能觀（ノ）心（ヲ）取義。例（シ）得意。唯識論第九等（ニ）加行位（ノ）菩薩（ハ）釋四如實知（ノ）觀（ヲ）時煗頂位（ニハ）觀所取空也。於忍位分上中下下忍（ノ）位（ニ）印境空（ノ）相。中忍（ノ）位（ニ）空能取（ノ）識（ヲ）。上忍（ノ）位（ハ）印能取空也。世第一法（ノ）位（ニハ）雙如印空相。今明上來所觀（ノ）法（ノ）無自性。乃至現在一念識亦無住時（ハ）釋能現（ノ）心（ノ）無自性（ヲ）得意。其（ノ）一義分明也。又此一念識眞心妄心（ノ）事（ハ）。學者（ノ）義雖不同（ナリト）先妄識（ト）見（タリ）
    又復從衆縁生故。即空即假即中 是約三諦（ノ）觀（ニ）釋之。依中論文天台等（ニ）盛談三諦即是義。大師二教論（ニ）此（ノ）宗（ノ）所觀（ハ）不過三諦。一念（ノ）心中即具（ス）三諦。以（テ）此爲妙（文）是釋天台所立（ノ）分齊也。自宗（ノ）意（モ）●字門上（ノ）以有空不生三諦（ノ）實義（ヲ）。爲行者（ノ）所觀（ト）處處（ニ）作釋。大師一處（ノ）祕藏記御釋（ニ）問。三諦者何（ンノ）。答。一假諦二空諦三中諦。問。何謂假諦空諦中諦耶。答。謂因縁所生（ノ）法（ヲ）（文）今（ノ）十縁生句（ノ）釋段（ニハ）則畢竟不生。有（ト●ヘハ）則盡其（ノ）性相。中（ト●ヘハ）則擧體皆常。以三法無定相故。名爲不思議幻（文）又云。若於一念心中○故曰如實遍知一切心相（文）又末卷（第七）阿字（ニ）自有三義。謂不生（ノ）義（ト）空（ト）有（トノ）義○故龍樹云因縁生（ノ）法（ハ）亦空亦假亦中（文）又（第七）今且（ノ）寄車字門説（トハ）之。如觀鏡中（ノ）面像。以本質爲因淨鏡爲縁。有（リ）影像現見（ルコ）。是（ヲ）爲所生之法（ト）。妍（右ケンシ）蚩之相現前（ノ）不（ク）謬（ラ）故名（ヲ）爲有。以（テ）種種方便推求（スルニ）都不可得（ナリ）是（ヲ）名爲空。此（ノ）有此（ノ）空皆不出鏡體體即一（ナルヲ）名中。三相（ハ）不同（ニノ）而同。不異而異。是故世間（ノ）論者不能思議。今眞言門（モ）亦爾。以觀心爲因。三密爲縁。普門海會現前不（ルニ）謬故名（テ）爲有。以種種（ノ）門（ヲ）推求（スルニ）都不可得（ナリ）是（ヲ）名爲空。此（ノ）有此（ノ）空皆不出法界。故説（テ）爲中。三諦不同（ニノ）而（モ）同不異（ニノ）而（モ）異。一切方便乘（ノ）人不能思議（文）此解釋（ノ）意（ハ）自宗（ノ）三諦不能九種住心（ノ）思議（スルコ）。阿字門（ノ）實義不思議（ノ）三諦（ト）見付其天台所立不思議三諦（ト）自家佛乘（ノ）三諦（ト）其（ノ）淺深（ヲ）得（ハ）意。彼（ハ）於縁起因分（ノ）法（ノ）上建立有空中（ノ）三諦。於内證果海言斷心滅（ノ）不可談三諦。今自宗（ノ）意（ハ）。於不二果分心地一切方便乘（ノ）人不能思議位（ニ）立有空中（ノ）三諦。是即阿字（ノ）實義三部（ノ）内證也。故其建立大（ニ）不同也。同（ク）立三諦（ヲ）事（ハ）彼（ニ）自宗（ノ）●字不生（ノ）上（ノ）影像枝末（ノ）義（ヲ）談（スル）一分故也。彼宗（ノ）末學南岳天台。一心三觀理源出（タリ）自阿字不生判（ス）。然（ハ）以自宗（ノ）●字不生（ヲ）爲本源事。自他宗共許（ノ）重（ト）覺（タリ）
    遠離一切戲論。至於本不生際 是三諦即是（ト）覺（ル）時一切偏有偏空等（ノ）離種種（ノ）戲論。至本不生際義分明也。一處御釋（ニ）（祕藏記）夫一切（ノ）諸法（ヲ）或執空或執有。爲除實執説有。爲除有執説空。爲除空有病説非空非有。是（ヲ）稱中道。言尚（ヲ）留（レハ）中道爲除其言（ヲ）又説中道不可得（ナリト）。是（ノ）不可得（ハ）入●字門見（レハ）者。不可得（モ）亦不可得。於茲絕言。是一切諸法本不生不可得（ノ）義（文）今一切戲論者。一處御釋（ニ）。重所遮有空中道等（ノ）可當戲論也
    本不生際者即是自性清淨心。自性清淨心即是阿字門 轉釋（ノ）本不生際（ヲ）。自性清淨及阿字門（ト）立（テテ）異名（ヲ）釋。於其法體（ニ）一種（ノ）淨菩提心也。上心虚空界菩提三種（ヲ）如被釋本同一相而有三名（ト）。或一義云。今（ノ）本不生際（ハ）菩提所具（ノ）實際即菩提（ナル）故。本不生際（ハ）即菩提果（ト）取義。自性清淨心（ハ）可上（ノ）心（ナル）。是其名字（モ）同也。阿字門（ハ）彼（ノ）當虚空（ニ）阿字大空（ノ）道理（ナル）故
    以心入阿字門故當知。一切法悉入阿字門也。是淨菩提心即阿字（ノ）實義故。一切諸法本不生（ニノ）皆入阿字門義分明也。上以知心性常如（シト）是故。爾（ノ）時一切（ノ）諸法自然（ニ）不異於心（ニ）也（文）此意也
    已説觀諸法實相。次明觀於我相。以下若我若我所○若清淨（ノ）文（ノ）釋也。初結前生後（ノ）表經文。一段（ノ）經文（ノ）意共明我相故。總（ノ）次明觀於我相釋也
    故云若我若我所若能執若所執若清淨 以下御釋明觀我相（ヲ）義。若付經文我我所等（ノ）行相（ヲ）意得（ハ）。此我我所（ハ）共十煩惱（ノ）中第六（ノ）身也。唯識論（ニ）（第六）此見行相差別有五。一（ニハ）薩迦耶見。謂於五取蘊執我我所一切見趣所依爲業（文）是五見（ノ）中釋（スル）身（ヲ）也。就其我我所（ノ）行相（ハ）總（ノ）常一主宰義（ヲ）名我也。我見顛倒（ノ）五蘊推度（ノ）就我（ト）也。次我見者取餘法屬我見假令我體我瓔珞我僮僕等（ト）執（スル）也。或釋云（他宗）内執六根總謂爲我。外執六塵總名我所等（文）△若能執若所執○（文）或一義云。執能縁所縁故依他（ノ）法也。彼法相（ノ）護法論師。能遍計所遍計遍計所執分別（ノ）三重。能遍計所遍計（ヲハ）尚屬依他。今（ノ）能執所執（ヤ）能遍計所遍計可依他（ナル）取義。或一義云。能執所執。遍計所執（ノ）能取所取（ナルヘシト）取義事有之。若清淨（ハ）下（ノ）御釋可有色色（ノ）了簡也
    如上於諸陰中種種方便觀心而不可得。何況我人壽者等法 被消釋經文。於中初如上於○不可得承來上（ヲ）。何況我人以下正釋當段（ノ）經。就其諸法（ト）者。上雖擧顯形及六塵（ノ）境界等。先其中（ニ）擧（テ）五蘊釋於諸陰中等（ト）也△種種方便（ハ）從細至麁去廣付略等（ノ）種種（ノ）方便也△何況我人壽者○（文）凡我執（ハ）必起法執（ノ）上故。唯識論（ニ）我執必依法執而起（文）而（ニ）五蘊既（ニ）自縁生（ノ）無自性。其上（ニ）所起我相。無自性不可得（ナルヘキ）道理分明也。故（ニ）何況我人壽者○（文）唯識論（ノ）（第一）是故我執皆縁無常五取蘊相忘執爲我。然諸蘊相從縁生故。是如幻有。忘所執我横計度故。決定非有（文）大都可彼准據也。至何況我（乃至）有心可得。大綱（ハ）若我若我所若能執若所執（マテノ）釋。我人壽者等（ハ）十六知見（ノ）中擧小小也
    從本以來但有假名。而於其中有心可得依此御釋。上（ノ）若我若我所若能執若所執（ヲ）可遍計所執取義事在之。其故。所執（ハ）有假名（ノコ）無其實體故云爾也。一義云。我我所能執所執共可依他（ノ）法（ナル）。其故（ハ）總表（ノ）謂若分段既云總擧從縁生法。別説（ノ）經文何（モ）因縁所生（ニノ）可依他法（ナル）。但假名無實（ノ）義。分柝推求一一（ノ）諸法（ヲ）觀不可得（ト）。故非相違也
    清淨者即外道所計最極清淨處。以爲涅槃也 是經（ノ）釋清淨（ノ）句（ヲ）。就其最極清淨（ノ）處（ト）所（ハ）指法體可當何（ニ）乎。一義云。上（ノ）謂非相處即是涅槃（ノ）付御釋。演密鈔謂（ク）。一類外道得彼（ノ）非想非非想處定（ヲ）。計此（ヲ）最極清淨（ノ）處（ト）以爲涅槃也（文）依此意。無色定（ヲ）清淨處可意得也。一義云。長瓜實相觀空（ノ）智慧（ヲ）隨（ヘテ）彼所計（ニ）云清淨（ト）取義。遍明鈔意也
    如長瓜梵志不受一切法而受是見 對如來（ニ）立一切不受（ノ）見（ヲ）。彼見（ヲモ）不受見。而今（ハ）而受是見（ト）有御釋事難得意。雖然不受此見答（スル）事（ハ）是假説也。宗計（ノ）實義。受此見故今（モ）而受是見（ト）（文）一。如長瓜梵志事。演密（ト）遍明鈔（ト）二義可有交合也
    今亦如是取著觀空智慧而生是清淨想 付之有數（ノ）了簡也。一義云。長瓜（カ）計（ニ）例明（ノ）釋清淨外道（ノ）義（ヲ）。意（ハ）長瓜梵志（カ）立不受（ノ）見（ヲ）。而（モ）如受此見（ヲ）。清淨外道（モ）取著（ノ）觀空清淨（ノ）智慧（ニ）還（ラ）生（ト）清淨（ノ）思（ヲ）云釋（ノ）意也。一義云。今亦以下行者（ノ）觀門（ト）取義也。可知
    即於如是想中 正觀自心無有生處。得入眞淨菩提心也。是（ハ）清淨想（ノ）中觀自心不可得（ナル）義分明也

大日經疏第一末鈔卷第二十九
大日經疏第一末鈔卷第三十（上半十日）

　　以上廣對五陰 爲未悟（ノ）衆生（ノ）重（テ）被説頓覺成佛（ノ）入眞實相門（ヲ）經文（ノ）中。上來至（マテ）若清淨（ノ）御釋（ニ）了簡畢。已下（ハ）若界若處乃至一切分段中求不可得（ノ）經文（ノ）釋終（リ）。至（マテ）復名頓悟法門也付一段文可有交合。此一段（ノ）文。初（ニハ）經文（ヲ）消釋。次復次如聲聞以下例（ノ）小乘（ニ）明自宗祕要門。被明自宗頓悟（ノ）義也。三節分明也
    以上廣對五陰 是（ノ）釋（ノ）初承來（ス）上。就之經（ノ）上文（ニハ）廣明顯形衆色六塵五蘊及我相等（ヲ）。而（ヲ）承來（ノ）釋（ニ）偏（ニ）擧五蘊（ヲ）。以上廣對五蘊等（ト）有御釋事如何。答。付之一義云。擧一示一（ノ）義也。一義云。顯形境界等及我我所多分不出五蘊（ノ）法。故云廣對五陰也。一義云。三科（ハ）一具（ノ）法門故。若界若處（ノ）釋十八界十二處（ノ）法門時。承來（スル）前（ノ）五蘊也。例如上（ニ）心不住眼界不住耳鼻舌身意等（ノ）經文（ヲ）釋（スルニ）初釋前説不在三處已攝一切法（ト）。上（ノ）擧内外中間（ノ）十二入（ヲ）成（カ）釋（ヲ）。是三科（ハ）一具（ノ）法門（ナル）故也。就其五蘊十二處十八界（ノ）三科。略中廣（ノ）次第也。就其對十二入十八界時（ハ）。五蘊可略説（ナル）。然（ヲ）今廣對五陰（ト）有御釋事難得意也。付之一義云。必（モ）十八界十二處（ヲ）略（トノ）對彼非云廣對五蘊也。一義云。上（ニ）或顯色或形色或境界○我我所等（ト）説（ハ）。五蘊（ノ）上（ノ）義門（ヲ）廣（ヲ）説（カ）故。云廣對五蘊也。一義云。十八界十二處（コハ）但合（ノ）略説（シ）若界若處（ト）。開五蘊廣説若色若受想行識（ト）法數（ヲ）。故云廣對五蘊也
    次復説十八界十二處乃至一切分段中求不可得 是（ハ）擧經文。經（ニハ）説（ヲ）若界若處（ト）。表（ノ）十八界十二處（ト）加言（ヲ）有御釋也
    陰界入義。阿毘曇中廣明。陰·界·入（ノ）三科（ノ）法門（ハ）。小乘（ノ）中（ニ）專（ラ）明之故。釋（ヲ）被讓阿毘曇（ニ）也。就其當段御釋（ハ）釋（スレヰ）若界若處以下（ノ）文（ヲ）。是（モ）三科（ハ）一具（ノ）法門故。陰界入（ノ）義阿毘曇中廣明（ト）有御釋也。三科法門（ハ）大師一處（ノ）御釋（ニ）一段釋之也。一處御釋云（祕藏記）問。三科（ト）百法（トハ）何。答。蘊處界是曰三科。心王○根境識（文）就其略中廣（ト）次第（ノ）説三科（ノ）法門事。倶舍頌云。愚根（右ケウ）樂三故説蘊處界三（文）一阿毘曇事。得名并（ニ）阿毘曇有分數事。嘉祥三論玄（ニ）委細見。或云。今（ノ）阿毘曇（ハ）舍利弗阿毘曇二十卷。内第一卷釋十二入。第二卷釋十八界。第三卷釋五蘊。指此等歟
    此三法已攝一切法 以下（ハ）釋乃至一切分段中求不可得（ノ）文。於中此三法已攝一切法（ハ）承來三科（ノ）法。此三科攝在有爲無爲一切法（ヲ）故云爾也。就其三科付攝（ニ）一切（ノ）法（ヲ）。小乘（ニハ）三科（ニ）攝七十五法（ヲ）。瑜伽唯識等（ノ）論（ニハ）攝百法（ヲ）。乃至無量（ノ）法門不可出三科（ヲ）
    復云乃至一切分段中求不可得者。即是摩訶般若等中歴法廣明者是也。是（ハ）經（ノ）釋（セラルル）乃至（ノ）言。摩訶般若（ニ）所（ノ）明擧種種（ノ）法（ヲ）被作釋也。般若（ノ）中（ニハ）初（ノ）從五蘊終至二轉（ノ）妙果。經十八餘果（ノ）法相明空（ノ）義。如是明法相事。般若門廣故擧（テ）之釋歴法廣明者是也（ト）。就其摩訶般若（ノ）所明（ハ）廣（ク）雖通（スト）三科。三科（ハ）經（ニモ）別（ニ）説。釋（ニモ）被讓阿毘曇（ニ）故。今除三科（ヲ）其（ノ）餘（ヲ）摩訶般若中（ト）被讓可意得也
    如於陰界入分柝求心心不可得 當知。六度萬行乃至一切總持三昧門中種種求心亦不可得。以心不可得故是心常樂我淨。非常樂我淨等相亦復如是不可得也 已下正釋求不可得（ノ）義△六度萬行等（ハ）上（ニ）交合畢故略之△以心不可得○（文）是（ハ）上（ニ）對一切（ノ）法（ノ）中釋（スルニ）心可得（ナル）義。立（テ）還（テ）心不可得故諸法又釋不可得（ナル）義。諸法（ノ）中先常樂我淨非常樂我淨（ノ）擧八倒。等（ノ）言（ニ）等（ス）一切。上（ニ）以心入阿字門故當知一切法悉入阿字門也（文）其意可同也就其常樂我淨非常樂我淨擧凡夫二乘（ノ）八倒可意得歟。八倒（ノ）事（ハ）下（ニ）被釋經（ノ）離於邪見通達正見（ノ）文時。又由住斯戒故○通達正見（文）又末卷（第七）又知八倒（ノ）本不生故成如來（ノ）念處（文）又演密鈔三。八者外道（ハ）謂世間爲常樂我淨爲四。二乘謂永寂（ヲ）爲涅槃則無常樂我淨復爲四倒（文）此等意也。一義云。常樂我淨（ハ）法性（ノ）四徳。非常樂我淨（ハ）翻彼處（ノ）妄法也（ト）取義。經眞妄（ノ）諸法明不可得義取義。起信論明本覺相大（ノ）六種正義（ノ）徳中第五（ノ）徳（ヲ）常樂我淨義故（文）釋論第六（ニ）。五者常樂我淨（ノ）義。本始二覺（ハ）從無始來（タ）遠離（ノ）四障圓滿（スルカ）四種（ノ）自然（ノ）徳故（文）又具擧對量（ノ）釋（ヲ）○
    復次如聲聞人初觀陰界入時即陰求我離陰求我皆不可得。相在亦不可得。爾時於八直道中遠塵離垢正法眼生 以下（ハ）廣（ク）對大小乘（ニ）眞言行者（ノ）祕要頓悟（ノ）明觀相。付謂若分段或顯色等（ノ）經文。上（ノ）總釋（ノ）時（ハ）開會大小乘結歸（シ）當經（ノ）心（ノ）實相（ニ）。當段（ハ）大小乘（ヲ）爲（ノ）所對（ト）明眞言行者（ノ）觀相。或一義云。三科義（ヲハ）讓毘曇。六度萬行等（ヲハ）讓般若。對彼毘曇明祕要義。如遠離方便等（ハ）對般若（ニ）顯頓悟宗取義。但遠離方便等（ノ）義限（テ）般若（ニ）取義事少難意得。付下（ノ）御釋可有了簡△復次如聲聞○正法眼生（文）是明聲聞（ノ）行相。就其八直道（ハ）八正道支也。倶舍頌疏（ニ）。八正道支。一正精進八勤。二正念（以念爲體）三正定（以定爲體）四正見（以慧爲體）五正思惟（以尋爲體）六正悟。七正業。八正業（此三以戒文爲體）此（ノ）八正道（ハ）小乘（ノ）意（ハ）見道（ト）見。今（ノ）御釋（モ）遠塵離垢正法眼生（トアルハ）見道（ト）見。然（ハ）遠塵離垢（ハ）遠離見惑（ヲ）義。正法眼（ハ）見未曾有（ノ）理體（ヲ）義也。付其聲聞人初觀陰界入時等（ト）有（ルハ）御釋可當何（ノ）位耶。見道已前（ニ）立三賢四善根（ノ）七方便（ノ）位。其中今即陰離陰及相在觀義不可得（スト）入（ルト）見道見。故見道（ノ）近方便即可當四善根等（ノ）位也可尋。就其即陰離陰及相在（ニ）觀我事（ハ）。諸（ノ）外道等計（スル）神我（ヲ）即陰離陰非即非離（ノ）有（リ）三種。對彼今觀我空（ノ）道理時。經即陰離陰相在作不可得觀也。唯識論一云。又所執我復有三種○（文）
    眞言門菩薩亦如是。初觀陰界入時。即陰求心離陰求心皆不可得。相在亦不可得 是（ハ）明眞言行者觀相。就其即陰離陰等（ノ）觀（ハ）大都相似（スレモ）小乘（ノ）觀相（ニ）。彼（ハ）但觀神我（ノ）空（ヲ）陰相（ニハ）不空（セ）。其上直觀自心（ノ）實相（ヲ）事無之。今眞言行者（ハ）觀如來知見（ノ）淨菩提心。開覺（スル）即事而眞（ノ）深旨故。此觀尤祕要法門（ト）有御釋也
    故即時懸悟自心本不生際 是（ハ）眞言行者明初地法明道（ノ）明益（ヲ）。即時（ハ）速疾（ノ）義也。即身義（ニ）如常即時即日○（文）懸（ト）者幽玄（ノ）義歟。三論玄（ニ）懸悟（ノ）賓（ト）云（フ）
    於如來知見大菩提道中 下（ノ）御釋（ニ）入佛智慧○一切如來境界（文）又云。法明者○故云法明道（文）又云由凡夫二乘不能決擇○無有錯謬（云云）
    遠塵離垢得法眼淨 小乘（ノ）遠塵離垢正法眼淨（ノ）位（ハ）即見道也。今初地（ノ）菩薩（ヲ）遠塵離垢得法眼淨（ト）有御釋事（ハ）借小乘（ノ）見道（ノ）名（ヲ）。名初地菩薩（ニ）可意得歟。今（ノ）疏末卷（第十五）次入地者謂入初歡喜地（ニ）也。准望（スルニ）聲聞法（ノ）中猶如見諦人也（文）此意（モ）小乘（ノ）見道（ヲ）菩薩（ノ）初地（ニ）准例（ノ）釋意也。一義云。法華妙莊嚴品（ニ）八（ノ）卷（ニ）。八萬四千（ノ）人遠塵離垢於諸法（ノ）中得法眼淨（文）彼（ノ）法眼淨（ノ）位（ヲ）天台（ノ）妙樂（ハ）釋初地（ト）。天台（ノ）釋（ニモ）法眼淨名通於大小。無生忍名唯在大（文）雖顯密不同也。初地（ヲ）名法眼淨經文分明故。今自宗（ノ）初地（ノ）菩薩（ヲ）云（ト）得法眼淨可得意無相違也。唯（シ）法華（ノ）於（テハ）法眼淨。諸師（ノ）釋義不同也。嘉祥義疏（ニ）法眼淨有二。一者小乘是初果。二者大乘是初地。此難知也。但衆經多明法眼淨是小乘。而聞大乘作悟小果者。有人鈍根唯雖聞大法無方便故證小乘。但小果凡有二種。一者本是大乘（ノ）人。聞説大乘退證小果。如大品六十。二本學小乘。聞説大乘證於初果也（文）此（ノ）意（ハ）大乘小乘（ノ）間不分明。雖然准衆經（ノ）説小乘（ト）取義歟。但嘉祥（モ）仁王經（ノ）疏（ニハ）無量人衆皆得法眼淨以始證初地云故。初地（ヲ）定（ムル）法眼淨（ト）事（モ）見。法相等（ノ）意（モ）法華法眼淨（ノ）得益（ニハ）定性二乘（ノ）得益（ト）得意故。定（コ）小乘（ノ）初果（ト）。所詮宗宗（ノ）釋義區（ニノ）大小乘義不一准（ナラ）。但（シ）當段（ノ）意（ハ）以何（ノ）義得意無相違也
    若不作如是方便先從著處觀之。而但言是心遍一切處畢竟無相。則一切衆生無由悟入。當知此觀最爲祕要法門也 是（ハ）正經（ヘナ）五蘊三科等（ノ）著處（ニ）以觀淨菩提心（ヲ）。釋爲祕密精要（ノ）觀門義。就其但言是心遍一切（ニ）處畢竟無相。無相頓大（ノ）機根（ニ）所示法門故。一一（ニ）經法自著處觀（スル）示（サハ）機根（ニ）悟入（スルニ）無由故。以機根契當（ノ）方便（ヲ）。著處（ヨリ）令（メテ）觀之令覺自心（ノ）本不生際故。如是爲機根（ノ）尤（モ）被釋祕要法門（ト）也。此義（ナラハ）遍一切處畢竟無相（ハ）可相當空與不空畢竟無相而具一切相故名大空三昧（ノ）法門（ニ）。但自著所觀（ノ）悟入（スルモ）。遍一切處畢竟無相（ノ）位（ニ）悟入（スルモ）。雖有（リト）横竪（ノ）不同。同契達不生本源（ニ）故。實不可有淺深（ノ）異。一義云。是心遍一切處畢竟無相（ハ）簡常途（ノ）無相（ノ）空理（ヲ）執（スル）至極（ト）處（ヲ）。自宗（ノ）即事而眞（コ）實實談（トスル）故。三科等（ノ）經（テ）著處（ニ）覺即事而眞（ノ）道理被釋祕要法門取義。此（ノ）義（ナラハ）如顯乘畢竟無相（ノ）空理（ヲ）爲（セハ）極（ト）。頓悟頓入（ノ）義不可有之。故對彼釋祕要觀（トハ）也
    如餘遠離方便諸菩薩漸次修習戒定智慧 以下（ハ）顯密對辨（ノ）明自宗（ノ）頓悟。就其今（ノ）所對（ノ）顯教（ハ）且約三乘教歟。又通三一歟（ノ）事。一義云。於（ニハ）一乘盛（リニ）談速疾頓成（ノ）旨故。今被釋遠劫修行（ノ）相（ヲ）事（ハ）。先可約三乘教取義。其上（ヘ）上（ハ）對阿毘曇明祕要（ノ）觀門。今對般若明（スト）頓悟（ノ）觀門得意有（ル）一義（セ）故。大綱三乘（ノ）分齊（ナル）事分明也。一義云。即身頓悟（ノ）法門（ハ）自宗不共（ノ）實談故。於顯乘設雖一乘實教也。悉（ク）遠劫作佛（ノ）義（ト）可得意。今（ノ）疏第二卷（ニ）。如餘教中菩薩行○（文）是（ノ）分明（ニ）於第三劫（ノ）内。一道極無（ノ）一乘（ト）與（ヲ）眞言行者對辨（ノ）被頓漸（ヲ）分別（セ）也。又大師處處（ノ）御釋可（シ）引合。△遠離方便○智慧（文）方便對治（ノ）道也。大般若經云。遠離方便善巧力故（文）又遠離方便善巧菩薩（文）此等（ノ）意也。今疏（ノ）上（ニ）行者以此三方便（乃至）對治行故（文）當彼（ノ）對治（ノ）行（ニ）也△漸次修習戒定智慧（文）對自宗（ノ）頓悟（ニ）云漸次（ト）也。戒定智慧（ハ）顯乘所修（ノ）三學也。疏三云。行者初修○通徹（文）彼（ノ）對辨同也。但（シ）彼行（ノ）一種（テ）擧。今（ハ）三學共明。寛狹不同（ナレヰ）頓漸（ノ）對辨一致也
    於無量劫以種種門觀人法二空 是（ハ）正明所經（ノ）時分所觀（ノ）行體（ヲ）。無量劫（ハ）起信論以一切菩薩○阿僧祇劫故（ノ）文（ニ）准可（ノ）得意△以種種門（文）經十二入十八界觀人法二空義也。付其當段（ヲ）約三乘教得意。先人法二空（ノ）觀（ハ）專三乘（ノ）觀相也。疏第二卷。然上來尋始原終（リ）○（文）又今以如幻○（文）十住心論第十云。他縁乘（ハ）約（ノ）生法（ノ）二空二障（ノ）不生（ニ）明義。（文）又（第六）二空三性洗自執（ノ）塵（文）又通（ノ）一乘教（ニ）得意。一乘三乘不同（ナレヰ）皆不可出人法二空觀（ヲ）。故無相違
    猶未能遠離心之影像 付已下（ノ）御釋（ニ）有數（ノ）了簡。一義云。法相等（ノ）意。初地以上（ノ）菩薩（ニ）直發（ノ）根本智冥會眞如（ノ）體（ニ）。地前四加行位（ノ）菩薩以四尋伺四如實智（ノ）觀（ヲ）。雖觀萬法唯識（ノ）道理。猶帶（ノ）心（ノ）相分無證（ルコ）唯識（ノ）性。依之唯識三十頌（ニ）。現前立少物謂是唯識性。以有所得故。非實住唯識（文）論（第九）云。故説菩薩此四位中。猶於現前安立少物。謂是唯識眞勝義性。以彼空有二相。未除帶相觀心有所得故。非實安住眞唯識理。彼相滅已方實安住。依如是義故。有頌言。菩薩於定位觀影唯是心。義想既滅除。審觀唯自想。如是住内心知所取非有。次能取亦無。後觸無所得（文）此意（ハ）雖觀唯識性。帶相分故不遠離心（ノ）影像。對彼自宗（ノ）行者（ハ）初發心（ノ）時直觀自心（ノ）實相。達不生（ノ）本源義被（ト）明云釋意也。一義云。法相等（ノ）意於地前（ノ）菩薩。根本智（ハ）直雖冥會眞如。後得智（ハ）猶帶相分執眞如故。今（モ）約後得智門云心之影像也。一義云。三乘教（ノ）意（ハ）明唯識轉變（ノ）道理故彼識所變（ノ）相分（ヲ）云心之影像（ト）也。天台（ニハ）唯心是一切法。一切法是心（文）華嚴（ニハ）知一切法即心自性（ト）判（シ）。對彼等三乘（ノ）心所變歎（スルヲ）影像（ヲ）云心之影像也。對彼今自宗（ノ）明離心之外更無一法（ノ）義也。一義云。當段（ノ）釋（ノ）待對。廣可懸四家大乘（ニ）。故總（ノ）三一乘共（ニ）自宗（ノ）對（ノ）直觀自心實相（ニ）皆心（ノ）影像（ヲ）談（スト）可得意。天台華嚴一心縁起（ノ）影像（ハ）上（ニ）或建立三諦即是（ノ）義。或談三種世間圓融義。故皆是心（ノ）影像（ノ）分齊也。自宗（ハ）如實知自心（ノ）本源（ノ）上（ニ）開（ク）性徳（ノ）曼荼羅故。是直觀自心實相（ノ）道理也。釋摩訶衍論。地前三賢（ノ）菩薩（ヲ）望初地以上（ニ）。釋幻化影像（ノ）心（ト）。今當段（ノ）意以（テ）顯（ヲ）悉盡地前故。對自宗（ノ）初地淨菩提心不生（ノ）本源（ニ）。地前（ノ）諸顯教（ヲ）悉釋心之影像也
    今眞言行者於初發心時直觀自心實相了知本不生故 是明眞言行者（ノ）頓悟（ノ）相。於中△直觀自心實相等（ハ）可一切分段中求不可得（ノ）觀（ナル）
    即時人法戲論淨若虚空。成自然覺不由他悟。當知此觀復名頓悟法門也。准被説諸法無相謂虚空相（ト）文可意得△成自然覺○（文）謂覺自心從本已來等（文）此意也△當知此觀（文）結成分明也

大日經疏第一末鈔終
大日經疏第一末鈔卷第三十一（下半初日）

　　經云祕密主此菩薩淨菩提心門名初法明道 凡如來（ノ）説法（ニ）顯密（ノ）二教相分候。彼（ノ）顯乘（ノ）行相（コハ）高祖當經（ノ）開題（ニ）。二乘凡夫（ニハ）則四諦生空。十住（ノ）薩埵（ニハ）則六度法忍。其間也抑揚千般出沒萬殊（ナリ）。撥無障礙（ヲ）則不著般若居最。研覈（ノ）相性（ヲ）則顯了（ナルハ）深密爲（リ）殿。三身四徳（ハ）則金光涅槃不讓師（ニ）。一心一性（ハ）則佛華法華凌前後（ヲ）。雖然隨他之盡美（ヲ）未窮（メ）自證之極妙（ヲ）。於顯無上（ナレヰ）比密有（リト）容有御釋。故華嚴法華最勝涅槃及般若深密等（ノ）顯經（ハ）他受用應化佛隨他教藥（ニノ）非最勝究竟（ノ）實談（ニ）云事分明也。正法身自證（ノ）境界（ヲハ）眞言密教兩部祕藏（ノ）中（ニ）被演説也。隨高祖自證（ノ）教（ト）者所謂金剛頂十萬偈大毘盧遮那十萬偈是也。此經（ハ）即淨妙法身大毘盧遮那佛與自眷屬（ノ）法佛住法界祕密心殿（ノ）中（ニ）常恒（ニ）所演説自受法樂（ノ）教也（ト）被釋也。今所釋經即彼兩部隨一（ノ）胎藏理界（ノ）極妙（ヲ）被述也。故疏家（ノ）前後處處（ニ）顯密對辨（ノ）當經深奧（ノ）旨趣（ヲ）被明時。上（ニハ）此經（ハ）是一切如來祕要之藏。於大乘衆教威徳特尊（ナルコ）猶如千目（ノ）爲（トカ）釋天（ノ）之主（矣）末卷（ニハ）第二十。以此等遍（ノ）之理（ヲ）故得有（ルコヲ）如是（ノ）之用不同偏方之教（ニハ）也矣（取意）此經三本不同三國（ノ）流傳。一一（ノ）奇瑞。難思（ノ）妙用等。於卷初有沙汰處也。故不及委細交合（ニ）。所詮三國流傳從微至著。廣略諸本從寛至狹云（ヘヰ）於經之大意教之大綱其理趣可等。故高祖（ハ）雖頌文三千經卷七軸（ナリト）。然猶以略攝廣（ヲ）。以少攝多。一字中含無邊之義（ヲ）。一點内呑塵數之理。
　　廣略雖殊理致是一（文）疏家（ハ）眞言行者法文義略周（文）文略義周（ノ）總持（ノ）義門（テ）被顯也。付之一經（ノ）大意（ハ）當經御開題云。第一述經大意者。夫以（レハ）團團（タル）性月（ハ）映（ノ）十界而不虧不盈。蔚蔚（スル）智蓮（ハ）載四生（ヲ）以（テ）常（ニ）開常鮮（文）或我大師薄伽梵大悲毘盧遮那。三昧耶（ノ）雲海普遍法界。毘鉢舍（ノ）圓鏡常寂（ニノ）鑑照觀察。佛慧本具衆生心。悲歎衆生不（ルコヲ）曾見心佛。大悲熏（レハ）心大願則應。普門（ノ）神化乘機利見。喜聞（ノ）妙藥應病逗（ス）機（文）或（ハ）無等三等未（ルヲ）聞今聞（キ）。五智本具（ハ）昔共忽得。因果（ノ）假名竪（ノ）説也則有。證得（ノ）權號（ハ）横見也則無（シ）。此是（ノ）極唱（ハ）佛之境界（ナリ）。他人豈測乎（文）疏家此品統論經之大意。所謂衆生自心品（文）或即統論スル一部始終無量（ノ）方便皆爲（ナリ）令諸（ノ）菩薩（ヲ）菩提心清淨知識其心（文）兩祖（ノ）御釋一轍（ニ）一經（ノ）宗旨（ハ）衆生本有（ノ）菩提心（ヲ）開顯見 付之此菩提心（ハ）常途（ノ）無相冥寂（ノ）一心（ニハ）相替（テ）祕密萬荼（ノ）本源。●字不生（ノ）性也。此身（ヲ）開覺（スルヲ）即身成佛（ト）號也。故高祖大日經開題是故遍照法王安住法界宮。開莊嚴之祕藏轉三密之法輪。即身成佛是日雷震（シ）。我則法身是時師吼（文）當經七軸三十六品大意是不可出也。此三十六品中（ニ）以初住心品一經大意（ト）御釋（アル）事（モ）當品專（ラ）淨菩提心（ノ）體性（ヲ）廣説（スルニ）依也。付中住心品中當段（ノ）經文正淨菩提心（ノ）説處（ト）見 故一部（ノ）精要三密（ノ）本源當段（ノ）文（ニ）極（ル）處（ト）覺。次今疏縁起事。無畏講釋。一行所記常（ノ）事也。義釋序（ニ）非禪師不能招其幽關。非三藏莫能歇（アケヘ）其至頤（右セテヲ）（文）高祖（ハ）對揚如來文殊居（ツ）首。發揮宣文顏回當（レリ）之。抧攄（ルハ）密藏禪師之功（ナリ）（文）深奧（ノ）經（ノ）義趣（ヲ）一一（ニ）牒文作釋（ノ）後學（ノ）疑滯（ヲ）被散也。故密藏流傳禪師（ノ）功（ナル）道理分明也
    經云。祕密主。此菩薩淨菩提心門名初法明道。菩薩住此修學不久勤苦。便得除一切蓋障三昧者。智慧無量方便門 是上淨菩提心觀（ノ）得益。初地（ノ）證理（ヲ）被説經文（ヲ）被牒釋也。此一段文從初五蓋障（ノ）終喜生此障也（ニ）至（マテノ）御釋（ニ）付梗概可有了簡。此一段（ノ）御釋。初牒文。後作釋。作釋中此菩薩淨菩提心門名初法明道（ノ）釋。後菩薩住此修學等（ノ）釋。大（ニ）兩節（ニ）分。委細子段（ハ）了簡（ノ）因（ニ）隨文可聞△經云祕密主○蓋障三昧者（文）是初牒文分明也。付之牒文分齊。法明道除蓋障三昧。定慧不離（ノ）法體故被總牒也。付此經文此菩薩淨菩提心門名初法明道（マテノ）文（ヲ）。高祖第八住心（ノ）下（ニ）有御引證也。云何菩提謂如實知自心已下名初法明道（マテノ）文（ニ）具（ニ）依兼遮表（ノ）二義（ヲ）。其（ノ）遮情（ノ）一邊（ヲ）被證也。故祕藏寶鑰下（ニ）釋云。謂（ク）無相虚空相及非青非黄等（ノ）言（ハ）竝（ニ）是明法身眞如一道無爲之眞理（ヲ）。佛説此名初法明道。智度名入佛道初門。言佛道者指金剛界宮大日曼荼羅（ノ）佛（ヲ）。於諸顯教是究竟（ノ）理智法身（ナレヰ）望（ムレハ）眞言門是則初門（ナリ）。大日世尊及龍猛菩薩竝皆明説。不須疑惑（文）此意。彼宗（ノ）究竟寂光無説無樂位。初法明道遮情（ノ）分（ニ）等（シテ）御引證有（リト）見。今疏末卷（第六云）復次（ニ）此中（ニ）應説初法明門（ノ）三昧道（ヲ）。於上品中已説故不重言（ハ）。又如上所説一生補處及八地（ノ）三昧道是約教道法門作如此説有御釋。於法明道教道法門（ノ）淺略（ノ）義（アリト）見。依彼寶鑰御引證意經文（ヲモ）此菩薩（ノ）淨菩提心門（ナリ）名（クト）初法明道讀（テ）。上（ノ）觀門（ヲ）結（スル）文（ト）可見歟。除蓋障三昧（ノ）文（ヲ）引殘（サルル）意（ハ）第八（ノ）住心（ハ）尚無明（ノ）邊域（ニノ）未聞金剛寶藏。不至究竟（ノ）自心（ノ）源。不覺知定慧具足（ノ）實義故無御引證也。經文一一（ノ）義相下（ニ）分明（ニ）見
    入佛智慧有無量方便門。今此宗直以淨菩提心爲門。若入此門即是初入一切如來境界。譬如彌勒開樓閣門内善財童子是中具見無量不思議事。難以言宣。但入者自知耳已下別釋也。於中初先此菩薩淨菩提心門名初法明道（ノ）釋分明也△入佛智慧○爲門（文）是釋（ノ）初顯密對辨能入門（ノ）淺深被明也。付之一義云。無量方便門（ハ）常途顯乘（ノ）方便門（ヲ）擧。今此宗已下正（ノ）自宗（ノ）義（ヲ）有御釋意得也。是（ハ）以顯爲方便以密爲眞實（ト）對辨也。高祖祕密曼荼羅教付法傳（ニ）諸顯教（ヲ）擧。竝是隨他意（ノ）説方便門也御釋有此意也。守護經（ノ）釋（ニ）凡餘（ノ）顯家（ニハ）入佛智慧有無量（ノ）方便門。今此宗（ノ）菩薩直以淨菩提心爲門若入此門。即是初（テ）入（ナリ）一切如來境界。故遮顯乘方便門。而得一之名（文）彼經（ノ）第一清淨光明門（ハ）即今法明道（ハ）相當（ル）。一義云。無量方便門（ハ）廣擧（テ）顯密。今此宗已下（ハ）其中祕密（ノ）邊（ヲ）御釋有取義。顯密二教淺深不同（ナレヰ）何（モ）佛智能入（ノ）方便故。無量方便内眞言能入（ヲ）意得事又不可有相違也。今疏主三藏（ノ）一處（ノ）御釋（ニ）。衆生根機不同（ナレハ）大聖設教亦復非一（ナリ）。不可偏執（ノ）一法互相（ニ）是非（ス）。或有單（ニ）行布施得成佛或有唯修戒亦得作佛。忍進禪慧乃至八萬四千塵沙法門（ナリ）。一一（ノ）門（ヨリ）入（テ）悉得成就。今者且依金剛頂經設一方便（文）此意。眞言名方便。付之佛（ノ）智慧者所入境界。顯家（ノ）意（ナラハ）或權實（ノ）二智。或一切智道種智一切種智（ノ）三智。或一切智自然智無礙智。或大圓平等妙觀成事智（ノ）四智。或十智力等。是（ヲ）佛（ノ）智慧（トハ）可意得也。法華一卷。諸佛智慧甚深無量（ニノ）。其智慧門難解難入。一切聲聞辟支佛（ノ）所不能知（ルコ）（文）依（ハ）自宗意（ニ）五智三十七智剎塵（ノ）諸智（ヲ）佛（ノ）智慧（ト）可意得也。高祖（ノ）梵網開題（ニ）所謂三十七尊者五佛四母十六三昧四攝八供是也○如是一一（ノ）佛（ニ）各各則塵數（ノ）眷屬。是則諸佛之萬徳也。衆生之三密（ナリ）。故法華（ニハ）稱諸佛智慧甚深無量（ト）。大日經歎無盡莊嚴（文）祕藏寶鑰（ニ）。佛道（ト）者指金剛界大日曼荼羅佛（文）△有無量方便門（ト）者高祖如來（ノ）説法（ハ）隨病（ニ）施藥。根機萬差（ナレハ）針炙千殊（文）一處御釋云○十住心論第一（ニハ）。是故大慈説此無量乘（ヲ）令入一切智（ニ）（文）隨法相（ニハ）大（ニ）有空中（ノ）三時教（ヲ）分（テ）能入（ノ）教門（ト）定（ム）。法相（ノ）人師。法門一非（ナリハ）適（ニ）絕躊躇（ノ）教轍。分岐履（テ）焉不惑（文）三論（ノ）嘉祥。夫適化無方（ニノ）陶誘非一（文）天台開四教（ノ）門（ヲ）。四教名有門空門空有門非空非有門（ノ）四門（ヲ）。分（テ）爲十六門。華嚴（ニ）五教門（ヲ）分。乃至説無量乘。所詮八萬四千（ノ）教法乃至無量（ノ）法門（ヲ）無量方便門可得意△今此宗直以淨菩提心爲門（文）是自宗不共直入圓滿（ノ）義（ヲ）有御釋也。如（キハ）餘教方便對治（ノ）法門故無直滿直證（ノ）道理。自宗（ハ）法身内證直示教體（ナル）故。更不借紆曲（ノ）方便也。故直以淨菩提心爲門有御釋也。上（ニハ）如餘（ノ）遠離（ノ）方便（ノ）諸菩薩（ノ）。漸次修習（ノ）戒定智慧。於無量劫以種種（ノ）門觀（スレヰ）人法二空（ヲ）猶未能遠離心之影像。今眞言行者於初發心時。直觀自心（ノ）實相○頓悟法門也（文）又第三劫（ノ）下（ニハ）直以眞言爲乘超入淨菩提心門（ト）被判。末卷（十二云）今諸佛爲化（ンカ）眞言行（ノ）菩薩故直從凡夫（ノ）心處（ノ）心而作方便。亦不作餘對治（ノ）行等（文）或第三然（モ）直（ニ）擧無相（ノ）菩提（ヲ）便即勸令修證。更無行位（ノ）差別（トノ）可（キ）以（テ）錯於其間（ニ）（文）皆此意也△若入此門（文）是（ハ）能入門即所詣（ノ）果（ナル）義（ヲ）有御釋也。於中。初（ニ）直（ニ）明（シ）譬如（ノ）下（ハ）華嚴（ノ）意（ヲ）引（テ）被例明（ヒ）也。付之若入此門即是初入一切如來境界（ト）云付。一義云。初地已上（ノ）菩薩一分依同如來（ノ）智用（ニ）初入一切如來境界（ト）有（リト）御釋取義。顯經等（ニモ）初地（ノ）菩薩（ヲハ）生在如來家（ト）説。此意也。一義云。初入一切如來境界者。自此已前（ハ）對無如來家（ニ）生（スル）事初入（ト）有御釋取義。初地菩薩（ハ）究竟（ノ）一切如來（ノ）境界（ニ）入（ル）故非分證（ノ）義（ニハ）意得也。佛境界（ノ）事。今疏（ノ）末卷第十云。佛境界者此（ハ）是諸佛自證眞實（ノ）境界（ナリ）。非聲聞等（ノ）所能（ク）及之（文）△譬如勒○不思議事（文）是（ハ）八十華嚴（ノ）第七十九入法界品（ノ）意（ニ）依。此御釋（ヲ）被作也。即華嚴善財童子三生（ニ）練行（シ）百城（ニ）訪友（ヲ）中。彌勒（ハ）相當第五十三（ノ）知識（ニ）也。華嚴（ノ）清涼彼五十五（ノ）知識（ヲ）攝（ノ）爲五相（ノ）知識時。第三（ノ）攝成因相（ノ）知識（ニ）彌勒（ヲ）擧也。凡（ヲ）此善財童子入彌勒（ノ）宮殿（ニ）事。誠（ニ）依（テ）有深意。上經（ノ）大樓閣寶王（ヲ）有御釋時。然此第一寂滅之相（ハ）○如善財童子（ノ）入彌勒（ノ）宮殿因縁（ノ）。此中應廣明（文）清涼（ハ）彌勒宮殿即是法門（文）△無量不思議事（ト）者。彼經云。毘盧遮那莊嚴藏樓閣如是種種不可思議自在境界（文）彼等（ノ）意相當也△難以言宣但入者自知耳（文）是（ハ）立還（テ）上一切如來（ノ）境界（ハ）因人言心（ヲ）離（テ）。但證入（ノ）者（ノコ）覺知（スル）義御釋有也。今疏末（ノ）卷（ニ）唯自明了他（ハ）所不見。故名祕藏曼荼羅（文）
    法明者以覺心本不生際。其心淨住。生大慧光明普照無量法性。見諸佛所行之道。故云法明道也 是初法明道（ノ）文有御釋也。今經當段（ニ）諸法明道（ト）説。末卷（ニハ）心明道（ト）説。釋（ニモ）或法明道。或心明道。依處不定也。付之心明道（ハ）約能照心。法明道約所照（ノ）法性取義。意。覺心（ノ）本不生際即法明道（ノ）義也。以本不生（ヲ）爲明事。今疏末卷第六。已離一切暗（ト）者。於一切法相（ニ）不如實知即是無明（ナリ）。是故（ニ）覺本不生時即生遍法界（ノ）明（ヲ）（文）法明道（ハ）無量（ノ）法性（ヲ）照了（スル）義（ヲ）以（テ）名法明道（ト）取義。一義云。名心明道稱（ル）法明道其意可同取義。其故（ハ）。心（ヲ）法（トモ）名（ル）了。高祖諸法者心法（スト）（文）心所縁（ヲ）號法境此意也△以覺心○大慧光明（文）是（ハ）明（ノ）義（テ）有御釋也。普照無量法性（ハ）法（ノ）釋。見諸佛所行之道（ハ）道（ノ）釋也。若一義（ノ）意（ヲハ）以覺心本不生際其心淨住生大慧光明（ハ）法明（ノ）釋。普照無量法性（ハ）因（ニ）法明所知（ノ）境（ヲ）明（スト）可取也。付之以覺心本不生際（ト）者。若初地不極（ノ）義（ナリハ）。一分（ノ）不生（ト）可意得。若初地即極（ノ）義（ナラハ）菩提（ノ）實義（テ）被釋時。以覺自心從本以來不生即是成佛（ト）云。或（ハ）覺本不生即是佛故被（ト）判可全同（ナル）△其心淨住（文）△生大慧光明（文）是平等大慧（ノ）光明（ヲ）生義也。今疏末卷如大空（ト）者大慧日輪（ナリ）。於中無晝夜生死之別（文）此意也。或若佛眼（ヲモテ）觀而後見。不（レハ）觀即無所見。觀時（ハ）即智慧生。不觀即智亦不（スト云ハ）生是即生滅明暗（ノ）境（ナリ）。不得名（テ）爲（ルコヲ）平等大慧也△普照無量法性（文）色心無量實相無量故無量法性（ト）有御釋也△見諸佛所行之道（文）下（ノ）御釋（ニ）不見古佛所行（ノ）大菩提（ノ）路（ヲ）（文）如（ハ）此果道（ト）見。末卷十二云。心（ヲ）爲照明。能見如來之道。行即是道也。道者即是行及果報也（文）此意（ハ）通行果見。於道因道果道有之事常事也。但自宗（ノ）因道果道（ハ）●字五點（ノ）内證可意得△故云法明道也（文）是（ハ）結名也。取其法明道地前地上事。當段經疏（ノ）意。法明道現前（ノ）後（ニ）。初地除蓋障三昧（ヲ）得（ト）見。隨而法明道（ノ）文（ヲ）第八住心（ニ）有御引證意（ハ）地前（ト）見。但經（ニ）此菩薩淨菩提心門名初法明道（ト）説（ハ）初地淨菩提心（ノ）位（ト）見。隨末卷第二十云了（レハ）自（ノ）身口意（ノ）實相。即入淨菩提心（ノ）初法明門（ニ）上（ル）菩薩地（ニ）也。御釋有故初地（ノ）義分明也。方便加行（ニ）約（スル）時（ハ）除蓋障三昧法明道共可通地前。今疏主餘處（ノ）御釋（ニ）證明解脱一切障三昧（ヲ）。得此三昧者（ハ）名爲地前三賢（ト）也（文）△法明得名事。末卷（ニ）此修行地即是淨菩提心初法明門○此菩薩於百字明門（ノ）中名。見蓮華胎藏曼荼羅（ノ）世界海其莊嚴（ノ）相皆悉不同（ナリ）（文）凡自宗（ノ）意（ハ）。以字輪（ノ）百明（ヲ）如來普眼法門（ヲ）顯也。彼如來普眼（ノ）百明（ノ）徳證得（スルニ）依（テ）立法明道（ノ）稱（ヲ）。或一義云。法明道（ノ）三字（ヲ）以（テ）如次理智不二（ノ）三點（ノ）義（ヲ）意得（タル）事（モアリ）。疏七云。此●字（ノ）三昧即是開心明道門（ナリ）。餘（ノ）一切字亦如是（文）又九云。汝（カ）之心王於初法明道中成佛轉（スル）法輪時已有無量無邊金剛智印。周旋（ニ）翼輔共（ニ）護持之（文）
    菩薩住此道時等 已下（ハ）菩薩住此修學不久勤苦便得除一切蓋障三昧（ノ）經文（ヲ）釋（ス）。於中法譬合（ノ）三節不同也
    菩薩住此道時從妄想因縁所有煩惱業苦皆悉清淨除滅 是初（ニ）法説分明也。住此道者。道（ハ）法明道（ニ）相當（ル）也。妄想因縁者能生。根本無明所有煩惱業苦（ハ）所生。枝末（ノ）上（ノ）煩惱業苦（ノ）三道（ニ）相當也。清淨除滅（ニ）煩惱業苦（ノ）三道即莊嚴祕藏（ノ）萬徳。心佛所具（ノ）密號（ト）覺（ル）義也。經文（ニ）配合（ン）意得（ハ）菩薩住此道時（ハ）菩薩住此修學（ノ）義。從妄想因縁等（ハ）不久勤苦便得除一切蓋障三昧（ノ）釋（ト）可見歟。付之能生根本（ノ）惑（ヲ）妄想（ト）有御釋事。心地觀經（ニ）由妄想縁起諸煩惱説。菩提心論（ニ）夫迷途之法從妄想生。乃至展轉成無量無邊（ノ）煩惱輪迴六趣（文）名義倶（ニ）同也。凡能生（ノ）無明（ヲ）説（クニ）華嚴（ニハ）不正思惟（ト）説。涅槃經（ニハ）不善思惟説（ク）。一卷（ノ）金剛頂經（ニハ）本有倶生障等（ト）説。菩提心論或説妄想（ト）。或名無始（ノ）間隔（ト）。釋摩訶衍論（ニハ）根本無明（ト）釋。今疏家（ハ）由有無明故生五根本煩惱（ト）釋。高祖（ハ）微細妄執（ト）有御釋。是皆一法（ノ）異名也。今疏前後彌綸（セリ）
    譬如有人暗中爲利寶所傷。謂爲蛇毒以作毒想故。其心執著便成毒氣。遍入肢體垂欲命終時。有良醫診之曉其本末。即時引至傷處以明燈照之。猶見所傷之寶有血塗相。其人了知非毒毒氣亦除。分別玩好之具而生喜樂 是譬説也。此中（ニ）初約（ノ）流轉（ニ）作釋。良醫（ノ）下（ハ）約還滅。即法説（ノ）從妄想因縁等（ト）清淨除滅（トノ）二（ニ）可意合（ス）。暗中者總（ノ）生死長夜被表也。今（ノ）疏末卷。是夜（ト）者受法已前生死長夜也（文）釋摩訶衍論第四（ニ）闇無明（ヲ）釋（トノ）。一切般若（ノ）明（ラ）隱覆（ノ）令（ルコ）不生。譬如瞋中具無（キカ）有殊勝事（文）同第五。言夜闇（ト）者喩於無明（文）此等（ト）指無明（ヲ）夜闇（ニ）被譬也。今（モ）煩惱業苦（ノ）三道（ノ）流轉皆一念無明（ノ）所作（ナル）故約體根本無明（ヲ）闇（ニ）被譬也△爲利寶○時（文）是迷途（ノ）法生死（スルニ）被譬也。利寶（ニ）所迷（ノ）眞徳。即衆生本心（ノ）金剛寶藏（ノ）功徳（ニ）相當也。所傷（ト）者即自心（ノ）功徳寶所（ニ）迷（テ）起（スル）處無明（ニ）相當（ル）。即釋摩訶衍論（ノ）謂不如實知眞如法一故不覺心起而有其念（ノ）意（ニ）同也。依此意夜暗（ハ）不如（ノ）別用。所傷（ハ）根本無明（ノ）不覺（ノ）心（ト）可意得也。今疏（ノ）末卷第八吉祥草（ノ）深祕（ノ）釋（ニ）以此吉祥茅（ヲ）表慧性也。此草（ノ）兩邊（ニハ）多有（リ）利刺。若座臥（シ）執持（スルヰニハ）無方便者反（テ）爲（ニ）所傷。若順手（ヲ）將護（ヰニハ）之則不能爲害。一切諸法亦如是。若順（ノ）諦理（ニ）觀之一切（ノ）塵勞皆有性淨之用。若失（フヰハ）方便（ヲ）則能（ク）損壞智身。故以爲法門（ノ）表像（ト）也（文）彼（ニ）可准知也△謂爲蛇毒者。十住心論（ニハ）。迷（ヘル）之者以藥夭命（ヲ）（文）此意也。起信論如人迷故謂東爲西（文）此意也。顛倒心（ニ）可相當也△以作毒想○遍入肢體（文）是從細至（テ）麁惑（ノ）縁起（スル）相（ヲ）有御釋也。即上煩惱業苦（ニ）當也△垂欲命終時者。依三道（ノ）配立（ニ）業苦（ニ）可相當。若釋摩訶衍論（ノ）依四相品（ノ）建立（ニ）滅相品（ニ）可當也△有良醫診之等（文）已下（ハ）約還滅（ニ）清淨除滅義（ヲ）有御釋也。良醫（ハ）即能化（ノ）佛體（ニ）相當也。以佛爲醫王事常事也△曉其本末（ト）者無明縁起（ノ）本末（ニ）可比類也△則時引至傷處（文）已下（ハ）以醫王（ノ）善巧頓令開示眞妄（ノ）本源義也。即時（ハ）常途（ノ）漸學大乘者等（ニ）對（スル）言也△引至傷處（ト）者上轉（ノ）令至所迷（ノ）本源（ニ）義相也△以明燈照之者。明燈（ハ）即智慧（ニ）相當也釋論第五明燈者喩智慧（文）此意也。合法即法明道（ニ）相當（ル）也△猶見所傷之寶有血塗相（文）所傷（ノ）寶（ハ）即上（ノ）利寶（ニ）准（ノ）可意得。有血塗相者所迷（ノ）眞徳（ニ）有（ルニ）隨縁相類（ノ）可意得△其人○喜樂（文）是（ハ）始覺還同（スル）本覺（ニ）時。一心流轉作四相故（ト）覺知（ノ）。體性清淨實是功徳（ト）覺（ル）義相也。自宗（ノ）意（ハ）以初地還同本覺（ノ）位此意也。高祖醫眼所覩百毒悉藥。佛慧所照衆生即佛（文）此等（ノ）義趣也。付其毒氣亦除（ト）者上其心執着便成毒氣（ノ）相當也。約法遍計所執可相當也。付之自宗（ノ）意成佛（ノ）時遍計所執改歟（ノ）事古來尋也。異義不同也。隨釋文道理左右見（タリ）。依一義（ニ）。凡遍計所執（ハ）體用都無（ノ）當情現（ノ）法（ナル）故成佛時不改之。佛果（ノ）體相用（ノ）三大（ノ）徳（ト）可（トハ）見不覺。隨今（ノ）疏（ノ）前後（ニ）所執（テ）可改義（ヲ）被成也末卷（ニハ）若於如是縁起法中。有因有果即是遍計所執。墮斷常一異。不入中道（文）當段（ニハ）毒氣亦除（文）此等（ノ）釋文分明也。依一義（ノ）意。自宗（ノ）意（ハ）遍計（ノ）一迷（マテモ）不捨。心佛（ノ）祕號（ト）覺（ルヲ）爲實義也。故高祖（ハ）邊邪中正空有偏圓二乘一乘皆是自心佛之名字焉捨焉取（ト）有御釋也。但當段（ノ）御釋（ハ）且常途符順（ノ）御釋（ト）可見歟。若又毒氣（ニ）喜樂（ノ）心（ヲ）添（ル）時偏毒想（トノコ）執（スル）心滅（スルヲ）毒氣亦除（ト）可意得歟
    行人亦復如是。因淨菩提心照明諸法故。小用功力便得除蓋障三昧。見八萬四千煩惱實相在八萬四千寶聚門 已下合説也。因淨菩提心照明諸法○除蓋障三昧（ハ）法説。菩薩住此道時（ハ）譬説。以明燈○血塗相（ニ）相當也。八萬四千（ハ）法説（ノ）煩惱業苦譬説（ノ）有人暗中○命終時（ニ）當。見八萬四千○寶聚門（ハ）法説（ノ）清淨除滅譬説（ノ）其人了知非毒○而生喜樂（ニ）相當（ル）。因淨菩提心照明諸法者。菩提心（ノ）明鏡（ノ）中（ニ）一切諸法（ノ）了了（ニ）現前義也。小用功力（ハ）經（ノ）不久勤苦（ノ）義（ヲ）釋。付之法明道除蓋障三昧同時異時（ノ）事。古來尋（ナレヰ）大都（ハ）定慧二法不離（ノ）法體故同時歟。委細（ハ）至後段（ニ）可聞也△見八萬四千等（文）是（ハ）煩惱業苦（ノ）三道清淨除滅（ノ）義也。付之。煩惱即菩提（ハ）總（ノ）諸大乘（ノ）通談也。故（ニ）莊嚴論（ニハ）由離法性外無別有諸有諸法。是故如是説煩惱即菩提（文）三論（ノ）嘉祥（ハ）不斷煩惱而入涅槃（文）天台（ニハ）無明塵勞即是菩提（ト）判。華嚴（ニ）入三毒（ニ）三徳圓（ナリ）。入一塵一心淨（文）但法相等（ノ）意（ハ）斷煩惱得菩提（ヲ）。故煩惱即菩提（ノ）義（ヲ）存（ン）。三論（ノ）意（ハ）衆生顛倒以菩提爲煩惱。故如實（ノ）覺時（ハ）煩惱（ノ）外無菩提義（ヲモテ）煩惱即菩提（ト）談也。天台隱入皆如（ト）釋。故歸眞如其義（ヲ）釋。華嚴以眞妄物我擧一全收（ノ）義釋（ヲ）成。所詮何（レモ）理性（テ）由（トノ）煩惱即菩提（ノ）義（ヲ）談也。今自宗（ノ）煩惱即菩提（ハ）即事而眞（ノ）實談故煩惱（ノ）即體（ヲ）不動心佛（ノ）祕號（ト）談也。故欲觸愛慢（ノ）煩惱（モ）成五祕密（ノ）瑜伽（ヲ）。三毒五逆（モ）皆心佛（ノ）密號名字也（ト）有御釋此意也。付之云寶聚門（ト）者。一義云。八萬四千（ノ）煩惱（ノ）實相（ヲ）照（ス）時。通八萬四千（ノ）能治（ノ）法蘊（ト）成（ル）義（ト）意得也。倶舍（ニ）牟尼諸法蘊數有八萬四千（文）此意也。一義云。寶聚者八萬（ノ）塵勞皆功徳寶財（ト）成（ル）義（ヲ）有御釋取義。梵網（ノ）開題。塵垢（ハ）則無明煩惱等（ナリ）。一切（ノ）無明煩惱入大空三昧則都（テ）無所有。一切（ノ）塵垢即爲（ル）財（ト）（文）此意也
    故經次云。菩薩住此修學。不久勤苦。便得除一切蓋障三昧。若得此者則與諸佛菩薩同等住 是（ハ）釋（ニ）經文被合也。付之上（ノ）御釋（ノ）分（ハ）菩薩住此修學○除一切蓋障三昧（マテノ）文（ニ）相當（レヰ）斷惑證理（ヲ）爲對（センカ）。後若得此者則與諸佛菩薩同等住（ノ）經文（ヲ）被引加也
    是中障有五種 已下（ハ）別（ノ）釋經五蓋障。於中初總表。一者煩惱障等（ハ）別釋也。付之同被説蓋障金剛頂經（ニハ）一切蓋障及煩惱障法障業障（ト）説。此意（ハ）一切障蓋障（ハ）總句。煩惱障等（ノ）三障（ハ）別句可意得也。右樣（ナラハ）今五障中生障（ト）所知障（ナラハ）共煩惱（ニ）可攝歟。凡付此五障祖師（ノ）御釋。初（ノ）四障（ハ）煩惱障。後（ノ）一（ハ）所知障（ト）被判。是以五障煩惱業苦（ノ）三道（ニ）相當。後（ノ）二（ハ）果報（ノ）上（ニ）隨義被開立也。故總（ノ）煩惱業苦三道（ヲ）被出也
    一者煩惱障。謂根本煩惱乃至八萬四千上中下品障蓋淨心。及由宿世偏習故妨礙道機不入佛法 是（ハ）第一（ノ）煩惱障（ノ）釋也。此中（ニ）初表（シ）本末（ノ）煩惱（ヲ）。後（ニハ）正蓋障（ト）名（ル）由（ヲ）有御釋了。付煩惱障（ノ）名字（ニ）。唯識等（ニ）所知（ニ）對（ノ）其稱（ヲ）立（ルニハ）相替也。今煩惱障（ノ）名字（ハ）廣（ク）人法二執根本無明等（ニ）通可意得也。就根本煩惱（ト）有（ルニ）。今疏第二卷（ニ）由有無明故生五根本煩惱○若更約上中下九品等乃至成八萬塵勞（文）依此義（ニ）貪瞋癡慢疑（ノ）五根本煩惱（ヲ）根本（ト）可意得也。一處御釋。三妄執（トハ）貪瞋癡。開者百六十心乃至八萬（ノ）塵勞（ナリト）（文）如此御釋（ノ）三毒（ヲ）爲根本。開（ト）八萬塵勞（ヲ）見。依倶舍法相等（ノ）性相（ニ）。十煩惱（ノ）可名根本煩惱（ト）也。但今疏（ノ）意（モ）。實（ニハ）十煩惱（ヲ）根本煩惱（ト）可（キヲ）名五見（ハ）六十心（ノ）中説（クニ）依。但五根本煩惱（ヲ）擧（クト）見。今（ノ）疏末卷第九（ニ）。六種震動（ノ）深祕（ノ）義（ヲ）有御釋時。六種（トイハ）謂（ク）貪嗔癡（ノ）見慢疑（ノ）六根本煩惱（ナリ）（文）△乃至八萬四千上中下品障（文）八萬四千（ノ）數量。依（テハ）一義三毒（ニ）各二萬一千。三毒等分（ニ）二萬一千。合八萬四千（ノ）數量成也。是依倶舍等（ノ）性相（ニ）也。演密鈔（ニ）此義存。一義云。賢劫經（ニハ）如來一代（ノ）説教三百五十（ノ）波羅蜜多各六到彼岸有故（ニ）二千一百（ヲ）成（シ）。此二千一百各四大六衰（ノ）十患（ヲ）治故二萬一千（ヲ）成。是（ヲ）三毒等分能治所治（ニ）八萬四千（ノ）數量（ヲ）成（スル）義説也△蓋淨心（ヲ）。淨心（ハ）所覆（ノ）淨菩提心。能覆（ハ）可八萬四千（ノ）塵勞（ナル）△及由宿世偏習矣。上總（ノ）一切（ノ）煩惱障（ハ）心（ヲ）覆弊（スル）事（ヲ）明。是別（ノ）由過去（ノ）偏習（ノ）煩惱（ノ）厚薄（ニ）妨礙（スル）道機義有御釋也
    二者業障。謂過去及現在世造諸重罪。乃至謗方等經。是人雖有得道因縁以先業障未除故。種種留難不入佛法 是第二（ノ）業障義有御釋也。於業倶舍等（ニハ）順現業順生業順後業順不定業（ノ）四種分別（ハ）。今（ノ）業障（ニ）皆可攝。又今業障（ニ）人天等（ノ）引業有歟（ノ）事（モ）所（ナレヰ）有尋。但今先（ツ）重（キニ）付造諸重罪乃至謗等（ト）有御釋歟。若又乃至（ノ）言（ニ）人天等（ノ）引業（ヲモ）可得意歟。實（ニハ）九種住心（ノ）各各（ノ）行業（コモ）所離（ニ）屬（スル）義可有也△謂過去及現在世（文）是三世（ノ）中（ニ）未來（ハ）未生（ノ）故過現（ヲ）被擧也△造諸重罪者。六度經（ニ）造諸惡業四重八重五無間罪謗方等經一闡提等（ト）被説。准可意得也。其中謗方等（ハ）殊依重罪（ナルニ）別被擧也。付之方等（ハ）天台（ノ）五時（ノ）中（ノ）方等部（ニハ）不可限可通諸大乘超悟（ノ）疏。謗方等（トハ）不信大乘名謗方等（文）△是人雖有得道因縁等（文）是（ハ）正蓋障（ノ）義（ヲ）有御釋也。付得道因縁一義云。如是重罪（ノ）人（ニハ）外（ノ）宿善不可有間。内（ノ）本覺（ノ）熏習（ヲ）指（スト）取。一義云。重障（ノ）人也（ヰ）過去無始（ノ）間（ニ）。必善惡（ノ）宿善可相交。彼（ノ）宿善（ヲ）指（テ）得道因縁（ト）有御（ノ）釋義（ヲ）取（ル）。先（キノ）業障者廣（ク）可通過現也。對果業（ヲ）先（ト）御釋有也△種種留難者。業果（ハ）可相盛（ス）故隨業種種（ノ）留難可有也
    三者生障。謂是人若得勝上無難生處必當悟道。然乘前業更受無暇之身。即以報生爲障不入佛法 是（ハ）果報（文）面（トス）也。故立生（ノ）名△是人若得勝上無難等（文）凡佛道修行（ハ）必時處相應（ノ）可成就也。故高祖性靈集第九。耆闍峻嶺（ニハ）能仁之迹不休。孤岸奇峯（ニハ）親世之迹相續。尋其所由地勢自（ラ）爾（ナリ）。又有（リ）。台嶺（ノ）五寺（ニハ）禪客比肩。天山（ノ）一院（ニハ）定侶連袂。是則國之寶。民之梁也。乃至今准禪經（ノ）説深山（ノ）平地尤宜修禪。空海少年之日好渉覽山水。從吉野南行一日。更向西去兩日程（ニノ）有平原（ノ）幽地。名曰高野。面向高嶺（ニノ）人蹤絶蹊（文）疏末卷第三。諸（ノ）勝（ノ）中（ニハ）最以山林（ヲ）爲上（文）△然乘前業者是正（ノ）生障（ノ）義（ヲ）御釋有也。無暇之身（ト）者則八難處（ノ）身（ニ）相當也。梵網古迹（ニ）下。八難（ト）者。有説八無暇（ト）也。謂（ク）三惡趣（ト）北洲（ト）長壽天（ト）生盲（ト）生聾（ト）世智辯聰（ト）佛前佛後（トナリ）。彼無修（ルケ）道故名八無暇（ト）。亦名（ケ）爲難（ト）。彼（ハ）是果報障（文）故生障（ト）報障（ト）其義同（ス）
    四者法障。謂此人已得無障生處。又有悟道之機。以先世曾有障法等縁故不逢善友不得聽聞正法 是第四（ノ）蓋障（ヲ）有御釋也。是又約果蓋障也。正法（ヲ）聽聞（スル）事（ヲ）妨礙故名法障也。即依主（ニ）可取義也△已得無障生處（ハ）先（ノ）無暇（ノ）身（ヲ）變（ス）△悟道之機（ト）者其根性明利（ナル）等（ニ）相當也△以先世曾有障法等（文）先（ノ）業（ノ）御釋（ニ）准可得意。爾者可通現世（ニモ）歟付障法等（ノ）縁（ニ）大小權實（ノ）一切（ノ）聽法（ヲ）障（シテ）以眞言（ニ）入（ル）障（トス●）歟。自宗意。不應作正法（ノ）時（ハ）正法（ノ）言（ハ）廣三乘等（ニ）通故今通（ノ）可見歟△不逢善友○正法（ト）者知識（ノ）妙縁（ト）聖説（ノ）淨則（トヲ）擧也。指（テ）善知識（ノ）善友（ト）御釋有也。故下變（ノ）遇善知識（ト）御釋有也。高祖善財童子（ノ）五十五（ノ）知識（ヲ）訪義（ヲ）百城（ニ）訪（ト）友御釋有也。華嚴（ノ）清涼（ハ）正明（ヲ）爲（レハ）南方盡（ク）南（文）益我爲友人智友焉（ナリ）（文）此意也。凡佛法以善知識爲指南也。故涅槃經（ニハ）善知識者是大因縁（ト）被説也。聽聞正法（ト）者十法行（ノ）中（ノ）一種（ヲ）被擧也
    五者所知障。謂此人乃至遇善知識得聞正法。然有種種因縁兩不和合妨修般若波羅蜜。如大品魔事品中廣明。亦是先世或曾差他道機故喜心生此障也。是第五（ノ）蓋障（ノ）御釋也。所知障（ハ）常煩惱所知（ノ）二障分別（ノ）所知障（ニハ）相替也。修（スルヲ）般若（ヲ）妨礙故被立所知障（ノ）稱（ヲ）也。付得聞正法（ト）云（ニ）一義云。般若（ノ）外（ノ）正法（ト）義（ヲ）得也。其故（ハ）般若兩不和合（ニノ）不（スト）修有故其外（ノ）正法（ト）取（ヲ）義。一義云。正法（ハ）廣通（スハ）一切（ニ）取義。但下（ニ）妨（クハ）修（ルコヲ）般若波羅蜜（ヲ）者如理思惟（ヲ）妨礙（スル）故聽聞正法（ノ）中（ニ）般若波羅蜜（ヲ）意得（ン）事不可有相違△兩不和合者是（ハ）智論（ノ）言（ヲ）借（テ）釋（ヲ）被作也。智論第六十八（ニ）。復次須菩提。聽法人（ハ）欲（スレヰ）書持（ノ）般若波羅蜜讀誦問義正憶念。説法（ノ）人懈惰不欲爲説。當知。是菩薩摩訶薩魔事等（ト）。廣（ク）兩不和合（ノ）義（ヲ）御釋有也。總（ノ）智論六十八六十九兩卷（ニ）被廣釋也。付般若波羅蜜。智論（ノ）意共不共般若重重見。自宗意（ハ）密教（ヲ）又（ハ）名般若（ト）。若中台（ノ）常心（ヲ）般若波羅蜜（トシ）。首楞嚴三昧（ヰ）被名事。今疏末卷見（タリ）△如大品魔事品等（文）魔事品（ハ）經（ノ）第二十卷。論六十八（ノ）初被釋也。兩不和合品（ハ）經第二十一卷六十八半。并六十九御釋有也。付之兩不和合（ノ）義（ハ）兩不和合品被（ルヲ）説今魔事品（ニ）被讓事一旦難思。付之一義云。兩不和合品（ノ）所説（ナレヰ）兩不和合（ニ）菩薩（ノ）魔事（ト）被説故品（ノ）所説（ニ）約以義兩不和合品（ヲ）魔事品（ト）御釋有（ト）取義。例（シ）意得（ニ）。法華六根淨（ラ）説（ク）品（ヲ）義（ヲ）以（テ）六根品（ト）御釋有（ルニ）可准知也。一義云。兩不和合（ヲ）魔事（ト）説。彼摩事（ノ）相（ヲ）魔事品（ニ）被讓故無相違也。或一義云。大品經（ノ）梵本（ニ）魔事品（ノ）中（ニ）兩不和合（ノ）義有故疏主三藏被指彼（ヲ）取義。或異本（ニハ）大品魔事中廣明（トテ）品（ノ）字無也。依（モハ）此品指兩不和合品（ヲ）魔事中（ト）有御釋可意得也△亦是先世等矣。亦（ノ）言（ハ）先（ノ）法障（ノ）先世（ニ）依（ルニ）對也。或言。障法等縁有（ルニ）對也△喜心生此障也（文）此障者所知障（ニ）相當也。付之八萬四千塵勞（ハ）八萬四千（ノ）寶聚門（ニ）如對（スルカ）。今（ノ）五障（ハ）又五智（ノ）功徳（ニ）相待（ノ）可意得也。所詮眞言行者（ハ）究竟（ノ）自心（ノ）源底（ヲ）覺知（シ）。如實自身（ノ）數量（ヲ）證悟（スル）時煩惱業苦（ノ）三法（ノ）實相（ヲ）自心（ノ）實相（ト）覺。五種（ノ）蓋障（ノ）當體（ヲ）五智（ノ）功徳（ト）照（ステ）以爲（ル）宗極談（ト）處也。故今疏（ノ）末卷（ニハ）除蓋障（ノ）義（ヲ）御釋有時於テ此障（ノ）中（ニ）而得自在（ヲ）能住大日之光（文）是即以褰霧即光（ト）見（ル）意也。或金剛般若開題。能斷（ハ）者明得益（ヲ）。能行此三昧（ヲ）之人（ハ）早褰（右カカケテ）五障（ノ）雲（ヲ）超三重（ノ）妄執（ヲ）。成就（ノ）五智獲得（スル）三部故（文）此意也

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第三十二（下半二日）






　　行者已得淨除五障三昧 上來便得除一切蓋障三昧（ノ）釋（ノ）終至（マテ）喜心生此障也（ニ）了簡畢。已下行者已得淨除五障三昧（ヨリ）至乃至可得成辨也（ニ）付（テ）一段（ニ）。可有了簡。此一段文。初（ニハ）若得此者乃至同等住（ノ）釋。次（ニハ）當發五神通（ノ）釋。次（ニハ）獲得無量語言音陀羅尼（ノ）釋。後（ニハ）知衆生心行（ノ）釋。大（ハ）四段不同也
    行者已得淨除五障三昧。爾時於自心中。常見十方一切諸佛妙相湛然。如觀明鏡。乃至於諸威儀去來睡寤皆不離如是佛會因縁時諸聖者常以勝妙方便啓悟其心。梵音慰喩爲決疑網。行者隨聞隨喜悟已網障隨除。不久成就一切佛法。故云若得此三昧者即與諸佛菩薩同等住。當知行人則是位同大覺也。以其自覺心故便得佛名。然非究竟妙覺大牟尼位。猶如淨月雖體無増減然亦明漸漸増乃至第十五日方能動大海潮也。此（ハ）初（ニ）若得○同等住（ノ）經文（ヲ）釋（ス）。此中（ニ）初正釋。以其自覺心故（ノ）下（ハ）明非初地之證理究竟（ニ）事也△行者已得淨除五障三昧（文）此（ハ）釋（ノ）初（ニ）上（ヲ）被承來也△爾時於自心中乃至（文）此（ハ）則與諸佛菩薩同等住（ノ）釋（ノ）初（ニ）所同（ノ）佛菩薩皆行者（ノ）心佛（ナル）義（ヲ）釋（ス）。誠（ニ）存心外法（ラ）不可成立（ス）諸佛菩薩同等（ノ）義。眞言行者自心（ノ）中（ニ）照了一切（ヲ）事。菩提心論云。此觀若成（スレハ）十方國土（ノ）○滿足普賢（ノ）一切（ノ）行願（文）今疏末卷云（十六）以於行者（ノ）自心之中（ニ）。而具（スルヲ）佛會（ノ）大海（ヲ）十方通同（ノ）爲一佛土（ト）。唯（シ）自明了（ニノ）他所（ナリ）不見。故名祕密曼荼羅（ト）也（文）此等意也△付之經（ニハ）諸佛菩薩同等住（文）然（ルヲ）釋（ニハ）常見十方一切諸佛（文）釋（ハ）且（ノ）付勝（ニ）先擧諸佛兼菩薩可得意歟△一義云。自宗（ノ）意。付曼荼羅（ノ）聖衆（ニ）諸佛菩薩金剛二乘雜類等（ノ）不同（ヲ）雖分別（スト）通（ノ）皆稱佛。今疏（ノ）末卷（六）云。三重曼荼羅所示種種（ノ）類形（ハ）皆是如來一種（ノ）法門身（ナリ）。是故悉名爲佛（文）仍今（モ）經（ニハ）説（トモ）諸佛菩薩（ト）疏（ニハ）通一切諸佛（ト）御釋。一。同（ク）開見（ルニ）自心（ノ）圓明。地前（ヲ）名（ケ）纔見地上名常見事。菩提心論云。當觀圓明乃至則入菩薩初地（文）今初地（ノ）行相（ヲ）御釋（アル）故。云常見十方一切諸佛等也。一。心内所見（ノ）諸佛三身分別事。遍明鈔（ニハ）報身（ト）取義。誠地前（ハ）感見應身（ヲ）地上感見報身（ヲ）。法身（ハ）唯佛與佛（ノ）境界故。今初地菩薩三昧感見（ノ）佛體報身（ノ）義分明也。但實（ニハ）初地（ノ）菩薩（ノ）心内（ノ）徳（ニ）四種法身一曼荼羅（ノ）諸徳不可闕減。故實（ニハ）不可限報身（ニ）也。△如觀明鏡（ト）者。行者圓明（ノ）心地（ニ）現諸佛（ノ）妙色（ヲ）譬（テ）世間（ノ）明鏡（ノ）現（ルニ）一切色像（ヲ）御釋也。疏三云。今此眞言門（ノ）中以如來（ノ）三密（ノ）淨身（ヲ）爲鏡。自身（ノ）三密（ノ）行（ヲ）爲鏡中（ノ）像（ノ）因縁（ト）。有悉地生（ルコ）猶如面像（文）又末卷（第九）云。性本（ヨリ）淨（キハ）猶如明鏡（ノ）澄然清淨無（ク）有穢濁而能普現衆像。當知此像（ハ）不從（モ）鏡中生。不從（モ）外質生。不共（ヨリモ）生。亦非無因縁有（ナルニ）。種種戲論皆不相應。亦復不可執取。乃至當知即像是（レ）鏡（ナリ）。即鏡是像。若能如是解（ル）時（ハ）即見諸法（ノ）實相知心自性本無染汚也。以此如鏡之心（ラ）鑑如心之鏡故。説心自（ラ）見心心自知（ト）心。智（ト）與境無二無別（ナリ）○若與此相應時即於普門曼荼羅（ニ）得（テ）除蓋障三昧（ヲ）。能爲一切衆生作無比（ノ）利（文）凡自心（ノ）境中（ニ）佛身（ヲ）觀見（スル）事尤有深意。疏末卷（十一）云。於鏡曼荼羅（ノ）大蓮華王座深邃（ニノ）住三昧者又此境中如有窟（ノ）像。觀（ス）此窟（ノ）甚深（ナル）中有如來在此窟中深邃而坐（●フト）之（ニ）也（文）。梵網開題云。若能入（スレハ）觀早得無我（ノ）大我。大我（ハ）○深祕（ノ）義（文）△乃至於諸威儀○（文）已下（ハ）三業四威儀皆不離佛慧（ノ）因縁義（ヲ）釋。一。於初地菩薩（ニ）有睡寤不同歟事△一義云。睡眠（ハ）是第六識（ニ）相應（ス）地上（ノ）菩薩（ノ）上（ニハ）不可有之。隨（ケ）法相（ノ）淄州釋云。除五蓋障故無睡眠（文）今既初地菩薩除五蓋障（ヲ）故仍不可有睡眠義。其上睡眠（ハ）是三界（ノ）中（ニハ）欲界繋（ノ）法也。上二界尚以不相應。然今去來睡寤（ト）御釋（アル）事（ハ）一切（ノ）時不離佛會（ノ）因縁（ヲ）義（コ）被釋時且容有（ノ）釋（ヲ）作也。實不可有睡眠義也△一義云。今（ノ）御釋分明（ニ）去來睡寤（ト）（文）又智論七十三明（トノ）阿毘跋致（ノ）菩薩（ヲ）復次須菩提。菩薩摩訶薩乃至夢中亦不行十不善道（文）既云夢中。阿毘跋致（ノ）位（ニモ）可有睡眠見。又高祖慧果（ノ）徳行（ヲ）御釋（アル）時。若行若座道場即變。在（モ）眠在（モ）覺觀智不離（文）青龍（ノ）和尚（ハ）外迹（ハ）阿毘跋致（ノ）菩薩（ト）見（タリ）。付法傳下云。般若（ノ）云。所謂阿毘跋致之相即是當之也（文）但三界分別（ノ）事（ハ）。初地（ノ）菩薩（モ）居欲界（ニ）時何（ソ）無睡眠（ノ）義哉。次淄州（ノ）除五蓋障故（ノ）五蓋障（ハ）今非五障（ニハ）（云云）依眠得道事。不思議（ノ）疏下云。何以故。睡眠（ヲ）自作（ルカ）本尊（ノ）三昧（ノ）睡（ト）故。本尊（ノ）息（ハ）即是眞言（ナル）故。若如是睡（ハ）者塵沙（ノ）三昧（モ）從睡得故。恒沙（ノ）功徳（モ）從睡得故。恒沙（ノ）功徳（モ）從睡悟故。睡覺不離佛海故。此人（トハ）即是金剛法界宮（ノ）中（ノ）人也（文）△皆不離如是佛會因縁（文）此（ハ）可有二（ノ）意。若淺略（ノ）義（ナラハ）諸佛菩薩（ニ）親近（スルヲ）不離如是佛會因縁（ト）御釋可意得。深祕義（ナラハ）不思議（ノ）疏下。若深祕（ノ）釋（ナラハ）者既自（ラ）作本尊（ト）。何（レノ）時離（レン）佛海（ヲ）（文）可此意△時諸聖者○（文）此蒙心佛示悟（ノ）方便（ヲ）轉入（スル）無量法門（ニ）義釋△勝妙方便（文）成六塵境界（ト）。以種種（ノ）三業（ヲ）開示行者（ヲ）義也△梵音慰喩等（文）此無量（ノ）勝妙（ノ）方便（ノ）中（ニ）先音聲（ノ）一種（ヲ）擧（テ）被作釋也△行者隨聞○（文）此（ハ）正（ク）明行者得益（ヲ）。隨喜（ハ）即行者信心相也。釋摩訶衍論（ニ）信（ノ）十義（ヲ）釋中五者隨喜義。於他勝行（ニ）發起同心故（文）△網障者煩惱（ヲ）網（ニ）譬也。疏末卷（第七）云。如天帝釋（ノ）以微細縛（ヲ）縛（ソ）阿修羅王（ヲ）置忉利天（ニ）。起念（ヲ）欲還（●ント）時五縛已（ニ）在其（ノ）身（ニ）。若息（ムル）念時（ハ）縛（ヲ）自（ラ）除解（スルカ）。若彼旬罥網（ハ）復過於此（ニ）百千億數（ナリ）。何況業煩惱無爲（ノ）縛等（ヲ）耶（文）所詮以（テ）繋縛衆生（ヲ）義煩惱被釋網障（ト）也。即今五蓋障（ニ）當也△付之得除蓋障三昧（ヲ）於初地（ノ）菩薩（ニ）如是聖者勝妙（ノ）以方便決（ン）疑網除網障等義相難得意者也△付之一義云。自元初地不極（ノ）義（ナル）故於初地已上又如是有斷惑證理（ノ）義也。遍明鈔（ニハ）即順常途教門（ノ）施設（ト）取義。今云。於除蓋障三昧已得位（ニ）。得此三昧（ヲ）次第（ヲ）展轉（ノ）被作釋也。網障隨除等義正（ク）得除蓋障三昧復重如是決疑網除網障（ヲ）等義不可有之△成就一切佛法（ト）者初地（ノ）證理也。一切佛法（ヲ）成就（スル）故諸佛菩薩同等（ニノ）住也△故云若得○（文）此釋（ヲ）合經文△當知行人○（文）是（ハ）上（ヲ）結成（ス）。彼（ハ）梵網經（ノ）衆生受佛戒即入諸佛位。位同大覺已。眞是諸佛子（ノ）文（ヲ）爲本據被作此釋見。不空（ノ）御釋（ニハ）（義決）從初發心便成正覺常住佛乘智用無礙。能於十方作大佛事。是人即名眞住佛乘入佛位者。故梵網云。衆生受乃至眞是諸佛子（文）此意。位同大覺也（ハ）初地（ノ）徳相（ト）見。其（ノ）故（ハ）從初發心（ト）御釋（アル）故今（モ）又然也。未卷（十四）云。如來意密之法（ハ）唯佛與佛乃（フ）能究了（ン●ヘリ）。如意（ノ）者當知。是（レ）身口（モ）亦如是。今此菩薩（モ）亦能知（レハ）之。當知是位同大覺（ニ）。爲欲（カ）度（ント）衆生故示爲（ナルコヲ）菩薩（ト）而（タカイニ）相起發（スル）也（文）是（モ）被釋初地祕密主徳也。太賢（ノ）古迹。梵網（ノ）位同大覺已（ノ）經文（ニハ）釋發心滿位（ト）。即約十信（ノ）滿位見。仍前義（ト）異。付之位同大覺已（ノ）義相。若初地不極（ノ）義（ナラハ）分同（ノ）義（ト）可得意。釋論（ニ）釋（トノ）十地（ノ）菩薩（ヲ）一分智用與如來等（文）可准知彼。若即極（ノ）義初地（ト）佛果（ト）所證同（ナル）故位同大覺（ト）御釋（アリト）可得意△以其自覺心故○（文）此（ハ）初地非究竟（ニ）事（ヲ）釋。於中法譬（ノ）待對分明也。付之若初地不極（ノ）義（ナラハ）於初地（ニ）自證（ノ）一分（ヲ）開故名佛。然（ヰ）非究竟（ノ）滿位（ニハ）故然非究竟等（ト）御釋（アリト）可得意。經（ノ）意。且初地（ノ）菩薩（ノ）一分（ノ）證理（ヲ）被歎時説則與諸佛菩薩同等（ト）。雖然非醍醐（ノ）妙果三密（ノ）源（ニハ）故釋然非究竟等（ト）也。若無（ンハ）簡別因果相亂（シ）以初地爲極果謬可有之。故被作此御釋（ヲ）也。演密鈔第三云。疏然非究竟等者此（ハ）通妨也。謂有（ルカ）妨（ラク）云。既言自覺心（ヲ）故便名爲佛。佛者覺滿義。既稱覺滿（ト）何（ラ）不作諸（ノ）神變普現莊嚴耶。通釋云。然（モ）非究竟妙覺○不應未滿（ヲ）謂徳執初心爲究竟。故云非究竟等（文）凡諸聖教説菩薩（ノ）次位事。初後明昧因果（ノ）不同（ニノ）爲不相亂也。十住心論第九所引（ノ）清涼釋云。七（ニ）令知地位（ヲ）者。乃至或（ハ）得少爲足（スト）（文）今此意也。若初地即極（ノ）意（ナラハ）以其自覺（ノ）心故便得佛名（ハ）自證圓極（ノ）可位（ナル）。今疏末卷（ニ）。謂覺自心從本已來不生即是成佛而實無覺無成也（文）是即菩提實義自證（ノ）極位（ヲ）以謂覺自心等（ト）釋。今以其自覺心故（ト）其意同也△然非究竟妙覺大牟尼位者。初地（ノ）一位（ニ）雖自證（ヲ）圓極（スト）成佛（ノ）外迹（ハ）可（キ）待所化（ノ）機（ノ）淳熟故。未唱衆生（ノ）前（ニ）化他（ノ）正覺故。然非究竟等云也△猶如淨月（文）此譬説（ハ）依智論意見。付之譬説文准（ルニ）法説（ニ）可有兩邊（ノ）意。若不極（ノ）義（ナラハ）淨月（ノ）體（ニ）無増減。位（ハ）約本有（ニ）倶時（ニ）諸徳（ヲ）圓備義也。明漸漸（ニ）増（ルハ）十地轉昇義。乃至第十五日（ハ）合第十一地所見圓極（ノ）位（ニ）可得意也。若初地即極（ノ）義淨月（ノ）體（ハ）無増減位（ハ）初地（ニ）圓滿自證義也。可當（ル）以其自覺心故便得佛名（ノ）位（ニ）。疏（ノ）（第二）指（ノ）初地菩薩（ヲ）毘盧遮那具體法身故（文）此意也△然亦明漸漸者合（シ）二地已上（ノ）化他（ノ）勝進（ニ）可得意也。上法説（ニハ）別（ノ）本有（ニ）諸徳（ヲ）圓備義不明之。何譬説（ニ）擧之乎。其上然（ノ）字（ノ）起盡分明也。意（ハ）。法（ノ）以其自覺心故便得佛名（ハ）譬（ノ）當猶如無増減。法（ノ）然非究竟○位（ニハ）譬當然亦明漸漸等。智論九十四云。如月（ノ）十四日十五日雖同爲月十四日（ニハ）不能令（ルコ）大海水潮（セ）。菩薩亦如是。雖有實知慧清淨未能具足諸佛法。故（ニ）不能動一切十方（ノ）衆生。月十五日光明盛滿（ノ）時能令（ノ）大海水潮（セ）。菩薩成佛亦如是。放光能動十方國土（ノ）衆生（文）潮（文）玉云。潮（卓遙切）海水（ノ）逆上也（文） 十地十六生等配釋事 又行者猶與如來共同等住。即能以方便力起五神通 已下釋當發五神通（ノ）經文（ヲ）。於中初（ニハ）上承來則與諸佛（ノ）菩薩同等住經文（ヲ）。即能以方便已下（ハ）正（ノ）釋當發五神通（ノ）文△能以○神通（文）方便力（ハ）能化（ノ）方便。五神通（ハ）所化（ノ）通力也。五通事。智論（ノ）第五（ニ）云。五通者如意（ト）。天眼（ト）。天耳（ト）。知他心智（ト）。自識宿命（トナリ）（文）如意（ト）者神境通也。神力自在（ニノ）如意作法界（ノ）化（ヲ）。智論同卷云。云何如意。如意（ニ）有三種。能到（ト）轉變自在（ト）聖如意。能到（ニ）有四種。一者身能（ク）梵行（スルコ）如鳥無礙。二者移（ノ）遠（ヲ）令近不往而到（ル）。三者此沒（ノ）彼出。四者一念能至（ル）。轉變（ト）者。大能作小（ト）小能作大（ト）。一能（ク）作多多能作一（ト）。種種（ノ）諸物皆能轉變（ス）外道（ノ）軍轉變極久能不過七日。諸佛及弟子轉變（ハ）自在無有久近。聖如意（ト）者。外六塵（ノ）中不愛不淨（ナル）物（ヲ）能（ク）觀（ノ）令淨愛。淨物（ヲ）能（ク）觀令不淨。是自在（ノ）法（ナリ）。唯佛獨有。是如意通（ハ）從修四如意足生△（文）天眼者。智論同卷云。問曰。若是諸菩薩（ノ）功徳勝（リト●）阿羅漢辟支佛者何以故讃凡夫ト所（ノ）共（スル）天眼小功徳。不讃諸菩薩慧眼法眼佛眼。答曰。有三種天。一假號天。二生天。三清淨天。轉輪聖王（ト）諸餘（ノ）大王等（ト）是名假號天。從四天王天乃至有頂（ノ）生處是名生天。諸佛法身菩薩（ト）辟支佛（ト）阿羅漢（ト）是名清淨天（ト）。是清淨天修得（ノ）天眼是（ヲ）謂天眼通（ト）（文）△天耳者。智論云。云何得天耳通（ノ）修得（スルコヲ）。 常憶念（ス）種種（ノ）聲是名天耳通（文）△宿命通者。智論云。云何識宿命通本事（ナリ）。 常憶念日月年歳至（リ）胎中（ニ）及過去世（ノ）中（ノ）一世十世百世千萬億世（ノ）。乃至大阿羅漢辟支佛知（リ）八萬大劫。諸大菩薩及佛知無量劫。是名識宿命通（ト）（文）△他心通者。智論云。云何名知他心通。知他心。若（ハ）有垢若（ハ）無垢自觀心（ノ）生住滅時常（ニ）憶念故得（タリ）。復次觀他人（ノ）喜相嗔相怖相畏相（ヲ）見此相已（ニ）然後知心（ヲ）。是爲他心智（ノ）初門（ト）（文）△付之今六通（ノ）中漏盡通（ヲ）不擧事。付之三義△一義云。十地有惑（ノ）義故。初地（ノ）菩薩究竟（ノ）不盡微細妄執煩惱（ノ）漏。故不擧漏盡通也。智論二十八云。通是菩薩所得。今欲住六神通是佛所得（文）仁王經（上卷）云。復有九百萬億（ノ）菩薩摩訶薩。皆阿羅漢（ナリ）。實智功徳（ト）方便智（ノ）功徳（ト）行獨大乘（ノ）四眼五通三逕（ト）十方（ト）四無量心（ト）四辯（ト）四攝（ト）金剛滅定（ヲ）。一切（ノ）功徳皆成就（ナリ）（文）此意也。許（ハ）分得（ヲ）菩薩（ノ）上可具足六通（ヲ）。故大品般若（ニ）菩薩住六神通（文）△一義云。上（ノ）除蓋障三昧是漏神通（ナル）故今除漏神通（ヲ）被説獲得五神通（ト）也△一義云。眞言行者（ハ）煩惱即菩提（ト）覺故別不立漏盡通。然（ヲ）開（ク）六通（ト）事。煩惱即菩提（ト）覺（ルヲ）號漏神通（ト）也△又義云。今五神通者別（ノ）天眼天耳等（ノ）非五神通。以五智通達（ノ）義號五神通也。大日經（ノ）不捨於此身逮得神境通（ノ）文（ニ）付。彼神境通（ハ）非五通隨一（ノ）神境通。眞言行者云即身成佛（ノ）上起（ルヲ）神變不思議（ノ）自在神通（ノ）大用（ヲ）名（クト）神境通（ト）可准知也△私云。道範（ノ）一義（ニ）。今五神通（ト）説（クヲ）可見六神通（ト）。然今（ハ）化他（ニ）約（ル）故五神通（ト）説（テ）漏神通（ヲ）不取歟。漏神通（ハ）自證（ノ）斷惑故（云云）
    不動本心遊諸佛刹。現種種身語意興種種供養雲。以無盡大願廣修諸度。此雖不現無盡（ノ）應用然不動實際（ヲ）義（ヲ）釋。疏末卷七云。不動實際雖善巧方便（ヲ以）無所不爲然（ヰ）非（ス）佛（ノ）所作。雖普門（ヲ以）異説（ス）。而但以佛之知見示悟衆生（ニ）等（文）大日經開題云。不動實際巧（ニ）施方便。不（ノ）毀（ラ）法性能説假名（文）又末卷（十四）云。如毘盧遮那住菩提心體性種種（ニ）示現普門（ノ）利益（ヲ）。種種變現無量無邊（ケリ）。雖如（ノ）是（ノ）垂迹無（ント）窮盡能實（ニハ）常住不動。亦無起滅之相猶如車輪（ノ）雖運轉無窮而（モ）當中未嘗動搖。由不動故能制群動而無窮極也（文）又（十四）云。如師子王（ノ）在深窟（ノ）中安住不動（ナレヰ）有時出穴頻申（シ）奮動。乃至安住（シ●ヘリ）如（ク）是（ノ）其深密藏之中（ニ）。若非如來加持神力則微妙寂絶不可得示現（スルコ）。今乃示現無盡（ノ）身口意種種（ノ）形聲。遍滿法界。即是諸佛（ノ）奮迅也（文）所詮身心不動（ニノ）爾（モ）無邊（ノ）妙用（ヲ）示現（スル）是則諸佛菩薩（ノ）自在神通也。高祖當經（ノ）開題（ニ）。非有爲非無爲（ノ）一心（ノ）本法（ト）。及不二力之中不二（ノ）本法（トハ）乃至難思之本變化之深故（文）△遊諸佛刹（文）依常途意者初地（ノ）菩薩（ハ）百佛世界（ニ）奮迅（スル）等也。自宗意（ハ）可盡無餘（ノ）世界（ヲ）也△現種種身語意乃至供養雲（文）此三業即供養雲（ト）可得意。上（ノ）御釋（ニ）以無量（ノ）身口意供養恭敬（ス）。爲聽法故（文）△以無盡大願（文）無盡大願者指十大願及百萬阿僧祇（ノ）大願也△廣修諸度（ト）者六度十度等（ノ）無量（ノ）度門也。所詮現種種身語意等（ハ）供養無量善知識（ノ）義。即當上求菩提（ニ）。菩薩（ノ）萬行（ハ）不出此二利（ヲ）。付之無盡大願（ハ）即誓願（ノ）位。即可屬菩提心。廣修諸度（ハ）大悲萬行（ニ）可當也。疏二（ノ）十地（ノ）釋段可有交合
    復由意根淨故 上（ヲ）承來（ス）。凡神通（ハ）心（ノ）通用也。故指上（ノ）五神通。意根淨（ト）有御釋也。隨（テ）上（ニモ）不動本心遊諸佛刹（文）彼本心者是意根淨義也。當經（ノ）開題。神變者。不（ルヲ）測曰神。異（ルヲ）常名變。即是心之業用（ナリ）。始終難知（文）付之天台等（ノ）意。六根淨（ノ）位相似即（ノ）位（ヨリ）得之義（ヲ）判（ス）。然者地前十信（ノ）位（ニ）得之見。今初地（ノ）菩薩（ノ）上（ニ）於釋此徳（ヲ）。誠（ニ）六根清淨（ノ）證理實（ニ）地上（ニ）可有之。地前（ニハ）分（ニ）可有此義歟。實不證眞理（ヲ）不可得法（ノ）清淨。仍（テ）地前（ハ）比觀觀察（ノ）可分（ナル）。今疏末卷。以色心皆入阿字門故。即知心性本寂猶如虚空。乃至對法華經即是六根清淨位人。約涅槃經即是池珠影現（ノ）時也（文）此（ノ）意。自宗（ノ）初地見諦（ノ）位（ヲ）被對合法華（ノ）六根淨（ノ）義故。法華（ノ）意（セ六）根淨（ノ）實義（ハ）可有初地見（タリ）
    次得解無量語言音諸陀羅尼 此先總釋獲無量語言音陀羅尼（ノ）文。經（ノ）無量語言音（ハ）擧所知（ノ）境陀羅尼（ハ）能知（ノ）心（ヲ）約（ノ）總持不妄（ニ）可得意。智論九十七云。一切衆生言語三昧（ト）者。得是三昧（ヲ）故能解一切衆生（ノ）語言（文）此意也。付之瑜伽佛地論等（ニ）文義忍呪（ノ）釋四種（ノ）陀羅尼。其中（ニ）今云解無量語言音（ト）。故先約陀羅尼（ニ）可得意歟。但次（ノ）御釋（ニ）皆曉其旨趣（文）爾者廣通文義可得意。法華義疏第五云。般若（ノ）有（ルヲハ）聲聞（ノ）心名道品（ト）。有菩薩（ノ）心名陀羅尼。在佛心名薩般若。故知（ヌ）陀羅尼即般若。般若即一乘（文）所詮陀羅尼者菩薩（ノ）心（ニ）文義等（ノ）一切（ノ）法（ヲ）總持任持憶持（ノ）不忘云陀羅尼也
    且如一世間中 此釋無量語言音陀羅尼（ノ）義。先擧一世界釋無量（ノ）言音。如一世界等（ハ）例明餘世界也
    三十六倶胝趣 此有二義△一義云。三十六倶胝趣（ハ）但可限欲界（ニ）。今疏末卷（十一）云。如大乘（ノ）中（ニ）説。欲界（ニ）有三十六處。謂寒熱地獄（ニ）各（ノ）八。共成十六（ト）也。又四大州（アリ）。此四州（ニ）又各有二（ノ）隨州（合十二州竝前二十八）及六天并傍生鬼（ナリ）（合三十六。文）此意大乘（ノ）義（トノ）欲界（ニハ）開三十六趣（ヲ）見。又上御釋（ニ）毘婆娑（ニハ）説有（リト）五道。摩訶衍（ノ）人（ハ）多（ク）説六道。如是廣衍（レハ）乃至此世界（ノ）中（ニ）已有三十六倶胝（ノ）衆生趣。何況十方（ノ）一切世界耶（文）此等（ノ）御釋末卷（ノ）三十六倶胝（ノ）以分別爲本得意。皆約欲界内可得意也。隨次下（ニ）以如是衆生嗔行偏多（文）性相（ノ）意。皆嗔唯欲界（ト）釋故三十六倶胝限欲界義分明也△又一世界（ト）云（モ）可約欲界。疏末卷（五）云。此是摩醯首羅天。於一世界中有大勢力。非三千世界（ニハ）也（文）此意非一世界（ノ）言指通（ノ）三界△一義云。今三十六倶胝通三界可得意。演密鈔（第二）云。三十六倶胝者。起信疏（ニ）云。問。六道如環巡歴行相如何。答。共（ノ）三十五種。所謂三途（ト）四州（ト）六欲天。此界十三處并色界（ノ）十八天處（ト）無色界四天處。如是三十五處（ニ）生死輪轉。今開修羅即三十六倶胝（ナリ）（文）此意通（ノ）三界釋之。一世界（ノ）言欲色無色三界（ヲ）總一世界（ト）可得意。一大三千界（ヲ）對他三千界云一世界也。但末（ノ）卷（ノ）三十六倶胝（ノ）分別。彼（ハ）分明（ニ）欲界（ト）御釋（アル）故無異義。今三界中別（ノ）不云欲界。凡三十六處（ノ）分別（ニ）有兩邊中末卷（ニ）欲界（ニ）釋開三十六處義。通三界開三十六倶胝義（ト）見。爾者邊邊（ノ）性相（ヲ）被顯歟。何限欲界哉。隨上（ノ）御釋分明（ニ）大小乘五道六道（ノ）分別（ヲ）作（シ）。如是廣衍（乃至）此世界中已有三十六倶低衆生趣（文）攝三界爲六道。已（ニ）六道（ノ）中開三十六倶胝見。但嗔行偏多等（ノ）御釋（ハ）總（ノ）貪嗔等三毒（ノ）相（ヲ）御釋故嗔（ハ）假限（ルヰ）欲界不可成相違。其上成實等（ニハ）上二界亦應有嗔判。仁王經（ニハ）滅三界嗔等煩惱（文）仍（テ）無相違。此事論義也（別有之）
    隨彼上中下性種類若干方俗言辭各各差別 此常（ノ）如（ク）刹利波羅門毘舍首陀等隨種性（ノ）勝劣（ニ）。依上中下有不同彼言辭（モ）又釋差別義。若干方俗者於天竺（ノ）中五天（ノ）方俗不同（ナル）等也
    皆曉其旨趣應以隨類之音 此各各同彼言音（ニ）義也
    如一世界者一切世界亦如是也 上一世界限欲界（ニ）義（ナラハ）一切世界（ハ）可指色無色等。若又上一世界通（ハ）三界（ニ）他世界（ノ）指（ト）三界可得意也
    梵本嚕多是大聲。囉尾多是小聲 此（ハ）大聲小聲長聲等（ノ）分別（ノ）御釋文（ノ）因（ム）處（ハ）少（シキ）難得意。依之智證（ノ）鈔（ニハ）此一段（ノ）文其意未詳（文）△學者（ノ）義（ニハ）一切世界（ノ）無量（ノ）言音（ノ）中先擧梵本顯言音（ノ）大小等（ノ）有無量差別義取義△嚕多乃至（文）此（ハ）大少分別也
    涅瞿衫者是長聲。又兼多聲 此一種（ノ）梵音（ニ）明長聲多聲（ヲ）含（スル）一義。付云多聲△一義云。涅瞿衫（ヲ）爲長聲（ト）。先一義云。此外具足（スル）衆多義。具（ニ）依難擧云又兼多聲也△一義云。多聲者諸物等（ト）取義也。意（ハ）。涅瞿衫者一切（ヲ）等（スル）梵音也。常（ノ）如（シ）曳南曩等（ノ）梵語（ヲ）云（カ）多聲△或一義云。上（ノ）如大聲小聲等含（スル）多聲一音可有之。此（ノ）中第二（ノ）義宜也
    所以具足言之。欲顯總持境界無所不了付之一義云。此上（ニ）大聲小聲長聲多聲等（ノ）音聲（ノ）不同（ヲ）擧（ル）具足（ノ）故（ヲ）御釋（アリト）取義。意（ハ）。總持（ノ）智慧（ハ）了一切故爲（ニ）顯此義付所知（ノ）言音大聲小聲等（ノ）擧種種音聲云事也
    對此方文字難以具翻也 凡梵字梵語（ハ）一字（ノ）聲（ニ）含無邊（ノ）義故對震旦（ノ）語法（ニ）難具翻義也△或一義云。具足言等者。意。別（ノ）此（ヲ）云時（ハ）於同（シ）言音雖有大聲小聲等（ノ）不同具足（ノ）如是諸音説無量語言音故是云具足言之。總持（ノ）境界了（スル）一切故。所知（ノ）境界（ヲ）説無量語言音。故欲顯總持境界等（ト）有御釋也。對此方文字等者別別（ニ）難具翻云意也。故經（ニハ）總束（ノ）譯無量語言音云意也
    以得陀羅尼故能知一切衆生心行 已下釋知衆生心行（ノ）經文（ヲ）。以得陀羅尼故（ト）者是上（ヲ）承來（ス）。能知一切衆生心行（ハ）者覺知衆生（ノ）心（ノ）行相（ヲ）義也
    謂如是衆生嗔行偏多而貪性薄。或如是衆生貪行偏多而嗔性薄。乃至通塞之相無量差別 是正釋衆生（ノ）心行（ノ）差別（ナル）義。就其初地（ノ）菩薩（ノ）所知（ノ）心相廣可通染淨。仍當品（ノ）末（ノ）經文（ニ）如實遍知一切心相（文）就彼心相言。上（ニノ）窮無盡法界下盡（ノ）衆生界擧種種（ノ）染淨（ノ）心相然今就貪嗔等。妄心被作釋意如何。答。一義云。今先被得所化（ノ）生界（ノ）心相時擧妄心。所度（ノ）生界（ハ）是爲妄心（ヲ）面（ト）故。一義云。且（ク）衆生（ノ）心行（ハ）先妄心（ヲ）爲本（ト）故雖被擧貪嗔等（ヲ）實（ニハ）廣可通染淨。故如釋論道種智中廣明（文）彼道種智（ノ）釋（ノ）意廣明人天三乘等（ノ）根性（ヲ）也。智論二十四（ニ）云。性智力者。佛知世間種種（ノ）別異（ヲ）。乃至是（ハ）多欲（ナリ）。是多嗔。是多欲嗔。此多癡。是多癡。是多嗔癡。是多欲嗔癡。是（ハ）薄煩惱。是厚煩惱（文）此論釋（ハ）貪嗔癡（ノ）三毒具被擧之。今擧貪嗔二種。乃至（ノ）處（ニ）癡煩惱乃至八萬（ノ）塵勞具悉可得意也。乃至染淨等（ノ）心行（ヲモ）廣可得意也△通塞者。此衆生（ハ）何（ノ）以（テ）法門（ヲ）可得悟（ス）。以何法門不可得悟。隨機根量不同（ナリヲ）云通塞（ト）也。天台止觀第七云。識塞者亦名知（ト）徳失（ヲ）（文）彼止觀廣釋横竪（ノ）通塞等。可見彼
    如釋論道種智中廣明。智論（八十四）云。佛告須菩提。薩般若（ハ）是一切聲聞辟支佛（ノ）智（ナリ）。道種智是菩薩摩訶薩（ノ）智（ナリ）。一切智（ハ）是諸佛（ノ）智（ナリ）。乃至道種智者是諸菩薩摩訶薩智（文）又云。智道有四種。一者人天中受福樂道。所謂種福徳并三乘（ノ）道爲四（ト）。菩薩（ノ）法（ハ）應（シト）引導衆生者。大道中若（シ）不住入大道者（ヲハ）着（クケ）二乘中。若不住入涅槃者人天福樂（ノ）中（ニ）作（ス●）涅槃（ノ）因縁（ト）。世間福樂（ノ）道（ハ）是十善布施諸福徳（ナリ）。三十七品（ハ）是二乘（ノ）道。三十七品及（セ）六波羅蜜（ハ）是菩薩（ノ）道。菩薩（ハ）應了了（ニ）知是諸道。菩薩以（テ）佛道自（ノ）爲（ニシ）爲（ニノ）人。以餘三道但爲（ス）衆生。是菩薩（ノ）道種智（ニ）（文）
    是菩薩非但意根能得知。乃至視聽臭觸亦皆互用無礙 此知衆生心行（ノ）釋（ノ）因（ニ）總釋六根互融義（ヲ）△視聽臭觸（ト）者如次眼耳鼻身也。不擧舌根事（ハ）上（ノ）獲無量語言音陀羅尼（ノ）處（ニ）有舌根義故今（ハ）不擧歟△一義云。付五根（ニ）分別離中知合中知義（ヲ）時眼耳鼻（ノ）三（ハ）離中智也。舌身（ノ）二（ハ）合中*智。共（ニ）取觸（ノ）境（ヲ）故。今觸（ノ）言（ニ）合論（シ）可得意。凡此一段（ノ）御釋付（テ）有二義△一義云。付知衆生心行（ノ）經文（ニ）自元六根互融（ノ）位（ナル）故意根（ノ）處（ニ）具（スル）五根用（ヲ）故意根所具（ノ）五根（ノ）互融（ヲ）釋（シ）顯也△一義云。經（ニ）先説意根。然疏家（ノ）加顯（トノ）因（ニ）眼耳舌身等（ノ）無礙（ノ）義（ヲ）御釋也。六根互融事。一（ニハ）。一種（ノ）根取多種境也。是又二師（ノ）異見（ナリ）。一一（ノ）根處有各諸根起各各（ノ）用（ヲ）。以一種（ノ）根（ヲ）非取一切境（ヲ）。唯識（ノ）樞要了義燈彼（ヲ）可見
    又能觀彼根縁。○此（ハ）知衆生心行（ノ）上（ノ）明利他（ノ）行相（ヲ）△觀彼根縁者。衆生心行根欲等也
    爲除蓋障 菩薩利他（ノ）行（ハ）皆衆生（ノ）爲除（テ）蓋障令同自（ノ）所證也
    以種種方便 可有身口意種種方便。或（ハ）順逆方便也
    成就衆生莊嚴佛刹 爲成就（ヒンカ）所化衆生（ヲ）莊嚴（ス）變化等（ノ）佛土（ヲ）義也。或成就（メ）衆生（ヲ）令開見衆生（ノ）心内（ノ）佛國（ヲ）莊嚴佛刹（ト）云也。此一義（ナラハ）可通法身（ノ）佛刹（ニモ）也
    行如來事 衆生利他（ノ）行（ヲ）如來（ノ）事云也
    當知眞言門行者乃至一生可得成辨也 除蓋障三昧（ノ）上（ノ）種種（ノ）功徳（ヲ）成辨（スル）一生（ニ）義也△一。當知眞言門等（ノ）釋（ハ）可付何經文哉。答。見聞鈔云。知衆生心行（ノ）經文（ニ）可付（ク）。△一。守護經云。獲得此三昧已（ニ）餘（ノ）一切佛及得一切衆生語言音陀羅尼三昧（ヲ）。復隨順諸衆生心陀羅尼門（文）依此意上明語言陀羅尼（ヲ）。知衆生心行（ハ）明陀羅尼見（クリ）

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第三十三（下半三日）






　　復次如上所説諸功徳 上來知衆生心行（ノ） 釋（ノ）終至（マテハ）當知眞言行者乃至一生可得成辨也（ニ）料簡畢。 已下釋（ノ）初（ヨリ）住無爲戒（ノ）釋（ノ）終（リ）不假受持常無失犯（マテノ）付一段（ノ）文可有交合。此一段（ノ）文。初（ニハ）經（ノ）諸佛護持（ノ）釋。復次行者（ノ）下（ハ）雖處生死而無染著爲法界衆生不辭勞倦（ノ）釋。後（ニ）極堅固性已下（ハ）成就住無爲戒（ノ）釋。三節分明也。委細（ハ）因文可聞     復次如上所説諸功徳。一切衆生皆悉如其本性等共有之。但以無明障蓋不（レハ）自了知未能起發如是祕密神通之力。今此眞言門修行諸菩薩以見法明道故即生獲除一切蓋障三昧。得此三昧故即能與諸佛菩薩同住發五神通。以五神通故獲一切衆生語言陀羅尼。獲此陀羅尼故。能知一切衆生心行而作佛事。以能廣作佛事不斷如來種故。則於一切時一切處常爲十方諸佛之所護持。猶如嬰童始生父母愛心偏重常不捨離。當知如是諸句皆悉次第相釋也。此一段（ハ）正釋諸佛護持（ノ）經文。於中初擧（テ）上來（ノ）諸徳。爲諸佛護持（ノ）因由。以能廣作佛事已下（ハ）正諸佛護持（ノ）義（ヲ）釋。是則次第相釋（ノ）意也△復次如上所説諸功徳等（文）是正被釋諸徳具足義。取（テ）其初（ニハ）本有（ノ）性徳（ヲ）明（シ）。今此眞言門已下（ハ）修生頓證（ノ）義（ヲ）釋。如上所説諸功徳（ト）所指。知衆生心行已上（ノ）諸徳（ニ）相當（ル）△付之法相等（ノ）意（ハ）本有本覺（ノ）徳（ヲ）不談。性徳性具（ヲ）明。經論文（ヲハ）皆當成（ニ）約（スト）取義。意（ハ）。可修得四智三身（ヲ）道理（ヲ）具足（スト）成義。是則始覺宗（ナルカ）故也。性宗（ノ）意（ハ）何（レモ）談本有性徳（ノ）義。其中三論天台等（ノ）意（ハ）在纒本有（ノ）位理性（ニ）諸徳（ヲ）具足（スト）成義。故天台（ノ）釋（ニ）三千在理。因名無明。三千果成。減稱常樂（ト）判。華嚴意（ハ）眞妄交徹事事無礙（ノ）義（ヲ）談（スル）故。衆生在纒（ノ）心中（ニ）本有（ノ）性徳（ヲ）具（スルノコニ）非。出障圓明（ノ）智徳（ヲ）容融（シ）。如來（ノ）智海（ノ）上（ニ）煩惱（ノ）波浪（ヲモ）交徹（スル）義（ヲ）談。故清涼情塵（ニ）有經。智海無（ト）外（ニ）釋。又若秦鏡之互照（スルカ）。猶帝珠之相（セ）含（カ）。重重（ニ）交光歴歴（トノ）齊（ク）現（ス）。故得（タリ）圓至切（ヲ）於傾谷見（ルコヲ）佛境（ヲ）於塵毛。諸佛心内（ノ）衆生漸漸（ニ）作佛（シ）。衆生心中（ノ）諸佛念念（ニ）證眞（文）但性宗已上（ニ）於（テハ）如是雖明本性（ノ）徳。實（ニハ）縁起因分（ノ）境界（ニノ）不談不二性海（ノ）果徳。今自宗（ノ）意（ハ）不二性徳圓滿界（ノ）果海（ノ）上（ニ）於（テ）無盡莊嚴法然性徳（ノ）義（ヲ）談故。顯密二教（ノ）差別。因果二分（ノ）建立。大（ニ）不同也。大日經疏（第九云）世尊普遍加持（ノ）一切衆生。皆作（シ）平等種子竟。即時入於遍法界胎藏三昧（ニ）。觀此（ノ）一一（ノ）種子（ヲ）皆是蓮華臺上（ノ）毘盧遮那（ナリ）。普門（ノ）眷屬無盡（ノ）莊嚴亦與大悲曼茶羅等（ノ）無有異（文）又三昧耶（ノ）四義中（ノ）平等（ノ）義（ヲ）被釋時。言平等者。謂如來現（ニ）證此三昧時。見（●フ）一切衆生（ノ）種種（ノ）身語意悉皆與如來等。禪定智慧與實相（ノ）身亦畢竟（ノ）等（シト）（文）此等（ノ）意分明也。此（ノ）外本來具足三身徳（ノ）經文。并一切衆生自心中金剛胎藏曼荼羅遠離因果法然具等（ノ）解釋。皆本性（ノ）徳（ヲ）被開示見。如是諸文非一也△付其今如上功徳（ト）所指。初地菩薩所證（ノ）徳（ナルカ）故第十一地所見圓極（ノ）普門（ノ）果徳具足（ノ）義（トノ）淺深明昧可有歟。但自宗（ノ）意以初地自證（ノ）極位（ト）得意義故。初地（ノ）徳（ノ）外別（ノ）有内證（ノ）性徳不可得意△但以無明障蓋等（文）是不顯現本性（ノ）功徳義（ヲ）釋。凡依無明（ノ）一念（ニ）本性（ノ）徳（ヲ）隱覆（シ）。還源（ノ）思（ヲ）不起事處處（ノ）釋文分明也。高祖（ノ）性靈集第七（ノ）御釋云。法身在（ル）何（ンカ）不遠即身（ナリ）。智體云何（カンソ）我身（ニノ）甚近。本（ヨリ）來（タ）無去（ニノ）鎭（ヘニ）住（シ）滿月之宮（ニ）。如（イ）今（マ）不生（ニノ）常恒（ナリ）赫日之臺（ニ）。攝下（ノ）之迹不息。自用（ノ）之歡（ヒ）何（ソ）窮（メン）。乃至念雲蔽（ホウテ）菟業霧籠（ユ）烏。久迷方（ヲ）於還源。長醉（リ）境（ヲ）乎歸舍（ニ）（文）又疏末卷（第九）云。除障者。如來見一切衆生悉有（ト）如來法身。但由一念（ノ）無明故常在（レヰ）目（ノ）前而不覺知（文）又（第九）云。言驚覺（ノ）義者。如來以一切衆生皆在無明（ノ）睡故。於如是功徳不自覺知（文）此等意也。當卷（ノ）上云。雖衆生自心（ノ）實相（ハ）即是菩提（ナリ）。有佛無佛常（ニ）自嚴淨（ナリト）。然不如實自知故即是無明（文）△取其除（テ）五種蓋障（ヲ）顯得（スル）處（ノ）徳故。能覆（ノ）時（モ）五蓋障具（ニ）可被擧。然（ヲ）但以無明障蓋（ト）御釋有（テ）。五蓋障（ノ）中（ノ）煩惱障（ヲ）擧（ラルル）事。一旦不審也。但五種（ノ）蓋障（ハ）無明（ヲ）以（テ）爲本故。無明蓋障（ヲ）被擧可得意也△未能起發（文）是（ハ）自心所具（ノ）性徳（ヲ）不發起（セ）義分明也△付之祕密神通之力（ト）所（ノ）指法體（ニ）付（テ）。一義（ニハ）上（ノ）即與諸佛菩薩同等住當發五神通（ノ）文（ヲ）指（ト）取義。祕密（ト）者諸佛菩薩同等住（ノ）義也。疏第二（ノ）第三劫能超（ノ）眞言行者（ノ）徳（ヲ）被釋時。以（ステニ）行者得此心時即知釋迦牟尼（ノ）淨土不毀。見佛壽量長遠本地之身與（ト）上行等（ノ）從地涌出（ノ）諸（ノ）菩薩同會（スト）一處（ニ）。修對治道者（ノ）雖迹隣（ト）補處（ニ）。然不識一人（ヲモ）。是故此（ノ）事（ヲ）名（テ）爲祕密（文）此意諸佛同會一處（ノ）義（ヲ）名祕密。今（モ）此義也△神通（ト）者當發五神通（ノ）意也。上來（ノ）諸徳（ノ）中（ニ）別（ノ）此（ノ）二徳（ヲ）擧（クル）事（ハ）。諸佛菩薩同等住（ハ）自證。當發五神通（ハ）化他也。故自證化他（ノ）二徳（ヲ）擧（ト）取義△一義（ニハ）釋（ノ）初（ニ）所（ノ）表指如上所説諸功徳（ヲ）。如是祕密神通之力（ト）御釋有（カ）故。此菩薩淨心門已下（ノ）諸徳（ヲ）總通（ノ）祕密神通之力（ト）御釋有（ト）取義。凡祕密神通（ノ）義（ハ）廣可通諸徳。上（ニ）祕密主（ノ）名字（ヲ）被釋時。然是中（ノ）深義（ハ）言夜叉（ト）者即是（レ）如來（ノ）身語意密（ナリ）。唯佛與佛乃能知（●ヘリ）之。乃至彌勒菩薩等（モ）猶（シ）於（テハ）如是祕密神通（ニ）力所不及。祕中（ノ）最祕（ユ）。所謂身密之主（ナルカ）故曰祕密主（文）是指三密名祕密神通（ト）。又三句所攝（ノ）法（ヲ）被釋時。以此三句（ノ）義（ノ）中（ニ）悉攝（スルコ）一切（ノ）佛法祕密神力甚深（ノ）之事故（文）是（ハ）一切（ノ）佛法無邊（ノ）萬徳（ヲ）祕密神力（ト）釋。爾者諸佛菩薩同等住當發五神通（ノ）二句（ニ）不限。上來（ノ）諸徳（ニ）廣（ク）通（スト）可見歟△今此眞言門（文）上明本有具徳（ノ）義。已下（ハ）修生頓悟（ノ）義（ヲ）釋（ス）。疏末卷（第九云）令諸衆生隨（テ）我方便（ニ）説（カン）此誠實言時。乃至於一生（ノ）中獲無垢眼蓋障都盡。故名三昧耶也（文）此意也。即身成佛義（ニハ）若有人不闕法則晝夜（ニ）精進（スレハ）。現身獲得○入佛位（ニ）（文）如是頓證（ノ）釋文彌綸（セト）△以見法明道故（文）已下（ハ）上來（ノ）諸句（ヲ）次第相釋（ス）。一一（ノ）義分於前段事舊畢。付之而作佛事（ニ）至（マテノ）上來（ノ）經文（ノ）意（ヲ）承來（ン）。以能廣作佛事已下（ハ）正釋（ス）經（ノ）諸佛護持（ノ）句（ヲ）△以能廣作佛事○次第相釋也（文）已下（ハ）正釋諸佛護持（ノ）義。此中（ニ）初（ニハ）法説。猶如嬰童已下（ハ）譬説。當知如是（ノ）下（ハ）上來（ヲ）總結（ス）△付之以能廣作佛事不斷如來種故（ハ）上（ヲ）承來（ノ）諸佛護持（ノ）起因（トス）。凡菩薩大士（ノ）所作（ノ）佛事皆爲不斷佛種故。起信論（ニハ）造論（ノ）本趣（ヲ）釋（ストノ）。爲欲令衆生除疑捨邪執起大乘正信佛種不斷故（文）今（ノ）疏上（ニハ）慈氏（ハ）内證（ヲ）被釋時。慈氏菩薩者。謂佛（ノ）四無量心（ユ）。今以慈爲稱首。此事（ハ）從如來種性（ノ）中生（ノ）能令一切世間不斷佛家故曰慈氏（文）此等意也△則於一切時一切處（文）是於一切時處蒙諸佛（ノ）加持義分明也。是正釋諸佛護持（ノ）經文。一切時（ハ）竪（ニ）約三世。一切處横約十方。凡菩薩大士（ハ）最初發心（ヨリ）期（シ）無上（ノ）大果。度脱（セント）無邊（ノ）有情願（スル）故。爲諸佛菩薩（ノ）被護持事。菩提心論云。我今志求阿耨乃至十方諸佛皆悉證知（文）今（ハ）初地（ノ）菩薩（ノ）上（ニ）諸佛護持義（ヲ）明（ス）△付之諸佛護持（ノ）義。疏末卷（第九）以十方（ノ）諸佛共（ニ）護持（ン●フヲ）故。猶如金剛城（ノ）重固高不可昇。又環（ルニ）以湯池深不可越。是故一切（ノ）諸障不能侵凌（スルコ）（文）△付之於初地（ノ）菩薩（ニ）者。諸佛菩薩乃至外金剛部等（ノ）一曼陀羅（ノ）諸尊皆可護持。然（ルヲ）付勝被擧諸佛（ヲノコ）事。疏末卷。汝若能（ク）發如是願於一切處一切時。爲報正法（ノ）大恩宣布（セン）佛之恩徳。即是如來所便（ト）行（ス）如來事。是故一切持金剛皆護念汝也。復次汝之心王於初法明道（ノ）中成就轉法輪時。已有無量無邊金剛智印。周旋（シ）翼輔（ノ）共護持之。何況毘盧遮那究竟心王（ノ）成佛時（ノ）所有（ノ）威勢（ヲヤ）（文）是（ハ）一切持金剛者（ノ）護持（ノ）義（ヲ）明（ス）。第三劫（ノ）經文（ニハ）初地（ノ）菩薩（ノ）徳（ヲ）嘆（ストノ）。釋提桓因等親近敬禮（文）是（ハ）諸天（ノ）護持（ヲ）明（ス）△猶如嬰童等（文）是擧譬説。諸佛甚深（ノ）慈愛護持（ノ）義（ヲ）。世間（ハ）淺喩（ノ）父母（ノ）愛心（ヲ）以被顯也△當知如是諸句等（文）是總結（ス）上來。△付之諸句（ト）所指。此菩薩淨菩提心門已下（ノ）七種（ノ）徳（ニ）當。若即與諸佛菩薩同等住當發五神通（ヲ）合（ノ）爲一句（ト）。可當（ル）六種（ノ）徳（ニ）△或一義（ニハ）八種（ノ）徳（ヲ）分（テ）八葉（ノ）内證（ヲ）顯（スト）取義。此時（ハ）七種（ノ）徳（ニ）徳體（ヲ）爲一。總別合（ノ）爲八種（ノ）徳（ト）歟。華嚴（ニ）加九世（ニ）總世十世（ノ）義（ヲ）立（ルニ）例（シ）可得意。若（ハ）又即與諸佛菩薩同等住（ノ）句（ヲ）諸佛（ト）菩薩（トノ）二句（ニ）分（テ）。八種（ノ）徳（ヲ）可見歟△次第相釋者。字輪旋陀羅尼門（ノ）中（ノ）順觀旋轉（ノ）義也。故（ニ）上（ノ）法明道除蓋障三昧（ハ）同時證得（ノ）法也（ト）云事明也。其故（ハ）今（ノ）次第相釋（ハ）同時相應（ノ）法（ヲ）次第相釋故也
    復次行者以内具如上功徳外爲諸佛護持。是故處於生死而無染著。猶如蓮華出水不爲淤泥之所染汚 已下（ハ）經（ノ）雖處生死而無染著已下文（ヲ）釋。於中初上（ヲ）承來（ノ）爲釋（ノ）起因（ト）△以内具如上功徳者知衆生心行已上（ノ）六種（ヲ）指（ス）。外爲諸佛護持（ト）者經（ノ）諸佛護持（ノ）義（ニ）當（ル）△付之内外（ノ）分別（ハ）以自心（ヲ）爲内（ト）諸佛（ヲ）爲外。内外分別有重重事△是故處於生死（乃至）染汚（文）是正無染著（ノ）經文（ヲ）釋。於中初法説。猶如（ノ）下（ハ）譬説也。上（ノ）内因外縁具足（スルカ）故。不染著生死涅槃（ニ）義也。處於生死（ト）者不住涅槃（ノ）義。而無染著（ト）者不住生死（ノ）義也。凡此（ノ）不住生死不住涅槃（ノ）心（ハ）雖顯密不同（ナリト）。菩薩大士（ノ）用心（ニノ）二乘凡夫（ノ）過失（ヲ）對治（ス）。不住生死（ノ）故（ニ）凡夫（ノ）住著生死（ノ）過失（ヲ）對治（ン）。不住涅槃（ノ）故二乘（ノ）妄取涅槃（ノ）過失（ヲ）對治（ス）。依此二種不住（ノ）心自利利他（ノ）萬行成就（スル）也。唯識第十（ニ）。無住處涅槃（ノ）義（ヲ）釋（ル）時。四無住處涅槃。謂即眞如出所知障大悲般若常處輔翼。由斯不住生死涅槃。利樂有情窮未來際。用而常寂故名涅槃（文）又釋摩訶衍論（ノ）第五云。發起隨順法界性行。不取涅槃（ヲモ）不念生死（ヲモ）（文）又第七卷（ニ）。般若成就無住門（ヲ）立（テテ）。不住生死不住涅槃（ノ）義（ヲ）被釋時。言般若成就無住門者。所謂觀察一切（ノ）諸法（ハ）從本已來不生不滅畢竟寂滅（ニノ）皆無所有。不住生死（ニ）故（文）又云。言大悲成就無住門（ト）者。所謂觀察一切（ノ）諸法（ハ）因縁和合（ノ）故因果不空（カラ）業報亦有（トリト）。縁無量無邊（ノ）衆生界（ノ）之海。爲究竟（ノ）取攝（ヒントカ）不住涅槃故（文）此等意也。但（シ）今（ハ）初地（ノ）菩薩（ノ）徳相故是則金剛薩埵五祕密（ノ）内證（ヲ）顯（ス）。金剛頂經理趣釋云。説語密瑜伽（ノ）内證（ヲ）時。同一蓮華同一圓光（ユ）。體不異故（ニ）輔翼（ノ）悲智不染生死（ニ）不住涅槃（文）是則同一蓮華（ノ）故不染生死（ニモ）。同一月輪（ノ）故不住涅槃（ニモ）義也。此蓮華月輪等（ノ）義門。尤内證相應（ノ）深意可有歟。今但（シ）擧蓮華（ノ）一種譬（トス）。是又於義無相違。△猶如蓮華（文）是譬説也。付之於蓮華出水（ノ）義開敷（ノ）義此二義有。今（ハ）其一義也△付之凡（ソハ）今生死（ニ）處（スルヰ）無染著。譬喩（ニハ）專（ラ）泥中（ノ）蓮華（ノ）不染（ノ）義（ヲ）可取。然（ルヲ）出水（ノ）譬喩（ヲ）被擧事一往難得意。但世間易解（ノ）譬説故。泥中不染（ノ）義（ハ）人難知故。出水（ノ）取譬也。大綱自證化他（ヲ）分別（セハ）。諸佛護持已上（ノ）經文（ハ）先約内證故。諸佛護持已上（ノ）經文（ニ）付（テ）次第相釋（ノ）義（ヲ）釋。雖處生死已下（ハ）正生死（ノ）中（ニ）遍滿（スル）化他（ノ）徳（ヲ）顯。故（ニ）復次（ノ）言（ヲ）安（ノ）各別（ニ）釋（テ）被作也。菩薩（ノ）利他（ハ）皆從空出假（ノ）行（ナルカ）故。化他（ノ）初（ニ）無住（ノ）心（ヲ）明（シ）。而無染著（ト）被釋也
    常以四攝方便拔苦衆生。乃至無量無邊阿僧祇劫常在無間獄中。身心精進熾然不息。無有退沒不辭勞倦。何以故。淨菩提心其性法爾如金剛故。已下（ハ）爲法界衆生不辭勞倦（ノ）經文（ヲ）釋（ス）。是正化他（ノ）行相也△付之先被擧四攝（ノ）方便事。此（ノ）四攝（ハ）菩薩大士（ノ）利他（ノ）行體（ノ）根本也。故高祖第六（ノ）住心（ノ）下（ニ）四量四攝齊他利行（ト）判。又唯識等（ニ）付菩薩（ノ）行體自利利他（ヲ）分別（スル）時。四攝（ヲハ）屬（ス）利他（ノ）行。唯識論第九云。依別相説六到彼岸菩提分等自利行攝。四種攝事四無量等一切皆是利他行攝（ト）判（ス）。入道章云。同菩提分法及四攝等皆是功徳所修之法（ス）。二利等（ノ）中（ニハ）是（レ）何（レノ）所攝（ソヤ）。答。據増相（ニ）説。菩提分法（ハ）自利行（ニ）收（ユ）。四攝事等（ハ）利他（ノ）行攝（ス）若依實言。皆通二利（文）又菩提心論（ニ）。菩薩行願大悲（ノ）利他（ノ）徳（ヲ）被釋時。又於大悲門中乃至方便引進（文）是則四攝（ノ）行體也。仍此（ノ）四攝（ハ）通（リ）顯密（ニ）菩薩（ノ）大悲利他（ノ）行願也。又入道章（ニ）付（テ）菩薩（ノ）行體通修別修（ノ）相（ヲ）分別（スル）時。四攝六度（ハ）菩薩通修（ノ）行體（ト）見。入道章云。菩提分法（ト）四攝（ト）六度（トハ）并通相（ノ）修（ス）（文）一。四攝得名（ノ）事。入道章云。釋別名者。一者布施。運心普（ク）及（ヲ）稱之爲布。輟（ヤメテ）己惠人（ニ）故名爲施（ト）。二者愛語。音聲（ノ）屈曲表（ヲ）彰（スルヲ）名語。聞者悦樂（ス）故自爲愛。三者利行。行（ハ）是所修（ノ）之行。即是因（ノ）名（ナリ）。利是所得（ノ）利益（ナリ）。即是果（ノ）稱（ス）。故方云由此能令於現法（ノ）中（ニ）得身（ノ）輕安（ナルコヲ）。於後法（ノ）中般若涅槃等（トノ●）。此現（ノ）輕安後（ノ）般若涅槃（トヲ）皆竝（テ）名利。有所益故。四者同事。同者等也。事者事業。謂與有情等（ク）修行業。故名同事（文）付之此（ノ）四攝（ハ）約菩薩（ノ）内證時。三十七佛（ノ）中（ノ）鉤索鎖鈴（ノ）四菩薩（ノ）三昧也。是又法身如來（ノ）化他（ノ）三昧也。故金剛頂經（ノ）開題（ニハ）。四攝（ノ）宰輔（ハ）識分（テ）他利（スト）（文）性靈集（第七）云。四攝使天遍四生以（テ）饒益（ス）（文）仍四攝（ノ）名字（ハ）同（ナレヰ）。顯密（ノ）淺深不同也。顯（ノ）意（ハ）大悲利他（ノ）行體（ニ）名（ケ）。曼荼（ノ）諸尊内證（ナル）事（ヲ）不知。今自宗（ノ）意（ハ）。三十七尊（ノ）中（ノ）四菩薩（ノ）内證法門種三尊等（ノ）一一（ノ）深義可有之。大綱四攝者。此（ノ）四種（ヲ）以（テ）法界（ノ）有情（ヲ）攝（ノ）。菩提大果（ニ）令至故云四攝也△拔苦衆生等（文）大悲拔苦（ノ）義（ハ）化他（ノ）本（ナルカ）故云拔苦衆生。苦（ノ）衆生者經（ノ）爲法界衆生（ニ）當（ル）△付之一義云。經（ノ）爲法界衆生（ノ）言（ハ）。上（ニ）十地（ノ）滿（ヨリ）下（モ）至（マテノ）六趣（ノ）衆生（ニ）因人（ニ）通（ス）。其中或六趣或擧三途（ノ）衆生。疏（ニハ）若衆生（ト）御釋有也。爲顯菩薩（ノ）大悲愍念（ノ）深重。殊（ニ）苦衆生（ヲ）擧（ケ）。乃至無間等（ノ）受苦（ノ）相（ヲ）被擧也。苦者三苦八苦等△一義云。至（ルマテ）顯十地菩薩皆可名苦（ノ）衆生。故經疏（ノ）衆生（ノ）言不可有寛狹（ノ）異△乃至無量無邊等（文）是（ハ）經（ノ）不辭勞倦（ノ）釋也。凡（ソ）菩提薩埵（ハ）三世（ノ）時十方（ノ）處（ニ）於（テ）濟度利生（ノ）行常恒（ニ）不休息（セ）。仍（テ）無量無邊阿僧祇劫（ト）者時（ヲ）擧（ケ）。在無間獄（ト）者處（ヲ）明（ス）。處（ノ）中（ニ）殊（ニ）深極切難（ナル）苦所（ヲ）擧（テ）。猛利（ノ）悲願（ヲ）顯（ス）也。今（ノ）疏（ノ）末（ノ）卷（ニ）。第三阿闍梨（ノ）攝化衆生（ノ）大悲（ノ）義（ヲ）被釋時。二爲除阿闍梨（ノ）悋心（ヲ）故。乃至無間火聚（ノ）中（ニモ）有（ラハ）可（モノ）流通（ス）亦當往赴（フス）。況遇良縁（ヲ）求（ルニ）而不（ンヤ）惠（メクヤ）耶（文）此意也。一無間（ノ）得名（ノ）事。超悟疏。無間者謂趣（ノ）報無間（ケ）。前念（ハ）人間後念（ハ）墮獄。中（ニ）無間隔故名無間。又身形無間（ユ）。一人墮（スルニ）獄其身（ノ）長八萬由旬（ナリ）。設有多人不（レハ）相妨礙。名爲無間。又受苦無間（ユ）。一生（レハ）其中苦苦相續（ノ）。間無暫（クモ）樂故名無間（文）△身心乃至勞倦（文）是猛利（ノ）悲願（ヲ）被釋時擧精進（ノ）徳顯之。六度（ノ）行（モ）精進（ヲ）爲體。故祖師（ノ）御釋（ニ）精進遍六置中間（文）疏家（ノ）末卷（第三）精進徳被釋歎時。復次（ニ）精進（ハ）是一切善法之根本。能發動前世（ノ）福徳如雨（ノ）潤（ノ）種能令必生。若無勤勇之心則雖有宿殖（ノ）之業無由發起。乃至今世（ノ）利樂尚不可得（トリ）。何況菩提（ノ）道（ヲヤ）也（文）△付之。身心精進（ノ）事。若約（セハ）自證（ニ）爲大菩提（ノ）行（スルヲ）難行（ノ）事名身精進（ト）。於法理心（ヲ）練（スルヲ）心精進（ト）名。若約（セハ）化他。餓虎（ニ）身（ヲ）與（ル）如（キハ）是身精進也。悲愍（ノ）心無休息者是心（ノ）精進也。釋摩訶衍論（第七）本文以知法性（ハ）無身心相離（レタリト）慢怠故。隨順（ノ）修行毘梨耶波羅蜜（ヲ）（文）彼（ニ）可准知。凡於精進。釋摩訶衍論（ニハ）。有障修行精進門無障修行精進門（ノ）二門（ヲ）開（キ）。唯識論等（ニハ）三種（ノ）精進（ヲ）明。瑜伽論等（ニハ）五種（ノ）精進（ヲ）釋。一一可有交合。梵網古迹上。雖恒（ニ）處地獄不障大菩提。若起自利心是大菩提（ノ）障（文）故菩薩（ハ）大悲利他猛利（ノ）悲願（ニ）依（テ）受苦（ノ）衆生（ニ）代。常（ニ）無間火聚（ノ）中（ニ）在（レヰ）大菩提（ヲ）不（スノ）障大事（ノ）因縁（ヲ）成（スル）也△何以故淨菩提心（文）是（ハ）不辭勞倦（ノ）所由（ヲ）明。法譬（ノ）待對分明也。意（ハ）淨菩提心堅固（ノ）性（ニ）安住故。於化他（ノ）事業不辭勞倦（ヲ）義也△其性法爾（文）凡於法爾（ノ）言（ニ）有兩篇。一云。水（ニ）濕火熱以法爾故（ニ）（文）一云。古今常住名爲法爾（文）今彼（ノ）義也。即淨菩提心法然法爾（ノ）義也△如金剛故者是擧譬。疏家（ノ）三種（ノ）金剛（ノ）釋及（セ）金剛頂經（ノ）顯密（ノ）金剛（ノ）釋。可見之
    如是極堅固性即是不從師得住無爲戒。無垢無濁不可破傷。戒者梵云尸羅。是清冷義也。譬如水性常冷雖遇薪火因縁則能灼爛諸物。然其自性終不可遷。若除薪息火自然清冷如本。已下（ハ）經（ノ）住無爲戒（ノ）文（ヲ）釋。於中初（ニハ）直（ニ）無爲戒（ノ）義（テ）釋（ヲ）。如聲聞淨戒（ノ）下受持（ヲ）明（ス）初（ノ）中（ニ）初總表。譬如水性已下別釋。別釋（ノ）中（ニ）。初譬説。眞言行者已下法説也△如是極堅固性者。上（ヲ）承來（ノ）無爲戒（ノ）義（ヲ）釋。以淨菩提心（ノ）體性名無爲戒（ヰ）。又稱（シ）菩提心戒（ヰ）。或名金剛佛戒（ヰ）。或號三昧耶戒（ヰ）。又稱三世無障礙智戒（ヰ）也。一處御釋云。所謂佛戒者三昧佛性戒是。亦名發菩提心戒（文）又云。此（ノ）本性（ノ）尸羅具一切智智名菩提心故。亦名菩提心戒（文）又云。眞言祕藏超三自以難聞。金剛佛戒過十地而叵得（文）菩提心論（ニハ）以（テ）勝義行願三摩地（ノ）三種（ノ）菩提心名戒。是則菩提心（ヲ）爲戒體義分明也。仍（テ）今（モ）指淨菩提心堅固（ノ）性住無爲戒（ト）被釋也△付之今（ノ）無爲戒（ハ）佛性三昧耶戒（ト）同異（ノ）間（ノ）事。釋文左右也。先今（ノ）無爲戒（ハ）。無師自然（ノ）戒體（ニノ）別（ニ）不假受持見。三昧耶佛戒（ハ）對阿闍梨受持（スト）見。故可各別（ナル）覺（タリ）。隨（テ）或一義。三昧耶佛戒。持明禁戒。方便學處。十善戒。并今（ノ）無爲戒（ヲ）加（ヘテ）。自宗（ニ）四種戒相可（ト）有（ル）取義。但三昧耶佛戒（ヲ）或名佛性戒。或名菩提心戒（ト）故。即今（モ）無爲戒（ト）同體（ト）見。但無爲戒（ハ）無師自然（ノ）戒體。三昧耶戒（ハ）作法受得（ト）見（タルハ）別非相違。其故本有無垢（ノ）戒體（ヲ）且受持（ノ）軌則（テ）假（テ）示（スト）之可得意也。隨（テ）作法受得（ノ）三世無障礙智戒（ヲ）被釋時。疏（ノ）末（ノ）卷云（第五）今行者深觀十縁生句。了知三業畢竟（ノ）不生（ユ）法性自爾（ニノ）常無動作。是（ヲ）名住無爲戒也（文）既（ニ）受持（ノ）戒體（ヲ）名（ク）住無爲戒。仍無相違。又云。三世無障礙智戒（ヲ）以對二乘（ノ）律儀被作釋（ヲ）時。又對二乘律儀有現量故。以三世無障礙智戒爲名也（文）當段如聲聞淨戒已下（ノ）御釋（ノ）待對（ト）全同也。仍無爲戒三昧耶戒同（ノ）義旁分明也。疏十七云。今此（ノ）十善（ハ）成不共（ノ）戒。不與聲聞外道等共。故經云善巧修行（ト）也。此經（ノ）十萬（ノ）偈（ノ）大本（ニ）具有授此戒等（ノ）方便。今未到此（ノ）土。然金剛頂（ノ）中（ニ）自有授法。與彼不殊當出之耳。如聲聞（ニ）有（ルカ）四重禁於此中乃（テ）是（レ）偸蘭遮（ユ）。非重禁也。所以者何。此十善戒（ハ）爲（ノ）隨順（ノ）將護二乘外道故。以善巧方便而具持之。然（モ）菩薩自有根本（ノ）重禁。此中所謂殺盜婬妄（ハ）但是偸蘭。非彼菩薩（ノ）極重（ニハ）也。如前（ノ）三世無障礙戒（ノ）中（ノ）。先令不捨三密。又令不捨菩提之心。此即菩薩（ノ）眞（ノ）四重禁也（文）一。於三昧耶佛戒有多種事。攝（ノ）末歸本但雖一心（ナリト）。然約義分之（ヲ）時三聚四重十無盡戒等（ノ）不同在之。委可尋之。凡佛性三昧耶戒（ノ）事（ハ）。教相（ニハ）委細（ニ）不可談之也。一持明禁戒是（ハ）時（ヲ）限（テ）持（ツ）戒也。是（モ）可名三昧耶佛戒（ト）歟事。可沙汰（アル）也。△無垢無濁不可破傷（文）是（ハ）無爲戒（ノ）體（ヲ）釋（ス）。淨白純善堅固不改（ノ）菩提心（ヲ）以爲戒體故。無垢無濁不可破傷（ト）御釋有也。菩提心論（ニ）。一切有情（ノ）於心質（ノ）中有一分（ノ）淨性衆行皆備（レリ）。其體極（テ）微妙（ニノ）皎然明白。乃至輪迴六趣（ニ）亦不變易（文）此意也△戒者梵云等（文）是（ハ）戒（ノ）一字（ヲ）釋。凡於戒毘尼。尸羅。波羅提目叉（ノ）三種有。其中（ニ）今（ハ）尸羅（ノ）戒也△是清冷義也者尸羅（ノ）翻名（ヲ）出（ス）。一處御釋云。能觀此義息三業之非惡證三密本迹。即尸羅義（文）又云。諸佛（ハ）本（ト）無有熱惱。清冷寂靜（ニノ）本性善故名尸羅（文）今（モ）此（ノ）意也。一。戒（ハ）梵語（ニハ）有多種事。一毘那耶（ト）云。此（ニハ）調伏（ト）翻。二尸羅翻清冷。三波羅提目叉此翻別解脱戒。此（ノ）三種（ノ）得名（ハ）餘教（ニモ）廣見（タリ）。此（ノ）外（ニ）今疏末卷沒栗多（シ）梵語（ヲ）出。制戒（ト）翻（スト）見△譬如水性（文）已下譬説也。水性清冷者本性清冷（ノ）義也△雖遇乃至諸物者遇惡（ノ）因縁時。隨縁（ノ）妄（ト）成（ル）義也△然其自性（ト）者。本性清淨（ノ）故息惡（ノ）因縁時歸本性義（ヲ）明（ス）。上淨菩提心本性清淨（ノ）義（ヲ）被釋時。譬如虚空（ノ）中（ヨリ）雨（スニ）八功徳水。乃至未曾變異（文）彼（ニ）可准知。智論第三十一云。譬如水性（ハ）自冷（ナレヰ）假火故熱（ン）。止火亭久（ナレハ）水則還冷。諸法（ノ）性亦如是。未生（ノ）時（ニハ）空無所有。如水性（ノ）常冷。諸法（ハ）衆縁和合故有。如水得火成熱。衆縁若少（カケ）若無則無有法。如火滅ノ湯冷（文）以此論文（ノ）意處處（ニ）此（ノ）譬（ヲ）被釋也
    眞言行者亦如是。獲除蓋障三昧時心之本性即是尸羅。非造作法不由他得。故言住無爲戒也。如聲聞淨戒要由白四羯磨衆縁具足。方始得生。又須方便守護如妨利刺。一期壽盡戒亦隨亡之。此戒則不如是。世世生處恒與倶生。不假受持常無失犯。已下法説也。意（ハ）初地淨菩提心（ノ）位（ニ）至（リ）。除蓋障三昧（ヲ）證（スル）時至自心（ノ）源底（ニ）開覺本性（ノ）尸羅義也。前（ノ）譬（ニ）合（セハ）若除薪息火自然清冷（ノ）義（ニ）當（ル）。雖遇薪火等（ノ）譬説（ハ）別（ノ）非今（ノ）肝要（ニ）故。法説（ニ）不釋之。疏末卷十七。又定慧等（ク）合爲（ルヲ）一名爲等引。能住如（ノ）此眞實乃至等引（ニ）。即是住佛戒也（文）今除蓋障三昧（ヲ）得（ル）位（ヲ）住無爲戒（ト）名（クル）義（ト）等。就其餘教（ニ）於（テハ）戒定道別解（ノ）不同（ヲ）立。別解脱戒者。別別防非故名別解脱戒釋。身口七支（ノ）非（ヲ）防（ヰ）二百五十戒等（ノ）戒相（ヲ）明。是則別解脱戒也△道具戒（ト）者。聲聞（ノ）初果已上乃至菩薩初地以上（ニ）證道時。自然（ニ）身口（ノ）非（ヲ）息（ム）是也△定*具戒者。修定時自然（ニ）身口（ノ）非（ヲ）不起是云定*具戒。今得除蓋障三昧時。本性（ノ）尸羅（ヲ）顯發（スル）義相。彼（ノ）定具戒（ノ）義（ニ）相似。又初地（ノ）證理（ニ）住無爲戒（ノ）義（ヲ）明（ス）。故道具戒（ノ）義（ニモ）相同。但彼定道（ノ）二戒（ハ）定（ヲ）修（シ）道（ヲ）明（ス）防非止惡（ノ）功能有（ルヲ）名戒。今不然。淨菩提心以本性（ノ）體無爲戒（ト）名。此（ノ）戒體（ヲ）於初地開顯故。只防非止惡（ノ）一邊（ヲ）假立（ノ）名（クル）戒（ト）義（ニハ）異也△非造作法不由他得（文）是（ハ）無爲戒（ノ）無爲（ノ）義（ヲ）釋。即本有（ノ）菩提心（ナルカ）故。非造作（ノ）法。本性清淨故由他不得也。付之譬説（ニハ）清冷（ノ）義（ヲ）釋。法説（ニハ）無爲（ノ）義（ヲ）明。此（ノ）意（ハ）本性（ノ）尸羅則無爲戒故。如是法譬影顯（スル）也△如聲聞（文）已下（ハ）對（ノ）小乘（ニ）明受持（ノ）不同。就其顯密對辨（ノ）其（ノ）淺深（ヲ）論（セハ）。廣擧（テ）諸大乘（ヲ）勝劣（ヲ）可被判。然（ルヲ）今小乘（ノ）戒體（ヲ）爲（ル）所對。其（ノ）意趣難意得△付之一義。實（ニハ）對（ノ）諸乘其淺深可意得。然（ヲ）今（ハ）蟭螟大鳳（ノ）相望（ノ）如（ク）。且（ク）擧小乘（ヲ）爲所對也高祖一處（ノ）御釋（ニ）。廣約十住心戒（ノ）淺深（ヲ）辨（スル）彼釋云。隨其人（ノ）差別。教亦無量。隨教（ノ）不同。戒亦不同。三歸五戒八戒十善。聲聞縁覺菩薩等（ノ）戒。及三昧耶佛戒是也。以戒（ハ）防惡以（テス）乘（ハ）修善。戒受不同得報亦別。顯如進（ニ）途所乘各殊（ナレハ）初後不同。或乘牛羊。或乘象馬。或乘舟筏。或乘神通。所乘各殊自作主张（ナレハ）遲速隨（テ）異（文）又云。言戒者。龍猛菩薩（ノ）十住論（ニ）説（ク）。戒（ニ）有五種。一凡夫（ノ）戒。二聲聞（ノ）戒。三縁覺（ノ）戒。四菩薩（ノ）戒。五無上佛戒。初凡夫戒者。人天乘（ノ）戒（ス）。期三界（ノ）果修十善等（ヲ）是。聲聞戒者。依四諦教修（シ）別解脱戒。期阿羅漢灰身滅智（ヲ）以爲究竟。縁覺戒者。乘十二縁（ノ）觀修十善業道（ヲ）。亦以灰身滅智以爲究竟。菩薩戒者。乘（ノ）六度四攝等（ニ）修三聚戒。言妄慮絶一道清淨（ヲ）以爲其果（ト）。所謂佛戒者三昧耶佛性戒是亦名發心戒（文）△一義云。殊擧聲聞戒事。作法受得（ノ）戒體殊（ニ）小乘（ヲ）本（トス）釋律儀一戒不異聲聞。戒律（ノ）小乘（ヲ）爲本故擧之也。不空三藏（ノ）御釋（ニモ）聲聞小乘登壇學處菩薩大士灌頂法門（文）是則戒（ヲ）被對辨御釋也。今（モ）又然也△要由白四羯磨（文）是正明佛法受得（ノ）相（ヲ）。白四羯磨（ノ）事。羯磨經云。白羯磨三十八法（文）同疏第一云。亦以一白三羯磨通爲四（文）濟縁起記（ノ）第一云。律云。有三種（ノ）羯磨。單白羯磨。白二羯磨。白四羯磨。據名異（ンヰ）本（ハ）無差降（文）所詮一白三羯磨（ヲ）合（ノ）云白四羯磨也△就其羯磨（ノ）終（リハ）戒（ヲ）得（スル）句（ノ）事諸師（ノ）異義不同也。一師。第三（ノ）羯磨（ノ）説（ノ）字（ノ）時。戒體（ヲ）得（スト）義（ヲ）成△一師云。羯磨（ノ）終（リノ）如（ノ）是持（ノ）所（ニ）至（テ）戒（ヲ）得（スト）義（ヲ）成（ス）。委細別（ニ）有。一羯磨者。行事鈔云。明了論（ノ）疏（ニ）翻爲業也。所作是業（ナレハ）亦翻爲所作。百論云。事也（文）衆縁具足者。年滿二十三衣鉢具等（ノ）十縁（ヲ）具足（スルヲ）。衆縁具足云也△又須方便（文）上明受持（ノ）義。已下明護持義△如防利刺（ト）者。七支（ノ）非（ヲ）譬利刺（ニ）△一期壽○亡者。聲聞戒（ハ）盡形壽（ノ）戒故一期壽盡等云也△此戒則不如是（文）已下（ハ）自宗（ノ）戒相（ヲ）釋。此戒者上（ノ）無爲戒也。即不如是者上（ノ）聲聞戒（ノ）衆縁具足（ニ）簡（フ）詞也△世世生處恒與倶生者聲聞盡形壽（ノ）戒（ニ）對（ス）。付之眞言行者（ハ）一生頓悟故。世世生處（ノ）義不可有之。然者如何△答。一義云。戒（ノ）功能（ヲ）嘆（スル）容有（ノ）釋也。一義云。約化他（ノ）業用世世生處（ト）釋。濟生利物（ノ）時六趣（ノ）生（ニ）同故△不假受持常無失犯（文）正佛性常住（ノ）戒體（ナル）義（ヲ）釋。付之常途（ニモ）聲聞菩薩（ノ）戒體（ノ）不同（ヲ）明（ス）時。小乘（ハ）盡形壽（ノ）戒。菩薩（ノ）戒（ハ）未來（ヲ）盡。梵網古迹上云。如本業經（ニ）一切菩薩（ノ）凡聖（ノ）戒（ハ）盡（スヲ）心（ヲ）爲體。是故心盡（レハ）戒亦盡。心無盡故戒亦無盡（文）彼（ノ）大乘（ノ）戒體（ハ）。今（ノ）世世生處等（ノ）義（ト）相似（セリ）。但彼（ハ）因分（ノ）戒體。自宗（ハ）性徳果海（ノ）無爲戒故（ニ）。淺深大可不同（ナル）也

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第三十四（下半四日）






　　又由住斯戒故實智等 上來（ノ）成就住無爲戒（ノ）釋畢。已下遠離邪見通達正見（ノ）釋（ノ）始（ヨリ）至（ノ）無量功徳皆得成就（ノ）釋（ノ）終。付一段可有料簡。此一段文。初遠離邪見等（ノ）釋。次滿足一切佛法（ノ）釋。後以要言之等（ノ）經文釋。三節分明也
    又由住等 已下（ハ）遠離邪見通達正見（ノ）義（ヲ）釋。於中初大意（ヲ）釋（ノ）經文（ニ）合（ン）。迦葉亦云下別釋。此中初（ニ）邪見（ヲ）釋。今此菩薩（ノ）下正見（ヲ）顯
    又由住斯戒故實智増明逮見不思議中道甚深縁起。制止八顛遠離二邊 已下正（ク）釋也△付之又由住斯戒故（ハ）上（ノ）住無爲戒（ヲ）承來（ノ）爲釋（ノ）起因。實智増明等（ハ）通達正見（ノ）義。制止八顛等（ハ）。遠離邪見（ノ）義也。經文（ハ）邪正（ト）次第（スレヰ）釋（ハ）先正見（ヲ）釋（シ）。後（ニ）遠離邪見（ノ）義（ヲ）釋。是則破邪顯正（ノ）義（ヲ）以（テ）經（ハ）邪正（ト）次第（シ）。釋（ハ）正見（ヲ）得（テ）必可遠離邪見（ヲ）故。先通達正見（ヲ）釋（シ）。後（ニ）遠離邪見（ヲ）釋。仍經疏（ノ）前後共可有由△付之由戒實智増明（スル）事。凡戒定智慧（ノ）三學相成（ノ）次第（ヲ）得（ル）意時。依戒（ニ）得定依定生慧（ヲ）。然者依住戒慧（ヲ）生（スル）事尤（モ）相成（ノ）次第也。但三學各別（ニ）立（テ）相成（ノ）次第（ヲ）論（スルハ）常途（ニ）淺略（ノ）意也。今（ノ）無爲戒（ハ）心之本即是尸羅（ト）御釋有故。指自心（ノ）本性名戒。凡自心（ヲ）知（レハ）佛心及衆生（ノ）心（ヲ）知（ル）。此三心平等（ナルヲ）佛（ト）名（クル）故。戒體即衆生（ノ）自心一切智智（ノ）徳也。故住戒即實智増明（スル）義分明也△實智増明○縁起（文）是正釋通達正見（ノ）義（ヲ）。付之實智増明（ハ）能縁（ノ）智。不思議中道甚深縁起（ハ）所縁（ノ）境也。能縁（ノ）智（ヲ）名（ル）實智（ト）事。依常（ノ）權實二智（ノ）分別（ニ）正體智（ノ）得名（ト）可意得。中道能縁（ノ）智（ハ）尤可正體智（ナル）。依智論（ノ）三智（ノ）分別可當一切種智。一切智（ハ）眞諦能縁（ノ）智。道種智（ハ）假諦能縁（ノ）智。一切種智（ハ）中道能縁（ノ）智也△一義（ニハ）今疏（ノ）意。必實智（ノ）名義。正後二智分別（ノ）時非限正體智。正後二智共不倒不謬（ノ）智體故。實智（ノ）名義（ヲ）立（スルト）取義。凡（ソハ）自宗（ノ）意於五如來（ノ）智自證化他差別平等等（ノ）無邊（ノ）智用（ヲ）談（スル）故。今實智（ト）所（ハ）指五智（ノ）體（ヲ）指（ト）可得意△不思議中道者絶顯乘因人（ノ）思議阿字不生（ノ）一實中道（ノ）境界故云爾。意（ハ）。三乘（ノ）隔歴（ノ）中道一乘（ノ）圓頓（ノ）中道等（ニ）超絶（スル）非中（ノ）中（ノ）不二果海（ノ）中道（ヲ）不思議中道（ト）號（スル）也△甚深縁起者。今疏（ニハ）阿字不生（ノ）縁起（ヲ）甚深縁起（ト）釋（ス）。依（キハ）高祖（ノ）御意。六大法界（ノ）縁起（ヲ）甚深縁起（ト）可得意。何（レモ）顯乘（ノ）六因四縁（ノ）縁起。頼耶（ノ）別縁起。眞如本覺和合（ノ）縁起。乃至法界縁起等（ノ）淺略（ノ）談（ニ）簡（テ）。甚深縁起（ノ）義分明也。但（シ）一字即五字五字即一字（ノ）故。疏家（ノ）●字不生（ノ）縁起。高祖（ノ）五大法性（ノ）縁起（ハ）開合（ノ）不合（ニノ）非違背（ノ）義（ニハ）。付之不思議中道甚深縁起（ノ）事。當經（ニハ）縁起甚深難可見（ト）説。今疏（ノ）末（ノ）卷第三云。善巧修行般若波羅蜜者即是深修觀察（ノ）十縁生句。見（テ）甚深（ノ）中道照不可得空（文）又當段（ノ）下當知是心從縁起故。即是不生而生生而不生。無相之相（ハ）相常（ニ）無相（ス）。甚深微妙難可了知。諸佛祕密之印（ス）。不（ス）妄（リニ）宣示（文）是等（ノ）意。●字不生（ノ）縁起（ヲ）甚深縁起（ト）名（クト）見。制止八顛遠離二邊（文）是（ハ）經（ノ）遠離邪見（ノ）義（ヲ）釋（ス）。八顛（ハ）常樂我淨非常樂我淨（ノ）八倒。二邊（ハ）斷常（ノ）二見也。八倒（ノ）事。涅槃經説之。又演密鈔第三云。疏制止八倒者○八者外道謂世間（ヲ）爲常樂我淨（ト）爲四。二乘謂永寂（ヲ）爲涅槃。則無常樂我淨復爲四倒○不了生死實相即是涅槃（ナリト）。安能離於八倒哉（文）△二邊（ハ）外道斷常（ノ）二見也。
    故經次云。遠離邪見通達正見 是（ハ）經文釋（ニ）合（ス）
    迦葉亦云。自此以前我等皆名邪見人也 已下別釋也。於中初擧邪見。後顯正見。邪見（ノ）釋（ノ）中（ニ）於。初（ニハ）經證（ヲ）引（テ）准例。是中（ノ）下（ハ）正今（ノ）經（ノ）邪見（ノ）義（ヲ）釋。迦葉亦云等者。涅槃經第七。廣（ク）常樂我淨非常樂我淨等（ノ）諸（ノ）顛倒（ノ）義（ヲ）説畢（テ）。次文（ニ）迦葉菩薩白佛言。世尊我從今日始得正見。世尊。自是之前（ニハ）我等悉名邪見之人（ト）（文）此經文（ヲ）取意有引證也。演密樂云。疏迦葉亦云（ヨリ）至（マテ）邪見人者。此涅槃經（ハ）佛告迦葉。善男子。謂四倒者。於非苦中生於苦想。苦生樂想。無常（ヲ）常（ト）想。常（ヲ）無常（ト）想。無我（ヲ）我（ト）想。我（ヲ）無我（トヲ）想。淨（ヲ）不淨（ト）想。不淨（ヲ）淨（ト）想。是名顛倒。乃至迦葉菩薩白佛言。世尊我從今日始得正見。
　　世尊自是之先（キハ）我等悉名邪見之人（ト）也（文）△付其非苦生苦想乃至淨生不淨想（ハ）是二乘（ノ）四倒。苦生樂想乃至不淨生淨想（ハ）是外道（ノ）四倒也。是（ヲ）合（ノ）云八顛。委細（ニ）涅槃經（ニ）見△付之今迦葉者涅槃經所説七歳（ノ）迦葉童子也。涅槃經（ノ）意。凡夫二乘（ノ）四倒（ヲ）名邪見見。筆削記一云。心行（スルヲ）理外總名邪見（ト）。非但不信因果而已。此乃凡夫外道二乘（ヲ）倶（ニ）名（テ）爲邪。故迦葉言我等自此已前（ハ）皆名邪見人也（文）但當經（ノ）遠離邪見（ノ）義（ハ）。初地（ノ）菩薩（ノ）正見（ノ）義（ヲ）被説故。所離（ノ）邪見（ト）所指。廣可通九種住心。爾者涅槃經（ノ）文（ヲ）且（ク）准證（ト）可意得歟。但涅槃經（ノ）文（ニ）淺深重重（ヲ）可含故。皆名邪見（ノ）義廣通九種住心見（ルモ）無相違。他門（ノ）末學涅槃經（ノ）今（ノ）文（ヲ）引（テ）。圓教等覺已下亦皆邪見（ト）判。此意（モ）涅槃經（ノ）皆名邪見（ノ）義。廣圓教（ノ）等覺已前（ヲ）指（ト）取義。仍涅槃經（ノ）文（ニ）重重（ノ）意趣可有也
    是中慧不正故説名邪見 是（ハ）別（ノ）經（ノ）邪見（ノ）言（ヲ）釋（ス）。付之於邪見（ノ）言通局重重見△一十煩惱（ノ）隨一。唯識論（第六）三邪見。謂謗因果作用實事及非四見諸餘邪執如増上縁名義遍故（文）倶舍（ノ）頌疏十九（ニハ）撥無（スルヲ）因果（ヲ）名爲邪見（文）是等（ノ）意（ハ）。身見邊見邪見見取見戒禁取見此（ノ）五見（ノ）中（ニ）。邪見（ト）所（ハ）指先撥無因果（ノ）見。并餘（ノ）四見（ノ）外（ノ）一切邪執（ヲ）通（ノ）名邪見△二（ニハ）五見（ヲ）通（ノ）名邪見。唯識（ノ）演祕疏邪見言通含五見（文）△三（ニハ）十煩惱（ヲ）通（ノ）名邪見△又非佛果眞實（ノ）悟（リニ）皆名邪見。當段（ノ）御釋（ハ）是中慧不正故説名邪見（ト）云故廣九種住心（ノ）未至自心（ノ）源底位（ハ）皆可屬邪見。高祖天台華嚴（ノ）佛果（ニ）斷常二見（ヲ）不（ル）離義（フ）釋。此意也△是中慧（ト）者指慧（ノ）心所（ヲ）。邪正（ノ）不同可有。其中今（ハ）邪慧（ノ）義（ト）可意得
    由凡夫二乘 是（ハ）正（ク）邪見（ノ）義（ヲ）釋△就其對（セハ）初地（ノ）菩薩（ノ）正見九種住心廣可屬邪見。然今擧凡夫二乘被明事一旦不審也。但約邪見偏重（ナルニ）。先擧凡夫二乘可得意。若（ハ）又二乘（ノ）言（ハ）大小二乘（ト）意得（ハ）。廣凡夫二乘（ノ）言（ニ）九種住心（ヲ）可得意也
    不能決擇正知自心實相於諦實之理。乃至空謂不空不空謂空。不見古佛所行大菩提路 是正釋顛倒邪見（ノ）行相△自心實相者●字本初不生（ノ）心地（ヲ）指△於諦實之理者不倒不謬（ノ）實相（ヲ）明△乃至空謂不空等者正明凡夫二乘（ノ）倒見（ヲ）。就其空謂不空（ハ）凡夫（ノ）見。不空謂空（ハ）二乘（ノ）見。其故凡夫（ハ）自性皆空（ノ）道理（ニ）迷（テ）著有（ノ）見（ヲ）起（シ）。二乘（ハ）妙有（ノ）理（ニ）迷（テ）空見（ヲ）起。故云爾。但（シ）實（ニハ）凡夫（ノ）上（ニモ）斷常（ノ）二見（ヲ）起（ノ）空（ヲ）謂不空（ト）不空（ヲ）空（ト）執（スル）理可有之。二乘（ノ）上（ニモ）生死涅槃實有（ノ）見（ヲ）起（ス）空（ヲ）不空（ト）執（スル）義也。仍（テ）此二見（ハ）可通凡夫二乘（ニ）也。乃至大小二乘（ト）取義（ナラハ）。天台華嚴等（ノ）佛果（ニテモ）空謂不空不空謂空（ノ）見（ヲ）可帶（ス）其故（ハ）縁起因分（ノ）境界（ハ）皆妄有（ニノ）非（ルヲ）眞實（ニ）當相即道（ト）執（スルヰ）是空謂不空（ノ）義也。又心内（ノ）萬徳（ハ）法然本有（ナレヰ）或（ハ）果性不可説（ト）談（シ）。或如判言斷心滅可不空謂空（ノ）見（ナル）。乃至（ノ）言（ハ）廣指一切。當卷下（ニ）是故凡夫二乘兩種（ノ）外道（ハ）非但（シ）不（ルノコニ）識無生滅（ノ）心。亦復不識生滅心（ヲモ）（文）是（ハ）生滅不生滅（ヲ）不覺知義也。如是類（ヲ）乃至（ト）指（ス）。自宗（ノ）行者空即畢竟不生（ノ）故。空（ノ）實義（ニモ）通達（シ）。有即盡其性相（ノ）故不空（ノ）實義（ニモ）通達（ス）。此（ノ）有空不二（ナルヲ）中道（ト）號（ス）。是則●字門（ノ）上（ノ）有空不生（ノ）三義也。一此空謂不空等（ノ）御釋。是又涅槃經（ノ）言（ヲ）假（テ）被作釋也。涅槃經第二十七云。善男子。佛生者名第一義空。第一義空（ヲ）名爲智慧。所言空者不見空（ト）與不空。智者見空及與不空常（ト）與無常苦（ト）之與樂我（ト）與無我。空者一切（ノ）生死。不空者謂大涅槃（文）△不見古佛所行等（文）古佛所行大菩提路者。涅槃經所云。佛性者名第一義空（ノ）義（ニ）當。今自宗（ノ）意。●字本不生自心實相境界（ヲ）古佛所行（ノ）道（ト）可意得也
    今此菩薩以照見心明道故即時無礙智生。於一切法皆悉現前通達無有錯謬。猶如明目者於日光中覩見種種諸色。已下（ハ）正見（ノ）義（ヲ）釋（ス）。於中初（テ）正（ク）正見眞實（ノ）相（ヲ）明。雖無礙已下（ハ）因（コニ）明正見堅固（ノ）義。一心明道（ノ）事。准據（ノ）上（ノ）法明道（ノ）釋可意得也。依即時無礙智（ノ）三智（ノ）分別（ニ）。一切（ハ）始覺（ノ）智。自然智（ハ）本覺（ノ）智。無礙智（ハ）始本無二（ノ）智也。仍（テ）無礙智（ハ）始本不二（ノ）智（ニ）可當。但（シ）今諸法（ヲ）了了無礙（ニ）通達（スル）五智（ノ）體（ヲ）指（テ）無礙智（ト）名（ト）可心得歟。今疏末卷（第五）皆爲成就（ノ）如來清淨（ノ）智慧。於一念中了達三世（ノ）諸法（ヲ）無（シメンカ）罣礙故（ナリ）。其有（レハ）住佛（ノ）此戒（ニ）者乃至初（テ）見心明道時即有如是不思議勢分（文）此意指三世無障礙智戒名無礙智。然者先（ノ）可當住無爲戒△於一切法等（文）顯額（ノ）成佛（ノ）釋（ニ）以如實智等（文）△猶如明目者等（文）是譬説也。上（ノ）釋（ニ）若瑜伽行者開發（スル）心明道時。照見（スルコ）心王（ノ）如來如大明（ノ）中（ニ）目（ニ）覩衆色。則不生如是諍論也（文）彼意也
    雖無量天魔皆悉化作佛身各説相似波羅蜜。終不能動其小分疑網之心 已下（ハ）正見堅固（ノ）義（ヲ）釋（ス）。今疏第三云。諸佛以此十縁生（ノ）義必定師子吼（ノ）説如來性（ノ）心（ノ）實相印（ヲ）。若有（ラハ）能（ク）信解（スル）者縱使十方世界（ノ）一切（ノ）諸魔皆化身作佛（ノ）説（ヰ）相似（ノ）般若。亦不能變易其心使法相不如是。故曰必定（ノ）句（文）又末卷云。若見此眞實（ノ）義時。縱使十方（ノ）諸佛同時（ニ）現前（ノ）種種（ノ）相似波羅蜜欲令（ント）改易其心。然亦不生疑惑。故云決定也（文）此等（ノ）義相一徹（ニ）見△付其相似（ノ）波羅蜜者。言（ハ）雖同佛法。其（ノ）意有所得（ニノ）行（スルヲ）云相似（ノ）波羅蜜也。釋摩詞衍論第九云。外道（ノ）人説六度三解脱門等（ノ）法門（ヲ）障礙修定（ノ）人。是等（ノ）意也。論第九本文云。或現天像（ト）菩薩像（トヲ）。亦作如來像相好具足（ノ）。若説陀羅尼（ヲ）。若説布施（ト）持戒（ト）忍辱（ト）精進（ト）禪定（ト）智慧（トヲ）。或説平等（ノ）空（ト）無相（ト）無願（ト）無怨（ト）無親（ト）無因（ト）無果（ト）畢竟空寂（ナル）是（レ）眞（ノ）涅槃（ナリト）（文）是皆六度三解脱門（ノ）名字（ハ）雖佛法（ニ）相似（スト）令發有所得（ノ）心故皆是（レ）外道（ノ）法門也。凡相似（ノ）波羅蜜。源（ト）智論（ニ）出（タリ）。智論第六十云。佛言。有（ラ）善男子善女人説（ク）有所得（ノ）般若波羅蜜（ヲ）。是爲相似（ノ）般若波羅蜜（ト）。乃至説色（ノ）無常（ヲ）作是言。能如是行（スル）是行般若波羅蜜（ヲ）行（ユ）者。求色（ノ）無常（ヲ）是爲行（スト）相似（ノ）般若波羅蜜（ヲ）（文）又云。復次善男子善女人。爲求（ル）佛道（ヲ）者説。如過去未來現在（ノ）諸佛（ノ）功徳善本。從初發心至（マテ）成（スルニ）得佛。都合（ノ）集（テ）迴向（スヘシ）阿耨多羅三藐三菩提（ニ）。如是説者是名相似（ノ）般若波羅蜜○般若波羅蜜相似者。名字語言（ハ）同（ナレヰ）而心義（ハ）異。如以著心取相説五衆等（ノ）無常乃至無生無滅（ヲ）。是相似（ノ）般若（ス）。以不著（ノ）心（ト）不取（ノ）相。説五衆（ノ）無常。但爲破常（ノ）顛倒故。不著無常。是眞實（ノ）般若（テ）（文）此意以有所得（ノ）心説（ヰ）有所得（ノ）心以（テ）行（スルヲ）皆名相似（ノ）般若波羅蜜也。演密鈔第三云。疏雖無量天魔等（ト）者。問。無量（ノ）天魔皆悉化作佛身各説相似（ノ）波羅蜜智度論云。一切（ノ）菩薩皆願（テ）欲（フ）得薩般若。魔來欲壞作是言。是薩般若（ハ）空（ニノ）無所有。但諸師誑（タフラカス）汝耳。如虚空（ノ）無所有無色無形（ニノ）不可知。薩般若亦如是。是故説與虚空等。諸法六波羅蜜等（ス）。趣薩般若是法（モ）亦空（ス）。薩般若亦空。無所有（ノ）相。是中無得薩般若者。汝虚（ク）受辛苦（ヲ）。乃至汝今疾（トク）悔（ノ）捨是（ノ）邪心等（ヲ）。天魔既作是説。云何不能動其（ノ）疑網（ヲ）耶。故今通（ノ）曰。謂此菩薩照見心明道故於一切法皆悉現前通達。無有銷謬。故魔不能動。故云無量天魔等（ト）（文）此意（ハ）六度（ノ）因行（モ）空（ス）薩般若（ノ）果徳（モ）空也（ト）説。令失行者（ノ）因行果徳（ヲ）名（クト）相似（ノ）般若（ト）見。所詮經有空等（ノ）無量（ノ）法門皆以有所得（ノ）心領（スルヲ）相似（ノ）般若（ト）可心得也
    故經次云。復次祕密主住此除一切蓋障。菩薩信解力故不久勤修。滿足一切佛法是（ハ）經文（ニ）合。付之古來遠離邪見通達正見（ノ）經文（ヲ）釋（ノ）。然復次祕密主住此除一切蓋障菩薩等（ノ）經文（ニ）被結合（セ）事。一往不審也。付之△一義云。上（ニ）由凡夫二乘不能決擇已下（ノ）御釋。今（ノ）復次祕密主住此除一切蓋障等（ノ）經文（ノ）釋（ト）取義△一義云。此經文上（ノ）通達正見（ノ）義（ノ）説（キ）述（ル）故。遠離邪見通達正見（ノ）釋（ニ）被合（セ）也。仍無相違。此二義古來異義也（ト）云（ヰ）。以後義（ヲ）可爲本。付此經文（ノ）復次（ノ）言有兩邊（ノ）義△一義。上（ノ）法明道（ノ）下（ノ）菩薩住此修學不久勤苦等（ノ）文（ニ）對（ノ）復次（ノ）言（ヲ）安（スルト）取義。意（ハ）彼（ハ）住法明道修學。除蓋障三昧（ヲ）得。今者住除蓋障三昧（ニ）修學一切佛法（ヲ）滿足（スト）待對（ノ）取義△一義云。上（ノ）若得此者則與諸佛菩薩同等住（ニ）對（ノ）復次（ノ）言（ヲ）意得也。意（ハ）於同（ン）除蓋障上得此三昧（ヲ）者諸佛菩薩同等（ニノ）住（シ）。今（ハ）住此三昧菩薩（ハ）一切佛法（ヲ）成就（スト）取文也此義。守護經（ノ）若諸菩薩住此法門畢。任運得此佛境界甚深三昧。住是三昧。一切佛法不作功用任運成就（ト）被説文（ノ）意（ニ）符順（ス）。彼（ノ）守護經（ニ）佛境界甚深三昧（ト）説（クハ）除蓋障三昧（ヲ）指也△付其經文（ノ）次第（ハ）法明道除蓋障三昧一切佛法三重（ニ）次第證得（スト）見△付之一義此（ノ）三徳（ハ）同時證得（ノ）法（ノ）上（ニ）且（ク）次第（ノ）説（ヲ）成（ス）取義△一義云。初地一位（ノ）中約入住出（ノ）三心。被説三重（ノ）次第取義△一義云。法明道除蓋障（ハ）同時異時雖有論。同（ク）初地（ノ）上（ノ）建立也。今一切佛法（ハ）第十一地所見圓極（ノ）果徳（ヲ）指（スト）取義。意ハ初地除蓋障三昧ニ住スル菩薩（ハ）不久勤苦（セ）。第十一地所見圓極（ノ）佛徳（ヲ）滿足（スト）可得意也。上（ニ）初地菩提心爲因（ノ）句（ヲ）被釋時。以覩佛法前相故（文）彼（モ）佛法（ト）所（ハ）指第十一地（ノ）果（ニ）當（ル）也
    以如是正見猶若金剛。即是最上堅信解力依此進修如實巧度故。得諸佛力無所畏解脱三昧。及餘無量佛法皆悉成就也。是（ハ）經（ノ）信解力（ノ）義（ヲ）釋。如是正見（ト）所指。上（ノ）通達正見（ニ）當。指彼正見經（ニ）信解力（ト）説。故即是最上堅信解力（ト）御釋有也。所詮信解力故等（ノ）經文。上（ノ）正見（ノ）義（ヲ）説（キ）述故。遠離邪見通達正見（ノ）釋（ニ）此經文（ヲ）被合也△依此進修如實巧度（文）已下（ハ）經（ノ）不久勤修滿足一切佛法（ノ）文（ヲ）釋。於中初滿足佛法（ヲ）釋（シ）。龍樹（ノ）下（ハ）不久勤修（ノ）義（ヲ）釋△一義云。依此進修如實巧度故（ニ）疏（ノ）不久勤修（コ）釋（シ）。得諸佛力無所畏等（ニ）滿足一切佛法（ヲ）釋（シ）。龍樹（ノ）下（ハ）重（テ）不久勤修（ノ）義（ヲ）委釋（スト）取義△就其如實巧度者以顯爲拙度（ノ）行（ト）。以密爲巧度（ノ）行對辨（スル）也。今疏第二（ニ）。三劫寶珠（ノ）譬喩釋（ノ）下（ニ）雖巧拙難易不同。而獲寶終無異路（文）彼御釋（ノ）意。從顯入密（ノ）行者（ヲハ）拙度（ト）號（シ）。直往（ノ）眞言行者（コハ）巧度（ト）名（クト）見。凡拙度巧度（ノ）名字（ハ）智論第六（ニ）見。彼（ノ）論（ノ）意以凡夫二乘爲拙度。以菩薩爲巧度（ノ）行（ト）。天台等（ニハ）依彼（ノ）智論（ノ）意（ニ）。三藏教（ヲ）爲拙度（ノ）行。後三大乘（ヲ）爲巧度（ノ）行。今（ノ）御釋（ハ）雖借彼（ハ）論（ノ）詞。意（ハ）顯密二教（ノ）待對也。凡巧拙待對可有重重。智論（ノ）文（ハ）凡夫二乘（ヲ）爲拙度。菩薩（ヲ）總（ノ）爲巧度（ト）。今（ノ）疏（ニモ）學摩訶衍（ノ）菩薩（ヲ）指（ノ）以非如實巧度故。名掩留修行（文）是（ハ）初劫（ノ）學摩訶衍（ノ）菩薩（ヲ）爲拙度。然者第二劫已上（ハ）爲巧度義有（ヘキ）歟。然者大小（ヲ）望（ル）巧拙（ノ）義智論等（ト）大同也。又顯密待對（ノ）時（ハ）。顯爲拙度（ト）。密（ヲ）爲巧度待對。當段（ノ）御釋三劫寶珠（ノ）下（ノ）釋等分明也。智論（ノ）第六云。如實巧度者。有（テ）外道（ノ）法雖度衆生。不如實（ノ）度。二乘（モ）不能如所應度。外道（ハ）種種邪見結使（ノ）殘（ノ）故不能如實度。二乘無一切智方便（ノ）心薄（シ）。是故不能巧（ニニ）度（スルコ）。不以佛道（ヲ）而度衆生以是故言不能巧度。唯有菩薩（ノコ）能如法巧（ニ）度（ス）。譬如渡師（ノ）一人（ハ）以浮囊草栰（ヲ）度之。一人（ハ）以枋舟（ヲ）而度。二度之中相降（ルコ）懸（ニ）殊。菩薩巧（ニ）渡衆生如是。復次譬如治病。苦藥針灸（ノ）痛而得（ルコ）差（ヲ）。如有妙藥名蘇陀扇陀。病人眼（ニ）見（レハ）衆疾皆愈。除病雖同優劣法異。聲聞（ト）菩薩（トノ）教化度人亦復如是。苦行頭陀初中後夜（ニ）懃心禪觀（ノ）苦而得（ルハ）道聲聞（ノ）教也。觀諸法（ノ）相（ハ）無縛無解（ト）心（ニ）得（ハ）清淨菩薩（ノ）教也（文）△得諸佛力○三昧（文）力無所畏等（ハ）正釋佛法（ヲ）。智論五十（ニ）菩薩降魔已（テ）十方（ノ）諸佛愛其功勳（ヲ）。皆放眉間（ノ）光從菩薩（ノ）頂入。是時（ニ）十地所得（ノ）功徳（ハ）變（ノ）爲佛法。斷一切（ノ）煩惱習得無礙解脱。具十力四無所畏四無礙智十八不共法大慈大悲等（ハ）無邊（ノ）諸（ノ）佛法（ヲ）（文）以力無所畏等名佛法事此論文分明也。意（ハ）佛所得（ノ）法故云佛地。力者十力。無所畏者四無畏。解脱者八解脱。三昧者三三昧。餘無量佛法（ト）者。四無量四無礙十八不共等（ノ）無量（ノ）佛法（ナルヘシ）。如是徳相名字（ハ）雖顯（ニ）同（スト）。自宗（ノ）意（ハ）諸佛（ノ）密號名字（ニノ）萬荼衆徳（ナル）故（ユ）。顯密（ノ）淺深不同也
    龍樹以爲如治人以種種方便消融鑛石然後成金。若神通者能使土木之類即成金體已下釋（スルニ）經（ノ）不久勤修（ノ）義（ヲ）。以智論（ノ）第三十二（ノ）文（ノ）意被作釋也。彼論（ノ）意。鈍根（ノ）者（ヲ）譬冶人（ニ）。利根（ノ）者（ヲ）解（テ）神通（ニ）。彼（ノ）論（ノ）深意。以顯爲鈍根（ノ）人（ト）。以密爲利根（ノ）人對辨也。故今（ノ）疏主以彼論（ノ）意被作此釋也。智論三十二云。法性者。法（コハ）名涅槃。不可壞不可戲論。法性名本分（ノ）種。如黄石中有（リ）金性白石（ノ）中有（ルカ）銀性。如是一切世間（ノ）法（ノ）中皆有涅槃（ノ）性。諸佛賢聖以智慧方便持戒禪定（ヲ）。教化引導（シ）令得是（ノ）涅槃法性。利根者即知是諸法皆是法性。還如神通（ノ）人能變瓦石（ヲ）皆（ナ）使爲金。鈍根者（ハ）方便分別（ノ）求之。乃得法性。譬如大冶錮石然後得（ル）金（文）△就其小乘（ハ）色心（ノ）諸法（ヲ）分析推求（ノ）見空性。二乘（ハ）指（ノ）事歸（ノ）理（ニ）談法性。故以冶人種種方便消融（ノ）鑛石後得金譬（ル）義無相違。天台（ニハ）談當位即妙。華嚴判當相即道。是等（ハ）土木（ノ）類（ヲ）即成金體（ト）神通（ノ）人（ニ）同。然者今冶人（ト）神通（ノ）人（トヲ）大（ニ）顯密二教（ノ）待對（ト）取事。一往難思。但天台華嚴（ノ）當相即道（ノ）義（モ）猶（ヲ）理性（ヲ）由（トスル）故。自宗（ノ）即事而眞（ノ）實談（ニ）望（ル）時猶冶人（ノ）鑛石（ヲ）消融（スル）義分明也。仍今（ノ）冶人神通（ノ）譬説（ハ）大（ニ）顯密二教（ノ）待對也。又下（ノ）供養行修行從是初發心（ノ）釋（ニ）若（フ）不以（テ）三種（ノ）祕密方便供養行門（ヲ）消融（ヒ）百六十心（ノ）鑛石之垢（ヲ）何（ヲ）以（テカ）得（ン）此淨菩提心（文）此意眞言行者（モ）鑛石（ヲ）消融（ノ）得（ト）淨菩提心（ノ）金體（ヲ）見。然者今（ノ）冶人譬説（ニ）同。神通（ノ）人土木（ノ）類（ヲ）即金體（ト）成義（ニハ）異（リ）。仍（テ）前後（ノ）釋義大（ニ）相違（セリ）△付之一義云。大（ニ）顯密（ヲ）待對（スル）時顯（ハ）攝相歸性（ノ）談（シ）法性。自宗（ニハ）即事而眞（ヲ）以（テ）爲實義（ト）。當段（ノ）對辨（ハ）此（ノ）意也。又自宗（ノ）中（ニ）於（テ）頓漸横竪（ノ）機根重重故。當段約頓機。下（ノ）供養行修行（ノ）下（ノ）御釋（ハ）約漸機。取義△一義云。上下（ノ）御釋文（ノ）見相（ハ）一往不同（ナレヰ）。於（テハ）義可一致（ナル）。其故（ハ）百六十心（ノ）鑛石（ノ）垢（ヲ）消融（スト）御釋有（ルハ）。鑛石（ヲ）去（テ）得（ル）金（ヲ）義（ニ）非（ス）。鑛石即金體（ナル）義（ヲ）消融（スト）可得意也。當段（ノ）消融鑛石（ハ）實（ニハ）鑛石（ヲ）分析（ノ）得金體（ヲ）義也。仍消融（ノ）言（ニ）兩邊（ノ）由（シ）可有也。仍（テ）下（ノ）御釋（ノ）又釋（ニ）又如世人（ハ）覩眞金（ノ）百練（スレヰ）不移以（右ヲモヘリ）爲妙性窮極（スト）。若五通（ノ）仙人（ハ）以諸藥物（ヲ）種種（ニ）鍊冶（シ）。能化土石之類盡爲金寶（ト）（文）彼（ノ）釋分明（ニ）土石（ノ）類（ヲ）直（ニ）金寶（ト）釋。仍（テ）下（ノ）消融（ノ）義（ハ）種種鍊冶（ノ）義可相（ヒ）當也。仍依消融（ノ）言相似顯密（ノ）二義不可混亂
    故云不久勤修便得滿足 釋（ヲ）經文（ニ）合（ス）足以是菩薩初發心時即名佛故。眞實功徳不可度量。假使如來於無量無邊阿僧祇劫分別演説猶不能盡。已下（ハ）經（ノ）祕密主以要言之乃至無量功徳皆得成就（ノ）釋也△以是菩薩○不可度量（文）初地即佛果（ナル）道理（ヲ）以（テ）無量功徳皆得成就（ノ）義（ヲ）釋△付之初地即極（ノ）義（ナラハ）初地即究極可佛果。金剛頂經（ニ）薩埵三摩地。名爲一切諸佛法。此法能成諸佛體。離此更別無有佛（文）意（ハ）以初地金剛薩埵（ヲ）爲究極佛體（ト）義也。又一處（ノ）御釋（ニハ）。自宗（ノ）初地（ヲ）心也法門也佛也菩薩也（ト）釋。是等（ノ）意也。若初地不極（ノ）義（ヲハ）至初地一分佛智（ニ）同故即名佛故（ト）釋。上以其自覺（ルヲ）心故便得佛名。然（レトモ）非究竟妙覺大牟尼（ノ）位（文）此意也。又釋摩訶衍論（ニ）十地（ノ）菩薩（コ）釋（スト）。内得正智。外得後智。一分智用與如來等（文）此等（ノ）釋（ニ）准（シ）可得意也△假使如來等（文）是擧如來長劫（ノ）演説徳（ノ）無限量義（ヲ）顯。華嚴經（ニ）彼一念功徳演廣無涯際。如來分別説。窮劫不能盡（文）同彼意。但華嚴等（ニハ）嘆菩提心功徳。此經説心（ノ）密印。待對下御釋（ニ）見
    故佛言。取要言之。是善男子善女人。無量功徳皆成就也。是（ハ）上來（ノ）釋（ヲ）經文（ニ）合（ス）△取要言之（ト）者。守護經（ニハ）善男子我今略説（文）仍（テ）略要（ノ）義（ト）可得意。無量阿僧祇劫（ニ）廣説（スレヰ）不可盡。然取要無量功徳皆得成就（ト）略説（スル）也△是善男子善女人者。於眞言行者善男子善女人可有故云爾△一義云。初地（ノ）菩薩（ハ）法明道除蓋障三昧（ノ）定慧（ノ）徳（ヲ）具足（スルカ）故。一人（ノ）上（ニ）於（テ）約此定慧理智被説善男善女也△無量功徳者自宗（ノ）意兩部（ノ）萬徳（ヲ）無量功徳（ト）指（スト）可得意。今（ノ）疏（ノ）第三劫（ノ）釋。眞言行者（ノ）初入淨菩提心亦復如是。雖未於無數阿僧祇劫具修普賢（ノ）衆行滿足大悲方便。然此等（ノ）如來（ノ）功徳皆已成就（ス）。何以故。即是（レ）毘盧遮那（ノ）具體法身故（文）當段（ノ）意（ト）全同也△就其他門（ノ）智證於當經三段（ヲ）分別（スル）時。經（ノ）初（ヨリ）至（ルマテノ）無量功徳皆得成就文（ヲ）序分（ト）分別。此（ノ）中（ニ）通序別序（ヲ）分。高祖諸本（ノ）御開題中（ニ）此（ノ）分別不見。然者智證（ノ）三段分別用否。學者（ノ）意樂（ニ）可任△由凡夫二乘已下（ノ）御釋（ニ）付。上（ノ）遠離邪見通達正見（ノ）經文（ノ）義（ヲ）釋（ノ）。復次祕密主已下（ノ）經文（ヲ）被合歟。又由凡夫二乘已下（ハ）直（ニ）復次祕密主等（ノ）經文（ノ）釋（ト）可得意歟。兩邊委細（ニ）聞（キ）直（ニ）復次祕密主已下（ノ）釋（ト）得（ルハ）意尤前後（ノ）例（ニモ）符順（スル）歟覺。其故（ハ）又由住斯戒故已下遠離邪見通達正見（ノ）義（ヲ）被（ト）釋（セ）取）（テ）。總釋（ノ）實智増明等（ノ）御釋（ニ）正見（ノ）義（ハ）事盡（ル）故。迦葉亦云乃至説名邪見（ノ）別釋（ハ）偏（ニ）邪見（ノ）義（ノコ）被釋。由凡夫二乘已下（ハ）復次祕密主已下（ノ）經文（ヲ）被釋。此中（ニ）初（ニハ）上（ノ）邪見（ノ）義（ヲ）承來（シ）。今此菩薩已下（ハ）正（ク）住此除一切蓋障菩薩信解力故等（ノ）經文（ヲ）被釋也。今此菩薩（ハ）經（ノ）菩薩（ノ）言（ニ）當（ル）。以照見心明道故等（ハ）經（ノ）信解力故（ノ）釋（ト）見。然間此一段（ヲハ）下（ニ）被合處（ノ）經文（ノ）釋（ト）可得意也。其（ノ）上遠離邪見等（ノ）經文（ヲ）釋（ノ）各別（ノ）信解力故等（ノ）經文（ニ）可（ニハ）被合（セ）不覺處也。次（ニ）法明道除蓋障并（ニ）一切佛法同時前後（ノ）事。法明道除蓋障三昧（ハ）前段（ノ）釋（ニ）事舊（タリ）。除蓋障三昧（ト）一切佛法（トハ）可前後異時（ナル）覺（タリ）。其故除蓋障三昧（ハ）初地（ノ）徳相。一切佛法（ハ）第十一地（ノ）果徳（ヲ）明（ス）。不久勤修（ト）説（ク）初地（ノ）上（ニ）修行（ヲ）作（シ）。速疾（ニ）第十一地（ノ）佛果（ヲ）成就（スル）義（ト）覺。是則十地次第此生滿足（ノ）義邊（ト）覺△次就（テ）若神通者等（ノ）御釋（ニ）。下（ノ）礦石消融（ノ）御釋（ト）同異（ノ）事。兩邊聞（タリ）。先（ツ）釋文（ニ）付（テ）意得時。當段（ハ）土木之類即成金體（ト）釋（シ）。下（ニハ）礦石消融（ノ）淨菩提心（ノ）金體（ヲ）得（ト）見。故義門大（ニ）各別也。然間當段（ハ）明（ン）頓機（ヲ）。下（ノ）文（ハ）漸機（ニ）付（クト）見。然（ルヲ）上下（ノ）御釋可（ト）一致（ナル）云（フ）一義（ノ）料簡（ハ）文（ニ）付（ヲ）一往不審也。付之猶（ヲ）委細（ノ）料簡可入也△會云。當段（ノ）神通（ノ）人（ノ）土木（ノ）類（ヲ）金體（ト）作（スト）。下（ノ）供養行修行從是初發心（ノ）下（ノ）消融礦石（ノ）御釋（ト）。如次約頓漸（ノ）二機歟。又同（ク）眞言行者（ノ）即事而眞（ノ）義門（ヲ）明（スカ）故。前後（ノ）釋義全同（ト）可得意歟。兩邊（ノ）中（ニ）別（ノ）頓漸（ノ）二機（ニストハ）約不見（ヘ）。當段以冶人神通之譬被顯顯密二教（ノ）巧拙（ノ）不同（ヲ）故（ニ）。攝相歸性（ノ）淺略（ノ）談。斷迷開悟（ノ）義（ヲ）冶人消融礦石（ノ）義（ニ）譬（ヘ）。煩惱菩提共心佛（ノ）祕號（ト）覺（ル）自宗（ノ）即事而眞（ノ）義（ヲ）神通（ノ）人（ノ）土木（ヲ）金體（ト）作（ス）義（ニ）譬（ヘ）釋（ン●フ）。下御釋（ハ）一類執禪（ノ）人及無相（ノ）空理（ヲ）執（スル）顯乘（ノ）見（ヲ）破（ノ）。因縁（ノ）實相（ヲ）不壞中道正觀義（ヲ）被述時。以（テ）三種（ノ）祕密方便百六十心（ノ）煩惱消融（ン）。淨菩提心（ヲ）證得（スル）義（ヲ）被釋故。釋（ノ）待對（ハ）雖相替（ト）。彼（ノ）御釋（モ）捨（テテ）百六十心（ノ）礦石非得淨菩提心義。百六十心（ノ）妄執淨菩提心（ト）各別（ヤ）執（スル）無始（ノ）間隔（ヲ）融（ノ）煩惱即淨菩提心（ト）不隔歴（セ）處（ヲ）消融（トハ）云也。消（ハ）煩惱菩提隔歴（ノ）執（ヲ）消滅（スル）義。融（ハ）眞妄不二（ト）圓融（スル）義也。隨（テ）次（ノ）御釋（ニ）又如世人○神變無方（文）是又淨菩提心（ノ）上（ヘニ）三句（ノ）轉昇（ヲ）被釋時。五通（ノ）仙人土石（ノ）類（ヲ）金寶（ト）作（ス）義（ヲ）釋成（ス）。當段（ノ）神通（ノ）者（ノ）土木（ヲ）成（ス）金體（ト）御釋（ト）全同也。仍（テ）不可云各別（トハ）△次滿足一切佛法（ノ）事。是（レ）又初地（ノ）菩薩同時證得（ノ）一切佛法（ナルヘシ）。證（ノ）初地後依二地以上（ノ）行所（ノ）得第十一地（ノ）果徳（ヲ）擧（ルニハ）非（ス）。其故（ハ）無量功徳（ニ）皆得成就（ノ）義（ヲ）御釋有（ル）時。以是菩薩初發心時即名佛故眞實功徳不可度量（文）此（ノ）意初地（ノ）菩薩（ヲ）佛（ト）名（クルヲ）由（トノ）。無量功徳（ノ）皆得成就（ノ）義（ヲ）釋。無量功徳者一切佛法等（ノ）無量（ノ）功徳（ナルヘシ）。仍初地（ノ）後次第（ニ）轉昇（ノ）不見可（トハ）得。但不久勤修（ト）説（キ）。依此進修如實巧度（ト）御釋有（ルハ）。一旦初地證得（ノ）後修行（ノ）證得（スル）處（ノ）一切（ノ）佛法（ト）見。然（レヰ）是且（ク）同時相應（ノ）法（ニ）次第相生（ノ）説（ヲ）作（ス）。上（ノ）法明道除蓋障（ハ）同時（ナレヰ）住此修學不久勤苦便得除一切蓋障三昧（ト）被説義（ト）全同也。若又初地（ノ）上（ノ）入住出三位（ニ）約（ノ）意得（キ）不可有相違。所詮初地證得（ク）法（ニ）非（ストハ）當段（ノ）御釋不見也△次由凡夫二乘已下（ノ）釋（ノ）事。是（ハ）分明（ニ）遠離邪見通達正見（ノ）釋（ト）見（タリ）。其故（ハ）上（ノ）又由住斯戒故等（ノ）總釋。迦葉亦云已下（ハ）經（ノ）別釋。別釋（ノ）中（ニ）。初明邪見（ノ）義。今此菩薩已下（ハ）通達正見（ノ）義（ヲ）釋。現前通達無有錯謬（ノ）義。專（ヲ）通達正見（ノ）義也。何（ソ）遠離邪見通達正見（ノ）經文（ノ）別釋（ニ）但（シ）邪見（ヲノコ）義釋（ノ）正見（ノ）義（ヲ）不明哉。若（シ）總釋（ニ）正見（ノ）義顯（ルト）云（ハハ）。邪見（ノ）義（ヲモ八）顛二邊（ト）釋（ス）。不限正見（ニハ）。仍旁（タ）難思。照見心明道等（ノ）釋遠離邪見通達正見（ノ）義。心明道（ヲ）照見（スル）位（ナルカ）故如此釋之。復次祕密主已下（ノ）經文（ヲ）被合事（ハ）。凡經文展轉（ノ）正見（ノ）義（ヲ）説述故。正見（ノ）義（ヲ）釋（ノ）被引合（セ）也。此（ノ）經文正見（ノ）義（ヲ）説述（ル）事。以如是正見猶若金剛即是最上堅信解力（ノ）御釋分明也。其故（ハ）指上（ノ）正見（ヲ）信解力（ト）立御釋故

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第三十五（下半五日）


　　爾時執金剛祕密主等 上來三句（ノ）問答（ノ）釋終無量功徳皆得成就也（ニ）至料簡畢。已下九句（ノ）問答（ノ）釋也。於中自初第七（ノ）句（ノ）釋終至亦可分爲二句也付一段可有料簡。此一段（ノ）文。初牒文。後作釋。作釋中（ニ）初總釋。是中略有九句（ノ）下（ハ）別釋。大兩節相分
    爾時執金剛祕密主等 已下九句（ノ）問答（ノ）經文（ヲ）釋（ルニ）初牒文。如上佛説等（ハ）問（ノ）大意（ヲ）總釋（シ）。是中略有九句已下（ハ）九問（ヲ）一一（ニ）別釋（ス）。就其依他門（ノ）智證等（ノ）意（ニ）。上來三句問答（ハ）序分。已下九句（ノ）問答（ハ）正宗（ト）分別。但依高祖御意。於正宗中有三句（ト）九句（ノ）兩節（ノ）問答可意得也。就其三句（ノ）問答（ハ）大綱因根究竟（ノ）三心（ノ）次第（ヲ）説（テ）經（ノ）大旨（ヲ）顯（シ）。九句（ノ）問答（ハ）委細支流盡（ノ）行者（ノ）疑惑（ヲ）決斷（スト）見。故三句九句（ハ）麁細廣略（ノ）不同（ニノ）於其義不可有相違。故開三句爲九句。九句（ヲ）攝（ノ）可爲三句。仍（テ）菩提心生等（ハ）菩提心爲因（ニ）攝（シ）。功徳聚等（ノ）如（ハ）方便究竟（ニ）攝。及彼行修行（ノ）如（ハ）菩提心爲因（ノ）句（ニ）攝。其餘（ハ）隨相應（スル）處三句（ニ）可攝在也。或一義於大悲胎藏生曼荼羅（ニ）從因至果從果向因（ノ）兩邊（ノ）三句有（ル）中。今九句（ハ）從果向因（ノ）時。中台（ヲ）爲菩提心。此心（ノ）中（ノ）九種（ノ）徳相（ト）取義。即八葉九尊（ノ）内證（ヲ）表示（スト）（云云）依此義今九句（ハ）三句中菩提心爲因（ノ）一句（ノ）上（ニ）所開徳相（ト）可意得。三句九句（ノ）表示（ノ）事。三句（ハ）三部三密三點等表（ノ）示。九句（ハ）八葉九尊表示也
    爾時執金剛祕密主復以偈問佛。乃至不知諸空非彼能知涅槃。是故應了知空離於斷常者。是牒文。付之今疏付被牒文（ヲ）總牒別牒等（ノ）篇篇見（タリ）。何皆（ナ）牒文（ノ）分齊其由有。今牒文意趣如何。答。一義云。心續生（ノ）答説（ノ）經文（ノ）終（リニ）至（マテヲ）牒（ス）也。是心續生（ノ）答説世間三種（ニ）限義（ノ）意也。一義云。心續生（ノ）答説通十住心（ニ）事。高祖（ノ）十住心論御釋并（ニ）今疏（ノ）三劫寶珠（ノ）下（ノ）御釋等分明也。仍心續生答説（ノ）終三劫（ノ）經文（マテヲ）雖可被牒。八心三劫（ノ）中間（ニ）心相（ノ）六十心隔故。先八心（ノ）終（マテヲ）牒也。又（ノ）義（ニハ）三劫（ハ）心相（ノ）答説（ニモ）通故純（ニ）心續生（ノ）答説（ノ）經文被牒取義
    如上佛説經之大旨。心實相門略已周備。時金剛手爲令未來衆生具足方便無復餘疑故。以偈問佛。請世尊廣演其義 是總釋問意。於中初結（ノ）上來諸説爲問（ノ）起因（トン）。時金剛手已下（ハ）正釋發問（ノ）意趣。就其心實相門者。一義三句（ノ）中（ノ）菩提心（ノ）一句（ヲ）指（スト）取義。三句中以菩提心爲一經大宗。隨而被廣説菩提心（ノ）句故所指經（ノ）大旨。尤菩提心（ノ）一句（ヲ）指（スト）見。隨而住心品（ノ）終（リニ）已説淨菩提心諸心相竟（ト）結（ス）。又上（ニ）我説諸法如是令彼諸菩薩衆菩提心清淨知識其心（ノ）經文（ヲ）被釋時。即統論一部始終。無量方便皆爲令諸菩薩菩提心清淨（ニシ）知識其心（文）此等意也。一義云。心實相門者。三句（ヲ）通指心實相。既（ニ）總結上來三句（ノ）問答（ヲ）釋也。何限菩提心爲因（ノ）一句（ニ）如（ハ）被釋因根究竟（ノ）三心三句共名（ク）心（ト）。又此三句一部（ノ）大宗故如上佛説經之大旨心實相門略已周備（ト）有御釋也。又品號（ノ）下（ノ）釋（ニハ）此品統論經之大意。乃至從因至果。皆以無所住而住其心。故曰入眞言門住心品也（文）此意。經（ノ）大意（ヲ）統論時明五點。五點三句（ハ）開合（ノ）不同也。仍今指經大旨可通三句也。已上兩義也△略已周備者。已下九句（ノ）問答（ノ）廣説（ニ）付云略。自宗（ノ）意。廣（スレヰ）不亂略不漏故略已周備云也。凡此三句九句（ノ）略廣待對。釋摩訶衍論（ノ）立義解釋（ノ）略廣（ノ）安立（ニ）大同也。但彼（ハ）利鈍二機（ニ）令蒙（ヲ）。是必不然。或一義。今三句九句（ノ）略廣（ノ）兩節（ハ）如次利鈍二機令蒙次第也。凡廣略（ノ）説（ヲ）以分別利鈍（ノ）二機常事也△時金剛手等（文）是正問（ノ）意（ヲ）明。付其未來衆生者。一義。於法界宮上分（テ）隨自隨他（ノ）二重（ヲ）。隨自（ノ）法界宮自性會（ノ）中（ニハ）。未悟實行（ノ）因人無之故。如是衆生得悟（ノ）因縁等（ハ）皆未來衆生（ノ）爲取義。隨他（ノ）法界宮嘉會檀（ノ）位（ニ）利因機故得益可有之。上不住眼界等（ノ）經文（ノ）下爲未悟者後一一歴法分別（スト）有（ハ）御釋隨他（ノ）法界宮當機（ノ）得益（ト）取義。今（ハ）望隨自（ノ）法界宮未來衆生（ト）有御釋取義。一義（ニハ）。未來者三世相望（ノ）非未來。未悟者未來（ト）有御釋取義。意。未來會（ヒ）如理（ニ）故未來取義也。一義云。自性會（ト）塵道世界（トノ）二重（ノ）外中間（ニ）隨他（ノ）法界宮（ト）云事不可有之。於此自性會直（ニ）未悟實行（ノ）因人可有之。仍當機（ノ）得益當經（ノ）會座（ニ）有之。然今未來衆生（ト）有（ル）御釋事。如來（ノ）説法（ニハ）必現當（ノ）得益有之。故或現益（ニ）約（シ）。或當益（ニ）約篇篇（ノ）御釋見。其中今未來（ノ）一邊（ヲ）有御釋也。實九問又當機益可有之。故九問（ノ）釋（ノ）終（トニ）然佛觀當時衆會務（ソイテトソ）令得意求宗。或後（ノ）問（ヲ）先答（テ）。文（ニ）無定准。或轉（タ）生（ノ）疑問以盡枝（文）又三句總答（ノ）經文（ノ）下（ノ）釋復明於所受（ノ）法終無偏失。次即誡言汝當諦聽極善作意吾今説之。亦爲未來（ノ）弟子明此囑來深心（ヲ）以受法之儀式也。此御釋通明現當益（ヲ）。如是義（ハ）偏説（キ）現益。或偏（ニ）明未來（ノ）得益（ヲ）。或竝（テ）明現當益等（ノ）篇篇（ト）見。或一義。三句九句（ノ）問答何雖有現當得益三句（ハ）當機（ノ）得益（ヲ）本（トシ）。九問（ハ）未來（ノ）得益（ヲ）本。故即初爲令未來衆生（ト）有御釋取義△具足方便無復餘疑（文）凡菩薩（ハ）惠（ト）方便（トヲ）具足（ノ）行萬行。可圓滿二利。若不具方便不成就所修萬行。三論（ノ）嘉祥二諦（ノ）法門（ノ）大意（ヲ）釋時。二諦者蓋是其教（ノ）言通詮相待之假稱虚寂之如實窮中道之極號。明如來（ハ）常依二諦説法。一者世諦。二者第一義諦。故二諦唯是教門不關境理。而學者其巧拙遂有得失之異。所以若有巧方便慧學（スルハ）此二諦成無所得。無巧方便慧學教即成有所得（文）又釋摩訶衍論第五。擧有巧方便無巧方便二類嫌無巧方便（ノ）人。若第二（ノ）人（ハ）不（レハ）知此事終不得火。修行諸人（モ）亦復如是。亦有（ルト）方便無（キトノ）方便故（文）又今疏末卷。菩薩（ハ）慧（ト）方便（トヲ）具足（ノ）可修行義（ヲ）處處（ニ）判。仍九問（ノ）大綱釋（ト）具足方便無復餘疑（文）左深意有者也△以偈問佛等（文）是正問意（ヲ）結成△廣演其義者演説九問（ノ）義理云意也
    是中略有九句 已下別消釋經文。於中初正別釋九句問。後阿闍梨言（ノ）下分（ケ）九問釋十句（トスル）義。付其略有九句（ノ）御釋（ヲ）得意時。一義。廣（スレハ）十句略（スレハ）九句（ト）待對廣略（ヲ）略（ノ）言（ト）取義。一義轉生疑問（ヲ）以盡支流時。重重無量問（アリ）。彼（レニ）對（ノ）是中略有九句（ト）有御釋取義。一義云。必（シモ）當經中（ニ）廣説有（テ）彼（ニ）對（スルニ）非。凡義問無量（ナル）中略九問（アリト）云意也。付其於句文句義句（ノ）不同有。其中今義句約也
    云何世尊説此主菩提生者即是菩提心生也。如華嚴諸經。廣歎發菩提心功徳。今此中直問心之密印。云何了知此心菩提種子發生。若已發生其性云何 是牒釋第一問。於中初牒文屬當。如華嚴（ノ）下（ハ）顯密對辨。云何了知（ノ）下正釋經文。付其問（ノ）初（ニ）擧菩提心生義（ヲ）事。凡一經（ノ）肝心（ハ）以菩提心爲體。故三句（ノ）時（モ）最初（ニ）問此以菩提心（ヲ）。三十一品中（ニ）菩提性品（ノ）一品（ニ）偏説此菩提性。總諸品皆菩提心（ヲ）體（トノ）説其上義也。故衆行（ノ）導首萬行（ノ）根本（タル）菩提心（ヲ）問（ス）最初（ニ）。付其第一第二共問（スルニ）菩提心取（テ）。第一（ハ）問菩提心發生（ノ）性。第二問菩提心相貌。是則性相（ノ）次第（ヲ）作也。或一義。上來説淨菩提心（ノ）相故因彼最初問菩提心生（ノ）義（文）△如華嚴諸經等（文）是待對顯密釋淺深（ノ）不同。意。顯經（ノ）中歎菩提心（ノ）功徳（ヲノコ）。正不顯菩提心（ノ）體性（ヲ）。此經（ニハ）直同心（ノ）密印菩提（ノ）體（ヲ）云義也△華嚴諸經者。華嚴（ハ）直（ニ）華嚴經（ヲ）指。諸經（ハ）指其外顯經。凡一代聖説中（ニ）根本法論超絶諸經故先華嚴（ノ）名字（ヲ）被表也。華嚴經説菩提心（ノ）功徳事。彼經（ニ）菩提出生死。最初發心時。一向求菩提。堅固不可動。彼一念功徳。深廣無涯際。如來分別説。窮劫不能盡（文）付其今疏意。釋菩提心時。一向志求一切智智必當普度法界衆生（文）是上求下化（ノ）心（ヲ）以爲菩提心。常途（ノ）意（モ）上求下化（ノ）心（ヲ）菩提心（トス）。故華嚴經（ノ）文（ニ）一向求菩提堅固不可動（文）然華嚴諸經（ニ）歎（シ）功徳。此經明（スト）密印（ヲ）致對辨事。其起盡如何。答。一義云。上求下化（ノ）心雖同彼因分（ノ）果（ヲ）志求（シ）。自宗（ハ）果分（ノ）性徳（ヲ）爲所求。故淺深不同也。一義云。上求下化（ノ）心（ハ）是菩提心（ノ）義用也。即勝義行願（ノ）心（ニ）當其體性（ハ）正第三（ノ）菩提心也。此三摩地（ノ）菩提心（ハ）於諸教中闕而不書故餘教（ニハ）明此菩提心（ノ）體性（ト）事無之。故餘經歎功徳。此經説心密印。被對辨也。菩提心生（ノ）答説（ノ）文（ニ）越百六十心生廣大（ノ）功徳。其性常堅固。知彼菩提生（ナリ）（文）彼廣大功徳（ト）所（ハ）指。菩提心論（ノ）能含種種無量珍寶三摩地猶如滿月（ノ）義（ト）同。即無盡莊嚴（ノ）心内（ノ）萬徳也。此義諸教中不説。豈自宗不共義（ニ）非乎。一。疏第二（ニ）。餘經（ニハ）如是廣歎沙羅樹王（ノ）莖葉華果。今此經中唯明（セ）此樹王種子及生育因縁。若離此因縁能成（ストイハ）彼果者無有是處。所以稱大日經王者非爲此乎（文）此意。餘經（ニハ）行果（コノコ）歎。三句續生（ノ）次第（ヲ）不説見。然者菩提心（ノ）種子生育（ノ）因縁餘經（ノ）中（ニ）不可明之。然今菩提心（ノ）功徳（ヲ）歎（スト）被許意如何。答。一義云。如是顯密（ノ）相望不定也。或顯（ニ）不與果。但因行（ヲノコ）許事（アリ）。第二卷（ノ）御釋（ノ）如（キハ）行果（ヲハ）一分與（ヘ）不許菩提心（ヲ）。今歎一分菩提心（ノ）功徳（文）仍義門重重也。不可一途。一義云。當段（ト）第二卷（ト）其義同也。菩提心（ノ）體性（ヲ）不（ル）明故。疏（ノ）二（ニハ）不許菩提心。今於體性（ニ）者不可許。然一分功徳（ヲ）歎（スル）義邊（ヲ）與顯。二（ノ）卷（ノ）御釋。一分功徳（ヲ）歎（スル）義邊（ヲハ）不可遮。難云。若其體性（ヲ）不許依義邊者行果又可然。何疏二（ニハ）可許行果（ヲハ）乎。答。三句共（ニ）眞實（ノ）體性（ハ）不説。顯功徳（ノ）分（ヲ）説之。雖然菩提心（ハ）本源（ニノ）殊心密印故。疏二（ニハ）總不許之。行果（ヲハ）一分與之也。仍於義前後無相違。今此中直問（文）是金手（ノ）所問（ハ）直（ニ）心（ノ）法體（ヲ）問（ル）義（ヲ）明。心者菩提心。是（ヲ）名（ルコハ）密印。密（ハ）等覺十地不能見聞心祕密義。印（ハ）此菩提心堅固不改（ノ）義也。故答説（ノ）文（ニ）其性常堅固云△云何了知此心菩提等（文）是正釋經（ノ）此心菩提生（ノ）句。就其經文（ノ）此心菩提生云故問菩提心發生（ノ）義（ヲノコ）見。然（ヲ）釋發生（ト）發生性（トヲ）被釋二重。故經釋一往不同也。但經（ノ）此心菩提生（ノ）句。發生（ト）發生（ノ）性（トヲ）問（スル）意趣（ヲ）含故。釋（ニ）釋經意述也。隨而下（ノ）答説（ニ）越百六十心生廣大功徳其性常堅固知彼菩提生（文）此意分明（ニ）發生（ト）性（トノ）兩邊見。但（シ）菩提心發生即堅固（ノ）性（ナル）故。於體者非二物△此心者答説（ノ）文（ヲ）以見（ルニ）妄心見。其故越百六十心生廣大功徳（ト）云（カ）故。此心（ハ）百六十心也。菩提生（ハ）生廣大功徳（ニ）當也。一義云。此心者衆生本有（ノ）淨心也。此本有（ノ）菩提心（ヨリ）修生（ノ）菩提心（ヲ）生義（ヲ）問。然本有（ノ）菩提心（ヨリ）修生（ノ）菩提心（ヲ）生事（ハ）必斷（ノ）能覆（ノ）惑（ヲ）可發生故。答説（ニハ）擧所越（ノ）妄越百六十心云。今此心（ト）所指可能生本有（ノ）淨心（ナル）（云云）菩提種子者。菩提心即種子也。大悲爲根（ユ）望（テ）云種子（ト）發生者於發發起開發（ノ）二義。此中今（ハ）開發（ノ）義可意得。答説（ノ）經文（ノ）釋（ニ）。行者最初開發金剛寶藏時。見是（ノ）心性（ハ）如淨虚空超（タリト）諸數量。乃至故（ニ）云生廣大功徳（文）但發起（ノ）義（モ）不可相違。菩提心論發起本心之中分（ノ）明（ヲ）只漸（ク）令潔白分明（ナラ）證無生智（文）此文自宗（ノ）菩提心發起（ノ）義分明也△若已○云何（文）性者菩提心堅固（ノ）性也。次菩提心（ノ）相貌（ニ）對（ノ）性（ノ）義（ヲ）可意得
    第二句云。復以云何相知發菩提心者。相謂性成於内必有相彰於外。如般若中廣明阿毘拔致相貌。今此中亦問菩提心生時有何相貌也。是（ハ）釋第二（ノ）問（ノ）意。即菩提心（ノ）相貌（ヲ）問也。於中初牒經。相謂（ノ）下（ハ）釋成。釋中初正（ク）相義（ヲ）釋。如般若（ノ）下（ハ）唯證。今此中（ノ）下（ハ）結成也。相謂性成於内乃至於外（文）是相義（ヲ）釋（スルニ）性相相望成釋。性（ハ）内心（ニ）約。相（ハ）外相（ニ）付。此相（ト）者無相（ノ）相也。疏第二（ニ）六十心（ノ）釋（ノ）初以心法（ハ）微細（ニノ）難識。但觀（スルニ）彼所爲（ノ）事業（ヲ）必有相彰于外。譬如鑒（シテ）烟之状貌（ヲ）。則火性（ヲ）可（キカ）以（テ）比知（ス）（文）彼妄心（ヲ）釋（スト）云共。性相内外（ノ）待對例可得意。一。六無畏（ノ）下（ノ）釋（ニ）三劫六無畏衆多心相（文）此意（ハ）。菩提心（ハ）在纒出纒畢竟無相。然衆多（ノ）心相（ニ）擬擬菩提心（ノ）相（ヲ）明（ト）見。然者今菩提心（ノ）相貌（モ）直菩提心（ノ）相（ヲ）問故。妄心擬儀（スル）非心相故。答説（ノ）經文（ニ）無量如虚空乃至本來寂無相無量智成就正等覺顯現（文）仍無相違也△如般若中等（文）智論第七十三。廣阿毘拔致（ノ）相貌（ヲ）説（ク）。彼被准證（トセ）也。阿毘拔致者不退轉（ト）翻。一先菩提心生（ノ）釋。華嚴及諸經（ヲ）擧對辯（シ）。今擧般若例明。△今此中亦問○相貌也（文）是正釋成經（ノ）問（ノ）意（ヲ）
    經云。願識心心勝自然智生説者。是如實歎佛功徳請敷演前二句義。初云。識心是心自覺之智。次又言。心即是心之實相。意明境智倶妙無二無別。故重言之自然智是即如來常智。唯是心自證心不從他悟。言。佛既於識心人中最爲第一。必能知此菩提發生及其微相。唯願説之也。已下釋願識心心勝等（ノ）二句（ヲ）。於中初牒文。是如實（ノ）下釋相。釋中初總釋。次（ニ）初云識心（ノ）下別釋。言佛既於識心下結成也。凡此經文（ノ）意。金剛手如來（ノ）徳（ヲ）歎。前菩提心生菩提相貌（ノ）二句（ノ）義（ヲ）演説（シ●ヘト）請問（スル）經（ノ）意也。仍九問中第一第二（ニ）攝（ノ）此經文（ヲハ）可得意也。付其歎佛徳（ヲ）致請問事。疏末卷十二云。如此歎佛已復請（ルコハ）者如世人（ノ）養蠶（ハ）爲利故而善養之。此亦如是。爲請（コ）佛（ハ）更説（ナ●ヘト）深義自利利他故先歎佛也（文）△是如實○別二句義（文）是總釋經意。如如實（ノ）言嫌假説。疏（ノ）末卷。眞言行者（ノ）入曼荼羅（ノ）徳（ヲ）歎畢。非以（スルニ）矯飾辭（ヲ）也（文）今如實（ノ）言（て）此意也。敷演前二句義者菩提心生（ト）菩提心相（てノ）二句也。是則義句非文句△初云識心等者是別釋也。於中初（ニ）初云識心等者初（ノ）一句（ヲ）釋自然智等已中（ハ）釋次句△初云識心等（文）是初句（ヲ）約（ノ）境智（ニ）釋△初云識○之智者。是識心（ノ）二字（ヲ）約智釋。凡心（ノ）言（ハ）廣事理境智等（ノ）諸法（ニ）通。彼華嚴（ノ）三界虚妄但一心作（ノ）文（ニ）付華嚴（ノ）香象十重唯識（ノ）義（ヲ）釋。又今疏（ニ）因根究竟（ヲ）三心（ト）釋（シ）。又五點昇住（ノ）次第（ヲ）皆心義（ヲ）以釋。或離心之外更無一法（ト）判。仍今（モ）心（ノ）言通境智。然（ヲ）依説（クニ）識心上約智有御釋也。其故識（ハ）了別義（ナル）故專（シ）智（ノ）義也。又識（ト）智（トハ）因果（ノ）別本末（ノ）異也。然通門（ノ）時（ハ）識智一體也。今此意也△心自覺之智者心自覺心心自證心（ノ）意也△次又言等（文）是次心（ノ）言（ヲ）約（ノ）實相境釋。一。境智而二不二事。自宗（ノ）意能證（ノ）智（ハ）大圓平等等（ノ）五智。所縁（ノ）境（ハ）六大法性（ノ）理也。然（ルニ）五輪即是五智輪故。境智共（ニ）無二無別也。故意明境智倶妙無二無別（文）就其意明境智等（ノ）御釋（ハ）勝（ノ）一字（ヲ）釋（スト）取義。其故如來（ハ）境智共勝妙（ニノ）無比類。故境智倶妙（ノ）義（ヲ）以（テ）釋勝（ノ）義（ヲ）。一義云。今（ハ）識心心（ノ）義（ヲ）境智不二（ニ）約釋之。勝義下（ノ）言佛乃至最爲第一（ノ）釋（ヲ）以可得意取義△自然智等（文）是（ハ）經（ノ）自然智生（ノ）義（ヲ）釋。付之一義（ノ）意（ニ）依（ハ）自然智生（ノ）四字。猶是歎徳（ノ）詞也。即如來（ヲ）指（ヲ）説自然智生（ト）一義云。自然智生（ハ）菩提心生（ノ）義也。意（ハ）。菩提心生（ノ）義（ヲ）説（●ヘト）云義也。仍自然智生（ハ）歎徳（ノ）詞（ニ）非。直所問（ノ）法體也。依此義（ニ）者。願（ハ）識心（ト）心（ト）勝（タル）自然智（ノ）生（スルコヲ）説讀文。但自然智是則如來常智（ト）有御釋故歎如來徳見。其上所問（ノ）法體（ハ）菩提心生（ト）菩提心（ノ）相貌也。何（ソ）偏（ニ）菩提心生（ノ）義（ヲ）擧（テ）自然智生（ト）云乎。仍總釋（ノ）時（モ）請敷演前二句義（ト）云也。又結釋時（モ）能知此菩提發生及其微相（文）仍旁非所問（ノ）體也。一自然智（ノ）事。三智（ノ）分別如常△是則如來常智（文）權門（ノ）意以智爲有爲無常（ト）判。今彼（ニ）殊無爲常住（ノ）智體（ヲ）談故常智（ト）有御釋也△唯是心自證心等（文）是自然智（ノ）行相（ヲ）釋。心自證心等（ノ）事。今疏（ノ）上聞書（ニアリ）。言佛既於等（文）是上來（ノ）釋（ヲ）結成明發問意。或一義云。於識心人中最爲第一（ハ）經（ノ）勝（ノ）一字（ヲ）釋（スト）取義。最爲第一（ハ）最尊最上（ノ）義故此一義無相違。但勝（ノ）義顯上（ノ）境智倶妙（ノ）釋故。已下總結成上（ノ）釋（ノ）意見（ルハ）宜也。付其識心人中（ト）者。經（ノ）願識心（ノ）心（ニ）當。然（ルニ）下（ノ）心（ノ）字（ヲ）略（スル）事。且心自覺（ノ）智（ニ）約（ノ）。今識心（トノコ）有（リト）御釋取義。一義云。上識（ノ）言（ニ）含（シ）識心。下（ノ）心（ノ）言（ヲ）後（ノ）心（ト）取。境智（ノ）義（ヲ）竝（ヘ）意得也。又上來（ノ）釋（ヲ）取（テ）結（ス）。自然智（ノ）義不見。付之一義（ニハ）。下（ノ）自然智（ノ）言（ハ）境智（ノ）義（ナルカ）故。今別不擧。一義云。經（ノ）自然智（ハ）菩提心生（ノ）義故。下菩提心發生等（ニ）當（ル）△必能智此菩提等（文）是正釋請問（ノ）意（ヲ）。菩提心發生（ハ）第一（ノ）菩提心生（ノ）句。及其微相（ハ）菩提心相貌也。相（ト）者微妙（ノ）義也。一義云。微著（ノ）待對也。意。第十一地所見圓極（ノ）位（ニ）望。
　　最初（ノ）菩提（ノ）心相貌（ノ）微相云也
    第三句云。大勤勇幾何次第心續生者。大勤勇即是佛之異名也。歎徳而復發問有幾心次第而得是心也。已下第三問（ヲ）釋。於中初牒文。大勤勇已下作釋也△大勤勇即是（文）是經（ノ）大勤勇（ノ）三字（ヲ）如來（ノ）異名（ト）釋。凡如來（ハ）圓備衆徳（ヲ）故隨其徳衆多（ノ）名號（アリ）。大勤勇其隨一也。即精勤勇猛（ノ）徳（ヲ）歎（ノ）號大勤勇也。一。如來有衆多名號事。當經（ニ）被説如來異名事△歎徳而復發問（文）對上歎佛功徳（ノ）義歎徳而復發問有御釋也△有幾何次第等（文）見次第心續生（ノ）句（ヲ）釋。是正所問（ノ）法體也。付其心續生（ノ）答説（ノ）分齊（ニ）依心（ノ）次第竝而得是心（ノ）分齊（モ）可相替（ル）。若心續生（ノ）問答世間三種（ノ）住心（ニ）限（ル）義（ナラハ）心（ノ）次第（ニ）八心相續（ノ）次第。而得是心（モ）第三住心（ノ）心（ト）可意得。若心續生（ノ）答説十住心（ニ）通（スル）義者。次第（ハ）十住心（ノ）次第。而得是心（ハ）第十（ノ）祕密莊嚴（ノ）住心（ノ）可心。地前地上（ノ）分齊（ニ）依（テ）而得意心（モ）初地淨菩提心（ニ）可當。或一義。而得是心（ノ）位（ハ）第十（ノ）住心。初地淨菩提心。心（ノ）次第（ハ）九種住心。地前（ノ）分齊（ナル）。能入（ノ）住心（ノ）次第故。第十（ハ）而得是心（ノ）位。即所入所詣（ノ）法體也取義。但祕藏寶鑰（ニ）。輒祖○十種入金場（ト）有御釋。故能入（ノ）心（ノ）次第（ニ）有十種事明也。但以大分（ヲ）相望九種住心（ハ）能入。第十（ハ）所入也。再論（スルニ）第十（ノ）住心（ノ）上有能入所入（ノ）不同故能入（ニ）可有十種也。凡心續生（ノ）答説。通十住心（ニ）歟（ノ）事付答説（ノ）文可有交合。但今御釋（ノ）意（ハ）有幾心次第而得是心也（ト）云故所指是心前（ノ）菩提心（ト）見。然者十住心（ニ）通（スル）御釋（ト）見
    第四第五句云。心諸相與時願佛廣開演者。問此諸心差別之相及相續勝進凡經幾時而得究竟淨菩提心也 已下心諸相與時願佛廣開演（ノ）經文（ヲ）釋。是經文第四第五（ノ）二句（ヲ）竝問故釋初被表第四第五句等（ト）也△問此諸○之相等（文）是正問意（ヲ）釋。付其下（ノ）六十心（ノ）經文此心相（ノ）句（ノ）答説（ニ）見（タリ）。疏二云。此答前問中諸心相句（文）彼六十心（ハ）偏（ニ）明妄心（ヲ）故。心相（ノ）義（ハ）偏（ニ）約（メ）妄心可意得也。爾者諸心差別之相（モ）妄心差別（ノ）相貌（ト）可意得歟。又三劫十地（ノ）經文（ヲ）牒（ノ）亦是答諸心相及心殊異乃至（文）又六無畏（ノ）初（ニハ）猶是答前心相句（文）三劫六無畏（ニハ）能超（ノ）淨心所超（ノ）妄心。染淨相竝故心相（ノ）答説染淨（ニ）通歟（ノ）尋在之。若限妄心義（ナラハ）。三劫六無畏。何（レモ）所超（ノ）妄心（ノ）方（ヲ）取（テ）被屬當心相答説可得意。若通染淨義。六十心且屬當妄心（ノ）邊。三劫六無畏（ハ）通染淨（ノ）心相被答説可意得。隨而經（ノ）如實遍知一切心相（ヲ）疏三卷被釋時。上窮無盡法界下極無盡衆生界（文）是（モ）心相（ノ）言十界（ノ）染淨（ノ）心品（ニ）通（スト）見。又住心品（ノ）結文。已説淨菩提心諸心相竟（文）是淨菩提心諸心相（ト）云故心相（ノ）言偏約（ト）淨法（ニ）見。又疏抄（ニハ）問即其菩提心（ノ）差別（ノ）相。及經（カ）幾時而得（ルト）究竟（ノ）淨菩提心也（文）此意（モ）。心相（ヲハ）釋菩提心（ノ）差別（ノ）相見。但六十心分明（ニ）妄故心相（ノ）句問妄心見。三劫六無畏（ニハ）自本所超（ノ）妄心有故心相（ノ）答説（トスル）事無相違。如實遍智一切心相（ハ）必（ンモ）心相（ノ）問（ヲ）答（スル）經文（ニ）非。總心相（ノ）言染淨（ニ）通事不及論。淨菩提心諸心相竟（ノ）御釋（ニ）言文非心相（ノ）答説（ノ）義。若又淨菩提心（ト）諸心相（ト）讀文取（ハ）義淨菩提心（ハ）淨法。諸心相（ハ）所對（ノ）妄心可意得。第二（ノ）品（ノ）初（ノ）釋。約種種心相對辯一切智心竟（文）此意。心相（ハ）所對。一切智心（ハ）能對（ト）見。仍限（ル）妄心（ニ）義正（トスヘシ）。其上菩提心相菩提心生菩提心相貌心續生等（ニ）秀細事盡（クル）故。別問（スルニ）不可及△及相續勝進等（文）是時（ノ）義（ヲ）釋。於及（ノ）言者合集相違（ノ）二義（アリ）。若心相（ト）時（ト）各別（ノ）起盡（ニ）被置言（ト）意得（ハ）相違義。若又彼心相（ノ）妄心（ヲ）斷（スル）時（ヲ）問故及（ノ）言（ヲ）被安意得。合進義可得意也。付其相續勝進（ハ）地前（ノ）次第（ノ）進趣（ノ）義。凡經幾時（ハ）所經（ノ）時分。即今（ノ）問（ノ）肝要也△而得涅槃淨菩提心者初地淨菩提心也。初劫（ニハ）淨菩提心少分増明（文）第二劫（ニハ）淨菩提心更作一轉開明（文）仍至初地*涅槃也。付其今所問（ノ）時（ノ）事。答説（ノ）屬當。疏家（ノ）御釋無之。仍時（ノ）義相難意得。付之一義（ニハ）三劫（ノ）經文（ヲ）以（テ）直時（ノ）答説可意得取義。其故疏家（ニ）云劫跛有二義。一者時分。二者妄執（文）此意。劫（ヲ）時（ト）翻。妄執（ト）翻。故時分（ノ）義（ニ）約（スレハ）今（ノ）時（ノ）答説（ト）成也。但付之三劫（ニ）於（テ）時分（ノ）方（ハ）約所寄齊（ノ）顯（ニ）。以妄執邊正（ク）能寄齊（ノ）眞言行者（ノ）爲所斷。然今九問（ノ）中（ノ）顯乘所經（ノ）時（ヲ）問（ラルルト）取事似無其詮要。雖然或所寄齊（ノ）顯（ノ）久遠（ノ）時（ヲ）擧（テ）能寄齊（ノ）行者（ノ）對一生速疾（ノ）義（ニ）。顯顯密二教（ノ）成佛（ノ）遲速（ヲ）意得（ハ）是又無相違。或又被問眞言行者修行（ノ）時（ヲ）取義事在之。經文（ノ）前後能能可勘
    第六句云。功徳聚亦然者。言。是心微妙功徳。亦願世尊廣開演之。故云亦然也。 已下第六（ノ）功徳（ノ）句（ノ）釋也△功徳聚者自心所具（ヲ）萬徳聚集（ノ）義也。下（ノ）御釋（ニ）百字果等（ハ）即是（レ）答殊異（ノ）心及功徳（ノ）句（文）爾者。百字果等正（ノ）是功徳聚義也。今疏末卷。如以阿字五點統於如來無邊（ノ）内徳以字輪（ノ）百明攝如來普眼法門（ヲ）（文）仍百字果等。是如來（ノ）萬顯（ヲ）法（ス）門也。付之倶舍等（ニハ）薄伽梵（ヲ）功徳聚（ト）翻。今疏末卷制底（ヲ）功徳聚（ト）翻見。制底（ト）質多（トハ）體同（ニノ）自心（ヲ）指故。今功徳聚義可相違△是心微妙功徳（文）是心ト者。淨菩提心（ノ）指△亦願等者經（ノ）亦然（ノ）言（ヲ）釋。意（ハ）。上（ノ）心相（ト）時（トヲ）如問願佛廣開演（ト）功徳聚（ノ）義（ヲモ）云願佛廣開演（ト）意（テ）亦然（ト）説（クト）見
    第七句云。及彼行修行者。次問當以何行云何修行而能獲得無上悉地。亦可分爲二句也。是（ハ）第七句釋也△彼行者。所修（ノ）行體。行（ト）者能修（ノ）行相也。行體（ト）行相（ト）雖不同共行上（ノ）義門故合第七（ノ）句（トセラレル）也。能行所行各別邊約（ノハ）今亦可分爲二句也（ト）釋。又下（ニハ）如是九句或可分爲十句（ト）釋也。付之一義。彼（ノ）行（ト修）行（ト）讀文。或二句（トシ）或一句（トスル）二義（ヲ）可得意取義。一義。二句（トスル）時前（ノ）點（ノ）如。一句（トスル）時彼（ノ）行（ヲ）修行（スルト）可讀文取義△次問當以等（文）已下釋也。當以何行（ハ）經（ノ）彼行（ヲ）釋（シ）。云何修行（ハ）次（ノ）修行（ヲ）釋。付其能行所行（ノ）不同。所修（ノ）行體（ト）者。佛境界（ノ）三密（ヲ）此三密教如（ノ）修行（スルヲ）。能修（ノ）修行（トハ）可意得也。下（ニ）第七（ノ）句（ノ）答説（ノ）經（ヲ）被釋時。然此信力本從眞言門供養儀軌行法如説修行得至淨菩提心（文）儀軌行法（ハ）所修行體。如説修行（ハ）能修（ノ）行相也。得至淨菩提心（ハ）今（ノ）獲得無上悉地（ニ）可當。付其經（ハ）偏説行。行（ニハ）必感果（ノ）用（ヲ）具足故。疏家（ニ）得意。擧（テ）所成果得（ヲ）獲得無上悉地（ト）有御釋也。亦可分爲二句（文）是前（ノ）如能所（ヲ）分二句（トスル）也。付之。般若寺（ノ）御鈔（ニハ）付二句被判二義見。御鈔云△第七句云及彼行修行（ト）者。次（ニ）問（テ）云。當何行（ヲ）以（テ）云何（ンカ）修行（ノ）能獲得無上菩提。亦可分爲三句（云云）二句（ト）者。以何行修行（ノ）云何（ンカ）修得無上悉地云也（文）此意（ハ）。修行（ト）與悉地分（テ）爲二句可見歟。又云。第七句中有行（ト）修行二義。以文分（テ）可爲二（文）此御會釋專（ラ）文（ノ）意（ニ）符順。但（シ）前（ノ）御釋強（テ）取義者。被分別行（ト）修行（トノ）二句（ヲ）因（テ）疏（ノ）如（ク）被擧無上悉地（ノ）果可見歟

大日經疏第一本末
大日經疏第一末鈔卷第三十六（下半六日）

　　第八第九句云○九問（ノ）釋（ノ）内至第七修行（ノ）句（ノ）釋（ノ）終（リニ）了簡畢。已下第八第九（ノ）釋（ノ）從初心續生（ノ）答説（ノ）釋（ノ）内至故云大乘句也。付一段可有了簡。此一段文。初（ニハ）九問中（ノ）第八第九（ノ）釋。後（ニ）次如來答（ノ）下（ハ）答説（ノ）經文（ノ）釋。大（ニ）兩節也
    第八第九句云。心心有殊異唯大牟尼説者 心心有殊異（ノ）二問被説一句（ニ）故表第八第九句（ト）。一具被牒文作釋也。即（テ）心（ハ）第八（ノ）句。心有殊異（ハ）第九句也。仍義句也。心心有殊異唯大牟尼説（ノ）二句（ヲ）如次第八第九句（ト）非云。就其心心有殊異（ノ）句（ハ）直（ニ）明所問（ノ）法體（ヲ）。唯大牟尼説（ハ）如來（ニ）請問（スル）詞也
    謂衆生異熟識心與瑜伽行者殊異之心 已下釋也。分經文（ノ）兩箇（ノ）心（ヲ）。初（ノ）心（ヲハ）釋異熟識心。次（ノ）心有殊異（ヲハ）釋與瑜伽行者殊異之心。就其異熟識心者第八識異名也。心意識分別（ノ）時第八識（ヲハ）名心（ト）。第七識號（ジ）意。第六識（ヲハ）號識。故今（モ）第八異熟識（ヲ）經直説心（ト）見。就其第八識名異熟（ト）事因是善惡果是無記（ノ）義也。意（ハ）。業因（ハ）是善惡（ノ）二（ヲ）不出。然依此業因（ニ）所感第八識（ノ）果（ハ）無記也。仍異因業（ノ）善惡無記（ナレハ）云異對因業果（ヲ）云熟也。或異時（ニ）熟故異熟（ト）得意事有之。意。依今生（ノ）業因感當來（ノ）第八識（ノ）果。今生（ハ）又依過去（ノ）業因感得。如是業（ト）果（ト）異時故異熟（ト）取義是等義（ハ）常（ノ）性相（ノ）意也。釋論（ノ）末師慈行以性相意判異熟義存兩義△一義云。或自眞性變異而熟（文）此意。眞性縁起（ノ）成八識。眞性是淨法也。第八識是妄法也。故釋第八識（ヲ）説（ト）異熟（ト）△一義。或性（ハ）唯善（ユ）。此識（ハ）無記（ナレハ）亦得名（テ）爲異類（ニノ）而熟（スト）（文）此意第八識（ノ）性（ノ）眞如縁起第八識（ト）成故善也。此識（ハ）無記故云異熟也。此意。第八識（ハ）染淨和合故善（ト）淨（ト）異類（ノ）法一識（ヲ）成。故云異熟取義也。此二義性宗意也△與瑜伽行者殊異之心者。是釋第九句。般若寺（ノ）御抄次（ノ）之（ノ）心者瑜伽行者（ノ）菩提心也（文）指淨菩提心見。就其付殊異（ノ）名字。一義。於行者所得（ノ）淨菩提心（ノ）約轉勝（ノ）前後（ニ）殊異義（ヲ）得意也。意。後（ノ）心（ハ）轉勝（ノ）殊前心故云殊異。准逾廣逾深作十轉開明等（ノ）釋可得意△一義染淨待對（ノ）殊異義（ヲ）得意也。意（ハ）。淨心（ハ）異妄心故云殊異△一義。淨菩提（ノ）心衆徳奇異（ノ）心故云殊（ト）也△一義。菩提心淨品（ノ）功徳種種差別（ナルヲ）云殊異也。今疏末卷十八（ニ）。殊異者謂如來（ノ）三三昧耶之身。流遍世界及十方虚空（ニ）悉遍（ノ）無有虚空而不遍者（文）此意佛金蓮（ノ）三部三摩耶（ノ）衆徳周遍法界此差別（ナルヲ）名殊異見。然者殊異義（ハ）功徳品類差別義可得意歟。付之次下以百字果等屬當（ン●フ）殊異（ノ）句（ノ）答説。彼百字果等（ノ）法門（ハ）顯如來普眼（ノ）法門（ヲ）。故功徳品類差別義無相違。第二卷（ハ）三劫十地（ノ）經文（ヲ）總牒（ノ）。亦是答諸心相及心殊異（文）此意。三劫十地共（ニ）通心相心殊異（ノ）二句答（ノ）説可見歟。隨三劫十地共所超（ノ）妄心（ヲハ）爲心相（ノ）答説（ト）。能超（ノ）淨心（ヲハ）心殊異（ノ）答説（ト）可得意取義。一義。三劫（ハ）心相（ノ）答説。十地（ハ）偏心殊異（ノ）答説取義。但此意（ニ）依（ハ）。三劫十地各別牒。三劫（ヲハ）心相（ノ）答説（トシ）。十地可被屬當（セ）心殊異（ノ）答説。然（ヲ）一具（ニ）總牒（ノ）亦是答諸心相及心殊異（ト）有御釋事不審也。雖然三劫十地（ノ）經文交參（ノ）不別牒。其故（ハ）第三劫（ノ）結釋十地（ノ）經文（ノ）終（ニ）復越一劫昇住此地（文）仍雖被牒文（ハ）一具（ニ）屬當（ヲハ）三劫（ハ）心相。十地（ハ）心殊異（ト）別屬（ノ）可得意也。十地（ヲ）被説無對無量不思議建立十心（ト）故被明功徳淨法（ノ）品類可得意也
    亦願世尊分別廣説。牟尼者是寂默義。言佛身語心皆究竟寂滅過語言地。以對二乘小寂不可爲譬故云大牟尼也 已下（ハ）釋唯大牟尼説（ノ）經文。於中初總釋。牟尼説等（ハ）別釋牟尼義。以對二乘等釋（ス）大義。牟尼者是寂默乃至（文）牟尼（ハ）梵語。寂默（ハ）漢語也。如來（ノ）身口意（ノ）三密（ニ）約（ノ）寂默（ノ）義（ヲ）釋。金剛頂經（理趣釋）牟尼者寂靜義。身口意寂靜故稱牟尼（文）此（ノ）意也△言佛身語心皆究竟寂滅者表法佛平等（ノ）三密△過語言地者。出過四種（ノ）妄語義也。今疏（ノ）初（ニハ）然此自證三菩提乃至是處言語盡竟（文）此意也△以對二乘小寂（文）是對聲聞縁覺（ノ）二乘釋大義。約常（ノ）大小分別（ノ）性相）ニ）被作釋也△或一義（ニハ）。顯（ノ）大小乘（ヲ）號二乘。對法身如來究竟寂滅（ニ）名小寂取義 一。二乘小乘（ノ）事△疏第七卷本性寂（ノ）下（ノ）釋可見之
    阿闍梨言○ 已下離經文（ノ）次第消釋（ヲ）總（ノ）九句十句離合（ノ）分別問答前後（ノ）相違。或被作九問（ノ）答説（ノ）屬當等（ヲ）故阿闍梨言等（ト）有御釋也。阿闍梨者被指記者一行疏主善無畏三藏（ヲ）言也
    如是九句或可分爲十句 是先開九問（ヲ）爲十句（ト）義（ヲ）釋。上（ニ）第七（ノ）句（ノ）釋（ノ）下亦可分爲二句也（文）仍合及彼行修行（ノ）文（ヲ）爲一句九句也。開所修（ノ）行（ト）能修（ノ）行相爲二句即十句也△或一義云。開第七句爲二句事（ハ）上御釋（ニ）見。故重不及或可（ト）分爲十句釋（ルニ）。仍今分爲十句有御釋於第一（ノ）菩提心生句被（ルヲ）問菩提心發生（ノ）性（トヲ）爲（ノ）二句十句（ノ）義（ヲ）可得意。以之爲規准（ト）。開（ケハ）此九問（ヲ）被顯有（ルノヲ）無量義門也。但付（テハ）此義。經文（ノ）意第一（ノ）問（ヲハ）説云何世尊説此心菩提生（ト）。菩提心發生（ノ）義（ノコ）有之。仍開難爲二句。第七句（ハ）行（ト）修行（ト）二句各別（ニ）經文（ノ）説相（モ）見故無相違。然者如何答。第一（ノ）問（ノ）下疏（ニ）既（テ）開二重義（ヲ）釋（シ●フ）。又下答説（ニモ）説越百六十心生廣大功徳其生常堅固知彼菩提生（ト）答菩提心發生（ト）性（トノ）二義。問有二問意事分明也。例如三十種（ノ）外道（ノ）數量（ノ）時經（ニハ）偏（ニ）説（ヲ）聲非聲（ト）。聲論外道雖擧一種（ノ）名字（ヲ）疏家高祖開聲顯聲生（ノ）二類被滿三十種（ノ）數量。可准知也。凡付此九句十句（ノ）分別。一義。九約（ス）陽（ノ）滿。十約陰（ノ）滿。此陰陽（ノ）二門（ハ）兩部（ノ）所表故。如此以深義被定九句（ノ）數量品也△一義云。十（ハ）約相待門。九約絶待門。被表數量也△一義云。九句（ハ）九識九尊（ノ）表示。十句約十智力十識等（ノ）法門（ニ）可得意也。仍何（モ）内證（ニ）相當（スル）法門（ノ）表示也
    從此以後迄至經終皆是如來酬九問之意廣分別説 是一部（ノ）經悉釋九問（ノ）答説（ナル）義。凡已下（ノ）經文雖有問答重重（ノ）次第。皆是九問（ノ）上（ノ）重請（ナル）故。一義。悉九問（ノ）答説也就其付從此以後等（ノ）御釋。或一義（ニハ）。下（ノ）答説（ノ）經文（ニ）先立（テ）。大綱答説（ノ）意（ヲ）總釋（シ）屬當（セラル）故別（ノ）文（ヲ）屬當（セハ）可屬下（ノ）總表（云云）△一義云。因（テ）九問（ノ）經文（ニ）被擧阿闍梨（ノ）説（ヲ）。故（ニ）分別（セハ）問答尚可屬九問（ノ）釋。但被擧答説（ノ）義事（ハ）問（ノ）釋（ノ）因被屬當答説也。例（ハ）住心品終已説淨菩提心（ノ）諸心相（ヲ）竟（ス）。從此已下明進修（ノ）方便及悉地（ノ）果生（スルコヲ）也（文）是所指從此已下（ト）第二（ノ）品已下（ナレヰ）住心品（ノ）結釋（ナル）故釋（ヲ）屬當（スル）時（ハ）尚屬住心品（ノ）釋段（ニ）。可准知（ス）彼（ニ）△一。所指經終（ト）至前六卷（ノ）中（ノ）第六卷（ノ）終（ニ）可取歟。又第七（ノ）卷（ヲ）經終（ト）可意得歟事。一義云。經卷七軸（ノ）中。第七卷（ハ）明前六卷中（ノ）供養次第（ノ）儀式（ヲ）。是疏主三藏別（ノ）感得（ノ）經故。別（ノ）今九問（ヲ）答（スト）不可得意。其上今一行所説（ノ）疏（ハ）。付前六卷。仍所釋（ノ）經（ノ）終（リト）所指。不可通第七卷（云云）△一義云。頌文三千經卷七軸也。仍經（ノ）終（リト）所指可通第七卷。凡此七軸（ノ）梵本（ハ）龍樹鐵塔誦傳（ノ）梵本也。但無畏別感得事（ハ）是且（ク）爲顯法（ノ）不思議（ヲ）一縁起也。善無畏三藏初不有感得此卷。第七卷事委細有別
    然佛觀當時衆會務令得意求宗。或後問先答。文無定准。或轉生疑問以盡支流是下答説（ノ）經文。或次第前後。或展轉（ノ）盡一法（ノ）上（ノ）支流（ヲ）等釋有邊邊義（ヲ）△當時衆會者指自性會（ノ）當機也。付之於自性會有因人義（ナラハ）。今文又分明也。若實行（ノ）當機無之義（ナラハ）且金剛手等（ノ）從果向因（ノ）人且現未悟（ノ）相可得意也△令得意求宗（ト）者。付之一義。或後問前答文無定准。或轉生疑問以盡支流（ノ）二或釋（ノ）意（ヲ）申（ト）取義。意（ハ）。於衆會（ノ）人得意爲令（メンカ）求宗（ヲ）或後（ノ）問（ヲ）前（ニ）答（シ）。或展轉疑問（ノ）釋支流取義。但付此義或轉生疑問（ハ）別（ノ）非如來疑問故。然佛乃至求宗（ノ）釋（ヲ）爲（ノ）由二箇或釋（ヲ）得意事不審也。付之一義云。金手（ノ）疑問（モ）皆承如來（ノ）威神故如來（ノ）意示（ヲ）由（トノ）二（ツノ）或釋（ヲ）得意事不可有相違△一義云。金手（ノ）疑問測如來深意（ヲ）作時（ノ）衆（ノ）生解（ノ）因縁（ヲ）。故無相違也△或一義。或後問前答文無定准（ノ）釋。上得意求宗（ノ）釋（ヲ）爲由事無相違。或轉生疑問（ハ）別（ノ）得意求宗（ノ）文（ヲ）不由。意。上（ノ）九句（ノ）中（ニ）無轉生疑問（ノ）義故。對彼有下重請展轉（ノ）疑問事（ヲ）有御釋也。就其後問前答（ハ）次（ノ）經文（ニ）九問（ノ）中（ノ）第三（ノ）心續生（ヲ）被答最初（ニ）事義相分明也△或轉生疑問以盡支流（ト）者末卷（ニ）一法門（ノ）上（ニ）展轉（ノ）生多種（ノ）疑問（ヲ）事多之可勘彼
    如下文入大悲藏曼荼羅等。即是答修行句 是大都屬當答説。以之（ヲ）爲規准餘（ヲ）令例知也△入大悲藏曼荼羅○者。指第二品也。彼品明行者進修（ノ）方便三密（ノ）供養行門（ヲ）。故被爲修行（ノ）句（ノ）答説（ト）也。
　　又以十縁生句（ノ）經文如（キハ）被釋修行（ノ）句（ノ）答説住心品（ノ）中（ニモ）修行（ノ）句（ノ）答説分明也。雖然今先擧一隅被示三端也
    百字果等即是答殊異心及功徳句 擧第九（ノ）心殊異（ノ）句第六（ノ）功徳（ノ）句（ノ）答説△百字果○者。百字果（ハ）百字果相應品第二十（ニ）當。此外以百字（ヲ）爲品號事多之。説百字生品第十九。百字位成品第二十一。百字成就持誦品第二十二。百字眞言法品第二十三是也。等（ノ）言（ハ）等（ス）如是諸品也。若又當品（ノ）中（ノ）以十地（ノ）經文被屬當心殊異（ノ）答説。故等（スハ）彼十地（ノ）經文等（ヲ）可見歟。所詮隨義（ノ）相應（ニ）屬當可得意也。就其百字果相應品（ノ）説相。大日如來住大智灌頂地爲一切衆生（ノ）示現（スト）佛事（ヲ）見。是説化他（ノ）功徳（ノ）殊異（ノ）相（ヲ）或又説（ク）。説心智衆生虚空（ノ）四種（ノ）無量是（ハ）横示塵沙（ノ）廣多）（ヲ）。故（ニ）横平等（ノ）功徳種種殊異（ノ）義也。以如是義殊異（ノ）心功徳（ノ）句（ノ）二句（ノ）答説（ニ）被屬當。彼疏末卷十八（ニ）殊異者謂（ク）如來（ノ）三三昧耶之身流遍世界（ニ）及十方（ノ）虚空悉（ク）遍（ノ）無有虚空而不遍者。當知虚空不（ルカ）可量身亦如是○（文）此御釋殊異（ノ）義分明也
    其餘隨有相應處。皆以類觀之。義可知也 上（ニ）九問中（ノ）第六第七第九（ノ）示三問（ノ）答説（ヲ）。其餘（ヲ）比類（ノ）可知義有御釋也。就其上來九問（ノ）中初（ノ）三問（ノ）答説（ハ）以下（ノ）經文連屬（ノ）分明也。第四（ノ）心相（ノ）答説（ニ）六十心三劫六無畏是又屬當分明也。第六第九（ハ）當段（ノ）屬當分明（ニ）見。第七（ハ）是又當段（ニ）入大悲曼荼羅等（ノ）文（ヲ）被屬當故（ニ）分明見。又十縁生句（ノ）經文此答説也。第五（ノ）句（ノ）時（ト）第八句（ノ）異熟識心（トノ）答説。疏家（ノ）前後（ニ）不見其屬當。隨（テ）相應（ノ）經文不分明歟。付之一義。第五（ノ）句（ノ）時（ノ）答説（ヲハ）以三劫（ノ）經文可得意。於三劫具時分妄執（ノ）二義（ヲ）故。其時分（ノ）邊（ヲ）可取時（ノ）答説（ト）也。但付之三劫（ニ）於（テ）妄執（ノ）邊（ヲハ）爲眞言行者（ノ）所超（ト）。時分（ノ）邊（ヲハ）爲所寄齊（ノ）顯（ノ）所經（ト）然者今九問專被問眞言行者所用（ノ）義門（ヲ中）ニ顯乘所經（ノ）時（ヲ）爲（ノ）一種擧（ラレン）事尤（モ）不審也。但依一義於三劫（ノ）時分顯密二義可有之。約顯遠劫（ノ）時分也。約密度三妄執一生（ニ）速疾（ノ）時也。仍可斷三妄執時分（ナル）。故約眞言行者得意無相違。依之般若心經（ノ）秘鍵（ニ）依智（ノ）差別時亦多。三生三劫六十百妄執（ノ）差別是（ヲ）名時（文）此意。眞言行者（ノ）妄執（ヲモ）名時。可有斷彼（ノ）妄執（ヲ）時（ヲ）故也△一義云。凡此九問（ノ）中可盡一切（ノ）義門悉（ク）故。或眞妄染淨。或顯密二教等（ノ）。該攝無盡（ノ）義理事。不可有相違。仍此中顯乘所經（ノ）三祇（ノ）時（ヲ）問答（シ）。對彼爲顯眞言行者（ノ）一生頓悟（ノ）得益故是尤（モ）肝心（ノ）可問（云云）隨被釋心諸相與時（ノ）經文時。問此諸心差別之相（ト）及相續（ノ）勝進（スルニ）凡經幾時（文）此意。六十心三劫等（ノ）斷（ノ）妄心勝進（スル）時（ト）見。然者以三劫此答説（ト）可得意也。或一義云。眞言行者於修行（ノ）時可有重重故問（フト）如是時可得意。經（大日經第五）悉地有幾種及與成就（ノ）時（ヲトキ●ヘ）（文）又同經第一云。種智説中（ノ）尊願（クハ）説（●ヘ）彼時分（文）又經第五云。復齊（カキツテカ）於幾（ノ）時（ヲ）業生（ヲ）得解脱（スルコヲ）（文）如是經文等委細（ニ）可有交合。第八異熟識心（ノ）答説（ハ）是又第二劫經文（ニ）觀察蘊阿頼耶○乾闥婆城（文）彼經文（ヲ）異熟識心（ノ）答説（ト）可得意。阿頼耶（ト）異熟（ト）其義同故。但是（モ）彼觀察蘊阿頼耶（ノ）文（ハ）第六（ノ）住心他縁大乘心（ノ）所觀（ノ）第八識也。彼（ヲ）別（ノ）九問（ノ）中爲一種被問事不審也雖然凡大乘淺深（ハ）依第八識有無（ニ）。明彼第八異熟識尤（モ）大乘（ノ）起盡也。故一種（ノ）問（ニ）被擧之事尤有其由。彼第八識（ヲ）爲性相。建立諸大乘顯密（ノ）八識隨（テ）經（ニ）心爲阿頼耶六度熏習故彼心成大心（文）又經（ニ）阿頼耶識中殖金剛界種子（文）是皆第八識（ヲ）爲性相。被説秘密（ノ）上（ノ）阿頼耶（ノ）義也。然者爲（ルコ）一種（ノ）問尤有其由
    次如來答金剛手偈中。善哉佛眞子。廣大心利益者。付答説（ノ）經文初總嘆金手（ノ）疑問。勝上大乘句已下別答九問見。就其經文初（ニ）如是説也摩訶毘盧遮那世尊告金剛手言（ノ）文在之。然（ヲ）今（ノ）疏（ニハ）不別釋是即問答結前生後（スル）經文（ノ）言（ナリ）。別意趣無之。故不被釋之△或一義云。以次如來答金剛手（ノ）釋彼經文（ノ）釋（ト）取義。經文（ヲハ）雖不牒於義當彼經文釋△善哉佛眞子○（文）是初（ノ）二句（ノ）牒文。作釋分明也。釋中初別（ノ）釋佛眞子三字。如前大日尊已下總釋一句大意
    以從如來種性生從佛身語心生故曰眞子 是釋偈（ノ）佛眞子義於中初以如來種性所生（ノ）義釋眞子義。次以佛（ノ）三業所生義（ヲ）釋眞子（ノ）義兩義見。就其所指如來種性當●字門金剛性。若體相用（ノ）三大（ニ）分別（セハ）即六大法界體大位（ノナルケ）△身語心者如來（ノ）三密即相當（ル）用大（ニ）上釋十九執金剛中（ノ）如來句生執金剛（ノ）義（ヲ）時。如來句生執金剛者。句名住處。即大空也。諸佛自證（ノ）功徳從如來性生。此加持身從如來自證功徳生。以不離●字門故。名如來句生（文）彼如來句生執金剛金剛手（ト）雖總別不同也。從如來種性生（シ）從如來（ノ）三密功徳生義勢一致（ニ）見。但如（ハ）如來句生（ノ）釋（ノ）如來（ノ）性（ヨリ）生自證（ノ）功徳。從自證（ノ）徳所（ノ）生金剛（ト）見。仍二重（ノ）轉生分明也。然今直（ニ）從如來種性生從（リモ）佛（ノ）三密。生見。故彼展轉生起義（ニハ）少異也。付之或一義（ニハ）。當段（ノ）意趣二重（ノ）轉生（ヲ）可得意。意（ハ）。從如來種性佛（ノ）身語心（ヲ）生。從佛身語心生（スル）金剛手（ト）可得意。然（ヲ）約展轉（ノ）義（ニ）金剛手直（ニ）從如來種性生（スト）被釋也例如釋摩訶衍論（ノ）立義分（ノ）展轉生起（ノ）次第從前法開前門從前門開後法。故後法（ハ）雖前門（ヲ）爲（スト）所依約展轉（ノ）義（ニ）釋（シ）各有所依摩訶衍。以（テ）前法（ヲ）爲（カ）後法（ノ）所依（ト）△一義云。付生起次第横竪二門在之。如（トハ）彼如來句生執金剛（ノ）竪釋展轉生起（ノ）次第。故二重（ノ）轉生見。當段（ハ）望横直釋（ジ）從如來種性生（スヰ）。又被釋從佛三密生（スヰ）也。自元同時相應生起故。横竪二門依處釋義不同也。例如瑞相三身（ハ）直印現（スレヰ）普門大日（ノ）三業同時（ニ）作次第（ノ）釋（ヲ）時。轉釋（ノ）受用爲變化身（ト）。廣變化身（ヲ）爲等流身。是即存展轉次第又直見自性法身同時印現（ノ）三身（トモ）横竪（ノ）二義在之。可准知彼也。如來種性者是在二義△一義云。如來（カ）種性（ト）衣主（ニ）取義。意（ハ）。如來所生四萬佛體也。種性（ハ）能生本源（ノ）六大法性也。仍種性（ハ）體大。如來（ハ）相大。身語心（ハ）用大也△一義云。如來即種性（ト）持業（ニ）可取義。體大（ノ）位（ニ）直存佛形（ヲ）故。如來即種性也。種性者能生根本義也。一。顯宗佛子義釋事。慈恩清涼△從佛身語心○（文）是釋從如來三密生義就其三部三密配釋時。金剛部（ハ）是意密也。然者從如來意密生可云。上釋秘中最秘（ニ）。所謂心密之主故曰秘密主（文）然者如何△答。是在二義。一義云。三部三密配釋時。金剛部（ハ）是意密也。雖然金剛部中又具三密故無相違△一義云。於金剛手總別（ノ）徳可在之。故別謂之金剛（ノ）限一部。總論之三部總攝（ノ）體性也。故無相違。疏云（末卷第十四）猶此菩薩能知如來（ノ）身口意密（ヲ）。故名秘密主也○此中（ノ）身密者即是諸印（ニ）。如四重大曼荼羅（ノ）一一本尊（ニ）各（ノ）有密印○語密者即是諸尊所有（ノ）眞言○意密者即是本尊瑜伽之觀（ユ）。亦隨四重（ノ）方位各各不同○此中（ノ）身語密。上從佛菩薩位及二乘諸天八部無量差別。廣（ク）而論 （セハ）之乃至十方世界塵數各各不同。略而言之如此經中所表之位。謂皆表如來（ノ）身口意秘密之徳。若能如實了知時即同於秘密主也（文）或一義云。如來三密合成一體金剛部意密（ノ）生（スト）一徳取義
    以從如來種性生從佛身語心生故曰眞子。如前大日世尊現廣大加持境界 已下總釋二句意。意。前現大日世尊三無盡莊嚴（ノ）瑞相加持（ノ）境界。一時普應法界（ノ）衆生。妙含（ナヒ）根機。巧作佛事。如今金剛手（ノ）問（ノ）意。爲攝無量衆生也。仍同如來大悲（ノ）心故如來被歎金剛手（ノ）發問也△現廣大加持境界者。上釋瑞相印現（ノ）義云。謂將説此平等（ノ）法門故先以自在加持感動大衆悉現（ス）普門境界秘密莊嚴不可思議未曾有事（文）此意也△廣者不可數量義△大者無邊際義△加持者自在加持義△境界者普門（ノ）境界也意（ハ）。瑞相加持（ノ）身無盡無邊際義也。義決云
    今秘密主。亦欲普爲如是無量應度衆生使速成大行裂大疑網。同獲三平等句無盡莊嚴。故佛歎言善哉佛子。汝今能以廣大心爲利益無量衆生故發如是問也。是正明金手（ノ）發問（ノ）意趣（ヲ）被釋成如來讃歎義也。上（ニ）金手三句發問（ノ）意趣（ヲ）釋云。問（ノ）意（ノ）言。云何令我等速得如是自覺之慧。云何得此慧已能爲無量衆生廣演分布（ノ）。隨種種趣種種性欲種種方便道（ヲ）。宣説一切智智（文）是等意。金手（ノ）發問（ハ）悉爲衆生成佛（ノ）因縁（ノ）見。但三句發問（ノ）釋（ノ）意（ハ）自利利他相竝。今（ハ）偏（ニ）爲利他見。但菩薩（ノ）意樂（ハ）自利（モ）爲利他故。前後（ノ）釋（ノ）意可一致也△無量應度衆生者。九問（ノ）釋（ノ）初（ニ）。時金剛手爲令未來（ノ）衆生（ヲ）具足（シ）方便無復餘疑（ヒ）故（文）依此御釋者應度（ノ）衆生（ハ）未來衆生（ト）可得意。若又自性會有因人故廣可通現當（ノ）衆生（ニ）也△速成大行（ト）者三密（ノ）妙行也。金剛頂經開題云。若有善男善女四衆（ノ）人等修行（スレハ）此三密（ノ）法門超過諸度（ヲ）於二乘（ト）六度等（ノ）次第（ノ）菩薩爲尊爲（タ）（リ）上。故云諸行之頂（文）意（ハ）。顯乘（ノ）四諦六度等（ノ）妙行（ニ）超越（スルカ）故云大行也△裂大疑網（文）意（ハ）。離生佛隔歴（ノ）疑網（ヲ）可生凡聖即一（ノ）位（ヲ）義也。疏末卷第十四云。今秘密主菩薩住於法界平等觀（ニ）爲念未來衆生普令一切裂大疑網故即於佛前而説大眞言王（文）又云。眞言王能裂一切法界疑網。疑即是暗。能斷（ルコハ）一切疑惑即是爲作照明也（文）又末卷十四云斷一切疑（ト）者。若不能普（ク）斷衆生（ノ）種種（ノ）疑網（ヲ）則不名一切智人（ト）。以於一切法中自（ラ）離疑網方能斷他疑網（ヲ）也。今佛既自（ラ）斷一切疑網（ヲ）。是故我今請問。願爲斷疑也（文）以斷衆生（ノ）疑惑爲如來説法本意事此等釋義分明也。又起信論釋（ストノ）造論本趣爲欲令衆生除疑（ト）捨（ト）邪執。起大乘（ノ）正信佛種不斷故（文）△同獲三平等句○（文）上（ノ）速成大行裂大疑網（ハ）約因行。是（ハ）約果徳（ニ）釋（文）付之一義云。三平等句即無盡莊嚴也（文）上御釋（ニ）。然此一一（ノ）三業差別之相（ハ）皆無邊際不可度量。故名無盡莊嚴（ト）也（文）經（ニハ）奮迅示現身無盡莊嚴藏○（文）三業即無盡莊嚴事分明也。就其無盡莊嚴（ハ）業用化他（ノ）徳相也。今明行者所證果徳（ヲ）時偏擧瑞相化他徳（ヲ）事難得意。行者所證（ノ）果（ハ）先（ツ）以自證（ヲ）可爲本故。但三無盡莊嚴（ノ）義可通自證化他（ニ）故無相違。其故（ハ）經付三無盡莊嚴藏（ノ）文或見瑞相化他（ノ）佛身（ト）或發起大悲曼荼羅（ヲ）義見。邊邊（ノ）義勢可有之。仍（テ）可通自證化他也。即准供養無量善知識遍行無量諸度門自利利他法皆具足因行得果（ノ）義（ニ）可得意△一義云。眞言行者（ハ）。最初達自證（ノ）源底。故其果徳偏（ニ）化他（ノ）正覺也。故今擧三平等句無盡莊嚴（ノ）化他（ノ）業用明果徳相也。或一義云。三平等句（ハ）能現（ノ）三密。即自性法身自證（ノ）三密也。無盡莊嚴（ハ）所現三無盡莊嚴藏。即化他（ノ）三業也。仍並擧自證化他本質影像。果徳（ニハ）必可圓滿自證化他二利。故上釋云。所謂莊嚴（ト）者謂（ク）從一平等（ノ）身普現一切（ノ）威儀（ヲ）。如是威儀無非密印（ニ）從一平等語普現一切（ノ）音聲。如是音聲無非眞言。從一平等（ノ）心普現一切本尊。如是本尊無非三昧（文）能現所現（ノ）待對。此御釋分明也。三平等事。上御釋。身等於語語等於心猶如大海遍一切處同一鹹味。故云平等也（文）△故佛歎言○（文）是（ハ）結釋也
    次云。勝上大乘句心續生之相。諸佛大秘密。外道不能識者。已下九問（ノ）答説（ノ）經文（ヲ）別釋。初心積生（ノ）答説（ノ）經文（ノ）釋。分明也。經文（ハ）六句相連（ノ）雖明心續生（ノ）答説。今無牒初（ノ）四句也。就其約九問（ノ）次第最初可答菩提心生（ノ）問。然被答第三（ノ）心續生問（ヲ）最初（ニ）。其意如何。答。上（ノ）釋（ニ）然佛觀當時（ノ）衆會務（メテ）令得（テ）意（ヲ）求宗。或後（ノ）問（ヲ）先（ニ）答（テ）文無定准（文）仍問答（ノ）前後無相違也。所詮衆會（ノ）根機先依心續生（ノ）法門得意（ヲ）可求宗。故最初被答之也。凡心續生（ノ）次第（ハ）竪（ニ）辯法淺深（ヲ）。又明不生而生（ノ）縁起（ヲ）。故歎諸佛大秘密（ト）。疏釋諸佛秘密（ノ）印也。故殊最初答之也
    略有七義。故名大乘 已下作釋也。於中初釋大乘（ノ）義。次退釋勝上（ノ）義。後釋句一字大乘（ノ）七義事。諸經論（ニ）見。今先所擧法大。發心大。信解大。性大。依止大。時大。智大也。金剛頂經云（理趣釋）大乘有七義。一者法大。二者心大。三者勝解大。四者意樂大。五者資糧大。六者時大。七者究竟大。由諸菩薩承此大乘證得無上正等菩提（文）嘉祥（ノ）十二門論（ノ）疏依持地論（ノ）文釋大七義。一者法。二者發心。三者解行。四者淨心。五者衆具。六者時。七者果大也（文）香象起信疏依雜集論釋七大（ヲ）。一者境大。二者行大。三者智大。四者精進大。五者方便善巧大。六者證得大。七者果大也（文）。瑜伽顯揚（ノ）説同（ト）之釋。又莊嚴論（ニハ）第六（ヲ）名果大。第七（ヲ）名事大判。元曉（ノ）起信（ノ）疏依對法論明七大。初六（ハ）同雜集論。第七名業大。但果大（ハ）其義問歟。明果位（ノ）事業故。又同疏引顯揚論釋七大。一者法大。二者發心大。三者勝解大。四者意樂大。五者資糧大。六者時大。七者成滿大也（文）是（ハ金剛）頂經（ノ）説（ト）大同也。探玄記云。就同生内初數圓滿中。大者有八義。一數大。謂十刹塵也。二者徳大。謂倶具一乘法界徳故。三作業大。謂故衆生極重苦故。四敬大。謂天王等大人所敬故。五勝大。謂十種十願十盡句故。八時大。謂三無數劫或無量僧祇而修行故（文）如是諸説不同也。演密鈔云。此與瑜伽雜集論等説（ト）或同或異。諸教（ノ）施設不須和會也（文）所詮金剛頂經并今大乘（ハ）能攝大乘。瑜伽雜集等（ノ）大乘（ハ）所攝大乘（ト）可得意。金剛頂經（ノ）開題准（シ）能攝大乘者等（ノ）釋可得意
    一者以法大故。謂諸佛廣大甚深秘密之藏。毘盧遮那遍一切處大人所乘。是初釋法大義。法者即教法也△謂諸佛○秘密之藏者。諸佛（ハ）能説（ノ）人可得意歟。然者諸佛所説（ノ）廣大甚深秘密之藏可得意。爲取（ンカ）所説教法被擧能説人歟△一義云。諸佛所乘（ノ）教故云諸佛廣大甚深等。即毘盧遮那遍一切處大人所乘（ノ）義（ト）同也。就其約（セハ）能乘人可擧毘盧遮那（ヲ）。有諸佛（ト）御釋事云何。答。一義云。雖約能説人（ニ）四種法身共陳此道（ノ）故諸佛（ノ）言無相違。約能乘（ノ）人（ニ）三世諸佛自此門成佛故無相違。但付本約總毘盧遮那也△一義云。諸佛（ノ）言（ヲ）直（ニ）毘盧遮那（ト）可得意。毘盧遮那總攝諸佛徳故云諸佛。高祖不二摩訶衍及圓圓海徳諸佛者。即是自性法身（ト）准有御釋義（ニ）。可得意△毘盧遮那遍一切處○（文）是指（テ）法大（ヲ）釋大日所乘（ト）。十住心論（第一）則許大日所乘（ノ）一體速疾神通（ノ）寶輅（ヲ）（文）今（モ）神通乘教（ヲ）大人所乘（ト）有御釋也△毘盧遮那遍一切處者。毘盧遮那翻遍一切處。即並擧（タル）梵漢（ヲ）歟。大人者。金剛頂經開題云。會中（ノ）除蓋障菩薩等白佛言。世間（ノ）大人不應出麁言雜染相應（ノ）語（ヲ）（文）仍大人指如來（ヲ）也。就其顯揚經。一（ニハ）法大性。謂十二分教（ノ）中菩薩藏（ノ）所攝。方廣之教（文）彼意簡小乘（ニ）菩薩大士（ノ）教（ヲ）名法大今簡九種住心教大日所乘（ノ）法（ヲ）法大（ト）有御釋也。雜集論云。一境大性。以菩薩道（ハ）縁百千等（ノ）無量（ノ）諸經廣大（ノ）教法（ヲ）爲境界故（文）依此意境大法大（ハ）雖異（ユト）名字於義同也。嘉祥十二門論（ノ）疏。言七種者。一謂方等經藏（ハ）此（ハ）是教大。所以先明教大者要（ス）根本（ノ）由（テ）教然後方（ニ）得發心修行（スルコヲ）（文）依此意。七大（ノ）中最初擧教大事。依教發心修行故教是根本也。故擧（ト）最初可得意也」
　　二者發心大故。謂一向志求平等大慧起無盡悲願。誓當普授法界衆生 是（ハ）第二（ノ）發心大（ノ）釋也。即以上求下化（ノ）心（ヲ）釋發心大（ノ）義（ヲ）。一向志求平等大慧（ハ）上求菩提。即自證也。起無盡悲願等（ハ）下化衆生。即化他也。今疏末卷第三卷。經云應發菩提心（ト）者。謂生決定（ノ）誓願（ヲ）一向志求一切智智。必當普度法界衆生（文）當段（ノ）釋（ト）其意全同也△平等大慧者。指如來（ノ）一切智智△無盡悲願者五大願（ノ）中（ノ）衆生無邊誓願度（ヲ）無盡悲願（ト）可得意。今利他（ノ）悲願故。衆生界無盡故菩薩（ノ）大悲（モ）無限量。故（ニ）云無盡悲願也△或一義云。五大願共可名悲願。菩薩（ノ）誓願（ト）上求菩提（モ）又爲（ナルカ）利他（ノ）故云悲願。疏末卷第三云。復次行者照見心明道時即於無盡大願得堅固力。乃至毘盧遮那（ノ）金翅鳥王俯（ノ）觀法界大海如視明鏡（ヲ）。
　　奮心觀（ノ）翅（ク）搏（リル）天人（ノ）龍（ク）乃是勇健（ノ）菩提心也（文）今起無盡悲願等（ノ）釋此意也△擔當普授法界衆生（文）意。上誓一向志求平等大惠（ヲ）授與（ヒント）一切衆生義也。顯揚論云。二發心大性。謂已發無上正等覺心（文）發心大義名字當段（ト）同也。但彼（ハ）淺略（ノ）發心。今深密（ノ）發心故於義大（ニ）不同也。雜集論。二行大性正（ク）行一切（ノ）自利利他廣大（ノ）行（ヲ）故（文）是（ハ）。發心（ノ）上（ノ）約（ノ）自利利他（ノ）行（ニ）立行大（ノ）名。雖然發心（ノ）上（ノ）行故於義發心大（ノ）義（ト）大同也。嘉祥（ノ）十二門論（ノ）疏（ノ）意。依教發心故次（ノ）法大（ニ）明發心大取義
    三者信解大故。謂初見心明道時具足無量功徳。能遍至恒沙佛刹以大事因縁成就衆生 是第三（ノ）信解大（ノ）釋也。當經（ノ）意信解（ノ）名字（ハ）十地（ノ）通名也。對深信地上（ハ）既見諦理生勝解。故立信解（ノ）名也。疏末卷（ノ）第三云。有大信解（ト）者。此信解。梵音（ニハ）阿毘目底（ト）云。謂明見（テ）是理心無疑慮。如鑿（ホルニ）井已漸至（スレハ）泥雖未見水必知在近。故名信解也（文）此御釋意。望佛果十地（ヲ）雖未見水（ト）有御釋可見歟。但釋段（ノ）意趣。彼信解（ハ）別不見初地已上（トハ）直付地前（ハ）機被釋見。然者彼准知（ノ）信解（ノ）釋。初地已上（ノ）信解（ノ）義（ヲモ可得意。今（ハ）謂初見心明道等（ト）有御釋故初地已上（ノ）信解（ノ）義（ト）見△初見心明道（文）是照見（スル）初地淨菩提心時證知心内（ノ）金剛寶藏（ヲ）。上供養諸佛下度衆生成就自利利他（ノ）萬行義也。心明道（ノ）事付上（ノ）法明道（ノ）釋可得意。具足無量功徳者。下（ノ）御釋。行者最初開發金剛寶藏時見是心性如淨虚空超諸數量（文）△遍能至恒沙佛刹者是供養無量善知識義也△以大事因縁成就衆生者。開衆生（ノ）佛智見。是（ヲ）。云大事因縁（ト）也。演密鈔第二。引清涼釋釋一大事因縁（ノ）義。彼釋云。無二無三故名一。佛因佛果故稱大。因果幹能（ニノ）令物解脱并（ニ）稱（ノ）爲事（ト）。如來因此縁此故出現（スルコ）爾。大事即因縁也。又正因佛性（ヲ）爲因。縁因佛性（ア）爲縁了因所了爲因。生所生爲縁皆爲（ナヰ）成於佛果（ノ）大事。大事（カ）因縁也。如來爲此大事之因縁故出現於世。故云唯等（文）此釋意能能可見也。顯揚論云。三勝解大性。謂於前所説（ノ）法大性（ノ）境（ニ）起勝信解（文）此意於前教法生信解（ヲ）名勝解大（ト）。今於教不生（ノコニ）信解（ヲ）。於心内（ノ）一徳（ニ）生勝解也。故淺深不同也。嘉祥（ノ）十二門論（ノ）疏云。解行大。至道種智解行深熟（スルヲ）名解大（文）此意依教（ニ）發心。後至十迴向位名解行大（ト）。今自宗（ノ）初地已上（ヲ）名信解大。故彼釋（ト）義別也
    四者。以性大故。謂自性清淨心金剛寶藏無有缺減。一切衆生等共有之 是釋第四性大。常途意。眞如無相理（ヲ）名性自宗意。無盡莊嚴恒沙（ノ）已有（ヲ）名性。性本有不改義。大抱含義也△謂自性清淨心者。上釋云。本不生際者即是自性清淨心。自性清淨心者。即是●字門（文）仍今（ノ）自性清淨心（ハ）指●字不生心（ヲ）可得意△金剛寶藏者。是又●字門義也。上云何菩提。謂如實知自心。即是開示如來功徳寶所（ヲ）也（文）此意。指●字不生自心體性名功徳寶所。今金剛寶藏此意也。下釋。行者最初開教金剛寶藏時見是心性如淨虚空超諸數量（文）又疏二從初地則得入金剛寶藏（文）所詮●字不生金剛寶藏體（ハ）凡聖共（ニ）本具也。 雖然正開發事（ハ）初地已上也。從初地開覺本初不生心地故。五分涅槃經上云。汝等當知。此涅槃乃是十方三世一切諸佛金剛寶藏。常樂我淨衆縁無闕（文）依此經文意（ニ）被成也。彼經意。常樂我淨四徳圓滿義（ヲ）名金剛寶藏見△無有缺減者。萬徳圓備意也△一切衆生等共有之（ト）者。釋衆生本具徳（ナル）事（ヲ）。一本即身義（ノ）。一切衆生自心中金剛胎藏曼荼羅遠離因果法然具（ノ）御釋此意也。就其嘉祥十二門論（ノ）疏云。四（ニ）淨行大。初地菩薩得無生忍其心清淨（ナルヲ）名淨心大（文）此意（ハ）。第三解行大（ノ）次（テ）三賢（ニ）。第四（ハ）擧初地無生忍（ノ）位（ヲ）見。性大（ト）淨行大其名字於義同也。今自性清淨心有御釋故。但彼約修生初地（ニ）釋淨行大（ノ）義（ヲ）。今一切衆生本具徳見。但自宗意（モ）開顯（スル）此金剛寶藏（ヲ）事初地已上也。雖然。自家佛乘（ノ）初地（ト）顯教（ニ）所云歡喜地（トハ）淺深遙別也
    五者依止大故。謂如是妙乘即法界衆生大依止處。猶如百川趣海卉木依地而生 是第五釋依止大義。於中法譬待對分明也。約法妙乘所依。法界衆生能依也。約譬海地所依。百川卉木（トハ）能依也。付其云如是妙乘（ト）者。一義云。指最初（ノ）法大（ヲ）毘盧舍那遍一切處大人所乘有御釋。故法大名妙乘義明也。或一義云。付文（ノ）隣次（ニ）所指如是（ト）相當（ルト）上性大（ニ）取義。但今（ノ）七義（ハ）釋經（ノ）勝上大乘（ノ）義故。所指妙乘當經（ノ）大乘（ニ）相當也△即法界衆生大依止處者。正釋依上義。就其依止（ノ）義者。今心續生（ノ）法門從淺至深。行者所乘（ノ）法門故依止處可得意歟。例爲起信論三十三（ノ）法門（ヲ）釋一切諸佛本所乘故一切菩薩皆乘此法。即所乘（ヲ）號依止（ト）也△一義云。今依止大（ノ）義（ハ）約所入所詣（ノ）義（ニ）可得意。即所依止義也。秘密莊嚴（ノ）依止（ハ）前（ニ）九（ノ）住心所入所依（ノ）境界（ナル）故譬説（ノ）百川趣海等（ノ）義此意也。即身義。法身同大虚（ニ）而無礙（ユ）含衆像而常恒故曰大空。諸法之所依住（スル）故號位（文）或一義云。心續生（ノ）法門（ハ）十住心續生次第故前九各各所乘所依義所入所依（ノ）義共可有也△猶如百川乃至（文）已下譬説也。能依所依（ノ）待對分明也。就其初譬（ハ）約金界次譬（ハ）約胎界分別事常事也。嘉祥十二門論疏。五（ニ）衆具大。謂（ク）福大智遍（ノ）爲佛道資糧名爲衆具大（文）此意。以福智二行爲佛果（ノ）資糧名衆具。如是衆具亦依止義也。福智二門所行所依（トヲ）進入佛道故。但今依止大（ハ）。諸佛大秘密勝上大乘（ヲ）指。彼一心六度（ノ）福智（ノ）二行（ヲ）名（ル）依止（ト）故淺深大別也
    六者以時大故。謂壽量長遠出過三時。師子奮迅秘密神通之用未曾休息 是釋第六（ノ）時大義。時大者三世常恒圓明無際義也。金剛頂經理趣釋（ニ）。摩訶迦羅（ト）者大時（ノ）義。時（ハ）謂三世無障礙義。大（ト）者是毘盧遮那法身無所不遍（文）今此意也△謂壽量長遠○者。以法華本門壽量（ノ）意（ヲ）作此釋。付之。一義云。法華（ノ）本門壽量意（ヲ）隨義轉用（ノ）釋毘盧遮那法身常恒（ノ）義（ヲ）取義。今疏末卷第三云。復次衆生一念（ノ）心中（ニ）。有如來壽量長遠之身寂光海會乃至不退（ノ）諸菩薩。亦復不能知（ルコ）。當知此法倍復難信。故法華中補處三（ヒ）請（シ）如來四（ヒ）誡（メ）。然後演説（シ●フ）。今此經具有修入方便。乃至一生（ニ）可成（文）此意望法華（ノ）壽量長遠義（ニ）自宗（ノ）心實相（ヲ）倍復難信有御釋也。又七卷云。如釋迦出世（ノ）四十餘年。因舍利弗等（ノ）慇懃（ノ）三請。方（サニ）爲（メニ）略説妙法蓮華（ノ）義。此本地之身。又是妙法蓮華最深秘處（ユ）。故壽量品云常在靈鷲山及餘諸住所乃至我淨土不毀而衆見燒盡（ト）。即此宗（ノ）瑜伽之意耳（文）是又以法華爲大日經（ノ）淺略（ト）。故彼經壽量品（ノ）意（ヲ）隨義轉用（ノ）今（ノ）時大（ノ）義（ヲ）被釋也。一義云。直以法華（ノ）本門爲秘密。迹門爲顯以性相被釋也高祖當經開題（ニハ）。補處大士不知其一人（文）又一處（ノ）解釋（ニ）。常在靈鷲山人天悉安穩號曰金剛界（文）此等意（ハ）直（ニ）本門（ヲ）爲秘密見。又義。開會法華（ノ）本門彼壽量長遠義（ヲ）被釋毘盧遮那三世常恒也△壽量長遠者。自宗意。●字本不生（ノ）法身（ノ）境界（ト）可得意。疏末卷（十二）云。本初（トイハ）即是壽量義（ユ）乃至如梵音云我（ヲ）者。於中即有●聲（本案）即本不生義也。此常住不生之體（ユ）。即是一切之所依止也（文）△出過三時（文）是出過生滅過現未來三時義也。當經初。越三時如來之日加持故身語意平等句法門（文）今疏上。如世間時分則有過去未來現在。乃至無終無始亦無去來。即此（ノ）實相之日圓明常住（ニノ）湛（ルコ）若虚空。無有時分修短之異（文）是等意也。所詮三時（ハ）所越（ノ）無常三時。能越（ハ）常住圓明（ノ）日。時（ハ）即今（ノ）時大義也△師子奮迅○（文）上壽量長遠等（ハ）自證（ノ）境界。師子奮迅等化他業用常住（ノ）義也。即金剛頂經。常於三世不壞化身利樂有情無時暫息（文）此意也△師子奮迅者。上釋云。如師子王乃至示現無盡莊嚴藏（文）末卷（十四）云。奮迅（トイフハ）是流出義（ス）。是流溢義（ス）。如師子王（ノ）在深窟中安住不動（ナレヰ）有時出穴頻申（ツ）奮動。即是其身本（コハ）不動（ナレヰ）。今則離其常所而動故也。佛亦如是。安住如是甚深密藏之中。若非如來加持神力則微妙寂絶不可得示現。今乃示現無盡（ノ）身口意種種形聲（ヲ）遍滿（シ●フ）法界（ニ）。即是諸佛奮迅也（文）此意也△秘密神通之用（ト）者。上釋瑞相加持（ノ）境界（ヲ）。悉現普門境界秘密莊嚴不可思議未曾有事（文）此意也△或一義云。師子奮迅者。是自受法樂自證境界（ヲ）釋。意（ハ）。於出過三時圓明日（ニ）。演説三平等句自證法門義也。當經開題。我則法身此時師子吼（文）是今師子奮迅（ノ）義（ニ）當（ル）顯揚論云。六時大性。謂三大劫阿僧祇耶時能證無上菩提（文）嘉祥十二門論疏云。六時大。謂三阿僧祇劫（ニ）修行（スル●）（文）是等意（ハ）時大（ノ）義因位所經（ノ）約三劫釋之。今意果徳（ノ）上（ノ）三世常住（ノ）義（ヲ）名時大。顯密淺深分明也
    七者以智大故。謂諸法無邊故等虚空。心自然妙慧亦復無邊窮實相原底譬如函蓋相稱 是第七（ニ）釋智大義△謂諸法無邊故者。爲釋能縁智大（ノ）義擧所縁（ノ）諸法無邊（ノ）義（ヲ）也。付之一義云。諸法無邊故（ト）者。擧後得智所縁（ノ）差別事法（ヲ）。正體智所縁（ノ）實相境（ハ）一味平等（ノ）法體故。不可云諸法無邊。然者等虚空心自然妙慧（モ）先約後得智可得意。隨莊嚴論。第七名（ケ）事大（ト）。對法論名業大。是皆後得智業用（ト）見。但今智大（ハ）可通正後二智。然者正體智窮實相原底（ノ）處（ニ）可得意。宗密（ノ）圓覺經（ノ）疏抄云。言無邊（ト）者。乃至一事法（ニ）衆（ス）多（シ）過（タリ）恒沙。無有限量（文）今無邊義此意也△一義云。諸法無邊故等者。明正體智所縁境。諸法實性（ハ）無邊際。故云無邊。圓覺經疏抄。一謂此諸法等無自體。故無有分限名無邊（文）是約諸法性釋見△一義云。自宗意（ハ）色心無量實相無邊故直指正體智所縁（ノ）實相諸法無邊（ト）有御釋也。窮實相原底等（ハ）。法譬對明（ノ）釋境界不二義也。意。諸法無邊故。乃至自然妙慧亦復無邊（ナリ）。境智不二義被釋成窮實相原底等（ト）也△等虚空心自然妙慧者。正釋智大義。疏末卷第三。第三劫等虚空心無邊智慧（ハ）一切二乘不能思議乃名甚深般若（文）△窮實相原底○（文）是如實覺知（スル）自心原底義也。疏三云乃至毘盧遮那以上上智觀方能（ク）盡其源底。故曰漸次大乘生句（文）是正境智不二（ノ）譬也疏末卷（十五）以無盡之智而證無盡之境。如函大（ナレハ）蓋亦大（ナルカ）也（文）又十五云。今謂。法界之色（ハ）於一色中（ニ）即是一切色（アリ）。能觀之智（モ）亦與境相應（スルカ）故。得如是自在而用（ルコヲ）也（文）又疏三云。如來（ノ）智慧於一切法中無可譬類。亦無過上。故名無等。而（モ）心之實相（ハ）與之函蓋相稱（ノ）間（トシテ）無異際。故曰無等等（文）此等意也。就其天台釋（ニ）以如如智（ヲ）契如如境。既無量無邊常住不滅。智亦如是。函大蓋大（文）當段解釋彼釋（ニ）相似（セリ）。但高祖即身義。自宗一切智智義有御釋時。不同顯家一智以對一切得此號（文）然者顯家意。能縁智（ハ）一智（ナレヰ）所縁境對一切得一切智（ノ）稱。自宗（ハ）理智無邊故智體本來無數也。仍天台等（ノ）所判（ニハ）可相替也。付之此第七（ノ）智大金剛頂經名究竟大。持地論雜集論等名果大。對法論（ニハ）號業大。顯揚論（ニハ）名成滿大。如是不同見。嘉祥（ノ）十二門論（ノ）疏。七果大謂大菩提果也（文）菩提果者是智也。仍今智（ノ）大義大同也
    以如是七因縁故於諸大乘法門猶如醍醐淳味第一。故云最勝大乘也。名進趣。句名止息之處。故云大乘句也。已下釋勝上（ノ）義。當經所説（ノ）大乘義上（ノ）依具七義。諸大乘中勝上事如醍醐諸味中第一（ナルカ）。法譬對明（ノ）被釋也。就其所指諸大乘（ト）△一義云。進顯密大乘取義。意（ハ）。顯密（ノ）大乘中（ニ）眞言大乘爲最勝（ト）義也△一義云。諸大乘者所攝大乘即顯諸大乘也。望彼眞言大乘（ノ）勝上義顯也。六度經（ニ）。醍醐之味乳酪蘇中微妙第一也（文）又法華云。又如衆星中月天子是最爲第一（文）准此等意諸大乘（ハ）顯（ノ）大乘也。今疏初。此經（ハ）是一切如來秘要之藏。於大乘衆教威徳獨尊猶如千目爲釋天之首（文）此意也△乘名進趣（文）是釋乘（ノ）一字仁王經（ニ）運載名乘。文此意也△句名止息之處○（文）是釋句（ノ）一字。上釋（トノ）三平等句句義。句者○故名爲句（文）此意也。所詮今句（ハ）指心續生之相諸佛大秘密（ヲ）云大乘句也。例如十縁生句（ヲ）名大乘句。疏三云。此十喩皆是摩訶衍（ノ）人（ノ）甚深（ノ）縁起（ナリ）非聲聞縁覺（ノ）安足之處（ニ）。故名大乘（ノ）句（文）此意也。但此釋（ハ）對二乘釋大乘（ノ）義。當段望諸大乘勝上大乘（ノ）義有御釋故釋相望不同也

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第三十七（下半七日）

　　心續生之相者 心續生答説釋（ノ）内勝上大乘（ノ）釋（ノ）終至故云大乘句也先度了簡畢。 已下從初至當知是菩提生也付一段可有交合。此一段文初心續生之相等（ノ）釋。後菩提心生（ノ）答説。經文（ノ）釋兩節見
    心續生之相者○者 凡心續生（ノ）大綱自淺至深自微往著階級也。付之。或約世間三種（ノ）住心。或通十住心。邊邊釋義見。今疏（ノ）第二卷（ノ）初（ニ）付八心生起次第釋不生（ノ）生（ナル）義。如被合今心續生之相諸佛大祕密文（ニ）。先約世間三種（ノ）住心（ニ）見。又三劫寶珠（ノ）譬喩（ノ）釋（ノ）終此經從淺至深○我今悉開衍也（文）此意（ハ）通三劫十住心見。十住心論序云問。發起（スル）菩提之時（ノ）心所住（ノ）處（ノ）相續（ノ）次第○住心雖無量且擧十綱（ヲ）攝之衆毛（ヲ）（文）又云。善無畏三藏釋云。從此已下（ノ）十種（ノ）住心（ハ）佛答心相續之義（文）同十云。又云心續生之相諸佛大祕密我今悉開示者。即是竪（ノ）説（ナリ）。謂從初羝羊（ノ）闇心漸次（ニ）背暗（ヲ）向明求上之次第也。如是次第略（ノ）有十種。如上已説（文）此等（ノ）御釋（ハ）心續生（ノ）義廣通十住心。但疏第二卷（ノ）御釋（モ）雖因八心生起（ノ——文（ニ）廣被明後位轉昇（ヲ）故通十住心見。彼御釋云。如最初（ノ）種子離微塵計（ノ）心垢時○外道不能知（文）此意。自心（ノ）實際大金剛輪（ハ）指第十祕密莊嚴心。自初一分（ノ）淨心至自心源底。次第續生（ノ）展轉滋長（ノ）義（ヲ）明（ス）。知通十住心見。一。於心續生（ノ）次第經（ニハ）學摩訶衍證寂然界（ノ）二菩薩（ノ）説也。然十住心（ノ）中（ニハ）一種（ノ）住心（ト）不立事。一。於心續生（ノ）法門（ニ）含重重（ノ）意趣事。一。心續生（ノ）次第（ヲ）爲諸佛大祕密（ト）事。一義云。凡分法（ノ）優劣乘（ノ）淺深事。但佛智（ノ）境界（ニノ）非因人所知。故（ニ）云諸佛大祕密。高祖一處（ノ）解釋云若有上根上智人。欲行如是法。早歸自心（ノ）本宅先須簡知此乘之差別。欲簡知此乘優劣非是凡夫二乘及十地（ノ）菩薩（ノ）所知（ノ）境界（ニ）。但依如來（ノ）所説知之耳。如來明（ニ）説其差別。是故攬（テ）此龜鏡可簡得（文）如是簡別乘差別事（ハ）未得爲得。未到（ヲ）謂到（ト）。後位（ノ）微妙（ヲ）不知類（ヲ）爲勸後際（ニ）。一處御釋云。異生羝羊（ノ）凡夫專造十不善等（ノ）業耽三毒五欲之樂（ニ）不曾知後身（ニ）墮三途（ノ）極苦。是故眞言有智（ノ）人不可樂著○極無自性心者。雖云融法界而證三世間（ノ）身（ヲ）○未得（ヲ）爲得未到（ヲ）謂到（文）疏二云。又世尊所以先（キニ）廣説如上（ノ）諸（ノ）心相○於中路（ニ）稽（ユルコヲ）留（文）是等（ノ）釋相一徹（ナリ）。一義云。心相續（ノ）遂至第十（ノ）究竟眞實金剛心殿（ニ）。約彼所詣云諸佛大祕密（ト）也。寶鑰（ニ）秡袒（ノ）求伽梵○十種（ニノ）入金場（文）又云。顯藥拂塵○萬徳即證（文）是等（ノ）釋意（ハ）所詣（ノ）寶處（ヲ）名祕密也。祕密曼荼羅十住心論（ノ）得名。祕密曼羅（ハ）約所人所詣云。一義可准知也。一義云。心續生（ノ）次第從初至（マテ）終皆是諸佛大祕密也。其故（ハ）此心續生（ノ）次第漸次（ノ）眞言行者（ノ）轉昇（ノ）次第也。漸次（ノ）眞言行（ト）者者自最初雖祕密佛乘（ヲ）領解究竟（ノ）極果（ト）。於其（ノ）行體（ニ）不堪三密（ノ）深觀故。次第（ニ）三歸五戒等（ノ）淺行（ヨリ）修之漸次轉昇。是云漸次（ノ）眞言行者也。例如天台（ニ）立漸次不定圓頓（ノ）三種（ノ）止觀（ヲ）中漸次止觀（ノ）行者（ノ）。漸次者最初雖信知圓頓（ノ）妙理於行體歸戒禪定無漏慈悲實相（ト）次第自淺至深行之。不定止觀（ト）者或前或後更前更後（ト）釋（ノ）所修（ノ）行體淺深前後不定也。圓頓止觀者最初（ヨリ）縁實相人也。此三種（ノ）止觀（ノ）中（ノ）順漸次止觀（ノ）行者漸次（ノ）眞言行者（ヲモ）可意得也。仍心續生（ノ）次第前九（ノ）住心（ハ）雖顯（ノ）行相也樂求内證祕密（ヲ）行者（ナル）故（ニ）以常途（ノ）自宗異爲極。若依常途（ノ）法相於前九（ノ）住心難名諸佛大祕密。故疏若但（シ）依常途法相則不得言諸佛大祕密我今悉開衍（ト）也。一義云。心續生（ノ）經文。文（ノ）顯相（ハ）説所寄齋（ノ）顯行（ヲ）。雖然經（ノ）意趣（ハ）爲明能寄齊（ノ）眞言行者（ノ）轉昇（ヲ）。准六無畏（ノ）釋（ニ）可得意。以眞言行者（ノ）初入三昧耶（ノ）位。寄齊（ン）第二第三（ノ）住心。本尊三昧衆相現前。乃至觀能觀（ノ）心不可得也（ト）離慢著位（ヲ）寄齊四五（ノ）住心（ニ）。又於瑜伽（ノ）道（ノ）中心得自在位寄齊（ン）第六第七（ノ）住心。又眞言行者（ノ）虚空無垢（ノ）菩提心寄齊第八第九（ノ）住心。此能寄齊（ノ）眞言行者（ノ）轉昇（ノ）次第（ヲ）名諸佛大祕密。所寄齊（ノ）常途（ノ）法相（ヲ）非云諸佛大祕密。一義云。心續生（ノ）次第前九（ノ）住心（ハ）是顯略（ノ）相也。然（ヲ）約（ノハ）彼當分雖顯略（ノ）行相也。皆是漸次（ニ）開心（ノ）實相門（ト）見。此被説諸佛大祕密也。例如法華（ニ）説汝等所行是菩薩道。今（ノ）疏（ノ）釋（ルカ）至（ト）一毫之善大菩提道（ニ）。一義云。心續生（ノ）次第十住心（ノ）法門（ハ）無差別（ノ）中（ノ）顯差別法門也。故雖十住心各各別別也爾（モ）平等平等一也。譬如海具（ノ）百川（ノ）大海（ト）無隔。若依常途（ノ）法相初後淺深不融會。故非諸佛（ノ）大祕密（ニ）（疏七差別中譬無差別文可引之）一義云。心續生（ノ）次第（ハ）不生而生生而不生（ノ）不思議（ノ）縁起（ナル）故一一（ノ）續生皆●字不生（ノ）體性也。故云諸佛大祕密。疏四云。初（ノ）云善聽法之相（ト）者。以諸法實相（ハ）義甚深（ニノ）難見是故誡（メテ）令善聽也。夫法（ハ）常無生（ニノ）從衆縁生即是八心之相（ハ）越諸戲論。汝欲更於（テカ）何處求覓（セント）無相無爲之法（ヲ）耶（文）此御釋意（ハ）八心續生（ノ）次第即●字不生（ノ）實相（ト）見。十住心續生（ノ）次第。即不生（ノ）生。實相（ノ）體（ナル）事。八心（ニ）可准知。又二卷。雖云善（ノ）種子生（スト）其實（ニハ）即是不生（ノ）生（ナ）リ○外道不能識（文）此義意（ハ）不論顯密（ヲ）約法（ノ）生起以見●字不生邊。諸佛大祕密（ノ）義（ヲ）得意也。一義云。心續生（ノ）次第（ハ）開示胎藏界會曼荼羅十界輪圓（ノ）徳故大師若天若人若鬼畜等法門皆是祕密佛乘（ト）釋。以此義邊諸佛大祕密（ノ）義可得意。已上（ノ）八義留意可分別之。此事於住心品第一（ノ）難義。能能可案之
    心續生之相者 心續生者十住心續生（ノ）義也。約大分得意十住心十種（ノ）續生也委細（ニ）分別之於一住心（ノ）内可有多種（ノ）續生。謂第二第三（ノ）住心合（ノ）十種（ノ）續生可有之。又聲聞（ノ）四向四果乃至菩薩（ノ）地前地上等（ノ）續生可在之。就其心續生（ノ）義（ヲ）得意在多義。一義（ニハ）。十住心（ノ）中第一（ハ）愚童凡夫違理（ノ）心故必不可云續生。然爲明淨心最初生起（ノ）由（ヲ）説之。仍（テ）第二（ヨリ）正可有續生（ノ）義也。下釋云。祕密主無始生死○凡夫違理之心（文）疏二云。世間從久遠以來○我今節食持齊（セント）。即是善法（ナリ）（文）又云。問曰。如（ク）是（ノ）八心最初○種子從是生也（文）又云。如最初種子離微塵許（ノ）○不生（ノ）生（ナリ）（文）又末卷（第七云）今此經（ノ）違世順世（ノ）八心相續（シ）増長亦有因縁（文）又初劫釋云。祕密主彼離違順八心○生十二因縁名違世（ノ）八心（文）又十住心論第十云。初從羝羊（ノ）暗心（文）如是釋（ハ）第一（ノ）本有在纒（ノ）迷心（ヨリ）第二（ノ）種子心已上（ヲ）續生（スト）見。爾者續生（ノ）義（ハ）第二（ヨリ）至第十九箇（ノ）住心（ノ）可續生。或一義云。第一（ノ）住心（ニ）一分續生（ノ）一義可有之。其故不知善惡迷心（ト）推求（スル）善法（ノ）名心（トノ）。二重在之。故（ニ）十重（ノ）淺深可在之也。一義云。本有（ノ）菩提心（ハ）十界迷悟遍在（ノ）平等也。此上迷悟染淨（ノ）心（ヲ）起（スル）皆是本有（ノ）菩提心（ヨリ）所縁起（スル）法也。故第一（ノ）住心（ノ）迷心（モ）本有（ヨリ）見續生義可有之。約譬（ニ）海水（ノ）澄淨（ナルハ）凡聖所依（ノ）一心第一（ノ）住心。已上次第續生（スルハ）可當縁起（ノ）波浪也
    雖此心畢竟常淨。猶如虚空離一切相而亦從因縁起有心相生已下作釋也。於中初釋心續生（ノ義）甚深微妙（ノ）釋（ハ）釋諸佛大祕密（ノ）意（ヲ）於初中初釋本有不生（ノ）義而亦從因縁已下明縁起續生義。即是已下（ハ）總結不生而生義。此心者是在二義。一義。此心者指本有（ノ）菩提心。故畢竟常淨等（文）上釋十九執金剛第一虚空無垢執金剛（ノ）義云。虚空無垢執金剛者即是菩提心（ノ）體（ナリ）。離一切執諍戲論如淨虚空無有障翳。無垢無染亦無分別（文）是釋本有菩提心（ノ）徳今（ノ）釋（ト）其意同也。一義云。此心者直（ニ）續生（ノ）心也。不生故云畢竟常淨。而生故云亦從因縁起等（ト）也。猶如虚空離一切相者畢竟常淨（ノ）譬説也。於虚空（ニ）具遍一切處畢竟淨無分別（ノ）三徳。其（ノ）中今（ハ）畢竟淨（ノ）義（ヲ）爲譬也△亦從因縁○（文）是正明續生義一。心相生（ニ）因縁（ノ）事。一。心相（ノ）事。凡心相（ノ）名字依處不定也。或名染法。如六十心等。或名淨法。如淨菩提心諸心相竟等（ノ）。或通染淨（ニ）。如實遍知一切心相（ノ）文是也。今（ハ）可有十住心（ノ）心相故廣通染淨（ニ）可見也
    猶如大海波浪非是常有亦非常無若常有者。不應風颷止息則澄然而靜。若常無者不應風颷纔起鼓怒相續 已下以波浪（ノ）譬。縁起（ノ）不生而生生而不生（ニノ）遠離二邊義明。上畢竟淨（ノ）譬（ニハ）被擧虚空。縁起（ノ）道理（ハ）以虚空（ノ）譬。難顯。故今擧波浪（ノ）譬釋之也。就其釋論（ノ）第四（ニ）藏識海常住境界風所動種種諸識浪騰躍而轉生（文）同第六。根本無明熏習一心之海（ヲ）發起業等（ノ）種種識（文）是等（ノ）意（ハ）明下轉縁起（ノ）義時取波浪譬。雖然今明上轉門（ノ）縁起（ヲ）時取水波譬也。凡取譬事可不定故於一種（ノ）譬可有或上轉門或下轉門等不同也。寶鑰上（ニ）第九住心（ノ）注釋。水（ハ）無自性。遇風即波（タ）（ツ）。法界非極。蒙警忽進（文）是依驚覺開示進後位（ニ）義（ヲ）以水波譬被釋。故上轉（ノ）義（ト）見。又華嚴香象。此二無而全體遍收其猶波水思之可見（文）是釋因果交徹（ノ）義時取水波譬見。所詮如此譬不一准也。一。水波譬（ハ）顯家（ノ）攝相歸性（ノ）譬也。一處御釋（祕藏記）云。譬如水性澄（ニ）淨（ニノ）常住也。以風縁起。波者即相（ナリ）。水者即性。風息者波即止（テ）水也。據攝相歸性（ニ）可稱常住是顯家（ノ）性相常住（ノ）義（ヲ）釋。密教（ノ）性相宛然（ノ）義（ハ）日月與光明以譬顯之。一處（祕藏記）御釋云。性相宛然而本有也譬如日月與光明。日月（ト）者性（ナリ）。光明者相（文）然今以彼譬被顯自宗（ノ）不生而生生而不生（ノ）義如何。答。一義云。且即順常途（ノ）御釋也。意。縁起（ノ）相（ヲ）歸不生（ノ）性被作釋也。一義云。於一種（ノ）譬喩顯密（ノ）意可各別。縁起（ノ）波浪（ヲ）歸本性（ノ）水性見常住（ト）是顯教（ノ）攝相歸性（ノ）意也。今不爾。水波共各各（ニ）常住也。故自宗（ノ）性相常住（ノ）爲譬也。當卷（ノ）上（ニ）被釋皆同一味所謂如來解脱味（ノ）義時妙感妙應皆不出●字門。當知感應因縁所生（ノ）方便（モ）亦復不出●字門○所謂醎味也（文）此意（ハ）能所本來阿字不生（ナル）義（ヲ）以水波譬被作釋也。凡於一種譬喩有淺深（ノ）二義事。於一種（ノ）幻譬可准知含即空即心即不思議（ノ）三種（ノ）淺深（ヲ）△非是常有亦非常無（ト）者是釋離有無（ノ）二邊（ヲ）事△若常有（文）是正釋非常有常無（ニ）由。若常有者○澄然而靜（文）是非常有義（ヲ）釋。風縁止息（スル）時波動澄靜（ナル）事現量分明也。釋論（ノ）第五。准風滅故動相隨滅（文）是意也△若常無者○（文）釋非常無義。誠常無（ナラハ）縱雖有風縁不可動搖。而依風縁波動故非常無。道理分明也
    當知是心從縁起故即是不生而生。生而不生。無相之相。相常無相。甚深微妙。難可了知。諸佛祕密之印不妄宣示 已下不生而生生而不生（ニノ）結成遠離有無（ノ）二邊（ヲ）義。是心者心續生（ノ）心也。即是不生而生者。畢竟常淨（ナルハ）不生義也。因縁（ヨリ）起（ノ）心相生（スルハ）而生（ノ）義也。生而不生者。因縁生法即體不生故。云生而不生。下御釋。龍樹阿闍梨（ノ）中道正觀（ハ）。正以從縁起故無生義成（文）此意也。就其生即不生義顯教中雖談之。彼（ハ）攝相歸性（ノ）邊也。自宗（ノ）意（ハ）即事而眞無有終盡故不動生（ノ）當相不生（ト）得意也。故釋甚深微妙難可了知（ト）也。無相之相相常無相（文）無相者不生（ノ）義也。相者而生義也。無相之相（ハ）不生而生。相常無相（ハ）生而不生義△甚深微妙難可了知（文）是釋歎上不生而生生而不生無相之相相常無相（ノ）義（ヲ）正顯諸佛大祕密（ノ）義（ヲ）。經説相無相甚深了知不能入。此意也。又釋論（ノ）第四。言常無常門者。自相本覺之心（ハ）從無始來決定常住（ニノ）體性不變（ナレヰ）。無非無常時無非變化處。故如本。
　　何以故○唯佛能知者總體結殊勝（文）此意也△諸佛祕密之印不妄宣示者正諸佛大祕密義也。祕密之印者此不生而生生而不生（ノ）法門（ハ）諸佛決定（ノ）法印故云爾」
　　是故凡夫二乘兩種外道非但不識無生滅心。亦復不識生滅心。故云諸佛大祕密外道不能識。我今悉開示一心。應諦聽也
    是釋外道不能識（ノ）文。付之一義云。凡夫者世間三種（ノ）住心。二乘者聲縁二乘也。疏第二。此宗中説有兩種外道○故云一切外道不能知也（文）此内外（ノ）外道（ノ）分別（ハ）凡夫（ヲ）爲外（ノ）外道。二乘爲内（ノ）外道。疏末卷（十九）云。今此諸法之祕（ハ）一切外道所不能知。外道有二種。一者世間種種（ノ）外道。二謂佛法（ノ）内（ニ）有諸外道也。以（ステニ）雖入佛法中而未能知如來祕密。猶是邪見（ノ）心（ヲモテ）行理外之道。故亦名外道也。此法乃（テ）二種外道所不能知。此佛法中外道（トイフハ）即二乘中（ノ）人也（文）演密鈔（三云）疏兩種外道者。外道有多種。略爲二種。一者離佛法外道。二者附佛法外道。名内外道（ト）。外外道者。本源有三。一迦毘羅。此翻爲黄頭。計因中有果。二漚樓僧伽。此云鵂鶹。計因中無果。三勒沙婆。此云苦行。計因中亦有果亦無果等。二内外道者起自犢子部（文）此等意（ハ）凡夫二乘（ヲ）名外道。但演密鈔（ノ）意（ハ）三乘中（ニモ）以犢子部名外道見。一義云。凡夫者世間三種。二乘者大小二乘也。凡於外道（ノ）名字（ニ）有通局重重。故今對諸佛大祕密前九（ヲ）悉名外道（ト）也。疏末卷第十二云。凡一切不了内證祕密法（ヲ）者皆是外道也（文）眞言問答云。問何（レヲ）云外（ノ）外内（ノ）外。答。外（ノ）外者内（ノ）外故云外（ノ）外。内（ノ）外者。於内有二道。依此言内（ノ）内外耳。問。其意云何。答。於教大（ニ）論（スレハ）有深祕淺略（ノ）二道。即祕云内（ノ）内。淺（ヲハ）言内（ノ）外。問。何故云之耶。答。其言教諸佛自内證（ノ）教（ナルカ）故言内（ノ）内。顯教（ハ）隨機而説故云内（ノ）外（文）此等意（ハ）。外道（ノ）名字廣可通前九見△非但不識○（文）不知不生而生生而不生（ノ）義故不識知無生滅心也。無生滅者不生（ノ）義也。生滅（ハ）而生（ノ）義也。故云等者合經文也
    次偈云。越百六十心生廣大功徳。其性常堅固。知彼菩提生者是略答初問云何即知菩提心生。今佛告言。越百六十相續心。即是淨菩提心。如有人問云何知此乳中醍醐生答言。若乳酪生熟蘇麁濁變異之相悉已融妙無復滓穢。當知即是醍醐生也。已下釋菩提心生（ノ）答説（ノ）經文。於中。初牒文。後作釋。作釋中初問答（ヲ）屬當（シ）。今佛已下正釋經文。此中初釋越百六十心生廣大功徳（ノ）義。次釋其性常堅固（ノ）文。後釋知彼菩提生（ノ）文（ヲ）也△是略答○（文）是釋菩提心生（ノ）答説（ナル）義。九問（ノ）中（ノ）第一故是略答初問等（ト）有御釋也。依問（ノ）次第尤最初（ニ）雖可有此答説自元問答（ノ）前後文（ニ）無定准故第二被答之也△今佛告言○（文）是正釋越百六十心生廣大功徳（ノ）文。經（ノ）生廣大功徳（ハ）當淨菩提心（ノ）功徳故即是淨菩提心（ト）有御釋也△越百六十心○者。超越三妄執（ヲ）初地淨菩提心（ニ至）義也。以此初地淨菩提心（ヲ）菩提心生（ノ）位（ト）可意得。疏（ノ）第二（ニ）若以淨菩提心爲出世間心即是超越三劫瑜祇行（文）此意也。百六十相續心者。貪瞋癡慢疑（ノ）五根本煩惱（ヲ）五度再數（スルハ）成百六十心（ト）也。此百六十心（ノ）煩惱（ヲ）麁細極細（ノ）三重（ニ）分之爲三妄執（ト）也。就其此三妄同時異時斷（ノ）事一（ノ）尋也。經（ニ）若有一念頃證無生轉五智五分法身。悟三密即三身。初發心時便越百六十種心。度三無數劫行。證普現色身三昧。即是初發心時便成正覺（文）又疏二。若一生度此三妄執。即一生成佛。何論時分耶（文）大師大日經開題御釋云。三大僧祇超一念阿字（文）又性靈集第六。三妄蕩一禮之題（文）是等（ノ）釋（ハ）同時斷（ト）見。三劫寶珠（ノ）譬喩（ノ）下（ニ）麁垢已除尚有細垢（文）當段（ノ）釋若乳酪生熟○（文）是等（ハ）異時斷見。但當段（ノ）御釋（ハ）於同時斷（ノ）法爲顯麁細義作次第釋洗可得意歟。三劫寶珠（ノ）下（ノ）御釋。可准知之。若又彼（ハ）約所寄齊（ノ）顯（ニ）御釋可見歟。一。相續（ノ）事。百六十心（ノ）妄心。念念相續故云爾歟△如有人○（文）是譬説也於中間答（ノ）兩節見（タリ）。問（ノ）意（ハ）。乳（ヲハ）譬妄心醍醐譬菩提心見。就其依譬説乳酪等（ノ）五味（ハ）一物（ノ）上（ノ）轉生也。約法妄心超越（ノ）生淨心。故眞妄體別也。仍法譬不齊也付之一義自元分喩故無相違△一義云。自宗意（ハ）自元煩惱菩提共（ニ）心佛（ノ）祕號（ナル）故離妄別無眞。故法譬其意可同。凡妄即眞（ノ）義（ハ）常途（ノ）中性宗已上（ハ）盛談之。一義云。乳性（ニ）具醍醐所具（ノ）性（ハ）淨。能具（ノ）乳等（ハ）妄也△答言（文）是答説也。若乳酪等者五味相成（ノ）次第分明也。一。取五味（ノ）譬（ヲ）事。六度經譬五藏（ニ）彼（ヲ）爲本據。二教論十住心論等（ニ）作釋也疏末卷（第五）釋曼荼羅（ノ）義時取五味譬或以五味譬因果也。釋云。因（ハ）如四味。皆悉（ク）無常（ナリ）。果如醍醐。是即爲常（文）天台以五味譬五時教。如是不定也△乳酪生熟等者可類六十心（ノ）麁細（ノ）惑△即是醍醐生也者。當菩提心生義（ニ）。即淨菩提心（ノ）功徳也。或一義云。今（ノ）問答（ノ）意（ハ）別（ノ）不取百六十心（ノ）妄心（ノ）邊。付淨心（ノ）本末取此譬取義。此時乳（ヲ）可譬本有（ノ）菩提心歟
    行者最初開發金剛寶藏。時見是心性如淨虚空超諸數量。爾時離因業生佛樹牙生。此牙生時已遍法界。何況枝葉華果。故云生廣大功徳以過心行戲論故不可破不可轉。猶若閻浮提檀金無能説其過惡。故云其性常堅固 是釋生廣大功徳等（ノ）經文△行者最初開發金剛○（文）開發金剛寶藏（ノ）位（ハ）可當初地淨菩提心（ニ）。疏二。從初地即得入金剛寶藏（文）△見是心性○者。釋淨菩提心無邊際（ノ）義。即以虚空無邊際（ノ）義譬（ル）菩提心（ニ）也△爾時離因業生佛樹牙生者釋生（ノ）一字。上（ノ）釋。縁業生者謂爲有情癡愛（ノ）○成萬徳開敷菩提樹王（ヲ）（文）同彼意。因業（ト）縁業（トハ）其義同也。依業受六趣（ノ）生云因業生也所詮因（ハ）煩惱。業（ハ）煩惱（ノ）上（ノ）身口意不清淨（ノ）業。生（ハ）果報也。即離煩惱業苦（ノ）三道至初地虚空無垢（ノ）菩提心（ニ）云佛樹牙生也。一。初地牙二地牙事△此牙生時○（文）是釋廣大功徳（ノ）義此牙生時已遍法界（ハ）初地菩提心。即當菩提心生（ノ）位（ニ）。禪要（ニ）周遍法界如始所説名爲初地（文取意）疏末卷（ニハ）見此曼荼羅法界○（文）△何況枝葉花果（ハ）。因（ニ）廣擧後位（ノ）功徳（ヲ）也△或一義云。初地（ノ）上（ノ）明因行果。故。此牙生時（ハ）初地（ノ）上（ノ）菩提心爲因。何況已下（ハ）初地（ノ）行果取義。即當短（ノ）三句也△以過心行戲論者。心行（ハ）心行亦寂（ノ）義。戲論（ハ）約言語盡竟（ノ）義。意出過因位（ノ）言心（ヲ）。本初不生（ノ）心地（ナル）故離破壞轉變相（ヲ）。常住堅固（ナル）義也。就其不可破壞（ハ）對心行（ニ）。不可轉（ハ）對戲論（ニ）可得意歟。若又通見（ヰ）無相違△猶若閻浮壇金○（文）常住堅固（ノ）譬也。閻浮壇金（ハ）不可破不可轉（ノ）義。無能説其過惡（ハ）以過心行戲論（ノ）義也
    若知自心有如是印。當知是菩提生也 是釋知彼菩提生（ノ）句△有如是印者印（ハ）決定不改（ノ）義。即（ノ）上（ノ）指其性常堅固也

大日經疏第一末終
大日經疏第一末鈔卷第三十八（下半八日）


　　次有一偈半略答菩提心相貌 九問答説（ノ）釋（ノ）内。第一（ノ）菩提心生（ノ）釋（ノ）終至當知是菩提生也了簡畢。已下從初至保初心爲極果也付一段文可有了簡。此一段文。初第二菩提心相貌答説（ノ）釋。後第七及彼行（ノ）答説（ノ）釋。大（ニ）兩節見（タリ）
    次有一偈半略菩提心相貌。以世間更無有法可以表示淨菩提心相者。唯除太虚空喩小分相似。故云無量如虚空 是初（ニ）釋菩提心相貌答説（ヲ）。於中初屬當（シ）答説。次世間下別釋經文（ヲ）。經文（ノ）中。初釋初（ノ）一偈。二（ニ）爾時行人下釋後半偈。所表初次有偈半（ト）經文（ヲ）分兩節被作釋也△略答菩提心相貌（文）上答説答第一（ノ）菩提心生（ノ）句明菩提心（ノ）體性。今答菩提心（ノ）相貌性相其次第分明也。就其性（ト）相（ト）同異事。疏卷第七云。邏字門一切諸法一切相不可得故者。梵云邏吃灑。此翻爲相。有人云。性相無有差別。如説火性即是熱相（ト）。或言。少有差別。性（ハ）言（ク）其體。相（ハ）言可識（ナリ）。如釋子受持禁戒是其性。剃髮割截染衣（ハ）是其相（文）此學者了簡不同也。一義云（道）今菩提心相貌者無相（ノ）相也。説本來寂無相。或釋本有不生。此無相（ト）不生（トハ）即菩提心（ノ）性也。故性相不異也。爾（ヲ）一法（ノ）上（ニ）望自體邊（ニ）云性。望他縁（ノ）邊云相也△一義云性其義各別也。上釋第二（ノ）句云復以云何相知發菩提心者。相（ハ）謂（ク）性成（レハ）於内（ニ）必有相○菩提心生（スル）時（ハ）有何相貌（カ）（文）此意性相（ハ）約内外其不同也。釋摩訶衍論等（ノ）意眞如（ヲ）爲體性（ト）。本覺恒沙（ノ）功徳（ヲ）爲相大。性相分別可准知彼等。所詮無相不生（ノ）體性（ヲハ）名性然（トモ）無量徳相（ノ）差別顯現（スルヲ）云相。此（ノ）相非有所得（ノ）相。故説本來寂無相（ト）被釋本自不生（ト）也。又自宗（ニ）以六大四曼准例（ノ）分別（ハ）性相義（ヲ）可得意也△以世間（文）○已下別釋也。於中。初一偈（ノ）釋（ノ）中初（ニハ）釋上一句譬如虚空下（ハ）釋下三句。仍以世間○無量如虚空者釋經（ノ）無量如虚空（ノ）一句也。世間○淨菩提心（ノ）相者（ハ）菩提心（ノ）相貌。即無相（ナル）事（ヲ）釋。上（一本十五丁四）被釋菩提薩埵（ノ）得名（ヲ）時。三者菩提薩埵。無上菩提（ハ）出過一切（ノ）臆度○不思議心也（文）又六無畏釋段（ニ）云。然此心在纒出纒皆畢竟無相○（文）又云。心垢盡處○更表示耶（文）又上（ノ）淨菩提心觀（ノ）下（ニ）以三界六趣色心三科等（ノ）相（ヲ）不可表示義相廣説之。可准知彼。但是約遮情門（ノ）一邊。付表徳義（ニ）離心之外更無一法（ノ）故。一切諸法皆菩提心（ノ）相貌（ト）可得意也△唯除大虚空○（文）是世間易解（ノ）譬喩（ノ）中太虚空相空（ノ）相。少分無相（ノ）菩提心（ニ）相似（ル）義（ヲ）釋。一處（ノ）御釋云（祕藏記）如虚空者稱周遍法界（ノ）理（ト）耳。非無其體。諸佛身者如千燈（ノ）同時照（ノ）而不障礙（セ）。唯佛與佛乃能見知。凡夫（ノ）肉眼（ハ）不得見。此喩之極（ハ）莫過虚空。故曰如虚空（文）就其小分相似（ノ）事。上（三末四丁）擧虚空（ノ）遍一切處畢竟淨無分別（ノ）三義以如是等（ノ）少分相似故以喩無相（ノ）菩提心。然是中復有無量無邊（ノ）祕密甚深之事。實（ニハ）非世間（ノ）虚空（ノ）所（ニ）能（ク）遍喩（スル）（文）此意也
    譬如虚空不爲煙雲塵霧之所染汚。其性常住離諸因縁。假使八方大風吹盡世界。亦不能令其動。自本初以來常自寂滅無相非適今也。心相亦爾。從無始以來本自不生。以本不生故無有一法能令染汚動搖。常住不變。永寂無相。故云不染汚常住。諸法不能動。本來寂無相 已下釋不染汚常住諸法不能動本來寂無相（ノ）三句（ヲ）。此中初譬説。心相亦爾（ノ）下（ハ）合法。付之△一義（ニハ）。經（ノ）不染汚常住等（ノ）三句（ハ）偏（ニ）法説也。爾（ヲ）疏擧虚空（ノ）譬（ヲ）被譬法也。仍譬如虚空等（ノ）御釋（ハ）上（ノ）非無量如虚空（ノ）釋（ルニ）虚空（ヲ）。或一義。上句（ノ）如虚空（ノ）義不染汚常住等（ノ）三句（ニ）貫統可得意。無量（ナルコ）如虚空。亦不染汚常住（ルコモ）如虚空。經文（ノ）意可見。依此義譬如虚空等（ノ）譬説（ハ）直當經如虚空（ノ）虚空（ニ）可見也△譬如虚空○離諸因縁（文）是（ハ）虚空（ノ）畢竟淨義也。合法（ニ）可當不染汚常住（ノ）義（ニ）△煙雲塵霧者瑜伽論等説十三種（ノ）顯色（フ）中出四種（フ）也△其性常住離諸因縁者是釋虚空（ノ）常住（ノ）義合法。可當諸法不能動義。疏末云。離諸因縁者。虚空（ハ）離因縁造作。故云爾（文）△假使八方大風○（文）是釋經諸法不能動（ノ）文。八方大風者。演密鈔第三云。疏八方大風者。按易（ノ）傳（ヲ）曰。東北方條風。東方明風。東南方清明風。南方景風。西南方涼風。西方颼風。西北方不闇風。北方廣莫風。是爲八方風也（文）合法者可當利衰毀譽稱譏苦樂（ノ）違順（ノ）境也△自本初以來（文）是（ハ）虚空無相義也。合法可當本來寂無相（ノ）義（ニ）也△心相亦爾（文）已下（ハ）合法也。心相（ト）者即菩提心相貌也。雖九問中（ノ）心相（ト）其文言同也（ト）可相替也△從無始以來本自不生（文）今疏末卷被釋菩提（ノ）實義（ヲ）時。而實無覺無成也（文）此意也。又大日經開題（ニ）被釋大毘盧舍那成佛（ノ）成（ノ）義（ヲ）時。清淨故。無始（ノ）故。無終（ノ）故。此（レ）即法爾所成（ニノ）非（ルカ）因縁所生（ニ）故○又云其性常堅固知彼菩提生不染汚常住諸法不能動（ト）。圓滿（スルカ）如是無量無邊之徳義（ソ）故曰成。此成（ハ）承上（ノ）大字故即是大成就之成也（文）此意。自性法身法爾所成（ノ）證據（ニ）證當段（ノ）菩提心生菩提心相貌（ノ）文（ヲ）見△無有一法○（文）菩提心（ノ）相離諸煩惱（ノ）染薫無流轉起動（ノ）相故云爾。大日經開題云。況復曼荼羅性佛（ハ）圓圓（ノ）又（ノ）圓。大我（ノ）眞言（ハ）本有之又本。風水之龍不得動其波瀾。業轉之霧不能弊（カクスフ）其赫日。法華開題云。洎（ソテハ）乎雙圓性海（ニハ）常談四曼（ノ）自性重如月殿（ニハ）恒説三密（ノ）自樂。人法法爾（タリ）興廢何（レノ）時。機根絶絶（タリ）正像何（ソ）別（ン）○（文）△常住不變○（文）大方於無相（ノ）言（ニ）自宗（ノ）意有遮表（ノ）兩義。約遮情門時泯諸相（ヲ）不（ルヲ）存一法云無相。表徳門時（ハ）。無相（トノ）不具云無相也△故云等（文）是釋（ヲ）合經文
    爾時行人爲此寂光所照。無量知見自然開發。如蓮華敷。故云無量智成就 已下釋無量智成就正等覺顯現（ノ）半偈（ヲ）。於中初釋上一句（ヲ）。此智成就已下（ハ）釋下（ノ）正等覺顯現（ノ）文（ヲ）。△爾時行人爲此寂光所照（ト）者。行人（ト）者至（フ）初地指相貌顯現（ス）行者（ヲ）△爲此寂光所照（ト）者。寂（ハ）理。光（ハ）智也。至初地開見（スル）本有（ノ）理智位也。常途意（モ）釋初地見道（ノ）位（ヲ）時智與眞如平等平等倶離能取所取相故（文）釋摩訶衍論（ニハ）。初地已上（ノ）菩薩（ヲ）釋眞如法界爲自身般若實智爲自心（ト）。但法相等（ノ）意（ハ）理智有爲無爲隔歴（セリ）。釋論（ノ）意（ハ）。先生滅門始覺行相（ハ）淺略（ノ）義門（ナル）故所證（ノ）理智無相（ノ）體性也。今所指寂光（ハ）心内祕密（ノ）理智（ノ）二徳也。就其今寂光（ト）者指上（ノ）無量如虚空不染汚常住諸法不能動（ノ）經文（ノ）意（ヲ）。理智共無量（ナルカ）故説無量如虚空（ト）。乃至理智共（ニ）無染常住永寂無相（ナル）義也。演密鈔釋兩義（ヲ）。彼鈔第三云。寂光（ト）者。寂（ハ）謂心之實相本自不生永寂無相光者即此心相（ノ）靈知不昧（ユ）（文）此意先（ノ）義大都同也。但付本來寂無相（ノ）一句（ニ）。寂光義（ヲ）分別（ス）。誠（ニ）寂光（ノ）名言（ハ）本來寂無相（ノ）經文（ニ）被顯處也。寂無相（ハ）寂義。此永寂無相（ノ）理（ニ）具自性神解徳（ヲ）云光也。演密鈔第三。又寂是三昧（ナリ）。光是大慧。行者得除一切蓋障三昧生大慧光明。即能普照（スカ）無量（ノ）法性故曰寂光也（文）。此意（ハ）所指此寂光 （フ）指上此菩萨淨菩提心門名諸法明道○便得除一切蓋障三昧（ノ）文段（ヲ）取義。但此義（ハ）難得意。當段（ノ）文（ノ）相連。指上本來寂無相（ヲ）見。凡（ソ）寂光（ノ）名字。普賢觀經云。釋迦牟尼名毘盧舍那遍一切處。於佛住處名常寂光（文）彼（ヲ）爲本據。天台（ニ）立同居方便實報寂光（ノ）四土（ヲ）時。圓教（ノ）佛土（ヲ）名寂光土。隨而大師（モ）第八住心（ノ）下。寂光如來（ハ）融境智（ヲ）而知見心性（ヲ）（文）於彼寂光（ノ）土（ニ）有身土別歟事有其沙汰所也。所詮寂光土（ノ）境界（ハ）理智無相位（ニノ）。實雖無能所異且（ク）以義分別（スル）時以理爲土。以智爲身。身土（ノ）不同（ヲ）分別（スル）也。文句第九云。離理無身。離身無土。其名土者。一法。二義（文）大方法身（ノ）土（ニ）以體用分別身土事。法相等（ノ）意爾也。唯識論（第十）云。又自性身依法性土。雖此身土體無差別而屬佛法相性異。故此佛身土倶非色攝。雖不可説形量小大然隨事相其量無邊。譬如虚空遍一切處（文）自宗（ノ）意（ハ）兩部理智法身（ノ）身土皆寂光境界也。故經云。智法身佛住哪如寂照（文）是金界（ノ）智法身住寂光（ノ）土義也。大師（ノ）御釋（十不同）云。胎藏是法界宮（ノ）説也。雖現（スト）色相（ヲ）唯寂光土也（文）是胎藏（ノ）土（ヲ）名寂光（ト）。所詮顯家（ク）意（ハ）無相冥寂位（ヲ）名寂光。故寶鑰（ニ）被釋第八住心（ヲ）時。心境絶泯常寂土（文）自宗（ノ）意（ハ）於此寂光境界（ニ）談身土主伴（ノ）色相（ヲ）。以之爲顯密不同（ト）。實（ニハ）寂光（ノ）本源（ハ）六大法界（ノ）體性也。前五大（ハ）是寂。第六識大（ハ）是光也。一於寂光義天台意有重重義門事△無量知見○（文）是（ハ）正（ク）無量智成就（ノ）經文（ノ）釋也。凡談身心理智等（ノ）無量事大日經宗（ノ）肝心也。爰以十住心論（第十）云。又云。復次志求（スレハ）三藐三菩提（ノ）句以知心（ノ）無量故知身無量。知身無量故知智無量。知智無量故即知衆生無量。知衆生無量故即知虚空無量。此即横義○大日經王（ニハ）説無量心識無量身等。知（ルハ）如是身心之究竟即是證祕密莊嚴之住處（文）所詮無量智者一切智智也。異顯家（ノ）以（テ）一智對一切得一切（ノ）智智（ノ）稱（ヲ）。明五智無際智等（ノ）刹塵（ノ）智徳爲自宗（ノ）實談（ト）。即身義（ノ）御釋（ニ）見。今疏上（ニハ）梵本（ニ）云三藐三佛陀（ト）者。三藐名正。三名（ケ）遍。佛陀名知。故曰正遍智也○然此宗中佛陀名覺。是開敷義。謂由自然（ノ）智慧（ニ）遍覺一切法如（ク）盛（リニ）開敷（セル）蓮花無有點汚。亦能開敷一切衆生故名佛也（文）此等（ノ）意也。一。以知見二字止觀定慧分別事
    此智成就即是毘盧遮那心佛現前。故云正等覺顯現。梵本云三藐三佛陀現也。是釋正等覺顯現義。於中此智成就（ハ）承來無量智成就（ヲ）。即是毘盧遮那心佛現前（ノ）釋（ハ）正正等覺顯現（ノ）位也。付其此心佛顯現（ノ）位疏家（ノ）前後（ノ）御釋（ニ）邊邊（ニ）見。今疏第二第三劫（ノ）釋云。然行者復以何法入此門耶。故經次云所謂空性。空性者即是自心等虚空（ノ）性（ニ）。上文無量如虚空乃至正等覺顯現（トイフ）。即喩此心（ヲ）也。此意。第八（ノ）住心一道無爲心（ノ）位（ニ）今（ノ）正等覺顯現（ノ）文（ヲ）被合也。又疏第三云。以此中道正觀離有爲無爲界。極無自性心生（スルハ）。即是心佛（ノ）顯現（ニ）。故曰正等覺（ノ）句（ト）（文）是指極無自性心釋心佛顯現（ト）當段經文并釋意（ハ）初地淨菩提心（ノ）位（ソ）説正等覺顯現（ト）見。所詮正心佛顯現（ノ）位（ハ）可自宗（ノ）初地。開見心内祕藏故（ニ）。然菩提心（ノ）徳相。一分地前（ニ）顯故。或一道極無（ニ）分（ニ）與此義被釋也。境智皆是般若波羅蜜（ノ）義。華嚴心佛不異義相皆此菩提心遮情（ノ）一理也。仍非相違。一。初地（ソ）位（ニ）毘盧遮那心佛現前事。若初地即極義（ナラ）者自元初地則毘盧遮那究竟（ノ）果徳（ト）可得意。故疏第二指（ノ）初地毘盧遮那具體法身故（文）又一處御釋。自宗（ノ）初地（ソ）心也法門也佛也菩薩也（文）若不極義（ナラハ）。一分毘盧遮那心顯現（ト）可意得△梵本云○（文）是擧正等覺顯現（ノ）梵本也。被擧梵語意趣。梵語（ハ）多含也。譯語（ハ）一邊故（ニ）爲顯義（ノ）多含也三藐三佛陀（ノ）梵語（ニハ）正遍知正等覺等多數翻名有之。然（ヲ）翻正等覺是一邊也。一。心佛現前理佛歟事遍明鈔第十（ニ）問答（ス）。彼抄云。問。心佛現前（ト）者。此心佛者唯心（ノ）理佛（ト）云事歟。答。不爾。如實知自心（ノ）佛（ナルカ）故云心佛。非謂理佛也（ト）。問。正等覺顯現者依因縁力（ニ）顯現（スル）歟。答。三密（ノ）因縁力也（文）
    佛已略説○ 已下釋供養行修行從是初發心（ノ）半偈（ノ）文。於中。初（ニハ）正消釋經文。或有説言（ノ）下（ハ）因（ニ）被破有人（ノ）謬説也。 付其供養行修行從是初發心（ト）者答九問（ノ）中（ノ）第七（ノ）及彼行修行（ノ）問（ヲ）取義。文相分明（ナル）故問答屬當（ノ）御釋無之也△一義明先（ノ）菩提心生菩提心相貌（ノ）二句（ノ）答説（ノ）餘義（ヲ）取義。意（ハ）明先（ニ）所（ノ）明菩提心顯現（ノ）因縁（ヲ）也。意依三密（ノ）供養行至初地淨菩提心（ニ）義也。爾者列大文（ニ）猶可屬先（ノ）二句（ノ）答説。而（ヲ）今通（ノ）明先（ノ）二句（ノ）生起（ノ）因縁（ヲ）文故。別（ニ）無牒文作釋也。雖有二義初（ノ）義宜歟
    佛已略説如是心實相印若行者與此相應當知已具堅固信力 是釋（ノ）初（ニ）前（ノ）二句義承來（ス）。雖菩提心生菩提心相貌（ノ）二句各別也。共被名心（ノ）實相印（ト）也△若行者與此相應（文）心實相（ハ）所顯（ノ）菩提心（ナル）故擧能顯（ノ）行者（ヲ）被釋相應（ノ）義（ヲ）也△已具堅固信力（文）堅固信力者即指菩提心（ノ）體性（ヲ）。上菩提心生（ノ）經文（ニ）其性常堅固（文）又菩提心相貌（ノ）經文（ニハ）不染汚常住（文）是堅固（ノ）信力也。堅固信力（ノ）事。上御釋云。以如是正見（ハ）猶（シ）如（ナルヲ）金剛即是最上（ノ）堅信解力（ナリ）（文）
    然此信力。本從眞言門供養儀軌行法如説修行得至淨菩提心。故云供養行修行從是初發心也。已下正釋經文。然此信力擧所顯（ノ）果（ヲ）。本從眞言門等（ハ）明能顯（ノ）修行也眞言門供養儀軌行法者擧本教。如説修行（ハ）正（ク）行者修行（ノ）軌則也△供養事下（ノ）御釋（ニ）見儀軌者。金剛頂經開題云。儀軌者。儀（ハ）儀形。軌（ハ）軌則也（文）△如説修行○（文）如説修行（ハ）地前修行。得至淨菩提心（ハ）初地淨菩提心也。上九問（ノ）下（ノ）釋云。第七句云及彼行修行（ト）者次問（ユ）當以何行云何（ンカ）修行（ノ）而能獲得無上悉地（文）此文當以何行者今供養行門也。云何修行（ト）者今（ノ）如説修行也。獲得無上悉地（ト）者今（ノ）得至淨菩提心（ニ）當乃（テ）問答待對分明也△或一義云。今（ノ）如説修行等（ハ）擧宿善（ノ）修行（ヲ）。得至淨菩提心（ハ）宿善純熟（ノ）發心即到義也。此義不爾
    此中供養有二種。一者外供養。二者内供養。下文當廣説耳。是別釋供養義△一者外供養○（文）是供養（ニ）分内外。廣説（ヲ）被讓下釋（ニ）。付其所指下（ノ）文（ト）可當何文耶（ノ）事。凡當經（ニ）供養義處處（ニ）被説。雖爾内外（ノ）分別不分明。隨而他門（ノ）人師釋云。智證大師（ノ）下文（ニ）明諸（ノ）外（ノ）供養（ヲ）。未見内供之文。其意如何。和尚答曰。觀心之供（ニ）。此内供（ニ）耳○今此（ノ）中（ニ）言内外（ト）者。外（ノ）香花（ヲ）爲外供養。若以運心加此之香爲内供養。所謂觀心之供養也（文）此意（ハ）運心（ヲ）爲内供養。事（ノ）香花等（ヲ）爲外（ノ）供養（ト）也。但是（モ）經文（ト）云事不指之（ヲ）。大日經（ノ）第五云。供養有四種。謂作禮合掌（ト）并及（ヒ）慈悲等（ト）世間（ノ）與（ル）花香（フ）從手發生（スル）花（トヲ）。奉（ル）諸救世者（ニ）（文）疏（十五）供養（ニ）略（ノ）有四種。一是供養（スルニ）香花等（ト）及塗香燈等及至飯食（トフ）。此（ハ）是（レ）世間供養也。但以物（フ）獻（スル）也。二者合掌。謂禮敬也。此是印也。三（ニハ）慈悲。四運心。謂想香花滿（リト）法界。運心（シ）已即用合掌印（ヲ）也。并（アハヤテ）慈悲三事皆運心（スル也）（文）指此經疏（ノ）文（ヲ）見。此四種（ノ）供養（ノ）中初（ノ）一爲外。後三爲内也。又不思議疏下（ニ）云。供養有三。一者外供養。謂香花（ト）飯食（ト）及燃燈（ト）莊嚴（スル）道場等也。二者行供養。謂如説奉行及禮拜持戒（スル）等也。三者理供養。謂心住（ノ）法體（ニ）無外攀縁也（文）是擧三種供養第一（ノ）香花等（ヲ）名外供。爾者行供養理供養（ハ）可當内供也△或一義云。凡内外八供養（ノ）名字金剛頂經（ニ）分明（ニ）説（ケリ）。依當經常五供（ニ）以事供爲外。以理供爲内。第二品中明此事理（ノ）供養。爾者指彼文處（ラ）可意得。都部陀羅尼目云。此中供養會（ニ）有二種。事及理（文）△或有説言（文）已下（ハ）破有人迷者（ノ）執。於中初擧迷者説。後作能破説。此中總別重重見
    或有説言。但觀心性無相無爲。不應種種紛動行菩提道。此説非也。大方佛法（ノ）道理（ハ）事理性相有空相成妙有眞空（ノ）道理不生不壞（ノ）二門（ヲ）成立（スル）處也。而偏執無相是迷人也。故今疏前後處處破如此偏見被顯佛法（ノ）正義。付其演密鈔第三（ニハ）。疏或有説言等者。此下十三行（ノ）疏（ハ）是形（トレリ）一類執禪者（文）此意（ハ）簡（フ）執禪一類偏（ニ）執無相無爲（ノ）空理（ヲ）棄捨（ルヲ）菩提（ノ）萬行御釋（ト）取（ト）見。華嚴（ノ）清涼付禮分別十門。擧其中第一第二（ノ）我慢禮（ノ）唱和禮（ノ）二。其下有（ラ）學禪者。不（ノ）得此意毎用此言一向毀（ソシル）禮讃（ヲ）。甚爲失也（文）此意今（ト）又大同也△或一義云。總今被擧處（ハ）廣被擧迷佛法（ノ）二理人。故必（シモ）不可限一類。不空（ノ）御釋（ニハ）若怖於塵境愛樂空寂智（ニ）無所用愚拙之深細也。如此之徒其類非一。或作聲聞或爲外道（文）愛樂空寂人擧外道二乘二類。又像法決疑經云。若見布施貧窮乞人復生嗔恚作如此念。出家之人何用布施。但修（スヘシ）禪定智慧之業。何用紛動無益事務。作是念者是魔（ノ）眷屬（ユ）。其人命終墮大地獄經歴（ノ）受苦（文）依是等意廣可通妄見（ノ）人見。但演密鈔約多分付偏増先擧禪者一類歟。或一義云。當段意（ハ）對自宗（ノ）三密修行（ノ）軌則。被簡翫一心利刀顯乘分齊（ヲ）也。顯（ハ）何（モ）一心無相（ヲ）爲極不知内證三密（ノ）行體。故今被作此對辨也。處處（ノ）釋文可有交合（疏三出生義）△此説非也（文）此初總非△如以四種不生○（文）已下（ハ）委細被作能破（ノ）釋。於中法譬（ノ）對辨分明也
    如以四種不生觀鑛中金性。雖復在因在果常自無減無増。若不以方便消融滓穢則此不生之金無由可得。行人亦復如是。若不以三種祕密方便供養行門消融百六十心鑛石之垢。何以得此淨菩提心
    此一段（ハ）初譬。行人亦復下（ハ）法説也△四種不生者自他共無因（ノ）四不生也△鑛中金性者雜鑛（ノ）金也△雖復在因○（文）是雜鑛（ノ）金（モ）百練（ノ）金（モ）其體無増減義也△若不以方便（文）是不假種種練冶（ノ）方便（ヲ）不得金體義也。合法者。鑛中（ノ）金性（ハ）在纒本有菩提心。雖復在因在果等（ハ）是在纒出纒畢竟無相義也。若不以方便等（ハ）離三密方便淨菩提心不生（ノ）心不顯現義也。行人亦復如是○（文）已下法説也。待對（スルニ）上譬説（ニ）文相分明也。但此法説（ハ）待對譬説（ノ）若不以方便已下（ノ）文（ニ）見。如以四種不生等（ノ）譬説（ヲハ）亦復如是（ノ）下（ニ）可意得歟。若又今（ノ）所用（ハ）依三密（ノ）供養行門（ニ）顯得淨菩提心（ヲ）義至要（ナル）故法説（ニハ）偏（ニ）釋此義可見歟。凡此一段（ノ）法譬（ノ）待對（ハ）釋論第七卷前後相違難問門（ノ）下（ノ）釋（ト）其意同也。彼論云。云何相違。謂上文中（ニ）作（リ）如是説。所言覺義者。謂心體離念相。離念相者。等虚空界無所不遍法界一相。即是如來平等法身。依此法身説名本覺（トイヒ）。於下文中作如是説。二者深心樂集一切諸善行故（トイフ）。上下二文如是相違（セリ）（文）
    龍樹阿闍梨（ノ）中道正觀（ハ）正以從縁起故無生義成。而汝謂龜毛兔角爲無生。是故墮在失處 是以中論因縁所生法我説即是空亦名爲假名亦是中道義意（ノ）釋成佛法中道正觀（ノ）義。被簡迷者（ノ）相（ノ）外有無相執（スルコヲ）也△中道正觀（ハ）亦是中道義（ノ）意也△以從縁起故（ハ）。因縁所生法義也△無生義成（ハ）我説即是空（ノ）義也。即●字門（ノ）上（ノ）有空不生（ノ）三義也。一付此文二諦三諦（ノ）分別總別等（ノ）分別有別△而汝謂○（文）是（ハ）正（ク）擧迷見（ヲ）。龜毛兔角（ト）者。成實論云。兔角龜毛鹽香蛇足及風色等。是名爲無（文）智論第一云。方廣道人言。一切法不生不滅空無所有。譬如兔角龜毛常無（カ）（文）」
　　又如世人覩眞金百錬不移以爲妙性窮極。若五通仙人以諸藥物種種鍊冶。能化土石之類盡爲金寶。其有服食之者住壽長遠神變無方。當知眞金性中自有如是力用。但世人無祕密方便故不能得耳。淨菩提心亦復如是。若以大悲萬行種種鍊冶。得成神變加持不思議業故。不應未得謂得保初心爲極果也 已下破初心爲極義。於中初譬説。後法説也。世人（ヲ）譬諸顯大乘。五通仙人譬自宗頓悟可得意也。又如世人等者上（ノ）冶人（ノ）類也△若五通仙人○（文）是（ハ）當上神通（ノ）人（ニ）。付其上下（ノ）釋同異事如前段△其有服食之者（文）此明神通人（ノ）殊勝（ノ）得益△當知眞金性中等者以果示因△但世人等者對神通人簡冶人（ヲ）言也△祕密方便者當仙人呪術藥力等（ニ）。上云以諸樂物（ヲ）故偏（ニ）擧藥物（ヲ）三劫寶珠（ノ）釋（ノ）下（ニハ）仙人呪術（文）仍以前後釋（ヲ）見（ルニ）呪術藥力倶可有也△淨菩提心亦復如是（文）已下法説也△大悲萬行者當諸藥物△得成神變加持者。當上住壽長遠神變無方等義。於此菩提大悲方便三句。或長（ニ）分別（シ）。或短（ニ）於初地（ノ）一位分別（スル）等（ノ）兩邊可有之也△不應未得謂得○（文）是（ハ）被簡一道極無（ノ）人以地前遮情空理（ヲ）爲極事（ヲ）也。合（セ）譬者如世人百練（ノ）眞金（ヲ）爲窮極。一處（ノ）御釋（ニ）擧極無自性心（ラ）判未得謂得（ト）此意也△或一義云。以自宗（ノ）供養行修行從是初發心（ノ）位（ヲ）不可爲極義（ヲ）釋（セラルルト）（云云）但此義（ハ）非也。顯密待對（ノ）可得意也。自宗（ノ）初地初發心（ハ）自證圓極（ノ）位也。何云未得謂得耶

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第三十九（下半九日）						


　　經云。祕密主無始生死 上來至第七（ノ）問（ノ）答説（ノ）文（ノ）終料簡畢。已下自初至時外道（ノ）釋（ノ）終亦以不觀時自性故而生如是妄計也（ニ）。付一段文可有了簡。此一段文。初牒文屬當。欲明下（ハ）別釋。此中初無始生死等（ノ）總説（ノ）經文（ノ）釋。後餘復計有時等（ノ）釋。兩説見
    經云。祕密主。無始生死愚童凡夫執著我名我有。分別無量我分。祕密主。若彼不觀我之自性則我我所生者。以下答心相續義也 是初（ニ）牒文屬當分明也。付其今牒文（ハ）先牒總説（ノ）經文。然心續生（ノ）答説廣可通後段。故屬當（ノ）御釋（ニ）已下答心相續義也ト判（シ●フ）已下（ノ）言（ヲ）被置也。付其所指已下（ト）先至八心（ノ）經文（ノ）終（リ）應了知空離於斷常（ニ）屬當（シ）可得意也。雖三劫同（ク）心續生（ノ）答説也中間隔六十心（ノ）經文。故今已下（ノ）言（ニハ）世間（ノ）三種（ノ）住心（ト）一具（ニ）難得意。隨而上牒文（ニモ）牒是故應了知空離於斷常（ノ）經文也。一義云。心續生（ノ）答説廣通十住心上（ハ）今已下答心相續義也（ノ）御釋（ハ）廣可通三劫（ノ）經文。其故大師十住心論（第一）當段（ノ）總説（ノ）經文并下（ノ）愚童凡夫類猶如羝羊（ノ）文（ヲ）一具（ニ）牒（ノ）注。善無畏三藏釋（ノ）云（ク）。從此已下（ノ）種（ノ）住心佛答心相續之義也（文）此御釋。分明（ニ）今疏家（ノ）已下（ノ）言（ハ）通三劫見（タリ）。爾者以此義可爲本。一。心續生答説通十住心歟事。通（スル）義時（ハ）疏家（ノ）上牒文并八心（ノ）終（ノ）結成等（ヲハ）且約始牒（スト）取義△二（ニハ）爲顯世出世（ノ）異（ヲ）。先牒世間三種（ノ）文（云云）△三三劫等（ハ）通心相（ノ）答説（ニモ）故偏。限心續生世間三種（ノ）文（ヲ）牒也△四（ニハ）中間（ニ）六十心（ノ）經文相隔故先牒世間三種文也（已上）快成鈔（ニ）見。限世間三種義時大師從此已下十種住心（ノ）釋（ヌハ）十住心（ノ）中（ニ）世間三種（ノ）住心是心續生（ノ）義。故且約彼作釋。則言總意別意也。其故言（ハ）總（ノ）有（レサ）十種住心（ ト）意取世間三種也△一義云。十種住心者指人天（ノ）十心也。即種子芽疱葉敷花結實受用無畏殊勝決定（ノ）十心也。以此等義兩方可會釋也。一。快成鈔云。於心續生義通局重重見。一約世間三種（ノ）住心。二（ニハ）通三劫（ノ）文。三（ニハ）總通住心品（ノ）諸文。十住心論（第一）云。又問。發趣菩提之時心（ノ）所住（ノ）處（ノ）相續（ノ）次第幾（ノ）種（カフハ）。佛具答之。故經初品名（キ）曰住心（文）住心品一品（ノ）總稱也。仍一品悉見心續生（ト）義可有也△或（ハ）通二部（ノ）經心續生（ノ）義（ヲ）得意義可有也。上（ノ）九問（ノ）答説（ノ）最初（ノ）勝大乘句。心續生之相。諸佛大祕密外道不能識（ノ）總表（ノ）文。廣九問（ノ）答説（ノ）總表（ト）心得一義有（ハ）之依之也。但彼答第三問見。故通（ストハ）九問難得意者也△一。問答（ルニ）心續生（ノ）問上（ハ）以頌文略答。已下以長行被作廣答也。以頌文答時（モ）最初答心續生（ノ）問。今長行（ノ）初（ニモ）先被答心續生（ノ）義事。眞言行者（ノ）住心（ノ）次第。顯密二教（ノ）差別。專依此心續生（ノ）義（ニ）顯故也。其上當品（ノ）品號。尤依此心續生（ノ）義得住心品（ノ）稱也
    欲明淨心最初生起之由故先説愚童凡夫違理之心 是（ハ）經（ニ）説第一（ノ）住心由被總釋也。付其今御釋（ノ）意（ハ）。凡順理（ノ）心（ハ）必翻（ノ）違理心生起故爲順理（ノ）心生起因由擧第一異生羝羊（ノ）闇心見。若約深祕得意（ハ）者此十種住心（ハ）心内十點（ノ）徳相一切智智（ノ）體性（ニノ）不可闕減。故被説之可見也△淨心最初生起者可當第二（ノ）住心（ノ）種子心也。故經愚童凡夫類猶如羝羊或時有一法想生所謂持齊（文）疏云。世間從久遠來展轉相承（ノ）有善法之名。然以違理之心種種推求（スレヰ）而不能得。後（ノ）時欻然（トノ）自有念生（ルコ）。我今節食持齊（セント）。即是善法也△先説愚童凡夫違理之心（文）今所説三十種外道等一向惡心（ニノ）一分順道理行相無之。故（ニ）違理之心（ト）有御釋也。故今疏第二（ニ）結成三十種（ノ）外道。已上皆是破壞内外因果違理之心（ナリ）（文）十住心論（第一）云。異生羝羊心者此則凡夫（ノ）不知善惡之迷心。愚者（ノ）不信因果之妄執。我我所執常懷（キ）胸臆。虚妄分別鎭（ヘニ）蘊（タリ）心意。逐陽焔而渇愛。拂花燭而燒身。既同羝羊之思草婬。還似孩童之愛水月。不曾觀我（ノ）自性。何能（ク）知法（ノ）實體。違教違（スルコ）理從此而生。從冥入（ルコ）冥相續不斷（文）大日經開題云。如幻（ノ）醉客（ハ）眠昏（ノ）於無明（ノ）闇室憂長夜叵曉如夢（ノ）貧商迢迴（ノ）于妄想（ノ）寒里（ニ）。傷暖春（ノ）遲（ク）來（ルコヲ）。加復二十九（ノ）邪計（ハ）磐石磥（ラレテ）砢人皆不知家内（ノ）伏藏（文）寶鑰云。一向行惡行。不修微少善（文）此等意也。付其所指理可相當順世（ノ）八心也。第二卷（ノ）御釋（ニ）。次明最初順理之心。順即是世間（ノ）八心也（文）依此意者。違第二第三（ノ）住心人天（ノ）理違理（ノ）心可得意。但實（ニハ）所迷理廣從第二至第十可有之也。大師。如是三十大外道。各各迷眞如輪轉（文）△一。第一住心如實知自心耶      無始生死者。智度云。世間若衆生若法皆無有始。經中佛言。無明（ニ）覆（ハレ）愛（ニ）所繋往來生死。始不可得。乃至菩薩觀無始亦空而不墮有始見中 已下別釋經文。初解釋無始生死（ノ）文以智論第三十一（ノ）文（ノ）意被作釋也。彼論釋十八空（ノ）中（ノ）無始空義文也△世間若衆生若法皆無有始者。正無始生死義也。其故衆生（ハ）約五蘊和合（ノ）人法（ハ）約五蘊法體。此二正感生死體也。智論（ノ）全文（ニハ）無始空者世間若衆生若法皆無有始。如今生從先世（ノ）因縁（ニ）有。先世（ハ）復從先世有。如是展轉無有衆生始。法亦如是○（文）一。無始起衆生事。仁王經（ニ）見△經中佛言（文）是論自經（ヲ）被引證也。論（ノ）三十一（ノ）全文（ニハ）如經中（ニ）説。佛語諸比丘。衆生無有始。無明覆愛所繋。往來生死始不可得。破是無始（ノ）法故名爲無始空（文）付其被擧無明（ト）愛（トヲ）事（ハ）諸煩惱中連續（スル）生死事。此二種増強也。無明（ハ）能覆（ノ）無明。愛（ハ）當貪煩惱。上御釋（ニ）縁業生者。謂爲有情癡愛（ノ）因縁造身口意（ノ）種種虚妄不清淨（ノ）業（ヲ）。乘（ノ）如是業（ニ）生六趣（ノ）身（ヲ）。増長（ノ）輪迴（ヲ）備受諸苦（文）今意同也△乃至菩薩○（文）是正無始空義也。若（シ）無始（モ）實有（ト）執（セハ）可成過（ニ）故被釋無始亦空也。智論（ノ）三十一（ノ）全文云。問曰。無始是實（ナラハ）不應破。何以故。
　　若衆生及法有始者即墮邊見（ニ）○今以無始空（ヲ）破是無始（ヲ）。則還墮有始見。答曰。今以無始空（ナラハ）破無始見。又不墮有始見（文） 一。無始無明事
     愚童義如前説 是經（ノ）愚童（ノ）釋（ヲ）上被讓也。付其愚童（ノ）釋上（ニ）兩處見（タリ）。一經（ノ）諸大菩薩（ノ）釋（ノ）因（ニ）被擧三種（ノ）薩埵釋見。上釋云。就瑜伽宗者薩埵（ニ）略有三種。一者愚童薩埵。謂六道凡夫。不知實諦因果。心行邪道。修習苦因。戀著三界。堅執（ノ）不捨（文）次云何菩提謂如實知自心（ノ）下所謂愚童凡夫。若（シ）聞（ケハ）是法少有能信（文）彼兩釋中初釋委細（ニ）見。愚童釋（ノ）初故。指彼文處不得意歟。大師又十住心論（ニ）引初文處（ヲ）證第一住心義（ヲ）也。此義宜也。次釋愚童凡夫若聞是法少有能信（ト）有（レヰ）御釋愚童（ノ）行相委細（ノ）釋無之。仍彼文處（トハ）難取也。或一義云。通可指兩處文也
    凡夫者。正譯應云異生。謂由無明故隨業受報。不得自在。墮於種種趣中色心像類各各差別。故曰異生也。是釋凡夫二字。此意。凡夫（ハ）義翻異生（ハ）正譯（ト）見（タリ）。寶鑰云。凡夫作種種業感種種果。身相萬種而生。故名異生（ト）（文）一切經（ノ）音義（ニモ）以異生爲正翻。以凡夫爲義翻見。付其異生（ノ）得名（ハ）。異（ハ）約色心像類各各差別義（ニ）。生（ハ）四生等。自他相望（ソ）云異生見（リ）。香象釋（ニハ）。異執而生故名異生（文）此意（ハ）。異約能感因。生（ハ）約所感（ノ）果報見。凡感色心像類各各差別果報事專可依能感（ノ）異執。故香象釋（ノ）意是又無違。又大師作種種業感種種果等（ノ）御釋（ハ）異義通業果（ニ）可見也△謂由無明○（文）是爲釋異生義。先被釋煩惱業苦（ノ）三道（ノ）縁起也。無明（ハ）煩惱。業（ハ）無明所起（ノ）業。報（ハ）依業所感報果也△不得自在（ト）者。起信論。以依業受果不自在故（文）此意也△墮於種種趣中（文）種種趣者六趣也。今疏（ノ）上此中（ノ）種種趣者。梵云那衍。亦名爲行。亦名（テ）爲道。下云大乘道等（ト）義同也。毘婆沙説（キ）有五道。摩訶衍（ノ）人（ハ）多説六道（ト）。如是廣衍乃至此世界（ノ）中（ニ）已有（リ）三十六倶胝（ノ）衆生趣。何況十方一切世界耶（文）△色心像類各各差別（文）是六趣（ノ）色心相貌不同義也。委細論之六趣中各各可有色心像類（ノ）差別也
    其所計我但有語言而無實事。故云執著我名。言我有者即是我所。已下釋經（ノ）我名我有（ノ）句。凡妄情所執（ノ）法（ハ）有言語（ノコ）無其實事。故計無法爲實我。故約聖者所見（ニ）無實我也。遍計所執名情有理無（ト）此意也△言我有者（文）經我有（ヲ）被釋即是我所（ト）也。我所（ハ）我（ノ）所有（ナル）故其義同也。付其我我所分別事。香象釋（ハ）内執六根總名爲我。外執六塵總名我所（文）此意（ハ）縁内心（ノ）五蘊等執（スルヲ）常一主宰（ト）名我。餘法（ヲ）屬我名我所。意。六塵（ノ）諸法（ヲ）我（ノ）所有（ト）執（スル）義也。常（ノ）如執我衣我體我僮僕等（ト）
    如是我我所執如十六知見等墮事差別無量不同。故名爲分 經（ノ）分別無量我分（ノ）文（ヲ）釋。意（ハ）。我我所執（ノ）非一（ナルヲ）經説無量我分（ト）。疏被類十六知見（ニ）也。十住心論第一云。楞伽經（ニハ）説百八部邪見（ヲ）。瑜伽論説十六（ノ）計（ラ）。智度説十六知見（文）今經説三十種我見。如是無量我分（ト）可得意也 一。十六知見事。大品經及智度論第三十五卷（ニ）見（リ）。一一（ノ）釋名（ハ）天台（ノ）法界次第淨影（ノ）大乘義章（ニ）釋也。大乘義章（ノ）第六云。十六神我義出大品經。神謂（ク）神主。我謂我人。神我不同（ナリ）。略説十六名字。是何。一名爲我。二名衆生。三名壽者。四名命者。五名生者。六名養育。七名呪主。八名爲人。九名作者。十使作者。十一起者。十二使起者。十三受者。十四使受者。十五知者。十六見者。此等皆是我之別名（文） 一。我我所執總別事。一義云。我我所執（ハ）相當十六知見（ノ）中（ノ）我（ニ）。爾者一類（ノ）外道於五蘊中（ニ）計我我所（ヲ）名我外道（ト）。故一類（ノ）外道（ノ）計非總（ニハ）。隨被釋次（ノ）時外道（ヲ）時餘復有時（文）是説各別（ノ）計（ヲ）故置（クト）餘言（ヲ）見。隨（テ）今（モ）如是我我所執如十六知見（文）十六知見（ノ）隨一（ト）見（タリ）。一義云。我我所執（ハ）是總句也。總（ノ）一切外道（ノ）執計（ハ）皆不出我相故（ニ）總説我我所執（ト）。但如十六知見等（ノ）御釋（ハ）經（ノ）無量我分（ノ）釋也。意。我我所（ノ）總（ヲ）別（スレハ）如十六知見等（ノ）各別（ノ）計故釋如十六知見等（ト）也。大師連三十種外道（ノ）名字（ヲ）時。自時外道擧二十九種（ノ）名字。是則付別句擧二十九。總（スレハ）此別總句（ノ）我我所故總別合（ノ）可滿三十種（ノ）數量。故如是三十大外道（ト）結成（シ●フト）見。若以我我所一類（ノ）別執（ト）得意者三十種（ノ）嗢陀南不擧之事不審也。仍我名我有（ヲハ）總我（ト）可得意也。但時外道（ノ）經文（ニ）被置餘（ノ）言事（ハ）自總移別起盡（ト）見（リ）。爾者經（ノ）我我所執（ハ）十六知見中（ノ）我外道（ニハ）可相替也。彼（ハ）別是（ハ）總（ナル）故。智證大師（ノ）疏鈔云。如是我我所執如十六知見等。和尚云。我我所執總擧十六知見。是別別（ニ）稱之。可訓我我所執（ト）如十六知見等（文）此意也。經（ノ）我我所執取總我（ト）。十六知見取別見。但十六知見（ノ）初（ノ）我（モ）總（ノ）爲（ス）別名得意可同也。此義宜歟
    次釋虚妄分別所由。故云祕密主若彼不觀我之自性則我我所生也。若彼觀察諸蘊皆悉從衆縁生。是中何者是我。我住何所。爲即蘊異蘊相在耶。是釋説上（ノ）我我所執等（ノ）虚妄分別（ノ）所由（ヲ）祕密主若彼不觀等（ノ）經文（ヲ）。於中初總釋屬當。若彼觀察（ノ）下（ハ）委釋也。此中初示正觀（ノ）得益（ヲ）。然彼不自觀察（ノ）下（ハ）辨不觀妄計（ヲ）。付其上（ノ）我我所執（ハ）遍計所執也。虚空分別（ノ）言（ハ）多分名依他也。唯識論第八。諸座教説虚妄分別是依他起（文）爾者所執（ノ）我我所（ノ）所由（ヲ）説（ク）經文（ヲ）釋（ノ）。虚妄分別所由（ト）有御釋事一往不審也。付之△一義云。安惠等（ノ）意（ハ）虚妄分別（ヲ）直爲遍計所執。依此義者不可相違也△一義云。所執必依依他虚妄分別現（スル）故。取能遍計（ノ）執（ノ）方（ヲ）。虚妄分別（ノ）所由。有四釋也△一義云。我我所執（モ）能執（モ）心（ハ）是依他也。故名虚妄分別（ト）無相違也△若彼觀察○（文）已下委釋也。被釋經（ノ）若彼不觀（ノ）義（ヲ）時初先明觀得益（ヲ）。對彼被釋不觀（ノ）過失（フ）也△諸蘊皆悉從衆縁生（文）凡外道凡夫（ノ）我（ハ）五蘊和合（ノ）上（ニ）計（スル）故爲遣彼和合（ノ）我相（ヲ）五蘊無性（ノ）義（ヲ）有御釋也一。五蘊無性事。隨宗可有沙汰也△是中何者是我（文）是明色心五蘊（ノ）中（ニ）我不可得義（ヲ）△何者是我（ト）者直明我不可得（ノ）義。我住何處（ト）者明無我（ノ）所在義△爲即蘊異蘊相在耶（ト）者以即離相在（ノ）觀（フ）明我不可得義。大方外道所計（ノ）我雖無量也不出即蘊離蘊非即非離三種（ニハ）。唯識論第一云。又所執我復有三種。一者即蘊。二者離蘊。三者與蘊非即非離（文）今即蘊者即蘊我也。異蘊（ト）者離蘊（ノ）我也。相在（ト）者可當非即非離（ノ）我（ニ）也
    若能如是諦求當得正眼 是正（ク）觀（ノ）得益也。付其當得正眼（ノ）位。依世出世（ノ）待對（ニ）者可相當聲聞（ノ）見道（ニ）。若以眞言行者爲能觀（ト）可相當初地（ニ）也
    然彼不自觀察。但展轉相承。自久遠以來祖習此見 已下正明不觀（ノ）妄計（ヲ）。今疏第二云。由不觀我（ノ）實相（ヲ）故。但從久遠以來相承（ノ）祖習（ヘリ）此見。各各自謂有（リ）大師薄伽梵一切知見者（ナリ）。以善（ク）修（スルヲ）瑜伽（ヲ）故現（ニ）覺（テ）此法（ヲ）而爲世間説之。唯此（ノコ）是究竟道（ナリ）。更無（ト）餘道（文）彼全同也。所詮諸外道等（ハ）不觀我之自性。從久遠已來邪師邪教（ヲ）依憑（トノ）。如此妄見（ヲ）祖（トシ）承（ル）義也
    謂我在身中能有所作及長養成就諸根。唯此是究竟道。餘皆妄語。以是故名爲愚童也。是（ハ）先被擧即蘊（ノ）我也。唯識論（ニ）。於我明量同虚空（セン）潜傳身中卷舒隨身（ノ）三（ノ）我相（ヲ）。今（ハ）云我在身中等（ト）故可當後（ノ）二（ニ）也△能有所作等（ト）者。諸（ノ）外道等（ハ）五根手足等（ハ）皆我（ニ）被成就我（ノ）所作也計（スル）故云爾△唯此究竟道（ト）者是明妄觀（ノ）偏執（ヲ）△以是故名爲愚童也（ト）者。如此妄見（ハ）皆是愚童凡夫（ノ）宗計（ナル）故。被結歸總表（ノ）無始生死愚童凡夫（ノ）愚童（ノ）名字（ニ）也
    經云。復計有時者 是（ハ）釋時外道（ノ）宗計（ヲ）。此中初牒文。次釋宗計（ノ）相。後釋妄計（ノ）因由（ヲ）。付牒文。經（ニハ）餘復計有時（文）爾被脱餘（ノ）言（ヲ）事。經（ニハ）以總別（ノ）待對雖案（スト）餘字別別（ノ）宗計（ハ）總我（ノ）外（ニ）無餘（ノ）宗計。故（ニ）牒文被脱之也
    謂計一切天地好醜皆以時爲因。已下釋時外道（ノ）妄計（ヲ）兩種（ノ）宗計見（タリ）。初計（シ）萬物皆（ナ）時（ノ）所作。次（ハ）計（ス）時（ハ）成（レヰ）萬物（ノ）因（ト）正時非造（スルニハ）作萬物（ヲ）。初宗計（ハ）例同性宗（ニ）眞如（ハ）諸法體性（トノ）而縁起（ノ）成（ルト）諸法（ト）談。次宗計（ハ）同法相（ニ）眞如成（レモ）諸法體性（ト）縁起（ノ）不成諸法（ト）談。凡此一段依智度論第一卷文意被作釋也△謂計一切○（文）意（ハ）。天地（ノ）間（ニ）所有善惡（ノ）總類皆以時爲因云意也。誠（ニ）草木等（ノ）敷花結實有情次第生長等皆以時爲因（ト）義。其宗計分明也
    如彼偈言。時來衆生熟。時至則催促。時能覺悟於人。是故時爲因。智論本文（ニハ）如時經中説（文）仍今所指偈（ト）時（ハ）經中偈（ト）可得意。△時來乃至（文）是正（ク）時（ノ）作諸法（ヲ）義也。如上天地好醜等御釋（ノ）可通情非情。爾（ア）今經偈（ハ）先約有情被説見（リ）。付其今偈文。或一義約十二因縁次第（ニ）取義。衆生熟者依無明貪染胎中（ニ）感生位也。是異熟果（ナル）故云熟△催促者出胎位△覺悟（ト）者於胎外當觸受以下位取義。或一義云。必非十二因縁次第（ニハ）。衆生熟（ト）者衆生生長（ノ）義也。催促者欲作一切事意也。覺悟者或睡眠（ノ）後（ニ）覺悟（シ）。或決斷已前疑惑等也△一。此（ノ）時外道（ノ）宗計。唯識（ノ）述記（ノ）第一云。或計（ラク）。有一時是常是一。能生諸法（文）
    更有人言。雖一切人物非時所作。然時是不變因。是實有法。細故不可見。以花實等果故可知有時。何以故。見果知有因故。此時法不壞故常 是出時外道（ノ）異計（ヲ）。此意。時（ハ）常住實有（ノ）法也。然（ヰ）其體微細（ニハ）非眼所見（ノ）境界。爾（ルコ）以花果等（ノ）前後轉生（ヲ）。有時可知計△何以故等者釋其由△見果知有因等者。果（ハ）即指花實等（ヲ）。是時（ヲ）爲因故云果（ト）△知有因者。因即當（ル）時也。四諦（ノ）列次第（ヲ）果相麁顯所以先明（ト）釋（ルニ）可准知也△此時法不壞故者。花實等（ハ）雖前後改轉（スト）。時（ハ）亘（テ）三世（ニ）常恒（ナリ）故不壞故常（ト）計也。一加羅三昧耶時事 亦以不觀時自性故而生如是妄計也」
　　是釋妄計（ノ）所由（ヲ）。是自成（ル）能破（ノ）言（ト）。也。觀時（ノ）自性（ヲ）義智論第一（ニ）廣釋之。所詮佛法（ノ）意（ハ）時無別體依法而立（ノ）道理（ナル）故時（ノ）體無別有（ルコ）。何計（ノ）常住實有（ト）執時能造作（スト）萬物乎。依百法性相（ニ）者是不相應行法也。仍色心（ノ）上假立（ス）。別非有時（ノ）體△一。智論文可見之

大日經疏第一末
大日經疏第一末鈔卷第四十（下半十日）






　　經云地等變化者 於羝羊外道（ニ）有三十種不同中上來至時外道釋（ノ）終（ニ）了簡畢。 已下付經云地等變化者（ヲリ）至卷（ノ）終（リ）ニ一段文可有了簡。此一段文。大（ニ）四段（ノ）不同見（タリ）。委細隨文可有交合
    經云。地等變化者。謂地水火風虚空各各有執爲眞實者。或言。地爲萬物之因。以一切衆生萬物依地得生故。以不觀地之自性但從衆縁和合有故。而生是見以爲供養地者當得解脱。次有計（ス）水能生萬物。火風亦爾。或計（ス）萬物從空而生。謂空是眞解脱因。宜應供養承事。皆應廣説 此一段釋地等變化（ノ）經文。於中。初（ニハ）總釋。或言已下別釋。別釋（ノ）中（ニハ）初明地大（ノ）一計（ヲ）。次有（ノ）下（ハ）明水大等（ノ）四大（ノ）計。經云○眞實者者是總釋也。經地等（ノ）等（ノ）言等（スル）餘四大（ヲ）故。疏（ニ）具（ニハ）被擧地水火風虚空（ト）五大（ヲ）也。計五大故（ニ）大師（ハ）三十種名字（ヲ）列頌文（ニ）時釋時大相應二建者（ト）。但被擧大（ノ）言（ヲ）也。付其五大各別（ニ）計故可五種（ノ）類（ナル）見。雖爾五大（ハ）一類（ノ）法（ナル）上。宗計（ノ）行相（モ）同故。三十種（ノ）時（ハ）合（ノ）爲一種也。變化者地等變化（ノ）生萬物義（ナルヘシ）。他門智證大師（ハ）開地等與變化二種（トノ）滿三十種（ノ）數量（ヲ）義存。爾（ヰ）不符順（モ）經疏（ノ）意（ニ）。智證大師（ノ）三十種（ノ）分別彼（ノ）科門（ニ）見△謂地水火風虚空（文）是列五大（ノ）名字（ヲ）△各各有執爲眞實（文）此正明外道妄計（ヲ）。外道（ノ）妄計（ハ）偏（ニ）執所計（ノ）我（ヲ）計此是究竟眞實（ノ）法（ナリト）故。今執爲眞實（ト）有御釋也。凡計（スル）五大（ヲ）義。智論第十二云。復次（ニ）有人。於他物中我心生。如外道座禪（ノ）人用（モテ）地一切入觀時（キ）見地則是（レ）我我則是地（ナリト）。水火風空（モ亦）如是。顛倒（ノ）故他身（ノ）中亦計我（ト）（文）△或言○解脱（文）是（ハ）別釋（ノ）初（ニ）先明地大一計（ヲ）。此中初明所計（ノ）眞我（ヲ）後以爲供養（ノ）下（ハ）明能供（ノ）益（ヲ）。初中（ニ）初釋妄計（ノ）我相（ヲ）。以不觀（ノ）下（ハ）明妄計（ノ）所由（ヲ）△或言地爲○（文）凡以地大（ヲ）爲萬物（ノ）所依（ト）事。當段上被釋一切智門（ノ）五義（ヲ）時。譬云如大地（ノ）一切衆生依（タルカ）如是一切智智（モ）天人阿修羅（ノ）依（タリト）者。如世間百穀衆藥卉木叢林隨其性分無量差別（ナレキ）皆從大地（ニ）而生根牙（ヲ）（文）仍以地爲萬物（ノ）依（ト）事佛法中（ニモ）見。但外道等（ハ）不觀地（ノ）因縁（ヲ）妄爲常住實有法。故異佛法因縁和合（ノ）上（ノ）建立（ニハ）。故被釋妄計所由（ヲ）時以不觀地之自性等也。△以爲供養地者當得解脱（文）是以地計眞我故。供養（スル）地（ヲ）者得解脱妄計（スル）也。例如自在天外道（ノ）計（スル）萬物（ハ皆）自在天（ノ）作也故供養（スルカ）自在天等△次有計水能○（文）是以水大（ヲ）計萬物能生（ト）義明。佛法中（ニモ）以水大（ヲ）爲諸法（ノ）能生（ト）事有之。金剛頂經開題云。又此●字於五大（ノ）中水論（ノ）種子。一切色法（ハ）水能生（シ）能持。一切天人及傍生（ノ）大身小身（ノ）有情皆是水大（ニ）所生水輪（ニ）所持（文）又今疏上（ニハ）云譬（ハ）如水界（ノ）一切衆生依（テ）之觀樂（スルカ）。如是一切智智（モ）爲諸天世人（ノ）利樂（ヲ）者如水大從高赴下多所ロ饒益（スル）。能潤（メ）草木而生花菓（ヲ）（文）所詮依正因縁（ヲ）知與不（ル）知不同（ニ）内外釋相替也△火風亦爾者。風火（ノ）二大（ハ）上例明。火大生諸法事。疏上。又悉能成就一切諸物（ヲ）（文）風大事。上釋云。能使（ノ）卉木叢林（ヲ）開榮増長（文）於五中前四大一具（ニ）有力（ノ）増上縁（ナル）故。一類明之。虚空（ハ）無力（ノ）増長縁故。別（ニ）置或（ノ）言被作釋。付其萬物從空生（スル）計（スル）事此計（ハ）外道多分（ノ）妄見也。立震旦（ノ）老莊虚無（ノ）見（フ）此意也。故衆生（ヲハ）云蒼生（ト）也。但十住心論（ニハ）周公老莊教（ヲ）攝（ン●ヘリ）自然外道（ニ）。彼立自然（ノ）道（ヲ）邊也。若依計從空生（スト）邊者以今空（ヲ）爲能生（ト）計可同也△皆應廣説（文）付之一義云。如上地大（ノ）釋妄計（ノ）因由等廣（ク）可説云意也。一義云。付五大中初後（ニ）作委細（ノ）釋。中間（ノ）水火風（ノ）三（ツコモ）如是皆應廣説云意也。一義云。廣説者被讓智論文也。智論第十二云。復次有人於他物（ノ）中我心生。如外道坐禪人用地一切入觀時。見地則是我。我則是地。水火風空亦如是。顛倒（ノ）故。他身中亦計我（文）但智論文非委釋。仍指彼難取也
    經云。瑜伽我者。謂學定者。計此内心相應之理以爲眞我。常住不動。眞性湛然。唯是究竟道。離於因果不觀心自性故。如是見生。以爲眞我。但住此理即名解脱也 是釋相應外道（ノ）宗計（ヲ）。瑜伽者翻相應。意（ハ）修定人内心相應（ノ）理（ヲ）妄計（ノ）計常一主宰（ト）故云相應外道也。△謂學定者○（文）已下正作釋也。是又初釋宗計。後釋妄計（ノ）所由。付其修定義廣通内外。其中（ニ）今（ハ）先約外道等（ノ）世間（ノ）定（ニ）可得意歟。其故（ハ）第一（ノ）住心（ノ）内（ノ）三十種（ノ）外道（ナル）故。今疏第二（ニ）。如人坐（ノ）得（カ）四禪（ヲ）即計（ノ）此法爲眞實道理（ト）。或生（スト）是念。我（ハ）是得（タル）禪者（ナリト）。如是等皆是我分（ト）相應。例可知也（文）例彼可得意。仍今（ノ）定（ハ）可當外道所持（ノ）定（ニ）也。智證（ノ）記。瑜伽我（ト）者謂學定等（ト）（云云）此又何由（テカ）似内道耶。答。凡（ソ）此文（ハ）者約學（ル）内教（ヲ）者不（ルニ）觀心之實法也（文）此意學佛法人不了心（ノ）實相（ヲ）生（ト）此妄計（ヲ）取義。凡（ハ）雖學内教（ヲ）人也（ト）不了（ニ）妄計（モハ）取妄見邊（ヲ）可屬第一（ノ）住心（ニ）。今疏（ノ）第二。釋阿頼耶外道（ノ）計（ヲ）畢。然世尊密意（ヲモテ）説如來藏（ヲ）爲阿頼耶。若佛法中人不（ノ）觀自心（ノ）實相分別（シ）執著（スレハ）亦同我見也（文）末卷（第七）若行人不解正因縁義（ヲ）而（モ）修證諸禪。必當計著（メ）自心以爲内我。彼見世間萬法因心而有（ナリト）。則謂由神我生。設令不（レキ）依内我必依外我。即是自在梵天等也（文）是佛道修行（ノ）人不（メ）解正因縁（ヲ）起外道（ノ）妄計見。爾者智證大師（ノ）釋（モ）一往無相違歟。但三十種（ノ）外道（ハ）先世間）ノ）外道（ヲ）爲本説之。此上（ニ）學内教人（ノ）妄計（ヲ）被同彼（ニ）事有之。雖然先經所説世間（ノ）外道可成覺）（タリ）△常住不動眞性湛然（文）是正明計（ノ）理（ヲ）爲我相（ヲ）。凡佛法意（モ）理（ハ）常住不動眞性湛然也。雖爾佛法（ノ）意（ハ）離諸（ノ）分別執著（ヲ）。無相（ナル）處（ヲ）云理。今（ハ）計内心相應（ノ）理（ヲ）爲（ルヲ）實相（ト）計常住不動等（ト）故外道（ノ）妄計也。若佛法（ノ）人（モ）眞理（ノ）常住（ヲ）爲（セハ）實相（ト）可同我見。例如阿頼耶外道（ノ）釋△唯此是究竟道（ト）者是外道偏著也△離於因果（ト）者。我（ハ）離（テ）因果常住不變（ナリト）計也。疏末卷（第七）云。若深求此中（ノ）至賾自然（ニ）撥除因果唯我性獨存（ス）（文）△不觀心自性○（文）凡心自性（ハ）有空不生（ニノ）不思議（ノ）心性也。然（ヲ）偏（ニ）計實有故生如此妄見云意也△但住此理即名解脱（文）是（ハ）外道住（スルヲ）内心相應理（ニ）計眞解脱（ト）義也。末卷第七卷云。然（ルヲ）有一類（ノ）外道計。有如如之性。若知見（スルヲ）此有名爲解脱。雖作此説只是於我見上轉（ノ）作異名。龍樹以爲。聲聞經（ノ）中（ニ）言法住者亦是諸法如如義。以所入未深故而生（ノ）滅度之想謂證涅槃。然（モ）生死涅槃（ハ）是相待（ノ）法（ナリ）。若知生死（ハ）從（リ）本際已來常（ニ）自如（シト）涅槃（ノ）相（ノ）。復待（スルカ）誰故説（テ）爲涅槃（ト）。是故一切（ノ）法畢竟非實非虚非如（ニ）非異。中論（ニ）亦云。涅槃之實際（ト）及與世間際（ト）如是二際者毫釐無（シト）別。以無差別故一切（ノ）法無怨對。無怨對故無執持。無執持故亦無如如解脱（モ）也（文）
    經云。建立淨不建立無淨者。是中有二種計。前句謂有建立一切法者。依此修行謂之爲淨。次句謂此建立非究竟法。若無建立所謂無爲。乃名眞我。亦離前句所修之淨故云無淨也。由不觀我之自性有如是見生。廣説如上是釋建立不建立（ノ）二種（ノ）外道。建不建（ハ）相待（ノ）計（ナル）故一處被牒釋之也。此二種（ハ）當斷常二見。建立（ハ）常見。不建立（ハ）斷見也。此二邊（ハ）妄見本（ノ）體故。大師處處（ニ）擧此兩種外道。被顯其過失也。經被説初劫（ノ）行者（ノ）所離（ヲ）時離建立宗等（文）又寶鑰（ニハ）第六住心（ノ）下。越建瓜而高昇（文）△此中有二種計（文）是正被分別建不建者（ヲ）也△前句○（文）是釋建立外道△建立一切法（ハ）明宗計。是當建立（ノ）名字△依此修行等者釋淨義。是付修行人也意。建立（ノ）一切法（ヲ）依此修行（スルヲ）淨計也。付其下被釋流出外道（ノ）宗計時。流出者與建立大（ニ）同。建立如從心出一切法。此中流出如從手（ノ）功。出一切法（文）爾者建立外道（ハ）一切（ノ）法皆從心流出（ノ）有（ナリト）計見。大方一心（ニ）萬法（ヲ）建立（スル）事（ハ）佛法中盛所談也。雖然今計實有故。是外道妄見也△次句謂此建立（文）是釋不建立無淨（ノ）句。不建立變（シ）前建立。無淨非前淨。是則撥無建立（ノ）有執不建立（ノ）無爲。凡佛法（ノ）道理有空不二（ニノ）離偏有偏無。而今（ハ）遮有立（ル）無（ヲ）故外道斷空也△亦離前句（文）是正釋無淨義。前（ニハ）以有爲淨故。遮彼淨相云無淨也△不觀我之自性○（文）是釋妄計所由△廣説如上者指上想我（ノ）釋段（ヲ）。彼下（ニ）以即離相在等義（ヲ）廣遮妄計。指彼也
    經云。若自在天若流出及時者。謂一類外道計自在天是常是自在者能生萬物 是自在流出及時（ノ）三類一處（ニ）牒釋。下結皆自在天種類也（文）仍自在天一類（ノ）計故一處（ニ）牒釋見△謂一類外道（文）是（ハ）先明自在天外道（ノ）計（ヲ）。意（ハ）。自在天（ハ）其體常住（ニノ）。而生萬物用（ヲ）具（スト）計（スト）見。唯識論（第一）有執。有一大自在天體實（ナリ）遍常（ナリ）能生（ストキ）諸法（文）今經（ニ）所説外道（ノ）宗計同彼論也。三論玄云。有外道云。大自在天能生萬物。萬物若（ン）滅還歸（ス）本天（ニ）。故云自在。天若（シ）嗔（ヌレハ）四生皆苦。自在若喜（ヘハ）則六道咸（ク）樂（ムト）。然（キ）天非物（ノ）因（ニ）。物非天（ノ）果（ニ）。蓋是邪心所盡。故名邪因邪果（文）寶鑰上云。洎如一二從道而展生萬物因三而森羅（タリ）。自在能生（シ）。梵天（ノ）所作等（文）
    如十二門中難云。若衆生是自在子者唯應以樂遮苦不應與苦 亦應但供養自在則滅苦得樂。而實不爾。但自行苦樂因縁而自受報。非自在天作 已下引十二門論作能破（ノ）釋。彼論文重重釋見。爾今略取綱要有御引證也。於中初破自在天能生萬物（ノ）執。後若自在天（ノ）下（ハ）破名自在（ト）執常住（ト）義也△若衆生是自在子者○（文）是先（ツ）破自在能生（ノ）執△若衆生○不應與苦者。意。自在天生一切衆生（ヲ）如世間父母相親。以樂應遮苦。仍不可有苦（ノ）衆生云意也△亦應但供養（文）是衆生自修苦樂（ノ）因感苦樂（ノ）果。故簡非自在天（ノ）作也。三論玄（ニ）破自在天外道（ノ）執（ヲ）云。難曰。夫（レ）善（ハ）招樂法惡感苦果。蓋是交謝之宅。報應之場以不達義理故生此謬。又夫人類生（シ）人物類生物。人類生人則人還似人（ニ）。物類生（スレハ）物物還似物。蓋是相生之道也。而謂一天之因產萬類之報（ヲ）。豈不謬哉（文）
    又若自在作衆生者誰復作此自在。若自在自作則不然。如物不自作。若更有作者則不名自在。如彼論廣説也 是破自在天常住計。意。自在天生衆生云者自在天亦可有能生。若自在天自然作（ナリト）云者不爾。萬物（ノ）如非自然作。自在天可有能生。若云有能生者非自在破（スル）也。唯識論（第一）破自在天計（ヲ云）。彼執非理。所以者何。若法（カ）能生（●ハ）必非常故。諸（ノ）非常者必不遍故。諸不遍者非（カ）眞實故。體既常。遍（ク）具諸功能應一切所時頓生一切法。待欲（ト）或縁（トヲ）方（ニ）能生者違一因論。或欲（ト）及縁（ト）亦應頓起。因常（ニ）有故（文）此意（ハ）。以自在天常住（ノ）能生（ノ）計（ヲ）相待（ノ）作能破（ノ）釋。意（ハ）。若法（ノ）能生（ト）成（ルハ）必非常住（ニ）。非常（ノ）法（ハ）不周遍。不遍（ノ）法（ハ）非眞實。故（ニ）常住（ニノ）生萬物計事。其義不應理破也△如彼論廣説也（文）廣釋（ヲ）被讓十二門論也
     計流出者與建立大同。建立如從心出一切法。此中流出如從手功出一切法。譬如陶師子挺埴無間生種種差別形相 是釋經若流出文△與建立大同者明相似先建立外道義。非全同故云大同也△建立如從心（文）是明建立（ト）流出（トノ）宗計（ノ）異。付其一義云。前（ノ）建立外道（ハ）計從心建立（スト）諸法（ヲ）。今流出外道（ハ）明從手功造作（スト）萬物計義取義△一義云。同付造作（ルニ）諸法（ヲ）。其不同（ヲ）以譬被簡別取義。意。建立外道（ノ）計（ハ）如一心造作諸法。流出外道以手指等如造作萬物譬被釋也。直（ニ）建立（ニ）計一心造作（スト）萬法。流出（ハ）非從手功造作萬物計。如從（ノ）言（ハ）此義（ニ）相應也△譬如陶師子○（文）是流出外道計（コ）以譬釋。陶師子者造作瓦器等（ヲ）人名也。今疏末卷（第七）云。如泥團輪繩陶師子和合故有瓶生（スルコ）（文）△挺埴者。老子經挺埴以爲器（挺和地。埴土也）△種種差別形相（文）意如從手功出一切法計處相重擧譬委釋也
    次云時者與前時外道宗計小異。皆自在天種類也 是釋經（ノ）及時△與前時外道宗計小異者上外道（ノ）宗計（ト）大同也（ト）見。其故云小異故。付其小異者。他門智證大師。前（ノ）時外道（ハ）計時能（ク）生萬物。或計時成萬物（ノ）因。今時外道（ハ）計自在天造作時故云小異取義。智證（ノ）記云。或計時是自在天之所作歟（文）學者（ノ）義（ニハ）前（ノ）時外道（ハ）以時爲諸法（ノ）因（ト）。此外（ニ）又不立時（ノ）能生（ヲ）。今（ノ）時外道（ハ）自在天成時（ト）生萬物計。故皆自在天（ノ）種類（ナリト）釋也 一。今時外道三十種隨一歟事。一義云。付經餘復計有時已下（ノ）文三十種（ノ）數量（ヲ）可得意。故（ニ）兩種（ノ）時外道（テ）各別（ニ）可建立（ス）。然（ヲ）大師時大相應二建者等（ト）御釋（アテ）於時外道（ニ）但擧一種事依時（ノ）名字同（ナルニ）。時大相應時。兩種（ノ）時外道（ヲ）複數可得意也。一義云。今（ノ）時外道（ハ）前（ノ）時外道（ト）依大同（ナルニ）不開之。仍付別説二十九種也。依之。當經開題二十九邪計（文）是加總句滿（タル）三十種（ノ）數量（ヲ）也△皆自在天種類也（文）次上所擧指流出及時（ノ）兩種（ヲ）。皆自在天種類也有御釋也。意。流出外道（ハ）自在天生一切法事從手

大日經疏第一末鈔卷第四十
大日經疏第二本鈔卷第四十一（上半初日）


　　大毘盧遮那成佛經疏卷第二。沙門一行阿闍梨記。入眞言門住心品第一之餘 題額撰號并品號等於第一卷初（ノ）有料簡。故今略之。大綱加（ハ）了簡。大毘盧遮那成佛經（ハ）所釋（ノ）經（ノ）題額。疏（ノ）一字（ハ）能釋（ノ）書（ノ）名也。沙門（ハ）出家（ノ）通號。一行阿闍梨（ハ）記者（ノ）別名也。入眞言門住心品者先依疏家（ノ）御釋（ノ）意者入三密門（ニ）住（スル）五點（ノ）心義也。故入眞言門住（スト）心可讀文。此時眞言門（ハ）能入（ノ）三密門。住心（ハ）五點昇住（ノ）心也。依大師（ノ）御意者眞言門第十（ノ）住心所入所詣（ノ）金場也。住心（ハ）能入（ノ）十住心也。故入眞言門住心（ト）讀文（ト）。或又入眞言門（ノ）住心（ト）讀。門（ノ）字（ヲ）約能入門取義。已上（ハ）疏家高祖各據一義（ノ）了揀也。一義云。入眞言門住心讀文。此上（ニ）疏家高祖（ノ）御意（ヲ）一具（ニ）意得合（スル）也。意（ハ）疏家（ノ）五點（ノ）中（ノ）菩提心（ノ）句（ニ）含十住心（ヲ）可得意。故高祖付住心（ノ）言被開十住心。自元開合（ノ）不同（ニノ）非相違（ノ）義。疏家（ハ）十住心（ノ）中（ノ）第十（ノ）住心（ニ）於（テ）又被開五點（ノ）心故。是又開合（ノ）不同（ニノ）不違大師（ノ）御意（云云）
    經云。尊貴者 被答九問（ノ）中（ノ）第三（ノ）心續生（ノ）問。初爲明淨心最初9（ノ）生起（ノ）由。被説愚童凡夫違理（ノ）心。先略明三十種（ノ）外道。於中自初至（ルマテハ）若流出及時（ニ）第一卷（ニ）釋之。當卷（ニハ）釋若尊貴已下（ノ）經文（ヲ）中。從初内我外道（ノ）釋（ノ）終至校量中廣明就一段（ノ）文。梗概可有了簡。此（ノ）一段（ノ）文（ニ）尊貴自然内我人量遍嚴壽者數取趣（ノ）七種（ノ）宗計各別（ニ）見。委細（ノ）料揀（ハ）隨文次第可分別
    經云。尊貴者。此是那羅延天。外道計。此天湛然常住不動而有輔相。造成萬物譬如人主無爲而治有司受命行之。以能造之主更無有所尊貴者故云尊貴。又此宗計尊貴者遍一切地水火風空處。昔有論師。欲伏彼宗計故。往詣天祠。於彼天像身上坐而飮食。西方以飮食之殘爲極不淨。皆共忿怒。論師言。如所宗豈非遍一切處地水火風空界相。答言。如是。論師言。彼即地水火風我亦如是。以之相入何所不可而忿怒耶。彼衆默然。不能加報。亦由不觀我之自性故生如是妄計也 是經（ノ）尊貴（ノ）言（ヲ）牒釋（ス）。於中。初表經文。此是（ノ）下（ハ）釋義。釋（ノ）中初明我相。後亦由不觀（ノ）下（ハ）示因由。釋初（ノ）我相中。初正示計相。後昔有論師（ノ）下（ハ）因明能破（ノ）義。又初（ノ）計相（ノ）中能生萬物（ト）周遍五大（トノ）宗計各別也△經云尊貴者此是那羅延天（文）是（ハ）經（ノ）尊貴（ト）所（ノ）説法體（ヲ）定。意諸外道指那羅延天。萬物能生（ノ）本源。最尊最勝（ノ）體性（ト）計。故隨彼（ノ）外道（ノ）宗計（ニ）那羅延天（ヲ）被説尊貴也。外道者明能計（ノ）外道（ノ）宗計（ヲ）尊貴那羅延天（ハ）當所計（ノ）天也。或一義云。此是那羅延天外道（ノ）計（スラク）文（トヲ）連續（ノ）取義。意（ハ）尊貴（ハ）所計體那羅延天。外道（ハ）能計（ノ）人也。外道等。那羅延天造諸法計故。那羅延天（カ）外道（ト）依主（ニ）得名也。下釋（ニ）是毘紐天外道（ノ）部類（ナリ）（文）那羅延天毘紐（ハ）同體異名也。仍那羅延天外道（ト）可連續（ス）文（ヲ）取義。但被明外道（ノ）計相時此天湛然常住不動等（文）所指此天（ト）分明（ニ）當所計（ノ）那羅延天（ニ）。若相連（ノ）爲外道（ノ）一見（ト）。指何（ノ）天云此天乎。故此是那羅延天（ヲハ）爲所計（ノ）天（ノ）名（ト）事釋（ノ）起盡分明也。但是一（ノ）尋也。一經所（ノ）説三十種（ノ）名字（ハ）能執（ノ）外道（ノ）名字歟。答。經（ノ）中（ニ）所説三十種能執（ノ）外道（ノ）名字也。於所計（ノ）體必非外道。但時外道尊貴外道等（ノ）如（キハ）直雖所計（ノ）名字依主取義。爲能執（ノ）外道（ノ）名字也。問云。若然者説尊貴能執（ノ）外道（ノ）名字也。然者何（ソ）此是那羅延天（ト）釋（ノカ）釋所計（ノ）體乎。答。能計（ノ）人（ノ）名字也（ト）云（ヘ）共。此（ノ）名字隨所計尊貴（カ）外道等（ト）依主（ニ）得名。故指其所計（ノ）體那羅延天（ト）有御釋也。一。諸（ノ）外道等皆於自所立（ノ）我（ハ）作（ニ）尊貴（ノ）思。但此（ノコ）是計究竟（ノ）道。然者尊貴（ノ）義廣（ク）可通。何以那羅延天説尊貴。以尊貴爲此天（ノ）別因乎。答。一義云。那羅延天毘紐天（トハ）同體異名也。今（ノ）疏（ノ）末卷。毘紐天（ニ）有數多（ノ）別名。即是那羅延天別名也（文）此釋分明也。然（ニ）於毘紐天世尊翻名。仍那羅延天（ニ）尊貴（ノ）得名可有之。依之別那羅延天（ニ）得尊貴（ノ）名也。法華疏云。韋紐（ハ）是梵本（ノ）之文（ナリ）遠（ク）推根本世所尊敬。故云世尊（文）此意。韋紐天（ニ）世尊（ノ）得名見。一義云。尊貴（ノ）義何（レノ）外道（ノ）計（ニモ）雖有之餘已別名（ナリ）。故總即別名。此外道（ノ）計（ニ）立尊貴（ノ）名也。例別境（ノ）心所（ノ）得名（ノ）如（シ）意（ハ）何（ノ）心所（ニモ）雖具別別（ノ）功能彼（ハ）帶別名。別境（ノ）心所獨如得別境名。一。那羅延天毘紐天同異事。疏末卷并弘決第十等（ノ）意（ハ）同體（ト）見。疏（ノ）釋（ハ）如上。胎藏（ノ）曼荼羅（ノ）圖位（ニハ）毘紐天那羅延天二天（ノ）像各別（ニ）出之。又嘉祥（ノ）法華（ノ）義疏一切經（ノ）音義（ノ）如。那羅延天（ヲ）即釋梵王（ト）。然毘紐天（ハ）梵王（ノ）能生也。然者毘續天那羅延天各別（ト）見。所詮可有兩邊（ノ）義。意（ハ）那羅延天（ハ）帶毘紐（ノ）異名（ヲ）。此時（ハ）同體異名也。又那羅延天（ノ）外（ニ）毘紐（ノ）名（ヲ）得（ル）天（アリ）。故曼荼羅（ニハ）各別出之也。但嘉祥等。那羅延天（ト）梵王（ト）同體（ト）釋（スル）事不審也。或一義云。那羅延天毘紐天（ハ）同體異名也。萬荼羅（ニ）各別出之事就名字（ノ）不同出之也。非異體。其例多之。一。那羅延天梵天同異事。嘉祥（ノ）義疏（ノ）十二。遁麟記并一切經（ノ）音義（ノ）意（ハ）同體（ト）見。義疏（ノ）十二云。那羅者眞諦（ノ）云。那羅（ハ）翻爲人。延此（ニハ）云生本。梵王（ハ）是衆生（ノ）之祖父。是云生本（文）遁麟（并）音義（ノ）意同之。智論（ノ）第八弘決（ノ）第十等（ノ）意（ハ）別體（ト）見（タリ）。智論第八云。有一千頭（ノ）人二千（ノ）手足名爲韋紐（ト）是（ノ）人臍中（ニ）出千葉（ノ）金色（ノ）妙蓮華。其光大（ニ）明（ナリ）如萬日（ノ）倶照（スルカ）。華（ノ）中（ニ）有人結跏趺座（ス）。此（ノ）人復有無量（ノ）光明。名曰梵王。此梵王（ノ）心（ムネヨリ）生八子。八子生天地（ノ）民（文）又金剛頂經云（理趣釋）摩度羯羅三兄弟者是（レ）梵王（ト）那羅延（ト）摩醯首羅之（ノ）異名也（文）此等（ノ）意分明（ニ）別體（ト）見。今疏（ノ）意（ハ）存別體（ノ）義也。一。那羅延天梵天勝劣（ノ）事。那羅延（ハ）能生。梵王（ハ）所生也。然者那羅延天勝（ル）義分明也。然（ニ）金剛頂經（ノ）意。三兄弟（ヲ）被擧時。梵王那羅延摩醯首羅（文）就之祖師（ノ）御釋梵王（ハ）治天丘（ヲ）那羅延（ハ）唐土。自在天（ハ）日本（ト）見。依此意三兄弟（ノ）列（キ）次第并所治（ノ）三國（ノ）大小。分明（ニ）梵王（ハ）勝。那羅延（ハ）劣。如何。答。那羅延能生（ノ）義論評論文分明也。但金剛頂經并祖師（ノ）御釋非相違。金剛頂經（ニハ）雖表三兄弟（ト）。必（モ）以何兄（トシ）以何弟（トス）不見（ト）。於所治（ノ）州域必依大小（ニ）不可定勝劣。約内證相應（ノ）義時。以日域爲本事可有故。一義云。於那羅延（ニ）有多數故。釋在所時（モ）不同也。例如摩醯首羅有（カ）多數。然者自梵王劣（ナル）那羅延可有歟。當段（ノ）意（ハ）如智論那羅延能生梵天所生（ト）可意得。故那羅延勝（ルル）義分明也 一。那羅延翻名（ノ）事。等集衆徳三昧經（ノ）上。補注第二。一切經（ノ）音義。寶法師（ノ）涅磐經（ノ）疏等翻鉤鎖。香象探玄記（ニハ）翻堅牢。華嚴（ノ）音義（ニハ）翻堅固。章安（ノ）釋并補注（ノ）一釋（ニハ）翻金剛。眞諦三藏及遁麟（ノ）記一切經（ノ）音義等（ニハ）翻人生本（ト）倶舍（ノ）頌疏（ニハ）譯人種神（ト）弘決（ニハ）毘紐天（ヲ）翻遍勝遍間遍淨等（ト）。然（ルニ）毘紐天那羅延天同體故。那羅延（ニモ）可有遍淨遍間遍勝等（ノ）篇篇（ノ）御釋。就其人生本人種神等（ハ）今符順造成萬物（ノ）計（ニ）。遍淨等（ハ）同今周遍五大計（ニ）。餘（ノ）堅牢堅固金剛等（ハ）彼（ノ）那羅延力大那羅延力等（ノ）大力（ノ）義符順（スル）也一。那羅延天（ノ）所在（ノ）事。天台（ニハ）欲色二界（ノ）中間（ト）判。淨影（ハ）所在欲界極（ト）判。阿含（ニハ）是色天（文）倶舍（ニハ）第三禪頂（文）寶法師（ノ）涅槃經（ノ）疏（ニハ）那羅延天者帝釋力士等（文）智論（ニハ）遍淨天（ト）云然者第三禪（ノ）遍淨天（ト）見。信行釋（ニハ）初禪（ノ）天（ノ）力士（ト）判。香象（ハ）帝釋（ノ）力士（文）金剛頂經（理趣釋）上界天王那羅延等四禪等（文）如是諸經（ノ）説不同也所詮明所在欲色二界（ノ）間不同也。依寶法師（ノ）涅磐經疏并香象等（ノ）釋（ニ）者。云帝釋（ノ）力士故欲界也。淨影（ハ）欲界（ノ）極（ト）判。爾者他化自在天（ニ）當歟。天台（ハ）欲色二界（ノ）中間（ト）云。爾者欲色二界（ノ）中間（ニ）別（ニ）有此天（ノ）所在見。如信行（ノ）釋（ノ）云（フ）初禪（ノ）力士（ト）。色界初禪（ノ）天見。如倶舍并智論（ノ）。毘紐天（ヲ）判第二禪。如是不同也。是又同名（ノ）天（ニ）自元有多數故。如此異説（スル）歟。例如摩醯首羅有三種（ノ）異三處（ノ）不同。但信行香象寶法師（ノ）如（キハ）就那羅延天明其（ノ）所在。天台淨影阿含倶舍智論等（ハ）就毘紐天明其（ノ）所在。然那羅延天毘紐天同體（ノ）義（ヲ）以如此料簡也。所詮今（ノ）那羅延天（ハ）梵王能生（ノ）天故。初禪（ノ）天（ト）可得意歟。一。塗灰外道（ノ）計天（ニ）分三身。摩醯首羅爲法身。毘紐天爲報身。梵王爲化身（文）此意毘紐天爲報身。明燈鈔（ニ）見（タリ）。疏末卷云。毘紐天有衆多別名。即是那羅延天別名也。是佛化身也（文）然者外道（ノ）計（ハ）爲報身。疏（ニハ）釋化身。仍毘紐天報身（ト）化身（ト）二義見。但疏（ノ）釋（ノ）意（ハ）就曼荼羅（ノ）四重海會（ニ）諸天等（ヲ）皆爲佛（ノ）化身。仍立外道（ノ）三身時（ノ）化身（ノ）義異也。彼就諸天分別（シ）三身（ヲ）。疏（ニハ）諸天（ヲ）悉（ク）釋如來（ノ）化身。是佛（ノ）隨類變化（ノ）身故也 一。毘紐天外道所歸（ノ）三天隨一（ナル）事。智論（ニ）外道所歸（ノ）三種（ノ）大天（ヲ）擧（ル）時。摩醯首羅天韋紐天鳩摩羅天（文）△外道計（文）已下正明外道（ノ）計相。於中初釋能生萬物（ノ）計。此中初法譬對明（ノ）正釋計相。後以能造之主乃至故云。尊貴（ハ）因（テ）解得名（ノ）所以也。就其今外道（ト）所（ハ）指依演密鈔意。圍陀論師（ト）可得意也。演密鈔第三云。疏此是那羅延等者此有多説。謂圍陀論師（ノ）計。那羅延天能（ク）生四姓。計梵天能生萬物（文）△此天湛然常住不動。而有輔相造成萬物（文）是法説也。此天者指上（ノ）那羅延天。湛然常住等者尊貴（スル）此天言也。而有輔相等者輔相（ハ）即可當梵王。意。那羅延天（ハ）如垂拱（ノ）君（ノ）常住不動也。然（ニ）梵王輔佐（ノ）彼（ノ）天。造作情非情（ノ）萬物義也。若那羅延（ト）與梵王同體（ノ）義（ハ）輔相（ハ）梵衆梵輔等（ニ）可相當也。倶舍云。仕衞梵王造輔翼故（文）是釋梵輔等。但今（ハ）梵王那羅延天各別（ノ）義故。輔相（ハ）可當梵王也。或一義云。輔相（ハ）是臣下（ノ）名也。然者何（ソ）梵王（ヲ）直云輔相哉。若（シ）王臣（ノ）名字混濫（セハ）。可有世間相違（ノ）過故。縱梵王那羅延各別（ノ）義也（キ）輔相（ハ）梵王（ノ）輔相（ヲ）可意得也（云云）但王臣主伴（ノ）相望可有重重。如四天王稱（スレヰ）王又帝釋（ノ）眷屬也。然者梵王（ヲ）彼那羅延天（ニ）望（テ）爲輔相（ト）事。非相違歟△譬如人主無爲而治有司受命行之（文）是譬説也。人主（ハ）那羅延天（ニ）譬。無爲（ハ）湛然常住不動（ニ）況（ス）。有司（ヲハ）等上（ノ）而有輔相等（ニ）合（シ）可意得也△人主者指國王（ヲ）言也。無爲者王道（ハ）無爲（ニノ）無所不作故云爾。有司（ト）者智論十一云。伏王歡喜（ノ）即命（ノ）有司封一聚落常（ニ）以（テ）給之（文）是本説也。有司者相當百官等也。命（ト）者教命也△以能造之主等（文）是（ハ）因上釋述得名（ノ）故（ヲ）也△以能造之主（文）就之一義之（ノ）言（ハ）助語也。意（ハ）能造即主即那羅延天（ニ）當也。雖湛然常住不動也（ト）。是能造根本具足（スル）其功故云能造（ノ）主也。或一義（ニノ）之（ハ）隔法（ノ）言也。意（ハ）能造當輔相。即梵王也。主（ハ）那羅延天（ニ）當也。故能造（カ）之主（ト）依主（ニ）可得意。所詮主（ノ）言指那羅延天（ト）。意。人（ノ）貴（ハ）不過國王（ニ）如云。以那羅延天（ヲ）譬人主。是名尊貴（ト）也△又此宗計等（文）已下明周遍五大（ノ）宗計（ヲ）就之一義（ニハ）已下（ノ）御釋（ニ）重釋尊貴（ノ）得名（ヲ）。意（ハ）上（ハ）依能成（ノ）主（ナルニ）名尊貴。今歎普遍（ノ）徳稱尊貴。故重（テ）牒尊貴者也。一義云。上就尊貴（ノ）得名（ニ）釋之。今別（ノ）明宗計（ヲ）。必非尊貴（ノ）得名（ノ）義（ニハ）。所詮尊貴（ハ）約最尊最上（ノ）義。此尊貴（ノ）那羅延天（ヲ）又遍一切處計也。必非尊貴立名由（ニハ）。就其今（ノ）兩種（ノ）宗計（ハ）各別（ノ）外道（ノ）宗計（ト）可意得也。又一類（ノ）外道於一體（ノ）尊貴（ノ）上計能造周遍（ノ）二用可意得歟如何。答。云又此宗計故。一類（ノ）外道（ノ）計相也。非各別（ノ）人（ノ）計見△遍一切地水火風空處（文）是正明周遍五大（ノ）計。凡（ソ）上（ノ）能造（ノ）計（ト）今（ノ）周遍（ノ）計相（ト）。雖宗計各別實成能造（ト）法（ハ）必（ス）周遍（スル）所成（ノ）法道理可有之。例如眞如（ノ）諸法（ノ）本源故遍在（ナルキ）萬法（ニ）。一類（ノ）外道展轉（ノ）計二用也。就其能遍（ハ）那羅延天。所遍（ハ）一切（ノ）地水火風空處（ト）見。或一義云。尊貴即地水火風空（ト）取義。五大（ハ）能遍（ノ）尊貴（ノ）體。一切（ニ）所遍（ノ）一切處（ト）取義。其故下彼（ハ）即地水火風（ト）釋（ノ）尊貴（ノ）體（ヲ）直（ニ）指地水火風。仍今（モ）處（ノ）字（ヲ）通（ノ）一切（ノ）下。遍一切處地水火風空（ナリト）讀文。隨下（ニハ）遍一切處地水火風空處（ト）（文云云）但此義（ハ）難得意。一切地水火風空處（ハ）是所遍也。非能遍尊貴（ニハ）。下彼即地水火風者。彼（ノ）天即遍地水火風可得意。雖無遍字比來次第分明顯了（ノ）故。遍地水火風可得意也。若又遍五大。故能遍所遍以無二（ノ）義（ヲ）彼即地火水風（ト）御釋（アリト）可得意也。一。色心五大（ニ）遍（スル）義（ハ）專（シ）自宗（ノ）六大無礙（ノ）道理也。何（ソ）外道宗計（トノ）破之耶。答。彼（ノ）外道等（ハ）不知周遍（ノ）道理。無因（ニ）遍五大計故。以彼爲妄計也。又何限那羅延天（ニ）如是周遍乎。仍旁邪執也△昔有論師等（文）已下（ハ）因（ニ）明能破（ノ）義（ヲ）。論師（ト）者佛法（ノ）中（ノ）論師也。作論釋佛經辨（スル）諸法（ノ）性相名也。或又外道等（ト）對論（ノ）破宗計等（ヲ）云論師△往詣天祠者外道等奉事（スル）彼天處云天祠也。疏末卷第四云。天廟是宗事（スル）世天（ニ）者齋祈之室也。亦多清閑（文）又四曼義云。恒然者西國（ノ）俗法祭天尊等封土令（メテ）平（ナシ）爲壇（文）△於彼天像身上座而飮食（文）是論師能破（ノ）起因所（ノ）外道尊敬坐天像（ノ）上飮食義分明也△西方以飮食之殘爲極不淨皆共忿怒（文）是迷外道忿怒因由（ヲ）。意（ハ）西天（ノ）俗法（トノ）以飮食（ノ）殘爲極不淨故。彼（ノ）一類外道皆共忿怒也。皆共忿怒者。彼（ノ）宗計（ノ）外道部類非一故云（フ）皆共一忿怒（ノ）事△論師言等（文）上作伏（スル）宗計起因。已下正明能破（ノ）義（ヲ）。於中兩番。初問答能破（ノ）承來定（メ）其（ノ）宗計。後（ニ）論師言已下正極成能破（ノ）義也△如所宗等（文）尊貴外道那羅延天遍一切處（ノ）五大計故。擧彼宗計問也△答言如是（文）是外道答説也△論師言等（文）是正能破言也。就之一義（ニハ）彼者那羅延天。我者論師也。意（ハ）彼（ノ）天（モ）地水火風也。論師（モ）地水火風也。然者互相渉入（スルニ）何（ノ）所不可（ナル）忿怒耶云意也。但就之那羅延天（ニ）遍（スト）五大（ニ）云（ヘ）共直（ニ）五大也（トハ）不見。仍不審也。雖然遍（セハ）五大地水火風（ナル）義無相違歟。一義（ニハ）那羅延天遍五大。論師（モ）又遍五大。何忿怒（スルヤリ）詰問也。但就之於那羅延天外道遍五大（ニ）計。於論師周遍五大（ノ）義彼未許。爾者難成能破（ト）。雖然佛法（ノ）道理（トノ）色心遍法界（ニ）義治定（ス）。仍成能破（ト）也。一義（ニハ）彼天遍（セハ）地水火風（ニ）。論師（ノ）身（モ）又地水火風也。仍彼（ノ）天周遍論師（ノ）身可互相渉入。然者坐天像（ノ）上。有何所不可（ナル）忿怒（スル）耶（ト）問也△彼衆默然等（文）是論師（ノ）眞能破難會通故。外道（ノ）衆默然（トノ）不答説義也△以之相入（文）華嚴（ニ）談法（ノ）圓融（ヲ）相即相入（ノ）二門（アリ）。相即（ハ）廢己同他故名相即釋。能遍（ノ）法失其自體所遍（ノ）法（ト）一物（ナルヲ）云相即。今此義也。論師（ト）天像（ト）彼此各別（ニノ）。然相入故就其上能生萬物（ト）周遍五大（トノ）兩種（ノ）宗計（ヲ）明。何（ソ）後（ノ）一種（ノコ）破耶。答。於一體計兩邊（ヲ）故。一邊既破（ヌレハ）能造（ノ）執又不可立。一陳破（ヌレハ）殘黨不全釋（シ）。一節破（シヌレハ）餘節同破（スト）云（カ）如。或一義（ニハ）能造（ノ）宗計（ハ）顯上（ノ）自在天下遍嚴等（ノ）能破（ニ）故別（ノ）不明之。一義如先成能造物必遍諸法。仍兩種（ノ）宗許。其義展轉（ノ）不離。既破周遍宗計義（トノ）被破能造（ノ）執也△亦由不觀等（文）釋妄計（ノ）所由。總説（ノ）經文（ニ）若彼不觀我之自性即我我所生（文）此意可通別説（ノ）諸段（ニ）故。得彼（ノ）經（ノ）意今又被作此釋也。殊更第二卷（ノ）初故（ニ）作此釋。被後後（ノ）段段（ノ）規准也
    經云。自然者。謂一類外道計。一切法皆自然而有無造作之者。如蓮華生而色鮮潔誰之所染。棘刺利端誰之所削成。故知諸法皆自爾也。有師難云。今目覩世人造作舟船室宅之類皆從衆縁而有。非自然成。云何自爾耶。若謂雖有而未明了故須人功發之。是亦不然。既須人功發之。即是從縁非自然有也 已下（ハ）釋經（ノ）若自然（ノ）文。於中初牒經後釋義。釋義（ノ）中初明計相。有師（ノ）下（ハ）明能破（ノ）義△謂一類外道計等（文）是正明宗計。於中以宗因喩（ノ）三量立（ツ）自然（ノ）宗計（ヲ）。凡（ソ）立量門（ノ）軌則（ヲモテ）成宗計（ヲ）事。西天（ノ）法（トノ）内外道一同也。故依因明（ノ）軌轍（ニ）竪[商*欠]共可成義也。高祖一處（祕藏記）御釋（ニ）。釋因明立[商*欠]定優劣。當段（ノ）三十種（ノ）外道（ノ）宗計能破（ノ）釋。多分此（ノ）軌則也。就其一切法皆自然（ト）者宗也。而有無造作之（トイハ）者因也。如蓮華生等者喩也。故知諸法皆自爾也者結成所立（ノ）義也。就其於自然外道有二類。一（ニハ）如老子等（ノ）意。以邪因爲自然。唯識論等所（ノ）釋自然外道（ハ）此（ノ）意也。唯識（ノ）述記（ノ）一云。自然者別（ニ）有一法。是一是常。號曰自然。能生萬物（文）此意別立諸法能生（ノ）體（ヲ）計自然（ト）。異自然外道（ニハ）也。二無因（ニノ）萬法自然（ニ）生（スト）計。是莊子（ノ）計（ニ）同。婆沙論（ニ）所説二無因生論。同（ク）此義也。當段（ノ）自然外道（ハ）此義也。二無因生論（ト）者過去八萬劫已前。未來八萬劫以後（ヲ）外道（ハ）不知實故計二無因也。華嚴演義鈔疏（ニ）若以自然爲因等者斯（ノ）義也過其（ノ）兩勢。初（ハ）即老子（ノ）意也。由道生一。道是自然故。以道爲因。是邪因也。若謂萬物自然而生（ノ）下（ハ）出莊子意。即萬物自然（ニノ）無使之然。故曰自然。即無因也（文）嘉祥（ノ）三論玄論西域九十六術（アリ）。別（ノ）序宗要（ヲ）則四執盛（カニ）行（ス）。一計邪因邪果。二執無因有果。三立有因無果。四辨（スルナリ）無因無果（文）彼（ノ）四宗（ノ）中。今（ノ）自然外道（ハ）相當第二（ノ）無因有果也。三論玄云。問。無因（ト）自然（ト）此有何異。答。無因（ハ）據其（ノ）因無（ニ）。自然（ハ）明乎果有（ヲ）。約義不同（ナレキ）猶是一執（ナリ）（文）一。十住心論（ニハ）今（ノ）自然外道（ニ）同大唐老莊（ノ）教（ヲ）。論（ノ）一云。大唐（ニ）所有老莊（ノ）之教（ハ）立天（ノ）自然（ノ）道（ヲ）。亦同此（ノ）計（文）就其今（ノ）自然外道（ハ）付現在法（ニ）計自然生。故莊子（ノ）計（ニ）同也。老子（ノ）教（ハ）虚無自然道（ヲ）因（トノ）生萬物。必現在（ノ）法（ヲ）不計自然（トハ）。爾者彼此各別也。何（ソ）同（スト）此計釋耶。答。雖非全同計自然（ト）事大同故。如是釋也。就之老子（ノ）教（ハ）第一（ノ）住心（ノ）分齊歟（ノ）事。一（ノ）尋也。十住心論（ニ）以老莊（ノ）教攝三十種（ノ）外道（ノ）中（ノ）自然外道（ニ）。此（ノ）面（ハ）第一（ノ）住心（ト）見。寶鑰（ニ）一二從道之展生萬物因三而森羅（タリ）（文）是等（ノ）意（ハ）攝第一住心。但三綱五常（ノ）教（ヲ）立（ル）面（テハ）第二（ノ）住心（ノ）攝在也。乃至仙術等（ノ）法（ヲ）明（ス）等（ノ）義（ハ）第三（ノ）義邊（モ）在之。攝在（ニ）有（ト）邊邊可得意也 一。今（ノ）自然外道（ト）自宗（ノ）人法法爾（トノ）不同（ノ）事凡佛教（ノ）意（ハ）一切（ノ）法（ニ）法爾隨縁（ノ）二義在之。順彼（ノ）道談法爾隨縁（ノ）二義（ヲ）。外道等（ハ）不（ノ）知自然（ノ）道理。只於隨縁上下（ノ）諸法（ノ）上妄計自然（ト）故。是邪見也。寶鑰（ノ）合違（ノ）二義（ニ）准（ノ）得（ニ）意之。外道等宗計（モ）皆從先佛（ノ）教出（タリ）。故尋其本源（ヲ）契合佛教（ト）。然展轉相承（ノ）違失本旨故。相違佛教。故如是外道等入佛教時從妄計（ノ）自然（ノ）宗計。可契證眞實（ノ）法爾所起（ノ）曼荼羅也。乃至三十種（ノ）外道等（モ）皆如是不動本縁性欲。
　　可入法界門也△如蓮華（等文）已下（ハ）擧法爾（ノ）譬初（ノ）蓮華（ノ）譬喩（ハ）約（メ）顯色（ニ）明法爾（ノ）義。次棘刺（ハ）約形色明法爾（ノ）義。但佛法（ノ）道理（ハ）彼（ノ）蓮華棘刺等（ハ）各各（ノ）種子（ヲ）爲因。縁（トノ）地水等所（ノ）生因縁所生（ノ）法也。非自然（ノ）有。故非眞（ノ）譬也△有師難云（等文）已下（ハ）明能破。於中初（ニハ）直擧衆縁成（ノ）法破自然（ノ）計。後若謂（ノ）下（ハ）救外道（ノ）説重極成難破也△今目覩世人（等人）是（ハ）初擧（テ）從縁生（ノ）法成破。就其先宗計擧（ハ）蓮華棘刺成自然（ノ）義。然（ルヲ）今何出別體（ノ）舟船室宅（ヲ）成能破（ノ）義乎。答。從縁生（ノ）義依麁顯。殊擧之。義（トヲ）攝一切。彼（ノ）外道（ノ）宗計（モ）自然（ノ）義通一切。故總釋（ニ）一切法皆自然而有（文）然（ヲ）擧一切（ヲ）蓮華棘刺等云。宗計既通一切故。今被作能破（ノ）釋時從縁生（ノ）麁顯（ナル）擧舟船室宅破之也△若謂雖有（等文）是（ハ）外道蒙（テ）先（ノ）破可會通故（ニ）。遮救答説（ヲ）重難（スル）也。意（ハ）舟船室宅等（モ）法爾（ナレキ）自然有（ノ）邊（ハ）不明了。故借人功顯發（スト）之可會。故若待人功從縁生（ノ）法（ニノ）非（ス）自然有（ニハ）被破也
    經云。内我者。有計。身中離心之外別有我性。能運動此身作諸事業。難者云。若如是者我即無常。何以故。若法是因及從因生。皆無常故。若我無常則罪福果報皆悉斷滅 是釋經（ノ）若内我（ノ）文。牒文作釋分明也。釋（ノ）中初釋計相（ヲ）。難者（ノ）下（ハ）示能破△有計身中（等文）是明計相。於身内計有我故云内我。就中其（ノ）外道（ノ）宗計出即蘊離蘊非即非離三類。論一云。又所執我復有二種。一者即蘊。二者離蘊。三者與蘊非即非離（文）今（ノ）内我外道（ハ）當何（ノ）執乎。答。可當離蘊（ノ）計歟。難云既（ニ）計有身中。何（ソ）離蘊（ノ）我（ナシン）乎。答。雖有身中（ニ）然不即蘊。故離蘊（ノ）我也△能運動此身（等文）此意（ハ）身内（ノ）我性能運動（スト）手足等（ヲ）計也。△難者（等文）已下（ハ）能破（ノ）釋也。初（ニハ）略十二門論（ヲ）引。後（ニハ）廣（ク）校量（ノ）中（ヲ）指。難者云等者是十二門論（ノ）觀作者門（ノ）第十（ニ）裸形迦葉（ノ）邪見（ヲ）難（スル）文也。就其若如是（ト）者牒上外道（ノ））宗計言也。仍疏家（ノ）御釋也。依十二門論（ノ）意被難上（ノ）宗計（ヲ）也。我即無常者破上（ノ）宗計時立我即無常（ノ）宗計也。何以故者明我即無常（ノ）因（ヲ）。意（ハ）爲諸法成因法（ハ）無常也。常住（ノ）法（ハ）不成諸法（ノ）因（ト）。能生（ノ）因無常故。從因生（スル）法。又無常也。故被釋若法是因及從因生皆無常故（ト）也。瑜伽論（ニ）釋常法必不諸法因故。此等（ノ）意也。就之法相（ノ）意（ハ）以眞如。談凝然常住（ト）故。不成常法諸法（ノ）因（ト）義明也。性宗（ノ）意（ハ）談眞如縁起。何常法不成諸法（ノ）因（ト）乎。答。性宗（ノ）意眞如（ヲ）談常住（ト）。不異無常（ニ）常。不異常無常也。所立外道及法相等（ニ）非如所執（ノ）常法（ノ）仍無相違△若我無常（等文）已下（ハ）結成也。罪福者所作（ノ）善惡業（ノ）也。果報者善惡（ノ）果也
    如是等種種論義至校量中廣明 是廣大（ヲ）讓校量（ノ）中就其所指校量中不分明。隨高祖（ノ）指事（ニ）釋校量未明（ト）。然者難及末學（ノ）交合歟。或一義（ニハ）唯識論（ノ）第一（ニ）擧諸外道（ノ）宗計。校量其（ノ）過失。指彼歟（云云）但此義（ノ）時（ハ）至（ノ）言難得意。或一義（ニハ）疏家（ニ）三十種（ノ）外道釋畢（テ）。一段校量其徳失（ヲ）可作釋。故讓後段（ニ）云（ヘ）共別釋（ニ）其理理盡故。不用重釋。仍校量者（ト）虚科也。高祖釋（ト）校量未明意（モ）此義也（云云）誠（ニ）至（ノ）言（ハ）至今疏末可明之義（ト）見

大日經疏第二本
大日經疏第二本鈔卷第四十二（上半二日）






　　經云人量者 上來至内我外道（ノ）釋（ノ）終先度了簡畢。已下自人量ノ釋（ノ）初至若識（ノ）經文（ノ）釋（ノ）終就一段。可有了簡。此（ノ）一段（ノ）中人量遍嚴壽者補特伽羅若識（ノ）五段各別（ニ）見。委細（ノ）料簡（ハ）可聞校合（ノ）因（ニ）也
    經云。人量者。謂計神我之量等於人身。身小亦小。身大亦大。智度云。有計神大小隨人身。死壞時神亦前出。即與此同。然彼宗以我爲常住自在之法。今既隨身大小。即是無常。故知不然也 是（ハ）釋經（ノ）若人量（ノ）文。牒文作釋二段如上。釋（ノ）中初釋我計。然彼宗（ノ）下（ハ）示破相△謂計神我等（文）是正明計相。於中初正（フ）明宗計。後智度（ノ）下（ハ）引證也。引文（ノ）中。初正引文。次即與此同（ク）結成也△謂計神我之量等（文）是正釋計相。意（ハ）我體雖一（ナリト）隨衆生（ノ）大小我又有大小計。唯識論（ニモ）於外道（ノ）計（ニ）量同虚空卷舒隨身潜轉身中（ノ）三種（ヲ）出（ス）。彼（ノ）卷舒隨身（ノ）我（ニ）大同也。智論第一云。諸所執我略有三種。一者執我體常周遍量同虚空。隨處造業受苦樂故。二者執其體雖常而量不定。隨身大小有卷舒故。三者執我體常至細如一極微。潜轉身中作事業故（文）付之或一義云。今（ノ）人量（ノ）計（ハ）智論（ノ）御釋（ト）全同也。隨（テ）今證（シテ）智論（ヲ）即與此（ト）同（ト）釋。唯識論（ノ）所釋（トハ）少異。其故（ハ）唯識論（ノ）意（ハ）一身（ノ）上（ニ）卷舒長短不同（ト）見。今（ノ）經（ノ）所説（ハ）異體相望（ノ）分別大小。故其意ロ別也（云云）唯識述記云。謂身若（シ）大（ナレハ）我量便（テ）舒（ヒ）身爲小時我量便（テ）卷（ク）。如一（ノ）牛皮日乾（キ水）ニ漬（ヒタスニ）日炙（ニハ）便卷水濕（ニハ）便舒（ルカ）。此則無慚之類（ノ）計也（文）此意一身（ノ）上（ニ）卷舒大小（ヲ）造也。一義云。唯識論（ト）今所明（ト）同也。其故（ハ）唯識論（ニモ）隨身大小有卷舒故（文）又述記（ニモ）謂身若大乃至身爲小時（文）又釋能破（ヲ）。又我（ハ）隨身應可分折（文）是皆別體（ノ）身（ト）見（タリ）。但我（ハ）常一故。一種（ノ）我（ノ）上（ニ）釋卷（ト）舒也（云云）此義宜歟（私云。外道我一切衆生平等在之。常一也（ト）計（ス））△智度云等。（文）是引證也。彼（ノ）論（ノ）第十二（ノ）卷（ノ）全文也。此論文。神大小隨人身（ノ）一句。正（ク）今（ノ）所用也。死壞時已下（ハ）同文故來歟△即與此同（文）是會同經論。就其即與此同（ノ）此（ノ）言（ニ）付（テ）一義（ニハ）此（ト）者指智論。意（ハ）智論（ノ）釋（ト）云（フ）當經（ノ）意（ト）同也（ト）釋（ノ）意趣也。其故（ハ）此（ハ）目近（ノ）言（ナル）故。引證（ノ）智論（ノ）文（ヲ）指此（ト）也。一義（ニハ）此（ト）者指經（ノ）人量（ヲ）。意（ハ）智論（ノ）文則此經（ノ）人量（ト）同也（ト）云意趣也。彼此待對當經（ヲ）可指此（ト）覺（タリ）。必（ンモ）不可限文段（ノ）前後。又能同所同（ノ）待對（モ）可所同（トス）當經（ヲ）故。此（ト）者當經也（文）前（ノ）義宜也△然彼宗等（文）已下（ハ）能破（ノ）釋也。於中初（ニハ）先（ツ）擧外道（ノ）宗計。次今既（ノ）下（ハ）正明難破。後故知（ノ）下（ニ）結成也。就其然彼宗等者對佛法外道（ヲ）彼宗（ト）有御釋也△以我爲常住等（文）凡（ソ）以我（ヲ）計常一主宰（ト）事一切（ノ）外道（ノ）通相也。必不可限人量。△今既隨身等（文）意隨（テ）人身（ニ）我（ニ）有大小。即是無常（ノ）法也。仍我（ノ）義不成。唯識論（ノ）（第一）能破（ノ）釋（ニハ）我體常住（ナラハ）不應隨身而有舒卷。既有（トニ）舒卷。如橐（タイヤク）薟（ノ）風（ノ）。應（シ）非（ル）常住（ニ）（文）今（ノ）能破（ノ）釋（ト）其意同。又唯識論（ニ）此外有能破（ノ）釋。論第一云。又我隨（ニ）身（ニ）應可分折。如何可執我體一耶（文）是（ハ）外道我（ヲ）計（スル）是一是常（ト）故。云先是常（ノ）見（ニ）約（メ）破（シ）是（ハ）約是一（ノ）見（ニ）破也。一。直可破人量（ノ）我。何擧（テ）常一主宰（ノ）異端可爲能破（ノ）因（ノ）乎。答。能破（ノ）義不一准（ナシ）。或直破各各（ノ）宗計。或又約諸外道（ノ）是一是常（ノ）通計（ニ）設破。如次上（ノ）内我外道。直（ニ）不破内我（ヲ）。以我無常（ノ）義（ヲ）如作破。今又然也。常（ニ）如云以敵（ノ）劔（ヲ）害（スト）敵（ヲ）。外道所執（ノ）我體以常住（ヲ）破彼宗（ノ）人量（ノ）計（ヲ）也
    經云遍嚴者。謂計此神我能造諸法。然世間尊勝遍嚴之事是我所爲。與自在天計小異。如論中破自在云。自在天何故不盡作樂人盡作苦人而有苦者樂者。當知從愛憎生。故不自在。今遍嚴者既能造諸福樂。而不能以樂遮苦。何名遍常自在耶 是（ハ）釋經（ノ）若遍嚴（ノ）句。是又初（ニ）示所計。如論中（ノ）下（ハ）辨能破。此中初引能破（ノ）釋爲例證。後今遍嚴（ノ）下（ニ）正破今（ノ）遍嚴也。就其遍嚴（ノ）得名（ハ）周遍（ノ）一切端嚴（ノ）法皆我（ノ）所生也（ト）計（スル）也△謂計此我能造諸法然世間尊勝遍嚴之事是我所爲（文）是（ハ）釋宗計（ヲ）。就其能造諸法（ノ）言（ハ）造（スル）周遍莊嚴（ノ）事（ヲ）義也△然世間等者總釋（ニ）所指能造諸法。尊勝遍嚴（ノ）諸法（ナル）義（シ）就前起後（ノ）被釋成也△與自在天計小異（文）就此御釋。一義（ニハ）可（ト）屬能破（ノ）釋取（ル）義（ヲ）。其故（ハ）自在天（ノ）計（ト）大同小異（ナルシ）承來（ノ）引證（シ）破（スル）自在天（ヲ）論文（ヲ）。准彼被釋遍嚴（ノ）能破（ノ）義也。仍能破（ノ）釋（ニ）可有三節。初（ニ）承來。如論中（ノ）下（ハ）准證。今遍嚴者（ノ）下（ハ）正破也。一義（ニハ）與自在天計小異（ノ）一句（ハ）明計相（ヲ）釋（ニ）可屬。上（ニ）釋經（ノ）及時（ノ）句（ヲ）。次云時者與前外道宗計小異（文）是（レ）釋（ニノ）非能破。又釋流出（ノ）句時建立大同等（文）又下（ニ）被釋社怛梵時與知者外道宗計大同（文）是等（ハ）皆恐（テ）相濫（ヲ）。作大同小異（ノ）釋。顯義（ノ）殊異（ヲ）。別（ノ）非能破（ノ）釋（ニ）。此義宜也。就之自在天（ト）小異（ノ）事。上（ノ）釋（ニ）自在天（ノ）計（ヲ）能生萬物（文）即一切世間（ノ）罪福苦樂等（ノ）諸法皆自在天（ノ）所生（ト）計（ス）。然（モ）今（ハ）但計尊勝遍嚴福樂故云小異也△如論中等（文）已下（ハ）作能破（ノ）釋。於中初（ニハ）引（テ）論文（ヲ）準例（ノ）破（シ）。後（ニ）今遍嚴者（ノ）下（ハ）正被作能破（ノ）釋也。或一義（ニハ）初論文（ノ）御引證（ハ）爲（ス）顯自在天外道（ノ）小異（ノ）義。今遍嚴者已下（ハ）正（ク）今（ノ）能破（ノ）釋（ト）取義。但此義（ハ）難得意。若爲（ナラハ）顯小異（ノ）義直釋（ス●）彼（ノ）自在天外道（ノ）宗計論文（ヲ）可有御引證。何證能破（ノ）釋（ヲ）乎。仍此（ノ）了簡不宜△如論中故不自在（文）是論文（ノ）引證也。就其此文（ハ）十二門論（ノ）全文也。但彼（ノ）論（ニハ）若自在作者何故等（文）今云自在天何故（ト）説。除作者（ノ）二字（ヲ）被加天一字 又論文（ニハ）從憎愛生（文）今（ハ）從愛憎生（文）是計（ト）相違（ス）。餘（ハ）全同也。就其疏（ノ）異本并（ニ）十住心論（ニハ）如中論破自在等（文）然者今（ノ）文（ハ）中觀論（ノ）文（ト）可得意歟。然中論四卷（ノ）間無此文。仍中論（ノ）本（ハ）展轉書寫（ノ）誤（ト）可心得也。若又中百十二門論（ノ）三論雖各別也共（ニ）述中道（ノ）正觀故。十二門論（ノ）以義（ヲ）中論（ト）有御引證可意得歟。此論文初（ニハ）述疑。當知（ノ）下（ハ）正（ク）成破相。疑意（ハ）世間（ノ）苦樂等（ノ）法（ハ）皆自在天（ノ）造也（ト）就計（スルニ）自在天有（テ）何（ノ）因由。悉作樂人（ヲノコ）。悉不作苦人（ヲノコ）苦樂挍雜（シテ）作（スヤト）疑（フ）也△當知從愛憎等（文）是（ハ）正（ク）成能破（ノ）義。就之。一義（ニハ）所造（ノ）中既（ニ）有苦者樂者。知自在天或愛（ノ）生樂（ヲ）。或憎（ンテ）作苦（ヲ）。既有憎愛簡別（ノ）相。故（ニ）非（ト）自在（ニ）破（スト）取義。就之依愛憎（ノ）二心（ニ）。隨心（ニ）作苦樂（ヲ）。即自在義也。爾者從愛憎生（スルヲ）由（トノ）。釋（ニ）故不自在（ト）事。一往難思但依愛憎（ノ）心生（セハ）苦樂者（ヲ）。自在天（ニ）愛憎偏多（ノ）心（アリ）。若有愛憎繋縛（ノ）心非（ト）自在（ニ）被破可心得也。就其今（ノ）疏（ノ）第一卷（ニ）被破自在外道時若（シ）衆生是（レ）自在（ノ）子（ナラハ）者唯應以樂遮苦。不應與苦。亦應但供養（セハ）自在（ヲ）則滅苦得樂。而（モ）實（ニハ）不爾。但自（ラ）行苦樂（ノ）因縁（ヲ）而自受（ク）報（ヲ）非（ス）自在天（ノ）作（ニハ）（文）此意（ハ）以樂（ヲ）不遮苦（ヲ）以義邊（ヲ）破自在能生（ノ）義（ヲ）。今以愛憎繋縛（ノ）心（ヲ）破自在（ヲ）。仍自在天能破（ノ）釋（ニ）篇篇見。一義云。今（ノ）當知已下（ノ）御釋（ハ）立佛法（ノ）宗（ヲ）被（ト）作能破（ノ）釋取義。意（ハ）苦樂等（ノ）果報（ハ）是皆善惡二種（ノ）業因（ヨリ）生。故非自在天（ノ）作意也。就其或愛憎（ヲ）如次分別善惡（ト）。或愛憎共可通善惡。作（ス）善（ヲ）者（ハ）惡（ヲ）惡（ヲ）愛善。作（ス）惡（ヲ）者惡（コ）善（ヲ）愛（ス）惡。依此（ノ）愛憎偏多（ノ）心作（リ）善惡（ノ）二業。依此（ノ）愛憎善惡（ノ心）感苦樂果故。釋（ユフ）當知從愛憎（ノ）生（ト）也△故不自在者（ニ）意（ハ）非（ト）自在（ノ）作（ニハ）入（テ）言（ヲ）可取義也。是一（ノ）卷以佛法（ノ）因果（ノ）道理被破自在御釋（ト）一具（ニ）取義。但就之今（ノ）御釋自在天外道（ノ）計（ヲ）由（トノ）。被釋當知從愛憎生故（ニ）上（ハ）明外道（ノ）計。已下（ハ）述（ル）佛法（ノ）道理（ヲ）各別（ノ）文（トハ）不見。仍不審也。又故不自在（ト）云。然（ヲ）加言（ヲ）故不自在作（ト）取文事。尤不審也△今遍嚴者等（文）已下（ハ）正破也。意（ハ）此宗（ハ）世間（ノ）諸（ノ）尊勝遍嚴（ノ）事（ハ）。計神我（ノ）所造。然（ニ）以樂遮苦事無之。仍非遍嚴自在釋也。十住心論（ニハ）何名遍嚴自在（文）今云遍常自在（ト）。此意（ハ）能造諸法（ハ）是自在（ノ）義（ナル）故。就義遍嚴（ヲ）遍常自在（ト）有御釋也
    經云。若壽者。謂有外道計。一切法乃至四大草木等皆有壽命也。如草木伐已續生。當知有命。又彼夜則卷合。當知亦有情識。以睡眠故。難者云。若見斬伐還生以爲有命則人斷一支不復増長。豈無命耶。如合昏木有眠。則水流晝夜不息豈是常覺。皆由不觀我之自性故生種種妄見也 已下釋經（ノ）若壽者（ヲ）。於中。初（ニ）擧妄計。皆由不觀（ノ）下（ハ）明所由（ヲ）。明初（ノ）妄計（ヲ）中。初（ニハ）直（ニ）明計相。難者（ノ）下（ニ）能破也△經云若壽者謂有外道等（文）是（ハ）初（ニ）牒經（ヲ）作釋分明也。就其壽命（ノ）二字（ニ）於（テハ）有通局（ノ）兩遍。智論（ノ）十六知見（ノ）中（ニハ）開（テ）爲壽者命者（ノ）二類（ト）。今（ハ）以通（ノ）義經（ニハ）説壽者。總釋（ニハ）云皆有壽命（ト）。別釋（ニハ）釋（シ）當知有命（ト）能破（ノ）釋（ニハ）云無命（ト）。一物（ノ）義分明也。大日經（ノ）開題（ニハ）釋歸命（ノ）義。命（ヲハ）名無量壽佛。歸（ハ）則能依（ノ）人也。無量壽（トハ）者法義常住不壞（ノ）之徳是也（文）是命（ヲ）無量壽（ト）有御釋故（ニ）。壽命一體（ノ）義（ト）見（タリ）△謂有外道計一切法（文）是（ハ）正（ク）明宗計。從一切法至（テハ）皆有壽命也者表宗。如草木伐已下（ハ）述因（ヲ）也。一切法（ハ）總（ノ）廣表（ス）情非情。乃至四大草木等者其中（ニ）且（ク）擧非情（ヲ）也。所詮此外道（ハ）情非情（ノ）一切（ノ）法悉有（ト）壽者計（ス）。於有情有壽命事顯了也。於非情具足壽命義微陰（ナル）故。別（ノ）表四大草木皆有壽命（ト）。因由（ノ）時（モ）擧如草木等非情（ヲ）被作釋也。四大（ハ）能造（ノ）四大種。草木（ハ）所造（ノ）法也。等（ノ）言（ハ）四大草木非一（ノ）故云等（ト）。若又等（スル）能造（ノ）四微歟。或又擧非情等（スト）有情取義（ヲ）事有之△如草木伐已等（文）是（ハ）正（ク）述因。於中初（ニハ）續生（ヲ）因（トノ）計命。次卷合睡眠（ヲ）由（トメ）計情識（ヲ）也。一。智論（ノ）壽者外道（ノ）事△難者云等（文）已下（ハ）能破（ノ）釋也。上（ニ）因（ニ）以續生（ト）與（ヲ）睡眠計（スル）壽命（ト）故。能破（ノ）時（モ）擧此二共被非也△若見無命耶（文）是牒初（ノ）計（ヲ）。被加例難也。意（ハ）依續生（ニ）計有命斷（ツニ）人（ノ）一支（ヲ）又更（ニ）不續生。豈於人無命耶。若雖有命不續生云者又雖續生（スト）必有命不可成因由（ト）。可得意也△如合昏木（文）是（ハ）牒彼（ノ）因由被破也。就之上因（ニ）彼夜則卷合者廣（ク）可通諸草木（ニ）見。爾（ヲ）今且（ク）被出合昏木（ノ）一種也。隨（テ）卷合（ノ）相（ハ）合昏木殊（ニ）顯了（ナル）故。殊出之也。此能破（ノ）御釋（ノ）意（ハ）以合昏木（ノ）眠（ト）有（ヲ）有（ト）情識計（セハ）流水（ノ）相續（ノ）無（ハ）息晝夜是常（ニ）覺（サメタル）故不可有情識歟。若爾者何四大草木等（ニ）悉（ク）計有（リト）壽命乎。若又常（ニ）雖覺（リト）有（ト）命云者必（ス）以有眠有命根由（ト）不可爲。以此意被作能破（ノ）釋（ト）也。就其。上（ノ）因由（ニハ）睡眠（ヲ）由（トノ）成（ス）有情識義（ヲ）。今能破（ノ）釋（ニハ）。先睡眠（ヲ）面（トメ）被破。若（シ）因由不成立者。有情識義（ト）不可成故。破（スル）睡眠（ヲ）下（ニ）情識壽命（ノ）妄計（ヲ）自（ラ）遮（ラルル）也△皆由不觀等（文）是妄計（ノ）所由（ヲ）釋。就其計（スル）壽者（ヲ）是一類（ノ）外道也。何云皆乎。答。一義云。計（スル）壽命（ヲ）外道部類非一（ノ）故（ニ）云皆（ト）上（ノ）尊貴（ノ）段（ニ）如云皆忿怒。一義（ニハ）於一人（ノ）上約（ノ）妄計（ノ）邊邊（ニ）皆云。意（ハ）續生（ヲ）計命（ト）睡眠（ヲ）執識（ト）等皆不（ルニ）觀我（ノ）自性（ヲ）依（ルト）可得意也。一義云。皆（トハ）者總（シテ）三十種（ノ）外道相望言也。意（ハ）三十種皆我（ノ）自性（ヲ）依不觀妄計（スト）可得意也。就其妄計（ノ）因由（ハ）亘諸段（ニ）可有之。爾尊貴及今（ノ）段（ニ）殊（ニ）被釋之事。義（トノハ）段段（ニ）可有此（ノ）釋。總説（ノ）文云若彼不觀我之自性則我我所生故（ニ）。可統論別説（ノ）諸段（ニ）。然（モ）往往（ニ）釋之。皆此（ノ）義可有事（ヲ）被顯也 一。自宗（ノ）六大無礙（ノ）時識大遍一切（ニ）談（スルト）今（ノ）壽者外道（トノ）不同（ノ）事
    經云。補特伽羅。謂彼宗計。有數取趣者。皆是一我。但隨事異名耳。若有從今世趣於後世是則識神爲常。識神若常云何有死生。死名此處滅。生名彼處出。故不得言神常。若無常則無有我。如佛法中犢子道人及説一切有者。此兩部計有三世法。若定有過去未來現在則同有數取趣者。失佛三種法印西方諸菩薩作種種量破彼宗計也」
　　已下（ハ）釋若補特伽羅（ノ）文。此中初（ハ）正（ノ）明外道（ノ）計。後如佛法中（ノ）下（ハ）因（ニ）小乘（ノ）兩部同（ナル）此計（ニ）事（ヲ）明△經云補特伽羅（文）是牒經文。補特伽羅（ヲハ）古（クハ）翻人。新譯（ス）數取趣（ト）。華嚴（ノ）音義（ニハ）補特伽羅此（ニハ）翻數取趣（ト）。謂（ク）數（シハシハ）造趣（ノ）因（ヲ）。數取趣（ノ）果（ヲ）也。舊翻爲人（文）唯識疏云。梵云補特伽羅。謂唐言數取趣。謂諸有情起惑造業則爲能趣。當來五趣名（テ）之爲趣（ト）（文）舊譯翻人事。造業感果（ノ）義。人是本故也。釋摩訶衍論（ニ）人藏（ヲ）立補特伽羅。是等（ノ）意也。新譯（ニ）數取趣者依六趣（ノ）因業（ニ）取六趣（ノ）果故也。一切經（ノ）音義（ニ）釋（ノ）數取趣（ノ）義（ヲ）。謂數（シハシハ）數往來諸趣也（文）凡（ソ）造業感果（ノ）義專所明佛法中也。然今補特伽羅外道（ノ）宗計（ハ）有神我作業（ヲ）取（ト）果（ヲ）計（ス）。仍計神我故爲外道妄計也。就其諸（ノ）賢聖等（ハ）作趣（ノ）因（ヲ）取趣（ノ）果（ヲ）事雖無之。爾名人事（ハ）從本立名（ト）可得意也。唯識樞要（ノ）上（ニ）。六補特伽羅（ト）以能（ク）數數取諸趣故。諸（ノ）賢聖等（ニ）亦名此者從未得道（ノ）舊身（ニ）説故（文）△謂彼宗計異名耳（文）是正釋計相。經（ニハ）擧梵語。釋（ニハ）表翻名釋有數取趣者也△皆是一我（ト）者。就之一義云。所取（ノ）趣果（ニハ）雖有（ト）六趣差別（ノ）相。能趣（ハ）皆一我也。故有數取趣者皆是一我。但隨事異名（文）△但隨事異名者能趣（ハ）雖一種（ノ）眞我也。所趣（ニ）有差別故。隨其六趣（ノ）事（ニ）異（ニス）人天鬼畜等（ノ）名。故但隨事異名（ト）釋也。一義云。皆是一我（ノ）釋（ハ）如先（ノ）義無相違。隨事異名者必（モ）不可限所趣果可通業（ニモ）也。意（ハ）一種（ノ）神我作（リ）六趣（ノ）業用（ヲ）感六趣（ノ）果報。隨（テ）彼（ノ）業因果報（ノ）事（ニ）業果（ニ）異多種（ノ）名也。業（ハ）異（シ）十善十惡等（ノ）名。果（ニハ）異六趣各別（ノ）人天鬼畜等（ノ）名也。如是業因果報皆一種眞我（ノ）所作也（ト）計也。一義云。皆是一我（トハ）者三十種相望（シヲ）今（マ）數取趣外道（ヲ）釋一我（ト）也。隨事異名者隨所計（ノ）事異（ニスト）時大相應乃至數取趣等（ノ）名（ヲ）可意得。智論三十五云。問曰。如我乃至知者見者。爲是一事（トヤ）爲各各異（トヤ）。答曰。皆是一我（ナリ）。但以隨事爲異（文）是十六知見相望（ノ）釋皆是一我（ト）。隨所計（ノ）我（ニ）名我人壽者等（ト）爲（ト）異（ト）見（タリ）。今（ノ）御釋（ノ）言同彼論文。仍三十種相望（ノ）可意得也。意。不同（ナレキ何）不離我見。故云皆是一我。同計（スレハ）我時大相應等（ノ）所作計（ノ）事不同（ナルカ）故。異三十種（ノ）名可意得△若有從今世等（文）已下能破（ノ）釋也。於中初牒外道（ノ）宗計。是則識神已下正（ク）能破（ノ）釋也。此（ノ）宗計（ノ）意以識神計我（ト）。此神我取（ト）當來（ノ）果（ヲ）見△是則識神爲常等（文）是擧（テ）常無常（ノ）兩邊（ヲ）。共釋彼（ノ）宗計不成立義。是（ハ）常（ノ）兩難閉關（ノ）意也△是則識神常（文）是正破外道所執（ノ）神我（ヲ）。意（ハ）以識神計（セハ）常一主宰（ノ）我（ト）既從今世趣（ク）後世（ニ）。此死生彼（ノ）相也。何計（ン）常住（ト）乎（ト）被破也。智論（ノ）十二（ニ）死名此處失。生（ヲハ）名彼（ノ）處（ニ）出。以是故不得言神常（文）依彼（ノ）論文被作今（ノ）釋見△若無常等。是反顯（ノ）破（ス）。意（ハ）若識神此死生彼故云無常也（ト）者非我。外道所執（ノ）我（ハ）是常一主宰（ノ）義故。仍（テ）無（ト）有神我被釋也。就之一義（ニハ）外道所執（ノ）我（ハ）皆常一主宰（ノ）義也。仍難及若無常等（ノ）御釋。雖然先（ノ）破（ニ）神無常義治定故。若無常（ノ）義成立（セハ）非（ト）我（ニ）。有御釋可見也。一義（ニハ）智論（ノ）七十（ニ）外道（ノ）説（ク）神（ニ）有二種。一者常二者無常（文）此意（ハ）外道所計（ノ）神我有（ト）常無常（ノ）二種（ノ）妄計見（タリ）。故今擧兩邊被破之也△如佛法中等（文）已下佛法（ノ）中小乘（ノ）兩部三世實有（ノ）義（ヲ）談事。補特伽羅外道（ノ）宗計（ト）大同（ナル）故被破之也。疏家（ノ）前後（ノ）御釋（ノ）意被破三十種外道因（ニ）。佛法中小乘（ノ）學人失教（ノ）本旨。分別妄計（ノ）同（スルヲ）我見（ニ）被破見（タリ）。下阿頼耶外道（ノ）下擧大乘（ノ）人。當段（ニハ）被擧小乘兩部也。就其犢子部（ノ）意立三世無爲不可説（ノ）五法藏。仍（テ）計（スル）三世（ノ）法體（ヲ）事分明世。有部意婆沙論（ニ）三世諸法因性果性體實恒有（ニノ）無増無減。但依作用（ニ）説有説無（文）光（ノ）記（ニハ）此（ノ）宗（ハ）説法（ノ）體皆本有（ナリト）。四相（ハ）於法但望（テ）用（ニ）説。非據體（ニ）論（ニハ）（文）是等（ノ）意計（スル）三世實有法體恒有（ト）故。有三世（ノ）法執（スル）事分明也。故數取趣者（ノ）執有今世後世等（ノ）三世（ノ）相。其義相同也。就其犢子薩婆多（ノ）二部（ノ）宗計（ノ）不同（ヲ）云者犢子部（ハ）三世無爲不可説（ノ）五法藏（ヲ）立。第五（ノ）不可説（ノ）中有神我。此（ノ）我（ハ）非（ト）有爲無爲（ニ）計。唯識述記第一云彼立五法藏。三世（ト）無爲（ト）及不可説（トナリ）。彼計（スラク）。此我（ハ）非常無常不可説是有爲無爲也（文）此宗計六宗（ノ）中（ニハ）可攝我法倶有宗（ニ）。説一切有者（ノ）宗計（ハ）我（ハ）計體皆本有（ト）。或釋體實恒有（ト）。七十五法（ノ）體性實有也。但於用（ニ）計諸法無常。故六宗（ノ）中（ニハ）法有無我宗（ノ）所攝也。仍兩部（ノ）計如此不同也。就之若以二部（ノ）計相似同（セハ）補特伽羅外道（ノ）宗計（ニ）。計（スル）犢子部（ノ）神我。今（ノ）外道識神（ヲ）計我（ト）大同也。計薩婆多（ノ）三世實有。從今（ノ）數取趣者（ノ）今世趣後世（ニ）似計（スルニ）三世（ノ）相（ヲ）。然（モ）今二部共（ニ）三世實有（ノ）義（ヲ）被同數取趣者故一往不審也。但當段（ノ）御釋（ノ）意趣（ハ）犢子（ノ）無爲不可説（ノ）計（ヲハ）不取。立三世（ヲ）義邊薩婆多（ノ）三世實有（ノ）邊（トヲ）取（テ）。執（スルニ數）取趣者（ノ）過現當（アリト）被同見。若又雖擧兩部且（ク）薩婆多（ノ）三世實有（ノ）談（ヲ）同數取趣者（ニ）釋（ノ）一邊（ヲ）。影示（スト）犢子部（ノ）所計（ノ）神我（ノ）同可見歟。是又擧一示一（ノ）常（ノ）釋義（ト）見。一。犢子（ノ）得名（ノ）事。唯識（ノ）述記（ノ）意。引涅槃經。犢子外道歸（ノ）佛（ニ）出家。其以後彼門徒不絶。故（ニ）小乘（ノ）中立犢子部（ノ）稱取義。倶舍頌疏（ノ）意小乘（ノ）犢子部（ノ）計同彼（ノ）犢子外道（ノ）宗計（ニ）故。立（ツト）犢子部（ノ）稱釋。仍兩義不同也△説一切有者（トハ）者。薩婆多（ノ）梵語（ヲ）此（ニ）翻一切有（ト）。此（ノ）部（ハ）計三世實有（ト）故云説一切有者也。三論（ノ）嘉祥（ハ）毘曇宗（ヲ）釋（ス）見有得道（ト）。此意也。今（ノ）疏（ノ）第一卷説一切有道人（文）爾者道人（ノ）言（ハ）犢子薩婆多何（ニモ）可通也。就其清涼（ノ）演義鈔（ニ）釋九十六種（ノ）外道時一種（ハ）佛法（ノ）中（ノ）外道（ト）判。此（ノ）佛法（ノ）中（ノ）外道具（ニ）出三種。一附佛法外道。二學佛法外道。三以大（シヤク）斫小外道（文）附佛法（ノ）外道（ト）者犢子部也。本（ハ）外道也。然（ヲ）初（テ）附佛法故云附佛法（ト）。學佛法外道（ト）者薩婆多也。自元學佛法人（ナル）故（ニ）云學佛法（ト）。以大斫小（ノ）外道者以大乘（ノ）義簡小乘時。諸部（ノ）小乘（ヲ）總（ノ）名外道。今（ノ）彼（ノ）三種（ノ）中（ニ）當附佛法學佛法（ノ）二種也。一。就如佛法中（ノ）御釋（ニ）一義（ハ）於犢子（ニ）有内外（ノ）不同。今取佛法（ノ）中（ノ）犢子部（ヲ）故。被置佛法中（ノ）言取義。此義佛法中（ノ）言（ハ）不可通説一切有者（ニ）。一義（ニハ）對（メ）數取趣者外道（ニ）被擧小乘（ノ）二部故。爲（ニ）内外簡別（ノ）。初被安如佛法中（ノ）言也。仍可通兩部。下（ノ）阿頼耶外道（ノ）時對外道（ニ）釋佛法中第八識義（ト）。今此意也△此兩部計有三世法等（文）是正擧二部（ノ）計問數取趣。薩婆多（ハ）談三世實有故。計有三世法（ノ）義分明也。犢子（ハ）立五法藏中既（ニ）有三世故。是又計有三世（ノ）義無相違△則同有數取趣者等。能同（ハ）犢子薩婆多。所同（ハ）先（ノ）數取趣者外道也。就之數取趣者（ハ）神我三世（ニ）計常住（ナリト）。今二部（ハ）計三世（ノ）法體常住（ト）。仍宗計（ノ）相。人法各別也。然今被同意如何。答。一義（ニハ）以小乘法執被例同外道（ノ）人執也。自元内外淺深不同故非全同（ニハ）（云云）就此（ノ）義。以小乘（ノ）三世實有（ノ）執。同（セハ）外道（ノ）我見常住（ニ）。可似同何（ノ）外道（ノ）宗計（ニモ）。外道（ハ）何（モ）執我體常住（ト）故。仍（テ）一往不審也。但於餘外道（ニ）者各各（ノ）宗計別別也。今（ノ）數取趣者我體三世（ニ）計常住（ナリト）故。小乘三世實有（ノ）計（ヲ）被例同彼（ニ）也。一義（ニハ）犢子薩婆多（ノ）意（ハ）於三世談體常住用無常（ト）。計（スルヲ）彼三世（ノ）體常住（ト）執數取趣者（ノ）三世。從今世趣後世被（ヲ）同執（コ）取義（ヲ）。就之數取趣者外道（ノ）宗計。計（スルヲ）神我常住（ヲ）爲本。然不同我體常住（ノ）邊（ニ）。被例同計（スル）三世（ヲ）義邊事。一往不審也。但數取趣者（ノ）識神常（ニノ）從現在趣向（スト）未來（ニ）計。彼（ノ）三世實有（ノ）一邊（ニ）同（スル）故（ニ）。釋數取趣者因（ニ）。被破二部（ノ）計。意得（モ）無相違也△失佛三世法印（文）已下能破（ノ）御釋也。於中初（ハ）疏主（ノ）能破也。西方諸菩薩已下（ハ）被擧西天論師（ノ）破也。一義（ニ）。西方諸菩薩已下（ハ）被破先（ノ）數取趣外道（ヲ）御釋也取義△失佛三種法印者智論（ノ）三十二云。佛説三法爲法印。所謂一切有爲法（ハ）無常印。一切無我印。涅槃寂滅印（文）演密鈔云。失佛三種法印（ト）者義林（ノ）第一云。諸行（ハ）無常。涅槃（ハ）寂靜。諸法（ハ）無我（ナリ）若加有漏皆苦成四種印。今謂彼宗計。神我三世法（ヲ）爲常（ト）則失如來諸行無常諸法無我等（ノ）法印也（文）是等（ノ）意分明也。所詮犢子薩婆多（ノ）兩部實（ニ）有（ト）三世計（スル）故失諸行無常。彼計（ハ）我見故失諸法無我。又計諸法常（ナリト）故失涅槃寂滅。故失如來（ノ）三種（ノ）法印也。凡（ハ）小乘（モ）立此（ノ）三種法印。光（ノ）記第一云。經教雖多（ント）略有三種。謂三（ノ）法印（ナリ）。一諸法無常。二諸法無我。三涅槃寂靜。以此印諸法故名法印。若准（スルハ）此（ノ）印即是佛教。若違（スルハ）此印即非佛説（文）然望大乘時實失三種（ノ）法印也。又大乘（ノ）意立諸法實相印（ノ）一印事見△西方諸菩薩等（文）是（ハ）西方（ノ）論師立宗因喩（ノ）三量（ヲ）故。破（スル）犢子薩婆多等（ノ）小乘（ノ）宗計明義（ヲ）。即可當龍樹提婆世親護法等（ノ）論師也。一義（ノ）意（ナラハ）西方諸菩薩已下（ハ）補特伽羅外道（ノ）宗計（ヲ）被破也。其（ノ）故（ハ）上（ニ）釋數取趣者外道（ノ）計。謂彼宗計（文）今又云。破彼（ノ）宗計。前後一致（ニノ）宗計（ノ）言（ハ）指外道。其（ノ）上釋段（ノ）意趣破外道（ノ）宗計事是至惡也。犢子薩婆多（ノ）宗計（ハ）雖被同數取趣者無能破（ノ）釋。下（ノ）阿頼耶外道（ノ）下。佛法（ノ）中（ノ）阿頼耶（ノ）義（ヲ）雖被同我見別（ノ）無能破（ノ）言。今又爾也。若又失佛三種法印（ノ）釋。取（ルニ）犢子薩婆多（ノ）能破（ト）無相違也。若又破（スルニ）數取趣者似同（スル）彼（ニ）小乘（ノ）宗計（ハ）自（ラ）被（ト）破意得（モ）無相違也。但上（ニ）釋若有從今世等破（スル）數取趣者疏主（ノ）能破（ノ）釋也。今西方諸菩薩等（ノ）文（ハ）被擧西天（ノ）論師（ノ）破也（云云）雖然數取趣者（ハ）上（ニ）既（ニ）破之。仍今（ハ）被（ルルト）破犢子薩婆多（ノ）計（ヲ）可得意也。隨演密（ノ）意破（スト）犢子薩婆多見（タリ）。彼釋（ニ）謂彼計神我三法爲常（文）神我（ハ）是犢子（ノ）計。三世（ハ）是薩婆多（ノ）計也。但宗計（ノ）言（ハ）依處可不定故。前後一具（ニ）不可得意。又下阿頼耶外道下（ニハ）總佛法（ノ）人（ヲ）被同外道（ノ）我見也。外道佛法共（ニ）無能破（ノ）釋。不可例同（ス）當段（ニ）。雖破外道（ノ）我見文處（ナリト）。破小乘事有何失乎。文處（ハ）釋三十種（ノ）外道文段（ナレキ）因（ニ）已（ニ）被擧小乘ヲ）上（ヘハ）用能破（ノ）釋事不可相違文處（ノ）意趣
    經云。若識者。謂有一類執。此識遍一切處。乃至地水火風虚空界識皆遍滿其中。此亦不然。若識神遍常。應獨能見聞覺知。而今要由根塵和合方有識生。則汝識神爲無所用。又若識神遍五道中云何復有死生耶。故知不爾也 是（ハ）初（ニ）牒文。作釋分明也。作釋（ノ）中初（ハ）明外道（ノ）宗計。後（ニ）此亦不然（ノ）下（ハ）能破（ノ）釋也△謂有一類一切處（文）是（ハ）正（ク）明外道（ノ）執相。凡此（ノ）一類（ノ）外道（ハ）計識神爲我。就其今外道所計（ノ）心識（ハ）八識（ノ）中（ニハ）指何（ノ）識計（ト）周遍（ノ）我體（ト）可得意乎。答。諸外道（ノ）邪計（ナル）故。強不可及八識等（ノ）分別。雖然以能破（ノ）御釋意得（ルニ）。計（スト）六識（ヲ）可見歟。其故（ハ）根塵和合（ノ）縁外境事。尤六識（ノ）行5相也。但依釋摩訶衍論（ノ）意者。第七識同（ク）縁外境。雖然第七第八等（ハ）微細（ニノ）非凡夫外道（ノ）所知（ノ）境界故。先約六識可見歟△此識遍一切處乃至等（文）是正明計相。就其識神遍滿（スト）五大云（ニ）遍一切處（ノ）義自（ラ）顯（ル）。然五大（ノ）外（ニ）最初（ニ）被表遍一切處（ト）事。一往不審也。就之一義（ニハ）五大（ハ）能造（ノ）體也。遍一切處（ハ）所造（ノ）法也。故被擧各別也。一義（ニハ）下（ノ）能破（ノ）釋（ニ）五大周遍（ト）五道周遍（トノ）兩邊見。仍遍一切處（ハ）遍五道（ノ）衆生義。地水等（ハ）非情（ノ）周遍五大義也。一義（ニハ）遍一切處（ト）者總句也。總表（ス）情非情。乃至（ノ）言（ハ）指有情（ヲ）。即當（ル）下（ノ）五道（ニ）。地水等（ハ）非情。即下（ノ）周遍五大（ノ）義也。一義（ニハ）遍一切處（ハ）總表也即五道五大遍（スル）情非情等（ノ）諸法（ニ）義總表（ス）。乃至已下（ハ）別釋也。別釋（ノ）中先擧五大可得意（云云）此義宜也。就其第六（ノ）住心已上（ノ）諸大乘。或談萬法唯識（ト）。或判萬法一心（ト）。就中識大（ノ）周遍（ハ）專（ラ）所談自宗（ニ）也。故大日經我則同心位一切處自在普遍於種種有情及非情（文）然計（スルヲ）識神周遍（ト）爲（シ）外道（ノ）妄計（ト）。被作能破（ノ）釋（ヲ）。其意趣如何。答。自宗（ノ）識大周遍（ノ）道理（ハ）於佛意内證（ノ）境界（ニ）談（ス）六大普遍（ノ）義（ヲ）。今外道（ノ）所計（ハ）遍計所執（ノ）境界生滅分限（ノ）法（ヲ）計（スル）常遍（ト）。故爲妄計（ト）也。諸大乘所談（ノ）一心周遍（ノ）義。皆順（ノ）諦理（ニ）談之。故非妄計也△此亦不然等（文）已下（ハ）能破（ノ）釋也。於中。有兩畔（ノ）釋。初（ハ）約根塵和合（ニ）。後（ニ）又若識神（ノ）下（ハ）約死生明之。最初此亦不然（ト）者直（ニ）非（スル）上（ノ）外道（ノ）宗計（ヲ）言也△若識神遍常等（文）是初（ニ）約根塵和合（ニ）我（ノ）義（ヲ）釋（シ）不（ルコヲ）成立。於中初（ハ）述能破（ノ）因由。而今要由（ノ）下（ハ）正成能破也。意識神常遍（ナラハ）猶可見聞覺知。然待（ヲ）根塵和合（ヲ）識生（スル）故（ニ）非遍常（ノ）我被破也。獨（ト）者指意識。意（ニ）識神常（ナラハ）不依根（ニ）獨可縁境云意也△見聞覺知者見（ハ）眼識。聞（ハ）耳識。覺（ハ）合論鼻舌身（ノ）三種。共取至境故合之。知（ハ）意也△而今要由根塵和合等（文）根（ハ）六根也。根（ニハ）具發識取境（ノ）用。塵者六境也。即染汚（スル）色聲香味觸法（ノ）六境心（ヲ）故云塵（ト）。此（ノ）根塵和合（ノ）位（ニ）識生（ス）。若不和合時不生滅。非識神常遍（ニハ）也。識根塵和合（スレハ）生（シ）不和合時（ハ）不生。故非常。又識神遍（セハ）諸法者不依六根可縁諸法。然依根取境故無遍（ノ）義。仍非遍常（ノ）我也△或一義（ニハ）遍常（ハ）非遍與常各別（ノ）義（ハ）遍即常也。意（ハ）遍三世常恒義也。故被明宗計時云遍一切處。今又能破（ノ）釋（ノ）意（モ）被（ト）遮計（スル）常（ト）一遍（ヲ）見。仍遍常（ハ）只可一義（云云）△又若識神等（文）是約生死破常遍（ノ）宗計（ヲ）。意（ハ）生者必滅（ハ）眼前（ノ）道理也。若識神遍（セハ）五道（ニ）何有死生乎（ト）被破也。智論（ノ）十二云。若我常者不應死不應生。何以故。汝等（カ）法（ハ）神常（ニノ）一切遍滿（ストハハ）五道（ノ）中。云何有死生。死名此處（ニ）失（ト）。生（ヲハ）名彼（ノ）處（ニ）出。以是故不得言神常（文） 一。
五道六道事
大日經疏第二本末



　　大日經疏第二本鈔卷第四十三（上半三日）
　　經云。阿賴耶者。是執持含藏義。亦是室義。此宗說。有阿賴耶能持此身。有所造作。含藏萬像。攝之則無所有。舒之則滿世界。不同佛法中第八識義也。然世尊密意說如來藏爲阿賴耶。若佛法中人不觀自心實相分別執著亦同我見也。三十種ノ外道ノ釋ノ內。上來至ヤテ若識ノ經文ノ釋ノ終ニ先度料簡畢。已下阿賴耶外道ノ釋ノ初ヨリ至勝義外道ノ釋ノ終ニ就一段ニ可有了簡。此一段牒文作釋七段ノ不同見。於中十種ノ外道ノ異計各別也。委細ノ料簡ハ隨文可聞也△經云阿賴耶等（文）已下明阿賴耶外道ノ計。於中初ニハ正ク明外道邪人ノ宗計。後ニハ然世尊下ハ因明佛法ノ謬解△經云阿賴耶者是執持含藏義亦是室義者。是ハ牒ノ經文ヲ。先出阿賴耶ノ翻名。於第八識具ニ十八種ノ名字アリ其中阿賴耶ハ是一種ノ名也。於此ノ阿賴耶今擧執持含藏ト室トノ翻名。當卷第二劫ノ下阿賴耶義云含藏正翻爲室（文）此意含藏ハ義翻。室ハ正翻ト見タリ。高祖ノ頌文云識藏知者及見者ト。故ニ彼レハ擧藏ノ翻名。仍取ト義翻ノ方見タリ一。第八識ノ十八種翻名ノ事。祕鍵抄在之△此宗說等（文）是ハ正ク明外道ノ宗計。能持此身者執持ノ義也。含藏萬像等者含藏ノ義也。此外道ノ宗計ノ意ハ以阿賴耶計我ト。此我能ク持シ此身ヲ作事業ヲ含藏スト諸法ヲ計也。凡ソ如此外道ノ宗計モ前佛ノ說ヲ展轉相承ノ違失スル本旨ヲ故。展轉ノ佛法ノ中ノ阿賴耶ノ義ヲ如是計スル歟。△攝之則無所有（等文）是卷舒自在ノ義也。意ハ賴耶ニ攝諸法萬法皆歸ノ賴耶無所有。舒之時諸法遍滿世界義也。就之一義ニハ今ノ卷舒自在ノ義ハ就含藏萬像ノ義被ト釋義ヲ取ル。意ハ賴耶ニ含容萬像故。舒レハ彌綸シ法界ニ。卷ケハ攝在スル一我ニ。義也。依此義執持含藏ノ二義ノ中屬ノ含藏ノ義ニ可意得。一義ニハ卷舒自在ノ義執持含藏ノ二義ニ通ノ可得意也。其故ハ上ニ擧二義其下ニ釋卷舒自在ノ道理ヲ。何屬一邊乎。一翻名ニ所擧室ノ義ハ今ノ宗計ノ中無之乎。一義ニハ總ノ阿賴耶ノ翻名ナル故雖擧ト室ノ義ヲ。今ノ外道宗計ニハ室ノ義無之。故被釋執持含藏ノ義也。一義ニハ室者含藏ノ義同之故。釋スル含藏ノ義ヲ室ノ義ノ自ラ顯ル也。然爲顯翻名ノ小異故。含藏ノ義亦是室ノ義ト有御釋也。一義ニハ能持此身ハ執持ノ義。有所造作ハ室ノ義也。含藏萬像ハ含藏ノ義分明也。有所造作ノ釋室ノ義ナル事。當卷ノ下ノ釋ニ云。阿賴耶トイハ義ニハ云含藏。正翻ニハ爲室ト。謂諸蘊於此中生於此中ニ滅ス。即是諸蘊ノ巢窟。故以爲名ト（文）此意諸蘊於此中生滅故。阿賴耶ヲ翻室ト。仍テ今ノ所有造作ハ諸蘊生滅造作スル義也。故ニ室ノ釋也△不同佛法中第八識（等文）是ハ依阿賴耶ノ名字內外同ナルニ恐濫ヲ被作簡別ノ釋也。就其佛法ノ中ノ第八識ノ義ト阿賴耶外道ノ宗計トノ不同ノ事。今ノ御釋ニハ其義分明ニ不見。只被釋不同ナルヲ也。就之他門ノ智證等ノ意ハ於執持含藏ノ義內外其旨同。但外道ハ計神我故所破トスト取義。學者ノ一義ニハ阿賴耶ヲ計我。佛法ノ第八識ト非不同ナルニ。於其計相ニ相替ル佛法ニ可有邊也。其故ハ彼ノ外道ノ宗計諸法攝賴耶萬物無シト所有執。佛法ノ意ハ不爾。強空ノ諸法ヲ攝賴耶事無故。仍宗計ノ相ニモ可有不同也。一佛法ノ中談第八識有宗宗ノ不同事。華嚴香象五教章ノ下卷ニ擧十門判五教ノ差別。第一表所謂心識ヲ。釋彼ノ心識ノ差別時約五教明之。彼ノ五教ノ中約ノ小教及始終二教ニ判賴耶ノ義。彼釋云。第一心識ノ差別者。如キハ小乘論但有六識義ヲモテ分心意識ヲ。如小論ニ說ノ。於阿賴耶識ニ但得其ノ名。如增一經ニ說（文）此意增一阿含等ヲ說愛樂欣喜ノ四種ノ梨耶ノ名字ヲ故。於阿賴耶但得其ノ名釋ス。仍小乘ニハ梨耶ノ名字ノコ有。於義不明見。又云。若依始教於阿賴耶但得一分生滅之義。以於眞理未能融通。但說凝然トノ不ト作諸法ヲ故。就緣起ノ生滅ノ事ノ中建立賴耶（文）此意於始教於阿賴耶談一分生滅ノ義ヲ。雖然不許眞理ノ緣起見タリ又云。若依ラハ終教ニ於此賴耶得キリ事理通融ノ二分ノ義。故論云。不生不滅與生滅和合ノ非一非異ナルヲ名阿梨耶識ト。以許眞如隨テ熏ニ和合ノ成ト此本識ヲ。不同前ノ教ノ業等ヨリ生トキニ故（文）此意終教ニハ於賴耶談眞如隨緣事理和合ノ義ヲ見タリ頓教ヲハ若依頓教。即一切ノ法唯一眞如。差別相盡テ離言絕慮不可說ナリト判ノ唯一眞如ノ外ニ不ト明心識ヲ見。圓教ノ義ヲハ若依圓教則約性海圓明法界緣起無礙自在一即一切一切即一主伴圓融。故說十心以顯無盡（文）是圓教ノ實談ハ以十心顯無盡識ヲ釋義。就其今反對ノ外道ノ宗計ニ所明佛法中第八識ノ義ハ何ノ約ノ義門ニ可意得乎。一義ニハ廣可通大小乘。小乘ノ中ニハ已ニ說梨耶ノ名。然不可同外道ノ宗計。故不同佛法中ノ中ヲ小乘已上ト可得意也。一義ハ大乘已上ノ佛法ニ約ノ可得意。其故ハ小乘ニモ雖說梨耶ノ名字必不言第八識。仍難攝佛法中第八識義ノ中者也。一義ニハ性宗已上ノ佛法ヲ可意得。其故ハ然世尊密意說如來藏爲阿賴識ノ御釋。性宗ノ義門ト見。意ハ眞如隨緣ノ爲ニ無明ノ被隱覆。以如來ノ密意ヲ說ト阿賴耶ヲ見。是性宗已上ノ所談也。法相大乘等ハ不知彼密意ヲ。仍今佛法中第八識義ノ中不可爲攝之。隨テ次下ノ所破ノ中法相大乘ヲハ可意得也△然世尊密意（等文）是正明佛法ノ中ノ第八識義。密嚴經佛說如來藏爲阿賴耶惡慧不能知（文）此意也。此經文ノ意趣ハ如來藏者隱名如來藏ノ義也。即眞如隨緣ノ第八識也△如來者眞如法身ノ如來藏者煩惱ニ被覆藏義也。彼ノ如來藏。如來以密意說阿賴耶ト惡慧ノ者ハ不知此意ヲ。不知眞如隨緣ノ第八識ト義也。是誠說ト性宗已上ノ意ヲ見タリ。爾者。於法相不知此意。仍難屬能破ノ中ニハ者也。若法相ヲ能破ノ中ニ置ク意ナラハ對ノ凡夫外道ノ密意有御釋可得意△若佛法中人（等文）是ハ因ニ破佛法ノ人ノ謬解。就之一義所指佛法中人當相宗ノ人ニ。意ハ以如來ノ密意ヲ隨緣眞如ヲ說阿賴耶ト。然法相ニハ不解彼密意。偏ニ就緣起生滅ノ事ノ中ニ建立賴耶故。亦同我見ト有御釋也。就其同者是相似ノ同也。非全同。一義ニ總ノ可通諸大乘。何宗ナリキ也初學ノ人生セハ謬解ヲ皆可有分別執著ノ義故。例ハ所明起信論ニ五種ノ人見於如來藏ノ中所初學ノ行者ノ起スル如遮妄見可准知彼。法相大乘ノ意於第八識既達セハ因緣生故無自性ノ道理ニ。何有分別執著ノ義耶。仍不可限法相（云云）但意得上來ノ釋ノ展轉ヲ。隨緣眞如ノ如來藏ヲ名阿賴耶釋義。對彼擧不知ノ人被破故指法相見。其ノ故法相大乘以第八識偏ニ緣起ノ事法ト分別執著シ。不知眞如緣起ト。故性宗ノ意ヨリ破彼釋不觀自心實相分別執著見。凡不限今ノ疏主。破法相權門事。性宗ノ諸師多之。仍華嚴ノ清凉ハ學スルヲ法相ヲ名邪學。是等ノ意也。或又對スル自宗ニ時四家大乘何レモ可不觀自心實相分別執著亦同我見ノ道理ナル。通外道ノ名字九種住心ニ等ノ義門也。爾者正ク契第八識ノ實義。觀如實知自心ノ實相事。可限自宗也。
　　經云。智者見者。謂有外道計。身中有知者能知苦樂等事。復有計。能見者即是眞我。智度云。目覩色名爲見者。五識知名爲知者。皆是我計。隨事異名也。難者云。汝言。能見是我。而彼能聞能觸智者爲是我不。若皆是者六根境界互不相知。一不可作六。六不可作一。若有非我者是亦同疑。故知根塵和合有所知見無別我也。是二類ノ外道ヲ牒釋一處ニ。計相難破ノ二重如前前ノ△謂有外道計（等文）已下ハ正ク明計相。此ノ中初ニハ別釋シ知見ノ二種ノ計ヲ。皆是ノ下ハ總ノ隨事示異名。初ノ中釋義引證見△謂有外道苦樂等事（文）是ハ先ツ明知者外道。此宗計ハ知五識ノ苦樂等ノ事計レ眞我ト也△復有計能見者（等文）是釋見者外道。見ハ約眼識。仍計ノ眼識ヲ爲我見。所詮此ノ二種ノ外道ハ智論ノ十六知見ノ中ノ二類ト見△智度云（等文）是引證也。智度論三十五卷文也△目覩色名爲見者者是先見者ノ證也△五識知等者是證ス知者外道ヲ。就其五識者。智論三十五云。眼根五邪見世間正見無漏見是ヲ名見者。餘ノ四根所知及意識ノ所知通ノ名ヲ爲知者（文）依テ此御釋ノ意ニ六識ノ中除眼識。其ノ餘ノ五識ト可意得也△皆是我計（等文）是ハ總ノ隨事ニ異名事ヲ明ス。意ハ於一我ニ或隨眼識ノ事ニ。或隨テ五識ノ事。異スル知者見者ノ名ヲ也。智論第三十五云。問曰。如キハ我乃至知者見者ノ爲是一事。爲各各異。答曰。皆是一我ナリ。但以隨テ事ニ爲異。此意分明也。彼ノ論文ノ取意也△難者云（等文）已下示難破。就此能破ノ釋ニ。一義ニハ上ニ所明二類ノ中且破見者ノ一種也。故汝言能見是我等（文）但擧ル能聞能觸知等ヲ事爲ノ破能見因由ニ擧之。知者ヲハ見者ノ能破文ニ可准知。別ノ不明之擧兩種ノ計。且就其一邊被作能破ノ釋事上ノ尊貴外道ノ能生周遍ノ二計人中ニ且ク被ト破周遍ノ一邊ヲ可准知也。若准シ見者ニ意得ハ知者ノ能破ヲ。能聞能觸知言イハハ是我能見モ爲是我可意得也。一義ニハ文ノ雖破見者因ニ被破知者故。別不作知者外道ノ能破ノ釋也。所詮雖有表裏兼正ノ不同二計ノ能破ヲ一文ニ可意得也。一義ニハ無表裏兼正竝被破二計御釋也。仍初表能見是我而彼能聞能觸知者等ト。釋ニハ六根境界等（等文）結成ニハ故知根塵和合有所知見（文）仍竝破スル知者見者ヲ也。△汝言能見是我爲是我不（文）此意ハ能見是我ナラハ餘ノ五識モ是爲ント我也疑也△若皆是者（等文）此意六識皆云我ナシハト意也△六根境界（等文）是六識皆就云ニ我ト六根境別ニノ互ニ不知故。非ト常一主宰ノ我ニハ被破也。六根境界互不相知ト者色聲香味觸法ノ六塵眼耳鼻舌身意ノ六根各別ノ境ニノ眼識ハ不知耳鼻舌身等ノ境。如是互明不知ノ義△一不可作六六不可作一（文）就之一義ニハ一不可作六者作ノ六根各一ノ作用。通ノ不作六ノ作用。意ハ全ク一眼識通ノ無六根ノ作用。故云一不可作六也。六不可作一者六根作各別ノ六種ノ作用。終六根合ノ無作一種ノ用。意六根合ノ不可作一ノ眼識ノ用也取義。一義云△若有非我者是亦同疑（文）意ハ若能見ノコ我ニノ餘ハ非我者能見不可作餘ノ能聞能觸知等。何爲常一ノ我乎。有所不作故非自在。故ニ非ト我ニ云意也。同疑者。同スル一不可作六六不可作一ノ疑ニ也△故知根塵和合（等文）是ハ正ク結成能破ノ義也。意ハ根塵和合ノ識生。別無常一ノ我也。
    經云。能執所執。謂有外道言。身中離識心別有能執者。即是眞我。能運動身口意作諸事業。或有說言。能執者但是識心其所執境界乃名眞我。此我遍一切處。然內外身受心法性皆從緣生無有自性。是中所執能執尚不可得。何況我耶。亦由不觀我之自性故作是說也。是ハ能所二執ヲ一段ニ釋之。此中初ニハ示妄計。亦由不觀已下ハ辨ス所由ヲ△謂有外道作諸事業（文）是初釋能執△身中即是眞我者是正ク明我體ヲ。就其上被明內我其ノ計相相似。上ノ釋云。經云內我者乃至作諸事業（文）全同當段ノ能執者ノ釋相。其不同如何。答。一義ニハ上ハ云ヒ離心ト通心王心所ニ。今ハ云識心ト仍テ限心王ニ。非遮スルニ心所故不同也。一義ニハ上ハ離心計有ト眞我。必モ能執者是不云眞我。今能執者ヲ計眞我ト故。其ノ義全別也。不可混亂。此義宜也△能運動身口意作諸事業（文）是明我業用。十住心論ニハ運動身口等（文）意ノ字無之。所詮小乘ノ意作身口七支名業ト。大乘ニハ又立意業ヲ。准是等ノ意。意ノ字ノ存略ヲ可意得也△或有說言（等文）是ハ釋所執ヲ。△能執者但是識心者是爲成所執ヲ爲ル眞我ト義ヲ。先能執者ヲ簡非眞我也。付之一義云。能執者者。指上ノ能執者。意先ノ外道ノ能執者ヲ計スルヲ眞我非メ今彼能執ハ識心ニノ非我。所執即我也ト計也。例彼ノ建立淨不建立無淨ノ二類ノ執計ノ時。不建立無淨ハ先ノ建立ヲ非ノ。如不建立ヲ執ル我ト。凡外道皆是究竟ノ道也。餘ハ皆妄語也ト自是非他スル故。今所執ハ非能執。立自ノ宗計也。此義宜也。一義ニヽ必モ擧テ上ノ能執者ヲ非非今ノ所執。計眞我ヲ時能執所執待對ノ作釋ヲ。非取上ノ能執外道△此我遍一切處（等文）所指此我ト當彼ノ所執ノ一我ニ。十住心論云（異本）其ノ所執ノ境界ヲ乃名眞我。此我遍一切處ニ（文）既云一切境。計境界指所執外道見タリ。一義ニハ此我者可通上ノ能執所執。共ニ我常一主宰ノ義故。遍一切處ノ義無相違。但十住心論ノ御釋ハ縱ヒ能執也キ遍所執ノ境事。不可有相違△然內外受心法（等文）已下ハ能破ノ釋也。是通ノ破上ノ能所二執ノ宗計也。內外身受心法等者約ノ四念處觀ニ作釋ヲ。內外者一義ニハ內ハ自身外ハ他身也。意ハ自他ノ身受心法皆因緣生ニノ無自性義也。一義ニハ身受心法ノ四念處觀ノ中ニ初ノ身ハ是外。後ノ受心法ノ三ツハ內也ト取義。是色心ヲ分別內外性相也△皆從緣生無有自性（文）身受心法ノ行相ヲ觀各別時身不淨。受無樂。心無常。法無我ト觀之。今ハ總ノ無有自性ト有御釋故。總合ノ明之見△是中所執能執（等文）此意ハ身受心法ノ中依他ノ上ノ能執所執猶不可得也。況有遍計所執ノ實我乎被釋也。外道所計ノ能執所執ハ是遍計所執。被破彼ノ遍計ノ能執時擧テ依他ノ無自性ヲ破遍計ノ我ヲ也。就其如ハ能執外道計身中離識心別有能執者ト故。計離蘊ノ我ヲ見タリ。何以內ノ身受心法ノ無自性破之乎。答。雖離蘊ノ計ナリト有ト身中ニ計スル故。若所住ノ身受心法無自性ナラハ能住ノ我相住セン何ノ處ニカ乎。故自被破也。十住心論能執所執ノ執尚不可得（文）仍增執一字。但於義無相違也。
    經云。內知外知者。亦是知者別名。分爲二計。有計。風知爲我。謂身中別有內證者。即是眞我。或以外知爲我。謂能知外塵境界者即是眞我也。是ハ內外知ノ二種ノ外道ヲ釋一處ニ△亦是知者別名（文）是初ニ內知外知ノ二種ヲ總ノ先ノ明知者外道ノ部類ナル義ヲ。就其同計スル知者ヲ上ノ異類異計ノ外道。非一體異名△分爲二計ト者已下ハ別釋二種ノ異計ヲ△有計內知等者。是ヽ先ツ釋內知。就之次ノ外知ヲ釋時。知ヲ外ノ六塵境計我。仍テ能知ハ是可內ノ六識。此外今內知ヲ計我。其法體如何。答。一義ニハ所立法相ニ准四分ノ義可意得。知外塵ヲ心品ハ是レ見分也。今ノ內知緣彼ノ見分自證分也。仍其起盡分明也（宥義也）一義ニハ有身中知身內云內知。故釋別有內證者。下ノ外知ハ有テ身中ニ知外塵故ニ云外知ト。仍於同能知約內外ニ分二計也（是快成義也）一義ニハ內知ノ我ハ彼ノ相宗ニ第七識緣第八識執我似。但今ハ能知ヲ計我也。外知ハ似緣スルニ第六識ノ外境ヲ。故二計不同也（濟暹義也）△或以外知（等文）是ハ釋外知。釋相分明也。就其今ノ一段能破ノ釋無之。准知メ先ノ知者外道ニ可見歟。總已下至聲非聲能破ノ釋無之。是則比來次第分明顯故ノ道理也。
    經云。社怛梵者。謂與知者外道宗計大同。但部黨別異故特出之耳。是釋社怛梵ノ經文。就其社怛梵ノ翻名不被出御釋。隨宗計ノ相御釋無之。與知者外道宗計大同ト有御釋故。准上知者外道ノ宗計可意得。但其ノ大同小異ノ相。無釋文故難辨。或一義ニハ先ノ知者ハ六識ノ中除眼識餘ノ耳等ノ五識ヲ計我。今六識共ニ計我ト歟。故大同ト有御釋也。就其若六識ヲ計我先ノ外知ト其別難意得。雖然上ノ外知ハ必シモ不云六識。仍不同也。
    經云。若摩奴闍者。智度翻爲人。即是人執也。具譯當言人生。此是自在天外道部類。計人即從人生。故以爲名。唐三藏云意生非也。末那是意。今云末奴。聲轉義別誤耳。是釋經ノ摩奴闍ヲ。經ハ若ノ言無之。若是被牒未會ノ經故歟。此ノ一段ノ初ニハ明翻名并宗計。唐三藏云ノ下ハ釋唐翻ノ謬也△智度翻爲人即是人執トハ者智論ノ第三十五ニ行人ノ法ヲ故爲人（文）當此文ニ。此意ハ計スル十六知見ノ中ノ人ヲ釋外道文也。仍當經ノ義ニハ異也。雖然爲取人ノ翻名ヲ證ユフ也△具譯當言（等文）是正被擧當經ノ正翻也。此ノ外道ハ人ト從人計生故翻スル人生ト也△此是自在天外道部類（文）是以人生外道釋自在天外道ノ種類ナル義ヲ。就其今所擧如ハ宗計ノ人ハ自人計生スト故。祕藏寶鑰ニハ有云。人ハ常ニ爲人畜ハ常爲畜。貴賤常ニ定レリ。貧富常ニ分レタリ。如是類名常見（文）同彼ノ常見外道ノ計相。如ハ自在天外道ノ一切皆計自在天ノ所生。仍今ノ摩奴闍ノ計ト意別也。何釋ス自在天外道ノ部類ト乎。答。一義ニハ計相相似故云部類。意ハ。一切皆如云自在天ノ所生。此外道ハ人ハ自人計生ト故。以相似ノ邊云部類也。一義ニハ自在天生人ヲ。從彼ノ人展轉ノ生スト人ヲ計故。云部類也。此ノ義宜。今ノ疏ノ末卷ニ摩奴闍從我生スト一切ヲ計ト見タリ。然者此外道能生ノ人ヲ計我ト歟△唐三藏云（等文）是因ニ明前代ノ三藏ノ翻譯ノ謬。唐三藏者指玄弉也。其故ハ玄奘所譯ノ大般若婆沙論等多用意生ノ譯語故也。大般若經云。意生儒童（文）婆沙論ノ一百七十二云。云何人趣。答。人ノ一類伴侶衆同分乃至廣說。問。何ノ故ニ此趣ヲ名クル摩奴婆ト。答。昔有轉輪王名曼駄多ト。告諸人曰。汝等欲セハ有所作。應先思惟稱量觀察ス。爾時諸人即如王ノ教欲有所作皆先思惟稱量觀察。便於種種ノ工巧業處而得善巧ナルコヲ。以能ク用意思惟ノ觀察所作ノ事ヲ故名摩奴婆ト。從コ是以來傳立斯號（文）唯識ノ樞要云。三ニ意生ハ是意ノ種類。有能思量能作用。故顯是意類。故名意生也（文）是等ノ意玄弉三藏摩奴婆ヲ翻意生事ハ明也。就其唐ノ三藏玄弉摩奴婆ヲ翻意生ト事ハ如婆沙論ノ文。往昔有輪王。可キ所有所作思惟觀察依テ教ニ義ヲ自其以來人趣ヲ云摩奴闍。仍人ノ義ニモ不相違。人ノ用意思惟アル故。又翻スト意生ト見。天台ノ弘決ニ梵ニ云摩ヌ菟シヤ賒ト。此ニハ云意ト。人中ノ所作皆先ス意思ヲ（文）是等ノ釋モ人ヲ又云ト意見タリ。然今被非意ハ梵文ノ法トノ聲轉スレハ義別也。仍摩奴ハ翻人ト摩那ノ翻意。相違ノ此義ニ。摩奴ヲ翻意ト故ニ簡之也。玄弉新家ノ三藏トン通達シ梵文ニ。多改舊譯ノ謬雖正梵漢ノ翻對。善無畏不空等ノ天竺ノ三藏ニ對スレハ不辨梵文ノ賒切。事猶可在之。故致此謬也。就之聲轉義別者。摩那ハ是第一ノ點也。摩奴ハ是第五ノ點也。仍聲轉。摩那ハ是意也。摩奴ハ是人也。仍義別也。就其如彼ノ●●●●●●等。雖聲轉同翻金剛ト。爾者聲轉義別ノ御釋一旦難意得。就之一義ニハ於梵文或聲轉義別在之。或聲轉義同可在之。如彼●●等ノ者雖聲轉同翻金剛ト。如今ノ摩奴者依轉聲義別也。故被非也。一義ニハ一切梵語皆ナ聲轉義別也。雖體文同也爲顯義ノ不同ヲ用轉聲ヲ。若雖轉聲其義同ナラハ十二轉聲等ノ義無用也。但如彼●●●●者。依男聲女聲同雖翻金剛ト理智ノ金剛義不同也。仍不可例同。即身成佛義釋●●名覺ト●●曰智ト。判覺智義相涉故。此等先依轉聲覺ト知ト義別也。然覺智義相似故釋義相涉也。凡義往亘事雖可在之先ハ依轉聲其義別也。此義宜シ一。意生儒童等ノ譯語若誤ナラハ何ソ當經ノ前後ニ被用意生儒童等ノ翻名耶。答。是ハ且ク順古題也。例如梵語ヲ云胡文謬ナレキ順古云胡語。演密鈔ノ第三ニ。經云若摩奴闍等者。問。有唐ノ三藏既成ス譯誤ト。何故今時摩奴闍ヲ不云人執。摩納婆ヲ不云勝我。還置ノ意生儒童ト。有何異耶。答。爲順シ古語ニ不欲違之。其間是非ヲハ從疏ニ取捨セ●ヨ耳（文）此意也。一或義ニハ唐ノ三藏ハ善無畏也。記者一行依金剛智ノ說。非善無畏（云云）此義大ニ非也。總講讃等不可有此料簡。無畏ハ順前譯三藏ノ譯語被用意生儒童ノ翻譯ヲ。不可云無畏ノ誤。既玄弉ノ譯語意生儒童ノ言在之。何ソ一行ノ弟子トノ破師ノ善無畏乎。
    經云。摩納婆者。是毘紐天外道部類。正翻應言勝我。言我於身心中最爲勝妙也。彼常於心中觀我可一寸許。智度亦云。有計。神在心中微細如芥子清淨。名爲淨色。或如豆麥。乃至一寸。初受身時最在前受。譬如像骨。及其成身。如像已莊。唐三藏翻爲儒童非也。儒童梵云摩拏婆。此中云納。義別誤耳此二名是菩提闍梨解。已下ハ經ノ儒童ヲ釋。是又初ニ明宗計ヲ。後示前譯ノ誤△是毘紐天外道部類（文）是初示部類△正翻應言勝我（文）是出正翻儒童ノ訛翻對ノ云正翻也△言我於身心中最爲勝妙也（文）是翻勝我釋意ヲ△彼常於心中（等文）是正明我體△智度亦云（等文）是引證也。就其勝我外道ク宗計但出一種。今ノ論文ニハ計相ニ多種見。就之一義云。論文ノ乃至一寸今ノ正證也。餘同文故來也。一義云。以引證ノ意見ルニ。勝我外道ノ宗計可有多種。然釋ニハ且ク擧一兼餘也△初受身時（等文）是明ヌ法譬對明メ我相ヲ。意ハ受依身時此ノ我有テ先ニ居ヌル身中ニ釋義ヲ。譬ノ意ハ作ル物ノ像時如下地ニ作像骨ヲ其上ニ造ルカ衣裝等ノ莊嚴云也。今ノ御釋ハ法譬ヲ被一類一類對明也△初受身時最在前受法△譬如像骨ハ譬也△及其成身ハ法△如像已莊ハ譬也。仍二重ノ法譬ノ對明分明也。或一義云。今ノ譬約ノ胎內三十八轉ノ次第ニ取義。但是不符順今ノ文ノ意ニ歟。其故ハ彼ハ必シモ不始像骨故△唐三藏（等文）是示前譯ノ非。唐三藏ハ如先ノ玄奘也。玄奘所譯ノ婆沙論ニ若於佛法僧生起微少信儒童應知彼名已得頂法（文）又大般若ノ文如先。述記云。摩納婆迦此云儒童（文）樞要ノ上云。摩納縛迦依止ノ於意ニ而高下故。若總釋セハ義此名儒童。儒ハ美好ノ義。童少年ノ義。美好少年ヲ名曰儒童ト。論ハ依別釋スツ。摩納ハ是高ノ義ナリ。高慢他故。縛迦是下ノ義。卑他故。以依止ノ意ニ或陵慢他ヲ或卑下他ヲ。名摩納縛迦。（文）此等ノ意分明也。天台ノ補注ニハ摩納婆ヲ或ハ年少淨行。或翻スト人ト見△儒童梵云（等文）是釋轉聲義別ノ義△此二名是（等文）就之一義摩納闍摩納婆ノ二名ヲ翻人生勝我事ハ云依菩提闍梨ノ所解御釋ト取義。一義ニハ意生儒童ノ二名誤ナル事。云依菩提闍梨ノ解意也。就其菩提闍梨者金剛智三藏也。貞元ノ錄ニ沙門跋曰羅菩提。唐云金剛智（文）義譯云。金剛菩提三藏闍梨（文）今ノ疏ノ末ノ卷ニ云。菩提三藏云。曼荼羅者密語（文）是等ハ皆金剛智ヲ云菩提闍梨也。就其一義ニハ此ノ注釋ハ記者一行直注金剛智ノ說也。一行ハ初金剛智ノ弟子ニノ於譯場爲筆受。仍擧金剛智ノ說也。一義ニハ此ノ注直注善無畏ノ說。金剛智開元八年來唐。善無畏ハ開元十四年來唐。仍金剛智ハ善無畏已前來唐。故前譯ノ謬有所覽語ユフ無畏ニ。彼ノ口說ヲ被述善無畏講讃ノ因故。一行記之也。今ノ疏ノ前後ニ記一行私安私謂ノ言。其ノ外ハ無畏言也。爾私謂ノ言無之。知ヌ無畏ノ口說也。其上摩奴闍摩納婆ノ二名直依金剛智ノ解云者講讃ノ時似無無畏ノ所解。仍此注記無畏ノ言也。可用此義也。

    大日經疏第二本末終


　　大日經疏第二本鈔卷第四十四（上半四日）

　　經云常定生者等。羝羊外道ノ釋ノ內至マテハ摩納婆ノ釋ノ終料簡畢。已下自常定生ノ釋ノ初メ至順即是世間八心也ニ就一段可有料簡。此ノ一段ノ文初ニハ常定生ノ釋。次ハ聲非聲ノ釋。後祕密主如是等我分乃至順理解脫ノ釋也。大ニ三節見。
    經云。常定生者。彼外道計。我是常住不可破壞。自然常生無有更生。故以爲名也。是釋經ノ常定生。於中。牒文作釋分明ニ見タリ。就其常定生ノ得名ハ以外道ノ我ヲ約計スルニ生スト決定常住ニ。非禪定ノ義△彼外道計（等文）是正明計相。意ハ。我ハ自然常ニノ初無シト生スルコ計スルコ見。就其以我計常住事ハ一切ノ外道ノ通相也。爾者今一種ノ外道ノ宗計トノ被說經事。一往不審也。但外道ハ何モ我ヲ雖計スト常住ト爾此上ニ異計不同也。其中今以我常住ノ義ヲ一種ノ宗計トノ被說也。又云。我ヲ計スルト常住ト諸外道皆同。但今自然生ノ義異歟。我是常住者釋常。不可破壞者釋定。自然常生者釋生也。不可破壞即決定ノ義也。仍釋定ノ義也。無有更生者嫌因緣生也。故以爲名也者結成也。
    經云。聲非聲者。聲即是聲論外道。若聲顯者計。聲體本有。待緣顯之。體性常住。若聲生者計。聲本生。待緣生之。生已常住。彼中復自分異計。如餘處廣釋。非聲者與前計有異。彼計聲是遍常。此宗悉撥爲無。墮在無善惡法。亦無聲字處以此爲實也。是ハ聲非聲ヲ牒釋一處ニ。聲ノ中ニ開顯生二聲。此經文ノ中有三種ノ外道也△聲即是聲論外道者是先總表ス經ノ聲ヲ。就之一義ニハ聲論者帝釋所造ノ論也。依學スル彼論ヲ者生ス此計ヲ。故聲即是聲論外道ト有御釋也。一義ニハ聲論者指梵王所說ノ四吠陀論ノ隨一ノ聲明論。所明彼論ニ聲ヲ計常住也。但此二義ハ始終ハ一義也。就梵王所說ノ論。被造帝釋ノ聲論故。本末ノ不同ニノ其義一致也。就其計彼論外道意所ノ明ス聲明論ニ聲ハ常住也。餘ノ聲ハ必非スト常住ニ計ス。故唯識論ノ第一云。有ル餘ノ偏執スヲ明論ノ聲常。能爲定量表詮諸法（文）唯識述記明論聲常トイハ是婆羅門等ノ計○明論者明諸ノ實事故。彼計此論ノ聲爲能詮定量。表詮スル諸法ヲ揩量故是常住也。所說ノ是非皆決定故。餘非揩量故不是常（文）此意分明也。然今聲是遍常ト計故。一切ノ聲ト計スル常住ト見。然者云計彼ノ聲論事難意得。但此ノ義ノ意ハ計スル聲常住ヲ事。源依帝釋等ノ聲論。故約最初云聲論外道。然展轉シテ餘ノ一切聲計常住。今ノ疏家ノ御釋ノ面ハ此意也。必モ不限聲論ノ聲見。或又當段ノ御釋。計聲論上ノ聲顯聲生ノ二類也。必餘ノ一切ノ聲ヲ計常住不見。聲是遍常ノ御釋所明聲論聲ヲ計遍常ト意得ニ無相違。△一義云。今顯生二聲ハ計梵王帝釋等ノ聲論非外道。總ノ一切ノ聲ヲ計遍常外道也。隨唯識論ニ計スル聲明論外道ノ外出聲顯聲生ノ二類ヲ。彼ノ論（第一）云。有執一切聲皆是常。待緣顯シ發ノ方ニ有ト詮表スルコ（文）述記云。待緣顯トハ者聲顯也。待緣發トハ者聲生也。發ハ是生ノ義。聲皆是常。然ルヲ有時ニハ聞キキ及不聞者待テ緣ヲ詮スル故。方乃顯發スト（文）此意分明也。但此時ハ聲論ノ名字難意得。但聲論ノ義必不可限梵王帝釋ノ聲論ニ。造ル聲明論外道是多故仍無相違△若聲顯者計體性常住（文）是初聲顯者ノ計ヲ明。此ノ宗計ノ意ハ聲ノ體ハ本有常住也。然ルニ顯ルル事ハ依因緣ニ也。故待因緣ヲ顯ルル時聞之。緣闕不生時不聞也。然於體常住也。譬三辰有ナレヰ依雲霧ノ緣隱顯不同ナルカ如シ△若聲生者（等文）是明聲生者ノ計。此宗計ノ意ハ聲ノ體本生也。然待テ緣生。彼生スル處ノ聲モ計常住也ト。例如釋摩訶衍論釋今始起得本來有故。就其文次第ニ當段ノ御釋聲顯與聲生全別文（文。）仍顯生二聲ノ宗計全別ナリト見。就之聲顯聲生ノ宗計ノ不同ヲ意得ルニ一義ニハ聲顯者聲ノ體ヲ計常住。緣起ノ用ヲハ必不謂常住。聲生ハ者緣起ノ聲ヲ計常住。必聲ノ體ヲ非計スルニ常住ト。仍二種ノ計全別也。但就此義被釋聲生者ヲ時聲本生（文）仍聞聲ノ體本有ト。爾ヲ非ト計スルニ體ノ本有ヲ取義事不審也。雖然本生ハ必シモ難定常住ト。彼ノ法相等ノ意第八識ハ從無始以來相續ノ雖生。爾無常ノ法故。彼ニ可准知。或又本生ハ非本有ノ義。意ハ聲ノ生スル本源ノ待緣云生スト御釋ノ意趣也。聲ノ本生ハ待緣生ト之可讀歟。一義ニハ聲顯ノ者但シ體ヲノコ計シ常住ト。聲生者體用共計常住。例ヒハ如顯教ニハ攝相歸性ノ談ス性ノ常住ヲ。自宗ニハ立性相常住ノ義ヲ。仍二計不同也。但計體ノ本有ヲ邊ヲハ顯生二聲共ニ同也。於用二計不同也。一義云。聲顯者ノ宗計ハ聲ノ德ハ本有ナレヰ正生スル事ハ待緣計ス顯ルト。本有ノ位必シモ無音韻屈曲ノ相。例如法相法爾無漏ノ種子ハ本來具足スレヰ正假テ萬行ノ緣ヲ顯四智ノ菩提。聲生者ノ意ハ聲ハ本來生ノ音韻屈曲ノ相本有也。爾ルニ聞ト不ト聞緣ノ不同也。待緣所聞聲モ即計本有也。故ニ體用共ニ異ル聲顯者ノ計ト也。△彼中復自分異計（等文）就之一義ニハ彼者持聲論外道。自分異計者顯生二聲也。但此ノ義難意得。上ニ已ニ釋シ顯生ノ異計ヲ了テ云彼中等故。顯生ノ二ヲ非ヲ云ニハ異計ト見タリ。若強取ハ義結スル上取釋ト。聲論外道ノ中ニ分テ顯生二聲了テ。結彼時。彼中復自分異計ト有御釋可意得也。一義云。彼者指經聲。自分異計者非聲顯聲生ノコニ。委細ニ分別セハ可有無量ノ異計云意也。一義云。彼者指聲顯聲生者。於モ彼兩種ノ計ニ可有種種ノ異計也。唯識述記ニ擧聲顯聲生ノ二類ヲ。彼ニ分各ノ異計。彼釋云。此有二類。一計ルコ常聲如薩婆多ノ無爲ノ。於一一ノ物上有一ノ常聲。由尋伺等ハ所發ノ音ハ顯。此ノ音響ハ是無常ナリ。二ニハ計ス一切ノ物上ニ共ノ一ノ常聲アリト。由尋伺等所發ノ音顯。音亦無常。如大乘ノ眞如萬法ニ共スト故（文）△如餘處廣釋ト者。唯識婆沙等ノ論指之。一。唯識論所釋ノ顯生二聲ト與トノ今疏ノ顯生二聲同異ノ事△非聲者（等文）已下ハ釋經ノ非聲△與前計（等文）是先キノ聲論外道ニ簡異シテ明ス今ノ非聲外道ノ宗計ヲ。△彼計聲是遍常（文）是ハ出上ノ聲論外道ノ宗計ヲ。就其如上ノ計相者聲ヲ計スル常住ト也。必モ不見周遍ノ義ヲ。爾今ハ釋遍常故。實有ト周遍ノ義可意得。付之一義云。既ニ計聲常住。涉三世無改轉。是即通三世ニ義也。仍常遍ノ義無相違。必遍マテハ十方ニ不可意得。一義云。三世常住者。必可遍十方。唯識論ニ釋諸非常者必不遍故。無常ノ法ハ不遍諸法。常住ノ法ハ遍ト諸法ニ見タリ。仍今常遍者三世十方ニ遍常ナル義ト可意得也△此宗悉撥爲無（文）是ハ正ク明非聲外道ノ宗計。彼ノ聲論ヲ對メ非聲ニ云此宗ト也。就其悉撥者對上ノ顯生二聲ニ。彼ヲ悉ノ撥故云ト爾取義ヲ。一義云。於聲好惡等ノ不同アリ。彼ヲ悉ク撥スル義也。或一義云。不限聲ニ撥無スル一切ヲ外道也。其中聲隨一ナレハ云非聲取義。但此ノ義難思。墮在無善惡法（文）。就之一義云。善惡者好惡ノ聲也。撥無スル彼ノ好惡ノ聲故云爾。一義云。聲ハ是顯善惡能詮也。然無能詮ノ聲故。所詮ノ善惡ノ法モ無之。故云墮在無善惡法。一義云。如上此外道ハ撥無ス萬物善惡。今ノ無善惡法此意也△亦無聲字處（等文）是撥無スル聲字ヲ處ヲ計眞實義也。付之上ノ釋モ撥無スル聲字ヲ義也。然安メ亦ノ言ヲ無聲字處ヲ爲實釋シフ。其意如何。答。一義云。上雖撥無スト聲字ヲ未顯爲眞實ト義ヲ故。亦無聲字等ト重テ被作釋也。仍計スル眞實ト正我ノ義也。一義云。上ハ撥無シ聲ヲ。今撥無スル聲字ノ所在ヲ也。一義云。上ハ總ノ撥無一切善惡ノ法釋義ヲ。今ハ別ノ撥無スル其ノ中ノ聲ノ一種ヲ釋義ヲ。被顯非聲外道ノ得名也。一義云。亦ノ言ハ。前前ノ外道ノ各各ノ宗計ヲ對爲ニ實ト言也。意ハ以諸外道各各ノ宗計ヲ執スルカ實我ト如ク。亦今ノ外道無聲字處ヲ爲實可意得也。
    經云。祕密主。如是等我分。上ハ明三十種ノ外道ノ各別ノ宗計。此ノ經文ハ被總結上來也。牒文作釋ノ次第分明也。先就經文加ヘハ料簡。如是トハ者指上ノ三十種ノ外道ヲ言也。等ノ言ハ等ス其ノ餘ノ無量ノ我見。
    自昔已來分別相應。從久遠以來相應スル邪分別ト義也。分別者邪分別則我計也。相應者外道ノ人相應彼邪分別義也。
    希求順理解脫者。就之一義ニハ順理解脫者正ク習行因ヲ證果海ヲ解脫也。彼順理解脫ヲ今第一ノ住心ハ以違理ノ心コ希求スル義也。一義云。今順理者非第二ノ住心已上ノ順理ニハ。即外道所執ノ內心相應ノ理ヲ指順理ト。彼ノ內心相應ノ理ヲ計解脫。希求彼ヲ義。
    經中略擧三十事。已下作釋也。於中初如是等我分ト釋シ。次皆由不觀ノ下ハ釋自昔已來已下ノ文ヲ。希求順理解脫者已下牒文作釋分明也。釋ノ初ニ經中略擧三十事者釋經ノ如是ノ言。就其付テ上來所明ノ外道ニ。交勘三十種ノ數量事。料簡不同也。一義云。大師十住心論（第一）表明羝羊外道ヲ諸ノ外道ノ嗢陀南ト。釋時ト大ト相應ト二建者ト○如ノ是三十ノ大外道各各迷眞如ニ輪轉スト（文）此御釋ヲ爲メ本ト意得ハ於時外道被擧初ノ一種故。若流出及時ノ時ヲハ除之。開テ顯生二聲ヲ。別句ニ二十九種見タリ。仍加總我三十種ノ數量ヲ可意得取義。當經ノ開題ニ二十九ノ邪計ト有御釋。偏ニ付別句數量ト可意得（云云）但付此義經文既開兩種ノ時外道ヲ。爾ヲ被擧略シ彼ノ時ヲ事ハ尤不審也。又經中略三十事ト釋故。經ノ現文ニ可ト有三十種見タリ。然聲顯聲生ノ二類ハ是疏家大師開出シフ。經文ハ但聲トノコ說不見二種ノ計相。爾ヲ開顯生二聲。經中略擧三十事ト有トハ御釋難得意者也但顯生二聲ノ事ハ經文ニ聲顯聲生ノ二類ヲ總ノ被說聲ト故ニ。經文ニモ云有二類事分明也。若聲ヲ一種ト意得ハ聲顯聲生ノ二類ノ中何レノ就テ一種ニ可意得乎。還不審也。仍經中略擧三十事ノ數量ノ時顯生二聲ハ經文ニモ二種ナル事無子細。隨テ高祖開之釋ユ三十種ノ數量ヲ。次被略擧後ノ時外道ヲ事ハ同ク計時ヲ共ニ自在天外道ノ部類ナル故。被除後時也。顯生二聲ハ同ク雖計聲其計相全別ナル上。必不見一類ノ外道。故開之也。凡合メ總別ヲ成數量事。彼ノ華嚴ノ九世十世ノ建立分明也。一義云。付別說ノ文ニ。三十種ノ數量ヲ可意得。其故ハ開顯生二聲又時外道ニ二種アルカ故。成三十ノ數量ヲ也。但十住心論ニ時外道ヲ被擧一種ニ事ハ其名字同故合メ兩種ノ外道ヲ。最初ニ被表時ト可意得。例聲顯聲生ハ雖二計各別ナリト依聲ノ名字同ナルニ經表總名但被說聲トノコ也。仍不加總我別句可有三十種。高祖ノ御釋ニモ別ノ加トマテハ總我不見。但當經ノ開題ニ二十九邪計ト有ハ御釋。或合シ聲顯聲生ヲ。或合スト時外道ヲ意得。於モ何ノ邊ニ無相違。所詮何ノ邊ナリヰ高祖釋シフ顯生二聲與非聲如是三十大外道ト故。聲顯聲生ヲ二種トノ成スル三十種ノ數量事ハ。不可有異論。存ルト二種ノ時外道加ルトノ總我就テ兩邊ニ。三十種ノ校量所論トスル處也。此ノ外道或顯生二聲ヲハ爲一種ト。時外道ヽ經疏共ニ被擧兩處ニ故二種トノ。別句ニ存シ二十九ノ數量ヲ。加テ總我ヲ可爲三十種ト云フ雖有ト一義。高祖開フヲハ顯生二聲強爲一種。於時外道但一種ヲノコ被擧定取可ト有二種事。大ニ大師ノ解釋ニ背歟。於經疏者何ヲ開合ノ云成三十ノ數量事不分明。高祖既擧三十ノ數量。被結如是三十ト故。彼ノ御釋ヲ本トノ其上ニ可有兩邊ノ料簡。何合メ顯生二聲ヲ爲一種ト乎。他門ノ人師ノ一義ニハ聲顯聲生ヲハ合メ爲一種ト。時外道ヲハ爲二種。就地等變化ノ經文地等ト變化トヲ二種トノ別句ニ付テハ成三十種ノ數量。是開地等變化事。相違疏家高祖ノ御釋ニ故。不足依用者也。
    若隨類差別則有無量無邊。如人坐得四禪。即計此法爲眞實常理。或生是念。我是得禪者。如是等皆是我分相應。例可知也。是釋經ノ等ノ言。十住心論ニ楞伽經說百八部ノ邪見。瑜伽論說十六ノ計。智度說十六知見（文）今ノ隨類差別等ノ御釋此ノ意也△如人坐得四禪（等文）是無量ノ我分ノ中計スル常理ト并ニ得禪トヲ被擧二種ヲ也△如人坐得眞實常理ト者。是レ先ヲ明ニ常理ノ計ヲ△坐得四禪得於欲界修四靜慮得定人也。定ハ必ス端坐メ可修故坐得四禪ト釋ス。起信論ニ明修スル止ヲ行相端坐正意（文）今ノ疏ニハ（五十一械心下）常好端坐（文）四禪者色界ノ四靜慮也△即計此法爲眞實常理（文）就之一義ニハ是涅槃所說ノ四禪比丘ノ計也。彼ノ四禪比丘ハ修メ四靜慮ヲ得四禪ヲ以之計預流一來不還阿羅漢ノ四果ヲ。是即計此法爲眞實常理ト有御釋也。智度論ノ七云。四禪比丘得四禪ヲ欲得ト四果ヲ（文）一義云。今ノ坐得四禪等ノ計ハ六十二見ノ中ニ計後際ヲ五現涅槃ノ見也。五現涅槃者欲界ト四禪トヲ計涅槃ト。其ノ中今ハ先ツ擧ト四禪見。就其如計四禪似タリ四禪比丘ノ計ニ。雖然彼四果ヲ名常理事難意得。其故ハ前三果ハ至第四果ニ故。是非常住ノ法。仍難名常理也。如計スルカ彼ノ五現涅槃ヲ者。欲界四禪ヲ共ニ計ス涅槃ト。涅槃ハ常住ノ理ナル故。符順ス眞實常理ノ御釋ニ。但此時今不ル擧欲界ヲ事一往相違。但五現涅槃ノ中且被擧四禪意得ハ無相違也△或生是念（等文）是明得禪ノ計ヲ。凡ソ外道ハ修定時キ起ス多著ヲ故。起得禪ノ見也。起信論ニ以修世間ノ諸禪三昧多起スルハ味著。依於我見繫屬スルコヲ三界ニ。與外道共セリ。若離善知識ノ所護則起外道ノ見ヲ故（文）是等意也。就其今ノ常理得禪ノ二計ニハ。一人ノ上ノ計相ト可意得歟。又二類各別ノ計ト可意得歟ノ事。一義云。隨類差別ノ中先被出二類故。各別ノ計ト可意得也。一義云。可一人ノ計ナル意ハ修得四禪ヲ是ヲ計常理ト。或又得スト眞實ノ禪ヲ計故。非各別ノ人也。或一義云。或一人ノ上ニ可有竝ルコ此二計ヲ。或又可有計コモ常理得禪各別ニ。不可一准。一。如是計ハ起定中ニ歟。又出定ノ後起スル歟事。出定ノ後可起此見ヲ也。就其今修メ四靜慮ヲ如得四禪者習テ是行因ヲ證スル果得ヲ故。可第三住心ノ所攝。何今第一ノ住心ノ無量我分ノ中被擧之乎。就之一義云。今所擧二類ハ自元第三ノ住心ノ分齊也。例彼被顯第一ノ住心ノ無量我分也。今二類全非第一ノ住心ノ我分。一義ニハ行因得果ノ相ハ是レ第三ノ住心也。起我見邊ハ是第一住心也△如是等皆是我分（文）是指上ノ常理得禪ノ二計。等ハ等ス餘ヲ。仍經ノ如是等ノ言ニハ異也。經ノ如是等ノ言ハ指三十種。今指常理得禪ノ二計故。例可知也ト者例メ常理得禪ノ二ノ我分相應ニ可知。相應スルヲ展轉ノ無量ノ外道等ノ我見ノ分別ニ云意也。
    皆由不觀我實相故。已下釋自昔已來分別相應ノ文△皆由不觀我實相トハ者我ノ無自性ヲ指實相ト也。付之一義云。皆由不觀我實相ハ結上ノ我分ヲ。但從久遠以來ハ正ク自昔以來ノ經文ノ釋ト取義。一義云。皆由不觀已下ハ總ノ自昔以來ノ釋也。意不觀我ノ實相ヲ故。從久遠以來如是起ヲ妄見ヲ云御釋也。
    但從久遠以來相承祖習此見。祕藏寶鑰ノ上ニ然無始ノ時ヨリ來タ展轉相承シテ違失本旨ヲ（文）又今ノ疏ノ第一卷ノ末ノ但展轉相承自久遠以來祖トン習ヘリ此見（文）此等意也。
    各各自謂。有大師薄伽梵。一切知見者。外道ノ種類非一ノ故云各各。自謂有大師薄伽梵等者當外道ノ所尊ニ也。慈恩ノ上生經ノ疏ニ佛陀ハ梵音○唯依梵本表薄伽梵ト。即第十ノ號ナリ。以此ノ一名總表ス衆德。由此外道皆稱本師名薄伽梵（文）此意也。付之如計自在天那羅延等。大師薄伽梵一切知見者ノ義無相違。或計地等ノ變化ヲ。或如計知者見者者必シモ無所尊ノ人。爾者各各自謂有大師薄伽梵等ノ御釋。一往難意得。但外道所執ノ我計何可計梵天自在天等ノ所說。故可有能說人。故各各ニ可有所尊ノ人也。或又現可有能教授者。指彼等執大師薄伽梵也。
    以善修瑜伽故現覺此法。而爲世間說之。是明所尊トスル處ノ大師薄伽梵ノ行因果德ノ相。就其今第一ノ住心ハ破壞スル內外ノ因果違理ノ心也。爾釋メ以善修瑜伽故現覺此法ト。被明行因感果ノ相事。一往不審也。付之一義ニハ修所尊ノ人ノ因行覺知メ證ストノヨ果德ヲ。正修何因行不知證スト果德ヲ故。破壞因果違理ノ心ト有御釋也。一義ニハ第一ノ住心ノ計スル處ノ行因ハ或牛𤘽等ノ戒。或怛河投死等也。彼ハ非因計因ノ故實ニ非知因行。故破壞スト內外ノ因果有御釋也。
    唯此是究竟道更無餘道。是明外道ノ邊見ヲ如劫初時獨有一天先生梵界。是ハ正ク展轉相承メ生妄見相ヲ明。於中先擧梵王ノ一種。規准彼顯餘也△劫初時者指成劫ノ初△獨有一天者即梵王也。就之一義ニハ獨者外道以梵天計特尊獨一故。約彼ノ外道ノ計ニ獨ト御釋アリト取義。但今ノ御釋ノ意ハ獨者先表擧ン。一天者釋ト見。必モ約外道ノ計獨ト非有御釋△先生梵界。梵界者指初禪。初禪ノ中ニ梵衆梵補大梵ノ三天アリ。其中先可相當大梵天也。
    而作是念。若更有衆生來與我共住。豈不善哉。時有上界天命終來生此中。是ハ依梵王ノ念來生スル梵衆梵補等ノ次第ニ明義ヲ。就之上界ノ天者第二禪已上ヲ廣ク指ス。但疏ノ意ハ願極光淨ノ天衆下ルト見タリ。是ハ且ク今成劫ノ初ニ從極光淨下リ初ル故如是釋ス。必シモ自リ餘ノ上界非嫌下生。極光淨天ハ第二禪ニ有三天中ノ第三也。頌疏ノ意モ極光淨天下ル義ヲハ有餘師ノ一說ト釋。頌疏ノ第八ニ云。謂ク大梵王於劫初ノ時獨一ニノ而住無侍衞。遂發願言。云何カ當令諸餘ノ有情ヲ生我同分。時極光淨天見已テ悲愍メ。從彼處沒生爲梵衆。梵王纔發願見有天生故。大梵王起如是想。我表ス能生ヲ。彼ノ諸ノ梵衆初見大梵ノ威德特尊。又憶念ノ知先ニ因ル梵王發スニ誓願ヲ故我來生スト此ニ。是故梵衆起如是念。我等皆是大梵王ヨリ生（文）當段ノ御釋ト其意一致也。此外十四卷ノ義釋。并今ノ疏ノ末卷。俱舍論ノ第八等。廣此意見。
    先生者即謂之言。由我念力故汝得生此。汝即我所生也。彼亦作是念。彼尊能生我等。便相隨順計爲最初有我者。從是以來謂是梵天王能造世間。是ハ能生所生相順ノ計我見ヲ義分明也。就其能造世間者。一義云。上來生衆生義雖被釋。理トノ造梵王世界故。結釋ニハ能造世間ト有御釋也。是則釋ト結成ト影略互顯ノ被成依正二報梵王所作ノ義也。一義ニハ三世間ノ中ノ衆生世間也。
    如是展轉生於異見。不可勝記。是ハ規准ノ梵王釋有無量ノ異見。就之梵王所起ノ我見ハ可屬第一ノ住心歟ノ事。一義ニハ是天乘故可攝第三ノ住心。但今被擧事梵王ノ見ヲ直非爲第一ノ住心ノ我見。彼ノ梵王ヲ本源トノ起スル處ノ外道等ノ見ヲ取テ爲ノ第一ノ住心ノ我分トセン也。一義ニハ雖天乘起スル我見邊ヲハ皆可攝第一ノ住心。自元約レハ心品。通メ三界ニ起違理ノ心。皆攝第一ノ住心故。今ノ御釋又此意也。
    希求順理解脫者。順理梵音瑜祇。即是古昔修瑜伽行者謂彼得眞解脫是萬物之宗。今順彼行希求解脫故云然也。已下釋希求順理解脫ノ經文。就其付ノ上ノ總牒ノ文如料簡。一義ニハ計順理ト外道各各ノ我見故。約メ彼ノ宗計ニ被說順理解脫也。實可成違理ノ心。一義ニハ順理解脫ハ習行因ヲ證果德ヲ順理ノ解脫也。爾ヲ外道ハ希求スレヰ彼順理ノ解脫ヲ。以非因計因執行因故。實不順古昔ノ行者ニ也。起信論如如人迷故謂東爲西ト有御釋。隨順メ古昔ノ行者ニ執スレハ希求スト解脫ヲ實不隨順也△順理梵音瑜祇（文）是被擧順理ノ梵語ヲ。
今疏下御釋ニ瑜祇者觀行應理義也（文）應理ト順理トハ其ノ義同也△即是古昔修瑜伽行者（文）是ハ先ツ明所隨ノ行者△謂彼得眞解脫是萬物之宗（文）是又所隨ノ行者ノ果德ヲ妄計スル眞ノ解脫ト也△今順彼行等者。是希求ノ義也。仍今順ノ順ハ非釋順理ノ理。
    已上皆是破壞內外因果違理之心。是結前生後也。若結前生後後段ノ義ナラハ已下ノ文トハ可屬八心ノ文段也。就其所ハ指已上ト所明上來第一ノ住心也△破壞內外因果等者。一義ニハ內者可違世ノ因果即四五ノ住心已上ナル。外者順世ノ因果也。是第二第三ノ住心ノ分齊也。十住心論ニ五常モ不能羅網スル。三乘モ不得牢籠スルコヲ（文）此意也＊△一義云。內ハ內ノ八心外ハ外ノ八心也。共是第二第三ノ分齊也。隨テ反ノ違理ノ心ニ被明順理ノ心ヲ時。順即是世間八心也（文）知ヌ內外因果ハ可第二第三ノ八心ノ分齊ナル。就其破壞スル第一ノ住心ノ因果ヲ事。十住心論ニ異生羝羊心者○愚者不信因果之名（文）違理之心者十住心論ニ違教違理從此而生（文）彼廣擧教理。今ハ先被明違理ノ一邊也。
    次明最初順理之心。順即是世間八心也。是反違理明ス順理ノ義ヲ。凡順理ノ義廣可通出世已上ノ住心ニモ。爾今最初順理ノ心ト有御釋故。先被出八心也。是即隨順世間ノ道理ニ故。八心ヲ被釋順理ノ心也。此ノ八心ノ中初六心ハ第二ノ住心人乘ノ分齊。後ノ二心ハ第三ノ住心天乘也。八心一一ノ義勢ハ後段ニ委細ニ見故略之。
   
    大日經疏第二本



　　大日經疏第二本鈔卷第四十五（上半五日）

　　經云祕密主愚童凡夫。上來釋第一ノ住心ノ違理ノ心了。以下順世ノ八心釋也。於中從初第二牙種ノ釋ノ終至如從種子生牙也就一段可有了簡。此ノ一段ノ文。初ニハ種子心ノ釋。後牙種ノ釋。大ニ兩節見。
    經云。祕密主。愚童凡夫類猶如羝羊。或時有一法想生。所謂持齋。彼思惟此少分發起歡喜數數修習。祕密主。是初種子善業發生者。羝羊是畜生中性最下劣但念水草及婬欲事餘無所知。故順西方語法以喩不知善惡因果愚童凡夫也。世間從久遠來展轉相承有善法之名。然以違理之心種種推求而不能得。後時欻然自有念生。我今節食持齋。即是善法。然猶未是佛法中八關戒也。彼由節食自戒故即覺緣務減少令我飮食易足不生馳求勞苦。爾時即生少分不著之心。其心歡喜而得安穩。由見此利益故數數有修習之。即是最初微識善惡因果故名種子心也。被說第二ノ住心人乘ノ分齊候ニ種子等ノ六心見タリ。其ノ中此一段釋第一ノ種子心ノ行相。凡十住心ノ中第一ノ住心爲明淨心最初ノ生起ノ由。先被擧違教違理心。第二ノ住心ハ正ノ凡夫生起還源ノ思最初故。高祖。愚童持齊心者即是人趣善心ノ之萠兆。凡夫歸源ノ○知過必改。見災思齊（文）或羝羊冬樹○結秋畝之茂實（文）一處御釋（戒序）云。若シハ夫レ一千二百ノ草藥。七十二種ノ金キン丹悲身病而作方。一十二部ノ妙法。八萬四千ノ經教哀心疾而垂訓ヲ。身病百種即方藥不能一途ナル。心疾萬品則經教不得一種ナルヲ。是故ニ我カ大師薄伽梵施種種ノ藥ヲ療種種ノ病。五常五戒即愚童持齋之藥（文）然間斷惑修善ノ基。漸脫苦得樂ノ濫觴。誠ニ此レ住心ノ最初者也。就其第二ノ住心ハ邊邊ノ義勢見。或周旦孔丘所立ノ五常三綱ヲモテ第二ノ住心爲人乘ノ分齊。寶鑰上云。修レハ三綱五常ヲ君臣父子之道有序不亂（文）此意也。或又。以釋尊所說ノ五戒爲第二ノ住心。一處（戒序）御釋。五常五戒即愚童持齋之妙藥（文）彼五戒即釋尊所說ノ人乘ノ法門也。當經ノ所說ハ以種子等ノ六心爲第二ノ住心。是即當ル齋施ノ心ニ。如是邊邊ノ意趣アリト見。當段ノ六心ノ文。皆義トノ含シ可意得。今ノ疏ノ下ニ釋內ノ八心文ニ五戒ノ義可有之。又種子等ノ心ト被釋時。展轉相承謂仁義慚愧等ヲ以テ爲善法ト云。故齋施等ノ心ニ自ラ有仁義禮智信ノ道理見。自元經文含多義故。一文ニ該攝諸義也。若約深祕意得ハ。十住心論ニ若天若人若鬼畜等法門。皆是祕密佛乘（文）此ノ意ナラハ者。今ノ人乘直ニ與祕密佛乘無二無別ニシテ皆可有一生成佛ノ道理也△經云祕密主善業發生者（文）是初牒文分明也。就其此ノ經文ノ中。愚童凡夫類猶如羝羊ノ二句。爲第二ノ住心ノ起因先被承來第一住心也。隨十住心論寶鑰共此文ヲ引證第一ノ住心。十住心論一云。故大日世尊告祕密主言。祕密主無始生死○猶如羝羊（文）第一ノ住心ノ得名尤依此文也。就其愚童凡夫ノ經文。當段ノ御釋ニハ不見。是上ノ卷ニ被釋經ノ菩提薩埵因ニ被明三種ノ薩埵中。愚童薩埵ノ義見。故讓彼釋不被作此御釋見。凡夫ノ事。上ノ卷ニ見三十種ノ外道ノ總句愚童凡夫ノ經文ノ釋故。不被用重釋。十住心論第一ニ愚童凡夫ノ義ヲ取一處作釋。彼論云。愚童者具云愚童薩埵。謂六道ノ凡夫。不知實諦ノ因果。心行邪道。修習苦因。戀著シ三界ニ。堅執不捨。故以爲名○異生也（文）就其愚童ノ名字總通世間三種。第一ヲハ被說愚童凡夫類猶如羝羊故。名愚童義分明也。第二ヲハ號愚童持齋心故。其ノ名字分明也。第三經ニ是名愚童異生生死流轉無畏依第八嬰童心（文）是又愚童ノ名字分明也。或又前九ノ住心悉名愚童義邊見。十八會ノ指歸。愚童覆無智不知此理趣。餘處而求佛不悟此處ニ有ルコヲ（文）是不知自宗即身成佛ノ道理。遮ル心外ノ迷ヲ分齊。皆名愚童見。仍可通前九也。如此依處愚童ノ名字通局重重也。一。凡夫ノ釋ノ事△或時有一法想生（等文）已下說種子生起ノ義相。委細ハ下ノ釋ニ見タリ△羝羊是畜生中（等文）已下作釋也。於中初愚童ヲ譬羝羊釋義。後世間從久遠以來ノ下ハ釋或時有一法想生以下ノ文△羝羊是畜生中（文）是經文ノ羝羊ノ言ヲ釋ス。意ハ畜生ノ中ニ尤其下劣ナルヲ擧譬愚童凡夫劣弱也。隨寶鑰上愚癡無智均彼ノ羝羊ノ之劣弱（文）天台止觀。以未聞三諦全不議佛法。如牛羊ノ眼不解方隅（文）弘決ニ請ノ此文釋ル時牛羊雖見而無了故（文）二教論上云。縱使觸顯網以羝蕃シ壅カレテ權開ニ以稅駕（文）此總顯教ヲ被譬愚羊事モ見。一畜生事△但念水草及婬○（文）寶鑰ニ凡夫狂醉不知吾非。但念婬食如彼羝羊（文）此意也。法華說諸ノ衆生ノ相。但念水草餘無所知（文）今別被釋愚童故。釋但念水草及婬欲事等也△故順西方語法（文）此ハ天竺ノ風俗トノ以愚者譬羝羊也。釋此義也。十住心論ニハ。故ニ天竺ノ語法以喩不知善惡ノ因果愚童凡夫類（文）△世間從久遠來○（文）已下釋或時有一法想生等ノ經文。此ノ中初明一法想生ノ起因。後ニ後時欻然ノ下正ノ釋一法想生ノ行相。△世間從久遠來展轉相承有善法之名（文）是以久遠已來ノ善法ノ名字。明最初種子心生起ノ由ヲ。下ニ被問答種子心生起ノ因由ヲ時。自久遠以來有善惡之名。種子從是生也（文）彼ノ釋ハ釋有善惡ノ名。今釋但有善法之名ト。當段ノ意正ク善法起ル事。善ノ名直ニ爲因故。釋有善法之名也。下善惡共ニ擧テ被顯厭惡求善道理也△然以違理之心○（文）是第二ノ住心起因ノ爲メニ先被釋第一ノ住心ノ善法推求ノ相也。意ハ自久遠以來展轉ノ世間有善法ノ名字。而以第一ノ住心違教違理ノ心雖推求スト其ノ善體ヲ不知義也。所求善法ハ是順理ノ心。能求ノ心念ハ是違理ノ心也。仍違順相違無得也。就其今ノ善法推求ノ念ヲ以第一ノ住心ノ一分ノ如實知自心ト可意得歟ノ事。古來ノ尋也。一義云。聞善法名字雖推求スト。自元違理ノ心故。不能得彼ノ善法。仍不可如實知自心ノ義（云云）一義云。雖無ト得ルコ善法。既聞善法ノ名字起推求ノ心。隨此推求ノ念爲因。生起種子心。仍一分ノ如實知自心ト可心得也△後時欻然（等文）已下正釋或時有一法想生等△後時欻然（乃至）八關戒也（文）是ハ初ニ或時有一法所謂持齋ノ文釋ス。就其後時當經或時。對前ノ迷心生起善心云後時也△欻然自有念生者經ノ有一法想生ノ釋也△我今節食持齋即是善法（文）是經ノ所謂持齋ノ御釋也。就其一義云。節食持齋各別可取義。節食者節量食ノ義也。即小食也。不思議ノ疏委細ニ見。持齋者一日不食ノ義也。下ノ御釋ニ小食者爲善（文）此御釋ノ意節食善法ナル義分明也。所詮節食。劫初ノ時以小食ノ者爲善故。是善法也持齋。上代ノ五通仙人於六齋日令斷食故。是又善法也。隨下指斷食釋既ニ順善ノ法ト。此意分明也。經云所謂持齋故。偏雖說一日守齋ノ心釋ニハ開小食斷食擧兩種取義。隨下ノ種子心ノ起因ノ釋。釋小食者爲善故。節食斷食共即是善法可云也。一義ニハ經文既說所謂持齋故。限斷食ノ一義。仍今節食持齋ハ可斷食ノ一種ナル就其斷食ヲ釋節食事。六齋日持齋故云節食也フシフシ節食。一義云。節食持齋ハ共斷食義ノ事。經文分明也。但六齋日ノ持齋ノ事ハ第一ノ種子心歟。又可屬第二ノ牙種歟ノ事。有異義故難定。所詮節食即斷食ト取義。節トトムト食訓也。持齋者ト光ノ記ニ釋西方國俗斷食名齋。萬象名義云。洗心曰齋。防患曰戒敬也莊也（文）此意持齋ノ時其心清潔故洗心曰齋被釋見。敬ト莊トハ共恭敬心也。玉篇云。聖人以此齋戒注洗心曰齋。又敬也（文）此意敬聖人教持齋故注敬也見。羯磨ノ疏第二云。八齋者齋謂齊也。齊一ニス其心ヲ。或言清也。靜攝其慮。如世間室ヲ亦號齊也。請彼文次釋齋義有二。齋取專注無差別。＊清取離過絕諸雜想（文）彼洗心曰齋釋可當今ノ二義中＊清義也△即是善法（文）此指持齋ノ心釋善法。上ニ所推求善法即節食持齋ニ當也。就其下ノ御釋ニハ釋ス小食者爲善ト。故必斷食ノ爲善不見。然今從久遠展轉ノ善法ト所ノ名持齋心見。仍前後ノ釋少キ不同也。就之一義云。下ノ小食者爲善ノ御釋劫初ノ小食多食ノ因緣ニ依ル。當段ノ節食持齋即是善法ノ御釋ハ上代ノ五通ノ仙人勸誘等ノ善法也。一義云。小食猶善也。仍斷食善法事。其理分明也。故釋即是善法也。一義ニハ總善法ノ義多之。或云小食爲善。或云斷食爲善。或仁義慚愧等爲善。下但展轉相承謂仁義慚愧等ノ心ト爲善法（文）此ハ仁義等爲善。如是邊邊可有之也。就其八心最初ノ種子心。善知識ノ教誘ニ依ル歟ノ事。一ノ尋也。一義ニハ經文ニ或時有一法想生所謂持齋ト說キ別ノ依ト知識ノ勸導ニ不見。隨テ今ノ御釋分明ニ釋後時欻然自有念生等ト。欻然ノ言不借知識ノ因緣ヲ見。又下種子心生起ノ由ヲ約ト小劫終竟時ニ被釋時。爾時。亦無善知識勸導ノ使然。當知○因緣力也（文）彼ノ御釋分明也。其ノ外或釋節食自戒。或釋常自誡節。皆不依知識ノ他緣ニ見。仍八心最初ノ種子心ハ知識ノ勸導ニ不依取義。一義云。凡依內因外緣ノ力ニ初起還源ノ思。故依本覺ノ內熏知識ノ外緣可ト生起最初ノ種子心云其道理分明也。隨一處（戒序）御釋又以深般若ノ妙慧○起愚童持齋心（文）此ノ御釋分明也。又寶鑰上云。是故本覺內熏佛光外射。欻爾節食數數檀那（文）或由外因緣怱思節食（文）是皆知識ノ外緣有ト見。仍文左右故。一邊難定者也△然猶未是佛法ノ中ノ八關戒也（文）此簡別內外。經ノ現文ハ先外八心ヲ爲ノ面ト說故。作此簡別也。意第二ノ住心ノ節食持齋ハ佛法ノ中ノ八齋ノ齋ニハ非スト云御釋也。其故ハ今ノ持齋ハ一日不食ノ齋也。佛法ノ齋ハ過中不食ノ故。其ノ義不同也。就其佛法ノ八關戒ノ事。八關齋經ニハ不殺不盜不婬不妄語不飮酒不過中食不高坐不歌舞戲樂亦不著校飾香熏塗身ト說。如經文ノ其ノ法體九種見。但經ノ說相。歌舞戲樂不著校飾香塗身ヲハ合ノ說ト見。爾者。彼ノ三種合ノ爲一種ト。八齋戒ヲ可心得歟。淨影ノ大乘義章ニ問曰。是ノ中ノ所離ニ有九。以何ノ義故但言八戒ト。釋云。有以。若依ハ毘曇ニ不著熏衣ヲ不上高床ニ。此二ハ同是莊嚴ノ所起。合而爲一ト故ニ說テ爲八。若依成實及大智論。前ノ八ハ是戒。後ノ一ハ是齋。齋戒合ノ說。是故名爲八戒齋（文）此ノ意毘曇ノ意ハ九種ノ中合不著熏衣ト不坐高座トノ二。云八齋戒。齋戒ノ言可通八種。成實及智度論ニ依ハ不過中食是齋。餘ノ八是戒也。故八戒一齋也。此齋戒合ノ云八齋戒取義。此時。齋ト戒ト其ノ義各別ト取義見。八齋戒ノ事。義章ニ立七門委細ニ分別之。此外ニ俱舍論（并）律釋等。八齋ノ開合重重見。俱舍論ノ第十四ニ一不殺生。二不與取。三不非梵行。四不虛誑語。五不飮諸酒。六不塗飾香鬘歌舞觀聽。七不眠座高廣嚴麗座。八不食非時食（文）律ノ名目云。一不殺。二不盜。三不婬。四不妄語。五不飮酒六不華香瓔珞油塗身。七不座高座及聽伎樂。八不非食時（文）如是異說△彼由節食馳求勞苦（文）是釋經ノ彼思惟此少分。就其經文顯相指所謂持齋說此少分見。爾者最初守齋ノ善法微少ノ故說少分可意得歟。爾今御釋緣務減少等ノ持齋ノ得益ヲ被擧故。持齋ノ上ノ得益少分ト可意得樣ニ見タリ。所詮經ノ少分ハ指持齋ノ少善ヲ。緣務減少等ノ得益ヲハ經ノ思惟ノ言ニ可意得也。此ノ得益ノ中緣務減少。飮食易足。不生勞苦ノ三節見△緣務減少者世間ノ資緣衆務減少義也△飮食易足者節食持齋故食物備足義也△不生馳求勞苦者是爲資生ノ具ト四方馳求尋求勞苦無之義也△爾時即生○修習之。是經發起歡喜數數修習ノ釋也△爾時即生○而得安穩（文）此初釋經發起歡喜ノ義△爾時即生之心者於資生ノ具ニ一分不著ノ心ヲ生也。是承來持齋ノ得益也。此ノ少分非經ノ少分。經ハ持齋心ヲ說少分。今彼ノ持齋ノ心ノ上ニ釋起少分不著ノ心義△其心歡喜而得安穩者是正ク發起歡喜ノ釋也。一義ニハ先ノ緣務減少ノ飮食易足不生勞苦ノ故。其心歡喜又安穩也ト取義。一義ニハ飮食易足ノ故歡喜。又不生勞苦ノ故安穩也。各別ニ顯ス釋ト取義△由見修習之（文）是經ノ數數修習ノ釋也。就其見此利益上承來歡喜安穩數數修習之者相續ノ持齋修習義也。就其一義ニハ數數修習者即六齋日ニ於テ持齋スル義也（云云）一義ニハ六齋日ノ節食是第二ノ牙種ノ位也。今數數修習必非定六齋日也△即是最初微識善惡因果（文）是經是初種子善業發生ノ釋也。即是最初者。八心ノ第一善法ノ濫觴也。故云最初。微識善惡因果者善因果。一日不食心是因也。是爲因。緣務減少乃至其心歡喜等是果也。惡ノ因果ハ多食是因也。是爲因起諸ノ過患是果也。下或有見多食因緣起諸過患（文）是惡ノ因果也△故名種子心也（文）善法生起ノ次第ヲ譬世間ノ草木等生長ノ次第。最初ノ善心名種子心也。就其高祖第二ノ住心ヲ付名愚童持齋心。一義ニハ種子等六心ノ中約初立住心名取義。意六心ノ中初是齋也。第二已後是施也。仍持齋ノ名字約最初也。一義ニハ愚童持齋名字ハ廣可通初後。第二已下ノ施。皆持齋ノ上ニ行故。持齋ノ義通六心取義。
    經云。復以此爲因。於六齋日施與父母男女親戚。是第二牙種者。已下第二牙種釋也。於中牒文作釋分明ニ見。經文復以此爲因者第一ノ種子心ノ承來也。於六齋日等者是正說第二ノ牙種ノ位△此六齋日（等文）已下作釋也。就其如經文ノ次第初ニ釋復以此爲因。次可釋於六齋日等ノ經文。而釋ノ初先釋六齋事。一往難思。就其一義ニハ不拘文次ニ或後文ヲ先釋。或前文ヲ後ニ釋ル事。疏家前後ニ其例多之。今又此ノ意也。一義ニハ於六齋日行施。正ク第二ノ牙種也。於彼齋日持齋スルハ是第一ノ種子心ノ位也。經ニハ六齋日ニ施ヲ行スル邊ヲ取テ。雖說ト復以此爲因於六齋日施與父母男女親戚ト。疏家此ノ六齋日ノ持齋爲顯第一ノ種子心ナル事初擧此被屬承來ノ釋也。
    此六齋日。即是智度中上代五通仙人。是智論ノ第十三卷文ノ意也。彼ノ文。問曰。何以故六齋日受八戒修福德答曰。是ノ日惡鬼逐人。欲奪人命。疾病凶衰。令人不吉。是故劫初聖人。教人持齋シ修善作福以避凶衰（文）此意也。就其六齋日ニ作鬼神凶衰ノ事事。是又其由智論ニ見。意ハ。鬼神於此六日以血肉供其主故作凶衰事見。就其今智論所說六日如常。白八·十·四十五·黑八·十四·十五也。仍八日·十四日·十五日·二十三日·二十九日·晦日也。此外一日·十六日·二日·十七日。此日ニ於テモ作鬼神災難義見。總三長齋日六齋日可持齋戒事。處處ノ釋ニ見。就其上代五通ノ仙人ノ事。一義ニハ智論ノ文云。劫初上人故。內外中ニハ佛法ノ人ラ指ヲ取義。但此義ハ難心得。今示ス處既一日不食ノ外ノ齋也。知五通ノ仙人ハ。外道ト可心得。聖人ノ名ハ自元通スル內外ニ故。付之劫初聖人ト云故。直梵王五通ノ仙人可意得取義。悉曇字記。聖人利物之智（文）此等ノ意也。今疏ノ末卷ニ諸仙之人梵王第一（文）爾者梵王名仙人ヰ聖人ヰ歟。五通者智論第五。如意天眼天耳知他心知自識宿命（文）。
    勸令此日斷食。既順善法。又免鬼神災橫。如彼廣說也。此日者六齋日也。此意於六齋日偏被釋持齋ノ義故。第一ノ種子心ノ位可六齋日節食見△既順善法者一日修齋ノ心是善法ノ初ナル故。指斷食釋既順善法ト也△又免鬼神災橫（文）是依持齋離災難義也△如彼廣說也（文）六齋日修善ノ義論文廣博故。廣說ヲ被讓彼論文也。
    由見止息貪求內獲利樂故。是經復以此爲因釋也。就其ニ止息貪求ハ上ノ彼思惟此少分ノ義也。內獲利樂故ハ發起歡喜等ノ義也。是共被承來第一ノ種子心ノ位。
    欲修習此法。令得增長。故於持齋之日捨己財物以與六親。已下釋於六齋日施與父母以下ノ文。是正第二ノ牙種ノ位也。其法體ハ即可當檀施也。凡第二已上ノ五心ハ一箇ノ施心ニ於テ約メ其心品ノ不同ニ分淺深也△於六齋日○六親者於六齋日父母男女等施與義也。六親事。一切經ノ音義ニハ父母兄弟妻子也（文）菩薩戒ノ鈔ニハ兄弟姉妹妻子（文）古迹ニハ父母伯叔兄弟也。演密鈔ニハ就今ノ文釋二義。一義。如菩薩戒鈔。一義ニハ父母自身妻男女子ノ各各ノ親類ヲ云六類取義。當段ノ經文說父母男女親戚故。六親ノ分齊不分明。就其一義ニハ父母男女六親ノ父母擧也。父母即男女也。仍擧父母兼餘ノ四種。即父母兄弟妻子ノ六親也。親戚者指六親外ノ親類可意得。大般若經ノ魔事品ニ父母兄弟妻子ノ外ニ出親戚。仍親戚ハ六親ノ外但疏并經文ニ六親ノ義微隱故。釋以與六親。親戚ハ經文分明ナル故不作釋也。第三施施非親識他人見。故第二六親ノ外ノ親類ヲ可盡云ヲ其道理分明也。一義ニハ如演密鈔。六親ヲ六ト親トノ二種ニ可分。六者父母夫妻男女子也。仍經ハ擧父母男女四種。自身ト妻トヲ兼義。親者此六人各各ノ親類也。是即當經ノ親戚ト取義。菩薩戒鈔兄弟姉妹妻子ヲ以テ判六親。當段意ニハ不符順也。
    自念。我無守護之憂而令他人愛敬。獲孝義之譽。是明施門ノ得益。自念我無守護之憂ハ自利也。蒙他人愛敬一分ノ利他也意ハ財物ヲ不聚積故。無盜賊守護憂。檀施行六親故。得他人稱譽義也。
    以見此因果故轉生歡喜。因者施即因也。果者無守護憂他人ノ愛敬孝義ノ譽。依之彌歡喜ノ心ヲ生義也。
    生歡喜故善心稍增。第二ノ牙生望第一ノ種子稍增ト御釋也。
    由如從種子生牙也。善心轉證ヲ約メ譬作釋。是正經ノ是第二牙種ノ意也。凡此種子等ノ生起ハ諸法ノ次第轉證ヲ顯ス譬也。故當經ノ前後皆此種子等ノ譬喩ヲ以テ法ノ生起ヲ被明。因外ノ八心○違世順世ノ八心三乘一一ノ地ノ十心皆此譬也。就其正種子等ノ八心ヲ被說經文事ハ當經ノ文ニ見。仍種子等十心ハ當段ヲ爲本。處處被作釋也。是即約淺略。善法生起初故以之規准トノ可令例知餘文。若約深祕此ノ八心即●字不生ノ生起即八葉九尊ノ內證故。以之爲本。作處處ノ釋也。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二本鈔卷第四十六（上半六日）
　　經云復以此施（文）八心ノ釋ノ內。上來至第二ノ牙種ノ釋ノ終ニ料簡畢。已下從第三疱種ノ釋ノ初至ノ第七ノ受用種子ノ釋ノ終故曰受用種子也。一段付ニ可テ有料簡。此一段ノ文疱葉敷華結實受用種子ノ五段相分。於中初ノ四種第二ノ住心人乘分齊。後ノ一種第三ノ住心天乘心品也。委細料簡ハ隨文次第可聞也。
    經云。復以此施授與非親識者。是第三疱種。謂欲成此守齋善法。修習無貪惠捨之心。由數習故善心漸增長。復能施與非親識人。見此平等施心功德利益故。爾時善萠倍復增廣。猶如牙莖滋盛未生葉時。故名疱種也。此初第三ノ疱種ノ釋分明也。凡第三ノ疱種ノ大綱施心漸增廣。授與非親識ノ者。是即異第二ノ施父母男女ノ親戚。少分順自他平等ノ心品故。第三ニ被說也。十住心論ニ行檀施乎親疎（文）此意也。又高祖○仍第二住心ヨリ一分有自他平等心見△經云復以此施授與非親識者（文）此ハ初ニ牒文分明也△復以此施者承來第二ノ施。授與非親識者是正第三ノ當分也。非親識者即當ル他人ニ也△謂欲成此守齋之心（文）此釋初釋經ノ復以此施ノ文。是即承來ノ釋也。付之一義ニハ經文ハ承來第二ノ施說復以此施。爾御釋遠第一ヒリ被承來取義。其ノ故ハ欲成此守齋善法ハ第一持齋心也。修習無貪惠捨之心第二ノ牙種ノ心也。仍第一第二ヲ被承來事分明也。是又疏家ノ前後其例見。下ノ第八ノ嬰童心ノ經文ニハ說以此心。承來ス第七ヲ。然疏ニハ已知尊行之人宜應親近供食ト釋ノ。第六ヨリ被ト承來。今可准知彼。一義云。經疏共偏第二ヲ被ト承來取義。意ハ第二ノ牙種ノ位六齋日ノ持齋ト并ニ施六親ニ齋施ノ二心相竝故。彼ヲ被承來也。經文ハ且齋施相并中ノ檀施ノ一邊ヲ被說也。疏ニハ得經ノ意齋施被并釋也。或一義云。第二ノ施ヲ被承來御釋也。然被擧守齋善法等事ハ爲明第二ノ施心ノ由ヲ也。別爲第三ノ承來非被擧第一ノ持齋也。守齋善法ノ事委細前段ニ聞△修習無貪惠捨之心（文）無貪ハ善ノ十一ノ心品ノ隨一也。惠捨者惠ハ憐愍ノ義也。捨者一義云。財物捨與義也。一義云。捨ハ不著ノ心品ト取義。准ノ彼ノ捨無量心ノ義ニ可得意也。一切經音義云。惠施（胡桂反）周禮ニハ施其心。鄭玄曰。賙衣食曰惠（文）孟子曰。分ヲニ人以財謂此惠云フ是也。說文ニ惠ハ仁也。師傳云。惠ハ登也（文）惠（ハメクミヽホトコス）或一義云。惠則智慧義也。於財物少分生不著ノ心ヲ。又自他平等ニ起施心。皆是智ノ功也。故惠捨ハ智慧ノ義也△由數習故（等文）以下正釋授與非親識者ノ經文△由數習故善心漸增長ハ承來ヌ上ノ修習無貪惠捨之心ヲ。復能施與非親識人者是正ク第三疱種ノ當分也△見此平等施心（等文）此ハ擧法ヲ合譬ノ疱種也△平等施心等者前ノ施ハ授與スル六親ニ故。分限差別ノ心也。今ハ不論自他故。釋平等施心也△爾時善萠倍復增廣トハ者對ノ第二ノ善心增長ニ云倍復增廣也△猶如牙莖（等文）是正譬ノ疱種ノ種也。付其六心ノ中ノ前五種ヲ皆名種事。一義云。望第六ノ成果皆得種ノ名ヲ也。皆一種ノ上ノ牙疱等故。得種名也。
    經云。復以此施與器量高德者是第四葉種。謂已能習行惠捨。藉此爲因。漸能甄擇所施之境。如此之人德行高勝。我今宜應親近而供養之。即是慧性漸開。遇善知識之由漸也。已下第四ノ葉種ノ釋也。十住心論（第二）被釋四五ノ二心大綱時見高德而尊重。具ノ伎樂ヲ而供養（文）此意也。所詮第三ハ不分尊卑行施。第四擇高德修檀。故是一重ノ轉昇也。付之或經ニハ（像法決疑經）若人於阿僧祇劫供養十方諸佛并諸菩薩及聲聞衆。不如有人施畜生一口飮食。其福勝彼百千萬億無量無邊○此二種田悲田最勝ト說。此意ハ悲田敬田ノ中ニハ以悲田爲最勝。然今施尊勝ノ人ニ是當敬田。仍彼經文ト其意相違。但如此義門依義不同也。彼經ハ約大悲門說之。今ノ六心約捨劣得勝治心品ノ轉昇。故見高德尊重也。被釋其意時即是慧性漸開遇善知識之由漸也（文）施器量高德其由分明也△經云。復以此施與器量高德者（文）此ハ牒經文。付之復以此施承來上ヲ。器量高德者所施ノ境也。付之一義云。器量則高德ト取義。即爲一德。隨テ釋ニモ釋德行高勝。別ノ器量言ヲハ各別不被釋。十住心論ニモ見高德而尊重（文）是又被出一種也。一義云。器量高德其體各別也。器量ハ其根性聰利可成學人也。又高德ハ既ニ智行兼備スル人也。但釋ハ約勝且被釋高德ノ一邊也△謂已能習行（等文）已下ハ釋也△謂已能習行惠捨者此釋承來ノ經文。付之一義云。習行惠捨者承來第二ノ施。上ノ御釋分明ニ修習無貪惠捨之心ハ第二ノ施也。惠捨ノ言同ナル故。今第二ト可意得也。於施體第二第三俱不替故。第四ノ承來ニ擧第二也。一義云。第三第四相望ノ承來ヲ可意得也。故第三施ヲ被承來也。授與スル六親ニ施ヲ名惠捨。何又施スヲ他人ニ不名惠捨乎△藉此爲因（等文）已下釋與器量高德者ノ文△甄擇所施之境者是即擇器量ノ高德ヲ義也△即是慧性漸開（等文）此釋施器量高德ニ由。被顯超過スル第三ニ義也。付其一義ニハ善知識者當第五ニ所擧尊宿。依彼施ノ因緣聞法理故。指尊宿云善知識也。一義云。善知識者指下第八ノ心ニ所擧善友ヲ。下ノ釋ニ今復聞善知識言（等文）善知識ノ名字彼ノ釋分明也。意爲第二ノ住心人乘ノ第四ノ心第三ノ住心ノ第八心ヲ爲由漸義也。一義云。今善知識者指佛法ノ善知識。雖世間ノ心遠成出世ノ知識由漸義也。付其如ニハ高祖一處御釋第一ノ種子心。尚以依ト善知識教體ニ見。然今第四ノ葉種ノ下ニ釋遇善知識ノ之由漸也。其ノ由難意得。但一處ノ御釋ヲハ彼約內ノ八心邊ト意得。今外ノ八心故自元義邊各別也ト可得意。若又外ノ八心ノ第一ノ種子心。知識依勸導義ナリハ今ノ此釋ヲ佛法ノ善知識ヲ指ト可意得。若又外ノ於知識第一ハ同行知識ノ勸導故。高祖釋依ルト知識ノ教誘。今尊宿ノ教授遇善知識由漸ト可意得。故無相違。
    經云。復以此施歡喜授與伎樂人等及獻尊宿是第五敷華者。謂慧性漸開復甄別所施之境。見其利他之益。以伎樂人能化大衆令其歡喜故賞其功。凡如此類衆多。是以云等也。尊宿耆舊多所見聞。及學行高尚世所師範。以其多所遵利故推誠歡喜。而施與之。亦令我施時心倍歡喜。故即是華種也。已下第五ノ心ノ釋也。前第四ノ施ハ行器量高德ノ人。是遇善知識由漸故約自利。第五施伎樂ノ人等及尊宿故。二利相竝。施伎樂人等彼化大衆ヲ故是利他也。獻尊宿是自證也。仍二利相竝也。或一義云。伎樂ノ人等非所施ノ境。是施物ノ體也。意ハ以伎樂ノ人等授與奉獻尊宿ノ人義也。其ノ故ハ十住心論ハ見高德而尊重具伎樂而供養スト釋。故尊重スル高德ヲ以伎樂供養スト見タリ。仍此一義ノ料簡見タリ。但共所施ノ境ト意得ルハ宜也。付之今ノ尊宿ト第四ノ高德ト同異ノ事。一義云。高德ト尊宿トハ其體可同ナル。凡四五六ノ三心付能施ノ心ニ分淺深必所施ノ境ハ一物也ト取義。一義云。第四ノ器量高德ハ必モ不論年少。總ク指知法ノ人ヲ。第五ハ取耆年ノ體ヲ故。其體各別也（云云）△經云。復以第五敷華（文）此牒文分明也△謂慧性漸開（文）已下作釋也。付其慧性漸開ハ承來第四也。付之經文ハ說復以此施故。承來第四ノ施見。然御釋ニハ慧性漸開ノ邊ヲ被承來事。一往不審也。但第四ノ施。慧性漸開ノ施ナル故。約ノ其能施ノ心品ニ被承來可意得也△復甄別利他之益（文）此ハ先ヲ總ノ表所施境有利他益事。付其伎樂ノ人ハ化大衆令歡喜故。有利他ノ益。尊宿ハ是爲世ノ師範所故。又有利他ノ得益。仍二種共有利他益義分明也△以伎樂人（等文）是初釋伎樂ノ人ニ施スル事ヲ。付之伎ハ衆藝ノ通名也。樂ハ樂藝ノ別稱也。但今指樂人有伎樂人ト御釋也。付之歌舞作樂ノ觀聽ハ如來所制也。然今第五ノ所施ノ境ニ被擧伎樂人事。一往不審也。但歌舞作樂ノ觀聽コ爲ルハ所制ト是佛法ノ人關戒也。今外ノ八心故無相違。若又爲化大衆利他ノ益ヲ見テ施スルハ必モ佛法ニモ不可爲制歟△凡如此類衆多是以云等也（文）此釋經ノ等ノ言ヲ△尊宿耆舊（等文）此ハ經文及獻尊宿釋也。付之一義云。尊ト宿ト各別ニ取義ヲ。尊者學行高尚。世所師範義也。例如孔子老子等。宿者耆年宿德ニノ知先規往事。往事知國ノ風俗等ヲ人也。一義云。尊宿ハ其體一物也。耆舊ニノ可學行尊尚故。一義云。尊宿ハ一人ノ上ニモ可在之。又各別ニモ可在之也。不可一定△以其多所遵利故推誠歡喜而施與之（文）此釋利他ノ義△亦令我施時等者此釋自利ノ義△即是華種也者此ハ結名也。
    經云。復以此施發親愛心而供養之是第六成果者。謂所習醇熟非直歡喜而已。復能以親愛心施與尊行之人。又由前施因緣得聞法利。知彼內懷勝德。謂能出離欲等狎習親附而供養之。望初種子即是成果心也。此第六成果ノ釋也。此第六ノ心人乘ノ至極故。譬草木ノ果實名成果也。付之第五以歡喜心施。第六歡喜ノ上ニ以親愛ノ心供養故。第五第六ノ淺深分明也△經云第六成果者（文）此牒文分明也△謂所習醇熟（等文）已下釋也。於中初釋復以此施○而供養之文ヲ。望初種子已下釋是第六成果ノ文。初ノ中正釋又釋ノ二段見タリ△謂所習與尊行之人（文）此ハ初ニ正釋也。付其所謂醇熟非直歡喜等ハ第五ノ敷華ノ位ヲ承來△復能以親愛心等者正第六ノ成果ノ位也。付之一義云。第五ノ所施ノ境ニ伎樂ノ人ト尊宿トノ二類見。爾者第六ノ成果ノ時。義トノ可有彼二類。然釋ニハ付勝擧尊宿ノ一邊。釋ユフ施與尊行之人ト。若第五ニハ廣取二類。第六ニハ且取尊宿ノ一邊其心既ニ狹少故。第五第六ノ淺深難意得。一義云。當段ノ正釋又釋共偏取尊宿ノ一邊。仍不可通伎樂ノ人歟。但第五第六ノ淺深ハ必モ不可依所施ノ境ノ寬狹。例如第三ノ疱種ノ下廣施スレヰ非親識ノ人第四ノ葉種ノ下ニハ擇器量高德△又由前施（乃至）而供養之（文）此又釋也。付其正釋又釋ノ不同ハ付同起親愛心供養淺深厚薄不同ト可得意也△前施因緣得聞法利者指第五ノ歡喜ノ施。依施與尊宿ノ人聽聞スル法利ヲ也。法利者可世間ノ法利△知彼內懷（乃至）欲等（文）此歎尊行人德也。勝德者學行見聞等也。出離欲等者有內德故又可有離欲ノ心也。或一義云。知彼內懷（乃至）出離欲等者明能施ノ心ノ得益。非所施ノ尊行ノ人。意能施ノ人聽聞法利內懷勝德。出離欲等義也。此時彼ノ字少難意得。但彼字ハ疏主ノ釋ノ言ト意得ハ無相違△望初種子（等文）此結名。付其約續生ノ次第四五相望ノ可被作釋。雖然爲種果ヲ相望擧初種子心被對明也。或一義云。初ノ種子者總指前ノ五種ヲ望第六何名種故。但前義爲本。付其種子等ノ六心成人趣ノ引業歟事。古來尋也。就是一義云。凡人中ノ引業ハ限五戒十善見。其故ハ寶鑰ニ引證經文被釋其意時王者及民必ス行五戒十善得生人中。未有棄之能得（文）十住心論（第一）擧四州ノ相。三品ノ五戒及無我因緣相感ノ現其像（文）此等ノ意分明也。今六心ハ齋施ノ行ナル故。不可成人中ノ引業（云云）一義云。種子等ノ六心是人乘ノ心也。爾者可成人中ノ引業。八心中後二心是天乘也。彼既天趣引業也。六心何不成人中ノ引業乎。隨初劫ノ釋爲人天乘行齋施善法（文）此御釋分明也。凡齋施善法成人中引業事。經ニハ一興供養千變生天（文）彼以施說生天因。況可成人中ノ引業義極成。法華ノ文句ニハ造塔是名天業。童子戲レハ砂ヲ作塔是人乘ノ因ナリ（文）如此人天ノ修因邊邊ニ見。但高祖ノ御釋且約戒行ヲ爲引業邊歟。若又五常五戒齋施ノ善法其體同義可有故旁無相違者也。或又齋施ノ善法成天乘引業歟ノ尋在之。一義ノ意。一處（戒序）御釋ニ愚童持齋ノ人乘ノ之法ハ雖云漸信因果行五常五戒等。猶是人中ノ之因ニノ不得生天之樂（文）仍不可成生天修因取義。一義云。義門無窮故。又成生天ノ因義邊モ可有也。其故下被擧齋施ノ得益時。現世安樂有大名稱命終生天後得涅槃（文）此意分明也。一處ノ御釋ニ。爲顯人天乘ノ住心各別ノ義門也。以上ノ二箇ノ算題別可有沙汰（云云）。
    復次祕密主彼護戒生天。已下第七ノ受用種子ノ釋也。凡第七以下ノ四心ハ是第三ノ住心天乘ノ分齊也。高祖（十住心論第三）釋第三ノ住心ノ大綱。至如護戒生天堂○良有以也（文）或ハ（寶鑰上卷）外道發心ノ願天ノ樂。虔誠持戒覓歸依（文）此意分明也。付之經文ハ彼者指起親愛心能施ノ人△護戒者行因△生天者得果也。付之今ノ戒體ハ五八十具ノ戒中ニハ可十善戒。其故祕藏寶鑰（上卷）十善等爲戒。四禪那ハ即定（文）今疏末卷第十七一切世間ノ諸天輪王亦有十善法。一切ノ外道亦有十善戒（文）此意也。淨影ノ大乘義章釋五戒ノ義。成實法中外道亦得（文）又薩遮尼犍子經ニ劫初ノ時ニ受持五戒八戒義說。依此等ノ意今ノ戒體ハ可通八戒歟。但五戒八戒先人中引業也。其上高祖釋十善等爲戒。故先十善戒ト可意得也。付其此戒體ノ能說ノ人ノ事。一義云。梵王所說ノ四吠陀論中可說此戒行。今ノ疏ノ末卷第十八ニ尋テ究ムル經宗但生梵天而無出世ノ之道（文）是被釋四圍陀論經宗時云生梵天故。彼ノ中ニ說成生天ノ修因戒定等見。一義云。可輪王所說ノ十善戒取義。十住心論ニ勸導令修十善業道故輪王死定得生天（文）俱舍論十二ニ一切ノ輪王皆無傷害。令伏得勝已各安其ノ所居。勸化令修十善業道（文）依此意也。付其今ノ生天可限欲界天歟事。一ノ尋也。付之一義云。三界ノ中。上二界ハ是依定善生。以散善生欲界散地故。今戒行散善爲シテ修因ヲ生スト見タリ。故可限欲界取義。但十住心論ニ被擧三界諸天事ハ。因ニ被明之可意得。例如今經文ニ護戒生天ノ下雖被擧二乘菩薩等彼因ノ釋。一具可意得也。一義云。廣可通三界ノ諸天。其故ハ十住心論（第三）明三界ノ諸天。亦是嬰童之心。故經云。彼ノ護戒生天是第七受用種子○可明定生天ニ有二十八種。大分爲三。一欲界二色界三無色界（文）此御釋分明也。但修因ニ被擧戒行事。自元有以散善生定地故無相違也。成實論善業有上中下受三界報（文）彼ノ文疏初說不論定散受三界報（文）華嚴經ニハ十善業道是人中因及有頂因（文）此等ノ說相分明也。但定散ノ修因ヲ各別ニ論スル事ハ一往ノ義也。隨天台ノ止觀ニハ以修定又生欲界ノ散地見。一義云。經文ノ彼護戒生天ノ言可有定具戒ノ義。彼定具戒ヲ以テ上二界ノ修因ト可得意。直テ散善非定地ノ修因。爾者諸文定テ爲テ體生上界可得意也。隨十住毘婆舍論議戒修定故廣通三界（文）此意離修定戒善不可生上界見タリ。付之ニ定具戒者修定時自然有防非止惡ノ義名定具戒。爾者難名護戒ト。但唯識疏防護受持故名律。此即戒故。名律儀戒（文）此釋三聚淨戒ノ中ノ攝律儀戒。此中分別靜慮無漏別解脫ノ三種戒。然總釋釋防護故。定具戒名護戒義無子細（云云）一今ノ彼護戒生天ノ下ニ十住心論ニハ明二乘菩薩ノ三乘ノ生天也。寶鑰被擧二乘菩薩佛ノ四乘。付之一義云。因コノ釋ト取義。一義云。約內證雖非ト第三ノ分齊ニ約現報第三住心ニ被擧也。例如四種ノ輪王ハ菩薩ノ化現ニノ雖非第二ノ住心分ノ齊。且約人中ノ爲王邊。攝第二ノ住心人乘ノ中ニ被擧之也。
    復次祕密主。彼護戒生天是第七受用種子者。此牒經文。
    謂已能造。已下ハ釋也。於中初承來。即知三業ノ下正明也。
    齋施者一義云。齋ハ第一ノ種子心。施ハ第二ヨリ至第六五心也。
    見其利益。段段其ノ利益ノ相分明也。一義云。但第六ノ成果ノコ被承來也。第六ニモ齋施相并故（云云）但今ハ大ニ第二第三人天ヲ相望ノ被承來故。初義宜也。經文所指彼。可取起親愛心施ヲ行スル第六ノ成果人也。
    即知三業不善皆是衰惱因緣。我當捨之護戒而住。由護戒故現世獲諸善利有大名聞。身心安樂倍復增廣。賢善命終而得生天。此釋護戒生天經文△三業不善○護戒而住（文）三業不善者即十惡業也。衰惱因緣者十惡是三途因故也。十住心論ニ惡墮三途善昇三天（文）此意也△護戒而住（文）戒即十善戒也△由護戒故○生天（文）此明護戒ノ得益。於中現當二種ノ益分明ニ見△有大名聞等（文）摩訶止觀ニハ欲得名聞四遠八方（文）名聞ノ義此意也△倍復增廣賢善命終而得生天（文）此明當來ノ益。付其賢善命終者律ノ中ニ護戒人ノ死スルヲ云賢善死。准彼可見。意賢善ハ約ル護戒ノ人ニ也。或一義云。增廣スト賢善ヲ讀文ヲ。是大般若等ニ說增廣賢善。准彼取義。此意ハ倍賢善增長スル義也。
    譬如種果已成。已下釋經ノ受用種子文。此中二段ノ釋見。付之學者ノ料簡區也。一義云。依正釋ノ意。受用種子可讀經文。種子者。指第六ノ成果。成果名種子事ハ是依主釋也。仍種カ之子ト可得意。子者呼果言也。依又釋ノ意。受用ハ種子ナリト可讀文。意ハ第七ノ受用果ノ心成爲ノ後無畏心種子也。此時ハ受用即種子ト持業ニ可取義。或云（道場坊隆昇）正釋ハ受用種子讀之。又釋用用種子可讀文也。正釋ハ同上義。又釋ノ意ハ前ノ果ヲ後年ノ種子ニ受用。合セハ法ニ生天ノ修因ニ受用スル義也。但今ノ御釋ノ意ハ正釋ハ釋受用ノ義。又釋釋種子ノ義見。意ハ受用ノ第六ノ成果爲後種子也。仍經文トモ受用ノ種子トスト可讀也。
    譬如種果已成受用其實。故曰受用種子也。此受用ノ釋也。種子已成ハ第六ノ成果也。受用其實ハ第七ノ受用種子ノ位也。末卷第二十此是受用佛。即是成大果實。受用其果無量不思議現法之樂皆得名也（文）此釋受用ノ名字。然釋ノ詞與當段相同。知ヌ今受用ノ釋ナリト云事ヲ。爾被合經文ノ受用種子ノ四字事。種子ノ二字是同文故來也。
    又云。從一種子成百千果實。是一一果實復生若干。展轉滋育不可勝數。今此受用果心復成後心種子亦復如是。故曰受用種子也此種子ノ釋也。於中初約譬。今此下合法。末卷第十七。如世間ノ佛兩足尊說●字名種子。種子能生多果。一一復生百千萬數。乃至展轉無量ニノ不可說也（文）此釋種子ノ義。爾當段ノ御釋與彼釋同也。知ヌ釋種子義也。但經文ノ受用種子ノ四字ニ被合事ハ如先同文故來也△從一種子成百千果實者第七心ヲ爲後心種子義也△是一一果實復生若干等者因ニ明望テ後心ニ種子ノ義有ル重重事△今此受用○亦復如是（文）此合法ニ。復心者一義ニハ第八ノ心也。一義云。正生天ノ位ヲ指後心ト△故曰受用種子也。此被合經文也。

    大日經疏第二本



　　大日經抄第二本鈔卷第四十七（上半七日）
　　經云祕密主○無畏依也。八心ノ經文ノ釋ノ內。至第七ノ受用種子ノ釋ノ終了簡畢。以下第八無畏依心ノ一段ノ釋ニ付テ可有了簡。凡此一段ノ文。初ニハ牒經。後ニ作釋作釋ノ中初承來。後今復聞已下正釋經文意也。
    經云。祕密主。以此心生死流轉於善友所聞如是言。此是天大天與一切樂者。若處誠供養一切所願皆滿。所謂自在天等乃至彼聞如是。心懷慶悅慇重恭敬。隨順修行祕密主。是名愚童異生生死流轉無畏依第八嬰童心。此牒文分明也。就其高祖立十住心中第二ノ住心ノ得名ハ。當段是名愚童異生生死流轉無畏依ノ名ヲ被立也。十住心論第三云。於是求歸依ヲ彼天龍○鐘谷之應良有以也（文）寶鑰上ニハ外道發心ノ願天ノ樂等（文）。
    嬰童心ノ大綱此等ノ御釋ニ見。△祕密主以此心生死流轉於善友所聞如是言（文）此心者先第七ノ受用種子ノ指心品。意ハ起彼護戒生天ノ心位未生天人中ニ之死此生彼スル位ヲ被說以此心生死流轉ト也。此位ニ聞善知識ノ言。自在天梵天等ノ知所歸依ノ體也。是名第八ノ無畏依ノ心。所詮無畏依ハ知生天無畏ノ所歸依ノ體ヲ義也。就其生天ノ位モ實ニハ生死流轉。然有人中指位被說生死流轉事一往不審也。但行スルコ天上ノ修因ヲ多生故。云生死流轉。必生天ノ位非ストハ生死流轉不可得意。或一義云。天乘ノ對長壽且人中ヲ云生死流轉歟。一義云。生天上又退生人中來ヲ云生死流轉也△於善友所者生天修因ヲ示ス善知識也△聞如是言者次下ノ指此是天大天等也。仍如是ノ言ハ指スト下可得意也△此是天大天與一切樂ト者是ハ嘆所歸ノ天ノ德ヲ△若虔誠供養一切所願皆滿者明行者能歸ノ至誠△所謂自在天等者正示所歸ノ天ノ名。自在天等者經ニハ三十餘ノ所歸ノ天ノ連名。然今初擧自在天。等ノ言等餘也。乃至ノ言ハ經ノ各各應善供養ヲ略スル言也△彼聞如是隨順修行（文）是說ク行者隨順修行ノ相ヲ△祕密主是名（等文）是結上來△愚童異生者總世間三種ノ通名也。但今指第三ノ住心也△生死流轉者前ノ同以此心生死流轉ノ義△無畏依者無畏ハ怖畏既ニ離スル義也。依ハ所歸ノ外ノ三寶等也。演密鈔第三云。疏無畏依者。言無畏者。畏ハ是怖畏。謂凡夫從無始來以十不善感生惡趣。是最怖畏ノ處。後遇善友得聞世間ノ三寶歡喜歸依ノ修行シ十善ヲ漸ク近涅槃ニ。更不復怖畏三塗之苦。名爲無畏。言依者依謂依止。即十善道。是諸凡夫所依止ノ處ニ。無畏之依ナレハ名無畏依（文）此意ハ依ノ義ヲ偏ニ釋ス十善道ト依。今ノ疏ノ下ノ御釋ニ指三寶爲所依見。但十善モ三寶ノ中ノ法寶ノ類ナル故。且約一邊作釋歟△第八嬰童心者付之高祖ノ御釋兩邊見タリ。十住心論ニハ嬰童ハ據初心得名。無畏ハ約脫縛立稱（文）此意ハ正生天ノ位ヲハ稱無畏。隨順修行ノ分齊ヲ名ト嬰童見タリ。然正生天ノ位ニハ但稱ノ無畏レノコ。不可得嬰童ノ稱見。寶鑰上ニハ外道生天暫得蘇息。如彼ノ嬰兒ト犢子トノ隨母（文）或脫少分厄縛故無畏。未得涅槃ノ樂故嬰童（文）此意ハ生天ノ位ニ且得蘇息故得無畏ノ稱ト然非眞涅槃故名嬰童見。然者生天ノ位ヲモ可名嬰童也。仍經文帶兩邊意趣可見歟。
    已知尊行之人宜應親近供養。又見持戒能生善利。即是漸識因果。是ハ釋經ノ以此心。就其經說ク以此心ト上ノ第七ノ指受用種子ノ心。是則第八ノ嬰童心ヲ爲明上ヲ承來也。付之已知尊行之人等ハ第六ノ成果ニ當也。上ノ釋ニ復能以親愛心施與尊行之人（文）今ノ釋彼意也。又見持戒等者。第七ノ受用種子ノ心ニ當也。上ノ釋ニ當捨之護戒而住由護戒故現世等（文）。
    今復聞善知識言。已下ハ於善友所聞如是言已下ノ釋經文。是正第八ノ嬰童心ノ釋也。
    有此大天能與一切樂。若處誠供養所願皆滿。即能起歸依心也。是ハ經ノ此是天大天○所願皆滿ノ經文意也。即能起歸依心ノ義ハ經ノ現文ニハ雖不見義トノ含故。得意被作釋也。就其經文ニ表ノ此是天大天ト。別說ニハ廣被擧龍趣等。凡八部衆ノ名字ヲ各別ニ得意時ハ天ノ名ハ難通龍趣等。然者總表ハ先約勝。自在天等ヲ被說此是天大天等ト可見歟。然者不通龍趣等可見歟。但一處ノ御釋ニ被分別五類天時。龍鬼等ヲモ直被名天故。今大天ノ言ヲ通龍趣等ニモ得意無相違歟。
    雖未聞佛法然知此諸天因修善行得此善報。又漸信解。甄別勝田。復聞佛法殊妙。必能歸依信受。故爲世間最上心也。是ハ第八ノ嬰童心釋世間最上ノ心ナル義。於中三段ノ釋ノ起盡見。初善ノ因果。次甄別勝田。後聞法信受。以此三義釋世間最上心ナル義ヲ△雖未聞○得此善報者是初善ノ因果ヲ覺知スル義分明也△雖未聞佛法者世間出世ヲ甄別スル釋ノ意也。意。雖未聞佛法ノ因果覺知世間因果ノ理云義也△此諸天者指所歸ノ自在天等。意ハ。自在天等ハ修善行得善果覺知ノ。歸依ノ心ヲ生也。但所歸ノ中雖有龍趣等今且付勝指自在天梵天等可意得也。其故ハ龍趣等ハ約果報可屬三惡趣故。難名善報者也。或一義云。此諸天者指所期ノ三界ノ諸天。必ンモ非擧所歸ノ天ヲ。△因修善行者上ノ經文ニ說彼護戒ノ生天ト故。以戒名クト善行ト可意得歟。寶鑰諸ノ外道等。亦立三寶三學等ノ名○得上天ノ妙樂（文）依此意者善行ノ言ハ廣可通三學也△漸信解甄別勝田（文）是甄別勝田ノ義分明也。就其甄別勝田者所歸依ノ天ノ中簡擇殊勝作供養義也。勝田者常ノ悲田敬田ノ中ニハ敬田ノ義也。付之下ニ被釋第九ノ殊勝心時。此諸ノ三寶ニハ何者ヲカ爲勝。我當擇ナ其善者ヲ隨順修行（文）今第八嬰童心也。然者第九ノ殊勝心ト其無簡別。但自元殊勝決定ノ二心ハ第八心ヨリ開之故。至第八被釋殊勝心ノ義事無相違。下即此第八無畏依ノ中復有殊勝心也（文）此釋分明也。或一義云。總所歸ノ天ノ名勝田。彼諸天ヲ信解スル義也。必シモ所歸ノ天中ニ非存勝劣簡擇殊勝義。但簡別ノ言ハ所歸ノ諸天ヲ對餘劣者殊勝也ト簡別義也△復聞佛法（文）是聞法信受ノ義也。既覺知因果簡別勝田心故。聞佛法ノ勝妙必可信受義被釋也。下又如モシ行者於第八ノ心求生死ノ無畏依時。若遇ヘハ善知識ノ爲說ニ三寶ノ眞ノ歸依處ヲ○信受（文）此意也△爲世間最上心也（文）是上ノ結三義成世間ノ中ニ最上心義。
    問曰。前說自在天等皆是邪計。今復云歸依此等是世間勝心。與前有何異耶。答曰。前是不識因果之心。但計諸法是自在天等所造。今由善根熟故於生死流轉中求無畏依。欲效彼行因冀成勝果。故不同前計也。此ハ通妨問答也。問ノ意ハ上ノ第一ノ住心ノ中羝羊外道ハ被明三十種時。自在天等ハ萬物能造ノ主也ト計スル等ヲハ皆邪計也ト釋ス。今復第三ノ至テ住心ニ被明第八ノ無畏依心時自在天等爲ヲハ所歸世間最上ノ心ト被嘆。故前後相違セリト難問也。就其前說自在天者自在天ヲ萬物能生ト計スル指外道。即自在天外道也。上ノ經文ニ說若自在天當之。總若流出及時ノ時外道并摩奴者等是自在天外道ノ部類也。等ノ言ハ等餘ノ二十九種ノ外道ヲ歟△今復云等者。指當經ノ經文△世間勝心者必モ非指第九ノ殊勝心。世間最上ノ心故云爾△與前有何異耶ト者正ク問ノ意ヲ結也△答曰（等文）已下答說也。答ノ意ハ前ノ第一ノ住心但自在天等萬物能生ト計ノ習行因ヲ證果德事無之。故上結釋已上皆是破壞內外因果違理之心ト。今ノ第三ノ住心ニハ善根純熟漸信因果故。異前被會釋也△前是不識因果之心者指第一ノ住心。上釋破壞內外因果。高祖ハ愚者不信因果之妄執ト判。此意也△但計諸法是自在天等所造者今ノ疏ノ第一卷ニ釋若自在天ノ經文謂ク。一類ノ外道ノ計ラク。自在天是常。是ノ自在者能ク生萬物（文）彼ハ常住ト能造トノ二種ノ宗計見タリ。其中今先能造ノ一邊ヲ被擧也△今由善根熟故等者第八ノ無畏心ノ前ノ異ト羝羊ノ心ニ釋義。故結被釋不同前計也。
    商羯羅等。已下所謂自在天已下ノ經文ヲ別釋。就其經文ニハ所謂自在天梵天那羅延天ノ三天ノ擧初ニ。然今商羯羅已下ノ付經文ニ被作釋ヲ事。一往不審也。付之今ノ疏ノ前後ニ經文ヲ被消釋時超間文ヲ事多之。然者今前後ノ例ニ可准知也。一義云。彼ノ三天ハ上ノ釋ニ既被顯故重不用釋。自在天ノ事ハ自在天外道ノ下ニ其ノ行相見。那羅延天ノ事ハ尊貴外道ノ釋ニ被顯也。梵天ノ事ハ上如是等我分自昔以來等ノ經文ノ下如劫初ノ時獨有一天○謂是ノ梵天ノ王能造世間等（文）彼釋ハ盡其義故。今不用重釋也。
    商羯羅是摩醯首羅別名。是初釋商羯羅天ノ經文。凡於摩醯首羅有三種。欲界頂ノ主ヲ伊舍那羅醯首羅ト名。初禪ノ主ヲ名商羯羅。色界頂ノ主ヲ名毘舍遮摩醯首羅。今云商羯羅故。初禪ノ摩醯首羅ト可意得也。商羯羅ヲ翻骨鎖。摩醯首羅ヲ翻大自在也。疏ノ末卷（第五）商羯羅天トイハ此是摩醯首羅。於一世界ノ中有大勢力。非三千世界ノ主也（文）。
    黑天梵音𣋼捺羅。是自在天眷屬。此經ノ釋黑天。今ノ疏ノ末卷（第十）次ニ𣋼捺羅トイハ亦佛所化ノ身。是摩醯首羅ノ之化身也。亦名伊ノ舍那ト（文）依此ニ御釋者。今黑天ノ梵名ヲ𣋼捺羅ト釋故。第六天ノ伊舍那摩醯首羅ト見。一處ノ御釋ニ伊舍那天黑青色（文）仍今被說黑天也。青色ハ攝黑色故。總被說黑天也。一義釋ニハ𣋼捺羅。是摩醯首羅異名（文）俱舍ノ光記ニ𣋼捺羅ヲ釋スル時此ニハ云瀑惡。大自在天異名（文）依此等ノ意𣋼捺羅ト與ハ自在天同體異名也。然自在天眷屬ト釋事一往不審也。但自在天有三種故。欲界頂ノ自在天ナシハ同體異名也。若初禪及第四禪ノ自在天ナシハ欲界頂ノ𣋼捺羅ト其體各別也。仍自在天眷屬ノ御釋無相違。一今ノ疏ノ末卷ニ（第五）經ノ中ノ下ニ文更有𣋼捺羅。即是商羯羅忿怒身（文）此意ハ𣋼捺羅初禪ノ商羯羅ト同體ト見。然者非欲界頂ノ伊舍那。仍前ノ疏ノ釋ト相違。付之二義一凡𣋼捺羅ニ可有二種。或欲界頂ノ主或ハ初禪ノ主也。仍無相違。例如大自在ノ言ニ有二種。一義云。初禪ノ商羯羅下テ欲界ニ成𣋼捺羅。故商羯羅忿怒身ト釋。忿怒ノ言尤モ欲界ニ相應也。
    龍尊是諸大龍。是ハ經ノ釋龍尊。就其經ニハ龍尊ノ上ニ自在天日天月天ノ三天有之。然疏ニ不用牒釋。不釋自在天事ハ可准知上ニ。日天月天ハ末卷ニ被作釋故。今不被消釋也。一義云。日月天ハ世間所知ノ天ナル故不用之。一經ニ自在天ノ言兩處ニ在之。凡於自在天三種在之。商羯羅ハ初禪ノ主。𣋼捺羅ハ欲界頂ノ主也。此外ニ二種ノ自在天ヲ被擧事ハ難心得。付之一義云。初擧ルハ自在天ト總表三種ノ摩醯首羅。彼ヲ別說ノ商羯羅𣋼捺羅自在天ト開也。仍彼ノ自在天ハ色界頂ノ摩醯首羅也。約勝總名ノ自在天ヲ第四禪ノ主ニ被立也。一義云。經ノ異本ニ自在天子（文）依此本無相違。隨テ寶鑰御引證ニハ自在天子（文）依此引證ノ意當段ノ經文ニハ雖無子ノ言呼能生ノ名。自在天子ヲ自在天ト被說可意得。一義云。𣋼捺羅ハ是摩訶羯羅天ノ異名也。非欲界頂ノ主。此外有三種ニ摩醯首羅故。欲界頂初禪第四禪ノ主也。仍無相違△一商羯羅是初禪梵王也。然此外ニ經ニ擧梵天事。一義云。梵名通ノ四禪。商羯羅ハ別ノ名初禪ノ主。仍總別不同也。
    俱吠囉等。是ハ經ノ及俱吠羅已下ヲ釋。俱吠羅等ノ等ノ言自毘沙門至炎摩后等。
    梵天后等。是ハ經ノ釋梵天后。
    然佛法中等。於色界離欲ニノ男女ノ別無之。然經梵王梵天后ト男女ノ二天被說各別故被作此釋。就其末卷ニハ梵天ニハ欲及女人等ノ身無ト云ヘ共。定慧相應ノ義ヲ爲顯。以密意明梵王ノ明妃見。爾者今以此義梵天后ノ義ヲ可意得歟。但今先付外八心。第八ノ嬰童心ノ位ニ所示所歸ノ天ナル故。自宗ノ以定慧相應等ノ深義名梵天后難取。爾者今ノ御釋ノ意趣ハ佛法ノ意ハ梵王ハ離欲ニノ無后。然今外ノ善知識以世間ノ世情示梵王有后妃可見歟。
    從波頭摩。是經ノ釋波頭摩已下ノ文。上龍尊等ト總表スル處ノ諸大龍王ヲ別說見ヘタリ。就其經ノ波頭摩ノ上ニ火天迦婁羅子天自在天后ノ三天見。然疏不被用消釋。是又可准知前前。或一義云。上ノ俱吠羅等ノ等ノ言ニ至マテヲ毘沙門已下自在天后等ノ。皆世所宗奉大天也ト總釋。其ノ中別梵天后ノ義難解故被釋之見。就其波頭摩已下別被擧龍趣。付之波頭摩ヲハ一切經ノ音義ニハ翻スト赤蓮華ト見。今ノ疏末卷ニ鉢頭摩復有二種。一者赤色。二者白色也（文）此意ハ鉢頭摩ハ通赤白二色見。所詮付龍ノ色相得鉢頭摩ノ稱可意得也。
    得叉迦龍。此翻多舌兩舌視毒能害等。
    和修吉龍。此翻多頭寶稱等。
    商佉龍。常ニ螺貝ノ梵語也。
    羯句摘劍龍。他門ノ人師ハ羯句摘劍ト者前ニハ讀テ爲二。今ハ讀テ爲一。檢孔雀經是一龍名也。
    大蓮華龍。俱里劍龍。摩訶泮尼龍。阿地提婆龍。薩陀龍。難陀等龍。等ノ言ハ龍趣非一ノ故等此。孔雀經請雨經等多種ノ龍見。
    皆是世間所奉尊神也。從波頭摩以下ト表シ皆是世間等ト被結故。波頭摩已下ノ諸龍ヲ被結見。
    天仙。謂諸五通神山。是ハ經ノ天仙ノ言ヲ釋。凡於仙。人仙天仙有不同。其中今取天仙可意得歟。智論ノ五十六云。神仙者有二種。或人或天（文）或一義云。天ノ名廣通五類ノ天故。今人仙天仙ヲ通立天仙ノ稱可意得。
    其數無量。故不列名。圍陀是梵王所演四種明論。是天仙非一ノ故不列名云意也△圍陀是梵王所演（文）是經ノ釋大圍陀論師。就其經ニハ說大圍陀論師。直擧能教授ノ人見。然今初先所學ノ圍陀論ヲ被釋。付之一義ニハ擧ルニ能說能學ノ人。被顯所說所學ノ法故。以義釋所學論被顯取義。一義云。今ノ疏ノ牒文ニ圍陀ト大圍陀論師ト各別見。然梵本ニ圍陀ト大圍陀論師ト二重ニ有之歟。一義ニハ圍陀論師ノ義ヲ爲釋被釋所學ノ圍陀論也。若圍陀ヲ不擧者不可顯論師ノ義。仍初圍陀ノ二字ヲ牒ノ作釋。次具ニ大圍陀論師ト牒ノ被作釋也。此義宜也。或一義云。大圍陀論師ト文ヲ讀。下三寶テ被分別時。圍陀論ヲハ法寶トシ彼傳授修行スル者ヲハ僧寶ト被釋故。大圍陀論師ノ經文ヲ法僧ノ二寶ニ可分別也。就其如ハ今ノ御釋四圍陀共ニ梵王ノ所說ト見。然天台ノ法華ノ文句ニハ摩橙伽經ヲ引テ梵王ハ作一ニ圍陀。然白淨仙人作四圍陀。彼ノ一ノ釋圍陀義ヲ釋。爾者今梵王所演四種ノ明論ノ御釋難心得。付之一義云。梵王作四圍陀事。處處ノ釋文ニ見タリ。當段ノ次下ニ梵王猶如佛。四圍陀典猶如十二部經（文）又末卷擧四圍陀此是梵王所說。俱可導行（文）又天台止觀ニハ如梵天造四圍陀論。其後有仙名曰白淨。造四圍陀（文）此等皆梵王直ニ四圍陀ヲ造ト見。又梵王ノ四面ヨリ四圍陀ヲ說。頂上ノ一面所說ノ論ハ世不流布見。旁分明也。但天台ノ文句所引且依一說歟。不可和會。或一義云。梵王所說四圍陀ノ中ノ付一白淨仙人四圍陀ヲ造テ釋之。文句ニ所引摩橙伽經ハ此意也。非云不造梵王四圍陀ヲ。一義梵王ハ實造一論。後白淨仙人造四圍陀。然今御釋ハ約本梵王所演四種明論ト有ト御釋取義。例如分別明菩薩般若燈論ヲ約本源云龍猛ノ般若燈論。然者摩橙伽經ノ文非相違一。圍陀ノ翻名ノ事。唯識述記第一云。明論者前云圍陀論。今云吠陀者明。明諸實事故（文）四種圍陀ノ事。
    大圍陀論師是受持彼經能教授者。以能開示出欲之行故應歸依也。彼ノ經者指四圍陀天也△以能開示出欲之行（文）付之一義云。是經ノ各各應善供養ノ釋故。廣上來所擧可通天龍等也。一義云。今先大圍陀論師ヲ被釋歎也。出欲ノ義ハ專圍陀論ノ所明故。上ノ不可通龍衆等。仍此御釋ハ必非釋經ノ各各應善供養ノ文。經文ノ之相明故。今不被用釋取義。
    於彼部類中。已下外道所歸ノ邪三寶ヲ分別ス。付之一義云。今ノ三寶ハ大圍陀論師ノ因コテ經文ニ分別セラルト取義。然者於彼部類中ノ御釋圍陀論師ノ部類ト可心得也。隨而三寶ノ分別偏ニ於圍陀論師部類ノ中能說ノ梵王ヲ爲覺寶。所說ノ四圍陀ヲ爲法寶。傳授修行ノ者ヲ爲僧寶見。一義云。已下ノ三寶ノ分別ハ廣上來所ノ擧通所歸ニ諸天可意得也。仍於彼部類中者意ハ所歸ノ諸天ノ部類中梵王ハ猶如佛等可意得。就其外道所立ノ三寶ノ事。寶鑰上ハ諸外道等亦立三寶三學等ノ名○爲僧寶（文）彼御釋ハ全當段ノ文ト同也。
    梵王猶如佛。是ハ以梵王爲覺寶。就其外道三身ヲ計スル時摩醯首羅ヲ爲法身。毘紐天ヲ爲報身。梵王ヲ爲化身見。然者今梵王ヲ覺寶トスルハ約化身ノ佛歟。金剛頂經理趣釋ニハ梵王那羅延摩醯首羅ノ擧三兄弟。此ノ三天ハ表佛法ノ中ノ三寶三身（文）若約次第配釋三身。梵王ハ是法身ト可意得也。然者今約勝擧法身。梵王猶如佛ト有御釋可心得也。
    四圍陀典猶如十二部經。是以梵王所說ノ四種ノ明論爲法寶。佛法中十二部經ニ被類也。
    傳此法者猶如和合僧。是彼ノ四圍陀論ヲ傳受修行スル者ヲ僧法トシ。佛法ノ中ノ如ト和合僧ノ被釋也。
    時彼聞如是等世間三寶。已下ハ經ノ釋彼聞如是心懷慶悅已下ノ文。就其彼聞如是等ノ經文ハ上ノ文ニ以此心生死流轉於善友所聞如是言等ト表。所謂自在天等ト別說スルヲ結成スル經文也。然者彼如是等ノ意廣上ノ可通諸天龍等。仍次上ノ三寶ニ分別モ不可限圍陀論ノ部類歟。其故ハ今時彼聞如是等世間三寶ト釋故。上三寶ノ御釋廣可通天龍等見。付之。若上ノ三寶ノ分別自元廣云通上來天龍等義ナラハ無相違。若偏付大圍陀論師ノ經文三寶ヲ被分別御釋ト取ル義ナラハ今ノ如是等ノ言ニ廣天龍等ヲ等スト可意得也。就其如是等ノ言指上言也△世間三寶者此簡異スル出世三寶ニ詞テリ。
    歡喜歸依隨順修行。是第八生死凡夫無畏依也。是經ノ是名愚童異生已下ノ意也。無畏ノ言ハ無畏ハ指果。依ハ可得果因也。即外ノ三寶テ當ル歸依所也。高祖十住心論第三。復次祕密主彼護戒○嬰童心ニ至ルマテヲ引證此ハ明護戒歸依外三寶（文）仍依ノ言ハ當所歸依ノ三寶也。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二本鈔卷第四十八（上半八日）


　　經云祕密主復次殊勝行。第三嬰童無畏心天乘中被明受用無畏殊勝決定ノ四心釋ノ內上來至第八心ノ釋ノ終ニ了簡既畢。已下第九殊勝心ノ釋ヨリ初被述餘義釋內付終不能信解也マテノ一段ノ文ニ可有了簡。此一段文。初祕密主復次殊勝行等ノ釋。次祕密主非彼知解等ノ釋段。後述餘義。二節分明也。
    經云。祕密主。復次殊勝行。隨彼所說中殊勝住。求解脫慧生等者。謂即此第八無畏依中。復有殊勝心也。第九殊勝心ノ經文ニ有總表別說ノ兩節中ニ初ニ總表經文ヲ被牒釋也。就其殊勝心ノ大綱ハ前第八心ノ時善友ニ所示所歸ノ諸天ノ中簡擇勝境隨順修行スル心品也。是誠捨劣得勝ノ次第。凡夫昇進ノ行相也。高祖斷常空有ニ願フト勝住釋シ●フ。此意也△復次殊勝行者。復次ノ言ハ前對第八心詞也△殊勝行者正ク第九ノ心ノ義也△隨彼所說中者。前ノ善友ヲ指彼ト也。所說者善友所說ノ天尊等也△殊勝住求解脫者。付之一義云。殊勝者簡擇スル勝境ヲ心ナル故。能求ノ心ヲ殊勝ト指取義。是殊勝即心ト持業ニ取義。演密鈔（第三）遂於四類ノ天等世間ノ三寶隨於何類之中隨順修行。由此生死希求出離解脫之慧。此心殊妙勝過セリ已前ニ○故曰隨彼所說至解脫慧生也（文）一義云。殊勝ハ所求。心ハ能求ノ心也。即殊勝カ心ト依主取義△求解脫慧生者。指ノ外道所證ノ空理ヲ云解脫。彼雖非ト眞ノ解脫ニ。約外道ノ所計假被說解脫也。三論嘉祥三論玄。九十六術栖火宅ニ爲淨道。五百異部縈見網ニ爲ト泥洹如釋。外道ノ證理ヲ彼隨テ所證ニ被說解脫也△謂即此（等文）是初總釋也。凡殊勝決定ノ二心ハ共ニ第八無畏依中ヨリ開之。意。第八無畏依心ノ上所歸ノ中ノ殊勝ヲ簡擇スルヲ名殊勝心。彼心ノ上ニ正ク證空法名決定ト。故今第九ノ殊勝心ヲ被釋時前第八ノ無畏依中復有殊勝心釋也。就其復ノ言對前ノ第八ノ心ニ言也。意ハ。第八ノ無畏心ノ中又殊勝心有ト云意趣也。一義云。復ノ言ハ對後ノ決定心ニ言也。意。第八ノ無畏依ノ中ニ又有殊勝。又有ト決定心取義。
    既聞如上所說世間諸薄伽梵宜應供養歸依。已下經文別釋。就其既聞如上乃至歸依者經ノ隨彼所說ノ釋也△既聞如上所說者第八無畏依ノ時ノ善友ノ所說也△世間諸薄伽梵者所歸ノ天尊等也。世間ノ言對ノ出世ニ言也△宜應供養歸依者第八無畏ノ虔誠供養等ノ經文意也。就其薄伽梵言通人法ニ歟事。上ノ大師薄伽梵ニ可准也。
    後遂生心。此諸三寶何者爲勝。我當擇其善者隨順修行。由前善根力故隨彼所說法中得殊勝住。有求解脫智生。已下經ノ殊勝住求解脫慧生ノ釋也△此諸三寶何者爲勝○（文）於所歸三寶中殊勝ヲ簡擇義也。是正第九ノ當殊勝心。就其此諸三寶者。世間三寶非一故云諸△何者爲勝者。意ハ諸ノ三寶中何三寶カ殊勝云意也。三寶中望テ法僧等非簡擇勝劣。諸三寶言此意也△我當擇（等文）殊勝ナルヲ指云善者也△由前善根力者。一義云。第七受用種子心ノ指十善戒。上ニ今由善根熟故於生死流轉中求無畏依（文）彼善根モ第七ヲ承來スト見タリ。一義云。第七ノ十善戒直ニ第八ノ隨順修行等。廣ク通メ前善根力ト有御釋也△隨彼所說法中（文）付之一義云。所歸三寶何善友ノ所說故。隨彼所說法有御釋也。此義宜也。一義云。上世間ノ諸三寶ハ總擧之。隨彼所說法者別指法寶言也。隨順修行ハ正可依法寶故。
    然以未知緣起法故所有觀空智慧不離斷常。故曰常無常空。但隨順如是說而勤修學。已下釋所謂常無常空ノ經文。意。佛法ノ因緣ノ道理ヲ不覺知故外道ノ觀空ノ慧不離斷常空有見云釋也。演密鈔（第三）云。疏然以未知等者。此然字ハ義ニ含縱奪。縱メ云ク。雖於隨彼說法中得殊勝ニ住スルコヲ有求解脫慧生。奪云。然以未知乃至不離斷常（文）就其付被釋緣起法。一義云。以心續生次第對辨シ淺深ヲ得意。今指小乘ノ因緣ノ道理取義。爾者可當六因四緣等ノ小乘ノ因緣。一義云。大ニ被對明世出世ヲ。故廣可通大小乘ノ因緣也。凡佛法從淺至深皆因緣爲宗。仍廣可通△所有觀空智慧（等文）觀空智慧ハ外道空觀也。今疏末卷（第七）若行人不解正因緣義而修證諸禪必當計著自心以爲內我（文）誠外道等不知因緣ノ道理故繫著我見起斷常空有ノ心ヲ分明也。就其觀空ハ空理ナル故斷ノ義也。然者常ノ義難心得。但諸ノ外道ハ計メ我ヲ爲常。此上觀空故不出常見也△故曰常·無常空（文）如次常斷二見也△但隨順如是說而勤修學（文）此釋經ノ隨順如是說。
　　此中復有二種。若求解脫智生名殊勝心。已於空法作證名決定心。若離分說之并前凡有十心也。是殊勝決定ノ二心ヲ竝前八心總有十心義釋。就其此中復有二種ノ御釋付一義云。祕密主復次殊勝行乃至隨順如是說ノ經文ヲ指テ云此中ト。意。彼ノ經文ノ中ニ有殊勝決定ノ二心義被釋也。誠於上來所釋ノ經文求解脫智生邊名殊勝心。決定作證邊爲決定心。故此中復有二種等被釋見。一義云。此中者指第八無畏依。意ハ第八無畏依ノ中ニ有リト殊勝決定二心云意趣也。上被釋殊勝心時。即此第八無畏依ノ中復有殊勝心也（文）准彼釋可意得。又下被釋內ノ八心時復由親近善知識故聞正法利不起異ノ歸依心ヲ。是生死流轉ノ凡夫ノ第八ノ眞實ノ無畏依。又於此中殊勝ニ住有求解脫慧生。思惟觀察メ生決定ノ想ヲ（文）此御釋意指第八無畏依云此中。於中開殊勝決定ノ二心見。仍テ此ノ義有也。但此中ノ言依所可不同ナル。今上來ノ經文ヲ指此中ト。故第八ノ無畏依ハ難取者也。一義云。此ハ目近ノ言故指次上ノ隨順如是說。意ハ隨順修行中有リト殊勝決定二心取義。但隨順ハ是能隨方便也。決定心ハ作證位也。仍隨順ノ句中有作證可見也。所詮初義宜也△若求解脫乃至殊勝心（文）是第九ノ殊勝心也。意ハ諸ノ三寶中甄擇善者隨順修行シ。求解脫位名殊殊勝心ト也△已於空法（文）是釋第十決定心ヲ。付之第十ノ決定心付經ノ現文ニ可心得歟。又以義ヲ釋シ開歟事了簡不同也。一義云。經ノ現文正說第九殊勝心。爾以義疏ニ第十ノ決定心ヲ釋シ被開也。一義云。所謂常無常空ノ經文直第十ノ決定心ノ說文可意得也。難云。經文ノ說相指メ殊勝住求解脫慧生ノ能求ノ心ヲ說所謂常無常空。各別ノ義トハ不見。隨疏ノ御釋モ云所有觀空智慧不離斷常故曰常無常空ト。非所證理。爾者何ソ常無常空ノ文ヲ取決定心ノ說文ヲ乎。答。被釋於空法作證名決定心ト故證斷常空ヲ位名決定心見。爾者所謂常無常空ノ經文。專當決定心ノ義。其上十心中九種心已說●經文ニ。何至第十決定心無說文乎。但所謂ノ言ハ各別ノ義ニモ用ル言也。其故起信論被釋所謂如來在世衆生利根。末論判復次如來時等所謂ノ言ヲ釋復次ト。仍無相違。或又所謂ノ言非指能求ノ殊勝心。取所求解脫故尤空法作證ノ決定心也取義。疏ニ所有觀空智慧等ト御釋アルハ擧能觀ノ智ノ斷常。被顯所證ノ理ノ常無常空ヲ也。仍無相違。或一義云。空法作證者正非證理。能觀ノ慧ノ決定スルヲ云作證ト也。作ノ言ハ未非究竟。下被釋內ノ八心ヲ時思惟觀察生決定想（文）是能觀ノ慧ノ決定義見。爾者無相違。但是一尋也。一義。空法作證ハ正キ生天ノ位歟。又能隨ノ行因ヲ觀相成就ノ得空定位歟事。一義云。至第九ノ殊勝心ニ能隨ノ行因也。空法作證ハ正生天ノ果也。祕藏寶鑰上。諸外道同修三學生彼二界證空三昧言亡慮絕（文）是生メ二界ニ證空三昧見。一義云。必非生天ノ果。行因成就空理ヲ作證スル位也。此義宜也。△若離分說之等（文）意。合八心也。離分ス●ハ成十心ト也。前者前八心也。此義宜也。一義云。今殊勝心ノ文ニ開第十決定心故合九種心也。開成十心。前者指九種心也。
    世尊欲對明出世間觀空智慧。故次說言。祕密主。非彼知解空非空義了知斷常。已下釋經祕密主非彼智解空非空已下ノ經文。上來說十心ノ義ヲ畢明彼世間最極ノ心ヲ對明メ出世ノ心ニ。不ル出斷常空有ノ見義。是最爲顯世出世淺深見。就其所對ニ所擧Ｉ出世間觀空智慧大小乘間ノ事ノ了簡不同也。一義云。下ニ釋出世間觀空ノ智慧時以觀自性空故（文）仍大乘眞實ノ空理ト見。祕藏寶鑰上觀因緣ノ有ヲ故不墮斷邊。觀自性空故不墜常見。觀有空即法界則得中道正觀。由此中道正觀故早得涅槃。外道邪見ノ人不知此義。是故不得眞ノ圓寂（文）有空即法界中道正觀等ノ義。專大乘ノ所談也。小乘人空ノ理是偏眞ノ理ナル故中道正觀トハ難稱。仍外道ノ斷常空ヲ對ノ大乘ノ眞空ニ被破見タリ。一義云。約心續生ノ次第ニ意得時。第三住心外道ノ斷常空ヲ對第四ノ住心出世間空理ニ被簡御釋ト可意得。隨テ下ノ御釋從此即發聲聞ノ菩提ノ初ノ種子心ヲ（文）又出世間ノ義ハ其義雖廣三劫ノ經文ニ說テ越世間三妄執出世間心。生謂如是解○淹留修行ト第四住心ノ經文見タリ。但自性空ノ義ハ小乘ニモ無相違。今第三卷釋ストノ唯蘊無我ヲ五蘊尚從緣生都無自性。何況此積集中而有我耶（文）自性空義分明也。若又觀スト我自性空ヲ意得無相違。又大師有空法界ト釋。法界ノ言ハ指人空ノ理ヲ。起信論ノ疏ニ。依人空ノ門ニ見於法界（文）又中道正觀ハ分小乘有之。天台於三藏教立離斷常ノ中道ヲ。是專對當段ノ外道ノ斷常被明中道正觀義同也。其上寶鑰ノ上ニ釋ヲ被結時。若聞此理即得羅漢（文）得益既小乘ノ羅漢果ト見。仍觀空智慧指小乘也。已上二義常ノ所論。或一義云。眞言觀空ノ智慧ト取義。以眞言能破トノ處處被破外道二乘等釋見。仍今モ爾也。但羅漢ノ言ハ通大小顯密ニ。當卷ノ末ニ指初地ノ菩薩ヲ住此不思議解脫時即是眞阿羅漢（文）唯識判三乘無學道通名羅漢。仍不可限小乘。如是義雖不同也ト心續生ヲ由トノ先對小乘ニ云義宜キ歟△次說言（乃至）了知斷常（等文）是ハ釋ス經ノ非彼知解空非空斷常ノ文ヲ。付之一義云。經ノ空ト非空ト常ト斷トヲ各別ニ取義。意空非空ハ有無二邊也。常斷ハ斷常ノ二見也。仍各別也。隨大師。觀著二邊ニ定帶二見ヲ故（文）此義爲本。一義云。空非空即斷常取義。意。有無ト斷常ト其義一ナル故。
    雖作非有非無平等觀絕諸戲論然亦不能雙離是見。由彼未解正因緣故。此●釋非有非無已下ノ經文。於中初釋非有非無乃至無分別ノ經文。夫眞空離於分別ノ下ハ釋云何分別空ノ一句。就其非有非無平等觀者上ノ空非空ト其實同也。其故ハ非有ハ空也。非無ハ非空也。意。雖モ作スト非有非無ノ觀ヲ不知佛法ノ正因緣故實ニハ墮ノ斷常ニ不知解空非空ノ義ヲ也。寶鑰上云。問。同觀ス非有非無ヲ。何墮二邊二見乎。繫屬他主不知因緣中道故（文）此意也。付之非有非無ノ義上ノ空非空ト同異事。一義云。上ノ空非空ハ有無ノ二。白察經ノ疏。若如外道。僧佉執有ト。來出ハ執無。尼乾陀ハ執亦有亦無ト。若提子執非有非無ト（文）香象ノ起信ノ疏ニ出四宗外道ノ計ヲ。仍非有非無是レ一計也。一義云。非有非無ハ上ノ空非空ト其義同也。上ハ直ニ非外道ノ空非空。非有非無等ハ彼空非空共ニ分別ノ心ヲ計スル無分別ト義ヲ被說也。仍テ非各別ノ見ニハ。此義ヲ爲本。難云。上ノ空非空ハ有無ノ二見也。今ハ云非有非無平等ト故有無各別ノ計不見如何。會云。上ノ空非空モ一種ノ計ヲ二見ニ分別スル也。意ハ。外道ノ觀空而取空相ヲ執實有ト故不離有ノ見。故斷常無有ノ見也△然亦不能等（文）是ハ雖觀非有非無ト遂ニ不離二見ヲ義也△由彼未解正因緣故トハ者。是不離二見ヲ由ヲ釋ス。
    然佛法中以知因緣有故則離無見。以觀自性空故不生有見。若離有無見者即不墮斷常。已下述佛法ノ正因緣離有無ノ二邊ヲ不ル墮斷常ニ義ヲ釋△以知因緣（乃至）無見ト者釋明妙有ノ義ヲ離ルル斷無ヲ義ヲ△以觀自性空故不生有見者トハ明眞空ノ理ヲ明離實有ノ見ヲ義△若離（乃至）斷常者。雙離有無ノ見ヲ義ヲ釋ス。
    若不達如是空義雖復不著有無離言絕相終是以分別想作此無分別心。猶如長爪梵志觀諸法實相不受一切法。而受是見者。意。上ニ所ノ明佛法ノ眞空ノ義ヲ不ハ達。雖作スト非有非無平等ノ觀ヲ以妄想分別執スト無分別ト云意也△猶如長爪梵志者是以分別爲無分別例證也。意。長爪梵志立一切不受ノ見ヲ而受此見。受クルハ彼ノ不受ノ見ヲ是分別也。而計ルハ不受ト無分別也。故例證ノ被作釋也。一。長爪梵志ノ事智論ハ見。但論ニハ不受ノ見ヲモ不受見タリ。然レキ既ニ立不受ノ見上ハ受此見事必定。故受是見ト御釋也。委細可見文。
    夫眞空離於分別。云何分別空耶。是釋經ノ云何分別空ノ一句ヲ。付之一義云。此一句外人ノ問ノ言ト取義。意。上外道所執ノ非有非無ハ共以分別計スト無分別ト說●フ。因テ外道所觀ノ空ハ是離分別不著有無ニ絕スル相ヲ空理也。云何ヲ●空ヲ分別スト云ン乎ト問難スル也。答ノ意ハ不知佛法ノ空故雖云ト無分別ト猶是分妄計也ト被說也。一義云。以佛法ノ意ヲ破ト外道ノ空ヲ言也。意ハ。佛法眞實ノ空ハ離分別ヲ。云何ンカ外道分別スルト空破意也。
    若不解空義者雖復一心精進勤求解脫非彼能知涅槃。是故佛言。汝欲求涅槃者應了知緣起之空離於斷常也。已下ハ釋經ノ不知諸空已下ノ文ヲ。於中自初至能知涅槃ニ釋ス經ノ不知諸空非彼能知涅槃ノ文ヲ。是故佛言等ハ釋經ノ是故應了知空等ノ文△若不解空義者（等文）是釋ス不知諸空ノ文ヲ。就其經ニ佛法ノ空ノ義ヲ被說諸空ト事。一義云。於空ニ人空法空俱空等ノ有諸義。故云諸空ト。一義云。於空有十六空十八空等ノ義。故云諸空ト。此等ハ今ノ空ノ義ヲ通メ諸大乘ニ意得義ノ末也。若小乘ノ空ノ義ト意得ハ諸因緣空ノ義可意得也。因緣ノ法非一也。祕藏寶鑰上。外道願テ出要ヲ種種ニ苦ム身心ヲ。斷常空有ノ教如構テ角ヲ求乳ヲ。若知ニハ因緣ノ空ヲ忽爾ニ得解脫ヲ（文）△緣起之空ト者。佛法ノ因緣ノ空也。解ストハ正因緣ヲ離斷常ヲ事。上ノ然佛法中等ノ御釋委細ニ見タリ。寶鑰ニ若遇世尊覺我違（文）彼ハ擧能說ノ世尊。今被擧所說ノ緣起ノ空。人法不同ナレキ其義一致也。由彼初種子心。上釋十心ノ義。已下ハ被明餘義。於中始明從十心ノ中ノ第九殊勝心入ル佛法ニ義ヲ。
    由彼乃至小分淨心。是最初守齊ノ種子ノ位ニ於貪垢起一分ノ不著ノ心。是順淨菩提心ノ不生ノ一分ニ義ヲ釋ス。上彼レ由節食シ自戒スルニ故。即覺ル緣務減少ニメ令ノ我ヲ飮食易足リ不生馳求ノ勞苦ヲ。爾時即生小分不著之心（文）此不著心即順淨菩提心ニ也。
    從此以後齋施漸增。即是淨心勢力漸得萠動。已下釋第二已下ノ心ヲ就其付齋施漸增ノ御釋ニ。一義ニハ。齋ハ初種子心也。施ハ當第二已上ニ。然ヲ今被釋第二已上ヲ時齋施漸增ト有御釋。齋ノ上ニ行施故云齋施。正ク施スヲ第二已上ト可意得也。一義云。第二以上ハ齋施相竝也。上ニ被說第二ノ心時於六齋日等（文）此意宜也△即是淨心勢力等（文）意。隨齋施ノ增廣淨心勢力次第萠動ノ義也。
    由此熏習則能甄擇所歸依處有求解脫慧生。若不遇善緣還從斷常空退入邪見。然其八心種子終不敗亡。是ハ釋第九ノ殊勝心ヲ。就其上ノ齋施漸增ノ義。自第二至第六五心ヲ指。其故ハ行齋施事ハ至第六ノ心ニ人乘ノ分齊也。第七ハ說彼ノ護戒生天ト故非齋施ニハ。第八又求無畏依故必非齋施。上來ノ釋ニ第七八ノ二心無之。爾者如何。答。一義云。當段ノ大綱自第九ノ殊勝心入ル佛法ニ義ヲ釋シ述ル文段也。強非ス八心ノ相ヲ具ニ爲ノ別釋セン意趣ニ。仍七八ノ二心ニハ不釋也。一義云。齋施漸增ノ處ニ七·八ノ二心ヲ可心得。齋施ハ且雖人乘ノ分齊也。漸增ノ處ニ七八ヲ可心得也。演密鈔第三云。謂雖從初種子心乃至第八嬰童心中ニ生起希求解脫之慧ヲ。若不遇善緣ニ還テ從斷常ノ空ニ退入ス邪見ニ（文）此意也。一義云。由此熏習ノ言ニ第七ノ受用種子ヲ可意得。即能甄擇ノ第九ノ殊勝ノ處ニ可有第八ノ心也。凡ソ八九十ノ三心ハ開合ノ異ナル故△即能甄擇所歸依處等（文）是ハ第九ノ殊勝心ノ釋也。上ニ又漸信解甄別勝田（文）此意也△有求解勝慧生（文）上ニ隨彼所說中殊勝住求解脫慧生（等文）此意也△若不遇善緣（等文）若ハ不定ノ言也。意。不遇善緣ニ退入ヲ邪見ニ。遇ハ善緣ニ從此ノ位入ルト正道ニ云意也。就其斷常空モ是邪見也。何云退入邪見乎。一義云。今斷常ノ空トハ者求テ解脫ヲ所生觀空ノ智慧也。是知ル行因感果ノ道理ヲ故是順理ノ心也。爾ヲ未知緣起ノ空ヲ故佛法ヨリ名ク斷常空ト。邪見者撥無スル因果ヲ違理ノ心ナル故云退入ル也。意。第三ノ住心ヨリ還テ退入第一ノ住心等ノ邪見ニ義也。一義云。斷常ハ是五見ノ中ノ邊見也。邪見ハ五見ノ中ノ第三ノ邪見也。仍斷ト常ト邪見ト義各別故云退入ト。一義云。斷常ノ邪見ヨリ退入スル餘ノ邪見ニ也。邪見非一故。就其八心（等文）是以開題ノ意釋八心ノ種子不敗亡ノ義。下ノ釋ニ如ハ最初種子離ルル微塵計ノ心垢ヲ時即顯如ク微塵計淨心ノ勢力ヲ雖云ト善ノ種子生スト其實即是不生ノ生。以是レ堅固ノ性スルヲ故。在テ衆生ノ識心ニ終ニ不敗亡（文）此意也。就其付云八心種子一義云。八心ノ第一ヲ云種子也。一義云。八心ヲ望後位共云種子也。一義云。八心ノ善根ノ種子。第八識ニ熏ノ不敗亡義也。演密鈔等ニ此義ヲ存。是尤文ニ符順也。
    若聞佛法但於斷常空令觀緣起空即入正道。是正於第九ノ殊勝心。依善知識ノ教誘聞佛法ノ殊妙時入正道義ヲ釋△斷常空者外道ノ空也△緣起空者佛法ノ空也△即入正道者捨外道ノ邪道ヲ入佛法ノ正道ニ義也。演密所𧮤ノ本ニハ即入正道ト有之歟。依之一義ニハ。八正心種子之道ト釋。意ハ。望世間ノ八心ニ出世ノ八心ヲ云ト八正種子ト取義。一義云。釋八正道支ト。爾レヰ現本ニハ無之仍不可及苦勞了簡也。
    若是未生種子。無機之人雖種種爲說終不能信解也。是反顯ノ釋也。意未生八心種子心者八心ノ種子也。演密鈔（第三）疏若無機之人等者。謂未生八心ノ種子無信根之人ハ但說世間ノ苦樂乃至以時爲ト因緣ト。設ヒ爲ニ說八齋少分ノ心淨ヲ尚不能信。何況佛法甚深之事耶（文）一義云。八心ノ中ノ第一ノ種子心ヲモ不起人ヲ未生種子無機之人ト有御釋取義。此兩邊委細可有挍合。


　　大日經疏第二本鈔卷第四十九（上半九日）

　　又如行者於第八心等。上來述十心ノ餘義釋ノ內。自第九ノ殊勝心入ル佛法被釋義文ノ內。至不能信解也了簡畢。以下自初至自心實相熏習因緣力也就一段可有交合。此一段ノ文初釋第八ノ心ヨリ進入スル佛法ニ義ヲ。次演第一ノ種子心ヨリ入佛法義。後釋種子心ノ起因。三節分明也。
    又如行者於第八心求生死無畏依時。若遇善知識爲說三寶眞歸依處。由彼漸識現世因果故即能信受。是ハ初ニ釋十心ノ中ノ第八ノ心ヨリ入佛教義。就其從外入內被釋十心ノ相。上ニハ明第九ノ殊勝心ヨリ入ル正道ニ義ヲ。當段ニハ明第八心及種子ヨリ進入義。凡八心ノ中何ノ心ヨリモ隨緣ニ入佛法ニ義可有之。爾被擧此ノ三心ヲ事。先依義ノ相應也。其由當段ノ釋見。就其八心ノ約次第ニ最初ニ種子心ヨリ入佛法ニ義ヲ述ヘ。乃至第八第九ト可相連ス。爾ヲ今ハ逆次ニ九八及初ノ種子心ヲ被釋事如何。答。一義云。凡於釋逆順ノ次第不一准。仍逆次ニ被作釋是又常ノ事也。一義云。上來十心ノ釋了。次被述餘義時約文ノ隣次先被釋第九ノ殊勝心也。一義云。凡外ヨリ於入正道義遠近親疎在之。於第九殊勝心ノ位甄別スル勝田時聞佛法ノ殊妙進入スル道理其義親近也。故最初釋之。仍近ヨリ遠ニ行ク次第也。一義云。逆次ニ作釋意趣至終爲成種子心ノ生起并開合ノ義也△又如行者等（文）上ノ殊勝心ヨリ佛法ニ入リニ對ノ云又如也△於第八心（乃至）無畏依時（文）是八心ノ中第八ノ無畏依ノ心也△若遇善知識○即能信受（文）是佛法ノ善知識ニ値遇信受シ眞三寶入正道ニ釋義ヲ△三寶眞歸依處者。佛法ノ三寶對ノ外道ノ邪三寶ニ云眞歸依處ト也△由彼漸識現世因果故者。意ハ。第八心ノ位ハ既ニ知カ世間ノ因果ヲ故。遇佛法ノ善知識ニ信受出世ノ因果ヲ也。就其上ニ被釋第八ノ心時因修善行得此善報（文）又效彼行因冀成勝果（文）此等ハ皆信ト當來ノ果見タリ。何ソ當段ニ釋現世ノ因果ヲ乎。答。分ニ雖現當ノ因果ヲ知ルト先且ク擧現世ノ因果ヲ反對スル佛法ノ因果ニ也。一義云。對ハ佛法ノ出世ノ因果ニ現世ノ因果ノ分齊也。例ハ如生滅門中雖有ト有爲無爲ノ二法對レハ眞如ニ總云有爲門。就其對佛法ニ云現世ノ因果其意如何。答。世間ノ因果只是依現世ノ因行ニ期當來ノ生天ノ果計リ也。故ニ依現世ノ因ニ所得果故。總ノ謂ハ云現世ノ因果也。出世ノ因果ヽ遠期涅槃ノ果故。偏非樂ニ生天果ヲ。仍下ニ被釋內ノ八心ヲ時。決定生天後至涅槃（文）依之世間ノ因果ヲ被釋現世ノ因果ト也。一。今第八ノ心ヨリ付入ニ正道ニ內ノ八心ノ中ニ何心ニ進入スル乎。答。一義云。內ノ第八心ニ進入スル也。其故示スニ三寶ノ眞ノ歸依處ヲ是第八心也。下ノ御釋ノ中ニ由親近ルニ善智識ニ故聞正法ノ利不起異歸依ノ心ヲ。是生死流轉ノ凡夫ノ第八ノ眞實ノ無畏依ナリ（文）是內ノ第八心ノ釋也。一義云。可入佛法ノ八心ノ中ノ初ノ種子心ニ。但三寶眞歸依處ノ義ハ佛法ノ八戒ニハ必ス三歸有之。故ニ無相違。此義者是一尋也。
    復置是事。如彼修齊時。是人若遇善知識告言汝觀何利故。爲此齊施彼即答言。我觀貪求保護因緣有種種憂苦。少欲行施得歡喜安樂住故。時善知識告言。善哉善男子。如佛所說。衆生以慳貪故現世有種種憂苦。命終以此因緣墮惡趣中。以心離慳貪垢故現世安樂。有大名稱。命終生天。後得涅槃。是故汝今更應以勝上心受八齊法。彼聞已即便信受如說修行。已下第一ノ種子心ヨリ入佛法。於中初明シ正機ノ信入ヲ。後ニ若無機之人ノ下ハ非機不信釋。就其復置是事ノ釋ニ付一義云。外ノ八心ヲハ棄並受ル內ノ八齊釋義ヲ云意趣取義。一義云。閣テ次上ノ第八心信入ノ義ヲ。今又種子心ヨリ釋信入ノ義ヲ云意趣ニ取義。一義云。置者安置ノ義也。意外ノ種子心ヨリ內ノ種子心ニ入ル事ヲ云置也。初ノ二義共ニ棄置義也。後ノ一義ハ安置ノ義也△如彼修齋時（文）就其約種子等ノ六心ノ次第ニ修スル齊ヲ是第一ノ種子心也。然次被擧善知識ノ勸誘ノ詞ハヲ時爲此齊施（文）行スルコ施第二已上也。仍難意得者也如何。答。一義云。修齋時者。是最初ノ種子心也。但次擧ル齋施ヲ事ハ義トノ何ノ心ニモ可有教誘ノ義。故廣被擧之也。一義云。修齊事ハ約初雖云種子心。第二已上ニモ通之。仍今修齊時者不限第一。廣第二已上ニ可通也。隨被擧善知識ノ言時爲此齊施（文）不限第一ノ持齊ニハ見。一義云。修此齊時者第一ノ種子也。此位ニ以不食ノ物思行施心品有。約彼心品次爲此齋施ト被釋也。正經テ事ニ行施ヲ事ハ第二也。仍今約ノ第一施ノ心品ニ齋施トハ有御釋也△是人若遇善知識者佛法ノ善知識也△汝觀何利故（等文）是正擧善知識ノ問ノ言。△彼即答言（等文）是修齋人ノ答說也△貪求保護（乃至）種種憂苦ト者。明齊ノ益。上由節食自戒乃至馳求勞苦（文）此意也△少欲行施得歡喜安樂住（文）是明施ノ益。就其若先施ヲ第一ノ種子心ノ心品ト取義ナラハ今益モ第一在之。種子心ノ下ノ釋ニ爾時即生少分不著之心ヲ。其心歡喜而得安樂。由見此利益（文）可此意。若又第二已上ノ施ト意得ハ第二ノ牙種ノ下ノ釋ニ。自ラ念我レ無ト守護之憂而令他人愛敬獲ト孝義之譽。以見此因果故轉生歡喜（文）此意也△時善知識（等文）是善知識ノ勸導言也△如佛所說（等文）是爲所化ノ機ノ生信擧佛說勸誘也△衆生以慳貪○墮惡趣中（文）是明慳貪失。於中初ニ明現世ノ過失。後ニ明當來ノ惡業ヲ△現世有種種憂苦（文）菩提心論貪財寶者作經營財物行（文）仍貪財物故種種ノ憂苦アル也。△命終以因緣（等文）是明當果。就其慳貪ノ業感餓鬼趣。今ノ惡モ鬼趣ト可意得歟。十住心論（第一）云。堅心不散財定感餓身來ル。涕唾ニモ無自在。臨河炎火開（文）此御釋分明也。但實ニハ十惡業何レモ皆感三途ノ果ヲ。十住心論（第一）地持論云。貪欲之罪ハ亦令衆生墮三惡道（文）爾者今ノ惡趣ハ可通三惡趣也△以心離慳貪垢（等文）已下明ス持齊ノ益。是又現當ノ得益ト見。先ツ慳貪ノ過失ニ變ノ可得意。就其一義云。今ノ得益●嘆スト世間ノ齊施ノ益取義ヲ。其故ハ內ノ八齊ヲハ別ノ汝今更應以勝上心受八齋法ト御釋故。今先外ノ被述益也。但生天涅槃等ノ果ハ佛法ヨリ開會ノ釋也。一義云。是明內ノ八齊ノ得益。其故最初表如佛所說ト。非外ノ齊施ノ得益ニハ。隨生天涅槃等ノ得益外ノ齊施等ニモ不可有之。其故ハ下ニ然ス此衆生亦未識因果後世之報（文）但汝今受應等ノ御釋ハ擧テ益ヲ勸修スル意也。仍是故汝今等ト釋。由トノ上受八齋ノ義釋也△命終生天後得涅槃（文）是從淺至深近ヨリ遠ニ及テ被明二重ノ得益也△是故汝今（等文）是上ノ得益ヲ由トノ被勸齊戒也。以勝上心者。嘆スル入ル佛法ニ心ノ言也。上第八無畏依ノ心ヲ名世間最上心ト。或ハ名世間勝心等ト義ニハ非也△彼聞已（等文）是明所化ノ信行。
    若無機之人但說世間苦樂皆是自在天造。或地等變化以時爲因。則聞如是八齊少分安淨尚不能信。何況餘深事耶。已下明無機人ノ不信。就其無機之人者指第一ノ住心。十住心論（第二）第二ノ住心ノ釋。一念ノ善機沐時雨吐牙（文）彼ニ翻ノ第一ノ住心ヲ無機之人ト可得意也。上未生種子無機之人ニ雖種種ニ爲ニ說ト。終不能信解也（文）同意也。就其。無機者常ノ機非機待對ノ非機ノ義ト見タリ。演密鈔（第三）疏若無機之人等者謂未生八心種子ヲ無信根之人○（文）是ハ無機ヲ釋ス無信根ト。凡世出世共ニ以信ヲ善法ノ能入トス。爾者無キ信根人ニ非ス其機●。道理分明也△但說世間苦樂（等文）是於第一ノ住心三十種ノ外道ノ中。出自在天五大外道及時外道ノ三類計ヲ。若智證等ノ地等ト變化トヲ開ク義ナラハ可有四種ノ外道也。一。此三類ノ外道ノ宗計上ノ釋ヲ引可見之。一於時外道ニ經文兩處ニ見。其中今ノ以時爲因ノ宗計ハ指ス何ヲ乎。答。指初ノ時外道也。釋ノ言ハ彼此同故。八齊少分安淨者當內ノ八心ノ中ノ初ノ種子心ニ。望第二已後云少分ト。安淨者安樂清淨ノ義也。下釋ノ內ノ八心ノ中ノ種子心ヲ云。復次行者歸依三寶隨順如來律儀於一日中受八齋法由聖戒ノ所妨護故寂靜安樂（文）此等意也△餘深事耶者指四諦十二緣六度四攝乃至力無畏等ノ佛法ノ深理也。
    問曰。如是八心最初種子復以何爲因等。已下釋外ノ八齋第一ノ種子心ノ起因ヲ。就其種子心ノ起因ノ事ハ經ノ或時有一法想生。所謂持齊ノ經文ノ下ノ釋ニ世間從久遠來○即是善法（文）此釋委細見。然重問答釋成スル事如何。答。上釋大概雖顯生起ノ因由其義尚不分明。其上少劫終竟等ノ因由上釋ニ無之。仍被作此問答也。就其所指如是ト何ノ文ソ乎。答。一義云。指次上ノ如彼修齊時ノ釋。是明八心最初ノ種子心故。一義云。上來ノ釋ハ是皆疏家ノ私ノ御釋也。今ノ問答ハ直ニ就經文ニ被作釋也。仍指八心最初ノ經文。如是八心最初種子ト有御釋可意得也。
    答曰。由世間自久遠以來有善惡之名種子從是生也。如劫初衆生貪食地肥。爾時即以多食者爲不善。少食者爲善。或有見多食因緣起諸過患。便作是念。我今少食此味。常自誡節。不亦善乎。然此衆生亦未識因果後世之報。但展轉相承謂仁義慚愧等以爲善法。有能如是行者世間共稱譽之。已下答說也。於中初ニ明善惡ノ名ヲ爲ル因ト義ヲ。後明自心ノ熏力ナル義ヲ。是即約劫初劫末ノ二ニ被明其起因也。答曰乃至從是生也（文）是初ニ善惡ノ名ヲ爲因總釋也△如劫初（等文）已下別釋也△如劫初乃至爲善（文）此ハ從久遠有善惡名字故。彼ヲ爲因ト一日ノ不食ノ種子心ヲ起之義ヲ釋。意劫初以多食者爲惡。以少食者ヲ爲善ト。彼ノ善法ニ爲隨順セン起一日不食ノ心ヲ也。上ノ或時有一法想生ノ經文ノ下ノ釋ニ被顯委細。故被略釋也△貪食地肥者。俱舍頌疏意。初ニハ地味。次ニ彼餅。次林藤。次香稻等也。此ノ義ニ依ハ今地肥ハ相當第二ニ也△爾時即以多食等（文）是劫初多食ノ因緣ノ故。殺盜婬等ノ種種ノ過患以ノ緣起スルヲ故。以多食者爲不善義也。善ノ義ハ是ニ翻可得意也△或有見多食因緣等（文）上從久遠以來展ノ轉分別ノ擧善惡ノ義。今約メ眼前ノ境ニ分別善惡也。意。眼量ノ境界多食者過患多故。見彼過失小食又持齊スル也△我今少食此味等（文）就其一義云。少食此味ハ明不持齋時ノ受用。常自誡節ハ正ク明節食持齊ノ義ヲ。一義云。常ニ節食持齋スル故不ル持齋對レハ人ニ當ル少食ニ也△誡節者。上ノ釋ニ節食自誡（文）此意也。然此衆生（等文）是外八心ノ中ノ種子心偏釋現在ノ因果不知來果釋義ヲ也△但展轉相承（等文）是依久遠展轉ノ說ニ覺知スル善法ヲ義也△仁義慚愧（等文）仁義ハ五常ノ中ニ二。寶鑰ノ上ニ。仁ヲハ名不殺等ニ。恕己ヲ施物義則不盜等也積而能施（文）△慚愧者。付之數ノ分別アリ。華嚴大疏引テ涅槃經釋之。意。慚者天ニ耻。愧ハ人ニ耻。又慚ハ自不作惡。愧ハ教他不令作。又慚內自耻。愧ハ外ニ向他人耻。又慚重賢善愧諸ノ暴惡等ヲ不作之義ト見也。四分律ノ鈔無慚（見惡不知）無愧（見善不修）善等ノ言ハ等餘ノ善心等也。
    又如小劫終竟時衆生忽爾發心。知世間惡法過患。更相勸導共行善事。爾時亦無善知識勸導使然。當知皆是自心實相熏習因緣力也。已下釋自心實相ノ熏力ヲ爲起因義。就其少劫終竟時者。或一義云。住劫二十增減ノ中。減劫ノ終ヲ總ノ指ト之ヲ取義。彼減劫ノ終トニ少（刀疾飢）三災起ル。故依彼衆生發心ノ行善事ヲ也。一義云。少劫終竟者住劫ノ二十增減中ノ第二十ノ增劫也。壞劫ニ移時衆生法爾ニ發心ノ。互相勸導行善事。今御釋經意也。此義宜シ。智論三十八ニ見。一成住壞空ノ四劫ノ事因ニ可有交合△爾時亦無善知識等（文）是法爾ニ發心ノ互勸導故。別ノ無善知識ノ教導釋義。就其高祖一處ノ御釋（戒序）遇善知識ノ教誘故起愚童持齊ノ心（文）彼依知識ノ勸導見。仍當段相違。就其一義云。疏家ノ御釋ニ分能化所化ヲ。爲能化者ヲ可名善知識。故今互相勸導スル義ヲハ云亦無善知識等。高祖ハ別ノ不論能所。成勸導ノ緣ト令行善行ヲ皆可名善知識ト。故遇善知識教誘故ト釋也。一義云。疏家ハ善知識ノ名ヲ約佛法ニ宣故釋今亦無善知識等。高祖ハ不論內外。有ハ勸導ノ緣可云善知識。故遇善知識ト有御釋也。難云。疏家ハ約內立善知識ノ名云者。八心ノ中ニ第八心ノ中ノ第八ノ經文。於善友所（文）疏今復聞善知識言釋。是外ノ八心故。所ノ指善友ト外人也。爾ヲ釋善知識。爾者。必モ疏家ハ善知識ノ名ヲ約內立給ト不見也。會云。彼善友モ內ノ善知識也。爾機根未熟ノ故示外ノ無畏依也。又云。疏ノ御釋依處不定也。上善知識ハ約外。今ハ亦無善知識ト釋ハ無內ノ善知識義也。或一義云。今約劫末ノ時ニ故。釋亦無善知識等。大師必不約劫末ノ時ニ故釋遇善知識ト。若依ラ劫末ノ時ニ者大師亦無善知識等ト釋可也△當知皆是等（文）是正釋本覺ノ熏力義。演密鈔第三云。疏自心實相熏習者。自心者本覺ノ眞心。此心實相能熏。衆生無明染心還テ成淨用ト。起信論云。無明染法實無淨業。但以眞如而熏習故有淨用。涅槃經云。闡提之人未來佛性力故還生善根。彼佛性力者即此本覺內熏力耳（文）。

    大日經疏第二本


　　大日經疏第二本鈔卷第五十（上半十日）
　　如最初種子等。上來被明種子心ノ起因。至マテ釋終料簡畢。已下從初被明佛法ノ八心。釋ノ終至マテノ得至金剛際ニ付一段可有料簡。此ノ一段文初ニハ顯淨心ノ不生ノ生ヲ。後復次ノ下ハ就密意明佛法ノ八心ヲ。兩節ノ分明也。
    如最初種子離微塵許心垢時即顯如微塵許淨心勢力。雖云善種子生其實即是不生生。以是堅固性故在衆生識心終不敗亡。未至自心實際大金剛輪。中間更無住處。雖果復成種展轉滋長然亦不出阿字門。故云最上大乘句。心續生之相。諸佛大祕密。外道不能知。法華藥草喩品。亦意在於此也。是ハ初ニ釋淨心ノ不生ノ生ナルコヲ。於中初正釋。次ニ法華ノ下ハ因ニ指餘經△如最初種子（乃至）淨心勢力（文）是八心最初ノ種子心ノ位離少分ノ貪垢ヲ。起ルヲ一分不著ノ心被釋顯ト淨心ノ勢力ヲ也。上釋第一ノ種子心。爾時即生少分不著之心○名種子心也（文）此意也。付之今心垢ト所指。一義云。三毒中ノ貪垢ト取義。上由ル彼初種子心減損スルニ少分ノ貪垢ヲ即順少分淨心ニ（文）或我觀貪求保護ノ因緣有種種憂苦少欲スレハ行施得ト歡喜安樂ノ住ヲ故ニ等（文）此等ハ皆以貪垢爲所離。祕藏寶鑰上。愚童少解貪嗔ノ毒。欻爾ニ思惟持齋ノ身（文）依此ノ意ニ者。以貪嗔ヲ所離ノ心垢ト可得意也。其故少知善惡因果背暗向明ノ初故癡煩惱又可所離。道理分明也。然一日不食ノ心ハ翻對スル貪嗔ニ義顯故。處處ニ貪垢ヲ離ルト被釋也。或又癡煩惱ハ諸惑ノ根本ナル故離貪嗔等時。能生ノ煩惱一分除ク道理顯故。別ノ癡煩惱ヲ不明所離トスル義。疏家モ釋少分ノ貪垢ト。高祖モ判少解貪嗔毒ト。不擧癡煩惱取義△即顯如微塵許淨心勢力（文）是明所顯ノ淨心ノ勢力ヲ。明闇ハ必相翻故。離心垢時淨心ノ明相顯現スル義分明也。付其正契證スルコハ眞淨ノ菩提心ニ初地ノ位也。故今最初ノ種子心ヲハ被釋淨菩提心ノ勢力ト也。上即順少分淨心（文）此意也。初劫ノ學摩訶衍ノ菩提猶以釋便得菩提心勢力ト被釋未名眞淨菩提心也ト。就其入心最初ノ種子心ヲ離微塵許ノ心垢ヲ時即顯如ナル微塵許ノ淨心ノ勢力ヲ釋。故是以前少分不可有淨心顯現ノ義覺タリ。仍第一住心ニ云無如實知自心ノ義義ニハ此等ノ文ヲ爲潤色。但任高祖ノ竪顯十重之淺深ノ御釋。第一ノ住心ニ一分ノ如實知自心ノ義アリト云義ノ意ナシハ。當段ノ御釋且ク麁顯ナル善心ノ中ニ持齋ノ心是初ナル故雖云ト微塵ト強ナニ此外不被遮無微細ノ善心。依無相違。釋論釋十地菩薩。一分智用與如來等（文）是ハ通十地ヲ皆釋一分ト。順彼意得ニ以種子心少分不著ヰ釋。或少分淨心ヰ釋。今又被モ釋如微塵淨心力。是全不遮少分ノ如實知自心ノ義ヲ。例ハ釋摩訶衍論第十比類爲對示勝門ノ下ニ觀察思量スル三千大千世界ノ衆生成修ノ十善ト起信ノ法門トヲ被校量二人ノ功德時。十善ノ功德芥子ヲ碎テ作セル百分ニ譬ヘ一分ノ量ニ。本論觀察ノ功德ヲ譬十方世界ノ微塵數量ニ。彼大分多少ノ相望也可准知彼。若又就色法ノ生起ニ分麁細ヲ義也ヰ極微ノ微金水ト次第スル故微塵已前ニ細細ノ極微アリ。爾者第一住心ノ一分ノ如實知自心可譬第一ノ極微ニ故ニ還一方ノ潤色也。難云。談色法ノ緣起事。大小乘性相不同也。小乘ノ意。極微ヲ爲初ト微塵ヲ爲第二。大乘意。從微塵談法ノ生起。微塵已前ニハ不立色法。疏家ノ御釋付一乘ノ實義。從微塵立法ノ生起。今ノ疏一。此中言少分者。梵云阿耨。即是七微合成。於從緣生色最爲微少（文）或若分別少分能所猶微塵（文）此等釋。前後一具ニ爲色法ノ最初。仍今最初ノ種子心ニノ被類微塵ニ。故是已前不可有少分ノ善心聞。如何。答。實ニ大乘ノ意ハ從微談ト法ノ生起ヲ云ヘ共以覺慧分別七極微。然者離分微塵道理分明也。仍釋ニ七微合成（文）豈非微塵ノ上分別七極微乎△雖云善種子（等文）是一日修齊ノ善心ノ生起即釋不生ノ生ナル義ヲ。就其付云不生ノ生ト學者料簡邊邊見。一義。一分善ノ種子生故云生。而不生堅固ノ菩提心ヲ故云不生取義。是但不符順當段ノ御釋ノ意趣ニ歟。一義云。熏本覺內ニ所起種子心ハ是始覺ノ用也。爾實教ノ意ハ今始起得本來有故ノ道理故ノ云不生ノ生ト。一義云。以始本二覺體一ノ道理。始覺ノ用ノ生起ヲ歸メ本覺ノ體ニ云不生。一義云。八心ノ生起隨緣ニ即ノ不變事有御釋取義。意。不亂種子牙等ノ人天ノ十心各各ノ自位。即大日如來不變ノ性德輪圓ノ具體法身ナルコヲ顯也。仍緣起ノ面ハ展轉滋長スト云共。不生ノ面ハ種子等ノ心●字門ノ妙理ニノ不見續生。恆不生也ト取義ヲ。（道範義）但第一卷被釋心續生之相ノ經文ヲ一具ニ當段ノ文ヲモ可得意也。彼釋云。心續生之相者。雖此心畢竟常淨ニノ猶如虛空ノ離一切相ヲ而亦從因緣起メ有心相生スル。猶如大海ノ波浪非是レ常有ニモ亦非ノ常無。若常有者不應風飆止息則證然而靜。若常無者不應風飆纔起ルトキ鼓怒相續。當知是心從緣起故。即是不生而生。生而不生（文）仍淨心ヲ名不生ト。而不生種子心可意得也。此不生ノ妙理ハ●字ノ義門。●字ハ即大日法身ノ種子ナル故。以前義無相違也。就其凡一切染淨ノ諸法皆不生而生不出●字門。而今約善心ノ生起ニ被作此釋事如何。答。實ニハ善惡ノ諸法。皆不出本不生ノ●字門。爾モ善心順性ノ用アリ。故釋堅固ノ性ヰ被釋終不敗亡ヰ也。妄法ハ違性ノ用ナル故。其體虛幻ニノ不云堅固性ト也。是ハ且ク眞妄假實ノ簡別也。約實迷悟染淨不生一實ニノ共可有堅固ノ體性ナル義モ也。釋依處不定ナル故邊邊義又有之也△以是堅固性乃至終不敗亡（文）是ハ種子心ノ生起不生ノ生ナル故指之堅固ノ性ト有御釋也△在衆生識心等者。一義云。識八識。心第九識也。此堅固ノ性九識ノ中ニ有之。不動其九識本位即本不生ノ義ヲ有御釋也（道範）一義云。衆生識心者。即第八識也。意ハ。善心ノ種子第八識ニ熏メ終ニ不敗亡。種子生現行現行熏種子展轉滋長スト可得意也。上ニ被釋然其八心種子終不敗亡此意也。識心ノ言第八識ナル事。今疏ノ一ニ云。謂衆生異熟識心等（文）異熟ハ是第八識ノ名也△未至自心實際（等文）此意不至究竟ノ果ニ間ハ運運增進ノ釋展轉滋長スル義ヲ。就其一義云。所指自心實際大金剛輪ト。當ル第十一地所見圓極ノ果ニ取義ヲ。次下ノ御釋ニ有求佛地智生觀畢竟空得至金剛際也（文）又今ノ疏ノ第一ニ。復次行者初發心時。得入阿字門。即是從如來金剛性牙。當知此牙一生。運運增進。更無退義。乃至成菩提。無行可增。然後停息。故云次第此生滿足（文）此等意分明也。一義云。自心實際大金剛輪者即攝ノ初地ヲ可得意。於初地自證圓極ノ無可增故△中間更無住處等（文）此等意不至究竟ノ果德以前無所住ニノ展轉昇進スル意也。就其中間ノ言依處不定也。或對初後立中間ノ稱。是ハ常ノ分別也。或初中後通ノ中間ト名ルコ有之。二教論ニハ。漢明爲始周天爲後。其中間ニ所翻傳皆是顯教（文）此意也。或望後已前皆名中間。當段ハ此意ト見タリ△果復成種等（文）就之一義。從外ノ八心至內順理ノ種子心ニ從內ノ八心ノ決定生スルヲ違世八心ノ種子心等ヲ果復成種展轉滋長ト有御釋也。一義云。今種果ノ相望所ノ定性相ニ種子現行ノ待對也ト取義ヲ△故云最上大乘句等（文）是結ノ釋ヲ合ル心續生ノ答說ノ經文ニ。意八心等ノ續生ノ次第不生ノ生ナル故皆以テ●字ノ妙理ナル義合ス諸佛大祕密ノ經文ニ。今疏第一卷。以不生而生生而不生ノ道理被釋諸佛祕密之印等此意也。末卷ニハ。八心之相越諸ノ戲論ヲ。汝於何ノ處ニ欲スル求覓セント無相無爲之佛ヲ耶（文）付之心續生ノ答說通十住心ニ歟ノ事。古來有尋。一義云。釋八心ノ經文了。被結合心續生答說ノ經文ニ。故世間三種ノ住心ニ可ヲ限取義ヲ。若依此義者。十住心論ニ釋從此已下十種住心佛答心相續之義也。指種子等ノ十心十種住心ト有御釋可得意。又三劫ノ釋ノ終此經從淺至深廣明心相ヲ皆爲ナリ開示センカ菩提心本末ノ因緣。若但依常途ノ法相ニ即不得言諸佛大祕密我今悉開演也（文）是八心三劫ノ次第ヲ釋菩提心本末ノ因緣ト被合諸佛大祕密ノ文ニ故三劫十住心皆心續生ノ答說ト見。雖然三劫轉生ノ次第准例八心ノ續生ニ被明諸佛大祕密ナル義ヲ。故必非三劫心續生ノ答說。隨而擧テ諸佛大祕密已下ノ文ヲ。心續生之相等ノ經文引證無之。旁心續生ノ答說限ト世間三種ノ住心ニ取義。一義云。三劫十住心共ニ明心續生。仍心續生ノ答說ナル道理分明也。其上疏家高祖ノ御釋不入會通者也。其故三劫ノ釋ノ終被結合心續生ノ答說ノ文。何云例證乎。被證心續生ノ句事今疏引證經文取意語略等ノ重重有之。仍雖略心續生之相ノ文無別ノ意趣。又高祖ノ御釋云十種住心。分明十住心ト見タリ。種子等ノ十心ヲ名ル十住心ト御釋曾テ不見處也。但當段ノ御釋ハ八心ノ釋畢テ被ト結合心續生ノ答說ノ經文ニ云ヘ共。御釋ノ意趣分明ニ十住心悉ク可ト心續生見。其故未至心實際大金剛輪乃至不出●字門（文）彼自心實際ハ指第十ノ住心。中間便無住處等ハ九種住心ノ次第續生見。仍テ八心ノ釋ノ因ニ廣ク明十住心續生ノ次第被合心續生ノ經文ニ。釋ノ意趣分明也。何以當段ノ文限テ世間三種ニ爲證乎。難云。若通十住心。何世間三種ノ終作ヲ此釋ヲ被結合彼經文乎。答。付通ル中ノ一邊ニ且ク世間三種ノ終ニ被作此釋ヲ也。又重テ三劫ノ終ニ儲釋ヲ合經文。通三劫義無異論。其上次下ノ六十心ノ經文第四ノ住心ニ中間ニ相交故先世間三種ノ終ニ被作此釋ヲ也。一。上來ノ八心ハ是人天ノ分齊也。而ヲ何ソ說最上大乘句ト乎。答。依常途ノ法相ニ者大乘トハ不可名。今結歸●字不生ノ道理ニ云最上大乘句ト諸佛大祕密ト有御釋也△法華藥草喩品（等文）是ハ因ニ擧例證。就其覺苑ノ意。彼法華ノ意雖三草二木ノ不同也。終ニ如婦スル大地ニ。三乘ノ人終說一實ニ歸スル義ヲ。今經被說順世違世ノ八心等ヲ。極ルニ其所歸ヲ●字不生一實ノ理ナル故被ト例證取義。學者一義云。經ノ三草二木各得生長如此經八心ノ續生。一地所生一雨所潤ハ如不出阿字門ヲ。故被爲例證也。法華ノ記ニ衆生ノ自謂ヰ當分增長スト。今順スレハ佛意ニ莫非一地一雨（文）今此意也。約スレハ人天ノ機ニ八心當分ノ續生ナレヰ。以密意ヲ見レハ之。不生ノ生ニノ諸佛祕密之印也。法華藥草喩品ノ說可准例也（道範）一義云。法華藥草喩品ノ意。三草二本一地所生一雨所潤ニノ而終ニ歸一地。意ハ從三草二木一乘ノ大地生。一乘ノ法雨ノ所潤終ニ歸平等ノ一實ニ。今又爾也。從●字本有ノ菩提心種子等ノ善心生起ノ而生而不生ノ故終ニ歸●字不生ノ妙理ニ。故被准例也。藥草喩品ハ法華ノ第三有之。彼品說三草二木ノ譬喩。然且約多分題藥草喩品也。彼三草二木ノ事。依天台意者。三草ノ中ニ小草ハ人天。中草ハ二乘。上草ハ三藏教ノ菩薩也。二樹ノ中ニ小樹ハ通教菩薩。大樹ハ別教菩薩也。此五ヲ開會スト圓教見。就其今被指藥草喩品ヲ事。若彼法華ノ意趣取深祕ヲ被ハ證意得ハ。見正證邊可有之也。
    復次行者等。已下就密意明佛法ノ八心。於中初明順世ノ十心。後從此已下辨違世十心也。就其高祖ノ文次第ニ復次已下ハ明出世。八心ノ下明超ル一劫ヲ行ヲ中亦明之耳（文）此意。今所明八心ヲ釋●フ出世ノ八心ト。爾者可相當違世ノ八心ニ。以人天爲順世。以聲聞已上爲出世性相ナル故。然今復次行者歸依三寶已下ノ十心ノ釋相ハ所ノ明佛法ニ人天ノ分齊。即順世ノ八心也。隨而十心ノ釋畢釋從此即發聲聞菩薩初種子心。違世ノ八心ヲハ釋各別。又初劫ノ釋段ニハ如前所說種子根疱等及歸依三寶爲人天乘行齋施善法皆名順世八心（文）此等ノ意分明也。爾高祖被釋出世ノ八心事一往不審也。付之一義云。出ノ字ハ寫者ノ謬也。依可ト有順世ノ八心取義ヲ（賴瑜）但此義モ難得意。所ノ明上八心同ク順世ノ八心也。何限テ此文ニ釋セン順世ノ八心ト乎。一義云。對ノ聲聞已上ニ被明八心ナル故順世ノ八心ナル事不可有異論。爾高祖出世ノ八心ト有ハ御釋常ノ人天ヲ爲世間ト聲聞已上ヲ爲ル出世ト非世出世ノ待對ニ。以外教ヲ爲世間ト以佛法爲ル出世ト對辨也。今復次已下ノ御釋。釋佛法ノ中ノ人天乘ノ行相ヲ故出世ノ八心ト有御釋也。但付此ノ料簡ニ八心下明超一劫中亦明ノ御釋難得意。明スト初劫能超ノ違世ノ八心ヲ見タリ。爾者非人天ノ八心ニハ如何。答。一義云。出世ノ八心重重アル故。今明佛法出世ノ人天ノ八心ヲ。初劫又明ト聲聞已上出世ノ八心ヲ可得意故無相違。一義云。自本順世八心初劫能超ノ心ニ屬スル故。以義釋超一劫行中ト也。一義云。初劫ノ經文ニ彼離違順八心（文）彼所離ノ違順ノ八心ヲ疏ニ釋●フ委細ニ。爾者彼經疏ノ文ニ人天ノ八心見故超一劫行中等ト有御釋意得モ無相違。已以三義可會之。一義云。今所ノ明八心ヲ直ニ違世ノ八心ト可意得。其故高祖分明ニ釋●フ出世ノ八心ト故。但此ノ義ノ時ハ釋十心了テ從此即發聲聞菩提初種子心ノ御釋難得意。既十心ノ後發スト聲聞ノ心ヲ見。何今十心ヲ直ニ取第四住心違世ノ八心ト乎。其上決定生天後至涅槃（文）豈非人天乘ニ乎。會ノ云。於聲聞ノ位凡聖ノ二位アリ。爾者今八心ハ先付凡位ニ分別之ヲ。下聲聞菩薩初種子心ハ見道已上ノ聖位ト可得意。又決定生天等ノ御釋ハ護戒生天ハ自本外道二乘菩薩佛ノ四種アル故無相違。一義云。復次已下ノ言。廣指一段ノ文。然モ初ノ十心是順世ノ心也。雖內外不同同是人天順世ノ心。彼順世ノ八心ハ上來既ニ被釋故。今所成起盡ト指三乘一乘ノ一一ノ地ノ十心ヲ。出世ノ八心ト御釋アリト取義ヲ。若又初十心被擧起因ヲ故別ノ不被釋。付三乘ノ十心ニ出世ノ八心ト御釋アリト見モ無相違。
    復次行者歸依三寶隨順如來律儀。於一日中受八齋法。由聖戒所防護故寂靜安樂。以安樂故。則信賢聖所行數數修習。是名初種子。此ハ初ニ明種子△行者歸依三寶者。佛法ノ受戒ニハ初ニ必三歸アル故云爾△隨順如來律儀者如來所說ノ戒律ナル故云爾△於一日中受八齋法（文）付之。俱舍論十四云。謂受ルコ此戒要日出時ニ。此戒要經一晝夜故（文）又智論十三云。汝當一日一夜如諸佛持戒（文）此等ノ意。大小乘共八齋ノ法ハ必一晝夜持スト之見タリ。爾者。何今於一日中ト釋ノ不擧夜分ヲ乎。答。一義云。今ハ合ノ晝夜ヲ一日中有御釋也。智論ノ中ニ。又一日受八齋戒（文）又觀經日日如是受八戒（文）又十住心論引テ齋法經ヲ不如一日受佛齋法（文）此等意合晝夜云一日歟。或一義云。凡受齋戒時分ノ多少不同也。淨影ニ大乘義章擧成實ニ義。或云半日乃至一日（文）若依此意者不取夜分。於一日中ノ義ヲ得モ意無相違。就其於八戒有分授ニ義歟事一ノ尋也。十住心論ニ於五戒ニ引智論雖明分授全授ノ義ヲ。於ハ八戒ニ無其分別。依之十住心論并ニ今ノ疏ノ意不許分授ノ義ヲ取義。一義云。疏家高祖ノ御釋ニハ分授義有無其起盡雖不見。淨影ノ義章ニ擧成實ノ意ヲ時成實ノ法中ニハ不ヰ具亦得故。彼論ニ言ク。隨力ノ堪能ニ多少不定スト釋。爾者成實意許ト分授義ヲ見△由聖戒所防護（等文）是明齋戒ノ得益ヲ。聖戒者如來所說ノ戒ナル故云爾。若又賢聖所行ノ戒故云聖戒歟。防護者防非護戒義也△則信賢聖所行（文）就其一義云。賢聖所行トハ者今ノ八戒也。今人天乘ノ八戒ヲ指ト云ヘ共其戒相賢聖所行ノ八戒ト同也。故云信賢聖所行ト也。一義云。依護持スルニ八戒故信賢聖所修ノ餘深行也。賢聖者。依小乘者七賢七聖也。依大乘者三賢十聖也。依下ノ從此即發聲聞菩薩等ノ御釋ニ者先小乘ノ賢聖可得意也。
    爲令此善增長而修諸善。乃至由戒醇淨決定生天。後至涅槃。是名受用種子。此ハ八心ノ中ニ從第二至第七六種心ノ釋也。此中爲令此善增長而修諸善ハ先釋第二ニ牙種ヲ。就其此善者可相當上ノ種子心ノ善ニ。外ノ八心ノ時ハ初ノ種子心ハ是偏ニ齋也。今ノ內ニ八心ノ時ハ受ル八齋法是最初ノ種子心ス故ニ齊戒相并也。爾者指此善可通齊與戒二也△而修諸善者正ク第二ノ牙種也。即施等諸善ハ可相當之也△乃至由戒醇淨等（文）乃至ノ言ニ自第三至第六四心ヲ可得意。即疱葉敷華結實ノ四種此下可有之也。由戒醇淨等者是釋第七受用種子ノ心。外八心時モ說彼護戒生天是第七受用種子。但彼外ノ八心故生天トノコ說無後至涅槃ノ義。今內ノ八心故被釋至涅槃也。復由親近善知識故聞正法利不起異歸依心。是生死流轉凡夫第八眞實無畏依。是ハ第八心釋也。意。依知識ノ妙緣聖說ノ法則信所歸依ノ三寶不生外三寶等ノ異歸依ノ心ヲ也。就其於三寶生歸依心事自最初種子心有之。故釋歸依三寶ト。今何ソ重テ釋此義乎。答。先自第一雖信三寶今聞テ正法ノ利ヲ生スト歸依ノ心ヲ見。仍第一ハ未聞正法利歟。就其外八心ノ時所歸ニ擧外三寶。爾今云聞正法利故擧ト法寶ヲ見タリ。爾通中先擧法寶可見歟。一義云。於諸經所說ノ三寶生歸依心故正法ノ。故ニ正法ノ利ノ處ニ可有三寶具也。
    又於此中殊勝住。有求解脫慧生。此第九ノ殊勝心ノ御釋也。就其外十心時第九ノ殊勝心ハ於所歸ノ三寶中甄擇スル其殊勝ヲ心也。爾者今於上ノ正法ノ利ニ甄擇殊勝ヲ隨順修行ノ求解脫ヲ心ヲ可得意。付之所求ノ解脫ノ事。一義云。今ハ先人天乘ノ分齊ナルカ故以生天ノ位ヲ解脫ト可得意也。一義云。上被釋決定生天後至涅槃ト。故遠後至涅槃ノ邊ヲ解脫ト有御釋取義。
    思惟觀察生決定想。釋第十ノ決定心。從此即發聲聞菩提初種子心。是釋心續生ノ次第。經ノ現文ハ約メ外ノ八心ニ說心續生ノ次第。爾義約內ノ八心含心續生ヲ故得意疏付內ノ八心被作續生ノ釋也。就其聲聞菩提ノ初種子心者。一義云。自心續生ノ次第世間ノ極可至出世ニ初心故指聲聞ノ初心ヲ初種子心ト可得意。准知上ノ八心ニ受聲聞ノ二百五十戒等位種子心ト可得意也。若又上ノ八心ノ付聲聞ノ見道已前意得義ナシハ今ノ種子心ノ位ヲハ見道ト得意義可有之。
    皆應准例前文廣分別說。付之一義云。聲聞乘ノ八ノ心義ヲ。准前ノ順世ノ八心ニ可分別云意也。乃至三乘ハ指緣覺菩薩等ノ十心ノ義ヲ取義。一義云。至廣分別說順世ノ八心ノ釋也。釋彼順世ノ八心ヲ因ニ明ストヲ後位ノ續生ヲ。釋從此即發聲聞菩提初種子心也。仍前文者外ノ八心ノ文段也。廣分別說者當當段順世ノ八心ニ。意ハ。內ノ八心ノ釋簡略故廣說ヲ被准例モ外ノ八心ノ釋段ニ也。仍乃至三乘一一地下聲聞緣覺菩薩三乘ノ十心ヲモ可得意也。
    乃至三乘一一地皆具十心。付已下ノ御釋ニ學者ノ料簡不同也。一義云。以當段ノ文ノ前後配釋十住心取義。意。前違理ノ心ハ第一ノ住心。順世ノ八心ハ第二第三ノ住心。聲聞菩薩等ハ第四ノ住心。乃至ノ言ハ第五ノ住心。三乘一一地者他緣覺心ノ住心。第十地者第八住心。求佛地智生者極無自性心。觀畢竟空者第十ノ住心ト料簡也（但此義不符順文ニ。賴瑜一義也）一義云。三乘一一地者。聲聞ハ擧上故。今可取緣覺菩薩。實ニハ緣覺菩提ノ二種ナレヰ三乘ノ一類ナル故呼三乘也。例如聲聞一種ナレヰ云二乘。此中菩薩乘廣攝スト第六住心已上乃至第十住心迄ヲ可得意也。彼三乘ニ具各各ノ十心ヲ故云皆具十心ト隨テ高祖文次第三乘十地各具八文（文）。
    迄第十地。是ハ眞言十地ノ中ノ第十地ニ又具種子等ノ十心ヲ云意也。於十地分長短ノ三句時。短ノ三句ハ一一ノ地ニ皆具。准ノ彼ニ各各ノ地ノ十心ヲ可得意也。一義云。今御釋約三乘共ノ十地ニ被作釋也。意。三乘共ニ一一ノ地ニ橫ニ又具十心義ヲ明。三乘共ノ十地者。三乘共行時。聲聞ハ留リ第七地ニ。緣覺ハ留第八地。第九地ハ菩薩地。第十地ハ佛地也。今迄第十地者佛地橫ニ具十心ヲ義也。若非三乘共ノ十地ニ者第十地ニ求佛地ヲ至ル金剛際ニ義難得意者也。已上ノ二義高野ノ學者多分義也。
    亦具種子牙疱葉華果等。擧第十地所具ノ十心ヲ。但擧種子牙疱葉華果ノ六心ヲ等スル受用無畏殊勝決定ノ四心ヲ也。
    有求佛地智生觀畢竟空。者。第九能勝心也。
    得至金剛際也。第十ノ決定心可得意也。

    大日經疏第二本鈔



　　大日經疏第二本鈔卷第五十一（下半之始六十心釋段）
　　爾時金剛手復請佛言。唯願世尊。說彼心。如是說已。佛告金剛手祕密主言。祕密主。諦聽心相。謂貪心無貪心。瞋心慈心。癡心智心。乃至云何受生心。謂諸有修習行業彼生心。如是同性此答前問中諸心相句也。上來八心ノ經文ノ釋畢。已下牒釋六十心ノ經文ヲ。於中初牒文屬當分明也。經文中初金手ノ重請。佛告已下如來ノ答說也。凡九問ノ答說ノ次第ノ得意。初以偈頌答第三ノ心續生句。并ニ第二ノ復以云何相句。又第七ノ及彼行修行ノ句。次不待重請以長行ヲ答說心續生ノ句。至當段依金手ノ重請。被作心相ノ答說也。一。八心三劫ノ中間被說六十心レ意如何。答。一義云。此六十心ハ見惑也。仍入聲聞ノ見道ニ時斷之。初劫ノ釋ニ云。最初解了唯蘊無我時。即名出世間心生也。度世間六十心。離我例所生三毒根本。名越三妄執也（文）三劫ハ自聲聞ノ見道說之故ニ三劫已前被擧六十心也。當段ノ釋ニ云。此等皆是未得出世心。以來與善種種雜起之心（文）此意。六十心ハ世間ノ八心ト雜起スル心也。依之八心ム終ニ說之也。仍八心ノ三劫ノ中間說六十心事此意也△一牒文中初金剛手ノ請問。佛告已下ハ如來ノ答說也。請問ノ言ニ說彼心心ハ心相即六十心也。演密鈔（第三）云。經ニ說彼心ト者即指六十心也。謂上ノ問ニ云心ノ諸相與時願ハ佛廣開演ト故（文）此意分明也。一義云。說彼心者廣可通六十心三劫乃至十地等ニ。心ノ言無簡別故。隨而下ニ牒三劫十地ノ經文ヲ。亦是答說諸心相及心殊異也（文）仍三劫十地答今ノ問ヲ見。不爾者三劫十地ハ無ノ請問可說之。尤難得意者也。但限六十心ニ義ヲ爲本。其故ハ今問答一具ニ牒文屬當。以餘文不可爲今ノ答說ト。又一箇ノ心ノ言ニ相反スル染淨ノ二心ノ合ヒン事不應其理ニ。又三劫ノ十地等。無ノ重請被說事無相違。前後其例非一故。但亦是答諸心相等ノ御釋ハ對上ノ九問ニ詞也。今雖有ト重請ノ言釋此答前問中諸心相句也ト屬當先九問ノ答說ニ。三劫十地可准知之。問。何不云說ト彼心ヲ乎。答。心即相ナル故無相違也△此答前問中等（文）是ハ釋ノ初ニ作屬當。雖有リト金手ノ重請付根本ニ云答前問中等也。前問トハ者指九問也△心相ノ答說通ト染淨ニ可云乎。答。不爾。可限妄心ニ。難云。凡心相ノ名字ハ染淨俱ニ不可簡之。隨而如六十心者誠ニ明妄心ヲ。三劫六無畏ハ所超ノ妄心。能超ノ淨心染淨相竝。明ニ知メ心相ノ答說通染淨ニ云事。又十緣生句ノ終ノ釋ニ（第三卷了）若於一念ノ心中ニ明ニ見十緣生ノ義ヲ則上窮無盡法界ヲ下極無盡ノ衆生界ヲ其中ノ一切ノ心相皆能了了ニ覺知メ以皆從緣起即空即假即中ナル故。曰如實遍知一切心相ト（文）此意。無盡法界者指佛界ヲ。無盡衆生界者指九界ヲ。彼十界ノ心ヲ被名心相ト。十界心可有染淨故。心相ノ名字通染淨ニ也。又住心品ノ結釋ニ。已說淨菩提心諸心相竟（文）是ハ偏ニ淨菩提心ヲ名心相ト。然者通淨心ニ義旁分明也。會云。九問ノ中。菩提心生相貌等ハ問淨心ヲ。此外問心相ヲ。明ニ知メ心相ハ妄心也ト云事ヲ。隨而九問ノ下ノ釋。問此諸心差別之相（文）此指心相ヲ云差別之相ト。妄心ハ差別ヲ爲本。故知メ心相ハ妄心スト云事ヲ。其上當段意分明ニ答ノ心相ノ問ヲ擧六十心。六十心妄心ナル事不可有異義。但如實遍知一切心相等ノ文ハ必非九問中ノ心相ニ。十緣生句ハ答修行ノ句ニ故其義大ニ各別也。凡ソ總ノ心相ノ言通眞妄染淨ニ事ハ非可遮之。今付九問中ノ心相尋也△次淨菩提心諸心相竟ノ解釋ハ以同意也。若ハ又淨菩提心ト諸心相ト讀文。淨菩提心ハ淨心諸心相ハ妄心ト可得意。心相ノ言名妄心ニ也△次ニ三劫六無畏事。是又能超所超相竝ノ中ニ約所超ノ邊ニ屬心相ノ答說ニ取義者無相違。仍テ六十心唯妄心ナルヲ爲本。會諸文可得意也。
    初列六十心名。次釋其相。此ハ總ク經文ヲ科列名釋相ノ二段ニ。列名者謂貪心乃至受生心也。釋相者祕密主彼云何貪心已下也。一義。列名者云何貪心等也。釋相者。謂隨順染法等也。仍列名釋相共ニ付云何貪心已下ノ經文ニ。可意得也。其故ハ若列名ヲ初ノ貪心乃至受生心等ト得意。彼五十九ソ心ナル故不可云六十心ト云何。答。經文ノ次第。列名釋相二段ノ起盡分明也。何及穿鑿ノ了簡ニ乎。若限云何貪心已下ノ經文ニ了簡ト得意不科初ノ列名ヲ難在之。又云何等ノ問ノ詞可屬釋相ニ。何ソ云列名ト乎。但闕ル一ノ猿猴心ヲ故五十九種ノ心ナリト云難ノ事。依阿闍梨ノ意ニ釋六十心ト故無相違。意ハ。今ノ經文雖無之依大本ノ意ニ知阿闍梨可有六十心。故ニ約意樂ニ釋六十心ト也。若又約ノ滿數得意無相違△初列六十心名次釋其相（文）此如次別釋心相ノ二字ヲ歟。如何。答。一義云。不爾。心相ノ得名ハ對無相ノ菩提心ニ云心相ト。今ノ釋ハ貪等心ヲハ名六十心ト。彼六十心外ニ顯ルル相ヲ云其相ト。仍心相ノ二字ヲ非別釋スルニ。外ニ不顯貪心等皆心相ナル故。必非外ニ不顯貪等ヲ名心ト外ニ顯ルヲ名相ト立ルニ心相ノ名字ヲ。仍テ相ニ可有二重也。一ニハ內心ノ貪心等ノ相。是即心相也。二ニハ外相ニ顯ルル相。今ノ次釋其相當之ニ也。一義云。是心相ノ釋也。其故ハ內ハ有妄心外ニ現其相ヲ。異無相ノ菩提心也。故妄心ヲ云心相ト也。仍今ノ釋當心相ノ別釋ニ也。前義宜也。
    祕密主。彼云何貪心。謂隨順染法者。已下第一ノ貪心ノ釋也。上表列名釋相ノ二科中。於列名ニ者經文分明也。故不釋之。被解釋心相ノ經文也△云何貪心ハ表名。謂隨順等ハ正明貪心相也。
    謂隨順染法者謂染著前境即是染汚淨心前境者財色等ノ境也。唯識論第六。云何爲貪。於有ト有具トニ染著ヌルヲ爲性。能障無貪生ヲ苦ヲ爲業（文）述記云。於有ト者謂後有。即唯異熟。三有ノ果。有具者中有并煩惱業及器世等三有ノ具故或無漏法○薩婆多師緣ヌル無漏ヲ貪ハ是善法ノ欲。今大乘ノ說トク。愛佛ヲ貪滅ヲ皆染汚ナル故。與見俱生ノ緣無漏ヲ起。故無漏ノ法ハ資長ヌル有ヲ名有具ト（文）此釋ノ意。染著漏無漏善惡ノ境通ノ名貪ト。爾者今染著前境廣可通漏無漏ニ歟。問云。下釋但觀貪心實相自然貪ク不染心ヲ（文）此意不簡實相上ノ貪ノ義ヲ見。爾者今ノ染著前境ハ但可限有漏ノ境ニ見。如何。答。凡於貪可有三重。一有漏ノ位貪ヌル境ヲ是レ貪心也。大小共簡之。二ニハ無漏位ニ三寶ノ境等ヲ執實有ト貪。是貪也。小乘ニハ名善法ノ欲。大乘又簡之。三ニハ法性ノ大貪也。無ク執然貪實相ヲ。是非所簡。下自然貪不染心ハ此意也。演密鈔（第三）云。問。云何是清淨ノ貪心。答。眞言行者但觀貪心ノ實相ヲ。自然ニ貪不染心ニ即是清淨ノ貪心。如下ノ經ニ明其大菩薩ノ第三ヲ爲金剛貪染菩薩等（文）此意也△即是染汚淨心（文）起貪心時染汚ヌル淨心ヲ也。其故ハ染淨相違故△問。六十心ハ何モ染汚心也。何今指貪心云染汚ノ淨心ト乎。答。一義。染著ハ殊ニ貪愛ノ心也。故唯識論染著ヲ爲性（文）一義云。六十心共皆染汚淨心義也。然今約爲初貪心ノ下ユ殊ニ被釋之也。
    若隨順修行此法名有貪心（文）是釋經ノ隨順法ノ三字△名有貪心者結貪心ノ義也。問。有貪心ノ有ノ言如何。答。一義云。未會ノ經ニ有貪心（文）故ニ今結合ヌル也。問。未會經有貪心ノ意如何。答。一ヘ云（宥快法印）有ハ一切ノ煩惱ノ通名也故云有ト。一ハ云。貪ノ心所ハ染著有ト有具トニ故云有貪心ト也△若隨順修行此法者。此法者染著境ニ心也△隨順修行者染著ノ上ニ正ク成進求樂欲等ノ方便ヲ位也。私云。隨順ハ染法ニ不違逆心。修行ハ行其作業也。
    以心法微細難識但觀彼所爲事業必有相彰于外。譬如鑒烟之狀貌則火性可以比知。故諸句多以順修明義。以可例然也。是ハ見外相ヨ示ヌ知內心ヲ。於中初正貪心ヲ釋。故諸句ノ下例明餘ヲ也。初ノ中ニ法譬ノ對明分明也△以心法微細難識者。貪心ノ上ノ有內心ニ位也。不出外相時微細難知義也△但觀彼所爲ノ事業者其業用出外相時知貪心ノ相ヲ也。仍望外相ノ事業ニ內心ヲ爲微細ト。凡於內心ニ可有麁細重重。待對染淨ノ一心ヲ時。淨心ハ微細也。染心ハ麁相也。又染法ノ中根本枝末麁細重重也。又八七六五識體麁細不同也。雖然リト今內外相望ノ論麁細ヲ也。一。或見諦ノ人及如キハ不得他心智ヲ起ヲモ內心ニ皆可識知。雖然ト今約タ常ノ未見諦ノ人及不得他心智ヲ凡夫ニ被作此釋也。末卷。見諦ノ阿闍梨ハ了了ニ可覺知衆生ノ內心ヲ義釋給。是則衆生ノ心法微細ニノ難知故也。私云。見諦ノ阿闍梨ハ初地已上也。瑜伽ノ阿闍梨ハ三賢位也。見諦ノ阿闍梨ハ雖不入瑜伽ニ知心ヲ。瑜伽ノ阿闍梨ハ入定ニ知他心ヲ也△譬如鑒烟○（文）是ハ譬說也。火性ヲハ譬內心ニ。烟相ヲハ喩外相ニ所ノ爲事業也。見烟知火是三量ノ中ノ比量心也。三量者。現比非ノ三量也。現量者如見火知火。比量者如見烟知ルコ火。非量者如雖不見知有火△故諸句等（文）故者踏上詞也。諸句者第二ノ無貪以下諸句也△多以順修明義者。六十心多分。以隨順修行ノ外相明其義也。私云。多ノ言如何△以可例然也者以今貪心ノ釋ヲ可例諸句也。
    此等皆是未得出世心以來與善種種雜起之心。已下總ノ釋六十心。於中初明六十心雜起ヌルコヲ八心ノ善。若行者下分別眞僞勸ニ勿ト沈沒ヌル△此等者指六十心△未得出世○者。若六十心ヲ見惑ト意得ル義ナラハ聲聞ノ見道已上可得意。下ノ初劫ノ釋。最初解了唯蘊無我時即名出世間心生也（文）此意也。若六十心通セハ見修二惑ニ眞言ノ初地ヲ出世ノ心ト可得意也。仍地前ノ善根ト種種雜起ヌト可見也。三劫ノ經文。越世間三妄執出世間心生（文）疏ニハ若シ以淨菩提心爲出世間ノ心。即是超越三劫瑜祇行（文）是以初地爲出世心。唯初劫ノ釋ノ意。指聲聞ノ見道ノ位釋ヌル度世間六十心等ト故六十心ハ見道所離ノ惑ト見タリ。仍指聲聞出世ノ心ヲ可得意也。疏ノ第四ニ謂。六十心與善種ノ八心ト共體ニノ而生（文）此等ノ意一具也。難云。第二十六ノ守護心ノ下ノ釋ニハ學聲聞ヲ者多ク生ヌル此ノ心ヲ也（文）又第三十五室宅心ノ下ニハ多ク是聲聞ノ習也（文）仍二乘ノ心ハ所治ノ六十心ノ攝也。何今ノ出世ノ心ヲ爲聲聞見道已上ト乎。爾者以初地淨菩提心非爲ルニ出世ノ心ト乎。隨ニ明ク第三十三ノ舞心ノ能治ヲ當念除蓋障三昧○（文）第三十四ノ擊鼓心ノ能治コハ當念早證無量語言陀羅尼等（文）又四十一ノ窟心能治ノ釋ニハ當念如法修行可出此生見法明道乃至成佛（文）此等ノ意。至初地可離六十心見タリ。如何。會云。釋聲聞ノ餘習ト事指出世以前ノ凡位ヲ也。次擧初地ヲ爲能治ト事於地前雖離六十心ヲ。約證理ニ遠ノ被擧初地也△與善種種雜起之心（文）善トハ者末卷御釋云善種八心故即順世ノ八心等也。若出世ノ心ヲ初地ト得意義ナラハ地前ニ廣可通也。於八心ニ。違世順世ノ八心。乃至三乘一乘地ニ皆有八心。故ニ地前悉云ニ善種八心ト。無相違也。雜起者八心ニ是善心也。六十心ハ妄心也。即善染雜起義ヌル也。一義云。非染淨雜起ノ義ニハ六十心一時ニ雜起ヌル義也。下ノ釋ニ。然モ此六十心或時ニハ行者ノ本性偏多。或ハ由行道用心ニ發動先習ヲ。或一時ニ雜起シ。或ハ次第ニ而生（文）此意分明也。
    若行者（等文）眞言行者也△善識眞僞者。眞ハ淨心也。僞ハ六十心也△猶如（等文）是譬說也。農夫譬眞言行者。穢草當ル六十心ニ也。嘉苗ハ當淨心也△則淨心勢力○（文）是ハ明斷妄淨心ノ勢力增長ノ義ヲ△勿謂是因緣○（文）是貪心等ハ皆是因緣ノ事相也。強不ト可斷思テ。云不可令輕如來ノ至言意也△使心沒其中者。心者善心也。其中者六十心也。私云。因緣事相ノ事如何。至言云如來ノ至言ト本據如何。嘉苗ノ事。苗ハナヱ。嘉ハ讃言也。
    第二云何無貪心。謂隨順無染法者。謂與前心相違。乃至所應進求善處亦復不生願樂。是故不染善法。俱障善萠。與無染汚心名同事異。最須觀察也。是故行者但觀貪心實相。自然貪不染心。不應起如是無慧不貪之行。已下ハ第二ノ無貪ノ心釋也。於中。初ハ正ク釋無貪心ノ相。是故ノ下ハ雙テ明貪無貪ノ對治ヲ。無貪ノ義ハ前貪ニ反對ノ可得意ヲ。前ノ貪心ハ貪染汚ノ境ニ。今無貪心ハ不貪善ノ境ヲ也。付其就無貪ノ名字ニ唯識論等ニ擧善ノ十一ノ心品ヲ中ニ無貪等三根（文）隨而論第六。云何無貪。於有有具無著爲性。對治貪著作善爲業（文）今ノ無貪異彼ニ也。是於善法云無樂求ノ心。故煩惱ノ染心也。疏十九云。信解者無貪等善根（文）此ハ淨心也。又云。復有餘ノ障生ノ之由。謂ク不欲即於此眞言行ノ中以有ヲ障故頓爾無由樂欲ヌルニ爾也。或由不欲ノ心生ヌルニ故障得入ヲ之ニ也。不欲者即是不願求等（文）此意也△謂與前心ト相違（文）前心者貪心也。前貪染汚ノ境。今不貪淨法ヲ。仍貪ト無貪ト相違セリ。問。名義共ニ相違ヌル前心ニ歟。又限名ノ相違ニ歟。如何答。一義云。名ノ相違也。其故ハ貪ト無貪ト其名相違ス。於義ニ不相違。其故ハ前ノ貪心貪染汚ノ境ヲ故不貪淨法。今ノ心ハ不貪淨法故還可貪染法。仍於義者一致也。一義云。名義共ニ相違ヌル也。名ノ相違ハ貪無貪分明也。於義者前貪染汚境。今ノ無貪ハ總シテ不貪染淨。仍不同也。付法相五重唯識ノ中ノ第二ノ捨濫留純識ニ名ノ亂歟體ノ亂歟ノ尋。例ノ彼ニ可知之△乃至○不生願樂（文）是正ク釋無貪心ノ行相ヲ。付其一義云。乃至トハ者總表不貪一切ノ法ニ義。所應進求等者。別所可樂求善法ヲモ不ト願樂云フ意也。一義云。乃至ノ言ハ如上。所應進求等者。云處故ニ約依報ニ。意ハ。於處或ハ妨道ヲ或相應ヌル道ト善處。又如安養都率等ノ淨剎者尤可進求處也。然於彼不生願樂故云爾也。一義云。於善可有世出世等淺深不同。疏三云。善ノ義通於淺深ニ（文）仍乃至ノ言ハ指出世ノ善ヲ。所應進求善處ハ釋世間ノ善也（但此義不宜。賴喩義也）△此故不染善法（文）是ハ結上ヲ△俱障善萠（等文）付之。一義云。無貪ノ心非一ナル故云俱。一義云。指貪無貪ノ二心ヲ云俱ト也。意ハ前ノ貪心貪染汚ノ境ニ故障淨心ヲ。今無貪心不染淨法故又障善萠ヲ也。問。第二ノ無貪ノ釋ノ中上ニ不明第一ノ貪相。何ソ結俱障善萠ト乎。答。上謂與前心相違（文）是ハ釋貪無貪相反義ヲ。如此雖相違俱ニ障ト善法ヲ可得意也△與無染汚心名同（等文）是ハ善ノ心品ノ中ノ無貪ト今所明無貪トハ名同其義異也云意也△無染汚者無貪義也。俱舍頌疏十八云。淨心無貪心也（文）是ノ無貪心ヲ爲淨心ト△最須觀察也（文）付之。一義云。可觀察名同事異ノ義ヲ云意也。意ハ同ク付云ニ無貪ト染淨大ニ不同ニノ。厭求其義各別也。故ニ恐濫ヲ作此釋也。一義云。總ノ上ニ所明無貪心ノ過失ヲ可親察云意也。其故六十心何レモ雖所離ノ妄心也雖然殊以不欲懈怠心眞言行者得障ヲ爲緣。仍殊ニ被作此釋也。一義云。上ニ貪無貪共ニ障善萠ヲ義ヲ釋ス。故彼ノ二過失俱ニ尤可觀察云釋ノ意也△是故同者○（文）已下釋對治ノ相ヲ付之。一義云。雙明貪無貪二種ノ對治ヲ。意ハ觀貪心實相ヲ者第一貪ノ對治也。一切法生ヲ見ル時見本不生際故即ク貪心生起ニ見●字不生等ノ道理。是云觀貪心實相ト也△自然貪不染心者第二ノ無貪ノ對治也。貪ク善法ヲ不染心ヲ無貪ノ對治也△不應起如是○者指上ヲ正ク明對治ノ義ヲ。無惠者指貪心ヲ。依貪ニ不惠施故云無惠ト△不貪者第二ノ無貪心也。依慳貪ニ不惠施事。百法論ノ疏ニ云。慳者就著財法不能惠施。祕慳爲性（文）依今ノ慧ノ字誤也。可用惠ノ字ヲ也惠（メクムトイハハククム）義也。一義云。觀貪心實相自然貪不染心者第一貪心ノ對治也。意ハ觀世間ノ小貪ソ時自然ニ貪實相ノ理ヲ不染汚也。如云以大貪治スト小貪ヲ。不應起以下第二無貪ノ對治也。無慧不貪トハ者。不貪善法ヲ無智慧ノ心。故云無惠ト。一義云。是故行者已下通ノ明第二無貪心ノ對治。意觀ク貪心ノ實相ヲ自然ニ貪善法ヲ無貪ノ心不起。故ニ第二ノ無貪ノ對治也。問。自然貪不染心ト者。其意如何。答。一義云。觀第一貪心ノ實相ヲ時。自然ニ貪善法ヲ不染心也。一義云。貪染汚ノ境ソ心ヲハ觀貪心ノ實相ヲ除之。自然貪者。善法貪ハ無所得無染著ニク任運ニク貪故云自然貪也。一義云。自然ニ貪ト不染心ヲ。讀文。不染心者淨心也。是即貪善心也。如是無惠不貪之行トハ者指上ノ謂與前心已下ノ釋ソ也。問。通ノ付明ト貪無貪二心云義ニ何ソ各別ニ不明對治ノ義一處明之乎。答。破貪心自然ニ無貪心ヲ被破也。反對義易了故。恐繁文一處明對治ノ相也。
    第三云何瞋心。謂隨順怒法者。怒謂瞋心發動事彰於外。以心法難識故以順修怒法釋之。若數起如是不寂靜相即知是瞋心相也。但於此衆緣中觀察瞋心自無所住則此障不生。是ハ釋第三ノ瞋心ヲ付之ニ。凡瞋ト忿怒ト其體各別也。大乘法相等ノ意ハ。瞋ハ根本煩惱。忿怒ハ隨惑也。小乘俱舍等意。瞋ハ不定地法ノ攝也。忿怒ハ小隨煩惱ノ隨一也。今何ソ明瞋相ヲ擧忿怒法乎。答。六十心多分以外相顯內心。瞋心ハ內ニ起スル位也。忿怒ハ出外相位也。仍內外本末不同也。雖然以外相顯內心也。付其忿怒ハ是瞋恚ヲ爲本ト唯識論六云。云何爲ル忿ト。依對スルニ現前ノ不饒益ノ境ニ。憤發スルヲ（以）爲性。能障不忿ヲ執杖ヲ爲業ト。謂懷忿者多發暴惡ノ身表業。故此即瞋恚ノ一分ヲ爲體。離瞋無別忿相用故（文）問。瞋煩惱ノ等類多之。忿恨惱害等。皆瞋ノ一分ヲ爲體ト。何今擧忿怒ノ心所ヲ釋之乎。答。瞋ト忿ト其行相殊ニ相似スル故也。一。瞋煩惱事。唯識論云。云何ナルヲ爲瞋。於苦ト具トハ憎恚スルヲ爲性ト。能障無瞋。不安ト惡行トク所依ナルヲ（以）爲業ト謂ク瞋必令身心熱惱起諸惡業。不善性故△怒謂瞋心○彰於外（文）是ハ釋經ノ怒法ヲ△以心法○釋之（文）是ハ以怒釋ル瞋コ義ヲ釋ス△心法難識者當內ノ瞋心ニ也△若數起○（文）是ハ正ノ以外相ヲ知內心ヲ義釋。數トハ者シキリニト云事也△不寂靜相トハ者忿怒ノ相也。唯識論ニ釋執持爲業ト。是則不寂靜ノ相也。釋ノ瞋ノ心所ヲ不安惡行所依爲業（文）仍瞋ハ不安ノ所依ナル故起不寂靜ノ忿怒相ヲ也△即是瞋心ノ相也者以外相知內心ノ瞋心ヲ義也△但於此衆緣中（文）○是ハ明對治ヲ。瞋ノ因緣非一。故云衆緣中ト也。付之起一種ノ瞋心可有衆緣。心法必依四緣生故。又瞋ノ起スル因緣可非一故云衆緣也。所詮因緣生故。無自性ノ道理ナル故。離自他共無因ノ四句無所住也。如此觀時瞋心不起也。私云。四緣事。一ニハ親因。是有ル第八識ニ種子也。二所緣緣。是所緣境也。三等無間緣。是前念謝スルヲ緣トノ次念起スルヲ云也。四增長緣。心ノ起ルヲ不礙皆云增長緣。仍廣。
    第四云何慈心。謂隨順修行慈法者。此慈亦是與瞋相違。愛見心垢之慈非善種所生也。上慈字據內心。下慈字是外相。所爲事業既覺知已。但治防道之失。轉轉修慈無量心即是對治。是ハ釋第四ノ慈心。於中初釋慈心ノ相也。後既覺知ノ下ハ明對治ヲ。私云。親因疎緣者。親因ハ種子也。疎緣ハ水土等ノ緣也。△此慈亦是與瞋相違（文）是釋第四ノ慈ト第三ノ瞋ト相反ヌル義ヲ。亦是ノ言ハ對第一第二ノ貪無貪ノ相違ニ言也△愛見心垢ノ之慈（等文）凡於慈心佛菩薩ノ大慈大悲ノ心ト迷倒ノ凡夫ノ愛見差別ノ慈心ト在之。其中今所云慈心ハ愛見差別ノ慈ト云意也。私云。此慈心ハ心所中何攝乎。答。貪ノ心所歟。貪愛故△非善種所生也者。如前無貪ノ非ル善ノ心所ノ無貪ニ今ノ慈心モ非如ニ菩薩ノ慈心ノ善種所生ノ慈ナル故云爾也△上慈字（等文）上字者云何慈心也。下字者隨順修行慈法ノ慈也。內外分別可准知上△既覺知己（等文）已下明對治ヲ。意覺知愛見心垢ノ慈妨平等悲心ノ道ヲ過失ヲ治ヌル也△轉轉修慈無量心（等文）改愛見差別ノ慈ヲ可修一切衆生ヲ平等ニ緣ヌル慈無量心ヲ云意也△慈無量心者四無量心ノ隨一也。凡四量四攝ニ以調ヲ他利ノ行ヲ爲菩薩行故云爾也。
    第五云何癡心。謂順修不觀法者。謂不觀前言善惡是非。遇便信受。凡所爲事業不能先以慧心甄別籌量是非。如是等多諸誤失皆是癡心相也。是釋第五心。私云。前言者前ニ對ヌル人ノ言也△謂不觀○信受者是ハ釋經ノ順修不觀法△遇便信受（文）不可信事信ヌルヲ云邪信也。依之邪慧邪信ノ心所ヲ別ニ開ノ性相モ在之。成實等此意歟。又邪信ヲハ攝ノ不信ノ心所ニ別ニ不開事有之。唯識俱舍等此意也△凡所爲事業○（文）上ハ付言語釋。已下ハ廣通一切事業被釋也△如是等者明癡心ノ過失多キ事ヲ。一。何無能治ノ釋乎。答。六十心中闕能治ノ釋ヲ事多之。是即過失ノ相顯了故也。一義云。今被釋癡心ノ相時不能先以慧心○此釋能治ノ義ヲ反顯也。故別不釋之也。或一義云。凡所爲事業已下取能治釋（此議不宜）。
 
    大日經疏第二本



　　大日經疏第二本鈔卷第五十二（下半二日）
　　第六云何智心謂順修殊勝增上法者。謂是人於種種所說中皆以智簡擇此勝此劣此應受此不應受。取其勝上者而後行之。即是無癡相也。然道人之法。非智力籌量所能及之。唯信者能入耳。是故觀察世智辨聰難。是彼對治。是釋第六心。是又前反癡心也。凡此心一切皆以慧挍量勝劣心品也。然於佛法難思ノ境界者絕凡智ノ思量事アリ。故簡之也。付法傳（下卷）云。如是難信之事諸佛ノ境界。非聲聞緣覺之所能知。子未脫具縛。寧得能入乎。如是深法以信能入。思量分別何得其底（文）△謂是人○（文）是釋智心相△種種所說中者可通世間出世ノ教法也△然道人之法○（文）是明能治。道人者。於道ニ因道果道有不同。其中今約果也。意道人之法者佛法云義也△是故觀察○（文）是正釋成對治義。私云。世智辨聰難者八難處隨一也。上所云相ハ世智辨聰也ト觀察是能治也。
    第七云何決定心。謂尊教命如說奉行。第八云何疑心。謂常收持不定等事者。今先釋疑心令決定心相易解明了故。謂此人隨有所聞便生不決定心。如受戒時便自生疑心。我今定得戒。爲不得耶。或疑師疑法。諸事例爾。如人道行以疑惑故不能前進。智度偈云。乃至譬如觀岐路好利者應逐。是彼對治。又決定心者。謂隨聞善友等如法教命便即不生疑慮。至心奉行。然亦當以慧觀察生正決定心也。是總牒第七八ノ二心釋。此二心又相反スル心品也△今先釋疑心○（文）已下作釋也。於中。初釋疑心。後又決定心ノ下ハ釋決定心ノ相ヲ。初ノ疑心ノ釋ノ中ニ有二。初先示釋ル疑心ヲ由。謂此人ノ下ハ正ク釋疑心ヲ△今先釋疑心○（文）意ハ經文ハ決定心疑心ト次第セリ。然ニ釋ハ先釋疑心ヲ後釋決定心事ハ反ノ疑心ニ決定心易解故也。仍學者ノ悟解ヲ爲本。文ニ無定准也△謂此人（等文）已下正釋疑心ノ相。於中初釋疑心ノ相。後如人道行下明對治。初疑心ノ釋ノ中ハ謂此人○不決定心者。總釋也。如受戒已下別釋也。別釋ノ中。初先擧受戒ノ一種。後諸事例爾者例餘行ヲ也△如受戒時便自生疑心○（文）是ハ總句也△我今定得戒等者別句也。別句ノ中ニ有三節。我今定得戒爲不得耶者先疑フ得戒ヲ。或疑師者疑戒師ソ。疑法者疑戒法ヲ也△諸事例爾者。意ハ如云受戒者餘行又爾也△如人道行○（文）已下ハ明對治ヲ。意ハ以疑惑故如道ニ不ル進。有疑心者不進佛道ニ被作對治ノ釋也。一義云。如人道行○不能前進ノ三句猶可屬疑心ノ釋ニ。意ハ如受戒等約法。如人道行等ハ約譬ニ被作疑ノ相ヲ也△智度偈云○（文）是ハ引智論ノ文ヲ被釋對治ノ相也。論ノ全文ニハ如人在岐路疑惑スレハ無所趣諸法實相中ニ疑亦復如是。乃至在世雖有ト疑當隨妙善法。譬如觀ノ岐路ヲ利好者應逐（文）此對治ノ釋ノ意如人ノ道ヲ行クニ或ハ疑道或疑遠近不進。帶疑心者不進佛道。如好利者ノ道ニ逐テ疾ク行カ。離疑惑心疾趣佛道爲對治也。好利者トハ者約譬。如世間求利者其所用ノ處早至求佛道ノ大利者早可逐其道云意也。一義云。好利者善道ヲ可行云意也△又決定心（文）已下ハ退テ釋初ノ決定心ヲ。於中初ニハ釋相。二然亦ノ下ハ明對治△善友等者當經ノ尊字△生正決定心（等文）付之正決定者對邪決定心ニ也。義忠釋云。生決定心離邪決定心也（文）付之凡ソ善知識ノ如法ノ教命ヲ決定諦信セシハ以慧觀察スルト不ルトノ觀察不同雖有之俱是可正決定ノ心。信正理故。爾者何云邪決定ノ心ト乎。答。邪正待對重重也。對レハ以慧簡擇スルニ不ノ簡擇信受ス猶是邪也（云云）一義云。必非邪正待對ニハ。以慧觀察ノ領解其道理信ハ眞實ノ決定心故云正決定。是則正カ中ノ正也。第九云何闇心。謂於無疑慮法生疑慮解者。謂如四諦不淨無常等世間智者不應生疑。然彼聞之心懷猶豫。如夜見株杌生種種憶度之心。若見有如是相者當知暗心使然也。第九第十ハ明闇待對ク明之。問。闇心與癡心其言相似。其不同如何。答。癡心ハ遇ハ即信受。闇心生疑慮也。私云。癡ト闇トハ癡煩惱ノ一邊一邊也。問。前ノ疑心ト闇心ト如何異ナル乎。答。疑心以小智疑法。闇心ハ偏以朦昧ノ心ヲ疑法ヲ也。故別也△謂如四諦不淨無常（文）○四諦者苦集滅道也。不淨無常等者十六行相也。十六行相者四諦ニ各有四。先苦諦ノ下ニ有不淨不常不樂無我ノ四行相。其中今ハ先擧不淨無常ノ二ヲ等餘十四也△世間智者不應生疑者四諦ノ因果道理等ハ非所可生疑云意也。問。四諦因果ノ道理ハ專出世人ノ所知也。何ソ云世間ト乎。答。一義云。世間ニ所有智者ト云フ意也。必非簡フノ出世ノ人ニ言。一義ニハ。不限出世ノ人。世間人モ非可疑因果苦無常等ノ義ヲ。一義云。對大乘ノ人小乘ノ人云世間智者也△然彼聞之（文）是ハ正ク釋闇心ノ相。猶預者疑惑心也。私云。猶ハ狐ニ似タル獸也△如夜見（文）○是譬也。於闇夜見株杌生種種分別義也。夜闇譬闇心。株杌譬四諦理。種種憶度ノ心可譬猶預心ユ也△若見○（文）是ハ結闇心相也。
    第十云何明心。謂於不疑慮法無疑慮修行者。謂於決定法印。非可疑慮之法彼隨所聽聞即能懸信。當知是明心也。然是中若過若不及即是障道之心。更處中慧。是彼對治。是ハ反前ニ。前生疑心。是不生疑心。與先疑心如何異。彼釋遇便信受ト故。爾者如何。△答。彼不論善惡信之今信可信法也。故釋於決定法印等也。問。前ノ決定心トハ如何異乎。答。先一切決定。今於決定ノ法印決定ク信也△決定法印（文）諸行無常諸法無我。寂靜涅槃也。或加有漏皆苦爲四種法印。智論云。說諸法實相印ノ一種法印。今決定法印ノ中ニ可有之△然是中○（文）是雙明明闇二心ノ對治ヲ△若過者。今ノ明心也。委細ニ不思惟分別領解。隨聞即信スル故過也△不及者闇心也。不信可領事故云不及也△即是障道之心者過不及共障道也△更處中慧○（文）是正對治意也。意ハ離過不及心可住中間也。懸ハ懸悟ノ賓トテカシツク言也。
    第十一云何積聚心。謂無量爲一爲性者。謂此人隨於一事生信解已更聞種種殊異法。皆合集爲一。如人學得一三昧已見餘經教無量法門差別勝事皆謂說此定心。離此之外更無餘法。故名積聚心也。是釋第十一ノ心ヲ。於中初總ノ釋積聚心ノ相。如人學得以下ハ別メ擧一。示積聚心ノ相ヲ也。凡積聚心ノ相。一法ソ學得ノ一切皆合集ノ爲一心也。然隨テ衆生ノ根機ニ無量法門不同也。然不同爲同。故簡之也。若無量法門。尋スレハ其ノ所歸皆覺知一理ナル道理合集ニ爲一非失。凡一切ノ佛法ハ差別中ノ無差別。無差別中ノ差別也。偏爲一偏爲異是謬也△如人學得一三昧已○（文）是先無量法門ノ中ニ定門ノ一種ヲ擧也。定門無量ナル故。擧ノ此中一種ヲ時釋學得一三昧ト也△差別勝事者餘戒慧等法門也。勝事者共佛法ハ勝妙故云爾。或一義云。三學相望ク勝劣意得時慧等ノ法門ハ勝定門義在之。故云勝事也。
    第十二云何鬪心。謂互相是非爲性者。謂聞他所說言教。常好辨論是非。謂是義應爾是事不然。假使所言合理亦以種種方便伺求其長短欲令墮在失處。設他來問亦復求其長短。言此問乖僻我不應答。有如是相現當知是鬪心也。此鬪心ハ自他相望ク明之。下諍心但於自有其相也△問。阿闍梨ノ通達三乘ノ德ノ中能難能答匠成三學○（文）仍如是是非ヲ決定ン難答ニ巧妙ナルハ阿闍梨ノ德ノ隨一也。何簡之乎。答。彼爲破邪顯正也。然今ハ非好テ辨論是非利衆生爲弘大法。故簡之也△互相是非者自他相望ノ是非スル也△聞他所說言教○（文）此所說ハ可通世出世也△是義應爾是事不然者如次是非ノ釋也△假使所言等者於是ノ上ニ又求其長短也△長短者如次勝劣得失也△設他來問者是於他人ノ問ニ又伺求長短ヲ也△如是相者是ハ結鬪心ヲ也△問。鬪心對スル何ノ心ニ乎。答。一義云。對積聚心ニ其故ハ積聚心ハ一切ヲ爲一ト鉾楯ノ意無之。鬪心ハ求相違ヲ辨論是非。故待對也。一義云。對下ノ諍心ニ。彼於自生是非。今對他辨論是非。故待對也。
    第十三云何諍心。謂於自己而生是非者。謂內懷是非之心。如自思惟一義竟趣復自設異端推求其失。雖善心諮受於人既領受已還自推求得失。謂此事合爾此不合爾。多有如是相現當知是諍心也。是釋諍心△謂內懷是非之心者是於自內心生是非義也。對他非對外△如自思惟○推求其失（文）是正釋內懷是非心相△雖善心○（文）上ハ偏ニ付自ノ思惟ニ釋シ。今受學ノ他人ニ領解。還又生是非△善心者受學スル他人ニ時以如法ノ心ヲ聽受スル義也△謂此○（文）文相無子細也。
    第十四云何無諍心。謂是非俱捨者。准梵本轉聲。於六十心下皆合有爲性之字。例可知也。謂其心不懷向背。雖先所宗習作如是見解更聞異言以違合理即受行之。或先以爲是。聞他以爲不善即能改之。情無所執是非俱捨。如有如是相。當知是無諍心也。覺知無記無諍之心修諸法實相無諍之心。是彼對治也。已下釋第十四ノ心。於中初例爲性ノ句。次謂其心下釋無諍ノ心相。此中初ニハ正ク釋心相。後覺知下明對治相也。凡無諍心對前ノ諍心ニ。付其上ノ是非ハ於自在之。爾者今捨是非義可捨自ノ是非ヲ。何聞テ他人ノ是非ヲ捨之乎。其義似不反對如何。答。凡反對ノ義不一准。對是非捨不捨也。仍無相違△准梵本轉聲○（文）是初例爲性ノ句。意ハ梵本ニハ六十心ノ下皆有爲性言有之。然今翻譯經悉不置爲性句。故被釋無諍心ヲ因ニ被作此御釋也。六十心ノ中。第十一·第十二·第十四·第四十四·五十·五十一·五十六·五十八ノ心已上九種心ノ下有爲性句也。例彼可知餘也。問云。今ノ第十四心下爲性言無之。因何被作此釋乎。若約最初者第一貪心ノ下可有此釋。若又約爲性ノ言ノ最初者第十一ノ下ニ可有此釋。仍旁無諍心下作此釋給事不審也。答。一義云。因便作此釋給。別意趣無之。一義云。第十四心是非共捨云故忙想ノ至也。仍爲顯少キ有慮知有爲性ノ字事ヲ釋也△例可知也（文）一義云。梵本轉聲准例可知云意也。一義云。如云前例九箇心例餘心相也△謂其心不壞向背者。已下釋心相。於中是ハ初ニ總句也。意ハ於一切事不相違。情無所執心也△雖先○（文）已下別釋也。於中初釋捨是事。或先以ハ釋捨非事△情無執等是非ヲ合釋也△問。捨是意如何。答。前ニ爲是ト習學。雖作スト見解ヲ有別人又以相違ノ法ヲ聞ニ令契合道理先習學ノ法ヲハ乍是レ捨彼今所聞ヲ受行也。故捨是也△次捨非意前ニハ是ヲ雖習學スト有別人非彼云不善。仍所學ヲ知テ非ト捨ル。故捨非也△情無所執是非俱捨（文）是上ノ是非俱捨義被合釋也△覺知無記無諍○（文）已下ハ明對治。意ハ先無諍心ハ是過失ナリト覺知ク修ヒヨ諸法ノ實相平等ノ心云意也△無記無諍者。共ニ雖似無諍心ヲ指委細論レハ其義別也。無記者善惡無記三性中ノ無記心也。當來ノ果報ヲ不記程ノ心品云無記心也。無諍者雖不懷向背聞既ニ理ニ所契合所受行句異無記心也。雖然其行相大都同ナル故。因ニ一具ニ被擧之也△諸法實相無諍之心者。諸法ノ實相ハ一味平等故彼此無諍論之意也。末卷ノ諍論不可得ノ釋。并慢不可得戰敵不可得ノ等ノ字義ノ釋。可見之。

    大日經疏第二本鈔



　　大日經疏第二本鈔卷第五十三（下半三日）
　　第十五云何天心。謂心思隨念成就者。如諸天以先世果報故若有所須不加功力。隨心而生。數起如是願樂當知是天心。亦由曾生上界故有此習也。如眞言行人不期遠大之果但爲自心所牽能障淨菩提心。當自覺知勿貪世間悉地。是彼對治。此心相ハ一切皆隨念ニ無功力成セント願心也△若諸天○（文）以下釋也。於中初明心相。當自覺知ノ下ハ示對治ヲ。初ニ明心相ヲ中初總約一切凡夫。後如眞言行人已下ハ別ノ付眞言行者ニ釋之△如諸天○有此習也（文）是ハ約ノ凡夫ニ釋天心ノ相。此中正釋似天趣ノ心ニ故以譬釋天心ノ義。亦可ノ釋ハ約前習ニ付當體ニ釋天心ニ義ヲ也。付其今所云諸天者。一義云。四王已上ノ天也。於六欲天ノ中ニ如樂變化天ノ欲用ント萬物自然ニ生。但此ノ所生ノ物自身ノコ用。之他ノ用ル事無之。他化自在天ニハ他又用之也。故云他化自在天ト。雖然四王忉利等可有此義也△亦由曾生上界故（文）上界ノ言ハ約色界已上ニ也。於三界諸天ノ中ニ欲界ヲ爲下天ト。上二界云上天ト故。一義云。可通三界諸天。對ノ人中ニ云上界ト也。其故六欲天中ノ樂變化他化自在既ニ隨念ニ生萬物ヲ。故ニ知ヌ可通也△如眞言行者○（文）是ハ約眞言行者ニ△遠大之果者無指無上菩提ノ果也。付其遠大ノ言ハ顯ニ相應ス。經三大ノ遠劫ヲ所得佛果ノ大果故。然今約眞言行者ニ釋給意如何。答。一義云。即順常途ノ御釋也。一義云。幽遠廣大ノ果也。必非指ニ依遠劫修行ニ所得果ヲ。一義云（玄海法印）遠者佛果ハ遠生死海故云遠ト也△當自覺知○（文）已下明對治ヲ。付其世出世ノ悉地ハ經軌ノ中ニ說之。今疏末卷世間ヨリ入ハ出世ニ行次第也ト見。何今簡之乎。答。今偏簡貪世間ノ悉地心也。從世間至出世又爲出世非求世間ノ悉地簡。
    第十六云何阿修羅心。謂樂處生死者。阿名爲非。修羅名天。以其果報似天而行業住處不同故以爲名也。此知有解脫之利但深樂生死果報。快樂不能進趣。若行人有此相貌當知名修羅心。亦由先世曾生此趣故有此習也。觀察無常苦等。是彼對治。此心ハ願生死ノ內樂ヲ不願出離ヲ心也。一。阿修羅翻名ノ事有多數。一ニ不酒。二ニ無酒。三ニ非天。四ニ非端正。五ニ劣天。六非善戲也。正法念經攝鬼畜ノ二。大乘義章攝天鬼畜ノ三。今被用非天ノ翻名。仍攝在ノ時モ可攝天也△阿名爲非○爲名也（文）是ハ釋阿修羅ノ名ヲ。於中初擧翻名。以其果報ノ下ハ釋得名ノ由△果報似天者分別スル三善三惡ヲ時。地獄鬼畜ノ三趣ハ依十惡ノ上中下ニ感ス。修羅人天ノ三趣ハ依十善ノ上中下ニ生也。仍阿修羅ノ果依十善ニ感也。又威德自在似天。故云似天也。仍是釋非天義ヲ△而行業者釋非天ノ非ノ義。行業者修羅ノ作業也。住處者修羅ノ所住也。此作業住處不似天ニ。故云非天。一。阿修羅住處事。同作業事△此知○（文）已下正ク釋阿修羅心ノ相。於中初釋心相ヲ。觀察ノ下ハ明對治ヲ。初心相ノ釋ノ中初ニ付行人所起ノ心相釋。亦由ノ下約先習釋之△解脫之利者正ク出離義也△但深樂等トハ者正ク修羅ノ心相也。十住心論（第一）云。阿修羅頌。壽命八千不願出。冥冥トメ長夜ニ徒ジニ生老（文）△若行人者眞言行者也△亦由先世○者。上以相似ノ義ヲ釋修羅ノ心ノ義ヲ。今對先習ニ付當體ニ釋修羅心ノ義ヲ△觀察無常苦○（文）是明對治ノ義ヲ△無常苦等者約四念觀ニ釋之ヲ。等ノ言空無我ヲ可得意也。
    第十七云何龍心。謂思念廣大資財者。謂數作是念。我當以何方便獲如是廣大資財勝妙珍寶。有此多貪無厭之想。是龍趣之心也。亦本從龍趣中來故生此習。憙令行人願求世間悉地。障出世淨心。思惟少欲知足無常等。是彼對治。此ノ心貪廣大ノ資財ヲ障出世ノ淨心ヲ也△謂數作是念○（文）心相對治ノ二段如前前ノ。初心ノ相中ニ初龍趣ノ心ニ相似ノ事ヲ明シ。後亦本ノ下約先習△憙令行人○（文）是ハ明對治ヲ△思惟少欲知足○（文）是擧四聖衆ノ行ヲ爲對治。釋論第一云。專心修行少欲知足四聖衆ノ種種清淨之法ヲ（文）第八卷本文。修習少欲知足ハ頭陀等行（文）所詮少欲知足ハ以無貪ヲ爲性。俱舍論云。言喜足者無不ト●コ喜足セ。言少欲者謂ク無ス大欲。無貪ノ善根以此爲性（文）新譯ニハ多云喜足ト。舊譯ニハ云知足ト。涅槃經云。善男子少欲トハ者少キ有所欲。知足トハ但爲ニ此事心不愁惱（文）付之分別スルニ少欲知足ヲ南山釋ニハ少欲現境知足未來境（文）此意。對眼前ノ境ニ無ヲ多貪ノ念云少欲ト。於未得ノ境ニ希求心薄キヲ爲知足見。光法師ノ釋ニハ。未得境名少欲。已得境名知足（文）此反前ノ釋ニ。俱舍頌疏云。問。無不足無大欲。此二無差別云何。答。頌ニ言○謂已得ノ衣等更ニ多キヲ希求名不喜足。是喜足ノ所無。若未得衣等更ニ多希求名爲大欲。是少欲ノ所無○（文）是光師ノ釋ニ同也。此少欲知足所對ノ境ニ付テ分別有四種不同。謂四聖衆也。仍少欲知足ト四聖衆ト如次總別不同也。一。四聖衆者。衣服喜足聖種。飮食喜足聖衆。臥具知足ノ聖種。樂斷樂修喜足聖種也。一。說此四聖種ノ教文ヲ緣起事。慈行釋（鈔第一云）問。何須ル此四聖種ヲ耶。答。前三種助道ノ生具。最後ノ聖種ハ助道ノ事業。以諸弟子捨ルヲ俗ノ生具及俗ノ事業世尊哀愍立此助道ノ生具事業ヲ令修行者解脫非久キニ也。一。四聖種得名ノ事。俱舍云。能生衆聖故名聖種（文）一。建立此四聖種法門所由事。慈行（鈔第一云）引爲治四愛生ノ俱舍頌釋之。意ハ衣服愛。飮食愛。臥具愛。有無有愛也。爲治此四愛立四聖種也。一。前三種治多貪事。無相違。後ノ一ハ云樂斷樂種ト。故不相應無貪ノ義ニ。又非喜足ニ。如何。答。樂斷煩惱ノ上ニ必具欲色無色ノ貪煩惱對治ノ功。故得喜足無貪ノ名ヲ事分明也△無常等者是又四念觀也。
　　第十八云何人心。謂思念他利者。謂好追求思念。某甲於我有恩。我當ト以如是方便令得大利。某甲曾於我所有不饒益。今當報之。及種種理人利物之計皆是人心也。當念自觀心行早求法利不應紛紜思慮他緣。是彼對治付此人心有二義。一義云。凡常ノ人ノ心ハ怨以怨報。恩以恩報。仍今此心也。但經說一義疏釋加別義事。可准知第二十八狸心ノ釋。一義云。怨以恩報是人心也△謂好追求○令得大利（文）是初以恩報恩義也△追求思念トハ者是正ク人心也。人ハ是有思慮義也△某甲○今當報之（文）付之如前有ル二義也。一義云。不饒益事ヲハ以怨報義也。古迹（下卷）云。世間之孝ハ以怨報怨。如草ヲモテ滅火。勝義之好ハ以慈報怨。如水ヲ以テ滅火（文）一義云。不饒益ノ事ヲモ以恩報スヘシ。今別ノ以怨報スト不見。前恩ヲ報スルト可一具ナル覺タリ。隨經利他言又爾也△凡人トハ者仁也。以博愛ノ德ヲ爲仁ト。仍怨以恩可報也。或云。老子以恩可報怨云。孔子恩以恩報。怨總不可報云也（文）佛法意。以恩可報怨云也。疏七云。以怨報怨其怨無盡。但無レハ怨怨即息耳（文）古迹（下云）引經ヲ云。以怨報怨怨終ニ不滅。以德報怨怨即盡耳（文）△及種種理人利物之計（文）若共ニ以恩ヲ報スル義ナラハ利物ノ義分明也。理人者以道理縱有怨以恩報云意也。若怨ヲハ以怨ヲ報スル義ナラハ利物ハ以恩報義無子細。理人者有恩人有怨人ヲ理可報之故不饒益ノ人ヲモ以怨可報之也△當念已下ハ明能治ヲ。意紛紜トフ徒ニ思惟スルコ他緣ヲ捨テ觀自心ヲ速求法利云義也。
    第十九云何女心。謂隨順欲法者。亦是人趣心。但以多欲爲異耳。如經說言。女人多欲百倍於男子。常念所經樂事。或想他容色姿態等能令行者障蔽淨心。亦是多生曾作女人猶有本習也。是中以不淨念處等觀身實相。是彼對治。此心隨順スル欲法ニ心也。欲者色欲也。亦是人趣心者對前ノ人心ニ云亦ト。意ハ人趣中ノ女心ナル故云爾△但以多欲爲異耳（文）以多欲爲今ノ心相ノ異ト也△如經說言○（文）是ハ引經文ヲ女心多欲ナルヲ釋ス。此經文說所未勘也。但涅槃經云。男女欲ノ挍量アリ。然ラハ涅槃經ト可得意歟。然涅槃經ニハ分明不云百倍ト。雖然約ノ滿數ニ百倍ト有御釋也。或云。雜寶藏經說女人多欲百倍男子ト。（云云）彼可見也△能令行者○（文）此ハ約先習ニ△是中不淨○者明對治△不淨念處等者。不淨ハ四念處ノ隨一也。等ノ言等受心法ヲ也△觀身實相（文）付之觀不淨念處等是事觀也。何ソ云實相乎。一義云。實相ニ可有重重。今ハ觀三十六物集成スル身ヲ不起欲ヲ云實相ト也。必非眞如實相ノ理ニハ。一義云。以不淨念處等ヲ離身心ノ著ヲ自然實相ノ理顯也。故云爾也。
    第二十云何自在心。謂思惟欲我一切如意者。自在即外道所事天神也。彼宗計。自在天能隨念造諸衆生及苦樂等事。修此法者亦常係念願得如其本尊。若眞言行人數念如是悉地念我隨念成就當知是自在心。亦先習使然也。當觀諸法皆悉屬衆因緣無有自在。是所對治。此心自在天外道ノ心也△自在○天神也（文）是先擧所尊ノ自在天ヲ△修此法者○如其本尊（文）付之有兩義。一義云。此法者眞言法也。意ハ修眞言法者成本尊ノ身ヲ。如本尊ノ一切自在如ナラント意願也。演密鈔（第三）云。此法者即眞言者ナリト即行人。亦者似如前ノ外道ノ所事ニ名テ爲自在ト。行者ノ所事即是本尊。以此類彼故曰亦常。眞言行人數數係念如是本尊及悉地事ヲ。當知亦是自在之心。應當觀察悉地之法悉ク屬因緣ニ。遠離スレハ自心ヲ本尊之相。則無有ルコ自在也（文）一義云。此法者眞言ノ中自在天ノ法也。一義云。此法者指ソ自在天外道ノ宗計ヲ。外道立邪三寶。故此法者法寶也。修此法者者僧寶也。本尊者佛寶也。即自在天也△若眞言行人已下ハ正ク釋眞言行者所發ノ心相ヲ。於中初ニ明相似前ノ外道ノ心ニ。亦先ノ下ハ約先習ニ（此義宜也）△當觀諸法○（文）是ハ明對治ヲ。此心ト先キノ天心ト其不同如何。答。一義云。前心ハ無ノ功力隨念ニ成就セント願。今修彼法如ナラント本尊願。故意別也△正智院ノ義ニ云。天心ハ總ノ思一切如クナラント意也。自在心ハ別ノ如クナラント本尊ノ自在天思意也。又天ハ天然義。自在無礙ノ義。仍別也。
    第二十一云何商人心。謂順修初收聚後分折法者。如ト世商人先務儲聚貨物。然後思惟分折之此物當某處用。彼物當其處用。可得大利。若行人先務內外學問令周備已方復籌量此是世典當如是處用。此二乘法用應接某人。此大乘資糧是某緣所要。此名商人心。亦由先習使然也。修捷疾智。是彼對治。謂隨聞何法即應觀彼因緣事用。豈待多聞蓄聚方求用處耶。此心相內外ノ所學兼修隨其所用欲教授セント心也△問云。通達三乘ハ阿闍梨ノ德ノ隨一也。又不應捨正法ハ四重禁ノ隨一也。爾者內外習學非可簡處ニ。又違ヘテ機ニ說法ヲ諸佛ノ忍也（文）爾者專學機根契當ノ諸教隨機可指授。何簡內外ノ學問乎。答。必非簡ニ廣學ヲ。爲ノ世間ノ得利學之。曾不ルヲ用自ノ修行ヲ簡。是即如ノ數ル他財ヲ無其益。依之被簡之也。大師御釋云。阿難ハ多聞ルリシカヰ不足爲是ト。釋加ハ精勤シ●ヒシモ栰柯不遠フ（文取意）可准知之。爲出世自利利他學也。隨學ニ修行シ益セント他ヲ。尤菩薩ノ本意也。非簡之ヲ△如世商人○（文）已下ハ釋也。於中初釋心相ヲ。修捷疾ノ下ハ明對治ヲ。初ノ中初ニハ明世ノ商人。若行人ノ下ハ正ク釋行者之心相ヲ△若行人○（文）是ハ明行人ノ相ヲ。於中初ニハ明心相相似スルヲ商人ノ心ク亦由ノ下ハ約先習ニ釋△世典者初ノ表ノ內外ノ外也。二乘ト大乘トハ內也。但今ノ疏家ノ意。內外分別重重見タリ△修捷疾智（文）是明對治ヲ。意ハ隨學速疾修之。又可攝相應ノ機根ヲ。多聞廣學ノ後始ニ修行シ不可思攝人ヲ云意也。
　　第二十二云何農夫心。謂隨順初廣聞而後求法者。如學稼者。詢問老農。云何知地良美。云何耕植耘耨。云何候時。云何獲藏。如是一一知已方就功力。此心亦爾。先務諮承智者廣聞道品。然後行之。皆宿習使然也。以利智爲所對治。如聞諸蘊ロ無常即知界入緣起等。其相例皆爾。又如毒箭入體豈得竣三農月廣問而後拔之耶。此心先廣ク聞テ後欲修心也。仍簡之也。隨聞ニ一ヲ即可行之。以之爲對治△如學稼者○（文）已下釋也。於中ニ初ハ釋心相。以利智ノ下ハ明對治ヲ初心相ノ中初譬。此心亦爾下ハ法也。譬ニ學稼者是農夫也△老農者稼植調練スル古老ノ人也△詢問（文）論語七云。子路章云。樊遲請學ント稼コヲ子曰。吾不如老農請學爲スコシ圃。曰。吾不如老圃（馬融云。樹五穀曰稼。樹菜蔬云圃也）△云何知地○（文）已下ノ問ニ有四種。一良美。二耕植耘耨。三候時。四穫クワク藏也△此心亦爾○（文）已下ハ法說也。於中初ニハ正明。皆ノ下ハ約先習ニ。智者者知法ノ人也。道品者三十七品也△以利智等者明對治ヲ。諸蘊者五蘊也。界入者十八界十二入也。緣起者十二因緣也△又如毒箭○（文）是以譬明對治ヲ。毒箭ノ事涅槃經ニ說之ヲ。大師ノ御釋ニ云。拔毒箭不問來所。△三農月トハ者以前農夫ノ譬ヲ今釋毒箭ノ義ヲ也△三農者春夏秋ノ三也。私云。春耕夏植耨秋穫收也。
    第二十三云何河心。謂順修依因二邊法者。此心性雙依二邊。或時修常。或時修斷。或復邪正兼信。如河水雙依兩岸其所漂流之物亦不定係一邊。此中對治。謂行人專心一境則能有所至到。若心不定守能令事業俱辨無此理也。此ノ心相ハ無一境心也△此心性雙依○（文）已下釋也。於中初ニ明心相。此中ノ下ヽ明對治△此心性雙依二邊者總句也△或時已下別釋也。於中有二類。斷常邪正也。是則二邊也△如河水○（文）是譬說也。此中又有二河水ト漂流物ト也。是則二邊也。私云。漂流物者河ニ流ルル塵埃等也凡ン煩惱ノ心依二邊事可准知下ノ六根本煩惱ノ再數義也△此中對治○（文）是依遺教經ノ意ニ也。
　　第二十四云何陂池心。謂隨順渴無厭足法者。譬如陂池若衆水流入。終無厭足。此心亦爾。若名利眷屬等事來集其身終無厭足。乃至於所學法亦爾。如已得乳糜不務速食更復渴望餘味。是中少欲知足以爲對治。是一切無厭足也△陂池者。文選云。陂池（文）性靈集云。浩浩タル陂池湛スルコ如瑠（文）華嚴大疏云。十一陂澤トハ者。畜ヲ水ヲ曰陂ト。不集諸流故願一味ナラント。十二。說文曰。穿地通水曰池（文）大疏意。不集諸流云陂見。今衆水流入云。意少別也△譬如（乃至文）已下釋也。心相對治ノ二段分明也。初ノ心相ノ釋ノ中初譬說。此心ノ下ハ法說也。△若名利眷屬○（文）名利眷屬等ハ世間ノ事法也△乃至等者所習ノ法教也△問。於諸ノ教法ニ無厭足。爲四重禁ノ隨一專相應眞言行者ノ戒體ニ。何ソ今簡之乎。答。學教法速疾ニ不ルヲ修行簡也。彌修彌學スルハ非所簡也△如已得○（文）是又簡以譬速疾不修。約法者釋尊ノ食ノ乳粥ヲ成正覺意也△是中少欲知足○（文）是ハ明對治ヲ△問。龍心ノ對治モ少欲知足也。今又爾也。凡ソ能治所治共相似龍心ニ。其不同如何。答。一義云。彼龍心ハ云思念廣大資財ト。是大欲也。於未得ノ資財珍寶ニ願樂スル故是即少欲ノ所治也。今ノ心相ハ云渴無厭足ト。是貪求已得ノ名利眷屬。是不喜足ノ所治也。一義云。先約世法ニ。今ハ通世出世ニ故別也。一。少欲知足事。云。莊子云鶽セウ鷯レウ巢深林不過一枝ニ。偃エン鼠飮河不如滿腹（文）是少貪ニノ足ルト云文也。
    第二十五云何井心。謂如是思惟深復甚深者。謂如俯闚井水淺深之量難知。此心性亦如是。凡所思惟好尚深遠。所有善不善事。皆欲令人不能測量。共住同事亦不識其心行。當知是井心也。緣起法門及善人相皆顯了易知。是彼對治。此心相ハ一切皆深隱ナル心也。以水ヲ爲甚深ノ譬ト事非如大海等ノ廣大深遠ナルニ。是校心ニノ甚深也△謂如○（文）已下ハ釋也。於中初釋心相ヲ。緣起ノ下ハ明對治ヲ。初ノ中初ニハ譬說。此心性ノ下ハ法說也△緣起法門○（文）是ハ明對治ヲ。付其性宗已上ノ從性緣起ノ法門ハ尤モ甚深ニノ難知。故釋論。無明熏習所起識者非凡夫能知○（文）大日經云。緣起甚深難可見（文）爾者如何。答。一義云。緣起ノ法本源尤甚深難知ノ境界也。然緣起ノ諸相ハ色心各各ニノ其相顯了也。今此義也。一義ハ云。今ノ緣起ハ善不善等ノ事法ノ緣起必非法性ノ緣起ニ也△及善人相皆顯了易知○（文）此意涅槃經見。
　　第二十六云何守護心。謂唯此心實餘心不實者。如世人爲護己身財物等故乃至周牆重閣種種防守。不令爲他所傷。此心亦爾。常守護身心。乃至如龜藏六不令外境所傷。謂唯此行爲實。諸餘有作之務皆爲不實。學聲聞者多生此心也。以兼護他人爲所對治。又有人自保所解不欲令他種種異論所傷。謂餘見解悉皆不實亦是也。此守護自ノ身心心也△如世人○（文）已下ハ釋也。於中初約ノ所行ノ人ニ釋。又有人ノ下ハ付解釋釋。初ノ中初ニハ釋心相ヲ。以兼ノ下ハ明對治ヲ△如世人○多生此心也（文）是ハ約所行ノ人ニ釋心相ヲ。此ノ中初ニハ正ク明心相。學聲聞ノ下ハ明能發人△如世人○爲他所傷ト者。是ハ譬也。世人ノ以テ牆壁等ヲ如守護身心ヲ世人ノ身心ヲ守護スル行ヲ以爲ノ本ト非スル餘行ヲ也。意ハ所有所作以自利ノ行ヲ爲本ト也△此心亦爾○（文）已下ハ法說也。此ノ中如龜藏六等ハ又擧譬ヲ也。藏六者頭尾四足也。演密鈔ノ三ニ云。疏ニ如龜藏六者。謂此ノ心守護スルコ身心六根等ヲ如龜藏護四足頭尾ノ六事不令他損。故涅槃經ニ云。龜ニ有頭尾四足。名テ爲六處ト。若侵スレハ惱則藏入ル穀中ニ。衆生ノ六根馳流外境ニ。塵賊來テ侵セハ。自ラ守ルコ根門ヲ如龜藏六也（文）△謂唯此行爲實者守護身心ヲ行也。意ハ爲自身所作行業爲眞實。爲他所作所餘行爲不實△學聲聞○（文）是ハ擧起ス守護心人ヲ。多生者。一義云。餘人發此心故云學聲聞者多生ト也。一義云。二乘ノ中有愚法不愚法ノ二類。不愚法ノ二乘ハ強ニ利他ノ事不爲不實ト。愚法二乘自利ヲ爲本ト故云多也。少分ハ必自利ノ行ヲ不爲本也。即不愚法二乘也△以兼護他人○（文）是明能治ヲ。眞言行者必二利ヲ兼修スル故云爾△兼者并兼ノ義也。非兼正ノ義ニ△又有人○（文）於護心有兩邊。上ハ約行ニ。已下ハ約譬ニ也。此心ハ多分外道ノ所起也。諸外道等自ノ所解ヲ執究竟ノ道ト非餘也△問。此心下ノ室宅心ト如何異乎。答。此心ハ自ノ所行ヲ爲實。餘行ヲ爲不實。爲彼不實ノ餘行ノ不傷守護スル心也。下ノ室宅心ハ唯持戒修善ノ守我三業也。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二本鈔卷第五十四（下半五日）
　　第二十七云何慳心。謂隨順爲己不與他法者。謂此人諸有所作皆悉爲自身故。財物伎藝乃至善法皆好祕惜。不以惠人。有此相者知是慳心也。以念施及無常等爲所對治。當念財物伎能設無常時無有隨我去者。然今此身念念不可自保。云何惜此耶。此心自物ヲ更ニ思不ト與他ニ心也。自宗ノ四重禁中ノ不慳悋法ノ戒體ニ相違スル故殊ニ可厭之也△問。前ノ貪心ト如何異乎。答。貪ハ貪他物。慳慳自物ヲ。故不同也。一。慳事。唯識論六。云何爲慳耽著財法不能惠捨。祕悋爲性。能障不慳。鄙畜爲業。謂慳悋者心多鄙澁。畜積財法。不能捨故。此即貪愛一分爲體。離貪無別慳相用故（文）△財物者世財也。伎藝者才藝也。如此類無盡。故云乃至。善法者可通世出世ノ善法ニ也△以念施○（文）是明能治ヲ。施者。觀ノ施ノ功德ヲ。可離慳心也。六度中ニ以施ヲ爲最初。尤可行檀施也△無常等者四念處觀也△當念財物○（文）是對治ノ相ヲ委釋スル也。太賢釋云。爲身求財集ム惡行ヲ。財●隨テ命ニ捨シ惡業隨（文）經ニ云。妻子珍寶及王位。臨命終時不隨著等（文）此等意也△然今此○（文）是釋身無常△云何惜此耶者財物等也。意ハ此身猶無常也。云何惜此財物伎能善法等乎云意也。
    第二十八云何狸心。謂順修徐進法者。如猫狸伺捕禽鳥。屏息靜住。不務速進。望至度內。然後取之。此人亦爾。遇聞種種法要但作心領受。記持而不進行。冀待良緣會合則當勇健勵行之。又如猫狸蒙種種慈育亦不識恩分。若人但受他慈慧善言而不念報。是狸心也。以不待時處如聞輒行常念恩德。爲所對治。於狸心有二釋。初釋意雖聞法領解。待良緣即時不修行心也。後ノ釋ハ不念恩德心也。正釋ハ直釋經文ヲ。又釋ハ經ニ所含義ヲ釋也（猫ハネコ狸ハタヌキ）△望至度內○（文）意ハ度量內也。彼禽鳥等ヲ度ハカリ可取程ノ量分ヲ而後取之。一義云。行度ノ義也。意ハ內ニ行キ度スヘキ望至也△此人亦爾○（文）已下法說也△又如○（文）是約不知恩ノ義ニ釋之。於中初譬說。若人ノ下ハ法說也△以不待時處○（文）已下明能治ヲ。於中以不待（乃至）輒行トハ者正釋ノ能治也。常念恩德者又釋ノ能治也△問。前ノ人心ノ時思念恩德簡。今何云常念恩德乎。答。若過若不及簡之也。可處中惠也。
    第二十九云何狗心。謂得少分以爲喜足者。如狗以薄福因緣所期下劣故遇得少分麁鄙之食便生喜足。若稍過於此者則非本所望。此心亦爾。聞少分善法。便以爲行不可盡。不復更求勝事此聲聞種習所生也。以增上意樂爲所對治。乃至心如大海少亦不拒多亦不溢。此心得少欲足心也△此心亦爾○（文）是法說也意ハ聞少分善法生喜足。不樂求餘勝妙ノ法心也△以增上○（文）已下ハ明能治ヲ。增上意樂者菩薩廣大ノ意樂也△乃至心如大海○者。意ハ如容受スル大小ノ諸物ヲ不可厭離一切善法義也。一處御釋（戒序）第一。不應捨正法而起邪行。戒爲如來一切正教。皆當修行受持讀誦。由ナヲシ如大海呑納百川無厭足心。若於諸乘ノ了不了義ニ隨テ於一法ニ生棄捨ノ心ヲ及ヒ起邪行ヲ。即名毀犯第一ノ波羅夷（文）。
    第三十云何迦樓羅心。謂隨順朋黨羽翼法者。此鳥常恃兩翅挾輔其身。所往隨意以成大勢。假少一羽則無所能爲。此心亦爾。常念多得朋黨。與輔翼相資。以成事業。又因他所作。而後發心。不能獨進。如見人行善便念彼尚能行。我何不爲。當念勇健菩提心。如師子王不籍助伴爲所對治。此心一切依朋黨羽翼ニ作事ヲ不能獨行スル心也。迦樓羅心者舊クハ翻金翅ト。新ニハ翻妙翅ト。其翅有種種色勝妙故也。舊譯ノ金翅約勝タルニ其翅非金色也。或大索頂鳥ト翻。海龍王經云鳳凰。外書ニハ多云大鵬也△謂隨順朋黨羽翼法（文）付之一義云。迦樓羅鳥依朋黨ト羽翼トニ往來自在也。朋黨トハ者此鳥爲諸鳥ノ王故其黨類在之也。羽翼トハ者兩翼也。然ヲ付迦樓羅鳥者釋羽翼ノ一邊ヲ。是レ且ク朋黨羽翼相竝中ノ一邊ヲ釋也。一義云。先表加樓羅心ト譬也。意。衆生依輔翼朋黨ニ作事業ヲ迦樓羅鳥ノ被輔ケ羽翼支分等飛行スルニ譬也△朋黨羽翼者法譬ヲ交ヘ說。譬迦樓羅鳥ノ羽翼朋黨ニ也。故ニ釋ノ譬ニ偏擧羽翼ノ邊ヲ也△問云。若爾ハ者。法說ニ何ノ擧朋黨ト輔翼トフ二ヲ乎。答。法說ノ朋黨ノ中ニ又分朋友ト輔翼トノ二ヲ。仍法說ノ輔翼ハ非經ノ羽翼△此鳥○（文）已下釋也。於中初譬。此心亦爾下法說也。當念下ハ明對治ヲ△此心亦○（文）是ハ法說也。於中正釋又釋ノ不同見。正釋約事業ニ。又釋ハ付發心。三種ノ鍊磨ハ菩薩ノ用心也。何見他ノ善利ヲ發心スルヲ簡乎。答。學他發心修行スルハ猶非勇健ノ菩提心ニ。起信論ニ明四緣ノ發心ヲ中或ハ學他發心（文）彼四緣ノ發心猶是有退墮スルコ。仍テ非眞實ノ發心ニ也。故簡之△當念○（文）是ハ明對治ヲ。師子ノ獨步無畏ノ義ヲ爲譬ト勇健ノ菩提心ニ譬ル也。問。下ニ以師子心六十心ノ隨一ニ擧之。今何爲能治乎。答。今取勇健義。下譬勝他心。是慢心故簡之也。

　　大日經疏第二本末


　　大日經疏第二本鈔卷第五十五（下半之終六十心釋段）
　　第三十一云何鼠心。謂思惟斷諸繫縛者。如鼠見他箱篋繩係等。輒好非理損壞亦不作念由斷此故令我得如是利但爾無趣爲之。此心亦爾。所有繫屬及與成事。好爲間隙而殂敗之。此心ハ於因緣繫屬ノ人及他成辨ノ事非理ニ好テ離間ヲ作ス心也。約譬者繫縛ハ鼠ノ馳走東西時所障手足繩係等也。約法者。因緣繫屬ノ人也。此因緣繫屬ノ人或與吾身與令間隙。或令障礙彼人所作善事也。演密鈔（第三）云。謂行者見他因緣相繫眷屬及他人成辨之事𪮬好離間。當知鼠心使然也○若對治セント●モハ者行人或見眷屬ノ不和。宜勸令和。見他成辨スル種種ノ善事。遞タカヒ相讃メテ成ス●是。所對治ノ下准此釋（文）△此心亦爾等者是法說也。法說有繫屬成事二。譬ニハ偏ニ繫屬ノコ在之如何△答。一義云。譬ハ且ク擧繫屬兼成事也。一義云。繫屬者譬ノ繩係也。成事ト者譬ノ箱篋也△問。經文繫屬ノ一ト見。爾者成事無之如何△答。成事モ繫屬人ノ成事ヲ也。仍繫屬ノ言可有成事也△好爲間隙ト者。間隙ハ約繫屬ト自身。殂敗ハ成事ニ付也。
    第三十二歌詠心。梵本缺文不釋。阿闍梨言此喩傳法音也。如世人度曲於他。得善巧已。復爲他人奏之出種種美妙之音聞者歡喜。此心欲從他聽聞正法。我當轉爲衆生以種種文句莊嚴分別演說令此妙音處處聞知也。多是聲聞宿習。亦能障淨心也。當念我當得內證自然之慧然後普現色身而演說之。是彼對治。是如雖歡喜世間歌詠ノ人無キ義理語ナル。行者以正法爲人說時不思實益實義ヲ。唯莊嚴文句ヲ開演スルニ譬ル之ヲ也。此一段初釋梵本ニ文缺タルヲ。阿闍梨下ハ明載三藏ノ口傳義。於中初擧阿闍梨ノ口說。如世人ノ下ハ委釋心相。此中初ニハ正ク釋心相。當念下明對治△梵本缺文不釋トハ者三千頌梵本也。雖表名無釋。故云缺文不釋ト也△阿闍梨言等（文）阿闍梨者善無畏三藏也△如世人等（文）此正ノ釋歌詠ノ心相ヲ。於中初譬。此心ノ下ハ法說也△度曲於他者音曲ヲ傳他得巧妙。又他ノ爲ニ奏之也△此心欲從等（文）是法說也△以種種文句莊嚴等（文）此意思文句ノ莊嚴不思所詮義理衆生ノ得益ヲ也。起信論ノ證發心ノ菩薩ノ下ニ釋ノ云。不依文字（文）△多是聲聞宿習トハ者。聲聞ハ依聲得道。故今心ヲモ彼ノ宿習ト釋給也△當念等（文）以下明對治ヲ△當得內證自然之慧トハ者可當初地淨菩提心ニ也。此意偏ニ著ノ文字言說ニ不觀其義理ヲ一類ヲ對治也。
    第三十三云何舞心。謂修行如是法。我當上昇種種神變者。如世人支分散動。說名爲舞。神變亦爾。現種種未曾有事令前人心淨悅眼。多是五通餘習。若偏尚如是悉地。方便願求。亦障淨心也。當念除蓋障三昧。心無散動神通不起滅定。而作加持神變。勿貪世間小驗。是所對治。此心得少神變世間ノ少驗等ヲ現奇特事ヲ。衆生ニ欲令生希有ノ心ヲ心相也。是即障無上菩提大利。故簡之也△上昇トハ者散動支分ヲ心也。一義云。昇空ニ等ノ義也△如世人等（文）以下ハ釋也。於中初釋心相當念ノ下ハ明對治ヲ。心相ノ中ニ初譬說。神變下ハ法說也△多是五通餘習者。先生修外道ノ五通神仙等餘習云意也△不起滅定（文）滅定者滅盡定者。滅盡定ハ大小乘共在之。小乘人空ノ滅盡定。大乘ハ二空ノ滅盡定也。今以除蓋障三昧云滅定。是眞言ノ滅盡定也。一義云。滅蓋障故云滅定。非滅盡定。彼滅盡定ハ滅心心所。又非五通所依ノ定。仍非滅盡定也。
    第三十四云何擊鼓心。謂修順是法我當擊法鼓者。鼓能警誡衆生令得覺悟。若行人作如是念衆生長夜昏寢。我當習種種無礙辨才擊大法鼓而警悟之。亦能妨礙淨心也。當念早證無量語言陀羅尼以天鼓妙音普告一切衆。勿以世間小利妨大事因緣。是彼對治。此心。大都似前ノ歌詠心ニ。但上ハ習音曲。是習辨說。故不同也。問云。簡此心意如何。答。不思自證ノ得悟偏驚覺他。簡之也。問云。菩薩利他爲本。故殊自未得度前度他（文）爾者簡之乎。答。菩薩念自證是爲化他也。然今不思自證事ハ眞實不思化他心也。但住名利爲他說法。仍簡之也△無礙辨才等（文）無礙ハ法義辭樂ノ四無礙也。無礙即辨才也。演密所覽ノ本ニハ無畏辨才（文）故無畏ハ四無畏。辨才ハ七辨才ト釋。但對下ノ語言陀羅尼故無礙ノ本冥也△當念早證等（文）明能治。△早證無量語言陀羅尼者初地ノ位也。當經ニ初地ヲ當發五神通獲無量語言陀羅尼（文）△以世間少利（文）此有二義。一義云。約能治人。意ハ爲自ノ少利爲衆生說法也。一義云。約所化ノ衆生ニ聞法得少利故ハ但此時ハ世間ノ言難得心。聞法所得ノ利ハ縱少利ナリヰ可出世ノ利ナル故。雖然ト強テ取義者。世間出世待對ノ有重重故無相違歟。初ノ義ヲ爲本ト。
    第三十五云何室宅心。謂順修自護身法者。如人造立舍宅庇衞其身得免寒熱風雨盜賊惡虫等種種不饒益事。此心亦爾。我當持戒修善以自防護。令今世後世遠離惡道衆苦。多是聲聞習也。當念救護一切衆生非獨一身。是所對治。此心防護自身ヲ心也。是聲聞自利ノ心故簡之也。問。與上ノ守護心如何異。答。先執一行捨餘行。此一行ヲ爲他不傷守護也。今ハ不爾。修持戒善等。今世後世離レント衆苦守護自身也△如人造立舍宅等（文）以下ノ釋ハ如前有心相對治二段。心相中法譬對明分明也△當念救護等（文）菩薩運自他於圓性爲本。故云爾。
    第三十六云何師子心。謂修行一切無怯弱法者。如師子於諸獸中隨所至處皆勝無有怯弱。此心亦爾。於一切事中皆欲令勝一切人心不怯弱。自心謂無有難事莫能與我觕其優劣者。若自覺知已當發釋迦師子心當令一切衆生遍勝無有優劣。是所對治。此心強心也。然以凡情思勝一切故擧釋迦師子ノ心爲能治也△師子者梵云迦羅。新翻無畏。舊譯師子。師子者義翻也。是有三義。一。師者コマイヌト讀。兕コマイヌト古文ニハ如此書之。此ヲ俗ノ作ニ師ト書也。駒犬ノ子ナレハ云師子。二云。師子者。師ハ借梵字ノ●シ字ノ音子者字也。即●シ字ト云意也。三猿子ヲ云師子△若自覺知等（文）是對治也△釋迦師子者。當經ノ第一具緣品第二云。眞言勢無比。能摧彼大力。極忿怒魔軍。釋師子披世（文）。
    第三十七云何鵂鶹心。謂常暗夜思念者。此鳥於大明中無所能爲。夜則六情爽利。若行者晝日雖有所聞誦習昏憒不得其善巧。至暗夜思憶所爲之事重復籌量便得明了。乃至修禪觀等亦以暗處爲勝。若覺知已當念等於明暗。令所作意。無晝夜之別。是所對治。此得闇處聰明ナル心也。唯識疏一末云。嗢露迦此云鵂鶹。謂即獯獲之異名ナリ。舊云優婁佉訛也（文）釋論四云。迦羅鳩奢那鳥是也。一切經音義一云（玄應）鵂鶹（許牛反。周反。字書鵂鶹）釣鵅也。廣雅鵂鵄也。亦怪鵅也。關西名訓イ東訓纂文云。夜則捨人爪也（文）三云。休鳥鵂（俗正音鵂[面*鳥]。フクロウクイトヨム）鵂[面*鳥]（休面二音クイトヨム）米撮外道名鵂鶹外道。此米撮外道。晝者終日學問。夜者遊行。米ヲ撮食之。故引外道云鵂鶹。似鵂鶹ノ行相ニ故也△乃至修禪觀等（文）上擧慧學等。乃至ノ言ハ廣通一切事△禪觀者修禪定義也△或禪念云同義也。若禪ト觀トヲ各別取者可當止觀定慧也△若覺知已等（文）以下明對治。意ハ無明闇簡別可修行定慧等也。深ク得心於煩惱菩提迷悟等其心平等無簡別眞實ノ對治也。
    第三十八云何烏心。謂一切處驚怖思念者。如烏鳥。若人善心附近惠養。或時伺求其便。俱生猜畏之心。一切時性常如是。此心亦爾。雖善友欲爲饒益及陷誤之者一概猜阻而懷疑懼。乃至持戒修善時。亦於生死。懷驚怖心。若覺知已當修安定無畏心。是彼對治。是一切疑怪驚怖スル心也△如烏鳥等（文）以下釋。中有心相對治ノ二段。心相中初譬說。後法說也△惠養者惠施養育ノ義也△或時伺求其便（文）此有二義。一義云。爲養育伺求烏鳥ノ飛來便也。一義云。爲擒彼伺求其便也△雖善友欲爲饒益及陷誤之者（文）右點。一意。善友欲爲饒益惡友欲陷誤者ヲモ一概作驚怖。二義同。雖善友欲爲饒益及陷誤之者（文）左默意。善友ノ欲爲饒益陷誤セン歟疑懼義也。是譬爲惠養詞求其便驚怖スル義ノ了簡ニ同△乃至持戒等（文）上約世間事。今付出世法釋疑懼義。問。怖畏生死何爲煩惱心相乎。答。一義云。持戒修善ハ決定ノ可離生死。然無決定心故懷驚怖ノ心。故是煩惱ノ心也。仍對治時者云安定無畏。一義云。怖畏生死ハ是畏苦障也。故煩惱也△若覺知已等（文）以下明對治。
    第三十九云何羅剎心。謂於善中發起不善者。如人見爲善事皆作不善意解。佛說造諸塔廟得無量福。而彼反作是言。由此故橫損無量小蟲。煩擾施主。將何所益。當受苦報。發起謂如是等不善心生起也。是中但以觀功德利益。不念彼短爲所對治。是破壞スル一切善事ヲ心也△如人見爲等（文）以下ハ釋也。於中初釋心相。是ノ中ノ下ハ明對治ヲ。初ノ心相中初ニハ總ノ釋心相。次ニ發起ノ下ハ釋引發起ヲ。一。羅剎翻名事。此ニハ翻破壞護者可表垢食等ヲ也。今ハ破壞ハ翻名相應也△佛說造諸塔廟等（文）是ハ正ク釋塔ノ中ニ發起スル不善相ヲ。塔廟者梵漢竝擧。塔ハ梵。廟ハ漢也。△煩擾施主（文）一義云。勸進十方檀那ヲ等也。一義云。損無量ノ少蟲等ヲ故。施主依殺業ニ可受其苦果ヲ。故云煩擾等也。問。殺蟲等小乘律藏等ノ意ハ波逸提ノ攝也。大乘意ハ重禁也。故梵網經云。殺一切有命者。是菩薩波羅罪（文）今疏十七云。此中不殺者。謂於一切有命之類。乃至不可念殺心等（文）又於一切衆生作不饒益事。自宗四重禁ノ隨一也。依之今疏ノ十四ニハ擇地時少蟲等ヲ皆可除遣見。若多不擇得者此地捨。餘處可作之見タリ。然モ今明對治時不念彼短（文）其意如何。答。一義云。菩薩哀愍彼等以造塔ノ功德令彼離生死念セハ非重犯歟。故古迹上卷云。如是於彼或ハ以シ善心ヲ。或無記心ヲ以知此ノ事ヲ已爲當來故深生慚愧。以憐愍心而斷セハ彼命ヲ由此因緣於菩薩戒無所違犯生多功德（文）攝大乘論。以言十惡ヲモテ見利行セヨト故（文）又今疏（第十七云）復次菩薩自有十重戒。如前不殺等不在其數。乃是偸蘭也○爲菩薩ハ以正ク順彼ノ十戒ニ假使行スレヰ前ノ十事中ヲ而不爲犯（文）此中前十事者不殺等ノ十戒也。後十戒者不捨三寶等ノ十重戒也。仍造塔等爲紹隆三寶也。爾者不捨三寶等ノ攝歟。故云不念彼短ト也。
    第四十云何刺心。謂一切處惡作爲性者。猶如棘叢於一切處我所損妨令近者不安。此人心亦爾。若行善事如大施等既作已便生追悔之心。若作惡事竟復自思惟。亦懷慚懼。是故常懷惡作。動慮不安。此中對治法。若有犯速務懺除勿生悼悔。所爲善事應自思惟生慶幸心。此心作一切ノ事ヲ後ニ悔ル心也。演密鈔（第三）云。如人身中有刺。若不速ニ拔爲害ヲ斯甚故以爲喩也（文）△惡作者即追悔心也△猶如棘叢等（文）以下釋也。於中初釋心相。此中ノ下ハ明對治。初ノ心相ノ中。初ニ譬。此人心ノ下ヽ法也△此人心亦爾（文）是法說也。於中初於善事生追悔ノ心ヲ。次ニ若作ノ下ハ付惡事明之。後ニ是故ノ下ハ善惡共結ノ動慮不安心ナル事ヲ明ス。一。此惡作ノ心所ハ不定地法中ノ心所也。依少乘ノ所判ニ通三性ニ。於善事追悔スルハ是不善也。於惡事追悔スルハ是善也。又通無記ニモ故云不定ト。大乘義章ノ五ニ云。次約三性ニ分別セハ諸蓋ヲ○通ノ論五蓋悉是不善○眠悔ノ二種體通三性ニ。今ハ唯分テ取リ不善ノ眠悔以爲五蓋（文）此意分明也。爾者追悔スルニ善ヲ誠ニ可所離ノ妄心ナル。追悔惡是善心也。何今共爲所離ト乎。答。一義云。性相等ノ意ハ一往雖爾也ト。當經ノ意ハ假ニ雖善心スト過不及皆爲所破故無相違。一義云。疏家性相依智論等ノ意。智度論天台等ノ意ヽ以追悔ノ心ヲ一向爲所離ノ心品ト。故無相違歟。天台智論者ノ小止觀ノ中ニ有十門中ノ第三ノ乘蓋段。云悔者。若シ掉ニノ無悔則不成蓋。何以ノ故ニ。掉時未在緣中故。後欲入ント定ニ時方ニ悔前ノ所作ヲ憂惱覆心。故名テ爲蓋。但悔ニ有二種。一者因掉ニ後生悔ヲ。如前說。二者如作大重罪ヲ人常懷怖畏毒箭入心堅可拔（文）此五蓋ノ中。掉悔蓋ノ悔ハ懷テ前作ス身口意ノ掉ト大重罪トヲ。常ニ懷怖畏ヲ悔惱ノ火ニ所ヲ燒名テ爲蓋。與彼性相ノ五蓋不同者乎。今ノ疏ノ惡作與此釋符順△此中對治等（文）此明能治。意ハ惡ヲハ速懺悔ノ修善。又善法ヲハ生慶幸ノ心不可追悔云義也。
    第四十一云何窟心。謂順修爲入窟法者。謂諸龍阿修羅等皆在地下或海底深窟中。多有神仙諸藥。能得長壽自在。行者或念彼中多有美女端正同於諸天。可無夭逝之憂。五欲自恣。或念留住彼中可得劫壽。見未來諸佛。皆是窟心也。當念如法修行可於此生見法明道乃至成佛。不應抂路稽留念此世仙之法。是彼對治。是ハ思得長壽心也。窟者諸龍阿修羅等ノ居住スル深窟也。諸龍阿修羅等者仙人等也△皆在地下者總句也。或海底深窟等者別說也△海底トハ者大海底也。深窟トハ者必不限海底可有餘處。青辨菩薩入修羅窟。彼必非海底歟△行者或念等（文）是願入窟三意有之。一有美女端正故彼ニ樂著。二長壽ニノ爲無夭逝也。三爲得長壽奉見未來佛也△當念等（文）以下明能治。是法明道者初地也。乃至成佛者第十一地也。問。眞言行者有三品ノ悉地宮。其中下品即諸天修羅宮等也。爾者。修羅窟等ハ眞言ノ悉地ノ隨一也。何以之爲所離乎。答。今所簡是世仙ノ法也。非出世悉地。問。得長壽。奉見未來ノ諸佛即不捨此身見佛可修行成佛。爾者是又即身成佛也。以簡之乎。答。於此生見法明道乃至成佛。對之彼猶是稽留枉路義也。故簡之也。
    第四十二云何風心。謂遍一切處發起爲性者。風性散亂由不住故。此人心亦爾。於一切處遍種善根。謂於世間外道種種天尊及三乘諸行中。皆令有分。而作是念。如多種子於一切處遍之會有成者。當知是風心也。當念石田不毛虛費種子。當求良美福田膏腴之處專意耕耨所獲必多。是彼對治此心。散亂不住ニノ專一不行心也△風性散亂等者譬也。此人心下法也△於一切處遍種善根者總表也△謂於世間等者別句也。於中初約外。及三乘等者約內△三乘者二乘菩薩也。或又二乘ヲ爲二ト人天ヲ爲一ト爲三乘ト事有之△皆令有分者。意ハ天尊三乘等ノ分界各別故名分ト。於彼皆極善根云令有也。一義云。分者因義也。意ハ令有善根ノ因義也△而作是念等者明一切處植善根由△當念等（文）以下明對治。石田指前外道及顯三乘等也△當求良美等者指眞言眞實福也膏（コエタリ。アソラツク。ウルヲス）腴（コエタリ。アフラツク）一。石田事。十住心論云。異生之石田等（文）彼譬第一住心。今廣可通顯內外ノ教法。安樂集引正法念經云。從此東北ニ有一世界。名曰斯訶。土由唯有三角ノ沙石。一年ニ三雨。一雨滋潤不過五寸。其土衆生。唯食菓子。樹皮ヲ爲衣。求生不得。求死不得（文）。
    第四十三云何水心。謂順修洗濯一切不善法者。如水性清潔雖暫爲諸垢所汚澄之則淨又能洗除垢穢此人心亦爾。常欲發露垢惡懺洗三業衆罪。以見此垢此淨我如是行則能障礙淨心。但當觀心實相了從本來垢法不生。自能除一切蓋障。是彼治行也。是不觀諸法本來不生。存眞妄染淨ノ別執。強歎爲作ノ罪好懺悔。故心散亂障淨心也。故譬水洗淨一切垢也△如水性清潔等（文）以下釋也。於中初釋心相。但當觀以下ハ對治ヲ明ス。初心相中初譬此人心下法也。初ノ譬ノ中有清淨洗除二義。然經文ノ意ハ云洗濯故符順又能洗除ノ義。正釋ハ經文ノ下ニ所含義理釋可見歟。一義云。洗濯言可有二義。一正洗濯垢穢義。又洗濯垢穢平澄淨二義可有之也△此人心亦爾等（文）是法說也。發露垢惡ハ可合譬ノ正釋。懺洗三業衆罪可合上ノ譬ノ文釋也。一。發露與懺洗不同事。發露ハ對他露顯所犯ノ罪也懺洗ハ即事理ノ懺悔等也。事ノ懺悔者禮拜等也。理ノ懺悔者念實相等也△以見此垢此淨等（文）是ハ釋障礙スル淨心ヲ義ヲ。不觀眞妄染淨本來不生。存垢淨ノ異ヲ。故障淨心也△但當等（文）是明治道△觀心實相者是可有遮表二義。遮情門ノ意ハ如大日經ノ淨菩提心觀ノ下ノ心非青非黃等。表德門ノ意ハ即觀心ノ圓明ヲ等也。高祖一處ノ御釋ニ云ク。觀圓明眞實ノ義（文）禪要ニ明月輪觀ノ得益ヲ。貪瞋癡等不假カラ對治自然不起（文）一切蓋障者五蓋障等。
    第四十四云何火心。謂熾盛炎熱爲性者。如火性赫奕躁疾。此人心亦爾。若造善時於須臾間能成無量功德。造惡亦少時成極重業。此中治行應思惟猛暴之心多所敗傷。以柔和慈善之水方便令滅而熾然善事務令恒久。是彼對治。此心一切ノ善惡ノ所作。初猛利ニシテ無終心也。赫（盛貌也サカリナリ）奕躁（ウコカスサリカシミタル）疾トシ△此人等（文）是法說也。於中善惡ノ二心分明也。付之善心ノ猛利ハ尤雖可然不相續中途ニ休廢スルヲ簡之△須臾（文）華嚴經音義上云須臾。玉篇云。須臾ハ俄頃ナル之間。俱舍論（十一云）二十剎那爲一ツノ怛剎那量。六十ノ怛剎那ヲ爲一ノ臘縛。三十ノ臘縛ヲ爲一ノ須臾。三十ノ須臾ヲ爲一晝夜也（文）私云。須臾漢語也（文）玉篇訓之故又牟呼栗多ヲ此翻須臾歟。頌疏十二云。百二十剎那。爲怛剎那量。臘縛此六十。此三十須臾○釋曰。剎那百二十爲一怛剎那○三十臘縛爲牟呼栗多（文）補注第四云。須臾（僧祇律云。二十念爲一瞬。二十瞬爲一彈指。爲一羅預。爲一須臾。日極）長有十八須臾。夜極短有十二須臾（文）名句上。一須臾（僧祇十羅預。俱舍三十鑞縛○文）慈覺請來梵語雜名云。須臾（乞沙二合拏利那也）大義云。須臾ト牟呼栗多トハ一體異名也。此中治行等（文）是明對治△猛暴之心多所敗傷（文）猛暴之心可通善惡。而猛暴善心彌可成多ノ功德。何簡之哉。答。今取休廢邊也。老子經上云。㼼風不終ヲヘ朝。驟雨不終日（飄風疾風也。驟雨暴雨也。言疾スル時ハ不能長。暴ニハカナル時不能久也。文）△以柔和慈善之水等（文）意。以柔和慈善水惡ヲハ令滅善ヲハ令相續云也。水隨方圓ノ器不違故譬柔和。又潤物事似慈悲。故云慈善。老子經上云。善如水（善之人。如水之性也。文）此等意也。
    第四十五泥心。梵本缺文不釋。阿闍梨言。此是一向無明心也。乃至目前近事。亦不能分別記憶故。律云。猶如泥團。又如泥濘以淖弱故。難事越度。要令有所由藉。謂假橋梁等方能越之。若覺有此方便必須歸憑善友。令方便開發乃能漸去無知還生慧性也。此無分別慧心也。問。上ノ癡心ト其不同如何。答。上ノ癡心ハ遇便信受（文）今泥心ハ全分無分別心也△梵本缺文等（文）以下釋也。於中初示梵本缺文。阿闍梨言下擧阿闍梨口傳。此中初直擧無畏說。乃至目前近ノ下ニ委釋心相。此中初正釋心相。若覺下ハ因ニ示治道。一。六十心ニ歌詠心·泥心·第六十ノ猿猴心。此三心梵本缺文。然歌詠心初列名在之。釋段總不擧之。泥心ハ列名ニモ表之。又釋段ニモ表名字計。第六十ノ猿猴心ハ列名ニモ釋段ニモ不表之。是等皆依三藏口傳釋シルル其行相也。阿闍梨者指善無畏△此是一向無明心也者明泥心ノ相。無明ノ無分別。泥濘ノ無分別譬之也△乃至目近等者。乃至ノ言指甚深幽遠等事。不分別甚深幽遠事及目前境界△故律云等者擧律文爲證△又如泥濘等者是釋譬ノ泥濘ノ相也△要令有所○方能越之（文）付此御釋者有三料簡。一義云。以下ハ明對治ヲ也。意。泥濘雖難越度設橋梁等ノ方便超越之。合法者一向無明ノ心雖無分別以知識ノ方便去無知令生慧性義也。故要令以下爲能治（心智院義）二義云。此一段猶是可屬所治ノ妄心。橋梁等ハ是泥ノ具ニノ離泥時ハ橋梁等又可捨。故ニ屬所離ノ妄心ニ也。仍若覺有已下正明能治。三義云。分文段至方能越之猶是明泥濘ノ難越度相。若覺以下明對治。然義ヲ得意時ハ橋梁等ハ是能治ノ方便也。故明對治時云若覺有此方便。此方便言指上橋梁等也。所詮至方便能越之。爲明泥濘ノ難ヲ越度備橋梁等義釋。然非爲明能治。若覺以下正明對治時。以上所ノ擧橋梁等ノ方便即釋對治相也。但橋梁等超越泥時捨離事無。例如到心彼岸時捨教法筏（玄海義）一謂假橋梁爲所離歟事。一尋也。
    第四十六云何顯色心。謂類彼爲性者。譬如青黃赤白等染色。若素絲入之便與同色。此人心亦如是。見聞善法亦隨彼行。見聞惡事亦依隨修學。乃至無記亦爾。對種種境界隨事而遷。行人自覺知已。當念專求自證之法不由他悟。不爲他緣所轉。是彼對治。是無定相轉善染無記三性心也。顯色者於色法有顯形表三色中ノ顯色也。於顯色常途意ハ有青黃赤白ノ四顯色。當經意有五大本色△謂類彼者彼善彼ハ善惡無記三性也。約譬者四顯色也△譬如等（文）此釋譬ノ顯色。青黃赤白等者。等言等黑歟。當經以五大色爲本故△若素絲入之等（文）素絲者白色ノ絲也。付之素絲入ル白染色ニ時。同色ニノ無染色ノ義如何。答。入白ニ時可有其起盡也。此人心等者法說也。此中善惡無記ノ三性見。一佛ノ御子ニ有三人。是表三性。羅睺羅ハ善。善星ハ惡。優婆離ハ無記。問。前ノ癡心ノ遇便信受ト如何異。答。彼無分別。又但限善惡。今雖有分別依隨彼。又通三性故也△自覺知已等（文）以下明對治△專求自證之法等者約眞言行者。淨菩提心自證法也。依知識ノ緣雖發心修行心自證心位ニハ不依他也。
    第四十七云何板心。謂順修隨量法捨棄餘善故者。如板在水中隨其分量受載諸物。過限則不能勝。終亦傾棄之。此人心亦爾。簡擇善法隨己力分行一事已便作是語。我承上以來唯行此法不知其他。乃至習行八齋即不捨離。更不慕行餘善。以發廣大心學菩提行。是所對治。是狹少心無廣大ノ意樂心也△承上以來者從上ノ義也。意。自古以來云義也。乃至習行八齋者。八齋ハ行一事本ニノ善法ノ最初故出之也△以發廣大等（文）是明對治。問。狗心ト如何別。答。彼聞少分善法生喜足。施無捨餘善。今餘善棄捨故別也。
    第四十八云何迷心。謂所執異所思異者。如人迷故意欲向東而更向西。此人心亦如是。意欲學不淨觀而反取淨相。自謂我今修不淨觀。若修無常無我時反行常我倒中。謂我今修無常無我。由心散亂故使然也。當念專一其心審諦安詳。無倒觀察。是彼對治。是狂迷ノ心也。起信論云。如人迷故爲東爲西（文）△所執異者遍計所執也。謂東執西也。假ハ執繩爲蛇。然蛇異繩也。故云所執△所思異者依他ノ能執也。於繩思ヘハ繩心異繩也。故云所思異。一義云。所執異所思ニ。所思ハ異所執ニ。依他遍計不同故。仍二異ノ字ノ互ニ望メテ可得心也△如人迷故（文）是擧譬明迷心ノ相ヲ△此人心ノ下ハ法說也。擧不淨無常無我等明其相△當念專一等（文）是明對治。遺教經云。制スレハ之ヲ一處ニ無事不辨（文）此意也。
    第四十九云何毒藥心。謂順修無生分法者。毒謂龍蛇藥草諸惡毒也。如人中毒悶絕轉趣死地無有生分。此人心亦爾。不生善心亦不生惡心。乃至一切心不能生起。但任運而行漸入無因無果中。故名無生分法也。行人自覺知已應發起大悲衆善。離斷滅空。即是所治甘露妙藥。此ハ修入無因無果ニ心也。如人ノ中テ毒ニ悶絕失心無生分故名毒藥心也。毒者廣通龍蛇藥草等也。實可云毒草。然云藥草事。毒是爲成害藥故云藥草也△毒謂惡毒也者是ハ先ツ釋譬ノ毒藥ノ二字△如人○無有生分者約譬明心相。此人心等者是法說也。不生善心亦不生惡心者。一切善惡都莫思量心也△乃至一切心者無起等ノ心也△漸入無因無果中者撥無因果ノ意也。修禪法人誤起此心△行人自覺知已（文）是明對治△發起大悲者緣ノ法界ノ有情ヲ分別シ善惡苦樂ノ相ヲ可發ス無緣大悲ヲ義也△離斷滅空者指前ノ無因無果ノ心相ヲ也△所治甘露妙藥者異本ニ所謂甘露（文）△問云。餘ノ心相對治ニハ是彼對治乃至是所對（文）然今對前毒故能治ノ法ヲ云甘露妙藥也。
　　第五十云何羂索心。謂一切處住於我縛爲性者。如人爲羂索所縛乃至手足支節不得動轉。此心如是墮於斷見我縛之中。此見能縛行者心。乃至於一切處常爲所拘。不能自出。最是重障也。既覺知已應速以緣起正慧刀決除障蓋。是所對治。是ハ縛斷見故云羂索心也△如人爲羂索等（文）以下釋也。於中初譬說。此心等者法說也△斷見我縛（文）經說我縛。是當五見中ノ身見等。斷見當邊見有ル斷常二見中ノ斷見ニ。然何釋斷見我縛給乎。答。付我言有通局。今執斷見云我縛也。問。上ノ無因無果ノ見。今斷見我縛ト如何異。答。今取縛義也。故云羂索心。仍別也△最是重障也者六十心中此心相殊相違菩提薩埵。故釋最是重障也ト△既覺知已等（文）是明對治。凡佛法以因緣爲宗故。依知因緣道理離因緣道理。故釋正慧刀ト也。刀ハ對羂索我縛ニ言也△障蓋者正當斷見ノ縛總通一切染心。緣起正慧刀可通一切心相ノ能治也。
    第五十一云何械心。謂二足止住爲性者。在手曰杻。在足曰械。如人爲械所持故二足停住不得前進。此心亦爾。常好端坐。寂然住立而修定心及觀察法義。爲此所拘故名爲械心。此中治行當於一切時處思惟修習。使靜亂無間。是所對治。是ハ端坐住立ノ修止觀等ノ行心也。於一切時處無行之故簡之也。於上鵂鶹心闇處作事如簡之。常好端坐寂然住立者四威儀中住坐ノ二也△在手曰杻（文）爲釋顯械作此釋。必直今非釋義也。古迹下。不行利樂戒第九云。在ルヲ手曰杻（文）在足曰械。在頸曰枷在腰名鎖（文）△而修定心及觀察法義者如次定慧止觀修行也△此中治行當於一切時處者行住坐臥ノ時處也△靜亂無間者。一義云。靜者端坐住立也。亂者。行臥ノ二種也。必非內心靜亂約外相也。天台明止觀修行。常坐半行半坐非行非坐（文）可准知彼△一義云。靜者入定時。亂者出定之時。
    第五十二云何雲心。謂常作降雨思念者。如西方夏三月中霖雨特甚。以常滯淫昏熟故。時俗憂樂思慮之心蔚翳滋多。故云作降雨時思念也。覺知已則當行捨心離於世間憂喜隨順法喜。是所對治。是憂喜間雜心也△如西方夏三月等（文）以下ハ釋也。於中初釋心相。覺知ノ下明對治△西方者天竺也。夏三月ハ是雨時也。故云霖雨時甚等ト△時俗憂樂等（文）付之降雨ノ時ノ其心憂惱スル義爾也。何有喜樂義乎。答。一義云。降時有憂者又有樂者。依人其性欲不同故。一義云。霖雨時其心憂惱。止雨時少喜樂。故憂喜間雜也。憂樂者。三受門ノ時ハ苦樂捨ノ三也。苦樂如名。捨受者非苦非樂ノ心也。五受門ノ時ハ苦樂憂喜捨也。今擧憂兼苦擧樂兼捨也△覺知等（文）以下明對治△當行捨心者。付之一義云。苦樂捨ノ中ノ捨受也。待對憂喜ニ故。意ハ。離世間ノ苦樂憂喜ノ心住非苦非樂ノ心ニ可隨順法喜云意也。一義云。四無量心中捨無量心也。意。住無所得心可離苦樂憂喜ノ心ヲ云也。次云隨順法喜是喜無量ノ心也。仍擧慈悲喜捨中喜捨ノ二ヲ也。一義云。善ノ十一ノ中行捨ノ心ノ心所也。彼癡心ノ對治ニ如出信ノ心所ヲ。此時行捨ノ心ト引合可讀也△隨順法喜者。隨順佛法可發歡喜心也。一。此段無法說ノ文。是行者ノ心モ又可如此事分明故也。降雨ノ時爲譬。明憂喜間雜スル心ヲ也。下剃刀心ノ段釋法說不釋譬。故六十心中或釋法。或法譬竝釋邊邊可有之也。
    第五十三云何田心。謂常如是修事自身者。如人有良美之田。常修治耕墾芸除莣穢。種種方便令得清淨。此人亦爾。常好修事其身。以香華滋味等灌塗奉養。務令光潔嚴好。覺知已常念迴此功力修事其心。以如是諸供養具播植福田。資成勝果。是彼對治。是務香油塗身等ノ種種嚴身△如人等（文）以下釋也。於中初釋心相。覺知下明對治。初ノ中初ハ譬。此人亦爾ノ下ハ法說也△如人有良美等（文）意。持良田人ハ常修治彼ヲ爲譬。明奉養自ノ身心ヲ義也△此人亦爾等（文）是法說也△灌塗奉養（文）香華ヲハ灌塗シ。滋味ヲハ奉養ヌト可得意也△覺知已等（文）以下明對治ヲ。△常ニ念迴功力修事其心（文）意。迴ノ事此心功力ヲ奉福田ニ成勝果ヲ云也。付之上ニハ云修事其身ト。今ハ云修事其心。雖身心不同也實身心一體ニノ無別異故無相違也。一義云。常念迴此功力者。上ノ修事其身ノ功力也。修事其心者爲顯。曰心實相修ヒヨト云意也。此時常念スヘシ迴ノ此功力ヲ修事ヲ其心ニ可讀文△或云。常念スヘシ迴ノ此功力ヲ修事ヲ其心ニ（文）意。此功力修事者指上修事其身ノ功力也。其心者彼功力ヲ迴福田心云其心。仍迴福田心以供養具施福田成果云也△諸供養具者。上ノ香華滋味等也△福田者。俱舍以父母病法師云福田。三寶云敬田。其外云非田。但三寶又云福田也。
    第五十四云何鹽心。謂所思念彼復增加思念者。如鹽性醎凡有所入處皆增鹽味。此人心亦如是。於所思事。復加思念。如憶想欲色之時。適生此意。還復自推求。是心由誰而生。作何相貌。觀此心未決。復念此推求之慮有何因緣。如是則無窮盡也。既覺知已當一向安心諦理務使穿徹。又心性離念。非憶度能知。不於分別之上更增心數也。是思量ヲ次第ニ增ヌル心也△如鹽性等（文）以下釋也。於中初心相釋。既覺知下明對治△如鹽性乃至鹽味（文）是ハ譬說也。疏第五云。文殊北邊ニ當盡光網童子菩薩。身眞金色。執持寶網以種種瓔珞莊嚴坐寶蓮華中。文殊ハ持無相ノ妙慧。而光網持萬德莊嚴。如智度所說。以鹽調和ヌルハ諸食ニ倍增其味而不可空噉。故行人失般若ノ方便單ニ修空慧則墮斷滅中。純修福德則墮有所得中。所以觀佛長子者意在此也（文）△此人心等（文）是法說也。於中初總釋。如憶想下別付色貪ノ心釋增加思念ノ義ヲ也△既覺知已等（文）以下ハ明對治。此中初示安心ノ諦觀ヲ。又心性下示心性離念解△安心諦理者。一義云。四諦ノ理也。演密鈔云。當ニ念一向ニ安心於四諦之理ニ務令貫穿窮徹。所謂生滅無生無量無作。從淺至深以盡因果。離テ此之上更生推求ヲ則但增心數徒令發狂終ニ無シ其理。故云當一向安心等ト（文）於四諦有生滅（三藏）無生（通教）無量（別教）無作（圓教）四諦也。學者一義云。諦理者勝義諦也。正證諦理事可初地淨菩提心位ナル云見諦△又心性等（文）是ハ衆生ノ本性不思議ノ心ハ非分別憶度ノ境ニ。故不可增分別云意也。一。今ノ段所簡初重ノ分別コリ簡之歟。又重慮攀緣ヲ爲過失歟如何△答。一義云。經云增加思念。仍重慮攀緣爲過ト。初重分別ハ非過失ニ。意。憶想欲界時此心依何生ヌルト觀其因緣。依此ノ觀ニ安住セハ諦理ニ是レ專可色貪對治ノ心ナル仍過失也。一義云。能治ノ人心性離念非憶度能知（文）仍自初重分別簡之也。意。色貪ノ心生時。直安住諦理可住心性離念ノ觀。更不可待初重分別。仍初重分別猶屬所離也。
    第五十五云何剃刀心。謂唯如是依止剃除法者。剃除鬚髮是離俗出家相。謂此人心但作是念。我已剃除俗相令惡法不得復滋。更何所求。當知此心最惡。以自作分限故能剃除所有善根令不得生。當念一切賢聖所應斷者所謂無明住地三毒之根。若能剃此令妄想不生乃名眞出家也。此出家得度爲極剃除餘善心也。剃除此餘善心譬剃刀也△剃除鬚髮等（文）以下釋也。於中初釋心相。後當念ノ下ハ明對治△剃除是離俗出家相（文）此剃除鬚髮等非釋經ノ剃刀心。出家爲極爲明剃除餘善先明離俗出家相釋剃刀鬚髮等也。下剃除所有善等ハ正釋經剃刀也△鬚髮（文）鬚者。此字ヲハ口下ノヒケニ書之也。髯（セン口ヒケ上）髭（口ヒケ下）鬚（口下ノヒケ下ヒケ云云）△謂此人心等（文）是ハ出家ノ人不ルヲ作俗所作ノ惡法ヲ爲極義也△此心最惡（文）等是簡離俗出家ヲ爲極ト心。正釋剃刀ノ心ヲ。然非能治ノ釋ニ也△以自作分限故者指出家ヲ爲極ト義ヲ也△剃除所有善根者此正釋經ノ剃刀ノ心ヲ也△當念一切等（文）以下ハ明能治ヲ▽一切賢聖者。三賢十聖也。下ノ第五十七ノ海等心ノ下ニ當念三賢十聖等（文）△無明住地三毒之根（文）是正明剃除法。付之演密鈔意。無明住地ヲ爲所知障ト。三毒爲煩惱障。根者無明三毒根也。學者ノ義云。無明住地ハ能生ノ根本無明。三毒可通人法ノ二執ニ。根ノ字或ハ名能生ノ無明ニ。或三毒即根本ト取義ヲ也。
    第五十六云何彌盧等心。謂常思惟心高擧爲性者。如須彌山高絕衆峯。無能出其上者。此人心亦爾。常以高擧爲性。乃至師僧父母等所應尊敬處皆不能下意。猶如高幢不可屈撓。若欲撓之。要必當析。終不改其常操。以忍辱謙卑於一切衆生作大師想爲所對治。此心高峯爲性。即高慢ノ心也。彌盧等心者。彌盧。迷盧。須彌。一種ノ梵語ノ轉聲廣略ノ不同也△等者。一義云。准下ノ海等ノ心ニ。彌盧ト等キ心可得心也（此義宜）一義云。法華彌盧ノ外ニ別ニ出須彌見。爾者數等也。高擧爲性者是慢心相也。唯識論六。云何爲慢。恃己於他高＊峯爲性（文）△如須彌等（文）以下釋也。於中初釋心相。以忍辱下明對治。初中初譬。次此人心下法也。譬說ノ意ハ。須彌九山中高勝義也。衆峯者七金山鐵圍山等也△絕者超絕勝絕ノ義也△此人心等（文）以下法說也。乃至師僧父母等（文）師僧父母殊可尊敬體ヲ出。乃至ノ言指自餘ノ衆生ヲ也△師僧者師自師。僧ハ餘僧也。猶如高幢等（文）是法說中又擧別譬說。明不改其常情義△以忍辱等（文）以下明對治。於一切衆生作大師想（文）付之一義云。一切衆生爲佛可尊敬義也。如不輕菩薩。一義云。自身於一切衆生可作大師想。少慢心ヲ不可生。可准知上ノ師子心ノ對治ニ。此義宜也。
    第五十七云何海等心。謂常如是受用自身而住者。譬如大海百川歸之呑納無限。此心亦爾。於一切勝事皆歸之於己。謂嫌餘人無有比者。常自持如是衆多所長自受用此而住。前心務高。此心務廣。故云與海等同也。行者覺知已當念三賢十聖等無量大功德海展轉深廣自剋心行會未得其塵渧。不應起大慢之心也。如是ハ如海容受ノ百川ヲ無比類。一切無比類我者思心也△譬如大海等（文）以下ノ釋ノ中初釋心想。行者ノ下ハ明對治ヲ。初ノ中初ハ正ク明心相ヲ。前心ノ下ハ因ニ分別相亂ヲ。初心相ノ中初譬。次法說也△常自○所長ト者。自ノ能才智等長ヌルヲ云也△前心務高等（文）是望前ノ彌盧等心辨相亂ヲ。付之。其不同ヲ得意。前ハ於師僧等ノ勝人ニ思勝ルト心也。故ニ當慢過慢歟。俱舍ノ十九ニ云。於他勝謂己勝。名慢過慢ト（文）今ノ心ハ增上慢歟。光記云。於未證得殊勝功德中。已謂證得ト名增上慢ト（文）隨而對治釋意爾見。又前心無所因起高＊峯心。今ノ心ハ自ノ所長ヲ爲因ト起大慢ノ心也△行者覺知以（文）是ハ對治ノ釋分明也。
    第五十八云何穴等心。謂先決定彼後復變改爲性者。譬如完堅之器後若遇緣穿穴無所堪任。此心亦爾。初時多所受持後稍穿漏也。或初發心受戒時具足無缺。不久漸生漏法。同於已敗之器法水不停。凡如此例皆名穴心也。故行者。當令所爲之事。皆有終始。又知性多變改最能障礙堅固菩提心。爲彼對治。是ハ如器物等ノ初ハ雖堅固ナリト後破壞ノ有穴無所堪忍。一切有始無終心也△譬如等（文）以下釋也。心相對治法譬等ノ釋相分明也△若遇緣穿穴者破壞ノ緣也△此心者法說也。於中初通總ノ釋之。或初發心等別ノ擧受戒ノ一事ヲ也。入佛道以戒爲始。故最初釋之也△同於已敗之器法水不トハ停者。今疏第四卷云。以心器敗壞故無所堪任。設加法味亦不停住（文）大師御遺戒云。戒行器缺觀法水易漏（文）此等意也△凡如此例（文）是受戒例一切△故行者等者。是ハ明對治ヲ。於中初對前無始終心釋有終始ト。又知ノ下ハ以改變ノ義ヲ相違堅固菩提心ニ義ヲ釋。
    第五十九云何受生心。謂諸有修習行業彼生心如是同性者。如人由白黑業受善惡報由所作種種雜故受彼彼無量差別身。此心亦爾。所修諸行皆欲迴向受生。當知得果亦兼善惡也。故行者當念甄擇善惡除去不善純修白法。就此善中又復以慧更去麁鑛。如是次第乃至得成純一清淨醍醐妙果。是所對治也。此心如作善惡種種業感種種ノ果。所修行迴向ヌル受生ニ心也。善惡行皆迴向受生故得果又兼善惡。故簡之也△如人由白黑業等（文）心相對治法譬等文相分明也△白黑業者。白ハ十善。黑ハ十惡也。大乘義章意。初禪以上ハ白白業十善。三途黑黑業十惡。欲界人天ハ黑白業（十善十惡）見。爾者今白黑業可見欲界人天業也。受惡報者於人天果報ノ上ニ可分別善惡。多受病等苦是十惡感得也。故善惡果報相雜也△由所作種種雜故等者十善十惡業雜ル故於果報人天ノ中ニ受無量差別ノ身ヲ也△此心亦爾等（文）是法說也△所修諸行者。善惡諸行也△迴向受生者迴向當來受生也△得果亦兼善惡者。因業黑白雜故果又兼善惡也△行者當念等（文）是明對治△除去不善純修白法者簡善惡間雜純修白法ヲ。於此白善ノ中ニ以深般若ノ妙慧ヲ捨淺取深可成純一醍醐祕密曼荼羅ヲ云意也。
    第六十心梵本缺文。阿闍梨云。少一猿猴心也。猿猴之性身心散亂常不暫住。行人亦爾。其性躁動不安。多所攀緣。猶如猿猴放一捉一。大略言之。衆生盡然今就偏盛而言也。此中以不隨動散之想繫緣一境是所對治。猶如猿猴若繫之於柱則不復肆情蹺擲騰躍。是所治也。然此六十心。或時行者本性偏多。或由行道用心發動先習。或一時雜起。或次第而生。當於一切時留心覺察自然得順淨菩提心。若阿闍梨爲弟子平治心地時亦當一一簡去也。此ハ散亂不安ノ心也。此一段文初示梵文缺名。二阿闍梨下擧三藏口說。於中。初正擧口說。後猿猴之性下作釋也。於中初釋心相。此中下ハ明對治△梵本缺文者。展轉書寫故。三千頌梵本猿猴心ノ說文缺故翻譯經無之也。然善無畏三藏以大本意作此釋也△或一義云。今ノ翻譯ノ經一行ノ本也。彼梵本文缺。然善無畏三藏所持三千頌ノ梵本有之。故作釋給也。一猿猴事（寶鑰鈔有之）△猿猴心（文）一切經音義第九云（玄應）猿猴（亦作猿。同煩。及似獼猴而大臂長。其色有黑有黃。鳴聲甚哀也。經文作[狖-八+(一/八)]非。文）△猿猴之性等（文）是散亂心。譬是散亂心ヲ。譬猿猴心ニ作釋也。遺教經云。猿猴得樹騰。躍躑難可禁制（文）△大略言之衆生盡然等（文）付之一義云。衆生心多分其性散亂也。然モ付偏感ナルニ擧猿猴爲譬也△此中等（文）以下明對治。意ハ。以心一境靜治散亂也△然此六十心等（文）上來六十心別釋。已下總釋也。於中初辨生死ノ異コ。當ヲ於下ハ明對治ノ相ヲ。然此六十心者總表也△或時行者等者別釋也。別釋ノ中ニ四重ノ或釋見△（一）或時行者本性偏多者。六十心中何レノ心ニナモアレ相行者偏多ニ起ヌル義也。意。一切心相ヲ偏シハシハ數起ル云偏多也△（二）或由行道等（文）是修行時隨其用心ニ發起ヌル前習ヲ事有之義也△（三）或一時雜起者。一時者同時ノ義也。雜起者。少少相應ノ心品雜起スル義也。非六十心一時雜起。唯識論ノ第六云。貪與瞋恚定不俱起。愛憎二境必不同故。於境不決無深著故。貪與慢見惑得相應（文）可准知彼ニ假令ノ六十心中。須彌等海等自在心。此等同時可雜起也△（四）或次第而生（文）次第者前後次第也△當於一切等（文）明對治。一切時者恒時ノ義也。留心覺察者行者留心可覺知心相義也△自然得順淨菩提心者。覺察六十心不レハ起任運順淨心義也。若阿闍梨等者是明阿闍梨攝取弟子時彼心相ヲ一一可除去義。付彼治地方便。內外不同淺略深祕釋等末卷見。所詮簡去六十心ノ心相。於淨菩提心ノ心地。可畫作三重曼荼羅意也。

    大日經疏第二本鈔



　　大日經疏第二末鈔卷第五十六（上半初日）

　　經云祕密主一二三四五等。上來六十心ノ經文ノ釋畢。已下至卷ノ終釋三劫十地ノ經文ヲ。於中。自始至即成阿僧祇妄執也付一段ノ文可有了簡。此一段ノ文。初牒文屬當。後由有無明ノ下ハ作釋。兩節分明也。委細料簡隨文次第可分。
    經云。祕密主。心殊異也。此三劫十地ノ經文ヲ總牒。屬當九間ノ中ノ心相心殊異ノ答說。付之。依一義ノ意者。三劫ノ經文心相ノ答說。十地ハ心殊。異ノ答說ト別屬シ可心得。付ハ此義。三劫十地ヲ總牒。被屬當心殊異ノ答說事一往不審也。若三劫ハ心相ノ答說。十地ハ心殊異ノ答說ナラハ。各別可被別屬。仍難意得者也。但三劫十地ノ經文ハ不ル可別牒ス由有之。其故ハ第三劫ノ結成ノ文。十地ノ經文ノ終ニ有之。十地ノ經文ノ經ノ是故智者當思惟此一切智信解地復越一劫昇住此地ノ文。是レ第三劫ノ結成也。然間三劫十地ヲ一具ニ總牒ス。雖然答說ニ屬當。三劫ハ心相。十地ハ心殊異ト別屬シ可得意也。三劫ヲ爲心相ノ答說事。六無畏ノ下ノ釋云。三劫六無畏衆多心相（文）又當卷ノ下云。此經從淺至深廣明心相（文）此等ノ釋分明也。一。三劫ノ經文ニ能超ノ淨心所超ノ妄心有之。爾者所超妄心ハ可云心相。能超ノ淨心ハ難名心相ト。心相ノ間ハ妄心ヲ問ヌル故。答ノ心相染淨ノ事ハ一ノ尋也。雖然先妄心得意義ニ付了簡セハ所超ノ妄心ノ方ヲ心相ノ答說ト可得意也。問云。若爾者能超ノ淨心ハ何レノ答說乎。答。可心續生ノ答說。＊一義云（大院）所超ノ三妄執ハ。九問ノ中ノ第四ノ心相ノ答說也。能超ノ心ハ第九ノ心殊異ノ答說也。一義云（正智院）三妄執百六十心ハ。心相ノ答說唯蘊無我已後ノ七種ノ住心ハ心殊異ノ答說也。一義云（賴瑜）前二劫ノ如常ノ淨心ハ答心相。第三劫ノ眞言ノ淨心ハ答心殊異ヲ也△祕密主一二三四五再數凡百六十心（文）此ハ先擧所超ノ妄心。意ハ貪嗔癡慢疑ノ五根本ノ煩惱五度再數ク成百六十心ト事ヲ明。仍一二三四五再數者說五度再數ノ事ヲ也。凡百六十心者五度再數成百六十心事ヲ明。付之。正不表煩惱ノ名字。直五度再數ノ義ヲ說事。一往難得意如何。答。一義云。先キノ六十心ノ中擧貪嗔癡慢疑煩惱故。指彼說一二三四五再數。別不擧五根本煩惱ノ名字也（此陀羅尼義意也）多羅尼義云。問。眞言行者超百六十心證菩提（云云）其百六十心者何哉。答。一貪心二無貪心三嗔心四弟子心等具如經文。問。此ノ百六十心ハ十煩惱ノ中何煩惱哉。答。五根本煩惱心。謂貪嗔癡慢疑也（文）付之。若六十心限ル見惑義ナラハ今多羅尼義ノ釋ノ意尤モ不審也。百六十心ハ通見修二惑。何見惑ノ六十心ヲ貪嗔癡等ノ煩惱ヲ再數ク成百六十心乎。答。一義云。多羅尼義ノ釋ヲハ不可依用。一義云。雖見修二惑不同ナリト。貪嗔癡等ノ名字ノ同ナル故。再數彼也。＊一義云。今不表五根本ノ煩惱ノ名字。直說再數度數事。自元三千頌ノ梵本ハ略本故。具不出之也。十萬頌ノ大本ニハ其ノ名相委細說之。故下ノ釋ニ云。其名相具如十萬偈中說（文此義宜）。一。五度再數事。付下釋可有料簡△越世間三妄執出世間心生（文）此經文ノ下ノ釋ノ意。世出世ノ對辨二重見。一聲聞ノ見道爲出世。二以初地淨菩提心爲出世△乃至者略中間言也△四分之一度於信解者。牒十地ノ經文ノ終ヲ也。付之疏家解釋ノ意於三句ノ中。開上上方便心爲四分。此ノ第四ノ上上方便心ニ至。超度十地故。云四分之一度於信解也。此即約能超ノ心四分ヲ得意也。此ノ義ノ時ハ經文ヲモ四分之一ニ度スト於信解ト可讀也。依大師一處ノ御釋。四分者所超ノ妄心也。三妄ノ外ニ立四妄執爲四分。彼ノ第四ノ微細妄執ヲ十地ニ度意也。仍經文ヲモ四分之一ヲ度於信解可讀也△亦是答諸心相及心殊異也（文）此屬當也。付之亦ノ言ハ先就心相也。先キノ六十心既答心相。故對ノ彼ニ言亦ト。又六無畏ノ初猶是答前心相句（文）彼對三劫等也△及心殊異也（文）於及ノ言ニ有合集相違ノ二義。若三劫十地共通ノ心相心殊異ノ答說ニ得ハ意。可合集義ナル。若三劫ハ心相十地ハ心殊異ト分別●ハ可相違ノ義。但今相違ノ義可心得也。
    由有無明故生五根本煩惱心。以下作釋也。於中初總釋百六十心。越世間三妄執已下別明三妄執。初中初五鈍ノ煩惱ヲ再數スレハ有百六十心事ヲ釋シ。後又如劫初時ノ下ハ一惑隨事ニ擧成無數ノ妄執喩也。
    由有無明故生五根本煩惱心。謂貪瞋癡慢疑。所以不說五見者。以屬見煩惱多在六十心中也。此初示惑體。此ノ中初ニ擧五根本ノ煩惱ヲ。次ニ所以不說ノ下ハ示不說五見由。付之所生ノ五根本ノ煩惱。表貪嗔癡慢疑名字故分明也。能生ノ無明其體何乎。答。付之料簡不同也。一義云。能生無明者。十煩惱中ノ癡煩惱也。唯識論諸煩惱生必由癡故（文）此ノ意以癡煩惱爲諸惑ノ能生。又俱舍論說十使ノ生起ノ次第。無明疑邪身偏見戒見取貪慢嗔如次（文）又大乘義章ノ十使義ニ此等ノ意分明也。但付此義。能生所生ノ待對。約法譬ノ次第得意。一往相違歟。其ノ故ハ先法華ノ意無明能生。五根本煩惱所生ト聞タリ。何以所生ノ五根本ノ煩惱ノ中ノ癡煩惱ヲ。還テ能生ノ無明ヲ可得意乎。又譬ノ意モ一ノ自種子生スト五根本ト見タリ。是又種子ト根本ト各別也。爾者如何。答。以癡煩惱爲所生故。實ニ所生ノ法ハ可四種而云ハ五根本煩惱言總也（云云是遍明抄意也）一義云。以五根本ノ中ノ癡煩惱付爲ルニ能生ト。分體用能生所生ノ義ヲ可得意。例セハ如云釋摩訶衍論ニ依不如別用ニ存無明ノ體（此賴瑜一義也。同正智院義也）一義云。今ノ疏家ノ能生所生ノ分別分明故。五根本ノ外ニ別●立能生ノ無明可得意也。譬ノ意モ種子ト與樹根各別也。隨而今ノ疏ノ上ノ文ニ。無明住地三毒之根（文）是夫以爲無明爲三毒ノ根本。又眞言問答云。問。此五根本何爲種子。答。無明是種子（文）又大師三妄執外ニ出微細妄執。三妄ハ是五根本ノ煩惱ヲ分麁細極所建立也。第四ノ微細妄執ハ是能生ノ根本無明也。但付之若五根本ノ外ニ有無明ノ別體。雖斷スト三妄猶可有無明ノ別體。然今疏意。所斷ノ惑ハ不出三妄ニ。仍五根本ノ外ニ有無明ノ別體云事一往不審也。爾者如何。答。枝末ノ煩惱盡ル時根本無明同ク盡ル故。今ノ疏別ニ不立能生ノ無明ノ斷位歟。凡惑ノ建立不一准。彼唯識俱舍等ノ性相癡煩惱ノ外ニ別ニ不立無明。三論ニハ五住地ノ中第五無明住地ハ是所知障也。彼ノ所知障名無明。先四住地ハ煩惱障也。天台ニハ見思塵沙無明ノ三惑ヲ立。二障ノ外ニ別立無明。又釋論家ノ意ハ二障門ノ外ニ立二礙門。如此有邊邊中今ノ疏ノ意ハ五根本ノ外ニ被立能生無明也（此學者一義也賴瑜義又同之）一義云。今名無明名五根本ノ煩惱非別體。無明者總名。五根本者別名也。意。一切ノ煩惱總名無明。此最初離分スレハ五根本ノ煩惱也。乃至展轉再數成百六十心八萬塵勞ヲ也（云云）問云。若爾者。何釋シ生五根本ト。又取種子ノ譬ヲ乎。答。今生者非能生ノ生ニ。五根本ト分ルヲ云ト生ト也。譬ハ准法ニ可知也。已上三義也。能能分別ノ可治定。一。十煩惱一一行相ノ事。一見修分別事并屬見屬愛分別事。一。立十煩惱。或名六根本煩惱。今立五根本煩惱事△所以不說等（文）此不說五見由ヲ示。意ハ貪嗔癡慢疑身見邊見邪見見取見戒禁取見ノ十煩惱ノ中偏付五根本ノ煩惱被說再數ノ義。故不明彼五見由テ釋也。此ノ十煩惱爲六根本煩惱時。五見ヲ合ノ一箇ノ爲惡見也。唯識三十頌云。煩惱謂貪嗔癡慢疑惡見（文）今疏末卷云。六種震動義○依此字祕密釋中六種。謂貪嗔癡見慢疑六根本煩惱（文）仍十煩惱六根本ノ煩惱ハ開合ノ不同也。演密鈔（第三）所以不說五見等者。此通妨也。謂有ルカ妨云。根本煩惱ニ有六。有何ノ所以。但言由有無明故生五根本煩惱ト。不說生スト五見。豈五見不從無明生耶。故今通ノ云所以不說五見者多在六十心中ト也（文）△以屬見煩惱多在六十心中也（文）此ハ五見ノ煩惱。多分在ルカ六十心中故。今不ト說之云意也。此ノ多在六十心ノ釋ニ付テ。料簡不同也。一義云。多在六十心ト云故。六十心ノ中少分可有屬愛ノ煩惱聞。仍六十心悉非屬見ノ煩惱。隨而貪嗔癡慢疑ノ屬愛煩惱。六十心中ニ在之。一義云。今マ多在六十心者六十心ハ皆屬見煩惱也ト云意也。此ハ天台ノ妙樂ノ釋ニ是故應生并多無執近之謂（文）彼ノ宗ノ先達。判ノ皆多義同ト云。准彼取義（是道範阿闍梨義也）＊一義云。屬見煩惱雖無量。多分在六十心云意也。仍六十心ハ一向屬見ノ煩惱ト也云意也（此意爲本）一。今屬見煩惱者見惑ノ見歟如何。答。五見ノ見也。非見惑ノ見ニ。其故五見ノ見ハ推求推度ノ義也。唯識論云。云何惡見。於諸諦理顛倒推求。染慧爲性（文）見惑ノ見ハ俱舍。見是能斷。惑所斷（文）仍見道ノ位見諦理斷ヌル惑故云見惑也。今五見云屬見。故推求推度ノ見。或云。天台見惑ノ見存二義。一義云。如俱舍等。一義云推求ノ義ト釋（云云）但是異常ノ性相也。一。十煩惱見修分別事。小乘ニハ五見及疑但在見惑ト釋。此ノ意ノ十煩惱中五見ト及ヒ疑トク六種ハ偏ニ定見惑ト。唯識論ニハ如是總別十煩惱中六通俱生及分別起疑。後三見唯分別起（文）此ノ意五見ノ中ノ後ノ邪見見取戒禁取見ノ三見ト疑煩惱トヲ偏ニ爲見惑ト也。貪嗔癡慢ノ四種ト身偏二見トハ可通分別俱生見タリ或云。華嚴五教ノ中ノ終教ノ意但一煩惱有麁有細。見道斷麁修道斷細ト釋。十煩惱共麁分ハ見道ノ所斷。細分ハ修道ノ所斷ト定（云云）私云。今疏此ノ意歟。一。今ノ屬見屬愛分別ハ常見修二惑也可云乎。答。不爾歟。大小乘ノ性相不然故。一今六十心百六十心ノ建立不同事。一義云。六十心百六十心。共可通見惑修惑。其ノ故。五見ノ煩惱モ身邊二見ハ通修惑。其上多在六十心ト云故。少分ハ五鈍ノ煩惱モ有ト之見タ。隨而貪嗔癡等ノ煩惱六十心ノ中●有ル事。經說分明也。次百六十心通見修二惑事。五鈍ノ煩惱テ再數ノ成百六十心。此分麁細極細爲三分ノ妄執。自聲聞ノ見道斷始ルカ故。通見修二惑事明也。問。若爾者何下釋ノ度世間六十心。聲聞見道所斷ノ惑トスル乎。答。自本於六十心有見修二ノ惑故。且見惑ノ方ヲ釋スル歟。問。共通セハ見修二惑ニ其不同如何。答。六十心ハ多分屬見ノ煩惱ヲ爲面ト。百六十心ハ屬愛煩惱ヨリ開之。仍不同也。加之。百六十心ハ麁細ノ重重ヲ分。能斷ノ人淺深重重見。六十心ハ必シモ麁細ヲ不分。爲眞言行者所離ノ惑體ト也。一義云。六十心ハ可限見惑。其ノ故聲聞見道ノ住ニ斷スル惑故百六十心ハ可通見修二惑。仍不同也。
    此五根本煩惱初再數爲十。第二再數成二十。第三再數成四十。第四再數成八十。第五再數成一百六十心。故云一二三四五再數成百六十心也。以衆生煩惱心常依二法不得中道故隨事異名。輒分爲二。就此二中復更展轉細分之。其名相具如十萬偈中說。若更約上中下九品等乃至成八萬塵勞。廣則無量。已下ハ明再數。於中初示成百六十心事。後若更約ノ下展轉示成無量煩惱事△此五根本煩惱○成百六十心（文）此ハ初ニ釋ノ再數ノ相ヲ合經本ニ。付之五根本ノ煩惱ヲ五度再數ノ成ス百六十心。其ノ相如何。答。此有三義。一義云。先於貪煩惱開貪無貪ノ二。乃至於疑開疑心決定心。故成十。次於貪又二ツヲ分。一貪色。二貪心。無貪又分二。一不求有漏ノ善二不求無漏ノ善。如是分別スレハ第二ニ成二十ト也。次分色貪爲二。一貪成我所有色。二貪他所有色也。又心貪爲二。一愛自持戒心爲眞ノ道。二愛他無色界衆生ノ心爲涅槃。如此再數第三ニ成四十准之五度再數スレハ成百六十心也（此教相鈔意也）一義云。一切衆生ノ無明一念ノ心性。本來具足根本ノ十煩惱乃至八萬塵勞。付之。先貪煩惱起スル時餘ノ嗔等ノ煩惱具ス。於彼貪分貪無貪ヲ於嗔分嗔無嗔故。成十煩惱。第二嗔煩惱起時。嗔具先貪等十。無嗔具貪等十。故成二十。第三癡煩惱起時癡ニ具先二十。無癡ニ具先二十。故成四十也。慢疑准之可知（此ハ寶生房顯密＊問答鈔ノ意也）一義云。先キノ二義ハ多羅尼義ヲ爲本料簡歟。雖然貪無貪等ハ先キノ六十心ノ建立也。何百六十心ノ再數ト一致可得意乎。仍難依用。今被明再數ノ由文。以衆生煩惱心常依二法不得中道（文）准彼釋得意。衆生ノ煩惱ノ心。歷緣對境執著空有等ノ二法。仍初五根本分二成十。如此分別可得意也。其ノ名相ヲハ被讓十萬ノ偈故。必シモ今ノ經ノ六十心ノ文ニ依ルトハ不可云（云云）近代學者用此義也△以衆生煩惱常依二法（文）已下明再數ノ由。二法者著生滅斷常等ノ偏執。二法隔歷ヌル義也。委細言之。孔子老子ノ有空ノ見。小乘ノ生死涅槃實有ノ法執。空論有宗ノ有空ノ諍。乃至天台華嚴ニ至マテ不離此ノ空有ノ見。皆此ノ意也。六十心ノ中ノ河心ノ釋云。第二十三云何河心謂順修依因ヌル二邊ニ法者。此ノ心性ハ雙依二邊ニ。或時修常ヲ。或時ハ修行ヲ。或復邪正兼信。如河水雙依兩岸。其ノ所漂流之物亦不定テ係一邊（文）此ノ意也。一。常依二法ノ事。教相鈔顯密問答等ノ意。准上再數義可知。或二法者煩惱礙知礙也（濟暹）或二法爲人法二空（安然）此意若猶滯二空不得中道義ヲ取ル歟。已上雖諸義不同也ト。初義爲本△就此二中○（文）已下明第二以下ノ再數△其名相等（文）已下百六十心ノ相ヲ讓ル大本ニ也。名者名字。相者行相也。准ノ六十心ノ列名ノ釋相ニ可得意也△若更約○無量（文）已下展轉明成無量煩惱。付之。古來有二義。一義云。付先百六十心。約上中下ノ九品明成八萬塵勞也。疏ノ末卷ニ百六十種上中下微垢（文）仍百六十心ニ有上中下等ノ不同事明也。但約上中下九品等成八萬ノ塵勞事。數量ノ交合不分明。今ノ意。俱舍并眞諦三藏等ノ八萬四千ノ校量ニハ相替也。此ノ時若更約スト上中下九品等ニ可讀也。一義云。上再數五根本ノ煩惱成百六十心事ヲ明。已下以各別ノ義門成八萬塵勞事ヲ釋。仍上中下各別ノ義也。此時ハ約スレハト可讀文也。付之智證大師ノ釋ノ意ハ若更已下ハ付釋ニ各別ノ義ヲ。上中下ノ分別ヲ八萬塵勞ト又各別ノ義ト見。五根本ノ雜起ニ（智證）此文約異門說。不是前ノ義。何以故。若約スルハ九品是レ九地ノ思惑也。若八萬四千亦約ス異門。歷テ三毒等分ニ。名有二萬一千故（文）今若更約上中下九品等先ノ百六十心分九品。乃至成八萬塵勞ハ以各別ノ義門成八萬四千ノ煩惱ヲ歟。其ノ故百六十心又有上中下ノ不同事ハ疏釋分明也。八萬ノ塵勞又各別ノ義門故△廣則無量ト者上立數量。已下明無數。
    譬如從一種子生五根本。於一根本皆破爲二枝。至第五破則成百六十小枝。從此復更離分則條葉不可勝計。已下譬說也。付之種子根本等ノ譬法說ノ由有無明故生五根本煩惱ノ異義ニ准ノ可得意也。
    又如劫初時等。已下一惑隨事明成無數ノ妄執譬也。於中初示劫初時ノ轉生ノ例ヲ。諸阿闍梨下今一惑離分ノ譬ヲ顯也。
    又如劫初時人皆化生。以念爲食。身光自然安樂無礙。此明劫初ノ時ノ人ノ相。已下ノ文意。長阿含第六天地本起經并俱舍第十二良賁凡聖界地章等見。隨テ下ニ是事阿含中廣明ト釋。廣說ヲ讓阿含經見。俱舍ノ頌疏第十二云。劫初ノ時ノ人ハ皆如色界。諸根無闕ルコ。形色端嚴。身帶光明等（文）化生事。俱舍頌云。地獄及諸天中有唯化生人傍生具四鬼ハ通胎化ノ二ニ（文）△以念爲食（文）大乘義章ニ段觸思識ノ四食ヲ明。釋云。若依成實○有漏色心命根不壞名爲識食。若依毘曇○有漏思敷起後不絕說爲思食（文）依此釋。今ノ念食ハ成實ノ識食毘曇ノ思食ハ當歟。可尋之△身光自然（等文）如天人等光明自然義也。
    然以不知心實相故。已下一無明ノ心成無量ノ煩惱ヲ。乃至成ノ業果作ヲ三道ノ流轉ヲ相ヲ明ス。以不知心實相故者一念無明ノ心也。
    稍貪著地肥。此ハ先ノ明貪煩惱ノ相。長阿含經意。劫初以念爲食。次甘泉涌出。次食地味。次生自然地肥ヲ。次生麁強地肥。次生自然ノ粳米。此ノ時初有男女相見。俱舍論十二。初地味。次地肥餅。次林藤。次粳米稻。此ノ時男女等ノ相初ノテ現見スト。今阿含俱舍等ノ說相ニ依テ被明大都ノ相見。仍テ今ノ地肥ハ阿含ノ自然ノ地肥。俱舍ノ初ノ地味ニ相當也。
    由食味多小色貌隨異。是非勝負之心猶此而生。此ノ意ハ最初ハ光明自在ニノ色貌雖同等。稍依食味ノ多少有色貌麁細故。生是非勝負ノ憍慢ノ心義ヲ明。
    以有憍慢心故福利衰減地肥隱沒。乃至地膚林藤亦復不現。次食自然粳米。始有男女之類。婬盜殺妄等種種非法次第而起。此明生業道ヲ義ヲ△以有憍慢心故者承來先ノ是非勝負ノ心。明福利衰減ノ義ヲ△地肥隱沒者地肥ハ先ノ指貪著地肥△乃至地膚林藤亦復不現者地膚ハ俱舍ノ地肥餅。阿含麁強ノ地肥ニ當也。林藤者俱舍所明林藤也△次食自然粳米（等文）粳米ハ當俱舍ノ粳米稻ニ也△始有男女之類（等文）俱舍光記ニ云。并藤ハ已前身無便無穢。食稻已去。方有便穢（文）△婬盜殺妄○（文）此ノ釋ノ意粳米已後有男女ノ二道。依之生男女愛欲ノ心。又依食食味犯盜。誡ムル盜罪ヲ故行殺生。爲遁ル盜罪ヲ行ン妄語ヲ故。淫盜殺妄等ノ種種ノ非法次第起也。俱舍ノ第十二ニ委細見。此婬盜殺妄等ハ即當業也。
    是事阿含中廣明。此ハ廣說ヲ讓經。於阿含增一阿含中阿含雜阿含長阿含四阿含有。彼ノ長含ノ第六ニ廣ク見タリ。故一義云。阿含者教ノ梵語也。諸教中廣明此義。故云阿含中廣明。必非小乘阿含經。華嚴宗釋中。多ク教ヲ云阿含ト也。
    從是以來有種種族性種種方俗。此對前キノ業煩惱明苦道△種種族性者約天竺。剎利婆羅門毘舍須陀ノ四性也△種種方俗者方ハ方域。俗ハ俗類也。
    起種種業煩惱結。此先苦果身上。展轉ノ又明成ルコラ煩惱業苦三道義。或一義ニハ。上來明劫初已來ノ轉生ノ相。必モ非煩惱業苦ノ三道ヲ次第ノ明ヌニ。已下正明煩惱業苦次第生起ノ相ヲ也。但義トイハ上ノ釋ノ當煩惱業苦也△業煩惱結者業ハ順現順生順後順不定等ノ四種ノ業。煩惱結ハ十煩惱等也。
    成種種衆生趣造種種五陰之身。即明果報。於中衆生趣者六趣等也。此約依報△五陰之身者約正報。付之無色界無色相。然今五陰之身ト釋故。約欲色二界歟。但無色界有細色義ヲ許サハ三界ニ通ノ得意無相違也。
    自非一切智人。則不能究其條末。明唯佛窮了ノ義。
    諸阿闍梨。所以爲此喩者欲表一無明心隨事離分即成阿僧祇妄執也。此ハ譬ヲ合ル法ニ也。付之。阿闍梨者疏主善無畏三藏也。此喩者。一義云。此喩者上種子等ノ喩也。又如劫初時已下ノ釋ハ法也。仍劫初已來ノ煩惱生起ノ由ヲ明シ畢ル。爲合上ノ種子ノ喩。上ノ種子ノ喩ヲ思此喩ト云也。＊一義云。上擧種子劫初ノ二喩。指彼此喩ト釋ス。仍可通二喩（云云）但付之劫初已來煩惱生起ノ相ハ直ニ是レ法也。爾者爲喩事難得意。雖然衆生內心ノ煩惱爲法。劫初已來ノ緣起ノ外相爲喩。法喩對明スト可得意也。一義云。上ノ種子等ノ喩ハ。百六十心乃至八萬ノ塵勞ト成ル法說ニ對明シ畢。又如劫初已下一惑隨事成無數ノ妄執喩ヲ明シ畢。結成彼喩意御釋也。仍此喩者又如劫初已下譬也。此ハ鈔意也。

    大日經疏第二末



　　大日經疏第二末鈔卷第五十七（上半二日）


　　越世間三妄執出世間心生者。三劫經文ノ釋ノ內上來至百六十心ノ釋ノ終リ即成阿僧祇妄執也。先度料簡畢メ。已下別ノ明三妄執經文ノ釋ノ內從初至凡有三種三妄執也付一段可有了簡。此ノ一段ノ文。初釋總表ノ經文。後然就第一重內ノ下ハ別說ノ經文ヲ釋。兩節分明也。
    越世間三妄執出世間心生者。若以淨菩提心爲出世間心即是超越三劫瑜祇行。此ハ初ニ總表ノ經文ヲ總釋。付總表ノ經文ニ。古來ノ了簡不同也。一義云。三劫ノ總句ト取義。誠ニ上ニ總ノ擧百六十心麁細ノ惑品。對ノ彼惑品ニ被明能超ノ心意。三劫ノ總說ト見タリ。隨テ總釋分明ニ云カ若以淨菩提心爲出世間心等故。旁三劫ノ總句ト見。但付之被釋別說ノ經文時。初劫ノ中分三種ノ三妄執。總說ノ經文。麁妄執ノ中ヨリ又三妄ヲ開出可得意也。一義云。初劫ノ總說也。隨初劫ノ中三種ノ三妄執ヲ分テ。總說ノ經文ニ合。又十住心論第四卷ニ二ニ攝教者大日尊告祕密主言。越世間三妄執。出世間心生。謂如是解唯蘊無我（文）此意。總說ノ經文ヲ別說ノ初劫ノ文ト一具ニ引證ンユフ。旁初劫ノ總說ト見。此ノ義ノ時ハ。若以淨菩提心等ノ御釋テハ疏家因コノ御釋ト可得意。一義云。此ノ總說ノ經文ニ含諸義也。故總釋ノ時ハ爲三劫ノ總說。付別說ノ經文合初劫ニ也。以上三義雖不同。初ノ義可爲本。總釋分明ナルカ故。十住心論ノ御引證總別ヲ爲ニ對明セン三劫總說ノ文被引加也。一文含コト二義ヲ云事モ。總別ノ待對可混亂故不審處也△若以淨菩提心○瑜祇行（文）經ノ出世間心ヲハ定ク初地淨菩提心。世間ノ三妄執ヲハ釋三劫ト也。仍此ノ經文大綱越テ麁細極細ノ三重ノ妄執ヲ證ル初地淨菩提心ノ理ヲ義相也。付之被置若ノ言付。一義云。總說ノ經文ハ。初劫ノ總句也。然ヲ疏主因コニ三劫超越ノ相ヲ廣釋故。置若ノ言ヲ也。一義。或爲三劫ノ總說。或爲初劫ノ總說ト。含二義ヲ故置若ノ言顯不定ノ義也。但此經文三劫ノ總句ナル事。經文ノ相連疏家ノ解釋分明也。付之被置若ノ言事。覺苑ノ意ハ於出世間ノ心。或初地淨菩提心。或佛慧ノ初心。含此ノ二義故安不定ノ言ヲ取義演密鈔（第三）云。若以淨菩提心等者若者不定ノ意。此有二義。謂若以淨菩提心爲出世間ノ心。即是超越三劫瑜祇行。則出世間心生。出世間心生者即是淨菩提生。此ノ心ハ出ル於一切ノ世間ヲ故。若以佛慧ノ初心ヲ爲出世間ノ心。即是三阿僧祇劫ニ成佛。亦名出世間心（文）此意ハ或地前ニ立三劫ヲ初地ヲ爲出世間心ト。或互地前地上ニ三劫ヲ建立シ。以佛果ヲ爲出世間ノ心ト。判兩義ヲ處。依之。三劫ハ限地前ニ歟。又通地上ニ歟ノ尋有處也。雖然ト今大日經ノ宗意。三劫ハ限ルト地前見タリ仍演密ノ釋ハ難得意者也。一義云。今安若ノ言ヲ意ハ若聲聞ハ見道ヲ爲セハ出世ト。越一劫瑜祇行也。乃至若以淨菩提心ヲ爲ハ出世間ト。超越三劫瑜祇ノ行也ト可得意。故無相違。一。世間出世間ノ待對ニ有重重事。
    梵云劫跛。已下ハ別釋也。於中初擧梵語示翻譯。若依常途ノ下淺深ノ兩釋ヲ待對ノ釋スト見。梵云劫跛。有二義。一者時分。二者妄執。此ハ劫跛ノ梵語ニ出時分妄執ノ二種ノ翻名ヲ。見ルニ今ノ疏ノ前後。時分妄執ノ外ニ有ト分別ノ翻名見タリ。今ノ疏ノ第一卷ノ五大ノ譬喩經文ノ釋ニ。初云離一切分別梵云劫跛○舊譯或以劫跛爲妄執（文）此ノ外祖師ノ御釋ニヒ差別ノ翻名見。先依今ノ疏ノ意ニ料簡セハ。分別與妄執如次新舊不同也。是即對スレハ法性平等ノ理ニ。染法ハ分別妄執ノ心故。或ハ譯妄執トモ。或ハ翻分別トモ也。仍於義一致也。付時分ノ翻名ニ依一義ノ意。約能斷ノ時分ニ也。意。此ノ三妄執ヲ常途ニハ經テ三大僧祇ノ時分ヲ。斷故也。付之妄執ハ所斷也。三大僧祇ハ能斷ノ時分也。仍能斷所斷各別故。一種ノ梵語ヲ約ノ能斷所斷ニ。翻ン時分妄執ト事。一往不審也。雖然經三祇ノ時分ヲ事。實依有ルニ妄心。仍無相違也。
    若依常途解釋度三阿僧祇劫得成正覺。此以時分翻名爲常途ノ釋。誠ニ常途ノ意ハ經三大僧祇ノ時成佛スル故也。付之常途ノ意モ染法ヲ名ル妄執ト故。妄執ノ義可有之。又自宗ノ意モ非不レニ立時分ヲ。雖然常途ハ此ノ三妄執ヲ三祇ニ盡ス故。以時分爲常途ノ釋ト。自宗ハ此ノ妄執ヲ頓ニ盡故。強不立長劫ノ時。依之今以時分妄執爲淺深ノ兩釋ト也。總ノ顯ニ不立妄執。密ニ非云ニハ不ト立時分ヲ。
    若祕密釋。已下以妄執ノ義ヲ爲祕釋ト。於中至テ故云三阿僧祇成佛也ニ。度三妄成正覺義明。
    超一劫瑜祇行即是度百六十心等一重麁妄執名一阿僧祇劫。此釋超越一劫ノ義。付之超一劫乃至復越一劫等ノ文別說ノ三劫ノ經文ノ結成ト見。而今總釋ノ下被牒事。一往不審也。雖然。總說ノ釋ノ下以別說ノ經文ノ意被作釋事。不可有相違。且總ハ必兼別故。旁無相違也。或一義ニハ越世間三妄執ノ總說經文ヲ約ノ義離分ノ被牒超一劫等也。＊一。初劫ハ百六十心ノ麁分爲一種ノ妄執。此即可當人執ノ煩惱。若證寂然界菩薩許法執斷ノ義。法執一分麁妄執ノ中可得意。但寂然界ノ菩薩。小乘ノ菩薩ノ攝第五ノ住心義治定セハ。彼モ實ニハ所斷ノ惑可人執ノ分齊△一百六十心等（文）等ノ言ハ。百六十心ノ種類非一故云等。一義ニハ等八萬ノ塵勞也。道範ノ義ニハ等六十心（云云）。
    超二劫瑜祇行又度百六十心等一重細妄執名二阿僧祇劫。是ハ明第二劫能超ノ相△一重細妄執者當法執也。下ノ他緣大乘ノ下ノ釋ニ爲欲淨除智障故（文）又覺心不生心ノ下ニ離百六十心等塵沙上煩惱一重微細妄執名第二阿僧祇劫（文）。
    眞言門行者。復越一劫。此明第三劫能超ノ相。付之至第三劫ニ被置眞言行者ノ言事。經文ノ說相第三劫ニ至テ。說ノ眞言門修行菩薩行諸菩薩乃至無量功德皆得成就ト故。任經ノ說相被置此ノ言也。第三劫相竝ヲ一道極無眞言ノ三箇ノ住心ニ中。初被擧眞言行者事。疏ニ釋ノ其ノ由云。即是欲明超第三劫之心欲令見聞者信樂尊重故先歎其功德耳（文）所詮三劫ノ建立。初從唯蘊無我住心至一道極無。皆ナ所寄齊ノ顯ヲ爲面說。第三劫已超ノ位ニ被說眞言行者也。經疏建立此ノ義也。然學者義邊邊ニノ。初二劫ハ明顯第三劫ハ唯密ト取義。或初二劫ハ所寄齊ノ顯爲面。第三劫ハ能寄齊ノ眞言ヲ爲面ト了簡。或ハ三劫ハ明漸次ノ眞言行者了簡ノ事有之。何モ經疏ノ意ニ不符順歟。復越一劫。此十地ノ經文ノ終リハ是故智者當思惟此一切智信解地復越一劫昇住此地（文）此ノ經文ノ意也。
    更度百六十心等一重極細妄執。此ハ對第二劫ノ細妄執被置極細ノ言也。
    得至佛慧初心。付此ノ佛慧ノ初心。＊一義ニハ。佛慧ノ初心者。指眞言ノ初地。斷三妄執。至初地淨菩提心故也。仍此ノ義ヲ爲正。隨陀羅尼義云。得至佛慧初心者。眞言佛慧初心也。約顯乘當圓滿正覺ノ位ニ也（文）如此ノ釋ノ。一道極無ノ佛果至自宗ノ初地ニ見。但一分證得初地遮情ノ理ヲ邊ニ約ノ。一往如此釋。實論セハ位ヲ一道極無ノ果ハ。猶可留地前也。一義。佛慧初心者。佛果ノ初剎那ト取義。此ハ演密鈔意也。此義ハ以三劫ヲ地前地上ニ分別ヌル一義作此釋歟。誠ニ依ヲハ常途ノ建立ニ。地前盡一大阿僧祇ヲ。自初地至第七地經第二僧祇。八地已上至因滿經第三僧祇故。超第三劫可至佛果。仍作此釋歟ト覺タリ。或一義佛果初心者。望佛果等覺因滿ノ位名初心取義。此大師一處ノ御釋ノ中。越三妄執越三僧祇是即十地究竟也（文）依此等ノ釋也。雖如此義勢多端。今大日經宗ノ意。三劫ヲハ地前ニ被建立見。故超越三劫至ル處ノ佛慧ノ初心ハ可初地云事明也。
    故云三阿僧祇劫成佛也。此結成也。付之。經ニハ說越世間三妄執出世間心生。必ヲモ不云成佛。雖然初地淨菩提心出世間ノ心。即成佛ノ位故。約義成佛ト釋也。金剛頂經ニ初地ヲ說現世得成無上覺。今ノ疏以其自覺心故便得佛ノ名（文）皆此ノ意也。
    若一生度此三妄執即一生成佛。何論時分耶。此ハ祕密ノ釋ノ意。不論時分事ヲ明也。若一生度等者。一生頓悟ノ義也△何論時分耶者。嫌三大僧祇ノ時分也。付之若ハ不定ノ言也。爾者。眞言行者若ハ一生ニ不成佛類在之歟如何。答若ノ言。常途ト祕密トヲ望ル不定ノ言也。意ハ。若依常途ノ釋可論三祇ノ時分。若祕密ノ義ナラハ一生ニ成佛スト對辨也。一義云。於眞言行者。結緣傍機類ハ隔生成佛。故無相違也。一。三妄同時斷事。一義云。三妄惑品ハ麁細不同ナル故。先斷麁惑。後可離細惑道理分明故。設眞言行者頓雖斷之。前後異時可離道理分明也。若同時ニ斷ヒハ。如何ンカ分麁細不同哉。隨今祕密ノ釋ノ下ニ前後次第ノ斷麁細極細ノ三妄見。又三劫寶珠ノ譬ノ下麁垢已除尚有細垢（文）仍可異時斷也＊一義云。眞言行者ハ直住佛地ノ三昧道。三妄ヲ微細清淨光照故。同時佛德ト覺也。故不可有異時斷ノ義。但約麁細極細存次第前後。擬宜スル常途一邊也。非宗ノ實義。一。今ノ若一生度此三妄執ノ文。常ニハ三妄同時斷ノ證據。雖然今ノ文ハ只明一生頓悟ノ義。必モ同時異時斷マテノ委細ノ義ハ不見。然就第一重內。以下ハ釋別說ノ經文。於中約見修無學ノ三道。明三種三妄執也。第一重者。指初劫言也。百六十心分ヲ三重ニ內ノ初ノ一重故云第一重也。此即三劫分三重意也。
    最初解了唯蘊無我時即名出世間心生也。此ハ經ノ釋謂如是解唯蘊無我ノ文。最初者小乘ノ斷惑ノ初ハ見道故。望修道無學道云最初。下釋學摩訶衍ノ人時學摩訶衍人初得出世初心。與小乘見道適齊（文）仍最初解了唯蘊無我ノ位見道ナル事明也。一。見道ノ位ヲ名ル唯蘊無我ト事。見道ノ稱ハ依見無我ノ諦理故。唯蘊無我道理見道ナル事明也。所詮見人無我ノ諦理ヲ故名見道。然不知法空ノ道理故云唯蘊。大師存法故唯蘊。遮人故無我ト釋。此ノ意也。一。大師依此ノ唯蘊無我文。立第四ノ住心ノ得名。是攝諸部ノ小乘。十住心論第四云。佛爲求聲聞者說人空法有ノ之理。所謂人トイハ則人我等。法則五蘊等ノ法。此ノ唯蘊無我ノ一句ノ中。攝一切ノ小乘ノ法盡。故今ノ聲聞乘ヲ名ル唯蘊無我住心ト（文）而聲聞ノ行相ハ。約見道取之見。爲第四ノ住心ノ總名事一往難思。但十住心ノ得名。或約初心。或付究極。可有邊邊故。如第四ノ住心ノ。見修無學ノ三道ノ中先約見道立名得ルニ意無相違。一義云。總ク聲聞乘分齊不出唯蘊無我ノ義。人空法有宗旨故。仍唯蘊無我ノ義可通三道也。而今見道ノ位ヲ取唯蘊無我事。證理ノ最初故也。經ニモ謂如是解唯蘊無我ト說。疏最初解了（文）此即唯蘊無我最初故也。修道無學道無唯蘊無我ノ道理不可得意。仍無相違。一。唯蘊無我ノ句ニ攝諸部ノ小乘ヲ事。一。聲聞位有七方便四向四果等ノ次第。今何從見道說キ始ル此乎。答。經ノ意。明三妄能超ノ心故。依爲斷惑ノ位從見道說始也。總言之可有七方等ノ位也。隨テ六無畏ノ時ハ出見道已前ノ位也。
    度世間六十心。世間六十心者。上ニ所ノ明六十心也。此即屬見煩惱也。此ノ六十心ハ不得出世ノ淨心以前。種種ハ雜起スル煩惱ナル故。云世間也。
    離我倒所生三毒根本。我倒ハ我見顛倒ノ義也。於無我法。顛倒メ我ト計スル故云我倒。演密鈔ニ。謂世間ノ衆生ハ從無始不了我之自性。唯依諸蘊執有實我。由執我故起種種惑。造種種ノ業受種種ノ報。成三毒ノ根（文）所詮我倒所生者。依邪師邪教邪分別所起可見惑也。一。見惑有十煩惱。今何云三毒根本耶。答。三毒。諸惑ノ根本故別擧之也。一。世間六十心與我倒所生三毒根本同異事。＊一義云。六十心ト我倒所生ノ三毒トハ同也。六十心即我倒所生ノ三毒故。付之今三劫ノ建立。付百六十心分麁細極細ノ三重。隨テ彼ノ百六十心通見修二惑ニ何ノ今不擧百六十心ノ中ノ見惑。擧六十心乎。答。同見道所斷ノ惑故擧之。今不擧六十心彼ノ六十心見道所斷ノ惑事不可顯。百六十心ノ中ノ見惑ハ初劫ノ中ノ見道ノ所斷ナル事不待釋也。一義云。六十心ト與我倒所生ノ三毒各別ニ可得意。我倒所生三毒根本者百六十心ノ中ノ見惑也。
    名越三妄執也。此結成也。此ノ意ハ。貪嗔癡三毒名三妄執見タリ。大師一處ノ釋ノ中貪嗔癡三妄（文）執。可准知彼。
    復次有三妄執。所謂根境界。已下釋經ノ根境界淹留修行ノ文。根ト境界トノ三種ニ迷テ所起惑故。此ヲ云三妄執也。是即迷事ノ修惑也。事者。三科等ノ事法也。意。三科ノ法ハ緣生無性ニノ非實法。而迷無性ノ理執實有故。和合ノ人體ヲヒ實ト執スル意有之也。惠暉ノ疏ノ一云。十五唯修斷者。五根五境及善無起ノ心王爲所依ノ境。修惑爲能緣。是所緣ノ縛ナリ。此ノ能緣縛ノ惑ヲ修道ニ除ヲ名修斷（文）根ト者六根。境者六境。界者六識界也。
    淹留修行。一義云。有迷事ノ惑故爲根塵識ノ被留礙修行故。云淹留修行也。＊一義云。淹留修行者。淹ハ淹久ノ義。留ハ留滯ノ義也。意。見惑ハ見道十五心ノ一剎那預流向位ニ斷之。修惑ハ難斷ノ惑故。於三界九地每一地立九品ノ不同。八十一品修惑トノ。於一來不還阿羅漢向マテノ三位漸漸斷故。依位長遠云淹留修行也。所詮見惑ハ分別起ノ惑。麁強故一位斷之。修惑ハ無始薰習ノ俱生ノ惑。難斷故於三位斷之。光記云。見惑易斷總立一果。修惑難斷。別立三果（文）天台ノ釋云。見惑易斷如破石。修惑難斷如藕絲（文）初ノ義ノ意ハ三科法ニ被留礙義。後ノ義ノ意。斷惑ノ時分久遠ニ留滯スル義也。但被留礙故久遠ニ修行。爾者二義終ニハ同意也。
    根謂六根。是釋經ノ根境界。六根ハ常ク眼耳鼻舌身意根也。
    境謂六塵。色聲香味觸法ノ六塵也。
    界謂六識界。眼耳鼻舌身意ノ六識也。
    如內外十二界即是根境。故合言之。此ノ釋ノ意。界ノ名字ハ十八界ノ通名也。爾者十二入ヲモ界可名。而モ今ハ十二界ヲハ別ニ根境ト表故。所殘界ヲハ六識界ト云フ意也。付故合言之釋異義見。一義ニハ合ヘシト言フ之ヲ文ヲ讀。意ハ。如內外ノ十二界根境ナリ。故ニ所殘界ハ六識界也ト。可ト合之云フ御釋ノ意也。＊一義云。十二處門ノ時。六識ヲハ十二所ニ合ノ言之ヲ云御釋ノ意也。今可此ノ義也。
    此是三果學人所留滯處故云淹留修行也。是經ノ淹留修行ノ釋也。付之古來ノ料簡不同也。三果學人者。前三果即預流一來不還ノ三果也。第四ノ果ハ次下ノ當無學聖人也。意見惑ハ。前ノ最初解了唯蘊無我位斷之。是即見道十五心ノ位所斷也。第十六心ハ預流果即修道位也。從此預流果ノ位至不還果。此ノ修惑ニ被留礙也。阿羅漢向ヲハ不還果ニ攝シ可得意也。付此ノ義。難思。大師十住心ノ證文ニ引今ノ三劫ノ經文時。謂如是解唯蘊無我根境界淹留修行ノ文ヲハ證第四ノ住心。拔業煩惱株杌無明種子生十二因緣ノ文ヲハ證第五ノ住心緣覺乘ニ。仍拔業煩惱等ノ文ハ是限緣覺ニ今根境界淹留修行ノ文聲聞ノ前三果ナラハ聲聞ノ第四ノ果ヲハ何ノ文ニ可得意乎。仍不審也。若又拔業煩惱等ノ文ニ合論聲聞ノ第四ノ應果ヲ。二個ノ住心可混亂歟。又何ノ次ノ文ヲ不證第四ノ住心乎。又十住心ノ背暗向明ノ次第不成立。答。既三果學人（文）前三果有學ノ位ト云フ事解釋分明也。爾者聲聞ノ第四ノ果ヲハ次ノ拔業煩惱等ノ文ニ緣覺ト一處ニ可合論。但シ聲聞ノ第四ノ果ト緣覺トノ一處ニ合論ヒハ。二箇ノ住心混亂シ心續生ノ次第不ト成立ニ云フ難ニ至テハ。云トキ一文ニ合論スト。何ソ無淺深乎。縱斷惑ニ無淺深。智ニ有明昧故。四五ノ住心不可混亂。縱又雖一文ニ合スト。斷惑ニ淺深ヲ得意事可有之。同雖斷業煩惱ノ無明ノ種子可有淺深故。例ヒハ如第二劫第三劫ハ同雖斷細妄執極細妄執。他緣覺心ノ淺深一道極無眞言ノ差別如有之。次四五ノ住心ニ經文ヲ別屬事。今ノ經文ノ意趣ハ。謂如是解唯蘊無我根境界淹留修行ノ文ハ。聲聞ノ見道修道爲面兼緣覺ノ學位。拔業煩惱等ノ文ハ。緣覺ノ果位爲面兼聲聞第四ノ果也。而大師付爲面淹留修行マナノ文ヲハ證シ第四ノ住心ニ。拔業煩惱等ノ文ヲハ第五ノ住心ノ下ニ引也。若依一義ノ意者。至聲聞ノ無學ノ位即成獨覺故。拔業煩惱等ノ文ニ聲聞無學ノ位ト又成獨覺ヲ位可有之。取彼獨覺ノ邊爲第五ノ住心ト也。十住心論第五云。以阿羅漢等迴心亦成獨覺故（文）＊一義云。可後三果。其ノ故ハ次ノ拔業煩惱等ノ文ハ偏說緣覺乘故。根境界淹留修行マテノ文。聲聞ノ四向四果ヲハ悉ク可得意盡。仍三果ハ一來不還阿羅漢ノ三果也。此ノ時預流果ヲハ前見道ノ處可得意也。若依毘曇ノ意者。見道ハ是十五心也。此ノ十五心ハ預流向ノ位也。雖然擧向位果位ヲ攝此所可得意也。若依成實論ノ意者。無間道伏。解脫道斷ト釋。前十五心ハ猶斷惑不極。第十六心ニ見極諦理故。第十六心ノ預流果ノ位猶見道ノ攝也。爾者。預流果ハ前ノ最初解了唯蘊無我ノ經文ニ是ヲ可得意。仍云三果學人後三果也。難云。若後三果。第四ノ果ハ是無學ノ位也。何可云三果學人乎。次根境界淹留修行ノ文。是修道所斷ノ惑也。何無學道ノ所留滯ノ惑ナヲン乎。旁以不審也。會云。不斷修道惑時無學ノ果不顯。仍修惑ハ留礙第四果ヲ事無相違。次後三果ヲ總ノ名學人事。聲聞爲有學緣覺ヲ爲無學對辨也。天台ノ通教ノ性相ノ意。初地已上同是學人。八地已上同無學人ト釋ク。第七地マテ爲有學。第八地已上爲無學。而聲聞ハ第七地已辨地マテ共行ス。第八地是支佛地也。仍テ聲聞ヲハ悉爲有學也。今ハ此ノ性相也。難云。誠ニ通教ノ性相ナニハ此ノ一義無相違。今初劫聲聞緣覺是三藏教ノ安立也。非通教ノ三乘共行ノ義。爾者。何彼レヲ可爲例證乎。又次ノ文限ル緣覺。彼レハ釋無學ノ聖人所斷最難斷處ト。緣覺ノ有學ノ位經文似闕如何。重テ會ノ云。無學聖人者。是擧證位。斷業煩惱位即可因位。次用通教性相事。可有二義。一義云。今ハ雖小乘ノ三乘。借通ノ教ノ學無學ノ名義ニ釋之也。一義云。今疏意明三乘共行ノ義。是通教ノ意也。但疏家ノ意。通教ノ三乘共行ノ意小乘ノ分齊ト思食歟。
    復次有三妄執。已下ハ拔業煩惱株杌無明種子生十二因緣ノ經文ヲ釋也。是以業ト煩惱ト無明トノ三種爲三妄執也。
    所謂業。煩惱株杌。及無明種子。十住心論ニ業者惡業（文）若小乘ノ意ナラハ可七支ノ業。凡ソ於業者古業ト新起ノ業ト在之。今新起ノ業ト可得意歟。於古業羅漢等モ有之故△煩惱者五根本ノ煩惱乃至百六十心ノ隨煩惱等也△株杌可通二歟。十住心論ニ業煩惱株杌猶此而拔（文）總株杌ノ義ハ通無明也。十住心論ニ。速拔無明株杌（文）△及無明種子（文）此十二因緣能生ノ無明ト見。其ノ故ハ經ニ無明種子生十二因緣（文）此ノ意。無明種子ハ十二因緣ノ能生ト聞。十住心論ニハ。因即十二因緣。種者無明種子（文）付之此ノ能生ノ無明ノ種子ハ十二因緣ノ外ニ可立之歟。又十二因緣ノ中ノ無明細分ト可得意歟ノ事。凡緣覺ノ所觀所證ノ法門不過十二因緣。爾者。十二因緣ノ外別ニ不可有能生ノ體。守護經。以不正思惟爲無明ノ因。釋摩訶衍論不如惑ヲ以テ爲無明ノ因。是等皆以無明用爲因。故別非有能生體。今彼ニ可准知。付之當段ノ業煩惱無明ノ種子ヲ得意。學者ノ了簡不同也。覺苑ノ意ハ以今ノ無明ノ種子。非想地第九品ノ修惑ト取義歟。是即聲聞ノ第四果ト緣覺ノ無學ノ果ニ斷ル處ノ微細惑品也。名種子十二因緣ノ能生故。立種子ノ名。強非對現行種子歟。可尋之。依此ノ師ノ意者。業煩惱種子共ニ聲聞緣覺所斷ニ可通見。依他門ノ五大院等ノ意者。業煩惱ハ聲聞ノ所斷。無明種子ハ是習氣。緣覺ノ所斷ト取義。依此ノ意者。業煩惱ハ聲聞所斷。無明種子ハ非常ノ種子現行ノ對辨。習氣ヲ名種子見。仍二乘ノ斷惑ニ立淺深見。今依大師ノ御釋ノ意者。業煩惱種子共被擧緣覺所斷可得意。十住心論（第五）云。拔業因種心者。麟角之所證。部行之所行。觀因緣於十二。厭生死乎四五。見彼花葉覺四相之無常。住此林落證三昧於無言。業惱ノ株杌猶此而拔。無明種子因此而斷（文）又第五住心名拔業因種心。此等ノ意。業煩惱種子共ニ緣覺ノ所離ナル事明也。聲聞所斷ノ惑ハ上ニ別ニ被說故重不可擧以義謂之。業煩惱等ハ聲聞モ可斷之條勿論也。雖然。今聲聞緣覺ノ所斷ヲ各別ニ被擧時。約緣覺被說業煩惱無明ノ三妄執見。大師。經云緣覺拔業煩惱株杌無明種子生十二因緣等ト御引證アテ緣覺ノ言ヲ被安拔業煩惱ノ上ニ事。爲簡聲聞覺。一。今ノ所云明種子ハ現行種子習氣ノ間何ソ乎。答。此事難測。先於現行。聲緣二乘共不可有所斷シ殘ス三界ノ內ノ見修二惑。種子ヲハ小乘ニハ多分ニ云說。大乘ニハ云種子。是又二乘ノ所離ニ難有淺深。習氣ヲハ小乘ニハ名不染汚無知。強不爲所斷ノ法。付之。聲聞ハ鈍根故ニ不斷之。緣覺ハ利根故一分離之故大乘同性經ニ明緣覺ノ十地時第十地ヲ號習氣漸薄地。爾者。爾ノ種子ハ指習氣可得意歟。難云。現行種子對辨ノ時ノ種子ヲ名習氣事ハ有之。唯識論ニ種子既是習氣ノ異名（文）而習氣ヲ名種子事ハ本據無之。爾者。今ノ文ハ常ノ人執ノ釋子ト得意。二乘同斷之可見歟。對前三果學人。即是無學聖人ト釋。尤聲聞ノ第四果ト緣覺トヲ合論スト覺。而爲第五ノ住心ノ得名。第五ノ住心ニ引證事。取緣覺方被爲證據也。且ハ被安緣覺ノ言事。二乘相竝フ中。簡聲聞爲取緣覺可得意。爾者如何。答。或云。天台ニ許誓扶習生ノ義。爾者。習氣既有引生義。名種子無妨歟。難云。他宗ノ誓扶習生ノ義。正不難知。其ノ上於菩薩者爲利他ノ感生故。以習氣潤生義雖有之。緣覺ハ無學ノ果ノ後。無餘涅槃ヲ爲所期。依何習氣ニ可立種子ノ名字乎。旁以テ不審也。此事能能可明之。
    即是無學聖人所斷。最難斷處。此ハ擧能斷ノ人也。無學聖人二乘通局事如上。
    凡有三種三妄執也。此結成上也。

    大日經疏第五十七終



　　大日經疏第二末鈔卷第五十八（上半三日）

　　學摩訶衍人初得出世初心。上來ハ約小乘ノ人明見修無學ノ三道釋ノ終ニ至マテハ料簡畢。已下明學摩訶衍ノ菩薩釋之內。至マテ昇沈有異也一段ニ付可有料揀。此ノ一段ノ文初明見修無學ノ三道。次釋離建立宗等ノ經文ヲ。後釋如是湛寂ノ文。三節分明也。
    學摩訶衍人。初得出世初心。與小乘見道適齊。然不墮聲聞正位。所以爾者。由彼從初發心即知心性但爲我倒所覆未得現前。爾時諦觀陰界入等悉從緣生。無常變異。是中何者是神耶。作如是推求即了神本不生。度無量見網。淨菩提心少分增明。由得菩提心勢力所以不墮二乘地也。於初劫中三乘相竝フ中。上來約二乘明之。已下明菩薩ノ行相ヲ中此ノ一段ハ聲聞齊見道釋之也。付之。此ノ學摩訶衍ノ菩薩ヲ得意。學者料簡不同也。一義云。初劫小乘ノ三乘故。此菩薩是少乘ノ菩薩也。然名學摩訶衍ノ人ト事。以小乘三乘分大中少義邊也。意。聲聞爲小乘。緣覺爲中乘。菩薩爲大乘義門也。天台四教義ノ第四云。若聲聞ハ小乘ノ教門。乃至若緣覺ハ中乘教門也。若菩薩ハ大乘ナリ。慈悲弘誓アテ不捨衆生。爲總ノ爲大教門。以道諦爲初ト修行六度ヲ（文）是釋三藏教ノ三乘文段也△與小乘見道適齊者。小乘三乘同ク斷ノ染汚無知ノ人我見ヲ。共ニ寂滅涅槃ノ理ヲ證ス故。斷見惑時齊キ見道ニ也。一義云。此ノ菩薩般若ノ中ニ所ノ明三乘共行ノ人ト見。故天台四教ノ中ノ通教ノ菩薩也（云云）一義云。能寄齊ハ眞言行者也。其ノ故ハ下ニ指此菩薩處證ノ理。是中有無量寶王（文）若常途ノ藏通二教ノ中ノ菩薩。人空湛寂ノ一理ナル故。難名無量寶王（云云）但此菩薩非能寄齊ノ眞言行者見。其故ハ學摩訶衍ノ菩薩昇進ノ離一重ノ法倒ヲ。名證寂然界菩薩。然以證寂然界ノ菩薩。六無畏ノ第四ニ名法無畏。爲所寄齊ノ顯ト。仍テ非眞言行者也。又十四卷ノ義釋ノ第八云。若如學摩訶衍ヲ人。皆知此ノ心識ノ中有實相寶。但以無善巧故。各以有所得ノ心。競持瓦礫。謂是眞瑠璃珠。歡喜ノ持ノ歸リ返ナ爲智人所咲ワラハ。今以眞言ノ方便一圓善ク住スル時還テ由淨菩提心ノ力。三障消除寶性明ニ現。然此只是觀心ニノ。未是證心也（文）此釋既對眞言行者學摩訶衍ノ菩薩ノ爲無善巧ノ人。非眞言行者事明也。爾者異義雖不同。先小乘ノ菩薩可得意歟。一。此學摩訶衍ノ菩薩ヲ直ニ經文ニ雙說歟。亦經ニ且ク說聲緣二乘ノ行相。然疏家ニ菩薩ヲ齊ノテ彼ニ被釋可得意歟。△然不墮聲聞正位（文）是菩薩ノ出世ノ初心雖齊ト聲聞ニ而不墮聲聞地事ヲ明ス。付之名聲聞ノ正位ト分齊ノ事。一義云。指見道ノ位ヲ也。智論ノ第二十七云。聲聞法中。從苦法忍乃至道法忍。名爲正位（文）△所以爾者等（文）已下明不墮二乘地ニ之由△彼從初發心乃至未得現前（文）是明學摩訶衍ノ人ノ所知ノ相。心性者。淨菩提心△但爲我倒乃至現前者。是ノ明我見能覆タル事△爾時諦觀乃至是神耶（文）是明解了無我ヲ義△陰界入等者三科ノ法也。此ノ三科ノ法皆因緣所生ノ故。云無常變異。付之今爲明人我不生。擧陰界入等ノ法事。我執ハ必依法執起故。所依五蘊ヲ觀從緣無性。空能依ノ神我也。六無畏ノ中ノ無我無畏ノ釋云。謂觀唯蘊無我時於陰界入中。種種分折推求ヌルニ我不可得ニ捨此自ノ色緣者譬ヘハ如因樹則有樹ノ影現若無樹者影由何生ン。今五蘊猶從緣生シ都テ無自性。何況此積集ノ中ニ而有我耶（文）此意也。△作如是推求乃至少分增明（文）如是推求者於三科ノ法ノ中。推求神我ノ不生也△即了神本不生者。了神我不生義也△度無量見網者斷スル見惑義也。見惑有多種故云無量見網ト△淨菩提心少分增明者。明證理也△由得菩提心勢力所以不墮二乘地也者。不墮二乘地義ノ結成。然彼行者有法執當心。已下依經ノ根境界淹留修行ノ文釋學摩訶衍ノ菩薩ノ修道。意ノ此ノ菩薩依帶スルニ法執ヲ。修種種ノ度門時。住著所修ノ禪慧等ノ法ニ令留滯義也。一今法執指處ハ人法二執分別ノ時ノ法執歟。又迷事ノ修惑ニ名法執歟。＊一義云。當段ノ意。依帶人執ノ修惑稽留淹滯スト見。故非實ノ法執。迷事ノ修惑。迷十八界ノ法ニ故得法執ノ名ヲ見。一義云。人執必依法執起故。擧所依ノ法執。釋有法執當心給也。人法二執ノ名字不可混亂。故非人執也。此事一ノ尋也。
    若修禪定道品種種諸度時。禪定者四禪四無色定等也。道品者三十七助道品也。種種諸度者六度等也。
    雖不於中起諸我倒。我倒者我見顛倒也。
    而心住於禪慧等法。稽留淹滯不能速至菩提。禪慧ハ六度ノ中ノ第五第六ヲ擧テ等餘也。以非如實巧度故名淹留修行也。是ハ學摩訶衍ノ人ノ所修行體。拙度ノ行テノ非巧度ニ事ヲ明。付之巧度拙度ノ對辨事。智論ニハ大小相望ノ明之。爾者。今學摩訶衍ノ菩薩小乘ノ故ニ。非如實巧度ト釋シ給シ可得意也。智論ノ六云。如實巧度者。有外道ノ法雖度スト衆生不如實度。二乘ハ不能如所應度。外道種種邪見結支殘故不能如實ノ度。二乘ハ無一切智方便ノ心薄。是故不能巧度。一義云。智論ノ意ハ二乘ト菩薩トヲ對辨ノ分巧拙。今ハ菩薩ヲ爲拙度ト故。異彼ノ對辨也。仍今ノ意ハ付同菩薩ノ行體。望第二劫ノ緣生ノ中道ニ分巧拙也。＊一義云。今ノ疏ノ意。巧拙ノ待對ハ顯密ノ對辨也。其ノ故ハ。三劫寶珠ノ下ノ釋。雖巧拙難易不同。而獲寶終無異路（文）爾者。今遠ク對眞言行者ニ被釋非如實巧度ト可得意也。
    然亦稍離下地三執能拔業煩惱根本無明種子生十二因緣。已下ハ釋ス拔業煩惱株杌無明種子生十二因緣ノ經文ノ意ヲ。付之所指下地三執ト。料簡不同也。一義云。下地者三乘ヲ分上中下性相也。仍下地者指聲聞地。意ハ聲聞ノ三妄執ヲ離。亦能拔業煩惱ノ無明ノ種子云釋也。此ノ意離下地三妄執者當承來也。演密鈔ニハ存二義ヲ。一義云。下地者三界九地ノ中ノ下八地ノ惑也。阿羅漢向ノ位離下八地ノ修惑分齊ヲ指。拔業等。阿羅漢果ノ位ニ斷第九品惑義也。彼ノ鈔（第三）云。疏ニ然亦稍離下地等者。此同二乘ノ無學ニ也。謂行者雖有法執當心。非ヌト是如實巧度ニ。然亦稍離下之八地ノ三妄執故。復能拔第九地ノ我執家ノ業。及煩惱ノ根本無明ノ種子所生ノ十二因緣ノ大樹（文）一義云。不還果ノ位ハ所斷欲果五趣地ノ煩惱云下地三執也。不還果ノ位欲界ノ第九品ノ惑既ニ斷。未斷上界ノ修惑分齊也。業煩惱等。自阿羅漢向所ノ斷初定ノ一品已上ノ惑ト取義。彼鈔（第三）云。又解スラク。然亦稍離下地三妄執ト者。此同不還果也。能拔業煩惱等者。此同無學ノ果也（文）此ノ二義ノ不同ハ。初ノ義ハ九地ノ中ノ下八地ヲ云下地。後ノ義ハ欲界ノ對上二界云下地也。一。此三義得失可有校合事。
    知如是甚深之法有佛無佛性相常爾。已下ハ釋離建立宗等ノ經文ヲ於中。自初至不能圖度。明宗計不相應ノ義。付之如是甚深之法者。指人空ノ理。付其三乘所證ノ理ノ中可限緣覺菩薩ノ所證理ニ也ト取義。其故ハ大師第四ノ住心ノ下ニハ拔業煩惱已下離建立宗等ノ文ヲ不引。仍不可通聲聞也。一義云。可限菩薩。二乘ヲハ下ニ屬不知ノ人故。＊一義云。可通三乘ニ。三乘同雖證此ノ理。菩薩ノ盡源底故。二乘ヲハ猶屬不知。三獸渡河ノ喩此意也。或一義云。如是甚深之法者指十二因緣意得事有。雖爾觀十二因緣所得人空ノ理可得意也。如前所說建立淨不建立無淨等種種宗計皆不相應。是正釋離建立宗等△如前所說者三十種ノ外道ノ說處也。經ノ離建立宗等ノ等ノ言ニ不建立無淨等ヲハ等ス可得意也。
    乃至長爪梵尼諸大論師等。疏家加顯ノ御釋也。一義云。乃至長爪梵尼等モ經ノ等ノ言ニ可得意也。但付此義者先ノ三十種外道中長爪梵尼等無之。爾者如何。答。如前所說且約建立不建立ノ外道△長爪梵尼（文）長爪梵尼長爪梵志ハ一種ノ梵語ノ讀コ樣ノ不同歟。疏ノ異本ニハ長爪先尼（文）天台補注ニハ先尼亦云西サ●儞ニ迦キヤ。此翻有軍外道（文）爾者長爪ト與トノ先尼二類歟。一義云。長爪ハ如名。梵ハ梵天外道。尼ハ尼揵外道也。仍擧三類。
    自心智慧利根。推求諸法實相。皆亦不能圖度。是諸外道等推求諸法ノ實相徒勞解脫智不知其實義也。此十二因緣義ハ。如稻竿等經廣明。是因コニ十二因緣ノ廣說ヲ被讓經也。一。稻竿經ノ事。開元錄云。稻竿經一卷失譯（文）貞元錄云。稻竿經一卷失譯。了本生死經一卷與稻竿經同本支譯（文）等ノ言十二因緣ヲ說ク餘經ヲ廣クスル等ニ。
    言湛寂者等。已下釋如是湛寂ノ經文。於中初釋湛寂ノ義。後此中ノ下ハ明昇沈ノ異。經文ニ如是ト者。指法ノ言ハ即指人空ノ理也。湛者人空ノ理ノ甚深ナル喩也。寂トハ者煩惱等畢竟不生義。即法也。
    言湛寂者寂是不生義。是ハ初ニ釋寂ノ義ヲ。經文ハ湛寂ト次第スレヰ先釋寂ノ義事ハ者。寂ハ人執ノ煩惱畢竟不生ノ義。即是法體也。湛ハ此人空ノ理ノ甚深ナル喩故。義用也。仍先釋寂ノ義也。
    謂五根本煩惱。及百六十隨煩惱等。五根本ハ貪瞋癡慢疑ノ煩惱也。百六十心ハ再數ノ煩惱也。
    皆畢竟不生。故名爲寂。百六十心有麁細重重中ノ人執ノ煩惱畢竟不生ノ義ト可得意。或一義ニハ。學摩訶衍ノ菩薩ハ能寄齊ノ眞言行者故。百六十心ノ麁細極細ノ煩惱悉畢竟不生ノ義可有（云云）但此義ハ前後ノ御釋ニ相違。
    湛者。是甚深義。是湛ノ釋也。十住心論云。遊泳湛寂之潭。優遊無爲之宮（文）此意也。
    譬如清潭萬仞澄恬鏡徹臨視之者不測淺深。是甚深ノ義ヲ喩清潭ニ也△萬仞ト者玉云。孔安國曰。八釋曰仞（文）爾雅云四釋謂之仞（文）臨視之者等（文）是下所ノ云可相當內外二種ノ 外道等。
    故說云三獸渡河各隨足迹之所至處。獨有大香象王能漸次深入。到其源底耳。三獸渡河ノ喩ハ優婆塞戒經ノ第一。寶性論等ニ說之。三獸者兔馬象也。如次聲緣二乘ノ菩薩ニ喩ル也。
    此中有三乘之人。已下ハ明三乘昇沈ノ異。三乘之人者。二乘菩薩也。
    同以無言說道得諸法實相。雖三乘不同。共以空理爲法實相義也。今疏末卷。三乘實相無不離文字（文）演密鈔（第三）云。疏此中有三乘等者。此第一劫中談有三乘之人。同以空爲門。入諸法眞實之性（文）四教義第八云。三乘之人。同用以第一義諦無言說道斷煩惱也（文）但此ノ四教義ハ釋通教ノ三乘ヲ也。然聲聞入法性最淺。故厭怖生死自謂已得涅槃生滅度想。已下ハ三乘相望論淺深中初聲聞ノ淺ナル事ヲ明。法性者人空眞如也。
    故厭怖生死。自謂已得涅槃生滅度想。是怖畏生死妄取涅槃ノ二執也。總ノ二乘共ニ有此ノ執。然別云之聲聞畏苦障ノ故。聲聞ノ人殊此障增感也。今疏ノ末卷云。如聲聞ノ極觀察智ノ解了唯蘊無我。以厭怖心量故。疾斷煩惱自證涅槃。不能分析推求十二因緣實相。
    辟支佛所入差深。故於生死不甚忩遽。然不能以方便力發起大悲。是明緣覺ヲ望聲聞云所入差深也△故於生死等（文）是明聲聞異旨也△然不能以方便力等（文）是明後ノ菩薩ニ異ナル旨。是則緣覺捨悲障ノ意也。大師御釋云。大悲闕無。方便不具。
    菩薩悟如是法時即知是心垢漸除所以淨心漸現。已下明學摩訶衍ノ菩薩△悟如是法者人空湛寂理也△即知是心垢漸除等（文）心垢者五根本百六十心等ノ煩惱麁分。即人執也。
    爾時便得菩提心勢力能以不住道學種種度門。故同共一法中。而昇沈有異也。是依淨菩提心ノ勢力。得生死涅槃不住道。行種種ノ度門義分明也。△故同共一法中等（文）明三乘共行スレヰ昇沈異。昇沈者。二乘ハ沈當分ノ理。菩薩ハ昇進ノ發起大悲故昇也。演密鈔（第三）云。二乘之人ハ自爲已得涅槃生滅度ノ想沈也。菩薩ハ能以不住道ヲ發起大悲昇也。譬如同帆一ハ去一停。故昇沈有異也（文）或一義云。於人空湛寂ノ理ノ中。菩薩ハ如大香象王盡源底故沈也。二乘ハ如兔馬水上浮渡故云昇（云云）雖然是相違スル常ノ昇沈ノ義。前義爲本（云云）。

    大日經疏第三本末終



　　大日經疏第二末鈔卷第五十九（上半四日）

　　經云一切外道所不能知者。上來如是湛寂ノ經文ノ釋ノ終ト至ハ昇沈有異也了簡畢。已下一切外道所不能知ノ經文ノ初ワリ。至而得解脫經文ノ釋ノ終付一段可有了簡。此ノ一段ノ文。初一切外道所不能知先佛宣說離一切過ノ釋。後祕密主彼出世間心乃至而得解脫ノ經文ノ釋。兩節分明也。
    經云。一切外道所不能知者。此宗中說有兩種外道。外外道猶如覩見清潭逆生怖畏不敢習近。內外道雖能游泳其中適熱除垢得清涼樂然不覺是中有無量寶王。一則不入而不識。二則入而不識。故云一切外道不能知也此一段釋一切外道所不能知經文△此宗中說有兩種外道等（文）是付經ノ一切外道言。表ス有ルコヲ兩種ノ外道。此宗者。准前後ノ釋。指大日經宗可得意。就之。外道立ル兩種事。今ノ疏ノ前後ニ見タリ。上ノ心續之生等ノ經文ノ下。是故凡夫二乘兩種外道非但不識無生滅心亦復不識生滅心（文）今又分內外二種外道。此內外二種外道分齊事。一義云。內外道ハ聲緣二乘。外ノ外道ハ三十種ノ外道等也。經ノ如是湛寂ハ雖通說三乘所證人空理。二乘不盡源底故。屬不知ノ外道取義。或又如是湛寂已下說述菩薩所證理故。二乘被屬不知ノ外道了簡スル事有之。或一義ニハ今內外兩種ノ外道ニ可盡九種住心了簡スル事有之。此ノ時ハ內ノ外道ハ廣可通大小乘也。此ノ義ハ眞言問答ニ付當經ノ諸佛大祕密外道不能識文。分內外兩種ノ外道。顯教極機ノ說ヲ皆屬シ內外道。其證據ニ引當段ノ文。故今ノ內ノ外道ハ廣可ト通諸ノ顯教見。故付之有了簡處也。但付此ノ義。當段ノ御釋。付人空湛寂ノ理擧不知ノ人分兩種外道見。然此中盡他緣大乘以上ノ四家大乘事尤不審也。然一義了簡ニハ今ノ學摩訶衍ノ菩薩ハ明能寄齊ノ眞言行者故。不知ノ人廣擧諸ノ顯教取義。一義ニハ學摩訶衍ノ菩薩ハ雖所寄齊顯ノ菩薩。經文ハ望能寄齊ノ行者被說不知ノ相取義事有之。但今ノ內ノ外道ニ盡諸顯教事非當段ノ詮要。仍當段凡夫二乘兩種ノ外道ト可意得也。但眞言問答ノ御釋ハ立內外二種ノ外道名字本據ニ被引證當段ノ文。必モ內ノ外道盡四家大乘非ト證據トスルニ得意無相違歟△外外道乃至不敢習近（文）此ハ初ニ釋外ノ外道。清潭指人空湛寂ノ理也△逆生怖畏者。諸ノ外道ハ皆存我見故。於我空ノ理生怖畏也。大師御釋云（住心論）爪犢遙ニ望メヰ不近。建聲何得窺窬（文）此意也△內外道乃至有無量寶王（文）此明內ノ外道。游泳其中者。聲聞二乘ハ既證人空ノ理故云爾。第五ノ住心ノ下。游泳湛寂之潭優遊無爲之宮（文）此ノ意也△適熱除垢者適ノ煩惱ノ熱ヲ除人執ノ垢義也△然不覺是中有無量寶王（文）是不知菩薩所證ノ人空ノ理義也。付之指人空ノ一理無量寶王ト有御釋事。一往難思。或一義ニハ自元今ノ菩薩ハ能寄齊ノ眞言行者故。指彼ノ所證ノ理釋無量寶王ト也（云云）但此ノ菩薩非眞言行者事ハ。義釋并六無畏ノ釋分明也。仍此ノ義モ難得意。或一義云。依濟暹僧都義云。依此人空理。終ニ可到佛果ノ萬德故。約當云無量寶王也。一義云。人空ノ理ハ雖一。菩薩ハ證理ノ上具上求下化ノ無量ノ德。故云無量寶王也。一義云。空理ハ雖一。對所離ノ百六十心。乃至八十八使ノ見惑。八十一品ノ修惑等。云無量也。一義。云無量者。非數量ノ義。即絕心量義也。是即不及二乘ノ心量故云無量也。一則不入等（文）此ハ明內外二種ノ外道ノ簡別。外ノ外道ハ未證無我ノ諦理ヲ故云不入而不識。內ノ外道雖證空理不至源底故云入而不識也△故云一切外道等（文）。此ハ釋合經文。
    先佛宣說離一切過者。言十方三世諸佛。唯有此一門。誘進群迷出於火宅（文）是處無復障礙。戲論不生。故種種因量諸師。無能出其過者。是釋先佛宣說離一切過ノ經文。此ノ經文ノ意ハ擧證ヲ示佛佛道同ノ義也。付之當經ニ或說古佛所宣說。今ハ先佛宣說（文）然教主法身ハ三世常恒ノ佛體也。何ソ說先佛宣說乎。一往不審也。是得意。一義ニハ且准應化ノ化儀譯者置此ノ詞也。一義云。雖三世常恒。而不壞三世ノ相。然者何無過現ノ不同乎。一義云。且約一機ノ所見立前後也。一義云。所同ノ教主法身ハ雖三世常恒。約能同ノ人非無キニ前後。仍約能同ノ人分前後也△言十方三世諸佛乃至誘進群迷出於火宅（文）此釋先佛宣說ノ文。付之經ニト說先佛ト。然疏釋三世事ハ爲顯佛佛道同ノ義。疏主得意釋三世也。或一義云。三世ニ各有三世故。過去ノ中ノ三世ト可得意也△唯有此一門ト者一門者。人空湛寂ノ一理也。演密鈔ニハ存二義。一義ニハ。一種ノ權教ト云意ト取義。此ノ意ハ三乘一乘ヲ分權實ノ二門。三乘權教ヲ云一門也。一義ニハ一ハ一乘。門ハ三乘也。即於一佛乘分別說三ノ意也。此時ハ一カ之門ト依主ニ可取義歟。或ル一義ニハ內外合ノ作九十六種中以一道是聖ノ義。九十五種ノ對不ルニ出火宅ヲ。佛道ノ一種云一門取義（道範阿闍梨義）或又此ノ菩薩眞言行者故。眞言ノ一門ト得ルコ意有之。△出於火宅者三界ヲ指火宅ト。法華ノ意也△是處無復障礙（文）此釋離一切過ノ經文。是處者。人空一門理也。無復障礙戲論不生トハ者。人執ノ障礙戲論不相應義也。或又外道等ノ障礙戲論不相應義歟△故種種因量諸師（文）此ハ正離一切過等ノ釋也。演密鈔云。外道小乘ノ部類不一爲種種。其ノ中善解因明比量ヲ師。以因喩ノ次第。於此ノ理ノ上。欲レヰ出其過ヲ終不能得（文）。
    然未度法障。已下說證寂然界ノ菩薩。經文ノ釋也。於中彼出世間心住蘊中ノ經文ハ上ヲ承來スル經文ノ意趣ト見。
    然未度法障。未名眞淨菩提心。如蓮華已離濁泥尚未出水。故經云。彼出世間心住蘊中也。此釋經ノ彼出世間心住蘊中ノ文△未度法障未名眞淨菩提心者。法障ト者法執即所知障△未名眞淨菩提心者是法執未斷ノ故。未名眞淨菩提心義ヲ釋。付之今眞淨菩提心者。今ノ疏ノ前後背自宗ノ初地ヲ名眞淨ノ菩提心。然者今モ眞言ノ初地ト可得意也。付之。今ノ御釋意。斷法執可名眞淨ノ菩提心樣ニ見。然者第二劫已上可名眞淨ノ菩提心。何ソ指ト自宗ノ初地可云乎。答。三妄執ヲ分人法二執時。細妄執極細妄執ハ共法執也。然者實斷盡法執事ハ可限眞言行者。仍不成難△如蓮華已離濁泥尚未出水（文）此擧喩。付之一義ニハ。濁泥ヲハ喩人執ノ煩惱。蓮華ハ出世ノ淨心也。木ハ生空眞如ノ理水也。意雖斷人執ノ煩惱。此ノ空智尚留人空理水ノ中不進義也。一義云。離濁泥斷人執義如前。尚未出水ハ。猶帶法執住蘊ノ中義也。此ノ時水喩法執事。一往不審也。雖然。水モ爲蓮華成能覆故。喩法執事無ヲ相違取義△故經云等（文）是釋ノ合經文。疏末ノ卷云。如說唯蘊無我住蘊中即攝諸部中小乘三藏（文）。
    以行者於瑜伽中湛寂之心雖已明顯然涉事時根塵識等猶尚當心由厭怖有爲故著無爲法。然以菩提心勢力自然不由他教也。有如是慧隨生。能於蘊等發起其心。修離著方便。已下經ノ有如是乃至發起離著ノ文ヲ釋。於中。自初至著無爲法。釋ノ初上ヲ承來也△於瑜伽中湛寂之心雖已明顯（文）此於觀行應理ノ中人空湛寂之智品明了ナル義也△然涉事時乃至著爲法（文）此修種種ノ度門時。於十八界等ノ法起實有ノ執故。厭有爲ノ非眞住著無爲ノ法義也△然以菩提心勢力乃至離著方便（文）已下正經ノ有如是慧隨生等ノ釋也。有如是慧者。五蘊離著ノ慧也△能於蘊等（文）此ハ釋經ノ若於蘊等發起離著ノ文。於五種譬喩觀察無性空。已下釋經ノ當觀察聚沫已下ノ文。五種譬喩者。觀色受相行識不生義也。
    初句觀察聚沫者。是五喩ノ中ノ第一ノ釋觀察聚沫ノ句。付之觀察ノ言ハ通五喩總句也。雖然付爲文初第一牒加也。
    如水上浮沫雖可目覩有種種形推求性實了不可得。此ハ先明譬。聚沫眼所見ノ法ナル故喩色陰也△可目覩者明所見△有種種形者。麁細大小形也△推求實性等者。明無性ノ義也。
    色陰亦爾。已下ハ合法也。
    若麁。若細。凡於色法大分之者。有顯形二色也。又委細論之。表色無表色等有之。大師聲字義。出顯形表ノ三色。其中麁細ハ形色ノ中有之。然者今先出形色顯餘歟。一義云。今ノ色ハ先付顯色明之。麁細ハ顯色ノ中ノ可好惡取義也。
    無不從衆緣生。緣生生無性。即是色本不生也。是因緣生故無自性ノ意也。
    次句浮泡者。以泡譬受。凡五蘊ノ中。初ノ一ハ色法。後四心法也。心法ノ中。受想行ノ三ハ心所。識ハ心王也。付之情塵和合ノ上有之浮泡。又因緣和合ノ生スル以泡ヲ喩受ニ也。
    如夏時暴雨水上浮泡。是明生浮泡相也。
    亦但屬衆緣。雨水因緣也。
    四句觀之都無起滅。四句ハ自他共無因ノ四句也。
    受陰亦爾。已下ハ合法。
    諸苦樂等。此明受陰ノ相。受者領納ノ心所也。於受三受門五受門ノ分別有之。三受門ノ時ハ苦樂捨也。今ノ等言ハ。等捨受也。五受門ノ時ハ苦樂憂喜捨也。私云。苦樂ハ麁也。憂喜ハ細也。仍麁細ノ不同ト可得意也。捨ハ非苦非樂等ノ心品也（已上）師說ヲ私注之。
    皆從情塵和合生。從緣無性（文）即是受本不生也。情ハ六情即六識也。塵ハ六塵。即色聲香味觸法也。仍此心境和合遇違緣生苦。遇順緣生樂受也。從緣無性（文）是明受ノ不生。
    次句陽炎者。此以陽焰水喩想ノ心所ニ。想蘊ハ大地法ノ十ノ心所ノ中ノ想ノ心所也。俱舍頌ニ想取像爲體（文）仍想ハ取像心所也。今於陽炎取水像故喩之也。經ニ芭蕉陽炎ト次第ヌ。然ルヲ疏ニ陽焰芭蕉ト次第メ被釋事如何。付之有數義。一義云。或ハ以五喩五蘊各別ニ配釋ノ觀シ之。或五蘊各以五喩可ト觀ス道理顯ス。不守五蘊五喩ノ次第說之。故芭蕉陽炎ト次第ス。疏ニハ以五喩如次顯可觀五蘊ノ無性道理。陽炎芭蕉ト次第ノ釋之也。陽炎ハ無法ニ取像事。相似ハ想蘊ニ。芭蕉葉葉相重テ相應行蘊ノ心所ニ故如是釋。一義ニト陽炎芭蕉ノ二喩ハ想蘊行蘊ノ二ノ心品ニ譬事ハ何無相違故經疏互顯也。如春月地氣日光。望之如水。此明陽炎水ノ相。凡陽炎水ハ熱空塵ノ三和合ノ生也。
    迷渴者生企求心。奔趣徒勤去之彌遠△迷渴者能迷ノ類也。即渴鹿野馬乃至人等也。衆生亦爾。已下合法也。
    不知緣起性空有法想生。此想ノ心所ノ迷性空ノ理取有法ノ像義也。
    若悟實相。即想本不生也。是正明想ノ不生。次芭蕉者等。已下以芭蕉喩行心所。行蘊者俱舍頌。四餘名行蘊ト釋ク。四蘊ノ外ニ一切ノ有爲法ヲ總ノ名行蘊。行者遷流ノ義也。芭蕉葉葉相重相似行蘊ニ心所ノ衆多故爲喩也。
    乃至分分披拆之至於隣虛亦不可得。此拆空ノ譬也△隣虛者指其邊際也。
    行陰亦爾。已下合法也。
    一微涉於動境無不從衆緣生。緣生無性。即是行本不生也。付之一義ニハ。此釋ハ譬也。意ハ如一極微與ト他極微和合スル時。成動轉ノ之相。一無明ノ心動轉ク生諸ノ雜染ノ法。是則行蘊也。演密鈔（第三）云。疏一微涉於動境ニ等者。謂從根本無明ノ一念熏眞海時。即涉動也。展轉メ能ク生諸ノ雜染ノ法。淪沒生死則無窮也。故晋ノ遠法師ノ云。一毫涉動境成此ノ頽山ノ勢。即其義（矣）一義云。一微者。擧所緣ノ色法ノ最細。此ノ色法爲所緣。能緣ノ心所動轉スル義也△緣生無性等（文）此ハ明行ノ不生。
    次幻事者。是以幻事ノ譬明識蘊ノ不生。意ハ如世間ノ幻術雖現種種事。於彼ノ衆緣ノ中求ルニ不可得。識陰從一念無明ノ心行識名色等ト生ノ十二因緣雖成三界ノ衆相。盡無明行識等滅明無自性義。
   次幻事者。如世間呪術藥力蔽惑人心現種種未曾有事。此幻師ノ以呪術藥力登空陰像蹈火涉水等種種ノ未曾有ノ事ヲ現スル義也。
    識陰亦爾。此合法。
    從一念無明幻心。初出三界。第六識相應ノ無明ト可得意也。即可當譬ノ呪術藥力。幻心ハ識陰也。三界ハ可當幻所作ノ種種未曾有ノ事。
    究其源本。都無生滅去來。源本者。當無明ノ源本也。
    當知從衆緣生無自性。故亦復本不性也。十二因緣地無自性義也。
    聲聞經中雖說此五喩而意明無我。今此中五喩意明諸蘊性空。如觀五蘊者當知十二入十八界六入十二緣等皆應廣分別說。是明五喩有淺深意。小乘阿含經等ニハ以此ノ五喩爲人無我ノ譬。今以此ノ五喩明五蘊ノ性空義ヲ釋成也。付之今證寂然界ノ菩薩ノ空觀ハ拆法空歟。當相即空歟ノ事ハ古來ノ異義也。一義云。五蘊共從緣無性ト釋故。既覺知ヒハ因緣生ノ法。可體法空道理分明也。又釋諸蘊性空性空ノ言ハ。自性皆空ト聞。又二重ノ幻ノ時モ名即空ノ幻故。當相即空ノ義分明也。一義云。今見證寂然界ノ菩薩ノ行相。小乘ノ菩薩ト覺。然者可拆法空ノ義。隨第二劫ノ下。前劫五喩ニ有泡沫芭蕉。此ノ中所以ハ不論者此三事猶帶ノ拆法ヲ明無性空ヲ（文）又此ノ菩薩ニ所觀ノ人法俱空ノ義。同ト成實ノ二空ノ義見タリ。彼ノ論ノ法空ノ義。既拆空ノ分齊也。旁可拆法空。但名從緣無性ト釋性空ト事強ニ拆空ノ義ニ不可相違。難云。第二劫ノ下ノ御釋既云猶帶拆法。拆空ハ是兼帶ノ義見。如何。答。彼ノ猶帶拆法ノ釋ハ兼正待對ノ時非兼帶ノ義。總ノ寂然界菩薩帶拆空ノ觀ヲ意也。難云。五喩ノ中ニモ於泡沫芭蕉ノ三喩ノ帶スト拆法ヲ見。如幻陽焰非拆空ノ喩如何答。泡沫芭蕉ノ三種ハ殊拆破ノ義麁顯ナル故擧之。爲第二劫ノ所遣。實ニハ五喩共可拆空喩。觀五蘊時何ソ於色受行ノ三者用拆空ノ觀。於想與識用體空ノ觀乎。問云。若爾者何名即空ノ幻乎。答。拆破ノ觀即空事有何相違乎△如觀五蘊等（文）三科ハ一類ノ法ナル故次五蘊明之也。是釋經ノ若於蘊等ノ等ニ言見△十二入ハ六根六境ノ十二處也△十八界根境識也△六入者。異本ニハ六大（文）爾者。可地水火風空識。付六入ニ釋。少難得意。十二入ハ上既擧故。或一義ニハ六入ト者六度也。六度ハ皆入涅槃者三世兩重ノ十二因緣也。等者等餘法。
    如大般若中說。是十二入等ノ性空ノ義ヲ般若ト被讓也。付之一義ニハ准證ト取義。其ノ故ハ般若ハ當相即空ノ法門也。證寂然界ノ菩薩ハ帶拆法觀相故。彼此大別也。雖然廣說法門ノ法數事般若ニ說分明故被讓彼ノ經也。一義云。今ノ經即空即心即不思議ノ三重ノ幻ハ含ト摩訶般若ノ十喩ノ中云事疏家ノ御釋分明故可正證取義也。

    大日經疏第二末

　　大日經疏第二末鈔卷第六十（上半五日）


　　行者如是觀察時等。上來至マテハ觀察聚沫浮疱芭蕉陽炎幻等而得解脫ノ經文ノ釋ノ終了簡畢。已下從謂蘊界處等ノ經文ノ釋ニ初至初劫釋ノ終付一段可有了簡。此ノ一段ノ文。初謂蘊界處等ノ經文ノ釋。次如是證寂然界等ノ經文ノ釋。後祕密主彼離違順八心等ノ經文ノ釋。三節分明也。
    行者如是觀察時從無性門達諸法即空。得離一重法倒了知心性。此ハ釋謂蘊界處能執所執皆離法性ノ文中初ニ承來上ノ五蘊無性ノ觀也△行者如是觀察時者如是ハ指上言ハ即指上ノ五蘊無性ノ觀也△從無性門達諸法即空（矣）是ハ觀五蘊等ノ諸法ノ無性。通達スル即空ノ道理義也。即空即三種ノ幻ノ中ノ即空ノ幻ニ意也。第二劫ノ人云。以ノ行者初劫ニ修觀行時。心沒スルヲ蘊ノ中ニ故。以五數ノ無性空門觀法無我。然望レハ緣生ノ中道。猶屬對治悉壇（文）六無畏ノ釋云。爾時幻炎等ノ喩觀察諸蘊ノ即空。得離違順ニ八心證寂然界（文）十緣生ニ釋云。一者心沒蘊ノ中欲對治ヒント實法ヲ故。觀此十緣生句ヲ。如前所說即空ノ幻是也（文）此等ノ意也△得離一重法倒了知心性（文）此依五蘊性空ノ觀。離於法執スル實法ト顛倒ノ心義也。付之一重法倒ノ事。一義云。於法執分三重ヲ爲三劫ノ所斷ト中今寂然界ノ菩薩ノ所離ノ法執ハ初重故云一重也。一義。越前ノ三乘ノ人ノ人執ノ斷位。一重昇進法執斷故云一重義ヲ取。例シ得ヘハ意如於第二劫ノ中覺心不生心ヲ望他緣大乘ノ心云一轉開明△了知心性者衆生ノ本性ノ心爲我法二執被隱覆。今離一重ノ法倒時所覆ノ心性漸顯。故云了知心性也。
    如是不爲蘊界處能執所執之所動搖。故名證寂然界。此正ク釋謂蘊＊界處等ノ經文。蘊處界者三科法也。於此三科ノ法作從緣無性ノ觀時遠離能所ノ二執義也。付其經ニハ能執所執皆離法性（文）付彼ノ皆離法性ノ經文一義ニハ皆離法性文ヲ讀。意能執所執等皆違逆ル法性ニ故。皆離法性讀也。一義ニハ皆離レテ法性ナリト讀文。意離能執所執等云眞實ノ法性義也。一義ニハ皆離ト法ノ性文ヲ讀。意於五蘊等ノ法離法實ノ性云義也。此ノ時法性ト指法執也。已上三義ノ中第二義可爲本也。
    證此寂然界時漸過二乘境界。至學摩訶衍ノ菩薩。所斷ノ惑品モ人執ノ分齊故。三乘ノ位ニ等也。今至證寂然界ノ菩薩離一重ノ法倒時漸超過二乘也。此ノ漸過二乘ノ境界當經出世間心。付之證寂然界ノ菩薩ヲ名出世間心事一義云。世出世ノ對辨可有重重。故上ノ三乘ヲハ爲世間。證寂然界ノ菩薩ヲハ爲出世義也。一義云。初劫ノ出世間ノ中此ノ菩薩極ナル故說出世間心。必シモ非上ノ三乘ヲ爲世間對辨世出世也。
    如蓮華雖未開敷而稍出清流之上。此擧譬說。蓮花ノ未ルハ開敷對第三劫ノ開敷ニ。出清流ノ上對學摩訶衍ノ菩薩ノ住於蘊中也。是即望後雖非究竟。望前漸ノ昇進スル義也。付之清流ノ事ハ一義ニハ。譬學摩訶衍ノ菩薩ノ人空ノ理水也。意。彼ノ菩薩ハ沈ンテ人空ノ理水ニ。未出五蘊ノ法執。今證寂然界ノ菩薩ハ一分空ノ五蘊出人空ノ理水ノ上ニ故。云出清淨之上ト也。一義云。清流ヲハ譬法執也。嫌人執ノ泥ヲ且ク雖名清流。然爲蓮華水成能覆ト故喩蘊也。行者亦爾。不復心沒蘊中。故名出世間心。已下合釋也。
    若據正譯當言上世間心也。此出世間ハ義翻ノ。上ノ世間ハ正譯ナル事ヲ明。
    祕密主。彼離違順八心相續業煩惱網者。已下經祕密主彼離違順八心等ノ釋也。於中。初ニハ別ノ消釋經文。後依常途解釋ノ下ハ總ノ明此菩薩ノ相。此ノ經文ノ意證寂然界ノ菩薩違順ノ八心并業煩惱爲所離事ヲ明。
    如前所說種子根疱等及歸依三寶爲人天乘行。齋施善法。皆名順世八心。若三乘初發道意迄至拔業煩惱根本無明種子生十二因緣名違世八心。或可。就見道修道等諸位分之各自有八心也。此ハ初ニ釋違順ノ八心△如前所說者被指上ノ種子芽疱ノ葉敷華結實受用無畏ノ八心ノ釋段也△種子根疱等者根即芽ニ當。等ノ言葉敷華結實受用ヲ等ス△歸依三寶ト者終リノ無畏ヲ釋ス。此ノ八心初ノ六心ハ人乘ノ分齊。後ノ二心ハ天乘也△爲人天乘行齋施善法（文）齋施善法成人中ノ引業歟事ハ一尋也。但既人中ノ行故。成人趣ノ種因ヲ事ハ無子細。如今ノ御釋ノ又成ト生天ノ引業ト見。付之一義ニハ爲人趣成直因。爲生天成遠因取義。一義ニハ雖同齋施。依心品ノ不同成人天ノ引業也。一義ニハ於八心有內外ノ不同故。今約內ノ八心被作此釋也。內ノ八心ノ時。齋施及戒善有之故ニ。成生天ノ種因ト也。八心ノ釋段從外入內八心ノ相ヲ釋ストシ。現世安樂有大名稱命終メハ生天ハ後得涅槃（文）是即擧八齋ノ益也。一。種子根疱等及歸依三寶ノ釋ハ顯了。爾何爲人天乘行齋施ノ善法ト釋乎。齋施善法ハ此レ六心行相也。重テ擧ル事如何。答。一義云。上雖擧名字不顯其行相。故重釋之也。問云。若爾者受用無畏ノ二心モ不顯其相。何重不釋乎。答。受用無畏事ハ先歸依三寶ノ釋ニ無畏ノ義顯。仍重テ不釋。一義云。上ニ所擧八心ノ名字先擧外ノ八心。爲人天乘已下ハ明內ノ八心也△皆名順世八心（文）經ニ說違順八心中ノ順世ノ八心ヲ結成也。一。順世八心屬初劫能超ノ心ニ歟ノ事。一義云。三劫ハ從聲聞ノ見道說始。是出世間ノ心也。順世ノ八心ハ世間ノ人天乘ノ分齊故。不可屬初劫能超ノ心。隨而八心三劫ノ經文ノ說段各別也。一義云。攝一切惑品爲三妄。爾者八心最初ノ種子心ノ位所離少分ノ貪垢モ可三妄ノ隨一。爾者順世ノ八心可初劫能超ノ心。爰ヲ以三劫寶珠ノ下ニモ釋纔見衆生世間八心。從八心擧之。又六無畏ノ釋段三劫ニ對明スト見。而後得順世八心ト釋ノ。從順世ノ八心被擧之。又智證大師ノ釋ニハ初劫位長ト釋。順世八心ヲモ被屬初劫ノ能超見。但初劫ノ經文。從聲聞ノ見道被說始事且約出世以上ノ心故也△若三乘初發道意等（文）此明違世ノ八心。此ノ中初ニ長ノ八心ノ釋。後或可ノ下ハ短ノ八心ノ釋也。三乘ト者二乘ト學摩訶衍ノ菩薩ト也。初發道意者可最初順解脫分ノ位。隨而八心ヲ得意時三乘ノ行者初メテ遇佛法ノ緣。厭生死求涅槃。是第一ノ種子也。以五停心爲第二。別總念處爲第三。總想念處爲第四。以四善根爲第五。以見諦ノ眞心爲第六。修道ノ中ノ無間解脫ノ正智爲第七。以三乘無學道ノ解脫道ノ智及諸ノ功德爲第八。八心ヲ得意也。付之三賢四善根位ハ共有漏心故。名違世事。一往難得意。雖然背生死ノ流向涅槃道。故名ルニ違世無相違。大師釋スレハ順解脫分ノ相。觀涅槃德背生死過（文）一義云。初發道意者是見道也。仍付見道已上可得意八心。即以四向四果可爲八心也。但初ノ義爲吉△或可就見道（文）是明短ノ八心。見道ノ八心ハ八忍八智テ合ノ忍智ヲ爲一聚。可爲八心。修道ノ八心ハ欲界一品ソ修惑コリ至ルマテ非想第九品ノ無間解脫。總可爲八心也。其樣ハ欲界ノ修惑ニ有一來向一來果不還向不還果。以之爲四心。上地ノ中斷スルヲ下ノ三禪爲第五。同三賢所壞地故。離第四禪爲第六。第四禪ハ不壞ノ地故爲一。離ヲ下ノ三無色爲第七。五部合斷ノ時同ク世智ナル故。非想地爲第八。唯無漏智斷故。如此了簡八心也。
    大乘行者了達諸蘊性空故。已下ハ總ノ釋一段ノ文意ヲ。大乘行者ハ寂然界菩薩△了達諸蘊性空ハ者離一重ノ法倒義也。
    於一切法中都無所取亦無所捨。此離能執所執義也。
    雙離違順八心。違順八心ハ上ノ釋ニ見。
    我蘊兩倒。人法二執ノ顛倒也。
    二種業煩惱網。人法二執ノ業煩惱也。
    是名超越一劫瑜祇行。結上。
    瑜伽譯爲相應。若以女聲呼之乃至應理之人也。以下別釋瑜祇行。瑜伽ハ男聲。瑜祇ハ女聲也。俱翻相應。付之今疏家ノ意專存聲轉義別ノ旨。而瑜伽瑜祇共翻相應ト。聲轉義別ノ道理難得意。但約正翻可有各別ノ翻名。今約義共翻相應歟。又同雖翻スト相應ト。定慧ノ相應可相替也△所謂相應者即是等（文）此能修ノ行者ノ觀行。所證ハ理ト相應義也。依常途解釋等。以下總ノ明ス中初示淺祕ノ兩釋。後行者未過ノ下ハ初劫ニ合論スルコヲ明。
    依常途解釋是菩薩從初發心以來經一大阿僧祇劫方證如是寂然界。是淺略ノ釋也。上付劫跛ノ梵語明淺深兩釋意ヲ以テ今モ作此釋也。所詮依淺略常途ノ解釋者經一大僧祇ノ時分可證此ノ寂然界也。
    今祕密宗但度此一重妄執。即是超一阿僧祇劫。此祕釋也。意ハ約妄執一阿僧祇劫ヲ意得也。此即三妄執ノ中ノ麁妄執也。
    行者未過此劫等。已下明合論スルヲ初劫ニ。於中初ニハ正ク以上中下ノ心。明合論一劫事。後至第二僧祇下因至第二劫二乘ト異ナルコヲ明。
    行者未過此劫。與辟支佛位齊時。名爲極無言說處。此釋證寂然界菩薩時先承來學摩訶衍ノ菩薩△與辟支佛位齊時等者菩薩二乘ト共行スル時緣覺ト同ナル位ヲ明△名爲極無ニ言說處者三乘共行無言說ノ道中菩薩ハ能同人也。二乘ハ所同也。彼ノ所同ノ二乘ノ中辟支佛勝故擧之也。
    爾時心滯無爲法相。若失方便多墮二乘地。證小涅槃等。此厭怖有爲著無爲法ニ故。失方便還可墮二乘地義明。
    然以菩提心勢力還能發起悲願。已下ハ菩提心ノ力ニ依テ。明超過二乘地義。菩提心ハ上求菩提下化衆生ノ心故。出過二乘ノ自利ノ行也。
    從此以後三乘徑路始分。已下始三乘淺深相分ルル義明。
    然所觀人法俱空。以下ハ雖三乘各別。然合論一劫ニ義ヲ明△所觀人法俱空者證寂然界ノ菩薩ノ二空ノ觀門也。
    與成實諸宗。未甚懸絕。此明寂然界ノ菩薩ノ二空ノ觀不勝成實宗義。成實論ノ事。開元錄云。成實論二十卷二帖（凡二品。或二十七卷。或二十四卷。或十六卷）○三藏鳩摩羅什譯（文）三論玄云。佛滅度ノ後九百年ノ內。有訶梨跋摩。此ニハ云師子鎧之所造也。其ノ人本是レ薩婆多部ノ鳩摩羅陀カ弟子（文）成實得名事。三論玄云。成是能成ノ之文。實ハ謂所成之理。二百二品十六卷ノ文四諦ニ建章。五聚ニ明義（文）一。成實大小ノ事。於大唐往古有大小論。然天台嘉祥ノ時定判ノ爲小乘。又大師律俱舍成實ノ三宗ヲ判小乘。仍小乘ノ義治定也△一。成實明二空事。聖行品云。有二行。空行無我行於五蘊中不見衆生。是名空行。見五蘊亦無是無我行（文）此外五智品立無品等說二空ノ義。一成實二空ト大乘ノ二空ト不同ノ事。三論玄天。問。小明一空。大辨二空。明差別既同其二空。大小何異。答。雖同辨二空。二空ノ不同略有四種。一者小乘拆法明空。大乘ノ本性空寂。二者。小乘但明三界內人法二空。空ノ義即短。大乘明三界內外ノ人法并空。空義即長。三者小乘但明於空未說不空。大乘明空亦辨不空。四者小乘ヲハ名爲但空。謂但住於空。菩薩名不可說空。空亦不可＊說也（文）所詮成實ノ二空ハ拆破五蘊名法空。今寂然界ノ菩薩法空與彼同故。空ノ分齊見。依證寂然界ノ菩薩住心攝在之時或攝第五ノ住心。或攝第六ノ住心ノ初心。異義雖有之。依當段ノ御釋可攝第五ノ住心。道理分明也。一。成實諸宗事。不限成實ニ。明二空小乘ノ宗義多之。故云諸宗歟。猶約偏眞之理。此對第二劫ノ他緣乘ノ有空不二ノ中道ノ理。證寂然界ノ菩薩ノ二空ノ理ヲ云偏眞也。此ノ菩薩ノ不了唯心所觀。偏觀單空故云偏眞也。
    作此平等觀耳。指觀空理云平等ノ觀也。理ハ平等ノ義故也。
    故以三乘上中下等。三乘ハ如常。上中下者菩薩爲上。緣覺爲中。聲聞爲下也。
    合論一僧祇劫。指初劫也。
    至第二僧祇乃與二乘異也。此菩薩昇進ノ至第二劫時三乘ト別ナル事ヲ明。初劫猶二乘ト共行故。二乘ノ徑路雖相分。猶不出二乘ノ域義有之也。

    大日經疏第二末



　　大日經疏第二末鈔卷第六十一（上半六日）
　　經云。復次祕密主。大乘行發無緣乘心法無我性。三劫ノ經文ノ釋ノ內。上來初劫ノ釋ノ終至第二阿僧祇乃與二乘異也了簡畢。已下從第二劫ハ釋ノ初至觀察蘊阿賴耶ノ經文ノ釋ノ終付一段可有了簡。此一段ノ文。初ニ牒無緣乘心ノ一段經文ヲ總釋シ。後梵音下ハ別釋ス。別釋ノ中。初復次祕密主大乘行發無緣乘心法無我性ノ經文ノ釋。後ニ爲欲淨除ノ下ハ如彼往昔觀察阿賴耶ノ經文ノ釋。兩節分明也。凡第二劫ノ內ニ。他緣覺心ノ二種ノ住心。文段各別也。依ラハ大師ノ御意初ノ他緣乘ハ第六ノ住心。後ノ覺自心ノ本不生等ハ第七ノ住心也。疏家ノ解釋ノ意モ無緣乘ノ下ハ擧楞伽解深密等ノ經。覺心不生ノ下ハ擧勝鬘寶性佛論等二段各別云事分明也。而異朝ノ人師覺苑乃至於本朝他門ノ末師等一種ノ大乘ノ行者ノ斷惑證理ノ不同ト取義歟。此自本眞言自宗有十住心ノ立教云事ヲ不相承故。不分別經文ノ起盡歟。復次祕密主。大乘行者。付此經文一義云。大乘行者第二劫總表故。可通他緣覺心二種ノ住心。簡初劫ノ小乘。第二劫ノ始ニ表大乘。仍不可限他緣乘。大師第六ノ住心ヲ名他緣大乘心ト事ハ約ノ爲始先屬他緣乘也。一義云。大師今ノ一段ノ經文ヲ第六ノ住心ニ引證シ。依此ノ經文立住心ノ得名故。大乘行約第六ノ住心取義。覺心不生心等雖無大乘ノ言初ノ他緣乘既大乘故。後後ノ經文大乘事分明者也。或一義云。復次祕密主大乘行發無緣乘心法無我性ノ文ヲ取第二劫ノ總句。但此ノ義少不審也。仍第二義爲本。經文一一ノ行相ハ下ノ御釋分明也。
    即是明第二重觀法無我性也。此ハ總釋也△第二重者法空ニ分重重。初劫ノ證寂然界ノ菩薩ノ望離一重ノ法倒第二劫ノ體法難解ノ空ヲ云第二重也。覺苑等專存此ノ義。演密鈔三云。第二重等者謂初劫ノ中觀察ノ沫泡炎芭蕉幻等ノ五喩。從無性門達諸法ノ即空。離一重ノ法倒。雖不復心沒蘊ノ中然帶坼法故。以三乘合論一僧祇劫。今第二劫以幻陽炎影響旋火輪乾達婆城ノ六喩。正觀不可說空。兼以體法空觀賴耶法無我。故云第二重也（文）一義云。人法二執相望釋也。對初劫ノ人執第二劫ノ法空觀ヲ云第二重也。一義云。三劫相望ノ釋也。仍初劫ノ時ハ釋然就第二重。下第三重微細百六十心（文）今第二劫ヲ第二重ト云待對分明也。
    梵音莽鉢羅等。已下ハ別釋也。別釋ノ中從初至故名無緣乘也釋發無緣乘心ノ經文。
    梵音莽鉢羅。是無義。亦是他義。此總表也。於梵語ノ莽鉢羅。具無ト與ノ他兩義。而經ニハ用無緣乘ノ翻名ヲ。大師取他緣ノ義爲住心ノ得名。大綱ヲ分別ヒハ無緣ハ約自證。他緣ハ付化他見。凡菩薩大士用心ハ不出此二利行。大師御釋云。二空三性ニ洗自執ノ塵。四量四攝ニ齊他利行（文）今至第二劫。顯菩薩乘ノ相如此被說也。付其莽鉢羅ノ梵語ハ雖含無緣他緣ノ二義疏家ハ約三界唯心ノ觀解譯無緣ノ一義。大師ハ擇四五ノ住心ノ自利ノ心。他緣大乘住心ト立名字也。一義云。他緣ノ義ハ偏約化他。無自性義無緣ノ義ハ通二利。其故二界唯心ハノ心ノ外ニ無可緣法義自利也。又無緣ノ大悲ハ化他也。仍無緣ハ其義廣故。被用無緣ノ譯語也。大師ハ菩薩大士ノ願行ハ利他爲本故。偏ニ化他ナル他緣ノ名ヲ被爲住心ノ得名也。演密鈔ニハ付莽鉢羅ノ梵語莽ハ無ノ義。鉢羅ハ他ノ義ト分別。但見釋樣莽鉢羅ヲ通ノ無ト他トニ譯見。若各別ノ梵語ナラハ是無義亦是他義ト釋事ハ難得意者也。
    所謂他緣乘者。此初他緣乘ノ義ヲ釋。是即上所表無義他ノ義逆次ニ釋也。
    謂發平等大誓爲法界衆生行菩薩道。平等大誓者四弘行願等也。一義云。今ノ御釋ハ先指衆生無邊誓願度ノ願平等大誓ト釋取義。凡平等ハ對凡夫ノ愛見差別慈也。大誓ハ對小乘ノ少悲也△爲法界衆生行菩薩道（矣）菩薩ノ行願ハ何モ爲一切衆生。今御釋被顯此義也。大師御釋云。緣法界ノ有情故他緣。簡聲獨ノ羊鹿故大名。運自他ノ乎圓性ニ故曰乘。此即君子之行業。菩薩之用心（矣）。
    乃至諸一闡提。及二乘未入正位者。此所度ノ法界衆生ノ中ニ殊ニ擧難化ノ類顯猛利ノ願也。付之第六ノ住心他緣乘ノ宗旨ハ五性ニ論成不故。於定性無性ノ類者談永不成佛ノ義。依之大師ノ御釋ニハ五性ニ有成不。三身ハ即常ト滅ト（文）宗ニハ判闡提定性永不成佛。而今如此釋事。一往不審也。付之重重了簡見。一義云。闡提定性永不成佛ノ事ハ。當住心ノ宗旨也。但今ノ御釋ハ約初心ノ菩薩所被作釋也。意ハ初心ノ菩薩不辨乘ノ差別。不知種性ノ不同故。發如此誓願事有之。大般若經ニ一切衆生皆入無餘般涅槃界。我身最後乃成正覺（文）鈔釋。大般若經等ハ初心ノ菩薩ニ願樂ナリト判。勝鬘經等ニ以四重八重擔喩說四乘ノ不同爲上位菩薩。分別スルヲ四乘諸ト釋。此意也。一義云。菩薩ノ意樂廣大ノ邊也。如ハ大悲闡提ノ菩薩實雖無一切衆生成佛。發衆生無邊誓願度ノ願。可准知彼。一義云。於二乘闡提其類多之。先於闡提有三類。一斷善闡提。二大悲闡提。三無性闡提也。此ノ中斷善闡提ハ必有成佛ノ觀故。今ハ約斷善闡提等。又於二乘有定不定性ノ二類。定性ハ不成佛。不定性ハ成佛故。今約不定種性被釋取義。但此義難得意。大師ノ文次第闡提定性引攝ノ文ト釋故。定性二乘也ト云事明也。一義云。自所流傳ノ法相宗ニハ定性無性ノ雖立不成佛ノ義。今大日經所說ノ他緣大乘心ハ許定性闡提成佛ノ義。仍住心ト與常途ノ法相宗。可有寬狹ノ不同也一。定性二乘迴心第六住心歟事。一。二乘未入正位ノ事。此異本見二十卷ノ本ニハ入正位（文）五卷本ニハ未入正位（文）十住心論ノ第六ノ引文ニハ印本ニハ未入正住位（文）書本ノ中ニハ入正位（矣）如此有異本故難定一邊。雖然入正位ノ本ヲ可爲正歟。付之正位ノ事ハ雖了簡不同指見道可得意歟。
    亦當以種種方便坼伏攝受普令同入是乘。種種方便者利他ノ方便也。坼伏攝受者坼伏ハ約大智門。攝受ハ約大悲門也。是乘ト者他緣乘也。
    約此無緣大悲故名他緣乘。此結他緣乘ノ名字△無緣大悲之事ハ天台止觀第六云。無緣悲者即如來ノ慈悲。此慈悲與實相同體也。不取衆生ノ相故非愛見。不取涅槃ノ相故非空寂。非ルカ空寂故非結緣ノ慈悲。非愛見故非衆生緣。無二邊ノ相故名無緣（文）此意。觀衆生ニ實相發大悲名無緣慈悲見。無緣空有等相故云無緣。當段御釋ノ意。三界唯心ニノ心ノ外ニ無可緣法故名無緣見。但此ノ唯心ノ道理廣通眞如ニ。止觀ノ實相同體ノ釋ト同ナル義可有歟。
    又無緣乘者。至此僧祇始能觀察阿陀那深細之識解了三界唯心。心外更無一法而可得者。乘此無緣心而行大菩提道。故名無緣乘也。此釋無緣乘ノ義△至此僧祇始能觀察（矣）初劫ノ分齊ハ不知萬法ハ唯心ノ變作ト。只心性ハ爲我倒ノ所覆不現前。覺知故空我空法計也。今至第二劫始覺知三界唯心ノ道理。故云至此僧祇始能觀察等也。付之釋三界唯心ノ義時擧阿陀那識事ハ不明第八識教ニハ三界唯心ノ義無之。仍初劫ハ六識ノ分齊故無此義。解深密經云。阿陀那識甚深細。一切ノ種子ハ如暴流。我於凡ト愚不開演。恐彼分別シ執ノ爲我（矣）唯識論第三云無性有情ハ不能窮底故說甚深。超寂種姓ハ不能通達故名甚細○凡トイハ即無性。愚即趣寂（文）寶鑰下云。思惟陀那之深細。專注幻炎ノ之似心（矣）此意也。問。法相宗ノ意成八識唯識ノ義。故唯識論云。識言總顯一切有情名有八識（矣取意）然今只擧第八識事如何。答。第八識是根本故先擧之也。問。經ニハ觀察蘊阿賴耶（矣）何今觀察阿陀那ト可云哉。答。同第八識ノ異名故擧之也。演密鈔第三云。言阿陀那者執持ノ義。即第八識之別名。唯識論云。或名阿陀那執持種子及諸色根令不壞故（矣）△第八識有阿賴耶異熟阿陀那ノ三名。阿賴耶ハ七地已前ノ名也。異熟ハ廣通因位。阿陀那ハ通因果也。阿賴耶ヲハ翻藏。阿陀那ヲハ翻無垢。一。第八識ニ有十八種ノ異名事。了義燈ノ第四ニ見。一。付始能觀察ノ御釋。一義ニハ。第八識爲始。乃至七轉識ヲモ觀スル義也。一義云。他緣覺心但知八識ノ解釋ニ意。第二劫ノ始終八識ノ分齊也。其ノ中他緣乘是始故云始能觀察也。已上雖有三義。初ノ義ヲ爲本△解了三界唯心等（矣）此ハ正ク三界ハ唯心ノ所變ニノ心外ニ無法事ヲ明ス。意ハ第八識任持諸法ノ種子。從此種子生現行。彼第八識所變ノ法ヲ爲本質。七轉識ノ相分ヲ變ノ緣諸法。故更無心外ノ法也。此三界唯心ノ義。專華嚴經ニ說ト之見タリ。唯識論第七云。由何教理唯識義。或○如契經說三界唯心（矣）同疏云。三界唯心。即十地經第八卷文華嚴所說（矣）又云。言唯心者。心識是一○三界唯心之言。即顯三界唯識（矣）大師御釋云。心識名異ニノ義通。故天親等ハ以三界唯心成立唯識義（矣）一付此唯識義五重唯識五法事理ノ唯識等有之五法事理ノ唯識事ハ慈恩ノ唯識章云。成唯識云。識ノ言ハ總ノ顯一切有情各有八識ト六位ノ心所ト所變ノ相見ト分位ノ差別ト及彼空理所顯ノ眞如。識カ自相故。識ト相應故。二カ所變故。三カ分位故。實性故。如是諸法ハ皆不離識總立識名。唯ノ言ハ但遮愚夫ノ所執ニ定テ離諸識ヲ實ニ有リトテコヲ色等（文）五重唯識ノ事至次文段可有沙汰△乘此無緣乘心等（文）此ハ住三界唯心心外無法ノ觀ニ修求佛果ノ大菩提行義分明也。此無緣乘心。即是法無我性。已下經ノ法無我性ノ釋也。於中。初ニハ正ク釋法無我ノ義。以行者初劫ノ下對初劫明淺深相△此無緣乘心者。承來ス上。意三界唯心ニノ心外ニ無法觀時於色心ノ諸法無遍計所執ノ我性義也付法無我性ノ句。一法ニ無我性讀文ヲ。此時我性共名惑。一。法無我ノ性ナリト讀文。此時性ハ眞性也。
    以行者初劫。已下ハ初二劫對明ス明法無我ノ義フ於ヲ中。初擧初劫ノ觀門。今大乘不可得空相ノ下正明第二劫ノ觀門也。
    以行者初劫修觀行時心沒蘊中故以五種無性空門觀法無我。此擧初劫ニ證寂然界ノ菩薩。泡沫芭蕉陽焰幻ノ以五喩觀五蘊ノ無性義ヲ明。
    然望緣生中道。等此望第二劫ノ觀寂然界ノ菩薩ノ觀相ノ劣ナル事明ス△緣生中道者第二劫ノ觀門也。初劫ノ菩薩雖用ト緣生無性ノ觀彼ハ不知唯心ノ變作。見單空ノ理故ニ彼ヲハ名偏眞ノ理。今ハ賴耶ノ別緣起ヲハ明シ萬法唯識ノ義テ成。具辨三性ノ不同。極有空ノ道理。明中道ノ妙理。故被名緣生ノ中道也。唯識論ノ第七云。我法ハ非有。空（圓成）識ニハ（依他）非無。離有離無故契中道（文）中辨論云。虛妄分別ハ（依他）有。於此二都無（遍計）此中唯有空。於彼（圓成）亦有此（依他）故說一切ノ法ハ非空非不空。有ト無ト及ニ有トノ故。是即契中道（文已上注私說也）唯識疏一云。唯遮境ノ有。執有者喪其ノ眞。識ハ簡心ノ空。滯空者ハ乖ノ眞實。所以晦キヰハ此空有。長溺二邊ニ。悟ルヰハ彼ノ有空高履中道（文）准此等ノ釋。今ノ緣生ノ中道ハ當ルト三性相望ノ中見。三性相望ノ中者遍計所執ハ空。依圓ノ二法ハ有也。或成中道ノ義也。總ノ彼ノ宗立三種ノ中道。一。三性相望ノ中。是所執非有依圓ハ非無故。實ニハ非有非無ニノ成中道義。二一法ノ中是ノ一法ノ上備有空ノ妙理故。實ニハ非空非有ニノ中道ノ妙理也。三ニハ離言ノ中道。是廢詮一實ノ境界ニノ名中道ト也。今緣生ノ中道ハ先ハ三性相望ノ中道。當段ノ意於阿賴耶識以三性ノ義被作釋故。但隨義一法ノ中道ト見ルモ無相違也。緣生無性ノ故名ルハ中道。一法ノ中道故。
    猶屬對治悉檀。初劫ノ菩薩ノ觀解。被屬四悉檀ノ中ノ對治悉檀也。意ハ初劫ノ空觀ハ爲對治五蘊實有ノ見說空。是對治悉檀ノ意ニノ非中道第一義悉檀ノ義。第二劫ノ緣生ノ中道有空不二ノ妙理。是正第一義悉檀ノ意也。四悉檀者世界爲人對治第一義也。天台ノ玄義一云。世界樂欲。爲人生善對治破惡。第一義入理也。
    若失般若方便。即墮於斷滅。名惡取空者濫方廣道人。此明初劫ノ菩薩失方便墮ニ斷滅ノ空ニ義ヲ。初劫ノ釋云。爾時心滯無爲ノ法相。若失レハ方便多ク墮二乘地證小涅槃（文）演密鈔ノ三ニ謂ク。前劫修觀行時心沒蘊中。以無性空門觀法無我。若失般若無所得ノ方便即墮斷滅（文）此意方便者般若無所得ノ方便ト取義。依初劫ノ御釋ノ意今ノ斷滅ハ指ト小乘ノ無餘ノ灰滅ヲ可得意也△名惡取空者濫方廣道人（文）惡取空ト者執斷滅ノ空者也。元曉入楞伽ノ宗要云。謂撥無因果ヲ名ヲ爲惡取空見（文）見愛ノ起唯同異云。眞俗竝無惡取空（文）行事鈔ノ下四云。惡取空者謂撥奇因果即斷見也（文）香象ノ五教章ノ中云。若謂緣生ハ如言ノ空者即無緣生。緣生無故即無空理。無空理。者良由執空。不達無性緣生故即失性空。失性空故還墮情ノ中ノ惡取空也（文）唯識述記一云。聲聞獨覺及惡取空。邪解空理分有智者名爲謬者（文）△濫方廣道人（文）是ハ指混亂大乘眞實ノ空理同斷空人也。濫ハ相亂ノ義。方廣ハ指大乘。慈恩ノ諸藏章云。正法廣陳ノ名爲方廣（文）方ハ正直ノ義。廣ハ廣大ノ義也。此濫方廣道人ヲ得意異義不同也。演密鈔出二義。一三論ノ清辨論師ノ類也。二總大乘ノ中ノ邪師等也。演密鈔三云。濫方廣道人者即青辨論師等也。龍樹論云。非佛法方廣。亦是邪人法也。今濫同彼故云濫方廣等（文）智論一云。方廣道人言。一切法。不生不滅空無所有。譬如兔角龜毛常無（文）行事鈔云。監覺大乘者（文）惠影智論疏一云。方廣道人者。此是方廣部中所執道人。故云方廣道人。此人雖學大乘失大乘旨（文）一義云。方廣道人者。指小乘ノ人也。意ハ小乘空理相亂大乘故云＊監方廣道人也。一。若失般若方便○濫方便廣道人ノ文ニ付テ了簡不同ナル事ハ一義云。證寂然界ノ菩薩失般若無所得ノ方便時墮ルヲ小乘無餘灰炭。釋即墮於斷滅。取此小乘ノ空理故。名惡取空ノ者。以此小乘ノ空理ヲ混亂大乘ノ空ニ故。云濫方廣道人也。此ノ義一向付小乘得意也。一義云。即墮於斷滅者非小涅槃。墮外道斷滅空ニ義也。是則擬無因果故。名惡取空者。濫方廣道人者雖學大乘謬解大乘空理。解斷滅ノ空人也。此義一向同外道義ヲ明ニ文ト得意也。問云。上若失方便多墮二乘地證小涅槃（文）彼ハ分明ニ墮二乘地見。今何同外道取義乎。答。謬解空理人。或成二乘。或成外道故。隨處不定也。金剛頂經義決云。一義云。今ノ釋明邊邊ニ義。即墮於斷滅ハ小乘ノ墮無餘灰＊炭義也。今惡取空者同ル因果撥無ノ外見ニ義也濫方廣道人雖學大乘謬解墮空見人也。必シモ上下ノ文ヲ一具不可得意。
    今大乘不可得空相。空相亦不可得。已下正明第二劫ノ觀門。大乘ト者他緣大乘也。付之。一義云。今第二劫ノ觀門ヲ釋ン大乘不可得空。經ニモ謂次大乘行ト被說故。初劫ノ三乘ハ皆小乘也ト意得也。一義云。於初劫ノ中菩薩ハ是大乘也。同大乘ノ觀相明有不同故。今大乘不可得空相ト釋也△不可得空相空相亦不可得（文）證寂然界ノ菩薩ノ觀相ハ還テ著空相。今第二劫ノ菩薩ノ觀相ハ有空不二ノ上ノ空觀故。名不可得空。釋空相亦不可得也。是則空ニモ有ニモ不著意也。
    雖觀諸法無所有然亦於諸法無所空。是正ク釋有空不二ノ義。無所有者無變計所執義也。無所空故者依圓二法又非空義也。又依他ノ上ノ非有似有ノ義ト可得意也。
    故須離有離無道觀法無我性。若三性相望得意離遍計所執故云離有。存依圓二法故云離無也。唯識論ノ我法非有空識非無離有離無故契中道（文）此意也△觀法無我性（文）法無我性ノ事ハ如上。
    爲欲淨除智障故隨順古昔諸菩薩修學觀蘊阿賴耶。已下經ノ如彼往昔○觀察蘊阿賴耶ノ文ヲ釋△爲欲淨除智障故者智障ハ所知障也。付之第六ノ住心ニ菩薩ハ斷二障證四德爲所期。然今偏擧所知障如何。答。一義云。雖斷二障。實以斷所知障爲菩薩ノ所期故先擧知障也。一義云。今ノ經ノ意ノ說心續生ノ次第。於人執煩惱障初劫已斷故。至今第二劫偏擧法執所知障也。一。煩惱所知ノ二障ニ事。煩惱障ハ煩惱即障也。是即持業也。所知障障所知故依主釋也。入道章云。言煩惱障者煩者擾也。惱者亂也。擾亂有情不令出離生死ノ苦海。故名煩惱。障者覆也蔽也。即此ノ煩惱覆蔽涅槃不得解脫名煩惱障。二所知障者有漏無漏有爲無爲一切ノ諸法ハ是應知境。由障彼ノ所知ノ境ヲ礙ルニ能緣ノ心。令心於境而不解了。名所知障。實據實二障俱障二果。約別而言。初障涅槃。後覆菩提（矣）。
    即楞伽解深密等經。已下因擧當住心ノ所依ノ經等。十住心論云。楞伽深密等經。瑜伽唯識等論（文）仍大師ハ經論俱擧。疏家ハ先被擧經也。今ノ等ノ言ハ等餘經論也。付之常途ノ法相宗ニハ以六經十一部ノ論爲所依。唯識疏云。又今此論爰引六經。所謂華嚴深密如來出現功德莊嚴阿毘達磨楞伽厚嚴。十一部論瑜伽顯揚莊嚴集量攝論十地分別瑜伽觀所緣緣二十唯識辨中邊論集論等爲攝理。明唯識三性十地因果行相之位大乘。故知第三時中道之教也（文）。
    八識三性三無性。皆是此意。此明所明ノ法門八識者眼耳鼻舌身意末那阿賴耶ノ八識也。當住心ハ八識ヲ爲定說會九識ノ義。唯識疏一云。楞伽經中兼說識性。或以第八染淨別開故言九識非是依他識體有九（文）△三性者遍計依圓ノ三性也。△三無性者相性勝義ノ三無性也。一三性三無性ノ前後事。

    大日經疏第二末鈔


　　大日經疏第二末鈔卷第六十二（上半七日）

　　經言知自性者即是知三界唯心也。上來至觀察蘊阿賴耶ノ經文ノ釋終了簡畢。已下從知自性ノ經文ノ初引證莊嚴論ノ文內。至即得眞實義也付一段可有了簡。此ノ一段ノ文初ニハ知自性ノ經文ノ釋。後如幻陽炎等ノ經文ノ釋。兩節分明也。
    經言。三界唯心也。此ハ初ニ釋知自性ノ文。見經文ノ相連。今ノ知自性ノ義ハ。知第八識自性義ト覺。意ハ。第八識ニ含藏色心ノ種子生現行故。諸法ハ皆唯心ノ變作也。故釋即是三界唯心也也。付之此三界唯心ノ義。華嚴經ノ三界唯心ノ文ニ同也。華嚴經ノ第三十七ニ說第六地ヲ文云。了達三界依心有。十二因緣亦復然。生死皆由心所作。心若滅者生死盡（文）又第五十四云。菩薩知三界唯心。三世唯心。與了知其心無量無邊（文）法相ノ慈恩大師。以此華嚴經ノ文爲第二ノ捨濫留純ノ唯識。十住心論第六云。慈恩法師ノ唯識義云○二遮濫留純識○由境有濫捨不稱唯。心體ハ既純ナリ留テ說唯識。厚嚴經云。心意識ノ所執ハ皆非離自性。故我說一切ハ唯識ニノ無有餘。華嚴等說三界ハ唯心（文）此意ハ三界唯心ノ文ハ捨境留心說唯識見故。五重唯識ノ中ノ第二ノ唯識ニ證ル也。當段ノ解釋ノ意。三界ノ諸法ハ皆第八ノ所變ニノ無心ノ外可緣境義明故。尤捨濫留純義ト見。一義云。三界唯心ノ義。廣可通五重唯識。其故。今ノ三界唯心ノ觀門遣遍計ノ虛境留依圓實法觀相也。故第一ノ遣虛存實ノ唯識可有道理分明也。又眞如ハ是唯識之實性故。第五遣相攝性ノ唯識ノ義可有之。但以華嚴經ノ三界唯心ノ文慈恩等證第二ノ心境對ノ唯識○且ク一往ノ義也實彼經ノ三界唯心ノ義。可含淺深重重ノ義理。故實可通五重也。
    如幻陽焰。是ハ釋經ノ如幻陽焰影響旋火輪乾闥婆城ノ文。於中。初ヨリ至故以爲名總明譬意。
    如幻陽焰影響旋火輪乾闥婆城六喩。皆是雙辨有無。明蘊阿賴耶別緣起義。與前劫上五喩觀無性空意復有殊矣。是正辨六喩所顯ノ義△皆是雙辨有無（文）是今六喩。并辨有無義。明不墮邊有邊空。付此ノ有無ノ義。一義云。三性相望ノ辨テ有無取義。有者依圓ノ二法。是二智ノ境界故云有。無者遍計所執也。體用都無故云無。下ニ然阿賴耶有三義等ト釋ノ被擧三性。尤此意也。一義云。偏約依他ノ法取有無ノ義。第八識ハ是依他ノ法故。依他ノ非有似有ノ二義ヲ有無ト得意也。非有ハ無ノ義。似有ハ有ノ義也。次下ノ明蘊阿賴耶別緣起ノ御釋。尤約依他見。一義云。三性共可有有無ノ義也取義△明蘊阿賴耶別緣起義（文）蘊阿賴耶者蘊ハ五蘊。此ノ五蘊色心ノ法ハ阿賴耶爲所依故。云蘊阿賴耶。即依主ニ可得意歟。別緣起者一義云。異性宗ノ眞如緣起故云別緣起取義。一義云。第八識ノ中。任持諸法各別ノ種子。自是生現行故。云別緣起也。一義云性宗ノ意ハ。第八識ヲ談眞妄和合ノ梨耶。是即事理通融ノ具分ノ識也。法相宗ハ談生滅一分ノ緣起。故云別緣起。此意ハ通別待對ト見。意ハ。性宗ハ事理通融也。相宗ハ別ノ付テ生滅事法ニ談緣起。故云別也。香象ノ五教章下云。若依始教。於阿賴耶但得一分生滅之義。以於眞理未能融通。但說凝然不作諸法。故就緣起ノ生滅ノ事ノ中ニ建立賴耶。從業等ノ種辨ノ體而生異熟法識。爲諸法ノ依○若依終教。於此賴耶得理事通融ノ二分ノ義。故論云。不生不滅與生滅和合非一非異ナルフ名阿賴耶識。以許眞如隨熏和合成此ノ本識。不同前ノ教ノ業等ヨリ生故（文）△與前劫上五喩○後有殊矣（文）此被辨初劫ノ證寂然界ノ菩薩五喩ノ觀相ト第二劫ノ無緣乘心ノ六喩ノ觀相トノ不同也。付之。今御釋ハ雖釋初二劫ノ觀相各別義。其ノ各別ノ相不分明。但得意文ノ展轉。今ノ六喩ハ辨有無明阿賴耶ノ緣起見。故今他緣乘ノ六喩ノ觀。有無不二ノ中道ノ妙理也。初劫證寂然界ノ菩薩ハ單空ノ觀相故彼此各別也ト可得意也。演密鈔云。謂前劫中有通教ノ菩薩。從無性門達諸法ノ即空。此則體法空。今則不爾。了法緣生故幻有。知緣無生故眞空。此則自性不可得故。云與前無性空意復有殊矣（文）上ノ釋以行者初劫修觀行時乃至須離有離無道觀法無性（文）此意也。或一義。今ノ初二劫簡別ノ御釋意ハ。坼空ト體法難解ノ空トノ不同ト取義。下御釋ニ前劫五喩有泡沫芭蕉○故不論也（文）此意也（云云）但此義。實可一致。其故。第二劫ノ體法難解ノ空者離有離無ノ中道也。初劫ノ單空ノ觀相者。即坼空觀也。非各別ノ意趣也。
    阿賴耶義云含歲。正翻爲室。謂諸蘊於此中生。於此中滅。即是諸蘊巢窟。故以爲名。是ハ因ニ釋阿賴耶異名△阿賴耶義云含藏正翻爲室（文）是初ニ付阿賴耶梵語。義翻正翻ヲ分別。今疏末卷云。藏者梵云阿賴耶。此翻爲藏。或云宮室。舍宅之義也。如世間ノ舍宅一切衆生各隨己分安住其中。既有此窟宅。即有善惡含藏不能自出（文）二種ノ翻名當段ト同。所詮第八識。五蘊色心ノ法ノ所依所住故。宮室ノ義ヲ爲正翻。此所依所住ニハ有含藏義故以藏爲義翻見。付其法相ノ意。阿賴耶翻スレハ藏能藏所藏執藏義也。能藏者。含藏諸法種子義也。所藏者所熏習義也。執藏者第七識恒時ニ執藏義也。今三義中先能藏ノ義ト見。雖然義トヲ所藏執藏ノ道理モ可有也△謂諸蘊於此中（文）已下釋也。付之。此釋ハ先正翻ノ室ノ義ヲ釋成見。即是諸蘊巢窟ノ結成。尤此意也。但義トヲハ含藏ノ義ヲモ可得意也。付其諸蘊於阿賴耶識中生滅事。一義云。約種子取義。其故ハ於第八識ノ中所ノ含藏色心五蘊ノ種子ノ生現行。又現行熏種子如此生滅也。解深密經阿陀那識甚深細一切種子如暴流ト說。此意也。一義云。不限種子現行ノ義ヲモ可得意也。意色心ノ諸法皆以第八識爲所依體。故於此中生滅云也。必モ第八識ニ所ノ含藏非種子限ニ也。
    然阿賴耶有三種義。一者分別義。二者因緣義。三者眞實義。已下別釋譬ノ觀相。於中初擧阿賴耶三義。如大乘莊嚴論ノ下ハ引論證見△然阿賴耶三種義等（文）是表阿賴耶ノ三義。此三義如次遍計依圓ノ三性也。付之遍計所執ヲ名分別事ハ一往難得意。其故ハ分別ト者能分別ノ妄心。即能迷ノ依他也。何所執ヲ云分別乎。答。一義云。約所分別ノ義也。是所執故。一義云。遍計所執ハ體用都無ノ故。能迷ノ妄心ヲ實我實法トスル外ニハ無シ實體。故ニ能分別ノ妄心ヲ擧顯所執也。一義云。安惠等ノ意ハ能執所執共皆爲遍計所執。爾者無相違也△二者因緣義（文）此依他也。唯識論ニ釋依他衆緣而得起故ト。因緣所生ノ法ヲ名依他也。付之心法ハ從四緣生。四緣者因緣等無間緣所緣緣增上緣也。色法ハ從二緣生。即因緣增上緣ノ二緣也△三者眞實義者。此指圓成實性。入道章ニ釋圓成實性云。圓滿體周遍義成。即成就非生滅義。實乃眞實非虛謬義。唯一眞如具此三義。名圓成實（文）一於三性有漏無漏門三性常無常門ノ三性。常無常門時取常住者爲圓成實性。無常者皆爲依他。故眞如ヲノコ爲圓成實性也。漏無漏門ノ三性ノ時無漏者ヲハ皆爲圓成。仍テ通理智ノ二法爲圓成實性。故不限眞如四智ノ菩薩ヲモ屬圓成實性也。一。阿賴耶ハ第八識。即有爲ノ法本源。即依他ノ法也。阿賴耶ノ三義ノ中出所執ト圓成トヲ乎。答。圓成實性ハ第八識之性也。遍計所執ハ是又虛妄識之所取ナルヲ以テ擧之也。唯識論ノ第九三性共說唯識性。准可得意也。
    如大乘莊嚴論。已下引證論文。彼ノ論ニ以幻ノ譬觀蘊阿賴耶義。今經ノ觀蘊阿賴耶知自性如幻等ノ義ト符順故引之見。下釋云。彼論明觀察蘊阿賴耶了知自性如幻最與此經符會故具出（文）一。大乘莊嚴論ノ事。法相ニ以六經十一部論爲所依。莊嚴論ハ十一部論ノ隨一也。開元錄云。大乘莊嚴經論十三卷。或十五卷。三藏婆羅頗迦羅密多羅譯（文）貞元錄云。大乘莊嚴經論十三卷。或十五卷。無著菩薩造（文）一。此論ハ本頌ハ彌勒菩薩ノ造。釋ハ無著菩薩ノ所造也。十三卷十五卷調卷ノ不同也。又馬鳴菩薩所造ノ大乘莊嚴經論。是羅什ノ譯也今ノ所引非彼。一。此論通申別申ノ事。莊嚴論ノ第一云。釋曰莊嚴大乘經論誰能莊嚴。答。義智能莊嚴。問。義智云何莊嚴。答。開作語義ヲ（文）唯識述記第四本云。莊嚴論文彌勒所釋。長行釋者世親所爲。舊人不知。總謂天親作。謬也。此論名正可言大乘經論諸莊嚴經。故前云大乘莊嚴經論者非也。無有大乘莊嚴經故（文）此ノ意。總ノ莊嚴大乘經論ト見。仍通申論ト可得意也。別ノ大乘莊嚴經ト名ル經有テ非釋彼經論。仍正可云莊嚴大乘經論。大乘莊嚴經論ハ謬也ト判スト見。一。依此ノ述記ノ釋者ノ總ノ一切ノ論ヲ可云莊嚴經論。雖然餘論ハ皆有別目號此ノ論ヲ莊嚴論也。一今御引證ハ此論ノ第四卷述求品第十二ノ文也。彼ノ品ニ求法求緣求作意求眞實求能知智求染汚及清淨ノ六段有之。今ハ彼ノ第四ノ求眞實ノ下ノ文也。總此論ハ十三卷二十四品有之一。求眞實事。通三性可云乎。答。論ノ頌ニ應知三性俱眞實（文）通三性事明也。問。上擧賴耶ノ三義時圓成實性ヲノコ名眞實。何ソ今三性共云眞實乎。答。眞實ノ義隨義不定也。不可一邊。問。圓成實性ハ名眞實誠可爾。何ソ遍計所執等可名眞實ト乎。答。下ノ應知三性俱眞實ノ文ニ付テ。演密鈔ニ判二義。付彼文可有了簡。
    以離二及迷依（等）已下正出論文。於中初三性ノ總釋。次ニ次偈云如彼無體故ノ下約二諦釋。後又偈云彼事無體故下約修行ハ轉昇釋之。
    以離二及迷依無說無戲論故。應知三性俱眞實。所云離二者謂分別性眞實。由能取所取畢竟無故。迷依者謂依他性眞實。由此起諸分別故。無說無戲論者謂眞實性眞實。由自性無戲論故。次說求眞實譬喩。偈云。如彼起幻師。譬說虛分別。如彼諸幻師。譬說二種迷。釋曰。如幻師依呪術力變木石等以爲迷因。如是虛分別依他性亦爾。起種種分別爲顛倒因。又如幻像金等種種相貌顯現。如是所起分別性亦爾。能取所取故二迷恒時顯現。此三性ノ總釋也。於中初ヨリ由自性無戲論故ニ至マテハ法說。後ニ次說求眞實譬喩ノ中ハ譬說也。初ノ中牒文。應知ノ下ハ作釋。作釋ノ中遍計依圓ノ三段各別ニ見。本文ニハ離二及迷依。無說無戲論。三應及二淨。二淨三譬喩（文）仍有四句ノ頌。今表初二句。後二句ハ不引之。此意ハ後ノ二句前ノ三性眞實ノ義ヲ以法譬重釋故。非別ノ義故略之歟。又本文初ノ以ノ字後ノ故ノ字無之。今ハ以義引故。本文ト文字ノ加減有之。先付本文分別三性。離二ハ所執。迷依ハ依他。無說無戲論ハ圓成也。下ノ釋ニ見△應知三性俱眞實等（文）已下ハ釋也。論文ニハ本文ハ頌釋ハ長行也。今ハ皆長行ニ引之。又論文ニハ釋曰離二及迷依無說無戲論者此中應知三性俱是眞實（文）今ハ釋曰ノ言無之。又重牒文無之。付之或一義ニハ今ハ全略本頌。釋ヲ有御引證取義事在之。雖然本頌ト釋ト二段ニ分別スルコ宜也。一。三性共ニ眞實ナル事。演密鈔云。此三俱是眞實有二義。一者三性各別論眞實。二者三性無礙論眞實。且ク初ノ義ト者遍計性ノ眞實ハ是分別故。依他性ノ眞實ハ是因緣故。圓成性ノ眞實ハ是眞實故。下ノ疏云。如彼ノ可得故。通達世諦ノ實。第二無礙義者遍計依他皆以圓成而爲體故。下疏云。知彼無體故得入第一義。又華嚴抄云。情有即理無。緣生即無性皆是眞實也（文）此意三性無礙ノ義遍計ノ理無。依他ノ無性。即圓成ノ妙理故。皆眞實釋。其意分明也。三性ノ各別ノ眞實ノ義遍計ハ能取所取ノ分別即眞實也。依他ハ衆緣所生ノ義眞實也。圓成ハ無虛妄義故眞實ト取義見△所云離二者乃至畢竟無故（文）此釋頌ノ離二ノ二字。所云二字ハ疏家ニ加之。論文ニハ無之△謂分別眞實者明遍計所執ノ眞實△由能取所取畢竟無故（文）能取所取ハ頌文ノ當二△畢竟無故。當離ノ義也。付之能取所取是能緣所緣。能取所取ノ義也。爾者當能遍計所遍計。彼ノ能遍計所遍計ハ可依他ノ法。何今爲遍計所執乎。答。能取所取ノ言依處依他遍計不同也。多分ハ名所執。今又爾也。付之或法相宗ノ學者云。依他ノ能取所取ニハ云心中現。遍計ノ能取所取ニハ云當情現。依他ノ時此ノ能取所ヲ云見相二分。遍計ノ時ハ不云見相二分。唯可云能取所取也。一。此事猶委細可有交合△迷依者等（文）此頌文ノ迷依ノ二字ヲ釋。演密鈔三云。謂依他性與迷分別爲所依故。故名迷依。由此ノ能起ノ諸分別故（文）意ハ依他ノ法遍計所執ノ迷分別ノ起スル所依故云迷依也。問。於依他有染淨二分。俱成迷依可云乎。答。爾也。難云。染分ノ依他ハ成所依事無相違。淨分ノ依他何ソ成迷依乎。答。圓成實性猶以名迷悟依。況ヤ於依他。但染分ハ成直因。淨分及圓成成八識展轉義也△無說無戲論等（云）此圓成實性ノ釋也。圓成ハ體妙離言故云無說。本來清淨故云無戲論也。一。今ノ圓成實性限眞理歟。又通智歟ノ事。下ノ釋ニ彼事無體故得入第一義（文）第一義諦ハ中道也。仍指眞理見。又論ノ法說ノ頌ニ法界與世間未曾有小異（文）釋ニ法性與諸法無差別故（文）法界法性ハ俱眞如ノ異名也。此等ノ釋ハ約理見。又下ノ釋。如是轉依故即得眞實義（文）轉依ノ言約菩提涅槃ノ二轉故通理智見。又指依他名虛妄分別。是染分ノ依他見。仍テ淨分ノ依他ハ攝圓成歟△次說求眞實譬喩偈○二迷恒時顯現（文）此ハ對ノ前ノ法說明譬說△如彼幻師○二種迷（文）是表本頌本文ト全同也。初ノ二句ハ前ノ法說ノ迷依ノ譬也。後ノ二句ハ前ノ離二ノ譬也。付之前ノ法說ニハ通明三性。今ノ譬說ノ文ニハ何闕圓成乎。答。於依他法起實執遍計也。觀無性依他也。故別不明圓成也。一求眞實ノ譬喩ノ文ノ分別事△如彼起幻師譬說虛分別（文）是依他ノ譬也。起幻師者所作ノ幻ハ遍計所執也。能作ノ幻師依他也。虛分別者。依他ノ虛妄分別也。唯識論ニ。然諸聖教虛妄分別是依他起（文）△如彼諸幻事譬說二種迷（文）此二句ハ明遍計△幻事者是幻所作ノ事。即所執也△二種迷者遍計ノ上ノ能取所取也。一。三性ノ喩ニ有邊邊事△釋曰如幻師等（文）是ハ釋也。於中初ヨリ爲顛倒因ニ至マテハ釋頌ノ上ノ二句。論ノ全文ニハ初ニハ牒文有之。又釋ノ初ニ譬如幻師等（文）今ハ譬ノ字無之是不同也△如幻師乃至以爲迷因（文）是釋初ノ一句。付之譬幻師呪術ト變木石等ノ三種。是ヲ合法樣如何。答。是雖有異義且存一義。幻師ハ能作ノ人。即能遍計ノ心也。呪術ハ依他ノ衆緣也。木石金等ヲ變シ置ハ所遍計ノ境也。是俱依他也。此ノ上執實ノ木石金等所執也。如此可分別也△以爲迷因ト者幻師ノ變シ置ク所ノ於木石金等起實有ノ迷心故云迷因也△如是虛分○爲顛倒因（文）此合法。即第二ノ句ノ譬說虛分別ノ見也△又如幻像（文）是ハ頌ノ後ノ二句ノ釋也。是即釋遍計△又如幻像○相貌顯現者。頌ノ如彼幻事ノ一句ノ釋也。即幻事者幻像ノ金等即實事ノ幻。是所執也△金等者等ノ言等取木石等ノ類。上ノ木石等ハ依他ノ譬也。彼ノ木石金等ノ上ニ實有ノ所執ノ木石等ヲ現也。仍木石金等ニ可有三重。一所執ノ實事ノ木石。二依他變現ノ木石。三ニハ本體ノ圓成ノ木石也。或一義ニハ上ノ木石等ハ是能變ノ木石。即圓成也。此ノ木石金等ヲ變スレハ是依他也。彼ノ木石金等ヲ實ノ金等ト執スレハ所執也（云云）△如是所起分別性等（文）是ハ頌ノ譬說二種迷ノ一句ノ釋也△所起者。依他ヲ爲メ因ト起故。望依他云所起△分別性者遍計所執性也。所執ヲ名分別事ハ如上△能取所取故二迷恒時顯現（文）是遍計ノ能取所取ヲ名二迷也。
    次偈云。如彼無體故。得入第一義。如彼可得故。通達世諦實。此一段ハ約二諦釋遍計依他。於中如彼無體故乃至通達世諦實者是表本頌。此ノ頌文ノ意ハ依他ノ非有ト遍計ノ理無トヲ指。俱云無體。依他ノ似有ト遍計ノ情有トヲ指テ云可得也。彼ノ遍計依他ヲ觀無體離實有實執。證入圓成實性ノ第一義諦。遍計依他ヲ可得也ト觀時離無ノ見通達世諦ノ實意也。
    此中意言。如彼幻者幻事無有實體。此譬依他分別二相亦無實體。由此道理即得通達第一義諦。又如幻者幻事體亦可得。此譬虛妄分別亦爾。由此道理即得通達世諦之實。已下釋也。於中初第一義諦ニ至テハ。釋頌ノ初ノ二句。論ノ餘文ニハ釋曰如彼無體故得入第一義者如彼謂幻者幻事等（文）仍釋曰ノ言ト牒文謂ノ字有之。今除之。又此中意言ノ四字ハ疏家ハ加之也。幻者者依他。幻事ト者遍計也。無有實體者遍計ノ理無ト依他ノ非有ト也。或一義云。幻者幻事者幻者ハ能作ノ人ヲ擧。必非今ノ所用ニハ爲取幻事也。於幻事假實トノ不同ヲ以譬依他遍計也。仍幻者ノ幻事ト文點ヲ可讀也。又疏家ノ異本ニハ幻者ノ二字無也。是ハ幻事今ノ所用ナル故。略出幻者ノ二字也△此譬依他分別二相（文）依他ハ如名。分別ハ指所執也△由此道理即得通達第一義諦者依他ノ非有ト遍計ノ理無トヲ了ル時明證入圓成實性ニ△又如幻者幻事乃至世諦之實（文）此ハ頌ノ後ノ二句ヲ釋。本文ニハ如彼可得故通達世諦實者可得。謂幻者幻事體亦可得等（文）今ノ牒文ハ可得謂ノ三字ヲ脫。疏ニハ加又ノ字。覺菀師所覽ノ本ニハ有體亦不可得見。仍彼ノ師剩筒ノ不ノ字。文交合スヘシ△體亦可得者依他ノ似有ト遍計情有ト也△此譬虛妄分別等（文）上ニハ依他分別ト云フ故依他ト變計トノ義相ト見。今云虛妄分別偏擧依他見。其故ハ唯識論ニ虛妄分別是依他起ト釋。又云。謂能遍計虛妄分別（文）又引中邊論云。虛妄分別有（文）此等ハ皆依他ヲ云虛妄分別。爾者擧依他兼遍計可得意歟。一義云。虛妄ト分別ト各別ニ取義虛妄ハ依他分別ハ遍計ト了簡△即得通達世諦之實（文）遍計依他共名世諦事。四重二諦ノ時遍計ヲハ名世間世俗諦。依他ヲハ名道理世俗諦。一義云。今先擧依他ノ虛妄分別故。世諦之實先付依他可得意也。又偈云。彼事無體故即得眞實境。如是轉依故即得眞實義。釋云。若人了彼幻事無體即得木等實境。若諸菩薩了彼二迷無體得轉依時即得眞實性義也。已下約修行證得ノ義釋之。於中彼事無體故乃至即得眞實義ト表本頌△彼事無體者上ノ幻事ヲ指ス。故即遍計所執ニ當。是即遍計ノ無體ヲ了。契フ圓成ノ妙理ニ義也△如是轉依故即得眞實義（文）是法ニ合ス。付之轉依者。煩惱不知ノ二障ヲ轉捨ノ轉得菩提涅槃ノ二德義也。爾ニ二性是ハ依他也。譬ハ偏ニ遍計也。相違如何。答。一義云。法譬影略也。一義云。於幻事假ト實トノ不同有故。譬可通依他遍計。又轉依ノ義依他遍計共可有轉捨ノ義也。一義云。法譬共先約所執也△釋云若人等（文）已下ハ釋也。於中至マテハ即得木等實境釋頌ノ初ノ二句△即得木等實境者譬圓成實性。一。木等實境事。若諸菩薩等（文）是釋頌ノ後ノ二句。諸菩薩者大乘菩薩也。得轉依事可初地已上△二迷者遍計ノ能取所取ノ二迷也。上二迷恒時顯現（文）此意也。成一義云。依他遍計ノ二性ヲ云二迷（云云）此義ハ非也。

    大日經疏第二末



　　大日經疏第二末鈔卷第六十三（上半八日）
　　又偈云是事彼處有等。上來莊嚴論ノ釋ノ內。至即得眞實性義也先度了簡畢。已下至由觀顯現故付一段可有了簡。此ノ一段ノ文初ニ明遍計所執ノ相。次此幻即譬諸蘊ノ下ハ明依他ノ相。後彼偈又云ノ下ハ明能取所取生起ノ由。三節分明也。
    又偈云。是事彼處有。彼有體亦無。有體無有故。是故說是幻。此偈。明幻事有而非有。何以故。有謂幻像事彼處顯現故。非有謂彼實體不可得故。如是有體與無體無二。由此義故說彼是幻。此ノ一段明所執相。於中初表本頌。後此偈明幻事ノ下釋也。先ツ頌文ノ意指上幻事說是事ト。上ノ幻事ハ譬遍計所執ニ故。今ノ頌ハ明所執ノ相見。付之△是事彼處有者遍計所執ノ幻事迷情ノ前ニ有義也。是明情有ノ義△彼有體亦無ト者明所執ノ體用都無ノ義。是即理無ノ義也△有體無有故トハ者明理無ノ由。意ハ所執ノ理無ノ法故。情有ノ理無ノ前ニハ無有ナル事義也。或一義ニハ此頌文。遍計ノ情有理無ト依他ノ非有似有トヲ并明スト取義。於譬ノ幻事者假ト實トノ不同有故。依他遍計ノ二性約ノ得ニ意無相違也。或此ノ頌偏ニ明依他ノ非有似有取義如此雖異義不同ナリト先依一義明所執ノ情有理無可得意也。今ノ論ノ意以幻事譬所執故△此偈明幻事有而非有（文）已下ハ釋也。於中是初總釋一頌ノ意。幻事者所執也。有而非有者情有理無ノ義也。本文ニ釋曰。是事彼處有非有體亦無者。此顯幻事有而非有等（文）△何以故○彼實體不可得故（文）已下ハ別釋ノ中初ニ頌ノ初ノ二句ヲ釋ス。△有謂幻像事彼處顯現故者此釋總表ノ有ノ義。即頌ノ初ノ一句ノ釋也△幻像事者遍計所執也△彼處顯現者當情現ノ義也△非有謂彼實體不可得故（文）此釋第二ノ句△非有者頌ノ非有體亦無ノ義也△謂非實體不可得故（文）情ノ前ニハ實體顯現スレヰ約レハ理ニ彼ノ實體都無ナル故。云實體不可得也△如是有體與無體無二（文）此頌ノ第三ノ句ノ釋也。意ハ一種ノ遍計所執ノ情有理無ナル故。有體ト無體ト無二也ト釋也△由此義故說彼是幻（文）此第四ノ句ノ釋也。
    又偈云。無體非無體。非無體即體。無體體無二。是故說是幻。此偈明幻事非有而有。何以故。非有謂彼幻事無體。由無實體故。而有謂幻事非無體。由像顯現故。如是無體與有體無二。由此義故。說彼是幻。此一段ノ論文ハ明遍計所執ノ無ノ義。次上ノ論文ト表裏ノ不同也。上偈ハ約メ情有理無ニ釋有而非有。今偈約理ハ無情有釋非有而有ノ義也。或一義ニハ此ノ一段ノ論文モ如上依他變計ノ二性ヲ并說スト取義。或一義ニハ論ノ全文ニハ是事彼處有等ノ論文ノ上迷因無體故。無迷自在行。倒因無體故。無倒自在轉頌文。并ニ有長行ノ釋。彼論文ニ次上ノ是事彼所有等ノ文并ニ今ノ無體非無體等ノ論釋相連スル故。上來二段ノ論文偏ニ明ト依他ノ非有似有取義ヲ。此ノ時ハ譬幻事事不審也。上以幻者幻事被譬依他遍計ノ二性故。幻事ハ譬所執見。但於幻事假ト實トノ有二種。故今假事ノ幻ト得意譬依他可見歟。雖然今ノ論文ヲハ先約所執無ノ義ヲ得意宜歟。此ノ時迷因無體故等ノ論文ノ相連ハ自元依他ヲ爲迷因所執ノ起故。彼ノ依他ニ相連ノ被明所執ノ相事非相違也△無體非無體等（文）無體者理無也。非無體者理無ナレヰ又當情ニ顯現義也△非無體即體者理無ノ法。即情有ノ體ナル事ヲ明△無體體無二者理無ト情有ト無二ナル義也△是故說是幻者幻事ノ譬ヲ擧也△此偈明○說彼是幻（文）是ハ釋也。本文釋曰無體非無體非無體即體者此顯幻事非有而有等（文）仍釋曰ノ言并有牒文今脫之。又今ノ偈明ノ二字ハ論文ニハ無之△此偈明幻事非有而有（文）此ノ總釋也△何以故乃至由像顯現故（文）此ハ頌ノ初ノ二句ヲ釋。即明遍計所執ノ理無情有ノ義也△非有○由無實體故（文）是ハ頌ノ初ノ無體ノ二字ヲ釋ス。△而有○由像顯現故（文）是ハ頌ノ非無體非無體即體ノ八字ヲ釋スト見△如是無體而有體（文）此ハ釋後ノ二句ヲ。本文ニハ無體體無二是故說是幻者如是無體與有體等（文）今ハ脫牒文ヲ。
    此幻即譬諸蘊。是故當知。付此文古來學者ノ料簡區ニノ雖難必定。一義云。此幻即譬諸蘊ノ六字ハ非莊嚴論ノ文ノ意。是則疏家ノ加句也。意ハ上來ノ論文ハ以遍計所執譬幻。今ノ經ニハ以幻爲顯譬ル蘊ノ阿賴耶ノ非有似有義ヲ表此幻即譬諸蘊ト。引證莊嚴論ノ文也。具此經ノ幻ハ即可有譬蘊ノ阿賴耶也。總ノ三性共ニ雖阿賴耶ノ三義スト。幻ノ意專ラ依他ヲ爲本。故如此釋也ト取義。但此ノ義難得意。上來如大乘莊嚴論求眞實偈中已下ハ皆論文也。文言ノ存略雖有小異。無加疏家ノ私ノ釋ヲ。仍此義難得意。一義云。此幻即譬諸蘊ハ結ル上ヲ意也。意ハ上ノ幻ハ譬ト遍計所執ニ云釋也。此時ハ今云フ諸蘊ト變計所執ノ諸蘊也。非依他ノ五蘊（云云）遍明鈔義也。此義實ニハ難得意。五蘊ハ先色心依他ノ法ハ所執ヲ直ニ名諸蘊ト事其義不相應。其上上ノ結成ト取ル義ノ意モ可疏家ノ加句ナル。爾者如前義ノ是モ不審也。若又下表ト得意。是故當知虛空分別等ノ論釋ハ依他ノ非有似有ヲ明スト見。非所執。仍進退ニ難思。一義云。此幻即譬諸蘊ノ六字。此又論ノ意也。論ノ本文云。偈曰說有二種光而無二光體是故說色等有體即無體。釋曰。說有二種光而無二光體者此顯虛妄分別有而非有等（文）所詮此一段ノ意。以幻ノ譬明ス五蘊ノ法ノ非有似有故。取意此幻即譬諸蘊ト表スル也。頌文ノ是故諸色等ト云色ハ擧五蘊ノ始。等ハ等受想行識。仍五蘊ナル事明也。凡當段ノ引證ハ略本文ノ二頌。二頌ソ下ノ釋ヲ引證也。仍彼ノ二頌ノ意ヲ表ノ一處ニ云此幻即譬諸蘊也。難云。以幻譬或譬遍計。或ハ譬ル依他ニ故。今譬依他ニ時此幻即譬諸蘊ト起盡ノ詞ヲ置ク如クナラハ何ソ上ノ遍計時不表此幻即譬遍計乎。答。此難一往爾也。但今略頌文取意表也。上ハ頌ト釋トヲ共引證故。當段ト異也。其上。遍計ノ時ハ二頌共云是幻。今二頌ニハ無幻ノ詞。故表此幻即譬諸蘊ノ詞也仍。此義ヲ可爲正歟。
    是故當知。虛妄分別有而非有。已下ハ釋也。於中是故當知ノ四字ハ疏家ノ增加ノ句也。不表本頌ヲ取意表ル故。釋ノ初被置是故當知ノ言也。此外論ト文言有小異。論ニハ安釋曰ノ言。又牒頌文。今ハ脫之。又論ニハ云二光。今云二影。是不同也。虛妄分別有而非有者。是總釋也。是則頌ノ說有二種光等ノ總釋也。
    何以故。彼二影顯現而實體不可得故。是ハ釋頌ノ說有二種光而無二光體ノ二句。二影者依他ノ見相二分ト可得意也。
    故說色等有體即是無體。是ハ頌ノ是故說色等有體即無體ノ二句ヲ釋。
    復次虛妄分別非有而有。何以故。彼二都無實體。然有影顯現故。故說色等無體與有體無二。是ハ頌ノ釋無體非無體。非無體即體。是故說色等。無體體無二ノ四句也。於中虛妄分別非有而有ハ總釋。何以故ノ下ハ別釋也。此中彼二都無實體者頌ノ無體ノ二字ノ釋也△然有影顯現故者非無體非無體即體ノ釋也△故說色等無體者頌ノ後ノ二句ノ釋也。
    由此有無不二能遮建立誹謗及趣小乘寂滅。所以然者。由於無體知無體故不應安立。由於有體知世諦故不應誹謗。又以彼二無別故不應厭體入小涅槃。此一段ハ論ノ取意ノ文也。意ハ依有無不二ナルニ遮凡夫二乘ノ偏有偏空ノ過失事ヲ明也。論ノ全文云。問。體與無體何ソ不一向定說。而令彼ノ二無差別乎。偈曰。有ノ邊ハ爲遮無。無ノ邊ハ爲遮謗。退大趣小滅。遮彼亦如其。釋ノ曰。如其次第。一爲遮有邊。二爲遮無邊。三爲遮趣小乘ノ寂滅。是ノ故不得一向定說（文）△由此有無不二者依他ノ法非有似有ナル故。非偏有偏空。有無不二義也△能遮建立誹謗及小乘寂滅（文）此所ノ遮遣法ニ出三種。是則本文ニ所ノ云一爲遮有邊二爲遮無邊三爲遮趣小乘寂滅三種也△建立ト者有也。是則以無ヲ遮ル有フ也。論文云。問。云何遮有邊。答。有邊ハ爲遮無。此明由體知無體故ニ不應安立有（文）誹謗ト云無也。是以有遮無也。論文云。問。云何遮無邊。答。無ノ邊ハ爲遮謗。此ハ明由有體ニ知ル世諦ヲ故不應誹謗無（文）演密鈔第三。今ノ建立誹謗ノ二種ヲ釋建立不建立ノ二種外道ト。是明スト外道小乘ノ二類取義歟。但今ノ論文必シモ指建立不建立ノ二種ノ外道不可得意。總ノ指ト有無ノ二見見△及趣小乘寂滅ト者以有無不二ノ義。遮趣寂ノ二乘ヲ也。二乘ハ智慧狹劣ニノ有無不二不知故。厭五蘊ノ實有。無餘灰炭爲所期故遮之也。論云。問。云何遮ル趣コシ小乘ノ寂滅ニ。答。退大趣小滅ニ遮彼亦如是。此明由彼ノ二ハ無別故。不應厭退入小涅槃（文）△所以然者等（文）已下ハ別釋也。如次有空ノ二見。并遮小乘趣寂。文ノ待對三節分明也。
    彼偈又云。幻像及取幻。迷故說有二。如是無彼二。而有二可得。骨像及取骨。觀故亦說二。無二而說二。可得亦如是。已下ハ以譬幻明能取所取ノ生起ノ由。於中初表頌文。前偈意云ノ下釋也。初ノ頌文ノ中始ノ一頌ハ譬說。後ノ一頌ハ合法。論ニハ二頌各別ニ牒釋。今二頌ヲ一具ニ牒シ。釋ヲ一具ニ引證也。付之此論文ヲ得ルニ意了簡不同也。一義云。明色識爲迷因。識識爲迷體。色識因無故識識體亦無（文）此ノ意色識爲迷因者所迷ノ色心ノ境也。識識爲迷體者能迷ノ心也。色識因無故等ト云ハ所迷ノ境無故能迷ノ心モ無ナル義ヲ明ス。是則依他ノ上ノ能迷所迷ナル故。次彼所明幻像及取幻等ノ文。依他ノ能執所執ヲ明スト可得意也。但此ノ義ノ時ハ幻像言。并能取所取ノ名目少シキ難得意。其故上來ノ論文幻像及能取所取ノ言ヲハ名所執。然於當段約ノ依他ニ取義ヲ事前後相違。但於幻像假ト實トノ不同有ル故無相違。又於能取所取ノ言自元依他遍計依所。不定故無相違也。一義云。此ノ論文ハ偏說遍計所執ノ相也。幻像及能取所取ノ名言所執ナル事明也。後ノ頌ノ骨鎖觀ノ相二乘ノ觀相故。共是遍計所執也。一義云。今ノ二頌其義各別也。初ノ幻像及取幻等ノ一頌ハ所執ノ上ノ能取所取ヲ明。後ノ頌ノ骨鎖觀ノ相ハ大乘ノ菩薩ノ依他如幻ノ觀相ナル故。是依他ノ上ノ能觀所觀也。仍所執ノ能取所取ヲ爲喩。顯依他ノ能觀所觀可得意也。
    前偈意云。迷人於幻像及取幻以迷故。說有能取所取二事。彼二雖無而二可得。由迷顯現故。最初ノ一頌ノ釋也。本文ニハ釋曰。幻像及取幻迷故說有二者迷人於幻像及取幻等（文）今ハ二頌ヲ一所ニ被牒釋故。釋ニ前後ノ詞ヲ被置也△幻像ト者幻所作ノ像即所取ノ境也△即幻者彼ノ緣幻像能取ノ心也。是下ニ釋能取所取ノ二事ヲ也△彼二雖無而二可得（文）彼二者能取所取ノ二事也。若所執ノ能取所取ト得意。理無ノ故云無ト。情有ノ故ニ云可得可得意也。若依他ノ上ノ二事ナラハ非有ノ故云二。似有ノ故云可得可得意也。
    後偈意云。觀行人亦爾。於骨像及取骨由觀故說有能觀所觀二事。彼二雖無而二亦可得。由觀顯現故。此ハ骨像及取骨ノ等一頌ノ釋也。觀行人者骨鎖ノ觀ヲ修スル行者也。大小分別ノ事如上△骨像者所觀ノ骨鎖也△取骨者緣彼ノ骨鎖能觀ノ心也△由觀故說有能觀所觀二事（文）是依行人ノ觀相ニ明有能所ノ二觀△彼二雖無等者。能觀所觀モ共ニ雖無性。依行者ノ觀心明能執所執二相顯現スルコヲ。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第六十四（上半九日）

　　問曰如是觀已。上來莊嚴論ノ文ノ內至由觀顯現故了簡畢。已下ハ從問曰如是觀已無緣乘心ノ釋ノ終リ至乃名眞入法空悟唯識性故ニ付一段ノ文可有了簡。此ノ一段文。初明ノ如幻ノ觀相。例明シ陽炎等ノ五喩。次前劫五喩ノ下ハ因ニ明不說泡沫芭蕉ノ三種由。後行者解諸蘊唯心ノ下ハ明無緣乘ノ行相。三節分明也。
　　問曰。如是觀已。何法爲所治。故彼復說二偈云。應知所治體。謂彼法迷相。如是體無體。有非有如幻。應知能治體。念處等諸法。如是體無相。如幻亦如是。前偈意。云何所治體即是迷法相。迷法相者。謂如是如是體故。然如是體可說爲有。由虛妄分別故亦說非有。由能取所取二體與非體無別故。如是有亦如幻。無亦如幻。故說此相如幻。後偈意云。能治體即是諸法。謂佛所說念處等如是如是體故彼體亦皆如幻。何以故。如諸凡夫所取。如是如是有體故。如諸佛所說。如是如是無體故如是體無相。而佛世尊示現入胎出生踰城出家成等正覺。如是無相。而影顯現。是故如幻。此ノ一段明能治所治ノ相。此ノ中初ニハ問。故彼復說ノ下ハ答也。凡菩提薩埵ノ觀心ハ爲斷惑證理故。上來明如幻ノ觀相畢。次彼能治所治ノ觀相ヲ被問答見△問曰觀已何法爲所治（文）是ハ問ノ言也。付之如是觀已ト所指。一義ニハ上來廣約三性明求眞實ノ義。明三性ノ觀門。今ハ彼ノ觀相ノ上ニ能治所治ノ相ヲ被問答故。廣爲離二及迷依已下ノ論文ヲ通ノ指スト。可得意也。此義最モ符順。或一義云。如是觀已ト者次上幻像及取幻等ノ指ト二頌等ヲ取義。是ハ頌文ニハ說觀故亦說ノ二。釋ニハ云觀行人亦爾乃至由觀顯現故ト故。次彼如是觀已ト指處ハ次上二頌ノ可ト意ナル取義。但此ノ義文ニ被符順歟。付之論文ニハ問曰如是觀已何法爲所治何法爲能治（文）今ハ何法爲能治ノ牒五字。是ハ問所治自顯能治ノ相故。雖脫スト彼ノ一句ヲ無相違歟△故彼復說等（文）已下答說也。於中頌文長行ノ有二段。初付頌文初ノ一頌ハ明所治。後ノ一頌ハ明能治。論文ニハ二頌各別ニ牒釋ス。今二頌ノ文一處牒釋也△故彼復說二偈者。此疏家ノ詞也△應知所治體○如幻亦如是（文）此表本頌△前偈意云等（文）已下ハ釋也。於中自初至マテ故說此相如幻ニ初ノ一頌ノ釋也△何所治體即是迷法相（文）是釋頌初ノ二句。付之所治ノ迷法ノ相ノ事。一義ニハ遍計所執ト取義。其故ハ由能取所取二體與非體無別故ト釋。能取所取ハ名所取故。所治ハ可遍計所執取義。一義ニハ。所治ノ體染分ノ可依他。其故ハ虛妄分別（文）又下ニハ明所治ノ相。能令染法盡（文）但能取所取ノ言ハ。或名ル依他ニ故無相違也。一義ニハ所治ノ體ハ可通染分ノ依他并遍計所執取義。其ノ故ハ虛妄分別ノ言ハ約依他見。如能取所取約スト遍計所執ニ見。故可通二種也△迷法相者謂如是如是體故（文）是明迷法ノ相。如是如是ノ重言迷法非一ノ意也△然如是體等（文）已下ハ後ノ二句ノ釋也。於中然如是體○虛妄分別故者。釋有ノ義△亦說非有○無別故者釋ル非有ノ義ヲ也△後偈意云等（文）已下ハ後ノ一頌ノ釋也。於中初ニハ總釋後ニ何以故ノ下ハ別釋ト見△能治體○念處等者頌ノ初ノ二句ノ釋也△能治體即是諸法者諸法ノ言ハ念處等ノ諸法也。下ニ能治ノ體ヲ指ノ念處等ノ諸法ト（文）念處ハ四念處。等ノ言ハ等四正斷四神足五根五力七等覺支八正道支等也。即當三十七品。凡菩薩ノ行體有通修別修ノ不同。通修者六度ノ行也。別修者三十七品也。隨位別別ニ修故云別修。今先被擧別修ノ行見△如是如是體故彼體亦皆如幻（文）是ハ後ノ二句ノ釋也。如是如是體故者念處等ノ諸法雖有其體實緣生無性ノ故。如幻不可得ナル義也△何以故等（文）已下ハ別釋ト見タリ△何以故○如是無體故（文）是初凡聖相望ノ明有體無體ノ義△如諸凡夫所取如是如是有體故者擧迷相ノ有ヲ△如諸佛所說○無體故者是明悟心ノ性空。是即有於凡實。空於聖實ノ意也△如是體無相等（文）付已下ノ論文。一義云。此ハ通伏難也。意諸法無體ナシハ諸佛何ソ現八相耶。八相等ハ是有體有相故。云不成無體義可有假難。故通彼爲治衆生ノ妄想執著ノ過失。強雖現諸法ノ影像實如幻ナル義釋成スト取義（道範一義也）△示現入胎出生等（文）此ハ八相ノ中且擧五相也。入胎ノ處ニ兼從都率天退成等正覺ノ處ニ兼ト降魔轉法相可得意也。一。八相異說事△如是無相而影顯現者是八相等ノ化儀皆從無相ノ中現相。明隨染業現ノ相事△是故如幻者幻事雖無體也然幻相顯現スル義也。
    問曰若諸法等。已下ハ付テ說ニ能治所治共ニ如幻也ト被問答釋成也。
    若諸法同如幻者。以何義故。一爲能治。一爲所治。此ハ問ノ言也。意ハ能治所治共如幻ナラハ幻相ハ是レ無體也。何分能治所治耶云問意也。
    彼偈答言。譬如強幻王令餘幻王即退。如是清淨法能令染法盡。已下ハ答說也。於中譬如強幻王○能令染法盡者此ハ表頌文。本文偈曰譬如強幻王等（文）仍譬答二字ハ疏主ノ所加也。又曰ノ字コ替言ニ也。此答說意ハ同雖如幻也爾能治所治ノ不同有ル事ヲ明ス。意。同雖幻也。強力ノ幻王劣弱ナル幻王ヲ令ル退相有之。故無相違云意也。一。大乘玄論ノ文可引之。一。此頌文初ノ二句ハ譬說。後ノ二句ハ法說也△清淨法者能治ノ清淨即念處ノ等法也。染法ハ即所治ノ迷法也。即釋摩訶衍論ノ諸淨法有力。諸染法無力。向原上上轉。名爲上轉門ノ意也。由此義故菩薩雖修衆行而無所得也。付此御釋有兩邊ノ了簡。一義ニハ疏家ニ上來ノ論ノ意ヲ結成ユフ詞也ト取義。此時ハ非莊嚴論ノ文ニハ。仍今本頌ヲノコ引證ノ釋ヲハ不ト引給可得意也。一義云。此文同キ論文也。論云。菩薩亦爾。知法如幻。能以淨法對治染法。是故無慢（文）此ノ文ノ意也。菩薩ノ言ハ彼此全同也△雖修衆行ト者論ノ當知法如幻能以淨法對治染法ノ文。修スル萬行ヲ事爲斷染法也。仍萬行即能治ノ淨法也△而無所得也者論ノ當ル是故無慢ニ。無所得ノ故無慢相也。此時ハ頌文并釋被引之。但釋ノ中初文ヲ被脫事ハ頌文ト其ノ意同ナル故。恐繁文被略去見。
    彼論明觀察蘊阿賴耶了知自性如幻。最與此經符會。故具出之。是論文ヲ具ニ引證スル由ヲ釋。意ハ。彼ノ論ニ以三性ノ義門觀蘊阿賴耶。明自性如幻也ト事。今ノ經ノ觀察蘊阿賴耶知自性如幻等ノ義ト符合スル故具出之云意趣也。付之論文必觀阿賴耶不見。雖然第八識是有爲ノ法ノ本源故。義トヲ觀陀那之深細論ノ意趣故。如此釋也。彼ノ論ノ下說求染汚及清淨文ニ云。自界及二光癡共諸惑起如是諸分別二實遠離。釋曰自界及二光癡煩惱諸惡起者。自謂自阿闍梨耶識種子（文）是雖餘段ノ文也。觀蘊阿賴耶事見△最與此經符會（文）是正明經論冥會事。付之論大綱時。雖經論符會再論ノ時ハ經ハ廣ク論ハ可狹少。又論ト宗トヲ對明スル時。如次可有廣狹不同也△故具出之（文）上來ノ御引證ヲ見。少少脫論文見。雖然於義具足故。故具出之ト釋也。
    當知陽焰影響旋火輪乾闥婆城。亦應如是廣說。是如幻ノ譬釋餘五喩可廣說義。付之一義ニハ餘ノ五喩ヲモ同依莊嚴論可廣說云御釋意ト取義。其故ハ彼ノ論ノ求眞實ノ釋段ノ終ニ問世尊說如幻如夢如炎如像如影如響如水月如化等（文）此下ニ釋此八喩ノ相。指彼ノ釋段等也。但彼ノ八喩ノ中旋火輪乾闥婆城譬無之歟。其上彼ノ譬說等強非廣說。仍今ノ御釋ノ意ハ廣以諸經論ノ契當ノ文可廣說云文ノ意見。
　　前劫五喩有泡沫芭蕉。此中所以不論者。此三事猶帶拆法明無性空。然此中幻焰等喩意明唯識無境體法難解之空。即是麁相轉融。故不論也。是ハ因ニ第二劫ノ六喩中不說泡沫芭蕉三喩由ヲ釋ユフ。前劫五喩有泡沫芭蕉者指初劫ノ五喩。是即證寂然界ノ菩薩觀五蘊ノ無性時所用五喩也。彼五喩ノ中於陽炎幻ノ二種初二劫共用之。於泡沫芭蕉第二劫ノ觀相ニハ不相應故不說之△此中所以不論者等（文）此中者指第二劫。不論者不說ノ義也△此三事猶帶拆法明無性空（文）是泡沫芭蕉ノ三喩明拆空ノ譬事。付之一義ハ猶帶拆法ノ言證寂然界ノ菩薩正雖即空ノ觀相也。又兼拆空ノ觀故云猶帶。是即兼帶ノ義也。仍初劫ノ五喩ノ中如陽炎幻體空ノ譬也。一義云。初劫ノ五喩ハ共拆法ノ觀相也。其中擧泡沫芭蕉ノ三事事ハ此ノ三喩ハ殊拆法ノ義麁顯ナル故也。如陽炎幻通拆體二空得ルニ意無相違故。用第二劫也。但猶帶ノ言ハ兼正相望時非麁帶ノ義△然此中幻炎等喩等（文）是明第二劫ノ六喩ノ意。幻炎等者等ノ言等影響旋火輪乾闥婆城也△唯識無境者上ノ釋ノ三界唯心心外無法ノ意也。一。唯識無境事△體法難解之空（文）付之。一義ニハ初劫ノ拆空ニ相替テ色心ノ諸法ノ總體ヲ空スル意也。體法者體法可訓也。難解之空者有空不二ユノ非單空故也。或一義ニハ。體法難解之空者執空體空ノ中ノ體空ノ意也。此ノ義ナシハ約三無性門可釋ナル三性三無性ハ共第二劫ノ中ノ無緣乘心ノ義門故。隨處擧之也△即是麁相轉融故不論也（文）是明第二劫ニ不論由。付麁相轉融ノ釋。古來了簡不同也。一義云。麁相者總ノ諸法ヲ不拆破空當相義也。是即初劫ノ微細ニ拆破ノ空スルニ相替ル釋ノ意也。此ノ時ハ麁相者諸法ノ當相當相ヲ指也。一義云。麁相者指初劫ノ拆空ノ觀也。轉融者第二劫ノ體法難解ノ空也。意ハ初劫ノ拆空觀ニハ雖用此ノ譬至第二劫轉融ノ有空不二ノ體法難解ノ空故。此譬ヲ不論云意也。是麁細ノ對辨也。仍初劫ノ觀相ヲ云麁相。第二劫ヲ云轉融也。一義云。麁相轉融共指初劫也。意拆破ノ麁相ヲ見空理ヲ云轉融故。第二劫ノ中ニハ是不論也云意也（道範等此義歟）一義云。即是麁相轉融故不論也ト者初二劫ノ觀解ヲ并結。意ハ麁相ト轉融トナリ。是如次初二劫ノ觀解也。不論也トハ者第二劫ノ轉融ノ位ニハ初劫ノ麁相ヲ不論云意也。是第二ノ義大都同也。但此義ノ時即是麁相ト轉融故不論也ト可讀也。一義云。麁相轉融者總指他緣乘ノ體法難解ノ空。是名麁相事。後後ノ住心ノ心境不二境智一體等ノ望甚深微細ノ空ニ云麁相ト也。所詮望後後ノ深細ノ空理ニ云麁相。而對初劫ノ偏空云轉融ト。大乘ノ中ノ初門故。麁相ナル事明也。＊一義云。今ノ御釋ノ意ハ於泡沫芭蕉ノ譬。再論セハ可有體法難解ノ空ノ義。雖然一往麁云之時。泡沫芭蕉ノ三事ハ拆空譬也。若第二劫用之一往初劫ノ拆空ニ可轉融。故第二劫ニハ不ト論云也。此時麁相者一往麁ニ論スル意也。轉融者。彼此義融通スル義也（已上諸義能能分別可取捨也）行者解諸蘊唯心。即是知法自性。未了如是自性時。畏墮有所得故不能盡理觀有。畏墮斷滅故不能盡理觀空。非但見有不明。亦復見空未盡。已下正明知法自性義。於中初總釋。未了如是自性ノ下ハ別釋也。行者解諸蘊唯心者解萬法唯識義也△即是知法自性者此ノ住心ハ知ヲ萬法唯心ト云知自性也△未了如是自性等（文）已下ハ別釋也。於中初ヨリ至亦復見空未盡先擧未了ノ釋。付之一義ニハ初二劫對辨ノ釋也。仍今ノ未了ノ人ハ初劫ノ證寂然界ノ菩薩ト可得意也。一義云。於無緣乘心ノ中ニ地前地上相望ノ被辨了不了也。意ハ今以如幻等門已下ノ御釋。被明初地已上ノ證理ノ相故。對彼被簡地前ノ菩薩ノ觀相也。此外或付三時教ノ性相。今第三時ノ爲顯有空不二ノ中道教。初時第二時等ノ有空ノ觀相ヲ被ト簡得意事有之。雖然准セハ前後ノ御釋。初二劫ノ對辨ト見。
    今以如幻等門照有空不二。而人法二空之相亦不當心。乃名眞入法空。悟唯識性故。已下正明無緣乘知自性ノ義。如幻等門者經ニ所說六喩也△照有空不二者此六喩ハ雙辨有無明蘊阿賴耶ノ緣起義也△而人法二空之相亦不當心者空相亦不可得ノ義也△乃名眞入法空悟唯識性故（文）眞入法空者證寂然界ノ菩薩離ルニ一重法倒ヲ對也。若此ノ一段ヲ地前地上ノ相望ノ釋ト得意對ノ地前相似ノ觀智初地已上云眞入也△悟唯識性者一義云。唯識性者眞如也。眞如是識之實性故。一義。唯識性者三性也。

    大日經疏第二末



　　大日經疏第二末鈔卷第六十五（上半十日）


　　經云祕密主彼如是捨無我心主自在覺自心本不生。第二劫ノ中ニ他緣覺心ノ兩箇ノ住心相分中。上來他緣乘ノ經文ノ釋畢。已下覺心不生心ノ付一段可有了簡。此ノ一段ノ文。初正釋經文。後此中無爲生死ノ下ハ因ニ被明餘義。兩節分明也。凡ソ此他緣覺心ノ二種ノ住心ハ共ニ菩薩乘ニノ同ク明八識ノ分齊。作即心觀解斷細妄執ノ惑故。今三劫建立ノ時ハ一劫ノ中ニ被合論。又六無畏ノ時モ攝在第五ノ無畏。四心義ノ御釋ノ時モ一處ニ雙ヘ明ス。菩提心論ノ意ハ第六ノ住マテヲハ心屬相說。第七ノ住心ヲハ旨陳ノ中ニ說之ヲ。是被顯性相兩宗ノ簡別見タリ。一。十住心論ニハ於當住心分淺略深祕ノ兩趣。淺略中攝自所流傳ノ三論宗。深祕ノ義ヲハ明ト文殊菩薩內證大空不生妙慧ヲ見。一。異朝ノ人師覺苑。此ノ覺心不生心ノ經文ハ明上ノ無緣乘心ノ證理取義。二箇住心不分別。演密鈔（第三）疏捨無我心主等者捨者離ノ義。無我者謂ク前劫ニ離我倒時有法執當心故。以五喩達諸法即空ニ。遣リ彼法倒。雖遣ルト其有ヲ仍帶空相。今第二劫ニ以六喩對治前劫ノ即空。既有去空亡ルコ方ニ順不可得空故。疏云雖觀諸法無所有。然亦於法無所空故。須離有離無觀法無我性。既能雙ヘテ離ル有無之相即得心主自在。由是聖教說相。爲縛令心不得自在。今得離時故云心主自在。如人被縲紲。所物得解脫方名自在也（文）此釋ノ意ハ悟唯識ノ性故ニ經ニト可讀也。他門ノ五大院等ノ牒文同之。雖然大師ノ御意分テ第二劫ノ經文ヲ。爲二箇住心。疏家ノ意同分文二段。其ノ所依經論等ヲ出各別ニ。故一箇ノ住心ノ上ノ始終トハ不可得意。
    經云祕密主等（文）已下經文ヲ消釋スル中。初釋祕密主彼如是捨無我○心前後際不可得故ノ文。覺心自本不生ノ下ハ釋如是知自心性已下ノ文釋也。
    經云。祕密主。彼如是捨無我。心主自在。覺自心本不生。此ハ經文也△彼如是捨無我（文）付之了簡不同也。一義云。無我者指初劫ノ人無我。意ハ至第二劫ノ他緣大乘ノ位捨初劫ノ人無我。又遣證寂然界ノ菩薩五蘊無性ノ空理。心得自在義取義。是覺苑等ノ釋ノ通也。一義云。無我者初劫ノ寂然界ノ菩薩雖觀五蘊無性。還取法空ノ相此ノ空相立我ノ名也。此ノ捨無ノ義心得自在義也（云云）但無我ヲ無義得意事本據不分明。仍不審也。一義云。證寂然界ノ菩薩捨法無我ノ觀義也（云云）此等皆初二劫相望。分別能離所離義勢也。一義云。今ノ經文ノ意趣ハ於テ第二劫內他緣覺心二箇住心ヲ相望能離所離ヲ可得意也。仍無我者無緣乘心ノ法無我心也。捨彼覺心不生心ノ得ル心主自在義也。一處ノ御釋捨無我得自在。觀不生覺心性（文）此意ト見。依十住心續生ノ次第ニ。此ノ義尤可然也。
    心主即心王也。已下ハ釋也。於中初釋心主自在ノ經文。是故證此性淨ノ下釋覺自心本不生ノ文△心主即心王也（文）是經ノ心主ノ言ハ即心主ナル義ヲ釋。王自在主宰ノ義ナル故。主即王義也。凡ソ王所主伴其義同也。付之一處御釋ニハ常ノ心王心數ノ對辨ノ時心數ニ今ノ心主ノ主ノ字ヲ用。彼ハ必モ不依義。假テ音ヲ用ト可得意歟。一。今ノ心王ノ心數對辨ノ事。法相家ニハ以八識爲心王。彼ニ可相應以心品ヲ爲心所。今王所ノ分齊ハ可同彼ノ法相家ノ性相ニ取義。＊一義云。心王者第八識也。心數者七轉相應ノ煩惱也。當住心ノ王所ノ分齊ハ此意也。
    以不滯有無心無罣礙。所爲妙業隨意能成。已下ハ釋自在ノ義。就之以不滯有無心無罣礙ノ事。＊一義云。不滯有無心無礙礙位ハ先他緣乘以離有離無ノ道ヲ觀ル此ノ法無我性分齊ヲ承來。此上ニ所爲妙業隨意能成ノ分ヲ覺心不生心ノ心主自在ノ義ト可得意也（云云）但此義難思。其故ハ不滯有無心無礙礙ノ故。所爲妙業隨意能成也。非各別ノ義。一義云。先他緣乘ハ萬法唯心無ト心外ノ境覺ル。仍テ彼ニ雖知境界ノ空。猶存唯心ノ體故。滯有無分齊也。今第七住心ハ。心境俱空ノ故。釋不滯有無等也。是三論ニ法相ヲ爲心有境空ノ分齊。三論ヲハ心境俱空平等無相ノ宗ナル義ニ同也。一義云。第六ノ住心ハ定智ハ有爲理ハ無爲。此ノ有爲無爲常無常各別ナル義ヲ存。是滯有無分齊也。今第七ノ住心ハ談境智不二ノ義故。云不滯有無也。大師御釋云。悲唯蘊之迷無性。歎他緣之阻境智○悟心性之不生。知境智之不異（文）依此御釋了簡處也。一義云。今有無者總指有爲無爲諸法言也。先ノ他緣乘ハ眞如ハ凝然不緣起故。無爲眞理不成有爲ノ諸法ト。故ニ有爲無爲隔歷ス。今覺心不生心意ハ明眞如緣起ヲ故。無爲ノ眞理緣起ノ成有爲ノ諸法ト又有爲ノ法ノ實相即無爲ナル故。有無不二也。是云不滯有無心無礙礙ト也。今此ノ義歟。所爲妙業隨意能成者可當二利ノ妙業。凡大師御釋云。一念之念經三大而勤自行ヲ。可道之乘ニ馳三駕而勞ス化他ヲ（文）一義云。不滯有無心無礙礙ハ自利。即正體智也。所爲ノ妙業隨意ニ能ク成ス化他。即後得智也ト取義。
    故云心主自在。是ハ合經文。
    心主自在明即是淨菩提心更作一轉開明倍勝於前劫也。是總ノ前劫ニ轉勝スル義ヲ明。付之。一義云。總初二劫相望ノ御釋ト取義。仍一轉開明。第二劫ヲ望初劫故。倍勝於前劫。前劫ハ初劫也。一義。於第二劫ノ中ニ。他緣覺心二箇住心ヲ相望ノ明淺深ノ義。仍望他緣乘ニ覺心不生心釋一轉開明ト。第二劫ノ中ノ指ノ半劫云前二劫也。指半劫爲一劫事。大師前劫者指他緣。一道二種ノ住心ノ御釋是證據也。一義云。一轉開明。他緣覺心ヲ相望ス。倍勝於前劫ハ指初劫也。意ハ他緣乘ノ位既雖超勝スト初劫ニ。至覺心不生心ニ有ル一轉ノ開明故倍勝前劫有釋可得意也。此義符順歟。
    心王猶如池水性本清淨。心數淨除。猶如客塵清淨。已下明心數ノ淨除ヲ。經ニハ說心王雖不明心數。義トノ含之故得經ノ意釋之ヲ也。此ノ時ハ心王猶如池水性本清淨ハ爲明心數ノ淨除。被擧心王可得意也。一義ニハ。經ノ覺自心ノ所有王所故。其ノ中ノ王所ノ相ヲ釋。一義云。已下ノ文偏明心數ノ淨除意趣不得意。心王心數。如次爲明本性清淨ト離垢清淨ノ義ナル事ヲ可得意也△心王猶如池水性本清淨者。依一義者第八識眞識故。是喩本性水也△心數淨除猶如客塵淨除者是明心數ノ淨除。意。心王本性ノ水隨緣成心數ノ濁泥ト。淨除彼濁泥時歸本性ノ水義也。智論第三十六云。譬如清淨ノ池水狂象入レハ中ニ令其混濁。若清水珠ヲ入水ニ即清淨。不得言コヲ水ノ外ニ無象無ト珠。心亦如是。煩惱入ル故能令心ヲノ濁。諸ノ慈悲等ノ善法入心ニ令心清淨。大師ノ御釋ニ云。心王自在得本性之水。心數客塵息動濁之波（文）。
    是故證此性淨時即能自覺心本不生。是釋覺自心本不生經文。付之。證此性淨者一義云。指上心王猶如池水性本清淨ヲ悟心王ノ性ヲ時。心數自ラ淨除スル故。別不擧心數ノ淨除也。隨而經心主自在覺自心本不生ト說。不出心數。一義云。證此性淨ト者。性與淨各別可得意也。性者心王ノ性也。淨者心數ノ淨除也（云云）即能自覺心本不生者本性清淨ノ心緣起成諸煩惱ノ染法。彼ノ煩惱染法覺本來本性清淨ノ心也。云覺自心本不生也。
    何以故。以心前後際俱不可得故。譬如大海波浪。以從緣起故即是先無後無。而水性不爾。波浪從起時水性非是先無。波浪因緣盡時水性非是後無。心王亦復如是。無前後際。以前後際斷故。雖復遇境界風從緣起滅而心性常無生滅。此ノ一段ノ經ノ何以故心前後際不可得故ノ一句ヲ釋。於中初ニハ正釋。次ニ以前後際斷故ノ下ハ轉釋也。初ノ中法譬合ノ三段分△何以故以心前後際俱不可得故者是法說也。意期本性清淨ノ心王ノ體性ハ本來常住ニノ無キ三世移轉ノ相事ヲ。起信論ノ中ニ明眞如ノ體性。一切ノ凡夫ト聲聞緣覺ト菩薩ト諸佛無有增減。非前際生非後際ノ滅。畢竟常恒。同之。又嘉祥大師ノ釋。一念不生前後際斷（文）此等ノ意也△譬如大海波浪○非是後無（文）是ハ譬說也。意。海水ノ本性ニノ不依緣起ノ波浪ノ有無事ヲ顯ス△大海波浪○先無後無（文）大海ヲハ譬フ本性清淨ノ心王ニ。是則八識海常住ノ意也。波浪ヲハ喩七轉識ノ妄心。是即七識波浪轉ノ意也△以從緣起ト者緣即六塵ノ境風也下釋境界風是也。是則境界風所動ノ義也△即是先無後無者緣起ノ波浪ハ不緣起先ニモ無。又風緣盡ル後ニモ澄淨ニノ無義也△而水性不爾等（文）是ハ正ク明第八心王ノ體ノ離ルル有無起滅ヲ事ヲ。意。明濕性ノ水ハ波浪ノ不緣起先ニモ。又波浪ノ因緣盡ル時ニモ。不壞ノ相ナル事ヲ△心王亦復如是（文）已下ハ合說也△以前後際斷故（文）已下ハ轉釋也。意ハ心王ノ體ハ以無前後起滅ノ相。依六塵境界ノ風七轉ノ波浪雖起滅心性ハ更無生滅ノ相義也。
    覺此心本不生即是漸入阿字門。爾時復離百六十心等。塵沙上煩惱一重微細妄執名第二阿僧祇劫。故經云。知自心性是超越二劫瑜祇行也。已下ハ經ノ如是知自心性是超越二劫瑜祇行ノ釋也。於中初ニハ作釋。故經云ノ下ハ合經文△覺此心本不生即是漸入阿字門者是ハ釋知自心性ノ義ヲ。意ハ。覺心性ノ不生時漸證入阿字門ノ理義也。付之第二劫ハ共雖萬法唯心觀解也。先ノ無緣乘ハ不明眞理ノ緣起故。實無覺心性ノ不生故。說觀察蘊阿羅耶知自性。明蘊ノ阿羅耶ノ知自性義。今ノ覺心不生心ハ明眞理ノ緣起故。正覺自心不生住心也。依之。被取知自心性也。付之覺心不生ノ道理ハ●字ノ字義不生歟ノ事。＊一義云。字相即顯字義即祕ノ性相ナル故。字義ハ偏ニ限眞言自宗ニ。仍顯乘所談ノ不生。阿字ノ可字相ナル。仍今即是漸入阿字門者阿字ノ字相無不非ノ中ノ不ノ義ニ證入義也。大師御釋ノ中ニ不生不滅等ノ八不ヲ執スルヲハ攝阿字ノ不ノ義ノ中見。今此義也。一義云。於相義又有淺深故。於字相眞實ノ義ハ限眞言。於字義一分淺略ノ義ハ往涉常途。故今覺心不生心ノ覺心性ノ不生義ハ一分●字門ノ義ニ相當。故證入スルコ阿字門ノ字義ノ一分可得意也。一。漸入阿字門ノ事。約宗ニ時。三論ノ意明歸入スル●字ノ無生ニ義ヲ。嘉祥ノ大乘玄論ニ問。有義有スイハ何ニ物ソ。答。諸法ハ從本無生。皆以阿字爲本。是即諸法皆歸阿字ノ一無生門。故經ニ云四十字皆歸●字也（文）△爾時復離○名第二阿僧祇劫（文）是ハ經ノ即是超越二劫瑜祇行ノ釋也△百六十心等塵沙上煩惱（文）是於百六十心分麁細極ノ三重中明第二ノ離細妄執義。百六十心等者等ノ言ハ等八萬ノ塵勞等也。△塵沙ハ者一義云。微細ノ義也。是即對初劫ノ人執麁妄執。第二ノ法執ハ細故云塵沙。＊一義云。塵沙者衆多ノ義也。意ハ。法執ハ所知障ノ惑。所知ノ境界無量故。迷相モ又衆多也。是ヲ云塵沙也。天台ニ立見思塵沙無明ノ三惑。彼ノ塵沙ニ惑准ノ可得意也。一。上煩惱事。一義云。煩惱ハ眞理ノ上ニ起故名上煩惱。一義云。根本無明ノ上ニ起ル故。云上煩惱。釋論末師。以末而在根本上故ト釋ル。此意也。或現行ノ惑ヲ名上煩惱。是對種子也。依此等ノ義。上煩惱ノ言ハ不限細妄執總三妄執ノ可通名也。一義云。人法二執ヲ分上下。法執ヲ名上煩惱也。一義云。法執ハ地上所斷ノ惑故云上煩惱。今謂當段ノ御釋ヲ得意。大ニ分テ爲二義。一義ノ意ナシハ百六十心等ノ塵沙ノ上煩惱者總ノ指百六十心乃至無量ノ煩惱。一重微細妄執者正ノ第二劫ノ惑也。此ノ時ハ塵沙ノ上煩惱ハ必第二劫。惑名トハ不可得意。一義ノ意ナラハ百六十心塵沙上煩惱者別ノ指第二劫ノ惑ヲ也。仍塵沙上煩惱共ニ細妄執ノ名ト可得意。一。上煩惱爲法執迷事ノ惑ト事。元曉ノ起信疏ノ下ニ云。過於恒沙等上煩惱者迷諸事中無知。此是所知障所攝也（文）△一重微細妄執者三妄ヲ分三重故。今第二劫ヲ云一重也。微細者對初劫ノ麁妄執言也。立四妄執時非微細妄執△故經等者是ハ合經。
    此中無爲生死緣因生壞等義。如勝鬘寶性佛性論中廣明。已下ハ因ニ被明餘義也△無爲生死者變易ノ四種ノ生死也。實ニハ生死ハ雖有爲ノ法也。對界內ノ分段生死云無爲也。大乘義章云。變易生死。對界內故名無爲實是有爲（文）仍テ分段生死名有爲生死。變易生死名無爲生死也。大乘義章云。分段生死。勝鬘亦名有爲生死。變易生死。勝鬘亦名無爲生死（文）△無爲生死（文）無爲生死者總名也△緣因生壞ハ。四種ノ生死ノ別名也。緣者緣相。又名方便生死。嘉祥ノ釋ニ云。無明名惑生之緣ト。故ニ名テ爲緣ト。則此緣ハ感生死方便也。果ヲ從緣作名ヲ。故名方便生死ト（文）△因者因相。又名因緣生死。嘉祥ノ釋云。無漏ノ業因能感變易生死。果ヲ從テ因ニ立名ヲ。故名因緣生死（文）生者生相。又名有有ノ生死ト。釋云。有生後有死故名有有。則是寶性ノ中ノ生相也。是當體ニ立名。故云有有生死（文）壞者壞相。又名無有生死。釋云。金剛心ニハ唯有死無後有生。故云無有。壞相則是有死無生。等ノ言ハ等四種ノ生死則上等也。或一義云。等分段ノ四種ノ生死也。一。覺心不生心ノ下出變易ノ四種生死意如何。答。一義云。覺心不生心者生滅斷常去來一異ノ不八迷心也。仍今付所不ノ生出四種ノ生死也。一義云。此ノ變易四種生死ハ地上所斷ノ惑也。今覺心不生心ハ初地已上ノ觀解也。故明之。難云。覺心不生ノ住心ノ意。五十二位ノ聖賢皆此作無生觀。何ソ限地上乎。答。此難最爾也。但心續生ノ次第故。無緣乘心ノ眞入法空悟唯識性已上ハ皆初地已上ノ行相也。一義云。覺眞心ノ不生時此ノ眞心所變ノ妄法。變易生死因緣所生ハ皆ナ生滅ノ法也ト知ル義也。光明山重譽ノ義。一。變易ノ四種生死事。嘉祥ノ寶崛淨影ノ義章等委細ニ釋。嘉祥ノ義疏ニハ依攝大乘論明四種ノ生死ノ相。釋論ノ鈔師ハ依無上依經釋之。當段ニハ出勝鬘寶性佛性論等。一。緣因生壞ノ四相ハ寶性論ノ意。方便生死等ノ四種生死ハ佛性論ノ意也。勝鬘（文）貞元錄云。勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷。亦直名勝鬘經。或二卷。求那跋陀羅譯（文）寶性論ニハ直勝鬘經（文）寶性（文）開元錄云。究竟一乘寶性論。乃至元魏勒那摩提譯（文）此論ハ四卷。或三卷。或五卷ノ不同。佛性論ト者開元錄云。佛性論四卷。天親菩薩造。眞諦ノ譯（云云）。
    今且明宗義故不詳說。付之＊一義云。宗義者當住心ノ宗義也。意ハ。當住心ハ自心ノ本不生不可得ノ義ヲ爲宗旨故。四種ノ生死等義門委細不說之云フ意也。一義云。指祕密ノ宗義。此ノ經并疏家ノ意專祕密ノ宗義故。於常途ノ教門不詳說云フ意也。

    大日經疏第二末鈔

　　大日經疏第二末鈔卷第六十六（下半初日）

　　然上來原始要終。被明菩提心本末因緣三劫ノ經文ノ釋ノ內。上來第二劫ノ釋畢。已下第三劫ノ經文ノ釋ノ內。初ヨリ至經云無量無數劫乃至智慧方便皆悉成就也付一段可有了簡。此ノ一段ノ文。初總對辨心內心外ヲ。後經云祕密主ノ下別ノ消釋經文。大體兩節分明也。
　　然上來原始要終。自發一毫之善以至於超度人法有無二障。雖宗極炳著轉妙轉深猶是對治心外之垢尚未開此心中祕密種種不思議事。從此以後方乃說之。若不作如此對辨則常情各翫先習不能覺其微妙也。是ハ初ニ明對辨中。初正示對辨。後若不作ノ下ハ明對辨ノ由。凡自宗ノ意。有橫竪ノ二門。觀橫二教十住心平等一味無差別。論竪轉深轉妙有優劣淺深。大師釋此義時。竪論即乘乘差別淺深。橫觀即智智平等一味。惡平等者未得爲得不同爲同。善差別者分滿不二即離不謬（文）仍橫平等ノ前可三劫十住心智智平等ノ法門祕密佛乘ノ內證。雖然竪差別ノ時存初後明昧淺深不同也。他宗ニモ判分教不分教ノ不同。華嚴清涼大師釋云。今初且西域東夏弘闡之流於一代ノ聖言或開宗分教。或直釋經文。以皆含德失故耳。且不分之意ハ略有五焉。一即義本ト一味ニノ殊途同歸。故不可分也。二一音普ク應。一雨普ク濕故。三ニ原レハ聖ノ本意ヲ爲一事故。四ニハ隨一一ノ文衆解不同故。五ニハ多種說法ヲ成支流故。以此五義故不可分。分之乃令情構異端是非競ヒ作サ。故以不分爲德。其分教者亦有多義。一ニ理ハ雖一味詮ニ有淺深故。須分之使知權實。二ニ約レハ佛ニ雖則一音。就機シナシナニソ差而教別。三本意未申隨他言語ニノ而有異故。四ニハ言ニ有通別就顯說故。五雖分權實須會佛意ニ。有開見故。又示之ヲ密語所爲ナル別故不識ラ權實。以深爲淺失大利ヲ。以淺爲深虛クスル其功ヲ故。莊嚴聖教令深廣故。諸聖教ノ中自有分故。諸大菩薩亦開教故。以此多義開スレハ即德ハ多而失ハ少シ。合スレハ即德ハ少而失ハ多（文）今分心內心外被辨顯略祕密事ハ且ク付竪差別ノ面ニ。諸乘各當位ヲ執ノ極ト不覺後位ノ微妙事ヲ遮ン爲ト見。是則他師ノ分教開宗ノ意ニ符順ス△然上來轉妙轉深（文）是順世八心已來至第二劫被釋歎轉妙轉深也。誠ニ一日持齋ノ心斷惡修善ノ基。漸脫苦得樂ノ濫觴ナル故。彼善心生起以後。人天ノ十地三乘ノ位次。次第次第相續ノ各各深妙事明也。大師（十住心論第二）釋云。愚童持齋心者即是人趣善心前兆。凡夫婦源之濫觴（文）付之今ノ結前生後ノ分齊ノ事。一義云。初二劫第三劫ノ相望故。今ハ初二劫ノ分ヲ被結釋也。然自一毫善被擧之事。自元順世ノ八心屬初劫能超ノ心ニ故也。一義云。通被結順世八心已來ノ文也△原始ト者八心ノ中ノ最初ノ種子心ヲ指△要終者指第二劫ノ終也△自發一毫之善（文）是ハ指八心最初ノ種子心也。上ノ釋云。如最初種子離微塵計心垢時等（文）△超度人法有無二障等（文）此有無二障ヲ得意。一義ニハ人法ト與有無二障也。人法ハ二執。即煩惱所知ノ二障也。人執ヲハ初劫ニ度之。法執ヲハ第二劫ニ斷之。但於初劫ノ中證寂然界菩薩離ト一重ノ法倒見。有無二障者於第二劫ノ中滯他緣大乘心ノ有無分齊ナ爲有無ノ二障。此ノ有無ノ二障ヲハ至覺心不生心度之也。上釋云。以不滯有無心無罣礙所爲妙業隨意能成故云心主自在（文）此有無ハ依圓ハ有遍計ハ無ト執スル三性隔歷ノ執也。一義云。執ノ煩惱所知ノ二障ノ我法ヲ遍計スルヲ爲有。撥ノ事理爲無。是則人法二執各有有無。故云人法有無二障也△雖宗極炳著等（文）雖者縱奪ノ言也。意ハ縱ユルソ論レハ之轉深轉妙也。奪云之心外ノ分齊ニ未開心內ノ祕密云意也。是則大師九種住心無自性轉深轉妙皆是因ト釋。此意也△猶是對治○不思議事（文）是ハ心內心外ノ對辨分明也。付之猶是對治心外之垢ノ中。有一道極無ノ二心歟ノ事。一ノ尋也。一義云。當段ノ心內心外ノ對辨ハ初二劫第三劫ノ相望故。以小乘三乘爲心外。一乘以上ヲハ屬心內也。凡心內心外ノ相望有重重中今釋此一邊也。誠三乘教ノ意萬法ハ心所遍ノ影像ト談。心ノ本體ヲハ無相空寂ノ體ト得意故。未開心內ノ德。一乘ハ諸法全一心ノ己體ト意得故。談心內ノ德ヲ。依之今モ第三劫ノ一道極無ヲハ屬心內也。隨下ノ釋ニ法華ノ本門壽量ノ意ヲ擧テ被屬祕密。又大師ハ第六住心ノ下此住心之佛未至心源。但遮心外ノ之迷無開祕藏之寶（文）一義云。自宗ノ意以顯密分別心內心外故。今一道極無ノ二心ハ可屬心外ノ內也△從此以後方乃說之。可限復次祕密主眞言門修行菩薩行諸菩薩等ノ文。然者不可通所謂空性等文也。一此論義別可記之△若不作如此對辨等（文）是明對辨ノ所由。意ハ人人以自爲是。家家以未知爲非故。若不對辨法ノ優劣者各不失本執不覺悟後位ノ微妙。故作此對辨云意也。誠常途ニ於如來滅後大小相論シ。又法相三論ハ諍空有。三乘一乘論了不了。今大日經疏ノ說相辨法ノ淺深。大師又依經論ノ文。立十住心判釋教優劣。然者諸家ノ諍論自可留歟。
    經云。復次祕密主。眞言門修行菩薩行諸菩薩無量無數百千俱胝那庾多劫積集無量功德智慧具修諸行。無量智慧方便皆悉成就者。已下別釋經文。於中初牒文。即是下ハ作釋也。此ノ經文ハ初地ノ菩薩ノ福慧成就ノ義ヲ說。若約心續生ノ次第ニ。一道極無ノ二心ノ後ニ超第三劫入初地義ヲ明。隨十地ノ經文ノ終ニ是故智者當思惟此一切智信解地復越一劫昇住此地ト說。然第三劫ノ初ニ被擧之事爲ト見聞者信樂尊重ノ見。大師寶鑰。第十住心證據ニ經論ノ文ヲ引證時。當段ノ復次祕密主○皆悉成就ノ文。并爾時毘盧遮那世尊入於一切如來一體速疾力三昧說自證法界體性三昧言我覺本不生出過語言道諸過得解脫遠離於因緣知空等虛空如實相智生已離一切闇第一實無垢ノ文ト菩提心論第三菩提心ノ一段ノ文トヲ引證シユフ。菩提心論ノ文ハ於諸經中闕而不書ノ甚深ノ義趣ヲ明。我覺本不生等ノ文ハ說菩提ノ實義ヲ自證ノ極說也。彼ノ文ト一具當段ノ經文證。意ハ。初地即自證ノ極位ナル事ヲ顯ン爲ト見。隨下ニ即是レ毘盧遮那具體法身故ト釋歎。此意ト見△復次者對第二劫詞也△眞言門修行菩薩行諸菩薩者總指行三密門菩薩△無量無數百千俱胝那庾多劫者是總句也△積集無量功德智慧者顯乘對治道ノ菩薩ノ所集ノ功德智慧也△具修諸行無量智慧方便者眞言ノ二地已上ノ菩薩ノ大悲方便ノ二句也△皆悉成就者。意初地ノ菩薩餘教ノ菩薩ノ功德智慧ヲモ成就。二地已上ノ菩薩ノ大悲方便ノ德ヲモ成就云意也。付之餘教菩薩ノ功德智慧ヲ成就スルハ現起也。二地已上ノ菩薩ノ功德ヲモ成就スレハ未起ノ成就ト可得意歟。二地已上ハ未經ノ位故。或一義云。俱是現起也。初地ノ菩薩ハ實圓滿諸德。然二地已上爲化他故。約機見雖似有次第。約實證地前地上ノ德ヲ現成就也。一眞言行者一生一身ノ上頓圓滿十地ノ諸位。是以經ニハ說十地次第此生滿足。疏家判能於此生滿足地波羅蜜。然今無量無數百千俱胝那庾多劫ト說ルル事。尤不審也。但不限今ノ文ニ經疏ノ前後ニ眞言行者經劫ノ文多之。下ノ經ノ第五ノ文云。無數百千俱胝那由多劫布施持戒忍辱精進禪定智慧諸度功德所資長身（文）又下ノ疏（第六）云。謂以佛誠實ノ言告魔波旬。我於無量無數劫。爲調伏衆生故。棄捨身命不可稱數（文）又（末卷第九）云。如初發心ノ時一切ノ功德ノ即與如來等シケレヰ。從此以後經無量阿僧祇劫（文）此等ノ釋文經劫ノ義見。付之一義ニハ無量無數劫者約妄執非時分也。一義云。念劫圓融ノ義也。一義云。爲懈慢ノ衆生ノ作此說也。一義云。約結緣傍機ノ人ノ所經ノ時。但二地已上ノ時分ハ不可云結緣傍機ノ所經。一義云。是化他門ノ施設也。化他門ノ成就ハ依所化ノ機ノ熟不ニ故。經無數劫義可有也。此義爲實。或又付對魔波旬御釋者爲對治彼ノ魔類ノ慢心取義在之。一俱胝事。俱舍論音義云。或云俱致。此當億。謂千萬。或十萬爲億。或萬萬爲億。西國ノ俱胝。或千萬。或十億。或百億。而甚不同故存本名耳（文）八十華嚴百洛叉ヨリ至不可說不可說轉。百二十三ノ增數有之。其中俱胝ハ第二。那庾多ハ第四。阿僧祇ハ一百四。無量ハ一百六也。俱舍頌疏。自一至五十二ニ增數スル中ニハ俱胝ハ第八。那庾多ハ第十二。阿僧祇ハ第五十二也。
    即是欲明超第三劫之心。欲令見聞者信樂尊重。故先歎其功德耳。已下作釋也。於中是總表也△即是○之心（文）第三劫能超ノ心ニ漸次圓頓ノ二機各別也。今被說眞言門修行諸菩薩ト故。先約眞言圓頓ノ菩薩見△欲令見聞者（等者）見聞者者。若自性會ニ有因人義ナラハ會座ノ當機。若無因人義ノ通ナラハ約未來ノ行者可意得也。
    可知如餘教中。已下ハ別釋也。於中初作釋。後是以經云ノ下ハ結釋也。初ノ作釋ノ中初釋經ノ無量功德智慧ノ義。後復次如輪王太子ノ下釋經ノ無量智慧方便皆悉成就ノ義△如餘教中菩薩等（文）是眞言行者。餘教ノ菩薩ノ所得ノ功德智慧ヲ成就スル義ヲ明。於中初正釋經文。又世尊ノ下ハ因ニ述餘義也。
    如餘教中菩薩。行於方便對治道。次第漸除心垢。經無量阿僧祇劫。或有得至菩提。或不至者。今此教諸菩薩則不如是。直以眞言爲乘。超入淨菩提心門。是ハ明入初地淨菩提心義中。初擧餘教ノ經劫作佛對之明自宗ノ頓悟。上ノ疏云。如餘乘ノ菩薩。志求無上菩提。種種勤苦不惜身命。經無數阿僧祇劫。或有成佛。或不成佛者。今此ノ眞言門ノ菩薩若能不虧法則方便修行ヒハ乃至於此生ノ中逮見無盡莊嚴加持ノ境界（文）此意也。付之付今餘教ノ中ノ菩薩ニ了簡不同也。一義云。以三乘教ノ菩薩對辨眞言ノ菩薩。是即蟭螟大鵬ノ相望ノ意也。取三乘教ノ菩薩事ハ智論第三十八說羊馬神通ノ三乘時。釋羊乘菩薩云。是ノ人久久ニノ無量阿僧祇劫。或至或不至。先世ノ福德ノ因緣薄而復鈍根ナリ。心不堅固如乘羊ノ者（文）當段ノ或有得至菩提或不至者ノ文言彼ト同也。彼ノ智論ノ羊馬神通ヲハ如次三乘ト一乘ト眞言トニ配當故。今三乘ノ菩薩也。一義云。於第三劫ノ內被對辨顯密故。餘教中菩薩ト者是一乘ノ菩薩也。智證大師解釋ノ中又此菩薩超入者餘教ノ菩薩ハ歷三祇後。或至佛慧ノ初心。今此教ノ菩薩ハ初心直入ノ故超勝餘教ニ。若過テ三祇ヲ未入眞正ノ菩＊提心ノ位者不得成佛。故置或言耳（文）此意。或有得至菩＊提ハ眞言ノ初地ニ入ル菩薩。或不至者未入初地菩薩也。凡論初地ノ入不事。付第三劫ノ菩薩可在之。故一道極無ノ菩薩ト云事明也。一義云。今所指餘教可通一乘三乘。雖三一不同顯教ハ共ニ經劫作佛ノ宗故。對眞言頓悟擧之也。但或有得至菩＊提或不至者ノ文。相似智論ノ羊馬ノ菩薩事ハ。一義意。以智論ノ羊馬ノ二種。如次分別三乘一乘一往ノ義也。實ニハ羊馬共可通三一也。一義云。隨義轉用ハ聖教ノ通法也。仍羊馬ノ文言ヲ借ト云ヰ於義不可全同（云云）一義云。今ノ文必依智論ノ羊馬ノ文不可定。金剛頂經ノ中。若於顯教修行者。久經三大無數劫。然後證成無上菩提。於其中間十進九退（文）彼ノ進退不定ノ義。今ノ得至菩提或不至者ノ義ナル故無相違也。一至不至事。一義云。得至菩提者一乘也。經三僧祇至自宗ノ初地故。或不至者ト者三乘也。留第三劫ノ分齊ニ不至自宗ノ初地故。一義云。得至菩提ハ約昇進ノ人ニ。或不至者ハ約退墮ノ人。一義云。經三劫後入眞言ノ初地ニ釋得至菩提ト。留顯ノ當分ニ未入眞言ノ初地云或不至者也△今此ノ教ノ諸菩薩○淨菩提心門等（文）已下正明眞言ノ菩薩ノ超入ノ相△直以眞言爲乘者對餘教ノ迂迴ノ菩薩詞也△淨菩提心門者初地也。經ニ此菩薩淨菩提心門名初法明道（文）。
    若見此心明道時。諸菩薩無數劫中所修福慧自然具足。譬如有人以舟車跋涉經險難惡道得達五百由旬。更有一人直乘神通飛空而度。其所經過。及至到之處。雖則無異。而所乘法有殊。已下正明福慧具足ノ義。於中初ニハ法說。後ニ譬如ノ下ハ譬說也△若見此心明道○自然具足（文）是ハ初ニ法說也△心明道ト者。次上ノ初地淨菩提心門也。付之初地ヲ名ケ心明道ト名ル法明道ト事△心明道者約能證智。意覺心ノ本不生ノ生大慧ノ光明。見諸佛所行ノ道故也△法明道者法ハ約所證ノ境。意ハ照ノ無量ノ法性ヲ見諸佛所行ノ道故也△諸菩薩無數劫中等（文）是餘教ハ菩薩無量無數百千俱胝那庾多劫ニ積集スル無量ノ功德智慧ヲ頓ニ成就スル義ヲ明ス△譬如有人等（文）已下ハ喩說也。意ハ乘舟車以至五百由旬。譬餘教ノ菩薩。乘神通度スルヲ譬眞言行者也。付之今乘舟車至ル菩薩ト上ノ餘教中菩薩トハ可同。但上以遲速漸頓分別シ顯密。今餘教ノ菩薩ノ多劫ニ修習スル處ノ福慧ヲ眞言行者頓ニ具足スル義ヲ明ノ。釋經ノ無量無數○智慧成就ノ義也。或一義云。今ノ以舟車跋涉スル諸菩薩第三劫ノ內ノ一道極無ノ行者ト取テ。然モ舟車ヲ分別彼ノ二種ノ住心事在之。此時ハ以舟爲華嚴。大師水波游艇ト釋故。以車爲天台。大師釋水照椎輪ト故也（云云）雖然舟車ヲ分二箇ノ住心事。穿鑿ノ義也△跋涉事。後漢書ノ注ニ山行曰跋。水行曰涉（文）然者跋ハ約車涉ハ約舟歟△經險難○五百由旬（文）是法華ノ意也。彼ノ經ノ第三化城喩品第七云。譬如五百由旬ノ險難惡道ノ曠ハルカニ絕無キ人怖畏處ノ。若有多衆。欲過此道至珍寶處ニ。有一リノ道師。聰慧明達ニノ善ク知險道通塞ノ之相ヲ。將導ス衆人（文）此五百由旬ノ義ヲ得意釋義不同也。智論ニハ三界與二乘菩薩爲五百由旬。天台ノ文句ニハ三界ト與有餘實報トヲ爲五百由旬。慈恩玄賛ニハ分段ノ上ノ煩惱業苦ヲ爲三百由旬。變易ノ上ノ無明ト苦トヲ爲二百。五百由旬ヲ得意也。嘉祥ノ法華ノ義疏ニハ以三界ト二乘爲五百ト也△更有一人等（文）是譬眞言行者也。神通乘事ハ以智度論爲本據。疏家大師處處ニ名眞言自宗。大師御釋云。彰乘於神通奇喩（文）或神通寶輅凌虛空而速飛一生ノ之間必到所詣（文）△其所經過等（文）是ハ舟車神通ノ所乘ハ雖不同所ノ經過理趣ト與所詣明同ナルヲ義。大師ノ文次第明顯密兩智雖所至同所乘有異文ト（文）付之一道極無ノ極果契證自宗初地否事一ノ尋也。凡顯密二教淺深不同ナル故。顯乘ノ極果。地前ノ極理ニノ不至初地覺。然如當段ノ御釋所乘ノ法ハ雖異所到ノ處ニ無異見。若依此御釋。契證初地。付之會釋不同也。一義云。所乘不同故所詣又可各別。然至到無異ト判事ハ至各各果事云無異。非云無所得ノ果ノ淺深。大師一處御釋云。隨教不同戒亦不同。三歸五戒八戒十善聲聞緣覺菩薩等ノ戒及三摩耶佛戒是也。以戒ハ防惡以乘ハ修善。戒乘不同ナレハ得報亦別也。譬如速遲ノ所乘各殊ナレハ所期不同。或乘牛羊。或乘象馬。或乘船筏。或乘神通。所乘各殊ナルハ遲速隨異。大品經不必定經之益亦如此矣（文）此御釋分明ニ所乘殊セハ得果モ亦別也ト見。知メ今ノ御釋ハ至各各ノ果事無異御釋有ト取義。一義云。約開會至到無異ト釋也。一義云。眞言初地ノ菩薩ハ地前地上ノ遮表ノ功德ヲ悉ク圓滿。一道極無ノ住心。同ク彼ノ初地所證ノ遮情ノ理ナル故。至到無異ト釋也。難云。若初地所證ノ遮情ノ理ニ同ハ雖遮表不同。至初地事勿論也如何。答云。此難尤然也。但遮表不二ノ覺ヲ爲初地。偏得ルヲ遮情ノ理ヲ不爲初地。例如佛具足三智。然二乘ハ同佛ノ一切智。菩薩ハ同佛ノ道種智。雖然二乘菩薩ハ非至佛地。又聲緣二乘ハ斷惑ノ智品雖同三賢ノ菩薩三賢ハ悲智具足。二乘闕大悲。故論位時。二乘ノ邪定聚ノ所攝如不至正定聚。已下諸義ノ中。此義宜也。
    又世尊所以先廣說如上諸心相者爲教眞言門諸觀行人。若行至如是境界時則須明識不得未到謂到而於中路稽留也。已下明餘義意。上ハ顯密對辨ノ。餘教ノ菩薩ノ無數劫ニ所ノ修習福慧ヲ。眞言行者ハ頓ニ具足スル義ヲ明。今明餘教ノ次第淺深事ハ眞言行者ハ若行至ヒン彼ノ心相ノ時。未到ヲ到ト思テ爲ト令不留著云意也。凡此經ニ從淺至深明心相邊邊ノ意趣見。一開示菩提心本末ノ因緣爲令知心續生ノ次第也。是三劫寶珠ノ釋段ノ終。故此經從淺至深等（文）此釋分明也。一爲辨顯密二教ノ淺深也。是上ノ結前生後ノ御釋ニ見。今ノ御釋ハ眞言行者ニ爲令不起未到謂到ノ見見。如是邊邊義可在之△如上諸心相者初二劫ニ明ス處ノ心相也△爲教眞言門等（文）已下ハ明眞言行者。意ハ眞言門ノ菩薩若行至常途ノ心相時。非ト極可覺知義ヲ明。是即約捨劣得勝門ニ成御釋也△不得未到爲到等（文）此ノ未到謂到ノ義約所寄齊ノ顯至第九住心可意得也。大師一處（戒序）解釋ノ中極無自性心者雖云融法界而證三世間ノ身等帝網而得一大法身猶是成佛之因初心之佛。五相成身。四種曼荼。未能具足。是故不可住。謂未得ヲ爲得未到謂到（文）。
    復次如輪王太子。初誕育時衆相備足無所缺減。雖未能遍習衆藝統御四洲然已能任持七寶。成就聖王家業。何以故。以即是輪王具體故。已下釋經ノ無量無數百千俱胝那庾多劫○皆悉成就ノ文。是即二地已上ノ大悲方便滿足ノ義也。於中初譬說。眞言行者ノ下ハ法說也△輪王太子者四種ノ輪王ノ中ニハ勝タル金輪王ヲ擧テ爲譬見。其故ハ統御四洲任持七寶ノ義。尤金輪王ノ德ト見△衆相備足者三十二相也。弘決第六云。三十二相ハ輪王亦能作此。調達亦有三十二相。餘人各有少分（文）遍習衆藝者諸ノ伎藝等也。長阿含經云。轉輪聖王受父教已（文）△統御四洲者凡四種ノ輪王ハ何モ出現南洲。故閻浮提ヲ爲輪王ノ居所。付之金輪王ハ領四洲。銀輪王ハ除北洲統御餘ノ三洲。銅輪王ハ除西北領東南ノ二洲。鐵輪王除三州但領南州也。今ハ太子ノ位ヲ明故。雖未能○統御四洲ト釋也△然已能等（文）是ハ太子ノ位ニ持七寶。成就輪王ノ家業義明。七寶者輪象馬主兵臣寶主藏臣寶如意寶玉女寶也△何以故者成就聖王ノ種性由明。
    眞言行者。初入淨菩提心亦復如是。已下ハ法說也△初入淨菩提心者初地也。是譬ノ輪王太子初誕育時等ニ相當也。
    雖未於無數阿僧祇劫具修普賢衆行滿足大悲方便然此等如來功德皆已成就。成就二地已上ノ功德義ヲ明。是則當譬ノ雖未能遍習衆藝等ニ也。一。於二地已上經無數劫事如上料簡△然此等（文）是正明功德具足ノ義。譬ノ然已能任持七寶等ニ當也。
    何以故。即是毘盧遮那具體法身故。是明功德具足ノ由。譬ノ何以故即是輪王具體故ニ當也。付之今初地ノ菩薩ヲ毘盧遮那具體法身ト釋故。初地即極ノ義ト見タリ。然二地已上ハ化他果後方便也。譬ノ輪王太子等准之可知也。若初地不極ノ義ナラハ初地ハ既ニ生在佛家ノ位故。釋具體法身。雖然非究竟妙覺ノ位可得意。非輪王ノ當位故。
    是以經云無量無數劫乃至智慧方便皆悉成就也。是合經文。

    大日釋疏第二末終



　　大日經疏第二末鈔卷第六十七（下半二日）

　　又如王子等。文歎入眞言門ノ功德經文ノ釋ノ內。上來至智慧方便皆悉成就也了簡畢。已下天人世間之所歸依ノ釋ノ初ヨリ至已歎入眞言門功德竟付一段可了簡。此ノ一段ノ文。初ニハ天人世間之所歸依ノ釋。次出過一切聲聞辟支佛地ノ釋。次釋提桓因等親近敬禮ノ釋。後已歎ノ下ハ總ノ眞言門修行菩薩行已下ノ經文ノ總結也。
    又如王子始生。又已龍神兆庶之所宗歸。初發淨菩提心亦復如是。已爲天人世間迷失正道者作大歸依。是ハ初天人世間之所歸依ノ經文ヲ釋也。大綱。經文ノ展轉ハ上來ノ經文ニ初地ノ菩薩內ニ明圓備諸德。此ノ經文外作天人世間ノ歸依ノ義ヲ被說見。今疏第一云。阿羅訶ハ是應受供養ノ義。以ノ有如ノ是功德故。應受天人最上ノ供養。故以爲名也（文）此意也△又如王子○之所歸依者是初ニ譬說也△王子始生者指上ノ輪王ノ太子也△又已龍神兆庶等者意非成就聖王ノ家業。又既龍神等ノ歸依ト成ト云意也。智度論第三十五云。如轉輪聖王太子。初受胎時於初子諸天鬼神皆共尊貴（文）今ノ疏ノ末卷（第九）云。譬ハ如輪王ノ太子適ハシメテ在ルトキ胎藏之中ニ已ニ能ク持四天下使福德無減。八部群神皆宗敬之ヲ（文）是等釋文ハ明受胎ノ相。今雖釋誕生ノ時可准知之△龍神兆庶ト者智論釋諸天鬼神。今ノ疏ニハ判八部群神。今八部衆ノ中且擧龍神兼餘見。兆庶ノ言ハ廣可通也。兆ノ事。孝經云。十億謂兆ト（文）△宗歸者宗敬歸依ノ義也△初發淨菩提心等（文）已下ハ法說也△初發淨菩提心者上ノ眞言行者初入淨菩提心ノ義也△已爲天人世間等（文）天人世間者天即世間也。是。即三種世間ノ中ノ衆生世間也。六種ノ中ニ殊被擧天人事ハ佛法ノ正機故也△迷失正道者。天人世間ノ所迷ノ境ハ廣可通出世已上ニ。若約極者可當古佛所行ノ大菩提ノ道也。上ノ疏ニ由凡夫二乘不能決擇正知自心實相。於諦實之理。乃至空謂不空。不空爲空。不見古佛所行大菩提路（文）△作大歸依（文）是ハ初地ノ菩薩爲迷惑顛墜ノ衆生。開示如實ノ道故。爲彼天人世間ノ作大歸依義分明也。
    若常途諸論所明證此心時即名爲佛。是故舍利弗等一切聲聞緣覺盡其智力不能測量。經云。所謂出過一切聲聞辟支佛地也。已下釋出過聲聞辟支佛地ノ經文。於中。初初地ノ菩薩ヲ名佛故。舍利弗等ノ一切ノ聲聞ハ不測量義ヲ明。後以行者得此心時ノ下ハ約祕密明菩薩等ノ不知見△若常途○即名爲佛（文）是ハ爲釋出過一切聲聞辟支佛地ノ經文上ヲ承來也。意證眞言ノ初地淨菩提心位ヲ常途ノ諸論ニハ名佛。依之。聲聞等ノ智力不測量義ヲ明。是則法華諸佛智慧甚深無量。其智慧門難解難入。一切聲聞辟支佛所不能知ノ意也。又華嚴ノ會座ノ二乘等。如聾如盲義。皆此意也△問。眞言初地ノ菩薩ヲ直ニ對舍利弗等ニ不明不知ノ義。常途ニ名佛由トヲ。明舍利弗等ノ不知事。意如何。答。常途ニ多二乘ノ人不測量佛智義ヲ明。故今作此釋。初地ノ菩薩ヲ直對聲聞等事。顯密事異故非相違仍此意也△常途諸論者一義云。可指一乘所依ノ論。其故ハ第三劫ノ一乘ノ佛果得眞言初地ノ菩薩ノ一分ノ理故。證此心時即名爲佛ト釋。初二劫ノ分齊ニハ不可有此義。仍今所指諸論。可法華論十地論等ノ一乘ノ論也。一義云。約部三乘一乘ノ論雖各別。約義三乘ノ諸論ノ中ニモ有說一乘ノ佛果。然者諸論ノ言廣可通△證此心時即名爲佛者證初地ノ淨菩提心時常途ノ論ニ名佛云意也。付之。如今ノ御釋。一道極無ノ佛果至眞言ノ初地見。如何。答。一義云。開會ノ意也。意ハ造論ノ菩薩等ハ內鑒冷然故。指ノ眞言ノ佛果ヲ諸論ノ中ニ皆名佛。雖然依顯修行ノ證顯ノ果。佛不可證眞言ノ初地（云云）此意ハ。法ヲハ開會ノ爲密人ヲハ爲顯意也。付之。一義云。餘教ニ不與佛果ヲ性相也。意ハ依顯行成佛スル人蒙眞言ノ諸佛ノ驚覺入密成佛。故成佛ノ位ハ密ノ意也。依之證此心時即名爲佛ト釋。是則常途ニ如云有教無人果佛無人。此時ハ常途ニ所執教門ノ佛果ハ不可至初地。仍此義ノ時ハ開會ノ人ヲ爲密ト。常途ノ佛果ハ但教門計也。但如上ノ了簡ノ常途ノ佛果所證ノ理ハ眞言初地ノ菩薩ノ遮情ノ一分故。釋スト證此心時即名爲佛見タリ△是故舍利弗等等（文）是正釋經文△是故者指上詞也。舍利弗等者。一切聲聞ノ中ニ擧大智ノ尊者等スル自餘ヲ也△經云等（文）以行者得此心時等。已下約ハ祕密義ノ被擧不知ノ人。此ノ中。初ニハ補處ノ菩薩并ニ諸天世人ニ對明。後前二劫中ノ下ハ善吉等ノ不知ニ約。付之經ニハ說出過一切聲聞辟支佛地。偏明出過ノ二乘ノ義。然疏家ノ御釋ニハ廣被擧補處ノ大士天人須菩提等事如何。答。經ニハ且擧二乘義兼自餘。故疏主得經意如此釋也。
    以行者得此心時等（文）已下ノ御釋。依法華ノ意被作釋見。付之出過一切聲聞辟支佛地經文眞言行者初地淨菩提心ノ相ヲ明。然今以法華ノ意釋祕密ノ義事。一往不審也。付之。一義云。次上ノ御釋ハ正明眞言行者出過二乘ノ義。然釋若常途諸論所明等事。展轉ノ作釋也。意證初地一分ノ理常途ノ佛モ二乘ノ智力ノ境界ニ非ハ義ヲ擧テ成初地ノ菩薩ノ出過二乘ノ義也。指ス上ノ若常途論所明證此心時也。仍非眞言行者。然間大師第八ノ住心ノ下ニ證此文。祕藏寶鑰下卷云。無畏三藏說。行者住此心時。即知釋迦牟尼ノ淨土○是故此事ヲ名祕密。證此理佛ヲ亦名常寂光土盧遮那。大隋天台山國清寺ノ智者禪師。依此門修止觀得法華三昧。即以法華中論智度爲所依。稱一家ノ義。此ノ乘之趣ハ大體如此（文）此御釋分明也。一義云。一道極無ノ極果至自宗初地故。今被明眞言行者初地ノ相時。擧一道無爲心ノ極果。釋祕密ノ義也（云云）但一道極無地前ノ分域也ト云事。是治定ノ義也。然者此ノ義難得意也。一義云。以法華ノ本迹二門。分別顯密性相在之。此意ハ迹門ハ明始覺修顯ノ相故爲顯。本門ハ說久遠實成ノ旨故爲密。大師當經ノ開題。所謂大毘盧遮那成佛神變加持經者是則諸佛之大祕衆生之極妙。報應ノ諸佛ハ祕ノ而不談。變化ノ如去ハ默而不答。補處ノ大士不識其一人。飮光薩埵不聞彼逗留（文）又大師一處御釋云。三災大劫未盡。靈山佛道在。天人悉安隱。號曰金剛界（文）又今ノ疏ノ上ニハ乃至彌勒菩薩等モ猶於如是祕密神通力所不及。祕中ノ最祕（文）又末卷（第三）云。復次衆生ノ一念ノ心中。有如來壽量長遠之身寂光ノ海會乃至不退ノ諸ノ菩薩。亦復不能知（文）此等皆法華ノ本門ヲ以テ爲祕密見。此義ナラハ。常途ニ本門ノ義ヲ談スルハ是淺略ノ一義解ノ。不知本門ノ實義也。但付此義不審ナル事有之。其故大師以當段ノ釋。被引常途ノ第八ノ住心事不審也。次須菩提等於法華一乘生驚疑ヲ。不知所趣。迹門方便品ノ意故。撰取本門爲祕密義トハ不見也。一義云。開會シテ法華ヲ爲祕密。眞言初地ノ菩薩ノ相ヲ釋也。今疏末卷第七云。此ノ經是レ法王ノ祕寶。不妄ニ示卑賤之人。如釋迦出世ノ四十餘年。因舍利弗等ノ慇懃ノ三請方ニ爲ニ略メ說妙法蓮華ノ義。今此ノ本地ノ之身モ又是妙法蓮華最深祕處。故壽量品云常在靈鷲山及餘諸住所乃至我淨土不毀而衆見燒盡。即此宗ノ瑜伽之意耳。又因補處菩薩ノ慇懃ノ三請。方爲說之（文）凡自宗ノ意。諸經ニ皆淺略深祕ノ兩趣ヲ帶。爾常途ニハ解淺略ノ一義。自宗ニハ并談淺深ノ兩邊。依之取諸經ノ深祕ノ義同自宗事多之。然淺略ノ一邊ヲ解スル他宗ノ人師等。以淺略混深祕。無顯密ノ差別存セハ背自宗ノ掟處也。今ハ此意也。但此ノ義ノ時。大師此ノ御釋ヲ淺略ノ第八ノ住心ニ引ユフ事有疑。若強得意。自元法華ノ意ニ有淺略深祕ノ兩篇故。取淺略一篇。引第八ノ住心ノ下可得意歟。雖然。經ニ含淺深中。取深祕ノ義眞言初地ノ菩薩ヲ釋文。又淺略ノ義ニ引證セン事。猶不審也。付之眞言行者ノ淨菩提心觀ノ文モ引第八ノ住心故。無相違可得意歟。但彼ハ遮情表德淺略深祕ヲ含ム故。淺略遮情ノ一邊ヲ爲證據。今取深祕ノ邊釋故猶有疑。
    即知釋迦牟尼淨土不毀。法華ノ第六卷如來壽量品云。於阿僧祇劫。常在靈鷲山及餘ノ諸ノ住處。衆生見劫盡キテ大火ニ所燒時。我此ノ土ハ安穩。天人常ニ充滿。園林諸ノ堂閣。種種ノ寶ヲモテ莊嚴。寶樹ニハ多華果。衆生ノ所遊樂。諸天擊天鼓。常ニ作衆伎樂雨曼荼羅華。散佛及大衆我淨土不毀。而衆見燒盡（文）。
    見佛壽量長遠本地之身與上行等從地涌出諸菩薩同會一處。壽量長遠ノ事。同品云。諸有修功德柔和質直ナルモノ者ハ則皆見我身在此而說法。或時爲此衆說佛壽無量（文）同卷ノ分別功德品云。我說是如來壽命長遠時（文）△與上行等從地涌出等（文）法華第五卷從地涌出品第十五云佛說是時。娑婆世界ノ三千大千ノ國土皆震裂。而於其中有無量千萬億ノ菩薩摩訶薩。同時涌出。是諸ノ菩薩身皆金色ニノ三十二相無量光明。先コリ盡在娑婆世界ノ之下此ノ界ノ虛空ノ中住○爾時四衆亦以佛ノ神力故。見諸ノ菩薩ノ遍滿無量百千萬億ノ國土ノ虛空。是菩薩衆中有四導師。一名上行。二名無邊行。三名淨行。四名安立行。是四菩薩於其衆中最爲上首唱導ノ之師（文）修對治道者雖迹隣補處然不識一人。是故此事名爲祕密。從地涌出品云。爾時。彌勒菩薩及八千恒河沙諸ノ菩薩衆。皆作是念。我等從昔已來。不見不聞如是大菩薩摩訶薩衆從地涌出ノ住世尊前○時彌勒菩薩摩訶薩知八千恒河沙ノ諸菩薩等ノ心之所念。再欲自決所疑。合掌向佛以偈問曰。無量千萬億ノ大衆ノ諸ノ菩薩ヲハ昔ヨリ所未曾見。願兩足尊說ユヘ。是從何所來。以何因緣集○願說其所從國土ノ之名號。我常遊諸ノ國。未曾見是事。我於此衆中。乃不識一人。忽然從地出。願說其因緣（文）△修對治道者本迹二門待對ノ迹門ヲ方便對治道トスル也。是即四悉檀ノ對辨也。意ハ彌勒等ノ八千恒河沙等ノ菩薩雖補處ノ大士。猶是迹門對治道ノ菩薩故。久遠實成ノ旨ヲ不知義也△雖迹隣補處（文）付之一義ニハ迹門ノ一生補處ノ菩薩ト云意也ト取義。一義云。約本雖久遠正覺ノ佛。現メ迹ヲ補處菩薩故。成不知ノ相也。一義云。五十二位ノ階級皆古佛ノ所經ノ迹故。云迹隣補處也。一。彌勒菩薩ハ釋尊補處ノ大士事。然也。自餘ノ菩薩ヲ何ソ云補處乎。答。是智論問答也。彼論第七卷云。問曰。若彌勒菩薩ハ應稱補處。諸餘ノ菩薩ハ何以復言紹尊位耶。答曰。是諸ノ於十方國土皆補佛處（文）一彌勒等ハ直補處ノ菩薩也。何云隣補處乎。答云。一義ニハ補處者。紹佛位人也。仍隣佛果義也。一義ニハ彌勒等ハ八千恒河沙ノ菩薩ノ中彌勒等ハ雖補處ノ大士也。自餘ハ未至補處菩薩在之故。約彼云隣補處也△然不識一人者。上行等ノ四菩薩ヲ爲首。有六方恒河沙等ノ眷屬ノ菩薩。然其ノ中不知一人云意也。
    又此菩薩能於畢竟淨心中普集會十方法界諸佛菩薩。亦自能普詣十方供養諸善知識詢求正法。唯獨自明了。諸天世人莫能知。由此因緣復名祕密。此一段ハ唯獨自明了餘人所不見ノ義ニ約ノ明祕密ノ義。付之。一義云。上依法華ノ意釋ヲ作シ。此一段ハ依華嚴ノ意被作釋取義。其故ハ。供養諸善知識詢求正法義。華嚴善財童子ノ次第詢求ノ義ト同也。今ノ疏ノ末ノ卷（第三）云。復次ニ大悲胎藏發性三昧ノ中有種種ノ法界門種種ノ善知識。如善財童子ノ次第ニ詢求（文）此意也。＊一義云。此ハ同ク法華ノ意也。彼ノ經ノ第六卷法師功德品第十九云。若持タル法華經ヲ。其身甚清淨。如彼ノ淨瑠璃。衆生皆憙見。又如淨明鏡悉見諸ノ色像。菩薩於淨身皆見世ノ所有。唯獨自明了餘人ノ所不見。三千世界ノ中一切ノ諸ノ群萠天人阿修羅地獄鬼畜生○諸佛及聲聞佛子菩薩等ノ。若獨若在衆說法悉皆現。雖未得無漏法性ノ之妙身以清淨常體。一切於中現（文）此意也。一。法華意ハ六根淨ノ位ヲ說故。是則觀行即ノ位也。今初地ノ菩薩ノ證據ニ引事△由此因緣復名祕密（文）前修對治道菩薩。不知本門ノ壽量長遠ノ義。故名祕密。今於畢竟淨心ノ中。顯現スル處ノ十方ノ佛菩薩等ヲ諸天世人不知。故名祕密。上ノ名爲祕密ニ對ノ復名祕密ト釋也。前二劫中。雖云度二乘地。雖須菩提等猶能承佛威神衍說人法俱空而於此祕密一乘心生驚疑不知所趣。乃名直過聲聞辟支佛地也。是約善吉等ノ不知明祕密ノ義。△前二劫者。一義云。初二劫也△雖云度二乘地者指初劫。釋初劫ノ證寂然界ノ菩薩證此寂然界時漸過二乘境界（文）是即度二乘地。義也△雖須菩提等者指第二劫。第二劫ノ般若會ノ中有須菩提等說人法俱空理。然間猶是二乘ト共也。然於第三劫ノ祕密一乘非彼ノ所知ノ境義ヲ明ス。一義云。雖云度二乘地ハ可通初二劫。初劫ハ釋漸過二乘境界。第二劫ニハ至第二僧祇乃與二乘異也ノ御釋分明也△雖須菩提等別ノ明第二劫ノ相。已上ノ二義末卷（第三）復次ニ初劫智慧ハ猶與二乘共行。非深般若。二劫ノ智慧ハ尚與二乘共聞。亦非甚深般若。第三劫ノ等虛空心無邊ノ智慧ハ一切ノ二乘不能思議。乃名甚深般若（文）此釋ニ符順。一義云。前二劫者第二劫也。意初劫ハ三乘共行。第二劫ノ菩薩ハ既異二乘。雖然ト於第二劫ノ般若會ノ中須菩提等ノ廣會ノ聲聞受佛神力演說人法俱空。然今ノ祕密一乘ニ於テハ非彼所知故。雖出過二乘ノ義也須菩提等人法俱空ヲ演說事。金剛般若等ノ說相分明也。是即轉教付財ノ義也。一義云。前二劫者第二劫第三劫也。意第二劫第三劫ノ菩薩ハ雖度二乘地。猶與二乘共義分在之。至眞言ノ初地正ハ超過二乘地云意也。下ノ此心望前二劫ノ御釋ニ付。大師前二劫者指スト他緣一道二種住心ヲ注。准彼可取義也。又指初地菩薩。至此不思議地乃名眞離二乘地也ト釋又第三劫二乘ト共スル事。指空性無境心。若住此者即退不墮二乘地不准得上菩提地（文）付之須菩提等演說人法俱空事ハ般若ノ會座也。是則第二劫ノ覺心不生心ノ分齊也。然者何可通第二劫ノ一道極無等乎。答。依天台ノ意者般若ノ中廣說後三大乘ノ法門故。何一乘圓教ノ義無乎。華嚴以不共般若爲華嚴。又今ノ疏ノ意。般若經ノ十緣生句ノ文ニ即空即心即不思議ノ三重ト含ムト見。然者般若ノ義可通淺深歟。一。須菩提等ノ等ノ言ノ事△祕密一乘ノ事。若眞言ト得意可三密金剛一乘。若常途ノ法華一乘得ハ意望三乘名祕密一乘可得意。智論ノ中ニモ法華ハ說二乘作佛故云名祕密釋有之。大師ハ十住心論ニ一乘簡三乘立祕密名釋此意也。
    時大威德諸天。此ハ釋釋提桓因等。親近敬禮ノ文。帝釋四天王及梵天等也。
    不見菩薩心所依處。咸生敬信。是諸天等。初地ノ菩薩ノ內證ニ於テ。雖不測量生敬信義也。付之。初地即極ノ義雖不指心ノ所依處處ハ菩提ノ實義。下不久成佛ト云ハ可成佛外迹。末卷（第六）云。爾時大梵天等ノ八部ノ衆生ノ徒ク見此ノ伏魔之外迹。是故有名稱生スルコト。號爲大勤勇者。然我實ノ成佛ノ處ハ則非彼等所能測量也（文）此意也。假タトヒ又一分ノ證理也共。初地ノ菩薩內證ニ於テハ可非三界ノ諸天境界。
    故釋提桓因作如是願言。今此上人不久成佛。若彼成佛時我當奉吉祥草。四天王亦生此念言。若此菩薩成佛時我當獻鉢。梵天王亦生此念。若此菩薩成佛時我當請轉法輪。故云親近敬禮也。已下別釋經文△釋提桓因者帝釋也。演密鈔第三云。准此經文但言釋提桓因親近供養故。何故。疏ニ云帝釋奉草四王獻鉢梵王請轉法輪。今經略故。故智度論云。佛至樹下。時。釋提桓因奉上好ノ草。執金剛菩薩常執金剛衞護菩薩。梵天王請轉法輪。如是等各有常法。是以疏主引來釋之。故云釋提桓因等（文）大般若五百七十卷ニ。帝釋敷クト師子座見。但智論ノ意。如來所座ヲハ通メ名師子座見。故吉祥草ヲモ說師子座（文）一。今此上人不久成佛事。一義云。第十一地所見圓極ノ位ニ究竟法身ノ成道ヲ唱ル位ヲ指。今ノ疏末卷（第九）云。復次汝之心王於初法明道ノ中。成佛ノ轉法輪時。已有無量無邊ノ金剛智印。周旋翼補ノ共護持之。何況毘盧遮那究竟心王ノ成佛ノ時キノ所有ノ威勢（文）此意也。付之。彼究竟法身ノ成佛ハ唯佛與佛ノ境界也。然者可非諸天等ノ聞見境界。其上草座成道ノ佛ハ天台等ノ意ナシハ是藏教ノ佛ノ所座ト見。爾者如何。答。此義ノ時ハ。諸天等皆曼荼羅ノ上ノ可聖衆。故無相違△又草座成道ヲ定三藏教ノ佛事。淺略ノ一邊也。若依深祕ノ意者此ノ草座又可法身ノ所座也。今ノ疏ノ末卷（第八）付用草座被釋數ノ由ヲ中ニ以此吉祥茅表慧性也○若順諦理觀之。一切ノ塵勞皆有性淨ノ之用。若失方便則能損壞智身故。以爲法門ノ表像也（文）一義云。初地即自證圓極ノ位故。是菩提ノ實義也。今所指成佛ト。成佛ノ外迹。即世間出現ノ化身ノ成道也。故帝釋奉吉祥草梵王請轉法輪也。一。奉吉祥草事。或傳ニ吉祥童子以草座獻スト佛ニ見。西域記第八云。菩薩既濯尼連河。將趣菩提樹。竊自惟念スラク。何以爲座。尋ツイテ自ラ發明シ●フ。當須淨草。天帝釋化其身刈草人。荷而アヒメ遂路。菩薩謂曰。所荷之草頗能惠耶。化人聞命恭以草奉。菩薩受已執前進（文）然者吉祥童子モ帝釋ノ化現故。帝釋奉吉祥草義ニ不異也△四天王亦生此念等（文）大般若經ノ第七十卷云。或有但見一世界中。四大天王各奉獻鉢。或後有見十方。各別恒河沙界四大天王。各奉獻鉢（文）雜阿含經第三十三云。此所四天王。各持一鉢上於佛。合以一鉢（文）△梵天王亦生此念等（文）大般若經同卷云。堪忍界衆持華。梵王應時。便與六十八萬諸梵衆來至處○而三請言。唯願大悲哀愍我等。轉大法輪（文）已歎入眞言門功德竟（文）是結上。

    大日經疏第二末終



　　大日經疏第二末鈔卷第六十八（下半三日）

　　然行者復以何法等（文）上來至歎入眞言門ノ功德經文ノ釋ノ終了簡畢。已下付空性無境心ノ一段ノ經文可有了簡。此一段ノ文。初所謂空性ノ經文ノ釋。後以心如是故ノ下ハ離於根境已下ノ經文ノ釋也。委細ノ料簡隨文次第可分之。
    然行者復以何法入此門耶。故經次云。所謂空性。空性即是自心等虛空性。上文無量如虛空。乃至正等覺顯現。即喩此心也。前劫悟萬法唯心心外無法。今觀此心即是如來自然智。亦是毘盧遮那遍一切身。是釋經所謂空性ノ文於中然行者復以何法入此門耶者初問詞也。意眞言門ノ能入ノ相ヲ問也。此門者上ノ眞言門也△故經次云等者。已下ハ釋也。是即能入門行相ヲ明。付之。以所謂空性等ノ經文。爲眞言門能入ノ法事一義云。三劫ノ安立ヲ見。初二劫ハ說唯顯。第三劫ハ明唯密。於第三劫中所謂空性乃至極無自性心ニ至マテハ明能入相。上ノ眞言門修行菩薩行等ノ經文ハ明初地ノ證理。然間所謂空性等ノ觀門。眞言行者ノ觀心也。然大師第八第九ノ住心ニ分之引證事雖眞言行者觀門也淺略ノ一分往涉常途故證之也。例如以明眞言行者ノ淨菩提心觀非青非黃等ノ經文引第八住心此義ノ時ハ已下ノ經文ヲ約眞言行者ノ觀相可有料簡也。但付此義見ルニ下ノ御釋空性無境心ノ位ニ沒心ノ實際次轉生極無自性心見。是即第八ノ住心沈空ノ位ニ蒙驚覺開示進後際。從顯入密ノ義相也。隨大師已下ノ文ヲ以。驚覺開示ノ文證。十住心論第九云。又極無自性心ニ明眞如法身蒙驚覺ノ緣力。更進金剛際據大日經及金剛頂經等云○（文）又一處（戒序）解釋ノ中。一道如實人蒙諸佛驚覺故發極無自性ノ心（文）又守護經ノ釋ノ中ニ五處ノ驚覺ノ文ノ內ニ當段ノ經文ヲ引證。仍約眞言行者取之事不審也。雖然於眞言行者沒心ノ實際位可有之。次驚覺開示ノ事且約常途ノ義門釋之歟（所詮此義不審也）一義云。至眞言ノ初地直往行者。又從顯入密ノ迂迴行者レノ二類在之。三劫ハ先明從顯入密ノ相故。空性無境心等モ皆顯ノ行相也。仍驚覺開示ノ相ヲ明。今所謂空性等ノ經文ヲ以。初地ノ能入トスル事ハ約從顯入密ノ次第時。第三劫ノ一道極無之能入門故也。二教論指天台。但眞言藏家以此爲入道初門（文）又大師一道無爲初入門ト釋。此意也。直往ノ行者ノ能入ノ相ハ六無畏ノ次第是也。但付此義大師以心續生ノ次第眞言行者住心次第ト釋事。一往不審也。若從顯入密ノ義難名眞言行者住心次第。雖然從顯入密ノ次第ヲ明ス事眞言行者能寄齊ノ住心ノ次第ヲ顯ン爲ナル故。付經本意判。文ノ顯相ハ從顯入密ノ次第也△故經次云所謂空性（文）是表經文△空性即是等。已下ハ作釋也。於中初正釋經文。前劫已下ハ對辨第二劫△空性即是自心等虛空性（文）此ノ意。經說空性。萬法一心ニノ一心周遍法界義也。是即一心一性ヲ談スル一乘宗ノ意也。天台止觀此心是一切法一切法是心ト釋。華嚴ノ清凉大師ハ知一切法即心自性ト判。又一心周遍事。妙樂大師釋云。觀己心ノ高廣叩無窮之聖應（文）清凉釋云△上文無量如虛空等（上）是九問ノ中ノ菩提心相貌ノ答說ノ經文ニ合ス彼經文云。無量如虛空不染汚常住諸法不能動本來寂無相無量智成就正等覺顯現（文）疏ニハ次有一偈半略答菩提心ノ相貌（文）付之彼經文ノ意ハ初地淨菩提心生スル相貌也。今ハ地前第八ノ住心故淺深不同也。雖然自空性無境心ノ位一分菩提心ノ相貌顯現故無相違也△前劫悟萬法唯心等（文）是前後對明ノ釋也。意第二劫ノ中ニハ萬法唯心心外無法義說云ヘヰ。如實ノ不明一心ノ相。委細得意。他緣大乘ノ心萬法唯心ノ義ハ付有爲ノ八識談唯識ノ義。覺心不生心ハ以空理爲一心。今至第三劫談境智不二寂照同時ノ一心故。相替前劫義ヲ釋可得意也△前劫○心外無法（文）第二劫ニ談萬法唯心事。第二劫ノ釋ニ又無緣乘者至此ノ僧祇始能觀察阿陀那深細之識。解了三界唯心。心ノ外ニ更無一法而可得者（文）三重ノ幻ノ時ハ第二劫ヲ名即心幻此意也△今觀此心即是等（文）已下ハ第三劫ノ等虛空ノ心ヲ明△自然智者約智△遍一切身者約理。是即理智ヲ爲心身義。即寂光ノ二德也△自然智ノ事。一切智自然智無礙智ノ三智分別ノ時ハ。自然智ハ本覺ノ智也。然者今モ本有本覺ノ照德ト可得意。若約第八ノ住心一道無爲ノ心故。可一道無爲ノ心智。約天台宗時ハ。彼宗專談智ノ無爲故彼此契合△亦是毘盧遮那遍一切身（文）普賢觀經云。釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處諸佛住處名常寂光（文）大師御釋云。證此理佛。亦名常寂光土毘盧遮那（文）。
    以心如是故諸法亦如是。根塵皆入阿字門。故曰離於根境。是釋離於根境ノ經文。於中以心如是故者承來上。諸法亦如是已下正釋經文。意。寂照不二ノ一心ヲ覺ル時萬法皆一心故。諸法皆寂照不二ノ體性ナル義ヲ明△根塵皆入阿字門者根塵即當諸法。是即以十二處攝諸法故也。上ノ疏但觀內外十二處。即攝一切法也（文）△根者六根△塵者六境也△皆入阿字門者即上ノ自心等虛空ノ性ヲ指也。第二劫ノ覺心不生心ノ下ニハ漸入●字門ト釋ハ指第七ノ住心ノ空性判●字門。今皆入●字門者第八住心寂照不二ノ一心ヲ指ト見。然間同雖名●字門。可淺深不同。又有空中ノ三諦コ以テ●字ノ三義。或又三諦ヲ結歸一心。所歸ノ一心ヲ名●字門事在之。上ノ疏云。又復從衆緣生故即空即假即中。遠離一切戲論至於本不生際。本不生際者。即是自性清淨心。性清淨心即是●字門。以心入●字門故。當知。一切法悉入●字門也（文）今ノ御釋ハ此意ト見。但一心三觀ハ開合ノ不同故何無相違也。天台ノ釋根塵相待一念心起即空即假即中（文）今ノ根塵皆入阿字門ノ義。可准知彼△故曰離於根境（文）是ハ合經文。付之經文ノ顯相ハ根塵等ノ衆相遠離ノ空理ニ結歸スト見。雖然以疏家ノ解釋見經意。根境等ノ相即一心ニノ根境隔歷ノ執ヲ離ルヲ說離於根境見。然間根塵等ノ諸法當相。即一心體性也。然者當位即妙不改本位ト談スルニ意可同。
    影像不出常寂滅光故曰無相。是釋經無相。付之一義ニ影像者即上根塵ニ當。一心緣起ノ成諸法故。根境等ノ諸法ハ皆心ノ影像也。彼諸法皆一心故。影像不出常寂滅光云也。一義云。影像者。應化ノ諸尊也。常寂光者。寂光ノ如來也。大師十住心論云。寂光ノ如來融境智。而知見心性應化ノ諸尊ハ顧行願而分身隨相（文）此意也（文）。
    以心實相智覺心之實相。境智皆是般若波羅蜜。故曰無境界。是釋經ノ無境界。即境智不二ノ意也。大師十住心論第八云。寂而能照。照而常寂。似澄水之能鑒如瑩金之影像。濕金即照影。照影即金水。即知境。即般若。般若即境。故云無境界。即此如實知自心名爲菩提（文）天台釋云。境既無量無邊常住不滅。智亦如是函大蓋大（文）付之境智不二ノ義ヲ釋時。境智皆是般若波羅蜜（文）然者境智ヲ結歸般若ノ智慧見。仍不二ノ義不顯如何。答。一義云。境智不二故。境智共名智。境智共名境。以此義釋境智皆是般若波羅蜜也。＊一義云。般若波羅蜜者是境智不二ノ義也。其故般若ノ言ハ境智ヲ含攝。如實相般若是境也。如觀照般若是智也。仍般若ノ言ハ顯境智不二也。
    以此中十喩望前十喩復成戲論。故曰越諸戲論。是釋經ノ越諸戲論。付之一義ニハ此中十喩者第三劫ノ十喩也。望前十喩者第二劫ノ十喩也。意第二劫。第三劫相望ノ辨淺深。望後前是戲論ナル事顯。是即第二劫ノ十喩ヲ爲能越也。一義云。今御釋第三劫ノ十喩ノ復成戲論義ヲ明。意ハ此中ノ十喩ヲ前ノ第二劫ノ十喩ノ後位ニ對ノ准望成戲論復成戲論義也。付之今ノ十喩ヲ望極無自性心爲戲論。又望眞言ノ初地復成戲論義也。付之今ノ十喩ヲ望極無自性心爲戲論兩義見。今ノ御釋ハ十喩ノ觀智相望ノ能越所越ヲ論故。直指能觀ノ智爲戲論見。然者今ノ戲論ハ可非所治ノ妄執歟。大師自乘得佛名。望後作戲論釋。此意也。一義云。今ノ戲論モ可指妄執歟。其故雖斷當位ノ惑帶後位ノ惑故云戲論也。智體ヲ直非云戲論。釋摩訶衍論ノ熏離熏俱ノ義准可得意也△一。三劫共具用十喩ノ觀事。
    第三重微細百六十心煩惱業壽種除。復有佛樹牙生。故曰等虛空無邊一切佛法依此相續生。是釋經ノ等虛空無邊一切佛法依此相續生ノ文付此經文。一義云。是說第八ノ住心ノ證理也。仍牙生ノ位ハ空性無境心ノ證理。即可地前。牙生ノ位地前事。當經ノ開題ニ佛樹王ノ牙生言亡慮絕之空性ニ（文）或一道無爲心ノ證理初地故。牙生ノ位可初地也。一義云。今ノ牙生ノ位ハ可極無自性心。今ノ經文ノ相連ヲ見ルニ自第八ノ住心相續ノ第九住心生起スル義見。＊一義云。今ノ佛樹牙生ハ指眞言ノ初地非第八ノ住心ノ當分。意。依第八ノ住心相續初地ノ牙生義也。第九ノ住心ハ進ム位故非牙生ノ位。祕藏寶鑰ニ當段經文ヲ第八ノ住心ノ下ニ引時。所謂空性離於根境無相無境界越諸戲論等同虛空離有爲無爲界離諸造作離眼耳鼻舌身意ト引證シテ。無邊一切佛法依法相續生ノ十一字ヲ脫。是爲顯非第八ノ住心ノ當分覺。第九ノ住心ノ下ニモ同如此引證。付之第九ノ住心ノ下ニハ此ノ經文兩所ニ引證。後ノ引文ニハ經云離有爲無爲界離諸造作離眼耳鼻舌身意極無自性心生等虛空無邊一切佛法依此相續生（文）是分明ニ極無自性心生ノ次ニ等虛空無邊等ノ文ヲ案。初地ナル事明也。問。第八第九ノ住心ノ下ニハ等同虛空ト引。無如經文事如何。答。等同虛空引事。無相遮情ノ理ヲ顯ン爲也。此中ニ有無量無邊ノ一切ノ佛法事ハ初地心內祕密ノ功德故。第八第九ノ住心ニハ不許之意也△第三重微細○業樹種除者。是爲顯佛樹牙生ノ證理。被擧所斷惑也△第三重微細百六十心者第三劫ノ極細妄執也。凡麁細極細ノ三妄執付百六十心ノ惑分之。故云百六十心等也△煩惱業壽者私云。疏ノ第一ニ蘊阿賴耶業壽種子（文）業者身口意不清淨ノ業也。種子者癡愛ノ因緣也。壽者酬因生ノ之果報識故。約ノ第八阿羅耶ニ立種子及果報ノ二名也業者果ノ種子。種者煩惱ノ種子。壽者是總報ノ體也。皆在賴耶識故。今ノ業果ハ可通二種生死歟△煩惱業壽種子（文）第一卷ニ釋緣業生云。癡愛因緣造不清淨業。生六種身（云云）△故曰等虛空無邊等（文）是合經文△等虛空無邊一切佛法者指初地牙生ノ位△依此相續生者所指依此ト。一義云。指次上ノ越諸戲論也。指彼ノ戲論第三重微細百六十心ト釋也。＊一義云。指ノ上來ノ所諸空性已下ヲ云此ト也。
    既不壞因緣。即入法界。亦不動法界。即是緣起。當知因緣生滅即是法界生滅。法界不生滅即是因緣不生滅。故曰離有爲無爲界。是釋經ノ離有爲無爲界。於中既不壞因緣○即是緣起者承來上所謂空性離於根境等ノ經文。此意也。根塵皆入●字門故。緣起ノ諸法即法界。法界即緣起ノ諸法也。仍此意ヲ承來也△當知因緣生滅等者已下正釋離有爲無爲界ノ文△因緣生滅即是法界生滅者不壞因緣即入法界故因緣生滅スレハ法界モ生滅也。△法界不生滅即是因緣不生滅者不動法界即是緣起ノ意也。如是有爲無爲一際ニノ離隔歷執故。云離有爲無爲界也。因緣生滅即是法界生滅等ノ義天台ニ起是法性起。滅是法性滅ト釋意也。法界不生滅即是因緣不生滅ハ隨緣眞如緣起常住ノ意也。
    若如來出世若不出世諸法法爾如是住。故曰離諸造作。是釋離諸造作經文。意。有爲無爲ノ諸法本來一際ニノ離造作義也。法華ニ是法住法位世間相常住ト說。此意也。
    如般若中。一切法趣眼。是趣不過猶如百川赴海更無去處。是故當知。眼即是第一實際。第一實際中眼尚不可得。何況趣不趣耶。耳鼻舌身意亦如是。故曰離眼耳鼻舌身意。已下釋ノ經離眼耳鼻舌身意ノ文也△如般若經中者大般若經第三百五六ノ兩卷廣說之。又大品般若ニモ說之歟△一切法趣眼是趣不過是法說也△一切法者一切ノ色法也△趣眼者眼根也△是趣不過者意ハ眼等ノ六根即第一實際故。不可超過此實際云意也。然者趣眼者。眼ノ諦理ニ趣入スル義也。此時ハ眼ヲ直ニ第一實際ト得意也。是大品般若ニ一切ノ法趣空是趣ニ不過。何以故。以空中ハ趣非趣不可得故（文）此意。一切法趣空ト云故。今ノ一切法趣眼ハ指眼諦理見。＊一義云。今ハ一切ノ色法ヲ眼ニ攝スレハ不過眼義ヲ明。必非指空理。此眼歸ヲ第一實際不論趣不趣義ヲ明ト了簡也。今ノ釋相ハ如是見。但依經文ノ意。一切色法ヲ歸眼ノ空理。此空理ノ上不見趣不趣ノ異義ト見。仍テ一切法ハ假諦也。趣眼者空諦也。不論趣不趣中道也。是即當住心ノ三諦即是ノ義ニ合可得意也△猶如百川等（文）是譬說也△百川ヲハ譬一切法△海ヲハ可譬眼。更無去處ハ是趣不過ノ義也△是故當知等者。已下正釋離眼ノ義也△眼即是第一實際者明眼ノ諦理即第一實際事△第一實際中眼尚不可得者第一義諦ノ前ニハ有爲ノ眼根不可得ナル義ヲ明△何況趣不趣耶者既所趣ノ眼不可得故明不可論趣不趣ノ不同事△耳鼻等（文）是餘ノ五根ヲ例明。但經ノ意眼耳鼻等說ノ根識ノ分別無之。故六根六識ヲ兼ネ可得意歟。然者擧根識兼六境十八界諸法皆如ナル義ヲ離眼耳鼻舌身意ト說ルト可得意。是即當住心ニ談スル處ノ陰入皆如ノ意也△故曰等（文）是合經文。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第六十九（下半四日）
　　行者得如是○頓雨衆物（文）第三劫ノ釋內。上來空性無境心ノ釋終至離眼耳鼻舌身意先度御了簡畢。已下自極無自性心ノ經文ノ釋ノ始付至頓雨衆物一段ノ釋可有了簡。此一段文。初極無自性心生ノ經文ノ釋。次如是初心佛說成佛因故ノ等ノ釋。後ニ世間宗奉常應供養ノ釋。三節分明也。委細ノ料簡ハ了簡ノ因ニ次第可聞。凡ソ三劫ノ建立ハ爲明眞言行者菩提心ノ本末ノ因緣見。然間下釋ニ故此經從淺至深廣明心相。皆爲開示菩提心本末ノ因緣。若但依常途ノ法相。即不得言諸佛大祕密。我今悉開衍也（文）隨作三劫寶珠ノ譬喩被明應供ノ德也。但經文ノ顯相ハ至極無自性心ニ。所寄齊ノ顯ヲ爲表依說之。常途ノ所談ニ同ナル處也。依之大師ハ三劫ノ經文ヲ配屬前九ノ住心被引證也。就中。極無自性心生ノ一句ヲハ第九ノ住心華嚴教ノ分齊ト判シ定ラルル處也。十住心論第九卷善無畏三藏ノ說。此ノ極無自性心ノ一句ニ悉攝華嚴教盡。所以者何。華嚴ノ大意ハ原始要終。明眞如法界不守自性隨緣之義（文）是疏家ノ如說極無自性心十緣生句即攝華嚴般若種種不思議境界皆入其中ノ解釋ヲ本據トノ被作此ノ御釋見付之當段ノ解釋ノ意ハ空性無境心ノ位ニ萬法ハ皆心ノ實際ト覺ヲ以テ極トシ。此上ニ彼ノ心ノ實際モ又不可得也ト知ヲ。極無自性ノ心ノ當分見。大師（戒序）一處ノ御釋ニハ極無自性心者。雖云融法界。而證三世間身。等帝網而得一大法身。猶是成佛之因。初心之佛。五相成身。四種曼荼。未能具足（文）此以華嚴ノ三種世間圓融ノ義。被判極無自性心ノ義也。此自元極無自性ノ心一句攝華嚴教盡故。華嚴所說ノ三種世間圓融ノ法門不可出此域也。然間。當段ノ心實際亦復不可得ノ義ト華嚴ノ三種世間圓融ノ義トハ可一具也。付之此極無自性心。於顯乘雖極果。不及第十ノ祕密莊嚴住心事。大師（住心論第九）是因是心望前顯教極果於後祕心初心ト釋。或雖入此宮初發佛五相成身可追尋ト判。此等ノ意也。就其。以極無自性心第九住心トシ。以之爲顯教ノ極果被簡別不及第十ノ住心義解釋ハ顯密ノ對辨分明也。然大師一處解釋ノ中是空性。即所謂一道清淨一心法界之理也。於顯教最極醍醐之妙果也。於祕密從此發極無自性心。是故佛言。如是初心佛說成佛因（文）此意ハ以空性無境心爲顯乘ノ極果以極無自性心爲祕密樣ニ見タリ。然者。以前釋文ト相違歟。但十住心ノ建立分明故。極無自性心ハ第九ノ住心。顯乘ノ極果事。治定處也。彼ノ大師ノ御釋ノ意ハ第八ノ住心空性無境心ノ位ニ以心ノ實際爲極時。被驚覺開示曼荼羅ノ諸佛ニ進後際中間ヲ名極無自性心既被驚覺祕密ノ佛ニ進ム心品故釋於祕密從此發極無自性心。以第八ノ一道無爲心被判顯乘ノ極果也。雖然不至第十ノ住心故。猶是顯乘ノ分域第九ノ住心ト定也隨テ彼一處ノ御釋ノ次下ノ文。從此已後始發眞言門祕密曼荼羅心是名究竟發心釋極無自性心ノ後。始發眞言祕密曼荼羅ノ心見タリ。
    行者得如是微細慧時。觀一切染淨諸法。乃至少分猶如隣虛無不從緣生者。若從緣生即無自性。若無自性即是本不生。本不生即是心實際。心實際亦復不可得。故曰極無自性心生也。是被釋極無自性心生ノ義也。付之古來兩篇ノ料簡見。一義ニハ。行者得如是ヨリ至即是心實際。上ノ空性無境心ヲ承來。爲極無自性心生ノ起因。心實際亦復不可得一句。正被釋極無自性心生ノ句取義。此意。第八ノ住心一道無爲ノ心理ニ沒スル位ヲ名心ノ實際。驚覺開示セラレテ彼心ノ實際モ非極覺ル位極無自性トスト心取義。此ハ極ハ無自性讀文點義ノ意也。第八ノ住心沒心ノ實際位ヲ驚覺セラル事。金剛頂經ノ總身證十地住於如實際等ノ文。并當卷ノ下ノ行者初觀空性時覺一切法皆入心之實際等ノ解釋分明也。隨大師モ金剛頂經并當段ノ經文ヲ一具御引證有也。一義行者得如是已下ノ御釋通ノ被明極無自性心性ノ義取義。此時ハ行者得如是微細慧等ハ極無自性心ノ行者ト可得意也。然間。一段ノ文ハ第九ノ住心ノ無自性ノ觀相ヲ釋セラルルト可得意也。但心實際亦復不可得ノ御釋ハ如云無相亦無相。心ノ實際ニモ不可留著義ヲ被明可取義也。此一段第九ノ住心無自性ノ觀門也ト取義。是極テ無自性讀文點義ノ通也。此二義ノ中初ノ一義可宜也△行者ト者初ノ義ニ依ハ第八ノ住心ノ行者後ノ義ナラハ第九ノ住心ノ行者也。△得如是微細慧時者初ノ義ナラハ如是ハ指上ヲ詞ト可得意。後ノ義ナラハ如是ハ指下ノ極無自性心生ヲ可得意也△微細慧者第三劫ノ行者ハ共ニ起微細妄執能斷ノ智品ヲ故。何名微細慧無相違也△觀一切染淨諸法等（文）是又依初ノ義者至マテ即是心實際ニ。可第八住心ノ因緣所生法我說即是空等ノ一心三觀ノ觀相也。若後ノ義ナラハ第九ノ住心無自性ノ觀相ト可得意也△染淨諸法者有爲無爲ノ一切ノ諸法ヲ指△乃至小分猶如隣虛等者從廣之狹自大至小。非因緣所生ノ法云事無キ義ヲ明也△若從緣生即無自性者緣生無性ノ義分明也△若無自性○即是心實際者被次第相釋也△心實際亦復不可得（文）初ノ一義ノ通リナラハ即是心實際ハ第八ノ住心ノ住於如實際ノ位ト可得意也。宗ニモ只心是一切法一切法是心ト釋ハ是今ノ心ノ實際ニ相當也。心實際亦復不可得ノ一句正極無自性心生ノ當分也。若後ノ義ナラハ即是心實際ハ第九ノ住心ノ極理。即極無自性心ヲ實際ト可得意也。心實際亦復不可得。行者若心ノ實際ヲモ至極ト執セハ猶住著ノ執情故重遣撥スル釋ノ意趣ト可得意也。一。極無自性心ノ訓釋事。一義云。所指極第八ノ住心ノ極理也。實雖非極。一道無爲ノ執情ニ約名極也。驚覺開示ノ後彼ノ極理モ非眞實覺ルヲ云極無自性心也。仍極ハ無自性可訓。大師一處ノ解釋ノ中是空性ハ即所謂一道清淨一心法界之理也。於顯最極醍醐之妙果ナレヰ於祕密從此發極無自性心釋。又十住心論ニハ驚一道於彈指。覺無爲於未極釋。皆此意也。一義云。極無自性心ノ得名可有兩邊ノ義勢取義也。一義如上。一義ニハ緣生無性ノ義ハ諸大乘ノ通相ナル中第九ノ住心無自性ノ義至極故。得極無自性心ノ稱取義。此時至極無自性ノ義故。極無自性可訓取義。大師華嚴大意。原始要終明眞如法界不守自性隨緣之義釋ト。此意也。
    此心望前二劫猶如蓮華盛敷。若望後二心即是果復成種。故曰如是初心佛說成佛因。故於業煩惱解脫。而業煩惱具依此一段。釋經ノ如是初心佛說成佛因故於業煩惱解脫而業煩惱具依ノ文。於中。初總釋。後此中ノ下ハ別釋也。總釋ノ中初作釋。故曰如是ノ下ハ合經文。付之所指此心極無自性心ニ相當也△望前二劫者。釋ノ見相ハ三劫相望ノ義故。第三劫ノ極無自性心ヲ初二劫ニ相望スト見。雖然大師當段ノ釋ヲ御引證有テ。前二劫者指他緣一道二種住心。後二心者示眞言門根究竟ノ二心御釋故。前二劫ハ他緣一道二種ノ住心ヲ指ト云事。解釋分明也。付此御註釋。一義ニハ他緣一道者他緣覺心兩箇ノ住心ト取義。覺心不生心ヲ名一道事ハ。大師一道之乘ト釋故第七ノ住心ヲ可名一道取義。此義ナラハ前二劫ト者望第三劫指前ノ第二劫言ナルヘシ。後二心者眞言門根究竟ノ二心故。此ノ極無自性心ハ可初地菩提心爲因ノ位見。是一道極無ノ二心。契證自宗ノ初地義ノ通也。一義云。他緣一道者他緣ハ第二劫ノ中ノ他緣大乘心。此攝覺心不生心。一道者第三劫ノ初心。指一道無爲心。仍第二劫者第三劫ノ初心一道無爲心ヲ指前二劫也。一義ニハ他緣一道二種住心者擧他緣兼覺心擧一道兼極無取義。此時所指此心極無自性心ナル故。相望スル彼前二劫ノ中。又極無自性心ヲ兼得意事。一往不審也。雖然望當位義多之故。此一義又無相違也。一。望後二心爲種事。一義ニハ如前極無自性心。即初地菩提心爲因ノ位。故二地已上ノ根究竟ノ二心ニ望テ爲種子取義。一義云。一道極無ノ二心ハ共地前ノ極位ニノ不到眞言ノ初地。故極無自性心ヲ眞ニ眞言ノ初地菩提心爲因ノ句トハ不可得意。仍約遠因望後二心爲種子也。一義ニハ依種菓ノ相望可有心品ノ淺深。仍前二劫ニ望爲果位ハ極無自性心ノ當分。望後二心爲種位。一重轉昇ノ至初地位也ト取義。此種子牙等ノ八心ノ時。第六ノ成果ト第七ノ受用種子ト。其位淺深不同義ニ准ノ所了簡也。此二義ノ意ハ極自性心ヲハ爲地前。此外ニ立眞言ノ初地菩提心爲因ノ句義ノ通ト也。一。以蓮花ノ喩明三劫ノ轉昇事△故曰如是初心等（文）此ハ釋ヲ合經文也。付之極無自性心ヲ取初地義ノ意ナラハ三句ノ中ノ菩提心爲因ノ位對方便究竟ノ果ニ被說如是初心佛說成佛因ト可得意也。但大師一處ノ解釋ノ中ニ指極無自性心。猶是成佛之因初心之佛五相成身四種曼荼未能具足ト判故。未入眞言故對祕密如是初心佛說成佛因ト說ト可得意。彼一處ノ御釋ノ意顯乘至極ノ佛果ヲ望眞言判成佛之因初心之佛見。十住心論是因是心望前顯教極果。於後祕心初心。初發心時便成正覺宜其然也（文）此意ハ今ノ如是初心佛說成佛因ノ義ヲ華嚴ノ初發心時便成正覺ノ文ニ同見タリ。彼初發心時便成正覺ハ說初住ヲ文故。非一乘究竟ノ果。仍一往不審也。但華嚴ノ意。初住與妙覺。初後圓融ノ無淺深故。不可有相違歟。次於業煩惱解脫而業煩惱具依ノ經文ノ事。疏家ノ御釋ハ煩惱即菩提ノ義ニ約スト見。大師ノ御釋ハ案上來ノ文顯乘之佛ハ滯斷常ノ之二邊。未出業煩惱之具依。故大日經ノ中說如是初心佛說成佛因故於業煩惱解脫而業煩惱具依（文）此意ハ極無自性ノ佛雖斷當分ノ惑ヲ帶後位ノ惑ヲ義見。是即釋摩訶衍論ノ薰離薰俱ノ義ト見。此ハ經文ニ含二義故疏家大師各擧一義ノ釋ヲ作ト見。
    此中云佛說者。世尊以十方三世佛爲證言。以此一事因緣爲衆生開淨知見。其道玄同也。已下ハ經文ノ別釋也。於中初釋佛說二字行者解脫ノ下ハ釋於業煩惱解脫等ノ經文ヲ△此中云佛說者此ハ牒經文△世尊者當經ノ教主法身也。是即教主法身十方三世ノ諸佛ヲ以テ爲證明義也△以此一事因緣等者極無自性心一乘ノ理ヲ以テ開示衆生ノ知見義也。初劫ノ釋ニ先佛宣說離一切過者言。十方三世諸佛唯有此一門。誘進群迷。出於火宅（文）彼以人空ノ一門。誘進衆生義也。今以極無自性心一乘ノ理開示衆生義也。雖淺深不同。說相相似。付之以此一事因緣等ノ言依法華意見。是又隨轉用常ノ義也。
    行者解脫一切業煩惱時即知一切業煩惱無非佛事。本自無有縛。令誰解脫耶。如良醫變毒爲藥用除衆病。又如虛空出過衆相而萬像具依。已下ハ釋經ノ於業煩惱解脫而業煩惱具依ノ文於中初法說如良醫ノ下ハ譬說。譬說ノ中良醫ト虛空トノ兩說見。初ノ法說ノ中ニ行者解脫等ハ於業煩惱解脫ノ文ヲ釋。即知一切業煩惱無非佛事釋而業煩惱具依ノ文。付之一義云。業煩惱ヲ解脫ノ後。煩惱轉ノ菩提ト成ル義ヲ明ト取義。是釋論ニ若得無念者即知心相生住異滅ト釋●フ義ノ意也。但斷煩惱得ルヲ菩提煩惱即菩提ト得意者。法相權門等ノ意也。今第三劫ノ中ノ極無自性心ノ觀門故。彼ノ義ニハ可異也。仍華嚴宗ニ談スル處ノ當相即道ノ義門ナルヘシ。此時眞妄交徹事事無礙ニノ煩惱ノ當相佛事●可得意也。然間。於業煩惱解脫ノ義モ業煩惱即菩提ト知ルヲ解脫ト可得意也ノ。今本自無有縛令誰解脫ノ耶御釋。此ノ意也。一。以業煩惱爲佛事事△如良醫變毒（文）已下ハ譬說也付此喩。一義初ノ良醫ノ譬ヲハ於業煩惱解脫ニ合。後ノ虛空ノ喩ヲハ而業煩惱ノ義ニ可合取義。意變毒作藥業煩惱解脫義。虛空ノ萬像ノ具依タルハ而煩惱具依ノ義故。如此合得意也。一義云。二ノ譬喩共ニ二句ノ譬說也ト取義。付之二種ノ譬說ノ不同ノ事。異朝ノ人師覺苑。初ヲハ約事次約理釋之演密鈔ノ第四卷云。疏知一切業煩惱等ヲ者據事。則凡情謂之塵勞ト。聖智達ノ爲功德。約理。則本離塵染。然與一切ノ煩惱ノ爲依故以變毒ト虛空トノ二喩而相況爾スルコ（文）。
    若住此不思議解脫時即是眞阿羅漢。不著於有爲無爲。一切世間應受廣大供養。故經云世間宗奉常應供養也。已下ハ世間宗奉常應供養ノ經文ヲ釋。於中初略釋。復次阿闍梨ノ下ハ廣釋也。付之世間宗奉常應供養ノ經文若約住心第十祕密莊嚴心ニ可相當。約位可自宗ノ初地也。下ノ御釋次生極無自性心○堪受世間廣大供養也（文）此解釋。極無自性心ト自宗ノ初地ト。二重ノ轉生分明ニ見。般若寺ノ疏鈔。第九住心經文如何ト表ノ。離有爲無爲界ヨリ至世間宗奉常應供養文ヲ引證。依此意第九ノ住心ノ當分ト可得意也。但第九ノ住心ニモ一分可有應供ノ德故。一具引加歟。實世間宗奉常應供養ノ文ハ自宗ノ初地ト可得意也。○若住此○即是眞阿羅漢（文）不思議解脫者指初地言也。下ニハ至此不思議地乃名眞離二乘地也（文）今ノ疏ノ末卷ニハ（第七云）若到修行地授不思議果。此ノ修行地即是淨菩提心初法明門（文）此等ノ意分明也△不著於有爲無爲（文）第八ノ住心ヨリ雖有離有爲無爲界ノ義。約スレハ究竟眞言行者故。今於眞言行者ノ上釋此義也△一切世間○（文）是正フ世間宗奉常應供養ノ義ヲ明也△故經云○（文）已下合經文。
    復次阿闍梨欲明此應供養故。統論三劫始終。作寶珠譬喩猶如有如意寶。在石研之中。以世人不識故棄在衢路之間。與瓦礫無異。然別寶者見有微相纔影彰於外即便識之。先用利鐵鐫去鈍石。既近寶玉。其石漸軟。復以諸藥食之。使礦穢消化而復不傷其質。爾時麁垢已除尚有細垢。既洗以灰水。磨以淨疊。種種方便而瑩發之。既得光顯。置之高幢能隨一切所求普雨衆物。爾時世人生奇特想尊重是寶猶如大天以能充滿所希願故。然此寶於一時間普應衆心。隨其所得各各差別。然此衆物爲於寶中先有耶。先無耶。若先有者即此小珠。何能頓藏衆物。若先無者又何能頓雨衆物。已下廣釋也。於中。頓雨衆物ニ至マテハ譬說也。意初地淨菩提心應供德ヲ明爲ニ寶珠ノ譬喩ヲ用也△阿闍梨ト者疏主善無畏三藏ヲ指。今ノ疏前後共ニ善無畏三藏ノ雖講釋經文ノ消釋ノ外ニ譬說ノ因緣等ヲ述時別被案阿闍梨ノ言也△統論三劫始終等（文）此以寶珠ノ譬說明三劫ノ始終義分明也。付之三劫ノ經文謂如是解唯蘊無我等ト被說故。聲聞ノ見道ヲ爲三劫能超ノ始。初二劫第三劫ノ結前生後ノ御釋自發一毫之善ト釋。世間ノ八心ヲ爲初劫ノ始。當段モ下ノ合說ノ時。纔見衆生世間八心ノ釋。以世間ノ八心ヲ爲三劫ノ始。付之順世ノ八心屬初劫能超ノ心歟ノ事。一箇ノ尋也。至下可有沙汰也△猶如有如意寶等（文）已下ハ別釋也。於中。初ヨリ至瓦礫無異。研石ノ中ニ雖具寶性世人不知義ヲ明。合ハ法第一住心一向行惡行不修微少善位ニ可相當也△然別寶者○於外（文）是解寶ノ人研石ノ中珠影彰外知ル義也。合法諸佛菩薩等ノ諸ノ善知識ニ相當也△見有微相等（文）約法一分ノ善心萠動ノ位也。祕藏寶鑰研石忽ニ珍○數數檀那（文）此意也。即便識之○鈍石（文）是喩ノ意分明也。合法初劫ノ唯蘊無我已上ノ智ニ合也△既近寶王○不傷其質（文）是合法第二劫ニ相當也△爾時麁垢已除等（文）已下第三劫ノ譬也△麁垢者麁細二種ノ妄執ヲ第三劫ノ極細妄執ニ對ノ共名麁垢也△尚有細垢者第三劫ノ極細妄執ニ當也△既洗○而瑩發之（文）是第三劫ノ極無自性心ニ譬也△既得光顯○普雨衆物（文）是第十ノ住心初地已上ニ喩也。祕藏寶鑰心外研垢於此悉盡曼荼莊嚴是時漸開（文）此意也。仍今ノ既得光顯ハ心外ハ研垢悉ク盡ル位。置之高幢等ハ曼荼莊嚴漸開ル位也△爾時世人○各各差別（文）是正明應供ノ譬喩合法眞言行者金剛寶藏ヲ開テ。無盡莊嚴ノ德ヲ爲衆生授與義也。當經末卷ニ淨菩提心如意寶滿世出世勝希願除疑究竟獲三昧自利利他因是生故應守護陪身命觀具廣大功德藏ト說此意也△然此衆物爲於寶中等（文）是能生ノ寶珠ト所生ノ衆物トヲ望テ離有無二ノ邊不思議ナル義ヲ明△然此衆物者隨衆生ノ所求所雨衆物也△爲於寶中○先無耶（文）此表有無ノ二邊△若先有者○頓藏衆物（文）此明ノ小ニ含多辨離有。釋摩訶衍論ニハ如意寶ノ分量ヲ釋一丈量ト。如此分限ノ寶珠ニ頓藏衆物。隨衆生ノ所求出生之事。誠不思議ノ德用也。若先無者等（文）此明普雨衆物義。遮無ノ義見。合法衆生不思議ノ本性ノ心ト可得意也。

    大日經疏第二末鈔終



　　大日經疏第二末鈔卷第七十（下半五日）

　　即此世間寶性等。上來至マテハ三劫寶珠ノ譬說ノ釋ノ終先度了簡畢。已下合說ノ釋ノ初至我今悉開衍也一段ノ文ニ付テ可有了簡。此一段ノ文。初巧拙ノ二行ヲ別釋ン。後雖巧拙難易ノ下ハ總獲寶無異ノ義ヲ明。兩節分明也。
    即此世間寶性已不可思議何況衆生菩提心寶耶。是ハ合說初先總釋。即世間ノ不思議ヲ擧テ。出世難思ヲ況也△即此世間寶性已不可思議者次上ニ小ニ含多被明離タルコラ有無ノ二邊文ヲ指也△何況衆生菩提心寶耶者是淨菩提心如意寶ノ體ヲ被擧也。
    是故諸善知識纔見衆生世間八心適萠動時即便識是眞實。是初世間ノ八心ノ眞實ノ菩提心ノ寶珠ナル事明。付之今指善知識處可內ノ知識。下ニ諸佛菩薩ト釋シ●フ意分明也△世間八心適萠動時者一義云。八心最初ノ種子心ヲ指スト取義。隨而下ニ一毫之善ト釋。此意也。一義云。世間ノ八心ヲ望出世ノ心。總適萠動時ト有御釋取義。付之順世ノ八心初劫能超心ニ屬スル歟ノ事。有尋處也。付之一義云。三劫ノ經文ノ以如是解唯蘊無我根境界淹留修行等ト說テ。自聲聞ノ見道能超ノ心ヲ被明故。順世八心ハ初劫能超ノ心ニ非ト取義。一義云。今三劫ノ始終ヲ被通論時自世間ノ八心被擧之故。順世ノ八心ヨリ初劫能超ノ心ト可得意取義。上初二劫第三劫對辨ノ御釋ニモ自發一毫之善ト釋。又下ノ六無畏ノ釋段ニハ約三劫差降ヲ作ル時順世ノ八心ヨリ被擧之故。旁屬初劫。釋文分明也△識是眞寶者一毫ノ善心モ淨菩提心不生ノ生故識是眞寶ト釋。上ノ釋云。如最初ノ種子離微塵計ノ心垢時。即顯如微塵計淨心勢力雖云善ノ種子生。其實ニハ即是不生ノ生（文）此意也。
    知有可鑿之理。如彼相者以曾多識名寶。是以遇便識之。是譬說也。即上ノ譬說解寶人ニ相當也。
    諸佛菩薩亦爾。久已證知親從一毫之善自致大菩提道。就已下ノ御釋。一義云。上ノ是故諸善知識ヨリ至遇便識之。第二ノ愚童持齋心ノ合說。諸佛菩薩已下ハ第三ノ嬰童無畏ノ心ノ合說ト取義。是レ即釋相二段ニ相分ルル故也。一義云。已下ノ御釋ハ從外入內明八心ノ相取義。一毫之善者。八心最初ノ種子心也△大菩提道者自心ノ實相金剛輪際ニ相當也。
    是故鑑彼情機如大歡喜方便誘進令受三歸。如前已分別說上ノ釋ニ云。時善知識告言ク善哉善男子。如佛所說衆生以慳貪故。現世有種種憂苦。命終ラハ以此因緣墮惡趣ノ中。以此離慳貪ノ垢故現世ニハ宗樂ニノ有大名稱。命終ノ生天後得涅槃。是故汝今應以勝上心受八齋ノ法。彼聞已即便信受。如說修行（文）△令受三歸者佛法八齋ニハ必有三歸故。如此釋也。
    譬如收彼頑石。置在家中。是譬ヲ合。付之上譬說中無此文。雖然上ノ然別寶者（乃至）即便識之譬ノ下義トノ有置在家中ノ意。故如此有御釋可見也。又上ノ譬ノ時猶如有如意寶在研石之中等ノ譬說在之。今合說ハ時無此文。是上譬ハ爲善心生起ノ由來故擧研石。今正善心生ノ起位コソ明之。故無之可得意也。
    次以三種三心拔業煩惱根無明種子如利鐵開鑿去其麁鑛。已下約初劫明之。此三種三心ノ文ニ付テ。古來ノ義區ニ見。一義云。於初劫ノ中三種ノ三妄執有之。初我倒所生ノ三毒ノ根本ヲ名三妄執。是則聲聞ノ見道所離ノ惑品也。次根境界淹留修行ノ三妄執也。此聲聞ノ修道已上ノ所斷也。後業煩惱無明種子ノ三妄執也。是緣覺ノ所斷也。疏結之。凡有三種三妄執也ト釋。彼ノ三重ノ三妄執能斷ノ智品ヲ三種三心ト釋取義。但此時所離ノ惑ヲ明ストノ業煩惱無明種子ト釋故。三重ノ三妄執有トハ之不見。仍不審也。但三種ノ三妄執ノ中。約終業煩惱無明ノ三妄ヲ被擧了簡意得ハ。一往無相違歟。一義云。初劫ノ三乘ヲ指三種。此三種ニ各ノ見修無學三道有故。是名三心ト取義。一義云。三乘ヲ指三種。此三乘即三心ト取義。一義云。緣覺ノ三妄ヲ斷スル智ヲ云三種三心。此モ三種即三心ヲ取義也△業煩惱ハ如常ノ△無明種子ハ能生ノ無明也△如利鐵開鑿去者。是合譬初劫ノ所斷ハ人執ノ惑品故名麁鑛也。
    次觀無緣乘法無我性如漸至軟處以藥物消化而不傷之。是約第二劫明之。△無緣乘等者第二劫ノ經文ニ復次大乘行發無變乘心法無我性（文）指彼也。第二劫ノ中他緣覺心二箇ノ住心相竝中ニ擧初兼後也△如漸至軟處等（文）合譬。至第二劫者斷法執漸法ノ法體ニ近故。漸至軟處等ト釋也。上ノ釋ニ既近寶王其石漸軟（文）此意也△藥物者萬法唯心ノ觀解ニ合可得意歟。
    次生極無自性心如灰水瑩拭使極光淨。是約第三劫明之第三劫ニ一道極無ノ二心有。於中今地前ノ約極極無自性心ヲ被擧也△如灰水瑩拭等者合譬。灰水即心外ノ垢ヲ對治スル遮情ノ觀相ニ譬也△極光淨者所顯ノ遮情ノ空理也。大師心外研垢於此悉盡ト釋。此意也。
    爾時生於佛家。名置在高幢雨種種寶。是約最極明應供德。付之一義云。指極無自性心ノ位爾時生於佛家等ト釋。故極無自性心ノ極果。自宗ノ初地ニ至ル御釋也ト了簡。但今御釋ハ二重ノ轉生見。極無自性心ノ位ヲハ次生極無自性心ト釋。初地ノ位ヲハ爾時生於佛家ト釋。約譬時極光淨ノ位ト置在高幢雨種種寶ノ位ト二重ノ起盡明也。仍法譬共二重ノ起盡ル有ハ上今ノ文ニ於テハ極無自性心即初地佛ノ家位トハ不見也。
    以此因緣故堪受世間廣大供養也。已下ハ正應供ノ德ヲ結。付之譬說ノ釋段ニハ多少有無等ニ約ノ明不生ノ義法說ニハ其義不見。是以譬顯ト法可得意歟。一義云。合說ノ初ノ何況衆生菩提心寶耶ノ御釋。彼ノ合說也ト取義也。
    若行者○取之（文）已下約直往行者明巧度ノ相△如仙人○取之者是擧譬。付之疏第一云。明眞言行者三密修行頓乘ノ義若五通仙人以諸藥物種種鍊冶シ能化土石ノ類盡爲金寶（文）是以藥物ヲ變土石爲金寶見。當段ハ以呪術力取研中ノ寶珠見。仍義勢各別也。是仙人ハ呪術藥力ノ具二用故。或呪術ノ功能。或樂力ノ功能。依處被擧之覺。付之合法得意時。一義云。於眞言行者隨機根觀相各別故。譬モ又隨處不定也ト取義。一義云。眞言頓乘ノ義ヲ明時モ或呪術或藥力。何ヲモ譬用之。必モ隨譬非爲顯希求各別事取義。
    雖巧拙難易不同而獲寶終無異路。是巧拙ノ二行雖各別也得果事同事ヲ明。上以舟車神通譬明至到無異義文ト大同也。今御釋極無自性心ノ極果至自宗ノ初地見。雖然地前ト得意義ノ時ハ或初地所證ノ地前ノ遮情ノ理ト得意。或釋終無異路故。終入祕密無異義ト得意也。付之今ノ巧拙ノ對辨事。一義云。眞言行者ノ中ニ於テ頓漸ヲ待對スト取義。大師此文ヲ釋明漸次圓頓文。圓頓者頓機。漸次者漸次ノ行者ト取義漸次圓頓事。天台ニ付止觀ノ行者漸次不定圓頓ノ三種ヲ分別スル時ノ義ニ准ノ得意。一義云。今巧拙ハ顯密ノ對辨ト取義。三劫ノ說相。所寄齊ノ顯ニ約ノ從顯入密ノ次第ヲ明。然間以驚覺開示ノ相行者轉入ノ相ヲ被釋見。但大師漸次圓頓ト判事。是以顯密分別漸頓性相也。然非相違此ノ兩邊古來ノ了簡ノ不同也。
    故此經從淺至深。廣明心相。皆爲開示菩提心本末因緣。是上來明ス處ノ心相。皆菩提心本末ノ因緣ナル義ヲ釋ノ。諸佛大祕密ノ經文ニ被合。如此御釋眞言行者ノ菩提心本末ノ因緣ト見故三劫ノ次第從顯入密ノ相ヲ說ト云一義。一往不審也。但二劫ノ經文ハ雖明所寄齊ノ顯明所寄齊ノ顯事。自元能寄齊ノ行者次第ヲ爲顯故。付經意趣如此有ト御釋ハ意得レハ無相違也。一。心相染淨ノ事。今ノ御釋ハ眞ニ菩提心ヲ名心相樣ニ見。但心相染淨通局ノ事ハ九ノ問ノ中心相ノ句ニ約スル尋也。總心相ノ名字通染淨事不及尋事也。又今ノ御釋ヲヰ菩提心ハ無相ニノ難顯故。心相妄心ノ麁細寄。菩提心本末ノ因緣ヲ明スト取義事有之。一本末ノ事。一義云。初地淨菩提心爲本。八心最初ノ種子心ヲ爲末。一義云。初後分別本末。八心最初ノ種子心爲本了簡事在之。或又本有ノ菩提心爲本。種子心已來ノ修生ノ心ヲ以テ末ト得意事在之。若但依常途法相則不得言諸佛大祕密我今悉開衍也。是菩提心本末ノ因緣ニ約ノ。心續生之相。諸佛大祕密ノ義ヲ以テ二劫ニ通スル義爲證據。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第七十一（下半六日）

　　經云祕密主信解行地觀察三心無量波羅蜜多慧觀四攝法。信解地。無對無量不思議建立十心。無邊智生者。此經宗從淨菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如來名究竟一切智地。如華嚴中。初地菩薩能信如來本行所入。信成就諸波羅蜜。信入諸勝地。信成就力。信具足無所畏。信生長不可壞不共佛法。信不思議佛法。信出生無中邊佛境界。信隨入如來無量境界。信成就果於如是諸事其心畢竟不可破壞。不復隨他緣轉。故名信解行地亦名到於修行地也。上來至三劫ノ經文ノ釋ノ終了簡畢。已下至卷ノ終十地ノ經文ノ釋也。於中付自初至亦名到於修行地也一段可有了揀。此ノ一段ノ文。初牒文。此經宗ノ下ハ釋也。於中初解釋信解行地ノ一句。此中初總釋。後如華嚴中ノ下別釋。兩節分明也。凡三劫十地ノ建立事。先付三劫ノ說相或說從顯入密ノ迂迴ノ行者ノ昇進ノ相ヲ得意。或明ト眞言行者漸入ノ相ヲ取。兩邊古來學者ノ異義也。於十地偏ニ明眞言行者ノ地位ヲ事。不及異義處也。一。自宗ノ立地位事。邊邊見。或四十二地。或五十一位。或十地十一地。或十二地。或六無畏十地十六生等也。但下ノ御釋ノ意。當經十地金剛頂經ノ十六大生ハ雖開合不同也其義勢一致也ト見。隨金剛頂經ニ說現世證得歡喜地後十六生成正覺。十地ト十六生同ナル事明也。付之大日經宗ノ意以十地爲性相ト可定眞言行者ノ地位ヲ云一義在之。其ノ故經文正ク說地位事。十地ノ說相分明也。三劫六無畏ハ所寄齊ヲ爲面說之。隨而經ニモ說十地次第此生滿足ト疏ニハ釋能於此生滿足地波羅蜜。就之立十地爲性相事有數ノ由。一金剛頂十六大生。當經ノ十地。其ノ分齊同故也。兩部ノ建立且ハ雖各別也地位ノ分齊可同。次地前三劫ハ顯教ノ分域。初地已上正ク眞言內證ノ位也。疏ノ第一卷云。入佛智慧有無量門。今此宗直心淨菩提心爲門。若入此門即入一切如來境界（文）但付地前六無畏ノ建立或教門ノ施設ト得意。或初地ノ德ヲ且ク擬儀ノ地前開之云。兩義有之。又開十一地十二地ト事開出スト第十地ノ德得意也。又此ノ十地ハ攝スル阿字ノ五點字輪ノ百明故。專相應內證ノ法門ト。因茲大師一處ノ御釋ノ中ニ密教所說菩薩地者心也法文也。佛也。菩薩也。凡異餘乘。如此判●フ也。一。以十地ノ經文屬九問ノ答說ニ事。三劫ノ經文初總牒三劫十地ノ經文。亦是答諸心相及心殊異也（文）就之。一義ニハ三劫十地。共通スト心相心殊異ノ二句ノ答說取義。意ハ三劫十地共ニ所超ノ惑ヲハ爲心相。能超ノ淨心ヲハ爲心殊異。一義ニハ三劫ハ心相ノ答說。十地ハ心殊異ノ答說ト別屬ノ取義此義尤有其理。其ノ故ハ三劫若通セハ心相心殊異ノ二種ノ答說。六無畏同可通二種答說。而六無畏ヲハ偏屬當心相ノ答說故。三劫又可心相ノ說ナル。爾者。十地ハ偏可心殊異ノ答說也。一。十地有惑無惑事。一。信解行地ノ經文說八地上歟事。一。人天并四乘十地事。
    經云。祕密主。信解行地。觀察三心無量波羅蜜多慧觀四攝法。信解地。無對無量不思議。建立十心。無邊智生者。此初牒文也。經ノ全文ニハ祕密主ノ上有復次ノ言。今略去之。信解行地ハ總標。觀察三心已下ハ別說也。就信解行地得名ニ。依餘教意者。信ハ十信。解行ハ三賢。地ハ可十地也。今ノ經疏ノ意ハ信解行地共十地ノ稱ト見。次下ノ皆是信解中行ノ解釋分明也。或一義ニハ今モ信解行ハ地前。依彼地前ノ行所ノ得十地ナル故。名ト信解行地取義。但是違下ノ御釋故不宜△觀察三心者觀察ノ言ハ廣通三心ト波羅蜜多ト慧觀ト四攝法トニ也。經文一一ノ義ハ下ノ釋段分明也。
    此經宗從淨菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如來名究竟一切智地。已下釋信解行地ノ經文中初總釋名也。意對究竟一切智地ノ第十一地ノ佛果十地ヲ名ル信解行地ト義ヲ釋也。付之此經宗ノ言簡何經乎ノ事。一義云。餘經ニハ信解行地ノ名字局ル初地。此ノ經十地ノ通名ナル故。置此簡別ノ言取義。一義云。餘經ニハ十地ヲ爲證位。此經宗ニハ十地ハ行位ニノ第十一地ヲノコ爲證位故。作ト此簡別ノ釋取義。但此二義共難得意。其故ニ。餘經ニ信解行地爲初地ノ別稱事。本據何乎。又餘教ノ意モ望佛果十地ノ爲行位。何ソ可云證位ニノ非行位乎。一義云。餘經ノ意ハ信ハ十信解行ハ三賢地ハ十地也。此經宗ハ信解行地共十地ノ名字故。作此簡別ノ釋也△淨菩提心以上十住地（文）淨菩提心者初地也。十住地者十地ヲ云十住也。非三賢ノ中ノ十住。十地ヲ舊譯多翻十住。演密鈔第四云。疏此經宗從淨菩提等者即下ノ文ノ虛空無垢菩提心也○言十住者初總釋名。住謂依持。地謂住生。依持依生ヲ名テ爲住地。仁王經云。入理般若ヲ名爲住。住生德行爲地（文）△信解中行（文）信解ノ義ハ分ニ地前ニモ可有之。而爲地上ノ之別稱事如何。答。於信解有淺深故。今取深邊爲十地別稱歟。演密鈔四云。信謂忍可樂欲。解謂了悟證達。各有淺深。淺即地前。深即地上。此是地上行（文）但當經ノ意ハ地前ヲハ名深信。地上ヲハ名信解。仍信解ハ十地ノ別稱也。一。信解事。疏末卷第三云。此ノ信解。梵音ニハ阿毘目底トキ。謂明見此ノ理心無疑慮。如鑿井已漸至泥雖未見水必知在近。故名信解也（文）一。信解名字通佛果歟事。一。唯如來名究竟一切智地（文）此十地ヲ名信解行地事。明對第十一地ノ果行果ノ待對タル事也。一。初地ノ菩薩自證極不事。
    如華嚴中○（文）已下引華嚴經ノ文釋信解地ノ相。此ノ經文十地中。且說初地經文也。八十華嚴ノ第三十四卷。并六十華嚴ノ第二十五十地品ニ說十地ノ相也。總已下ノ所引ノ華嚴（文）符合八十華嚴ノ文ニ就其華嚴經ニハ說能信如來本行所入乃至信成就果ト。始メノ初地菩薩ノ言無之。而ヲ十地ノ中ニ說初地文故。疏主以義被置初地菩薩ノ言也。一信解行地ハ十地ノ相ナル故。具ニ雖可引證說十地文。恐繁二地已上ノ經文無引證也。初地菩薩能信如來本行所入。清凉大疏第六云。二能信下ハ正顯信相。有十一句。文分三別。初句總信因果。次九別明因果。後一結略顯廣（文）今結略顯廣ノ經文ヲハ無御引證。此ノ釋ノ意。初句總信因果者能信如來本行所入ノ文也。次九別明因果者。信成就諸波羅蜜已下ノ文也。此中ニ初ノ二句ハ因。後ノ七ハ果也。攝ノ此ノ七爲五勝。初ノ三ヲ合ノ一トノ分別五勝也。此ノ五カ中前ノ四ハ智德。後ノ一ハ斷德也。智德ノ中初一對治勝也。是合力無畏不壞ノ三爲一。次三ハ當相ニ顯勝次三者不思議無中邊無量境界ノ三也。大疏第六云。今初如來是果。本行是因。所入通因。因果皆有證入義故。二信成就下別明ノ因果中。前ノ二句ハ因。初句行體。後ノ句行能。七餘ハ是果。句ニ雖有七攝爲五勝。合初三故。并結有六。五皆佛德。故名爲勝五中。前四智德。後一斷德。智中。一對治勝。即寄對顯勝。謂十力ハ降魔。無畏ハ制外。不共ハ過小。故ニ云對治。而經云不壞者。爲對二乘ノ非究竟故。次ノ三ハ當相顯勝。二ハ即不思議神通力上勝。所現絕圖度故。三不雜染勝。謂證眞ヲ生ル智無中邊ノ雜。是佛之境界故。以即邊而モ中ナルヲ故。無有邊。二邊既ニ無中云何有。四ニハ一切種智勝。證眞ヲ了スル俗ヲ故云隨入。無量差別是種智境。五ニハ離勝。一切習常ニ遠離故（文）△能信如來本行所入（文）此一ヲハ科總信因果ト。誠如來ハ果。本行ハ因。所入通因果。故總信因果ノ義分明也。
    信成就諸波羅蜜。大疏。二信成就下別明因果中。前二句ハ因。初句行體。後句行能（文）仍此一句ハ信行體判。諸波羅蜜ハ檀戒等ノ十波羅蜜ナル故。行體ナル事分明也。於地前雖修六度等ノ行非成就ノ位。地上ハ次第ニ成就十度故。被說成就諸波羅蜜等ト也。付之地上ハ既ニ成就ノ位故。信ノ義少難意得。但成就ノ位ニ有信義可意得也。若又於初地者雖成就施波羅蜜。於戒忍禪慧等未成就故。信後位ノ成就可得意也。
    信入諸勝地。此一句ヲハ大疏ニ科行能。次第ト勝進ハ行ノ功能故。如此釋スト見。
    信成就力信具足無所畏。信生長不可壞不共佛法。已下ヲハ大疏ニ科七餘是果。仍約果可得意也。力無畏不共等ハ佛果ノ德故如此科スト見。又大疏ニ已下ノ七句ヲ攝ノ爲五勝。此時ハ力無畏不共三種ヲ攝ノ爲一。釋對治勝。大疏云。一對治勝。即寄對ノ顯勝。謂十力ハ降魔。無畏制シ外。不共ハ過小。故云對治（文）仍初ノ信成就務ハ以十力降魔義ト見。次無畏ハ得無所畏制伏外道見。後ノ不可壞不共ハ不共二乘義也。付之餘經多說十力四無畏十八不共法ト。華嚴經ニハ多以十爲數量ト故。說十力十無畏不共等ト歟。可見五教章ヲ。一。不可壞事。大疏ニ而經ニ云不壞者爲對二乘ノ非究竟故（文）此意。對ノ二乘ノ非究竟破壞ノ法ナルニ。說不可壞見。
    信不思議佛法。已下ノ三ヲハ大疏ニ科次三當相顯勝。於中信不思議佛法ノ句ヲハ二ニ即不思議神通力上勝。所現絕圖度故（文）。
    信出生無中邊佛境界。大疏云。三不雜染勝。謂ク證眞生スル智ハ無中邊ノ雜。是佛之境故ニ。以即邊而中ナルヲ故無有邊。二邊既無。中云何ンカ有（文）今ノ疏ニ釋經ノ高無中邊云。其高無窮。當廣亦無際ナリ。以邊不可得ナルヲ故。亦復無中（文）。
    信隨入如來無量境界。大疏云。四一切種智勝。證眞了俗故云隨入。無量ノ差別ハ是種智境ナリト（文）同疏ニ釋次三顯勝。不思議無中邊無量境界ノ三種ヲハ當相ニ顯勝判。
    信成就果。大疏云。五離勝。一切ノ煩惱習常遠離故。但經云果而モ論ニハ判ノ爲斷勝。以前ノ四ノ智果ナリ。今論云果。明是果ヲ故當涅槃（文）已上信成力已下ノ七句合ノ爲五勝。初ノ四ヲ爲智德。後ノ一ヲハ爲斷德。或又後ノ一涅槃果ト判。
    於如是諸事其心畢竟不可破壞。不復隨他緣轉。故名信解行地。亦名到於修行地也。已下ハ疏家ノ釋也。付之所ハ指如是。一義ニハ當二地已上取義。意ハ上來釋初地ノ一位ヲ畢。准之明二地已上ノ相取義也。一義云。如是指上言故。上ノ十種ノ信ヲ指如是取義。又就已下ノ釋。一義ハ經ハ證信義。於如是諸事隨他緣轉ハ釋解ノ義。亦名到於修行地ハ釋所義取義。一義云。引經并釋。共ニ明信解行地ノ義。亦名到於修行地ハ出初地ノ異名取義。到於修行地地事。今疏末卷云。此修行地。即是淨菩提心諸法明門ナリ。如聲聞見諦以後復入修道位也（文）長ニ分三句時ハ。初地ハ菩提心。自二地至七地ニ行。八地已上ハ果也。短ノ三句ノ時ハ初地ニ又有行ノ義故初地ヲ名到於修行地ハ也。十地ヲ通ノ釋信解中行此意也。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第七十二（上半七日）
　　觀察三心○餘皆准此。十地ノ經文ノ釋ノ內。上來ハ信解行地釋畢。已下ハ付觀察三心ノ經文ノ一段ニ可有了簡。此ノ一段ノ文。初總釋。若通論信解地已下ハ別釋。別釋ノ中初釋長ノ三句。後明短三心也。
    觀察三心即是因根究竟心者。是ハ牒經文總釋ス。經說三心因行果ノ三句也ト總釋也。下ノ別釋ノ中明長短ノ三句。爾者總釋ノ因根究竟ハ總通ノ長短ノ三心總表可得意。凡因行果ノ三心雖不同也共是心品ノ轉昇故。經ニモ說觀察三心。疏ニモ釋因根究竟心也。上ニ釋住心品ノ品號時モ自心發菩提即心具萬行見心正等覺證心大涅槃發起心方便嚴淨心佛國ト判ノ五點共名心此意也。
    若通論信解地則是初地菩薩。得此虛空無垢菩提心時自然於十無盡界生十大願。乃至滿足百萬阿僧祇大願。以此即是菩提心爲因。從二地以去增修大悲萬行。即是無盡大願。於十法界生根。乃至漸次增長。至第八地以去皆名方便地。佛性論云。八地以上境界皆同。但約方便爲階降耳。已下ハ別釋中此初約十地明長ノ三句。下ノ短ノ三句ノ別釋ニ對ノ云通論。若ノ言ハ不定ノ言也。於三心長短不定故云然△信解地者十地ノ通名也。次上ニハ此經宗從淨菩提心已上十住地皆是信解中行（文）此意也△則是初地菩提乃至菩提心爲因（文）是釋三心ノ中ノ因ノ句十地ノ中ニハ是初地ノ位ナル故。釋則是初地菩薩△得此虛空無垢菩提心者以初地所發願ヲ。明二地已上ノ大悲萬行ノ因トスル義。虛空無垢菩提心ハ初地所證ノ菩提心也△菩提心者覺心也。此心離一切障無垢無染事如虛空故。云虛空無垢菩提心也△自然於十無盡界等（文）十無盡界ノ事。華嚴所說十不可盡法ニ當也。六十華嚴ニハ說十不可盡法。八十華嚴ニハ說十盡句。六十華嚴經ノ二十五ノ十地品云。菩薩摩訶薩住歡喜地。以十願爲首。生如是等百萬阿僧祇ノ大願ヲ。以十不可盡法ヲ而生是ノ願。爲滿ンカ此願勤行精進。何等爲十一衆生不可盡。二世界不可盡。三虛空不可盡。四法界不可盡。五涅槃不可盡。六佛出世不可盡。七諸佛智慧不可盡。八心所緣不可盡。九起智不可盡。十世間轉法輪智不可盡。若衆生盡ハ我願モ乃盡ナン。若世界。虛空。法界。涅槃。佛出世。諸佛智慧。心所緣起智。諸轉盡ハ我願乃盡。而衆生界實不可盡。世界虛空法界涅槃佛出世諸佛智慧心所緣起智諸轉實不可盡。我諸願善根亦不可盡（文）八十華嚴三十四卷（十地品第二十六之一云）佛子。此大願八十盡句而得成就。何等爲十。所謂衆生界盡。世界盡。虛空界盡。法界盡。涅槃界盡。佛出現界盡。如來智界盡。心所緣界盡。佛智所入境界界盡。世間轉法輪智轉界盡。若衆生界ハ盡我願モ乃盡。若世界乃至世間轉法輪智轉界盡ハ我願モ乃盡。而衆生界不可盡。乃至世間轉法輪智轉界不可盡故。我此大願善根無有窮盡（文）付之八十華嚴ニハ說十盡句。六十華嚴ハ說十不可盡法。仍盡與不盡一往相違セリ。清涼ノ疏ニ釋此ノ不同云。初ノ晋經ニハ名テ爲不可盡法。下釋亦云皆不可盡。今云十盡句者窮彼無盡ヲ皆無有餘。故名テ爲盡。斯則盡無盡ノ衆生也（文）演義鈔云。示現不斷盡者不斷是無盡。統攝無盡之法令無有餘。名爲盡耳（文）所詮十無盡界者當所緣境。凡菩薩大士ノ願ハ於此十無盡界可發覺。大師ノ之御釋云。聊設萬燈萬華之會。奉獻兩部ノ曼荼羅四種智印。所ハ期每年一度奉ト設斯ノ事奉答四恩。虛空盡キ衆生盡キ涅槃盡キハ我願モ盡ナント（文）△生十大願乃至滿足百萬阿僧祇大願（文）此明菩薩ノ所起ノ大願。八十華嚴ノ第三十四卷十地品。第二十六ノ一云。佛子。菩薩住此歡喜地。能成就如是大誓願。如是大勇猛。如是大作用所謂生廣大清淨決。外以一切供養之具ヲ。恭敬供養一切諸佛ヲ。令無有餘。廣大ナルコ如法界究竟スルコ如虛空盡未來際。一切初數ニ無有休息。有發大願。願受一切佛法輪○願一切世界佛興于世○願一切菩薩行廣大無量○願一切衆生界有色無色○願一切世界廣大無量○願一切國土○願與一切菩薩同一行○願乘不退轉輪行○願於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提○以此十願門爲首。滿足百萬阿僧祇ノ大願（文）華嚴經疏ノ卷第六。委細釋此十大願ノ名字。一。十大願名字ノ事。彼疏云。初供養願○第二受持願。亦名護法願○第三轉法輪願。亦名攝法上首願○第四修行二利願○第五成就衆生願○第六承事願○第七淨土願。第八不離願。第九利益願。第十成正覺願（文）探玄記ニハ第四ヲ名衆生願。一。此十大願ノ中。初ノ供養願ハ總。第二ノ受持願已下ハ別ト見タリ△乃至滿足百萬阿僧祇大願（文）經ニハ以此十願門爲首。滿足百萬阿僧祇大願（文）華嚴疏云。第四以此ノ下ハ明攝スルコ眷屬ヲ。若觀經文。以此ノ十ノ之願有於百萬等。依シハ論釋云。此十大願一一ノ願ノ中ニ有百萬阿僧祇ノ大願。以爲眷屬。即此十願ヲ攝ルニ無有不盡。如成正覺ノ即攝藥師ノ十二上願ヲ。如淨土願即攝彌陀ノ四十八願等故。此經他經所有ノ諸願不出此十。非唯攝願亦攝一切菩提分法ヲモ。如第七地ニ辨。上ハ明二十願彰自ノ勤行ヲ意（文）△以此即是菩提心爲因（文）是初地ノ菩提心及所起ノ大願ヲ三句ノ中爲因句△從二地乃至無盡大願於十法界生根（文）此三句ノ中ノ大悲ノ爲根ノ句ヲ釋△從二地已去者自第二地至第七地相當六地也△增修大悲萬行ト者菩提薩埵ノ萬行ハ皆大悲ヲ爲主故。云大悲萬行也。是即大非所起ノ萬行也△增修者望初地菩提心爲因ノ位ノ萬行ニ云增修也△即是無盡大願等（文）已下大悲萬行增修ノ相ヲ釋。付之。無盡大願者菩提心爲因ノ位ニ所起十大願乃至百萬阿僧祇ノ大願ヲ指。於十無盡界ニ所起大願故。云無盡大願也△於十法界生根者是正ク大悲爲根ノ句ノ意也。付之十法界事。慈覺大師請來ノ義釋ニハ於十方界生根（文）是四方四維上下ノ十方界ト見。但今ノ疏ニハ無方ノ字。故十方トハ難意得。或一義云。六凡四聖ノ十界ト取義。大師釋經ノ十法界ノ文。以說十界文證據故。今ノ十法界可當十界也。隨テ今ノ疏上ニ大悲爲根ノ義ヲ釋ノ云。由自善根ト及與如來ノ加持ト法界力故。所爲ノ妙業皆得成就。即是普於一切智地。乃至無餘有情界皆悉生根也（文）此意。一切智地ハ佛界。無餘有情界ハ九界故。於十界大悲ノ根ヲ生スル義也。仍當段ニ被釋此ノ意取義。一義云。十法界者十無盡界ヲ指。意於初地菩薩於十無盡ノ界所起無盡ノ大願。於彼十無盡界生根義也。上下ノ文ノ意不可相違故。既緣十無盡界所生大願ナル上。於彼十無盡界萬行ノ根ヲ可生也。隨演密鈔第四云。疏ニ於十法界生根者謂於前十無盡界ノ中所修ノ悲願。能引起後起ノ方便。名之爲根（文）此釋分明也。此兩義古來ノ異義也ト云ヘヰ付文ノ相連得意。十無盡界ト取義可然△生根者根即萬行也。意ハ於十無盡界修萬行義也。萬行ヲ名根事ハ前菩提心及モ所起ノ大願ヲ令堅固意也。乃至後ノ方便究竟ノ果ニ望テ又云根也。演密鈔ニ能引起後地方便名之爲根（文）此意也△乃至漸次增長等（文）已下ハ方便究竟ノ心ヲ釋△至第八地已去者自第八地至第十地三地也。付之方便ノ言ハ進趣利物ノ有二義。是名向上向下ノ方便ト。向上方便者行者昇進ノ斷惑ノ方便也。向下門者大悲利他ノ方便也。此中今ノ方便ハ可當何乎事。演密鈔。佛性論ノ文ニ付テ但約方便ノ文ヲ釋ストノ對治惑障有階差別故ト釋スル故。斷惑ノ方便ト取ト見。初地不極十地有惑ノ義。并十地ニ各治地方便明如。尤可有斷惑ノ方便覺。但今ノ疏末卷無功用已去。漸學如來方便。如嬰童已生習諸伎藝（文）此釋意。漸如來方便ト云故。利物ノ方便ト見。縱●初地不極ノ義也。利物ノ方便ヲ學セン事。不可有相違者也。佛性論云等（文）此佛性論ノ第四卷相分無變異品第九ノ文也△八地已上境界皆同者。約所證ノ理。總十地共ニ所證理ハ雖無差別八地以上ハ殊無相無功用ノ位故。境界皆同ト云也△但約方便便階降耳者約方便分三地ノ不同義也。付之依演密鈔ノ意者斷惑ノ方便ト可得意。於能斷智所斷惑ニ者淺深不同故。作三地ノ階降也。例華嚴ノ清涼理無淺深。證有階降。以無爲法賢聖不同ト判スルカ如シ。依一義ノ意者利物ノ方便也。意ハ如來ノ方便ヲ學スルニ三種ノ淺深有可ト見也。
    若觀一一地亦自有三心。如以衆多十因緣得入初地名爲因緣。已下ハ十地各別ニ短ノ三句ヲ明。於中。若觀一一地亦自有三心ト者總表也。如以衆多十因緣等者別釋也。於中。初初地ノ三心ヲ明。後ニハ餘皆准此ハ二地以上ヲ准例ス△如以衆多十因緣○名爲因緣者此ハ因ノ句釋△衆多十因緣ノ事。華嚴經ニ初地能入ノ因緣ヲ說ニ皆十種ノ數量ヲ以テ明之。十地論第二卷ニ已說ニ請分自此已下ハ正說初地。此說分ノ中說何等ノ事。分別スルニ有三。一ニ住。二釋名。三安住。住中有四種。依何心爲何義。以何因。有何相。彼ノ心生時即住初地ニ是名爲住。於中諸佛子善集善根故。如是等ノ四十句ハ說此ノ住ノ義（文）八十華嚴ノ三十四卷云。佛子。若有衆生。深修善根善修諸行。善集助道善供養諸佛。善集白淨法。爲善知識善清淨深心立廣大者生廣大慈悲善根（文）十地論ニ此文ヲ引テ結云。如是十句說依何身（文）經云。爲求佛智故。爲得十力故。爲得大無畏故。爲得佛平等法界。爲救一切世間故。爲Ｎ淨大慈悲故。爲得十力無餘智故。爲淨一切佛剎無障礙故。爲一念一切三世故。爲轉大法輪無所畏故（文）十地論釋此經文云。已說以何義故。生如是心（文）經云。佛子。菩薩。起如是心。以大悲爲首○究竟虛空盡未來際（文）論ニ結ノ云。已說以何因。生如是心（文）經云。佛子。菩薩始發如是心。即得超凡夫地○以不動相應法故（文）論ニ結ノ曰。已說住義（文）付之十地論ニ如是等四十句ト釋故。依何身以何因以何義有何相ノ四種。共各可有十句見。然釋段ノ中ニハ四十句不見。第二第三ニハ但有九句。然者總別合ノ爲十句也。第四ノ有何相ノ段ノ中ニ有八句。總別合セハ九句也但華嚴ノ習ヒニ十ヲ以テ盡一切故。或過十種。或雖不足十種皆名十事在之。然者今モ以此義雖不足十句釋四十句也。
    既安住已以種種大悲萬行淨治是地名爲根。此ハ初地ノ上ノ根ノ句ヲ釋。既安住者。安住初地ノ位也△種種大悲萬行等者增修大悲萬行義也△淨治是地者。淨治初地也。
    說淨治地果相者。已下ハ釋究竟ノ句△淨治地果相者根ノ句ノ時以大悲萬行淨治此地上ノ果德。
    及方便業名究竟。利他ノ方便ト見。此自利利他ノ二種以テ名究竟也。
    餘皆准此。餘者二地以上ノ九地ヲ指也。意二地以上ノ三心モ云准知初地ノ三句ニ御釋也。

　　大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第七十三（下半八日）
　　此經無量波羅蜜多等。上來ハ經ノ觀察三心ノ釋畢。已下此經無量波羅蜜多ヨリ至故曰無邊智生也付一段可有了簡。此一段ノ文。初經ノ無量波羅蜜多慧觀四攝法ノ文ヲ釋。後ニ行者從此ノ下ハ經ノ信解地無對無量不思議建立十心無邊智生ノ經文ヲ釋。兩節分明也。
    此經無量波羅蜜多四攝法即是治地也。治地三句通局ノ義在之。是經ノ無量波羅蜜多四攝法ノ文ヲ屬當治地ノ方便ニ。六度四攝等ノ修行。初地ヲ淨治スル義分明也。付之。經ノ全文ニハ無量波羅蜜慧觀四攝法（文）然今慧觀ヲ除事ハ無量波羅蜜多即慧觀故也（付之此治地句事。下見）一。治地三句事。
    行者從此無有待對。已下ハ果相ノ文ヲ釋。於中。初釋信解地無對無量不思議ノ文。後ニ有十心無邊智生ノ下ハ釋建立十心無邊智生ノ文。是正相當初地ノ果相也△行者從此無有待對等（文）行者者可相當信解地ノ行者也。信解ノ言ハ上ノ信解行地ノ經文ノ下ニ釋之。故重不明△無有待對者結經ノ無對意ハ地前ノ間ハ擬儀外迹明修證ノ深淺。初地以上ハ三妄ノ戲論悉盡故。可キ待對無妄法。依之釋無有待對也。疏ノ第三云。今所以廣明三劫六無畏處ノ衆多ノ心相者皆是擬ノ儀ノ外迹以明修證ノ之深淺耳。上已明見烟之相可以比知火性。但知メ心垢盡ル處ニ戲論不行。即是第六ノ無畏依。更欲如何表示耶（文）此意ナテハ餘教ノ寄惑顯位ノ十地異ニノ離惑智ノ待對十地ト見。但初地不極十地有惑等ノ義ニ依ハ地前麁強ノ待對ヲ簡テ無有待對ト釋スト云ヘヰ細論ノ時ハ於十地微細ノ待對非無於三妄ノ惑者雖盡之帶微細妄執既有治地ノ方便。上ハ實可有惑智ノ待對也。隨大師一處ノ解釋中越三妄越三僧祇是即十地究竟也。過此修上上方便斷微細妄執至佛果。故經曰。此四分之一度於信解（文）此意分明也。但初地即極ノ義ナレハ行者從此無有待對ト釋故。初地已上ハ不可有惑智ノ待對。但治地方便ハ准華嚴等ノ說相淺略ノ意也。非宗實義。隨下ニ若不達如是密號但依文說之。則因緣ノ事相。往涉於十住品（文）此意分明也。又大師一處ノ御釋ハ且地前ハ立十地性相也。
    出過心量。釋經ノ無量ノ言。出過ハ當無ノ義。也心量ハ量ノ義也。第三劫ノ經文ニ初地ノ菩薩ヲ說出過一切聲聞辟支佛地。疏家ニ釋舍利弗等一切聲聞緣覺盡其智力不能測量。依此意者。出過二乘ノ心量義ト見。但彼經文ノ下或約補處ノ大士ノ不知。或明須菩提等ノ不知。或明諸天世人ノ不知。然者實可出過九種住心ノ之心量義。上ノ疏ニ然此自證三菩提出過一切心地現覺諸法本初不生釋ト。下ノ經文ニ說此諸佛自證三菩提不思議法界超越心地（文）此等指自證ノ境界。說廣明出過一切心地義若於初地自證圓極スル義ノ意ナテハ。此等ノ經疏ノ說相ト可同。一上ノ疏ノ菩提心生ノ句ノ答說ノ經文ヲ釋スヲノ。行者最初開發金剛寶藏時見是心性如淨虛空超諸數量（文）此ノ釋ハ釋數量超越ノ義然者。無量義ニ或出過心量。或超過數量。邊邊可有歟。但超過數量ノ義モ超過心ノ數量得意。可同出過心量ノ義。
    不思議地。契證ノ●字不生中道實相ノ理離有無ノ二邊故。云不思議地也。下ノ釋云。雖解脫一切ノ業煩惱而業煩惱具サニ存。至此不思議地乃名眞離二乘地也（文）又下卷云。第三劫等虛空心無邊智慧。一切二乘不能思議。乃名甚深般若（文）依此等ノ意者。絕二乘ノ思議故名不思議地見。但上ノ出過心量ト可一具。故實絕九種住心ノ思議可得意也。疏末卷第七云。今眞言門亦爾。以觀心爲因。三密爲緣。普門海會現前ノ不謬。故名爲有。以種種門推求スルニ都不可得。是名爲空。此ノ有此ノ空皆不出法界。故說爲中。三諦不同而同不異而異。一切方便乘ノ人不能思議（文）准之可得意也。
    有十心。無邊智生即是初地果相也。此正釋初地果相ノ文中總釋也△有十心無邊智生者牒經建立十心無邊智生。建立ト有其ノ義同故。建立十心ヲ被牒有十心也。一信解行地觀察三心ノ經文ノ下ニハ先長ノ三句ヲ爲本釋之。因明短ノ三句。然無量波羅蜜多乃至無邊智生ノ別說ノ經文ハ偏ニ初地ノ上ノ治地ノ方便并釋果相故。上下相違如何。答。一義云。實無量波羅蜜多等ノ文約長可得意也。然者無量波羅蜜多慧觀四攝法ハ自二地至七地治地行。建立十心ハ八地已上可果。然者且短ノ義ヲ釋顯長義也。且觀察三心下長短釋准據メ可得意故重不釋長義也。
    華嚴云。已下ハ別釋也。於中ニ。初ニハ建立十心ノ釋。後若廣分別ノ下ハ無邊智生ノ釋也。
　　華嚴云○百萬阿僧祇度門。此八十華嚴第三十四卷文也。經云。佛子菩薩發如是大願已即得利益心○不濁心（文）大疏云。由先ノ大願熏心故。即得利益等十心爲起行依。於彼十行起作自在。然有二意。一以此十心通爲十行ノ之依。隨釋易了。二以十心別對十行以治十障之皆次第。唯信行最初ハ而モ不濁居末者以與メ釋ナルヲ文相攝故也（文）此意。先所明十大願乃至百萬阿僧祇ノ大願。依熏習內心。得今ノ利益心等ノ十心。爲次信悲慈捨等ノ十行ノ所依見。付之一以此ノ十心通爲十行ノ所依。意ハ利益等ノ十心通ノ爲ニモ信爲悲作所依義也。二利益心等ノ十信。信悲慈捨等ノ十行ニ別別ニ對此時ハ十心ノ中ノ終ノ不濁心ヲ以テ對十行ノ中ノ初信以第一ノ利益心等。悲捨等ノ心ニ次第ニ可配釋也。付之以終不濁心對初信說事。不濁心ト與トヲ信爲令相連也。大疏ノ釋此意也。利益心事。大疏云。利益心者利益拔苦。即是悲心ノ所依。治損害障能成悲行（文）柔軟心事。又云。二與樂柔軟即是慈心治嗔恚鑛強ノ障（文）隨順心ノ事。又云。三隨順所求即是施心。治於身命財生顧戀障（文）△寂靜心（文）又云。四寂靜無求。方能求而無厭故。是無疲厭ノ心。治希求報恩貪著利養不寂靜障（文）調伏心（文）又云。五三學調伏。是知諸經論心。以經ハ詮於定論ハ詮於慧。經以兼於律復是調伏。治無善巧求加行障。有利調伏故（文）意調伏心者是知諸ノ論所依也。經論三學ノ法門ヲ覺知。調伏無善巧ノ心也。此事猶可明之△寂滅心（文）又云。六雖行世間妄惑不生。故云寂滅。是解世法心。以治性不柔軟於他心隨順不轉不寂滅障（文）△謙下心（文）又云。七ニ高崇賢善拒惡不增。故名謙下。是慚愧心也。治於放逸之高擧障（文）潤澤心（文）又云。八能修出離以法ノ潤澤即堅固莊嚴。治於種種名利ニノ無間無斷ナル生死ノ大苦ニ生怯弱障（文）△不動心（文）又云。九能如說ノ行故心不動。即供養佛行。治於大師之所トニ猶豫疑惑障（文）不濁心（文）又云。十不濁心。即第一ノ信行。信ハ以心淨爲性。離不信ノ濁故。是治全未發心全未受持菩薩ノ學所障由治十障故經ニハ名淨治地之法。治法ハ通於教證。此所治ノ障ハ具如瑜伽ノ四十九ノ說（文）一。上ノ信解行地ノ釋。如華嚴中初地菩薩能信如來本行所入等（文）彼ノ經文ハ當段ノ經文ヲ不濁心ノ次ニ成淨信者有信功用能信如來本行所入等（文）此經文也△次又成就十種淨諸地法所謂信悲等（文）此モ八十華嚴ノ第三十四卷佛子。菩薩如是成就十種淨諸地法。所謂悲慈捨乃至依教修行（文）此經文ヲ引證。但經ニハ及堅固ノ言無之。經文一一ノ義ハ利益心等ノ十心ノ了簡ノ因顯。一上ニハ淨治地ノ義ヲハ爲大悲爲根。然今成就十種淨諸地法ノ文。以テハ初地ノ果相ニ被屬事。前後相違。然者如何。答。今成就ト云故屬果歟。可尋之△復次住是地等（文）此經文同卷ノ文也。經ニハ是菩薩善知諸地障對治。善知地成壞。善知地相果。善知地得修。善知地法清淨善知地地轉行。善知地地處非處。善知地地殊勝智。善知地地不退轉。善知淨治一切菩薩地。乃至轉入如來地○佛子。是名略說菩薩摩訶薩入菩薩諸地門。廣說即有無量無邊百千阿僧祇差別（文）大疏。第二。是菩薩善知解明智○相及得果以爲十句○論攝十句爲五方便。言方便者。修行善巧也（文）此意。善知諸地障乃至轉入如來地ノ十句ノ文ヲ五種方便見△善知諸地障善知地成壞（文）疏云。第一ニ觀方便。觀謂觀解。攝初二句。一初地障對治者以能觀ノ解。治十地障立十地別。本文具之。此約所斷明觀。二地成壞者。攬トツテ行成位。集故名成。諸行各住散故名壞。此約所知明觀（文）△善知地相果乃至善知地法清淨（文）大疏云。第二ニ得方便。得謂證入。攝次ノ三句。曲クワシフスル有三種方便。一相果者即欲入ノ方便。是方便智。帶相觀修故名果相。二得修者。已入ノ方便。即根本智也。顯是證修非緣修故。三昇進方便。即後得智也。謂信等ノ淨治地之法。離障清淨故（文）△善智地轉行乃至善知地地殊勝智（文）大疏云。第三增上方便。進修後位故名增上。亦攝三句。一地地轉行者依前起後地。皆相捨故。二二執名非處。二空爲住處。亦是相應不相應也。三以後勝テ前增長善巧名殊勝智（文）△善知地地不退轉（文）大疏云。第四信不退轉。不退爲第九句。前ノ三方便無退息故（文）△善知淨治○轉入如來地（文）大疏云。第五盡至方便。即第十句。淨治菩薩地盡。轉至佛智地故（文）一。此五方便相得果攝三種事。大疏云。若以相等攝五方便。初ノ一ハ是相。二具三。如次三句ヲ配相ト得ト果。第三唯果。第四總明三ノ事不退。五ハ通明三。因窮入果（文）一。十句ニ相得果ノ三種ヲ攝スル事。大疏云。若攝十句初ノ三句爲相。第四是得。第五是得果。後五具三（文）△如是等有衆多十心（文）經ニハ是名略說菩薩摩訶薩入菩薩諸地門（文）此文ノ取意ト見△若廣分別（文）經ニ廣說即有無量無邊百千阿僧祇差別事（文）大疏。此中廣故說所不盡（文）。
    故曰無邊智生也。此ハ合經文。若廣分別已下ノ經文ヲ故曰無邊智生也ノ文ニ合シ可得意。一。如是等有衆多十心已下文ハ疏家ノ御釋ト可得意乎事。治地事。一義云。凡治地ハ淨治十地義也。菩提心爲因心地ヲ淨治スル義。方便究竟又爾也。何第二句ニ限ト可云乎。爰以建立十心ノ初地ノ果相ヲ釋ストノ華嚴成就十種諸地法ノ文ヲ引。此意明也。一義云。上ニ分別三句時以種種大悲萬行淨治是地名爲根（文）此意分明也。但成就十種等ノ文ハ成就義以テ被屬果可得意。故無相違歟。可尋之也。

    大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第七十四（下半九日）

　　更約前三心等。上來ハ華嚴ノ說ヲ引ヲ建立十心無邊智生ノ經文ヲ釋。已下種子等ノ十心ニ約。釋經ノ建立十心。文ノ初ヨリ至自當證知也付一段文可有了簡。此一段ノ文。初明種子等十心。後然此經宗ノ下ハ於十地有淺深兩釋事示。初ノ中始總表。若通論ノ下ハ別釋。別釋ノ中初明長ノ十心。後若一一地中ノ下ハ明短ノ十心。委細ノ料簡隨文可分之。
    更約前三心作十心說之。是ハ初總表也。付之一義云。初ノ觀察三心ノ釋取義意一段ノ經文ヲ釋畢。還總句ノ觀察三心ヲ十心ヲ以テ被解釋之取義意ハ於觀察三心ノ經文含開合重重ノ義而上ニハ因根究竟ノ三心ニ約ノ作長短ノ兩釋云。開彼三心爲種子等ノ十心義未顯故。重釋之也。凡上觀察三心ノ釋ノ時十心ノ配釋ヲモ雖可作。經文ニ觀察三心ト云故。先付經ノ現文明因根究竟ノ三心。一段ノ經文釋畢。上ノ餘義ヲ述ル時含觀察三心ノ經文處ノ十心ノ義未顯故。更釋之取義也。一義云。建立十心ノ經文ニ含多種ノ十心。而上來依華嚴說明十心ノ相。已下約當經ノ所說ノ種子等ノ十心釋之也。既三心十心名數各別也。上ノ三心ノ釋トハ不可云。若今ノ以十心ノ釋上ノ觀察三心ノ經文ノ釋ト取ラハ。建立十心ノ經文ニハ終ニ種子等ノ十心可無。何此經文漏當經所用ノ種子等ノ十心乎。但更約前三心ノ詞ハ觀察三心ノ經文ニ約有長短ノ三心。今十心ノ經文ニ有長短ノ十心事ヲ說ト云意也取義。此事古來學者ノ異義也。猶可決之也。
    若通論信解地則初地爲種子。二地爲牙。三地爲疱四地爲葉。五地爲華。六地爲菓。七地爲受用種子。八地爲無畏依。所謂果中之果。九地爲有進求佛地慧生。是最勝心。十地此心決定。此二心無別境界。還是於第八心中。約方便轉開出之耳。是十地通論ノ種子等ノ十心ニ配釋。當經ノ意。以此種子等ノ十心。明法ノ生起明心品ノ轉昇。當卷ノ初心續生ノ答說ノ經文。以種子等ノ十心。被說心續生ノ相經文ヲ釋畢。乃至三乘ノ一一ノ地ニ皆具十心。迄第十地亦具種子芽疱葉華果等。有求佛地智生ノ觀畢竟空得コト至金剛際也（文）仍人天二乘菩薩ノ一一地位。皆以此十心可盡見。人天ノ十心ハ人天ヲ合ノ作十心。初ノ六心ハ是人乘。後ノ四心ハ是天乘也。大師住心論第二ノ住心ノ下ニ釋ノ云。內外ノ三歸從此而發テ。人天ノ十善因是修行。疱葉華菓受用無畏殊勝決定。如是十地相續而生羝羊ノ冬樹乍披春苑之錦華異生石田忽結秋畝之茂實。人天ノ十地於此初開。三乘位次相續ノ而發（文）又初劫ノ中若三乘ノ初發道意ヨリ迄至拔業煩惱ノ根本無明ノ種子ノ生十二因緣。名違世ノ八心。或可就見道修道等ノ諸位分之各自有八心也（文）是或三乘ヲ通論。或見道修道等各別在十心見。第二劫第三劫ニハ十心ノ配釋雖不見。人天二乘可准例。故別ノ不明之歟。今十地ノ經文ニ至テ以種子等ノ十心或通論十地。或地地各別釋之。仍此經宗。以種子等ノ十心爲性相。可分次第階級見タリ△初地爲種子等（文）已下以十心配釋十地。付之上順世ノ八心ノ時以初ノ六心爲第二ノ住心人乘故。第六ノ心人乘ノ極故。以之喩成果事。其義分明也。今十心十地ノ配釋ノ時ハ以第六地爲果事。其由難心得。其故ハ當段ノ解釋ノ意。約因根究竟ノ三心。被作十心ノ配釋見故。第二地ヨリ至第七地可大悲爲根ノ行體。第八地已上ヲ可爲方便究竟ノ果故。然者第八地已上ヲ可爲果。仍第六地ヲ爲成果不審也。得意之一義云。以世間八心爲本。三乘一一ノ地ヲモ以十心配釋故。於十地等十心ノ得名不相應事雖在之。大都法轉ノ昇故作此配釋也。一義云。今付菩薩ノ十地。第六地ヲ爲成果事可有其由也。其故ハ以十度ノ行配釋十地時第六地ハ是成就般若波羅蜜六度圓滿ノ位也。約此六度圓滿ノ義立成果ノ稱也。付之大師一處ノ解釋ノ意眞言ノ十地地地ニ各成就十波羅蜜。顯乘ノ十地地地ニ各各成就一波羅蜜對辨故。第六地ニ圓滿六度可顯乘意。雖然自宗モ即順常途時。其義門不相替常途故。有此了簡處也。一。今ノ配釋ハ初地爲種子二地爲牙義分明也。而上ノ疏ニ第一釋經ノ復有牙種生起ノ文云。一切如來平等ノ種子。從悲藏ノ中生法性牙（文）又第一ノ末菩提心生ノ下ノ釋云。爾時離因業ノ生佛樹牙生（文）又第三劫等ノ虛空無邊一切佛法依此相續生ノ經文ノ釋ニ第三重微細百六十心煩惱業壽種除復有佛樹牙生。此所ハ以初地爲牙生位見。然者十心十地ノ配釋不可一准歟△七地爲受用種子（文）是以七地爲受用種子。世間ノ八心ノ時ハ。第七已上ハ天乘也。經彼護戒生天是第七受用種子ト說。此ハ第六ノ成果ノ心ノ上ニ。又行スル生天ノ種因心品也。是即先果ノ還爲種子心品也。一。受用種子事△八地爲無畏依所謂果中之果（文）是以第八地爲無畏依。是望第六ノ成果果中之果釋。付之就十地分因果義ナラハ第十地是可極果。第八地ヲ釋果中之果意如何。答云。八心ノ時ハ第八是極果也。依之釋果中之果。後ノ二心ハ第八ノ心中ヨリ開出故無相違也。一。無畏依事。世間ノ八心ノ經文云。復次祕密主。以此ノ心生死ニ流轉。於善友所。聞如是言。此是天大天。與一切ノ樂者○慇重ニ恭敬隨順修行。祕密主。是名愚童異生ノ生死流轉ノ無畏依ノ第八ノ嬰童心（文）是即生天無畏ノ所依ヲ恭敬隨順スル位也△無畏ノ所依者自在天梵天等也。今付菩薩ノ十地得意。佛果ノ無畏ノ與樂所依ト可得意歟。即所依者三寶ノ可境界△九地○最勝心（文）是以第九地爲殊勝心。八心ノ經文云。祕密主復次殊勝ノ行隨彼ノ所說ノ中殊勝ニ住求解脫慧生（文）此意。於無畏依ノ中簡擇此殊勝意也△十地此心決定（文）是以第十地爲決定心。第十地是因位窮滿スル位故。云決定心也。八心ノ下ノ疏ノ釋云。此中復有二種。若求解脫智生名殊勝心。已於空法作證スルヲハ名決定心。若離分ノ說之。并前凡有十心也（文）△此二心無別境界○開出之耳（文）此二心者殊勝決定ノ二心也。此殊勝決定ノ二心ハ第八ノ自無畏依ノ中云開出意也。是即八地已上境界皆同。但約方便爲階降耳ノ意也。上ノ八心ノ釋段云。復由親近善知識故。聞正法ノ理不起異ノ歸依心。是生死流轉ノ凡夫ノ第八ノ眞實ノ無畏依。又於此中殊勝ニ住有求解脫慧生。思惟觀察生決定ノ相（文）。
    若一一地中亦自具此十心等。已下釋短ノ十心。於中是總釋也△一一地者指十地。此ノ十地ノ一一ノ地ニ具種子等ノ十心義也。一。於自宗。十地各各ニ具十種ノ法門邊邊見。大師一處解釋ノ中。地地各有十波羅蜜（文）此十地各各ニ壇戒等ノ十波羅蜜ヲ具スル義也。今疏末卷。明百心成佛信入地五通二乘成佛ノ十心ヲ地地ニ具足義也。今ノ短ノ十心ハ種子等ノ十心ヲ地地ニ各各ニ具スト見タリ。
    且如住初地時成就淨治諸地法及知諸地相。即是先解一地竟。籍此爲因。智慧增長更解二地以十心類例推之可知。華嚴有衆多十法門。亦當准此次第廣分別說也。已下ハ別釋也。於中初ニハ釋初地。後籍此爲因ノ下ハ釋二地已上△且如住初地（乃至）先解一地竟（文）是ハ初地ノ一位ヲ釋。付之今ノ釋段ノ意地地ニ爲明種子等ノ十心見。然成就淨治諸地法等ノ釋ハ曾種子等ノ十心トハ不見。仍不審也。一義云。是前ノ觀察三心ノ下ノ短ノ三句ヲ被擧也△住諸地者。因ノ句。成就淨治諸地者根ノ句。及知諸地相者果也。上ノ釋云。若觀一一地。亦自有三心○名究竟（文）此意也。此ノ意ハ短ノ三心ニ例ノ。短ノ十心ヲ被明也。自元約前ノ三心被說十心故。十心ヲ三心ニ被例明也。一義云。成就淨治初地法者上ノ所引ノ華嚴經ノ成就十種淨初地法。所謂信悲慈捨等ノ十心也△及知諸地相者同經ノ善知初地障等ノ十心也。此文雖非種子等ノ十心。初地ニ具十心義同故。爲准例今是ヲ被引也付之上ノ信悲慈捨等ノ十心ハ善知諸地障等ノ十心初地ノ果相也。今ノ種子等ノ十心ハ前ノ三心ニ約ノ被作釋故。通十心ハ因根究竟。仍其義勢各別也。但今ハ十心ノ義ヲ同スル計ト得意無相違。或一義云。信悲慈捨等ノ十心。全可同種子等ノ十心取義△是即先解一地竟者已下ハ疏家ノ解釋也△籍此爲因智慧增長等（文）已ハ下准例二地以上付之△籍此爲因智慧增長者。一義云。初地ノ行者智慧增長。第二地已上ニ轉昇スリ義也△更解二地者是同疏家ノ解釋也。一義云。初地ノ十心ノ解釋ヲ以テ學者。智慧增長ノ二地已上ノ十心ヲモ解了セヨト云釋ノ意也△以十心類例推之可知（文）一義云。初地ノ十心ヲ以テ。二地已上ラ類例ノ可ト知云意也。一義云。華嚴ノ十心ヲ以テ種子等ノ十心ヲ類例セヨト云フ意也△華嚴有衆多十法門（文）是ハ華嚴所說ノ衆多ノ十法門ヲ。上ノ十心ニ准ノ廣ク可ト說云意也。
    然此經宗等已下ハ於十地ノ經淺深ノ兩釋有ル事ヲ明。或一義云。通妨ノ釋ト取義。意ハ上來華嚴ノ文ヲ。以當經十地ノ相ヲ被釋故。顯密ノ十地混亂スルニ似。依之。

　　華嚴經ニ淺深ノ兩釋ヲ分テ顯密ノ不同ヲ辨也然此經宗從初地即得入金剛寶藏故是ハ今經ノ十地ヲ明。當經所說ノ十地ハ自家佛乘ノ十地故。初地已上金剛寶藏ニ證入也。金剛寶藏ノ事ハ。涅槃經ニ說之。彼ノ經ノ意ハ佛果ノ功德ヲ金剛寶藏ト名也。大師御釋云。三世ノ沒ボ弟ダ。恒沙ノ索多。發心修行ノ。入金剛寶藏者。所乘不同ニノ雖云乘載各別。終歸一味（文）仍自宗ノ初地ハ佛乘究竟ノ位也ト云事明也。菩提心生ノ下疏家ノ釋云。行者最初開發金剛寶藏時。見是心性如淨虛空超諸數量（文）大師一處ノ御釋云。自宗ノ初地ノ心也。法門也。佛也。菩薩也ト釋。此意也。顯乘至極ノ一乘ヲモ未入金剛之寶藏ト釋。

　　自宗ノ初地甚深事以之可知華嚴十地經一一名言＊等是十地經ニ明有淺深ノ兩釋事。此ノ御釋ノ意趣ハ自宗ノ十地ハ自初地開發金剛寶藏故。華嚴等ニ所ノ說非顯略ノ十地。而上來華嚴經ノ文ヲ以テ。當經ノ十地ヲ釋スル事ハ彼ノ十地經ニ淺略深祕ノ二義ヲ含故。深祕ノ義ハ當經ノ十地ト可同故。以此義邊。
　　可知引證ノ意由ヲ釋也△華嚴十地經者一義云。華嚴經ノ外ニ十地品ノ異譯有。是ヲ常云十地經。十地論ハ此ノ十地品ヲ釋。今所ノ云華嚴十地經ト者。非彼ノ別譯ノ十地經。上來ノ所引ハ八十華嚴ノ十地品ヲ云華嚴十地經也。別譯ノ十地品ハ非今ノ引證故非指彼。一義云。別譯ノ十地品ヲ常名十地經。然今可當彼也。於十地經有淺深ノ兩釋。然彼ノ十地經ハ華嚴ノ十地品故。自華嚴ノ十地經ニ淺深ノ兩釋有義顯也。若總華嚴經ヲ指ハ。不限十地ノ文。渡一部ノ文皆淺深ノ二義可有。

　　何必限十地ノ一品阿闍梨ノ所傳ニ有淺深ノ釋可云乎依阿闍梨所傳善無畏三藏ノ所傳也皆須作二種釋。一者淺略釋。


　　二者深祕釋是有淺深ノ二釋事分明也若不達如是密號等意ハ如是密號者上ノ淺略深祕ノ中ノ深祕ヲ指也但依文說之今所引依華嚴經ノ文。
　　大日經ノ十地ヲ說ト云意也則因緣事相。往涉於十住品斷惑證理等ノ因緣ノ事相。

　　往涉華嚴ノ十住品云意也若解金剛頂十六大菩薩生自當證知也金剛頂經所說ノ十六大菩薩等ノ深祕密號ヲ解セハ當經ノ十地深祕ノ義ヲ可證知云意也。
　　付之華嚴ノ十住品ハ文ノ顯相先說淺略ノ一邊事明也。含深祕ノ義事阿闍梨ノ所傳別談義邊也。當經十地深祕ノ十地也。然者金剛頂經十六大菩薩生ヲ不例。直深祕ノ義顯。何ノ深祕ノ證據ニ金剛頂ノ十六大菩薩ヲ擧乎。答。一義云。當經ノ十地自元深祕ナル事明故。金剛頂ノ十六大生ニ同。仍俱深祕故。彼ヲ證據ニ引事不可相違。一義云。當經ノ十地ノ說相。深祕事勿論也。雖然文ノ顯相ニハ深祕ノ義不明。
　　金剛頂ノ十六大生ハ十六大菩薩ノ三密四印自性所成ノ從身流出等ノ深祕ノ義分明故。今擧之深祕ノ證據也。當經ノ十地ト金剛頂經ノ十六生トハ其義同故。
　　十六生ノ深祕ノ義ヲ知レハ當經ノ十地ノ深祕ノ義自證知也。
　　演密鈔ノ意ハ解セハ金剛頂ノ十六大菩薩生華嚴十地品ノ淺深ノ二義ヲ可證知云ヲ御釋ノ意趣ト取義。彼師ノ意。大日內證ノ功德ヨリ生十六大菩薩是深祕也。行者發心修行ノ經ハ十六大生ノ次位是レ淺略也。故十六大菩薩生ニ有淺深ノ二義事ヲ擧テ十地經ノ淺深ノ二義有ルヲ證據也。

　　是演密鈔ノ意也大日經疏第二本



　　大日經疏第二末鈔卷第七十五（下半十日）
　　經云我一切諸有所說等十地ノ經文ノ釋ノ內。
　　上來至建立十心無邊智生ノ經文ノ釋ノ終了簡畢。已下我一切諸有所說フ釋ノ初ヨリ至卷終一段ノ文ニ付テ可有了簡。此ノ一段ノ文。初我一切諸有所說等ノ經文ノ釋。次是故智者當思惟等ノ經文ノ釋。
　　後就前三句義中ノ下ハ此四分之一度於信解ノ經文ノ釋ノ三節分明也經云。我一切諸有所說皆依此而得者等是初擧益經文ヲ牒釋。凡擧益勸修。其義相連。意ハ擧十地ノ殊勝ナル益。勸眞言行者令至信解地義說也。雖顯密不同。勸地前ノ行者令至地上眞證ノ位事同之。起信論ニ本業經ノ六重退ノ文ヲ釋ストノ如修多羅中。或說有退墮惡趣者。非其實退。但爲初學菩薩。
　　未入正位而懈怠者恐怖勇猛故（文）今ノ疏ニハ復次祕密主眞言門修行菩薩等ノ初地ノ經文釋ストノ。欲令見聞者信樂尊重故。

　　先歎其功德耳（文）此等ノ意分明也如上一切智地無盡莊嚴境界及餘無量修多羅。佛所稱歎一切行果。
　　無不因此得之是經ノ我一切諸有所說ヲ釋△如上一切智地無盡莊嚴境界者指瑞相ノ三身。及餘無量修多羅者摩訶般若等ノ諸經也。意ハ無盡莊嚴ノ境界モ餘經ニ所ノ明行果モ依此ノ十地得ト云義也。
　　其故瑞相ノ三身無盡莊嚴境界ハ大日如來ノ自果顯現。彼ノ第十一地所見圓極ノ果ハ依十地ノ信解ノ行得之故。無盡莊嚴ノ境界モ依十地得也。又摩訶般若等ニ所ノ明六度十八空三昧道品等行。并彼萬行所成ノ一切智智果ノ三句ノ中ノ行果ノ所攝也。十地ハ因根究竟ノ三心也。故餘經ノ行果モ依十地得也。依之經ニ我一切諸有所說皆依此而得ト說也。付之瑞相ノ三身ハ是大日ノ所現也。然者何經モ諸有所說ト可云乎。答。一義云。瑞相ノ三身ノ相モ當經ノ所說故無相違。一義云。瑞相所說ノ法門ノ得益行果ノ相ヲ指。云無盡莊嚴境界。仍無相違。一。餘經ハ是非大日ノ說。何ソ說我一切諸有所說乎。答。是ニ數ノ義在之。一義云。餘經モ約本源是大日ノ說也。今以此義被說我一切諸有所說也。祕藏寶鑰ニ淺略ノ第三ノ住心ノ師教ヲ問時大日薄伽梵ヲ被擧。此意也。一義云。今ノ我ノ言ハ生身法身ノ我ヲ含也。依之我一切諸有所說ノ下ハ餘經所說ノ被擧行果也。例如楞伽經ノ我乘內證智ノ我ノ言ハ雖生身ノ我也。彼ノ我ノ言ニ含法身ノ大我。今此意也。一或義云。皆依此而得者。所指此初地菩提心爲因ノ位也。此初地菩提心爲因ノ位ヲ爲本源。得一切ノ行果故。偏嘆菩提心ノ德也。
　　上來ノ經文ノ展轉モ信解地無對無量不思議建立十心無邊智生ノ文ハ初地ノ果相故。因彼先嘆初地ノ德得意也一。一切智無盡莊嚴事。一切智地ハ第十一地ノ佛果ノ名也。
　　上ニ唯如來名究竟一切智地（文）瑞相ノ三身自佛果ノ德所ノ現三身ノ業用故云一切智地無盡莊嚴也一。餘經ノ中ニ有金剛頂經歟事。一義云。對大日經云及餘無量修多羅故。金剛頂經及餘ノ顯經等ニ可通（云云）一義云。兩部ノ大經等。共種子生育ノ因緣ヲ明ス經王也。
　　仍及餘無量修多羅ハ可限顯經也是故餘經如是等已下ハ對辨餘經ト今ノ經トノ不同。
　　明此經ノ威德獨尊事也餘經如是廣歎婆羅樹王莖葉華果是ハ餘經ニハ偏歎行果義ヲ明。莖葉華果ヲハ喩行果也。付之餘經ハ所明因行得果ノ法門。是又因行果三句也。然者。餘經ニ偏歎行果。但今ノ經ノコ說種子根果ノ三句釋乎。答。菩提心ニモ歎功德義邊ハ顯經ノ中ニモ說之。雖然眞實ノ菩提心ノ相ヲ不明故。於種子不許之。上疏云。如華嚴經。廣歎發菩提心功德。今此ノ中直問心之密印（文）此意也。問云。歎菩提心ノ功德。不レ顯眞實樣如何。答。常途佛果ノ大菩提ヲ求ル心ヲ以テ爲菩提心。此心正衆生ノ本性不思議心ニノ。可云心ノ密印也。依之不明菩提心云也。問。云心ノ密印樣如何。答。可尋之。問。歎德不顯實體事ハ行果又然也。何ノ行果ヲハ許餘經。菩提心ノ種子生育ノ因緣ヲハ不許之乎。答。可尋之一。娑羅樹王事。娑羅ヲハ翻堅固菩提樹王トハ別也。
　　菩提樹ヲ覺樹ヰ道樹ヰ翻也△莖葉華果者莖葉華ヲハ喩行因華ノ萬行ト云故。是行也。
　　果ハ如名今此經中唯明此樹王種子及生育因緣是ハ當經ニ說種子根果ノ三句義ヲ明。種子者菩提心。生育因緣者行也。
　　即因根ノ二句也若離此因緣能成彼果者無有是處無因行不成果義ヲ明。付之一義云。因緣者上ノ生育ノ因緣也。仍偏擧行也。一義云。因ハ菩提心爲因。緣ハ大悲萬行也。

　　仍上ノ生育因緣ト不同也所以稱大日經王者非爲此乎是明依說三句續生義名大日經王義。一。
　　從因至果從果向因ノ二種ノ曼荼羅ノ中以何爲正意乎ノ事。古來ノ尋也。然當段ノ文ハ明種子根果ノ次第。依之大日經王ノ稱ヲ得ト見故。以從因至果可正意文ト見。并品號ノ下ノ此品統論經之大意○從因至果。皆以無所住而住其心。故曰入眞言言門住心品也ノ釋。同意也。
　　從果向因ヲ以テ爲正意證據ハ大師一處ノ御釋ハ眞言宗義因行證入方便。用此五位。相當五轉時。臺實ヲ爲因。外華ノ佛爲行證入方便。以此義。可言內實爲因外華爲果。若違此意不得名大悲胎藏妙法蓮華（文）此御釋。內ヨリ出ルヲ外以テ。爲大悲胎藏ノ曼荼羅ノ義。因果ノ詞ハ不同ナレヰ於義從果向因也。若依此ノ義。當段ノ文ハ餘經今經トノ對辨故。望餘經當經ニ所ノ明從因至果ノ義甚深故。付之大日經王ノ稱ヲ被明。今當經所說ノ兩邊ノ義ニ付テ正意ヲ論スル時。大日經王ノ內ニ於テ。何レヲ爲宗旨乎時ハ從果向因ヲ可爲正意也。疏家ニ大悲胎藏生曼荼羅ノ義ヲ釋時。今此中妙法蓮華曼荼羅義。毘盧遮那本地成身。即是華臺具體○如是衆德因緣周備故。名曼荼羅也（文）是今此中ト表。
　　自本垂迹ノ義ヲ曼荼羅ノ爲正意見タリ經復擧益勸修云。是故智者當思惟。此一切智信解地。
　　復越一劫昇住此地已下ハ是故○昇住此地ノ經文ヲ釋付之擧益者上ノ我一切諸有所說依此而得ノ文ヲ指。是故智者當思惟已下ハ勸修也。其故ハ上ノ文一切智地ノ無盡莊嚴ノ境界。及餘經ノ行果皆依十地得ト見故。是擧益ト云也。勸修ト者行者ヲ勸誘ノ令修行義也。是即是故智者當思惟等ノ經文ノ意也。付之聞思修三慧時修行思惟各別也。今指經文ノ思惟釋勸修故。思惟ト修行ト同也ト可得意也。若ハ又經疏影略歟。付之。擧益ハ上ノ文也。然是故智者已下ノ經文ヲ釋時。是ヲ擧益勸修ト被科事。一往不審也。但經文ハ所指是故。上ヲ蹈故如此釋也。一義云。擧益勸修。共是故智者已下ノ文ニ付テ可得意。仍是故智者當惟等ノ文ハ勸修也。復越一切昇住此地ハ是擧益也。修行得益故。一。此經文ハ第三劫ノ結成ノ文也。初劫ニハ是超越一劫瑜祇行ト說。

　　第二劫ニハ是超越二劫瑜祇行（文）第三劫ノ結成ニハ復越一劫昇住此地（文）付之如クナラハ初二劫第三劫ノ終ニ可結之。何ソ十地ノ終ニ結之乎。答。擧十地ノ益爲勸修也。一。如當段ノ御釋擧益勸修ト判。何ソ第三劫ノ結文ト可云乎。答。雖結ノ文也。又擧益勸修ノ義ヲ含ユ事。不可有相違。
　　例釋論ニ如是名相似覺ノ文ヲ即是結前并兼顯示熏離俱相ト釋。智者者眞言行者也△此一切智信解地者。一義云。一切智ハ佛果。信解地ハ十地也。即一切智之信解地ト依主ニ可得意也。
　　上ノ釋ニ從淨菩提心已上十住地皆是信解中行唯如來名究竟一切智地（文）此意也。一義云。一切智即信解地ト得意也。無邊智生ノ故。云一切智信解地也△復越一劫者第三劫ノ一劫也△昇住此地者初地已上也。演密鈔ニハ判二義。初ノ義ハ一劫者佛地ノ一障也。此地者佛地也。此師ハ三劫ヲ地前地上ニ亘テ得意故。三劫ヲハ十地ニ斷ン盡ン。又佛地ノ一障ヲ斷ノ入佛果得意也。次釋ハ一劫ヲハ第三劫極細妄執ト取義。昇住此地如前佛地也。意ハ第三劫ノ一劫ヲ盡ノ佛地ニ入ル義也。一。三劫地前地上事。
　　古來ノ尋也即是初入此信解地。是復越百六十心一重細惑。
　　名度三大阿僧祇劫也已下ハ釋也△即是初入此信解地者當昇住此地△是復越百六十心一重細惑者釋復越一劫。今ノ經ノ三劫ハ百六十心ヲ麁細極細ノ三重ニ分テ。是ヲ爲三妄。約常途解釋三劫ノ時分。今一重細惑者極細妄執也。於細惑有第二劫第三劫ノ二重故。望第二劫云一重細惑也。或一義云。當段ノ經文ノ以復越一劫。爲微細妄執ノ證據取義。其故ハ三劫ノ經文畢。至十地ノ文段復越一劫ト云故。三劫ノ外ニ建立スル處ノ一惑ト見。依之微細妄執ト得意也。雖然疏家ノ御釋分明ニ名度三大阿僧祇劫也ト釋故。三劫ノ外ノ惑也トハ不見。仍第三劫ノ惑ト得意宜也行者初觀空性時。覺一切法。皆入心之實際。下不見衆生可度。上不見諸佛可求。爾時萬行休息。謂爲究竟。若住此者即退不墮二乘地。不進得上菩薩地。名爲法愛生。亦名無記心。然以菩提心勢力及如來加持力。復能發起悲願。爾時十方諸佛。同時現前而勸喩之。以蒙佛教授故轉生極無自性心。乃至心之實際亦不可得。雖解脫一切業煩惱。而業煩惱具存。
　　至此不思議地乃名眞離二乘地也已下ハ復越一劫昇住此地ノ經文ノ釋ノ因ニ。明上ノ所謂空性○常應供養ノ經文ノ餘義。其故ハ彼ノ經文ノ意モ越第三劫至初地義ヲ說ク文故。今復越一劫昇住此地ノ釋ノ因ニ釋彼ノ餘義也。於中初ニハ沈空ノ位ヲ驚覺ノ。生極無自性心義釋シ。後至此不思議ノ下ハ明昇十地位離二乘地。付之餘義者上ニ不顯處ヲ釋。然今沒心ノ實際位ヨリ進後際相ヲ明事。全上ノ本不生。即是心實際。心實際亦復不可得。故曰極無自性心生也ノ釋ノ意也。然者明餘義起盡如何。答。上ハ大綱。明從心ノ實際生極無自性心相。今委細沒心實際時下不見衆生ト可度。上諸佛トノ不見可求等ノ相ヲ明。乃至十方諸佛同時現前スル等ノ驚覺ノ相ヲ明。仍釋ノ麁細其起盡分明也。一義云。行者所觀空性等ノ文。直今所ノ牒復越一劫昇住此地ノ經文ヲ釋也。非上ノ餘義。
　　付之復越一劫昇住此地ノ經文ハ眞言行者ノ自地前入地上次第ヲ說。其故ハ是故智者當思惟此一切智信解地等ノ意。明眞言行者見。今行者初觀空性等ノ釋ハ從顯入密ノ義相也。仍以此文可云復越一劫昇住此地ノ文ノ釋也乎。答。是有二義。一義云。從第三劫入初地。從顯入密ノ迂迴ノ行者ト與直往二類在之。經文ハ雖說眞往ノ行者。釋ハ明ノ迂迴ノ行者ノ昇住ノ相ヲ。經釋影略互顯也。一義云。所謂空性等ノ經文。
　　直往ノ行者ノ證入ノ相ト可見也△行者初觀空性時等（文）是空性無境心ノ位ニ沒心ノ實際ニ相ヲ明。然覺菀師ハ沒心ノ實際位ヲ第二劫ト取義。彼釋演密鈔第四云。言轉生極無自性心者。前劫ノ發無緣乘心。以六種譬喩作唯識觀。了知三性雜染等法。皆無自性。故唯識云初即相無性。次無自然性。後由遠離染所執我法性。雖作此觀。未得稱極。今以十緣生句。觀自心畢竟空性。我之與蘊法及無緣皆同一性。所謂無性。名極無自性。此空智生。名極無自性心生也（文）但疏家大師ノ解釋ノ意。心實際ノ位ハ空性無境心第八ノ住心ト見。此位ニ蒙驚覺開示。進極無自性心。乃至至眞言ノ初地見。一。入心ノ實際事。萬法カ一心ト證入スル義也。
　　萬法唯心ノ義ハ三乘一乘共雖談之第二劫三乘ノ位ニハ萬法ハ唯識ノ所變也ト談。萬法ノ即體一心也トハ不云。今第三劫ノ一乘ハ諸法全一心也ト覺。是不同也。上ノ釋行者ハ得如是微細慧時。觀一切染淨諸法。乃至少分猶如隣虛。無不從緣生者。若從緣生即無自性。若無自性。即是本不生。本不生即是心實際（文）又云。前劫悟萬法唯心。心外無法。今觀此心即是如來自然智。亦是毘盧遮那遍一切身（文）此等ノ意也。若約宗宗ノ所談。天台ニハ此心是一切法。一切法是心ト釋。華嚴ニハ知一切法即心自性。但心遍ト判。付之第八ノ住心ハ此萬法一心ノ極理ヲ究竟ト執。第九ノ住心ハ此一心モ果分ノ境界ハ不可說也ト覺。是兩宗ノ淺深也。
　　今ノ之實際ハ先約第八住心可得意也△下不見○諸佛可求（文）是ハ萬法ヲ覺一心故。生佛一如ニノ上求菩提下化衆生ノ心ヲモ不起義也。天台ニ阿鼻ノ依正ハ全處極聖ノ自心。

　　毘盧ノ身土ハ不逾凡下ノ一念（文）此意也△爾時萬行休息謂爲究竟（文）是以遮情ノ極理究竟ト執義也△若住此者○上菩薩地（文）是心ノ實際ニ住タル時。二乘地モ不墮。菩薩地ニモ不ル昇義ヲ明。意ハ上求下化ノ心既休息故。不上菩薩地。又既大乘ノ極理故。小乘地ニモ不墮義也。付之疏ノ異本ニハ即退墮二乘地（文）十卷義釋同之。守護經ノ釋ノ下卷ニモ若住此者即退墮二乘地。不進得上菩薩地（文）疏鈔ニモ退墮二乘地（文）但初劫學摩訶衍ノ菩薩。猶ヲ以テ不墮聲聞正位（文）然者不墮二乘地ノ本。宜歟。然者退墮ノ釋ヲハ二乘ノ心ニ相似故。退墮二乘地ト云ヲ可得意歟。或一義云。住心ノ實際位ニ退墮二乘地人可在之。又不退昇進スル機在之。仍退墮二乘地ハ約退墮ノ人。金剛頂經ニ或證七地。以所集福德智慧迴向聲聞緣覺道果（文）是即退位ノ人ヲ說。今約不退ノ人不墮二地ト釋。是進退不定故。不墮二乘地不進得上菩薩地（文）釋也一。住心實際事。或超過十地云。或早親證十地說。或說八地菩薩或度第七地ト釋。如此不同。可會合事。一。
　　此位ヲ爲第八住心法華一乘事△名爲法愛生亦名無記心（文）以心實際執極理故。名法愛生。善惡不二邪正一如ト覺テ休分別ノ心故。名無記心也。付之天台ノ十乘ノ中ニ無法愛ノ名ヲ立。然者彼ノ乘ト今名爲法愛生釋事如何。答。約當分雖無法愛生也。
　　望後位又名法愛也△然以菩提心勢力○悲願（文）付此御釋。一義云。第八住心空性無境心ノ當分ト取。一義云。蒙第八住心ニ驚覺進後位義ト了簡。驚覺開示義ト取。意ハ空性無境心ノ當分ハ心ノ實際ヲ極トスル分齊也。此上ニ自ノ菩提心ノ勢力ト如來驚覺トニ依テ重テ非願ヲ發起スル位ハ是進後際行相也。仍非第八住心當分。次ソ爾時十方諸佛同時現前等ノ釋ハ重テ驚覺開示ノ相ヲ被釋述也。取第八住心ノ當分義ハ驚覺開示ノ義ヲハ。爾時十方諸佛同時現前已下ノ文ニ始テ釋之故。發起悲願ニ至ヲハ空性無境心ノ當分也。第八住心既大乘ノ極理ナル上ハ何ソ發起悲願ノ義無乎。意於自證者萬法一心ト覺テ雖生佛一如ノ理ニ住。
　　菩提心ノ勢力ト與如來ノ加持依テ化他ノ悲願ヲ發起也。大師第八ノ住心ノ下ニ寂光ノ如來融境智知見心性。應化諸尊顧行願而分身隨相（文）是即內證雖常寂光土ノ毘盧遮那也。分身ノ諸佛ハ以大悲行願度衆生見。今ノ心ノ實際者寂光ノ境界也△發起悲願者。分身隨相意也。心ノ實際寂光ノ位事。上ノ釋ニ前劫悟萬法唯心○影像不出常寂滅光。
　　故曰無相（文）△爾時十方諸佛○煩惱具存（文）是蒙諸佛ノ驚覺明極無自性心生スル義。大師一處ノ解釋云。又金剛頂經說。爾時薄伽梵一切儀成就。超過十地。住無識身三昧。證一相無相寂滅乎究竟眞實之理。上不見有佛可求。下不見有衆生可度。以爲究竟果時。曼荼羅諸佛現前驚覺。咄哉善男子。汝之所證一道清淨。未證究竟金剛三摩地。勿以遲速○從此已後。以五種相現證自性法身（文）一。

　　五處驚覺文事△乃至心之實際等（文）已下ノ釋前段ニ見△至此不思議○地也（文）已下至初地已上。二乘地ヲ離ルル義ヲ明△不思議地者行者從此無有待對。出過心量不思議地ノ意△乃名眞離二乘地者此御釋ノ意。地前ハ猶不離二乘地見。其故ハ初劫ハ二乘ト共行。第二劫ハ二乘ト共聞。第三劫ノ空性無境心ハ沈空ノ義。二乘ト相似故。
　　初地已上眞ハ離二乘地也就前三句義中等已下ハ釋此四分之一度於信解ノ文△就前三句義中者。指經觀察三心ノ義。彼三心ハ因根究竟ノ三句故。

　　就前三句義中ト釋也更開佛地爲上上方便心三句ノ中ヨリ開佛地名上上方便義也。付之一義ニハ前ノ信解行地ノ中ノ第十地ヨリ開佛果。爲上上方便心也。以十地盡一切時。可攝第十地也。一義云。更開佛地者。十地ノ外ニ別ニ立佛果云更開。非開十地取義△上上方便心者八地已上ノ方便究竟ノ上ニ又第十一地ノ果ヲ立故。
　　云上上方便心也至此第四心時三句ノ外開佛地。
　　是第四心ト云名究竟一切智地第十一地佛果ヲ指。經ニハ說四分之一。釋ニハ名上上方便心。釋至此不思議地。皆究竟一切智地ノ佛果也。上ニ唯如來名究竟一切智地ト釋シ給。此意也故曰。四分之一度於信解也是合經文△四分之一ト者第十一地ノ果ヲ指。度於信解者十地ヲ超度義也。付之大師一處御釋（祕藏記）中。越世間三妄執出世間心生トイハ三妄執トイハ貪瞋癡。開者。百六十心。乃至八萬塵勞。越三妄執。越三僧祇。是即十地究竟也。過此修上上方便。斷微細妄執。至佛果。
　　經曰此四分之一度於信解（文）此意ハ四分ハ指所斷ノ妄執。三妄執ノ外ニ開微細妄執是ヲ四分トヲ彼微細妄執テ信解ニ度スト見。此意ナラハ經文ヲモ此四分之カ一ヲ度スト於信解可讀也。所詮疏家ハ四分ヲ能超ノ心ニ約ヲ。大師ハ四分モ付所斷ノ惑被分別見。然者。疏家大師各擧一義ト可得意也一。大師一處ノ御釋ノ事。委細ニ可沙汰之ヲ。一義云。大師ノ御釋ノ意モ疏家ノ御釋ノ如ク。三句ト佛地トヲ四分トシ。四分之カ一ニ度スト信解ヲ文コ讀ニ無相違也。
　　必シモ三妄ト微細妄執トヲ四分ト名トハ彼ノ御釋モ不見也。
　　然者四分ハ兩祖解釋一致也ト可得意也大日經疏第二末



　　大日經疏第三鈔卷第七十六（初日）

　　大毘盧遮那成佛經疏卷第三題額記者號。
　　竝品號等事ハ常事故略之經云爾時執金剛等凡今經ハ段段盡祕藏之幽旨。文文明入佛之觀心。是以疏家ハ此經一切如來祕要之藏。於大乘衆教。威德獨尊。猶如千目釋天之主（矣）大師ハ釋一切如來根本祕藏。自性法身內證智境此中當段ノ所釋。六無畏十緣生句ノ兩節ノ文也。大師。六種無畏作身城之牟楯。
　　十緣ノ妙句成心臺之明珠（文）誠六畏ハ明眞言行者轉昇ノ次位。十喩ノ觀ハ心垢淨除旨要觀門故。當經ノ肝心ト覺△經云等（文）已下ハ正牒釋經文。於中初牒文屬當。以金剛手ノ下作釋。作釋ノ中。初總顯大意。後ニ梵音ノ下ハ別消釋經文。就中。自初第二ノ無畏ノ釋。
　　終付衆相現前時位與此齊也ノ一段ノ文可有料簡經云。爾時執金剛祕密主白佛言。世尊。願救世者演說心相。菩薩有幾種得無畏處。乃至當得一切法自性平等無畏者。猶是答前心相句是ハ初ニ總牒六無畏ノ經文。別屬ス九問ノ中ノ心相ノ答說。總牒ノ經文一一ノ義下ノ解釋分明也△猶是答前心相句者。前六十心三劫同對心相ノ句ノ答說トスルニ。釋猶是答等。付之六十心ハ偏明妄。三劫ハ能超所超相竝故通染淨。今ノ六無畏ハ明眞言行者轉昇ノ次第證理ノ微著故。尤約淨心見。如此心相ノ答說。其ノ義勢不同也。得意之學者了簡區也。一義ニハ金手ノ問ノ意。通ノ問染淨ノ心相故。六十心ハ答妄心ノ心相ヲ。六無畏ハ明淨心ノ心相。三劫ハ通染淨說之取義。凡染淨ノ心品。共可帶相貌道理分明也。一義云。九問ノ中ノ心相ノ句ハ偏問妄心。是以疏家ハ釋ノ問ノ意。問此諸心差別之相（文）是妄心差別ノ義ト見。隨而六十心ノ經文偏明妄心。但以三劫六無畏經文。爲心相ノ答說事ハ三劫六無畏共有所超ノ妄心故。
　　且約所斷ノ惑爲心相ノ答說可得意也以金剛手等已下ハ作釋也。於中至對明也總顯大意。此中。初釋問意。
　　後佛還ノ下ハ示答說ノ意以金剛手既聞此教諸菩薩直乘眞言門。
　　上菩薩地故者擧已聞ノ說爲發問ノ起因。付之直乘眞言門上菩薩地ハ指何經文乎ノ事。了簡不同也。一義云。第三劫ノ初ノ經文。復次祕密主。眞言門修行菩薩行諸菩薩ハ無量無數百千俱胝那由多劫ニ。積集スル無量功德智慧ト。具ナニ修諸行。無量智慧方便ト皆悉成就（文）指彼ノ經文也。就其彼ノ經文ハ云眞言門修行菩薩行故。直乘眞言門ノ義ハ分明也。上菩薩地ノ義不見故。一往不審也。但明第三劫能超ノ眞言行者故。上菩薩義分明也。隨而疏ニ今此教諸菩薩ハ即不如是。直以眞言爲乘。超入淨菩提心門（文）仍直乘眞言門上菩薩地ノ義分明也。一義云。十地ノ經文ノ終ニ是故智者當思惟此一切智信解地。復越一劫昇住此地（文）指彼經文也。付之。彼經文ニハ云復越一劫昇住此地故。上菩薩地義ハ雖分明。直乘眞言門ノ義不明。但所指是故智者。眞言行者故無相違歟。一義。必不可指一文。通指三劫十地ノ諸文可見也。一義云。今ノ六無畏ハ答九問ノ中ノ心相ノ句。彼九問ハ三劫十地已前ノ問故。何ソ可云依已後ノ說乎。爾者九問已前。明淨菩提心觀ノ相經文。此菩薩淨菩提心門名初法明道。菩薩住此修學。不久勤苦。便得除一切蓋障三昧（文）指彼ノ經文也。但六無畏ノ經文。雖九問中心相ノ答說。有金手ノ重請故。以三劫十地ノ文爲重請ノ起因事。無相違也問世尊。此菩薩行道時有幾種得無畏處已下ハ正釋成問ノ意。

　　仍六無畏ハ說眞往ノ行者地前ノ位云事分明也佛還復約前三劫作差降對明也是釋答說ノ意。意ハ前ノ三劫ニ被說次第淺深ノ相故。今欲明六無畏ノ次第淺深時。約前ノ三劫示淺深ノ相也。演密鈔（第四）云。謂佛說此六無畏意ハ。明從淺至深從凡向聖階降位次悟證ノ不同也（文）此意。約三劫對明六無畏ノ差別淺深見。
　　付之三劫ハ經ニ說越世間三妄執出世間心生謂如是解唯蘊無我根境界掩留修行等。唯蘊無我ノ位ヨリ明之。今六無畏中第一第二ノ無畏ハ。唯蘊無我以前ト見タリ。仍寛狹不同也。爾者。今三劫六無畏對明解釋一往不審也。付之一義云。委細論レハ三劫六無畏雖寛狹不同。約大分釋也＊一義云。實順世八心ヲリ可爲初劫能超ノ心。而三劫ノ經文ニ說謂如是解唯蘊無我等且斷惑ノ位ヨリ擧之故也。是以三劫寶珠釋段ニ。釋纔見衆生世間八心。以八心爲三劫ノ始。今第一ノ無畏ノ釋ニ。後得順世ノ八心（文）彼此一致ニノ無寛狹ノ異也一。三劫六無畏對明ノ事。初ノ四種ノ無畏ハ初劫ノ分齊也。第五ノ無畏ハ第二劫。第六ノ無畏ハ第三劫也。但第六ノ無畏ノ中。有第二劫ノ覺心不生心歟事ハ。一ノ尋也。大疏鈔ニハ問。然以此ノ六無畏相配三劫云何。答。各毎三劫有二ノ無畏。
　　如次相配（文）此意ハ善ノ無畏身無畏此二ヲハ爲初劫。無我無畏法無畏ノ二ヲハ爲第二劫。法無我無畏一切法自性平等無畏ニハ爲第三劫。此配釋ハ大ニ經疏ノ說相ニ相違故。其意難知者也一。三劫六無畏同異事。一義云。三劫ハ明漸次ノ行者ノ轉昇ノ次第。六無畏ハ明直往ノ行者ノ轉昇（云云）一義云。三劫ハ斷惑ヲ爲面。
　　六無畏ハ證理ヲ爲面（云云）意約麁細極細ノ三重ノ惑爲三劫。六無畏ハ約善無畏身無畏等爲六重也。一義云。三劫安立ハ初二劫ハ淺略ノ法門。第三劫ハ眞言ノ觀門也。今ノ六無畏明第三劫ノ眞言行者ノ次位淺深也＊一義云。三劫ハ明所寄齊ノ顯故。從顯入密ノ次第也。六無畏ハ明能寄齊ノ眞言行者故。被說直往ノ次位也。然間。今モ擧三劫爲所寄齊。眞言行者ヲ爲能寄齊也。一。對明事。一義云。對コ明ヘスト讀文。是明如來答說義也。一義云。相對ノ明スト云意也。意ハ相對十不善等ノ扼縛。明善無畏等ノ六種也。一義云。與此齊等ノ義也。
　　意ハ相對顯乘明眞言行者（信曰此義爲宜）梵音阿濕縛娑。正譯當言蘇息處也。如人爲強力者所持扼喉閉氣垂將悶絕。忽蒙放捨。還復得蘇。衆生亦復如是。爲妄想業煩惱所纒。觸緣皆閉。至此六處如得再生。故名蘇息處。亦如度險惡道時其心泰然無所畏懼。故名無畏處也已下ハ別ノ消釋經文。於中。初ヨリ至故名無畏處也總釋無畏ノ義。此中初擧正譯。
　　二ニ亦如ノ下ハ示義翻△梵音○蘇息處也（文）是初擧翻名△如人等（文）已下釋義。此中初譬說。
　　衆生亦復如是ノ下ハ法說也△爲妄想業煩惱所纒（文）妄想。根本業煩惱ノ妄想ヨリ所ノ生無量無邊ノ煩惱業ト可得意歟△觸緣皆閉者觸所緣ノ境。
　　緣ハ所行ノ因緣等ニ皆被結縛義也△至此六處等（文）六處者六無畏處也。再生者蘇息義也。大疏鈔云。
　　言如諸衆生至六處再生テ解脫故云蘇息無畏也（文）△亦如度險惡道等（文）已下明義翻。度險難惡道者指已度ノ時也。三劫ノ初。度三阿僧祇劫得成正覺（文）又初劫ノ終。但度此一重妄執即是超一阿僧祇劫（文）又第二劫ノ始。直乘神通飛空而度（文）又同劫ノ終。
　　復越而六十心一重細惑名度三大阿僧祇劫也（文）此等ノ意也佛言。祕密主已下明六無畏ノ差降。就中。初ニハ釋善無畏。佛言。祕密主。彼愚童凡夫修諸善法害不善法。當得善無畏者是牒經文。凡六無畏三劫十住心ハ開合ノ不同也。六無畏三劫ノ配釋ハ如上。十住心ニ配釋シ心得ヘハ。初ノ一ハ第二第三ノ住心。次ノ二ハ第四ノ住心。第四ノ無畏ハ第五ノ住心。第五ノ無畏ハ第六七二個ノ住心。第六ノ無畏ハ第八已上ノ三箇住心也。但此中第四ノ無畏ハ屬第六ノ住心ノ初心歟ノ事。一尋也。又第七住心第六ノ無畏歟ノ事。是●所論也。演密鈔ニ善無畏ハ十信已前。身ノ無畏ハ十信位。無我無畏ハ十住十行。法無畏ハ十迴向并四加行ノ位。法無我無畏ハ初地已上ヨリ至第七地。一切法自性平等無畏ハ八地已上ト分別。或ハ以十信爲善ノ無畏。十住ヲ爲身ノ無畏。十行ヲ爲無我無畏。此ノ二義見。付之。今疏ノ意。第六無畏ハ初地ト見。爾者前五ノ無畏ハ可地前。然第六無畏ヲ判八地已上事雖不審。此師所存ハ。後ノ二僧祇ヲ置地上故。如此配釋也。大疏鈔云。約修眞言密教時有此六位。一依止三昧三密修行位。二本尊色相現前位。三於法不生愛慢位。四覺法性無生位。五得心自在勝用位。六淨菩提心法用位也（文）△具緣品疏ニハ。漸次證入者。如初無畏。以聲字觀修曼荼羅行。第二無畏ハ於有相觀ノ中修曼荼羅行。第三無畏ハ於唯蘊無我心ノ中修曼荼羅行。第四無畏ハ於法緣心ノ中修曼荼羅行。
　　第五無畏ハ於無緣心ノ中修曼荼羅行第六無畏ハ於平等ノ心中修曼荼羅行。離垢地已去各於自他觀心ノ中修曼荼羅行。略以行位分之。已作十六重深淺不同（文）一。六無畏ハ頓漸超ノ三機中ニハ漸機ノ次位歟ノ事。一。二生成佛機歟事△愚童凡夫者世間三種ノ通名也。愚童凡夫猶如羝羊。是第一住心。愚童凡夫起齋施ノ心是第二住心。愚童凡夫得ルハ無畏ノ心是第三住心也。

　　今愚童凡夫修諸善法者可通第二第三ノ住心△修諸善法者十善業道也△害不善法者即十惡等也△善無畏者善即無畏。持業ニ得名也善義通於淺深已下ハ釋也。於中。初依顯文作常途ノ釋。
　　後若眞言行者ノ下ハ付密意顯齊等ノ位善義通於淺深。今此中意ハ明十善業道此釋ノ意ハ凡善惡待對スル時善ノ義ハ是廣。乃至六無畏等ハ皆是善心也。故釋通於淺深。此中今ハ十善業道ヲ名善云意也。一義云。於一箇善ノ無畏。有淺略深祕能所ノ寄齊。故釋通於淺深取義。＊一義云。於十善有五品ノ不同故。云通於淺深。今明人天ノ十善業道云意也△今此中明十善業道（文）今此中ト者。
　　對後ノ五無畏△十善業道者於第一ノ無畏ノ中擧究極ノ十善也。
　　約最初ノ善可指一日持齋等ノ一毫ノ善也如世人。
　　以十不善道因緣漂沈惡趣無有窮已是明依十惡業沈輪三趣生死無窮。是即擧所離ノ不善法爲對明善法也。依十惡業ノ上中下ノ三品。感地獄鬼畜ノ三惡趣事。


　　智論等見タリ後得順世八心等順世八心者種子等ノ八心也漸受三歸戒者歸依三寶受八戒十戒等ヲ也。付之。一義ニハ順世八心ハ外八心。漸受三歸戒等者。約內ノ八心歟於無量世生人天中。後至涅槃是明齋施等ノ得益。付之一義ニハ委細ニ分別セハ。八心ノ中ニ前ノ六心ノ人乘ノ分齊故生人中。後ノ二心ハ天乘故可云生天中。然今以大綱釋後得順世八心○生人天中ト取義。一義ニハ已前ノ分別ハ一往ノ義也。理實ニハ齋施等ノ。六心モ成天乘ノ修因。
　　受用無畏ノ二心ニ又成人乘ノ修因義可有之也。今ノ御釋此ノ義邊也一。內八心ハ成人天ノ修因ト事。可爾。外ノ六心等ハ成人中ノ引業可云乎。答。爾也。一。以一度受三歸力感無量ノ生可云乎。答。爾也。難云。小乘ノ釋ニ一業ニ引一生（文）何ソ可云感多生乎。答。一業ニ引一生是小乘ノ意也。大乘ハ不爾歟。爰以大師一業必爲五趣因釋。又小乘ノ中ニ。如來舍利一興ニ供養千反生天。後證涅槃（文）仍無失。但小乘ノ意ハ一業ニ引多生事ハ成會釋也。意ハ一業ハ但雖感一生。依之展轉ノ造餘業感生取義也。光記第七ニ作二ノ釋可見彼。

　　但是大論議也以免離三途劇苦名最初蘇息處也是正釋蘇息義。十住心論一云。人天二宮ハ雖不免燒燬。比之三趣樂而不苦（文）此意也」


　　若眞言行者初入三味耶依三密供養修行位與此齊等也已下付密意顯齊等ノ位△初入三昧耶等者。此事學者了簡未定也。一義ニト今疏ノ末卷ニ明五種ノ三昧中。當第一第二取義。一義ニハ三種ノ三昧耶ノ中ノ初ノ三昧耶ト取義。一義ニハ。明五種ノ灌頂第一ト取義。何モ對釋可有校合今云。受三昧耶佛戒入曼荼羅。傳受三密ノ教法修行スル位ト可心得也。受三昧耶佛戒義。受十善戒義ト同故。寄齊スルト見經云。若如實知我當得身無畏者。如修循身觀時見此身三十六物之所集成。五種不淨惡露充滿。終不爲此而生貪愛。次復觀受心法。得離不觀我性四種顛倒。於身諸扼縛得蘇息處。
　　若眞言行者本尊三昧衆相現前時位與此齊也已下ハ第二身無畏ノ釋也。此第二無畏ハ依常途ノ四念所觀。擧離心ノ扼縛位。顯眞言行者ノ本尊三昧衆相現前ノ位也。此四念所ノ觀ハ聲聞ノ三賢ノ位用之見。付之。明身受心法ノ四念所觀。而名身ノ無畏事。且約初ノ一種立名見。就其四念所ノ行相ヲ得意。觀身ハ不淨受ハ無樂心ハ無常法ハ無我。破凡夫外道ノ常樂我淨ノ四顛倒ヲ見。爾者。我ハ對法身ハ可對不淨。爰以光記第二十三云。觀身不淨治彼淨倒。觀受ハ是苦治彼樂倒。觀心ハ無常治彼常倒。
　　觀法ハ無我治彼我倒（文）而經ニ說若如實知我當得身無畏事。一往難得意。付之＊一義云。四念所觀ニ有總別雜不雜觀。總想念住ノ時ハ總ノ所緣。觀ノ身等ノ四境修四行相故。空非我行相通四境。故知我時得身ノ無畏。道理無相違也。是以光記云。彼觀行者。居緣總想法念住中。唯總觀身等四境。修四行相。觀諸有爲皆非常性。觀諸有漏皆是苦性。觀一切法空非我性（文）又別想念住ノ中ニモ。雜緣法念住ノ中或無我ノ觀通身見。依此等ノ義者無相違。或一義ニハ擧我顯法。擧心顯無常。擧此心ト與法顯受身ノ二。是即影略互顯ノ意ト取義。或一義ニハ四念住ノ中ニ受心法ノ三ハ初身ノ爲體故。擧初ノ身攝餘。故苦空無常無我ノ觀何モ可相應也。或一義ニハ今ノ身ノ言ハ非四境隨一ノ身。四境ヲ通ノ名身也。付之受心法ノ三ハ是心也。而名身事一往不審也。雖然身ハ體依聚ノ義故。可通心法也。是以俱舍ニ六識身（文）又今疏末卷ニ見。或又今ノ知我ノ言モ我ノ言通四倒。常樂我淨ノ四顛倒同妄計故云我。爾者。我ノ言ニモ可有通別也。是以今疏ニ。得離不觀我性四種顛倒（文）此意。四倒俱名我性見。如此諸義雖不同。初ノ義符順文歟。一疏鈔ニハ第一第二ノ無畏ヲ如次第二第三ノ住心ト配釋。而第一ノ無畏ハ是順世ノ八心故。通第二第三ノ住心。第二ノ身無畏ハ明四念住ノ觀。是聲聞ノ七方便ノ中ノ觀故。第四ノ住心ノ所攝也。爾者。疏抄配釋不得其意。但無畏ノ名等彼ノ嬰童無畏ノ得名故。第二ノ無畏ヲ配釋第三ノ住心歟。又第二ノ無畏。

　　於有相ノ觀ノ中修曼荼羅行（文）而今疏ハ如行者住有相瑜伽即名世間三昧（文）仍有相觀爲世間ノ三昧。爲第三ノ住心歟。若又彼護戒生天ノ文有二乘等生天ノ義故。以二乘生天義第三住心天乘釋歟。但何モ不詳△如修循身觀等（文）已下ハ作釋也。於中。初依顯文釋常途ノ意。
　　後若眞言行者ノ下ハ付密意顯齊等ノ位△如修循身觀○而生貪愛（文）已下明身受心法ノ四念所觀中。是初明身不淨ノ觀△如修循身觀時（文）慈覺請來十四卷ノ義釋。智證請來ノ十卷ノ義釋。此二本俱如修身觀時（文）仍循ノ字無之。但循身觀ト云事。出華嚴并涅槃經等見。又玄應ノ一切經音義云。循身○循。亦遍也。巡歷也（文）仍今本正也。付之循身觀者循觀ノ行者ノ身。觀不淨等ノ相義也△見此身三十六物等（文）三十六物者。五種不淨ノ中ノ自體不淨ノ中ヨリ開之也。五種不淨者一種子不淨。二住處不淨。三自體不淨。四自相不淨。亦名外相不淨。五究竟不淨也△三十六物事。智度論涅槃經等說之。又大乘義章第十二。演密鈔ノ第四ニ釋之△五種不淨事。
　　智度論義章演密鈔釋之△次復觀受心法（文）是明四念所ノ中ノ後三念住。演密鈔第四云。次受心法トハ即是受心法念所ノ觀也。應觀受是苦。觀心無常。觀法無我。如是觀●時。離我性ノ四倒。謂觀身不淨得離淨倒。乃至觀法ノ無我得離我倒故。下結云。於身之扼縛得蘇息處也（文）△得離不觀我性等者。結四念所觀。釋身無畏ノ義△若眞言行者等（文）已下ハ付密意明能寄齊行者。依前ノ三密ノ修行。本尊ノ衆相現前スル位也。大師ハ三密寥寂トノ同尸灰。諸尊感應忽來訪（文）付之能所寄齊ハ依其義勢同。而所寄齊ノ相ヲハ。或釋終不爲此而生貪愛。或判得離不觀我性四種顛倒。是皆遮情ノ義也。能寄齊ノ本尊三昧衆相現前ハ。表德ノ義也。仍遮表大不同也。能所寄齊ノ義少キ難得意。但依四念所觀所ノ顯空理ヲ寄齊衆相現前可心得歟。或一義ニハ本尊三昧衆相現前ノ時。用十緣不生ノ觀門義。同身不淨受無樂等ノ觀相故。能所寄齊也（云云）文ノ面ハ用十喩ノ觀相事雖不見。總ノ十緣生句觀ハ。包括始終。綜該諸地故。第二ノ無畏ノ下ニモ可キ用道理有之也。或一義ニハ第三無畏ノ下ノ不生愛慢ノ一句ヲ。今ノ衆相現前時ノ下ニ讀之。合所寄齊ノ不生貪愛ノ義心得ル事有之。是今ノ疏ハ多用亂脫故。如此迴文了簡也。


　　但如今ノ文得意無相違上ハ難及苦勞ノ料簡者也大日經疏第三鈔



　　大日經疏卷第三鈔卷第七十七（二日）
　　經云若於取蘊等六無畏ノ釋ノ內。自初至第二無畏ノ終先度了簡畢。
　　就第三ノ無我無畏ノ釋ノ初ヨリ至第六一切法自性平等無畏ノ釋ノ終一段。梗概可有料簡。此一段ノ文。初ニハ無我無畏ノ釋。次ニ法無畏。次法無我無畏。後ハ一切法自性平等無畏ノ釋。四節各別ニ見經云。若於取蘊所集我身捨自色像觀當得無我無畏者。謂觀唯蘊無我時於陰界入中種種分柝推求我不可得。捨此自色像者。譬如因樹則有樹影現。若無樹者影由何生。今五蘊尚從緣生。都無自性。何況此積集中。而有我耶。如上所說。乃至證湛寂之心。離一切過。是於我之扼縛得蘇息處。

　　若眞言行者於瑜伽境界一切分段中能觀心不可得不生愛慢位與此齊也是初無我無畏ノ釋分明也。此中。初牒文。次作釋。作釋ノ中。初付顯相釋常途ノ意。後若眞言行者ノ下ハ付密意被顯齊等位也。凡此無我無畏ノ位ハ。三劫ノ時ハ初劫ノ攝在。十住心ノ中ニハ第四住心并第五住心ヲモ可攝此中歟。聲聞ノ見道ノ位也。異朝人師覺菀。六無畏ヲ配釋五十位時ハ。第三ノ無我無畏ハ配釋三賢ノ中ノ十住十行。此一段ノ大綱ハ。於五蘊聚集ノ我身成唯蘊無我ノ觀。以陰界入ノ三科ノ法ノ中ニ知我不可得位。眞言行者觀ノ自心ノ畢竟不生不生慢著位齊之見。付之今疏第一卷ニ。復次如聲聞ノ人初觀陰界入時。即蘊求我。離陰求我皆不可得。相在モ亦不可得。爾時。於八直道中遠塵離垢ノ正法眼生。眞言門ノ菩薩モ亦如是。初觀陰界入時。即陰求心離陰求心皆不可得。故即時懸悟自心ノ本不生際。於如來知見ノ大菩提道ノ中。遠塵離垢ノ得法眼淨（文）彼以聲聞ノ我不可得ノ觀相。對明眞言初地ノ行者也。今齊等地前ノ行者ノ不生愛慢ノ位也。故彼是各別見。但彼對明證理。今齊離慢著篇故。相望不定ナリト可得意歟。今ハ三賢位故△取蘊所集者。五蘊聚集ノ義也。付之取蘊者。取ハ煩惱ノ總名也。煩惱能執取五蘊故名取蘊也。是依主釋ノ意也。
　　俱舍ノ頌有漏名取蘊（文）彼ヲ光記ニ釋蘊從取生故名取蘊從因爲名。煩惱ヲ名取能執取故。依主釋也。演密鈔（第四）蘊者積集ヲ而爲體故。取謂執取。凡夫執取以爲我故（文）△我身ト者。一義云。五蘊ハ人我ノ所依故。指取蘊說我身取義。唯識論ハ釋體依聚義總說名身也。此三義中。今身ハ當依ノ義見。一義ニハ我身者於五蘊ノ上所ノ計我體ヲ指我身取義。此時ハ身ハ體義也△捨自色像者自對他詞。付色像。一義ニハ色ハ五蘊中ニ擧初兼餘。像ハ人我ノ像ト取義。演密鈔（第四）言捨自色像觀者自ノ色蘊也。像ハ則我也。雙離稱捨（文）一義ニハ色像ハ共名人我取義。人我ヲ名色像事ハ約喩得ハ意。如樹ノ影現。依蘊人我ノ色像現スル義ト可得意也△當得無我無畏（文）無我者。空人我義。
　　無畏者空人我所得證理也△謂觀唯蘊○我不可得（文）是總釋經文。謂觀唯蘊無我者。聲聞ノ見道已上ノ行相也。俱舍頌ニ無我唯諸蘊。煩惱業ノ所爲（文）初劫經文ニハ說謂如是解唯蘊無我。大師ハ存法故唯蘊。
　　遮人故無我釋也△於陰界入中○不可得（文）是釋陰界入ノ三科ノ法ノ中人我ノ相不可得ナル義。經ニハ雖說五蘊ノ一種。疏開之具擧三科ノ法也。
　　五蘊十八界十二入ノ三科ノ法ハ開合不同ト見△捨此自○而有我耶（文）此ハ捨自色像ノ句被釋也。此中初譬說。今五蘊ノ下ハ法說也。初譬ノ意ハ樹ヲハ喩五蘊。影ヲハ喩人我也。付之。空人我事。專二乘ノ觀相也。空五蘊事ハ二乘ノ當分ニハ難得意。隨違謂觀唯蘊無我ノ道理也。但爲空人我拆破五蘊故。





　　折破法空ノ分齊ト可得意也△今五蘊○有我耶（文）是法說也△如上所說○離一切過（文）是指初劫ノ謂如是解唯蘊無我根境界淹留修行拔業煩惱株杌無明種子生十二因緣離建立執等如是湛寂一切外道所不能知先佛宣說離一切過ノ文ヲ也△是於我之扼縛等（文）是ハ釋經當得無我無畏。意ハ於五蘊和合ノ上計人我。依此我見起種種業煩惱ノ縛。而ヲ今觀我不可得。
　　離我見縛得蘇息處義也△若眞言行者等（文）是ハ付密意明能寄齊ノ眞言行者△瑜伽境界者。指上ノ本尊三昧ノ衆相。分段ハ差別ノ義也。今疏第一卷ニ謂若分段者是總擧從緣生ノ法。以法ノ待因緣成スルハ必有差別相故ニ（文）又演密鈔第四ニハ。疏一切分段中等者。一分段ヲ名テ爲分段（文）△能觀心不可得等（文）是能觀ノ心ヲ遣不可得不生慢著義也」
　　經云。若害蘊住法攀緣當得法無畏者。謂行者心住蘊中欲令發起離著。爾時幻焰等喩觀察諸蘊即空。得離違順八心證寂然界。然離蘊之扼縛。於法得蘇息處。法謂十緣生句也。若眞言行者現覺瑜伽境界皆如鏡像水月無性無生時。位與此齊也以下釋第四ノ法無畏。此一段ハ。擧初劫ノ中ノ證寂然界ノ菩薩ノ離一重法倒觀相。眞言行者所現ノ境界ヲ覺無性位ヲ寄齊也。牒文作釋能所寄齊待對。先段ニ可准得意。今此第四ノ無畏ハ。三劫ノ時ハ初劫ノ分齊。十住心ノ時ハ第五第六攝在間事。所論也。以此菩薩名大乘ノ行者。或如釋漸過二乘境界。或釋若以十緣生句觀諸蘊無性無生即是菩薩三昧。可第六他緣大乘ノ住心菩薩乘ノ所攝ナル見タリ。然間可攝第六住心ノ初心被申古德ノ一義モ見タリ。又疏家ニ。行者未タ過此ノ劫。
　　與辟支佛ノ位齊時ヲ名爲無言說所（文）或判所觀人法俱空與成實諸宗未甚懸絕。或釋ス故以三乘上中下出世間心合論一阿僧祇劫。至第二僧祇乃與二乘異也ト。如キハ此等ノ解釋可攝在第五ノ住心見。般若寺ノ疏鈔ニモ第四無畏拔業因種住心ト被釋。尤可第五住心ノ所攝覺△若害蘊者蘊ハ所離ノ五蘊。即法執也。害損害ノ義。即離一重ノ法倒義也△住法攀緣者依一義ノ意者。法空五蘊十緣生句ノ法ト可意得也。攀緣者簡下ノ無緣言也。意ハ他緣大乘住心ノ三界唯心心外無別法ノ觀相圓成ノ中道ハ望ナ。
　　證寂然界菩薩ノ偏眞ノ理ヲ被說住法攀緣也△當得法無畏者一義ニハ法者十緣生句ノ法。此法即無畏ト取義。上ノ無我無畏ハ空我名無畏。彼於所空ノ我得無畏義也。今於能觀ノ十緣生句ノ法無畏ノ義ヲ心得故上下ノ無畏ノ義各別也。一義ニハ所指法可五蘊ノ法取義。此義ナラハ法者可相當害蘊ノ蘊也。演密鈔第四法無畏謂行者ノ心中住法ノ中。約幻焰等五喩ニ。達諸法ノ即空。
　　證寂然界（文）此意也△謂行者心住蘊中等（文）已下釋經文△謂行者心住蘊中者指上ノ唯蘊無我ノ位也。雖空人我。存五蘊ノ法故。云住蘊中也△欲令發○諸蘊即空（文）是證寂然界ノ菩薩以幻焰等ノ五喩。觀五蘊ノ無性義也。總當段ノ御釋ハ。以初劫ノ經文ノ意作釋也。彼經文ニ祕密主彼出世間心住蘊中。有如是慧隨テ生。若於蘊等。發起離著。當觀察聚沫浮泡芭蕉陽焰幻等。而得解脫（文）此意也。付之幻焰者一義ニハ擧五喩ノ中ノ後ノ二種等餘取義。
　　一義ニハ十喩ノ中ノ初ノ二取義△得離違順八心證寂然界（文）是ハ初劫ノ經文ニ說如是證寂然界。是名出世間心。祕密主。彼離違順八心相續業煩惱ノ網。此意也△違順八心事。初劫疏ニ。如前ノ所說。種子根●等。及歸依三寶。爲人天乘行齋施善法。皆名順世ノ八心。若三乘ノ初發道意ヨリ迄至拔業煩惱ノ根本無明ノ種子ノ生十二因緣。名違世八心ト。或可就見道修道等ノ諸位分之。
　　各自有八心也（文）△然離蘊云扼縛等（文）是當得法無畏ノ經文ノ釋也△於法得蘇息處者。

　　次下云法謂十緣生句故法者指十緣生句ノ法見△若眞言行者等（文）是明能寄齊ノ行者△現覺瑜伽境界等（文）所現境界ヲ覺不可得義ヲ釋。上ノ第三ノ無我無畏ハ遣能觀ノ心。今遣所觀境故兩種ノ無畏不同事分明也△鏡像水月者。
　　擧十喩ノ中ノ二種ヲ顯法ノ無性也經云。若害法住無緣當得法無我無畏者。即是無緣乘心觀察法無我性。於心外有無影像智都無所得。心王自在覺本不生。得離法之扼縛。於法無我得蘇息處。
　　若眞言行者於瑜伽道中心得自在用時位與此齊也已下釋第五無畏。三劫ノ中。第二劫分齊。十住心時ハ第六住心也。第七住心ヲモ攝第五無畏歟事。一尋也。般若寺ノ疏鈔ニハ指第五無畏。釋此他緣大乘心也。第六無畏ノ下ニハ釋覺心不生一道無爲極無自性三住心也。仍第五無畏ハ局第六住心見。經文ノ說相モ云若害法住無緣故。局無緣乘樣ニ見。又第七住心已上ハ俱性宗故。第六無畏ノ下可合論一所道理分明也。但前三劫時。他緣覺心二種住心同合論第二劫也。又同三乘教故。可攝一種無畏道理分明也。
　　隨而當段ノ御釋ニ心王自在覺本不生（文）是ハ第七覺心不生心ナリト云事明也△若害法（文）付之。一義ニハ五蘊法取義。第四第五ノ二種ノ無畏ハ。共空五蘊上ノ淺深故。上ニハ說害蘊今ハ說害法也。是同可五蘊法取義。一義ニハ今所ハ指法。證寂然界ノ菩薩ノ十緣生句ノ法ト取義。上ノ第四ノ無畏ノ時ハ。以十緣生句觀五蘊ノ無性。今彼能空ノ十緣生句ヲ爲所簡。故說害法也。例得意。此中十喩。

　　望前十喩復成戲論△住無緣者萬法唯心ニノ心外無可緣事義也△法無我無畏者依一義者於五蘊法無我相義ト可意得也。證寂然界ノ菩薩ハ同雖空五蘊。心外存五蘊ノ法體。觀空理時單空ノ分齊也。依之彼空理ハ云空理實ニ有存我相也。今第五無畏ハ萬法唯心ノ觀解ノ上。照有空不二。空相又不可得ナル智品故。指之名法無我也。一義ニハ法無我者。寂然界十緣生句ノ法ナルヘシト取義△即是無緣乘心等（文）已下ハ釋也。第二劫ノ經文ニ復次祕密主。大乘行發無緣心法無我性（文）疏ニハ又無緣乘ト者。至此僧祇始能觀察阿陀那深細之識。解了三界唯心心外ニ更ニ無一法而可得者。乘此ノ無緣ノ心而行大菩提ノ道。故名無緣乘也。此ノ無緣乘ノ心ハ。即是法無我性。以行者初劫ニ修觀行時。心沒蘊中故。以五種ノ無性空門觀法無我。然望緣生ノ中道。猶屬對治悉壇。若失般若ノ方便即墮於斷滅名惡趣空ノ者ノ濫方廣道人。今大乘不可得空ノ相ハ。空相モ亦不可得。雖觀諸法ハ無所有。然亦於諸法無所空。
　　故須離有離無ノ道觀法無我性（文）此意也△於心外有無影像智都無所得（文）是唯識頌釋トノ通達位ノ相。若時於所緣智。都無所得。爾時住唯識。離二取相故（文）彼此ノ意也。彼頌意ハ。根本智向眞如時。離能執所執ノ相無所得ナル義ヲ釋スル也。付云心外有無影像。學者ノ了簡區ニ見。一義云。依他ハ心內遍計ハ心外故。指遍計所執ノ有無ノ境界。釋心外有無影像取義。有者。凡夫實有我并二乘ノ法。有無者二乘ノ人空。寂然界ノ菩薩ノ諸蘊即空等也。所執ハ非實體法。故云影像取義。但付之所執ヲ名影像本據不分明歟。一義云。依他ノ法ハ非有似有ノ故。名有無ノ影像取義。依他ノ諸法ハ。皆心所變ノ影像故。釋有無ノ影像取義。但付此ノ義者。依他ノ法ヲ名心外事難得意。但心內心外ノ分別可有重重故。或分心境境ヲ總名心外義ト心得。或今疏ハ意。初二劫ヲハ定心外ノ分齊故。今指第二劫ノ觀相。釋心外有無ノ影像ト取義。或＊一義ニハ根本智證眞如時。
　　依他ノ法ノ若有若無曾無緣故釋心外有無影像智都無所得取義也。此時望眞如依他ノ法ヲ名心外也。有無者於依他法可有有無二法也△影像者緣依他ノ法。必變能緣ノ心ノ相分緣故。指彼相分名影像也。根本智緣眞如時ハ相分ヲ無變スルコ故。如此釋也△智都無所得者根本智向眞如時。曾不見依他法。

　　釋シ●フ無所得ト心得事在之△心王自在覺本不生等（文）是約第七ノ住心覺心不生心作釋也。第二劫ノ經文ニ祕密主。彼如是捨無我。心王自在。覺自心本不生（文）疏家ニハ心主ハ即心王也。以不滯有無。心無罣礙。所爲妙業隨意能成。故云心主自在。

　　心主自在明即是淨菩提心ノ更作一轉ノ開明倍勝セルコヲ於前劫也（文）付之經文ハ偏約第六住心無緣乘心雖被說。疏家得經密意。釋覺心不生心見。
　　或又第二劫ノ復次祕密主大乘行發無緣乘心法無我性ノ經文。第二劫ノ總句故。通第六第七二箇住心取義。第五無畏ノ經文ニ。通說第六第七ノ住心得意事在之。此等ハ第七住心ヲ置第五無畏意也。一義ハ經疏ノ說相共第五無畏ハ限第六住心。第七ノ覺心不生心ヲハ合論第六ノ無畏取義也。般若寺ノ疏鈔モ此意也。此義ナラハ。心王自在覺本不生ハ。明第六住心ノ證理可得意也。大師釋第六住心ノ大綱時。册心王以四德都。勝義勝義致太平之化。廢詮談旨扇無事之風（文）是心王自在ノ意也。又不生ノ義ハ疏家ニ觀察蘊阿賴耶。覺心前後際不可得時。當約心之影像。本不生故。名種種法門（文）此意。二箇住心共有不生ノ義見。又大師。他緣乘約生法二空。二障不生明義（文）此意。又他緣乘ノ不生ノ義分明也。但六無畏ノ安立ハ。第七住心可合論第五無畏見。其故ハ心王自在覺本不生ノ御釋。全依第七住心ノ證文故。難取第六住心當分也。若此義ナラハ。疏鈔ノ御釋。且第七住心已上性宗故。合論ナルル第六無畏ノ下。

　　一往ノ御分別ト可意得也△得離法之○蘇息處（文）是釋經ノ當得法無我無畏ノ文也△若眞言行者（文）已下ハ擧能寄齊ノ行者也。前來二種ノ無畏ハ能緣心遣所緣ノ境。
　　今無畏ハ此ノ上ニ心無罣礙得自在位見經云。若復一切蘊界處能執所執我壽命等及法無緣空自性無性。此空智生當得一切法自性平等無畏者已下釋第六無畏。於此無畏。分別ヒハ能所寄齊。所寄齊ハ一道極無ノ二心。能寄齊眞言初地ノ行者ト可得意也。故釋即是眞言行者虛空無垢菩提心也。或第六無畏於平等心中修曼荼羅行。離垢地已去。各於地地觀心中修曼荼羅行（文）但依疏鈔意者。所寄齊中。可置覺心不生心。

　　故可有D三箇住心C也△一切蘊界處○及法無緣（文）是擧所空ノ一切ノ法也△空自性無性者擧能空ノ相。

　　明自性平等ノ義也△蘊界處能執所執者二乘ノ所帶也△我壽命等者指外道△及法者證寂然界ノ菩薩ノ十緣生句ノ法也△無緣者。當第六住心無緣乘ノ心也。若約六無畏分別能離所離。蘊界處能執所執ハ。相當第三ノ無我無畏ノ所帶。即第四ノ無畏ノ證寂然界菩薩ノ所離ノ蘊ノ扼縛也。我壽命等ハ。外道ノ所執。是相當第一善ノ無畏第二身ノ無畏第三無我無畏ノ所離也。及法ハ第四ノ法無畏ノ十緣生句ノ法。即第五ノ無畏ノ所離也。無緣ハ。第五無畏ノ無緣乘ノ心也。約次第相連者。此ノ無緣ノ心。正可爲第六無畏ノ所離也雖然今廣擧我壽命等也。總蘊界處能執所執等ノ配釋。學者ノ了簡區也。雖然是且一義ノ通也。或一義ニハ空ノ字コ屬所空。可第五無畏ノ中ノ覺心不生心了簡シタル事雖在之。是經ノ此空智生ノ文。違疏ノ謂觀自心畢竟空性ノ釋故。

　　不足信用也謂觀自心畢竟空性時我之與蘊法及無緣皆同一性。所謂自性無性。此空智生即是時極無自性心生也。於業煩惱等都無所縛亦無所脫。故云得一切法自性平等。爾時於有爲無爲界二種扼縛得蘇息處。即是眞言行者虛空無垢菩提心也已下ハ解釋也。於中。初明無垢平等ノ心。
　　後然此心ノ下ハ示淨菩提心無相ノ義也△謂觀自心畢竟空性時者。能空ノ智品。約所寄齊可相當一道極無ノ二心也。第三劫ノ經文ニ說所謂空性也。彼疏家。空性即是自心等虛空ノ性。上ノ文ニ無量如虛空乃至正等覺顯現。即喩アラハセリ此心也。前劫ニハ悟萬法唯心ニノ心外無法。今觀此ノ心即是如來ノ自然智。亦是毘盧遮那ノ遍一切身（文）是約第八住心也。凡此空ノ義ハ顯一心周遍廣大ノ義故。一道極無ノ二心共可謂觀自心畢竟空性上ノ觀門也。故大師明第九住心ノ大綱時近而難見我心。細而遍空我佛。我佛難思議。我心廣亦大（文）此意也。今疏ニハ第三劫等虛空心。無邊智慧。一切二乘不能思議。
　　乃名甚深般若（文）故ニ第三劫ハ何モ自心等虛空ノ觀相ト見△我之與蘊法及無緣（文）是釋所空ノ法也△我者相當經ノ我壽命等也。
　　經ハ十六知見ノ中ニ擧第一第三第四ノ三種等自餘也。釋ハ且擧初ノ義ノ一種攝餘見△蘊者當經ノ蘊界處能執所執也△法及無緣者。與經ニ文言同也。付之。擧所空ノ法經ト與ト疏。其次第各別也。是ハ所詮經ハ橫明一切法自性平等ノ義故不存次第。疏家ハ分三劫六無畏ノ次第淺深連故。經ト與疏影略橫竪ノ二義可得意也△皆同一性所謂自性無性者。
　　釋經ノ空自性無性也△此空智生等者指能空ノ智品。釋極無自性心生。付之一義ニハ此空智生者通一道極無ノ二心。雖然約ノ究極釋ラルト極無自性心生也取義。一義ニハ第六無畏ハ約究極。經ニ說極無自性心故。
　　疏家ノ釋ニモ此空智生即是時極無自性心生也（文）一道無爲心ヲハ攝此極無自性心可心得取義。是故第五ノ無畏ハ擧初心兼究極第六ノ無畏ハ。
　　擧究極攝初心取義△於業煩惱等者第三劫ノ經文ニ。說於業煩惱解脫而業煩惱具依。疏家ニ行者解脫一切ノ業煩惱時。即知一切ノ業煩惱無非佛事。本自ヨリ無有縛。令誰解脫耶。如良醫ノ變毒爲藥除衆病。
　　又如虛空出過衆相ヲ而萬像具依（文）此意也△爾時於有爲無爲界等（矣）是明無畏ノ義也。初二劫ノ間ハ有爲無爲隔歷ノ故。爲此二種縛也。至第三劫者有爲無爲平等ニノ無差別故。

　　名得一切法自性平等無畏也△即是眞言行者虛空無垢菩提心也（矣）是明第六ノ無畏眞言行者ノ淨菩提心。付之前五ノ無畏ニハ皆能所寄齊ノ釋見。第六ノ無畏モ所寄齊ハ極無自性心。能寄齊ハ眞言行者也。爾者既有能寄齊ノ言。
　　無能所寄齊ノ言釋即是眞言行者虛空無垢菩提心事。一往不審也。付之一義云。三劫ノ安立ニ。初二劫ハ顯。第三劫ハ祕密也。是故第六ノ無畏ニハ不安顯密相望ノ能所寄齊ノ言。直釋即是眞言行者虛空無垢菩提心取義＊。一義云。於第六無畏。雖可有能所寄齊ノ言以比來次第分明顯故ノ義。不安與此齊等ノ言也。
　　意ハ能寄齊ハ即是眞言行者虛空無垢菩提心也ト云御釋ト取義。是ハ般若寺ノ疏鈔ニ即是眞言行人。
　　得無垢菩提心時ノ位與此齊也（文）依此意也。或又第六無畏ハ猶地前ノ位也。故眞言行者ノ地前遮情ノ理。同所寄齊ノ一道極無也。仍付此邊被置即是ノ言取義。或又第六無畏ハ初地也。而初地所得ノ遮情理。等一道極無故。釋即是眞言行者了簡。付之第六無畏地前地上事。是モ了簡不同也。一義ニハ第六ノ無畏ハ初地淨菩提心ノ位ト取義。是下ノ御釋ニ第六無畏於平等心中修曼荼羅行。
　　離垢地已去ハ各於地地觀心中修曼荼羅行（文）此意次ヲ第六ノ無畏擧離垢地。離垢地ハ第二地ノ名字也。是故第六無畏ハ可初地取義。一義云。第六無畏ハ地前ト取義。此意ハ以六無畏十地。十六重ノ深淺不同ト得意義ノ通也。此時ハ離垢地已去ノ御釋ヲハ第二地ノ別稱トハ不可得意。初地ノ遠塵離垢ノ義ト可心得也。但離垢地ノ得名ハ。第二地ノ別稱故。第六ノ無心初地ナル事分明歟。
　　此時ハ十六重ノ深淺不同ノ御釋ハ或約言總心得也然此心在纒出纒皆畢竟無相。以如來五眼諦觀尚不能得其像貌。況餘生滅中人以下ハ明淨菩提心無相ノ義也△此心ト者。
　　指上ノ虛空無垢菩提心也△在纒○無相者雖有迷悟ノ不同一心ノ本性明無相湛然。衆生ノ本性不思議心故。在纒ノ時モ無相ナル義分明也。又究竟諸法ノ實相三昧圓明無際時。無所增故。出纒ノ時無相也。故釋畢竟無相也△以如來五眼等（文）已下ハ釋成無相ノ由也。如來五眼ハ擧果人。生滅中人等ハ擧因人也。心地觀經ノ第八卷觀心品云。心法ハ本來無有形相。心法ハ本來無有住處。一切如來尚不見心。何況餘人得見心法（文）當段ノ御釋。與彼經文同也。付之。自宗意。於心法有色形歟事。一尋也。若無色形義ナラハ當段御釋分明也。若有色形義ノ通ナラハ今所指如來顯ノ佛果也。仍如實不可有見自心ノ色形也。故釋尚不能得其像貌也。一義云。約遮情門御釋ト取義。表德門ノ時ハ可有色形取義事在之。五眼事。智論第三十九云。舍利弗。有菩薩摩訶薩。行般若波羅蜜時。淨於五眼。


　　肉眼天眼慧眼法眼佛眼（文）此意也今所以廣明三劫六無畏處衆多心相者皆是擬儀外迹以明修證之深淺耳已下ニ被通防難也。意ハ次上付明菩提心畢竟無相ノ義。若菩提心畢竟無相ナラハ。明三劫六無畏處ノ衆多ノ心相事。相無相相違不審故。彼心相ハ以所離ノ外迹明深淺ノ不同義ヲ會通也。皆是擬儀外迹等ノ御釋此意也。付之。擬儀外迹事。了簡不同也。一義ニハ外迹ハ指妄心。修證深淺ハ指三劫六無畏ノ證理取義。意ハ淨心ハ無相ナレヰ寄妄顯之故。指之釋擬儀外迹得意也＊一義云。外迹ハ指顯。修證深淺ハ約密取義。意ハ三劫六無畏ノ次第階級ハ皆寄顯被顯密ノ修證取義。一義ニハ常途ノ心相眞言行者ノ心相共皆擬儀外相所爲之事業。顯內心修證之深淺義ト得意。此義尤符順釋段ノ意也」
　　上已明見煙之相。可以比知火性。但知心垢盡處戲論不行。即是第六無畏依。
　　更欲如何表示耶以外相知內心義ヲ准例ヲルル上ノ六十心ノ釋也。六十心ノ釋段ニ以心法ハ微細ニノ難ヲ識。但觀ルニ彼ノ所爲ノ事業。必有相彰于外。譬如鑒煙之状貌。即火性ヲ可以比知ス（文）被指彼釋也。付之彼六十心ノ下ノ釋ニ。先約妄心也。雖爾。此喩實ニハ通染淨可心得。
　　故無相違也△但知心垢等（文）已下ハ約言總雖被表三劫六無畏。其中第六無畏ハ三妄盡處故。被明心垢悉盡不ハ行戲論。無可表示心相義也。

　　是正被釋成菩提心畢竟無相ニノ無可擬儀外迹義也大日經疏第三鈔



　　大日經疏第三鈔卷第七十八（三日）


　　經云祕密主若眞言門○綜該諸地當卷ノ所釋ハ住心品ノ經文ニ六無畏十緣生句ノ二段相分中。上來六無畏ノ御釋畢。以下被解釋十緣生句ノ經文內。付自初至ノ綜該諸地一段ノ文可有了簡。此一段ノ文。初牒文屬當。後作釋。作釋中初十喩ノ觀。明爲行者ノ旨要事。
　　次然統論ノ下ハ住心品ノ中ノ十句ニ示有三分事。後此經ノ下ニ顯說十緣生句次所由。三節分明也。凡此ノ十緣生句。別ノハ眞言行者心垢淨除ノ觀門。總ハ顯密二教一切佛法ノ旨要也。然間。當段ニハ如下文萬行方便中○留意思之ト釋。大師性靈集第十。此是十喩ノ詩ハ修行者之明鏡。求佛之人ノ舟筏。一ヒ誦一ヒ諷スレハ與塵卷ト而含義。一ヒ念スレハ將沙軸以得理（文）當經ノ開題云。十緣妙句成心臺之明珠（文）△一。十緣生句觀通地前地上事。下ノ包括始終綜該諸地ノ御釋分明也。
　　付之十緣生句觀通佛果歟事祕密主。若眞言門修菩薩行諸菩薩。
　　深修觀察十緣生句當於眞言行通達作證此眞言行者。依十緣生ノ觀門。成就三密ノ妙行。證得佛果ノ德義也。大師一處ノ御釋祕藏記云。如境界中見界會ノ聖衆及餘ノ一切ノ事。皆當入十緣生句觀察。不信ニノ而信セヨ之。唯當毎ツネニ係心於本不生際。無留所現ノ境（文）又云。祕藏記。於十喩ノ觀密嚴界會眼前時。觀如陽燄。其意如何。若思是至極其ノ意留著又作慢心。譬如磨鏡時。見現少影像停留時。遂ニ不成實鏡（文）又云。疏ノ末卷第五云。今行者深觀十緣生句。了知三業ハ畢竟不生。法性自爾ニノ常無動作。是名住無爲戒也○若眞言行人。不曉如是淨戒即雖口誦眞言身持密印。心住本尊ノ三昧。具修次第ノ儀式。供養諸尊。猶名造作諸法未離我人之網。云何得名菩提薩埵耶（文）此等ノ意。住十緣生句ノ觀時。成眞實ノ眞言ノ行體。可成就果德見。今經文以此意可見。華嚴香象。非眞體行不證心（矣）判スル意。相似此意。
　　乃至ノ言ハ略中間言也乃至如實遍知一切心相者眞言行者。觀十緣生句。凡聖十界ノ心相ヲ了知也。下ノ釋云。

　　若於一念ノ心中明見○故曰如實遍知一切心相（矣）是略答前問中修行句也此屬當九問中ノ第七ノ及彼行修行ノ句答說。誠此十緣生句ハ通達眞言行觀門故。修行ノ句ノ答說事分明也。總修行ノ句ノ答說廣之。故釋略答。第一卷ノ疏。如下ノ文ノ入大悲藏曼荼羅等。
　　即是答修行ノ句（矣）付之上ノ御釋ニ被屬當九問ノ答說中今ノ十緣生句文ヲ不屬修行ノ句ノ答說事。一往不審也。但上ノ屬當約大分故。一一ニ不屬當之可意得也。若ハ又十緣生句ハ三密修行ノ上ノ無所得ノ方便故。上不屬當修行句ノ答說可意得歟一。住心品三句悉說歟事一。
　　今所ノ牒經文ノ終ニ如實遍知一切心相（矣）然此ノ經文ハ可九問ノ中ノ心相ノ句答說覺。而當段ノ前後ノ釋ニ不屬心相ノ答說事如何。答。今ノ心相ハ觀十緣生句人ノ所知ノ心相也。九問ノ中ノ心相ハ。行者諸心差別ノ相故。義各別也。
　　然間不屬當彼ノ心相答說也如下文萬行方便中。無不藉此十緣生句淨除心垢。是故當知最爲旨要以下ハ作釋作釋ノ中。
　　此初明十緣生句眞言行者ノ旨要事△下文萬行方便中者被指第二ノ品已下ノ萬行方便也。上ノ疏云。
　　如下文入大悲藏曼荼羅等即是答修行句（矣）△心垢者衆生ノ煩惱ノ心也。依此染心成留著故。十緣生句ノ以觀相。淨除慢著ノ心義也。今疏第一卷謂障ヲハ爲衆生ノ種種ノ心垢。能翳如來ノ淨眼不能開明若以無分別ノ法。滅諸ノ戲論。
　　如雲霧消除日輪顯照（矣）可准知彼也是故當知最爲旨要。眞言行者。
　　特宜留意思之凡眞言行者修萬行事爲證果德也。然所修ノ行非眞實者。不可證果德。三密ノ妙行。十緣生句ノ無所得ノ觀ヲ方便。可契證大空ノ果。故以此十喩ノ觀尤爲旨要。留思可思之釋也。今疏末卷（十一云）修眞言行者。
　　本爲除遣惑業當體解法界無生滅淨染離諸分別知ヌ此ノ眞言之體ハ。即是法界之體也。若了知眞言之體。即同法界等於大空。自然ニ能得無相三昧故。悉地現前。

　　當生如是信解（矣）然統論此品中摩訶般若中喩亦具含三意以下ハ住心品所說十緣生句ヲ統論。辨其淺深ノ不同。此中。初明住心品ノ十緣生句。
　　後摩訶般若下ノ因ハ指大品般若ノ說△然統論○略有三種（矣）此總表列數。付之或一義云。此品中十緣生句者。當段所說ノ十喩ニ含三重義ヲ被釋成了簡。但統論此品中ノ御釋ハ不可限當段。故總住心品ノ中取被明有三種事宜也。付之見住心品ノ說相。初劫ニ說五喩。第二劫ニハ明六喩。當段具說十喩。何釋統論此品中十緣生句略有三種乎。答。三劫共有十喩云事。今ノ疏ノ前後ニ見。上ノ疏ニ此中十喩望前十喩（矣）付之一義云。約言總取義。一義云。雖五喩六喩十喩說相不同也。實ニハ三劫共可觀十喩。故付實義十緣生句ト有ト御釋取義。三劫共具觀十喩歟事一者以心沒蘊中欲對治實法。故觀此十緣生句。如前所說即空之幻是也以下三重ノ十緣生句ヲ次第ニ被釋成中。初明證寂然界菩薩ノ所觀ノ十喩。此ヲ被名即空幻事於初劫ノ中。學摩訶衍菩薩ノ雖得人空湛寂ノ心。猶帶五蘊實有ノ心。而以菩提心ノ勢力。起五蘊無性ノ慧。以泡沫芭蕉陽炎幻等ノ五喩觀五蘊ノ性空。此ヲ名證寂然界ノ菩薩ノ即空幻也△以心沒蘊中者此明所治。學摩訶衍人。雖空人我猶留蘊。故云心沒蘊中也。初劫ノ經文ニ。彼出世間心住蘊中（矣）此意也△欲對治實法故ト者。此ハ明能治。證寂然界ノ菩薩爲對治五蘊實有ノ見故觀十喩義也。第二卷ノ疏ニ然以菩提心ノ勢力。自然ニ不由他教也。有如是慧隨テ生。能於蘊等ノ發起其ノ心。修離著ノ方便。於五種ノ譬喩。

　　觀察無性空○行者如是觀察時從無性門達諸法即空○故名證寂然界（矣）此意也△如前所說即空之幻是也（矣）如前者。指初劫。即空之幻者。
　　空五蘊觀相也二者。以心沒法中欲對治境界攀緣。故觀此十緣生句。如前所說蘊阿賴耶即心之幻是也明第二即心之幻。分別ヒハ能治所治。

　　所治ハ初劫ノ證寂然界ノ菩薩ノ境界攀緣能治ハ第二劫ノ他緣乘ノ萬法唯心ノ觀解也△以心沒法中者法ハ證寂然界ノ菩薩ノ十緣生句ノ法也。上ノ法無畏ノ段ニ釋法謂十緣生句當之。意證寂然界ノ菩薩ハ不知諸蘊唯心ノ道理故。心外存五蘊ノ法。爲遮此五蘊實有ノ見。以五種ノ譬喩觀五蘊無性。此ノ空觀ハ單空ニノ非眞實。此名偏眞ノ理也。第二劫已上ノ大乘空觀ノ意即有空故名眞空。空カ上ノ假有故此名妙有。有空不二ニノ成眞空。然間。望大乘眞實ノ空觀時。證寂然界ノ菩薩ノ觀心ハ猶沒法中分齊也△欲對治○（矣）已下明能治。於中境界攀緣者所治ノ法也。付之所治ヲ名境界攀緣事。一義云。境界者指空理。理ハ所證ノ境故云境界。攀緣者能觀ノ心攀偏空ノ理義也。初劫ノ釋云偏眞ノ理。此意也。一義云。境界者。所緣ノ境。即五蘊ノ法也。攀緣者簡フ下ノ無緣言也。意ハ第二劫ノ無緣乘ハ悟萬法唯心故。心外無可緣法。初劫ノ寂然界ノ菩薩ハ心外存法。緣彼法觀單空也。故云攀緣。若悟諸法唯心時。心外可緣無法故。云欲對治境界攀緣也。一義云。境界者。如前五蘊ノ法也。拆破五蘊悟空也故云攀緣。此意モ諸蘊唯心ニノ當相即翻空。心外存五蘊。拆破覺空理。故云攀緣也△如前所說阿賴耶（矣）如前所說者。指第二劫ノ無緣乘ノ心。彼ノ宗ノ意。三界有爲ノ法ハ。皆第八識ニ含藏スル處ノ種子ヨリ生現行覺唯心法也。故云蘊阿賴耶即心之幻是也。第二劫ノ經文云。復次祕密主。大乘行發無緣乘心法無我性。何以故。如彼往昔如是修行者。觀察蘊阿賴耶知自性。如幻陽炎影響旋火輪乾闥婆城（矣）同疏云。又無緣乘者。此至僧祇。始能觀察阿陀那深細之識。解了三界ハ唯心心外更無一法而可得者。乘此無緣心而行大菩提道。
　　故名無緣乘也（矣）此意也三者。以心沒心實際中欲離有爲無爲界。故觀此十緣生句。如前所說解脫一切業煩惱而業煩惱具依。即不思議之幻也已下ハ明第三ノ即不思議ノ幻。當段ノ經ニ所說十喩ハ正當之。次下ノ釋ニ。今此中深修觀察者。即是意明第三重（矣）付之所治ノ沒心實際位ノ事。古來ノ異義區ニ見。一義云。第二劫ノ覺心不生心也。是則第二劫ノ覺自心本不生ノ極理ヲ以所離トノ。明第三劫ノ不思議幻。次上ノ即心ノ幻ノ時。擧初劫ノ境界ノ攀緣爲所離例心得也。心實際者。指本不生ノ理言故。指第二劫ノ覺心不生心名心實際也。演密鈔第四云。今此中十喩。復爲對治前劫心沒實際。欲令離有爲無爲界故。觀此十喩。亦成戲論（矣）一義云。沒心實際ノ位ハ第三劫ノ初心。指空性無境心也。其ノ故ハ疏家ノ御釋指空性無境心名心ノ實際。第三劫ノ疏ニ。行者得如是微細ノ慧時。觀一切ノ染淨ノ諸法ヲ。乃至少分猶如隣虛無不從緣生者。若從緣生即無自性。若無自性即是本不生。本不生ハ即是心ノ實際。心實際モ亦復不可得（文）又十地ノ經文ノ下ノ釋ニ。行者初觀空性時。覺一切ノ法皆入心之實際（文）是等ノ解釋分明也。凡第八ノ住心ハ沈空ノ心。故蒙驚覺開示。此尤沒心實際ノ義也。依此義者。能治ノ十喩。可當第九住心也。隨而今所指解脫一切業煩惱等ノ文。第九ノ住心ノ說文也。一義云。於第八ノ住心可有初後ノ不同故。以初心爲所治。以後心爲能治云有義也△一。沒心實際住事。論義也△欲離有爲無爲界○（矣）以下明能離。

　　若以所治ノ心實際爲第七ノ住心義ナラハ有爲無爲界ハ可第二劫ノ分齊第二劫ハ猶有爲無爲隔歷ノ分齊也。其ノ故ハ他緣乘ハ談智ハ有爲理ハ無爲。有爲無爲隔歷。覺心不生心ハ有爲法實相即時無爲。
　　無爲相者即非有爲（矣）若所治ヲ爲第八住心義ナラハ對初二劫時ハ雖說離有爲無爲界。
　　望後位厭有爲非眞欣無爲ノ離妄義可有之。故號一道無爲心。
　　故實ニハ不離有爲無爲界也△如前所說○（文）第三劫ノ經文於業煩惱具依（文）疏云。

　　行者解脫一切業煩惱○萬像具依（矣）摩訶般若中十喩亦具含三意此ハ因大品般若ノ十喩ニモ。示含三重幻。摩訶般若ノ十喩ヲ能攝トノ。攝當經ノ十喩御釋ノ意趣トハ不可心得。若分別ヒハ能攝所攝。所明大品般若可當經所攝。
　　今ノ疏ノ四心義ノ釋ニ如說極無自性心十緣生句即攝華嚴般若種種不思議境界皆入其中（矣）此ノ意分明也。大品般若第一卷云。
　　幻ト炎ト水月ト虛空ト響ト乾闥婆ト夢ト影ト鏡中像ト如化トノ十喩說之。仍テ彼ノ十喩ハ今ノ經ノ中ニ除泡加如化。下ノ釋ニ般若若中以泡以喩○意復殊也（文）又第四卷云。
　　夢ト響ト影ト炎ト化ト虛空ト地水火風ノ四種ト說之今此中云深修觀察者即是意明第三重。且如行者於瑜伽中以自心爲感。佛心爲應。感應因緣即是毘盧遮那現所喜見身說所宜聞法。然我心亦畢竟淨。佛心亦畢竟淨。若望我心爲自。即佛心爲他。今此境界爲從自生耶。他生耶。共生。無因生耶。以中論種種門觀之生不可得。而形聲宛然。即是法界。論幻即幻。論法界即法界。論遍一切處即遍一切處。論幻故名不可思議幻也已下ハ因ニ釋經深修ノ言。此中。初對初二劫明深修ノ義。
　　後復次言深修ノ下ハ約ノ地上ノ所證轉深釋之△今此中○意明第三重（文）此即空即心即不思議ノ三重ノ中。今ノ深修觀察ノ十喩ハ釋第三重ナルコヲ也。是則對初二劫淺觀。說深修也△且如行者（文）已下明不思議幻義。凡此ノ十喩ハ菩薩微妙ノ觀門トノ。觸緣對境常行用所也。而今先付行者瑜伽ノ中現前ノ境界。明不思議ノ相。故云且。今ノ釋相ハ先付地前ノ行者被明之見。其故定中感見佛身。此地前ノ行相也。初地已上去來睡悟皆不離佛慧ノ因緣故。
　　必不可云瑜伽中△以自心爲感○所宜聞法（矣）此先明瑜伽中ノ加持感應ノ相。以自心爲能感ノ因。以佛心爲能應緣依此ノ感應ノ因緣。感見所喜見ノ身。聽聞所宜聞ノ法。此即因緣所生ノ法也。大師即身義御釋云。加持者表如來ノ大悲與衆生ノ信心。佛日之影現衆生ノ心水曰加。
　　行者ノ心水能感佛日名持（文）此マ意也△感應因緣○所宜聞法（文）此ハ明所顯ノ境界。所喜見身ハ約佛身。所宜聞法ハ所說ノ法也。付之所喜見身ノ事。一義云。能現ノ毘盧遮那ハ自性身。所現ノ所喜見身ハ他受用已下ノ三身也。＊一義云。於自性身ニ有利他ノ義故。所喜見ノ身可ヲ通四身也。付之今疏第一卷ニ釋神變加持義。示種種諸趣所喜見身說種種性欲所宜聞法。隨種種心行開觀照門。彼釋具ニ擧三密。今御釋擧身語二密不明意密。總所說ノ境界ニ具可有三密。今不明意密事一往不審也。付之一義云。自心爲感佛心爲應ト釋。彼佛身則意密故三密具足スト取義。一義云。佛身ハ能應故必非所現三密隨一。然間此御釋擧身語二密。義兼意密取義。一義云。以所宜聞法可示意密ノ觀相。故彼所宜聞法ノ處ニ意密ヲ可心得取義。

　　然我心亦畢竟淨○爲他（文）此爲明四不生義先以心佛分別自他歟△今此境界○即是法界（文）此約自他共無因。明不生義。此不生義三諦中當空諦也。大師一處ノ解釋ノ中以四不生推求スルニ此有了ツイニ不可得。是則空（文）△以中論種種門觀之生不可得（文）中觀論因緣品第一云。諸法不自生。亦不從化生。不共不無因。

　　是故知不生（文）△今種種門者指此自他共無因ノ四不生也△形聲宛然即是法界（文）此雖不生也。不動有即空ナル義ヲ明。是則色即是空非色滅空ノ意也。形聲者。
　　上所擧所喜見身所宜聞法也△即是法界者眞如法界即空理也。法界言依所不定也。事法界ノ時ハ詮有。理法界時詮空。事理無礙法界時詮中也。

　　其中今指空理言也△論幻即幻○故名不思議幻也（矣）以下約三諦相即ノ義釋不思議幻義△論幻即幻者假諦也。意。依心佛ノ因緣所現境界。論幻即假有義也△論法界即法界者。法界ハ眞如法界。即空諦也。幻有ノ法ヲ以四句求之生不可得故。此法界也△論遍一切處即遍一切處（文）此明中道。是則中觀論ノ因緣所生法。我說即是空。亦爲是假名。
　　亦是中道義ノ意也△故名不思議幻也（文）此三諦圓融ノ一邊ニ難思議義ヲ以明不思議幻義。今疏末卷。當知一切法即相無相。即非相非無相。如彼三自不可思議。是故語言道斷也（文）又末卷第七云。今眞言門亦爾。以觀心爲因以三密爲緣。普門ノ海會現前ノ不謬故名爲有。以種種門推求都不可得。是名爲空。此有此空皆不出法界。故說爲中ニ三諦ハ不同而同。不異而異。
　　一切方便乘ノ人不能思議矣復次言深修者。謂得淨心已去從大悲生根乃至方便究竟。其間一一緣起皆當以十喩觀Ｏ之。由所證轉深。故言深觀察也以下約所證轉深義明深修議。於中初明深修觀察ノ義。後且如四諦義下明不思議幻義。付明經ノ深修觀察ノ義正釋復次ノ不同見。
　　正釋ハ三劫相望對初二劫第三劫ノ觀相ヲ名深修。復次ノ釋ハ約初地已上漸次轉深ノ義明深修義。又此二段ノ釋大ニ分別スレハ地前地上ノ不同ト見。正釋ハ約地前ノ行者故且如行者於瑜伽中等ト釋。
　　復次ハ約地上故今行者於一念淨心中ト釋也△謂得淨心者初地菩提心爲因ノ位也。顯密共初地名淨心地。起信論。入淨心地（矣）淨影ノ大乘義章云。歡喜地者。


　　經中亦名淨心地也○住此地時於眞如中證心清淨名淨心地○又於三寶得清淨ノ心亦名淨心（文）今經宗ハ於初地證菩提心。故初地名淨心也△從大悲生根（文）此三句中ノ大悲爲根ノ句。則第二地ヨリ第七地ニ至位也。今疏末卷。前七地以來爲大悲萬行之所含養。如在胎藏（文）此意也。付之大悲爲根ノ句ハ大悲即根ノ義歟。又大悲生根義歟ノ事古來ノ異義也。今御釋ハ云從大悲生根。故大悲ハ能成ノ體。萬行ハ所成ノ根ト見。然間以此文大悲生根義ノ證據。若大悲即根ノ義大悲ハ約法根ハ約喩故法ノ大悲即喩ノ根ヲ生スル義ト可心得也。
　　大悲生根可讀之△乃至方便究竟（文）此指八地已上。付方便究竟大師釋向上向下讀文有異。約向上門時萬行ノ方便爲スト究竟心得故方便ハ則進趣ノ方便也。

　　若シ約向下門時方便爲究竟故方便ハ則利物ノ方便ニ相當△其間一一緣起○（文）此十地三句ノ間ノ一一ノ緣起也。緣起者。自利利他一一ノ緣起也△由所證轉深（文）○此逾廣逾深。作十轉開明意也。

　　下ノ釋以深修觀察故○漸次大乘生句（文）此意也且如四諦義。直示娑呵世界已有無量無邊差別名。又況無盡法界中逗機方便何可窮盡。今行者於一念淨心中通達如是塵沙四諦。空則畢竟不生。有則盡其性相。中則擧體皆常。以三法無定相故名爲不思議幻。如四諦者餘一切法門例耳。
　　是故唯有如來乃能窮此十喩達其源底已下明不思議ノ幻ノ義。且如四諦義等者。
　　行者所觀ノ法有多種中且擧四諦明之△直示娑呵世界○差別名者。八十華嚴第十二四諦品ノ第八ノ意也。彼經文。諸佛子。若聖諦。此娑婆世界中或名罪痛。或名逼迫○此娑婆世界諸聖諦有如是等ノ四百億十千ノ名。
　　隨衆生心悉令調伏（文）此經文ノ意也△又況無盡法界中○（文）此指餘ノ世界。此八十華嚴ノ十二四諦品第八文ノ意也。彼經文云。諸佛子。此娑婆世界ニ所言苦聖諦者。彼密訓世界中或名營求根。或名不出離。或名繫縛○各有百億萬種名。

　　皆隨衆生心之所樂令其コノ調伏（文）此意也△今行者於一念淨心中○（文）此約眞言行者明三諦ノ觀門候△一念淨心中者初地淨菩提心也。然擧初地兼二地已上可意得。若又淨心ノ義可通二地已上歟。
　　此上ノ地前ノ行者ノ瑜伽中所現ノ境界ハ簡フ言△通達如是塵沙四諦（文）塵沙者衆多義也。十卷義釋云。塵沙十喩（文）彼能觀ノ十喩ニ約。今約所觀人云塵沙四諦見タリ△空則畢竟不生○矣。已下約三諦ノ觀明不思議ノ義。三諦圓融一邊ニ難思議。故云不思議三諦也△空則畢竟不生者約空觀。
　　於苦集滅道等ノ四諦觀ル畢竟不生此空觀也△有則盡其性相ト者明有ノ觀意。觀スルニ有盡ニ性相皆有法ナル義也△中則擧體皆常者此明中道。今以常住爲中道義。天台心常ハ不動ナリ假立中名ト釋。此ノ意也。上以遍一切處義釋中。今以常住義釋之。




　　但其義可相通也△以三法無定相○（文）此三諦俱時以無定相義結不思議幻ノ義也△如四諦等者此例明スル餘法也此經所以次無垢菩提心即明十喩者包括始終綜該諸地此ハ第六ノ無畏ノ次明說十喩由△無垢菩提心者指第六ノ無畏。
　　上釋即是眞言行者虛空無垢菩提心（文）△包括始終綜該諸地（文）付此御釋一義云。可限深修觀察復次已下取義。此義ノ通ナラハ始者初地。終者妙覺。諸地者第二地至第十地可得意也。一義云。正釋復次ノ二段ニ可通取義。此正釋復次ノ二段ハ約スト地前地上見。


　　故包括六無畏ノ始終綜該十地ノ諸地取義也大日經疏第三鈔終




　　大日經疏第三鈔卷第七十九（四日）

　　既觸緣成觀○上來被·明十緣生句ノ大意文ノ終至綜該諸地了簡畢。
　　以下就被別釋經文釋ノ始ヨリ至幻喩ノ釋ノ終一段可有了簡。此一段ノ文。初明大綱。
　　後經云ノ下ハ隨文別釋既觸緣成觀不可縷說。
　　今且依釋論明其大歸耳此初總表明大綱△既觸緣成觀不可縷說者此十緣生句。眞言行者觸緣對境所成觀相故。具明難述義上釋如四諦者餘一切法門例耳。且約四諦ノ法則明之。
　　被例明餘ノ一切ノ法門此意也△今且依釋論○（文）此依智論明大綱義也。大歸者大綱ノ義也。十喩ノ事。智度論ノ第六卷釋之。付之。一義云。此ノ十喩。眞言行者觸緣所成觀故。實具雖難述且依智論文明大綱云解釋意ト取義。一義云。智論所說十喩。
　　今經トハ不全同故大歸ト有御釋取義也經云。云何爲十。謂如幻。陽焰。夢。影。乾闥婆城。響。水月。浮泡。虛空華。旋火輪。乃至以下隨文別釋。於中。初牒文分明也。
　　今此牒文ハ牒十喩ノ總表ト幻ノ別說トノ經文也△云何爲十ト者徴問也。謂如幻陽焰ヨリ旋火輪ニ至マテハ列十喩ノ名字。智論ノ第六卷云。解了諸法如幻。如焰。如水中月。如虛空。如響。如乾闥婆城。如夢如影如鏡中像。如化。是十喩爲解空法故（文）慧影ノ疏云。名喩雖十。相對即五。幻焰者內外相對也。水月虛空有無相對。如響如城見聞相對。如夢如影寢覺相對。
　　如像如化合散相對（矣）當經ノ影像ハ彼ノ論ノ鏡像ニ當。浮泡火輪如次ノ當論ノ如化如影。下ノ解釋ニ見。付之取喩事。經軌ノ施設數量非一也。

　　或說五喩（金剛界儀軌）或說七喩（略出經）或說八喩（法華儀軌）或說九喩（金剛薩埵儀軌）或說十喩（千手儀軌）云何爲幻。謂如呪術藥力能造所造種種色像。惑自眼故見希有事。展轉相生往來十方。然彼非去非不去。何以故。本性淨故。如是眞言幻。持誦成就能生一切者此幻ノ喩ノ別說ノ經文也。
　　云何爲幻者徴問也△呪術藥力者幻事能作ノ譬也△能造所造種種色像者所作ノ幻事也。此ノ能造所造ハ共付所作ノ幻事可意得。
　　其故下ノ釋云示現能造所造種種色像故△惑自眼故見希有事（矣）此ハ迷惑眼目見奇特幻事義也。付之於幻師者明知幻所作ノ事故。不可有迷惑ノ義。然被說惑自眼故事。尤不審也。付之疏鈔ニ問。既幻師諦ニ解知幻是不實物故。不更成疑。
　　若爾何經ニ惑自眼故（云云）此ノ文極難也（文）此不作會釋。演密鈔ニハ幻者化也。無而忽有之謂也。先無形質假因緣有名爲幻化。又幻者。詐惑。以不實事惑人ノ眼目。故曰幻也（文）此惑人眼目ト云故。指見聞ノ人各各ノ自眼見タリ。或本ニハ目眼（矣）此時無相違。或一義云。於幻師惑自眼故ノ義可有之取義。無智畫師ノ譬ニ准ノ可知之。涅槃經ノ二十二云。
　　譬如幻師在大衆ノ中作四兵而彼ノ衆ノ中有諸小兒無有智慧。覩見之時悉以爲實。

　　其ノ中ノ智人ハ知其虛誑以幻力故惑人眼目（文）此見聞ノ人ヲ云自眼義潤色也△展轉相生往來十方（文）於幻所作ノ事。能生所生等ノ義也。假令幻所作ノ伎樂ノ人等出音聲等。
　　此幻所作ノ事ノ中能生所生也△然彼非去非不去（矣）已下顯幻事ノ空無。非去ハ遣往。非不去ハ遣來。意ハ幻所作ノ事十方ニ往來スト云ヘ共。此虛誑故明無往來ノ相義。去來往來ハ其義同也。佛地論ノ第四云。而淨法界無去來等者。捨此就彼名去。
　　捨此就此名來（矣）△何以故本性淨故（文）此出空無ノ所由。幻事十方ニ往來スト云ヘヰ。本性空淨ノ故。實非往來云意也△如是眞言幻○（文）合說也。意ハ依藥術因緣。雖示現種種ノ幻事。如本性空。依三密修行雖生奇特不思議事。明本來不生悉地義佛說藥力不思議。如人以藥力故昇空隱形。履水蹈火。此事非諸論師等能建立因量出其所由。亦非可生疑謂定應爾或不應爾。過如是籌度境界。唯親行此藥執持行用者乃證知耳。又如藥術因緣示現能造所造種種色像。雖於衆緣中一一諦求都無生處。而亦五情所對明了現前。雖展轉相生往來十方然亦非去非不去。是事亦非籌度思量之境以下幻喩ノ作釋也。於中正釋又釋ノ二段見。付之下簡區也一義云。初ノ釋ハ釋スル經ノ合說ノ意也。其故ハ初釋ハ所明執持行用ノ人。當合說中持誦者。又如藥術因緣以下ノ釋付譬說。經ノ譬說ト此義同故（云云）但此ノ了簡ハ難思。今ノ二段ノ釋ハ共此譬說也。其上合說ノ經文ハ下ノ釋分明也。一義云。初ノ釋ハ明譬說ノ經文ノ大意。後ノ釋ハ正ク經文ノ消釋也ト取義。譬說ノ經文ニ雖出呪術藥力ノ二。述大意故。先出藥力ノ一邊也（云云）一義云。初釋付經密意顯義。後ノ釋ハ付經顯文消釋スト取義。此了簡尤符順スル也△佛說藥力不思議（文）是總表也△如人○蹈火ト者。正出不思議ノ事。經文ニハ昇空隱形等ノ事具雖不出。見希有ノ事處ニ義トハ可有故。付密意釋之也。付之。經出呪術藥力ノ二種。而今ノ釋偏擧藥力事ハ擧藥力顯呪術歟。然擧一示一ノ義ナルヘシ若ハ又呪術ノ事ハ。神變加持ノ下ノ釋ニ顯故。
　　重不釋之歟△此事非諸論師等（矣）此事者指上ノ幻事諸論師等者外道論師也。建立因量者。三支ノ比量ノ中ノ因ノ句也。意ハ外道ノ諸論師等。聰明利根ニノ。以三事ノ比量雖辨諸法於藥力ノ不思議者如此於合藥ノ衆緣。以何因緣如此勢力アリト云事。以言語非出其ノ所由。
　　又又以智力非生疑云意也△謂定應爾或不應爾ト者。上句ヲハ對建立因量。

　　下句ヲ對生疑句可見歟△過如是以籌度境界者出過應爾不應爾等以籌度ノ境界義也△唯親行此藥者依方合藥等也△執持行用者。正服食等也。付之。執持行用ノ人モ正不可思議藥力ノ所由。然證知ト釋事。以諦信如說行用スル時。其ノ衆緣和合有殊勝事事證知也。今ノ疏ノ末卷ニ。如人得如是ノ藥。即能昇空或入火等。此但衆緣合故決定ノ不虛。非是不虛。

　　非是諸人所應籌度說其所以也○如世人得藥飛空此事汝尚名勝能具解スルニ△又如藥術因緣○（文）付顯文正消釋。藥術。如次。



　　經藥力呪術也△示現○色像者當經能造所造種種色像等△雖於衆緣中○（文）以下明幻事空ナル事△雖於○都無生處者幻事ノ能作ノ藥術ノ因緣ノ中求之無生處義也△而亦五情所對明了現前（文）此惑自眼故見希有事ノ經文ノ意也。五情ト者。眼耳鼻舌身ノ五識也△明了現前者五塵ノ境也△雖展轉○十方者。

　　經ノ展轉相生往來十方ノ義也△然亦非去非不去者經ノ然存非去非不去ノ釋也△亦非籌度思量之境者。此ハ結上。明非幻事ノ度量ノ境界事釋論云。佛問德女。譬如幻師幻作種種事。於汝意云何。是幻所作內有不。答言。不也。又問。外有不。內外有不。從先世至今世。今世至後世不。幻所作有生者滅者不。實有一法是幻所作不。皆答言。不也。佛言。汝頗見聞幻所作伎樂不。答言。我亦見亦聞。佛言。若幻空欺誑無實云何從幻能作伎樂。女言。大德。是幻相法爾。雖無根本。而可聞見。佛言。無明亦如是。雖非內有乃至無生滅者而無明因緣諸行生。若無明盡行亦盡。
　　乃至廣說已下智論ノ第六卷ノ文ヲ引テ合釋今經譬。於中初ヨリ至マテ乃至廣說。
　　智論ノ文也△佛問德如等（文）此ノ論文三重ノ問答見初至皆答言不也此レ初重問答也。此ノ中ニ初約內外。次約三世。次約生滅。後約能作所作也△譬如幻師○汝意云何（文）此ハ總表也。幻師ハ能作ノ幻人△幻作種種事。所作ノ幻事也。
　　於汝意云何者此指德女言也△是幻所作○內外有不（文）此ハ約內外問答。此ノ內外ハ約幻師ノ身內身外可心得歟。付之初內外各別ニ擧ケ。後竝ヘ擧。

　　單復ニ明也△從先世○後世不（文）此約三世△幻所作有生者滅者不者約生滅△實有一法○（文）此約能作所作△皆答言不也者示德女答說。皆言ハ。
　　又問外有以下ノ答說ヲ通ノ指ス言也△佛言○亦聞者此第三ノ問答也。即見聞有無ヲ問答ス△佛言若幻空○（文）是付云見聞幻所作ノ事。
　　若幻事空ユノ非內外三世生滅可虛誑無實何ソ幻所作ノ伎樂ヲ可見聞乎ト問也。付之。幻空ト所指。指能作ノ幻人歟。又所作ノ幻事歟ノ事ハ若能作ノ幻人也ト云者。彼能作ノ人ハ實ハ有之故。不可云虛誑無實。若云所作ノ幻事也者次釋從幻能作伎樂。幻ハ能作也ト見。仍兩方共難意得。但幻ノ言。依處能所云不定故。今ノ幻空者。指所作ノ幻事。次ノ從幻ハ。指能作ノ幻事可見歟。若又於所作ノ幻事ノ中又有能作所作ノ不同故。
　　次從幻能作モ取所作ノ幻事無相違△女言大德○（文）已下ハ德女ノ答也△大德者指佛言也。幻相法爾者。假有ノ義也。意ハ尋本源雖無實也。

　　然五情ノ所對ニ明了ニ現前ノ見聞義也△佛言無明亦如是○（文）此佛合上ノ幻ノ譬示無明ノ相也。智論ノ本文ニハ無明亦如是。
　　雖不內有ニモ不外有不內外有不先世ヨリ至今世今世至後世。亦無實性無有生者滅者而無明ノ因緣ニ諸行生シ乃至衆苦聚集。如幻息レハ幻ノ所作亦息。無明亦爾。無明盡レハ行亦盡。乃至衆苦聚集皆盡（文）付之。以無明可合能作ノ幻人歟。又可合所作ノ幻事歟ノ事。論議也○次無明因緣諸行生ノ文ニ依以無明爲能生故。可合能作幻人覺。若依上譬說ノ文者。付所作ノ幻事問答內外有無等ノ義故。無明ヲ可合所作ノ幻事覺。


　　依之古來ノ所論也△而無明因緣諸行生ト者流轉ノ十二因緣也△若無明盡行亦盡者還滅ノ十二因緣也今此眞言門喩持誦者亦復如是以下ハ經ノ意ヲ釋。此ノ合釋ノ意趣ハ持誦者取所現ノ不思議ノ相也。具合之以幻師喩持誦者。以藥術因緣喩三密修行。以所現ノ希有ノ事合一切奇特不思議ノ事。

　　可意得也如下文廣說者指持誦成就品悉地出現品等也依三密修行。得成一切奇特不思議事＊者今疏ノ末卷第十五。但猶眞言ト觀本尊及身印等トノ緣ニノ而成悉地。由眞言故口業淨。觀本尊故意業淨。印ノ故身業淨。三事平等ノ故。


　　自然ニ而モ有不思議業（文）此意也雖一一緣中諦求畢竟離於四句四句ハ自他共無因ノ四句也法爾如是＊者依三密ノ因緣。




　　自然有不思議ノ業義也不異淨心＊者淨菩提心畢竟不生ノ義而自在神變宛然不謬＊者奇特不思議ノ業用也此事亦非諸大論師等聰辨利根者所能測量＊者絕諸大論師ノ等思議義也。付之上ノ譬說ト一具ニ心得ハ。可當外道論師。若上ハ約世間淺近ノ譬故。指外道論師。今對眞言行者所成ノ悉地故。廣可通內外論師歟獨有方便具足。得成悉地者自證知耳付之一義云。三密ノ方便具足ノ取成悉地義。一義云。
　　五點ノ中ノ方便具足ト取義畢大日經疏第三鈔



　　大日經疏第三鈔卷第八十（五日）

　　經云復次祕密主陽焰性空等十喩ノ釋段ノ內。至第一幻ノ釋ノ終了簡訖。
　　以下就自第二ノ陽焰ノ釋ノ始至如夢ノ釋ノ終一段可有了簡。此一段ノ文。初陽焰ノ釋。後如夢ノ釋。
　　兩節分明也經云。復次祕密主。陽焰性空。彼依世人妄想成立。有所談議。如是眞言相唯是假名者是初牒陽焰ノ喩ノ經文。大師一處解釋。祕藏記中ニ釋陽焰ノ觀ノ意。於十喩觀密嚴界會眼前○等（文）又性靈集ニ十喩詩云。遲遲春日風光動。陽焰紛紛曠野ニ飛。擧體空空トノ無所有。狂兒迷渴遂忘歸。遠クノハ而似ヰ有近ノハ無物。走馬流川何レノ處ニカ依。忘想ノ談ノ議ヲ假名ヨリ起。丈夫ノ美女滿城圍。謂男謂女是迷ヘル思。覺者ト賢人トノ見ハ則非。五蘊皆空。眞實ノ法。四魔ト與佛亦夷イキ希ナリ。瑜伽ノ境界特奇異。法界ノ炎光自相カヽヤク暉。莫慢莫欺是假物。大空三昧是吾カ妃（文）△陽焰性空者。依熱風塵ノ三緣雖現炎水ノ相。實求其自性空故云性空△彼依世人○成立有所談議ト者。指無智ノ人△如是眞言相等者是合說也。般若寺ノ疏鈔云。問。爾者能喩幻法不實。所喩眞言爲實歟合文ハ偏如是眞言相唯是假名（云云）答。對偏執實人。如是說耳（文）釋論云等已下ハ釋也。釋中。初引智論。
　　後此經ノ下ハ釋今經ノ意△釋論云等（文）是智論ノ第六卷ノ文也。此引文有二段。各初譬說。
　　後法說也以日光風動塵故曠野中動如野馬。
　　無智人初見之爲水是明於陽焰無智ノ人成實水ノ思義△以日光風動塵者今疏第二云。次句ニ陽焰者。如春日地氣日光望之如水（文）△曠野中動如野馬（文）付之以野馬。或爲能迷者。或爲所迷境二義見。爲能迷者意ハ大師解釋中ニ。渴鹿野馬奔於塵郷（文）是即與渴鹿一具ニ以野馬爲能迷。若此義今論文ヲモ曠野ノ中ニ動ス如キハ野馬ト無智ノ人トノ初テ見之爲水。文ヲ可讀也。次爲所迷ノ境ト意。以野馬類陽焰也。當論ニハ釋動如野馬。又六十華嚴第七云。譬如野馬水月形亦如幻夢鏡中像（文）同第八云。如幻野馬水中月（文）諸法無行經上云。是想。皆憶想分別起。從虛妄中生。如空捲如野馬焰（文）又云。一切法無執無念。如野馬無水（文）此文分明也。付之。野馬ト者遊絲ノ名也。莊子云。其ノ急如野馬之走（文）遊絲與陽焰。其體雖各別ナリト。相似ノ故ニ云如野馬也。一義ニハ陽焰與遊絲其體同也。慧影疏第一云。陽春之月如日光動塵。西國名爲陽焰此間ニハ名野馬。無智見之。執言是水。而實非水（文）是陽焰與野馬其體同見。就之若同ナラハ如ノ言少キ。難得意。雖然。陽焰如野馬ノ走故。釋如野馬可心得也。大師詩云。擧體空空トノ無所有。狂兒迷渴ノ遂忘歸。遠ノハ而似有近ハ無物。走馬流川何ノ處ニカ依（文）狂兒者能迷無智ノ人。走馬者。所迷ノ野馬也衆生亦爾。結使煩惱日光。動諸行塵邪憶念風。於生死曠野中轉。無智慧者謂一相爲男一相爲女。復次若遠見之謂以爲水。近則無水相。如是遠聖法者不知無我及諸法空。於陰界入性空法中生人想等。若近聖法則知諸法實相。是時虛誑種種妄想盡除。此經意云。如世人遠望曠野。遠望之者徒見此炎炎之相強立假名。求其實事都不可得。故云妄想成立有所談議也已下ハ合說也。付之智論ノ正文ニハ男女相亦如是（文）是指所迷境合喩ノ焰水。隨而次ニ一相爲男一相爲女（文）今ノ御引證ハ云衆生亦爾故。指能迷ノ無智ノ人。合上無智ノ人見。但依智論正文者。今所指衆生男女ノ相ト得ニ意無相違。菩提心論ノ中指人執釋衆生執。爾者。
　　男女ノ相即人故云衆生無相違也△結使煩惱日光者。煩惱喩日光。煩惱ヲ名結使事淨影ノ義章ノ第七ニ。七支者如雜心說。隨逐繫結。名此爲使（文）又云。煩惱之障隨而繫縛。
　　名此爲結（文）△諸行塵（文）此以業喩塵△邪憶念風（文）是潤生等ノ煩惱ヲ喩同見。付之。以熱風塵喩煩惱業邪憶念事。炎水ハ日光爲本故。日光ヲ喩煩惱。又雖有日光無塵者。如不可現炎水雖有煩惱無業者不可感果。
　　故諸行ヲ喩塵又雖有光塵無風者如不可動炎水。無潤生ノ煩惱者不可感當來ノ果。故喩邪念ノ風也。一邪憶念可通潤業潤生歟事△於生死曠野中轉者。六道四生ニ死此生彼義也△無智慧者等（文）無智慧者ハ。喩無智ノ人也△謂一相爲男一相爲女ト者。
　　可合喩實水也△復次若遠見之等（文）上明於陽焰作實水思。此ノ復次ノ釋明隨見遠近有無不同。於中。初ニハ譬ヘ。
　　如是ノ下ハ合說也△復次若遠見之○則無水相（文）是明遠而見者於陽焰作實水ノ思。近付ハ自元陽焰ニノ無水相義。十喩詩ニ。遠而似有近無物（文）此意也△如是遠聖法者等（文）以下ハ合說也。於中。初ノ釋ヲハ。
　　合シ譬說ノ若遠見之謂以爲水ノ文可得意也△不知無我及諸法空ト者。無我ハ人無我也。智論ノ正文ニハ。不知無我不知諸法空（文）依釋摩訶衍論ノ性相者。初住已上ノ菩薩ハ人空無漏成就自在也。初地以上ノ菩薩。覺法空ノ理。不ル知人法二空人ハ正邪定ノ凡夫。
　　兼可通十信也△於陰界入性空法中生人想等（文）陰界入者五陰十二入十八界ノ三科ノ法也。此實因緣和合ノ自性空無也。故云空法△生人想等者。智論ノ本文ニハ於衆界入性空法中。
　　生人想男想女＊想（文）爾者等ノ言ハ等男想女想見。爾者。人想ハ想。男想女想ハ別ト可得意也。付之。對不知無我及諸法空心得ヘハ人法二執共可擧。而釋生人想。偏擧人我事不審也。但付麁先擧人兼法可得意歟。隨而次云則知諸法實相。專擧法空見。或一義ニハ人想等ノ等ノ言ニハ等法執取義。
　　但是違智論ノ本文也△若近聖法等（文）是合譬說ノ近則無水相ノ文。聖法ハ指佛法言也△諸法實相者。正顯法空歟。

　　若又諸法實相ノ言通二空心得ニ無相違也△此經意者等（文）以下ハ釋經ノ意△如世人○有所談議也（文）是釋經ノ譬ノ意△徒見此炎之相○等（文）十四卷ノ義釋ニハ。徒見此炎之相（文）付之強立假名者。陽焰ノ名ト可得意也。爾者。陽焰ハ應體名ナル。故難云。假名トハ仍一往不審也。但於陽焰立實水ノ名。以之假名ト可得意也。經ノ中ニハ有陽焰ノ名雖無水ノ名。所引論文ニ。云見之爲水故。准論ニ得意。有水事明也。或一義ニハ炎之相者炎ハ陽焰。相者水ノ相ト取義。彼水相ニ所ノ立水ノ名ヲ云假名也。或一義ニハ陽焰ヲ直云假名取義。意ハ熱風塵和合ノ故。
　　偏云陽焰假名ト取義也如眞言行者於瑜伽中見種種殊特境界乃至諸佛海會無盡莊嚴。爾時應作此陽焰觀了知唯是假名。離於慢者轉近心地則悟加持神變種種因緣但是法界焰耳。
　　故云如是眞言相唯是假名是釋法說ノ經文ノ意ヲ。於中。如眞言行者○無盡莊嚴者擧所觀ノ境界。爾時應作以下ハ明能觀ノ相。於中。初明觀相。轉近心地ノ下ハ明觀益△爾時應作此陽焰觀等（文）是對所現ノ境界。作陽焰ノ觀。離慢著ノ心義分明也。大師一處解釋中於十喩觀密嚴海會現前スル時ニ觀如陽焰。其心如何。若思是至極。其意留著ノ又作慢心。譬如磨鏡時見現少影像。停トトマリ留ヌル時ニハ遂不成實鏡（文）此意也。今慢著者。留著與トノ慢心二種ト可心得也。付之今對所現ノ密嚴海會所ノ用陽焰ノ觀相ハ執空歟體空歟ノ事。一ノ尋也。
　　云執空義ノ意ハ今所現ノ無盡莊嚴ノ境界ハ即事而眞ノ金剛幻故。於其ノ體本有不改ノ性德也。而觀假名事ハ是行者ノ執故。執空ナリト取義。一義ニハ譬ノ意。於陽焰作實水ノ思。於彼炎水者其ノ體空故。今所現ノ無盡莊嚴ノ境界可體空取義。歸本雖本有ノ性德。行者ノ前ニ所顯現緣謝即滅ノ境界故。可體空取義也△轉近心地等（文）此明觀ノ得益。心地者佛果ノ心地。即當薩般若平等ノ心地。初地以上ハ漸隣佛果心地。
　　故云轉近歟△則悟○法界焰耳（文）付之一義ニハ加持神變者所現ノ種種ノ境界無盡莊嚴也△種種因緣者。指能現ノ因緣。是云但是法焰也。意ハ所現ノ神變ヲハ喩水相。法界加持ノ因緣ヲハ類陽焰也。一義ニハ指加持神變直云因緣。

　　彼所現ノ因緣ハ實云法界ノ焰意也△故云等（文）是合經文經云復次祕密主如夢中等以下ハ釋第三ノ如夢ノ喩。於中。初引論文。
　　後故今ノ下釋當經ノ意經云。復次祕密主。如夢中所見。晝日牟呼栗多剎那歳時等住種種異類受諸苦樂。覺已都無所見。如是夢眞言行應知亦爾者是牒釋經文。此中。初擧如夢ノ喩。如是ノ下ハ合法。此經文ノ大綱ハ擧夢中所見ノ一多無礙ノ不思議。類眞言行者瑜伽ノ夢。攝論ニ處夢謂經年。悟レハ乃須臾ノ頃。故時雖無量攝在一剎那（文）華嚴清涼ハ明念劫圓融ノ義。
　　夕夢ノ似經世（文）此經文此意也△晝日牟呼栗多剎那歳時等（文）是ハ擧夢中所經ノ時ノ不同。牟呼栗多ハ。須臾ノ梵語也。光記第八云。牟呼栗多此云須臾。俱舍頌云△種種異類受諸苦樂（文）種種異類者。國土衆生等ノ類也。苦樂者。地獄天宮等ノ苦樂也△覺已都無所見者。夢時無性ヲ顯也△如是夢眞言行者。等者。合說也釋論云。如夢中都無實事。謂之有實。覺已知無而還自笑。人亦如是。諸結使眠中。實無而著得道覺時乃知無覺。亦復自笑。又如以眠力故無法而見法。無喜事而喜。無瞋事而瞋。無怖事而怖。衆生亦爾。
　　無明眠力故不應瞋喜憂怖而生瞋喜憂怖等故是證智論ノ文。此論文。初至亦復自笑。以夢中所見ノ事ノ實無喩。明迷悟ノ見ノ有無不同。是即有於凡實。空於聖實意也△又如以眠力故等（文）是夢中ニ無法ニ見法。以瞋喜憂怖喩。迷情ノ無明ノ眠ノ內生違順苦樂等ノ心事明。慧影疏第二云。凡論夢法。睡眠時如夢ヨル。不眠即不夢。如人ノ睡眠夢ノ中ニ見虎。怖畏號叫。覺メヌレハ者見之知其ノ夢爾○夢虎自無。衆生亦爾。臥生死ノ床。覆無明被昏睡眠。深イ睡リ生五塵ノ夢。自起五欲ノ想。取著諸法。生我我所見。生死中男女等ノ相ニ相愛纒著或時怖畏。或乍歡喜迷實法ノ相。聖人覺悟ノ。知其如夢。故以諸法ノ實相方便示現。而覺悟之。若知實相。即五塵自無。不生分別（文）一夢有五種事。智論第六云。復次夢有五種。
　　若身中不調ニノ若熱氣多則多夢見火見黃見赤。若冷氣多ハ則多見水見白。若風氣多則多見飛見黑。又復所ノ聞見事多。若思惟念故則夢見。或天與夢欲令知未來事故。是ノ五種ノ夢ハ皆ナ無事而妄見。人亦如是。五道ノ中ノ衆生。身見力ノ因緣故。見四種ノ我。色衆ハ是レ我。色ハ是我所。我中色色中我。如色ノ受想行識亦如是。四五二十。
　　得道實智慧ヲ以テ覺已レハ知無實（文）演密鈔ニハ依周禮出六種ノ夢（云云）一。見夢識分齊事。大小乘ノ不同也。小乘ノ意ハ。睡眠ノ位ニハ雖無起善惡ノ意識。起無記ノ意識與睡眠ノ心所相應故夢。大乘ノ意ハ。無心睡眠ノ位ニハ。六識皆滅故無夢。有心睡眠ノ位ニハ。意識猶存故。第六意識與睡眠ノ心所相應成夢事。故瑜伽中ノ。擧ル十五ノ不共ノ業中。

　　以夢爲第六意識ノ不共業今復明此夢事不思議邊＊等以下釋經ノ意。於中。初請下ノ智論ノ意總表。
　　後如夢中已下ハ別釋也如夢中自見住壽一日二日乃至無量歳。有種種國土及衆生族類。或昇天宮。或在地獄。受諸苦樂。覺時但一念間耳。於覺心眠法因緣中四句求之了不可得。而夢事照然憶持不謬。以一念爲千萬歳。以一心爲無量境。此事非世間智者憶度籌量能盡其源底。亦非可疑之處。
　　獨夢者親證知耳是初明喩△自見住壽一日二日乃至無量歳（文）是於夢中所經ノ時ノ不同。是即當ル經ノ盡日牟呼栗多剎那歳時等也。凡夢中ニ經長短ノ時分事。淳于棼南柯ノ夢ハ經三十年。莊周ノ胡蝶ノ夢見百年ノ事。列子カ三生ノ夢ハ見過現未ノ事。大師十喩詩云。一念眠中千萬夢等（文）△有種種國土及衆生族類（文）國土擧依報。衆生ハ擧正報。
　　是即釋經ノ種種異類△或昇天宮○受諸苦樂（文）是釋經受諸苦樂ノ文以六趣分苦樂時。火血刀ノ三種ハ苦。修羅人天ノ三種ハ樂也。
　　而今六趣ノ中ニ且約苦樂ノ極擧地獄天宮也△覺時○了不可得（文）是ハ釋經ノ覺已都不所見ノ文△眠法因緣中者。一義云。睡眠作夢事因緣故。云眠法因緣。此時ハ眠法即因緣也。一義云。

　　智論ニ出五種因緣指彼歟△四句求之了不可得（文）是以自他共無因ノ四句求之不可得義也△而夢事照然等（文）是以一多相入シ心境無礙義。釋成夢事ノ不思義ノ邊也△以一念爲千萬歳者。一念眠ノ中經多劫義也。是則念劫圓融喩也△以一心爲無量境者。睡眠ノ心轉ノ作境故。心境無礙義也。唯識論中。成萬法唯識ノ義出五教十理。彼ノ十理ノ中出如夢ノ喩。又華嚴ニ成事事無礙ノ義出十ノ因。其中又擧如夢ノ喩。誠念劫圓融萬法一心ノ義。夢ノ喩ニ顯者也今此眞言行者瑜伽之夢亦復如是。或須臾間備見無量加持境界。或不起于座而經多劫。或遍遊諸佛國土親近供養利益衆生。此事諸衆因緣中觀察都無所起。不出一念淨心。然亦分別不謬。此事誰能思議。出其所以然實獨證者自知耳。行者得如是境界但當以夢喩觀之。心不疑怪亦不生著。即以普現色身之夢作無盡莊嚴。故云深修十句也以下合法。於中。初正合說。

　　後ニ行者得如是ノ下ハ勸觀行也△今此眞言行者等（文）已下ハ法說ノ文也△如是或須臾間○利益衆生（文）是合喩ノ夢中所見ノ事可得意也△或須臾間備見無量加持境界者。


　　以一心爲無量ノ境義也△或不起于座而經多劫者以一念爲千萬歳義也△或遍等（文）菩薩ノ淨佛國土成就衆生ノ義也△此事諸衆因緣中○一念淨心者。
　　眠法ノ因緣ノ中以四句求之遂不可得ナル義也△不出一念淨心者。
　　覺時但一念間夢ノ意也△然亦分別不謬者而夢事照然憶持不謬ノ意也△此事誰能等者。正ノ明不思議△行者得如是境界等者。已下ハ勸行者ノ觀行。意。如上ノ境界現前ノ時。以此ノ夢事喩觀之。可離慢著義也△即以普現色身等者。約化他釋之付之。此普現色身無盡莊嚴ノ義ハ。初地歟第十一地歟事一義ニハ十喩ノ觀ノ得益廣多分。先明初地ノ益故。今可初地取義。初地已上ハ得除蓋障三昧。成化利物ノ行。分證莊嚴ノ力故。今此意也。一義畢十喩ノ觀ノ得益ノ究極故。指第十一地。

　　下ニ毘盧遮那即以此十緣生句不思議法界作無盡莊嚴藏（文）與彼同也大日經疏第三鈔



　　大日經疏第三鈔卷第八十一（六日）
　　經云復次祕密主以影喩十喩ノ釋ノ內。上來至如夢ノ釋ノ終了簡畢。以下付第四ノ影ノ喩ノ一段可有了簡。此一段ノ文。初ニ牒文。次作釋。作釋ノ中。初ニハ總表。後ニ彼論ノ下ハ別釋。別釋中。初引論文。後今此眞言門已下ハ明今ノ經ノ意」
　　經云。復次祕密主。以影喩解了眞言能發悉地。如面緣於鏡而現面像。彼眞言悉地當知知是者。是初牒經文。此經文ノ大綱ハ如來ノ三密ヲ譬鏡。行者三密喩面。悉地生スルヲ喩鏡中ノ影像ニ。

　　明因緣所生ノ法離有無中道義也此中言影即是釋論鏡中像喩以下ハ釋ノ初總釋經所說影名字ハ鏡中ノ影像ナルコヲ。凡影ノ名字ハ對本質故其義可廣。
　　今十喩ノ隨一ニ所ハ擧別被釋定鏡中影像ナルコヲ也彼論云。如鏡中像非鏡作非面作。非執鏡者作非自然作。亦非無因緣作。何以非鏡作。若面未到鏡則無像故。何以非面作。無鏡則無像故。何以非執鏡者作。無鏡無面則無像故。何以非自然作者。若未有鏡未有面則無像。像待鏡待面然後有故。亦非無因者若無因緣應常有應常無。若除鏡除面亦應自出。以是故非無因緣是譬說ノ文也。此論文ノ大綱ハ。約自他共無因ノ四不生明之見。慧影疏ニハ。此文破外道。四種邪見因（文）△如鏡中像者。總表也。非鏡作○無因緣作者。表四不生ノ義△非鏡作者。明非他作。其ノ故ハ下釋ニ以如來三密淨身爲鏡ト釋故。望行者ノ三密。本尊淨鏡ノ身ハ是他也。論ノ疏ニハ以鏡爲自。仍今疏ノ意ト不同也。但自他ノ義ハ隨相望可不定ナル故無相違也。論疏云。非鏡作ト者。破自因ノ義。外道執ノ言。自有テ一我能作得果。是神我自作。神我自受。故名自因也（文）△非面作者。依今疏ノ意者。遮自作。其故ハ下ニ釋自身三密行爲鏡中像因緣ト。以面爲自。論疏ニハ爲他。彼疏云。非面作者。破他因義。外道執ノ言。梵天喜スル時衆生受樂。梵天瞋時ニ衆生受苦。今曰。衆生所以受苦樂者。竝是梵天ノ所作。非是衆生也（文）△非執鏡者作（文）是簡共生。執鏡者鏡與面共故。論疏云。非持鏡人作者。破共因義。若言我ト與トノ梵天。共生者。本ヨリ有我。云何得有神我共ニ作コヲ衆生。所以受苦樂。皆由作業因緣。造惡得苦造善感樂。云何說言由ルト共。
　　是故破共因也（文）△非自然作亦非無因緣作（文）是破無因ノ義。論疏云。非無因緣者。要須有鏡有面持鏡人等和合ノ有像現スルコ。故云言非無因緣也。明諸法ノ因緣故有非是自然。論ノ中ノ五句ノ義以自然爲一。無因緣ヲ爲二。
　　此二同破無因ノ義（文）付之自然與無因其義少異也。自然ハ計果有。無因ハ計因無。但雖因果不同。同一執故。屬無因ノ句也。嘉祥ノ三論玄云。問。無因ト自然ト此有何異。答。無因據其因無。自然ハ明乎果有。
　　約義不同ナレヰ猶是一執（文）△何以非鏡作等（文）是別釋上所ノ表諸義△何以非鏡作○則無像故者。


　　釋上ノ非鏡作ノ義△何以非面○無像故（文）是釋上ノ非面作ノ義△何以非執鏡者○無像故（文）是釋上ノ非執鏡者候△何以非自然○然後有故（文）是釋上非自然作。付之今ノ未有鏡未有面上ノ無鏡無面ト其詞雖似同。上ハ對執鏡者遣鏡面故云無。
　　今直遮フル因緣體故云未有△亦非無因者○非無因緣（文）是釋上亦非無因緣作。誠諸法不依因緣者有無可局定。而依因緣故有無不定也。義釋ニハ。若無因緣應常有。
　　若常色者除鏡等（文）此偏表常色ノ義見當知諸法亦復如是。以我不可得故。一切因緣生法不自在故。諸法屬因緣故。非自作。若自無他亦無故非他作。若他作則失罪福力。亦非共作。以有二過故。亦非無因。如先世業因今世善惡行緣從是得苦樂。一切諸法必有因緣。以愚癡故不知耳以下ハ法說也△以我不可得故○非自作者。此明諸法非ルコヲ自作。此中出我不可得故不自在故諸法屬因緣故ノ三ノ由。意ハ。外道等有神我計生ヌト諸法。而ヲ實ニハ我不可得故非自作。又諸法ノ待因緣非自在故非自作。又因緣和合ノ故非自作云意也。付之論ノ第六正文ニハ諸法亦如是。非自作非被作。非共作。非無因緣。云何非自作。我不可得故。一切因緣生ノ法ハ不自在故。諸法屬因緣故。是以非自作（文）△若自無○罪福力（文）是明非他作。自他ハ相對ノ成。自無ナレハ他無故。非他作云意也△則失罪福力者。若云他梵天自在天ノ作者。可失善惡ノ業力云意也。論第六ニハ則失罪福力ノ下ニ他作有二種。若善若不善。若善ナラハ應與一切ノ樂。若不善ナラハ應與一切ノ苦。若苦樂雜セハ以何ノ因緣與樂。以ノ何因緣故與苦（文）△亦非共作以有二過故（文）是明非共作。二過者。上ノ自作他作ノ二過也。論ノ正文ニハ。
　　共有二過故自過他過（文）十二門論觀作者門第十云。共作亦不然。有二過故。若說自作共他作共。則有自作他作過。是共作無亦不然（文）△亦非無因○不知耳（文）是明非無因。依苦樂ノ因緣。感苦樂ノ果。故非無因。對治愚癡事ハ必依因緣ノ觀不知因緣爲愚癡故。釋以愚癡故不知耳也。智論第六正文ニハ若無因緣生苦樂。人應常ニ樂離一切ノ苦。若無因緣人不應作樂因除苦因。一切ノ諸法必有因緣。愚癡故不知。譬如人從木求火從地求水從扇求風。如是等ハ種種ニ各ノ有因緣是レニ菩樂モ和合ノ因緣ヨリ生先世業因。今世ノ若好行若邪行ノ緣。從是得苦樂（文）△先世業因者。即業也△今世善惡行緣者新起ノ業也。即新業助過去ノ古業。
　　抳當來ノ果義也如少兒見鏡中像心樂愛著。失已破鏡求索。智人笑之。失樂更求。亦復如是。
　　亦爲得道聖人所笑論正文ニハ此上無智人得樂婬心愛著。得苦生瞋恚。



　　是樂滅時ハ樂更欲求得有之△如少兒等ハ譬說也△失樂更求土合說也今此眞言門中以如來三密淨身爲鏡自身三密行爲鏡中像因緣有悉地生猶如面像已下釋今經ノ意。於中。初明義。後故曰ノ下ハ結經。初ノ中ニ今此眞言門○猶如面像者。初明悉地生スルコヲ△以如來三密淨身爲鏡（文）合譬。如來三密淨身ヲハ爲鏡。自身三密ノ行ヲ爲面。悉地生スルコハ可爲影像。而ニ今ノ御釋ニ如來ノ三密ノ淨身コ爲ハ鏡。無相違行者ノ三密ノ行爲鏡中ノ像ノ因緣悉地生スルヲ合面像。一往不審也。付之一義ニハ今疏ノ文ヲ迴文未盡ト得意。面ノ字ヲ迴鏡ノ上三密行ヲ爲面讀文。但案釋意。自身三密行爲鏡中像因緣者。是指面也。面則現鏡中ノ影像因緣故。猶如面像ト者。面ノ影像也。如此心得レハ無相違。迴文未盡ノ了簡頗亘穿鑿歟。就其。
　　下ノ水月ノ喩下ニハ由三密方便自心澄淨故諸佛密嚴海會悉於中現ト釋ノ。本尊ノ月現行者ノ心水見。又即身成佛ノ義加持ノ釋モ。佛日影現衆生心水（文）此等ノ釋意ナラハ諸佛ノ三密ヲ爲能現ノ面。行者ノ三密ヲ可喩鏡。爾者。今ノ御釋一往相違。但入我我入ノ義ハ彼此攝持互相加入。故無相違也。下ノ文ハ明入我ノ義。今ノ文ハ顯我入ノ義若行者悉地成就時乃至起五神通。住壽長遠面見十方國土。遊諸佛剎。皆以此喩觀察。是事從自生。他生耶。若謂他三密加持能授是果。則衆生未修行時佛之大悲平等。何故不令成就。若謂自如說行能得是果何用觀察三密淨鏡之身求加被耶。若共生則有二過。何以故。
　　若謂我心爲因待彼衆緣方得成就者即此因中先有悉地果耶。爲先無耶。若先有之衆緣則無所用。若先無之衆緣復何所用。然是悉地成就亦復非無因緣。故智論鏡像偈云。非有亦非無。亦復非有無。此語亦不受。如是名中道。
　　不應如彼少兒妄生取著也已下明行者ノ觀相。於中初ニ正明觀相。後如作ノ下ハ顯觀ノ益。悉地成就事。末卷第十二云。悉地是眞言ノ妙果。爲此果ノ故。而修因行故。此ノ中ノ成就者。是作業ノ成就（文）演密鈔云。成就者。獲得之稱。悉地者。成就ヲ爲義。未審。成就ト與悉地爲一爲異。若是異者。何以コヘソ前來翻譯悉地而作成就。若是一者。不應雙竝。然此ノ一題義ニ包因果。上ノ成就ノ字ハ。乃是行者能成就ノ因。下悉地言ハ所成就ノ果。即是始覺契同ヌルヲ本覺。名爲得果（文）△乃至起五神通○諸佛剎（文）是明地上ノ行相見。經ニ說トノ初地ノ菩薩。當得五神通（文）若ハ又五通ノ義。

　　通地前地上可見歟△皆以此喩觀察是事等（文）已下ハ擧喩明自他共無因ノ四不生△從自生他生耶者。自他ヲ竝擧也△若謂他三密○求加被耶者。釋自他ノ二種。於中。若謂他○不令成就者。先釋他。此ノ釋ノ意ハ他ノ諸佛ノ加持授悉地ノ果。行者不可依三密ノ修行ニ。爾者。衆生不修三密ノ行ヲ時。可成就此果乎。既不爾。知非他作也ト。云意也△若謂自如說行○加被耶ト者。非自作ノ義意ハ行者ノ自ノ三密成悉地ノ果。不可待諸佛ノ加持。而成果事ハ必待諸佛ノ加持護念故。
　　非自作非也△若共生○復何所用（文）是非共生ノ義△若共生則有二過（文）已下非共生ノ義。付之。一義ニハ。二過者。自他ノ二ヲ相ヒ竝也。而釋述此義時。釋即此因中等。偏ニ付因明過失。是擧自因兼顯他緣ノ過失。一義ニハ今則有二過者。自因ノ中ノ先有先無二過也ト取義△即此因中等者。徴釋也△若先有之衆緣則無所用ト者。是簡先有ノ義。意ハ若行者ノ自身本有トノ成就悉地ノ果者。衆緣更無所用云義也△若先無之等者。
　　是行者ノ自身ニ自元無悉地ノ果者雖有衆緣不可顯現。仍衆緣又無所用云意也△然是○非無因緣（文）是簡無因。悉地成就スル事ハ必依因緣相應。故非無因也△智論鏡像偈云○名中道（文）付此論文ノ引證。一義ニハ證スト上ノ然是悉地成就亦復非無因緣ノ義取義。意ハ不受先非有非無二句ノ義ヲ。還因緣ノ義故。詮因緣ノ義論文也ト取義。但今ノ論文ノ次上ノ長行因緣生中。果不得言有。不得言無。不得言有無。不得言非有非無（文）是遣四句見。爾者。遣兩單俱是俱非ノ四句文ト可心得。必モ詮四不生ノ中ノ因緣ノ一句論文ト不可得意。非有非無ハ遣兩單非有無遣俱是ヲ。此語亦不受ハ遣俱非。此語亦不受者意ハ取能遣非非所遣有無ヲ。此兩單俱是俱非ノ四句ノ義ヲ自符合自他共無因ノ四不生。故今引此論文也。論正文云。譬如鏡中像。非鏡亦非面。亦非持鏡人。非自非無因。非有亦非無。亦復非有無。此語亦不受。如是名中道（文）既擧四不生云非有亦非無等。故四句ノ義事明也△不應如彼少兒妄生取著也（文）是疏家ノ言也。

　　但此依論ノ如少兒見鏡中像心樂愛著ノ意作此釋也如作如是觀故已下ハ顯觀ノ益。
　　義釋ニハ作如是觀故（文）初ノ如ノ字無之行者心無所得。不生戲論者四句五邊是有所得ノ戲論也。今既遣四句。


　　故云心無所得不生戲論也故曰應如是知是結合經文大日疏第三疏



　　大日經疏第三鈔卷第八十二（七日）

　　經云復次祕密主以乾闥婆城譬十緣生句ノ釋ノ內。上來至第四ノ影ノ譬ノ釋終了簡畢。
　　已下就自乾闥婆城ノ釋初至響譬ノ釋ノ終一段可有了簡。此一段ノ文。初乾闥婆城ノ釋。後響ノ釋。兩節見經云。復次祕密主。以乾闥婆城譬是牒釋乾闥婆城ノ譬說ノ經文。於中初引智論ノ文。後聲聞經中ノ下ハ正解釋經文。凡十喩ハ。何モ摩訶衍ノ人ノ甚深ノ緣起ノ。雖非聲聞緣覺ノ安立ノ所。殊乾闥婆城ノ譬喩ハ。大乘ノ所用非小乘ノ分齊見。依之。當段聲聞經中無此乾闥婆城喩。○以乾闥婆城爲喩也（文）法相大乘入道章ニハ。釋萬法唯識ノ義云。海樓崇聳。蜃氣虛ノ構ヲリ。色境紛雜ノ。心相幻起。樓非起蜃。迷者ハ執蜃異樓。境ハ不離心。惑者計境ハ非識（文）又三論嘉祥大師。三藏中所以不說揵闥婆城ヲ者。爲三藏ニハ不說一切ノ法ノ本性空寂ナリト。乾城ノ喩ハ辨能成之因所成之果無所有故。三藏ノ中不說也。而成實論ニモ亦有此喩者。引菩薩藏中ノ譬。
　　就不乘ノ法ノ中釋（文）仍大乘以上ノ譬說ニ限事明也解了成就悉地宮者此示經文。法譬對明分明見。此ノ經文ノ意。以海氣日光ノ因緣。雖海樓崇構。其體相以無實義。眞言行者。於三品ノ悉地宮。離實有ノ著義明也。付之。乾闥城此翻尋香。良賁仁王經ノ疏。健闥婆者。此云尋香。諸天ノ樂カク神地居山崛ノ諸天（文）又華嚴音義云。乾闥婆此云尋香城也。謂十室山ノ間ニ有音樂神。名乾闥婆。忉利諸天モ須音樂。此神身ニ有異相。即知天ノ意。往彼娯樂。因以此事。西域謂樂兒。亦曰乾闥婆（文）此意。乾闥婆ト者。住十室山神也。此八部衆ノ隨一也。帝釋ノ眷屬ト見ノ後。神知天人ノ意奏音樂也。此神尋花香來樹下。現城暫住。彼云乾闥婆城。此現城遊戲ノ退ノ時。此城隨テ滅。本無今有暫有還無故。無自性ノ爲喩也。又西天ノ樂人奏音樂事似彼故。又名乾闥婆城見。今智論ノ意ハ依海氣日光ノ因緣現城。名乾闥婆城見。此實蜃樓ニノ非乾城。雖然以相似ノ義名乾城見。慈恩幽賛釋之。蜃樓ハ似乾城。彼ノ音似樂音。
　　故以相似義爲乾闥婆城見釋論云此引證智論第二卷ノ文。
　　但文言少少相違日初出時見城門樓櫓宮殿行人出入。日轉高轉滅。此城但可眼見而無實有。有人初未曾見。意謂實樂。疾行趣之。近而逾失。日高遂滅此明蜃樓ノ相ヲ。大師十喩詩云。海中嚴麗ニノ見城櫓。走馬行人南北ニ東。愚者ハ乍觀爲有實。智人ハ能識假而空。天堂ト佛閣ト人間ノ殿ト。似有還無ナルコ與此同。可咲嬰兒莫愛取。能觀スレハ早住眞如ノ宮（文）此意也飢渴悶極。覩熱氣如野馬謂之爲水。復往趣之。乃至求之。疲極而無所見。思惟自悟。
　　渴願心息已下ノ論文ニ付テ古來ノ了簡區也△一義云。智論ノ本文乾闥婆城ノ下展轉ノ明三ノ譬。初明乾闥婆城次擧陽焰。後出谷響ノ譬。仍今飢渴悶極○復往趣之。明陽焰水義。乃至求之已下ハ明響ノ譬也。但響ノ譬ナラハ可云而無所聞。所見ノ言少キ難意得。雖然約無出響者。而無者見ト云フ故無相違也。智論第六云。如揵闥婆城者。日ノ初出時。此城○但眼見ニノ無實。是名揵闥婆城。有人初不見揵闥婆城。晨朝ニ東ニ向テ見揵闥婆城。謂意ニ實ナリト。樂疾行趣之。轉近轉失。日高轉滅。飢渴悶極ノ見熱氣如野馬。謂之爲水。疾走趣之。轉近轉滅。疾極困厄ノ至ルニ窮山狹谷ノ中大喚涕哭ノ。聞有響應。謂有居民。求之疾極トモ而無所見。思惟ノ自悟テ。渴願ノ心息（文）△一義。智論ノ文。疲極而無所見已下ハ雖響ノ譬ノ顛成也。義トノ陽炎水ノ下ニモ可有之。故疏主隨義轉用ノ陽炎水ノ下ニモ釋此ノ義。仍今ノ釋偏明陽炎水ノ義也。上ニ飢渴悶極（文）結彼云渴願心息。尤一文ノ前後ト見。仍有此一義ノ了簡處也。但初ノ義ヲ可爲正歟。總今ノ御引證ハ乾闥婆城ノ釋。此モ所用也。雖然。論文展轉擧三種ノ譬說。成無自性ノ義。故今一具引證也。又同文故來歟△覩熱氣如野馬謂之爲水（文）付之。一義云。以野馬爲能迷者。此時覩勢氣如野馬謂之爲水可讀文也。義釋云。覩勢氣如野馬ノ渴乏爲水（文）以之爲能迷爲證據。但陽炎ヲ直野馬ト名ル義有之故。今指炎水心得ル義無相違也。智論ノ第六云。總如野馬（文）大師陽炎ノ詩ニ。遠而似有近無物。走馬流川何レノ處依（文）此モ陽炎ヲ爲走馬流川見。
　　莊子ニハ指遊絲其ノ急似野馬ノ之走（文）行者亦爾。若以智慧知無我無實法者是時顛倒願息以下合說也。
　　此則乾闥等ノ無實ナルヲ爲譬明我法空義也△智慧者能觀慧△無我者。空人我義。無實法者空五蘊法也△是時顛倒願息者。凡夫於非我非法。
　　起實我實法云顛倒也聲聞經中○已下ハ釋經文。於中。
　　初辨乾闥婆城ノ譬ノ有無後此中言悉地宮ノ下ハ所成ノ悉地宮ノ相ヲ明。或一義云。聲聞經中○以乾闥婆城爲喩也ニ至マテノ文ヲ。上ト一具智論ノ引文ト取義。其ノ故ハ智論ノ乾闥婆城ノ釋段ニ復次一切聲聞法中無乾闥婆城喩。有種種餘ノ無常ノ譬瑜。色ハ如聚沫ノ。受ハ如泡。想ハ如野馬ノ。行如芭蕉ノ。識如幻。及幻細。經ノ中ノ空ノ譬喩ノ以ノ是ノ乾闥婆城ト異故。此中說。問曰。聲聞ノ法中ト以城喩身。此中ニハ何ヲ以テ說乾闥婆城喩。答曰。聲聞經ノ中ノ城ノ喩ハ。衆緣ノ實有ニノ。但城是假名。乾闥婆城ハ衆緣亦無。如旋火輪。但惑人ノ目。聲聞經ニト爲破吾我故。以城爲喩。此中ニハ菩薩利根ニノ深入諸法ノ空中故。以乾闥婆城爲喩。以是故。說如乾闥婆城（文）已下ノ御釋論文ノ意也。若先ノ義意ナラハ疏家ニ以智論意被釋今ノ經ノ意可心得。若上ト一具ニ智論ノ引文ナラハ。不安乃至言。超間中間ノ文引證事ハ不審也」
　　聲聞經中無此乾闥婆城喩。又以城喩身說此。衆緣實有。但城是假名。爲破吾我故此ハ初明小乘ノ中不用乾城譬事。於中。初正明無乾城譬事。又以城喩身ノ下ハ因示用土木城譬事。付之。幻炎等ノ喩已聲聞經ノ中ニ說之上何無乾城喩耶。隨而成實論ノ中出乾闥婆城ノ譬。然今解釋一往難思。但今解釋偏ニ依智論ノ意。彼ノ論ニ釋不用乾城喩由。聲聞經中ニハ城ヲハ喩衆緣ノ實有。但城是假名。乾闥婆城ハ衆緣亦無（文）此ノ文分明也。意ハ小乘中ニハ明人空法有ノ義故。用土木城ノ譬。如土木城。城此雖假名也。棟梁椽柱等ノ衆譬ハ是實有也。故爲人空法有ノ譬。乾闥婆城ハ壞レ衆緣モ是空也。故譬大乘ノ二空ノ義也但成實論ノ中ニ有乾闥婆譬事ヲ。嘉祥大師ノ法華疏第三云。如智度論文。佛於テ三藏ノ中。爲諸聲聞說種種譬喩。但不說乾闥婆城喩。乃至爲諸ノ菩薩廣說十種喩等也。三藏ノ中。所以不說乾闥婆城ノ喩者。爲三藏ノ中不說一切法本性空寂。乾城ノ喩辨能成之因所成之果。本ヨリ無所有故。三藏ノ中不說也。而成實論ニ亦有此喩者。引菩薩藏ノ中ノ喩。
　　就小乘ノ法ノ中釋而也（文）此意也△又以城喩身○（文）此因明小乘ノ譬雖不云土木城。釋衆緣實有故。土木城ト聞。二諦章偈云。前ノ破相宗ニハ觀法假有如土木城。雖無定性。不無假城。此宗ノ破相ノ觀法ハ。如似乾闥婆城ノ即非城（文）城喩既然。



　　幻ノ化等ノ喩モ例スルニ無（文）此爲例證可意得△爲破吾我故（文）小乘ノ空人我義也菩薩利根深入諸法空中故以乾闥婆城爲喩也已下ハ明乾城ノ喩大乘ノ所用ナル事△菩薩利根者。大小相望ノ分別利鈍也△深入諸法空中ト者。

　　相望二空論淺深也△諸法空中者五蘊皆空ノ義也此中言悉地宮有上中下已下ハ釋經ノ解了成就悉地宮ノ義。於中。初正擧三種ノ悉地宮。

　　後若行者ノ下ハ總明行者ノ觀相△此中言悉地宮有上中下○（文）此悉地宮ニ表有上中下ノ三品事上謂密嚴佛國。出過三界。非二乘所得見聞。中謂十方淨嚴。下謂諸天修羅宮等。
　　若行者成三品持明仙時安住如是悉地宮中。當以此喩觀察。如海氣日光因緣邑居嚴麗層臺人物燦然可觀。不應同彼愚夫妄生貪著求其實事。以此因緣。
　　於種種勝妙五塵中淨心無所罣礙也已下ハ釋三品悉地宮相。於中。初明ス上品ノ悉地宮。此密嚴佛國ハ。當法身ノ土。一卷ノ金剛頂經ニ說法身ノ土。唯此佛剎悉以金剛自性清淨所成密嚴華嚴（文）大師釋彼經文云。謂密者。金剛ノ三密。華者。開發覺華。嚴者。具種種ノ德。言以恒沙ノ佛德塵數三密。莊嚴身土。
　　是名曼荼羅（文）△非二乘所得見聞（文）此ハ明非二乘ノ境界ニ事。付之。法身ノ土等覺十地非其境界。爰以即身義云。法佛三密。等覺難見。十地何窺（文）二教論云。等覺十地不能入室（文）而今釋非二乘ノ見聞事。一往不審也。付之。一義云。蟭螟大鵬ハ相望ト取義。一義云。顯ノ大小二乘ト取義一。出過三界ノ事。凡法身ノ境界ハ。依正共ニ周遍法界ノ故。三界悉法身ノ土也。而今釋出過三界事。一往不審也。但付之。可有淺略深祕ノ二義。約淺略時釋出過三界。深祕ノ時ハ法界悉法身ノ土也。爰以今ノ疏第一ノ卷云。此ノ宮是レ古佛成菩提ノ處。所謂○非獨在三界之表コカニ也（文）此意也△中謂十方淨嚴者。此ハ釋中品悉地宮。此當他受用土也。十方淨嚴者。四方四維上下ノ十方也。或一義云。先ノ密嚴佛國他受用ノ土。今ノ十方淨嚴ハ變化身ノ淨土ト取義。他門ノ五大院ノ釋云。
　　彼文十方淨嚴是他受用土有方分故（文）此ハ釋他受用ノ土。此師ノ釋ノ意。擧他受用兼變化歟。
　　若又變化ノ土ヲハ攝下品ノ悉地歟△下謂諸天修羅宮○（文）此明下品悉地宮。入此修羅宮本意ハ。得長壽爲感見未來ノ諸佛也。六十心ノ中ノ窟心ノ釋云。謂諸龍阿修羅等ハ。皆在地下ノ或海底深窟ノ中。多ク有神仙ノ諸藥。能得長壽自在。行者或念彼ノ中多有美女端正同於諸天。可無夭逝之憂五欲自恣。或念留住彼ノ中可得劫壽見未來ノ諸佛。皆是窟心也（文）一。三品悉地ノ宮外ニ立法佛悉地歟ノ事。一義云。三品ノ悉地宮ニ可攝一切ノ悉地。其故當段ノ解釋ノ意。出上中下ノ三品。此外不見有別悉地宮。隨上品悉地宮。此密嚴佛國法佛ノ悉地宮也。此外有何ナル悉地宮乎。但大師持明悉地ノ外ニ出法佛悉地ヲ事。若依一義者。三品悉地宮ノ中ノ上品ノ悉地ヲ別ニ出。名法佛悉地也。例如釋摩訶衍論ニ法寶ノ中ノ眞如理法ヲ別ニ立テ號ナルカ眞如三寶四位。若依一義者。持明ノ言有通局故。疏家ハ依通門三品共ニ名持明。大師依別門法佛悉地ノ外ニ立持明悉地。被顯通局ノ兩門有之事意得也。一義云。大師釋經ノ欲於此生入悉地ノ文。此中言悉地者。明持明悉地及法佛悉地（文）此意。持明悉地ノ外ニ被立法佛悉地見。今ノ三品悉地宮ハ共持明悉地ノ分故。此ノ外ニ可有法佛悉地云事。大師解釋分明也。然者。今ノ三品ノ悉地宮ハ。持明悉地ノ中三品悉地ニノ。不攝法佛悉地可得意。付之。法佛悉地ヲ別ニ立意ハ。或持明悉地ハ因中ノ悉地。法佛悉地ハ果德也。今三品ノ悉地宮ハ。此因中ニ開也。或又三品悉地。如次他受變化等流ノ三身ノ悉地。故此ノ外可有法佛悉地取義。或又三品悉地ハ四曼ノ悉地。法佛悉地ハ六大ノ悉地ト意得事有之一。三品悉地即身成佛歟ノ事。一義云。三品ノ悉地ソ中ニ。上品ノ悉地ハ尤可即身成佛歟。中品ノ悉地ハ生他方ノ佛土見。若捨此身生他方ノ佛土。此隔生故難云即身成佛。釋經ニ若人持此一字眞言。能除一切災過疾病。命終已後當生安樂國土。得上品上生（文）已云命終已後隔生ト聞。下品ノ悉地ハ諸天修羅宮ニ住ノ。待未來ノ佛世故。此又非一生成佛。仍中下ノ悉地可隔生成佛取義。一義云。法佛持明二種ノ悉地。共大師即身成佛義ニ出之。故不可云隔生成佛。但中下ノ悉地モ實可即身成佛。其故十方淨剎ニ往詣事。必トモ不可云隔生。不捨此身往詣安養淨土都率ノ淨剎云事ハ。經軌ノ說相分明也。但命終已後ノ經文ハ。於眞言ノ機有多類故。約結緣傍機歟。或又煩惱業壽ニ約ノ意得事有之。下品ノ悉地ノ諸天修羅宮等諸天等。悉是可開毘盧遮那ノ覺故無相違。又得長壽待未來ノ佛世。皆是果後ノ方便也△若行者○（文）已下明行者ノ觀相。於中。初ニハ正ク明觀解ノ相。後ニ以此因緣ノ下ハ示觀得益也△如海氣日光因緣（文）此明譬喩蜃樓ノ相。付之今ノ譬ハ說假有義見。上ノ釋ニハ深入諸法空中ト云故。明實無ノ義。然上下意少ク不同也。但假有實無ハ一法ノ上ノ二義。不離ノ法體故。不可相違△以此因緣○（文）已下ハ明觀ノ得益。意ハ如乾闥婆城ノ假有實無。五塵ノ境界モ有空不二ニメ不生著故。淨菩提心無罣礙義也經云。復次祕密主。以響喩解了眞言聲。如緣聲有響。彼眞言者當如是解者已下釋第六響ノ譬。於中。初牒經文。釋論云下ハ釋也。於中。初引智論ノ文。後眞言行者ノ下ハ釋經意△心響喩譬了眞言聲（文）此中ニ響者。空谷響ノ譬也△如緣聲有響者。聲ハ體。響ハ用也。
　　仍聲響體用ノ不同也釋論云此引證智論ノ第六卷文若深山峽谷中。若深絕澗中。若空大舍中。以語言聲相撃故從聲有聲。名爲響此明空谷響ノ相。智論疏云。谷中ノ空故云有響應如樂器等空故有出聲。衆生亦爾。內外俱ニ空。以虛妄顛倒因緣。從聲出聲。
　　故名爲響（文）△以語言聲相撃故（文）智論ノ正文ニハ若ハ語聲若ハ打聲。從聲有聲名爲響（文）義釋云。以語言聲相撃聲（文）然語聲ト打聲トノ二聲ト見。大師聲字實相義云。內外ノ風氣纔ニ發レハ○音響必應名曰聲（文）彼釋有情ノ聲響。今ハ釋空谷響ノ義。一義云。今語言聲相撃者。語言ノ聲相撃深山峽谷等時成音響ヲ義ト了簡。隨而大師詠響ノ譬詩云。口中ト峽谷ト空堂ノ裏。風氣相撃聲響起。若ハ愚若ハ智聽●ト不同。或嗔リ或喜匪相似（文）此意分明也。若此了簡ノ通ナラハ論ニ雖出打聲。今ノ御引證ハ被引證聲相撃ノ一邊可心得也」
　　無智人謂爲有實。智者心念是聲無人作。
　　但以聲轉故更有響聲誑人耳根此於空谷響。明有智無智ノ所聞不同事。付之。是聲無人作者約根本語聲打聲等雖人作也。
　　今ハ空谷響ノ義ヲ云無人作也人欲語時亦咽口中有風。名憂陀那。還入至臍。響出時觸頂及齗齒脣舌咽胸七處而退。是名語言。愚人不解而生三毒智者了知心無所著。但隨諸法實相上譬說。已下ハ法說見。是聲字義ノ御釋ト大都同也ト見△亦咽口中有風名憂陀那（文）智論ノ本文ニハ。如人欲語時口中風名憂陀那（文）今ハ云咽口。咽ト口ト隣近ノ故無相違一。憂陀那ノ事。天台ノ小止觀云。次有師ノ言。臍下一寸名憂陀那。此ニハ云丹田ト（文）釋論抄一云。憂陀那。此云目說（文）此釋十二部經ノ中ノ憂陀那。若今ノ憂陀那ノ翻名ニ相應スル義可有之歟。可有了簡△還入至臍○（文）此ハ音響觸七處ニ生スル義分明也。若合セハ咽口ト臍下可云觸トモ九處歟。凡音響ノ應スル事。或五處。或三內。如今七處九處等ニ觸事。
　　是皆開合ノ不同也△愚人不解○（文）以下ハ明愚智ノ不同△愚人不解而生三毒者擧能迷ノ人。意不解音響ノ無性。隨違順ノ境ニ起三毒ノ心△智者了知（文）已下ハ明能悟ノ人。意了知ノ音聲ノ不生離著相義也。付之諸法實相ト者。諸法ノ言雖廣。今先約聲字ニ實相ノ義ヲ可心得歟。若又智者ハ不限聲字一切無所著ノ故。廣云諸法實相歟。聲字實相義云。釋能迷亦能悟ノ頌文ヲ云。此是ノ文字ハ於愚能著能ク愛。發貪嗔癡等ノ種種ノ煩惱。共造十惡五逆等故。頌曰能迷。於智即能觀因緣不取不捨。能建立種種ノ法界曼荼羅。作廣大佛事業。上供諸佛下利衆生。

　　自利利他因茲圓滿故曰能悟（文）彼御釋符合當段眞言行者若於瑜伽中聞種種八風違順之音。或諸聖者以無量法音現前教授。或由舌根淨故能以一音遍滿世界。遇此諸境界時亦當以響喩觀察。此但從三密衆緣而有。是事非生非滅。非有非無。是故於中不應妄主戲論已下釋經ノ意。於中初明觀相。
　　後爾時ノ下ハ示觀ノ得益△於瑜伽中○遍滿世界（文）此先明所觀境△若於瑜伽中○違順之音者。利衰毀譽稱機苦樂ノ違順ノ境。動行者ノ心故喩八風也。世間八方ノ風ヲ名八風。以彼喩違順ノ境也。
　　疏家下ノ御釋ニ第三以眞言行者未見眞諦以來當有違順ノ境界。或現種種ノ可畏ノ形色。或作異聲。乃至震動大地○爾ノ時安心不動無有コ退屈。依於法教而淨除之。猶行者見此淨菩提心有大義利故。自然ニ出生入死無怖畏想。


　　彼人ノ魔事不能ハ留礙也（文）△或諸聖者以無量法音現前教授（文）此明諸聖教授△或由舌根淨○世界（文）此ハ行者得舌根淨一音遍滿世界義也。凡上來ノ釋ヲ意得ルニ。若於瑜伽中等ハ約地前ノ行者。或說聖者以下ハ約地上ノ行者。此中或爲諸聖成所化。或爲衆生成能化。兩篇望上望下有之見。付之△或一義云。或由舌根淨已下釋ハ。明上ノ諸聖ノ音聲周遍ノ相取義。其故ハ次遇此諸境界ト釋故。共行者所緣ノ境ト見。依之此了簡有也。但上明諸聖ノ教授。或由舌根淨ノ下ハ約行者云。義宜歟。隨而大疏鈔ノ第一云。乃至問諸佛菩薩教誡音聲。又自以音聲遍滿世界。遇此緣時。
　　以後響喩觀察此道理義應生著也（文）△遇此諸境界○戲論（文）此明能觀相。諸境界者。指上ニ所擧境界△亦當以響喩等者。明雖違順能所不同也。



　　皆以響譬可了不生義△但從三密衆緣而有（文）此明從緣所生ノ義△是事非生非滅等者因緣生ノ法ハ非生滅有無義分明也△是故於中○（文）生滅有無ハ此戲論故云爾爾時自入音聲慧法門也。已下ハ明觀益音聲慧法門ノ事。諸法無行經ノ下卷云。若菩薩摩訶薩。入是音聲慧法門者。縱使有人於恒河沙劫。惡口シ罵詈シ。誹謗毀訾是ノ人不生瞋恨。若人於恒河沙劫。以一切樂具供養スレヰ不生愛心。譬如漏盡阿羅漢。一切ノ愛處ニ不生愛心。一切瞋處ニ不生瞋心。善男子。入是音聲慧法門菩薩ハ於利衰毀譽稱譏苦樂等八法。已慧心不傾動。譬如須彌山王（文）付之。常途ノ意者。了音聲ノ不生見空理名實相。音聲慧法門ト可意得。若依自宗深祕ノ義者。聲字實相。法佛平等ノ三密衆生本有ノ曼荼ト開見スルヲ名實相。

　　音聲慧法門ト可意得也大日經疏第三



　　大日經疏第三鈔卷第八十三（八日）
　　經云復次祕密主如因月出十緣生句ノ內。上來響ノ釋了簡畢。以下就自水月ノ釋ノ初至ノ泡釋終一段可有了簡。此一段文。初ニハ水月ノ釋。後浮泡ノ釋。
　　兩節分明也經云復次祕密主如因月出此初牒釋水月ノ譬ノ經文。於中初證智論文。
　　後持明行者下合釋今經經云。復次祕密主。如因月出故照於淨水而現月影像。如是眞言水月喩。彼持明者。當如是說者是初牒經文。此文ノ意ハ水中月無實體爲喩。行者ノ心水澄淨時。諸佛ノ海會現前シ。或得行者如意珠身。現一切衆生ノ心水ニ時可離實有執義被說也。大師被詠水月ノ譬詩云。桂影團團トノ寥廓ニ飛。千河萬器各分暉。法身寂寂トノ大空ニ住スレハ。諸趣ノ衆生互ニ入歸。水中ノ圓鏡ハ是僞物。身上ノ吾我亦復非。如如ハ不動ニノ爲人說。兼著スヘン如來ノ大慈ノ衣（文）△如是眞言水月喩。如前段ノ經文初ニ擧譬說。如是ノ下合法。
　　今ハ說如是眞言水月喩故（文）合說ノ文ニ又擧ト譬見釋論云此智論第六卷文也。此論文ノ意。以天上ノ月體譬法性。以水中影像譬凡夫我我所ノ相也。是則法性雖一味也。衆生ノ妄想ノ心種種差別ナル義也。復次ノ釋ノ意。
　　譬ル水中ノ月ノ以擾水時不見無明ノ心ノ上ニ所ノ起煩惱實智慧ノ前不生也。智論ノ疏第二云。月本ヨリ在天唯有一月有衆水故見衆多月。諸法亦爾也。
　　本來一相ナレヰ以衆生ノ無明ノ心水不一故遂見諸法有種種相。生我我所迷實相。諸法本來唯一ノ實相。實相所謂無相也（文）一。智論文喩有三節。初而影現於水。次見水中月歡喜欲取。後靜水中見月影。
　　擾水ヲ則不見（文）此三段如次顯影現取著對治ノ三義見月在虛空中行。
　　而影現於水此ハ天上行度ノ月體現水中喩分明也實法性月輪在如如法性實際虛空中。而凡夫心水有我我所相現此法說也。天上ノ月體ヲハ喩實法性。水中ノ影像喩凡夫我我所ノ相也。實法性月輪ト如如法性實際虛空トノ二種カハ能依所依ノ二ニ可名別。月輪ハ智虛空ハ理也。付其天上ノ月輪水中ノ影像質影雖不同也。共明了ノ相也。而今約法ニ時眞妄大ニ不同ナル事一往不審也。但迷眞起妄道理故無相違也。起信論ニ謂。不如實智眞如法一故。
　　不覺心起而有其念（文）△有我我所相現（文）我者自身ヲ計常一主宰是也。我所者諸法ヲ屬我也。則計我衣鉢我童僕等是也。或釋。內執六根總名爲我。外執六塵總爲我所（文）又如少兒見水中月歡喜欲取。大人見之則笑。無智者亦爾。身見故見有吾我。無實智故。見種種法。見已歡喜欲取諸相。
　　得道聖人笑之也已下ハ嬰童見水中月以生著愛譬無智人ノ我我所ノ相ヲ計實ト義ヲ明也。十住心論云。異生羝羊心者。此則凡夫ノ不知善惡之迷心。愚者ノ不信因果之妄執ナリ○既同羝羊之思草婬。
　　還似孩童之愛水月（文）無智者亦爾○（文）此又如小兒已下ノ合說也△身見者。五見ノ第一。十煩惱ノ第六也。俱舍頌疏第十九云。我我所者。執我我所名有身見也。身則是有故名有身。身以五取蘊ヲ爲體。緣於有身執我我所。執則是見。見緣有身。名有身見。有身之●見。依主釋也（文）△見有吾我者人我也。則我我所執也△無實智故見種種法者。則法我見也。

　　則五蘊實有ト見ル心品也△見已歡喜欲取諸相者可通我法二見歟△得道聖人○（文）以少兒喩無智者。以大人譬得道聖人也復次譬靜水中見月影。擾水則不見。無明心靜水中。見吾我憍慢諸結使影。實智慧杖擾心水則不見。
　　以是故說諸菩薩知法如水中月此又以水中喩明妄法ノ無自性ノ義。於中初譬說。次無明心下合說後以是故下結成ト見。初譬ノ意。以靜水喩無明。以影像喩吾我憍慢ノ煩惱。以擾水時不現實智慧ノ前ニ明煩惱不生義。法譬ノ待對分明也。付之釋摩訶衍論明妄法生起ノ相時。以本覺喩靜水。以無明譬風。以風水和合所起波浪譬枝末無明ニ。今以靜水ヲ喩無明見。所詮取喩事依處不定也。故無相違也△無明心靜中○（文）已下合說也。無明ハ能生ノ無明。吾我憍慢等ハ所生惑也。付之一義云。無明ハ所知障法執。吾我憍慢等ハ人執煩惱障ト取義。一義云。無明ハ根本無明。吾我憍慢諸結使等ハ可通人法二執。諸結使ノ言無所限見△實智慧杖○（文）此明對治ノ相。意。以實智慧ノ杖斷無明ノ心水時。根本盡故枝末皆無ノ故明諸結使不生ナル義。付之釋摩訶衍論ノ意ハ。後得智根本無明ヲ斷シ。正體智斷枝末ノ無明ヲ見。而今實智慧ハ者正後二智ヲ分別權實二智ト時實智歟。然以實智慧ノ杖擾心水義。
　　以正智斷根本義故釋摩訶衍論ノ性相ト少異也。此ヲ心得一義云。諸論ノ建立不同故。必不可一准取義。一義云。釋摩訶衍論ノ意有二智二能義。故正體智斷根本義不有相違△一義云。今以實智慧杖擾クト心水ヲ。
　　擾水中所現ノ影像故當枝末ノ結使ノ影ニ然根本智斷枝末義故彼ノ論ト不可相違。一義云。今實智慧者。非指正體智。二智共眞實ノ智慧故云實智。仍不可及苦勞ノ了簡ニ者也。一。上ニハ身見ノ故見人我。無實智故有ト法執見。而今實智斷人法二我見故上ニ相違セリ。但實ニハ我相法相共可實智ノ所離。上釋ハ且一往義也△以是故說○（文）此結上。
　　付之上ニハ我法二執共擧クト之見而今被結法如水中月事一往不審也。付之一義云。法者。指我法等ノ諸法言也。不可限法執。隨而智論ノ正文ニハ知諸法如水中月（文）一義云。
　　上雖我法二執ヲ擧且約菩薩ノ所觀擧法執取義持明行者亦如是。由三密方便自心澄淨故諸佛密嚴海會悉於中現。或自以如意珠身於一切衆生心水中現。爾時應諦想觀之。今此密嚴之相。從我淨心生耶。從佛淨身生耶。自他實相。尚自畢竟不生。何況相違因緣而有所生。又如一切江河井池大小諸器。月亦不來。水亦不去。而淨月能以一輪普入衆水之中。我今亦復如是。衆生心亦不來。自心亦復不去。而見聞蒙益皆實不虛。故當以慧杖攪之。使知無實。
　　不得如彼嬰童欲作方便取之以爲玩好之具也已下釋今經ノ水月ノ喩。准智論ノ譬合釋今經。故云亦如是也。於中初明行者ノ諦觀。
　　後ニ既能自淨其意下ハ釋經ノ當如是說ノ文△持明行者亦如是者。此初合法△生三密方便等者。已下別釋也。此中初示所觀ノ境。後爾時下明能觀ノ相。
　　初中自初至悉於中現明諸佛ノ應現意ハ依三密ノ方便行者ノ心水澄淨時諸佛密嚴界會ノ應月影現義也。今疏ノ第一卷譬如珠力故水清。水清故珠現。定不從餘處來也（文）付之密嚴界會現前ノ位。地前地上ノ間ノ事。一義云。地前ノ位ト取義。
　　其故六無畏ノ第二ノ身無畏ノ位ニ本尊三昧衆相コ現前見。彼本尊三昧衆相現前ノ現前ノ位ハ則諸佛密嚴界會現前ノ義故地前ト取義。一義云。可ト初地取義。其故ハ今疏ノ上卷ニ。行者已得淨除五障三昧。爾時於自心中常見十方一切諸佛妙相湛然。
　　如觀明鏡（文）此得除蓋障三昧ヲ初地ノ位ト見△或自以如意珠身○（文）此行者ノ自身。又作妙應。現所化ノ衆生ノ心水ニ義也。仍正釋ハ約自證。或釋ハ約化他見。意。如一相ノ摩尼隨色分影。菩薩不動一身ヲ影現種種ノ機水ニ故名如意珠身也。

　　付之若以密嚴界會現前ノ位ヲ地前ト心得義ナラハ常途菩薩猶以八相成道ノ利衆生上ハ眞言地前ノ菩薩應現所化ノ機水事不可有疑。若又取初地ト義ナラハ初地淨菩提心如意珠身ト可心得也。
　　經說淨菩提心如意寶此意也△爾時應諦想觀○（文）已下ハ明能觀ノ相ヲ於中ハ。此ハ初ニ總表也△今此密嚴之相○（文）已下別釋也。
　　此中至今此密嚴○而有所生觀上ノ所現ノ密嚴海會。意。於所現ノ密嚴海會。作實有ノ執起ヒハ慢著ノ思●字不生ノ妙理ニ可相違。故觀自他ノ實相住畢竟不生ノ理也。付之一義云。就當段ノ釋分別自他共無因ノ四不生。從我淨心生耶ハ自。從佛淨身生耶ハ他。自他實相尚自畢竟不生ハ共。何況相違因緣等ハ無因也。自他ノ二句ハ文相分明也。自他實相尚自畢竟不生ヲ取共事。自他和合ノ生ルヲ云共。而自他ノ實相畢竟不生故遮非共生也。何況相違等ヲ取無因事ハ。自他相違故非因緣。故無因也。仍不生無因云意也。凡自他共無因ノ四句。中觀論ノ頌。諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。
　　是故說無生（文）彼ク爲本據今疏主處處ヲ釋成四不生義也△又如一切江河○（文）已下釋或自以如意珠身已下文意。於中初譬說。我今下合法△又如一切江河等者。
　　此譬ノ意ハ淨月ノ影現衆水時月不來水不去彼此相感ノ顯現スル義也。江河井池大小諸器當所度ノ生界。淨月ハ能化ノ身也△我今亦復如是○（文）已下合法意。能化所化雖無去來相成テ妙感妙應ト明有其得益事。付之法譬待對スルニ去來ノ言相違。譬說云月亦不來水亦不去ト。故合法可云衆生心亦不去自心亦復不來ト。以月喩能化。以水譬所化故。但去來言。互通用スルニ無相違。
　　故被作擧一示一ノ釋可得意△故當以○（文）已下總結上ノ二段。意。若自證若ハ化他。
　　二利ノ行悉ト以此水月ノ譬喩可淨除心垢云意也既能自靜其意。復當如如不動爲人演說之。故曰持明者當如是說已下釋經ノ持明者當如是說ノ文。付其既能自靜其意ハ約行者ノ自證。復當如如不動以下ハ化他ノ行相ト見。凡經ノ持明者當如是說ノ文ハ一向ニ約化他見。雖然自自證可出化他道理故爲化他起因。先釋自證ノ相ヲ既能自靜其意ト也。付之十緣生句ノ經文ハ。眞言行者心垢淨除ノ方便故。先ハ行者自證ノ觀解ニ約スト見。隨而疏家ノ解釋モ約行者離著ノ方便明之見。而水月ノ譬喩下被說持明者當如是說。故ニ一向化他ノ行相ト見。所詮實ニハ十緣生句ノ觀解可通自證化他。故水月ノ譬喩下說化他義兼自證。餘擧自證兼化他影互ニ被說可見歟。隨而水月ニ譬喩下。經ニハ說當如是說ト雖約化他疏家ハ釋持明行者亦如是ト。初約行者ノ自證。後約化他被作釋見。今又既能自靜其意ハ約自證。當如如不動ハ約スト化他ニ見。仍經文ニハ自證ノ由雖不見之以疏ニ經ノ意ヲ被作此釋見。付之一義云。十緣生句ノ觀相。無兼正通二利心得。或正約行者ノ觀解兼通化他取義。大師如如不動爲人說。兼著如來大慈衣（文）此意。化他ノ行相ハ。兼義ト見歟經云復次祕密主已下明浮泡ノ喩。於中初總釋。後如夏時雨水下別釋也經云。復次祕密主。如天降雨生泡。彼眞言悉地種種變化。當知亦爾者此牒經文。
　　此經文意以水中ノ浮泡ノニ不離水義ヲ明眞言行者種種悉地皆生自行者心義也。大師浮泡頌云。天雨濛濛トノ天上ヨリ來。水泡種種トノ水中ニ開。乍ニ生シ乍滅不離水。求自求他自業裁コトハルナリ裁。即心ノ變化ノ不思議。心佛作之莫怪猜。萬法ハ自心ニノ本ヨリ一體ナリ。
　　不知此義尤可哀（文）此意也聲聞經以受譬浮泡。般若中以泡爲喩。雖無實性而因緣猶是實法。故十句中有如化而不明泡喩。
　　今此經譬意復殊也此ハ總釋也△聲聞經以受譬浮泡○（文）此用浮泡ノ喩事不同ナル事ヲ明。付此御釋ニ或被明聲聞經ト般若經ト今經ト三經ノ不同取義。
　　或ハ聲聞經般若經其ノ義一致ニノ今經ノ譬說彼ニ相替ル義ヲ被釋云二義見。先云三經各別也義ノ意。
　　以五蘊中ノ受蘊雖喩浮泡是爲空和合人我拆破スル五蘊故只是人無我ノ觀相也。爰以上ノ疏ノ第二卷。
　　聲聞經中雖說此五喩而意明無我（文）般若經中明泡ノ譬事ハ此以受雖喩泡爲空五蘊ノ法也。今經ノ泡ノ喩顯萬法一心義。故聲聞經般若經ノ二經ノ意ニモ。又相替ル義ヲ明スト取義。次聲聞經般若經其意同也ト云義意ナラハ聲聞經モ此拆法空也。般若說又同之。


　　隨而擧二經ノ說雖無實性而因緣猶是實法（文）然ハ二經ノ說同拆法空故今經ノ意ニハ相替ト可心得也△聲聞經以受譬浮泡○（文）此ハ以聚沫浮泡芭蕉陽炎幻ノ五喩。拆破五蘊譬ノ意也。初劫ノ五喩ノ下釋云。次句浮泡者。如夏時ノ暴雨ニハ水上ニ浮泡。亦但屬衆緣。四句コラテ觀之都無起滅。受陰亦爾。諸苦樂等皆從情塵和合生。從緣ハ無性ナリ。

　　即是レ受ノ本不生也（文）此雖證寂然界ノ菩薩觀相也准之聲聞經ノ義ヲモ可心得也△般若中以泡爲喩○（文）此明般若ノ說。大品般若ノ第二十九卷六度相授品云。觀色如聚沫。觀受如泡。觀想如野馬。觀行如芭蕉。觀識如幻（文）此意也△雖無實性等者。拆破受陰時雖無實性拆破ノ觀ハ必有殘法處故云猶是實法ト歟。付之如先了簡。聲聞經般若經ノ淺深同雖拆法觀也聲聞經ハ爲空人我。般若經ハ直爲空法故有淺深可心得也。一義云。今所指般若經ノ說ハ是可相當證寂然界ノ菩薩ノ觀相。彼菩薩ノ所觀實ニハ拆空ノ分齊ニノ不出人無我域。故無淺深取義。但證寂界ノ菩薩ヲハ釋漸過二乘境界。

　　離ト一重ノ法倒判故可有淺深事分明也△故十句中○泡喩（文）此般若經ノ中ニモ十句ヲ說時不明泡ノ喩事釋。意ハ般若ノ說ニ有淺深。故或五蘊拆空ノ觀ニ擧泡喩。或ハ又十句ノ中ニハ明體法空故除泡喩見。

　　△今此經○（文）此明今經ノ譬意ノ聲聞經般若經等異ナル事如夏時雨水自雨水中隨渧之大小生種種浮泡。形類各異。然水性一味。自爲因緣。四句推求無別所生之法。是故此泡擧體從緣。泡起即是水起。泡滅即是水滅。故以此喩即心之變化也。如行者即以自心作佛。還蒙心佛示悟方便。轉入無量法門。又以心爲曼荼羅。此境與心爲緣。能作種種不思議變化。是故行者以浮泡喩觀之了知不離自心。故不生著也已下別釋也。於中初釋經ノ泡ノ譬意。後釋論又云ノ下明同ナル智論ノ如化ノ譬事。初中初明法譬ノ相。



　　後是故下明行者ノ諦觀△如夏時雨水○即是水滅（文）此初釋譬△如夏時雨水○形類各異（文）此天雨濛濛○種種水中ニ開ク義也△然水性○所生之法（文）此明水性一味義△是故此泡○（文）此ハ明水泡ノ不離ノ義。上ノ聲聞經般若經ノ意ハ泡雖滅而モ水存義ヲ以ニ譬。釋而因緣猶是實法ト。第二劫ノ中ニ簡フ泡沫芭蕉ノ三喩ヲ事モ。此ノ意也。今經意譬一心所變義故水泡不離ニノ。泡ノ起ハ水ノ起。泡ノ滅ハ水ノ滅也ト見ル邊ヲ爲譬。故意相替ル也。一。
　　於泡喩有ヲハ邊邊ノ意趣第二劫ノ萬法唯心ノ義ニ可用泡喩乎（云云）△故以此喩○（文）以下合法。付之今即心ノ變化者。非即空即心即不思議ノ三重ノ中ノ即心ノ義ニハ。

　　是則即不思議幻ノ上ノ萬法一心ノ義ヲ云即心ノ變化ト也△如行○無量法門（文）此自身ヲ作佛還テ蒙テ彼心佛示悟ノ方便ヲ自心轉入無量ノ法門ニ事ヲ明。今疏第一卷云。如是加持受用身ハ即是毘盧遮那遍一切身。
　　遍一切身者即是行者平等智身（文）彼意同也△又以心○不思議變化（文）此以自身作曼荼ノ境界。此曼荼爲自心作能緣ノ境界。自心令作不思議神變義也。此正釋又釋ノ二段ハ如次自利利他ノ二義ト見。其故。上蒙心佛ノ方便自心轉入無量法門。是自證也。
　　又釋ハ自心ノ曼荼羅作緣自心ニ作スト種種不思議ノ化他ノ神變見△是故行者以浮泡喩○（文）此明行者諦觀ノ相。付之合浮泡ノ喩心得者自身如本性ノ水。心佛ハ如雨水。此心佛爲因緣悟入無量法門。悉地ノ相ハ。雨水和合ノ如浮泡生。
　　如此合シ法喩ヲ可心得也釋論又云。修定者有十四變化。天龍鬼神亦能作化。如化生先無定物。但以心生便有。心滅則滅。是法無初中後。生是無所從來。滅亦無所至。當知諸法亦如是已下引智論文。今經ノ浮泡喩ヲ同彼論ノ如化ノ喩也。

　　於中初至當知諸法亦如是擧如化ノ無來無去ノ譬合法△修定者有十四變化○（文）智論第六卷。如化者十四ノ變化心。初禪二。欲界ト初禪ナリ。二禪ニ三。欲界ト初禪ヲ二禪。三禪ニ四。欲界ト初禪ト二禪ト三禪トナリ。四禪ニ五。欲界ト初禪ト二禪三禪ト四禪ナリ。是十四變化心作八種ノ變化（文）仍四禪ニ十四變化ナル事明也。上必兼下故ニ四禪各兼下不能兼上也。付之十四ノ變化偏約色界事。神通變化ハ是依定力。而欲界ハ散地故非彼依地。又無色界ハ雖定地也定多慧少也。故非依地。仍色界ノ四禪ハ定慧均等故作此變化也。頌疏云。五通必依止觀均等ニ。未至等ノ地故亦無通（文）△天龍鬼神○（文）智論云。是變化復有四種。欲界ニハ藥草寶物幻術ヲ●テ能變化諸物。諸神通ノ人ハ神力故能變化諸物。天龍鬼神輩得生報力故能變化諸物。色界ニハ生報ハ修定力故能變化諸物（文）今擧此中天龍鬼神ソ。彼藥草等ノ四種ニ變化ハ修習所得也。

　　今所引十四變化并天龍鬼神ハ且可見擧生報所得ノ類歟△如化生○（文）此智論文意也△如化生○心生便有（文）論復次化主無定物。但以心生便有。所作皆無有實（文）此文意也△心滅則滅（文）論。如變化心滅則化滅。諸法亦如是（文）此意也△是法無初中後（文）論。復次如變化生法無初無中無後。諸法亦如是（文）△生是無所從來（文）論。如變化生時無所從來。滅亦無所去。
　　諸法亦如是（文）復次如變化相清淨如虛空。無所染著。不爲罪福所汚。諸法亦爾。法性如如實際自然常淨。譬如閻浮提四大河。一一河有五百小河。以爲眷屬。此水種種不淨。入大海中皆悉清淨。

　　與泡喩意同也已下擧如化清淨ノ喩△復次如變化○罪福所汚（文）此ハ變化ノ性相清淨ナル事ヲ展轉喩虛空也△諸法亦爾者。此合法。譬如閻浮提ト等者。已下因明法性ノ自然常淨ナル義。因又擧海水清淨譬也。閻浮提四大河○（文）十住心論第一卷云。中印土北有九ノ黑山。北有雪山。雪山之北ニ有香醉山。雪ノ北香南有無熱惱池。縱廣五十踰繕那ナイ。池東銀牛ノ口出殑伽河。池ノ南金象ノ口ヨリ出信度河。池ノ西瑠璃馬ノ口ヨリ出縛芻河。池北頗胝師子ノ口ヨリ出徙多河。流入四海（文）增一阿含三十六云。四大江河。一一河者。正從有五百（文）同經第三十四云。此閻浮地有四大河。所謂於恒伽新頭移陀婆及。一一河者從有五百（文）又心地觀經。

　　四大河ニ五百ノ河無量ノ少河有之見△與泡喩意同也（文）此ハ智論ノ如化喩同當經泡ノ喩ノ意故釋引用彼論文義也。文展轉四大河ノ釋畢テ被釋樣ニ見。雖然彼四大河譬ハ如化ノ釋ノ譬說故。

　　非ル指ニハ彼也大日經疏第三鈔

　　大日經疏第三鈔卷第八十四（九日）
　　經云復次祕密主如空中○十喩ノ釋內。上來第八ノ泡釋畢。已下付第九第十ノ二種ノ譬喩ノ經文要有了簡也。此一段文。初虛空華ノ釋。後火爐ノ釋。兩節分明也經云。復次祕密主如空中無衆生無壽命。彼作者不可得。
　　以心迷亂故而生如是種種妄見者此初牒釋虛空華ノ喩ノ文於中初牒文。釋論云下作釋也。先付經文上來ノ八種ハ皆法譬對明。然今有譬說無法說。
　　此法ハ准譬可知故以比來次ハ第分明顯了ノ義被略法說可見。或一義云。此經文ハ交說法譬取義。其故。表如空中譬也。衆生壽命作者等ハ擧十六知見ノ內故此法說也。
　　故別不法說ヲ明（云云）付其列名ノ段ニハ云虛空華故直表空華見。當段ノ經文ニハ擧衆生壽命作者等。下釋ニハ有種種人物形相（文）此等不限空華。其類衆多也。引證ノ論文直取虛空爲喩見。仍相違。
　　但初列名ト當段經文ノ不同ヲ意得合ヒハ列名ハ且雖擧虛空ノ一種實ニハ迷心ノ所見其類可非一。故當段擧衆生壽命作者等仍無相違。次引證ニ論文事彼直非取大虛空ノ體。取表色爲喩歟。然空一顯色ヲ同空華故無相違爰以慧影ノ疏ノ第二云。衆生亦爾。
　　遠無漏法故爲顛倒分別心所轉於空法ノ中轉取男女等相生染著ノ心。
　　如遠望虛空謂爲青色也（矣）△無衆生無壽命彼作者不可得（矣）此擧十六智見中ノ四種。衆生ハ第二。壽命ハ如次第三四。作者當第九也。一。大師十喩詩云。空華灼灼トノ有何實。無色無形但有名。染淨元來不能動。雲霧噎晴名濁清。實相如如ニノ一味法。迷人妄見三界ノ城。四魔三毒空之幻。莫怖莫驚除六情（矣）釋論云。如虛空者。謂但有名而無實法已下引證智論文。
　　付其虛空ハ有名字無其實體事分明也虛空非可見法。
　　遠視故眼光轉見縹色此虛空體雖不可見法也遠見之故眼根ト空光ト互映見縹色義ヲ明。縹色ハ青色ノ類也△一。
　　須彌ノ吠瑠璃色映ノ南州空ハ青色ナル事諸法亦如是。空無所有。人遠無漏實智慧故。棄實相見彼我男女屋舍城郭等。種種雜物此合法。虛空ノ有名無ニ實法諸法ニ空ニノ無キニ所有。可合。遠視故眼光轉見縹色。遠無漏ニ實智慧故見男女屋舍等可合也。付之譬ノ虛空合法可當實相理。而ヲ釋無漏實智慧事一往不審也。但以大綱被對明法譬故。理智等ノ委細ノ分別ニ不及歟。若又虛空ノ譬ハ實可有約智義歟。
　　若又法譬影略互顯ノ共兼理智也心著。如少兒仰視青天謂有實色。有人飛上極遠而無所見此又擧譬。
　　少兒視青天謂有實色如遠無漏ノ實智慧故見ルカ有ト男女等ノ相。神通人飛行ク虛空無所見覺諸法空理人可喩也。付之上ニハ遠視之故見縹色釋。今極遠ナレハ無所見云。故一往似相違。但上有地下遠視故見縹色。今飛上空中事極遠ナレハ無所見云。故無相違也又如虛空性常清淨。人謂陰噎爲不淨。諸法亦如是。性常清淨。婬欲瞋恚等噎故人謂不淨此以虛空ノ清淨無染德。喩諸法本來清淨ノ義。
　　以雲煙塵霧等ノ陰噎貪瞋等ノ妄心可合也此經云心迷亂者。如人以疾病非人等種種因緣其心迷亂。妄見淨虛空中有種種人物形相。或可怖畏。或可貪著。若得本心時則知此事生時不染虛空。滅時亦非還淨。本來不礙虛空。亦不異於空。行者修觀行時。若有種種魔事種種業煩惱境。皆當安心此喩如淨虛空已下正釋今經ノ意。於中初釋喩。後行者下示法。
　　初譬中至或可貪著釋心迷亂ノ文△疾病非人等者出迷亂ノ因緣。疾病者噎膜等類也。


　　鬼魅等ノ所著也△有種種人物形相ト者怖畏貪著等ノ違順ノ境界也△若得本心○不異於空者得本心時如實知ル義ヲ明△行者修行時○（矣）於中至如淨虛空初明觀相。觀行者萬行ノ方便也△若有種種魔事種種業煩惱境者。魔事約外即天魔也。業煩惱約內貪瞋等也△種種ノ魔事ノ事。大品般若ノ魔事品。并釋摩訶衍論ノ廣釋魔事對治門ノ中廣明之。
　　十喩ノ中餘九種皆付行者依三密ノ觀行所現悉地ノ相作此觀門見。而今對種種魔事等作此觀事一往不審也。但此十緣不生ノ觀門ハ觸緣對境通一切可用故無相違。付之合上譬說心得者。魔及業煩惱可合疾病非人ノ緣ニ。事ト境トヲ可合種種人物形相等ニ。

　　魔所作ノ事及煩惱境可廣故也雖於無量劫中○所塵汚也已下明觀ノ得益。意。處地獄雖經多劫。安住此十喩ノ觀。通達苦法不生也。故其心無罣礙義也。
　　上經文說トノ初地ノ菩薩ノ相諸佛ニ護持セラレ雖處生死而無染著。爲法界衆生不辭勞倦。
　　成就住無爲戒（文）疏乃至無量無邊阿僧祇劫常墮無間獄中。身心精進熾然不息。無有退沒。不辭勞倦。何以故。



　　淨菩提心其性法爾如金剛故（文）△爲得神通亦○自在飛行（文）此擧上譬ノ意也△空一顯色者當上智論ノ文ノ縹色也△爲人法妄想○（文）人法妄想ハ當上魔事業煩惱ノ境也△經云復次祕密主○（文）已下釋第十ノ旋火輪ノ譬。於中初正釋經ノ旋火輪ノ相。後釋論云下論ノ同影ノ譬也經云。復次祕密主。譬如火燼若人執持在手而以旋轉空中。有輪像生者此牒經文。此經文譬說ノコユノ無法說事上ニ聞。大師十喩詩云。火輪隨手方ト與圓。種種ノ變形任意遷。一種ノ●字多旋轉ハ無邊ノ法義因茲宣（文）」
　　如人持火燼。空中旋轉。作種種相。或方。或圓。三角半月。大小長短。隨意所爲。愚少觀之。以爲實事。而生念著（文）然實都無法生。但手中速疾力。能運一火。成無量相耳已下釋經ノ旋火輪相。於中初譬喩後眞言行者下法說也。付初譬說。經說有輪像生故偏擧圓形見。然釋ニハ被出方圓三角大小長短等ノ形見△愚少觀之○而生念著。

　　此愚癡ノ少兒等見旋火輪相執實有也△然實都無法生等者此明實ニ無相ナル事眞言行者若於瑜伽中＊○已下法說也。於中初明所觀境。後爾時下明能觀相眞言行者。若於瑜伽中隨心所運無不成就。乃至於一阿字門旋轉無礙成無量法門此付明所觀境。初總釋一切隨心所運成就事。
　　乃至下且於●ノ一字無邊ノ法義ヲ具スル事ヲ明△若於瑜伽中隨心所運無不成就者明一切悉地隨心自在成就。大師釋青龍ノ和尚ノ德行。意生法事無不瑜伽（文）又釋歎所具ノ德云。百千ノ陀羅尼貫之ヲ一心。

　　萬億ノ曼荼羅布之ヲ一身（文）△乃至於一●字門（文）此明無量ノ悉地成就ノ中述●字門所具ノ無邊ノ法義義。凡大日如來海印三昧王ノ眞言五十字門ハ何モ具八種旋轉十六玄門ノ德。雖有旋轉總持ノ德。殊被出●字門事。此●字ハ諸字ノ能生實相ノ本源故也。

　　於中當經ハ專說此●字ノ一字ノ功德故疏家ノ前後ノ解釋皆結歸●字ノ一字見爾時當造斯觀。但由淨菩提心一體速疾力功用使然。不應於中作種種見計爲勝妙。而生戲論也已下明能觀相。意。
　　上所明所觀境皆淨菩提心一念功德故行者不可生種種見計云也△一。一體速疾力三昧事當經云。時佛入於一切如來一體速疾力三昧（文）疏第六云。謂入此三昧時證知一切如來ハ皆同一法界ノ智體ナリト。
　　於一念中能次第觀察無量ノ世界海微塵等ノ諸三昧門○各得能成就スルコヲ無量衆生。

　　故名一體速疾力三昧也（文）此意一體證知一切如來皆同一體速疾力ハ一念中頓成就彼彼三昧門義也。付之一體速疾力三昧ハ通佛菩薩所入ノ定見。爰以疏。毘盧遮那本ト行菩薩道時以一體速疾力三昧（文）此因位ノ所入ト見。以前ノ經文ハ如來ノ所入ト見今釋但由淨菩提心等。此初地淨菩提心因位ノ速疾力ト見。以前ノ時佛入於等ノ經文。并疏釋ハ如來ノ所入ト見△一。一體速疾力三昧。
　　限化他歟通自證歟事如常釋論無火輪喩。別有影喩。云。如影可見而不可捉。諸法亦如是眼情等見聞覺知實不可得。又如影映光則現不映則無。
　　諸結使煩惱遮正見光則有我相法相已下引釋論ノ影ノ譬同今經ノ火輪ノ喩也。凡十喩ノ中。浮泡并旋火輪喩ハ智論中無之。雖然彼論ノ如化ノ喩同浮泡義。影喩同旋火輪故被引證彼ノ論文也。
　　依之十喩ノ釋ノ初今且依釋論明其大歸耳（文）△別有影喩云（文）當經ハ以鏡像ノ喩名影。十喩ノ第四名影此也。今智論ノ影ノ喩非鏡中ノ影。
　　是則瑜伽論等所明十三種ノ顯色ノ中ノ影色ト見△如影可見○（文）已下正明影喩。今論文ニ三節見。是則約煩惱業苦ノ三道釋之。
　　各法譬ノ二段見△如影可見而不可捉（文）此明影ノ可見ノ法ナレヰ然無實體ノ義△諸法亦如是○實不可得（文）此合法。意。
　　六塵ノ境界ハ六識ノ所緣ナレヰ其實體不可得ナル義也△眼精等者擧眼識等耳鼻舌身意。義釋并疏異本ニハ眼識等（文）△見聞覺知者。見聞ハ如次眼耳二識也。覺ハ鼻舌身三識也。
　　知ハ意識也△又如影○則無（文）此影像ノ映日光時現シ不映則無義ヲ明△諸結使煩惱（文）○此合法。今ノ合說ハ影ノ映光時現ノ一邊ノコヲ合。不映不明則無義。雖然翻顯心得ニ於義無相違也。付之喩中ニ映光約人見。法中云結使ノ煩惱故非人。雖然自元分喩故無相違。若又法譬影互釋之歟△我相法相者。人法二執也又如影人去則去。人動則動。人住則住。善惡業影亦如是。後世去時亦去。今世住時亦住。報不斷故罪福熟時則出。然是影非有物。但是誑眼法。如旋火●疾轉成輪。亦非實有。喩意大同也已下約業果釋之。
　　於中初譬釋相分明也△善惡業影等者已下法說也。於中至住時亦住明業。善惡則可十善十惡ノ業△報不斷○則出（文）此約果報。罪福者則上善惡業也。上ノ譬ハ去動住ノ三義見。業ノ去住ハ譬ト名字同也。
　　果報ノ則出ハ當譬ノ動ノ義歟△然是影○誑眼法（文）智論ニハ以是故影非實物誑眼法（文）仍物者依正二報也△一。影ハ眼識所緣ト見。何云誑眼法（文）△爲旋火●（文）。

　　此明智論影ノ喩ハ同當經ノ旋火輪ノ喩義大日經疏第三鈔


　　大日經疏第三鈔卷第八十五（十日）
　　祕密主應如是了知上來十喩ノ經文ノ釋畢。
　　以下就自初至住心ノ一品ノ釋ノ終一段可有了簡。此一段文初六句ノ經文ノ釋。次梵本下梵漢具闕ノ釋。後已說ノ下ハ結前生後。三節分明也。初中初正釋六句ノ經文。
　　後阿闍梨言ノ下被載無畏說ノ見祕密主。應如是了知大乘句。心句。無等等句。必定句正等覺句漸次大乘生句者此初牒六句ノ經文。凡。此六句ハ上來所明十緣生句ノ觀相ニ所含德相ヲ被開說見。仍六句一一ノ行相皆歎十緣生句ノ德。
　　總此十喩ノ觀相ハ含沙性塵卷ノ義門故實可具無量無邊ノ德相。然且擧六句此攝塵沙德也。
　　仍一一ノ行相ハ下ノ解釋見梵音謂句爲鉢曇。義如前釋已下正釋經文。初釋大乘句等ノ六句。
　　後毘盧遮那下釋具足法財等ノ經文△梵音○如前釋（文）此初總明句義。梵漢對明ジテ委細ノ解釋ハ被讓前段也。雖六句不同也。同名句故取一處ニ被解釋之也△如前釋者。今疏第一云。句者梵云鉢曇。正翻爲足。聲論ニハ是進行ノ義住處ノ義ナリ。如ク人ノ進歩スルニ擧足下足。其迹ノ所住ノ處ヲ謂之ヲ鉢曇。言辭句逗ノ義亦如是故同一ノ名耳。今就此宗謂修如是道迹。次第ニ進修得住三平等ノ處。故名爲句（文）此意也。足迹則住處進行ノ義也。

　　留ムレハ一句一句義理此住處ノ義諸句前後スル此進行義也此十喩皆是摩訶衍人甚深緣起非聲聞緣覺安足之處。故名大乘句此初ニ釋經ノ大乘句。此十緣生句ハ眞言行者大乘ノ觀門ニノ非聲聞緣覺小乘ノ所觀。故名大乘句也一。今大乘顯密通局事。一義云。今所ハ簡聲聞緣覺二乘故。大乘ノ義可通顯密ノ大乘取義。
　　隨而今所明即空即心即不思議ノ三重幻ノ中第三重ノ即不思議幻也。此尤可通一道極無等覺。但此義時。雖同大乘也第二劫ノ他緣覺心二種大乘ヲハ可除之歟。一義云。今十緣生句ハ被說眞言行者ノ所觀故可限祕密。

　　但被擧聲聞緣覺事且准蟭螟大鵬待對ニ可意得歟心之實性。更無一法可以顯示之者。亦不可授人。但如是深觀察時障蓋雲披自當證知耳。故名心句此第二ノ釋心ノ句。付之一義云。心者指行者ノ自心。此妄心ヲ觀十緣不生也則心ノ實性也。此名心ノ句取義。一義云。心者則淨菩提心也。此淨心ヲ觀時人法戲論自然不相應釋障蓋雲披也。今疏上釋云。今眞言行者於初發心時眞觀自心ノ實相。了知本不生故即時ニ人法戲論淨ナルコ若虛空。成自然覺不由他悟。


　　當知此觀ヲ復名頓悟ノ法門也（文）此意也△心之實性○不可授人（文）此無相ノ心故難顯示難授人義明△但如是深觀察○（文）此釋ス得初地除蓋障三昧義。付之所指心ノ句指能觀ノ心歟。指所觀ノ心事。一義云。直指ノ十緣生句立心ノ名。彼十緣生句ハ行者能觀ノ心故。心ノ句者約能觀心也。一義云。十緣生句ノ觀ニ依所顯心性名心ノ句。仍心ノ句ノ名可約所觀也如來智慧於一切法中無可譬類。亦無過上。故名無等。而心之實相。與之函蓋相稱。間無異際。故曰無等等。若以十緣生了知心處則安住其中。
　　故曰無等等句已下第三ノ無等等ノ句ノ釋也△如來智慧○故名無等者。此無等ノ釋也。意於如來ノ智慧。因位ノ智力等不及故名無等亦無過上ノ義。
　　無等ノ釋ニハ少不符順但實ニハ可云無等無過上故作此釋也。隨而今ノ疏ノ第一云。
　　妙名更無等比更無過上ノ義ト（文）△而心之實性○（文）此釋後ノ等ノ字。此則指所證ノ理。則理智不二境智一體ノ義也。仍無等等者無等ニ等シト訓可心得也。演密鈔云。疏故曰無等等者。上ノ一ノ等ノ字是所等。下一等字是能等。謂如來智慧一切法中無可譬喩。亦無過上。故名無等。則所等也。心之實相與彼智慧猶如函蓋。是無等之等。故曰無等等（文）一函蓋相稱事△若以十緣生○（文）此句ノ釋也。六句中第一第三ニ有句ノ釋。句ハ住處ノ義故。意。


　　以十緣生句ノ觀了知心ノ實性時安住無等等ノ句ノ中故云無等等ノ句也諸佛以此十緣生義必定師子吼說如來性心實相印。
　　若有能信解者假使十方世界一切諸魔皆化身作佛說相似般若亦不能變易其心使法相不如是。故曰必定句此第四ノ必定ノ句ノ釋也。意。十緣生句ハ是諸佛決定ノ法印故。行者信解之時雖聞相似般若不改變其心。故名必定ノ句也△諸佛以此十緣生義○（文）十緣生者。有空中ノ三諦●字門ノ妙理也。諸佛ノ說法皆不出三諦妙理ヲ故云爾△必定師子吼事。如來ノ說法ヲ云師子吼。此涅磐經意也△說如來性心實相印者。則指佛性ノ妙理也△若有能信解者○（文）上擧所信ノ境。今明能信相。信解ハ十地ノ通名故。約ノ初地已上ノ行相作此釋見△一切諸魔皆化身作佛（文）演密鈔第四云。智度論云。復有魔作比丘被服來テ語菩薩ニ。汝先從小師聞修六波羅蜜ノ法。皆是虛妄。所集隨喜ノ心功德亦是虛妄。汝先所聞皆是虛誑。文飾テ不眞。非佛口ノ說。今我爲汝眞示佛法。乃至魔作佛身來所說異於法相者亦不信受。譬如狗ノ著獅子皮。諸獸見之雖怖聞ケハ聲即知是狗。何況變化ノ餘身等。能令行者變易其心哉（文）△相似般若ノ事。智論第六十云。佛言。有善男子善女人說有所得ノ般若波羅蜜。是爲相似般若波羅蜜○相似者名字語言ハ同ニノ而心義異。如ハ著心取相說五衆等ノ無常乃至無生無滅ヲ。是相似ノ般若。以不著心不取相。說五衆ノ無常。但爲破常顛倒故不著無常。是眞實ノ般若（文）釋摩訶衍論第九ノ釋可引之△亦不能變易其心○（文。）此正必定義也。其心ト者眞言行者心也。

　　法相者十緣生句也△如是者指相似般若以此中道正觀離有爲無爲界極無自性心生。即是心佛顯現。


　　故曰正等覺句已下釋第五ノ正等覺ノ句△以此中道正觀者指十緣生句ノ觀△離有爲無爲界者以緣生無性ノ觀離有爲無爲ノ偏著義也△極無自性心生即是心佛顯現者。此明所顯ノ正等覺句ノ相也。付之十緣生句ノ觀ノ益ヲハ皆約初地已上ニ被明見。就中釋經ノ無量智成就正等覺顯現ノ文。此智成就即是毘盧遮那心佛現前。
　　故云正等覺顯現（文）然ニ極無自性心ハ第九ノ住心地前ノ分齊也。何指極無自性心生ヲ釋ユフ正等覺句ト乎。答。付之了簡不同也。一義云。
　　十緣生句ノ觀相ハ通地前地上故彼觀ノ得益又不可限地上。仍今約地前ノ極理極無自性ノ心作此釋也。付正等覺義。可有遮表二德。故表德此雖初地也。遮情ノ邊ハ又可通地前。爰以於無量智成就正等覺顯現ノ文ノ下。
　　約ノ初地雖釋給又第八ノ住心所謂空性ノ觀門ニ合シ正等覺顯現ノ義今約極無自性心ニ釋之。所詮於第三劫能超ノ心。眞佛顯現ノ義遮表不同也。依之約一道極無眞言行者ノ三箇ノ住心作釋也。一義云。極無自性心至自宗ノ初地ニ故。極無自性心生即是心佛顯現ノ位則初地也。仍無相違也。一義云。於極無自性心可有顯密不同。顯ノ極無自性心雖地前ノ極也祕密ノ極無自性心ハ則初地也。爰以今ノ疏下云。若生極無自性心。得入如上曼荼羅海會。名阿闍梨（文）一義云。六無畏ノ段明能所寄齊ノ相。以之爲規准被定疏家一部ノ性相ヲ。仍今擧所寄齊ノ極無自性心。被顯能寄齊ノ初地ノ行者ヲ也。
　　仍不可及苦勞了簡也以深修觀察故如入大海漸次轉深。乃至毘盧遮那以上上智觀方能盡其源底。故曰漸次大乘生句。當知如是六句次第相釋次第相生也此第六ノ漸次大乘生句ヲ釋也。此漸次。大乘生ノ義。十地佛果漸次轉深ノ義也。付之大乘生ハ此法也。然釋乃至毘盧遮那等擧人事。擧能證人取所證法。於大乘ノ名字毘盧遮那遍一切處大人ノ所乘故。名大乘事有之。仍擧人顯法。
　　尤有其謂也△以深修觀察故（文）上釋付深修觀察ノ義在二釋△一義云。即空即心即不思議ノ三重中明第三重ヲ故名深修觀察義ヲ釋。此相望即空即心即不思議ノ三重ヲ淺深ノ釋也。一義云。約初地已上ノ義釋深修義。此地前地上ノ相望也。今ノ釋約初地已上深修ノ義ト見。或一義云。今ノ解釋ノ意可通地前地上取義。其故當疏下ノ釋漸次證入者。如初無畏。以聲字觀修曼荼羅行○略以行位分之已作十六重。深淺不同也ト。此約六畏十地釋見。
　　此時雖地前地上不同也眞言行者ノ觀ハ即不思議ノ幻故云深修可心得也。一義云。漸次大乘生ノ義約十住心取義。是則約十住心次第續生ノ義意得也。此疏鈔釋。如是十喩令行者心漸從淺至深。淺者自餘ノ九宗。深者今此祕密莊嚴ノ住心。從彼唯蘊無我至此第十ノ住心令心彌淨彌同。住無垢ノ淨菩提心言フ也（文）付此釋有了簡。處也。此時ハ漸次轉深及大乘生ノ義小難心得。但十箇住心有轉妙轉深ノ義故名深修。無相違也。又大乘生ノ義ヲハ或約究極ノ第十住心。又付第六已上心得無相違若又十住心悉以祕密ノ意見ル故。

　　勝上大乘句心續生之相ノ義故皆名大乘無相違也△如入大海漸次轉深（文）此擧譬也△乃至毘盧遮那○（文）擧究極。
　　乃至ノ言依上三義了簡可不同△以上上智觀（文）此以三乘上中下ト分別シ。以如來爲上上智觀性相ト見。或又上上方便心ノ義ト了簡シタル事モ有之。以十地爲三句。開佛地爲第四ノ上上方便也△當知如是六句（文）以下付上六句明相釋ノ義。次第相釋ノ義ハ。今疏第一云。
　　今此眞言門修行ノ諸ノ菩薩ハ以見法明道故即生ニ獲除一切蓋障三昧。得此三昧故即能與諸佛菩薩同ク住發五神通。以五神通故○能知一切衆生ノ心行。而作佛事。


　　以ノ能廣作ノ佛事不斷如來ノ種故則於一切時一切處常爲十方諸佛之所護持○當知如是諸句皆悉次第相釋也（文）准此文今次第相釋ヲモ可得意也。意了知大乘故了知心ノ實性。了知心ノ實性故覺境智不二。知境智不二故決定信解心ノ實相印。覺心實相印故證正等覺。了知正等覺故漸次轉昇得大乘生。可得意也。大師金剛頂經開題云。順逆旋轉相釋相生義釋。若依此義者今又逆次ニ相釋可心得也。付之相釋相生ノ事△一義云。六句相望後後ヲ名相釋。前前ヲ云相生。其故前生後故云相生。後釋前故云相釋。取義。又義云。六句ノ中前ノ五句ヲ云次第相釋。後一句ヲ云次第相生。其故漸次大乘生ノ義此相生ノ義故。一義云。相釋相生者互釋互生義也。仍相ハ互相義也。付之相釋相生共前生後釋後義也。此義ヲ解釋故云釋。其義ヲ生故云生。必シモ釋與生不可取前後不同一。

　　付此六句法門標示事毘盧遮那即以此十緣生句不思議法界作無盡莊嚴藏。
　　從十世界微塵數諸法界門常出生根力覺道禪定解說諸寶遍施衆生猶尚不匱。故曰具足法財此釋經ノ具足法財義。毘盧遮那擧果人。是則以毘盧遮那上上智觀盡十喩ノ源底故。
　　約極位擧之也△十緣生句不思議法界者約自證△作無盡莊嚴者化他也。

　　是則自自證出化他義也△從十世界微塵數○（文）如來性德ヨリ出生根力覺道等ノ法門而示衆生義也△十世界微塵數者標如來ノ十智力。根力覺道等者。根ハ五根。力ハ五力。覺ハ七等覺支。道ハ八正道支。禪ハ四禪。定ハ四無色定。解脫ハ八解脫也一切如來智業由此具足。故曰出生種種工巧大智慧。若於一念心中明見十緣生義則上窮無盡法界。下極無盡衆生界。其中一切心相已下出生種種工巧大智慧釋也。
　　此諸佛後得大悲ノ善巧智依此十緣生句具足義也。
　　疏抄ニハ工巧ハ權智大智慧ハ實智慧ト正後二智ニ分別也△若於一念心中○（文）已下如實遍知一切心相ノ釋也。意。一念ノ心中見十緣生句時上窮佛果。下盡ノ衆生界。十界所有ノ種種ノ心相了了ニ覺知。皆覺知即空即假即中●字ノ三諦義也。
　　是則菩提心一體速疾力ノ功能也阿闍梨言。行者初修觀行。境界現前時由內因外緣力故自然有緣起智生。
　　不同常途習定功力苦至而後通徹也此載疏主三藏ノ言。顯密二教ノ差別淺深。成佛ノ遲速勝劣。此解釋所顯也。
　　尤モ一部ノ肝心ト可心得△行者初修觀行境界現前時者眞言行者修三密ノ觀行時。本尊ノ境界現前義也。
　　六無畏中第二ノ無畏ノ位ニ本尊三昧衆相現前スル可相當此等位△由內因外緣力故者。內因ハ三密行因。外緣ハ本尊ノ加被也△自然有緣起智生者。
　　內因外緣相應ノ位ニ自然ニ生十緣不生ノ觀智也。仍眞言行者ハ先修三密ノ妙行悉地現前ノ時作十緣不生ノ觀解頓ニ可悟入法界也。
　　若不知行ノ次第可失圓頓ノ宗旨△不同常途習定等ト者。明常情通途顯教ノ久遠成佛ハ義。餘教ハ不知行ノ次第偏ニ翫一心ノ利刀故。經三祇ノ時分悟入法界也。是則不知三密ノ軌則故也。大師ノ翫一心利刀等ノ解釋當段ノ意ヲ爲本據有御釋。
　　心得合スル也梵本中云自此以後次說眞言者持誦次第如法悉地。如法果生。此是傳法者所記。故不於經中具出。其大意言已下明梵漢ノ具闕。於中初至如法果生自此以後等ノ五句ノ文。釋三箇頌ノ梵本ニ有之由△眞言者持誦次第者行因ナリ。如法悉地ハ果德。就之悉地ト果ト不同ノ事。悉地變成就。此可通因果。果生限果故不同也。一義云。悉地ハ能成就。
　　果ハ所成也△此是傳法者○（文）已下漢本ニ闕スル由ヲ明。意ハ。
　　三箇頌梵本モ解此以後等ノ五句雖有之翻譯ノ漢本ニハ此文傳法者ノ所記ニノ非本經ノ文。故不載之云意也△傳法者事。雖有異義。

　　先龍猛可心得歟△大意言者指上自此以後等ノ五句也已說淨菩提心諸心相○果生也已下結前生後也。已說淨菩提心○相竟者結前也。當品ハ殊ニ廣說淨菩提心故。云淨菩提心諸心相竟也。付其心相ノ答說染淨通屈ノ時今御釋ハ云淨菩提心諸心相竟ト故。通淨心證據也。但限妄心義ノ意ナラハ今ノ心相ハ非九問中ノ心相。爾者無失或又淨菩提心ト諸心相ト讀テ文淨菩提心ハ淨心。諸心相ハ妄心ト取義事有之△從此已下○（文）已下生後也。第二品已下ハ明住心品契當淨菩提心方便ニ見。
　　第二品ノ初上品ニ已約種種心相對辨一切智心竟。然此妙果以何方便而能得至耶。故此品次明入曼荼羅行法（文）行果ノ對辨分明也。疏鈔牒ノ今結前生後ノ文釋其意云。上ニ說十心ノ差別。次說六無畏。次亦說十緣生句。此第一ノ眞言門住心品ノ大意也。次說入曼荼羅具緣眞言品ヲ。此意ハ。已知住心ノ差別淨菩提心因緣。
　　今明以此淨菩提心入曼荼羅進修能得悉地果ヲ言也（文）此結前生後ハ疏主ノ言ト見。或一義云。非疏主ノ結前生後ニハ。被述傳法者ノ所記ノ言ノ大意御釋ヲ取義。此時ハ此是傳法者ノ所記。故不於經中具ニ出。其大意ノ言ハ等ト讀也。隨而疏主ノ結前生後ハ第二品ノ初ニ見。若以此文疏家ノ結前生後ト意得ハ可有重言ノ過失。仍被述傳法者ノ所記ノ大意取義也。但シ十卷ノ義釋云。不於經中其出大意ノ言已說淨菩提心諸心相竟（文）此意。大意ノ言ヲ屬スレハ已說上不見。然ハ云疏主ノ結前生後例證也。但第二ノ品ノ初ノ結前生後ハ住心具緣兩品相望ノ釋之。今相望住心品第已下ノ諸品トヲ釋故。寛狹異歟。
　　仍無過大日經疏第三鈔（終）

