中國佛寺史志彙刊第 31 冊 No. 32 徑山志


　　徑山志序

　　<<PIC>GA031p0003_01.gif</PIC>

　　古今守西湖者不知凡幾，惟白少傅、蘓端明最著。以故，人以頌守輙曰「白蘇」。嗟乎！白蘇豈易言哉！長公以戒禪師後身示現學士，而香山亦叅鳥窠有省，其先後守西湖，一切規為制度，悉自無畏光明光中流出。嗟乎！白蘇豈易言哉！余東▆人也，謬承兩公之後，仰惟風義，雅不欲見笑于湖山，顧時異勢殊，法微魔旺，每于簿書之暇興情臨眺，輙低回感嘆兩峰六橋如故也，而當年之盛不可復覩。因思鳥窠為欽師第一弟子，而長公推悟禪師為徑山住持，至今尊為十方第一代，而又與寶月、澄慧諸名宿交最久，意者東南法席其在徑山乎！顧徑山舊無全志，以去省會稍遠，而禪那幽杳之地鮮有過而問焉者。今年首夏，適餘杭博士宋君來謁，詢以徑山去餘杭幾何，曰：「一由旬耳。」因命往搜故實，凡三閱月而稿呈。首列祖，次制敕，次序文，次塔銘，又次碑記、游記及名勝等若干則，凡為帙若干卷。予為披繁理緒，考證而詮次之，又一閱月始竟。自唐、宋，歷元至我明，千餘年間祖庭之盛衰，名勝之隆替，與人物代興，制作彪炳，稱大備矣。

　　夫春桺秋波、蘭橈錦障，西湖非不豔也，而巨人之跡既往，三生之魂不來，名山法脈幾不復振。自雲棲以一聲佛號續佛慧命，而永明辨才諸風賴以不墜。兹志而成也，非敢謂于薄伽之旨有所倡導，庶幾八十七祖一片紹法苦心猶可想見，方內外士憑而弔之，或者其有興乎！雖然，予竊重有感焉。

　　西湖自長公以後，國朝正德間，楊公溫甫始一濬之，已稱極難。故當時謂：「湖有葑，蘇去之；湖有梗，楊鋤之。」蓋鋤更難于去也。及今而梗乃愈多，余則謂清之尤急于濬。夫清與鋤之難易又何如哉？是縱不得覩天僖中放生之盛，或者萬姓血脉不至壅閼，亦五百應真之所樂觀也。余何敢自附于白蘇？苐以兩公所拂拭者，西湖之形勝；所揚扢者，徑山之宗旨。余亦欲兩存之，而徑山則獨完固。倘亦幽遠者固示人以無爭乎！夫𠊓湖之人厥有佛性，使兩公而在，必已盡攝于無畏光明，而余猶日役役焉逐梗者而清濬之為事，則余其亦有魔之心也夫！

　　天啟甲子秋九月，汶陽李燁然文若書于西湖之廣生天

　　<<PIC>GA031p0012_01.gif</PIC>

　　徑山志序

　　徑山舊龍宮也，自神龍施地與欽師，絕𩔗茶林，二龍為啇那建剎，與龍柎率五伯龍眾受具摩羅尊者，以故嗣法八十餘祖，炳燿海內，十方錙素仰之不啻如摩竭印度。余少好㳺，每過名山，弔古德應化之地，未嘗不徘徊瞻仰。一行作吏，此事遂廢。徑山去西湖不幾由旬而弗淂数。向五峰𠫵巾子一喝，正如曺子震所謂邑邑令人氣盡。然猶幸陪鶴汀李公之後，於古杭境內山川，時時一縱吟眺，譬如𣪞浩登樓，庾公興復不淺，致足多耳。公頋念徑山震旦祖席志載缺然莫攷，抑亦守土之責，乃命禹航學博宋元實氏搜其故事，攷校而刪定之。凡為志若干卷示余，朱受而讀之，白椎也，𥪡拂也，掀床也，痛棒也，累朝之明信與當代之涣汗也。大藏之所以流通，寶所之所以化現，與諸大臣、長者之鴻萹麗藻昭漢而囬雲也。掛瓢飛錫，名宿如雲，㝎淵空而動雷震也；畸人不借，幽士孤笻，𠋣龍樹而叩天宮也；墨汁生香，茟花說法，𠫵龍象而高法幢也；雞靈而兎馴，杉𠫵天而竹蔽日也；五峰環峙，傑閣崢嶸，三千寒而㕠徑杳也。

　　噫嘻！真大備矣！嘗考徑山自國一開山，子孫相繼凢七代，而蘓長公草為十方住持，今六百餘年，而李公始一表章之，徑山與公緣豈偶哉！有蘇長公而十方始得與徑山之席。

　　中央圖書館藏《徑山志》，原缺徐文龍序第四葉，茲謹保留空白頁於此，俾讀者識之。

　　贊嘆謂従此已飽啜醍醐，不羨龍泉一勺矣，何必親見竹箆乃觧背觸哉！囙為之序。

　　天啟甲子重陽日，新安徐文龍田仲父書於如水齋中

　　<<PIC>GA031p0021_01.gif</PIC>

　　徑山志序

　　夫朝市山林皆可學道，而古宿求道率依名山，何也？深巖茂林之間無人而有道，凡人載其塵心，以行乎山谷，則泠然如滌焉。及夫峰逥壑轉，𦬆閒筞止，巍然而睹梵剎，肅然而瞻寶相，則又不覺胷中情緣脫落都盡，若惟此可永依者。至若名師大德夙有道塲，火盡燈傳，法嗣綿邈。佇立凝望，雖杳不可接，而松聲竹韻，鳥語泉鳴，皆恍然提唱之殶，令人與道相視莫逆。譬如師延之琴，得之濮水，固知桐沉絲絕之䖏，猶有不沒其清音者。藝事法事，可以類求而得也。

　　徑山自國一師以来，登祖籍者八十七人，可謂盛矣。桾松夹徑，脩篁繞麓，入其間者，杳然而深，左望雲海，前眺都城，越山如黛，赤日如珪，既幽既邃，亦超亦曠，可謂山之能載道者矣。茲胡繼法席於宗林，叩禪心于雙徑者，若是寥寥耶！夫事有久而無記，物有感而思興。志者，所以記事而感物者也。扶筞擔具走徑山之道，宿諸師之院，能有所得乎？曷亦求諸記志之林，得其書而讀之，庶有以窺五峯之靈，見八十七祖之心者耶！汶陽李文若先生以白蘇之後身，作徑山諸祖之護命，又得宋元實氏慧手輯志而刪㝎之，其於山靈道心両俱無盡矣！

　　予媿俗質，幸陪清幕。志成，受而讀之，翛翛然，泠泠然，不覺有如滌如脫焉，與諸祖相視莫𨒫，處力未逮而神先徃矣。夫亦安能於語言蕳冊之中，別其孰為朝市孰為山林，添求道者一障耶？雖然栁子有言：「吾病夫世之唯印組是務以相軋也，孰與夫不愛官，不爭能，樂山水而嗜閒安者？」則夫是志也，宋元實經其始，而李先生成之，予序之，即世有栁子奚病哉？

　　杭李陳懋德題於西湖之思過齋

　　<<PIC>GA031p0032_01.gif</PIC>

　　徑山志序

　　四大部洲名山不可勝絕，而以佛祖著稱者，惟是燕之清凉、蜀之峨嵋，吾浙之補陀、靈鷲、南屏，而雙徑略禹杭、臨安，通東、西天目之徑，是東南最勝道塲也。自唐國一師開山至月林鏡師為八十七代，稱天下徑山與少林祖庭而二。諸山志余不盡見，所見《清凉》質而詄，《補陀》雅而博，《南屏》秀而麗，《靈鷲》近于俚矣！獨徑山向無舊志。萬暦初年，有僧宗淨者，刻《徑山集》載諸祖事，十之二三僅存其名與示寂日月。詩文亦寥寥，戴令邑志更自簡少。達觀禪師昔謀刻大藏，易以書冊，廣為流通。澹居鎧公承之，與吳本如諸公，恢復化城寺貯此刻板，事甫就而入滅，任此志者遂虗無人矣！

　　海虞宋元實氏以博雅名流，偶寄官禹杭，擁皋比與諸生譚道論文之暇，慨然是山佛法僧具備而獨無志，為東南缺典。爰自大藏檢閱諸祖之語録、行事，得十之六。自唐代宗、宋理宗，逮我高祖、成祖與神宗，諸制勑而一切廢興諸縁，與天下高衲道流鉅公名人序、紀、吟詠之章輯而為志，列為十有四目。帙成，出以屬予序。余覽之作而嘆曰：「燦乎俻哉！井井乎有倫哉！是徑山中興之書也。」

　　夫惟人弘道，惟傑耀靈，故列祖首焉；不尊不信，域中惟王，故制勑重焉；唱縁闡法，文序乃宣，形委神傳，銘塔斯勒，垂像教之範，厯巗壑之美，故碑記逰記次之；通玄𢍆洩，秘密暢性靈，故書啟、偈詠、名什次之；蘧廬一宿，金湯四固，故流寓、外護次之；琳梵代搆，支流派演，故殿宇下院次之；或面壁而證智，或杖策以探奇，故靜室名勝次之；以跡象眙神理于是乎紀古跡，以供養資無生于是乎紀寺產，十方𠫵同，萬靈標異，故以紀事終焉。燦乎備哉！井井乎有倫哉！是徑山中興之書也。

　　余嘗言：「王者握符御宇，撫有江山。不有國史，則何以纂圖垂統，恢萬世之業？士大夫于其後人，貽之以堂搆，啟之以詩書。不有家乘，則何以振箕裘而昌門祚？」今天下佛子法嗣望此山者，將紹明祖席，奉揚宗風。不有梵志，則何以知法幢之所繇竪，法寶之所繇傳？又非徒以林壑烟霞，導向平之屐履，快少文之卧逰已也。然則此山此志，彰法詔來，所與清凉、峨嵋𠫵峙法畍，而華藏寶函並揭日月者，元實之功焉可泯哉？如以山河為幻泡，列祖為影像，經典為糟粕，庋閣此志若滅若沒，非古之神明，則今之狂惑者爾，吾亦惡乎𡚶序之！

　　天啟甲子秋九月，武林黃汝亨𧩿并書

　　<<PIC>GA031p0047_01.gif</PIC>

　　叅閱姓氏

　　李流芳，字長蘅，嘉定人。

　　王宇春，字季和，常熟人。

　　李縠，字孟芳，常熟人。

　　沈煥然，字無文，餘杭人。

　　聞啟祥，字子將，錢唐人。

　　嚴調御，字印持，餘杭人。

　　王道焜，字昭平，錢唐人。

　　時載杲，字旭如，常熟人。

　　釋廣來，字無從，華亭人。

　　釋超宗，字曇衍，江陵人。

　　姓氏終

　　凡例

　　凡誌名山者，類先形勝，以泉石得名故。徑山雖勝甲海內，實以祖席獨著，故首志列祖。

　　諸祖惟大慧杲禪師語錄最多，卷帙浩繁，不能悉載。今考之年譜及《正法眼藏》，開示警切者，採錄數則。若欲博覽其全，則有專行語錄在。

　　萬曆初年，本山僧宗淨重刻《徑山集》，所載諸祖事，實十無二三。今考之《佛祖綂載》及《傳燈錄．禪宗正脉》、《五燈會元》、《高僧傳》諸藏典，復益以松源所藏抄本。八十七祖，稱大備焉。

　　馮開之、陸五臺諸先生與達觀禪師創刻方冊藏板，始于清凉，後移置寂照，再議置化城，則雙徑一區遂為震旦流通法寶要地，以故刻藏諸序文一一錄載，以識諸名宿最上願力，今已悉萃于此。

　　近代名僧如憨山、無幻、湛然等，到山說法有上堂、小叅等語，俱不及載，以有別刻專行故。

　　本山自唐、宋、元，歷代欽賜庄田最多，今已悉歸民間。特存其額，以俟有力者恢復云。

　　本山下院，凡見《舊志》者，雖興廢不一，竝載入以便𥡴考。

　　列祖而下即載　制勑及序記諸篇，以弘暢祖風、繪寫名勝、山靈增重。故舊套、圖畵、形勝，悉裁革。

　　名緇飛錫恒滿山谷，無論異代，無從徵考，即近世亦莫由徧𥡴，祗據一二𦒿宿所知者，備載法侶庶存高風于什一云。

　　詩文多方採輯，收錄不齊，總期于增重名山，故世代前後，爵里遠近，悉不及序，覽者諒之。

　　凡志例載土產，此山惟松杉，以莊嚴祖席，茶笋可供養僧眾，別無他物可錄，故不列。

　　諸名公𢰅述序、䟽、詩、偈等，不及徧訪，第據耳目經見者鋟入，餘俟續載。

　　諸祖語錄悉出自大藏，各欵篇章悉回向祖庭，俱再四印證，方敢登板，儼然佛祖心印，逈異郡縣志籍。信心君子幸無泛視，以滋罪過。

　　刻板若干塊，送入本山常住，附大藏流通，其刷印板頭規例，俱照楞嚴寺定額，不得增減。

　　徑山志總目

　　卷之一　列祖開山起至第七代　十方住持一代起至十四代

　　卷之二　列祖十五代起至四十代

　　卷之三　列祖四十一代起至八十代　列祖補遺　附法侶

　　卷之四　制敕　序文

　　卷之五　序文

　　卷之六　塔銘　塔銘補遺

　　卷之七　碑記　游記

　　卷之八　書啟

　　卷之九　偈咏

　　卷之十　名什

　　卷十一　外護

　　卷十二　殿宇　靜室

　　卷十三　名勝　下院

　　卷十四　古跡　寺產　紀事

　　總目終

　　卷之一目錄

　　列祖

　　開山大覺國一貞元祖師

　　無上禪師

　　法濟禪師

　　慧滿扶禪師

　　法警庠禪師

　　修禪師

　　廣燈湛禪師

　　十方住持

　　祖印悟禪師

　　淨慧隣禪師

　　妙湛慧禪師

　　演教賞禪師

　　寶月方禪師

　　澄慧淵禪師

　　維琳無畏禪師

　　淨慧儀禪師

　　覺潤雲禪師

　　玄應仁禪師

　　普明舜禪師

　　大悟裕禪師

　　佛日大慧禪師

　　妙空明禪師

　　卷之一目錄終

徑山志卷之一

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　列祖

　　第一代　開山大覺國一貞元祖師

　　祖諱法欽，吳郡崑山人。姓朱氏，世服儒業。師初孕，母管氏夢蓮生於戶樞，折取一花繫於一帶，寤乃惡葷餌。既誕，形貌奇偉，神色瑩徹，好以佛事為兒戲。及冠，身長七尺，體備諸相，立性溫柔，雅好高尚，服勤經史，便從鄉舉。年二十二，州以克賦，道由丹徒，因遇寉林素禪師，見而異之，問曰：「子何之？」師曰：「將求仕於上京。」素曰：「雖有五等之爵，豈如三界之尊耶！」師曰：「可學乎？」素曰：「觀子神觀幾於生知，若肯出家必悟如來知見。」師聞，悟識本心。素乃躬為剃髮，謂門人法鑑曰：「此當大弘吾法，蔚為人師。」師日夜奮勵，鍊行安禪。領徑直之一言，越周旋之三學，廼請素示其法要，素曰：「無人得我法。」師曰：「以何傳？」素曰：「我法實無可傳者。」師頓釋疑滯，久之辤素，請示所止。素曰：「乗流而行，遇徑即止。」遂受具於餘杭龍泉寺法崙律師。後之臨安，行次東北山之下，見樵者問曰：「此何山？」樵曰：「此天目山之徑路，謂之徑山，亦名徑塢。」師憶素語，廼披榛而入，四顧非人居，適逢苫蓋以覆𦊨罘，師就之宴坐。大雪經旬，絕食安禪。既霽，獵者見之，投誠歸向，師誨使更業。獵者毁弓矢、罟網，以其地結菴，請就居之，日餉於師。他日，謂獵者曰：「吾將隱於此山。」獵者曰：「此山神異，中有龍居，師勿往。」師曰：「何患焉？汝宐導吾。」即自重岡之西，至危峰之北，有一石屏，師坐其下，凡數日，有白衣老人前而致拜，師曰：「汝何人也？」曰：「龍也。」師曰：「何為至此？」曰：「自師到此山，吾屬五百皆不自安。師必久住，我將挈其屬而歸天目，願捨所居為師卓錫之所。」引師南進登絕頂入五峰之間，中有大湫，指謂師曰：「吾家若去，此湫當涸矣。願留一穴以通天目，我欲時至而衞師焉，慎勿湮之。」言訖乃隱。(今之龍井是也。)於是雲霧晦㝠，風雨連霄詰旦，湫水盡涸，漲沙如平地。北峰之陽有庵，儼然新成，師知龍所創，遂居之。至今基陛，諸草不生。自是遠近鄉風，悉來給奉，四方禪納景從，菴居滿於巖谷。山左，前臨海令吳貞捨別墅，以蓋精舍。未逾數載，名震天下。馬祖令人馳書，書中作一圓相。師開緘，於圓相中作一點，卻封回。又令智藏來問：「十二時中何以為境？」師曰：「待汝回去時有信。」藏曰：「如今便回。」師曰：「傳語：『卻須問取曹溪。』」有僧問：「如何是道？」師曰：「山上有鯉魚，井底有蓬塵。」又僧問：「如何是祖師西來意？」師曰：「汝問不當。」曰：「如何得當？」師曰：「待吾滅後即向汝說。」唐代宗永泰初，師一日坐于峰北石屏之下，見一白衣人稱是天目巾子山人，致禮言曰：「彼山神告我，長安佛法有難，遣我護之，非僧相不足以增重法門，願度我為沙彌。」師曰：「汝有何能？」曰：「能誦〈觀音〉、〈俱胝〉等咒，功力無比。」師欲騐之，指坐後屏石，「汝能咒之令破否？」曰：「可。」遂叱之，石裂為三。(今喝石巖是也。)師異之，度為沙彌，與名曰「崇慧」。入京，寓止章敬寺。大曆三年戊申，九月二十三日，太清宮道士史華奏，乞與釋氏當代名流，角佛法道法勝負。于時代宗留神空門，道眾憤疾，故有是請。於東明觀架刀為梯，史華登躡而上，如履磴道，緇侶相顧，無敢躡者。崇慧聞之，謁開府魚朝恩，朝恩為奏其事。異日，勑于章敬寺庭樹間，梯架鋒刃，銛白如霜，增東明觀之梯百尺。觀者如堵，崇慧跣足而登，至絕梯而止，忻然躡而下，如行平地，以至蹈烈火，探沸油，餐鐵葉為餺飥，嚼釘線為脆飴。史華與道眾視之駭汗，掩袂而走。四眾讃仰，聲若雷霆。帝遣中貴鞏廷玉，傳宣慰勞，嘉嘆至于再三。賜紫衣，授鴻臚卿，號曰「護國三藏」，勑安國寺居之。尋被召，𡭊問：「師承何人？」慧曰：「徑山高道僧法欽，臣之師也。」慧辤，以未具戒不敢受紫衣之賜。帝特命開壇，方羯磨，慧隱身壇上，莫知所往。帝駭異，賜號「性空大師」。時疑觀音應現，救護佛法，因慧之奏，以禮徑山為師，師名益著。大曆中，代宗遣內侍黃鳳持詔，致師詣闕，其詞曰：「朕聞江左有蘊道禪人，德性冰霜，淨行林野。朕虛心瞻企，渴仰懸懸，有感必通，國亦大慶。願和尚遠降中天，盡朕皈向，不違願力，應物現形。仍勑所經州縣嚴肅舘餉。」(勒石現存。)既至闕庭，帝躬迎登殿，設座以咨法要，同弟子之禮。師一日在內庭，見帝起立，帝曰：「師何以起？」師曰：「檀越何得向四威儀中見貧道？」帝悅，謂忠國師曰：「欲賜欽師一名。」忠忻然奉詔，廼賜號「國一」焉。頃之辤歸，帝曰：「此眾生有當度者，彼眾生豈有殊乎？」師曰：「實無有法以度眾生。」居內僅一年，每賜繒綵，設御饌，皆抗而不受。唯布衣蔬食，噐用陶匏如平時。相國楊綰見而嘆曰：「此實方外之高士也，難得而名焉。」崔趙公嘗問弟子：「出得家否？」師曰：「出家是大丈夫事，豈將相之所能為？」趙嘆賞其言，一時名公如李泌、徐浩、第五琦、陳少游等凡三十二人，皆稱門人，問道以求決擇。已而力辤，南還舊山，餞禮榮耀，勑本州於徑山重建精舍，度僧七人，以奉巾瓶，命州長吏逐月躬至問候。德宗貞元五年，遣使齎璽書慰勞，并慶賜豐厚。久之，刺史請居州之龍興寺，師亦暫往。越之連帥，憫其民新被宼，願師往臨以福芘之。師從其請，或半年或一年，如是者再復歸龍興與徑山，不擇所止。師將示滅于龍興，先期三日，告眾曰：「當葬吾于南庭𨻶地，勿封勿樹，恐妨僧徒之菜地。」俗壽九十二，僧臈七十，實貞元八年十二月二十八日也。師悲願弘深，見面聞名，如子得母。濳符密契者不知其數，目之為功德山。故東至海岱，西及隴蜀，南窮交廣，北盡朔方，學者靡不慕義而來，志求咨決。至於天龍敬向，異類皈依，地產靈芝，空雨甘露，聖燈夜現，綵雲朝暉，(寺之玉芝巖、含暉亭，因名于此。)猛獸棲其𠊓，眾禽集其室，白鷴、烏鴉就掌而食。有二白兎，馴伏靴履之上，欲師足煖。有一雞常隨聽法，不食生命，師之西也，長鳴三日而絕。有一麕，常依禪室，不他遊，師之滅，亦三日而𣦸。貞元九年，德宗賜諡號曰「貞元大覺禪師」，塔曰「天中」。憲宗元和十年，賜豐碑，比部郎中崔元翰𢰅，左散騎常侍龜登書其碑在寺之西南隅。師得法于鶴林素，素嗣威，威嗣持，持嗣方，方嗣巖，巖嗣牛頭融，融師四祖信大師。天復中，錢氏刻土，許思兵亂，發塔見二缸合藏肉身如生，髮長覆面，士卒悚拜而去。吳越王厚禮，重葬于舊塔焉。

　　第二代　無上禪師

　　禪師名鑒宗，湖州長興錢氏子也。祖徽，禮部侍郎。父晟，晦德不仕。師少而頴異，風骨不凡，挺然有抜俗志，依本州開元寺大德高閒出家。年二十七受具戒，閒使習經業，通《淨名》、《思益》二經。棄之遊方，謁鹽官悟空禪師，盡得其要領。悟空賞識，以為堪任大法。咸通三年，至天目東登徑山，見舊寺自國一去後，僧徒分散殆盡，荒凉如傳舍，師意欲追還舊觀，遂駐錫焉。未幾，百廢具舉，道望日遠，學者相尋而至，翕然成大法席，冠於江淛。門弟子傑出者，洪察、洪諲、洪諧、洪寂。知名咸啟行謙、行滿、行真，皆從上宗門爪牙。先是，諲以經論自負，師告之曰：「佛祖正法，直截亾詮，汝筭海沙，於理何益？但能莫存知見，泯絕外緣，離一切心，即汝真性。」諲聞而適悅，即呈偈云：

　　這箇非他物　元來不昧機　達而全體現　應處不思議

　　師曰：「汝問取察師兄。」察曰：「師弟高見，非吾境界。」諲即辤，徧往諸方。至大溈，方悟玄旨。師平時指徒，語言切直，類皆如此。咸通七年丙戌閏三月五日，集眾說法，端坐而化。閱世七十有四，坐四十八夏，門人奉全身葬于寺之西大寂巖。五代梁太祖乾化五年，吳越武肅王請于朝，賜諡「無上禪師」。唐之名士雲牙先生沈敬修𢰅〈靈龕銘并序〉，又為之讚曰：

　　[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]目清開　風神秀發　圖入丹青　不差毫髮　潭底無波　天心印月　是兮非兮　師寧有說

　　第三代　法濟禪師

　　禪師諱洪諲，其先吳興烏程人也，姓吳氏。生而神異，長而聰頴，十九依無上禪師削髮，二十二往嵩嶽受具。初習律乗，未十日而誦畢，棄之。游心經論，機辯風生，𦒿宿下之，歸覲無上。無上問曰：「汝於時中，將何以報答四恩？」師𦬆然莫知所𡭊，廢食三日，無上方便慰安之。師於言下有省，述偈以進無上，頷之。(具無上章。)未幾乃辤。行脚始謁雲巖，不契。遂造大溈，頓釋蒙滯。再走石霜，得末後句。尋遇唐會昌沙汰，眾皆悲惋。師曰：「大丈夫鍾此厄會，豈非命耶！何乃效兒女子態乎？」大眾初復沙門相，師還故里西峰院。咸通七年上徑山，無上委以住持事，師辤甚力。無上曰：「吳中佛法，藉於子耳！何辤之有？」開法之初，眾不滿百，未終歲間，堂餘萬指。僧問：「掩息如灰時如何？」師曰：「猶是時人工幹。」僧曰：「幹後如何？」師曰：「耕人田不種。」僧曰：「畢竟如何？」師曰：「禾熟不臨塲。」僧問：「龍門不假風雷勢，便透者如何？」師曰：「猶是一品、二品。」僧曰：「此既是階級，向上事如何？」師曰：「吾不知有汝龍門。」僧問：「如霜如雪時如何？」師曰：「猶是汚𣑱。」曰：「不汚𣑱時如何？」師曰：「不同色。」僧問：「如何是長？」師曰：「千聖不能量。」曰：「如何是短？」師曰：「蟭螟眼裏着不滿。」其僧不肯，便去舉似石霜。石霜云：「只為太近實頭。」僧問：「如何是長？」石霜云：「不屈曲。」曰：「如何是短？」石霜云：「雙陸盤中不喝采。」佛日長老訪師，師問：「承聞長老獨化一方，何以薦游峰頂？」佛日曰：「朗月當空挂，冰霜不自寒。」師曰：「莫便是長老家風？」佛日答曰：「峭峙萬重闕，於中含寶月。」師曰：「此猶是文言，作麼生是長老家風？」佛日曰：「今日賴遇佛日。」佛日卻問云：「隱密至真，時人知有道不得；太省無辜，時人知有道得。于此二途，猶是時人昇降處，未審長老親道自道如何道？」師曰：「我家道處無可道。」佛日曰：「如來路上無私曲，便請玄音和一塲。」師曰：「任汝二輪更互照，碧潭雲外不相關。」佛日曰：「為報白頭無限眾，此回年少莫歸鄉。」師曰：「老少同輪無向背，我家去路勿參差。」佛日曰：「一言定天下，四句為誰留？」師曰：「汝言有三四，我道其中一也無。」師因有偈曰：

　　東西不相顧　南北為誰留　汝言有三四　我即一也無

　　許州金明上座聞師說法，頗契石霜，乃曰：「徑山老子，何敢說石霜禪！我往問之，彼若果合，我則為渠作園頭；如其不然，我則掀倒禪牀。」先問石霜：「一毫穿眾穴時如何？」石霜云：「直須萬年後。」云：「萬年後如何？」石霜云：「登科任汝登科，拔萃任汝拔萃。」後問師云：「一毫穿眾穴時如何？」師云：「直須老去。」云：「老去後如何？」師云：「光靴任汝光靴，結裹任汝結裹。」明乃作禮，為之治圃三年。師始至是山，適遭黃巢之亂，巢之偏帥，領卒千餘人見師，師宴坐不起，帥以劒揮禪牀者再，師神色不動，帥異之，獻寶再拜而去。(今禪牀二劒迹猶存。)吳越武肅王微時，師一日謂其徒曰：「翌日有異人至，當厚禮以待之。」詰朝王至，師乃門迎，延于丈室，特異於他堂，眾皆訝之。乃密謂武肅曰：「他日獨霸吳越，當須護持佛法，無忘此言。」武肅恭謝而去，及立軍功收杭州，執弟子禮以事於師，待遇勤厚莫可為比。(僖宗)中和二年，表乞賜師紫衣、方袍。(昭宗)景福二年，武肅封吳越王，復表乞賜號「法濟大師」，皆制可。乾寧二年乙卯，九月二十九日，院前檉樹忽萎，㕑內飯如金色，知事白師，師令鳴鍾，大眾雲集，乃陞座示眾曰：「牟尼掩足，迦葉藏峰。彼彼不落見聞，一句莫教人說。汝須急切，各自知時。法界雖長，人世景促；佛法非遠，大道不迷。孝順住持，如吾在日。久立珍重！」乃修書遺武肅王。復命門人冲羽、久住、智全等遺戒曰：「自吾去後，汝等傳噐住持，凡度徒弟，皆禮吾真為師。兄弟相攝，無忘此語。」三十日寅時入滅，俗壽八十三，僧臘六十一。以元和八年癸巳歲生，大和五年辛亥歲出家，年一十九。大和九年乙卯歲受具戒，年二十三。咸通八年丁亥歲住持當山，至乾寧二年乙卯歲，凡二十九年。武肅王自為述讚四十句，又諡師為「建初興國大師」，及親號塔曰「廣濟之塔」。開平五年辛未歲，僧師烈製碑文。貞明二年丙子歲立石。武肅王將薨，謂文穆王曰：「吾昔自徑山法濟示吾霸業，自此發迹，建國立功，故吾嘗厚顧此山焉。他日汝等，無廢吾志。」其後文穆、忠獻、忠懿王皆不忘武肅之遺旨，恩顧山門非他可竝焉。

　　第四代　慧滿扶禪師

　　秀州人，四月初七日示寂。

　　第五代　法警庠禪師

　　杭州人，九月三十日示寂。

　　第六代　修禪師

　　杭州人，九月十八日示寂。

　　第七代　廣燈湛禪師

　　秀州人，四月二十一日示寂。

　　十方住持

　　第一代　祖印悟禪師

　　杭州人。元祐五年，內翰蘓公知杭州，革為十方，命師為一代住持，三月十日示寂。

　　第二代　淨慧隣禪師

　　杭州人，正月念五日示寂。

　　第三代　妙湛慧禪師

　　杭州人，二月三十日示寂。

　　第四代　演教賞禪師

　　杭州人，七月初五日示寂。

　　第五代　寶月方禪師

　　杭州人，五月十六日示寂。

　　第六代　澄慧淵禪師

　　杭州人，東坡嘗寄以詩，有「師住此山三十年，妙語應須得山骨」之句，十二月十六示寂。

　　第七代　維琳無畏禪師

　　俗姓沈，武康人，約之後也。好學能詩，熈寧五年，蘓軾通判杭州，招住徑山。大明僧問：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？」師曰：「不在然燈前，亦非釋迦後。」云：「莫便是育王兒孫也無？」師曰：「神岳峰高，尾閭水急。」問：「如何是大明家風？」師曰：「神鶯頂上軒[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]坐，黃鵠岫中昻首行。」云：「未審意旨如何？」師曰：「會即便會，覓甚麼意旨！」僧珍重便去。師曰：「聽取一偈：

　　榾㭾火殘飛白灰　老僧身上白如雪　地爐宴坐人不知　蒼狖山西呌明月

　　久立珍重，後居邑之銅山，作菴名『無畏』」。建中靖國初，軾自儋耳，還至崑陵，以疾告老。琳往問疾，有詩贈答。始琳之在銅山也，院有松合抱，郡將治屋索材，將往伐之。琳知之，預命削皮題詩，其二云：

　　大夫去作棟梁材　無復清隂護緑苔　只恐夜深明月下　悞他千里鶴飛來

　　縣尉至，讀其詩乃止。政和七年，琳老，朝廷崇右道教，詔「凡僧尼皆頂冠」，琳獨不受命，縣遣尉諭之。四月初三日，師即集其徒，趺坐而逝。遺言以二缶覆其軀，瘞山後。

　　第八代　淨慧儀禪師

　　秀州人，二月初五日示寂。

　　第九代　覺潤雲禪師

　　信州人，十一月三日示寂。

　　第十代　玄應仁禪師

　　台州人，九月初十日示寂。

　　第十一代　普明舜禪師

　　建寧人，八月初三日示寂。

　　第十二代　大悟裕禪師

　　台州人，正月初一日示寂。

　　第十三代　佛日大慧禪師

　　宣州城奚氏子，諱宗杲，字曇晦。夙有英氣，年十二，入鄉校。一日，因與同窗戲，以硯投之，悞中先生帽，償金而歸，曰：「大丈夫讀世間書，曷若究出世法師！」即詣東山慧雲院，事慧齊。年十七，薙髮具毘尼，偶閱古《雲門錄》，恍若舊習，往依廣教珵禪師。棄游四方，從曹洞諸老宿。既得其說，去登寶峰謁湛堂凖禪師，一見異之，俾侍巾裓，指以入道㨗徑。師橫機無所讓，堂訶曰：「汝曾未悟，病在意識領解，則為所知障。」堂疾革，囑師曰：「吾去後，當見川勤，必能盡子機用。」(勤，即圓悟。)堂卒，師為堂求塔銘于無盡居士。無盡門庭高，少許可，與師一言相契，下榻延之，名師菴曰「妙喜」。洎後再謁，且囑令見圓悟師。至天寧，一日聞悟陞堂，舉僧問雲門：「如何是諸佛出身處？」門曰：「東山水上行。」「若是天寧即不然。」忽有人問：「如何是諸佛出身處？」「只向他道，熏風自南來，殿閣生微涼。」師於言下忽然前後際斷。悟曰：「也不易你得到這田地。可惜𣦸了不能得活，不疑言句是為大病。不見道，懸崖撒手，自肯承當，絕後再蘓，欺君不得，須信有這箇道理。」遂令居擇木堂，為不𨤲務侍者，日同士大夫入室。(擇木，乃朝士止息處。)悟每舉「有句無句，如藤倚樹。」問之，師纔開口，悟便曰：「不是，不是。」經半載，遂問悟曰：「聞和尚當時在五祖，曾問這話。不知五祖道甚麼？」悟笑而不答，師曰：「和尚當時須𡭊眾問，如今說亦何妨？」悟不得已，謂曰：「我問：『有句無句，如藤倚樹，意旨如何？』祖曰：『描也描不成，畫也畫不就。』又問：『樹倒藤枯？』祖曰：『相隨來也。』」師當下釋然，曰：「我會也。」悟遂舉數因緣詰之，師酬𡭊無滯。悟曰：「始知吾不汝欺。」遂著《臨濟正宗》付之，令分座室中，握竹箆以騐學者，叢林浩然歸重，名振京師。右丞相呂公舜徒，奏賜紫衣、「佛日」之號。趨吳，度夏虎丘，閱《華嚴》至「菩薩登第七地，證無生法忍」，洞曉問湛堂殃崛摩羅持鉢產婦家因緣。時圓悟詔住雲居，師往省，命師居第一座。冬至秉拂，昭覺禪師出眾問曰：「[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]間掛劒時如何？」師曰：「血濺梵天。」圓悟于座下，以手約云：「住！住！問得極好，答得更奇。」元乃歸眾，叢林由是改觀。悟歸蜀，師于雲居山後古雲門舊址，創菴以居，學者雲集。久之，入閩，結茅于長樂洋嶼，從之得法者十三人。又徙小溪雲門庵。紹興丁巳，應張丞相魏公浚命主徑山。開堂僧問：「人天普集，𨕖佛塲開，祖令當行，如何舉唱？」師曰：「鈍鳥逆風飛。」曰：「徧界且無尋覓處，分明一點座中圓。」師曰：「人間無水不朝東。」復有僧競出，師約住云：「假使大地盡末為塵，一一塵有一口，一一口具無礙廣長舌相，一一舌相出無量差別音聲，一一音聲發無量差別言詞，一一言詞有無量差別妙義。如上塵數納僧，各各具如是口，如是舌，如是音聲，如是言詞，如是妙義，同時致百千問難，問問各別，不消長老咳嗽一聲，一時答了。乗時於其中間，作無量無邊廣大佛事，一一佛事周徧法界。所謂『一毛現神變，一切佛同說，經於無量劫，不得其邊際』，便恁麼去，鬧𤍠門庭即得。正眼觀來，正是『業識𣴭𣴭，無本可據。』祖師門下，一點也用不著，况復勾章棘句，展弄詞鋒，非唯埋沒從上宗乗，亦乃笑破衲僧鼻孔。所以道『毫𨤲繫念，三塗業因；瞥爾生情，萬劫覊鎻。聖名凡號，盡是虛聲；殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患。』看他先聖恁麽告報，如國家兵噐，豈得已而用之？本分事上亦無這箇消息，山僧今日如斯舉唱，大似無夢說夢，好肉剜瘡，檢點將來，合喫拄杖，只今莫有下得毒手者麽？若有，堪報不報之恩，共助無為之化。如無，倒行此令去也。」驀拈拄杖云：「橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。」卓拄杖，喝一喝，便下座。少卿馮公檝問曰：「和尚常言不作這蟲豸，為甚麽今日敗闕？」師曰：「盡大地是箇杲上座，你作麽生見？」馮公擬議，師便掌，時羣寮失色。馮大笑曰：「長老與檝佛法相見。」曩時師與同叅超然居士趙表之，每以不宦游出世為戒。時表之辟宗正，師赴徑山，適晤官驛，師述偈見意云：

　　超然妙喜兩同叅　驀地相逢各負慚　我去住山君躍馬　前三三與後三三

　　明年眾將一千，皆諸方角立之士。師行首山令，起臨濟宗，憧憧往來，其門如市，學徒咨扣，日入玄奥，規䋲不立，而法社肅如也。給事馮公坐夏山中，館不動軒，日只一食，長坐不臥，遣道謙往零陵問訊紫巖居士。謙中途打發大事，及歸，師于半山亭，望見便云：「這漢和骨都換了也。」謙聞，大驚云：「這些驗人處，設使釋迦、達摩亦不讓。」次年，坐夏者一千七百有奇，自真贊云：「一千七百痴衲子，圍繞這個無明叟。」以神龍未有封號，敷奏于朝，蒙賜侯曰「廣潤」，廟曰「靈澤」。庚申，剏建千僧閣，參政李邴漢老作記。(別録)是年，侍郎張公九成、狀元汪公應辰，登山問道，談格物之旨。又問臨濟因緣，得大自在，嘗曰：「九成每聞徑山老人所舉因緣，豁然四達，如千門萬戶，不消一踏而開，非出常情，莫知我二人落處。然九成了末後大事，實在徑山，此瓣香不敢孤負他也。」明年，張公以父卒，登山修崇，請師陞座，因說圓悟謂張昭遠鐵剗禪，山僧以無垢禪如神臂弓，乃偈曰：

　　神臂弓一發　透過千重甲　子細拈來看　當甚臭皮襪

　　未幾，遭論列，以張坐議朝廷，除三大帥事，因及徑山主僧應而和之，追牒責衡州。先是元豐戊午，師始出家慧雲院，塑釋迦像。有異人丁生，語寺僧曰：「若像之毁，是人嬰禍。」于時，慧雲後昆忘丁生之讖，毁像新之，正此日七月。至貶所時，昭遠知臨川，師以偈戲之曰：

　　小郡知州說大禪　因官置到氣衝天　常攜剗子勘禪客　誰知不直半文錢

　　昭遠戲酬偈曰：

　　小菴菴主放憨痴　愛向人前說是非　只因一句臭皮韈　幾乎斷送老頭皮

　　師初到衡陽諸處，道友送錢米，遣兩侍者往嶽山、溈山散處齋僧，衡人初不知是說，因普說。方與言：「宣律師問韋䭾天神：『世間功德何者最大？』曰：『齋僧功德最大。』」人即聽信，稍知歸向焉。師居廖季繹通直之西園，四方衲子雲委川會，攍糧景從，庵無以容。十七年，侍者冲密、慧然，錄師與衲子問答語，請名師目之曰《正法眼藏》。示眾云：「古人道：『大智無分別，大用無理事，如月印千江，似波隨眾水。』且那箇是無分別底大智？那箇是無理事底大用？莫是問一答十，辯㵼懸河，是大智麽？莫是麤言及細語，皆歸第一義，掀倒䋲牀，喝散大眾，欄腮贈掌，拂袖便行，擬議思量，劈口便𡎺之類是大用麽？若作遮般見解，莫道我是衲僧，便做他衲僧門下，提破草鞋，挈骨董袋底奴子，也未得在。善知識實悟實証，而大法不明。為人時，未免以自悟自證處指似人，瞎却人眼。况無悟證學語之流，瞎人眼不在言也。此事大難，沒量大人到這裏無插足處，你小根無知魔子輩，如何敢造次開大口？你試靜處坐地，微細揣摩你方寸裏，還實到不疑之地也未？若實未到，我却賞你放得過把得定，不受人走作。遮般的，喚作地獄滓。十方施主一粒米、一莖菜，將來供給你，只要你道業成就，同趣佛乗，求異世他生福報。道業不明，如何消得？你諸人决欲紹繼此箇門風，直須心境一如，方有少分相應。你莫見我說恁麽事，便閉目藏睛，做𣦸模樣，硬差排心與境一如，遮個儘你伎倆，如何差排？你要得真個心境一如麽？直須啐地折、嚗地斷，拈却髑髏裏作𡚶想底，將第八識斷一刀，自然不着差排。你不見巖頭和尚有言：『纔有所重，便成窠臼。』你諸人一生在叢林，參尋此事，無所得者，不在言也。其間多有頭白齒黃，坐在窠臼裏，一生出頭不得，都不知非。向古人言句上得些滋味者，以奇言妙句為窠臼；于經教中聲名句義上得滋味者，以經教為窠臼；於古人公案上得滋味者，以古人問答、代語、別語、抑揚語、褒貶語為窠臼；于心性上得滋味者，以三界唯心萬法唯識為窠臼；于寂然無言無說處得滋味者，以閉目藏睛、威音那畔，坐在黑山下、鬼窟裏，不動為窠臼；于目用動轉施為處得滋味者，以揚[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]瞬目、舉覺提撕為窠臼；謂法不在言語上、不在情識上、不在舉動施為處，錯認業識為佛性，於此得滋味者，以擊石火閃電光為窠臼。如上所說，皆于得滋味處有所重，若無大丈夫氣槩，退步知非，即以所重處，便作奇特想、玄妙想、安穩想、究竟想、解脫想。作如是等想者，佛出世亦不奈何，教中謂之癡闇惑。何以故？為你癡，故執邪為正；為你闇，故墮在所重處，不能動轉。若于心無所起、于法無所著，則無所重。無所重，則自然赤骨力地，無欲無依，於法自在。你即今便要恁麽相應亦不難，但於心平等無所𣑱著。如何是𣑱著？作眾生想、佛想、世間想、出世間想、求出離想、求佛智想，皆名𣑱著。你但向欲起未起時，猛著精彩一躍跳出來，此心朗然獨脫，纔覺恁麽，便轉向上面去，自然頭頭上明，物物上顯。得到恁麽田地，亦不得采顧著。若采顧著，則有所重，纔有所重，此心即滲漏矣。只名滲漏心，不名平等心。謂平等者，善與惡等，背與向等，理與事等，凡與聖等，量與無量等，體與用等，遮個道理，唯證者方知。諸人若未證，直須證取，證得了，方得名為真出家兒。若心不正，向心外取證，此名出家外道，不堪為種草。此心廣大，無分劑，無邊表，塵沙諸佛成等正覺，山河大地萬象森羅皆不出此心，此心能與一切安名立字。一切與伊安名立字不得，故諸佛諸祖，不得已隨你顛倒，著個名字，喚作『真如佛性』、『菩提涅槃』。强立種種差別異號，為你眾生界中，見解偏枯。有種種差別，故立此差別名號，令汝于差別處，識取此無差別底心，非是此心有差別也。所以僧問馬祖：『如何是佛祖？』曰：『即心是佛。』你若實證實悟，不信此心决定是佛，只此即心是佛，便是差別因緣。佛言，欲以譬喻而顯示，終無有喻能喻此。說箇廣大，已是限量他了也。况以限量心，欲入此廣大境界，縱然入得，如持蠡酌海，一蠡縱滿，能得幾何？然只遮蠡中之水，未入蠡時，即是無限量底水，為你境界，只如此大，生滿足想，故此無限量境界，亦隨你噐量滿足，非是大海水只有許多。故佛有言，譬如大海不讓小流，乃至蚊䖟及阿修羅飲其水者，皆得充滿。此水喻心，蚊䖟、阿修羅喻大小差別，此心體上，本無若干差別，汝但不起諸見，識取此心，種種差別，亦自識得矣。先聖尚不許執此心為實，心外更有什麽實底物，為你作障難？我今拖泥帶水，亦是不得已，為提獎嬌兒，撫憐愛子，老婆心切，故牽枝引蔓，你莫記我說底便以為是。今日恁麽說，明日又却不恁麽說。你纔恁麽，我却不恁麽。你不恁麽時，我却恁麽。你向那頭尋我住處，只我亦自不知住處，他人又如何尋得？遮箇是活底門戶，𣦸却見行，方可入作。而今學人，將少分精進禮佛、持誦、戒身口意以為資糧，希求證取，有什麽交涉？大似癡人埋頭向西走，欲取東邊物，轉走轉背、轉急轉遲。此是無為、無漏、無功用大法門，若起纖毫取證心，則背馳矣。如何欲憑些小有為功行，便擬希求？所以古人見得太近，故云『我坐地看你究取』，又云『我立地看你究取』，即不曾教你起模畫樣，積功累德，希望成道。縱你希望得成，隨成即壞，徒自疲勞。你莫見恁麽道了，便撥無因果作地獄業，以平常無事，喚作無佛法知見。飢來喫飯，困來即眠，以此為無修證，以此為無功用。且莫錯會好，荷擔此事，也須是箇渾剛打就、生鐵成底漢始得，豈容你小根小噐造次承當。不見臨濟三問黃檗佛法的大意，三度被打，後得大愚點破，遂忽然大悟，不覺失聲云：『噁！元來黃檗佛法無多子。』愚云：『你適來覓有過無過，而今却言黃檗佛法無多子，你見箇甚麽，便恁麽道。』臨濟于大愚脇下𡎺兩𡎺，愚遂托開，云：『汝師黃檗，非干吾事，你諸人參禪，還得恁麽也未？』雲菴和尚頌云：

　　資糧更不著些些　岐路年深恐轉賖　直下痛施三頓棒　夜來依舊宿蘆花

　　又頌臨濟悟旨云：

　　便言黃蘗無多法　大丈夫兒豈自垂　脇下兩拳明有信　不從黃蘗付將來

　　又端和尚頌云：

　　一拳拳倒黃寉樓　一踢踢翻鸚鵡洲　有意氣時添意氣　不風流處也風流

　　據遮兩箇老漢頌，便可承嗣臨濟，作他兒孫，真不忝竊。古來幸有恁麽體格，如何略不着些眼腦，看是個甚麽道理？此事如青天白日，有甚麽遮障？諸方有奇特差別海蠡兒禪，曲曲折折。此語又是討他，那語又是識破，遮語又是不上他鉤線，不入他圈䙡。遮語又是偏正回互，遮語又是尊堂有諱，不敢當頭。又有一種以《楞嚴》、《宗鏡》，臨濟偈語所說，眼見耳聞無非是心，更非別法。引：

　　通玄峰頂　不是人間　心外無法　滿目青山

　　之類為證，謂之根脚下事，謂之基趾，謂之綿密地。你不妨會得好，若恁麽會，豈不是認物為心？既是你心，又要認他作麽？又有一種，將臨濟三玄、雲門三句，逐句解說，以《傳燈》、《廣燈》祖師言句，各分門類。以「一塵纔起，大地全收」、「一毛頭師子，百億毛頭師子現」、「盡大地是箇解脫門，盡大地是沙門一隻眼」、「若人識得心，大地無寸土」、「山河大地，明暗色空」、「咸是妙明真心中」之類，配為體中玄，函蓋乾坤句。以「三脚驢子弄蹄行」、「鋸解秤椎」、「火裏蝍蟟吞大蟲」、「文殊起佛見法見，貶向二鐵圍山」、「東山水上行」、「北斗裏藏身」，凡語言注解不得處，便道「蚊子上鐵牛，無你下嘴處」，如此之類，謂之句中玄，截斷眾流句。如「蹋着秤椎硬似鐵」、「蹋破草鞋赤脚走」、「饑來喫飯困來打眠」、「山是山水是水」、「行但行坐但坐」、「大盡三十日，小盡二十九」，將如此之類，謂之玄中玄，隨波逐浪句。豈不見汾陽和尚頌云：

　　三玄三要事難分　得意忘言道易親　一句明明該萬象　重陽九日菊花新

　　此老子，明明為你指出臨濟骨髓，却來逐句下解注。謂「三玄三要事難分」是總頌，「得意忘言道易親」是體中玄，「一句明明該萬象」是句中玄，「重陽九日菊花新」是玄中玄。此是前輩中，負大名望，有真實悟處。而大法不明，無師承，杜𢰅如此瞎眾生眼。其餘禆販之流，不在言也。想汾陽老人，未肻點頭在，分明向你道：『三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。』恁麽道了，更將鉢盂安柄。莫道你負大名，具大辯才，有大智慧，便是達磨大師出來，作遮般去就，政好捉來活埋，免致教壞人家男女。一盲引眾盲，問着三要，却注解不得。便將同德山托鉢、巖頭末二句、南泉斬猫猊、百丈野狐、歸宗斬蛇、大隋燒畬、趙州勘婆子勘菴主、睦州擔板、陳撡尚書勘僧、玄沙敢保老兄未徹在、洞山道即太煞只道得八成、達磨隻履西歸，如此之類，皆謂之末後句。便引洛浦云：『末後一句，始到牢關，把斷要津，不通凡聖。』

　　任從天下樂欣欣，我獨不肻，謂之『我為法王，于法自在。』任你學者逞盡神通，逞盡伎倆，我只一向把住不許。你謂之牢關，直待舉立僧住院，密室口耳傳授。如斯之類，自毁正因，返行魔說。又有一種道，南泉斬猫兒、百丈野狐、歸宗斬蛇、大隋燒畬、趙州勘婆子勘菴主之類，謂之建立門庭。本無恁麽事，貴要羅籠學者。又有一種，以偏正回互為宗旨，如洞山與雲居過水次，洞山問：『水深多少？』云：『不濕。』山云：『麤人。』雲居却問：『水深多少？』云：『不乾。』謂水諱濕，而當頭道濕，不能回互，謂之麤人。雲居却云不濕，是觸諱而不能回互。洞山道不乾，乃有語中無語。何謂有語？不乾是。何謂無語？不乾是。不乾乃是濕，是活語，能回互不觸諱故也。又以黑白圈兒，作五位形相，以全黑圈兒，為威音那畔。父母未生，空劫以前，混沌未分事，謂之正位。以二分黑一分白圈兒，為正中偏。却來白處說黑底，又不得犯着黑字，犯着黑字，即觸諱矣。更引洞山頌云：『正中偏，三更初夜月明前。』謂能回互。只言三更，三更是黑，初夜是黑。月明前是黑，不言黑，而言『三更初夜月明前』，是能回互，不觸諱。以兩分白一分黑圈兒，為偏中正。却來黑處說白底，而不得犯白底消息。云：『偏中正，失曉老婆逢古鏡。』不言明與白，而言失曉與古鏡，是能回互。明與白字而不觸諱，葢失曉是暗中之明，古鏡亦是暗中之明。老婆頭白，不說白而言老婆，白在其中矣，能回互白字故也。又說正中來頌云：『正中來，無中有路隔塵埃。』或云出塵埃。謂凡有言句，皆無中唱出。便自挾妙了也，無不從正位中來。或明或暗，或至或到，皆妙挾通宗。凡一位皆具此五事，如掌之五指，無少無剩。兼中至，謂兼黑兼白，兼偏兼正而至。何謂至？如人歸家未到，而至別業，乃在途為人邊事，亦能回互，妙在體前。兼中到，謂兼前四位，皆挾妙而歸正位，謂之『折合歸來炭裡坐』，亦是說黑處，而回互黑字，不道黑而言炭。或者又謂，曹山有言：『正位者即空界也，一向無物；偏位者即色界也，內有種種諸雜萬象。』兼中至者，捨事入理。正中來者，背理就事。兼帶者，即㝠應眾緣，不隨諸有，非𣑱非淨，無正無偏。故云：『虛玄要道，無著真宗。』從上先德，推此一位最妙最玄，須是審詳辯明當體。又說，五位皆三字成句，偏正上下回互，而不犯中。中即正位也，說理說事。教有明文，教外單傳直指之道。果如是否？若果如是，討甚好曹山邪！又引浮山作大陽真讃曰：『黑狗爛銀蹄。』自注云：『此語正位中有偏位。黑狗是正位，爛銀蹄是偏位。』『白象崑崙騎。』自注云：『此語偏位中有正位。』『于斯二無礙。』自注云：『此語不墮有無二邊。』所以洞山云：『不落有無誰敢和？』『木馬火中嘶。』自注云：『妙挾。』然雖妙挾，而虛玄唱道者也。似遮般說話，須教你燒頂煉臂，發誓願不得𡚶傳。然後分付，亦謂之末後句。」師舉了遂彈指云：「好掩彩底禪！若是皮下有點血底，還肯喫遮茶飯麽？我且問你，臘月三十日，四大相將解散，平昔記持學得底，還回互得麽？回互時還着意也無？當恁麽時，心識已昏，如何回互？既回互不得，定撞入驢胎馬腹中，隨業受報。當此之時，欲觸諱作麤人，亦不可得。况能敵他生𣦸耶！」又有商量洞山示眾云：「向時作麽生？奉時作麽生？功時作麽生？共功時作麽生？功功時作麽生？」時有僧問：「如何是向？」山云：「喫飯時作麽生？」「如何是奉？」云：「背時作麽生？」「如何是功？」云：「放下鉏頭時作麽生？」「如何是共功？」云：「不得色。」「如何是功功？」云：「不共向時作麽生？」謂「趣向此事。」答曰：「喫飯時作麽生？」謂：「此事不可喫飯時，無功勳而有間斷也。」「奉時作麽生？」奉乃承奉也。如人奉尊長，先致敬而後承奉。向乃功勳之所立，纔向即有承奉之義。答曰：「背時作麽生？」謂：「此事無間斷。」奉時既爾，而背時亦然。言背即奉之義，蓋奉背皆功勳也。「功時作麽生？」功即用也。答曰：「放下鉏頭時作麽生？」把鉏頭是用，放下鉏頭是無用。洞山之意謂，用與無用皆功勳也，亦是無間斷之義。「共功時作麽生？」謂：「法與境敵。」答曰：「不得色。」乃法與境，不得成一色。正用時是顯箇無用底，無用即用也。若作一色，即是十成死語。洞山宗旨，語忌十成。故曰不得色，乃活語也。「功功時作麽生？」謂法與境皆空，謂之無功用大解脫。故曰不共，乃無法可共。不共之義，全歸功勳邊。如法界事事無礙是也。你靣前無我，我面前無你。所以夾山道：「此間無老僧，目前無闍𥠖。」是也。如此之說，皆趣向承奉，于日用四威儀內，成就世間出世間，無不周旋。謂之功勳五位。你道他古人意果如是乎？若只如此，有甚奇特，只是口傳心授底葛藤，既不如是，且古人意畢竟作麽生？妙喜為你下箇注脚，也要諸方檢點。不見汾陽道：「面目見在，一任揀取。」故淨名云：「但除其病，而不除法。」又《首楞嚴》云：「汝以緣心聽法，此法亦緣。」古人一言半句，雖是垂慈，皆在未屙已前著到，如三玄三要、四種料揀、十智同真，亦是遮箇道理。妙喜恁麽說，不是貶剝諸方，且要箇中人辨明緇素而已。又有一種，也不在言語上，也不在古人公案上，也不在心性上，也不在玄妙上，也不在有無得失邊，如火相似，觸着便燒，非離真而立處，立處即真。信手拈來，超今越古，一句來一句去，末後多一句，便是得便宐。似遮般底，只是弄箇業識癡團，便謂無因果無報應，亦無人亦無佛，飲酒食肉不礙菩提，行盗行婬無妨般若。如此之流，正是師子身中蟲，自食師子身中肉。永嘉所謂「豁達空，撥因果，莽莽蕩蕩招殃禍」是也。有一種商量古人公案，謂之針線工夫，又謂之郎君子弟禪。如商量女子出定語云：「文殊是七佛之師，為甚麽出女子定不得？」云：「文殊與女子無緣。」「罔明是初地菩薩，為甚麽出得女子定？」云：「與女子有緣。」下語云：「𡨚有頭，債有主。」又有商量道：「文殊不合有心，所以出不得；罔明無意，所以出得。」下語云：「有心用處還應錯，無意求時却宛然。」又有商量道：「文殊為甚麽出女子定不得？」「杓柄在女子手裏。」「罔明為甚麽出得？」「如蟲禦木。」又云：「因風吹火。」又云：「爭奈女子何？」邪解甚者，至于作入定勢，又作出定勢。推一推，彈指一下，哭蒼天數聲，伏惟尚饗，拂袖之類。冷地看來，慙惶殺人。又芭蕉云：「你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。」商量云：「你若是遮般人，我與你說這般話，謂之與你拄杖子。你不是遮般人，我當面換却你眼睛，謂之奪却你拄杖子。」下語云：「量才補職。」又云：「看樓打樓。」又有商量道：「有無與奪是擒縱。」學者似恁見解，如麻似粟。如上所說，皆口傳心授，露布葛藤，印板上打來，模子裏脫出，非唯自𧩂，亦乃𧩂他古人，此是諸方學得底海蠡禪，諸上座還信得及麽？不見道：「垂慈則有法，無法不垂慈。識取鉤頭意，莫認定盤星。」我遮裏是海蚌禪，開口便見心肝五藏，羞珍異寶都在面前，閉却口時何處覓伊縫罅？不是强為，法本如是。諸上座光陰可惜，各各趂色力强健，猛着精神了取，莫愛他奇特，奇特處賺悞人，雜毒在心識裏。他時後日莫道得力，只死時也死得不瞥脫，更說甚麽敵他生死。世間無明煩惱却有限量，一念識破，則當體寂滅。惡知惡見法塵煩惱無限量，能障道眼，使得你心識晝夜不停，謗佛法僧，造地獄業。雖是善因，反招惡果。果有智慧大丈夫漢，方識得破，不被他作惱。不見雲門大師有言：「盡乾坤一時將來着你眼𥈤上，你諸人聞恁麽道，不敢望你出來，性懆把老僧打一摑，且緩緩子細看，是有是無，是箇甚麽道理，直饒你向遮裏明得。若向衲僧門下，好椎脚折。若是箇人，聞說道甚麽處，有老僧出世，便好驀面唾汚我耳目。你若不是箇手脚，纔聞人舉，便承當得早，落第二機也。又不見羅山和尚有言：「玄門無法，不立紀綱，若欲討尋，聲前看取。」諸佛子，真心無定，真智無邊。我若縱遮兩片皮，從今日說到盡未來際，鉤鎖連環相續不斷，亦不借他人氣力。此是人人分上，各自具足底事，添些子不得，減些子不得。佛祖得之，喚作大解脫法門；眾生失之，喚作塵勞煩惱。然得亦不曾得，失亦不曾失，得失在人不在法。故祖師云：『至道無難，唯嫌揀擇。但莫憎愛，洞然明白。毫𨤲有差，天地懸隔。欲得見前，莫存順逆。』你禪和家箇箇念得，還曾略着意理會麽？祖師安箇名字，謂之《信心銘》，只要諸人信此廣大寂滅妙心，決定不從人得。故中間有言：『一心不生，萬法無咎。無咎無法，不生不心。能隨境滅，境逐能沉。境由能境，能由境能。』又云：『大道體寛，無易無難。』又云：『執之失度，必入邪路。放之自然，體無去住。』你但言此一心之法，不可取不可捨，便好向遮裏放，身命若放不得，是你根性遲鈍，臘月三十日，不要錯怪老漢。」時𤍠久立，喝一喝下座。庚午，准命移梅州，至曹溪禮六祖塔，十月至貶所。郡守謝朝議語僚屬曰：「朝廷編置，所謂長老者，但一僧耳。兵馬東偏𨻶地，從其居止。」既而，僧行日至，幾數百指。施鍬钁而平基址，運竹木而縛屋廬，聽其指呼，無敢怠者。守雖聞其服勤如此，亦未知果何人也。於是延見一二，觀其能為。南閩修仰書記，適承命，乃與從容彌月，語論英發，榷古商今，逢原左右。守復徴：「等伍更有蘊異能者否？」仰遂告以：「負大經論者有之，博極書史者有之，詩詞高妙者有之，翰墨飄逸者有之，其所以未能明徹，則佛祖大事因緣而已。是以不憚艱險，隨侍而來，得依仁政，幸莫大焉！」守且駭異，知其徒皆為法忘軀之士。自是于師日益加敬，遣子謝純粹求入道㨗徑。示之以《法語》八篇。臨安陳安常、張處俊，各具一百問答，遣价求印證。師題後，略云：「自問自答，自倒自起。蚊錐鐵牛，賣弄口嘴。賞伊膽大，來呈妙喜。盡令而行，埋入地底。放過一著，各自看取。若不放過，打出骨髓。」師遷梅六年，遐陬遠俗，靡不從其攝化，家繪其像，敬事虔肅。乙亥十二月，蒙恩自便，〈答經略方公務德書〉云：「往歲南遷，參隨僧行，零落瘴鄉六十三人，義難以忘。今之所存，于兹無幾。間或熏爐茗盌，必異于眾，蓋不忘南荒，朝游夕處之義也。」師在梅受人供養，臨行菴中，所有動使之物盡散與人，平昔所收施利，悉用辦齋，遍請合郡僧道。士庶并現任官云：「師離梅，太守鄧公酢賔禮，委官兵津發居民，扶老攜幼，遮道祖餞，眷戀有不勝情者。」取道汀州時，張子韶自橫浦蒙旨守永嘉，師維舟俟之，既見留連欵語，遍賞名山，聯舟東下，各賦詩分袂于臨江。之新淦三月，被旨復僧，謝恩陞座，有：

　　青氊本是吾家物　今日重還舊日僧　珍重聖恩何以報　萬年松上一枝藤

　　丞相和國張公德遠居長沙，其母秦國夫人問道于師，臥疾將亟，曰：「妙喜老師今不復見也，老婆有私恩未報。」和公凡三走价之宐春，趣師之行，及至，秦國捐館矣。和國公語師曰：「先妣願供養和尚一年，為報德之私。」遂館光孝寺之東堂。明年，却饒州薦福之命，遂作桑梓之行。中書舍人唐公文若，字立夫，于道自謂有所趣向，每聞師有未語已前之騐，立夫時召赴行，在維舟謁師。相見次，師曰：「莫是子西之後否？」立夫曰：「乃大人也。」師曰：「尊丈與某昔在無盡府第相從甚久，不如公有個無。」師自得底道理，但未喫得徑山手內竹箆在，立夫乃俛首感服，炷香致謝。遂連檣之鄂渚，抵九江，太守朱公請說法于能仁寺，而以廬山圓通敦請住持三辤不獲，因舉道顏長老補其處。然後解維至宣城，館于敬亭山，適明州阿育王山專使至，准朝命住持。師住育王，裹糧問道者，萬二千指，百廢並舉，冠于今昔。雲巖典牛游禪師，以頌寄師，云：

　　五濁海底輾屎猪　躍出那邊三脚驢　鐸聲既已喧四衢　雲間騰踏天馬駒　諦聽典牛一句子　世上有你何用余

　　寺以眾多食貧，陳請海岸閒地千頃開築為田，率八萬四千人結般若會，人出緡錢，餘竭衣盂以成。丞相湯公思退敷奏，詔賜其莊，名「般若」。二十八年，師七十，被旨遷住徑山，坐夏千餘眾。師之再住此山，道俗欽慕，如見其所親。雖老，引接後進，不少倦。一日，忽厨房傾仆，蓋神龍欲師興建之始，師即檛鼓，示眾云：「去歲育王方修了，今日徑山又倒却。雲堂大眾一時驚，只有老僧渾不覺。問大眾：「因甚不覺？豈不見道『不啞不聾，不做大家公』？」由是廣其址，以新之，建孚佑王殿及嚴像，設置東坡祠像于殿之右廡。己卯，求退于朝，纔進表，即渡江之四明，府尹張公偁致書，差衙校挽師。再歸徑山，有「重理舊詞連韵唱」之語。孝宗皇帝，在普安潜藩，遣內都監黃彥節，命師就山中舉揚般若。師說偈曰：

　　大根大噐大力量　荷擔大事不尋常　一毛頭上通消息　徧界明明不覆藏

　　獻上，上嘉嘆之。孝宗皇帝，居建邸，內都監黃彥節侍，次誦於妙喜處所，授祖師偈：

　　心隨萬境轉　轉處實能幽　隨流認得性　無喜亦無憂

　　上聞之，理與神遇，欣愜盈懷，委內都監訪師。請陞堂，遂說偈以獻，曰：

　　豁開頂門眼　照徹大千界　既作法中王　于法得自在

　　上甚嘉訥焉。尋復請為眾說法，親書「妙喜庵」三字，及製真賛，題曰「文囿賛真」。呈妙喜師，師演成四偈，其引曰：「宗杲伏承，文囿至人，頒示妙喜讃。大哉言乎！而思惟所不能及也。宗杲雖不敏，演成四章，謹繕寫上呈。」偈載《語錄》。辛巳夏，謝事徑山。遂所請知省，李公伯和施錢重建明月堂，為師佚老之居。師以衣盂重建𨕖佛堂。壬午，師居明月堂，雖老益健，以法求人接物為己任，學者益親賢，縉紳為道而至者無虛日。孝宗皇帝即位之九月，詔師問佛法大意，適師臥疾，特賜「大慧禪師」號。隆興元年，師七十五歲，三月聞王師凱旋，作偈曰：

　　氛埃一掃蕩然空　百二山河在掌中　世出世間俱了了　當陽不昧主人公

　　出衣盂命闔山清。眾閱《華嚴經》七百餘部，用祝兩宮聖壽，保國康民。六月之寧國，上冢葺治還山，上復取向所賜宸翰，以御寶識之，曰：「賜大慧」。七月十二日，示微恙。大眾力請說法于千僧閣，以為末後垂訓。師委曲付嘱，其語懇勵至切，于時眾皆悲歎。十四日夜，有大星隕于寢室之後，流光有聲，師微笑曰：「吾將行矣。」八月初二日，凌晨法皷震裂。初九日薄暮，學徒識師無意于世，環擁寢室，師以手搖曳曰：「翌日始行矣。」至五更，親書遺奏，及作〈丞相張公德遠書〉。以端石硯寄別丞相湯公，進以外護吾宗為嘱，仍書委曲以示。參徒了賢請偈，師高聲曰：「無偈便死不得也？」眾懇，乃大書曰：

　　生也只恁麽　死也只恁麽　有偈與無偈　是甚麽𤍠大

　　投筆就寢，吉祥而逝。度門弟子八十四人，嗣法自教忠而次，數過百十，星分棊布，列剎相望，皆其的子親孫。潜通密證，匿曜韜光，唯恐有聞于世者殆不可勝數。士大夫，恪誠扣道，親有契證，如叅政李公邴等十八人；摳衣與列，佩服法言，如內翰汪公藻等二十一人。其餘空而往實而歸者，眾矣。是月二十日，眾以全身葬于明月堂之後。皇帝聞之，嗟惜製師真賛，曰：

　　生滅不滅　常住不住　圓覺空明　隨物現處

　　詔以明月堂為妙喜庵，賜諡「普覺」，塔名「寶光」。所賜御書，建閣以藏。其八處九會全錄，編為八十卷，褒其綱要，為五冊，詔入大藏流行焉。

　　第十四代　妙空明禪師

　　濠州人，正月十五日示寂。

　　<<PIC>GA031p0140_01.gif</PIC>

徑山志卷之一終


中國佛寺史志彙刊第 31 冊 No. 32 徑山志


　　卷之二目錄

　　<<PIC>GA031p0141_01.gif</PIC>

　　列祖

　　真歇清了禪師

　　佛行月堂昌禪師

　　佛海妙空訥禪師

　　照堂了一禪師

　　圓悟粹禪師

　　佛慧可庵衷禪師

　　大禪了明禪師

　　無等才禪師

　　佛日普慈聞禪師

　　寓庵潜禪師

　　密庵傑禪師

　　別峰寶印禪師

　　塗毒智策禪師

　　佛照德光禪師

　　雲庵慶禪師

　　佛智蒙庵元聰禪師

　　佛日石橋宣禪師

　　佛心浙翁琰禪師

　　佛行少林崧禪師

　　佛鑑無凖範禪師

　　痴絕道冲禪師

　　石溪心月禪師

　　偃溪廣聞禪師

　　荊叟如珏禪師

　　淮海原肇禪師

　　虛堂智愚禪師

　　卷之二目錄終

徑山志卷之二

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　列祖

　　第十五代　真歇清了禪師

　　左綿雍氏，師叅丹霞，霞問：「如何是空劫以前自己？」師擬對，霞云：「你鬧在且去。」一日登鉢盂峰，豁然契悟，歸白霞。霞掌云：「將謂你知有。」師便禮拜。師一日因丹霞陞堂云：「日照孤峰翠，月臨溪水寒。祖師玄妙訣，莫向寸心安。」便下座，直向前云：「和尚今日謾某甲不得也。」霞云：「試舉我今日底看。」師良久，霞云：「將謂你瞥地。」師拂袖便出。師出世真州長蘆，遷四明寶陀、台之天封、閩之雪峰，詔住兹山。師一日看厨下煮麵，忽桶底脫麵潑地，上眾皆失聲，云：「可惜！」師云：「桶底脫，自合歡喜，因甚却煩惱？」僧云：「和尚即得。」師云：「灼然可惜一桶麵。」師問僧云：「你死後燒作灰撒了，骨頭向什麽處去？」僧便喝，師云：「好一喝，只是不得飜欵。」僧又喝，師云：「公案未圓，更喝始得。」僧無語，師便打云：「這死漢。」師一日普請，路逢一僧，師以拄杖指地上竹擔，僧拈起云：「短些子。」師劈脊打云：「這裏是什麽所在？說長說短。」師嘗作《無盡燈記》，曰：「東平打破鏡已三百餘年，龍潭吹滅燈復四百餘載，後代子孫迷於正眼，以謂鏡破燈滅，而不知行住坐臥，放大光明燈，未曾滅也。見聞覺知虛鑑萬像，鏡未曾破也。燈雖無景，能照生死長夜；鏡雖無臺，能辯生死魔惑。鏡與燈光光常寂，明與鑑幻幻皆如。照之無窮，則曰『無盡燈』；鑑之無窮，則曰『無盡鏡』。日用不昧，昭昭於心目之間，但眾生迷而不知，故有修多羅教，開如幻方便，設如幻道塲，度如幻眾生，作如幻佛事。譬如東南西北上下四維，中點一燈，外安十鏡，以十鏡喻十法界，一燈况一真心，一真心則理不可分，十法界則事有萬狀。然則理外無事，鏡外無燈，雖鏡鏡中有無窮燈，唯一燈也；事事中有無盡理，惟一理也。以理能成差別事故，則事事無礙；由一燈全照差別境故，則境境交叅。一鏡不動而能遍能容能攝能入，一事不壞而即彼即此即一即多。主伴融通，重重無盡，悲夫眾生居一切塵中，而不知塵塵皆毘盧遮那無盡剎海；普賢示一毛孔，而不知一一毛孔含眾生三昧色身。然則一切眾生日用在普賢毛孔中、毘盧光明內、慈氏樓閣中出沒，文殊劒刃上往來，念念中與諸佛同出世，證菩提，轉法輪，入滅度。如鏡與鏡，如燈與燈，一切時普融無礙，誠謂不可思議解脫法門。非大心眾生，無以臻于此境。或問即今日用見聞覺知，畢境是燈耶？非燈耶？是鏡耶？非鏡耶？答曰：『鏡鏡燈燈本無差，大地山河眼裏花。黃葉飄飄滿庭際，一聲砧杵落誰家？』」後慈寧皇太后命開山皋亭。示寂，塔全身于華桐塢。

　　第十六代　佛行月堂昌禪師

　　湖州人。拈世尊初降生一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方云「天上天下，唯吾獨尊」頌曰：「奴兒婢子，十生九死，於裏不正，被外邊使。縱饒開口便過頭，未免渾身輥泥水。」正月二十日示寂。

　　第十七代　佛海妙空訥禪師

　　秀州人。僧問：「牛頭未見四祖時如何？」師曰：「坐久成勞。」曰：「見後如何？」曰：「不妨我東行西行。」十一月二十六日示寂。

　　第十八代　照堂了一禪師

　　明州人。上堂：「叅玄之士，觸境遇緣，不能直下透脫者，蓋為業識深重，情𡚶膠固，六門未息，一處不通，點絕純清，含生難到。直須入林不動草，入水不動波，始可順生死流，入人間世。諸人要會麽？」以拄杖畫曰：「秪向這裏薦取。」拈首山竹箆示眾曰：「汝諸人，若喚作竹箆則觸，不喚作竹箆則背，汝諸人且道喚作甚麽？速道，速道。」頌曰：

　　竹箆舉起成生殺　豈可容人亂札錐　劈脊一揮如薦得　銀山鐵壁也光輝

　　三月十九日示寂。

　　第十九代　圓悟粹禪師

　　福州人。垂戒口：「住持以眾智為智，眾心為心，恒恐一物不盡其情，一事不得其理。孜孜訪納，惟善是求，當問理之是非，詎論事之大小。若理之是，雖靡費大，而作之何傷；若事之非，雖用度小，而除之何害？蓋小者，大之漸；微者，著之萌。故賢者慎初，聖人存戒。涓涓不遏，終變桑田；炎炎靡除，卒燎原野。流煽既盛，禍災已成，雖欲救之，固無及矣。古云：『不矜細行，終累大德，此之謂也。』」正月二十八日示寂。

　　第二十代　佛慧可菴衷禪師

　　婺州人。六月初九日示寂。

　　第二十一代　大禪了明禪師

　　秀州人。妙喜會中，龍象叢林，所謂明大禪也。身長八尺，腹大十圍，所至人必聚觀之。始妙喜謫梅州，州縣防送甚嚴。或以為禍在不測，師為荷枷以行，間關辛苦，未曾少怠。既至貶所，衲子追隨問道者，率不下二三百人。杲以齋粥不給，且慮禍，嘗勉之令去。師輙不肯，以身任齋粥，每肩栲栳行乞。至晚，即數十人為之荷米、麵、薪、疏食用之屬，成列以歸。衲子雖多，無不具足，如是者十七年如一日。杲法嗣之盛，在貶所接者居其半，師之力也。杲被旨復僧衣自便，繼被旨住育王，師嘗在座下。師為人豪邁，機鋒敏速。妙喜室中不許衲子下喝，師每入室，必振聲一喝而退。妙喜一日榜方丈前云：「下喝者，罰一貫錢。」師見之，乃密具千錢于袖中。至室中，先頓於地，高聲一喝，便出如是者數矣。妙喜無如之何，再牓曰：「下喝者，罰當日堂供一中。」師見之，即驟步往庫司，語曰：「和尚要十兩金。」主事者不疑，即與之。乃遣行者隨往方丈，師袖之以入，復頓於地，高聲一喝，而妙喜大駭。入室罷，徐問知其然，為之一笑。每語師云：「你這肥漢，如是會禪，驢年也未夢見在。」然念其勤劬之久，舉令出住舒州之投子。先是，投子諸庄牛遭疾疫，死斃幾盡，比歲不登。師以大願力，化二百隻牛以實之，連歲大稔倍常，頗有異跡。遷住長蘆，衲子輻凑，叢林改觀。及妙喜住徑山，師來供施，及飯大眾。泊歸長蘆，妙喜送以偈云：

　　人言棒頭出孝子　我道憐兒不覺醜　長蘆長老恁麽來　妙喜空費一張口　從教四海𡚶流傳　野干能作師子吼　孰云無物贈君行　喝下鐵圍山倒走

　　後奉詔住徑山，道望愈著。先是楊和王夢一異僧，長大皤腹，緩行，言欲化蘓州一庄，覺而異之，未言也。翌日，師忽杖履徒步而至，門者呵不止，以白和王。和王出見之，遙望師奇偉，與夢中見者無異，遽呼其眷属出觀之，眷属竝炷香作禮。茶罷，師首言：「大王庄田至多，可施蘓州一庄，以為徑山供佛齋僧無窮之利。」和王未有可否，因令辦齋，師飯罷便出，更無他語。時內外閧然，傳言和王以蘓州庄施徑山長老，遂達孝宗聖聽。會和王入朝，上為言：「聞卿捨蘓州一庄施徑山，朕當為蠲免賦稅。」和王謝恩歸。次日，以書至徑山，請師入城。而二日前，先已遷化矣。自是和王宴居寤寐之際，或少倦交𥈤，即見師在前，語曰：「六度之大，施度為先，善始善終，斯為究竟。」和王即以庄𨽾本山，此庄歲出十萬犂牛舟車，解庫應用百事具足。復有蠲賦之恩，至今蒙其利。師於緇素有大因緣，所在施供雲委，衲子臻萃，佛事殊勝。江淛、兩湖，皆號之為布袋和尚再出焉。六月初七日，浴罷，趺坐而逝。

　　第二十二代　無等才禪師

　　杭州人。六月二十六日示寂。

　　第二十三代　佛日普慈聞禪師

　　台州人。僧問：「如何是道？」師曰：「水冷生冰。」曰：「如何是道中人？」師曰：「春雪易消。」曰：「如何是談論？」師乃鳴指一下。問：「東西密相付，為甚麽眾人皆知？」師曰：「春無三日晴。」曰：「特伸請益。」師曰：「拖泥帶水。」曰：「學人到這裏却不會。」師曰：「賊身已露。」

　　上堂：「城裏喧繁，空山寂靜。然雖如此，動靜一如，死生不二，四時輪轉，物理湛然。夏不去而秋不自來，風不凉而人不自爽。今也古也不改絲毫，誰少誰多身無二用。諸禪德，既身無二用，為甚麽龍女現十八變？君不見，弄潮須是弄潮人。珍重！」

　　上堂：「風雨蕭騷，塞汝耳根；落葉交加，塞汝眼根；香臭叢雜，塞汝鼻根；冷𤍠甘甜，塞汝舌根；衣綿溫冷，塞汝身根；顛倒妄想，塞汝意根。諸禪德，直饒汝飜得轉，也是平地骨堆。叅！」

　　上堂：「嚴風刮地，大野清寒。萬里草離衰，千山樹黯黲。蒼鷹得勢，俊鶻橫飛。頗稱衲僧，鉢囊高掛，獨步遐方。似猛將出荒郊，臨機須扣敵。今日還有麽？」良久曰：「匣中寶劒，袖裡金錐。幸遇太平，挂向壁上。參！」

　　上堂：「諸禪德還知麽？山僧生身父母一時䘮了，直是無依倚處。」以手搥胸曰：「蒼天！蒼天！」復顧大眾，良久曰：「你等諸人也是鐵打心肝。」便下座。

　　上堂，舉栢樹子話。師曰：「趙州庭栢，說與禪客。黑漆屏風，松楞亮槅。」僧問：「如何是無為？」師曰：「山前雪半消。」曰：「請師方便？」師曰：「水聲轉嗚咽。」

　　十一月初四日示寂。

　　第二十四代　寓庵潜禪師

　　興化人。入門彈指一下便入，六月四日寂。

　　第二十五代　密庵咸傑禪師

　　福州鄭氏子，母夢廬山老僧入舍而生。自幼頴悟，出家為僧，不憚游行，遍叅知識。後謁應庵於衢之明果。菴孤硬難入，屢遭呵叱。一日庵問：「如何是正法眼？」師遽答曰：「破沙盆。」庵頷之。未幾，辤回省親。庵送以偈曰：

　　大徹投機句　當陽廓頂門　相從今四載　徴詰洞無痕　雖未付鉢袋　氣宇吞乾坤　却把正法眼　喚作破沙盆　此行將省覲　切忌便跥跟　吾有末後句　待歸要汝遵

　　出世衢之烏巨，次遷祥符、蔣山、華藏。未幾，詔住徑山、靈隱，晚居太白。僧問：「虛空銷殞時如何？」師曰：「罪不重科。」

　　上堂：「牛頭橫說竪說，不知有向上關棙子。有般漆桶輩，東西不辨，南北不分，便問如何是關棙子？何異開眼尿床！華藏有一轉語，不在向上向下，千手大悲摸索不着。天雨無處曬㫰，今日普請，布施大眾。」良久曰：「達摩大師，無當門齒。」

　　上堂：「世尊不說說，抝曲作直；迦葉不聞聞，望空啟告。馬祖即心即佛，懸羊頭賣狗肉。趙州勘庵主，貴買賤賣，分文不直。秪如文殊是七佛之師，因甚出女子定不得？河天月暈魚分子，槲葉風微鹿養茸。」上堂，卓拄杖曰：「迷時秪迷這箇。」復卓一下曰：「悟時秪悟這箇。迷悟雙忘，糞掃堆頭重添搕𢶍。莫有向東涌西沒全機獨脫處道得一句底麽？若道不得，華藏自道去也。」擲拄杖曰：「三十年後。」

　　上堂，舉金峰和尚示眾云：「老僧二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。」時有僧問：「如何是和尚二十年前有老婆心？」峰云：「問凡答凡，問聖答聖。」曰：「如何是二十年後無老婆心？」峰云：「問凡不答凡，問聖不答聖。」師曰：「烏巨當時若見，但冷笑兩聲。這老漢忽若瞥地，自然不墮聖凡窠臼。」

　　上堂，舉婆子燒庵話，師曰：「這箇公案，叢林中少有拈提者。傑上座裂破面皮，不免納敗一上，也要諸方檢點。」乃召大眾曰：「這婆子洞房深隱，水泄不通，偏向枯木上糝花，寒巖中發𦦨。箇僧孤身逈逈，慣入洪濤，等閑坐斷潑天潮，到底身無涓滴水。子細檢點將來，敲枷帶鎻則不無二人，若是佛法未夢見在，烏巨與麽提持，畢竟意歸何處？」良久曰：「一把柳絲收不得，和烟搭在玉欄干。」

　　上堂：「動弦別曲，葉落知秋。舉一明三，目機銖兩。如王秉劒，殺活臨時，猶是無風匝匝之波。向上一路，千聖把手共行，合入泥犂地獄。正當與麽時，合作麽生？江南兩浙，春寒秋𤍠。」

　　上堂：「盡乾坤大地，喚作一句子；擔枷帶鎻，不喚作一句子。業識𣴭𣴭，兩頭俱透脫。淨倮倮，赤洒洒，沒可把。達摩一宗，掃地而盡。所以雲門大師道，盡乾坤大地，無纖毫過患，猶是轉句。不見一法，始是半提。須知有全提底時節。大小雲門，劒去久矣，方乃刻舟。」晚居天童，六月十二日示寂，塔于天童之中峰。

　　第二十六代　別峰寶印禪師

　　嘉州李氏，得法于華藏民禪師。師初謁圓悟，隨眾入室，悟問：「從上諸聖，以何接人？」師𥪡起拳，悟云：「此是老僧用底，作麽生是從上諸聖用底？」師以拳便打，悟亦舉拳相交，笑而出。師謁大慧，慧問：「甚處來？」師云：「西川。」慧云：「未出劒門關，與汝三十棒了也。」師云：「不合起動和尚。」慧深肯之。淳熈七年秋，召入𡭊𨕖德殿，當日賜肩輿於東華門內。上問云：「三教聖人本同此理。」師曰：「譬如虛空初無南北。」上曰：「但立門戶異耳，故孔子以中庸設教。」師曰：「非中庸何以立世間？《華嚴》有云：不壞世間相，而成出世間法。」上曰：「今時學者秪觀文字，不識夫子心。」師曰：「非獨今之學者，當時顏子為具體，秪說得瞻之在前忽焉在後。如有所立卓爾，亦未足以識夫子心。夫子亦曰：『二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。』以此觀之，當時弟子尚不識夫子心，况今人乎？張商英有云：『唯吾學佛，然後能知儒。』」上曰：「朕意常作此見。」上又問曰：「老莊之教何如？」師曰：「可比佛門中小乗人耳，小乗厭身如桎梏，棄智如雜毒，化火焚身入無為界。正如《莊子》：『形固可使如槁木，心固可使如死灰？』老子曰：『吾有大患，為吾有身。』大乗人則不然，度眾生盡，方證菩提。正如伊尹所謂『予天民之先覺者也，予將以斯道覺斯民也。』如有一夫不被其澤，若己推而內之溝中也。」上大悅，即日詔住徑山。十年，上親註《圓覺經》成，遣使馳賜，命作序。師具表奏謝，仍進頌曰：

　　古佛與今佛　同一廣長舌　于無途轍中　為物啟途轍　撥開千障雲　放出一輪月　普令大地人　言下悉照徹　覺亦無可圓　幻亦無可滅　只此無亦無　紅罏一點雪　𥡴首佛與佛　字字無異說

　　上覽大悅，賜號「寶印禪師」。及年邁，益厭住持，奏乞菴居，得請。十二月初八日示寂，葬于菴之西岡，諡「慈辨禪師」，塔曰「智光」。

　　第二十七代　塗毒智策禪師

　　天台陳氏子。幼依護國僧楚光落髮，十九造國清，謁寂室光，灑然有省。次謁大圓於明之萬壽，圓問曰：「甚處來？」師曰：「天台來。」曰：「見智者大師麽？」師曰：「即今亦不少。」曰：「因甚在汝脚跟下？」師曰：「當面蹉過。」圓曰：「上人不耘而秀，不扶而直。」一日辤去，圓送之門，拊師背曰：「寶所在近，此城非實。」師領之。往豫章謁典牛，道由雲居，風雪塞路，坐閱四十二日。午初，版聲鏗然，豁爾大悟。及造門，典牛獨指師曰：「甚處見神見鬼來？」師曰：「雲居聞版聲來。」牛曰：「是甚麽？」師曰：「打破虛空全無靶柄。」牛曰：「向上事未在。」師曰：「東家暗坐，西家厮罵。」牛曰：「嶄然超出佛祖，他日起家一麟足矣。」住後，上堂舉：「教中道『若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。』雖然恁麽，正是捕得老鼠，打破油甕。懷禪師道：『你眼在甚麽處，雖則識破釋迦老子，爭奈拈鎚䑛指。』若是塗毒即不然，色見聲求也不妨，百花影裏繡鴛鴦。自從識得金針後，一任風吹滿袖香。」師將示寂，陞座別眾，囑門人以文祭之。師危坐傾聽，至「尚饗」，為之一笑。越兩日，沐浴更衣，集眾說偈曰：

　　四大既分飛　烟雲任意歸　秋天霜夜月　萬里轉光輝

　　俄頃，泊然而逝，七月二十七日也。塔全身於東岡之麓。

　　第二十八代　佛照德光禪師

　　臨江新喻人，彭氏子。父術母袁，夢異僧入室，有娠。既生，乃祖曰：「吾家世積德乃生此兒，必光吾門。」因命名德光。年九歲，有妙應大師伯華善相，曰：「此子伏犀貫頂，出家必作法門棟梁。」時年十歲，遽失怙。恃伯父循、伯母萬，育而教之。年二十一，聞人誦《金剛經》，忽然通解。歸告伯母曰：「適聞誦經，身心歡喜，世間萬事真如夢幻。」力懇出家，族不能奪。遂散家貲，詣本郡東山光化寺足庵吉禪師薙髮。一日入室，吉問：「不是心，不是佛，不是物，是甚麽？」師罔措。遂致疑，通夕不寐。次日詣方丈請益，昨日蒙和尚垂問：「既不是心，不是佛，不是物，畢竟是甚麽？」望和尚慈悲指示，吉震威一喝曰：「這沙彌更要我與你下注脚，在拈棒劈脊打出。」師於是有省。吉攜師入閩，寓福之西禪，謂師曰：「是行為擇所依，東禪月庵善果具衲僧眼，子依之，時復省吾足矣。」一見，月庵遽問：「不落有無中，何如露消息？」師云：「不落有無中，分明露消息。」月庵云：「是甚麽消息？」師便喝。庵云：「未在更道。」師云：「我留口喫飯在。」即留叅堂。後謁應庵華、百丈震，終不自肯。適大慧領育王，四海英才鱗集，師亦與焉。大慧室中問師：「喚作竹箆子則觸，不喚作竹箆子叫背，不得下語，不得無語？」師擬對，慧便棒。師豁然大悟，從前所得瓦解冰消。慧說偈以頂相付師曰：

　　有德必有光　其光無間隔　名實要相稱　非青黃赤白

　　慧再主徑山，拉以偕往閱。夏至蔣山省應庵，庵稱賞不已，謂人曰：「光兄頓出我一頭地。」乃移書于李侍郎浩曰：「光兄一自徑山老叔印可，如虎插翅。」留月餘而歸。乾道丁亥，李侍郎浩延住鴻福，徒光孝。孝宗雅聞師名，淳熈三年，召入觀堂留五宿，數問佛法大意。師敷奏直截，上大悅，賜「佛照禪師」之號。明年，改涖徑山，師力辤。帝曰：「朝夕相見耳。」再𡭊便殿，進〈宗門直指〉，兩賜御頌。

　　上堂，僧問：「浩浩塵中如何辨主？」師曰：「中峰頂上塔心尖。」

　　上堂：「臨濟三遭痛棒，大愚言下知歸。興化于大覺棒頭，明得黃檗意旨。若作棒會，入地獄如箭射；若不作棒會，入地獄如箭射。眾中商量，盡道赤心片片，恩大難酬。總是識情卜度，未出陰界。且如臨濟悟去，是得黃檗力，是得大愚力？若也見得，許你頂門眼正，肘後符靈。其或未然，更為諸人通箇消息。丈夫氣宇衝牛斗，一踏鴻門兩扇開。」

　　上堂：「七手八脚，三頭兩面，耳聽不聞，眼覻不見。苦樂逆順，打成一片。且道是甚麽？路逢死蛇莫打殺，無底藍子盛將歸。」

　　上堂：「聞聲悟道，落二落三。見色明心，錯七錯八。生機一路，猶在半途。且道透金剛圈、吞栗棘蓬底是甚麽人！披簑側立千峰外，引水澆蔬五老前。」

　　嘉泰三年三月二十日，說偈而逝。塔全身于東菴之後，諡「普慧宗覺大禪師」，塔曰「圓鑒」。

　　第二十九代　雲庵慶禪師

　　建寧人。師拈袁州楊岐方會禪師。僧問：「如何是佛？」會曰：「三脚驢子弄蹄行。」曰：「莫只這便是？」會曰：「湖南長老。」頌曰：

　　楊岐一頭驢　眼光如電爍　踏殺天下人　說甚三隻脚

　　十月二十三日示寂。

　　第三十代　佛智蒙庵元聰禪師

　　福州朱氏子。晦庵會中得心要，眾推為高第。慶元三年，自福之雪峰被旨而主是山。拈藥山首造石頭之室便問：「三乗十二分教，某甲粗知。嘗聞南方直指人心，見性成佛，實未明了，伏望指示。」頭曰：「恁麽也不得，不恁麽也不得，恁麽不恁麽總不得，子作麽生？」山罔措。頭曰：「子因緣不在此，且往馬大師處去。」山禀命，㳟禮馬祖，仍伸前問，祖曰：「我有時教伊揚[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]瞬目，有時不教伊揚[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]瞬目。有時揚[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]瞬目者是，有時揚[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]瞬目者不是。子作麽生？」山于言下契悟，便禮拜。祖曰：「你見甚麽道理便禮拜？」山曰：「某甲在石頭，如蚊子上鐵牛。」祖曰：「汝既如是，善自護持。」頌曰：

　　倒腹傾腸說向伊　不知何故尚遲疑　只今便好猛提取　莫待天明失却雞

　　上堂，舉玄沙見僧禮拜，沙云：「因我得禮你。」師頌曰：「因我得禮你，莫放屁撒屎，帶累天下人，錯認自家底。」

　　上堂，舉趙州和尚在東司上見文遠侍者過，驀召文遠，遠應諾。趙州曰：「東司上不可與汝說佛法。」師頌曰：「明明道不說，此理憑誰識？春風一陣來，滿地花狼藉。」送行者求僧偈曰：

　　山前麥熟雨初晴　桑柘青連柳色新　毫髮不存風骨露　頭頭總是比丘身

　　十一月十五日示寂。

　　第三十一代　佛日石橋宣禪師

　　蜀嘉定許氏，橘洲曇公是其同氣。嘉定丁丑，獲知丞相魯國，俾居兹山，創化城接待于雙溪之上。詳楊汝明記中。十二月十三日示寂，塔于寺之後。

　　第三十二代　佛心浙翁琰禪師

　　台州周氏子，幼岐嶷，頴悟邁倫。上堂，舉乾峰因僧問：「十方薄伽梵，一路湼槃門，未審路頭在什麽處？」峰以拄杖畫云：「在這裏。」後僧請益雲門，門拈起扇子云：「扇子蹦跳上三十三天，築著帝釋鼻孔；東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。會麽？」師曰：「唱愈高和愈峻，還他二老者，是十方薄伽梵一路湼槃門，總未踏著在。」

　　上堂，拈拄杖云：「蔣山喚這箇作拄杖子，諸人亦喚這箇作拄杖子，還有緇素也無？闌干雖共倚，山色不同觀。」作《維摩讃》，偈云：

　　毘耶示疾放憨痴　添得時人滿肚疑　不是文殊親勘破　者些毛病有誰知

　　書〈懲私篇〉，略曰：「此書真𨶒老子殿前一本赦書也。今之諸方，道眼不知若何？果能受持此書，則他日大有得力處。」浙翁每以此舉似于人。璨隱山亦云：「常住金榖，除供眾之外，幾如鴆毒。住持人與司其出入者，纔霑著則通身潰爛。律部載之詳矣。古人將錢就庫下，回生姜煎藥，蓋可見。今之踞方丈者，非但刮眾人鉢盂中物以恣口腹，且將以追陪自己，非泛人情。又其甚則剜去搜買珍奇，廣作人情，冀遷大剎，只恐他日鐵面𨶒老子與你計筭。」七月十七日示寂。

　　第三十三代　佛行少林崧禪師

　　建寧人。有《語錄》十卷，板厄于火。二月二十二日示寂。

　　第三十四代　佛鑑無凖範禪師

　　生於蜀之梓潼雍氏。九歲，依陰平山道欽出家，經書過目成誦。紹熈五年冬，登具戒。明年，出游至成都，坐夏正法。有老堯首座、瞎堂高弟，師請益坐禪之法，堯曰：「禪是何物？坐底是誰？」師受其語，晝夜體究。一日如廁，提前話有省。明年辤去，謁佛照于育王，照問曰：「何處人？」師曰：「劒州人。」照曰：「帶得劒來麽？」師隨聲便喝。照笑曰：「者烏頭子也亂做，貧甚無資剃髮。」故人以烏頭子目之。未幾，聞破庵住蘓之西華秀峰，遂往見焉。

　　有純顛者，入室次，橫機不讓。庵打至法堂，且欲逐出。師解之曰：「禪和家爭禪亦常事，何止如此？」庵曰：「豈不聞道，我肚飢，聞板聲要喫飯去聻。」師聞其語，不覺白汗浹背。逮破庵居靈隱第一座，復往從之。因侍破庵游石笋庵，庵之道者請益曰：「胡孫子捉不住，乞師方便。」庵曰：「用捉他作什麽？如風吹水，自然成紋。」師在侍傍，平生礙膺之物頓釋。巖雲巢居吳郡穹窿，遷瑞光及台州瑞巖，皆延師分座。師在瑞巖，忽夢偉衣冠者，持把茅見授。翌日，明州清涼專使至，迨入院，見伽藍神姓茅，衣冠形貌與疇昔夢無異。陞堂開法，一香供破菴。三年遷焦山，升雪竇，被旨移育王。又三年，嵩少林散席，復詔住徑山。師居徑山二十年，儲峙豐積有眾如海，號法席全盛。僧問：「趙州道，三十年前火爐頭有箇無賔主話，未曾有人舉著，此意如何？」師云：「舌頭拖地。」僧云：「畢竟如何是無賔主話？」師云：「言滿天下。」僧云：「只如玄沙聞得云：『者老漢脚跟未點地在，又作麽生？』」師云：「一坑埋著。」僧云：「可謂焦塼打著連底凍，赤眼撞著火柴頭。」師云：「一畫畫斷。」

　　上堂：「靈山指月，曹溪話月，遞代相傳，證龜成鱉。範上座尋常有一張口挂在壁上未曾動著，今日無端入這行戶。事到如今，只得東𥳽西𥳽，未免拈起多年曆日，于中點出些子悞賺處說似諸人。且要郭大、李二、鄧四、張三，知得江南兩浙春寒秋𤍠。雖然如是，黃河三千年一度清。」

　　上堂：「若論箇事，直是省要易會，多是諸人自作艱難，自作障礙。所以有時東廊西廊，見諸人和南問訊，山僧便乃低頭相接。其實無他，只要諸人識得長老是西川隆慶府人氏。若識得去，便與諸人打些鄉談，說些鄉話。如今且未說你識得長老，且各自知得自家鄉貫也得。還知麽？明州六縣，奉化八鄉。」

　　上堂：「五峰門下，百種全無，僧牀迫窄，堂供蕭踈。脚下踏著底破甎頭、碎瓦礫，面前撞見底王獦獠、李麻胡。恁麽薄福住山，真箇孤負老鬍。雖然如是，更點分明。」

　　上堂：「一夏已滿，無事不辦，遂府鉢盂，邛州磁碗。」理宗嘗召見于修政殿，奏𡭊詳明。上為之動色，賜金襴僧伽棃。仍宣詣慈明殿陞座，上垂簾而聽。以師所說法要，示叅政陳公貴𧧼。陳公奏云：「簡明直截，有補聖治。」乃賜「佛鑑禪師」號，并縑帛金銀等物。先是，師住山之明年寺燬，師逆知其數，不動容經意。三年寺成，閱六年復燬。師不驚不變而助施雲湊，不數年寺宇崇麗。師去寺四十里，築室數百楹，接待雲水，賜額「萬年正續」。又西數百武，結菴一區，為歸藏所。上建重閣，秘藏後先所賜御翰。敞室東西，偏奉祖師與先世香火。遇始生日，為飯僧佛事，以薦㝠福。蓋蜀亂，師之先祀遂絕，故兹祠奉，以旌孝慕。上聞而嘉嘆，賜扁曰「圓照」。淳祐戊申秋，築室明月池上，榜曰「退耕」。乞老于朝，而舊疾適作。己酉三月旦日，升堂示眾曰：「山僧既老且病，無力得與諸人東語西話。今日勉强出來，從前所說不到底，盡情向諸人面前抖擻去也。」遂起身抖衣云：「是多少？」十五日，集兩班畫後事，親書遺表，及遺書十數言。笑諧謔如平時，醫者診視次，師謂曰：「你未識這一脉在。」三月十八日𥠖明，索筆書偈曰：

　　來時空索索　去也赤條條　更要問端的　天台有石橋

　　移頃而逝。遺表上聞，上遣中使降香賜幣，奉全身葬于正續之側，塔曰「圓照」。禀法分化，有雪巖欽、斷橋倫、西巖惠等，欝為大宗匠云。

　　第三十五代　痴絕道冲禪師

　　武信長江荀氏子，母郭氏。生而豐上短下，資性絕人。少長以進士業應詔不利，棄之受釋氏學。詣梓州妙音院，禮修證為落髮師。游成都，習經論于聖慈，以名相厭人，復棄去。紹熈壬子，出峽回翔荊楚間。時松源岳唱密庵之道于饒之薦福，徑造其廬，以歲飢不受。會曹源，以雲居首座，生出世妙果。師纔入門，聞語有省。叅堂俾侍香，朝從夕游，老拳痛棒不少貸，平生知見至是多無影響。曹源徙龜峰，師復侍行。久之，以偈辭。游淛有曰：「尚餘窮相一雙手，要向諸方痒處爬。」江湖盛傳。至杭時，松源主靈隱，門嚴戶峻，八閱月不獲入室。或以失士告，源曰：「我已八字打開挂搭他，自是他當面而蹉過了。」師聞其語，徹見曹源于妙果、龜峰時嘻笑怒罵皆為人善巧方便。嘉定己卯，由徑山第一座出世嘉禾光孝，時英靈衲子皆在會下。道聞于朝，忠獻史衞王以堂帖除蔣山。瀕江卑澇，下田無秋，師忍飢鳴道，行乞養士，居十三年無倦。嘉熈己亥，侍郎曹公豳帥閩以鼓山來聘。未行，雪峰牒至，領事半年而天童詔下。眾集如海，法度修明，雖宏智盛時，殆不之過。育王虛席攝住持事，往來說法兩山間。

　　上堂曰：「天童用底來，育王用不著；育王用底歸，天童用不著。雖然如是，用不著處用有餘，一箭雙鵰隨手落。」

　　淳祐甲辰，有旨移靈隱。師謂：「大父密庵、伯父松源弘道之地方，欲奮勵力振祖風，而世故有不滿其意者。」伐鼓辤眾，歸隱金陵。京兆尹遣屬官追挽，不可。朝命以虎丘養老，不就。留守虛齋趙公以蔣山起之，不應。戊申春，育王笑翁散席，朝論以大覺故家不輕畀付，特召師隱所，三返卒不奉詔。明年，京尹趙公以法華請開山，將領事，而勑牒住徑山之命繼至。師欲以法華并辭，自謂：「不赴法華則不信，重違君命則不恭。失恭與信，何以為後學法？」乃翻然而作，留法華逾月，即登徑山，故人神響應，懽聲若雷。

　　上堂，僧問：「心佛及眾生是三無差別，如何是過去心？」師曰：「故待冷來看。」僧云：「如何是現在心？」師曰：「你問我答。」僧云：「如何是未來心？」師曰：「後次上堂向你道。」僧問：「如何過去佛？」師曰：「去年梅。」僧問：「如何是現在佛？」師曰：「今歲桺。」僧問：「如何是未來佛？」師曰：「顏色馨香依舊。」僧問：「如何是過去差別智？」師以拂子擊禪牀左邊。僧問：「如何是現在差別智？」師以拂子擊禪牀右邊。僧問：「如何是未來差別智？」師以拂子中間點一點。僧云：「心佛眾生無向背，十方剎海一毫收。」便禮拜。師乃曰：「過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得，三世既不可得，喚甚麽作差別智？若人見得徹去，三世諸佛，無一時不在諸人頂額上轉大法輪，更來這裏挨肩竝足討什麽碗？」以拄杖一時趕散。

　　結夏上堂：「圓覺伽藍塵塵有路，坐斷去來頓空今古。那裏十三這邊十五，後先不差毫髮許。可笑黃面瞿曇，至今不知落處。」

　　上堂：「盡乾坤大地，無絲毫許大。是汝諸人，橫擔拄杖繞四天下行脚，道我無處不到無事不知。且道西天那蘭院寺戒賢論師，今日說什麽法？」便下座。

　　上堂：「有一人一念頓證墮在佛數，有一人累刼闡提不願成佛，且道那個合受人天供養？」良久云：「蝶穿芳徑雙[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]濕，蜂掠殘花兩股肥。」

　　臨示寂，手書龕記并遺書十數，且曰：「無凖忌在三月十八日，吾以十五日即行，不能辦香修供矣。」說偈書讃，嬉笑言論如平時。侍僧以遺偈請，麾斥不顧。已而笑謂侍者曰：「末後一句無可商量，只要箇人直下承當。」即命筆書辤眾。十四日，上堂語至夜分，起坐移頃而逝。壽八十二，臈六十一。茶毘舍利五色者無數，其徒遵治命奉骨歸葬金陵玉山庵。學者追慕不忍，舍分其半，建塔菖蒲田玉芝菴。

　　第三十六代　石溪心月禪師

　　西蜀[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]州人。上堂，舉僧問九峰和尚：「如何是學人自己？」峰曰：「更問阿誰？」僧云：「便恁麽承當時如何？」峰曰：「須彌還更戴須彌。」師頌曰：

　　自家冷煖自家知　祖意西來更問誰　全體承當全體是　須彌頂上戴須彌

　　拈黃龍祖心禪師因黃山谷太史乞指㨗徑處。龍曰：「秪如仲尼道：『二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。』太史居常如何理論？」公擬𡭊，龍曰：「不是，不是。」公迷悶不已。一日侍龍山行次，時巖桂盛放，龍曰：「聞木樨花香麽？」曰：「聞。」龍曰：「吾無隱乎爾。」公釋然，即拜之曰：「和尚恁麽老婆心。」龍笑曰：「秪要公到家耳。」頌曰：

　　渠儂家住白雲鄉　南北東西路渺𣴭　幾度欲歸歸未得　忽聞巖桂送幽香

　　又送僧偈曰：

　　未到雙林見舊游　[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]橫新月眼橫秋　寒暄未舉宐先問　因甚橋流水不流

　　六月初九日示寂。

　　第三十七代　偃溪廣聞禪師

　　閩之侯官林氏子，母陳。家世業儒，疎[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]秀目，哆口豐頤。從季父智隆于宛陵光孝。十八得度受具。初見鐵牛印，少室睦，無際派，追隨甚久。叅淛翁于天童，鍼芥難投，自知未及。再叅于雙徑，翁笑迎曰：「汝來耶。」一夕坐簷間，聞更三，轉入室，曳履而蹶，如夢忽醒。翌朝造室，翁舉趙州洗鉢盂話，師將啟吻，翁遽止之，平生疑情當下冰釋。紹定戊子，四明制閫胡公，以小淨慈致之，歷住香山、萬壽、雪竇、育王、淨慈、靈隱、徑塢八山。所至革弊支傾，廣容徒眾。開爐上堂，舉趙州和尚示眾云：「老僧三十年前，在南方火爐頭，有箇無賔主話，直至如今無人舉著。」師云：「森羅萬象，明暗色空，日夜舉揚，趙州古佛不是不知，只為貪程太速。」

　　上堂：「楊岐眼中睛，臨濟頂上髓。一不成二不是，點著不來，白雲萬里。」

　　佛成道日，上堂：「錯錯，六載草䋲空自縛；了了，開著眼來天大曉。古今天地、古今日月、古今星辰，拍𦡀云劒去久矣，切忌刻舟。」

　　上堂：「雲門放洞山三頓棒，嚼飯餧嬰孩；黃檗打臨濟三頓棒，按牛頭喫草。只今不犯絲毫，有箇方便。」良久云：「大事為你不得，小事自家擔當。」

　　上堂：「非風幡動，仁者心動，浣盆浣盆；非風鈴鳴，我心鳴耳，漆桶漆桶。盡古往今來，和泥脫墼有什麽限，還知萬壽落處麽？劫石有消日，虛空無盡時。」

　　上堂：「十字街頭石幢子，無你遮護處；一聲江上侍郎來，無你廻避處。衲僧家早出暮入，脚前脚後也須子細。忽然築著磕著，淨慈拄杖別有分付。」

　　上堂：「一升三合，拄杖頭邊，萬水千山，草鞋跟底。未言先領，誰家竈裏無烟？撩起便行，是處井中有水。莫道空來又空去，許多途路不相孤。」

　　上堂：「一句絕離微，渾淪無縫罅。善財七日尋覓不得，趙州五年分踈不下。靈山今日快便難逢，為通一線。六月賣松風，人間恐無價。」

　　上堂：「繞禪牀一匝，揮香案一下，轉藏已竟，講經已竟，若具著眼目，方知落處。其或未然，依經解義，三世佛冤，離經一字，還同魔說。」

　　上堂：「趙州喫茶去，金牛喫飯來。龍門多上客，有人續得末後句，許你入阿字法門。」景定四年六月十四日示寂，壽七十五，夏五十八。

　　第三十八代　荊叟如珏禪師

　　婺州人，圓悟五世孫也。功用比圓悟益弘，際遇穆陵，寵遇甚至。初見癡鈍，室中僧問：「如何是佛？」師答曰：「爛冬瓜。」復成頌曰：

　　如何是佛爛冬瓜　咬著冰霜透齒牙　根蒂雖然無窖子　一年一度一開花

　　又嘗作偈寄呈癡鈍曰：

　　鍾山白刃赤身挨　幾度曾經被活埋　一自人亾家破後　了知無位可安排

　　結夏小叅：「我此一宗正令全提，如暴風卒雨鼓蕩無前，石火電光追奔不及。舉意即迷源，擡眸已蹉過。不是目前法，莫生種種心。縱汝三種互修剋期取證，第一頭第三首，萬柱千撑轉見氣急。殊不知髑髏未具己眼，先明呱地一聲，千了百當。然雖如是，親證者萬無一二，錯會者數有河沙。」

　　佛成道日頌曰：

　　六年雪嶺方成道　打失從前鬼眼睛　滿面慚惶無著處　至今生怕是明星

　　十二月初十日示寂。

　　第三十九代　淮海原肇禪師

　　通州靜海潘氏子，母朱氏。邑之利和寺妙觀，其諸父也，謂其父母曰：「是子生而有異，却葷胾，殆亦夙種，盍俾出家？」父母然之。年十九，薙𣑱受具。叅浙翁于徑山，翁問：「汝何處人？」師曰：「淮人。」翁曰：「泗洲大聖為什麽在楊州出現？」師曰：「今日又在杭州撞著。」翁曰：「且得沒交涉。」師徐曰：「自遠趨風。」翁以師警敏，欲大激發，未容其叅堂，纔見便云：「下一轉語來。」擬開口，即喝。師以書上，又以頌呈，末句云：「空教回首望長安。」翁云：「這裏是什麽所在？」師曰：「謝和尚掛搭。」始密就入室之列，已而命掌記。

　　翁既寂，師出世通之光孝，遷吳城雙塔、金陵清涼、天台萬年、蘓之萬壽、東嘉江心。而四明育王虛席，廟堂奏師補處，遷杭之淨慈、靈隱、徑山。其住徑山歉餘，逋券山積，僧殘屋老。未幾，樓閣矗霄，雲衲踵至，不減浙翁全盛氣象。俄示疾，囑其徒為吾袝一穴于東磵，見生死不忘奉師之意。六月初十日，浴訖書偈而逝。嘗舉達摩偈曰：

　　踏翻地軸與天關　合國人追不再還　去去一身輕似葉　長江千古浪如山

　　第四十代　虛堂智愚禪師

　　四明人。出世嘉禾興聖，遷光孝、明之顯孝、延福、瑞巖、婺之寶林、四明育王、柏巖、杭之淨慈，凡歷住十剎。咸淳十年，詔住徑山。師室中垂語曰：「己眼未明底，因甚將虛空作布袴著？畫地為牢，因甚透者箇不過？入海筭沙底，因甚向針鋒頭上翹足？」僧問：「聲前一句，不墮常機。轉位就功，如何相見？」師云：「問訊不出手。」僧云：「且道天子萬年作麽生？」師云：「瑞草生嘉運，林花結早春。」僧云：「直得九州四海，雷動風飛。」師云：「出門惟恐不先到。」

　　上堂：「春風如刀，春雨如膏，衲僧門下，何用忉忉？」

　　上堂：「言而足，終日言而盡道；言而不足，終日言而盡物。且道，道與物是一是二？若道是一，為甚麽客山高，主山低？若道是二，為甚麽天地一指，萬物一馬？箇裏緇素得出，還你草鞋錢。不然，但願來年蠶麥熟，羅睺羅鬼與一文。」

　　結夏上堂：「有一人日銷萬兩黃金，同此聖制，只是無人認得。若有人認得，許伊日銷萬兩黃金。」

　　上堂曰：「虛堂初無門戶，與人近𠊓，亦不置之于無何有之鄉。只要諸人如鐵入土，與土俱化，然後可以發越。其如運糞人者，吾未如之何。」

　　上堂，舉松源師祖臨示寂告眾云：「久叅兄弟，正路上行者，有只不能用黑荳法。臨濟之道，將泯絕無聞。傷哉！」拈云：「鷲峰老人似倚杖騎馬，雖無僵仆之患，未免𠊓觀者醜。」

　　師先在淨慈，入院日，問答絕。忽天使踵門傳旨，問：「趙州因甚八十行脚，虛堂因甚八十住山？」師即舉趙州行脚到臨濟話，頌曰：「趙州八十方行脚，虛堂八十再住山，別有一機恢佛祖，九重城裏動龍顏。」使以頌回奏，上大悅，特賜米伍百石、絹一百縑，開堂安眾。

　　十月初八日示寂，塔于直嶺下，曰「天然」。

　　先是高麗國王請師于彼國，說法八載。還山，問法弟子，常隨千指。後嘉靖間，高麗遣法嗣至山掃塔云：「彼國法道甚盛焉。」

徑山志卷之二終


中國佛寺史志彙刊第 31 冊 No. 32 徑山志


　　卷之三目錄

　　列祖

　　藏叟禪師

　　虛舟普度禪師

　　雲峰妙高禪師

　　虎巖伏禪師

　　本源善達禪師

　　佛智晦機禪師

　　大圓佛鑑虛谷陵禪師

　　佛日元叟端禪師

　　廣慈曇芳忠禪師

　　佛慈法喜南楚悅禪師

　　古鼎祖銘禪師

　　佛慧慈照正源禪師

　　愚庵智及禪師

　　悅堂顏禪師

　　宗泐禪師

　　象源淑禪師

　　復原福報禪師

　　大宗興禪師

　　止庵祥禪師

　　呆庵莊禪師

　　岱宗泰禪師

　　伯蘊琇禪師

　　敬庵莊禪師

　　雷庵澤禪師

　　月江淨禪師

　　雪崖珂禪師

　　西疇頃禪師

　　宇中宸禪師

　　傑峰英禪師

　　一清天禪師

　　無極灝禪師

　　宗勝㣧禪師

　　正覺成禪師

　　用璚琚禪師

　　竺芳蕋禪師

　　庭禮訓禪師

　　天才英禪師

　　悅山愷禪師

　　石窻珉禪師

　　月林鏡禪師

　　補遺

　　列祖

　　慧滿扶禪師

　　法警庠禪師

　　寶鑑修禪師

　　十方住持

　　祖印悟禪師

　　澄慧淵禪師

　　玄應仁禪師

　　月堂道昌佛行禪師

　　佛慧可安衷禪師

　　無等才禪師

　　寓庵清禪師

　　佛行少林崧禪師

　　佛心荊叟珏禪師

　　大圓佛鑑虛谷陵禪師

　　廣慈曇芳忠禪師

　　佛慈法喜南楚悅禪師

　　象源淑禪師

　　大宗興禪師

　　止庵祥禪師

　　呆庵莊禪師

　　岱宗泰禪師

　　雷庵澤禪師

　　雪崖珂禪師

　　宇中宸禪師

　　傑峰英禪師

　　無極灝禪師

　　宗勝㣧禪師

　　正覺成禪師

　　用璚琚禪師

　　竺芳蕋禪師

　　庭禮訓禪師

　　天才英禪師

　　悅山愷禪師

　　石窻珉禪師

　　法侶(附)

　　智藏禪師

　　如會禪師

　　鳥窠禪師

　　丹霞天然禪師

　　敬叟

　　斷橋妙倫

　　崇嶽松源、恕中無慍

　　大辨

　　風穴延沼禪師

　　法師行靖、行紹

　　桐江紹大

　　石室祖瑛

　　一關正逵

　　孚上座

　　九仙清嗣

　　高峰妙禪師

　　布衲如玉禪師

　　寶徹禪師

　　資壽尼

　　安分庵主

　　淨度

　　惟政

　　慧靜

　　僧瑜

　　僧翼

　　慧辨琦禪師

　　來復

　　薦福本禪師

　　無趣如空禪師

　　無幻性冲禪師

　　達觀可禪師

　　雲栖宏禪師

　　古道禪師

　　梅谷禪師

　　密藏禪師

　　幻于禪師

　　幻居禪師

　　化儀禪師

　　儀丰禪師

　　憨山禪師

　　洞聞禪師

　　萬松禪師

　　月亭禪師

　　寒灰禪師

　　瓶匋聞谷禪師

　　湛然禪師

　　鶴林禪師

　　漢月禪師

　　卷之三目錄終

徑山志卷之三

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　列祖

　　第四十一代　藏叟禪師

　　名善珍，泉州南安縣呂氏子。年十三，依郡之崇福寺南和尚落髮。十六遊方，至杭受具足戒。謁妙峰善公于靈隱，入室悟旨。後出住里之光孝，升承天，繼遷安吉之思溪圓覺，福之雪峰。復以朝命，移四明之育王、臨安之徑山。師示眾云：「古者道『知之一字，眾妙之門』，又有道『知之一字，眾禍之門』，只者二門入得更須出得，三世諸佛出不得，歷代祖師出不得，天下老和尚出不得。何故變鐵成金易，變金成鐵難？」

　　上堂：「盡大地是紫磨金身，諸人終日開眼覻見釋迦老子心肝，舉步築著釋迦老子鼻孔。說有說無是誑，說生說滅是𧩂，說即心非心是𡚶。不誑不𧩂不𡚶，春風吹落桃李花，淡烟踈雨籠青嶂。」

　　上堂：「春雪寒，春宵短；古佛心，破燈盞；正法眼，乾𥿄撚。抖擻精神只管看，看到北斗西移，南斗東轉，上元依舊正月半。」

　　上堂：「靈雲見桃花悟去，玄沙道敢保老兄未徹；香嚴聞擊竹悟去，仰山道祖師禪未會。禪和十箇五雙道，我此一門全無肯路，亦未知靈雲、香嚴在！要知二大老麽？醉我落花天，借他絃管裏。又據室云，這裏便是問訊燒香了，來老僧身邊立地底所在麽？呆子！你自鈍置猶可，莫來鈍置老僧。」

　　嘗自題其像云：「叅禪無悟，識字有數。眼三角似燕山愁胡，面百摺如趙婆呷醋。一著高出諸方，敢道飯是米做。」送忍書記偈云：

　　鬢絲不可織寒衣　煮字那能療得飢　別欲語君安樂法　正𢗅却未有閒時

　　師生于宋紹興甲寅十月十二日，示寂于嘉定丁丑五月二十一日。世壽八十三，僧夏六十。塔全身于南院。

　　第四十二代　虛舟普度禪師

　　維揚江都人，姓史氏。稍長雖習世書，絕無處俗意。母識其志，俾依郡之天寧出家。會與畢將軍，再遇共語，大奇之曰：「此兄短小精悍音吐如鍾，他日法中向上爪牙也。」攜歸武林，禮東堂院祖信為受業師。侍信左右五年，奮志叅方。初見鐵牛印于靈隱，已而江東西、河南北悉偏歷焉。時無得唱道饒州薦福，師决志叩請，其遷福嚴、華藏亦與之俱。偶入室次，得問：「不與萬法為侶者是甚麽人？」師曰：「金香爐下鐵崑崙。」得曰：「將謂這矮子有長處，見解只如此。」師曲躬作禮曰：「謝和尚證明。」若天童晦巖光、大慈石巖璉、虎丘石室廸，一見噐異，留與法務。

　　淳祐初，制府趙信菴以金陵半山請出世，遷潤之金山、潭之鹿苑、撫之疎山、蘓之承天。景定間，太傅賈魏公奏補中天竺，復請旨陞靈隱。至元丁丑，被命徑山。

　　上堂：「邪人說正法，正法悉皆邪；正人說邪法，邪法悉皆正。」卓柱杖一下：「邪耶？正耶？」又卓柱杖一下：「說耶？不說耶？向這裏揀辦得出，黃金為屋未為貴，玉食錦衣何足榮！」

　　上堂：「萬法是心光，諸緣惟性曉。本無迷悟人，只要今日了。既無迷悟人，了箇什麽？」卓柱杖一下：「千言萬語無人會，又逐流鶯過短墻。」

　　上堂，舉雲門和尚示眾云：「汝等諸人在此過夏，山僧深不欲向你道，惜取[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]毛好。」師云：「雲門靈龜曳尾，拂跡跡生，靈隱即不然。汝等諸人在此過夏，山僧直截向你說，口是禍門。」

　　上堂，舉臨濟和尚道：「有一人論劫在途中不離家舍，有一人離家舍不在途中，那箇合受人天供養？」師云：「兎馬有角，牛羊無角。寸毫尺𨤲，天地寥廓。潘閬倒騎驢，攧殺黃畨綽。」

　　師住徑山值火餘，志圖興復。將有緒，俄示微恙，索筆大書曰：「八十二年駕無底船，踏翻歸去明月一天。」全身塔寺東十里𦊱罳塢之陽，四月二十四日示寂。

　　第四十三代　雲峰妙高禪師

　　福之長溪人也。家世業儒，母阮夢池上嬰兒，合爪坐蓮華心，手捧得之。覺而生師，因名夢池。幼而神彩秀發，嗜書力學，尤耽釋典，願學出世法。依吳中雲夢澤公，繼受具戒。師銳意在道，首叅癡絕，次見無凖，凖尤噐重。尋之育王見偃溪，入室掌藏鑰。一日，溪舉譬：「如牛過窻𣠄，頭、角、四蹄都過了，因甚尾巴過不得？」師劃然有省，即答曰：「鯨吞海水盡，露出珊瑚枝。」溪云：「也只道得一半。」後出世南興大蘆，遷江陰勸忠、霅川何山。後蔣山虛席，奉朝命居之。歷十有三載，眾踰五千指。德祐改元，寺被兵。軍士有迫師求金者，以刃擬師，師延頸曰：「欲殺即殺，吾頭非汝礪刃石。」辭色了無怖畏，軍士感動擲刃而去。丞相伯顏見師加敬，施牛百、齋糧五佰，寺賴以濟。至元庚辰，遷徑山寺，罹回祿，草創纔什一。師究心興建，不十年悉還舊觀。

　　示眾：「前念是凡，後念是聖，一刀兩叚，更莫遲回。是以涅槃會上，廣額屠兒放下屠刀，便言我是千佛一數。雖然若無舉鼎拔山力，千里烏騅不易騎。」示眾：「言前辨旨，句下明宗。東計山熾然說法，湛瀆水轉為流通。這裏搆得未免遞相鈍置。若是尚存觀聽，擾擾匆匆，晨雞暮鐘。」

　　上堂：「聲色為無生之鴆毒，受想乃至人之坑穽。者般說話阿誰不知？然粗飡易飽，細嚼難飢。」

　　上堂：「世界未形，乾坤泰定；生佛未具，覿體全真。無端鏡容大士，鷹巢躍出，擘破而皮，早是遭人描邈。那更缺齒老鬍不依本分，遙望東震旦有大乗根噐，迢迢十萬里來意在攙行奪市。直得鳳堂皷響阿閣鐘鳴，轉喉觸諱插脚無門，合國難追重遭訐露。新蔣山迫不得已，跨他船舷入他界分。新官不理舊事，畢竟如何？拍禪牀云，戍樓靜貯千峰月，塞草閑鋪萬里秋。」

　　上堂：「五峰峭峙，到者須是其人；一鏡當空，無物不蒙其照。祖師基業依然猶在，衲僧活計何曾變遷？著手不得處，正要提撕；措足無門時，方堪履踐。直得山雲淡泞，澗水潺湲，一曲無私，萬邦樂業。正恁麽時，功歸何所？車書自古同文軌，四海如今共一家。」

　　至元戊子春，有譛毁禪宗者，師嘆曰：「此宗門大事，吾當忍死爭之。」遂趋京，勅集諸徒廷辯，上問：「禪以何為宗？」師進前奏云：「禪也者，淨智妙圓，體本空寂，非見聞覺知之所可知，非思量分別之所能解。」上又云：「禪之宗裔可歷說歟？」師云：「禪之宗裔，始于釋迦世尊在靈山會上，拈起一枝金色波羅花，普示大眾。惟迦葉微笑，世尊云：『吾有正法眼藏，涅槃妙心分付迦葉。』由此歷代佛祖授受，而至菩提達磨。達磨望此東震旦國有大乗根噐航海而來，不立文字，直指人心，見性成佛，是為禪宗也。」上嘉嘆之。師因從容奏云：「禪與教本一體也，譬如百千異流同歸于海而無異味。又如陛下坐鎮山河天下一統，四夷百蠻隨方而至，必從順承門外而入，到得黃金殿上親覩金顏，方可謂之到家。若是教家，只依著文字語言，不達玄旨，猶是順承門外人；若是禪家，雖坐破六七箇蒲團，未得證悟，亦是順承門外人。謂之到家，俱未也。是則習教者，必須達玄旨；習禪者，必須悟自心。如臣等今日親登黃金殿上，面覩金顏一畨，方可稱到家人也。」上喜賜食。陛辤南歸。

　　示眾云：「我本深藏巖竇隱遯過時，不謂日照天臨難逃至化。」又云：「納被蒙頭萬事休，此時山僧都不會。」徑山復灾，師謂眾曰：「吾負此山債耳。」遂竭力再營建，匯殿坡為池，他屋以次而成。癸巳六月十七日，書偈而逝。壽七十五，臈五十九。葬寺之西麓。

　　第四十四代　虎巖伏禪師

　　淮安人。至元二十一年甲申，正月己卯，帝御大明殿受朝賀，因問南禪才者，右相和禮霍孫首舉師。師作偈以進，其略曰：

　　過去諸如來　安住秘密藏　現在十方佛　成道轉法輪　未來諸世尊　一切眾生是　由妄想執著　結煩惱蓋[糸*(壓-猒+(烈-列+里))]　迷成六道身　虛受三塗苦　唯念過現佛　不敬未來尊　與佛結冤讐　或烹宰殺害　不了眾生相　全是法性身　昔有常不輕　禮拜於一切　言我不輕汝　汝等當作佛　若能念自他　同是未來佛　現世增福壽　生生生佛國

　　帝覽悅而問曰：「戒勿殺，有道者試為朕言之。」師奏𡭊曰：「有宋仁宗皇帝，一日語羣臣曰：『朕夜來飢甚，思欲燒羊。』羣臣奏曰：『陛下何不宣付有司辦之？』仁宗曰：『朕偶飢思爾，慮為常例，寧忍一時之飢，不忍啟無窮之殺。』殿下皆稱萬歲。」上嘉納，即受帝師戒。七月初二日示寂。

　　第四十五代　本源善達禪師

　　僊居柴氏。早年與及庵信行脚，誓不歷職。往江西見雪巖于仰山，隨眾入室，無所省發。後歸僊居，里人請主多福，棄去游湖南，主福嚴。尋還浙西，見徑山雲峰，入室有省，峰印可之。適慧雲虛席，命師補處。後住保寧、淨慈、徑山，皆有成績可紀。師凡住處不設臥榻，夜則焚香然燭，安坐至旦，率以為常。又體所禀與人異，遇嚴寒則衣絺綌，大𤍠則衣繒絮。以餘資建大圓院於東路半山，接待雲侶。一日自知時至，會眾敘平生行脚，事畢須臾端坐而寂，是為十二月十八日。

　　第四十六代　佛智晦機禪師

　　諱元熈，族豫章唐氏，世業儒。西山明覺院明公廼師之族。叔父聚其宗族子弟，教之世典，師與兄元齡俱從進士業。元齡既登第，師年十九，遂從明公祝髮。將遊方，其母憐之，私具白金為裝，師謂財足䘮志，即善辤母，不持一錢以行。聞物初觀禪師闡化玉几，往依之。物初與語，驚異留侍左右。後謁東叟頴公，於南屏命掌記。至元間，總統揚璉真加奉旨取育王舍利塔進供養，乃親詣師，求記述舍利始末。因招與俱，師辤曰：「我有老母，兵後存亾不可知。」遂歸江西。則元齡先以臨江通判，從文丞相起兵死，獨母在堂，師奉之以孝聞。

　　元貞二年出世，應百丈之請居十二載，法席振典。至大初應淨慈請，入寺日，行中書省行宣政院官屬俯伏迎，請發揚宗旨，四方英衲一時輻凑。

　　上堂：「雲門道箇普字，盡大地人不奈何。殊不知雲門四稜蹋地，當時若與震威一喝，待此老惡發，徐徐行箇問訊道。莫怪觸忤好，非徒扶起此老，管取話行天下。」

　　上堂，舉太原孚上座，聞角聲悟道話，頌曰：

　　琴生入滄海　太史游名山　從此楊州城外路　令嚴不許早開關

　　上堂：「三界無法，何處求心？白雲為蓋，流泉作琴。古今無間，誰是知音？」擊拂子云：「一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。」

　　上堂：「獨坐大雄峰，寒灰撥不紅。一星熒火出，孤寉過遼東。」

　　結制上堂，以手作結布袋勢云：「南山今日結布袋口了也，汝等諸人各各於中，身心安居平等性智。忽有箇衝開碧落，撞倒須彌底，莫道結子不堅密。」良久云：「縵天網子百千重。」

　　居七載，遷徑山。閱三月，師杖策歸南屏山下。復起之，不往也。江西學者聞師退閑，咸傾誠法味以致。百丈、大仰之徒，爭來請師，師辤不獲已，遂返仰山。居三年，將示寂，手書與所往來，作偈示眾，擲筆化去，延祐六年閏八月十有七日也。壽八十二，臈六十三。大仰之下有金雞石者，建塔葬焉。又分爪髮塔于淨慈之西隱，以存詹敬之所。嗣法者有笑隱訢、石室瑛、仲芳倫云。

　　第四十七代　大圓佛鑑虛谷陵禪師

　　時右丞相和禮霍孫言於帝師曰：「江南禪丈虛谷陵者，國寶也。」一日帝師奏帝，賜「大圓佛鑑」之號，詔住兹山，四月十二日示寂。

　　第四十八代　佛日元叟端禪師

　　諱行端，族臨海何氏，世業儒，母陳氏。師生而秀拔，幼不茹葷。年十二從族叔父茂上人，得度於餘杭之化城院，十八受具戒。一切文字不由師授，自然能通。初叅藏叟和尚於徑山，叟問：「汝是甚處人？」師云：「台州。」叟便喝。師展坐具，又喝。師收坐具，叟云：「放汝三十捧，叅堂去。」師于言下豁然頓悟，即延入侍司。叟告寂，師至淨慈依石林鞏公，即處以書記室。尋以靈隱山水清勝，往挂錫焉。師嘗自稱寒拾，里人橫川珙公在育王，以偈招曰：「寥寥天地間，獨有寒山子。」師竟不渡江，而謁覺菴真公於承天。復叅雪巖欽公於仰山，巖問：「何處來？」師云：「兩浙。」巖云：「因甚語音不同？」師云：「合取臭口。」巖云：「獺徑橋高，集雲峰峻，未識書記在。」師拍手云：「鴨吞螺螄眼睛突出。」巖笑，顧謂侍者：「點好茶來。」師云：「也不消得。」居三歲而巖逝，乃還浙右。

　　大德庚子，出世湖州之資福，學徒奔凑，名聞京國，勅旨賜「慧文正辨禪師」。中書平章事張閭公任行宣政使，首舉師主中天竺。開堂之日，公率僚屬親臨座下。皇慶壬子遷靈隱，有旨設水陸大會于金山，命師升座，設法拈香。畢乃云：「盡不可說、不可說微塵數世界，是箇金剛正體，淨躶躶絕承當；盡不可說、不可說微塵數世界，是個寶覺真心，赤洒洒無空闕。如天普蓋，似地普擎，如日普照，如風普吹，無一時不徧，無一處不周，無一理不圓，無一事不具。塵塵剎剎，八面玲瓏；物物頭頭，十方通暢。拈一莖草作丈六金身，將丈六金身作一莖草。腹中現百億𨶒浮提，室內湧三萬二十獅子座。七縱八橫，千變萬化，左之右之無可不可。三世諸佛以此正體，以此真心，坐寶蓮花成等正覺，津濟四生，梯航九有；六代祖師以此正體，以此真心，開甘露門廣度羣品，啟廸盲聾，炳耀痴昧；奕世人王帝主，以此正體，以此真心，為生民立極，為世開太平基，拯黎元於塗炭，措天下於盤石；大元世界主、當今皇帝，以此正體，以此真心，克紹丕圖，纘登大寶，百億須彌盧、百億香水海，日月所照，風雨所至，悉禀威靈，咸歸化育。乃至此日特頒聖旨，敦遣使臣，就金山古澤心寺，照依梁武皇帝科儀，修設天地㝠陽水陸大會七晝夜，爇種種香，然種種燈，營種種上妙飲食，設種種上妙服御，金銀、珊瑚、真珠、瑪瑙種種上妙珍寶，而為供養。命僧一千五百員，披轉三藏五乗十二分教秘典真詮。權也實也，頓也漸也，半也滿也，徧也圓也，交光相羅如寶絲網。上以翊衞皇圖，下以資培民。本臣山僧行端，與教禪律三宗𦒿年碩德，以此正體，以此真心，欽奉綸言，高陞寶座，闡揚諸佛無上奥旨，發揮諸佛無上秘傳。若幽若顯，若聖若凡，若飛若潜，若動若植，普伏良囚均霑，妙利四方。消災沴之虞，萬姓樂耕桑之業，同躋仁壽共享昇平。當此之時，理周事徧，果滿功圓，直下無私一句，畢竟如何擎展。」擊拂子云：「化行舜日山川外，人在堯天雨露中。」復說偈云：

　　執尺量虛空　終難究其數　持蠡測海水　豈解知其源　吾君本心體　廣大亦如是　欲求其邊際　畢竟不可得　吾君之壽量　與此心體同　欲求其窮極　是亦不可得　吾君之福源　與此壽量同　欲求其窮盡　是亦不可得　太后皇太子　嬪妃諸眷屬　心體及福源　等無有差別　一塵一佛剎　一剎一釋迦　各現廣長舌　共說如上事　百千萬億中　亦不能及一　天人羣生類　地獄鬼畜等　十方諸有情　三界眾含識　當知此心體　本來相如是竣事入覲，奏𡭊稱旨，加賜「佛日普照」之號。陛辤南歸，養高于良渚之西庵。至治壬戌，徑山虛席，宣政行院請師補其處，闔詞奏請璽書護持，師至是凡二被金襴袈裟之賜。二十年間，足不越閫，而慕其道者，鱗萃蟻聚，至無所容。

　　上堂曰：「掩室摩竭陀國，掘地覓天；杜口毘耶離城，接竹點月。如金翅擘海，直取龍吞；似香象渡河，截流而過。苕菷柄三十，且待別時。方外疏，言言見諦，句句朝宗。西天昔日淨名老，東上今朝龐蘊公。」陞座，拈香畢，僧出問云：「堂前皷響，大眾雲臻，學人上來請師說法。」師云：「破糞箕，生掃箒。」僧云：「臨濟和尚示眾云：『夫說法者，一句中須具三玄，一玄中須具三要。』還端的也無？」師云：「有甚不端的？」僧云：「如何是一句中須具三玄？」師云：「人天本竪。」僧云：「如何是一玄中須具三要？」師云：「畜生本橫。」僧云：「如何是第一玄？」師云：「東村王老屋頭穿。」僧云：「如何是第二玄？」師云：「大海波心駕鐵船。」僧云：「如何是第三玄？」師云：「阿誰家裏竈無烟？」僧云：「如何是第一要？」師云：「眼裏瞳人吹水呌。」僧云：「如何是第二要？」師云：「寒山拍手，拾得笑。」僧云：「如何是第三要？」師云：「皎月當空無不照。」僧云：「三要三玄蒙指示，西來的意事如何？」師云：「答汝亦不難。」僧云：「大善知識豈悋方便？」師云：「老僧入院事繁。」僧禮拜歸眾。師乃云：「千峰頂上，出身一路，十字街頭不知；十字街頭，覿面一機，千峰頂上不會。千峰頂上若會，即是十字街頭；十字街頭若知，即是千峰頂上。盡無量阿僧祗劫，天人阿修羅，若聖若凡，全體是個國一道塲；盡浮幢王剎，山河大地，若草若木，全體是個妙喜世界。釋迦、彌勒拱手歸降，文殊、普賢全身奉重。天魔窺覻無門，外道瞻仰有分。如壯士展臂，不假他力；獅子游行，不求伴侶。逈絕異緣，高超諸有。以之壽聖君，則天地同久，日月竝明；以之福賢佐，則安若泰山，固如盤石；以之康濟兆民，則風以時，雨以時；以之鍛鍊衲僧，則虛而靈，寂而妙。正法眼藏，自此流通；邪見稠林，由兹寢息。正恁麽時，畢竟功歸何處？」擊拂子云：「蒲團靜坐無餘事，永日寥寥賀太平。」

　　復舉法燈和尚云：「本欲深藏巖竇，隱遁過時，奈緣法眼老人有未了公案，出來為他了却。」時有僧出云：「如何是未了底公案？」法燈打云：「祖禰不了，殃及兒孫。」僧云：「過在什麽處？」燈云：「過在我殃及你。」師云：「能殺能活，能縱能奪，法燈不失本分鉗鎚，惜乎傷鋒犯手，致使貽笑𠊓觀。山僧本志亦欲深藏巖竇，隱遁過時，奈緣藏叟老人有未了公案，出來為他了却。就中忽有個渾鋼打就，生鐵鑄成底，擔當得去，領略得行。一棒也不打他，一句也不罵他。向明窗下，如法安徘。何故？總似今日，老胡有望。」

　　僧問：「如何是正法眼藏？」師云：「十字街頭石敢當。」僧云：「莫只這便是麽？」師云：「月似彎弓，少雨多風。」

　　上堂，舉僧問趙州：「狗子還有佛性也無？」州云：「無。」又僧問：「狗子還有佛性也無？」州云：「有。」師云：「若以無為究竟，後來因甚麽道有？若以有為諦，當前面因甚麽道無？者裏捉敗趙州，許你天上天下。」圓寂。詳塔銘。

　　第四十九代　廣慈曇芳忠禪師

　　南康人，十月二十八日示寂。

　　第五十代　佛慈法喜南楚悅禪師

　　隆興人，十月二日示寂。

　　第五十一代　古鼎祖銘禪師

　　姓應氏，世居四明奉化，依金峨橫山錫公得度。竺西坦公主天童，辟為內書記，後徧叅諸尊宿。元叟在靈隱，往從焉。叩黃龍見慈明因緣，叟詰之曰：「只如趙州云：『臺山婆子被我勘破。』慈明笑曰：『是罵耶？你且道二老漢用處，是同是別？』」師曰：「一𡭊無孔鐵鎚。」叟曰：「黃龍直下悟去，又且如何？」師曰：「也是病眼見空花。」叟曰：「不是，不是。」師擬進語，叟便喝。師當下廓然，即命居記室。自是聲譽頓發，而師愈謙抑自持。

　　及年五十四，始出主隆教，遷寶陀、中天竺，及徑山。帝聞師法席之盛，錫號「慧性宏覺普濟大師」。僧問：「祖意教意，是同是別？」師云：「破糞箕，生苕箒。」僧禮拜云：「謝師指示。」師云：「昨夜三更失却牛，天明起來失却火。」問：「如何是佛？」師云：「秤鎚蘸醋。」僧云：「如何是佛向上事？」師云：「仰面不見天。」僧云：「記得僧問雲門：『如何是佛？』門云：『乾屎撅。』又作麽生？」師云：「雲門不是好心。」僧云：「乾屎撅與秤鎚蘸醋相去多少？」師云：「鑊湯無冷處。」僧擬進語，師便喝。

　　上堂：「將十方世界，安向諸人眼𥈤上，絲毫不動；將四大海水，傾向諸人脚跟底，涓滴不流。會醫還少病，知分不多愁。」上堂，舉大愚芝和尚示眾云：「大家相聚喫莖虀，若喚作一莖虀，入地獄如箭射。」師云：「宗師為人，如蠱毒之家，置毒于飲食之中與人，未嘗不欲斷其命根。雖然是冤𡭊者，能有幾人？」

　　頴豪作亂，師治妙明庵於放生池上，以將歸老焉。元日祝𨤲，行省現白光三道。丞相康里公奉師所讃觀音像于紫薇閣，是夕，瑞光煜然。苗䝤焚掠徑山，丞相延至郡城雲居，時詣師叩宗門玄旨。一日看經次，問：「長老何不看經？」師云：「尋行數墨為看經耶？」丞相無語，師翻經云：「老僧看經去也。」丞相以手掩經云：「請為說破。」師云：「伊尹、周公是阿誰做？」中天竺用真良公謂：「師嘗闡化是山，請歸了幻菴。」尋示疾，致書囑丞相外護。書偈曰：

　　生死純真　太虛純滿　七十九年　搖籃䋲斷

　　擲筆而逝，是為正月二十二日。

　　第五十二代　佛慧慈照正源禪師

　　字竺遠，母夢梵僧入室而生。南康歐陽氏文忠公是其遠祖，年二十七受具戒，始見虛谷陵禪師，谷以「龍潭滅𥿄炬」語問之，師曰：「焦石可破層冰。」谷曰：「破後如何？」師曰：「探索乃知。」谷詰曰：「所知者何事？」師擬議，谷舉杖擊之。悚然默喻，由是智開識融，外內無礙，主觀音興聖、道塲靈隱。靈隱阨于回祿，悉為灰燼，師所居獨存，似有神相之者。主徑山時，見亂兵遺骼暴露，師乃焚而㙠之。帝聞其賢，錫以「佛慧慈照普應禪師」之號。凡五主巨剎，皆方鎮大臣遺使邀致。嘗勸人念佛曰：「石鞏張弓，三平駕箭。遠公徑㨗勸修行，一句彌陀無別念。」至元十二年六月十六日預告▆▆，書偈而化，遺命塔全身于徑山。弟子剪爪髮分瘞于道塲，舍利叢叢然生，共靈異顯著如此。

　　第五十三代　愚庵智及禪師

　　字以中，別號西麓，蘓之吳縣顧氏。父茂卿，母周氏。入海雲院為童子，釋書儒典竝進，閩國王清獻公都中見之，特加賞異。聽賢首家講法界觀，未終章，遂莞爾笑曰：「一真法界，圓同太虛，但涉言辤，即成剩法。」乃去謁廣智于龍翔，微露文采，廣智大驚。有嶼上人者呵曰：「子才俊爽若此，不思負大法，甘作詩騷奴僕乎？《無盡燈》偈所謂『黃葉飄飄』者，何謂也？」師舌禁不能答，即歸海雲，胸中如礙巨石。踰月，忽見秋葉飛墜于庭，豁然有省，雖喜不自勝，不取證明。眼恐涉偏執乃走見徑山，山勘辨之，師應答不滯，山遂命執侍，久之遷主藏室。

　　至正壬午，行院舉師出世昌國隆教轉普慈。未幾，行省左丞相達識公延主淨慈，復陞徑山。僧問：「語是𧩂，默是誑，語默向上更有事在，如何是向上事？」師云：「胡孫上樹尾連顛。」僧問：「如何是賔中賔？」師云：「君向瀟湘，我向秦。」問：「如何是賔中主？」師云：「常在途中不離家舍。」問：「如何是主中賔？」師云：「常在家舍，不離途中。」問：「如何是主中主？」師云：「橫按鏌耶全正令，太平寰宇斬癡頑。」一日，達失帖穆爾丞相到方丈，問：「淨名丈室容三萬二千獅子座，淨慈丈室容多少？」師云：「一塵不立。」相云：「得與麽覿體相違。」師揭起簾云：「請丞相鑑。」相呵呵大笑云：「作家宗師不勞再勘。」師便拱茶。

　　上堂，舉東山演祖示眾云：「祖師說不著，諸佛看不見，四面老婆心，為君通一線。」師云：「若教頻下淚，滄海也須乾。」上堂：「諸方今日開爐，未免與諸人說些火爐頭話。」乃以拂子作吹火勢云：「喚作火燒殺你，不喚作火凍殺你。」上堂：「一二三四五六七，地水火風空覺識，拈來數目甚分明，明眼衲僧數不出，數得出也大奇。烏龜鑚敗壁，雞向五更啼。」

　　洪武癸丑，　詔有道碩師十餘人集天界寺，師居其首，以病不及召𡭊，賜還穹窿山，即海雲也。戊午八月忽示疾，至九月四日，索筆書偈而逝。其徒以遺骨藏海雲陰，分爪髮歸徑山，於無等才禪師塔左瘞焉。壽六十八，臈五十一。

　　第五十四代　悅堂顏禪師

　　明州人，受度於婺之寶林寺，徧叅諸宿，徹悟心源，為東嶼之正嫡焉。初住崑山之東禪，轉吳門萬壽，升虎林之南屏。遂陟雙徑，樹大法幢，名聞京國。遣使者再降璽書護教，賜金襴法衣。藩王大臣無不函香問道，緇素雲臻，如流奔壑。師逗機開發，多所霑被，其接引後進，和氣襲人；其警策生死，若震雷發蟄。黃文獻公與師為方外友，得敷宣般若之力。師住持四大剎，有《四會語錄》，金華宋公濂為之序。八月二十三日示寂。

　　第五十五代　宗泐禪師

　　台之臨海人，字季潭，別號全室。八歲從天竺笑隱訢公學佛，十四薙度，二十受具。洪武四年，住徑山。太祖高皇帝詔江南有道浮屠，師應召稱　旨，命住天界。上丕建廣薦法會，於蔣山太平興國寺，宿齋室，却葷肉不御者一月。服皮弁服，搢玉珪，上殿面大雄氏，行拜獻禮者三　詔，集幽爽引入殿，致三佛之禮，　命師陞座說法。上臨幸，賜膳無虛日。每和其詩，稱為泐翁。

　　十年冬，　詔師箋釋《心經》、《金剛》、《楞伽》三經，製讃佛樂章。丁巳，奉使西域十五年還朝，授右街善世。復命育髮，授以儒職，師姑奉命。至髮長，上召而官之，師再辤求免，願終釋門，　上乃嘉歎從之，賜師〈免官說〉。

　　學士宋公濂嘗讃師像曰：「笑隱之子，晦機之孫。具大福德，足以荷擔佛法；證大智慧，足以攝伏魔軍。悟四喝三玄於彈指，合千經萬論於一門。向上關，如塗毒皷，撾之必死；殺活機，類金剛劒，觸之則奔。屢鎮名山，教孚遐邇。　詔陞京剎，名溢朝紳。夙受記於靈山之會，今簡知于萬乗之尊。雲漢昭回，天章錫和於全帙；寵恩優渥，玉音召𡭊于紫宸。屹中流之底柱，轉大地之法輪，信為十方禪林之所領袖，而與古德同道同倫者耶。」

　　二十四年，以老賜歸，渡江于江浦石佛寺。九月初十日，晨起喚侍者曰：「這箇聻。」侍者𣴭然。師曰：「苦。」遂寂，有《全室集》行於世。

　　第五十六代　象源淑禪師

　　台州人。一日趋入門曰：「殺來了，殺來了，作麽生避？」遂坐脫，是為六月初四日。

　　第五十七代　復原福報禪師

　　台之寧海人，俗姓方，母張氏。禀父母命，往杭之梁渚崇福出家。時石湖美公，主淨慈，師往叅湖，噐之，為祝髮。徑山元叟門庭嚴峻，師以己事未明，往咨決之。叟問：「近離甚處？」師云：「淨慈。」叟云：「來作甚麽？」師云：「久慕和尚道風，特來禮拜。」叟云：「趙州見南泉作麽生？」師云：「頭頂天脚踏地。」叟云：「見後如何？」師云：「飢來喫飯，困來眠。」叟云：「何處學得這虛頭來？」師云：「今日親見和尚。」叟頷之，次日命居侍司，明年升掌藏教。久之出世慈溪蘆山，遷越之東山、四明智門。

　　皇朝洪武初，驛召道行沙門，師與徑山以中及上竺日章偁，赴京舘天界寺，屢入　內庭，應𡭊稱　旨。留三年，　賜還智門菴，于寺東扁曰「海印」為終焉之計。徑山虛席，起師補處。上堂：「舉一不得舉二，放過一著，落在第二。古人恁麽說話，正是抱贓呌屈。東山即不然，舉二不得舉一，放過一著，落在第七。到這裏，須知有向上一路始得。」「如何是向上一路？」良久云：「莫種寒巖異草青，坐却白雲摠不妙。」

　　上堂：「一葉落天下秋，一塵起大地收。誰謂北欝單越，不是南贍部州？剛自騎牛更覓牛。」

　　上堂：「語是𧩂，默是誑，還有二俱不涉者麽？」拍禪牀云：「洎合停囚長智。」

　　上堂：「一默一語，一作一止，何似水銀落地？僧問趙州云：『乞師指示。』州云：『喫粥也未？』僧云：『喫粥了也。』州云：『洗鉢盂去。』」

　　上堂：「終日著衣，未嘗掛著一縷線；終日喫飯，未嘗咬著一粒米。似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。不著佛求，不著法求，不著僧求。」拈拄杖：「有時乗好月，特地過滄州。」

　　前住山象原，經始佛殿，未就而終。師力完之，其費則出姑蘓葛德潤氏。兩住徑山，甫八年，忽一日得疾甚革，侍者請偈，師叱曰：「吾世壽尚有三年。」已而果然。及化之日，忽拍手曰：「阿呵呵！大眾是甚麽看取？」竟寂，世壽八十四，僧夏六十四。門人奉全身窆寂照之右岡，六月初四日忌辰。

　　第五十八代　大宗興禪師

　　台州人，一日忽嘆曰：「夫三十婦六齡，畢竟偶不成。」遂坐去。是為三月十一日。

　　第五十九代　止庵祥禪師

　　杭州人，守仁嘗題其畫「潯陽雪意」云：

　　殘雪潯陽九疊屏　芙蓉華蓋望中青　誰將司馬琵琶淚　灑作寒江雪滿汀

　　則精于畫可知，惜今不能復見。忽倚坐曰：「一隊噇糟漢，我爭如你何不道？」竟寂，是為十月十三日。

　　第六十代　呆庵莊禪師

　　台州人也，住持徑山，學者雲合，說法酬問，迅若疾雷。有《呆庵語錄》行於世，誦師言則見轟轟然，誠宗門偉人也。忽於十月二十三日，云：「難！難！二八嬌娘上高山，老僧扶不得。」言竟遂寂。

　　第六十一代　岱宗泰禪師

　　紹興人王氏子，依祥禪學，篤行恭謹，諸剎僉舉。住育王後，住徑山。一日盥罷，即坐寂。

　　第六十二代　伯蘊琇禪師

　　蘓州人。通內外學，䟦《潯津集》別載。師新膺徑山之命，少師姚公贈詩以勸駕焉，臨化倚杖而逝。

　　第六十三代　敬菴莊禪師

　　台州人，自幼智慧不凡，厭葷穢，輕世薄塵，好浮屠法。出家于廣慈庵，久之遍叅方外，了徹宗源，及主徑山，化道隆盛。永樂十二年冬，奉詔修纂大典，寓天界三載，姚公廣孝等交章舉住持，辤還徑山開堂，有《四會語錄》行于世。其嘉言善行不盡，傳呆庵嘗云：「敬庵禪師嘗主越中二剎，既來龍河，全室翁以二座處之，退休一室，以風節自持，良可尚也。」師嘗曰：「凌霄龍脉接鵬搏，水領為蜂腰，吾塔宐下不宐上。」一日，含笑坐化。門人奉遺言，塔于水領小池之上。

　　第六十四代　雷菴澤禪師

　　蘓州人，八月初五日示寂。

　　第六十五代　月江禪師

　　諱宗淨，別號月清金華。倪姓，父景華，母包氏夢神僧入臥室，覺而有娠，既誕有異質。自幼聰慧，授以佛經即能成誦，十七歲從同邑正覺院文譯為祝髮師，受具戒。誦《楞嚴經》，至「如人以手指月，是人因指當應見月」，豁然開悟。聞雙林正庵誾禪師，往謁，誾一見奇之，問：「黃檗打臨濟，你作麽生？」師云：「按牛頭喫草。」誾即留領維那職。後出世住徑山，開堂說法，宗風遠播。壽六十七，于正統壬戌三月十三日示微疾。午時集眾，索筆書偈云：

　　祖師門下客　開口論無生　老我百不會　日午打三更

　　書訖，跏趺而逝。七日後，茶毘，舌根不壞，斂骨貯瓶，建塔于圓照庵。

　　第六十六代　雪崖珂禪師

　　金陵人，晝沐而逝。

　　第六十七代　西疇頃禪師

　　會𥡴人，嘗作詩曰：「願汲龍淵一勺水，為雲為雨沃枯田。」其擔荷大事可槩見矣。嘉靖間，大尹尹公入寺祝延，因檢徑山舊集歲深板壞，屬師補缺，略捐資重刻焉。一日整衣趺坐而去。

　　第六十八代　宇中宸禪師

　　金華人，徑行頃坐去。

　　第六十九代　傑峰英禪師

　　金華人，初為徑山首座，歸鄞，楚石琦禪師作偈送師，有「凌霄峰頭第一座，摩訶衍法曾明破。百非四句俱已離，白雪陽春有誰和？」等句。後為住持，宗綱嚴肅，一日持《金剛經》竟，泊然而逝。

　　第七十代　一清天禪師

　　江右廬陵人也，別號潔祖，為歐陽族。自幼頴悟異羣，不茹葷酒，深厭塵俗，遂出家于寶，禮正宗忠公授業焉。宣德改元丙午，得度于右街雲海法師，潜侍香于大天界達會中，即左街講經，制授弘慈普應禪師是也。隨典藏事未幾，陞首座，開古蹟黑塔于都阜城門之西，隣朝天宮之右𠊓，箇磚片瓦皆自手焉。正統癸亥，聞于上，勑額曰「弘慶禪寺」，即黑塔也。師拔萃超羣，卓卓然如野寉之在雞羣。初主水月，次遷南通法至，開山弘慶，自此道風浩蕩，朝野知名。正統丙寅，右街善世大功德兩庵宗師等，薦師于春官，若大宗伯胡公及諸鉅卿名公，莫不推賞，遂有雙徑之行。覺山馮寧印施《華嚴》大經，并函繡幡幢，入殿供養。一時金臺諸𣐙越，沈福誠、杜弘真等，欣然發心，鬻鐵鑄佛三軀、鐘磬、云板、香罏、花瓶若干𡭊。越明年，丁卯入院。浙江都指揮使司張公輩敬師道行，咸嘉獎助住持所履之事，大有逕庭。詳翰林張公序中。

　　第七十一代　無極灝禪師

　　嘉禾人，誦《心經》坐化。

　　第七十二代　宗勝㣧禪師

　　常時禮佛，一日臥去。

　　第七十三代　正覺成禪師

　　持戒精專，無病而寂。

　　第七十四代　用璚琚禪師

　　禪定不懈，端坐而化。

　　第七十五代　竺芳蕋禪師

　　秀州人，元叟端之的孫，常說法勉人。忽爾坐逝。

　　第七十六代　庭禮訓禪師

　　十年不出戶，飄然坐去。

　　第七十七代　天才英禪師

　　每勸人念佛，念佛而終。

　　第七十八代　悅山愷禪師

　　常笑無嗔，亦笑而寂。

　　第七十九代　石窗珉禪師

　　躭文證果，趺坐而化。

　　第八十代　月林鏡禪師

　　杭州人。師少頴異，穉齡出家，弱冠剃𣑱，專修淨業。間叩僧碩，俾叅本來人，久乃省作偈曰：

　　本來人本來人　無腦無頭作麽尋　驀然揪著箇鼻孔　試勘元來是白丁

　　碩見，睨視曰：「可是。」師與一摑，由是名振一時。正德己卯歸寂，年八十六，塔凌霄東崕。

　　徑山志卷之三終

　　補遺

　　列祖

　　第四代　慧滿扶禪師

　　上堂舉云：「西方聖人為一大事故出現于世，後以正法眼付囑迦葉，傳至二十七世，而達磨入于中國，設大法藥，開甘露門，直接上根不立文字，吾於汝等當勤而勿失耳。」

　　第五代　法警庠禪師

　　開堂時，集眾曰：「佛法不是小事，老僧前日被大師一喝，直得三日耳聾，不覺吐舌。」廼舉拂頌曰：「蚤因無事侍師前，師指䋲床角上懸。舉放却歸本位立，分明一喝至今傳。悟了游方却再還，全機大用久當權。若無喝下忘知解，良馬何曾離得鞭。」下座。

　　第六代　寶鑑修禪師

　　嘗謂眾曰：「夫鼻祖西來，不立文字，直指而已。時門人所謂『不執文字，不離文字，而為道用』，已向第二機矣。汝得吾皮之記，道不在言也，審矣。子以為何如？」眾曰：「非也，道雖不在於言，而終日言于道。」師曰：「庸何傷？否則一語猶以為贅也。」

　　十方住持

　　第一代　祖印悟禪師

　　本州人，姓許氏，世宗儒業。師既冠，好與名流游，遂有厭塵志，于是出家。年二十二，師于湛盡得道。及內翰蘓公軾知杭州，與師論及韓退之非佛，云：「退之於聖人之道，知好其名而未樂其實，其論至於理而不精，往往自叛其說。」師曰：「人有樂孟子之拒楊墨，而以斥佛老為己功。莊子所謂夏蟲不可語冰，斯人之謂乎？」由是蘓公深契之，舉師為兹山第一代住持。

　　第六代　澄慧淵禪師

　　嘗會蘓公子瞻于轉物庵。時公請師為轉物庵銘曰：

　　若能轉物　即同如來　咄哉瞿曇　誑謼癡呆　物無自性　我亦非有　轉者為誰　徒勞心手　知無自性　復是何物　蹔起情塵　捫空揣骨　此菴無作　住者何人　具頂門眼　試看疎親

　　公亦登山，為師三以詩贈。

　　第十代　玄應仁禪師

　　台州人。上堂，舉百丈上堂：「有一老人常隨眾聽法，眾退，唯老人不退。丈曰：『汝何人也？』曰：『吾非人，於過去迦葉佛時，曾為比丘，因學人問大修行人還落因果否？某甲答曰不落因果，遂五百生墮野狐身，今請和尚代一轉語，貴脫野狐身。』丈曰：『汝問廼問大修行人還落因果也無？』丈曰：『不昧因果。』老人於言下大悟，作禮曰：『某甲已脫野狐身，住在山後，敢乞依亾僧事例。』師令維那白椎告眾，食後送人，僧眾驚異。食後，師領眾往山後巖下，以杖挑出死野狐，廼依法火葬。」

　　師頌曰：「明明道不落，老人何曾錯？的的言不昧，玄應何曾會？不會將不錯，渾然宣妙覺。不落與不昧，卓爾標正位。前機因果有來由，脫體升沉無忌諱。非自非，是誰是？言下迷宗生擬議。再問重教舉一回，潜觀徹底起風雷。逆風喝轉雷聲絕，飲氣歸家藏醜拙。他日如何舉似人？雄峰撐破秋天月。」

　　第十六代　月堂道昌佛行禪師

　　湖州寶溪吳氏。僧問：「大用現前，不存軌則時如何？」師曰：「張家兄弟太無良。」曰：「恁麽則一切處皆是去也。」師曰：「莫唐突人好！」問：「心生則法生，心滅則法滅。秪如心法雙忘時，生滅在恁麽處？」師曰：「左手得來右手用。」問：「如何是從上宗門中事？」師曰：「一畒地。」曰：「便甚麽會時如何？」師曰：「埋沒不少。」問：「如何是諸佛本源？」師曰：「屋頭問路。」曰：「向上還有事也無？」師曰：「月下拋甎。」

　　上堂：「與我相似，共你無緣。打翻藥銚，傾出爐烟。還丹一粒分明在，流落人間是幾年。咄！」上堂：「雁過長空，影沉寒水。雁無遺蹤之意，氷無留影之心。若能如是，正好買草鞋行脚。所以道動則影現，覺則冰生，不動不覺，正在死水裏。薦福老人出頭不得即且置，育王今日又作麽生？向道莫行山下路，果聞猿呌斷膓聲。」歲旦，上堂，舉拂子曰：「歲朝把筆，萬事皆吉。忽有箇漢出來道：『和尚！這是三家村裏保正書門底，為甚麽將來華王座上當作宗乗？』秪向他道：『牛進千頭，馬入百匹。』」

　　第二十代　佛慧可安衷禪師

　　婺州人。上堂，舉僧問洞山：「寒暑到來，如何廻避？」山云：「何不向無寒暑處去？」僧問：「如何是無寒暑處？」山云：「寒時寒殺闍𥠖，𤍠時𤍠殺闍𥠖！」僧又問一老宿：「時節恁麽𤍠，向甚處廻避？」宿云：「向鑊湯爐炭裏廻避。」僧云：「鑊湯爐炭裏，如何廻避？」宿云：「眾苦不能到。」師云：「二老宿，一人在寒暑裏垂手，一人在寒暑外垂手。寒暑裏垂手者，不見有寒暑之相；寒暑外垂手者，通身是寒暑。徑山恁麽道，諸人還辯明得麽？若辯明得，南天台、北五臺。若辯明不得，今日𤍠如昨日。」

　　僧問：「教中道，塵塵說、剎剎說，無間歇，未審以何為舌？」師拍禪床右角一下，進云：「世尊不說說，迦葉不聞聞也。」拍禪床左角一下，進云：「也知今日令不虛行。」師云：「識甚好惡。」次舉興化謂賔維那曰：「汝不久為唱導之師。」賔曰：「不入遮保社。」化云：「汝會了不入，不會不入？」賔云：「總不恁麽。」化便打云：「克賔維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡飯一堂。」來日，興化自白槌云：「克賔維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡飯一堂，仍湏出院。」雲居舜和尚云：「大冶精金應無變色，其奈興化令行太嚴，不是克賔維那也大難承當總似，而今泛泛之徒，翻轉面皮多少時也。」師云：「雲居恁麽道，未免抝曲作直，徑山即不然，要作臨濟炟赫兒孫，直須翻轉面皮始得。」

　　宋孝宗詔師至內廷，帝曰：「朕觀韓愈《原道》論，文繁而理迂耳，朕實非之。晉成帝晦德，以信道士王浮，偽𢰅《老子化胡經》。北魏明昭聽道士姜斌，引《關經》說道『老子西入化胡，以佛為侍者。』信乎？」師曰：「佛生于周昭王甲寅，滅後三百四十五年，至周定王老子始生。太尉蕭綜刻奏，《開天》、《化胡》二偽經當滅，詔流馬邑。蓋二偽經且無翻譯朝代，豈非偽造也？帝乃勑令搜聚偽本一處禁燬。准前唐高宗時，沙門慧澄乞依前朝勑八學士議燬，及中宗勑燬《化胡經》，并畫壁變相，違者科罪。」帝深然之。

　　第二十二代　無等才禪師

　　杭州人，邑之多寶寺正宗和尚實為厥師。有僧問：「逼塞虛空時如何？」師便喝，進云：「文殊、普賢來也。」師云：「逼塞虛空，何處與徑山相見？」僧亦喝。師云：「文殊、普賢為甚在你脚跟下過？」僧擬議，師便打，乃舉永嘉道：「了了見無一物，亦無人亦無佛。大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。」有老宿拈杖云：「既無一物，了了見底是箇甚麽？」師云：「且道遮老宿恁麽道，還具眼也無？」

　　第二十四代　寓庵清禪師

　　興化人。中秋，上堂云：「去年人看中秋月，今年人看中秋月。今年人是去年人，去年月是今年月。還有人向遮裏着得一隻眼麽？若也著得，徑山分半院與伊住。其或未然，歸堂喫茶。」師一日舉雲門道：「既知來處，且道甚麽劫中無祖師？」自代云：「某甲今日不著便。」師云：「雲門也是作賊的心虛，徑山即不然，既知來處，且道甚麽劫中無祖師，不圖打草且要蛇驚。」

　　季秋菊旦，上堂：「今朝初九，天色半晴半雨。衲僧鼻孔眼睛，切忌和泥合土。」廼顧視大眾云：「惺惺直是惺惺，靈利不妨靈利。等閒問著十人，五雙不知落處。不見道，事因叮囑起。」

　　第三十三代　佛行少林崧禪師

　　建寧人。師嘗問：「一僧問睦州云：『如何是展演之言？』州云：『量才補職。』『如何是不展演之言？』州云：『伏惟尚饗。』」師云：「睦州古佛善應來機，雖然如是，只得八成。或問徑山：『如何是展演之言？』即向他說：『問十答百有甚麽難？』『如何是不展演之言？』喝一喝云：『且莫是屎窖佛。』」師云：「拆破東籬，補起西壁。山門下全無凖的，有準的誰委悉？僧堂覻破香積厨，鴟吻咬殺佛殿脊。」

　　第三十八代　佛心荊叟珏禪師

　　婺州人。帝素慕師戒行，值端平春，福建觀察陳公德剛所陳於帝。俄有詔自育王陞住兹山。始開堂，乃述銘以諭曰：

　　幻身夢宅　空平物色　前際無窮　後際寧尅　出此沒彼　升沉疲極　未免三輪　何時休息　貪戀世間　陰緣成質　從生至老　一無所得　根本無明　因兹被惑　光陰可惜　剎那不測　今生空過　來世窒塞　從迷至迷　皆因六賊　六道往還　三界匍匐　早訪明師　親覲高德　決擇身心　去其荊棘　世自浮沉　眾緣豈逼　研窮法理　以悟為則　心境俱捐　莫記莫憶　六根怡然　行住寂默　一心不生　萬法俱息

　　新鞔法鼓，嵗旦上堂：「新歲擊新鼓，普施新法雨。萬物盡從新，一一就規矩。普賢大士忻歡，乗時打開門戶。放出白象王，徧地無尋處。」拈起柱杖，云：「惟有遮箇不屬故新，等閑開口吞却法身。」擲下云：「是甚麽？千年桃核裏，元是舊時仁。」

　　第四十七代　大圓佛鑑虛谷陵禪師

　　有僧問曰：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，如何？」師云：「親不相贈。」僧禮拜，師曰：「過去諸如來斯門以成就，現在諸菩薩今各入圓明，未來修學人當依如是法。既依如是法，只如過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。三世既不可得，作麽生？依若向遮裏知歸，出息不涉萬緣，入息不居陰界，常轉如是經，百千億萬卷，只如今日檀越請徑山一千七百大眾，所轉者還在百千萬億卷中也無？若在其中，即取法相；若不在其中，即取非法相。故經云：『若取法相，即著我人眾生壽者；若取非法相，即著我人眾生壽者。』正當恁麽時，還有定奪得出者麽？若定奪不出，明日來向汝說。」

　　先是師貧而苦學，寒暑如一。早年夢入淨慈羅漢堂，至東南隅，忽一尊者指楣梁間，詩示師云：

　　一室寥寥絕頂開　數峰如畵碧於苔　等閑翻罷貝多葉　百衲袈娑自剪裁

　　初不諭其意，及自仰山而陞雙徑良騐。蓋仰山有貝多葉經，而徑山有楊岐衣也。吁！師之出處，彼應真者為之前定，非果位中人能致是歟？

　　第四十九代　廣慈曇芳忠禪師

　　南康人，端禪師之神足也。開堂示眾云：「雲水之人不暫休，問君著甚苦來由。異鄉彼此皆為客，無事相干且縮頭。行與住，坐與臥，兩片唇皮只管播，是是非非誰箇無？也須檢點自家過。出家兒，着便宜，袈娑不是等閑披。田不耕，親不養，不修道業更何為？𨶒老子，不懡㦬，據你所作因，還你所受果。涅槃堂裏呌阿爺，要行不得行，要坐不得坐。正與麽時，是你是我？」

　　第五十代　佛慈法喜南楚悅禪師

　　隆興人。上堂云：「聞聲悟道，見色明心。」驀拈拄杖云：「遮箇是色。」卓一下，云：「遮箇是聲，諸人總見總聞，且那箇是明底心，那箇是悟底道？」喝一喝，云：「貪他一粒米，失却半年糧。」

　　第五十六代　象源淑禪師

　　台州人。開堂示眾曰：「善知識！何名坐禪？此法門中，無障無礙，外于一切善惡境界心念不起，名為坐；內見自性不動，名為禪。善知識！何名禪定？外離相為禪，內不動為定。外若著相，內心即亂；外若離相，心即不亂。本性自淨自定，即為見性，思境即亂。若見諸境，心不亂者，是真定也。善知識！外離相即禪，內不亂即定，外禪內定是為禪定。《菩薩戒經》云：『我本性元自清淨。』善知識！於念念中，自見本性清淨，自修自行，自成佛道。」

　　第五十八代　大宗興禪師

　　台州人。師舉金峰示眾云：「老僧二十前有有老婆心，二十年後無老婆心。」時有僧問：「如何是二十年前有老婆心？」峰云：「問凡答凡，問聖答聖。」僧云：「如何是二十年後無老婆心？」峰云：「問凡不答凡，問聖不答聖。」師云：「余當時若見，只將五祖師底𡭊他。」遂舉手作鵓鴿嘴，云：「谷谷呱。」

　　第五十九代　止庵祥禪師

　　杭州人。師作隱龜鑑曰：

　　在塵出塵　如何處身　見善努力　聞惡莫親　縱居暗室　如𡭊大賔　樂情養性　逢危守貧　如愚不愚　修仁得仁　謙讓為本　孤高作隣　少出為貴　少語最珍　學無廢日　時習知新　榮辱慎動　是非勿詢　常切責己　切勿尤人　抱璞刖足　興文厄陳　古聖尚爾　吾徒奚伸　安聞世俗　自任天真　奇哉快哉　怛蕩怡神

　　第六十代　呆菴莊禪師

　　台州人。或以儒釋內外之辨，問曰：「昔宋儒晦翁曰：『釋所謂心上做工夫本不是。』程子曰：『釋氏之學，於敬以直內則有之矣，義以方外則未有之也。故滯固者入于枯槁，疏通者歸於恣肆，此佛教所以隘也。吾儒則不然，率性而已。斯理也，聖人於《易》備言之。』二翁之說何如？」師曰：「不然，教有內外不同，故造理有淺深之異。求之於內心，性是也；求之於外，學解是也。故心通則萬法俱融，著相則目前自昧。嗚呼！外求之，失斯為甚矣。今儒學之弊，浮華者固以辭章為事，純實者亦不過以文義為宗，其實心學則皆罔然也。宋之真儒深知其病，又知吾心工夫為有本，是當教本抑末，以斥其言語文字之之非，可也。而復以心上工夫，不是何自為矛盾歟？本既不是，何謂却勝儒者乎？此其不能窮心學之理，于吾佛之道深自惑亂而不能取決也。觀伊川之言亦然，夫既愍吾道為有內無外矣，果能以內為本，得本何憂于末哉！繼言枯槁恣肆，又愍吾道之隘，是未見其大者矣。既曰佛有覺之理，為敬以直內，復言要之亦不是，皆反復自惑之言耳！豈真知此理者哉！若率性之說亦不出吾心上工夫，必取證於《易》，《易》乃心上之妙理。先儒不明本心之體，遂不明良知良能之所自出，謂有氣而後有知，乃推性命之源於氣，推性為氣中之理，以性循理為道，故隨事隨物以明理。不知天地人物形氣，皆生於覺性之中，而吾之本心妙明徧照，已在思慮未發之時。若有得於此，即時中之義也；失此不能少存于內，徒追求于事物之末，謂之義以方外，豈有是哉！取證于《易》者，《易》言▆神至聖，皆指不可測、不可知之地，故不疾而速，不行而至。又以無思無為為感通之本，則《易》所證固非外矣。夫了悟之地，非學解所能到。悟則謂之內，解則謂之外，則內教、外教所以不同也。儒者專用力于外，凡知解所不及者，不復窮究，故不知允執厥中之道、天理流行之處，皆在思慮不起、物欲淨盡之時，踐履雖專，終不入聖人之域矣。蓋因疑佛氏之迹為無父無君，遂不究盡其說，使孔聖之道不明，乃成毁佛之過也，惜哉！」

　　第六十一代　岱宗泰禪師

　　紹興王氏子。依祥禪學篤行㳟謹，諸剎僉舉，住育王及兹山。所著〈戒銘〉示眾略曰：

　　卿以出家　永為死生　剃髮毁容　法服加形　辤親之日　上下涕零　剖愛崇道　意凌太清　當遵此志　經道修明　如何無心　故存色聲　悠悠竟日　經業不成　德行日損　穢積遂盈　師友慙耻　凡俗所輕　如是出家　徒自辱名　今故誨勵　宐當專精

　　第六十二代　伯蘊琇禪師

　　姑蘓人。師引羅睺羅受佛誡云：「十方世界諸眾生，念念已證善逝果，彼既丈夫我亦爾，何得自輕而退屈？六凡四聖同此一性，彼既如是，我何不然？直湏內外資熏一生取辦，更若悠悠過日，是誰之咎？古德云：『此身不向今生度，更向何生度此身？』」

　　第六十四代　雷庵澤禪師

　　蘓州人。或問：「如何是和尚家風？」師曰：「金雞抱子歸霄漢，玉兎懷胎向紫微。」僧曰：「忽遇客來將何秪待？」曰：「金果早朝猿摘去，玉花晚後鳳㘅來。」

　　第六十六代　雪崖珂禪師

　　金華人。師云：「世尊於臘月八日明星出時，忽云：『一切眾生俱有如來智慧德相，但以𡚶想執著不能證得。』」師說頌曰：

　　瞿曇失却眼睛時　雪裏梅花只一枝　而今到處生荊棘　却笑春風惱亂吹

　　第六十八代　宇中宸禪師

　　金華人。師示人心要云：「近世多以問答為禪家家風，不明古人事，一向逐末不反，可怪！可怪！昔人因迷而問，故問處求證人，得一言半句，將為事究明令徹去。不似如今人胡亂問，趂口答，取笑達者也。」

　　第六十九代　傑峰英禪師

　　金華倪氏子。上堂，示眾云：「衲僧行李豈尋常，出匣吹毛不隱藏。奪食驅耕全正令，東西無復鬼分贜。又清平世界罷干戈，無奈兒曹籍甚何。急水灘頭拋直釣，錦鱗不遇枉多羅。」

　　第七十一代　無極灝禪師

　　嘉禾人。舉頭云：

　　但自無心于萬物　何妨萬物常圍繞　銕牛不怕師子吼　恰似木人看花鳥　本人本體自無情　花鳥逢人亦不驚　心境如如只遮是　何慮菩提道不成

　　第七十二代　宗勝㣧禪師

　　或問：「佛可方東土周孔之聖，孰為優劣也？」師曰：「不知，雖然余少時嘗觀外典，商太宰嚭問于孔子曰：『夫人聖人歟？』𡭊曰：『丘博識强記，非聖人也。』又問：『三王聖人歟？』𡭊曰：『三王善用智勇，聖非丘所知。』又問：『五帝聖人歟？』𡭊曰：『五帝善用仁義，聖非丘所知。』又問：『三皇聖人歟？』𡭊曰：『三皇善用時政，聖非丘所知。』嚭駭而問曰：『然則孰為聖人乎？』孔子動容有間曰：『丘聞西方有聖人焉，不治而不亂，不言而自信，不化而自行，蕩蕩乎人無能名焉。』據斯以言，孔子深知佛為大聖也，時緣未昇，故默識之。有機故舉，然未得昌言其致矣。」

　　第七十三代　正覺成禪師

　　初入堂，偈：

　　全提大用烏投網　絕照忘機龜負圖　入此門來都不是　如何陞降老臊胡

　　第七十四代　用璚琚禪師

　　嘗問諸學人曰：「若言舍穢取淨，厭此欣彼，則是取舍之情，眾生𡚶想。若言無淨土，則違佛語，修淨土者，當如何修？」眾無語。復云：「生則决定生，去則實不去。」又云：「譬如雁過長空，影沉寒水；雁絕遺踪之意，水無流影之心。」

　　第七十五代　竺芳蕋禪師

　　秀州人，元叟端之嫡孫也。師作〈讃佛傳法偈〉云：「𥡴首千百億化身釋迦牟尼佛，三祗修鍊萬行功圓。纖瑕去而法性凝清，片善具而報化微妙。爾後上生兠率，下化王宮。三十歲居道樹成佛，四十九年住世教化。說法三百五十度，宣演八萬四千門。」

　　王候外護于四海九州，師僧內傳於人間天上。利益廣大，道法難思。偈曰：

　　假使頂戴經塵劫　身為牀坐遍三千　若不傳法度眾生　畢竟無能報恩者

　　第七十六代　庭禮訓禪師

　　或問鎮州蘿蔔。師曰：「鎮州蘿蔔話多年，嚼著津生齒頰邊。多謝趙州言語直，至今猶得見南泉。」

　　第七十七代　天才英禪師

　　嘗曰：「默堂和尚，平地上湧起波濤，虛空敲出木楔。中人毒氣回來，剛道親見寶月。不知瞎劫多少人眼睛？啞洎合饒舌。」

　　第七十八代　悅山愷禪師

　　讃佛云：

　　六年辛苦絆蘆牙　途路盤桓不到家　自謂睹星成正覺　依然元著眼中沙

　　第七十九代　石窗珉禪師

　　聖節，拈香罷，雷震，師曰：「震法雷，擊法皷，布慈雲兮灑甘露。即今法雷已震，法鼓已擊；慈雲已布，甘露已灑。事上也合，理上也合。事理上既合，作麽生？」(補遺終)

　　法侶(附)

　　智藏禪師

　　虔化廖氏子。八歲從師，二十五具戒，叅禮大寂與百丈海禪師，同為入室，皆承印記。大寂遣師詣長安，奉書于忠國師，尋又遣送書上徑山，屬連帥路嗣㳟延請大寂居府，應期盛化。師回郡，得大寂付授衲袈裟。有一俗士問：「有天堂地獄否？」師曰：「有。」曰：「有佛法僧寶否？」師曰：「有。」更有多問，盡答言有。曰：「和尚甚麽道莫錯否？」師曰：「汝曾見尊宿來耶？」曰：「某甲曾叅徑山和尚來。」師曰：「徑山向汝作麽生道？」曰：「他道一切總無。」師曰：「渠有妻否？」曰：「無。」師曰：「徑山和尚道無即得。」俗士禮謝而去。後穆宗諡「大覺禪師」。

　　如會禪師

　　始興曲江人也。初謁徑山，後叅大寂。(即馬祖)學徒既眾，僧堂牀榻為之䧟折，時稱折牀會也。相國崔公群，出為湖南觀察使，見師問曰：「師何以得？」師曰：「見性得。」師方病眼，公譏曰：「既云見性，其奈眼何？」師曰：「見性非眼，眼病何害？」公𥡴首謝之。公見鳥雀于佛頭上放糞，乃問：「鳥雀還有佛性有無？」師曰：「有。」公曰：「為甚向佛頭上放糞？」師曰：「是伊為甚不向鷂子頭上放？」唐長慶中寂，諡「傳明大師」。

　　鳥窠道林禪師

　　本郡富陽人也，姓潘氏。母朱氏夢日光入口，因而有娠，及誕，異香滿室，遂名香光。九歲出家，二十一于荊州果願寺受戒，後詣長安屬代宗，詔國一禪師，至闕師乃謁之，遂得正法。及南歸孤山永福寺，後見秦望山有長松枝葉繁茂，盤屈如蓋，遂棲止其上，故時人謂之鳥窠禪師。復有鵲巢于其側，自然馴狎，人亦目為鵲巢和尚。元和中，白居易侍郎出守杭州，因入山謁師，問：「口禪師住處甚危險。」師曰：「太守危險尤甚。」白曰：「弟子位鎮江山，何險之有？」師曰：「薪火相交，識性不停，得非險乎！」又問：「如何是佛法大意？」師曰：「諸惡莫作，眾善奉行。」白曰：「三歲孩兒也解，恁麽道？」師曰：「三歲孩兒雖道得，八十歲老人行不得。」白作禮而退。

　　丹霞天然禪師

　　本習儒業，將入長安應舉，偶禪者問曰：「仁者何往？」曰：「𨕖官去。」禪者曰：「𨕖官何如𨕖佛！」曰：「𨕖佛當往何所？」禪者曰：「今江西馬大師出世，是𨕖佛之塲。」遂直造江西見祖。祖曰：「南嶽石頭是汝師也。」遽抵石頭，頭：「著槽厰去。」師禮謝，入行者房，隨次執爨役三年。忽一日，石頭告眾曰：「來日剗佛殿前草。」至來日，大眾諸行童各備鍬钁剗草，獨師以盆水浴頭，于石頭前胡跪。頭見而笑，便與剃髮，又為說戒，師乃掩耳而出。再往江西，後杖策觀方，居天台華頂三年，往餘杭徑山禮國一禪師。唐元和中，至洛京龍門香山，與伏牛和尚為友。後于慧林寺，遇天大寒，取木佛燒火向。院主訶曰：「何得燒我木佛？」師以杖子撥灰曰：「吾燒取舍利。」主曰：「木佛何有舍利？」師曰：「既無舍利，更取兩尊燒。」主自後[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]鬚墮落。

　　敬叟居簡

　　潼川龍氏，世業儒。幼頴異，見佛書必端坐，默觀如宿習。依邑之廣福院圓澄得度，叅別峰、塗毒于徑山，沉默自究。一日閱《萬菴語》有省，往育王，見佛照，機契，自是往來十五年。後走江西，訪諸祖遺跡。瑩仲溫嘗掌大慧之記，庵于羅湖，纂所聞成書，發揮祖道。與師議論，大奇之，以大慧竹箆付之。久之，出世台之般若，遷報恩，英衲爭附。碩儒錢竹巖、葉水心，莫不推重。大叅真西山為江東部使者，虛東林命之，以疾辤。乃于飛來峰北澗掃一室，居十年，人不敢以字稱，因此北澗稱之。關一室以居，名曰「薤室」，作賦以自見。晚居天台，委羽有二姓，爭竹山不已。仙居丞王君懌囑諷之，乃作《種竹賦》一首，而訟遂已。所著有《北磵集》十九卷行世。

　　斷橋妙倫

　　天台黃巖徐氏。母夢月而孕，十八落髮永嘉廣慈院，見谷源道于瑞巖，聞「麻三斤」話疑之，徧叩諸方，機終未凑。自謂口訥耳聵，不若把本修行。日以誦經為業，忽閱《楞伽》至「蚊蟲螻蟻，無有言說而能辦事」，頓然有省，曰：「趙州栢樹子話，可煞直截，然不以語人。」還謁無凖，凖以「狗子因何有業識」令師下語，凡三十轉不契。師曰：「可無方便乎？」凖以真淨所頌答之，即竦然良久。忽聞板聲，通身汗下，于是始脫然矣。凖俾分座說法，出世淨慈。

　　上堂：「荊山有玉，獲得者不在荊山；赤水有珠，拾得者不在赤水；衲僧有無位真人，證得者出入不在面門。」驀拈拄杖橫按云：「會麽？幽州江口石人蹲。」將終與大眾入室罷，索筆作書，辤諸山及魏國公。公饋藥，不受。又使人問曰：「師生天台，因甚死淨慈？」師答曰：「日出東方，夜落西。」遂書偈而化。

　　崇嶽

　　字松源，龍泉吳氏。隆興二年，得度于南屏白蓮精舍，初叅淨慈木菴永，譏所得大慧杲、應庵華之法無益。後見密菴傑，聞「不是心，不是佛，不是物。」師侍側，憤激力叅，忽大悟，曰：「今日方會木庵道，開口不在舌頭上。」自後機辯縱橫，出世平江澄照。慶元三年，詔住靈隱，自後六住名山。六年上章乞老，帝許之，退居靈隱東庵。示寂，塔於北高峰之原焉。

　　恕中無慍，住徑山。泰定初，送靈石芝主淨慈，遂隨例挂搭。其時眾滿五百，首座忠景初者德臘竝高，後生多歸之。慍方居學地，偶于廊下見鬻文籍人，就購《莊子》一集，持歸藏主寮圍爐閱之。適忠至見，意甚不樂，曰：「汝初入眾，不去衣单下做工夫，而反從事雜學耶！且圍爐乃延客論道之所，而汝檢閱外書可乎？」後復歸徑山。二十年再到淨慈，凡寮舍圍爐，但見少年叢雜，或吟詩，或撫琴，或圍棋，或吮墨圖山水，如是而已。肯檢外書者亦無其人，矧衣单下做工夫者乎！嘻！三思忠之言，與妙喜洋嶼眾寮所揭之牓，何以異？

　　大辨希陵

　　字西白，義烏何氏。年十九，落髮東陽資壽，依東叟頴于淨慈，掌內記，侍石林鞏兼外記。後至徑山，雲峰高禪師尤敬之，分座說法，凛凛諸老之遺風。元世祖召見，說法稱旨，賜號佛鑒。成宗加號大圜，仁宗又加號慧照。至治壬戌四月十二日，手書付囑，說偈而逝。諡「大辨」，塔曰「寶華」，有《瀑巖集》及《語錄》行世。

　　風穴延沼禪師

　　餘杭劉氏。叅南院，入門不禮拜，院曰：「入門須辨主。」師曰：「端的請師分。」院于左𦡀拍一拍，師便喝。院于右𦡀拍一拍，師又喝。院曰：「左一拍且置，右一拍作麽生？」師曰：「瞎。」院便拈捧，師曰：「莫盲枷瞎棒，奪打和尚，莫言不道。」院擲下棒曰：「今日被黃面浙子鈍置一塲。」師曰：「和尚大似持鉢不得，詐言不飢。」院曰：「闍𥠖曾到此間麽？」師曰：「是何言歟？」院曰：「老僧好好相借問。」師曰：「也不得放過。」便下。叅眾了，却上堂頭禮謝。院曰：「闍𥠖曾見甚麽人來？」師曰：「在襄州華嚴與廓侍者同夏。」院曰：「親見作家來。」院問：「南方一棒作麽商量？」師曰：「作奇特商量。」師却問：「和尚此間一棒作麽商量？」院拈拄杖曰：「棒下無生忍，臨機不見師。」師于言下大澈，四眾請主風穴。晉天福三年，開山善法禪寺，今稱安樂寺，為徑山接待下院。

　　法師行靖與行紹

　　皆錢塘人，同居石壁寺。時韶國師法道大振，初往從之。國師觀其法噐，即使往學三觀于螺溪之席。二師既偕往，講求大義，旦夜不息，未幾所學已成，乃復回石壁，為眾講說。前後五十年，確守山林之操，未嘗出游閭里，吳中宿學皆服其高潔。(石壁在徑山後，今廢。)

　　桐江紹大

　　入同里鳳山寺為沙彌，私自計曰：「化龍之魚，肻于蹄汵求生乎？」即上雙徑，謁大辨陵。久之辭，歷三吳，留建鄴，經匡廬沂大江之西，還止漢沔間，名德必往叅焉。告之者不異徑山時，復慨然嘆曰：「吾今而後，知法之無異味也。」歸浙，每夜敷席于地，映佛前燈，讀一大藏教，至三過遂通其旨。元至順壬申，出世嚴之烏龍景德，凢三坐道塲。至己亥八月七日，鳴鐘集眾訣別，斂目危坐，或請書偈，接筆擲地云：「縱書到彌勒下生，寧復離此耶？」遂翛然而化，闍維舍利如紺珠色，齒牙貫珠不壞，有《三會語錄》。

　　石室祖瑛

　　吳江陳氏。齠年出家，即策杖遊方，初從虛谷陵于仰山。聞徑山晦機道化，亟來投之，一見契合，遂留掌記。聲聞日彰，出世昌國之隆教，杭之萬壽，明之雪竇、育王。謝天童平石砥問疾，有偈曰：

　　是身無我病根深　慚愧文殊遠訪臨　自有巖花談不二　青燈相𡭊笑吟吟

　　後造一龕曰「水裰」，日坐其中，不涉世事。至正癸未三月，見一衰婦人，叩頭請師應身為國王。師曰：「吾不願生天王家。」逾十七日，趺坐而化。

　　一關正逵

　　番陽方氏。叅晦機，機問：「甚處人？」師曰：「番陽。」機曰：「番陽湖水多少？」師曰：「瞪目不見底。」機曰：「恁麽則浸爛衲僧鼻孔也。」師曰：「終不借和尚鼻孔出氣。」機曰：「畢竟借誰鼻孔出氣？」師曰：「恭惟和尚萬福。」機肯之，命克侍者。元叟復命掌記，出世金陵崇因。帝師授以佛日普照之號。樸隱瀞禪師、台宗諸大老，競以書聘，欲令出門下，師不從。元叟端禪師說法雙徑山，人尊之為當代妙喜，師往從之。入門，叟厲聲一喝，師若聞雷霆聲，黏縛盡脫，遽𥡴首作禮。叟曰：「汝果何所見耶？」復問，答三四轉皆愜。叟意顧左右，曰：「是般若位中人也。」遂錄為子，命歸侍司，尋遷掌記。見〈宋濂傳〉。

　　孚上座

　　初在徑山法會，一日於大佛殿前，有僧問：「上座曾到五臺否？」師曰：「曾到。」曰：「還見文殊麽？」師曰：「見。」曰：「甚麽處見？」師曰：「徑山佛殿前見。」其僧後適閩川，舉似雪峰。峰曰：「何不教伊入嶺來？」師聞，乃趣裝而邁。初至雪峰廨院憇錫，因分柑子與僧。長慶問：「甚麽處將來？」師曰：「嶺外將來。」曰：「遠涉不易，擔負將來。」師曰：「柑子！柑子！」

　　九仙清

　　嗣慧日雅和尚，閑居徑山。佛日命清為座元，辤曰：「一千七百大眾皆是英傑，安敢行立其前耶！」堅不允。佛日曰：「只如舉一不得舉二，放過一著，落在第二。意作麽生？」清曰：「惺惺底惺惺，懵懂底懵懂。」日曰：「如何做徑山首座不得？」遂與眾送歸寮。

　　高峰妙禪師

　　上見無凖于徑山，凖噐之。提「一歸何處」，直得東西不辨，寢食俱忘。一日行廓下，見眾出堂，不覺混入隊中。至三塔閣上諷經，擡頭忽覩五祖演和尚真賛云：「百年三萬六千日，返覆元來是遮漢。」驀打破「拖死屍」之疑，直得魂飛膽碎絕後再甦，何啻如放下百二十觔擔子！乃三月二十二日少林忌日也。

　　布衲如玉禪師

　　自匡廬至徑山雙溪，見陸羽泉上山麓森秀，遂結茅，息影持鉢乞食，隨緣化導，自號雙溪布衲。久之，扶策登凌霄，依巖搆室，三年不下山。一日遙睇吉祥峰五色瑞雲，曰：「此中必有靈氣。」遂尋至峰陰之坡，建寺成叢林焉。後勅賜曰「大安」。一日妙嵩禪師戲以詩，悼之曰：

　　繼祖當吾代　生緣行可規　終身常在道　識病嬾尋醫　貌古筆難寫　情高世莫知　慈雲布何處　孤月自相宐

　　師讀罷，舉筆答曰：

　　道契平生更有誰　閒鄉於我最心知　當初未欲成相別　恐誤同叅一首詩

　　投筆坐去。六十年後，塔戶自啟，真容儼然。

　　寶徹禪師

　　同南泉二、三人，謁徑山，路逢一婆。乃問：「徑山路向甚處去？」婆曰：「驀直去。」師曰：「前頭水深過得否？」婆曰：「不濕脚。」師又問：「上岸稻得與麽好，下岸稻得與麽怯。」婆曰：「總被螃蟹喫却也。」師曰：「禾好香。」婆曰：「沒氣息。」師又問：「婆住在甚處？」婆曰：「秪在這裏。」三人至店，婆煎茶一瓶，携盞三隻，至謂曰：「和尚有神通者即喫茶。」三人相顧間，婆曰：「看老朽自逞神通去也。」於是拈盞傾茶便行。

　　資壽尼無著妙總禪師

　　丞相蘓公頌之孫女也。年三十許，厭世浮休，脫去緣飾，咨叅諸老，已入正信。休夏徑山，大慧陞堂，舉藥山初叅石頭，後見馬祖因緣，師聞豁然省悟。

　　安分庵主

　　少與木庵，同肄業安國。後依懶庵，未有深證，辤謁徑山大慧。行次江干，仰瞻宮闕，聞街司喝侍郎來，釋然大悟，作偈曰：

　　幾年個事掛胸懷　問盡諸方眼不開　肝膽此時俱裂破　一聲江上侍郎來

　　淨度

　　本縣人。少游獵，常射孕鹿，胎墮，鹿母忍痛就地䑛子。因摧弓折矢，出家蔬食，誦經三十萬言，屏處山澤。

　　惠勤

　　餘杭人。嘗從歐陽修遊，修稱其聰明才智，尤長于詩。修與蘓軾俱有詩贈之。

　　惟政禪師

　　住餘杭山。靜修時，蔣侍郎堂守錢塘，與師為方外友。師每來謁之，則跨▆黃牛，以軍持掛角上，市人爭觀之，師自若也。至郡庭下牛，笑語終日而去。一日蔣因會客，欵師清話。師許之，蔣喜甚。明日要之，則留一偈而去矣，曰：

　　昨日曾將今日期　出門倚杖又思惟　為僧只合歸巖谷　國士筵中甚不宐

　　坐客皆仰其高韻。又作山中偈曰：

　　橋上山萬重　橋下水千里　惟有白鷺鷥　見我常來此

　　冬不擁爐，以荻花作毬，納足其中，客至共之。清論無窮，秀氣逼人。秋夏好玩月，盤膝大盆中，浮於水上，自旋其盆，吟笑達旦。

　　慧靜

　　餘杭人，姓邵氏。勵行精苦，行止可觀。顏延之嘆曰：「荊山之玉，惟靜是焉。」著《文翰集》十卷。

　　僧瑜

　　餘杭人，姓周氏。孝建二年，滅度後十有四日，房中生雙桐，其徒以為娑羅實木，因號曰「雙桐沙門」。平南長史吳郡張辨為讃。

　　僧翼

　　餘杭人。上廬山，依慧遠修學，後止徑山。

　　慧辨琦禪師

　　名梵琦，字楚石。嘗閱《首楞嚴》，至「緣見因明，暗成無見」處，恍然有省。歷覽羣書，不假師授，文句自通，然膠于名相，未能釋去纏縛。聞元叟端禪師倡道徑山，師往問云：「言發非聲，色前不物，其意何如？」元叟就以師語詰之。師方擬議欲答，叟叱之使出。自是羣疑塞胸，如填鉅石。會元英宗詔，粉黃金為泥，書大藏經。有司以師善書，𨕖上燕都，一夕聞西城樓鼓，動汗如雨下，拊几笑曰：「徑山鼻孔，今日入吾手矣。」因成一偈，有「拾得紅爐一點雪，却是黃河六月冰」之句。翩然南還，再入雙徑。元叟見師氣貌克然，謂曰：「西來密意，喜子得之矣。」

　　來復

　　字見心，豐城人。始從笑隱出家，後叅南楚悅于徑山，得其心要，幼有聲價。洪武三年，詔十大高僧于萬機之暇，應宣說法，大愜皇情，遂賜金襴袈裟并御食。十五年，陞僧錄司左覺義，與諸大臣結方外交。有《𣽃游集》行世。

　　懷玉用宣

　　四明彭氏子。幼為僧，徑超叢席，侍泐潭于黃檗。值潭晚叅，有云：「一葉飄空便見秋，法身須透鬧啾啾。」師聞領旨，潭為證據。後依大慧，慧亦謂其類己。以是名卿鉅公列剎迎禮，不就。嘗有頌大愚答佛話曰：「鋸解秤鎚。」出老杜詩：「香稻啄殘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。」

　　薦福本禪師

　　紹興十年，首眾僧於徑山，有偈示聰上座曰：

　　毒蛇猛虎堂前立　鐵壁銀山在後橫　進既無門退無路　如何道得出常情

　　聰還鄱陽，取道徽州，謁太守吳元昭，因出似之，吳曰：

　　毒蛇猛虎空相向　鐵壁銀山謾自橫　長笛一聲歸去好　更於何處覓疑情

　　吳與本以同叅契分，更唱迭和，若非透脫情境，安能爾耶？

　　無趣如空禪師

　　秀水人，姓施氏。棄家叅訪，得法于野翁曉禪師。嘗駐錫傳衣庵，有語錄行于世。

　　無幻性冲禪師

　　秀水人，姓張氏。叅無趣，懇求㨗徑。趣誨以教外別傳之旨，即欲出家，母不聽。後母終，始剃𣑱。欲結庵徑山，辤趣，趣囑曰：「子緣在水邊，今姑從汝志。」趣欲焚棄生平所作偈頌，師乞稿以集之。既就往見，趣問曰：「子向在甚麽處？」師曰：「徑山。」「做得甚麽事？」曰：「某甲買得一叚田，收得原本契書，請和書僉押。」即將集本呈上，趣展看曰：「這箇是我底？汝底聻？」師曰：「和尚莫搶奪行市。」趣擲下，師即趋出。已而呈四偈。趣曰：「是汝作底麽？」師曰：「辜負和尚不少。」趣點首，遂傳衣法。趣入滅後，師復住徑山三年。因思水邊之囑，下山禁足圓明三年。復應車溪之請，居二十年。萬曆庚戌，徑山請師主禪期，不赴。次年復請，不得已赴之。未幾脾疾作，歸車溪。囑後事，端坐而逝。闍維奉靈骨塔于徑山。

　　達觀真可禪師

　　吳江人，塔于文殊臺。詳塔銘。

　　雲栖蓮池宏禪師

　　錢塘人。每歲以衣鉢之餘，散給常住及諸靜室。嘗曰：「相傳大慧杲老，大悟一十八徧，小悟不計其數。愚按學道人時有覺觸，謂之有省；乍而省，未大徹也，則名小悟，容或多遍。至于大悟，則世尊夜見明星而廓然大悟，是一悟盡悟，不俟二三矣。即如諸祖，有直至如今更不疑者，有從此安邦定國天下太平者，有『元來黃檗佛法無多子』者，雖未至佛，亦皆大悟也。而必重重纍纍如是，則向之不疑者，當更起疑矣；向之太平者，當更變亂矣；向之無多子者，當更欠少矣。云何得稱大悟？若夫無明雖斷，猶欲斷最後窮微至細之無明；公案雖透，猶欲透最後極則誵訛之公案。則幾畨大悟者容有之，但不應多之至于一十八遍也。又云妙喜云：『若是乾屎橛，如是說得落時，如鋸解稱槌、麻三斤、狗子佛性等，皆可如是說得。既不可如是說，須是悟始得。你若實得悟，師家故言不是，亦招因果不小。』學者當切記妙喜此語，息却口頭三昧而求實悟。」

　　古道禪師

　　笑巖弟子，為刻《笑巖集》行于世。創靜室于文殊臺，力叅大事。徑山靜室之盛自師始。

　　梅谷禪師

　　又號含輝，華亭人。初住寂照，能詩。後返嘉禾，過三過堂，看《東坡詩》。歸本覺寺，遂坐化。

　　密藏道開禪師

　　達觀弟子。馮開之太史及諸縉紳輩，請住寂照，主刻方冊大藏。詳緣起。

　　幻予法本禪師

　　達觀弟子，同密藏主刻大藏。詳請啟。

　　幻居真界禪師

　　嘉禾人，住文殊臺，著《楞嚴纂註》。

　　化儀如顯禪師

　　嘉禾人，大千宗主法子，少林書記八年。後住徑山惟一室，入寂塔于此。

　　儀丰方彖禪師

　　蘷州人。年十八叅金佛山雲庵和尚。令叅「如何是鬼神覻不破之機？」三年有省，出峽依京師辯融和尚，住有年，生死大事猶未釋疑。遂復南詢，登徑山結茆于寂照之後，十餘年深究「三玄三要」之語。一日午炊，聞甑中作聲，忽大徹，作釋疑頌曰：

　　三玄三要沒來由　用盡機思無處求　窗前移步灶前下　白雲青嶂齊點頭　齊點頭　南嶽天台共一疇

　　又曰：

　　二八女子嫁新郎　績蔴撚線一如常　稱家豐儉隨時過　懶插堂前這炷香

　　憨山德清禪師

　　先禮徑山，後入五臺。遣嶺南，還南嶽。復會葬達觀于徑山。有小叅及開示禪人諸語，門人為刻《雙徑錄》行于世。

　　洞聞法乗禪師

　　晚又號雪柏，吳江人。嘗登山頌古，有《雪柏語錄》行于世，後終于虞山之破山寺。

　　𣽃居法鎧禪師

　　江陰人。先住寂照，後恢復化城。詳見緣起諸詩文。

　　萬松禪師

　　塔于菖蒲田。詳塔銘。

　　月亭禪師

　　塔于菖蒲田。詳塔銘。

　　寒灰如奇禪師

　　先住寂照，後寂蘓州瑞光寺，仍塔徑山。倡虞山瞿元初純仁，捐貲刻《西方合論標註》行于世。

　　瓶匋聞谷印禪師

　　湖州人。先住徑山之白雲庵，後復于觀音閣結禪期三年，一時究心之士多蒙證可。後復念諸方叅禮徑山，自瓶窰而至者絕無寄息之地，因覓真寂故趾，捐貲倡信施創真寂禪院。不日落成，歸者雲集。師因避入閩中。後瓶窰諸學人得師所在，相率虔請。不得已，復歸真寂。至今稱東南叢林第一焉。

　　湛然圓澄禪師

　　紹興人。萬曆乙卯登山，上堂。有語錄行于世。

　　鶴林大寂禪師

　　嘉定人。先結茆徑山，後登匡廬，歷五臺，返杭州之蓮居，叅究惟識有省。常熟瞿元初、王季和、錢受之諸公請，住藤溪，因倡導虞山焉。

　　漢月法藏禪師

　　無錫人。初住徑山寂照，檢視大藏。後創禪期于常熟之三峰，有山居詩及諸法語行于世。

　　<<PIC>GA031p0344_01.gif</PIC>

卷三終


中國佛寺史志彙刊第 31 冊 No. 32 徑山志


　　卷之四目錄

　　<<PIC>GA031p0345_01.gif</PIC>

　　制勑

　　唐代宗迎國一大覺禪師勅

　　宋理宗蠲免徑山和糴指揮劄

　　又帖

　　明太祖高皇帝賜徑山宗泐免官說

　　成祖文皇帝勅諭

　　神宗顯皇帝勅諭

　　附進大慧禪師語錄奏劄　釋蘊聞

　　序文

　　《正法眼藏》序　吳潜

　　古鼎和尚《四會語錄》序　宋濂

　　悅堂禪師《四會語錄》序　宋濂

　　重刊寂照和尚《四會語錄》序　宋濂

　　愚庵禪師《四會語錄》序　宋濂

　　送月江禪師住持徑山寺　貝秦

　　重刊《鐔津文集》後序　琇禪師

　　《痴絕禪師語錄》序　尤𤋾

　　贈一清和尚住徑山序　張益

　　《徑山集》序　李照

　　重刊《徑山集》序　方壹

　　重刊《五燈會元》募緣文　陸光祖

　　《徑山志》序　釋德清

　　化陽和王捨田疏　釋了明

　　題傳衣庵緣冊　陸光祖

　　重建大殿募疏　沈季文

　　徑山佛殿緣起　釋真可

　　議復化城緣引　馮夢禎

　　題重興化城接待寺疏　吳用先

　　重興化城寺疏　黃汝亨

　　募植松杉引　釋廣印

　　《西方合論標註》䟦　釋如奇

　　卷之四目錄終

徑山志卷之四

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　制勑

　　唐

　　代宗迎國一大覺禪師

　　朕聞江左有蘊道禪人，德性冰霜，淨行林野。朕虛心瞻企，渴仰懸懸，有感必通，國亦大慶。願和尚遠降中天，盡朕皈向，而不違願力，應物現形。今遣內侍黃鳳宣旨，特到詔迎，速副朕心。春暄，師得安否？遣此不多及。勑令本府縣供送，凡到府州，開淨院安置，官吏不許謁見，疲師心力。弟子不算多少，聽其隨侍。

　　宋

　　理宗蠲免徑山和糴指揮劄

　　淮淛發運措置和糴所狀凖省劄。備據臨安府徑山興聖萬壽禪寺特差住持僧心月狀奉：本寺係朝廷第一祈禱雨暘感應去處；累奉聖旨蠲免諸般差、科、敷、役等事，竝有省劄。昨被不照，敷糴米九千餘石；本寺九月內具奏，恭奉聖旨宣諭平江府發運，照上天竺恩，蠲免科敷，即具依應。聞奏已，得余發運呈免，回奏訖。元照本寺已得指揮蠲免。劄下平江府發運司及本寺，照應永免科糴之患，劄付本司契勘。去年承准蠲免和糴指揮，禀尚書省准此，本所照得，昨凖朝廷指揮拋糴。淳祐十一年，分百萬倉米斛，本所凖行，照劄行下諸縣勸糴。當年九月二十三日，據臨安府徑山興聖萬壽禪寺知事僧悟心狀理，各縣不照指揮蠲免，敷糴米九千餘石。竊念本寺安眾浩大，與官民戶事體不同。况上天竺與本寺恩例一體而行；上天竺既照指揮不科，本寺亦當蠲免。乞照例行下各縣，照應免科。本寺年例勸糴米，𨽾籍諸縣計九千餘石。今據本寺狀，乞蠲免，以為供眾之用。但上項米皆係已派定數，本所遂別行指揮各照諸縣之額，且與從免。帖長洲、常熟、崑山、嘉定縣，將所勸本寺米斛免糴。仍帖徑山萬壽禪寺，照應永免。准前項省劄，伏乞照會申聞。

　　帖

　　據徑山能仁禪院知事僧淨鑑狀，稱本院承前住當山訥和尚退居慶恩院住持。小師惠初等立據，說是慶恩院一針一芥，竝是本師將衣鉢錢建造殿宇；并置田地，准備養老送終、香火安眾、焚修追遠去處。今來本師化去，真身歸殯徑山白雲庵建㙮。每年忌辰祭奠，實無所出。集眾小師議定：每遇忌辰，就慶恩院常住取。先是，本師原用衣鉢錢置到田地數內，撥米二十石入徑山白雲塔頭追修及香火支用。且淨鑑委見佛海妙空訥和尚于慶恩及徑山之住持功迹；切恐慶恩院日後忽作名色，更改住持；於斯難為分雪。乞執狀立石，永遠為照。每年不拘水旱，支撥前項米斛，貴得香火不絕。司府尋行下僧司勘會去後。今據本司申結，尋即差人前去勘會責。據慶恩院甲乙住持僧惠初等狀，為見本師妙空佛海大師昔住靈隱寺，過此，因見金人焚燬，空地一方；本司即將衣鉢錢於上建造殿宇，輪藏庫司具備，退歸徑山白雲庵。蒙司府給帖，今惠初於小師數內輪差一僧，作甲乙住持，為國焚修。本司又將衣鉢錢置買田地貳拾餘頃，因界打量，盡歸本院常住，為戶所收花息，永克香燈，次備供眾追遠之費。師于紹興五年，奉勑住持徑山，建塔白雲庵。請僧在此看守；責令慶恩院常住，每年供上白糙米二十石。惠初與小師議定：本院實立文據，付徑山塔為憑，令蒙勘會；且惠初等委初詐胃諸般違礙等情，所供是實，如有異同，甘罪不辤。又據徑山能仁禪院知事僧淨鑑狀，詞入石即無諸般違礙等事，所供是實，如有異同，甘罪不辤。本司所據各人供證，委的即無詐冒。除責狀入案外，保明是實。乞照會施行，呈奉台判行照。

　　大明

　　太祖高皇帝賜徑山宗泐免官說

　　世人災害有三，往往皆不自知，故其災害周流方寸間，日夜無息，古今未嘗有能盡去者。所以釋迦成道，教化眾生，指迷破昏，乃云災害之三者，曰貪、嗔、癡。斯三者孰能不備？孰備而不殃？所以古今不備者，聖人是也；雖備而不殃者，賢人是也。洪武九年春，遐游天界，見住持僧宗泐博通古今，儒術深明。詢問僧之苦行，本面家風，果幽靜。𠊓曰：「是僧動止異常，因識儒書，大知禮義，又非林泉之士，於是朕命育髮鬚以官之。」當時本僧姑且奉命而不辤，待至髮長數寸，將召而官之，其僧再辤而求免，願終世于釋門。吁難哉！世人之於世，誰不欲富貴、妻子，名彰於世者歟？是僧却富貴，弗美妻妾，可謂三害之中善却一者歟！人將謂是僧生性淡薄有是歟，抑玄悟之有知而若是歟？不然其僧性淡薄玄悟，不可以言貌而見。蓋丈夫之氣，初志不奪，斯僧是其人也！特聽免官放老山林。其世之三害，僧不為一害所迷，妙哉！

　　成祖文皇帝勑諭徑山赴會僧

　　朕惟佛氏之道，清淨慈仁，弘深廣大，包含萬有，貫徹微妙，利益幽明，功德無量比者。仁孝皇后崩逝，舉薦揚之科，啟無遮之會，廣集僧伽，諷揚經典。百日之間，嘉禎翕集，慧燈降于舍剎，法雲覆于紺園。綉絢五文，輝燦諸品，毫光累現，眾彩畢呈。天花雨宣，滿祗林之寶樹；縞寉飛舞，繞碧落之旛𣄢。佛之舍利，或流輝于梵宮，或騰耀于寶塔，開照空之菡萏，爛湧地之摩尼，動若驪珠，炳煥午夜，晃如虹彩，燭影丹宵。寶殿之前，圓結金梅之果；長干之境，秀產瓊芝之祥。若斯顯靈，難以悉舉，皆由爾眾毘尼克謹，梵行清修，瀾翻八藏之文，悟解三乗之旨，秉至誠以奉朕命，攄精意以扣佛慈。其中亦有至人，道化高妙，飛行變化，隱顯莫測，感應朕誠心，來臨法會，證明善功。朕德薄有未能知，藉兹眾善，遂致感通，睹瑞應之蕃，臻想神靈之濟度。超游極樂，信有明徴，朕實歡愉，特加褒獎。夫觀百川之流者，必至海乃止；虧一簣之功者，則為山不成。爾等益勤精進，庶永謝于塵緣；究竟真空，期早登于覺地。利生助化，翼我皇家。欽哉，故諭。(永樂十五年十月十五日)

　　神宗顯皇帝勑諭杭州府雙徑寺住持通會及僧眾人等

　　朕發誠心，印造大藏經，頒施在京，及天下名山寺院供奉，經首護勑，已諭其由。爾住持及僧眾人等，務要虔潔供安，朝夕禮誦，保安眇躬康泰，宮壺肅清。懺已往愆尤，祈無疆壽福，民安國泰，天下太平，俾四海八方，同歸仁慈善教，朕成㳟已無為之治道焉。今准欽差蘓、杭等處，提督織造兼理蘓、松、常、鎮稅務，司禮監太監孫隆奏請，前去彼處供安，各宐仰體知悉。欽哉，故諭。(萬曆二十八年九月初三日)

　　附進大慧禪師語錄奏劄

　　釋蘊聞

　　臣僧蘊聞竊以佛祖之道，雖非文字語言所及，而發揚流布，必有所假而後明。譬如以手指月，手之與月，初不相干，然知手之所指，則知月之所在。是以一大藏教，為世標凖。于今賴之臣山野微賤，遭值聖明，屢獲瞻望清光，禀承音旨，聖言高遠非凡所及，斯道慶幸有待而興。竊欣希闊之逢，敢陳誠切之懇。伏念臣先師前住徑山，大慧禪師宗杲敏悟英發直受正傳，善巧方便開悟後學。其平日提唱語要，臣隨處記錄，皆已成書。既為《廣錄》三十卷，又為《語錄》十卷，謹繕寫詣闕上進，伏望萬機之暇，俯垂省覽。臣又伏見真宗皇帝景德年中，以僧道原所集《傳燈錄》頒降入藏。今臣所進先師《語錄》十卷，欲乞聖慈依上件體例，特賜指揮亦令入藏，用廣流通，使後學皆得預聞，在先師益為不朽。臣無任戰灼，俟命之至。

　　序文

　　《正法眼藏》序

　　吳潜(字毅夫，宋相國)

　　此事亘古亘今，漫天漫地，端視側視，直視橫視，開視闔視，明視暗視，無不視，亦無所視，亦無無不視無所視。直敢道，謂正即離，謂法即塵，謂眼即鑿，謂藏即塞，是故這四箇字，直須撇向大洋海裏，方免擔枷帶索，受人圈䙡。然雖如此，初機鈍根，也要得一則半則胡言漢，覻來覻去，綻些光景。此時正好𢬵命捨身，单鎗直進，如老鼠入牛角，挨墻拶壁，更無去處。正迷悶中，猛忽地頭破額裂，通身流汗，得箇休歇，始知法眼、慧眼、天眼、佛眼，只是一雙凡眼。到這裏說道學人事畢也且未在。履齋老子即說偈言：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」

　　《正法眼藏》已足槩妙喜家風。顧當時入室，如張無垢，猶以忠國致疑，而公獨抉開四字，直示五眼，宣揚妙旨，無此痛快。嗟乎！公可謂了窺印度，警策迷方者矣。公相業冠趙宋，所在尸祝餘杭亦有專祠，人苐知為洞霄提舉，而不知實徑山津梁也。故錄此以存什一云。

　　古鼎和尚《四會語錄》序賛

　　宋濂

　　古鼎禪師銘公，以臨濟十七世孫，四坐道塲，為黑白之所宗仰。一旦祝𨤲江淛省垣，現白光三道。丞相康里公見之，極加敬禮。未幾將示寂，語其徒曰：「觀世音蓮臺至矣。」安坐而逝。及火化，舌根齒牙數珠俱不壞，五色舍利燦爛無數。國史危先生已摭其行業，為文勒諸碑，而《四會語》未有序之者。師之得法上首，今天界禪寺西白金公屬濂作之。濂覽已，合爪言曰：「是真正語，是不著有無語，是雷轟電掃語。學者隨所悟入，如慈雲徧覆，法語普沾。小大根莖，皆獲生成。非入正知見，具大力量者，孰能與于此？嗚呼！世安復有斯人乎哉？非果無之也，求其真淳無偽若師者，鮮也。」濂既為敘其事，復歆豔之。歆豔之不足，復作伽陀一章賛之。其辭曰：

　　我觀我師四會語　一言一句皆真實　河沙妙義總含藏　其中無餘亦無欠　及至能所齊泯時　欲覓片言不可得　有如十萬虛空界　種種色相皆現前　或飛或潜或動植　以至洪纖高下等　枯榮生死及崩竭　了然不𣑱虛空相　而亦不出于虛空　真相如如不動故　卬昔嘗登寂照塲　耳邊一喝三日聾　惟聾故使功用絕　絕後通身皆是耳　自兹出世入翁川　翁川海水亦生耳　但聞魚龍哮吼聲　即使波濤增洶湧　繼升補陀洛伽山　合掌問訊觀世音　目能觀色耳聞聲　音聲何獨以目觀　不知本來無耳目　見所不見聞不聞　盡大千界無礙者　中天竺國凌霄峰　所談妙法皆如是　只因妙法法難思　結集已落第二義　[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]間放出白毫光　七寶蓮臺向空至　此皆遊戲神通事　于師之道不相攝　師之道大不思義　千古賛嘆莫能盡　姑以第二門中觀　可以洗空于結習　可以觸動于悟機　可以速證于菩提　是宐流通于世間　視如照耀光明幢　我言或誣有如水

　　悅堂禪師《四會語》序

　　宋濂

　　根有利鈍，故所教有異同；悟有淺深，故所印有大小。施其善巧之力，釋彼結習之固，非假言辭難窮實際，所以達摩歷辨于六宗，臨濟有發于三要，照耀今古，函葢乾坤，兹其為巨浸之輿梁，作昏衢之燈燭也歟！有若悅堂顏公禪師，以東嶼正嫡，弘西來大宗。初住崑山之東禪，轉吳門之萬壽，升虎林之南屏，遂陟雙徑。樹大法幢，凡四坐道塲，名聞京國。遣使者再下璽書，護其教，且有金襴法衣之賜。藩王大臣無不函香問道，黑白駿奔如眾歸市。禪師隨機接引霑被為多，其善誘弗倦，則春氣津津，太和襲人也；其發蒙撤蔀，則翳捲太清，冰釋洪河也；其警省振勵，則震雷虩虩，䘮厥匕箸也；其含弘攝授，則山不讓塵，海不擇流也。由是而觀，所教有同異，非根有利鈍者歟？所印有小大，非悟有淺深者歟？前謂施善巧釋結習，假言辭窮實際者，其道豈不在于斯歟！昔者先師黃文獻公，現宰官身，敷宣般若，與禪師為方外交。而禪師受度婺之寶林，又在予父母之邦，𥡴兹緣契，實繁中情。禪師上首南峰珵公，得法最蚤，乃出《四會語》，俾題首簡。予竊聞之，入奥室者能探于幽邃，升危岑者始矚于㝠𣴭。松月大師印公，禪師之獅子，法海之長鯨也。其稱禪師之道，高于圓照、佛照二公，其言豈虛發者哉！惟賢知賢，益可徴矣。仰前哲之風，徽作後武之矩度。究其遺轍，足證新功。是錄之行，其必有超然獨得于語言之外者乎！

　　雲棲曰：《四會語錄》今無存。松月亦未知何許，而曰：「道高于圓照、佛照」，夫二公豈易及哉！」而曰：「過之」，更俟賢者考正。

　　重刊寂照和尚《四會語》題辭

　　宋濂

　　寂照和尚元叟端公既示寂金華，黃文獻公為銘其㙮，蜀郡虞文靖公為序其《四會語》，二公以文辭名天下，亦云備矣。其入室弟子清泰子楩、金山惠明、天寧祖闡，復合辭請曰：「舊刊所錄先師語，不幸燬于兵。然非此，無以見道之所存。竊懼不傳，子楩三人者已恊力命印生重雕之矣。敢重以首簡，請為序。雖然序猶可略也，先師事蹟多涉神異狀行者，輒諱而不書。神異之事，大乗者固所不樂聞，苟錄以示入道之士，亦足以起其正信，初何傷乎！願併識之序中。」予不敢辤。𥡴子楩等言，公平頂古貌，眼光鑠人，頷下數髯，磔立凛然，如雪後孤松。坐則挺峙，行不旋顧，英風逼人，凛如也。所過之處，眾方讙譁如雷，聞履聲輒曰：「端書記來矣！」噤默如無人。賔友相從，未嘗與談人間細故。舍大法，不發一言。秉性堅凝，確乎不可拔。自為大僧至化滅，無一夕脫衣而寢。其從南屏歸化城受經，夏夕啟窗而臥，忽一梵僧飛錫而來，與談般若樞要，亹亹不絕。未幾，騰空而去。虎巖師主雙徑時，嘗言道家者流，有上章謁帝者，其還甚遲，因叩之，答云：「為𨕖徑山四十八代住持，故天閽久不開爾。」公正符其數。公朝京師，夢徑山潭龍君，持金匙舉食食公，數凡十又八。公主法席，實十八春秋也。公將示滅，所剪爪髮，留瘞化城幻有庵。逮啟視之，舍利累累然生矣。公之遺事有若此者，皆宐補書以見于世，不可略也。葢公道契佛祖，名震華夏，誠堪輿間氣之所鍾。其祥應之至，亦出自然，非苟涉于神恠者比也。文獻所謂「門庭之盛，規重矩疊，法雷普震，裂地轟天」，文靖所謂「譬諸名藩，鎮以宿將，隱然持重，風霆不驚，握機行令，舒卷自由，足以使方城連戍，有所仰放，不敢踰越」，其言誠不誣哉！濂何敢復賛一辭？頗念文靖之學，粗聞而知之，又執弟子之役於文獻之門者最久。於是勦其緒論，重申之如此。嗚呼！公之《四會語》，其尚假濂文以傳之哉！子楩，字用堂；惠明，字性源；祖闡，字仲猷，皆設化一方，黑白咸皈仰云。

　　徑山愚庵禪師《四會語》序

　　宋濂

　　或問于濂曰：「世間至大者何物也？」曰：「天與地也。」曰：「至明者又何物也？」曰：「日與月也。」曰：「然則佛法亦明且大也，其與天地日月竝乎？」曰：「非然也。」曰：「其義何居？」曰：「天地日月寓乎形者也。形則有成壞，有限量。雖百億妙高山，中涵百億兩曜，百億四天下，以至於恒河沙數皆有窮也，皆有止也。此無他，囿乎物者也。若如來大法，則不然。既無體叚，又無方所，吾不為成，孰能為之壞？吾不為後，孰能為之先？吾不能為之下，孰能為之上？𦬆乎，忽乎，曠乎，漠乎，微妙而圓通乎，其小無內，其大無外，真如獨露，無非道者。所以超乎天地之外，出乎日月之上。大而至于不可象，斯為大矣；明而至于不可名，斯為明矣。是故以有情言之，則四聖以至六凡，或覺或迷，佛法無乎不具也；以無情言之，則火水土石與彼草木，或洪或纖，佛法無乎不在也。三乗十二分教，不能盡宣也；八萬四千塵勞門，不能𣑱汙也。嗚呼！罄徂徠之松以為煤，斷淇園之竹以為管，其能盡賛頌之美乎！然而佛法固明且大也，其靈明之在人者，萬劫雖遠不離當念。一念不立，即證菩提，亦在夫自勉之而已。」濂雖不敏，每遇學佛者，喜談而樂道之，初不以其證入淺深，而有間其意，頗有見于斯也。徑山住持以中禪師，名智及，學徒尊之，號曰「愚庵」。俗姓某，世居姑蘓，得法於元叟端公，歷住隆教、普慈二剎，帝師錫以「明辯正宗廣慧禪師」之號。已而，陞淨慈，遂主徑山。四據高座敷揚佛法，以聳人天龍鬼之聽，緇素相從如雲歸岫。其弟子某會粹成書，介吾友用堂楩公請文以題其首。濂懸燈而疾讀之，其解人膠纏，如鷹脫絛鏇，摩雲而奮飛也；其方便為人，如慈母愛子，一步而三顧也；其宏機密用，如大將臨陣，旗皷動而矢石集也。誠一代之宗師，而有德有言者歟！雖不二門中一法不存，何况于言？覽者，當求禪師言外之意，使意見兩忘，而忘忘亦忘，方近道矣！嗚呼！佛法超乎天地之外，出乎日月之上，豈細故哉？人患不求之爾！今極其賛頌，而書于此錄之端，實欲起人之敬信也。繪畵虛空，非愚則惑，濂葢無以逃其責矣！

　　送月江淨禪師住持徑山寺

　　貝秦(國子司業，金華人)

　　自古沙門雖息欲歸于無為，而好與賢士大夫游，何也？葢其人，乃世之頴敏慤愿者，假浮屠之名以為高，託文章之流以為勝，如道安於鑿齒、慧遠于元亮、道林于居易、文暢于退之、宗元。彼尊竺土之法，此服先王之教，二者固未嘗不相侔，而賢士大夫亦樂與之游，浸滛乎恬淡枯寂之境也。月江淨禪師，頎身偉貌，德本宿植，覺由性禀。以真乗法印，叅儒典竝用，默而能融，辯而不肆。所著詩文皆有足觀，尤以接物利生為己任。總司聞其賢，舉公授徑山住持。夫徑山天下首剎，唐代宗朝國一欽禪師為開山第一祖。得其傳為大慧杲，杲傳佛照光，光傳妙峰善，善傳藏叟珎，珎傳元叟端，端傳靈隱幻隱明，明傳正庵誾淨。師乃正庵法子也。往時翰林侍講王公時彥，在祕閣纂修，少師姚公實總其事。二公論及東南名僧，淨師亦居其一。師推悟理而信，故于孔氏之學，習而不懈；釋氏之教，行而不怠。雖小戒律，如踐青折萌、盥手泛席之類，未嘗放心。是故異夫縱誕譎亂假託之所為者焉。觀少師姚公所𢰅重修記、春坊大學士曾公靈徴記，則淨師之歷職功行，賢士大夫之敬禮推許，從可見矣！况徑山與竺乾鷲嶺，鼎峙角立，淨師又得正庵嫡傳。方今朝廷清明，裒崇釋道，而淨師躡空驅錫，舍筏振塵于五髻凌霄之間。說法度人，脫去穢累；行道化凡，超詣覺路。興起少林、妙喜之家，世以擅重于千載之後，此香火緣也。予雖非退之、宗元文章之流可以增高益勝，然有鄉曲難忘之情。故其行樂為致辭，以告于慕道風重文雅好事者云。

　　洪熈元年乙巳春，三月十有七日

　　重刊《鐔津文集》後序

　　琇禪師

　　學有及物之功，文為載道之器。學而不能利乎物，徒學也；文而不能衍乎道，空文也。若夫推其道，發于文章，肆其學，以援斯人，宋明教嵩禪師其人歟！嗟夫！吾佛之教法，心法也。生靈同而有焉，但為虛𡚶所蔽，不能顯現。汩四生淪六𧼈，何由得已哉！而吾佛愍之，以此心法，隨噐而諭，俾各得乎本有。或者不仰恩懷德，反生譏毁，是則自毁其心，非毁其教法也。教中所謂，世智辨聰，八難之一，且不信而毁，又為虛𡚶所蔽。若虛𡚶所蔽，或能了𡚶即真；不信而毁，則自昧其心。猶種之敗芽之焦，不復有發生之日矣！得不尤可愍哉！而明教性禀生知，能體佛意，學則必欲援世，非徒學也；文則必在明道，非空文也。况是時天下學士，宗韓氏以拒我。故勸書原教諸文，不得不作焉！學者總梓，號《鐔津文集》。斯文行世，真救世明道之要術也，可一日而無哉！舊版湮沒，人皆痛惜。嘉禾天寧首座天全叡公，乃東海慧眼弘辨禪師之弟子，施衣資，重梓流行，其亦明教之心也歟！板既成，請敘其後。蒙晚生讀其文集，有不得執筆從游之歎。今獲厠名于後，不亦大幸乎！不亦大幸乎！

　　此六十二代祖師琇公𢰅文也。舊誌第載其倚杖而逝，未詳說法。因存此文，以表其一班云。

　　《癡絕禪師語錄》序

　　尤𤋾(號木石，錫山人)

　　徑山癡絕禪師既示寂，其徒了源，以師平生提唱語一編示錫山尤𤋾曰：「子知吾師者，盍為敘引以傳？」余晚識師，得其數語受用，因不復辭。余觀近世尊宿語錄，多成窠臼，惟癡絕師獨較些子。蓋其得處超軼，用處灑落，故平生室中，不許人下語。專以此着，羅龍打鳳，而學者鮮能凑泊。門庭高峻，屹然宗匠之靈光。今也則亾，徒存劒迹。非其種草，孰識苦心？必有護持，流通久遠矣！

　　淳祐辛亥端午日序

　　贈一清和尚住徑山禪寺序

　　張益(蘇州人，修𢰅)

　　杭之徑山禪寺住持虛席，僧錄以為兹寺乃五山之首，補厥處者，非戒行學業敻出于其眾者不可。於是加慎擇之，而得一清，天上人焉。右街、善世兩庵宗師，即舉之于禮部。上人領劄南行，中外士夫需言為贈。上人生江右文獻之邦，為名家子，自幼學出世法于廬陵邑之多寶寺，正宗和尚實為厥師。上人根性堅利，志力勤篤，遂能因師之教，悟玄義于雜花。視師之行，絕三業于滿分。既而觀光上國，復承指授於僧錄右街覺義雲海和尚，獲掌藏鑰于弘慈普應禪師，前天界住山會中。正統初，得古剎廢址于都城西山之麓，慨然有興復之志。由是罄鬻衣資，并募眾緣，度工庀材，招提是建。事聞于朝，得賜額曰「弘慶禪寺」，而上人遂為開山第一代住持。兹之膺薦，而有徑山之行也。得不由其行業之素著千人乎！予聞徑山眾靈，所萃五峰高聳，乃國一欽禪師卓錫之地。自唐至今歷世已久，自國一以來，相續而主兹席者，蓋六十有餘人矣。上人當視其行業，與己何如哉？同其所同，而勉其所未至，俾列名于諸師之間。人將指而議之曰：「此可為徑山之賢住持也，此可以振後而光前也。」則上人之所得者，不既多乎是用，書而贈之。

　　《徑山集》序

　　李照(宋叅軍)

　　天下山水奇秀，則吳、越稱首。越則有天台、四明為尚，吳則有天目居最。徑山乃天目東北峰，比諸峰又復奇勝。其頂則五峰周抱，中有平地，實洞天耳。承天禪院居北焉，余聞是山是寺之名久矣。大中祥符辛亥，奉命司憲于郡，日無清暇，故莫遂訪焉。今年孟夏，既獲美代，心腑清適，有命駕之興，快疇昔之素。俄至于是，見其峰巒勝異，草木鮮瑩，基構高下，甍檐縈帶，非丹青之可狀，非詠歌之可記。乃問諸僧開山之事，始先賢之靈迹，其說頗駭人之耳焉。再徴其據，乃得石碑數片，舊錄一卷。考其事實，得諸僧之說半焉。而又乗筆者記述事迹，或得前而遺後，或得後而遺前，觀之者莫能盡見始末之實。余惜此山之奇絕，高先賢之茂行，痛其郡記錯雜，難盡行于世，使好事者不能傳之。乃命筆總集其事，使終始一貫，前後無失。然其事得於古石者存之，傳于人口者勿載，欲後之見者不復疑焉。

　　重刻《徑山集》序

　　方壹

　　凡集之歆慕於當時而傳於不朽者，非以其迹，以其實。跡無實，罔以徴；實無迹，終莫能廢。故古之聖賢所遺之墳索《詩》、《書》、《易》、《春秋》、《禮樂》，以至百家子史等籍，皆燦然千古猶一日也。何哉？以其有實之可以垂教萬世，而為法於天下耳。我宗門自竺乾七佛迨於六祖，以及千七百家，咸有經論篇章敷宣無量妙義以顯示真宗。故自周抵今之喆聖明王、公卿大夫士，往往尊崇之不替。而與孔孟之道偕存者，蓋亦以其實之有在也。徑山名列天下道塲之首，豈以山盤踞之奥勝，與遺蹟之繁夥也邪？實由于唐之開山國一欽公，與無上宗公、法濟諲公之廿數等，皆以性地朗徹，法境晶瑩，其衜足以當代宗皇帝之諸聖眷佇，欽承歷朝之羣公企仰禮下，而可垂教為法于後世耳。暨是，涉五代，屆趙宋，而大慧杲公者相繼輩出，又且二三十許員，皆雷轟電掣，獅吼象驟，誠謂古佛遞現，真宗迭顯者也。故宋帝孝宗屢賜璽翰，及御製真讃，以嘉賚之。鉅公如魏國張浚丞相、張商英侍郎、張九成之諸賢達，前後相叅叩，承事而弗斁。抑又豈非以其實之所召與？是故道塲居稱天下第一，固無忝於徑山矣。世欲考見已上諸家之實，其玄猷玅旨備載《五燈會元》，條然可討，攟摭浩繁，兹弗克悉綴。至欲求訪往古事跡，則必身臨于境，自可槩得耳。以跡以實，惟世之君子取之焉。是集舊有刻本，歷年兹久，書亾板廢有日矣。今年首春，寺主僧嘗董治樓殿諸冗事者，正璠也。慮其愈久而愈失之，薦至無所從考也，乃搜厥殘冊斷編，聚鉢資倩工，依抄本重繕刻之，以𦖂存其故。住持自唐國一祖師至此，共凡八十代。梓既訖，持一本示余，請以序弁諸端。余即展以閱之，見其中間魯魚亥豕者屢出，余顧謂之曰：「曷為若是？」璠曰：「板失罔所據證之也。又祖上之遺籍，後人莫敢妄為之臧否耳，姑從其敝為是。」余遂廼弗再詰，而撮其略與為之序。其傳互之故，葢白璧蝇玷也！從來既遠，咎靡所質矣。幸大方觀者抉其梗概而遺其譌繆，付之以輾然一笑云爾。

　　重刻《五燈會元》募緣文

　　陸光祖

　　夫佛道東流，而至晉宋齊梁之間，學佛者競以名理禪觀相高，莫竟本心妙明之體。自達磨大士來至此方，始唱直指人心，見性成佛。傳至六祖能公，斯宗大振，厥後五宗竝立，門風峻甚。其圓機密，義不可以隨言而解，用智而求。至於揚[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]瞬目，或喝或棒，所以闡呈真體，愈出愈奇。有省者，若痛處喫拳；不會者，如聾人聞鼓。而膚識之士，乃或病其難通，訾其詭異。葢由鈍根之無入，則謂聖言之有隱，大抵然也。然開元之後，宗教大明，上至旒冕簪貂，下及販樵孺婦，往往能響答玄言刃游道妙。當斯時也，見性知心，超凡入聖，上下數百年內，先後幾千萬人，自兩儀分奠以來，未有若斯之盛者。何儒門淡泊寥寥如此，釋教流通林林如彼？其故何歟？良以道䘮多岐，智分穿鑿。仲尼沒，而時乎不再；顏淵死，而今也則無。官失而求之四夷，學絕而傳諸方外，一晦一明有由然矣！至宋巨儒周元公、程伯子，乃能旁尋墜緒，密闡心宗。伯子嘆曰：「我於天壤之間，直自孤立。伊川晚閱內典，遇異人始明此學。」考亭暮年亦曰：「達磨盡飜窠臼尤為高妙，乃知齊佛老為異端，非程朱之定論也。」由是言之，維釋與儒，自唐及宋，曄然其兩盛矣。自兹而降，去聖時遙。儒昧通方，釋拘義學，由是西來妙旨，東土希聲。所幸教外之單傳，具載《傳燈》之五錄，濟禪師以其書浩博，撮為《會元》。斯固莊生所譏，聖人已往，而糟粕徒存焉者。然而求道之人有能因言筌窮理窟，玩其要妙言，嚼其無義語。日由繹之，夕鑚剔之，忽焉而鋸窮木斷，水到渠成。所謂因指以見月，假筏而渡海，亦易易焉。則是此土此書之不可一日無矣！近者書殘板燬，教末風微，有徑山大慈上人苦行薰修，發心弘濟，欲復募緣刻梓以惠後人。不遠千里而來謀，因乞一言而為倡。賤子幼慕神仙，每符瑞夢，既聞《魯訓》，知反求於六經。載遇竺墳時，泛觀乎三藏，稍能通其一貫，會其殊塗，秪自討論無誰告語。嗟乎！五千退席，憫增慢之難移；四十無聞，嗟寓形之易盡。願與同懷之士，共成得道之因，敢以此書請同戮力。昔在先覺，有聞半偈而明心，或識二字而證果，矧二十卷之活句，誠百千劫之奇逢。入此法門皆當作佛，儻有通微俊彥，慧徹高賢，盡捨牀頭阿堵物，成就世間希有事，庶開來而繼往，亦自度而度人，不亦偉與！幸無膠泥曲儒談曰：「非吾孔氏之書也。」

　　《徑山志》序

　　釋德清(憨山)

　　域內名山大川，方輿載籍，志之詳矣。不志，則無所考其源流，窮其窈眇，探其靈勝。故使覽者披圖了然，若身履其間，謂之臥游，豈徒說哉！及佛法入中國，則琳宮梵宇皆托跡于名山勝槩者，在在星羅，此葢道脉潜流，殊非探奇仰異者比。古稱方志為野史，而佛法之志則僧史也。苟無所考究，則何以遡法界之真源乎！維雙徑乃東南奇勝，昔稱法窟，况自國一開山，固多靈異。以其山自崑崙面東走，雄峙五嶽；而南幹自衡湘迤邐馳數千里，直聳黃山白嶽；而飛涌二目融結兹山，以鍾靈秀故，佛剎始創。唐大曆年間而歷宋元我明，上下千載，其間相繼雄長法門者八十一人，非山川蘊結之厚，又何能若是之悠且久耶！國初尚不乏人，頃百年來法幢傾圮，殿宇隳頺而僧徒寂寥。萬曆己丑間，達觀禪師蹶起立宗門，赤幟海內，由是知有人焉。時創刻方冊大藏，初議五臺，而兹山僧徒蠒足數千里，往請于此。未幾而果遷于山之寂照，而殿宇亦因是以重新，乃法輪再轉之機也。居頃之，馮太史復議啟古化城為藏板地。適直當道藩臬諸公，有深心者，竟恢復之。達師入滅，弟子𣽃居鎧公，克荷其業。而達師竟得塔於鵬搏峰下，與大慧同條，是豈小緣哉！然昔之住兹山者，雖善揚宗乗，但引法海之一滴耳。今則全攝如來藏海而注於兹，為法門之全提，則因緣勝前萬萬矣。黃貞父有言：「蕭何入關，子女玉帛秋毫無犯，唯收其圖籍，卒以王漢。」今大藏，乃法界之圖籍也，今盡收於此。而拓法王之疆土者，必大賴於是矣。非此山之鍾氣博厚，又何能負重法哉！嗚呼！因修者易，創業者難，今中興法門之大業，非圖籍斑斑，後世將何以考焉？是《徑山》之志，不得不作。而開疆拓土重在元勳，同為休戚始終者，則鎧公不得不秉深心焉。其事已承餘杭令公戴君，入邑志於此。所關者大，非徒紀勝而已，故重輯之以便一家觀覽。予特為之序。

　　此憨公于萬曆丙辰過徑山作也。時澹居鎧公擬輯志，而預索其序。志未成，而序留化城。因錄之，以見兩公夙志云。

　　化陽和王捨田疏

　　了明禪師

　　天下真勝境，烟雲古寶剎。徑山三千口，每人三寸舌。都來九十丈，誰能與渠接？水食滄溟乾，粥飯斛斗竭。油鹽許多般，蔬菜更羅列。百事摠艱難，一身當不迭。特來謁郡王，故意丁寧說。冷處着把火，大家相暖𤍠。兩堂坐禪僧，真箇修行徹。心源湛如水，脊梁硬如鐵。等心供養渠，因果豈虛設？福慧自莊嚴，共出輪廻劫。大根大行大財主，捨田一萬三千畒。歸依徑山供眾僧，飽暖安然度寒暑。兩堂衲子欣欣然，高談慷慨賢中賢。願君福壽等山川，留與聲名萬古傳。偈云：

　　做事須還烈漢　拈起筆來便判　若要功果完成　切莫前思後筭

　　題傳衣庵緣冊

　　陸光祖

　　嘉靖己未秋，余與先學憲君，從千松得禪師之請，為修徑山傳衣庵，則萬松林禪師靈塔在焉。葢宋紹定癸巳無凖範大師，奉詔住山，即後山搆菴，匾曰「傳衣」。用黃梅付法之義，萬松則無凖範十一世法嗣也。自修菴以來，又曆三十五歲，而千松復化去矣。菴僧性悟，徒海耀，（悟者，余族姪也。）欲修葺頺弊，稍復舊觀。謹撮其始末題之緣冊，俾持以謁大方君子有所取徴焉。

　　徑山重建大殿募緣疏

　　沈季文

　　㳟惟雙徑者，震旦名山江南勝地。自國一開山，首演牛頭之旨，逮鑒宗繼軌，兼宏馬祖之宗。大慧杲師振玄風於宋世，元叟端師展頓教于元時，迄於昭代世不乏傳，祖祖相沿，䋲䋲不絕。登壇秉拂，嗣法傳燈者，八十一人；入室投機，悟道超凡者，莫紀其數。用是道以時隆，地因人重。虛空幻出樓閣，荊棘俄成寶坊。梵剎嵯峨恍疑兠率之宮，從中天而下法堂；清閟婉若祗園精舍，自西竺移來。乃今祖道凌夷，宮殿傾廢。昔以狐兎窟宅，頓化琳瑯；今以佛祖道塲，幾淪墟莽。撫今追昔，寧已懷思。兹有無邊上人者，戒行精嚴，願輪深廣，覩此頺圮，實切拊髀。葢往曾于祖師會下發心，故今于人天眾前，立誓願殚一生精力，拮据經營，顧興衰起廢，匪孑力所能。而鳩工集材，實眾檀是籍，將廣募有緣，以共襄勝事。况此名區，神龍不難于捨宅；矧兹盛舉，賢碩豈憚于捐貲？伏願深心大士，宏力高流，各隨心願，盡力莊嚴。則黃金布地，何必讓于昔賢？而寶殿崇成，自頓還乎舊觀。豈惟既往與八十一祖廣結無上淨緣，抑且將來為百千萬人助成出世道果。謹疏。

　　徑山佛殿緣起

　　釋真可(達觀禪師)

　　雙徑冠世絕境也，自崑崙南來，翱翔萬里。越天目而逶迤，隱隱隆隆，雄雌萬狀，勢方奔舞，直趋東溟。而雙溪一阻，則英靈秀傑之氣，回而氤氳盤薄，怒拔于五峰之間，世為龍象窟宅。自唐國一欽祖開山，乃至宋大慧杲禪師，傳心如貫珠，燈燈相續以迄于今。則去聖彌遠，世與道䘮，僧不能轉俗，更為俗轉矣。夫經曰：「若能轉物即同如來。」今不能轉俗，竟為俗轉，豈非現成肉佛自作眾生？嗚呼！一心不生，凡聖路斷；一微涉動，𣑱淨俄分。即此而觀眾生、諸佛，初無差別。了悟者，夢覺都除；未了悟者，不惟於無夢中作夢，更於大夢中强為己覺，殊可嘆耳！昔佛經行時，俄指曰：「此地可建一梵剎。」帝釋信手拈一莖草，插已，曰：「建剎竟。」比幻居講主，作徑山僧引進導師，不遠千里，來曲阿見老漢曰：「徑山眾上人某，曾引渠䟦涉燕山，請開藏主，并祈旁鼓修殿嚴像。藏主已諾，會病未至，蒙大師代以幻余本公。今復遷化，則向求所舉，似同說夢。故某與眾僧，不憚勞勤，今更强顏求禮和尚。所願不惜彈指，震大法雷，破眾生癡夢，成就如上勝事。」老漢曰：「公等此來，既不為自己求，專為祖道。今老漢有轉語舉似公等，公等答以相應。即夢中說覺，覺中說夢。恣我舌端，無不可者。試問帝釋插草，建梵剎耶？不建梵剎耶？建則琳宮寶坊了不現前，不建則佛與帝釋，兩皆脫空。」時諸上人俱以默答，老漢亦以默領。唯喝石巖旁觀，不禁向老漢曰：「和尚不必拋擲古今，廣打葛藤，國一、大慧鼻孔要與和尚不別。道開、法本雖皆夢中承當，和尚大須覺中著到。管取徑山大雄寶殿，剎那成就，諸祖殘棋，移星換斗。唯時王內翰于比部，只解順水推船，不能逆風把柁。攛掇喝石生兒，并諸現前黑白大眾，擎跽而請。唯願和尚發大慈悲，勿孤負喝石，亦令某等各各願滿。」噫！

　　雙徑五峰江海秀　瀨陽江徹影重重　相逢若問誰家曲　管取聲聲落眼中

　　議復化城緣引

　　馮夢禎(字開之，南京祭酒)

　　刻經之緣始於清涼之妙德庵，地寒而峻遠，役南匠轉輸工，力倍費功半，不得已而有徑山之遷。徑山為東天目正幹，五峰攅廻，中開佛界，我東南勝道塲無逾此。而雲霧籠罩十日而九，藏板其中最易朽腐，又不得已而有化城之議。化城踞徑山之東麓，去雙溪數里，地坦平無雲霧，既便藏板而輸工力，事事皆宐，因故址而新之。先為屋十間，令足以安經板處工匠，而化役徐俟其後，似無甚難舉。今約同志以十緣倡之，緣五十緡。禎雖貧，勉任一緣。夫刻經大役，自北而南。而其南也，又自徑山而化城，三徙而後定。而任事之人，始于密藏，繼於幻予，而終之者又未卜何人也？因緣時節，惟佛與佛乃能究盡。而自剏緣以至未來，凡于此事曾捨一錢半銖，及一手一足之力已上，福不唐捐，直至成佛。而吾等與焉，豈不幸甚？

　　題重興化城接待寺疏

　　吳用先(字體中，薊遼總督)

　　余從紫栢尊者游逾二十載，所承鉗鎚錐劄罔所不至，通身𤍠汗不知透出幾畨矣，末後以流通佛法付囑。不佞唯唯徼天之倖，承乏越中，即悉心殫力，求刻藏之役。兹功已過半緣，成或有日矣，乃謀藏板善地，卜及化城。化城故宋佛日禪師宣公所剏接待寺，郎官楊汝明記之甚詳，見《徑山集》中。及我朝而香火猶盛，漸次凌夷，僧徒凋落，遂以寺田轉佃於方姓者。轉轉相侵，盡為居隣所剝蝕矣。然其徑，尚存化城巷之名，至今在人口。今年𣽃居上人圖恢復之，而鄉紳王中泉公首倡義舉，願以其地歸寺，于是左右聞風者響應。乃𣽃居猶運慈心，量其多寡，各給其直。余于吳下，諸君子恊濟之，雖未盡復舊址，從此誅茅建剎，亦庶幾可觀矣。然此非今日創議也，葢自馮開之司成始矣，而余又不知司成之原有此議也。一日𣽃公過余，持開之手卷見示，謂偶從密藏棄篋中檢得之。余展閱疏引，即向時與藏公所謀，卜化城以厝經板者也。噫！奇哉！司成住矣，謀于十數載之前，而余與𣽃公成于十數載之後，不約而合，無心而成。九原可作，當為鼓掌。第勝地既復，梵宇鼎新。向後更有許多商量，不無藉十方大檀之力，余小子亦不敢不賈勇從事。道化重興，法輪當轉。誓頭目腦髓之不恤，而遑恤其他。

　　時萬曆辛亥歲浴佛日

　　重興化城寺疏

　　黃汝亨

　　昔楚、漢相距，約曰：「先入關中者王之。」迢漢入咸陽，諸將競取子女、玉帛，蕭何獨收秦圖籍，以此知天下戶口山川要害之處。然則大藏，固佛祖之圖籍，而天下之名山勝境，固法嗣聖僧之關中也。此藏經板不可以無刻，而化城寺在雙溪，踞徑山之東，有林木而無雲霧，作經笥工署甚善。寺故宋佛日禪師宣公所剏，為接待所，不可以久就堙滅。方伯體中吳公本經世人，負出世力，以𣽃居禪師淨心湛智足以任此，遂欣然與化導經營，漸次恢復其地。先以厝置經板，而徐議誅茆建剎，鼎新佛日之業。佛寶法寶才施法施，可謂一舉兩得，片刻千古者矣。而澹公復從棄篋中得〈勸緣〉一疏，亦為藏經名剎。經始此地，葢馮司成開之，與密藏禪師起緣于十數載之前者也。嗟乎！一真必應，靈山同會，司成之後有方伯，而密藏之後有澹居。誰為為之？豈非道念之合，符凡聖之證印者哉！而腐生侶理以拒真慳，人據欲而成鄙，棄經言於草莽，委佛地于荊榛。將令楚王不入關，而取子女玉帛者，之出圖籍上乎？亦慈氏之所大愍矣！嗟乎！昌𥠖有言：「怠者不能修，忌者畏人修。」守虜殞軀，永隔聖路。假令去腐破慳，振怠銷忌，知身外之皆長物，而性中之有覺塲。則方伯不云乎：「頭目腦髓之不恤，而遑恤其他。」世間善信人，必當踊躍應緣，大者牛車，小者蚊負，不患資糧之不給，勝事之不成。不佞亨，即貧士乎！亦願以螳臂當轍，涓滴輸海也。

　　募植松杉引

　　釋廣印(聞谷禪師)

　　栽松道者曰：「亭亭三尺餘，欝欝覆荒草。不知何代人？得見此松老。」古人之為山門，何意味深長也。是山先有大池龍神主之，百萬松杉欝蒼深秀，而樵者不敢犯焉。李唐天寶間，有國一禪師自寉林來巖居穴處，為法亾軀。神以師道大德備，即獻池居師。復化堂于池上，池尋涸，遂成伽藍。相承住持者八十七人，雄殿傑閣，奕世莊嚴。至萬曆間，大殿傾圮，唯妙喜塔、龍王祠僅存焉。中吳居士沈太素公布金重建，落成于三十六年戊申。然貿材千里之外，道經揚子、孟河，材幾失，人幾䘮。予聞艱苦為之涕零。及至雙溪驟雨，溪漲隨流飄入丘陵蓁莽間，轉運登山，費將十倍于材矣。念兹䟦涉，安得不預為之計耶？遂同桂庭上人，恭𡭊龍神立誓，募緣置買本寺佳山四十畒，栽植柳杉五千柯，諒過五六十年可成梁棟矣。山高霧重，殿宇不堅，他日或修或造，材木資于本山，何其易哉！噫！今之視後，雖世殊事異，其難易可知。後之視今，雖不見其人，見其心亦將有感於栽松道者。

　　題化城慈門師募齋僧緣疏

　　宋奎光

　　余嘗謂恢復難，而守成則尤難。昔光武以帝胄起，誅簒莽，非不稱一代中興令主。顧永平之政，綜核操切殊甚，向非章帝長者每事務從寛厚以矯枉救獘，則東京之業衰矣。嗟乎！守成豈易言哉！化城故宋宣禪師道塲，正德間為居民簒據，𣽃居毅然為請復之，舉徒眾未免雜霸。以故故址雖復，而人心未必盡悅。去冬澹居化去，難其主者本石吳先生，為請慈門住此。葢先是慈門以化城無佛，自吾虞山裝造大佛一尊供此，已是化城第一功臣。論功禪位法應慈門，而復德噐冲和，正如東漢所謂慈祥賢君，可與更化者，其為化城靈長可知矣！顧化城舊以接待得名，即今為往禮徑山者必由之路。二時飯食，慈門不能為無米之炊也，則不得不仰給于十方。善乎貞父黃先生之言曰：「天下名山，佛之關中；大藏，佛之圖籍也。」今得化城為置藏之地，則既奄有關中，并獲圖籍矣！至于轉輸運粟，端在信施。即今朝魚暮梵且不能宿飽，則重繭而來者，枵然待食可知。佛說六波羅密檀施為先，眾生三毒輪廻，破慳第一。矧人命無常，一息不繼，都為長物。何不以有待之資，作無盡之福？伏願十方信心，念化城正中興之候，轉輸值告急之秋，隨力隨心，普為運濟，則恢復功臣不獨𣽃居與慈門已也。試觀雲水駢集禪悅飽滿，回向信施因果昭然。當必以吾言為不妄者，因為題其冊云。

　　《西方合論標註》䟦

　　喝石如奇(寒灰)

　　往予攜郢中張明教，叅訪袁中郎先生。一日出《西方合論》相視，予驚歎其禪土合源，超絕樂邦諸典。從中有未甚了解者，隨請質先生，命明教標註其首。及持歸南中，每欲梓以度世而未就也。歲己未，海虞瞿元初終後，遺法財見施。予即就其靈前，許刻經十卷，薦其往生。適從吳門瑞光臥病，為憶前願，因檢付袁無涯，重為詮次讐校，而屬吾徒性成董其役，一以報袁先生法施之恩，一以了瞿元初施財之願。至於𢰅述之精詳，議論之卓越，是以明眼者自得之耳，予復何贅。

徑山志卷之四


中國佛寺史志彙刊第 31 冊 No. 32 徑山志


　　卷之五目錄

　　序文

　　募刻大藏疏文　釋真可

　　募刻大藏文　釋道開

　　刻大藏緣起　馮夢禎

　　又　陸光祖

　　贈幻于、密藏二上人刻大藏序　陳瓚

　　刻大藏緣起序　王世貞

　　又　汪道昆

　　刻藏緣起述　曾乾亨

　　募刻大藏唱導文　瞿汝稷

　　又　傅光宅

　　又　于玉立

　　又　虞淳熈

　　又　管志道

　　又　張壽朋

　　宋文憲公護法錄序　錢謙益

　　題無生募鑄鐵瓦文　釋傳如

　　又　沈㴶

　　又　沈演

　　又　黃汝亨

　　又　文震孟

　　又　錢謙益

　　又　周祗

　　化城寺迎佛飯僧緣疏　錢謙益

　　安樂寺募建殿堂及供单緣起　王在公

　　安樂寺重建禪堂疏　錢謙益

　　募建普慶福田寺疏　宋奎光

　　書一輪禪師徑山結庵卷　陳繼儒

　　題無從禪師徑草　李縠

　　《全室外集》序　朱右

　　又　王達

　　《徑山》節要引　倪瑗

　　《徑山》節要䟦　文苪

　　題無從禪師徑草　宋奎光

徑山志卷之五

　　汶上李燁然刪定

　　海陽徐文龍、鹿城陳𢡟德訂

　　虞山宋奎光輯

　　序文

　　募刻大藏疏文

　　釋真可

　　大覺示生，順機緣而應質；聖人制告，愍同體以垂慈。大夢雷霆，幽霄日月，揭萬古之昬蓋，活羣生之慧根。半字滿字，宛轉剖本有之光；大身小身，方便現圓廻之相。道高則聲聞自遠，義備則圓照無虧。理不乖事，開凡聖之正因；色不異空，杜魔外之邪見。滋多生之淨種，破五使之疑情。曰深曰淺，摠就路以還家；若見若聞，俱立地而成佛。是以補天地之玄化，廣君親之至仁，挽回薄俗之風，啟廸高明之習。舍乎大藏，別覓真乗，何啻饑寒棄捐粱纊！或者以釋迦非我國之人，而不從其法，抑不思文王亦西夷之產，奚以被其風？渴不辨泉，飢不擇飯，迷方固當問路，瘉病必事求醫，乃智者之所尊，不智者之所棄。從長為善，舍短稱賢，泥塗可以致雲霄，行潦可以通滄海。故刺血為墨者，非無知而作；剝皮代𥿄者，必有見而然。在昔固有英賢，當世豈無豪傑？是非曲直，義理淺深，譬夫九天之上而日星皎如，萬鏡之中而燈珠燦爾。然非韓愈、歐陽修之排斥，曷致契嵩、洪覺範之發揮？陽擠陰助，權抑實揚，天風起而雲翳消，時雨降而枯槁茂。爰自運有通塞，法以昇沉。玄奘求經於印度，必也唐文皇之朝；懷璉鳴佛于洛陽，宐乎宋仁宗之世。况我太祖高皇帝、成祖文皇帝，於通訓則頒金湯之詔，在會典則列墻塹之條。故曰：「化凶頑而益王綱，利良善而資帝道。」義林幽邃，俗世罕聞，王臣無愛無憎，𥠖庶宐崇宐正。捧王言之煥朗，識聖鑒之淵微，豈不以功高世憲，道格殊方者哉！用是吾徒道開、法本，不揆下愚，遠追德意，誓刻經律論之全藏，願報佛法僧之至恩。力微而滿願為艱，事勝而資檀須普。或十函五函，量緣而襄刻；或一部兩部，隨意而樂成。大地慈雲，普天甘露。一字之功，贊揚之莫盡；半偈之益，思議之難窮。乃知常啼東請，善財南詢，皆重法以輕生。亦知恩而報德，直以身為如來之床座，豈若手持菩薩之慧燈。眾生造罪，愚昧先之；大士利生，智光始也。萬行波騰，離般若則終歸業苦；六通雲變，舍漚和則俱墮偏空。慈母周旋百至，未喻佛子之用心；良友曲照多方，庶象至人之護念。流通大藏，稀遘勝因。或貴或賤，共成堅固之緣；無親無疎，咸作難遭之想。終期克濟，永用宣流。謹疏。

　　募刻大藏文

　　釋道開(字密藏)

　　眾生非佛法，則㝠迷長夜流浪三塗；而佛法非流通，則玄言靡宣妙義將隱。故眾生非佛法不能自度，佛法非眾生不能自弘。凢為佛之弟子，必切度生，既有願于度生，必事弘法。法之所被見者聞者，皆植般若之緣；觸者攖者，盡樹菩提之果。如來正徧知，由荷法而成；惡道那落迦，由遠法而入苦流。無涘非法不濟覺苑，無階非法不臻。世出世之福，以法而成就；為無為之業，以法而解脫。如有弘焉者，如羲和御日，四海必被其光明；娑竭為霖，諸方悉承其潤澤。所以臚傳句語，能空琰魔之獄；蟻浥灌瀝，爰昇提婆之宮。况復琅函羅七千之富，寶氎具二藏之文哉！鎔冶三賢，埏埴十聖，拯溺三界，導迷九類，莫不由兹矣。是以羣聖幽賛，列代咸推屬。我熈朝尤尊勝典，太祖高皇帝既刻全藏于金陵，太宗文皇帝復鏤善梓于北平。蓋聖人弘法之願，惟期于普，故大藏行世之刻，不厭于再也。後浙之武林，仰承德風更造方冊，歷歲既久其刻遂湮。今宇內所行，惟南北兩藏。《北藏》既在，法宮請施非易；《南藏》雖行，諸郡印造猶艱。僻壤幽巖，何以取辦？苾蒭蒲塞，每自興嗟。開等濫被田衣，稍窺海墨，𠹉以宋刻校兹二藏，魯魚之訛互有，潦寉之舛遞彰。因思法雲以徧覆為功，寶筏以畢渡為德。教有多門，道惟一致；時雖異代，聖無兩心。觀文皇再刻大藏之心，即如來悉度眾生之願也。今我聖天子，凡大藏未收疏論，皆收梓于藏中，印施于海內。豈不欲家握摩尼之珠，人入栴檀之林，羣生歸善，四海蒙休哉？顧武林之刻，即以久而毁，則更梓之謀，逮于今為急。請以三藏竝校叅之，英賢正其訛謬，仍易梵帙以從方冊。所費既約，其行必普，是體紫宸之仁心，而續如來之慧命也。昔之人，有以半偈而捨身，有以四句而析骨。遐討於幾萬里之外，不辤流沙𤍠風；㝠搜於數十年之遙，無憚狻猊虎豹。誠不忍永劫之沉昬，故寧勞於一世；深愍諸有之交䘮，故甘瘁其四體耳。今唱化雖勤，無流沙𤍠風之擾；剛强難化，非虎豹狻猊之倫。捐槖易于捨身，而所得不止于半偈；鋟梓殊於㭊骨，而所傳有踰于四句。集彼眾檀成兹全藏，俾日城廣爥雷音遠流，不亦善歟！一時居士若大司空五臺陸公光祖、少司宼雨亭陳公瓉、太史具區馮公夢禎等，皆聞而悅之，力賛開等，負笈九州，乞金七眾，闢無上之因田，布希有之聖種云。

　　刻大藏緣起

　　馮夢禎

　　世尊說法如大海水相似，其在此方者，海中一滴耳。而金函玉軸已踰五千餘卷，益以宗家機緣，諸錄講下疏鈔等文，幾及七千卷。自此方眾生心𣊹計之，已不勝汗牛𠑽棟之嘆，而况印土龍宮所有可令見耶！此方藏經自東漢迄趙宋千有餘年，而傳譯稍偹時未有板刻，俱繕寫流通，非勝道塲處力不能有。自板刻行，而流通浸廣矣！宋元間除京板外，如平江之磧砂、吳興之某寺、越之某寺某寺等，俱有藏板，不啻七八副。法道之盛，此其一端。迨國朝，僅有兩京之板，而諸方之板盡廢。北板稍積而藏于禁中，請印甚難。今江南諸剎所有，皆景泰間勅賜物也。南板印造雖易，而訛謬頗多，愈改愈甚，幾不成讀。然印造裝潢，其價亦百金以上。以故山陬海隅，窮鄉下邑，有終年不見藏經者，可嘆也。時密藏開師、尚書五臺陸公與夢禎等，商及此事，不覺慨然隳淚，因記磧砂藏板緣。始弘道尼斷臂募化，弘道化後，其徒復斷臂繼之，更三世其願始滿。吾儕丈夫，不能深心荷擔大法，鏤板流通，反一女子之不若，即生清世遇佛乗，空手入寶山，豈不愧死！遂合掌向佛，願盡命為期，了此一段公案。又念梵筴煩重，願易為方冊，可省簡帙十之七。而印造裝潢之費，不過四十餘金，即窮鄉下邑、山陬海隅之人，可以酬終年不見之嘆，豈不幸甚！或曰：「梵筴尊重，方冊輕䙝，今之應付酒肉之僧，可謂至不肖矣，然每發梵筴，無不焚香致敬。而世之儒者，手揣先哲之書，偃仰嬉笑，毫無慚愧，甚則為枕為籍，雖淫房酒肆無擇焉。子奈何抑聖經為世典，令一切眾生輕蔑佛法，長無𣊹罪過，此法滅之兆，子其忍倡之與？」夢禎曰：「吁！不然，路鼗出於土鼓，篆𨽾生於鳥跡，繕寫不已，而至於鏤板；卷軸不已，而至於梵筴；梵筴不已，而至於方冊。其法愈簡愈便，而流通愈廣矣！且子以尊重為佛事，而我以流通為佛事。今之藏經皆梵筴也，不委之蠧魚，則棄之泥沙，糊壁覆瓿，在在而有。𠹉見宋經箋裝潢他書卷者，皆從經背剝取，輕蔑踐踏莫此為甚，安見其尊重耶！即知尊重矣，日焚香散花禮拜供養，而窮年卒歲未𠹉開卷，究其一字一義，此與世俗所謂靠米囤餓死相似，即種來生因不已晚乎？若方冊既行，山陬海隅，窮鄉下邑，不患不能有藏經。布帛菽粟，隨取隨足。即毁棄輕䙝者，不能盡無，而若經若論若祖師機緣，一言半句上築着磕着，便能徹去，如是者得一人兩人，便可酬報佛恩。即不然，而依文𠊓義，捱墻摸壁，雖是鬼家活計，亦是甚深般若因緣，其為尊重，何如以無窮福利遺一切眾生？而一切眾生毁棄輕䙝之罪，作俑之人皆是。某等誓為代受，諸佛在上豈敢誑言？是尊重流通，子所謂兩失之，而我所謂兩得之者也。子已矣！」或者退復焚香，合掌而白佛曰：「願十方諸佛世尊，及昔有誓願於末法中，傳持經典令不損滅，一切深慈大士加被於我，擁護於我，令我願王速得成就一切眾生，見者聞者生驩喜心。同此誓願，同此鼓揚，如水入水，了無乖異。又願板完以後，天龍諸鬼神時時擁護，不相捨離。世界為微塵，此經無變壞。」遂次第其語，以為十方同志告。

　　募刻大藏經序

　　陸光祖

　　余世業儒，誦孔子之言甚謹。𠹉暇日檢國朝故事，竊見太祖高皇、成祖文皇，所以尊崇佛典特異，既刻大藏經板貯兩京，又數出內帑金印造數千部，頒天下郡邑諸名藍，延高僧講演而屬四民共聽焉。余始諰諰然疑，豈佛氏之教有出吾儒上哉？不然，聰明聖知莫如我二祖，胡信之之篤？如是，試取內典觀之，則廣大無際如望溟渤，而莫得其涯涘也。久之，稍窺端緒，則如昏衢之覩日月，而仰其照也。又久之會文歸己，稍獲其用，則如布帛菽粟，不可一日闕也。然後知二祖之見，淵哉遠矣！夫自道家儒家而下，九流百氏之奥，禮樂德萟之微，性命之精，事物之粗，方內方外，世出世間之法，大藏靡不具焉。凡至理密義，諸家累千萬言而不能發者，以一言發之，瞭如也。清涼國師有言，佛法之淺淺，勝外道之深深，詎不信夫！然則藏經豈可少哉！惜歲久板漸刓敝，又梵筴重大，印造甚艱。二三名卿開士，欲更刻方冊，俾家藏而人誦之，將募施而從事焉。或謂聖師之門有不執文字，不離文字為道用者，秪許其得我之皮。則三藏皆文字也，縱不即不離文皮焉，爾何勤勤是刻為也？余應之曰：「余聞佛性有三，曰正因佛性，曰緣因佛性，曰了因佛性。天真本具不假修習者，正因佛性也；觸發熏修待教而興者，緣因佛性也；玅明普徧一切圓成者，了因佛性也。不藉緣因，則不明正因；不明正因，則不得了因。兹刻豈非緣因之至要至備者歟！」或又謂梵筴尊重，方冊輕䙝，易彼為此，則教不尊。又謂時詘風微，恐費鉅而難就。余又應之曰：「佛道廣大，不獨尊而敬者，生大福慧。即輕之詆之侮之仇之者，亦終將得益焉。如入栴檀之林，或躪蹴焉，或斬伐焉，皆𣑱香氣以出。又如塗毒鼓聞之者，不論有心無心皆死。」故方冊易造，流行必廣，廣則聞者眾矣！如來本願固欲眾生盡聞而獲益也。昔有女子崔法珍，斷臂募刻藏經，三十年始就緒，當時檀越有破產鬻兒應之者。聖朝道化宏廣，越前朝遠甚，豈無勝心豪傑乎？不能倡而成之，而諉以為難，是丈夫之志不如一女子也。爰書於冊，屬禪上人某某、居士某某，分適四方募焉。余老矣，不能須三十載，願旦暮亟成之也。

　　贈幻余、密藏二上人唱緣刻大藏序

　　陳瓉

　　夫思漁照乗，則遠騖於丹泉；懷獵連城，則探搜於稷翼。求珍者，必事于毓珍之所，珍獲而所[(└@入)/心]；求道者，不離於載道之辭，道得而辭泯。使未超陰宇，尚惑覺城，而㝠執毘耶杜口之蹟，不探鉢羅結集之章，是猶苕華無獲，遽釋垂木之區；火齊尚虛，不索圓流之澤。珍寧赴物，道豈弘人？是以飲光、慶喜竝纘微言，龍樹、馬鳴互揚玄旨。皆承善逝之訓誥，爰療愚子之㝠迷。由質分象兎之能，乃機異鹿牛之引，而真唯一乗，教無二致。妙運漚和之慈，殫溉我法之執，語空有者綺，互無相函矢，譚性相者雲起，同此津梁辟之。秋日炳虛影，隨羣有而驤駐；天風吹萬響，因眾竅以洪纖。雖影響之繁興，於風日無殊應者也。既而寶氎西傳，瑤函東被，漢蘭肇秘，秦什承繙，馬䭾之典屢臻，龍藏之文遂富。焜燁十二部，璧合神州；浩瀚五千軸，星羅此土。信拯溺之智檝，導迷之慧旌也。列代咸崇，皇朝尤重，太祖、成祖竝寶靈詮，金陵、金臺率梓全藏。以較漢唐，必資繕錄功殊倍，蓰施博億千矣。乃有幻于、密藏二上人者，識利宵練，鑒朗龍膏，瑩握戒珠，堅披忍鎧，皆緇流之楩梓，淨苑之芝蘭也。爰念利生宐普，當無方不被般若之光；樹行應堅，期畢壽自竭僧那之力。請悉繙《俱舍》之言，更梓支那之冊，則牋章大省，裝潢不繁。舟車之運，靡難于遐陬；財法所營，易足於貧里。事功就簡，沾被自周。俾摩訶法雲，含生咸覆；頻伽妙韵，有識率聞。蚩蚩演若，悉出狂塗；擾擾闡提，同臻彼岸。余久企莊嚴之林，稍涉音聲之海，與聞弘誓，大𢠢夙心，誠輸槃那寐，殷勤讃歎，才𡙇鉢底婆，蹩躠稱揚。嗟乎！丹化僊流，玉枝終折；善嬰天樂，花冠有萎。匪法輪之是歸，詎苦業之能離？一言契旨，三有圓明；半偈證真，六根解脫。顧獲爵雖由于一日，必冠雲霓而張羅；悟空無事于繁文，必窮人天而立教。羅博施於中林，則林無逸飛；教曲盡於羣機，則機罔遺趣。欲眾生盡獲一如之妙，必率土皆習三藏之玄。上人斯舉，可謂大庇交䘮，善啟蔽蒙。智豈遜于赤髭，德寧弟於青眼，大哉勝事行矣！上人九州之遊，始於跬步；七眾(之福，植於)檀那。願永毘梨之度，爰成無上之功；尚令華髮之人，獲睹目▆之耀。勉諸。

　　刻大藏緣起序

　　王世貞

　　昔我薄伽梵之宰世闡化也，以大慈力攝諸天龍、鬼神、人、非人，咸集而收之大法門。佛子、菩薩、阿羅漢，隨緣參發，賛歎顯密圓通之妙。葢四十九年而所說，何啻百千萬言？所度之人因聲入悟者，何啻百千萬眾？薄伽梵遷化，大迦葉、阿難陀，繼起而紹明之。尚慮登壇之述，不能逮遠。而沒身之後，微言泯，而漸失其真相。與結集成篇，以梵音寄梵書，以梵書寄貝多羅葉。上至國王宮，下至婆羅門家，遠至娑竭龍藏，靡不轉寫流布。而大教之盛，如日中天矣！後千餘年，而震旦之文明日盛，緣亦漸起，所謂菩薩、阿羅漢者，多下降于此方。而竺法蘭、摩騰，遂以《四十二章經》來。其後鳩摩羅什、佛陀耶舍輩，為姚秦主翻譯。葢以漢兒習梵語作梵字則甚難，而法不廣；以漢語度漢字傳佛印則甚易，而法亦流。至唐而法師玄奘，西游天竺諸方，遂悉奉諸經，及慈氏所𢰅《唯識》諸論來𨤲為三藏，官置司翻譯。易世之後，得房融所譯《楞嚴》，而教修備矣！然法語既繁，傳寫亦不易，自通都大邑之外，貧賤鮮事力之家，有畢生不能見，見而不能自致。於是始知壽之梓，而印行之流傳，亦復廣矣！顧諸經之流傳，見者頂禮供養，焚香唄誦，而像引隆崇，簡袠重大。將攜遠致，則有所不能；循環咀諷，則有所不便；丹鉛注乙，則有所不敢。于是開士密藏，始發心倣弘道比丘尼磧沙故事，以儒書例募梓。而尚書陸與䋲、太史馮開之，相與賛助，成大因緣，而二公仍各敘之。太史所云：「彼梵筴者，以敬奉為法事，今梓以流行為法事。」其辭甚晳而盡，余復何贅？獨余嚮者疑觀世音大士，以一人之身而具八萬四千爍迦羅首、毋陀羅臂清淨寶日，以三千大千之界而無所不應，隨應隨足，以為萬萬無此事。今以梓經一端，而騐之固可推也。夫百應者化身也，不動者法身也；梓者法身也，流傳者化身也。昔梓圓也，今梓圓而滿也。以目為耳是即觀世音，如如不動即又曰觀自在也，或謂觀世音之轉而為菩提。達摩教外別傳，不立文字，而今乃以梓經擬之，不亦左乎！是不然，當同泰、永寧之際，南北人主狥於有漏之果，而泥於文言之粗。其用益繁，其浸益遠，故達摩出而救之。五六傳而後，即心非心之教大行，而吊奇者至焚像棄經，書七佛名於袒服，而流至於倡狂自恣，併其跡而失之。蓋棒喝之教窮，而教典與宗皆兩屈矣！若觀世音之再轉而為達摩也，寧不思所以更救之乎！余不敢遽謂密藏為觀世音轉，要亦能不失其意耳！或又謂此末法時也，薄伽梵𠹉授記矣！念不久且歸之娑竭龍藏，而何以梓為？即梓豈復有如迦葉、阿難者，能傳佛印也？則又不然，後慈氏而成佛者，非我瞿曇記耶！一奮迅而立超三劫，夫焉知末法之中無龍女者？出彼龍女寧受記者哉！密藏其勉之，諸為密藏緣者亦俱勉之。

　　刻大藏經序

　　汪道昆

　　不佞故不佞佛，守儒家言。其書五車，其所誦法，一禀于六籍，丁年始親內典。若河伯之涉大方，四望汪洋莫窺彼岸，既而探西來意，跂最上乗，乃知教外別傳，不立言語文字，本然具足。非即非非，捐耳目，黜聰明，猥以無得為得矣！顧䘮家窮子，迄今猶復，故吾一衲不存，珠將焉索要之？利鈍異器，頓漸殊塗，如皆上根，無庸大藏。則如來出世者何事？度世者何因？說法何用四十九年？集經何用五千四十八卷？是訶佛也，是燔經也，如學人。何故太上無言無不言，如來無法無非法？無以觀其妙，則默存；有以觀其徼，則言顯。一真四諦將無同乎！吾聞密藏開公，通佛心，具法眼，誓將闡揚三藏。利濟眾生，則以經度。尚方儼若中秘，刀布不易購，舟車不易通，僻壤遐陬，千歲不覿，彼倀倀乎不知嚮往夫非河沙眾耶！乃今校舊梓以求精良，易方策以從簡，便計期餘什數䙫，計費約三萬緡，務在流通，庶無擁閼。于時質之吾友陸尚書、馮太史，唯然力賛之，王長公能自得師相與印可。二三君子為之嚆矢，言人人殊。尚書則曰：「不藉緣因，則不明正因；不明正因，則不得了因。」言悟入也。太史則曰：「或以尊重為佛事，我以流通為佛事。」言權宐也。王長公則曰：「梓者法身也，流傳者化身也。昔梓圓也，今梓圓而滿也。」言周徧也。諸佛子、法王子、長者子有味乎！三君子之言，由是發菩提心，施菩提力，滿菩提願，凢諸罪福惡足以溷高譚。竊惟不佞，凡夫自矜狂慧，今兹之藥得大醫王，顧夸父窮追，曾無及于佛日。我躬不閱，遑恤未來，鮮克舉之，愛莫助之，吾甚慙于開士。維兹首事，願與諸佛子、法王子、長者子，矢言者三：一曰繙，二曰契，三曰[(└@入)/心]。經成矣，非窮年不能睹其全，如櫝而藏之，奚益！苐齊心誦說，如聞獅子吼振給孤園，是為栴檀林薌澤攬矣，則深心也；繙而不契，口則是而心則非。要必得之口而印之心，混融塵剎，久之徧踊徧擊觸處洞然，是為海潮音、鏡智圓矣，則妙明心也；契而不[(└@入)/心]，殆將守筌蹄而亾魚兎。必也默成，而信歸之坐[(└@入)/心]，無實無權，無顯無密，是為虛空藏諸有空矣，則無所住心也。斯意也，吾師師師說之詳矣！不佞何說哉！

　　刻藏緣述

　　曾乾亨

　　震旦自東漢以來，佛教隆興，其中苾蒭建剎，焚誦登壇，揮麈作佛事者，代不乏人，惟流通實所鮮覯。夫流通者，徧植般若之因，所謂在在𣑱旃檀香，處處聞塗毒鼓，泥洹家希有功德也。而非大藏廣布，其曷臻是？有幻于本師、密藏開師，慨然興思曰：「昔龍樹大士，自龍宮讀華藏，遂潜誦八十卷秘文以出，而宏顯于世。般剌密帝▆膊藏《首楞嚴》，泛重溟而入中土。今人願力何獨異古人願力？」於是誓刻此藏典。又以梵筴請艱，欲易為書冊，以便流通。謀之大司空陸公、少司宼陳公，及予同年馮太史，而下咸報可。予從長安晤二師，實重有感焉。頻年奔逐風塵，屢入長安，覩世態之遷謝，觀人心之澆䘮，至于今日，殆不忍名狀。蓋國家法令所不能禁，而聖賢理道所不能挽。澗𠹉與二三學佛者，俱見其志意堅固，戒立精嚴，語𣑱業不啻蹈鼎鑊，獲解脫不啻斷徽纆，乃知如來真為末劫眾生示現。而今日流通此法，則時節因緣者非歟！或者謂予：「子學聖人，奈何漫為左袒？且寂滅之教，不可以治家國。而孔氏之宮庭，胡遽啟籓籬而入他道也？」予曰：「夫遺倫物而趋寂滅者，二乗之斷見也。一縷三飡孰非究竟，酒肆庖宮立證菩提，誠何有于治理？不識諸法之無性，不明萬緣之無體，其安能出世？不能出世網，安足語經綸？且廣大深心，如來與尼山夫子一也。藉令佛道違拒聖道，則佛道礙聖道，違拒佛道則聖道礙，曾謂兩家大師有是乎！吾人馳驅名利之坂，出入市朝之間，啖肉嗜酒未聞有礙，未聞扄籓籬，不入一切，乃獨于此云然何哉？其益非尼父之心矣！夫無知空，空至難言也。夫子自明之外，惟于陋巷之子，許其屢空，則何以說焉！致虛靜篤之旨，視無上菩提殆隔數塵，夫子以為猶龍，且承禀而趨下風，然則大聖人之虛受，其於此之流通，當必輾然而首肻矣！信及夫子之首肻，即信自性之真如。信自性即信佛祖。夫遍觀一切眾生咸具菩提者，是佛祖之真如也。滋茂熏修能無藉此一段公案，是又可緩圖哉！」近世學者人我山高，未究聖人廣大深心，不無有妨流通。予深恐其隳彌戾而入泥犁，故因表而申之，以堅此向往因緣，俾願王速成就爾。若兩開士刻經機緣，暨我二祖崇典弘法之心，十方共誓擁護之願，已詳諸名卿，敘述中兹不具論。

　　募刻大藏唱導文

　　瞿汝稷

　　世之誕佛者，皆比于范縝之神滅者也，而神滅非聖人所立教也。夫神也者，妙萬物而為言者也，即心也，即道也。範圍天地，曲成萬物，聖人所以叅贊化育者也，是豈形之所及也？惟聖人為能窮神，而庸愚固未𠹉，人特不知其即道耳！故曰百姓日用而不知，不知則一狥于形，於是遺範圍天地之廣大而自狹，棄曲成萬物之微妙而自穢。終日役役，不過耳目口腹。聖人愍焉，故諭之曰：「形而上者，謂之道；形而下者，謂之噐。」謂之道，復慮人之自畫而高遠之，謂非己所及也，故曰「利用出入，民咸用之，謂之神」。終身由之，而不知其道。堯之所以堯，窮此神也；桀之所以桀，昧此神也。是神者溯之無始，推之無終，豈形生而始生，形滅而隨滅哉！形有盡而神無窮，故曰「原始反終，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知鬼神之情狀」。而縝之言曰：「形即神也，神即形也。形生而神生，形滅而神滅。」藉如縝言，操則存者，存形歟？舍則亾者，形亾歟？出入無時，莫知其鄉，百骸九竅六臟，誰為然歟？心不在焉，視而不見；夢說築巖，豈目所矚？處今而憶昔，在吳而知越，何形之能？然縝亦不思甚矣！履帝武敏而生棄，杜伯關弓，伯有為厲，墳典所載，未易悉舉，是皆迦文之所倡乎！故縝之言「形即神也，形滅神滅」，非聖人所立教也，君子之所棄也。是使人重形而遺神，淪胥以溺者也。何以言之？謂形即神，則舍形無我。舍形無我，則凡形之所欲，皆我之所欲，而以禮義維之，是强也，是外鑠也。神不滅而謂滅，則堯桀均盡，顏跖均生。均生則縱佚者自適，均盡則好修者徒勞。于是示之以餘慶，戒之以百殃，則見以為𣴭昧而難徴也。揭之以仁義，則以為仁義攖人心；揭之以性善，則以為性善非定論。善惡混幾，何其能信之？于是聿皇得䘮，徽纆貪毒，惡積而不可掩，罪大而不可解。沉淪昏衢，莫能自出；旋復流浪，為苦無已。如來智入三世，圓應眾機，五時說法，海墨不可勝紀。其流入震旦者，纔海墨之一滴，是為今一大藏。其語報則徴之三世，其語性則盡之妙覺。知三世之報，則堯桀不均盡；知性覺之妙，則性善無所疑。故下焉者，得其說必惕于三世之報。惡不俟懲而革，善不俟勸而行矣！上焉者得其說，則妙契性善之真，居仁由義若耳聽目視，何有攖吾心哉？是以聖賢之教，得如來而大暢。惜哉！縝之不講，謂神滅形滅，而誕佛也。惟如來之教，能窮此神之廣大微妙。語其大，則天地者，無盡大海之一漚耳！元會運世者，無盡時劫之一瞬耳！語其妙，則無聲無臭，此之空諦也；精一執中，此之尸波羅密也。一言演為無量義，竟古今而推之，莫能竟也。儒墨之是非，黃老之秘密，與夫百家之雄辨，一言蔽之而有餘也。佐堯而堯，佐舜而舜，父以之而慈，子以之而孝，護世以之而護諸眾生，帝釋以之而離愛，梵天以之而勝慧，二乗以之而廻向真乗，菩薩以之而證入妙覺。四聖六凡無根不被，故其言必至于海墨也；河沙妙德罔越窮神，故其要必歸于一乗也。世出世法莫不竭盡而無餘矣！是以世之興王，莫不尊尚。三藏之備，備于貞觀五宗之盛，炳燁于開寶興國。于時傳經之僧，往返西域，至勑王公百辟送迎，宿衲出世，示寂宸蹕時臨焉。而語唐、宋之治，莫盛于此時。乃若三武宣和之毁法，則亦自毁其祚理亂之階，實有深繫。故我太祖、太宗彌極紹隆，太祖既刻大藏于留都，太宗復刻大藏于京師，列聖纂緒底今無替。至於列代名卿宿儒，或行峻一世，或文雄百代，龍翰鳳鶵之彥，蘭薰雪白之賢，歸命法流頣真靈筏者，數之更僕未易終也。考其人之操履事業，皆彪炳史冊，故未𠹉以嗜此而壞世間法也。或者謂當如淫聲美色以遠之，惟恐入于其中。夫飽梁肉者，必無求于粢糲；服縞紵者，必無取于短褐。以短褐而棄縞紵，以粢糲而棄粱肉，雖愚者不為也。使道德之蘊不出于六秇，性命之微無過于諸儒，則彼固皆含六秇之𦚤，入諸儒之室，何肻悅詖辭而釋微言，就僻行而盭大道乎！是棄縞紵而求短褐之類也，非人情矣！嗟乎！四大假合也，百年旦暮也。昔之所歷，于今奚存？今之所存，又何可恃？至愛終離，大業終棄，神之未窮，𣴭𣴭安託？適百里而不得其所託，則皇皇焉。浩劫之適，何翅百里，七趣紛遝，所託非定。狃百年之得䘮，而輕浩劫之流浪，可不謂大哀耶！故濟我于一時者，不及濟我于一世者也；俾我一世得所安者，不如使我浩劫得所安者也。求濟我于浩劫者，非如來之教而何？姑未敢論受果登地。第能汎瀾覺海，少溉餘潤，則契根根塵塵靡不周徧法界，故不獨可以窮神，亦可以窮形色之原矣！于是纏蓋不能縻，陰陽不能控，翛兮其翔，汩兮其集，得固如也，䘮亦如也。未游焉者，不獨䘮之為䘮；既游焉者，不獨得之為得。念念滅盡而非斷，古今不異而非常。畢化沙界而一無事，默然宴坐而萬行嚴。往來生死，未常生死；出入淨穢，初無淨穢。豈將來而後證，審于今而不誣。是以究曠劫于剎那，收九類于半偈，莫尚如來之教矣！密藏、幻于二上人，以南北二藏皆梵筴，流通不易，思刻方冊，廣其流通，拯溺之慈甚盛。諸龍象敷美其事盡矣！予特恐世之誕佛者或沮之，遂書此以輔。韋䭾氏之䟦折羅杵云。

　　密藏開禪師募刻大藏序

　　傅光宅

　　夫佛力宏深，無生不度，羣迷業重，正法難聞。即聰明之士，或終身不耳佛名，便博雅之夫亦窮年不目佛典。况復愚癡下流，無所聞識者哉！其或志向高明，識趣玄遠者，俱謂一言悟道，何假博聞？諸佛唯心，豈須教典？寧知竟其妙義，固隻字全無；布為玄言，則萬函莫盡。菩薩尚皆依教而入，眾生豈能捨經而修哉！此大藏之流通，所以不容已也。密藏開禪師者，夙契心宗，力承道脉，憫末法之易弊，悲眾障之難除。爰發廣大之心，用開方便之路。遠乞檀信，獨任勤勞，使其工費省而便于流通，卷冊輕而易于攜載。庶幾窮鄉下邑，無往不周；貧士愚夫，咸得而誦。雖根有利鈍，信有淺深，而種菩提因，長般若智，起剎那之一念，證僧祇之三身，則不可以彼此論矣！况復上智辯才，因言悟妙勇猛精進即象超玄者，其利益又安可量哉！故大司空五臺陸公光祖、少司㓂雨亭陳公瓉、太史具區馮公夢禎等，皆以宰官身具菩提智，共欣勝事，喜助信緣。禪師之宏誓大願，不可稱量；名公之妙德深功，豈容思議？余作宰吳門既聞善舉，今官柱下寧負初心，更復叅達觀於天池，見密藏於帝里。針投芥子，水入江流，幸前劫之有緣，期後生之無誤。[(└@入)/心]其愚謬僭為敘言。嗚呼！佛為四生之慈父，法為苦海之鉅航。達官長者，總為佛子佛孫；信女善男，盡是法門法噐。種無漏之良田，成無上之正果。誰謂雙樹之下，久別能仁；三會之中，難期彌勒也哉！

　　贈幻余、密藏二師唱緣刻大藏敘

　　于玉立

　　佛典雅以梵筴傳，及國朝惟南北二藏，法窮於所不能普。幻于、密藏二師慨然悲之，願廣以方冊，聿續慧命，此許彥周所稱，貫高、田光之用心也。將挾冊以游，玉立贈之言曰：「諸佛大慈為眾生故，破一微塵，出大千經卷。密之明之，權之實之，法雨普澍，三草二木，邪種焦芽，無不滋茂，而實未𠹉外眾生心別立一微塵法。蓋眾生心即佛心，眾生現前一念全收一大藏教，而自情生境，發覺路深扄，乃安處火宅相恬以嬉，非大慈悲父善巧方便，有永劫鑊湯爐炭耳！即非光明不▆如翳眼，何由斯而論。則四十九年說法不異以頭目髓腦，普施十方。而眾生仰怙一切修多羅，亦如頭目髓腦，必不可無。無之，則命根斷。噫！可悲矣！况以娑婆濁惡，涉象季之陵夷乎！其津梁何可不廣哉！故由梵語而華言，由梵筴而方冊，譬震塗毒皷于須彌巔，始得聲際四天下。蓋迦文既不容掩口，則末代兒孫義當鼓揚。」而說者曰：「世冊之乃無，當于莊嚴。」殆不知眾生妙得於言音文字，而游行于如來大光明藏。於一毫端，百千萬億炳煥齊明，是所稱無相莊嚴。雖盡虚空作琅函玉軸，曾未足以喻絲毫許也。善建者，志存其大；識法者，事徹其源，則庶幾其見二師之心乎！方二師起願時，余固籌之，念眾生苦惱，弗復可忍。而沾濡法潤，永息苦輪，得早一剎那為快然！馮虚責實，葢難為功。普於為緣，則又晚也。遂願盟諸吳中法侶，為傾貲，亟其成間，以請之吾達觀師。師咈然為嘆，謂是最勝佛事爾！何得以格量心當之？夫一毛之施，一飯之供，終不壞滅。况以資財振法皷，則兩施圓收，故于是而或一滴一塵，一願一力，微而至于一讃嘆。又不然，以至于無心而聞，有意而謗，即一大藏教，未暢波瀾，而眾生八識田業已大有是事。奈何以無邊因，作狹劣想乎！則定策廣募。嗚呼！余立主張速成，吾師主張廣募，是果同耶？別耶？善信之士，憐余所以速成之心，感激於吾師所以廣募之願，將必有愴焉而悲，烈焉而奮，不入思惟，而真心自勸者。余又𠹉考佛之誠言五十六億萬歲，有大丈夫來自善足天，於龍華菩提木下，三轉法輪，度諸有緣。嗟乎！緣寧有逾於此哉！則二師所游，䟽冊所經，聲傳所及，實龍華老子前，旄盡大地，人宐急著眼。於此蹉過，長夜漫漫，何時旦乎？

　　開公募刻大藏序

　　虞淳熈

　　眾祐與其滿分二身之開心地藏也，蓋自開化中陰以至磨胸示趺，合為一藏，離為八藏。結集者、羽翼者，千門競啟；而天龍之所秘，青象白馬之所不勝者，猶故未入支郍也。一時同業之倫，富蘭恨不遇于始，迦葉幾不遇於終，吾等乃幸遇于末法之會。其曲指人心、直指人心，為人心而出現於世，乃人心竟安在耶？雲臺寶網，毛孔光明，消香飯、聽風柯，及淨名所載諸佛事，吾不蘄遇矣！眾祐為我𨕖卷荷之根八千，返而聒之，豈不當機哉？兜玄國亂、黌塾小竪，言提其耳，咻以七略四庫；浸假而化為蟫魚，三食其中。徴六藝則應以經；徴九流則應以術；徴千古則應以史；徴圓、測勾股，楓棗之局，黑錦之囊，推而博盧雉于閻浮，括英雄于一洲；則有喙三尺，無不響應。卒徴其心身如枿貌、如灰口、如緘結。即漫然應之，剖其中扄，飾以丹絳；七節曰小，九宮曰大，拘蔽曰人，虛靈曰道。此世之所號為誦詩、讀書、博物君子也，而卒不知心。永平以來，士之闡者疑貝榮漢炬勝竹燔秦熖也。出羅什之舌以為證，謂夫夫咀薌焦哺我，雖失故味，心藉其養。于是明心者遂不下數千百人，大抵多薙髮之徒。其間鸚鵡、鸜鵒尚與印土泥蛤、垤蟻同沾靈澤；而薦紳先生顧反攘臂掩耳，以自失其心。則日外救形之典，不及日內濟神之典明矣！二典分攻，內典者見藏而[(└@入)/心]心，日理絲筭沙；于所謂教者，無論分河奪衣，即賢首、天台，慧觀光統、岌師、劉虬諸黨，各鳴桴相向；而八藏學者，遂有八心。一旦請平，玄覺飲曹溪之鉢，子璿登台衡之席，永明懸百家之鏡，稱一心矣！試徴其徒曰：「何謂心？」輒遮以百非，表以萬法，揭頓教圓教，滿字無字，而當之斯。其珍見留悟，擬心失心，與薦紳先生一節也。嗟乎！攻內典者往往失心如此，開公奚以災木而動梓？人為宣灑曰：「唯唯否否，此夫嚴事梵筴之過也。」往宣灑，無端求心，取天目梵筴繙之，非盥手不敢近。偶得《禪源詮集》、《傳佛心印記》，蘊于心，而他筴以難數盥弗涉也。便讐南宗已獲五燈方冊，生疑至今。假令皆方冊也，以吾書淫之僻，窮年周之，何至讐所不當讐者？因是以知縉紳先生所云「《華嚴》不如艮卦，梵音足比淫聲」，皆不見大藏之全者耳！開公自以方便而貫華，方便而員多，方便而皮骨，方便而楮氎，方便而梵筴，方便而書空、書裩、書所坐之石，無不可。隨順者，則行方冊之方便，何不可也？毘尼通七眾，無取加點；呪心恣五辛，無取潔壇；剖塵而出經，塵即經也，奚為避穢？煩惱等即菩提，煩惱等即經也，奚為偏？上嚴敬庶，幾稻麻竹葦之人乗方便而見全藏，見全藏而明真心乎？令麻葦人于此明心，彼人一毛端上，轉法界輪。而我災木非但迸出舍利，亦復一策一磔，攝麻葦人心，罄無不盡。其視閉藏，而僅得五言之解，若朱利槃特者，不徑庭耶？雖然神訶康樂，僧糾奉御，鬼責庾信，物瞽昭明，竝人、非人等加護之力，獨奈何容五部六冊者，而使忽列于金函哉！瑜珈禁于天朝，演楪害之法眼，沉于日本，台教妬之。此靜藹所以捧心，而開公得無意乎？或曰：「六師者論之賔，十乗者咒之用，百界者夷之府。」子胡不入魔境而生格量心？宣灑曰：「若無乃稱妙臂？」經云：「誦經不騐，如嘉種失時。」若非時而作此言，終失心矣！尚求之心，無為經轉。吾所憂者，開公必能辦此。

　　刻大藏植因疏

　　管志道

　　藏經之議易方筴也，肇自密藏開上人，裁于大司空陸公光祖、太史馮公夢禎等，而余亦加賛焉。或有以輕䙝聖典，汗漫時日為疑者，讀司空、太史所為敘，蓋詳矣！藏上人挾伴比游，將復謀於妙峰禪伯，吾知其必有合也。則願以此大事因緣，訂諸十方佛子。昔我釋迦世尊在因地中，共諸大菩薩暨無漏聲聞、文殊、普賢、迦葉、阿難等眾，修無上道。或現比丘身，則互為師友；或現國王身，則互為主輔；或現居士身，則互為眷属。歷百千萬億劫不相捨離，以至於登正覺。何也？則三寶之因厚，而植緣深也。叔世道微，無論拍肩執袂之徒，易合易攜。即聞三寶名，行佛門事，而能以道法締深緣者幾哉！兹舉也，經翻一大藏，藏通南北宋三刻期，訂十數䙫貲，募三萬金。若倡若和，若自施若勸施，若校𡭊若繕寫，若鋟梓而流通，俱有無量功德，為當來成佛根本。不啻如《法華經》中所謂散心稱佛，尚成佛道已爾。篤信審思寧無慶躍，至于發願之弘隘，持念之堅脆，助緣之厚薄，共事之久近，又成佛後先之頓漸之攸分也。深心奉剎，世尊且為證明矣！而禪者或以為向外馳求事，是未知福慧兩嚴，事理無礙之說也。且藏上人與陸司空、馮太史、二三開士方究心向，上一著求無師智，余亦不自揣量，以唯心淨土法門樹于吳中，而俱不捨此刻經功德。豈槩以羊鹿小車，自躭娛哉！葢聞道無揀擇，貴在知時。時節因緣，作佛事者之所乗也。竺法蘭始入震旦，必以《四十二章》；達磨航海傳宗，必于梁武之季。棒喝交馳之後，狂慧將猖，則衞元嵩不得不逆行。于周武宗教兩衰之日，昏散難拯，則板獨空，不得不猛鍛于牛峰，皆時至而事起耳！以今末法鬬諍，眾生根劣，展梵本者惮其煩，購全經者艱其費。易為方冊，以從緇若素簡便之情，時節因緣至矣！佛子其能違諸二三開士所為，惓惓諗諸眾也，上人行乎哉！遄往遄復，了此大事，微塵國土必有先得此心之同然者。

　　募刻大藏經序

　　張壽朋

　　壽朋凡夫也，凡夫往往執有，執有者𡚶情耳！乃謬自指曰吾性則然，吾性則然既謂之性矣！所有愈真，則所執愈堅守。漚生電滅之四大，如䋲結膠固。牽鹿夢蝸，鬬之五蘊，如掌握囊貯。持愛憎取舍，如別蒼素。而分胡越視人間世，為吾身必不可脫離，必不能超出之境。視吾身為必可生，不可死之物，剎那剎那，百結千纏，隨斷隨續，執有一念為之也。嗟吁！誰有哉！一旦得佛典，誦數十字朗然，開笑蕭然，虛游蕩然。數十年前，𡚶情如林間竹柏影耳！有情冰泮，空境秋澄，眾生總是佛身，大地無非淨土。昔聞半偈者，上樹報半偈之恩。佛恩如斯，壽朋未知所報。第令眾生是佛，則我報佛矣！作如是想，密藏開師自南游燕，募刻大藏經，若與我想會，爰屬壽朋序其事。夫所稱卷則數千卷，刻經費則數萬金，南北兩板未易印請，而方冊不難于持載諸語，此則陸司空、馮太史諸公序之矣！顧破三藏皆文字之說，我苐應之曰：「如君語佛，可以無經？」破方冊起輕䙝之說，我苐應之曰：「即稗官農圃之書，誰其使汝䙝狎之？」汝自生慢心，破數萬金難為作緣之說，我第應之曰：「募金且難，捐金且難，作佛者亦人持三語破三難，經其成矣！」夫壽朋聞佛典以來，求報佛恩，第令眾生是佛。佛者，心也；聞佛者，經也；成佛者，非心也，非非心也；非經也，非非經也。熏聞眾生，經其筏耶！壽朋寄跡曹郎，需明年之春季，當三載考績藉令無罪過，復其職。復職之日，旋自乞身歸西山，戲斑娛二親之暇，輙與舊日徃還二三開士，分募東南，為藏師偏裨可也。彌勒成於佛後，意者壽朋刻經于藏師之先也哉！𥡴首訂盟，佛曰如是。

　　宋文憲公護法錄序

　　錢謙益

　　謙益㳟讀高皇帝禦製文集，𥡴首颺言曰：「天命我祖統合三教。大哉！蔑以加矣！」已讀故翰林學士承旨《宋文憲公集》，則又嘆曰：「嗟乎！夫憲章聖祖者，舍文憲何適矣！」聖祖稱佛氏之教，幽賛王綱，開國以來，凡所以裁成輔相設教祐神，靡不原本一大事因緣，而文憲則見而知之，為能識其大者。〈廣薦〉之記、《楞伽》、《金剛》之敘，通幽明顯權實，大聖人之作用存焉。傳有之金鐸振武，木鐸振文。文憲，其高皇帝之木鐸，與由文憲以闚聖祖之文，其猶易之，有翼春秋之有傳也。與聖人之言天也，算以周髀，測以土圭，而天體見焉。于以憲章聖祖，葢思過半矣！聖祖現身皇覺，乗願輪以御天。文憲應運而起，典司禁林輔皇猷而宣佛教。前代以翰林學士為內相，高皇帝不置相，文憲有相道焉。雲從龍，風從虎，聖人作而萬物覩。文憲以大儒應聘，君臣之際，史官頌之，至今抑豈知其夙受付囑，開華嚴法界于閻浮提，其為雲龍風虎，又有大焉者乎！姚㳟靖之于成祖閟現稍異，要皆後天奉時，佐二祖以章明佛乗，日月未改。聖謨洋洋而儒生掩耳如塵沙劫事，豈不誖哉！或謂文憲故服習程朱，程朱辭闢佛氏凛于戎索，何可越也？於戲！聖祖不云乎，天下無二道，聖人無兩心，夫道譬之則日也，聖祖出而日中天矣！程朱見日于牖𨻶，文憲見日于扶桑，其廣狹至不同量也。生盛明之世，而墨守程朱，終不能仰青天而覩白日。悲夫！文憲集無慮數十本，余搜次其關于佛事者，合諸雲栖所輯校定付梓而僭為之敘，以諗于世之憲章。文憲三閱大藏，入海算沙，有如指掌，在儒門中當為多聞總持。至其悟因證地，著見于文字中，必有能勘辨之者，固非學人所可得而評隲者也。

　　題無生募鑄鐵瓦文

　　釋傳如(戒山法師)

　　雙徑興聖萬壽禪寺，唐國一祖師開山，上挹靈鷲之宗風，下衍牛頭之法派。顧燈傳于八十七代，而雷震于千二百年。慨金碧既委荒烟，龍象徒聞盛世。然不有其廢，何由以興？得吳門中丞沈公之捐資，鳳郡知識無邊之殫力，遽傷蓮臺之西逝，乃當紺殿之垂成，但期勝境彌新，愈喜哲人間出。承常住廓庵而接武，兼無生精進以同盟，地匪乞緣布金瓦，必易泥為鐵。頃久總祈乎無漏，俯仰惟聽乎有緣。霖雨十日，寧同敝宇，子犁之深悲雲露萬重，豈符石室空生之徧觀，為因更固受果，益圓信佛語，不虛善心頓發者矣！

　　題無生上人募鑄鐵瓦疏

　　沈㴶

　　若以肉眼觀閻浮提世界等，如琉璃脆鐵，瓦應無住。若以法眼觀，不問淨穢，土具金剛體性，賢劫常不壞。云何無生禪却住有為法？莊嚴萬壽寺，是徑非山，義即寺顯，能所畢竟，所能無離，即印空山，此山徑常住。

　　題無生上人募鑄鐵瓦疏

　　沈演

　　有僧頎然而長[((︿/︿)*〡)/(石-口+目)]，燁燁放光，手持鐵瓦兩片，更兼文字幾行，故作狡獪游戲，卸却老衲行藏，莫恠主人粗目。試將泥鐵較量，折戟沉沙，半消銅雀，子墨生香。究竟孰堅孰脆？波波着甚于𢗅，太史不作戲論鐵。在比丘心裏，此念亦是能所，祗今誰來誰去？成住豈離壞空？更請下一轉語，徑山鐵瓦因緣，便作西方公據。

　　題無生上人募鑄鐵瓦疏

　　黃汝亨

　　雙徑山有萬壽禪寺，唐國一師作開山祖，寺以泥作殿，瓦日久流壞。與諸剎等寺僧，證公以解脫智，修真實果，誓發願力，易泥以鐵。要于長永，而浩費難集，過遇庸居士而屬唱緣。居士難之曰：「世間一切成毁堅脆，俱非實相。當其成時，瓦鑠非脆；究于流壞，金鐵匪堅。請公轉一語，以解是惑。」證公曰：「不然，所云成毁堅脆者，外相也。一念真實，無成毁堅脆。而大千累劫不與遷流者，實相也。《法華》謂之如如不動，《金剛》謂之般若，《楞嚴》謂之究竟堅固。子試究，乞者何念？施者何念？如其真實是鐵非鐵，即與如來法身相見，歷劫不壞。」居士聞是語已，而歡喜合掌而作偈言：

　　世間一切法　有成毁堅脆　非相名實相　起竟一念中　實即瓦鑠堅　而况金銀鐵　給園八十頃　樂土七寶塔　非以金寶故　撝手片念成　是種菩提智　是見如來身　貪乞與慳施　起念與墮落　以此幻與實　證諸歷代祖

　　題無生上人募鑄鐵瓦疏

　　文震孟

　　泥瓦何𠹉脆？鐵瓦何𠹉堅？拋却金剛身，來尋有漏禪。東西日馳走，波波亦可憐。衣領徑寸珠，不雜銅與鉛。若能自探取，金屑都無緣。况復鐵與泥，分別都雲烟。

　　題無生上人募鑄鐵瓦疏

　　錢謙益

　　無生上人住徑山之萬壽寺，以行解聞於諸方，頃持錫謁余于虞山，莊嚴衍裕具大人相，使人見而意清。上人發願，欲易殿瓦以精鐵，為永久計，乞余一言，以為唱導。夫大千界中，不離一念，上人願力堅固，即兠率天宮下移人世，亦一彈指間耳！於以鐵易瓦乎何有？或謂世界依幻，葢茆鎔鐵摠歸變壞，了無實相。不知上人一念，劫火洞然，不與大千俱壞，不應作如是戲論也。

　　募鑄鐵瓦疏

　　周祗(吳江人)

　　𠹉聞苦海無邊，非法航無由穩載；福慧兼修，非寶地從何肇業？所以高人達士於名山勝地，往往注念獨專。我震旦國中，江南名剎無過雙徑，自國一祖開山以來，祖祖相傳代不乏人，歷諸興廢不知凡幾。中丞沈公目覩頺圮，為文廣募；無邊海公殫力拮据，善信響應。寶殿崇成，渙然鼎新矣！獨以山高風廣，積雪非經春不化，堅冰非大陽不開，陶瓦柔脆，半損風霜。繼此法席者為廓庵觀公，遂興憂深慮遠之思，誓願廣募賢豪，行將鑄鐵瓦，為葢作千年常住之計。正所謂一勞永逸，利窮筭喻矣！良以眾生沒在苦海，倘不藉三寶為福田，長夜何由旦乎？今觀公竪此無遮旗皷，與大眾植此無上因緣，吾知毒眼漢見鞭影而行，又奚俟予之閒言剩語哉！偈曰：

　　錢高北斗　不買常年　一息不來　餘皆剩物　藉有待貲　肇無待因　因因而果　疾證真常　果不俱因　至寂滅地　究其功能　惟此念始　三途極報　反此念興　孰利孰害　誰雌誰雄　石火光中　各各諦觀　但念無常　急急着眼

　　化城寺迎佛飯僧募緣疏

　　錢謙益

　　藏經之以書本行也，自紫柏道人始也。其自清涼而之徑山，以其便于刻也。自徑山而之化城，則以其便于藏也。「化城」之名起于宋賜御書二字，遂為寺額，燬于元，而興于明，後稍稍湮廢矣！𣽃居鎧公暨諸金湯案故，而克復之。築垣搆屋其中，鳩工藏板各有其所，於是煥然重為名剎。而海內稱弘法之區，無化城匹矣！法具矣，不可無佛。適有比丘慈門造大像一，於虞山之麓思為室以居之，而度不能辦也，遂舉而歸之鎧公，而化城于是不患無佛矣！佛具矣，不可無僧。包腰行脚者，朝夕過化城，安所取饘粥焉？鎧公乃乞粟四方以給之，而化城于是不患無僧矣！佛法僧三寶具，則是化城也，即謂之寶所可矣！嗟夫！事以時興，時以緣會，道法之有顯晦，猶寒暑之有進退，果實之有生熟，不可强也。自世尊說經，慶喜結集，垂千年而入震旦。聖僧輩出，易梵為華，而經始便於誦說。又數百年，而有鏤板以傳，印代書寫，而經始便於流布。又數百年至今，復以書本代卷帙，而經始便於印造，便於蓄貯。從源遡流，愈變愈巧，愈簡愈妙，紫柏之利益羣生，豈有量哉！然刻藏之功，必待化城而後畢；化城之美，必待迎佛飯僧而後備。則地利、天時、人事固有相須而成者，故愚謂鎧公斯舉也，于過去世必有希有奇特之因，於現在世即為希有奇特之緣，於未來世必有希有奇特之果。凡捐施貲米乃至一錢一粒之微，與夫隨喜勸導一筆一舌之勞，皆當於龍華會上，歷歷證盟，功不唐捐也。願我善信聞且見者，作希有想，作奇特想，如趋晨市，如赴𨕖塲，庶不虛度此福田也。

　　安樂寺募建殿堂及供單緣起

　　王在公

　　古德云：「一法若有，毘盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。」故六度之中，以檀波羅密為首。餘杭舊有安樂寺，侵蝕有年，幾成榛莽。宋元實、嚴印持諸君，竭盡心思，與魔力爭，以存斯剎。無畏禪師捐其衣鉢以修復，而殿則漏濕，堂則狹小，難以安期。且供單未備，尤為缺典。願大心之士，慨然樂施，一切所施，悉廻向般若。推三輪而無著，超二乗而直上。勝事既畢，福慧二嚴一時成就，無上菩提現前不遠。

　　題徑山下院安樂寺重建禪堂疏

　　錢謙益

　　武林自雲棲出世，精藍寶坊，梵唄相聞，儼如極樂國土，餘杭獨窅焉無聞。元實、印持二君乃能奪安樂古剎於魔波旬之手，化火聚為清凉，變屠肆為佛土。此末法中甚難希有之事也，塵沙諸佛所共讃嘆。凡我同人，有不轉相告語，成此勝因者耶？無畏禪師吶吶如不出口，然機緣所感，當使木馬夜鳴，西方日出，無待沿門持鉢也。

　　募建普慶福田寺疏

　　宋奎光

　　余于凌霄護法，識臨安孫茂才云，知為篤實居士也。未幾，以普慶因緣告余曰：徑山故名雙徑，一自餘杭而東為化城，一自臨安而西為普慶。自國一開山以來，歷唐宋與徑山鼎峙，入我明依然寶所。後化城夷于草莽，而普慶舊額猶存。智禪師碑記與趙松雪書法憑而吊之，想見莊嚴境界。顧化城廢而復興，普慶雖未盡廢，而一綫之額漸歸圮沒。自臨安而借徑徑山者，每用嘆息，謂安得僧如澹居，弘護如吳方伯者？為恢復舊觀，以故僧某發大誓願，祈與化城聿還其舊。嗟乎！普慶與化城難易亦較然矣！化城無尺土，而普慶寺基無恙；化城作難首青衿，而普慶發心有居士；化城坐落魔境，降伏實難，而普慶寄剎仁里，重以邑大夫撫字之餘，易于慮始。處易興之地，而加以僧某弘誓之初，所謂事半功倍，端在于此。余言不足為建剎重剎，自有足為檀施重者，何以故？徑山雙徑不能阻西來一路也。佛法因緣不可思議，苐告之十方，當必有欣然子來者。

　　書一輪禪師徑山結庵卷

　　陳繼儒(字仲醇，華亭人)

　　識時務者謂之俊傑，非獨經世，即避世亦然。方今海內多故，遼左、川西以及東省，赤白羽書旁午奏闕下，募兵徴餉，椎髓及膏，百萬生靈，化為血海顱山，迄今未有寧宇。盻望忠孝男兒，為國家出死力，而文罔議論，束縛太苛，莫可措手足。若游衲往來國門，輙指為妖為間。雖鳩摩羅什、佛圖澄復生，亦不知揣作何等相矣！一輪禪師目擊此時流獘，投入徑山之北，有同安舊道塲，縛茆墾田，終日叅禪，透入雲門宗旨。其餘惟火耕刀種，草衣木食，不復問門外十步事矣！余𠹉謂：「了明生死，便知現前皮袋自無始來拋擲千千萬萬，豈必戀此軀殼及眷屬身外物等。」不戀身家，撥轉此念，為子孝，為臣忠，為英雄立㮄樣，為國家出死力，皆由死生上看得分明故也。輪公有同心，老居士可以此示之。

　　題無從禪師《徑草》

　　李縠(字孟芳，常熟人)

　　游西竺之大者，視東魯不啻一區，顧托足不由尼山去印度，必不㨗。他不具論遠，若徑山近，則雲栖可徴也。無從師，少師孔氏，晚入薄伽，般若智圓，言思路杳，余末由窺。第窺之于詩，謂非直㨗無礙，悉自妙明光中流出者耶！其于西方品位，不知當補何處？若詩則已超季潭諸師而上之矣！

　　《全室外集》序

　　朱右(編修)

　　(季潭泐為五十五代禪師，著有《全室外集》，古近體諸歌詩凡八卷，不能盡載，特存其二序云。)

　　往予客金陵，今中竺季潭師從龍翔廣智業，與余仝里閈情𧧼驩合，且以遠大相期。待日切劘於文事，游從薦紳宿德間，往復聞問為甚盛也。時𠹉厭世之為文辭者，識性不高，則見地膚陋；體裁無度，則鋪敘失倫。且曰：「學固弗如是已也！」乃杜門坐一室取古人載籍，矻矻讀之，至[(└@入)/心]寢食，將求其制作之體，與所以立言之要，其志可謂大矣！既而師上徑山掌記室，元叟端公會間，復歸龍翔，余亦還留中吳斆學，廣業比載晤金陵而師之，學已克然有得，沛然不可禦矣！自是遭時多故，予避地姚、虞間，時出主宣之水西寺，風塵修阻，欲見無由。俛仰二十餘年，已兹獲遇西湖之上，握手道舊，因出其平日所著《全室藁》，若古詩、樂府、歌行、唐律，凡若干卷，讀之終日不厭。惟見其高古溫垕，風度悠揚，燁然若翔空之孤鳳，覽德來儀，欲快睹而不可得也；昻然若霜晨之老寉，聲聞九𦤎，欲近之而不可即也。追乎黃流之玉瓉，縝栗而有章也；𣽃乎清廓之朱弦，一唱三嘆而有遺音也。是非其識之高，工之精而趣之妙，能若是乎？置諸古人未易甄別，詎不可以行後也哉！尤足以副予夙昔之望矣！抑余𠹉觀晉唐以來，高僧以詩名者固不少也，若支遁之冲淡，惠休之高明，貫休、齊己之清麗，靈徹、皎然之潔峻，道標、無本之超絕，惠勤、道潜之滋𦚤。雖造詣不同，要適於情性，寓意深遠，至于今傳誦不衰。季潭師識地高邁，調趣清古，導揚規詠，有風人託物之思。得三百篇遺意，傳之將來，豈居澈、休輩下？尚當有知音者矣！

　　《全室外集》序

　　王達(侍讀學士)

　　釋皎然曰：「詩有六迷七德，以虛大為高古，以緩慢為淡泞，以詭差為奇，以錯用意為獨善，以爛熟為隱約，以氣劣弱為容易，此六迷也。識理、高古、典麗、風流、精神、質幹、體裁，此七德也。」余以為論詩若皎然者，可謂知詩矣！夫六迷者，世之恒病；七德者，罕見其人。余𠹉嘆息詩雖為道之末藝，然有道者之詩，則七德無不備也。季潭泐公以博大之德，圓融淵偉之道，陶鑄龍象，出而為天下叢林師。間作詩章，渾涵汪洋，千彚萬狀，而一以理為主，抑所謂七德者歟！太祖皇帝恒稱為福慧僧，且和其詩百四十五首，美其兼通儒而神不𡚶馳。夫以太祖皇帝之明聖，乃眷寵賛誦若此，草茆之士，其敢致訾於其間哉！今將鋟梓，其徒永祚如昇，求余序之。嗚呼！「成康沒而頌聲寢，王澤竭而詩不作」。非不作也，作而不出乎性情，失中和之道也。詩能出乎性情，則中和自萃，而無六迷之病矣！此集也，皆根乎性情，而七德具備。詩之所用，雖同於皎然，得君闡教，則非皎然之所及也。憶！余少時頗嗜辭章，公一見之大加獎譽，謂如風行水面，自然成文。余之感公非一日矣！今讀公詩，敢不贅一言以報公哉！雖然其徒鋟梓流行者，義也；余之序公集者，禮也。若公之圓融淵偉之道，如春行大地而無滯迹，則豈能以文詞而名狀之哉！

　　《徑山節要》引

　　倪瑗(進士)

　　𠹉聞正法無法，闡之以法則支；妙心唯心，窺之以心則晦。自語錄雜出，觀者望洋，而至道為之一病矣！嗣禪師明秀，乃取《徑山語錄》，而萃其深著明切者為一帙，以示予謀重梓，而沛其利于天下。愚詢其所以利者，則曰：「日月有限，而昬明乃出于蓮花；山河無垠，而胥彌乃藏于芥子。」至道若是乎難喻也，姑即其形聲色相者，質之可乎？▆如來肉髻，觀音千指，徧身毛孔，作聲華土，莊嚴妙相。觀之者云：「有色乎？無色乎？有聲乎？無聲乎？有相乎？無相乎？展轉幻化，何以示人？」証之者云：「即此相非此相，即此聲非此聲，即此色非此色，超升墮落已歸分別。」疑之者云：「法本無相，唯相所相；法本無聲，唯聲所聲；法本無色，唯色所色。即此範彼總成牽合。」擬之者云：「無相而相，是謂真相；無聲而聲，是謂真聲；無色而色，是謂真色。」隱護雕籠，寧為真載，要之大中為極，人心本虛。無為太極之原，虛乃萬化之本，夫人而不知也。于是即相以昭幻，即聲以求空，即色以顯𡚶，夫人而不能自拔也。于是即其形聲色相之外，使反而求之，飫而通之，如天之有相，而不見；如皷之有聲，而無端；如風之有色，而無迹。知我之有真者，知形聲色相之有異者。知無極太虛之道，有不可分別計較者。豈方體之可以盡人，塵滓之可以盡法哉！人性上不可加一物，無心上不可施纖功。琉璃原非礙眼，赤絲原非素質。澄海本無驚濤，霽空本無點翳。薝蔔之香，波羅之味，空中之聲，相中之色，學者知之乎！乃若摘塗者，啟天王之華屋；渡𢬩者，測海藏之金壺；得噐者，[(└@入)/心]千峰之翠色；夢醒者，悟谿澗之多岐；飲冰者，知凝解之同兆。悟則有，舍則無，無則一，而原非在彼矣！何佛非塵？何塵非佛？何空非相？何相非空？宮商應節，何分律呂？夫妻歡洽，奚別姓名？一志在我，何求而不獲？雙足在我，何行而不至？見者性，不見者亦性；慮者心，不慮者亦心；顯者相，不顯者亦相；鳴者聲，不鳴者亦聲；覿者色，不覿者亦色。天地日月皆腎膓，而皮毛骨骼皆霜露，喜怒飲食男女皆家園，而聲聲色色皆相皆故物。誰為之？爾我軌徑抑誰為之？內外離即也。乃若辯形是而鏡非，認光同而影異。千言之下，字字傳聲；無始以來，燈燈皆境。抝翼求飛，孤掌欲鼓，匪曰蜚𧩂，實以自沈。愚白首儒書，雅心佛教，慨至道之高明，憫童垂之滯劣。擬議忽墮▆頑空，苦思終成夫惡識。依稀其一竅者，光甫遏而疑興；窮研夫百氏者，餕愈長而骾甚。輙不自揆譬之木焉。蠧則情也，火則識也。性不可見，敷花布葉，則性在是矣！心不可求其所以，為之蠧，為之火，為之敷花布葉，以及人為之聲聲色色相相者，則心在是矣！人心道心相為出入，舍其一則虛明，舍其二則廣大。至于悠久真常，則成佛而作祖矣！何空之難求？而何如來之不可見耶？敬附于篇末，以翐夫圓融達順者。

　　《徑山節要》䟦

　　文苪(楚中人)

　　夫道果有節要可傳者乎？抑亦無節要可傳者乎？余聞諸佛諸祖無實法與人，而引導眾生不過以假名字而已，是諸佛祖亦無節要示人也。然萬法千門自有究竟，初機晚學必賴宗旨，故設方便以引誘者，其節要之傳，烏可少哉？慨自光明種子之壞也久矣！每每學者迷頭認影，尋牛遺跡，而本地風光，竟𣴭昧焉！於是有[(└@入)/心]懷默照作鬼家活計者，有向言語上思量卜度為門徑者，有以心意識為窟宅者，有墮我見網中者，有落斷常坑者，此皆不能絕生死，浣垢濁，伐稠林，而直取無上菩提也。彼抱道者，安能坐蒲團上，視眾生之流蕩，而不指其節要以藥之乎？江夏秀上人，別號素嵓，夙有靈骨，竪精進之幢，悟解脫之境。閉關參玅，宛然蓮花之不着水，寶珠之不𣑱塵。所謂歷試于𨕖佛塲，而心空及第者也。至若搦管詠言，思超凡界，又其餘事。楚中士薦紳輩莫不與之驩，而氓𨽾景慕者，其頫囪拱拱敬如禮佛然。一日，獲覩徑山禪師語錄，不覺法喜禪悅油然自生，而閱之不厭。𠹉捧卷示同志曰：「此其可以藥眾生之流蕩，而為引誘之最方便者也。」既又慮求之者，泛而無統，廼節其切要者為一卷，梓而傳之。誠法門之究竟，後生之宗旨。蓋此語此理，上人已活潑於胸中，而徑山禪師不過先得上人此心之同然耳！學者苟能向脚根下推窮，不獨玩節要之言，而能會節要之理，則斯道之節要，不在剡籐間，而在吾心中矣！是上人一人之佛，將溥而為眾生之佛也。其功德豈小補哉！嗚呼！孰謂道真無節要可傳者乎？謹䟦。

　　題無從禪師《徑草》

　　宋奎光(字元實，常熟人)

　　余自虞來苕，師亦自九峰來大安。大安廢剎，師將起百代于今，而為之徘徊焉者也。因訪師於所搆廬中，索其詩縱觀之，風則宗也，旨則騷也。蓋騷其初地，而宗則究竟也。昔皎然住杼山，往往以詩句牽勸，令人入佛智，若師詩烏容秘而不傳耶？

　　<<PIC>GA031p0523_01.gif</PIC>

徑山志卷之五終


