卍新纂大日本續藏經第 86 冊 No. 1602 佛祖宗派世譜


　　No. 1602-A 佛祖宗派世譜序

　　咄。未始以前。還有如是消息也。無這一隊漢。無端向一毫頭上。分宗列派。立彼立此。蚤自不唧𠺕。點污淨白。豈堪矢上加尖。形諸墨楮。安名流布。然事無一向。所謂祖禰不了。殃及兒孫。吾釋迦老子。一人傳虗。萬人傳實。自此西天四七。東土二三。大鑑出南嶽青原。讖應二枝嫩桂。四傳而有溈仰宗。五傳而有臨濟宗。六傳而有曹洞宗。七傳而有雲門宗。九傳而有法眼宗。燈燈續焰。葉葉相輝。雖有傳有止。或正或傍。總是曹源一滴水。燈錄會元而後。今又數百年。述者兩三家。不無訛漏。余不免依樣畫葫蘆。即將傳燈宗圖續集諸書。一一參考。誠然直難掩曲。仍以五宗原始次第詳定。更為修補。重新拈出。非圖競彩。聊使話行天下。後世有耳者聞。有目者見。亦非分外。或有箇漢出來道。盡大地眾生。那箇不是他家種草。汝將謂只此這些阿師。是續佛慧命耶。金明伹向他道。正法眼破沙盆。聻。呵呵。

　　順治甲午長至日

　　臨濟第三十一代嘉禾金明寺嗣祖沙門(悟進)拜題

　　佛祖宗派世譜目錄卷一佛祖正脉諸祖旁出卷二南嶽溈仰卷三臨濟楊岐卷四黃龍大慧卷五虎丘雪岩斷橋卷六青原曹洞卷七龍潭雲門卷八雪竇法眼

　　No. 1602

佛祖宗派世譜卷第一

　　古吳比丘悟進編輯

　　缾山居士項謙較閱

　　三十三祖世系圖(始祖)釋迦牟尼佛即賢劫第四尊示。生中天竺國剎利種。釋迦其姓也。父淨飯聖王。母摩耶聖后。周昭王九年甲寅四月八日降誕。捨轉輪聖王位出家。成無上道。轉大法輪。其後七十九歲。埀般沙涅槃。乃以正法眼藏。付囑摩訶迦葉。穆王三十六年壬申二月十五日。中夜入滅。後一千一十七年。教被華夏。即漢明帝永平十年丁卯歲也(始祖)釋迦文佛(第一祖)摩訶迦葉(二祖)阿難尊者(三祖)商那和修(四祖)優波毱多

　　(卍云。已下較禪燈世譜。而舉所不相同者。若其列次大綱。要就目錄知之。至其少異。則悉注記于禪燈世譜頭上。一無有所遺矣)。(二十一世)古拙俊

　　嗣白雲度斷橋倫下。(二十二世)無際悟

　　蜀中人。別號蚕蠶骨。正統九年應召說法。(二十三世)月溪澄

　　住北京廣恩寺。景泰三年勅賜回南京大岡。(二十四世)夷峯寧(二十五世)寶芳進(住天目)天淵湛突空昇祖堂興頓悟方普濟澄頂庵耐洪山賢古潭碧千峯秀節堂全古心寶無瑕鼐性天杲一庵如古心安春山景無為順中天表愚隱聰毒峯善鏡堂明峻中嶸天然正不二圓壞空成光澤惠壽堂松別傳宗雲洲海章德滿素虗理大用機月光朗妙峯玄福緣廣祥雲谷無為一寶藏玉月空大斷巖義祖圓通信首座古庭堅大巍倫無礙鑒無隱道孤舟海秋月澄無邊通獨潭昌大方疑古巖定金寶藏天竺秀嵩山福慶道人海珠澄鐵牛勒玉峯璉無學才永空如潔空通印空海華曇蒂東滄福萬峯方中峯素拙牛鑒大慧華雪屏錦定庵能無智真德巖本隱峯高松庵主雪光通默堂照太虛圖楚山琦智中國師中溪雲石經裕三池慧翠微空玉峯琳珪菴玠天成韶性空聞天然銳曉天亮濟舟濱月潭澄悅舟和無礙通海雲深天溪凝祖燈然性空潔湛淵奫香巖澄西宗祐照堂煩寂庵湛聰首座濟川洪金山寶破庵全真空悟無塵鏡碧天朗石經意性空悅大拙能東巖亮長松源大雲興鐵牛堅太虛沖德翁淳雪峯瑞龍居聰東明昇印天海盛庵昌棠城印淨慈休休幻奇雪庭南竺瓊無相真南宗勝

　　纂佛祖宗派圖碑立少林。□巖淨□能諒越空端本空住楚璧寶東□惠大千滿性空覺徹空通能關主一峯慶南竺橘古鏡明寶鑑聰賢德山太初忍無涯順古靈山大初圓秀才徐宗敬天目秀雪巖清慧堂智桂堂月伏牛物外信寶月潭荊山理天倫義古溪清無用全伏牛月天金臺覺璉振宗萬松林秀峯山了禪能法幢金寶藏通潭懷圓翠峯山古峯秀伏牛斌白雲端東方古裕天通顯玉芝聚敬堂宗默堂宣吉庵祚徑山英徹堂沖拗牛祖無隱道(二十五世)天目寶芳進

　　嗣夷峯寧斷橋倫下。(二十六世)野翁曉(二十七世)無趣如空

　　秀水施氏子。生弘治辛亥年。壽九十一。萬曆庚辰八月六日說偈而化。(二十八世)無幻性沖

　　秀水張氏子。生于嘉靖庚子年。壽七十二。辛亥季冬四日示寂。塔徑山。(二十九世)南明慧廣

　　鹽官韓氏子。生于萬曆丙子年。泰昌庚申十一月廿七日示寂。祗園性曙

　　號古卓。駱嬾翁

　　名驤有言志集行世。突空昇

　　嗣天淵湛。無盡海碧天玄月珠〔梅〕大休〔隆〕壽堂松

　　嗣光澤惠。古音琴斗峯〔覺〕海宗裕寶月鑑隱峯高

　　嗣德岩本。東巖喜南宗印無相頂濟舟洪大機全東明曉吉庵祚

　　嗣默堂宣。法舟濟雲谷會冬溪澤傑峯[課/心]

　　嗣行庵柔。

　　已上六人俱斷橋倫下。信庵諶金臺順大雲興大方寬伏牛無礙理藪庵秉(二十九世)禹門傳

　　嗣月心寶。

　　雪巖欽下。(三十世)天童圓悟

　　宜興蔣氏子。號密雲。崇禎壬午年示寂。(三十一世)五峯學漢月藏破山明費隱容石車乘朝宗忍萬如微木陳忞石奇雲牧雲門浮石賢林野奇天隱圓修林臯豫玉林琇箬庵問山茨際抱樸蓮雪嶠圓信(二十九世)南明廣

　　嗣無幻冲。

　　斷橋倫下。(三十世)鴛湖妙用

　　海鹽鄭氏子。生于萬曆丁亥年。崇禎壬午孟冬十一日書偈而逝。塔興善普明。(三十一世)雲峯鈞介庵進一初元

　　卷第五

　　曹洞宗天童法派世系圖(十三世)天童淨(十四世)鹿門覺(十五世)青州辨(十六世)大明寶(十七世)王山體(十八世)雪巖滿(十九世)萬松秀(二十世)雪庭裕(二十一世)靈隱泰(二十二世)還源遇(二十三世)拙才淳(二十四世)松庭嚴(二十五世)凝然改(二十六世)俱空斌(二十七世)無方從(二十八世)月舟載(二十九世)大章書(三十世)大千潤(三十一世)慈舟念(三十二世)湛然澄廩山忠壽昌經博山來東苑鏡鼓山賢閴然謐(三十二世)雲門澄

　　號湛然。會稽夏氏子。天啟丙寅十二月示寂。塔于顯聖。(三十三世)指南徹麥浪懷石雨方三宜孟爾密復具足有瑞白雪東苑鏡覺浪盛博山來雪關誾

　　卷第六


