永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門綂要續集卷第十三　　　　　傾五

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　青原下第五世

　　筠州九峯道虔禪師(嗣石霜諸)因僧問諸聖間出只是箇傳語底人豈不是和尚語師云是僧云只如世尊生下一手指天一手指地云天上天下唯我獨尊為什麼喚作傳語底人師云為他指天指地所以喚作傳語底人其僧休去。

　　師在石霜為侍者因普會遷化眾舉首座住持師云須明得先師意始可住遂問先師道如古廟裏香爐去冷湫湫地去如一條白練去口邊生醭去首座作麼生會座云明一色邊事師云未會先師意在不得住座云裝香來我若不會先師意香烟起時脫去不得及至香烟纔起首座脫去師乃於背上撫云坐脫立亡即不無首座先師意未夢見在。

　　續雲居舜云汝等諸人作麼生會諸人會處便道首座與麼說道理所以虔侍者不肯山僧道侍者平生只具一隻眼。

　　南堂靜云要識虔侍者麼只是急殺人底漢子要識首座麼也只是孟春猶寒仲春漸暖季春漸暄忽有人喚和尚和尚啞賴他喚一聲若不喚一聲念到臈月三十日也未了在。

　　開福寧云大眾且道首座是會先師意不會先師意若道會爭奈虔侍者撫背云坐脫立亡即不無首座先師意未夢見在若道不會其奈首座良哉快便撒手便行且道利害在什麼處會麼路遠夜長休把火大家吹滅暗中行。

　　南華昺云透生死關高超物表秉殺活劒獨據寰中若非智眼洞明未免扶籬摸壁要會麼春蘭與秋菊各自一時榮。

　　薦福行云大凡本分法席肘臂欲其重非重不能權𢖍佛祖爪牙欲其利非利無以開托人天看他石霜遷化首座侍者各出一隻手扶持石霜宗旨直是光前絕後今古罕聞諸人要辨來端各請拗折弓箭踏翻射垜來與老僧相見。

　　徑山杲云兩箇無孔鐵鎚就中一箇最重。

　　河中南際僧一禪師到雪峯數日次到玄沙沙云此事唯我能知長老作麼生會師云須知有不求知者沙云山頭老漢用許多辛苦作麼。

　　雪竇顯別際語云雪峯門下幾箇如斯。

　　台州涌泉景欣禪師因彊德二禪客到於路次見師騎牛不識乃云蹄角甚分明爭奈騎者不識師驟牛而去二禪客相次憩於樹下煎茶師却回下牛近前問訊與坐喫茶師乃問近離甚處客云那邊師云那邊事作麼生客提起茶盞師云此猶是這邊那邊事作麼生二人無對師云莫道騎者不識好。

　　續保寧勇代師指叅隨人云歸到山中分明舉似。

　　師因雪峯來訪乃門送峯入轎了師云這箇四人舁那箇幾人舁峯乃踴身起云道什麼師再問峯云行行他不會師云知即知秪是道不得。

　　潭州雲蓋志安禪師(一本曰志元非)因僧問石霜萬戶俱閉時如何霜云堂中事作麼生僧經半年方始道得云無人接渠霜云道也太煞道秪道得八九成師聞却禮請石霜為道霜不道師乃抱霜從方丈後去坐云和尚若不道須打和尚去霜云得在師乃禮拜不住霜云無人識渠師於言下有省。

　　翠巖芝云先行不到末後太過。

　　續天童覺云穩密田地忌墮功勳貼肉衣裳會須脫去寰中辨的量外之機須仔細始得同中之異灼然尚帶依俙異中之同直是難臻妙極還知石霜父子轉側處麼燭曉玉人初夢破夜寒青女未登機。

　　師初到雲居問某甲不奈何時如何居云秪為工夫不到師不肯直造石霜又如是問霜云非但闍黎老僧亦不奈何師云和尚為甚不奈何霜云老僧若奈何拈過汝不奈何師乃作禮求入室。

　　師因道正奏表聞馬王乞與師論議馬王遂請師至具云茶罷師就大王借一口劒乃握劒問道正云尓本教道恍恍惚惚其中有物是何物杳杳冥冥其中有精是何精若道得即不斬道不得即斬道正遽設拜哀求師謂大王云還識此人麼大王云識師云是誰王云道正師云不是其道若正合對得臣僧此只是箇無主孤魂因斯道門不復紛紜。

　　福州覆船山荐禪師因僧問鈎錐不到處請師道師良久僧云掣電之機徒勞佇思師云出格一句汝試道看僧近前三步却退後師云此是出格句即今事作麼生僧以袖拂一拂便出師云也是天津橋上漢。

　　續昭覺勤云這僧渾金璞玉覆船大冶宏開百煉千煅成一箇金剛王寶劒還委悉麼也是天津橋上漢北斗南頭著眼看。

　　師因僧問如何是師子子師云善能哮吼僧撫掌云好手好手師云青天白日却被鬼迷僧作掀禪牀勢師便打僧云驢事未了馬事到來師云灼然是作家僧拂袖出去師云將甌盛水擬比大洋。

　　鳳翔府石柱禪師遊方到洞山第三代處(即青林也)見垂語云有四種人一人說過佛祖一步行不得一人行過佛祖一句說不得一人說得行得一人說不得行不得那箇是其人師出眾云一人說過佛祖一步行不得者只是無舌不許行一人行過佛祖一句說不得者只是無足不許說一人說得行得者只是凾蓋相稱一人說不得行不得者如斷命而求活此是石女兒披枷帶鎖洞云闍黎分上又作麼生師云談通會上卓卓寧彰洞云只如海上明公秀又作麼生師云幻人相逢撫掌呵呵。

　　撫州曹山本寂耽章禪師(嗣洞山价)因僧問學人抱璞投師請師雕琢師云不雕琢僧云為甚不雕琢師云須知曹山好手。

　　師一日聞鐘聲乃云阿㖿阿㖿僧云和尚作麼師云打著我心。

　　五祖戒代僧云作賊人心虛。

　　師問僧甚麼處來僧云掃地來師云佛前掃佛後掃僧云佛前佛後一時掃師云與我過袈裟來。

　　五祖戒出僧語云和尚是何心行。

　　師示眾云諸方盡把格則何不與他道一轉語教伊不疑去雲門便問密密處為甚不知有師云秪為密密所以不知有(雪竇別云達磨來也)門云此人如何親近師云莫向密密處親近門云不向密密處親近時如何師云始解親近門應諾諾。

　　續徑山杲云濁油更著濕燈心。

　　師因米和尚至未相見米遂坐却禪牀師更不出米便去主事遂問和尚禪牀為什麼被別人坐却師云去後却還來米果回與師相見(米到大同并操禪師處因緣多類此)。

　　師問彊德二上座菩薩在定聞香象渡河出什麼經座云出涅槃經師云定前聞定後聞座云和尚流也師云道也太煞道始道得一半座云和尚如何師云灘下接取。

　　師因僧問承教有言大海不宿死屍如何是海師云包含萬有僧云為什麼不宿死屍師云絕氣息者不著僧云既是包含萬有為甚絕氣息者不著師云萬有非其功絕氣息者有其德僧云未審向上還有事也無師云有僧云如何是向上事師云道有道無即得爭奈龍王按劒何。

　　師因鏡清問清虛之理畢竟無身時如何師云理即如此事作麼生清云如理如事師云瞞曹山一人即得爭奈諸聖眼何清云若無諸聖眼爭鑒得箇不與麼師云官不容針私通車馬。

　　溈山喆云曹山雖然善能切磋琢磨其奈鏡清玉本無瑕要會麼不經敏手終成廢噐。

　　洪州雲居道膺禪師問僧念什麼經僧云維摩經師云我不問你維摩經念底是什麼經僧因此有省。

　　師示眾云如人將三貫錢買一隻獵犬只解尋得有蹤跡有氣息底忽遇𦏰羊掛角莫道蹤跡氣息也無僧便問𦏰羊未掛角時如何師云六六三十六僧云掛角後如何師云六六三十六僧便作禮師云會麼僧云不會師云豈不見道絕蹤跡其僧後舉似趙州州云雲居師兄猶在僧乃問𦏰羊未掛角時如何州云九九八十一。

　　師因洞山問甚處去來師云踏山來洞云阿那箇山可住師云阿那箇山不可住洞云與麼則國內總被闍黎占却也師云不然洞云與麼則子得箇入路師云無路洞云若無路爭得與老僧相見師云若有路即與和尚隔生也洞云此子巳後千人萬人把不住。

　　師問雪峯門外雪銷也未峯云一片也無銷箇甚麼師自云銷也。

　　保福展云要且無雪上加霜。

　　師因僧問如何是諸佛師師喝云這田庫奴僧禮拜師云你作麼生會僧喝云這老和尚師云元來不會僧作舞而出師云㳂臺槃乞兒。

　　續昭覺勤云識機冝別休咎有回互轉關底眼千百人中難得一箇半箇為什麼却成㳂臺槃乞兒去也是憐兒不覺醜。

　　何山珣云翻手為雲覆手為雨主賔互換當機作舞堪笑㳂臺槃乞兒也是面南看北斗。

　　師示眾云老僧二十年前住三峯菴時魏府興化長老來問權借一問以為影草時如何老僧當時機思遲鈍道不得為伊置得箇問頭奇特不敢孤他伊云想菴主答這話不得不如禮拜了退而今思量當時不消道箇何必後遣化主到魏府興化乃問山中和尚住三峯菴時老僧曾問伊話祗對不得而今道得也未主遂舉前話興化云雲居二十年只道得箇何必興化即不然爭如道箇不必。

　　三聖然云雲居二十年道得底猶較他興化半月程。

　　續保寧勇云明月照見夜行人。

　　徑山杲云何必不必綿綿密密覿面當機有人續得末後句許伊親見二尊宿。

　　師令侍者送袴與一住菴道者者云自有娘生袴竟不受師却令侍者去問娘未生時著箇甚麼道者無語後遷化燒得舍利持似師師云直饒燒得八斛四斗不如當初下取一轉語好。

　　師在洞山作務次剗殺蚯蚓洞山指云這箇聻師云他不死山云二祖往鄴都又作麼生師不對後僧問師在洞山剗殺蚯蚓洞山問師豈不是無語師云當時有語只是無人證明。

　　師因僧問山河大地從何而有師云從妄想有僧云與某甲想出一錠金得麼師便休去僧不肯。

　　雲門偃云巳是葛藤不能折合得待伊道想出一錠金得麼以拄杖便打。

　　師因成尚書送供至書問如來有密語迦葉不覆藏此理如何師召云尚書書應諾師云會麼書云不會師云若不會如來有密語若會迦葉不覆藏。

　　清涼欽云且道喚底是密語應底是密語若也應喚總是去即不密也且道作麼生是密語時有僧問欽云何曾得密來。

　　東林總云怪哉弘覺二十年𦏰羊掛角絕跡亡蹤及乎被尚書一問直得帶水拖泥遭人笑怪法燈也是日午點燈夜半潑墨東林不然如何是密語却向伊道甚處不密且道與麼道還有過也無良久云更不用別人。

　　續東禪觀云逢人且說三分話未可全拋一片心。

　　師臨順世時問侍者今日是幾者云今日初三師云三十年後但道只這是乃端然告寂。

　　潭州龍牙居遁禪師初㕘翠微乃問如何是祖師西來意微云與我過禪板來師纔過微接得便打師云打即任打要且無祖師意又叅臨濟亦如是問濟令過蒲團師纔過濟接得亦打師云打即任打要且無祖師意師住後有僧問和尚當年問二尊宿祖師意二尊宿明也未師云明即明巳要且無祖師意。

　　五祖戒云祖師土宿臨頭又云和尚得與麼面長。

　　雪竇顯云臨濟翠微只解放不解[(冰-水+〡)*ㄆ]我當時若作龍牙待伊索蒲團禪板拈得劈胷便擲。

　　翠巖芝云當初如是今時衲僧皮下還有血麼。

　　溈山喆云翠微臨濟可謂本分宗師龍牙一等是撥草瞻風與他後人為龜鑒又舉住後僧問處乃云龍牙瞻前顧後應病與藥大溈則不然待問當年二尊宿明不明劈脊便棒非唯扶豎翠微臨濟亦乃不孤他來問。

　　石門聦云龍牙無人拶著猶可纔被箇衲子拶著失却一隻眼。

　　續昭覺勤云這僧叅來莾鹵學處瞞預雖然顧後瞻前爭奈藏身露影既是無祖師西來意用明作麼若向這裏辨得出山僧與你拄杖子若辨不出和鼻孔一時穿却。

　　師問德山學人仗鏌鎁取師頭時如何山引頸近前云㘞師云頭落也山呵呵大笑師後到洞山舉似前話洞云德山道什麼師云山無語洞云莫道無語且將德山落底頭呈似老僧看師方省便懺謝後有舉似德山山云洞山老人不識好惡這漢死來多少時救得有甚用處。

　　保福展云龍牙只知進前不知失步。

　　翠巖芝云龍牙當斷不斷如今作麼生斷。

　　續法華舉云諸上座莫是德山無機鋒麼為當別有道理良久云德山引頸龍牙獻劒。

　　東禪觀云龍牙抱劒傷身自招過咎德山為頭作主幸好機籌忽被洞山指蹤不覺尾巴露出。

　　師因僧問十二時中如何用力師云如無手人行拳。

　　雲居齊云好言語且作麼生會甞問一僧他道無手底人何更行得拳也及問伊佛法伊便休去將知露布說得無用處不如仔細體取古人意好。

　　大溈秀云是則是又教人入陰界中作活計十二時中如何用力如有手人行拳又且如何。

　　續石門聰云道即太煞道只道得一半石門道如無舌人解唱歌始得。

　　襄州洞山三世師虔禪師(後住青林)凡有新到須擔柴三轉因一僧問三轉內即不問三轉外事如何師云鐵輪天子寰中勑僧無語師打出院。

　　大溈秀云夫欲君臣道合應須水乳和同這僧既抗節朝堂不覺喪身失命當時見道鐵輪天子寰中勑將坐具便摵待伊擬議便打。

　　師因洞山問近離甚處師云武陵山云武陵法道何似此間師云胡地冬抽筍山云別甑炊香飯供養此人師便出去山云此子向後走殺天下人去在。

　　續鼓山永云恁麼祗對滳水難消因甚別甑炊香飯。

　　撫州踈山仁禪師因知事與造壽塔畢來白師云汝將多少錢與匠人知事云一切在和尚師云為將三文與伊為將兩文與伊為將一文與伊若道得與吾親造塔知事無語後有僧舉似大嶺(即羅山也)嶺云還有人道得麼僧云未有人嶺云汝却回舉似踈山道大嶺云若將三文與伊和尚此生決定不得塔若將兩文與伊和尚與匠人共出一隻手若將一文與伊累他匠人眉鬚墮落僧回舉似師師具威儀遙望禮拜歎云將謂無人大嶺古佛放光射此間雖然如是也是臈月蓮花大嶺後聞乃云我與麼道也是龜毛長數丈。

　　浮山遠云踈山以錐錐地大嶺用刀剜空雖然二古德錯下錐刀今時人亦難搆副何故後語中有捎有殺然雖如是河裏失錢河裏摝。

　　續雪竇宗云說甚麼龜毛長數丈臘月蓮華盡是和衣草裏輥直饒向這裏分三列四說得倜儻分明祖師正眼未夢見在我當時若見踈山恁麼道只向道一文也無待他更說道理便與掀倒禪牀拆却壽塔教這老漢無依倚處為甚如此知恩方解報恩。

　　師示眾云老僧咸通年巳前會得法身邊事咸通年巳後會得法身向上事雲門一日問承聞和尚道咸通年巳前會得法身邊事是不師云是門云如何是法身邊事師云枯椿如何是法身向上事師云非枯椿門云還許學人說道理也無師云許門云枯椿豈不是明法身邊事非枯椿豈不是明法身向上事師云是門云法身還該一切也無師云作麼生不該門指淨瓶云還該這箇麼師云闍黎莫向淨瓶邊會門乃作禮而退。

　　續徑山杲云雲門禮拜不是好心。

　　師因溈山示眾云行脚高士直須向聲色裏睡眠聲色裏坐臥始得師乃出問如何是不落聲色句溈山豎起拂子師云此是落聲色句溈山歸方丈師不契便辭香嚴云何不且住師云和尚與某甲無緣嚴云有何因緣不契試舉看師遂舉前話嚴云某甲有箇語師云道什麼嚴云言發非聲色前不物師云元來此中有人乃囑嚴云你向後有住處某甲却來相見遂去後溈山問嚴云問聲色話底矮闍黎在麼嚴云巳去也溈云曾舉向子麼嚴云某甲亦曾對他來溈云試舉看嚴云言發非聲色前不物溈云他道什麼嚴云他深肯溈山失笑云我將謂這矮子別有長處元來只在這裏此子向去若有住處近山無柴燒近水無水喫。

　　續天童華云在今天下覓一箇言發非聲色前不物底正如掘地覓天何況更要會他溈山說話雖然切忌鑽龜打瓦。

　　澧州欽山文邃禪師遊方時同雪峯巖頭憩一店上喫茶師乃云不會轉身通氣者今日不得喫茶巖云若與麼我今日定不得茶喫雪峯云某甲亦然師云這兩箇老漢話頭也不識巖云什麼處去師云布袋裏老鴉雖活如死巖頭退後云看看師云奯公且致存公作麼生峯畫一圓相師云不得不問巖笑云太遠生師云有口不得茶喫者多。

　　續蔣山勤云欽山雖解轉身吐氣亦未有喫茶分何也話在。

　　師因良禪客問一鏃破三關時如何師云放出關中主看良云與麼則知過必改師云更待何時良云好箭放不著所在便出師云且來闍黎良回首師把住云一鏃破三關即且致試與欽山發箭看良擬議師乃打七棒云且聽這漢疑三十年。

　　同安察云良公雖發箭要且未中的有僧便問未審如何得中的安云關中主是什麼人其僧却舉似欽欽云良公若解與麼也免得欽山口雖然如是同安不是好心亦須看始得。

　　師與巖頭雪峯同到德山師乃問天皇也與麼道龍潭也與麼道未審德山作麼生道山云汝試舉天皇龍潭底看師擬議山便打師被打歸延壽堂云是即是打我太煞巖頭云汝與麼他後不得道見德山。

　　雪竇顯云諸德欽山置箇問端甚是奇特爭奈龍頭蛇尾汝試舉天皇龍潭底看以坐具便摵大丈夫漢捋虎鬚也是本分他既不能德山令行一半令若盡行雪峯巖頭總是涅槃堂裏漢。

　　翠巖芝云欽山只顧其前不顧其後如今作麼生與欽山出氣。

　　五祖戒云德山只解打死欽山不會打活欽山。

　　溈山喆云德山門下草偃風行大溈不然待問未審和尚作麼生道劈脊便打且道德山是大溈是會麼橫按鏌鎁全正令太平寰宇斬癡頑。

　　續天童華云宗師非具透關眼有格外機臨垂手之際又焉能辨其緇素只如德山令行一半雪竇還免得也無既不能免當時從德山門下過也是喫棒底漢還見德山麼驀拈拄杖卓一卓賊是小人。

　　師陞堂豎起拳又伸掌云開即為掌五指叅差復握拳云如今為拳必無高下還有商量也無時有僧出眾豎起拳師云你秪是箇無開合漢。

　　雪竇顯云我即不然乃豎起拳云握即為拳有高有下復開云開即成掌無黨無偏且道放開為人好把定為人好開也造車握也合轍若謂閉門造車出門合轍我也知你向鬼窟裏作活計。

　　續蔣山勤云掌亦是手握亦是手商量箇什麼乃舉一足云展亦是脚收亦是脚無高無下不許商量且道與欽山是同是別。

　　師與巖頭雪峯坐次洞山行茶來師乃閉眼洞云什麼處去來師云入定來洞云定本無門從何而入。

　　老宿代云大有人與麼會。

　　雪竇顯別云當時但指巖頭雪峯云與這兩箇瞌睡漢茶喫。

　　師到浴室下見僧踏水車次遂放却來問訊師云幸自轆轆地轉何須却恁麼僧云不恁麼又爭得師云若與麼欽山眼堪作什麼也僧云作麼生是和尚眼師乃以手作撥眉勢僧云和尚又得與麼師云是是為我與麼便不得與麼僧無對師云索戰無功一場氣悶良久問僧云會麼僧云不會師云欽山為汝擔一半。

　　師因德山侍者來叅纔禮拜師把住云還甘欽山與麼也無侍者云某甲却悔久住德山今日無言可對師放却云一任你祗對者撥開胷云且聽某通氣一上師云德山門下即得這裏一點也用不著者云久委欽山不通人情師云累他德山眼目叅堂去。

　　續徑山筞云殺人不問問人不殺撥胷吐氣彼此孟八直饒有始有終也是戽水相潑要識欽山與這僧麼李順王小破草鞋方十三李師囊破韈。

　　師一日在殿上看花次有僧問訊師拈起花葉云是世界非世界從此去僧云秪此手中底從什麼處去師與一掌云手中底是什麼僧云因和尚所置累某甲喫摑師云若與麼我還汝一摑將面近前僧云欽山與麼端正師云世界還有過我者也無僧云有師云誰僧提起袈裟角云空劫巳前誰人辨得師云除却汝未有人敢與麼僧以袖遮面而去師云空招此患僧云苦苦師云如今不苦更待何時良久云汝且道苦在甚麼處僧無語師云雷聲甚大雨點全無。

　　師去看巖頭住菴人事了問師兄在此住持二時齋粥作麼生巖云每日受張四郎宅供養極是難消師云師兄受張四郎供養他時後日去他家作男作女巖以手作拳安於頭上師云與麼則向頂𩕳上生去也巖便喝師又云何如生取文邃去好巖又喝云我見汝三二十年鼓兩片皮直至如今猶作這箇去就便喝出張四郎却共師歸宅師乃垂淚云三十年同行有佛法不向文邃道至半夜又去敲門巖云阿誰師云文邃巖云這偷兒鬼去師云師兄師兄有佛法不向某甲道且乞師兄慈悲巖便開門為他說細大法門方得安樂再迴澧州住示眾橫按拄杖在膝顧視云有麼有麼若無欽山唱菩薩蠻去也囉囉哩哩便下座。

　　師初入洞山山問什麼處來師云大慈來山云還見大慈麼師云見山云色前見色後見師云非前後見山默置師乃云某甲離師太早不盡師意。

　　京兆華嚴休靜禪師在洛浦作維那因普請白椎云上間般柴下間鋤地時首座便問聖僧作麼生師云當堂不正坐那赴兩頭機。

　　續泐潭凖云也好箇消息華嚴和尚雖解臨時對答應用不失其冝只解順水撐舩不解逆風把柂當時若是凖上座即不然纔見首座云聖僧作麼生便打一槌云大眾普請罷首座當出院謹白諸禪德且道因什麼如此不見道一朝權在手看取令行時。

　　師在洞山時問學人未見理路未免情識洞山云汝還見理路也未師云無理路洞云什麼處得情識來師云學人實問洞云與麼須向萬里無寸草處立師云無寸草處還許立也無洞云直須與麼去。

　　台州幽棲道幽禪師一日斂鐘上堂大眾纔集乃問什麼人打鐘僧云維那師云近前來僧便近前師遂打一掌却歸方丈。

　　高安白水本仁禪師示眾云尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女何故且聲不是聲色不是色時有僧問如何是聲不是聲師云喚作色得麼如何是色不是色師云喚作聲得麼僧作禮師云且道為汝說答汝話若人辨得有箇入處。

　　雪竇顯云本仁也甚奇怪要且貪觀天上既非聲前句後且作麼生入。

　　大溈秀云本仁只知橫千不會豎百如何是聲不是聲莫逐音響如何是色不是色莫逐青黃且從伊向聲前句後覓箇安身自然別有生涯。

　　師謂鏡清云時寒不易道者清云不敢師云還有臥單也無清云設有也無展底工夫師云直饒道者滴水氷生亦不干他事清云滴水氷生事不相涉師云是清云此人意作麼生師云此人不落意清云不落意此人聻師云高高山頂無可與道者㗖啄。

　　益州北院通禪師在夾山見示眾云坐斷主人翁不落第二見師乃出眾云須知有一人不合伴夾云猶是第二見師乃掀倒禪牀夾云老兄作麼生師云待某甲舌頭爛即向和尚道。

　　師問夾山目前無法意在目前不是目前法非耳目之所到豈不是和尚語夾云是師乃掀倒禪牀叉手而立夾山起來打一拄杖師便下去。

　　法眼益云是他掀倒禪牀何不便去須待夾山打一棒了去意在什麼處。

　　越州乾峯和尚上堂云法身有三種病二種光一一透得始是好手須知臨時更有一竅時雲門出眾云菴內人為甚不見菴外事師呵呵大笑雲門云猶是學人疑處師云子是甚麼心行門云也要和尚相委悉師云若與麼始得穩坐雲門應諾諾。

　　雪竇顯云若明得褒貶句未必善因而招惡果。

　　續昭覺勤云動絃別曲問一知十手搦手擡以膠投漆菴內不見菴外無孔鐵鎚不會人生相識貴知音水入水兮金博金。

　　溈山果云乾峯平地生堆韶陽因風起浪雖然合水和泥千古叢林榜樣既是合水和泥為甚麼是叢林榜樣不入洪波裏爭見弄潮人。

　　天童覺云坐著病在膏肓用著光不透脫直饒縱橫十字圓轉一機也未知有向上一竅在還得穩坐地麼到頭霜夜月任運落前溪。

　　師示眾云舉一不得舉二放過一著落在第二雲門出眾云昨日有人從天台來却往徑山去師云明日不得普請便下座。

　　雪竇顯云諸德雲門老只解一手擡不能一手搦還有共相著力底麼試露爪牙看。

　　雲居元云此語眾中商量甚多會者極少乾峯夢裏合眼跳黃河覺來身在牀上雲門醉後扶人倒上樹醒來只在座中二人打作一團至今分踈不下若人知得落處許你解空第一。

　　溈山喆云乾峯善唱雲門善拍唱拍相隨風清古格還有知音者麼一堂風冷淡千古意分明。

　　續瑯瑘覺云路遙知馬力歲久見人心。

　　育王璉云舉一黑如漆舉二全不是且道作麼生良久云城東打鼓城西響園內華開園外春。

　　護國元云道頭知尾告往知來若非彼此共知又安向這裏共出一隻手是即是爭奈猶欠一著在。

　　徑山杲云乾峯洗面摸著鼻雲門喫飯咬著砂二人驀地相逢著元來却是舊怨家雖然如是只許老胡知不許老胡會又云彼此揚家醜賴遇無傍觀者。

　　育王光云眼親手辯彼此作家檢點將來猶欠一著在鴻福即不然舉一不得舉二放過一著落在第二忽有人出劈脊便打何故擊碎髑髏消息盡從教大地黑漫漫。

　　師因僧問十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭在什麼處師以拄杖畫云在這裏後僧請益雲門門拈起扇子云扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔東海鯉魚打一棒雨似盆傾會麼。

　　雪竇顯代僧便喝又有僧請益長慶慶云問取堂中第二座雪竇代僧云錯尋有僧問雪竇竇云墮坑落壍又自代云作賊人心虛。

　　黃龍南云乾峯一期指路曲為初機雲門乃通其變故使後人不倦。

　　大溈秀云今古盡道乾峯安居祖師之堂開後人之徑路殊不知乾峯老漢被這僧一問直得手忙脚亂諸德且道譊訛在甚處良久云不在水兮不在山只在人心返覆間。

　　東林總云有一古德道乾峯搖頭雲門擺尾這僧只是箇撞露柱漢脚跟下透過也不知便謂東家點燈西家暗坐龍銜海寶游魚不顧山僧今日不可也隨波逐浪臨危悚人殊不知大小乾峯雲門俱被這僧勘破且道什麼處是勘破處良久云多時雨水不及曬㫰。

　　續寶峯文云乾峯與麼道還夢見也未若是老僧則不然十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭在甚麼處劈脊便棒却問他路頭在甚麼處待伊擬開口熱喝出去更有箇雲門折脚老比丘不分緇素不辯邪正拈起扇子云云似這般和泥合水漢糞掃堆頭埋却十箇五箇有什麼過阿呵呵樂不樂足不足而今幸對山青水綠年來是事一時休信任身心懶拘束大眾休瞌睡好。

　　黃龍清云若向乾峯句中會去正是死句坐殺闍黎若向雲門語下承當業識忙忙隨波逐浪既不許雲門語下承當畢竟向甚處會諸人還知落處麼自古上賢猶不識造次凡流豈可明。

　　南華昺云乾峯曲盡慈悲當機提掇雲門巧開方便覿面發機直得枯木生花冷灰騰焰且道東海鯉魚打一棒雨似盆傾明什麼邊事因風吹火用力不多。

　　溈云泰云把定乾坤眼綿綿不漏絲毫游戲諸塵中的的全彰妙用穩密處三界顯露孤危處八面坦平須彌山上走馬日本國裏藏身即不問你且道路頭在什麼處或若總道在這裏我也知你在鬼窟裏作活計。

　　徑山琰云唱愈高和愈峻還他二老若是十方薄伽梵一路涅槃門總未踏著在。

　　靈隱嶽云乾峯也是釘椿搖櫓。

　　洛京白馬遁儒禪師問僧名什麼僧云覓箇名字了不可得師云自是老僧不識好惡僧云幾人於此亡言師云灼然是作家僧云須是和尚眼始得師云闍黎聻僧拂袖而出師召闍黎僧回首師云苦屈之詞不妨難吐。

　　明州天童咸啟禪師因僧問學人卓卓上來請師的的師云我這裏一屙便了有什麼卓卓的的僧云和尚與麼答話更買草鞋行脚好師云近前來僧近前師云只如老僧與麼祗對過在什麼處僧無對師便打。

　　續天童華云啟禪師故是本分鉗鎚塞斷新天童口未得在這僧雖深入閫域要且未具透關眼。

宗門綂要續集卷第十三

　　音釋

　　醭

　　(普木切白醭也)。

　　舁

　　(羊諸切共舉也)。

　　荐

　　(才甸切)。

　　𦏰

　　(音零與羚同羊名)。

　　輥

　　(古本切)。

　　椿

　　(株江切杙也)。

　　矮

　　(倚蟹切矬也)。

　　奯

　　(許活切)。

　　屙

　　(烏何切)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門綂要續集卷第十四　　　　　傾六

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　青原下第五世

　　澧州洛浦元安禪師(嗣夾山會)問僧近離甚處僧云荊南師云有一人與麼去還逢麼僧云不逢師云為甚不逢僧云若逢即頭粉碎師云闍黎三寸甚密雲門於江西見其僧乃問云還有此語不僧云是門云洛浦倒退三千里師臨遷寂預告眾云吾非明即後也今有一事問汝等若道這箇是即頭上安頭若道這箇不是即斬頭覓活首座云青山常舉足日下不挑燈師云這裏是什麼時節作這箇語話時有彥從上座對云離此二途請和尚不問師云未在更道從云某甲道不盡師云我不管汝盡不盡從云某甲無侍者祗對和尚師乃下堂至夜却令侍者喚彥從來師云闍黎今日對老僧甚有道理據汝今時合會先師意旨先師道目前無法意在目前不是目前法非耳目之所到且道那句是主句若擇得出分付鉢袋子彥從云某甲不會師云汝合會但道從云某甲實不知師喝出乃云苦苦。

　　報慈遂云且道從上座實不會為復怕見鉢袋子粘著伊。

　　師久為臨濟侍者濟常稱美云臨濟門下一隻箭誰敢當鋒師一日辭濟濟問什麼處去師云南方去濟以拄杖畫一畫云過得這箇便去師乃喝濟便打師作禮濟明日陞堂云有一條赤稍鯉魚搖頭擺尾向南方去不知向誰家韲甕裏淹殺。

　　師遊歷罷直往夾山頂卓菴經年夾山知乃修書令僧馳到師接得便坐却再展手索僧無對師便打云歸去舉似和尚僧回舉似夾山山云這僧看書三日內必來若不看書斯人救不得果三日後至纔見夾山不禮拜乃當面叉手而立夾云鷄栖鳳巢非其同類出去師乃問云自遠僧風請師一接夾云目前無闍黎此間無老趍師便喝夾云住住且莫草草怱怱雲月是同溪山各異截斷天下人舌頭則不無闍黎爭教無舌人解語師佇思夾山便打師因茲伏膺。

　　興化獎云但知作佛愁什麼眾生。

　　雪竇顯云這漢可悲可痛鈍置他臨濟他既雲月是同我亦溪山各異說什麼無舌人不解語以坐具劈口便摵夾山若是箇知方漢必然明窗下安排。

　　五祖戒出洛浦語云更說道理看便出去。

　　大陽玄代云也要和尚證明。

　　續昭覺勤云雪竇雖是賊過後張弓不妨與臨濟雪屈若仔細檢點將來令行一半儻若擔荷正法眼藏待伊道爭教無舌人解語便與掀倒禪牀喝散大眾更待什麼明窗下安排剔起便行直饒機如掣電眼似流星辯瀉懸河也卒著手脚不得且道譊訛在甚麼處乃云險。

　　師一日因侍者云肇法師制得四論也甚奇怪師云肇公甚奇怪要且不見祖師者無對。

　　清涼欽代云和尚什麼處見。

　　師因龐居士拜起云仲夏毒熱孟冬薄寒師云莫莫士云龐公年老師云何不寒時道寒熱時道熱士云患聾作麼師云放你三十棒士云啞却我口塞却你眼。

　　師因臨濟問從上來一人行棒一人行喝阿那箇親師云總不親濟云親處作麼生師便喝濟乃打。

　　撫州黃山月輪禪師初叅夾山山問名什麼師云月輪山畫一圓相云何似這箇師云和尚與麼說話諸方大有人不肯山云子又作麼生師云還見月輪麼山云子與麼說話此間大有人不肯諸方。

　　師因夾山問子甚處人師云閩中人山云還識老僧麼師云和尚還識某甲麼山云不然子且還老僧草鞋錢老僧然後還子江陵米價師云與麼則不識和尚未審江陵米作麼價山云子善能哮吼。

　　洛京韶山寰普禪師因遵布衲到山下相見遵便問韶山路向甚處去師以手指云嗚那青青黯黯處去遵近前把住云久嚮韶山莫便是不師云是即是闍黎有甚事遵云擬伸一問師還答不師云想君不是金牙作爭解彎弓射尉遲遵云鳳凰直入煙霄內誰怕林間野雀兒師云當軒畫鼓從君擊試展家風似老僧遵云一句逈超千聖外松蘿不與月輪齊師云饒君直出威音外猶較韶山半月程遵云未審過在什麼處師云倜儻之詞時人知有遵云與麼則真玉泥中異不撥萬機塵師云魯般門下徒施巧妙遵云某甲秪與麼和尚又如何師云玉女夜拋梭織錦於西舍遵云莫便是和尚家風也無師云耕夫製玉漏不是行家作遵云此猶是文言作麼生是和尚家風師云橫身當宇宙誰是出頭人復云闍黎有衝天之氣老僧有卓地之矛闍黎橫吞巨海老僧背負須彌闍黎按劒上來老僧掗鎗相待向上一路速道速道遵云明鏡當臺請師一鑑師云不鑑遵云為甚不鑑師云淺水無魚徒勞下釣遵無語師便打。

　　續黃龍新云好打這般漢打百千萬箇有什麼過當時若在黃龍手裏棒折也未放過在。

　　何山珣云縵天布網打鳳羅龍主則琢玉鏤冰賔則攢花簇錦當機不讓覿面爭先結角羅紋互存互奪諸方咸謂好手手中呈好手還端的也無若約慧日見處遵布衲若能慎初護末待韶山指出路頭驟步便陞堂奧管取明窗下安排非唯截斷葛藤亦免上他鈎線何也一著不到處滿盤空用心。

　　天童華舉黃龍語了云死心和尚一期大驚小怪殊不知韶山自遭遵布衲毒手之後至今無人檢點得出且道誵訛在甚麼處。

　　師見白頭因至乃云莫便是多口白頭因麼因云不敢師云有多少口因云徧身是師云大小二事向甚處屙因云向韶山口裏屙師云有韶山口即得無韶山口向甚處屙因無語師便打。

　　雲門偃代云這話墮阿師放你三十棒又云將謂是師子兒又云韶山今日瓦解氷消。

　　雪竇顯云從來疑著韶山。

　　福州雪峯義存禪師(嗣德山鑒)一日示眾云南山有一條鱉鼻蛇汝等諸人切須好看時長慶出云今日堂中大有人喪身失命雲門以拄杖攛向師前作怕勢後僧舉似玄沙沙云須是稜見始得然雖如是我即不然僧云和尚作麼生沙云用南山作麼。

　　續寶峯文云雪峯無大人相然則蛇無頭不行長慶恰似新婦怕阿家相似便道堂中大有人喪身失命雲門將拄杖攛向面前作怕勢為蛇畫足玄沙道用南山作麼道我見處親切不免在窠窟裏更無一箇有些子天然氣槩報寧門下莫有天然氣槩底麼不敢望你別懸慧日獨振玄風且向古人鶻臭布衫上知些氣息也難得。

　　護國元云雪峯搖頭雲門擺尾長慶為蛇畫足玄沙一向插觜諸人還知這一隊漢落處麼妙舞也應誇遍拍三臺須是大家催。

　　師一日因有兩僧來師遂以手托菴門放身出云是什麼僧亦云是什麼師低頭歸菴後僧辭去師問什麼處去僧云湖南去師云我有箇同行在彼住巖頭附汝一信去師致書云某信上師兄一自鰲山成道後迄至于今飽不飢同叅某信上師兄僧到巖頭頭問甚處來僧云嶺南來頭云曾到雪峯菴麼僧云到來有書達和尚頭接了乃問別有何言句僧遂舉前話頭云他道什麼僧云他無語低頭歸菴頭云噫我當初悔不向伊道末後句若向伊道天下人不奈雪老何僧至夏末再舉前話請益頭云何不早問僧云未敢容易頭云雪峯與我同條生不與同條死要識末後句即這是。

　　溈山喆云大小雪峯巖頭却被這僧勘破。

　　續泐潭凖云大眾雪峯是會末後句不會末後句若道會巖頭又道當初悔不向伊道末後句若道不會因甚如今兒孫徧天徧地雖與我同條生不與我同條死末後巖頭與劈頭說破了也未免有些誵訛久叅先德一舉便知後學初機莫道不疑好。

　　師在德山作飯頭一日飯遲方曬飯巾次乃見德山自托鉢至法堂前師遂問這老漢鐘未鳴鼓未響托鉢向甚處去山便回方丈師次舉似巖頭頭云大小德山不會末後句山聞令侍者喚巖頭來問汝不肯老僧那巖遂密啟其意山乃休去至明日陞堂果與尋常不同巖至僧堂前撫掌大笑云且喜老漢會末後句他後天下人不奈伊何雖然如是也只得三年。

　　明招謙代德山云咄咄沒處去沒處去。

　　雪竇顯云曾聞說箇獨眼龍元來只有一隻眼殊不知德山是箇無齒大蟲若不是巖頭識破爭得明日與昨日不同諸人要會末後句麼只許老胡知不許老胡會。

　　翠巖真云德山巖頭一狀領過雪峯一千五百人善知識地在。

　　溈山喆云巖頭大似高崖石裂直得百里走獸潛蹤若非德山度量深明爭得昨日與今日不同。

　　續溈山果云古今無異路達者共同途透出威音外須明肘後符且道那裏是巖頭識破德山處若檢點得出非但叅學眼明亦乃領過雪峯其或緇素不辨邪正未分路遠夜長休把火大家吹滅暗中行。

　　師問僧近離甚處僧云覆舩師云生死海未度為什麼覆却舩其僧無語歸舉似覆舩舩云何不道渠無生死僧再去進此語師云此不是汝語僧云是覆舩與麼道師云我有二十棒寄與覆舩二十棒老僧自喫不干闍黎事。

　　雪竇顯向為甚覆舩處代云久嚮雪峯待老漢擬議拂袖便行又於末後著語云能區能別能殺能活若也辨得天下橫行。

　　續昭覺勤云雪峯有驗人句覆舩有透關眼雪竇有陷虎機且道崇寧成得箇什麼邊事。

　　徑山杲云作家宗師天然有在然雖如是也是作賊人心虛是則不干這僧事二十棒何須自喫當時但添打覆舩便了且道渠過在什麼處老老大大不合與人代語。

　　師示眾云望州亭與汝相見了也烏石嶺與汝相見了也僧堂前與汝相見了也後保福問鵞湖僧堂前且致望州亭烏石嶺什麼處相見鵞湖驟步歸方丈保福便入僧堂。

　　雪竇顯云二老是即是只知雪峯放行不知雪峯把定忽有箇衲僧出問未審雪竇作麼生豈不是別機冝識休咎底漢還有烏石嶺望州亭底麼良久云擔板禪和如麻似粟。

　　續雲居齊云此二尊宿會得會不得相見不相見試斷看。

　　師因僧問聲聞人見性如夜見月菩薩人見性如晝見日未審和尚見性如何師打三棒其僧後又問巖頭頭打三掌。

　　雪竇顯云應病設藥且與三下若據令而行合打多少。

　　師問僧見說大德曾為天使來是不僧云不敢師云爭解與麼來僧云仰慕道德豈憚關山師云汝猶醉在出去僧便出師却召云大德僧回首師云是什麼僧亦云是什麼師云這漆桶僧無語師回顧鏡清云好箇師僧向漆桶裏著倒清云和尚豈不是據欵結案師云也是我尋常用底忽若喚回道是什麼被他道這漆桶又作麼生清云成何道理師云我與麼及伊汝又道據欵結案他與麼及我汝又道成何道理一等是與麼時節其間何故有得與不得清云不見道醍醐上味為世所珎遇斯等人翻成毒藥。

　　雪竇顯云看他父子相投言氣相合知者謂粉骨碎身此恩難報不知者謂扶高抑下臨危悚人毒藥醍醐千載龜鑒還會麼這漆桶。

　　師在洞山作飯頭淘米次洞問淘沙去米淘米去沙師云沙米一時去洞云大眾喫箇甚麼師遂將盆覆却洞云據子因緣合在德山。

　　瑯瑘覺云雪峯與麼去大似拋却甜桃樹尋山摘醋棃。

　　續天童覺云雪峯步步登高不覺草鞋跟斷若也正偏宛轉敲唱雙行自然言氣相合父子相投且道洞山不肯雪峯意在什麼處萬里無雲天有過碧潭似鏡月難來。

　　雪竇宗云直木不棲鸞鳳金針巳繡鴛鴦若不是新豐老人便見氷消瓦解。

　　師因洞山問什麼處來師云斫槽來洞云幾斧斫成師云一斧斫成洞云猶是這邊事那邊事作麼生師云直得無下手處洞云猶是這邊事那邊事作麼生師休去。

　　汾陽昭代云某甲早是困也。

　　師因洞山云入門來須得有語不得道早箇入了師云某甲無口洞云無口即且從還我眼來師休去。

　　長慶稜云某甲謹退。

　　師因辭洞山山云子向甚處去師云歸嶺中去山云當時從甚路出師云從飛猨嶺出山云今回向甚路去師云飛猨嶺去山云有一人不從飛猨嶺去子還識麼師云不識山云為甚不識師云他無面目山云子既不識爭知無面目師無對。

　　瑯瑘覺云心麤者失。

　　師示眾云盡大地撮來如粟米粒大拋向面前漆桶不會打鼓普請看。

　　長慶稜問雲門云雪峯與麼道還有出頭不得處麼門云有稜云作麼生門云不可總作野狐精見解也又云狼籍不少。

　　雲峯恱云疋上不足我更與你葛藤驀拈拄杖云還見雪峯麼咄王令稍嚴不許攙行奪市。

　　溈山喆云我更為諸人土上加泥乃舉拄杖云看看雪峯老人向你諸人面前放屙咄為什麼屎臭氣也不知。

　　續智海逸云慙愧雪峯老一等是弄精魂就中弄得好雖然如是好事不如無薦福見處也要諸人共知盡十方世界東西南北四維上下此土西天十萬八千。

　　昭覺勤云絕天維立地紀未足稱奇擘太華逗黃河亦非敏手若向這裏覻得透便可以撒驪龍窟明珠噴栴檀林香氣豈不快哉山僧今日不避泥水放一線道乃拈拄杖云還見雪峯麼遂卓拄杖云劄。

　　靈隱嶽云陝府鐵牛不覺膽顫嘉州大像通身汗流且道象骨老人面皮厚多少。

　　師因僧禮拜遂打五棒僧云某甲有什麼過師又打五棒。

　　雪竇顯云我不曾與人葛藤前五棒日照天臨後五棒雲騰致雨尓若辯得也好與五棒。

　　溈山秀云這僧腦門著地過犯彌天雪峯輕恕猶自不知罪名再犯不容更道日照天臨雲騰致雨惑亂後人何謂曾被雪霜苦楊花落也驚。

　　續東禪觀云性空自來性直不似雪竇謾人雪峯前五棒打這僧禮拜後五棒打這僧無過諸人且道是不是若道是要你眼作甚麼。

　　師問僧甚麼處去僧云識得即知去處師云你是了事人亂走作麼僧云和尚莫塗污人好師云我即不塗污你古人吹布毛作麼生與我說來看僧云殘羹餿飯巳有人喫了也師休去。

　　雲門偃別前語築著便作屎臭氣又代後語將謂是鑽天鷂子元來只是死水裏蝦䗫。

　　雪竇顯出雪峯語云一死更不再活。

　　師於僧堂前坐眾集師拈拄杖云這箇為中下根人時有僧問忽遇上上人來時如何師拈起拄杖。

　　雲門偃云我不似雪峯打破狼籍僧便問未審和尚如何師便打。

　　續護國元云宗師家有擒有縱有殺有活若是蛇頭上揩痒南明又且不然驀拈拄杖云我這裏為中下機人忽有人問上上機人來時如何只向道我不似雲門打葛藤。

　　師因一僧在山下卓菴多年不剃頭有僧問如何是西來意主云溪深杓柄長師聞此語乃云也甚奇怪一日將剃刀同侍者去訪纔相見便舉前話問是庵主語不主云是師云若道得即不剃你頭主便將水洗頭胡跪師前師便與剃却。

　　續昭覺勤云庵主雖是生鐵鑄就奈雪峯是本分鉗鎚當初若只顢頇爭得驚天動地還委悉麼金鏃慣調曾百戰鐵鞭多力恨無讎。

　　師問僧闍黎名什麼僧云玄機師云日織多少僧云寸絲不掛師云叅堂去僧纔行三五步師云袈裟落地也僧回首師便打。

　　師一日見僧遂喚僧近前師云甚處去僧云善請去師云去。

　　雲門偃云此是隨語識人。

　　師因僧問古澗寒泉時如何師云瞪目不見底僧云飲者如何師云不從口入趙州聞僧舉乃云終不從鼻孔裏入僧却問古澗寒泉時如何州云苦飲者如何州云死師聞得乃云趙州古佛遂遙望作禮從此不答話。

　　雪竇顯云眾中總云雪峯不出這僧問頭所以趙州不肯如斯話會深屈古人雪竇即不然斬釘截鐵本分宗師就下平高難為作者。

　　薦福懷云諸仁者作麼生會不答話底道理讚嘆趙州即不無還知趙州一片玉瑕生麼若人點檢得出相如不誑於秦主。

　　續五祖演舉了云若有人問五祖古澗寒泉時如何老僧只向他道水飲者如何但云當下止渴或有箇漢出來問道與曹溪水是一是二只向他道分枝列泒縱橫自在低處澆田高處潑菜。

　　長蘆夫云扶豎宗乘須還大匠雪峯有一千五百人善知識身心趙州用一百二十歲手叚不妨奇怪如今眾中隨言定旨亂作褒貶深屈古人然則相席打令自有知音鏤骨銘心罕逢明鑒。

　　徑山杲云雪峯不答話疑殺天下人趙州道苦面赤不如語直若是妙喜則不然古澗寒泉時如何到江扶櫓棹出岳濟民田飲者如何清涼肺腑此語有兩負門若人辯得許你有叅學眼。

　　師在國清寺拈起鉢盂問座主云道得與你鉢盂主云此是化佛邊事(雪竇別云只恐鈍置和尚)師云你作座主奴也未得主云某甲不會師云你問我與你道主方禮拜師便踏倒主後舉似雲門云某甲得七年方見門云你得七年方見主云是門云更用七年始得。

　　雪竇顯別云草賊敗也。

　　師因僧辭問甚處去僧云禮拜徑山和尚去師云徑山問你此間佛法如何你作麼生道僧云待問即道師便打却回問鏡清云這僧過在甚處便喫棒清云問得徑山徹困也師云徑山在浙中因甚問得徹困清云不見道遠問近對師休去。

　　師一日叅次有僧珍重便出師云總似這箇師僧省多少心力玄沙云和尚與麼接人瞎却閩中一城人眼去師云你又作麼生沙云便好與二十棒師云巳後無人奈子何。

　　師問僧什麼處來僧云江西來師云江西與此間相去多少僧云不遙師豎起拂子云還隔這箇麼僧云若隔這箇即遙去也師便打出。

　　師問德山從上宗乘學人還有分也無山打一棒云道什麼師不會至明日請益山云我宗無語句實無一法與人師因此有省巖頭聞乃云德山老人一條脊梁骨硬似鐵然雖如是於唱教門中猶較些子。

　　保福展問招慶只如巖頭出世有何言教過於德山便與麼道慶云汝不見巖頭道如人學射久久方中福云中後如何慶云展闍黎莫不識痛癢福云和尚今日非唯舉話慶云展闍黎是什麼心行。

　　明招謙云大小招慶錯下名言。

　　師因鏡清問只如古德豈不是以心傳心師云兼不立文字語句只如不立文字語句如何傳授師良久鏡清禮謝師云更問我一轉豈不好清云就和尚請一轉問頭師云只與麼為別有商量清云和尚與麼即得師云於汝作麼生清云孤負殺人。

　　師一日云此事得與麼尊貴得與麼綿密僧云某甲自到山經數載可聞和尚與麼示徒師云我巳前雖無如今巳有莫有妨閡也無僧云不敢此是和尚不得巳而矣。

　　師因僧與造龕子了白云和尚龕子成也師云舁將向堂前著師纔見便問大眾有人道得第一句即留取如是再問時有僧出云某甲咨和尚師喝云莫𡱰沸便將龕子燒却。

　　師因領徒南遊時黃涅槃預知師至搘筞造前途迎接抵蘇溪邂逅師遂問近離甚處槃云離辟支巖師云岩中還有主麼槃以竹筞敲師簥師乃出簥相見槃云曾郎萬福師遂展丈夫拜槃亦作女人拜師云莫是女人麼槃又設兩拜遂以竹筞畫地右繞師簥三帀師云某甲三界內人尓三界外人尓冝前去某甲後來槃乃先回師遂至止囊山憇數日槃供待隨行徒眾一無所缺。

　　師因僧問牧童能歌能舞時如何師便下繩牀作舞玄沙云這老漢脚跟未著地在師云子又作麼生沙撫掌三下。

　　師送南際長老出乃作女人拜際斂手應諾諾師以手斫額便歸。

　　師問僧近離甚處僧云溈山師云溈山有何言句僧云某甲曾問如何是祖師西來意山據坐師云汝肯他不僧云不肯他師云溈山古佛子速去禮拜懺悔玄沙聞得云山頭老漢蹉過溈山僧問未審和尚意旨如何沙云大小溈山被這一問直得百雜碎。

　　師塔銘云兄弟添十字同心著一儀土主曰松山卵塔號難提更有胡家曲汝等切須知我唱泥牛吼汝和木馬嘶。

　　翠巖真云然寰中天子勑塞外將軍令雪峯前不至村後不搆店若是翠巖和泥合水且與麼三十年後莫顢頇。

　　師一日喚僧近前來僧近前師云去。

　　雲門偃舉問僧你作麼生道得叉手句你若道得叉手句即見雪峯。

　　師因僧問乞師指示師云是什麼僧於言下大悟。

　　雲門偃云雪峯向伊道什麼。

　　師一日云此事如一片田地相似一任眾人耕種無有不承此恩力者玄沙云且作麼生是一片田地師云看玄沙云是即是某甲不與麼師云你作麼生沙云秖是人人底。

　　師一日晚叅次却回中庭臥時太原孚上座云五州管內秖有這和尚較些子師便起去。

　　師問僧甚麼處來僧云浙中來師云舩來陸來僧云二途俱不涉師云爭得到這裏僧云有什麼隔礙師打趂出僧過十年後再來師又問甚處來僧云湖南師云湖南與這裏相去多少僧云不隔師豎起拂云還隔這箇麼僧云若隔即不到也師又打趂出此僧住後凡見人便罵師一日有同行聞特去訪乃問兄到雪峯有何言句便如是罵他遂舉前話乃被同行詬叱與他說破當時悲泣常向中夜焚香遙禮。

　　師示眾云盡大地是箇解脫門把手拽不入時一僧出云和尚怪某甲不得一僧云用入作麼師便打。

　　雪竇顯云三箇中有一人受救在忽若總不辯明平地上有甚數。

　　師因玄沙問某甲如今大用去和尚作麼生師遂將三箇木毬一時拋出沙遂作斫牌勢師云你親在靈山方得如此沙云也只是自家事。

　　師一日陞座眾集定乃輥出木毬玄沙遂去捉來安於舊處。

　　白雲端云此箇時節眾中皆言子父共作一大事如此見解還夢見也未海會今日布施諸人乃云濃研香翰深蘸紫毫。

　　師在僧堂內燒火閉却前後門乃呌救火救火玄沙將一片柴從窗櫺中拋入師便開門。

　　師示眾有云我這裏如一面古鏡相似胡來胡現漢來漢現時有僧便問忽遇明鏡來時如何師云胡漢俱隱。

　　玄沙備云我即不與麼有僧便問忽遇明鏡來時如何沙云百雜碎。

　　明招謙云當與麼時莫道胡漢俱隱別作麼生道玄沙云破明招云喪也。

　　續瑯瑘覺云不見道驗人端的處下口便知音。

　　鄂州巖頭全奯禪師叅德山纔跨門便問是凡是聖山便喝師便拜洞山聞舉乃云若不是奯公也大難承當師云洞山老漢不識好惡錯下名言我當時一手擡一手搦。

　　雪竇顯云然則德山門下草偃風行要且不能塞斷天下人口當時纔拜劈脊便打非唯剿絕洞山亦乃把定奯老還會麼李將軍有嘉聲在不得封侯也是閑。

　　續瑯瑘覺云巖頭無人問著不妨奇特纔被洞山腦後一錐便乃氷消瓦解。

　　南華昺云巖頭一期展露事不徒然無人讚嘆猶較些子纔被洞山稱提直得驚群駭眾還會麼無滯自然隨勢去有聲多為不平來。

　　徑山杲云猛虎不識穽穽中身死蛟龍不怖劒劒下身亡巖頭雖於虎穽之中自有透脫一路向劒刃上有飜身之機若仔細檢點將來猶欠悟在即今莫有為巖頭作主底麼出來與大慧相見良久喝一喝拍一拍洎合停囚長智。

　　教忠光云還知三大老落處麼德山和身放倒洞山帶水拖泥若非巖頭具通方眼有格外機爭顯功高汗馬且作麼生是一手擡一手搦處殺人刀活人劒。

　　師問僧甚處來僧云西京來師云黃巢過後還[(冰-水+〡)*ㄆ]得劒麼僧云[(冰-水+〡)*ㄆ]得師引頸近前云㘞僧云師頭落也師呵呵大笑僧後到雪峯峯問甚處來僧云巖頭來峯云巖頭有何言句僧舉前話峯便打三十棒趂出。

　　溈山喆云這僧黃巢過後曾[(冰-水+〡)*ㄆ]得劒却向巖頭處施設及至雪峯前鋒鋩不露何故為他巖頭大笑一聲直得天地斗暗四方絕唱若不得雪峯幾乎陸地平沉不見道殺人刀活人劒。

　　續承天宗云可惜許這般漢只學得勝負之法殊不知是生滅之因我當時若見但向他道作家作家教他擔板過一生。

　　師因沙汰後於鄂洲渚邊作渡子兩岸各掛一板有人過渡打板一下師云阿誰或云要過那邊去師乃舞棹迎之一日因一婆抱一孩兒來乃問呈橈舞棹即不問且道婆手中兒甚處得來師便打婆云婆生七子六箇不遇知音秖這一箇也不消得便拋向水中。

　　續瑯瑘覺云欺敵者亡。

　　大溈智云巖頭業在其中只得通身泥水老婆雖有丈夫手叚也是家醜外揚。

　　師因德山一日云我這裏有兩僧入山住菴多時汝去彼看他怎生師遂將一斧去見二人在菴內坐師乃拈起斧云道得也一下斧道不得也一下斧二人殊不顧師擲下斧云作家作家歸舉似德山山云他如何師云洞山門下不道全無若是德山門下未夢見在。

　　師因瑞巖問如何是本常理師云動也巖云動時如何師云不是本常理巖佇思間師云肯即未脫根塵不肯即永沉生死巖於是領悟。

　　師一日陞堂云吾甞究涅槃經七八年中有兩三叚義頗似衲僧說話又云休休時有僧出禮拜請和尚為眾舉師遂云吾教意如∴字三點第一向東方下一點點開諸菩薩眼第二向西方下一點點諸菩薩命根第三向上方下一點點開諸菩薩頂門此是第一叚義又云吾教意如摩醯首羅擘開面門豎亞一隻眼此是第二叚義又云吾教意猶如塗毒鼓擊一聲遠近聞者皆喪此是第三叚義時有小嚴上座問如何是塗毒鼓師以兩手按膝亞身云韓信臨朝底。

　　師與雪峯坐次欽山將一椀水致地云水清月見峯云水清月不見師便趯翻而去(一本曰洞山)。

　　師因觀音會下有僧來叅以手左邊作一圓相又於右邊作一圓相又於中心作一圓相欲成未成被師以手一撥僧無對師便喝出僧欲跨門師却喚回問汝是洪州觀音來不僧云是師云只如適來左邊一圓相作麼生僧云是有句師云右邊一圓相聻僧云是無句師云中心圓相作麼生僧云是不有不無句師云只如吾與麼又作麼生僧云如刀劃水師便打出。

　　師因欽山住後與雪峯同至澧州鼇山鎮阻雪師每日秖是打睡雪峯一向坐禪一日喚云師兄師兄且起來師云作什麼峯云平生不著便共文邃箇漢行脚到處被他帶累今日與師兄到此又只管打睡師喝云噇眠去每日牀上坐恰似七村裏土地他時後日魔魅人家男女去在峯自點胷云某甲這裏未穩在不敢自謾師云我將謂你他後向孤峯頂上盤結草菴播揚大教猶作這箇語話峯云某甲實未穩在師云你若實如此據你見處一一通來是處我與你證明不是處與你剗却峯云某甲初到鹽官見上堂舉色空義得箇入處師云此去三十年切忌舉著峯云又因洞山偈云切忌隨他覓迢迢與我踈下云云得箇省處師云若恁麼自救也未徹在峯又云後問德山從上宗乘中事學人還有分也無德山打一棒云道什麼我當時豁然如桶底脫相似師喝云你豈不聞道從門入者不是家珍峯云畢竟如何即是師云若欲播揚大教一一從自己胷襟流出將來與我蓋天蓋地去峯於言下大悟便作禮起連聲云今日始是鼇山成道也師兄今日始是鼇山成道也師兄。

　　泉州瓦棺和尚為德山侍者時同德山入山斫木德山將一椀水與師師接得便喫却德云會麼師云不會山又將一椀水與師師接又喫却山云會麼師云不會山云何不成𥚚取那不會底師云不會又成𥚚箇什麼山云子大似箇鐵橛師住後雪峯去訪茶話次峯問當時在德山斫木因緣作麼生師云先師當時肯我峯云和尚離先師太早其時面前有一椀水峯云將水來師便過與峯接得便潑却。

　　雲門偃云莫壓良為賤。

　　襄州高亭簡禪師初往叅德山隔江見德山在江岸坐乃隔江問訊山以手招之師忽開悟便橫超而過更不渡江遂返高亭住持。

　　續徑山杲云高亭橫趍而去許伊是箇伶俐師僧若要法嗣德山則未可何故猶與德山隔江在。

宗門綂要續集卷第十四

　　音釋

　　譊

　　(女交切)。

　　餿

　　(所鳩切飯壞也)。

　　顢頇

　　(顢莫安切頇許安切)。

　　搘

　　(章移切拄也)。

　　詬

　　(許候切怒也)。

　　搦

　　(昵角切按也)。

　　剿

　　(子小切絕也)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門綂要續集卷第十五　　　　　傾七

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　青原下第六世

　　洪州同安常察禪師(嗣九峯虔)因僧叅遶禪牀一帀振錫一下云凡聖不到處請師道師鳴指一下僧云奇哉同安嚇得忘前失後師云闍黎發足甚處僧便珍重師云五湖衲子一錫禪人未到同安不妨疑著僧云近見不如遠聞師云貪他一盃酒失却滿舩魚。

　　續昭覺勤云全軍隊伍馬步相叅兩陣交鋒不妨奇特爭奈二俱失利具眼底試辯看。

　　何山珣云奮大用發大機明來暗合平坦嶮巇彼既殺活拄杖我即綿裏秤鎚縱使諸方眼目難斷箇是箇非畢竟如何堪笑一枝無孔笛主賔顛倒兩頭吹。

　　師問僧甚處來僧云五臺師云還見文殊麼僧展兩手師云展手頗多文殊誰覩僧云氣急殺人師云不覩雲中鴈焉知沙塞寒僧云遠趨丈室乞師一言師云孫臏門下徒話鑽龜僧云名不浪施師云喫茶去僧便珍重師云雖得一場榮刖却一雙足。

　　師因有僧叅乃問甚處來僧云江西師云江西法道與此間如何僧云賴遇問著某甲若問別人即禍生師云老僧適來造次僧云某甲不是孾兒徒用止啼黃葉師云傷鱉恕龜殺活由我僧又問久造玄微如何洞曉師云老僧耳背分明問將來僧云快鷂不打籬邊雀師云暗中臨鏡誰辯妍𡟎僧云向上機關如何洞曉師云何必僧云休休師云始解乘舟擬跨劒水。

　　續昭覺勤云宗師家握佛祖鉗鎚理當即行不留眹迹這僧既上門上戶更說什麼傷鱉恕龜劈脊便棒何故重賞之下必有勇夫。

　　師一日遊山次大眾隨之師云堦前翠竹砌下黃花古人道真如般若同安即不然時有僧云古人也好和尚師云不貪香餌味可謂碧潭龍僧云諸方眼目不怪陶潛師云闍黎閉目中秋坐却笑月無光僧云堦前翠竹砌下黃花又作麼生師云安南未伏塞北那降僧禮拜師云名稱普聞。

　　師問僧近離甚處僧云太原師云太原近日法道如何僧云只見雲隨日出水逐波生不知太原法道如何師云豈不是離太原乎僧云苦苦師云不覩海雲色微覺旱雷聲僧云以金易鍮憎真愛假師便歸方丈僧拂袖而出師云得縮頭時且縮頭。

　　師問僧眼界無光如何得見僧云北斗東轉南斗西移師云夫子入太廟僧云與麼則同安門下道絕人荒去也師云橫抱孾兒擬彰皇簡。

　　師因僧問學人未曉時機請師指示師云叅差松竹烟凝薄重疊峯巒月上遲僧擬進語師云劒甲未施賊身巳露僧云何也師云精陽不剪霜前竹水墨徒誇海上龍僧遶禪牀一帀大笑而出師云閉目食蝸牛一場酸澁苦。

　　吉州禾山澄源殷禪師垂語云習學謂之聞絕學謂之隣過此二者謂之真過時有僧出問如何是真過師云解打鼓僧云如何是真諦師云解打鼓又問即心即佛則不問如何是非心非佛師云解打鼓僧云如何是向上事師云解打鼓。

　　續東禪嶽云禾山以無量義百千法門若揭日月而行浮雲豈能掩蔽東禪不打這破鼓臨機豹變見兔放鷹且要諸人各各相委如何是真過實語如何是真諦如語如何是非心非佛不誑語如何是向上事不異語此四轉語如鐵蒺藜吞得過是好手其或未然言多去道轉遠。

　　撫州金峯從志禪師(嗣曹山章)因僧侍次乃云舉一則因緣汝第一不得亂會僧云請和尚舉師豎起拂子僧良久師云知道闍黎亂會僧以目視東西師云雪上更加霜。

　　續昭覺勤云金峯起模畫樣這僧好肉剜瘡不唯雪上加霜未免將錯就錯山僧亦有一則因緣只是不舉向諸人何故六耳不同謀。

　　師示眾云事存凾蓋合理應箭鋒拄還有人道得麼若有人道得金峯分半院與他住時有僧出禮拜師云相見易得好共事難為人便下座。

　　師一日拈起枕子云一切人喚作枕子金峯道不是僧云未審和尚喚作什麼師拈起枕子僧云與麼則依而行之也師云你喚作什麼僧云枕子師云落在金峯窠裏。

　　續法雲秀云買賣不相當牛頭南馬頭北與麼說話也未出得金峯窠窟在畢竟如何心不負人面無慚色。

　　雲蓋本云賣寶遇著瞎波斯。

　　昭覺勤云渾侖無縫𦉑綿密不通風畫也畫不成描也描不就喚作枕子故是落在金峯窠裏直饒不喚作枕子未免亦落在金峯窠裏且作麼生出得金峯窠窟識取鈎頭意莫認定盤星。

　　師一日因僧問訊乃把住云輒不得向人道我有一則因緣舉似你僧作聽勢師與一掌僧云為什麼打某甲師云我要這話行。

　　續明招謙云可惜許金峯好一則因緣被這僧塌却若要話行這一掌須是金峯自喫始得。

　　昭覺勤云六耳不同謀。

　　師一日上堂喫餬餅次乃拈一箇從上座板頭轉一帀大眾見一一合掌師云假饒十分擡起手也只得一半至晚間有僧請益云今日和尚行餬餅見眾僧合掌却云假饒十分擡起手也只得一半請和尚全道師以手作拈起餅勢云會麼僧云不會師云金峯也始道得一半。

　　師問僧發足何處僧云趙州師云趙州法嗣何人僧云南泉師云你何曾離趙州僧云未審和尚尊意如何師云趙州實嗣南泉僧至晚請益云今日蒙和尚慈悲某甲未會請和尚指示師云若到別處莫道後語是金峯底僧云為甚如此師云恐辱他趙州。

　　師一日見僧來便起身僧便出去師云恰共昨日師僧見解不別僧遂回云昨日僧道什麼師云恰與麼問僧云知道金峯有眼師云金峯且致你今日何處喫飯僧云道著即不中師云與麼則無來處也僧云老婆心堪作什麼師云金峯問僧不曾弱他就中闍黎無話處僧云豈是分外師云小慈妨大慈。

　　續昭覺勤云鈎頭香餌放去[(冰-水+〡)*ㄆ]來衝浪錦鱗搖頭振鬣雖金峯不曾弱他奈這僧承機自弱還會麼小慈妨大慈。

　　處州廣利容禪師(又曰貞溪)因僧到師乃豎拂子云貞溪老漢還具眼麼僧云某甲不敢見人過師云老僧死在闍黎手裏僧以手指胷便出去師云闍黎叅見先師來至晚請喫茶了僧拈起盞子云這箇是諸佛出世邊事作麼生是未出世邊事師以手撥却盞云到闍黎死在老僧手裏僧云五里牌在郭門外師云無故惑亂師僧僧遂起謝茶師云特謝闍黎相訪。

　　襄州鹿門處真禪師因韶國師到遂問近離甚處韶云谷隱夜宿龐居士巖師云五眼之中那箇是正眼韶云久嚮鹿門師云這一片田地干你甚事韶云話頭何在。

　　杭州佛日和尚(嗣雲居膺)到夾山維那云此間不著後生師云某甲蹔來謁見和尚不宿維那白山山許見師未陞堦山便問甚麼處來師云雲居來山云即今在什麼處師云在夾山頂上山云老僧行年在坎五鬼臨身師欲上堦山云三道寶堦從何而上師云三道寶堦曲為今時便上禮拜山問闍黎與什麼人同行師云木上座山云他何不來相看師云和尚看他有分山云在什麼處師云堂中山次共師下到堂中師遂去取得拄杖擲于面前山云莫從天台得不師云非五嶽之所生山云莫從須彌山得來師云日月宮不遊山云與麼則不從他人得也師云自己尚如冤家從人得堪作什麼山云冷灰裏有一粒荳爆乃喚維那來明窗下安排箸明日山入堂問昨日新到在甚處師出應諾山云子未到雲居巳前在什麼處師云天台國清山云天台有潺潺之水淥淥之波謝子遠來子意如何師云久居巖谷不掛松蘿山云此猶是春意秋意又如何師良久山云看君只是撐舩漢終歸不是弄潮人。

　　師因夾山大普請維那請師送茶師云某甲為佛法來不為送茶來維那云和尚教上座師云和尚尊命即得乃將茶去作務處撼盞作聲夾山回顧師云釅茶三五椀意在钁頭邊山云瓶有傾茶勢籃中幾箇甌師云瓶有傾茶勢籃中無一甌便傾茶行時大眾舉目師云大眾鶴望請師一言山云路逢死蛇莫打殺無底籃子盛將歸師云手執夜明符幾箇知天曉山云大眾有人也歸去來歸去來。

　　洪州同安丕禪師看經次因僧來叅師以衫袖蓋却頭僧近前作吊慰勢師放下衫袖提起經云會麼僧亦將衫袖蓋却頭師云蒼天蒼天。

　　洪州雲居懷嶽禪師因僧問明鏡當臺時如何師云不鑒照僧云為甚不鑒照師云胡來胡現漢來漢現僧云大好不鑒照師便打。

　　歙州朱溪謙禪師因韶國師遊方時到忽聞犬咬靈鼠聲韶便問是什麼聲師云犬咬靈鼠聲韶云既是靈鼠為甚却被犬咬師云咬殺也韶云好箇大師便打韶云莫打某甲話在。

　　續昭覺勤云朱溪八面受敵故宜委曲接人國師一著當機未免承虛接響當時待他道莫打某甲話在但向道巳後須遇人始得。

　　池州嵇山章禪師在投子作柴頭投子一日送茶與師乃云森羅萬象總在裏許師遂潑却茶云森羅萬象在什麼處子云可惜一椀茶。

　　續明招謙云嵇山未潑茶前合下得什麼語免他道可惜一椀茶。

　　潭州報慈藏嶼禪師(嗣龍牙遁)因僧問承古有言情生智隔想變體殊只如情未生時如何師云隔僧云情未生時隔箇什麼師云這箇梢子未遇人在。

　　瑯瑘覺云報慈不妨入泥入水據衲僧門下遠之遠矣。

　　續黃龍新云也是小慈妨大慈這僧還同受屈梢浪子未遇人在今時往往作是非會却不作是非會如何理論良久云天上有星皆拱北人間無水不朝東。

　　開福寧云報慈一隔佛祖命脉放去[(冰-水+〡)*ㄆ]來凡聖罔測。

　　東禪觀云報慈末上大開東閣下梢只以麤茶備禮。

　　師讚龍牙真云日出連山月圓當戶不是無身不欲全露龍牙一日在帳中坐僧問不是無身不欲全露請師全露牙撥開帳子云還見麼僧云不見牙云不將眼來師後聞乃云龍牙只道得一半。

　　雲門偃令僧舉我與你道僧舉了雲門云我不妨與你道。

　　續東禪觀徵云適來報慈龍牙把手從者裏過拶破上座耳門因什麼不知。

　　襄州含珠山審哲禪師因檀越請堂中首座開堂主事來白師云是即是欠悟在首座得聞乃束裝他去師以拄杖隨後打出。

　　襄州石門獻蘊禪師(嗣青林虔)在青林作園頭一日林問今日作什麼師云種菜林云徧界是佛身子向什麼處種師云金鋤纔動土靈苗在處生林次日入園喚蘊闍黎師應諾林云剩栽無影樹留與後人看師云若是無影樹豈受栽林云不受栽且止汝曾見他枝葉麼師云不曾見林云既不曾見爭知不受栽師云秖為不見所以道不受栽林休去。

　　筠州黃檗慧禪師(嗣踈山仁)問踈山剎那便去時如何山云逼塞虛空你作麼生去師云逼塞虛空不如去乃下至僧堂前首座云適來祗對甚是奇特師云此乃率尔實自偶然敢望開示愚迷首座云剎那還有擬議也無師於言下有省。

　　隨州護國守澄禪師同演化大師在湖南報慈一日慈陞堂演化出問如何是真如佛性慈云誰無叅退首座問云汝適來問和尚話還會麼化云不會座云和尚與麼慈悲汝為什麼不會真如佛性誰無乃至四生六道悉皆具足化云感首座為某說破師不覺咬齒云這漢自家無眼更瞎他人却召化問首座適來說箇什麼化云某甲當初不會得他說破具如前說師云佛法不是這箇道理汝若不信去問取堂頭和尚化遂去堂上具說前解以求印證慈云佛法不是這箇道理化云適來問淨果大師他亦不肯教來問和尚望和尚為某甲决破慈云尓却去問取他化往師處作禮云和尚令某甲來請益師云汝但問來化乃問如何是真如佛性師云誰有化於言下契悟乃云師向去或在眾或住持某誓願終身佐助後相繼住持護國。

　　鳳翔青峯傳楚禪師(嗣洛浦安)因齋次問北院云先師道信手拈來草師兄作麼生會北院拈起一隻筯師云與麼會何曾夢見先師北院云汝與麼會何曾夢見先師。

　　郢州桐泉山和尚(嗣黃山輪)初到黃山山問天門一合十方無路若有人道得擺手出漳江師云蟄戶不開龍無龍句山云是汝恁麼道師云是即直言是不是直言不是山云擺手出漳江師乃作禮。

　　袁州木平善道禪師(嗣盤山文)初謁洛浦遂問一漚未發巳前如何辯其水脉浦云移舟諳水勢舉棹別波瀾師不愜意次叅盤龍如前問龍云移舟不別水舉棹即迷源師因此相契(通明錄漳浦)。

　　雲峯恱云木平若於洛浦言下會去猶較些子可惜許向盤龍死水裏淹殺後有問如何是木平對云不勞斤斧果然只在這裏諸禪德大凡發言超方也須甄別邪正識辯真偽帶些子眼筋始得雖然如是也是賊過後張弓。

　　福州玄沙師備禪師(嗣雪峯存)因叅次聞燕子聲乃云深談實相善說法要便下座尋有僧請益云某甲不會師云去無人信汝。

　　師初到莆田縣百戲迎之次日問小塘長老昨日許多喧閙向什麼處去小塘提起袈裟角師云料掉沒交涉。

　　法眼益別云昨日有多少喧閙。

　　清涼欽別云今日更好笑。

　　溈山喆云大溈則不然忽有問遂鳴指一下如有箇衲子出來云料掉沒交涉却肯他何故大丈夫漢捋虎鬚也是本分且道利害在甚處。

　　續黃龍新云奇怪諸禪德扶豎宗乘須是小塘長老始得玄沙為什麼道料掉沒交涉我即不然昨日許多喧閙向什麼處去天共白雲曉水和明月流。

　　昭覺勤云或有問山僧只向道又是從頭起他若道料掉沒交涉劈脊便棒何故曹溪波浪如相似無限平人被陸沉。

　　南華昺云玄沙恁麼道還有得失是非也無若謂有當人未具眼在若謂無因甚麼道料掉沒交涉還會麼是非巳去了是非裏薦取。

　　師示眾云諸方盡道接物利生忽遇三種病人來且作麼生接患盲者拈椎豎拂他又不見患聾者語言三昧他又不聞患瘂者教伊說又說不得且作麼生接若接不得佛法無靈驗當時地藏出云某甲有眼耳和尚作麼生接師云慚愧便歸方丈。

　　雲門偃因僧請益門云汝禮拜著僧拜起門以拄杖挃之僧乃退後門云汝不是患盲復喚近前來僧纔近前門云汝不是患聾門云還會麼僧云不會門云汝不是患瘂其僧於是有省。

　　雪竇顯舉了便喝云這盲聾瘖瘂漢若不是雲門驢年去如今有底或拈椎豎拂他又不管教伊近前他又不來問還會麼他又不應諸方還奈何得麼雪竇若不奈何汝這一隊驢漢又堪作什麼以拄杖一時趂散。

　　翠巖芝云早知燈是火飯熟巳多時。

　　續法眼益云我當時見羅漢上座舉此話我便會三種病人。

　　雲居元云地藏如龍無角似蛇有足玄沙只有先鋒且無殿後兩人病在膏肓針藥之所不到山僧為你諸人點破拈拄杖云棒頭有眼明如日要識真金火裏看。

　　本覺一云雲門雪竇也是因風吹火見兔放鷹爭如地藏逆水之波當時聞玄沙恁麼道便出眾云某甲有眼有耳有口請師接玄沙云慙愧便乃呵呵大笑非但玄沙盡西天此土諸佛諸祖被這一拶不免退身有分驀拈拄杖云放過則不可。

　　龍門遠云好兄弟還知真實相為麼今日不惜眉毛為諸人說破只如諸人有雙眼又何曾見來有雙耳又何曾聞來有片舌又何曾說來既無說無聞無見何處有色聲香味事雖然如是能有幾人到這般田地。

　　徑山杲云這僧雖然悟去只悟得雲門禪若是玄沙禪更買草鞋行脚。

　　天童華云雲門平展這僧實酬且道什麼處是這僧悟處不救之疾難為針艾。

　　師一日見鼓山來乃作圓相示之山云人人出這箇不得師云情知汝向驢胎馬腹裏作活計山云和尚又作麼生師云人人出這箇不得山云和尚與麼道却得某甲為甚道不得師云我得汝不得。

　　雪竇顯云秪解貪觀白浪不知失却手橈。

　　雲峯恱云道得道不得總在玄沙圈裏如今作麼生出得玄沙圈。

　　續昭覺勤云灼然這一條路作者方知直得窮天地亘萬古而不移消刼石空芥城而無盡便是透關底也須著眼始得一等是恁麼時節為什麼我得汝不得切忌向驢胎馬腹裏作活計。

　　淨因成云叢林中往往作鼓山未到玄沙境界會却諸人要識玄沙鼓山麼不見道盡出這箇不得。

　　南華昺云捩轉鼻孔換却眼睛若無這箇手叚如何扶豎宗乘雖然如是直是好笑笑須三十年且道笑箇什麼情知汝在驢胎馬腹裏作活計。

　　地藏恩別云不免起動和尚。

　　東禪觀云某甲當時若作鼓山待玄沙道人人出這箇不得即云和尚元來別有長處不圖成就前功且要與玄沙向驢胎馬腹裏相見。

　　師甞與地藏在方丈說話夜深乃云侍者關隔子門了汝作麼生出得藏云喚什麼作門。

　　雪竇顯別云珍重便行。

　　清涼欽別云和尚莫欲歇去麼。

　　師上堂眾集遂將拄杖一時趂下却回向侍者道我今日作得一解嶮入地獄如箭射者云喜得和尚再復人身。

　　翠巖芝云大小玄沙前不搆村後不至店且作麼道得出身之路。

　　道吾真云大小芝老只是偏枯若是道吾即不然玄沙與侍者一人具一隻眼。

　　續雲居舜云此話眾中舉得爛如泥且作麼生會山僧道侍者不在言也玄沙也是荊𣗥林裏求栴檀。

　　東禪觀云大小玄沙性命在侍者手裏。

　　師問鏡清我不見一法為大過患汝道不見什麼法清指露柱云莫是不見這箇法麼師云淛中清水白米從汝喫佛法則未在。

　　雪竇顯云大小鏡清被玄沙熱謾我當時若見但向道靈山授記也未到如此。

　　溈山喆云若不是鏡清幾乎忘前失後何故不逢別者終不開拳。

　　師令僧馳書上雪峯峯上堂開緘見三幅白𥿄乃呈示大眾云會麼良久云不見道君子千里同風僧回舉似師師云山頭老和尚蹉過也不知。

　　五祖戒出語云將謂胡鬚赤。

　　黃龍南云雪峯不道無長處既被玄沙識破直至如今雪不出。

　　續明昭謙云玄沙三幅白𥿄爭奈文彩巳彰雪峯千里同風何故不知蹉過不見道養子莫教大大了作家賊。

　　師與天龍入山見虎龍云前面是虎師云是汝阿虎龍歸院乃問適來山中未審和尚尊意如何師云娑婆世界有四種重障若人透得許汝出陰界。

　　雪竇顯云要與人天為師前面端的是虎。

　　續徑山杲云也知和尚為人切。

　　師因韋監軍云曹山和尚甚奇怪師乃問撫州取曹山多少韋乃指傍僧云上座曾到曹山不僧云到來韋云撫州取曹山多少僧云一百二十韋云與麼則上座不到曹山韋却起身禮拜師師云監軍却須拜此僧此僧却具慙愧。

　　承天宗云這僧可悲可痛直饒玄沙具金剛眼睛蹉過韋監軍了也。

　　師因韋監軍云占波國人語稍難辯何況五天梵語還有人辯得麼師提起橐子云識得這箇即辯得。

　　雲門偃云玄沙何用繁辭又云適來道什麼。

　　師問僧甚處來僧云德山來師云德山近日有何言句僧云和尚一日大眾集定攛拄杖向前便歸方丈掩却門師云賺舉了僧却問作麼生是某甲賺舉師云更請上座舉其僧又舉師云不違種草。

　　師因有聲明三藏到大王王請驗之師乃將銅火筯敲鐵火爐問是什麼聲藏云銅鐵聲師云大王莫受外國人謾。

　　雪竇顯別云大王宜加信敬又別三藏云莫謾外國人。

　　法眼益代云大師久受大王供養。

　　清涼欽代云却是和尚謾大王。

　　續淨因成云既不是銅鐵聲玄沙喚作什麼聲然則三藏只知渡水不覺濕衣玄沙偏解誣人爭奈國有憲章且道三藏謾大王何似玄沙謾大王。

　　天童覺云理契則神貧子獲衣中之寶情封則物力士失額上之珠三藏只解瞻前不能顧後還知麼誣人之罪以罪加之。

　　師因雪峯至謂師云近有僧來禮拜我我打伊一棒便回頭我向伊道是什麼渠便有箇會處師云和尚莫錯保持人也須驗過始得師後去山中果見其僧遂問云山中和尚見兄來打一棒云是什麼是不僧云是師拂袖去雪峯見師乃問云那僧何似生師云那僧荒也峯云何處荒師云四邊荒躶躶地。

　　師因光侍者道師叔若學得禪某甲打鐵舩下海去師住後令人馳書問光侍者云打鐵舩也未。

　　法眼益代云和尚終不與麼。

　　清涼欽代云請和尚下舩。

　　支提愛云玄沙也是貧人思舊債。

　　續汾陽昭云只見錐頭利不見鑿頭方。

　　慧林本云昨日過新羅。

　　雲居元云禪也未曾叅得何用思量舊事忽然被他撐動鐵舩玄沙堪作什麼。

　　師因僧問盡十方世界是一顆明珠學人為甚不會師云用會作什麼。

　　雪竇顯別云諸方即得我這裏不得。

　　師因雪峯遷化為喪主三朝集眾煎茶次師於靈前拈起一隻盞問大眾先師在日即且從你道如今且作麼生道若道得則先師無過若道不得則過在先師還有人道得麼如是三問眾皆無對師遂撲破盞子歸院後問中塔作麼生會塔云先師有什麼過師便面壁塔便出去師復召塔塔回首師問你作麼生會塔便面壁師休去。

　　師一日見三人新到遂自去打普請鼓三下却歸方丈新到具威儀了亦去打普請鼓三下却入僧堂久住來白師云新到輕欺和尚師云打鐘集眾勘過大眾集新到不赴師令侍者去喚新到纔至法堂却向侍者背上拍一下云和尚喚你侍者至師處新到便歸堂久住乃問和尚何不勘新到師云我與你勘了也。

　　師因僧侍次師以杖指面前地上一點白問云還見麼僧云見師如是三次問其僧俱云見師云你也見我也見為什麼道不會。

　　師因長慶稜來乃問除却藥忌作麼生道稜云憨作麼師云雪峯山橡子拾食來這裏雀兒放糞。

　　師訪三外庵主纔相見主云不怪住山年深無坐具師云人人盡有庵主為什麼無主云且坐喫茶師云菴主元來有在。

　　師示眾云世尊道吾有正法眼藏付囑摩訶大迦葉猶如畫月曹溪豎拂猶如指月時鼓山出眾云月聻師云這箇阿師就我覓月山不肯却歸眾云道我就他覓月。

　　雪竇顯云玄沙與鼓山如排百萬大陣秪拋瓦礫相擊或有衲僧辯得當知正法眼藏付囑有在。

　　續護國元云玄沙鼓山各說道理要且未識月在諸人要識月麼幸無偏照處剛有未明人。

　　師因上雪峯問訊次峯云我此間有箇老鼠今在浴室下師云待與和尚勘過纔去見孚上座打水次乃云新到相看孚云巳相見了也師云什麼劫中曾相見來孚云莫瞌睡(雪竇別這賊敗也)師復去白雪峯云巳勘破了峯云作麼生勘師舉前話峯云汝著賊了也。

　　師一日侍雪峯次有二僧從堦下過峯云此二人堪為種草師云某甲不與麼峯云汝作麼生師云便好與二十棒。

　　師因雪峯云世界闊一丈古鏡闊一丈師乃指火爐云火爐闊多少峯云似古鏡闊師云老漢脚跟未點地在。

　　鏡清怤問僧為復古鏡致火爐與麼闊火爐致古鏡與麼大。

　　西院明云與麼問人也未可在。

　　雲門偃云餿飯泥茶爐。

　　師因侍雪峯行次峯指面前地云這一片田地好造箇無縫塔師云高多少峯乃上下顧視師云人天福報即不無和尚靈山授記未夢見在峯云你作麼生師云七尺八尺。

　　瑯瑘覺云國清才子貴家富小兒嬌。

　　師因雪峯指火云三世諸佛在火焰裏轉大法輪師云近日王令稍嚴峯云作麼生師云不許攙奪行市。

　　雲門偃云火焰為三世諸佛說法三世諸佛立地聽。

　　師因侍雪峯遊山次峯云欲將此一片地作長生地師云看此一片地好造箇無縫塔峯乃作量勢師云是即是某甲不與麼峯云汝作麼生師云造塔峯云好好。

　　福州長慶慧稜禪師因僧問眾手淘金誰是得者師云有伎倆者得僧云學人還得也無師云大遠在。

　　雪竇顯代這僧當時便喝復云有伎倆者得一手分付有伎倆者不得兩手分付學人還得也無蒼天蒼天。

　　師因遊山次保福以手指云秖這裏便是妙高峯頂師云是即是可惜許。

　　鏡清怤云若不是孫公便見髑髏徧野。

　　雪竇顯云今日共這漢遊山圖箇什麼復云百千年後不道全無秖是少。

　　續鼓山晏云長慶若不與麼紅旗徧野白骨連山。

　　師云寧說阿羅漢有三毒不說如來有二種語不道如來無語只是無二種語保福云作麼生是如來語師云聾人爭得聞福云情知汝向第二門頭道師云作麼生是如來語福云喫茶去。

　　師示眾云總似今日老胡有望後保福云總似今日老胡絕望。

　　續報慈遂云恁麼道是相見語不是相見語。

　　黃龍南云總似今日曹溪絕流。

　　天童覺云富嫌千口少貧恨一身多。

　　師因臥龍和尚在會下一日舉僧問曹山維摩默然文殊讚善未審還稱得維摩意麼曹云你還縛得虛空麼僧云恁麼則不稱維摩意也曹云他又爭肯僧云畢竟有何所歸曹云若有所歸即同彼二公也僧云和尚又作麼生曹云待你患維摩病始得臥龍舉了師云我雖不見曹山敢與曹山作箇話主臥龍愕然云這老和尚近日顛倒作麼山頭老子為這維摩默然話休歇却多少人如今却道與曹山作箇話主師云咄這尿牀鬼不會即休亂綂作麼。

　　師示眾云撞著道伴交肩過一生叅學事畢。

　　雪竇顯云是即是針不劄風不入有什麼用處。

　　師問僧什麼處來僧云鼓山來師云鼓山有不跨石門底句有人借問汝作麼生道僧云昨夜報慈宿師云劈脊便棒汝又作麼生僧云和尚若行此棒不虛受人天供養師云幾乎放過。

　　師因閩帥夫人崔氏練師遣使送衣物至云練師令就大師請取回信師云傳語練師領取回信師明日入府練師云昨日謝大師回信師云却請昨日回信看練師展兩手閩師問大師適來練師呈信還愜大師意不師云猶較些子帥云未審大師意旨如何師良久帥云不可思議大師佛法深遠。

　　師因雪峯云吾見溈山問仰山從上諸聖什麼處去仰云或在天上或在人間汝道仰山意作麼生師云若問諸聖出沒處與麼道即不可峯云汝渾不肯忽有人問汝作麼生道師云但道錯峯云是汝不錯師云何異於錯。

　　師一日陞堂大眾集定師乃拽出一僧云大眾禮拜這僧又云這僧有甚長處却教大眾禮拜眾無對。

　　師示眾云淨潔打疊了也却近前問我覓我劈脊與你一棒有一棒到你你須生慙愧無一棒到你你又向什麼處會。

　　雪竇顯云雪竇即不然淨潔打疊了也直須近前就我覓我劈脊與一棒有一棒到你你即受屈無一棒到你與你平出但與麼會。

　　續黃龍清云長慶只知支離擁腫不知道之根源雪竇引蔓牽枝未免隨波逐浪寶峯則不然淨潔打疊了也近前來只向道會麼歸堂去雖然如是也須是仙陁婆始得。

　　師有時拈拄杖云識得這箇一生叅學事畢。

　　雪門偃云識得這箇為什麼不住。

　　續靈巖安云恁麼住者喪我兒孫恁麼去者寒灰發焰然雖如是都未得勦絕在拈拄杖云識得這箇遂卓一下云敲出鳳凰五色髓擊誶驪龍明月珠。

　　師因僧問𦏰羊未掛角時如何師云草裏漢僧云掛角後如何師云亂呌喚僧云畢竟如何師云驢事未去馬事到來。

　　雪竇顯云寧可碎身如微塵終不瞎箇眾生眼長慶較些子復云一般漢設使𦏰羊未掛角也似萬里望鄉關。

宗門綂要續集卷第十五

　　音釋

　　嚇

　　(郝格切)。

　　臏

　　(婢忍切)。

　　釅

　　(音驗醲也)。

　　挃

　　(職日切撞也)。

　　攛

　　(取亂切擲也)。

　　賺

　　(直䧟切錯也)。

　　攙

　　(初銜切)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門綂要續集卷第十六　　　　　傾八

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　青原下第六世之餘

　　福州安國明真弘[啗-口+王]大師問僧得之於心伊蘭作栴檀之樹失之於旨甘露乃蒺蔾之園我要箇語具得失兩意僧豎起拳云不可喚作拳頭師云只為喚作拳頭。

　　雪竇顯云無繩自縛漢拳頭也不識。

　　大溈秀云雪竇與安國盡謂孤高方外及乎臨鋒受敵又却逐隊隨行我要箇語具得失兩意待伊豎起拳云不可喚作拳你又喚作什麼從伊說出得失兩意也要其中見人只與麼和泥合水有甚分曉。

　　續天童華云若見得雪竇徹便見得安國龍頭蛇尾若見不徹伊蘭作栴檀之樹甘露乃蒺蔾之園。

　　東禪觀云這僧不能鉗安國之口安國不能止雪竇之詞雪竇不能免大溈之議可憐諸大老成羣作隊不奈一箇拳何待云我要箇語具得失兩意只向他道休何謂如此師子一滴乳迸散十斛驢乳。

　　漳州保福從展禪師因僧問雪峯平生有何言句得似𦏰羊掛角時師云我不可作雪峯弟子不得。

　　雪竇顯云一千五百箇布衲保福較些子。

　　師問長慶云盤山道光境俱忘復是何物洞山道光境未忘復是何物據二老總未得勦絕作麼生道得勦絕去慶良久師云情知你向鬼窟裏作活計慶云汝作麼生師云兩手扶犂水過膝。

　　雪竇顯云俱忘未忘總由我保福因什麼道未得勦絕灼然能有幾箇諸人又作麼生道免得長慶在鬼窟裏良久云柳絮隨風自西自東。

　　大溈秀云保福拈提頗有宗風及乎問著又却拖泥帶水光境何物且致俱忘未忘甚處得這消息。

　　師示眾云此事如擊石火閃電光搆得搆不得未免喪身失命有僧便問未審搆得底人還免喪身失命也無師云適來且致闍黎還搆得麼僧云若搆不得未免大眾笑師云作家作家僧云是什麼心行師云一杓屎攔面潑也不知臭。

　　雪竇顯云諸上座保福有生擒虎兕底爪牙這僧也不易相敵雖然如此要且放過保福一著只如雪竇與大眾還許諸方檢責也無若免不得平地上死人無數其中有得活底麼乃拈起拄杖云來也來也。

　　續護國元云能擒能縱能殺能活保福可謂作家手叚本分鉗鎚這僧可惜許錯轉話頭待他道闍黎還搆得麼只對他道明眼宗師天然猶在當時若下得這一句直饒保福全機更買草鞋行脚何故不見道得人一牛還人一馬。

　　師一日云如今有人從佛殿後過便知是張三李四有人從佛殿前過汝為甚不見且道佛法利害在什麼處僧云為伊有一分麤境所以不見師便喝復自云若是佛殿即不見僧云不是佛殿還見不師云不是佛殿見什麼。

　　師因僧侍立乃云你得與麼麤心僧云甚處是某甲麤心處師拈一塊土度與云拋向門外著僧拋了却來云甚處是某甲麤心師云我見你築著磕著所以道你麤心。

　　雪竇顯云然則這僧被熱謾爭奈真不掩偽曲不藏直雪竇將今視古於理不甘你這一隊漢忽僧堂裏來寮舍內出築著磕著亦乃不知近來麤心轉盛我若放過便見諸方檢責卓拄杖下座。

　　師因長生卓菴時去相訪茶話次生云有僧問某甲如何是祖師西來意某甲豎起拂子不知得不得師云某甲爭敢道得不得有箇問有人讚嘆此事如虎帶角有人輕毀此事分文不直一等是與麼事為甚讚毀不同生云適來出自偶尓有老宿云毀又爭得又有老宿云惜取眉毛。

　　孚上座云若無智眼難辯得失。

　　雪竇顯別云若非和尚證明拂子一生無用。

　　報慈遂云一等是與麼事為什麼有得有不得。

　　師問羅山有人問巖頭浩浩塵中如何辯主頭云銅䤬鑼裏滿盛油意作麼生羅召大師師應諾羅云獼猴入道場羅却問明招忽有人問你作麼生招云箭穿紅日影。

　　師問羅山云巖頭道與麼與麼不與麼不與麼意作麼生山召大師師應諾山云雙明亦雙暗師禮謝而去三日後却來問前日蒙大師垂慈秖為看不破山云盡情向你道了也師云大師是把火行山云若與麼據大師疑處問將來師云如何是雙明亦雙暗山云同生亦同死師當時又禮謝後別有僧問師同生亦同死時如何師云彼此合取狗口僧云大師收取口喫飯其僧却去問羅山同生亦同死時如何山云如牛無角僧云同生不同死時如何山云如虎戴角。

　　師因僧問如來禪即不問如何是祖師禪師以手撥云香嚴道底拈向這邊著僧無語師却問明招云道者道取招云請大師舉師便舉招云更有第二下鐵鎚來和尚又將箇什麼祗荷即得。

　　師在疾問僧我與你相識年深有何名方妙藥相救僧云藥方甚有聞說和尚不解忌口。

　　雪竇顯別云只恐難為和尚。

　　韶州雲門文偃禪師因鵞湖上堂云莫道未了底人長時浮逼逼地設使了得底人明明得知有去處尚乃浮逼逼地師下堂舉問首座云適來和尚示眾意作麼生座云浮逼逼地師云首座久在此住頭白齒黃作這箇語話座云上座又作麼生師云要道即得見即便見若不見莫亂道首座云只如堂頭道浮逼逼地又作麼生師云頭上著枷脚下著杻座云與麼則無佛法也師云此是文殊普賢大人境界。

　　溈山喆云大凡撥草瞻風須是其人雲門可謂青天霹靂旱地震雷直得百里䰟慮變懾不見道驚羣須是英靈漢敵勝還他師子兒。

　　續黃龍新云雲門以錐錐地首座以刀剜空直饒齊下錐刀未免頭上著枷脚下著杻。

　　師因僧問如何是法身向上事師云向上與汝道即不難作麼生會法身僧云請和尚鑒師云鑒即且致作麼生會法身僧云與麼與麼師云這箇是長連牀上學得底我且問汝法身還解喫飯麼僧無對。

　　雪竇顯云將成九仞之山不進一簣之土過在什麼處。

　　菴主永云雲門直得入泥入水。

　　續保福展云欠他一粒也不得。

　　昭覺勤云雲門可謂驅耕夫之牛奪飢人之食權𢖍佛祖龜鑒宗乘所以後來尊宿各出眼目扶豎大教雖然如是只明得法身邊事未明得法身向上事且如何是法身向上事域中無背面閫外有威權。

　　南堂靜云這僧敢將游艇子撩撥洞庭湖殊不知雲門金鏃慣調曾百戰鐵鞭多力恨無讐若是大隨即不然這僧也拈却雲門也架閣且作麼生會法身良久云任從滄海變終不為君通。

　　天童傑云雲門渾剛打就生鐵鑄成不動鉗鎚火星迸散永庵主冷處著把火義出豐年保福閙處愛入頭未免傍觀者哂天童據欵結案也要諸方檢點若檢點得出生陷無間地獄。

　　師問嶺中順維那古人豎起拂子放下拂子意旨如何順云拂前見拂後見師云如是如是又云是諾伊是不諾伊又云可知禮也。

　　師問僧什麼處來僧云禮塔來師云謔我僧云某甲實禮塔來師云五戒也不持。

　　保福展云智不責愚。

　　汾陽昭云彼此相鈍置。

　　師因僧問十方薄伽梵一路涅槃門薄伽梵即不問如何是一路涅槃門師云我道不得僧云和尚為什麼道不得師云你舉話即得。

　　雪竇顯別云淺水無魚徒勞下釣。

　　師問僧汝是甚處人僧云新羅人師云將什麼過海僧云草賊大敗師云為什麼在我手裏僧云恰是師云一任𨁝跳。

　　雪竇顯別雲門云噓噓又云雲門老漢龍頭蛇尾放過這僧為什麼在我手裏恰是劈脊便棒。

　　溈山喆云雲門雪竇只知步步登高大溈即不然為什麼在我手裏恰是便乃呵呵大笑不見道殺人刀活人劒。

　　師到灌溪有僧舉溪語云十方無壁落四面亦無門淨躶躶赤灑灑沒可把問師作麼生師云與麼道即易也大難出僧云上座不肯和尚與麼道那師云你適來與麼舉那僧云是師云你驢年夢見灌溪僧云某甲話在師云我問你十方無壁落四面亦無門(云云)你道大梵天王與帝釋商量什麼事僧云豈干他事師喝云逐隊喫飯漢。

　　師在浙江蘊和尚會中因喫茶次舉蘊和尚垂語云見聞覺知是法法離見聞覺知作麼生時有僧云見定如今目前一切見聞覺知是法法亦不可得師遂拍手一下蘊乃舉頭師云猶欠一著在蘊云到這裏却不會。

　　師舉馬大師道一切語言是提婆宗以這箇為主乃云好語只是無人問我時有僧便問如何是提婆宗師云西天九十六種你是最下種。

　　雪竇顯云赤旛被這僧奪了也。

　　師問僧近離甚處僧云西禪師云西禪近日有何言句僧展兩手師與一掌僧云某甲話在師却展兩手僧無語師便打。

　　師舉臨濟三句語問塔主只如塔中和尚得第幾句主無對師云你問我主便問師云不快即道主云作麼生是不快即道師云一不成二不是。

　　師因到庫下見一僧乃問作什麼僧云設供師云你是甚處人僧云某處人師乃喚典座與這上座設却供。

　　溈山喆云雲門一期慈悲却成多事當時便回去免見掛後人脣齒良久云若不登樓望焉知滄海寬。

　　師問直歲什麼處去來歲云刈茅來師云刈得幾箇祖師歲云三百箇師云朝打三千暮打八百東家杓柄長西家杓柄短又作麼生歲無語師便打。

　　溈山喆云直歲為眾竭力到雲門面前乃力盡神疲何故棊逢敵手難藏行水到滄溟始是波。

　　續徑山杲云直歲無語有三百箇祖師證明雲門令雖行要且棒頭無眼。

　　溈山果云這僧若具眼見雲門恁麼道但云和尚休要把髻投衙擬議之間坐具便摵不唯慶快平生亦乃叅學眼正。

　　師因僧問秋初夏末前程忽有人問作麼生祗對師云大眾退後僧云未審過在甚處師云還我九十日飯錢來。

　　溈山喆云這僧貪程太速致使雲門隨索飯錢而今還有識雲門者麼出來與大溈相見良久云不是弄潮人休入洪波裏。

　　續昭覺勤云這僧貪觀白浪雲門見機而作雖然斬釘截鐵未是本分草料有問崇寧只對道驢事未去馬事到來待伊如之若何劈脊便打。

　　護國元云據虎頭[(冰-水+〡)*ㄆ]虎尾則不無斬釘截鐵猶欠一著忽有人問護國劈脊便打待伊道過在什麼處向他道不似雲門索飯錢。

　　天童覺云大眾退後衲僧去就豈用機關那容體究蓑翁老熟慣波瀾橈棹不施舩放流。

　　天童華云這僧有迎刃底謀略雲門具殺活底手叚雖然如是報恩門下更須勘過了打。

　　天童傑云平如鏡面險似刀山這僧有破關底機謀雲門善用不戰屈人兵底手叚雖然如是鼻孔在靈隱手裏。

　　師因一僧罷經論來叅多時乃云未到雲門時恰似初生月及乎到後曲彎彎地師得知乃舉問是你道不僧云是師云甚好吾問汝作麼生是初生月僧乃斫額作望月勢師云你如此巳後失却目在僧經旬日却來師復問你還會也未僧云未會師云你問我僧便問如何是初生月師云曲彎彎地僧罔措後此僧果然失目。

　　瑯瑘覺云且道佛法有靈驗麼如今若有人問瑯瑘如何是初生月向道經堂前打板聲。

　　白雲端云這僧失却目雲門和鼻孔不見雖然如是家住州西。

　　續黃龍新云語驚時聽得無動機若謂這僧失雙目入地獄如箭射。

　　東禪觀云這僧雖失雙目光射九天雲門兩眼雖存前明後暗。

　　師示眾云諸和尚子莫妄想天是天地是地山是山水是水僧是僧俗是俗良久云與我拈按山來時有僧問學人見山是山水是水時如何師云三門為甚騎佛殿從這裏過(或云與我拈面前按山來)僧云與麼則不妄想去也師云還我話頭來。

　　師問僧甚處來僧云江西師云江西一隊老漢寐語住也未僧無語。

　　法眼益因僧舉眼云大小雲門被這僧勘破。

　　五雲逢云什麼處是勘破雲門處要會麼法眼亦被這僧勘破也。

　　師示眾云你若不相當且覓箇入頭處微塵諸佛在你舌頭上三藏聖教在你脚跟底不如悟去好還有人悟得麼出來對眾道看。

　　雪竇顯云然則養子之緣爭奈壓良為賤其間忽有不甘底出來掀倒禪牀豈不是大丈夫漢然雖如是且問據箇什麼乃驀拈拄杖云洎合停囚長智擊禪牀下座。

　　師云盡十方世界乾坤大地天下老和尚以拄杖畫一畫云百雜碎。

　　雪竇顯云這老漢是即是要且未有出身之路如今拄杖在雪竇手裏復橫桉云東西南北甚處得來。

　　師云三乘十二分教達磨西來放過即不可若不放過不消一喝。

　　雪竇顯舉了隨後喝一喝云大眾好喝落在甚處若要鼻孔遼天辯取這一喝。

　　師示眾云聞聲悟道見色明心作麼生是聞聲悟道見色明心乃云觀世音菩薩將錢來買胡餅放下手云元來却是饅頭。

　　續白雲端舉了展兩手云有麼有麼又搖手云無也無也乃云曾經大海難為水除却巫山總是煙。

　　法雲秀拈拄杖卓一下云這箇是聲色那箇是心良久云世間無限丹青手到此都盧畫不成。

　　黃龍清云雲門可謂食飽傷心諸人切忌向胡餅裏討汁。

　　五祖演云我即不然乃以手作打杖皷勢云棚八囉扎。

　　南堂靜云老僧即不然張公喫酒李公醉李公喫酒張公醉張公李公酩酊醉鼻息如雷甕裏睡。

　　徑山杲拈拄杖云這箇是色卓拄杖云這箇是聲諸人總見總聞那箇是明底心那箇是悟底道喝一喝云貪他一粒米失却半年糧復卓一下。

　　靈隱嶽云冶父有條活路要與諸人共行拈拄杖云穿入諸人鼻孔燈籠露柱直得眼睛突出卓拄杖下座。

　　師一日云真空不壞有真空不異色僧便問作麼生是真空師云還聞鐘聲麼僧云此是鐘聲師云驢年夢見麼。

　　師一日云平地上死人無數過得荊𣗥林是好手時有僧出云與麼則堂中第一座有長處也師云蘇嚕蘇嚕。

　　溈山喆云若不是雲門被這僧一問幾乎將南作北大溈即不然忽有人道恁麼則堂中第一座有長處也乃拈拄杖云你喚這箇作什麼若喚作拄杖子眉鬚墮落。

　　續黃龍南拈起拂子云大眾若喚作拂子是平地上死人不喚作拂子未透荊𣗥林在。

　　五祖演云太平即不然平地上箇箇丈夫荊𣗥林裏坐得是好手何故格。

　　泐潭清云只這拂子是荊𣗥林諸人作麼生過直饒過得也是胡孫繫露柱。

　　師雲遊到江州陳尚書請喫飯次乃問三乘教典即不問儒書更不言作麼生是衲僧行脚事師云曾問幾人來陳云即今問上座師云即今且致作麼生是教意陳云黃卷赤軸師云這箇是語言文字作麼生是教意陳云口欲談而辭喪心欲緣而慮忘師云口欲談而辭喪為對有言心欲緣而慮忘為對妄想作麼生是教意陳無對師云見說尚書看法華經是不陳云是師云經中道一切治生產業皆與實相不相違背且道非非想天有幾人退位陳又無對師云尚書且莫草草十經五論師僧拋却特入叢林十年二十年尚不奈何尚書又爭會陳遂作禮云某甲罪過。

　　師問堂中首座云你道乾坤大地與汝自己是同是別座云同師云一切物命蛾蛘蟻子與汝自己是同是別座云同師云你為甚却干戈相待。

　　師到天童童云你還定當得麼師云和尚道什麼童云不會即目前包裹師云會即目前包裹。

　　師因[啗-口+王]長老舉菩薩手中赤旛問師作麼生師云你是無禮漢[啗-口+王]云作麼生無禮師云是你外道奴也作不得。

　　師因僧問佛法如水中月是不師云清波無透路僧云和尚從何得師云再問復何來僧云便與麼去時如何師云重疊關山路。

　　師問僧近離甚處僧云南岳師云我不曾與人葛藤近前來僧近前師云去。

　　福州大普山玄通禪師到玄沙沙云汝在彼住莫誑惑人家男女師云玄通秪是開箇供養門晚來朝去爭敢作與麼事沙云事難師云其情是難沙云什麼處是難處師云為伊不肯承當沙便入方丈閉却門。

　　杭州龍冊寺道怤禪師(即鏡清也)因僧問學人未達其源乞師方便師云是什麼源僧云其源師云若是其源爭受方便。

　　雪竇顯云死水裏浸却有甚用處。

　　尋有侍者問適來成𥚚伊師云無者云不成𥚚伊師云無者云師意如何師云一點水墨兩處成龍。

　　雪竇顯云猶較些子雪竇不是減鏡清威光要與這僧相見是什麼源其源三十年後與汝三十棒。

　　五祖戒云與麼道也大險雖然語險爭奈用得這一點親要會麼莫怪鏡清多意氣他家曾謁聖明君。

　　續昭覺勤云鏡清機如掣電眼似流星一切世界成就要且只解委曲不解直截還委悉麼有意氣時添意氣不風流處也風流。

　　南堂靜云大小鏡清元來手脚小今夜或有人問適來是成𥚚伊麼無不成𥚚伊麼無未審尊意如何一點水墨帀地成金毛師子。

　　師因僧問學人啐請師啄師云還得活也無僧云若不活遭人怪笑師云也是草裏漢。

　　雪竇顯云衲僧有此奇特事若一箇半箇互相平展古聖也不虛出來一迴。

　　師問僧近離甚處僧云三峯夏在甚處僧云五峯師云放你三十棒僧云某甲過在什麼處師云為你出一叢林入一叢林。

　　師一日於僧堂前自擊鐘云玄沙道底玄沙道底時有僧問玄沙道什麼師乃畫一圓相僧云若不久叅爭知與麼師云還我草鞋錢來。

　　雪竇顯云洎被打破蔡州。

　　師問僧近離甚處僧云石橋師云本分事作麼生僧云近離石橋師云我豈不知你近離石橋本分事作麼生僧云和尚何不領話師便打僧云某甲話在師云你但喫棒我要這話行。

　　雪竇顯云然則倚勢欺人爭奈事不孤起這僧若能慎初護末棒須是鏡清自喫。

　　師因普請鋤草次浴頭請師浴師不顧如是三請師忽舉鋤作打勢浴頭便走師召云來來浴頭回首師云向後遇作家分明舉似僧後舉似保福未了福以手掩其僧口僧後舉似師師云饒伊與麼也未作家。

　　師因僧引一童子到云此兒子常愛問僧佛法請和尚驗看師乃令點茶來師喫了過盞與童子童子擬接師却縮手云還道得麼子云問將來從容僧問此童子見解如何師云秪是一生兩生持戒僧。

　　續法眼益於將來處別云和尚更喫茶不。

　　師住菴時有一行者至徐徐近繩牀取拂子提起問某甲定喚這箇作拂子菴主喚作什麼師云不可更安名立字也行者乃擲却拂子云著甚死急。

　　明招謙代云敢死喘氣。

　　師問僧門外是什麼聲僧云雨滴聲師云眾生顛倒迷巳逐物僧云和尚作麼生師云洎不迷巳僧云洎不迷巳意旨如何師云出身猶可易脫體道應難。

　　黃龍心云說難說易轉見迷巳要不迷巳如今喚作什麼聲。

　　續瑯瑘覺云得即得大似平地陷人。

　　法雲秀云出身句諸人總知脫體句還有道得麼良久云事難方見丈夫心。

　　師又問僧門外是什麼聲僧云蛇咬蝦蟆聲師云將為眾生苦更有苦眾生。

　　師問靈雲行脚事大乞師指南靈云浙中米作麼價師云若不是某甲洎作米價會。

　　大溈秀云曾聞鏡清作者果然不類汎常既知不作米價會必然深悟指南靈雲只解放去不能[(冰-水+〡)*ㄆ]來若不是某甲洎作米價會只問道你又別作麼生會從伊說得行脚事且與後人為軌為範。

　　師在雪峯因普請次峯舉溈山云見色便見心還有過也無師云古人為什麼事峯云雖然如此我要共你商量師云若與麼不如某甲钁地去。

　　續靈隱泉云雪峯探竿在手影草隨身若不是鏡清普請幾乎狼籍。

　　師因風穴到乃問近離什麼處穴云自離東來師云還過小江也無穴云大舸獨飄空小江無可濟師云鏡水塗山鳥飛不度子莫道聽遺言穴云滄溟尚怯艨䑳勢列漢飛帆渡五湖師豎起拄杖云爭奈這箇何穴云這箇是什麼師云果然不識穴云出沒卷舒與師同用師云杓卜聽虛聲熟睡饒噡語穴云澤廣藏山理能伏豹師云捨罪放愆速須出去穴云出去即得便出到法堂上却云夫行脚人因緣未盡善不可便休却回方丈見師坐次便問某甲適來輒陳小騃冐黷尊顏伏承和尚慈悲未賜罪責師云適來言從東來豈不是翠巖來穴云雪竇親棲寶蓋東師云不逐亡羊狂解息却來這裏念篇章穴云路逢劒客須呈劒不是詩人不獻詩師云詩速祕却略借劒看穴云梟首甑人携劒去師云不獨觸風化亦自顯顢頇穴云若不觸風化爭明古佛心師云何名古佛心穴云再犯不容師今何有師云東來衲子菽麥不分穴云秖聞不已而已何得抑已而已師云巨浪湧千尋澄波不離水穴云一句截流萬機寖削便拜師云東來衲子俊哉俊哉。

　　福州長生皎然禪師因雪峯舉似云我適來普請次負一束藤逢一僧乃拋下僧擬取被我踏倒我今日踏這僧快生師云和尚替這僧入涅槃堂始得峯休去。

　　雪竇顯云長生大似東家人死西家助哀也好與一踏。

　　白雲端云雪峯外面嬴得五百家中失却一貫。

　　師因玄沙問我觀如來前際不來後際不去今亦無住長老作麼生師云放某甲過有箇道處沙云放你過作麼生道師默然沙云教誰委師云和尚不委沙云情知你向鬼窟裏作活計。

　　續崇壽稠別長生云喚什麼作如來。

　　福州鼓山神晏國師因新到叅乃云直下猶難會尋言轉更賖若論佛與祖特地隔天涯上座作麼生會僧無語舉似侍者云某甲不會請侍者代一轉語者云和尚與麼道猶隔天涯在僧舉似師師喚侍者問你為新到代語是不者云是師便打趂出院。

　　師示眾云鼓山門下不得咳嗽時有僧便咳嗽一聲師云作什麼僧云傷寒師云傷寒即得。

　　續瑯瑘覺云雷聲甚大雨點全無。

　　雲蓋本云鼓山雖有探竿影草未免將曲作直道林即不然作麼生傷寒山中無別藥門外有青松。

　　師示眾云若論此事如一口劒時有僧問承和尚言若論此事如一口劒和尚是死屍學人是死屍如何是劒師云拖出這死屍僧應諾歸衣鉢下結束便行師至晚問首座問話底僧在不座云當時便去也師云好與二十棒。

　　雪竇顯云諸方老宿總道鼓山失却一隻眼殊不知重賞之下必有勇夫然雖如是若仔細點檢來未免一時埋却。

　　雲居齊云這僧若不肯鼓山有什麼過若肯何得便發去又云鼓山拄杖賞伊罰伊具眼底試商量看。

　　續東禪觀云這僧將箇死屍出來弄得活鼓山好一口劒尚欠磨礱在。

　　師初叅雪峯纔入門峯搊住云是什麼師釋然契悟舉手搖舞峯云子作道理耶師云何道理之有峯乃撫而印之。

　　明州翠巖令叅禪師示眾云一夏以來為兄弟東語西話看我眉毛在也無。

　　長慶稜云生也。

　　雲門偃云關。

　　保福展云作賊人心虛。

　　翠巖芝云為眾竭力禍出私門。

　　續雲居元云翠巖知而故犯經赦不原雲門按後施行依公問罪還識長慶保福麼普州人送賊。

　　蔣山懃云翠巖坐斷天下人舌頭無啗啄處長慶云生也因事長智。

　　保福云作賊人心虛是精識精雲門云關據欵結案雖則宗風競酬還截得翠巖脚跟麼不躡前蹤試道看。

　　薦福行云翠巖開眼尿牀問在答處雲門失錢遭罪答在問處若問不在答處答不在問處東湖拄杖穿却嘉州大像你諸人提起坐具且向日本國裏作自恣佛事。

　　雪竇宗云盡大地是翠巖一隻眼更說什麼在不在直得諸方尊宿做盡伎倆出綣繢不得所以保福云作賊人心虛正是上他機境雲門云關大似夢中爭力長慶云生也隨語生解只如宗上座又作麼生以拂子畫圓相云分付海山無事客釣鰲時下一圈圞。

　　大溈泰云保福道作賊人心虛可謂同道者方知長慶云生也隨語作解雲門云關塞斷咽喉若有問山僧見處又作麼生拈拄杖卓一下云一丳穿却。

　　師因有座主就華嚴講下請師齋師云山僧有箇問若道得即齋乃拈起胡餅云還具法身麼主云具師云與麼則喫法身也主無對本講座主代云有什麼過師不肯。

　　雲門偃代云特謝和尚降重空筵。

　　越州洞巖可休禪師因雲門到得數日纔上來問訊恰值師下來便問什麼處去門云親近去師云亂走作什麼門云蹔時不在師云什麼處去來。

　　雪竇顯別云好與三十棒。

　　福州羅山道閑禪師(嗣巖頭奯)一日侍巖頭遊山次忽然喚云和尚頭云作麼師乃近前作禮問和尚豈不是三十年前在洞山又不肯洞山頭云是師云和尚豈不是法嗣德山又不肯德山頭云是師云不肯德山即不問只如洞山有什麼虧缺頭良久云洞山好佛只是無光師便作禮。

　　師因僧辭保福福問甚處去僧云禮拜羅山去福云汝與我向羅山道保福秋間上府朝覲大王置四十箇問頭問大師忽若一句不相當莫言不道但與麼傳語僧到一一舉似師呵呵大笑云陳老師自入福建道洪塘橋頭下一寨未曾見一箇毛頭星現汝却與我向從展道陳老師無許多問頭只有一劒劒下須有分身之意亦有出身之路若不明便須成未但與麼傳語僧回舉似保福福云我當時也只是謔伊至秋間上朝覲師特為辦茶筵差人去請福不赴却向僧云我前曾有謔言恐大師問著僧歸舉似師師云汝更去向他道猛虎終不食伏肉僧又去請保福遂來。

　　師在禾山因清貴上座說話次貴云天下無第一人大小溈山猶輸他道吾師云有什麼語輸他貴舉石霜辭溈山纔禮拜起溈山問有句無句如藤倚樹子意如何霜無對却到道吾吾問甚處來霜云溈山來吾云有什麼言句霜遂舉前話吾云汝何不道取霜云秖為道不得吾云汝為我看菴待我與你報讐去吾往溈山山泥壁次忽回首見道吾在背後山便云智頭陀因何到此吾云某甲不為別事來秖為和尚問諸道者有句無句如藤倚樹還是也無溈云是吾便問樹倒藤枯時如何溈山呵呵大笑被道吾捺向泥裏溈山總不管貴上座舉了云這箇豈不是溈山輸他道吾師云上座三十年後若有把茅蓋頭切忌舉著這箇話貴不肯却與道吾作主被師擒下地云白大眾各請停喧某甲今日與清貴上座直為溈山雪屈話且須側聆貴云知也知也便禮拜師云何不早道你還識道吾麼只是舘驛裏本色撮馬糞漢。

　　師因遊漳州見三平碑云和尚遷化時眾請韓(亡名)作喪主韓將一條手巾蓋一面鈔鑼以一口露刃劒橫放鈔鑼上直到龕前放下云還有人道得麼若道得某即作喪主若道不得即不作喪主道道眾無對韓便趯却鈔鑼哭云蒼天先師遠矣師云噫大奇大奇三平門下六百來人總被這俗漢吞却也陳老師當時若在未放佗過時有僧問秖如佗與麼來未審作麼生祗對師云我當時若在只將三尺布蓋却頭橫亞一柄露刃刀以手揭起孝幕當門而坐看韓家箇漢要作喪主也未得要不作喪主也未得進之須有禮退之須有禮。

　　師因無軫上座問秖如巖頭道洞山好箇佛只是無光未審洞山有何虧缺便道無光師召云無軫軫應諾師云灼然好箇佛只是無光軫云大師為什麼撥某甲話師云什麼處是陳老師撥你話處快道快道軫無對師打三十棒趂出軫舉似昭慶慶一夏罵詈至夏末自來問師此事師乃分明舉似慶便作禮懺悔云洎錯怪大師。

　　師因發化主往泉州臨岐乃設問太傅忽問大師十二時中將何示徒尓作麼生道主無對師云但道騎虎頭收虎尾第一句下明宗旨師又代進語云此猶是菩薩有言教菩薩無言教作麼生主又無對師又代云敵露鋒機如同電拂。

　　師在大𢈔嶺住菴時有僧辭去踈山師云我有一信附與踈山得麼僧近前云便請師以手挃頭上却展手云還奈何麼僧無對僧後到踈山堂內舉次一僧云諸人還會麼眾無對僧云天下人不奈大嶺何。

　　師問石霜云起滅不停時如何霜云直須寒灰枯木去一念萬年去凾蓋相應去全清絕點去師不契却往巖頭處如前問巖頭喝云是誰起滅師於此有省。

　　台州瑞巖師彥禪師因夾山問甚處來師云臥龍來山云來時龍起也未師近前以目顧視山云灸瘡瘢上更著艾燋師云和尚又苦如此作麼山休去。

　　溈山喆云瑞巖雖然威獰凡愬爭奈夾山水清不容。

　　師問夾山與麼即易不與麼即難與麼與麼即惺惺不與麼不與麼即居空界與麼不與麼請師速道山云老僧謾闍黎去也師喝云這老和尚而今是什麼時節便出去後有僧舉似巖頭頭云苦哉將我一枝佛法與麼流將去。

　　師每自喚主人公復自應諾乃云惺惺著他後莫受人謾後有僧到玄沙沙問近離甚處僧云瑞巖沙云有何言句示人僧舉前話沙云一等是弄精䰟也甚奇怪却云何不且在彼中僧云巳遷化也沙云而今還喚得應麼僧無對。

　　雪竇顯云蒼天蒼天。

　　續保寧勇云和尚為什麼對面不聞。

　　雲居元云天下宗師總為這僧下語大似東家人死西家人助哀直饒瑞巖自出頭來也是棺木裏瞠眼。

　　昭覺勤云百丈寒潭徹底月在波心千尺巖松倚天風生幽谷直得凜凜孤標澄澄丰采及至月離碧潭影在雲衢遂乃當面蹉過當時若是箇漢待伊道即今還喚得應麼直下便喝非唯把斷玄沙要津亦乃與瑞巖老子出氣。

　　大溈智云勸君更盡一杯酒西出陽關無故人。

宗門綂要續集卷第十六

　　音釋

　　拖

　　(湯河切曳也)。

　　磕

　　(克合切)。

　　蛘

　　(音羊)。

　　艨䑳

　　(艨莫公切䑳音倫艨䑳船名)。

　　噡

　　(之廉切多言也)。

　　圈圝

　　(圈驅員切圝落官切)。

　　趯

　　(他歷切)。

　　厇愬

　　(厇陟革切張也愬色責切驚懼也)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門綂要續集卷第十七　　　　　傾九

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　青原下第七世

　　漳州羅漢桂琛禪師(嗣玄沙備)問僧甚處來僧云秦州來師云將得什麼物來僧云不將得物來師云汝為什麼對眾謾語僧無對師却問云秦州豈不是出鸚鵡僧云鸚鵡出在隴西師云也不較多。

　　溈山喆云這僧新從秦州來為什麼道對眾謾語要會麼作客慇懃帶累主人拖泥涉水。

　　師與長慶保福入州見牡丹花障子福云好一朵牡丹花慶云莫眼花師云可惜一朵花。

　　報慈遂云三尊宿語還有親踈也無只如羅漢與麼道落在什麼處。

　　續黃龍心云據此三人見處一人超佛越祖一人自利利他一人謾巳却問僧你道自謾底是誰僧云莫眼花師云此去更深夜靜逈絕無人處更去共伊商量始得。

　　師問僧你在昭慶有什麼異聞底事試舉看僧云不敢錯舉師云真實底事作麼生僧云和尚因什麼如此師云汝話墮也。

　　師因同中塔侍玄沙次沙乃打中塔一棒云就名就體中塔不對沙乃問師云作麼生會師云這僧著一棒不知來處。

　　師因為玄沙作忌齋請報恩和尚喫藥石報恩看供養位不見有真遂問師還有真麼師以手揖云看恩云元來無真師云大似不看相似。

　　師因玄沙問三界唯心汝作麼生會師指椅子云和尚喚這箇作什麼沙云椅子師云和尚不會三界唯心沙云我喚這箇作竹木汝喚作什麼師云某甲亦喚作竹木沙云盡大地覓一箇會佛法底人不可得。

　　師見僧來乃豎起拂子示之僧便作禮師云你見箇什麼便作禮僧云謝和尚指示師便打云見我豎起拂子便道謝和尚指示見我每日掃牀掃地為甚不道謝和尚指示。

　　師一日插田次見僧新到乃問從甚處來僧云南州來師云彼中近日佛法如何僧云商量浩浩地師云爭如我這裏栽田博飯喫僧云爭奈三界何師云喚什麼作三界。

　　溈山喆云清貧長樂濁富多憂。

　　師問僧甚處來僧云南方師云南方知識有何言句示徒僧云彼中道金屑雖貴眼裏著不得師云我道須彌在你眼裏。

　　翠巖芝云且道地藏還免得這僧麼。

　　師因修山主悟空法眼三人到院阻兩雪向火次師附爐乃問山河大地與上座自己是同是別修云別師豎兩指修云同師亦豎兩指便去。

　　師問保福僧彼中佛法如何示人僧云保福有時示眾云塞却你眼教你覻不見塞却你耳教你聽不聞坐却你意根教你分別不得師云吾問你我不塞你眼見箇什麼不塞你耳你聞箇什麼不坐你意根你作麼生分別僧於言下有省。

　　福州安國慧球禪師問了院主先師道盡十方世界是箇真實人體你還見僧堂麼主云和尚莫眼花師云先師遷化肉猶暖在。

　　師示眾云我此間粥飯因緣然與兄弟舉唱終是不常如今欲得省要却是山河大地舉明其事却常亦能究竟若從文殊門入者一切有為土木瓦礫悉皆助你發機若從觀音門入者一切善惡音響乃至蝦䗫曲蟮為你舉揚若從普賢門入者不動步而到我今以此三門助汝方便如將一隻折筯攪大海水令彼魚龍知水為命離水一分魚龍不全性命還會麼若無智眼而審之任你百般善巧不為究竟(先大慈話亦同此)。

　　瑯瑘覺云雖是善因而招惡果。

　　續保寧勇云大眾東西南北四維上下𡎺著磕著不覺不知過在什麼處良久云紅粉易成端正女無錢難作好兒郎。

　　薦福行云若據山僧檢點安國自己性命亦未知落處在這裏一隻折筯也不消得莫有虎口奪飡者麼若無山僧不免向灸瘢上更下一燋去也拍禪牀下座。

　　東禪觀云安國一時嚼飯餵嬰兒不知傍觀惡心。

　　泉州昭慶法因禪師(嗣長慶稜)師作桶頭常與眾僧語話一日長慶入寮見乃云尓每日口嘮嘮作什麼師云一日不作一日不食慶云與麼則磨弓錯箭去師云專待尉遲來慶云尉遲來後如何師云待伊筋骨徧地眼睛突出慶便出去。

　　福州報慈光雲禪師因閩王問報慈與神泉相去近遠師云若說近遠不如親到却問大王日應千差是什麼心王云什麼處得心來師云豈有無心者王云那邊事作麼生師云請向那邊問王云大師謾別人即得。

　　師問僧近離甚處僧云臥龍師云在彼多少時僧云經冬過夏師云龍門無宿客為甚在彼許多時僧云獅子窟中無異獸師云汝試作師子吼看僧云若作師子吼即無和尚師云念汝新到放汝三十棒。

　　雪竇顯云奇怪諸禪德若平展則兩不相傷據令則彼此俱嶮還檢點得麼。

　　婺州報恩曉悟寶資禪師因僧問波騰鼎沸起必全真未審古人意如何師乃叱之僧云與麼則非次也師云你話墮也又云我話亦墮汝作麼生僧無對。

　　新羅龜山和尚因僧舉裴相國問僧看什麼經僧云無言童子經國云有幾卷僧云兩卷國云既是無言為什麼却有兩卷僧無對師代云若論無言非唯兩卷。

　　泉州王延彬太尉因入佛殿指鉢盂問殿主這箇是什麼鉢主云藥師鉢尉云只聞有降龍鉢主云待有龍即降尉云忽遇拏雲攫浪來又作麼生主云他亦不顧尉云話墮也。

　　玄沙備云盡你神力走向什麼處去。

　　保福展云歸依佛法僧。

　　百丈常作覆鉢勢。

　　雲門偃云他日生天莫孤負老僧。

　　溈山喆云殿主只知瞻前不知顧後太尉神威既逞殿主鉢盂猶覆大溈當時若見他道拏雲攫浪來時如何托起鉢盂道盡汝神力直饒八大龍王來也只得振威斥愬。

　　太尉因長慶舉似雪峯曾豎拂示僧其僧便出去若據此僧合喚轉與一頓棒尉云和尚是什麼心行慶云洎合放過。

　　太尉因到昭慶煎茶次時朗上座與明昭把銚忽飜却茶銚尉見乃問上座茶鑪下是什麼朗云捧鑪神尉云既是捧鑪神為什麼飜却茶銚朗云事官千日失在一朝尉拂袖便去明昭云朗上座喫却昭慶飯了却向江外打野榸朗云上座作麼生昭云非人得其便。

　　雪竇顯云當時但踏倒茶鑪。

　　溈山喆云王太傅大似相如奪璧怒髮衝冠明昭也是忍俊不禁難逢快便大溈若做朗上座當時見問但呵呵大笑何故見之不取千載難追。

　　福州永隆彥端禪師(嗣安國[啗-口+王])一日陞堂眾集從座而起作舞謂眾云會麼良久云山僧不捨道法而現凡夫事作麼不會。

　　泉州昭慶省僜禪師(嗣保福展)因保福入殿覩佛像乃舉手問師佛與麼意作麼生師云和尚也是橫身福云一橛我自取師云和尚非唯橫身福然之。

　　漳州報恩道熈禪師曾與保福送書往泉州王太尉處尉問漳南和尚近日還為人也無師云若道為人即屈著和尚若道不為人又屈太尉尉云道取一句待鐵牛能囓草木馬解含煙師云某甲惜口喫飯尉良久又問驢來馬來師云驢馬不同途尉云爭得到這裏師云謝太尉領話。

　　韶州白雲子祥禪師(嗣雲門偃)問僧不壞假名而談實相作麼生僧云這箇是椅子師以手撥云與我拈鞋袋來僧無語師云這虛頭漢後雲門聞乃云須是他始得。

　　岳州巴陵顥鑑禪師因雲門舉雪峯云開却門達磨來也意作麼生師云築著和尚鼻孔門云脩羅王惡發打須彌山一摑𨁝跳上梵天報帝釋為什麼却去日本國裏藏身師云莫恁麼心行好門云汝道築著又作麼生。

　　師問僧遊山來為佛法來僧云清平世界說什麼佛法師云好箇無事底禪客僧云早是多事也師云上座去年在此過夏了僧云不曾師云與麼則先來不相識下去。

　　隨州智門師寬禪師因遊山迴首座與眾出松行接座云和尚遊山巇嶮不易師拈拄杖云全得這箇力座乃進前奪却拋向一邊師放身便倒大眾遂進前扶起師拈拄杖一時趂散回顧侍者云向你道全得這箇力。

　　黃龍南云明教雖然會起會倒不覺弄巧成拙。

　　師一日訪白兆兆云老僧有箇木魚頌師云請舉兆云伏惟爛木一橛佛與眾生不別若以杖子擊著直得凡聖路絕師云此頌有成𥚚無成𥚚兆云無成𥚚師云佛與眾生不別[吃-乙+小]左右侍僧救云有成𥚚師云直得凡聖路絕[吃-乙+小]當時白兆一眾失色。

　　師因戒和尚初叅乃問諸方言教即不問不涉泥水一句道將來戒云話墮也師云拖泥帶水漢戒云和尚幸是大人師云這禿釘子叅堂去。

　　襄州洞山守初禪師到雲門門問近離甚處師云查渡夏在甚處師云湖南報慈門云甚時離彼中師云八月二十五門云放汝三頓棒師明日却上問訊昨日蒙和尚放三頓棒不知過在甚處門云飯袋子江西湖南便與麼去師於言下有省遂云他時異日向無人煙處卓箇菴子不畜一粒米不種一莖菜接待十方往來善知識盡與伊抽釘拔楔拈却膱脂帽子脫却鶻臭布衫教伊灑灑地作箇明眼衲僧豈不俊哉快哉雲門云飯袋子身如椰子大開得許大口。

　　雪竇顯云雲門氣宇如王拶著便氷消瓦解當時若據令而行子孫也未到斷絕。

　　白雲端云大小雲門被洞山一問直得額頭汗出口裏膠生。

　　續保寧勇別雲門後語云這瞎漢將謂你是箇人便打。

　　天童傑云雲門放去太奢[(冰-水+〡)*ㄆ]來太儉末後慇懃何不與他本分草料致令和泥合水洞山恁麼悟去也是杓卜聽虛聲。

　　靈隱嶽云諸方盡謂父子投機啐啄同時殊不知雲門正令不行却向草窠裏輥致令洞山打失鼻孔直至于今無摸索處。

　　師問僧甚處來僧云汝州師云此去多少僧云七百師云踏破幾緉草鞋僧云三緉師云甚處得錢買僧打笠子師云叅堂去僧應諾而去。

　　韶州雙峯竟欽禪師示眾云進一步即迷理退一步即失事饒你一向兀然立又同無情時有僧問如何得不同無情去師云動轉施為僧云如何得不迷理失事去師云進一步退一步僧便作禮師云向來有人與麼會老僧不肯伊僧云請和尚直指師便打出。

　　續昭覺勤云如鷹拏雀似鶻提鳩細中之細妙中之妙進一步不迷理退一步不失事所謂恁麼中不恁麼不恁麼中却恁麼就中是末後一著光前絕後。

　　靳州北禪悟空寂禪師問僧甚處來僧云黃州師云在什麼院僧云資福師云福將何資僧云兩重公案師云爭奈在北禪手裏何僧云在和尚手裏即[(冰-水+〡)*ㄆ]取師便打僧不甘師隨後趂出。

　　雪竇顯云奇怪宛有超師之作還知這僧麼只解貪前不能顧後若在雪竇手裏棒折也未放在。

　　深明二上座(即奉先清涼二禪師)因聞僧問法眼如何是色眼豎拂子或云雞冠花或云貼肉汗衫二師特特而去遂問承和尚有三種色語是不眼云是深云鷂子過新羅便歸眾其時李後主在座下不肯乃白法眼云來晨為置茶筵寡人請此二人重新問話明日李主置茶筵仍備綵帛一箱劒一口語二師云今日請上座重新問話若問得是奉賞雜綵若問不是只賜一劒法眼於是陞座深乃出問今日奉勑問話師還許也無眼云許深云鷂子過新羅便捧綵而去眾一時散法燈作維那不肯乃打鐘集眾僧堂前勘辯問云承聞二上座在雲門會下多時有什麼奇特因緣請舉一兩則來商量看深云古人道白鷺下田千點雪黃鶯上樹一枝花維那作麼生商量法燈擬議深乃打一坐具便歸眾。

　　二師因到淮河見人牽網有鯉魚透出深云明兄俊哉一似箇衲僧明云雖然如此爭似當初不撞入網羅好深云明兄你欠悟在明至半夜方省。

　　益州香林澄遠禪師在眾日普請鋤草次有一僧云看俗家失火師云那裏失火僧云不見那師云不見僧云這瞎漢是時一眾皆言遠上座敗闕智門寬和尚後聞舉嘆云須是我遠兄始得。

　　漳州保福清豁禪師(嗣睡龍溥)因僧問家貧遭劫時如何師云不能盡底去僧云為什麼不盡底去師云賊是家親僧云既是家親為什麼飜成家賊師云內既無應外不能為僧云忽然捉敗功歸何所師云賞亦未曾聞僧云恁麼則勞而無功師云功即不無成而不取僧云既是成功為什麼不取師云不見道太平本是將軍致不許將軍見太平(或與曹山語同)。

　　續徑山杲云絲來線去弄精魂。

　　婺州明昭德謙禪師(嗣羅山閑)在泉州昭慶大殿上指壁間畫問僧云那箇是什麼神僧云護法善神師云會昌沙汰時向甚處去來僧無對師却令僧問演侍者演云汝什麼劫中遭此難來其僧復舉似師師云直饒演上座他後聚一千眾有什麼用處僧乃作禮請師別語師云什麼處去也。

　　師問國泰[啗-口+王]和尚云古人道俱胝只念三行呪便得名超一切人作麼生與他拈却三行呪便得名超一切人國泰豎起一指師云不因今日爭識得瓜州客。

　　續泐潭清云明昭只識得瓜州客且不識國泰直饒識得國泰也未夢見俱胝老在保寧勇代與一掌。

　　師到昭慶有度上座問云羅山尋常道諸方盡是麨飯唯有羅山是一味白飯兄從羅山來乃展手云白飯請些子師打兩掌度云將謂是白飯元來也是麨飯師云癡人棒打不死度夜間舉似諸禪客次師近前云不審度云今日便是這箇上座[啗-口+王]上座云不用下掌就裏許作麼生道師云就裏許也道道[啗-口+王]無對師云是汝諸人一時縛作一束倒卓向尿躂下明日相見珍重。

　　師到雙巖巖覩師風彩特異乃云某甲致一問問闍黎若道得便舍院與闍黎住若道不得即不舍金剛經云一切諸佛及諸佛法皆從此經出且道此經是何人說師云說與不說拈向那邊著只如和尚決定喚什麼作此經巖無對師却舉經云一切賢聖皆以無為法而有差別此則以無為法為極則憑何而有差別且如差別是過不是過若是過一切賢聖盡有過若不是過決定喚什麼作差別巖亦無對師云雪峯道底。

　　師到泉州坦長老處坦云夫叅學一人所在亦須到半人所在亦須到師便問一人所在即不問作麼生是半人所在坦無對後却令小師問師師云汝欲識半人麼也只是弄泥團漢。

　　師會下有僧去住菴一年後却來禮拜師云古人道三日不相見莫作舊時看乃撥開胷云你道我這裏有幾莖蓋膽毛僧無語師却問你什麼時離菴僧云今日早朝師云來時折脚鐺子分付與阿誰僧又無語被師喝出。

　　師因清八路舉仰山插鍬話問古人意在插鍬處叉手處師云清上座清應諾師云還曾夢見仰山麼清云不要上座下語秖要商量師云若要商量堂頭自有五百人老師在。

　　師因迅菴主在高司徒宅見掛彌勒㡧子師指彌勒佛喚云菴主主應諾師云這漢還徹也未主無語師云黃連和根煑也未是苦後國泰代但合掌云善哉善哉師云和尚與他隣舍住菴即得。

　　師在昭慶因普請去王太傅宅取木佛傅乃問大眾云忽遇丹霞又作麼生眾無語師當時提起向頂上云也要分付著人。

　　師一日去保寧於中路逢見保寧師便問兄是道伴中人乃自點鼻頭云這箇閡塞我不可徹與我拈却少時得麼寧云和尚有來多少時師云噫洎賺我踏却一緉草鞋便轉國泰代云非但某甲諸佛亦不奈何師云因什麼以巳妨人。

　　師在疾一日國泰深和尚來問候侍者通報云深師叔來師乃令請深纔入方丈師便云阿㖿阿㖿深師叔救取老僧深云和尚有什麼救處師舉頭一覷云咦眼子烏㖀㖀地依前是舊時深上座乃回身面壁更不相見。

　　續徑山印云明昭若不轉身面壁有甚面目見國泰一疾尚不奈何豈況出入生死。

　　師病愈往國泰深乃領眾出接至門首師乃指金剛云這兩箇漢在這裏作什麼深揎拳作金剛勢師云殿裏黃面老子笑你。

　　師叅勝光和尚纔跨門光便垂足師云伎倆巳足拂袖便下。

　　師在婺州智者寺為第一座尋常不受淨水主事云不識觸淨淨水也不肯受師下牀拈起淨瓶云這箇是觸是淨主事無語師乃撲破淨瓶。

　　西川慧禪師謁台州勝光和尚值光在繩牀上坐師直到身邊叉手立光問什麼處來師云猶待答話在便下去光乃拈拂子下僧堂前見師提起拂子問云闍黎喚這箇作什麼師云敢死喘氣光低頭便歸方丈。

　　師初叅羅山纔禮拜起山云甚處來師云遠離西蜀近發開元却近前云即今事作麼生山揖云喫茶去師擬議間山云秋氣稍暖出去師到法堂上自嘆云我在西川峩眉山脚下拾得一隻蓬蒿箭擬撥亂天下今日到福建道陳老師寨裏弓折箭盡去也休休山明日陞堂師又出問豁開戶牖當軒者誰山便喝師無對山云羽毛未備翼稍未全且去。

　　鄂州黃龍誨機禪師(嗣玄泉彥)甞問巖頭如何是祖師西來意頭云汝還解救餈麼師云解頭云且救餈去師後到玄泉又問如何是西來意泉拈起一莖皂角云會麼師云不會泉放下作洗衣勢師便禮拜云將知佛法無別泉云汝見什麼道理師云某甲曾問巖頭師翁頭云汝還解救餈麼也只是解黏和尚提起皂角亦是解黏所以道無別泉呵呵大笑師因此忽然信入。

宗門綂要續集卷第十七

　　音釋

　　椅

　　(於蟻切)。

　　覰

　　(七慮切伺視也)。

　　餵

　　(於偽切飤也)。

　　攫

　　(俱縛切)。

　　銚

　　(徒弔切)。

　　榸

　　(舊音卓皆切枯木根也)。

　　僜

　　(部鄧切)。

　　㖀

　　(音律)。

　　黏

　　(尼占切相著也)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門綂要續集卷第十八　　　　　傾十

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　青原下第八世

　　鼎州梁山緣觀禪師(嗣同安志)因僧問家賊難防時如何師云識得不為冤僧云識後如何師云貶向無生國僧云莫是他安身立命處也無師云死水不藏龍僧云如何是活水龍師云拏雲不吐霧僧云或遇傾湫倒嶽來時如何師下繩牀把住云莫教濕却老僧袈裟角。

　　續黃龍清云梁山老漢洞達機宜堪稱作者爭奈借便開門展轉令人著賊黃龍即不然纔見伊問家賊難防時如何便與一刀兩叚教伊永絕窺窬之地然雖如是忽有箇衲僧出來却指山僧云賊賊又作麼生支遣具眼者辯取。

　　護國元云梁山只解步步登高不解從空放下若是山僧即不然待他道忽遇傾湫倒嶽時如何只向他道雲在嶺頭閑不徹。

　　天童華云梁山和尚與賊相戰兵刀交接填然鼓之雖不棄甲曳兵而走要且只解戰賊不解殺賊有問山僧家賊難防時如何劈脊便打何故不見道齊之以禮。

　　金陵清涼法眼益禪師(嗣羅漢琛)問修山主毫𨤲有差天地懸隔兄作麼生會主云毫𨤲有差天地懸隔師云與麼又爭得主云某甲只與麼未審和尚作麼生師云毫𨤲有差天地懸隔主便拜。

　　五祖戒出法眼劈脊便打。

　　續保寧勇云脩山主當時也好向法眼道與麼會又爭得。

　　徑山杲云法眼與脩山主絲來線去綿綿密密扶起地藏門風可謂滿目光生若是徑山門下更買草鞋行脚始得何故毫𨤲有差天地懸隔甚處得這消息來。

　　師一日拈起香𢁈問悟空云兄不得喚作香𢁈畢竟喚作什麼悟空云香𢁈師不肯悟空却後二十餘日方省。

　　師示眾云這裏聚集少時為上座僧堂裏這裏聚集少時為上座三門頭這裏聚集少時為上座寮舍裏為復說上座過別有道理會下有數尊宿對一人道諸佛出世也有這箇方便一人云今日離章義一人云你道伊為什麼處一人云點燈等上座來多時也一人云什麼處聚集來。

　　師問僧甚處來僧云泗州禮拜大聖來師云大聖今年出塔麼僧云出師却問傍僧你道這僧曾到泗州麼。

　　續浮山遠云這僧到即到泗州只是不見大聖。

　　道場全云這僧見即見大聖不曾識法眼。

　　東禪觀云這僧到也到泗州見也見大聖識也識法眼只是自討頭不見。

　　師因僧來叅次以手指簾尋有二僧齊去捲簾師云一得一失。

　　續黃龍清云法眼如鏌鎁在手殺活臨時二僧既齊捲簾且道那箇得那箇失還會麼世事但將公道斷人心難與月輪齊。

　　師有云盡十方世界皎皎地無一絲頭若有一絲頭即是一絲頭。

　　清涼欽云若有一絲頭不是一絲頭。

　　師有時指凳子云識得凳子周帀有餘後雲門道識得凳子天地懸殊。

　　雪竇顯云澤廣藏山理能伏豹。

　　雲峯恱云官不容針私通車馬。

　　續薦福懷云識得凳子是楠木做。

　　五祖演云這兩箇漢一人過船一人渡水若檢點得出許你具正法眼。

　　圓通秀舉法眼雲門天衣語了云山僧道識得凳子四脚著地大眾其間一出一沒半合半開有得有失有親有踈具眼禪人一任驗取。

　　泐潭清舉法眼雲門雪竇語了云三箇漢總是依他作解明昧兩歧不脫見聞如水中月黃龍即不然逼塞乾坤外開張日月前。

　　徑山杲云識得凳子好剃頭洗脚雖然如是錯會者多。

　　天童華云向周帀有餘處會理上偏枯向天地懸殊處會事上偏枯且道歸宗為人在什麼處犀因翫月紋生角象被雷驚花入牙。

　　師因問井被沙塞却泉眼乃問僧泉眼不通被沙塞道眼不通被什麼物礙僧無對師自伐云被眼礙。

　　師因有子方上座自長慶來師舉先長慶稜和尚偈問作麼生是萬象之中獨露身方遂舉拂子師云恁麼會又爭得方云和尚尊意如何師云喚什麼作萬象方云古人不撥萬象師云萬象之中獨露身說甚撥不撥方豁然有省。

　　師問脩山主云仰山四門光道應眼時全身耳應耳時全身眼兄作麼生會脩云眼裏底作耳裏底用耳裏底作眼裏底用師云正是弄精䰟脩却問和尚如何師再舉一遍脩方省。

　　師久叅長慶後却繼嗣地藏長慶會下有子昭首座平昔與師啇確古今言句昭纔聞中心憤憤一日特領眾詣撫州責問於師師得知遂舉眾出迎特加禮待賔主位上各掛拂子一枝茶次昭忽變色抗聲問云長老開堂的嗣何人師云地藏昭云何太孤長慶先師某甲同在會下數十餘載商量古今曾無間隔因何却嗣地藏師云某甲不會長慶一轉因緣昭云何不問來師云長慶道萬象之中獨露身意作麼生昭豎起拂子師便叱云首座此是當年學得底別作麼生昭無語師云只如萬象之中獨露身是撥萬象不撥萬象昭云不撥師云兩箇也于時叅隨一眾連聲道撥萬象師云萬象之中獨露身聻昭與一眾𢣾㦬而退師指住云首座殺父殺母猶通懺悔謗大般若誠難懺悔昭竟無對自此却叅師發明巳見更不開堂。

　　襄州青溪洪進山主因有二僧禮地藏和尚藏云俱錯二僧無對下堂請益脩山主主云汝自巍巍堂堂却禮拜擬問他人豈不是錯師聞之不肯脩乃問未審上座如何師云汝自迷闇焉可為人脩憤然上堂請益地藏藏指庫下云典座入庫頭去也脩乃自省。

　　撫州龍濟紹修山主問地藏古人道萬象之中獨露身意旨如何藏云汝道撥萬象不撥萬象師云不撥藏云兩箇也師駭然沉思却問未審古人撥萬象不撥萬象藏云喚什麼作萬象師方省。

　　師問僧甚處來僧云翠巖來師云翠巖有何言句示徒僧云尋常道出門逢彌勒入門見釋迦師云與麼道又爭得僧便問和尚又如何師云出門逢阿誰入門見什麼僧於言下有省。

　　薦福懷云雖得一場榮刖却一雙足且道落在賔家分上主家分上若定當得出憂則共慼樂則同歡山僧即不然出門則吳山楚水入門則佛殿行廊或有箇衲僧出問師意如何許伊具一隻眼。

　　續西禪需云這僧悟即不無爭奈未遇諦當青天白日如被鬼迷龍濟頭白齒黃作恁麼語話懶菴即不然出門竹徑無人掃入戶方塘照影寒。

　　師一日問訊地藏乃云某甲百劫千生曾與和尚違背來此者又值和尚不安藏遂豎起拄杖云秪這箇也不背師忽然契悟。

　　師示眾云具足凡夫法凡夫不知具足聖人法聖人不會聖人若會即是凡夫凡夫若知即是聖人此語具一理二義若人辯得不妨於佛法中有箇入處若辯不得莫道不疑。

　　續黃龍清云修山主只知布網張羅不覺自遭籠罩要得出身麼此亦有一理二義若人辯得永墮阿鼻。

　　徑山杲云點鐵化為金玉易勸人除却是非難。

　　淨慈一云直饒有箇入路要作什麼凡夫則是凡夫聖人則是聖人且道凡聖兩亡一句作麼生道閑持經卷倚松立笑問客從何處來。

　　金陵清涼休復禪師在地藏經年不契直得成病入涅槃堂一夜地藏去看乃問復上座安樂麼師云某甲與和尚因緣背藏指燈籠云見麼師云見藏云秖這箇也不背師於言下忽省。

　　連州寶華和尚(嗣白雲祥)問僧甚處來僧云大容來師云大容近日作麼生僧云近日來合得一甕醬師乃喚沙彌將一椀水來與這僧照影。

　　師因僧從法堂堦下過師乃敲繩牀僧云若是這箇不請拈出師喜乃近前問之並無說處便打。

　　韶州月華和尚因有一老宿入到法堂顧視東西云好箇法堂要且無主師聞之乃云且坐老宿便問玄中最的猶是龜毛兔角不向二諦中修如何密用師云側老宿云與麼則拗折拄杖割斷草鞵去也師云細而詳之。

　　靈徹散聖(見巴凌鑑)因寬和尚問甚處來師云水清月現寬云好好借問師云褊衫不染皂寬云喫茶去。

　　師一日上堂問訊寬和尚寬云上座到來數日且得安樂師云波薐好煑羹寬云作這箇去就師云王字不著點寬撫掌大笑。

　　靳州五祖戒禪師(嗣智門寬)甞問僧近離甚處僧云東京師云還見天子也無僧云常年一度出金明池師云有理可恕無理難容出去。

　　蓮華峯祥菴主(嗣奉先深)拈拄杖示眾云古人到這裏為甚不肯住眾無對自云為他途路不得力復云畢竟如何又自云楖𣗖橫檐不顧人直入千峯萬峯去。

　　棗樹第二世和尚(嗣黃龍機)因僧鋤地次見師來乃合掌問訊師云見阿誰了便不審僧云見師不問訊禮數不全師云却是孤負老僧其僧歸堂舉似第一座座云和尚近日可謂為人切師聞乃打首座七棒座云某甲與麼道未有過亂打作麼師云枉喫許多塩醋又打七棒。

　　師因僧辭乃云若到諸方有人問你老僧此間法道作麼生對僧云待他問即道師云何處有無口底佛僧云秖這也還難師豎起拂子云還見麼僧云何處有無眼底佛師云秖這也還難僧遶禪牀一帀而出師云善能祗對僧便喝師云老僧不識子僧云要識作麼師敲牀三下。

　　續蔣山懃云棗樹有口如啞這僧有眼如盲遶禪牀一帀敗軍之將敲禪牀三下弓折箭盡。

　　師問僧發足甚處僧云閩中師云俊哉僧云謝師指示師云屈哉僧作禮師云我與麼道落在什麼處僧無語師云彼自無瘡勿傷之也。

　　續蔣山懃云凡為宗師言不虛發這僧既是閩中來有何俊哉謝師指示有何屈哉還見得誵訛麼若見得方信道棗樹在山僧拂子頭上無風起浪好肉剜瘡其或未然老僧罪過彌天。

　　嘉州黑水和尚叅黃龍機和尚乃問雪覆蘆花時如何龍云猛烈師云不猛烈龍又云猛烈師又云不猛烈龍便打師因而有省。

　　青原下第九世

　　郢州大陽明安警玄禪師(嗣梁山觀)因問梁山如何是無相道場梁指觀音云此是吳處士畫師擬進語梁急索云這箇是有相底那箇是無相底師於言下領悟作禮却依本位立梁云何不道取一句來師云道即不辭恐難上𥿄墨梁乃印可。

　　天台德韶國師(嗣法眼益)師在眾時問龍牙云天不能蓋地不能載時如何牙云道者合如是師累經一十七次問牙云道者若為你說恐尓巳後罵我去在師後住天台通玄峯因澡浴次忽省前話便具威儀焚香望龍牙禮拜云當時若與我說破我今日定罵他也。

　　師因僧問承古有言敲打虛空鳴觳觳石人木人齊應諾六月降雪落紛紛此是如來大圓覺如何是敲打虛空底師云崑崙奴著鐵袴打一棒行一步僧云與麼則石人木人齊應諾也師云你還聞麼。

　　金陵清涼法燈欽禪師示眾云某甲本欲歸山藏拙養道過時奈緣先師有未了底公案出來了却時有僧問如何是先師不了底公案師拈拄杖打云祖禰不了殃及兒孫僧云過在什麼處師云過在我殃及你。

　　翠巖芝云為眾竭力禍出私門。

　　雲峯恱云這老漢一期與奪也似光前絕後及乎拶著又却龍頭蛇尾如今莫有為清涼作主底麼。

　　續昭覺懃云法燈縱域中殺活握閫外威權直得氣槩驚群風標獨立山僧卑志本亦如斯今日出來只緣五祖先師有箇見成公案對眾舉揚有不惜性命底出來挨拶看如無不免自拈弄去也喝一喝擊拂子。

　　天童覺云這僧若是箇漢出來便與掀倒禪牀不唯自己有出身之路亦免祖禰不了殃及兒孫。

　　東禪觀云千鈞上弦必思鏖戰寸鐵入手惟恐無敵這僧既不惜出來好大家割捨理會却只恁麼把伊塗糊一上所以清涼公案至今未了。

　　金陵報恩玄則禪師因法眼問曾見什麼人來師云見青峯和尚眼云有什麼言句師云某甲曾問如何是學人自己峯云丙丁童子來求火眼云上座作麼生會師云丙丁屬火將火求火如將自己求自己眼云與麼會又爭得師云某甲只與麼未審和尚尊意如何眼云你問我我與你道師問如何是學人自已眼云丙丁童子來求火師於言下頓悟。

　　師開堂日李王與法眼俱在會有僧問龍吟霧起虎嘯風生學人知是出世邊事到此為甚不會師云會取好僧舉頭看師又看法眼乃抽身入眾眼與李王當時失色眼歸方丈令侍者喚問話僧至眼云上座適來問底話許你具眼你於人天眾前何不禮拜覆却便摵一坐具其僧三日後吐光而終。

　　金陵報慈玄覺遂導師聞鳩子鳴乃問僧是什麼聲僧云鵓鳩聲師云欲得不招無間業莫謗如來正法輪。

　　相州天平山從漪禪師(嗣清溪進)因到西院居常自言莫道會佛法今時覓一箇舉話人也無西院知一日遙見乃召云從漪師舉頭院云錯師行三兩步院又云錯師近前院云適來這兩錯是西院錯上座錯師云某甲錯院云錯師休去院云且在這裏過夏待共上座商量這兩錯師當時便行住院後謂眾云我當初行脚時被業風吹到思明長老處被他連下兩錯更留我過夏待共我啇量我不道與麼時錯發足南方去時早知道錯了也。

　　首山念云據天平作與麼會解未夢見西院在何故話在。

　　續溈山果云天平似則似是則未是何故貪程太速當時纔見道且在此中過夏待共上座商量這兩錯便好擒住云過夏即不辭這兩錯作麼生商量待伊擬議掀倒禪牀便行非唯慶快平生亦乃坐斷天下人舌頭。

　　潭州北禪智賢禪師(嗣福嚴雅)歲夜小叅云年窮歲盡無可與諸人分歲且烹箇露地白牛炊黍米飯向榾柮火唱村田樂何故免見倚他門戶傍他牆剛被時人喚作郎下座歸方丈少時有倚遇上座入方丈喚云和尚門外有公人來師云作什麼遇云道勾和尚納䈥角師遂捋下頭帽拋在地遇乃從地拾之師便擒住云捉賊捉賊遇却將帽覆師頂云天寒且還和尚師呵呵大笑。

　　筠州洞山曉聰禪師(嗣文殊真)或新到叅便問溈山水牯牛上座作麼生會前後皆不契因雪竇到亦乃垂問雪竇云作後人標榜師擬道雪竇以坐具拂一下便行師云且來上座竇云未叅堂。

　　明州雪竇明覺顯禪師(嗣北塔祚)因六人新到相看便問叅頭夫為上將須是七事隨身兩刃交鋒作麼生僧云久嚮翠巖有此一著師云一著放過還我草鞋錢來僧便喝師便棒僧約住拄杖與師一拍師云未到翠峯與你二十棒了也僧無語師云且在一邊却問第二副將作麼生僧茫然師云一狀領過喫茶了師把住叅頭云適來公案這裏即與麼堂中作麼生舉僧擬議師打一坐具推出。

　　師因數人新到來師乃云新到那僧云是師云叅堂去僧便去師復喚來來其僧迴師云洞庭難得師僧與你一椀茶喫。

　　師遊方時問大龍云語者默者不是非語非默更非總是總不是拈却大用現前時人知有未審大龍如何龍云子有如是見解師云這老漢瓦解氷消龍云放你三十棒師禮拜歸眾龍却喚適來問話底僧來師便出龍云老僧因什麼瓦解氷消師云轉見敗闕龍作色云尀耐尀耐師休去後舉似南嶽雅和尚雅云大龍何不與本分草料師云和尚更須行脚師示眾云諸人要知真實相為麼但以上無攀仰下絕己躬自然常光現前箇箇壁立千仞。

　　雲峯恱云雪竇恁麼為人入地獄如箭。

　　師舉古云眼裏著沙不得耳裏著水不得忽若有箇漢信得及把得住不受人謾祖佛言教是什麼熱椀鳴聲便請高掛鉢囊拗折拄杖管取一員無事道人又舉古云眼裏著得須彌山耳裏著得大海水一般漢受人商量祖佛言教如龍得水似虎靠山却須挑起鉢囊橫擔拄杖亦是一員無事道人復云與麼也不得不與麼也不得然後沒交涉三員無事道人中要選一人為師。

　　師因新到人事便問還有作家禪客麼叅頭云和尚道什麼師云點即不到僧擬議師便喝僧無語師云龍頭蛇尾次問第二箇僧僧指叅頭云和尚問何不祗對師與一掌僧無語師指云第三箇如何其僧茫然師云一狀領過。

　　師問新到闍黎甚處人僧提起坐具師云鰕跳不出斗僧云𨁝跳師便打僧云更𨁝跳師又打僧便走師喚回僧便作禮云觸忤和尚師云我要這話行你又走作什麼僧云己遍天下了也師復打五棒僧云有諸方在師云你只管喫棒師又喚第二底近前來問甚處人僧云鼎州人師云敗也僧云青天白日師云兩重公案僧云恰是師以拄杖指云你擬𨁝跳僧擬議師亦打五棒叅頭云這僧喫棒與某甲不同師一時喚近前僧珍重便走師隨後與一拄杖。

　　師問羅漢林禪師云法爾不爾如何指南林云只為法爾不爾師云大眾記取某甲話頭拂衣歸眾林下堂却令侍者請師至方丈問上座適來不肯老僧那師云和尚當代宗匠某甲焉敢不肯林云你為甚拂衣歸眾師云和尚還許某甲說道理也無林云你說看師拍一拍下去。

　　師問僧近離甚處僧云和尚道什麼師云我問你近離甚處僧退身立師云克由尀耐不言來處將拄杖來僧云某甲近離奉川師云打野榸漢何不早與麼道。

　　師到太湖有余巡檢請師并志依上座齋臨起檢問卑官今日命二衲僧齋得何果報師云圖他一粒米失却半年糧依云臨行方覺主人寬師召舍人舍人擡頭師指依云垜根衲子齋他有甚利益巡檢大笑師便起去。

　　青原下第十世

　　惠州羅浮山如禪師(嗣大陽玄)大陽問師什處人師云益州人陽云此去多少里師云五千里陽云汝與麼來還曾踏著麼師云不曾踏著陽云汝解騰空那師云不解騰空陽云既不解騰空爭得到這裏師云步步不迷方隨身無辯處陽云汝得超方三昧師云聖心尚不得三昧豈彰名陽云如是如是汝應諦信此即大體全彰理事不二善自護持。

　　杭州永明延壽禪師(嗣韶國師)因二僧來叅乃問叅頭曾到此間不僧云曾到又問第二上座曾到不僧云不曾到師云一得一失少選侍者問適來二僧未審那箇失那箇得師云你曾識這二僧也無者云不曾識師云同坑無異土。

　　溫州僊巖安禪師因看楞嚴經到知見立知即無明本知見無見斯即涅槃當時乃破句讀云。

　　知見立　知即無明本　知見無　見斯即涅槃。於此忽有悟入後人語師云破句讀了也師云此是我悟處畢生讀之不易。

　　洪州雲居齊禪師(嗣清涼欽)問僧什麼處來僧云堂中來師云何得謾語。

　　翠巖芝云若不如是爭知如是。

　　師因法燈問適來有人問如何是祖師西來意老僧向伊道不東不西藏主作麼生師云不東不西燈云與麼會又爭得師其時懵然莫知其旨至晚再伸請益燈云他家自有兒孫在師於言下頓然契悟有頌云接物利生絕妙外甥終是不肖他家自有兒孫將來使用恰好。

　　右青原下凡一十世共二百六十四人機緣共五百五十四則自世尊下至此十一卷總八百五十九人內六百一十三人見錄機緣總一千三百二十三則間有遺漏竚冀好事者採摭續之。

宗門綂要續集卷第十八

　　音釋

　　懡㦬

　　(懡忙果切㦬郎可切懡㦬而慚也)。

　　罩

　　(陟教切)。

　　薐

　　(魯登切)。

　　蘄

　　(渠希切地名)。

　　誵訛

　　(誵胡茅切訛吾禾切)。

　　觳

　　(胡谷切)。

　　鏖

　　(於刀切盡死殺人也)。

　　榾柮

　　(榾音骨柮當沒切榾柮木頭也)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門統要續集卷第十九　　　　　綺一

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　續南嶽下第十二世

　　桂州壽寧齊曉禪師(嗣雲峯恱)因僧問大眾雲臻合談何事師云波斯入閙市僧云恁麼則草偃風行去也師云萬里望鄉關。

　　舒州白雲守端禪師(嗣楊岐會)師初㕘楊岐岐一日忽問上座落髮師誰師云茶陵郁和尚岐云聞渠有悟道頌試舉看師便舉云我有明珠一顆久被塵勞覊鎻今朝塵盡光生照見山河萬朵岐大笑而起師遂懷疑次日問云先師悟道頌人人道好和尚因甚發笑岐云汝見打驅儺者麼師云見岐云汝一籌不及渠師大驚曰何謂也岐云他要人笑汝怕人笑師於言下大悟。

　　師因僧問智不到處切忌道著道著時如何師云風吹日炙僧云恁麼則無處容身去也師云碓搗磨磨僧云官不容鍼私通車馬師云可貴可賤僧彈指一下師云恰是僧吐舌師云家貧猶自可路貧愁殺人僧呵呵大笑師云放過一著。

　　師因僧問一喝分賔主照用一時行離此二途請師別道師便喝僧云從來疑著和尚師便打僧云作家宗師師云也不消得僧禮拜。

　　師因郭功甫到示眾云夜來枕上作得箇山偈謝功甫大儒說與大眾請巳後分明舉似諸方此偈非惟謝功甫大儒直要與天下有鼻孔衲僧脫却著肉汗衫乃云上大人丘乙己化三千七十士爾小生八九子佳作人可知禮也。

　　金陵保寧仁勇禪師因僧問如何是保寧境師云主山頭倒卓僧云如何是境中人師云鼻孔無半邊僧云如何是佛法大意師云鑊湯無冷處。

　　師因僧出作禮起畫一圓相師以左手拋向後僧又畫一圓相師以右手拋向後僧歸眾師云更有甚麼僧無語師拍膝云龍頭蛇尾僧云賊過後張弓師乃噓兩聲。

　　師一日陞堂時有僧禮拜起以手向懷中作取物呈似勢師左顧僧又作獻勢師右顧僧作接物復安懷中勢師以手直下指僧擬議師云只有這箇更無那箇僧以手劃一劃師云果然僧歸眾師呵呵大笑。

　　師示眾云大方無外大圓無內無內無外聖凡普會瓦礫生光須彌粉碎無量法門百千三昧拈拄杖云緫向這裏會去蘇盧蘇盧㗭唎㗭唎薩婆訶。

　　靈隱岳云這老漢業識茫茫不奈船何打破戽斗。

　　潭州溈山慕喆禪師(嗣翠巖真)師因僧問趙州庭前栢樹子意旨如何師云夜來風色緊孤客巳先寒僧云先師無此語又作麼生師云行人始知苦。

　　師一日問僧云趙州洗鉢盂話上座如何會僧擬進語師以手托開云莫謾語。

　　師因僧問牛頭未見四祖時如何師云寒毛卓豎僧云見後如何師云額頭汗出。

　　吉州龍慶慶閑禪師(嗣黃龍南)師到雙嶺再㕘黃龍龍問自別後甚處去來師云百丈來龍云幾時離彼師云正月十三離二月三日到翠巖聞和尚在此今日特來禮拜龍云脚跟下好痛與三十棒師云非但三十棒龍云為什如此師云為不合秪對從百丈來龍喝云許多時行脚並無些子氣息師云百千諸佛亦乃如是龍云汝與麼來未有纖毫到諸佛境界師云當知諸佛亦未有纖毫到某甲境界龍云人人盡有生緣處上座生緣在甚處師云早晨喫白粥如今肚又饑龍云我手何似佛手師云月下弄琵琶龍云我脚何似驢脚師云鷺鷥立雪非同色龍云汝與麼剃除鬚髮當為何事師云只要無事龍云既無事何須剃髮師云若不剃髮爭知無事龍云與麼則數聲清磬是非外一箇閑人天地間師云是何言歟龍云靈利衲子師云也不消得龍便喝師拍一拍龍又喝師便出去。

　　師因侍黃龍次龍云這裏有箇辯上座汝須著些精彩師云他有甚長處龍云他忽向你背上拊一下你又作麼生師云却回向伊道作什麼龍云他忽展兩手你又如何師云向伊道甚處學得這虛頭來龍呵呵大笑師却展兩手龍遂喝師便出去。

　　師齋後又侍立次龍云𢤱𢤱鬆鬆兩人共一椀汝作麼生會師云百雜碎龍云盡大地是箇須彌山撮來掌中汝又作麼生會師云兩重公案龍云者裏且待你胡言亂語若到同安處又作麼生過得師云同安也須到者箇田地始得龍云忽然他指面前火爐云者箇是黑漆火爐那箇是黑漆香臺甚處是不到處師云某甲面前且從和尚與麼說話若是別人笑和尚去在龍乃拍一拍師喝一喝。

　　師因黃龍同看僧堂龍云好僧堂麼師云好僧堂龍云好在甚處師云一梁拄一柱龍云此未是好處師云和尚又作麼生龍以手指云者一柱得與麼圓那一枋得與麼匾師云人天善知識須是和尚始得龍出堂外却云適來與麼是肻你不肻你師云若與麼何曾得安樂處。

　　師因問訊次龍云據汝知見只得上梢不得下梢師云某甲上梢亦得下梢亦得龍云如何是上梢師云風過樹頭搖龍云如何是下梢師云刀斫斧𣫫龍云老僧即不然師云如何是上梢龍云頭鬅鬙耳卓𦍤師云如何是下梢龍云緊峭草鞋師云謝師答話龍便喝。

　　師因黃龍問得坐披衣向後如何施設師云遇方即方遇圓即圓龍云你與麼說話猶帶唇齒在師云某甲只如是和尚又作麼生龍云近前來為汝仔細說師撫掌云三十年用底今日捉敗龍呵呵大笑云一等是弄精靈。

　　洪州黃龍晦堂祖心禪師因僧問達磨九年面壁意旨如何師云身貧無被蓋僧云莫孤負他先聖也無師云闍棃見處又作麼生僧畫一圓相師云燕雀不離窠僧禮拜師云更深猶自可午後始愁人。

　　師一日與夏倚公談肈論至會萬物為自己情與無情共一體時有狗子臥香卓下師拈拄杖擊狗子又擊香卓云狗子有情即去香卓無情自住情與無情如何得成一體公不能答師云纔入思惟便成剩法何曾會萬法為自己哉。

　　洪州寶峯真淨克文禪師因僧問馬祖下尊宿一箇箇阿漉漉地惟有歸宗較些子黃龍下兒孫一箇箇硬剝剝地獨有真淨老師較些子學人恁麼還扶得也無師云打疊面前搕𢶍著僧云若不同牀睡焉知被裏穿師不答僧云這箇為上上根人忽遇中下之流如何秪接師亦不答僧云非但和尚懡㦬學人亦一場敗闕師云三十年後悟去在。

　　師㕘黃龍龍問甚處來師云翠巖龍云恰值老僧不在師云向甚麼處去龍云天台普請南嶽遊山師云恁麼則學人亦得自在去也龍指云你脚下鞋甚處得來師云廬山七百錢唱得來龍云何曾得自在師云何曾不自在龍休去。

　　師一日侍黃龍龍舉白雲端和尚經臨濟三頓棒云一拳拳倒黃鶴樓一踢踢翻鸚鵡洲有意氣時添意氣不風流處也風流大稱賞之師云某甲見處與端兄一般龍云汝作麼生會師擬開口龍喝云端會汝不會。

　　師一日侍黃龍龍云適來令侍者捲簾問渠捲起簾時如何答云照見天下放下簾時如何答云水泄不通不捲不放時如何他無對汝又作麼生師云和尚替侍者下涅槃堂始得龍厲聲云關西人果無頭腦師乃指傍僧云只者僧也未夢見在龍大笑。

　　師因僧問如何是佛師呵呵大笑僧云何哂之有師云我笑你隨語生解僧云偶然失利師遂高聲云不得禮拜僧便歸眾師呵呵笑云隨語生解。

　　師因劉宜翁到問云長老寫戲來得幾年也師云專候樂官來翁云我不入這保社師云爭奈即今在這場子裏翁擬議師拍手云蝦䗫禪只跳得一跳翁乃作禮。

　　師與劉宜翁坐次翁乃指衲衣云喚作甚麼師云禪衣翁云如何是禪師抖擻云抖擻不下翁無對師掌云你伎倆如此要勘老僧那。

　　師因諸山聚會佛印元禪師後至師問云雲居來何遲印云為著草鞋從歸宗肚裏過所以遲師云却被歸宗吞却了也印云爭奈吐不出師云吐不出即屙出。

　　師示眾云頭陀石被莓苔裏擲筆峯遭薜荔纏羅漢院裏一年度三箇行者歸宗寺裏㕘退喫茶。

　　天童華因僧舉問此理如何華云他是關西子愛說川僧話。

　　洪州泐潭洪萊禪師因僧禮拜起垂下袈裟角問云脫衣卸甲時如何師云喜得狼煙息弓弰壁上懸僧却攬袈裟云重整衣甲時如何師云不到烏江畔知君未肻休僧便喝師云驚殺我僧拍一拍師云也是死中得活僧禮拜師云將謂是收燕破趙之才元來只是販私鹽賊。

　　師因僧問如何是佛師云眉分八字眼似流星僧云如何是祖師西來意師云一棒一條痕僧云大眾證明學人禮謝師呵呵大笑僧禮拜起以左手畫一圓相師以拂子穿向右邊僧以右手畫一圓相師以拂子穿向左邊僧以兩手畫圓相托呈師以拂子畫一畫云二十年來未曾逢著溈仰子孫今日却遇箇蹋土墼漢。

　　瑞州黃檗惟勝禪師因黃龍垂語云鍾樓上念贊牀脚下種菜師云猛虎當路坐龍深肻之。

　　江州東林照覺常緫禪師因僧紹慈問云世尊傳金襴外別傳何物師舉起拂子慈云畢竟作麼生師以拂子驀口打慈擬開口師又打慈忽有省遂奪却拂子師云三十年老將今日被小卒折倒。

　　吉州禾山德普禪師師講席有聲兩川以義虎稱之㕘方首謁黃龍便問阿難問迦葉世尊傳金襴外復傳何物迦葉云倒却門前剎竿著意旨如何龍云上人出蜀曾到玉泉否師云曾到龍云曾掛搭否師云一夕便發龍云智者道場關將軍打供與結緣幾時何妨師良久復理前問黃龍俛首師趍出豁然有省大驚曰兩川義虎不消此老一唾。

　　黃蘗積翠永菴主示眾云山僧自住菴來無禪可說無法可傳亦無差珍異寶只收得續火柴頭一箇留與後人令他煙燄不絕火光長明遂擲下拂子時有僧就地拈起吹一吹師便喝云誰知續火柴頭從者漢邊煙銷火滅乃拂袖歸菴僧吐舌而去。

　　師一日問僧審奇云汝久不見何所為奇云見偉藏主有箇安樂處師云試舉似我奇即敘其所得師云汝是偉未是奇莫測歸以告偉偉大笑云汝非永不非奇遂徃積翠質于南公南亦大笑師聞之乃作偈云明暗相㕘殺活機大人境界普賢知同條生不同條死笑倒菴中老古錐。

　　續南嶽下第十三世

　　靳州五祖法演禪師(嗣白雲端)師㕘白雲雲見乃云川藞磋你來也師遂請問南泉摩尼珠語未終雲便叱之師乃領悟作投機頌云山前一片閑田地叉手叮嚀問祖翁幾度買來還自賣為憐松竹引清風。

　　師一日因端和尚云昨日有禪和子數人從廬山來教他下語也下得教他說也說得教他批判也批判得只是未在師云某甲有箇喻子端云汝試道看師云譬如牛過䆫𣠄頭角四蹄都過了只是尾巴過不得端頷之。

　　師因作磨頭一日有僧視磨轉急指以問師云此神通耶法爾耶師褰衣旋磨一帀僧無語。

　　師一日因端和尚垂語云古人道如鏡鑄像像成光向什麼處去師叉手進前擡頭顧視云也不爭多端大稱賞。

　　師示眾云山僧十有餘年海上㕘尋見數員尊宿自謂百了千當及到浮山會裏直是開口不得後到白雲門下咬破一箇鐵酸䭑直得百味具足且道䭑子一句作麼生道華發鷄冠媚早秋誰人能染紫絲頭有時風動頻相倚似向堦前闘不休。

　　靈隱岳云五祖恁麼說話猶欠悟在。

　　師因僧問牛頭未見四祖時如何師云頭上戴纍垂僧云見後如何師云青布遮前僧云未見時為什麼百鳥𠾑華獻師云富與貴是人之所欲僧云見後為什麼不𠾑華獻師云貧與賤是人之所惡。

　　師因僧問如何是極則事師云何須特地僧云百尺竿頭如何進步師云快走始得。

　　師示眾云結夏無可供養作一家宴管顧諸人遂擡手云囉邏招囉邏搖囉邏送莫怪空踈伏惟珍重。

　　師因端和尚忌示眾云去年正當恁麼時多前年三件事今年正當恁麼時多去年七件事者十件事數不過者甚多何也去却七三存一事是去年說是今日急如箭黑如漆無言童子口吧吧無足仙人劈胷趯乃云交。

　　師因請監[(冰-水+〡)*ㄆ]示眾云人之性命事第一須是○欲得成此○先須防於○若是真○人○。

　　師因僧問一代時教是箇切脚未審切箇甚麼字師云鉢羅娘僧云學人只問一字為什麼却答許多師云七字八字僧云也是慣得其便師云許多時茶飯元來也有人知滋味。

　　師示眾云四五百石麥二三千石稻好箇休粮方𦒿婆不得妙。

　　靈隱岳云五祖老人好語只為探頭太過香山有箇方便也要諸人共知透得金剛圈細嚼鐵酸餡一飽忘百饑始信不相賺。

　　師因僧問如何是白雲一滴水師云打碓打磨僧云飲者如何師云教你無著面處。

　　師因僧問如何是先照後用師云王言如絲僧云如何是先用後照師云其出如綸僧云如何是照用同時師云舉起軒轅鑒蚩尤頓失威僧云如何是照用不同時師云金將火試。

　　師因僧問如何是臨濟下事師云五逆聞雷僧云如何雲門下事師云紅旗閃爍僧云如何是溈仰下事師云斷碑橫古路僧云如何是曹洞下事師云馳書不到家僧作禮師云何不問法眼下事僧云留與和尚師云巡人犯夜。

　　潭州雲蓋智本禪師一日陞堂高聲喚侍者者應諾師云那一箇因甚麼不來赴㕘者無對師云點即不到。

　　師因僧問人人有一面古鏡如何是學人古鏡師云打破來向汝道僧云打破了也師云胡地冬抽笋。

　　提刑郭祥正一日到黃梅東山請演禪師說法乃於法座前拈香云此一瓣香𤑔向爐中為光明雲徧滿法界供養我堂頭師兄禪師伏願於此雲中方廣座上擘開面門放出先師頂相與諸人描貌何以如此白雲巖畔舊相逢往日今朝事不同夜靜水寒魚不食一爐香散白蓮風演遂云曩謨薩怛哆鉢囉野恁麼恁麼幾度白雲谿上望黃梅華向雪中開不恁麼不恁麼嫩柳條金線且要應時來不見龐居士問馬大師云不與萬法為侶者是什麼人馬大師云待汝一口吸盡西江水即向你道大眾一口吸盡西江水萬丈深潭窮到底掠彴不是趙州橋明月清風安可比刑又到雲居請佛印元禪師說法遂於座前拈香云覺地相逢一何早鶻臭布衫今脫了要識雲居一句玄珍重後園驢喫草乃召大眾云此一瓣香熏天炙地去也元云今日不著便被這漢當面塗糊良久云謝公千里來相訪共話東山竹徑深借與一龍騎出洞若逢天旱便為霖擲下拄杖便歸方丈。

　　湖州上方日益禪師(嗣保寧勇)開堂日時有兩僧齊出師云一箭落雙鵰僧云某甲話也未問何得著忙師云莫是新羅僧麼僧擬議師云撞著露柱底漢便打。

　　師因僧問如何是未出世邊事師云井底蝦䗫吞却月僧云如何是出世邊事師云鷺鷥踏折枯蘆枝僧云去此二途如何是和尚為人處師云十成好箇金剛鑽攤向街頭賣與誰。

　　郢州壽勝智淵禪師因僧問立雪殷勤事巳彰山林衣鉢付神光那時得底真消息今日如何為舉揚師云鐵牛吼處須彌轉木馬嘶時地軸搖僧云與麼則古蘭臺畔揚宗旨白雪樓前萬姓歌師云相識滿天下知心能幾人僧云祖師西來意即不問如何是一色師云目前無闍棃此間無老僧僧云既不如是如何曉會師云領取鉤頭意莫認定盤星。

　　洪州景福日餘禪師因僧問如何是道師云天共白雲曉水和明月流僧云如何是道中人師云先行不到末後太過僧畫一圓相師以手劃一劃僧作舞歸眾師云家無白澤之圖必無如是妖怪。

　　洪州泐潭景祥禪師(嗣大溈喆)問僧云唯一堅密身一切塵中現如何是塵中現底身僧指香爐云這箇是香爐師云帶累三世諸佛生陷地獄僧罔措師便打。

　　洪州黃龍死心悟新禪師(嗣黃龍心)師因謁法昌遇禪師遇問近離甚處師云黃龍遇云還見心禪師麼師云見遇云什麼處見師云喫粥喫飯處見遇乃插火著於爐中云者箇又作麼生師拽脫便行。

　　師因僧問承師有言老僧今夏向黃龍潭內下三百六十箇鉤未曾遇著箇錦鱗紅尾為復是鉤頭不妙為復是香餌難尋師云雨過竹風清雲開山嶽露僧云恁麼則已得真人好消息人間天上更無疑師云是鉤頭不妙是香餌難尋僧云出身猶可易脫體道應難師云亂統禪和如麻似粟。

　　師因謁喆禪師喆云是凡是聖師云非凡非聖喆云是什麼師云高著眼喆云恁麼則南山起雲北山下雨師云且道是凡是聖喆云爭奈頭上漫漫脚下漫漫師仰視噓一聲喆云氣急殺人師云恰是拂袖而出。

　　師因僧問云如何是四大毒蛇師云地水火風僧云如何是地水火風師云四大毒蛇僧云學人未曉乞師方便師云一大既是四大亦同。

　　師一日齋時聞板聲乃喚打板行者打五棒須臾鍾鳴又喚打鍾行者打十棒却呵呵大笑眾纔坐定師乃入堂白槌云大眾齋畢便歸方丈。

　　洪州泐潭草堂善清禪師問僧田地穩密底祖佛不敢近神通遊戲底鬼神不敢測三十年後誰是知音僧無語師代云好事不如無。

　　師問僧甚處來僧云堂中來師云賔頭盧為什麼走下洞庭湖裏去僧無語師代云若不入水爭見長人。

　　澧州夾山曉純禪師以木刻作一獸師子頭牛足馬身每持出示眾云喚作師子又是馬身喚作馬身又是牛足畢竟喚作什麼令僧下語皆不契師示頌云軒昂師子首牛足馬身材三道如能入玄門疊疊開。

　　太史黃庭堅一日㕘黃龍心禪師求入道捷徑心云秪如仲尼道二三子以我為隱乎吾無隱乎爾太史尋常如何理論史擬對心云不是不是史迷悶不已一日侍心山行桂華盛開心云聞桂華香麼史云聞心云吾無隱乎爾史遂有省。

　　史因訪黃龍死心新禪師新問云死心死學士死彼此燒作堆灰向什麼處相見史無語新云晦堂處㕘得底用未著在後謫官黔南忽有省乃云尋常被天下老和尚謾却多少唯有死心道人不肻可謂真實相為。

　　洪州泐潭湛堂文凖禪師(嗣寶峯文)師一日㕘真淨淨問近離甚處師云大仰淨云夏在甚處師云大溈淨云甚處人事師云興元府淨展手云我手何似佛手師罔措淨云昔來秪對一一靈明一一天真及乎道箇我手何似佛手便成窒礙且道病在甚處師云某甲不會淨云一切現成更教誰會師當下大悟。

　　師因死心禪師舉住雲巖死心為寺承張邦昌云這箇長老極有鼻孔一日會諸山於南昌師後至死心指云這川僧唱喏山破句便敢出來做長老師喝一喝云何甞破句來死心顧昌云向道有鼻孔昌大恱。

　　洪州兜率從恱禪師因無盡張運使相訪問云聞公善文章師笑云運使失一隻眼了也山僧乃臨濟九世孫對運使論文章正如運使對山僧論禪也公不肻其語至夜師乃焚香請三世諸佛作證東林既印可運使運使於佛祖言教中有少疑不公曰有師云疑何等語公云香嚴獨脚頌德山托鉢話師云若於此有疑其餘公案未夢見在只如巖頭言末後句是有耶無耶公云有師大笑便歸方丈閉却門公一夜睡不穩至五更觸翻溺器遂大徹呈頌云鼓寂鍾沉托鉢回巖頭一拶語如雷果然只得三年活莫是遭他授記來師乃頷之。

　　東京法雲果禪師示眾云老僧熈寧八年文帳在鳳翔府供申當年崩了華山四十里壓倒八十村人家汝等後生茄子瓠子那裏知有。

　　師因百法座主云禪家流多愛脫空師造前問承聞座主講得百法論是不主云不敢師云昨日晴今日雨是什麼法中收主無對師云莫道禪家流多愛脫空好主抗聲問云和尚且道昨日晴今日雨是箇甚麼法中[(冰-水+〡)*ㄆ]師云四十二時分不相應法中收主乃屈服作禮而謝。

　　徑山杲云昨日晴今日雨時分不相應三日後看取。

　　蘇州寶華普鑑禪師㕘真淨淨舉石霜虔侍者話師於語下釋然契悟作偈云枯木無華幾度秋斷雲猶挂樹梢頭自從闘折泥牛角直至如今水逆流淨印可。

　　瑞州九峯希廣禪師遊方首謁雲蓋智和尚乃問興化打克賔意旨如何智下禪牀展兩手吐舌示師師打一坐具智云此是風力所轉又問石霜琳和尚琳云你意作麼生師又打一坐具琳云好一坐具秪是你不知落處又問真淨淨云你意作麼生師復打一坐具淨云他打你也打師於言下大悟淨有頌示云丈夫當斷不自斷興化為人徹底漢巳後從教眼自開棒了罸錢趂出院。

　　筠州五峯淨覺本禪師因僧問同聲相應時如何師云鵓鳩樹上啼僧云同氣相求時如何師云猛虎巖前嘯僧云一進一退時如何師云脚在肚下僧云如何是不動尊師云行住坐臥。

　　南嶽法輪齊添禪師(嗣泐潭英)因僧問學人上來乞師指示師云適來聞鼓聲麼僧云聞師云還我話頭來僧禮拜師便打。

　　泉州慧明雲禪師因僧問般若海中如何為人師云雲開銀漢逈僧云畢竟如何師云棒頭見血僧云毘婆尸佛早留心直至如今不得妙師云醜拙不堪當僧云忽然當又作麼生師云半錢也不直僧云如何即是師云趙州南石橋北僧禮拜師擊禪牀三下。

　　江州開先行瑛禪師(嗣東林緫)因僧問如何是道師云良田萬頃僧云學人不會師云春不耕秋無望僧云如何是祖師西來意師云君山點破洞庭湖。

　　東坡居士蘇軾㕘東林緫禪師緫與論無情話有省遂獻投機偈云溪聲便是廣長舌山色無非清淨身夜來八萬四千偈他日如何舉似人。

　　士到金山訪佛印元禪師隨眾入室元云此間無內翰坐處士云蹔借和尚四大作禪牀得麼元云有一問居士答得則借四大作禪牀若答不得則留下腰間玉帶士遂解下玉帶元云山僧四大本空五蘊非有居士擬向甚處坐士擬議元呼侍者云[(冰-水+〡)*ㄆ]取玉帶永鎮山門士欣然而與師遂以衲衣付之士即答以二偈云病骨難堪玉帶圍鈍根仍落箭鋒機應教乞食歌姬院故與雲山舊衲衣此帶閱人如傳舍流傳到我亦悠哉錦袍錯落真相稱乞與佯狂老萬回。

　　泉州尊勝有朋講師(嗣開元琦)㕘開元足未跨門即領悟元問座主來作甚麼師云某甲不敢貴耳賤目元云朝看華嚴夜讀般若則不問如何是當今一句師云日輪正當午元云閑言語師云平生仗忠信今日任風波然雖如是秖如和尚恁麼道有甚交涉元云這裏且放你過忽遇達磨來時如何師便喝元云這座主今日見老僧氣衝牛斗師云再犯不容元拊掌大笑。

　　南康羅漢系南禪師(嗣雲居祐)臨入寂示眾云羅漢今日倒騎鐵馬逆上須彌踏破虛空不留朕跡去也遂歸方丈跏趺而逝。

　　南嶽方廣有達禪師(嗣大溈秀)因僧問學人上來便請相見師云袖裏金槌腦後看僧云破二作三又作麼生師云惜取眉毛僧便喝師云放過即不可僧云瞎師便打。

　　彬州萬壽念禪師(嗣華光恭)因僧問龍華勝會肇啟茲辰未審彌勒世尊現居何處師云豬肉案頭僧云既是彌勒世尊為甚却在豬肉案頭師云不是弄潮人休入洪波裏僧云畢竟作麼生師云番人不繫腰。

　　襄州谷隱靜顯禪師(嗣仰山偉)因僧問覿面相呈事若何師云清風來不盡僧云通上徹下絲毫不納也師云明月照無私僧云文彩既彰願聞舉唱師云巡海夜叉頭戴角僧云祇園五葉華開也不屬東君別是春師云重疊關山路。

　　㕘政蘇轍(嗣上藍順)謁上藍順禪師咨以心法順示楞嚴經中搐鼻因緣而有省呈偈云中年聞道覺前非邂逅相逢老順師搐鼻竟叅真面目掉頭不受別鉗鎚枯藤破衲師何事白酒青鹽我是誰慚愧東軒殘月上一盃甘露滑如飴。

　　續南嶽下第十四世

　　成都府昭覺佛果克勤禪師(嗣五祖演)因與佛鑒懃佛眼遠同侍五祖至夜深祖云各人下一轉語佛鑑云彩鳳舞[舟-(白-日)]霄佛眼云鐵蛇橫古路師云看脚下祖云滅吾宗者克勤是也。

　　師因座主來㕘乃舉國師三喚侍者侍者三度應諾國師云將謂吾辜負汝却是汝辜負吾趙州拈云如人暗中書字字雖不成文彩巳彰你且道那裏是文彩巳彰處主云某甲不會師又問座主講何經主云楞嚴師云楞嚴有七處徵心八還辯見畢竟心在什麼處主又無對師勉云你但一切處作文彩巳彰會時有僧請益十玄談方舉問君心印作何顏師厲聲云文彩巳彰主聞而有省遂白師云和尚且休舉話待某甲說看尋常拈鎚豎拂豈不是經中道一切世界諸所有相皆即菩提妙明真心師笑云你元來在這裏作活計主云下喝敲牀豈不是返聞聞自性性成無上道師云豈不見經中道妙性圓明離諸名相主於言下大悟。

　　師因僧問一大藏教阿那箇是頭師云如是我聞僧云此是阿難底如何是和尚底師云我使得甚快。

　　師一日與張無盡論華嚴旨要云華嚴現量境界理事全真初無假法所以即一而萬了萬為一一復一萬復萬浩然莫窮心佛眾生三無差別卷舒自在無礙圓融此雖極則終是無風帀帀之波無盡大恱師復云到此與祖師西來意是同是別無盡云同師拊掌云且得沒交涉無盡失色師云不見雲門偃師云山河大地無絲毫過患猶是轉句直得不見一色始是半提更須知有全提時節彼德山臨濟豈非全提乎無盡矍然以手加額云雖真淨老師亦不如是之審也。

　　金陵蔣山佛鑑慧懃禪師室中常以木骰子六隻面面皆書公字僧纔入便擲出云會麼僧擬議即打出。

　　舒州龍門佛眼清遠禪師一日不安僧問生死到來時如何師云皖公山僧云為復只這箇別有在師云桐城縣有僧舉似禮首座禮云遠兄不相見三十年這漢徹也。

　　薦福行云禮首座與先師同㕘可憐死在句下。

　　彭州南堂元靜禪師(嗣南堂興)㕘五祖祖云我此間不比諸方凡在室中不要汝進前退後豎指擎拳繞禪床作女人拜提起坐具千般伎倆只要你一言諦當便是汝見處一日入室罷祖云子所下語巳得十分秖是未曾得老僧說話在齋後可來祖塔與汝一一按過及至祖以即心即佛非心非佛睦州擔板漢南泉斬猫兒趙州狗子無佛性有佛性之語質師師一一秖對至子胡看狗話祖遽轉面云不是不是師云不是却如何祖云此不是則和前面皆不是師云望和尚慈悲指示祖云他道子胡有狗上取人頭中取人腰下取人足入門者好看纔見僧便道看狗向子胡道看狗處下一轉語教子胡結舌老僧鉗口便是你了當處師默啟其意祖笑云不道你不是千了百當底人此語秖是先師下底語師云某甲何人得似端和尚祖云不然老僧雖承嗣他為他語拙蓋只用遠錄公手段接人故也如老僧共遠錄公便與百丈黃檗南泉趙州軰把手共行纔見語拙即不堪師以為不然乃曳杖渡江適大水汎漲因留四祖儕軰挽歸又二年祖方許可甞啇略古今次執師手云得汝說須是吾舉得吾舉須是汝說從今而後佛祖祕要諸方關鍵無逃子掌握矣。

　　師因五祖垂語云身之一字也大難說教中道地水火風四大假合據老僧所見亦未是在有人道得老僧大展坐具禮他三拜師云某甲道得請和尚禮拜祖提起坐具師便趍退祖擲下坐具師揭簾而出云賊過後張弓。

　　師因僧問云有老宿垂語云向十字街頭起一間茅廁秪是不許人屙此意如何師云是他先屙了又教甚麼人屙老宿聞乃燒香遙望大隨禮拜。

　　潭州開福道寧禪師因僧問蓮華未出水時如何師云人天合掌僧云出水後如何師云不礙往來看。

　　師因僧問如何是句到意不到師云瑞草本無根信手拈來用僧云如何是意到句不到師云領取鉤頭意莫認定盤星僧云如何是意句俱到師云大悲不展手通身是眼睛僧云如何是意句俱不到師云君向瀟湘我向秦。

　　漢州無為宗泰禪師㕘五祖祖舉趙州洗鉢盂話問師你道趙州向他道什麼這僧便悟去師云洗鉢盂去聻祖云你只知路上事不知路上滋味祖又問你曾遊浙不師云不曾祖云你未悟在師凡五年不能對祖一日陞堂顧眾云八十翁翁輥繡毬便下座師欣然出眾云和尚試輥看祖以手作打杖鼓勢操蜀音唱綿州巴歌云豆子山打瓦鼓楊平山撒白雨白雨下取龍女織得絹二丈五一半屬羅江一半屬玄武師聞大悟掩祖口云只消唱到這裏祖乃大笑。

　　師因僧問如何是佛師云阿誰教你恁麼問僧擬議師云了。

　　靳州五祖表自禪師侍五祖久無省入時圓悟為首座師乃請益德山小㕘不答話問話者三十棒悟云禮拜著我作得你師舉話尚不會師作禮悟令再舉前話師云德山小㕘不答話悟掩其口云但只恁麼看師出揚聲云屈屈豈有公案只教人看一句底道理有僧云兄不可如此說首座須有方便師即頓釋疑情祖乃印可。

　　師因衲子四至不可遏乃榜侍者門云東山有三句若人道得即掛搭一日有僧携坐具徑造丈室云某甲道不得只要掛搭師呼維那於明䆫下安排。

　　師示眾云世尊拈華迦葉微笑時人只知拈華微笑要且不識世尊時有僧問如何是佛師云新生孩子擲金盆僧云如何是祖師西來意師云荊𣗥林中舞枯枝。

　　嘉州九頂清素禪師㕘五祖聞舉首山答西來意話忽然契悟投偈云顛倒顛顛倒顛新婦騎驢阿家牽便恁麼太無端回頭不覺布衫穿祖乃問百丈野狐話又作麼生師云來說是非者便是是非人。

　　師因太守呂公來瞻大像問云既是大像因甚麼肩負兩楹師云船上無散工守乃作禮。

　　昭覺勤云疑殺天下人。

　　薦福行云將謂無人又云本有餘力。

　　大溈果云全身擔荷。

　　師因勤老宿至師問云舞劒當咽時如何勤云伏惟尚饗師詬云老賊死去也你問我勤理前問師叉手揖云拽破。

　　元禮首座因僧問金剛經云修一切善法如何是善法師遽起云上是天下是地中間坐底坐立底立喚甚麼作善法僧無對師便打。

　　薦福行云大眾道無橫徑理當即行敢道禮首座鼻孔落在這僧手裏若人檢點得出天下橫行。

　　師因徃祖山僧問向什麼處去師云有眼無耳朵六月火邊坐僧云未審意旨如何師云家貧猶自可路貧愁殺人。

　　法閦上坐㕘五祖祖云不與萬法為侶者是甚麼人師云法閦則不然祖以手指云住住法閦則不然作麼生師於是契悟。

　　師在東林度禪師席下一日拈一枝華繞禪牀一帀背手插香爐中云和尚且道意作麼生度屢下語皆不契踰兩月遂令師說看師云某甲只將華插香爐中和尚自疑有甚麼事。

　　潭州承天自賢禪師(嗣雲蓋本)一日陞堂僧問大眾巳集仰聽雷音猊座既登請師剖露師云剎竿頭上翻筋斗僧云恁麼則嶽麓山前祥霧起祝融峯下瑞雲生師云紫羅帳裏璨真珠遂拈拄杖云不是心不是佛不是物擊禪牀一下云與君打破精靈窟簸土掦塵無處尋千山萬山空突兀復擊禪牀一下云歸堂去。

　　俞道婆(嗣瑯瑘起)賣油餈為業㕘瑯瑘瑘示以臨濟無位真人話一日聞丐者唱蓮華樂云不因柳毅傳書信何緣得到洞庭湖忽然大悟以餈盤投地夫傍睨云你顛耶婆掌云非公境界。

　　婆因圓悟禪師蔣山開堂方至法座前婆於眾中躍出以身一拶便歸眾悟云見怪不怪其怪自壞悟次日至其家婆不出厲聲云者般黃觜小兒也道出來開堂說法悟云婆子少賣弄我識得你了也婆遂大笑出相見。

　　婆凡見僧到即云兒兒僧擬議即掩却門佛燈珣禪師往勘之婆見如前喚珣云爺在甚麼處婆轉身拜露柱珣即蹋倒云將謂有多少奇特便出婆蹶起云兒兒且來識你則箇珣不顧。

　　婆因安首座至問甚處來安云德山來婆云德山泰乃老婆兒子安云婆是什麼人兒子婆云被上座一問直得立地放尿。

　　建寧府萬壽慧素禪師(嗣泐潭祥)因僧來禮拜師問甚處來僧云和尚合知某甲來處師云湖南擔屎漢江西刈禾客僧云和尚真人天眼目某在大溈充園頭東林作藏主師打三棒喝出。

　　東京淨因繼成禪師(嗣智海平)因同圓悟法真慈受并十大法師赴太尉陳公良弼府齋時有善華嚴者乃賢首宗之義虎也對眾問云吾佛設教自小乘至千圓頓掃除空有獨證真常然後萬德莊嚴方名為佛甞聞禪宗一喝能轉凡成聖則與諸經論似相違背今一喝若能入吾宗五教是為正說若不能入是為邪說師云如法師所問不足三大禪師之酬淨因小長老可使法師無惑也師乃召善善應諾師云法師所謂佛法小乘教者乃有義也大乘始教者乃空義也大乘終教者乃不有不空義也大乘頓教者乃即有即空義也一乘圓教者乃不有而有不空而空義也如我一喝非唯能入五教至於百工技藝諸子百家悉皆能入師震聲喝一喝問善云聞麼善云聞師云汝既聞此一喝是有能入小乘教須臾又問善云聞麼善云不聞師云汝既不聞適來一喝是無能入始教遂顧善云我初一喝汝既道有喝久聲消汝復道無道無則元初實有道有則而今實無不有不無能入終教我有一喝之時有非是有因無故有無一喝之時無非是無因有故無即有即無能入頓教須知我此一喝不作一喝用有無不及情解俱忘道有之時纖塵不立道無之時橫徧虛空即此一喝入百千萬億喝百千萬億喝入此一喝是故能入圓教善乃起再拜師復謂云非唯一喝為然乃至一語一默一動一靜從古至今十方虛空萬象森羅六趣四生三世諸佛一切聖賢八萬四千法門百千三昧無量妙義契理契機與天地萬物一體謂之法身三界唯心萬法唯識四時八節陰陽一致謂之法性是故華嚴經云法性徧在一切處有相無相一聲一色全在一塵中含四義事理無邊周徧無餘㕘而不雜混而不一於此一喝中皆悉具足猶是建化門庭隨機方便謂之小歇場未至寶所殊不知吾祖師門下以心傳心以法印法不立文字見性成佛有千聖不傳底向上一路善又問云如何是向上一路師云汝且向下會取善云如何是寶所師云非汝境界善云望禪師慈悲指示師云任從滄海變終不與君通善膠口而退聞者靡不歎仰時徽廟私幸聞之大恱謂近臣曰禪宗玄妙深極如此淨因才辯亦罕有也近臣奏曰此宗師之緒餘也。

　　秀州華亭性空菴主(嗣黃龍新)未甞禮佛有僧問菴主見佛為甚麼不禮師掌之云會麼僧云不會師又掌。

　　師一日造大盆修書寄雪竇持禪師云吾將水葬矣持至見其尚存作偈嘲曰咄哉老性空剛要餧魚鱉去不索性去只管向人說師閱偈笑云待兄來證明耳乃說偈云坐脫立亡不若水葬一省柴燒二省開壙撒手便行不妨快暢誰是知音船子和尚高風難繼百千年一曲漁歌少人唱竟坐盆中吹鐵笛順潮而沒。

　　福州雪峯東山慧空禪師(嗣泐潭清)因僧問和尚未見草堂時如何師云江南有僧云見後如何師云江北無。

　　東京天寧守卓禪師(嗣黃龍清)因僧問[舟-(白-日)]霞燒木佛院主因甚却眉鬚墮師云猫兒會上樹僧云早知如是終不如是師云惜取眉毛。

　　師因僧問佛未出世時如何師云絕毫絕𨤲僧云出世後如何師云填溝塞壑僧云出與未出相去幾何師云人平不語水平不流。

　　洪州雲巖典牛天遊禪師(嗣泐潭凖)示眾云三百五百銅頭鐵額木笛橫吹誰來接拍時有僧出師云也是賊過後張弓便下座。

　　師因作牧牛偈云兩角指天四足蹋地拽斷鼻繩牧甚屎屁無盡張公聞而嘆曰此偈得非彌勒大士之所說乎。

　　洪州九僊法清禪師(嗣慧日雅)常以袈裟蒙頂而坐侍郎曾開問云師僊鄉何處師云嚴州郎云與此間是同是別師拽却袈裟下地揖云官人曾到嚴州不郎罔措師云待官人到時却向你道。

　　越州慈氏瑞仙禪師(嗣開先瑛)謁投子廣鑑禪師鑑問仙里何處師云兩浙東越鑑云東越事作麼生師云秦望峯高鑑湖水闊鑑云秦望峯與你自己是同是別師云西天梵語此土唐言鑑云此猶是叢林秖對畢竟與你自己是同是別師便喝鑑便打師云恩大難詶便禮拜。

　　明州天童普交禪師(嗣泐潭乾)㕘泐潭足纔跨門潭便喝師擬問潭即拽杖逐出一日呼師至丈室云我有箇古人公案與你商量師擬進語潭遂喝師豁然領悟乃大笑潭下禪牀把住云汝會佛法耶師便喝拓開潭大笑。

　　師凡見僧來㕘則叱云楖𣗖未擔時為汝說了也且道說箇什麼招手洗鉢拈扇張弓趙州栢樹子靈雲見桃華且擲放一邊山僧無恁麼閑唇吻與汝打葛藤何不休歇去拈主杖逐出。

　　江州圓通道旻禪師㕘泐潭潭舉世尊拈華迦葉微笑問師師不契一日侍潭行次潭以拄杖架肩長噓云會麼師擬對潭便打須臾復拈草示師云是什麼師擬對潭便喝師真下契悟作拈華勢云這回瞞旻上座不得也潭云未在更道師云南山起雲北山下雨便禮拜。

　　明州二靈知和菴主因僧禮拜師問近離甚處僧云天童師云太白峯高多少僧以手斫額作望勢師云猶有這箇在僧云却請菴主道師作斫額勢僧擬議師便打。

　　溫州淨居了威禪師(嗣圓通仙)因僧問時節因緣即不問慧超佛話事如何師云波斯彎弓面轉黑僧云畢竟如何師云穿過髑髏僧云學人好好借問師云黃泉無邸店今夜宿誰家。

宗門統要續集卷第十九

　　音釋

　　儺

　　(奴何切行有莭也)。

　　礫

　　(郎狄切小石也)。

　　𢤱

　　(力董切)。

　　鬆

　　(私宗切)。

　　枋

　　(甫亡切楣枋也)。

　　匾

　　(㭪典切薄也)。

　　鬅鬙

　　(鬅音朋鬙音僧鬅鬙被髮貌)。

　　搕𢶍

　　(搕烏合切𢶍私盍切搕𢶍糞也)。

　　抖擻

　　(抖音斗擻音叟抖擻振舉貌)。

　　薜荔

　　(薜蒲細切荔郎計切薜荔草名)。

　　墼

　　(古歷切塼坏也)。

　　䖃䕢

　　(䖃力瓦切䕢竹下切䖃䕢不中貌)。

　　𣠄

　　(音零)。

　　䭑

　　(戶鑑切)。

　　趯

　　(他歷切)。

　　賺

　　(直䧟切)。

　　泐

　　(歷德切)。

　　拽

　　(手結切引也)。

　　餌

　　(忍止切鉤餌也)。

　　喆

　　(之列切)。

　　黔

　　(其廉切)。

　　溺器

　　(溺奴弔切與尿同)。

　　飴

　　(盈之切餳也)。

　　骰

　　(果五切與股同)。

　　皖

　　(華板切)。

　　儕

　　(牀皆切輩也)。

　　麓

　　(盧谷切)。

　　簸

　　(補過切揚也)。

　　餈

　　(才資切飯餅也)。

　　睨

　　(研計切睥睨邪視也)。

　　珣

　　(須倫切)。

　　餧

　　(於偽切飼也)。

　　屁

　　(匹避切泄氣也)。

　　邸

　　(典禮女舍也)。


永樂北藏第 155 冊 No. 1519 宗門統要正續集


宗門統要續集卷第二十　　　　　綺二

　　宋建溪沙門宗永集元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

　　續南嶽下第十五世

　　杭州徑山大慧宗杲禪師(嗣昭覺勤)因圓悟和尚問云達磨西來將何傳授師云不可緫作野狐精見解悟又云據虎頭收虎尾第一句下明宗旨如何是第一句師云此是第二句。

　　師因僧問云古鏡未磨時如何師云火不待日而熱僧云磨後如何師云風不待月而涼僧云磨與未磨時如何師云交。

　　師問僧不是心不是佛不是物你作麼生會僧云領師云領你屋裏七代先靈僧便喝師云適來領時今喝干他不是心不是佛不是物甚麼事僧無語師便打。

　　師室中纔見僧入便云不是出去僧便出師云沒量大人向語脉裏轉却次一僧入師亦云不是出去僧却近前師云向你道不是更近前覓箇什麼便打出復有一僧入云適來兩僧不會和尚意師低頭噓一聲僧罔措師亦打出。

　　師室中舉竹篦問僧云喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背不得有語不得無語速道速道僧云甕裏怕走却鱉那師下禪牀擒住云此是誰語速道僧云實不敢謾昧和尚此是竹菴和尚教某恁麼道師連打數棒云分明舉似諸方。

　　師因舉南院問風宂南方一棒作麼生商量宂云作奇特商量宂却問此間一棒作麼生商量院橫按拄杖云棒下無生忍臨機不見師舉了云風宂當時好大展坐具禮他三拜不然與他掀倒禪牀乃回顧冲密云你道當時風宂禮拜是掀倒禪牀是密云草賊大敗師云你看者瞎漢便打。

　　師一日見僧便云諸佛菩薩畜生驢馬庭前栢樹子麻三斤乾屎橛你是一枚無狀賊漢僧云久知和尚有此機要師云我巳無端入荒草是你屎臰氣也不知僧拂袖而去師云苦哉佛陀耶。

　　師室中問僧云不與萬法為侶者是什麼人僧云無面目漢師云適來有箇師僧與麼道打出去也僧擬議師便打出。

　　師問僧云道不用修但莫汙染如何是不汙染底道僧云某甲不敢道師云為什麼不敢道僧云恐汙染師云行者將糞箕苕菷來僧茫然師便打。

　　師問侍者云許多人入室幾人道得著幾人道不著者云某甲只管看師展手云我手何似佛手者云天寒且請和尚通袖師打一竹篦云且道是賞伊是罸伊者無對。

　　師因僧請益夾山境話聲未絕師便喝僧茫然師云你問什麼僧擬舉師連棒打出。

　　師問僧香嚴上樹話你作麼生會僧云好對春風唱鷓鴣師云虎頭上座道樹上即不問樹下道將一句來又作麼生僧云適來向和尚道了也師云好對春風唱鷓鴣是樹上語樹下語僧無對師便打。

　　師問郡王趙衿居士同內翰汪藻叅政李邴侍郎曾開等登山乃擊鼓入室郡王欣然袖香趍室師云趙州洗鉢盂話居士作麼生會王云討什麼椀拂袖便出師擒住云古人向這裏悟去你因甚不悟王擬議師打一拳云討什麼椀王云還這老漢始得。

　　蘇州虎丘紹隆禪師到黃龍新禪師處龍問甚麼僧師云行脚僧龍云什麼村僧行什麼驢脚馬脚師云廣南蠻道什麼何不高聲道龍云却有些子衲僧氣息。

　　師㕘圓悟勤禪師悟一日入室問云見見之時見非是見見猶離見見不能及舉拳云還見麼師云見悟云頭上安頭師忽證入便禮拜悟叱云見箇什麼師云竹密不妨流水過悟乃印可。

　　金陵華藏安民禪師㕘圓悟悟夜㕘舉古帆未掛因緣師聞未領遂求決擇悟云你問我師舉前話悟云庭前栢樹子師即洞明謂悟云古人道如一滴投於大海殊不知大海投於一滴悟笑云爭奈這漢何。

　　師謁佛鑑懃鑑問云佛果有不妄為人說底句曾與汝說麼師云合取狗口鑑厲聲云不是這箇道理師云無人奪你塩茶袋亂呌喚作麼鑑云佛果若不為汝說我為汝說師云和尚疑則別㕘鑑乃呵呵大笑。

　　台州護國此菴景元禪師因僧問三聖道我逢人即出出則不為人意旨如何師云八十翁翁嚼生鐵僧云興化道我逢人則不出出則便為人又作麼生師云須彌山上浪翻空。

　　師因僧問云天不能蓋地不能載是什麼物師云無孔鐵鎚僧云恁麼則天人羣生類皆承此恩力也師云莫妄想。

　　杭州靈隱瞎堂慧遠禪師因圓悟夜㕘遂出問云淨躶躶空無一物赤骨律貧無一錢戶破家亡乞師賑濟悟云七珍八寶一時拏師云禍不入慎家之門悟云機不離位墮在毒海師隨聲便喝悟以拄杖擊禪牀云喫得棒也未師又喝悟連喝兩喝師便禮拜。

　　師一日因書記維那二人爭競師乃揭榜曰書記維那行令不正老僧罰油行者喫棒令二人下語維那云難逃智鑑師云不是不是書記無語二人俱逐出。

　　師因淨慈先馳通書師問云你長老是甚處人馳云和尚大似不相識師云你是甚處人馳云越州師云猛虎不食伏肉。

　　師因孝宗皇帝問云前日睡夢中忽聞鍾聲遂覺未知夢與覺是如何師云陛下問夢中底覺來底若問覺來底如今正是寐語若問夢中底夢覺無殊教誰分別夢即是幻知幻即離離幻即覺覺心不動所以道若能轉物即同如來帝云夢幻既非且鐘聲向甚處起師云從陛下問處起帝大恱。

　　師因一官人問性命事如何師云老僧無性命官云如何無師云也無如何官搖頭云第恐未是在師云非但橫點頭未是縱饒直點頭亦未是在。

　　師因僧問即心即佛時如何師云頂分丫角僧云非心非佛時如何師云耳墜金環僧云不是心不是佛不是物又作麼生師云禿頂脩羅舞柘枝。

　　師問僧一大藏教是惡口如何是本身盧舍那僧云天台普請南嶽遊山師別云阿耨達池深四十丈闊四十丈。

　　師一日擊鼓陞堂却潛坐帳中侍僧尋不見師忽撥開帳云只在這裏因什麼不見僧無對師云大斧斫三門。

　　眉州華嚴祖覺禪師因僧問最初威音王末後婁至佛未審㕘見什麼人師云家住大梁城更問長安路僧云只如德山擔䟽鈔行脚意在什麼處師云拶破你眼睛僧云與和尚悟華嚴宗旨相去幾何師云同途不同轍僧云昔日德山今朝和尚也師云夕陽西去水東流。

　　蘇州明因曇玩禪師示眾云汝有一對眼我也有一對眼汝若瞞還自瞞汝若成佛作祖老僧無汝底分汝若做驢做馬老僧救汝不得。

　　蘇州虎丘元淨禪師因僧問如何是到家一句師云坐觀成敗僧云不與萬法為侶者是什麼人師云遠親不如近隣。

　　師因僧問亡僧遷化向什麼處去師云糞堆頭僧云意旨如何師云築著磕著。

　　侍郎李彌遜時年二十八問心法於圓悟禪師一日躍馬忽有省竟造圓悟悟遙見便云侍郎且喜大事了畢侍厲聲云和尚眼華作什麼悟便喝侍亦喝於是機鋒迅捷休官築菴自娛一日忽說偈云謾說從來牧護今日分明呈露虛空拶倒須彌討甚向上一路遂擲筆而逝。

　　覺菴道人祖氏㕘圓悟禪師聞示眾語下有省白悟悟云更須颺却所見始得自由祖呈偈云露柱柚橫骨虛空弄爪牙直饒玄會得猶是眼中沙悟然之。

　　湖州何山佛燈守珣禪師(嗣蔣山懃)㕘佛鑑鑑示眾云森羅及萬象一法之所印師聞頓悟心旨白鑑鑑云可惜一顆明珠被這風顛漢拾却乃詰云靈雲道自從一見桃華後直至如今更不疑如何是他不疑處師云莫道靈雲不疑只今覓箇疑處了不可得鑑云玄沙道諦當甚諦當敢保老兄未徹在那裏是他未徹處師云深知和尚老婆心切便禮拜鑑印可。

　　師謁圓悟禪師值山行到一水潭悟乃推師入水遽問云牛頭未見四祖時如何師云潭深魚聚悟云見後如何師云樹高招風悟云見與未見時如何師云伸脚只在縮脚裏悟乃稱賞。

　　鼎州文殊道心禪師㕘佛鑑鑑夜㕘舉趙州栢樹子話至覺鐵觜云先師無此語莫謗先師好師聞豁然即趍丈室鑑遙見便閉却門師云和尚莫謾某甲鑑云十方無壁落何不入門來師以拳擉破䆫紙鑑乃開門擒住云道道師兩手棒鑑頭以口啐一啐而出。

　　潭州龍牙智才禪師一日謁黃龍新禪師新室中問云會得最初句便會末後句會得末後句便會最初句最初末後拈放一邊百丈野狐話作麼生會師云入戶巳知來見解何須更舉轢中泥新云新長老死在上座手裏也師云語言雖有異至理且無差新云如何是無差底事師云不扣黃龍角焉知頷下珠新便打。

　　師因僧問德山棒臨濟喝今日請師為拈掇師云蘇嚕蘇嚕僧云蘇嚕蘇嚕還有西來意也無師云蘇嚕蘇嚕。

　　福州鼓山竹菴士珪禪師(嗣龍門遠)因僧問如何是祖師西來意師云東家點燈西家暗坐僧云未審意旨如何師云馬便搭鞍驢便推磨僧云狗子還有佛性也無趙州道無又作麼生師云一度被蛇傷怕見斷井索。

　　杭州徑山塗毒智筞禪師(嗣雲巖游)謁雲巖取道雲居值風雪迷路遂留月餘一日聞板聲豁然大悟及造雲巖巖遙見便指云這漢甚處見神見鬼來師云雲居聞板聲來巖云聞後如何師云打破虛空全無柄靶巖云向上事未在師云東家暗坐西家厮罵巖云嶄然超出佛祖他日起家一麟足矣。

　　成都府金繩文禪師(嗣信相顯)因僧問如何是大道之源師云黃河九曲僧云如何是不犯之令師云鐵蛇鑽不入僧擬議師便打。

　　樞密具居厚(嗣圓通旻)謁圓通云某頃赴省試到此過趙州關未明透關事曾問訥禪師訥云且去做官今五十餘年矣通云曾明得也未密云八次經過常存此念然未甚脫灑通乃揮扇云有甚不脫灑處密忽有省云便請末後句通再揮扇兩下密云親切親切通云吉獠舌頭三千里。

　　中丞盧航謁圓通擁爐次丞問云諸家因緣不勞拈出直截一句請師指示通厲聲云看火丞急撥衣忽大悟即云灼然佛法無多子通喝云放下著丞應諾諾。

　　楊州石塔禮禪師(嗣明招慧)一日陞堂至座前搊一僧上法座僧慞惶欲走師遂指座云這棚子若牽一頭驢上去他亦須就上屙在汝諸人因甚麼却不肻以拄杖一時趕散。

　　續南嶽下第十六世

　　福州西禪鼎需禪師(嗣徑山杲)師㕘妙喜喜一日問云內不放出外不放入正與麼時如何師擬開口喜連打三棒師直下大悟乃厲聲云和尚巳多了也喜又打一棒師便作禮喜云汝今日方知吾不汝欺遂印以偈云頂門豎亞摩醯眼肘後斜懸奪命符瞎却眼卸却符趙州東壁掛胡蘆。

　　師因問僧萬法歸一一歸何處僧云新羅國裏師云我在青州做一領布衫重七斤聻僧云今日親見趙州師云前頭見後頭見僧作斫額勢師云上座是甚處人僧云江西師云因甚却來這裏納敗闕僧擬議師便打。

　　泉州教忠彌光禪師㕘大慧慧問云契粥了也洗鉢盂了也去却藥忌道將一句來師云裂破慧震威喝云你又說禪也師即大悟投偈云一喝當機怒雷吼驚起法身藏北斗洪波浩渺浪滔天拈得鼻孔失却口慧然之。

　　明州育王佛照德光禪師㕘大慧慧一日入室舉起竹篦云喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背時如何師云請和尚放下竹篦與學人相見慧放下竹篦云如何相見師云伎倆巳盡慧云這漢又來老僧頭上行師云也是尋常行履處便禮拜。

　　師又一日入室大慧云喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背不得下語不得無語不得向意根下卜度不得向舉起處承當速道速道師云杜撰長老如麻似粟慧云你是第幾箇師云今日捉敗這老賊慧深肻之。

　　江州東林卍菴道顏禪師㕘圓悟每至室中機辯風生一日圓悟喝云汝㕘禪不求正悟只管信口胡道作麼師直得汗下歸堂夜坐豁然有省不覺失笑凌晨上方丈如前騁其機辯悟皆肻可師云某甲昨日如此秖對和尚為甚麼不肻今日為甚麼却肻悟云汝昨日雜妄想心師云元來釋迦老子無神通便禮拜。

　　福州東禪思岳禪師問僧甚處來僧云黃檗來師云黃檗有何言句僧云某甲到這裏一時忘却師云上座豈不是黃檗來僧云是師云又道忘却僧擬議師便喝出。

　　師問僧道人相見時如何僧云更無餘事師云趙州道呈漆器又作麼生僧便喝師云你道無餘事又喝作麼僧擬議師便打。

　　建寧府竹原宗元菴主因大慧令謙上座通張無垢書謙云我㕘禪二十餘年無入頭處更作此行決定荒廢奈何師叱云在路便㕘禪不得也去我與同徃至中途謙泣語師云途中奔波如何得相應去師告云你但將諸方㕘底悟底圓悟大慧與汝說底都不要理會途中可替底事我盡替你只有五件事替你不得你須自支當謙云五件何事師云著衣喫飯屙屎放尿拖箇死屍路上行謙於言下領旨手足舞蹈師云你此回方可通書宜前進吾歸矣。

　　師室中垂語云楞嚴經中五十種魔界如今盡大地人㕘禪更高也出他魔界不得時有僧云和尚落在第幾界師云和你在裏許僧云某甲不入這保社師云驢漢你擬向那裏去。

　　蘇州資壽尼妙緫禪師㕘大慧慧陞堂舉藥山初㕘石頭馬祖機緣遂契悟慧下座有馮檝居士謂慧云和尚適來所舉因緣某甲會也慧云居士作麼生會士云恁麼也不得蘇盧娑訶不恁麼也不得㗭哩娑訶恁麼不恁麼緫不得蘇盧㗭哩娑訶慧舉似師師云曾見郭象註莊子識者云却是莊子註郭象慧異其言復舉巖頭婆子話詰師師答偈云一葉扁舟泛渺茫呈橈舞棹別宮商雲山海月都拋却贏得莊周蝶夢長馮公疑師未善遂問婆生七子六箇不遇知音只者一箇也不消得便拋向水中大慧言道人會你且說看師云巳上所供並是詣實馮大喜。

　　師因大慧問古人不出方丈為甚麼去莊上喫油餈師云和尚放某甲過方敢通箇消息慧云我放你過你試道看師云某甲亦放和尚過慧云爭奈油餈何師喝一喝拂袖而出無㻈居士張九成謁善權清禪師問云此事人人有分箇箇圓成是不清云是士云為什麼某却無箇入處清於袖中出數珠示云此是誰底士俛仰無對清復袖之云是汝底則拈取去纔涉思惟即不是也士悚然遂看栢樹子話忽聞蛙聲釋然證入說偈云春天月夜一聲蛙撞破乾坤共一家正恁麼時誰會得嶺頭脚痛有玄沙。

　　士謁大慧杲禪師一日與馮給事諸公論格物慧云居士只知有格物且不知有物格士茫然慧大笑士云師能開喻乎慧云不見小說載唐人有與安祿山謀叛者曾為閬州守有畫像存焉明皇幸蜀見之怒令侍臣以劒斬其像其人在陝西首忽墮地公頓領深旨遂投偈云子韶格物妙喜物格欲識一貫兩箇伍伯慧印可。

　　士謁惟尚禪師尚纔見乃展兩手士便喝尚便掌云張學士何得謗大般若士云某見處只如此和尚又作麼生尚舉馬祖陞堂百丈卷席話詰士語未終士推倒卓子尚大呼張學士殺人士躍起問傍僧云汝又作麼生僧罔措士打一拳顧尚云祖禰不了殃及兒孫尚大笑。

　　士復謁尚禪師尚云浮山圓鑑道饒你入得汾陽室始到浮山門亦未見老僧在學士作麼生士叱侍僧云何不秖對僧罔措士打一掌云蝦蟆窟裏果沒獰龍。

　　士一日訪䂓首座纔相見䂓便問承聞學士因蛙鳴有箇入處是不士云那裏得者消息來䂓云見成公案諱作什麼士厲聲云火發也䂓顧視傍僧士云燒到你脚跟也䂓云將為你有長處元來只在者裏。

　　士一日同䂓首座圍爐坐次䂓驀拈火抄云學士不得喚作火抄畢竟喚作什麼士乃掣火抄踢倒湯瓶而出。

　　明州天童應菴曇華禪師(嗣虎丘隆)師據室云現成公案坐斷誵訛錯下註脚槌折你腰撩起便行必死之疾要須英俊別有生涯忽遇衝雲俊鶻來時如何縵天網子百千重。

　　師因僧問凝然湛寂有辱宗風廓爾現前猶辜自己去此二途如何即是師云一槌便透僧云風捲長空千里靜日輪當午八方明師云未是上座放身命處僧便禮拜師云三十年後。

　　杭州徑山別峯寶印禪師(嗣華藏民)謁圓悟隨眾入室悟問從上諸聖以何接人師豎起拳悟云此是老僧用底作麼生是從上諸聖用底師以拳便打悟亦舉拳相交笑而出。

　　師謁大慧慧問甚處來師云西川慧云未出劒門關與汝三十棒了也師云不合起動和尚慧深肻之。

　　潤州焦山或庵師體禪師(嗣護國元)因元和尚舉十方同聚會箇箇學無為此是選佛場乃喝一喝師豁然大悟後室中舉苕菷柄問僧云依稀苕菷柄髣髴赤班蛇眾下語皆不契有僧請益師示以偈曰依稀苕菷柄髣髴赤班蛇棒下無生忍臨機不識爺。

　　內翰曾開(嗣靈隱遠)謁靈隱問云如何是善知識隱云燈籠露柱猫兒狗子翰擬進語隱便喝翰遂省悟投偈云咄哉瞎驢叢林妖孽震地一聲天機漏洩。

　　知府葛剡志慕禪宗久無證入一日忽舉不是心不是佛不是物豁然有省說偈云非心非佛亦非物五鳳樓前山突兀艶陽影裏倒翻身野狐跳入金毛窟謁靈隱遠和尚求證隱云居士見處只可入佛入魔未得在府加禮隱正容云何不道金毛跳入野狐窟府乃頓悟深旨。

　　杭州淨慈水菴師一禪師(嗣育王裕)初㕘雪峯照禪師照云直須藏身處沒蹤跡沒蹤跡處莫藏身師於言下有省照詰云畢竟那裏是藏身無蹤跡處師云嗄照云無蹤跡處因甚麼莫藏身師云石虎吞却木羊兒照深肻。

　　師室中垂語云西天胡子沒髭鬚僧傳至或菴處菴云餓狗喫縴[糸*黎]僧回舉似師師云此是五百人善知識語僧復舉似或菴菴云也是烏龜入水。

　　澧州靈巖仲安禪師(嗣大溈泰)因大溈令通嗣法書於蔣山圓悟處悟問千里馳來不辱宗風公案現成如何通信師云覿面相呈更無回互悟云此是德山底那箇是上座底師云豈有第二人悟云背後底聻師便度書悟笑云作家禪客天然有在次至僧堂前捧書問訊首座座云玄沙白紙此自何來師云久默斯要不務速說今日拜呈幸希一覽座便喝師云作家首座座又喝師以書打之座擬議師復以書打圓悟與佛眼傍觀悟云打殺我首座也眼云官馬厮踢有甚麼憑據師云說甚官馬厮踢正是龍象蹴蹋悟呼師至云我五百眾中首座你為甚麼打他師云和尚也須喫一頓始得悟顧佛眼吐舌眼云未在待我勘過遂問空手把鋤頭步行騎水牛人從橋上過橋流水不流意作麼生師鞠躬云所供並是諸實眼笑云元來是屋裏人。

　　師又到五祖自和尚處通書自問云書中說箇什麼師云文彩巳彰自云畢竟說箇什麼師云當陽揮寶劒自云近前來這裏不識數字師云切莫詐明頭自顧侍者云這是那裏僧者云曾在和尚座下住去自云怪得與麼活頭師云曾被和尚鈍置來自將書於香爐上薰云南無三曼䭾母䭾南師近前彈指一下自便開書。

　　福州龜峯慧光禪師(嗣薦福行)因舊住相訪師問云頃年有一則公案與你商量不下如今作麼生舊住云未入門巳舉似和尚了也師云這裏又作麼生住云不可頭上更安頭師以手畫一畫云這裏且置你為什麼蹋斷天台石橋住無語師云脫空漫語漢出去。

　　荊門軍玉泉宗璉禪師(嗣大溈果)因僧問三聖道我逢人則出出則不為人意旨如何師云兵行詭道僧云興化道我逢人則不出出則便為人又作麼生師云綿裏秤鎚。

　　師因僧問乾闥婆王奏樂須彌岌嶪海水騰波意旨如何師云一家有事百家忙僧云迦葉作舞又作麼生師云隨喜功德僧畫一圓相師指禪牀一下僧以袖拂一拂師云野狐精僧禮拜師云伎倆巳盡。

　　師因僧問不落因果為甚麼墮野狐身師云廬山五老峯僧云不昧因果為甚麼脫野狐身師云南嶽三生藏僧云只如不落不昧未審是同是別師云倚天長劒逼人寒。

　　續南嶽下第十七世

　　明州天童密菴咸傑禪師(嗣天童華)侍應菴一日菴問如何是正法眼師云破沙盆菴深肻之續南嶽下第十八世。

　　杭州靈隱松源崇岳禪師(嗣天童傑)室中垂語云是風動是旛動僧擬議便打出不是風動不是旛動僧擬議便打出。

　　右自南嶽下十二世續至十八世共二百八十六人見錄機緣二百一十二則餘俟好事者採摭續之。

　　續青原下第十一世

　　東京芙蓉道楷禪師(嗣投子青)㕘投子問云佛祖言句如家常茶飯離此之外別有為人處也無子云汝道寰中天子還假堯舜禹湯也無師擬進語子以拂子摵師口云汝發意來早有三十棒也師即開悟禮拜便行子云且來闍棃師不顧子云汝到不疑之地耶師以手掩耳而去。

　　師一日侍投子遊園子度拄杖與師師便隨行子云理合與麼師云與和尚提鞋挈杖也不為分外子云有同行在師云那一人不受教子休去至晚問師早來說話未盡在師云請和尚舉子云卯生日戍生月師即點燈來子云汝上來下去緫不徒然師云在和尚左右理合如此子云奴兒婢子誰家屋裏無師云和尚年尊缺他不可子云得與麼殷勤師云報恩有分。

　　師因僧問胡家曲子不墮五音韻出青霄請師吹唱師云木鷄啼夜半鐵鳳呌天明僧云恁麼則一句曲含千古韻滿堂雲水盡知音師云無舌童兒能繼和僧云作家宗師人天眼目師云禁取兩片皮。

　　師因僧問如何是和尚家風師云眾人皆見僧云未審見箇什麼師云東壁打西壁。

　　真州定山惟素禪師(嗣棲賢諟)因僧問如何是不遷義師云暑徃寒來僧云恁麼則遷去也師云啼得血流無用處。

　　杭州佛日戒弼禪師(嗣有王璉)因僧問如何是毘盧印師云草鞋蹋雪僧云學人不會師云步步成蹤。

　　金陵蔣山法泉禪師(嗣雲居舜)因僧問祖師面壁意旨如何師云撑天拄地僧云便與麼去時如何師云落七落八僧云二祖立雪齊腰又作麼生師云三年逢一閏僧云為什麼付法傳衣師云村酒足人沽。

　　明州天童淡交禪師因僧問臨雲閣聳太白峯高到這裏如何進步師云但尋芳草際莫問白雲深僧云未審如何話會師云寒山逢拾得兩箇一時癡僧云向上宗乘又如何舉唱師云前言不及後語。

　　建州崇梵餘禪師因僧問臨濟喝少遇知音德山棒難逢作者和尚今日作麼生師云山僧被你一問直得退身三步浹背汗流僧云作家宗師今日遭遇師云一語傷人千刀攪腹僧以手畫一畫云爭奈者箇何師云草賊大敗。

　　師因僧問恁麼來底人師還接不師云孤峯無宿客僧云不恁麼來底人師還接不師云灘峻不留船僧云恁麼不恁麼則且置穿過髑髏一句作麼生師云堪笑亦堪悲。

　　江州歸宗慧通禪師(嗣大溈宥)因僧問如何是函蓋乾坤句師云日出東方夜落西僧云如何是截斷眾流句師云鐵山橫古路僧云如何是隨波逐浪句師云船子下楊州。

　　東京慧林圓照宗本禪師(嗣薦福懷)因僧問如何是祖師西來意師云韓信臨朝僧云中下之流如何領會師云伏屍萬里僧云早知今日事悔不慎當初師云三皇塚上草離離。

　　師因僧問上是天下是地未審中間是甚麼物師云山河大地僧云恁麼則謝師答話師云大地山河僧云和尚何得瞞人師云却是老僧罪過。

　　師因上元日僧問千燈互照絲竹交音正恁麼時佛法在什麼處師云謝布施僧云莫便是和尚為人處也無師云大似不齋來。

　　東京法雲法秀禪師因僧問不離生死而得涅槃不出魔界而入佛界此理如何師云赤土塗牛妳僧云謝師答話師云適來道甚麼僧擬議師便喝。

　　師在雲居充維那時舜禪師每訶罵薦福懷禪師說葛藤禪一日聞懷遷化於法堂上合掌云且喜葛藤椿子倒了也師云我須與這老漢理會一上及夜㕘又如前訶罵師出眾厲聲云豈不見圓覺經中道舜遽云久立大眾伏惟珍重便歸方丈師云這老漢通身是眼罵得懷和尚也。

　　真州長蘆應夫禪師因僧問古者道如來禪即許老兄會祖師禪未夢見在未審如來禪與祖師禪是同是別師云一箭過新羅僧擬議師便喝。

　　杭州佛日智才禪師因僧問如何是道師云水冷生氷僧云如何是道中人師云春雪易消僧云畢竟如何談論師鳴指一下。

　　北京天鉢重元禪師因僧問如何是禪師云入籠入檻僧撫掌師云跳得出是好手僧擬議師云了。

　　台州瑞巖子鴻禪師因僧問法爾不爾如何指南師云話墮也僧云乞師指示師呵呵大笑。

　　師因僧問如何是真實體師云鍼劄不入僧云如何是真實用師云清風在掌僧云離此二途如何是向上一路師云欠汝一問。

　　師因僧問如何是祖師西來意師云拂衣瞻漢月飛錫過中天僧云意旨如何師云熊耳崔嵬千古色少林蒼翠幾流芳僧云謝師答話師云師子咬人韓盧逐塊便打。

　　江州棲賢智遷禪師示眾云是什麼物得恁麼頑頑嚚嚚𥈅𥈅睍睍拊掌訶訶大笑云今朝巴鼻直是黃面瞿曇通身是口也分踈不下久立。

　　舒州三祖冲會禪師因僧問如何是第一義諦師云百雜碎僧云恁麼則褒禪一會不異靈山師云將糞箕掃箒來。

　　師因僧問生也猶如著衫死也還同脫袴未審意旨如何師云譬如閑僧云為甚麼如此師云因行不妨掉臂。

　　越州天章元善禪師一日因僧問大無外小無內既無內外畢竟是箇什麼物師云開口見膽僧云學人未曉師云苦中苦僧云為眾竭力禍出私門師云教休不肻休須待雨霖頭便打。

　　無為軍鐵佛因禪師因僧問取不得捨不得不可得中只麼得未審得箇什麼師展兩手僧禮拜師云不要詐明頭。

　　侍郎楊傑一日因芙蓉楷禪師相會侍云與師相別幾年也蓉云七年侍云學道來㕘禪來蓉云不打這鼓笛侍云恁麼則空遊山水百無所能也蓉云別來未久善能高鑑侍乃大笑。

　　續青原下第十二世

　　東京淨因枯木法成禪師(嗣芙蓉楷)師問僧甚處人僧云西川師云幾時離鄉僧云前年二月師云未離本國一句作麼生道僧云通身是口難為秖對師云猶是離家失業句僧無語師打一拂子云枉踏幾緉草鞋。

　　東京法雲善本禪師(嗣圓照本)因僧問九夏賞勞即不問從今向去事如何師云光剃頭淨洗鉢僧云謝師指示師云滴水難消。

　　師因僧問寶塔元無縫如何指示人師云煙霞生背面星月繞簷楹僧云如何是塔中人師云竟日不知塵世事長年占斷白雲鄉僧云向上更有事也無師云太無猒生。

　　舒州投子修顒禪師一日陞堂纔有僧出師云錯僧云什麼處是錯師云不信道。

　　潤州金山善寧禪師因僧問竿木隨身逢場作戲選佛場開請師方便師云文不加點僧云可謂今古罕聞師云且道是什麼題目僧擬議師便打。

　　蘇州定慧遵式禪師因僧問南泉斬猫兒意旨如何師便打僧云猶是學人疑處師云十萬八千僧云忽遇趙州時如何師云賣金須是買金人。

　　金陵保寧子英禪師(嗣法雲秀)因僧問山河大地不作眼見耳聞時如何師云只恐不與麼僧云便與麼時如何師云山高水深僧無語師云幸自可憐生剛被他瞞却。

　　真州長蘆宗[〡*(耜-耒)*責]禪師(嗣長蘆夫)因僧問六門未息時如何師云鼻孔裏燒香僧云學人不會師云耳朵裏打鼓僧云如何是無功之功師云泥牛不運步天下沒荒田僧云恁麼則功不浪施也師云雖然廣大神通未免遭他痛棒。

　　潭州等覺法思禪師因僧問如何是佛法大意師云燈籠掛露柱僧云學人未會師云佛殿對山門僧云向上更有事也無師云大海若知足百川應倒流。

　　澧州夾山自齡禪師(嗣佛日才)因僧問金鷄啄破瑠璃殻玉兔挨開碧海門此是人間光影如何是祖師機師云針劄不入僧云只如眹兆未生巳前作麼生道師舉拂子僧云如何領會師云斫額望扶桑。

　　明州育王曇振禪師(嗣瑞巖鴻)示眾云今日布袋頭開還有買賣者麼時有僧出云有師云不作貴不作賤作麼生酬價僧無語師云老僧失利便歸方丈。

　　續青原下第十三世

　　真州長蘆真歇清了禪師(嗣丹霞淳)師㕘丹霞霞問如何是空刼巳前自己師擬對霞云你閙在且去一日登鉢盂峯豁然契悟歸白霞霞掌云將謂你知有師便禮拜。

　　師一日因丹霞陞堂云日照孤峯翠月臨溪水寒祖師玄妙訣莫向寸心安便下座師直向前云和尚今日謾某甲不得也霞云試舉我今日底看師良久霞云將謂你瞥地師拂袖便出。

　　師一日看厨下煑麵忽桶底脫麵潑地上眾皆失聲云可惜師云桶底脫自合歡喜因甚却煩惱僧云和尚即得師云灼然可惜一桶麵。

　　師問僧云你死後燒作灰撒了骨頭向什麼處去僧便喝師云好一喝只是不得翻欵僧又喝師云公案未圓更喝始得僧無語師便打云這死漢。

　　師一日普請路逢一僧師以拄杖指地上竹檐僧拈起云短些子師劈脊打云這裏是什麼所在說長說短。

　　明州天童宏智正覺禪師㕘丹霞霞問如何是空刼巳前自己師云井底蝦䗫吞却月三更不借夜明簾霞云未在更道師擬議霞打一拂子云又道不借師禮拜霞云何不道取一句師云某甲今日失錢遭罪。

　　師因僧問清虛之理畢竟無身時如何師云文彩未痕初消息難傳際僧云一步密移玄路轉通身放下劫壺空師云誕生就父時合體無遺照僧云理既如是事作麼生師云歷歷纔回分化事十方機應又何妨僧云恁麼則塵塵皆現本來身去也師云透一切色超一切心僧云如理如事又作麼生師云路逢死蛇莫打殺無底籃子盛將歸。

　　師因僧問如何是向去底人師云白雲投壑盡青嶂倚空高僧云如何是却來底人師云滿頭白髮離巖谷半夜穿雲入市廛僧云如何是不來不去底人師云石女喚回三界夢木人坐斷六門機。

　　右自青原下十一世續至十四世共一百二十人見錄機緣四十七則南嶽青原二泒下至此續添二卷緫四百單六人內一百三十一人見錄機緣緫二百五十九則間有遺漏竚冀好事者採摭續之。

宗門統要續集卷第二十

　　音釋

　　橛

　　(其月切)。

　　臰

　　(尺救切與臭同)。

　　賑

　　(止忍切舉救也)。

　　磕

　　(克盍切)。

　　颺

　　(餘亮切)。

　　嶄

　　(士銜切嶄巖也)。

　　獠

　　(盧皓切西南夷名)。

　　聻

　　(尼止切指物貌)。

　　閬

　　(音浪)。

　　摵

　　(所責切)。

　　浹

　　(子叶切洽也)。

　　嚚

　　(魚巾切)。

　　𥈅

　　(他典切與靦同)。

　　睍

　　(胡典切)。


