黔娜}
All
4d#ppds # PIN
  揭宙  NAI
翩拙办诸胭.品... ，rnllJrm4(rr7lll/IAA!  I /l rq 1 AAAA}'“}` IIr N't}YIA, r l/JIA oA}ri   )Gfill o l soik6Y`}0' !1   }w'
‘儿腼钊白断勺七注‘L喻
'_IUZAIXUEYUGAOYUANDEJIAOYIN LIUZAIXUEYUGAOYUANDEJIAOYIN
留在雪域高原的脚印 魏克/著
谨一以1此书、一献给
西藏和平解放五十周年畜
西藏自治区政V}一文史资料委员会丫tw
赚.,洒一il
目录
序·································……:·················……阴法唐(1)
进藏任务下达前后······································，······……(1)
康藏高原大军行················································……(17)
历尽艰险为“和谈”·············································……(26)
昌都战役纪实···················································……(42)
万头耗牛运输忙················································……(53)
过好高原第一冬················································……(61)
昌都的冬天······················································……(70)
昌都地区人民解放委员会成立···············...·············一(79)
大教授创办小学················································……(87)
噶厦政府派“和谈”代表赴京经过···························……(97)
解放了的昌都春来早··········································……(107)
风雪欢歌五千里················································……(111)
昌都到太昭沿途见闻··································-········……(119)
加查之行·························································……(132)
驻防太昭的日子里·············································……(139)
进藏途中的宣传工作··········································……(148)
初到拉萨·························································……(157)
西藏爱国青年文化联谊会成立始末·········，··············……(163)
雪域高原的第一届运动会····································……( }_ 73 )
藏南慰问演出散记·············································……(179)
军民携手架金桥················································……(187)
                                                                                1
生活在西藏人民的节「{里····································……(198)
欢庆康藏、青藏公路通车拉萨·······，·······。··············……(210)
欢迎八国记者采访·············································……(215)
毛主席派来的亲人·············································……(221)
叫荒山沙滩献粮················································……(236)
纳金电站送光明。·········································。·····……(242)
记一甘丹寺的民主改革··········································……(249)
四访塔吉乡······················································……(260)
征战在“一二号”地区································，············……(266)
中印边境自卫反击战中的英雄儿女························……(273)
释放被俘印军人员的经过·......................................... (288)
喜见亚东换新颜············。···································……(294)
西藏爱国人士的新贡献·······································……(300)
后记································。······························……(309)
序
阴法唐
    伟大祖国从半殖民地、半封建社会迈入社会主义之际，西藏
随之也发生了翻天覆地的巨变。向西藏进军、昌都战役、和平解
放西藏全境、康藏青藏两条公路通车拉萨、西藏自治区筹备委员
会成立、平息叛乱、民主改革、中印边境自卫反击作战，以及西
藏自治区正式成立等等，这些震惊中外的大事，在西藏的革命和
建设史上无不具有划时代的意义。翻阅了魏克同志写的《留在雪
域高原的脚印》书稿，我仿佛又回到了西藏那个跨越世纪的斗争
年代。
    历史的发展有它自身的运动规律。西藏在五六十年代之所以
能够产生这样跨越世纪的高频率振落，无疑是西藏人民在中国共
产党和毛泽东主席的领导下，在中国人民解放军进藏部队以及进
藏地方工作人员的帮助下，在全国各族人民的支援下，取得了反
抗数百年封建农奴制度统治的胜利，取得了对帝国主义以及外国
反动派进行英勇斗争的胜利。西藏正因为经历了如火如茶年代的
洗礼，才会有今天的繁荣与腾飞。
    人民是历史的主人。《留在雪域高原的脚印》从一个局部或
一个侧面，不仅忠实地记录了西藏发生在五六十年代的那些重大
历史事件，而且还生动地记述了一大批英雄人物和先进群体的闪
光事迹。这批由时代孕育出来的灿烂群星，在中华民族要崛起，
伟大祖国要统一，百万农奴求翻身的精神鼓舞下，精诚团结，奋
斗牺牲，为西藏的解放事业写下了光辉的历史篇章。书中记述的
进藏部队我是比较熟悉的，当时自己就是其中的一员。这些部队
不仅有着战争年代的光荣传统，而且至今还保持着五六十年代锤
炼出来的长期建藏、以边疆为家，一不怕苦、二不怕死，遵纪守
法，艰苦创业的“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐”的
“老西藏精神”。这本书就是一幅进藏部队、地方工作人员以及西
藏的广大人民群众共同描绘出的波澜壮阔、色彩斑烂的历史画
卷。书中所提到的那些上层爱国人士，其中不少人是我在五六十
年代在藏工作时结识的知己好友，他们在不同的岗位上为西藏的
解放和建设事业做出过贡献。有的虽已作古，但音容笑貌犹在，
我们永远不会忘记他们。
    我和魏克同志是在1938年相识的，半个多世纪的军旅生涯，
我们有三分之二的时间在一个部队中工作。1950年我们一起进
藏，他一干就是20年，直到1970年方调回内地工作，把一生中
最美好的年华奉献给了西藏。又由于他是一个热情高和事业心很
强的人，对西藏特有感情，以后还曾三次重返“他的第二故乡”，
探视这块热恋着的故土。离休以后，他潜心于西藏党史、军史以
及文史的编写工作。他有一个可贵的好习惯，就是几十年如一日
地坚持写日记，留心保存资料。这本回忆录就是他以自己的日记
文稿作基础，经过认真的查证、核对，精心编写成的。回忆录内
容丰富，史料翔实，文风朴实，具体生动，对于有志于了解和研
究西藏的人们是一本难得的参考书，对于部队进行爱国主义教
育、人生观教育，尊干爱兵和拥政爱民教育，继承和发扬党和军
队的光荣传统和“老西藏精神”均是一部难得的辅助教材。我相
信读者一定会非常喜爱它。
1999年12月
进藏任务下达前后
    1949年底，成都战役胜利结束，我们五十二师带着胜利的
喜悦从四川眉山县太和场回师宜宾，准备在川南安家。1950年1
月4日开始了第一天的行军生活。7日到达键为县。
部队停进待命
    8日早上，部队出发前，忽然传来一道命令:“部队停进待
命!”开始大家以为是中途休息一下，接着听说野司发来急电，
让师首长随张国华军长从沪州坐船赶往重庆，接受新的任务。至
于什么任务，只有一些“小参谋”在窃窃私语地胡乱猜测。有的
说，去云南，肃清溃散在国境线附近的蒋军残匪;又一说要到西
康接受起义部队驻防的新区工作;更有人想的出奇，中央首长调
我们去首都作守备师·····一时，众说纷纭。不管是什么新的任
务，都不应造成部队的思想波动。9日，我作为师的宣传科长，
首先组织我们科的同志，重新学习1950年《人民日报》发表的
《完成胜利、巩固胜利》新年献词，以便稳定大家的情绪。10
日，师政治部便发出通知，要求各团在停进待命期间，以“新年
献词”为教材，组织干部、战士学习，稳定部队思想，为迎接新
的任务打下思想基础。
    大家经过学习，又认真地思考之后，认为解放台湾、海南
岛，是不会落在我们肩上的，解放西藏的艰巨任务，倒像是要交
给我们去完成。大家在学习时特别注意了这样一句话:“解放台
湾、西藏等地需要进行充分的准备，克服严重的困难。”我们科
                                                                                1
的同志想，如果真的要去执行解放一西藏的任务，我们宣传科要做
些什么准备呢?同志们认为，根据部队宣传教育工作的需要，应
抓紧招·收一批青年学生，以适应新任务的需要(。经过师的批准，
11日，我们贴出了招生广‘告。接着，师文工队专门组织了秧歌
配合宣传，这在新解放区看来特别新奇，吸引了全城五六千男女
老幼拥到西门广场和大街上围观。，经过宣传和我们实际行动的影
响，许多青年男女纷纷前来争相报名参军。经过考试和审查，列
出了录取96人和备取10人的红榜。被录取的男女青年高兴得又
唱又跳，场面真是感人至深。
    1月20日，我们师部向风光秀丽的五通桥、竹根滩移防。
到达五通桥后大家都心急如焚地等待新任务的下达。
接受进军西藏任务的时刻
    师政委刘振国同志21日从重庆野司回来了。正在师部参加
会的各团干部都以急切的心情，想尽快听到刘政委给大家带来打
开谜团的新消息。22日，刘政委对团以上干部作传达报告，说:
“我们这次到野司去受领任务，刘伯承司令员一见张国华军长和
我们就说:‘毛主席从苏联发来了电报，把解放西藏的任务交给
一r你们。毛主席命令我们今年进军西藏，是目前国际斗争形势所
必需。你们十八军要勇敢地担负起这一光荣任务!’
    邓小平政委说:‘解放西藏有军事问题，需要一定数量的军
事力量。但军事与政治比较，政治是主要的。。从历史上看，对西
藏多次用兵来解决问题，而解决者亦多靠政治。军一事、政治协同
解决。还必须解决用以输送补给之公路。政策问题极为重要，原
则是民族自治，政教分离，团结达赖、班禅两派。毛主席说，台
湾和西藏还有待解放，这是一个严重的斗争任务。解放西藏是一
个艰苦的任务，因而，也是一个光荣的任务。一西藏居世界之最高
峰，虽然人烟稀少，山高路远，然而，它对保卫我国的一西一南边
    2
疆，维护世界和平和支援世界革命，都具有极为重要的战略意
义。中央和西南局鉴于这个任务的艰巨性，特提出全国支援你
们，凡是合理而需要的东西，要什么给什么，公路修到哪里，汽
车就把你们和物资送到哪里;对进军西藏的同志要三年一换，要
颁发进军西藏纪念章，以资鼓励、。张军长和我们当时虽然感到很
突然，经过考虑，大家听了都非常高兴地表示:“党中央和毛主
席把这样一个艰巨的任务交给我们，是对我们十八军的信任和考
验，我们决不辜负党和人民的期望，保证坚决完成解放西藏的任
务。”
    2月5日，师在五通桥召开‘一了排以上党员活动分子参加的
“挺进祖国边疆西藏动员大会”。大会由吴忠师长主持，张国华军
长特意亲自来参加大会，并给我们作了重要讲话。
    张国华军长在大家热烈的掌声中作了动员讲话。他论述了我
们国家在1-949年所取得的伟大胜利后说:“在这个胜利中，有你
们每个同志的一份功劳。你们从河南的商丘出发，渡过长江征战
浙赣、横穿湘桂、驰聘云贵，最后参加“r成都外围战役，一共前
进了8500华里，胜利地完成了党交给你们的任务。然而，我们
的国土还没有全部解放，明年还面临着解放台湾、西藏、海南
岛，完成祖国统一大业的艰巨任务。毛主席和朱总司令在给班禅
大师要求我们速去解放西藏的复电中曾说:‘中央人民政府和中
国人民解放军必能满足西藏人民的这一期望，希望全体西藏爱国
人士一致努力，为西藏的解放和汉藏人民的团结而奋斗!’现在，
党中央和毛主席把解放西藏、保卫国防的光荣任务交给了我们十
八军。我们的任务就是要把毛泽东的胜利旗帜插到祖国西藏的土
地上去!要把祖国的五星红旗插到喜玛拉雅山顶上去!我们必须
把英美帝国主义的侵略势力赶出西藏去!把陷入水深火热之中的
西藏人民拯救出来，保卫好祖国的西南边疆。这个任务是非常艰
苦的，也是很光荣的。西藏从元朝就是我国领上的一部分，是我
                                                                              3
国各族人民大家庭中优秀的一员。1888年和1904年，英帝国主
义两次武装入侵西藏，西藏逐渐沦为半殖民地状态。我们必须帮
助西藏兄弟民族从帝国主义的奴役下解放出来，使藏族人民回到
祖国大家庭的怀抱中，和我们一起共同担负起保卫祖国西南边
疆、巩固国防的神圣使命。”
    张军长还针对有人提出为什么偏偏让我们十八军去执行解放
西藏的任务的问题时说:“我们作为一个共产党员和革命战士，
既是爱国主义者也是国际主义者。我们得到了解放，还应当帮助
解放西藏兄弟民族，保卫祖国的边疆;还应当支援世界上所有被
压迫人民的革命运动，维护世界和平。党中央和毛主席把这样艰
苦而光荣的任务交给我们，正说明党和人民对我们十八军全体指
战员是无限信任的，完全相信我们这支经过抗日战争和解放战争
锻炼的部队是可以完成这次历史性任务的。我们应以接受这项任
务为光荣，为参加解放西藏的伟大事业而自豪。为此，我已经代
表全军同志，当然包括你们在内，在刘邓首长面前作出了保证:
我们十八军决不辜负党中央、毛主席和全国人民对我们的期望，
我们一定能满足西藏人民渴望解放的愿望，坚决完成任务!你们
师将是我军的前卫，你们到达的最前哨是亚东。”(会后，我们师
的代号改为“亚东部队”。三个团依次改为亚东部队四、五、六
中队，后又改为大队)。
    张军长在谈到进军西藏将要遇到的困难和克服困难的办法时
说:“我们进军西藏有些什么困难呢?怎样克服这些困难去完成
任务呢?毛主席指示说:一有困难，有办法，有希望。’到西藏去
困难的确不少，从我们这里到亚东约有6000多华里，一路上山
高，雪大，天冷，空气稀薄，人烟稀少，交通极为不便等等。不
过总的看来主要是三大困难:一是对西藏的情况、特别是政治情
况不熟悉。历史上反动统治阶级的民族压迫和帝国主义的挑拨离
间造成了汉藏兄弟民族之间的长期隔阂，加之语言不通，风俗习
    4
惯极不相同;二是路途遥远、交通极其不便，运输困难。部队的
供应只靠少量飞机是不行的，我们在思想和工作上，一定要做好
战胜一切艰难困苦的充分准备;三是走路也是个困难。这是因为
其他兄弟部队进驻城市不走路了，但我们还要徒步进军西藏，大
家思想上难免产生种种想不通的念头，这就成了困难。至于在军
事上，问题是不大的，据调查，藏军约有6干至8干人，加上能
征调的民兵不过3万人;有老式的炮20门，机枪50余挺战斗力
是不强的，如果动起武来，他们是经不起打的。”
    面对着这些困难和问题，我们有哪些有利条件和办法来克服
上述困难呢?张军长说:“据了解，康藏地区上层爱国人士渴望
西藏迅速回到祖国大家庭的怀抱中。班禅大师和原西藏摄政热振
活佛的司祭堪布、甘孜藏族爱国进步人士格达活佛、夏格刀登、
邦达多吉等人都给毛主席和朱总司令发电报并派代表到首都北京
请求中央速发义师去解放西藏。而广大的藏族僧俗人民更是日日
夜夜盼望我们早日去救他们出苦海;内地很多有志之士听说我们
要进军西藏，天天找上门来再三要求参军到西藏去，特别是一些
青年学生更加踊跃。连一些大学的老教授也不甘落后，像华西大
学社会学系系主任李安宅、于式玉夫妇，都已年过半百，还向贺
龙司令员要求参军到西藏，贺龙司令员已经批准了他们的请求，
准备同我们一道进西藏。还必须提到，我们这次进军西藏和过去
长征时期截然不同，那时我们是作战略转移，蒋介石派重兵在前
面堵截，从后面追击，天上还有飞机不断跟着轰炸，困难大极
了;而这次进军西藏，有充分的物资保障，有全国人民的支援，
还有苏联人民的帮助，比长征时候的条件好千百倍，比抗日战争
和解放战争的条件也优越得多。我们现在的装备和供应，是我们
建军以来最优厚的。虽然有了这样一些好的条件，但同志们听了
我这个报告，也不一定马上就能想的通。我知道还有一些老一点
的同志不想去，认为胸前已经有了两三枚光荣纪念章了，就想躺
                                                                                    _5
在光荣上面睡大觉，不想再前进了;有的干部进了城，住进了好
房子，就被城市的生活吸引住了。针对部队当前反映出来的问
题，我们各级干部要对部队进行爱国主义和国际主义教育，加强
党的思想政治工作，干部要起模范带头作用，使所有的人都弄通
思想，高高兴兴地进军西藏;要做到兵强马壮，军事上也不能轻
敌麻痹，要认真研究一下山地作战和骑兵的技战术问题。另外，
我们一定要对部队进行党的民族政策的教育，使大家自觉地严格
执行党中央对西藏的民族政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗
习惯，要把藏胞看成是亲兄弟。只要把这些工作做好了，克服困
难就有办法，我们完成解放西藏的光荣任务也就大有希望了
    大会之后，6月至8月，各单位参加会议的干部，展开了认
真而又热烈的讨论。根据会议的要求，除让参加会议的同志谈自
己对解放西藏意义的认识外，一定让每个同志敞开思想，大胆提
出问题，摆出困难，并发动大家针对提出的问题和困难提出解决
的措施和办法，把完成进藏任务的决心和信心落到实处。讨论会
直到每个同志把心里的话都说完，才又转入大会。
    在2月9日的大会上，张国华军长针对同志们在讨论中暴露
出的活思想以及具有普遍性的问题，如革命军人的历史使命、个
人利益与党的利益的关系、可否与藏族姑娘结婚以及同志们的后
顾之忧等问题作了第二次深入动员报告。他号召每个同志都应当
放下包袱，振作起革命精神，把毛泽东的胜利旗帜插到祖国的西
藏土地上去!
    吴忠师长在大会上作了总结报告。他说:“经过5天的学习、
讨论，大家对于解放西藏、巩固国防的意义有了新的认识。通过
听张军长的报告，每个同志对于党和人民交给我们的这一艰巨而
光荣的任务，更加坚定了信念。从而使大家打消了许多不必要的
疑虑和不安。大家把我们今天的艰苦，同红军长征时的艰苦比一
    6
比，同八路军抗日战争和解放战争跃进大别山时的艰苦比一比，
就不会感到艰苦得那么怕人了;把我们今天的危险同解放台湾的
战斗任务比一比，同许许多多牺牲的革命先烈相比，就感到什么
都不可怕了。党和人民对我们进军西藏的指战员的衣、食、’住、
行考虑得那么周到，对我们无微不至的关怀，就更增加了我们完
成任务的信心和勇气。各兄弟部队的行动也增加了我们完成进军
任务的迫切性。一野老大哥的部队已经到了青海的玉树，新疆的
部队也在作进军阿里的准备，二野四兵团的同志也从云南逼近西
藏的边境了。他们完成任务的经验是:动员的好，准备的充分。
只要干部以身作则和党员起模范带头作用，什么艰苦的任务都是
可以完成的。
    大家回去后积极行动起来，做好思想上、组织上、物质上的
充分准备，带着党中央、毛主席和全国人民的重托，去实现祖国
统一的大业吧!”
    在全师排以上干部活动分子中进行进军思想学习期间，师文
工队也作了深入的思想动员和组织调整。为了进藏工作的需要，
师文工队扩大编制为100人。在长江以北的骨干28人，过江后
参军的28人的基础上，这次新增了47人，比编制还多了3人。
赵侠任队长、李碧苍为指导员，姚乙为副队长。下设三个区队:
一区队为演员队，张迈群为区队长;二区队为美工、服装、灯
光、效果队，何玉生为区队长;三区队为乐队，乔辑泉为区队
长。还组织了12人的“战线”篮球队。31日下午，政治部白健
副主任提前给他们作了解放西藏的动员报告，以便让他们为全师
的动员作好宣传工作。他们精心赶排了大型歌剧《刘胡兰》，紧
密地配合了进军思想动员工作。
党的关怀人民的支援
自从我们受领了解放西藏的任务之后，党中央和毛主席多次
                                                                          7
来电关怀我们，问我们能不能担负起进军任务?许多困难是怎样
克服的?并指示要组织专人负责督促检查准备工作，切实做好支
援。朱总司令就进藏部队使用银元、组织采购、解决运输、搞好
伙食、种粮种菜以及修建公路、机场等问题写信给贺龙司令员作
了具体交待。刘伯承、邓小平于1950年1月19日，向党中央、
毛主席汇报了部署十八军进藏情况及支援措施，并提出“自康、
滇、青、新四省对西藏多路向心进发”的建议，同时上报了中共
西藏工委组成人员名单草案。都及时得到党中央的赞同。朱总司
令、刘伯承司令员、邓小平政委都题词勉励我们进藏部队。朱总
司令的题词是:“进军西藏、巩固国防，是光荣而伟大的任务!”
刘伯承司令员在1950年2月19日题词:“精细研究藏族同胞物
质的思想的具体情况，切实执行共同纲领民族政策。”邓小平政
委2月6日题词:“接受与完成党所给予的最艰苦的任务，是每
个共产党员每个革命军人无上的光荣。”五兵团司令员杨勇、政
治委员苏振华代表贵州省党政军民给十八军发来了慰问信。西南
军区暨第二野战军下达《入藏准备工作实施计划》，组建了支援
进军司令部，由十八军副军长昌炳桂为司令员，第三兵团后勤部
长青光义为政委，谭善和为工兵司令。刘伯承司令员、贺龙司令
员、邓小平政委经常研究进军的军事、政治、物资保障等各项事
宜，贺龙司令员带领机关人员深入各地，亲自检查各项准备工
作，试穿专为进藏部队做的服装，亲自尝尝为进藏部队准备的各
种食物，以保障进军顺利实施。
    西南军区暨第二野战军于1月13日发出指示，要求所属各
兄弟部队尽一切可能从装备、运输等各方面大力支援十八军进
藏。各兄弟部队接到指示后，认真作了部署并提出抽调好战士、
好马、好枪支援进藏部队的口号，很快抽调给十八军优秀战士
14609人。虽然全军把体弱有病的战士精简了2779人，但抽调
的战士补充后，各部队都达到了满员。我们师还补充了大批强壮
    8
的骡马，换发了便于携带的火炮和大量的自动火器，各种装备焕
然一新。干部战士看到这一切，都满怀信心地说:“我们真是兵
强马壮武器好，完成解放西藏任务是不成问题的!”
    在交通运输和物资供应上，党和全国人民对我们更是无微不
至地关怀。党中央和毛主席决定从苏联购进30架高空运输机支
援进军西藏。并立即从华北空运大队抽调6架C-46型运输机
到新津机场担负向康藏高原的空投任务。我们也派出气象和地勤
人员到甘孜筹组接受空投物资。西南军区还抽调了汽车、瑙重、
工兵13个团，并组织大量民工夜以继日地赶修雅安至甘孜的公
路，他们冒着雨雪，架起了上百一座大小桥梁，为抢修公路，战士
们经常工作18至20几个小时;汽车部队在极差的道路上抢运物
资，当车辆陷进烂泥路上时，驾驶员们就把自己的棉衣、被子垫
在车轮子下面让车通过。广大军民在“尽快把公路修通，把粮食
弹药送足，让大军在高原七、八、九(月)正好走的季节挺进到
西藏去”的口号下，齐心协力地做好支援工作。在没有公路的地
方，我们一个师要配备8000匹骡马来随军前进，以保证源源不
断的物资供应。
    全国各族人民在“你们进军到哪里，我们就支援到哪里”的
口号下，从首都北京、天津、上海、东北、华北、西北、西南各
地，给部队送来专门赶制进藏的皮衣、皮帽、毛皮鞋和雨衣、帐
篷、代食粉、饼干、肉类、干菜、罐头等，还有固体燃料、防雪
风镜、防滑鞋绊以及针线包等，真替我们想得细致周到。
欢送先遣支队
    帝国主义和外国反动派对我国解放西藏加以百般阻挠和破
坏，西藏地方政府中亲帝分裂主义分子也在国外反动势力的唆使
下，制造“驱汉事件”，派出所谓“亲善使团”，准备到英、美、
印度、尼泊尔去搞什么“独立”活动，企图脱离祖国。在此形势
                                                                              9
下，毛主席发出了“进军西藏宜早不宜迟”的指示。为了贯彻毛
主席的这一指示，全军加紧做好进藏前的全面准备工作。
    1月27日，军党委召开一了扩大会议，传达学习中央及西南
局的指示，并于2月1日发出《进军西藏一c作指示》。
    3月.上旬，军部在乐山召开誓师大会，大家坚决表示:誓把
五星红旗插上喜玛拉雅山!3月29日，军党委派出由副政委王
其梅、参谋长李觉率领的军前线指挥部由乐山出发，先赴康定进
行工作。我们师遵照上级指示，决定由师长吴忠率领四大队为先
遣支队，到西康北部重镇甘孜去进行实地调查研究，为大军的进
藏做好军事、政治、社情、道路和物资等各方面的准备工作。
    当听说要派先遣支队的消息一传出，师机关和直属各单位的
同志们都争先恐后地找领导报名，要求到师前指去。因为报名的
同志超过预定人数，政治部领导在确定先遣队的人选上也感到为
难，，只好同科长商量，最后决定派保卫科副科长一王立仁、组织科
胡明安去。我们宣传科的王教同志也获得到先遣支队的批准。被
批准前去的同志都高兴地去整理行装，未批准去的人也满怀激情
地为先遣队的同志送行。师直属队还自发地掀起了向先遣支队献
礼品的活动，从干部到战士都满怀对战友的深情厚谊敬献最珍贵
的字L物。
    3月29日一早晨，欢送进军西藏先遣支队的人群，潮水般的
从夹江城内外一齐涌到公路上，党政军民捐献的各种慰问品，堆
满了公路两旁。当吴忠师长乘坐的吉普车从先遣支队的彩车后面
来到欢送行列中时，欢送的人群里响起了热烈的鞭炮声、锣鼓声
和响亮的口号声。欢腾的夹江县的广大人民群众，将雪片似的传
单、大批的慰问信、慰问袋、香烟、花生、糖果、熟鸡蛋等，纷
纷抛向每一辆汽车、每个战士的怀中，把一碗碗热茶水、糖开水
送到每个同志的手里。当四大队首长的指挥车刚接近彩门时，就
被各单位的代表们包围起来。都晋武团长、杨军政委接受了夹江二
    10
人民献上的锦旗后军车才从拥挤的欢迎人群中缓缓驶去。指战员
们也都情不自禁地挥动手中枪支、帽子和衣物表示回敬。
    一个月刚过，吴师长于4月3 () H，从甘孜发回I”第一封电
报。说从3月29日出发，4月28日下午3点全体人员胜利抵达
西康西北重镇甘孜。总的来看，情况尚好。后来在电报和信件中
把初步了解到的康区有关情况陆续介绍给了我们。如道路、气候
情况;行军时应注意的事项;西藏社会和藏族人民生活情况;以
及部队的情况等等。
    吴忠师长根据他们先遣支队的进军体会，来报要求全师指战
员在进军的时候，严格执行党的民族政策，切实尊重藏族人民的
宗教信仰和风俗习惯;除配发的物资外，最好每个人带点阿斯匹
林、润面油膏、仁丹、水果糖、熟食、风镜，以防感冒、口渴、
脱皮和雪盲等病。务必教育大家爱护粮食、雨具和一切装备物
资，因为一旦损坏或丢失，就不易补充。
    吴师长和先遣支队的首长和机关，不断发电报或派人回川介
绍康藏的情况和他们在高原生活、工作的情形。8月18日，吴
师长从报活台上找我讲话。对我们宣传科作了许多宝贵指示。他
说，要认真做好部队的民族政策教育，使部队严格执行三大纪
律、八项注意，尊重藏族人民的风俗习惯，搞好汉藏团结和军民
团结;藏族人民能歌善舞，文工队要多编排些藏族或其他少数民
族的歌舞来演出，最好用藏话。已经排好的个别大剧，也可以演
一下，藏族群众听不懂，可请当地汉人当翻译。甘孜的群众对解
放军很好，称我们是“新汉人”。一位叫葛洛的藏胞，把拾到的
我们战士丢进稚龚江里的一卡宾枪送了回来;有不少群众把拾到空
投一F来的银元和大米都原封不动地交还给部队。吴师长要文工队
把这些动人的事例编成小戏演出，应该编个感谢藏族人民热爱解
放军、帮助解放军的开场节目。吴师长还说，文工队在进军中任
务很重，人数不要减少，不然担负不起任务，还告诉我要加强对
                                                                            11
文工队新参军学生的耐心教育，热心帮助他们。他说经过进军康
藏高原的艰苦锻炼，以后他们都是很有前途的;他还要求让球队
和军乐队的同志都要进藏。他说，先遣支队已经有四个业余篮球
队，部队战士和藏族群众都很喜欢球赛。
    我及时向大家传达了吴师长的指示和对同志们的关心。使大
家受到了极大的鼓舞，文工队按照吴师长的指示作了节目的准
备。我们本着凡能进藏的男女队员全都进藏。吴忠师长的每次来
电和来信，都对我们是个巨大的鼓舞和关怀，这是我至今难以忘
怀的。
整装待发
    先遣支队出发后，全师部队的战斗士气很高，从思想、组织
和物资的准备工作方面展开了轰轰烈烈的竞赛。各级领导特别抓
紧对干部的思想和党的民族政策的教育，3月18日，王其梅副
政委在军宣传工作会议上;5月22日，谭冠三政委在军党委扩
大会议上，分别向干部讲了进军西藏、解放西藏的伟大历史意
义。特别请刚从内蒙调来的藏族天宝(桑吉悦希)同志作关于西
藏情况的报告。天宝同志详细地介绍了西藏的历史、政治、农牧
业生产、宗教信仰和风俗习惯等，并讲述了他做民族工作的经
验。这些报告，对我和全体与会同志，都是很大的教育和启发，
对提高全体指战员的思想觉悟，产生了深刻的影响。
    我们师的领导同志及时把党中央和西南局的指示和关于西藏
地理、历史和社会情况的通报，都原原本本地及时传达到部队中
去。师副政委阴法唐在3月28日的师党委扩大会议上，传达了
西南局关于解放西藏的方针。这个方针由4条增至10条，后经
中央批准实施。
    一、西藏人民团结起来，驱逐英美帝国主义侵略势力出西
藏，西藏人民回到中华人民共和国祖国的大家庭中来;
    12
    二、实行西藏民族区域自治;
    三、西藏现行各种政治制度维持现状，概不变更。达赖活佛
的地位及职权不予变更，各级官员照常供职;
    四、实行信教自由，保护喇嘛寺庙，尊重西藏人民的宗教信
仰和风俗习惯;
    五、维持西藏现行军事制度，不予变更，西藏现有军队成为
中华人民共和国国防武装之一部分;
    六、发展西藏民族的语言文字和学校教育;
    七、发展西藏的农牧工商业，改善人民生活;
    八、有关西藏的各项改革事宜，完全根据西藏人民的意愿，
由西藏人民及西藏领导人员采取协商方式解决;
    九、对于过去亲英美及国民党的官员，只要他脱离与英美帝
国主义和国民党的关系，不进行破坏和抵抗，一律继续任职，不
咎既往;
    十、中国人民解放军进入西藏，巩固国防。人民解放军遵守
上列各项政策。人民解放军的经费全由中央人民政府供给。人民
解放军买卖公平。
    我们师对于党中央和西南局关于解放西藏的方针、政策以及
各项命令和指示都及时组织干部和战士进行了认真反复的学习，
以便在实际行动中贯彻执行。还发动和组织干部和战士学习藏语
文。通过这些学习，使大家更加明确了前进的方向，坚定了进军
西藏的信心，同时，加深了对党的民族政策的理解，逐步消除了
大汉族主义的思想残余，进一步树立了全心全意为藏族人民服务
的思想。
    从5月开始，根据党中央、西南局和军党委关于整顿干部思
想作风的指示精神，师、团、营各级党委和连支部召开会议，围
绕进军西藏的任务，检查整顿各级领导干部的思想作风，清除官
僚主义和军阀主义作风，大大促进了进军的各项准备工作，进一
                                                                            13
步密切了官兵关系。
    为调动一切积极因素，胜利完成进军任务，全军普遍开展了
立功运动。张军长号召全军要在以下五个方面立大功:要打好
仗，在战斗中立大功;要认真研究西藏问题，在执行民族政策中
立大功;要搞好人马健康，在爱护节约粮食公物中立大功;要在
建设西藏，巩固国防中立大功;要学好藏文藏语，在帮助西藏人
民提高科学文化上立大功!
    张军长还提出:“我们要人人立功、事事立功，功上加功，
在拉萨的庆功大会上再见!”
    为了保证进军的顺利，大大加强了思想政治工作，不断地鼓
舞全体指战员的革命士气。我们把党中央、毛主席和西南军区对
我们的一切关怀，把全国人民和各兄弟部队的一切支援，以及四
野在4月17日胜利解放海南岛的捷报等等，都及时地原原本本
地传达给全体指战员，以鼓舞大家的斗志;把美帝国主义霸占我
国领土台湾的侵略罪行作为活的教材教育干部战士，激起了大家
的革命义愤。我们宣传科组织大型纪录片《百万雄师渡长江》，
文工队排演了大型歌剧《刘胡兰》、《钢骨铁筋》，组织部队广泛
开展兵演兵活动，各单位把进藏任务编成秧歌剧和藏族舞蹈，以
及藏语的“三大纪律、八项注意”来演唱，师、团干部亲自指
一导，营连干部和战士同台演出，大家以进军西藏为主要题材，把
部队涌现出来的生动故事和好人好事，及时编成节目搬上舞台，
既活跃了部队文化生活，又大大激发了广大指战员为革命事业献
身的激情。
    从机关到连队，还以搞好人马健康为中心，持续开展了负重
行军的锻炼活动。战士们在行军中从背双枪、双背包到背大石
头、大石砖，有的同志甚至在腿上绑沙袋，更有的把一盘石磨子
打在背包里进行锻炼。七连一个战士在行军锻炼中，扛了121斤
重的石头。真是一个比一个练的起劲。部队在休息时间或节假日
    14
里，也不肯放过锻炼机会，频频开展篮排球、田径赛和其他体育
项目的比赛，在此基础上全师召开了一次运动会，检阅了部队体
育运动的成果。在连队的各班里，还建立起了卫生战士，不断改
善伙食，大大减少了疾病，增强了干战的身体素质，也更增强了
完成进藏任务的信心。7月初，全师全面检查进军准备工作的落
实情况，部队、机关都全副武器进行行军野营。师直于7月8日
从眉山城到西郊十里路的山林里搭起了帐篷，架起了锅灶，并把
一切工作都搬到野外去进行。通过野营生活，摸索出一些经验，
也暴露出一些薄弱环节，然后针对情况进行了改进。
    经过行军锻炼和野外演习，出发的日期也临近了。7月20
日，师召开了连以上干部活动分子大会，阴法唐副政委在会上作
了上半年工作总结报告;陈子植副师长作了进军的动员报告。他
说:“在党中央、毛主席和西南局、西南军区的领导和关怀下，
在祖国人民的大力支援下，工兵部队已经修好了通往甘孜的公
路，汽车部队已给我们运送了1280多万斤粮食和物资到甘孜，
我们应当向他们表示感谢和慰问。现在该轮到我们向西藏进军
了，我们要去解救水深火热中的藏族同胞，把荒凉的祖国西藏建
设成幸福美好的西南边疆，支援世界人民革命。为此，师党委特
提出以下要求:
    一、要模范地执行党的民族政策，克服大汉族主义，同藏族
人民见好面;
    二、要树立战斗·队思想，克服轻敌麻痹和右倾保守思想，为
解放西藏打响第一炮;
    三、要发扬我军的艰苦奋斗的优良传统，正视困难，战胜进
军路上的一切艰难险阻;
    四、要进一步密切官兵关系，开展团结互助立功运动;
    五、要向四川人民做好告别工作。”
    最后他号召:“我们要作好各项准备工作，一整装待发，只等
                                                                            15
党中央、毛主席和朱总司令一声令下，就立即出动，为解放西藏
人民，统一祖国的大业立新功!”
，曰卜..吞吸，~J..甘巴r，，r下..，I一
康减局J.4天车仃
    解放西藏的伟大进军开始了，每一个参加到这个行列的人，
都感到无比的自豪。从离开川西盆地到登上康藏高原，从汉族地
区到藏族聚居地，虽然地区不同，民族各异，但我们一路都受到
汉族父老兄弟和藏族广大僧俗人民以及沿途各地的党政机关、兄
弟部队的热情而隆重的迎送，并得到了他们的全力支援和无微不
至的关怀，那些动人情景令人难以忘怀。
川西惜别鱼水情
    8月28日，我们师在眉山三苏公园开过进军西藏的誓师大
会，各单位旋即按照我军的光荣传统和师里提出的要求，开始了
向川西人民告别的工作。各级领导亲自开会和登门拜访，征求各
方意见，检查群众纪律;同志们则忙着送还借用的物资，有的争
着赔偿丢失或损坏的群众的东西。战士们都把整个街道和房东的
院落打扫的干干净净，把房东和左邻右舍的缸、桶、盆、罐里都
担满了水……把爱民的深情留给了川西的父老兄弟。
    川西的父老兄弟姐妹在和我们相处的日子里，凝聚起来的拥
军热情，在这离别的日子里更加高涨起来了。在几天里，师部驻
地的群众就在锣鼓声中给警卫连、师炮兵连、通讯连送来了28
面锦旗。
    近一个多月来，从师的宣传会议、政工会、运动会到誓师大
会，一个接一个忙得连个人的事情都来不及料理。房东老大爷几
次来给我送行，我都没有挤出时间去回拜。明天就要出发了，再
                                                                              17
也没有拖的余地。在31日晚上，到房东郑、孟二位老大爷面前
去告别。他们都非常亲热地拉着我的手再三叮嘱:“你们到西藏
去，山高路远，气候恶劣，一千万要保重身体:，到了高原仁一定要
来信，只要见到你们一个字，我们就放心了……。”话虽不多，
这些老人就像对待出远门的孩子那样关怀我们这些进军西藏的
人。
    夜深了，我带着疲劳给怀孕的爱人陈荣林住乐山留守处写了
一封信。安慰她住后方安心学习和保重身体，等分娩后好好照顾
孩子……。另外，给山东年老的父母写了一封安慰信，告诉他
们:我们进军西藏的部队已经出发了。由于党中央的关怀和全国
人民的支援，一切准备工作都很一充分，请他们放心。
    黎明进军的号声吹响了，战资:们整装待发，眉山县的乡亲们
一早已举着各自的礼物，拥在街头巷尾为大军热情送行。师直属队
和五大队从眉山到新津县，沿途的城镇和乡村‘都搭着一道道欢送
彩}、一1，每当一辆车子通过时，夹道欢送的男女老幼，热情地把慰
问信、慰问袋、香烟、香皂、毛巾、鞋袜、书刊和日记本纷纷送
到战士们的怀里。男女青年学生们把鲜花和彩纸撒在战士们的身
上，还在运送大军的汽车上贴满了欢送的标语，在车的四周插上
了各色的小彩旗，把每辆汽车打扮成了彩车。
    沿途人民那种热烈欢送的情谊，温暖和激动着每个进军指战
员的心。大家不停地挥手告别，并高声呼着:“感谢川西父老们
的关怀!”“我们一定把全国人民的心意带给藏族同胞!”许多人
被这热烈的气氛激动得流下了热泪。
    从眉山县出发，40公里的路程，我们到新津县已是夕阳西
下了。为了过河，车子刚一停，等候欢送的人群就把汽车围起来
了。有的端茶，有的递烟，老大娘把熟鸡蛋剥去皮，硬是一个一
个送到战士们的手.里，亲眼看着战士们吃下去，才高兴地走去。
老大爷斟好酒端给战士们喝了，才满意地放你走。还有十几位中
    18
年妇女带着针线，看到同志}{拍勺衣服哪里有点裂口或掉扣子的，
便认真地给你缝补起来。群众的热情欢送和无微不至的关怀，给
我们进军的全体指战员增添了无限的力量。
    部队路过邓蛛县和名山一县五十三师和五十四师师部驻地时，
兄弟部队和这两个县的人民群众，对我们的欢送更为热烈隆重。
当我们的车队通过他们的欢送行列时，雄壮的军乐声中艳丽多姿
的宣传队员打着腰鼓、扭起秧歌，跳起舞蹈，在震耳欲聋的锣鼓
声、鞭炮声和欢呼声中欢送的群众争先恐后地把鲜花和锦旗投送
到战士们的怀抱里。同志们看到锦旗上绣着:“祝大军进藏旗开
得胜，马到功成!”、“帮助西藏人民迅速回到祖国的怀抱!”就连
我们尾随大军的一辆摄影车__仁，也光荣地接受了名山群众赠送的
一面锦旗。_L面绣着鲜红的12个大字:“把五星红旗插上喜玛拉
雅山!”
西康军民支前忙
    9月2日一下午，过了名山县金鸡桥旁的“西康省东界”便进
入了原来的康区了。从西康的东界到康西北的甘孜，有610多公
里。一路__L，由一于激流险川阻挡，高山雪峰拦路，前进的道路是
非常户艰难和困苦的。应该感谢的是，西康的各族人民，特别是藏
族人民以及工兵、步兵、轴重、汽车等各兄弟部队除了像川西人
民那样热情地迎送我们以外，他们不怕千难万险，忍受风雪高寒
的艰辛，日以继夜地开山劈路，遇水架桥，运送粮袜，囤集柴
草，为我们进军铺平前进的道路。:他们应该是解放西藏、建设边
号rq的头功之臣。
    过了西康省府雅安，走十多公里便是飞仙关。这里是青衣江
上游一条支流，由于河水从高山_L奔腾而一「，流急山险，人不能
徒涉，只有唯一的一只木船，也是靠一条胳臂粗的棕绳牵住两
岸，撑船人拉着绳子来回摆渡。而.且‘只准携带笨重物资的人和老
                                                                            19
人、妇女儿童乘渡，其余的年轻人则从一座铁索桥上通过。铁索
桥既狭窄，又摆动得厉害，只能单人行走。这对我们没有渡过索
桥的人来说，实在是一次胆量的考验，开始有点怕，后来看到那
些来往扛运粮食和物资的部队和民工，他们背着上百斤的东西渡
桥如走平地，也壮了我们的胆子，闯上了第一座险关飞仙关铁索
桥。后来我们看到本地的群众在过激流险川的时候，只把一块竹
瓦套在悬空的竹索绳上，双手交替滑到对岸，这便是居住在这高
山狭谷的人民巧妙的渡河手段。我们看起来，真像杂技演员在表
演仙人飞渡，就更增加了我们部队过铁索桥的勇气，也丰富了我
们在山区过急流险川的知识和经验，提高了高原行军作战和修路
的本领。
    从天全县到滥池子(后改名为新沟)中间的52公里处，就
有八条狭谷激流。工兵部队从春天起就多方设法架起了8座桥
梁。但一到六七月间，统统被几场暴涨的山洪冲垮了。他们总结
经验，又请了桥梁工程师指导，又重新修起了沙坪、仙人、水
獭、前棚等8座钢筋水泥的永久性桥梁，当时称为“八大桥”。
在我们乘车快速而平稳地通过这些桥梁时，我们都在车上感谢工
兵老大哥的支援。
    当我们到达沪定时，都跑到大渡河边去看红军长征时渡过的
庐定铁索桥。大家看着灰褐色的大渡河水，以每秒8-15公尺的
速度倾泻而下，并像旋风一样上下翻滚着，使人看了不寒而栗。
沪定桥就是在这条凶险的激流上，用13条碗口粗的铁环套起的
链条架成的，其中有4条为左右两边的扶栏，9条作为桥面，在
铁索上铺了一层不固定的桥面板，每次过桥不得超过巧人，人
走在上面左右摇幌令人心惊胆战。我师参加过长征的李明参谋长
给大家讲起红军长征时英雄飞渡沪定桥的故事时说:“杨成武同
志率领红四团，一天飞奔了240里路赶到沪定桥西，组织了由红
二连廖大珠连长担任突击队长、22名共产党员和优秀战士组成
    }n
的突击队，在炮火掩护和红三连与第二梯队的支援下，机智勇敢
地夺取了天险大渡河上的沪定桥，为红军长征的胜利立下了不朽
的功劳。今天我们应该继承和发扬革命前辈的光荣传统，踏着红
军走过的艰难道路，完成进军西藏的光荣而艰巨的任务。”
    9月4日，我们大军翻越进军路上的第一座高山—海拔
3212米的二郎山。当时工兵部队和一五八、一六二团的兄弟部
队，为了打通我们前进的道路，已经在这座阴雨连绵和潮湿寒冷
的高山上，连续战斗了几个月啦。听说有的连队的病号高达百分
之九十，但大家仍带病坚持同高山拼搏，有的同志献出了自己宝
贵的青春。他们这种不怕苦、不怕死的革命精神，多么值得我们
学习啊!当我们登上二郎山顶时，军大八分校的文工队和一六二
团四、五连的同志们，热情地给我们烧茶送水，帮助我们的同志
们扛枪、背背包，并在搭起的休息站、鼓动棚前对我们进行演唱
慰问。他(她)们的这种革命热情和乐观主义的精神，给我们的
部队增添了前进的力量。当我们通过顶峰的一道木门时，看到上
面写着“贯通康藏”四个大字，都在暗暗地下定决心:一定要彻
底解放康藏人民!
    我们在康定(即打箭炉)第一次受到了由藏族人民参加的欢
迎。因为康定仍然是汉族居住的地区，所以，到这里的藏族人民
多按汉族的风俗行事，区别不很明显。为了赶路，我们只在康定
力、公处(原为刘文辉的一座行宫)住了一夜，第二天一早就出发
了。
    出康定城，就开始爬进军路上的第二座高山—海拔4300
公尺的折多山。我们爬到山顶的时候，感到有点胸闷和头脑发
胀，气也喘不过来。从雪峰上吹过的寒风也使人感到透骨的寒
冷。这才真正尝到了一点高原生活的味道。
    就在这座又高又冷的折多山上，工兵部队不仅为我们进军抢
修出了一条康庄大道，而且辐重和汽车一团的同志们把大量的粮
                                                                            21_
食和物资正源源运向前方，为我们进军做好供应上的准备。接师
部指示，我带文工队专门向战斗在折多山的工兵和辐重、汽车一
团进行了慰问演出，并向他们敬献了一面绣着“英勇支前、建设
边疆”的锦旗。辐汽一团的主任周茂玉同志，是我们挺进中原时
的战友，现在又在进军西藏的征途中并肩战斗了，见面之后，格
外亲切。他在讲话中说:“同志们，你们尽管大胆地前进吧!我
们全力保证你们的物资供应。你们打到哪里，我们就把物资运送
到哪里!”话虽不多，但对我们进军的部队听起来，却是一个极
大的鼓舞。
    我们过了折多山，人们俗称是到了关外，便进入西康藏族人
民的聚居区了。从营管寨开始，过新都桥、走八美、穿过松林
口，经道孚和炉霍，于9月13日便到达康西北重镇—甘孜。
一路上看到遍地是草原和森林，牧童扬鞭呼唤着成群的牛羊，农
田的小麦、青棵长势也很好。听说地下埋藏着丰富的宝藏，真是
一片富饶而美丽的高原风光。
    当我们的车队经过这些地区时，广大的藏族僧俗人民，穿着
节日的盛装，从很远的牧场和山村里骑着马、赶着耗牛，等候在
我们经过的道路两旁，用他们最隆重的民族礼节，捧着洁白的哈
达、端着酥油茶、奶渣子、人参果和青棵酒热烈地欢迎我们。我
们每一个指战员也都以尊敬和感激的心情，用军人的礼节满面笑
容地用藏话“土结切”(谢谢之意)，来回敬和感谢西康藏族父老
兄弟姐妹们对我们的欢迎和爱戴。
甘孜会师叙别情
    甘孜是西康西北的重镇，它不仅有悠久的历史，而且也是红
军长征经过的地方，有过一段革命历史。
    1936年红军到达甘孜地区，并在甘孜建立了博巴苏维埃政
府，白利寺的爱国进步活佛格达曾担任博巴苏维埃政府副主席，
    22
邦达多吉担任财政部长，夏格刀登担任军事部长。红二、六军团
长征路过甘孜，奉中央命令改为红二方面军，同红四一方面军会师
甘孜。朱德总司令曾对二、四方面军讲话时强调说:“我们继续
北上，就必须团结一致，不团结一致，就不能到达抗日前线，取
得长征的胜利!”甘孜地区的藏族人民时常怀念红军回来。我们
到达甘孜时，藏族人民还保存有红军保护寺庙的布告、借粮收据
和其他珍贵的革命历史文物。在甘孜有因伤病而留下的红军战
士，已和当地藏族结婚落居了。可以看出，甘孜地区的人民对红
军仍怀有深厚的革命情谊。
    我们师主力部队到达甘孜，和吴忠师长率领的先遣支队胜利
会师了。我们被安排在先遣支队早已准备好的住处，同志们替我
们想得很周到，准备得很齐全，使我们像回到了家一样，心里都
觉得热乎乎的。我们一住下，大家就来看望我们，我们也赶忙去
看望先遣支队的首长和战友们，相互表示亲切的慰问。在看望一吴
忠师长的时候，他详细询问了我们一路的情形，并向我们介绍了
甘孜的过去和现在的情况，讲了先遣支队本年来的紧张工作和艰
苦生活，还给我看了他和几个人合写的《向康藏高原进军》的组
诗，使我深受鼓舞。
    吴师长讲:“要进军一西藏，就必须过好生活高原化的关。部
队刚到甘孜，有的同志一闻到牛奶和酥油味就想呕吐，怕和藏族
群众接近，藏族同胞请他喝一杯酥油茶，不是捂着鼻子，就是憋
住气喝上一口，要恶心一两天。针对这种情况，我们发出了‘生
活高原化’的号召，动员大家从思想、感情和生活习惯上来一个
大转变。各连队经过思想教育，和藏族群众交朋友，采取各种办
法让大家过好这一关。高原生活适应啦，战士们的身体也吃胖
了。藏族同胞看见我们的同志喜欢吃他们的糟把、喝他们的酥油
茶，认为我们很尊敬他们.，和他们成为一家人，就特别高兴。还
大大地增强了汉藏民族之间的兄弟情谊。”
                                                                            23
    吴师长还特意准备了一餐高原茶饭—酥油茶和'1T111T把，招待
我们刚到的同志。他亲自安排炊事员同志买了新鲜酥油、新磨的
细白糟把，吃的时候，他带头熟练地抓起糟把、酥油给我们作示
范。大家都学着吴师长的动作，吃了第一餐藏族的茶饭，对酥油
和'-fr把产生了很好的印象。在我们吃饭的过程中，吴师长和先遣
支队的同志们，还给我们介绍了一些高原生活的小常识。如注意
多喝水，防止口干唇裂，鼻孔流血;特别注意防感冒，不然感冒
后极易转为肺水肿，那样就麻烦了;睡觉时把枕头垫高一点，减
少憋气;爬山时不要心急，气喘得厉害或停止休息时，要转过身
面向下，或者含一块水果糖，保持口内湿润等等。
    我到四大队，杨军政委带我参观了他们团的野营生活。我们
顺着一条平坦的碎石路向雅龚江畔走去，远远地看到一排排圆锥
形的、屋脊式的、人字形的各式帐篷。在这些帐篷之间，都由碎
石路相通，道路两旁栽满了各种艳丽的高原鲜花。每条路还取了
一些美好的名字，并用各种颜色的石子砌成“进军路”、“解放
路，’.“建设路”、“民族路”和“团结路”等醒目路牌。除此之
外，战士们把他们的露天饭桌、球场、休息和娱乐活动的场所，
也都因地制宜地布置得整齐、清洁、美观。我看了这个美丽别致
的帐篷营区，简直忘了不久前这里是一片荒凉的河滩。
    杨军同志向我介绍:他们经常接待来参观的藏族上层人士和
群众。藏族人民从我们秩序井然、美观清洁的营房，就识别出我
们军队的好坏;他们看见我们的战士爱劳动、守纪律、不派款、
不派一鸟拉、买卖公平……把我们称为“新汉人”。
    我到大队政治处，看到许多同志就更加亲切热情了。他们谈
起的新鲜事情就更多了。从红军在甘孜留一下的影响，一直讲到先
遣支队到达和现在的许多动人的汉藏团结、军民团结的故事。
    9月18日，师主力和先遣支队在甘孜城南柳林里召开了隆
重的会师大会。威武雄壮的部队在宏亮的歌声和口号声中，通过
    24
“挺进祖国边疆”的高大彩门进入会场;穿着节日盛装的藏族僧
俗人民，也成群结队地拥进了柳林里。大会在礼炮声中开始，张
国华军长在大会上向大家发出庄严的号召:“我们马上就要进军
了，谁要胆敢阻挡我们解放西藏，我们就坚决彻底地消灭它!”
全体指战员则异口同声地响亮回答:“响应首长的号召，打好昌
都战役，解放受苦的西藏人民!”
    先遣支队的同志为了欢迎新到的兄弟部队和战友，把他们几
个月来采集的野菜，自己动手编织的羊毛袜子，用节约下来的砖
茶和菜金买来的牛羊，还有舍不得吃，舍不得穿的其他东西统统
拿出来进行慰劳。甘孜的藏族僧俗人民也送来许多新鲜酥油、牛
肉、羊肉和青棵酒，慰问我们这些新到高原的亲人。师部和五、
六大队的同志们，则把从四川带来的香烟、糖果、毛巾、肥皂、
菜种子、砖茶以及针线包等，送给先遣支队的战友和藏族同胞
们，以表达对他们的谢意。在这里，藏族和汉族互相送来的每一
件礼品，都包含着战友、军民、汉藏兄弟之间的无限深厚情谊。
    最后，军民举行了盛大的联欢会。
历尽艰险为“和谈”
    1950年初，党中央和毛主席命令人民解放军进军西藏，明
确制定了和平解放西藏的方针。为了实现这一方针，党中央对西
北局指示:“··一我军进军西藏的计划是坚定不移的，但可采取
一切方法与达赖集团进行和平谈判。西北局如有适当之人选能派
往西藏地方政府进行劝说工作，亦应设法派去。据悉达赖喇嘛的
长兄现在西北，望调查是否可能派去。”
    西北局和彭德怀司令员根据中央指示，责成青海省委负责组
织青海省各寺院在西藏有影响的高僧大德赴拉萨向达赖喇嘛进行
劝说工作。经过青海省民委和统战部等单位的动员组织工作，组
成以十四世达赖喇嘛之长兄涅中县塔尔寺当才·土登晋美诺布活
佛为团长、黄南藏族自治州同仁县隆务寺夏日仓呼图克图活佛、
大通县的先灵活佛为副团长、夏日仓的弟弟、同仁县县长格来加
措为秘书长、青海省联络处的迟玉锐同志为秘书、迟玉锐的爱人
程f“惠为机要员、同仁县人民政府报务员李铭同志为报务员、汪
永德任藏语翻译兼摇机员等8人为青海省赴藏劝和团。并配备十
五瓦的电台一部，以便进行通讯联系。
    当当才、夏日仓、先灵三位活佛于五月一旧集中西宁后，省
委书记张仲良便向彭德怀、贾拓夫同志报告:“拟一去西藏进行劝
和工作的夏日仓、当才、先灵三位活佛等已于今日到达西宁。夏
日仓活佛表现最为积极，在西藏各方面的关系也较多。拟以青海
藏族代表团名义，持我省政府主席函赴藏。现将与西藏地方政府
和一淡内容提出初步意见如下:
    26
    一、西藏当局宣布西藏为中华人民共和国组成部分，服从中
央人民政府领导，愿为实现共同纲领而奋斗;
    一二、驱逐英美特务，逮捕国民党特务，如欧阳鹜等;
    三、协助解放军开入西藏，西藏武装受解放军领导，实行共
同纲领第二十条、五十二条规定之军事制度;
    四、西藏实行区域自治，各负责人由藏胞提出，呈中央人民
政府任命;
    五、西藏各当权人，只要赞助和平解放事业者，生命财产均
受保护，如进行破坏和平解放事业者必办，并没收其财产;
    六、保护宗教信仰自由。
    以上六条代表团的同志都表示同意，并提出从西宁赴藏时要
秘密出发，不作宣传报道，以利进藏。所需骡马、耗牛等驮畜共
三百匹，(共七十人)，此预算数大。在草地要长途拔涉，我们的
牛马瘦弱，中途需要补充购买，总预算需一万银元左右……。”
    西北局复电青海省委称:“代表团应以‘劝和代表团’为好，
谈判方针应按中央批准西南局的十条为准”。(十条前文已有叙
述，故略)。
    青海省委根据西北局的指示，积极帮助三位活佛和代表团的
成员先行进行党的民族宗教政策、党对西藏的十条方针政策等文
件的学习，购置乘骑驮畜，配备自卫枪支以及路途中的所需物
资。经过两个多月的充分准备，劝和代表团于7月中旬离开西宁
踏上去西藏的路程。临行前，青海省委设宴为劝和代表团送行。
省委领导同志勉励大家不辞劳苦、不畏艰险、团结合作，为西藏
的和平解放贡献力量。西宁联络处余恺处长亲自送代表团至汽车
路终点，祝大家一路平安。
    与劝和代表团结伴而行的还有三位活佛所在寺院去西藏朝佛
的信徒和西宁的商人约一百五六十人，共有骡马和驮牛600匹
(头)。代表团出发后的一段道路还好走，每天能行走几十里路，
                                                                            27
晚上还可以找到村庄住宿和喂养牲口。为了保持以后路途___上二的人
畜健康，劝和代表团在日月山下的倒淌河和柴达木盆地两地停留
了一段时间进行休息，恢复体力、补充食物，为以后旅途作好进
一步的准备。
    西北局、青海省委及各族人民对劝和代表团抱有很大的期
望，希望他们能够劝说达赖喇嘛和西藏地方政府同中央进行和平
谈判，使西藏早日和平解放，回到祖国的怀抱。不料，代表团在
中途就起了变化。三位活佛的政治态度不同，去西藏的目的及其
表现也都各异。身为团长的当才活佛，受到政府和人民的信任和
重托，又有同达赖喇嘛是亲兄弟的有利条件，理应为西藏的和平
解放事业贡献一份力量。但他隐瞒了自己的政治观点，骗取了党
和政府的信任，他包藏祸心，早有叛逃外国的念头，这次去西
藏，正好成为他实现这一图谋的良机。因此，他一路不但不为代
表团去拉萨尽心尽力，排除困难，完成劝和使命，反而处处进行
干扰破坏，甚至想甩掉大家，他单独行动，越是靠近西藏，他的
这种离心倾向就越不加掩饰;先灵活佛是一位虔诚的佛教徒，一
心借此机会到拉萨实现他想往已久的朝佛拜圣的心愿，对政治不
感兴趣，更怕担此风险;唯独夏日仓活佛和他的弟弟格来加措对
完成劝和使命积极热心，意志坚定，一心想贡献出全部力量。迟
玉锐、程广惠、李铭和汪永德四人是西北局和一青海省委派去协助
完成这次劝说使命的，尤其是共产党员迟玉锐同志担负着更为沉
重的担子。他是一个意志坚强、斗争经验极为丰富的老同志。是
III东烟台人，抗日战争以前迟的父亲在上海一位德国化学博士家
(德国驻烟台代理领事的女婿)当厨师，母亲当保姆，他便跟随
父母到上海读书。1935年参加过上海学生反对华北自治抗日救
亡游行，1937年“八一三”前夕回到烟台。1938年当日军侵占
烟台后，便和同学到后方参加抗战。、他们经香港、广州、武汉到
达西安，任黄埔军校第七分校体育教官。在该校任教期间，同党
    28
的地下组织发生关系，经田振丰和孙仲仁二同志介绍，于1943
年到革命圣地延安参加了革命工作。先在白家园学习、工作和劳
动一段时间后，便被派到陕西黄龙县作地下工作，时常来往于延
安和西安。1948年西安解放后，他又转到宝鸡工作，同年他光
荣地参加了中国共产党。到了1949年9月，青海西宁解放，他
被调到青海省联络处工作。由于组织上对他的信任，把这项艰巨
而重要的任务交给了他。迟玉锐同志不辜负党和人民的重托，以
坚定、勇敢、机智和不屈不挠的斗争精神决心完成这一重大使
命。机要员程广惠同志，原藉是河南清丰县人，由于父母早亡，
寄居在父亲的一位好友黄龙县小学老师家里并在该校读书。1948
年迟玉锐同志在黄龙县作地下工作，一个三十多岁的单身汉生活
既不方便，又不便于掩护身份，组织上便介绍年刚十六岁的程广
惠同志协助迟玉锐同志工作。程广惠在迟玉锐启发和帮助下，很
快也成了一位勇敢而机灵的地下工作者。两个人不仅同心协力地
完成了上级交给的任务，而且在生死与共的斗争岁月里结下了深
厚的情谊，并结成了革命伴侣。1950年4月程广惠同志也调至
青海省委联络处工作。这一次，他们夫妻又共同担起了赴藏劝和
这项艰巨而繁重的任务。李铭同志是甘肃人，从十五岁就学习电
台报务工作，解放前先后在甘肃山丹和安西两县任电台台长，后
来被马步青的骑兵第五师要去当报务员。骑兵第五师后被马步芳
的儿子马继援的八十二军收编，他又在八十二军当报务员，后提
升为少校台长。1949年八十二军被我军消灭，李铭同志作为技
术人员留用，被分配到青海省同仁县人民政府电台任报务员。因
为他业务熟练，并积极争取进步，被组织选为代表团的报务员。
这也是政府和人民对他的信任和考验，也是他为人民立功的良好
机会。汪永德同志是青海人，一路上不仅一心一意坚持每天艰苦
行军和操摇笨重的马达，而且还担任藏语翻译工作，沟通代表团
内部和沿途与藏族人民之间的关系。他们四个人团结一致，都在
                                                                              29
自己的工作岗位上勤勤恳恳、任劳任怨，准备为西藏的和平解放
事业献出自己的全部力量。
    代表团从柴达木盆地出发后便渐渐踏上了漫无边际的青藏高
原。这个地区海拔都在四千米以上，唐古拉山的两侧高达五千
米，海拔高，空气稀薄，行动十分困难，加上气候变化无常，时
而强烈的阳光曝晒，时而雨雪冰雹袭来，更增加了行进的艰难。
一路上既见不到村庄，又很少看到人烟，只是一片望不到边的荒
漠。每天只能走四五十里路，看到水草茂盛的地方便停下放食一
下牲口或者干脆露营。大家在忍受了一天爬山涉水的艰苦劳累之
后，住下来便要自己动手忙着料理人和牲畜的吃和住。三位活佛
都有佣人还好一些，迟玉锐他们四人带了八匹骡马和八头耗牛，
每到一地，他们便亲自动手装卸驮子、搭帐篷、捡牛粪、放牧牲
口、架电台联络，既要把代表团的情况及时汇报上去，又需要得
到上级的指示。他们把保持电台的畅通无阻看得比生命还重要。
为此，有时他们忙得吃不上饭、睡不好觉。但是他们没有被这些
艰难困苦所吓倒，他们共同有一个坚定的信念—早日到达拉
萨，取得劝和成功，为祖国的统一作出贡献。但事情并不随他们
的心愿而发生变化。当才活佛不仅早已暗中派人给达赖和西藏地
方当局送去密函，告诉他们劝和代表团正在赴拉萨的途中，而且
经常和迟玉锐等人有意相距半天到一天的路程，甚至设法把他们
甩掉。有一次，当代表团走到可可西里大草原时，有人竟趁高原
每天下午刮大风之际把迟玉锐等人的马匹放跑了。认为他们没有
了马匹，便会置他们四人于绝境。发生这样的意外事故，理应得
到代表团团长当才活佛的关心和帮助，但他却幸灾乐祸地嘲弄迟
玉锐他们说:“这一下你们可去不成拉萨了吧?!”迟玉锐坚定地
回答说:“我们总会有办法，非到达拉萨不可!”这时，只有夏日
仓活佛和他的弟弟格来加措积极派人四处找马，他亲自访问当地
牧民群众打听是否见到丢失的马匹。经过一个多星期的多方努
    30
力，最后用200发步枪子弹把马匹从群众手中换了回来，才得以
重新开始向拉萨继续前进。
    他们过了安多，又碰上了从新疆逃窜到西藏来的乌斯满、姚
里瓦斯部属的匪徒。这帮匪徒还跑到他们的帐篷里来探视，由于
劝和团都穿着藏装并提高警惕，加以防范总算没有发生意外。
    西藏上层反动集团为了抵挡人民解放军进军西藏，早在七、
八月间就把藏军.二、六团调到那曲地区驻防，又动员了当地的民
兵给予配合。西藏地方政府还特别派遣噶伦饶喀厦为那曲总负
责，以加强藏北总管四品官土登桑布的工作。藏军司令格桑慈诚
也亲赴那曲，还带了秘书敏吉林、副官江乐金·旺秋杰布、五品
僧官雪康、俗官旦甲·多吉绕登，藏军司令部僧俗秘书各一人，
组成那曲噶厦，统一指挥藏北的武装力量阻挡解放军进藏。当时
汉人军队已到西藏边境的谣传很多，西藏上层内部惊恐万状，打
卦问卜，祈祷神佛保佑。不少人都做了逃亡国外的准备，当然更
没有官员愿意到藏北来。藏军司令格桑慈诚带一个藏军连到达林
周后就借口有病返回拉萨再也未到那曲。噶伦饶喀厦到达那曲
后，谣传更多，又得不到确实情报，终日惶惶不安。勉强在那曲
住了一个多月。10月14日(藏历9月3日)，阿查比索(藏北
四个部落的总称，现那曲专署聂荣县)部落头人突然跑来报告
说:三位活佛和共产党的男女四人携带电台，已经到达了阿查比
索等情况。饶喀厦立即向噶厦政府发急电报告:“……据阿查比
索头人报告称，‘当才活佛、黄南活佛、色果先灵活佛和共产党
男女四人，以及其他人员约六十多人，携带发报机还有骡马骆驼
等已经到达比索部落。说是来和平谈判的。’因此事紧迫重要，
此间拟派僧俗官员明日前去比索部落查探，待查清后即刻上报详
情。当才活佛原先是否有今年赴拉萨的计划，请向尧西·达拉查
询此事为感……。”饶喀厦向噶厦政府上报的同时，遂即派人到
此索部落查看实情，但大家都不愿意前往，只好在佛爷面前打卦
                                                                            31
问卜，由佛爷指定。结果指派了藏北总管四品官堪穷仁登桑布带
六品官旦甲·多吉绕登和藏军连长价!马贡桑以及25名藏兵到阿查
比索去查看实情。他们到聂荣的夏曲卡地方，远远地看到有七八
十顶帐篷，可以住三四一百人。土登桑布看到这个阵势，认为都是
共产党的军队，他自己只带了25名藏兵，很难与之对抗，心里
很害怕，便让旦甲和白马贡桑前去了解情况。旦甲二人到夏曲卡
一了解，原来这里住着三部份人:一是由当才和夏日仓活佛率领
的劝和代表团，把迟玉锐等四名汉族称作共产党男女四人，带有
电台和枪支;二是由青海来朝佛的藏族香客和商人;三是由新疆
逃来的乌斯满部属散匪。后两批人均带有枪支。旦甲将上述情况
报告给土登桑布后，土登桑布遂即报到拉萨噶厦政府。噶厦政府
根据这一情报策划了一套分化瓦解劝和代表团的1一十谋。
    劝和代表团于10月12日(藏历9月初)到达阿查比索地
区，他们发现噶厦政府很快派来了官员，认为这下就可以和西藏
当局进行接触了，大家都非常高兴。谁知当即遭到藏军官兵的拦
阻，并且宣布凡是到拉萨去的人，必须将所带电台和武器进行登
记，企图没收代表团的电台和枪支。迟玉锐他们当即发报请示。
上级电示:“为了表示我们对和谈的诚意，同意将电台和武器交
给西藏地方政府，但必须得到允许代表团去拉萨和保护其安全的
承诺。”第.二天，旦甲带领藏兵到代表团拆除电台天线。当时，
迟玉锐他们正在同__上级进行联络，并得到了一份重要电报。上级
通知他们:“昌都已经解放，要把这一消息立即转告西藏地方当
局。……”电报还未收完，藏兵即动手强拆天线，经迟玉锐和程
广惠向藏兵全力周旋，终将电报收完。遂即电台和枪支便被藏兵
全部收走了，幸而把密码保存了下来。从此中断了他们同上级的
联系。这对劝和代表团特别是对迟玉锐等四人是一个极大的沉重
打击。但他们得知昌都解放的消息后，给他们增添了强大的精神
力量，大家更坚定了信心，决心一定设法尽快到拉萨去，圆满完
    32
成和谈任务。。据以后了解，藏军对青海的商人和哈萨克_一上匪的枪
支均没有收缴，很显然，这完全是针对迟玉锐他们四人的。即使
是这样，迟玉锐同志还是按照_L级指示精神，本着劝和工作的诚
意，把送交达赖喇嘛和摄政王达扎的信件交由土登桑布转交，并
将昌都解放的消息也同时告诉了他们，请他们一并报告噶厦政
府。以后，土登桑布对迟玉锐等态度虽然好了一些，还给他们送
来了大米和饲料等。但实际上对放行去拉萨之事正在按照噶厦的
意图另作秘密安排。
    请看藏北总负责人饶喀厦噶伦和拉萨噶厦政府来往的几份电
报:10月19日(藏历9月9日)给噶厦政府的电报:“……现
从阿查比索派人送去报告一份，并转交青海亲人呈给圣上和摄政
王、噶厦的信件各一份，还有一张青海省政府出具的汉文路条一
并送上，请审阅。这次专派堪穷土登桑布前去阿查比索的目的，
是想了解清楚以下事情:‘和谈是毛泽东的意图呢，还是西宁主
席的意图?同来的三位活佛是由各寺庙自愿派来的?还是受共产
党的委派不得不来?一侯通过直接或间接方法弄清对方来藏的真
正意图以后再请准报。关于汉藏之间的事情，已由噶厦政府派员
去北京与共产党方面正在协商之中，共产党没有必要再派人来西
藏，看来这些共军男女可能是西宁主席自行派出的，与他们谈判
解决不了任何问题。另外，如果我方去北京的人员与共产党方面
已有接触，此间我们又答应与其谈判，可能会产生一些难料的后
果。因此，以我之见，可以以汉_藏之间的一事情我方政府已派专人
去与共产党方面正在进行商谈为由，令其返回。他们所呈的信件
内涉及何一事，如何答覆为妥请阅后详示为感。……”’
    噶厦政府复电饶喀厦:“··一由于当才活佛的密信中谈到青
海的寺庙和国民都愿意与我们政府同心协力共同对付共产党，如
果继续扣留夏日仓等三位活佛，会使青海地区的各寺庙对我们产
生误解。因此，只得允许他们来拉萨。但不准其进行共产主义宣
                                                                            33
耳
一步，你们随后就会来的。”迟玉锐同志看到情况不妙，便找夏
日仓活佛和格来加措商量。经他们研究决定，如果噶厦政府把代
表团拆散，由夏日仓活佛在拉萨继续完成劝和任务，并与迟玉锐
等人主动保持秘密联系。事情果然不出他们所料，三位活佛离开
那曲的第二天，青海去拉萨朝佛的商人放行去了拉萨，连从新疆
跑到那曲的乌斯满土匪和从蒙古逃来的国民党国大代表包布拉也
都被放行去了拉萨(这两批人后来都在噶厦政府资助下去了印
度)，唯独对迟玉锐他们四人迟迟不作处理。
    12月1日(藏历10月22日)，噶厦政府官员旦甲和一班藏
兵终于以“护送”你们去拉萨为名，带着迟玉锐四人从阿贡如卡
牧场出发了。他们为恐对藏族人民产生不良影响，特意绕开那曲
拐向彭波宗走去。路上迟玉锐等人发现他们走的不是去拉萨的
路，便多次追问旦甲，后来竟提出强烈抗议，指出，噶厦政府采
取欺骗手段分裂代表团，如果你们不让我们去拉萨，我们就坚决
不走!旦甲再也无法隐瞒，便对迟玉锐等人说:“噶厦政府有命
令，说现在拉萨聚集了很多喇嘛，这些人不同意共产党人到拉萨
去。为了避免发生意外，先让你们到乃东地方暂住一段时间再
说。”还说:“乃东是个好地方，气候温和，树木茂盛，是山南总
管住的地方，去拉萨也很近。”并说:“这是噶厦政府给我的命
令。若违抗命令，不但会丢掉官职，连我的身家性命也难保。我
保证没有迫害你们之打算。”还为了表白他不加害于迟玉锐等人
的诚意，愿意把他和藏兵的子弹全部交给迟玉锐保管。迟玉锐等
人只好作了让步，答应到了乃东再说。这样，他们经过龙须、彭
波铁桥、热振寺的甲不惹黔卡、墨竹工卡，经过16天的行程，
终于在12月16日到达乃东宗。
    迟玉锐等人被送到乃东后，就被软禁在一座孤独的楼房里。
虽然供应吃喝但行动不自由，有藏兵看守，就是外出去井边洗衣
服也有藏兵跟随，更不准接近群众。这里消息相当闭塞，根本谈
                                                                            35
不上进行什么工作。山南总管土登钦绕第二天接见了迟玉锐等
人，态度较友好。迟玉锐便抓住这个机会向土登饮绕宣传党的民
族政策和党中央关于和平解放西藏的方针。还讲了昌都已经解放
的消息以及内地革命和建设得到迅速发展的大好形势。同时要求
土登钦绕转告噶厦政府，立即停止对劝和代表团的欺骗和分化瓦
解的错误作法，允许他们立即去拉萨进行谈判。否则，他们将返
回昌都，其后果应由噶厦政府负责。与此同时，迟玉锐等人经过
斗争，被允许在住地附近散步，可以到乃东街上买东西。他们便
乘机接触群众，了解情况，向群众揭露噶厦政府采取分裂、软禁
代表团人员，破坏和平谈判的错误行径;宣传党的民族政策和对
西藏和平解放的方针等。这样过了一段时间，他们仍然不见噶厦
政府有任何进行对话的迹象，并听山南总管土登钦绕说，摄政王
达札等人要搞“西藏独立”，已派人到联合国要求给予支持等。
迟玉锐一面对土登钦绕表示，西藏自古以来就是祖国不可分割的
一部分，西藏人民在维护祖国统一、反对外国侵略有着光荣的斗
争历史;现在谁要想搞“独立”活动，就是背叛祖国和西藏人
民，是全国各族人民所不允许的，也是绝对行不通的。西藏地方
政府应该认清当前的形势，停止分裂活动;一面于1951年1月
25日(藏历铁兔年12月17日)给噶厦政府起草了一封表明代
表团严正立场的信。信中说:“假如我没有一个人起码应具备的
常识的话，我对贵政府的办公态度甚感不解。我们来到西藏已两
月有余，你们为什么只字不提与我们和谈之事?而且先没收了我
们的电台和防身武器，继之又用欺骗手段拆散劝和代表团，并分
别软禁成员，拒绝与贵政府负责人见面和限制我们通讯的自由，
是何道理?这绝不说明你们的诚意，也绝不是西藏大多数人民的
意愿。
    我们代表团到西藏来，绝不是来向你们送最后通碟的。而是
以共产党民族平等、互助互济的诚意劝说你们与中央人民政府尽
    36
快进行和谈的。我们真诚地奉劝贵政府:认清形势，选择光明，
使西藏人民早日回到中华人民共和国的大家庭中来，共同驱逐帝
国主义侵略势力出中国;依靠我们自己，建设幸福美好的家园。
    最后，我们要求贵政府立即派全权代表与我们接谈，或允许
我们赴拉萨会谈(。否则，时间很快就会过去，何去何从，请早作
定夺，并请即早回复为盼。”
    山南总管土登钦绕派旦甲去拉萨送交迟玉锐的信。当旦甲到
达拉萨时，达赖喇嘛带领噶厦政府的噶伦热巴、索康等重要僧俗
官员已于藏历12月19日离开拉萨逃到亚东去了。当才活佛也跟
着逃走了。当才走前还劝说夏日仓、先灵活佛和他一块到外国
去，遭到二位活佛的婉言拒绝。拉萨的噶厦政府政务由留在拉萨
的司曹·洛桑札喜和鲁康娃、噶伦夏苏、代理噶伦土登热央以及
吉巧堪布阿旺朗杰等人主持。他们看了迟玉锐的信，并向旦甲详
细询问了迟玉锐等人的各方面情况，但大家已一筹莫展，没有人
敢作主张。只好对旦甲说:“你辛苦了，回家休息去吧!”旦甲在
家住了不几天，山南总管土登钦绕又给噶厦政府来信，说迟玉锐
等人不愿继续在山南坐等，如果噶厦政府不立即派人去同他们进
行谈判，他们就要强行到拉萨来(。噶厦政府看了来信，只好又把
旦甲找了去，说:“你同迟玉锐已经熟悉啦，去劝劝他们在乃东
再住一段时间，我们一定会派人去谈判的。但是干万不要让他们
到拉萨来。”旦甲听了这样的指示既无信心又无法不去，只好硬
着头皮返回乃东。
    迟玉锐在给噶厦政府写信后的一天，他们看到一个化装成乞
丐的喇嘛，是夏日仓活佛派来给迟玉锐等人送信的。信中告诉迟
玉锐等人达赖已逃到亚东，当才活佛到亚东后又逃到印度去了;
拉萨的噶厦政府终日恐慌不安，达赖喇嘛已派代表去北京谈判、)
要迟玉锐等人设法到拉萨去。同时，迟玉锐也从土登钦绕那里听
到一点类似的消息。现在的形势已很清楚，既然达赖喇嘛和噶厦
                                                                              37
政府对和平谈判有所表示，也就不会对他们进行迫害，应抓住这
个有利时机赶快到拉萨去。他们四人经过认真研究和准备，于1
月31日夜间两点钟离开乃东向拉萨出发了。土登钦绕发现后，
急忙派人挽留他们。说什么已经为他们准备了送行宴会，还准备
送他们一些钱物;又以怕他们路上遭受危险，他负不了责任来拦
阻，都没有成功。土登钦绕无奈，只好给迟玉锐等人安排了船
只，送他们渡过雅鲁藏布江去了拉萨。就在这一天的夜里，旦甲
带着噶厦政府的旨意和回族翻译马玉贵回到了乃东。听说迟玉锐
等人已过了雅鲁藏布江，他们赶过江来向土登钦绕传达了拉萨的
指示，想方设法继续软禁迟玉锐等人在乃东。当晚，迟玉锐等人
在桑耶寺歇脚，却招来了不少谣言，说来了五百多共产党。有的
人吓得把寺庙的金灯和财宝都藏起来了。迟玉锐对寺庙住持说，
请大家不要害怕，我们只有四个人，是到拉萨同噶厦政府进行谈
判的。这样，群众很快便安定下来。这时旦甲也带人赶到了桑
耶。迟玉锐见旦甲带着藏兵赶来了，便连夜出发向郭卡拉山口爬
去。当时山高路滑，又加天黑看不清道路，走得很慢。旦甲他们
发现迟玉锐等人走了，便带领藏兵追赶上来，让藏兵死死拦住迟
玉锐不让其前进，一个佣人在抢夺迟玉锐的乘马时，手拿的木棍
把马惊跑了，把马鞍和行李全都丢下了山沟。佣人又去拦截程广
惠的马，她也不示弱，用木棍打坏了佣人的手电筒。藏兵和佣人
见什么办法都阻挡不住迟玉锐他们去拉萨的决心，旦甲只好陪着
笑脸说:“这是噶厦政府的命令，我也是不得已啊!”翻过郭卡拉
山口。旦甲劝他们稍微休息一下再走，并派人到德庆地方为迟玉
锐一行安排食宿。迟玉锐等人为恐旦甲他们玩弄花招拖延时间，
便连夜赶到了德庆。
    旦甲看到没法拦阻迟玉锐等人，便迅速赶到拉萨向噶厦政府
报告。噶厦政府见迟玉锐这四位共产党人是一定要来拉萨了，迫
于形势所逼，又不能不让来。但又怕迟玉锐等人到了拉萨后扩大
    38
我党我军在人民群众中的影响，无法控制，便要求夏日仓活佛派
其兄弟格来加措出面劝说迟玉锐等人暂时留在德庆，等选择一个
吉祥日子迎接迟玉锐等人进城。夏日仓活佛当面指责噶厦政府不
守信义，多次欺骗劝和代表团，软禁、刁难共产党人。如果噶厦
政府真有和谈诚意，应该自己去向迟玉锐等人赔礼道歉才是。噶
厦政府的官员再三要求夏日仓活佛还是请格来加措秘书长去作解
释工作为好。并且保证今后绝不失信，一定欢迎迟玉锐等人到拉
萨谈判。这样，夏日仓活佛才派了格桑加措秘书长和其弟孕勾、
侄儿多尔吉赶到德庆，向迟玉锐等人传达了噶厦政府的意思。大
家经过顽强斗争后又见面了，而且看到了胜利的希望，高兴得畅
谈不止。
    迟玉锐等人终于在1951年2月5日(藏历铁虎年12月29
日)，由旦甲率领的一班藏兵的护送下，胜利地进入了拉萨。当
时正赶上藏历新年的到来，各地赶到拉萨参加传大召朝佛的僧俗
群众很多，看到共产党人骑着大马到了拉萨，都在暗暗称赞。他
们到达拉萨后，原先被安置在原国民党蒙藏委员会驻拉萨办事处
的三楼上下榻。但迟玉锐坚持要同夏日仓活佛住在一块，以便开
展劝和工作。噶厦政府只好又把他们接到夏日仓活佛住地松可厦
的一幢房子里住下。
    噶厦政府把迟玉锐等人接到拉萨后，一面以传召期间各地来
拉萨朝佛的人很多，为了安全起见请不要上街，否则，出了问题
噶厦政府负不起责任为借口继续限制迟玉锐等人的行动;一面为
了缓和与之对立情绪，表示对和谈的诚意，将没收的电台和手枪
归还了迟玉锐等人。迟玉锐和李铭同志将电台收回后发现，收发
报机已经被噶厦政府破坏了。真空管被全部毁掉，线圈弄乱，他
们以为迟玉锐拿到电台后也无法使用。谁知迟玉锐和李铭还暗中
保存有一套备件，加上他们的精心修理，电台很快恢复了工作，
出乎意料的顺利。当天就与青海省取得了联系，并重新得到了上
                                                                            39
级的关怀和指示，迟玉锐他们是多么高兴呀!第一份收到的电
报，就是祝贺迟玉锐等人胜利抵达拉萨，向劝和团表示敬意和感
谢。这就大大鼓舞了劝和代表团的全体人员，大家为此高兴得谈
论到深夜。西北局和青海还来电指示，暂对当才的所为不必追
究，仍劝告他做好达赖和噶厦政府的工作，完成劝和任务。迟玉
锐根据上级指示精神，给当才写了一封信，规劝他继续积极为中
央和西藏地方政府之间的和平谈判做出贡献。但当才早已逃到印
度，也不可能有所回信。在这同时，迟玉锐等人同西南军区联络
部派到拉萨工作的易野源、熊在、孙成玉、秦昌英等同志取得
了联系。从此，他们再也不孤立了，而是按照上级的指示，在拉
萨积极进行调查研究，广交朋友，、宣传党的民族政策，准备迎接
大军的到来。
    1951年5月23日，具有历史意义的《关于和平解放西藏办
法的协议》在祖国首都北京签订了。劝和代表团终于盼到了西藏
和平解放的日子。并在同年8月8日，随同西藏地方政府的全体
僧俗官员和广大人民群众在拉萨西郊接官厅隆重欢迎了中央人民
政府驻西藏全权代表张经武同志一行到达拉萨。他们见到了张代
表等人，如像见到了离别许久的亲人，那种高兴和快乐难以形
容。张代表及时从迟玉锐等人那里得到了一批有关情报。张代表
向迟玉锐等同志表示了亲切的慰问和祝贺，称赞他们历尽艰难，
战胜了种种困难，终于完成了上级交给的光荣任务。张经武还亲
自拜访了夏日仓和先灵活佛，并向两位活佛和随行人员赠送了礼
品和路费，欢送他们安全返回青海。
    迟玉锐、程广惠、李铭、汪永德同志和夏日仓、先灵活佛以
及格来加措等人，为了解放西藏统一祖国的伟大事业，不畏千山
万水，克服艰难困苦，更不怕威胁、软禁和生命的安危，经过了
一年零两个多月的顽强斗争，终于胜利地完成了党和人民赋于他
们的艰巨而光荣的任务，在西藏和平解放的历史上，写下了光辉
    40
的一页。中央军委联络部为了奖励迟玉锐同志的特殊功勋，给他
记大功一次。给程广惠、李铭同志电令嘉奖和物质奖励。1951
年8月26日晚张经武代表和乐于乱部长等同志，专门召开茶话
会，祝贺迟玉锐等同志荣立大功。充分说明了党和人民对他们艰
苦卓绝工作的肯定。
昌都战役纪实
    由于帝国主义和西藏上层反动势力干方百计地阻挠和拒绝中
央关于和平解决西藏的号召，反动上层关闭了和谈大门。
    为了西藏的解放，党中央、毛泽东主席和朱德总司令早在我
军进军西藏之前，就通过各种渠道号召达赖和西藏地方政府派代
表到北京，同中央谈判和平解放西藏的事宜。我人民解放军前线
指挥官于1950年7月16日和8月30日，先后给昌都总管拉鲁
噶伦和驻生达的第三藏军团长牟暇写信，欢迎他们和西藏地方政
府，和解放军共同完成驱逐帝国主义、巩固国防之任务。这一切
都遭到了西藏地方政府的拒绝。更为甚者，七月中旬，青海省派
出的以当才(达赖的大哥)、夏日仓、先灵等活佛组成的赴藏劝
和代表团行至黑河索宗，便被西藏地方政府所阻，没收了自卫枪
支和电台，并将迟玉锐等人解押至山南乃东地方软禁起来。与此
同时，西南军政委员会委员、西康省人民政府副主席格达活佛，
为争取西藏的和平解放，于7月10日从西康白利寺启程赴拉萨
进行劝和工作，24日到达昌都便被西藏地方当局扣留。格达活
佛虽再三发电报和写信给大札等人，要求帮助他去拉萨完成劝和
工作，都未得到答复，并于8月22日惨遭杀害。从以上许多事
实充分说明，西藏上层反动集团关闭了和平谈判的大门，决心与
我为敌到底。
    他们一方面纠集一伙反动头目研究抗拒中央和平谈判的对
策，在群众中散布谣言、封锁中央对西藏和平解放的方针和政
策;另一方面乞求美国和印度等国的军事援助，加紧扩军备战，
    42
把原有的藏军十四个团扩大至十七个团，并下令征集昌都地区的
各宗民兵，积极把外国的军火和物资运往昌都;英国特务把福特
委以五品官的头衔，任其为昌都的电台台长，以便掌握昌都地区
的军事情报和重要机密等等。总之，帝国主义和印度反动派妄图
支持西藏上层亲帝分裂主义分子，凭借金沙江天险，阻挡人民解
放军进军西藏，这就逼迫我们不得不同他们进行一场军事较量。
向昌都奋勇前进
    藏军以七个团和民兵共约8000余人，布防于金沙江以西至
昌都地区周围，妄图阻挡我军进军西藏。根据敌方实力及布置情
况，上级决定:以我军主力从右翼(北线)迂回至昌都以西，将
敌包围歼灭在昌都及其以西之恩达、类乌齐地区，占领昌都，打
开进军西藏的门户。
    我们师根据军前指9月巧日作战会议的部署:在军炮兵营、
侦察营、工兵营、五十四师炮兵连和青海玉树骑兵支队的配合
下，担负北线的作战任务。北线又分为三路:右路以四大队、青
海玉树骑兵支队和师的骑兵侦察连、炮兵连组成。从邓柯渡过金
沙江后，进行远距离的迂回包围，经玉树、囊谦，直插恩达，切
断由昌都逃往拉萨之退路;中路，由师部率五大队、六大队和军
炮兵营，从邓柯渡过金沙江后，作为进攻昌都的正面部队，歼灭
牙夏松多、国德、生达之敌后直插昌都，聚歼敌之主力;左路，
由军侦察营、工兵营和五十四师炮兵连组成。由岗拖渡金沙江，
歼灭同普、江达之敌后迂回至昌都以南，切断敌人南逃之退路。
南线部队则由五十三师的七大队、师工兵连、炮兵连组成。从巴
塘以西竹巴笼渡金沙江，首先歼灭宁静之敌，尔后经邦达、八
宿，堵住昌都南逃之敌。并且还有云南、新疆的兄弟部队向心入
藏，作战略配合。这就给昌都地区之敌布下了天罗地网，打开进
军西藏的大门。
                                                                            43
    昌都战役的命令下达了。但征程却是漫长和艰苦的。从甘孜
到昌都有一干五百多华里，而且是在整个横断山脉上翻越一座比
一座高的雪山，还跨越包括金沙江在内的无数条江河。更为艰苦
的是，每个参战的同志，都必须背上自己的武器、全套高原生活
的行装和二十多天的粮食。每个人的全部家当，轻的是73斤，
重的达到了83斤，就连我这配有马匹的科长，全部东西一匹马
都驮不了，不但不能骑，粮食和重要物品还得自己背。虽然部队
在川西锻炼过负重行军，但同在高山缺氧条件下的负重远征却是
两码事。就在海拔3200公尺的甘孜，开始走路不要说背东西，
就是空手走快一点心跳得厉害，爬两层楼梯更是喘得上气不接下
气。这就可以想像到这次远征的道路是多么艰苦。
    我和中央新闻电影制片厂的郝玉生、张永生同志，跟随五大
队三中队行进，9月21日离开甘孜，踏上了昌都战役的漫长征
程。第一天出发，大家开始背上全部行装走的时候，还有的战士
风趣地唱段顺口溜:“一步三喘爬高山，干里拜佛上西天，诚心
胜过唐玄奖，人人都成活神仙。”可是，走了不到二里路，每个
人的双腿像灌了铅一样，沉重得挪不动，喉咙里也像是塞上了棉
花团，憋得喘不出气来。歌声、笑声，甚至连说话声都听不到
了，行军的队列也被掉队的同志拖得不成行了。身强力壮的同志
想互助掉队的战友，多背了一条枪或一条米袋，走了不到一里
路，连自己也累垮了。面对这种严重情况，很显然内地的那一套
行军经验是行不通啦。我和大队的同志经过研究，叫各连发动群
众，出主意、想办法，战胜高原负重行军第一难关。经过各连的
研究试验，提出了一个“接力互助”的办法来。就是组织身体好
的同志，先走在部队前头，然后返回来接体弱的同志赶上队。这
样一来，虽然走得慢，但整个部队总算有秩序地前进了。到白利
寺宿营，仅有35华里的路程，却多走了一天。七连一排的接力
队，有22个同志，来回互助了372人次，加起来每人多走了两
    44
倍以上的里程，帮助体弱有病的同志到达了宿营地，使大家经受
住了第一天的严峻考验。
    当天晚上总结和推广各连负重行军的经验:如身体强弱的战
士结对互助、接力互助、先吃体弱同志的粮食，减轻他们的负重，各
班排分工把体弱的同志包起来。再加上开展行军路上的宣传鼓动
工作。这样以来，从第二天开始，行军的速度加快了，行走的路程
也远了。在十月一日的那一天，正当全国各族人民欢庆建国一周
年的时候，我们正在翻越海拔5000公尺的海子山。战士们都以吃
大苦的顽强精神，向积雪的顶峰迈进。鼓动组的同志在山顶唱起
了快板:“国庆节来真热闹，雪山顶上比英豪，千山万水何所惧，打
响进藏第一炮!”战士们也以共同誓言回答:“坚决打好昌都战役，
用解放康藏人民的实际行动，庆祝建国一周年!”
    10月6日，我们各路部队，从邓柯至巴塘，一齐横渡惊涛
骇浪的金沙江。邓柯的藏族人民用赶造好的木船和牛皮舟，把我
们安全地送到了江西。
    过江之后，开始了更加艰苦的战斗征程，穿过茂密的原始森
林，爬雪山、过冰河，不分昼夜地兼程前进。仅在10月1日那
一天，我们就淌过了九条寒冷刺骨的冰河，在风雨冰雹的吹打
下，翻越了两座雪山。八连还以迅猛神速的动作，歼灭了牙夏松
多的敌人，打了第一个漂亮仗。给整个中队增添了前进的力量。
    14日，娘觉河的激流挡住了我们前进的道路。这里不仅水
流湍急，雪山融化的冰水彻骨地寒冷，河底又都是长满青苔的鹅
卵石，走在上面又冷又滑。河对面的生达山上又发现了敌人，他
们用激烈的炮火拦阻我们前进。当时七连向敌人发起冲锋的时
候，有两个战士掉倒在激流里，被无情的河水夺去了他们年轻的
生命。大家从两位烈士的身上吸取了教训，先由身体高大的同志
手拉手地渡过河去，然后拦河牵起一条绳子，后边的同志扶着绳
子安全地渡过了冰河。谁知一上岸，两腿就冻得麻木了，裤子也
                                                                              45
都冻的像冰棍，两双鞋子像冰砖，走起路来互相撞击着稀里哗啦
的响个不停。大家这时疼痛难忍的想蹲下来休息一会，可是经验
告诉大家:越在这个时候绝不能停下，而且还要加快跑动起来，
才能避免冻伤致残的灾难。每个人都忍受着绞心的痛苦，向着胜
利跑步前进了。
    我们渡过娘觉河，生达的敌人逃跑了。追击开始了。虽然经
过二十多天的吃用，负重倒是大大减轻了，可是疲劳、困倦，特
别是饥饿一齐来折磨我们，也进一步考验着每个人的战斗意志。
恰恰就在这个关键时刻，上级又来了命令:限期在一天半的时
间，翻越三座海拔五千多公尺的雪山，过几十条冰河，赶180里
路，按时到达洞洞竹卡。我和肖猛同志、三中队的领导研究，根
据命令的要求，立即分头下到各连，边行军边进行紧急动员，要
求大家:发扬吃大苦、耐大劳和连续作战的精神，用最快的速
度，赶到洞洞竹卡;接着就开始了不分昼夜的强行军。由于连续
二十多天的行军作战，大家过度疲劳，不少同志走着走着钻在那
里就睡着了，还有的战士在睡梦中边走边停，经常被同志们推醒
才赶忙又跟上队。这时部队断粮了，由于吃不饱，同志们爬起山
来眼睛里直冒火星，心里发慌得站立不稳，实在支持不住的时
候，就抓两把雪或吃一口冰，顽强地赶上去……。越艰苦，越困
难，同志们的阶级友爱越是大大发扬起来了。累了，大家你争我
夺地帮同志背东西，饿了，你推我让地少吃粮食，你帮我助，大
家齐心奋勇前进。全中队的同志们终于战胜了千辛万苦，于16
日拂晓按时赶到了洞洞竹卡。
两位藏族朋友—翁扎和阿夺
    在向昌都前进的漫长征途上，横断山脉、激流冰河、原始森
林、荒原狭谷等等错综复杂的地形，不但人烟稀少，有些地方从
来没有人来过。开始，我们真有点担心，在这复杂的荒野上会迷
    46
失方向走错路。多吃点苦头是小事，如果不能按时到达指定地
点，完不成战斗任务问题就大了。但后来多了两位藏族向导翁扎
和阿夺，使我们顺利地完成了行军任务。他们二人是玉隆牧场的
牧民，当年红军长征路过甘孜的时候，他们都在博巴苏维埃政府
里工作过，对红军的感情特别深厚。当他们听说我们要向昌都进
军的消息，便主动要求替我们带路。
    翁扎和阿夺都是三十三、四岁的年纪，身体非常魁梧健壮，
每天总是走在队伍的最前头，和尖兵班的同志们并肩前进。不论
是在多么复杂的深山狭谷，还是在奔腾叫嚣的大河激流面前，甚
至在没有人走过的杂草丛生的原始森林，或是风雪弥漫的黑夜
里，他们二人都能寻迹辨踪，准确无误地按时把部队带到目的
地。因此，战士们都信赖地称赞他们是我们的“活地图”。
    翁扎和阿夺，一路上还帮助部队侦察和了解敌情。他们把驻
扎在牙夏松多的敌人数目、武器和住地摸得一清二楚。大队参谋
长肖猛同志和三中队的朱兴镇、朱世英同志就是按照他们提供的
情报制定了突袭敌人的作战计划的。后来由他俩带领八连的战士
们，巧妙地绕道从贡吉拉山上猛扑下去，我们无一伤亡地全歼了
敌人，打了一个漂亮的歼灭战。
    翁扎和阿夺不仅是我们的向导，还是我们高原生活的老师。
不管是爬山、过河，还是吃饭、宿营，他们都一一耐心地给大家
进行具体指导。我们开始在雪地里做饭，由于柴湿、风大、缺
氧，又用不惯牛皮风箱，往往一两个小时还吃不上饭。他们就捡
来一种小油松柴，帮助炊事员打牛皮风箱烧饭，结果饭很快就做
好了。如果宿营遇到风雪，他们就帮助部队选择避风好的地方搭
设帐篷。晚上，他俩等战士们都睡好了，还要在部队帐篷的周围
检查和巡逻一会儿一，确信不会发生什么事情后，才放心地睡觉
去。每当部队过激流大河，他俩把自己的马让给病号同志骑，他
们小心翼翼地牵着马一趟又一趟地接战士们过河。有的同志不忍
                                                                              47
心让他们来回接送，坚持自己过河时，惹得他二人生气，硬把你
扶上马去才高兴。当同志们都过完河后，他们又赶在部队前头，
执行他们的向导任务。
    翁扎和阿夺，还是很好的宣传员。在我们部队经过的路上，
他们每见到一个人，都用他二人的亲身经历把我们遵守民族平等
团结、宗教信仰自由政策的实例向大家进行宣传;对沿途藏族群
众提出的种种疑虑都耐心地作说服解释工作。我们刚到洞洞竹卡
时，有的群众听信藏军的谣言跑到山上去了，经过他俩的耐心宣
传，不到中午所有群众便都纷纷回来，并积极帮助我们扎木筏和
划牛皮船，把我们部队安全送过波浪汹涌的杂曲河。
    翁扎和阿夺与部队同甘苦、共战斗的二十多天中，与我们结
下了汉藏兄弟之间的深厚感情和军民友谊。完成任务他们要回去
的头一天晚上，我和三中队的干部、战士们都和他二人亲切话
别。大家恋恋不舍地谈着这一段不平凡的生活，分享着我们共同
取得的胜利和欢乐，一直畅谈到深夜，大家才依依不舍地离开。
第二天，他俩临走时表示:“我们很愿意把你们送到拉萨去。过
去我们在博巴政府工作，今天又和你们共同解放昌都，我们也是
一名没有穿军装的解放军啊!”
    翁扎和阿夺走了，他们的英雄事迹到处流传，他们对我们部
队的一颗赤诚的心，却永远紧紧地连着每一个战士的心。
杂曲河畔鱼水情
    16日拂晓我们赶到洞洞竹卡后，又接到师的命令:限三天
赶到昌都，配合兄弟部队全歼昌都之敌!
    洞洞竹一卡离昌都虽只有二百多里路，但杂曲河却拦住了前进
的道路。这条河是澜沧江的主要支流，在昌都汇聚成江。河水深
又湍急渡河遇到了困难。经过我们的工作和翁扎、阿夺的帮助，总
算把洞洞竹卡的群众动员回来了。他们听说我们要到昌都解放受
    48
苫的藏族人民，便高兴地表示:“我们捆绑木筏，把你们大军送过河
去!”说罢，阿达和巴色便带领藏族青年和喇嘛扛来木料，妇女和儿
童也纷纷送来木板和牛毛绳子，55岁的藏族阿妈央希把她打了三
年舍不得用的一捆牛毛绳子送来说:“送金珠玛去解放昌都，就是
把我的绳子弄断了，我也高兴!”经过军民共同努力，不到半天就扎
起了14只宽大牢固的木筏，藏民还扛来几只牛皮筏，分布在三处
渡河点上摆渡，把部队迅速安全地渡过了杂曲河。
    正在我们渡杂曲河的时候，甲本慈诚等五位小头人，摆脱帝
国主义分子及其走狗们的严密监视，冒着生命的危险，从昌都远
道跑来迎接我们。慈诚先给我献了一条洁白的哈达，然后激动地
说:“我们终于把你们盼来了!”接着他就自我控诉了英国人福特
和藏军到昌都后的罪行。
    五十多岁的扎西根保说:“你们解放军来了，我们穷苦百姓
都很高兴。可是吓坏了那些外国人和藏兵，英国人福特吓得赶快
换穿上藏装，六月间，为了阻挡你们到昌都来，从拉萨又调来很
多藏兵，还逼着各宗的百姓抵抗你们。贡觉的民兵来了不到三个
月，就向我们要85匹马，120头牛。还逼着我们昌都宗出400
名民兵。我们听说你们快来了，就有意拖延，一直拖到今天，你
们终于来了，我们才算躲过了这场灾难。”
    我们对甲本慈诚等人带着昌都人民的心意远道来欢迎我们，
表示深切的感谢。并向他们说明我们解放西藏、巩固国防、统一
祖国大陆的重大义意;阐明了中央对藏族人民的民族平等和宗教
信仰自由的政策，还回答了他们提出的问题。他们看到我们部队
正渡杂曲河向昌都进发，便高兴地向我们告辞了。
    盼望解放，的确是藏族人民的心愿。我们向昌都前进的路
上，受到许多从牧区和山村赶来的群众的热情欢迎。在日通保士
村，甲本慈诚和洛桑贡觉等在那里准备了浓香的酥油茶和鲜牛奶
招待我们。他看见我们到来，像是久别重逢的老朋友那样亲热，
                                                                            49
紧紧拉住我的手攀谈，一碗接一碗地送热茶给我们，并要求我们
住一天再走。我们为了按时赶到昌都，只好感谢他们的盛情厚
谊，慈诚又送了我们很远一段路，才恋恋不舍地放开手让我赶队
伍去了。
    我们部队沿着杂曲河向昌都急行军的时候，携带的粮食已经
吃完了，战士由吃稠饭到喝稀粥，最后喝的汤水都能照出自己瘦
弱的影子。有时买到一点萝卜、元根或捡点野菜掺进去充饥。就
是死掉的骡马，也要按人头分了吃。饥饿严重威胁着每一个人，
各单位不得不有组织地派人出去买点东西解解急需。10月18日
上午，机枪连五班派彭菊生、王在其和李循福去买蔬菜等食物。
可他们三人跑了大半天，仍两手空空地回来了。在路上，他们忽
然发现路边有一个圆鼓鼓的皮口袋，他们捡起来打开一看，原来
是一袋细白的糟把，还散发出诱人的香味呢!三个人都高兴地庆
幸这个意外的收获。王在其说:“这袋糟把足够我们全班吃一天
的，这样追起敌人来就更有劲啦·。·…”彭菊生思索了一下觉得不
对，忙打断他的话说:“不对!这袋糟把肯定是藏族群众丢的，
我们怎么能拿走群众的糟把呢?应该还给失主!”这时王在其和
李循福都不大赞成彭菊生的意见，争辩说:“就是藏族同胞丢掉
的檐把，怕啥?!咱们又不是抢来的，况且我们吃了去消灭敌人，
还不是为了替藏族人民解除痛苦?就是他们来找，也怪不得我们
啊……，，
    要党的政策纪律呢，还是要这一袋糟把呢?彭菊生同志思想
在斗争着。忽然他想起了上级关于严格遵守三大纪律八项注意的
规定和指导员讲的话:“越在艰苦困难的时候，越是考验我们每
个战士的政策纪律观念的时候……”想到这里，彭菊生同志坚持
把檐把还给藏胞，并说:“我们不要这袋糟把，同样可以完成追
歼敌人的任务，而且更证明我们是全心全意为解放藏族人民而艰
苦战斗的!”
    50
    这时，王在其和李循福同志也开始意识到自己的想法不对
头，便同意彭菊生同志的意见说:“是啊，我们进军昌都吃了这
么多苦，都是为了解除藏族同胞的疾苦，现在为了一袋糟把就为
自己打算，真不应该，还是为藏族人民想想才是我们革命战士的
本色……”正在这时，一位骑马的藏胞飞奔而来，像有什么急事
的样子。彭菊生三人猜想他可能是丢失'1'a把的人，便向其招手示
意，让他停住。那位藏胞跳下马后，焦急地用手式比划着吃饭和
饿肚子的动作，表示丢失了''a把口袋。彭菊生高兴地将捡到的那
袋糟把交给了他。他立即喜出望外，感激地伸出双手，翘起大拇
指连声说:“亚莫(好的意思)、亚莫”地称赞。彭菊生三人看着
这种真挚热情的赞扬，从内心里感到无比的高兴，更深深体会到
党的政策的无比正确。
    回顾我们从甘孜出发的时候，毛主席和西南军区的刘邓首长
再三指示严格遵守民族政策，大力开展政治争取工作。邓小平政
委说:“到西藏去，就是靠政策走路，靠政策吃饭，政策就是生
命。”阴法唐副政委根据上级的这些精神，对干部们讲话时强调
说:“我们在进军路上，可能吃不上饭、睡不上觉，遇到一切难
以想象的困难，越是艰苦的时候，越要严格遵守政策纪律。宁愿
饿肚肠，也不准拿群众一粒粮;真正做到了不拿群众一粒粮，我
们就会得到群众的爱戴，也就不会饿死……。”的确如此，在我
们发生粮荒的时候，金沙江两岸的藏族人民正在赶着成千上万头
耗牛把粮食、弹药运到前方来。我们到达昌都的第二天，正是断
炊的严重时刻，甲本慈诚亲自给我们赶来了5头耗牛和20只羊，
解决了我们的特大困难。我和战士们都围着慈诚亲切地向他表示
衷心的感谢。慈诚却客气地回答:“要感谢的话，应该是我们藏
族人民感谢毛主席派来的你们这些菩萨兵!”
    杂曲河畔军爱民、民拥军，藏汉军民的情谊像澜沧江的水源
远流长。
                                                                              51
五星红旗在昌都高高飘扬
    我们10月20日早上赶到昌都。六大队九连已在头一天(十
月十九日)占领了昌都，祖国的五星红旗在昌都的上空高高飘扬
着。
    随着昌都的解放，捷报从四面八方纷纷传来:10月12日，
在我党的民族政策的感召下，藏军团长德格·格桑旺堆深明大义，
弃暗投明，毅然率领他的第九藏兵团全体官兵344人，在宁静光
荣起义。
    我师四大队和青海玉树骑兵支队、师骑兵侦察连以36个小
时连续行军，先敌4个小时抢占了恩达，切断了从昌都逃往拉萨
的退路。在我军的军事包围和政治争取下，西藏地方政府噶伦、
昌都总管阿沛·阿旺晋美率两干余名官兵全部放下武器。
    这样，我军从10月6日横渡金沙江开始，前后经18天的行
军战斗，到25日为止。我各路进藏部队先后解放了吕都、类乌
齐、恩达、宁静、盐井、碧土等城镇。共歼敌5641人，其中有
三品官总管1人，四品官以上文武官员17人，民兵指挥4人，
五品官英国人福特1人，印度报务员2人，营长8人，连长20
人，排长44人。缴获俄式山炮3门，英式重机枪7挺，轻机枪
35挺，步枪2404支，多种弹药53800余发，电台两部，骡马
1106匹，其他军用物资若干。
    西南军区发来贺电称:“庆祝你们解放昌都、类乌齐、恩达、
宁静、盐井、碧土等要地，歼敌和争取藏军第九代本起义的伟大
胜利。尚望继续努力，团结藏族同胞，争取更大的胜利!”
    全师指战员遵照党和上级的指示，认真总结昌都战役的经验
教训，加紧军政训练，团结藏族人民，大力开展政治争取工作，
迎接新的进军，把五星红旗早日插上喜玛拉雅山!
    52
万头耗牛运输忙
    在康藏高原的进军途中，一过折多山，便可看到一群群黑
色、棕色、黑白相间的耗牛。初次见到它们，毛尾蓬松、两角横
生，相貌凶恶，像凶猛的怪兽。后来从不断接触中才了解到，它
们不仅是很驯服的家畜，而且是藏族牧民最宝贵的财富。也正是
它们，在进军西藏、修筑青、康藏公路的艰苦岁月里，作出了巨
大的贡献。
艰巨的购牛任务
    1950年5月28日，率领先遣支队到甘孜的吴忠师长，把师
供给处的郝学孔、李成材和李兴才三同志找来，当面交待他们
说:“我们进军西藏，刘、邓首长有一条重要指示，‘政治重于军
事，补给重于战斗’。如果西藏地方政府中的亲帝国主义分裂分
子拒不接受党中央和平解放西藏的号召，迫使我们不得不在昌都
打一仗的话，运输补给工作的重要性和紧迫性是显而易见的。我
们考虑到目前要解决康藏高原上粮食补给，最关键的是要想办法
买到大量的耗牛。现在派你们三位同志到石渠县去，那里是牧
区，尽一切努力采购五到六千头耗牛。这个任务很艰巨，但非完
成不可!你们只要认真执行党的民族政策和遵守三大纪律八项注
意，作好上层统战工作，做到买卖公平，就一定能完成这一使
命!”
    郝学孔这三个人，经过认真准备，6月9日，从甘孜向石渠
出发了。虽然是夏天，但在康北高原上，早晚天气仍然有点凉，
                                                                            53
他们在翻越海拔五于米的海子山时，正遇__仁‘一F大雪，路上积有四
五寸深的冰雪。为了保证大军进藏的供应，他们不怕路途的艰难
困苦，每天都要赶一百多里路，他们虽然带了马，但都舍不得
骑，就是这样走，竟提前两天赶到石渠县政府所在地。
    他们经过调查了解，石渠全县面积约有一万四千多平方公
里，系藏族的牧区。原属德格土司降央伯姆管辖，后来被德格大
头人夏格刀登统治了。全县有5个区25个部落，5200多户牧
民，24500余人，是一个纯牧区，全县有耗牛24万头，我们一
次就采购6000头耗牛，占全县耗牛总数的2.5，的确是一个
很大的数字。要想完成任务，他们得下大决心作艰苦的工作才
行。
    他们一到石渠县，当地牧民便对他们产生种种猜疑:“解放
军比国民党的兵真好吗?”“买牛能给钱吗?”“买这么多牛干什
么?”等等。郝学孔他们为了向石渠县的人民讲明来意，解除藏
族群众的疑虑，于6月29日召开了全县部落头人会议。出乎意
料，5个区和25个部落的头人全部按时到会。他们三人便向大
浏丰:“解放军是奉中央人民政府和毛主席、朱总司令的命令，
进军西藏，完成解放西藏、统一祖国大业的。我们三人来这里，
是请石渠的头人和牧民把耗牛卖给解放军支援进藏大军运输，以
便早日完成解放西藏人民的任务。我们买的耗牛和其他东西，一
律如数照价付款，决不含糊。希望得到各区和各部落头人的大力
协助。”他们三人在会议期间，除向大家反复宣传党的民族政策
外，还个别拜会了各区的大小头人，进行亲一切的交谈。他们把自
己舍不得吃的大米、饼干和罐头送给到会的头人，并和头人一同
吃住，用自己的实际行动影响到会的头人和当地群众。各地头人
听到和看了解放军的一言一行，确实言行一致，遵守纪律，待人
和噶，买卖公平，对群众送来的牛羊和柴草，分文不少地付给大
洋。上石渠的代表人物贡觉顿珠和下石渠的班根分别代表他们地
    54
区的头人和群众在会上讲话，表示一定要把最强壮的耗牛卖给解
放军，并说这也是他们盼望已久的心愿。这次会议为完成采购耗
牛的任务开了好头。
    会后，各区头人立即回去把任务迅速布置给各个部落。紧接
着各部落都认真地挑选好牛，争先恐后地卖给解放军。郝学孔他
们三人也分别下到各牧场去向牧民作宣传、验收群众送来的耗
牛。他们不怕牧区的寒冷和艰苦，每天跑百八十里路，逐个部
落、逐个牧场地去进行验收工作。然后，各牧场的牧民把他们几
十、几百只的耗牛从四面八方源源地赶到县政府驻地。虽然在集
中耗牛期间下了两天的雨雪，北区的格则干玛和格则公玛两部落
还是从十一马站远的路程外把耗牛送来了。正如北区区长贡觉顿
珠说的:“天气再不好，也不能耽误解放军进军西藏啊!”
    牧民将耗牛卖给解放军，带上一袋袋银洋、一包包砖茶和解
放军赠送的“支援进军西藏模范”的锦旗，满怀喜悦地返回各自
部落和牧场去了。
    郝学孔同志三人，经过两个多月的努力工作，不仅超额完成
了采购耗牛的艰巨任务，还收购了2000多斤酥油和6000斤盐
巴，而且还结交了不少藏族朋友。
    就在郝学孔他们在石渠采购耗牛的同时，玉隆大头人夏格刀
登卖给了我们5000头耗牛，竹庆的头人也卖出1500头耗牛，还
卖了200多套鞍具给我们。德格土司降央伯姆、甘孜、白玉等县
的土司、头人也都纷纷卖耗牛给我们。在短短两三个月的时间
里，就有14400头耗牛送到我们部队里，为解决进军西藏最艰巨
的运输任务打下了良好的基础。
任重而道远
    为了确保昌都战役的顺利进行，14400头耗牛浩浩荡荡地随
同大军前进，其中有5100头到达邓柯即跟随北路部队向昌都奔
                                                                            55
去;另外9300头编成5支运输大军从中路经岗拖、江达直奔吕
都，确保部队的供应。这5支运输大队分别是:师直工科科长乔
学亭同志带领的司令部、政治部(包括文工队)、炮兵营、i }11} -q--m -
营、担架连等人员组成的运输一大队，分赶2874头耗牛;原四
大队的人员组成运输二大队，分赶3500头耗牛(因他们部队担
负远距离的迂回任务，耗牛不能跟随行进，所以分的耗牛比其他
大队多)。原五大队的人员组成运输三大队，分赶920一头耗牛。
原六大队的人员组成运输四大队，分赶602头耗牛。师后勤处长
王永魁同志率领的后勤人员为运输五大队，分赶1400头耗牛()
这支世界罕见的耗牛运输大军，驮运着银元、大米、罐头、茶pt
等急需军用物资赶往前方，去完成一项任重而道远的艰巨任务。
    参加赶耗牛的人都是从各单位临时抽调的，有干部、战士、
勤杂人员，还有全师几十名女同志，甚至还有十三四岁的小同
志。开始大家思想乱、想不通。如从连队来的战士认为赶耗牛是
屈了才，降低了身份，心里很窝火，说什么:“人家进军西藏打
仗立战功，咱们跟在耗牛屁股后面磨洋工。”等等。各队领导针
对同志们的思想反映，用刘、邓首长关于进军西藏“政治重于军
事，补给重于战斗”的指示，向大家讲清楚这项任务的意义。
    另外，除向大家讲清赶耗牛的重要意义来提高同志们的认一识
和积极性外，还专门制订了赶耗牛的立功条件:不跑失、不死耗
牛;不违犯政策纪律;不叫苦、不急燥、服从命令听指挥;团结
互助、爱护公物等。这样以来，很快统一了大家的思想，提高了
大家赶耗牛的革命热情。
    大家的思想是统一了，但实际干起来并不那么简单。大家把
耗牛一分回来，每个人都分包了几十头耗牛，后勤和文工队的女
同志每人分了20头耗牛，就连年纪最小的刘钦、。李兆林和彭良
田三人也分了24头耗牛。从石渠县买来的耗牛对这个新环境和
新主人非常陌生，还不适应环境，瞪着两只铜铃般的大眼睛，目丁
    56
着靠近它的人，有的女同志胆子小，看着这些凶野的耗牛吓得心
里于一「通扑通直跳。就是男同志开始往耗牛背上放驮子，儿个.人你
推我牵也放不上。耗牛发起性子来，大家更拿它没奈何。幸好，
当地藏族人民看到了我们的困难，都主动派人前来帮忙。夏格刀
登挑选了16位身强力壮的藏族赶耗牛的好手，帮助师直属队的
同志赶耗牛。他们主动承担了驮运150驮银元和砖茶的重要任
务。并表示说:“请解放军放心，只要有我们在，就有大洋和茶
叶在，保证如数运到昌都交给解放军。”
    五支运输大队分别从玉隆、竹庆等地出发了。开始时同志们
热情很高，觉得满有意思的，总想把耗牛赶快一点。谁知道第一
天没有走出10里路，耗牛就跑散了，满山遍野都是，无法收拾。
文.工队的耗牛跑散了200多头，而且各单位之间，甚至军民之间
的耗牛都跑混在一起，真难住了这些战场上杀敌的勇士。女同志
急得真想大哭一场，但仔细一想，就是哭破了天也没有用，只好
都跑去找领导想办法。各单位的带队人员在一块研究了情况，都
一拿不出好的办法来。怎么办呢?向藏族同胞学习，请藏族群众当
老师!玉隆和竹庆藏族同胞，也看出了我们赶耗牛的毛病所在，
便耐心地告诉我们的同志说:“赶耗牛不要心急，既不能打，更
一不要惊吓它，要慢慢地从后面和两边赶;遇到水草好的地方要休
息，让耗牛吃好草，喝足水;休息时一定要把驮子卸下来，让耗
牛休息好。”并形象地打比喻说:“你们吃大米，我们吃檐把，不
叫耗牛吃好草、喝足水，它怎么能驮着东西好好走呢?!”还教给
大家如何放牛、拴牛的办法。藏族老师的办法很灵验，各队凡是
照着做了的，耗牛就渐渐听招呼了，大家赶耗牛的信心又提高
了，耗牛走得又顺从又快了。
    大家赶着成千上万头耗牛，在漫长的康藏高原上天天爬雪
I_U、过冰河、钻深谷、穿森林，时间一长，生活越来越艰苦了，
困难也越来越多了。不少耗牛磨破了脊背，有的牛蹄角也磨掉
                                                                              57
了。银元箱子有的碰烂了，大米包划破了，砖茶包也磨坏了……
许多难题都来了。群众有句俗语:“能万里贩一马，不干里赶牛”。
又是在康藏高原上，耗牛驮着那样沉重的物资不停地连续走一两
个月，怎么能吃得消呢?!各队领导经研究决定，发动大家一齐
动手战胜困难。对耗牛和物资进行普遍认真检查，对伤病耗牛及
时进行治疗，对损坏的装银元、大米等物资的箱包进行修补;夜
间派出岗哨，防止耗牛跑散和物资的丢失。过生达娘角河时，因
耗牛挤撞，把两箱银元掉进了河里，藏族同胞胜根华便跳到冰冷
刺骨的河里寻找，直到把两箱银元全部捞了起来，才高兴地驮上
银元赶上大队。赶耗牛的指战员，人人都认真负责地爱护好自己
分工负责的耗牛和物资。司令部协理员王小虎同志以身作则，对
病牛想尽办法治疗，有的牛蹄角磨掉了，他用棉花把牛蹄子包起
来;有的耗牛吃胀了肚子，他亲自给牛揉肚子。郭过枝、王寿
亭、姚乙等同志，都时刻处处关心耗牛和物资，米包破了，他们
把米一粒一粒地捡起来包好，感动得战士们都把耗牛当成自己的
无言战友、忠实的伙伴加以关心和爱护。经过大家的团结奋斗，
克服种种艰难险阻，终于把耗牛赶到了昌都，圆满地完成了运输
任务。
物资源源运前方
    昌都战役胜利结束了，部队携带的粮食也全吃光了。每个战
士从每天定量一斤四两，逐渐减为一斤、十两、半斤，最后连四
两也保证不了。无奈，把耗牛杀了充饥，就是死了的骡马肉也都
分给大家救急。派人设法买点元根、萝卜作为补充，但无济于
事。全师的同志们都眼巴巴地盼望着耗牛运输队的到来。
    赶耗牛的同志更是急前方战友之所急，加快速度赶着耗牛前
进。他们终于在11月中旬到达了昌都，把大量的大米、代食粉、
罐头、茶叶、银元以及各种物资送到了部队里。仅师直属队第一
    58
批就收到了15万斤大米、1000包茶叶和15万块银元。还有一
些物资由于耗牛长途驮运而累垮和死亡，无法运过海拔5000米
的达马拉山，只好把物资卸在江达和热亚兵站，由师动员和组织
指战员到这两个兵站把物资背回来。近的要走两马站，远的要走
4马站，来回要走四五百里路，需要走8天。这样仅师直属队在
一个半月的时间里，就背了五次米，相当于1200头耗牛的驮运
量。全师共背米44万斤，等于4400头耗牛的运输量，终于保证
了部队粮食的供应。
    耗牛运输大队不仅给部队运来了吃的用的食粮物资，也为广
大指战员送来了大批书藉、报刊、以及文化娱乐用品等精神食
粮。12月21日，一次就给我们宣传科运来了20大包书报文件，
其中有毛主席和朱总司令的彩色挂像150套，西南军政委员会和
西南军区司令部告藏族人民的布告等。这些都是给藏族上层爱国
人士和广大僧俗人民送来的珍贵礼物。还送来篮排球、红绿色
纸、各种颜料等，也都是我们宣传文化工作中极需要的物资。
    耗牛运输队还给全师指战员从遥远的故乡带来了家信和情
书，以及亲朋好友的佳音。俗话说:“家书抵万金”，大家经过长
途跋涉登上康藏高原，又经过了昌都战役可以想见大家盼望家中
亲人和好友来信的迫切心情。到昌都后，我收到了爱人陈荣林的
第一封来信，真使我万分高兴。她告诉我，她的工作、学习和身
体都很好，让我放心。她还鼓励我集中精力搞好工作。并再三嘱
咐我保重身体。字字句句都给我带来了温暖和愉快。1951年4
月8日，收到了她给我的报喜信，告诉我，她于3月1日，生下
了我的第一个儿子。她们母子身体都很好，并给儿子取名“抗
美”，表示支援朝鲜人民抗击美帝国主义的侵略斗争。使我感到
格外高兴和鼓舞。我和战士们所以能从家信中享受到这份愉快，
应该感谢这些奔走在康藏高原上的“鸿雁”。
    为了保证我们师在昌都地区驻训期间的粮袜供应和支援和平
                                                                            59
些军拉萨的运输补给，我们师在昌都地区派出4个采购站，设立
了17个兵站。紧接着军的后方司令部也分别在玉隆、邓柯、昌
邹和丁青设立了4个办事处。各办事处又下设若干个兵站，组织
起通向拉萨的中路和北路的耗牛运输线。1951年4月，昌都地
x成立了以藏族上层爱国人士为主的支援运输委员会，各个宗则
分别成立了支援运输委员会分会，动员和组织了成干上万头耗牛
支援我们进军拉萨。察雅宗的支援运输分会，在1951年4月12
日接受了从岗拖运往昌都的25000驮的运输任务;芒康宗从
1950年10月13日起至1952年4月中旬的两年半时间里，共卖
冶部队耗牛1100头，羊2000只，并运输察雅物资1000驮。
    在西康的甘孜和昌都两地区藏族上层爱国人士和广大僧俗人
灵对人民解放军的全力支援下，仅我师从1950年11月初至
1951年8月的9个多月中，在各宗共采购耗牛6044头，羊8400
只，加上我们进军拉萨的路途所需，总共采购了耗牛30000多
头。据不完全统计，在1954年12月25日，康藏、青藏公路通
车拉萨前的近5年时间里，康北的石渠、邓柯、玉隆、德格、白
玉、甘孜等县即先后出动耗牛20多万头。昌都地区在这同一时
司里由耗牛运输的物资多达50万至60万驮。两个地区藏族人民
总共动员支援运输的耗牛竟达100万头之多。可见他们作出了多
么巨大的贡献。我们指战员一提起康藏高原上的耗牛运输队来，
总是情不自禁地称赞说:“康藏高原上的耗牛为我们进军西藏献
断了一切，它和它们的主人真是康藏运输线上的大功臣!”
过好高原第一冬
    解放昌都的战役胜利结束后，紧接着又迎来一个更为艰巨的
任务—要过好高原上的第一个冬天。
    师党委为此于11月2日，在昌都召开了扩大会议。会上，
吴忠师长首先对昌都战役作了初步总结。阴法唐副政委在3日的
会上，传达了师党委“关于过冬、整训、大力开展群众工作，准
备迎接明年大进军”的决定。阴法唐同志接着说:“我们遵照毛
主席关于‘进军西藏、不吃地方’的指示精神，我们的过冬工
作，必须在不与民争食、不与民争房的原则下，保证每一个同
志，每一匹骡马，在康藏高原第一个冬天里吃得饱、睡得暖，做
到兵强马壮斗志旺盛。我们全师现有指战员10000多人，3000
多匹骡马。按照在昌都驻军7个月时间计算，需要粮食480万至
500万斤，假如由后续运输队运送250万至300万斤，就地采购
耗牛1万头，顶粮食100万斤，仍然缺少150万斤粮食。如果运
输路上有一些损失，缺少就更多了。至于草的困难，甚至超过粮
食。虽然烧柴不太缺，但做饭、烤火、盖房子需要的数量大，看
来也不是一件轻而易举的事情。在住房上，除昌都、江达、类乌
齐、洛隆宗有少数房屋可以借住外，绝大部分部队和牲畜的房
舍，都需要自己动手来建设。这一些工作，毫不夸张地说，是一
场争夺生存的战斗。一个更为艰苦的任务。这就要求全体指战员
动员起来，用打第二个昌都战役的精神，来完成打柴、割草、背
粮、盖房任务，保证人马健康度过高原上的第一个冬天。同时，
我们还要进行冬季整训，主要是学习毛泽东著作，提高思想觉
                                                                            61
悟，巩固和提高进军西藏的革命斗志;学习汉、藏文，提高部队
的科学文化水平，为进军和建设西藏贡献才智;另外，我们要遵
照党在西藏的方针政策，大力开展上层统战和影响群众工作。我
们把上述工作做好了，就为明年的大进军、实现解放西藏、统一
祖国大业，打下了坚实的精神和物资基础。”
    师党委的决定，立即得到了全师指战员的热烈响应，各级干
部、共产党员、青年团员带头行动，在昌都战役中2056名立功
者，都积极表示在今后任务中立新功。特别是出席全国战斗英
雄、劳动模范大会和西南英模大会归来的，侦察英雄朱兴镇、爱
民模范连指导员许浦和桑世英同志，更是行动在大家的前头。经
受了昌都战役艰苦锻炼的广大指战员也不甘落后，大家齐心协
力，投入到过冬、整训、开展统战和群众工作的热潮中，迎接明
年大进军拉萨的光荣任务。
打柴盖房备冬忙
    各大队从11月6日起，陆续进入各自的冬训驻地。同志们
一到住地，就不顾征途的辛苦劳累，放下背包，在“把过冬整训
当第二个昌都战役打”的口号下，首先开始了打柴割草的艰苦战
斗。各单位都抽出主要力量，爬山越岭开赴指定的战斗区域。师
机关抽调三分之二的力量，共计623人，在100多名干部的带领
下开上山去砍柴、割草。我们宣传科有13名干部，由我带了8
人加入到打柴的战斗行列。留下坚持机关工作的同志也并不轻
松，他们除去完成全部机关工作，还要每人节约2两粮食支援打
柴的同志。许多同志还自愿把自己的新胶鞋、好衣服送给参加劳
动的同志穿。大家为了一个共同目标团结互助、共同奋斗。
    开始打柴的头几天，虽然由于吃不饱，干不多久就全身无力
冒虚汗，加上没有工具，只靠赤手空拳地干，显得特别费力气。
但是路途近、柴多好捡，加上大家的情绪高、干劲大，成绩还是
    62
不错的。后来就一天比一天困难了，每天上山去，要从海拔
3200米的昌都爬四、五个大山头，到4000米以上的地方，才能
找到可打的柴。上山的第一天，爬了两个山头，就感到呼吸困
难，汗水湿透了衣服，当爬到3900多米的地方，发现了一片树
林，大家高兴极了。虽然这里森林茂密，但师里有保护森林的严
格规定，只准砍伐枯枝朽木。我见到几棵粗大枯树干就抱住攀
折，栽了几个跟头后终于被折断了。但往山下背柴时却犯了难。
把柴扛起走，缠在灌木丛中走不脱，把衣服撕得不像样子，手也
划破几道口子。背起柴下山时，因柴高出头顶，几次栽倒在地
下，想用绳子拖着走吧，又怕掉到石崖下，真是困难重重。虽然
大家吃了不少苦头，但由于捡到好柴，都觉得特别愉快。经过头
几次锻炼，以后干起来就好多了。
    我们师文工队女同志和小同志多，他(她)们干得也不错。
规定他们每人每天打200斤柴，全队一个星期完成打柴五万斤的
任务。结果在大家的共同奋战下，四天半就超额打了5万3千多
斤干柴。通讯员高仕仲第一天差10斤不到200斤。天已黑了，
他又返回去打到250斤才回来。女队员黄仁琼只差一斤半，也摸
黑回去打够数才高兴地回来。有的队员带病坚持上山打柴，有的
干到晚上11点才收工，都抱定完不成任务誓不罢休的决心去干。
最后总结评比时，有11位同志受到了表扬。分队长李林勤是全
队的第一名，打柴1145斤，女分队长李秀芸打柴625斤。他二
人是在昌都战役中立了功的人，在打柴中又做出了新的贡献。
    师直各单位的同志们，忍受饥寒劳累，战胜艰难困苦，经过
20天的团结奋斗，到11月底，炮兵营打柴30万斤，师直机关
共打柴100万斤，胜利完成了任务。
    各大队也纷纷传来打柴的捷报。四大队第一阶段打柴56万
7干斤;五大队规定每人打柴1500斤，结果他们共打柴490万
斤;六大队8天当中打柴60万斤。整个冬天，全师共打柴2000
                                                                              63
万斤。另外，还烧了56000斤木炭，挖煤1万斤，保证了部队在
康藏高原上度过一个暖烘烘的冬天。
    烧柴解决了，全师3000多匹骡马的过冬饲料还是个大问题。
割马草比起打柴来更加困难。没有工具，人们只靠两只手来拔
草。草已枯黄了，既抓不拢又扎手。没有两天，大家的双手就磨
起了不少的血泡。我们政治部每人才拔了不到20斤草。各单位
开会研究，发动大家出主意、想办法。最后大家用代食粉筒的铁
皮和废马掌打成镰刀，割起草就方便多了，而且每人每天可以割
到五、六十斤，冯午辰同志割得最多，每天割150斤。师炮连一
排耿排长一天割草125斤，在他的带动下，全排一天割草2500
斤，数量迅速上升。
    各大队也不断创造割草的新记录。五大队五连长吴广德一天
割草130斤，天下起雪来，战士们看到连长仍在不停地割草，劲
头也大了。营里几次督促大家收工，但战士们都继续割草叫不回
来。炮连的武连茅病了几天，一天只喝两碗稀饭，仍坚持割草
80多斤。杨树元感动地说:“现在不算苦，旧社会遇到灾荒年没
有吃的，想剥点树皮吃，地主都不准。现在我们每天还有半斤代
食粉吃哩!”全连战士们提出:“早出晚归加三干(实干、苦干、
巧干)，打柴割草增一半!”四大队宣传股副股长木玉庭同志中午
不回来吃饭，一天割草203斤，带动了团机关的割草进度。
    经过半个多月的艰苦奋战，师炮兵营割草9万斤，师机关割
草20万斤;四大队割草30万斤;五大队突击一个星期割草20
万斤;六大队8天割草6万斤。各单位以后利用空隙时间割草，
整个一冬，全师共割草200万斤，不仅为国家节约了钱财，而且
保证了全师骡马饲料的充足供应。
    全师经过艰苦努力，提前完成了打柴、割草的过冬准备工
作。在12月第一个星期，进行了一个卫生周活动。让每个同志
好好清洗一下千里征途上的灰尘，除掉打柴、割草积下的泥土。
    64
大家用目己劳动月一来的柴烧水，痛痛快快地洗f一个热水澡。
    部队在完成人马过冬的柴草准备后，为了减少耗牛在长途运
输中的死亡率，避免粮食在运输中的丢失，动员部队和机关人员
背运一部分粮食。师机关和直属分队首先带头，立即组织力量，
从昌都翻越达乌拉、加皮拦山，到热亚兵站背粮，来回三至四天
的路程。我们宣传科因为筹备昌都地区人民代表大会，只抽出了
一半人员参加背粮。背粮大军，于12月21日清早从昌都出发。
过了两天，在23日的下午就回来了。我和在家的同志一听到消
息，都急忙跑到路上，去迎接满载而归的战友。同志们背粮的方
式无奇不有:有的把粮袋打成背包背着，有的把几条米袋吊在脖
子上，还有把两条裤腿扎起装上粮扛在双肩上的，一个人担着
的，两个人抬着的……情景又感人又好笑。师机关和直属队的同
志，先后运了五趟，共背回粮食12万斤，为国家节约了1200头
耗牛的运费。各大队背粮的任务更艰苦一些，他们的路程比师机
关远，有的来回一趟要五百华里，需要走8天。但他们经过苦
干，在不到一个月的时间里，也背回了28万斤粮食。这样就保
证了部队的粮食供应，做好了度过康藏高原的第一个冬天的准
备。
    为了进军的需要，师还想尽办法，在昌都全区设立了4个采
购站，建起了17个兵站。从各宗采购了各种粮食130万斤，酥
油146881斤，耗牛6044头，羊8400只，猪450头，萝卜
407633斤。六大队自己还熬土盐4500斤，补充了部队粮食、肉
类和蔬菜的短缺。
    住在农村和山沟里的部队，在解决吃粮、烧柴和骡马草料的
同时，还需要自己动手盖过冬的房子。因为我们部队有个传统，
就是在行军中那怕只住一天，也要把帐篷搭成一排排整齐的营
房;如果要住上两三天，就要修起一条街道、用石子砌上街道名
字，还尽可能地在帐篷或房屋的周围栽上花草，把部队生活装饰
                                                                            65
得美一点。何况我们在这里要住半年以上，我们更想办法把它安
排得好一点，不但住起来自己舒服，还要给藏族同胞留下一个好
的影响。所以，战士们都想尽办法把房子修得又好看又坚固。五
大队二中队还在盖的住房和食堂里，制作了不少家具。他们把河
北元氏县参军的翻身农民战士穆永恩、陈续贤、周桂明三同志组
成一个木工组。他们三人在家都学过木工，进藏前还为部队赶制
了80副耗牛鞍具。这次他们三人拿出了更大的干劲，日夜不停
地干了40天，就做了10张桌子、20条长板凳、3块面板、16
个锅盖、6个澡盆、3块黑板、一副篮球架、3副双杠、3个木马
和六副单杆等。从生活到学习、从工作到娱乐所用的应有尽有。
    在我们的战士当中，人才济济。五大队的黎顺和同志，在家
是个烧石灰的工人。进军中，人们称赞他是个“扛着六O炮干里
行军不换肩”的硬汉子。部队住下后，他见部队盖起的房子没有
粉刷，像是没有穿衣服的人，叫人看了多么不舒服。他向领导提
意见，让他去烧石灰，把房子统统粉刷一遍。领导采纳了他的意
见，并大力支持他的工作。他就自己选了石灰石，在杂曲河畔砌
起了一座石灰窑。然后他自己打柴、装料，又经过五天五夜看守
窑火的辛勤劳动，终于在高原上烧出了第一窑石灰。他先后共烧
出石灰25000斤。当同志们用这些石灰把住房、食堂和娱乐部粉
刷洁白豁亮的时候，不仅同志们对此齐声称赞，连藏族人民看了
之后，都伸出大拇指夸奖黎顺和同志。他的劳动和成功，得到了
领导和同志们的赞扬。
                掀起冬训大热潮
    随着过冬的各项准备工作安排就绪，部队经常性的时事学习
恢复了，藏文、藏语训练队开课了，营团干部的轮训队也办起来
了，广大干部、战士开始了学习文化的大进军。全师掀起一片冬
训的热潮。
    66
    为了密切汉藏之间、军民之间的关系，便于开展康藏地区的
群众工作，急需要学习藏语、藏文。师于11月29日，首先办了
33人的藏语文训练队，学员中有藏族战士28人，文化教员40
人，选拔文化程度较高的战士25人编成三个区队。一区队由彭
哲任教员、二区队由泽旺朗杰任教、三区队由格桑任教员。按照
藏文、藏语三七开的比例，安排学习时间。在教学方法上，除上
课之外，特别强调学员生活藏语化，并提倡到群众中间去实际应
用。政治部的民运干事谢法海同志，就是在和藏族人民生活在一
起自学藏语藏文，最后成为一位精通藏语文的人才的。
    营团干部轮训队于1951年元月6日在达乌拉山脚下小喇嘛
寺开学。主要学习内容是毛主席关于“党的一元化领导”、“民主
集中制”和刘少奇同志“关于群众路线”的论y。并运用批评与
自我批评的方法来提高各级党委的集体领导才能和战斗堡垒作
用，克服干部中残存的军阀主义和命令主义，进一步密切上下级
之间、官兵之间的团结，更好地完成进军西藏、保卫边疆的伟大
历史任务。各组同志经过学习，联系进军和过冬准备工作的实
际，展开热烈讨论，然后作大会发言。27日由五大队政委李传
恩同志讲“从群众中来，到群众中去”的专题。他从两个中队过
冬准备工作完成任务的不同情况，对比分析说:“两个中队同样
的任务、同样的条件和时间，一个任务完成得好，而另一个就
差，为什么呢?他们的区别就在于:前者的计划是经过党委充分
讨论制订的，是从群众中来的，中心突出，符合部队的实际。他
们在工作方法上，注意以表扬为主，调动了广大指战员的积极
性。所以，任务完成得既快又好;而后者恰与此相反，所以完成
任务的结果也相反。”四大队政委杨军同志做了“关于正确对待
三种分子”的发言。他说:“我们在完成每一项任务中，干部、
战士在认识和态度上，总会有先进、中间和后进的三种情况。这
是一种客观存在。从领导上来讲，掌握这一区别在于更好地了解
                                                                              67
群众的认识水平和态度，便于有针对性地进行思想教育，不断提
高干部战士的思想觉悟和工作的积极性。在方法上，不应公开划
分这种区别，更不应放到下边去搞、以免引起干部和战士们的不
满和相互对立。在工作方法上、应当以表扬为主，使得先进更先
进，中间和后进的同志，经过本人的努力变为先进，达到共同进
步的目的。”
    我们师的各级干部经过一个冬天的轮训，领导思想水平提高
了，作风改进了，上下、官兵之间的关系更加密切了。为大进军
打下了更加牢固的思想基础。
    在冬训中，全师的文化学习，搞得热火朝天。师宣传教育工
作会议上提出:在冬训期间，各连应按战士文化程度编成甲、
乙、丙三个班。甲班学习高小语文、乙班学习初小二年级语文、
丙班从小学一年级开始。每个连配一名文化干事，并从初中以上
文化程度的战士中选拔二至三名文化教员协助教学。在教学中，
大力开展学习竞赛和“包教保学”活动。学习的纸张笔墨，自力
更生加以解决。
    各单位按照师的部署和要求开始文化学习后，我们宣传科以
五大队二中队作为试点。全中队594人，除初中以上文化程度的
55人作为教员外，按照识两干字以下的73人编为甲班，识1000
字以下的144人编为乙班，识500字以下的322人编为丙班、。丙
班每人每天识2-3个生字，并做到会认会写，冬训结束时达到
识新字300个以上;乙班每人每天识三至五个生字，并做到会
讲、会写、会用。甲、乙班的同志会写日记、黑板报、作文等，
文化水平大有提高。各班都执行定时进行测验、奖评和表扬的制
度。
    经过一段时间学习，于1951年1月19日，我们科召集二中
队5位教员座谈。他们介绍了各单位的学习情况和初步经验。总
的看来，各连党支部把文化学习当成大事来抓。动员工作深入，
    68
排连干部都积极协助和支持文化干事的教学。同志们学习文化的
热情很高，成绩显著。
    5月5日，是我们师的学习节。师召开了94人参加的文化
学习经验交流会，总结了这段学习的成绩。经过一个冬训的文化
学习。甲、乙班的战士，都学了300字以上。72%的战士达到了
四会(即会认、会写、会讲、会用)，90%的战士写日记，50
的战士写了黑报板文章。仅从师直属队看，炮兵连在440里路的
行军中，全部人员坚持写日记，连饲养员、炊事员也不例外。警
卫连在修路中就写出了一万张黑板报稿。可见战士们学习文化的
成绩之大。丙班的同志有84%的人学会了300个生字，基本上
达到了两会(会读，会写)。这可以说是一个巨大的进步。但大
家并不满足现有成绩。因此，会议向大家提出要求:为了巩固学
习成绩，扩大学习成果，要在修路和进军中，不忘学文化。把课
堂搬到工地和路上去。以进军守则为教材，结合干什么就学什
么，并把政治课和文化课结合起来，每天坚持一小时的学习制
度。会上，对各个先进的连队、文化干事和战士，进行了表扬奖
励，并把他们的事迹和经验登在师的《战线报》和《战线报》副
刊上，以推动部队的文化学习。
    事时学习也是我们冬训的重要内容，。师党委要求我们宣传
科，每星期或半个月，对部队进行一次时事教育。在教育中我们把
西藏情况、全国形势和当时抗美援朝斗争结合起来，把爱国主义和
国际主义统一起来。从11月5日起，到1951年3月底的5个月
中，军、师首长和宣传科共进行了12次时事报告。通过时事教育，
大大鼓舞了广大指战员的爱国热情和进军西藏的革命斗志。
    从上述一系列的工作可以看到，我们在康藏高原第一个冬天
里，经过打柴、割草和冬季整训，使得我们的部队更加兵强马
壮，革命斗志更加昂扬，从思想上和物质上做好了一切准备，只
等毛主席、朱总司令一声令下，我们就踏上向拉萨进军的征途。
                                                                          69
昌都的冬天
    昌都解放的第四天—10月22日的上午，我从云南坝部队
的帐篷里走到昌都镇，看看这座康藏孔道上的“庐山真面目”。
    昌都位于横断山脉他念他翁、达乌拉山之间，澜沧江两大支
流杂曲、昂曲的汇合处。东经99010"，北纬31008，海拔3197
米。昌都按照藏语是“水岔口”的意思。它依山傍水，地势险
要，是历史上兵家争夺的战略要地。向北过四川桥通向当时的西
康、四川;向南过云南桥到云南。沿昂曲河而上可去拉萨、青海
玉树等地，是一个重要的交通枢纽。昌都当时约有居民500户，
85%以上是藏族，另外约有80户左右为汉族和回族。有大小商
店60家，其中有昌都降巴林寺的大商人松松、云南商人李子芳、
铁宝兴等。全镇约有4000人，喇嘛和尼姑就占了近一半。
    昌都镇多为土木结构的平顶房和二层楼房，破旧不堪。镇北                                                     勺
的台地上，就是降巴林喇嘛寺。是宗喀巴的弟子喜饶桑布在明朝
正统二年(公元1437年)建立的，并自任该寺堪布。从第三任
起改称为帕巴拉。到了清朝，康熙皇帝在五十八年(公元1719
年)封帕巴拉为呼图克图。并钦封昌都地方为其食邑，7600多
户农奴为其属民，由帕巴拉直接管辖。后来清朝又封降巴林的二
活佛谢瓦拉为呼图克图。还有三活佛加热活佛、四活佛贡多活
佛，他们都有自己的封地。该寺有属寺50多座，多建在昌都宗、
八宿、边坝及波密宗等地，共约有喇嘛4500余人。昌都降巴林
喇嘛寺建筑高大、规模宏伟壮观。解放前西藏地方政府在昌都设
置昌都地区总管，在云南坝修建起一座有高大坚固围墙的总管
    70
府，噶厦政府每4年控派一位噶伦到昌都任总管，掌管昌都地区
的军政大权。最后两任昌都总督是西藏地方政府噶伦拉鲁·才旺
多吉和阿沛·阿旺晋美。昌都面积30多万平方公里是25个宗
(县)的政治、经济和文化中心。
    我在昌都，也是在康藏高原上度过的第一个冬天里逐渐熟悉
这个地方和这里的藏族人民的。当我们刚到昌都时，藏族广大僧
俗人民由于长期遭受清王朝的民族压迫，加之帝国主义的造谣和
挑唆，对我们疑虑重重，怕解放军、共产党不准藏族人民信仰佛
教、当喇嘛，怕派乌拉、没收牛马，怕拆散夫妻、把小孩送往内
地。还胡说汉人在内地没有粮食吃了，到西藏来是专为吃藏族的
糟把的等等。总之，许多人用种种怀疑的目光在观察我们的一言
一行。
    师党委在11月3日的扩大会上作出决定:“遵照党对西藏的
方针和民族政策，大力开展上层统战工作和影响群众工作。”经
过我们一个冬天的艰苦工作，逐渐消除了藏族广大僧俗人民的疑
虑，并进而使汉藏民族之间、军民之间成了一家人。
    我在洞洞竹卡结识的藏族朋友甲本慈诚，是昌都喇嘛寺所辖
的18个甲本(即百户长)之一。他和我常常谈起知心话。他说:
“我们西藏的世道简直让我们穷差民活不下去。虽说我这个甲本
是百户长，由于百姓遭受沉重的压迫和剥削，死的死，逃的逃，
我现管的只有77户百姓。每年收下的庄稼自己都不够吃，有19
户百姓的粮食却要全部交主人。没有办法，就得借债，我们家家
都欠寺庙和土司的铁颈连环债，少的五六百斤，多者上四五万
斤。不知哪一辈子才能还清?!寺庙、官家和土司一年到头，派
的乌拉差役没个完，从骑马、驮牛、背夫、女役、粮油、柴草等
等，人畜累得连口气都喘不过来……”他在一次谈话中，把英国
的福特在昌都的罪行算了一笔账。他说:“英国的福特是去年藏
历土牛年4月16日(公元1949年6月11日)来到昌都的。他
                                                                              71
来时在朗当派了一个才15岁的小女孩给他支乌拉。有一次，小
孩背了4瓶硫酸，路上不小心打坏了一瓶，将女孩的背烧坏了不
说，还强迫女孩家人赔他一匹马，女孩和家人跪在地上苦苦哀求
了几天，才算了结了此事。福特一到昌都，昌都总管府就在江卡
给他新修一座小楼房。这个地方，过去是赵大人(指赵尔丰)一
处种菜的农业试验所，后来彭统领大人派4个人种青棵。到了
1926年赤门噶伦任昌都总管时修起了院子。1930年詹东又在这
里盖了少数几间房子。这次为了给福特赶修新房，每天派差30
多人，并要求在3个月内修成。汉族居民也要每天派两名乌拉，
如果少去一名，每天要缴3块银元。从去年4月16日到今年9
月初7 (195口年10月17日)，共计516天，共缴纳乌拉费达
1548块银元。福特每天让昌都总管府给他派4名乌拉，担负背
水、做饭、打扫院子、喂马、打柴、送电报等劳役。当劳役不但
分文钱不给，而且连杯水也不给喝，就是吃饭的时间也得派人去
换着干活。到了春天，又要派二三名乌拉到澜沧江去背水，浇地
种100多盆花草。他还派乌拉到贡觉和三岩去给他买鸡和鸡蛋，
来回一趟要22天，如果买的鸡死掉或鸡蛋打破了，还要加倍赔
偿他。差民扎西热地不小心路上打坏他七、八个鸡蛋，借钱买了
20几个鸡蛋赔偿给他。家里3口人，把自己的粮食还了债，而
一家人只好吃草根过日子。他一个人就给我们多少乡亲带来了痛
苦啊!”就连慈诚本人也有一椿悲伤事，他的哥哥洛噶甲本就是
被福特派人打伤后含恨死去的。慈诚有一次怀着悲愤对我诉说:
“去年5月，我49岁的哥哥洛噶为福特支乌拉盖房子，因为晚到
了一会儿，他就叫人用石头打断哥哥的两根肋骨，并伤了内脏。
结果病倒3个月，治疗无效，最后痛苦地死去了。”慈诚最后对
我说:“福特在昌都造的孽太多了。他听说你们队伍快到昌都啦，
就吓得把洋服换成了藏装慌忙逃跑了。就在他逃跑的时候，还派
了几十个乌拉替他背电台和衣物。谁知他也没有逃出你们的手掌
    72
而被活捉了。你们解放军真像神兵一样，竟把这个魔鬼给抓回来
了。这真是护法三宝神给他的惩罚，他罪有应得!”
    吴忠师长在一次请蔡家荣、王廷选两位先生吃晚饭。他一二人
是赵尔丰时期落居在昌都的汉人。饭后他们听中央人民广播电台
的广播。蔡先生很有感触地说:“过去英国人福特在昌都没干什
么好事。听说他把你们解放军和昌都的情况随时用电台发到印度
和英国。他有一架收音机，来听收音机的人既不准坐，也不给水
喝，一分钟还要10两藏银。若要听到北京的广播，他就赶快扭
过去不让听了。你们请我们吃饭，咱们才真是一家人哩!”
    昌都的藏族僧俗人民经过一段时间的观察，亲眼目睹解放军
不支乌拉，不派差役，而是自己动手打柴割草，还给群众背水送
柴;不住民房、不进喇嘛寺，只住在军用帐篷里;不打人、不骂
人，待人都像亲兄弟那样热情。把他们同过去的清兵、藏兵，特
别是和英国兵一对比，真是黑白分明。这样昌都老乡就渐渐和我
们的指战员亲近起来了。
    我们到昌都不久，也发生个别人违犯群众纪律的事情。在
11月16, 17两天中，藏族群众对我们反映:师警卫连有人在山
上用枪打了食尸秃鹰，卫生处还有人在四川桥下炸了鱼，藏族人
民对这两件事有意见。我们立即派人对违犯纪律的单位和个人进
行了调查和严肃处理，并向当地群众作了赔礼道歉。为了避免重
犯类似违纪事件，更要防止坏人利用这类事情挑拨汉藏之间、军
民之间的关系，需要进一步向部队进行再教育，说清利害，讲明
道理。我还专门向群众做了个调查。喇嘛多哲对我说:“在我们
藏族风俗中，人们死了以后，实行天葬或水葬。就是让背尸人把
死人尸体背到天葬场解剖，点燃吉祥的松柏枝和柏枝香，这时秃
鹰见了，就都飞来把死者的尸体统统吃掉，为了让秃鹰把尸体吃
尽，还掺合上一些酥油糟把团一块让鹰吃。吃的越干净，说明死
者就完全进入了天堂。所以，我们把秃鹰视为天神、天菩萨来敬
                                                                            73
奉。我们如果对死者实行水葬的时候，就把尸体放到河里，让鱼
吃掉。因为我们把鱼视为水神、水菩萨来敬奉。你们汉族不懂我
们藏族的风俗，打死了秃鹰、炸了鱼，是情有可原的。但你们那
里知道我们藏族看到你们打死了鹰、炸死了鱼，心里是非常难过
的。秃鹰和鱼都是没有罪的生灵，如果谁要杀害它们，来世会受
到佛爷的惩罚的。我们藏族认为有罪的人死了，才埋在土里，被
视为不能进天堂的人，而是要下地狱的。这是我们藏族的风俗，
同你们汉族不一样。”所以，我们把道理向战士们讲清楚了，并
进一步做出禁止部队打秃鹰、捕鱼和到天葬场、水葬场围观等种
种规定，从此以后就再没有发生这类违犯纪律的事了。
    我们部队进入冬训住地后，普遍开展群众工作，为房东和住
地群众背水、打柴、修房、铺路做好事，还派出医生积极替藏族
人民治疗疾病。昌都降巴林寺帕巴拉活佛的大管家斯朗多吉的脚
生病几个月不能走路，当地医生久治不愈，还把类乌齐的医生请
来治疗也不见效。后来被我们的医生给治好了。他高兴地逢人便
说:“解放军的医生给我治好了脚，真是活菩萨!”寺庙的大喇嘛
格西噶登，病倒一个多月，几个医生帮他看病也未治好。后来抬
着来找部队的医生，经过一段时间的治疗病好了。他感激地对医
生说:“你们真是活菩萨!”37岁的扎希旺姆和25岁的次仁单姆
二人的眼睛都看不见了，也不能来找医生。部队就派医生上门去
治，不怕脏、不怕麻烦地为她们认真细心治疗了一段时间，终于
给她们治好了眼睛，使她们又恢复了干各种劳动活的能力了。她
们高兴万分地跑来感谢我们的医生说:“你们给我们治好了眼睛，
使我们重见光明，真是我们穷差民的救命恩人!”
    为了替藏族人民看病方便，师卫生处和昌都解放委员会的卫
生部门，在昌都镇上联合设立了一个门诊所。这样天天到门诊所
看病的群众多了起来，从2月10日起，在不到一个月的时间里，
就为320多人治好了各种疾病。治好病的阿妈白玛说:“你们解
    74
放军给我们穷苦人解除了病痛。过去我的病请喇嘛念经花了不少
钱，也未治好。这次只吃了你们几次药就好了。我真该好好感谢
你们才是。”
    一位到拉萨朝佛的藏族姑娘荣噶，走到昌都，既没东西吃，
又被人打伤不能动了。我们的医生得知后，便一天去两三趟给她
治病，还给她送去吃的东西，一个多星期就把伤治好了。她来感
谢医生的时候，把亲手织的一双羊毛袜子送给医生。她激动地
说:“你们救了我的命，我没有什么珍贵的东西可送，只有我自
己织的一双羊毛袜子送给你们，以表达我感激之情!”
    在冬天将去，春天即将来临的日子里，铁宝兴先生给我讲了
一段天花给昌都孩子们带来的灾难历史。他说:“藏历木鼠年
(公元1925年)的春天，昌都流行天花。我家就死了一个妹妹和
五个兄弟。整个清真寺一条街一下子就死了38个孩子，14岁以
下的孩子几乎死光了。当时的情景真是悲惨极了!到了民国十六
年(1927年)，英国人从印度运来了牛痘苗，只给活佛和土司、
头人们种，穷百姓是没有这个福份的。只好听天由命，让病魔任
意摆布。民国二十四年，从内地来了一位穆医官到昌都种了一次
牛痘，以后就是黄斯吉大夫来种。种一颗牛痘，要5两藏银，很
多穷人那里能种得起!”我们在天花瘟神来临之前，就把牛痘苗
运到了昌都，医务人员一齐上街，为藏族儿童们免费施种牛痘。
铁宝兴最先带上他的孩子来接种牛痘。他高兴地说:“你们解放
军真是雪里送炭!知道天花快流行的季节，你们就送来了牛痘
苗，无偿地给孩子们施种，这真是孩子的福气。”昌都喇嘛寺第
二活佛谢瓦拉，已经30多岁啦，也跑来要求，给他种了牛痘。
全师在1951年的2, 3两个月内，就为藏族各阶层人民治病
1137人。其中喇嘛占了30。每一个被我们治过病的人，和解
放军的感情就加深了一层。通过这种感情上的联系，大大地密切
了汉藏之间、军民之间的关系。
    在这个冬天，我们部队经过同藏族上层爱国人士的交往和对
人民群众工作的进行，收到了很好的效果，出现了许多动人的军
民团结小故事。1951年1月7日，我到喇嘛寺去拜会昌都寺帕
巴拉·格列朗杰活佛和察雅罗登协绕活佛。这两位活佛都才十岁
和十一岁，但他们的前世都是清朝顺治皇帝钦封的呼图克图，在
西藏的宗教地位是相当高的，除了达赖喇嘛和班禅外，就轮到西
藏四大林的活佛和呼图克图了。我一走进他们的客室，就使我大
吃一惊。因为在昌都街上，到处都是一片穷乡辟壤的景象，而在
活佛的住地，各种器皿都是用珠宝翡翠镶嵌着，细瓷茶碗镶着金
银花边，碗盖和碗座都是纯银制做的，佛完和茶几无论从雕刻工
艺还是从油漆质量来看都是一件极其精致的工艺品。一尺多厚的
藏式坐垫是用各种锦丝锻包边，里边装的是璋子毛，上面铺上卡
垫，坐起来松软舒适。藏式地毯也华丽美观。总之，他们的客室
算的上是富丽堂皇，生活是满阔气的。由于在召开昌都地区人民
代表会议期间，经常同他们见面接触，彼此已经很熟悉了，所
以，这次拜访我没有按照西藏的风俗向他们献哈达，而是专门给
他们二位各送上一幅毛主席和朱总司令的彩色挂像，还有给他们
拍的照片。他们见了我给他们带的这些礼物觉得很珍贵，格外高
兴。他们热情地让我喝酥油茶、吃酥油炸的焦面叶和桃干、杏
干、水果糖等。谈笑很随便，毫不拘束。虽然他们的经师看着这
种场面，似乎有失活佛的身份，几次暗示他们要保持尊严。可是
他们却毫不在乎地仍然向我问长问短，让我给他们讲这讲那，并
问我什么时候放电影、演戏。我告诉他们，只要来了新影片或者
歌舞演出，一定请他们去看。.在他们看来，我是他们的好朋友。
我对这两位灵童，也难以保持人和佛爷的距离，像是两位聪明的
小朋友。因此，我们在一起相处了一个上午。离开前又让我给他
们各照了几张像才放我走。并向我再三表示谢意和欢迎我来玩。
我高兴地结束了这次难忘的拜会。
    76
    有一次，我去师炮连驻地达瓦村，一班的房东喜饶给我讲了
他和一班同志们怎样建立起友谊的故事。他说:“同志们刚住j些
我家的时候，因为过去坏人造谣，心里还是有些害怕。孩子们到
战士们跟前玩玩，怕惹出祸来，急忙把孩子叫回来。我自己也总
是呆在屋里不敢远出，等候你们派乌拉或要什么东西。后来看见
你们自己上山打柴、割草、放马、背东西，不但不派乌拉，还替
我们背水、扫地、送柴、割草，说话也都是笑嘻嘻地挺和气，我
们这才渐渐和同志们亲近了，现在我们军民成了一家啦。这一个
冬天，我为解放军支援运输15次，做梦也未想到，竟挣了40多
块白花花的银元。我用它还清了多年的欠债，还给全家人买了几
件新.,M衣服。现在同志们天天上山开荒生产、植树造林，帮我
们村修水渠。小王同志还从三岩买回来一支老母鸡送给我，鼓励
我搞好生产。我一定听同志们的话，搞好生产，积极参加运输，
支援解放军进军拉萨!”
    我们师的爱民模范连—五大队的炮兵连住在一个有11户
人家的拉通村里，又做出了爱民工作的新成绩。他们一住进拉通
村，便每个班分工包一家房东，看谁把房东的工作做得最好。在
整个冬天里，各班用代食粉筒子给房东做成洗脸盆，把自己的新
毛巾和香皂送给房东，给每家做了一张桌子。还把全村不太安全
的独木梯改成双扶手梯，做了38付门板。一个冬天，共给全村
挑了3300担水，砍了2万2千斤柴，栽了250棵树。还给五位
房东治愈了多年的老病，使拉通村换了新貌。房东也都把解放军
当成亲人，他们出门的时候，把钥匙交给我们的班长或是战士保
管。平时也常给同志们送来酥油茶和鲜牛奶，争着替战士们缝补
衣服、鞋袜。全村听说炮连要去修公路，就打了36根牛毛绳子
给炮连。有两个干部回四川学习，房东们知道后专门烙好饼子，
流着泪为干部亲切送行。这种依依惜别的深情厚谊使得军民一家
的关系更加亲密了。
                                                                              77
    再看一下有七户差民的一「岔村过藏历铁兔年的情景_该村驻
军为了向藏族人民祝贺新年，一专门举办犷一个军民联欢晚会、。战
士们在锣鼓声中扭起了河北秧歌。全村的男女老幼也手拉手地跳
起锅庄舞。老阿爸、老阿妈抱出了大桶的青棵酒来敬给同志们。
曾副指导员怕喝酒想装病躲起来，也被强巴一伙年青人找出来敬
了三大碗。曹副连长不会喝酒，但怎么也推辞不下阿爸的感情，
只好喝了半碗。他感动地说:“我一定写信告诉家里的亲人，我
和藏族父老兄弟一起过了一个快乐、祥和的藏历新年。”
    我们在高原第一个冬天里，却是生活在军民团结的温暖大家
庭中。
    昌都的气象资料记载:昌都最高温度可达320C，最低温度
为零下200C，全年平均温度6℃至8 0C。阳光充足，全年日照时
间为3000个小时，平均每天为8.2小时。而成都全年日照时间
只有1239个小时，平均每天只有3.4小时。这样，昌都比成都
的阳光照射多2.4倍。昌都是个“一年四季不分明，一天能见春
夏和秋冬”的地方。谁要到昌都去工作，不必担心那里的冬天，
它会用阳光和温暖欢迎你的。
昌都地区人民解放委员会成立
    1951年1月2日，昌都地区人民解放委员会成立了。这是康藏
高原上升起的一颗启明星，她给昌都地区和西藏人民带来了曙光和
希望。
    昌都解放后，原西藏地方噶厦政府派驻昌都的行政机构昌都总
管府也随之而结束了它的政治生涯。随着我们解放军进驻昌都各宗
(县)工作的开展，藏族人民亲眼目睹了党的民族政策的执行和人民
解放军严格遵守《三大纪律八项注意》，特别是尊重藏族人民的宗教
信仰及风俗习惯的模范行动，逐渐消除了他们对共产党和解放军的
种种疑虑，迅速地增强了汉藏民族之间、军民之间的团结，昌都地
区的广大僧俗各界人民便提出要求建立昌都地区的行政机构，以便
恢复社会秩序，发展昌都地区的政治、经济和文化事业，尽快改善
藏族人民的物质和文化生活的落后状况。
    中央人民政府及时满足了昌都地区各阶层人民的要求和愿望，
根据我国的《共同纲领》规定精神，批准昌都地区成立一个带政权
性质的过渡性组织—昌都地区人民解放委员会。为此，经与昌都
地区民族宗教界上层人士和各阶层人民的充分协商，于1950年11
月21日成立了昌都地区人民解放委员会筹备委员会，十八军副政委
王其梅同志担任主任，原昌都总管阿沛·阿旺晋美和惠毅然同志任副
主任。筹备委员会下设秘书组，由噶仲、张铭分任正副组长;宣传
组由本人和大管家顿珠扎西分任正副组长;总务组由大管家次噶、
李子芳、张德源分任正副组长;还成立了一个书务委员会，由李安
宅、于式玉教授负责。在筹备委员会会议上，王其梅主任讲话说:
                                                                            79
“这是一个带政权性质的过渡性组织，它将担负起促进西藏的和平解
放，增强藏汉民族之间、藏族人民内部之间的团结，驱逐帝国主义
势力出西藏，支援人民解放军进军西藏、巩固国防，稳定社会治安，
发展昌都地区的政治、经济和文化教育事业，逐步改善藏族人民的
生活水平等重任。这个委员会的成立，要在同昌都所辖之各地区、
各宗(县)、各寺庙、各阶层人民充分协商的基础上，召开代表会议
进行选举，并报请中央人民政府批准任命后，行使其职权。这个委
员会下面准备设立秘书、民政、公安、经济、文教、总务等办事机
构。”最后，他希望担负筹备各项工作的藏汉族同胞团结协作，共同
努力，做好各项准备工作，为尽快召开昌都地区代表会议而努力。
    筹备委员会副主任阿沛·阿旺晋美也在筹备会上讲了话。他表
示，感谢中央人民政府和毛主席对昌都地区人民的关怀。他完全赞
同王其梅主任的讲话。并说:“这是昌都地区人民的一件大事，是我
们藏族人民自己的事情，我们一定在解放军同志和汉族老大哥的指
导帮助下，努力办好筹备工作。”
    解放委员会的筹备工作，在中共昌都工作委员会的直接领导下，
在解放军的大力帮助下，经过半个多月的紧张工作，在同民族宗教
上层人士以及各界人民的充分协商之后，于12月7日召开了第二次
筹备会议。会上，正副主任先听取了各组筹备工作进展情况的汇报，
然后商定昌都地区人民代表会议定于12月29日召开，由昌都所辖
每个宗选代表2人，昌都地区寺庙根据大小选代表1-2人，人民解
放军驻昌都部队和各界人士也应选出适当比例的代表。根据工作的
需要，特邀一定人数的代表参加，预计代表人数为一百四、五十人
左右。会上经多人提议，并决定在昌都人民代表会议上，为和平解
放西藏事业而光荣殉职的爱国活佛、西南军政委员会委员、西康省
人民政府副主席格达活佛在昌都举行追悼仪式，以示悼念。筹备会
要求各组继续做好各项工作，要我们宣传组为代表会议准备三个晚
会，代表会议胜利闭幕时，在昌都召开一个盛大隆重的庆祝大会，
    80
并分别在洛隆宗、江达、察雅三个分会地点也适当举行庆祝活动。
为了搞好昌都地区人民代表会议的宣传和文化娱乐活动，我们组召
开了一次宣传工作联席会议还与有关单位进行了专门研究和联系。
    12月27日，昌都地区人民代表会议开幕了，来自包括金沙江
以西、澜沧江两岸、波密和三十九族等地33个宗的代表共151人。
其中有土司、活佛、头人、大喇嘛、商人、农牧民、解放军和从地
方进藏的工作人员等代表。这天一清早，昌都镇的藏族僧俗、男女
老幼都涌到云南桥至原总管府的大路两旁和山坡上，欢迎来自昌都
各地的大小活佛、德格土司降央伯姆、各宗宗本、头人和各界群众
代表。我们师的文工队专门化装打起腰鼓、扭起秧歌热烈欢迎各地
代表的来临。
    在开幕式上，一首先选出中国人民解放军十八军副政委王其梅、
西南军政委员会委员邦达多吉、平措旺阶、昌都活佛帕巴拉·格列朗
杰呼图克图、察雅活佛罗登协绕呼图克图、原西藏噶厦政府噶伦、
昌都总管阿沛·阿旺晋美、德格土司降央伯姆(女)和光荣起义的原
藏军第九团团长格桑旺堆等9人为主席团成员。会议先由昌都地区
人民解放委员会筹备委员会主任王其梅和筹备委员会副主任阿沛·阿
旺晋美作报告。王其梅在报告中首先讲了祖国的大好形势。1950年
在军事、政治、经济和外交上都取得了伟大成就以及在抗美援朝战
争中和朝鲜人民并肩作战所赢得的重大胜利。接着传达了中央人民
政府和毛主席、朱总司令对于成立昌都地区人民解放委员会的指示
精神;阐明了中央人民政府和毛主席关于和平解放西藏的方针和各
项政策。他在重申人民解放军进军西藏的政策时说:“人民解放军坚
决保护西藏僧俗人民的生命财产的安全，保护群众的宗教信仰自由，
保护所有各教派寺庙。”最后，他提出这届人民代表会议的任务是:
认真贯彻中央人民政府和平解放西藏的既定方针和各项政策，选举
昌都地区人民解放委员会的委员。会议中，每每提到党中央和毛主
席领导藏族人民摆脱帝国主义的压迫而回到祖国大家庭的时候，代
                                                                            81
表们都报以热烈持久的掌声。
    28日，各地区代表进行分组讨论，我参加了昌都一组代表的会
议。代表们在讨论中热烈发言，主要提出了以下提案和建议:大力
促进和平解放西藏的早日实现;保护宗教信仰的自由;肃清土匪;
迅速修通到内地的公路，尽快改变昌都地区交通落后状况;多传播
内地的生产建设经验和先进的科学技术;发展藏族的文化教育，让
s岁以上的儿童都有机会进入学校等。会上有代表反映解放军战士
在喇嘛庙门口拴牲口和宰杀牛羊。对于群众代表反映的意见，我们
师立即派人进行调查处理，并通报部队今后严格禁止此类违犯藏族
人民风俗习惯的事情发生，并派专人向喇嘛寺庙道了歉，挽回了影
口向。
    29日进行大会发言。各地区代表在发言中带共同性的意见有:
迅速促进全西藏和平解放的实现;加强汉藏民族之间的团结，支援
人民解放军进军拉萨，巩固国防;保护西藏人民的宗教信仰自由和
尊重藏族人民的风俗习惯;请求中央人民政府帮助修筑通往内地的
公路、飞机场;发展汉藏民族之间的经济贸易，改善藏族人民的生
活;开办小学，发展昌都地区的科学文化事业。各地区的代表和特
邀代表还分别提出以下提案和建议:阿沛·阿旺晋美提议:“西藏和
平解放后，应成立区域自治机构，统一由中央领导;昌都各宗现有
之各宗本，仍应照常供职，并认真负起责任，没有充分的理由不得
辞职;原西藏地方政府和贵族存放在昌都地区之公粮，应一律上缴
昌都解放委员会处理;政府应帮助寺庙整顿教规;普遍建立学校和
开办短期训练班，培养大批藏族干部等。”德格代表提出:“德格管
辖地区的头人今后仍由德格委派;在开办学校时课程应以藏文为主，
汉文为次;希望减免1950年的公粮。”三十九族的代表提出:“洛隆
宗的3个宗本仍应供职，所缺的宗本由代表中选出。”察雅的代表提
出:“迅速开采各种矿产和开垦荒地;支援解放军运输的运费应按路
程之远近合理规定之。”八宿的代表提出:“开办学校要按自愿原则，
    82
不能强迫;设立卫生机构，减轻藏族人民的疾病痛苦、。”昌都的代表
提出:“原欠西藏地方政府之粮款希望免缴;商业货物应设立统一的
税率;藏币仍继续流通。”大会发言后，对于各地代表所提之各项提
案、建议，由会议统一进行整理并提出解决方案后提请大会讨论决
定。
    30日，按照代表的提议和大会的日程，召开格达活佛的追悼大
会。格达是甘孜地区白利寺的活佛，1936年红军长征路过甘孜时，
曾担任“博巴苏维埃政府”副主席，红军离开甘孜后，为保护红军
的伤病人员作出过不少贡献。西康地区解放后，担任西南军政委员
会委员、西康省人民政府副主席，为了争取西藏的和平解放，实现
民族团结与和平统一祖国的大业，他不惜冒着个人生命危险，要求
去拉萨做西藏地方政府和各寺庙的说服工作。路过昌都时被西藏地
方政府无理拦阻，虽经他多方努力，终未成行，最后不幸于1950年
8月22日遇害身亡。昌都地区的藏族人民闻讯，无不为之悲痛和惋
惜。为了纪念这位爱国活佛，昌都地区各界代表和广大藏族僧俗人
民为这位爱国活佛举行追悼大会。大会庄严肃穆，在会场中悬挂着
格达活佛的遗像，像前摆满了各地敬献的酥油灯，各地区的代表和
人民群众在致祭中，都向格达活佛的遗像献上了洁白的哈达。王其
梅主任、阿沛·阿旺晋美副主任、察雅活佛罗登协绕和德格土司降央
伯姆等都讲了话。大家在讲话中，一致谴责了帝国主义侵略和加害
格达活佛的罪行;赞颂了格达活佛对祖国、对西藏人民的赤胆忠心，
是一位为祖国、为藏族人民谋善事的慈悲活佛，都表示要继承格达
活佛的遗愿，争取全西藏早日和平解放，以实现藏汉民族的团结和
祖国统一的大业。通过这次追悼会，各地区的代表和昌都地区的各
族人民，以及我们进军西藏的人民解放军，都受到了一次生动的民
族团结和爱国主义的教育。
    12月31日和1951年的元旦，大会集中讨论和进行了三项议程:
    一、以91票赞成通过昌都解放委员会委员名额的分配:每代表
                                                                            83
组I人、特邀代表组3人，总数共一计95人;
    二、以88票赞成通过成立昌都地区各族各界争取和平解放一西藏
委员会，选举阿沛·阿旺晋美为主任，并在大会上发起争取和平解放
西藏的签名运动。)
    三、全体代表在大会上控一诉了英帝国主义侵略我国领_h察隅的
罪行。
    元月2日，举行最后一次全体大会。大会进行选举:一致选
举王其梅为昌都地区人民解放委员会主任，昌都活佛帕巴拉·格
列朗杰呼图克图、前西藏地方政府噶伦、昌都总管阿沛·阿旺晋
美、察雅活佛罗登协绕呼图克图、西南军政委员会委员邦达多
吉、西康省德格土司降央伯姆(女)、平措旺阶、惠毅然、起义
藏军第九团团长格桑旺堆等8人为副主任，扎西朗杰、维色坚
赞、夏仲远、喀固活佛、洛桑吉村等95人为委员。
  图片(1) 1951年1月2日昌都地,IX解放委员会成立，王其梅(左中)担
  任主任、帕巴拉·格列朗杰，担任第一副主任
84
通过’一了昌都地区人民解放委员会组织机构、发展经济、义f仁教一育
等工作的决议。最后通过了向毛主席的致敬电和给康藏前线人民
解放军的慰问电。。
    在整个大会期间，后勤和会务组为全体人民代表按照藏族人
民的生活习惯安排伙食，并为各寺庙的活佛、喇嘛代表设性一r念
经和进行佛事活动的场所。还举行电影、戏剧和歌舞晚会，以及
篮球友谊赛等文体活动，使全体代表在会议期间生活过得非常满
意和愉快。
    1951年1月3日，昌都各族各界人民为了庆祝人民代表会
议的成功召开和昌都地区人民解放委员会的成立，举行盛大庆祝
会。这天一早，藏族男女老幼就穿起了节日的盛装，怀着异常兴
奋的心情，迎着东方升起的灿烂曙光，从四面八方聚集到昌都
来。三百里以外的察雅宗的一个热巴舞蹈队提前三天也赶来昌都
参加庆祝活动。昌都地区各族各界的广大僧俗人民对代表会议和
解放委员会极为拥护，因为它是藏族人民开天辟地当家作主的大
喜事，在康藏高原上具有极其深远的历史意义。在庆祝会上，解
放委员会的正副主任分别讲了话。一致称赞大会开得成功，赞扬
大会在促进和平解放西藏、统一祖国大业，密切汉藏民族团结、
发展昌都地区的政治、经济、文化建设等方面都具有极其深远的
意义。解放委员会副主任平措旺阶在庆祝大会上还号召藏族人民
一致团结起来，努力支援人民解放军解放全西藏人民，把英美帝
国主义的侵略势力赶出西藏去。类乌齐代表帕曲活佛说:“我们
藏族，今天有了自由幸福的新生活，应当感激中国共产党和毛主
席!”察雅寺庙的大管家顿巴谷热也说:“普渡众生的是释迎牟
尼，解放全中国和西藏人民的是中国共产党和各族人民的伟大领
袖毛主席。我们回去一定要坚决按照大会的决议认真贯彻执行。”
图片(2) 1950年12月昌都召开第一届人民代表会议时之帕巴拉·格列朗杰
活佛和察雅罗登协绕活佛
    庆祝大会结束后，在昌都的广场上举行了丰富多彩的各种文
艺演出。我们师文工队和解放委员会的文工队演出了歌舞。昌都
的藏汉族人民表演了龙灯、狮子、“锅庄”等舞，还有察稚的
“热巴”和昌都寺的“月佛”等舞蹈，真是热闹异常。群众性的
欢庆活动，一直持续到深夜，大家才在欢乐幸福的歌声和笑语中
渐渐散去。
大教授创办小学
    毛泽东主席在1955年2月23日，与班禅额尔德尼谈话时曾
说:“我们人民解放军进了西藏给西藏人民做的事情不多，修通
两条公路，办了两所小学……”毛主席竟然把办了两个小学和举
世闻名的康藏、青藏两条公路一并提出来，可见在一西藏办学的意
义是多么重要和深远啊!
    毛主席所说的两所小学，指的是拉萨第一小学和日喀则小
学。于此同时和以后的时间里，在西藏其他地区还陆续办起了8
所小学。但是我们在康藏高原上办得最早的小学，应算是昌都小
学。昌都地区人民解放委员会于1951年1月2日刚成立不久，
便责成文教组负责人李安宅、于式玉两位教授同昌都各界人士共
同协商，积极筹办昌都第一所小学的书宜。经过充分协一商，先成
立了昌都小学董事会，并于1月12日召开了昌都小学第一次董
书会议。会上推举昌都喇嘛寺二活佛谢瓦拉、德格·格桑旺堆、
李安宅、于式玉、大管家次噶、百户长慈诚和我为董书，谢瓦拉
活佛任董书长。经董书会商定，先着手筹办昌都“冬学”。。因为
“冬学”收学生不受年龄、性别、民族和成份的限制。冬学根据
藏族人民的实际需要，确定的教学方针是:以学习藏文为主，汉
文作为选学课程。学习汉语文是由董书长谢瓦拉和董事德格·格
桑旺堆、百户长慈诚等和学生家长们的一再要求设置的。校址选
定在昌都西北角上一座破旧的城隆庙内。这个“冬学”就是后来
昌都小学的前身。
    昌都冬学经过积极筹办，于1951年2月中旬正式开学了。
                                                                            87
当时入学的学生很踊跃，男女老幼，藏、汉、回族的学生都介，
年已40开外的德格·格桑旺堆董一书和他的儿子强巴朗杰、强巴群
桑，女儿拉觉旺姆以及佣人的女儿次仁旺姆同来读书，共同学习
汉语文。他本人还是学校聘请的藏文老师。由于当时藏、汉文课
程同时开课，不要说初师和高师水平的毕业生担当不起教学任
务，就是师范大学毕业的老教师也难适应这所学校的特殊情况。
然而，热心于藏族人民教育事业的李安宅、于式玉教授却一面负
责小学的领导工作，一面担起了藏、汉文的教学任务。没有教
材，他们就自己编写，现编现教。于式玉教授对学藏文的儿童和
成年学生，先从30个藏文字母教起;李安宅教授对几位特殊学
生—谢瓦拉活佛、解放委员会副主任、学董格桑旺堆，还有热
心办学的百户慈诚和选学汉文的儿童，则先从汉语拼音字母教起
来，并适当加上一些常用的名词，如中国、西藏、北京、共产
党、毛主席、解放军等。大家学习的劲头很大，兴趣浓，师生关
系也很亲密融洽。有人会问:两位大教授不在内地大学任教，跑
到一西藏去办一个小学，不是大材小用吗?但两位教授却不这样
看，不管从当时的需要和今天的现实来看，都已为历史所证明:
为了西藏教育事业的发展，增进汉藏兄弟民族之间的团结和文化
交流，他们二人是在默默无闻地做着启蒙和开拓工作，它的作用
和意义是巨大而深远的。
    当时，我和李、于两位教授谈起办一所小学遇到的种种困难
时，他们二人总是信心百倍地说:“现在办学条件好多啦，有解
放委员会的领导和全力支持，有咱们进藏人民解放军的大力帮
助，还有藏族各界人士的热心赞助，比起过去在国民党统治时期
办民族教育的困难来，真是一个天上，一个地一下!”当时的情况
也确实如此，解放委员会从正副主任起，对办好康藏高原上的第
一所小学非常重视。办学的经费和物资尽量予以满足。教职工更
是选调最好的藏汉族干部到小学工作。先后把从巴塘来的藏族姑
    88
娘娜珍、尤珍、雍金拉姆和一位汉族宋老师调到小学_L作，还调
老李同志去当学校的炊事员兼工友的一上作。我们师更是要人抽
人，要物送物，大力帮助，不断派出战士们帮助整修打扫校舍院
落，还每个星期都派文工队的男女队员到学校帮助教汉语文、数
学和音乐、舞蹈课。我们的文工队，也从这些藏族学生中学到了
不少藏族舞蹈和西藏民歌。我们科把有限的纸张、文具和毛主席
和朱总司令的画像送给学校，球队把篮球送给学校帮助开展体育
活动。学董们也都为小学的筹办积极操劳，百户长慈诚对办学特
别热心，他每天从早到晚都呆在学校里整修校舍，制做桌橙和
写字板等，大家真像是筹办喜一事那样帮助两位教授办好昌都小
学。
    有一次，我向两位教授问起过去办学的艰难经历时，李教授
告诉我说:“说起办学的经历来，那是1938年的事。当时，我们
二人在日寇占领下的北平，由于日军当局探知于式玉是日本奈良
大学毕业生，便强迫她办一所日语学校。我们不愿意替敌人做
事，更不甘心忍受亡国奴的屈辱处境，便冒着生命危险逃出北
平，经天津、上海，绕道香港、越南，回到重庆，又去西北的兰
州，最后到了甘肃省夏河县的拉卜楞寺()因为我们在学校是攻读
人类学的，专门研究我国的少数民族问题。所以，我们在夏河一县
实地调查研究藏族的宗教问题。当时，在那里碰到了两名美国基
督教的传教士，他们在群众中经常散布‘中国必一亡’的失败一论
调，我们便以爱国青年的热情和自尊心，时常同他们进行辩论和
斗争。最后，他们感到处境孤立，便悄悄溜走了。于教授过去在
经常深入藏族群众的调查访问中，深深感受到藏族人民的文化落
后所带来的痛苦，便向藏族的学者积极学习藏文和藏语，并在
1939年同当地上层人士商量之后，创办了夏河县的第一所女子
小学。当时没有工资，两人只靠我在兰州科学院挣的一点薪水
(约十五六元大洋)来维持最低的生活费用。那时的生活相当艰
                                                                            89
苦，我们总还是熬过来一r，··…”
    于教授继续向我诉说他们二人的遭遇:“到了1941年，成都
华西大学聘请李教授去任社会学系的系主任，我一个一单身女人留
在夏河县继续任教，处境就更困难了，有些不怀好意的仁层分
子，处处事事刁难我，受到我的斥责后，就更加变本加厉地对我
的力、学工作进行干扰和破坏，最后他们竟然向伪县政府诬告我有
违法犯罪活动。当法院传讯我时，还迪迫我的学生出庭作假证。
这个学生看到我时不忍心说谎，但在法庭瞥员的压力一下，那位女
学生只好说出实话:‘她教我们学习汉语、汉文!’这句话一出
口，便引起了法庭上下一场哄堂大笑。就这样，一场诬告风波才
急忙收场了。”
    当两位教授谈起他们这次进军西藏的经过时，情绪为之大
振，高兴地说:"1949年底，成都解放后的第二天，我们二人特
别幸运地受到贺龙司令员的亲切接见。当时，我们就向他提出r
参加人民解放军的恳切要求。令人高兴的是，当即得到了贺司令
员的允准。后来又听说十八军要进军西藏，我们虽然都是50岁
上下的人了，竟然遇到了我们二人长期梦寐以求的好机会，便又
去要求贺司令员准许我们随十八军进军西藏，他又非常痛快的满
足了我们的要求，并把我们介绍到十八军。昌都一解放，我们随
军部拼命往前赶，李教授在甘孜骑马摔伤了，又回到康定治疗和
休养了一段时间，年底急忙赶来昌都。我们一到昌都，就全力投
入到藏族人民教育事业的创办工作。真是太好了，终于实现一f我
们多年奔波的夙愿。”
    经过昌都冬学的试办和积极筹建，昌都小学在3月初正式一开
学了。开学的那天，举行了隆重的开学典礼。董‘!不一长谢瓦拉和昌
都党政军领导人都到学校祝贺，并在开学典礼上讲了话、。学生科}
家长也派代表发了言。随着昌都小学在藏族群众中影响逐渐扩
大，入学儿童迅速增加，很快就设立一了3个班级(。藏、汉、回务
    9n
族的孩子们一进入小学，在两位教授和老师们的热心关怀和耐心
教导卜，不仅学习成绩很好，}叮.日.精神面貌发‘_仁厂很大变化，更
加(iri泼可爱了。夕他们自已学到的文化知识，回至1]家就马__仁传教给
自己的姐妹、父一母和其他小朋友、二。’百户民慈诚了_i’-岁的儿一子和蔡家
荣的小儿子蔡东祺也都从一哥哥姐姐A j} C学会写“解放军叔叔”
了。一甚至连帕巴拉·格列朗杰大活佛和察雅罗登协绕活佛，也都
学会用汉文写“毛主席万岁!共产党万岁!”了、。两位教授不仅
是学生仃J的好老师，更像是孩子们的父母。李教授经常在课外帮
助男学生穿衣戴帽，纠正一些不良的生活习惯;于教授对藏族小
姑娘更像对待自己亲生女儿一样疼爱，帮助女孩子们梳洗发辫，
扎各种式样的发结，经常给孩子们讲有趣的故书来启迪学生们的
智能。开学后的实践证明，入学读书的孩子显然比在家中闲玩的
孩子们更活泼、伶俐。家长们看到自己的孩一子变化这么快，都高
兴极了。我们师文工队和小学老师娜珍、尤珍、雍金拉姆，经常
教孩子们唱歌，很快唱会了藏汉两种语言的《中华人民共和国国
歌》、《国际歌》和《东方红》等歌曲，跳各民族的舞蹈，把一个
冷清清的城陛庙院，变成了昌都最有生气的文化中心了。很多人
从很远的地方专门跑来看看这个新天地，谁看了都高兴得赞叹不
已、)
    昌都小学很快变成了开展社会活动的一支不可缺少的力量。
在筹备欢送西藏地方政府代表团去北京进行和平谈y11的活动中，
他们得到了一次崭露头角的好机会。他(她)们赶排新的舞蹈，
制做大红花，饲养鸽子，忙个不停。当3月29日昌都各族各界
的广大人民群众从四面八方汇集至11达马拉山脚下欢送代表团的H-寸
候，昌都小学的行列是最惹人注目的，他们服装鲜艳整洁，歌舞
新颖精彩，献给代表们的大红花更惹人喜爱。他们还用放飞群鸽
来预祝和平谈判的成功()
    昌都小学也是昌都接受和传播科学卫生知识的阵地。据当地
                                                                              91
藏族老人们说，在民国十四年(公元1925年)昌都流行厂一次
天花，14岁以下的儿童死一r48()多人，至今人们还深感悲痛和
恐惧。春天到了，解放委员会和我们师的卫生处，为’一了预防天花
的发生，一不让这种病魔再来夺去藏族儿童的生命，从内地专门要
来牛痘一苗，免费给昌都各族孩子们施种。医生们在两位教授的大
力支持下，于4月6日，首先召开了家长座谈会。向家长们讲解
了种牛痘的好处和卫生科学常识。会后，两三天内，学生们就普
遍种上了牛痘。在昌都小学的带动和影响下，连那些没有__匕学的
儿童，也都纷纷找医生点种牛痘。给全昌都地区带了个好头。女
学生次登卓玛的妈妈格隆感激地说:“过去有钱的人才能种这种
痘，我们农奴的孩子是没有这个福气的。今天，金珠玛米给我的
孩子种了牛痘，真是次登卓玛的大福啊!”男学生强巴穷觉的妈
妈益西卓玛说:“我们这些苦命人从前有病没处治，今年还未生
病解放军就先给种上了牛痘，再也不担心孩子生天花了。”这样
在A天之内，就有270名儿童种上了牛痘。从这一事实上可以看
出昌都小学的作用和影响之大了。
    昌都小学在两位教授辛勤耕耘和各方面的大力协助下发展得
很快。由于学生大量增加，不光城隆庙显得小了，连桌樱、教
具都远不够用了。为了扩建小学，需要大批的木材。当时，谢瓦
拉活佛的父亲拉旺有一批木料，他想乘机发一笔大财，就抬高木
价刁难学校。学董百户长慈诚见此情气愤地说:“这是为我们藏
族人民谋福利的事情，他却用我们百姓砍伐来的木料发横财，能
对得起两位教授吗?!活佛的父亲能对得起佛爷吗?!真是被魔鬼
迷住了心窍!”毅然表示:他立即带领他管辖的百姓到杂曲河__卜
游森林里去采伐树木，等河水上涨时漂运回来扩建学校。他说后
不几天，就带了几位经验丰富的藏族同胞，到百里外的深山里伐
木去了。从5月起，经过两个多月的艰苦劳动，他们伐倒了几百
棵粗大的树木。当他完成任务即将返回昌都时，由于长时间在森
    92
林41受寒冷和潮湿的侵袭，他得了重病。)解放委员会得知这个泊
息后，马_I几派出医生前去抢救他，不料医生还未赶到，病魔已夺
去了这位热爱藏族人民教育书_业的老人的生命_)他在临终之前，
还特别嘱咐伙伴们说:“你们回昌都后，告诉解委会i-l解放咋红的
首一长们，告诉李教授和于教授，我的任务完成得不好，耽搁了学
校的扩建;还请告诉我的妻子和孩一子，共产党和解放军是最女子的
人，要跟着共产党和毛主席走，好好帮助解放军……”百户长慈
诚的逝世，使昌都人民失去了一位维护藏汉民族团结的爱国者，
昌都小学失去了一位热心办学的学董，我和两位教授也失去了一
位诚实厚道的藏族挚友。为此，大家都感到非常悲痛、。昌都小学
为百户长慈诚召开了隆重的追悼会，师生们表示继承慈诚的遗
愿，把小学办得更好。张国华军长和谭冠三政委进军拉萨路经昌
都时，听到甲本慈诚的爱国爱教育的精神也深受感动，并登门一去
!句慈诚的亲属进行慰问。
    昌都各族人民欢送西藏地方政府代表团去北京后过了三个半
月，以西藏地方政府噶伦、昌都解放委员会副主任阿沛·阿旺晋
美为首的西藏和谈代表团，带着和平解放西藏的《一十七条协议》
胜利归来了。昌都人民用更加隆重和热烈的盛情欢迎他们、。这时
昌都小学的欢迎行列更长更精彩了。西藏地方政府代表团看到他
们正在茁}I士成长显得特别高兴。同时，人们都不约而同地向李、
于二位教授和其他老师们投来敬佩和感激的日光。
    随着《十七条协议》的签订，要向拉萨和平进军了。张军
长.、谭政委和军机关的同志，要先行到拉萨。为了工作的需要，
李教授和一于教授也随军首长一同要去拉萨。这个消息一传开，便
给小学带来很大震动。和两位教授建立了深厚感情的孩子们，都
__三五成群地跑到教授的房子.里，恳求两位教授不要走，娜珍、尤
珍和雍金拉姆更是跟在教授后面请求他们留下来()并且表示，教
授要走，她们就要和教授一同去拉萨。连校董和家长们也向解放
                                                                                  93
委员会的领Y提出挽留的请求，就是推迟他们二位的行期也女.广;
两位教授和孩子仃’}在一起生活半年多了，眼看着这些天红7Ili泼11}
爱的孩子们正在迅速成长，从心里舍不得离开他仃〕，也不忍心和
热心工作的娜珍、尤珍、雍金拉姆三位姑娘离别。但是想到拉萨
和西藏还有更多的孩子们等待着他们前去，还有更重要的担子要
他们去挑的时候，只好苦日婆心地说服娜珍她们和米老师，要她
们勇敢地挑起昌都小学的担子来;还耐心地劝说孩子们，以后要
像他们在这里一样，听从老师们的话，好好读一书，赶快成为一个
有文化、有知识的人，为昌都和西藏的建设事业贡献自己的力F-1.Ilk
和智慧。
    8月28日，大军要向拉萨进军了，李、于两位教授接连儿
天从早到晚忙于接待为他们前来送行的学生、家长、学董和藏族
朋友。出发的这一天，送行的学生们来的特别早，女学生打扮得
格外漂亮。许多家长也端着青棵酒、酥油茶和新鲜奶茶，捧着洁
白的哈达来为二位教授送行，祝福一路平安。两位教授也依依不
舍地拉着学生和家长们的手，祝福他们好好学习、健康成长(。两
位教授抑制不住自己的感情，把一颗颗泪珠滴在这群桃李花价
上，祝他(她)们迅速开放。
    李、于两位教授到达拉萨后，先在仲吉林卡办起一f进藏人民
解放军的藏语一文一训练班，由徐爱民同志任班主任，他们一二人分另!}
担任正副教一育长。到1952年的8月，李安宅教授调去筹办拉萨
小学，和陆一涵、多吉才旦同志创办了拉萨第一小学。就是毛主
席曾提到“办了两个小学”中的一个。从这些事实，我们看到李
安宅和于式玉两了立教授，把他们的心血都倾注到了一西藏的教一育’!不
业上:)
    40年过t去了，两位教授用心血精心培育成长起来的藏族、
回族学生们，已经遍布全西藏的各条战线上，从地、县委书一记、
专员、县长、公安局长、外事科长到医生、教师等，都在为建设
    q4
社会主义的新西藏而发挥着无限的智慧和才能。他或她们始终念
念不忘两位教授对他们的培育和教导。曾担任西藏自治区妇联___仁
任的娜珍同志，在回忆昌都小学的情景时说:“两位教授对我仁!
的关怀和教育我永生难忘(。记得在1950年冬天，我和尤珍、雍
金拉姆从巴塘经过长途跋涉到了昌都，连件洗换的衣服都没有，
李、于教授就将他们穿的干净的毛衣、丝棉袄脱下来给我们穿，
这样我们把又脏又黑的军棉衣换下来洗，在冬季里差不多用一r一
个月才晒干。他二位不仅关心我们的生活，还抓紧时间教我们学
习文化，以便在开学后胜任教师的工作。当时，我们三个人都是
小孩子，住在城陛庙里，看着那些庙里张着大嘴、瞪着双眼的牛
头、马面、判官、小鬼的样子，晚上有点害怕，就请几位大一点
的女生给我们作伴壮胆;教授让我担任班主任，我一面学习，一
面帮助教授做些辅导工作，还到师文工队去学习歌舞来教学生
们。两位教授在教学和维护校规上是两位严师，我们和同学们又
有点怕他;可是在平常和生活_L，对我们和同学，又特别关心和
爱护，真像是两位慈祥的父母，我们和同学们都非常尊敬和喜欢
他们，我时刻都把两位教授铭记在心。”一位回族女医生马扎荣
回忆起在昌都小学读书时的情景说:“李教授和于教授真是我们
的好老师，他们在课堂上都很严格，那个学生如果不专心听课或
不守纪律，他们发起急来，就用拳头和教鞭把教桌敲得咚咚响，
我们都有点怕他们;可是两位教授什么都懂，学识渊博，什么书
情又都能亲自干，这特别受到同学们的喜欢:。于教授给我们女生
__匕手一I一二课，教大家用白布做成带穗子的小手帕，然后再把这些手
帕当作奖品奖励给成绩好的同学。我得了一块，就把它当作宝物
一样珍藏起来。在课外他二位常给我们讲抗日战争时期儿童团站
岗放哨、盘查坏人，给八路军带路打日本兵的故书(。我们听后就
主动去帮助解放军做好书。在生活上，两位教授对同学们更是无
微不至的关怀。学校每月发给每个学生15-20元的助学金，冬
                                                                            95
天发的藏袍和夏天的衬衣统一让藏族裁缝制做、。李教授给男同学
理发、纠正穿着和整理衣帽，于教授就给我们女生洗头扎辫子、
洗衣服、捉虱子，还把她的衣服送给一些穷同学穿。星期天，我
们学生放假，教授和老师们就__1_   11一 I去打柴，我们也跟着上山去
玩，采集野花，于教授就教我们编花帽、扎花环，大家过得很快
活。两位教授还给我们不少同学取了新名字，如马相巴、彭相巴
和我马扎荣等。于教授把我们回族、汉族的姓和藏族的名合在一
起，组成了一个象征着民族团结的名字。现在，我们老同学碰在
一块，就谈起两位教授来，大家是多么想念两位老人家啊!”次
旺晋美是李安宅教授参加创办的拉萨第一小学的学生，1965年
成r北京师范大学的第一位藏族大学生，现在是西藏大学的校
长，是全国最年轻的大学校长。
    以上是两位教授为一西藏的教一育j扛业所作奉献的真实记述。他
二位的辛勤劳动真一可称得上是沤心晰血，他们所播一「的种子，早
就在西藏这块热土上生根开花、结果，他们的学生遍及全西藏，
桃李满天下。他们孜孜耕耘的土地以丰硕的收获回报了他们(。他
们自然会感到自慰。今天我们一再次回忆起他们办学的艰辛来，就
更加荡起我们对二位教授的无限怀念和敬重。
噶厦政府派“和谈”代表赴京经过
    昌都一仗打掉了藏军的大部份主力，为进军西藏打好了基
础。它鼓舞了久盼回到祖国怀抱的西藏爱国上层和广大僧俗人
民;也吓破了以大札摄政王为首的亲帝分裂主义分子的胆。大札
等人不甘心他们的失败，不断变换手法拖延时间派代表去京谈
判，并策动达赖喇嘛外逃，幻想依靠帝国主义和印度扩张主义的
势力，达到阻挡人民解放军进军西藏，实现其维护封建农奴制的
统治。党中央本着和平解放西藏的既定方针和民族平等团结的政
策，利用昌都解放胜利的形势，加强政治争取工作，积极耐心地
劝说西藏当局早日派代表同中央进行和平解放一西藏的谈判。当时
在昌都的一西藏地方政府噶伦阿沛·阿旺晋美首先响应中央的一号召，
并与在昌都的40多位僧俗官员共同商定，由他亲自给达赖喇嘛
和噶厦政府写信，用他们的亲身经历和见闻介绍中央对西藏的方
针政策，恳请达赖喇嘛和噶厦政府速派代表到北京同中央进行和
平谈判。同时传达解放军的主弓长:即只要西藏地方政府愿意派代
表同中央进行谈判，在谈判一协议达成之前，解放军暂不向拉萨进
军。同时也给在t:Nut黎宗的噶伦拉件·才一旺多吉写了同样内容的信。
信写好后，派藏族官员金中·坚赞平措和噶准桑林于1950年12
月9日(藏历铁兔年1()月30日)从昌都出发，前往拉萨送信()
金中他们沿路释站换马，日夜兼程，以7天7夜的时间，跑了
2300余华里，累死马三四匹，终于在12月15日(藏历11月6
日)赶到了拉萨。当他们路过r, 1Y/ItI黎宗时，先把阿沛噶伦的信交给
了拉鲁·才旺多吉。拉各噶伦见信后，立即将情况电告噶厦政府。
                                                                              97
金中到乌斯江便遇__卜拉萨派来的信使。信使告诉他们，到达拉萨
后不要回家，也不必换衣服，直接到噶厦报告情况。他们到噶厦
后，全体在拉萨的噶伦早已等候多时，见金中他们格外热情，一不
但免去了严格的封建等级礼仪，而且都把自己用的珍贵茶杯端给
他们吃茶，不厌其详地询问了昌都解放后的一切情况。然后，立
即将给达赖喇嘛的信转呈给达赖喇嘛，并认真研究了阿沛的来
信、。这时西藏上层内部斗争已经很激烈，原来主张摆脱帝国主义
羁绊，派代表同中央谈判的人受到了鼓舞，更坚定了信心;摇摆
不定的中间路线人士，逐渐感到还是进行谈判为好;少数亲帝分
裂主义分子仍极力阻挠和破坏派代表同中央进行谈判(。经过激烈
的斗争和密谋，噶厦政府分为两部分:由达赖喇嘛率噶伦然巴、
索康、饶喀厦及高级僧俗官员一部于12月19日(藏历11月11
日)离开拉萨去亚东;另一部份由司曹罗桑扎喜、鲁康娃和代理
噶伦夏苏等留在拉萨为看守噶夏。并责成住嘉黎的拉鲁·才旺多
吉噶伦代表噶厦政府复信到昌都给阿沛。告知大札已辞去摄政职
位，由达赖喇嘛提前亲政。另外，滞留在工布江达的夫人阿
沛·才旦卓嘎和儿女都很平安，请他放心等。
    由于人民解放军强大的军事和政治攻势，迫使噶厦政府于
1950年1月18日派员请中国驻印度大使袁仲贤转交达赖喇嘛致
中央的信。报告他已亲政的情况，并表达了谋求和谈的愿望。他
盼望毛主席关怀，施恩于西藏人民。噶厦政府正准备派代表到昌
都进行谈判，希望在谈判之前解放军不要进藏。同年1月29日，
中央复信袁仲贤转达对达赖喇嘛亲政表示祝贺、并欢迎他速派代
表赴京谈判。1951年元月1日(藏历铁虎年十一月二十二日)，
西藏地方政府随即派出堪穷土登列门、四品官桑颇·登增顿珠为
代表，与阿沛一起经昌都去京谈判。
    根据师的指示精神，西藏地方政府的代表经过的沿途，我当
地驻军都是以热情相迎、真诚相待。我们在昌都也积极作好欢迎
    98
的准备，我们宣传科和文工队齐动.员，准备欢迎的文艺节日和其
他工作。西藏地方政府代表土登列门和桑颇·登增顿珠·行，从
洛隆、恩达、俄洛桥等地经过36天的长途跋涉，于2月5日
(藏历二十月三十日)到达昌都，受到昌都各界人民和驻军的隆
重而热烈的欢迎。
    土登列门和桑颇·登增顿珠到达昌都后，立即拜会了刚刚当
选为昌都地区人民解放委员会副主任的阿沛噶伦，还有西藏地方
政府在昌都的其他文武官员。阿沛副主任向两位和谈代表介绍了
党的民族平等、互助、团结的政策，并用自己的耳闻目睹和亲身
经历的大量事实，讲述了中央人民政府和毛主席对西藏人民的关
怀和制定的和平解放西藏的方针政策，还谈了许多人民解放军遵
守藏族人民宗教信仰和风俗习惯的模范行动等。两位代表听后深
为感动，受到了教育。
    Z月6日(藏历铁兔年新年)下午，昌都地区人民解放委员
会设宴欢迎西藏地方政府的代表。宴会上，桑颇·登增顿珠代表
讲话说:“过去我们听信了谣言，说共产党和红汉人杀人放火、
破坏宗教、共产共妻等等，使得一些人惊恐不安，甚至外逃。这
一次我们一路上都受到解放军的热情欢迎和接待，特别到了昌
都，看到藏汉族人民都相安无事，军民亲如一家。尤其是听了阿
沛噶伦对我们的耐心讲述，实在使我们受到极大的启发。我们感
到:共产党和人民解放军是拯救世俗百姓的。我一定竭尽全力，
为和平谈判取得成功效力!”
    2月7日上午，召开了昌都各族各界热烈欢迎西藏和谈代表
大会。会上，首先由昌都解放委员会主任、十八军副政委王其梅
致欢迎词。他说:“这两天我们本着真诚坦率、友好团结的精神
进行了谈判，气氛很好。我们向谈判代表郑重表示:中央是按照
《共同纲领》中规定的民族平等团结的政策对待西藏人民的。是
为了西藏人民的解放和祖国的统一大业，奉毛主席和朱总司令的
                                                                            99
命令而来解放西藏、守卫国防的。希望西藏地方政府和我们真诚
合作，共同完成进军拉萨，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，使西
藏人民早日回到祖国大家庭中来，完成统一祖国大业的历史任
务!”阿沛副主任接着在大会上讲话说:“过去我们之间互相不太
了解，双方发生了不少误解;现在噶厦政府派土登列门和桑颇·
登增顿珠代表到昌都来进行谈判，这是大家都高兴的事。我们还
要共同努力来早日实现和平谈判的成功!”西藏地方政府和谈代
表土登列门在会上讲话说:“我首先感谢昌都地区人民解放委员
会和人民解放军对我们的热烈欢迎和盛情接待。过去我们对共产
党和解放军不了解，现在亲眼看到了你们的一言一行，又看到阿
沛噶伦和许多西藏僧俗官员在昌都地区解放委员会中担任了领导
职务，并且用他们的亲身经历写信给噶厦政府，欢迎我们来昌都
进行和平谈判，证明你们是真诚地为了我们西藏人民的、。因此，
我在这里说明两点:一、我们为了和平谈判，到昌都和到北京去
都是一样的。我们克服一切艰难困苦来到这里就是为了达到谈判
的目的。至于达赖喇嘛到亚东去，是由于听信了谣言，并不是为
了其他;二、双方都愿意相安无事，和平相处，中央的政策我们
也很相信。但是也要请中央谅解，西藏一直是个政教合一的政
权，达赖喇嘛的地位一直保持得很好。我们这次不顾个人的生命
危险专程来到昌都，就是为着西藏的和平和宗教兴旺而谈判的，
希望谈}  Z-.%L-jj HE在这里圆满成功。”
    土登列门和桑颇·登增顿珠一于2月22日(藏历正月十一七日)
举行了答谢宴会。在宴会_I---，他们共同表示:他们到昌都的18
天时间里，经过耳闻目睹，又蒙昌都军政领导和阿沛噶伦的耐心
开导，他们深深感受到党的民族政策的伟大与平等精神，称赞进
藏人民解放军热爱藏族人民，军民之间、藏汉之阿亲密团结，真
是一支仁义之师;他们看到解放军力量的强大，深感任何力_E_3也
阻挡不住人民解放军进军西藏，愿意和谈成功。但是他们不敢违
    I()()
背噶厦政府给他的规定权限和条件:坚持承认西藏是中国的领
土，每年可以向中央政府进贡;中央也可以在拉萨设立办事处，
但是不允许人民解放军进驻西藏，并且要求解放军退回金沙江以
东。还说什么西藏现在没有帝国主义的侵略势力，以后如果帝国
主义武装入侵西藏的话，再请解放军到西藏帮他们驱逐帝国主义
的侵略势力。两位代表知道噶厦政府的这些原则是行不通的，便
提出给他们时间和机会向西藏地方政府报告谈判情况和等候噶厦
政府的回示。
    阿沛副主任在宴会上表示了坚定而明确的态度，他说:“我
个人愿意为和平解放西藏而出力，为西藏人民的利益和祖国的统
一尽我的全部力量。现在的形势很明显，在我们西藏地方政府面
前有两条道路:一条是坚决摆脱帝国主义的羁绊，回到祖国大家
庭的怀抱里。这是大势所趋，最符合西藏人民的根本利益和愿
望，是最光明的道路;另一条是继续依靠帝国主义和外国反动势
力，妄图同中央对抗，这只能给西藏人民带来灾难，而且也是一
条走不通的绝路。我们真正关心西藏前途命运和热爱祖国统一的
西藏人，都应该看清这一点。”王其梅主任在宴会上重申了中央
关于人民解放军进军西藏、保卫国防这一神圣不可动摇的历史使
命。他强调说:“大家都承认西藏是中国领土不可分割的一部分，
r但是帝国主义正在加紧策划分裂祖国的阴谋，所以，人民解放军
就必须进军西藏，保卫祖国边疆，实现统一祖国的大业。”
    土登列门和桑颇·登增顿珠在会后，将他们到昌都后亲自观
察了解的情况，昌都地区解放委员会领导的立场和态度，阿沛噶
伦的明智卓见都详细地向西藏地方政府作了报告。当时居住在亚
东的达赖喇嘛和噶厦政府的高级官员从国外得到的消息使他们大
失所望，深感帝国主义和外国反动势力全靠不住，看过土登列门
和桑颇·登增顿珠的报告后认为，只有派人到北京同中央进行一谈
判才是解决西藏问题最明智的选择(。于是达赖喇嘛2月12日
                                                                            1()1
(藏历一月初六)就和平谈判间题写信给拉萨噶厦政府代理司伦
洛桑扎西、鲁康娃说:“……从派往外国各使团汇报的情况来看，
无论美国、英国以及印度等国政府都不会诚心诚意地帮助西藏。
在这种情况下，‘若不争取与汉政府和谈相好，反而趋向更大的对
立，从军事力量悬殊的情况来看，无力与其进行较量。鉴于以上
情况，不能不从速签订汉藏和谈协议。是否考虑仍按原来的任
命，由昌都总管、噶伦阿沛为首席代表，堪穷与四品官(指土登
列门和桑颇·登增顿珠)为副手，(其他僧众办事人员由噶伦阿沛
决定)经康区前往北京。另由扎萨和仲译钦波(指凯墨·索安旺
堆和土旦丹达)两人为副手，有重要事宜托咐他二人立即经印度
飞往北京。”留在拉萨的噶厦按照达赖喇嘛的旨意，正式任命噶
伦阿沛·阿旺晋美为西藏地方政府同中央进行和平谈判的首席代
表，并责成其立即从昌都经康区前往北京和谈。
    当时达赖喇嘛和噶厦政府为什么任命阿沛为和谈首席代表
呢?这里边隐藏着一个鲜为人知的大阴谋。早在1950年春天，
西藏上层曾在一次噶厦官员大会上，就如何面对人民解放军进军
西藏的问题，在打、逃、念咒经上争论不休。当时就有不少人明
明知道国民党有八百万军队都被消灭了，打显然不是对手;外逃
不甘心，还存在幻想，念咒经更是无济于事，但却没有人提出和
谈的主张。当时任孜本的阿沛·阿旺晋美在一批年轻开明贵族的
支持下，不顾个人的生命安危，竟勇敢地在官员会议上提出同中
央进行和平谈判的爱国主张。这个主张一提出，极大地震动了西
藏的反动上层，立即遭到亲帝分裂主义分子的猛烈攻击，甚至连
那些支持他的年轻官员也遭到恫吓。然而不久，阿沛·阿旺晋美
却出人意料地被提升为噶厦政府的噶伦，接着又被任命为昌都总
管。这不能不使人感到有点奇怪。后来听了几位当时知情的上层
爱国人士的叙说后，才清楚了西藏反动上层任命阿沛为“和谈”
首席代表的恶毒用心。这件事表面看来是噶厦政府提升和重用了
    102
阿沛·阿旺晋美，实际上，是那些亲帝分裂主义的当权者把阿沛
这个主张同中央进行和谈的代表人物，加上一个噶伦兼昌都总管
的头衔，派往昌都前线阻挡解放军进驻西藏，给解放军造成阿沛
是地方政府主战派的急先锋的印象。如果同解放军打胜了，符合
他们的心愿;如果被解放军打败了，阿沛罪责难逃，而且还有生
命的危险。可是阿沛噶伦接受任命后于1950年8月28日(藏历
铁虎年七月十六日)到达昌都，根据他亲自了解的情况，更坚定
了他主张和谈的立场，并于9月4日，立即向噶厦政府发了一份
电报，电报中说:“至于令惮职进攻玉树，收复失地一事，因时
代昏浊，众生薄命，这里有的宗内百姓多已破产，仅有七八户还
有少量檐把可食，其余全部以吃园根为生，到处乞丐成群，苦不
堪言。面对这种情况，不要说发动进攻，像目前这样备战下去，
即使没有共军的进攻，其局面也维持不了半年。本人受政府之命
前来肩负文武之职，理应尽我全力效劳，但是看来目前应立即停
止备战，派代表进行汉藏和谈实为上策。并从边境一带撤出所有
部队。这是本人的一点愚见，但我向护法神起誓，这绝非是为了
贪图个人功利，亦非为日后的失误寻找借口。上面可派员来昌都
明查暗访百姓疾苦，使政府能了解此处真情，便于制定今后切实
可行和无误的方针。因本人肩负重任，不能不如实票报真情。”
昌都解放之后，阿沛噶伦再一次亲自给达赖喇嘛和噶厦政府写
信，恳请速派代表同中央进行和平谈判。这一切充分说明了阿沛
噶伦一贯主张和平谈判的远见卓识和非凡的胆略。连达赖喇嘛给
两位代理司伦的信中也极力称赞阿沛不顾个人安危，提出了非常
独特的见解。所以达赖喇嘛和噶厦政府在妄图依赖帝国主义和外
国反动势力来实现其“西藏独立”的幻想破灭之后，才不得不响
应中央派代表和谈的号召和采纳阿沛噶伦的建议派代表团去京一谈
判，而且也只有阿沛噶伦才能担负起西藏地方政府首席全权代表
的历史重担。阿沛噶伦在接受西藏地方政府和谈的首席代表后，
                                                                            103
为了实现西藏人民早日获得解放的愿望，完成西藏地方政府交给
的使命，便率领土登列门、桑颇·登增顿珠代表，金中·坚赞平措
秘书由昌都启程前往北京，同中央进行和平谈判。阿沛夫人阿沛
·才旦卓嘎和她的女儿才旺也随同前往。
    3月29日(藏历二月二十二日)，昌都的党政军和广大僧俗
人民在达马拉山脚下，举行隆重的欢送仪式祝愿西藏和谈代表团
赴京谈判成功。
    在阿沛噶伦率土登列门、桑颇·登增顿珠、金中·_坚赞平措等
离开昌都去北京的同时，亚东的噶厦政府派出的土旦丹达和藏军
司令扎萨凯墨·索安旺堆一行也取道印度到北京参加谈判。
    5月24日中午12点，天空中突然传来轰鸣声，当时我们师
正在达马拉山顶修筑公路，不知那位战士最先发现后高喊:“快
看哪，我们的飞机来啦!”大家都停下劳动，举目向东眺望，只
见一架闪着银光的雄鹰向昌都上空飞来，大家都情不自禁地举起
手中的铁锹、十字镐，挥舞着毛巾、帽子、衣服向突破空中禁区
的英雄飞行员表示祝贺和敬意。有的同志说:“如果我们这里修
起机场，与飞行员们共同祝贺试航成功，该多有意思呀!”飞机
到了昌都上空，康藏高原上的藏族人民第一次看见了祖国的飞
机，都伸出大拇指称它是“神鹰”，高兴地欢呼起来。飞行员似
乎为了向藏族人民的祝贺表示感谢，特意在昌都上空多绕了一
圈，带着藏族人民的深厚情谊飞回东方。
    5月29日，人民解放军的“神鹰”，又一飞临昌都上空，专程
为藏族人民送来了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放
西藏办法的协议》和毛主席、朱副主席为庆祝协议签订所作的讲
话等，当干万张《协议》和《讲话》的传单从天空飘落下来时，
大家争相抢阅，然后高兴地奔走相告。
    昌都各族各界人士，都以无比兴奋激动的心情认真学习《十
七条协议》和毛主席、朱副主席的讲话，大家一致表示热烈拥
    104
扩，，，认真贯彻执行仁七条协议和迎接全西藏的早日解放。
    1951年7月17日(藏历铁兔年六月十八日)，西藏和谈代
表团从北京回来了。天刚亮，穿着节日盛装的藏族男女老幼、披
着紫红架装的喇嘛、尼姑、全副武装的进藏人民解放军和天真活
泼的学生，从农村、牧场、寺庙、机关、营房和学校纷纷拥到达
马拉山脚下，欢迎以阿沛·阿旺晋美为首的西藏和谈代表团和同
时到达的十八军军长张国华、政委谭冠三和军机关的部分人员。
这时下起了毛毛细雨，许多藏族老人高兴地说:“在这大喜的日
子里，老天爷赐给我们藏族人民甘露，特意为和谈代表洗尘，为
解放军首长接风啊!”
    18日下午，昌都召开群众大会，隆重欢迎解放军首长暨和
谈代表:。会上，各界代表先后讲话，一致表示坚决拥护《十七条
协议》，用实际行动贯彻执行《十七条协议》。
    阿沛·阿旺晋美在讲话中说:“在党中央和毛主席民族政策的
感召下，我们在祖国首都北京与中央人民政府签订一r具有历史意
义的关于和平解放西藏的协议。藏族人民从此永远摆脱了帝国主
义的羁绊，回到了平等、友爱、互助、团结的祖国大家庭里。我
们藏族内部的团结也得到一r加强。因此，我们衷心拥护中央的民
族政策与和平解放一西藏的各项方针政策。今后，我们西藏将在中
央人民政府的领导下，与全国各兄弟民族一道，为驱逐帝国主义
势力出西藏，巩固祖国西南国防，建设新西藏而努力奋斗!”阿
沛噶伦的讲话受到一r与会者的热烈欢迎，昌都的各族各界代表向
阿沛一行敬献了锦旗。
    7月25日，以阿沛·阿旺晋美为一首的西藏和谈代表团，和以
王其梅为司令员的先遗支队离开昌都向拉萨出发了。昌都的党政
军和藏族僧俗人民聚集在喇嘛寺下，治昂曲河的路_L，用热烈而
隆重的仪式欢送代表团和先遗支队，为大家一路平安祝福()
    和谈代表团和先遗支队从昌都出发，在2300多华里的风雪
                                                                            1()5
高原上，经历了40多天的艰苦行程，于9月7日到达拉萨东郊，
经过简单休整，先遣支队于9月9日(藏历铁兔年七月八日)举
行了具有历史意义的拉萨入城式，受到了藏族僧俗官员和广大人
民群众的热烈欢迎。从此，中华人民共和国的五星红旗在拉萨上
空高高升起来一了。阿沛噶伦率领的和谈代表团也于11日返回拉
萨。虽然这仅仅是西藏获得解放迈出的第一步，但它是党和毛主
席民族政策的胜利，是西藏人民翻身解放的开始，也是全国各族
人民为完成祖国统一大业迈出的决定性一步!
106
解放了的昌都春来早
    我们师遵照毛主席关于“进军西藏，不吃地方”和“一面进
军、一面生产建设”的教导，向部队发出了开展开荒生产和植树
活动的指示。师和团都成立了生产建设委员会。营、连成立了生
产建设小组。3月6日，师副政委阴法唐在干部会上向全师提出
了开荒生产、植树造林的具体要求，规定全师部队除修建兵站、
台站的单位以外，每人开垦荒地三分;师机关每人种一分地的青
棵和半分地的蔬菜;全师每人植树一棵，大力绿化祖国。号召大
家要用“前人栽树、后人乘凉，为藏族人民造福，为子孙后代造
福”的思想来完成上述任务。昌都地区人民解放委员会也向全区
发出了关于“开展春耕生产、植树造林”的通知。并予3月6日
成立了一个由11人组成的生产建设委员会。由昌都喇嘛寺的大
管家晋美为主任，铁宝兴、百户长慈诚、头人扎阿次仁、尼扎、
阿永、俄洛桥头人噶则和四位黔本等人为委员。具体负责宣传
动员群众，划分开荒生产和植树造林的地区，了解情况、指导、
督促检查各地完成任务的情况等工作。并于3月10日在昌都召
开了300多人参加的“春耕生产、植树造林”动员大会。为昌都
地区的开荒生产、植树造林工作从思想上、组织上、物质上都作
了充分的准备工作。
    昌都地区的党、政、军和各族人民真像是在春雷的统一号令
下，一齐奔向开荒生产、植树造林的战场。师机关在陈子植副师
长、阴法唐副政委的率领下，在荒山坡地上开起了荒地，并种下
了青棵和各种蔬菜，路两旁栽起了垂柳和白杨。司令部45岁的
                                                                            107
饲养员温学章一人就在街旁栽下了26棵柳树。他天天精心浇水、
培土和管理，并向大家提出挑战:“我们不光看谁栽得多，更要
看谁栽一下的树活得好，才算为康藏高原建设作出了贡献!”大家
积极应战，都非常认真地种好管好，保证成活。在很短的时间
里，仅驻昌都市区的部队就植树2136棵。驻洛隆宗的部队也开
荒143亩，并种上了41多亩的青棵，55多亩的豌豆，46亩的蔬
菜，植树5429棵，75%的树苗已发出新芽。
    昌都地区人民解放委员会在主任王其梅、副主任阿沛·阿旺
晋美、邦达多吉、平措旺阶、惠毅然、格桑旺堆的带领下，全体
出动上山开荒种菜，在通向昌都市区的大路两旁植树。针对在劳
动中许多同志手上磨出血泡的情况，王其梅主任说:“解放昌都，
需要流血牺牲，付出代价;建设昌都，也要付出更加艰苦和辛勤
的劳动，甚至要献出我们的青春和生命!”对自己的使命和劳动
的意义，全体人员和首长都在思想上有了共识。
    昌都各族各界僧俗人民，在解放军和解委会的影响和带动
下，都积极地行动起来，争先恐后地在自己住房的周围开地种
菜，在门前路边大搞植树绿化。昌都喇嘛寺帕巴拉活佛的父亲洛
桑益希在自己的房屋周围开了二分菜地，在门前栽了几棵柳树。
他边栽边对别人说:“解放军帮助我们建设昌都，我们昌都人民
更应该自己动手干才行!”昌都寺大喇嘛斯朗多吉也亲自动手种
菜和栽起树来。17位藏族中__七层人士共开荒一亩田，分地植树
33棵。虽然数量不多，但对他们来说是第一次参加劳动，对藏
族劳动人民影响很大。植树造林，很快变成了群众性的活动，昌
都各地到处栽起一r成排成行的柳树和白杨。在儿天之内，仅昌都
镇街_L的群众就植树811棵，开荒种地14.7亩。老阿爸索朗边
种菜边高兴地对人说:“我今年种的菜，有金珠玛从山东带来的
大葱、河南的萝卜、四川的莲花白，都是给我们藏族人民带来的
幸福种子，也是我们藏汉民族团结的种子!”61岁的蔡家荣和58
    108
岁的王廷选两位汉族老先生听了这话特别受感动。因为他们二人
是晚清时期跟赵尔丰进藏流落在昌都的。他们说:“过去赵尔丰
的失败就在于压迫藏族兄弟上;今天解放军的胜利，就在一于真心
把藏族人民当成亲兄弟看待。这样，汉藏民族团结起来，一定能
把昌都建设好，一定能把康藏高原建设好!”
    昌都镇上的人都说今年的春天来得早。其实，住在山区农村
的军民们，早已走到了春天的前头。驻在达瓦村的师炮兵连，最
早按照师的指示开了六七亩菜地，植了259棵树，并把树栽成了
一个小树林。炮兵连不仅种树多，成活也最好，而且还帮助当地
群众开了一条幸福水渠。炮连所住的达瓦村，冰封雪盖，群众用
水特别困难。往往因为没有水，不是春天播不下种，就是种下了
庄稼，天旱起来也都干死。炮连的同志便下决心替达瓦村的藏族
人民修一条水渠，给群众办一件好事。在山地修渠原本就不容
易，要把水引上一个山坡，绕着山腰走，还要抢修在春耕播种的
前面，摆在同志们面前的困难就更大了。但是，天大的困难也难
不住炮连的战士们，他们用炮兵作业的铁锹、十字镐向荒山开战
了。碰到冻土，连十字镐也啃不动的时候，他们就先用火把冻土
层烤化，再用工具一层一层地剥皮。他们把冻土制服了，可又遇
上了带冰凌的泥水。铁锹、十字镐都没有用，战士们就下到冰冷
的泥水里用手扒。达瓦村的藏族同胞眼看着这些金珠玛米一心一
意为他们的幸福不怕苦、不怕冷，连续6天在寒风里干，冰水里
泡，很不忍心。每天都把滚烫的鲜牛奶和酥油茶送到一工地上，端
到战士们的跟前，但是同志们却一次都没有喝。群众古格抱着一
罐青棵酒，找到炮连的张指导员，再一三请求他劝说在冰水里一干活
的同志上来喝碗青棵酒暖暖身子，也被张指导员婉言谢绝了。这
q的战士没有吃老百姓一口东西，深深感动了群众。大家在连续
奋战了6天之后，星期天又突击战斗，终于在第7天的黄昏，把
一条3000多米长的水渠修通了。当达一瓦村和打扎宗的群众看着
                                                                            109
清清的流水)I It着山腰的水渠流进他们地里的时候，都一高兴地又唱
又跳。当年的春天，达瓦村的群众最早撒下了种子。炮连的战士
们还特意给群众的地里送来了2410包肥料，给达瓦村人民当年
的丰收增加了一份保证。藏族同胞说:“今年多亏金珠玛给我们
的大力帮助，我们村的青棵种得比往年又多又早。有了水，我们
不仅把荒废了多年的土地都种上了，还开垦了新荒。更叫人高兴
的是，连逃避藏政府乌拉差役跑出去多年的村里人，都回来参加
了生产。看样子，秋后我们达瓦村一定是个丰收年!”
110
风雪欢歌五千里
    我们师的文艺工作队是由冀鲁豫和豫皖苏的两个军分区的宣
传队和七纵队二十、二十一旅的文工队合并而成的。和我们师的
战斗部队一样，都是在抗日战争和解放战争的烈火中建立和发展
起来的，经受过战争的严峻考验。有称为“小八路”的队干部，
也有过长江前后吸收的学生，又在川南猛增了半数以上的新生力
量，形成了文工队建队以来最为壮观的规模。就是这支队伍，从
1950年初起，在完成解放西藏、巩固国防、统一祖国大业的历
史任务中，在鼓舞部队革命斗志，提高广大指战员的爱国主义和
革命英雄主义思想，密切官兵关系，促进军民、汉藏民族团结，
激励军民同心同德克服一切艰难险阻去战胜一切敌人的战斗岁月
中，做出了应有的贡献。
    1950年1月底，师政治部白健副主任提前给文工队全体队
员进行解放西藏任务的动员，交给大家立即排练大型歌剧《刘胡
兰》的任务，在全师排以上干部动员大会演出。这个艰巨的任
务，对于这支新成员多的文化队伍来说，的确是够重的。师的领
导怕他们完不成任务，经常到队上了解情况，指导工作。我这个
宣传科长更是和他们一块研究工作，随时帮助他们解决困难。谁
知这些青年男女的劲头好像永远也使不完似的，不怕困难和疲
劳，日以继夜地赶排，只用了10个昼夜就按时为大会演出了。
而且扮演刘胡兰的张俊如还是个刚参军的女学生()这次演出，受
到了全师指战员的赞扬。全师指挥员在刚接受进军西藏任务后，
思想斗争比较激烈。这个歌剧的演出像是拨动了每个同志的心
                                                                          111
弦，深深地感动了每一个革命战士，鼓舞大家不怕艰苦困难，为
解放西藏人民、统一祖国大业，而勇敢地挑起这副历史重担(。为
了配合部队的思想教育，文工队又排演了歌剧《血泪仇》和《钢
骨铁筋》。每台戏的演出，都在干部战士中引起了强烈的反响。
战士们提出“学习张志坚的硬骨头，不当齐德贵怕死鬼”的口
号，并作为坚决完成进军任务的政治要求。从这里可以看出，文
艺工作对于鼓舞部队革命斗志、提高广大指战员的思想觉悟，起
着多么巨大的促进作用。
    师文工队根据军宣传部的要求和部队的需要，立即下到了部
队，一面帮助连队开展群众性的文娱体育活动，一面体验基层生
活，搜集素材，编写小型歌剧和多种形式的节目。不久的时间，
从文工队到连队，从干部到战士，一个兵演兵的群众文化活动，
随着进军准备工作的加快，活跃在整个营房。战士们以喜闻乐见
的四川金钱板、河南坠子、山东快书、东北秧歌、陕北小调等多
种形式，演唱部队中大量涌现的新人新一事新思想。文工队下到五
大队的同志，在半个月的时间里，现编现演了11场晚会。有时
和连队演唱组联合演出，受到了广大干部战士的热烈欢迎。文工
队员成了战士们的贴心朋友。
    进军前文工队又编排了藏族人民喜爱的民族舞蹈，用藏语演
唱的歌，以及军民团结的小剧，作为和藏族人民见面的礼物。8
月下旬，文工队随师主力向甘孜进发。他们以欢乐的歌声、热烈
的锣鼓声向川西人民告别，向为支援我们进军而努力修桥、筑
路、运送粮袜的工兵，车cc}重、汽车部队的同志和川康广大人民表
示感谢，向从山村和牧场赶来迎接我们的藏族父老兄弟姐妹表示
亲切慰问。进军路上，到处锣鼓喧天、歌声不断，他们走到哪
里，就把歌声、锣鼓声带到那里，把欢乐的歌声留在战友和人民
群众的心中。
    部队到达甘孜后，在会师的军民联欢大会上，文工队演出了
    112
向先遣支队战友和甘孜藏族人民表示慰问的歌舞、进军腰鼓、民
族舞蹈、特别是藏族舞蹈和用藏语演出的小歌剧《买卖公平》、
《一支卡宾枪》等节目，受到广大藏族僧俗观众的热烈欢迎。藏
族人民看到文工队跳藏族舞蹈、唱藏族歌曲、用藏语演出小剧，
感到特别的亲切。文工队的同志在这个联欢会上，第一次欣赏了
藏族群众跳的“甘孜锅庄”、“巴安弦子”、藏族民歌和耗牛舞等
藏族的艺术。通过联欢活动，把军民之间、汉藏之间的团结情谊
又加深了一层。
    在抗日和解放战争年代里，部队打起仗来，到处都有文工队
的用武之地。战场鼓动、战场救护、运送粮弹、宣传群众、看管
俘虏等，都是老传统。昌都战役开始了，分给他们一项从来没有
于过的特殊任务—赶耗牛。
    担负赶耗牛任务的文工队，抽出17名男女队员去玉隆接收
耗牛。他们在玉隆看到藏族人民正积极地为进军备柴、送草，支
援解放军的那股热情和玉隆兵站同志不顾风雪饥寒赶运部队急需
的粮食弹药的那股劲头，受到了极大的感动。于是主动为玉隆军
民组织了一个慰问晚会。_玉隆的军民非常高兴地说:“我们这里
不愁吃穿不愁用，就是缺少文化生活。你们真是雪里送炭，太感
谢你们了。”
    文工队赶耗牛，真正1上这群青年男女遇到了一生中最大的难
题，也吃尽了难以想象的苦头。但是他们天天在舞台上演英雄、
唱英雄，在遇到了赶耗牛的困难时，以英雄为榜样，学习英雄们
那种不怕艰苦、不怕牺牲的革命精神，以激励自己战胜困难。
    大家虽然赶了这么多耗牛，天天不停地艰苦行走，可是他们
仍然坚持走到哪里，就演到哪里。在德格，他们捐献出自己舍不
得用的毛巾、毛袜、肥皂、香烟和写了26封慰问信，慰问在强
渡金沙江的战斗中光荣负伤的十几位伤员同志。他们还到每一个
病房去给伤员同志演唱歌曲、曲艺和各地民间小戏等节目。伤员
                                                                            113
感动地说:“你们文工队的同志，又赶耗牛又要演出，已经够辛
苦了，还专门来慰间我们，真叫我们过意不去呀!”
    在金沙江边的岗拖渡口，前方传来胜利解放昌都的消息，大
大鼓舞了文工队的同志。他们忘了疲劳和艰苦，不顾当时风雨气
候，为赶运粮食的工兵同志和藏族船工，演出了一场歌舞晚会，
来庆祝胜利和慰问大家。江边的风大雨急，演员和观众似乎都忘
记了寒冷和雨淋，而是共同享受着歌舞为大家带来的欢乐。
    文工队和全师的指战员结下了深厚的革命友谊。昌都战役刚
结束，同志们就常常到我们科打听文工队的情况，盼望他们早日
来昌都。文工队的同志们也很理解前方同志的需要，就加快赶
路，争取早日把粮食和歌舞送到前方。他们终于在11月初，经
历了1400多公里的艰苦征程，和全师的战友们在昌都会师了。
    文工队到达昌都之后，根据新区的任务和各方面对他们的希
望，领导要求他们要更多地演出反映部队在艰苦进军和昌都战役
中的英雄事迹和藏汉团结、军民团结的节目，要多演出藏族人民
喜爱的民族歌舞。要短小精干、生动多样。师文工队每年的任务
是:演出6个月，使所属部队平均每年看演出3至5次;深入连
队3个月，帮助部队开展群众性的文化活动;其余3个月，用作
自身的业务学习、创作和排练等。虽然领导和各方面对他们的要
求更高了，但大家对他们的关怀和支持也更多了，这大大鼓舞了
他们。文工队到高原后，又从甘孜、德格和巴塘吸收了高世珍、
次仁、依希卓玛、洛桑强巴等八名男女藏族队员，增强了演出藏
族歌舞的力量。文工队的政治热情更高了，工作干劲更大了，他
们白天上山打柴割草准备过冬，晚上进行创作排练，日以继夜地
工作。于12月30日晚上进行了昌都解放后的第一场演出。演出
当天下午，农村和牧场的藏族男女老幼纷纷赶到昌都来看戏。广
场挤满了人，连舞台两边也坐满了观众。正在参加昌都地区人民
代表会议的西藏地方政府噶伦阿沛·阿旺晋美、昌都喇嘛寺活佛
    114
帕巴拉、察雅活佛罗登协绕、德格和昌都地区的爱国人一上邦达多
吉、降央伯姆、格桑旺堆等都到场观看演出、)他们演出了反映部
队进军生活的《王庆玉赶队》、反映军民关系的《一袋楞把》以
及各少数民族的歌舞，第一次演出了昌都锅庄和巴安弦子等歌舞
节目:〕每个节目都受到了广大观众的热烈欢迎，藏族僧俗群众
cc I"可啧、阿啧”的赞叹声不绝一于耳。
    1951年元旦，文工队为庆祝昌都地区人民解放委员会成立
一周年，演出大型歌剧《刘胡兰》。紧接着又给营团干部训练班、
师庆功会、欢迎西藏和平谈判代表返回昌都等举行了文艺晚会。
每个晚会都按照观众对象的不同和特点，并结合形势与任务演出
了不同的剧日。每场演出，不仅扩大了l,1 j响，而且活跃了昌都地
区的文化生活。
    文工队把戏剧和歌舞送到部队、农村和牧场去，把欢乐带给
战一士和藏族人民。同时还派出大批队员帮助连队开展群众性的文
化娱乐活动，教藏族男女青年、学生和孩子们跳舞、唱新歌、演
戏。仅五大队二中队就帮助编排了33个节目，在春节和藏历新
年期间，和当地居民连续举行了三次联欢晚会，大大密切了军民
关系;他们还定期派人帮助昌都小学教唱新歌。经过文工队的耐
心帮助，在昌都地区的部队、城镇、农村和学校中，到处都唱起
了欢乐的革命歌曲和跳起了优美的内地舞蹈。
    冬天过后，全师部队开赴海拔近5000米的达马拉、加皮拉
山上去修路。5月19日，我带领他们到达马拉工地上为修路的
广大指战员进行慰问演出。他们在高山雪地上，17天中就为部
队演出13场，最长的一场演出达6个小时，观众达10000人次。
文工队员们激情}静怀地说:“我们是世界上站得最高的文艺队伍，
雪山是我们的舞台，蓝天是幕布，阳光为我们来照明，为保卫祖
国、建设边疆而演出，是多么自豪和光荣啊!”
    文工队在雪山工地演出的过程中，还先后派出46人分别到
                                                                            115
各个连队教唱革命歌曲143首、作新曲15一首、画英模39幅、抄
写歌曲236首。。与战士fI J建立犷亲密的友谊。一当文工队演出和工
作完毕离开部队的时候，战士们都依依不舍地热情欢送大家，七
大队还给文一[队送r一面锦旗上面写着:“部队文艺一二仁作的方
向”，这是战士们给予文工队同志们的最好奖励!
    文工队在深入部队、农村演出中，也从战士和藏族人民那里
受到了一次次生动而深刻的教育，学到了不少宝贵的知识。大家
在总结时，深有体会地说:“我们深入部队演出，由晚上改为白
天，由舞台变成露天，由大戏改为小剧，由单纯的演出到帮助开
展文体活动。这不仅在方向和作风上是个转变，更重要的是我们
每个同志的人生观也发生了很大的转变。”毛主席《在延安文艺
座谈会上的讲话》中早就指明了这种变化，而我们文工队的同志
确实正在经受着这样一种变化。
    随着中央人民政府和西藏地方政府的代表签订了《关于和平
解放西藏办法的协议》，__仁级决定文一工队随同军副政委王其梅率
领的先遗支队和一西藏代表团先行前往拉萨。大家接受任务后都感
到格外高兴。但也深感任务的艰,,j和复杂，甚至还有某种危险
性。师里一让我和负责带队的贾志敏、姚乙同志作了认真而周密的
研究:为了向部队和西藏各界僧俗人民宣传贯彻《一十七条协议》，
进一步巩固部队长期建藏的思想，增进藏汉民族之间和军民之间
的团结，要求他仃」用一西藏的民族舞蹈形式编排《民族大团结》
舞，创作藏族人民喜爱的歌曲和舞蹈，以及小型歌剧，还要画一
套《一卜七条协议》的宣传画、。一_s作确定之后，我向全体人员作了
动员。会后，全队同志一亿即投入紧子长的准备工作中、)
    7月25日，文工队随先造支队踏__仁23()()多公里的征途，向
拉萨进发r。他们的这次进军，虽然不赶耗牛一r，但他仃角仃进的
道路上却是非常艰苦的、:》他们走的中路要翻越康藏路上的东西大
-r山，过“穷八站”，除一r每天爬雪山、趟冰河的行军之外，还
    116
要为沿途的藏族人民进行宣传和演出，以扩大党的民族政策和人
民解放军的影响。
    在向拉萨it I1 }R长而又艰苦的行军中，文工队的同志得到一r先造
支队领导、部队战士和沿途群众的亲一切关怀和热情帮助。。还特别
得到了西藏代表团阿沛·阿旺晋美的亲切照顾。。在到达太昭一前的
一天夜里，文工队的一匹马丢失一r，阿沛噶伦亲自嘱咐当地头人
负责找马。部队出发前头人把一马找了回来，为文工队解决了困
难。路过太昭时，阿沛·阿旺晋美和夫人还专门主上家乡的人送来
牛羊慰问部队。这一切都给文工队的同志留一!;一了难忘的印象。经
过4t)多个艰苦的日日夜夜、终于在9月8日到达了西藏首府拉
萨〔。
    先遣支队和文_E队到达拉萨河南岸蔡公堂村的当天，中央人
民政府代表张经武亲自过河来迎接大家:。张千七表向大家介绍厂拉
萨的情况。并且说:“藏族人民是一个能歌善舞的民族，你fl, 1要
多演出一些好的歌舞。你们将会是最受欢迎的人(_)”大家听厂都
深受鼓舞。
    同志仃I坐__仁牛皮船过一r拉萨河，在亨可北岸洗去长途征尘，整
理好衣物，为入城式排练歌舞、锣鼓和军乐作准备。
    9月9日，在拉萨举子示了入城式。仪仗队高举着数十面红旗
为先导，军乐队、腰鼓队和秧歌队跟随其后，紧接着就一是7}1}支
队的领一导同志、1一二作人员及一部队的行列，庄严而整齐地走j些高原
古城—拉萨街道时，西藏地方政府高级僧俗官员和藏族J“大僧
俗人民倾城之匕动，拥到街失巷尾、楼顶和窗日，热烈欢迎来自祖
国内地的亲人(。文工队雄习上的军乐声、震天的腰鼓声、欢乐的歌
舞声和欢迎群众的欢声笑语交织在一起，T一1‘破一r千年占城的寂
挣，给苦难深重的藏族人民带来r希望和光明。
117
图片(3)西藏军区文__上团1954年参加望果节H寸为群众演出
    10月26日，张国华军长和谭冠一三政委率领军前指到达了拉
萨。师文工队跟随郑晋武、杨军同志率领的四大队，向祖国的西
南前哨江孜前进了。
118
昌都到太昭沿途见闻
    进军训令发布后，我和中央新闻电影制片厂张永生、西南军
区画家艾炎、于月川夫妇以及文工六队40多人随五大队一营尾
随师部向太昭前进。10月5日，提前吃早饭，我们从四川坝经
昌都街心，开始了向西藏大进军的漫长征途。当时虽然在下雨，
整个街道早已挤满了欢送的人群，穿着五颜六色服装的藏族僧俗
人民，在锣鼓和口号声中，在深厚情谊和祝福中为我们送行，昌
都小学的女学生把大束的鲜花献给走在前边的刘营长和杜教导
员，藏族群众纷纷把青棵酒、鲜奶子和酥油茶以及慰问袋、慰问
信送到每个战士的手里，为同志们献哈达祝福。部队指战员为向
昌都人民挥手示意告别，施军礼感谢藏族人民的深情厚谊。依依
惜别的场面正是我们部队在和昌都人民相处的日子里结下了不解
之缘的体现。
    从昌都出发后，13日抵达洛隆宗，行程500华里，中间翻
过了海拔4975米的拉贡拉山、遍地积雪的瓦合山、查达拉和义
公拉等山，跨越了康藏路上的咽喉—怒江上游的嘉峪桥。在这
段路程中，我带工作组随二连战士们一起生活，看到每个战士背
的东西太多，走起路来都是气喘吁吁，汗水直流。由于不少人喝
了冷水而腹泻，有时煮不熟饭，产生了一些病号，影响了部队的
行军力，在这种情况一下，有的战士就多吃副食以减轻背负的重
量，或者因保管不善而丢失东西。我和营里领导研究后刘广桐营
长向大家提出要求:吃饭要按人定量，可以先吃体弱同志背的粮
食和菜，但不能因怕重而多吃，饭一定要煮熟;行军路上备好烧
                                                                            119
柴，不能把固体燃料当柴烧;宿营时要架好帐篷，一要垫铺草，按
时睡觉，保证充足的睡眠时间;
图片(7> 1951年1U月进军拉萨时部队在台昭的路上宿营
着装要搞好，鞋袜要合适，热水要烧足，每天住下后用热水洗
肚p，以恢复体力;以排为单位喂养骡马，饲养人员要爱护马匹，
除喂草料外，要按时加灌酥油和盐巴。宿营后坚持遐马，行军和
休息人马均要分开。要求大家把上述各项工作认真落实，并建立
检查制度。最后号召全营指战员开展爱兵、爱马、爱护武器装备
的“三爱”立功活动。由于这样，干部积极负责，战士情绪高
涨，同志之间、上下之间亲密团结，互相帮助，圆满地完成了第
二阶段的行军任务。
    我带的文化队伍由于出发前按照师部的要求进行了精简，规
定连级干部由骡马驮运40斤物资，排级干部及文工队员驮运15
斤，其余东西全部自带，但重量不得超过50斤。由于负重减轻，
    120
在第一阶段行军中，我们帮助连队开展了宣传鼓动一工作，活跃了
战一士们的文化娱乐活动，还在马利和洛隆宗召开了群众会议，宣
传了(十一七条协议》，为藏族同胞演出了歌舞节目，受到了部队
指战员和沿途群众的欢迎。中央新闻电影制片厂在瓦合山拍下了
部队在雪山中艰难进军的动人场面，艾炎夫妇不顾疲劳抓紧时问
描绘沿途迷人的高原风光。
    师副政委阴法唐在洛隆宗召开的师党委会议上讲话时指出:
“我们在整个进军过程中，要紧紧掌握好思想政治工作，提高警
惕、保持高度的战斗意识;不断巩固和提高长期建藏思想;严格
遵守政策纪律.，争取西藏人心向我，早日实现《十七条协议》。
为了实现这一目的，必须继续发扬吃大苦、耐大劳的艰苦奋斗精
神，发动群众想办法，保证人马健康到达太昭。在具体作法上，
可分段提出问题和要求，现在仍继续进行爱兵、爱马、爱武器的
“三爱”教育。
    下一段到沙丁宗路程约五百华里，中间要过1座大雪山，8
座小山，有三四天路程缺少柴草。每人携带22天的给养，到边
坝还要发大衣，每人负重少则40多斤，多则达70斤以上。所
以，要加强教育，使大家明确我们是在战备状态下梯次前进。路
上把‘三爱’教育和反对美帝国主义的教育紧密结合起来，及时
发现、推广先进单位和个人的事迹和经验，进一步掀起‘立功创
模’运动，胜利到达太昭。”
    一营召集营委会，营长刘广桐在总结前一段工作时说:“三
连工作做得好，吃生饭少，病号少，掉队少，马打背少。》主要是
干部积极负责，办法多，除每天宿营后督促大家垫铺麦草外，叫
大家把棉裤铺在下面，防潮冷，从而保证了战士们的健康。二连
干部积极热情有朝气，行军速度快，但工作不够细致。一连工作
先松后紧。机枪连重马轻人，八班战士因吃生饭病了一半(。营部
重视人而忽视了马，收容班的马喂得最差。前一段工作好的要发
                                                                            121
扬，差的要加以纠正，否则下一步行军任务就完不成。”
    教导员杜仰峰在总结工作时说:“我们完成了9天的行军任
务，全营有38匹骡马打了背，这是督促检查不够造成的。根据
高原行军特点，设营和收容人员要固定，营控制一定数量的马
匹，以解决急需。在思想领导工作上，防止产生和平麻痹思想，
有的战士把子弹打在背包里，有的战士无故掉队，这些现象都需
要加强工作予以纠正。”
    10月17日，我们开始了第二阶段的行军生活。因为我们走
在大军的后尾，负有检查整个进军部队群众纪律的责任。我先向
洛隆宗宗本扎西绕登和朗多土司边巴次仁征求意见，他们都异口
同声地称赞部队很守纪律，严格尊重藏族的风俗习惯。同时提到
我们部队人多骡马多，有的牲口跑掉了，不通过头人而让百姓去
找，这样容易搞乱了。
    我又到二十九兵站洛隆分站去了解站的工作及群众支援情
况。马明义站长介绍说:“扎西宗本和支援委员会副主任朗多土
司扎西次仁对支援运输很卖力，任务来了觉也不睡，饭也不吃，
就去催耗牛、上驮子，并亲自到西达江去看守粮食。宗西丁本管
辖的百姓只有56头耗牛，就运送了100多驮物资，而且一件东
西都没有损失。”
    马站长在谈到他们兵站情况时说:“全站14人，过去存了
3000斤粮食，每天运输最多出300头耗牛。从10月10日起，部
队陆续经过洛隆西进以来，每次都要出动1500头耗牛转运，到西
达江来回180里路，中间翻3座山，连续3天3夜为部队运粮
97552斤，其中一次就运出35000斤。另外还供应青棵8056斤，
菜牛45头，羊162只，酥油1500斤，元根4000斤，柴14000斤。
为了完成上述任务，全站不分干部战士齐动手，两天两夜突击工作
不休息。会计黄义恒管理账目一丝不苟;保管何定武、一王庆珠每天
收发几万斤粮食和物资，从早干到晚也不休息;藏族女翻译李相巴
    122
除作翻译工作外，有空就积极参加搬运工作，经她手收发的粮食丢
失一粒也要捡起来;班长安金庆、战士罗义忠更是全站的突击手，
哪里忙到哪里去干;炊事员秦绍洁40多岁啦，一个人挑水、炒菜、
做饭全包起来，不管客人白天来晚上往，他都及时供应吃喝，有时
一天做五六顿几十人的菜饭，而且都是让过路的同志先吃，然后才
让本站的同志吃。让客人吃好米，站上的同志吃粗米，有·2100斤
霉米他用开水淘洗后吃了。他常说:‘我们把好米、好衣服发给到
前方的同志，粗米破衣服也是人民的血汗换来的，不能丢掉。’全站
同志日夜辛勤劳动，处处舍己为人，一心一意为过往部队服务的精
神，是多么高尚啊!”
    为了完成第一二阶段的行军任务，我们工作组具体分工帮助二
连作好工作。
    下午到硕督，刘广桐营长召集各连干部布置行军工作。他
说:“为了把前几天少走的路程赶出来，3天要完成240里路的
行军任务。明天翻两座大山走90里，后天80，大后天70里。
……”各连干部立即回连抓紧动员，做好准备，并让大家抓紧时
间休息。
    刚过半夜，部队就起来吃饭，喝足了水，各班排的骡马除喂足
水草外，还格外灌了酥油，各项工作都准备得很充分。两点十分就
从硕督出发了，路上下起了雪，过了马拉山到吉乌多雪下得更大
了。二连走前卫，由于风雪原因，路上拖得时间太久，部队特别疲
劳，歌声听不到了，各种活动也停下来了，有的战士掉队了，甚至连
行军的队列都乱了。我告诉连的干部工作要坚强，让部队停下来
动员一下再走。经过动员工作，各班都重新活跃起来了，大家鼓足
劲头，迎着暴风雪奋力爬上了扎拉雪山。我们连续走了16个小
时，才走了95华里，于下午6点钟到达巴里朗。其他连队当天都
未翻过扎拉雪山，更增加了他们后两天的行军难度。
    夜里收到师发来的特急电报:“营的干部速到边坝接受任
                                                                        123
务!”因营的干部未赶到拉孜，第二天拂晓，我带上骑兵通讯员
跑了五十五里路赶到边坝，陈子植副师长和阴法唐副政委向我交
待任务:“军前指于22日同四大队在拉萨会师了，正准备举行入
城式。军前指在北路遇到困难很大，而且路程远二百里，山多海
拔高，气候寒冷恶劣，人烟稀少，粮食短缺。所以，牺牲了几个
同志，冻伤了十几个人……。因此，师已令五大队停止前进，你
们一营改走中路。据了解，中路粮食和群众条件都比北路好，虽
然有几座山海拔高，积雪厚，但必须要认真做好各项准备工作。”
    23日，按照师的指示，我们改走中路，当天走了75华里，
到达雪山环抱中的丹达塘。部队一到，藏族群众很快都围拢来
了，有的看热闹，有的卖东西，更多的是来送柴草的。看来群众
支援我们进军是很热情的。这大概也有光荣传统，早在清乾隆五
十八年，这里的人民为福康安军队进藏反击廓尔喀军队时，支援
乌拉牛马、协支兵差十分出力。。为此，乾隆皇帝曾加恩豁免托延
57年应缴纳的税银，以示奖励。
    在丹达塘经实地勘察和调查，从中路到太昭，要翻越4座大
雪山，其中东贡拉(也叫丹达山)山高路险，终年积雪，行走极
为艰难。西贡拉山亦雪冻路滑，乱石当道，行走愈加困难。其他
奔达拉、楚拉都是很高的雪山，一点也不能轻视和马虎。从阿伦
多开始进入荒无人烟的穷八站，大军路过必须带足粮食和柴草，
不然会遇到难以想象的艰难，受阻于中途。据一1一兑来社:商人的骡帮
要走10天，我们是大军行动，要作更加充分的准备才行。月一达
山的艰险在历史上都是有名的，公元1791年当福康安率领清军
进藏时，一来回都经过了这座大雪山，因为翻山顺利，而__匕奏乾隆
皇帝:“此次官兵赴藏，经过丹达III，均无阻滞，山灵助顺，请
加封一号并恩赐匾额悬之”。乾隆.皇帝遂于公元1793年5月18日
颁发圣旨赐子封号，御书匾额。圣旨称:“丹达山远在边外，最
为险峻，风雪不时，此次自军兴以来，官员兵丁一‘调遣至藏，以及
    124
子峻凯旋，均当冬会，经过该处，得以安稳遗行，毫无阻滞，实
为神麻佑助、灵应幸昭。允宜列在祀典，赐之封一号。著封为‘昭
灵助顺山神’，令该部载入祀典，春秋致祭，并须去御书匾额，
交驻藏大臣，伤令于山一「，归建神祠敬谨悬拄，以答体应一而示怀
柔。御书匾曰‘教阐遐柔’。”
    第二天，全营在丹达塘进行动员和准备工作。根据营的部
署，刘广桐营长、张士英副教一导员和我随二、三连为第一梯队先
行，杜仰峰教导员和王双林副营长随一连、机枪连为一几梯队跟
进()并提出“人不掉队、马不死一亡，齐心协力翻过东西戈雪山，
胜利到达太昭”的口号。整个丹达塘从部队到群众，像节!J一
样，高兴地忙着过山的准备工作。
    25日拂晓五点，部队从丹达塘出发，向6 300米的丹达山行
进(。爬上第一个山头，天才明。这时发现准备插在顶峰的标一语一丢
失了。张永生坚持要有一个历史意义的标志画在上面，我也赞
同。我和张迈群决定重新写、)但是水和}',汁‘都结了冰，怎么写
呢?真是个难题，想来想去，在张迈群的隔潮帆布匕，用准备爬
山喝的糖水来调墨，开始动手写我编的一段打油诗:丹达山高六
千三，/进军西藏第一险。/英雄踏破干里雪，/浩气冲破美帝
胆!/亚东部队政治部宣。
    虽然仅有20多个字的标语，由于天寒手冷堪冻，整整费了
一个钟头。这时部队已登上第二个山头。。我们两个奋力从路边的
深雪.里拼命向前面赶，只超过两个班和几匹牲「_1，就累得气喘吁
吁。这时看到有两匹马滚到半山沟腰里去了，驮子挂在山腰树权
上。。四班的谷理容同志勇敢地一厂到悬崖下往__上弄驮子，积雪埋住
他的腰，上下动不了，但他决心不一让公物受损，叫崖上的同志用
绳子拉住他，慢慢滑到一百多公尺的悬崖一下面，终1二把马匹和驮
子全部弄了上来，这样的战一士多么可敬啊!
    11点半先头部队到达山一顶，可我们还远落在后面，这时不
                                                                            125
断从前面传来口令，让我们迅速赶到前头去，免得部队在山顶停
留过久，若天气发生变化就麻烦了。我们了解这种情况的严重，
但我们二人跑得口里像冒火，胸前又像压上一块钢板，憋得喘不
出气来，每个人含上一块冰糖润润嗓子，用尽平生的力气朝前
赶。正在这时，又碰上一个商人的骡帮下山，更难通过了。走了
不几步，又有几匹牲口驮子翻下沟去了。战士、商人都想办法给
我们让路，让我们尽快通过这一险境，当我们接近山顶时，张迈
群晕倒在雪地里，上来两名战士扶起张迈群同志，接过打油诗的
帆布登上了山顶，我忘记了疲劳也跟上去，继续组织部队通过山
顶。摄影队拍下了过丹达山的一组镜头，把打油诗醒目地记录在
大型历史文献片《解放西藏大军行》中。
    等部队胜利通过了山顶，我和张永生等同志围坐在几公尺高
的雪墙下面休息一下，吃饼干、糖果，摄影留念，畅谈翻越丹达
11-f的，喻快心情。
{篡黝
          图片
1 26 (4) 1951年10月向拉萨进军中翻越丹达山之情形
中午12点1刻，天气晴空万里，气温是摄氏度16度，不料突然
来了一块一鸟云，老天像发起怒来，冰雪席卷而来，气温立即降到
零下5度，几分钟之内就差了21度。我戴的口罩上都结了冰。
不一会，天晴云散了，高原气候真是变幻莫测啊。我们在山顶共
停留了一个半小时后，等所有人员、马匹和收容组都过了山，我
们才怀着胜利的心情下了这座天险。
    经过13-个小时行军，到下午6点，全部人马到达查拉松多
宿营，四大队三营早在这里建起了一座台站，大家像是到了家。
部队吃过晚饭后座谈翻丹达山的感想和经验，一致认为，这次顺
利过山，不是山神保佑，而是上下正视困难，思想动员深入，准
备工作充足，互助工作做得好，齐心协力战胜了险山雪峰，这是
全体指战员革命英雄主义的一充分体现。
    26日早上从查拉松多出发，翻过一个漫长山坡后，眼前突
然出现了另一个世界。一个长约30多里，宽约三四里的小盆地。
盆地中间有一条小河，清彻的河水缓缓从中流过，草地上零零落
落几群牛羊，不远处传来牧童嚓亮的山歌。盆地南边是一片茂密
的森林，这里人烟稠密、物产丰富、风景秀丽，真是一块世外桃
园，如果不是亲眼看到，谁也一不会相信这里还有这样一块仙境般
的好地方。大家边走边为这块宝地当起设计师来。有的说在这里
修建一座雪山城，开辟为世界屋脊上的旅游胜地;有的说建一个
疗养院，咱们这些人将来到这里来疗养;有的说，还是来点现实
主义吧，修一个机场，先解决我们的粮食供应，以后开辟一条去
内地的航线。……大家一路上有说有笑，没过多久，就走完了
65华里路，到达朗杰宗的恩珠根宿营。
    28日就要进入“穷八站”地区。(“穷八站”意是荒凉的八
站路程)那里山险海拔高，气候寒冷恶劣，人烟稀少，柴草缺
少，是一个地痔民穷的地区。
    进入“穷八站”的第一站，部队开始沿着崎岖的山一谷向上
                                                                          127
爬，中午在一块草场上休息吃饭，‘一「午开始了艰难的行程，没有
路，只能在乱石堆中选路走，不然就会摔倒，牲「I走得一更加吃
力，稍不慎踏进石缝里就会把一马腿折断。全连抽出一卜儿个战一士，
负责对骡马的保护。摸到天黑，我们才走了45里路，住到甲贡)
    29日部队沿着山沟继续向上爬，渐渐看不见树木了，路虽
比昨天好走，但柴草却困难、_r。为了保证人不缺柴、一马一不缺一草，
我们号召战士们开展“一把草、一少云柴”活动(。这个办法真见
效，当晚住在三_二户牧民的多杜牧场__卜，我们柴草一充足，大家高兴
地说:这真是“众人拾柴火焰高，大家拔一草三一今吃饱!”
    }} ()日我们翻一西贡拉，六点半出发，经过3个半小时的爬行，
就胜利登上了海拔5621米的山顶。虽然它不如东贡拉山险陡，
但它平均海拔高，大家每前进一步，仍感到呼吸困难，梅人胸前
好像被大石块压着喘不出气来。很多人出现口干、头晕、眼冒金
花、。为了减轻大家的高LL(反应和防止感冒，卫生员督促大家吃一
片复方阿斯匹灵，这算是当时唯一的灵丹妙药了。)人们常讲，一仁
山容易一1;’山难。在西贡拉我们碰到的是“一卜山难下山更难。”一「
山的路__仁都是结着冰的乱石，路旁是稀泥和雪水，行走非常艰难
和危险，尤其是牲口更不容易过这一关，饲养员开始没有经验，
把`!0绳牵得太短，人穿着磨光了底的胶鞋，摔倒几个人是小事，
几头牲口和驮子也都一起滑到山沟里去了。后来有二位藏族同胞
来帮忙，他们先用十字镐把冰刨开几个缺口，一位藏族把马匹从
我们同志手里接过去，他把M绳放长，一让牲口在冰路上一有选择地
走。就这样，不多久，他们三人把60多匹牲口安全地送过这座
冰雪险关。这三位藏族同胞还热情地帮助炊一事员挑罗锅、背行
李，把我们送过冰路，才高兴地回去了、)
    一下山后又走了一段，住在杂曲卡牧场。
    进军路上，每天负重行军、高山缺氧、风雪严寒的艰苦是不
难想像的，但每天早上起床、打背包、折帐篷、__仁驮子的苦头却
    128
是人们不容易想到的。特别进入穷八站之后，白天气温在37至
38摄氏度，而拂晓则降至零下10多度，温差很大。所以，每天
早上帐篷和物品都冻得硬梆梆的，两手也冻得不听使唤，所以每
个人都非常头痛出发前的准备工作。为了每天早一点到达宿营
地，就必须早一点出发，这个苦头非吃不可。一旦把每天早上的
准备工作干完，就等于这一天的任务完成了一半。
    10月31日出发，路过一个叫“气死坡”的地方。传说，清
朝一位官员进藏，因某种事情生气而死在这里，故得此名。这里
已是唐古拉山脉了，到处是一望无际的草原，遍地有成群的耗牛
和羊，路途虽然平坦，但整个地区海拔高，走起路来也不轻松。
晚上宿营嘉黎。
    在嘉黎见到了师后勤政委曹士炎同志，他在当地设兵站，向
我介绍了拉萨的近况。他说西藏地方政府中的反动势.力，千方百
计地刁难我们部队，把我们先遣支队的驻地安置在藏军驻地的包
围圈中，限制我们人员外出，说如发生意外，他们概不负责。并
扬言说，就这么一点汉兵，经不起他们一个藏兵团打的哩。建国
两周年时，他们不但不庆祝，反将我们贴在墙__仁的庆祝标语涂上
牛粪。并哄抬物价，下令不让群众卖粮食给我们，妄图把我军饿
走。
    11月1日，我们翻越达拉山，虽然这是一座不出名的山，
但它海拔5776公尺，所以爬起来也非常吃力，走儿步、停一停，
后来又碰上一了一段冰路，饲养员接受了上次过东贡拉I-U时藏族同
胞教给我们的办法，安全过了关。我们冈1]刚登__仁山顶，遇上一阵
风雪，我正想让摄影队拍下这个情景的镜头，不料他们刚把准备
工作做好，天空立即雪停云散，大大扫了两位摄影师的兴。下了
奔达寸立，是一个很大的高Ii平湖一一阿查错(。进军路上，只爬大
山、过江河，却从未见到过这样风景如画的大湖。部队沿着湖岸
行进，觉得心、情特别舒展和愉快，无意中走了8()里路，大家边
                                                                          129
走边谈这里未来建设的远景，战士邵竟升说:“这里怎么叫穷八
站呢?有辽阔的草原、美丽的湖泊，不管是打鱼和放牧都很有前
途。”有的说:“这里有这么辽阔的土地，叫人看了真高兴。牧区
有牛羊、畜产品，湖里有鱼，就地取材，都可以开个综合食品厂
了，羊毛和皮革也可以设法加工。工人下班后，到湖里划划船、
钓钓鱼，生活安逸得很!”张永生、章洁和艾炎他们都抓紧时机，
用摄影机和画笔记录下了这片美丽的地方。
    2日只走了40里路，准备3日翻越楚拉—到太昭的最后
一座高山。这时部队中产生了一些松劲情绪，有的战士说:东西
大雪山都过来了，像唐僧取经一样，八十一难都过来了，还有什
么了不起的困难;还有的战士认为该交差了，炮班张志青说:
“我把炮扛到太昭就算完成任务了，我要睡三天!”针对这些想
法，营里提出三点要求:一、各连对上级的指示，执行要坚决彻
底，已经建立起来的各项制度要坚持，不能松懈;二、思想__匕要
继续保持战斗姿态和吃大苦的精神，防止交差和松劲情绪;三、
要加强政策纪律观念，防止违犯纪律和乱买东西的现象发生。
    3日早7点出发，攀登海拔5692米高的楚拉山。因为头一
天休息得好，思想准备充分，爬了4个小时便到达山顶。山上开
始下冰雹，接着便是鹅毛大雪盖天铺地而来，给部队增加了更多
的艰苦和困难，却给摄影队提供了拍摄风雪高原大进军场面的绝
好机会。雪越下越大，每个人的身上积了一寸多厚的雪，然后结
成冰，帽檐上挂起了不少小冰柱。因为雪大路滑，摄影队急着往
前赶，用冻僵的双手抱着机器工作。寒风冰雪吹打着他们，他们
不时用口里的热气暖一暖手后继续工作，终于记录下了这一段艰
苦的行军生活。
    部队下山时风更猛，雪更大，打得人们睁不开眼睛，戴上风
镜，镜片上结了冰看不见路，加上路滑，摔倒了不少人。有的同
志摔倒后赶忙爬起来赶上队，大家都是艰苦生活中的乐天派，又
    1 In
一说又笑地下了楚拉。
    我们走出穷八站，住} la拉玉、。战士们在座谈这段行军的体会
时说:“穷八站”有海拔560()米以__仁的3座大雪山，气候寒冷，
不适宜农作物生长C，但这里有宽阔的草原，美丽的湖泊，是个天
然的牧场，可以大大发展高原牧业，使它成为祖国的一个极好的
畜牧业基地。有的战士一说:“这次进军过山，虽然人马较多，负
重量大，但由于在思想一上、物资上以及组织上作了充分准备，结
果，人吃得好、马吃得饱，人马健康地过了这一关。”一二连党支
部在总结这段行军工作时讲一r一二一二条优点:一、思想政治一工作及时
有力，每天任务明确，工作活跃，不行糊涂军，不走冤枉路;
二、一干部分工负责，党员带头。九班党员高一司贵为了过好“穷八
站”，把步枪给别人，自己扛机枪。章沛然在阿查湖摸黑去找柴
草，感动了韩良俊也去割草到很晚，保证人马吃饱吃好。三、群
众发动得好，大家积极响应“一把草、一斤柴”的号召，人人动
手，把艰苦的“穷八站”变成一r锻炼人们吃苦耐劳的好战场()
    5日我们胜利到达了康藏高原上的交通重镇—太昭，藏族
称工布江达、)
    李明参谋长比我们早到太昭两个月，他和兵站的同志盖了房
子，整修了街道，加固了桥梁，为宗政府和群众作了不少工作。
并采购到一部分粮食，打下了工作的基础。
    从10月5日告别昌都各族人民以来，经过32个日夜，翻越
大小高山14座，跨过两条江河和无数条小溪，忍受一路的负重
行军，风雪严寒中野餐露宿，征服了一切艰难险阻，在世界屋脊
上完成了1765华里的大进军，迎来了西藏和平解放的大好形势。
看到我们进藏部队即将把五星红旗插遍全西藏，实现祖国大陆的
解放，多么令人鼓舞和骄傲啊!但我们绝不能从此停步，为了迎
接更加繁重光荣的任务，全体官兵准备投入更加艰苦的战斗!
加查之行
    在康藏线.__L的重镇太昭(现称为一I二布江达)，我度过f高原
上的第二个冬天。当时，我们进藏人民解放军运用各种形式，向
西藏上层人十和广大僧俗人民宣传和平解放西藏的《一}一七条协
议》。趁藏族人民欢度藏历十六绕迥水龙年(公元1952年)的机
会，师部派我去加查宗帮助师教导队宣传和贯彻《十七条协议》。
    师教导队住在雅鲁藏布江北岸的加查宗政府所在地。;从太昭
到那里有400华里的路程，中间翻越两座海拔530()多米的大雪
山。当时正值西藏雪封山的季节，虽然气候严寒，道路难行，但
对已在高原上生活了一年多的我来说，已经算不了什么(。但当时
在一无向导，二无地图，三无语言工具的情况下，只有我和弊卫
员齐道恒、饲养员老李三人，我很怕路.上迷失方向，遇上危险完
不成任务。困难逼着我想办法。出发之前，详细调查路线，抓紧
一切时间，向房东格桑云登兄弟学习急需用的几句藏语。了解藏
族人民过新年的风俗习惯、印制藏、汉文的贺年片等。学的藏话
一时记不住，就用汉字注音，把常用的称呼、问路、借宿、买东
西、雇请向导、雇用牲畜以及新年祝贺的用语基本掌握了一些，
并随时和房东、藏族群众用藏语对几次，练习藏话的发音。)
    准备工作就绪了，阴法唐副政委对我作了交待。.我们一行3
人带上两匹马，从太昭出发了，开始了投石探路的艰苦行程、)
    2月23日，我们开始出发沿着尼央河__仁游、逆水向拉萨方
向行进。尼央河是雅各藏布江的一大支流，发源于次旁拉东麓，
河长三百零八点五公里()河的__仁游两岸坡徒，河谷狭窄，水流湍
    132
急‘两岸1-1-1坡__!二长满一r松、杉、青松、护一了桦和桃树，如果到了
三、四月份，开遍无数鲜花，风景是很美的、)，;大段路又是通往拉
萨的大路，人H比较多;_。我们在路上看到勤劳的藏族人民，已经
在野外整理上地，疏通水渠，准备春耕一r。因为部队从这里经过
到拉萨去，群众对解放军很热情，时而和我们打招呼。我们三人
又说又笑，并不感到寂宽，走了45里路，到金达村住一卜‘房东
就像待亲人那样，热情接待了我们。第二天，我们出发很早，p{q
山势向___仁走一了20多里路，村庄和行人见不到了，两边山上只是
灌木丛，走起路来已经感到吃力一了、。从我们在高原生活的经验一说
明，我们已爬到海拔4000米以__仁的地区了。再向前走，就是一
片高山草甸土地带，荒凉无人，趟过几道冰冷刺骨的小河，越走
越感到不对头，幸好在一个It!湖边__上，碰见一位赶着耗牛的藏族
老阿爸。他说我们走错了路。。当时，我们听r很懊丧，又自自走
厂三个一半小时的路。虽然当时非常疲劳，仍然鼓起勇气，加快行
进步伐，赶回我们失去的时间了-了>整整t走了.L G个小时，到下午7
点半钟，到达了仅有两户贫苦差民的相巴塘。)房东告诉我们:这
里距金达只有65华里路。
    明天(阳历2月25日)是藏历水龙新年，它是藏族最隆重
的传统节日。较富裕的人家，年前早已培育青棵苗、做青棵酒、
炸各种形状的果子。还准备了叫“竹素琪玛”的五谷一斗，斗内盛
满酥油拌合的格把、炒麦粒、红糖和人参果等食品，__仁面插有青
棵穗、鸡冠花和酥油花塑的羊头。这些都象征着来年牛羊五谷丰
登。
    一可是我们的房东是个穷苦的农奴，全家五口人，只烙了巧
个豌豆面的饼子。晚上，虽然也做了一锅“一古图”，却只有I FT把、
萝卜和豌豆。并热情地请我们和他们一块吃，共度除夕。我们把
带的猪肉罐头和代食粉放在他们的“古图”里面，和房东一起吃
了一餐军民团结、藏汉团结的“团圆饭”。大家愉快.、热情、团
                                                                          133
结地过了一个藏历除夕。
    新年初一，按照风俗，主妇首先起来，到井上打一L第一桶
水，叫色曲(金水)。喝了色曲表示全年兴旺。喂饱牲畜，然后
全家按长幼顺序排定，先由长辈端来五谷斗，每人从中先捏几粒
粮食向天上撒去，表示祭天神，然后再依次抓一点送到自己嘴
里，长辈顺次互祝“扎西德勒”(吉祥如意)。我们房东女主人，
天刚亮就从河里背回了第一桶“色曲”。我们按照藏族的风俗向
主人互相祝贺“吉祥如意”。房东让我们三人喝他们用金水烧的
咸茶。因为他们喝不起酥油茶，只在咸茶里，放了几滴酥油星，
说喝了金水烧的咸茶，我们全年会百事兴旺。我们接受了房东的
盛情，喝过了咸茶，再三向房东表示感谢。房东也非常高兴和我
们过了一个欢快的新年。我们带着房东的美好祝愿登上了艰苦的
路程。
    我们在藏历新年初一的早上，从相巴塘出发，向左拐走上一
条崎曲不平的羊肠小道。从山谷里吹来一阵阵带着雪花的寒风，
像钢针一样刺痛我们的脸和手，脚下的冰雪发出咔喳咔喳的响
声，这种艰苦的生活已经习惯了，并不感到怕人。但是走了几个
小时，我们见不到一个村庄，连个人影也看不到。我们三个人，
丝毫也不敢大意，仔细搜寻着隐隐约约的路迹奋力前进，一直走
到下午，才远远看见山谷的深处有一处小黑点。我们看到了希
望，高兴地叫起来。三人加足马力，很快就到了一座耗牛帐篷跟
前，里面只有一位藏族老阿妈和两个藏族小姑娘。她们见了我们
很愕然，并且有点害怕的样子。我当时急忙用新学的藏话向她们
祝贺新年扎西德勒，并向老阿妈献上一条哈达。这时，她才平静
下来，脸上渐渐露出了一丝笑容，并把我们请到她的帐篷里，端
上藏历新年的“琪玛”让我们吃，又抱来一桶青棵酒让我们喝，
招待非常热情。我们借用房主人的炉火烧了点开水，吃了点带的
食物，向房主人买了捆草喂喂马。给老阿妈一块银元做为柴草
    134
钱，送给两位小姑娘一些水果糖。开始老阿妈不敢收，房东看到
我们态度诚恳而且坚决，才带着欢喜而又有点感激的心情收下
了。两位小姑娘更是高兴地吃起来。事情办完，便告别房主人继
续赶路。当天下午6点半，我们到了岗巴查牧场。这里是一块四
面高山环抱的草坝子，向阳山坳处有两顶耗牛帐篷，有四、五只
像牛犊大小的长毛牧羊犬，是保护牛羊、防备兽害的卫士，它们
白天都被主人用绳索拴着，根本扑不到我们的身上，只有到了晚
上，主人才放开它们，显示它们的威力。牧场男主人听到牧犬的
叫声，从很远处跑了过来，看到我们三位陌生的解放军，热情地
把我们迎至他的帐篷里。因为是藏历新年，我特地向名叫格桑的
主人献上一条哈达，并祝贺他新年吉祥如意。格桑主人更是亲切
地端来节日食品—“琪玛”，把酥油茶、青棵酒等过年的最好
食品都拿来请我们吃喝。真像是接待贵宾那样诚挚热情。我拿出
猪肉罐头和代食粉和主人同吃，又送给两个男孩一些糖果。主人
全家对我们的款待更加热情，除酥油茶、青棵酒和鲜牛奶外，还
端出大盘的牛羊肉、油炸果子、麻花等丰盛的食品不停地递过来
招待我们，使我们感到异常亲切。虽然我学了几句藏话，但与太
昭话又不一样，又加上与牧区的话有区别，说起来房主人听不
懂，我们只能用汉话、藏话加手势比划，来表达我们之间的感情
和心意，双方完全从相互之间的音容笑貌中间体会深厚的军民情
意。
    晚上，牧场主人把我们安排在他们的主帐篷里住下，还特意
为我们添了一堆熊熊的牛粪火，在睡觉的地下铺了两张熊皮怕潮
着我们。主人格桑却睡在帐篷门口，防止牧犬进来伤着我们，还
不时地起来给我们的两匹马喂草料，又把羊毛毡搭盖在我们的马
背上，真替我们想得非常周到，使我们十分感动。
    26日早上，我们再三感谢牧场主人对我们的热情款待和无
微不至的关怀后辞别，全家人热情为我们送行。还叮吟我们前边
                                                                            135
要过大雪山，讨二我们注意安全勺
    我们走了35里后到了阿一香贡拉1白一卜的觉姆岗牧场，这以也
只有3家住户，几位年青的牧场主人过新年都喝得酩-T大醉，看
到我们突然出现在他们面前有些惊恐不安。我们向他们表示祝贺
新年吉祥如意，并要求借住一宿。他们爽快地答应了、)
    我们自己动手喂马、做饭(。因为宿营早，吃过午饭后，我们
三人到外边察看一下明天爬山的路线。忽然发现在雪山脚下的冰
天雪地里，有一个热气腾腾的温泉，我们高兴极了。便跑去洗了
个热水澡，真是在高原上的特另!}享受。为了第二天起早赶路翻雪
山，晚上我们很早就睡一r。因中午洗了温泉澡，夜里睡得特别香
甜。
    }7日，要翻越53()0米的阿香贡拉山，当地人称为噶则拉雪
山。天还不明，借着雪光路迹隐约可辨。慢慢地向高山爬，开始
还很顺利，后来遇到一个岔路，又没有人可询问，使我们难下决
心，三人踌躇了很久，选择向一西南方向的小路走去。走了几里路
发现不对一头，便返回改走另一条路。谁料第一二次又走错了路，幸
好碰到一位名叫顿珠的老阿爸，详细给我们指点了正路。由于经
过几一番周折，我们三个人心烦意乱，又饿又累，时间已到一下午3
点，还没有开始爬山，真感到灰心丧气，但是我们决不能停一下
来。经过商量，最后决定先停下烧水吃东西，等茶足饭饱后再振
作精神坚决翻过大雪i-110
    走到一「午5点，我们才真正到了阿香贡拉的d一!脚下。因为山
__上雪太厚，.爬0-!的路迹实难辨认，我们又找到了一座牧民的帐
篷，请他们派人为我们带路。:一位名叫丹增的健壮而又憨厚的老
阿爸看到我们对他很有卒L貌，便热情地请我们到他的帐篷里坐
坐。经我又说又打手势，他才明白我们请他为我们带路过雪I-11c)
老人毫不迟疑地答应，并立即备了马匹，带上随身的东西，还赶
了两头健1-1--的耗牛带我们爬山了。)
    136
    阿香贡拉山高雪大，.特别天已黄昏路上的困难和危险是很大
的，在一般情况下绝对不能过山。可我们觉得有丹增阿爸作向
导，又有两头耗牛为我们充当开路先锋，便增添了信心和力址。
我们越走山势越高，山上的积舌也越来越厚，呼吸越来越困准、)
连马也直喘粗气，非常吃力，这才爬__仁一了第一个山头。丹增老人
见已到了登山的最艰难时刻，便从他的一马裕一子里掏出几个酚油嘴
把团子，先给我们的马各喂一r两个，又给他的一马和牲牛喂犷两
个。这些牲畜像是汽车加了油，立刻有了力量。稳健有力的丹增
阿爸把两头耗牛赶在前面，把深深的积雪划破了两条小路，我们
三人紧紧跟在后面努力前进。虽然雪山腰间的寒风吹透我们的皮
一衣而钻入身内，但我们不停地往高山爬而满身大汗。这样连续爬
了3个多钟头，终于爬上了阿香贡拉山顶。我们三人高兴得紧紧
地握住丹增阿爸的双手表示深切的感谢。
    下山时路上的冰雪又深又滑，连续摔了儿跤。丹增阿爸走得
很稳健，他劝我们走慢一点，不然会栽大跟斗。我们慢慢走了两
个/1、时，直到夜间12点才下到山脚下。走了一段路后听到远处
有狗叫声，说明有人家了。丹增阿爸对这座雪山周围的情况.非常
熟悉，他领我们到一家他热悉的牧民帐篷里住下，’受到主人的热
情接待。
    我们在丹增阿爸的热心帮助下，连续17个小时走了140多
里路，连夜翻过了海拔5370)米的阿香贡拉山实在感到欣慰。第
二天清早，丹增阿爸比我们走得还早，我们给了他3块银元的报
酬，另外还送给他一听猪肉罐t头和一些代食粉，并一再三向他表示
感谢:丹增阿爸高一高兴兴地和我们告别了，看着他那一有力的步履
和健壮的背影.远远离我们而去时，在我们的内心里对这位慈祥的
老人自然产生由衷的敬意。
    第二天，我们又接着往前走，天仍在下着雪，但我们在思想
.__[没一有半点松懈，A下午一点我们赶到了齐齐。这里已经没有冰
                                                                          137
雪了，而且又看见了树木和村庄，真是“I_Il重水复疑无路，柳暗
花明又一村”。我们高兴极了。过了齐齐，好像进入了一个新天
地，路两边的树木已发芽返青了，山坡__仁的山桃和杏树正含苞待
放，藏族农民在田地里忙着整地春耕了。我们的心胸随着山谷的
宽阔也舒展开了。突然远远看到几幢楼房出现在一个平坦的坝子
上，我们估计这可能就是加查宗政府，高兴得几乎跳了起来。虽
然还有一段路程，恨不得几步就跨进家门。上午9点正，我们终
于踏进了教一导队队部。大队长肖猛和政委刘畴范正为我们迟迟不
到而担心哩。他们见我们安全到来，顿时高兴起来，老同志异地
重逢，更是格外亲热，并立即「句师电告了我们安全到达的消息。)
    加查是塔博地区的一个大宗。地跨雅鲁藏布江中游的两岸，
宗政府设在江北，是西藏较富裕的农业区，还有一些牧区和林
区，资源丰富，人口较多，风景也很美丽，所谓“西藏江南”的
一部分。
    到加查宗的第二天，我便去拜访宗本相巴多吉。因为在召开
工布、塔博地区人民代表会期间我们相处了资一多天，也算是个老
朋友了，又加上我是来协助教导队开展工作的，更应首先会见这
位地方官。见面之后，我们互献了哈达，相互祝贺新年吉祥如
意，然后进行了友好交谈。下午，我去拜访了昌都强巴林寺二活
佛谢瓦拉的姐夫扎西多吉。他是一个小贵族，由于我在昌都近一
年的时间同谢瓦拉交往甚多，全家人对我十分热情。
    我在加查宗同宗本和几位有地位的中上层人士相处得很好。
在西藏进行工作的时候，情况是非常复杂的，特别在中上层人士
中间更需要谨慎从事，以免发生纸漏子。
    加查之行，是一次艰苦的行程，也是一次藏汉团结、军民团
结的行程，沿路种种艰辛的行程以及与藏胞深厚的情谊，永远镌
刻在我的记忆里。
138
驻防太昭的日子里
    1951年11月6日，我们到达太昭(今工布江达县)。它处
在群山环抱之中，海拔3887米从西南和西北有两条山溪从中流
过而汇合成尼洋河，然后归入雅鲁藏布江，是从昌都到拉萨的必
经之路，是康藏线的交通枢纽和战略要地。清朝时曾有清兵驻
扎。当时太昭约有80户人家，一二百多人口，除清末落居的两户
汉族外，全部为藏族。这里的藏族男女都喜欢穿用猴子或熊皮做
的无袖长上衣，妇女戴一顶小巧别致的三角花帽。男的显得强悍
雄壮，女的显得健康俊俏。无论在什么地方，，从着装上一眼就能
认出他(她)是工布地区的人。这里的藏族、洛巴族都很勤劳忠
厚，能歌善舞。工布地区有藏历十一月初一过新年的习惯。由于
这一地区森林茂密，房屋多是木石结构或圣是木板房。一般为平
房，头人和贵族的庄园则是二层或三层楼房，上面住人，楼下喂
牲畜或放置杂物。太昭镇东南面有一座清末修的关帝庙，年久失
修已破烂不堪。由于太昭地理位置特殊，气候变化无常。就在严
冬的一月二月，从印度洋顺雅鲁藏布江吹来暖流，气温竟达到
10 0C',。转眼之间，又从西北方面雪山顶上卷起一股寒流沿山谷袭
来时，寒气逼人，气温会骤然降到零下15℃左右。冬天通常气
温在零下13℃左右，我们就在这里开始了高原上第二个冬天的
生活。
    太昭人民在西藏封建农奴制度的残酷压迫和剥削下，受尽了
无穷无尽的痛苦，乌拉差役压得他们终日不得安宁。人们看到解
放军住在太昭后，更加提心吊胆，担心解放军又给他们加重一层
                                                                          139
负担，甚至每天惶惶不安地坐在家里等着支应鸟拉差役，或者会
降下什么灾难来。人们等呀，看呀，却没有人提到派一乌拉差役的
事，而是看到解放军的长官和士兵每天一早就爬到高山___七去打
柴、割草(。后来解放军又帮各家各户背水、送柴。开始群众还不
敢接受，看到解放军同志是那样实心和诚意，才高兴地收下来:‘
同时，解放军的官兵打扫街道、整修路面、修筑桥梁，处处替藏
族人民做好事。师警卫连的战士们为了方便驻地群众，把一条小
河的水引进他们住的村子里(。指战员在零下十四五度的天气里，
踵着冰冷刺骨的雪水，开挖渠道引水灌溉，全村的人们被这种行
动感动了。从此，大家再也不把解放军当成外人了。
    太昭的中上层人士起初对我们也是顾虑重重。有一次我去拜
访太昭宗本江中·扎西多吉。他有两位妹妹做他的内助。他们兄
妹三人性格开朗，待人热情，说话也很幽默。我向他们提出，由
于太昭地区远离内地，交通运输不便，我们部队的粮食和运输暂
时遇到了困难。〕请宗本动员太昭宗的中上层人士帮助我们采购一
些粮食和支援运输工作，我们后边的部队正在向拉萨抢修公路，
等公路修通了，不仅我们部队的补给和运输间题解决_r，而且还
会给西藏送来大批用品和建设物资的。当时，他们对我的话表示
怀疑，认为我是在吹牛。宗本的大妹妹阿旺珠玛当时讲一了，一个西
藏民间寓言来讥笑我。她说:“过去西藏有一家大贵族请客，被
邀请的都是很有钱的贵族高官，大家都是骑着马前呼后拥地来赴
宴。唯独有一个人是步行而来的，许多客人都瞧不起他。这位客
人十分尴尬，却对着大家表白说:‘你们不要以为我是走来的，
穷得连匹马也没有骑的;其实我家里有一百匹马，这次是有意走
来的’。大家听一了他的话，认为他是说大话自我解嘲，更对他耻
笑不止”。她讲这个故事的用意很明白的。我便对他们说:“我们
解放军说话是算数的，不会说大话骗人，让以后的事实来证明
吧!”阿沛噶伦的大管家白玛次旺对我们向拉萨修公路，将来用
    140
汽车运输物资的一话更不相信，他发誓说这在佛经___仁都没有记载，
是绝对办不到的事:。但经过一段时间，他们都J渐惭改变了对我们
的认识，而且.都成了帮助解放军运输的最热心支持者。
    一当时，部队为了度过高原上寒冷的冬天，自己动一手天天打
柴、割草、盖房屋，战士们的劳动强度大()但由于和后方距离遥
远，:运输补给供应不上，部队发生了缺粮断炊的危机。四大队发
来急电称:“现在部队战士每天只吃一干~一稀，身体支持一不住，
他们已批准部队就地采购粮食暂时解急。”炮兵营也送来报一告说:
“战士每天吃不饱，有的一于部和战士合伙吃，以便让战士多吃一
点。这样下去不是长久之计，需要就地采购粮食‘。”师卫生处领
导看着战士饿肚子很不忍心，私自向宗秘书皮康借了10克小麦
解决战士的缺粮之苦(。我们师机关也早已吃起蒸青棵、煮豌豆
来，吃得大家胀肚子。个别干部战士饿得受不住偷偷地向当地群
众买东西吃……粮荒越来越严重。在这一严峻关头，为了严格部
队的组织纪律，维护藏族人民的利益，_更好地争取团结当地中__匕
层人士和广大的藏族人民群众，师政治部在11月17日至12月
9日，连续召开3次干部会议。分析当时形势，研究如何加强群
众纪律教育、严格行政管理和统一组织采购等问题。会议决定:
严格禁止任何个人向群众购买或.交换食物，各部队要派出纠察人
员进行检查，如发现有人违犯，除严肃处理违犯者外，还要追究
领导者的责任;对卫生处私借小麦的事，除责令其领一导进行检讨
外，应立即归还所借粮食，并向皮康秘书道歉;对四大队事先未
请示就批准部队就地采购粮食给予通报，批评教育等。会议还研
究制订了外出分队和人员的管理规定。规定要求外出人员要提高
瞥惕，防止匪特的挑衅和暗害活动。外亡匕执行任务必须在三人以
上，根据任务轻重，派出人员数量多时，要有高一级的一干部带
队。班排以下小分队，在外执行任务的时间一般不得超过3个
月，连队不超过半年，并按时进行换防。如果超出规定时间时，
                                                                            141
领导机关应派出工作组去进行检查，并根据情况予以必要的整
顿;外出执行任务的分队和人员，要建立请示报告制度，严格行
政管理制度。任务完成后要征求当地群众和政府以及兄弟单位的
意见，并做好缮后工作;回队后要除向领导汇报工作任务的同
时，必须汇报执行民族政策、遵守群众纪律的情况。同时也要求
各级党委要把加强外出分队和人员的管理和执行政策纪律的工作
摆到议事日程的首位。平时要有计划地进行党的民族政策、群众
纪律的教育，使每个指战员用执行政策、遵守纪律的模范行动去
影响和团结群众。
    西藏的政治形势，也同变化无常的高原气候一样，不时地飘
过一块块乌云，干扰和破坏《和平解放西藏十七条协议》的贯彻
执行，损害藏汉民族、军民之间的团结。阴法唐副政委在庆祝进
军太昭胜利大会上明确指示说:“我们在太昭是有任务的驻防。
要以战斗姿态进行建设和开展统战、群众工作。在执行上述任务
中，必须随时给帝国主义和西藏上层亲帝分裂主义分子的破坏活
动以坚决回击。帝国主义、扩张主义和西藏上层中少数亲帝分裂
主义分子并不甘心他们的失败，趁我们进军西藏立足未稳之机，
更加紧其造谣、破坏和挑衅活动。军政治部在12月8日的情况
通报中除通报了西藏各地各种反动势力明目张胆地向我军进行破
坏和挑衅活动的情况外，还通报了用抬高物价、封锁粮食、断绝
给我们的运输支援等手段企图把我们逼走的情况。上述这一切并
不是孤立现象，而是敌人有目的、有计划反对我军的破坏活动。。”
    为了进一步做好工布江达地区的上层统战工作和影响群众的
工作，师政治部发出指示，要求部队在新年、藏历年两个重大节
日期间向中上层人士和广大僧俗人民祝贺新年，如召开座谈会、
助民劳动、普遍征求群众意见、检查群众纪律、宴请中上层人士
和房东、举行军民联欢晚会等活动，广泛深入地宣传党的民族政
策和《十七条协议》。为贯彻执行《十七条协议》创造更有利的
    14?.
条件。
    我们宣传科和政治部办公室的同志，在12月31日晚上，请
房东、太昭小头人格桑银登一家30多口人举行聚会，迎接1952
年新年。新华社记者也参加了我们的晚会。在当时艰苦生活的条
件下，我们虽然尽了最大的努力，但只准备了少许的香烟和糖
果，炒了一点蚕豆和麦粒;房东也送来了酥油茶和青棵酒。就是
这样一点点可怜的东西，由于军民的情意深厚，大家谈笑得格外
融洽。大家即兴表演了小节目，都玩得非常痛快。最后，军民一
起手拉手地跳起了藏族“锅庄舞”。聚会始终充满了团结欢乐的
气氛，直到深夜才尽兴而散。
    元旦上午，我们住太昭附近的机关和直属队，同太昭的藏族
人民举行了庆祝1952年新年的军民联欢大会。穿戴整洁的战士
和着节日盛装的藏族男女老幼，挤满了一块平坦的河滩上观看文
艺节目。因文工队去塔博地区访问演出，节目都是各单位的战士
表演的。因没有演出服装，表演技术也差，但战士们表演热情很
高，又非常认真，乡土风味又浓，所以引起观众特别是藏族人民
的很大兴趣，全场不断响起热烈的掌声和欢笑声。期间藏族男女
青年也纷纷入场跳起了工布地区的藏族舞蹈。军民一起欢腾起来
了。大家在欢乐中迎来了新的一年。
    下午，师邀请工布江达宗的中上层爱国进步人士座谈。被邀
请的人士中有宗本江中·扎西多吉及其妹妹阿旺珠玛、索朗玉珍、
阿沛噶伦的大管家白玛次旺、佐扎格桑银登及其父母、宗的秘书
皮康、顺达丁本和汉族宋老先生等客人。座谈会上，李明参谋长
首先向大家祝贺新年，然后介绍了祖国这两年来的建设成就;我
们科给每位客人赠送一r介绍祖国新貌的画报、照片和毛主席、朱
总司令挂像。大家听了介绍和看到画报、照片上展现出的祖国兴
旺景象，感到很大的鼓舞。当大家听到人民解放军正在加紧从祖
国内地向西藏修筑康藏公路的消息时，情绪更为热烈，并表示一
                                                                          143
定支援解放军修路，建设好西藏、保_.R好国防:。’当我们征求他们
对部队驻防江达各村期间有什么意见请提出时，大家都异卜仆可声
地称赞解放军说话和气，买卖公平，不派乌拉差役，处处关心藏
族人民，是一支从未见到过的好军队。宗本江中·扎西多吉和小
头人格桑银登对我说:“去年秋天，三大寺派了75名武装H刺嘛，
说是噶厦政府派他们来誓死同‘红汉人’战牛到底的:》一到这里
就借口住房、马夫、厨役没有给他们安排好，就汀老百姓，抢骂
老百姓，强奸妇女，无恶不作，把70岁的旺秋老人从楼上推一!;
去摔伤后卧床两个多月，用皮鞭毒打为他们支差的老百姓和小头
人，甚至用枪威胁，吓得许多老百姓和村子负责人都逃到深山老
林去了。后来听说解放军快来了，有的藏兵说:‘汉军见了藏人
就杀，还抢劫财物’;但据从昌都来的人说:‘解放军不住民房，
不进寺院，不拿群众一针一线，不派鸟拉差役，如果买一草粮一就按
市价付给大洋。。对待藏族百姓确实非常好。’听了这两种一说法，
大家都半信半疑心神不定，只好听从命运安排了。这时，我们定
本的妻子是俄乍克人，她家来人说:‘只要不与解放军为敌，一不
管是贵族、头人和中_._L层喇嘛还是百姓的生命财产都不会受到侵
犯，反而会得到很好的保护’、)大家听了这个消息后都稍微放下
一r心。。大家商量决定，人民解放军如果到这里来，我们准也不参
加抵抗，安分守己劳动生产，照样支应差役。。你们到达工布江达
这两个月来，真是纪律严明、秋毫无犯，是我们从来未见到过的
好队伍!”晚_L-，我们准备了便宴招待客人欢度新年。
    我们在太昭驻防期间师工兵连修建了一座能容纳六一七百人的
大卒[堂。战士们在一个冬天里冒着严寒和冰亏，到高山__七砍伐了
130根大梁、1000根椽子、1.5万斤条木，割了12000斤茅草，
采了80()立方石料和挖了200一立方___上，用了7200个工「!，f元
月22日完成整个修建任务。)为工布、塔博地区第一次人民代表
会议提供了会址，也为部队、当地群众))i-大会、看戏、放电影提
    144
供‘一了场所。为此，师给_I-兵连的同志们一记了一次集体功。
    太昭的春天，到处春光明媚，军民掀起了春耕生产的热潮、。
部队战士们在沿河两岸沙滩和山坡土坎上进行开荒，然后垒地
坎、围田边、挖水渠、施肥料，，}t .着春耕播种工作，争取一个好
收成;」一二布江达的藏族群众按过去习惯只是把种子撒下去后就坐
等收成，有时烧山毁林来作肥料，所以产量很低;现在他们看到
解放军在荒地上施用农家肥种地，带动了大家也都施用有机肥料
的积极性。我的房东格桑银登全家出动春耕，女的背粪、男的耕
地，干得特别起劲。由于形势的需要，军区已命令五大队一中队
从山南隆子宗向拉萨开进。我们师部也将向拉萨进发。
    临行前，我起草了一封给.工布、塔博地区藏族各界僧俗人民
的告别信。向广大人民群众说明我们向拉萨进发是为了更好地贯
彻《十七条协议》，维护祖国统一和民族团结。同时向工布、塔
博地区的中上层和人民给予我们的大力支援表示感谢。并希望大
家不要轻信反动分子的谣言，要亲密团结，为贯彻《十七条协
议》，建设繁荣幸福的新西藏共同奋斗。
    为了向太昭人民作好告别工作，政治部派出人员到部队住地
配合各单位的干部召开座谈会，征求群众意见，检查群众纪律，
处理部队驻防期间的遗留问题;还派人了解和掌握社会动态及敌
对分子进行破坏活动等情况。
    陈子植副师长由我陪同，于4月9日邀请太昭宗宗本江中·
扎西多吉、阿沛大管家〔_了玛次旺、小头人格桑银登等中上层人士
开座谈会，感谢他们和当地人民对我们的大力支援，征求大家的
意见，并向大家告别。会.仁，格桑银登首先发一言。他说:“过去
我们这里人有病，找个医生很不容易，跑很远的路，花很多的钱
还找不到医生，取不到药。自从解放军来后，给我们工布江达的
百姓帮助很大。牛李别是___n生处、一二所、}‘一J诊所的医生，为我们藏
族人民治病，不分穷富、不论早晚，啥时有病人就啥时治疗，还
                                                                            145
亲自到病人家去看望和照顾病人。现在我们有病就不犯愁了‘。你
们把不少久病不愈的病人都给治好了，真该感谢你们。前几年天
花流行历害，今年你们给孩子们都种了牛痘，大家才都平安了。
别说有啥意见啦，就是感谢的话还说不完哩!”
    最后，陈子植副师长在座谈会上讲了话。他说:“我代一表全
师指战员向工布江达宗的藏族人民给我们的关怀和支援表示衷心
的感谢。我在这里向大家说明三点:一、我们解放军吃的粮食、
用的物资，是靠中央从内地供应的，以及我们自己开荒自给一部
分，不吃西藏的。因为交通不便，向当地人民买一点粮食群众也
有困难。现在中央正在想办法把粮食从印度运到西藏来，从根本
上解决我们部队的供给困难。请大家不要听信坏人谣言;一二、为
了帮助西藏人民改变交通落后状况，发展西藏的经济建设，我们
的部队正从后面向西藏赶修公路，以后我们也要从拉萨向东修，
希望工布和塔博的朋友和藏族人民继续给予我们大力支援;三、
最近，拉萨有少数坏人又在造谣、进行破坏。可以告诉大家，他
们的阴谋绝不会得逞，必然会遭到更彻底的失败。西藏实现《十
七条协议》，坚决走彻底解放的道路，是任何反动势力都阻挡不
住的!”
    4月15日，离开工布江达向拉萨进发前夕，我去江中宗本
家告别。他知道我不会喝酒，兄妹三人还是热情地敬了我三碗青
裸酒。我们在半年的相处中建立起了真挚的友谊，一次比一次交
谈得诚恳亲切。这时，我又想起阿旺珠玛给我讲的“徒步赴宴”
的寓言来。便对她开玩笑说:“别看我们是背着背包走到西藏来
的，可我们家里不光有一百匹好马，还有数不尽‘铁马’和‘飞
马’哩!”说得大家都哈哈大笑起来。她有点不好意思地说:“魏
科长，你说话我们全相信。实际上，你们解放军做的比说得要好
上千百倍!”江中宗本和他二妹玉珍也插话说:“说实在的，你们
到这里后对我们兄妹三人帮助很大。使我们懂得了很多道理和国
    146
家大事。你到了拉萨.可不要忘记我们啊!”我随即向他们表示:
“我们是在艰苦困难中结成的友谊，已经是老朋友啦，欢迎你们
随时到拉萨我那里作客。”后来，在拉萨我介绍阿旺珠玛和索朗
玉珍二人参加了拉萨爱国青年文化联谊会。他们兄妹一二人，学习
努力，进步很步。珠玛和玉珍二人在1955年被分配到塔工地区
青妇联工作，并先后光荣地加入了共青团和共产党，1958年还
被派到中央民族学院学习。后来姐姐在中央民院担任了教师，妹
妹到林芒县八一区任副区长。而江中·扎西多吉则由塔工地区的
副专员到拉萨担任副市长，在1977年以后先后担任了西藏自治
区政协副主席和区人大副主任。
147
进藏途中的宣传工作
    为了如实地反映人民解放军和西藏人民驱逐帝国主义侵略势
力出西藏，使西藏回到中华人民共和国大家庭中来的这段重大历
史，新华社派出了大批记者，中央新闻纪录电影制片厂也派来部
分得力的摄影师，西南军区政治部派出许多作家、画家、文艺工
作者和摄影人员随同部队进藏进行报导，随时把进军西藏的重大
消息告诉国内外广大人民，)
    1950年3月巧日，谭冠三政委在军宣传工作会议上讲话时
指出:“我们宣传干部要确立为藏族人民和我们的士兵服务的精
神，把进军西藏统一祖国大陆，藏汉团结，军民团结以及战胜各
种艰难险阻的模范单位和英雄人物的动人事迹记录一「来，演唱出
去，宣传出去，让全国人民与全世界人民知道进军西藏这一举世
创举!”军政治部宣传部长夏川同志在会议上对写作运动和办好
团报提出一了如下要求:“为了开展这次的写作运动，必须要作好
三点:一是鼓舞部队战斗意志，密切官兵、军民关系;二是总结
交流一各项工作的经验，进一步推动工作;三是向国内和国际上宣
传我们进军西藏的伟大历史意义叱。为此，各级党委要加强对此项
工作的组织领导和督促检查，宣传干部、政工干部要带一头写稿，
并帮助组织和推动大家写稿，提倡集体写作。”夏川部长特别强
调要把团报办好。党委应专人分.工领导，及时明确二L作方向，提
倡大家办报(。团报要做到:编辑审稿快、刻写快、出发快。，团报
应以表扬为主，但也要有恰如其分的批评。薄一波同志曾说过:
“只表扬不批评或批评很少是不好的。政治生活中要有一点酸性
    148
和胆全十才行，光吃甜的太腻了，只吃一种东西消化不良，人就不
健康。人有病就要治疗，工作有一r缺点批评一下，改了就进步
一了(。，，
    为了贯彻军宣传工作会议精神，我们师于4月27日召开了
检查通讯报一导和团报工作情况的会议，.:当H-寸，我们全师共有291
人的宣.传队伍，要完成这个伟大历史任务的报导和宣传工作是远
远不够的。。只有依靠这批骨于力龄去发动和组织全师广大指战员
来共同完成这、一历史使命才行。从检查我们师、团报纸的出版情
况看，从成都战役后到接受进军一西藏了玉务后的3月巧日为_LE_ o
师《战线报》出了14期，各团报纸坚持每天一期()四大队出了
136期，一互大队出了157期，六大队出了140期;各连的墙报或
门板报都已建立起来，总的情况是令人满意的。从写作的情况
看，连以一「写稿积极性很高，不成问题。机关干部只要组织好、
抓得紧也可完成任务:。而营以_厂一干部写稿则不平衡。有的比较积
极，但也有的不太积极，认为自己是个大老粗，只要完成好本职
工作就子示啦，文一章一让那些记者和老细们去写吧、。会议研究了完成
j些军报导和写作任务的具体要求和办法。师政治部主任周家鼎同
志在会__卜说:“要搞好报导和办好团报，团党一委必须有决心。除
一有计一划和要求以外，一要专人分一1一:领导，宣传干部要勤检查多督
促，__毛作要深入:。”
    军宣传部为了抓好部队写作运动的开展，在5月28日召开
的军党委扩大会议期间，一专门召集了各师宣传科长开会，对通讯
报导工作又明确一r四点:一、师、团成立报一导委员会;二、j兰一
步明确了进军西藏的报导内容;三、进军前各师、团要培训报导
骨干;四、决定解决团报在进军期间所需的各项物资器材。这四
条给搞好通讯报导工作和办好团报创造了有利条件。
    按照军的要求，师_、1即成立了报导委员会。由陈一子植、周家
鼎、陈雷、郭洪太、王永魁、刘恩沛、乔学亭、刘月亮、魏克、
                                                                            149
崔堂、寇建熊、曹士炎、王教等13人组成。并由陈子植副师长
担任主任，周家鼎主任为副主任。除研究了具体工作外，并作出
了《加强进军西藏报导工作的决定》，决定强调指出:各团应尽
快成立和健全报一导委员会。营、连成立或健全通讯报导小组。要
求各个连队每月写稿1篇、营写稿5篇，营、团干部每两月写稿
1篇。要保证质量，以便统一向《八一杂志》、《军政工作》、《人
民战士》、《新华日报》、《建军报》和《战线报》供稿。
    随着进军任务的进展，培训通讯报导骨干的工作取得了成
效，通讯报导工作也日趋活跃了。连队的墙报、门板报为适应行
军作战的特点，改为口头广播;各团报纸按照师的布置以“战”
字头改了报名。如《红星报》、《红光报》改为《战胜报》、《战利
报》和《战族报》。为了坚持正常出版、丰富版面内容，各团都
积极想办法，让工作组、宣传队下部队工作时都带写稿、组稿任
务。文印组在行军中轮流刻写。在最困难的条件下，他们采用复
写的办法坚持出版，以便让指战员及时掌握信息。从9月24日
部队由甘孜出发，经过昌都战役、冬季整训的半年时间里，仅师
《战线报》就收到部队稿件5305篇，出版《战线报》74期，增
刊17期，《战线要闻》191期。采用部队战士稿件356篇。培养
了连队通讯员75人。
    在这一期间，新华社西南分社派出的方德社长、记者赵奇等
5人、摄影记者4人以及画家艾炎，于月川同志都跟随师的部队
在极端艰苦困难的行军作战中，克服了高山、冰河、风雪的严
寒，以及空气稀薄、饥饿劳累的种种折磨，深入到连队和广大藏
族人民群众中写下了一篇篇报导，拍摄了许多珍贵的照片。他们
在这段时间里，由师新闻台向外发稿16万7千8百多字，照片
163幅。这些报导和照片大大鼓舞了全国各族人民，激励了部队
的革命斗争意志，密切了藏汉军民之间、官兵之间的团结，增进
了广大指战员热爱西藏和藏族人民的感情，扩大了我党、我国和
    150
我军在国际一上的影响。
    昌都解放后，师报导委员会于11月17日召开会议。专门研
究征集编写《j些军西藏》分册的问题。师领导和方德同志也出席
了会议。会上，由我谈了初步设想和请师党委解决的几个问题。
一、为了发动全师同志参加征文写作，请师党委给各级党委和团
报导委员会发一通知，要求各级党委和全师指战员要把为《进军
西藏》分册征文活动作为一项政治任务来完成;二、要求各团根
据各自担负的写作任务，拟定出选题计划并落实到人头，特别要
做好思想动员工作，打破大老粗不会写文章的思想障碍，给予撰
写人员大力帮助并解决一些技术上的困难;三、师抽调各团部分
记潇、文工队员、创作人员，专门集中一段时间把征文写好、编
审好;四、解决好征文的发稿和集中工作。
    吴忠师长热心支持征文活动，他一说:“征编《进军一西藏》分
册是我们师历史上的第一次。它既是我师自进军以来遵守党的民
族政策，艰苦奋一牛，团结一心、战胜一切艰难险阻，取得昌都战
役胜利的真实纪录，又是对部队进行光荣传统教育和对外进行宣
传的好教材。所以要下定决心搞好。取材、质量、撰写、编审以
及印刷都要搞好。要It部队和人民喜爱和欢迎。仅从我所掌握的
材料看，我们师这次从接受进军西藏任务以来，无论从思想、组
织和物资上的准备声势大，行动快，工作细，收获多，内容非常
丰富。应该集中一部分人边学习，边搜集，边写作，边编辑，最
后审查‘。为了搞好这一工作，师决定解决必需的人力、物资和经
费、。同时也要为师培养一批写作人才”。
    新华社方德同志说:“用师党委名义发个通知号召力大，并
要提出征文的具体内容，事情经过要具体。对帝国主义侵略西藏
的罪行要尽量揭露;对党的民族政策要大加宣扬，对广大指战员
的革命英雄主义精神和藏族人民的爱国热情要大力歌颂。”
    周家鼎主任说:“《进军西藏》分册要有鲜明的政治色彩。即
                                                                            151
团结西藏人民驱逐帝国主义侵略势力，鼓舞部队广大指战员的爱
国主义和新英雄主义。在内容上，应以昌都战役为主，其他的要
选择剪裁。要把这项工作搞好，必须要党委重视，首长亲自动
手。我们的有利条件很多，内容丰富、时间充裕，有上级领导和
师党委的支持，有方德社长和新华社同志的帮助，特别是广‘大指
战员的亲身经历和热情，争取年底把稿件征齐是有希望的。”
    阴法唐副政委最后说:“这个分册，以突出解放昌都为重点。
但要照顾到各个方面。在内容__仁应包括:模范地遵守党的民族政
策和群众纪律，官兵团结友爱，战胜一切艰苦困难。以及藏族人
民的爱国热情和大力支援运输等。使它对内能够启发部队的爱国
主义热情和新英雄主义的革命精神;对外能使人了解我们进军西
藏的艰苦和光荣，看出我们革命战士的一革命乐观主义精神、。要求
每个支部最少要写好一篇，还要指定专人写重点题目，在全师掀
起一个写征文的活动。特别鼓舞集体制作。在技术上，不要提出
过高要求，免得把大家吓住。记者一要参加到里面去，不但自己写
而且还要组织大家写，要热心帮助别人。”
    师报导委员会开会后，按照师首长和到会同志的共同意见，
以师党委的名义向全师发出通知，号召全师同志行动起来完成进
军分册的征文任务。。各团根据师党委的指示，又给所属部队进行
动员和组织力量，定题、定人、定时间完成征文任务。这项工作
更是我们科的一项中心任务，所以，派王教同志带领文工队的同
志深入连队和沿途兵站搜集材料和组织重点稿件。我专门到文工
队去进行动员，要求每个队员完成一篇征文。
    经过全师同志的共同努力，到1951年2月8日，共收到各
团送来文稿360篇。有模范遵守政策纪律、藏汉军民团结、英勇
顽强，行军作战，后勤保障，支援运输，以及先进单位和各条岗
位上的英雄模范人物等方面的史料。
    师编审委员会于2月11日至15日，先后召开会一议，对收到
    152
的稿件作了初审工作。一有4()多篇稿件写得比较好，’可以采用。
有的稿件内容较好，但篇幅过长，可以压缩后采用。内容相同的
准备合并或综合刊出。缺少的内容如青海骑兵支队参加解放昌都
战役、先遣支队在甘孜的活动、爽江欢送先遣支队进军、眉山誓
师、加桑卡和小乌拉战斗、生达追击战、三连大互助等等，都分
别指定熟悉和亲身经历事件的同志来补写上述资料，以便使分册
尽量完整:。
    在各团努力支持和新华社同志的大力帮助下，编委会经过3
个多月的辛勤工作，对征集到的490多篇稿件进行了认真的整
理、编辑和审定，共采用文章94篇，向__上级供稿99篇，师《战
线报》留用28篇。师报导委员会认为，分册选定的稿件忠实地
记录了我师进军西藏第一阶段的历史面貌，写出了各个工作岗位
上的广大指战员以及英雄模范人物在解放西藏、统一祖国大业中
所作出的积极贡献和战胜各种艰难险阻的动人事迹。同时也反映
出了广大指战员那种爱国主义、国际主义和新英雄主义的革命精
神。报导委员会还认为该书史料真实，内容丰富，情节翔实，保
证了质量。书名暂定为《踏破横断山脉》，以师政治部名义送请
军政治部审查批准后，复印2500册发行。经军政治部审定，将
书名改为《进军康藏纪实》。并要求于9月29日印好，由尹心善
同志带回师。在复印时又增力!!了毛主席和朱总司令的肖像，并有
朱德总司令的亲笔题词:“进军西藏、巩固国防，;是光荣而伟大
的任务。”这对全师同志是一个极大的鼓励。夏川部长写了题为
《完成进军写作任务，是义不容辞的政治责任》一篇后记。。他在
文章中总结说:“部队党委重视，认真组织领导和各级一汾}t}亲自
动笔，则是获得这一成绩的主要原因。”
    《进军康藏纪实》的编辑成书，大大鼓舞了部队的写作热情，
也增强了我们师编写征文的信心。。师金十一划到达拉萨后继续编写第
二分册，部队进驻各边防前哨后，编写第三分册。不料，1.952
                                                                          153
年师机关改为江孜分工委和江孜军分区。这一计划未能实现，至
今仍感到是件憾事。
    凡是看过大型纪录片《解放西藏大军行》的人们，都饱览了
进军西藏的广大指战员在党中央和西南、西北局，西南、西北军
区的领导和亲切关怀下，在全国各族人民特别是藏族人民以及兄
弟部队的大力支持下，严格遵守党的民族政策、经过重重雪山、
条条冰河，战胜千难万险，忍受劳累饥饿，完成解放西藏，统一
祖国大业的伟大而壮丽场景。它是中央新闻纪录片电影制片厂‘摄
影队同志们辛勤劳动的成果。摄影队的同志把进军西藏的这支英
雄的部队和人民都精心记录在这幅历史画卷里一r，唯独没有他们
自己。因为我们师担负了进军西藏的主要任务，所以，摄影队的
大部分同志就跟随我们师工作。从四川眉山誓师到解放昌都的过
程中，摄影队的郝玉生和张永生又是由我陪同工作的，我把他们
在这段艰苦历程中的辛勤劳动回忆片段。
    郝玉生同志带摄影队同志一到师，我就陪同他们拍摄了进军
西藏的各项准备工作。还有8月28日我们师在眉山召开的“进
军西藏誓师大会”。31日我们告别眉山人民，踏上进军的征途等
等。为了摄影队同志工作上方便，师专门给他们配备了一辆吉普
车。这样他们就可以比较方便地拍摄进藏部队的各种生动场面
了。
    从甘孜出发，我又陪同郝玉生同志跟随五大队三中队负重步
行在艰苦而漫长的康藏高原上的横断山脉上，除了和战士们一同
爬雪山过冰河负重行军作战外，还要比战士们跑更多的路，克服
更多的困难才能把所需要的珍贵镜头抢拍下来。当庆祝建国一周
年的时候，我们正在翻越海拔5000多公尺的海子山。山上雪滑
路险，漫长的行军行列把能走的路都挤满了，但郝玉生同志在严
重高山缺氧的情况下，冒着生命危险在悬崖峭石上赶前等后拍下
部队爬雪山的镜头。任杰同志跟随六大队过雀儿山时，也冒着同
    154
样的危险，来抢每一个珍贵的镜头、。他们在这两座雪山上工二作过
程中，不时地摔倒在雪地___仁，有时滑下山去，他们紧紧抓住山崖
上的小树和石块又慢慢爬_L来赶队伍。战士们看到摄影队同志fl -j
的艰苦和冒险精神，都主动给他们让路或扶助他们选择有利的地
形进行工作。虽然雪山顶_，上二那样寒风凛凛，一可郝玉生和任杰同志
却累得满身大汗，棉衣和皮帽一子被冒出的热气结成了冰，眼眉__}_几
也挂上了小冰花，但他们还是愉快地开动“开麦拉”，抢着每一
个动，人的镜头。
    10月7日的拂晓部队全线强渡金沙江，在岗拖东岸的阵地
__L，摄I 'l/机和战士们的枪炮同时对准金沙江一西岸敌人的阵地、。当
突击队的一只牛皮船被敌人火力T1-穿的时候，`,7 -1  f1'一 I一而忍着伤
痛堵塞船__L的漏洞，一面继续在我军炮火掩护下冲向敌人的阵
地。敌人反击的火力一更密了，一子弹擦破一_r助手张文的眼角，被炮
火掀起的尘土迷住一r摄影师任杰的眼睛，这一切危险都没有能阻
一正他们停一止工作，他们已把战士们英一勇强渡金沙江的一幕幕惊险
场面摄入了镜头。
    10月12口正当我们沿着贡拉山向生达前进时，先是狂风暴
雨猛}句我们袭来，紧接着就是冰雹和鹅一毛大雪铺一天盖地落在每个
人的身上，给摄影队带来了很大的困难二他们为了不一让机器和胶
片受淋，用自己的雨衣包裹住，自己忍受着冰雹和大雨的无情打
击。当他们开始工作时，棉衣都结成冰，全身也冻得麻木了，可
他们的摄影机却照常__工作着，他们的可贵的敬业精神深深地感动
着每个指战员。在部队徒涉娘觉河，夺取生达敌人阵地的战一牛
中，身体瘦弱的郝玉生同志忍受着冰河刺骨的寒冷和激流的冲
击，咬紧牙关抱着2()斤重的摄像机，在雪水里抢拍部队徒步涉
激流冲向敌人的惊险镜头。三中队朱世英教导员和战士们看着摄
影队同志的这些动人情景，都以称赞的「i气说:“摄影队的同志
比我们指战员更艰苦、更勇敢、更一可敬!”
                                                                          155
    徐彬和袁士臣同志，跟随着执行迂回任务的四大队和青海骑
兵支队，他们为了切断敌人逃往拉萨的退路，日夜兼程18()()里，
终于跑在一r敌人的前头，在昌都以西的宗泽拉包围住了一西逃之
敌。当敌人在朱古寺放下武器的时候，战士们指着那些堆在地上
的英式枪炮和一个穿着藏装混入藏军中的英国人(即英国特务福
特)说:“摄影师同志，快把这些都拍下一来吧，用这些铁的事实
来揭=f帝国主义侵略我国西藏的罪行!”徐彬同志很快将英国特
务福特被俘的情景摄入了镜头，这必将成为帝国主义染指西藏永
远也抹除不掉的历史见证。
    以后张永生同志又和我随同五大队一中队从中路向拉萨进
军。虽然是和平进军，但所经受的艰难和困苦比实战还多(。在翻
越瓦合山、丹达山、鲁贡拉、奔达拉和楚拉等海拔5000多米的
雪山时，张永生同志战胜了一个又一个的困难，出色地完成了拍
摄任务，记录下了许多珍贵的历史资料。
    虽然摄影队的同志们的先进事迹远不止我所看到和听到的这
一切，但当人们看到(解放西藏大军行》这部伟大历史诗篇时，
一定会永远感谢他们所付出的千辛万苦而肃然起敬，他们所作出
的重要贡献同这部纪录片一样与一世永存。
156
初到拉萨
    拉萨是一座历史悠久的高原一占城。。它座落在雅价藏布江支流
拉萨河北岸，位于北纬39036，东经91006,。拉萨海拔367()米，
全年日照时间为3005小时，有“「{光城”之称(。是一西藏的政治、
宗教、经济和文化中心。
    师部派我去拉萨向军区汇报工作和请示解决修路所缺少的人
员力量、:亏用土地.和所需80万斤粮食等问题、5月2口，我从
墨竹工卡宗5华里的地方，乘坐一只牛皮船(这是西藏高原上藏
族少、民一种独特的水__仁交通工具，外形像巨大的鞋子)，在弯曲
起伏的拉萨河里顺水而下，摇摇幌幌用了近九个小时，漂流了
17(;)多华里的水路，于下午3点安全到达厂拉萨。
图片(5) 1952年从墨竹1，-t:乘牛皮船到拉萨
157
    初夏的拉萨，风和日丽，天空一片蔚兰，给人一种少有的清
新感觉。清彻见底的拉萨河从占城南边缓缓流过，沿着河畔那一
片片垂柳和白杨林卡，汇流到难件藏布江。青一草绿地像一块块毛
茸茸的绿地毯铺盖着大地，各种花草正在争芳斗艳真是美极了。
贵族们在这些风景优美的林卡里建有舒适的别墅，不少藏族群众
在林卡里搭起装饰得很美的帐篷，男女老少聚集在这里举行野游
活动，饱享这初夏带来的温馨。
    当时拉萨人口约有3万5干人，僧侣约占了近一半。行僧、
朝佛和贫苦游民流动性很大。八角街及其周围都是由石块砌成的
风格别致的藏式楼房，八角南街有几座经营绸缎的汉商，人称
“北京商店”。东面是回族聚居区，并有一座清真寺。回族人多从
事屠宰业和经营牛羊肉买卖以及小吃商店。八角北街有几一十家印
度和尼泊尔外侨开办的一商店。还有一些从新疆、甘肃、青海、四
川和云南来的商人。拉萨本地人多以织地毯、. a M、制造藏香和
各种佛器、服装、鞋帽等手工.业品为生。
    拉萨不仅标志着藏族人民发展的古老历史，也一记载着藏汉民
族之间久远的历史关系和亲密情谊。在700多年前的元朝，西藏
正式纳入祖国的版图。以后的各代王朝和各一世达赖的统治大权全
部由元、明、清朝的皇帝册封，到了清朝，连西藏的主要官员也
由皇帝任命。所以西藏是我们伟大祖国不可分割的一部份。西藏
民族是我国具有悠久历史和灿烂文化的优秀民族之一，在我们伟
大祖国的缔造和发展中，作出过光荣的贡献。到了近代帝国主义
对中国进行侵略，同时也染指西藏，特别是1888年和1904年，
英帝国主义两次武装侵略西藏，使西藏人民长期陷于水深火热之
中。《关于和平解放西藏的十七条协议》签订之后，西藏人民才
又回到了祖国大家庭的怀抱。五星红旗在这座高原古城__仁空高高
    158
飘扬，拉萨又恢复了它美好的青春。
    我虽然是第一次来到拉萨，但无暇去欣尝这座古城的风采。
5日便去见张经武代表，向他汇报和请示工作。张代表亲切地接
见了我。他非常关心地询问了部队的工作和生活情况，了解了指
战员的思想动态之后，将拉萨刚刚结束的同伪“人民会议”作斗
争的主要情况向我作了扼要介绍。然后他指示说:“当我们胜利
的时候，更应该谦虚谨慎。要教一育部队更好地尊重和团结上层爱
国人士和广大藏族人民，严格遵守党的民族政策和藏族人民的风
俗习惯，认真执行《三大纪律、八项注意》，抓紧、一切时机，宣
传和贯彻《十七条协议》。按照中央指示精神，我们要大力开荒
生产、搞好内外贸易、修筑公路。多为藏族人民做好事，逐步改
善藏族人民的生活，为全面实现《十一七条协议》创造群众和物质
条件……。你们师正在修拉萨至太昭的公路，这是总任务的一部
分。一定要把路修好，给藏族人民一个好影响。”张代表最后让
我向部队转达他对同志们的敬意和慰问。张经武代表那种对西藏
工作高度负责的精神，生活简朴，又寸人亲切热情，平易近人的作
风，给我留下了难忘的印象。
    西藏军区积极响应毛主席关于“一面进军、一面生产建设”
的号召，为了首先解决拉萨急需的建设和燃料困难，3月中旬命
令我们师驻拉萨以东的部队，修建拉萨至太昭的公路，并限定5
月初开工，9月初完成。为此，师党委在3月22日研究决定:
按照拉萨至太昭公路的实际地形和一工程难度大小，把三分之二的
兵力放在鹿马岭以东，从太昭向西修;把三分之一的兵力放在鹿
马岭以西，由拉萨向东修、。力争8月底完成。将原来确定每人开
荒三分地的任务减少一半，以便集中兵力，修通拉萨至太昭的公
路。
                                                                          159
    我们师部和五大队就在墨竹工卡、仁青里、乌斯江一线住一F
修路。经初步勘测，从墨竹工卡至工布拉山段的80公里，约计
有土石32万立方，如果按国防丙等公路标准汽.车和马车可以并
排通行的要求，部队每人每天按1.5立方工程量一计算，4个月只
能完成24万立方，尚差8万立方。必须增加人员才行。师于5
月1日正式开工，开始了新的战斗。
    5月b日，军区李觉参谋长就修路和部队整编工作向我作了
指示。他说:“我们部队修路，西藏上层高兴。可以解决拉萨生
产建设上的困难，还可解决部队的燃料问题。公路占用的.土地，
不会有困难，可以采取其他方式给群众以补偿。雇请藏族民工参
加修路一事，需要和西藏噶厦政府商量解决。如果协商通了，可
以到各宗动员一部分民一卫，但必须请地方政府派藏族官员担任修
路民工的指挥为好。”谈到部队整编问题时，李觉参谋长说:“根
据全国总的形势和西藏的实际情况，我们进藏部队整编的原则
是:紧缩机关、充实连队、加强地方工作。要保持部队优良传统
和作风，保持部队高度的战斗力。要求做到留下的要安心工作，
调走的要愉快服从分配。为此，各级一定要把这一工作做好。”
    军区政治部刘振国主任对修路和整编中的思想政治工作也作
了指示。刘主任说:“要加强部队在修路中的思想教育，保持部
队高度的劳动热情。但要防止蛮干和工伤事故;部队还要注意整
编中的思想政治工作，防.止牛志松懈。”宣传部长乐于乱同志交
待说:“我们部队到西藏后，什么都不熟悉，要注意随时随地进
行调查研究，才能帮助领导机关掌握情况，做好工作()”另外，
组织部和保.卫部的领导也都对部队的组织和保卫工作提出一r要
求。
    我在拉萨的日子里，还去看望了老朋友太昭宗本江中·扎西
    16()
多吉的全家;到藏干校看望了大格桑同志。并到我师驻拉萨的部
队一了解了情况。
    5月7日，军区领导同志代表西南军政委员会刘伯承主任、
西南军区司令员贺龙、政治委员邓小平向班禅大师赠送礼物，我
乘此机会随同首长一道去看了看年仅16岁的“活佛”。
    一十世班禅在拉萨期间驻锡大昭寺，寺门前有一棵传说是文成
公主亲一手栽下的“唐柳”和一座“甥舅同盟碑”，义称“长庆和
盟碑”、“唐蕃会盟碑”。寺内供奉有一座文成公主从长安带来的
释迎牟尼全身佛像，是全一西藏的善男信女最崇奉的偶像:。寺内还
有松赞一于布和文成公主的塑像、以及文成公主从长安带来的金
灯‘、古‘乐一器以及建筑、历算、医药等珍贵历史文物，还有传说是
文成公主带来的五色羊中的黑、白两只羊一和使用过的炉大上等一占
迹。这一切都标志着藏汉民族友好的悠久历史、乡今天西一南军政首
长给班禅大师赠送!享礼，是藏汉民族团结史上新的情谊和我国各
族人民大家庭中兄弟民族间的和睦友爱〔.。赠送的礼品，有金灯一
对、玉碗一对、玛瑙佛像一尊、一占瓷花瓶一对、豹皮数张和一汀牛
用象牙雕刻的纺织娘吃自菜的工艺品;。雕刻大师用灵巧的艾J笔把
纺织娘雕刻得神态通真，嫩绿的黄芽自菜细腻鲜嫩，大家都为这
精湛的手艺赞叹不已。这些礼品都受到班禅大师的一喜爱。在会见
中，宾主谈得非常亲切融洽，一片友好气氛。班禅大师虽然很年
轻;但体貌端正、聪慧英俊，待人一卜分热情。他的随行官员和我
们随同一起去的同志交谈得也非常投机(。在经历了1300多年以
后，松赞干布和文成公主的后代，又在大昭寺内举行了新的聚
会，这是多么值得庆幸的事啊!
    5月8日，我离开拉萨返回墨竹债二卡，将张经武代表和军区
首长的指示向师首长作了详细它「_:报。此后我参加了一段时!司的修
                                                                          161
路，当部队整编时，我被调到军区政治部.工作。从那以后，我竟
在拉萨度过了我一生中最宝贵的年华，拉萨成了我的第二故乡。
162
西藏爱国青年文化联谊会成立始末
    1、 9522年5月4日，中国新民主主义青年团西藏工作委员会在拉
萨成立。)团工委书记由中共西藏=_L:委宣传部长乐于乱担任，后由组
织部副部长白云峰兼任，梁枫为副书记，牛锦华为组织部长、候瑞
昌为宣传部副部长，李葆华为秘一书科长，干事有李殿选、胡宗等。
中共西藏工委根据中央对西藏的方针和侧、一七条协议》精神，明确
指示当时西藏青年工作的方针是:对内主要是对青年团员和广大一青
年加强社会主义和共产主义的思想教育，活跃广大青年的学习和文
化生活，充分发挥青年在建设西藏中的作用;对外则根据西藏上层
青年热心学习、热心活动、热爱生活和接受新事物快的特点，运用
适当形式把西藏__七层青年组织起来，开展反帝爱国统一战线工作，
并通过上层青年的工作去影响西藏广大青年群众。这个指示完全适
合西藏当时青年的实际情况，为西藏的青年工作确定了正确的方向。
8月5日，团工委将西藏工委的指示报告了团中央，立即得到团中
央的充分肯定。
    西藏团工委一成立，便对在拉萨的出身于贵族家庭的青年男女
展开了交朋友工作，邀请大家参加政治学习和文化体育活动。在工
作初期，条件困难，斗争复杂，’西藏工委领导同志都及时给予热情
关怀和积极支持。张经武书记把反动上层对参加活动的贵族青年男
女进行造谣、污蔑、威胁等行为都及时反映给西藏地方政府的噶伦
们加以制止。西藏军区副司令员，西藏地方政府噶伦阿沛·阿旺晋美
更作了大量的工作，维护西藏上层青年的活动。工委副书记兼青委
书记谭冠三同志感A团工委在原阿乐群则的房子里开展工作不方便，
                                                                          163
便派解放军战士在拉萨河畔，为团工委盖起了一座一景色优美、建筑
新颖、院落宽敞的小院作为工作场所二这样，团工委便成J尹藏族青
年男女学习与进行文化活动的理想园地:)当时，我在西藏军区政治
部青年部和文化部一工作，同团工委多有I二作来往，常派两个部的同
志去识极协助团一L委开展工作。’可以说驻藏部队对拉萨藏旅青年工
作的开展起到了一定的推动作书:
    经过三个多月的工作，藏族和其他民族青年参加学习的兴趣更
浓了，活动内容更丰富了，人数也越来越多了，大家也一有了更高的
要求()经团工委和藏族__L层青年中的积极分子多次酝酿协商，于9
月12日成立了拉萨爱国青年文化联谊会筹委会。并由筹委会拟订了
联谊会的章程和工作范围，为西藏爱国青年文化联谊会的正式成.立
奠定了工作和组织基础。
    联谊会筹委会一成立，拉萨各族青年男女参加学习一和各种活动
的人数更加迅速增加，大家经常到这里学习政治和文化知识，参加
各种社会活动。。在拉萨一各族各界群众隆重庆祝中华人.民共和国建国
3周年的活动中，一群贵族小姐竟破天荒地在文艺晚会.上表演一r她
们自己编排的藏族舞蹈—一生产舞等，得到一r西藏爱国上层人士的
称赞;另外一群贵族少爷组成的足球队也在拉萨首届运动会上崭露
头脚。这些活动无疑对西藏群众的落后保守思想是一个很大的冲击。
紧接着在1.月23日，联谊会筹委会组织各族青年座谈关于亚洲及
太平洋地区和平会议的召开，并通过一r拥护和平会议的11项决议。
从11月7日起，又组织藏族爱国青年参加拉萨庆祝苏联十月革命35
周年而开展的中苏友好月活动。参加活动的爱国青年一认真学习、热
烈畅谈苏联十月革命和社会主义建设的伟大成就和所取得的宝贵经
验，以及中苏友好的重要意义。还组织苏联建设成就和人民生活现
状的图片展览，翻印有关中苏友好的藏文宣传品和新闻简讯，进行
街头宣传和演出活动等。通过__七述一系列的工作和活动，在藏族人
民中，特另g是在西藏__L层中激起了强烈的反响。得至!!一了西藏上层爱
    164
国人士的赞扬，更得到了西藏工委的热情关怀和大力支持:)11月17
日，张经武书一记亲自和达赖喇嘛研究商定，共同批准成立“拉萨市爱
国青年文化联谊会”、)这项决定充分表达了西藏广大青年的迫切愿望;。
一经宣布，_立即得到了拉萨广大爱国青年的热烈拥护。
    经过了8个多月的筹备工作和积极活动，终于在1953年1月31
H召开了拉萨市爱国青年文化联谊会成立大会。在这个隆重的大会‘__[，
西藏各界都派人到会祝贺，中央人民政府驻西藏代表张经武送的锦旗
上写着:“文化交流的先锋队!”达赖喇嘛送的锦旗__卜写着:“为热爱民
族和祖国而努力学习!”西藏地方政府的锦旗__L写着“加强学习，热爱
祖国!”一面面锦旗都给西藏广大青年以殷一切希望和热情鼓励(;到会祝
贺的各界领导在大会__上发表一_T热情洋溢的贺词。中共西藏工委副书一记、
西藏军区政治委员谭冠一三在会__上一首先祝词，西藏地方政府一首席噶伦然
巴·土登贡钦、噶伦阿沛·阿旺晋美相继I-句大会致了热情洋溢的祝贺。
西藏著名学者、诗人擦珠·阿旺洛桑活佛、江洛金·索南杰布等也先后
在会__仁致了祝词，。大家一致祝贺拉萨市爱国青年文化联谊会的成立，
共同期望联谊会的广大爱国青年要努力学习，促进科学文化的交流，
增j些各族青年的团结，发扬爱国主义思想，起先锋队作用。大会最后
选出了27名委员组成联谊会的领导机构。西藏第一个爱国进步青年这
一群众组织的诞生，是西藏广大青年政治生活中的一大喜事。
    2月8日联谊会举行了第一次全体委员会议、。会上，选举十四世
达赖喇嘛丹增嘉措的三哥达拉·洛桑桑旦为主任委员，江洛金·索南杰
布、平措旺阶、梁枫、七世达赖喇嘛格桑嘉措家族后裔桑颇·登增顿
珠、王沛生(回族)、噶雪·顿珠为副主任委员，选举雪康·土登尼玛、
夏扎·甘典班觉、金中·坚赞平措、恰巴·格桑旺堆、牛锦华等13人为
常委。当时我是西藏军区政治部青年部副部长，也被选为常委。会议
还决定下设组织、宣传和秘书三个股，并确定了各股的负责人，研究
了会员一证章等事宜。
    联谊会一成立，便大力展开了工作(。做的第一件事，就是协助各
                                                                          165
地工委组织了拉萨一、日喀则.、江孜和阿里地区的青年参观团。团长堪
穷索康·钦绕旺久、副团长噶雪·顿珠、雪康·土登尼玛、巴桑，秘书长
金中·坚赞平措。陪同参观团的工作同志有牛锦华、姚乙、彭庆云、谭
俊启等，全体成员共90多人。1953年3月3日，参观团由拉萨出发，
到祖国各地进行参观学习。当参观团离开拉萨时，受yij了拉萨各族青
年的热烈欢送。通过这一工作，提高了爱国青年文化联谊会在西藏人
民群众、特别是在青年中的影响。
    当时正值康藏公路西线从拉萨到太昭段施工期间，为了向参加修
路的41、个宗9000多名藏族民工进行宣传教育，联谊会组成业余演出
队，以《十七条协议》为内容，结合人民解放军和藏族民工在修路中
互帮互学、团结合作的动人事迹，编排成歌舞节目为修路的军民演出。
图片(6)拉萨爱国青年文化联谊会会员为群众演出
166
通过演出队的宣传和工作，在贯彻《十七条协议》，增进藏汉i
结，军民团结，鼓舞施工热情，提高藏族人民爱国.主义思想方
面，都起到了积极的推动作用。
    正当爱国青年文化联谊会工作蓬勃发展的时刻，一场尖锐Uf-IJ J
政治斗争在委员会中突然暴发了。〕11月19日，联谊会召开全体
委员会，原定研究扩大发展会员和如何进一步加强工作等问题，
不料个别另1]有用心的人突然提出必须立即修改爱国青年文化联怕
会的章程，改变联谊会的宗旨，并且把他们事先准备好的4名起
草人的名单提出来要求增加常一委名额，妄图将他们的这种错一误主
张强加于会议。当时大家对这突如其来的举动大感惊讶，不少人
竟不知所措，会议出现了一片混乱、。我当时向这位副主任提出质
问:“这样大的事情为什么事先不同大家通气?为什么一不请委员
们讨论研究而在背后做这种安排?究竟是为什么?”
    那位副主任回答:“我们的会员原以为入会可以领到大洋，
结果入了会，参加了活动，既没有大洋，又没有什么好处，所以
大家都不愿意干一r、)现在联谊会应当解散，如果不解散，就要修
改章程··…’。”
    我反驳说:“你谈的理由根本站不住脚!我们联谊会的章程
完全符合《一十七条协议》的精神和西藏爱国青年的心愿(;联谊会
的成立是中央驻西藏代表张经武同志和达赖喇嘛批准的，而且成
立近一年来的工作取得了很大的成绩，得到了绝大多数会员和J一‘
大藏族青年的热烈拥护和支持，也得到各界爱国人士的赞扬和支
持，这一切大家都是有目共睹的。所以，我们没有理由改变章
程，更没有权力解散它。”
    我发言之后，除个别委员有气无力地为这位副主任辨护外，
绝大多数藏、回族委员都不约而同地反对这位副主任的发言，并
纷纷表示:我们联谊会的成立是正确的，我们的一工作大家是满意
的，不足之处是我们委员会的领导不够有力造成的，应该改进我
                                                                          167
们委员会的工作，而不是搞垮它。在众人异口同声的驳斥下，这
位副主任陷入孤立，不得不承认错误，并作了检i寸。这是一伙别
一有用心的人们所意想不到的结局。
    事后得知，这位副主任在会上挑起的牛争，是一西藏上/层中的
反动分子策划的。他们还在暗中散布什么:拉萨爱国青年文化联
谊会和苏联、内地的共产党是一回事，现在我们把联谊会成立起
来，就等于我们自己拿刀来杀我们自己的人，我们绝不能j二这种
蠢事……、。事实证明，那些亲帝分裂主义分子为一T分裂祖国、破
坏民族团结的勾当虽然阴险毒辣，但经不起在事实面前的牛争，
很快就遭到了可耻的失败。
    在这次斗争之后，他们把矛头对准了我个人，妄图排挤我离开
联谊会。为了顾全大局，我在会议上提出辞去联谊会委员的要求，
但是几乎全体委员一致挽留我(。这样，这伙人的丰丁算又没有得逞。
    1954年1月13日，联谊一会召开全委会，分析一年来的工作
形势，，曾、结成绩和经验，提出新的工作任务;还研究了筹备联谊
会成立一周年庆祝活动的有关事宜(，这次会议开得很好，充满了
团结合作的气氛。
    1954年1月31日，联谊会召开了成立一周年的庆祝大会。
拉萨各界都派代表到会祝贺，大家一致称赞联谊会一年来在反帝
爱国、团结进步等各方面做了大量工作，取得了很大成绩。晚上
联谊会演出了自己编排的歌舞节目，其中一些歌舞，从内容到形
式，在保持藏族歌舞风格的基础上有了创新，受到了观众和文艺
界的好评。一年多的工作实践充分证明:联谊会已经在藏族广大
青年中扎下了根。对于那些阻挠和破坏联谊会的人，我们以斗争
求团结，使得团结更加巩固。这样，工作也进一步得到迅速而健
康的发展。
    1954年工月，西藏第一个青年参观团到祖国内地参观学习
近一年时间，分别从康藏公路和绕道印度胜利返回拉萨。4月3
    168
日，参观团向联谊会全体会员汇报了他们在内地参观学习的收获
和感受。索康·切绕日王久、噶雪·顿珠、雪康二土登尼玛正副团长
分别在会上一淡到他们在重庆欢度“五一”节，然后到武汉、南
京、_上海、杭州参观，再转向北京、天津、旅大、沈阳、一长.春观
光，又到西安、兰州参观后，最后又返回祖国首都一一北京，考
加了国庆观礼的经过。参观团所到之处，都受到’一了各地党政一首一长
和青年团领导人的亲切关怀及各族青年的热烈欢迎。经过在内地
的参观学习，使大家受到了许多教育，开阔一r眼界，增长了知
识，加深了对伟大祖国的了解和热爱。1953年6月，参观团副
团长雪康·土登尼玛作为西藏的代表出席了中华全国民主青年联
合会第一二次千弋表大会。’西藏青年参观团也应邀参加了这次青年联
合会的代表大会和新民主主义青年团第二次全国代表大会。雪康
·土登尼玛还被派到罗马尼亚参加了世界青年联欢节。大家在北
京期间，荣幸地受到了毛泽东主席、周恩来总理和刘少奇同志等
党和国家领导人的亲切接见。中央首长勉励大家好好学习、加强
团结，为建设新西藏贡献力量。中央首长为了关怀西藏青年的迅
速健康地成长，让全体团员到中央民族学院学习一_r3个月，使大
家获得了更多的知一识。最后参观团于1954年二二月离开北京。分
两路返回西藏‘)参观团的男女青年经过这一年的参观学习，获得
了全面丰收，为西藏各地区的爱国青年文化联谊会培养了骨干，
为西藏的革命和建设事.业培养了一于部。
    牛锦华同志传达了毛泽东主席在1953年6月30日接见青年
团二大主席团时的指示。毛主席一说:“青年工作除了应继续配合
党的中心，-I一二作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”并勉励
青年们一要身体好、学习好、工作好。同时还传达了团中央和胡耀
邦书记对西藏青年工作的指示。。他首先充分肯定了中共西藏工委
对一西藏团工委确定的工作方针，称赞了西藏爱国青年文化联谊会
组织形式及所取得的成绩，然后胡耀邦同志明确指示说:“根据
                                                                          169
西藏的特点，应采取各种形式广泛地把西藏爱国青年组织起夹、、
用爱国青年文化联谊会的形式团结广大青年很合适，也很好《。在
西藏全区各基层青年中暂时不要发展团员，但可以有意识地进行
培养，等待将卡条件成熟后再发展。”牛锦华同志还向大家报告:
中华全国民主青年联合会正式吸收西藏拉萨爱国青年文化联谊会
为团体会员。
    联谊会借参观团从祖国各地带回的春风和大好形势，大力发
展组织。首先，拉萨的联谊会决定吸收中下层藏族青年入会。我
们进军到达太昭时，我曾认识当时的太昭宗本江中·扎西多吉和
他的两个妹妹阿旺卓玛和阿旺玉珍，这时，我推荐她二人入了
会()日喀则地区的爱国青年文化联谊会于当年5月4日也正式成
立了，会员达到了100多人艺:江孜、阿里和昌都地区也先后成立
了爱国青年文化联谊会。
    各地区的青年文化联谊会在当地的各种社会活动中发挥着积
极作用。。拉萨联谊会在庆祝康藏、青藏公路通车拉萨的活动中，
是一支很活跃的力量;在八国(社会主义国家和兄弟党)记者第
一次到西藏采访期间，联谊会的成员成了记者们采访的重点对
象，又是记者们喜欢交结的朋友。苏联《共青团真理报》记者卡
西斯就结识了不少藏族青年朋友;联谊会在西藏自治区筹备委员
会的成立和庆祝活动中也发挥了积极的作用、)
    联谊会成立后的几年所取得的成绩，得至Ij一了各界人士很高的
评价吧。中央人民政府驻藏代表张经武同志在1955年撰写的《西藏
民族和西藏人民走上光明和幸福的道路》一文中一说:“西藏各地区
相继成立了青年、妇女爱国文化联谊会，组织学习，在反帝爱国、团
结进步的旗帜下，学习各种知识，爱国观念和政治觉悟正在日益增
强地进步着，这是西藏将来更加发展不可缺少的力量。”
    达赖喇嘛说:“在拉萨成立的社会教育班和各地的青年、妇
女文化联谊会的组织，使许多男女青年和成年人得到了学习革命
    170
知识的机会，有许多人已学到了不少新知识。他们进一步提高之
后，有培养成为各种干部的良好条件的。”张国华书记说:“藏一干
校和社教班及各地爱国青年文化联谊会和爱国妇女文化联谊会在
发展文化和培养西藏民族干部的工作上，起到了重大作用。”
    西藏地方政府噶伦阿沛·阿旺晋美和班禅堪布会议厅主任詹
东·计晋美在1955年向国务院报告西藏地方工作时，也都赞扬青
年文化联谊会所作出的贡献。阿沛·阿旺晋美说:“设立小学、干
部学校、政治学习班、成立爱国青年文化联谊会、爱国妇女文化
联谊会等，发展了西藏民族文化，奠定了培养干部的基础，使藏
族青年得到了很好的锻炼和提高。”詹东·计晋美说:‘旧喀则正
式成立了爱国青年文化联谊会。从此，增强了藏族青年们内部的
团结，促进了汉藏民族的团结，尤其是提高了藏族青年反帝爱国
的觉悟!”_L述种种称赞，是对西藏各地区的爱国青年文化联谊
会很公正的评价。
    1956年5月16日，拉萨市爱国青年文化联谊会根据形势的
发展召开委员会，研究成立西藏统一的爱国青年文化联谊会和在
藏、回族青少年中发展新民主主义青年团员和少年先锋队的问
题。中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会的领导也到会作了重
要指示。会上，全体一致赞成成立西藏全区性的文化联谊会。在
讨论在藏族青少年中发展青年团员和少先队员时，达拉·洛桑三
旦主任发言说:“随着西藏自治区筹备委员会的成立，广大藏族
青年要求进步的人越来越多，心情越来越迫切，而且大家为了建
设繁荣幸福的新西藏和伟大祖国的社会主义社会，都积极要求建
立和参加自己的组织—新民主主义青年团。大家的这种愿望和
要求，我已经请示了达赖喇嘛，他非常赞同。”到会的委员们热
烈拥护洛桑三旦主任的发言。接着自治区筹委会秘书长阿沛·阿
旺晋美在会上说:“根据藏族青少年的进步要求，在藏族一青少年
中建立青年团和少先队是具有重要意义的事，应该支持。”中共
                                                                            171
西藏工委青委书记谭冠三同志和青年团西藏工委副书一记梁枫{司志
也分别在会_.七表示，西藏地!K建立青年团和少先队的组织，表明
西藏各族青少年政治觉悟的提高。会上大家反映的共同意见和要
求也获得了中国新民主主义青年团中央委员会和中共西藏一工委的
同意和批准:夕
    开会的第二天，拉萨小学带头通过了18名藏、回和蒙古族
的先进青年入了团。拉萨小学和社教班还有100多名藏、加一!族教
师和学生申请加入青年团，400多名儿童申请加入少先队。5月
21日，拉萨各机关和学校有223名藏族、回族青年一举行了入团
宣誓仪式‘、中央代表、中共一西藏工委书一记张经武同志亲自到会向
新团员表示祝贺。爱国青年文化联谊会主任达拉·洛桑三旦在会
__七代表达赖喇嘛表示祝贺说:“达赖喇嘛对于大批优秀的西藏一青
年参加新民主主义青年团，感到非常满意和高兴，命我代表他向
全体青年团员祝贺。”到会祝贺的还有西藏地方政府噶伦阿沛·阿
旺晋美、西藏军区政治委员谭冠三、中共西藏工委副书记范明等
领导人。
    在此之前，五月一十五日，1_1喀则有92名藏族儿童参加了少
先队，并在德庆颇章举行入队仪式。当时正逢陈毅副总、理、张经
武代表、汪锋、黄琪翔、桑吉悦希等中央代表团的领导同志在日
喀则进行慰间，他们都到会向藏族孩子们表示热烈祝贺。
    在一西藏各地爱国青年文化联谊会巩固发展的基础上，于
1956年9月召开西藏首届青年代表大会，宣布成立了西藏爱国
青年文化联谊会。当时全区已发展会员6000余人。‘西藏全区有
了统一的爱国进步青年的群众组织，就更好地团结藏族广大青年
进行政治和文化科学知识的学习，开展有利于身心健康的文化体
育活动，从事各项社会活动，促进汉藏民族团结，提高反帝爱国
的思想觉悟。西藏爱国青年文化联谊会，是西藏革命和建设中一
支不可缺少的力量。
    172
雪域高原的第一届运动会
    勤劳、勇敢、富有智慧的藏族人民，在漫长的历史过程中，
不仅创造了丰富多彩的藏族文化，而且还创造了具一有民族特色的
体育运动项目、。虽然他们世世千记代饱受着无限的痛苦和不幸，在
贫困和饥饿中度过艰难的岁月，但他们却始终保持了能歌善舞、
热爱体育的乐观性格。在西藏诸多的节日和逛林卡的日子里，都
可以看到男女老幼在一起欢歌狂舞的场面，或者举行各种体育活
动，如:骑马、射箭、摔跤、举石等、:在藏族人民的生活中体育
和歌舞成了不可缺少的部分。
    也正是体育、歌舞的交流，搭起了一座连接藏汉人民之间的
友谊桥梁。1950年我人民解放军进军西藏之后，在各种节日里，
解放军的指战员都和当地藏族群众举行歌舞联欢晚会和体育活
动，这不仅丰富了高原军民的业余文化生活，而且更加密切了军
民之间，藏汉之间的情谊。
    1952年9月14日，西藏地方政府和西藏军区在庆祝建国3
周年筹备工作会议上，决定在庆祝国庆期间举行拉萨首届军民运
动会。会上选举西藏军区政治委员谭冠三，西藏地方政府噶伦阿
沛·阿旺晋美、噶伦朵噶·彭错绕杰为筹委会正副主任，我和西藏
地方政府的扎萨(四品官)桑颇·才旺仁增负责秘书股的工作。
举办这次运动会的宗旨在于:增强体质一、活跃文体生活、密切军
民关系。
    在国庆节期间举行运动会的决定，立即得到了各界人士的响
应。并且.立即行动起来，积极投入到组织、训练和排演工作中
                                                                          173
去。
    经过10多天的紧张准备，庆祝大会和运动会先后在古城南
郊的拉萨河畔广场上举行。大会会场布置得庄严而又隆重，会场
__仁无数面彩旗迎风飘扬，巨幅的庆祝标语鲜艳醒目，主席台____匕悬
挂着毛泽东主席和朱德总司令的巨幅画像……。这一切同1951
年的国庆相比，真有很大的区别。1951年的国庆节，王其梅副
政委率领先遣支队刚到拉萨不久，西藏的上层亲帝分裂主义分子
气焰嚣张，胡说什么:“国庆节是你们汉人的节日，要庆祝，只
准在你们的院子里庆祝。”我们贴在街上的庆祝标语，有的竟被
坏人涂上牛粪，还多方进行破坏;而今年的国庆规模如此盛大，
也没遇到什么情况，这是一年多来我们进行斗争所取得的成果，
说明在党的民族政策的影响下，汉藏民族增强团结是很重要的。)
    10月的拉萨，秋高气爽，蔚兰色的天空特别惹人喜爱。国
庆节的第二天，是拉萨首届运动会的开幕式，接受检阅参加运动
会的运动员有来自西藏地方政府的官员、拉萨各机关的工作人
员、驻藏人民解放军、西藏地方部队、西藏中上层一人士、拉萨第
一、一二小学的学生以及郊区藏族农牧民共18个代表队。比赛的
项目包括:军事技术、田径、球赛、马术、射箭以及团体操、文
艺演出等、。运动员中有藏、汉、回等兄弟民族，这次运动会是拉
萨有史以来规模空前的一次盛会。所以，从运动员到广大藏族人
民，.甚至僧俗官员、贵族都被这次运动会所吸引。运动员入场
后，举行了庄严的宣誓，大家一致表示:要加强团结，勤学苦
练，提高技术，增强体质，为建设强大的国防和新西藏而奋斗!
    在正式比赛之前，先举行了文艺节目、团体操和军事技术的
表演。这天达赖喇嘛也前来观看表演。带头表演节目的是拉萨郊
区农牧民跳的西藏古老舞蹈—堆协。这种舞蹈发源于日喀则地
区，舞姿健壮有力、浑厚热烈，是广大藏族人民所喜爱的一种群
众性的舞蹈。接着是拉萨小学表演的维吾尔族舞、蒙一占族舞、藏
    174
族舞和拔萝卜舞，这些富有舞蹈天姿的藏族儿童，跳得天真活
泼、动作优美、表情生动有趣，每个舞蹈都博得了全场千万名观
众经久不息的掌声。回民小学的团体操，动作整齐有力，姿势优
美，也受到了各族人民的连声称赞。歌舞表演后，是驻藏人民解
放军表演的军事体操，战士们的坚强勇敢和大无畏的战斗精神都
在这雄健、整齐的体操中表现出来，使各族人民看了为之振奋和
敬佩。西藏地方部队第.二团表演的团体操，步伐整齐，动作协
调，‘也受到观众们的欢迎。一项项精彩的表演和两万多观众的无
限欢乐，使古城拉萨充满一派生机。
    紧张激烈的比赛开始了，在7个场地上同时进行的是军事体
育项目，其中包括全副武装超越障碍，攀登云梯，单双杠，平台
和木马。在激烈的争夺中，驻藏人民解放军的运动员勇敢顽强，
动作灵活，技术精湛;西藏地方部队的运动员具有适应高原气候
的优越条件，也表现出不甘落后的决心。经过激烈争夺，来自亚
东国防前线的解放军代表以99.5分的成绩获得攀登云梯的冠军。
修筑康藏公路拉萨至太昭段的解放军代表队的高多尤一连在单杠
上翻回环32个，还跳过7个背包垒起来的木马而名列前茅，此
外，解放军代表队还夺得超越障碍、双杠、平台的第一名;西藏
地方部队的二、四团获得了超越障碍的团体冠军。这些结合实战
要求的军事体育比赛，引起了观众的极大兴趣，在拉萨各族各界
人民中留下了难忘的印象。
    三大球经过预赛后，展开了争夺冠军的决赛。一男篮进入决赛
的队是解放军卫士队和进藏工作人员组成的经建队;女篮进行决
赛的则是西藏军区政治部代表队和地方的团结队。在地方工作人
员组成的两支男女篮球队里，有不少藏族队员，他(她)们身体
素质好，技术也有一定的基础，所以临场中表现出旺盛的斗志，
而解放军的两支球队，由于他们经过一些专门训练，技战术较
好，临场比赛经验也较丰富，最后，解放军男、女篮双双夺得冠
                                                                          175
军。排球当时在高原上是开展得不很普通的一项运动，参加比赛
的队也少，经过几场比赛，最后，由西藏军区司令部男排和经建
女排获得男女排冠军。足球是拉萨年轻人所喜爱的一项运动，开
展也比较早，所以踢的人较多。足球的决赛是在藏族的贵族青年
队同回族青年队之间进行争夺。这场比赛是吸引观众最多的一场
球赛，广大的观众都热心地为双方队员加油、助威、，赛场上十分
热闹，只要踢进一个球就响起一阵热烈的喝彩声，最后回族青年
队以五比三获得冠军，为拉萨的回族争得了荣誉。
    田径比赛的冠军同样也经过了一番艰苦激烈的争夺。。因为在
海拔3670米高的拉萨，氧气比内地少30%以_[，这样在比赛中
就更加要求运动员要有顽强的拼搏精神和克服困难的勇气与压
力。运动员们经过激烈的角逐，结果西藏地方部队二团夺得了跳
远第一，四团取得跳高第一名;100米、200米和400米的短跑
第一名，都被解放军代表队的肖迎春夺走，他400米成绩是59
秒。800米的第一名也由解放军队的王志明夺去。女子60米和
100米短跑第一名全被解放军速成小学的胡爱彤获得。三级跳远
的冠军是速成小学的屈依然，他的成绩是11.2米。
    运动会的拔河决赛，成了整个运动会大家共同关注的比赛，
也是牵动整个拉萨各族各界人心的一个项目。并不是因为这个运
动项目有什么特别，而是由于帝国主义和西藏上层少数分裂主义
分子不甘心他们在政治上的失败，总想利用各种机会进行反扑和
捣乱。在运动会之前，他们就进行挑拨煽动，说什么:拔河是藏
人和汉人的一次力量总较量，如果藏军胜了解放军，汉人就必然
被赶出西藏;如果输给了解放军，西藏从今后就无出头之日。然
而竟有一些藏族同胞相信这种舆论，把一项增强体质、促进团结
的体育活动变成了一种军事和政治力量决胜负的赌注。故此，几
个藏军代表队日夜拼命苦练，他们的军官也一再下命令:此次拔
河比赛只准胜不准输。并且还派专人到乃炯寺菩萨面前打了卦，
    176
据说卦中算定藏军代表队一定战胜汉军。就这样整个城市陷入一
片忧虑之中。拔河决赛前的一头两天，运动场内外政治空气特别紧
张，预示要发生一场难以想像的事件。为了防患于未然，西藏军
这领导同西藏地方政府的噶伦共同商汉，双方都要切实做好各自
代表队和观众的思想政治工作，不准在比赛中发生任何不利于团
结的事情。为了防止亲帝分裂主义分子乘机捣乱，特别请了西藏
地方部队的团长担任拔河决赛的裁判，邀请西藏地方政府的几位
噶伦和藏军司令噶章·罗桑仁增等到比赛现场参观。半决赛中，
西藏地方部队的第一团和第四团争夺决赛权，结果第四团取得胜
利;另一组则由解放军修路部队于}1-}1-表队赢得决赛资格。这样，最
后决赛恰好是在解放军队和西藏地方部队之间进行。这个形势和
事先的反动舆论正好是巧合，矛盾就显得更加突出起来()决赛的
那天，拉萨各族各界群众很早就来到_r决赛场的周围，因为大家
都极为关心比赛的胜负，所以来的人一也特别多。这样无形中就增
加了双方运动员的紧张心情、:但是在比赛中，解放军代表队的运
动员本着以团结、友一谊为重的原则，处处表现出高尚的体育风
尚、)决赛开始了，双方的运动员和指挥员都用出全身的力量和智
慧进行拼搏，经过一场艰苦的鹰战，解放军代表队终于赢得了胜
利。尤其让大家感到高兴的是比赛中没有发生任何不愉快的事
情，而且非常友好的结束了这场比赛。虽然拔河比赛结束后还有
一些流言蜚语，但都被解放军运动员顾全大局的精神和团结为重
的模范行动粉碎了。通过这一项比赛活动，拉萨的广大僧俗人民
更加信赖和尊敬人民解放军了、)
    运动会的最后一天，举行了西藏传统的跑马和射箭比赛。赛
马的前三名由彭波地区来的.三位青年牧民获得;射箭的前两名被
年已60岁的马雅和甘丹玉杰夺走。
    古‘城拉萨的首届运动会，经过6天紧张激烈的比赛，终于在
10月7日下午胜利结束。在运动会的闭幕式上，中央人民政府
                                                                          177
代表张经武、西藏军区司令员张国华、政治委员谭冠三以及西藏
地方政府的噶伦然巴、索康、阿沛、饶喀夏、夏苏等官员都到了
会。会，一上，张国华司令员、阿沛·阿旺晋美、夏苏·居美多杰分别
向获得优异成绩的集体和个人颁发了奖旗、奖状和奖品。当各优
胜代表队的代表和个人走上领奖台时，观众用热烈的掌声向他们
表示祝贺，各位运动员也向热情的广大观众鞠躬致谢(。夏苏·居
美多吉在会上讲了话。他在讲话中充分肯定一r6天运动会中全体
运动员表现出的团结友爱、互相帮助、互相学习、共同前进的良
好风气，称赞解放军运动员在比赛中英勇顽强、机智灵活和良好
的体育道德。同时也赞扬了西藏地方部队在比赛中虚心学习、刻
苦上进和友好的态度。最后他希望大家在这次运动会的基础__匕
再接再厉、刻苦锻炼，为增强军民体质，为建设新西藏、保卫祖
国西南国防作出更大的贡献。运动会在胜利的乐曲和人们的欢声
笑语中圆满结束。
178
藏南慰问演出散记
    一九五三年春天，为了向西藏各界僧俗人民宣传《关于和平
解放西藏办法的协议》精神，并慰问驻守在江孜、亚东和日喀则
的部队、沿途兵站和广大居民，我奉命带领军区政治部文工团从
拉萨出发，经曲水、白丁、浪卡子、江孜、康一马、f泊里，到达祖
国西南的最前哨—亚东进行演出和慰问。然后取道日喀则、仁
布宗返回拉萨()历时3个月零20天，步行3000多华里，演出
76场，观众达33000多人次。我们所到之处，都受到了当地驻
军和藏族人民的热烈欢迎和热情接待。从我所接触的部队指战员
和广大藏族群众中，深深地感到我军到达西藏之后所进行的一切
工作，包括万龙川带电影队到萨迎地区放映和我们的演出，都像
是在辽阔的西藏大地上撒下了吉祥的种子，正在生根、发芽，它
必将结出民族团结和人民幸福的果实来。
    三月的西藏高原，正是藏族人民春耕播种的大忙季节。3月
10日，我和文工团的同志们离开拉萨，在到江孜和亚东的路上，
饱览了西藏南部的奇丽风光。从拉萨河谷、雅鲁藏布江两岸往上
到年楚河流域，都是西藏的主要产粮区。一路之上，看到藏族男
女老幼在歌声中在田间劳动。男的赶着身披红缨的粗壮耕牛翻耕
土地，妇女们跟在后面扬手播种;在羊卓雍湖畔和喜玛拉雅山北
麓的草原上，年轻的牧羊姑娘，唱着新编的山歌放牧成群的牛
羊。在这些地方，看到蔚兰的晴空下，雄伟的雪山冰峰，景色奇
丽，格外壮观。屹立在喜玛拉雅山的卓莫拉利峰，更像是祖国边
疆上的一道天然屏障，为祖国的大好山河增添了一份异彩;进入
                                                                          179
亚东山谷，两边森林密布，四处山泉流畅，遍地鸟语花香，一片
高原__L的江南春色。谁走过这一路，都会感至(!西藏高原的美丽和
富饶，觉得可爱;而勤劳、勇敢和聪明智慧的藏族人民，_更使你
觉得纯朴可亲，谁能不喜欢这个美好的地方呢?可是，就在我们
走过的这条道路上，49年前，即1904年英帝国主义侵略者的铁
蹄践踏了这块土地。我们进行慰问的村镇和牧场，都留一!二了”英国
强盗们屠杀无辜藏族同胞的血迹。在近半个世纪里，英国殖民主
义者又利用强加在西藏人民身上的特权，把掠夺和榨取的西藏人
民的财富和血汗，从这条路上运到国外，又从这条路上把他们的
剩余产品、消费品和奢侈品高价倾销给藏族人民。就这样，使拉
萨—江孜—亚东这条和平道路，变成一r帝国主义吸吮藏族人
民血汗的管子，它把西藏人民带进了灾难沉重的深渊、)
图片(17) 1953年军区文工团在日喀则为班禅大师演出时班禅为文_l '-团赠旗
人民解放军从进驻江孜、亚东之后，所有沿途安设兵站的地
I只()
方，坚决按照《一十七条协议》办事。全体官兵亲自动手打柴、割
草、开荒生产、修建房屋，不拿群众一针一线;并且积极为当地
群众背水打柴、修桥铺路、发放农贷、救灾治病、助民生产等，
用自己严格遵守民族政策和群众纪律的模范行动，逐渐消除了民
族之间的历史隔阂，加强了藏汉团结，建立起了深厚的军民鱼水
之情。在曲水兵站听到这样一个故事。有一天，兵站一只快生羔
的母羊不见了，藏族小弟弟平措知道了，很为解放军叔叔着急，
他到处去帮助寻找。忽然他听到远处山坡上有小羊的叫声，就顺
着叫声找去，终于发现一只刚生一下来的羊羔在母羊身边叫，他高
兴地抱起羊羔，牵上一母羊送到了兵站。李指导员看到这个情况，
高兴地把羊子收下，送给平措一本美丽的藏文画报表示感谢。小
平措回家告诉了阿爸班登欧珠。班登欧珠称赞平措说:“好孩子，
你做得很对，咱们和解放军是一家人。”
    军民亲如一家，胜似一家。在亚东听到人们讲一连一班和房
东之间的亲密关系，就是一个生动的例子。一班的同志，一住进
老乡的家里，就像是回到了自己的家一样，每天上山修路，回来
时给房东阿妈砍上一大捆柴，割上大捆的草带回来;房东阿妈更
把战士当成自己的亲人，每天晚上烧好一大锅热水，等大家回来
洗脸洗脚。有时候战_一七们回来晚了，阿妈就点燃松明火把到路上
去迎接同志们。战士们__匕工时，房东阿妈帮他们看好东西，房东
阿妈出外就把钥匙交给战士们保管。有一天，一班长丢失了16
块银元，被房东阿妈捡到了就急忙送还一班长。感动得全班同志
下决心，用建设西藏的实际行动来报答藏族阿妈对部队的真诚关
怀。
    我们一路演出的情景也是感人肺腑的。文工团的同志本着一
地不漏、一人不少的精神，让守卫边防的战士和藏族人民都看上
戏，谁知道观众希望更大，要求更高，每个地方演出一场还不
行，最少演两场才放行。在曲水演出第二场时，除兵站和当地群
                                                                            181
众以外，还有来自四五十里以外的藏胞。他们带着酥油、IV把和
帐篷等着看戏。来自雅鲁藏布江南岸的头人次登旺扎说:“毛主
席和解放军把这样的好戏送到我们乡.里来，这样关心我们藏族百
姓，虽然正是春耕大忙季节，也得叫大家都来看看戏。”他把全
村90多人都带来了。赛奚谷卡的雪康把全家27口人全带来看节
目，还把他家的汽灯带来借给文工团晚上演出用。1600多观众
对演.出的每一个节目都报以热烈的掌声，当演奏曲水民歌和跳藏
族舞蹈时，台下的观众就一起跟着唱起来，把一场演出变成了军
民大联欢。牧民丹巴高兴地说:“我活了66岁，从来没有像今天
这样快活，过去总是想，活在这样的社会不如早死了好，现在毛
主席给我们送来好日子，我一定多活几年才行。”
    我们演出的热烈气氛一场胜过一场，一地超过一地，特别从
帕里到亚东的演出中，不仅藏族同胞从很远的地方赶来看戏，而
且有不少的印度、尼泊尔、不丹和锡金的侨民和边民也赶来看我
们的演出，连亚东印度商务处的官员和印度兵都跑来看戏了。更
有趣的是，一名印军的小士兵，本来他和另一名印度兵说好轮换
来看戏，可是他看得入了迷，不回去换同伴来看戏不说，还一直
跟着我们好儿天看演出。他说:“你们演得好极啦，就是回去受
处罚也值得。”当我们在春巫塘边防前哨演出时，从下午5点演
到9点半，天黑了，战士和边民就点燃熊熊的簧火继续看演出，
一直演到深夜，大家尽兴而归。
    文工团在各地演出后，常常受到许多藏族年轻人的邀请，让
我们的男女演员到他们家里作客，他们用鲜牛奶和酥油茶来热情
招待。并要求我们的演员教他们唱新歌、跳新舞。我们的团员也
正好利用这个机会向这些喜歌善舞的藏族姑娘和小伙子们学习当
地歌舞。既互相学习，又增进了情谊。
    在文工团演出的节目中，有个《反帝活报剧》，是演员根据
1904年江孜藏族人民英勇抗击英帝国主义武装侵略西藏的斗争
    182
事迹编写的。每当演出这幕戏时，都受到观众们的热烈欢迎，特
别是一些藏族老人更感到激动。他们看完戏后，都亲自给我们的
演员讲述这场斗争的经过和英雄故事，让我们补充更多的内容，
把这个戏演得更好。在浪卡子宗演出时，藏族群众远从五六十里
外的达隆宗和羊卓雍湖对岸的牧区赶来看戏。演出刚结束，宗本
就亲自送来10个鸡蛋，除了向我们表示感谢外，特别向我们讲
述抗英斗争的情况。他哥哥在49年前的那场斗争中，带领当地
人民在扎拉抵抗英国侵略军的战斗中英勇牺牲了。他说，从这里
去江孜，走4()里路就是扎拉，过去有十几户人家的小村，当年
英国人在那里杀人、放火，洗劫一空。现在只剩下带着弹痕的残
墙断壁了。每年都有人到那里去念经、挂经蟠，为那些当年英勇
牺牲的亡灵进行超度。
    4月1日，我们在英雄古城—江孜演出《反帝活报剧》，
很多观众看后激动得流下了眼泪。一位60多岁的阿妈依加旺姆
激动地说:“过去我们受那样大的灾难，没有人替我们藏族人民
说过一句话;今天看到你们演我们的故事，像是替我们倒出了压
在肚子里50年的苦水，心里感到特别舒畅。”
    演出的第二天，我访问了边巴次仁老人，他是参加曲米1dl廓
和保卫江孜战斗的爱国英雄。他正在地里播种，一见到我们，就
像老朋友那样，亲热地叙谈起来。他抓起一把颗粒肥大的青棵对
街0, -1“这么好的种子，是你们金珠玛去年开荒种出来的青裸，
你们宁肯饿着肚子不吃它，送给我们穷苦老百姓做种子。它是我
们藏汉团结的种子，是带给我们藏族人民吉祥的种子，所以，它
比珍珠还宝贵。”
    当我们把话题转到1904年他们进行的抗英斗争时，边巴次
仁满腔愤怒地说:“在那些英国人武装侵入我国领土的时候，我
们西藏的僧俗百姓都拿起刀枪上了前线。并把英国军队阻挡在曲
米仙廓南边，使他们不能前进。可是阴险狡猾的敌人说要进行谈
                                                                                          1只飞
判，把我们的指挥官都骗到他们的营房里，并用金钱收买他们，
收买不成就用武力威胁，当这一手也没有得逞时，就对我们的指
挥官下了毒手;与此同时，英人还一让严阵以待的西藏军民熄灭:_上
枪的点火绳，以表示对谈判的诚意。没有料到他们把这.些骗局安
排妥当之后，便向我们的阵地发起了突然进攻。弄得我们措手不
及，火药枪还来不及点燃，他们的机枪和火炮就一起向我们猛烈
开火。就这样，当时有七八百名爱国同胞惨死在敌人的炮火之
一「。这是英国强盗们欠下我们西藏人民的一笔血债<。当时，我们
西藏人没有被敌人的屠杀所吓倒，反而更加激起各地僧俗人民的
反抗。从硕达罗松赶来的人们，在康马袭击了英国的军队;从.工
布江达调来的民兵，在乃尼寺打了一次出奇制胜的伏击战;紧接
着就是我们各地集合起来的僧俗军民，在江孜进行三个多月的浴
血保卫战，大家团结一心，英勇奋战，给了英国侵略者以沉重的
汀击，为江孜山城写下了可歌可泣的壮丽诗篇。”边巴次仁老人
回忆着过去，喜看着今天，他深有感慨地说:“英国人留在藏族
人民心里的是仇恨，现在毛主席派解放军到西藏，把帝国主义侵
咯势力赶出了西藏，我们重新回到了祖国大家庭的怀抱里，看到
将很快过上幸福的生活，给藏族人民带来了满心的喜欢。。”
    我们到亚东不久，我从《印度时报》_七看到了一条新闻。这
条消息称，噶伦堡二十八日电:“为了启导一西藏人，政治歌舞的
寅出是中国军队文化部门的经常性工作。中国的女孩子在其中占
了最大部分。一般的西藏人对戏剧的演出是感到新鲜的，所以在
=-=J藏的许多城市中演出歌舞是受到很大欢迎的。但是当一幕描绘
冷国在西藏权利的剧在江孜演出时，据说受到了观众的抗议，使
文个剧不得不中途停演……”。
    从这条新闻中不难看出，我们的《反帝活报剧》作为打击敌
人的武器，确实打到了敌人的痛处，不得不跳出来制造舆论，贬
氏文艺宣传的影响，掩盖其侵略的罪行。
  184
    我一路所接触到的藏族人民，都喜欢谈论西藏和平解放后发
生的新人新事。5月12日，我在亚东嘎林岗拜访了83岁的抗英
老人格朗白吉，他向我讲述了5()年前的老故事。这位有名的老
英雄，身体健壮，性格爽朗，待人十分热情，他曾亲自参加过两
次抗英斗争:_)
一器攀戮 爪韭一幸攀
一一瑙撇
工 图片(8) 1953年访问亚东杭一英一英雄格朗自吉一者人，时‘年83岁。左为作者
池说:“在上兔年(1888年)和木龙年(1_904年)英国的军队两
欠侵略我们西藏，他们像魔鬼一样，到处杀人，抢东西，给我们
带来了沉重的灾难。我们西藏的百姓，不分男女老幼，喇嘛还是
俗人，都拿起大刀、长矛、猎枪、火炮，甚至弓箭和放羊用的甩
石来同敌人进行搏斗:，在隆吐山、在曲米仙廓、乃尼几寺、江孜等
地的战斗中，我们前仆后继地奋Nq杀敌。在康马、乃尼寺又同敌
人j些亨一矛了殊死的战一牛。英国兵打到了拉萨，杀了我们许多老百
姓，还强迫我们订了条约。从此，他们就霸占了我们亚东:;我们                                                                         185
这里的人，就像失掉了母亲的孩子一样，长期受着这些魔鬼们的
残酷压迫和剥削，天天在奴役‘一下过日子。我活了83岁啦，也盼
了83年，终于盼来了大救星共产党、毛主席。去年金珠玛来到
亚东，把我们从帝国主义的魔爪下解救出来。共产党和毛主席是
活菩萨，温暖了我们藏族人的心。我这样大的年纪，什么样的军
队都见过，满清的、英国的、印度的、还有我们西藏的，没有一
个像你们这样好的军队，爱一百姓，守纪律，能打仗，会劳动，谁
见一r谁夸奖。今天，有了毛主席的领导，有了强盛的祖国，有你
们这些英勇善战的菩萨兵守卫国防，我们亚东的百姓放心，西藏
和全国人民也都放心啦!”他越说越激动，忽然停下来，从自己
的房子里拿出一把又粗又长的竹弓和X只锋利的铁箭头送到我的
面前说:“这是我过去用来抵抗英国强盗的，一直保存到现在:
现在有了你们守卫边疆，用不着这些啦。就送给你们解放军作个
纪念吧!”他含着深情的热泪把弓箭交给了我。我怀着敬佩的心
情接过了这些像生命那样珍贵的礼物，被感动得流出了眼泪。我
怀着尊敬的心情对老人说:“谢谢你老人家对我们解放军的信任(。
有了你老人家和亚东人民的爱国精神，有了我们藏汉民族的亲密
团结，就像是在喜玛拉雅山上筑起了一道钢铁长城，保卫好祖国
的西南大门，让西藏和全国各族人民过上和平与幸福的生活!”
    我们在3个多月的演出活动中，在同西藏广大人民的接触
中，深深地感受到了驻藏人民解放军为西藏人民所做的每件好
事，都像是一粒吉祥的种子，深深地撒在藏族人民的心田里，并
在生根、开花、结果。
186
军民携手架金桥
    1953年1月5日，毛主席亲自批准“康藏公路经波密走南
线，1954年通车拉萨”的方案。为此，中央军委指示西藏军区:
“军队和地方联合组成西线修路委员会，动员大量民工参加施
工。”遵照毛主席和中央军委的指示，西藏军区和西藏地方政府
于元月中旬，成立了康藏公路西线修路委员会。由中共西藏工委
副书记、西藏军区政委谭冠三任主任，西藏地方政府噶伦索康·
旺清格列、李觉参谋长、刘振国主任任副主任，统一指挥进藏的
人民解放军和藏族民工，从拉萨向东架设通向幸福的金桥。
    1953年1月28日，在拉萨召开了康藏公路西线修路委员会
第一次会议。会上，李觉参谋长首先讲话，他说:“修筑联结汉、
藏兄弟民族的康藏公路，加速发展西藏人民的政治、经济和文化
事业，使西藏尽快摆脱贫穷落后的面貌，这是毛主席交给我们的
光荣任务。达赖喇嘛也非常关心和重视修好这条路，专门派索康
噶伦来参加领导工作，我相信一定会顺利完成任务。这段路不但
重要，而且很急需，正如索康噶伦说的，拉萨的木料比钢铁还贵
重。大批物资要流通，牧区的东西要运到农区，农区的粮食要送
往牧区;内地的物资要运到西藏，西藏的东西要输送到内地，都
需要修通这条公路才能很好的解决流通问题。起初我们考虑到西
藏山高，修路困难，先修条马车路(。中央指示:要把它修成标准
公路，有困难中央帮助解决。在这种情况下，要完成1954年修
通拉萨的任务，光靠进藏的人民解放军来修，困难大而且速度也
慢，所以请西藏地方政府和西藏人民共同来完成这个任务。现在
                                                                          187
把同索康噶伦商r..-r的问题提出来，供大家研究:
    一、拉萨至太昭段全长247公甩，共分四段作业:罗布林卜
至拉萨河边;拉萨河到提竹_一[}矛;1.} rN  ;                                                 J tii`}竹}几卜至贡布拉山顶;贡布
拉山顶至太昭(。全程包括石沙、间隔土预计为15()万7一千2一百立
方，路面一计划高2()公分，宽5.5米，总计13万5一于8百50平方
米。共需工50万9一干500个()要修建桥梁14座，计24()公尺长
(不包括长约五一百米的拉萨河大桥)，涵洞平均每公里2个，共计
494个，拉萨河上先造一只载重20吨的船;每10公里修建道班
1个，每个道班要盖20名工人住的5间房屋，公路指挥部要修
五、六十间房屋;总计需要民工1500()人。
    一二、施工1一十划:从4月初开工到年底共270天，除农忙(6()
天、节假日4()天外，实际施工170天。雇一清民工10000人，除
生病和杂工外，实际参工人数为9000人。为按照1952年民工完
成标准工的三分之二计算，根据各段的工程量:一工区需民工
780人;二工区需民工3102人;三工区需民工3714人;四工区
需民工3000人，总计需民工10600人。按照噶厦政府、寺庙和
贵族管辖的宗黔计算，_可以动员到民工11000人。加上进藏的
人民解放军和300名技术工人。有把握按计划完成施工任务。必
须明确和解决的问题是:
    1、由康藏公路西线修路委员会统一指挥修路的解放军和藏
族民工;
    2、全段分为4个工区，每个工区统一调配和使用民工;
    3、藏族民工于4月1日前到达各自的施工地段(春耕、秋
收时民工减至三四千人，而其余时间可达近2万人，平均每天保
持1万人)要按时如数到齐。
    4,藏族民工条件:年龄在18岁以上，40岁以下的健壮男
女，不得选送老人、儿童和病残者充数;
    5、工资标准:每个标准工每天工资藏银27两，折合银元l.
    188
8元、。具体规定为:民工山家到工区，或从’一111人返回家乡，L一「
工区，转移施工地段，因雨或停一毛待料，一概照发生话费;补
100名民一I_;酉己杂一_「二5名，.工资照发;民[’-有病，3天之内1=资照
发，3天以_L只发生活费、。修路民1_  7受兔费医疗;对于囚修路
负伤致残或牺牲的民工，国家给予抚恤，对其家属子以合理照
顾;民工每天从工资中_I -I缴主人藏银16两，_f-三人则负责供应民
工所需之主副食，其余工资全部归民工所有。)参加修路的藏族官
员的薪金由国家支付，公杂费由国家补贴、)
    去年参加修路的一西藏地方政府官员吞巴堪穷、罗珠朗杰、夏
江索巴、马雅等都工作得很好，和解放军的干部在共同一工作中团
结互助，密一切配合。为了今年修路的顺利进行，希望各位继续担
负起这项贡任。)”
    索康·旺清格列噶伦接着讲话，他说:“修路是一西藏建设的重
要举措(。康藏公路又是西藏历史上第一条公路。中央人民政府为
了帮助我们西藏建设，仅这段公路今年就一拿出了850万大洋、)驻
藏人民解放军的官兵，不顾艰难困苦，不怕流血牺牲帮助我们西
藏修路，我代表西藏地方政府和西藏人民表示感谢!西藏地区的
资源是很丰富的，由于长期同祖国隔离，不能同内地各兄弟民族
取得密切联系，所以使得西藏长期处于贫穷落后状态。自从《一卜
七条协议》签订以来，西藏在中央人民政府和解放军的帮助下开
始修路，是西藏建设事业的良好开端。现在康藏公路东面已从西
康修到昌都以西，我们从拉萨到太昭这一段去年已开一r工(。另
外，，过去由于西藏地方政府很忙，未能及时解决修路问题斌。所
以，达赖喇嘛这次指派我来专门负责修路。对修路我自己没有经
验，虽然去年派了4位官员协助我参加修路，仍然经验不足。看
到中央人民政府拿出这么一大笔经费帮助西藏建设，我们西藏地
方政府应当尽一切力货，争取在1954年把拉萨至太昭这段公路
修通。现在我就下达命令:将各宗奚谷参工人员的路费发一I,-去。
                                                                            189
各宗黔要立即筹集参工人员3个月的粮食(。粮价各地、律按拉
萨粮市牌价3两藏银、一升，将粮食样品带到各宗黔去按照统一
标准筹集。为了防止奸商哄抬物价，应当组织供应站，负责供应
民工的生活日常用品。药费由公家出，药品同其他东一西不一样，
是对民工有直接利害关系的物品，由我负责搞好。各宗黔民工
按规定每10人带帐篷一顶和全套炊事用具。修路中的技术工程
和石方的暴破作业，全部由解放军和技工承担，民工不必顾虑。
公路所占用贵族、寺庙的土地，一律由西藏地方政府负责解决。
公路经过的麻尼堆遵照藏族的风俗习惯处理。这样，修路中的问
题全部解决了，特别是工资问题今天解决得很圆满。为了让民工
修好这段公路，应当很好地把修路的意义对民工讲清楚。请军区
派文工团、电影队到工地去，以活跃民工的文化生活。修这段公
路，虽然今天要牺牲一点小的利益，但是公路通了，将会给西藏
带来更大的利益和长远的幸福。”
    到会人员一致赞成上述意见，会议开得十分圆满。
    根据修路委员会对修路的部署和要求，第二天，由西藏工委
宣传部、军区政治部、公路局共同开会，研究了对修路民工的宣
传教育工作。会上确定:修路指挥部下设宣传组，负责编写教
材，出版新闻简讯、工地快报、传单，并翻译成藏文印发;电影
组，负责工区的电影放映、制作幻灯和架设有线广播，进行工地
宣传鼓动工作;影画组，负责工区的摄影、绘画并进行工区展
览;文娱组，负责教唱歌曲、舞蹈和组织文化体育活动及联欢晚
会。为了完成好这项任务，由工委宣传部、军区政治部、公路
局、青妇联及五大队政治处共同调配力量和解决经费、物资器
材。军区政治部派我负责修路中的宣传文化工作。
    拉萨至太昭段线路的勘测工作，早在1952年10月下旬，由
康藏公路第二施工局派出的两个测量队最后测定的。两个队的同
志以忘我的革命热情和高度的负责精神进行工作，白天在冰天雪
    190
地里奔跑，夜晚在帐篷里忍着饥寒赶制绘图。一队的王治岐同志
曾冻伤手指，仍坚持工作，不少同志带病坚持战斗。由一于他们在
开工前按照标准完成了选定线路的光荣任务，就为全线开工奠定
了科，学的依据。
    康藏公路西线修路指挥部4月9日一离开拉萨，19日便在鹿
马岭展开了工作。田宝瑚为指挥长，程培照、吞巴堪穷为副指挥
长，杨军和李传恩为政治委员。军区机关和五大队派出张铭、王
磊和吴晨，分别同西藏地方政府官员罗珠朗杰、夏江索巴、马雅
担负一、二、三工区的指挥工作。军区藏干校派6名藏族教师带
领学员到工区边学习边在实际工作中实习。这时，雅鲁藏布江流
域、拉萨河谷和工布塔博48个宗黔的8100多名藏族民工，背
着工具和行装到达了施工地段，军区炮兵营和五大队早已在最艰
苦和险要的地段展开了紧张施工，从中抽调了大批干部、战士带
领民工于4月20日也投入了施工。这是西藏农奴第一次为创造
自己未来的幸福开始的新的劳动。
    在8000多名参加修路的藏族男女民工中，有一三分之二的人
没有见过解放军。他们听坏人造谣说:“修路是给解放军支乌拉，
是修汉人的路”;“干不好工解放军打人历害”等等。所以，民工
开始都不敢和解放军接触，也不知道怎么干活，加上有的宗黔
不按规定给民工带足口粮，大家施工情绪不好，工效不高。施工
段和带队的解放军指战员一边带头劳动，一边耐心地做宣传工
作;藏干校的老师们，按照军区政治部编写的修路教材给大家上
课，讲解中央对藏族人民的关怀，修这条路的意义，对藏族人民
有哪些利益，施工的标准、要求以及工资和福利等规定。渐渐使
藏族民工从耳闻目睹的亲身感受中，逐步认识到修路是中央帮助
西藏迅速改变贫穷落后面貌的重大措施，是加快西藏政治、经济
和文化发展，改善人民生活的幸福大道。藏族民工看到解放军的
官兵都是那样不怕苦、不怕累地和他们一块劳动。不打人、不骂
                                                                            191
人，处处像亲兄弟一样亲热，耐心教他们修路，帮助他们解决各
种困难，大家都被深深感动了。二工段次拉宗七班民工开始工效
不高，工资收入也少，劳动情绪不高。带领他们施工的是三连五
班战士李京福，他根据全班人员体力和劳动情况，把21名男女
民工按身体强弱分成3个组，让劳动力强的一组用十字镐作业，
其余两组则担任抬石头、背土、装筐等活。由于合理分工，配合
得当，使工效迅速从每人每天1立方上升到3立方，工资收入也
多了，劳动积极性高涨起来了。解放军的同志们对民工的生活也
是照顾得无微不至。六连战士刘贵栏负责带领觉木宗的民工，他
见一位老阿妈的筐子倒土不慎丢到了河里，老阿妈正在为难的时
候，刘贵栏毫不犹豫地跳进河里把筐子捞了上来，自己的衣服全
湿透啦。感动得老阿妈流出了眼泪，全班的民工都称赞不已。后
来刘贵栏要调走，全班民工舍不得离开他，哭着到指挥部要求将
他留下。炮兵营三连战士徐长林在带领尼木宗的民工中，耐心指
导民工改进操作方法，大大提高了工效。遇到暴破任务和危险工
程，他就亲自动手干(。碰到下雨雪的天气，他宁肯自己淋湿衣
服，也要把自己的雨衣盖在民工的稽把和衣服上。全班人齐心合
力、团结互助，工效显著，施工第一个月每个民工就领到一r50
多块大洋，这真是藏族劳动人民做梦也想不到的.喜书。大家为了
感谢徐长林同志，全班商量每人拿出一块大洋送给他。徐长林坚
决不要。他们就把大洋悄悄放在他的鞋子里，徐长林知道了又把
钱送给民工。民工们看到徐长林的粮食不够吃，鞋子也破了，就
送给他一袋糟把和一双鞋子，也被徐谢绝了、。全班的民工都感动
得流着眼泪说:“徐长林是我们全班的亲一哥哥，带领我们修路，
工程干得质量又好又安全。我们得了这么多大洋，还被评为‘爱
国修路、建设自己家乡的模范班’、)可是解放军的同志们为我们
藏族人民干活，一个钱不要，连袋糟把和一双鞋子都不收，世界
上到哪儿去找这样好的军队呀!谁要再说解放军不好，那他就是
    192
把菩萨说成是魔鬼，神妖颠倒，我们绝不答应!”像这样军民情
深的动人故事，在各个工地上枚不胜举。
    为了保证民工在施工中的健康和安全，军区卫生处调配了
17名医务人员，深入到各工区对全线民工进行防病和治疗工作()
由于施工地区海拔高，天气变化无常，9月的天气，早晨温度在
零下摄氏四五度，中午就变成高温天气，一天就有四季的差别，
有时还下雨雪。民工衣被单薄，卫生条件差，加一上水烧到78度
就开‘一了，东一西煮不烂，发病率特别高，个别宗的民工患病率高达
92医务人员不怕脏、不怕苦，经常冒着风雪严寒、忍着饥饿
劳累，奔走在工地上为民工细心诊断，及时治疗。在5个月中，
共初诊10619人次，复诊1453人次，治愈7324人，博得民工的
普遍称赞。民工有了重伤重病，工地没条件治疗时，就派专人护
送到拉萨人民医院治疗，更使民工们感激万分。医务人员还利用
民工的休息时间，给民工上卫生课166次，教育藏族民工如何预
防疾病。民工听课之后说:“解放军处处想着我们，比父母亲照
顾儿女还周到。”在施工中或回家途中发生意外’!不故民工受伤致
残或死亡者，政府也都按照规定给予抚恤和妥当处理。浪当宗民
工在返家的路上，过河不幸翻船，淹死了几名民工，当解放军给
死难家属发抚恤金时，该宗的民工都感动地说:“修完路，回家
过河死了人，政府还要照顾，共产党、解放军对我们真是太好
了!”
    为了照顾民工生活上的需要，军区后勤派人在工地设立了供
应站，为民工供应酥油、茶叶、盐巴、衣服、鞋帽、烟糖等几十
种生活必需品。不赚民工的钱，大大方便了群众，大家非常满
意。在有些民工负责人不按西藏地方政府的规定按时按量供应民
工粮食的情况下，解放军就从部队抽调3700多斤代食粉给民工。
民工们感动地说:“解放军买卖公平，从供应站买的东西比在拉
萨买的还便宜。在拉萨买不到的东西，供应站也供应给我们，解
                                                                            193
放军供给我们代食粉，是救我们的命啊!”供应站还派人肩挑货
物到工地上出售，更受到民工的欢迎。一工区仅在8月七日这一
天就出售了4200多块银元的物资。朗宗的一位年青妇女，一次
就买了五双皮鞋，除了给自己的丈夫，还准备送给乡亲们，让大
家看看解放军替她们想的多周到。民一工们都买上了毛巾、香皂，
每天收工后，在河边洗完澡后，换上新衣服，唱起歌、跳起舞，
尽情地享受劳动后的欢乐。
    为了发扬藏族民工的爱国、爱家乡的劳动热情，进一步调动
大家施工的积极性，指挥部专门拨出6000银元作为民工的奖励
金。各工段展开了热烈的“爱国修路，建设自己幸福家乡”立功
竞赛活动。活动一展开，工效又迅速提高了。觉木宗代表和甲本
自动分工带上几个班施工，并提出争取干得又多又好立功劳。朗
宗头人要求多给他们分配任务，愿意延长20天再收工。分给他
们20天的任务，15天就完成了。康孜宗的女工央尼想办法改进
操作技术，使工效提高一倍。朵宗一个16岁的小青年，一天背
土960筐。全区工效由原来每天平均零点六七立方，迅速上升到
二点一立方，最后达到四点五立方。五个多月的施工中，共涌现
出劳动模范800多名，模范班97个，模范宗14个，模范宗代表
和甲本50个。藏族民工把“爱国修路模范班”红旗，上工扛到
工地上，下工插在帐篷上，走到哪里就让红旗飘扬在哪里，特别
珍惜自己的荣誉。他们还编了一首赞扬红旗的歌:“银元重，红
旗轻，红旗比银元更光荣!”
    在完成修建这段公路的成绩中，有西藏爱国的中、上层人
士，其中有亲自指挥施工的西藏噶厦政府的官员，48位宗黔的
官员代表和藏干校的6位藏族老师。他们都同解放军的同志团结
合作，积极负责，作出了重要贡献。二工段在遇到民工换班、断
粮和回家赶农活等问题时，王磊同志就及时同十代本夏江索巴商
量解决的办法。夏江索巴不仅积极提出解决的办法，并亲自认真
    194
检查落实情况。他说:“共产党、解放军的官是从士兵中提拔起
来的，有本事，经验多，我一定要和解放军交好朋友!”他平时
注意学习解放军的好作风，不打人，不骂人，耐心听取民工们的
意见，并提出参加共产党的要求。民工们反映说:“我们西藏的
官员，也学习解放军的好作风啦!”因此，二工段民工始终情绪
高，完成任务好。三工段的马雅能积极提出意见，及时解决民工
的断粮困难，亲自带领民工在海拔5000公尺的贡布拉山地段施
工。工效由山下的54，上升到92。朗县的民工竟超过山下
工效35，最后超额完成18000立方工程。并且不少年轻人还
要求参加青年团。副指挥长吞巴堪穷和一工区的罗珠朗杰工作热
情不高，经过解放军同志坦率谈心和耐心帮助，他们也积极起一来
了。各宗的官员、代表和藏干校的老师都和解放军的同志关系融
洽，互相帮助，配合协调，在工程中发挥了重要作用。在参与修
路工程的西藏地方政府的官员中，有5人立了功，光荣的戴上了
大红花。很多官员和代表称赞说:“集中这么多人在一块劳动，
在西藏历史上却是少有的事。解放军不打人，不骂人，大家却干
得又快、又好，又不出乱子，真是奇迹。共产党、解放军的政策
就是好!”
    在修筑西线公路中，除了要战胜自然界的困难和艰险以外，
还要不断同亲帝分裂主义分子和坏人的造谣破坏进行斗争。他们
有时有意断绝民工的粮食和酥油，有时则借机造谣破坏，传出什
么:“则拉宗来了英国兵啦，拉萨的解放军都跑回内地去啦。”又
说:“三工段塌方压死了几百人”、“修通公路后要把民一工送到内
地去劳动”等等，来动摇民工的施工情绪，破坏修路的进程。我
们除及时用事实进行彻底揭露批驳外，藏族民工也亲自看到、感
受到解放军的一言一行都是真心实意地为藏族人民服务的。所以
这些反动家伙的恶毒用心很快就被识破了。这些谣传对藏族民工
不但未受影响，反而施工的劲头更大了，对解放军更加亲热了、)
                                                                          195
觉木、则拉等宗的民工说:“解放军的心肠我们摸透啦，他们个
个都像活菩萨，那些说解放军坏话的人，是披着羊皮的豺狼，是
混在我们藏族中的魔鬼!”
    藏族民工在5个多月的施工中，深深懂得了他们修路不是给
解放军支乌拉，也不是给老爷们当牛马，而真是为藏族自己和子
孙后代造福。经过军民五个多月的共同艰苦奋战，共完成土石工
程1048000立方，涵洞72个，修通路基10729公里，占西线工
程的43.2。加快了康藏公路的进程，为西藏的建设立下了功
劳。
    西藏世世代代当牛做马的农奴和奴隶，通过修筑公路的劳
动，获得银洋120万元的巨额工资，使他们极端贫困的的生活有
了一点改善，这是他们作梦也不敢想的事。觉木宗二班民工六月
份每人拿到54块银元，大家简直不相信是真的，高兴得一夜没
有睡着觉。拉加里宗民工第一次拿到工资后，都自愿拿出一半的
钱送给带领他们劳动的解放军战士许鸿均，并说:“你领导得好，
我们才能领到这么多大洋，该有你的一半功劳。”许鸿均婉言谢
绝了大家的好意。大家感动地说:“你们解放军帮助我们修路，
只干活不要钱，我们为自己建设家乡，反而发给工资，真是世上
难找的好人啊!”许多民工在完成修筑任务离开工地时，都饱含
着热泪，抱着解放军的同志舍不得分开。很多人觉得无法感谢解
放军同志的情谊，就把施工用的毛绳、条筐、木棍等工具送给解
放军同志，并说:“我们走了，你们还在修路，就留下用吧。明
年我们再来，希望还能在一块劳动。”藏族民工在半年的劳动中
同解放军结下了深厚的情谊，编了许多新民歌来赞颂这种友情。
大家最喜欢唱的一首:
    哈达不要多，
    只要一条洁白的就行;
    朋友不要多，只要一个解放军就行。
    196
    藏族民工经过和解放军在一起劳动、生活、学习，学到了知
识，开阔了眼界，懂得了许多道理，提高了觉悟(。许多人过去连
拉萨也未到过，现在知道了祖国的伟大和可爱。内地各兄弟民族
在党中央和毛主席的领导下，过上了自由和幸福的生活。给西藏
展现出美好生活的前景，大大增强了热爱祖国的意识。民工较为
普遍地说:“中央人民政府和毛主席拿出这么多钱帮助我们修路，
对我们西藏太关心了，‘我们应该感谢共产党和毛主席。”许多藏
族民工在修完公路走的时候，纷纷向解放军同志要毛主席像，表
示要把他老人的像供奉起来。雪卡宗民工加仁说:“今年修路，
明年通汽车，毛主席给我们西藏运来茶pt、布匹、粮食和大量物
品，叫我们藏族人民很快过上好日子，我要把毛主席像供起来，
天天为他老人家祈祷祝福。”民工编了许多歌颂毛主席的新歌，
其中一首这样唱道:
    东方有座金色的北京城，/住着伟大领袖毛泽东(。/他为西藏
修了幸福的路，/他是藏族人民的大救星。
    西藏地方政府在1954年又动员了9000多名藏族民工修路，
在工布地区成立了支援修路委员会，帮助施工军民运送了8万多
吨物资。这一年又完成挖、填土石方166万8干5百53立方，
伐木2000立方，修道路基158公里。发出工资3774052块大洋，
供应民工物资折合大洋1762086元。又有13个宗、25位头人、
5位甲本、103个班、1176名藏族民工立了功。经过军民两年多
的艰苦劳动、团结奋斗，终于使西线工程于1954年11月26日
修到巴河桥。并和东线筑路大军胜利会师。全线军民振臂高呼，
万众欢腾，大家欢快地纵情歌唱，唱出了联结西藏和祖国首都北
京的公路修通了，它是西藏人民走向幸福的金桥，也唱出了对艰
苦劳动和流血牺牲者的赞颂!
197
生活在西藏人民的节日里
    我在西藏生活多年，和藏族人民共同度过许多西藏的传统节
日，使我对此产生了浓厚的情趣。西藏的许多节日除具有鲜明的
民族特色外，大都带有非常浓厚的宗教色彩，有的纯粹是宗教的
节日。但是人们还是尽可能地摆脱宗教迷信的束缚，在节日里尽
情享受人生的快乐和寄托对美好生活的向往。这里把我在1954
年里过的藏族人民的节日简述如下:
    藏历正月初一，是藏族人民的新年，是藏族人民最隆重的一
个节日。这里说一下拉萨的藏历新年。这一天的清早，西藏噶厦
政府的司伦、噶伦、三大寺的活佛、堪布、高级僧俗官员、贵族
先去布达拉宫向达赖喇嘛敬献哈达，朝贺新年。达赖喇嘛则对每
个官员、活佛、贵族摸顶赐福。官员之间也互相祝贺“新年吉祥
如意”，这有点像是团拜。然后由达赖喇嘛的专业舞蹈队跳舞。
跳舞的青少年演员身穿彩服、头戴圆帽，手执短剑，靴上系着许
多小铜铃，在大鼓和铜拔的伴奏下跳起剑舞，为新年助兴。过去
每到藏历新年，清朝的驻藏大臣同达赖喇嘛互献哈达祝贺新年。
解放军进藏之后，1952年由首长带领西藏军区文工团向达赖喇
嘛祝贺新年并进行演出。1953年便由我率文工团去完成这一任
务。1954年的藏历新年初二，我带领文工团和拉萨小学部分学
生代表张经武和西藏军区首长到布达拉宫给达赖喇嘛拜年，同时
也向达赖喇嘛的经师令苍和赤江活佛祝贺新年，进行演出。达赖
喇嘛对每个节目的精彩表演不断称赞，他看的特别高兴。记得
1953年藏历新年我们来冬宫拜年演出时，这月按藏族传统说法
    198
是“黑月”，禁止一切文艺活动，但达赖喇嘛特许文工团去演出;
1954年12月又是达赖喇嘛的“静修月”，按例他应该在宝内专
心坐禅念经。但达赖喇嘛为了观看军区文工团的演出，推迟了
“静修”时间。可见规矩是人定的，也是可改变的，而不是绝对
的。我们还给黄教鼻祖宗喀巴的继承人噶丹寺寺主和噶厦政府的
高级官员祝贺新年和演出。拉萨和藏族人民这几天都以无比欢乐
的心情过新年佳节，各地的驻军也都向当地藏族人民祝贺新年吉
祥如意，分享新年的欢乐。
    藏历正月初四至二十五日，拉萨举行盛大的俗称传大召法
会，是一个纯宗教节日。从公元1406年(明永乐七年)起，黄
教始祖宗喀巴为了纪念佛祖释迎牟尼，每年在拉萨举行发愿祈祷
大法会。宗喀巴逝世后，法会中断数年。到了二世达赖喇嘛根敦
嘉措时期又重新恢复起来，从五世达赖喇嘛罗桑嘉措开始，在法
会期间增加了辩经、考选佛教最高学位“拉然巴格西”的内容，
并形成制度。法会结束时，要举行所谓的“送鬼”仪式。
    从藏历正月初三的黄昏起，朗子辖(即拉萨市政府)的行政
大权便由哲蚌寺的铁棒喇嘛(执法喇嘛)接管，一直到二十五日
传召结束为止。.在这期间，拉萨的一切行政事务全归铁棒喇嘛处
理。这时，三大寺及青海、西康、甘肃、云南等地的喇嘛云集到
拉萨，少者达两三万，多则达四五万人。这么多的喇嘛集中起
来，原本是达赖喇嘛亲自参加为众僧讲经，劝说大家广行善事、
济世救民的法会，但后来许多喇嘛和藏兵却乘此机会抢劫民财、
强奸妇女、行凶杀人、无恶不作。不但给拉萨市民的生命财产造
成很大威胁，而且常有无辜百姓惨遭杀害。解放军到拉萨后，在
每年传召期间都严格限制外出，如女同志必须外出，必须派男同
志加以保护。所以，每年传大召几乎成了一个很敏感的时期。
    在传召期间，各地贵族、官员和大商给喇嘛们施放布施。每
个喇嘛都可以得到相当可观的收入。人民解放军入藏之后，三大
                                                                          199
领主用从中央人民政府和人民解放军发给藏族民一L的修路工资和
巨额运费中剥削的钱，在传召期间来发放布施，以求他们死后升
天堂和得到好的报应。这样三大寺的喇嘛就从中得到了好处。据
说仅1953年的传召，一个普通喇嘛就得到150-200块银洋的收
入，各寺的活佛和达赖喇嘛要比普通喇嘛要多拿几倍甚至几十倍
的钱。每年传召期间，中央驻西藏代表和西藏军区向参加法会的
僧众发放两份布施。1952年是军区参谋长李觉代表中央驻西藏
代表和西藏军区去发放的，1953年由西藏工委统战部长陈竞波
发放的，1954年则派我去发放。发放布施的那天上午，由傅师
仲陪同我到大昭寺，先在二楼稍事休息，这时由领诵经文的领经
师向众僧宣读中央代表和西藏军区发放布施的通告。然后，由铁
棒喇嘛引导我们从一排排坐得很挤的喇嘛中间走一圈，一让全体喇
嘛见一下施主的面。当时，我亲眼看到传召期间喇嘛们的生活情
景。除每个喇嘛带个人吃的檐把外，每天可以享受2至3次酥油
茶供应，每次供应只限一碗。这种酥油茶，不是用桶打出来的，
而是在特大铜锅里把茶水煮开，然后将许多包酥油倒入锅内一搅
便成了，酥油和茶水没有很好地融合在一起，油花是漂在茶水面
上的，所以每个喇嘛都准备了像小盆子大的碗，比平时用的木碗
大七八倍到十几倍，另外还带上一只水桶，供应茶水的人胸前挎
一把特大的铜壶，挨个儿给喇嘛们倒茶，不管木碗大小，每人倒
满一碗为止，这样，喇嘛把分到的酥油茶，先把漂在茶水上面的
酥油倒进水桶内，自己只喝下边的清茶水，然后把酥油带回宿舍
积存起来卖给市民来增加一些收入，有的喇嘛可以在整个传召期
间积存到一二斤到三四斤酥油。喇嘛在传召时用的木碗、铜壶和
铜锅，可能是全国最大的三种生活用具了。
    我还由铁棒喇嘛带着参拜了大昭寺内的主佛像释迎牟尼佛
等。发放布施时由我们派出的同志在大昭寺的几个门口，由管事
的喇嘛按照花名册发给每个喇嘛;三大寺和四大禅院等的活佛和
    200
达赖喇嘛的布施，则由专人按照不同份额代为领取。我们这些无
神论者，为了尊重藏族人民的宗教信仰，竟然在拉萨做了大施主
行了善事。
    在传召期间，我还看了僧人考取“格西”学位的答辩情景。
“格西”是僧人对经典所具学识程度的一种学位称谓，分为四级。
在传大召期间考取的是佛教最高一级的学位，称“拉然巴格西”。
应考的僧人坐在中间，考试人员坐在应考人的四周，还有其他高
僧大德也来参加。大家向应考者提出各种问题，有载于经书的，
也有佛教中的其他问题，甚至提出一些新奇古怪的难题。应考人
要当场答辩。如果回答对了，大家予以称赞;如果答错或答不上
来，大家为他表示惋惜，还会有人拿着鞋袜在应考者的头顶上一
边摇动一边发出讥讽的怪叫声，使应考者处于难堪的境地。就是
出现了这种情况，应考者还是耐心地继续考下去。一些活佛或有
势力的喇嘛进行应考时，会得到格外照顾，不会出现那种不礼貌
的行为。
    正月二十五日，即传大召结束的那天，在大昭寺西南的一个
广场上，举行所谓的送“鬼”仪式。事先寻找一个扮作鬼的人，
由喇嘛和藏兵穿起蒙古骑士的服装，执枪骑马，威风凛凛地排列
在广场上，当僧人L罢驱逐魔鬼的经文之后，扮作鬼的人被押出
来，广场上燃起草堆火，鸣放火药枪把鬼送走，表示消除了全年
的灾害。扮作鬼的人在外边住几天之后，便悄悄地返回拉萨。
    在送鬼的同一天，在拉萨西北郊的拉鲁村附近的田野上举行
跑马射箭比赛。参加这一比赛的多属于贵族、官员的佣人，他们
穿着古代武士的服装，骑在飞奔的马上，一手执弓、一手持枪，
对着靶子射箭打枪，以争高低。这是传大召的最后一项活动。但
它已经不具宗教内容，而成为藏族的一项体育项目了，所以吸引
的观众特别多，第二天拉萨的各族人民便恢复正常生活了。
    藏历正月十五日，拉萨要举行供佛灯节，俗称“花灯节”。
                                                                            201
据说西藏的灯节是宗喀巴大师洛桑扎巴为了在传召法会期间纪念
释迎牟尼显示其神通广大，降伏邪魔的节日，后来渐渐变成藏族
人民一个观看灯火、欣赏艺术的欢乐节日了。不过拉萨的灯节不
同于汉族的灯会，而是藏族人民按照他们的风俗习惯和艺术特
征，用五颜六色的酥油塑造成各种山水、花鸟、野兽、美女和神
话故事，分别摆在一两人高的木架上，安置在八角街上，四周又
点燃起无数的酥油灯，把拉萨的夜晚装扮得灯火辉煌，绚丽多
彩。人物形象生动，美妙动人。在这个晚上，先由达赖喇嘛、噶
厦政府的僧俗官员、活佛、贵族观赏花灯，然后是参加法会的喇
嘛和市民上街观灯。这时男女老幼都拥上街头，一面观看一年一
度的花灯，一面在灯火通明的街头边歌边舞，一直把古城拉萨闹
个通宵方散。这天晚上，我和文化部的几位同志，带上照像机，
也卷入到人流中去看灯节。大家看着一台台富有藏族民族色彩的
酥油花灯，工艺精美细腻，人物造型生动逼真，个个称赞藏族人
民的艺术才能。看到藏族人民那种尽情狂欢的热情，更感到格外
高兴。
    藏历二月十九日至三十日，是拉萨的“会供法会”，又称
“传小召”。据说是公元1682年，五世达赖喇嘛罗桑嘉措圆寂纪
念日。从此，每年这个时间，由拉萨三大寺的部分喇嘛在大昭寺
举行10天的宗教活动，达赖喇嘛到大昭寺为僧众讲经一天。参
加法会的喇嘛在此期间也进行辩经，考取格西，但它比传大召考
取的格西低一级，为二级格西，称为“曹仁巴格西”。法会最后
一天，要在布达拉宫的南墙上举行晒佛活动。就是把一幅高达
100多公尺的巨幅锦缎佛像，从布达拉宫的最高楼__七一直悬挂到
楼底。僧众和市民都纷纷向这幅巨大佛像进行膜拜，景象非常壮
观。
    藏历四月一十五日，是“萨噶达瓦”节，意为“氏宿月”，每
年三月三十至四月十五，氏宿星出现，也称“天根星”，是二十
    202
八宿之一，青龙七星的第三宿。据西藏贵族夏扎·甘典班觉介绍
说:四月十五日，是佛祖释迎牟尼降生、成道、圆寂的一天。藏
族人民为了纪念这个日子，僧众举行礼佛诵经活动，拉萨的男女
老少一大早就沿转经路进行转经，然后到布达拉宫北面的龙王潭
游玩。说起龙王潭来传说不少。实际上，它过去是一片荒滩，五
世达赖喇嘛罗桑嘉措重建布达拉宫时，从这里大量取土，便挖成
了一个大坑，加上周围地势高，每年夏天的雨水便流进这里积水
成潭，常年不干，便成了一个人工湖。后来又在湖中间修了一幢
四层高的古式楼房，取名为“洛康”，意为龙宫。以后又在湖的
四周栽种了许多白杨和柳树。这里每年从四月开始，便绿树成
荫、湖水碧绿，更有雄伟的布达拉宫的倒影印在湖中，便成了一
个湖光秀丽、景色迷人的游览胜地。平时或星期天有不少游人到
这里游玩，有的全家人带上饭菜茶酒到这里玩上一天。每年四月
十五日，西藏地方政府的僧俗官员、活佛、贵族都到这里欢度节
日。湖中有几只木筏，大家乘船游玩。宗教上又把这种活动说成
是被佛爷普渡苦海，凡是乘坐木筏的善男信女算均脱离了灾难，
将来可以升入天堂。所以，这一天的游人特别多，大家更是争相
乘船游玩，气氛极为热烈。几乎每年我都和许多同志跑到龙王潭
坐坐木筏，照照像，不是为了脱离苦海，而是游游拉萨的“小西
湖”。
    在游龙王潭的当天，正好是拉萨的“亮宝节”。许多喇嘛背
着古乐器、法器等列队走在拉萨的大街上，向全城的人民展示西
藏许多古老的文物古宝，大街两旁挤满了观看的人群，我也挤上
去参观，有些古琴之类的东西传说是唐朝文成公主带到西藏来
的。这天因无人翻话，我又看不全看不懂，深感遗憾。
    藏历五月十五至二十四日，是佛教的祭神节，藏话为“赞林
吉桑”。据雪康·土登尼玛介绍，这个节来源于公元八世纪吐蕃王
朝牟尼赞普时期。当时他在大昭寺供奉律藏，在昌珠寺供奉论
                                                                          203
藏，在桑莺寺供奉经藏和菩提。到了每年五月十五日，这些神佛
便到一块聚会，佛教信徒们点燃起松柏树枝，表示对诸神的供
奉。这个时间正是西藏高原上青草铺地、绿树成荫、风光秀丽、
气候宜人的黄金季节。特别是经受了严冬的藏族人民，盼来了风
和日丽、景色迷人的美好时光，便都纷纷在林卡里、河边上、草
坪上搭起帐篷，扎起围慢，全家老幼带上酥油茶、青棵酒和各种
吃食在那里过起野外生活。所以，藏族人民把这个节日俗称“林
卡节”，也就是在林卡里过野餐生活的节日。在这个节日里，西
藏的贵族邀请亲朋好友，在林卡里一玩就是三五天，甚至十多
天，吃喝玩乐尽情享受个痛快，就是穷苦的市民也在一两天的时
间里尽情玩耍，常常有人喝得大醉，边喝边唱，一直闹到天黑方
休。从此，可以看出藏族人民已把这个宗教节日，按照他们的生
活需要变成了一个消暑度假的野游活动了，成了一个休息娱乐的
最好节日了。
    人民解放军到达西藏后，拉萨和各地的林卡节更增添了新的
内容，特别成了青年男女和孩子们进行联欢和活动的好机会。在
1954年的5月9日和6月20日，拉萨爱国青年和妇女文化联谊
会、社教班、拉萨一、二小学和驻藏人民解放军和进藏工作的青
年男女，在尼休林卡举行了两次上千人的大型游园联欢活动，中
央代表张经武、西藏工委副书记、西藏军区司令员张国华、政委
谭冠三、工委副书记范明，以及各部长都到林卡里观看文艺节
目，参加跳舞，和年青朋友们共同享受林卡节的欢乐，也给林卡
节增添了新的活力和丰富的内容。这两次活动，我都是热心组织
者和积极参加者，所以，更加感受到了这个节日的乐趣。
    藏历七月三十日，是“雪顿节”，汉话是吃“酸奶”的意思。
据我们的房东—十三世达赖喇嘛土登嘉措的侄子、卸任二品官
司伦朗顿·贡噶旺秋介绍，在公元十七世纪以前，按照佛教的教
义，喇嘛要有好生之德，因为六七月间，正是西藏高原上遍地青
    204
草茂盛，各种昆虫大量繁殖生长期，喇嘛们怕在外活动踩死这些
幼小的生命，便从六月十五日到七月三十日，闭门一个半月，在
寺内进行长净、夏居直到解制三件事。在七月三十日开禁的那一
天，寺外的世俗百姓准备了许多美味可口的酸奶子来敬奉僧众
们。喇嘛们除吃酸奶子外，还吃上二顿丰盛的饭茶，然后尽情地
欢乐一番。五世达赖喇嘛罗桑嘉措执政期间，他住在哲蚌寺，在
雪顿节的时候，派藏剧团到哲蚌寺为他和喇嘛们演出藏戏，丰富
喇嘛们的文化生活，来消除闭门长净期间带来的寂寞。所以当时
又称“哲蚌雪顿节”。布达拉宫重修后，五世达赖迁入布达拉宫
住，便把每年雪顿节的藏戏继哲蚌寺演出之后第二天再到布达拉
宫演出。十八世纪初修建罗布林卡后，此地便成了达赖喇嘛的夏
宫，雪顿节的藏戏也就随着转移到罗布林卡演出。后来便允许拉
萨的僧俗人民在雪顿节期间随意进入罗布林卡看藏戏。节日也从
原来的1天延长到后来的3至5天。在这个节日里，西藏各地的
优秀藏剧团都要到罗布林‘一卡为达赖喇嘛献演。到时噶厦政府的僧
俗官员放假几天，都到罗布林卡陪同达赖喇嘛看戏，噶厦政府还
在每天中午准备酸奶子和其他饭菜招待。在节日期间，正是罗布
林卡百花盛开，桃李满枝，全院风光明媚的季节。所以，拉萨及
远近的广大僧俗人民都穿着节日的艳服，每天从早就像潮水一般
拥进罗布林卡来看藏戏。虽然达赖喇嘛在楼上隔着纱帐观戏，从
外边是看不到他的，但大家有这样机会看一下达赖喇嘛住的豪华
宫殿和罗布林卡的美丽风光，可以大开一下眼界。长期与世俗隔
绝的达赖喇嘛也乘此机会看看这些世俗百姓的生活风貌。
    人民解放军进驻拉萨之后，每年的雪顿节，噶厦政府都邀请
中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委和西藏军区领导同志及
二级部长去罗布林卡看藏戏。我是每年必到之客，除到罗布林卡
游览照像外，还看看藏戏。1954年看了著名藏剧团觉姆隆藏戏
团演出的保留剧目(卓瓦桑姆》。从我连续几年参加雪顿节的感
                                                                          205
受来说，与其说是喝酸奶节，倒不如说是藏戏节更名符其实。
    藏历七月底或八月初，是西藏农业地区的“望果节”，按照
汉话的意思是喜看丰收的情景，实际上是一种预祝庄稼丰收的祭
田活动，另外还举行盛大的文体活动。过了这个节，全庄园的农
民便开镰收割。所以，除了藏历新年之外，这是藏族地区最隆
重、最热闹的一个节日。
    1954年8月初，为了和藏族人民一起过这个喜庆的节日，
我带上军区文工团歌舞队，到拉萨河对岸的赤布,.卡去演出，意
在通过节日活动开展群众工作，还让文工团的同志熟悉一下藏族
人民的风俗人情和生活情景。我们第一天住到了头人家里，第二
天拜访了策觉林寺庙的管家格桑曲旺。我向他说明来意，他听了
非常高兴，并对我们表示热烈欢迎和亲切招待。并立即派人给我
们在林卡里搭起了几顶藏式帐篷，送来了卡垫、茶几和酥油茶、
奶饼子、青棵酒等。我们回敬了他一些大米、罐头和蔬菜等礼
物。
    格桑曲旺向我们介绍了“望果节”的来历和庆祝活动内容。
早在公元前85至140年间，吐蕃九世藏王甲赤赞普布德功杰，
把当时的王都设在雅隆，他在雅鲁藏布江中下游两岸发展农业，
为了希望获得粮食丰收，除了兴修水渠外，还祈求苯教的教主予
以保佑。教主按照苯教的教法，让农民在收割前围着庄稼地转一
圈，以祈求上神保佑丰收，把这一仪式叫作“望果”。到了公元
八世纪的时候，随着西藏宁玛教派的兴盛，把“望果”节的活动
又按照宁玛教派的教法，以画符念咒来求神保佑丰收。到了公元
十四世纪，西藏的佛教经格鲁派宗喀巴大师的改革，黄教成了西
藏的主要教派，“望果节”就又按照格鲁派的教法进行活动，一
直延续到现在。
    公历9月1日，赤布黔卡的“望果”节开始了。天刚亮，全
,,卡的男女老幼都穿着节日盛装，汇集到村头空地，最前边的人
    206
举着佛像和经蟠、佛像画卷，紧跟在后边的人们则背着用黄布包
着的经书，多数男女都手执金黄色的青棵和麦穗，列队跟在后
面。当两个穿着古装的武士吹响铜号和海螺时，大家便开始围着
全/"卡的庄稼转圈。在转圈的中间，大家一边喜看即将收获的青
棵和小麦，一边默默感谢神佛的保佑。等转圈完毕，便各自回家
吃一顿丰盛的美餐。下午全/"卡的人都集合在村外的一片沙滩上
看跑马射箭。参加比赛的人穿着古代勇士的服装，骑着打扮得很
漂亮的骏马，在奔驰中射箭。观看比赛的群众则站成两列为比赛
的骑士呐喊助威，最后获得射箭优异成绩的，由管家格桑曲旺和
头人给他们搭哈达、敬酒表示祝贺，观众也都向其献哈达表示庆
祝。跑马射箭结束后，全l"卡的人便吃节日的酒饭，很多男女，
老人都喝得酩M7大醉。太阳落山之后，人们便纷纷走出家门，去
跳集体舞蹈，大家边唱边跳，气氛极为热烈。这时，我们文工团
的演员也化装参加进去和藏族群众一道歌舞，军民共乐的情绪更
为炽烈，一直狂欢到深夜。
    第二天，在沙滩上举行远距离射箭比赛，射得近的罚唱歌或
唱藏戏，唱得不好的人，又引起观众的一场哄笑;而射得远的人
则向其献哈达表示奖励。年轻的平措射得最远，达到283米，受
到观众们的热烈称赞。射箭完毕，文工团给大家演出了歌舞节
目，特别在演出藏族歌舞的时候，观众情绪极为热烈，台上台下
一齐歌唱起来，给赤布,.卡的“望果节”增加了无比欢乐。然后
群众向我们敬青棵酒，在敬酒时，许多年轻的藏族姑娘唱起了歌
颂毛主席、共产党和解放军的新民歌，我们听了都极为感动。当
晚，我们又和当地群众联欢，一直到很晚才依依不舍地离开赤布
/.卡返回。从这次活动可以看出，西藏的“望果”节，是开镰收
割前迎接丰收的节日，虽然一千多年来庆祝仪式随着教派的教义
不同而有所变化，但始终没有摆脱宗教的束缚，而藏族人民看到
一年劳动即将获得丰收的情景，还是欢喜若狂。
                                                                          207
    藏历七月十三至十九日，当黄昏天空出现“弃山星”时(这
时是汉族的中秋节前后)，大约在公历9月10日左右的一周时间
里，是西藏的“沐浴节”。各地藏族群众不分男女老幼，都到附
近的江河里去洗澡。据藏族朋友告诉我，西藏的沐浴节已有一千
多年的历史了，传说“弃山星”照射后的水可以治病，可以祛除
邪气，并能健康长寿。这当然是一种迷信的说法。但是西藏高原
江河里的水，能洗澡的时间不多，冬季河水结冰，夏季雪山融化
的冰水冷得刺骨，而且山洪暴发时带下许多腐烂污浊的物质，弄
得河水混浊不清，而且也非常危险。只有到了夏末秋初雨季过去
了，阳光又好，河水温和，清澈见底，正是洗澡和洗东西的最好
季节。据西藏历书著称:初秋的河水具有甘甜、清凉、洁净、温
和等优点，生饮不会生病，洗澡可以强身……。所以它是藏族人
民最理想的沐浴时刻。在拉萨每年到了这个节日，各家各户不分
男女老幼，天一亮就背上衣服被褥以及卡垫，带上茶酒饭菜到河
边去清洗。先把被褥衣物洗完晒在河滩上，这时天已到中午时
分，气温高河水也温和，大家便脱光衣服到河里痛痛快快地洗一
个澡，然后在河滩里吃起美味的食物，躺在河滩上再来个日光
浴，真是舒服极了。大家一直玩到黄昏，所洗的全部东西也晒干
了，收拾齐全后才高高兴兴地回家，这是藏族群众过得最舒服和
惬意的一天。
    我在拉萨时，平时在室外晒上两盆冷水，等晚上用来擦澡，
可是到了沐浴节的时候，我也找机会到河里痛痛快快洗个澡，甚
至游一会泳，虽然拉萨河水比内地的河水冰凉，但这时也不会冷
得刺骨，可以尽情地享受一下高原沐浴节的洗礼。
    藏历十月二十五日，是黄教始祖宗喀巴大师圆寂的阶子，这
一天的夜晚，全西藏的寺庙和世俗百姓都在自家的窗台前及屋顶
上点燃酥油灯，以示纪念，称为“燃灯节”。拉萨和许多大寺庙
的这天晚上，真是万家灯‘火，别有一番景色。同时，这一天也是
换服节，开始换穿冬装，不过穷苦的藏族人民则没有这个讲究。
这只是一些活佛贵族的生活节令罢了。
    除上述主要节日之外，西藏还有一些小节日，如三月七日是
祈祷丰收节。这一天，达赖喇嘛把各种谷物装在宝瓶内，贻经祈
祷，然后将瓶内的谷物带到各宗a去埋在田里，以祈求秋天庄稼
丰收;三月八日，是夏季的换服节;三月十八日，达赖喇嘛由布
达拉宫移住夏宫—罗布林卡;九月底或十月初，达赖喇嘛又从
罗布林卡返回冬宫—布达拉宫，这两次活动声势浩大，极为庄
严隆重，拉萨及附近群众倾城出动，极为虔诚地站在大路两边俯
首迎送;藏历十二月二十九日，布达拉宫每年举行一次跳神活
动，各寺院亦有这种活动。认为新年即将来临，得驱鬼消灾。夜
晚，各家团圆吃“土巴”饭(俗称猫耳朵饭)，点灯烧香，燃放
炮竹，驱鬼灭灾，祈祷万事如意。
    总之，藏族传统的节日很多，地区性的节日更多，内容繁
杂，这里就不一一赘述。
209
欢庆康藏、青藏公路通车拉萨
    1954年12月25日，跨越横断山脉和青藏高原的康藏(今
称川藏公路)、青藏公路同时通车拉萨，这是西藏人民的一件大
喜事，也是全国各族人民的大喜事。拉萨各族各界人民以无比欢
乐的心情来庆贺这一盛事。
    11月23日，西藏军区和西藏地方政府成立了“拉萨各族各
界庆祝康藏、青藏公路通车拉萨筹备委员会”，负责筹备通车典
礼的庆祝活动。我在筹委会的文艺处工作，负责街道、会场的布
置和文艺工作。这是一件影响大、十分棘手而又细致的工作。为
了使西藏人民欢欢喜喜地享受两条公路通车拉萨带来的欢乐，我
带领军区文化部、文工团和拉萨各文艺团体，紧张而愉快地投入
到庆祝活动的筹备工作中。离通车典礼还有一个月的时间，喜讯
就不断地传到拉萨。11月27日，康藏公路东西两线的筑路大军
在巴河桥胜利会师的消息刚传到拉萨，听说第一支车队当天就要
到来。从上午，许多藏族群众就从四面八方跑到拉萨河边盼望汽
车的到来。人们等到下午5点，东方的公路上扬起一股尘土，大
家高兴地欢呼起来，当汽车拖着长长的飘带开到河对岸的时候，
人群沸腾起来了，大家挥动着衣物、帽子和一手帕，向大队的汽车
热烈招手欢呼。30多部汽车整齐地排列在河东岸，接受拉萨各
族人民的检阅。从当天晚上到第二天一早，大家争相坐船到对岸
汽车跟前看个仔细，许多藏族阿爸、阿妈听说汽车是当天早上从
500百多里外的巴河桥来的，连声阿啧啧地惊叹不已。说这比骏
马跑得还快，比上百头耗牛驮得多，真神奇!很多人用西藏的礼
    210
节向驾驶员表示感谢，有的老阿妈给汽车挂上哈达向其祈祷:)
    11月28日，捷克斯洛伐克的电影导演西斯和摄影师伐涅希
来到了拉萨。这两位国际友人是和八一电影制片厂合拍大型纪录
片《康藏公路》的，他们在康藏公路沿线和筑路的指战员、民工
共同生活、战斗了一年多，整个纪录片就差最精彩的通车拉萨的
镜头。我们在拉萨河边欢迎他们一行和八一厂的胡奇同志。
    11月19日，施工局的工程师和工人们为了让干百辆汽车载
着党中央和全国人民的关怀和支援进入拉萨古城，开始在拉萨河
上启架贝利式钢架桥。在高原的冬天，他们冒着寒冷刺骨的河
水，用他们聪明的初慧和顽强的革命毅力，连续奋战了20个日
日夜夜，以最快的速度于12月20日在拉萨河上架起了第一座钢
桥。藏族人民都欢天喜地跑在桥上称赞出现的又一个奇迹。许多
老阿爸和老阿妈都在桥的栏杆上挂满了雪白的哈达和五彩经蟠，
有的在桥头点燃松柏表示祝贺。
    中央交通部、西南军区、西北军区和全国许多省市派出慰问
团前来拉萨参加庆祝通车典礼。12月24日，以青光义为团长的
西南军区慰问团最先到达拉萨。西藏军区、西藏噶厦政府和班禅
堪布会议厅的官员以及拉萨各机关、团体、爱国青年和妇女文化
联谊会、社教班、小学等单位都聚集在拉萨河大桥热烈欢迎远道
来的亲人。藏族官员向慰问团青团长及全体成员献了哈达，藏族
儿童向亲人献了鲜花，’格外亲切热情。随同慰问团来拉萨的有西
南军区京剧团、杂技队、曲艺队等。随之而来的还有中央交通部
公路总局慰问团、西北军区歌舞团、华南慰问团、青海省慰问
团、四川省文工团、西康省文工团、西南公路工程局文工队以及
总后政文工团等，他们的到来为通车典礼增添了光彩，为藏族人
民和驻藏人民解放军增添了无限的欢乐。
    12月25日，大吉大喜的日子降临到西藏高原古城拉萨。东
方的曙光刚刚照亮拉萨河谷，来自全国各地的亲人交通部、西南
                                                                          211
军区、西北军区、华南地区、四川、西康、青海慰问团和文艺团
体的同志，中央驻拉萨各机关人员、西藏地方政府、班禅堪布厅
的僧俗官员，驻藏人民解放军的指战员，以及来自日喀则、江
孜、黑亨U三十九族、亚东、山南等地区的各界代表，.修筑康藏、
青藏公路的功臣、模范，还有来自农村、草原的藏族农牧民和拉
萨广大群众一起，怀着无比喜悦的心情，在欢声笑语和锣鼓声中
汇集到拉萨大桥和西郊公路上，热烈欢迎来自康藏、青藏公路两
条线上的汽车长龙。
    康藏线的汽车大军，在一辆装有毛主席巨幅画像车的引一导
下，一队彩车伴随于后，紧接着是满载着中央和全国各族人民支
援西藏的各种物资的大队车辆徐徐开来，成干上万的欢迎群众为
之热烈欢呼。10点45分，中共西藏工委副书记、西藏军区司令
员张国华为康藏路通车剪了彩。这时，欢迎的藏族群众像打开闸
门的巨流，一齐拥向汽车周围，一条条洁白的哈达、一束束美丽
的鲜花献给英雄的汽车兵。欢迎行列中的鞭炮声、口一号声、锣鼓
声、歌声和欢笑声响成一片，冲向高原云霄，一部最大的交响曲
把西藏古城拉萨变成了欢乐的海洋。各地来的文艺团体都穿起最
艳丽的服装，演出最精彩的歌舞，为剪彩增添了欢乐。虽然高原
上正是隆冬季节，可整个拉萨城被人们的无限欢乐气氛所笼罩，
变得像春天一样温暖。欢迎高潮过后，车辆才从群众的《东方
红》、《歌唱祖国》的歌声中徐徐开进了拉萨古城。这样欢乐的盛
况，在11点10分青藏线通车剪彩仪式时又重演了起来。直到
350辆汽车一队一队排列在布达拉宫前的广场上，人们的欢欣热
潮才渐渐地平息下来。
    25日中午1点35分，庆祝康藏、青藏公路通车典礼在布达
拉宫前的广场上开始。3万多名各族各界的群众，首先向修筑两
条公路而光荣牺牲的烈士们表示沉痛的哀悼。中共西藏工委副书
记、西藏军区政治委员谭冠三首先讲话。他祝贺康藏、青藏公路
    212
同时通车拉萨。向参加修筑这两条公路的解放军、工人、藏汉族
民一I几、一仁程技术人员致敬，向支援西藏建设的全国各族人民特别
是一西南、西北的各族人民表示感谢、;他说，“这两条公路的通车，
对保卫祖国一西南边抓，支援西藏建设，加强西藏与内地的交流，
促进各民族的大团结具有十分重大的意义。”最后他说:“让我们
更紧密地团结在中国共产党、中央人民政府和一毛主席的周围，齐
心协力，为建设人民的新西藏而奋一斗!”大会宣读了毛主席为两
条公路通车拉萨的题词。题词是:“庆祝康藏、青藏两公路的通
车，巩固各族人民的团结，建设祖国!”大会还收到了政协全国
第一二届委员会第一次会一议的贺电;全国人民代表大会民族委员会
和中华人民共和国民族书务委员会的锦旗;还有交通部和交通部
政治部及全国各地发来的贺电和贺嶂，达赖喇嘛赠送的锦旗上写
着:“康藏、青藏公路是西藏人民走向繁荣幸福的道路!”班禅额
尔德尼大师送的锦旗__匕写着:“庆祝通车拉萨，为彻底实现和平
协议而奋斗!”3万多名藏族僧俗人民对党中央、毛主席和全国
各族人民给予西藏的关怀和支援以经久不J息的掌声表示感谢。接
着是西藏各机关、各地区、各界僧俗人民代表向领导修筑康藏公
路的陈明义、粮明德和修筑青藏公路的慕生忠等负责人和功臣模
范献旗、献哈达和鲜花。群众也以热烈的欢呼声和掌声表示敬
意(。然后有关人员分别在大会___L发表祝贺讲话。其中有中交部公
路总局副局长王一帆、一阿南军区慰问团长青光义、西藏军区司令
员张国华、西藏地方政府噶伦朵噶·彭错绕杰、班禅堪布会议行“
召吉·德来饶登(。还有昌都地区代表丹_1rr)Jtt和拉萨群众团体代表夏
扎·甘典班觉等。大家的讲话一致祝贺康藏、青藏公路通车的重
大胜利，共同称赞两条公路通车拉萨更加密切了西藏同祖国内地
的联系，加强藏汉之间、藏族同其他兄弟民族之间的团结，更加
促进西藏政治、经济和文化各方面的迅速发展。大家一致对中国
共产党、中央人民政府和毛主席对西藏人民的关怀表示衷心感
                                                                            213
谢。称赞修筑两条公路的人民解放军、工程技术人员、各族民工
在修路中“让高山低头，叫河水让路”的革命英雄气慨和不怕艰
难险阻，顽强奋斗，勇于牺牲的高贵品质。
    在大会上，粮明德和慕生忠还向大会介绍了康藏和青藏公路
修筑过程中难以想像的艰苦和军民战胜艰苦的忘我劳动和牺牲精
神。他们的介绍激起人们的无限敬佩，也大大鼓励起民众建设西
藏的信心。
    大会最后通过了给毛主席的致敬电和给全体筑路人员的慰问
信。在致敬电中表示:“我们一定在共产党，在您和中华人民共
和国国务院的领导下，在全国人民的支援下，在现在胜利的基础
上，更加紧密地团结起来，再接再厉，为把西藏建设得繁荣幸福
而奋斗不懈!”
    会后的数天里，各地慰问团的文艺工作者在拉萨为修路部
队、驻藏人民解放军和各族群众进行了慰问演出。
    28日，在拉萨举行了隆重的慰问修路部队和驻藏部队大会，
青光义团长讲话后，各省市代表向部队敬献了锦旗和慰问品。
    1955年2月2日，在拉萨举行了隆重的授旗仪式。张国华
司令员代表毛主席将锦旗授予了修路部队、工程技术人员、工人
和民工代表，并鼓励大家再接再励，再立新功。
214
欢迎八国记者采访
    西藏和平解放，把帝国主义侵略势力驱逐出西藏，西藏人民
回到了祖国大家庭的怀抱，在短短的四五年间，西藏发生了明显
的变化。许多国际友人对西藏的变化极为关切，很想到这个神秘
的世界来看看。康藏、青藏公路通车拉萨，为这些国际友人创造
了访问西藏的条件。
    1955年8月，中央批准了第一批兄弟党的10位记者到西藏
采访。他们是法国《人道报》读者马尼安、德意志人民共和国通
讯社读者杜林、苏联《真理报》记者欧福钦尼可夫、苏联《共青
团真理报》记者卡西斯、波兰《自由战士》报记者别里斯基、捷
克通讯社记者贝巴、英国《工人日报》记者阿兰·魏宁顿、美国
《国民前卫报》记者爱泼斯坦、意大利《团结报》记者卡拉曼德
雷、意大利《新骚使报》女记者雷卡德等。
    西藏各阶层人士听说这么多兄弟国家和兄弟党的记者到西藏
来采访都很高兴。积极准备欢迎他们的到来。为了热烈欢迎这批
朋友的到来，中共西藏工委一于八月二十九日召集有关部门的人开
会研究。会上确定由工委宣传部、西藏军区宣传部和文化部负责
接待。由我负责向这些记者介绍驻藏人民解放军在进藏后的工作
和近几年来西藏的文化艺术发展情况，以及组织各种文艺活动晚
会等。
    9月8日一早，工委宣传部、军区政治部宣传部、文化部的
代表和西藏文化界人士78人，前往拉萨河桥头热烈欢迎不远千
里而来的国际友人。八点钟，他们乘坐的汽车一到，拉萨第一小
                                                                          215
学的10名藏族男女儿童跑上前去向大家献上哈达和鲜花，然后
欢迎来宾的负责同志迎__仁前去和记者们一一握手表示欢迎。互相
介绍之后，按照西藏的风俗，在藏式帐篷里举行了欢迎仪式()先
由工委宣传部副部长汤化陶致欢迎词，然后由法国记者马尼安代
表各国友人致答词。一马尼安是法国共产党的中央委员，从书革命
32年，他把自己的一生献给了法国共产党的新闻宣传事业‘。他
也是中国人民的老朋友，1951年他来中国住了四个多月，写一r
一本名为《毛泽东的中国》的书，轰动了法国。他年纪比较大，
血压也高，身体不太好。但他坚持要亲自到西藏高原亲眼看看这
个举世注目的神秘世界。他在热情洋溢的讲话中说:“我代表我
们一十位来自八个国家的记者，衷心感谢西藏工委、拉萨各界人士
和藏族人民给予我们的热情而友好的欢迎，特}l1使我们高兴的
是，这群活泼可爱的藏族儿童献给我们的是生长在世界最高处的
鲜花。不过鲜花在这里并不是最美丽的，最美丽的是拉萨这块地
方!”
    9日，根据各国记者的要求安排了采访日程。晚上，拉萨各
界人士举行舞会，热烈欢迎各国记者。通过联欢让记一者们接触和
认识西藏上层人士和各界朋友。因为记者们都是兄弟国家和兄弟
党的同志，在舞会中，大家在一起都非常亲切，自由交谈，翩翩
起舞，气氛非常热烈友好。
216
图片(9) 1955年8)J西藏军区义I :团的部分团员同八卜I记扦合影
    10日，中共西藏工一委副书记范明同志接见了采访团。从上
午十一点到下午六点半，用一天的时间向大家介绍了一西藏自和平
解放以来，在政治、经济、文化各方一而所发生的变化，并回答了
他们提出的问题。大家过去对西藏是陌生的，也是很感兴趣的(。
听一r介绍后，记者们对中国共产党的民族平等政策与和平解放西
藏的战略决策，以及在“慎垂稳进”方针指导一日些行工作并取得
的巨大成功给予了很高的评价。，但对于我们党在西藏把以反帝爱
国为内容的统一战线工作放在特别重要的位1111-这一点既感到新
鲜，又表示不解。有记者提出:.“中国共产党在民主革命阶段运
用统一战线作为一大法宝争取团结民族资产阶级来反对主要敌
人，所取得的成功已被历史所证实，不容仪疑‘。但是作为马克思
主义的无产阶级政党，既是无神论者，又是坚决反对封建农奴制
度的，为千十么要同封建农奴主和__「层活佛、喇嘛讲统一战线呢?
                                                                          217
这有什么共同的基础呢?”范明副书记回答他们说，“由于历史一上
遗留一下来的藏汉民族之间长期存在着民族隔阂，帝国主义又竭力
从中挑拨离间，藏族各阶层人民，特别是上层人士对共产党的民
族政策存在着很大疑虑;喇嘛教在西藏受到人民的普遍信仰;西
藏的封建农奴主和宗教上层虽然长期统治和压迫剥削藏族广大僧
俗人民，但他们也代表着藏族人民的历史关系和某些传统，藏族
人民对他们还是俯首尊从和崇拜的。针对这些复杂情况，我们党
中央和毛主席运用马克思主义关于民族问题的基本原理同西藏现
实的特定条件相结合，提出在西藏工作首先要想到民族和宗教这
两个问题。”并指出，“应坚决执行反帝爱国统一战线为主，并通
过统一战线工作来做好影响群众工作的方针，团结争取爱国上
层，孤立打击帝国主义及其走狗—亲帝分裂主义分子，然后在
条件成熟时，征得爱国上层的同意，逐步改革西藏的封建农奴制
度。1951年5月23日，中央人民政府与西藏地方政府的代表签
订的《关于和平解放西藏办法的协议》，就是我们党解决西藏问
题的历史性重要文献，它充分体现了马克思主义关于民族问题的
思想。经过我们在西藏四年多的工作实践，证明这个方针和政策
是完全正确和有效的，并取得了巨大的成功。”记者们对此回答
都感到满意，认为这是中国共产党在解决民族问题上，创造性地
运用马克思主义而走出的一条新路。
    10日晚上，由西藏军区文工团、拉萨市爱国青年文化联谊
会、爱国妇女文化联谊会和社教班联合举行歌舞晚会，欢迎八国
记者。各单位演出了西藏各地区的民间歌舞。各国记者对这些独
具西藏民族特色的歌舞，不断用诗一般的语言来加以形容和赞
扬。演出结束时，记者们都到台上向演员献了鲜花。法国记者马
尼安在向拉萨爱国妇女文化联谊会的表演者献花时说:“你们的
演出给了我们最美的享受，拉萨的女士们更给我们生活带来了玫
瑰花的香味。”演出结束后，应客人的要求，大家又跳起了交谊
    218
舞，大家跳得特别热烈，直到午夜才尽兴而归、)
    12日，由我向各国记一者介绍人民解放军进藏以来严格执行
党的民族政策，尊重藏族人民风俗习惯，全心全意为藏族人民服
务的’}青况。还向记者们介绍了西藏悠久的传统文化和艺术成就()
随后，各国记者在拉萨进行自由采访(。苏联《共青团真理报》一记
者卡西斯由我陪同到拉萨市爱国青年文化联谊会进行采访。。他结
识了一些西藏中上层的青年男女朋友，大家在一起交谈得很融
洽，使卡西斯收获不小(。最后大家在一起合影留念。
    巧日，西藏工委宣传部和军区文化部联合举行了一次盛大
的招待会，招待八国一记一者和拉萨市的文化界人士。为了照顾一记者
们的西方生活习惯，请外事处杨公素处长作为顾问加以指导，搞
了西藏高原上的第一次鸡尾酒会(。大家欢聚一堂，自由畅谈，在
充满兄弟情谊的气氛中度过了一个愉快的夜晚。
    16日起记者到日喀则采访10天，月底返回拉萨参加拉萨各
族各界人民欢庆建国六周年的活动。这是各国记者一次采访的好
机会。他们采访了参加庆祝活动的西藏各阶层人士，观看了国庆
体育友谊赛，许多西藏风格的体育活动和歌舞节目特别引起了各
国一记者的浓厚兴趣。10月3日，1己者们参观了西藏解放后的第
一次农牧、文教、卫生成就展览会。记一者们亲眼看到展览会内容
丰富，品种繁多。尤其对高寒地区培育出的小麦、青棵、蔬菜、
瓜果十分有兴趣，当他们看到西藏高原I二生产的五十多斤重的大
白菜，三十一多斤重的萝卜以及硕大的土豆、一番茄和辣椒、茄一子、
黄瓜、西瓜、苹果时大为惊讶，赞叹这是在世界屋脊-L -创造出的
一奇迹、)
    H)月18日，除法国记者马尼安因身体不适应提前返京外，
苏联等国的九位记者完成采访任务后将要离开西藏返京。中共西
藏工委和西藏军区的领一导同志分别设宴为各国记者饯行。对他们
不辞辛劳千里来到西藏高原采访、向世界各国人民介绍西藏和平
                                                                            219
解放后所发生的巨大变化、增强各国人民对西藏人民的了解和友
谊表示称赞和谢意。各国记者对工委和军区给予他们的大力支持
和帮助表示感谢。14日晚上，拉萨各文艺团体和群众团体联合
举行欢送晚会。这么多国家的记者与我们在拉萨欢聚一堂，笑语
欢歌，畅叙友情，宾主都十分欢乐，直到午夜两点才尽兴而散。
220
毛主席派来的亲人
    1955年3月9日，在国务院举行的第七次全体会议上，通
过了《关于成立西藏自治区筹备委员会的决定》。决定指出:“西
藏自治区筹备委员会是负责筹备成立西藏自治区的带政权性质的
机关。受国务院领导。其主要任务是依据我国宪法的规定，以及
《关于和平解放西藏办法的协议》和西藏的具体情况，筹备在西
藏地区实行区域自治。”决定还规定了筹备委员会委员名额的分
配，规定筹备委员会主任由达赖喇嘛担任，班禅额尔德尼和张国
华任第一、二副主任;阿沛·阿旺晋美任秘书长，班禅堪布会议
厅、昌都人民解放委员会和西藏工委各一人为副秘书长。设立常
委会。下设办公厅、财委、宗教事务委员会和民政、财政、建
设、文教、卫生、公安、农林、畜牧、工商、交通等处。
    遵照国务院的决定，经过一年多的积极准备，西藏拟于
1956年4月22日，在拉萨举行西藏自治区筹备委员会成立大
会。为此，党中央、中央人民政府和毛泽东主席派出以中央政治
局委员、国务院副总理陈毅元帅为团长，张经武、汪锋等七人为
副团长的中央代表团，参加西藏自治区筹备委员会的成立，并r -=, -t,c
问西藏人民和驻藏人民解放军。
    四月十七日，拉萨各族各界三万多人在西郊长达十多里的公
路两旁，列队欢迎党中央和毛主席派来的亲人。下午一点，达赖
喇嘛、班禅额尔德尼亲自到接官厅迎接中央代表团。前往欢迎的
有中共西藏工委副书一记张国华、西藏军区政治委员谭冠三、西藏
工委副书记范明;西藏地方政府噶伦索康·旺清格来、朵噶·彭措
                                                                            221
绕杰、阿沛·阿旺晋美、夏苏·居[I,7.}i ?策仁多吉、噶章·罗桑仁增、
基巧堪布达拉·洛桑三旦、堪厅方面的居东·1十晋美、拉敏·益一西
楚臣、德论·才仁班觉、尧西·贡保才旦和昌都地区解放委员会副
主任邦达多吉等。达赖喇嘛和班禅额尔德尼向中央代表团分别致
了欢迎词，达赖喇嘛说:“值此西藏自治区筹备委员会成立之际，
中国共产党、中央人民政府和毛主席特意派来了各兄弟民族代表
参加的中央代表团，这是给予西藏人民的极大荣誉和关怀，我表
示衷心地感谢和敬意。这次陈毅副总理万里跋涉，不辞辛苦，平
安顺利到达拉萨，我以无限兴奋的心情表示热烈欢迎。”
    陈毅副总理致答词时说:“我们来到有着悠久历史和文化的
拉萨，受到热烈的欢迎，感到无限的欢欣。这次由中国共产党中
央、中央人民政府和毛主席派来的中央代表团是由国内各民族、
各民主党派、各人民团体的代表组成的。中央和毛主席对于西藏
地区这几年来在与祖国各民族的团结和西藏内部的团结方面，以
及各项工作所取得的成就是满意的。这次来是祝贺筹委会成立并
向西藏人民和解放军慰问和听取僧俗人民意见的。我代表毛主
席、朱副主席、刘委员长和周总理向西藏人民和人民解放军表示
感谢和慰问。”
    西藏接待委员会于19日，在雪赤林卡举行盛大宴会欢迎中
央代表团。宴会中，由觉木隆藏剧团演出传统藏戏节口《苏吉尼
玛》，达赖喇嘛的歌舞团演奏了西藏古典音乐《噶价》，日喀则舞
蹈团表演了舞蹈《噶隆巴》。中共西藏工委和西藏军区举行欢迎
晚会。
    达赖喇嘛于21日在夏宫罗布林卡举行盛大宴会，欢迎中央
代表团全体团员。同一天，达赖的母亲和姐姐尧西·泽仁卓玛在
她们的别墅花园里会见了中央代表团中的蒙古、布依、维吾尔、
朝鲜族和汉族的女团员和女演员。在上述各种欢迎活动中，到处
都充满了兄弟民族间的亲密情谊和节日的欢乐气氛。
222
r
图片(1())拉萨爱囚青年文化联谊会同，!，央代表团的各民族代表在一起
    4月22日，在拉萨举行西藏自治区筹备委员会成立大会，
130()多人参加。达赖喇嘛在会上宣布西藏自治区筹备委员会成
立。并致开幕词，他说:“参加大会的筹备委员会委员55人，列
席的269人(。代表着西藏各地区、各教派和各阶层人民，大家欢
聚一堂，共议西藏大事，这是西藏历史上的第一次。筹备委员会
的成立，标志着西藏地区的工作已进入一个新的阶段。筹委会的
任务是:团结西藏全体僧俗人民，在中国共产党和中央人民政府
领导下，实现统一的自治区。并根据西藏的具体情况和西藏领袖
人物以及广大人民的愿望，逐步地进行民主改革和社会改革，为
发展西藏的政治、经济、文化，巩固祖国国防，建设政教昌盛、
繁荣幸福的新西藏而奋斗。”
    陈毅副总理在会上宣读了国务院命令，并代表国务院把西藏
自治区筹备委员会的印鉴授予达赖喇嘛。
                                                                            223
    陈毅副总理在会上发表了重要讲话。他说:“我代表中国共
产党中央委员会，中央人民政府和毛泽东主席向达赖喇嘛、班禅
额尔德尼和西藏人民致以热烈的祝贺。
    西藏和平解放以来，西藏地方各方面的工作都已取得了很大
的成就。1951年《关于和平解放西藏办法的协议》的签订和人
民解放军进驻西藏，使西藏民族永远摆脱了帝国主义的羁绊，回
到了祖国各民族平等友爱的大家庭里。从此祖国大陆上的领土得
到了统一，祖国西南国防得到了保障。这在西藏历史上和祖国民
族关系史上都是一件具有重大意义的事件。也是西藏民族对祖囤
统一事业所作的一个重大贡献。
    几年来，中央和西藏地方的关系有了很大的进步。1954年
达赖喇嘛和班禅大师到北京出席了全国第一届第一次人民代表大
会和第二届政治协商会议第二次会议。被选为国家领导人，藏族
人民的领袖人物参与全国的领导工作是历史上未曾有过的。几年
来，中国共产党和中央人民政府派来西藏的工作人员和人民解放
军，由于条件的限制，对西藏人民的帮助还是很小的。但是他们
坚持民族政策，同过去汉人截然不同，因此，得到了西藏人民的
大力支持。西藏人民从他们身上对汉族人民有了新的认识。这几
年从西藏到内地参观和学习的人员也逐年增多。凡是参观和学习
过的人，对伟大的祖国有了进一步的了解。康藏、青藏公路通
车，改变了西藏地方交通不便的状况，对加强同内地联系，促进
民族团结，为发展西藏的经济、文化等各项事业创造了有利条
件。这几年中央已经在西藏进行了一些建设项目的勘测和修建工
作。这一切，对消除民族隔阂、密切党群关系有很大的政治意
义，表明《十七条协议》的实行是认真的、有效的。
    另一重大成就是西藏内部的团结增强了。1952年班禅额尔
德尼大师回到了西藏。达赖和班禅恢复了友好关系。在北京达
赖、班禅在互相信任、尊重、谅解、让步的原则下，就历史悬案
    224
达成了协议。并就恢复班禅大师的地位和职权问题，前后藏的谈
判取得了双方满意的结果。三十多年来，藏族人民渴望两位领袖
实现团结，这不仅是藏族人民的一大喜事，也是全国各族人民值
得高兴的一大喜事。
    西藏自治区筹委会的成立，是西藏民族团结进步的新的里程
碑，党的民族政策的光辉胜利。西藏工作已进入一个新的阶段，
今后，要进一步实现中央和毛主席所指示的‘团结、进步和更加
发展’的目标，团结起来，反对帝国主义，建设社会主义的新西
藏。
    西藏民族是我国优秀的民族之一，有自己悠久的历史和文
化，在祖国的缔造和发展上做过自己的光荣贡献。中华人民共和
国的建立，为国内各民族的进步和发展开辟了广阔的前景。西藏
人民是勤劳勇敢和具有智慧的民族，我深信再经过几十年的努
力，西藏民族将以一个具有高度发达的经济和文化的民族出现在
祖国大家庭内，对社会主义祖国做出更大的贡献。”
    大会宣读了毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理以及人
大常委会、人大民委等单位的贺电。毛主席的贺电说:“达赖喇
嘛、班禅额尔德尼和西藏自治区筹备委员会各位委员:我愉快地
祝贺西藏自治区筹备委员会的成立，热忱地希望西藏各阶层人民
在你们的指导之下，更加团结和进步，在发展西藏政治、经济和
文化事业上获得更大的成就。”
    大会还接受了毛主席和中央首长以及全国人大、人大民委、
全国民委、各人民团体、各省、市、自治区的贺嶂。毛主席的贺
tppl)"V.“祝贺西藏自治区筹备委员会的成立”，朱副主席的贺词
是:“发扬爱国主义精神，巩固国防”，刘委员长的贺词是:“加
强藏族内部的团结，加强中国各民族之间的团结，培养干部，为
建设繁荣幸福的西藏自治区而奋斗”，周总理的贺词是:“加强团
结，培养干部，发展经济文化建设事业，为实现西藏民族的区域
                                                                        225
自治而努力!”
    中央代表团向大会赠送了毛主席瓷像一尊、宫灯、花盆和各
种树苗、树籽、花籽等礼品。
    22日这天，拉萨市都挂上国旗，藏族男女老幼都穿起节日
盛装，用白粉在门口的地上画了吉祥图案、燃起松烟、点起佛
灯，念祈祷经，庆贺西藏人民的大喜日。《西藏日报》也于当天
创刊。中央还专门派来飞机，在拉萨上空撒下藏、汉两种文字的
五彩传单，庆贺西藏自治区筹备委员会成立。
    24日，筹委会召开第二次大会(。达赖喇嘛和班禅额尔德尼
在会上作了报告。达赖喇嘛在报告中说:“西藏在长期的历史发
展中，与各兄弟民族从政治、经济、文化等各方面形成了亲密的
联系，从而使西藏人民的命运同祖国各族人民的命运紧紧地联系
在一起。但是历届反动统治阶级对西藏人民实行民族压迫政策，
大大加深了西藏人民的疑惧，甚至还产生过脱离祖国大家庭的想
法和行动，致使西藏与祖国的关系日益疏远，西藏的政治、经济
和文化等都长期处于落后甚至停滞的状态，人民生活每况愈一下，
争扎在饥寒交迫的死亡线上。而帝国主义则利用一西藏人民反对清
朝和反对国民党政府的情绪，进行各种诱骗和挑拨，企图使西藏
人民脱离祖国而处于他们的压迫和奴役之一下。尤一其在全国大陆即
将全部解放之际，帝国主义更变本加利，制造种种谣言污蔑共产
党，并煽动西藏人民阻挡人民解放军解放西藏。总之，在获得和
平解放之前的漫长岁月里，西藏人民所走过的道路不仅是艰苦
的，而且是危险的。
    自1949年中华人民共和国和中央人民政府成立之后，在中
国共产党和毛主席伟大民族政策的感召下，西藏人民的爱国主义
思想增长起来。1951年我派代表到北京同中央人民政府签订了
《关于和平解放西藏办法的协议》。从此，西藏人民永远摆脱了帝
国主义的奴役和羁绊，回到了祖国大家庭，和祖国各兄弟民族人
    226
民一样，充分享受到了民族平等的一切权利，开始走上了自由幸
福的光明大道。
    《关于和平解放西藏办法的协议》给西藏人民指出了彻底解
放的道路，是西藏相当一个时期的行动纲领。一认真执行协议的各
项规定，是我们神圣的光荣任务。五年来，解放军和进藏工作人
员认真遵守和执行民族政策，消除顾虑，增长了信任，消除了误
解。解放军和进藏工作人员严格遵守宗教信仰自由政策，保护寺
庙，尊重人民信仰，发放布施，消除了由于帝国主义造谣挑拨而
在僧俗群众中造成的疑惧心情，汉藏民族团结日益加强，西藏内
部也团结起来一r，大家决心捐弃前嫌，一共同建设新西藏。
    几年来，西藏的经济、文化事业也取得了巨大成就。建立了
贸易、银行、邮电等机构，各地成立了许多学校，设立了人民医
院，开荒生产，兴修水利，举办农场，发放农贷……为发展西藏
的各项事业打下了基础。特别值得提出的是继修通了康藏、青藏
公路之后，又新修了拉日、F} fI:、江亚六百多公里的公路。还选
送了六七百名藏、回族一青年男女去中央、西南民族学院等地学
习，拉萨也成立了社会教育班、青妇联等组织，力!I强民族干部的
培养。
    1954年4月29日，中印两国政府签订了协定，废除了过去
英帝国主义在西藏遗留下来的特权，在平等互利、互相尊重主权
的基础上建立了中国西藏地方政府与印度政府之间公平的通商贸
易关系。使我国和印度之间的关系，在新的基础上重新建立起
来。由于外事的统一，与周边国家友好关系的建立，西南国防更
趋巩固。
    根据国务院关于成立西藏自治区筹备委员会的决定，一西藏自
治区筹备委员会的任务是:
    一、加强责任，积累经验，创造条件，以便正式成立西藏自
治区;
227
    二、负责筹划办理西藏地方的建设事宜和其他应办而又可力、
的事项，作出决定报请国务院核准施行;
    三、团结各方面人士，进一步加强民族间的团结和西藏内部
的团结;
    四、组织领导学习，提高干部的反帝爱国认识和政策业务水
平，培养民族干部;
    五、保护各民族各阶层人民的生命财产;
    六、贯彻宗教信仰自由，保护寺庙。
    最后，希望西藏的各族人民努力学习，加强团结，时刻警惕
帝国主义的挑拨阴谋，在中国共产党、毛主席和国务院的领导
下，在西藏工委和西藏军区的帮助下，积极完成上述各项任务，
为争取早日在西藏实行民族区域自治而奋斗!”
    班禅额尔德尼副主任在讲话中表示:“我完全同意达赖喇嘛
的报告，并愿全力协助达赖喇嘛，团结全西藏僧俗人民和全体中
央在藏干部做好西藏的工作。”
    昌都地区解放委员会主任王其梅也在会上作了发言。
    最后中共西藏工委书记张国华在大会上作了报告。他着重指
出:“西藏和平解放五年所经历的过程，就是增强民族团结和西
藏内部的团结的过程。五年来，西藏在中央人民政府以及各族人
民的大力支援下，投资两亿多元修筑康藏、青藏公路，又修了拉
日、日江、江亚、黑阿公路，全区已有四千多公里长的公路线。
中央供给大量外汇从印度购进物资464732驮，运进茶叶2019万
斤，发放农牧和手工业贷款1386000元，无偿发放农具174万
元。1954年江孜、日喀则遭水灾，中央拨款97万元救灾，拨
240万元以工代贩进行救济。全区建立小学31所，入学儿童两
千多人，拨出卫生事业费1200万元，建立了卫生院18个，选送
近干名藏、回族青年到中央和西南民族学院学习。培养民族干部
1600多人，其中有兽防卫生人员和拖拉机手300多人……。”
    228
    中央代表团在会议期间，先后访问了拉萨著名寺院哲蚌寺、
色拉寺、甘丹寺、上下密院、朗吉札仑寺、乃穷寺、噶东寺、药
王山、功德林寺、错墨林寺、西德林寺、策却林寺以及仓宫尼姑
寺等。各寺院的喇嘛、比丘尼用最隆重的宗教仪式欢迎和接待来
访的客人，念佛经祝福代表团吉祥如意、健康平安。代表团向各
寺院的僧众发放了布施。
    陈毅团长、张经武、汪锋等副团长及代表团秘书长、团中央
书记罗毅和一分团副团长、教育部长林汉达到拉萨小学参观。副
校长多杰才旦引导大家参观了六年级教室。陈毅副总理向儿童们
亲切地说:“我代表毛主席向你们问好!你们是国家未来的主人
翁。”儿童们把他们自己制做的天安门模型和布达拉宫的水彩画
以及藏文慰问信委托代表团带给毛主席，并为中央代表团表演了
献哈达和欢迎歌舞。陈毅副总理等中央代表团成员，一次次地抱
起了围在他们身边的藏族小演员，热烈地亲吻他(她)们的脸
蛋，并送给他们镶有毛主席像和天安门图案的纪念章。最后陈副
总理对多杰才旦校长说:“我看到了西藏人民的光辉的未来，我
祝西藏儿童幸福!”
    陈毅副总理于29日，在拉萨接见了西藏地方政府三品以上
的藏族官员和各教派的大德高僧。陈毅副总理首先向达赖喇嘛、
班禅额尔德尼和西藏地方政府给中央代表团的大力帮助表示感
谢。还就保护宗教信仰自由政策和民族间的团结、民族内部的团
结以及今后改革等问题作了重要讲话。
    中共西藏工委和西藏军区、西藏地方政府、班禅堪布会议
厅、昌都地区解放委员会，先后举行盛大宴会，欢迎中央代表团
和庆祝西藏自治区筹备委员会的成立。
    中央代表团于4月30日举行盛大宴会，宴请达赖喇嘛、班
禅额尔德尼和筹委会委员及列席人员。陈毅副总理在宴会上说:
“中央代表团这次来西藏，看到了西藏人民的勤劳和勇敢，更重
                                                                            229
要的是看到了西藏领袖同人民间的团结。这种团结将发挥出无穷
的力量。有西藏这样一个优秀民族参加祖国的大家庭，是祖国的
光荣!”宴会间代表团还向西藏四品以上的僧俗官员赠送了礼品。
    西藏自治区筹备委员会成立大会于5月1日举行闭幕式。会
议通过了达赖喇嘛、班禅额尔德尼、张国华和王其梅的四个工作
报告。达赖喇嘛、班禅额尔德尼和帕巴拉·格列朗杰分别代表各
地区向毛主席、朱副主席、刘委员长、周总理和中央代表团献旗
献礼。陈毅、张经武、汪锋等代表中央首长接受了锦旗和礼品。
还接受了他们赠送给中央民族歌舞团、武汉京剧团和重庆杂技团
的礼品。
    大会一致通过了致中共中央委员会、全国人大常委会、国务
院并转呈毛主席的致敬电。
    陈毅副总理在大会上作了讲话。他说:“团结是产生伟大力
量的源泉。过去几年，中央和西藏是团结的，西藏人民的两位领
袖—达赖喇嘛和班禅额尔德尼是团结的。噶厦政府、班禅堪布
会议厅委员会和昌都地区人民解放委员会也是团结的。我们的团
结，已经使西藏地方这几年有了很大的进步和发展，并且在这一
基础之上，胜利地成立了西藏自治区筹备委员会。我们深信，在
西藏自治区筹备委员会成立之后，只要继续贯彻中央的民族政策
和保护宗教信仰自由政策，各方面互相尊重，互相谅解，像兄弟
一样大的照顾小的，小的支持大的，多看别人的长处，多检查批
评自己的缺点，那么，我们的团结合作就会搞得更好，我们的各
项工作，就能够取得更加光辉的成就。西藏民族将在伟大祖国的
建设中作出巨大贡献。”
    班禅额尔德尼致闭幕词，他说:“历史一事实告诉我们，只有
在反帝爱国的基础上，才能加强民族间和民族内部的团结，只有
在中国共产党的领导下，在共同建设伟大的社会主义祖国的进程
中，才有西藏自己的幸福和繁荣，才能使西藏人民更多地为祖国
    230
贡献出自己的力量，尽到自己光荣的责任。”
    陈毅元帅于五月一日，在西藏军区司令员张国华的陪同下，
检阅了西藏军区部队和西藏地方部队。参加检阅的有西藏军区政
治委员一谭冠三中将，副司令员阿沛·阿旺晋美中将、副司令员朵
噶·彭错绕杰中将、副司令员陈明义少将、副政委金绍山、范明
少将等。陈毅元帅向全体官兵进行了亲切的慰问，并对大家说:
“中国人民解放军驻藏部队，几年来，在保卫祖国边疆，巩固国
防的同时，坚持不渝地严格执行了中央的民族政策和宗教政策，
保护了西藏各阶层人民的安全和利益。我在这里向你们表示亲切
的慰问和感谢!”他勉励全体官兵，戒骄戒躁、再接再励，发扬
光荣传统，保卫祖国大家庭各民族人民的幸福生活和保卫世界和
平，不断提高军事、政治、文化水平，掌握现代化军事科学技
术，为建设现代化、正规化的国防军而奋斗!
    5月6日，陈毅副总理在达赖喇嘛陪同下，参观了布达拉
宫。参观中陈毅副总理说:“布达拉宫是祖国伟大的古建筑，应
该认真保护。”达赖喇嘛对陈毅副总理说:“五世达赖喇嘛曾在政
治上统一了西藏，七世达赖喇嘛在宗教上有很深的造诣。”陈毅
笑着对达赖喇嘛说:“你第十四世达赖喇嘛领一导全西藏人民在自
己的家乡建成社会主义，西藏的政治和宗教都将得到发展。”陈
毅副总理向释迎牟尼等佛像和历代达赖喇嘛的佛塔献了哈达。
    陈毅副总理于当日下午，在尧西林卡设宴招待达赖喇嘛和班
禅额尔德尼。陈毅在宴会上首先讲话:“西藏自治区筹备委员会
成立工作取得了很大的成就，使整个西藏都团结起来了，这首先
要感谢达赖喇嘛和班禅额尔德尼两位大师为人民服务的精神!愿
我们的团结像唐古拉山、喜玛拉雅山一样万古长存，愿我们的友
谊像通天河、雅鲁藏布江一样源远留长。”
231
图片(11) 1956年5月拉萨爱国青年联谊会会员同中央代团部份各民族代
表游园时的情景
    达赖喇嘛和班禅额尔德尼先后讲话，都对中央代表团的帮助
表示感谢。并表示今后要继续加强团结，努力促进西藏各方面的
进步。
    陈毅副总理率中央代表团从5月12日到19日在日喀则进行
了慰问活动。当中央代表团到达日喀则时，日喀则市及其附近的
僧俗人民和四十多个宗黔的农牧民代表两万多人在年楚河东岸
十里长的公路上列队欢迎。班禅额尔德尼大师在致欢迎词时说:
“这次中央代表团光临日喀则，将会使西藏内部和祖国各兄弟民
族之间的团结愈加巩固和发展，促使日喀则地区各项建设事业更
    232
加发展。同时，更会促使我们逐步进行各项改革，早日成立统一
的西藏自治区，和祖国各兄弟民族一起过渡到繁荣幸福的社会主
义社会。”
    陈毅副总理对欢迎的人群说:.“感谢班禅大师和日喀则僧俗
人民的盛大欢迎。我代表中央人民政府和毛主席向日喀则全体僧
俗民众问好!”
    中央代表团于13日在日喀则举行了有一万五千多人参加的
慰问大会。张经武副团长在会上首先代表毛主席、朱副主席、刘
委员长和周总理向日喀则地区党政军民表示亲切的慰问。他说:
“西藏自治区筹备委员会成立后，西藏将走上日益发展进步的新
阶段，一定能够完全实现建设一个更加团结、更加统一的西藏自
治区的光荣历史任务。我们越是团结发展，帝国主义和反动分子
就会来破坏我们，因此，我们必须要百倍地提高警惕。”
    詹东·计晋美代表班禅堪布会议厅委员会在大会上讲话说:
“中央代表团来到日喀则，带来了毛主席和全国各族人民的深切
关怀和祖国大家庭的温暖。这将有力地鼓舞我们更加奋发地建设
自己的家乡和社会主义新西藏的信心。”
    下午班禅大师在他的德庆颇章宫设宴欢迎中央代表团。宴会
上扎什伦布寺的喇嘛跳了《寿星舞》和《仙鹤舞》，演员把哈达
和仙草献给陈毅副总理和北京来的客人，祝愿亲人们健康长寿。
    16日陈毅副总理在德庆颇章宫举行答谢宴会，招待日喀则
各界人士。
    中央代表团在日喀则参观了日喀则小学，陈毅副总理给学校
赠送了北京玩具和其他礼品。
    陈毅副总理还检阅了驻日喀则的人民解放军、西藏地方部队
和班禅警卫营。勉励大家彼此搞好协作，共同搞好日喀则地区和
班禅大师的防卫工作。
    张经武、王再天副团长在访问扎什伦布寺时，向该寺四千多
                                                                          233
喇嘛发放了布施。
图片(14)才旦一草玛于1956年4月为欢迎中央代表团来日喀0?1]访问，在游
园活动中演唱
    19日中央代表团离开日喀则，受到日喀则各族僧俗人民两
万多人的热烈送行。
    中央代表团返回拉萨后，达赖喇嘛于5月26日下午在他的
夏宫罗布林卡用藏式精美的饭菜招待中央代表团。第二天，一西藏
自治区筹备委员会设宴为中央代表团送行。筹委会主任达赖喇嘛
在讲话中说:“我们亲密相处已经一个多月了。在这十分难得的
机会里，我们始终沉浸在团结友爱、互相学习的热烈气氛中。更
重要的是我们共同完成了成立西藏自治区筹备委员会的任务，为
我们今后的工作开辟了广阔的道路，有力地粉碎了帝国主义分子
的造谣挑拨。希望代表团转告党中央、毛主席和全国各族人民，
远处祖国西南边睡的藏族兄弟，正在为了能够和各族人民一起过
    234
渡到繁荣幸福的社会主义社会而不懈地努力工作着!”
    陈毅副总理在宴会上讲话:“新中国成立之后，帝国主义希
望我国各兄弟民族不团结，不断在汉藏民族之间进行挑拨，离间
中央和西藏的关系，妄图使西藏自治区筹备委员会成立不起来。
但是帝国主义的一切打算都落空了，祖国各族人民的团结得到了
空前的加强，有一个团结进步的西藏，我们祖国会更加发展和更
加强盛。我相信，这次的离别是暂时的，我们在建设社会主义祖
国的共同一事业中，将永远地团结在一起。”
    在西藏自治区筹备委员会成立的大喜日子里，北京到拉萨的
航线试飞成功。由韩琳驾驶的第一架一飞机，越过昆仑山、巴颜喀
拉山、唐古拉山，突破“空中禁区”于5月26日9时23分安全
降落在当雄机场上。从而缩短了北京与拉萨之间的距离。29日，
潘国定驾驶着“北京”号银鹰，从另一条航线跨越邓昧山脉、折
多山脉和横断山脉，在7000米的高空飞行三一千多公里，经过拉
萨上空，胜利地降落在当雄机场。给西藏人民带来又一大喜讯。
    5月31日中央代表团总团在圆满完成祝贺西藏自治区筹委
会的成立和慰问工作之后，留下了良好的祝愿而带着藏族人民对
祖国和各兄弟民族的深情厚谊告别拉萨返回北京。拉萨各族各界
三万多僧俗人民依依不舍地送走了毛主席派来的亲人。
    中央代表团总、团离开西藏返回北京后，一、一二、三分团则分
别在江孜、亚东、昌都和阿里地区继续进行慰问。
235
叫荒山沙滩献粮
    当十八军最初接受进军西藏的任务时，毛泽东主席就明确指
示:“进军西藏，不吃地方”。部队到达拉萨后，所遇到的各种困
难真是令人们难以想象的，那么我们是靠什么克服困难，度过这
艰苦岁月的呢?
    为了贯彻执行毛主席的指示，我们部队到达太昭后，于12
月25日成立了生产建设委员会。师副政委阴法唐为主任，参谋
长李明为副主任，郭洪太、吕永德、刘春林、刘恩沛和本人为委
员。下设土地划分、生产指导和农具制作等组。各团、营、连都
分别成立生产委员会，并抽调专人负责。师生产委员会于1952
年元月12日召开第一次会议，研究全师当年的生产任务。会议
要求全师部队凡没有修路和营建任务的部队，每人开荒三亩，争
取蔬菜自给，粮食自给1/4;参加修路的师直属队和五大队，每
人在业余时间开荒三分。其中二分地种菜，一分地种粮，争取解
决三个月的蔬菜，十天的粮食。为了完成上述任务，发给每人生
产基金10元。完成任务后，生产成果实行二八分红:二成交公，
八成归伙食单位改善伙食。各单位接到师下达的任务后，立即研
究，及时布置，很快就在各个驻地展开了一场轰轰烈烈的开垦荒
山，平整河滩的生产战斗。
    在我们之前，军前指机关和前卫部队，于1951年10月26
日进驻拉萨后，行军的汗水未干，征战的尘土未拂，军党委就下
达了开荒生产的决定。发出了“学习南泥湾精神，向荒野进军，
向荒山要粮，向河滩要菜”的号召。在动员大会之后，12月13
    236
日，在军长张国华、政委谭冠三的亲自率领下，一支垦荒大军浩
浩荡荡开到了拉萨西郊的荒野沙滩上，开始了艰苦的垦荒战斗。
拉萨河谷的冬天，寒风凛例，飞沙弥漫，人们住在帐篷.里，忍受
着大自然的折磨，用简单的工具和双手，一棵一棵地将布满遍地
的荆棘从荒滩里挖出来。虽然许多人的双手被冻裂或划破，鲜血
直流，大家仍然毫不畏惧，齐心奋战，开荒不止。军警卫二连的
战士，没有工具，就用耗牛角、石片和帐篷钉子挖地，每人每天
开荒五厘。粮食缺少，就煮豌豆，喝稀粥，大伙儿仍然以高度的
热情和革命乐观主义精神，仅用了17天的时间，军直开荒2280
亩，夺取了第一个开垦战役的胜利。接着在1952年春天，从3
月20日起，又抽调机关50、直属连队70%的人员，在新开垦
的处女地上，播下了青棵、小麦、豌豆、洋芋和各种蔬菜。
    刚刚成立的西藏军区，于1952年7月23日召开了生产节约
会议。会议分析了西藏的政治经济形势和开荒生产的困难和有利
条件后确定:争取到1954年实现蔬菜自给，粮食部分自给。为
此，所有驻藏部队每人必须开荒3亩。军区机关在1952年冬和
1953年春再开荒地4000亩;驻江孜、日喀则、亚东的部队在已
开2750亩的基础上，每人开足3亩;参加修路的部队完成修路
任务后，每人开荒3亩;昌都、丁青部队900人已开荒2049亩，
还需再开1000亩;为了提供高原农业生产的经验，在拉萨西郊
建立了一个农业试验场—“八一”农场。驻江孜部队也于同年
在年楚河畔罗布群则建立了一个30人的农场，并开垦了700亩
荒地。军区还要求各部队除生产粮食、蔬菜，提高产量，增加优
良品种外，还要在两年内每10人养奶牛一头，每人养羊一只，
每人打毛衣一件。为了提高大家的生产积极性和改善部队伙食，
确定生产分红要给个人提成，菜金节余归个人，以鼓励部队开荒
生产的士气。
    一分耕耘，一分收获。西藏的山河也不辜负付出了辛勤劳动
                                                                                237
的解放军。全区部队经过一个冬春的开荒播种、夏天的幸勤耕耘
和耐心管理，到1952年的秋天，在西藏高原上获得了意想不到
的好收成。这时我已调到军区政治部工作，10月29日，我们政
治部到拉萨西郊去割青棵，看到在去年还是“不毛之地”的荒滩
上，一片金黄的青棵和绿油油的蔬菜，不仅我们个个喜气洋洋，
许多过往的藏族群众看到这丰收的景象时也大为惊奇。一些老年
人在西藏这片土地上生活了一辈子，从未看到过这里能种出这么
好的庄稼，都不约而同地伸出大拇指称赞解放军真是好样儿的。
仅军区政治部在第一年就收获了四万多斤蔬菜。还喂了10头牛、
145只羊和17头猪。警卫二连的小麦每亩高产288斤，洋芋每
亩2200斤。军区机关和直属分队，共收获青棵、小麦13万斤，
蔬菜40万斤。真可以说是在千年荒滩上创造出的一个奇迹。
    江孜的罗布群则农场，也传来丰收的喜讯。他们在300亩荒
地上，收获了青棵5万斤;驻守在江孜、日喀则和亚东的部队收
获的粮食全体人员可以够吃两个月，蔬菜可以吃半年。我们取得
的这些成就，不仅解决了部队粮食紧缺的困难，而且通过我们自
己动手开荒生产的实际行动，贯彻了毛主席“不吃地方”的教
导，得到了达赖喇嘛和西藏上层爱国人士以及劳动大众的一致称
赞，给了那些妄想把解放军饿跑的上层反对集团一个沉重的打
击。对增进藏汉民族之间、军民之间的团结，促进西藏的农业生
产发展，都有着极其深远的政治影响。
    在取得1952年生产丰收的基础上，中共西藏工委和西藏军
区于1953年4月4日联合向西藏军区部队和进藏全体工作人员
发出了《关于厉行生产节约的决定》，并成立了以张国华司令员
为主任，谭冠三政委、范明副书记为副主任的西藏生产节约委员
会。委员会决定，在西藏全区掀起一个更大规模的开荒生产运
动。要求驻藏部队和机关全体指战员按照每人开荒3亩的规定，
一齐向荒山河滩进军，大家要以愚公移山的精神，用艰苦顽强的
    238
劳动，唤醒沉睡的荒山、冷漠的河滩、冰冻的大地。这一年开到
拉萨西郊的大军，把整个河滩彻底翻了个个儿。把一层一层的鹅
卵石捡出来，把细沙过一遍筛子，然后上面换上一层肥沃的好
土。按照这个方法，我们政治部全体人员又大干了20天，开出
荒地330亩，并立即播下了种子。军区文工团的男女演员，在完
成繁重的演出任务的同时，也抽出人员开了200多亩荒滩，并播
种了小麦、青棵、豌豆150亩、蔬菜25亩，修了464米长的水
渠和送肥20万斤。修路部队也利用工余和抽出力量开垦荒山
3700亩，秋后，各部队都获得了比头一年更好的收成。
    从1953年起，全区部队开荒数量一年比一年多，收成也一
年比一年好。不但部队的生活开始好转了，而且对西藏上层和广
大藏族僧俗人民的政治影响一年比一年更加扩大。每到秋收季
节，部队的农田周围和农场的院子里都有许多藏族群众络绎不绝
地前来参观访问，特别是许多上层爱国人士，都特地到“八一”
和“七一”农场来品尝他们过去吃不上的新鲜辣椒、茄子、黄
瓜、西红柿以及西瓜等蔬菜瓜果。到了1956年的秋天，全区部
队就收获冬菜450万斤，每亩产菜平均5000斤，最高达到
12000斤。驻扎木部队的粮食收获也很喜人，他们种了5556亩
小麦、青棵和豌豆，共收获3182000斤。在拉萨、德庆和扎木的
农场里，他们的丰收更高于部队，青棵亩产高达700斤，乌克兰
冬小麦亩产650斤，杂交麦亩产850斤，他们种的西红柿每亩高
产17470斤。各部队和农场选送到拉萨农业展览会的展品更是一
个赛过一个:一棵白菜重42斤，大萝卜重30斤，洋芋一个1.4
斤，绞瓜一个重达15斤，一株红甜菜12斤，瓤子长达1.2尺，
茄子大得像个篮球，西瓜也长到18斤一个。粮食和蔬菜品种已
多达300种。就是驻扎在海拔五干多公尺的阿里地区和珠穆朗玛
峰下的定日的部队，他们在海拔高、气候冷的不利条件下，也夺
得了生产的丰收。被我们唤醒的西藏山河回报给高原子弟兵的粮
                                                                            239
食和蔬菜，给他们送来了欢乐和更大的希望。
    我驻藏人民解放军就在平息叛乱的1959年，仍然抽出力量
和时间来进行生产，到这一年的秋天，全区部队除生产部所属各
农场有10万亩土地外，新开荒已超过10万亩，收获粮食
1578680斤，蔬菜39521970斤，粮食达到全部自给;宰杀肉食
104718斤，捕鱼1180614斤。除此之外，生猪存栏数达到13401
头，耗牛7253头，羊35482只。
    西藏自治区筹备委员会和西藏军区为了展示平叛后第一个丰
收年的成就，在拉萨联合举办了规模空前的农牧业生产展览会。
各个展室内摆满了青棵、小麦、玉米、豌豆等品种繁多的谷物，
各种新鲜蔬菜和香甜的瓜果。还有经过改良后的优良品种的牛、
羊、猪、鸡等家畜家禽。参观的藏汉军民看了都欢喜万分，一致
称赞这次内容丰富的展览。在展览会外也有奇迹，组织部董世民
副部长到加查宗荣布区去检查工作时，带回来一个七十多斤重的
南瓜，政治部小食堂整整吃了三天。他说这还不算大，那里最大
的南瓜重达120斤。由此可以看出，西藏的农业是有广阔发展前
景的。
    西藏自治区筹备委员会和西藏军区于1959年12月2日在拉
萨召开先进生产者表彰大会。出席大会的先进集体和个人真是英
雄倍出。“八一”农场64岁的老模范李风岭从51岁参加革命以
来，在部队里一贯勤勤恳恳，任劳任怨地埋头苦干。部队进军西
藏时，领导上照顾他年纪大，劝他留在四川，但他坚决要求到西
藏帮助解放苦难深重的藏族同胞。到达拉萨后，他积极参加开荒
生产，组建“八一”农场，他又挑起饲养农场牲口的艰苦工作，
他一个人喂了三十多匹骡马，每天夜里起来三四次喂夜草;天不
明又到拉萨街上捡肥料，他将捡来的八车农家肥施到他种的两亩
菜地里，收了白菜、萝卜两万多斤。由于他对革命事业忠心耿
耿，曾先后荣立三等功两次、二等功两次和获得西藏军区授予的
    240
“二级生产节约模范”的光荣称号。他热爱西藏，对西藏怀有独
特的感情。领导多次劝他回内地休息，他表示不但要长期建藏，
还要把儿子和孙子也都接到西藏搞建设。子孙三代在“八一”农
场长期建藏、扎根边疆的动人事迹，长期在全区部队和人民群众
中传颂着。
    驻藏人民解放军在西藏经历了9年艰苦卓绝的开荒生产，使
西藏的许多山河初步改变了荒芜的面貌，取得了不小的成绩。从
1959年西藏平叛改革之后，驻藏部队和百万翻身农奴更大规模
发展农牧业生产的运动将进入一个新的时期。一幅更加壮丽灿烂
的农牧业生产大飞跃的蓝图将绘制在雪域高原的万里山河上!
241
纳金电站送光明
    拉萨是有名的日光城，但在解放前，这块佛教圣地一到夜晚
却是一片黑暗。1924年，在英国留学的拉萨贵族强俄巴·仁增多
吉学习电力专业结业后，把西藏地方政府从英国购买的一台125
马力的电机运到了拉萨。并由他率领藏族各种工匠在拉萨北郊修
建电站，从1925年开始，经过3年多的时间初步运转发电，到
1931年才全部峻一工，达赖喇嘛亲自命名为“无限美妙智慧宝库
扎黔电机厂。”1945年强俄巴去世后，电厂由唐麦·顿珠次仁管
理。该厂电力除供应造布厂外，只能供达赖喇嘛和少数贵族照明
用。由于电机过于陈旧，又长期失修，发电量日益减少，有钱的
贵族、官员和外国商人便使用起汽灯、腊烛照明，广大的藏族僧
俗人民仍靠酥油灯和松明微弱的光亮生活，有的人甚至长期在一
片黑暗中度过漫长的岁月。
    西藏和平解放后，进藏人民解放军派人帮助检修拉萨扎,}
电厂的电机，但因机器过于陈旧而无能为力。为了早日结束拉萨
人民黑暗的岁月，国务院在1955年3月9日举行的第七次全体
会议上，通过了关于帮助西藏地方进行建设事项的决定，其中一
项就是在拉萨建设一座水力发电厂、日喀则先建一座小型火力发
电厂。解放军立即同藏族人民一道，经过一年多的共同奋战，在
拉萨北郊夺底沟建起了一座66()瓦的水电站，初步解决了布达拉
宫、罗布林卡、机关、部队和部分居民的照明用电，受到了拉萨
各界人士的一致赞扬。党中央和国务院为了进一步改善拉萨人民
的生活条件和建设的需要，在国家第二个五年1一十划的建设项目
    242
中，决定投资1300万元，在拉萨东郊嘎巴山下，建造一座7500
砒的纳金水电站。
    中共西藏工委、西藏地方政府和西藏军区为了落实中央和国
务院的决定，为拉萨藏族人民早日送来光明，于1958年9月成
立了纳金电站修建指挥部，由西藏军区副参谋长扶挺修任指挥
长，噶厦政府噶伦索康·旺清格来为副指挥长，军区后勤部政委
乔家钦任政委(后改由政治部副主任洪流为政委)。下设行政、
政治、技术和财务四个办公室。分别由军区司令部、政治部和后
勤部的减风亭、纪平、杨峰和于进海为四个办公室的主任。在中
央水电站派来的杨主任和牛工程师的指导下，于1958年10月1
日在拉萨河上为拉萨人民创造光明而开始了一场艰苦的战斗。
    在嘎巴拉山下的建筑工地上，一千多名驻藏人民解放军的官
兵首先投入了战斗，中共西藏工委以及各群众团体的干部和工作
人员也开上了建筑工地，从首都北京和江苏、安徽、湖北、陕
西、云南、四川等省市来的数以百计的工程技术人员和技术工
人，也纷纷来到西藏高原上支援藏族兄弟;4000多名藏族农牧
民从拉萨河谷、雅鲁藏布江两岸和藏北草原陆续赶到工地上投入
电站建设(。听说拉萨要建设电站，远在上海、东北鞍山、哈尔
滨、兰州和重庆等城市的钢铁厂、机械厂的工人把生产出的好
钢、好设备和好水泥，源源不断地运到西藏，支援电站的建设。
在建筑工地上，解放军的指战员和各族人民在“努力建设电站，
让拉萨河送来光明”的战斗旗帜下，大家抡起铁锹、十字稿，推
着木板车、背着柳条筐，有挑的、抬的，一齐投入到艰苦紧张的
筑坝战斗。电站修建指挥部从高原缺氧的实际出发，规定每人每
天挖土、运土、填土3立方。但是参加施工的军民个个情绪饱满
干劲大，你追我赶，工效迅速突破了3立方。指挥部便乘此大好
形势，12月在全工区开展了“跃进突出月活动”，进一步掀起了
施工高潮。在解放军的工地上，思想工作深入，把每个人的积极
                                                                        243
性都调动起来了。1955年的义务兵纷纷向上级表示决心:“不修
好电站不退伍!”开山分队的指战员共同表示:“不把嘎巴拉山劈
开不下工地!”许多干部、战士不怕艰苦、不畏劳累，顽强战斗，
有的病了仍然坚持劳动，高度的吃苦耐劳精神令人敬佩。藏族民
工唱着愉快的山歌一刻也不懈地劳动着，大家每天完不成6个立
方不收工。推土机手规定每天工程定额20-50个立方。但藏族
民工的干劲十足，他们竟然达到了每天80, 100，最后是150个
立方的纪录。风钻手每天定额为27米，而他们却打到40米以上
还不满足。为了进一步提高工效，驾驶员吃在路上，修理工、安
装工睡在工地上。这时连在家坚持工作的军官、工作人员、医
生、后勤人员和炊事员以及军官家属都被感动得主动到工地上参
加建设电站的劳动来了。
    正当各族人民齐心协力，热情高涨地建设纳金电站，争取
1959年按计划发电的时候，西藏上层反动集团为了维护其封建
农奴制度，在帝国主义和外国反华势力的纵容和支持下，于
1959年3月10日公然撕毁《十七条协议》，竟发动了背叛祖国、
背叛西藏人民，破坏祖国统一和民族团结的武装叛乱。为此，中
国人民解放军和西藏上层爱国人士及广大藏族僧俗人民不得不暂
时放下手中的铁锹、十字镐，拿起武器来进行平息武装叛乱的战
斗。仅仅短短的几天，就取得了拉萨平叛的彻底胜利。平叛的枪
声一停，人民解放军的2000多名官兵和5000多名藏族民工便又
拿起劳动工具，重新开上嘎巴拉山工地，以更高的劳动热情，唱
着胜利的凯歌，继续投入了建设电站的战斗。
    藏族人民在平息武装叛乱之后，参加修建纳金电站的人数更
多了，劳动热情更加高涨了，藏族人民是反对叛乱热爱建设的。
西藏高原的早春，天气仍然是寒冷的。在抢修拉萨河坝的工程
中，藏族民工索朗连续3天下到齐腰深的冰冷的河水中劳动，领
导上多次劝他上来取取暖，休息一下再干，他都说没有关系，可
    244
以坚持。4月28日他竟在刺骨的冰河中坚持工作10个小时，领
导不得不强拉他上岸。他却说:“我从前被噶厦政府的官员和贵
族害得无家可归，流浪街头，自从共产党、解放军来了，我才有
吃有穿，生活一天比一天好了。现在反动的三大领主竟然不让我
们农奴过好日子，搞起了武装叛乱，想把历史倒过来，这是不得
人心的，所以很快被解放军平息下去了。你们解放军和汉族老大
哥都从很远的内地来帮助我们建设，我们自己家乡的事我怎能不
好好干呢?!”民工班长益西丹增在800多米的远距上，一天就来
回背土九十多趟，成了背土的模范。在掀起劳动建设高潮的同
时，修建指挥部又组织军民开展了技术革新活动来进一步提高工
效。驻藏解放军一马当先走在了活动的前头。某部排长沈登先常
常每天坚持干十二三个小时，经他研究改进的空压机将原来只能
带动3部风钻机增加到5部，.提高工效60%强。又将砂轮安装
在空压机上，既节省一部砂轮，又减少两个民工，提高工效4
倍。仅这两项技术改进，在两个月中就为国家节油13581公升。
另一位排长杨静宇带领战士龚培全、张孝福、王家绪等人，先后
用盐巴、锯木屑、桃胶配制炸药成功。其爆炸力超过了黑色炸
药，既解决了炸药的严重不足，又为国家节省了开支。人力团七
中队改制板车为自动卸车成功，提高工效十几倍。技师周文彬，
因“一字形钻花”供应不上，他经过多次大胆试验，用风钢代替
钨钢，制成一字形钻花，解决了开石方工具不足的困难。不论是
军工还是民工，各个单位都提出了许多革新项目，在短短几个月
的施工中，全工区共提出合理化建议达1195条，被采用717条，
为提高效率取得了明显成果。经过8000多军民的齐心奋战，电
站第一期工程提前于5月18日胜利完成。全工区共计开挖、堆
筑、运输土石647767立方，各项工程都超额完成了预定的计划。
    为了表彰在第一期工程中涌现出的先进单位和个人，修建指
挥部于5月23日，在电站进水口的广场上召开了隆重的庆功授
                                                                          245
奖大会。会上对二百多名人民解放军的军官、士兵、藏族民工、
技术员、工作人员记了功、颁发了奖品，大大鼓舞了全体军民的
施工热情。受到表彰和奖励的功臣和劳动模范，纷纷在大会__L表
示在第二期工程中继续发扬革命精神，创造出更大的成绩，让拉
萨的藏族人民早日见到光明。某施工大队长列协慈诚在会上表态
时说:“在第一期工程胜利结束，第二期工程即将开始之际，我
代表全大队向指挥部保证:在第二期工程中，全大队人员一定鼓
足革命干劲，使每天的出勤率达到98;大搞技术革新，以提
高工程效率;作好安全保险措施，杜绝伤亡事故，以愚公移山的
精神，坚决攻下进水口!保证超出指挥部规定指标巧%的工效
完成任务，为让拉萨各族人民尽快用上电贡献全部力量!”他们
的承诺变成了向其他兄弟单位的挑战书，某施工二大队长泽仁顿
珠也不甘落后，代表全队上台应战，并提出了四项应战条件。其
他立功的营、连和模范个人也纷纷上台表态，一致表示:“坚决
彻底平息西藏反动上层的武装叛乱，迅速建成纳金电站，为繁荣
幸福的新西藏作出贡献!”大会还通过了《感谢全国各族人民支
援西藏建设的信》和《给平息叛乱的驻藏人民解放军的慰问电》。
    指挥长扶廷修、政委洪流都在大会上讲了话。对大家在第一
期工程中的辛勤劳动所取得的巨大成绩给予肯定和表扬。对第二
期工程提出了要求，并号召大家要继续鼓足干劲，大力开展技术
革新活动，坚决遵守施工规程，切实保证施工安全，开展“五
好”活动和“红旗”竞赛，把施工推向新的高潮，为早日建成纳
金电站而奋斗!
    庆功授奖大会一结束，各个工段上立即出现了紧张而热烈的
劳动场面。
    红旗竞赛推动着各单位你追我赶，互相争当先进。打炮眼开
石方的某团七中队和八中队展开了激烈的争夺战。按规定每副钢
钎每天打炮眼两米五，到后来两个中队都超过了10米大关，最
    246
高达到13.6米。这个数字意味着什么?它告诉人们需在硬度十
级的坚石上，十二磅的铁锤打上三万多锤才能打进13.6米的深
度，平均每分钟要打50锤!在高原缺氧的情况下，这要付出多
少艰苦的精力啊!只有人民解放军的战士抱着尽快为拉萨各族人
民建成电站和早日送去光明的崇高理想，才能在行动上做到这一
占! 护、、、.
    八月，党中央召开了党的八届八中全会，作出了《关于开展
增产节约运动的决议》。修建指挥部党委发出了“坚决贯彻党的
八届八中全会决议，鼓足干劲，乘胜前进，加快电站建设”的号
召。整个建设工地上又掀起了一片轰轰烈烈建设的新高潮。大家
修订计划，决心“劈开嘎巴拉山，斩断拉萨河，争取早日让军民
团结的光芒照亮拉萨的夜空!”
    11月初，我从甘丹寺完成民主改革返回单位后，立即和机
关干部一起赶到电站工地上，继续参加建造电站的劳动。在工地
上，我看到从部队的指战员到藏族民工，从普通劳动者到石工、
水泥、电机等技术工人，无一不是在热火朝天的气氛中愉快地劳
动着。11月16日，是主厂房第五六水轮机组底座浇灌钢筋混凝
土的最后一战。已经连续战斗了36个小时的钢筋工人，直到深
夜一点仍细心敏捷地扎紧最后一条钢筋，当焊接好最后一个节头
的时候，浇灌水泥的工作开始了，300多名藏族工人紧张而熟练
地把拌合好的砂浆迅速地浇灌起来，他们不仅按时完成了这道重
要的工序，而且质量超过了原设计要求。谁能相信半年以前他
(她)们还是三大领主奴役下的一些会说话的牛马，而今天他们
已经在汉族师傅的耐心帮助下，竟然成了调合砂浆的能手。他们
高兴地说，这道工序就像是我们藏族人拌合酥油糟把一样有意
思。我们不仅建设了纳金电站，而且还学会了手艺，准备将来为
建设美好的家乡贡献力量。
    纳金电站在中央人民政府的亲切关怀下，经过8000多藏汉
                                                                          247
军民一年半的紧张而艰苦的劳动，耗资1970万元，终于在1960
年4月18日竣工发电。送电的晚上，工地上举行了盛大的庆祝
联欢晚会，军民在灯光如昼的夜晚，载歌载舞，欢庆用自己劳动
换来的辉煌。拉萨市各族各界人民看到纳金电站为他们送来了光
明，一致赞颂解放军和藏族民工为他们做出的艰苦卓绝的贡献，
齐声颂扬共产党给他们带来的好处，从此给高原古城带来了一片
光明。
248
记甘丹寺的民主改革
    1959年3月20日，西藏上层反动集团在帝国主义和外国反
动势力的支持下，公然撕毁《关于和平解放西藏办法的协议》，
背叛祖国，破坏统一，指挥西藏地方武装和叛乱分子向驻拉萨的
中国人民解放军和中央驻拉萨的机关发动了全面武装进攻。我英
勇的中国人民解放军驻西藏部队奉命平息叛乱。在西藏爱国上层
和广大僧俗人民的大力支持下，仅用两天就迅速粉碎了拉萨市区
的叛乱。
    西藏上层反动集团阴谋发动武装叛乱，由来已久，他们为了
维护其万恶的封建农奴制度，反对《十七条协议》，早在1955年
就煽动和支持川、滇、甘、青等省藏族地区反动分子进行武装叛
乱，接着于1956年又在西藏部分地区策动了武装叛乱。中央人
民政府为了藏族人民的根本利益，采取了克制忍让的态度，耐心
向他们做了大量工作，并宣布从1957年起，六年内在西藏不进
行民主改革，六年后是否进行改革还要看情况再定，以等待他们
的觉悟。但是西藏的反动上层，把中央这种仁至义尽的宽厚态度
视为软弱可欺，从1957年后，更加快了他们的叛乱步伐，明目
张胆地组织和指挥从康、青等地区窜入西藏的叛乱武装，在山
南、丁青、边坝、扎木等地区疯狂袭击、包围解放军驻地，破坏
交通，残害人民，营造叛乱根据地。到了1959年3月，他们在
帝国主义和外国反动派的鼓动和支持下，头脑已经发昏，错误地
估计了形势，说什么，“汉人是可赶跑的”，“九年来，汉人不敢
动一下我们最美妙、最神圣的天堂”。还以什么“某某国是同情
                                                                          249
和支持我们的”来给自己壮胆。于是便在拉萨发动一r这场自取灭
亡的全面武装叛乱。
    在西藏这场武装叛乱中，许多寺庙的反动_[层活佛裹胁一部
分喇嘛参加了叛乱，并以寺庙作为据点来袭击我军人员。甘丹、
哲蚌、色拉三大寺庙的当权人便是西藏叛乱的策划者和组织者之
一。从叛匪司令部缴获的一份文件中就说:“哲蚌、色拉、甘丹
寺的一致意见是，全西藏人民都请求达赖喇嘛今后不要离开宫殿
一步，许多政事可交由噶厦及近侍基巧堪布负责。同时，废除以
自治区筹委会为首的汉藏联合会议，我们要自己管理自己的事。
西藏实行独立时，为了达赖的生命安全及政教事业的昌盛，要迅
速选举可靠的僧俗官员代表、三大寺代表、军队和人民代表经常
开会，认真商讨要政……”。这份“意见书”的宗旨就是要搞西
藏独立。三大寺不顾西藏历史事实破坏《十七条协议》，分裂祖
国，成为背叛人民掀起叛乱的急先锋。
    三大寺司库以上的609名中上层活佛和喇嘛中，就有448人
参加了叛乱，并且逼迫全区8665名喇嘛参加了叛乱。所以，在
平息西藏叛乱时，彻底肃清三大寺的叛乱分子和反革命分子，摧
垮三大寺里的反动窝点，就成了最紧迫的任务。
    为了彻底平息西藏的武装叛乱，实现西藏人民彻底解放的愿
望，中共西藏工委，经中央批准，于3月26日组成三个军事管
制委员会，分别进驻甘丹、哲蚌、色拉三大寺，J生行平叛改革工
作。甘丹寺的军事代表兼工作组组长是杨东生同志，我是副代表
兼副组长(由于工作的需要，杨东生同志只在甘丹寺工作很短时
间就离开了，后来的工作主要由我负责)，我们和30多位藏汉族
工作人员进入甘丹寺，进行了一场反叛乱、反特权、反剥削的激
烈而又艰苦的平叛斗争。
250
(一)
    我们军管会全体工作人员于3月30日午夜，在武装部队扩
送下向甘丹寺进发。包围了寺庙后进行喊话，命令寺内叛乱人员
出来接受清查。第二天的中午一点，全寺563名喇嘛集中等候清
查，并交出步枪4支和一些火药枪、刀、矛等。我们向全寺人员
宣布:从今天起，甘丹寺实行军事管制。我们按照西藏工委“对
三大寺采取政治争取、军事戒备和充分发动群众，并把三者紧密
结合起来”的指示，向在寺的僧众重申:
    一、交出寺庙内的所有武器;
    二、已逃跑的参叛喇嘛，应由寺庙负责派人叫回来，并令其
交出全部叛乱武器;
    三、保护爱国守法的寺庙和爱国守法的宗教人士;对于参加
了叛乱的活佛、堪布等不悔过自新者，应予法办;
    四、隐藏在寺庙的反革命文件、证件必须全部交军管会;
    五、属军用物资一律交军管会。
    通过宣传党的民族宗教和平叛政策，结合清查工作，充分发
动喇嘛检举揭发寺庙内的叛乱分子及其罪行。到4月10日，我
们初步划清了寺内所有人员叛与未叛的界线以及哪些是爱国守法
的喇嘛和积极要求进步的贫苦喇嘛，将参加叛乱的骨干分子加以
集训。并把搜缴出的45支枪(其中有叛乱分子不久前新从噶厦
政府领来的英式步枪12支)、山南叛匪要求甘丹寺支援的信件、
被涂污撕破的毛主席像100多幅、血迹斑斑的解放军军大衣1
件，以及叛乱文件、图片一部分都在寺内进行了展览。用这些活
生生的事实来进一步揭露叛乱分子的罪恶，启发广大僧众的爱国
觉悟。
    军管会在四五两个月中，向寺内僧众反复深入地宣传党的民
族政策、宗教信仰自由政策和平息叛乱的政策，组织大家认真学
                                                                          251
习周恩来总理在第二届全国人民代表大会上的《政府工作报告》
中有关西藏问题的部分和国务院《解散西藏地方政府的命令》。
还学习了国际形势和国内形势，以打开全体喇嘛的眼界，揭露反
动上层的欺骗伎俩，不断提高大家的热爱祖国、维护祖国统一和
民族团结的觉悟。大家在学习和讨论中，都以自己的亲身经历来
说明寺庙的叛乱头子是西藏人民的败类，宗教之叛徒。他们不是
给西藏人民带来幸福，而是带来了更加沉重的灾难。军管会还认
真培养了一批在平叛斗争中涌现出来的积极分子，并选出了以贫
苦喇嘛罗桑诺布为主任、军管会雍王同志和爱国活佛帕苏为副主
任的平叛委员会，负责组织和领导全寺的平叛工作;同时逐步恢
复了寺庙的正常宗教活动，开放了宗喀巴大殿，喇嘛和群众有了
搞宗教活动的场所。许多僧人说:共产党真正尊重我们藏族人民
的宗教信仰，而那些反动上层却打着保护宗教的幌子欺骗我们、
对抗中央。我们当了这么多年的喇嘛，除了给他们当牛做马之
外，没有学过一天经文，连宗喀巴大师的佛像都没有见过一面，
今天军管会给我们开了佛门，我们才有幸得到朝拜佛祖的机会。
另外，还为52名15岁以下的小喇嘛办了文化学习班，教他们学
文化;生活上按月给喇嘛们发放檐把、茶叶和牛羊肉，改善了贫
苦喇嘛的生活。通过上述各项工作，使军管会在寺内深深地扎下
了根，把全寺的喇嘛紧密地团结在自己的周围。
    甘丹寺彻底清查叛乱分子的斗争，随着我们工作的深入，发
展顺利，成绩显著。除继续揭发一般叛乱活动和搜缴叛乱武器及
反动文件外，各个小僧院的喇嘛交出叛乱分子的名单和罪行材
料，挖出了以乃穷娃·顿巴江村为首、丹增索巴、藏巴、钦绕贡
觉等5人组成的应变组织。这是甘丹寺的叛乱头子在离开寺庙之
前特意策划组成的。给他们的任务是:召集各僧院的秘密会议，
研究假投降的办法，有计划地埋藏武器和焚烧文件，统一对付军
管会的口径，不准向解放军揭发寺庙的叛乱活动等。对于这一应
    252
变组织，经过查证属实后，便召开了全寺的控诉和斗争大会。会
上除寺庙的喇嘛积极揭发检举这些叛乱分子的罪行外，附近的群
众也跑来参加了控诉叛匪罪行的斗争。根据喇嘛和群众揭发的事
实和要求，军管会报请工委批准，逮捕了乃穷娃·顿巴江村等人，
同时，对集训中的参叛人员，凡有悔改诚意，主动交待叛乱活
动，积极参加反叛斗争的49人解除了集训。这样就使寺庙的反
叛斗争目标更加集中，斗争更加深入。
    继揭发控诉乃穷娃·顿巴江村的斗争之后，根据自下而上的
检举揭发材料，又组织了对甘丹寺驻拉萨代表、叛乱头子齐洛班
登的斗争。参加这次斗争大会的包括附近寺庙的喇嘛和群众
1300多人。在两天的斗争中，广大僧俗人民用事实迫使齐洛班
登交待了甘丹寺和西藏反动上层进行叛乱的罪恶事实。他供认:
早在1950年甘丹寺就派出22名喇嘛到昌都去抵抗解放军进藏，
妄图阻挡大军解放西藏;1952年甘丹寺又派代表参加了策划反
叛祖国的伪人民会议的活动;1955年甘丹寺的大活佛、达赖的
副经师、叛乱头子赤江·罗桑益西到巴塘一带策划发动康区的武
装叛乱。1958年甘丹寺派喇嘛到山南参加围攻驻泽当镇解放军
的活动;1959年元月从噶厦政府领取英式步枪230支，把全寺
18岁以上、60岁以下的喇嘛组成叛乱预备队，强迫50名喇嘛到
罗布林卡去当“敢死队”，谁不去就遭杀害;下令甘丹寺所属庄
园的差民去干烧桥、毁路、伏击车队等破坏活动。另外他还交待
了其参加叛乱会议时讨论了成立西藏独立国的内情和帝国主义分
子在噶伦堡为叛国分子来往发报，策划和指挥叛乱的情况等等。
把甘丹寺一些叛乱头子的罪恶彻底暴露在僧众的面前，使大家看
清了这些披着架装的反动上层的狰狞面目。喇嘛们说:“他们口
口声声说佛规规定喇嘛不能杀生，可是他们领来那么多枪炮，强
迫贫苦喇嘛去当所谓‘卫教军’，去打解放军，杀害老百姓，说
明他们不是活佛，完全是披着架装的魔鬼。”
                                                                            253
    经过喇嘛们两个月的揭发和斗争，查清了甘丹寺卸任堪布以
上80人中有63人参加了叛乱，4037名喇嘛中，有2895人被强
迫参加了叛乱;全寺共收缴了各种枪支101支、刀矛各一部、反
动文件一部。喇嘛们指着这些证据说:“我们甘丹寺成了叛乱的
司令部了，反动的活佛和堪布成了叛匪司令!”
(二)
  ’甘丹寺反叛乱斗争的发展，势必触动寺庙的封建特权:即活
佛和堪布对贫苦喇嘛们残酷的剥削和压迫。政治上的压迫和经济
上的剥削正是西藏反动上层为了维护其万恶的封建农奴制度，保
住其建立在百万农奴灾难上的天堂的两大支柱。要挖掉叛乱的根
子，就必须砸烂万恶的封建农奴制度，彻底废除封建特权。西藏
工委根据斗争的趋势和广大僧俗人民的要求，提出对叛乱寺庙要
进行“反叛乱、反特权、反剥削”的“三反”斗争。甘丹寺便在
六七两个月中开展了这一斗争。
    各组的喇嘛先从寺庙的基层组织、小僧院清算了叛乱在政治
上给贫苦喇嘛带来的灾难帐，等级上的特权带来的压迫帐，经济
上的剥削带来的剥削帐，大家通过算帐，认识到贫苦喇嘛到寺庙
不是来学经行善，而是给上层喇嘛当奴隶。所有贫苦喇嘛一入
寺，必须给全小僧院的所有喇嘛放一次“达”(挂名费)。如果放
不起，就要在寺庙进行长期劳役或终身劳役，没有人身自由，受
到老师、铁棒喇嘛的随意打骂、体罚，甚至施以残酷的刑法。喇
嘛阿旺次仁在控诉中说:“我从8岁到甘丹寺当喇嘛，到32岁的
25年中，不仅不会念经，连三十个藏文字母都不会写，整天替
寺庙当牛做马，是个穿着架装的奴隶。”
    甘丹寺的残酷压迫和剥削，受害最深的是寺庙所属庄园的干
千万万的农奴们。根据“三反”斗争的发展，斗争逐步从寺内扩
展到了寺外，由贫苦喇嘛发展到了各奚谷卡的农奴中间。为了斗
    ?54
争的需要，西藏工委在五月初任命我兼任达孜县委的第一书记，
统一领导甘丹寺和达孜县的“三反”斗争。
    为了让群众不误农时搞好春耕播种，我们军管会早在4月
21日就抽出六位同志分成三个农贷小组，对甘丹寺所属的16个
黔卡的540户农奴，发放了6543克种子的农贷，对特别贫穷的
农奴发放了救济粮。群众有了种子和吃的，春播搞得又快又好，
为农奴翻身后的第一个丰收年打下了良好的基础。
    5月底，我们军管会首先派工作组在受苦最深的塔吉,}A卡进
行了“三反”试点。经过一段艰苦的发动群众工作后，于6月6
日召开了有喇嘛参加的群众诉苦斗争大会。僧俗群众330多人对
甘丹寺派出的叛乱A6本达龙娃·强估群则进行了面对面的斗争。
朗生旺姆在会上控诉说:“达龙娃经常给叛乱分子送粮、送钱、
送枪;我是他的家奴，我的丈夫被他打死，我更是经常地受骂挨
打。有一次我打坏了一个沙锅，他打了我还不算，还给我带上手
铐脚镣关进了监狱。我刚满一岁的孩子冬天没有衣服穿，他逼我
去支差，等我回来时孩子已经活活冻死了。”大家揭发达龙娃有
一支枪，他拒不承认。旺姆14岁的女儿次仁央宗当场揭发了枪
的式样和拿出去埋藏的时间等情况，迫使他不得不带领群众到河
滩里挖出了枪和子弹。老阿妈单增卓玛在控诉中说:“我19岁起
就给他当佣人，今年已经63岁了，白天给他干活，夜晚还要给
他倒屎倒尿，冬天很冷，他叫我睡在楼顶上。我给他干了几十年
的活，到现在身上只有这件破衣裳。他这个披着人皮的野兽，还
把我的小女儿给糟踏了……”在两天的控诉斗争大会上，群众揭
露了达龙娃参加叛乱的许多事实，清算了他在甘丹寺压迫和剥削
农奴的种种罪行。
    在塔吉黔卡控诉斗争大会之后，军管会除继续深入开展寺
内的“三反”斗争外，抽出大部分人员，带领一部分贫苦喇嘛积
极分子，分头下到达孜县的章多、珠西、夏扎窝、巴纳雪等庄园
                                                                          255
去发动群众，进行“三反”斗争。经过两个多月的艰苦工作，便
把寺外的群众充分发动起来了，一股革命的烈火在甘丹寺的内外
迅猛的燃烧起来。
    甘丹寺军管会和达孜县委根据群众的强烈要求，经西藏工委
批准，于8月5日在甘丹寺召开了僧俗人民联合斗争大会。参加
大会的有甘丹寺所属的122个宗(县)、黔(庄园)、33座大小
寺庙，农牧民和喇嘛共3216人。在五天的大会上，有108位苦
难深重的农奴对甘丹寺反动上层的罪恶进行了揭露和控诉。从群
众揭发的大量事实中不仅进一步证明了甘丹寺是西藏叛乱的重要
巢穴之一，而且对农牧民的残酷剥削和压迫更是罪恶累累，罄竹
难书。在控诉寺庙的封建特权时，德庆宗的农奴们说，光德庆宗
挨过赤江活佛(达赖的经师)的私庙下属人员打的就达到2300
多人次。单从108名贫苦牧民的控诉和从1200多名到会的群众
中调查的材料来看，就有541人被打，其中165人被打伤，121
人坐过监狱，有72人被拆散婚姻，有400多名妇女被强奸。西
藏农奴祖祖辈辈在这种残酷的压迫下，人身没有自由，生命没有
保证。从大会上展出的刑具来看，除了一般用的手铐、脚镣、棍
棒外，还有西藏特有的割舌、挖眼、抽筋、剥皮等等残酷刑具。
还展出了从甘丹寺搜出的人头盖骨、人手、人心、人眼、人皮和
少女腿骨等祭品。群众看到甘丹寺反动活佛和堪布干的这些罪恶
后无不万分愤慨。群众说这些反动的活佛对我们欺骗说，如果做
了坏事，人死后要进十八层地狱，要被挖心、剥皮等。这样的事
情谁也没有看到过，可现在摆在我们面前的事实说明甘丹寺是真
正的人间地狱!
    群众在控诉甘丹寺的残酷剥削时说，寺庙霸占着土地、草
原、山林、河川，把农奴拴在这些土地上，被他们敲骨吸髓般诈
取农奴的血汗。凡是农奴主所需要的一切都以乌拉差役的名义，
无偿地向广大农奴索取。甘丹寺的乌拉差役多达142项。如珠一西
    256
C.卡凡种寺庙一克地的差民，每年要派一名农奴常年支乌拉和
临时差役。常年乌拉每年要为寺庙捡牛粪8天，送牛粪8天，修
水渠9天，耕播地两个月，然后每天放水，五天后拔草、割草，
收割一个月，打场两个半月，除农业劳动外，白天要干其他劳
动，晚上要给主人捻毛线，没有一点空隙时间，凡是寺内或寺外
的房屋修建或维修，从伐木、挖土、背石到修建都要农奴以无偿
劳动为其出力;寺内服务性差役更是名目繁多，如巴纳雪和巴噶
切的差民，常年要到寺内替活佛、堪布、强佐等中上层喇嘛捡牛
粪、割马草、磨M把、炸油饼、做鼻烟、碎辣子、扫地、擦地
板、扫厕所、擦窗台，无所不干。甘丹寺的中上层喇嘛外出用的
乘马或驮运物资的牲畜。也统统由差民负担，如塔吉每户差民，
一年就要支乘马差108头次，驮畜103头次。每次达赖到甘丹寺
讲经，塔吉,.卡的差民还要从拉萨河往寺庙里背巧天的水。还
有其他杂差。除劳动差役外，寺庙的物资差役更是无所不包，大
的项目包括食物、修建物资、日用品和宗教仪式需用祭品等。食
物方面例如巴纳雪的洛桑丹巴、格隆和乌金三家屠户，每年要向
赤多康和铁棒喇嘛交牛腿10条、牛胸脯14腔、牛头9个，其他
差役仍照常负担。宗教仪式需要的物资真是无奇不有，要交狗
头、狐狸头、狼头、骆驼头、地老鼠头、鹰头、乌鸦头，要交人
的头盖骨、人手、男女生殖器、寡妇的头发、不孕妇女的裙子和
少女的腿骨等。甘丹寺一个活佛的念珠就是用108个男人头盖骨
和108个女人头盖骨各取下一块合在一起磨成108颗念珠的，这
是多么骇人听闻的暴行啊!如果把每户差民每年支付的乌拉差役
按时价折合成钱计算，珠西每户堆穷支付的二十六项乌拉差役折
合为2873两藏银，所受剥削之惨重可见一斑了。由于寺庙乌拉
差役的残酷剥削，把无数差民折磨得妻离子散，家破人亡的悲惨
事例不胜枚举。
    高利贷是甘丹寺剥削藏族人民的另一种惨酷诈取手段。反动
                                                                            257
的农奴主为了残酷剥削人民，不仅高利贷的利息高，而且花样也
多，最多的是利滚利，还有互相作保的连环保债。我们从1200
户农牧民的调查中，有932户欠甘丹寺的债，其中欠1000克
(每克约14公斤)青棵债以上的有109户，一万克以上的有25
户，十万克以上的3户。墨竹工卡宗有两户农奴，一户叫江白，
一户叫索朗卓玛，他们原先和全庄园十户人家共同借了甘丹寺
50克青棵，借四还五的利息，利上加利，债粮越还越多，后来
有3户人家穷困潦倒，成了赤贫户，另有5户人家被逼外逃躲
债，这全部债务便由他两家负担。最后变成了411042克，成了
永世还不清的子孙债。据甘丹寺当时的统计，共放出高利贷藏银
234866品(每品折合银洋二元五角)，青棵821282克。除此之
外，寺庙还用种种手段对藏族人民进行敲诈勒索和用宗教活动进
行惨酷剥削。
    在8月10日的控诉大会上，广大的农牧民和贫苦喇嘛，一
致发出了推翻压在他们头上的贵族、寺庙、官家三座大山，废除
人身依附、乌拉差役、高利贷三条锁链的怒吼声，在军管会的支
持下，将寺庙的所有乌拉差役、高利贷、卖身契约和一切封建特
权条文及经济剥削的字据，统统投入了熊熊燃烧的革命烈火中化
为灰烬。这天晚上，群众以万分欢乐的心情，在甘丹寺的山上跳
起了庆祝翻身的舞蹈，唱起了解放的歌声，来庆祝这场斗争的胜
利。
(三)
    甘丹寺的“三反”斗争胜利后，达孜县委及时组织甘丹寺所
属各宗,.的农奴按照中央对叛乱领主的土地实行“谁种谁收”
的政策，开展农牧业生产，夺取平叛后的第一个丰收年。
    甘丹寺在“三反”斗争取得胜利的基础上，开始了轰轰烈烈
的民主改革的工作。经过喇嘛们的充分讨论，一致要求废除寺庙
    258
的一切封建特权和封建剥削。首先废除拉让、札仓、康村、米村
的封建特权和监狱、私刑、等级制度，建立民主管理制度，切实
保障人权。在师徒关系上，废除打骂、体罚、污辱、虐待和敲诈
勒索徒弟的私有财物和劳动收入，建立尊师爱徒的新型师徒关
系。废除各种形式的经济剥削和无偿的劳役，寺庙喇嘛要自食其
力，共同劳动，经济管理民主化。在宗教政策上，切实贯彻宗教
信仰自由政策，信教的和不信教的，信佛教或信其他教的都有自
由，别人不得强迫或干涉。按照这个精神，甘丹寺经过喇嘛们充
分讨论协商，于9月巧日成立了甘丹寺民主管理委员会，推选
出了贫苦喇嘛洛桑诺拉为主任、巴苏活佛为副主任的领导班子，
统一负责全寺的宗教、行政、生产和生活等事宜。对于三百多名
要求回家或就地还俗的喇嘛，按照路途远近分别发给足够的路费
和安家费后放行;将要求参加工作的13名青年喇嘛介绍到拉萨
市百货公司当售货员，还选送了一些年小的喇嘛去读书;重新安
排了继续留寺的312名喇嘛的生活。除按照政府定级定量的规定
标准，每年发给主任、副主任生活补助粮26克，委员22克，年
老的喇嘛20克，一般喇嘛18克。还给寺庙留下十万大洋的管理
费、土地390克，在戴卡等地建立农场，并留下耕牛4对，羊子
200只，奶牛100头，使甘丹寺走上了爱国守法，自食其力的新
生道路。
259
四访塔吉乡
    当年西藏民主改革时，我在拉萨以东30多公里处的塔吉黔
卡经历了一段难忘的岁月。后来又一次回塔吉，鲜明的对比和强
烈的反差，令人耳目一新。我之所以关注塔吉，是因为塔吉的过去
和现在，从某种意义上说，就是西藏的过去和现在的一个缩影。
    我作为中共达孜县委第一任县委书记，带着工作组于1959
年6月1日来到塔吉黔卡。当时的塔吉处处残墙断壁，破烂不
堪，满目萧条，男女老幼个个篷头垢面，瘦骨嶙峋，景象凄凉。
我和塔吉的农奴们同吃、同住、同劳动，在3个多月朝夕相处共
同工作的日子里，建立起了深厚的感情。
    塔吉原是甘丹寺强孜扎仓的黔卡。当时全黔卡共有农奴35
户，158人，其中男性68人，有28人当喇嘛;女性90人，因
为女多男少，加上人身依附关系的限制，有26名18至50岁的
妇女找不到丈夫。塔吉有28户差巴(种差岗份地的农奴)，共种
差地850克(每克约合一市亩)，最好年景产青棵3至3.5万公
斤，每克地单产最高只有58公斤。这些土地全归领主所有，只
是由农奴们替他们经营罢了。此外，全黔卡还有16匹马、118
头牛、71头驴、657只羊、8头猪、90只鸡和141间破烂不堪的
住房和畜棚，就是这点少得可怜的财物也大都属于领主。而另外
9户朗生(家奴)的景况比差巴更差。
    在塔吉，我和全,.卡的农奴和奴隶共同经历了废除农奴制
度、实行民主改革的斗争。我亲耳听到了农奴和奴隶对封建农奴
制度的控诉，亲眼看到农奴们用仇恨和愤怒的铁拳砸碎了套在他
    260
们身上的千年锁链，亲手焚烧了奴役他们的各种契约。全CZ卡
的男女老幼看到自己分到的土地、牲畜、家具和房屋，欢喜若
狂，载歌载舞，用各种形式表达发自内心的欢乐心情。从此，塔
吉的农奴和全西藏百万农奴一起站起来了。
    1970年我离开了西藏，但却一直怀念着塔吉的人民，眷恋塔
吉的一草一木……。1982年我因公重返西藏，又专程到塔吉看望
了那里的兄弟姐妹和山川草木。在“望果节”看赛马和歌舞的时
候，大家你一言我一语向我介绍塔吉的变化和新人、新事、新气象。
舫不     谷 擎
图片(12) 1982年8月我重访达孜县塔吉乡时的情景
261
队长索南顿珠说:“塔吉在民主改革后的二十多年来发生了巨大
大的变化，特别是党的十一届三中全会以来，发展更快了。”现
在塔吉区有67户334人，骡马牛375头，羊1214只，猪180
头，鸡700多只。去年青棵总产量达到20.5万公斤，每克地年
产平均200公斤以上。村上办起了一所小学，在校学生63人，
另有中专、初中学生11人，全村具有小学文化程度的103人。
塔吉有共产党员9人，共青团员22人，在外面担任副县长、县
妇联主任、中学教师的工作人员11人。索南顿珠十分自豪地说:
“我们真正掌握了自己的命运，当家做了主人!”我们边吃边谈，
还看小伙子和姑娘们演出的歌舞。人们尽情地歌唱劳动，歌唱丰
收，歌唱美好的生活。
    1984年9月10日，我第三次回到塔吉。村南的乱石滩已变
成一片良田，全村的男女老幼正忙着秋收，一辆辆拖拉机和胶轮
马车穿梭在麦场上抢运丰收的粮食。塔吉区同两年前我看到的情
况相比，又有了新的变化。我问正在打场的两位年轻人:“你们
村今年收成怎么样?”答:“好极啦!打破了塔吉区历史上粮食产
量的最高纪录!”两位年轻人的话音刚落，25年前的老房东次登
跑了过来，拉上我就往他家里走。他边走边高兴地告诉我:“去
年我们区实行了土地承包制，大伙儿干劲更大了。我家7口人，
4个劳动力，承包了32克地，秋天收了7500公斤粮食，大家正
愁着没有地方放哩!”一进门，我看到他新盖的两间房里堆了半
屋粮食，便问:“这是你今年打的粮食?”“不，是去年的余粮。
今年的粮食还在场上没往家运哩!”他见我那惊喜的样子，又补
充说:“你是知道的，我们塔吉区过去是有名的穷荒滩，可是现
在快变成了达孜县的小粮仓啦!”
    女房东添满新鲜的酥油茶，老房东和我越谈越起劲。这时，
旺姆母女俩从麦田里气喘吁吁地跑进来，硬拉上我到她家去看
看。她们母女俩在民主改革前是一,6本的女奴隶，全村最苦的人。
    262
民主改革以后，生活虽然有了改善，但仍然是全村的困难户。这
次我到她们家里一看，嗬!大变样了。院落扩大了一倍，新盖了
两间平房，水泥地，白粉墙，玻璃窗干净明亮，再也不住在过去
人畜炉灶挤在一起又脏又黑的破屋里了。旺姆的大女儿次仁央宗
现在早已是共产党员了。她对我说:去年她们母女俩承包了11
克土地，获得了丰收。用卖余粮的300元钱买了一头耕牛，加上
队里分给的一头耕牛配成套，又拿出150元钱买了队上的两间旧
房改成牛圈，还盖了两间新房子，日子越过越兴旺!
    我还去看望了民主改革时的农会主任索南顿珠。他是塔吉最
早的共产党员，又是劳动模范，当了多年的生产大队长。屋里挂
满了奖状和光荣证。他对我说:“老书记，从去年承包到户后，
我就辞去了大队长，让年青人干啦。去年我承包了14克地，家
里劳力强，光靠这点土地还不能富起来，我就和邻居搭伙买了一
辆解放牌汽车搞起了运输。现在我准备自己买辆汽车跑运输。我
们塔吉黔卡的农奴是在共产党领导下走出人间地狱的。现在，
党中央给我们搭起了登上天堂的梯子，我们怎么能不加倍努力
呢?”看到塔吉日新月异的变化，听到这些农奴出身的藏族人民
的雄心壮志，我真是高兴得不知说什么才好。
    1985年9月1日，我应邀赴拉萨参加西藏自治区成立二一}-
周年庆祝活动。9月9日，我第四次访问了塔吉，看到这里的农
牧业和运输业又有了新的发展。塔吉区在头一年的11月已由区
改为乡了。新选出的塔吉乡乡长班登旺久高兴地说:“我们乡过
去的情况魏书记是最清楚的，20年前我们这里是苦难深重的地
方。在共产党和毛主席的领导下，在解放军帮助下，进行了平叛
和民主改革，我们农奴才翻了身。1982年你来的时候，我们塔
吉区的粮食从民主改革前年产6万公斤上升到20.5万公斤，觉
得已经是个了不起的变化。去年又实行‘上地归户使用，牲畜私
有私养，长期不变’的政策。全乡人民生产积极性更高了。现在
                                                                            263
乡里有了农业技术员，指导大家科学种田。去年又引进了昆仑一
号青棵、喜玛拉雅六号小麦等12个优良品种，加上政府供给我
们24吨化肥，粮食产量猛增到30.5万公斤，比1982年增长近
50。现在全乡338口人，人均粮食900公斤。68户中有20户
产粮超过5000公斤，扎希顿珠家超过1万公斤。小学教师巴珠
家种了3.1克地，就收了1700公斤，成为全县的先进生产者。
牧业也是稳步在发展，耕牛发展到90多头，奶牛240头，家家
都养起了猪、羊和鸡，解决了全乡人民的肉食、牛奶和酥油问
题。运输业发展得更快，全乡有汽车1辆，55马力的拖拉机2
台，15马力的拖拉机9台，胶轮马车10辆，这些全部是农民私
人购买的。去年索南顿珠和扎希旺堆合伙买了一辆解放牌汽车，
让二儿子罗珠搞运输，到今年8月，除还了贷款外，还赚了
5000多元钱。他家用分得的2500元钱买了一台15马力的拖拉
机，让三儿子普布驾驶，农忙时搞农活，农闲时就到拉萨跑运
输。全乡去年人均收入达到600元，比1982年增加了两倍。我
们翻了身的农奴也可以创造出人间奇迹来!”
    塔吉人民的文化水平又提高了一步，在乡小学和达孜县及拉
萨中学读书的超过了70人。这天我正好遇上索南顿珠的大儿子
拉巴。他是民主改革那一年出生的。从小读书，后在西藏师范学
院毕业，现在是拉萨第四中学的教师。他爱人拉姆是四中附小的
老师。两口子带两岁的小女儿，趁教师节休息回家探亲。他们小
两口工资改革后每月500元。小伙子西装革履，很有现代年青人
的气派。我对拉巴开玩笑说:“你是西藏最高学府的毕业生，是
塔吉乡的知识分子了!”小伙子还未及答话，他爸爸索南顿珠便
插话说:“这要感谢共产党和亲人解放军，不然的话，他哪有今
天!”
    老房东次登讲起去年选乡长的情况时特别告诉我:“班登旺
久乡长是我们第一次用选票选出来的人。他家去年收了400多克
    264
粮食，一家7口人，吃了90克，牲口饲养用去30克，酿藏酒用
去24克，加在一起还未用去一半。去年他们每月吃酥油15公
斤，还宰了1头猪、3只羊，和别人合伙杀了1头牛。塔吉乡的
人们现在吃的牛羊肉、牛奶和酥油都比前几年多。民主改革前连
盐水都喝不上的牧羊人，现在上山放牧还带上酥油茶。塔吉乡修
起了一座小型水电站，家家用上了电灯。全乡大部分人家在银行
有存款，多数人盖起了新房子，不少人家还从拉萨买回来新卡垫
和漂亮的皮箱、藏柜藏桌等家具。35户买了自行车，19户有缝
纫机，收音机和收录机更为普遍。”
    近年来我没有机会再去塔吉，但我相信塔吉人民会取得更大
的发展和变化。
265
征战在“二号”地区
    西藏上层反动集团发动的武装叛乱，经过解放军两个昼夜的
平叛战斗，就歼灭了拉萨的叛乱武装和它的指挥中心，打乱了西
藏上层反动集团的复辟美梦。从4月4日起，我军速挥师南下，
以四个多团的兵力，对长期盘踞山南地区围困我驻泽当之党政机
关和部队长达8个月之久的叛匪采取奔袭合围的战术，一举将其
老巢捣毁，解放了雅鲁藏布江以南、江孜以东、喜玛拉雅山以
北、则拉宗以西三十多个宗的广大地区，斩断了帝国主义和外国
反动派从陆地支援叛匪的主要通道，彻底粉碎了反动集团妄图在
泽当建立“第二国都”的梦想。
    我军在此胜利的基础上，在“大战一九六O年，争取秋季肃
清股匪、年底肃清残匪，完成民主改革，争取军政双胜利”的号
召下，打破在西藏高原“正二三，雪封山”不能进行军事行动的
常规，以七个步兵团和一个炮兵团的兵力，从2月19日起，开
始对恩达、丁青、嘉黎、扎木之间(称为一号地区)的叛匪进行
围剿。各路部队冒着高山缺氧、爬雪卧冰的艰难困苦，以超人的
顽强毅力，运用多路分进、多重合围、步步逼近、攻堵结合的战
术，经过56天的艰苦行军和勇敢奋战，到4月15日止，歼敌
11000多人(其中有空降特务1_ 0人)，缴获五七无后座力炮6
门，高射机枪1挺，轻机枪119挺，各种钢枪3750支，其中大
部分是美蒋空投给叛匪的，以及大量军用物资。与此同时，根据
中央边平叛、边改革的指示，西藏全区在51个县、45万人口的
农业地区完成了民主改革的第一步—“三反双减”工作。在8
    266
万人口的农业区完成了全部民主改革，变封建农奴主土地所有制
为翻身农奴土地所有制，为彻底取得平叛改革的胜利打下了坚实
的基础。
    西藏反动上层集团和帝国主义、外国反华势力以及蒋介石集
团并不甘心他们的失败，妄图在唐古拉山两侧，以聂荣宗为中
心，在巴青、那曲、安多之间的郭尤拉山、赤五拉山、仓来拉
山、朵尔江、宁多吉、沙当松多、查当松多、吉利布拉克、乌拉
山等青海、西藏交界的广大地区(即二号地区)，凭借高山缺氧、
终年积雪的恶劣环境，营造“游击根据地”，作垂死的挣扎。从
1959年12月中旬起，到1960年4月中旬止，美帝国主义和蒋
介石集团从国外某基地派飞机数批多架次在上述地区空投藏族特
务扎西才旦、阿旺巫穷、卓玛登珠等16人，还投下大量武器、
电台和军用物资等。扎西才旦等特务在国外主子的授意和指挥
下，网络各地的叛匪并操纵其叛乱活动。该地区约有叛匪5000
余人，钢枪3000余支，大部分人员是1960年3月前后从青海、
四川康区以及边坝地区流窜来的。这伙匪徒编成各个不同的战斗
组织，配发美制三O式步枪、机枪、无后座力炮等武器，弹药充
足。继而成立所谓“安多马基列空”(甘青军司令部)反动武装
组织，任命聂荣宗索德部落头人罗布次仁、青海扎多县龙卡寺洛
瓦喇嘛为总司令，下辖七个副司令。这群叛匪继续裹胁当地群众
参叛，到处烧毁抢劫，到处袭击我人民解放军和干部，危害广大
藏族人民，成为一个祸国殃民、罪行累累的反革命武装的大魔
窟。
    为了彻底平息上述地区的这支叛乱武装，荡平这块惨害人民
的罪恶窟穴，根据中央军委的指示，西藏军区以3个多步兵团和
骑兵大队、重炮营、教导营、装甲连的兵力，在兰州军区三个骑
兵团和一个摩托大队的配合下，总兵力约18000人，统一在一三
四师白泉师长、兰亦农政委的指挥下，决心对温泉、巴青、那
                                                                          267
曲、安多地区内的叛匪实施合围歼灭。
    战役发起之前，为了和兰州军区的参战部队协调作战部署和
平叛中的方针政策，特别是牧区政策等方向的问题，军区派一三
四师参谋长张进和我到青海玉树同兰州军区前指进行联系(我当
时是西藏军区政治部群众工作部长，在军区平叛改革政策办公室
工作)。我们二人乘飞机从当雄平安到达青海玉树巴塘机场。十
六日，在玉树指挥部孙司令和州委沈书记的主持下，召开了参战
部队军政主管干部会议。在会议上，双方协调了各自的战斗部署
和政策规定，并在政策执行的细节等问题上形成了共识，如严格
区分叛匪和群众之间的界限，坚决保护妇女和儿童;牛羊是牧区
群众的生活资料，也是他们赖以生存的生产资料。所以，我们规
定，平叛部队绝对严禁宰杀牛羊和征用马匹。共同提出:部队到
哪个地区，就执行那个地区党委的政策规定。部队越境作战，所
缴获的牛羊、金银和武器以及审查清楚的被裹胁的群众，一律交
当地党委和政府处理等。任务完成后，我们十七日返回拉萨。
18-21日，军区在拉萨召开了作战会议，最后敲定了具体部署
和行动时间。遂之各部队便分路向战区开进。
    军区派政治部冯志芳副主任带领我和高建川、杨世喜、王涛
等同志跟随作战部队帮助检查工作。4月23日，我们从拉萨出
发，经那曲24日到达唐古拉山上的温泉兵站。这里地图标明海
拔五千一百公尺，山高缺氧，呼吸困难，行动很感吃力，而且都
觉得头晕脑胀的。难怪当地人们有“四面雪山四道关，四百里路
无人烟，三步一停喘粗气，泥泞沼泽行动难，风沙走石常怒吼，
小伙儿到此难回还”的描绘，可见在这个地区行军作战是多么艰
难和困苦。
    参战的一五七团先于我们到达唐古拉山的两侧，由他们指挥
的军区装甲二连、教导营、一三四师重炮营和兰州军区的摩托大
队封锁了青藏公路，装甲车、摩托车在公路上不时来回巡逻。
    268
    25日我应邀参加了一五七团的党委扩大会议。团长李德荣
和政委王清吉在会上传达了军区的军事、政治和后勤工作指示。
大家认真讨论了军区赋于他们团的任务、行动时间和要求。我们
帮助团党委和政治处制定了“二号地区”战役的政治工作和牧区
政策。二十九日会议圆满结束后，我立即赶到104道班，去一营
了解部队战斗动员的情况，然后又坐装甲车到住在106道班的二
营去了解部队战前各项准备工作和部队的战斗士气等。作战动员
会上，营长李书香对这次任务进行了认真细致的分析和布置，会
议一直开到深夜两点才结束。这时医生来报告，炮连的一个病号
因肺水肿加之高山严重缺氧，病情危重应速派车转送。还没有来
得及走，经抢救无效而牺牲了。藏北地区平均海拔就很高，而
106道班是青藏公路上最高最艰苦的一个道班，它比温泉兵站还
要高出一二百公尺。二营从到达106道班后已经因病送走15人，
尚有病号20多人。我回到团部汇报此事后，冯副主任同团的领
导立即研究制定了一个行军作战中防高山不适应、防病、防冻工
作的具体办法，发到各营连去实施。
    由于围歼敌人的时间提前了，西藏军区的部队从西、南和东
南向心进发;兰州军区的部队从西北、北和东北向心合围。5月
1日的晚上，一五七团出发向战区开进，全线共有二十四路部队
像24把利剑插向叛匪的窟穴。那曲地区的党政机关带领广大藏
族人民积极支援二号地区的作战。共出动民工1707人、马匹
1380头、耗牛8518头。各县的藏族人民还特意到湖边捡来20
万个天鹅蛋慰问整个参战部队。
    我们在军区后勤部设在那曲的指挥部及其下属的汽车十六
团、第四陆军野战医院等单位了解工作中，看到各单位的后勤干
部、医护人员和广大战士同战斗部队一样，士气旺盛、干劲冲
天，不讲条件，不怕困难，日以继夜地为完成运输粮食、弹药和
各种军需用品而紧张地战斗着。我在第四野战医院了解到，他们
                                                                          269
是从1958年就开展了入院、治疗、护理、伙食、出院“五满意
活动”，工作做得不错。他们从2月巧日至5月为止，共计收容
伤病员644人，而其中战伤只有24人，为收容总数的4%;而
在病号中高山不适应症244人，冻伤198人，二者占收容总数的
65%人。可见在藏北草原地区作战，防止高山不适应症和防冻工
作成了行政管理和卫生工作的最大课题了。全院医护和工作人员
正在加倍地工作，为参加二号地区作战的指战员救死扶伤作出贡
献。
    各路部队在藏族人民的支援下，于5月5日拂晓6时对盘踞
在二号地区之敌完成战役合围，并在航空兵的配合下，对敌人开
始了猛烈的攻击。第一天就出动飞机13架次，第二天18架次。
在我空军的轰炸和扫射下，敌人开始呈现出了混乱和动摇，各路
的步、骑兵便乘势进行攻击，到6日20时，已歼敌近一干人，缴
获无后座力炮一门、高射机枪2挺、轻机枪8挺、重机枪4挺、
电台两部，取得了初步的胜利。
    5月10日，我们工作组结束了那曲的工作准备返回拉萨的
时候，一三四师的兰亦农政委因病住进医院，白泉师长的身体亦
不太好。原工作组的高廷川、杨世喜等同志已返回拉萨。军区让
冯副主任和我到师指挥所帮助工作。
    被围困之敌在遭到我空军轰击和步骑兵的围击后，纷纷夺路
突围外逃，但都遭到严密封墙部队的坚决阻击，使敌人难以逃出
被歼灭的命运。一五八团在巴青堵击敌人的战斗中，一连七班只
有7名战士，敌60多名骑兵，连续向他们突围数次，激战5个
多小时，我军4人牺牲，3人负伤，仍守住阵地，最后全歼了这
股叛匪。敌人到处突围不成，便纷纷寻找藏身之处，或占据高山
的有利地形负隅顽抗。战斗趋向激烈。5月11日上午，三十一二
团七连在索拉沟与叛匪总司令罗布次仁率领的700多敌人打响。
这股敌人系叛匪的骨干力量，武器装备好，多数是三O式步枪，
    270
每十人有轻机枪一挺，弹药充足。加之经过训练，战术和技术熟
练，很难一口将它吃掉。一五七团副团长丁永泰听到激烈的枪炮
声，便主动带领三营赶来援助。十连的指战员英勇奋战，经过三
个多小时的战斗，拿下了四个山头，而匪首罗布次仁带着他的主
力退到5500米高的索拉山顶上，凭借悬崖绝壁作垂死挣扎。十
一连则经过激战夺下敌人前沿阵地，敌人疯狂进行反扑。双方争
夺十分激烈。炮班班长吴德全炮架被打坏后，就将炮架架在自己
的大腿上进行射击，负伤后仍坚持战斗。副班长青世炳三次负伤
不下火线，坚持到流尽最后一滴血。卫生员杨国贞在抢救伤员时
两次负伤仍拿起战友的枪同敌人博斗，当敌人扑向他时，他拉响
手榴弹与敌人同归于尽。副指导员郭恒春子弹打完就拼手榴弹，
一直战斗到牺牲。他们攻下敌人的最高峰后就拖住敌人，等到一
营赶来投入了战斗，一直打到13日22时方将敌人大部歼灭。二
连连长董长山率领40多人分三路对敌占领的主峰进行包围后，
出其不意地发起猛攻，敌人两次反扑来能得逞，我军则乘机冲上
山头，当场打死9人，经喊话剩下的7人全部投降。叛匪司令罗
布次仁伪装成一般俘虏企图逃跑，后经俘虏揭发被清查出来。这
样，经过近10天的激烈战斗，已把二号地区的大股敌人歼灭，
取得了二号地区战役的决定性胜利。
    为了彻底、全部肃清二号地区的敌人，一三四师指挥所发出
了加强政治争取和发动群众工作的通知。巧日，又发出了“政
治动员会”，要求参战部队乘胜前进，奋战10天，消灭10人以
上股匪。于是各部队按照划区分片反复进行清剿。指战员们发扬
了不怕艰苦和连续作战的战斗作风，逐山逐洞地进行搜索清剿。
四O一团一连藏族战士赤来和儿名勤杂人员发现一个山洞里有一
股敌人，便组织进攻。敌人凭借有利地形顽抗，他们几个人以勇
敢和机智同敌人较量，终于强入敌人的洞穴，将17名敌人全部
消灭。为了表彰赤来的机智勇敢，军区给他记了一等功。
                                                                          271
    各部队在进行军事打击的同时，对分散流窜的敌人展开了政
治争取工作。敌人在我们“不杀、不判、不关、不斗”的政策感
召下，分化瓦解，纷纷来降，在整个战役中共有338人投降和
245人自动回归。我们在清剿叛匪期间，严格执行了党的农牧区
政策和《三大纪律八项注意》规定，在断粮的严重关头，部队仍
以野菜充饥，不动用群众的吃食，真正作到了“宁肯饿断肠，不
杀群众一只羊”的要求。从而为战区群众所拥护并愿帮助我们消
灭敌人。经过一个月的战役、政治争取和发动群众，到6月5日
为止，共歼灭叛匪总司令罗布次仁以下5255人，缴获各种钢枪
3414支，轻机枪188挺，高射机枪6挺，无后座力炮7门，电
台6部，望远镜56架，马1386匹，降落伞148顶以及大批军用
物资，这次战役取得了巨大胜利。二号地区战役的胜利，彻底摧
毁了帝国主义和外国反华势力支援的叛乱武装中心，粉碎了西藏
上层反动集团妄图在青藏交界地区建立“游击根据地”的梦想，
荡平了残害西藏人民的罪恶窟穴，为该地区的民主改革扫清了道
路。
272
中印边境自卫反击战中的英雄儿女
    1962年，我国连续遭受三年自然灾害，国民经济处在最困
难的时期，加之苏联背信弃义撕毁合同，撤走专家，对我施加压
力，妄图逼我就范;盘踞在台湾的蒋介石集团在美国支持下，趁
机在东南沿海舞枪弄炮，大肆叫嚷要“反攻大陆”;美帝国主义
和苏联支持以尼赫鲁为代表的印度扩张主义者，掀起了一场反华
大合唱的闹剧。尼赫鲁错误地估计了形势，认为这下有机可乘，
便积极实施他的所谓“前进政策”，向我国领土大肆进行蚕食入
侵，在中印边境西段我国境内先后设立43个据点，同时，在中
印边境东段，侵占了非法的“麦克马洪线”以北的沙则、朗久、
塔马顿等我国大片领土，并犯下了打死、打伤我国军民多人的罪
行。虽经我国政府多次提出严重抗议，要求停止一切入侵行径，
但印度政府把我国的忍让看成是软弱可欺，反而变本加厉地对我
国边境发动更加疯狂的入侵。1962年5月印军越过了非法的
“麦克马洪线”，抢占了我国的克节朗草场。尼赫鲁竟然公开下令
要把我国边防部队从自己的领土上“清除掉”。我国政府在忍无
可忍、退无可退的情况下，被迫决定对印度扩张主义者实行坚决
的自卫反击。党中央和毛主席指出，这是一场严肃的政治斗争和
军事斗争，政治性很强，战略性很高。军事斗争必须服从于政治
斗争和外交斗争。要求参战军民必须“慎重初战、初战必胜，要
打出国威军威!”为此，必须要拿出具有战斗力的部队和干部来
完成这一神圣的光荣任务。
    为适应中印边境自卫反击作战的需要，1962年6月20日，
                                                                          273
经中央军委批准，组成了西藏军区前线指挥部，代号为“藏字四
一九部队”，统，一指挥西藏军区的三个主力团，作为实施反击作
战的部队之一，任命柴洪泉同志为司令员，姜松为副司令，阴法
唐同志为政治委员，曹宗奎为参谋长，把我调去任政治部主任。
同时把正在政治学院学习的乔学亭、在其他兄弟部队工作的王汉
亭调回四一九部队。并从军区司、政、后三大部选调人员组成四
一九部队的司政后机关。
    这次中印边境自卫反击作战，在中央军委的正确指挥下，从
1962年10月20日起，至我国政府发表声明从1962年1l月22
日零时起，中国边防部队在中印边界全线停火为止。历时33天，
我国西藏边防部队取得了自卫反击作战的军事上、政治上、外交
上的伟大胜利。狠狠打击了帝国主义、苏联和印度扩张主义者联
合反华的嚣张气焰，大长了中华民族的志气，大大显示了我国的
国威和军威，扩大了我国我军在国际上的影响。
    在这次中印边境自卫反击作战中，我们藏字四一九部队在上
级的英明指挥下，在兄弟部队的密切配合和广大人民群众的支援
下，在两次战役中，共参加大小战斗68次，全歼了号称印军
“森林之虎”的王牌部队第七旅、六十二旅等部队，共歼敌3720
名，其中俘印军第七旅准将旅长达尔维以下2134人，击毙印军
六十二旅准将旅长霍尔森·幸格以下1586人。经过这次中印边境
自卫反击作战，再一次无可辩驳地证明了我军是一支攻无不克、
战无不胜的无产阶级的革命队伍。
    由于我当时工作上的方便，耳闻目睹了在反击作战中出现的
许多可歌可泣的英雄事迹，现略述如下:
正义凛然壮山河
    我国政府为了避免边界冲突，以求和平解决中印边界间题，
曾多次向印度政府提出中印双方武装部队从中印边境实际控制线
    274
各自后撤20公里的合理建议，遭到印度政府的无理拒绝。1962
年5月，印方乘我西藏边防部队不在边境我方20公里以内巡逻
的机会，公然派遣其王牌部队第七旅，从哈东拉山口越过非法的
“麦克马洪线”，侵入我西藏错那县之克节朗草场，无理驱逐我世
世代代在该草场放牧之边民。当遭到我国政府和边民的抗议之
后，印军更加野蛮地抓捕和打伤我边民十几人。为此，我边防部
队为了维护我国领土的完整，保护我边民放牧的正当权益，不得
不恢复巡逻，并在克节朗草场之泽绕桥头建立哨卡，严密监视印
度军队的侵略行径。9月8日，入侵的印度军队得寸进尺，派出
第七旅所辖之第九旁遮普营进入泽绕桥附近，与我前哨部队武装
对峙。并不断采取用武力威胁或用印度钱币引诱我战士等卑劣手
段，妄图使我哨兵不能到泽绕桥西执行正常的值勤任务。9月18
日上午，我边防某团三连连长刘道臣同志派七班班长、23岁的
共产党员吴元明和新战士崔道发到桥西值勤，临行前再三嘱咐他
二人要沉着勇敢，严格遵守我国的边防政策，坚决不打第一枪。
他们一到哨位，就遇到了一场严峻的考验。一个印度军官带着
20多名印度士兵持枪荷弹一拥而来，对他二人指手划脚，摆出
举枪射击的样子进行恫汗「。但没有吓倒我坚定沉着对应的边防战
士，反而在吴元明和崔道发同志的岿然挺立面前，胆怯地纷纷溜
走了。这次对峙仅仅是斗争的开始，20日，当吴元明同共青团
员沈定湖再次走上哨位的时候，一群印兵蜂拥而上把他俩包围起
来，并用冲锋枪、步枪的刺刀对着他们的胸膛。在这严重的生死
关头，我们的青年战士既没有惊慌失措，也没有考虑个人的安
危，而是牢记党和上级的教导，党的政策是党的生命!个人牺牲
事小，违犯党的边防政策事大，绝不先开第一枪。他们抖起革命
战士的精神，同印军面对着面，枪对着枪，岿然不动。印军有时
端着刺刀靠近吴元明的身边，想试探一下我们战士的胆量，则被
吴元明的刺刀用力拨开。这时，印军又用木棒拦阻我们哨兵的后
                                                                          275
路，被吴元明飞起一脚把木棒踢出很远，把一个印军士兵也吓得
滚到沟里去了。印军见此招不成，只好败下阵去。印军白天捣乱
不成，就改在夜间;明的达不到目的，又采用阴谋诡计。就在
20日的深夜，几个印军偷偷地向我们的哨兵摸来，早已提高警
惕的吴元明听到动静后迅速隐蔽起来。突然印军的步枪、冲锋枪
和机枪一齐向我们的哨兵位置开了火，结果偷袭了个空。印军见
他们偷袭不成，便毫无顾及地向我军阵地发起猛烈进攻。当夜，
印军罪恶的子弹打死了我边防哨所的连长刘道臣，打伤了战士谢
富田。吴元明他们怀着对敌人的无比仇恨，被迫向印军进行了坚
决的还击。我国政府向印度政府发出强烈抗议，警告印度政府立
即停止对我的武装挑衅。但印度政府不但不加收敛，反而更加紧
对我边防部队的进犯。10月8日，印军第七旅派出第九旁遮普
营的一个加强连170多人越过克节朗河，向我驻守尺东的部队连
续发动了三次猛烈进攻，再一次犯下了打死打伤我军33人的新
罪行。
    为了支援克节朗河谷我边防部队反击印军入侵的斗争，我们
四一九部队奉命开赴前线，在10月12日陆续到达学不丢、汪
登、尺东一线待命。在这里我见到了吴元明同志，亲自听到他和
沈定湖同志谈他们在印军的枪口刺刀面前威武不屈、大义凛然的
英雄行为。也亲自看到了他们坚守了42个日日夜夜而寸土未丢
的泽绕桥钢铁哨位。我们随即用他们讲述的这些英雄事迹教育临
战前的战士们。
不怕牺牲勇者胜
    1962年10月20日，我们四一九部队奉命向盘踞在克节朗
草场的印度军队发起反击。当时我们反击的印度军队是曾在第二
次世界大战中远征欧洲、从未打过败仗的被称为“森林之虎”的
“王牌”部队第七旅。当时担任反击这个“常胜军”第七旅拉加
    276
普特联队第二营的是155团的二连。连长高友贵和指导员孙光明
反复研究，面对这样的强敌该由哪个班担任突击队的尖刀班呢?
他们在各班的求战书中看到大家的决心都很坚决，完成任务的信
心都很充足，插到敌人心脏的办法都很有力。选来选去最后选中
了六班。当向六班交待任务时，连长高友贵对二排长帅全兴和六
班同志严肃地命令道:“这一仗非同小可，它关系到我们伟大祖
国的国威和我军的军威，一定要打好!”六班接受了尖刀班的光
荣任务后，全班八名武士都深深感到这是祖国和上级对他们的无
限信任和重托，从内心里涌出一种无比的光荣和自豪感。同时大
家也深深懂得这付担子的重量。全班同志经过认真思考，都严肃
坚定地向党和连队表决心。班长共产党员阳廷安表示:“上级把
最光荣的突击任务交给了我们六班，我们一定要打出国威和军威
来。我保证冲锋在前，把全班带上去。就是打到最后一个人一支
枪，也决不后退一步。让党和人民考验我们，让祖国人民听候胜
利的消息吧!”共青团员杨秀洲坚决果断地说:“我是个老战士，
保证冲锋在前，决不退后!请求党在这次战斗中考验我!”新战
士徐瑞卿从口袋里掏出一张入团申请书说:“这就是我的决心!”
每个战士的决心，都是那样坚定和自信，共同担起了突击任务的
重任。
    10月20日凌晨，在克节朗的河谷里，两颗红色信号弹腾空
而起，两道红光划破黑暗的天空。阳廷安带领全班战友，像一群
猛虎扑了上去，又像一把锋利的尖刀，迅速插进了印度侵略军的
阵地。阳廷安命令“第二班长”颜瑞成按计划带领新战士何德
忠，迅速向拉加普特联队第二营指挥所包抄过去;他对其他战士
说了声:“跟我来，狠狠地打!”话音刚落，阳廷安身先士卒，左
手持枪，右手握着手榴弹，几个箭步就冲进了印军的战壕。然后
跃过堑壕，绕过一块岩石，向印军阵地纵深杀去。他边冲边向印
军的明堡暗碉扫射。战友们也紧紧跟随阳廷安勇敢地向敌人猛
                                                                          277
攻。印度侵略军被阳廷安一班人的英勇冲杀吓得胆战心惊，都龟
缩在碉堡内，慌乱地向外猛烈射击，企图阻挡他们的前进。当阳
廷安冲过一棵横卧在地上的大树时，一颗无情的子弹打进了他的
胸膛，当即跌倒在地。紧跟在阳廷安身后的徐瑞卿见印军正集中
火力向阳廷安倒下的地方猛烈射击，立即拔出两颗手榴弹，投向
敌人的火力堡。然后摸到阳廷安的身边呼喊:“班长!班长!”阳
廷安坚强地握着冲锋枪抬起身子说:“不要管我，坚决冲上去!”
就这样一位年轻的共产党员为保卫祖国的领土流尽了最后一滴
血。这时，敌人另一座地堡的枪弹又射来了，徐瑞卿跪在阳廷安
的身旁，端起枪愤怒地向印军扫去。就在这时，他胸部中弹倒在
了血泊中。副班长共青团员曾祥智，看到班长阳廷安和徐瑞卿壮
烈牺牲，立即喊道:“六班听我指挥，坚决打进去，为班长报
仇!”共青团员杨秀洲、青年战士李世明、刘汉彬，带着为班长
复仇的怒火，一齐勇敢地向印军冲杀过去，他们连续夺下敌人的
7座地堡。正当曾祥智率大家通过石崖下的一条通道时，突然被
印军一座高大地堡里打出的炮弹炸伤了。杨秀洲看到副班长头部
负了重伤，忙上来帮他包扎。曾祥智从昏迷中又苏醒过来，吃力
地用手指向前方。杨秀洲这时看到前方是印军的一座地堡，一条
火舌正从地堡向外喷射。他按照副班长的示意冲上去炸毁了这座
地堡，为后续部队打开了一条通道。这时的曾祥智却献出了年轻
的生命。共青团员杨秀洲擦去眼泪，转身对李世明和刘汉彬说:
“听我指挥，我们坚决敲掉前进路上的地堡!”当李世明举起手榴
弹准备从洞口塞进地堡时，突然从右边传来一声枪响，这个勇敢
的战士手中的手榴弹还未来得及投出就光荣牺牲了。
    在另一条进攻的道路上，第一二班长颜瑞成带着战士何德忠从
右侧直插印军的营指挥所。刚插进敌人的阵地不久，何德忠便英
勇牺牲了。颜瑞成仍然不顾一切危险，只身深入敌穴。他突然发
现印军的一个掩蔽部，而且看到敌军官正在仓惶地进进出出跑个
}}只
不停，他断定是一个重要目标，便向敌人开了火。一阵火力射出
之后，像捅了一下马蜂窝似的，敌人一齐向四处疯狂地乱开枪。
颜瑞成一边转移，一边射击，不幸腿部负了伤。但他咬紧牙关忍
着剧烈的疼痛，一边爬，一边进行抵抗。这时只剩下最后一个弹
夹了，他必须向面前的敌人打去，正在这危急关头，二连的主力
冲上来了。颜瑞成增加了勇气，他乘敌人火力转移的空隙，爬着
逼近敌人的掩蔽部，他准备用最后一梭子弹去支援战友的前进
时，不幸又一颗子弹无情地夺去了他的生命。这时杨秀洲在炸敌
人的碉堡时也壮烈献身了。八班只剩下刘汉彬一人了，他端起阳
廷安的冲锋枪，捡起同志们留下的手榴弹，继续同敌人进行搏
斗，他看到五班的同志冲上来，就自动地加入到五班的行列里继
续扫清印军的地堡，一直战斗到最后的胜利。就这样，阳廷安班
的八位勇士，前仆后继，不怕牺牲，同敌人血战到底。虽然有七
位同志壮烈牺牲，可换来了敌人的全部覆灭，国防部授予六班为
“阳廷安班”的光荣称号。这次卡龙战斗中，他们同五班一起，
共攻克敌地堡27个，歼灭印军55名，缴获敌火炮3门、各种枪
39支，为全歼印军第七旅打开了胜利的大门。
    在克节朗的左翼，四一九的另一支部队同时向盘据在沙则、
仲昆桥的印度侵略军发起了反击。冲在我军主攻部队最前边的是
我154团九连一班副班长张映鑫同志。在反击战前，张映鑫看着
印度军队不断侵占我国领土，连续打死打伤我国军民，并且对我
国政府的抗议和警告置若周闻，曾多次向上级提出要求出击。他
愤怒地说:“我当兵就是来保卫祖国的，现在印度侵略了我国的
大片领土。印度军队还打死扫一伤我国的无辜人民，我们为什么不
给予反击?!他们侵占我国的领土，就像是割我身上的肉，打死
我国的人民和战友，就像是杀死了我的亲兄弟;他们侮辱我们的
革命领袖，就像是侮辱我的父母。我们再也不能忍受了，我们要
报仇!”当他被挑选担任突击班突击组的任务后，副教导员杜玉
                                                                          279
德同志问他准备得怎么样?有没有决心和信心冲上去拔掉印军的
据点?他坚定地回答:“副教导员，请放心，如果冲不上去我就
不回来见你。”
    反击战开始了，当反击的信号在夜空一闪，张映鑫同志就带
领第二战斗小组的两名战友冲入印军阵地的前沿。他二人勇猛迅
速地连续炸掉敌人的两个地堡，当他向第三个地堡投手榴弹时，
他的臂部负了伤，这时他却发现第二个地堡内的敌人还没有完全
被消灭，便又返回向地堡里投进了一颗手榴弹，不料被敌人立即
把手榴弹扔出来炸了，第二颗投进去的手榴弹又被丢出来了。当
他准备投第三颗手榴弹的时候，全排的战友已经冲上来，他想决
不能让敌人再把手榴弹仍出来。因为他深知这个地堡的敌人不消
灭，不但增加后续同志们的伤亡，而且会被这座地堡的敌人挡住
整个部队的冲击道路，影响战斗的胜利。这时，黄继光炸碉堡的
英雄壮举闪现在他的脑子里，也想起了他接受任务时所表的决
心，便咬紧牙关，摸了过去，把冒着烟的手榴弹塞进了敌人的地
堡，他怕敌人再把手榴弹扔出来，便不顾一切地扑上地堡用双腿
把地堡的射击孔死死堵住。随即一声巨响，敌人的碉堡被炸毁，
英雄张映鑫也一块在弥漫的硝烟中倒在了地上。当他清醒过来
时，还怕地堡里有敌人存在，强忍着伤口的剧疼，用他的冲锋枪
又向地堡内射出一梭雪恨的子弹……。这时部队顺利地占领了印
度侵略者的阵地。当战友们围着这位黄继光式的英雄的时候，他
断断续续地说:“我的…任务…还没有…完成…”同志们都以崇
敬的心情告诉他:“你的任务完成得很好!”同志们都含着亲切的
眼泪想留住他，可他脸上带着微笑离开了同志们，长眠在祖国的
喜玛拉雅山上。根据他的英雄事迹，国防部追认他为“战斗英
雄”。他为我们四一九部队增添了光彩。
    当我军从正面和左右两翼迅速突破并占领印军的全部阵地的
时候，号称印军“王牌”部队的第七旅便从克节朗全线崩溃，被
    280
打垮的敌人官兵纷纷拼命南逃。他们怎么也未能想到我们四一九
的157团早已暗渡克节朗河，迂回到敌人的背后—章多西南高
地，切断了敌人的退路，形成了合围的态势。原来设想用三至五
天消灭第七旅的任务，结果不到一天就全部歼灭了“常胜军”第
七旅部和所属的五个营及炮四旅一部。共歼敌1543人。中央军
委及时发来贺电，称赞:“克节朗战役打得好!”
    第二天下午4点，当司令员柴洪泉和政委阴法唐同志到战地
看部队打扫战场的时候，在指挥部值班的我，突然接到张国华司
令员的紧急电话:中央军委和毛主席电令我们不要受“麦克马洪
线”的限制，乘胜追击!我当即转告柴司令员和阴政委。当晚，
我们四一九部队便越过哈东拉、桑彩拉山口，向“麦线”以南推
进了。
    10月22日上午，我们在追击印度侵略军的路上，154团二
炮连的几个小战士捡了一条克节朗战场漏网的大鱼—印军第七
旅准将旅长达尔维。他是在20日早晨被我军的炮火吓破了胆后
只身仓惶逃走的，他在高山密林里走了3天，冻饿交加迫使他想
下来找吃的时候被我们的战士发现俘虏的。因为当时连队没有翻
译，不知道他的身份，但从他拄的一根很考究的手杖和他的举止
上可以判断出他一定是印军的一名不小的军官。当我们四一九机
关从这个连队休息处路过的时候，达尔维看出柴司令员、阴政委
和我几个人是中国人民解放军的指挥官，特向我们恭敬地行了一
个军礼，当时我们没有警卫分队专门管理俘虏，就派英语翻译洪
邦雨去查问一下。谁知他问后高兴地回来告诉我说:“印度达尔
维旅长被我们抓到了!”我听后立即和洪邦雨去证实这一情况。
我问达尔维:你以什么来证明你是印军第七旅旅长达尔维?他先
呈给我一个1958年他任上校军官的身份证，并声明他被提升为
准将旅长之后还未来得及更换证件。然后又交出一张照片，说是
他到七旅上任前，印军第四军中将军长考尔举行家宴欢送他时，
                                                                            281
在考尔的花园里的合影。和他一齐被俘的一位印军空降兵上尉
说:“我证明，他就是我们的第七旅旅长达尔维准将。”确认他的
身份之后，我问他:“在你被俘之后遇到过什么麻烦?”他急忙伸
出他的右手指着他的K金手表和宝石戒指对我说:“你看，我的
东西丝毫无损，你们的部队真是一支文明的军队!”达尔维被我
们俘虏，使得克节朗战役划上了一个圆满的句号。我们在龙布普
还缴获了一个意想不到的战利品—一架苏联支援尼赫鲁政府的
米格四式直升飞机，机号为:X325900
    10月24日，周恩来总理代表我国政府提出了《停止武装冲
突，重开谈判，和平解决边界问题》的三项建议。得到了各国人
民，特别是亚非各国的欢迎和支持。但是印度扩张主义者不甘心
失败，拒绝谈判，宣布全国处于“战争状态”，并撤换国防部长，
成立战时内阁。同时积极调兵遣将，把印军四十八旅、六十二
旅、六十五旅、六十七旅、炮四旅及若干配属部队总计在一万人
以上的重兵集结在邦迪拉山至西山口一线，并不断向我驻达旺附
近的各村镇进行炮击，准备向我发动更大规模的进攻。
    在反击印度侵略军的第二个战役—西山口至邦迪拉山的战
役中，刘伯承元帅根据印军布署的特点分析:他们是“铜头锡
尾，背紧腹松”。要制服他要采取“敲头截尾、剖腹击背”的战
术。我们四一九部队担负对印军“剖腹掏心”的任务。11月14
日我军由达旺出发，从敌之左翼经莫多、邦嘎江寺，向申隔宗、
德让宗方向采取迂回包围、穿插分割，实施主要突击。18日7
点30分，当兄弟部队从正面用上百门大炮向敌人实施火力急袭
的时候，另一支兄弟部队已远远从敌人的右侧迂回到敌后之邦迪
拉山，将印军之后尾截断，堵住敌人的退路。这时我们已将敌人
斩成数段，并正在各个歼灭之中。
282
不怕艰苦克万难
    中印边境东段进行自卫反击的地区，在喜玛拉雅山的山脊及
其两侧，这一地区全是高山深谷，悬崖绝壁，森林密布，茅草丛
生，地形极为复杂。因此，要想打败印度侵略军，首先就必须战
胜自然界的一切艰难险阻，忍受和克服严寒、潮湿、饥饿、疲劳
等种种困苦。特别在第二次战役的远距离迂回包围敌人的过程
中，我们爬上去的高山顶是一片冰雪，人冻得全身发抖。11月
17日的夜里，我们四一九指挥部在协里藏布湖的山顶遇上下大
雪，当时部队正在等候拂晓向敌人发起攻击，大家都在忍受寒冷
的折磨。可是在山底深谷里，穿着单衣仍热得汗流夹背，姜松副
司令身体高大肥胖，来到这种地方就特别恼火，但他卷起长袖和
裤腿，冒着全身的汗水和年轻的战士们并肩赶路。真是一天就度
过了春夏秋冬四个季节。要想通过盘根错节的密林草丛地带，更
是寸步难行。你走不了多远，树刺和荆棘就可以把你的衣服撕得
七零八落。我们一支部队要经过三处高达90多公尺的悬崖绝壁。
当时大家只好用竹子、山藤拧成绳子，把背包带连结在一齐，把
人和枪炮一个个地吊下崖去。在这样的地方，要想休息一下都十
分困难，必须用手紧摸着树枝、草根，背贴在陡立的石崖上.稍微
喘几口气就算休息了。我们在一次行军中，有11位年轻战士从
山坡上滚到了山沟里，他们既没有叫苦，也没有喊疼，爬上来又
赶上了部队。就是在这样艰苦的行军行列里，共青团员介玉坤、
吴馨秋、毕淑珠三位女同志，背着大药包和行装顽强地跟着部队
前进。我们考虑到她们生长在城市里，又缺乏锻炼，曾多次劝说
她们留下，可她们却坚决不留，表示保卫祖国也是她们的责任，
谁也不愿离开前线。而艰苦的环境对这三位年轻的姑娘像特别严
厉一样，在17日的夜行军中毕淑珠从山上摔下去了，当时真把
她前后的同志吓坏了，谁知毕淑珠刚滚下十多公尺就被一根大树
                                                                          283
枝给卡住了。大家摸着黑用绳子将她拉上来。后来，她们经受了
艰苦行军和作战的严峻考验，出色地完成了一个任务，吴馨秋同
志还立了战功。最艰苦的还算是担负迂回包围敌人的部队。他们
为了不让敌人发觉，连续7天S夜在最艰难的征程上爬高山、涉
激流，攀登悬崖绝壁。最难以忍受的是不准他们点火做饭，只能
吃冷水拌炒面。有一次他们二十几个小时连一滴水也喝不上，渴
得大家实在难忍，大家只好含几片树叶，嚼一把草根来解渴。我
们有的连队断了粮，就只好挖芭蕉根充一下饥，结果部队80
的同志拉肚子。正是在这种艰难困苦的日日夜夜里，我们的部队
却表现出了高度的团结友爱。有的部队将自己很少的粮食送给兄
弟部队吃，而自己却以芭蕉根充饥。战士把仅有的饭让给干部
吃，而干部又把这些饭转送给有病的同志和外单位的战友吃。战
士们冷的时候把自己的军毯拿给别人盖，在战斗最危险的时刻用
自己的身体来保护战友不受伤害，负伤的同志把担架让给其他伤
员坐。大家就是这样同心同德的战胜一切干难万险勇敢地完成战
斗任务。在东线作战的昌都军分区的战士肖明生同志，为了让同
志们少受严寒的饥饿的折磨，挺身而出，承担起了在傍山临湖的
险地上，执行扒雪开路的任务。正在扒雪的过程中，突然发生了
雪崩。一大雪块把十几位同志一齐打倒在冰湖里，七位同志牺
牲。肖明生同志拼命抱住湖边的一块大石头才幸免于难。但他并
不因此而退缩，而是仍冒着危险继续去到前边扒雪开路。领导和
同志们劝他休息，他却坚决表示:“我是共青团员，不能在危险
面前畏缩不前!”说罢他又爬起来跑到最前边扒起雪来。当他在
完成2/3的工程时，忽然又发生了第二次雪崩。他和另一位同志
被坍下来的大块冰雪打进冰湖里，年轻的肖明生同志献出了他的
宝贵生命。肖明生同志舍己为人的高尚品质获得了崇高的荣誉，
国防部授予他“战斗英雄”的称号，部队党组织追认他为共产党
员。
284
    在克服难以想象的艰难困苦中，炮兵、工兵和汽车部队的战
士们遇到的困难就更大了。当印度侵略军仗着有帝国主义和苏联
给他们的飞机、坦克和大炮，而且还利用飞机把山炮、重迫击炮
空投到克节朗高山顶上，不断疯狂地炮击我国军民。我们的炮兵
战士怀着保卫祖国的神圣职责和对人民的忠诚，决心把大炮抬上
雪山顶，以便狠狠地还击敌人。可是在那样的高山狭谷和雪水泥
泞的丛林地带，连步兵运动都那么艰难危险，要把用汽车牵引的
重炮抬上高四千七八百米的雪山，真是难似上青天!但我们英雄
的炮兵战士天不怕、地不怕，硬是七八个人或十几个人一道抬起
大炮往山顶上爬。当他们抬着重炮通过狭窄的山谷时，脚陷进没
膝的泥水中，每挪动一下都要费尽全身的力气才行。鞋子掉了就
赤着脚走，在爬五六十度的陡坡时，侧面又是万丈深渊，他们手
抓着石壁或树枝，寸步寸步地向前移动。许多战士脚上打起血
泡，双肩被压破。共青团员胡仲钊由于吃不好、喝不好，带病坚
持抬炮三次晕倒在地，他爬起来仍然抬起炮前进。在山高缺氧的
地方，大家头昏眼花喘不过气来，就用水壶的水给每个人湿润一
下嗓子。战士们在“叫高山低头，让大炮上山，坚决炮击侵略
者，为牺牲的战友和藏族同胞报仇”的口号鼓舞下，团结一心，
克服困难，经过两天一夜，终于把十数门大炮抬上了拉则雪山
顶。同时，步兵同志和藏族同胞也把大量的炮弹全部扛到了阵
地。10月20日，当印度侵略军又向我军阵地打炮的时候，他们
做梦也没有想到我们的大炮发言了，无数发炮弹落到了侵略者的
头顶上，不仅制止了敌人疯狂的炮击，还把敌人的整个战略给打
乱了。敌第七旅旅长达尔维被我们猛烈的炮火吓破了胆，企图坐
直升飞机逃跑。他没想到来接他的米格直升飞机刚一落地，就被
我们的炮火击中打坏了。他在被俘后无可奈何地说:“你们的炮
打得真准!一直跟着我的屁股打。”
    我们进驻达旺后，印度军队估量中方一侧的峡谷地区没有公
                                                                          285
路，大炮运不来，粮食也供应不上，就壮着胆子天天用远射程重
炮疯狂地向我们射击。但他们哪里知道我们是共产党领导下的革
命军队，任何困难都是可以克服的，想用一般的方法是计算不出
我军的时间和工效的。我们的工兵、步兵和藏族、门巴族群众一
齐动手，克服重重艰难险阻，仅用了16个昼夜就把一条公路从
喜玛拉雅山脊，越过峭壁、穿过森林通到了达旺河边。这样，我
们的汽车部队在夜间闭灯前进，悄悄地把上百门重炮运到了达旺
河北岸的阵地上。印度军队还侥幸地认为隔着一条面宽水急的达
旺河，桥又被我们破坏了，不要说带着瑙重的炮兵，就是轻装的
步兵也休想插翅飞过来。他们更想不到我们的工兵部队利用夜幕
把几十根数千斤重的大树巧妙地送到河边，以神速的动作把一座
大桥架好。18日拂晓，当敌人还在做着美梦的时候，我们的大
炮一齐开火了，炮弹像冰雹似的落在了敌人的阵地上。敌人还未
醒过来就被打垮，纷纷丢下枪炮逃跑了。我们的步兵和炮兵坐在
汽车上顺利地开过了达旺河，向溃逃的敌人进行追击。
    我们的部队就是以这种军民齐心合力，不怕艰苦，克服一切
困难的战斗姿态，夺取了中印边境反击战的胜利。
军纪严明民相助
    西藏边防部队在中印边境自卫反击作战中，始终得到了全国
各族人民的关怀和支援，特别是西藏人民的关怀和火力支援。这
是我们赢得这次战争胜利的主要因素。
    我们部队在反击作战中，开始进入新区后，当地的群众因受
印军的反宣传欺骗和威胁，大部分都躲进高山密林里。由于我们
部队纪律严明，不论走到哪里，不管遇到什么困难情况，都严格
遵守《三大纪律一、八项注意》，特别尊重门巴族人民的风俗习惯，
不动群众一草一木，不吃门巴族的一口菜一粒米，不住民房，不
进寺庙，做到了秋毫无犯。还积极帮助群众做看守门户、背水、
    286
收割庄稼、修桥、铺路、挖渠、盖房、救济一、治病，编织各种竹
器用具等好事，深深感动和团结了新区的广大群众，没过多久，
所有出去躲藏的群众逐一回到了村里。在一次战斗中，一股印军
混杂在一百多名群众中与我周旋，我们为了保护群众的生命安
全，排长下了“宁可自己伤亡，决不可误伤一名群众”的命令。
藏族战士嘎朗就三次冒着生命的危险进到群众中去喊话，引导群
众摆脱了危险，然后全歼了34名狡猾的敌人。我军这种高度的
群众观念和严守军纪的模范行为，迅速地争取了新区的门巴族人
民投向我方，成为我军有力的后勤力量。还有不少群众积极向我
军报告敌情，热情帮助我军捕捉、劝降溃散隐藏的印度士兵。仅
我们四一九部队就得到群众报告的敌情40多次，并帮我们捕捉
和劝降印军83人。从这些事例中足以充分说明，坚决执行党的
政策、严格遵守我军的纪律所产生的作用是多么巨大!
    在反击作战中，我军的广大指战员还认真执行了我军争取印
军官兵和宽待俘虏的一贯政策。我们的战士不管是在残酷的战斗
环境里，还是在艰苦的生活条件下，对于所有被俘的印军官兵都
认真做到了不打、不骂、不搜身，对伤俘从高山上抬下来，进行
治疗抢救。我们的战士还把很少的口粮让给俘虏吃，把仅有的一
点水送给俘虏喝，因而感动了当地的群众和俘虏，主动带领我们
的战士去劝降印军。在德让宗有一个受伤的印军士兵藏到群众家
里，我们部队得知后并没有马上去进行搜捕，而是通过我们对俘
虏政策的耐心宣传，使得这家群众自动地把印度士兵领出来投诚
了。我们对于3803名被俘的印军官兵都给予了人道主义的待遇，
印军第七旅旅长达尔维再三称赞我们的军队是有高尚的人道主义
精神的军队。
287
释放被俘印军人员的经过
    中印边境东段自卫反击作战取得重大胜利后，为了进一步揭
露印度政府扩张主义行径和帝国主义的欺骗宣传，促使我国政府
10月24日提出的关于“停止冲突、重开谈判、和平解决边界问
题”三项建议的实现，1962年11月20日我国政府发布了决定
边防部队主动停火，主动后撤的声明。为了创造两国的和解气
氛，从中印两国人民的友谊出发，毛泽东主席亲自决定:在边防
部队后撤时应有计划地将缴获的武器、弹药、物资留一部分给印
方，就地释放印军伤病员俘虏。这一重大决策，赢得了世界各国
人民的同情和支持，大大提高了我国际威望。当时，我任西藏军
区四一九部队政治部主任，代表中国红十字会，认真贯彻执行了
这一重大决定。这段经历给我留下了难忘的记忆。
    作为中国红十字会的代表，我和我的同事们分别于1962年
12月13日、19日和31日在中印边境东段的德让宗和江村，把
中国西藏地方边防部队释放的被俘印军伤病人员三批共368名交
给了印度红十字会。在这期间，我的同事们还分别在邦迪拉、梅
楚卡和瓦弄将另一批被俘印军伤病人员交给了印度红十字会。我
们中国红十字的医生、护士和全体工作人员，本着人道主义精神
和对印度人民的友谊，为被俘印军伤病人员平安返回印度进行了
巨大的努力。前来接受被俘印军伤病人员的印度红十字会方面的
代表阿呼鲁瓦里亚先生、班达里先生和其他印度朋友都表现出合
作的态度，交接工作进行得比较顺利。
    在我负责交送的被俘印军伤病人员中，由于中国边防部队和
    288
中国医务人员的及时抢救、治疗和多方照顾，到他们返回前，已
有20%的人完全恢复了健康，76%的人伤势病情大大好转，20
多名生命垂危者完全脱离了危险。他们在回国之前，怀着感激的
心情，向我和我的同事们讲述了中国边防部队和中国医务人员对
他们进行抢救和治疗的经过。
    这些被俘印军伤病人员告诉我们，他们是在中国边境发动进
攻时受伤和患病的，是中国边防部队从战场上、雪山上、森林
里、河谷中把他们从死亡的边缘抢救过来的。印军士兵南得克斯
霍尔·辛格受伤后躺在几具印军尸体旁边，心脏只有一点微弱的
跳动，中国医生发现他后立即对他施行了抢救，遂之又把他抬到
医疗所救治。经过半个月的治疗和护理，他获得了第二次生命。
他在被接运回国时，已经可以走动了。印军士兵吉里亚安因冻饿
晕倒在高山上，醒来的时候，几个中国的边防战士正在一勺一勺
地往他嘴里灌热米汤。他被中国边防战士的这种救命行动感动得
流泪。印军少尉杜倍在激烈的战斗中负伤后，被我边防战士冒着
印军猛烈的炮火抢救下来，并很快地做了手术，把胸部的四颗子
弹全部取出来，使他的生命得救了。
    许多被俘印军伤病人员由于被印军遗弃在野外时间过长，伤
势恶化，增加了治疗上的困难。但他们一到中方医疗所里，中国
医生马上为他们注射大量的抗生素，以防伤势继续恶化，并迅速
替他们安排手术。一个名叫桑姆拉加德哈的印军军官身受五六处
伤，他认为自己已难以活命而非常悲观。中国医生为他动了手
术，保全了他的生命，他离开前哭着对中国医生说:“现在我才
知道，中国人不是印度的敌人!”另一名下巴负伤的印度士兵，
不能吃饭，也不能说话，当医生们给他缝合之后，他第一句话就
对给他做手术的医生说:“非常感谢你救了我的命!”在我们小组
送走的被俘印军伤病人员中，冻伤患者占40%多，而且伤势都
比较重。原因是他们在被俘前仅穿着单薄的衣裤和鞋袜。他们被
                                                                          289
俘后穿上了中国边防部队发给的新棉衣、棉帽和棉鞋。医疗所的
医生和护士还利用晚上时间赶制了152双厚毛袜，送给每个需要
的冻伤患者。每天早晚，各病房里炉火熊熊。中午太阳好的时
候，医生和护士还把不能走动的伤病患者从病房里抬到草坪上去
晒太阳，使许多轻冻伤患者很快恢复了健康。
    中国边防部队医疗所尽了最大努力来改善印俘伤病员的生
活，保证他们恢复健康所需要的营养。中国的厨师按照每个民族
的不同习惯，每天为他们调剂营养丰富而合乎口味的三餐饭茶。
    医疗所里的中国工作人员和被俘印军伤病员在空闲时常常围
着火炉叙家常，互相教唱歌曲或学习对方的语言。有的互相记下
通讯地址，邀请对方有机会到家作客，很是友好。当中国红十字
会把被俘印军伤病人员移交给印度红十字会时，这些在中国生活
了一段时间的印军人员临走前，对很快获得释放极为感激，他们
同中国的医生与护士握手、拥抱、互赠礼品、合影留念、把花环
献给医生和中国红十字会人员。好些人流下了惜别的热泪。很多
人还特意委托我转达对其他中国边防部队的感谢。
  图片(13) 1962年12月中印边境自卫反击战中，在缴获的印军坦克前留影
290
    我们红十字会小组，协助西藏地方边防部队进行了将近一个
月的释放和遣返被俘印军人员的工作。在这期间，我们在棒山口
北侧将2599名被俘印军人员和经抢救无效而死亡的13具尸体及
其病历、医生鉴定书以及其它遗物都一一交给了前来接收的印度
红十字会代表。
    释放遣返前，我和我的同事们还走访了西藏边防部队印军俘
虏收容所。
    1963年4月28日上午，我访问了某边防部队的一个俘虏收
容所。当我们乘坐着带有红十字标志的汽车开进收容所的时候，
正在草地上散步、河边上钓鱼的被俘印军人员纷纷跑来欢迎我
们。有的打着印度式的皮鼓，有的把精心编制的彩色花环送给我
们，还有许多人交给我们一批向中国边防部队表示感谢的信，委
托我们代为转交。
    在一个院子里，许多被俘印军人员正忙着擦澡、洗头和刮胡
子。我向他们问道:“中国政府决定释放你们的消息写信告诉家
里人了没有?”许多被俘印军人员回答:“写了!”一个被俘印军
士兵说:“我在收容所里已收到家里12封来信。中国政府决定释
放我们的好消息一公布，我就写信告诉家里了，这几天我正等待
她们的回音呢。”被俘印军人员领我走进他们的宿舍，我看到屋
子正中供奉着一尊释迎牟尼的塑像，塑像上披着彩纸做的花环。
被俘印军人员中的佛教徒告诉我，战俘营允许宗教信仰，我们每
天可以在这里顶礼膜拜，管教人员从不干涉。
    我们走进了被俘印军人员的厨房。十几个被俘印军正忙着准
备午饭。盆子里盛着刚炒出来的冻鸡蛋，大锅里放着牛肉。一个
印军士兵走过来递给我一杯滚热的甜茶，另一个印军士兵端给我
一小盘刚做好的印度人喜爱吃的甜点心。我向他们表示谢意。他
们说，这些丰富的食品是中国边防部队为我们准备的。要感谢的
话，应该感谢中国边防部队。被俘印军人员告诉我，收容所按照
                                                                          291
他们不同民族的生活习惯和口味，几个月来一直把他们的饮食安
排得很好。中国工作人员还教他们作营养丰富、味道可口的中国
菜。我亲眼看到，被俘人员穿得很暖和，生活得很愉快。他们在
这海拔高、气候冷的地方过了一个严寒的冬天，大家的身体都很
好。一个被俘印军士兵对我说:“我在被俘前身体很瘦弱。来到
这儿之后，体重比过去增加了许多。我在收容所组织的运动会
上，还获得了跳高和跳远的第一名呢!”
    我访问结束的时候，一个50岁的印度士兵感情激动地对我
说:“第二次世界大战时我当了日本兵的俘虏，日本兵随便打骂
侮辱，生活又糟透了，吃不饱死了不少人。同那时相比，从我们
被俘以来，中国兄弟一天也没有把我们当俘虏看待。我们不像是
俘虏，’倒像是在一个朋友的家里作客!”围在旁边的几个印度士
兵也异口同声地说:“是啊，他的话正是我们大家共同要说的一
句心里话!”
    西藏高原多变的天气和常年不断的风雪给遣返被俘印军人员
的工作带来许多困难。为了保证被俘印军人员平安回国，中国工
人们四月初就驾驶着推土机铲除公路上一两公尺深的积雪。一个
多月来，他们在两处十几公里的地段上，夜以继日地反复83次
把淤积的雪和烂泥从道路上排除掉。在大队车辆难以通过的地
方，他们就把被俘印军人员中的伤病员、年大体弱者和军官以及
被俘印军人员的行李集中在部队汽车上，用推土机或拖拉机把车
辆牵引到好路上。当地的中国民政人员和藏族人民也积极扫雪、
背冰、排水，来维护道路。有一段路实在无法通行车辆，护送被
俘印军人员的中国工作人员和翻译，就陪同被俘印军人员一道步
行，并且替他们提包裹、背干粮。到达沿途专为战俘设的茶水站
时，中国工作人员热情地把茶水递送给被俘印军人员饮用。被俘
印军人员一到住地，中国工作人员又把准备好的甜茶和热饭送到
他们的帐篷里。
    292
    在遣返途中，中国医生和护士对被俘印军人员的照顾更是无
微不至。中国医生有的随车护理伤病员，有的背着药箱和被俘印
军人员一同步行，还有的在交接地点等候被俘印军人员到来时为
他们量血压、查体温。有些被俘印军人员身体有点不舒服，就能
得到及时治疗。一个印度士兵在山上突然因不适应高山气候呼吸
困难，中国医生马上把他安置在汽车上，很快为他输氧气，使他
立刻转危为安。还有一个被俘印军人员在路上得了病，一位中国
医生背起他走了几公里路，病人含泪对中国医生说:“你对我的
这种爱护，比我的兄弟还好，我这辈子决不会忘记你们!”看到
这种情况的一个被俘印军军官说:“中国医生背俘虏走几公里路，
是最生动的人道主义的表现。这在我们印军内部是绝对不会发生
的!”
    被俘印军人员在同中国工作人员分别时依依不舍的惜别情
景，更为令人感动。被遣返的被俘印军官兵在离开交接地点前
夕，同中国工作人员围着熊熊的簧火，倾心叙谈在中国生活的这
段时期里难忘的友谊。一个被俘印军人员向中国工作人员说:
“任何东西都是可以用金钱买到的。唯独友谊和关爱是多少金钱
也买不到的。我在中国得到了这两种东西，就等于得到了一切!”
    在最后离别的时候，中国工作人员替每个被俘印军人员收拾
好行李，帮助带足路上吃的干粮。中国医生给每个伤病患者作最
后一次检查和治疗，还让不适应高山气候的人员吸足氧气，带给
路上用的药品。有的中国医务人员热情地搀扶着年老的被俘印军
人员骑上马背，把他们送出很远。被俘印军人员不断高呼:“巴
依(兄弟)!巴依!”并且一一同中国工作人员握手拥抱告别。许
多被俘印军士兵离开时，都流下了惜别的眼泪。
    释放遣返被俘印军人员的工作，到1963年5月25日全部结
束，双方都表示满意。我们红十字工作人员受到总政和西藏军区
政治部的来电表扬。至此，一个多月的释俘工作圆满结束。
                                                                            293
喜见亚东换新颜
    1982年7月初，我和车俊贤、王涛同志在重返西藏的阶子
里，重访了西藏南部的亚东。过去我们三个人都在亚东有过一段
战斗和建设的历程，对那里的藏族群众和山山水水有着特别的感
情。沿途许多原来很熟悉的地方，现在都变得叫人难以辨认，亚
东河谷变化之大，使我们感动格外惊喜。
    亚东按藏话叫“卓木”，意思是“深谷”。它位干西藏南部喜
玛拉雅的群山之中，海拔2950米，气候温和、雨量充沛、土地
肥沃、草木茂盛，周围山上密布着郁郁葱葱的原始森林，水流湍
急的麻曲河从山谷中流过。亚东的藏族群众就分散居住在这个深
谷的几十个村庄里。这里风景优美，气候宜人，真称得上是山青
水秀、鸟语花香的好地方。加上它是祖国西南边疆的前哨城镇，
对来西藏旅游的人有特别的吸引力。
    1950年初，当十八军接受解放西藏的任务时，我们师的代
号就为“亚东部队”，它表明我进藏部队决心要把五星红旗插在
祖国西南边疆的最前哨—亚东。1952年7月6日，我们师的
四大队(即一五四团)全部胜利地到达了亚东，基本上完成了解
放全西藏的光荣任务，实现了把五星红旗插上喜玛拉雅山的目
标。当时亚东的藏族群众家家都把红旗插在自己的屋顶上，表示
亚东回到了祖国的怀抱。
    回忆1953年3月10日，我奉命带领文工团到江孜、亚东一
线，代表军区首长和机关慰问沿线的驻军和藏族群众。我们出发
后沿路边走边演出，到4月15日才抵达亚东。我们在亚东演出、
    294
工作、生活的四十多天里，我亲眼目睹了英帝国主义驻下司马的
商务处、兵营、释站、商店等，当时已经为印度接承下来。在下
司马的山岗上还有十几座1930年以前英国殖民主义分子的坟墓，
这一切都成了英帝国主义者侵略我国西藏地方的罪恶铁证。
    从拉萨到亚东620公里，1953年我们步行走了33天，最快
也要20来天，而坐汽车两天便能到达。过去从帕里到亚东，骡
帮和背夫在崎岖狭窄的险道上要爬行两天，稍有不慎还有掉进悬
崖下的危险。现在有了一条平坦宽阔的公路，坐车只需个把小时
就到了。过去只有十几户茶馆和货栈的下司马，现在已成了一座
新兴的边疆城镇，而且是亚东县委和人民政府的所在地。有两条
街道都盖起了无数座木质结构的两层楼房，建筑也格外讲究，门
窗上都镶嵌着明净的玻璃，房檐和二楼的栏杆上，雕刻着藏族人
民喜爱的各种花纹图案，加上各种颜色的油漆绘画，显得很协调
美丽，别具一格。街道四周的山坡上和树林里的县委、县政府、
机关、部队、学校、医院、银行、邮局和商店等单位的院落和楼
房，构画出了亚东欣欣向荣的景象，每天街上人来车往、熙熙攘
攘，热闹异常，更显出亚东的兴旺和繁荣。
    我们三人到亚东县委拜访了几位县的领导同志。藏族女县长
次仁玉珍特别高兴地对我们说:“你们回来看看好极啦!亚东的
群众非常怀念你们这些‘曲登嘎波的玛米’!”这句话使我们听了
从内心里产生一种亲切和欣慰感。
    说起“曲登嘎波的玛米”来，有着许多动人的军民团结故
事。那是在1952年，我们部队刚到亚东的时候，在嘎林岗村外
有一座白佛塔，藏话叫“曲登嘎波”，部队就住在白佛塔周围我
们自己搭起的帐篷里，大家不住民房、不进寺庙，也不派乌拉、
不派差役，不拿群众一针一线。自己上山打柴割草，而且每天还
派人给藏族人民送柴背水，打扫街道，修桥铺路，为群众做好
事。第二年春天，部队面临着更大的艰难困难，他们顶着风雨在
                                                                          295
激流的麻曲河上架设亚东大桥，冒着危险在高山狭谷抢修通往帕
里的马车路，饥饿而又劳累。有不少同志因为长时间吃不饱又过
度疲劳而病倒了，有的同志为了藏族人民，在工地上献出了自己
宝贵的生命。亚东的群众把这一切都看在眼里，记在心中，对这
些一心一意来帮助他们解除痛苦，建设穷山沟的金珠玛米，心里
实在感激万分。于是嘎林岗、春王、仁庆岗等村的藏族同胞，实
在不忍心看下去了便纷纷把这些远道来的亲人请到自己家里住，
把自己的酥油茶和鲜牛奶端给同志们喝，把最好的东西拿给他们
吃。而战士们更把自己的房东看成是自己的阿爸阿妈和兄弟姐
妹，每天一早就把院子打扫得干干净净，施工回来时给房东带回
大捆的烧柴和马草。房东见战士们在雨天里施工，衣服一天被淋
湿几次，便烧起火来帮同志烘烤衣服。晚上战士施工回来晚了，
房东就点起灯火到半路上去迎接，等战士一到家，便把烧好的热
水端来请同志们洗脸洗脚。战士去上工，房东给大家守好家，房
东要出门去，就把自己门上的钥匙交给同志们保管，军民亲如一
家。从那以后，亚东的人民就把我们的这支部队亲切地称做“曲
登嘎波的玛米”，意思是“白塔风格的军人”。
    次仁玉珍县长和几位县的领导都说:“你们过去在这里做出
了很大贡献，亚东人民永远铭记着金珠玛米的深情厚谊。你们离
开这么久了，应该回来看看亚东近几年发生的变化，恐怕很多地
方你们都不认识了。”
    次仁玉珍县长接着向我们介绍近几年亚东发生的巨大变化:
自从党的三中全会以来，党中央对西藏放宽了政策，亚东和全西
藏一样，政治稳定，生产发展很快，现在全县有1618户，7270
口人。1981年粮食产量近300万斤。牧业上有耗牛6580头，羊
63435只，产酥油129243斤。1981年就植树15994棵，成活率
达97。过去亚东靠酥油和松枝照明，现在已建成中小型水电
站12座，6300多人装上了电灯。全年总收入比一九八O年增加
    296
9.88，人均分配303元，群众中出现的余粮户多、存款户多、
盖新房户多、购置自行车、缝纫机、录音机、收音机四大件的户
多了初步形成了人畜两旺、群众安居乐业的新局面。现在，全县
上下正在一齐努力，为争取1982年的农牧林副和社队企业的总
产值由1981年的264.3万元增加到290万元，增长9.7%的目标
而努力!
    周克仁书记是进军初期在军部工作过的一名干部，他到亚东
工作较早，情况比较熟悉。他向我们介绍了亚东文化教育和卫生
事业发展的情况。他说:“亚东的教育和卫生事业在进藏人民解
放军的大力帮助下，开办得早，基础打得好，这两年由于政策对
头，发展得更好了。现在全县有中学1所、公民办小学14所。
在校学生1630多人，入学率达到学龄儿童的99。全县有医院
1所，卫生院4所，17个公社都有赤脚医生，人民的健康状况比
过去大大好转。”
    我访问了上亚东区委书记平措和嘎林岗公社书记白玛同志，
他们二人是1952年从定日和聂拉木来到亚东的，先后参加修筑
公路和平叛改革，后来就参加了工作。他们都亲身经历了亚东
30年的变化。二人刚到亚东时，以替印度商人背运货物为生。
他二人介绍，从锡金的岗拖到下司马背120斤重的货物，来回需
要5天。路途山高路险，气候变化无常，如遇上雨雪天，更是大
吃苦头，而且还有生命危险。他们记得1956年冬天乃堆拉山口
就冻死了3名背夫。虽然当时背一趟能挣30到50个印度卢比，
可是买一门米(40斤)就要花30个卢比，一袋面粉80斤，要
花40个卢比，买一斤白糖要两个卢比。在下司马租住印度的一
间房屋，每月就要300个卢比。我们穷苦人怎么能生活得起呀?!
从1955年4月1日起，印度政府根据中印双方在1954年4月29
日互换的照会中规定印度政府将其在中国西藏地方所经营的邮
政、电报、电话等企业以及印度在西藏地方设立的12个释站折
                                                                          297
价交给中国政府。从此，外国在亚东的特权没有了。我们才在下
司马设立了卫生所，开办了学校，帮助藏族人民发展生产，重建
家园，下司马才逐渐发展起来。到1957年6月5日，印度政府
又将其在亚东过去非法占用的地皮全部交还了中国政府。从此以
后，下司马在人民解放军的帮助下发展更快了。
    平措和白玛书记接着谈到，1959年3月西藏反动上层发动
叛乱后，从亚东全县裹胁走了4000多群众逃往印度，使亚东的
许多土地荒芜了，收成减少了，群众的生活下降了。自党的十一
届三中全会以来，亚东的形势迅速好起来，这两年更是一年比一
年好，群众的思想稳定了，心情舒畅了，生产发展了，人民生活
改善了，流落国外的人开始回来了，今年上半年就有从国外回来
定居的16人。
    县人民医院设在麻曲河畔风景优美的山坡上，主要科室齐
全、设备还算完善。我在医院见到了两位“老西藏”，一位是技
师白美驹同志，另一位是副院长王慧敏同志。白美驹同志还是我
在拉萨的熟人，他是周总理在1953年派到西藏的第一批医疗队
成员，队长是王传文同志，全队近80人，是从全国各地抽调的。
白美驹在拉萨创建了人民医院，1956年又被调到亚东下司马卫
生所工作，第二年盖起房子后改为卫生院。西藏的爱国人士邦达
养璧还捐赠了一批医疗器材。1958年印度总理尼赫鲁去不丹途
经亚东时，参观了该医院，并称赞医院办得不错。现在医院设有
23张病床，设备不算完善。全院有医护人员29名，其中有5位
藏族同志是从医校毕业来的，一般病症都可以治疗。加上各区的
卫生院、各公社的赤脚医生相互配合，全县人民的健康基本上有
了保证。
    亚东县中学紧靠着县医院，近两年又盖起了几幢新教室和宿
舍，显得格外有朝气。邓小平同志在一九七九年曾关心地提到
说:“亚东有个中学，不是办得不错嘛!他们有什么困难，应该
    298
帮他们解决!”中央首长对藏族人民的教育事业是多么的关心啊!
亚东县正按照小平同志的指示，把中学办得更好。
    我访问中学时，校长次旺加波正在拉萨师范学院进修，总务
主任多吉同志和老师张洪芳、洛桑强巴、杨景修等同志热情详细
地向我介绍了学校的情况:“亚东最早是在1955年创办小学的，
第一任校长是白吉同志，有两位藏族老师，还有两位汉族老师，
当时只有七八十名学生。没有房子，就在曲沙岗借了几间破旧房
子做教室。1974年开始办初级中学班，1976年增加了高中班。
发展到今天，全校共开设了高中、初中、补习和小学13个班，
另设有干训班、师训班等，共有学生500多名，教职员工43人。
所有学生都享受18-24元的助学金，26斤补助粮。在校就餐和
住宿的学生有159人，每月只交13元的伙食费就行了。学生们
学习都非常认真和刻苦。这座学校治校也很严格，所以，从创办
以来，已经为亚东县和西藏其它地区培养出了不少人才。像校长
次旺加波、县银行副行长穷珠和日喀则银行副行长群宗等都是
1959年的第一批毕业生。现在有11名学生在大专院校深造。老
师们表示，他们正努力把学校办得更好，不辜负党中央对他们的
关怀和期望，为亚东和西藏培养出更多更好的建设人才。”
    我亲眼看到和听到亚东这样巨大的历史变迁，感到无比的兴
奋，亚东人正以更大的步伐向着团结、富裕、文明的新亚东迈
进。
299
西藏爱国人士的新贡献
    1982年的仲夏，高原上最美好的季节里，我重返阔别十二
年的第二故乡—西藏。当飞机刚刚进入西藏高原的上空时，我
仿佛已经回到了那些亲如手足的藏族群众中间，见到了许多经常
思念的老朋友。
    我在西藏的20个春秋里，和许多上层爱国人士在共同学习、
工作、生活中结下了深厚的友谊。在我调内地工作之后，不少老
朋友托人带信，希望我再回到西藏工作，那怕是回去看看也好。
有的老朋友还托人带来最珍贵的藏药—藏红花、贝母、珍珠七
十味等。这种深情厚谊怎能不使我经常怀念他们?!
    我刚回到拉萨，本想适应几天气候再去看望大家，叙叙离别
的友情。谁知不少朋友听说我到的消息，便先于我高兴地带着酥
油茶、甜茶、酸奶子和青棵酒来看我，并热情邀请我一定去他们
家作客，真是盛情难却。我原以为有些老朋友经过几次大的政治
运动，特别是在十年浩劫中，他们遭受了不公平的对待，一定有
些怨气和不愉快的情绪，身体也受到了不小的摧残。谁知情况大
大出乎我之所料，当我会见他们时，看到大家比过去的身体更健
壮了，心情也格外地愉快，而且人人都有了工作，都在专心致志
地从事自己所担负的任务。我心里顿时打消了许多疑虑，与他们
叙起家常来，虽然每个人的情况各有不同，但总的统一战线形势
是一致的。
    自治区统战部徐洪森副部长对我介绍说:“从1974年开始，
区党委逐步对西藏的爱国人士落实政策，由于左的路线影响，进
    300
展缓慢。党的十一届三中全会以后，党的民族政策和统战政策才
全面迅速地得到了落实。西藏全区共安排了600多名上层爱国人
士到各机关工作，光自治区政协就安排了290多人，拉萨100多
人;发还了全部赎买金余额，退还了错误没收的房屋和物资;对
在机关工作的爱国人士调整了级别，补发了工资，对其他爱国人
士提高了生活费标准，并且安排了爱国人士的家属及其子女的工
作，对他们子女的入党、入团、参军、工作、上学等方面同劳动
人民的子女一样对待，不加歧视。真正做到了‘政治上充分信
任、工作上大胆使用、生活上关心照顾’。许多爱国人士表示:
共产党说话算数，真把我们爱国人士当成一家人了。所以，大家
和共产党的心贴得更紧了，爱国热情更高了，为人民服务的自觉
性更强了，都在积极为祖国和西藏的社会主义建设事业做出新的
贡献。”他最后特意补充一句:‘，这些爱国人士都是你的老朋友，
这次你回来和大家好好叙叙友情。”
    在自治区政协，我会见了政协副主席吉普·平措次登和十多
位爱国人士，他们都是熟悉西藏历史和情况的民族上层人士，正
在帮助审改《西藏自治区概况》初稿。据这本书的有关同志介
绍:参加审改这本书的政协副主席和委员们虽然年纪都很大了，
有的常委和委员还有病，但都对这部60多万字的书的审改工作
非常热心和认真。从4月1日起，每星期一、三、五的上午，他
们风雨无阻都来工作，大家逐字逐句地进行斟酌推敲，有的委员
为了使材料准确无误，积极查阅资料，四处询问有关情况，增删
修改做到一丝不苟，仅用了半年的时间，就圆满地完成了这项艰
巨的审改任务，为西藏和祖国做了一件极其有意义的好事，给子
孙后代留下了一份宝贵的精神财富。
    在另一个办公室里，副主席拉敏·索朗伦珠领导一部分民族
爱国人士，正在编辑和翻译《西藏文史资料选辑》第二期的文
章。这书里的很多文章就是这些老朋友撰写的。他们中的不少人
                                                                          301
又拟定了新的撰写题目继续投稿。拉萨市政协的爱国人士还拟定
撰写各县县志和各寺庙寺志的计划，《尼木县志》和《大昭寺志》
的初稿已完成。我看到许多老朋友精神矍/}，愿意把自己的亲身
经历写出来，暴露旧的东西这样既能总结历史经验，记取教训，
鞭策自己，又能给子孙后代留下珍贵的知识和经验，教育青年，
更好地为西藏的社会主义建设服务。
    我到许多老朋友家拜访的时候，大家除推心置腹地谈了分别
十多年来不同的经历外，都异口同声地称赞党的十一届三中全会
以来，党对西藏的各项政策更宽了，由于落实了党的民族政策、
统战政策和宗教政策，因而西藏这几年的农牧业生产迅速发展，
政治形势大大稳定，人民生活得到较大程度的改善，大家心情都
很愉快。全国政协委员、西藏自治区政协常委(现任区政协副主
席)拉鲁·次旺多吉对我说:"1981年冬天自治区政协组织他和
吉普副主席一行到山南的七八个一县去调查群众的生产生活情况。
我在视察中到各家各户去认真地看，仔细地问。各地的农牧业生
产确实发展了，每个人年均能分到1000多斤粮食。由于恢复了
织.,M、做木工、烧陶罐、捻毛线等各种副业生产，农民收入增
加了，新衣服、新房子多了，群众从心里感到高兴，都说这是党
的政策好!我在扎囊县看到一家农民花了一万多元钱盖起一座新
房子，虽是土木结构，但从大玻璃窗子投进来的阳光使屋子很暖
和，屋里各种家用器具一应齐全，真了不起。该县德林公社的平
措说:‘平叛改革使我们在政治上翻了身，现在的政策使我们在
经济上翻了身。我们能干多少，就能享受到多少，所以大家干劲
大，心情愉快。’我从亲眼看到的事实中也同样感到现在党对西
藏的政策特别宽，确实好!”
302
黔瓢黔
图片(15) 1982年8月拜访时同拉鲁夫妇留影
拉鲁接着说:“咱们是老朋友啦，你是知道的，过去我是西藏的
大贵族，不了解农民的痛楚和苦衷，对他们一味地进行盘剥。
1959年西藏叛乱时，我又走错了路。后来我得到政府的宽大，
最早释放了我，在郊区种地十一年，学会了农活，又锻炼了身
体，和农民也亲近了，这才懂得种地不容易，没有农人的养活，
我们就活不下去。广大农民现在有吃有穿有新房子住，全托了共
产党的福啊!我三个儿子过去都是活佛，后来志愿还了俗，现在
都是汽车司机和工人(现在有的是厅级领导，有的是县级负责
                                                                            303
人)，他们都结了婚，生活得比过去有意义，都成为自食其力的
人民勤务员。”
    拉鲁还给我谈了他儿子洛桑丹增去年到瑞士去探望叔父的事
情。“儿子行前我专为他作了三条交待:一、要向叔父和居住在
国外的藏族同胞实事求是地介绍西藏的情况和中央的政策，劝叔
父回国定居，那怕是回家来看看也好;二、亲友们挽留你在国外
定居时，要坚决谢绝;三、要按时回来完婚。洛桑丹增出国后，
果真有不少亲友劝他留在国外，说在国外生活如何如何优越，并
许诺为他介绍女朋友。洛桑丹增均按照我俩口的嘱咐婉言谢绝后
按时返回了拉萨，和他相爱的一位服装社的藏族女工结了婚。”
    许多老朋友在我和交谈中，共同谈到的一个问题是他们经过
的一段劳动生活。大家认为在十年动乱中，把劳动作为惩罚人的
手段是不对的，但是通过劳动，自己却受到了思想和体力上的锻
炼，的确也改变了和劳动人民的感情，和人民群众靠得更近了。
自治区政协副主席江中·扎西多吉是1951年我在太昭工作时结识
的老朋友，他说:“文革期间我也劳动了七八年，我们在西郊种
地、植树，有的还学会了打铁、做木匠活儿。我们政协种的两万
多棵树，现在已生长成林，两三百棵果树，也都结了桃子和苹
果。我现在政协负责行政工作，我们机关人员每星期一，都去参
加一天劳动，不光改善了机关伙食，就连在罗布林卡游园时，大
家吃的水果、喝的青棵酒、吃的手抓羊肉，都是我们自己劳动的
成果。现在我们把这一天的劳动已经当成一种乐趣了。”
    在拜访政协副主席桑顶·多吉帕姆活佛(现任自治区人大副
主任)时，她对我说:“我在政协负责管宣传工作。我们除对境
内进行宣传工作外，对居住在境外的西藏同胞也进行积极的宣
传。由于党放宽了在西藏的政策，西藏各方面的发展变化很快，
我们宣传工作的效果也非常显著。”多吉帕姆副主席的话，我在
不少老朋友家里得到了证实。党的政策放宽以后，许多爱国进步
    304
人士纷纷写信给国外的亲友，劝他们回来看看近几年家乡的变
化。吉普副主席说:“我妈妈班登曲吉在1956年到印度朝佛，因
病当时未能回藏，后来病愈要回来却被一些背叛祖国的分裂分子
所阻拦。20多年来，我们以为她老人家已经不在人世了。1980
年政策放宽后，从信件中，才高兴地得知老人还健在的消息，就
立即写信去请她赶快回来。妈妈接到信后，很快在去年11月回
到拉萨了。她看到西藏过去的许多地方变化得都认不出来了，又
看到家中子孙满堂、生活美好，感到非常高兴和幸福。虽然她今
年已经83岁高寿啦，组织上还安排她在西藏妇联当委员，并定
为行政20级，每月一百多元钱，她可安度晚年啦!”
    西藏解放初期，担任西藏干部学校的老师、现在任西藏妇联
副主任的唐麦·贡觉白姆(现任自治区政协副主席)在谈起她们
全家团圆时高兴地说:“我的大女婿扎西多吉是1959年参叛跑到
国外的。当时，他丢下了妻子和三个男孩一个女孩，那时孩子都
很小。我们给他写信介绍了家中和西藏的变化情况，并把孩子们
的照片寄了去，劝他赶快回来。他去年回国定居。分别了20多
年的一家人现在团圆啦。组织上还把他安排在社会科学院工作，
他和全家人都很感激党。现在西藏真可说是政策好、形势好、群
众生活好。”
    夏扎·甘登班觉也是我很早结识的老朋友，1959年他参加了
西藏的叛乱，蹲了监狱。1979年获得宽大处理，被提前释放
(现任区政协常委)。他全家人见了我还是那样热情。我们在谈起
往事的时候，他很懊悔地说:"1959年以前，你就劝我不要卷到
叛乱中去，我未能听老朋友的话，走错了路，是我今生今世最痛
心的教训。我获释后，政府就将我安排在政协当委员，把我仍作
为爱国人士、国家干部看待，都称同志。共产党的政策是爱国一
家，爱国不分先后，真是说到做到，深得民心。我出国探亲时，
国外的许多亲友都劝我留在国外定居，并许诺帮助我找工作。还
                                                                            305
说我爱人贡桑拉吉身体不太好，更应在国外生活等等。但都被我
们谢绝了。我对他们说，现在西藏政策稳定，人民生活好转了，
我的老人和孩子都在西藏，我们为什么要寄人篱下，向人家乞讨
过活呢?年纪老了，更不应该死在别人的土地上，还是自己的家
乡好。所以，我们还是按时返回了祖国。”
图片(16) 1982年8月拜访夏扎夫妇
    在党的来去自由的政策感召下，到国外探亲的人都按时回来
了，而回国探亲的藏胞也不断增加。我在拉萨恰好遇上昌都专区
察雅县的罗登协绕呼图克图活佛回国探亲。他是我在1950年冬
结识的一位小活佛，当时他才10岁，现今在联邦德国的一所大
    306
学任教，并获得博士学位。是经他的好友帕巴拉·格列朗杰副主
席去信相邀，利用只有29天的假期偕同夫人洛珍回来探亲的。
我陪同帕巴拉副主席去看望他，因他们第二天就要启程去察雅，
也算是给他们送了行。自治区给他派了专车，他对祖国各地政府
和人民的热情接待，深为感动。
    在老朋友当中，还有几位年事高、身体有病的爱国人士，我
都去登门拜访了。他们都表示，愿在有生之年，争取做点力所能
及的实事，为西藏的建设事业再做点贡献。71岁高龄的德格·格
桑旺堆副主席身患疾病;年近80的政协常委拉乌达热·土丹旦达
下肢瘫痪，但他二人都还在撰写自己的经历和有关的史料，为我
区的文化事业留下宝贵的财富。我在《西藏文史资料选辑》上就
读到过他们二人的文章。
    帕巴拉·格列朗杰副主席的经师、中国佛教协会西藏分会副
会长土登唐巴已经是77岁的高寿啦，他从1977年开始，在每个
星期的五个晚上，利用空闲时间给中学学生、教师、机关干部义
务讲授藏文文法、诗歌和《积量论》等经典著作。五年多来，听
他讲课的多达500余人，受到人们的一致称赞。
    全国佛协理事、西藏佛协常务理事巴苏·土登曲吉坚赞活佛，
是1959年我在甘丹寺进行民主改革时认识的老朋友。他和白玛
玉珍结婚后，生了两个女儿，都在读中学，生活过得很美满。他
65岁，虽然血压高，身体不太好，但每个星期仍然坚持工作4
天。他在谈起西藏这几年发展快，形势好的时候说:“党的宗教
信仰自由政策好，完全符合西藏人民的心愿。我虽然是虔诚的佛
教徒，但我绝木会利用宗教做不利于人民的事情;少数人利用宗
教进行破坏活动，这不但违犯了国家的法律，也违背了佛教的教
义，是佛教的叛逆，定会遭到西藏人民的反对的。”
    自治区政协常委、82岁的嘎雪·曲吉尼玛(后任自治区政协
副主席)老朋友，虽然腿脚不好，但精神矍砾，仍像过去那样健
                                                                            307
谈，我们一见面就谈了半天。他对西藏的历史很有研究，他对我
说:“西藏的封建农奴制度延续了一两千年没有变，为什么西藏
和平解放三十多年中竟发生了这样天翻覆地的变化呢?我想来想
去，得出的结论是:没有中国共产党就没有新西藏!也就是说，
我们西藏的巨大变化是在中国共产党和各族人民的伟大领袖毛主
席领导之下，在进藏的人民解放军的大力帮助和各兄弟民族的全
力支援下取得的。如果不是十年动乱，西藏的发展会更快、更
大、更好。党的十一届三中全会以来，党的各项政策更利于经济
建设了。1980年3月党中央召开西藏工作座谈会后，对我们西
藏的政策更宽了，因而现在西藏的发展更快了。党的十二大刚开
完，我认真学习了邓小平同志的开幕词和胡耀邦总书记的政治报
告，我认为按照这些报告的精神贯彻下去，中国必将还会发生一
个巨大变化，西藏也会来一个大飞跃。胡耀邦总书记在报告中强
调统一战线要继续坚持‘长期共存，互相监督’、‘肝胆相照，荣
辱与共’的方针，我看了后更加坚定了信心。我虽然老了，在有
生之年要为西藏的社会主义建设再贡献余力。我的孩子都在机关
工作。我常对他们说，我们的西藏是有希望的，要坚决跟共产党
走，和人民群众站在一起，把各自的工作做好，为建设团结、繁
荣、幸福的新西藏而贡献力量!’’
    这些老朋友说得多好哇!深深地印在了我的心中，想到他们
的爱国精神和所作出的新贡献，使我不得不对他们所表现出的高
尚品质肃然起敬。
308
后记
    我1950年进藏，1970年内调，在西藏整整呆了20年。
    本世纪五六十年代的西藏，交通条件很差，政治斗争复杂，
工作任务繁重，生活环境艰苦，震惊中外的大事接连不断，西藏
处在一个极不平凡的年代。这段时间，也是我自1938年参加革
命以来经受锻炼最大、最令人难以忘怀的岁月。当时常听到一些
同志说，如果把我们现在这段经历写成书传给后人都知道该有多
好啊!把最难忘记的经历写进书里，传之后世，以史育人，这就
是我写这本回忆录的初衷。
    80年代初，我退居二三线之后，从没有产生过失落感，而
是积极、愉快地投入了革命回忆录的写作工作。一篇一篇编写、
修改、抄写，每天写作时间之长，劳动强度之大，远比在职时有
过之而无不及。但我激情满怀，劲头依然，可以说是“乐此不
疲”吧!这本书中的有些文章曾在《中国藏学》、《中国西藏》、
《民族团结》、《西藏研究》、《西藏日报》以及党史、军史等报刊
杂志上发表过，但有些文章还是第一次与读者见面。这些文章大
体上是按事情发生的时间顺序编排在一起的，这就能够更为系统
地反映出那个历史时期的时代风貌。但由于水平和掌握的资料所
限，书中错漏之处在所难免，欢迎读者提出宝贵的意见与指正。
    西藏的新老领一导阴法唐、夏川、江村罗布、丹增等同志一贯
关心支持这本书的出版。法唐同志在百忙中为书作序，夏川同志
看过书目篇名后特地从北京寄来修改意见。另外，西藏自治区政
协文史资料委员会的同志，肯定了这本书的“三亲”意义，并提
                                                                          309
出了具体修改意见，对我最后通稿帮助是很大的。同时，与我长
期在一起工作过的藏汉族同志，如王涛、焦东海等对编好此书也
付出了辛勤的劳动，在此一并深表谢意。
谨以此书献给西藏和平解放五十周年!
      作者
1999年2月25日
310
  图书在版编目(CIP)数据
  西藏文史资料选辑.19:留在雪域高原的脚印/魏克
著一北京:民族出版社，2000.10
  ISBN  7一105一04042一4
  工.藏…ff.魏…III.西藏一文史资料一中国一现代
W.K281.4
  中国版本图书馆CIA'数据核字(2000)第39977号
民族出版社出版发行
  (北京市和平里北街14号邮编100013)
民族出版社微机照排迪鑫印刷厂印刷                         宁命卜
各地新华‘书店经销                                   伊.右
2000年10月第1版2卯。年10月北京第1次印刷
开本:850 X116.8毫米，;州32
          印数:0001-50x0 印张:9.875字数:270干字
毋定价:15.00元
该书如有印装质量问题，请与本社发行部联系退换
    (总编室电话:64212794;发行部电话:64211734)
笼
髯沐
