e圃
西藏戈史料.群(+四﹀ 西藏自治区政协文史资料研究委员会 栉初题 龄困
·奴.’似沈扁.’’
(京)新登字154号
责任编辑:一马淑贞
封面设计:王踪
    西藏文史资料选辑(十四)
西藏自治区政协文史资料研究委员会编
      民族出版社出版发行各地新华书店经销
                民族出版社微机照排
                  民族印刷厂‘印刷
开本:850X 1168毫米1!32印张;6 318字数:140千字
                    1994年1月第1版
                1994年1月北京第1次印刷
            印数:0001一2,300册定价:3. 0()元
        ISBN                  7-105---01786一4/K·165
                      (汉86)
目录
回忆西藏和谈及其前后·……
我参加全国工商联历届会议和 平措旺杰(1)
    有关活动亲历记····...···············一恰巴·格桑旺堆(15)
党的宗教政策落实见闻···············……贡巴萨·土登吉扎(35)
伟大的成就可喜的变化···························……平措(38)
四十年变迁，那曲地区旧貌换新颜················一云仲嘎瓦(44)
昌都的变迁·············································价…朗杰(49)
《和平解放西藏办法的协议》是
    西藏振兴的起点·····················……桑林·索朗多吉(53)
山南地区的巨变······……益西罗布洛桑彭措赤列次旺(58)
党的民族政策深入人心···························……土登甲央(63)
肝胆相照的历程···························……恰巴·索朗卓玛(68)
怀念爱国人士定甲·多吉坚赞·····················……王贵(74)
西藏文化事业发展的见证人························……胡金安(95)
振奋精神开拓前进···························……阿沛·仁青(104)
西藏登山运动的回顾与展望························……贡布(110)
进军路上驮骡队·······································……薛景杰(118)
和平解放西藏的宗教政策···························……黄文焕(127)
西藏畜牧兽医科研的回顾············……蔡伯凌索朗旺加(142)
党的光辉普照日光城······························……拉宗卓嘎(161)
                                                                                                  1
毕生献给西藏民族艺术事业························……土登(168)
历史不能篡改成就不可抹煞·········……夏扎·甘登班觉(179)
我在拉萨中学任教期间的见闻··················……强巴旦达(188)
回忆昌都解放··········································……鲁发海(192)
r一一寸t一，，丁丁于二子+.1'了。、，卜-「74一丰决一鱼J二击.一尹‘
四TL四ATH,Wa具Hil石
全国人大民族委员会副主任平措旺杰
    1949年10月1日，中央人民政府宣告成立。这是中国革命划
时代的伟大胜利，中国人民从此站起来了。毛泽东主席庄严宣告:
“中国人民业已有了自己的中央政府。这个政府将遵照共同纲领在
全中国境内实施人民民主专政。”“解放中国领土，完成统一中国的
伟大事业。”
    1950年，中国人民解放军势不可挡，所向披靡，解放了全中国
绝大部分省、区，包括甘、青、川、康、滇的全部藏区在内，只剩下孤
岛台湾和西藏。为了迅速解放西藏，统一祖国大陆领土，根据西藏
的实际情况，中央人民政府在命令解放军进军西藏的同时，一再通
知西藏地方政府派代表前来北京谈判，以期和平解放西藏。但是，
西藏当局在帝国主义的唆使下，不仅不听，反而派重兵布防昌都地
区，以阻止人民解放军解放西藏。在这种局势下，解放军从1950年
10月6日起，从数路渡过金沙江，解放了西藏东部昌都地区。
    1950年10月19日昌都解放后，成立了以王其梅为书记，我
和惠毅然为副书记，陈竞波和夏仲远为委员的中共西藏工委昌都
分工委。根据中央和西南局的指示，我们继续大力开展了争取西藏
和谈的工作。
    在打扎·阿旺松热摄政王退位，十四世达赖喇嘛丹增嘉措亲
政后，西藏“噶厦”政府便决定与中央人民政府举行和谈，并指定在
昌都的阿沛·阿旺晋美为首席代表，还派来了两位僧俗官员，共3
                                                                                                  1
位代表。后又增派了两位僧俗代表，经印度、香港去北京。两路共
有5位和谈代表。
    1951年3月下旬，我奉中央西南局和中共西藏工委的指示，
负责陪同西藏和谈代表团到北京。我们一行于3月27日离开昌
都，向北京进发。西藏代表团的首席代表是“噶伦”阿沛·阿旺晋
美，另外两位代表是“乃仲”土登列门和桑颇·登增顿珠。随行的还
有阿沛夫人及金中·坚赞平措等人。当时，川藏公路才修到甘孜，
我们一行只得骑着马翻越崇山峻岭，冒着风雪行进。
    经过10多天的跋涉，抵达原西康省甘孜县城。这里是进军西
藏的主力部队即第十八军的军部所在地。我们到达时，受到了军首
长和当地党、政及各界代表人士的热烈欢迎和亲切接待。西藏代表
看到这种情景，感到格外的温暖。
    从甘孜出发时，西藏工委增派了工委办公室主任乐于lA同志
和我一起陪同代表团进京。这时，我们才乘上汽车。
    经过康定、雅安、成都到重庆。重庆当时是以邓小平为书记的
中央西南局、刘伯承为主席的西南军政委员会和贺龙为司令员的
西南军区司令部的所在地，是主管云、贵、川、康、藏5个省区的领
导中枢。
    一年前，重庆刚解放不久，我接到朱德总司令电报，对我们在
西藏等地的地下活动，表示慰问，并令我速到重庆向刘伯承等领导
汇报工作。我便由尚待解放的藏区辗转来到重庆，向刘、邓、贺首长
当面汇报了我们从40年代初期在西藏和其它藏区的革命活动，以
及西藏的各方面情况。汇报以后，我根据邓小平同志的指示提出了
有关和平解放西藏的若干建议。我被任命为西南军政委员会委员
和中共西藏工委委员。在西南局，邓小平同志当面把我介绍给张国
华军长后，我和张国华同志一起飞回新津县十八军军部。我担任了
进藏南路部队党委副书记，我过去发展的一批巴塘地下党的藏族
干部，从此和我一起参加了进军西藏的工作。这样，当我再次来到
重庆的时候，感到格外的亲切。我向西南局的领导同志汇报了当前
昌都前线的局势和西藏和谈代表的情况。西南局的领导同志对代
表团的到来表示热情的欢迎。邓小平同志亲切地接见并作了长时
间的谈话后，消除了他们的很多顾虑，进一步了解了中央对西藏和
平解放的方针、政策。
    我们到重庆时，正是阳春4月，人们都身着单衣。但我和乐于
乱同志仍穿着在昌都前线时的又厚又脏的羊皮军服。西南军区李
达副司令员见我们这般装束，便马上叫人给我们换上了崭新的黄
呢军服。
    4月20日，我们乘上专机飞往全国各族人民向往的地方-一
首都北京。我们一行，各自的心情很不一样。西藏和谈代表，思虑
着和谈中可能遇到的问题以及和谈的结果;而我和乐于ilk同志则
异常激动和兴奋，因为再过些时候，就要见到想念已久的毛主席和
朱总司令了，坚信和谈会取得圆满成功。当飞机飞到半途时，接到
北京发来的电报，要我们在西安暂作停留，改乘火车前往北京，中
央准备在北京车站举行盛大的仪式，欢迎西藏和谈代表团。
    在西安机场，前来迎接的有西北民委主任汪锋等。当晚，举行
了欢迎宴会，作陪的还有藏族著名学者喜饶嘉措大师。第二天，我
们乘专列离开了西安。
    4月22日，在北京站，受到了周恩来总理、郭沫若副总理、林
伯渠秘书长、李维汉部长等中央领导同志、各界人士以及在北京的
藏族同胞和其他兄弟民族代表数百人的热烈欢迎。西藏代表向周
总理献了哈达。到首都北京能受到这么隆重的欢迎，他们非常感
动，体会到各族人民兄弟般的情谊。
    我们下榻在北京饭店。在当时，这是北京最好的饭店，生活安
排得非常周到和舒适。
    4月26日，经印度、香港来的西藏和谈代表在我国驻印度使
馆参赞申健的陪同下，也抵达北京，与我们一起同住北京饭店。他
们是“马吉”(总司令)凯墨·索郎旺堆和“仲益钦布”(大秘书)土登
丹达，以及汉文译员尧西·彭措扎西(十四世达赖喇嘛的姐夫)、英
文译员桑都仁青等。
    4月28日，周总理设宴招待了西藏和谈代表团全体成员。出
席宴会的有中央人民政府副主席李济深、政务院副总理郭沫若、黄
炎培，以及中央有关部门的负责人。宴会上洋溢着亲切友好的气
氛。西藏代表团代表达赖喇嘛向周总理并毛主席献了哈达和礼品。
    4月29日，周恩来总理主持了中央人民政府和西藏地方政府
和平谈判的首次会议。周总理首先宣布中央方面的首席代表是李
维汉，代表有张经武、张国华和孙志远，并指定我和乐于ilA同志列
席会议。西藏方面的首席代表是阿沛·阿旺晋美，代表是凯墨·索
郎旺堆、土登丹达、土登列门、桑颇·丹增顿珠。接着，周总理就党
的民族政策及和平解放西藏的方针、政策作了说明，并恳切地希望
中央和西藏的代表，以诚相待，积极努力，使和谈取得圆满的成功，
西藏回到祖国大家庭，共同建设新中国。
    以后的会议中，双方把有关问题都摆了出来，阐述了各自的看
法和意见。中央的首席代表李维汉在历次会议上，反复阐述了中国
共产党的马克思主义民族观，即民族不分大小一律平等，坚决反对
帝国主义对我国各民族包括对西藏的侵略和压迫，也坚决反对旧
中国历代统治阶级，特别是国民党反动派的大汉族主义民族压迫
政策，深刻阐明了新中国实行的各民族平等、团结、互助、合作、共
同繁荣富强的政策与历代反动统治者实行的以强凌弱、以大欺小
的民族歧视、征服、统治、压迫、同化的反动政策之间的本质区别。
他根据毛主席关于“中华人民共和国各民族团结起来”的号召，强
调指出，我国各族人民紧密团结、互相帮助，共同建设祖国大家庭，
符合我国各族人民的根本利益。李维汉同志阐明了中国共产党是
代表中国各族劳动人民根本利益的政党，这和代表大地主、大资产
阶级利益的国民党反动派有着本质的区别。总之，实行民族对民族
的统治和压迫是与共产党的原则水火不相容的。
    西藏和谈代表团方面，由于历史和现实的种种原因，特别是长
期与世隔离，封闭保守，他们对李维汉同志阐明的上述原则和国内
外形势，缺乏必要的了解和理解，因而，在说明自己的观点和要求
时，与中央的精神和要求存在着相当大的距离。即使个别代表在昌
都战役后以及来北京的这段期间，在思想上有新的认识和启发，但
作为代表团成员，也得把西藏当局交待的观点和要求在会谈时照
样加以阐述。这是和谈初期阶段所面临的基本难题。鉴于这种情
况，不论会内会外，周总理等中央领导同志作了多次谈话，尤其是
李维汉同志作了耐心的说明。他坦率地指出，由于历代中央政府实
行民族压迫政策，因而西藏方面至今保持警戒的态度和各种疑虑，
这是完全可以理解的。但是，我们已经说明了共产党的各项政策，
今天的中央人民政府决不会重犯旧中国中央政府的错误。这点，在
今后的岁月中，实践会证明的。经过中央代表的多次诚恳谈话后，
西藏代表对中央的精神逐渐有所领会，改变了原先的看法，没有坚
持那些不切实际的意见。
    尽管如此，在涉及具体条文时，还是有过反复争论。在解放军
进驻西藏的问题上，西藏当局很有顾虑，提出了一些要求。中央方
面作了解释，说明中国人民解放军是捍卫各族人民利益的子弟兵，
进军西藏是为了驱逐帝国主义势力，巩固国防，这与形形色色的帝
国主义、历代封建专制主义的征服者的军队有着本质的区别。经过
说服，逐步消除了他们的顾虑。
    其次，西藏方面认为“西藏实行民族区域自治”与“西藏现行各
种制度概不变更”两条之间，互相矛盾，提出疑问。中央方面作了说
明:“有关西藏改革事宜，中央不加强迫，人民提出要求时，与领导
人员协商解决。”
    再次，争论比较激烈的是达赖喇嘛和班禅大师的地位，以及西
藏“噶厦”政府和班禅堪布会议厅的关系问题。根据历史和现状，李
维汉和孙志远同志阐述了对这个问题的原则态度，即决不会像历
代统治者那样利用西藏内部政教领袖之间的矛盾来达到自己的统
治目的。说明恢复班禅大师的地位和职权是指第十三世达赖喇嘛
与第九世班禅大师和好时候的地位和职权。此外，合情合理地明确
了达赖喇嘛为正、班禅大师为副的政治地位。经过反复说明和解
释，西藏方面的顾虑基本上得到消除。但是在成立西藏军政委员会
问题上，发生了极大的分歧。虽然李维汉同志事前就这个问题同阿
沛首席代表交谈过，但在会上，西藏其他代表提出了反对的意见。
他们认为这是等于“在西藏政府脖子上又骑上了一个人”。因这个
问题，和谈差点破裂。我看到问题的起因和误解的症结后，十分着
急，便分别给西藏代表做了许多针对性的解释工作，并举例说明，
不仅在西藏，全国其他各省区也都有过渡性的军政委员会。但他们
的疑虑仍无法打消。最后，我说，如果认为西藏军政委员会是“骑在
西藏政府脖子上的一个人”，那么，这个人不是别人，而是西藏政府
的领袖达赖喇嘛。李维汉部长已明确说过，中央将指定由达赖喇嘛
担任该委员会主席，班禅大师和张国华任副主席。我反问对此事反
感最大的凯墨·索郎旺堆和土登丹达:“难道一个人自己可以骑在
自己脖子上吗?”经过会外耐心细致的解释后，他们终于弄清了西
藏军政委员会的地位、性质及职权。
    由于面临复杂的各种国内外反动势力的干预而可能产生的不
利后果，有些问题，事实上无法在电报上用三言两语解释清楚。加
之通讯联系的局限，西藏代表团不可能事事及时向“噶厦”政府请
示。在这种特殊情况下，为了对历史负责，作为和谈的全权代表，只
好履行自己的权力，作出必要的决定，包括协议的附件在内。
    总之，解放西藏，统一祖国是大势所趋，人心所向，也是中央的
既定方针。在这个基本前提下，能争取和平解放西藏，对中央尤其
对西藏都有很大好处。认识并能理解这点，至关重要。解决这个关
键性的问题，不取决于任何个人的态度及其表现，因为当时革命的
    6
历史进程已经到了不可逆转的必然趋势上。因此，西藏代表中，即
使个别保守的人，在事实面前，在和谈谈到一定程度时，也就顾大
局、识时务了。
    整个和平谈判，经过了会内、外反复磋商，甚至有时是激烈的
争论。当然，这是毫不奇怪的，毕竟是祖国大家庭内部的事情，大家
以诚相见，推心置腹，取得了共识。最后，中央人民政府和西藏地方
政府达成了关于和平解放西藏的《十七条协议》。
    5月23日，在中南海勤政殿举行了庄严的具有历史意义的签
字仪式。由中央人民政府朱德、李济深副主席，政务院副总理陈云
主持(周总理因身体欠佳，由陈云副总理代行)，参加仪式的有董必
武、彭真、黄炎培、陈叔通、聂荣臻、乌.兰夫、傅作义、龙云、赛福鼎、
刘格平、马叙伦、许德布、朱学范等有关领导同志。我和乐于乱同志
作为会谈列席人员也参加了签字仪式。中央和西藏代表分别签字
后，李维汉和阿沛两位首席代表致词，然后，朱德副主席讲话。签字
仪式毕，举行了有数百人参加的庆祝和谈成功的盛大酒会。这是一
个具有划时代意义的日子。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的
侵略和羁绊而回到了祖国大家庭，西藏的历史翻开了崭新的一页。
    由于我在李维汉同志的领一导和支持下，为和谈作了一些工作，
在庆祝协议签定的酒会上，李维汉同志特意举杯说我作了“重要贡
献”，给予鼓励。凯墨·索郎旺堆是西藏和一谈代表团中举足轻重的
人物，他不仅是当时藏军的总一司令，而且.是一西藏“噶厦”政府中最有
实权的大臣索康的叔父。他也在酒会_L举杯对我一说:“两年前，我们
噶厦政府把你赶出了西藏，但一是你在这次和谈中的真诚态度和良
好表现，消除一r我们原先对你的疑虑()的确，我们亲眼看到你为藏
汉和好尽了最大努力……”。最使我难以忘I环的是，毛主席派中央
办公厅童小鹏同志给我送了一本《实践一论沙，封面上，主席以他刚劲
有力的毛笔字题写了“平措旺杰同志毛泽东”。这份难得的手迹，
我视为最宝贵的纪念品，一直珍贵地保存着。
    5月24日晚，毛主席出席了在怀仁堂举行的庆祝和平解放西
藏的盛大宴会。在宴会前，我和乐于ilA同志在怀仁堂院内突然遇见
了盼望已久的毛主席。我俩急步上前，乐于ilA同志立刻行了一个军
礼，并向毛主席介绍了我。毛主席紧紧握着我的手，微笑着说:“啊，
平措旺杰同志!我知道你……。”然后亲切地拍着我的肩头说:“年
轻人长得很健壮嘛!”
    在宴会上，毛主席、班禅大师、阿沛·阿旺晋美、凯墨·索郎旺
堆、陈叔通、李维汉、马寅初和我都在第一桌，使我有机会第一次聆
听毛主席的言谈。席间，毛主席神采奕奕、谈笑风生，显得特别高
兴。他兴致勃勃地讲到，中国历史上有个常胜将军薛仁贵被吐蕃军
队打败的经过，还说吐蕃的军队两次攻入长安，说明藏族是一个伟
大而强悍的民族。
    毛主席致词时说，几百年来，中国各民族之间是不团结的，尤
其是汉族和藏族之间是不团结的。藏族内部也是不团结的。这是
历代反动派统治的结果，也是帝国主义挑拨离间造成的。现在，中
央人民政府领导的力量、达赖喇嘛领导的西藏地方政府的力量、班
禅大师领导的力量都团结起来了，这种团结是兄弟般的团结，不是
一方面压迫另一方面，是各方面共同努力的结果，团结起来，共同
建设祖国大家庭、建设新西藏。然后，毛主席端起酒杯说:“为西藏
的和平解放干杯!”全场在热烈的掌声中，相互敬酒祝贺。席间，我
也向毛主席敬酒，主席亲切地说:“你们长期为解放藏族人民而奔
波，辛苦了。”
    那天，毛主席、刘少奇、朱德、周恩来等中央首长以及有关方面
的负责人约200多人出席了宴会，气氛非常融洽，体现了中央对西
藏的亲切关怀。西藏和谈代表也深深感到了祖国大家庭的温暖。
    在整个和谈过程中，虽然中央和西藏双方都有各自的翻译人
员，但由于当时的具体情况需要掌握好中央的政策精神，并相应地
对有关问题能及时作些必要的解答等原因，周总理和李维汉同志
    8
要我来做重要会议的翻译和解释工作。我除了要参加中央代表团
的有关会议外，还要在会外给西藏代表作疏通情况、解释疑难、翻
译各种政治词汇的含义等具体工作。此外，每天还要去李维汉同志
处汇报工作，经常忙到深夜。
    李维汉同志在毛主席、周总理的直接领导下，夜以继日，认真、
细致、负责地做了大量的工作。我经常夜间去他的办公室汇报当天
的情况，有时谈到凌晨1时许。他每次都细心倾听，并作具体指示。
在和谈的最后阶段，当《十七条协议》译成藏文时，李维汉同志一字
一句念，让我初译成藏文后，请来了中央民委参事室的同志再一同
审核，然后请西藏代表团认真修改译文。为了确保文件的质量，他
又让我从藏文译成汉文，逐字逐句讲给他听。仅“人民”一词，他曾
召集有关人士反复推敲，从几个不同的译词中，最后才定下同意我
译的“米玛”一词。他的那种废寝忘食、一丝不苟的工作态度给我留
下了难以忘怀的印象。
    给我印象最深的是，因成立西藏军政委员会而产生的和谈危
机得到消除后，我去政务院向李维汉同志汇报时，他非常高兴，当
即拿起桌上的电话报告了毛主席:“主席，我是罗迈。平措旺杰同志
来了，他说明天可以恢复和谈……。”夜深人静，我在他身边清晰地
第一次听到带着浓重的湖南乡音的毛主席的声音，也才知道原来
他就是罗迈啊。和谈期间，我和李维汉同志朝夕相见，悉心交谈，深
深感到他是一位有真才实学，具有丰富政治经验的领导同志，是位
严师益友。他很直率，他的性格像我们东部藏区的康巴人。和谈取
得成功，与李维汉同志的极大努力是分不开的，他为此倾注了巨大
心血。这些情景至今仍历历在目。
    和谈签字后，中央决定派张经武同志作为中央人民政府驻西
藏的全权代表。张代表等人于6月13日乘飞机离京，途经印度去
西藏。随行的有乐于ilk主任及彭哲同志等。凯墨等和谈代表也与
张代表一起由原路回藏。7月14日，张经武代表抵达中印边界我
国重镇亚东，会见了达赖喇嘛，面交了毛主席的亲笔信和《十七条
协议》的副本。于是，达赖喇嘛和“噶厦”政府全体官员在8月17日
由亚东返回拉萨。
    6月2日，我陪同阿沛等代表离京返藏。我们到重庆那天，数
十万群众燃放鞭炮，挥动彩花，热烈欢迎和谈代表。邓小平等领导
同志亲自到郊外迎接。我们在重庆逗留期间，邓小平同志会见了代
表团。然后，我们经成都、康定、甘孜，回到昌都。回到昌都时，受到
党政军及数百名僧俗群众的热烈欢迎。
    我们返回昌都后，着手准备进军拉萨的工作。以张国华为司令
员、谭冠三为政委的十八军总部也由甘孜转到了昌都，组织了进军
拉萨的先遣部队，成立了以王其梅同志为书记，我和林亮、徐淡庐、
陈竞波、罗家镐为委员的中共拉萨先遣部队党委会。军党委任命我
为民运部部长。
    7月25日，先遣部队离开昌都向拉萨出发，阿沛等代表也和
我们一起出发。从昌都到拉萨的进军路上，条件很艰苦，要翻越五、
六千公尺高的东雪山与西雪I_f，不仅要克服自然条件差的困难，还
要解决一些意想不到的复杂问题。我们还向沿途的藏族群众做工
作，使他们了解和支持共产党及其领导的人民解放军。
    1951年9月8日，我们到达蔡公堂村时，终于遥望到了布达
拉宫上闪闪发光的金顶。我告诉王一其梅等同志:“我们到拉萨一r。”
听至}{这个消j息，大家都非常一兴奋。我们到达拉11}J n河边，用牛皮筏渡
过了大河。过河后就在河滩__卜宿营，休整两天，准备进城和拉萨人
民见面。
    “噶厦”政府派了几名僧俗官员前来河滩表示一欢迎。张经武同
志也派了乐于涨同志迎接我们。
    阿沛一行，未能与我们一起过河，在河南的“鲜喀庄园”停留了
3天。他在北京，自己剪掉了辫子，“噶厦”政府不满，令他按照规矩
编结贵族官员的发型，与其他大臣衣着一样，才能来拉萨，拜见达
赖喇嘛，正式报到。
    第二天早上，我们从河边向拉萨进发。大家都穿上整洁的军
装，背着背包、粮食，扛着擦亮的武器。进入市区前，西藏当局派绕
噶厦和夏苏二大臣在路旁草场上设帐篷欢迎。我们几位负责同志
进帐篷互献哈达，坐了片刻后就进城了。部队由五星红旗作先导，
横幅和彩旗队的后边，抬着毛主席和朱总司令的巨幅画像，接着是
数十名文艺工作者组成的军乐队和腰鼓队。精锐的先遣部队，迈着
整齐的步伐，唱着军歌在市区行进。王其梅同志和我等走在队伍前
面。
    由郊区到市区途中，拥挤的群众站在道路两边迎接和观看从
未见到过的人民解放军。当进入拉萨市“八郎学”赤门公馆前时，看
见先期到达拉萨的中央代表张经武等站在楼房上，我们相互亲切
地举手致意。按原定计划，我们绕人山人海的拉萨市八廓街一圈，
然后到“马噶莎巴”即新兵营住宿。
    先遣部队的入城仪式，自始至终都在庄严而友好的气氛中进
行，在拉萨各界群众的心目中，留下了亲切友好的印象。
    新兵营是西藏当局事先给我们安排的住宿地。“噶厦”政府派
凯墨·索郎旺堆和柳夏·土登塔巴两人负责接待先遣部队。我们
到达拉萨初期，一切工作都要和他们联系，才能办理。
    首次抵达拉萨的中国人民解放军第十八军先遣部队及其党委
会，在中央人民政府驻藏代表张经武同志的领导下，根据毛主席的
“在西藏考虑任何问题，首先要想到民族和宗教两件事，一切工作
必须慎重稳进”的指示精神，主动、积极地首先向西藏上层及各界
代表人士开展统战工作，宣传《十七条协议》、党的民族和宗教政
策，以及人民解放军的“三大纪律、八项注意”。王其梅同志和我以
及有关同志带着哈达、礼品和毛主席、朱总司令的像片，访问了两
位“司曹”(代理摄政王)、八位正副“噶伦”(大臣)、四位“仲益钦布”
(大秘书)、四位“仔本”(财政官)、“扎萨”、“台吉”，以及重要的四品
官员和三大寺、四大林的活佛“堪布”(僧官)，还有已退位的摄政王
打扎活佛等。初步与持各种政治见解和态度的上层及各界代表人
士见了面，谈了话。我们争取一切可以团结的社会力量，为建立一
个广泛的反帝爱国、拥护协议的统一战线，开始进行工作。
    1951年9月24日至26日，“噶厦”政府召开了有全体僧俗
官员及三大寺代表出席的“春堆舍堆杰巴”(机要扩大会议)。由
阿沛·阿旺晋美等5位和谈代表向大会汇报了签定《十七条协议》
的经过。出示协议正本并向大会郑重声明:“我们五人愿以身家性
命和财产保证，协议对达赖喇嘛的宏业、西藏的政教、全藏黎民的
利益都有好处，如果大会证明协议对上述种种不利，则请惩办我们
……”。经大会讨论，通过了报达赖喇嘛的呈文:“签定十七条协议
对于达赖喇嘛之宏业、西藏之佛法、政治经济诸方面，大有裨益，理
当遵照执行。”根据西藏地方政府的旧例旧规，达赖喇嘛的权力是
神圣不可侵犯的，他享有最高最后的定夺主宰之大权。10月24
日，达赖喇嘛致电毛主席，表示拥护《十七条协议》。毛主席回电嘉
勉。
    10月26日，进军西藏的主力部队抵达拉萨，在拉萨东郊设立
了阅兵台，举行了庄严的阅兵仪式，检阅了人民解放军的主力部队
和西藏地方部队。在阅兵台上有中央驻藏代表张经武，军首长张国
华、谭冠三、王其梅、李觉、刘振国和我;西藏地方政府有首席噶伦
(大臣)然巴·土登贡钦、噶伦索康·旺青格勒、拉鲁·次旺多吉、
朵噶·彭措绕杰、阿沛·阿旺晋美等大臣，还有“噶曹”(代理大臣)
夏索·居勉多吉、东布娃·钦绕旺秋、噶章·罗桑仁增，以及藏军
总司令凯墨·索郎旺堆等。道路两旁站满了围观的群众。受阅部
队整齐、庄严，纪律严明，盛况空前，给拉萨人民留下了深刻的印
象。
    12月1日，以范明同志为首的西北独立支队也到达拉萨。西
藏地方政府派了官员到郊区迎接。我和乐于乱、徐淡庐、陈竞波等
    12
同志前往迎接。独立支队的骑兵围绕着八廓街走了一圈。
    1952年4月28日，班禅额尔德尼·却吉坚赞大师和堪布会议厅
的扎萨拉敏·益西楚臣等，由青海经黑河抵达拉萨(扎萨詹东·计
晋美已先期与范明同志一道到达拉萨)。班禅大师首次回藏，“噶
厦”政府全体官员到郊区迎接。拉萨市各族各界僧俗群众和人民解
放军也到郊区热烈欢迎。当天下午，班禅大师在布达拉宫辉煌的日
光殿，按照藏族传统礼节会见了达赖喇嘛。这是第十四世达赖喇嘛
和第十世班禅大师具有历史意义的会见，是两位大师在毛主席的
领导下，摒弃前嫌，同舟共济的象征。不久，班禅大师顺利返回后藏
扎什伦布寺。
    根据中央和毛主席的指示，西藏工委研究决定，张国华等领导
同志正式去拜见达赖喇嘛，并具体商量了接见的日子。
    那天，在军乐队吹奏的乐曲声中，我们带上名贵礼品，骑着马
来到“罗布林卡金色颇章”，这里是达赖喇嘛的夏宫。所有大臣和百
余名僧俗官员做了“早朝”后，举行了接见仪式。我们依次到殿里。
首先，张国华同志按藏族礼节向盘腿坐在宝座上的达赖喇嘛献了
哈达和象征吉祥的“莫扎登桑”。接着，按工委的决定，我献了哈达
和“莫扎登桑”后，用藏人礼节磕了头。其他同志也一一上前献了哈
达。入座后，侍从给我们端来了酥油茶和“卓玛”(长生果)。使他们
惊讶的是，一个负责的藏族共产党员干部，在众多的僧俗官员面
前，也像普通的藏人一样给达赖喇嘛行磕头礼，他们感到，共产党
的确尊重藏族人民的宗教信仰和风俗习惯。当时，这件事在拉萨各
界群众中产生了很好的影响。
    接见仪式完毕，达赖喇嘛又在后宫会见了张国华等负责同志，
亲切地与我们谈话问候。
    根据中央的指示，中共西藏工委和西北西藏工委合并后，组成
了新的、统一的领导机构。中央任命了以张经武为书记，张国华、谭
冠三、范明为副书记，另7名同志为委员的中共西藏工委。我是其
中仅有的一名藏族委员。西藏工委在党中央、毛主席的直接领导
下，在极其艰难复杂的局面下，肩负着历史的重任，开展了各项工
作。
    我国各族人民在中国共产党的领导下，一长期进行的民族民主
革命取得了历史性的伟大胜利。中国人民从此摆脱了帝国主义的
侵略和压迫，也废除了国民党反动派的大汉族主义的民族压迫制
度。在民族平等的新的基础上建立了人民共和国。民族平等是我
国民族关系的基石和准则，也只有建立真正的民族平等，才能实现
真正的民族团结;只有各民族的大团结，才能建设好一个繁荣富强
的社会主义新中国。上述精神既是党的民族政策的实质，也是签定
和平解放西藏《十七条协议》的指导思想。我有幸参与了西藏和平
解放的全过程，是这个具有划时代意义的《协议》的参与者，同时又
是这段历史的见证人。
    光阴似箭，40年弹指已过。在党中央领导下，西藏已经发生了
翻天覆地的变化。虽然曾在“左”的思想干扰下出现过一些曲折和
失误，但总的来说，在政治、经济、文教、交通、卫生等方面都取得了
举世瞩目的成就，为建设一个繁荣、昌盛的新西藏开辟了广阔的前
景。
    展望未来，任重而道远。我们要更加紧密地团结在以江泽民同
志为首的党中央周围，为祖国大家庭、为西藏的繁荣富强继续努力
奋斗。
我参加全国工商联历届会议
    和有关活动亲历记
自治区政协副主席恰巴·格桑旺堆
    中央人民政府和原西藏地方政府，于1951年5月23日签订
的关于和平解放西藏办法的《十七条协议》中指出:“依据西藏的实
际情况，逐步发展西藏的农牧工商业。”还指出:“……在平等、互利
和相互尊重领土主权的基础上，与邻邦和平相处，建立和发展公平
的通商贸易关系。”人民解放军进藏后，由解放军驻拉萨的贸易财
一务处动用大量银元，委托各界商人代购医疗器械、手表、钢笔、照相
机、毛料、呢绒、布匹等国外商品。1952年在拉萨正式建立了人民
银行办事处，通过初步开展外汇兑换，向商人贷款，对农牧民发放
无息贷lok-等项业务，在促进西藏商业的发展，支援农牧民群众的生
产和解决群众生活中的部分困难等方面起到了重要作用，也使拉
萨的市场逐步趋无活跃繁荣。过去，西藏的羊毛运往印度后，由热·
帮、桑(即热振拉章、帮达仓、桑多仓)三家经过粗加工(分一出黑、自
色和等级)包装，通过印方公司再向美国出口。191"51年由一于美国妄
图孤立我国，制造汉、藏民族矛盾，拒绝进口西藏羊毛，给西藏的商
人造成了很大的困难，使西藏的羊毛长期积压。在此情况一厂，中央
人民政府做出了将积压在印度的西藏羊毛全部收购的决定。为此，
西藏商界总代表帮达羊培、解放军收购单位财务处经理罗家镐等
2J人，在拉萨签订r协议书。因而既未使西藏商人的经济受到损
失，又给美国的险恶阴谋以沉重打击。这一活生生的事实，在广大
工商界人士中，充分显示了新中国的强大和中央人民政府真诚支
持和帮助西藏农牧工商业摆脱困境的深情。中央人民政府决定的
在与邻国原有贸易基础上，发展平等、互利贸易关系的方针和政
策，受到了人民的拥护，提高了国家的声誉。值此西藏和平解放40
周年之际，谨以我亲身的体会，回顾一下40年来参加全国工商联
历届会议的情况。
西藏派代表参加全国工商联
  第一届会员代表大会
    1952年，西藏由贡宪巴·贡嘎朗杰、团康·格桑旺秋、桑多仓·罗
桑根堆、翻译四品官尚墨巴、解放军财务处副经理黎之淦等人赴
京，参加了全国工商联筹委会会议。1953年10月中华全国工商业
联合会正式成立时，参加大会的西藏工商界代表有帮达羊培、贡宪
巴·贡嘎朗杰、擦珠仓·旺秋、德夏·顿珠多吉、吾来·班典和我，
还有昌都地区的苏察旺堆等3名代表，由财务处经理罗家镐陪同，
赤来朗杰当翻译，路经印度、香港去首都北京。我和贡宪巴·贡嘎
朗杰在离开拉萨时，达赖喇嘛命我俩给全国工商联领导陈叔通、外
贸部部长叶季壮、商业部部长沙千里等领导同志带去了礼品和贺
信。我们一行在出境途中，不仅受到了人民解放军驻江孜部队阴法
唐政委、亚东驻军蒲副参谋长等首长的欢迎和接待。到了加尔各达
后，又受到了我国驻印度领事馆的盛情款待。我们在噶伦堡期间，
分别受到西藏商会和热、帮、桑三家的宴请。他们对西藏工商界代
表此次进京，并为搞好和发展西藏工商业的工作，抱有很大希望。
我们还被邀请参观了侨居噶伦堡华侨集资兴办的中华小学。
    此次赴京的西藏工商界代表是以西藏最大的商人帮达仓为主
的擦珠仓·旺秋、日喀则的吾来‘班典等人组成。我本人不属于工
商业者，而是原西藏地方政府造币厂的总管之一。由于在当时西藏
没有工业，只有这一造币厂和小型发电站，所以中央人民政府驻西
藏代表张经武向噶厦建议派我随同前往。我从未想到由此时起，竟
成为一名任期最长的西藏工商界代表。当年参加全国工商联第一
次会议的西藏代表，后来有些人到国外居住了，有些人因年老相继
谢世，他们都未参加全国工商联的历届会议。
    我们从广州乘火车到达北京火车站时，年迈的全国工商联筹
备委员会负责人陈叔通、中央民委负责人和达赖喇嘛驻北京办事
处处长然巴·朗杰旺秋、江洛金·旺秋加布等到站迎接。我们按藏
族礼节向陈叔通等人敬献了哈达。此后，我们下榻在全国工商联机
关院内。
    我们在京期间，受到了伟大领袖毛泽东主席和国家其他领导
人的亲切接见和宴请。全国工商联筹备委员会等有关单位对我们
的接待十分热情，在生活上征求我们的意见，尊重我们的习惯，满
足我们的要求。由于各方面的盛情款待，我们每个人的心里都感到
过意不去。
    由于全国工商联第一届会议召开时间推迟，筹委会特派王处
长，中央民委派陈志万同志以及医务人员等，陪同我们先后去东
北、西南和华东等地参观，并邀请我们参加了建国4周年国庆观礼
和抗美援朝停战后志愿军司令员彭德怀胜利回国的欢迎仪式。我
们无论在北京还是到外地参观，从中央领导到各地区领导，以及具
体的接待人员，都给予了我们无微不至的关怀，使我们感受到党的
民族政策的正确和兄弟民族间的情谊，以及祖国大家庭的温暖。同
时也亲眼见到了国家繁荣昌盛和各地区在建设和发展中的新面
貌。对此我们感到格外高兴，也增强了积极执行《十七条协议》的信
心。
    1953年10月11日召开的全国工商联第一届会员代表大会，
选举产生了全国工商联执行委员会和以陈叔通为主任委员的领导
机构，我区帮达羊培被选为常委，团康·格桑旺秋、昌都的索松、财
务处的罗家镐等人被选为执行委员，贡宪巴·贡嘎朗杰被选为业
务委员，我被选为财务委员。会议期间讨论了国家过渡时期的总路
线。会议要求与会者认清国家的前途与私营工商业者必须要走的
道路，以及逐步实现社会主义改造等问题。会议一致通过拥护总路
线的决定，并表示努力调动私营工商业者的积极性。当时全国正在
开展“五反”运动，对私营工商业者采取利用、限制、改造的政策。由
于西藏的情况与内地不同，会议没有让西藏代表参加讨论过渡时
期的总路线，以及涉及到“五反”和利用、限制、改造等内容的小组
讨论。
    会上，我们提出了请国家帮助在西藏建立地毯厂，并派技术人
员和解决所需洗毛机等建议。此后，中央满足了我们的要求，从天
津派了1名织毯师傅，并提供了织毯机和部分零件，同意在西藏建
立1座地毯厂。原西藏地方政府责成扎西造币厂负责地毯厂的修
建，任命总管助理贡宪巴·贡嘎朗杰兼任地毯厂厂长，厂址选在车
德林卡。约在1956年，车德林卡又被定为青妇联的活动场所，改由
我负责担任新建地毯厂的总指挥，扎西造币厂的硬币厂厂长杰中
朗索和基加·扎西多吉负责施工管理。我们在白拉姆湖院内修建
了1座新的地毯厂，这就是现在拉萨市地毯厂的前身。由于当时西
藏的交通运输问题不能解决，最后未能建立起配套的洗毛厂。
    全国工商联第一届会议结束后，我们按照中央有关部门所表
示的精神，提出采购部分西藏人民所喜爱的绸缎、棉毛纺织品带回
西藏销售，这将对发展西藏与国内贸易大有好处。于是，我与帮达
仓、贡宪巴、擦珠仓等代表一起到了上海某丝绸公司，把藏族人民
喜爱的花色图案样品交给了该公司，请他们代购。我们所购买的绸
缎均是质量很好的明霞缎、九霞缎、新新缎、织锦缎等名牌产品，共
计1l万元、40箱左右，并委托该公司用火车或汽车运到昌都，然
后由我们雇骡马队驮运至拉萨。
    我们此次_到内地开会、参观，共用了9个多月时间。在返回西
藏时，陈叔通先生给达赖喇嘛带去了礼品。我们一行是乘飞机，路
经广州、香港、印度返回西藏的。途经缅甸首都仰光机场，做短暂停
留时，受到我国驻缅甸大使馆人员的接待。到达噶伦堡后，我和帮
达羊培、贡宪巴·贡嘎朗杰一同拜访了孜本夏格巴，向他讲述了此
次全国工商联会议的精神，以及祖国建设和各项事业发展的情况，
并顺便探问了他何时回藏等事宜。孜本夏格巴也讲述了他以前去
内地时的情况和对现在内地情况的了解，并表示准备尽快回西藏。
当时我想，他在印度居住已有几年时间了，仍留着长发梳着辫子，
可能就是想要返藏了，但时至今日他没有回来。另外，在我离开西
藏准备去内地之前，表哥占东·罗桑朗杰让我向居住在印度的占
东家的人讲明西藏已和平解放，一切与过去不同，请他们尽快回
藏，并让我以表弟的身份敦促他们尽快回归等。我来回两次途经噶
伦堡和加尔各答时，都专门拜访了占东·冬角旺秋等人，如实转达
了表哥占东·罗桑朗杰的嘱托，并从我个人的角度讲述了西藏和
平解放后，由于党对西藏实施的各项政策，使西藏开始走向进步和
发展的情况。我说:“表哥，在我们小的时候，你经常给我们讲述有
关马克思主义、苏联红色革命政权和共产主义的事情，现在共产党
真正来到了西藏，你如果能回到自己的家乡该多好啊!”
    噶伦堡虽然是我出生、成长的地方，但与我在祖国内地所看到
的景象相比，感到印度的很多方面都比不上我国，无形中增加了我
要早日返回拉萨的信念。
    除帮达羊培仍暂住噶伦堡外，我和贡宪巴·贡嘎朗杰、德夏·
顿珠多吉、吾来·班典等返回了西藏。回藏后，我们向拉萨工商界
和青妇联的部分上层人士，分几次传达了会议精神、党对民族资产
阶级的政策，以及祖国内地的建设与发展情况、民族间的友好情谊
等。
昌都工商联正式成立
    1954年，昌都地区以索松为主任委员的工商业联合会正式成
立。
    1956年，西藏自治区筹备委员会成立时，全国工商联副主席
龚天明作为中央代表团副团长来到西藏。他在拉萨召开了工商界
人士座谈会，介绍了工商联的任务和有关情况。此后，我们同有关
部门进行了协商，争取把西藏自治区一级的工商联尽快成立起来。
后因中央做出了6年不实行民主改革的决定，全区工商联成立的
时间也推迟了。
全国工商联第二届代表大会
    1956年，全国工商联召开第二届代表大会时，帮达羊培已被
任命为西藏自治区筹备委员会工商处处长，我也在工商处工作。参
加这次会议的代表名单是由工商处提出，然后征求中共西藏工委
统战部的意见后决定的。拉萨地区有帮达羊培、朗努·土登、措
纳·土旦、马尔康商人赤来和我等人;日喀则有班禅堪布会议厅从
事贸易工作的土登和另一名代表;昌都地区有索松、勇忠索朗、田
包新等。出席会议的正式代表10人，列席代表有帕拉商店的齐梅
拉姆、桑雍江坚，帮达吉美兼任翻译，西藏贸易总公司的李科长和
一名干部作为随团工作人员。昌都地区的代表直接去北京，其它代
表及随行人员先乘车到西宁，然后乘火车进京。帮达羊培、措纳·
土旦、朗努·土登和我等人从拉萨乘军用飞机到西宁，再乘火车到
北京。我们一行被安排在前门饭店住宿。
    当时，全国的公私合营工作已进入高潮，人们敲锣打鼓庆祝已
改造为公私合营的工厂企业。合营后的企业、工厂或商店的资产全
部实行折价处理，每年给资方按资金总额的5%支付定息，期限为
5年。资方代表均可在原工作部门继续担任领导工作，每月工资照
发。后来毛泽东主席做了“人从猴变。猴也有个尾巴，而五年的定
息只是猴的本身，猴尾还可以延伸”的指示，国家曾两次延长定息
期限，最终定为10年。
    1956年，全国工商联召开了第二届代表大会，来自全国各地
的工商界代表对公私合营后的优点和经验，以及公方代表在协调
工作方面所存在的问题等进行了讨论。由于西藏的情况不同于其
他各地，会上我们只是学习其他省、市的好经验，提高对工商界未
来前途的认识。
    全国工商联对西藏代表给予了特殊的关心和照顾，让我们单
独分组讨论，饮食也按照藏族人的习惯加以安排。有一天，全国工
商联的一位领导同志专为帮达羊培和我准备了具有北京风味特点
的小吃。饭间，他建议我俩去苏联游览观光一次。我俩商议后，表
示同意。当时帮达羊培的夫人索朗央宗去世不久，全国工商联的领
导觉察到帮达羊培心情不佳，就从各方面安慰、关心他，这使我深
受感动。
    这届会议，帮达羊培又当选为全国工商联常委，牛青山也当选
为常委，团康·格桑德吉和索松当选为执行委员，我仍任财务委
员。会议结束后，按惯例组织西藏代表去南方各地参观。我们到上
海时，正巧西藏参观团也到了上海，于是便一起到南方各大城市进
行了观光游览。在上海期间，西藏代表分组走访了几位原资本家的
家庭，帮达羊培和我走访的是原上海最大的一位资本家。主人向我
们介绍了他家的生活和公私合营后的收入等情况。
    从上海返回北京后，我和措纳·土旦从西宁乘飞机返回拉萨，
其他代表乘火车和汽车返藏。帮达羊培因当选为全国政协委员而
暂留北京。
    由于1952年在拉萨建立了中国人民银行，规定了银元兑换外
币的比值，因而有力地稳定了汇率，也控制了进口商品价格的起
落。众所周知，在旧社会，藏银兑换印币(卢比)的比值是由尼泊尔
和印度的个别大商家所操纵。自西藏和平解放到1959年民主改
革，在短短的8年内，由于中央人民政府驻西藏各机构的工作，使
西藏的商贸有了很大的发展。
    1956年，金沙江以东的藏族地区开始进行民主改革，部分地
区发生了叛乱，从康区向西藏流窜的人员日益增多，中央和人民解
放军在西藏投放的银元大量流向国外。由于政府对银元外流没有
采取禁止措施，以致有些唯利是图的贵族和从商者把银元带到国
外;打算长住国外的人也将银元运出，存入当地银行。
民主改革期间，西藏的工商业者
分为大、中、小三个阶层
    1959年左右，西藏的部分大商人到国外去经商，一部分因参
加叛乱而流亡国外。民主改革时，政府对没有参加叛乱的商人进行
了资金登记，并根据资金的多少划分为大、中、小三个阶层。具体分
法是:资金在1万元以上者为大商;1千元以上者为中商;不足1
千元为小商。在旧社会，西藏经商者基本不纳税。民主改革后，大
约在1960年，国家开始征收5%的商业税，这是一种轻微的税额。
但是，由于受“左”倾思想的影响，在每季度一次的民主评议中，背
离了公道合理的原则，过高地估算了所得税，结果使不少商店破产
或停业。
全国工商联第三届代表大会
    1959年底，全国工商联召开了第三届代表大会，西藏的代表
有拉萨市商业局局长张同华、城关区副区长蔡长寿、商人尼旺和旺
堆次仁;日喀则地区有江萨·次仁多杰、拉孜其玛岗;昌都地区有
雍中·索朗和一位工商联的同志。当时，我作为西藏参加国庆观礼
团的成员，正在内地各省、市参观和学习，途经武汉时收到了西藏
工委发来的电报，通知我立刻前往北京，参加全国工商联代表大
会。除上述代表团成员外，工作人员有次仁平措(翻译)和日喀则的
李方。当时正值反右斗争后期，许多代表思想上存有疑虑，有的甚
至带着写好的检讨书去开会。针对这种情况，会上一再讲明，这次
是“神仙”会议，是相互讲知心话的会议，不拘形式，三三两两谈心
交换意见都可以。由于会议自始至终充满着轻松愉快的气氛，大家
从紧张的心情中解脱出来，敞开思想谈感想，提建议。由于“神仙”
会议长达两个多月时间，元旦、春节，我们都是在北京度过的。从全
国范围讲，正在开展总路线、大跃进、人民公社化运动，贯彻以阶级
斗争为纲的方针。会上着重学习的内容是世界观转变问题。在探
讨工商联的服务工作与世界观的改造问题时，人们发言很热烈。有
人认为服务工作好是世界观改造好的标志;有人则认为服务好了
并不等于就改造好了。大家理论联系实际，争论的激烈情景使我至
今记忆犹新。通过这次会议，使我对党的政策有了进一步认识，感
到心情很舒畅，精神上也得到了安慰。同几个月以前的观摩团活动
比较起来，有一种全然不同的感受。因为那次观摩团是平叛后的第
一个观摩团，在100多人的代表团成员中，除20多名成员是上中
层人士外，大都是农牧民积极分子、基层干部和职工。从拉萨出发
前，观摩团的领导曾提醒大家说:“以前西藏代表团在国内各地参
观时，往往购买大量的物品，火车要增加车厢存放其超重物品，因
此，给别人以很坏的影响。这次我们一定要很好地遵守规定，在参
观活动中服从组织安排，不要迟到早退，无论到哪里，都要有纪律
性。白天参观，晚上开会谈感想。坐火车、轮船，除正副团长外，其
余人员一律是硬铺。”每次开大会，参观团的领导都要对失掉礼仪
的成员进行批评。因此，就我来说，那次参加观摩团，其身心都处于
紧张状态，心情并不舒畅，而且得不到适当的休息。这次参加全国
工商联会议完全是另一种情景，比较起来，心情是舒畅、愉快的。
    由于1956至1958年，在全国连续开展公私合营、反右、三面
红旗等一系列政治运动，使工商界人士存在着思想不稳定、顾虑重
重等不少问题。针对这一状况，第三届工商联会议提出了“和风细
雨、r自我教育为主”的工作方针。会上，除了中央统战部的其他领导
做了消除大家顾虑的报告外，中央统战部李维汉部长还亲自到会
讲了话，从理论、实际和历史的角度阐明了阶级斗争问题。由于当
时我还不能完全听懂汉语，会议又专门请来了民族出版社的达娃
同志当翻译，使我能了解李部长讲话的主要内容。
    李维汉同志在广大工商业者中享有很高的威望，人们都很敬
重他。每次李维汉部长在临会场时，代表们都起立，长时间鼓掌。我
至今还记得一件事:在一次谈到有关阶级斗争问题的会议上，李维
汉部长说，我今天是遵照无产阶级和马列主义的观点跟你们讲话，
现在你们的世界观还没有得到彻底的改造，所以我在这里与你们
谈话也是一种阶级斗争嘛!难道你们今天还怕我吗?听了他的具
体而生动又有幽默感的谈话，会场上充满了笑声。他给我的印象是
严肃、正直、和蔼可亲。
    在这次大会上，充实和加强了全国工商联的各级领导班子。我
和牛青山同志被选为全国工商联常委，江萨·次仁多杰和雍中·
索朗步片委。大会结束后，照例组织西藏工商界代表到各地参观，
因为我已与观摩团一起参观过，就直接返回了拉萨。
拉萨和日喀则两地区成立工商联筹备委员会
    1961年，在拉萨成立了工商联筹备委员会，由帮苏·次旦罗
杰任主任，拉萨市商业局副局长张建基任副主任，夏洛·土登任秘
书长。最初会址设在昌都商人穷珠仓院内，后迁至市政协的办公原
址怕帮卡院内。筹委会起初的主要任务是组织大、中、小各阶层商
人每周的两次政治学习，资金登记和如实缴纳工商税方面的宣传
教育等。由于当时的条件所限，这个组织未能很好地开展工商联本
身的各项活动，更谈不上保护工商业者的合法权益。相反，它却成
为一个整工商业者的组织，在工商界人士中留下了很不好的印象，
其影响至今还未完全消除。但是，在组织工商业者进行政治学习，
引导、教育广大工商业者爱国守法、合法经营等方面是起到了一定
作用的。
    这时，日喀则地区也成立了以江萨·次仁多杰、夏青巴热·扎
西次仁为首的日喀则工商联筹委会。拉萨、昌都和日喀则地区的工
商联或工商联筹委会的工作在“文革”中处于完全瘫痪的状态。
列席全国政协会议的情况
    1962年，我根据全国工商联的通知，前往北京列席了全国政
协全委会和全国人大二届三次会议，并有幸聆听了周恩来总理的
《政府工作报告》和两次激动人心的讲话。他说，在这次会议上，代
表和委员们对中央和地方有什么意见都可以提，如果你们回去后
受到打击报复，可以给毛主席写信，也可以给我写信。听到周总理
的讲话，使我倍受感动。
    两会结束后，我又参加了全国人大民委和中央民委举行的民
族工作会议。这次会议也是“神仙”会，贯彻的指导思想是“知无不
言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉”。会上，大
家畅所欲言，争论得很激烈。
    这次赴京，周总理和邓颖超同志以个人名义，设宴招待了十世
班禅大师和我们几个西藏代表。
对西藏工商业者进行社会主义改造的情况
    西藏的大、中商人的资金在“文革”中没有受到大的冲击，但由
于参加劳动改造，不能再继续做生意，所以一般商人都改行做了其
他工作。
    1965年西藏进行社会主义改造时，资金在5千元以.上的工商
业者定为资本家;不足5千元者划为小商;不足1千元者划为小摊
贩。把这些所谓“资本家”的资金集中起来，在大昭寺对面开办了一
个公私合营商店，安排有部分工商业者及其子女在店内工作，规定
在3年中按每户的资金数量，由国家每年付给5%的定息。
全国工商联第四届代表大会
    1979年，全国工商联召开了第四届代表大会，这是“文革”以
后恢复工商联活动的第一次会议。西藏选派我和自治区商业厅副
厅长白玛次仁同志参加。白玛次仁同志因公未去，由区商业厅副厅
长兼西藏驻京办事处副主任杨子文同志代替。当时，“文革”的余毒
还未完全肃清，我虽被借调到中国人民银行拉萨分行从事金融历
史的研究工作，但没有安排具体职务，所以参加第四届全国工商联
会议时，没有配备翻译。无论是参加主席团会议，还是团长会议或
生活秘书会议，都由我一人兼之。
    这次会议的主要议题是:工商界如何为四个现代化服务;如何
开展咨询服务;如何创办工商专业培训班以及如何同国外建立联
系等问题。大会选举胡子昂为主任委员。西藏代表中除我继续担
任全联常委外，又增补白玛次仁同志为全联常委。前三届会议上，
西藏有两名常委、两名执委，因为这次西藏参加会议的人数少，所
以只给西藏留下两名常委的名额。会议结束后，我又参加了中国人
民银行总行召开的中国金融研讨会。期间，我应天津市工商联领导
的邀请，进行了两天的参观活动，受到了天津工商联的热情款待。
    回拉萨后，由于当时西藏还没有工商联组织，所以只在政协和
爱国人士会议上传达了全联会议的精神。
    党的十一届三中全会的光辉照到了西藏高原，在党的民族政
策的光辉照耀下，“文革”中的冤假错案得到了平反，民族、宗教、统
战方面的各项政策逐步得到恢复和落实。随着阶级关系发生变化
这一新形势，西藏工商业者的成分都改为劳动市民，拉萨大昭寺对
面的那个公私合营商店的资金全部退还给了原工商业者，将该店
改为城关区大昭寺门市部。
    1980年以来，中央先后召开了几次西藏工作座谈后，在党的
对外开放、对内搞活的政策指引下，西藏和各兄弟省、市、自治区的
经济合作得到了新的发展，内地的集体和个体企业、建筑队、经商
者大批涌入西藏，对促进西藏的经济发展，活跃市场起到了一定的
作用。但是，由于外来工商业的冲击，使当地的集体企业和个体企
业的收入受到了一定的影响。另外，随着盲流人员的增多，对西藏
的社会治安也带来了一些问题。
全国工商联第五届代表大会
和西藏工商联筹备组的成立
    1983年，全国工商联召开了第五届代表大会。西藏代表由我
和夏洛·土登、江萨·次仁多杰、夏青巴热·扎西次仁、索朗多吉、
洛达以及翻译拉巴次仁同志参加。
    这次会议的中心议题是:工商联作为对内对外的一个商会组
织，交流自办工厂、企业的经验;商讨怎样办好工商专业培训班以
及加强同三胞的联系;开展引进技术和资金;办好合资企业等问
题。大会增补江萨·次仁多杰和索朗多吉为执行委员。我和白玛
次仁同志继续任全国工商联常委。
    会议结束后，全国工商联组织西藏代表团到广州、深圳、广西、
云南等地参观学习，主要目的是学习先进省、市的工商联组织的工
作经验。
    全国工商联非常关心西藏工商业者的工作，经常询问我们的
情况。我虽不是一个工商业者，但不知是命运的安排，还是工作关
系，从1953年至今，作为一个西藏工商界的代表连续几十年参加
了全国工商联的历届会议以及有关活动。为了履行一个代表的职
责，从发展西藏的经济建设，贡献自己的微薄力量的愿望出发，于·
1983年，分别向区党委、区人民政府，区党委统战部、拉萨市委等
有关单位呈交了《关于成立自治区工商联筹备组的请示报告》。报
告得到了区党委的批准，于1985年10月5日正式成立了西藏自
治区工商联筹备组。我任组长，原区商业厅副厅长薛景杰和区政协
常委李苏·晋美旺秋任副组长，还有从各地区选派的代表，共计
16人组成。筹备组下设一个办公室，由格桑和强巴坚赞同志负责
日常工作。
    自治区党委、区人民政府、区政协、区党委统战部及有关单位
的负责同志参加了工商联筹备组成立大会，区人民政府毛如柏副
主席讲了话，统战部徐洪森副部长作了关于工商联的性质、任务、
作用等方面的报告。
    西藏自治区工商联筹备组成立以后，着手进行了拉萨工商界
情况的调查和联络等工作。我们一方面不定期地召开座谈会，请工
商界的代表人士谈其经营情况，听取他们的要求、意见和工作中的
困难等情况;另一方面，我们还召开有工商行政管理局、税务局等
单位参加的座谈会，向有关单位反映工商界的困难、要求、意见等，
交换正确解决这些问题的办法。
    1984至1988年，我们以筹备组的名义，先后3次到日喀则、
聂拉木、樟木口岸、亚东、那曲等地进行实地考察，了解工商业者的
情况以及边界地区的贸易情况等，并将考察的情况整理成专题报
告，报区党委和有关单位，为发挥政府和工商界之间的桥梁作用尽
力。
    每次全国工商联召开的大会以及常委会和执委会的精神，我
们都及时向筹备组成员和会员，以及在拉萨的工商界代表人士传
达。
    每年藏历新年和春节前夕，我们都举办由各有关单位负责同
志以及工商界人士参加的座谈会，互相交流情况，增进了解，加强
联系。有时也邀请在拉萨的尼泊尔商人和尼泊尔驻拉萨领事馆的
官员参加座谈会，以加强联系、增进友谊。我们还积极参加了对外
联络和贸易活动。1985年11月，我作为全国工商联代表团的成员
之一，同以胡子昂为团长的代表团一行31人赴香港，参加了香港
中华总商会成立85周年庆祝活动。大会开幕那天，我代表西藏工
商联筹备组和西藏工商界向香港中华总商会会长霍英东先生敬献
了哈达。在香港逗留期间，同香港各商会和香港金融界、东南亚地
区的部分商会、西方有些国家的商会进行了接触，结交了不少新朋
友。同我接触的朋友中，有很多人都表示今后愿意到西藏旅游，开
展贸易交往。
    1986年，日喀则举办对尼泊尔边境贸易展销会时，我以西藏
自治区对外经济贸易促进会副主任的身份，同毛如柏副主席一起
参加了此次展销会，接待了两个尼泊尔商会成员，加强了中尼友谊
和西藏与尼泊尔之间的贸易往来。同年，尼泊尔的一个商会代表到
拉萨签订贸易合同时，我代表自治区对外经济贸易促进会和工商
联筹备组参加了接待活动，就加强西藏和尼泊尔之间的贸易联系
交换了意见。
    1987年，日喀则扎什伦布寺刚坚公司成立时，工商联筹备组
薛景杰副组长和工作人员强巴坚赞同志作为我的代表应邀出席了
庆祝活动。
    我们还接待了内地来西藏考察和协助工作的工商联和民主党
派人士。
    新时期的工商联是对内对外的一个商会组织，中央明文规定
工商联可以自办经济实体。工商联组织自办经济实体有利于更好
地为会员服务，加强对内对外的经济联络，发挥工商联组织本身的
活力和凝聚力。但是，由于我们缺少这方面的经验，尤其缺少经济
管理的专门人才，所以还未能更好地开展这方面的工作。
    为了同内地发展横向经济联系，1988年，我们同河南省许昌
县粮食局合资在许昌开办了一个面粉加工厂。在拉萨试办了一个
工商联实业贸易公司，下设五个由会员承包的百货门市部。
    1987年，经自治区人民政府批准，我们组织了一个由我和薛
景杰同志、拉萨的会员代表洛旦、日喀则对外贸易局阿旦、昌都会
员索朗多杰、秘书兼翻译阿旺平措组成的西藏工商联学习考察团，
赴新疆乌鲁木齐、重庆、昆明、贵阳、遵义、桂林等地考察学习。重点
考察了各地工商联自己经营的工厂、商店、银行等。通过这次考察
学习，使我们进一步认识到要搞好工商联的工作，首先应从为会员
服务着手，办好工商培训班，提高会员的业务水平和管理水平。要
认真抓好企业职工的政治思想教育，发扬工商联爱国守法、合法经
营的优良传统。这是得到领导支持、群众信任的唯一途径。通过这
次的考察学习，也为今后互通情报，建立合作关系打下了初步的基
础。
全国工商联第六届代表大会
    1988年，全国工商联召开了第六届代表大会。西藏代表团的
团长由我担任，薛景杰任副团长，李苏·晋美旺秋任秘书长(未能
参加)，拉萨会员代表洛旦、晋美卓玛，日喀则代表江萨·次仁多
杰、多索·旦增，昌都代表索朗多吉，那曲代表江白·格多，翻译兼
生活秘书阿旺平措、庞聪贞等一行11人参加了大会。这次大会的
主要议题是:如何适应改革开放和四个现代化建设的需要，明确新
时期工商联的性质、地位和作用，讨论修改并通过了中华全国工商
业联合会章程。
    新章程充分体现了工商联在改革开放，实现四个现代化中所
起的作用，在参政议政中的重要地位，发展和加强对外联络方面的
特殊作用以及会员成分的广泛性。西藏代表团通过这次会议开阔
了眼界，增强了信心，受到了很大的鼓舞。
    这次大会选举荣毅仁为主席，王光英等为副主席，组成了各级
领导班子。我区增补薛景杰和多苏·旦增为执行委员，索朗多吉、
江萨·次仁多杰为咨询委员，我继续任常委。
    会议结束后，全国工商联组织西藏代表团到上海、杭州等地参
观。
西藏正式成立工商联的条件已经成熟
    在党的改革、开放，搞活经济的方针指引下，西藏工商业得到
了很大发展。据有关方面统计，截至1989年底，包括拉萨市所属7
个县在内，具有法人资格并持有营业执照的区内国营企业34万
户，职工6498人，资金8927万元;具有法人资格并持有营业执照
的区内集体企业21户，2694人，资金1892万元;区内具有法人资
格并持有营业执照的国营商业企业28家，3414人，资金5481万
元。区内集体商业企业66家.,2683人，资金4480万元。区外来藏
的国营商业23家，237人，资金640万元;区外来藏的集体企业
103家，530人，资金579万元;区外来藏的个体企业7844家，8049
人，资金3836. 6万元。区内城镇个体商户4836家，6270人，资金
3361. 3万元;区内农村个体商户1514家，1779人，资金475. 3万
元。区外来藏的个体工商户1370家，2018人，资金309. 9万元。尼
泊尔华侨个体户124家，228人，资金33. 5万元。全区国营企业
1777家，61006人，资金191391. 14万元;全区集体企业834家，
19190人，资金324600.57万元;全区个体企业26288家，36343
人，资金11225. 63万元。区外来藏的个体商户6648家，8088人，
资金1833. 86万元。
    从上述统计数字，得知全区共有区、外的国营、集体、个体等工
商从业人员124627人，其中不包括全区多种经营者和多数城镇企
业。如日喀则地区的饮食业发展尤为迅速，现全区经营饮食业的有
500多户，年收入达200多万元，已成为该地区全民经济收入的主
要支柱。
    自治区工商联筹备组成立5年多来，在各级党委和政府的领
导和支持下，做了不少工作，积累了一些工作经验，目前正在开展
按自愿原则吸收新会员的工作。
    最近，自治区工商联召开座谈会，邀请各地区的统战部长就如
何进一步开展工商联工作交换意见。与会者们联系当地的实际情
况，谈了尽快成立工商联的迫切性和重要性，一致提出在1991年
各地区成立工商联筹备机构的建议，并要求尽快解决人员编制和
经费问题。
    199。年11月，我们还分别召开了有自治区、拉萨市、城关区
所属国营和集体企业的厂长、经理以及部分在拉萨的个体工商业
者的代表人士参加的座谈会。会上，自治区领导和与会者都一致对
尽快成立工商联的重要性、必要性做了充分的肯定。
    鉴于上述原因，自治区工商联筹备组同区党委统战部联合起
草上报了《关于正式成立自治区工商业联合会》的请示报告，待批
示后即行正式成立。
    今后，我们将在党的改革开放政策的指引下，在自治区党委、
区人民政府和区党委统战部等有关部门的领导和大力支持下，广
泛团结全区工商界人士，在引导工商界走爱国守法、合法经营的基
础上，保护会员的合法权益，反映会员的正当意见和要求，发挥政
府与会员之间的桥梁作用。同时，我们要搞好参政议政，积极参加
国家大政方针、重大决策的政治协商，发挥民主监督作用，对政府
的有关政策、经济法规的制订提供咨询并协助贯彻执行。我们还要
对外建立经济联络，开展友好往来，加强同海外华侨、台湾和港澳
同胞的联系，尤其要加强同国外藏胞以及邻邦各国工商界及商会
的联系，促进经济、技术、贸易等方面的合作，为建设一个团结、富
裕、文明的社会主义新西藏服务，为国家的统一，西藏的长治久安
贡献力量。
    近40年的历史证明，全国工商界走过的道路是曲折的，但前
途是光明的。主要经验概括为一句话，就是“一边倒，顾一头”。这
就是拥护中国共产党的领导，走社会主义道路。把个夕、利益、前途
同国家的命运紧紧地联系在一起，决心以崭新的姿态，坚定不移地
跟党走建设有中国特色的社会主义道路，尽心竭力为四化服务。
    西藏广大工商界人士在民主改革、复查、“文革”、社会主义改
造等一系列运动中，同样走过了漫长而曲折的道路。党的十一届三
中全会以来，在西藏执行了一系列特殊政策和灵活措施。当前在对
外开放、对内搞活经济的正确方针政策的指引下，我区的工商业得
到了迅速发展，光辉灿烂的前景已经展现在我们面前。
(阿旺平措、强巴群宗译)
党的宗教政策落实见闻
自治区政协副主席贡巴萨·土登吉扎
    在伟大的中国共产党的正确领导下，40年来西藏发生了翻天
覆地的变化。尤其是1959年平息武装叛乱和民主改革以后，推翻
了封建农奴制度，西藏百万农奴得到了翻身解放。政治、经济、文化
等各方面的发展突飞猛进，所取得的成就举世公认。我深刻地体会
到，这些成就的得来，靠的是毛泽东主席的正确领导。因此我对共
产党、毛主席感恩不尽。西藏在前进道路上的困难和曲折，是不可
避免的。“四人帮”在“文革”中推行“左”倾路线，制造各种障碍，使
西藏各项事业的发展遭到破坏。1978年，以邓小平同志为首的老
一辈无产阶级革命家，在党的十一届三中全会上制定了把党的工
作重点转移到经济建设上来的正确路线以来，经过拨乱反正，西藏
的农牧、工交、文教、卫生、科技等各方面长足发展，所取得的成就
是说不完的。
    现在，我仅以一个宗教界人士和分管自治区政协宗教组工作
的副主席的身份，简单地回忆一下十一届三中全会以后，为了落实
党的宗教政策，国家拨出巨款维修“文革”时被破坏的寺庙，我本人
协助党和政府所作的一些具体工作以及取得的成就。
    “文革”动乱期间，西藏各地不分青红皂白，把所有教派的寺
庙、山庙、神堂等都视为迷信场所，大肆破坏。党中央尊重西藏人民
几乎都信仰宗教这一现实，给予了极大关怀，拨出大量专用款项，
维修被破坏的寺庙。为了完成自己所肩负的任务，尽管我已年老体
弱，仍去山南、日喀则、那曲等地，考察中央拨的维修寺庙款项是否
用得恰当，今后各寺庙如何进行正当宗教活动，如何管理好寺庙，
如何爱国守法，党的宗教信仰自由政策是否得到贯彻落实等问题。
我走到哪里就尽自己的力量向当地的僧俗群众宣传党的政策，征
求意见和建议。对一些暂时办不到的事作一些解释。例如:桑莺寺
是八世纪藏王赤松德赞所建，其式样是按照中国内地、印度、西藏
的寺庙建筑风格。很多翻译家在此用藏文从印度梵文译注了大量
的佛教经典，弘扬佛法。这是西藏最早建成的寺庙之一。据史书记
载，此寺藏有很多珍贵的佛像、佛经、佛塔及其历史文物，在国内外
享有盛名。西藏民主改革后，被国务院列为重点文物保护单位。因
此，我多次向自治区党委建议，讲明了维修的必要性。同时，因为我
是全国政协委员，在全国政协会议上也提出维修桑莺寺的建议和
要求。中央拨出巨额专款后，自治区党委和政府的主要领导同志亲
临现场视察安排。山南地区的负责同志和技术员、施工人员，经过
精心设计，认真施工，通过4年的努力，大规模的维修任务已基本
完成。另外，洛扎县的色卡古寺，传说是出生在后藏拉堆地方的米
拉日巴大师求佛法时，根据本尊喇嘛的教诲，为了习修先行言教，
不辞劳苦，孤身修建的一座寺庙。由于年代已久，风化严重，自然坍
塌。中央拨出维修款，正式开工维修时，我去现场查看了情况，嗣后
又去催促。山南地区领导和施工人员经过数年努力，色卡古寺现已
基本峻工。最近自治区政协副主席多吉扎·江白洛桑和我去山南
考察工作时，看到了已维修好的色卡古寺。
    另外，一次去日喀则沃寺考察工作时，两位老喇嘛反映:在“文
革”时为了保护该寺文物，将以释迎佛为主的铜和馏金佛像40余
尊和一些珍贵佛像画卷埋在山上，准备在班禅大师亲临本寺时献
出。现在既然自治区政协副主席在地区统战部领导的陪同下来到
我寺，我们很满意，现在就交给你们。两位老喇嘛将这些佛像交出
后，我们就让其供奉在该寺，并强调一定要妥善保管。同时还将60
  36
多尊佛像、数幅佛像画卷分还给原寺。地区对两位老喇嘛归还和保
护文物的行为给予了适当的奖励和表扬。
    在我分管自治区政协宗教组工作的数年里，去了40多座寺庙
考察，从所见所闻的大量事实中，深刻感受到党的宗教信仰自由政
策是真实的、一贯的。
    各教派寺庙的僧人一致表示，只要在党和政府的领导下，爱国
守法，习修各自教派的经典，自己和他人今生来世将吉祥福善。
(刘文尧译)
伟大的成就可喜的变化
阿里地区政协副主席平措
    40年前西藏和平解放，完成了祖国大陆的统一大业，开创了
西藏各族人民历史的新篇章。阿里地区同全西藏一样，从封建农奴
制社会直接进入社会主义社会，完成了一次历史性的飞跃。
    《关于和平解放西藏办法的协议》使阿里人民看到了黎明的曙
光，世世代代梦寐以求的幸福生活开始有了指望。解放前，阿里三
部地区在政教合一的“噶厦”政府、寺庙、贵族三大领主专政的封建
农奴制度的统治下，正副噶本(地方最高长官)、四宗、六官，以及金
税官、官府商行、盐税官等对广大农奴从政治上进行残酷压迫，以
多如牛毛的苛捐杂税从经济上进行剥削，使得无数农奴家破人亡，
背井离乡，流浪乞讨。据地方政府给达巴卡宗的“官契”所载:达巴
卡宗有官府、贵族、寺庙差税地129冈顿，但后来仅剩纳税户70
户。在广大农奴和奴隶被剥夺了一切权利的情况下，农奴们虽然曾
经有过反抗，但都被统治阶级所镇压。1959年3月，在共产党的领
导下，平息了上层反动分子发动的武装叛乱，实行了民主改革，万
恶的封建农奴制度土崩瓦解，广大藏族人民获得了翻身解放，深深
埋在奴隶心底里的美好愿望终于成为现实。
    从此，阿里地区的政治、经济、文化、建设及统战等各方面进入
逐步发展的新时期。在这里我仅以个人的亲身经历略述其梗概。
1.交通运输
    解放前，阿里地区没有公路。当时的运输靠人背畜驮，有些贫
困家庭以犬驮运货物。当时，噶本、四宗、官府商行、金税官、盐税官
等诸官员所需的100多匹马差均由阿里至拉萨南北两路沿途各释
使、骚站提供。各私商是用各自的驮马贩运货物，路途所需时间都
较长。例如:从噶尔雅萨(噶大克)至拉萨，不仅需要近月时间，而且
途中还会遇到被抢劫的危险，以及无处食宿的困难。又如扎嘎旺久
任阿里扎布让宗宗本时，有一年的藏历十一月，在绒穷地区催收差
税的官员们返回宗政府，绒穷马阳村的15名男女青年给宗本背运
货物经西让拉山运至奴巴村落，他们返回时，在途中遇到雪崩，13
人身亡。
    阿里地域辽阔，与印度、尼泊尔等国接壤，在旧社会有与境外
商人进行互市的习惯，我方以盐和羊毛为主的农畜产品，与对方以
粮食为主的各种商品以物易物。当时甲格玛、噶尔雅萨、朗热等贸
易市场的货物运输都靠马、耗牛、山绵羊等驮运。除天然的羊肠小
道外，根本没有公路，在众多的河流上也只架了一两座桥，除朗庆
河上的托顶桥外，达巴推桥和绒穷固让桥等都是危险性很大的独
木桥，人畜共行时，摆动极大，使人头晕。若是未曾走过独木桥的
人，只好爬过去。
    从1957年起，阿里地区新建了公路和大桥。现在朗庆河上架
起了两座可通汽车的大桥，在森格河、噶尔河、马卡河、玛甲河等河
上也都架设了大桥。另外，还在几条不太大的河流上修建了10几
座可通行汽车的桥梁。这样7个县的大部分乡都通汽车了。现在
阿里地区各单位不仅有了各类大、小汽车，而且农牧民群众中拥有
的私营汽车就达100多辆，使阿里地区的交通运输面貌发生了很
大的变化。
2.教育卫生
    民主改革以前，阿里地区没有一所政府开办的学校。文盲占阿
里总人口的950o，不识字的群众采用在念珠串上打红、白线等办
法来记事和算帐，这是我亲眼见到的事情。每年各村落根据差地数
分配差税时，落后的计算工具既复杂又不方便。例如我们朗如村落
的计算工具有耗牛肋骨、羊的躁关节骨、小木棍、小石子、瓷碗碎片
等，这些东西可以装满一小袋子。
    民主改革后，党和政府非常重视教育事业，拨了很多教育经
费，培养了教师队伍，逐步建立了各类学校。现在已建立了不少民
办、公办小学及1所中学。另外还选送了一批学生到内地学习。经
过数年的学习、培养和工作锻炼，他们已逐步成为能胜任领导工作
的少数民族干部。
    民主改革前，阿里地区没有官办的医院，仅有屈指可数的私人
医生，且药品等各方面条件很差，对人民群众健康起不到多大作
用。不少地方甚至采用非常落后的方法，如:让临产的妇女躺在牛
羊粪堆上分娩，产后将婴儿放进装有羊粪的袋子里喂养一年。这
样，有的婴儿的眼睛被灰尘感染致残，且导致其他各种疾病的发
生，使儿童的健康受到很大的损害。
    民主改革后，阿里地区的医疗卫生事业发生了很大的变化，现
在不仅有了地区人民医院、藏医院、畜科所及防疫站，而且各县也
都有了人民医院和兽医院，一些县还建立了藏医院。但是随着社会
发展的需要，还有很多困难急待解决。例如阿里地区地域辽阔，交
通不便，农牧民群众中人畜疾病尚不能得到及时治疗。
3.基本建设
    以前全阿里地区没有钢筋混凝土结构的现代化建筑，人们只
能住在土坯房和帐篷里生活，就连过去的两位噶本也住在年久失
修的破烂土坯房里。解放后，在党中央的关怀下，阿里党政军民经
过多年的艰苦奋斗，旧貌换新颜。阿里专区所在地狮泉河在1965
年前，除红岩附近有农牧民住过的遗迹外，该地则是一片荒无人烟
的无人区，各种野兽出没无常。1965年，党中央拨出巨额经费，派
来了工程技术人员，建设了很多钢筋混凝结构的房屋和桥梁，阿里
地委和行政公署从噶滚沙迁到狮泉河，现在成为阿里地区的政治、
经济、文化中心。1984年，西藏修建43项工程时，阿里地区也新建
了地委和行政公署办公大楼、阿里群艺馆、阿里宾馆等现代化的建
筑。另外，还新建了阿里中学校舍、邮电、银行、外贸等单位的办公
楼，其中大部分采用了太阳能取暖设备。同时城镇街道均建成了柏
油马路，各单位都用上柴油发电机发的电。总之，阿里的各项建设
事业有了很大的发展。
4.统一战线工作
    阿里地区的各级党政领导始终积极、耐心地组织阿里地区中、
上层爱国人士进行学习和自我教育。通过到内地参观，使大家对党
的认识得到了不同程度的提高。同时，还对他们在政治上进行了安
排。1956年，两位噶本、四宗宗本以及基巧(总管)、藏军军官、村落
头人和各寺庙的活佛、堪布等中上层僧俗官员们分别被安排在地
区一级的基巧办事处担任正副主任、科室的负责人，每月按规定发
给薪傣。同时，西边的各宗建立了宗级办事处，东边的各宗建立了
爱国保畜委员会。为了争取、团结广大的中上层僧俗人士，除了安
排适当的工作外，还组织学习时事政治。通过统一战线组织的各种
活动，使大多数人受到了反帝爱国的教育。
    1959年，西藏的极少数上层反动分子对中央的耐心教育听而
不闻，撕毁《十七条协议》，公然发动武装叛乱。中央为西藏制定了
边平叛、边改革的方针。阿里的上层爱国人士对此表示坚决拥护。
在平息叛乱时，主动收缴武器，交给解放军。他们还积极支援军需
运输，并在中印边界勘测中作向导，提供有关边境的确凿史料，表
现了可贵的爱国主义精神。
    党和政府对阿里地区的中上层爱国人士的团结、教育等历来
十分重视。从1954至1990年，就先后组织爱国人士到内地参观
14次，共有27人次，进一步激励了委员们同党合作共事的热情，
在各种工作中发挥了积极作用。例如:地区政协常委赤列是一位紧
跟共产党，坚持走社会主义道路的人，他为了改变农牧业生产的落
后面貌，奋斗不息，把自己的全部精力放在党和人民的事业上。现
虽已年过7旬，仍然深入到农牧民群众中去，了解情况，反映民意，
做了大量工作。地区政协副主席丹增旺扎是我区的一位民族老知
识分子，在党的英明政策的指引下和政府的支持下，建起了地区藏
医院，为全区培养了120多名藏医人员，为地区的藏医事业作出了
很大的贡献。阿里地区藏医院新建初期，为了修建病房，他拿出自
己节省下来的2万多元用于人民的医疗事业。他先后被选为地区、
自治区及全国的民族团结先进个人。地区政协委员次旦顿珠是地
区政协一届委员会以来的老爱国人士，他生前为维护祖国的领土
完整和主权不受侵犯，曾以大无畏的精神向党和政府表示:“只要
我次旦顿珠还活着，绝对不让外国侵略祖国的一寸土地。”另外，阿
里地区的政协委员还积极做好国外藏胞的争归工作，从1980年以
来，政协委员通过互相通信，增进境外藏胞对政府政策的了解，回
来探亲或定居的人数逐年增加。党和政府并对回国定居的藏胞做
了妥善安排，生活上给予了优厚待遇。
    1960年召开阿里地区政协第一届会议时，没有一座房子，不
仅委员们住的是帐篷，而且办公室、会议室也都是帐篷。如今已建
成一幢利用太阳能取暖的办公楼，办公室里添置了电视机、地毯、
厚卡垫、沙发等中高档用具。这些仅是变化的一个缩影。
西藏和平解放以来.我们阿里地区取得的伟大胜利和成就以
及一切可喜变化，证明了中国共产党是全中国革命和建设事业的
领导核心，是我们的各项事业所以取得胜利的根本保证。从西藏各
族人民翻身解放过上幸福美满生活的实际中，我深刻感受到没有
中国共产党的领导，就没有社会主义的新西藏，也就没有今天的新
阿里。今后我们将一如既往，像爱护自己的眼睛一样爱护我国各族
人民的大团结，竭尽努力，维护和加强藏汉族人民的团结，让“两个
离不开”的思想永放光辉。
    我们一定要高举爱国主义和民族团结的旗帜，为西藏的长治
久安、发展进步而努力奋斗。
(阿都译)
四十年变迁，那曲地区旧貌换新颜
那曲地区政协副主席云仲嘎瓦
    1991年5月23日，是和平解放西藏40周年纪念日。回顾一
下西藏历史发展的事实是很有必要的。从唐朝以来，汉藏民族之间
的友好交往已经有了较大的发展。元朝时期，西藏成为祖国神圣领
土不可分割的一部分。随着全国大陆的解放，解放西藏，驱逐帝国
主义侵略势力，实现祖国统一，已成为历史发展的必然趋势和中华
民族的共同愿望。正因为如此，根据党中央和毛泽东主席的英明决
策，1950年10月，解放昌都的战役，在给了帝国主义和分裂主义
分子以沉重打击之后，为和平解放西藏创造了条件。1951年5月
23日，中央人民政府同西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏
办法的协议》(即《十七条协议》)，为使西藏的社会制度从落后转向
进步开辟了新的道路。进藏人民解放军遵照党中央和毛泽东主席
的指示，认真开展上层统一战线和影响群众等工作，发展爱国进步
势力，争取中间势力，孤立顽固势力。1959年平息了叛乱，实行了
民主改革。和平解放西藏40年的历史，是在中国共产党的领导下，
从万恶的封建农奴制社会，经过民主革命，直接进入社会主义社会
的历史。
    40年来，西藏的各项建设事业取得了空前的发展，那曲地区
也同全自治区一样，经过各个发展阶段，发生了巨大的转变。
1.政治、经济、科学和文化事业的发展
    1960年2月，那曲地区行政公署成立，从而结束了原西藏地
方政府的统治，建立了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民
民主专政的政权，实现了生产资料所有制的根本变革，使生产力获
得了前所未有的解放，不仅在较短的时期内医治了叛乱造成的创
伤，而且农牧业生产蓬勃发展，群众生活逐步改善。由于国营和集
体商业的兴起，保证了群众生产、生活必需品的供应，全地区呈现
出一派人心安定、生产发展、生活蒸蒸日上的喜人景象。
    平等友爱，团结进步，共同繁荣的社会主义新型民族关系，正
在不断地巩固和发展，从长期实践中形成的“两个离不开”的思想
正在贯彻到我们的各项工作之中。那曲地区现有干部5199人，其
中藏族干部4220人，占干部总数的81. 180o。县以上干部253人，
其中藏族县级干部167名，占县级干部总数的660o。全地区具有
中专以上学历的干部2244名，占干部总数的43. 160o 0
    民主改革初期，那曲地区只有10多万人口，现在已增加到29
万;牲畜只有200多万头，现在发展到700多万头。我们发展农牧
业，一是靠政策，二是靠科学，三是靠投入。现代化的工业，从无到
有，充分利用我区的资源优势，逐步发展。特别是党的十一届三中
全会以来，坚持四项基本原则，坚持改革开放的正确政策。党中央
又为西藏制定了特殊政策和灵活措施，改变了原来的经济结构，从
单一的牧业经济向多种经济发展，从自给自足或半自给自足经济
向有计划的社会主义商品经济发展。1988年人均收入达400多
元。从整体上说，农牧民已开始脱贫致富。
    作为社会发展的不可缺少的文化教育和科学技术也得到空前
发展。40年前，那曲地区的文化教育是一穷二白。从1956年地区
小学建立以来，逐步发展完善，现在全地区共有中小学校128所，
在校学生9699人。在旧社会仅有的藏医藏药、天文历算等文化事
业也被寺庙和贵族所把持，没有什么公共福利设施。1953年成立
的那曲卫生站，只有医务人员18名。现在全地区的医务人员已发
展到800人。在旧社会只能用土办法给牲畜治病。现在兽医人员
从民主改革时的10人发展到1000人，已能基本治疗牲畜的急腹
症、牛瘟和疗毒等病症。坚持古为今用、洋为中用的原则，地区和各
县、处、局等兽医单位，在继承民族传统的医学基础上，把中、西、藏
医的治疗方法同现代科学技术结合起来，使畜牧兽医事业得到了
发展。过去牧民的生活方式十分落后，有的人还沿袭着原始人的生
活方式。现在以柴油、水力、风力、太阳能发电，改善了人们的生产
和生活条件。修建了卫星地面接收站和电视转播台，牧民在帐篷里
就可以知道天下的大事。交通工具也由过去主要靠人背畜驮而转
变为各种车辆运输。
2.宗教寺庙工作出现了崭新面貌
    过去，寺庙是占有生产资料和农奴的三大领主之一。现在在各
级人民政府的领导下，广大僧尼对寺庙实行民主管理，寺庙已成为
开展正常宗教活动的场所。过去利用寺庙封建特权进行压迫、剥削
的僧尼，现已成为从事生产的自食其力的人，群众宗教信仰的愿望
得到了满足。寺庙与信教群众之间的关系是平等的。
    现在全地区共有寺庙103座，佛堂和山庙53座，僧尼4000多
人，结束了各教派之间的权力大小和母寺与子寺之间的不正常关
系，以及争抢财产、土地等历史。现在各教派平等，各自的经典和相
关的文化及名胜古迹得到保护。地区第一届佛协正副会长5人，常
务理事10人，理事22人，共有会员42人。地区第二届佛协正副会
长7人，常务理事9人，理事30人，共有会员46人。寺庙的活佛和
广大僧尼已成为爱国守法、爱国爱教的公民，宗教界已成为一支爱
国力量。
3.四十年来统战工作的成就
    根据历史发展的需要，统一战线工作逐步发展壮大。和平解放
初期，是爱国反帝的统一战线，尔后发展为人民民主统一战线，在
拥护六条政治标准的前题下，结成了劳动者与非劳动者之间的联
盟。尤其是少’的十一届三中全会以来，统战工作已进入了一个新的
历史发展阶段。这个爱国统一战线，不仅包括社会主义劳动者和拥
护社会主义的爱国者，而且还广纳拥护祖国统一、渴望祖国富强的
爱国者。党的各级统战部门，在各个历史时期，根据统战政策，做了
很多工作，团结了民族、宗教和其他各界的大多数人士，壮大了爱
国进步力量，孤立了敌人。现在正团结一切可以团结的力量，调动
一切积极因素，为实现自治区党委提出的“一个中心”、“两件大
事”、“一个确保”的方针而努力工作。
    1960年那曲地区政协成立以来，在党的领导下，在平息叛乱、
民主改革、政权建设、爱国保畜、发展生产、中印边界自卫反击战、
社会主义改造、拨乱反正、落实政策、建设社会主义新西藏等工作
中，协助党和政府做了大量工作，发挥了积极作用。地区第一届政
协委员会共有委员85人，现在第五届委员会的委员已增加到175
人。3个县成立了县政协，共有委员61人。政协组织和委员人数不
仅有所发展，而且委员的政治素质和参政意识也有所增强。地区第
一届政协委员会的大部分委员在十年浩劫中尽管都受到了不同程
度的冲击，但未动摇其对党对社会主义的信念和对祖国的热爱之
情，这是十分难能可贵的。1987年9月27日以来，分裂主义分子
在拉萨制造的数起骚乱和1989年春夏之交在北京发生的反革命
暴乱中，那曲地区的政协委员们都立场坚定，旗帜鲜明地反对颠
覆、反对分裂。坚决维护祖国统一，增强民族团结。一言一行都体
现了与党“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的主人翁意
识和自觉性。为了更进一步坚持以经济建设为中心，坚持四项基本
原则和改革开放，实施治理整顿，深化改革，反对分裂倒退，维护祖
国统一，巩固安定团结的政治局面，发展经济，改善人民生活，关心
国家大事，地区和县政协正努力强化和发挥政治协商、民主监督的
职能。充分发挥联系面广的特点，参加调查研究、宣传教育、历史研
究等工作，协助党和政府为人民群众多办实事。
    在短短的40年中，西藏各项事业之所以取得如价匕巨大的成
就，一是共产党的坚强领导;二是社会主义道路和社会主义制度的
优越性;三是全国各族人民的团结互助和大力支援;四是人民解放
军和武警部队发挥了保卫边疆、建设边疆的强大支柱作用;五是西
藏各族人民勤劳勇敢，聪明才智得到发挥。
    通过40年的经验总结，在中国共产党的领导下，西藏人民才
有了现在的幸福，我们深信今后只要继续坚持“一个中心”、“两个
基本点”，西藏必将会有更大的发展。
(刘文尧译)
昌都的变迁
昌都地区政协副主席朗杰
    1991年5月23日，是中央人民政府与原西藏地方政府签订
《关于和平解放西藏办法的协议》40周年纪念日。在纪念这一具有
深远历史意义的日子里，回顾过去，令人倍受鼓舞。展望未来，使人
豪情满怀。特别是像我这样一个从1950年10月昌都解放后，就跟
着共产党，与党合作共事40个春秋的老爱国人士，更是感慨万端。
    西藏的和平解放，是西藏历史上的一个伟大转折点，它永远结
束了西藏人民遭受帝国主义奴役的历史，粉碎了帝国主义势力蚕
食并企图吞并西藏的阴谋，保卫了祖国领土的完整和统一，巩固了
祖国西南边防，为西藏的振兴、民族进步、社会发展开辟了一条光
明大道。
    西藏和平解放40年来，在中国共产党的领导下，在社会主义
祖国民族大家庭中，各族人民沿着社会主义道路奋勇前进，英勇奋
斗，使西藏的社会、政治、经济等发生了翻天覆地的变化，各项事业
都取得了巨大成就。
    解放前，在封建农奴制度下，昌都的广大劳动人民受尽奴役和
压迫，不要说政治权利，连人身自由都没有，过着食不果腹、衣不蔽
体的牛马不如的生活。求解放、盼发展，是广大劳动人民和爱国进
步人士的迫切愿望。
    昌都的解放，为和平解放西藏奠定了基础。40年来，在中国共
产党的领导下，在党的民族、宗教、统战政策的光辉照耀下，在全国
各兄弟民族的支援下，昌都地区各族干部、群众、驻军团结奋斗，经
过平息上层反动集团发动的武装叛乱，实施民主改革，实行民族区
域自治，进行社会主义建设，努力改变贫困落后面貌，国民经济不
断发展，使人民生活显著改善。特别是党的十一届三中全会以来，
在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委、自治区人民政府的领
导下，全地区各族人民团结一致，艰苦奋斗，充分利用昌都地区的
资源优势，从昌都的实际出发，因地制宜，进行社会主义经济建设，
使昌都各方面的面貌发生了显著变化，社会安定、人民安居乐业。
1989年，农牧业总产值达到1. 3亿多元，比1959年增长了4倍;
工业总产值达到1000多万元，比1959年增长了10倍多;粮食产
量1. 58亿斤，比1959年增长了近2倍;各类牲畜总数34。多万头
(只)，比1959年增长了2倍。解放前工业是空白，现在已逐步修建
了电力、建材、森工、采矿、机械、制革、印刷、煤炭、建筑、食品、制
氧、运输、制毯等62家工业企业。昌都解放前没有1寸公路和1辆
汽车，现在全地区11个县和94%的区、60%以上的乡通了公路，
拥有各种汽车3500多辆，其中农牧区个体经营的汽车就达1270
多辆。1989年，农牧民人均收入比1959年增加近10倍;全地区商
业网点发展到240。多个，国营商业销售总额1. 3亿多元;城乡储
蓄额3300多万元。全地区多数群众的温饱问题已基本解决，出现
了一批万元、数十万元甚至数百万元的富裕户。过去一些靠扶贫、
救济过活的穷乡村正开始脱贫致富。今日的昌都，经济活跃，市场
繁荣，群众安居乐业，与旧昌都民不聊生的衰败景象形成了鲜明对
照。
    随着工农业生产的发展和人民生活的改善，文化、教育、卫生
事业也有较快的发展。全地区现有各类学校566所，在校生达
31200多人，教师近1700名。广播电视从无到有，先后建立了11
个地面卫星接收站，并逐步形成了以昌都为中心的有线广播、无线
广播、电视电影等多层次、多渠道的宣传网络。目前，全地区有各类
医院154家，病床953张，医疗卫生人员1800多人，民间藏医280
多名，人民群众的健康水平在不断提高。
    西藏和平解放40年来，党的民族、宗教、统战政策得到了认真
贯彻执行，实行了民族区域自治。平等、团结、互助的社会主义新型
民族关系不断发展和巩固。在党的培养下，民族干部茁壮成长，一
大批政治素质好、业务能力强的民族干部走上了各级领导岗位。目
前昌都地区藏族和其他少数民族干部已占干部总数的700o;地级
干部中，少数民族干部占820o;县的党政第一把手绝大多数由少
数民族干部担任;各类专业技术干部中，少数民族专业干部占
65 0 o o 700多名爱国人士先后被安排到各级人大、政府部门担任实
职或在各级政协、佛协工作。他们在维护祖国统一、反对分裂、制止
骚乱、稳定局势等重大斗争中，表现了高度的政治觉悟，做出了应
有的贡献。共产党采取信仰自由的政策，信教的和不信教的，信这
种教的或信那种教的，一律自愿，政府尊重其信仰。民主改革时，对
未参叛寺庙予以保留。在“文革”期间，由于“四人帮”极“左”路线的
影响，昌都地区的寺庙和文物受到了不同程度的破坏。在党的十一
届三中全会精神指引下，昌都地委落实了党的各项政策，妥善地处
理了历史遗留问题和宗教问题。全地区已有4万多人落实了政策，
开放大小寺庙584座，支出寺庙维修费上千万元，满足了信教群众
的愿望，正常的宗教活动得到了保护。从1989年以来，认真贯彻党
的十三届四、五、六中全会和自治区第四次党代会的精神，昌都的
政治、经济形势进一步向好的方向发展，使我们对祖国的前途和昌
都的未来更加充满信心。
    回顾40年的历史，我的主要感受是，坚持共产党的领导，坚持
社会主义制度，坚持祖国统一，坚持民族团结，是昌都团结进步、繁
荣昌盛的根本保证。没有共产党就没有新中国，就没有新西藏，这
已为昌都40年的历史所证明。社会主义制度在昌都已经显示了无
比的优越性。我们决心在党的领导下，同昌都各族人民一道，继续
沿着社会主义道路，努力工作，献计出力，为建设团结、富裕、文明
的社会主义新昌都做出更大贡献。
《和平解放西藏办法的协议》是
      西藏振兴的起点
日喀则地区政协副主席桑林·索朗多吉
    分裂与反分裂的斗争，在西藏历史上的各个不同阶段和不同
的条件下，以各种不同的形式表现出来，这是众所周知的。同样，大
量的历史事实也无可辩驳地证明了西藏是祖国不可分割的一部
分。在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，1951年5月23
日，中央人民政府的代表与原西藏地方政府的代表于首都北京，在
亲密友好的气氛下正式签订了《关于和平解放西藏办法的协议》。
《协议》的签订受到了广大藏族人民的欢迎和拥护，这无疑是西藏
各族人民走向团结、进步、光明幸福道路的转折点，是划时代的伟
大事件。西藏和平解放后，实现《协议》中各项条款的规定是当时的
中心工作。毛泽东主席曾指示:对于西藏工作，首先要考虑到民族
和宗教问题，要慎重稳进。进藏干部和人民解放军指战员遵照毛泽
东主席的指示，忠实地执行了《协议》，驱逐了帝国主义在西藏的侵
略势力，保卫了祖国边疆，修通了以川藏、青藏公路为主的西藏通
往祖国内地和区内各地、县的主要公路，增强了藏汉民族的经济文
化交往。同时，新建了公费学校和医院，发放了无息农牧贷款，兴修
了水利，无偿支援农机具，扶助群众发展生产，以及抗灾救灾等等，
办了大量对社会、对人民有益的事情。1954年，因江孜地区聂如湖
水暴涨而发生严重洪水灾害，当洪水在江孜、白朗、日喀则等地肆
虐，许多群众处于家破人亡之际，中共西藏工委立即成立了救灾指
挥部，发放了大量缝制帐篷用的布匹和衣服、被子，以及大米和80
万银元，以资救济。在江孜，由于洪水灾害使很多民房倒塌，群众被
洪水冲走，英勇的解放军战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精
神，从洪水中救出无数生命。同时，还专门组织医疗队深入灾区，为
灾民防病治病，使灾区人民度过了难关，逐步恢复了正常的生活和
生产秩序。
    1956年4月22日，西藏自治区筹备委员会正式成立，为西藏
实行民族区域自治奠定了基础。人民在建设新生活中受到了鼓舞，
增强了军民鱼水情，藏族人民广泛传诵着“新汉族是我们的亲人”
的佳话。
    团结、教育、争取一切爱国人士，使大多数上层人士觉悟，站在
反帝爱国的立场上，同人民群众一起，为《协议》的全面贯彻执行尽
心尽力，是党的一项重要工作。然而，原西藏地方政府中的极少数
反动分子，千方百计地煽动和纠集一小撮坏人，搞什么“人民会
议”、“四水六岗”，制造事端，进行分裂祖国的活动，妄想在西藏永
远维持其封建农奴制度。但是，广大人民群众的觉悟逐步提高，强
烈要求实行民主改革，在这场改革与反改革的激烈斗争中，中央根
据当时的历史条件和具体情况，向群众进行了说服教育工作，并决
定自1957年起6年内不进行改革。但是，原西藏地方政府中少数
反动分子视中央的耐心等待为软弱可欺，妄图阻止历史车轮的前
进，于1959年发动了反革命武装叛乱。中央人民政府为了维护祖
国的统一和广大人民的根本利益，下令平息叛乱。人民解放军在藏
族群众的协助下很快平息了叛乱，取得了伟大的胜利。
    党在民主改革中，对未参叛的上层爱国人士实行了赎买政策。
民主改革结束了封建农奴制度，使百万农奴得到了翻身解放，人民
群众再也不受压迫和剥削了。生产力的解放，使农牧业生产连续丰
收，从而使人民生活有了明显改善，促进了工商业等各项事业的发
展，特别在文化教育方面，培养了一大批以藏族为主的少数民族干
部。总之，西藏的政治、经济、文化教育、卫生科学以及人民的生活
等方面发生了根本变化，这是有目共睹的。在“文化大革命”的动乱
中，西藏也同全国各地一样，极“左”路线严重破坏了党的民族、宗
教、统战政策和人民的生产、生活秩序，西藏的进步和发展受到了
阻碍。但是，在党的正确领导下，“四人帮”被打倒了，全国进行了拨
乱反正的工作，我国进入了以经济建设为中心的新的历史时期。在
党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策的指引下，中央先后
数次召开了西藏工作座谈会，决定了在新形势下西藏工作的方针、
政策和任务。中央领导同志先后到西藏各地视察，与西藏自治区的
领导共同商量发展经济、提高人民生活水平和行使民族自治权等
问题。在农牧区实行了“两个长期不变”的政策，使农牧民休养生
息，减轻负担。西藏的政治、经济和各项建设事业得到了迅速恢复
和发展，人民群众的生活逐步改善，社会面貌发生了可喜的变化。
就以日喀则地区的人民生活而言，经过民主改革，特别是改革开
放，实行生产责任制以来，土地和牲畜归户使用，免征差税，农牧民
群众的生产积极性空前高涨。由于国家拨出巨款支援了化肥、农
药，兴修了水利，推广良种和科学种田等，使农业生产连年丰收。除
极少数农户外，大多数农户的食粮均达到自给。部分富裕起来的农
民还购买了汽车、拖拉机、手扶拖拉机等运输工具和农机具，新盖
了楼房，购置了收录机、电视机和新式家具等。在牧业生产方面，由
于调整了草畜矛盾，防病治病、支援饲料等，使牲畜成活率逐年提
高，牲畜存栏数一年比一年多，畜群结构发生了变化，牧民群众的
生活也有了明显的改善。牧民家中存有足够的粮食，不少牧民从帐
篷搬入新修的房屋。牧区到处是一片兴旺景象。
    在城市建设方面，国家拨出巨款，在日喀则市内修建了数条沥
青马路。马路两旁盖起了一排排整齐和式样各异的楼房，使市容面
貌焕然一新。另外，各县也都搞了很多建设项目。由于重视文化教
育工作，城市和乡村新建了各类学校，社会各阶层子女入学的大道
已经畅通，教学质量也日益提高，进入高等院校和中专学习的学生
一年比一年多。各条战线上的青年男女干部正在成长。在内地开
设的西藏班，专门对藏族学生进行系统的培养，这对西藏今后的社
会主义建设，巩固和发展民族团结将起到积极作用。总之，日喀则
地区和平解放40年来在教育方面取得的成就也是前所未有的。
    在医疗卫生事业方面，新建的各类医院均实行免费医疗，人民
群众的健康水平得到了提高，充分显示了社会主义制度的优越性。
工商和交通运输单位实行经理责任制，增强了主人翁意识，激发了
企业的活力，产品品种和产量增加，职工的服务态度改进，基本满
足了群众生产生活的需要。民族手工业产品和质量逐年提高，民族
的传统手工业技术得到恢复和发展。各卡垫厂织的纯羊毛地毯产
量高、销路好。另外，集体和个体经营的金、银、铜、铁、木材等加工
制作和佛像绘制也得到较大发展，收入逐年增加。在对外开放、对
内搞活方针、政策的指引下，市场繁荣兴旺。
    统一战线工作是革命的“三大法宝”之一。毛泽东主席和周恩
来总理历来十分重视统战工作。“四人帮”横行时，西藏同全国一
样，统一战线工作受到了严重破坏，大部分爱国人士受到打击。粉
碎“四人帮”以后，在党中央的关怀下，不仅恢复了统一战线工作，
而且落实了统战对象的政策。中央派工作组到西藏视察时，专程来
日喀则召开爱国人士座谈会，听取意见和建议，并作了重要指示。
在中共日喀则地委和地区行署的直接领导下，统一战线工作得到
了更进一步的发展。例如，地区政协的一部分爱国人士被转为国家
干部并定了级别，一些身体健康并有一定知识的爱国人士被安排
到行政公署、局、学校等部门担任领导职务，对部分爱国人士一度
蒙受的冤假错案进行了平反昭雪，恢复了原有的地位和待遇。对已
故的爱国人士，地委领导亲临悼念并对其家属做了适当安置。对未
参加叛乱的领主、代理人的生产资料实行的赎买政策，虽然一度中
断，但现在也都一一落实了。由于地委和行政公署对统战工作高度
重视，爱国中上层人士更加热爱共产党、热爱祖国、热爱人民政府。
1960年12月9日，日喀则地区政协正式成立时，只有36名委员，
现在已扩展到247名。日喀则地区的政协委员们在地委的领导下，
团结一致，努力搞好本职工作，为新西藏建设做出了贡献。例如，有
的委员通过对侨居国外的藏胞如实地宣传党的方针政策，宣传家
乡的变化和广大人民生活得到改善等情况，使不少藏胞消除了由
于分裂主义分子歪曲党的政策而产生的种种疑虑和误解。
    在宗教政策方面，被“四人帮”破坏的文物古迹、寺庙等得到修
复，一度中断的正当宗教活动得以正常进行。在日喀则地区，国家
拨出数百万元的专款，维修了扎什伦布寺、萨迎寺、江孜白科曲德
寺、夏鲁寺等各教派寺庙，满足了信教僧俗群众的愿望，他们十分
高兴。由于各寺庙的宗教活动得到恢复，甘肃、青海、四川等省的藏
族信教群众以及拉萨、昌都、藏北等地的群众来后藏朝佛的络绎不
绝，人们对党的宗教政策赞不绝口。总之，《关于和平解放西藏办法
的协议》之签订，是西藏人民走向进步和幸福的起点。实践证明，要
保证西藏政治稳定、经济繁荣，必须始终坚持共产党的领导，坚持
社会主义道路。
    40年来，由于党中央对西藏无微不至地关怀，制定和贯彻了
一系列特殊的方针政策，现在西藏的政治、经济建设、人民生活等
各方面已经和正在取得更大成就，人们从内心里感激和赞扬党的
好政策。1990年江泽民总书记亲临我区各地考察工作，做了很多
重要指示，极大地鼓舞了思安定、求发展、盼富裕的全区各族人民。
国内外敌人妄图破坏祖国统一和汉藏民族之间的团结，只能是徒
劳的，必将以失败而告终，这是历史发展的必然规律。
    我要在党的领导下，做一名名符其实的爱国者，旗帜鲜明地维
护祖国统一，增强民族团结，坚持四项基本原则，与党很好地合作
共事，为建设社会主义新西藏贡献自己的一切力量。
                                      (德吉卓成、刘文尧译)
山南地区的巨变
                                                    益西罗布
                                山南地区政协副主席洛桑彭措
                                                    赤列次旺
    1951年以前，西藏百万农奴在封建农奴制的枷锁束缚下，不
仅受尽了种种剥削和压迫的苦难，甚至连人身自由都没有，过着牛
马不如的生活。1951年5月23日，在以伟大领袖毛泽东主席为首
的中国共产党的英明领导下，中央人民政府与原西藏地方政府签
订了《关于和平解放西藏办法的协议》。从此，西藏人民在获得和平
解放的同时，驱逐了帝国主义侵略势力，回到了祖国大家庭，开始
走上了幸福光明的社会主义大道。
    国家在西藏新建各类医院，实行免费医疗;新建了各门类学
校;修建了公路;向广大农牧民发放无息贷款……，为西藏人民办
了很多福利事业。成立了爱国青年联谊会和妇女联合会等，新建和
发展了反帝爱国统一战线组织。1956年，西藏自治区筹备委员会
正式成立，在各地区建立了基巧办事处，在各宗建立了县级办事
处。根据《十七条协议》精神，规定了有关西藏制度的改革，要从上
至下地进行协商，待大多数上层人士同意时，再实施改革等符合人
民根本利益和西藏实际的一系列方针政策。但是，少数上层亲帝反
动分子，阳奉阴违，于1959年发动了全面武装叛乱。当时，他们也
在我们山南各地建立了叛乱基地，对农牧民群众和僧俗百姓进行
骚扰，大搞打、砸、抢，奸污妇女，无恶不作，党中央果断地决定实行
边平叛、边民主改革的方针政策。时过1年，西藏百万农奴获得翻
身解放，得到了人身自由、民族平等、当家做主的权利。党和政府继
续贯彻执行民族、宗教、统战政策，对未参叛的领主、代理人实行赎
买政策。平叛、民主改革后，包括我们山南地区在内的全西藏地区，
发生了翻天覆地的变化。1962年印度扩张主义分子侵略我国边境
时，人民解放军边防部队奉命自卫反击，沉重地打击了扩张主义分
子，夺取了伟大胜利。为了纪念在保卫祖国西南大门战斗中牺牲的
英雄们，根据中央的批示和所题匾额，在山南建立了纪念馆。
    西藏在前进过程中也和全国一样，遭受十年动乱的严重破坏。
但是此后，党中央不仅粉碎了林彪和“四人帮”反革命集团，而且在
1978年召开了具有历史意义的党的十一届三中全会，此后还召开
了西藏工作座谈会，进一步全面贯彻落实了党的民族、宗教、统战、
农牧业、知识分子等政策。通过改革开放和治理整顿，使山南地区
的政治、经济、文教、卫生、科技、工交、农牧生产、群众生活等都有
了可喜的进步，尤其是农牧业生产责任制的贯彻执行，生产发展
了，农牧民群众的生活有了明显的提高和改善。不仅我们山南地
区，全西藏人民都拥护、欢迎、赞扬党的十一届三中全会以来的路
线和方针政策。1987年9月27日以来，西藏的少数分裂主义分子
内外勾结，在拉萨制造了数起妄图分裂祖国统一，破坏民族团结的
骚乱。1989年春夏之交，北京发生了反革命暴乱。由于党中央和国
务院及时采取正确措施，发布命令，依照法律，在首都部分地区和
拉萨实行戒严，严厉打击了少数敌人，才出现了安定团结的局面。
随着时局的稳定，宣布解除戒严令后，从人们安心发展以农牧业为
基础的国民经济，巩固和发展其他事业，努力拼搏的劲头上看，可
以清楚地表明分裂与骚乱是不得人心的。
    1989年，山南地区的工农业总产值达13592万元，比1988年
增加8. 60o。其中工业总产值为1265万元，超全年计划的50o;农
业总产值为12327万元，比1988年增加10.80o。农牧民的总收入
达15182万元，比1988年增加10. 80o。农牧民平均收入达425
元，比1988年增加10元。农牧业生产在1988年的基础上，又获得
较好收成，1989年山南地区的粮食总产量达18900万斤，比1988
年增加1900万斤，增加11 0/0;农村人均粮食740斤。牧畜生产形
势也比较好，1989年所产幼畜65. 5万头，成活率达820o，出栏率
达20 0o，年终牲畜存栏率与1988年底基本相等。1989年，山南地
区牲畜总头数21. 7万头(只)。西藏和平解放与民改前，山南地区
牲畜总头数只有100多万头(只)，现在比那时增长了1倍多。农业
方面，西藏和平解放前，生产工具和生产方式十分落后，单产量只
有300斤左右。现在，农牧机械化程度有了一定提高，加之科学种
田的推广，与民主改革前相比，粮食产量增加了3倍多。林业方面，
逐年植树造林累计面积为15430亩，共植树6. 5万株，成活率为
700o，经济林木达2万多株。
    西藏和平解放前，能源、交通、工矿基本上是一张白纸。西藏和
平解放和民主改革后，能源、交通、工矿等从无到有，有了一定规模
的发展。1988年发电量为3800万千瓦，完成年度计划的1000o。过
去西藏根本没有公路，交通运输主要靠畜驮。解放后，以川藏、青
藏、新藏、中尼等公路为主，通往全区各地的公路交通网已形成，现
在山南地区的12个县已全部通车。1988年货物运输量为129187
吨，完成运输计划的1030o。铬铁矿的开采，1988年完成5千万吨，
创产值600万元。为了增加铬矿产值和收入，铬矿已开始进入粗加
工阶段。为了适应对外开放和发展旅游事业的需要，山南地区专门
成立了领导机构。由于加快了雅鲁藏布江沿岸的名胜古迹和旅游
区的开发步伐，山南地区已获得了一定的经济效益。
    西藏和平解放前，山南地区只有几所私立学校。和平解放以
后，教育事业逐步得到发展，至1989年，泽当镇有专区中学两所，
小学两所，师范学校、党校各1所。山南地区以藏语实验教学为主
的中等专业学校、中学、小学及民办的各类学校共550所，在校学
生25323名，教职员工329。名。还新建了幼儿园、托儿所。另外，
祖国内地各类学校已经和正在培养大批藏族学员。现在地区各级
文教卫生、体育、农牧、邮电、气象、银行等部门的职工和科技人员
中，藏族已占60%以上。
    西藏和平解放前，山南地区只有极少的私人医所。西藏和平解
放和民主改革后，逐步建立了地区人民医院、妇幼保健医院、解放
军医院、藏医院、藏药厂。在12个县、1个镇、6个边境区、151个
乡、869个村形成了医疗卫生网。西藏和平解放前，只有七兄弟藏
剧团和雅碧扎西雪巴及部分县的剧团。和平解放和民主改革后，逐
步建立了山南专区歌舞团，群众歌舞团，各县文艺宣传队，乡村业
余歌舞队，藏剧团等，丰富了广大群众的文化生活。尤其在以山南
地区为中心的各县建立了电视卫星地面接收站，使广大职工和农
牧民群众及时收看电视节目和新闻，开阔了眼界，增加了知识。
    西藏和平解放前，泽当镇只有山南基巧等统治者的几座驻锡
地和办事公寓。是一个属地方政府、贵族、寺庙的差民、奴隶、堆穷
等户数不多的小镇，只有一个小小贸易市场。西藏和平解放和民主
改革以来，城镇建设大发展，现在的泽当镇已成为地区党委、行政
公署、地区政协等党政企事业单位的驻地，现代化的建筑物拔地而
起。同时，群众艺术馆、人民医院、宾馆、地区招待所、集体和个体招
待所、银行、邮电局、商店、学校、托儿所、加工厂、手工业产品商店、
MM合作社、地毯合作社、粮食仓库、农机修配厂、气象站、农牧科
学实验室、加油站、体育馆、离退休职工俱乐部均座落在镇内。另
外，职工和居民还新建了不少的私人住宅。在新建的农贸市场上，
酥油、肉食、蔬菜等供应充足，私营企业和各种服务业发展较快。主
要街道铺了沥青。各家各户用上了电。昔日的小镇，如今已成为初
具规模的小城市。
    党的十一届三中全会以来，政府拨专款维修了桑耶寺等43座
寺庙，加上经批准由群众私人维修的寺庙共230座，恢复了正常的
宗教活动，方便了广大信教群众的宗教活动，群众十分满意。
    在党的领导下，根据长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共
的方针，山南地区的政协工作不断加强和发展。过去地区政协委员
不多，现在共有委员150人。另外，有1个县建立了县政协，有委员
23名。两级政协委员努力学习，加强调查研究，不断提高参政议政
能力，正在为山南地区的安定团结和经济建设发挥积极作用。由于
山南地区以藏汉为主的各个民族，团结友爱，亲如手足，在1990年
自治区首届民族团结先进表彰大会上，山南地区的5个先进集体、
16名先进个人受到表扬。
    我们深深感受到，40年来山南地区的变化和各条战线的成
就，是靠坚持共产党的领导和走社会主义道路取得的。今后，我们
一定要更紧密地团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，高
举爱国主义和社会主义旗帜，维护祖国统一，增强民族团结，为稳
定山南地区的局势和经济建设的更大发展贡献力量。
(刘文尧译)
党的民族政策深入人心
林芝地区政协副秘书长土登甲央
    13世纪中叶，从元朝开始，西藏成为祖国大家庭中的一员。
    在中国共产党的领导下，1951.年5月23日，中央人民政府和
西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》，西藏人民
获得了解放，走上了自由幸福的道路。
1.西藏和平解放后，林芝地区的基本变化
    西藏和平解放后，党和人民政府采取各种措施进行经济、文化
建设，诸如修筑公路，建立医院为群众进行免费治疗，开办学校为
藏族子女提供上学机会，开办工厂、农场、牧场以发展工、农、牧业，
发放无息、低息贷款帮助贫苦农牧民发展生产，建立国营商业收购
土特产品，低价供销茶叶、布、丝绸、糖果、烟等日常必需品，提高了
人民的生活水平。
    认真贯彻执行党的民族政策，使林芝地区藏、门巴、路巴族和
澄人的手工业和经济建设有了很大的发展。十八军全体进藏官兵
认真贯彻执行“三大纪律、八项注意”，尊重藏族人民的风俗习惯，
为广大群众医治疾病，帮助生产，宣传政策，巩固了祖国西南边睡。
人民解放军在广大群众的心目中树立起了不可磨灭的光辉形象。
    遵照党的统战政策和《十七条协议》精神，对中上层爱国人士
实行团结、教育的方针，团结一切可以团结的力量。1955年，成立
塔工分工委和县级办事处，根据中上层人士在旧政府中的地位，在
政府部门安排了相应的职务，发给额外工资，保证不下降其生活水
平，决定等他们的思想觉悟有了提高，表示同意民主改革方针时，
再具体实行。此后，中央决定在第二个五年计划期间西藏不进行民
主改革。但是，西藏一小撮反动分子颠倒善恶，于1959年发动了武
装叛乱。中央采取果断措施，迅速平息了叛乱，并根据群众的迫切
要求实行了民主改革。
2.民主改革的伟大胜利
    平息叛乱，推翻了压在西藏人民头上的三座大山，人民成了国
家的主人。在中国共产党的领导下和全国各族人民的支援下，林芝
地区在一穷二白的基础上，经济、文教、卫生、科技等各方面发生了
翻天覆地的变化，农牧民群众的生活有了初步改善。特别是党的十
一届三中全会以来的方针政策完全符合西藏的实际，完全符合广
大农牧民群众的利益。自治区党委、地区党委结合林芝的实际情
况，认真贯彻落实了党的方针政策，使全地区发生了巨大变化，人
民群众的生活有了进一步的明显改善。
    民主改革前，林芝地区10余万人口，耕地面积小，牲畜数量不
多，而大部分土地、牲畜又被农奴主所占有。全地区95%左右的人
都是文盲。医疗卫生方面，只有私营诊所的少数医务人员，没有官
力、或集体办的医院。民主改革彻底粉碎了封建农奴剥削制度，集中
力量打击了参叛领主和代理人，没收了他们的生产资料。对没有参
叛的领主、代理人实行赎买政策，团结、教育、改造爱国上层人士，
及时将反帝爱国统一战线改为人民民主统一战线，并认真落实宗
教信仰自由政策，根除寺庙的封建压迫、剥削和特权，保护了僧俗
群众的正当宗教活动。在全地区范围内创办了具有社会主义初级
性质的互助组。翻身农奴积极发展生产，享受着民主改革带来的幸
福生活。
    1965年9月，西藏自治区正式成立，这表明西藏和林芝地区
的社会主义革命和建设进入了一个新的阶段。广大农牧民经过民
主改革，亲眼目睹了家乡的变化，跟着共产党走社会主义道路的自
觉性越来越高了。1989年全地区粮食生产达10364. 7万斤，人均
粮食为821斤;牲畜存栏数为59. 29万头;生产肉类300万斤、酥
油193万斤，人均酥油15斤;年人均收入为573元。在农牧民丰衣
足食的情况下，70%的群众新建了楼房或新式住房，有二、三万元
存款的户非常多，拥有解放牌和东风牌的私人汽车达400余辆。另
外，还有手扶拖拉机、打谷机、扬场机等各种农机。我相信，沿着这
条脱贫致富的道路，定能把林芝地区建设成为团结、富裕、文明的
美好乐园。以上成绩是在党的领导下，在党的十一届三中全会路线
的正确指引下，贯彻执行符合西藏实际、符合群众利益的政策取得
的。因此，广大人民群众坚定不移地相信党，坚决拥护党的富民政
策，决心在安定团结的大好形势下，满怀信心地夺取建设家乡的更
大胜利。
    民主改革后，在地区、县、区、乡建立了公办和民办中、小学，开
办了中青年业余学校，使广大青少年有了学习的机会。现在，全地
区有两所高中学校，在校生465人;5所初级中学，在校生1572
人;164所小学，在校生8965人。在以上各类学校中，少数民族学
生有9837人。去内地学校学习的学生有503人。在地区党校和实
行三包的民族学校以及干部培训学校等各类学校中，以藏族为主
的各族学生正茁壮成长，他们将成为建设西藏和林芝地区美好未
来的骨干力量和宝贵财富。各类学校均以马列主义、毛泽东思想为
指导，遵照党的教育方针和为四化服务的宗旨，在建立健全教育体
系的进程中发展壮大。
    林芝地区有7个县、1个镇、55个乡。民主改革后，人民卫生事
业有了很大的发展，基本上消灭了天花、伤寒等传染病。1975年，
各县开办了医治麻风病的卫生站，其治疗效果很好，阻止了麻风病
的蔓延，保障了人民的身体健康。全地区67所三级医疗单位中，有
1所地区医院、7所县医院、50所乡卫生所、9所卫生防疫站、1所
妇幼保健医院，部分乡有了自己的防疫工作人员。全地区共有558
名医务人员，其中主任医师34人、医生207人，少数民族医生311
人，藏医45人，农牧区“赤脚”医生224人。他们在工作中认真贯彻
执行了党的医疗卫生方针，发扬艰苦奋斗和革命人道主义精神，狠
抓卫生防疫、农村卫生和培养人才的工作。计划生育达到85%的
指标，获自治区卫生部门颁发的二等奖。预防小儿麻疹、百日咳等
急性传染病，使传染病的发病率降低了540ool988年，根据国际红
十字会卫生组织的要求，对全地区麻风病人进行了MDT治疗，使
麻风病分布范围由原来的2. 25%下降到1. 180o，病人由470人减
少到287人。察隅、波密、林芝、工布江达等县的胃毒、骨关节病、廖
瘤，经诊治也都收到了良好的效果。
    贯彻落实党的干部政策，使干部职工队伍逐步发展壮大。全地
区少数民族干部2388人，其中党员干部1306人;地级干部9人;
县级干部119人;区级干部452人。在干部队伍中，大专毕业的
223人，妇女干部774人，藏族干部2109人，门巴族160人，路巴
族57人，澄人34人，其他民族的干部26人。企业技术人员1082
人，其中高级技术人员2人，中级技术人员25人。在党的基本路线
指引下，端正党风、严肃纪律，使整个干部队伍成为一支全心全意
为人民服务的力量。林芝地区是个少数民族聚居的西南边境地区，
正确执行党的民族、宗教、统战政策，十分重要。根据民族平等、互
利的原则，安排了不少门巴族、路巴族、澄人进入县、乡领导班子。
拨付78万余元，先后为墨脱门巴族、米林路巴族、察隅澄人修建新
村、道路、养鸡场等。交通十分困难的门巴族地区也基本结束了用
头顶运送东西的历史，修建了公路，目前由林芝到墨脱段之间的公
路只剩下70公里尚未修通。少数民族在祖国大家庭中真正享受着
各民族平等的权利，广大群众一致认为维护全国各族人民的团结，
维护祖国统一，反对分裂是一切工作中的头等大事。
    在落实统战政策方面，1985年成立了林芝、米林、工布江达、
波密、察隅等6个县政协，各一县政协委员25-30人，常委9--11
人，副主席3-4人。1989年11月18日，林芝地区政协成立，统一
战线工作有了进一步的发展，坚持四项基本原则，实行“长期共存、
互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的统一战线方针，团结了一切可以
团结的力量。
    在落实党的宗教政策方面，自1986年至今，政府已拨出寺庙
维修费146万元，经修复已开放的寺庙有33座，庙内有400余名
僧人。为54座保护寺庙落实政策拨款108万元。同时，还加强了
对寺庙的管理，不仅向僧人进行爱国爱教的教育，而且充分保护他
们的正当宗教活动，促进了安定团结的大好局面。
    我们取得的每一个成绩，都离不开党的领导，离不开全国各族
人民的支援，离不开西藏人民的艰苦奋斗。“两个离不开”的思想已
经根植于广大人民群众的心中。我愿为各民族的团结和家乡的建
设事业继续做出新的贡献。
(计明南加译)
肝胆相照的历程
拉萨市政协副主席恰巴·索朗卓玛
    在热烈庆祝西藏和平解放40周年的欢庆时刻，回忆起我区
40年来在各条战线上所取得的巨大成就，感到格外欣喜。40年前，
在中国共产党的正确领导和毛泽东主席等老一辈无产阶级革命家
无微不至的关怀下，中国人民解放军克服千辛万苦，开始执行进军
西藏的光荣任务。1951年5月23日，签订了《中央人民政府和西
藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，使西藏获得了和平解
放，驱逐了帝国主义侵略势力，西藏各族人民回到了祖国的温暖怀
抱。经过民主改革，废除了封建农奴制的社会制度。西藏自治区的
正式成立，实现了民族区域自治，在中央和兄弟民族的大力支持和
帮助下，西藏发生了翻天覆地的变化。就拉萨而言，也同西藏其它
地方一样取得了意想不到的成就。特别是在党的十一届三中全会
的正确路线和方针政策指引下，西藏的农、牧、工生产和文教、卫
生、交通、城市建设、旅游等各项事业都有了日新月异的发展。拉萨
占城正式列为全国24个历史文化名城之后，吸引了四面八方的中
外旅客，使沉睡了千百年的古城焕发了新的生机，正以坚强的步伐
朝着繁荣的方向迈进。
    拉萨市政协成立并发展到现在这样的规模，全都是在党的正
确领导下取得的。
    1959年，在中国共产党的领导下，顺利地完成了民主改革，巩
固和发展了党的统一战线。1959年12月8日成立了包括主任委
员1名、副主任委员两名在内，共15人组成的中国人民政治协商
会议拉萨市筹备委员会。1960年1月19日至24日举行了拉萨市
政协第一届委员会第一次会议。但在“文革”期间，政协被迫停止了
各项活动，一段时间内机构瘫痪，许多上层爱国人士被打成“牛鬼
蛇神”。
    “政治协商，民主监督”是人民政治协商会议的主要职能，在历
届政协会议上委员们以主人翁的精神和高度责任感在经济建设、
工交、群众生活、文教卫生、民族、宗教、统一战线、落实政策等方面
提出了很多建设性意见，不少建议得到了有关部门的重视和采纳。
    为了更好地行使“政治协商，民主监督”的职能，到基层了解情
况是极为重要的。拉萨市政协经常由副主席带队，组织委员同有关
部门一起下乡进行专题调查，对了解到的问题及时向有关部门反
映，促进政府及时采取措施加以解决‘，取得了较好的效果。如市政
协和市统战部多次联合派出调查组，除墨脱县外，对市属11个县
(区)进行基本情况的调查，了解统战、民族、宗教政策的落实情况，
搜集整理寺庙、神殿史料，并编写了拉萨市各县县志目录。
    根据市委和市政府关于市政协要配合拉萨地区的经济发展工
作的指示精神，我们先后成立了专题调查组，在墨竹贡卡县门巴区
进行了实地调查。发现该县半农半牧区发展生产的关键是建设草
场和农田水利设施，群众在这方面的要求十分迫切。调查组把这一
情况及时汇报市委、市政府为市属县区的农业规划提供了咨询服
务，另外，还分别调查了解了拉萨地区的教育和市场情况，如个别
学校藏文教师的教学水平比较低;部分教师在教学中虽然发挥了
骨干作用，但待遇较低，直接影响了这批教师的教学积极性的发
挥;对有些学校的经费、课本、基本建设、生活条件等有关部门重视
不够，也是比较突出的;市场管理不严，出现了名目繁多的乱收费
现象，群众对此意见较多等等。以上调查情况及我们提出的处理意
见，有的已经被采纳，如城关区铁崩岗小学，在校生有1000多人，
                                                                                                69
却只有1个公共厕所;拉萨市第一小学修建温室经费不足，蔬菜供
应紧张;拉萨市第三中学的“三保”食堂条件较差等。情况反映上去
以后，都很快得到了解决。
    为了更好地搞好城市改建和两个文明建设，以及为了支持和
协助市人民政府尽快解决城市居民住房难的问题，1987年，市政
协成立了多批专门调查小组，分赴市区各居民点，较全两深入地进
行了调查。在调查过程中，发现有些机关占用民房至今未还;有些
居民家中人口较多而居住面积奇少;有的公共厕所里的粪水渗进
个别居民住房;有些居民住房内，光线太弱，昼夜需要点灯，增加了
经济负担;户口虽在本市但无住房的居民有80多户;劳动改造期
满被释放者及其子女共有1400多户无住房;应该落实各种政策而
至今未能落实的有200多户;老城区内危房面积达13万平方米，
急需拆修的达3. 3万余平方米、523户、1800余人，还有个别机关
高价出租空房等情况，都及时以提案的形式，向自治区人民政府和
拉萨市委提出。解决居民住房困难和美化城市等方面的具体建议，
均被区政府和拉萨市委所采纳，不仅增加了扩建居民住房经费，改
善了居民的居住条件，还落实了许多其他政策，收到了很好效果。
    通过与有关部门的联合调查，对拉萨市师范学校和拉萨中学，
在加强学校领导班子建设、行政、教学管理，教师、职工、学生的政
治思想工作，以及藏语文教学方面存在的一些问题，也向市委、市
政府作了详细汇报，在调整两个学校的领导班子中发挥了重要作
用。
    市政协还深入到广大农牧区进行考察工作。在对当雄、贡布江
达、林芝、墨竹贡卡、达孜等县的农牧业生产和群众生活情况的调
查了解中，发现贡布江达县部分原领代人员和富裕农奴在民主改
革时，向国家出售金银后，有关部门一直未向本人付款，甚至随意
将这笔款项留作公共费用;当雄县某部门在“文革”中错误没收了
群众的财产，至今未能退还;墨竹贡卡县民办小学的教学条件极
差，课桌及师资均急待解决;达孜县极少数人破坏军民团结等等。
以上诸问题，均向当地领导作了汇报，提出的意见和建议都受到了
重视。
    另外两个调查小组，在分赴直贡寺和楚普寺了解宗教政策的
执行时，还宣传了党的有关宗教政策，使寺内僧人的思想认识得到
了进一步提高，他们都表示继续爱国守法，建立、健全寺庙民主管
理制度，开展正常的宗教活动。调查组对各寺庙提出的有关落实政
策和拨款维修经堂的意见，也都一一向有关部门作了汇报。
    市政协在“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针
指引下，积极参政议政，踊跃参加了拉萨地区有关重大方针、政策
的讨论。如多次召开常务委员以上的座谈会，专门讨论市委、市政
府关于县级机构改革和拉萨市的经济、文教、卫生，以及学习、使
用、发展藏语文的若干规定等各项重大事务。参加市委定期召开的
爱国人士座谈会。学习区党委[1986]15号文件关于定期召开爱国
人士座谈会的决定精神。此后，还积极参加了有关部门召开的各种
座谈会。在座谈会上，委员们结合本市实际，畅所欲言，对端正党
风，进一步落实党的宗教政策，治理经济环境，整顿经济秩序，加强
城市管理等方面，提出了很多切实可行的办法和意见。如:物价上
涨速度过快;搞了儿个建设项目，但经济效益不明显，使国家资金
蒙受损失;农牧区兽药缺乏，应尽快解决;近年来有些干部和群众
大量捕杀野生动物，使有些珍奇野生动物濒临灭绝的危险，呼吁全
社会尽快制止滥杀滥捕野生动物的现象;有些个体商贩大量收购
羊毛、羊绒、皮张以及土特产品，运往外地高价出售，使当地的民族
手工业发展受到了影响;外来进藏人员是造成拉萨社会不安定的
因素之一，因而必须对其加强管理;纠正党政干部的不正之风;加
强青少年的政治思想工作;重视和加强藏语文教学;稳定拉萨地区
的局势等方面，提出了很多建设性意见。同时向上级有关部门提交
了很多专题报告，得到了有关部门的好评。
    西藏和平解放以来，拉萨市的广大爱国人士自始至终，立场.坚
定，为维护祖国统一，加强民族团结做了大量的工作。特别是在反
分裂斗争中，委员们对极少数分裂主义分子破坏祖国统一和民族
团结的罪行进行了针锋相对的斗争。他们深深认识到:西藏和平解
放以来，加强民族团结，维护祖国统一是爱国统一战线的政治基
础，分裂与反分裂斗争是长期的阶级斗争。1959年走过弯路的个
别委员结合自己的亲身经历，深有感触地说:不管何种人，谁搞“西
藏独立”，其结果都会像1959年叛乱那样，以彻底失败而告终，因
为他们背叛了西藏人民的根本利益。有些委员对子女、亲朋好友、
邻居等进行宣传教育工作;有些委员对从山南来拉萨朝佛的喇嘛
提供住宿，同时对他们进行宣传教育工作，并劝告他们绝不能参与
闹事;有些委员主动阻止熟悉的僧尼参加骚乱，为稳定拉萨局势起
到了一定的作用。在自治区召开平息叛乱先进集体和先进个人表
彰大会上，市政协一名常委荣获了先进个人奖;在拉萨市召开的表
彰大会上，另一位常委和两名职工荣获了先进个人奖。
    有些委员给国外的亲朋好友多次写信联系，畅谈西藏的各项
建设成就，介绍个人的亲身经历和生活情况，以及拉萨的发展变
化;还有个别委员趁出国探亲之机，向国外藏胞宣传西藏的发展变
化，以及“爱国不分先后”、“爱国一家”、“来去自由”等政策;市政协
还接待了来本市探亲、旅游的藏胞;协助市政府妥善安排了回国定
居的原西藏地方政府的部分军政人员，使他们感受到共产党的温
暖，促进和发展了爱国统一战线。在自治区召开民族团结表彰大会
上，市政协一位副主席荣获了先进个人奖;拉萨市召开民族团结表
彰大会上，市政协有两位副主席和一位常委荣获了先进个人奖。随
着阶级关系的变化，爱国人士成为干部队伍中的一员，在工资改革
时，按照工资改革的有关政策规定，进行了级别调整。对部分爱国
人士之遗墉、子女也按不同情况，给予适当生活补贴和安排，特别
是根据区党委[1984]第23号文件精神，解决了老一代藏族知识分
子和民间老艺人的学历问题，对曾在原西藏地方政府担任僧俗官
员的15名委员确定了中专学历，更加调动了他们的积极性。
    拉萨市政协为了更好地贯彻执行西藏自治区人民政府关于
《学习、使用、发展藏语文的若干规定》(施行草案)，尽量坚持办公
厅的条文和各种会议文件以藏文为主，藏汉文同时并用的原则。在
举办拉萨市城关区小学藏文教师进修班和市属小学藏文教师训练
班，以及拉萨市城关区工商行政管理职工藏文训练班时，专门抽调
一些藏文水平较高的委员担任藏文语法、书法等教学工作，取得了
较好的效果。有些委员书写各种藏文字体，作为内地藏族班电视教
学材料。由于前些年对藏文书法重视不够，使具有悠久历史的各种
传统藏文书法濒于失传。为了恢复这一传统文化，1988年市政协
举办了第一届藏文书法展览，大多数委员和职工踊跃参加，参展的
各种藏文书法共147帧，其中珠匝体、短脚行书、小字、草书等书
法，分别评出了一、二、三等奖，对获奖作品分别发了纪念品。展出
期间，自治区、拉萨市党政机关的主要负责人亲临参观并给予很高
的评价，许多领导同志还亲笔题词留念。参观者不仅有拉萨市各中
小学和师范学校的师生，还有很多慕名前来的人，观众达到2890
多人次。通过举办展览，在促进学校认真贯彻关于《学习、使用、发
展藏语文的若干规定))(施行草案)方面，起到了积极的作用。
    我们相信，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协
商制度，提高参政议政的能力，更好地贯彻执行党中央的方针政策
和江泽民总书记来西藏视察时的重要指示精神，以及自治区第四
届党代会精神，一定能在建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏
的伟大事业中，做出更大的贡献。
怀念爱国人士定甲·多吉坚赞
王           .日匕.
        刀泛
    定甲·多吉坚赞是西藏上层人士中的一位坚定的爱国者。他
是后藏日喀则地区的贵族，任原西藏地方政府的“台吉”官职，系小
三品官。虽然他已经逝世近30年了，但是对他同我们亲密合作共
事的经历，我仍记忆很深。他那爽利直言的性格，认真工作的精神，
维护祖国统一和民族团结的坚决态度，对西藏和平解放的由衷拥
护，对共产党的真诚热爱，至今还常出现在我的脑海中，引起我对
他的怀念。
    我认识定甲·多吉坚赞，是在1955年的春天，他来亚东就任
亚东外事分处副处长之时。亚东外事分处于1954年10月1日成
立，是当时中央人民政府驻西藏外事帮办办公室(即西藏外事处)
下属的三个外事分处之一(另两个是江孜、阿里外事分处)，属中共
西藏工委的亚东边防党委(书.记王运祥)和西藏外事处的双重领
导。成立亚东外事分处的主要目的，一是在亚东地区贯彻执行《十
七条协议》中第十四条关于“中央人民政府统一处理西藏地区的一
切涉外事宜”的规定，具体办理亚东地区纷繁复杂的涉外事务;二
是在亚东地区贯彻执行中印两国政府1954年4，月签订的《中华人
民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交
通协定》以及《中印换文》，办理有关具体事项。
    当时西藏外事系统的干部，系由中央人民政府调往西藏的干
部与西藏地方政府的官员共同组成;在主要领导干部中，正职均由
中央的进藏干部担任，副职由西藏地方政府的官员担任。中央人民
政府驻西藏外事帮办办公室的帮办(即西藏外事处处长)为杨公
素，副帮办为柳霞·土登塔巴;亚东外事处的处长为傅生(亚东边
防党委委员)，副处长即为定甲·多吉坚赞。
    我是跟随傅生处长于1954年9月，由拉萨先期到达亚东进行
建处工作的。定甲副处长因在拉萨还有工作，比我们1}到几个月，
于1955年春偕夫人来到亚东。
    这时，机关、部队进驻亚东地区仅两年多时间，还没有修建房
屋，全靠租用藏胞的民房。外事分处因为要代表国家同印度等国的
官员打交道，常有接待外宾的任务，需要有好一点的房屋，因而经
与西藏地方政府交涉同意，由噶厦正式去函通知亚东总管牟霞(四
品官)，将当地最好的房屋—亚东总管府(卓基康)的一半租让给
我们外事分处住用。亚东总管府建在春巫村的河东岸，有内外两层
院落。内院是牟霞一家人的住房，外院是牟霞的管家、佣人、家奴等
的住房和厨房、库房等。外院的西沿，连着20多间从南到北的矮小
平房，驻有藏军四代本(江孜马噶)的一个排，担任亚东总管的警卫
等事务。我们到达亚东以后，牟霞遵照噶厦的函示，于1954年I l1
月至年底陆续将总管府内院、外院的一半房子腾出，交我们外事分
处租用。我们又请来木工制作了一些桌椅床柜，并购买了一些办公
用具等。随着住房的解决和设备的购置，亚东外事分处初步建成并
开展了工作。1955年春，定甲副处长到达亚东上任后;我们就和定
甲、牟霞同住总管府内院，朝夕相处。
    亚东外事分处一建立，工作就很繁重，面临着几大任务，一是
三项接管工作。即接管印度在亚东下司马镇占用的地皮;接管印度
在亚东至江孜间经营的邮政、电报及电话等企业及设备;接管印度
在亚东至江孜间设立的12个释站。其中第一项由外事分处直接办
理，第二、三项由新设的邮电、释站管理部门具体办理，但对外交涉
均由外事分处安排并协助进行。二是发放三种出国证明书。即我
国西藏的商人、骡夫、背夫出国去印度经商、驮运、背货者的证明
书。三是在亚东地区维护国家的外交权。即对当地的上层人士和
群众进行外事统一归中央处理以及有关知识的宣传教育。四是搞
好机关本身的建设，组织进行必要的生产，安排好生活。此外，由于
亚东地处边防，紧邻锡金、不丹，是我国西藏通往印度交通要道上
的口岸，当地外国侨民和出入境的外国人很多，涉外事宜量大，所
以外事分处在其他方面的工作也还不少。在工作十分繁重的情况
下，年逾60岁的定甲·多吉坚赞副处长，仍然以他充沛的精力和
丰富的经验，同全处的藏、汉干部团结一致，认真贯彻执行上级指
示，积极稳妥地进行工作，很好地完成了各项任务。
一、接管下司马镇
    亚东的下司马镇，是1904年英帝国主义入侵西藏的战争发生
后，以通商为由在亚东强行占用的一个村镇。该镇位于上亚东和下
亚东之间，南接玉萨岗村，北接巴江村，东抵中(国)不(丹)界山之
麓，西临亚东河，面积不足两平方公里，共有七、八十户藏族居民和
几户印度、尼泊尔商人。英国在此设有商务代理处，系西式小洋房，
建在镇东面山坡的小台地上。商代处北侧是英国军队的营房，驻有
一个排(gnv多人)的英军卫队。从英军营房再往北去的山坡下，有
一小块英军坟地，里面立着几块英文墓碑。在商代处后山的崖石
上，有好几处刻写着本世纪初叶英国殖民军某某部队于何年何月
抵达此地的英文字样，都是白底黑字，人们从下司马镇上远远地就
能看得很清楚。自从英国在1904年前后占据下司马镇以来，该地
即由英国商务代理处直接管辖，而西藏地方政府和亚东头人却无
权管辖。英国人在该镇享有治外法权，镇里的民事纠纷和案件等，
均由英国商代处直接审理，商代处在当地享受着类似领事裁判权
的权利。这一切表明，下司马是英国在亚东的一块租界，成为帝国
主义侵略我国西藏地方的一个明证。1947年印度独立以后，继承
了英帝国主义的上述一切特权，只不过是把英国商务代理处变成
了印度商务代理处，英军卫队变成了印度卫队而已。
    《十七条协议》签订，西藏和平解放，进藏人民解放军于1952
年7月进驻亚东，为解决由我国收回下司马镇，彻底洗刷这一国
耻，创造了条件。经过中央人民政府与印度政府谈判，于1954年4
月产生的《中印换文》第五条写明:“印度政府愉快地将其在亚东的
商务代理处院墙内所占用的地皮以及曾经使用或占用的地皮，一
律交给中国政府。”这就是亚东外事分处在上级领导下具体承办接
管印度在下司马镇占用地皮一事的依据。
    傅生处长带领我们从拉萨到达亚东，经过下司马镇时，驻扎在
该地的印军卫队尚有几名没有完全撤走，我们看到山坡上盖满西
式小洋楼的印度商务代理处，山崖上刻写着英军入侵时间、部队番
号字样，镇上印度商人张贴的许多外文广告、图画，听到从印度、尼
泊尔商店里播放出的阵阵外国音乐，立即感到西藏高原上这块小
小外国租界地里特有的浓厚殖民地气息，心里很不是滋味。我们都
感到接管下司马镇的工作确应尽快完成。1954年9月30日，驻亚
东的最后1名印度士兵撤走。1954年10月1日是中华人民共和
国成立5周年纪念日。就在这一天，亚东外事分处正式宣告成立，
我们随即着手筹办有关接管下司马镇的事宜。
    定甲·多吉坚赞副处长到达亚东上任后，就参加了这项工作。
他多次同傅生处长一道，与印度商务代理处的商务代理蔡伯尔先
生、首席秘书旦巴先生等会面，交谈、磋商有关事项。包括组织绘制
下司马镇和印度商务代理处的地图，确定商代处院墙的具体走向
(有几处不连贯)，商代处院墙内地皮的租金，我国恢复管理下司马
镇的具体时间，等等。在这些问题逐一办好、谈妥的同时，分处草拟
了准备与印度商代处交换信件的文稿。定甲副处长同傅生处长一
道，认真审修了文稿，然后上报西藏外事处。
    当印、中双方达成于1955年夏，由我国一方正式开始恢复对
下司马镇实施行政管理后，经西藏工委与西藏地方政府协商决定，
成立下司马管理委员会，由主任1人、委员4人(外事、治安、民事、
卫生各1人)组成。具体人选是:西藏地方政府委派四品官赤门·
索南班觉任主任委员，外事分处干部王贵任外事委员，社会部干部
刘炳贵任治安委员，从下司马镇居民中挑选黄东生(清朝时入藏的
汉人后代)、桑珠二人分别任民事委员和卫生委员。
    下司马管理委员会一成立，定甲副处长就很有感慨地说:“过
去几十年，我们的这块地方，我们自己不能管，反而由外国人来管。
只有在共产党领导下，西藏和平解放了，我们才能重新自己管理自
己的土地。”我们几个委员在外事分处指导下，立即开展了工作。在
研究下司马管委会的工作时，傅生处长、定甲副处长都明确指出:
我们的管理工作，一定要比过去英国、印度人管得更好才行。定甲
副处长数次到下司马镇同我们一道观看镇容，都感到镇内街道比
较脏，由于缺少公共厕所，致使有些居民随处大小便。对此，定甲副
处长亲自找到亚东的头人，请他们找木匠、石匠，按照下司马管委
会的要求，修几个公共厕所。下司马镇上新开设的一个藏民肉店发
生乱涨价问题，群众反映强烈，定甲副处长得知后，立即指示:通过
下司马管委会通知肉店，将肉价降下来。
    下司马东山坡崖石上刻写的几处英国殖民军入侵时间、部队
番号等英文字样，是我国遭受侵略欺侮的耻辱标志。大家一致认为
收回下司马后，应当很快予以消除。外事分处和下司马管理委员会
经研究并请示亚东边防党委后，决定本着既要去掉字迹，又要注意
维护中印友好的原则，采取不大肆张扬、避免公开刺激印度商代
处，由少数人员携带工具攀登山崖，快速凿掉英文字样的办法。据
此，下司马管委会决定由我带领镇上的石匠白玛去执行。出发前，
定甲副处长专门对我和白玛交待说:“你们爬山崖时，要走小路，绕
得远些，离印度商代处的院墙越远越好。在山崖上凿字，要注意安
全，不要摔伤了。”我和白玛点头答应。白玛仅仅提了1把小的敲石
锤，就同我一起绕道爬上东山坡，在崖石上干了大约1小时，就把
那几处英文字都敲砸掉。然后，我们还抓了几把泥土，将砸平的石
面涂抹了两遍。再一看，已经辨认不出什么痕迹。我俩下山返回机
关后，灭家都很高兴。记得定甲副处长对我和白玛拍手说:“这些英
国字毁得对、真痛快!”
    赤门·索南班觉既是西藏地方政府任命的下司马管理委员会
主任，又是亚东外侨管理科科长。他思想开明，属西藏上层人士，因
刚刚随西藏参观团去祖国内地参观后返藏不久，对党的民族政策
之正确、祖国的伟大等领会很深，所以也同定甲副处长一样，与我
们合作共事得很好。致使下司马管理委员会的工作得以逐步开展
起来。
二、接管邮电、骚站
    英帝国主义在1904年入侵西藏，派兵经亚东、岗巴等地进攻
江孜、拉萨时，为了解决补给运输问题，在亚东到江孜沿途的春}li
塘、下司马、噶屋、帕里、堆纳、多金、噶拉、萨马达、康马、邵岗、江孜
等各站修建了12个兵站。战后，这些兵站即逐步改成由英国人管
理的释站。这些释站的设备均比较好，一般都有1间具有英式壁炉
的客厅，有几间卧室，还有厨房、马厩和洗澡间等。住宿蜂站者，首
先是英国、印度进出西藏的官员及随员，其次是赴印度、锡金的西
藏上层亲英、印的人员等，一些与英、印有特殊关系的西藏商人或
其他人员也可住宿。这些人员，均须持有英、印驻拉萨总领事馆等
在藏机构签发的住站证，方可进入。沿着这条道路，英国人还架设
了电线，并在各骚站中安装了电话和邮寄信件的设施。从印度、锡
金可以直接向亚东、江孜以及沿途各骚站打电话，并投邮、寄信、发
电报。每个骚站配有1名“康涅”负责看管骚站房屋、用具、物资以
及邮电设备等，并接送过往的住站人员。“康涅’，均为西藏人，系英、
印机构的雇员，领取英、印的薪金。
    这些在我国领土上由外国人建立并管理的邮电、骚站设施，是
帝国主义侵略西藏的又一明显标记，并长期为英、印人员丁，J少数西
藏分裂主义分子的活动提供着方便条件。
    1954年9月，傅生处长带领我们从拉萨去亚东。当我们一行
骑马从浪卡子、热隆经过涅汝，翻山来到康马时，便立即看见了康
马释站和英式电话线及铁制电线杆。从康马到亚东，我们一直没有
离开过这条电话线。那座座骚站、根根铁制电线杆、长长的电线，不
时刺激着我们的心，引起我们对帝国主义侵略行径的憎恨。同时，
也从即将由我们接收这些邮电、骚站的事实中，激发起对于独立、
强盛的新中国的自豪感。
    《中印换文》第二、第三条写明:“印度政府愉快地以合理的价
格将其在中国西藏地方所经营的邮政、电报及电话等企业及其设
备交给中国政府”、“印度政府愉快地以合理的价格将其在中国西
藏地方的十二个骚站交给中国政府。”换文中还写明，具体办法由
双方另行商定。据此，从中央到西藏的有关部门认真进行了接管上
述邮电、释站的准备工作。从祖国内地邮电部门派来西藏接收上述
邮电设备并准备在亚东建立邮电局的工作人员，就是同我们一道
从拉萨骑马来亚东的。我们到亚东不久，中央邮电部派晨阳同志从
拉萨经江孜到亚东，查看、清点沿途的邮电设备;西藏工委派李继
善同志查看、清点沿途的骚站设备。晨阳、李继善等人在傅生同志
的陪同下，与印度驻亚东的商务代理蔡伯尔、首席秘书旦巴等交
涉、商谈具体接收邮电、释站设备的有关事项。
    定甲副处长也直接参加了这一有意义的重要工作。他同阴法
唐、侯杰、晨阳等领导同志一道，受中央人民政府驻西藏外事帮办
的指派，同印度驻拉萨总领事指派的蔡伯尔等，于1954年12月至
1955年3月完成了对上述邮电设备和12个骚站的清点、估价工
作。接着，我国政府一次向印方付清了31万多卢比的折款款项。从
1955年4月1日起，我们正式接管了上述邮电设备和骚站。这是
定甲副处长直接参加取消帝国主义在西藏的特权、维护新中国国
家主权的又一件重要工作。
    不久，我们就在亚东建立了邮电局和骚站管理处。各骚站的
“康涅”都转为我国的工作人员，领取薪金。
    定甲副处长很关心由我们收回来的骚站。他亲自去下司马骚
站观看房屋设备。该骚站的“康涅”乌金，是一位十分忠厚、勤劳的
藏族劳动人民，热爱共产党和新中国，对骚站收归我国管理，感到
非常高兴。定甲副处长找乌金谈话，勉励他努力学习，好好工作。下
司马释站院内种有不少苹果树。亚东各界反映，我国接管后，应当
把这些苹果树管理得更好。定甲副处长很重视这一意见，亲自找乌
金来分处谈话，要乌金采取措施，保护果树在冬季不被冻坏，搞好
越冬管理。
    在我国藏、汉干部及工作人员的共同努力下，从印方接收过来
的邮电设备和骚站，管理使用得很好，继续发挥了作用。定甲副处
长参加了这方面的领导工作。
三、对亚东头人进行外事纪律教育
    民主改革以前，上亚东和下亚东各有3个头人(其中1人为首
席头人)，在西藏地方政府驻亚东总管的统辖下，具体管理亚东地
方的行政事务。这些头人是3年换1次，从上、下亚东各村的殷实
大户中轮流选出。上、下亚东共有10余户可以担任首席头人和几
十家可以担任小头人的大户。西藏和平解放后，亚东边防党委和进
驻亚东的人民解放军大力开展爱国反帝统一战线工作，亚东头人
中的绝大多数都同共产党和人民解放军关系融洽，相处甚好。这些
亚东头人，过去多年都去印度噶伦堡、西里古里和锡金岗托等地经
商、驮货，每家都有较雄厚的资金或大批驮骡，对印度、锡金情况十
分熟悉，多数还能说些印地语。当时，我党我军从印度采购、驮运一
些生产、生活必需品，很多是借助于这些亚东头人的力量。他们对
支援我们在亚东等地开展工作起过积极作用。
    由于历史原因，亚东头人们常常直接与印度驻亚东商务代理
处接触。印度驻拉萨总领事经过亚东时，一些亚东头人也常直接前
往拜见。这种现象一直持续到人民解放军进驻亚东和亚东外事分
处成立以后。1955年10月，还出现了切马村大头人尊杰去印度商
务代理处办事;晴日村大头人青萨拜访途经亚东的印度驻拉萨总
领事梅农等几件事情。其中，有的头人找印方的主要目的还是为我
们做事。如大头人青萨找梅农，主要就是为我们在亚东新建邮电局
的房屋而打算去印度购买、驮运水泥。但是，他们这样直接同印度
官方人员接触，却与《十七条协议》中所规定的“中央人民政府统一
处理西藏地区的一切涉外事宜”的精神不相符合。外事，是一项严
肃复杂的工作。在亚东地区，必须按照《十七条协议》的上述规定，
由我们外事分处统一处理各项外事活动。为此，就要改变亚东头人
们过去多年形成的直接同印方人员接触、打交道的习惯。
    亚东边防党委书记王运祥同志很重视这一问题，指示外事分
处研究对头人们进行外事纪律教育的办法。外事分处开会研究，认
为最好不由汉族干部去向头人们讲，而由定甲副处长出面召集头
人们讲为好，因为定甲副处长是藏族，又是西藏地方政府的官员，
他讲话，头人们更易接受，而不致引起疑虑。定甲副处长欣然同意
这一办法。他提出要我们几个秘书拟写出几条“纪律”，对头人们讲
时称为“希望”，不称“纪律”;由他亲自拟写讲话提纲，做些准备，然
后召集头人们来分处讲一次。王运祥、傅生等领导同志都很同意他
的这些意见。
    经过准备，定甲副处长于1955年10月17日，召集上、下亚东
的大头人尊杰、格桑次仁、索朗南杰等11人来亚东外事分处，就以
上问题集中讲了一次。定甲副处长在讲话中肯定了头人们帮助共
产党、人民解放军在亚东地区开展工作所作的努力，但说明他们与
外国人直接联系、接触的习惯要改变，因为《十七条协议》规定外事
统一归中央处理，今后他们要和外国人打交道也并非不可，但应事
先经过外事分处，取得分处同意后，由分处安排好，再打交道。打交
道的情况，事后要让分处知道。定甲副处长讲了几条具体的“希
望”，讲得全面、中肯，效果很好，头人们都同意，表示以后愿意按此
去做。
    定甲副处长本人也很注意遵守外事纪律。他初到亚东不久，印
度商务代理蔡伯尔曾通过他邀请亚东总管牟霞去商务代理处会
晤。当时他还不熟悉这种事该如何处理，便告诉印方可以直接通知
牟霞本人。后来，傅生处长了解此事，便诚恳地对定甲副处长说:中
央要求，凡属涉外事宜，不论问题大小，不分什么性质，均需事先请
示，事后报告;印商代理处要会见牟霞，亦应先经我们分处商量，请
示上级同意后，再通知牟霞本人与印方人员会晤，会晤的情况，事
后还应向上级报告。傅生处长还对自己没有把这些要求向定甲副
处长说清楚作了自我批评。对此，定甲副处长数次坦率地公开说，
他不熟悉要印方直接通知牟霞是不符外事统一归中央处理的精
神，应做自我批评。我们一再对他说:“不要这样做自我批评了，你
是不熟悉，不了解嘛，以后就不会再有这种事了。”但是定甲副处长
在1956年1月外事分处总结一年工作的会上，再次就此事做了自
我批评。后来，他在这方面一直严格要求自己。印度商务代理曾数
次直接给他赠送礼品、菜蔬等，他都一一告知傅生处长，并主动提
出要交给公家。
四、劝阻假班禅出国
    1955年秋，傅生处长赴拉萨开会，亚东外事分处的工作由定
甲副处长主持，党内工作由我临时负责。
    10月的一天，边防党委王运祥书记找我和社会部的刘炳贵同
志去看一份电报。电报内容是:西藏工委关于密切注意查看从日喀
则失踪，可能逃往国外的假班禅，一旦发现，要坚决劝阻，并立即上
报。电报的后面附有日喀则分工委社会部关于假班禅的年龄、籍
贯、身高、口音、相貌特征等情况的通报。王书记说，外事分处是给
赴印度的商人、骡夫等发放出国证的，社会部是了解、掌握社会情
况的，所以，这两个单位要特别注意此事，这是为什么找刘炳贵和
我去研究此事的原因。王书记还向我们交待了注意事项，布置了工
作，并研究了有关问题。
    这个假班禅，是1937年九世班禅于青海圆寂后，西藏地方政
府在40年代从四川理塘(属康巴地区)寻觅到并打算立为班禅的
“转世灵童”。但班禅堪布会议厅同时在青海循化县找到班禅的“转
世灵童”，后经国民党政府认定批准，履行了继承九世班禅地位和
职权的各种合法手续，已在青海省被确立为十世班禅。这样，西藏
地方政府寻觅到的“灵童”只得被安置在日喀则扎什伦布寺，权且
立为“列当活佛”，属于中等地位的活佛，即后来人们说的假班禅。
西藏和平解放，十世班禅大师从青海启程，于1952年6月返回日
喀则后，由于爱国反帝立场坚定，遭到西藏上层分裂主义分子的嫉
恨。他们在国内、国外大造舆论，攻击、诬蔑十世班禅大师是“汉人
找到的假灵童”，说什么“真正的班禅转世灵童是列当活佛”。他们
策划将假班禅弄到国外去，立为真班禅，而把十世班禅大师打成
“假班禅”。假班禅就是在这一背景下，从日喀则扎什伦布寺失踪潜
逃的。
    根据工委的电报指示和王运祥书记的工作意见，我们外事分
处担负向出国人员发放证明书的工作人员，密切注视每一个来分
处领证的藏族商人、骡夫、背夫，终于在两个多星期以后，发现了前
来领取商人证明书的次巴多吉主仆3人可疑。这个自称去印度经
商的次巴多吉，说他年龄19岁，籍贯为康巴地区，其语音一听便可
知为康巴话，而身高、面貌特征等均与工委通报的日喀则分工委社
会部电报中所说相符。我问其赴印度经商的资金数，他们回答说:
"400多卢比”。这一关键谎言，使我认定了次巴多吉绝不是商人。
因为当时从拉萨、江孜、日喀则等地赴印度经商的藏族商人，资金
至少要有六、七千卢比，中等商人则有几万卢比，大商人可达几十
万卢比，而400多卢比还不够去印度来回一趟的途中花销，怎能办
货做生意呢?我们一面继续询问次巴多吉主仆3人，进行填写出国
人员登记表的工作，一面迅速去向王运祥书记报告上述发现。
    王书记听我们报告后，立即指示我们将上述情况向定甲副处
长报告，并要我们请定甲副处长出面和次巴多吉谈话，因为他是藏
族上层人士，由他和次巴多吉谈话、了解情况，次巴多吉的顾虑比
较容易解除。王书记还指示先同次巴多吉一个人谈，不要把3个人
一齐带到定甲副处长那里去。
    根据王书记的指示，我们立即向定甲副处长报告:今天来分处
领取出国商人证明书的次巴多吉，有可能是准备出逃的假班禅，王
运祥书记的意见，请定甲副处长先和他谈谈话，把情况问清楚。定
甲副处长很重视此事，当即对我说，他在日喀则就听到过假班禅的
事，“列当活佛”是扎什伦布寺甲“康村”(西藏寺庙中按地域划分的
僧团组织)的一个中等活佛，但没有与他见过面。定甲副处长表示
他一定按照王书记的意见，与次巴多吉好好谈话，问个明白。我随
即将次巴多吉由发放出国证明书的房屋里请到定甲副处长的卧室
中，作了介绍后，就退出来了。
    定甲副处长和次巴多吉谈了大约1刻钟，就派人来叫我去。我
一进他的卧室，定甲副处长就很高兴地指着次巴多吉对我说:“他
已经承认自己就是人们说的假班禅。这次有人安排他暗中逃到印
度去，至于到印度去干什么，他自己也不清楚”。假班禅在一旁面带
羞色，伍泥地对我说:“很多人都说我是班禅，我很不好意思。我自
己并没有这样的想法，也没有希望自己当班禅。”我当即感到，西藏
分裂主义分子利用假班禅搞阴谋，企图破坏藏族内部团结，破坏汉
藏民族团结，虽然是处心积虑，老谋深算，但他们策划假班禅出逃
的计划却终归是要失败的。
    我请定甲副处长继续和假班禅谈话，进一步解除他的顾虑，并
拿来茶水、糖果招待假班禅主仆3人，以稳定他们的情绪。接着就
急忙去向王运祥书记汇报。王书记听后很高兴，赞扬了定甲副处长
谈话所起的重要作用。他一面要我立即起草特急电报稿，以亚东边
防党委名义向西藏工委报告;一面派通讯员去把刘炳贵同志请来，
让刘炳贵安排监护假班禅的有关事宜，并同我一起去外事分处看
假班禅主仆3人。
    经过定甲副处长和刘炳贵等同志的谈话和耐心解释，假班禅
终于同意不去印度，暂住亚东，等候我们的决定。当天下午，刘炳贵
同志带人把假班禅主仆3人从外事分处转移到亚东下司马镇的一
处房内住下，并周密布置了安全保卫事宜。
    第二天，西藏工委发来了特急复电。其内容大体是:“亚东边防
党委成功地发现并劝阻了假班禅出国，这是我们粉碎分裂主义分
子破坏民族团结阴谋的一个胜利，特对你们的工作予以表扬，已告
江孜分工委社会部火速派人去亚东接假班禅返回。在江孜分工委
社会部的同志未抵亚东以前，希望你们进一步做好稳定假班禅情
绪的工作，要切实保护好三个人的安全，严防发生意外”。王运祥书
记向我们宣读了这个电报，对亚东社会部、外事分处参加这一工作
的同志进行了表扬，并鼓励大家继续做好工作。
    这次粉碎西藏分裂主义分子阴谋、劝阻假班禅出国的事件，是
亚东边防党委领导我们几个有关部门的同志共同努力、细心工作
的结果，其中包括定甲副处长所起的重要、明显的作用。
五、关心干部，认真学习，注意团结
    外事分处在亚东是边组建、边开展工作，任务很繁重。当时为
了争取我党我军在西藏站稳脚跟，工委提出各部门都必须参加并
认真做好的三项中心工作，即上层统战工作、影响群众工作和财经
工作。因此，我们分处干部除了完成本来头绪就很多的外事业务工
作外，还要参加亚东边防党委统一安排的中心工作，如拜访、宴请
牟霞总管和各家头人，组织统战人士座谈，开展社会调查，向各界
人士宣传党的方针政策，向农牧民群众发放无息贷款，开办有线广
播，兴办小学，等等。由于当地人少，生产力低下，物资rtEr1n乏，机关、
部队的供给来源是个大问题。我们不能不花费相当多的时间去进
行劳动生产，做到烧柴、菜蔬自给。这是当时西藏机关、部队普遍都
要进行的工作内容。新建的外事分处，要购置各种家具、用品，搞好
生活管理，还要维修房屋等，行政事务很多。此外，我们的学习任务
也很重。按照西藏工委、军区的要求，进藏干部需大力学习藏语文，
亚东边防党委认真组织干部投入了这一学习。分处干部的政治学
习和外事业务学习内容也很多。所以，我们对每天的作息时间安排
得很紧，即早起锻炼身体;早饭前集体学习藏语文1小时;上午和
下午是紧张的工作或劳动;晚饭后一般都是下菜地拔草、捉虫、松
土、挑粪、浇水、施肥，或挖地、栽苗、收菜等;晚间还要看书学习。星
期日往往要组织大家上山砍伐枯树，然后将枯树从山坡上滚放下
来，扛回分处，再锯成短节，劈成柴禾。这些都属重体力劳动。为此，
大家的休息时间很少，常年忙个不停，生活是很艰苦的。
    定甲副处长虽然有他的佣人，并仍按西藏贵族的生活习惯，自
起炉灶开伙，不需参加生产劳动，但和我们同住一个院内、亲眼看
见同志们艰苦奋斗、努力工作和学习的情景，一贯对我们十分同
情。当我们下地种菜或上山打柴返来时，他多次端来一盆盆的洗脸
水，让我们擦汗、打灰，并将一杯杯茶水递到我们手中，有时还要佣
人打酥油茶让我们喝。逢年过节，他家乡的人从日喀则为他捎来一
些美味的风干牛羊肉或奶/1`p等食品，他总是要分上一些给我们，
并说这是对我们的慰问。1955年10月，牟霞奉西藏地方政府之命
调离亚东，去拉萨任“雪涅”(拉萨直属专员，管辖墨竹工卡到曲水
间的各宗溪)。西藏地方政府指令驻亚东的藏军排暂由定甲·多吉
坚赞掌管。我们外事分处因与亚东藏军排长开展了统战工作，彼此
关系处得不错。这时定甲副处长又亲自对藏军排长谈话，要藏军排
和外事分处互相帮助。1955年冬，下亚东第二次森林失火时，亚东
各机关、部队均按边防党委布置，抽出一切可能抽出的人员上山同
藏胞一道扑灭山火。我们外事分处除留女同志(机要秘书)与定甲
副处长在机关看守外，其余全部上山参加打火。定甲副处长当即布
置藏军站岗，协助保护分处的安全。我们在山上打火一天一夜，返
回机关后，有一个同志因夜晚受凉而生病，定甲副处长亲自送酒来
给他喝，并看望了每一个参加打火的同志，问寒问暖，非常关心。
    牟霞在亚东时，住着亚东总管府内院南侧一排两间向阳的最
好房子，内院只剩北侧1间较好的向阳住房，分处决定请定甲副处
长居住，傅生处长夫妻2人住南侧一间较差的屋内，我们几个秘书
和司务长等人均挤住在北侧一间不见阳光的阴暗黑屋里。当时定
甲副处长常到黑屋里来看望我们，要我们晚上盖厚点，防止受凉感
冒。牟霞调拉萨后，腾出了两间好房子，定甲副处长要我们立即搬
进朝阳的一间屋里，还亲自帮助我们搬抬一些较轻的小件东西。傅
生处长的爱人在亚东生了1个男孩，长得挺好。定甲副处长很关心
母子健康，常问缺少什么东西，并赠送鸡蛋等食品。定甲副处长常
抱着小孩逗玩，还给小男孩取了个藏族名字，叫“次丹顿珠”，意为
“长寿圆满”，是吉祥之名。傅生处长笑着感谢他的好意。
    当时我因工作需要，对藏语文学习抓得很紧，并兼任亚东边防
党委机关干部藏语文学习班甲班的小教员。遇到藏语文里许多不
懂的问题，我常去请教定甲副处长和赤门·索南班觉主任。他们总
是耐心、细致地教我，并举出很多例子，逐一解答我提出的问题。定
甲副处长早年曾去过英国、印度，知识渊博，藏文水平甚高，成了我
的好老师，对我藏语文程度的提高和教学的改进有很大帮助。当时
定甲副处长同王运祥、傅生等领导同志谈话，许多都是由我翻译
的。
    西藏和平解放以后，爱国进步中上层人士普遍开始注意学习
新知识，包括社会发展史，马克思、列宁、毛泽东的一些文章，报纸
上的新闻等。定甲副处长是这方面学习的积极参加者。他在边防
党委召开的各次统战人士座谈会上发言，坦率地谈到他的思想变
化过程。他说，西藏和平解放以前，由于对共产党不了解，又听了帝
国主义者和反动分子的谣言，他自己也很害怕解放军进藏，并与其
他一些西藏地方政府官员一样，参与过阻挠和平解放西藏的活动。
解放以后，亲眼看到入藏部队、干部尊重藏人，秋毫无犯，全心全意
为人民服务，了解到党的民族平等、团结政策，才慢慢体会到自己
参与阻挠西藏和平解放的活动是错误的，也是可笑的。在1955年
10月1日亚东各界庆祝中华人民共和国成立6周年大会的讲话
中，他的爱国反帝态度非常明朗，衷心拥护共产党的领导，热爱新
中国的革命建设事业。在政治学习中，定甲副处长遇到某些文章的
内容和新名词等，对之理解不好时，也常来找我们询问。我每次都
认真给予解答、说明。记得有一次他问我:毛主席去重庆谈判是怎
么回事?为什么毛主席敢到蒋介石跟前去谈判?我把1945年秋季，
重庆谈判的背景、经过以及毛主席特别指示要解放军狠打进攻解
放区的国民党军，并说打得越狠，我在重庆就越安全等情节，一一
向定甲副处长叙说，并告以后来的事实证明毛主席的指示完全是
对的。定甲副处长听后激动得翘起大拇指说:“毛泽东真伟大!了
不起!了不起!”
    工作上的密切配合，生活上的彼此关心，学习上的互相帮助，
使我们和定甲副处长关系日益亲密，团结得很紧。
    1956年1月22日，定甲副处长主持总结分处1955年全年的
工作(傅生处长在拉萨未返)。在总结会上，大家都说分处在傅生、
定甲的领导下，一年来完成了上级交付的各项任务，没有出什么问
题，在傅生处长去拉萨开会期间，工作也搞得很好，这和定甲副处
长的领导是分不开的。我们几个同志都提到定甲副处长年纪这样
大了，但工作精神那么好，令人钦佩。定甲副处长最后归纳说:“一
年来，外事分处工作做得好的关键，是民族团结搞得好，汉族同志
没有大汉族主义，我们也没有地方民族主义，这是完全符合中央的
政策精神的。汉族同志对西藏情况和风俗习惯了解较少，这方面今
后我们仍然会帮助;我们对新知识和马列主义、毛泽东思想也懂得
很少，希望汉族同志今后仍然继续帮助我们。”定甲副处长还着重
表扬了我们发放出国商人、骡夫、背夫证明书的工作，说他听到达
赖喇嘛的姐姐尧西·泽仁卓玛反映，亚东外事部门发放出国证明
书这件事，给藏族人民很大方便，群众普遍说好，确实是为人民服
务的。定甲副处长的讲话，使大家心里都感到热乎乎的。
六、迎接中央代表团访问
    1956年上半年是亚东沟里欢声雷动、热气腾腾的半年。
    这一年的3月，公路通车亚东。亚东各界举行通车典礼，热烈
庆祝这一大喜事。新中国的国产解放牌汽车，第一次开到这里，亚
东干部、群众爬上汽车，欢呼雀跃，高喊口号，场面极为感人。通车
典礼前后，西藏外事处和亚东边防党委要分处开展中印友好活动，
邀请印度商务代理处官员参加通车典礼的庆祝活动。傅生处长和
定甲副处长轮流陪印度商务代理蔡伯尔观礼、看电影，并举行宴会
等，十分忙碌。
    5月，以王再天同志(内蒙古自治区人民政府副主席)为团长
的中央代表团第一分团，在参加4月下旬陈毅副总理率团于拉萨、
日喀则等地，祝贺西藏自治区筹备委员会成立的一系列活动以后，
又来到亚东进行访问。亚东各界群众举行盛大集会，极其隆重地欢
迎中央代表团第一分团的到来。王再天团长和代表团成员(包括全
国各民族、各民主党派代表等)广泛接触亚东各阶层，与各方人士
进行座谈，宣传党的方针政策，对部队、机关进行慰问。随中央代表
团前来的中央民族歌舞团、重庆杂技团等内地文艺团体，演出多场
精彩的文艺节目，轰动了整个亚东沟。
    公路通车亚东和中央代表团第一分团到亚东的活动，扩大了
党在当地的影响，推动了各项工作的开展，形成了我们在亚东工作
的一个高潮。
    为了搞好接待工作，亚东边防党委事先进行了广泛动员，号召
全体干部、职工积极参加。同时，成立了以党委秘书长赵俊文同志
为组长的筹备组，认真进行筹备工作。当时亚东的条件还很差，我
们还没有在当地大规模修建住房，机关、部队的大部分都是租住藏
胞民房，不但没有礼堂、俱乐部，连个演戏的台子也没有。所以，要
接待好中央代表团，安排好代表团成员、文艺团体人员等的食宿，
并保证他们开展活动，筹备组是要做大量工作的。这时牟霞早已离
开亚东，西藏地方政府在亚东的官员，地位最高的就是定甲·多吉
坚赞。筹备组需要同当地头人、群众配合进行的许多工作，如从印
度、锡金采购、驮运部分折叠椅、桌、布置会场用的各种器具，购买
招待各界人士用的水果、食品，在亚东当地动员木匠、石匠搭设大
会主席台和临时演出舞台，等等，都是通过定甲副处长与头人协商
进行的。定甲副处长多次对亚东头人、木匠和群众说:中央代表团
来亚东，是一件大事，是祖国人民、中央人民政府对我们藏族人民
的很大关怀，对加强民族团结、建设新西藏有很大的意义，我们要
努力做好迎接代表团的各项工作。定甲副处长多次亲自从春王前
往下司马大会主席台和舞台现场工地察看搭台情况，检查大会横
幅、宫灯、标语、欢迎牌楼等各项准备工作的质量，并去下司马释站
等处查看为中央代表团同志准备的住房情况，向“康涅”乌金仔细
交待接待工作的许多具体问题，非常认真负责。
    中央代表团一分团到达亚东后，定甲·多吉坚赞代表亚东各
界在欢迎大会上致词，发表了热情洋溢的讲话，感谢中央对西藏的
关怀，表示今后一定在共产党领导下尽力做好建设新西藏的工作。
定甲副处长最喜欢观看重庆杂技团的演出，对每一个杂技节目，他
都热烈鼓掌。事后他对我们和许多亚东头人、群众说，他过去到过
英国、印度，走的地方不少，但是像这样精彩的杂技节目，他还从来
没有见过，这些节目本身也可以证明祖国的繁荣、强盛。
    由于亚东党政军民的共同努力，接待中央代表团的工作做得
很好，中央代表团一分团在亚东的访问活动获得圆满成功。在这些
工作中，定甲副处长一直是个积极的促进者。
    1956年下半年，亚东的机构有很大变化。亚东边防党委改为
亚东中心县委，归江孜分工委领导。王运祥同志调山南组建分工
委，任书记。西藏自治区筹备委员会之下，成立一批基巧(地专)级
办事处和宗(县)级办事处。亚东宗级办事处由赤门·索南班觉任
主任。定甲·多吉坚赞调任江孜基巧级办事处任主任。
    1956年11月，定甲·多吉坚赞偕夫人离亚东赴江孜上任。我
们外事分处的同志们和定甲副处长在亚东朝夕相处、团结共事1
年半多，彼此有较深的了解和亲密的感情，临别时，大家都依依不
舍地前往送行，同他紧紧握手，互告珍重。
    不久，在贯彻中央确定西藏工作“六年不改、适当收缩”方针的
  92
精神中，各级基巧办事处均撤销。定甲·多吉坚赞由西藏地方政府
任命为达赖驻京办事处处一长，前往首都北京工作。我们在亚东听到
这一消息，都希望有机会去北京时看望他。
    1958年10月，我终于获得这种机会，组织上让我从亚东经拉
萨前往北京开会。到北京不久，我便抽空去看望定甲主任，不巧他
出去办事，没能见上一面。但是见到了他在亚东时期的随身佣人，
正在北京继续照料他的生活。这个佣人见我也很亲热，畅谈了离别
两年来的情况。
    1959年9月，我随西藏军区谭冠三政委到北京，准备参加庆
祝中华人民共和国成立10周年的庆典活动。这时，西藏反动上层
在拉萨发动的叛乱已被平息，达赖喇嘛被劫持到国外，国务院任命
班禅大师为西藏自治区筹备委员会代主任，但达赖驻京办事处仍
保留着，定甲仍任处长。班禅大师率参加国庆10周年大庆活动的
西藏代表团抵达北京的那一天，我随谭冠三政委去飞机场迎接，碰
上了定甲处长。见面时，定甲处长同我紧紧握手，询问西藏上层人
士中哪些参加叛乱了，哪些没参加。我说了一些知名的参叛上层人
物，告以牟霞参叛了，但还有许多坚决维护祖国统一、反对叛乱的
爱国上层人士，并说:“你就是其中的一个”。定甲处长显得心情沉
重，他对我说:“希望你们以后仍然要经常对西藏上层人士多讲道
理，组织他们认真学习，以免他们走错路，这才是对他们的真正爱
护。这次我没有走错路，固然是因为在北京工作，不在拉萨;但在亚
东期间注意政治学习，你们在政治上对我帮助大，使我能较好地分
清亲仇、敌友，这还是个主要原因”。接着，班禅大师的飞机降落，大
家忙着去欢迎，我和定甲处长就分手了。然而，这却是我和定甲·
多吉坚赞的最后一次见面。
    60年代初，西藏地区经过平息叛乱和民主改革，百万农奴获
得翻身、当家做了主人，使生产力大解放，社会大进步，各方面工作
得以迅猛发展。但是，斗争是很尖锐复杂的，军队和地方政府的工
作任务都很重。这时我在西藏军区干部学校一工作。一天，忽然从报
纸上看到定甲一多吉坚赞逝世，西藏政协组织对他的悼念活动等
消息，心里很感悲痛。我想，西藏正需要定甲这样的爱国进步上层
人士，继续同我们亲密合作，开展各项工作，而他却去世了，确实可
惜，对西藏工作是一个损失。几十年来，，每当我回忆过去在亚东工
作期间那些艰苦而欢乐的岁月，总是自然地想起了定甲·多吉坚
赞这位可敬的西藏爱国人士。
西藏文化事业发展的见证人
自治区文化厅副厅长胡金安
    鼓乐齐鸣，歌舞升平，欢声笑语，五彩缤纷。万里高原一片欢
腾，充满着节日的气氛。这欢腾的景象来自世界屋脊--一珠穆朗玛
峰的脚下，来自神奇迷人的稚鲁藏布江的沿岸，来自澜沧江边，来
自羌塘草原，来自那神山圣湖之畔，汇聚在古城圣地拉萨，山笑了，
水也笑了，人们发狂了……。
    男人们醉眼惺松地夸谈着自己的“致富之道”，女人们披挂着
价值万贯的装饰品在人前炫耀。西藏确实变了，昔日的奴隶娃子确
确实实富了。
    西藏和平解放40年来，谁不说，发生了翻天覆地的变化;谁不
说，社会主义道路无比宽广;谁又不说，共产党的统战、民族、宗教
政策是幸福之光，照得藏族人民心里亮堂堂。干言万语，汇成一句
话，共产党的领导好啊!西藏沸腾了，西藏各族人民正以各种形式
纪念一西藏和平解放40周年，纪念这个给藏族人民带来福音的和平
解放西藏的《十七条协议》，虽说这4 ()年过去了，但这个日子怎么
能忘记!
    我这个两鬓染霜进藏已有41年的老战士，见到此景此情，怎
不感慨万分，乃至老泪纵横。这包含着多少酸、甜、苦、涩复杂的感
情。有难忘41年来所走过的艰苦曲折历程的怀旧之情;有同西藏
各族人民一道欢呼党中央的各项方针、政策在西藏取得伟大胜利
的激动兴奋之清;有与西藏各族人民分享西藏经济文化等各项事
业取得巨大成就的喜悦之情;更有对长眠在高山雪岭下老战友的
哀念之情。还有对即将告别这洒下41年汗水的土地的眷念之情和
抚育我成长的藏族人民的难分难舍之情;还有那，与之朝夕相处，
同甘共苦，亲密合作，相互理解，相互尊重，携手并进，亲如手足的
各族战友们的深厚友谊之情。更为甚者的是，自己没有为藏族人民
做出什么重大贡献，总觉得还有很多事情需要自己去做，怎奈时间
不饶人，年岁不饶人，精力有限，力不从心的欠债之情。这一切的一
切，一起涌上心头，纵有描龙绘凤的回天本领，也难把积攒在心里
的千丝万缕的情怀，一齐倾泄得干干净净。
    41年，在人生的道路上是漫长的，一个人能有几个41年呢?
但在人类历史的长河中，却是短暂的一瞬间。就在这短暂的一瞬
间，西藏的文化事业是发展了，前进了，还是落后了，毁灭了，究竟
如何?我可算得上是见证人之一。
    西藏古老的传统文化，丰富多采，光辉灿烂，是中华民族文化
宝库中的瑰宝。由于封建农奴制度的束缚，经济基础的落后，高山
峻岭，交通阻塞，使旧西藏长期封闭，古老的西藏传统文化得不到
交流的机会，发展缓慢，基本上处于停滞的状况。
    西藏的和平解放，翻开了西藏历史上崭新的一页，她像春风一
样吹绿了整个西藏高原。沉睡的雪域苏醒了，古老的文化，如同久
旱的禾苗喜逢甘露，显得格外生机勃勃，世界屋脊上的文艺百花园
里妮紫嫣红，一派春天的欣欣向荣景象。
    昔日，拉萨除布达拉宫下有1座印经院以外，可以说再也没有
什么像样的出版印刷机构，更谈不上随着时代发展的新知识、新科
技的书籍出版、印刷、发行了。
    如今，情形就大不一样了，正规的出版社就有3个，印刷厂有
20多家，部分印刷厂还具备有激光排版等先进设备技术。全区新
华书店共67家，已基本形成网络。目前公开发行的各类刊物有30
种，内部发行的刊物44种。部分刊物在国内外都有一定的影响。图
书方面，仅西藏人民出版社成立近20年来，就出版各类图书1300
余种，4757万册(不含各类教材)，其中各类藏文图书占出版图书
总数的70 Yo。在出版的图书中:《四部医典系列挂图》、《格萨尔王
传》、《蓝琉璃》、《西藏风土志》等书籍，分别在全国获得各种奖励，
深受区内外读者的欢迎和称赞。有的书籍在国外也产生了一定的
影响，享有一定的声誉。甚至有些国外出版商，千方百计地想购买
西藏图书的出版权，或争相与我们合作，联合出版图书。联合国少
儿组织要求我们为世界儿童提供具有西藏特色的少儿读物。有的
国外友人还为西藏出版、印刷提供援助和先进设备。
    从图书的发行量来看，全区67家新华书店，共发行各类图书
3700万册，其中各类藏文图书的发行，占发行图书总数的500o，这
在解放前的西藏是不可想象的。
    电影，它既是文化娱乐的一种好形式，又是传播现代科学知
识，陶冶人们思想情操的最好宣传工具。可是，解放前的拉萨，只有
一家私人办的电影院，影片只是从印度购进了少得可怜的几部，翻
来覆去地放映，广大的农牧民群众就可想而知，从来没有见过电影
是什么样子的。记得在50年代初期，部队的放映队为群众放映战
斗故事片时，刚开始群众还有一点害怕，等放映完之后，一些青年
和孩子都跑到银幕下面去找子弹壳。现在说起来是个笑话，但由此
可以看得出当时西藏的现代文化是何等的闭塞和落后。
    西藏和平解放以后，党和国家非常关心人民群众的文化生活，
逐步建立了电影放映机构，到1959年，全区电影发行放映机构就
有39家。发展到今天，全区电影发行放映机构已有82家，放映队
558个，放映员1177名。其中，农牧区电影放映队有434个，放映
员777名(脱产的专职放映员有760名)，这一切的开支，全部由国
家负担，对农牧民群众实行免费观赏。
    党的十一届三中全会以后，自治区文化厅新的领导班子调整
了其指导思想，提出要让广大农牧民群众看到、看懂、看好电影，并
把这“三看”作为发行放映电影工作的指导思想。现在每年发行新
片200部。为了让群众看懂电影，狠抓了电影影片的藏语译制工
作，目前，西藏电影公司每年可以译制藏语影片25部，500个拷
贝，初步缓解了藏族群众看不懂电影的困难，计划在不久的将来要
实现农牧区电影影片藏语化。
    刚开始在农牧区放映电影时，多在广场，一遇天阴下雨特别是
冬天，给农牧民群众看电影带来了极大的困难。为了解决这一问
题，现在全区已建电影院13座，其中包括1座边境县的电影院。同
时挖掘潜力，各县都充分利用礼堂放映电影，大大改善了在露天看
电影的条件。
    目前，录像放映.业已遍布全区，弥补了电影放映的不足现象。
    至于谈到西藏的传统文化，党和政府更是关心备至。不是像有
些别有用心的人所造谣、诬蔑的那样:“共产党毁灭了西藏文化。”
党中央对西藏民族文化事业的繁荣与发展，曾强调指出:“要十分
尊重、继承和发展西藏民族传统文化。"40年来，在党中央的亲切
关怀和区党委的直接领导下，文化部门和广大文化工作者做了大
量的工作，取得了可喜的成绩。当然，十年浩劫，在“左”倾错误路线
的干扰下，西藏的传统文化的确是遭到了一些破坏和损失。但党中
央及时纠正了错误，经过拨乱反正，文化战线又出现了新的局面。
在党的十一届三中全会精神的指引下，西藏的文化艺术园地里又
百花争艳，千姿百态，群艺争芳。
    文物考古工作，在西藏来说是一项崭新的工作，任务十分繁
重，无论是地上的，、还是地下的，需要保护、考察、发掘、研究的项目
非常多。现在全区被列为国家级文物保护单位的有13个，被列为
自治区级文物保护单位的有11个。为了把全区的文物工作抓好，
自治区成立了文物管理委员会，负责管理全区文物的保管、维修、
研究等工作。全区已建立文物管理机构5个，文博人员250余人。
而且，在内地的高等学府专门为西藏办班，培养西藏本民族的文博
人才。
    经过广大文博人员的努力，发掘了以“卡若新石器遗址”为代
表的大批珍贵文物古迹。去年又在拉萨的郊区曲贡发掘了古墓群，
考古队正有计划地进行全区的文物普查，预计在1992年可以完成
全区的文物普查工作。
    近几年来，不仅对地下进行了考古发掘，而且对重点文物古迹
进行了重点维修，如:扎什伦布寺、萨逛南寺、雍布拉康、昌珠寺、夏
鲁寺、古格王国遗址、宗山抗英遗址等。特别是布达拉宫的维修工
程更是令世人瞩目。这次维修工程共77项，国务院拨专款3500万
元，工程进展顺利。自1989年9月开工以来，9项前期工程已经完
工，第二期工程正在紧张地施工。收集的各类文物有数万件，其中
包括具有重大研究价值的文物。如:贝叶经、珍珠唐卡等。考古研
究工作也取得了重大成果，编写出版了《昌都卡若遗址》、《西藏唐
卡》、《拉萨文物志》、《布达拉宫简志》、《西藏印谱》、《古格故城》、
《萨迎寺》、《布达拉宫》、《吐蕃年鉴》等专著和画册。同时还破天荒
地在法国、日本等国举办了西藏文物密宝展，外国朋友赞不绝口，
无比震惊，产生了极其良好的效果，给人们留下了难忘的美好印
象。
    光辉灿烂、丰富多采的西藏艺术，在封建农奴制度的旧社会，
在落后的经济条件下，哪里说得上繁荣与发展，乃至与世界先进艺
术相媲美和抗衡?处于停滞、单调、落后、封闭的状态之中，如同一
朵鲜艳的格桑花，得不到阳光雨露的滋润，加上风雪严寒的摧残，
正濒临于凋零的绝境。
    解放前的旧西藏，只有1个所谓专业性的藏戏团，它就是现在
的自治区西藏藏剧团的前身—觉木隆藏戏团，属原西藏地方政
府的孜恰勒空和功德林寺的双重管辖，名为专业但实际上并无薪
傣，除参加一年一度的“雪顿节”演出之外，艺人们的生活靠卖艺、
乞讨或做小生意度日，生活异常困苦。另外，还有一支“嘎巴队”，是
专为达赖喇嘛演出的歌舞队。除此之外，再没有什么专业文艺队伍
了。每年到拉萨参加“雪顿节”的11个业余藏戏队，均属支差性质，
它们都依附于某一大领主，平时在领主的庄园、溪卡里为领主劳
动，需要演出时就集中起来。当然这只是大致情况，也有部分演员
是属于差巴户，但实际上也还是属那个领主管辖。此外，在昌都、波
密一带有一些靠流浪卖艺的热巴艺人，常年过着四处飘零、乞讨的
生活。折嘎艺人更是贫困难言了。
    逢年过节，农牧区也都有一些群众性的民间歌舞，既是自娱又
带有献艺的性质，供领主、头人们取乐。40年前，西藏文化艺术情
况大致如此。寺庙里的情况当然不包括在内。
    40年后的今天，一切都翻了一个个儿。人民创造的艺术回到
了人民的手里，劳动人民成为艺术的主人，西藏的传统文化艺术得
到了发扬光大，出现了万紫千红的繁荣景象，各类艺术人才倍出，
艺术上都有相当的造诣，有的在国内外都享有一定的盛名。
    现在全区有文化艺术、出版、发行工作者5000多名，其中藏族
和其它少数民族就占850o;大、中专毕业生占600o;具有中级职称
的323人，副高以上专业技术职称和尖子演员就有100多名。
    全区专业文艺表演团体共10个、880余人，全部经费由国家
负担。半专业性的县“乌兰牧骑”式演出队25个、460人，国家补贴
大部分经费，少部分经费由各自开展有偿服务解决。为了发展西藏
的文化艺术事业，专业人才的培养工作被放在了相当重要的地位，
有相当一部分艺术人才送往北京、上海、天津以及全国各地大、中
专艺术院校培养深造。在拉萨还专门成立了一所中等专业艺术学
校，现有教职人员74人，在校生90人。这所学校的课程以舞蹈、声
乐、器乐为主要内容。同时，还可根据西藏艺术发展的需要，不定期
地举办藏戏班、话剧班、舞台美术班等艺术门类的训练班，学制
3-5年，达到中等专业的水平。在建校10年的教学中，培养出各
类专业艺术合格人才80余人，被分配到全区各专业文艺团体。目
前，西藏以藏族为主体的舞蹈家、戏剧家、音乐家和美术家队伍正
在成长壮大，除著名歌唱家才旦卓玛之外，以单增、白岌、扎西顿
珠、朗嘎、土登等为代表的一批青年艺术人才正在茁壮成长。
    富有民族特色的新文艺作品不断涌现，如舞蹈《央金玛》、民族
吹打乐《吉祥九重天》、宗教器乐合奏《传昭大法会》、话剧《布达拉
宫秘史》、藏戏《卓娃桑姆》、曲艺说唱《格萨尔王传—门岭之战》
等，都受到广大人民群众的欢迎。
    近年来，专业文艺团体的对外文化交流也日益活跃，西藏歌舞
团赴北欧5国巡回演出，参加英国伊丽莎白皇家国际音乐会。西藏
藏剧团两次东渡日本献艺，又跨洋赴美国演出。西藏艺术学校赴香
港参加国际舞蹈比赛。演出都非常成功。
    为了宏扬西藏民族文化，促进社会主义文化的发展，西藏自治
区人大常委会专门作出决定，从1986年开始恢复一年一度的传统
节日—“雪顿节”。在恢复“雪顿节”的头一年，邀请了青海、甘肃、
四川巴塘的藏戏团队，来拉萨参加“雪顿节”的演出活动，为传统节
日增添了不少光彩，这是有史以来的头一次。区内外藏戏演员、艺
人欢聚一堂，都感到无比兴奋和荣幸。相互献艺观摩，共同切磋技
艺。节日期间，在互相协商的基础上，成立了五省区藏戏研究学会。
在藏戏学术讨论会上，学者们宣读了自己的论文，对藏戏的历史、
发展、挖掘、抢救、继承、发扬以及对藏戏的特色、风格等进行了有
益的探讨，为藏戏的振兴打下了良好的基础。这次“雪顿节”期间的
藏戏大会演，不仅充分显示了“雪顿节”是藏戏节，而且也是西藏的
艺术节。所以，同时还举办了一些话剧、舞蹈、音乐、声乐等项的比
赛，更加丰富了节日的气氛，也对西藏民族文化的繁荣与发展，起
到积极的促进作用。
    开展群众性的业余文化活动，丰富和改善农牧民群众的文化
生活，一直被放在重要的位置，党和政府都非常重视和关心。全区
业余文艺宣传队约200个，县级文化馆已建20座，工作人员约
200余人。全区6地1市已建成具有现代先进设备的群众艺术馆6
座，另有2座尚在筹建之中。拉萨市专门为青少年兴建了青少年
宫，为青少年提供了一个增长知识，增长才干和开展一些有益的娱
乐活动的良好场所。阿沛·阿旺晋美副委员长对西藏的青少年非
常关心，为青少年宫增添设备，捐赠了巨额款项，给全区青少年以
极大的鼓舞。
    民族文化的继承与发展，不仅要有专业艺术团体、业余文艺队
和群众艺术馆、站，乃至培养艺术人才的艺术学校完成自身业务范
围的工作，还要承担民族传统文化的抢救、继承工作，而且，还得有
一支自己本民族的艺术理论研究队伍。自治区专门批准成立了西
藏民族艺术研究所，从事于民族艺术理论研究工作，在实践中学
习、锻练、培养和发展自己的理论研究人才。各地、市也相继成立了
抢救办公室，配合艺术研究所和文联共同完成国家的十大集成的
巨大工程任务。艺术研究所承担的《戏曲志》(西藏卷)已经完稿。这
个以藏戏为主要内容的藏戏志书，不久就要正式出版了。这在西藏
历史上是没有过的。西藏的音乐、舞蹈、曲艺、谚语、故事、美术等也
都要出书，现正在紧张地搜集、整理中。
    西藏的文学家、艺术家们的政治地位有了很大的转变，成为工
人阶级的一部分，受到人民群众的尊重和喜爱，并成立了自己的组
织一一西藏自治区文学艺术联合会，下设作家、戏剧家、音乐家、舞
蹈家、曲艺家、美术家、摄影家、民间文学家和书法家等9个协会。
而且有一支以扎西达娃、益西单增为代表的藏族青年作家队伍。很
多作品在全国和国际上获奖，赢得了赞誉。如《古庙的春天》等摄影
作品和美术作品获世界金奖。近年来30余篇小说、诗歌在全国获
奖，一些文学作品被译成多国文字在国外发行。《西藏文学》刊物已
运销27个国家和地区。《西藏文艺》也深受国内和J省、区的藏族
群众欢迎。
    我想，以上的这些事实和数字，足以说明西藏的文化艺术、出
版事业是发展了而不是落后了，是繁荣了而不是毁灭了。当然，我
所说的这些并不是西藏文化的全部，如教育、科技、卫生等都不包
括在内。总之，西藏的民族优秀文化是后继有人了，民族文化的繁
荣发展，其前景无比光辉灿烂，这一点是无需怀疑的。我这个见证
人，不仅直接参与了西藏文化的建设，亲眼看到了西藏文化事业的
发展，而且相信将来的西藏文化更会繁花似锦。
振奋精神开拓前进
自治区旅游局局长阿沛·仁青
    旅游业作为一项新兴产业，在西藏自治区起步较晚。在庆祝西
藏和平解放40周年之际，回顾我区旅游业的发展历程，在改革开
放政策的推动下，在各级政府和有关部门的积极支持配合下，从无
到有，从小到大，得到了迅速发展，取得了令人瞩目的成绩，同时也
经受了挫折和动荡的考验，它必将进一步激发我区全体旅游工作
者的高昂意志，把旅游工作推进到一个新的阶段。
    党的十一届三中全会以后，西藏实行改革开放政策，向世界各
国人民敞开了长期封闭的大门，旅游业应运而生，发展迅速。
    党中央和西藏自治区党委、自治区政府非常重视和支持旅游
业的发展。1984年，中央《西藏工作座谈会会议纪要》中明确指出:
“西藏对外开放的一项重要内容，是逐步发展旅游业。"1985年，西
藏自治区人民政府为旅游业制定了“打好基础，创造条件，大力发
展，稳步前进”的发展方针。同年，国务院办公厅批转了国家旅游
局、西藏自治区人民政府《关于西藏旅游事业发展规划的报告》，为
我区发展旅游业提出了战略目标和实施步骤，使旅游业进入了有
计划地发展阶段。
    为支持旅游业的发展，西藏自治区人民政府及有关部门制定
了一系列扶持旅游业发展的优惠政策，有力地推动了旅游业的发
展。11年来，经过全区旅游行业广大干部职工的艰苦奋斗和不懈
努力，已初具一定规模，经济效益和社会效益也较为显著，主要表
现在:
    旅游人数和旅游收入成倍增长1979年以前的20年间，
来藏参观访问的国外友好人士不足1000人，而在1980年西藏对
外开放的当年，旅游部门就接待了国外旅游者和登山人员1059
人;1981年为2029人。1980至1984年的5年间，年平均旅藏游客
1500人。1985年增长到1.5万人，是前5年间年平均接待人数的
10倍。1986年猛增到3万人，比1985年又翻了一番。1987年接待
4. 35万人，比1986年又增长了450oo 1980至1990年，全自治区
旅游部门共接待来自世界30多个国家和地区的外国人、外籍华
人、港澳台同胞13. 3万人次，旅游部门直接外汇收入达3680万美
元;累计旅游直接收入达2. 5 7亿元，获利3598万元。据不完全统
计，旅游部门共上交国家各种税款约计1000多万元。
于接待外国旅游者的招待所，床位不足90张，资产总值约200万
元。1984年以后，在党中央及有关部门的大力支持下，在拉萨、日
喀则、泽当等地、市相继新建了旅游饭店。到目前，全区旅游涉外饭
店已达17家，拥有客房1416间、床位3155张。并已拥有像拉萨假
日酒店三星级和西藏宾馆二星级等具有国际水准的旅游涉外饭
店。此外，为方便游客进藏旅游，自治区人民政府向西藏驻北京、成
都、西安三地招待所进行了投资，扩建改造了3座旅游涉外饭店，
总计床位达1200余张。旅游部门还拥有旅游接待车240多辆。
    旅游资源和景观点不断开发建设和对外开放目前，我区
对外开放的地、市、县有5个，山峰22座，可供游客参观游览点40
多处，还有一些名胜古迹正在修缮和恢复中，尚待开放。已逐步形
                                                                                              105
成以拉萨为中心，呈幅射型的旅游点线。
    旅游机构相继建立，旅游队伍不断壮大为了适应旅游业
的发展，我区相继建立了旅游管理机构，旅游企业也不断扩大。截
止到1.990年底，全区旅游行政管理机构和企事业单位39家，其中
旅游涉外饭店、宾馆17家。旅游管理机构6家，旅行社10家，旅游
服务公司3家，旅游汽车公司3家。全区旅游从业人员已达4300
多人。旅游行业规模已初步形成。
    近年来，我们还采取了“送出去，请进来”的方式，培养了一批
以藏族为主体的翻译导游和管理服务人员队伍。
    制订了中长期旅游发展规划在联合国的援助下，在国家
有关部委和自治区有关部门的大力支持下，由联合国开发计划署、
世界旅游组织委派专家，与西藏自治区旅游局共同编制了《西藏自
治区旅游规划》(1991-2005年)。《规划》提出了我区旅游业中长
期发展战略目标、指导思想和实施措施，这将对旅游业的持续、稳
定、协调发展起到积极的指导作用。
    我区旅游业11年来的发展，不仅为我区增加了一定的外汇收
入，而且，扩大了对外交流与合作，宣传了社会主义新西藏，增进了
世界各国人民对西藏的了解和友谊，促进了对外开放。同时，提供
了就业门路，利用和保护了我区的文化名胜古迹及宗教胜地，对与
之相关的部门也有一定的带动作用。总之，旅游业在我区社会和经
济中的作用日益明显。事实证明:自治区人民政府确定把旅游业作
为我区发展经济的一项重要产业的决策是十分正确的。
11年来，旅游业经历了初创、发展、滑坡以至到目前逐步恢复
的过程。我区旅游业起步于1980年，而真正得到发展是在1984年
以后。然而，1987年“九·二七”和此后在拉萨多次发生的骚乱事
件，使我区蓬勃发展的旅游业遭受到巨大损失和影响。特别是
1989年，国外旅藏游客仅有3603人，外汇收入220万美元，分别
比1988年下降84%和68%，旅游企业亏损705. 9万元。
    面对严峻的形势，全区旅游部门的广大干部职工，在各级政府
和有关部门的大力支持下，积极应变，采取了加强宣传促销，开拓
市场，改善经营，提高质量，开源节支等有力措施。到1990年，旅游
业已逐步恢复并有所回升，随着政治局势和社会秩序的日趋稳定，
旅游业形势已有好转。但是，目前我区旅游业所面临的形势仍然是
严峻的。
    一是由于拉萨骚乱事件的严重影响，不仅使我区旅游接待和
收汇受到严重损失，而且导致了市场萎缩，给今后的旅游工作造成
困难和被动。因此，能否使旅游业尽快走出“低谷”，达到全面恢复
和发展，仍需不懈努力。一二是旅游业自身存在的服务质量差，人员
素质低，行业管理薄弱以及综合接待能力不足，接待收汇水平不高
等问题，函待克服解决。三是无论旅游基础设施建设，还是旅游资
源开发利用程度，均处于较低层次，一与内地温冷线省、市相比都有
明显差距和不足。四是我区特殊的地理位置和气候条件及经济文
化落后，社会基础设施差，交通不便等等，必然制约着旅游业的发
展。五是西藏远离客源国，费用高。目前可供游客参观游览的点线
少，组织安排不灵活。
    因此，充分认识西藏自治区旅游业所面临的困难和挑战，充分
认识其旅游的优势和劣势，立足现实，着眼未来，扬长避短是促使
本区旅游业持续、稳定、协调发展的关键。
  一~一
  .口州曰.
~‘口.‘目..
    发展旅游业是我区经济发展的一项重要产业政策。旅游业11
年的发展，尽管经历了挫折和动荡的考验，但其强大的生命力和巨
大的潜力仍展示出广阔的发展前景。
    一是西藏丰富、独特的旅游资源是发展旅游业的重要优势，从
而使我区旅游业大有可为。二是我区坚定不移地贯彻执行改革开
放政策，政治局势和社会秩序的日益稳定，为旅游业的恢复和振
兴，提供了前题条件。三是各级政府和有关部门的重视和支持，为
旅游业恢复和发展所采取的有力措施，是促进旅游业顺利发展的
保证。四是旅游业经过11年的发展，行业规模已基本形成，不仅初
具了一定的接待规模，而且积累了一定的接待经验，并基本具备了
提供适合国际、国内旅游的接待能力和水平。从而，为今后旅游业
的发展奠定了基础。
    按照《西藏自治区旅游规划》所确定的西藏旅游发展战略目
标:到1995年接待国际旅游者4万人次，旅游外汇收入203。万美
元。到2000年，接待国际旅游者将达到7. 5万人次，旅游外汇收入
5280万美元。
    中长期发展目标是:使旅游业成为西藏国民经济整体中重要
的、独立的产业部门，最大限度地发挥旅游业在本地区经济社会中
的关联带动功能，充分发挥旅游业在对外对内开放中的先导与媒
介作用。同时，使西藏旅游业不断壮大并参与国际竞争。
    实现上述发展目标，要求我们从国家积极发展旅游业的战略
思想出发，根据西藏的实际情况，充分发挥其旅游资源优势，合理
进行旅游布局，努力开发具有西藏地方特色、民族特色和唯我独有
的旅游产品及旅游纪念品。完善旅游硬件配套建设，重视和加强旅
游人才的培训，提高职工素质，加强旅游全行业管理，全面提高经
营管理水平和服务质量，努力开拓客源市场，加强宣传促销，增加
外汇收入。
    同时，希望各级政府和有关部门以及全社会继续支持重视旅
游业，为全自治区旅游业的发展创造良好环境。
西藏登山运动的回顾与展望
自治区体委副主任贡布
    我的名字已紧紧地与登l垃运动联系在一起了。当全区人民欢
庆西藏和平解放40周年的时候，我有责任将西藏的登山运动向全
区乃至全国人民做一个简单的介绍。
    登山在我区作为一种体育运动，开始于西藏和平解放以后。
    我出生在日喀则聂拉木地方的一个农奴家里，1956年参加人
民解放军，开始了我的革命征程。195-8年国家登山队来藏挑选登
山运动员，我有幸入选，参加国家登山集训队，成为西藏第一批登
山运动员。1960年，西藏正式成立了登山队(登山营)，从此开始了
西藏的登山运动。
    西藏登山队从诞生之日起，就显露了头角，这是因为一西藏地处
祖国西南边疆，群山连绵，7000米以上的高峰就有70余座，600()
米以一上的高峰数千座。在世界上14座8000米以上的高峰中，有5
座雄踞于中国西藏境内和边界线上的喜马拉雅山脉的腹心地带。
雄浑的自然风貌，造就了藏族人民豪放、坚韧的性格和杰出的登I一Ij
能力。早在很久很久以前，西藏民间就有了登山活动，例如:到山顶
上插经蟠，祈求神灵赐福;.人畜长途运输，翻山越岭，进行农牧区的
盐粮交换等等。为此，西藏登山队一诞生就有雄厚的群众基础而很
快成了国际登山界的一支劲旅。
    西藏登山队员参加国家登山队转战祖国的崇山峻岭，多次创
造世界纪录，其中包括参加中国队两次从北坡登上世界最高峰
-—珠穆朗玛峰。一次是中、日、尼联合登山队双跨地球之巅，两次
由女子登山队员登上地球之巅;一次是中、苏、美和平登山队从北
坡征服珠峰，并配合科学工作者取得了大量的科学考察资料，为西
藏的社会主义现代化建设做出了一定贡献。
    l} }0年以来，在改革开放政策的鼓舞下，西藏登山队不仅同
外国登山尸联合攀登了世界上一些著名山峰，而且还单独征服了
卓奥友、宁金抗沙等高峰。参加国家登山队先后征服了13座山峰，
17次登上顶峰，登顶人数达130人，先后有100人、160人次登达
8000米以上的高度，近300人次登达7600米以上高度，涌现出40
多名登山运动健将、10名国际级运动健将。现有的队员大多数都
是国家运动健将，可谓“健将运动队”，老健将依然为我国的登山事
业挥洒汗水，继续拼搏，年轻的健将则体现了西藏登山事业后继有
人。
    在登山事业的发展过程中，有西绕、拉巴次仁、尼玛扎西、洛
朗、陈洪基、马高树6位同志为我国登山运动献出了宝贵的生命，
还有查姆金等几十位同志伤残。
    今天，当我们认真回顾登山运动的光辉历程时，深深地感到我
们取得的成就是来之不易的!同时，也深感西藏登山运动的前景是
十分广阔的。
回顾
    1.征服珠穆朗玛峰
    “珠穆朗玛峰”北坡，过去被有些外国人视为“连鸟儿也飞不过
的地方”。神话中说，地球最高处的这块地方，有7位美丽的仙女，
她们是善良、智慧、文明的化身，她们以其无穷的魅力，吸引着全世
                                                                                          111
界的勇士。当北极、南极都被人们征服之后，被称为“第三极”的珠
穆朗玛峰，依然静悄悄地等待着不畏艰险攀登的人们。
    这里再回过头来简述一下登山的历史。登山运动在国外亦称
阿尔卑斯运动。这个名称来源于横贯法国、意大利、瑞士和奥地利
等国的阿尔卑斯山。阿尔卑斯山的主峰勃朗峰海拔4810米，也是
西欧最高峰，位于法国境内紧靠意大利和瑞士边境附沂、据历史记
载，1786年，阿尔卑斯山下的一位山村医生巴卡罗与当地山区水
晶石采掘人巴尔玛结伴，首次登上了勃朗峰，于是人们就把1786
年作为阿尔卑斯运动—登山运动的诞生年。因为巴尔玛和巴卡
罗两人第一次把登山作为活动目的，所以他们成了世界上第一代
登山运动员了。此后，登山运动发展很快，直到1865年7月，英国
登山运动员文培尔等人，登上了被人们当时认为无法登顶的玛达
布隆峰，至此以阿尔卑斯山为中心的登山运动达到了它的高潮，出
现了所谓阿尔卑斯山的“黄金时代”。以后，欧洲的登山运动员，又
把注意力逐步转移到了俄国的高加索山区、美洲和非洲，以及澳大
利亚、新西兰一些山峰。随着登山运动员队伍的扩大，攀登技术的
提高，登山装备的改善，攀登难度和高度也逐步增加，又经过近半
个多世纪的奋斗，人们把目标转向了地球之巅的喜马拉雅山脉，特
别对珠穆朗玛峰更是拭目以待，在呼唤着勇敢的强健者。
    1919年，英国登山俱乐部向全世界宣布，英国将从1921年开
始向珠峰挑战。从1921到1938年，英国人7次从南北两方攀登珠
峰，均未成功。此外，德国人、美国人以及意大利人等，都曾向世界
著名山峰挑战，也都失望而归。但是，巨大的代价为人类登山运动
的发展，积累了宝贵的经验。人类终于在32年后，即1953年，首次
从南坡登上了海拔8848. 13米的珠峰。
    1960年，中国登山队员，在设备条件极其落后的情况下，从北
坡攀登珠穆朗玛峰，这在当时是极为艰苦的事情。经过三次适应性
行军之后，从各方面为突击顶峰做了准备，在以侦察突击顶峰为任
务的第三次行军中，队长史占春和王风桐首次从北坡突破8500米
高度，登达8695米的第二台阶后，选定了突击顶峰的路线，这里被
外国登山者称为“死亡线”。在这次适应性登山行军中，我也登达
8600米高度。5月24日晨，副队长许竞在突击营地，确定王富洲带
领刘连满、屈银华和我突击顶峰，当登达8787米高度的时候，刘连
满失去了继续前进的能力，他冒着可能牺牲的危险，把氧气留给了
我们3个继续攀登的同伴。
    我们经过了19个小时的艰苦攀登，越过了死亡地带，于5月
25日4时20分胜利地登上了顶峰，把五星红旗插到了地球之巅，
站在没有掌声、没有喝彩声的领奖台上，享受着人生最高的荣誉。
1955年成立的中国登山队从此跨入了世界先进行列，一举走完了
世界170年的登山历程。这是党领导的结果，是全国人民支持的结
果，我作为第一个从北坡登上珠峰的藏族人，被人们誉为“珠峰骄
子”。当我回到大本营时，64岁的父亲从家乡赶来看我，他激动地
告诉我“家乡解放了，民主改革了!”“家里分得了土地和牛羊，那些
卖身的高利贷借据等反动文契，全部被烧毁了!”
    我仿佛是在做梦，像是从仙境归来，喜讯一个接一个。
    当攀登珠峰的战斗胜利结束后，党和人民给了我很高的荣誉，
敬爱的毛泽东主席等党和国家领导人亲切地接见了我，这是我一
生最大的荣誉和幸福，也是我几十年努力工作的巨大动力。
    与此同时，女子登山运动也在迅猛发展，1959年7月7日，中
国慕士塔格山男女混合登山队中的8名女运动员袁杨、潘多等创
造了7546米的女子登山高度世界纪录;1961年潘多和西绕成功
地登上了7595米的公格尔九别峰，再次创造了女子登山高度的世
界纪录。
    70年代，女子登山运动员又向8000米以上高度进军，1975年
5月27日，潘多、罗则和索南罗布等9名同志，再次从北坡登上珠
峰峰顶。潘多同志当时已37岁，是3个孩子的母亲，但是她以艰苦
卓绝的拼搏精神，圆满地完成了登山和科学考察任务，她是中国妇
女的骄傲，是藏族妇女的骄傲，被人们誉为“第三女神”。
    1988年3月16日和24日，中、日、尼三国登山运动员分别在
南北两侧揭开了横跨珠峰的序幕，经过长达50天的战斗，攻克北
坡三大难关和南坡的南坳天险，于5月5日14时23分、15时53
分、16时25分，三国登山队的12名队员胜利地登上了珠峰之顶，
迎来了三次历史性的时刻，完成了世界登山史上划时代的跨越。中
国南侧攀登队长仁青平措和队员次仁多吉、大次仁、李致新被国家
体委授予体育运动荣誉奖章和国际级运动健将称号。
    1990年春季，中、苏、美三国登山家们，经过友好协商，在和
平、平等、友好、理解的旗帜下，组成联合登山队，其目的是为世界
登山运动做出贡献，同时纪念第20个世界地球日，并以三方的平
等、协作和友爱精神召唤世界和平。5月23日，他们胜利地完成了
任务，有20人登上珠峰，其中7位中国人、8位苏联人、5位美国人
实现了迈向和平之巅的第一步。苏方队长沙达耶夫先生深沉地说:
“如果登山运动员可以在一起登上世界最高峰，那么别的人也可以
在一起干任何事情。”美方队长惠特克说:“这一成功的壮举，向全
世界显示了三国人民维护和平、加强协作的决心。”中方队长洛桑
达瓦说:“我们会永远珍惜三国队员在一起创建的这份友谊。我们
期待更多的合作，也期待世界上更多的人共创和平环境。”
    日本登山运动员多次来藏攀登珠峰等著名山峰，与西藏登山
队员结下了深厚的友谊。为此，日本长野县山岳协会与西藏登山协
会结成了友好协会。
    1990年当结成友好协会3周年的时候，中日·羌塘高原联合探
险队，在我和日本长野县山岳协会会长田村宣纪先生带领下，在无
人区进行攀登藏色岗日峰，获得成功，这是对无人区的第一次探
险，对羌塘高原的开发打下了良好的基础.。
    如今我们可以这样说:登山运动，不仅作为体育运动，而且也
以科学考察等面目出现在世界上，被全世界人民所瞩目。同时，也
作为和平的象征振翅于珠穆朗玛山腰雪线与蓝天之间，描绘着人
类的希望和未来。
2.群山在脚下
    西藏登山健儿，从1959年7月7日起到现在，除了征服过珠
峰外，还攀登过念青唐拉东峰、慕士塔格顶峰、公格尔九别峰、希夏
邦玛峰、托木尔峰、乃彭峰、拉布及康峰、卓奥友峰、纳木那尼峰、宁
金抗沙峰。
    1980年以来，随着改革开放政策的贯彻执行，西藏登山队与
国际登山队联合攀登成功的高峰有:珠穆朗玛峰、章子峰、拉布及
康峰、藏色岗日峰。
3.登山竞技和登山科学
    西藏登山队自成立以来，曾多次组织攀登岩石的技术训练，在
国内外和区内外的攀岩比赛中多次获奖。
    西藏登山队自成立以来，紧密配合科学工作者进行了大量的
科学考察工作。对一些山峰的冰川分布、类型、面积、发育特点、古
冰渍分布、发育史、高山生物、高山生理、高山气象等进行了考察，
特别是对珠峰为中心的300多平方公里范围内的地质测绘等4.个
学科进行了考察。经过严密的计算，求得珠峰高度为8848. 1.3米的
精确数值，纠正了8882. 12米的错误。中国对高山科学某些领域的
研究，已接近或达到了世界先进水平。
展望
西藏地处世界屋脊，以其独特的自然风貌，悠久的历史和古老
的文化，特殊的风情，古朴的民族习惯，雄伟的佛教建筑吸引着世
界各国登山探险者和登山旅游团体。举世瞩目的喜马拉雅山脉、冈
底斯山脉、念青唐拉山脉等是登山圣地，珠穆朗玛峰及8000米以
上的卓奥友、马卡鲁、洛子峰、希夏邦玛等山峰是世界各国登山探
险家们向往的地方。至于那几十座7000米以上的高峰，如:南迎巴
瓦、纳木那尼、佳拉白垒、念青唐拉、库拉岗日、宁金抗沙、罗波冈
日、穷母冈、卓木拉日、次仁马、拉布及康等山峰，都是登山探险者
和登山旅游、滑雪、滑翔等爱好者们的乐园。待开发的雅鲁藏布江、
澜沧江、怒江及高原上星罗棋布的湖泊，更是水上运动的理想之
地。
    到目前为止，西藏对外开放的山峰有:珠穆朗玛峰、希夏邦玛、
摩拉门青、康波钦、西峰、格拉岗日、章子峰、宁金抗沙、纳木那尼、
卓奥友、库拉岗日、佳拉白垒、念青唐拉、乔乌衣、拉布及康、格重
康、藏拉、门友绎、甫勒日、姜桑拉姆、解同速松、康格多等峰。
    目前西藏登山协会正在筹备开放的山峰有:马卡鲁、洛子峰、
次仁玛等峰。
    我区开放山峰以来，共接待400多个登山探险和登山旅游团
队，近4000人，来自30个国家和地区，创汇约2500万元以上，为
西藏的经济建设做出了突出贡献。随着世界旅游事业的迅速发展，
趣味性旅游越来越受到更多人的青睐，奇光异彩的境地，将更加诱
惑着热爱生活的人们，我可以肯定地说:“喜马拉雅热”将持续下
去，发展下去。到2000年以后，每年一定会有2000来客。
简短的结束语
    西藏登山队自成立到现在，已走过了30年的光辉历程。“三十
年过去，弹指一挥间”。要想取得更大的成就，要继续努力奋斗。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”!
    西藏登山队雄踞世界屋脊，今后必然会为世界登山事业做出
更大贡献。
进军路上驮骡队
自治区党委副秘书长薛景杰
    1951年5月23日，中央人民政府同原西藏地方政府签订了
《关于和平解放西藏办法的协议》，随之人民解放军进驻西藏，完成
了中华人民共和国大陆的统一。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主
义的侵略和羁绊，在中华人民共和国各民族平等的大家庭中，开始
走上了团结、进步、发展的光明大道。40年来，在中国共产党的领
导下，在全国人民的大力支援下，经过全区各族人民的努力奋斗，
西藏面貌发生了翻天覆地、举世瞩目的变化。作为一个当年由西北
进军的十八军战士，一个在西藏工作了40年，并亲眼看到西藏山
河旧貌变新颜的“老西藏”，在西藏和平解放即进军西藏40周年之
际，抚今追昔，心潮澎湃，感慨万干，仿佛又回到了40年前的进军
路上。
一、为了大陆最后一块土地的解放
    古城西安，1949年4月获得解放。翻身的人们敲锣打鼓扭秧
歌，欢呼新生活的到来。刚刚解放后，热火朝天的革命运动吸引了
我，使我初中尚未毕业就从陕西蓝田来到西安，参加了公安工作。
在热闹非凡而又敌情复杂的碑林区侦察、破案，夜以继日，辛勤而
欣慰。可是常有一种自责感，埋怨自己生不逢时，没有赶上战争年
代，为祖国的解放贡献力量。
    1951年3月，西安市东木头市西北西藏工委驻西安办事处负
责人李林初同志奉命在西安招收进藏干部。他动员广大青年为了
解放西藏人民，保卫祖国西南边防踊跃报名应征进藏。得知这一消
息后，我高兴得一夜没有合眼，第二天一早就和碑林公安分局的其
他A个同志一道去办事处，递交了申请报告。我在报告中写道:“西
藏是祖国大陆唯一没有解放的一块地方，我没有能够参加解放战
争，但我要为解放西藏贡献自己的一切，恳请组织批准入伍进藏。”
同时，给公安部门也写了报告，报告很快得到办事处和公安厅批
准。但所在单位碑林分局不同意，原因一是工作离不开;二是家有
老母亲，无人照顾。一些同志也劝我，繁华的大城市不愿呆，到“西
出阳关无故人”而又偏僻荒凉的西藏去为个啥。
    对一些同志的劝告，我们并不在意，可我家有老母亲却是实实
在在的困难。我自幼丧父，母亲孤苦一人，一把汗一把泪地把我们
姐弟3个拉扯成人。当时，我的姐姐已出嫁成家，年仅1.2岁的弟弟
在距家乡百里以外的渭南上学，家里只有母亲1少、勉强度日。留下
母亲在家而去遥远的边疆，的确使人放心不下。但是，决心既已下
定，任何困难也就挡不住了。临行前，我回了一趟老家看望母亲，对
母亲讲我要到一个很远的地方去出差，需要很长一段时间才能回
来，请母亲多保重。说罢，就带着母亲为我准备的干粮和“速去速
回”的嘱咐启程了。
    可怜天下父母心。我走后母亲天天思念着，盼我出差早日归
来，后来盼到的却是一封“部队开赴西藏，忠孝不能两全”的家信。
这是部队到兰州后我写给老人的。听说我要去西藏，目不识丁的老
人自然想到了唐僧取经的民间故事:这七十二道关，关关都有大难
啊!她天天在哭泣，夜夜做恶梦。自7月由兰州出发到12月进拉
萨城，路上走了近半年，这半年不会有鸿雁把家信送给母亲;从拉
萨寄信到陕西，要走6个月，那时也没有航空信去安慰老人的心。
两个半年正好是一年，杳无音信。迷信的老人又是打卦又是算命，
据算命的人说“孩子是回不来了”。但她还是天天站在村旁的公路
边，遥望西方的天际，实乃望眼欲穿啊!1952年5月，母亲收到我
从西藏写的家信，与此同时西藏工委也给家里发去了慰问信，一颗
悬了一年的心才算落了地。
    母亲是一个地地道道的关中妇抠，只知道自己是薛门闰氏，而
不知自幼名什字谁。可自从收到我从西藏写的信后，“西藏”这个名
字却成了自己的知己，听到“西藏”就像见到自己的亲人一样。
二、新组建的驮骡队
    1950年底，中央西北局根据中央决定，成立了以范明同志为
首的西北西藏工委。进军途中，对外称中国人民解放军十八军独立
支队，范明同志任司令员，慕生忠同志任政委。支队于3月到达兰
州后，工委将我们送到干部训练学校学习藏文，以适应进藏路上和
进藏后的工作。在我们学习期间，部队根据毛主席进军西藏，不吃
地方的指示，紧张地进行进藏后勤保障工作。针对进藏途中高原缺
氧，人迹罕至，自然地理复杂且无道路的情况，决定成立3个运输
大队(另有1个马大队):骆驼队、耗牛队、骡子队。任务是运输行军
途中和进藏后所需的军需、生活物资。我们学习了不到1个月，上
级就派张应武、王川贵和我去陕西陇县买骡子、招民工。陇县一带
骡子个儿高、力大、品种好，可与秦川牛、关中驴相媲美，当地群众
听说买骡子、招民工是为了解放西藏，都争先恐后地把自己最好的
骡子卖给部队，并踊跃报名当民工，为进军西藏做贡献。我们很快
就招够了50多名民工，买够100多匹骡子。与此同时，其他同志从
平凉、天水、兰州等地也购买了一批骡子。全驮骡大队共有骡子
1700多匹，民工500多人，部队指战员700人。驮骡大队为团级建
制，大队长冯益龄，政委王挺，副大队长牛锦华，副政委刘国佐，参
谋长朱飞。第二中队长马彦良，指导员李保唐。第六分队长王新印，
副队长李龚飞，司务长李华。我是二中队六分队三小队队长。我们
小队共25个人，50匹骡子。
    骡子，没有骆驼那么高大、有力，没有耗牛那么耐寒、稳健，但
它顽强、轻快、适应性强，口粗而不挑食。170。匹骡子组成的驮骡
队，驮着进藏战士须臾不可离开的主副食品，驮着进藏后所需的吉
普车零部件，也驮着对西藏人民的一片真情与希望，浩浩荡荡地行
进在进军路上。虽然我当年仅是个15岁的小战士，个子与配发的
“水莲珠”枪一般高，但给我配的骡子却是一匹嘴白、四蹄白的“五
明驹”。我走在驮骡大队的后边，遥望前方队伍，只见每个骡背上都
驮着重重的两个驮子，一走一摇，浩浩荡荡，好不威武壮观。
三、行进在昆仑山黄河源
    为实现《十七条协议》，十八军独立支队于7月正式从兰州出
发，向西藏进军。8月初抵达西宁，踏上了青藏高原的征程。
    8月的高原，天上无云，大地无风，强烈的紫外线晒得人们皮
肤发焦。慕生忠政委别有风趣地对大家说，作为一个军人，要经得
起任何考验，不怕风吹雨打，不怕烈日暴晒，要有脱两层皮的决心，
第一层脱掉资产阶级的皮，第二层脱掉小资产阶级的皮，第三层才
是无产阶级的皮。
    队伍每天清晨7时前起床，吃些随身带的干摸块就开始行军。
中午无饭，只有到晚上10时左右，找到有水草、牛粪的地方才搭起
帐篷，安营扎寨。先向总部报告宿营地的方位，然后一边放骡子吃
草，一边捡干牛粪，然后烧水做饭，往往到晚上12时才能休息。晚
饭大都是用大口锅煮的揪面块，只要能撒上一把盐就算了不起了。
也不管生熟，只要能吃饱就心满意足。由于做饭烧牛粪，一边揪面
块下锅，一边用牛皮风箱吹火，待饭煮熟后，饭上面就是一层牛粪
灰。可是谁也不在乎这些，还说这是撒了一层胡椒面的胡辣汤。
    从西宁出发，我们翻越日月山，行经倒淌河、青海湖、橡皮山、
茶卡、都兰到香日德，即依稀可见横空出世的蟒昆仑。9月初，我们
开始翻越昆仑山口诺木山岗。此地海拔D 5200米，坡陡路窄，十分难
行。上山时，鹅毛大雪纷纷扬扬，空气稀薄，头痛脑胀，人人都喘不
上气来。这里的路到处是乱石头，轻骑行走都很吃力，何况骡子驮
着200斤重的物资，其行走之艰难可想而知。有的骡子跌倒挡住去
路，我们只好组织人员一批一批往山顶送牲口、送物资。牲口前进
时，前面有人牵，两边有人扶，后边还要有人推。特别是驮运小吉一普
底盘和引擎的骡子就更受苦了，5公尺长的架杆，前后两个骡子架
着，通过羊肠小道时连弯儿都转不过。在这种情况一F，只好组织人
员抬架窝子上山。高山缺氧，头痛难忍，一前面同志累倒了，后面同志
接着干。经过10多个小时的搏一斗，终于胜利地越过了诺木山岗。此
时天已转晴，夕阳西照，站在山顶遥望黄河源，只见那星罗棋布的
湖泊，闪闪发亮，好一派高原风光。
    上了昆仑山，又过黄河源。这里没有路，到处是湖泊，最大的有
扎陵湖和鄂陵湖，最小的是锅口大的水池，因此素有“星宿海”之
称。由于连日暴雨，山洪暴发，水漫湖滨，让人看去水陆难分。先遣
队向导沿路插了小红旗作为路标。如不小心，就会陷进泥潭。千军
万马走过之后，星宿海上仅有的草疙瘩早已踩得看不见了。我们是
军列的最后一个队，又是轴重部队，此段行程之难，实乃难于上青
天。前面一头牲口刚刚陷进泥潭，后面一匹骡一子也就随之陷进倒
下。同志们先是用绳子往上拖，拉不出来时，就下到泥潭里往外抬
牲口。往往是牲口、物资救出来，人却陷了进去，又得再抢救人。我
们小队驮吉普车，骡子陷进去的更多，有的越陷越深，直至遭到灭
顶之灾。后来大家想办法，遇见危险地带就往前滚，于是人人都成
了“黄泥将军”、“土地爷”。在这种时候，党团员总是走在前面探路，
带领大家过沼泽地。
    过了沼泽地，又是“水盆地”，这里远望是无边的平川草地，近
望却是一个个“水盆”，四周长草，中间是水，一个连着一个。大的
1。多平方米，小的只有脸盆大。骡子一步过不去，两步又跌坑，只
能跌跌撞撞地绕道前进。好多骡子过“水盆地”时四蹄搓破，嘴鼻流
血，满身是伤。
    突破黄河源，人畜均遭到严重损失，我亲眼看到有的战士、民
工被沼泽地夺去了年轻而宝贵的生命。死亡的牲口就更多了。我
虽然在黄河源途中立功受奖，但想到这些永别了的战友，看到这些
死亡了的通人性的“伴侣”，不由得流下心酸的眼泪。前面牲畜死亡
了，驮的东西还得压在后边牲畜的身上，这些后来者忍难负重、默
默无语地又肩负起新的重担。
四、抢渡两河越唐古
    9月底，我们来到长江源头通天河畔的七渡口。传说此地是唐
僧取经的所经之地。由于上游多日暴雨，加上高山冰雪融化，通天
河出现多年不遇的洪峰。河水宽近1里路，深五、六丈，徒步涉水根
本无法通过，真是天不助人!我们只好坐牛皮筏摆渡。但风大浪急，
波涛汹涌，牛皮筏时刻有被大浪吞没的危险，特别是人坐在筏子上
牵着骡子渡水，由于骡子怕水，危险性很大，几个同志掉入水中，其
中和我一块入伍的一个同志被通天河夺走了年仅14岁的生命。过
河时淹死的骡子更多。我亲眼看到在紧要关头，很多同志不顾个人
安危，一次次跳下水中抢救战友和牲口，有的为此献出了自己宝贵
的生命。
    由于河水久涨不落，无法渡河。粮食也快用尽，吃饭成了大问
题。牲口饲料吃完了，周围的草也吃光了，情况十分紧急。耗牛大
队、马大队到上游找到河面较宽的渡口过去了，骡子不会浮水，还
是没办法。最后，几个同志想出了骡背背羊皮筒的办法，经我分队
试渡一举成功。全体人员和牲畜于10月1日国庆节那天胜利到达
对岸。通天河南岸破天荒地升起了中华人民共和国五星红旗，司令
部在此举行了隆重的庆祝国庆大会，并向党中央、毛主席发了致敬
电。
    刚过通天河一天路程，这里又是另一个天地，一会儿大雪纷纷
扬扬，一会儿冰雹劈头盖脑。因为过通天河驮骡损失惨重，人也走
不动了，实在是人困马乏，精疲力竭。我一个人落了队，直到天黑也
没有赶上队伍。此地两面环山，一条小河从中间流过，没有一户人
家，夜间不时听见虎狼的恶嚎。在白雪映照下，突然发现1个黑影。
我想，今晚可能要在这里送命了。当我上好子弹走近前看时，才知
道是1个马尼堆，虚出了一身冷汗。天黑无路，冻饿交加，反正走不
成了，我索性把骡子身上的驮子借势掀倒在马尼堆上，骡子拴在驮
子上，手持“水莲珠”，背靠骡子背，以骡子为伴就地躺下。我昏睡过
去了，“五明驹”还在为我了望放哨，撑腰壮胆。也可能是野兽怕这
个庞然大物，我才免以遇难。当第二天醒来时，才看到分队找我的
同志站在跟前。
    进军西藏最大的天险是唐古拉山。据说元代成吉思汗、清代
“西安将军”、民国时马步芳部队都是因为唐古拉山阻隔而未能如
愿以偿。上山前，不仅缺粮短草，而且西藏地方政府还派了500名
喇嘛到此念咒经、挂咒旗，祈祷天降大雪，封山挡路，诅咒我全军在
此覆灭。在困难时，部队总是发挥政治优势，以强有力的思想政治
工作动员千军万马，鼓舞干部战士战胜一切困难的勇气。部队首长
在分析了历代封建王朝部队失败的原因后指出，我们是共产党、毛
主席领导的队伍，有广大人民群众作坚强后盾，解放军是英雄好
汉，一定能够战胜一切艰难险阻。还以当年红军爬雪山、过草地的
英雄事迹激励大家，树立必胜的信念。上山前，部队开展了一系列
政治活动，一是立功受奖;二是火线入党;三是文艺演出;四是大唱
革命歌曲。支队颁布了《西北入藏进行曲》，要求人人会唱，并付诸
行动。大家都以“中华民族的优秀儿女”、“毛泽东的光荣战士”而自
豪，“为了解放西藏，为了巩固国防”，决心“纵跨山岳顶，横渡江河
源”，誓把五星红旗高高地插在喜马拉雅山上。最后，司令部颁布了
《奋勇前进，抢过唐古拉山》的动员令。为了抢时间，防止天下大雪，
动员部队连夜准备，第二天凌晨5时即开始登山。可能是老天怕人
的缘故，这一天，天气非常晴朗，阳光灿烂，雪山闪光。这一天气温
在零下30多度，山风奇寒，冷彻入骨。山越上越高，空气越来越稀
薄，人人呼吸困难，面色苍白，每走一步都得费尽力气，恨不得把所
带行李丢光才是。骡子也是一步一停，两步一歇，喘息不止。为了
尽快抢越，每天行军10几个小时，吃不上饭，更谈不上休息。由于
这时已是进军后期，人困马乏，难以支撑，有的同志在抢越中一倒
下去就再也起不来了，永远长眠在莽莽的大雪山上。数百头牲口也
倒毙在了唐古拉山。冻伤脚腿甚至成为残废的人就更多了。抢越
唐古拉山，一分一秒都是战斗，都要付出巨大的代价。经过7天7
夜的艰苦跋涉，终于胜利地翻过了6200公尺的唐古拉山。
    最后一道难关算攻破了，唐古拉山留在了我们的身后。但在泅
渡黑河时，几个战友却成了残废。当时正值11月，藏北高原冰天雪
地，黑河上漂满了冰凌。过河时，大多数同志凭着一股“陕西愣娃”
劲，脱掉棉衣棉裤，搭在头顶上，赤身淌过河去。有5个同志怕冰块
划破身子，就穿着棉衣棉裤过河。结果上来后无衣换，刺骨的冰衣
与肌肉冻在一起，大腿慢慢由红变紫，由紫变黑。大伙儿赶快想办
法把大衣袖子拆下来为他们作裤子，大衣身作上衣，给战友换上。
但由于冰水刺骨，冻僵了血管，这些同志还是残废了，到拉萨后锯
掉了双腿，送回了内地。他们为了西藏人民的利益，在进军路上走
完了最艰苦的路程，而在将要到达圣城时，却把自己的双腿留在了
征途。
五、“老西藏”精神照千秋
    我们于1951年11月28日到达拉萨，12月1日与西南老大
哥部队胜利会师，完成了进军西藏的伟大历史任务。
    进藏前，部队曾宣布进藏干部、战士满3年即可内调，而工作
需要我们“长期建藏，边疆为家”;进藏后，驮骡大队在完成自己的
历史使命后解散，而进军西藏的驮骡精神、“老西藏”精神却永远激
励着我们前进。在西藏的革命和建设事业中，多少同志献出了自己
的宝贵生命;多少同志献了青春献终身，献了终身献子孙，成为上
不养老、下不养子的“无情人”;多少同志不要高薪要“供给”，不要
金钱要贡献;多少同志舍弃繁华舒适的大城市，不要安逸要艰苦
……。无私奉献、艰苦奋斗的“老西藏”精神时时处处在西藏高原的
120万平方公里土地上闪闪发光。这是我们党全心全意为人民服
务思想在西藏工作中的体现和具体化。
    西藏是我的第二故乡。眼看40年翻天覆地的变化，使我更加
深刻地认识到《十七条协议》的伟大历史意义;更加深刻地认识到
中国共产党的英明伟大;更加深刻地认识到西藏只有在社会主义
平等、团结、互助的祖国大家庭中才有幸福的今天和更加美好的明
天;也更加深刻地认识到要继续弘扬当年进军西藏时那种驮骡精
神，那种艰苦奋斗、无私奉献、严守纪律、为国为民的“老西藏”精
神，并使之发扬光大，世代相传。让我们沿着《十七条协议》指引的
方向，沿着进军西藏的革命道路，在建设团结、富裕、文明的社会主
义新西藏的大道上阔步前进!
和平解放西藏的宗教政策
西藏社会科学院副院长黄文焕
    西藏和平解放40年来，党和政府领.导西藏人民，在完成社会
制度的改革、繁荣经济、普及科技教育和文化艺术、改善人民生活、
保卫边疆、加强民族团结、维护祖国统一等等历史使命方面，赢得
了举世公认的光辉成就。其所以能创造如此壮丽的事业，是因为中
国共产党从西藏的实际情况出发，制定了一系列正确的方针政策
的结果;是西藏各族人民同心同德、艰苦奋斗的结果;是同国内各
兄弟民族人民大力援助分不开的。现在，西藏正在祖国大家庭中蓬
勃发展，蒸蒸日上，以其不可阻挡的雄健步伐，阔步向前。
    总结和发扬经历长期斗争实践，被证明是正确的成功经验，以
激励肩负光荣使命的人们，再创造令人瞩目的业绩，在当前显得十
分迫切和必要。本文仅就党在西藏和平解放后所制定的宗教政策，
做一些力所能及的探讨。
一、《关于和平解放西藏办法协议》中
      有关宗教政策的规定
    西藏和平解放的宗教政策，是党在马列主义、毛泽东思想民族
观、宗教观的原则基础上，为解决好特殊性较大的西藏问题，在理
论与实践方面做出的新的发展。
    牢牢把握、妥善处理好宗教问题这个深层次和牵动全局的重
要纽带，早在进军西藏之初的各类文告①中已有明确宣告，而在
《协议》中更有明确的表述。
    《协议》第四条中关于“对西藏的现行政治制度，中央不予变
更”，是指西藏实行民主改革前，建立在封建农奴制经济基础上的
“政教合一”制度。在这种制度中，“教”影响、主宰着“政”，故《协
议》中的有关这一条款，可以看作是主导着政治体制的特殊政策规
定;同条中“各级官员照常供职”，是指包括在政教合一体制中任职
的各级僧俗官员。第十二条所指“过去亲帝国主义和亲国民党的官
员，只要坚决脱离与帝国主义和国民党的关系、不进行破坏和反
抗，仍可继续供职，既往不咎。”
    第七条除重申党和政府一贯实行的宗教信仰自由政策之外，
特别载明“尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯，保护喇嘛寺庙”，
尤其明确表述“寺庙的收入，中央不予变更”。“寺庙的收入”通常被
理解为布施收入，这当然也是西藏佛教寺庙的收入之一，但所占整
个寺庙收入的比重并不大。因为自中世纪以来，直至1959年民主
改革以前，西藏佛教寺庙收入的主要来源计有:
    靠所领有的人户在所领有的寺庙庄园(曲溪)或牧场上从事农
牧业劳动所得收入;
    靠僧俗集资而举办‘(通常由管家主持)的属于僧团组织以及全
寺的经营商业和利贷活动所得收入;
    靠活佛拉章经营商业及利贷活动所得收入;
    靠皇帝、中央政权、各地僧俗显贵乃至一般人民多少不一的各
种布施，以及皇帝、中央政权、地方政府批准的募化活动所得收入
等等。
    寺庙经济在封建农奴制社会经济中，是比重较大的一个组成
部分(约占400o)0《协议》对此明文规定“中央不予变更”，自然体
    ①指《西南军政委员会关于进军西藏的布告》等。见《西藏是中国不可分割的一
部分》第561页。或查阅西藏历史档案馆所藏进军西藏各种文告复制件。
现了十分特殊的政策。由此联系《协议》第十条来说，其实意在于在
不改变占社会经济总额约40%的寺庙经济活动基本模式的情况
下，仍要逐步发展西藏的农牧工商业，改善人民生活。
    至于《协议》的第九条，也间接地涉及到宗教政策。这是因为在
当时文化、教育的主导权，掌握在各寺庙的宗教职业者，特别是其
上层人士手中。团结他们以利发展西藏的文化教育事业，就是这一
条款的实质所在。固然也可以说其中包含着如何对待打着深厚宗
教烙印的藏族传统文化、教育和如何对待宗教界人士的政策。
    《协议》第十五条规定:参加军政委员会的西藏地方人员，应包
括各主要寺庙的爱国分子。这是对待宗教界爱国人士的重要政策。
虽然因种种原因军政委员会未能成立，但在代替它的西藏自治区
筹备委员会成立并实施工作中，上述政策都得到了更多更广的发
展。
    《协议》的第四、五、六条，显然都是直接关系到如何对待西藏
最高级的两位宗教领袖的重大政策。要说明的是，九世班禅额尔德
尼的固有地位及职权，因在同十三世达赖喇嘛失和，并于1923年
秘密赴内地而失落。条文规定要维持他们前辈彼此和好时的各自
固有地位和职权。这是十分尊重历史传统，化不和为团结，以利共
同反对帝国主义干涉与侵略，挫败“西藏独立”的罪恶活动，维护祖
国统一的重要宗教政策。
    纵观《协议》的内容，并对此做分析比较时，都感到在西藏，无
论做什么工作，首先要考虑的则是民族和宗教这样两个战略问题。
人们可以清楚地看到，党和政府将普遍适用于我国内地的宗教政
策，在西藏贯彻时，又做了独创性的发展。正是这一系列的特殊宗
教政策，促进了西藏和平解放事业，乃至后来的社会改革和经济建
设事业的顺利发展。
二、制订西藏宗教政策的客观依据
    党和政府在西藏制定一系列特殊宗教政策的客观依据，在于
当时西藏的实际情况。
    1.帝国主义势力和西藏分裂主义分子的严重挑衅
    藏族是我国具有悠久历史的民族之一，它同其他兄弟民族一
样，在伟大祖国的创造与发展过程中，尽了自己的光荣责任。但近
百年来，由于帝国主义的侵略，其势力也渗透到了西藏地区。然而，
西藏的广大僧俗及爱国志士，对帝国主义的野蛮侵略，进行了可歌
可泣的英勇斗争，显示出维护国家领土完整、主权不受侵犯、民族
尊严和人民生存权利的坚强意志。20世纪40年代末，西藏内部的
极少数分裂主义分子，践踏先辈爱国传统，出卖民族和人民利益，
施展种种诡计，竭力影响西藏僧俗上层领袖人物，乃至影响西藏地
方政府，使其对帝国主义的欺骗、挑拨、干涉、侵略没有加以反对，
甚至凭藉帝国主义势力的支持，动用地方军事力量，妄图阻挠驱逐
帝国主义势力，解放西藏和统一祖国大业的实现，对伟大祖国采取
了非爱国主义的态度。
2.西藏内部民族、宗教领袖间的失和
    20世纪20年代初，九世班禅额尔德尼被迫赴内地的事件，表
明西藏最高的两大政教领袖人物间的失和。由此而引出了一系列
的矛盾，使西藏处于力量分散、削弱，随时可能恶化到岌岌可危的
局势。造成如此严重失和事件的原因是多种多样的，如在长期历史
发展过程中，主导西藏地方政府的教派集团、首领及其势力更迭所
造成的各种历史矛盾;旧中国历代中央政府的利用政策和处置失
当所造成的各种矛盾;特别是近代帝国主义及分裂主义分子挑拨、
离间、制造和利用矛盾以达到实现阴谋诡计之目的等等。
3.内忧外患煎熬下的腐朽社会制度
    在西藏实行了千余年的“政教合一”的封建农奴社会制度，经
历自身萌生、发展、登峰造极、停滞、腐朽的过程，于20世纪走向没
落。许多事实都已表明，它无力解决自身面临的重大内忧外患。
“政教合一”政治制度保守封闭，毫无生机，生产力低下，广大人民
饱受剥削压迫，生活窘困凄惨。但这个制度仍然紧紧依靠其固有的
宗教、政治、经济、自然环境等等条件，维持着摇摇欲坠的残局。如
此的社会制度，改革则是肯定的趋势。但何时和怎样实现符合客观
发展规律的改革，对西藏和平解放以后来说是一个至关重要的课
题。非常明显，西藏社会制度的合乎规律的改革，若不挫败外部帝
国主义势力的侵略干涉，制服分裂主义分子的抗拒破坏，就不可能
实现。同时，一种社会制度的改革还需要足够的内因，就当时西藏
内部情况而言，启发、争取、团结广大人民和爱国人士，有条不紊地
进行西藏社会的根本改革，还需要较长时日的、深入细致的工作。
从这两个基本方面来衡量，反帝反分裂的斗争是第一位的;西藏社
会的改革虽是必然的，但在大的形势当中却是第一二位的。
4.民族隔阂
    西藏人民与各兄弟民族人民，在共同缔造祖国的长期历史过
程中，一方面彼此了解，构成休戚相关的联系;另一方面则由于历
史上历代统治集团间，既互为利用又伺机倾轧之故，却经常离间各
兄弟民族人民间的手足关系，逐渐堆积着一定的龋 m;随着西藏封
建农奴制愈来愈紧地把人民束缚在狭小的环境之中，整个社会变
得越来越封闭，新旧隔阂无从减轻，反而增剧，特别是到了20世纪
50年代左右，帝国主义势力和分裂主义分子利用民族和宗教问
题，大肆造谣中伤，挑拨离间，西藏人民对于中国共产党及其领导
下的人民民主革命、新中国的创建以及今后的发展方向等等，都有
待足够的实践才能得到充分理解。西藏广大人民和爱国人士都坚
决反对帝国主义的侵略干涉，反对任何动摇西藏与祖国骨肉相连
关系的分裂活动，热切盼望社会进步、民族繁荣、国家兴旺。但在和
平解放之前，他们爱国、进步的善良正义愿望却遭受极大的压抑。
那么，以切实的行动支持反帝爱国，团结进步的意志，化解隔阂，团
结广大西藏人民和爱国人士共同对敌，就成为非常重要的历史使
命。为着防止因隔阂而可能发生的事态，消除隔阂，增进理解，团结
一致，共同对敌，党和政府在《协议》中制定了十分正确的政策。其
中特别着重化解存在于宗教界及其领袖人物中的隔阂。
5.佛教及其领袖人物具有普遍的重大影响
    佛教自7世纪兴起于西藏，经过1300多年的民族进程，与西
藏的文化、政治、经济、风俗习惯等等相结合，极深地渗入西藏社会
和人民生活之中，并且在我国许多兄弟民族人民当中，乃至在国际
上也有着引人注目的影响。13世纪中叶以前，藏传佛教作为一种
新的思想体系，对于古代西藏—吐蕃的奴隶制社会鼎盛发展，起
到了明显的促进作用;藏传佛教寺庙的经济模式，又是导致吐蕃奴
隶制转变为封建农奴制的重要基因;藏传佛教体系的思想文化因
素，也是当时藏族同我国西南、西北以及中原许多兄弟民族经常交
流来往，结成共同精神纽带的一个极为重要的组成部分。这一切，
都为藏族与其他兄弟民族终于结成同一国家成员的关系，建造了
坚实的基础。正因为如此，13世纪中叶，以萨迎派领袖为首，所有
教派一致赞成，各派领袖协力活动，实现了西藏正式统一于元朝中
央的历史业绩。这个人心所向、历史必然的伟大统一，无论西藏地
方统治集团如何更迭，都被一代又一代地坚持、发展着。藏传佛教
各派及其历代领袖，为着巩固、发展这个爱国的优良传统，大都做
出了各自的贡献。到了19世纪末、20世纪初，佛教对西藏人民仍
然具有重大的影响，就是一些开明、先进的爱国宗教人士和领袖，
也未能完全摆脱这种影响的制约。
    由此可见，能否处理好藏传佛教这个对于西藏各种事物都有
重要影响的问题，是解放西藏、统一祖国大业成败的一个关键。而
处置这个问题又是一项极为复杂的任务。党和政府十分重视这个
问题。《协议》中一切直接、间接有关宗教问题的政策，都是从完成
这个使命出发，并且表现了解决复杂敏感事物的智慧。
    以上五个客观实际，是实施和平解放西藏任务时，制订与之相
适应因而有着不同于一般政策的出发点。
三、制订西藏宗教政策的战略思想
    贯穿于这一系列宗教政策中的战略思想，是团结绝大、多数人，
反帝反分裂，实现国家统一，慎重稳进。这可从以下几个方面加以
说明:
1.确立共同的战略目标
    坚定不移地反帝反分裂，和平解放西藏，统一祖国，是共同的
根本目标。西藏各族人民同全国人民一样，都有维护祖国统一的不
可推卸的责任。以实际行动反对帝国主义干涉、侵略，反对制造“西
藏独立”的阴谋，实现西藏和平解放，完成祖国统一大业，是自己神
圣的天职。《协议》中有关宗教的政策，都是围绕着这个根本目标而.
制订的。
    有关的政策，为西藏宗教界及其领袖人物指明方向，提出要
求，提供保障，帮助他们为扭转、克服以前曾在西藏出现的非爱国
主义倾向而发挥自身特定的作用，为实现代表全国人民，也包括他
们自己切身利益的统一祖国这个共同目标，而积极地同广大人民
群众并肩奋斗。
2.明确区分敌我界限的标准
    针对当时西藏宗教界尤其上层人士中，因帝国主义、分裂主义
分子的蛊惑和挑拨，确实存在一些不正常现象的实际，《协议》中载
明了一系列特殊宗教政策，用以拨开迷雾、化消疑虑。执行、拥护
《协议》、不抗拒破坏《协议》者，都是自己人和朋友;反之，便是敌
人。明确了是否执行、拥护、不抗拒《协议》，是划分敌我的根本界
限，不仅对于团结和壮大爱国队伍，而且对于抑制敌对势力，都有
着重大的战略作用。
3.结成一个团结对敌的强大队伍
    党和政府充分考虑独具特点的西藏历史与现状，通过《协议》，
用以争取、团结西藏佛教界中上层特别是领袖人物，一切有关西藏
的改革事宜，都采取顾全大局，照顾各方利益，经过充分协商，自觉
自愿，共同实践的办法来解决。这样就为具有重要影响于西藏各种
事务的西藏佛教界，其中上层人士特别是其领袖人物，在危机重
重、错综复杂，包括主要领袖严重失和的历史遗留问题等在内的局
势中，做出唯一正确抉择-一一参加反帝反分裂斗争，为实现祖国统
一发挥作用，创造了十分重要的条件。
    如何对待宗教及其具有重大影响的中上层人士乃至领袖人
物，是能否取得西藏人民完全信赖的重要关键。透过《协议》所规定
的并在当时及后来的实际中实行的那些宽宏博大的政策，广大西
藏人民深深体会到党和政府对自己尊重、关怀、信任、爱护的赤忱，
从而紧密地团结在党和政府的周围，在极其特殊、复杂的形势中，
发挥团结对敌的主人翁作用。
4.促成自然的进步
    团结各阶层绝大多数僧俗群众，一致驱逐帝国主义势力出西
藏、挫败西藏分裂主义分子的阴谋，实现西藏的和平解放、统一祖
国大业，这不仅对于曾经笼罩着非爱国主义阴AS的西藏局势来说，
是一个很大的进步;而且也使西藏地方与祖国、西藏人民与全国各
族人民的正常关系，沿春历史发展必然之路走向日臻完满的未来。
这样看来，其中的卓越策略思想就显得格外光彩夺目。无论就敌人
一再拼死低毁、破坏、终究失败，或是我们一次次挫败敌人的进攻
而获成功的事实来说，这个深刻、持久的巨大进步都是具有威慑力
的。
四、主要措施中的宗教问题
为了实施《协议》，党和政府采取了下列5种主要措施:
1.建立反帝爱国统一战线
    根据革命斗争形势的需要，建立反帝爱国统一战线，是党领导
革命获胜的法宝之一。把这个法宝运用于和平解放西藏的斗争中，
自是理所当然的。当时，维持原来社会制度方面的政策，比起抗日
战争时期曾经实行过的不搞土改，只减租减息的政策更为灵活。这
样，就为一切僧俗封建领主、地方政府官员、高级僧俗领袖人物参
加反帝爱国统一战线敞开了大门。加上组织了西藏佛教协会、西藏
爱国青年与妇女联谊会等有关群众团体，使各种活动相互配合，开
拓出有声有色的西藏反帝爱国统一战线，使自己人气扬，使敌人丧
胆，取得了极大的成功。
2.大力开展影响群众的工作
    大力开展影响群众的工作是实施《协议》的重要措施之一。和
平解放西藏初期的群众工作，因形势、任务有自身的特点，不是直
接发动群众，启发高昂的阶级觉悟，用强力摧毁旧的社会制度，在
党的领导下建立新的社会制度。而是以各种适当的实际行动，深入
细致的宣传教育，使受着深重宗教影响的劳动群众，自然地理解
《协议》，明晓当前必须也只能集中力量进行反帝反分裂斗争，以实
现祖国统一的道理，并且竭尽一切努力做些实事来缓解他们的困
苦，同他们建立起密切的信赖关系，发挥他们创造历史的主人翁作
用，以党和政府为自己的代表，争取团结一切可以团结的人，不仅
不受宗教影响制约，而且能够调动发挥宗教界人士的积极作用。特
别要说明的是，这种影响群众的工作有两个极为重要也极为敏感
之点。
    其一，用实实在在的尊重、关怀、爱护、支持人民群众办好事的
行动，激发起群众的阶级友情，化为识大局、顾大体、讲团结、敢斗
争的反帝爱国政治热情，通过具体贯彻执行《协议》，把这种热情转
化为物质力量，从而体现出自己创造历史的强劲力量，成为反帝爱
国事业的实际推动者。
    其二，以宽宏博大的政治胸怀，代表西藏劳动人民和全国人
民，有效地运用影响群众工作的成果及切身利害，消除隔阂、误解
和顾虑，用以感召宗教界人士，特别是其中上层领袖人物，恢复、发
扬爱国主义传统，通过执行《协议》发挥自己的特殊作用，同广大西
藏人民一道做出反帝爱国的新贡献。
    事实证明，党和政府领导进藏部队和地方工作人员开展的影
响群众的工作，取得了卓越的成就，从而为西藏反帝爱国事业的必
然胜利奠定了坚实基础。
3.发展农牧工商等建设事业
    实施《协议》，需要物质力量和统筹兼顾各阶层人士的利益。中
央和全国各兄弟民族人民对西藏给予了无私援助。国家以支援、吸
引西藏各界人民，积极参加家乡的农牧工商等建设事业的发展，既
有利于人们直接获得劳动收入，也有利于西藏社会的发展。为此，
党和国家吸引西藏人民参加了修筑川藏、青藏、新藏和区内各条公
路这个纽带的建设，用以发展运输，保障供应和推动商业贸易的发
展;发放无息农牧贷款，建立典型示范的农牧科学实验基地，让部
队、机关开展经常性的农牧业生产活动;建立医院，实行免费医疗，
组织医疗队下农村牧区巡回医疗;发展邮电和书刊发行工作，用以
传播信息和知识;办学校，普及教育，培养人才，繁荣文化艺术，充
实和丰富精神生活等等措施，使西藏各阶层人民，包括宗教界人士
和寺庙，都直接或间接地得到了前所未有的实际方便和利益，促进
了局势的稳定发展。
4.发挥人民军队的柱石作用
    中国人民解放军驻藏部队，一面进军，一面筑路;一面战斗，一
面生产，为保卫西藏人民的利益，敢于克服一切艰难险阻，竭尽忠
诚，不畏牺牲，高度发扬了人民军队的优良传统。诸如拥政爱民，模
范执行民族、宗教政策和其它一切方针政策，以英雄行动同西藏人
民结成生死与共的骨肉关系，捍卫着祖国西南边疆，威慑着一切内
外敌人，保证了西藏社会的安定，发挥了坚强的柱石作用。这方面
的巨大成就和深远影响，可用许多事实来证明。如迄今保持于广大
西藏人民胸怀里的热爱子弟兵的高度激情，绝不允许诽谤、诬蔑、
伤害子弟兵言行的动人情操，以及敌人对于军民骨肉情谊的疯狂
诅咒、破坏等等，就是正面和反面的典型事例。
5.在经常教育下的严格纪律
    自觉地贯彻执行党和国家制订的政策所体现的严明纪律，是
革命和建设必定成功的重要组织保证之一。鉴于西藏工作的特殊
性、复杂性和艰巨性，党和政府组织进藏部队指战员、地方工作干
部职工，经常学习有关贯彻执行《协议》的理论、方针、政策和纪律，
同时不断督促检查，一旦发现不良表现便及时纠正于萌芽时期，促
使正气之风永远不衰。自觉遵守纪律，坚定不移地模范执行政策，
特别是模范执行民族政策和宗教政策，勤勤恳恳，一心为西藏人民
做好事，而绝不做坏事，使广大西藏人民透过这些实际行动，切实
理解到解放军和地方干部都是与他们同甘共苦，同心同德的至亲
之人，激发起团结一致贯彻《协议》的热情。
    若要体验一下这方面的成功和深远影响，请到人民群众中去
问一声:“老西藏怎么样?”或者向“老西藏”问一问:“西藏老百姓怎
么样?”就能得到十分生动的肯定回答。当然也还可以从敌人造谣
中伤的叫嚣中得到反证。总之，以正确理论激励起来的自觉执行政
策的纪律，在顺利实现和平解放西藏，统一祖国大业的历史进程
中，发挥了具有战略意义的重要作用。
    那么，这些战略措施是否有什么奥秘?有的!这就是能以毫不
含糊的实际行动，表达出为人民、为民族、为国家鞠躬尽瘁的崇高
情操，感召一切爱国仁人志士，不分民族、不分信仰、不分阶层地团
结起来，为着共同的利益而奋斗。当然，把它公开告诉给敌人也无
妨!因为我们“无私”，只有“无私”才能平等地换得爱国仁人志士、
西藏各族人民真心实意的信赖，我们已经做到，现在正在做着，今
后也能做到这一点，故而总是从胜利走向胜利。敌人则根本做不到
这一点，他们谋求的是侵犯人民、民族、国家利益的个人和势力集
团的悖理非法的私利。所以他们只能是失败、捣乱、再失败，直至灭
亡!
五、制订西藏宗教政策的理论依据
    制订《协议》中的一系列特殊宗教政策并预见其能够有效实施
而获得必然成功的理论根据。
    一是根据马列主义、毛泽东思想关于宗教产生、存在、发展和
自然消一亡的基本理论，分析西藏佛教的实际情况，准确地认识西藏
佛教尽管无力解决西藏封建农奴制社会内部的严重矛盾。即生产
关系严重束缚生产力的发展;三大领主同广大农奴、牧民之间的阶
级矛盾;帝国主义侵略势力同西藏人民之间的民族矛盾，但是其传
统影响却在整个形势动向中起着重要作.用，尤其是西藏佛教的上
层领袖，其作用更为突出。为此，绝不能违背事物发展的客观规律，
必、须根据西藏的特殊情况，在已经行之有效的宗教政策基础上，有
针对性地增添特殊规定，以充分适应形势，取得绝大多数人的赞
同。
    二是根据马列主义、毛泽东思想关于共产党领导人民群众进
行革命和建设时，应如何正确对待宗教问题的有关政策和策略的
论述，牢牢把握住两个基本理论要点。即信教和不信教的群众，有
着相同的根本利害关系，因此，他们彼此之间应该允许不同宗教信
仰和民族所存在的差异，并齐心协力，为争得共同利益而并肩战
斗。同时，中国共产党领导的革命和建设事业，完全代表和体现着
信教与不信教群众的切身利益，其中也包括爱国、进步宗教界中上
层及其领袖人物的切身利益，因而能够争取、团结各兄弟民族中的
绝大多数人，并领导他们通过英勇斗争取得最后胜利。
    三是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，准确地
判断西藏佛教及其中上层人士在斗争中的处境和变化趋势，从而
创造性地制订正确的政策。这就是:既承认西藏佛教本身具有爱国
的一面，又要明确指出少数中上层人士在近期发生的非爱国主义
事态中所起的不良作用;既承认西藏信教群众有深受佛教及其领
袖人物影响的一面，又要承认他们有为维持和争得自身正当权利
而突破任何影响的能力;既承认西藏内部的两大阶级之间的矛盾，
在本质上具有对立的一面，又要承认两者在反对帝国主义侵略和
反对“西藏独立”，维护祖国统一的大业上，具有共同的利害关系。
根据这些理论，密切联系实际，做出科学的判断，以不激化阶级矛
盾，从而突出反帝反分裂斗争的一面，集中绝大多数人的意愿和力
量，完成国家的统一。
    四是遵循马列主义、毛泽东思想关于精神与物质、政治与经
济、外部援助与自力更生相互作用的辩证理论，正确地处理国家支
援与进藏部队、西藏各族人民自力更生之间的关系，注意发展生
产，以激发广大军民团结奋斗的意志，从而达到挫败敌人、保卫边
疆、发展西藏各项建设事业的目的。
    事实证明，遵循这些理论而制订的宗教政策是正确的、成功
的。西藏各阶层中的绝大多数人都异口同声地表示赞成。在这种
大势所趋下，就连心怀鬼胎的少数人也不得不有所收敛，使反帝爱
国斗争出现了大好形势。至于干涉、侵略西藏的帝国主义势力，尽
管他们不愿看到自己在西藏的惨败，但目睹新中国巍然屹立于世
界民族之林，使国际形势发生重大变化，也深感到即使捣乱，却总
无可奈何于我们伟大的国家。
    1959年春，帝国主义侵略势力支持、鼓动西藏少数分裂主义
分子发动了反革命武装叛乱。由于党和政府的正确领导，在极短时
间里，武装叛乱被平息下来。这一客观事实，再次证明中国共产党
在西藏制订的特殊政策具有巨大的威力，其理论依据具有强大的
科学性和预见性。
六、特殊的宗教政策和特殊成果
    党和政府制定并实施于西藏的特殊宗教政策，除了它在大局
中发挥了重要的战略作用，促进了反帝、爱国、团结、进步事业的顺
利发展，取得了重大成就之外，还在西藏佛教界中产生了重要效
果。即一批爱国宗教界人士在西藏佛教界中脱颖而出，其中相当一
部分人成为有利于人民的社会活动家，有的成为国务活动家;有的
经过实际斗争，在党的启发和教育下，同劳动人民密切结合，世界
观发生了根本性转变，成为中国共产党员，为实现共产主义理想而
奋斗。
    总之，他们以各自的特长工作在不同的岗位上，投入到推动事
业前进的洪流中，发挥着自己应有的作用。当然，他们的人数还不
算多，但其变化的深度和广度，以及能量发挥之大，则是惊人的，具
有其现实及长远的影响。
西藏畜牧兽医科研的回顾
自治区畜牧兽医科学研究所 蔡伯凌
索朗旺加
基本情况
    西藏畜牧兽医科学研究所(简称畜科所)的前身是拉萨血清
厂，建于1953年，迄今已有39年的历史。
    西藏解放初期，为了改变西藏贫穷落后的面貌，1952年，中共
中央、政务院组织了赴藏科学考察工作队，对西藏的农牧业生产和
自然条件进行了广泛考察。当时西藏家畜疫病种类繁多，特别是一
些大型、烈性传染病，如牛瘟、五号病、牛肺疫、牛出败、炭疽、羊痘
等疫病，到处蔓延传播，直接威胁着农牧业生产的发展，影响藏族
人民群众的生活和健康。为了控制和扑灭家畜疫病的流行和扩散。
1953年6月，中共西藏工委决定在拉萨北郊建立血清厂。同年8
月，从西南民族学院和西藏抽调13名干部、工人去内地培训，农业
部又从成都血清厂、哈尔滨兽医研究所和上海、南京等兽医生物药
品制造厂派来了7名高级兽医师，帮助筹建。1955年拉萨血清厂
开始生产牛瘟血清、羊痘疫苗，并陆续开展对牛肺疫等的试验研
究。同时进行猪瘟和炭疽疫苗的试制和生产，使西藏地区危害家畜
的主要传染病得到了控制和扑灭，农牧业生产得到了稳定、持续的
发展。
    随着西藏畜牧业生产发展的需要，拉萨血清厂规模逐渐扩大，
产品种类增多。1960年，改名为拉萨兽医生物药品制造厂(简称兽
医生药厂)。
    西藏民主改革以来，中共中央和西藏工委在畜牧业生产方面
做了大量的工作，但是畜牧科研工作发展仍较缓慢，不能适应生产
发展的要求、为了进一步提高畜牧业生产水平，开展畜牧业领域更
广泛的科学研究工作，1963年，在兽医生药厂的基础上成立了西
藏自治区畜牧兽医科学研究所，职工发展到100多人，研究所下设
研究室和生药厂。研究室科技人员21名，下设草原、畜牧、兽医3
个研究专业。针对当时西藏畜牧业生产落后、管理水平低的现状，
科技人员主要是深入农村牧区开展调查研究，总结群众经验，向农
牧民宣传和传授科学技术知识，开展一些群众能够接受的科学试
验工作，对西藏畜牧业生产的发展，起了一定的推动作用，也为以
后开展科研工作打下了基础。
    “文化大革命”期间，在“左”倾错误和林彪、江青反革命集团的
干扰下，西藏和内地一样，科研工作也受到了严重的影响。粉碎“四
人帮”以后，特别是中共十一届三中全会以来，经过拨乱反正，克服
了“左”的影响，西藏畜牧科研工作在恢复整顿中有了较快的发展，
自治区党委和人民政府为了加强全区畜牧科研工作，于1982年1
月批准西藏畜科所与西藏兽医生药厂分别为两个独立县级单位，
加强了西藏畜科所的领导，在增加科技力量、科研手段和设备等方
面给予支持，牧业科研工作得到了迅速发展。这充分说明自治区党
委和人民政府对西藏畜牧业是极为关怀和重视的。
    截止到1989年，西藏畜科所有职工112人，其中藏族70人，
占全所职工总人数的62.50o;其他少数民族2人，占1.80o;汉族
41人。科技人员51人，占全所职工总人数的45. 530o，其中藏族科
技人员27人，占科技人员总数的52. 940o，培养了一批以藏族为
主体的科技队伍，科研机构也逐步得到健全。科研方面有3个研究
                                                                                            143
室:草原研究室、畜牧研究室、兽医研究室。研究室下设课题组。草
原室下设牧草栽培、天然草场改良及饲草饲料营养成分分析3个
组;畜牧室下设绵羊、黄牛、拉萨白鸡、生化及羊毛分析5个组;兽
医室下设细菌、病毒、藏兽医及寄生虫4个组。为了加强对科研的
管理，成立了科管科;后勤方面有办公室和政治处。各研究室和课
题组基本上具备了一定的实验手段，可以进行饲草饲料营养成分
分析、羊毛品质分析，以及一般的生理实验;有超速离心机、七功能
显微镜和小型冻干机等，为科研工作提供了一定的条件。
主要科研成果
    30多年来，西藏畜科所完成科研课题、阶段课题和调查研究
等学术报告184篇，其中十一届三中全会以后完成的课题研究报
告占67. 740o，相当于全会以前15年的两倍。在这些科研项目中，
有26项获国家科委、农业部、国家民委和西藏自治区科技成果奖。
这些科研成果已被陆续推广应用于畜牧业生产中，如牧草的引种
栽培技术，草原虫、鼠害的防治，天然草场的改良，西藏畜禽品种资
源的调查，拉萨白鸡的培育与推广，黄牛改良，绵羊育种，羊三联苗
的推广，黄连配的研制，使用山羊皮肤癌的诊断病因和防治研究，
以及马属动物喘气病的病因等项的研究成功，都陆续在西藏畜牧
业中发挥着指导生产的作用，传授了科技知识，促进了畜牧业生产
的发展，深受广大藏族人民的欢迎，现将主要科技成果分述如下:
1.草原研究方面
    西藏有广阔天然草场，是我国的主要牧业区之一，也是西藏发
展畜牧业的主要物质基础。从60年代初到70年代中期，着重对全
区草场的类型、牧草种类、分布的自然环境及使用现状等进行调查
研究，并总结群众经验，提出问题和改良方向。70年代后期，逐步
开展了草原保护性措施的研究，牧草引种试验和人工草场建设等
研究。
    草场资源考察从60年代起，分别对羌塘地区(即那曲地
区的文布、双湖等地)、山南、日喀则、拉萨等部分地区、县进行了考
察，初步掌握了这些地区的草场类型、牧草种类、分布范围，测定了
产草量与载畜量，积累了大量的资料，提出了改良和合理利用的建
议。调查总结了不同类型草场的利用方式。试验和推广了围圈草
场的效益，如浪卡子县秋古纯围圈藏篙草草场800亩，亩产干草达
170斤，比封育前亩产干草112.5斤，增加了57. 5斤。
    草原的保护与改良西藏破坏草原最为严重的是啮齿动
物。根据当雄县拉根多的调查，啮齿动物有5科6种，即帕米尔田
鼠、达乌尔鼠兔、喜马拉雅旱獭、短尾藏仓鼠、高原兔和小家鼠。其
中分布广、数量多、危害最大的是帕米尔田鼠和达乌尔鼠兔。对它
们的生活习性、繁殖性能及危害程度等都进行了调查研究。在
此基础上，采用磷化锌配制的不同毒饵作了杀灭试验，毒杀率为
74.570o一  95.950o，方法简便，效果良好，群众容易掌握。
    草原毛虫又叫草原毒虫，属鳞翅目毒虫，是西藏草原上与家畜
争食牧草，并危害家畜健康的主要虫害之一。据1964年底，在比如
县夏曲卡区调查，老牧民追忆，早在60年以前就有草原毛虫发生，
而且多为不定期的突然暴发，持续两、三年不等。草原毛虫对牧草
的危害，从牧草开始萌生就吃嫩芽，而且从上到下地选择取食植株
幼嫩枝叶，破坏牧草生机，抑制正常的生长发育。凡是有草原毛虫
的草场，当家畜采食时，口腔粘膜受到刺激，轻则发炎红肿，重则形
成脓疮、溃疡，膘情下降、消瘦。重者因饥饿而瘦弱，造成次年春季
死亡;轻者能引起母畜流产，体质不能恢复，影响正常发情配种，给
生产带来很大损失。针对草原毛虫危害及其生活史和生活习性。
1965年6月份，利用敌百虫和六六六粉在夏曲卡区20万亩草场
上进行了草原毛虫的杀灭试验，灭虫率达95%以上，为灭虫提供
了依据。
    70年代中期，西藏畜科所协助当雄县建立了高原上第一个草
原站，对退化草场进行补播试验。有灌水条件的草场，抓住早春草
场干旱的时机，配合施肥灌溉，使牧草产量由原来每亩119斤提高
到每亩172. 5斤。干旱退化的草场，利用围拦封育补播垂穗披碱草
和老芒麦，经过3年的试验观测，牧草覆盖度由原来的45%提高
到75%至800o，产草量也相应提高。为天然草场的改良提供了依
据。
    引种牧草和人工种草1974年以来，共引种优良草种和饲
料作物130余种，筛选出46种适于在海拔3600-4300米地区种
植，10多种可以在全区大面积推广，如紫花首蓓、红豆草、黄花草
木栖、白花草木栖、老芒麦、垂穗披碱草、青海糙毛鹅冠草、无芒雀
麦聚合草等。适于在4300米的当雄牧区种植的有4种，适于在拉
萨河谷种植的饲草饲料作物有16种，适于在3600米以下的牧区
种植的有34种。经过在全区不同地区推广试种，效果好，豆科牧草
的干草量首蓓亩产1500多斤，红豆草、箭舌豌豆1466. 5斤，禾本
科的多叶老芒麦亩产干草617. 6斤，甘肃披碱草亩产干草936. 9
斤。经过多年试验，都能在当地成熟结籽儿，为西藏建立人工草场
提供了种子来源，同时部分地解决了家畜冬春缺草季节的补饲问
题，使畜牧业能够稳定地发展。
2.畜牧研究方面
西藏自治区有天然草场12. 1亿亩，养育着2200余万头(只、
黄马 匹)家畜，是我国主要牧区之一。主要畜种有绵羊、山羊、耗牛、
、马、驴、猪等，其中数量最多、分布最广的是绵羊、牛、山羊、
  从60年代开始，西藏畜科所就着手对本地区畜牧业基本情况 牛等 进行调查和资料的收集工作，结合开展一些家畜良种的引种试验。
70年代中期以后，随着条件的改善和人员的增加，筹建了一部分
实验室，陆续开展了家畜繁育技术、生殖生理、羊毛品质分析，以及
畜种杂交改良和育种工作。
    家畜品种的改良与育种西藏河谷地区绵羊杂交改良与半
细毛羊新品种的培育工作。西藏自治区是中国藏系绵羊的主要产
区，分布范围之广，数量之多，历居其他家畜首位。据1988年统计，
全区有藏系绵羊1158.44万只，占全区各类家畜总数的50/50'。其
中农业区和半农半牧区的河谷型藏羊约占全区绵羊总数的415%
左右。西藏河谷绵羊具有毛细、匀度好等优点，但毛色花杂，长度偏
短，羊只个体小，产毛量低(成年公羊1. 62公斤，母羊0. 6公斤)，
不能适应毛纺工业的要求。为了提高西藏河谷地带藏系绵羊的生
产能力，改善羊毛的品质，1960年在拉萨和藏南各地就引入新疆、
苏联美利奴等细毛羊进行杂交改良，取得了试点的成功。1974年，
该所在已改良的细毛杂种羊的基础上，从内蒙古引入茨盖半细毛
羊、新西兰罗姆尼一一玛许和边区莱斯特等半细毛种羊，进行杂交
改良。据1978年统计，全区改良羊数量达到55万只，通过澎波农
场、浪卡子和江孜等改良县杂种羊全面鉴定，提出了《培育西藏河
谷地区半细毛羊杂交组合方案》(简称《方案》)。同年8月，西藏自
治区农牧厅邀请了四川、云南、贵州、青海、甘肃等省的绵羊育种专
家进行了讨论，大家一致认为《方案》符合西藏实际情况，可应用于
大面积绵羊杂交改良，为全区开展绵羊改良育种工作提供了科学
依据。1980年以后，由于种种因素的干扰，全区杂种羊的数量下降
到10万多只，其中澎波农场有3万只，其余分散在原改良县的群
众当中。
    在澎波农场的大力支持与共同努力下，1983年开始了横交固定试
验。1986年，该场杂种羊达3. 3万多只，其中横交后代有5800余
只，占杂种羊的17. 14Yo，培育出优秀横交种公羊I r-D 0余只，母羊
占30. 34Yo。改良羊体质结实，体型外貌基本一致，成年公羊体重
42.41--45.50公斤，剪毛量3. 19-3. 75公斤，毛长10. 16-10. 75
厘米;成年母羊体重26. 65-28. 50公斤，剪毛量2. 45-2. 89公
斤，毛长9.37一  10.0厘米，达到或接近育种指标要求。
    澎波半细毛羊经济效益估算:澎波现有改良羊3. 3万余只，横
交后，群体产毛量平均2公斤计，每年可增产羊毛6. 6万公斤，增
值“万元，每年淘汰数20%计(约6000只)。
    大群羊胭体按13公斤计不算高，每只羊可增加肉量7. 8公
斤，每公斤折价5元，可增收39万余元，平均收入约2万元，仅此
三项年增收100万元以上。若把种公羊的价值计算在内，其经济效
益更为显著。
    社会效益:澎波半细毛羊的培育，是我区畜牧科技的一大进
步，也是高寒地区养羊业的一大突破，填补了西藏只有原始品种而
没有培育品种的空白。改变了我区牧业生产中传统意识和经营方
式，做到了科技为生产服务，促进了牧业的发展，增加了群众的收
入。
    推广应用:1985年以来，自治区农委为了恢复绵羊改良育种
工作，先后从澎波调拨给山南、日喀则、拉萨市、阿里、林芝等地市
的31个县300余只澎波半细毛种公羊，扭转了我区过去只有从外
地引进种羊的局面。
    1986年6月，自治区教科委、自治区农委畜牧局，共同组织有
关专家在澎波进行了现场鉴定，给了很高的评价，一致同意定名为
澎波毛肉兼用半细毛羊，作为主要科技成果通过验收。
    拉萨白鸡的培育和提高60年代初，原西藏自治区“七一”
农场(现属西藏自治区农牧林业委员会)，从内地引入莱航公鸡，与
西藏拉萨当地母鸡进行杂交改良，但为数不多。1978年，该项课题
的育种研究工作转入西藏畜科所，采用莱航公鸡和藏母鸡杂交，其
后代暂定名为“拉萨白鸡”。为进一步选育和提高“拉萨白鸡”的生
产性能，1983年又从浙江杭州引入“星杂288”进行导入杂交。经过
数年的严格选优淘劣，目前已初步形成“拉萨白鸡”品种群。
    “拉萨白鸡”的生产性能:年平均产蛋170枚(120-209枚)，
比拉萨当地鸡年均产蛋100枚，提高70 0o;成年公鸡体重平均
3. 02公斤，比当地公鸡1. 26公斤，提高139. 680o;成年母鸡体重
2. 21公斤，比当地母鸡0. 9 5公斤，提高132. 63 0 o。目前“拉萨白
鸡”已在全区推广50余万只(包括拉萨市东郊鸡场)，生产性能稳
定，效益显著。1990年10月，自治区教科委和科技局、自治区农委
畜牧局共同组织有关专家鉴定验收拉萨白鸡品种群，给予了很高
的评价。
    黄牛杂交改良与冷冻精液技术的推广应用根据·1979年
5月至9月，在拉萨测定的当地黄牛产奶量日平均只有2. 32公
斤，而且泌乳期短。
    为了提高西藏黄牛的产奶能力，西藏畜科所于1978年，在山
南地区贡嘎县江雄甲日两乡建立黄牛改良点，开始了西藏自治区
的黄牛改良工作。1979年，为了配合西藏全区黄牛改良的开展，西
藏自治区畜科所首先从北京等地引入“北京黑白花”和“西门塔尔”
等种公牛冷冻精液，在拉萨市郊巴尔库与当地黄牛分别进行冻精
输精试点，当年两组受胎率为5300,1984年冻精平均受胎率提高
到620o。在试点的基础上，于1983年开始向昌都、山南、拉萨市及
日喀则等地、县推广应用。1985年全区黄牛改良县达到53个，改
良黄牛据1986年底统计约4.8万头，抽查5个地区犊牛成活率为
85 0o。目前全区有改良黄牛5. 5万头，冻精受胎率据拉萨市城关区
9年来的统计，已上升到77.80o，改良成年黄牛平均日产奶量由
1984年的6. 27公斤提高到8.84公斤。其中北京黑白花(公)X西
藏黄牛(母)为9.05公斤;西塔尔(公)X西藏黄牛(母)为7. 07公
斤。每头改良黄牛平均年产奶量可达1800公斤以上，相当于当地
黄牛产奶量的4倍。而且改良黄牛的体重比当地黄牛增重快、体重
大，据200头改良黄牛鉴定结果，成年公牛平均体重353. 97公斤，
成年母牛平均287. 6公斤，比当地成年公黄牛平均体重215. 3公
斤和成年母黄牛197. 65公斤，分别提高64.40%和45. 500o。在同
等饲管条件下改良母牛与当地黄牛提前一年生产，每头改良牛的
收入，据拉萨市城关区1700余头母牛的统计，年净收入在800元
左右，经济效益显著。
    西藏畜(禽)品种资源调查西藏家畜(禽)品种资源调查，
从开始筹一备到资料图片的编写和审定，共用了两年多时间，调查组
深入到除阿里地区外的5个地(市)30多个县，行程13万公里，测
定各类畜禽11200多头(只、匹、羽)，获得数据17. 4万多个，编写
了《西藏耗牛》、《西藏黄牛》、《西藏马》、《西藏驴》、《西藏绵羊》、《西
藏山羊》、《西藏猪》和《西藏鸡》等8个品种(西藏马和驴两品种由
西藏自治区畜牧局承担)的调查资料和畜禽品种彩色图片16幅，
报送全国家畜家禽品种志和图谱编委会，经审定认为合格，被编入
《中国畜禽品种志》和《图谱》，丰富了中国的家畜家禽品种资源宝
库，填补了西藏畜(禽)品种的空白。
    耗牛研究方面据1981年西藏家畜(禽)品种资源调查统
计，耗牛占全区牛类总数的81. 55 0o，占我国耗牛总数的35. 50o 9
是我国耗牛的主要分布区，也是西藏人民赖以生存的主要生活资
料和生产资料。
    为了对西藏耗牛有所了解，60年代初期，西藏畜科所就在那
曲地区进行了那曲县孔马乡耗牛来源的调查、那曲县门堆乡耗牛
调查和耗牛发情观察等研究，提出了耗牛在本品种选育的同时，应
引入区内或区外优良耗公牛进行更新血液，开展小范围内的杂交
改良试验。偏公牛可作役畜或肉用，编母牛可以提高产奶量。继而，
又在澎波农场进行了耗牛乳肉性能现状及提高经济效益的探讨
(简称“探讨”);耗牛不同季节膘情消长规律的研究，初步掌握了西
藏耗牛从9月底到10月初至次年5月，体重下降1/5左右，提出
了西藏耗牛屠宰季节以9月底最为适宜的时间。同时在“探讨”一
文中，对不同年龄、胎次和季节的产奶量进行了分析，提出了改进
意见和犊牛培育等方法。为了把人工授精技术用于耗牛的杂交改
良，该所曾在澎波农场对幼龄公耗牛进行了调教，采精及母耗牛的
输精等试验，总结出“澎波耗牛采精试验报告”。为开展耗牛人工授
精，试制耗牛精液冷冻和扩大种牛利用率提供了资料。
    畜牧专题研究1964年，在那曲地区的班戈县作了藏北草
地型绵羊的本品种选育和采食量的测定，认为在藏北自然条件严
酷的生态环境下，应坚持本品种选育，提高其生产性能和羊毛品
质，以保持草地藏羊耐苦耐粗的优良适应性。通过采食量测定结
果，草地型藏羊在9月中旬，成年母羊日采食鲜草4.83公斤，成年
公羊日采食鲜草6. 12公斤，并掌握了藏北绵羊从1。月以后膘情
开始下降，6月初体重下降1%4。而当年7--9月牧草丰盛季节，仅
3个月时间就能恢复体重，说明草地藏羊对饲草的转化能力很强。
抓紧这一生产季节，无论生产肥羔或成年羊的屠宰，都有显著的经
济效益，同时减轻了冬春草场的压力。与此同时，在藏南河谷地区，
为了配合绵改育种工作的开展，对江孜和浪卡子县等河谷藏绵羊
作了调查，并总结了新疆半细毛羊在这两县的杂交改良效果及适
应性的调查分析，为西藏河谷地区开展绵羊改良育种工作提供了
依据。为了提高绵羊人工授精的受胎率和适宜的配种期，1978年
至1980年进行了杂种母羊和河谷藏母羊繁殖生理的试验观察。经
过3年时间，掌握了杂种母羊和河谷藏母羊的性成熟、性周期、发
情规律、繁殖性能、适宜的配种时间和输配次数，提高了绵羊的繁
殖率，指导了绵改工作。1980年，又在澎波农场进行了杂种公羔羊
肥育试验。断奶羔羊经过3个月的放牧育肥，910只公羔平均活重
为24.48公斤，月同体重10公斤以上，每只羔羊纯盈利10. 73元，按
当时价格每公斤羔羊肉1. 02元计算，当年仅肥羔一项，该场纯收
入9764.30元，当年得利的经济效益十分显著。
    1972年以来，调查了江孜县卡巴金公马与青海门源母马、关
中驴、改良西藏驴的效果，提出种间杂交的方式和利用途径。
    西藏猪数量不多，但是不失为我国的优良基因库。保存藏猪纯
繁的同时，也引进约克夏、巴克夏及中国内江等种猪与藏猪进行杂
交试验，均取得了明显效果。
    1965年在藏北羌塘草原考察期间，从自然环境、牧草种类、草
场类型、生产能力、家畜利用现状及水源、水质等作了比较全面的
勘测，并写出了“羌塘草原野生动物考察”等报告，为保护西藏稀有
野生动物提出了依据。
    在繁殖技术方面，1979年引用北京黑白花和西门塔尔种公牛
冻精，写出总结“应用冻精技术改良拉萨黄牛的杂交优势利用”报
告，从冻精剂型、剂量、解冻温度、输精部位方法以及在高原气候条
件下，利用液氮保存冻精的有效方法的试验，为全区推广冻精改良
黄牛提供了依据。在黄牛冻精引用的基础上，绵羊改良也引入了
“林肯羊冻精试验”，河谷藏羊受胎率为33.7 0o。由于冻精试验的
成功，解决了西藏高原直接引种不适应的问题。
    同时，在家畜细胞遗传学研究方面，对当雄县草地藏绵羊进行
了染色体组和G, C分带型的研究，并写出了课题报告，为今后开
展工作打下了基础。
3.兽医研究工作
    20多年来，该所在家畜传染病病原体分离和鉴定方面取得了
多项研究成果。查明了一些新的畜禽传染病(或疑难病)，填补了西
藏传染病病原体研究的空白。为了探索畜禽传染病的流行规律，开
展了家畜布病、五号病等的流行病学调查，为制订综合性防疫措施
提供了科学的理论依据。酶联免疫吸附和琼脂扩散等诊断技术的
引进、运用，为畜禽传染病提供了快速、准确的诊断方法。家畜侵袭
病的调查鉴定，藏兽医和藏药的开发利用，也为西藏全区家畜疾病
诊断、防治，促进畜牧业发展，保护人民健康做出了一定的贡献。
    传染病研究西藏是我国五大牧区之一，各种畜禽传染病、
疑难病严重危害着人畜健康，直接影响着畜牧业生产的发展。因
此，确定病原，解决防治方法，是我们每个兽医工作者的艰巨任务。
30多年来，分离鉴定了牛羊布鲁氏菌病、山绵羊口膜炎、马属动物
喘气病、牛肺疫、羊链球菌病、羊巴氏杆菌病、牛羊尼古病、绵羊破
伤风、猪瘟和鸡马立克病，共计10个病的病原，并提出了防治措
施，深受牧区干部群众的欢迎。
    布鲁氏菌病的研究。1964年该所就开始布病的研究。1975年
正式成立了布病研究组，首次引进试验羊型五号苗，猪型二号苗，
并在全区推广使用，为西藏家畜布病防治提供了最佳疫苗、免疫途
径、免疫剂量和防治效果验收方法的科学依据。1979年，首次分离
并鉴定出我区布病病原，有羊1. 23型菌、牛6型菌和猪1型菌，现
保留冻干菌种35株，为西藏各地分离布菌，鉴定菌型介绍了方法。
1984年又综合全区各地107株布鲁氏菌，确定有3个种7个生物
型，即有羊1. 23型菌、牛1.46型菌和猪1型菌。从分离到的病原
菌看，首先证实我区有布鲁氏菌病的存在，而且证实羊型菌是我区
家畜布病的主要病原，是引起我区牛羊流产的主要原因之一，为掌
握该病疫情和制订防治措施提供了科学依据。关于西藏布鲁氏菌
菌型鉴定及其分布研究，1989年12月获自治区科技进步三等奖。
    西藏山绵羊传染性口膜炎的研究。本课题历时4年(1981-
1984年)，试验结果证明达孜、尼木和堆龙德庆县口膜炎有完全相
同的病原，能互相传染。病原是痘病毒科，副痘病毒属的羊口疮病
毒，从电镜下见到了病毒颗粒，其形态呈椭圆形。颗粒表面为条索
样结构，依“8”字形缠绕14次左右或以条索样结构呈反向的螺旋
型缠绕。纵轴平面观呈“人”字型，条索本身是由许多粒状亚单位组
成，有的颗粒外有囊膜包被，大小为230-310X 110-180毫微米，
外形确像菠萝。在确定病原的基础上，初步研制成功在疫区推J一‘应
用的组织反应苗，以1:50稀释度0. 5毫升/只为有效剂量，腋下
皮内注射为最佳途径。在澎波农场和拉萨市城关区推广应用，安全
有效，受到群众一致好评，1989年12月获自治区科技进步四等
奖。
    羊三联苗引进、试制、改进和推广使用。本课题进行了3年
(1975-1977年)。羊三联苗引进，因地制宜试制改进，用藏鱼代替
牛肉和猪肝，把菌种培养时间由72小时改为24小时，由原来的先
脱毒后加胶(需7--8天)，改为先加胶后脱毒((5天即可)，菌苗的
配制由原来的2:1:1改为1:1:1，即3种菌苗等量混合，节约
了大批原材料，降低了生产成本，缩短了工艺流程，推广全区使用，
效果显著，深受同行和群众欢迎，有较高的实用价值和明显的经济
效益(即投入科研和推广费1元可增加纯收益23. 8元)。其产量占
西藏兽医生物药品厂菌、疫苗总产量的40%以上。
    马属动物喘气的研究。本研究历时3年(1980-1982年)。该
病为新发现的疑难病，经流行病学调查、临床症状观察、尸体剖检、
病理组织学观察、真菌分离鉴定及回归本动物等，确诊其病原为杂
色曲霉和构巢曲霉。本病为二株曲霉引起的真菌性肺炎，填补了全
国马属动物喘气病病因是真菌的空白。及时宣传和推广了综合性
防治措施，即不喂发霉饲草料，保持圈舍卫生，改善饲养管理条件
等，解决了马属动物因本病死亡的实际问题。自1982年后，就再也
没有发现新病畜，为防治本病，促进马属动物的发展做出了一定贡
献。对兽医学有理论和实践的指导意义，受到同行专家的好评。本
课题1985年获自治区科技成果二等奖。
    山羊肛门部皮肤癌的研究。西藏自治区第一次畜禽疫病调查
中，发现不少羊群中的白色山羊肛门区发生溃烂，故取名为“山羊
肛门溃烂病”。有的群众认为是“梅毒”，要求畜科所作出诊断。我
所作了流行病学调查，采集病料，经组织学检查，确诊为皮肤癌，主
要为鳞状细胞癌，也有少数基底细胞癌或混合型癌。在调查中，发
现该病有几个显著的特点。一是有严格的定位性，均发生于尾根下
方、肛门上方及其周围;二是群发性，同一地区有的羊群高发，有的
羊群一只病羊也没有;三是发病羊的肛门区皮肤均为白色。
    据对6群羊的统计，发病率高达14-6Y604600/10万)。其病
变表现为丘疹型、糜烂型、溃疡型、结节型、肿块型和茉莉花状等。
公母均可发病，主发于成年一羊。
    病因研究:从组织学看，似乎与日光角化病有关，但不能解释
“群发性”这一特征。在分离微生物过程中，发现有很多真菌存在，
疑为该病与某些真菌有关。结果从24只患病羊的癌组织块及其分
泌物中分离到83株真菌，从疫区水、土、空气中分离到15株，从中
选择61株，经专家鉴定，证明具有致病性或能产生毒素的有5个
属，25株真菌。人工感染18只健康山羊肛门部皮肤(白色)，经4
年观察，有5只羊发病，短者自试验之日起185天，长者827天，在
.尾根下方、肛门上方及其周围发生不同程度的糜烂丘疹和草花状
肿块。其临床症状和病理组织学检查，与自然病例基本相同，诊断
为皮肤癌，人工复制皮肤癌已获得成功，从而确定了病因。有关致
病真菌的发病机理，有待进一步探讨。我们初步认为，由于山羊放
牧时，肛门部被灌木丛刺划破皮肤或擦痒时损伤局部，被上述致病
真菌感染后，不断产生毒素刺激局部，使皮肤发炎、充血、增生、糜
烂、加之山羊尾巴上翘，肛门部白色皮肤受阳光的过度曝晒而诱发
了癌变。
    皮肤癌的治疗试验:西藏畜科所经过5年的试验，筛选出
8202中药制剂进行治疗，效果显著。1982--1986年先后共治疗25
只病羊，除1只中途死亡外，其余24只全部治愈，治愈率达960o 9
观察1---2年未见复发。1987--1989年又扩大治疗病羊49只，经1
年后检查痊愈，解决了“不治之症”，经济、社会效益显著。原发病部
位的皮肤切片组织检查，未发现癌细胞。
    本课题的完成，不仅有其经济效益，尤其具有较高的学术价
值。能找出皮肤癌的主要病因和用中药制剂治疗皮癌，是一个突
破，对治疗人类癌症有所启示。
    鸡马立克氏病的研究。本试验通过流行病学调查，临床症状观
察，病鸡肾细胞培养，雏鸡的本病复制和鸡胚接种等确诊，拉萨市
东郊鸡场、我所鸡场和一些私人养鸡都发现有马立克氏病的存在，
引进、应用和介绍了琼脂扩散试验检验鸡马立克氏病的方法。本课
题获得自治区科技进步四等奖。
    藏兽医研究20多年来，在“双百”方针的指引下，为发展
西藏民族医药遗产，本着因地制宜，就地取材的原则，积极开展了
藏医藏药的研究工作。
    收集藏草药标本400余种，经鉴定，制作标本上架320余种，
建立标本室1个，有完整的台纸标本319种。
    搜集、整理民间验方126种，汇编验方集三册，绝大部分为全
面藏兽医验方集所采用。
    搜集和翻译了藏兽医治疗马病专辑和《四部医典》为依据，藏
医理论体系基础学10万字，已用藏、汉两种文字在西藏畜牧兽医
杂志上发表。
    藏草药用价值和民间验方应用研究。(1)对西藏32种草药化
学成分的预试报告。(2)假褛斗菜解热镇痛止血试验。(3)圆穗寥
防治羔痢，疗效达92. 4 0 o;杨树花、黄连配治疗羔痢试验，疗效达
89.20o;苦参配治疗犊牛拉稀，疗效达94. l o o;松萝酸钠驱除绵羊
肺丝虫，疗效达870o;贯仲八味散驱除犊牛肝片吸虫，疗效达500o
以上;贯仲十九味疗效达85%以上。(4)组建了植物化学分析室，
能开展常见中草药成分的分析。
    试制推广三棵针配治疗羔羊拉稀病。本试验项目(1966-1983
年)采用西藏当地产小粟科小孽属三棵针为原料，试制NJ剂，就地
取材，工艺简单，方便易行，治疗羔羊拉稀，疗效达93一  990o。然后
从小区域试验扩大到昌都、山南、日喀则、拉萨等地区、市，供应用
配剂725万毫升，治疗羔羊60余万只，提高了羔羊成活率，为发展
养羊业收到了明显的效果。
    澄清了所谓“紫云英中毒问题”。70年代末期，有人提出周岁
改良羊的死亡原因，是由于吃了“有毒紫云英”所致，一度影响绵改
育种工作的开展。为了证实这一问题，该所把所谓有毒紫云英标本
寄往中国植物研究所鉴定，其结果为劲直黄茂(sezagaius
slviceusus caocnch )。西藏植物名录，一八七通称:紫云英岩黄蔑。
据记载，“本区东部可能有，但未能得到标本”。该区绵改在西藏中
南部地区。同时，该所花了3年时间，用劲直黄蔑饲喂实验羊只，从
未中毒。因此，“紫云英中毒”是一种误传。
    寄生虫学及寄生虫病学研究30多年来，我所着重作了家
畜寄生虫的区系调查，驱虫药的引进、筛选应用和推广及寄生虫病
的免疫学研究。
    家畜寄生虫区系调查。(1)先后对当雄县、康马县的绵、山羊和
林周县、江孜县、申扎县的耗牛、黄牛、绵羊、山羊、猪、鸡、狗及马属
动物进行了寄生虫区系调查，基本查明了各地家畜寄生虫的种类、
感染情况及其危害程度。为研究家畜寄生虫病的防治措施和各地
开展家畜寄生虫病的防治工作，提供了可靠的科学依据。(2)对拉
萨地区进行了猪旋毛虫和猪囊虫的调查，首次发现我区拉萨地区
的猪囊虫，感染率为11. 320o，旋毛虫感染率为1. 38 0 o。为保证人
民的健康，向食品卫生部门提出了防治措施。(3)在察隅地区牛血
抱子虫病调查中，发现双牙焦虫、柯契卡巴具氏焦虫和突变泰勒焦
虫三种牛血饱子虫，均为我区首次报道。
    驱虫药的引进、筛选、应用和推广。1974-1975年，在当雄县
应用国产“拜耳9015”和硝氯酚对耗牛、绵羊肝片吸虫病的疗效试
验;毒性测定用“拜耳9015”和硝氯酚分别给羊按4, 6, 8mg /kg剂
量一次口服，驱虫率均达10000;用硝氯酚给耗牛按5. 7mg/kg剂
量一次口服，驱虫率达100 0 o，均随剂量减少而疗率有所下降。试
验结果表明，这两种药，确实毒性低，疗效高。
    1975年，在当雄县用口服驱虫净，治疗耗牛胎生网尾线虫
病及其毒性观察试验，结果表明口服10mg /kg剂量，驱虫率为
77. 980o;剂量增至15mg/kg时，驱虫率为97. 640o o 1977年，在当
雄县用甲苯咪哇驱除绵羊肠道线虫的试验，按3 0mg /kg剂量给
药，结果对食道口线虫、绦虫的驱虫率为100 0 o;对捻转血矛线虫
的驱虫率为83.30o0
    1981年，在拉萨市堆龙德庆县进行了丙硫苯咪哇的驱虫试验
和毒性测定，其结果为丙硫苯咪哇对藏系绵羊按120mg/kg剂量
以下是安全的，若增至200mg/kg时，则出现中毒症状;再增至
600mg/kg时，则引起中毒死亡。该药按6mg /kg剂量一次口服，对
胃肠道线虫(毛首线虫除外)的驱虫率为1000 0;按8mg /kg剂量
对丝状网尾线虫的驱虫率为10000;按15mg/kg剂量，对莫尼茨
绦虫、肝片吸虫、原因线虫的驱虫率均达10000;按25mg/kg剂
量对毛首线虫的驱虫率为10000，对矛形腹腔吸虫的驱虫率达98.
38 0o。试验证明该药确属广普、高效、低毒的驱虫良药。
    1982年，在拉萨市城关区反帝公社用驱虫净、硝氯酚定期驱
除绵羊寄生虫的经济效益观察研究证实，经驱虫的羊无论在其体
重增长、产毛量、屠宰率等主要经济性状方面都有所提高，其体重
11月份增长7. 720o，产毛量提高15.30o，屠宰率提高2. 820o，并
基本上控制了因寄生虫病引起的死亡。充分说明用驱虫净、硝氯酚
驱除绵羊寄生虫，其经济效益是相当可观的。
    1984年一1985年，西藏畜科所进行了毗唆酮驱除牛羊绦虫的
疗效观察及毒性测定，经试验研究找出了毗哇酮在西藏对猪、牛、
羊的安全剂量与其适合驱除牛、羊绦虫的最佳剂量，为我区推广应
用该药提供了科学依据。
    1990年进行了国产“消虫净”驱除牛、羊外寄生虫的疗效及其
经济效益观察研究，找出了用“消虫净”驱除牛、羊各种外寄生虫的
最佳剂量。同时，证实其产出的经济效益是相当可观的。为推广应
用该药提供了依据。
    寄生虫病的免疫学研究。1979-1980年进行了钻60丙种射
线致强丝状网尾线虫三期幼虫免疫绵羊的研究。试验表明:对丝状
网尾线虫幼虫的培养，使用拉萨的地下水加0. 9%的食盐，每毫升
加青链霉素100单位配成的溶液是良好的培养液，在温度24℃一
26℃相对温度92度中，经5-8天的培养，有50 0 o一  87. 1%的幼
虫能发育到第三期幼虫;钻60丙种射线照射率207伦琴/分，照射
剂量5万伦琴，足以使丝网尾线虫第三期幼虫达到致弱的作用，经
免疫接种于绵羊88天后，粪便分离幼虫是阴性，免疫接种26-35
天后，剖检肺部证实无虫，说明虫苗是安全的，不会引起开放性污
染;钻60丙种射线5万伦琴致弱的丝状网尾线虫第三期幼虫按
80条//kg接种，经87天后，用丝状网尾线虫第三期正常幼虫500
条，分5次攻击后，证明口服免疫羊保护率达70%以上，皮下注射
免疫羊的保护率达85.0300，免疫效果良好。
4.社会服务方面
    为了给全区培训畜牧兽医人才，普及科技知识，促进科技事业
的发展。该所在完成科研任务的同时，积极服务于社会。
    技术培训工作20多年来，我所受各有关部门的委托，先
后为全区举办了绵羊改良育种，黄牛改良，布鲁氏菌病防治验收，
全区畜禽疫病普查，寄生虫及草原等方面的培训班10余次，参加
人员达537人次，代培兽医实验室进修生10人，畜牧进修生7人。
通过对专、县科研人员的培训，密切了关系，增强了团结。同时，还
开展了免疫技术咨询服务，给拉萨市党政军机关和群众防治畜禽
免疫700余次。
    资料情报工作自党的十一届三中全会以来，该所在原有
的图书资料室的基础上，建立了资料情报室，与国内23。多个科研
单位建立了科技信息联络网，向国外定购了有关资料。为了汇集西
藏自治区内的有关科研生产等试验研究资料，从1980年开始，负
责编辑《西藏畜牧兽医》季刊杂志。同时将一些科普小册子，翻译成
藏文，发给基层干部和群众，起到了普及科技知识的作用。
    向社会供应液氮为了解决引入良种畜冻精对液氮的需
要，我所建立了西藏第一个液氮生产车间，已向全区提供液氮3万
多立升，并解决了有关科研的需要。
    为了促进区内外的学术交流，互通信息。我所曾先后从内地有
关科研和教学单位，邀请专家教授到西藏讲学，传授经验，加强了
西藏和内地科研工作的联系。
    总结我所20多年来的科研工作，由于各级领导的关怀和全所
同志的努力，取得了一定的成绩。但是，基于我所开展工作条件差，
技术力量薄弱，科技人员素质不高，知识老化，科研手段落后，加之
西藏交通不便，信息不灵，致使科研工作发展缓慢，要做的工作很
多，待今后继续努力。
党的光辉普照日光城
拉萨城关区政协副主席拉宗卓嘎
    1949年10月1日，中华人民共和国成立。不久，党中央、毛主
席根据西藏的历史和现实情况制订了正确的方针政策。昌都战役
为和平解放西藏奠定了基础。1951年5月23日，中央人民政府代
表李维汉等一行和原西藏地方政府代表阿沛·阿旺晋美一行签署
了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》
(以下简称《协议》)，为西藏人民开拓了一条光芒万丈的宽广道路。
西藏历史翻开了新的一页。
    《协议》中指出，西藏人民要团结起来，驱逐帝国主义侵略势力
出西藏，西藏人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来;西藏地方
政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防。从而基本上解决了
过去因帝国主义的干涉和挑拨造成的西藏地方政府和中央政府之
间的不正常关系。《十七条协议》表明了在中国共产党的领导下，各
民族团结、平等的根本宗旨，反映了西藏人民的根本利益和意愿，
受到了西藏各族各界大多数僧俗官员和西藏广大人民群众的拥护
和支持。
    党中央和毛泽东主席科学地分析了西藏的各种矛盾，指出西
藏的革命和建设要分两步进行，“第一步是走民主主义道路，第二
步是走社会主义道路”。西藏的民主革命要完成反帝、反封建农奴
制两大任务。首先，要团结一切可以团结的力量，共同打击帝国主
义及其走狗，其次是逐步改革封建农奴制度。毛主席曾说过:“在西
藏考虑任何问题，首先要想到民族和宗教两件事，一切工作必须慎
重稳进。”
    中央人民政府驻藏代表张经武及张国华、谭冠三、范明、王其
梅等同志遵照党中央、毛主席的一系列指示，慎重稳进，大力开展
了反帝爱国统一战线工作，积极争取多数上层人士，团结一切可以
团结的力量。但是，顽固坚持旧制度的西藏一小撮反动上层伙同少
数亲帝分裂主义分子制造各种障碍，刁难进藏人民解放军官兵和
工作人员。由于西藏广大僧俗群众和多数上层人士拥护《十七条协
议》，并积极配合和贯彻执行，使进藏部队在政治上站稳了脚跟，沉
重打击和孤立了亲帝分裂主义头目，激发和坚定了大批具有爱国
思想的上层人士置身于革命事业的信心和决心。
    进藏人民解放军牢记党的教导:“筑路与生产并重”、“一面进
军、一面修路”、“立稳脚跟，发展生产”、“进军西藏，不吃地方”。
1952年底开始了垦荒种地，解决了所需的部分粮食和蔬菜。从此，
部队不论进驻什么地方，都能自力更生，解决全部或一半以上的蔬
菜。另外，部队还为西藏人民免费治病，开办学校，给广大农牧民发
放无息贷款，帮助秋收，以实际行动表现了革命军队的优良品质，
给西藏人民和上层人士留下了很好的印象。1954年12月25日，
两支驾使着解放牌汽车的队伍分别从川藏、青藏公路抵达拉萨。是
日，拉萨军民举行了隆重的通车典礼。这一伟大创举，更加密切了
藏汉民族间的关系，基本上解决了西藏经济建设在物质、交通和技
术等方面的困难，为巩固我国西南边防发挥了重要作用。
    驻藏人民解放军和汉、藏干部坚决执行“三大纪律、八项注
意”，贯彻执行和深入宣传党的民族、统战和宗教信仰自由政策，使
民族团结、军民团结日益加强。西藏广大群众和多数上层爱国人士
及其子女踊跃参加革命工作和学习，参加革命性的各种团体活动，
为西藏的革命事业贡献力量。当时，我有幸在西藏军区所属社教班
和一些团体内接受教育。受到新中国阳光照耀的藏族人民无限热
爱中国共产党，热爱毛主席，热爱人民解放军。他们说:“毛主席是
我们的大救星”，“人民解放军是菩萨兵”。
    西藏和平解放后，西藏各族人民在中国共产党的领导下紧密
团结、艰苦奋斗，各条战线欣欣向荣，‘工、农业生产有了一定发展，
人民的物质生活和文化水平有了一定的提高。在这样的大好时期，
1956年成立了西藏自治区筹备委员会，为西藏实行民族区域自治
奠定了基础，西藏人民无不欢欣鼓舞。
    1957年5月，党中央决定推迟实行民主改革，“……实行民主
改革，肯定不是第一个五年计划期内的事，也可能不是第二个五年
计划期内的事，甚至还可能推迟到第三个五年计划期内去。”但是，
1959年3月，原西藏地方政府中的少数上层反动分子撕毁《协
议》，发动了全面武装叛乱。西藏广大僧俗群众主动配合人民解放
军迅速平息了叛乱。党中央根据广大劳动人民和爱国僧俗群众如
饥似渴地盼望尽早实行民主改革的要求，在西藏开展了轰轰烈烈
的民主改革运动。百万翻身农奴奋起斗争千百年来的统治者三大
领主，埋葬了封建农奴制度，西藏的政治和经济发生了翻天覆地的
变化。民主改革中，党中央实行和平改革的方针，对没有参加叛乱
的农奴主实行赎买政策，促进了进步人士继续跟党走，决心做一些
有益于人民的事情。在牧区实行牧主牧民互利，保护和发展牲畜，
改善牧民生活的政策。广大藏族人民亲眼目睹了西藏革命的伟大
成就和党在西藏实行的方针政策之英明，他们颂扬党和毛主席，决
心永远跟党走，永远沿着社会主义的道路前进。40年来的事实证
明，党的方针政策是符合西藏人民利益的，是完全正确的。
    西藏和平解放前，全区农区耕地只有200多万亩，全部被西藏
地方政府、贵族、寺庙所占有，农民没有自己的土地，三大领主把农
奴当作会说话的工具。和平解放后，改革分田地，实行休养生息的
政策，提高生产力，调动了农民的积极性，耕地面积扩大，产量不断
提高。
    西藏和平解放前，牧区草场抗御自然灾害的能力低下，草场不
能互相调剂，草畜矛盾严重，加上没有兽疫预防条件，每年牲畜大
量死亡，牧业生产发展缓慢。民主改革后，区党委和区人民政府在
牧区采取了保护草场、种植牧草、培养大批专业兽医防治畜疫等措
施，使牧业生产逐年取得了好成绩。
    拉萨市城关区也和西藏其他地区一样，各方面有了很大的发
展。仅就农牧业发展情况举几个例子。在各级党委和政府的直接
领导下，城关区干部提高对农牧业生产重要地位的认识，加强领
导，广泛深入地发动群众，坚持农牧业生产，一靠政策、二靠科学、
三靠投入的方针，广大干部奔赴生产第一线调查情况，及时总结经
验，帮助群众解决困难，上下齐心协力从各个方面狠抓农牧业生
产。近年来，虽然由于农村、城市的发展，占用耕地的情况日益严
重，但是，1989年，城关区农牧业产值仍达到1257. 79万元，农牧
业总收入1902. 37万元，生产粮食1210. 36万斤;牲畜存栏数达
39148头(只)，其中良种牛4533头;民族手工业总收入1653. 62
万元;建筑业总收入951. 60万元;服务行业总收入344. 32万元;
商业经营额达1458. 51万元;生产合作社总收入584. 35万元;生
产蔬菜1819. 90万斤。
    在城市、农村经济不断发展的基础上，人民群众的生活水平有
了明显的提高。1989年，城关区农牧民群众人均收入达993元;民
族手工业者人均收入2648元;建筑业职工人均收入2363元;生产
合作社社员人均收入2484元;服务行业职工人均收入3961元。自
治区、拉萨市和城关区三级政府非常关心旧城区居民住房的改建
工作，先后以2700万元，新建居民住房90947平方米，居民人均住
房达9. 7平方米，改善了居民住房条件。另外，还铺石块路面6148
平方米，修建城市地下水道5528米，受到了人民群众的欢迎和称
赞。
    西藏的文化教育、卫生、交通、商业、科技事业欣欣向荣，发展
迅速。就文教卫生工作而言，解放前，广大农奴的子女很难有机会
上学，即使一、二人有了学习机会，也不能进入政务部门。解放后，
党中央特别关心西藏自治区的教育事业，拿出几亿元经费，开办各
类学校。现在城关区有17所小学，学生8000余人。据1989年统
计，3年内小学毕业后升入中学的学生共有1925人，其中951名
学生去内地中学民族班学习，进区内中学的学生974人。另外，在
农牧区开办了3所扫盲学校。使广大群众的子女都有了上学的机
会，一大批有知识和政治觉悟的农牧区青少年正在茁壮地成长，其
中不少人已在自治区各级党政部门担任领导工作，而更多的人则
成为各条战线的骨干。他们在建设社会主义新西藏的事业中发挥
着聪明才智，受到了人民的信赖和尊重。
    党的十一届三中全会以来，中央领导同志曾先后来藏视察工
作，充分体现了党中央、国务院对西藏各族人民的亲切关怀。例如，
在提高文化教育事业，改善各校师生的生活条件，提高教学质量方
面作了许多重要指示，推动了西藏教育事业的发展。受党中央委
托，班禅和阿沛·阿旺晋美两位副委员长提出了“学习、使用和发
展藏语文”的建议，这是十分及时、有远见卓识的明智之举。建议在
西藏自治区四届五次人大会议上通过后，为全面贯彻执行党的民
族政策，完善民族区域自治法开拓了一条重要的道路。从此，在全
自治区范围内掀起了学习藏语文的热潮，不少单位把学习、使用藏
语文作为一项重要工作提上日程。广大藏族群众对此项决定也是
非常满意的。
    邓小平同志指出:“我们的统一战线也已进入历史发展的新阶
段。”十一届三中全会以后，自治区党委落实对爱国人士的政策，进
一步扩大了统战队伍。人民政协是中国共产党领导下的爱国统战
组织，广大政协委员充分发挥自己的特长，为了国家的昌盛和人民
的幸福而向党和政府献计献策。以亲历、亲闻、亲见的近百年来历
史为主要内容的《西藏文史资料选辑》已出版发行13辑，这些史料
具有珍贵的价值，不仅从中可以了解到西藏的近代发展史，还可看
到汉藏民族间的发展关系，这套丛书已经产生了良好的社会效益。
1965年我被安排为自治区第二届政协委员;1982年任拉萨市政协
常委;1984年为城关区第一届政协副主席。我同现有的城关区政
协74位委员一道，积极工作，发挥着人民政协委员的作用。
    城关区政协从1984年成立至今，先后吸收了不少原西藏地方
政府的军政人员和归国藏胞为政协委员，给他们安排适当工作，生
活上给予照顾，贯彻了“爱国不分先后”、“爱国一家”的方针。他们
在党的政策感召下，与党“肝胆相照、荣辱与共”，正从事着有利于
社会、有利于人民的事业。
    就妇女地位而言，过去农奴主说妇女是狡诈的恶魔，玄虚不可
信，极端歧视，在政务部门无一妇女参政。毛主席高瞻远瞩，早就指
出:“男同志能干的事情，女同志也能干，妇女能顶半边天”，给了妇
女很高的评价。西藏民主改革后，解放了生产力，妇女在政治上也
获得了解放，同全国其他地方一样，在各条战线上有了女书记、女
主任.、女军人、女知识分子、女技术人员等，她们有职有权，与男同
志一样在西藏四化建设的事业中贡献着自己的智慧和力量。
    1987年9月27日以来，自治区内一小撮分裂主义分子在国
内外敌对势力的唆使下，在拉萨制造了多起骚乱事件。对此，武警、
公安干警行使宪法给予他们的崇高职责，在广大人民群众的支援
下，迅速平息了骚乱，保卫了国家和人民的生命财产，维护了社会
安定局面。国务院发布拉萨戒严令，这一果断措施非常及时，完全
必要，反映了广大人民的利益和愿望。戒严部队在执行戒严令期
间，严格遵守“三大纪律、八项注意”，发扬革命英雄主义精神和人
民解放军的光荣传统，以人民军队为人民的实际行动，制止了骚
乱。后来解除戒严，表明社会秩序已趋平稳。我和广大人民群众一
样，完全拥护这一英明决策。通过戒严更加密切了军民团结、军政
团结、汉藏民族团结。
    40年来，西藏自治区各条战线取得的显著成就，是中央为西
藏制订的一系列政策和措施的胜利，是自治区各级党委认真贯彻
执行中央各项政策取得的胜利。“没有共产党就没有新中国”，“没
有共产党就没有新西藏”，这两句话已成为西藏人民确信无疑和不
可动摇的信念。我们热烈欢呼在党的领导下西藏40年来取得的伟
大胜利和成就，我们要像爱护自己的眼睛一样爱护已经取得的胜
利果实。今后为取得新的更大胜利，我愿在党的领导下，与广大人
民群众一道继续奋斗。
(计明南加译)
毕生献给西藏民族艺术事业
拉萨市歌舞团团长土登
功德林寺是我习经学艺的摇篮
    在我刚满6周岁时，父母害怕外人知道我家有个男孩，被主人
索康派来的侍从前来登记，待长大后服兵役或支杂差，便嘱托舅父
洛桑云登把我带进功德林寺，当一名小喇嘛。可是，父母又担心年
幼的儿子受不了寺庙的沉重劳役。为了能免除寺院常规僧伽必须
学吹号、琐呐等宗教管乐等差役，父母不惜向该寺布施了僧众一天
念经所开支的食物和银钱，还布施了绸缎等贵重物品，又特意拜达
察活佛为师，剃度一束顶发，取法名土登坚赞，并获得“群则”僧职
之称。
    从此，在自己幼小的心灵里，蕴蓄着双亲的期望。我日以继夜、
年复一年地喃喃念经，悉心攻读。在短短的4年里，已能背诵老师
所传授的二十五部经书，算得上功德林寺120名僧众中学习成绩
最佳的一个，成为一名立志“虔诚崇佛，饶益众生”的佛门弟子。
    在寺院里，每部经文都有其固定的声调韵味。率众诵经一事由
翁则担任。间有节奏晃动的饶和击拔者随和其后。这对僧众来说，
诵经音乐回旋耳际，心领神会，怡然自得，安祥托佛。
    那时，寺内外的人说我长相不凡，聪明伶俐，勤奋习经，所以每
当功德林寺举行“会供”仪式时，总根据我的形象、身段、演技以及
擅长念经等条件，选进表演者之中。尤其是达察活佛，似乎对我有
一种偏爱感，每当他邀请别的活佛来寺讲经说法时，便示意我落座
于他的身后。闲暇时，他端详我片刻之后，突然用右食指弹我的前
额，顿时自己成欲哭状。但达察活佛又立即给我点心吃，以逗我发
笑。久而久之，他更加喜爱我，无论他应邀外出或自己外出，均唤侍
从通知我，随同前往……。
    达察活佛深晓佛教艺术，对广大僧俗信徒具有莫大的感染力。
多年来，功德林寺均于每年藏历六月或八月，两次请拉萨著名的民
间女艺师次仁群宗来寺为僧众表演“喇嘛玛尼”(民间说唱艺术)，
我爱听她演说的腔调，观察她表演的神态和用木棍点画精致的唐
嘎卷轴画，而表达出的人兽体态及其故事情节。尤其爱听她演唱的
八大传统藏戏的曲目。
    当藏历八月“沐浴”节来临之际，寺院总要多次邀请林芝地区
闻名遐迩的民间说唱艺人扎巴来为僧众献艺，演唱脍炙人口的民
族英雄史诗《格萨尔王传》。邀请拉萨觉木隆藏戏队主要演员阿库
登巴等人，向本寺僧众和达察活佛家讲述题材多样、情节动听的民
间故事，或源于印度、扎根雪域的《尸语故事》，或清唱藏戏片断，或
表演“谐钦”(一种民间舞蹈).··…。这些表演，对于酷爱本民族民间
文学艺术的我，起到了很好的启蒙作用。
    在达察活佛的授意下，很快组建起功德林寺藏戏队。当时藏戏
队在两地集中训练，一个是现纳金办事处的向荣;另一个是现西藏
军区总医院西后山娘热沟里，由觉木隆藏戏队的戏师来培训。寺院
藏戏队里缺少扮演女演员的角色，因我12岁时曾与几名幼僧一起
被选进队里，由藏戏行家洛布次仁进行过精心指导和严格训练，以
后又经过我几年的努力，队里决定让我男扮女装，在传统藏戏《卓
瓦桑姆》和《苏吉尼玛》两剧中担任主角。我经常为寺内外僧俗群众
演出，往往一演就是几天，受到观众的好评。
    达察活佛有一次从印度进行佛事活动归来，曾向我们这些幼
僧传授他学到的一些印度歌曲。西藏和平解放以后，他又曾赴祖国
内地参观和参加全国佛协会议，与其他高僧一道，荣幸地受到毛泽
东主席等党和国家领导人的接见。达察活佛返藏回寺不久，便给我
们众幼僧播放《歌唱社会主义祖国》等革命歌曲唱片，从而使我们
受到民族传统和现实歌曲艺术的影响。
    舅父洛桑云登对向传统的宗教艺术学习一事非常关心，他曾
带我到布达拉宫、木鹿寺、噶玛厦，西郊的乃穷寺和北郊的色拉寺
观看跳神表演。其演技精彩，场面壮观，引人入胜。回寺的当晚，舅
父和我的老师还要看我观摩仿学后的即兴表演。
    有一次，达察活佛带领我们几名幼僧到色拉寺，观看3个扎仓
的驱鬼跳神仪式。我至今难忘的是第一次看到了两位喇嘛吹奏着
“冈铃”(人胫骨号)所进行的《斗鸡》精彩表演。两位喇嘛身穿绛紫
色的架装，头戴黄色僧冠，随着吹奏的佛教音乐曲调，昂着头，耸着
肩。其旋律与体态动作配合得十分默契，嘴里不时发出模拟两只雄
鸡斗架的“咯、咯、咯”声，形象十分逼真，引起观众捧腹大笑。
    不久，达察活佛获悉噶厦官员已察觉功德林寺藏戏队演出频
繁，行将勒令禁演。于是达察活佛便当机立断，以该队的几名年轻
喇嘛为主，将藏戏队改组成乐队。我在乐队里学扬琴和竹笛，并拜
布达拉宫著名乐师嘎尔本·巴桑顿珠(现任西藏大学艺术系副教
授)为师，聆听指教，勤学苦练。休息时间，我还到拉萨市厦萨岗，向
擅长扬琴、竹笛和小提琴、京胡的马·何华普老师，主学竹笛。向盲
人艺师多杰，主学扬琴。此间，每天傍晚时分，我将笛子藏于僧装
里，从功德林寺西门出去，绕拔玛日山至流沙河一带，偷吹练习。每
月的初四和二十四日两天，寺院放假，我便在家里模仿老僧吹奏唤
呐的旋律，自学竖笛。当时寺内外的僧俗群众不称呼我为“土登坚
赞”，而称呼为“策墨林群则”。
    藏历六月，是功德林寺僧众玩林卡的休息时节。达察活佛为了
维护宗教戒律，避免喇嘛中出现喝青棵酒、掷w子、打骨牌等陋习，
他提倡开展藏族民间体育竞技比赛，如跳远、摔跤、抱石等。他还指
令僧众穿上特制的众神服饰，模仿拉萨传召大法会的仪式，扮演成
“措钦贤翁”、“恰当巴”、“格约”、“妥布约”等人物，然后环绕大帐
篷，边表演边吃喝，以显示佛威。这种表演不仅十分气派，还可以加
深僧俗信徒的宗教意识。
    功德林寺是我习经学艺的摇篮，在那里，我受到了本民族传统
艺术的熏陶，练就了功底，为后来的从艺奠定了基础。
藏族青年追求着美好的未来
    1951年5月23日，中央人民政府和原西藏地方政府的双方
代表在北京签订的《关于和平解放西藏办法的协议》，使西藏发生
了划时代的变化，给西藏人民带来了光明和幸福的前途。
    西藏的和平解放，鼓舞着藏族青年一代去追求美好的未来。
1955年初，一些藏族青年陆续到学校里学习或参加了工作。这种
变化，引起我极大的反响，我不顾及父母的叮嘱，不怕寺内外僧众
挚友的非议，抛弃了寺院的教规戒律，依依不舍地离开了寺院。
    经过一段时间的思索，在拉巴普赤的介绍下，我参加了爱国青
年联谊会，从而踏上了革命的征途。可是，母亲很快地得知了我离
开寺院的消息，便哭着找到我的舅父，托请“索本”阿旺崔成向达察
活佛深表歉意，以求得谅解。
    的确，世道变了，人也在变。我选定的人生道路就要一步一步
地走下去。爱国青年联谊会每周活动两三次，内容为学习文化、教
唱歌曲、观看电影、讲解《十七条协议》精神和成立青年联谊会的意
义等。然而，在那段时间里，我不时遭到非难和讥讽，甚至恶言诽
谤。不久，我承蒙更堆俊丹的介绍进了社会学校(即原西藏干校)。
爱国进步人士擦珠活佛为我们教藏语文，汉族老师指导学习汉语
文。在为时3个月的学习时间里，由于自己倍加努力，有了一些进
步。继之，我参加了西藏团工委的青年宣传队，由团工委回族干部
马布坚和藏、汉族老师担任艺术指导。宣传队队员志同道合，在《十
七条协议》精神的鼓舞下，我们排练“堆谐”、“囊玛”等歌舞节目，去
拉萨市内街头和东郊蔡公堂、河南赤觉林与尼木宗、北郊夺底沟、
城西堆龙德庆宗和东嘎、达孜、德庆宗、墨竹贡卡等地演出，向广大
城乡僧俗群众宣讲《十七条协议》，深受藏族同胞的欢迎。
    1956年5月2日，在庆祝西藏自治区筹备委员会成立的大会
上，青联宣传队登台演出。我在《民族团结舞》中扮演西藏东部的工
布青年。舞蹈技巧由雪康·土登尼玛和雪康·塔杰俩兄弟指导;服
饰由阿沛·阿旺晋美夫人和原噶厦四品官多德夫人指导。
    以陈毅副总理为首的中央代表团，在庆祝大会上的重要讲话
中，及时传达了毛泽东主席的指示和党中央、国务院以及祖国各族
人民对西藏的亲切关怀，并强调了加强民族团结，巩固祖国西南边
疆的重要性，提出西藏各界应遵循《十七条协议》搞好建设的要求。
首长们的讲话极大地鼓舞着西藏各族人民。此时，我被团工委正式
吸收为干部，在秘书处工作，但仍参加宣传队的演出活动。
    1957年，西藏工委和自治区筹委根据党中央指示，从西藏的
实际出发，贯彻“六年不改”的方针，在步骤上慎重稳进，将“大发
展”转为“大收缩”。当时，自治区团工委多次动员有抱负的各族青
年赴内地学习。但由于我的父亲积劳成疾，不幸刚刚去世，母亲的
心情又十分沉痛，并且患病在身，我未能去内地学习。此后，社会上
少数心怀巨测的人进行蛊惑性的宣传和散布流言蜚语，对共产党
进行恶意中伤，挑拨民族关系和破坏军民团结。由于我亲眼目睹了
人民解放军进藏后的8年里，一贯遵循《十七条协议》，纪律严明，
开荒生产，修路架桥，为藏胞治病的事实。所以我从心眼里深信人
民解放军是各民族的子弟兵，坚信共产党的领导和党的民族政策
一定会给西藏人民带来光明、进步和繁荣幸福。
    1959年3月，军民团结奋战，一举平息了原西藏地方政府中
的一小撮反动分子发动的武装叛乱。从此，百万农奴得到彻底翻
身，当家做了主人。那时，拉萨西城区准备成立业余宣传队，邀请我
做发起人并兼艺术指导。我愉快地接受了邀请并很快物色一i”队员，
使宣传队及时地投入了创作训练，运用歌舞等艺术形式，向本区和
东、南、北城区居民宣传平叛改革的伟大胜利，颂扬民族团结，讴歌
军民友爱。开群众大会时，我还向群众教唱了革命歌曲。
    同年9月，我应邀参加了拉萨市青妇联歌舞队，在乐队里演奏
扬琴、吹竹笛，是队里的主要演员，歌舞队在当雄县牧区参加赛马
节演出时，虚心向群众学习了牧民舞。当时，我还兼任拉萨市城区
业余宣传队的指导，导演、排练并演出了歌剧等。
    1960年冬，拉萨市文教局派来精明干练的汉族女同志刘延。
经过刘延和我的一段时间筹备，正式成立了拉萨市业余歌舞队。当
时，西藏与内地一样，正处于自然灾害的艰苦岁月，歌舞队的骨干
丹增贡布、米玛、丹增等同志，都能正确地面对现实，以苦为乐，以
苦为荣。尤其是当上级通知全团需下乡演出时，大家都非常高兴。
从1961年夏季，我们开始了巡回演出，所到之处，均得到基层组织
和广大群众的热情接待，巡回演出，使全团同志受到极大的锻炼和
鼓舞。
    1965年春夏，拉萨市业余歌舞队奉上级指示，向内蒙“乌兰牧
骑”学习的同时，改编成拉萨市文化工作队，深入到各县、区为群众
演出。
    回忆在拉萨市歌舞团工作的30年里，我在党组织的培养和汉
族老师的指导帮助下，认真学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》
和党的文艺方针政策。在舞台艺术实践中，向民族民间传统优秀遗
产学习，向寺院和宫廷艺术师请教，使自己在思想上和业务上都有
了很大的提高，能较好地完成创作、演出任务和组织上交给的其他
各项任务，没有辜负党和人民对自己的殷切期望。党和人民也给予
了我很高的荣誉和待遇。目前，我兼任西藏文联委员、中国曲协理
事、西藏曲协分会主席、拉萨市和自治区政协常委、自治区计划生
育委员会委员等。1988年，我被自治区人民政府评定为二级演员。
    据不完全统计，自西藏和平解放的近40年里，我参与导排、演
出各类舞蹈130余个，演奏器乐曲15首，独唱、重唱歌曲60余首，
表演唱40余首，小型歌剧20多部，小话剧15出，活报剧15出，曲
艺节目30余个，藏戏8出。以上节目，80%是由我主演。创作的剧
目，其中舞蹈14个，器乐曲5首，表演唱2首，改编曲艺节目9个，
藏戏片断4折。
    另外，对12个县、70多个乡和20多个单位、学校的群众业余
文艺队进行辅导，还曾对尼木、曲水、贡嘎等县和拉萨市城关区业
余藏戏队进行过辅导。演出涉足38个市、县，12个边防哨卡和两
个边防团。还到北京、天津、上海、杭州、苏州、成都、西安、咸阳、张
家口等大中城市观摩演出和学习。赴香港和伦敦进行访问演出。在
自治区内外，获创作和表演奖40余次。
弘扬藏族优秀传统曲艺，为发展西藏
        的艺术事业而努力
    党的十一届三中全会精神，犹如春回大地，似灿烂阳光普照万
里高原。西藏各族人民意气风发，各行各业欣欣向荣。我区的民族
传统曲艺艺术事业得到复苏并走向繁荣兴旺，取得了显著成就。
    在自治区党委、自治区人民政府及拉萨市人民政府的重视和
关怀下，由自治区群众艺术馆主持，于1980年10月，在拉萨举行
了全区首届曲艺会演，获得了令人满意的效果。广大群众观看了我
们用藏语演出的各类曲艺节目后，十分高兴，赞扬党的文艺方针像
一把金钥匙，再次打开了藏民族的艺术宝库，让古老的传统曲艺焕
发青春。市歌舞团曲艺代表队表演的藏语相声《治穷致富》、《醉
酒》获创作表演一等奖;由我改编和表演的拉嘛玛尼《猴鸟故事》、
格萨尔说唱《卡岭之战》获二、三等奖;我还荣获这次会演的特别
奖。
    在这次会演之后的两个多月里，我带领本团曲艺演员歌手10
人，前往堆龙德庆和拉萨近郊为农牧民演出了60余场。群众兴致
勃勃地观看了演出之后，异口同声地称道:拉萨市歌舞团的演出队
有五大优点，即不择场地、接待简便、方便群众、收效显著、群众欢
迎。
    尤其值得回忆的是，1982年春天，自治区曲艺代表队首次参
加全国性的会演，获得很大成功，并学到了不少好的经验。当时，带
队的同志是自治区群艺馆负责民族民间艺术遗产抢救工作的饶元
厚老师。在赴苏州参加全国曲艺优秀节目(南方片)观摩演出的12
天里，全队同志以谨慎和虚心的态度，与来自祖国南方14个省、
市、自治区和解放军的代表队，共约数百名各族专业曲艺工作者欢
聚一堂，相互欣赏了近50个曲种、12台晚会的77个节目，观看了
久负盛名的老曲艺家精湛的示范表演，聆听了我国著名文艺评论
家王朝闻所做的精彩学术报告。会演结束后，我们一行又参加了学
术讨论、经验交流和曲艺革新等专题性质的座谈会。
    西藏代表队向大会汇报演出了探索和革新的4个传统节目。
大会评论组印发的《简报》(第五、七、九期)中评介说，与会同志一
致认为西藏自治区代表队演出的节目，为大会增添了新的光彩，对
他们演出的成功表示热烈祝贺。双人折嘎《贺喜》反映了西藏人民
的新生活，歌颂了党的政策。演员热情饱满，质朴认真，又弹又唱，
连说带舞，令人耳目一新。两个演员同时说唱，如出一人之口，的确
经过精心锤炼，下了很大功夫。从译文看，原作既有民族特点，又有
文采。民间故事表演《尼曲桑布》，暴露了残暴愚蠢的国王，赞美了
同情劳苦百姓、敢于机智地嘲弄恶人的尼曲桑布，有独特的民族风
格。演员表演自然，神态逼真。藏语相声《歌舞的海洋》，反映了藏
族人民的生活面貌，批评了不熟悉、不热爱自己民族艺术，盲目崇
洋媚外的不良倾向，好似一幅诙谐动人的风情画。这个节目不仅有
自己的民族特色，而且吸收了汉族相声艺术的手法和技巧，是个成
功的创作。六弦琴伴奏，《格萨尔·门岭之战》(片断)的演唱，描写
了古代战争场面，气势浩大，令人振奋等等。
    西藏曲艺代表队表演的4个节目全部获奖，计18张奖状与部
分奖金。从名次上看，仅次于上海代表队，列居第二位。这次艺术
实践证明:只要继承传统，善于革新，发挥优势，就能以“土”制胜，
荣获声誉。为了这次演出能获成功，代表队曾在会演前夕，下到基
层向各族干部职工和农牧民、寺院僧侣汇报演出了近50场，并广
泛地征求了意见，对节目做了反复修.改，使全体演职人员受到了锻
练。会演以后，代表队从苏州取道上海，先后同在上海音乐学院与
音乐、戏剧学院学习的藏族同胞举行了联欢，共享喜悦。后来又前
往西安、成都，向驻当地的西藏办事处职工、西藏民族学院和西南
民族学院的师生们做了慰问演出。同时，应四川省民委邀请，与四
川省曲艺队同台演出曲艺专场，受到观看节目的民族统战知名人
士和文艺界部分同行、藏学家的欢迎和称道。
    西藏曲艺代表队所以能取得上述优异成绩，主要原因在于党
的领导和各级人民政府、各级主管领导部门的关怀和重视;在于藏
族群众和热爱曲艺的各界人士的大力支持;在于代表队全体演职
人员的齐心、刻苦和努力。同年4月5日，自治区文化局曾撰稿《不
拘一格，独具一格—西藏自治区曲艺代表队参加全国曲艺观摩
演出取得丰硕成果》，通报全区。这是对自治区曲艺代表队和文艺
工作者们的勉励和鞭策。
    令人振奋的是，西藏传统曲艺业经我区文艺工作者改编创新
的个别曲目，已首次跨出雪域，走向世界，显示出它的无比光彩。应
英国BBC广播公司邀请，西藏自治区文化厅于1987年5月15日
正式组织了中国西藏音乐艺术团赴英，参加在伦敦伊丽莎白皇宫
举行的“国际宫廷音乐艺术节”。我受文化厅邀请，参加了这一国际
文化交流活动。7月17日晚，西藏艺术团与印度、日本的史诗演唱
家同台演出，其场面感人至深。我因晕机反应严重，抵达伦敦后，数
日不能正常进食，但仍坚持完成了长达50分钟的说唱藏族英雄史
诗《格萨尔·霍岭之战》中《赞帽》的演出，赢得了观众的热情赞扬。
不少旅英藏胞看完演出后，纷纷到后台看望演员，再次表示热烈祝
贺。
    同年9月25日，拉萨市文化广播电视局在《文化工作简报》
(第五期)上撰写了《关于土登同志赴英期间的先进事迹》一文，其
中写道:“……在整个出访演出活动中，土登同志以一名普通共产
党员和领导小组成员的身份，处处严以律己，以成功的表演和朴实
的作风赢得了我国驻英大使馆及艺术团全体同志的高度评价。新
华社驻伦敦分社‘内参夕报道拉萨市歌舞团团长土登同志是著名藏
族艺术家，也是演出团中的三名党员之一。在整个演出期间，他协
助代表团团长罗布做了许多工作。艺术团同志们由衷地称赞道:土
登啦是我们的好带头人!”
    西藏传统曲艺，历史悠久，别具一格，千百年来广泛流传，为藏
族僧俗群众所喜闻乐见，是丰姿多彩的民族民间艺术瑰宝中的一
束奇葩。西藏和平解放以来，尤其是十一届三中全会以后，藏族传
统曲艺不仅获得了复苏与发展，而且在活跃广大群众文化生活与
建设社会主义精神文明方面，均起到了显著作用，受到了人们的欢
迎和赞誉。
    目前，西藏曲艺艺术队伍正在壮大发展。据统计，全自治区有
中国曲艺家协会会员8名，西藏分会会员20余名。经常坚持创作、
演出各类曲艺节目的各级专业和业余文艺团体，其人数达100余
人。
    弘扬民族优秀文化是振奋民族精神，提高民族自尊心和自信
心，发扬爱国主义精神，建设具有本民族特色的社会主义文化艺术
事业的极为重要的指导方针。让藏族曲艺之花盛开在雪域高原上，
充分发挥它的文艺“轻骑兵”的作用，为活跃和丰富各民族人民群
众的文化生活做出新的贡献。
                                        (饶元厚记录、整理)
历史不能篡改成就不可抹煞
自治区政协常委夏扎·甘登班觉
    在全区各族人民隆重纪念西藏和平解放40年之际，我怀着极
其喜悦的心情，热烈祝贺这个盛大的节日。展望未来，我深信不疑
的是，在中国共产党的领导下，社会主义新西藏的前景会越来越美
好。谨秉笔书写西藏很久以来与祖国不可分割的历史事实和西藏
和平解放以来在革命建设中取得的丰硕成果，以此纪念这个伟大
的节日。
    7世纪初叶，藏汉民族之间就已经建立了亲密的友好关系。到
了藏王松赞干布时期，吐蕃与唐朝联姻，关系更加密切(当初文成
公主进藏时带来的释迎牟尼佛像，现在仍供奉在拉萨大昭寺内的
事实，就充分说明了这一点)。自那以后，藏汉之间在佛教、政治、文
化、农牧业生产、手工业等方面的交流日益广泛。
    吐蕃王朝崩溃，西藏历史上出现分裂割据状态。到了元朝，元
帝统一了前后藏，册封萨逛大师八思巴为西藏十三万户万户长。按
照元朝政治制度，在西藏登记户口、重建税收制，建立行政机构，归
属大元帝国。从此西藏正式归入祖国版图。
    唐朝以后，元、明、清时期，西藏的很多僧俗官员受过朝廷册
封，中央与地方关系从来没有间断过。这一时期，历代皇帝从信仰
佛教的角度出发，对西藏的活佛大师甚为推崇。西藏僧俗大众热爱
祖国，视皇帝为圣人，当做救星。
    西藏噶丹颇章王朝建立不久，清顺治皇帝迎请第五世达赖喇
嘛入京，册封为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇但喇达
赖喇嘛”，并赐予金印。达赖喇嘛也十分尊敬顺治皇帝。双方在信
仰佛教方面志向一致，在政治方面关系更加密切。从此大清皇帝誉
满高原，对巩固噶丹颇章王朝的地方统治起到了积极作用。达赖、
班禅在政教上的地位得到确定。西藏与祖国的关系如金线串美玉，
永垂史册。
    自第七世达赖喇嘛以后，祖国与西藏地方关系更加密切。第七
世达赖喇嘛灵童在西康理塘地方转世后，由于西藏处在拉藏汗与
准噶尔的矛盾纠纷引起的动乱中，灵童不能及时迎至拉萨。当时青
海地区藏族部落头人联名上书朝廷，把灵童迎至青海涅中县塔尔
寺，在那里一住几年。为了安定西藏，实现西藏僧俗大众早日r见
第七世达赖喇嘛的愿望，清朝出兵西藏，准噶尔闻讯逃遁。在清朝
副都统福寿等文武官员和500名士兵的护送下，第七世达赖喇嘛
离开塔尔寺安全到达拉萨，升上布达拉宫宝座，实现了西藏僧俗大
众的夙愿。第七世达赖喇嘛在塔尔寺期间以及到了西藏以后，清朝
康熙皇帝曾先后赐予金册金印，加封为“宏法觉众”。清军将准噶尔
立为藏王的第巴达孜瓦·拉杰绕登及两名噶伦依法处死。为了使
达赖喇嘛攻读佛学不受干扰，由朝廷官员和西藏世袭贵族组成藏
汉议政会，施政1年多。随后由康济a总理、阿尔布巴协理颁给救
谕，建立噶伦执政制度。不久发生内江，康济鼎被害。前后藏噶伦
之间发生战争，颇罗鼎取胜，朝廷派钦差大臣到拉萨，阿尔布巴、隆
布a、扎尔鼎等3个噶伦被问斩。颁布谕旨，晋封颇罗a为藏王，管
理西藏政教事务20年左右。执政初期，由于西藏还有准噶尔残部
的骚扰，为了达赖喇嘛的安全，受清朝皇帝之命，在西康嘎塔尔地
方新建寺院，迎请达赖喇嘛在此进行佛事活动6年有余。前后藏噶
伦不睦而发生战争事件以后，清朝决定从此向西藏派遣驻藏大臣
及护卫军队。“凡前后藏事务皆命驻藏大臣会同达赖喇嘛裁决”。
    藏王颇罗鼎病故后，清皇帝顶布诏书，命其子珠尔默特那木扎
勒袭封为郡王。珠尔默特那木扎勒执政4年期间，为人暴决，专横
跋危，暗中勾结准噶尔。驻藏大臣向朝廷上奏，未及奉到谕旨，借接
见之际，将珠尔默特那木扎勒出刀杀死。卓尼罗卜藏扎什党徒闻讯
赶到，杀死驻藏钦差大臣傅清和帮办大臣拉木敦，并煽动破坏藏汉
民族关系的骚乱。当时达赖喇嘛把处在危急中的许多汉族官兵救
至布达拉宫，并致力一于时局的平定，受到清乾隆帝的盛赞。新派的
驻藏大臣到藏后，把策划动乱的逆党绳之以法，并制定西藏善后章
程十三条。条文中把驻藏大臣的权限、噶厦在内外事务中的作用、
地位等用正式文字的形式固定下来。清皇帝谕旨，宣布西藏的政教
最高权力，像第五世达赖喇嘛时期一样，由第七世达赖喇嘛掌握。
下一设以多仁班智达为首的四位噶伦组成噶厦政府，负责处理各项
事务。在清朝皇帝的亲自过问下，西藏出现了稳定局面。有关前后
藏僧俗官员的册封均由历代达赖、班禅二位大师决定。凡关系到西
藏僧俗大众切身利益的重大事情，都受到清朝皇帝的亲自过问。这
些藏汉亲如一家的历史，在史书中都有记载。
    清朝末期，由于英帝国主义的挑唆，加上清朝政府实行错误的
内外政策，藏汉团结、藏族内部的团结都受到很大破坏，乃至一段
时期内，西藏与祖国的关系出现了不正常的状态。第一F三世达赖喇
嘛执政时期，为了与国民党中央政府取得联系，西藏地方政府在南
京设办事机构，任命3名官员((1名堪穷、1名孜准、1名译员)负责
联络工作。摄政王热振时期，仍旧保持这种关系。
    和平解放以前，西藏社会处在封建农奴制度下，三大领主残酷
压迫、剥削广大劳动人民。包括自己在内的少数统治阶级不劳而
获，过着寄生奢侈的生活。土地、生产资料为领主所有，占人口总数
95%的劳动人民一世世代代辛勤劳动，还要承担繁重的差役、纳税任
务。结果食不果腹，衣不遮体，一代一代处在失去人身自由，身边一
无所有，毫无丈化知一识的困境之中，被领主视为“会说话的牲口”。
劳动群众生产情绪低落，生产一工一具简陋，生产方式落后，征服自然
的能力极差，农牧业生产收入低下，社会不仅不能向前发展，相反
出现走向衰退的趋势。
    中华人民共和国成立以后，除西藏外的中国大陆都得到解放。
改变西藏的落后面貌，摆脱外来干涉，回到祖国大家庭中来，这是
历史发展的必然。在中国共产党的深切关怀下，关于和平解放西藏
的问题，中央人.民政府多次向西藏地方政府提出派代表来北京进
行协商谈判，但是西藏地方政府中的少数亲帝国主义分子，为了维
护旧制度，阴谋策划反革命活动，迟迟不向中央做出答复。为了实
现西藏广大人民的迫切愿望，人民解放军进军西藏，解放了昌都，
有力地打击了一小撮分裂分子的嚣张气焰，促进了《协议》的签订。
西藏摄政王达扎下台，第十四世达赖喇嘛亲政，西藏地方政府委派
以噶伦阿沛·阿旺晋美为全权代表的西藏地方代表团前往北京，
与中央人民政府以李维汉为全权代表的中央代表团在友好的气氛
中协商和平解放西藏的办法，正式签订了《十七条协议》。这是具有
划时代意义的大事，是包括西藏人民在内的全国各族人民反对分
裂，维护祖国统一斗争的伟大胜利。
    《十七条协议》是完全符合全国人民和西藏人民利益和愿望
的，是合法的纲领性文献。为了使之得以彻底实现，中央人民政府
驻藏代表张经武和张国华、谭冠三、范明等将军率领的中国人民解
放军先后到达拉萨。在极其复杂艰苦的环境中，他们为实现《协
议》中的各项规定，做了大量的认真细致的工作。部队认真执行“三
大纪律、八项注意”，受到了藏族人民的信任和拥戴，解除了由于长
期受帝国主义势力造谣蛊惑所造成的各种思想疑虑。为了孤立和
分化敌对势力，中共西藏工委各级统战部门广泛开展了反帝爱国
统一战线工作，最大限度地团结了爱国进步力量。同时，还做了不
少影响群众的工作，例如:免费医疗，向农牧民发放无息贷款，帮助
农民秋收，高价收购商人手中的滞销羊毛，平价供应茶叶，进行社
会救济，建立中、小学校，组织爱国青年、妇女进入社会主义学校学
习，修筑川藏、青藏、新藏等公路干线，开辟西藏至北京的航线等
等。此外，还组织民族、宗教界上层爱国人士到内地参观学习以及
时事政治学习等。
    在各种条件已经成熟的基础上，经与各方人士充分协商，报国
务院批准，于1956年正式成立了西藏自治区筹备委员会。西藏自
治区筹备委员会的成立，为实施民族区域自治，实行民主改革，奠
定了良好的基础。西藏自治区筹备委员会成立不久，已经令其解散
的伪“人民代表会议”这个反动组织的头目们又大肆活动，反对成
立西藏自治区筹备委员会，反对实行民主改革。噶伦堡“福利会”的
几个反动头目趁达赖喇嘛到印度参加释迎牟尼涅桨250。周年庆
典活动的机会，大搞背叛祖国的阴谋。针对这些问题，当时在印度
访问的周恩来总理与他们进行了针锋相对的斗争。为了等待西藏
各界人士的觉悟，中央给予充分的时间，宣布西藏6年内不进行民
主改革，第三个五年计划时期是否实行民主改革，将根据那时的具
体情况再定。周总理访问印度期间，向达赖、班禅以及主要随行官
员传达了中央的这一政策，并做了认真细致的教育工作。此后，境
内外的分裂主义分子狼狈为奸，在西藏部分地区掀起局部叛乱，在
山南地区建立叛乱据点，公然于1959年3月，在拉萨发动了反革
命武装叛乱。
    中央下令坚决平息反革命武装叛乱，实行民主改革。在很短的
时间里，军民团结一致，彻底平息叛乱，经过民主改革，推翻了封建
农奴制度，广大农奴分得了土地、生产工具和牲畜等生产资料，翻
身解放，获得了人身自由，掌握了政权。对于领主、代理人以参叛不
参叛为分界线，政治上区别对待。对牧主采取与农村有区别的特殊
政策。
    平叛改革时期，百万农奴对推翻封建农奴制度表现出极大的
热情和斗志，而农奴的翻身解放只有在中国共产党的领导下才能
得到实现。我的家庭是具有较长历史的贵族世家，从祖辈时期开
始，就担任政教合一的旧政府的官员。我由于受家庭的影响，思想
较保守，畏惧社会制度的改革，对共产党、解放军了解得又甚少，所
以对西藏的和平解放，在当时，从内心里不是完全赞成的。但是《十
七条协议》签订后，消除了武力解放西藏所带来的恐惧，从而使我
打消了一时想出境避难的念头，决定安心在西藏生活下去，并坚定
了帮助和支援进藏人民解放军的信念。解放军进驻拉萨不久，平旺
部长写信告诉我，解放军财政部刘振国部长想认识我，要我与他会
面。而刘部长却亲自来到我们家，向我赠送了毛主席、周总理画像，
以及《十七条协议》文件等礼品。从此，我们相互来往，关系逐渐密
切。当时部队粮食供应比较紧张，他要求我予以支援。据此，我先
后向部队出售了不少粮食。刘部长对我说:“解放军进藏是为了藏
汉团结，共同建设幸福美好的新西藏。以后需要请你们做的工作还
很多。但是请你相信，将来你们的生活一定会比现在更好。我们刚
到此地，人地生疏，在这儿还没有站稳脚跟，你们支援了我们，我们
永远不会忘记。”“我们已经是知心朋友啦，您要看远一点。对我们
有什么要求尽管说好了”等等。这些交谈启发教育了我。在以后的
节日宴会、晚会等场合中，我经常见到刘部长。同时，刘部长和他下
面的工作人员，也常来我家做客。通过这些交往，进一步加深了我
们相互间的了解。刘振国部长是我结交的第一个解放军朋友。
    进藏部队的后勤部在嘎雪巴院内设立了供应站，与我们家形
成了邻居关系。我决定把大院内正厅下面的一排房子无偿借给部
队作物资库房，把马厩和草房也无偿提供给部队使用。每逢藏历新
年，驻在这里的部队特意给我们赠送许多过年用品。节日里，我们
之间相互宴请，有工作关系的部队干部还常到我家来做客。进藏部
队通过群工部魏克部长曾向我提出，将我家位于朗顿园林西边的
菜地、林卡、护林人员的住房一并作价给部队使用。对此，我立即答
应，没有提任何条件。双方根据合理作价，订立了买卖上述地盘的
契约。此项交易顺利完成后，部队为了表达谢意，设宴款待了我们
全家。宴会上，后勤部秦兆然部长发表了热情洋溢的讲话，表扬夏
扎家对部队的大力支持。
    后来，我通过魏克部长认识了军区文工团的几位同志，他们请
我帮助解决一下文工团演出用的服装。我的夫人贡桑拉吉特意将
10多条用印度毛线织成的时髦花纹围裙赠给了文工团，还帮助文
工团缝制了整套藏装。对此，文工团的同志们很高兴，专门到我家
赠送了毛主席和朱德总司令的丝织画像、一幅镶着镜框的龙王潭
风景画以及哈达等礼品。《西藏日报》刊登了这一消息。
    现西藏军区司令部及其东面大礼堂所在的一大片土地，原属
于夏扎家族的领地，称做“其米林卡”。当时西藏军区李觉参谋长向
我们提出，希望能作价转让给军区，以作为部队建设用地。我立即
表示同意，感到能为部队建设提供这片土地，非常高兴。
    在以后的日子里，我参加了在色新宅寓内召开的首次拉萨市
爱国青年联谊会的筹备会议。1953年，该组织正式成立，我被选为
委员，经常参加联谊会的学习等各种活动。通过这些活动，我对共
产党的政策有了认识，并在建设新西藏的事业中发挥自己的一点
作用，受到了领导和同志们的关怀和表扬。在联谊会内，大家和睦
相处，会员不断增加，我也曾介绍过不少同志入了会。我把3个女
儿都送到拉萨市第一小学读书，对家中佣人的子女和夏扎家所属
百姓的子女，凡愿意去内地学习的都一概支持。列举上述这些琐
事，是为了说明当时我以实际行动履行反帝爱国的政治责任。西藏
爱国妇联成立时，我的夫人_贡桑拉吉积极参加，成为妇联委员，并
担任妇幼卫生委员会的常委，动员、介绍社会各界妇女参加妇联组
织。贡桑拉吉体弱多病，有一次，肺病突然复发，西藏军区谭政委亲
笔写信给部队49医院，要他们给予精心治疗。贡桑拉吉住院治病
期间，受到了医院的高度重视，出院时医院特设宴会欢送，并通过
贡桑拉吉向谭政委写了信。
    西藏和平解放以后，西藏地方政府和班禅堪布会议厅组成致
敬团，经过印度到内地。西藏赴京国庆观礼团经过西康到内地，我
被安排在该团之中。当时，我向西藏军区财政部刘振国部长提出带
贡桑拉吉夫人经印度到北京的要求，刘部长立即电请张国华司令
员，得到批准。参加国庆观礼团的西藏官员们，受到以毛主席为首
的党中央和国家领导人的接见。尔后又到内地一些省、市、地区参
观，看到了欣欣向荣的经济建设发展面貌，领略到了祖国各族人民
的友好情意。祖国内地广大人民遵纪守法、勤奋工作的精神，使我
深受感动。参观结束后，我与夫人先离开北京，经香港到西藏。抵
达江孜的时候，受到阴法唐书记的热情款待。在江孜地区各界知名
人士的会议上，我向大家介绍了在共产党的领导下，祖国蒸蒸日
上，经济建设取得重大成果，各族人民友好团结，社会主义制度优
越无比等情况。回到拉萨，又向市爱国联谊会作了参观汇报。
    后来，在北京召开的一次作家会议上，我以西藏爱国青年的身
份向参加会议的各民族作家介绍了西藏的文化，彼此交流了经验。
    1956年，西藏青联正式成立，我在青联担任常委职务，是拉萨
市青联主任。同年，西藏自治区筹备委员会成立，我在拉萨基巧办
事处办公室担任主任职务，一直工作到机构精简为止。当时，拉萨
基巧办事处的部分科室在夏扎院内办公。我与贾书记曾一道到墨
竹贡卡县，开展建立县级基巧办事处的工作。对这项工作，有的人
认为，不经过达孜、德庆县，在墨竹贡卡建立县级办事处是不妥当
的。针对这种看法，我们广泛宣传西藏自治区筹委会的决定，做好
宣传工作，解除他们各种不必要的疑虑，使工作得到顺利开展。与
此同旧寸，我们选拔了合适的干部，成立了墨竹贡卡基巧办事处。
    原西藏地方政府的改革局提出对政府部分僧俗官员实行任职
定额工资制的决定，具体实施方案将根据每个官员的地位高低，按
系统分组讨论拟定。根据这一决定，四品官及赛朗巴(具有世袭官
位者)一级的小组在政府财政局楼上进行讨论。会上，达赖警卫团
团长尧西·平措扎西首先发言，他说:“我愿意把全部庄园交出来，
希望政府发给我足够的工资。”他的意见受到我和在坐官员的赞
同。最后大家一致建议按每个人的地位高低确定工资数额，并在会
议备忘录上面签上名字，上报给政府改革局。个别新任命的四品官
员，自己虽然没有庄园，但也随声附合地表示同意而签了字。当时
我的想法是，西藏和平解放虽然时间不长，但是“伪人民会议”和国
外的“噶伦堡正义会”等反革命阴谋已经被粉碎，爱国力量逐步壮
大，人民觉悟有了提高，共产党的威力无比，广大劳动群众拥护民
主改革，实行民主改革的条件日趋成熟，改革以后领主的生活水平
又不会降低。民主改革是一件自下而上深得人心的好事。但是，我
万万没有想到，1959年3月拉萨却发生了反革命武装叛乱，由于
我对这突如其来的反革命事件，思想上毫无准备，因此陷入了反革
命武装叛乱的泥坑中。在近20年的劳动改造中，我对自己犯下的
罪恶深有认识，真诚地接受党的“改造旧思想重新做人”的政策，吸
取教训，转变立场，终于回到了人民当中，这是党的正确领导的结
果。此后，共产党继续教育、团结我，将我安排在西藏自治区政协，
担任常委职务，重新成为爱国人士的一员。在政治协商，民主监督，
维护祖国统一，加强民族团结，反对分裂，维护安定团结的局面等
重大政治活动中，有了充分发挥自己能力的机会。通过社会实践，
使我深深懂得没有中国共产党的领导和社会主义制度，就没有今
天的新西藏。我坚信在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导
下，未来的前景一定会更加美好宽广，光辉灿烂。
我在拉萨中学任教期间的见闻
强巴旦达
    西藏和平解放40年来，我区发生了翻天覆地的巨大变化。现
介绍一些教育方面的见闻。
    西藏和平解放前，除寺庙外，无一所完整的学校，只有个别私
塾学堂和由西藏地方政府兴办的少量藏文学校。这些学校由于各
种条件的限制，很难培养出系统掌握阅读、书写和语法、写作等知
识的人才。为了建设新西藏，1952年，中共西藏工委根据党中央的
指示，在经过适当筹备和制定学制的基础上，成立了拉萨第一小
学。此后，日喀则、昌都、江孜等地的小学校也相继建立。在自愿的
原则下，尽量招收适龄儿童入学。同年，西藏军区藏族干部学校设
立了社教班，招收了拉萨等地的部分中青年入学，根据学生的要
求，开设了以藏语文为主，兼学汉语文和数学等三门课程的几个
班。
    1956年，西藏自治区筹备委员会成立以后，根据7月27日举
行的筹备委员会会议精神，于9月21日正式建立了拉萨中学。这
是西藏和平解放后建立的第一所中学。西藏拉萨中学建在拉萨西
郊甲热林卡的荒滩上。当时该校有教职员工70余人，其中大多数
藏语文教师是由筹备委员会民政处和地方政府选派的，还有一些
教师是从内地调来的大专毕业生，以及十八军中熟悉教学工作和
有一定藏语文水平的同志。学校建立一初期，设立了rc1个一初中班,3
个初中预备班和两’个师训班。学广1:人数有六、一七‘一厅气。学主的文化
水平和年龄参差不齐，最小的12岁，最大的40余岁。有的具有一
定的文化水平;有的勉强能识字;有的是文盲。当时学校正处于建
设中，大多数教室和宿舍均设在帐篷内，条件艰苦。但是，广大教职
员工不畏艰辛，积极认真地教学，以苦为乐，安心工作，做出了很大
成绩。
    1959年，学校进行了整顿，把原有的师生精简到200余人，健
全了规章制度。在此基础上，学校领导根据西藏的实际和民族风俗
情况，实行了不同于内地的特殊教学制度。规定每天早上抽20分
钟为藏、回族教师和学生诵经、祈祷时间;每周的星期五，回族教
师、学生可参加礼拜;藏族师生每年可以去朝拜达赖喇嘛一次。此
外，全体学生的吃、住、穿及学习用品全部由政府负责包干。教学方
面，本着建设新西藏的需要，设置一r政治、藏语文、汉语文、数学、生
物和地理等课程，各课以藏语文授课为主，并规定初中为4年制。
当时学校根据用藏语文授课有一定困难的实际情况，提出汉族教
师要学习藏语文的任务。汉族教师除一部分继续留校边教学、边学
习藏语文以外，还选送一部分去咸阳西藏公学专门学习藏语文。留
校的老师除工作、学习外，还负责编译教材。同时，不断总结教学工
作中的成绩和不足，相互帮助，扬长避短，使教学质量逐步提高。
    1959年3月，西藏少数上层反动分子发动武装叛乱前夕，广
大师生在拉萨的大街小巷宣传党的民族、宗教政策和《十七条协
议》精神，教育广大人民群众不要受骗上当。叛乱期间，大部分师生
坚定地站在党和人民的一边。部分师生还参加了平叛和民改工作。
回族学生张富珍献出了年轻的生命。师生返校后的工作、学习劲
头，_充分体现了他们在反分裂斗争的实践中经受了锻炼，提高了认
识。这一年，在西藏公学学习的教师返校任课，加之从内地新调来
的部分教师，进一步壮大了本校的教师队伍。此时，将原来的1个
初中班转为高中班。1963年，21名学生完成高中学业，其中8名学
生参加全国统考，录取到清华大学等高等院校中学习。这是西藏解
放以来第一批进入大学学习的藏族学生。此后，拉萨中学在党和政
府的关怀和支持下，教学质量逐年提高，教学器材日益完备，并有
了一定数量和素质较高的教职工队伍。当时，日喀则、昌都等地小
学毕业的学生中，有相当一部分被送到拉萨中学读高中。从此，该
校成为西藏自治区第一所完全中学。从1965年起，每年有不少学
生送往内地大专院校学习，有一些学生参加了自治区直属机关和
各地区的工作。许多学生成为这些单位的骨干力量。
    自1966年8月开始，因“文化大革命”波及西藏地区，广大教
师无法授课，学生无法学习。十年浩劫使拉萨中学的工作受到了严
重损失。以后虽恢复了教学工作，但一些教师因遭受了打击而不愿
继续任教，教学工作一度成效不大。1974年为改进学校教学工作，
由内地派来了许多援藏教师，其中一部分被分配到拉萨中学任教。
但由于学生的文化基础较差，尤其是具有一定藏语文教学经验的
许多老教师已调往内地，致使学生们的学习成绩迟迟上不去。
    1976年，“四人帮”被粉碎后，校领导遵照上级指示，为提高新
教师的讲授水平，由援藏教师和原有的老师通力合作，进行了以汉
语文、数学.、化学、电教为主的教学工作，并经常交流备课经验，不
断提高教学水平，使教学工作有了较大的进展。尤其是党的十一届
三中全会以来，全西藏的工作发展较快。拉萨中学则根据发展西藏
各项建设事业的需要，充实了教师队伍，扩建了校舍，增加了教学
设备，并且招收了近2000名学生，学生的学习成绩在全区名列前
茅。众所周知，这一巨大变化是在党中央和中共西藏自治区委员会
的领导下取得的。拉萨中学自1956年9月21日建立，迄今已培养
了高中生3500人左右、初中生6000余人、师范生177人，送往各
大专院校的各民族学生达1000余人。据我所知，由本校毕业的大
部分学生，没有辜负党的培养和教育，都在各条战线上为建设自己
美好的家园贡献着自己的力量。
      目前，拉萨中学的广大师生和教职员工正在认真学习贯彻江
泽民总书记在藏视察指导工作时的重要讲话和中共西藏自治区第
四次党代会精神，为西藏的稳定和经济建设事业的发展，培养更多
的有用人才而努力奋斗着。
回忆昌都解放
鲁发海
    1990年10月，昌都解放整40年。我作为当年亲自参加解放
昌都的一员，心情十分激动，往事历历在目。
进军西藏
    支援十八军1950年元月，党中央、毛主席同意第二野战
军拟定的由十八军担任进藏任务，第二野战军发出指示，要求各部
队尽一切力量支援十八军解放西藏。
    我原是在第十军二十九师八十五团警卫连，为支援十八军进
军西藏，到十八军五十二师炮兵连。师炮兵连有3个排，一排装备
的是无后座力炮，二、三排装备的是“八二”迫击炮。我在一排三班
任副班长，为了加强一五四团解放昌都，炮连编入一五四团。
    进军西藏誓师大会这年2月，西南局、西南军区及第二野
战军在联合发出的《解放西藏进军政治动员令》中指出:进军西藏，
解放西藏人民，完成统一祖国大业，不准帝国主义侵略我们祖国的
一寸土地，保卫和建设祖国边疆的任务，是十分光荣的。要求进藏
部队紧密团结西康、西藏地区的同胞，忠实地正确执行共同纲领规
定的民族政策，严格执行“三大纪律、八项注意”，树立长期建设西
藏的思想和决心。
    3月4日，十八军在乐山举行了进军西藏誓师大会，军长张国
华、政委谭冠三在会上传达了毛主席、朱总司令进军西藏的命令。
全军将士在会上庄严地宣誓:“向西藏进军，解放西藏人民，驱逐帝
国主义势力出西藏，巩固西南国防，定把五星红旗插上喜马拉雅
山!”军长在大会上讲话，号召全军指战员坚决执行中央命令，发扬
我军光荣传统和革命英雄主义精神，为解放西藏人民立大功。
    誓师大会上，军长张国华亲手将一面写着“开路先锋”4个金
黄色大字的红旗授予我们一五四团，团长郑晋武光荣地接过了军
首长授予的红旗。
    挺进甘孜誓师大会结束后，我们在乐山进行了入藏的准
备工作，补充了物资，进行了作战训练。为了适应野外生活，我们住
的都是帐篷。3月25日，军区首长为了尽可能减少部队行动的困
难，派汽车部队运送我团，进藏北路先头部队由五十二师师长吴忠
率领，乘车从乐山出发，这些车被欢送的群众打扮成彩车，沿途中
受到当地党政军和人民群众的热烈迎送，记得当时的场面十分感
人，不少战士热泪盈眶。“向先遣部队学习!”“先遣支队最光荣!”的
口号声响彻云霄。
    部队到雅安后住了1天，在雅安又给我们团补充了几百匹骡
马。从雅安出发便开始了徒步行军。山路曲曲弯弯，是过去骡帮走
的道，给全团的进军带来很大困难，当时我们身上除枪支弹药、全
副武装外，每人要负重25公斤左右，最多的身上负重近40公斤。
第一天走了30公里，以后最多的一天走了80公里。团首长骑马，
我们炮连的大炮是用骡子驮，一天行军下来，腿肚子酸麻，腰都直
不起来。
    翻越二郎山二郎山海拔3400米以上，我们团3000多人
要翻过去，困难可想而知。团宿营在山脚下一个叫“滥池子”的地
方，就因为雨水多而得此“雅号”。那天的凌晨3时，我们便起早做
饭，大家吃得饱饱的，每人又带上两个饭把把(米饭团)，开始了征
服横在我们前进道路上的这条“拦路虎”。二郎山陡峭，有的地方简
直就像刀削的一样。开始爬山时，我们每15分钟吹一次休息号，休
息时间为3分钟，后来就是5分钟。饿了吃个饭把把，渴了喝口雪
水。我们还把雪水灌进行军壶内，放上点苏打片，水立刻像啤酒一
样冒出泡沫子，同志们管它叫“雪水苏打啤酒”。到达山顶时，下起
了大雪，狂风和雪片铺天盖地向我们袭来，什么也看不见，人看不
见，驮炮的牲口也看不见。为了防止意外和走错路，我们人和牲口
一个连着一个。天渐渐黑了，白雪的反光让人睁不开眼睛，负重太
多和严重的高山缺氧使很多同志体力支持不住了，他们想休息一
下。但是，在山顶上是不能停下来的，一旦停下就意味着永远也站
不起来了。这时，团首长号召大家要克服一切困难，坚持到底就是
胜利，不能停下，咬牙也要翻过山去。
    下山时，我们大都是滚滑下去的，牲口也是如此。下山后就宿
营，团首长住骡站，我们围站而住，二、三个人背靠背就睡了，有的
战士钻到骡子的驮架下面睡着了。
    第二天天没亮，我们便起来拣牛粪烧水做饭，做的饭都是半生
不熟，吃完后接着行军，赶往沪定桥。
    沪定桥是一座破烂的铁索桥，河水流得很急，我们把炮从牲口
背上卸下来，拆成小件，背过铁索桥。把牲口赶下河，成群的牲口过
了河，不合群的牲口也就淹死了。我们全团人马整整渡了一整天。
    过了沪定桥，我们又翻过折多山，经过近1个月的艰苦行军，
历经千难万险，4月28日胜利抵达甘孜。
甘孜一月
    我们北路先头部队到达甘孜后，携带的粮食所剩无几，空投粮
食没有成功。部队遵照毛主席关于“进军西藏，不吃地方”的指示，
一场围绕着坚持下去，求得生存，巩固胜利成果的战斗在部队展开
了。
    野菜充饥粮食的短缺给我们这支先头部队的生存带来了
极大的威胁，因供给线太长，空投又没有成功，部队面临着严峻的
考验。团首长号召大家要发扬我军不怕困难的革命精神，不被眼前
出现的暂时困难所吓倒，坚持到底，就是胜利。我们刚到甘孜时，每
人一天只有半公斤青棵，人的生命受到了威胁。全体指战员挖野
菜、捕麻雀、捉地老鼠吃。后来，一小撮反动喇嘛竟然编造了麻雀、
老鼠也是“神”的弥天大谎，捕麻雀和捉地老鼠被取消了。我们只有
靠挖野菜充饥，有两名战士因吃野菜中毒，倒下去再也没有起来。
    我们的军队是一支铁军，为了早日解放西藏人民，全体指战员
发扬“一不怕苦、二不怕死”的精神，正像《长征组歌》里所唱的:“野
菜充饥志越坚，官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”在靠野菜充饥
的情况下，我们每天还要组织人力筑公路、修机场，给当地藏胞看
病，帮群众打柴、挑水。就这样，坚持了1个多月，使当地藏胞深受
感动，他们说:毛主席派来的解放军是“活菩萨”、“新汉人”。
    筑公路、修机场我们在甘孜配合西南军区工兵团和十八
军工兵营修筑雅安至甘孜段的公路，同时还修建甘孜机场。
    6月上旬的一天，空军经康定飞至甘孜上空空投成功。军首长
张国华亲自坐飞机在甘孜上空和地面五十二师师长对话，首长的
关怀使我们深受感动。我们先头部队的将士看到飞机在甘孜上空
空投食品，那饱受了1个多月野菜之苦的全体指战员此时再也抑
制不住激动的心情，大家跳啊、喊啊，泪水止不住地往下流。
    空投下来的物资有大米、饼干、花生米、罐头、香肠、大洋(即银
圆)等，大家一拥而上，将物资搬到部队驻地，但是没有1个人先打
开吃，同志们发扬阶级友爱的精神，把第一批空投下来的食品送到
由团政委杨军率领的先期到达邓柯的二营。由于我军正确地执行
了毛主席关于进军西藏的指示和党的民族政策，深得广大藏胞的
爱戴和拥护。当时有一小部分空投的银圆掉到山那边去了，当地藏
族同胞便用耗牛将银圆驮上，翻山送到部队，部队首长十分感谢，
按照藏族习惯，向他们献上哈达，并赠送了毛主席、朱总司令的像，
他们手捧毛主席像，贴在胸前，祈祷毛主席长寿。
    积极整训、恢复元气空投的成功，粮食的解决极大地鼓舞
了部队的士气。为了适应高原气候，为解放昌都做好准备，部队首
长在进行了政治动员后，还要求我们尽快恢复身体，生活要高原
化。我们每天早上进行早操训练，开始由慢走逐步到快走、跑步，锻
炼身体，提高身体素质。在生活_匕要学会吃檐把、喝酥油茶。开始
喝酥油茶时，很多同志不习惯，连长便把打好的酥油茶倒在大锅
里，站在旁边监督，一人一大碗，自己带头喝，喝不下去的就捏着鼻
子往下喝，渐渐地，我们都习惯了，时间长了觉得糟把和酥油茶很
好吃。
    同时，部队首长十分强调学习藏语文。他们说，要树立长期建
藏的思想，就必须懂得藏语文。部队开展了学习藏语文的活动，大
家学得积极、认真，很快就学会了生活用语。
    通过整训，大大提高了部队的战斗力，士气大振，不但身体得
到了恢复，补充了供给，而且很多同志学会了藏语，并为后续部队
储备了大量的柴草和粮食。
解放昌都
    1950年春，党中央通知西藏地方政府派代表到北京谈判，西
藏地方政府在帝国主义的挑拨下，一方面拖延谈判时间，一方面在
昌都地区布置重兵，企图顽抗，阻挠解放军解放西藏。8月，爱国进
步人士格达活佛入藏劝和，行至昌都被西藏当局所阻，惨遭英帝国
主义分子福特的毒害身死。这样，一场由西藏地方政府当局中亲帝
势力挑起的军事较量就不可避免了。
    接受任务当年9月初，我们一五四团和由青海进军西藏
的西北野战军一军骑兵支队共同接受了担任昌都战役北侧的迂回
任务，取道巴塘，进入囊谦、类乌齐，直插恩达，断敌西逃退路，然后
配合主力，攻取昌都。
    解放昌都誓师大会9月22日上午，我们一五四团参加了
在甘孜举行的解放昌都誓师大会。军首长在大会上讲话时指出:昌
都是西藏的大门，战略地位十分重要。西藏上层反动集团集结约
10个代本(相当于团)、七八千人的兵力，重兵布守于昌都和金沙
江西岸，凭险扼守，顽固阻止我军解放昌都，我们解放昌都，必须
将藏军主力围歼于昌都，尔后为进军拉萨，解放全西藏创造条件。
昌都能否解放关系到能否和平解放西藏，与其说解放昌都是军事
战役，还不如说是一场政治战役。军首长强调指出:解放昌都时要
认真执行党的民族政策，不损失藏族人民的一草一木。要发扬我军
吃大苦、耐大劳的精神，不惜一切代价打下昌都。
    誓师大会上，全体指战员精神振奋，斗志昂扬，挥臂高呼“让高
山低头!让河水让路!解放昌都!誓为西藏人民立功!”等口号。
    胜利进行昌都战役昌都战役于10月7日开始到24日结
束。历时17天。
    我们团奉命于10月7日由邓柯出发，渡过金沙江。在渡江时，
二营五连遭到在江对岸山口上埋伏的部分藏军袭击，20几名战士
壮烈牺牲。
    过江后，我们经西邓柯进入巴塘草原，与骑兵支队会合。
    青藏高原气候变幻莫测，一天四季。10月的气候冷得出奇。草
原荒无人烟，行军十分困难，驮炮的牲口大部分死亡，炮就由人来
背运，我们的负荷更重了。部队昼夜行军在草原和崇山峻岭间，有
时一天连淌几次到十几次河才走出一个山谷，休息时间只有.二三
个小时。当时有相当一部分同志掉队，团里组织了收容队，晚上收
容队也赶到。
    快到囊谦时，我们得知师主力已于12日渡江完毕，前面的部
队在各地区进入战斗，俘敌1000余人。大家得知消息后，个个摩拳
擦掌说:“我们立功的时候到了!”大家加快了步伐，翻越位于囊谦
以北约5000米的高山，渡过扎曲河。在囊谦，遇到一小股藏军，两
小时便解决了战斗，缴获了一些武器弹药。部队迅速挺进，我们几
乎与骑兵支队速度相同，兼程前进，攻占了昂曲河上的甲藏卡。
    攻克类乌齐我们占领了甲藏卡后，以36小时的连续急行
军于17日中午到达类乌齐。在类乌齐，藏军第七代本4000余人企
图顽抗，我炮连即用大炮射击，在我炮火掩护下，由骑兵侦察连先
攻占南山要点并向镇东攻击，防守之敌边战边退，大部溃散。我们
歼敌七代本一部，缴获大批枪支弹药和军用物资。此时我师主力已
攻入昌都。但昌都守敌大部溃逃，向西逃窜的敌人，被我团和骑兵
支队压缩在朱古寺的山沟里，已成为瓮中之鳖，无路可逃。
    朱古寺在河的西面，座落在半山腰上。20日上午10时左右，
前面部队已打响战斗，我们炮兵赶到后，见这个寺一喇嘛正在叽哩
哇啦地指挥藏军，敌人胸前戴着“护身符”，所谓的刀枪不入。我们
瞄准后，一炮打过去，吓得那个喇嘛指挥缩了回去，敌人也被打得
四分五裂。那时，我军的一个连过河后挡住了敌人的去路，并将其
包围。我们对敌军展开了强大的政治攻势，喊道:“缴枪不杀!”“解
放军优待俘虏!”“藏汉人民是一家!”“不要再为西藏反动集团卖命
了!”此时，向河西面的朱古寺逃路的2000余名敌军士兵，见大势
已去，纷纷放下武器，全部投降。在这次战役中还活捉了英国特务
福特。
    解放洛隆攻克类乌齐后，我们乘胜前进，直插恩达。到恩
达后，部队扎了下来，进行布防。这时，洛隆宗宗本派管家和群众给
解放军报信，说七代本在洛隆宗，请求我军早日解放洛隆，并报告
了藏军的部署和地形、道路等情况。团首长郑晋武立刻亲自率领我
们赶往洛隆。为了消灭敌人，我们把浑身的疲劳都忘了，急行军1
天1夜，夺取嘉峪桥，翻过海拔4000多米的拉扎西山，天刚破晓时
到达洛隆。当时藏军还在梦中，他们做梦也没想到我军如神兵天
降，已经包围了洛隆宗。当我们冲进洛隆宗后，藏军惊慌失措，来不
及跑掉就当了俘虏，七代本也被活捉。他吓得浑身哆嗦，跪在地上
哀求“饶命”，团长向他讲明了我军对待俘虏的政策后，又请他坐
下，他瞪大眼睛说:“想不到你们离洛隆三站路，这么远一天就到。”
    这一仗立即得到军党委的通令嘉奖，全团将士情绪高昂，决心
为彻底解放西藏再立新功。此时，昌都全境解放。
    昌都战役的伟大胜利，使我军声威大振，我们以实际行动揭露
了帝国主义和西藏上层反动分子散布的种种谣言，赢得了藏族人
民的无限信任和衷心爱戴，粉碎了帝国主义和西藏上层反动分子
妄图搞“西藏独立”的政治阴谋，加速了酉藏和平解放的进程并为
之奠定了基础。
    1951年5月23日，西藏地方政府在北京和中央人民政府签
订了关于和平解放西藏办法的《十七条协议》。西藏人民从根本上
获得了翻身解放，自由幸福的花朵开遍了祖国西藏。在欢庆的锣鼓
声中，我们又跨越万水千山，于1951年10月28日胜利抵达拉萨。
缅怀英烈
    在解放昌都战役中，有多少战士热血淌，多少同志牺牲疆场!
他们为了藏族人民的解放，奋不顾身，战斗到生命的最后一息。我
们团先后有包括连长在内的20几名将士壮烈牺牲。他们有的是在
过江时被敌人击中，牺牲在江水里;有的是吃野菜中毒牺牲在草地
旁;有的是因高山缺氧、空气稀薄，牺牲在雪山上，每当我想到他们
时，心情都不能平静下来。在邓柯有一烈士陵园，墓碑上记载着我
团将士的英名。他们长眠地下，群山肃立，江河挥泪，我们永远也不
会忘记·…”!
    我们要继承先烈的遗愿，在党中央的领导下，发扬十八军的优
良传统，弘扬“老西藏”的革命精神，为建设团结、富裕、文明的社会
主义新西藏多做工作。
(马军整理)
行~︸ 尸‘矛厂 吸-， 刃份一，运1，一了-一了                                             I
_.义                                                                   月 一补、
︸，
介﹄
几
髯一卜 韵奋一又
户护
、.
飞、产
·，.尹
乍
  ·人卜、、-
，协、.巴白一
‘犷、 ‘
勺
，一卜一布一一扛、一一。粼..戮黔爹一一勤黔戮一。 *一八件{东碱一二
