仁谝亡》 ， t， 气
，

艾匕 － C坛 3nB C 巴占
,

.

，

t乙

三
增订本

无
夕

;,
张佑 y 一主编

女堇

•

版社

图书在版编目 (Cl l ' ）数据 中闱 气 于年气象记录总堪 ／ 怅饱 勹杆— I 忙沁
汃，苏 教育出版 H.

2ou. 3
IU 妇 象资料—汇编—中国

ISBN

978 - 7 - 5-l99 - 2767 - 8 U. (D 怅 ..

l ＠ 中…

IV. (DP468. 2
中国版本图书馆 C IP 数据核字 (20 1 3 ) 第 049054 号

书
主

名
者

中国三千年气象记录 总 栠（增 订本， 全四册 ）
张诘二牟顶行等 方

绢张待二

作

责任编辑褚庆林周 装帧设计张 金风 责任监印徐 玲

出版发行风见出版传媒股份 4仆限公司
汀苏教行出版仕（南京 l lf 湖南路 1 号 A 楼 邮编 210009)

苏教网 址 照 印 厂
开

hnr: II吓飞． 1088. C'O n. en

,

排南 京前锦排版服务有限公司 刷江苏风岚盐城印刷 4i 限公司（电话： 05 1 5 -88153008 ) 址盐城市纯化路 29 号（邮编 224001 )
本 850 去米 X 11 68 仑米
238.

1/ 16

印张

75
201 3 年 6 月第 1 次印刷

版

次

2013 年 6 月第 2 版
900. 00 元（共 四册）

书号
总定价 网 店地址

ISBN 978 - 7 - 5499 - 2767 一 8

http: //j!llhjy. h1nooo. con,

郎购电话
E 一，,mil

025 -85406265.85400774 短信 02585420909
j沁p@

vip. i63. om

盗版举报

025 -83658579

苏教版田书若有印裴付误可向承印厂调挟 找拱盗版线卡．者处子士奖

第四册目录

清代气象记录（下）

五嘉庆元年一嘉庆二 十五年 （公元 1 796— 1820 年） 六
七

................ .. .. ... .. . ... ............. ...... . ... . ........... . .. .. ........... . ...... ............................................. ...... .. .. .. .............. . .................. ....... .. .. .. . .. ....................... . ..

2797 2968 3225 3337 3468 3750

道光元年一道光三 十年（ 公元 1821一 1 850 年）
咸丰元年一咸丰十 一年（公元 185 1一 1861 年）

八

同治元年一 同治十 三年（公元 1862一 1874 年）

九光绪元年—光绪三 十四年 （公元 1875 — 1908 年） 十 宣统元年一宣统三年 （公元 1 909一 1 9 11 年 ）

.. . . ..... .. ...... .......... ..... .. ..............

第四册年份检索

.. ... . ............... ... . ..... .. . ....... . ......... . . ... . .. ..... ....... . ......................

3773

（公元 1796 年—公元 1911 年）

清代气 象 记录 （ 下 ）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

............ .....

嫖庆元年—嘉庆二十五年
....

（ 公元 1 796 — 1 820 年）

.... ........ --·························

1796 年·丙辰 · 清仁宗嘉庆元年
北 京 市
平谷县 大兴县 五月二十五日、大雨雹 ｀ 大如鸡卵．无麦秋 ． 又｀秋禾大熟 ，米贱 ，每斗大钱 一 百文 。 秋大蝗，雇民渠捕 。 同治 《 畿辅通志 》卷一八九宦绩 民国二十 ＝年《 平谷县志 》卷 ：：：：． 灾异

天津 市
蓟县 正月 初七、 八、儿日 ，严寒，花木多枯 ． 道光《 蓟州志 》 卷二灾祥

河北省
吕黎且 淡县 在正月初七、八 、儿日 ． 严寒，井冻 ． 秋有年 ． 同治（ 昌黎县志 》卷 一祥异 嘉庆《 深州忐 》 卷一祥异

正月初七、八、九日 ． 严寒 ． 井冻 ， 花木多枯者 ．六 月十＝日，雷袁 ．

赵县
卢龙县 大城县 沧州市 东光县 泊头市 呆县

大有年 ．
有年 。 秋大捻 ．

同治（ 五隶赵州志 》 灾祥
光绪《 水 平府志 》卷 三 十 一纪韦 光绪《 大城县忐 》卷 十 五行 光绪《 东光县志 》卷十 一祥异 民国《 交河县忐 》卷十祥异

春正月初七、八、儿日，严寒，井冻、花木多枯死 ． 秋，大有年 ． 民因《沧县志》卷二十 一 大事年表

大有年 ． 斗谷京钱百十文 、 红粱斗百文． 大有年 ． 民国 《 景县志 》 卷卜四史事

大有年，斗谷京钱不过百五十文、红粱斗百文 。

邢台县
碎．

及四月，西南路 工 村大雨雹，大者如斗｀树多损坏 。 五月十 ＝ 日．贾乡侯兰岗西村大雨雹 ． 民瓦皆

嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥

山西省
阳 曲县 忻州市
河曲县 和顺县 榆社 且 沁水县

大有年 ． 大有年．
俱有秋 ．

il1 光《 阳 曲县 志 违卷 十六祥异 光绪 《 忻州志 》卷 芒 十儿灾祥
同治《河 曲县志》卷五祥异 民因《顶修和顺县志 》卷九祥异 光绪《 愉社县 志）卷 十灾祥

夏 雨 ，大风拔禾，有低于垄背， 秋皆 结浆 。 是年大有 。 二月，雨豆 。 嘉庆《 沁 水 县志 》 卷十祥异

存大早 ． 两伏无雨 。 秋怪雨 ．八月 二 十 三 日，大雪 ， 五谷歉收 ．

曲沃县 霍县 襄 汾县
乡宁县 垣曲县

大有年 ． 有年 ． 大有年 ．
有年 ．

嘉庆补刻乾隆《 续修曲沃县志 》卷六附祥异 逍光（ 宜隶霍忭志 》卷十六机祥 光绪《太平县志 》卷十四杂记
光绪（ 续修乡宁县忐 》卷 十 四祥异 光绪《 垣曲县忐 ＞卷十四杂志

大饥 ，蠲免钱粮十分之二．

绛县
万荣县

有年 ．
存早．

光绪六年《绛县志 》卷十 二祥 异
光绪《 荣河县志》卷十四祥异

辽宁省
北镇县 秋 大水，城郭纪坏 ． 民国《东天通志》卷八 十七建登

2乃7

中国三 千年气象 记 录总栠

陕西省
商县
岐山县

岁复荒 ．
涧笆泉出 ．

光绪《 陕西商州直隶什I 乡土志 》 下册耆旧
光绪《 岐 山 县志 》卷．地理

横 Il l 县
安寒县
洛川县

怀远早灾 ． 奉旨济银八万七千余，谷二月 二 千石 ．
夏早 ． 嘉庆《 洛川县忐 》 卷—祥异

民国 《 横山县志 》卷二 纪事
民国 三 年（ 安塞县志 》 卷五蠲缓

是年肤施、安寒被早灾，除按分数蠲免外 ． 其余分作 三 年带征 。 屯 民同 《 黄陵县志 江卷九社会救济

议陵且

甘肃省
会宁县等
华亭县 灵台县

会宁、通渭春及大旱。秋大捻．

光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异
民国《 华亭县志 》 卷 ＝．灾异 民国 《 重修灵台县志 》卷 ＝令 灾异

在夏大早斗麦市钱 ＝． 于 ． 六月 ． 降雹 －．． 次 ． 山间冰块打大如牛者 。 灵地夏禾卞收 、斗麦祟制钱 五十文 ．

山 东 省
沺博市 大水 ． 民国 《 临淄县志 》卷十四灾祥

枣庄市 商河县
T 津且 阳估县
沾化县

雨 、 自四月至于七月 。 贞河决北岸，由微湖没入运河 ， 入闸 ， 灾 ． 五月十 ：． 日 ． 大雨笣 ． 秋有年 ．
大有年，粒米狼戾 ． 大雨 。 大由水硌诏赈 恤 。

光绪《 绎县志 》 卷十五灾祥

道光《 商河县志 》卷 ＝．祥异

光绪《 宁汴县志 ）卷卜 一 祥异 民国 《 沾化县志 》卷七大小纪

民国 《 阳伯县志 》卷 二祥异

八乐县 临肋县 安丘县

冬 I· 月｀大井 。

嘉庆（ 昌乐县志 》 卷二总纪 光绪《 临胞县志 》 卷十大市表
道光《 安邱新志乘韦 》

夏大水、坏民居 ． 秋大疫 ．

秋八月 fE 雨 ． 滩水溢 ． 初 十日， 泛滥十余里，倒坏民居 ． 襟没人名无数 ． 秋八月乙西大水，坏田庐 。 冬十月，大盯古 。

总纪
诸城县 吕邑且 滩坊市 蓬莱县等 掖县
龙门市

道光《 诸城县续志 ＞ 卷一 总纪

滩决小甘口 。
秋，各屈大有年 ．

光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异
民国（ 谁县志搞 》卷 －．通纪

秋 ， 雌水溢 ． 冬十月 ． 大 ,:r;· .

光绪« 增修登州府志 》卷 二 1 -=：． 水旱丰饥 道光« 再续掖县志 》 卷二 祥异

正月初八日 ． 严寒 ＝． 且 井有冰 ．

大有年 ．
大有年 ．

同治《 黄县忐稿 》卷五灾祥
民因《 福山县志稿 》卷八灾祥

烟台市

柄丙县 招远县 文登县 郏城县
荣成县 苗。 费且 日照市 肥城县 东平县 平阳县

秋 ． 大 4i 年 。 大有 。 春捞 。

光绪《 恓殴且续忐 》卷八灾祥

过光《 招远县续志 》卷 一 灾祥 道光« 文登县志 》 卷七灾祥 嘉庆《 续修郏城县志》卷十艺文

四月 ， 早 ． 不得雨 ．

正月初八 日晚．异风 忽起 ． 连日大沂 ，极 寒 ． 二 友大半冻死 ． 夏 早 ．蚥食禾．歉收 ． 秋无雨 ， 及无 大疫 。 大有 。 河决 ． 大有年 。 光绪（（ 费且志 》卷 I · 六 祥异 光绪《 日照县忐 》卷七祥异 嘉庆（（ 肥城县新志 H卷十六祥异 光绪« 东斗州志 》卷 一十五五行 税庆《平阴县志》卷匹灾祥

边光《 荣成县忐 》卷 一 灾祥 秋八月．大雨水 。

邹县 滕 且
民田舍尤算 ．

大有年 。

光绪《 邹县续志 》卷 一祥异

六 H ． 大雨如注七昼夜 ． 七月十六 日 午时 ，无 云而雷 ， 自西 北 而东南 。八 月．黄河决 ， 微湖溢 ． 没
道光（ 滕县志 》卷五灾祥

济宁市 合乡县

河决 ．

还光《 济宁直永州志 》卷 一

五行 咸丰《金 乡县志略 》卷十一事纪

水 ． 诏恤贫民 一 月、接赈四月．钱粮分别 蠲 缓 ．

2798

清代气象记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆二十五年

单县

黄河自丰汛六 堡漫开．淹没村庄无n 。

民国《 单县志 》卷十四灾祥

上海市
松江且 春正月大雪．河冰，伤麦及朵棺 ． 光绪《 松江府续志 ＞卷 三 十九祥异

金山且 l't 浦县

存正月大雪 ． 河冰 。

民国《 重辑张堰志 》卷十一祥异 光绪《 廿浦县志 》卷二十儿祥异 嘉庆《 珠里小志 ＞卷十八杂记

仔正月丙辰、丁巳君，大寒，河冰 ， 伤果棺及友 ． 正月，大雪极寒，树木皆冻死 ．

江苏省
吴县 卷上 昆山县 正月丙辰、丁巳两 日 大风雪，寒甚，百年来所未有也．途人或至冻死，草木伤败，冰坚厚 ， 旬日始 光绪《 周庄镇志 》卷六 杂记
正月初九、初十两 U ．大冷 ， 烟管菜缸亦结冰花，树之冻坏者有 三分之二 ． 至千河冻不开，不待云

正月初九．风舌殊甚 ． 初 十 几了且止，风尚狂 ． 寒威逼人 ． 春令不减严冬也。乡人有自新安来 清 · 贡丕烈（士礼居藏书题跋记续 》

者， 云 射渎官堋有冻死者 =-: 人，则他处之为风写所困者必多不亦哀乎 ．

解 ． 是岁无栽友 ． 矣．

嘉庆U 贞丰拟乘 》卷下杂录 正月儿且大宙盈尺 ， 花木多冻死 ． 太仓县 常熟市 吴 江县 无锡县 江阴县 庙邮县 泰州市 南通县 正月丙辰、丁巳 ． 雷，苦寒 ． 伤果杻 ． 正片儿且大风拔木，写深五尺许 ． 术上河田淹没 ． 捻。 道光《 昆新两县志 》卷 ＝．十九祥异 道光《 瑛泾志稿 ）卷七灾祥 道光《 分湖小识 ）卷六灾祥 光绪三十年 《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 嘉庆《 无锡金匮县志 》卷 =-: t一．一 祥异 逍光《 江阴县志》卷八祥异 正月八日．大雨雪．几一 尺，室中酿皆冰 。

正月 ， 大盯丐 三 日 ， 河冻半月不开｀花木死者无箕 ． 是春曹麦无收 ． 正月 ． 大兮 ， 寒甚 ． 冰柱长儿至地，树木冻死 ． 道光《 泰州志 》卷 一 祥异 同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投

道光《 续增奋邮州志 》 第六册灾祥

大熟 ． 十月，大雷电，雨水满河 ． 河决丰汛．宿、桃正河悉淤 。 秋捻 ．

海门县
泗阳县 宿迁县 东台县 铜山县
丰 县哼

春因上年秋收歉薄，米价昂贵 ．贫民 乞食者 载路 ．
河决丰汛六 铁．注微山湖，宿迁运河溢 。 嘉庆《 东台县志 ＞卷七祥异 秋大雨，河北岸六坠漫溢 ． 分别 蠲 赈 ．
六 月 ． 河决丰县．沛、．铜 、 萧、祁皆水 ．

嘉庆《 海门厅志》卷二 蠲赈

民国《 泗阳县志 》卷 ＝．．大 事 同治《 宿迁县志 》 卷十河防 过光《 铜山县志 H卷二 十 ＝． 祥异
同治《 徐州府志 》卷五祥异

丰 沛

县 县

河决扬山之庞家林， 丰界东北当其冲，大溜自苗城集入丰境 ． 曲折趋鱼台县之昭阳湖，而丰之西、 光绪《 丰县忐 》卷十 六 祥异 六 月，丰汛六堡高家庄河堤漫塌｀掣溜北趋． 一 由丰县清水河、沛县食城河散漫而下，一由丰县遥

南、北皆大水 。

堤北赵河分注微山湖 ． 祁
五蠲屈

光绪《 沛县志 》卷四河防 嘉庆《郅州志》卷

县

夏秋酐水过多，东省蒙沂诸水涨发·丰北六堡议水决 LJ 下注，秋禾被淹成灾．

浙江省
杭州市
临安县

八月，风汛猛烈，潮势较大，柴埽各 T 声 间段被潮泼损 。 大 笘 ，谚云：荒庆元年，积齿齐檐 。 正月，大冰冻 。 大古． 道光《 建径县志 》卷二 卜祥异

民国 （ 杭州府志》卷五十海塘

民国《 临安县志补 》卷五祥异 道光《 分水县志 》卷十祥投 光绪《 嘉兴县志 》卷十六祥异

建德县
桐庐县
诮山县

正月，大 笘 ，麦苗冻死弃后复发新茎．麦则大熟 。 民国二 十四年《 萧山县志稿 》卷五水早祥异 正月九日 ． 大风亏 ． 寒甚．冰疑不解 ． 秋大有年 ．

嘉兴市 荔善县 祥仵

在正月初九日 ． 大风大告杜夜不止 ，凝冰 二 十日，湖荡可徒行．

嘉庆 《 重修嘉善县志》卷 二 十 嘉庆 《 平 湖县续

平湖县

杆正月九日，风飞大寒 ． 东湖冰坚．旬有 二 H 乃洋．女及杲树多死 ． 秋有年．

2799

中国三千 年气 象 记录总 集

志 ）卷 三 祥异 海盐县
海宁市 桐乡县 湖州市

正月九日 ． 大风笘 ． 冻凝不解 ． 秋大有年 ． 八月初 一 日 ． 风潮大作 ． 海盐县石塘砃塌 ．
正月儿日 ． 大雪奇寒 ， 鸟雀及果木皆冻死 。 正月九日，大齿寒甚．冰凝不解 ． 秋大有年 ．

光绪《 海盐县志 ）卷十 三祥异 嘉庆 《 嘉兴府志 》卷 ＝ 卜海塘
清 · 管庭芬《 海昌丛载 》卷四祥异 16 庆《石门县志 ）卷二十 三祥异 民国 《 乌青镇志 》卷 二祥异

正月九日，大 古 ，积齿盈丈，冰凝不解 ． 秋有年 。

银清县 象山县
慈溪县 余姚市 绍兴县 临海市

正月，大齿深数尺，竹木有冻死者． 秋腿风发 ． 冲坏塘岸民居无算 ．
旱． 海溢 ． 利济塘下木棉 尽坏。 冬 ， 大冰雪．大木多冻死 。 大雪． 光绪《慈谿县志》巷五十五祥异

道光《武康县志 》卷 一 邑纪 道光《 象山县忐 》卷十九机祥

民囚《 余姚六仓志 》卷十九灾异 珀）也会棺县志稿 》卷九灾异

民因《临海县志稿）卷四十一祥异

黄岩县
温岭县 玉环县 金华县

正月 · 大诩钉如油 ， 土人诩之油霄，橘树、麦苗多死。七月 十 八日夜．大雨海溢，平地水高丈余 ， 濒
光绪《 黄岩县志 》卷 三 十八变异 嘉庆《 太平县志 》卷十八灾祥 正月 ． 雨冰 ．

海居民死者尤算 ．

正月九日．陨霜杀麦 ． 八月朔，大风雨，有火光四射．农扆著火生焰．随烧随灭 ． 八角亭石碑被风 光绪（玉环厅忐》卷十四杂记 道光《 金华县志 》卷十 二祥异 正月 ， 大寒 ．

吹折衙署民房多倾倒 ．

十 二月 ． 丐皮儿死．后雨．仍大熟． 永康县
义乌县 温州市 人口牲衍无算 ．

道光《 金华县志 》卷十二祥异

春大寒，无麦苗 。 夏旱．
春寒甚，麦苗萎 ．

道光《 永康县志 》卷儿祥异

克庆《 义乌县志 》卷十儿祥异

存正月，严斯杀物。夏五、六月 ， 大旱．歉收 ． 秋八月朔，腿风为灾，是日天阴．脯时风雨起．人夜 道光《匝 乘补 》卷九祥异 正月十 一 ，严寒，陨霜杀杻 ，塘河冻 ， 沸汤落地成冰 ， 盛水磁瓶尽裂 ． 温俗地暖，从无此寒 ， 时称为

怂烈，雨雹交下．大于盏．大风拔木 ， 黑空巨电迅掣，江潮冲激 ， 咸云蛟斗 ． 比晓·雷动旋息 ， 压坏城乡官民庐舍 ． 毙

乌霜冻 。 八月朔，大风雨，五鼓时天半电光如火，毁瓦坏漫 ， 比户皆然，官署十纪八九，民居塌倒者 数 于家，压死者 以数百计 。 奉文耘恤 ．
乐清且

辽光《 殴乘拾遗 》 卷下灾异

春正月九日．陨指，木冰，寒甚，杀菜麦 。至二 月菜麦复生 ． 秋八月朔 ． 腿风大雨，夜五妓电光烛

天 ． 赤如火 ． 坏城垣靡宇庐舍无笲 ， 压毙者以百计．
瑞安县 平阳县 丽水市 缙云县 灾祥 《 珑安县志 》卷十祥异

光绪《 乐清县志 》卷卜＝．灾祥
嘉庆 民国

正月初十 R ．陨霜杀 植 。 八月朔．大风 ， 压毙男女九十一丁口，塌倒房屋九百四十八间． 八月一日，腿风骤雨 ， 坏城垣靡宇庐舍．毙人口牲布无算，胪憩盐腋倒折．冲失官私努盐 ． 正月 ， 大寒杀设．八月初一日 ． 大风折木 ， 坏庐舍 ． 逍光《 丽水县志 》卷十四灾祥

《 平阳县志 》卷五十八祥异 正月初旬．雨木冰 ． 树折 ， 麦苗贡腐 ． 越数日和煦，草木荣，麦大熟． 光绪《 缙云县志 》 卷十五

安徽省
凤阳、泗州所 屈 因秋雨稍多 ． 河水泛涨，被淹地方多系滨河 ． 著加恩将宿州、灵璧、风阳、泗州、吁眙成灾之民 卫户口照例分别给予赈恤． 无为县 有秋 ． 饥． 道光（ 安徽通志 》 卷六十 二 蠲赈 荔庆《 无为州志 》卷 三 十四机祥

宅州市
宿县 肃 县 风阳县 天长县 南陵且 祁门县

被水，勘不成灾 ． 借给各保折色口粮银二万 一千儿百八十八两零 ．
过光（ 宿州志 ） 卷四十一祥异 因洪闸两河漫溢 ． 滚邑被淹 ． 赈济饥民并蠲免 ． 蠲免．秋大水 ， 民且户口给赈 ． 夏 数雨，田间不登． 春．霜雪寒冻 。 麦枯 。 夏 大水，许阳桥纪，漂没民居甚众。

诮光《 亳州志 》卷二十恤政

嘉庆《 肃县志 》卷四 蠲赈

光绪《 风阳县志 》卷十六纪事 邧庆《 南陵且志 》卷十六祥异

同治（天 长县 纂扔 志稿 》 祥异 道光《 祁门县志 》卷＝十六祥异

2800

清代气象记录（下）

嘉庆元年—嘉庆 二十 五年

贵池县
忐 》卷八桥渡 员山市

通济桥，在郡南（ J 外 。 嘉庆元年久潦弥没，冲倒中梁兰柄，前后四洞，牵连岗裂。
麦大熟 ． 秋，岁大捻 ． 茄庆《 太平县志 》卷八祥异

道光《贵池县

江西省
南昌县 新建县 瑞昌县 彭泽县 岁大有。 大有年 ． 大有年 。 道光 六 年《 南昌县志 )卷二十七机祥 逍光四年《 新建县志 ）卷二机祥 同治《 瑞吕县志 》卷十祥异 席庆 «彭泽县志 》卷十五祥异

春正月．大冻．毙人口无算 。

压子县 都凡县
余干县

大冻 。
大水 。 岁大卡 。

同治《 南康府志 》卷二 十三祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异 道光 之年《 分宜县志 》卷二十七祥异 过光《 高安县志》卷二 十二祥异
追光《 余干县志 》卷十七祥异 道光《万 载县 忐》卷 二十五祥异

正月，地冻，菜麦多被伤损 ．

分宜县
万载县

正月初 一 且大了 ，冰结厚 尺余 ． 正月，用宙凝 冰．杀菜麦·樟树尽折 。 洪水． （ 柱桥 ）倾倒． 大冻 ． 正月初八日．木稼 ．

高安县 新余市 安义县 金溪县 吉安县
永丰县 龙南县

进光五年《 新喻县志 》卷四桥梁 道光三 年（金 谿县志 》卷五祥异 同治《 庐陵县志 》卷一 机祥
同治《永丰县志 》卷 三 十九祥异

同治《 安义县志 》卷十六祥异

春 二月 · 县西北大雨笣，破屋折树，鸟雀毙者无数 。
春正月．雨雪大冻 ， 树多摧折 。 岁大有 。 珀光《 龙南县志 》卷一机祥

福建省
崇安县 夏大旱 ． 嘉庆《 崇安县志 》卷十灾祥

福鼎县 漳州市 滔浦县
诏安县 沙县 志 》卷十五祥异

正 H 初儿日．大冰 。三 月，雨雹．大如弹丸 。 大饥 ．石 米价 二两八钱至 三 两 三钱不等 。
二 月 一 日 ，市笣，大如弹丸 。

祁庆《福鼎且志》卷七杂记 光绪重刻乾隆《龙溪县志》祥异新增 光绪《漳浦县志》卷二卜 一续灾祥
辽光《沙县

正、 二 、 芒月，大饥 ， 斗米千钱 ． 六 月、旱 ， 稻大熟 ．

民国 《 诏安县 志》卷五灾祥

正月蹊南雨冰，形如盐，菜蔬俱损 ． 五月，大雨，南门 一 带山崩田记，漂流无数 ． 十 二月 二 十 一 日夜，大雷 。 民国《沙县志》卷 三 大平

尤溪县

二月十 之晚笣 。 是岁大有年 ．

民国 《 尤溪县志 》卷八祥异

台湾省
台南市 哈当阿守奏台湾猝被随风，吹损晚稻民居 。 道光《 顶贷福建通志 》卷 首诏谕

彰化县
膨湖县

秋九月 、大风 ．
大有年 。

道光《 彰化县志 》卷卜一灾祥

道光《 膨湖续编 》卷 上祥异

河南省
荣阳县 二 麦半收 。 四月 ． 市苞 ．
麦丰收 。

光绪《 河阴志稿 》卷 三祥异

密县
辉县
内黄县

夏，飞蝗蔽 R ｀不为灾 。

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

道光《 辉县志 》 祥异
民国 （ 内黄县志 》卷十五祥异

扶沟县 淮阳县

秋七月 ． 蝗·未成灾 。 大币，伤禾稼 ．

道光（ 扶沟县忐 》卷十 一 灾祥 五行

道光《 淮宁县志 ）卷卜 二

许吕市 邸陵县
临颍县

秋七月．蝗 。
秋七月．蝗 。

过光《 许州志 》苍 I `． 一祥异 嘉庆《 邸陵县志 H卷十二祥异
民国 门 节修临颖县志 》卷十 三灾祥

五月，蝗自东来，蔽野断音 ， 不为灾 。

2801

中国三千年气象记录总集

泌阳县 灵宅县

夏．大霖雨 。

道光《 泌阳县志 》卷 亏 灾祥 光绪《 闵乡县志 》卷末祥异

元年、 二年 ．大饥 ．

湖 北 省
汉阳县 孝感市 黄陂县 蒲蚚市 江陵县 荆门市 早。 同治《 续辑汉阳县忐 》卷四祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四卜七祥异 同治《 黄陂县志 》卷 一祥异 道光《 蒲折县忐 》卷一 灾祥 民困《 湖北通志 》 卷匹卜堤防 同治《 荆 门直隶州 志 》卷十一 艺文

春麦大熟 ． 麦大熟 ． 大有年 。 蛟水泛涨 。

汉水叠涨．月不消 。 加以群山雨水弥漫．通湖而阳门难JF ．内外交没 ， 儿漫溃者七处 ． 禾黍尽没．

屋宇俱飘，而闲，守极矣 ．

钟祥县 监利县
天门县 潜江县

七月，日初出现五色．周围重,ft' 名终食间 ． 程公堤溃 □ .
及大熟，穗两歧 ．

同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

同治《 荆门直隶州忐 ））卷二水利
道光（ 天门县志 》卷卜五祥异 民国 《 湖北通志 H卷四十堤防

襄江水涨，冲坏大堤 。

仙桃市
公安县 松滋县

秋八月、水 。
岁大饥 。 江堤决 。 春 ， 麦大熟 。

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异
光绪« 荆 州府志 》卷五 十五孝义 同治《 松滋县志 》卷十二祥异

枝 江县
栋归县

六月十 三 日．枝江大水灌城，深丈余 。 郧县、房县、竹山、竹淏、保康大熟 。

光绪《 荆州府志 》卷七十 六 灾异 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 同治

荔庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

郧县等 郧县
竹溪县

春 二月郡城议修城内丿前适汉水涨．有 巨 木 百余菜下 ， 郡人捞获，足敷修造 ． 秋大熟 。
自 二 月至四月 ． 天阴晦 ．无晴 日 。 同治（ 竹谿县志 》卷十六祥异

《 郧县志 》卷 一 祥异

竹山县 枣阳县 宜城县 志余
老河口市

十月，西乡桃李华，无叶 。

同治《 竹山县志 》卷 二 十六祥异 光绪《 襄阳府 志 》 志余 光绪 《 襄阳府 志 》

有黑气门东来，飞向西，呤唳有声 ．

三月 二 卜 六日辰刻 、宜城有黑雾 三 阵从东过西北 t见面不相识 。 秋大水 ．
秋大水 ． 光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
长沙县
岳阳市

大有年 。 大熟 ． 大熟 ．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷 二 十六祥异 嘉庆《 巴陵县志 》 卷 二 十儿事纪 固治（ 平江县志 》卷五十祥异 嘉庆《 湘阴县志 》卷三 十八祥异

平江县 湘阴县 湘范县

毛虫食松叶．树皆枯 ．

大有年 。
大有年 ．
大有年 ．

嘉庆（ 湘邓县志 》 卷四十灾祥 同治《 攸县志 》卷十 亡津梁
界；庆《 湘乡 县志 》卷 十祥异 郑庆《 邯州总志 》卷四十 一 事纪
光绪《 衡山县志 》卷四卜四祥异

攸县
湘乡市
桂东县 衡山县

元、 二 、 气 四等年连遗旱歉 。
元年至五年桂东有年 ．

永州市
江华县·

秋，大有年 ． 大有年 ．
有秋 ． 大有年 ．

逍光《 永州府志 》卷十七事纪 同治（ 江华县志 》卷十 二 祥瑞

绥宁县
黔阳县

同治《 绥宁县志 》卷 兰 十七祥异 同治《 黔阳县 志》 卷四祥异

慈利县
四建灶

元年、五年、十年讫二 十 二年，江 水 连暴发 ，啃北城陷焉， 今独东南隅少完 ． 三 月 二 十六日，宜城 昏雾昼晦 ． 有年 ． 《 清史稿 · 灾异志 》一

光绪《 慈利县志 ）卷

宜城县 忨江 县

嘉庆《 忨 江县志 》卷 二 十 二 祥异

2802

清代气象 记 录 （下）

嘉庆元年一嘉庆 二十五年

宁乡县

大有年 。

同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异

广东省
龙川县 平远县 潮阳县
澄海县

大捻 ． 有年 ． 春旱 ． 有年 ． 米价平 ．

光绪《 惠州府忐 》卷卜八郡事 嘉庆《 平远县志 》卷二 祥异 嘉庆《 潮阳县志 》卷十二 灾祥 嘉庆《 澄海县志戊令五灾祥 秝庆《 龙山乡志 》卷十四祥异
还光《 香山县志 》卷八祥异

顺德县
中山市

六 月朔 ， 西潦至 ， 炖风 。

新会县
开平县

九月卜一 日 至 卜七日 ， 连 1:l 炖风，伤禾稼 ．
田谷丰收 。 有年 ． 道光《 开平县志 》卷八事纪 光绪《 项修电白县志 》卷二十儿前平

迫光《 新会县志 》卷十四祥异

电白县 吴川县 遂溪县

早。

光绪《 吴川县志 》卷十记述 追光（ 遂溪县志 》 卷二

儿月初 一 ，西溪大水入城，惟县大堂、学宫不没，其余各房压被冲坏 。
岁捻 。 道光（（ 西宁县志 》卷卜 二 事纪 道光《 封川县志 》卷十前事

纪事 郁南县
封斤县

夏大水 ． 冬大有年，斗米钱一百八, . 文 。

海南省
万宁县 大有年 ． 春二 月 ． 酐雹． 道光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
龙州县
象州县 平南县 灵山县

早，钱粮蠲免二成 ．
絮舌盈尺 ． 岁大有 。 旱．

民国 （ 龙津县志 》 第十 二 编灾异

同治 《 象州志 》 灾祥 道光《 平南县志 》卷二 机祥

茄庆《 灵山县志 》卷十 三祥异

四 川 省
蔡江 县 岁有秋 。 道光《 恭江县志 》卷十祥异

遂宁市
内江县

大水 。 大熟 ． 大熟 ．

民国 《 可修四川通忐遂宁采访录 》 杂记
咸丰 《 内江县忐 》卷十四祥异

岁皆大熟 ．

资中县 资阳县
窃县 筠连县

嘉庆《 资州直隶州志 》卷 三 十祥异 咸 韦《 资阳县志 》卷十四祥异
嘉庆《 高县志 》卷五十二祥异 同治《 筠连县志 》卷十六祥异

群山积丐厚 五 寸 。 秋大有 。 大丐 。 秋大有 。 六 月 ． 大水人城 。

大足县
合川县 开县

秋水大涨，而（德通）桥坏 。
四月尽霾，不辨人物 。

嘉庆《 大足县志 》卷二建置

嘉庆续修乾隆五 十 四年《 合州 志 》卷二祥异 咸丰《 开县志 》卷十四祥异

西允县 背山县

大有年 。 六月，冰雹 。

光绪《 西允县志 》卷十一 祥异 同治《 营山县志 》卷 二十七杂类

贵 州 省
还义市 桐梓县 泪湮县
安龙县

大早 。
大早 。

道 光《 遵义府志 》卷 二 十 一祥异
民国（ 桐梓县志 》卷 一 天文 光绪《 诩邓县志 》卷一 祥异 咸丰《 兴义府志 ）卷四十四纪年

元、 二年，大店民饥 ． 芮农坝白虹见 ．

卜 二 月，南笼府雷大雳 ．［按，是月 二 十 三 日，南笼府城雷大定 ， 自西南而东北 ， 人畜俱惊 ．］
卡《 兴义府忐 》卷四十四纪年

咸

2803

中 国三千年气象记录总某

大方县
威 宁 县·

大有年 。 大轧

民国《 大定县志 》卷四前平 诮光《 大定府忐 》卷四十五纪年 光绪（ 平越且隶州志 》卷一 祥异 民国 《 瓮安县志 H卷八祥异

威宁大有年 ． 大早，民饥 ．

瓮安县 福泉县

石南省
昆明市 评宁县 曲靖市
呆谷县·

六月昆明螺杆山万蜂集 ， 逾日方散 ． 彩云见 ． 大有年 。 j且光《 昆阳州忐 》卷 寸羊异 道光《 云南通志稿 》卷 四祥异

迫光《云 南通志稿 》卷四祥异

水泛．（木龙桥）石墩尽被冲没 ．

道光《 威远厅 志 》卷二津梁

云

县

饥。

道光《云 南通忐稿 》卷四祥异

1 797 年 · 丁巳 · 清仁宗嘉庆二年
北 京 市
上年及今岁，麦收倛极丰捻 ． 本年七月间．秋雨较大 ， 水定河上游山水涨发，以致下游附近 之州县 间有被淹 处所在地禾稼未免受伤 。 同治《 畿辅通志 》卷四诏谕

天津 市
天津、静海、甘县、沧州四州县被水． 应征民地钱粮片旗租仓谷等项 ．缓 至次年麦熟后征 收 ． 津府志 》卷五恩泽 光绪《 重修天

及无没 。 冬大温，冰合复开 ． 大疫 。
蓟 县

同治《 续天汴县志 》卷 一 样异
道光《 蓟州 志 》卷二 灾祥

存＝月 二 卜 一 日．大风石 ． 夏四月十四日．大风昼晦 。 是秋有年 。

河北省
卢龙县 纪串 秦皇岛市 深县 州 志 》卷 一祥异 大城县 文安县 清河决，平地水深丈余 。 被水 ． 光绪《 大城县志 》卷十五行 民国《 文安县志 》卷丿L 艺文 有年 ． 光绪《 临榆县志 》 卷儿纪小 抚庆 《涞 春 二』 月 二 十 － n ． 大风霾 ． 反四月十四日，大风昼晦 、 吹坠东城躲墙十余丈．有年 ．

春 ＝． 月 二 十 一 日，大风霾夏四月十四日 ， 大风昼晦 ． 秋 有年 ．

光 绪 《 永平府志 》 卷 三 十 一

定州市
新城县

蝗虫遍地 ． 禾稼 立 尽 ． 大疫 ． 大疫 ．
大疫 ．

民因《定 县志 》卷十 二 文献
道光《 新城县志 H卷十五祥异

七月河水溢 · F 地禾无存 ， 高 地熟 ．

沧州市 东光县
泊头市

民国（ 沧县志 》卷二 十 一 大事年表 光绪《 东光县志 》卷卜一 祥异
民国《 交河县志 ＞卷十祥异

廿县 永年县 涉
卷七灾异
任县

水。

民国 《 廿县志 》卷 十 三祥异 光绪《 永年县志 》卷十儿祥异 嘉庆《 涉县志 ＞卷一祥异 辽光 《 南宫县志 》

夏 六 月．大霖雨 。

县

六 月 ． 马 布村雷轰 三人，其一立 死，其二 人被龙伤，伤痕如火烙 ．

南宫市

秋 邑西水灾 。 恩免被水成灾周家庄等儿村正赋有差，义详赈济银米兼放 ．
秋大水 ． 民国 《 任县 志》卷七灾祥

沙河县 新河县

秋，愕 雨为灾 ．

道光《 续增沙河县志 M卷上祥异

大水 ．

光绪《 新河县忐 》 卷 二 灾祥

山西省
阳曲县 大有年 ． 道光（ 阳 曲 县志 》 卷十六祥异

2804

清代气象记录 （ 下 ）

熏庆元年一嘉庆二十五年

大同市 忻州 市 河曲县 愉杜县 眢城市 长子县 沁县 沁游且 武乡县 沁水县
占县 安泽县

三 月 ． 风 霾 昼晦 ． 大有年 ． 岁复大熟 ．

道光（ 大同且志 ）卷 二星野

光绪（ 忻州志 》卷 三 十九灾祥 同治《 河曲县志 》卷五祥异 光绪《 榆社县 志》卷二田赋 光绪《 榆社县志 》 卷十灾祥

夏早，秋潦，五谷不登 。 水文 蠲 免钱粮 ． 春夏早 。 秋多雨 ． 八月 1甘习土地冻 。 饥． 饥． 饥． 光绪《 风台县续志 》卷四纪书 夏早 ， 秋潦 ． 谷芹 一束钱万 I · 文 。 光绪《 沁州 复续志 》卷四灾异 光绪《 沁源县续志 》卷 三灾异

嘉庆《 长子县志 》卷 十四 祥异

岁大饥，斗米钱七百 ．
大有年 。 大有年 。

光绪《 武乡县续志 》卷二灾祥 嘉庆《 沁水 县 志》卷 三 营建

大水 ． 邑令徐品山补筑南北两堤 ．

民困 《 新修岳阳县志 》 卷十四祥异 民国 《 项修安泽县 志》卷十四灾祥

垣 曲县

捻．

光绪《垣 曲县志 》 卷十四杂志

辽 宁省
绥中县 岁大有 ． 民国 《 绥中县志 》卷灰样

陕西省
华县
黄陵县 汉阴县

岁饥 。

民国《 华县县志稿 》卷十 一 人物
嘉庆《 续修中部县 志》卷二 祥异 嘉庆《 汉阴厅志 》卷 二纪书

东北乡雨雹大如卵．小如杏， 二 日乃 ii'i ． 友 豆俱尽，压瓦俱裂 ． 秋早成灾 ．

山 东省
曹县等

秋，曹 、单黄河漫口，曹、单、济宁等处被水成灾 ． 黄水复至 ． 痉疫 。 秋有年 ． 光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥 嘉庆《 奸光县志 》卷儿食货 光绪《 宁津县志 》卷十 一 祥异 秝庆《 昌乐县志 》卷二 总纪

嘉庆《 东吕府志 》卷首蠲恤

枣庄市 宁津县 寿光县 昌乐县 安丘县 诸城县 谁坊市
平度县

大有年， 诸谷皆 十收 。

在 ＝丿 月，滩水溢 4n =． 日 ， 大酐坏桥 ． 漂没舟揖 ． 春正月已术，大风，树多冻死 ． 春三 月 ． 滩水溢 ． 大有年 ． 夏早 ． 民国 《 滩县志稿 》卷 三通纪

道光《 安邱新志乘韦 ） 总纪

道光《 诸城县续志 》卷 一 总纪 道光《 重修平度州志 》卷二 十六大事

秋有甲虫 ，昼伏夜出，食树叶殆尽 ． 同治《 黄县志稿 M8 五灾祥 光绪（ 文登县志 》卷十四灾异

龙口市 文登县 东平县 平阴县
滕 县

.
五行

河决 ，州境大水 ．

光绪U 东平州忐 》卷二 十五

获嘉禾， 一本十五穗 ． 河决 ，南乡漂没 ． 黄水泛溢 ．

嘉庆《 平阴县志 》卷四灾祥 道光（ 滕县 志 》卷五灾祥 五行

黄河决，微湖溢 ． 四月，大风雨笣·麦损 ． 河决大水．赈恤蠲缓 ．

济宁市 金乡县
单 县

道光《 济宁直隶州志 》卷一

咸丰《 金乡县志 略 》卷 十一 事纪

民国《 单县志 》卷十四灾祥

上海市
守浦县
宝山县

松郡蠲 漕，各县 空船皆以青邑无潮涨落，骈染廓外 ． 六月中 ，处风大作，有小渔船插泊漕船夹迫， 清 · 干有光《 吴下谚联 》卷一
五月四日 夜． 大风雨。 光绪《 罗店镇志 》卷八祥异

至晚风愈烈，沔船描缴皆走．渔船被轧而撒，渔 妇溺死 ．

夏 六月 ， 吴凇口时作大浪 ． 伤 客船 。 至七月忽起大风 ． 有大住长数丈．浮水面．形如刀斩，海艘安 然． 光绪《月浦志 》卷十祥异

亟

中国 三千年气象 记录 总集

江苏宝 山滨海 、 海旧去城 三 十里，今已至城边 ．嘉庆 T 巳岁秋 月，天大雷电风雨，一昼夜不止 ． 海水暴涨，水自城头下．城门俱闭 ． 次午始晴明．城中人咸至海塘间 ． 观见大鱼五 ， 或身首截分为 二 、 或从腰 断 ，或
头截其半，刀痕甚齐 ． 其位首多类牛头，非常位之状， 一 首重至千斤，当是海中怪也 ． 记 》卷八 清 · 姚元之《 竹叶亭杂

江苏省
太仓县 宜兴县 南通县 如皋县 郅县 雨白丝 ． 光绪《 太仓直隶州 志》卷三祥异 嘉庆 《 新

六月十日 ．大风雨拔木、湖滋、张渚诸山发蛟数十处 ． 民居漂没 ． 张渚山中有虎溺死． 大风酐，海溢，伤居民 。 大风雨，海溢，伤居民． 光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异 ，嘉庆《 如皋县志 》卷二 十 三祥投

修荆溪县志 》卷四祥异

夏秋雨水过多 ， 东省打汛二十五堡堤工决口，黄水下流，成灾 ．

嘉庆《 郑州 志》卷五蠲赈

浙江省
杭州市 闰 六月 二 十八日、 二 十九日，大雨滂沦，山水涨溢 ． 兼东南风猛烈 ， 潮势较大 ． 危公场，间段泼损 。
民国《 杭州府志 》卷五十海塘 民国 三 十七年

七月十八日巳刻 ， 忽起东南炖风，势甚猛烈 。 至十儿日雨骤风狂，戌刻稍息 ． 正值大汛之期，潮沙汹涌，直泼北 岸．致东西二塘柴埽工间泼损 。 萧山县 自四月中至六月望前．阴雨连绵 ， 低田种 后复淹 ，东乡尤甚 ． 过大暑节犹纷纷补种．西兴沙地全

砃，渐霓塘根 。 望京门外海潮由闸口溢入 ， 内河水味常咸 ． 镇水庵迤南达四都逼江．势尤危险 。
《 箫山县志彷 》卷十四祥异 嘉兴市 麦大熟 ． 光绪《嘉兴县志 》卷十六祥异

秝善县 平湖县

夏麦大熟 ．六 月，飞沙走石 ． 岁除大舌 。 夏，菜麦大捻 。 秋有年 ．

光绪《 重修嘉善县志 》卷 = 十四祥仔

嘉庆（ 平湖县续志 》卷 三 祥异

海盐县
海宁市 桐乡县 饱清县
武义县

夏，阖郡麦大熟 ． 舟里山产瑞麦 一 茎 二穗 ．
夏五月．大水，舟行千衢 ． 夏，及大熟 ．

光绪《 海盐县志 》卷十 ＝． 祥异 道光《荒兴府志 ）卷七海塘

闰六月二十八日，七月初一、十八等日 ， 风潮交作，石塘坊损。
消 ． 管庭芬《 海吕丛载 》卷四祥异 光绪《 桐乡县志 》 卷 二 卜祥异

水。

道光《 武康县志 M卷一 邑纪 嘉庆《 德清续志 》卷四法制
光绪《 亢平县志 》卷四桥

因灾歉收 ． 应征漕米缓至 三年、四年带征 ．
（ 通济桥 ） 坏于大水 ． 春饥 ．

瑞安县
乐清县

嘉庆《 瑞安县忐 》卷十祥异

七月十八日，大水，沿海居民溺死者甚众 。

民国 《 蒲岐所志 》卷下灾祥 同治《 泰顺分组录 》卷十灾异
同治《云 和县志 》卷十五祥异

泰顺县 云和县

春 三 月．雨雹．大于碗．东南乡秧苗尽伤．是岁大饥 ．

十 刀． 月十八 1:1 ．城隍神忽汗出歧外雨雹．屋瓦皆碎 ．云 独尤恙 ．

安徽省
合肥市等 巢湖市
尤为县 太和县
场山县

谕！安徽合肥等六州且高地被早，本属 一 隅之中 一 隅．但届冬洹寒之际．民力不无桔据，开加恩将
道光《 安微通志 》卷六十二蠲赈

合肥、定远二县被早民卫户口按照分数给予赈济 ． 水 ． 有秋 ． 河水溢 ． 大水 。
夏小早 ．

巢邑秋禾被早 。 勘不成灾 ， 缓征本年钱粮 ．
庥庆《 无为州志 》卷三十 四机祥 民困《太和县志 M卷八义行

追光《 巢县志 ＞卷六 蠲赈

七月，扬山南岸决，人洪泽湖 ．

同治《 宿迁县志 》卷十河防

滚县 五河县
天长县

嘉庆《 滚县志 》卷十八祥异 嘉庆《 五河县志 》卷十 一纪事
同治《天长县纂辑志稿 》 祥异

因淮河泛涨 ． 又毛城铺减黄下注 ， 田稼被淹成灾七八分 ． 荒，赈 ． 冬宙 。 道光《定远县志 》卷二祥异

定远县

广德县
绩溪县

北门外城河桥纪于蛟水 。

道光《 培补广德州志 》卷 一关津

荔庆（ 绩溪县忐 》卷十二 祥异

2806

清代 气象 记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十 五年

江 西省
瑞昌县 星了·县 都吕县 万 载县 兴国县 瑞佥县 龙南且 大有年 ． 有年 ． 有年 ． 春大水 ． 大水 ． 同治《 瑞吕县 志》卷十祥异 同治《 南康府志 》卷 二 十 －祥异 道光《 都昌县志 》卷 二 十七杆异 道光《 万战县志 》 卷六水利 道光（ 兴国 县志 》卷三 十 一 祥异 光绪《 瑞金县忐 ）卷八义行 同治《 战 州府忐 》卷二十 二祥异

水． （下睦 桥 ）坏．

春，兴因水，龙南亦如之 ．

福建省
建阳县 夼阳县 水泰县 夏 六月 ． 西乡天罗潦雨 豆 ， 凡五六十里， 豆 黯色味苦 ． 六 月·大水 ． 舟 可 人市 ． 壶公山崩 ． 城东民房躬坏无数 。 秋霜陨禾穗 。 民国《 水泰县志 ＞卷二 大事 民国 《 建阳县志 》卷二灾祥 同治《 夼田县志 》 祥异

肾江县 漳浦县 连城县
县志 H卷 三 大事
永定县

＝陡门及岸 被水冲 坏，功待祠及 神像 亦剥落 ． 岁义大熟斗米价钱百零文 ．

迶光（ 晋江县 志 》卷八水利 民国 《 连城

光绪《 漳浦县志 》 卷二 十 一 续灾祥

闰六月 ． 骤雨烈风，城内水深数 尺 · 大堂瓦栦吹落 ． 古树折 断 ． 城乡树木吹折无数 ．
减价平祟 ． 道光《 永定县志 》卷二十六悖行

台湾省
彰湖县 八月，风灾 ． 道光《 彩湖续编 》卷上祥异

河南省
兰考县 二月初九日．大风昼晦 。 民国 ， ·=:年《 考城县志 》卷三事纪

密县 武陟县 长垣县 睢 县
淮阳县

冬，大古 二 1-1 ，平地 三 尺 。 七月，黄河溢解封村 ． 岁捻 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

民国 《 续武陟县志 M卷二 沿革 光绪《 续修睢州忐 》卷十二灾异
五行

嘉庆《 长垣县志 》卷九事纪
道光《 淮宁 县志 》卷 1 之二

二月初九 日｀ 大风喉熟' - [) 复止 。
九月 ， 大雨水 ．

湖北省
汉川县 贡梅县
崇阳县

蝗虫出 ． -·飞遮天 。 秋七月．飞蝗人境 ．

同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 光绪（ 拔梅县志 》卷 三 卜七祥异 同治《 崇阳县志 》卷十二灾祥 嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异 道光《 枝 江县志 H卷 十 氛投 道光（ 施南府志 ）卷十五

冬十一片，木冰 ，被 折过半 ． 江陵等县并荆州等 三 卫早 。

江陵县 枝江县
恩施县等

六 月十七日，雨雹 ． 大如鹅卵，禽鸟死伤积野 ．

九 月． 以早乏食．恩施、建始、利川许行赈给．赈 三 月 ． 并予房压修费 ． 夏五月炭秘两歧 ． 七月初九日夜，满天赤霞 ，大雨如注 ．

蠲恤 南漳县 嘉庆《 南漳县志集钞 》卷卜四祥异

湖南省
长 沙县
湘乡市

有年 。
有年 ．

嘉庆十五年（ 长沙县志 》卷二 十六祥异
同治《 湘乡县志 》卷五祥异

衡山县 水州市
江华县． 新化县

有年 ． 秋有年 。
大有年 。

光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 道光《 水州府志 》卷十七事纪
同治《 江华县忐 》卷十 二祥异 道光《 新化 县志 》卷 ＝．十 兰 祥异

及．大风雨 ．

2807

中国 三千 年气象记录总菜

黔阳县

大有年 。 有年 。

同治 « 黔阳县志 》卷四祥异

玩陵且
玩江县

九月、桃李花 ， 实如丸 ； 梨亦花；东关徐氏宅牡丹大放 ．
嘉庆（ 忨江县志 》卷 二 十 二 祥异

同治《 忨陵县志 谜卷 ＝十九祥异

广东省
花 县 闰（ 六） 月十九日 ． （文武庙） 被狂风暴盯倾颓 ． 民国《花县志》卷＝．建置

增城县
龙门县
宝安县 东莞市

夏 六 月，腮风拔木 。 闰 六 月，则风复作，大水冲田庐无纬 ．
六月二十五日 ．大风拔人坏 舟揖 ， 天气极寒，人皆挟扩。
闰六月，跑风 一 连四作，拔木倒 J社甚多 ．

民国《增 城县志 》卷 ＝． 编年
民国《 龙门县志 》卷十七县事

嘉庆《 新安县志 》卷十 ＝． 灾异

六月甲午夜 ，湖大作，声如雷．大木尽拔，尼瓦皆飞， 雨中有火光散烁， 覆舟无数． 压溺死者甚众．

闰 六 月癸卯义作 ． 是岁民居多纪 ．

荔庆《 东莞且忐 》卷四十一祥异

大埔县
潮州市
潮阳县

六月二 + - H ．大水涨至学前照壁下 。
春早。六月，大水 ．
春早 ． 义六月，大水 。

民国 《 新修大埔且志 》 卷 三 十八大事

光绪《 海阳县志 》卷二 卜五前半
嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥

澄海县 南海县 三水县
顺德县 中山市 新会县

夏闰六月 二 卜日，大水，南界菊池 上 窖华宫东湖堤决 ．

嘉庆《 澄海县忐 》卷五灾祥 光绪 《 九

二 月·大风雨连昼夜，拔树木，沙口地陷十余顷，布产竹木淙没无箕，铺舍亦多倾陷 。 夏六 月，大风拔木，禾尽偃 ．
闰六月，岚风大水 ．

江估林乡志 》卷二灾祥

嘉庆《二 水县志 》卷十 三 序纪
迫光《 龙江志略 》 编年 道光《 新会县志 》卷 十 四

六月十儿 H ． 大风雨 ． 昼夜不息 ． 树木多拔 ．

道光《 香山县志 》卷八祥异

五月二十五 日．大雨坏庐 ．六 月十儿日．大雨，围田多朋，晚稻 失 收 。

祥异
高明县 堤基尽行溃决． 开平县 夏五月 二十五日戌时，大雨达 旦 ，香山潦涨，西水腾涌，全邑民房倒塌甚多溺死者数 十 人，诸围 光绪《 商明县志 凶卷十五前事 夏六月，大风折树 ． 道光《开平县志 》卷八事纪

恩平县 化州县
广宁 县 郁南县

夏 六月，大风折树。
大水 ． 岁投。

逍光《 恩平县志》卷三 编年 道光《化州志 》卷十 一 事纪

二月初 二 日．大水泛涨，冲砃民屋 。大饥 ，斗 米钱 二百八十文 。
道光《广宁 县志 》卷十七年表 追光《 西宁县志》卷十二平纪

广西壮族自治区
武鸣县 大水 。 大水 。 道光《 武缘县志 》卷十机祥

马山县
上 林县 龙州县

冬十 一 月．司署桂花开 ， 较八月尤盛 ．
光绪《上 林县志 》卷一灾异 大旱，钱粮全行蠲免 ．

道光《 白山司志 》卷十 五 机祥

民国 《 龙洋县志 》 第卜二编灾异

四川省
荼江县 江油县 内江县 隆昌县 仁寿县 永川县 江津县 八艺文
垫江县 秀山县

正月，雨如员 ．

道光《 荼 江县志）卷十祥异 光绪《江 油县志 》卷十八人士 咸丰《 内江县志 》卷十四祥异

米价腾贵．（李兴夔 ）施米百石以赈贫 。 闰六月 二 十儿日，雨雹 ． 二 、 三 年饥 。

二年丁巳、 三 年戊午 ，比 岁秋旱，烈日如火．

道光《 隆吕县忐 》 卷四十 一祥异 逍光《 永川县志》卷八宦迹 嘉庆 《 江津县志 》卷十

光绪《 补纂仁寿县原志 》卷末行谊

夏大早，谷价腾踊，饿苹相望 。

丁巳、戊午、己未 间，步贞遇岁授，阖邑中啼饥号寒．目 不忍 l阶耳不忍闻 ． 旱． 适光《 垫江县志 》卷六祥异 光绪（（秀山县志 》卷 气 祥异 同治《 续修定远县志 》卷 一

秋，大有年 。

武胜县

闰六月，定邑弥月不雨．高低田禾焦枯，待栳 ．

2808

清代气 象 记录（下）

嘉庆 元年—嘉庆＝十五年

贵州省
遴义市
桐梓县

自五月至八月始雨．民至食树皮 ．
自五月至八月始雨．民食树皮 。

道光《 遵义府志 》卷 二 十 一 祥异
民国 « 桐梓县忐 》 卷 －天文

思南县 天柱县
福泉县

大饥，米价昂 ， 市斗 一 两四钱 ． 卞． 光绪《 天柱县志 ＞卷一祥异
大早，民饥 ．

道光《 思南府续志 》卷一 祥异

光绪《 平越红隶州志 》卷一 祥异

云南省
曲靖市 楚雄市 三 月 ． 大雨苞，伤表无笲． 大有年． 早 ． 大饥．斗米 二 千四百文 ． 光绪增订乾隆《 古越州志 》卷 一 灾祥 嘉庆《 楚雄县志 》卷一 祥异

道光《 云南通志稿 》卷四祥异

西藏白治区
南木林县 （ 火蛇年 ） H 喀则代本噶沃为南木林地区渭受位灾． iii 求救济事呈噶厦文：南木林地区穷地之政

府、贵族、寺院、众百姓 ， 今年菹受笣火， 收成全无 。 不但百姓共同熙报此悄，宗堆亦称情况属实 。 为此，达赖喇嘛 与济咙呼图克图指令给予关怀 ．减免 差役发放救济 ． 鉴于穷地百姓生活无若，从达赖喇嘛粮库内，每天每人贷
赐符耙官斗 一 升，共十个月 。 西藏历史祒案馆等《 灾异志 · 笣尔虫灾篇 》

1798 年·戊午·清仁宗嘉庆三年
北京市
二 月丙子 ， 京师缺雨 。 顺义县 缺雨 ． 光绪《 顺天府志 》卷六 I · 儿祥异 民同（ 顺义县志 》卷 1- 六 杂事

天 津 市
存寒．大疫 。 夏有忐 ． 冬复温．大疫 ．
蓟县

同治 《 续夭汴县忐 》卷一 祥异
道光《 蓟州志 》卷 二灾祥

二月 二十 儿日，大风昼晦 。 是秋．丰捻有年 。

河北省
昌黎县 大风昼晦 ．一是年 ．大有年 ． 有年 ． 有年 ． 同治《 昌黎县志 》卷一 祥异

卢龙县
秦皇岛市 渎县 大城县 新城县 涉县 磁县

春二月 二 十儿日，大风昼晦 。 是岁有年 ．
光绪《 临愉县志 》卷九纪韦 二月 二 卜九日．大风壮晦 。 有年 ． 雪深尺余 ． 大水．

光绪《 水平府志 》卷 = -t·一纪事

嘉庆《 深州志 ）卷一祥异

光绪《 大城县志 》卷十五行 道光《 新城县志 》卷十五祥异 荔庆《 涉县志 》卷七祥异

六 月，震雷．董矿村牛被没死七只 ． 民国 《 磁县县志 》卷二十灾异

南宫市

秋，邑西水 灾 ． 恩免被水成灾白家庄等 1 金 五村正赋有差·又详准赈济银六米四搭放 。

道光《 南

宫县志 》卷七灾异

山西省 阳曲县
榆杜县
汾阳县

五月，黄土寨龙王沟等八村大雨 ，山水冲民 房禾苗．伤人口．
大有年 ．
大有年 。

道光（ 阳曲县志 》卷 一祥异

光绪 《 榆社县志 》卷十灾祥
道光《 汾阳县志 》卷十事考续编

长子县 占县

有秋 ． 大有年 ．

光绪《 长子县志 》卷十二大事记 民国 《新修岳阳县志 》卷十四祥异

2809

中国 三千年气象 记 录总菜

安泽县
襄汾县 绛县

大有年 ．
有年 ．

民国《 重修安泽县志 》卷十四灾祥
光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪六年（ 绛县志 》卷儿人物

岁饥．（李灿任 ） 出粟济贫 ．

辽 宁 省
十月赈盛京、承德、辽阳、海城、铁岭、开原、广宁六州县被水灾民 ． 开原县 绥中县 及大水 ． 岁大有 ． 咸丰（ ）干原县志 》卷一 祥异 民国《 绥 中 县志 》 卷 一 灾祥 民国《 奉天通志 ）卷三 十六大串

陕西省
大荔县 大早，赈 ． 飞步佑干城北，期 ＝ 日大雨果应 ． 泊光《 大荔县志 》卷卜 二齐旧

十一月．文庙前洋池中水冰 ． 结成梅花 三 株、花瓣玲珑， 枝 干疏落 ． 远迩咸惊为异 ． 县志 》卷 一 书征
铜川市 铜水涨崩城东北隅 ． 民国 《 问官县忐 》卷十四合作救济

道光（ 大荔

甘肃省
通渭县 大秘 。 光绪（ 顶修通渭县新志 》卷四灾祥

宁夏回族自治区
固原县
降德县

岁大熟 ．
岁大熟 ．

宫统《 新修固原直隶州忐 》卷十 一祥异
民闱 《 重修跷德县志 》卷四祥异

山 东省
枣庄市 临邑县 水退 。 大疫 。 光绪《 绎县志 》卷十五灾祥 道光《 临邑县志 》卷十六祥异

诸城县 滩坊市
掖县 龙口市

秋八月．大雨雹，大水 ． 大饥 。

道光（ 诸城具续志 》卷一 总 纪
道光《 再续掖县志 》卷 三 祥异 同 治《 黄县忐稿 》 卷五灾祥

民冈《 滩县忐稻 》卷 二通纪

八月自初 一 几连日 大雨 ， 坏 民令无算 ． 大有年 。 六 月中 旬，大热 ．人喝 死无箕 ．

文登县
荣成县 曹县等 单县

夏早 。

辽光《 文登县忐 》卷七灾祥
道光《 荣成县志 》 卷—灾祥 民国《 泗阳县志 》卷九河渠

人伏至秋后始盯岁歉收 ． 黄河决 ． 大疫 。

山东曹 T.漫 II ．黄水人运．开刘家庄运河堤泄之 ． 民困 《 单县志 》卷二恤政 民国《 单县志 》卷 十 四物异

1: 悔市
早． 松江县 嘉庆《 上海县志 》卷十儿祥异 同治《 上海县志 》卷 三 十祥异 光绪《 重修华亭县志 》卷 二 十 三祥异 光绪《 廿浦县志 》卷 二 十九祥异 春正月五且大笘奇寒，厨灶皆冰 ． 是年水灾 ．

春正片五日．大寒．厨灶皆冰．有仅举一炊而不起者 ．

奉贤县
守浦县

正月五日 ， 极寒，厨灶皆冰 。 是年大雪 。

光绪《 顶修奉贤县志 》卷二 十祥异

春正月五日庚午亨大寒 ． 厨灶皆冰 。 是岁早 。

江苏省
江浦县 十月六日，拨江苏漕粮四万七千石赈江浦二 县水灾 ． 民国（ 江苏备志稿 》卷二大事记

泰州市 南通县
宿迁县

旱．

道光《 泰州忐 》卷牛羊异
同治《 两淮通州金沙场 忐》 灾砓 同治《 布迁县志 》卷十河防

四月十五·大风折树．瓦皆飞 ． 五月 十 三 ，大雨烈风．后早至七月十九辛巳日，发大水 。 白露后大
八月 ． 河又决睢州南 J礼全河巾亳州人洪泽湖 。

热，至八月初旬如酷暑 ．

2810

清代气象 记录（下）

嘉庆元年一嘉庆 二十五年

涟水县
泗阳县

秋，雨水伤禾 ． 赈饥民 ．
赈饥民 。

光绪《 安东县志 》卷五灾异

民国 《 泗阳县志 》卷 ＝．大事

宿迁县 东台县 徐州市
铜山县 沛县 郅县

沐水溢 。

嘉庆《 宿迁县志 》卷六祥异 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 同治《 徐州府志 》卷五祥异
汛光

旱，缓征钱漕．

秋，河决，下注微山湖，铜、丰、沛、凡皆水 。

秋大水．曹汛河决．水下注微山湖，淹没田禾．赈 ． 十 二 月河决 ， 子房山下人 畜多踞死 。 河决考城，水由西北转入昭阳湖，漫淹沛境。 水． 嘉庆《 郅州志 M卷十七祥异 光绪《 沛县志 》卷四河防

《 铜山县志 》卷 二十 三 祥异

浙 江省
萧山县 嘉兴市 嘉善县 八月朔至七日，热过中伏，初八，微盯 ． 次日，复炎曦如暑，直至 二 卜 三日后始渐凉 。 木棉花及 EB

禾皆生蠹贼，东乡尤甚．秋成多歉 ， 然亦间有大捻者 。
秋大有年 ． 六 月，旱 。 七月．俘雨 ．

民国 二 卜四年《 煤山县志稿 》 卷五水旱祥异

光绪《 嘉兴县志 》卷十六祥异 光绪 《 质修邧善县忐 》卷三 十四祥告 嘉庆《 重修荔善县志 》卷二十祥告

秋八月 二 十五日戌时 ．秽虫蔽天 ． 自北祖南，其声如雷．

平湖县 海盐县
桐乡县 饱清县 杂记 郧县
浦 江县

春 二月 二 十 一 日 ， 雨笣 。 夏 六 月，旱 。 秋七月 ． 痉雨 。 通元复产瑞麦 ． 夏 旱 ． 秋一夕大雨如注 。 禾大熟 ．
大有年 。 冬暖 。 嘉庆《 桐乡县志 》卷十二机祥

光绪《 平湖县志 ）卷二 十 五祥异 光绪《 海盐县志 》卷卜＝．祥异

四、五月间，里中忽有喉疹之疾，比户传染，死者十 三 ，而杭郡尤甚，竟有至灭门者 ． 六月 十儿日 嘉庆 《 新市续 志 》卷四

大雷雨，有龙挂尾千湖墩淙，老桑数亩一 时尽拔 。 是日乌鸦桥有担具赴田者，为霄殁死 。 早，饥 。 设 厂捐赈 ． 咸 丰《 郅县忐 》卷二 十九机祥 光绪《 浦江县志 》卷十五祥异 逍光《 瓬乘补 》 卷九祥异 清 · 顾消标《 睡余吟稿 》

五月初九日．屈水为灾 。

温州市 平阳县

春夏大疫 。 冬大寒 ， 人民冻毙甚夥 。 四月．雹 ． 七月 十 六日 ． 现风 ．

安徽省
怀宁县 志 》卷二 十笃行 宿松县
宿县 扬山县

五月，蝗，至冬不 绝 ．

道光《 怀宁县志 》卷 二祥异 民因 《 怀宁县

一 夕风雨大至，蛟水陡发 ， 溪谷涨漫，钳转屋崩 。 又冬夜大 雪 ， 冻折巨 树 一 株 。 夏六 月，洲地蝗 ． 道光《 宿松县志 》卷二 十八祥异

黄水溢， 至 五年春始归故过 。
八月．河决扬山南岸．人洪泽湖 。

辽光《 宿州志 》卷四十一祥异
民国 《 泗阳县志 》卷九河渠

五河县 怀远县 来安县 定远县
泾 县

睢州黄水漫口，由涡入淮 ， 濒淮地方被淹 ． 五河灾 。 水。 嘉庆《 怀远县忐 》卷九五行
道光《 来安县志 》卷五祥异 十八日解 ． 道光《 定远县志 》卷二祥异 二 月·雷衾·魁足阁灾 。 麦秀两歧 。

嘉庆《 五河县志 》卷十一纪事

十 二 月十七 几雨后 木冰，折伤 无弃 ．

嘉庆《 泾县志 》卷 二十七灾祥

江西省
南昌县
瑞昌县

岁欢 ．
大有年 。

辽光二 十九年《 南吊且志 》卷二 十 二笃行
同治《 瑞吕县志 》卷十祥异

都昌县 万载县

九月，雹害稼 ．

卜二月，雨木冰｀树木多被汜折 。

同治《 都昌县志》卷十六祥异

秋大旱 ． 无晚禾 ． 多种养麦，幸不成荒 。

道光《 万载县志 》卷二 十五祥异

安远县

饥。知县毛跪循行旧政，劝令宫户减价平祟．捐资采买 。 福建省

道光《安远县志 》卷二 卜七祥异

南平市

埂坦村雷纬 江姓六 岁子。

嘉庆《 南平县志 》卷 二祥异

2811

中国三千年气象记录总奂

河南省
密且
睢 县

夏旱 ． 珛水扬水出火虾 ．

嘉庆《 密县志 》卷卜五祥异
光绪 《 续修睢州志 》卷七笃行 民国《 河南通志》水系新编 道光《 太康县志 》卷八杂志

河决睢当其冲，城内外皆巨没．呼号甚惨． 河决睢州上汛五保，分流经亳州向南入淮 ． 秋 ． 大雨水 ． 道光《 淮宁县志 》卷十 二 五行

淮阳县 太康县 泌阳县

秋七月，黄水浸溢．邑东地方被水成灾 。 冬十 二 月卫生=兄 。

道光《 泌阳县志 》卷 ＝．灾祥

湖 北 省
武汉市等
祥异

江及、武巳麦有秋． 秋．武昌、咸 宁、恩施、咸丰、利川、建始俱有年．
早。 道光《 黄安县志 》卷儿灾异 光绪《 武吕县志 》卷十祥异

嘉庆《 湖北通志 ） 卷四十七

红安县 鄂州市

麦有秋 。 夏大水 ． 秋有年 。

蒲蚚市 竹山县 宜城县

岁有秋 ．

过光《 蒲蚚县志 》卷一灾异 同治《 竹

十 二 月 二 十六日．大霄 ． 西乡上保杜各竹生笋，至四年 二 月间俱成竹，与存竹无异 ． 四月 二 十 ＝． 日夜·大风、拔木摧屋，雨笣大如鸡卵 ． 秋禾捻 ．

山县 志》卷二 十六祥异

同治（ 宜城县志 》 卷十祥异

湖南省
长沙县 岳阳市 平江县
湘阴县 湘乡市

有年 ． 冬大凌，树木介 ． 冬大凌，树木介 。
冬木冰 ．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二十六祥异 克庆《 巴陵县志 》卷二 十九事纪表

十 一丿 月．雨木冰 ， 密菁深林压折过半 ．

同治《 平江县志 》卷五十祥异
嘉庆《 湘乡县志 》卷十灾祥

光绪《 湘阴县图志 》 卷 二 十九灾祥

有年 ． 冬大凌，树木介 ．

安仁县 永兴县
汝城县

七月内．有风自东南来，拔木折压 ． 瓦坏墙壁，北门城楼倾焉 。 谷价昂 ． 点庆《 永兴县志 》卷 三 十九义行
嘉庆《 桂阳县志 》卷十祥异 患虫．斗米四百余文 ． 早。 有年 ． 大有年 。 大有。 大有年 。 有年 ．

克庆《 安仁县志 》 拾遗

宜在县
未阳市 衡阳县 衡山县

春一月十儿日， J飞溪保风雷拔木 。
大有年 ．

嘉庆《 宜市县志 》卷二 十 ＝．事纪

道光《 未阳县志 》卷二 十 二祥异 嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异 光绪《 衡山县志 》卷四卜四祥异

永州市
江华县．

秋有年 ． 冬大凌．木介 ． 大雨水，县北都庞岭裂．

道光《 永州府志 》卷十七事纪 道光《 永明县志 》卷十 三祥异

同治《江华县志 》卷卜 二 祥瑞 辽光《 新化县志 M卷 三十 ＝ 抖祥异 同治《 黔阳县志 》卷四祥异

江永县
新化县 黔阳县

慈利县
忨江县 宁乡县

田有收，山地荒。谷昂贵，有终日不获某者 ．
嘉庆《 忨江且志 》卷二 十 二祥异 冬大凌，树冰介 ．

嘉庆《觅修慈利县志 》卷六荒歉

同治《 续修宁乡县志》卷二祥异

广 东省
增城县 番禺县 龙川县 春旱。 饥。 民国（增城县志 》卷三编年 同治《 番禺县志 》卷二 十二前平 熹庆《 龙川县志 》卷五祥异

早稻大熟。 春旱，米贵 ．

大埔县
潮州市

存旱， 立及后 三 日乃雨．斗米 一 千四百钱．
光绪《海阳县志 》卷 二 十五前平

民国 《 新修大埔县志 》卷 三 十八大小

潮阳县

春旱， 立及 后方雨． 米炭 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥

2812

清代气 象记 录 （下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五 年

南海县
顺德县 开平县
廉 江县

饥．

过光《 南海县志 》卷五前事
嘉庆《 龙山乡 志》卷十四祥异 追光《 开平县志 》卷八 书纪
嘉庆《 石城县志 》卷四事纪

在旱 ． 夏多雨 ． 米价平 ．
夏．谷价肥贵 ． 斗谷钱四百 ．

雨水词，年谷丰熟 ． 秋七月 ． 旱 。 大水 ． 光绪《 吴川县志 》卷十记述

吴川县 封开县

五月 二 十九日．大风雨吹塌学宫极星门 ．

道光《 封川 县志 》卷十前事

广西壮族自治区
上林县 卷十 三 艺文
忻城县 四月初七日 ． 大雨笣 ． 水涨，拔木坏民居 ． 逍光《 庆远府志 》卷二十灾祥

秋疫 ．

民国 《 上林县志 》卷 1寸六 灾祥 民国 《 上林县 志》

秋七月．早，始祷 于城隍 ． 得雨未足；既祷 于 关帝庙及观音庙 二：． 上1 大雨均沾 ．

四川省
蓬溪县
内江县 安岳县

岁饥． （ 庞云湛 ） 与弟云路共出粟煮粥 ． 设 厂 赈济 ．
比岁秋旱 ， 烈如火 。 三 年 、 四年·大早 ． 咸乍《 内 江 且忐 》卷十四祥异 辽光《 安岳县志 》卷 十 五祥异

道光《 蓬溪县志 》卷十 ＝． 行谊

简阳县
二交通

消 · 陈瑶林《 简华桥碑序 》 ：嘉庆戊 午 年，洪涛冲决．遂致颓纪，行者多疾 ．
二 、 ＝．年，饥 。 光绪《 补菜仁无且原忐 》卷术行谊

民困 （ 简阳县志 》卷

仁无县 永川县 合川县 卷二祥异

谷值犹昂．再为展赈之法，至五月止 ． 是秋谷大熟 。

道光《 永川县忐 ）卷八宦绩 嘉庆续修乾隆五十四年 《 合州志 》

是冬．乡镇大风雹 ． 碎民瓦 ． 毙牛畜．人不及避者头面皆伤 ．

璧山县
且志 》 卷末祥异 滔陵市

二 月十八日戌时，风雨大作，雨雹大如鸡卵，秧麦 豆 蔬压折委地．人有晚归中伤者 ．
三 月，大水，冲塞小葛梆滩 。 过光（（ 滔州忐 》卷十 二祥异

同治《 璧山

垫 江县
石柱县． 彭水县． 万县市 开县

冬十月 ． 每日多烟雾 四塞，不见人 ．
大水泛溢 ． 堤决庙毁 ． 不可复筑 ． 三 月 ． 彭邑大水 ． 大早 ．

逆光《 垫江县志 》卷六祥异
宜统《 石砫厅乡土志 》 第 二 十课龙神庙

同治《 增修酉阳贞隶州总志 》卷末祥异 咸 丰《 开县志 》卷十四祥异

光绪《 万县乡 土 志 》卷六 人类

斑竹皆开花黄枯 ． 复生 ．

坐山县 忠县 菩山县
广安县
十五祥异

夏霖雨稍歉 ．

光绪（ 巫山县志 》卷 三十 二艺文 逍光《 忠州直隶州志 》卷四祥异 同治《 营山县 志》卷十丿`i 备
光绪《广 安州新志 》卷 ＝

十月、黄雾四塞．面不见人．弥月不散 ． 十一 月，忽大雨如 注 ，平地水深数尺 ．

大疫，小儿黑疽死者千数 ． 七月户有白燕数万翔集大有场．月余始去 ．

达县
汉源县

龙滩桥，治西 二 十五里 。 乾隆初迁．嘉庆三 年水淙没 ， 里人政建。
及．田地禾苗皆虫 ． 知县张九思建设虫酷五日夜 ．

嘉庆《 达县志 》卷十 二 津梁

民国《 汉源县 志》卷 一 祥异

贵州省
遵义市

胡麦大 熟 ．

道光（ 遵 义府志 》卷 二 十一祥异

绥阳县
桐梓县

三月十五日五色 云见 于 西方 ． 胡麦大熟 ．

民国 《 绥阳县志 》卷一祥异 民国 《 桐梓县志 》卷

三月十五且五色云见 T.西方 。 四月十 ＝． 日，日朵五色 三 项 ． 胡麦大熟 ．
＝ 月 1 ． 五日．五色 云 见西方 ． 大有年 ． 光绪《 铜仁府志 ＞卷一祥异

一祥异 铜仁县 安龙县 安顺市
惠水县

咸丰《 兴义府志 》卷四十四纪年

夏饥 ．

咸丰《 安顺府志 》卷 二 十 一 纪年 过光培补康熙《 定番州 志》卷一 大事补

早，斗米价银五钱 。

2813

中国三千年气象记录总集

六盘水市

城西田禾约半亩许忽暴长，高八九尺 。 越数 H 风雨大作 ， 妹长禾皆为雷电所毁．

光绪（ 水城厅

采访册 》卷十祥异

云南省
昆明市
网江县·

十 二月 ，大币笣 ． 五月｀他郎庆云见 。

辽光《云 南通志稿 ）卷四祥异 道光 ＝． 十年《 抒沮府志 》卷 二 祥异 过光《 开化府忐 》卷一祥异 道光《 大姚县志 》卷四祥异

文山县

大水，坏民历百余间 ． 有年 ． 十一月 ． 大雷 ， 不雨。

弥勒且 大姚县
沉沥县

道光《云 南通志稿 》卷四祥异

大疫 ．

咸丰《 邓川州志 》卷五灾祥

1799 年 · 己未 · 清仁宗嘉庆四年
河北省
迁安县
卢龙县 渎县
大城县

盛暑无蝇 ．
有年 ． 有年 ． 蝗。

民因 《 迁安县志 》卷五记事 光绪《 水平府志 》卷 三 十 一 纪事
五行

盛暑无蝇 ． 秋有年 。

嘉庆《 渎什I 志》卷一祥异 光绪 《 大城县志 》卷十 光绪《 定兴县志 》卷 十 九大串

定兴县 蠡 县 新城县
沧州市

水 ． 冬月大赈 ．
蜊． 大饥 ． 岁歉 ．

光绪《 蠡 县志 》卷八灾祥

道光《 新城县志 》卷十五祥异 民国 《 沧县志 》卷八文献

东光县 齐县

蝗奻为灾 ．

光绪《 东光县志 》卷十一祥异 嘉庆 《 许县志》卷六

夏 位蛹初生遍野 ， 忽一夕大风起自西北．次日蛾孽净尽．田禾秋宅无损 。
蝗． 民国 《 泉县志 》卷十四史小

祥异
呆县 永年县 邢台县 灾祥

大熟 ．

光绪《 永年县志 》卷 十 九祥异
嘉庆 《 邢台县志 》 卷九

夏，城东梁家庄雷击人，旋震县咒北楼 ． 秋儿月 ． 城北 王 家庄桃杏华 。

山 西省
大同市 榆社县 汾阳县 长子县 古县 安泽县 襄汾县
河津县

岁皆大熟 ． 大有年 。 大有年 。 大有年 ． 大有麦 。

道光（ 大同县志 》卷 二 星野 光绪《 榆社县忐 》卷十灾祥 辽光《 汾阳县志 》卷十事考续编 光绪《长 子县志 》卷十 二大书记 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 重修安泽县志 ＞卷十四灾祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记
嘉庆《 河津县志 》卷八祥异

七月 二 十 三 日，水成冰 。 无年 。 雨雹，西乡大者如鹅卵 ．

大有秋，嘉禾合颖 。 秋早 ．

万荣县

四月，大雨雹 ． 如鸡卵，厚六七寸 、 麦苗花果毁伤几尽 ．
光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

民困《万泉县志》卷终祥异

陕西省
清涧县 二月 ． 大雪． 道光《 清涧县志 》卷一灾祥

甘肃省
武都县 岁大饥，树皮剥食几尽，道殁相望 。 光绪《 阶州直隶州续志 》卷十儿祥异

2814

清代气象 记 录 （ 下）

嘉庆元年一嘉庆 二十五年

康县
古浪县

岁大饥 · 树 皮剥食几尽 ． 辽殖相栩 ．
及秀双岐令有长四寸许者 ．

民国（新篡康 县县志》卷十八祥异

光绪《甘术新通志 》卷二祥异

宁 夏回族自治区
银川市 秋七月， 宁夏大水 、冲 决唐渠四十八口． 民国 《 朔方道志 》卷一祥异附

占海省
西宁市 水冲五全堡笲处 -． 十二顷七十九亩 ＝． 分 ． 光绪（（ 西宁府续志 》卷四田赋

山东省
枣庄市
德州市

无禾 ． 夏大风 ． 大疫 ．

光绪（绎县志》卷十五灾祥
民国《德县志 》 卷二纪斗

六月，早 ．蝗不人境 ．

桓台且 诸城 县 商密县

民国《 重修新城县志 》卷四灾祥 迫光《 诺城县续志 》 卷一总纪 光绪《 高密县志》卷 十 纪事

夏 大盯水，淹没市厘殆尽，城塌十余丈 。

蓬莱县
龙口市 文登县 肥城县 长清县 滕县

十 二 月朔，蓬莱大雾竞日，气如硫磺．
正月二十八日 ，大雪． 大有 ． 秋大水 。 七月初五日 ． 大风拔木 ， 雨甚，禾稼尽伤 ． 嘉庆《 肥城县新志 》卷十六祥异 道光《 长清县志 》卷十六祥异

《 清史稿 · 灾异志>同治《 黄县志稿 》卷五灾祥 道光《 文登县志 》卷七灾祥

卜 二月朔 ． 大雾竞日 ．

夏 ． 大雨笣麦禾尽没。

逍光《 滕县志 》卷五灾祥

上海 市
七月 ＝． 日 ． 大风雨 ， 海溢 ． 奉贤县 之见也 ． 宅山县 尺 ， 土塘 倾坊 ． 崇明且 嘉庆 《 上海县志 》卷十儿祥异

七月初 三 日 ． 现风． 平地水高四五尺．悔江二坻俱射 ． 禾棉尽泥，八月复发，禾 棉 中获 ，耄耋者未 光绪＜江东志 》 卷一祥异 七月 三 日．炖风，摄舟云际，堕成两 截 水车腾空飞舞 ．掷地坏者不可胜计 ； 海潮溢 ． 平 地水高四 五 光绪《宝 山县志 》巷 十 四祥异 七月初 ＝ 、初四、初五 ．风雨大作 ． 潮溢 ． 居民多淹没 。 光绪《崇明县忐》卷五投祥

江 苏省
江浦县 吴江县 扬州市 兴化县 宅应县 大水 ． 光绪《江 浦坤乘》卷 一．． 十九祥异 辽光《 霖泽镇志 》卷 一令 灾祥 嘉庆《 顶修扬 州 府志 》卷七十书略 咸 丰《重修兴化县志 》卷—祥 异 民困《宝应县志 》卷五 蠲恤

秋大有年 。

七月 ． 大风海溢，范公堤决 ． 淹民舍 田禾 。 七月 ． 大风团海水漂没民庐无算 ． 潮灾．木堰、刘 庄 成灾八分 ． 西乡环湖低田 被 淹 ，歉 收 ． 缓征钱粮。

民国《续修兴化县志》卷 三食货

泰州市
南通县 大雨连朝降 ．

七月初 飞 、初四日．大风潮溢 。
同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投

道光《 泰州志 》卷 一祥异

六 月 二 十 六夜 ·大风折树 。 七月初 ＝． ，遇风大作 ；初四海潮 大溢，居民溺死，庐合淙没；二十七日 ，

海门县

七 月初 ＝． 兀猝起 腿风． 厅境天南、安庆、 三角 、 藤盘 、吕寿、 小安 、戏台、大洪等沙沿海好岸间 被冲
嘉庆《悔门厅志》卷二蠲炽 光绪《盐 城县志 》卷十七祥异 光绪《阜宁县志 》卷二十 一祥投

缺 ，致损禾棉，续千十 三 日至十七日、 二 十 二日至二十 四日，连次大雨， 二 十 七 ｀ 又复骤雨 ，凡复 兴、玉心、裙带 等沙 低注之地积水盈畴．骤难宜泄 ． 禾棉被淹 ． 盐城市 阜宁县 秋七月 ． 大风海溢，漂没人民 ． 知县寿聪收遗骸搓之 。 七月初 三 、四日 ， 海潮溢，民溺 。 嘉庆《 东台县忐 》 卷七祥异 黄山坝漫溢 。 民国（ 铜山县志 》卷十 四河防

东台县
蠲缓 折价 ． 铜山县

七月初 三 、四 H ， 大风海溢，范公堤决，淹损民禾 ． 拼茶、角斜等场 庐舍淙没 ． 赈恤 ， 给修房压银．

2815

中 国三千年气 象 记录总集

郅

县

夏秋雨水过多．东省蒙沂 山水陡涨，铜邑微山湖水由荆山桥下注．湖河 并涨 ．秋禾被淹 ．
水灾 。 光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异 嘉庆《 海州直隶州志 》卷首蠲免

嘉庆

《 郅州志 》卷五蠲赈

睢宁县 连云港市

赈海州饥民用银 刁 万五千八百 ＝．十七两有奇 ．

浙江省
为山县 踩兴市 挠善县 平湖县 海盐县 桐乡县 七月初 二 日暴风从东南来． ．扁树皆折 ． 压瓦旺坠｀雨雹大如鸡卵 ． 是岁早晚 二 谷皆丰登 ． 秋大有年 。 秋大有年 ． 秋有年 ． 秋大有年 ． 光绪《 嘉兴县志 》 卷十六祥异 光绪《 重修嘉善县志 》卷 气 十四祥眢 嘉庆《 平湖县续志 》卷 二祥异 道光（ 嘉兴府志 》卷七海塘 光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异 民

困 －．十四年《 箫山县志搞 》卷五水早祥异

六月十七 R 、七月初 二 日．风潮，海塘坰损 ．

湖州市
象山县 江山县

秋大有年 ．
岁大有 ．

民国 《乌 育镇忐 》卷 二祥异
道光《 象山县志 》卷十九机祥 同治《 江 山且 志 》卷十 ＿．．祥异

夏无麦 ． 大早 ．

安徽省
奉上谕：安徽亳州等州县被水成灾 ． 赏给 一 月口粮；旰眙、五河等七州县被水之处加恩赈济 ．
志 》 首卷诏谕 迶光《 安徽通

巢湖市
无为县 庐江县 怀宁县
宿松县

早 ，缓征 ．
岁大熟 。 雨黑汁 ． 蝗． 大熟 ．

过光《 巢县忐 》卷十七祥异
郑庆 《 无为州志 》卷 ＝ ． 十四机祥 嘉庆《 庐江县志 H卷二 祥异 道光《 宿松县志 ）卷 二 十八祥异

迫光《 怀宁县志 》 卷二祥异 道光《 霍邱县志 》卷 1 ｀二祥瑞

秋，大风 守稼 。

霍丘县
舒城县 颍上县
扬山县

水．
蝗．

嘉庆《 舒城县志 》卷 ＝祥异
嘉庆《 颍上县志》卷十 二样异

八月 ， （河）决扬山南岸 ， 入洪泽湖 ． 八月，河决扬山 ， 箫县郅州皆水 ． 河决邵工·邑大水 ．

同治《 宿迁县志 》卷十河防 同治《 徐州府志 》卷五祥异

菜县

嘉庆《 萧县志 》 卷十八祥异

泗县
蠲赈

夏雨积谅．淮水盛涨．低洼山亩被淹，所有泗州等七州县著加恩给予赈 ． 淮水泛涨，义因启放天然诸闸减黄，大注，被淹成灾．
水。 界庆《 怀远县忐 》卷九五行

光绪《 泗虹合志 》 卷五

五河县
怀远县

嘉庆《 五河县志》卷十一 纪事

泾

且

夏．洪水暴涨，倾纪三磅．

荔庆《 泾县志》卷二桥梁

江西省
九江市 湖口县 彭泽县 余江县 六、七月 ｀ 蝗虫入埮 ． 同治（ 德化县志 ）卷五卜 二祥异 嘉庆《 湖口县志 》卷十七祥异 嘉庆《 九江府志 》卷 ＝． 十祥异

六、七月，蝗虫入境 ， 中 、下 二 乡禾稼多伤 ． 六、七月 ，蝗虫人境，禾稼多伤 ． 大雨雹 ． 珀光六年《 安仁县志 》卷十祥异

金溪县 大余县

饥。

道光六年《 金谿县志 》卷三祥异 同治《 大庾县志 》卷二 十四祥异

七月 ， 烈风雷．摧诉府学大成坊，雷毙县衙役父子二人．

福建省
同安县 四月初十夜，蛟见、大盯如注｀双溪水暴涨，几没城版，至十 一 日巳刻水始退 。坏庐 舍 ． 漂人奋无 民国 《 同安县志 》卷 三大事记

数 ， 桥梁多 妃 ． 百岁老人所未尝睹云 。

2816

清代气 象 记录（下）

嘉庆 元年一嘉 庆二十 五年

建阳县 罗沈县
连江县

夏秋大旱 ．

逍光《建阳县志 》卷十九机祥 道光《 新修罗游县志 》卷 二 十九祥异

大雨炖风，坏城垣跺口儿处，次年亦然．
嘉庆《 连江且志 》卷 十 灾异

及 六 月十七日 ， 腿风大水，县治水溢丈余，人畜有溺死者 。 秋七月 二 十四日，大风雨，城中水溢如

之 ， 冲坏官舍民居 。

河南省
尉氏且
济源县 林且 夏邑县

夏雨伤稼 。

追光（ 尉氏县忐 ）卷 一 祥异
嘉庆《 续济源县志 》卷六孝义 咸丰《续林县志 》卷一祥异

四月．大雨雹，无友 ． 六月 ，蝗害稼 ．

冬 ． 积丐数 尺 ．树皆冻死 ．

民国《夏邑县志》卷九灾异

泌阳县

及，霖雨伤禾 ．

道光《 泌阳县志 》卷五灾祥

湖北省
汉川县 监利县 小水． 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 光绪《 荆州

二月，大雨如注 ． 平地水深数 尺 ．有龙 自吴王庙 神座下出．寺中无 恙 ． 惟照墙稍损 ．

府志 》卷七十六灾异

湖南省
长沙县 有年 ． 荔庆十五年《长沙县志 》卷 二 十六祥异

湘乡市
安仁县 衡阳县 衡山县 永州市 江华县． 新化县 忨陵县

有年 。
大有年 。 有 年． 秋有年 ． 大有年 ． 大有 。

嘉庆《 湘乡县志 》 卷五祥异
嘉庆《 安仁县志 冈卷末拾遗 荔庆《衡阳县志 》卷 三 十五祥异 光绪《衡山县志》卷四十四祥异 道光《 永州府志 》卷十七事 纪 同治《江华 县 志 H卷 十 二祥瑞 道光《新化县志 》 卷三 十 三祥异

六月 卜 八 日义水 ．

＝．月 ，城内龙头井自 二十 日午后 辄有乱石从 空击人合 ． 十余日始止 。 四月 六 日，西关外中衢忽起

虹气，盈 三 四尺，初不甚高、渐齐橙牙，五色斑烂、人对立不相见 。 永顺县 保靖县
忨江县

同治《 忨陵县志 》卷三 十九祥异

大水。 大疫 ．
有年。

同治《永顺县志》卷六祥异 同治《 保靖 志 稿辑要 》卷四灾祥
嘉庆《 忨江县志 》卷 二 十二祥异

广东省
新丰县
增城县

大有 ．
大有年 ．

道光《长宁县志》卷九古迹
民国《 增城 县志》卷 兰 编年

浩远县
阳山县

岁韦。

民国《清远县志 》卷 三 纪年
道光《 阳山县志 》卷十 ＝月事纪

存二月，币雹．

三水县 顺钧县
新会县

夏六 月 ，大水．高丰白禾湾上海饰消塘古灶各阶俱被冲决 ． 米价平 ． 民国 《 顺待县志》卷 二 十 三 前尔
道光《 新会县志 》卷十四祥异 九月 二 十四日 ， 跳风 ．

嘉庆《三 水县志 》卷十三 平纪

高要县
恩平县 四会县

四月，大潦 ， 大塘冈村前基因低薄崩决 。
秋九月 · 大风，县署大堂纪 。 夏大水 ． 诸堤尽决 ．

光绪《 高明县 志》卷十水利

道光（ 恩 平 县志 》卷 三 编年

光绪《 四会县志 》 编卜灾祥

海南省
琼山县
琼海县 澄迈县

夏四月 · 大水 。
大雨雹 ．

咸半《 孮山县志 》卷二十九事纪
嘉庆《 澄迈县 志》卷十纪实

道光《西宁 县忐 》卷 四十 二事纪

秋大雨，溪水泛涨、民居近溪旁者溺死无算 ．

2817

中因三千年气象记录总集

广西壮族自治区
马 山县 忻城且 夏大雨，淏水泛涨，居民被没 。 秋大有 ． =月初四日，大雨丐．探尺许 ． 道光（ 白山司志 》卷十五机祥

道光（ 庆远府志 》卷二十祥异

四川省
江油县 安岳县 隆吕县
汉源县

六月 二 十 三 日 ． 有飞火大如席 ． 自西而东 ． 照地如明 ．
大旱 。 过光《 安岳县志 》卷,-五祥异

道光《 江油县志 》卷四外纪

大早谷平收，斗米千钱 。

光绪《 叙州府忐 》卷 二 十 ＝祥异 席庆《 消溪县志 》卷三 祥异 咸 丰 《 天全州志 》卷八

六月．治西两河乡佛下桥起蛟二 ．损居民百余家 ． 溺死八十余口 ．

天全县 祥异

七月初七夜，后阳、沙波 二处水涨 ， 龙行冲坏 1:1:1 园民居，死九十余人 。

云南省
陆良县 丘北县 石屏且 建水县
巍山县·

岁丰 。 有年 。

道光《 陆凉州忐 》卷八投祥 民国（ 邱北县志 》 卷一 灾祥

七月 二 十八且彩虹满天 ． 如弓、如带、如半环 ， 向背不 一。
暴风 ． （顷记 （玉呈 阁塔 ）． 民国口 新哀云南通志 》卷五十古迹 大疫 。 七月．公郎大水山崩，田庐淙没．死者百余人 ．

道光《 云南通志稿 》卷四祥异

民国（蒙化志搞 H卷 二祥异

1800 年·庚申· 清仁宗嘉庆五年
天津市
蓟县 存早．无友 ． i且光（ 蓟州志 》卷 二 灾祥

河北省
怀安县 夏雨雹 勾 光绪《 怀安县志 》在 ＝． 灾祥

迁安县
酉 ． 大雨雹伤稼 ． 昌黎县

六月 ．迁安罗家屯北起异风．毁扆倾瓮 ． 伤人无算 .
光绪（（ 水平府忐 让卷 三 卜一 纪廿 是年旱尤麦 ．
闰四月，旱，无友 。 沿河水．南堤决 。

ti:: LI 至刀儿瞪，巨雷轰残，风始息 ． 秋七月丁

民因《 昌黎县忐 》卷十 二史事

卢龙县
深县 大城县

秋七月丁西 · 大雨砬伤稼 。

民职卢龙县志 》卷二 · I 会女史书

嘉庆《 沭州志 》卷．祥异 光绪« 大城县志 》卷 1 一五行

文安县
蠡县

水潦 。
大有年 ．

民国 《 文安县志 》卷一方舆
光绪《 蠡县志 M卷八灾祥

东光县
许县 任丘市 成安县 任且

春 ． 蛂子复生 · 四月初旬．被大风吹火尤迹 。
秋被水 ． 大有秋 。 点庆《青县志 》卷六蠲恤 道光《 任丘县志绫编 》卷下五行

光绪《东光县志 》卷十一祥异

四月十四日 ． 朵上谕 ． 因入春雨降较少 ． 清埋庶狱 ． 秋大雨雹．烈风拔木 。 民国 （ 任县志 》卷七灾祥

嘉庆（ 成安县志 》卷 一 單恩

山西省
大同市 介休县 汾阳县 孝义县 古 且 四月、闰四月·大＇上 秋七月·大雨．汾河溢 ． 大有年 。 大有年 。 大有年 ． 道光（ 大同县志 》卷 二 星野 邧庆（ 介休县志 》 卷一 机祥

泊光（（ 汾 阳县志 》卷十事考续编 光绪续补乾隆《 孝义县志 ＞卷六祥异 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

2818

清代气象记录 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

安泽县 水和县 万荣且

大有年 ．

民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾洋 民因《永和县忐》卷十四祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

秋禾被早成灾，人民死亡甚众。 杆早 。 秋大获 。

黑龙江省
十月，黑龙江、毋尔根、呼 兰 、布特哈等处严霜早降，禾稼冻损 。 民国 《 黑龙汀忐稿 》卷十 三灾赈

陕西省
三 月 、 以陕西早．命江西娠米卜万石备陕西平祟 。 儿月 ， 以陕西咸宁等 三 十八厅 州 县旱灾，拨山西 藩 库银 ＝
十五万两备赈 ． 义是年朝邑县被水六十九村庄，照例于抚恤 一 月外 ， 极重次重贫民再借给一月口粮．又赈兴、汉 两府 ． 民国《 续修陕西通志稿 》 卷一二七荒政 岁饥 ． （洪琳等） 三 人出粟助赈 ｀ 全活者多 ． 夏四月 ． 雨笣 ． 秋旱 ． 秋禾被早 ． 成灾五分 ． 七丿 l ，秋禾被早 。 秋书 。 秋大中 ． 点庆《 长安县志 》卷 三 卜义行 民国《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 光绪《 宫平县志稿 》卷十故事 西安市 长安县 宫平县 大荔县 华县 牛阴县 蒲城县 榆林县 神木县 清涧县 延安市 志 》卷六大事表 子长县 一 灾祥
延川县

道光《 大荔县志 》卷七田赋

光绪《三续华州志 H卷四省鉴 民国《 华阴且续志 》卷八杂韦 光绪《 蒲城县新志 》卷首皇恩记 过光《 榆林府志 》卷十祥异 辽光《 神木县忐 》卷 气建笛 逍光《 清

秋早，减免钱粮六成 。 榆林盐地水 冲 ． 雨 ． 纪西南城墙 ．

七月十日．大水与西城女墙齐，淉去民庐市店 ． 南门楼 、 文吕楼皆没 千水。奉文贩济 。 七月内，河水涨发，冲塌城身城堤数十丈，水流入北门 臀 至北什字并北仓外。 七月初十日 ， 人水 。 先是河水涨发 ． 是日迅雷数声 ， 水高数丈 ， 漂没民居．

涧县志 》卷一灾祥 嘉庆《 重修延安府 迫光《 安定县志 》卷

七月初十 U 巳时，大水入城，冲坏北街民户．拐卵村落被淹 。 西乡大雨苞屋瓦俱裂 ． 秋禾尤收 。

道光《 呕修延川县志 》卷三风俗

黄陵县

点仄《 续修中部县忐 》卷 二祥异

安康县等

是年秋禾被早成灾 。 奏卒上谕 ， 发帤赈恤 ． 汉阴厅成灾五分 ． 十月正赈 一 月抚恤贫民口 粮， 折色

银 三 千五百 六 十 六 两有奇：安康县成灾七分 n+.R 正赈加赈十一、十二月．汁共 三 月折色银 一 万 三 千七百 三 十 一 曲 二钱零，义 六 年展娠一 月折色银五千八百二十九两 三 钱：平利县成灾七分 ． 淘阳县 成灾七分 ． 紫阳县成灾七 分 ． 石泉县成灾五分 ． 安康县 汉阴县 旬阳县
门河县

荔庆《 续兴安府志 只卷 二食货 嘉庆《 安康县忐 》卷一 年纪

秋早，蠲免民欠银五于四百两有奇 ．

秋禾被早成灾 ． 抚宪据报奏闻 ． 在上谕 ． 发帤赈恤 ． 汉阴成灾五分 ， 正赈十月贫民— 月 口粮，折
嘉庆《 汉阴厅志 》 卷四食货

色银 三 千五百六 卜 六两有奇 ．

四月十 六 U 午刻 ， 雨笣大如卵，深尺余 。
四月十 六 日午刻 ， 雨雹大如鸡卵 ， 深尺余 ．

光绪《 涧阳县志 》卷十四杂志
嘉庆《 白河县志 M卷十 四录事

宁夏 回 族自治区
平罗且 李纲等吃被雹，诏缓征 。 道光《 平罗纪略 》卷五蠲免

中上县

河流暴涨 ． 小房冲塌 ．

珀光《 中卫县志 M卷二建投

山 东省
诸城县 掖县 六月，霓ffi . 道光《 诸城县续志 》 卷—总纪 迶光《 再续掖县志 》卷 二 祥异

闰四月初 五 日，大风拔木 ．

龙口市 海阳县
东平县

四月五日，大风拔 树发屋 ． 饥。
五年全七年．均大有年 ．

同治《 黄县志稿 》卷五灾祥
光绪《 东平州志 》卷二 卜 下五行

光绪《 增修登州府志 》卷 二卜 ：：：： 水早十41L

2819

中国三千年气象记录总菜

兖州县 滕 县
济宁市
金乡县

五月·泗溢 ． 禾尽洽 。
大有年 ．
大有年 ．

光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 诮光《滕县志》卷五灾祥

五月 二十日，雨苞、有大如碌瑶者、禾皆损 ．
道光《 济宁直隶州志 》卷一五行
咸丰《金 乡县志略 》卷十 一事纪

江苏省
探阳且 五年、九年｀水不成灾 。 嘉庆《淉阳县志》卷十六瑞异

金坛县 泰州市
南通县 泗阳且 东台县 铜山县

水。 捻。

光绪《 金坛且志 》卷十五祥异 道光《 泰州志 》卷一祥异
同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投 民因《 泗阳县志 》卷儿河渠

二月初九日 ． 丐夜鸣雷 ． 冰雹 ． 捻。 嘉庆《东 台县志 》卷七祥异

五月，自铜、沛至桃源四百余里河身干凅 ． 正月．大雨芷

辽光《 铜山县志 》卷二十 ＝．祥异

睢宁县

九月·河溢 。

光绪《睢宁县志稿》卷十五祥异

浙 江 省
浙东水灾 ．
临安县

过光十二 年《 东阳县忐 》 卷九蠲恤
五月，大霖雨，山田被沙石浣没者以于计。 邧庆．《 於谘县忐 》卷十六事异

六月十八日 ．五 、七、八都山水骤发，田禾 被淹 ． 勘 实成灾 田亩蠲免地丁银一十 五两余 ．米四石 余． 民国《昌化县志 ＞卷十五灾祥 富阳县 纪． 正月，大雪卜余日．平地积至丈余 。 道光《 新城县志 》卷十八祥异

龙门大桥在县南四十里 。 嘉庆 二 年 ，里人距 lH 址丈余项建 一 桥．更名石星桥 。五年大水，桥又
光绪《 宫阳县志 ＞卷十桥梁 建德县 口． 正月 ．大了．平地淤四五尺 。 夏大水入城．至 芒元坊，早禾尽淹 ． 道光（ 建铅县志 》 卷二十祥异 六月 一- 十 三 日，水灾。题奉恩旨，抚恤乏食贫民经给米口粮 一 月，发给坰房无 力 修费，掩埋淹毙丁 光绪《无昌县志 》卷 ＝． 蠲恤 访山县
卷七赈恤

正月，大雪，积几四尺 ．

民国二十四年《萧 山县志稿 》 卷五水早祥异 民国 三 十七年《 箫山县志稿 》

六月 二 十 三 日．水灾 。 题奉恩旨抚恤乏食贫民，给米口粮一月 ． 嘉兴市 春正月十六且大岔平地 ＝． 尺余． 民国 《 扭修秀水县志稿 》 祥异

嘉善县
平湖县 桐乡县 湖州市

正月十六日 ．大霄平地 ＝．尺余．
存正月既叩．大了平地三尺余 ． 在正月十六日，大笘平地三尺余 。 正月十六日 ． 大霄平地 ＝． 尺余 ．

光绪CE修嘉许县志 》卷三 十四祥付
席庆《平湖县续忐 》卷 三 祥异 光绪《桐乡县志 》卷二十祥异 民国《乌 青镇志 》卷二祥异

得清县 算． 宁波市
郢县 象山县 慈溪县 温岭县 玉环县

正月十六夜 ·丐花皆如华大．及明积 三 尺余 ． 庭院恺恺如玉山 ， 至不 能通内外．颓梢破屋 压倒无 正月大告 ，自十四日至十九日平地 三 尺余 ．
正月十五，大丐平地五尺 ． 正月，大 雪平 地五尺 ． 六月 二 十 二 几大风雨 ． 正月十五日．大雷平地深五尺 ．

嘉庆《 新市镇续志 》卷四杂记 嘉庆《镇海县志备修》杂识
咸丰《郧县志 》卷二 十九机祥 道光《象山县志》卷十九机祥 嘉庆《 太平县志》卷十八灾祥

光绪（ 慈谿县志 》卷五卜五祥异 光绪《玉 环厅志 》卷十四杂记

六月 二 十 二 且大风雨．海中覆没盗船无算。

金华县
卷十二扦异 兰溪市

正月，人雪 。六 月 二十 三 日，大雨 ＝ 日，山崩有蛟出，大水揉田庐丁口无开 。
大水 ． 光绪《兰 谿且志 》卷八祥异

道光《金华县志 》

武义县
纪异

四月、五月，疫痢，死者甚多 ．六 月二十六日 ， 大水，漂没田庐无算 ．
六 月 二 十三 日．大水．沿溪村居尽被器没 ．

辽光＜宣平县 志 》 卷十 二

荔庆（ 武义县志 》卷十 二 杂志

2820

清代气象 记 录 （下）

嘉庆元年一嘉 庆二 十五年

永康县
祥异

夏 六月癸卯、 甲辰，大街 ． 蛟水陡发，淉没田庐，近水居民溺死者无数 ． 正月，大舌，连冻数且七月下旬大水． 启庆《义乌县志》卷十九祥异
光绪《 浦 江县志 》卷十五祥异
民国《 衢 县忐 》卷一 五行

迶光 《 永康县志 ）卷九

东阳县
义乌县 浦江县
衢县

道光 I · 二年《 东阳县志 》卷十 二机祥

（六 月 ）二卜一 日．大猩雨二 昼夜，四乡山水暴发，平原水高数丈 ． 山崩者十余处 ． 田坊庐漂不可胜 大水 ．

计 ，城 不没者数版 ．

夏，蛟水暴发，砂喷间遗骸委积 。

江山县 温州市 丽水市 纽云县 松阳县 遂昌县 数千人 11 。

夏无麦，大水 。 六月 、 速风 ．

同治《江 山县志 》卷十二祥异 道光《 匝乘补 》卷九祥异 过光

六月 二十 ＝ 且大水 ． 船逾城入救 ．越二 日水退，积尸无算 。 册报坏田地五十五顷有奇 ． 六 月 二十三 日 ． 大水淹庐舍，坏桥梁 ． 豁免冲压田地． 光绪《松阳县志 》卷十二祥异 光绪《 缙云县志 ）卷十五灾祥

《 丽水县志 》卷十四祥灾

城中大水．舟可人城 ． 漂没庐舍庙宇无数 ． 申报有案 。 是年六月 二 十 三 日．洪水自遂吕东乡来 ． 二 六 月 二 十 ＝． 日，大水 ． 平地水深数尺，倒坏墙垣田地无数 ．二 十五日戌刻霍电交作 ， 川原出蛟，大 逍光《 遂凡县志 》卷十二灾告

十五日内，孟山水复发，湮尸无数 。

雨倾盆 ． 山 崩水涌 ． 巨浪滔天庙过屋许， 临 河民居尽行漂没 。 二 十 七日北乡又发大水，势亦 相 等 。 前后 淹没漂失

安徽省
夏 ， 怀宁县大水 坏 民田舍 ， 宜 城、南陵 、铜陵、芜湖、庐江俱大水 。 逍光《 安 徽通 志》卷二五七祥异

铜陵县 和县 无为县
庐江县 怀宁县 桐城县 祥异 霍丘县 寿 县 舒城县

大水 。 水．
水．

道光《 安 徽通 志 》卷二五七 祥异 光绪（ 直隶和州志 》 卷 三 十七祥异 嘉庆（ 尤为 州 志 》卷 三 十四机祥
道光《 怀宁县忐 》卷 二 祥异 嘉庆《 庐江县志 》卷二 祥异

水 ．有收 ，米价腾贵 ．
夏大水，坏民田舍 ．

六 月十九且侵足大雨，至夜不止， 三吏后城外起蛟，东门外紫来桥石与两头桥亭尽被山水冲去 ．

自北门外至南 门外冲 去民房无算，淹死男妇 二百 余人，四乡 山中 起蛟处甚多 ．
大熟 。 水。 道光（ 霍邱县志 》卷十二祥瑞

道光《 续 修桐城县 志》卷二十三

秋水败稼 ． 谷价翔货 ． 明年存价益昂 ． 嘉庆《 舒城县志 》卷 二祥异

迫光《 寿州志 》卷 三 十人物

萧县等 天长县
当 涂且

六 月，赈萧、扬二 县水灾 ．
淫面为灾 ，淹没肝田 。

民国《 江苏备志橘 》卷 二大书记 同治《 天长县 贷辑志稿 》 祥异 抚庆《 芜湖县志 》卷十八祥
民因《 当涂县志稿 》卷七 蠲赈

五月十五且小河 LI 农人被程 ．

芜湖县 宜城县 泾 县
南陵县 绩溪县 沿溪 村 居尽没 ．

五年、七年两年，雨水过多，扦堤间被冲决 ， 田禾伤损居半 。 是年水 ． 缓征南 漕 米心
秋大水，禾稼淹溺无笲 ．

光绪《 宣城县志 》卷七蠲赈 嘉庆《泾县志 》卷二十 七灾祥
嘉庆《南陵县志 》卷十六祥异

正月 ， 大了数尺 ．六 月十九且大水入 城 ．

正月十五 ． 大雷连四五日，平地 三 尺，山中高至丈余， 糜鹿野 豕毙 者无数 。六 月 二 十 三 日，大水． 嘉庆 《 绩溪县志 》巷十二祥异

祁门县
息。 贵池县 黄山 市

九月，蝗 至 邑西若坑 、十八 都 、十九都． 二 十都皆有之．知县毕申伯祭刘 猛将 军庙 ， 蝗 被 鸟啄 ． 遂
水，勘不成灾 。 道光（ 货池县志 》卷四十 三灾异 嘉庆《 太平县志 》卷八祥异

同治《 祁门县志 》卷三 十六祥异 六月十 九日．大水 b们没近河山庐，坏桥路无算 。

江西省
南昌市等 南 昌、新建、丰城三 县 被水田亩 应征秝庆五、六两年新旧钱济｀俱齐缓至来岁秋后分作两年带征 ．

光绪《江 西通志 》卷首训典

2821

中 国三千年气 象 记录 总 栠

新建县 都昌县
乐平县 德兴县

被水．详尽缓征 ． 大有年 。

过光四年《 新建县志 》 卷 －．机祥
道光《 乐平县志 》卷十 二祥异 道光《 德兴县志 》卷儿祥异 道光《 高安且志 》卷 一多 十 二 祥异

同治《 都吕县忐 》卷十六 祥异

春正月 1 五日起，雨霄四日，平地探四五尺 。

正月十五夜 · 大风雨 ， 敬宙 芒 日，平地积五尺．折树竹 。

万载县
高安县

秋九月二十七 H ． 大丐．厚＝寸余 。

道光《 万载县志 》 卷二十 五祥异 同治« 崇仁县志 》卷十祥异

元宵前数几肠亢如反，旋北风起． 雪 探尺余．冰坚可股 。

崇仁县
金溪县 南城县 南丰县 古安县 泰和县 吉水县 万安县 赣州市 于都县

夏大早 。 邑令陈学诗祷 T华盖山，乃雨 。
正月．木稼 。 七月十兀日．大水涨漫至府努前 。 迫光八年《 南丰县志 》卷二祥异

道光 ＝ 年《 金谿县志 》卷兀祥异 道光《 南城县志 》卷 一． 十 七祥异

秋七月．大水 ． 东门外惠政桥纪．四 I-．二 都罗坊、浒沺等处淙没田庐 ． 至阖村无 一 掾存者．后乃徙 春正月．大冻，木稼 。 秋九月，大市古 。 存正月，大凌 ． 秋七月 ． 大水 。 儿月．齿 。 秋大水，濒河居民多苦漂没 。 水发于 宁 都．城中可通舟祖 。 近光《 庐陵县志 》卷一 机祥 道光《 泰和县志 》 卷 二 十儿祥异

罗坊市于一 里外 。

道光（吉 水县 志》卷 二 十二 义行 同治《 万安县志 》卷 二 十祥异 逆光《 赖县志 》卷二十七祥异

七月十 六 日 ． 大水注城 ， 高丈，至县岗坡 今

七月·大水 ． 东西南城纪数十丈 ， 裸没民居十之四五．城不灌者北门 — 隅十余家而已 。 奉旨赈恤 ．

蠲免征输 。
兴国县 会昌且 宁都县

道光《 字都县志 》卷二 卜七祥异
秋七月、大水 。 道光《兴 因县忐 》卷 －．． 十一 祥异 七月 · 连日霓雨 ｀ 十六日 ． 大水泄城 ． 低下处水至齐梢 ． 有踞栋脊、跨均堍、乘筏而逃者 ， 民房倾妃

无数，洛口以下墟市店肆无一存者 。 水 ＝． 日方退 ， 烟火俱无，哭卢盈路 ．

道光《 会昌县志 ））卷二 十七祥异

夏旱 ． 秋七月十五、 十 六、 十七·连日雨．州 治西乡 山水骤发，城纪 。 倒塌瓦房 一万 八千儿百 三 十 道光《宁 都直隶州志 》卷二

间，车房 一 千二百四卜五间流毙男妇 四千 ＝．百儿 卜二名，冲破出二百 三 十顷 三 十 一 亩 。 石城 、 瑞金 二 县壤地毗
连，支河相通，石城县城垣没坊四十余丈．其余各低洼处所田地房压间有没坰沙斥 。

十七祥异 石城县
广昌县 南康县

七月卜四 H 簿牲．甚雨 ． 连 三 日夜大水 ． 田宅淹没 ． 城垣倾塌 。
同治《 广昌县志 》卷．祥异

道光《 石城县志 》 卷七祥异

七月 十六 日，大水冲破西淑湾、黄家保、 河东堑等处 ， 四围成洲．北门城墙倾倒 五丈 余，淹死人民 大熟 。 道光《 南康县志 》卷十四祥异

无数，食谷襟没数千余担 。 邀恩赈恤 。

福建省
据李殿阳奏，在勘闽省被水各风情形 一 折 ． 建宁、宁 化、清流、长 汀四县被水较重 ．
首诏谕 闽侯县 岁投 。 北乡虹 ． 光绪《 侯官县乡 上志》卷 ＝耆旧

诏光《 重贷福建通志 ））卷

建阳县
崇安县

秋早 。 七月十四夜．大风 。

道光《 建阳县志 》卷十九扒祥

民国 《 崇安县新志 》卷一大下

浦城县

六 月 一． 十五夜，大雨，尤宙，覆蠡山水陡发 ． 诺流婖涨；二十六日卯时，南浦溪水骤高 二 丈余 ， 县城
光绪《 续修浦城且 志》 卷四十 }．祥异 民国《 南平县志 》卷 二祥异 光绪 《 重煤邵武府志 》 卷八免科

自龙谭门以南，南浦 fl 以西迄于迎远 f 卜 冲塌二百八十余丈 。 雁塘、忠信、登俊、官田、太平诸里田庐漂坏 ． 淹毙人
11 以数千 计． 水过之处桥梁皆纪 。 南平市 邵武市
灾蠲

雷发外岐村河滨 ． 袁栳船舶 一 人 。

邵武府大水 ． 勘实水冲沙压田由． ， 员经挑复补种，收成歉薄 ． 元且 ，大 雷＝ H . 七 月，大水。

光泽县

光绪《 蜇猛邵武府志 》卷 三 十祥异

连江县
占田县

夏六月，大水 ． 秋七月十五 日 ，腿风大作，瓦石飞扬，老树尽拔 ， 塌坏官麻民庐无算 ．
六月 ，北乡出蛟、大水坏紫桥，毁城垣 。 七月 ．又大水 ． 民国《古 川县志 》卷 三祥异

嘉庆 《 连

江县志 》卷十 灾异

晋江县
祥异

八月初五日起至十四日止，大雨淋漓，东北肝屋及大树倒坏无数 。

道光《 晋江县志 》 卷七十四

2822

清代气象 记录 （下）

嘉庆元年一嘉庆 二十五年

长汀县
龙岩市

七月十七日，大水 ， 舟从城上人 ， 县抖六房案卷俱没，漂坏官民田庐尤贷 ． 有司发粟以赈 ．
大水 ． 道光《 龙岩州志 》卷二 1 灾祥

民

国 《 长汀县忐 》卷二 大书 上杭县 永定县
清流县

大水．城中西南隅探四 ft..丿心 11::1 户及 ~llllll 七垃倒扔数百处 。 七月·大水冲坏南堤 ． 道光《 永定县志 》卷四纪事

民国《 七杭县志 》 卷 一 大韦

七月十五晚饭后发 H.j ，至十六七日夜不休 ． 十七巾刻令水至西桥 ．水 性甚柔 ．城 内外不为备，夜饭

后 水骤 长 ． 后街 男妇援墙逃命 ，由俏学坊天灯至凹仁西门七十 三 家铺前漂去 三 十余家 ． 后街二十余家 ． 南门、北 门法海俱有漂没 。 车门至樊神 庙栋淙去朝官一、将军一 ． 观澜书院及两廊俱去 ． 凹上至泗洲庙与 彷阶齐，米仓岭

至十四层岭，县衙大堂水深 － 丈 二 尺 ． 西城外上坪背 全去 ． 杨家同、关帝庙、文吕坊、朝贞坊各处俱去数卜家 ． 五
里刘坊上下村俱去，其湮死者 二 十余人 ． 以城内外有山．故水大而死者尚少 。 人在赤嗣者 ， 五更时见 一 物，此物 一过城，内外坻屋俱倒 ，水 始退，沿河一 带乡村湮没人家 无数 。 十八 门 雨止 ． 十九 日下 午水始出城 ． 县志 》卷十祥异 宁化县 卷 二 大事 永安市 七月十七日 ，大水比甲申高 五寸，漂塌淹毙更甚 ． 辽光《 水安县续志 》卷十祥异 七月十七 Fl ，大水．城内水 深丈余 ， 桥梁俱纪，摧陷女墙，淹溺人畜田庐尤算 ． 民国 《 宁化县志 》 道光《 清流

沙

县

七月十七夜 ， 大水 入城，街水满 ，深 丈余·卷宗淙没 · 仓谷糜烂 ．

过光《 沙县志 》 卷卜五祥异

建宁县

洪水 ， 沿溪房压漂没无数 ， 八角楼倾倒 ． 片安桥鹏头均 D 新街悉被漂去 ， 沿路川庐漂没无 数 ．

民国 《 建 宁县忐 》卷 十 七灾异

河 南省
武陟县
孟县

（七月）黄水溢于阳廿 村，城西南 六十余 村 俱受水患 。 冬 十 月，林 擒 再花 ． 结实盈树 ．
河自毛庄决口 ． 民国《 孟县志 》卷 I · 杂记

过光《 武

陟县忐 》卷 十 二祥异

临颍县 商城县

夏陡门口决 。

民国《 亟修临颍县志 》卷 卜 ＝．灾祥 嘉庆《 商城 县志 》卷 ＝城池

秋雨连绵．各处塌扔者 至四十余丈，西门全毁 。

湖北省
武汉市
卷十四人物
汉阳县 岁饥 。 同治《 续辑汉阳县志 ） 卷四祥异

汉上四郡大水 ， 民流至者数万．汉镇游民不得食者亦数万 ． 十 二 月 ．米骤贵 。

民国 《 夏口县 志 》

汉川县
四祥校

霓雨 ． 渍水为灾 ．

同治《 汉川县志 ）卷 1飞 四样投 同 治《 汉川县志 》 卷十

春夏秋俱 大 水 ． 谷价 一 串 三 百，至辛酉存谷价 二 中五 U ，绿 豆 种十串 ． 仙桃市 大水堤溃 。 民国 《 湖北通志 》 卷 三 卜儿堤防

枝江县
五峰县 祥异
恩施市等

大早 ． 饥 ． 斗米 值钱八百文 ．

道光《 枝 江县志 》卷 I · 四灾异 同治《 宜昌府志 》 卷一

白溢寨天堰中有物浮水 ， 色深黑．惊为犀牛 ． 至夜雷雨大作 ．湖水暴涨， 溪田多 被冲刷 ， 近红鱼漠

边大石阻寒 ， 遂成百丈深汛 ． 堰水戟竭 ． 先是白溢与红鱼溪人相呼应 ， 至是乃相隔其远 ．
恩施友有秋 。 秋，恩施、建始有年 ． 道光《 施南府志 》卷 ＝十祥眢 同治《 郧西县志 》卷六水利

恩施市 郧西县

阴面过多 城垣砃塌 ．

嘉庆《 恩施县志 》卷 三 人物
同治《 郧西县志 》卷九武备

大水迅发贞从口冲为深踝 ． 不可复修 ．

存苦早，至闰四月初四始雨噜耕作方亟 。 初 六 日 ． 忽然风用大作 ．

湖南省
长沙县 平江县
湘阴县
醴陵市

有年 。 儿月十八日，君深尺许 。 儿月 十 八 日，大雪，深尺许 。
儿月 ， 雪 ．
早．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十 六 祥异 同治《 平江县志 》卷五卜祥异

光绪《 湘阴县图 忐 》卷二 十儿灾祥

嘉庆《 醴陵 且志 ）卷二 臼五祥异

2823

中国三千年气象 记录总集

湘乡市

有年 ． 九月下旬，古探尺许 ． 儿月 二 十八日 ｀ 大了 。
大早 ． 有年 ． 夏旱 ． 早，次年饥 。

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

邯州市 临武县
来阳市

嘉庆《 郡州，总 志》卷四十 一 事纪

嘉庆《 临武县忐 》卷四十 五 祥异 道光《 未阳且志 》卷二 十二祥异 光绪（ 衡山县志 》卷四十匹祥异 同治《 常宁县志 》卷卜四祥异

衡山县
常宁县 祁阳县

秋霖霞溢，儿至伤稼 。 余率僚属渡 江虔拚，天即开弄 ． 嘉谷幸荻登场 ．
秋有年 。 九月． 雪。 道光《 永州府志 》卷十七事纪 道光《 永明县志 》卷十 三 祥异

同治《 祁阳县志 》卷二 十

二艺文
永州市 江华县 ·

大有年 。
亢早 。 嘉禾生 。 秋旱 。

同 治《 江华县志 》卷十二祥异
嘉庆《 邵阳县志 》 卷 三 十七艺文 同治《 绥宁县 志》卷 三 十七祥异 迫光《 新化县志 》卷 -:． 十 ＝身祥异

江永县
邵阳县 绥宁县

正月，大雨霄，树介 ．

新化县
新晃县 会

九月 二 十八日，大雪 ． 次年书大有 。

这光《 晃州厅志 》卷 ＝． 十八祥异
嘉庆《 忨江县忐 》卷 二 十二 祥异

忨江且

有年 。 谷贵 ， 每石银 二两，米每石银匹两 ．

广东省
佛冈县
大埔县 雨不断 。

存 ＝月阴雨为潦 ．

逍光《 佛冈县且求军民厅志》卷三 庶 征

七月十六，大水 ． 时河水陡涨 至 学前， 二 日夜 不退；卜八，加涨至起风门，城没 ， 沿河居民皆媒处压 民国 《 新修大埔县志 》卷 三 十八大事

脊，压内所有尽遭漂没，比户流离，连四日夜哭声不止 · 烟火断绝，拱炊无具 ． 水退，惨状阅月未解 ． 十 一 、 二 月连 潮州市 潮阳县 澄海县
二 水县 顺德县
中山市

七月，大水，晚谷不登 。 九月，海溢 。 七月，大水 ． 儿月．海溢 ．

光绪《 海阳县志 》卷二十五前事

嘉庆《 潮阳县志 ）卷十二灾祥

秋七月，大水 ， 菊池、东湖堤决，与甲寅、 丁 巳、庚申 ， 三 次之水峈相似 ． 白沙 埔 坟墓漂没无数 。 儿
嘉庆《 澄海县志 》卷1i. 灾祥 嘉庆《二 水县志 》卷十 =事纪
道光《 香山县志 》 卷八祥异

月海溢．晚禾不登 。

夏六 月，大风拔木 ． 米价平 。
五月癸未，速风拔木 。

民国 《 顺德县志 》 卷二十三前平

开平县
恩平县 阳春县

三 月．潦涨，冲塌雨仙祠 ．
饥，米贵 。 夏五月，大水 ． 岁大捻 ． 次年六月复捻 ．

迶光《 开平 县志 》卷四坛庙
道光《 恩平县志 》卷 三 编年 道光《 阳春县志 》卷十 三 事纪

海南省
定安县 三 月十 三 日辰刻，大雾 ． 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

万宁县

冬栈雨 ． 禾稼大伤 ．

道光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
马山县
上林县

秋七月，司境桃花开 。

道光《 白山司志 》卷十开机祥 光绪《 上林县 志》卷一 祥瑞 道光 《 宾州志》卷 二 十 三

正月初二 日，天大雪 。 是秋大熟 。

宾阳县 祥异 灌阳县 阳朔县 蒙山县 桂平县
北流县

正月初二 ． 大雨雪 ，竹木凝结如琉璃，风摇坠地，侄然有卢 ． 秋大熟． 旱 ，饥。 民国《 泄阳县志 》卷二十 三 机祥

及五月，思明里大水，种山者鸡犬 尽 被冲去 ． 夏五月，大水 。 （ 平安桥）水纪 。 熹庆《 永安州志 》卷 四 祥异

道光《 阳朔县志 》卷 二灾祥 民国《 桂平县志 》卷 兰 十七记人

水早交侵疫彷复作，府槐毁家赈恤 ， 复倡义捐以济饥贫者 ． 光绪《 北流且志 》卷六关梁 钮酐．西门月城崩 ． 合浦知县戴锡伦修复 ．

合浦县

道光《 廉州府志 》卷七建耸

2824

清代 气象记录 （ 下 j

嘉庆元年一嘉庆 二 十五年

四川省
荼江县 射洪县
十七祥异

大旱，酌议请贴军需。

道光《 恭江县志 》卷十样异 光绪《新修潼川府忐》卷二

二月 ． 有红头 蝇尤数自东来，渡太和镇．沿大路由太平场往 西南行 ．

宜宾县
隆昌县

秋 ． 大雨挟旬，田庐复沭没 。 钟纯请 于 大府 ， 开仓赈济．
五、六、七、八年大熟 ． 大早，收成不及四分。 道光《 陛昌县志 》卷四十 一 祥异 同治《 彰明县志 》卷十六杂纪

光绪《 叙州府志 》卷 ＝ I· 兰人 士

南溪县 江安县
泸县

庚申大旱，至辛 酉斗米千钱．民饥 。

嘉庆《江 安县志 》卷 六志异 光绪《 直隶泸县州志 》卷十 二祥异

夏，泸地夜闻人马声，远见火光，近视无人 ． 谓为阴 兵过境 。

洪雅 县 永川县 志）卷十灾异 铜梁县 江沐县 皆是也 ．

春早，大饥 ．

席庆《洪雅县忐》卷十六 祥异 光绪 《 永川县

夏夜 ， 闻人马声，比户仓皇远澄，天明寂然 。 时教匪 套 动，识者以为阴兵过境 。
大早 。 道光《 铜梁县志 》卷六耆硕

熹庆 元年达匪 跳梁以 来 ，屡岁不登 ． 至五年庚申．秋收弥歉，殍死者枕藉。道路遗孩弃女，所在 嘉庆《江 汴县志 》卷十八艺文 早． 民国《江津县志 》卷十四慈善 光绪《秀山县志 》卷 三 年表 追光《 忠州直隶州志 》卷四祥异 夏早 、 饥 。 春旱，夏饥 ．
早。

秀山且 忠县
西充县

光绪《 西允县志》卷 1~ －祥异

邻水县 雷波县

旱．

道光十五年《邻水县志》卷 一 祥异 光绪《 宫波厅忐 》卷 三 十五祥异

大饥 ． 天姑密乡民以石粉为食。

贵州省
赤水县
黔西县 威宁县·

斗米价钱 一 千文 ． 大有年 ．

辽光《 仁怀 直隶厅志》卷十六祥异 道光《 大定府志 》卷四十 五纪年

嘉庆《 黔西州志 》卷一祥异

十一月·威宁大雪深四尺．

云南省
宜良县 弥勒县 楚雄县 风庆县 十二 H ，大雨雹 。 大有年 ． 田产嘉禾双穗 ． 田产嘉禾双穗 ． 民国《宜良县志》卷一祥异 道光《云南通 志稿 》卷四祥异 光绪《 续顺 宁 府志搞 》卷二祥异

近光《云 南通志梢 》卷四祥异

1801 年 · 辛酉 · 清仁宗嘉庆六年
北京市
六 月已酉 ． 京师大雨，飞子水定河溢 ． 清 · 王先谦《东华续 录 万祁庆 十一 清 · 昭链《 啸亭杂录 》卷 一

夏霖雨 数旬，永定河漫口，水淹南苑，漂没田庐数 百 用，秋禾尽伤 c 茂萃 ． 清 · 姚元之《 竹叶卒杂记 》卷 ＝． 夏 ， 大团四十余日 ．
自存 至 夏，大雨 。

尺五庄在南西门外里许 ． 嘉庆六 年大水，近 园 饥民竞 相 踩阖，庙楼则 拆 毁之，大 木 则斧找之． 林竹池 荷鞠 为 昌平县
延庆县

光绪＂ 昌平州志 》卷五灾 祥
光绪《延 庆州志 》卷十二祥异

密 云县 平谷县 通县

大水，城垣西北隅纪 ． 大水 ．

民国 二 十七年《密云县志》第 二 幸地 志 民国 二 十 ＝．年《 平谷 县 忐》卷 ＝． 灾异

夏筏雨，连绵四十余日，大水 。 秋禾不登 ． 道光（ 部阴志 略 》 灾祥

2825

中国三千年气象记录总集

天津市
六月 ， 存雨汶旬 ． 永定河水异涨 ． 城不没者 三版 ． 光绪《 天洼府志 》卷四十宦绩

蓟县
武清县

六月，大水 。

道光《 蓟州志 》卷二灾祥
光绪《 武清志括 》卷四官师

赈水灾，活饥民 。

静 海县 宁河县

西北山 水奔溢，汪洋数百里，民舍漂溺甚多 ． 被灾硌旨睬济 。

同治 《 静海县志 》卷 ＝ 灾祥

光绪《 宁河县志 》 卷卜 － 艺文

河北省
正定县
荻鹿县 灵寿县 襄城县 赵县

六月 ． 大雨四十余日 ． 滤沦水溢 ， 漂压害稼，凡一 百余村 。
恩诏免正定屈县被水钱粮 ． 大雨水 ． 光绪（ 获鹿县志 》卷五灾祥

光绪（ 正定县志 》卷八灾祥

光绪（ 重修新乐县志 》卷四赈恤

大雨行潦 ． 鱼虾生 · 松阳河溢 ， 护城堤纪数丈 。
滤沦泛涨．邑南沃田尽被沙压 。 六月，大水 。 同治《 百隶赵州志 》 灾祥

同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥

光绪 （ 葆城县志续补 》卷四事异 同治《 直隶赵州志 》 山川

河水泛溢，自北中马东南流经州境 。

井胫县 新乐县
深泽县 无极县

大水 ． 秋稼熟 。

光绪《 续修井胫县志 》卷 三 祥异
光绪《 续修井胫县志 》卷十 一桥梁

河水涨发．冲塌桥梁 ．

六 月 ， 霖雨四十余日 ． 河溢伤稼 。 滋河岔入木刀沟 ．

光绪《 屯修新乐县志 》卷四灾祥

水灾 ， 诏账赈恤 ．六 月，资河水溢南趋 ． 嗣淖沦又溢．折而北，田禾庐舍漂没无贷 ． 本文赈恤 ． 用

米一百 二 十儿石有奇，银 一 千八百两有奇 ．
滋河下流淤寒 ． 泛滥成灾 。

咸 韦（ 深泽县志 》 卷一编年
光绪（ 无极县续志 》 卷—山 川

赞皇县 平山县 宜化县
赤城县 怀来县 蔚县

大水 ． 详报被水冲压地一 顷八卜八亩二分六厘九名 ． 夏 ． 大雨月有余 ， 滤、冶 二水皆溢 ．
大水为灾 。

光绪《 续修赞呈县志 》 卷 二 十七灾祥

咸丰《 平山县志 》卷一 灾祥 民国（ 宜化县新 志》卷六财赋

水冲沙压共地 二 百四十 二 顷五 十 五角四分五厘 。
民因《龙关县志 H 卷十儿灾祥

六月初，大雨七六日 ， 街巷水溢 ． 衷寒不流 ． 妫河大泛涨，将马背戏楼冲下，急如激箭 ． 通济桥 － 光绪《 怀来县志 》卷十四灾祥 六月 ，大雨坏民田庐 。 光绪《 蔚州志 》卷十八大事记

戳而 断 ．至今只存五洞 ． 田禾汾没 ． 籽粒不收 ， 四境民无全屋 ．

涿鹿县
阳原县 万全县 承稳市

大水，民间田房禾稼多霉伤 ．
六月，大雨连旬，坏民田庐 仁 大水冲刷民地 ．

逍光《 保安州志 》卷一祥异
同治《 西宁新志 》卷一 灾祥

逍光《 万全县忐 》卷二灾祥

自六月朔日大雨五昼夜 ， 宫门外水深数尺．压宇倾纪者不可以数计，此犹小害 ． 桑干河决漫 U 四

处京师西南隅儿成泽匡村落荡然转于沟壑 。 此次大水所淹岂止数十州县．秋禾已尤望矣 ．
志 》卷 二 十四 蠲恤

道光 《 承德府

迁安县 昌黎县 卢龙县

大水．淹没庐舍无数 ． 沈河溢 ， 潦没田庐 ．

同治《 迁安县志 》 卷儿纪仆 民国 《 昌黎县志 》卷 I· 二 史事 光绪 《 永平府志 》卷 ＝．

夏六月十儿日 ， 深河溢，探没 m 庐无数．是岁直省被水者七十余州县 ． （ 六 月 ） 霓雨四十日，谷麦价四倍于常 ． 夏，符雨连旬，大水 。 光绪《 遵化通志 》卷五十九事记

十 一 纪书
玉田县 秦皇岛市 光绪《 临榆县志 》卷儿纪事

抚宁县 乐亭且 深 且

大水 ．

光绪《 抚宁县志 》卷 三 前平 光绪« 乐亭县志 》卷三 记事 嘉庆《 深州志 》卷一 祥异

深水溢陷沿河 m 血禾稼淹 ．
饥 ． 自夏及秋 。

夏六月十九 1:1 ．漆河溢，漂没民庐无数 ．

民国《 渎且忐 》卷十 二人物

＝河县等 灯。 霸县

夏 ， 京畿大水 ， 顺天府屈 三河等县，水高数丈，有木直 立水中而行，端与水平，踏上恒有光，夜望若 大水 ． 民皆巢居 ． 同治《 霸州 志》卷八 典文

清 · 梁东钜《归 Ul 琐记 》卷七

2826

清 代气象记朵 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆 二 十五年

固安县
大城县

河水异涨 ． 徙由条河头之北。

咸韦《 固安县志 》卷一 舆地
光绪

六月间，御河溢 ． 十余日水至 我 邑，平 地 水探丈五尺 ， 沿河炰龙港河胥无岸，房屋皆没．

《大城县志 》卷卜五行

文安县 志余

（六月大水），北堤渍城不浸者 -;:． 版，村民栖止无所 ． 峦运轴重以城头作渡口 ．

民因《文安县志 》

该处地形洼下 ． 积水已越 ＝．年 ． 今夏 ． 子牙、消河诸水四面漫溢，竞深至 二 丈有余不弃，住居民人
共计 三百六十余村俱浮沉水中 。 永清县 定州市
清苑县

同治《 畿辅通志 》卷四诏谕 光绪《 续永清县志 》 卷一恩泽纪 道光（ 直隶定州志 》 卷四历纪

秋禾 被水 ． 成灾七八九分村庄．钦朵谕旨 蠲免卜分之一二 四 ． 恩诏放赈 ． 是岁大水成灾 ｀ 放赈用米共折银儿千八百六十 ＝．两。
秋霖雨四十日 ． 大水 ． 房民射塌．民尤栖止 。

同治（ 清苑县忐 》卷一 祥异

涞水县 涿州市 定兴县 容城县 安新县 蠡 县

大水。

光绪《 涞水县志 讯卷一祥异 同治《涿州续忐 》卷五事迹 光绪《 定兴县志》卷十九大平

被水灾，赈水冲沙压地亩 ， 奉文除 粮 ． 大水。 咸丰《 容城县志》卷八灾异

夏 楞雨四十日 、 害稼。拒马河溢 ， 城不没者 三 版 。免征 ． 六月 ， 大水，安州尤甚 。 光绪《 保定府志稿 》卷 三 灾祥

七月，大水，凶荒．又加大疫，死者枕藉贫不能葬 。

道光（ 安州志 ）卷 ,- 五古迹

大水 。 冬月大赈 ． 明春正、 二 、 三 、四月展赈 ．
大水。 同治《 阜平县忐 》卷四灾投

光绪《 蠡县志 》卷八灾祥 光绪《 唐县忐 》卷十一祥异

阜平县

唐县 涞源县 新城县

大雨四十余日不止，井多溢 ． 城内水深数尺，生伍 。 大水，水冲沙压民田地三百余顷 。

光绪《 广吕县志 》卷十一灾珍 辽光《新 城 县志 》卷十五祥异

六月初 二 几山水暴发，熊虎多随流冲下 ， 有大蛇蟠木上，漂泊中流 ， 河东孤 树村人汹流 ． 欲取其 春潦无友 。 民国二十四年《新城县志 》卷 十二 义行 光绪（ 雄县乡土忐）卷四苍 旧 光绪《祁州乡土志 》 第一兹河渠

木． 被 诅 死 ． 浑河溢漫 ． 清河冯家背北引河淤寒，地被沙压者甚多。是岁大饥 ． 雄县 安国县 大水 ． 人尽啼饥 。 三 河井溢 。

望都县
完县 沧州市
年表

六月 令 大水 ．
六月 · 大水 ．

光绪《屯都县新志 H卷七祥异
民困 《 完县新志 》 卷九故实 民国《 沧县忐 ）卷 十 六大事

大水．七月初旬 ． 山水大发 ． 运河西平地深冗六尺 ． 淹没村庐无数．

丰财、芦台 二 场 本 年六月 ， 河水涨溢 ． 又兼海潮逆顶 ｀ 存盐冲没．
东光县 泊头市 七月初旬 ． 山水大发 ． 平地深六七尺 ． 漂没田庐 ． 河水涨溢µ江筑堤 。 雨水害稼 ． 庐舍多毁 。 民国《 交河县志料》卷四义行

嘉庆《长芦盐法志 》卷六恤灶

光绪《 东光县志 》 卷十一祥异

古县
南皮县 任丘市 百四十七两 ． 泵县 枣强县 深县

六月朔 ． 大雨．五日乃止 ， 平地水深 数 尺。

嘉庆《行县志》卷六祥异

光绪（ 南皮县志 》卷五祥异

秋禾被水 ． 知县陈元芳详明赈济 ， 自十月至正月四个月共赈米八万七千五十八石，合银三万四 道光《 任丘县志续编 冈卷上食货 河决 ， 大水， 民国《 乐县志 》 卷十四史事 嘉庆 《 枣 道 六月，大用连旬·索庐、黄泸两河骤涨｀被水村庄颇多．县东水灾尤顶，平地可以行舟 ．

强县 志 》卷 三 图考 秋 大水 ． ，，自私庐舍多纪 ， 田禾淹没，成灾八九分 ． 州治大水 ，卷册淙失 ． 历年事迹多致无考 ． 光《深州直隶州志 》卷术机祥

冀县
武强县 故城县

六月十九 1::1 ， 淙水涨发，新河、衡水、南宫 7 县亦被水 ．
秋大水． 道光《武 强 县志重修 》卷 十机祥 光绪《续修故城县志 》卷一纪邓 大水 ， 河决郑铅 ．

民国《卖县志 M卷三漓沦河表

大名县 永年县

南乐大水，县境偏灾 ． 夏六月 · 大宙雨，汔水溢 ．
秋禾被水 ．

I司治《 续修元城县志 》卷一年纪 光绪《 水年县志 》卷十九祥异 嘉庆《 成安县志 》卷 一 双恩

.

成安县
肥乡县

六月十 一 H ． 奉上谕 ， 因连 日 大雨 ． 永定河决口 ． 清理庶狱．
同治《 肥乡县志 》 卷三十二灾祥

2827

中囚 三 千年气象记录总集

邢台县
院尧且

六月朔 ． 大雨数昼夜·平地出泉 ． 民大饥 ．
大雨 ． 河水泛滥，田禾被淹，平地有鱼虾 ．

秝庆《 邢台县志 》卷儿灾祥
光绪《唐山县志 》卷 三祥异

南宫市

大水 ． 知县阎桲阁详准被水成灾大周家庄等九 I二； 村设厂炊赈，邑人齐世松捐米五百石 ． 大雨连旬范河泛溢 ． 光绪《 南宫县忐 》卷十七列传

道

光《 南宫县志 》卷七灾异 巨鹿县 任县 沙河且
新河县

秋七月大水 。

光绪《钜鹿县志》卷 七灾异 珀光《 续增沙河县志 》卷上祥异

及大水 。
堤崩决 ．

民国《 任县志 》卷七灾杆
民国 （ 新河县志 》 第 一册经 政 同治《 平乡县志 》卷 ．4 灾祥附

秋大水．端高、韩冀、宋里、高寨、杜等村俱被灾 ． 大水 ， 镇西堤决 ． 漂没坟梯无数 ．

平乡县

山西省
省东之平定州及省西汾州府屈之汾阳县俱因夏雨连绵，打淹损田禾之平 ． 分饬各员上紧在 勘． 妥为抚恤 ．其
省北代州等十 二 州县灾赈事 宜 ．现在该抚 东往次第 挨在 ． 大同市 夭销县 广火县 浑沥县 六月 ．大雨 六 H ．坏居民房屈 ． 六月，大雨 ， 河水涨溢，坏民川令 ． 大雨．坏民田庐 ． 光绪（ 山西通志 》卷八十 二 荒政记 道光《 大同县志 》卷 一占 星野 光绪《 天镇县志 》 卷四大书记

光绪《 广灵县补忐 》卷 ．一 方域

六月 ．大雨十余日．城乡民房俱有坰塌，南峪口石坝决 ． 城西北街、西关木市等处民房及店户多淹 大酌水 ． 光绪《忻州志 》卷＝ I · 儿灾祥 光绪《 定襄县补志 》 卷一足野 道光《 繁峙县志 让卷六祥异

没。

光绪《 许源州续忐 ）卷 二 祥异
忻州市 定襄县 繁峙县 榆次市 榆杜县 长治县 长千县 坦曲县 永济县 雨撩，河水涨溢，滨河地亩水冲沙压．奉旨豁除粮额并饭济 ． 大水 ． 凡水坏地亩发帤修复 ． 大捻 。 二月霄探 三 尺 ． 同治《 榆次县志 》卷十六祥异 光绪《 榆杜县志 》卷十灾祥 光绪《 长治县 志》卷八大 事记

五月．漳河涨．冲毁店上村民居 ．

五月 二十一 日，大雨雹，水涨｀被灾十八村 ， 伤人数百口 ． 牲畜死，房屈塌者无数 ．上 官诮旨赈济． 大有年 ． 光绪《垣曲县志 ＞卷十四杂志 光绪《 水济县志 》卷 二 ,-.二月 事纪

光绪《 长千县志 》卷卜 二 大下记

大水，黄河西徙 ．

花园下马头等村庄女豆偶被符损．收成稍减，所有被指地 一 百五 十 余顷 。
八十 二荒政记 万荣县 临椅且 夏 旱。 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 同治《续椅氏县志 》卷四祥异 诔河大决，田庐多有损伤 。

光绪《 山 西通志 》卷

辽宁省
绥中县 及 ． 霞雨连旬 ． 民闱《 绥中县志 ） 卷 一灾祥

黑 龙江省
=-J-l ，墨尔根、黑龙江、布特哈等处被灾．秋收歉薄 。 上谕呆熔动拨各城备用仓粮井库存寀 粮价银．放给 兵 丁，以资接济． 民国《黑龙江志稿》卷十三灾赈

陕西省
武功县守 一二 七荒政
白 河县 饥． 民因《 续修陕西通志祸 ）卷九十一人物

展赈兴平、武功、瞪泉、乾州四州县上年被早贫民，折免口 粮 一 月 。

民国《续 修陕西通 志稿》卷

甘肃省
甘省自 夏很秋雨汗惩期 ． 被早较重 ． 光绪《 甘肃新通志 》 卷首纶齐

2828

清代气 象 记 录 （下 ）

嘉 庆元年一嘉庆 二十五 年

兰 州市
五 蠲赈 榆中县
会宁县

早奉上谕赈恤府属贫民共粮 六 万七千八百余石，银五万 一 于五百余两 ．
旱．
早。

道光 《兰 州府志 》 卷

道光（ 金县志 》卷六恤政
逍光《 会宁县志 》卷十二 灾异

镇原县 水昌县

大早。时陕甘被早者四十 三 州县 ． 而邑秋夏无获·皆成亦地 ． 水冲城裂 ． 光绪《甘肃新通志 》卷十四城池

道光《镇原县忐 H卷七祥扦

山 东省
历城县等 五月 二 十一日 ． 历城 、新城雨笣 ． 道光《 济南府志 》卷 二 十灾祥

枣庄市

夏 五月乙未日，南常社大雨雹，败稼． 平地尺许 ．有大如碱唯者，禾 豆 尽伤 ．
大雨 ， 洼地被灾 ． 民国 《 饱县忐 》卷 二纪事

光绪《 峰 县 志 》卷十

五灾祥
傥州市

齐河县

反五月 ．荫雹 ．

民国《 齐河县志 》 大小记

禹城县 宁汴县
博兴县

运河决 ．水 至城下 ．

嘉庆《 禹城县忐 只卷十 一 灾祥 光绪（ 宁津县志 》 卷 , - .祥异
辽光（ 重修博兴县志 》卷十三 祥异

n 六月初旬大面连绵，房多倒塌 。
五月，大雨碗，坏民含官署 ．

桓台县
安丘县

夏 ． 大风雹 ， 压瓦几尽 ．
秋多 1村 。

民国 《 亚修新城县忐 ）卷四火祥
迫光《 币修胶州志 》卷 三 十五洋异

辽光《 安邱新志乘韦 》 总纪

胶

县

存正月初九日． 大风 ． 蝗．

蓬莱县

珀光《 匝修蓬莱县志 》卷一 灾祥

文登县
荣成县 费县 肥城 县 长清县 章丘县 宁阳县

自春至秋无雨｀禾稼尽稿 。 大饥 ．
夏秋大 早，草木尽枯 ． 冬饥 ． 蝗． 秋大水 。 秋大水 。 夏大早 。 夏．大雨雹 ． 光绪《 文登县志 戌卷十六祥异

道光《 文登县志 》卷七灾祥

诅光《 荣成县志 》卷一 灾祥

嘉庆（ 肥城县新志 》卷卜 六 祥异 追光（ 长消县志 》卷十 六 详异 泣光《 东邱县志》卷一灾祥 咸丰《 宁阳县忐 》卷 14 灾祥

东平县
兖片县

大有年 。

光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行
光绪也阳县志 M卷六灾祥

五月二十 H ．大雨苞 大有年 ． 大有年 ． 大雨水 ．
大水 ．

膝

县

二月初五日辰刻．西北风 ． 色黄．既而如墨 ．
过光《 济宁扛隶州志 》卷一 道光《 冠县志 》卷十校祥 五行 咸卞《 金乡县志略 ）卷十 一 事纪

追光《 滕县 志 》卷五灾祥

济宁市 金乡县 冠县 在平县
临清市

运河决口，没淹禾稼 ．

道光《 博平县志 》卷 一 机祥

民国《 临清县志 》卷五大平记

莘县

秋大水 ．

辽光《 观城县志 》卷十祥异
道光《 观城县 志》卷冗 蠲缓

秋禾被水，缓征钱粮 ．

江 苏 省
江阴 县 泰州市

秋捻 ． 捻。

逍光《 江阴县志 ）卷八祥异 道光《 泰州志 ＞卷一祥异

南通县 电，木棉被击 ． 宿迁县
东台县 铜山县

五月二十一 几堤外雨冰，烈风折树 ． 屋瓦俱飞，宙栠十八淰树 。 六月十一 日，烈风，十 六 LI ，大雷 同治《两淮通州金沙场志 》 灾投 秋，沐河、 六塘河俱溢 ． 捻。 冗庆 《 宿迁县志 》 卷六祥异 嘉庆《 东台且志 》卷七祥异

二月天雨木冰 ， 鸟雀多冻死，屋壁莹结如品 。

道光《 铜山县志 》卷二 卜 ＝．祥 异

浙 江 省
杭州市哼 七月，风酐大至 ， 钱塘、余杭、仁和 、宫 阳等县山水并注 ． 田地场灶多 被淹没 。 民国《杭州府志 》

2829

中囡三于年气 象记录 总 集

卷八十五祥异

余杭县
官阳县 桐庐县 肃山县

大水， 蠲缓新旧额 赋 。
七月，大水 。

光绪《 余杭县志稿 ＂ 恤政补遗
光绪《 分水县志 》卷三 蠲赈 民冈 ：：：：． 十七年 《 菜 1 11 且

边光《 新城县志 》卷十八祥异

（ 七月 ） 大水冲坏田庐．郡守张亲勘造册，申请平祟。

七月十五日．大雨如注，水溢阶除 。 是日 ， 上江山水暴涨，诸昏、山阴、箫山近江田亩 被淹 ，西兴江

水溢入内河海陡涨 ． 倒灌入 一．江 闸，曹娥江亦被海水漫人 ． 山阴、萧 巾 沙地俱没于水 ． 志稿 》卷十 四祥异

平湖县
象山县 上虞县 一祥异 蠓县 金华县

春 正 月十一 日，海潮 一 日 三 至 。

克庆《 平湖县续志 》卷三祥异考
同治《 象 山 县志稿 ）卷二十二机祥 光 绪 （ 上虞县志校续 》卷四十

岁大有 。 八月十七日夜半月华五色 ．人皆见 之 。

七月十五几大水，外梁湖塘堤白向大决，水淹半月 ， 禾稼尽腐 ． 七月大水平地水深一 丈余尺 ．骤涨即洞 ． 六月 ，大水 ． 适光《 金华县志 》卷 ,-二祥异

道光《 崠县志 M卷 十 四祥异

永康县 义乌县
丽水市

七月．水 。
夏四 月卫礼

道光《 永康县志 》卷九祥异 嘉庆《 义乌县志 》 卷 卜九祥异
道光《 丽水县志 》卷卜四灾祥

七月十五日．大雨 ， 江水人城，船泊街巷 。 七月十五日 ． 大水 ．
夏六月 ． 行虫食苗 ．

缙云县
庆元 县

光绪（ 缙 云 县志 》卷十五灾祥
嘉庆《 庆元县志 》卷十 一 祥异

安徽省
尤为县 六 安县 水 。 有收 。 荔庆《 无为州志 》卷 三 十四机祥 嘉庆《 六安直隶州志 》 卷三 十 二 纪事

七月卜七日．东南大水 ．

舒城县
霍山县 宿县 怀远县

大水打饭禾苗淹没几尽 。
七月，大水 ． 存荒 ．

嘉庆《 舒城县志 》卷 ＝祥异
道光《 安徽通志 》 首卷诏谕

嘉庆《 往山县志 》卷术祥异

朵上谕：安徽宿州等州县灾民展赈 一 月 。 嘉庆《 怀远县 志》卷九五行

江西省
南昌市等

秋大水．南晶、新处、丰城、进贤低田被淹，巡抚张诚基奏．奉旨缓征 ． 被水．详奉缓征 。 道光四年« 新建县志 ）卷 二 机祥 道光《 萍乡县志 》卷八杆异 同治《 铅化县志 》卷五十 三祥异

同治《 南昌府志 ）卷六十

五 祥异 新建县 萍乡市
儿江市

夏谷价昂饥民夺食绅 士诮于县平粱 ． 正月 ． 大笘平地深数丿心 大有年．

德安县 湖门县 彭洋县

正月 ． 大 雷 平地深数尺 ． 大有年 ．
正月，大 雪 平地深数尺 。 有年 。 大打年 。 （ 两淑桥 ） 妃 T水，复修之 ．

同治《 德安县志 》卷十五祥异
嘉庆《 湖门县志 》卷卜七祥异 辽光《 义宁州志 H卷 三 桥梁 道光《 万载县

嘉庆《 彭泽县志 》卷 l 五祥异 十 三年又妃 丁 水 ．

修水县
万载县

夏四月·大饥 ． 龙们、黄茅、四都等处出观音土 ． 民取为糜以充啖 ． 秋八月｀疫 ． 存稼没千水 。 秋苗始生，复尤雨 。
岁饥 ． 斗米钱四百五 I一 文 。

忐 ）卷 二 十五祥异 靖安县
南卡县

辽光《 靖安县续忐 》卷下艺文 逍光《 庐陵县志 》卷四十二记

同治《 南丰县志 》卷 卜四祥 异

吉安县

四、五 月 间．江水涨发 ． 致将 （ 习溪桥）桥西及旁石复行冲塌 ．

福建省
沙 县 四月十六 日未时，雨雹大如拳 。 道光《 沙县志 》卷十五祥异

台济省
彰化县 夏六 月．大风． 过光《 彰化县志 》卷十一灾祥

2830

清代气 象 记录 （ 下）

嘉 庆元年一嘉庆二 十 五年

河南省
密县 获嘉且 南乐县
濮阳市

秋七月 ． 大风坏田禾 ． 旱 ． 大风伤稼 ． 大水 ．
存大讥 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

民国（获嘉县志 》卷十七祥异

光绪《 南乐县 志》卷七祥异
嘉庆《 开州志 》卷六 人物

临汝县 汝阳县

大有年 ． 大有年 ．

道光《 汝州全志 》卷儿灾祥 道光《 重修伊阳县志 》卷六祥异

湖北省
大冶县 汉川县 祥投

大熟 ．

同治《 大冶县忐 》 卷八祥异 同治《 汉川县志》卷 十四

先涨南水 ． 后 西襄水俱涨、至六月初十日始退 ． 比庚申年水略小尺余 ． 正月，大齿 ，平地深数尺 。 秋有 年 ． 大有年． 麦有秋 ． 同治《 通山县志 》 卷 二祥异 同治《 通城县志 》 卷二祥异 道光《 施南府志 》卷 ＝ ＋祥眢
同治《 竹山县志 》卷二十 六 祥异

黄梅县 通山县 通城县 钟祥县 恩施市哼
竹山县

光绪《 黄梅县志 》卷 = 十七祥异

正月，荒，谷 一石 钱二 千余 ． 宜恩友有秋 ． 秋 ， 恩施有 年．
西乡麦 穗内歧至四五歧不 等 。

嘉庆《 湖北通志 》卷四十七祥异

湖南省
长沙市 米贵 。 大水 ． 荔庆《 善化县志 》卷 二 十四 祥异

湘漳县
浏阳县 醴陵 市 湘乡市 桂阳县 衡阳县 永州市
蓝山县

大水 ． 饥 ． 士商呈清捐屋租银万余两，设厂减祟 ．
辛 酉、 壬戌癸亥 ， 岁比不登 ． 夏秋之交．城中乏米，穷民汹汹 ． 二月谷价腾贵 ． 邻邑剽掠 ． 米贵 ． 大有 年．

嘉庆《 湘泪县 忐 》卷四 十 灾祥

嘉庆《 湘深县志 》卷二十 九人物 嘉庆《 浏阳县志 》卷卜 三 蠲政 嘉庆《 醴陵县志 》卷二 十五祥异 嘉庆（ 浏阳县 志 》卷三 十四祥异

饥 ． 谷昂贵饥民肆掠 · 知县岳宁阿劝宫户减粱以安． 席庆《 湘乡县志 》卷 卜 祥异 米贵 ， 州守朵额捐钱谷施粥 一月。

社庆二十 ＝．年《 直隶桂阳州志 》卷二十七蠲政

同治《 桂阳立隶州志 》卷四事纪 嘉庆《 衡阳县志 》卷 ＝十五祥异

大雨水 ， 蒸水骤涨 ． 沿河 一带被沙淤塞用 一 于 一 百零八由勹冲塌瓦房一 千 三 百 二 十四间，华房 一 麦米贵 。
大有 ．

千五百零六 间，淹毙大小男妇儿百口 ．

光绪＜ 零陵县志 》卷十二祥异
嘉庆（ 蓝山县志 》卷 二祥异

东安县 新化县 辰溪县 沉 陵县 芷 江县． 永顺县 玩江县 宁乡县 安化县

大水 ． 坏民 IO 庐舍 ． 大有 。 五月 ．大水人城 。

光绪《 东安县志 》卷二 事纪 道光《辰谿县忐 》卷 ＝． 十八祥异 同治《 忨陵县志 》卷 三 卜 儿祥异 同治《 忨州府志 》卷 ＝十六祥 异

道光《 新化县志 》卷三 十 ＝．祥异

米价每石银八两 ， 市物翘贞民不砌 生。 祧溪隔 岩溶出蛟 。 龙汴桥大水．冲射石蹬三 座 ． 岁饥 ． 有年谷亦贵 。 同治《 永顺县志 》卷五人物 嘉庆（ 忨江县志 ） 卷 二 卜二祥异

米价贵 ． 石贞银至 二两八钱 。

同治《 续修宁乡县忐 ＞卷 二祥异 嘉庆 « 安

六月二十六 夜，伊溪大水 ， 没县堂 ． 漂民舍，溺死数 1 才 人，乡间近溪旁田多被沙坟寒 。

化县志 》卷卜八灾异

广东省
龙门县
消远县

五月大水，蝗 。

民闪（ 龙门县志 》卷十七县小
民国 《 清远县志 》卷＝．记年

五月初二 ．大风雨 。

2831

中国 三千 年气象记录总集

东莞市
澄海县 颠德县 新会县 开平县 台山县 恩平县

逍风，倒塌东、西南 二城楼 ． 并左右炮楼周闱城沿百余处 ．
六月 ，地袋．大水 ． 程洋冈堤决 ． 九月十 书夜，大雨，鱼塘多溢 。 秋八月见风大雨 ． 冬，大有年 ． 秋八月，处风 ． 儿月 ． 大水 ． 嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 逍光《 龙江志略 》 编年

光绪《 广州府志 》卷六十四建笠

五月二日．跑风 ． 七月十日．腿风 ． 儿月十日．大面 ． 八月十四日，腿风，大雨水．坏西门外墟 。

道光（ 新会县忐 》卷十四祥异

汜光（ 开平县志 》卷八事纪 道光（（ 新宁县志 》卷七事纪

道光《 恩平县志 》卷 ：：： 编年

高什l 县
廉江县

八月 ． 陇风大作． 筋竹实 ．
八月 ．陇风大作 ． 筋竹实 。

道光《 离州府志 》卷四小纪
嘉庆《 石城县志 ＞卷四平纪 光绪《 倌宜县志 》 卷八灾祥 逍光《 阳存县志 M卷卜 三 虫纪 光绪《 业修电白县志 》卷 二 十九前书

化州县
信宜县 阳春县 电白且 吴川县

八月·大风发压拔木 ．
秋八月，大风发屋拔木 ．

道光《 化州志 》卷十一 事纪

八月，大风毁压拔木 。 剌竹实 。 秋八月，风陡作．坏海船千余艘 ． 九月，炖风大作 ．

光绪《 吴川县志 》卷十记述

广 西壮族自治区
马 山县 夏，甘庶开花 ． 道光《 白山 司志》卷十五机祥

龙州县

大有年 ．

嘉庆《 龙州纪略 》卷下灾祥

兴安县

大水 ．

道光《兴安县志 》卷七建笠

四 川 省
郫 县 五月．西门外平乐寺有龙升天 ，风雨大作． 空 中波浪汹涌．奔腾彰湃．逾时方息．锁然开弈 。 漁嘴下 ， 清嘉庆六年洪水冲开一河 ． 六、七年间 ．绵阳河水至城脚 。 大疫死者甚众 ． 大熟 ． 民国 《 重修什邠县志 》卷五阳说 同治《 彰明县志 》卷五十四祥异 民

国 《 崇宁县志 》卷八祥异 什郝县 江油县 德阳市 宫顺县 降吕且 彭山县 仁寿县 永川县 合川县 江津县 二月初一日 ．大雪，初 三 日 ， 陨霜，攸菜萎死 ．

同治《 德阳县志 》卷十六津梁

民国 《 宫顺县 志》卷十六祥异 民国

道光《 除昌县志 》卷十四祥异

七月 ． 有龙见千许龙场．鳞甲灿然 ｀ 自上而下河水 暴涨 ． 喷薄如雾．有声如雷．俄顷即敛． 大饥， （廖 ）廷德施米三十石．日为粥赈救贫穷，又棺木百具助拌 ． 大早 ． 道光《 永川县志 》卷十祥异 嘉庆续修乾隆五十四年《 合州志 只卷四建笠 嘉庆《江 祁县志 》卷六荒政 什夏之交 、 酐泽怼期，米价昂贵 ．

《彭 山纪年 》 正编 光绪《 补荔仁寿县原志环；末行谊

春．米价昂贵，流民人境．饿殍满逍．设广散米施粥 ．

巫溪县
大竹县

盐场大水，冲没 一 百余灶，民房铺户被冲无箕 ．
早 ．斗米价千余钱 。

光绪《大宁县志 》卷三 灾异
民国 《 大竹县志 》卷十

道光《 大竹县志 》卷 三 十人物

有虫，长 二寸许，自腹 至尾光如莹．民讹吉祈祷，邑令禁之 ．虫不复见 ．

五 祥异

员州省
黎平县 秋有大风，霞雨经旬不断．禾苗许 空． 追光《 黎平府志 》卷一祥异

云南省
新平县 岁大饥 ． 道光《 新平县志 》卷六祥异

易门县
蠲恤

霓雨，县城东南北 ＝． 面坰塌数十丈 ．

诏光《云 南通志稿 》卷 三 十五城池
光绪 《 续云南通志稿 》卷四十 二

易门县太和川等处山水陡发，沿河低洼之处俱被沙石淤压 ．

柲丰县

七月，大雨雹伤禾 。

道光《云 南通志稿 》卷四祥异

2832

清代 气 象 记呆（ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

大姚县 建水县笭 行 蠲免 ．

大疫，死者千余人 ．

民国 《 盐丰县志 凡卷十 二 祥异

云南临安，大理府属之建水、浪穹 二县被冲田亩．秋成业已无望｀所有本年应征条粮 ． 均著加恩全

光绪《 续云南通志镐 ＞卷四十 二 蠲恤

1802 年·壬 戌 · 清仁宗嘉庆七年
北 京 市
夏四月癸丑．京师早 ． 延庆县
顺义县

光绪《顺天府忐 》卷六十九祥异 光绪《 延庆州忐 》卷十 二 祥异

大疫 。
旱．

民国 《顺义县志 》卷十六杂事

平谷县

七月初句｀蝗飞蔽天 ． 秋禾歉收 ．

民国 二 卜三 年《 平谷县志 》卷 三 灾异

天津 市
蓟县
宁河县

大虳 ．

诅光《 蓟州志 》卷 二灾祥
光绪《 宁河县志 ）卷十—艺文

被灾，奉旨贩济 。

河北省
正定县 行店县 晋县 橐城县 赵 且 栾城县 乐亭县 揉 县 夏大蝗，禾稼一空． 光绪《 正定县忐 》卷八灾祥 同治《 续修行

治内龙岗以下共＝．十五村被水灾甚众 ， 奉旨豁除行唐水冲沙压民粮及额外地． 友大捻 ． 蝗． 民国 《 晋县志 》卷亢灾祥 同治《直隶赵州志 》 灾祥

唐县新志 》卷首恩纪

光绪（ 朝城县志续补 》卷四半异 道光（ 栾城县志 》卷末灾祥

大笣·伤禾苗甚亟 。 蝗伤禾稼 ． 饥。

秦皇岛市蝗 ．

光绪《 临榆县志 》卷儿纪卞 光绪《 乐辛县志 》卷 二记平 光

夏 ． 临榆地霖有声 。 龙坠千深州孙儿庄东 ． 七兵夜 ． 雨后不见 ． 是年 ． 存蛂夏蝗 ． 至秋未绝 ． 秋八 月 ．蝗飞追野，自边城至海 。 冬 ,-一 月，大古连绵．至次年 4f 正月 。

绪《 永平府志 》 卷 三 ,. － 纪韦

嘉庆 《 渎 州 志》卷 一

祥异 大城县 定州市 渚苑县
定兴县

有年 。 秋蝗 ．

光绪《 大城县志 》卷十五行 道光《 直隶定州志 》 卷二 十祥异 光绪《 保定府志稿 》卷 ＝． 灾祥 光绪《 定兴县志 》卷十九大小 道光（ 安州志 》卷六灾异 咸丰《 容城县志 》卷八灾异

飞蝗伤稼 ． 飞蝗迫地 ． 秋蝗 。

虫灾 。 免额赋卜之五 ．

容城县 安新县
店县

大饥 ， 安州卖妇女有千余人 。 飞蝗伤稼 ． 八月 ， 霜伤稼 ． 蝗。
蝗．

光绪（ 唐县忐 》卷十 一祥异 光绪« 望都县新志 》卷七祥异 民国 《 望都县志 》卷 1 ．一大事记 光绪《 东光县志 》卷十 ．斗羊异 民国《 呆且志 》卷十四史东

望都县 完县 东光县
丙县 般县 深县 武强县 成安县

民困 《 完县新志 》卷儿故实
嘉庆« 开县志 》卷六 祥异

正月十七日 ． 雷电 。 正月 ,- 七日．雷电 ．

夏大捻 ．六 月．蝗 ．
夏，麦大捻 ．六月 ．蝗 ．

道光《 探州且求州志 ）卷末机祥
道光《 武强县志重修 》卷十机祥

三伏时不雨．而秋禾大熟 。 邻县多蝗灾．而成安独无 ． 自春至秋不雨 ｀蝗飞蔽天，声如雷 ．落地则不见 土，无禾 ．

嘉庆《 成安县志 》卷一 附记 嘉庆《 邢台县志 》卷儿灾祥

邢台县

2833

中 国三千年 气象记 录总集

隆尧县 任县 沙河县
新河县

蝗飞蔽天 ． 夏早，蝗 。 蝗。

光绪《 唐山县志 》卷 ＝．祥异 民国 《 任县忐 》卷七灾祥
光绪《 新河县志 》 卷 二灾祥

道光《 续均沙河县忐 》卷上祥异 同治《 平乡县志 》卷一 灾祥附

六 月．大雨．平地水深数尺 。

平乡县

端午大雨雹 ．

山西省
介休县
汾阳县

秋七月·汾河溢，淹田禾 ． 秋七月，早 ． 有年 ． 岁饥 ．

嘉庆《 介休县志 》卷 ．机祥
道光《 汾阳县志 》卷十事考续编

夏大熟 。 七月 ， 阴雨连旬，文水溢· 马 寨等村被灾 。

高平县 古县 襄汾县 永济县

同治《 高平县志 》卷四灾祥 民国（ 新修岳阳县志 》卷卜四祥异

夏及大熟 ． 七月 ， 阴阴连旬 。

光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《 虞乡县志 》卷八人物

辽 宁 省
十月赈盛京广 宁 、牛庄、白旗堡、小然山、辽阳、 巨 流河、承钩水灾旗民有差，并贷籽种 口粮 ． 志 》卷 ＝ 十 六 大书 民国 《 奉天通

辽阳市 绥中县

灾歉 ．六 月 ， 大风雷雨 ． 千 山太极石翻身，命暂停海运粮石出门 ． 秋蝗 。 民国 《 绥中县忐 》卷一灾祥

民困《 辽阳县志 》卷首 一览表

陕西省
兴平县
大荔县

大饥 ． （ 边凤朝 ） 倾私困数千石赈之 。
八月悄水涨溢 ， 漫淹秋禾，冲倒民屋 ．

民国 《 重贷兴平县志 》卷 六 人物
辽光《 大荔县志 》卷七田赋

岐山县 榆林县
西乡县

荒旱人有饿者 。
夏早 ．

光绪《 岐山县乡土志 》卷 二节旧 逍光（ 榆林府 志》卷十祥异

八月，榆林 雨雹．七村庄灾轻 ．

民国 《 西乡县志 》卷六政法

甘肃省
通渭县
镇原县 卷十八变异

大饥 。

光绪《 重修通渭县新志 》卷四灾祥
民困 《 蜇修镇原县志 》

夏早，民大饥 ． 斗米银登两，民多逃亡 ． 发库帤 三万赈 恤，民仅得其半 。

宁 夏回族自治 区
平罗县 灵沙等保被水，诏缓征 。 道光《 平罗纪略 》卷五蠲免

山东省
章丘县 枣庄市 禹城县 秋八月 二 日，雨雹 ． 虳． 追光《 京邱县志 》卷 一 灾祥 光绪《 蝉县志 》卷十五灾祥

夏大早，蝗 。 是岁蝗飞蔽天，食禾 豆 几尽 ，邑大饥 。 嘉庆《 禹城县志 》卷十 4 灾祥

邹平县
诸城县 滩坊市
胶县

早蝗 。

嘉庆 《 邹平县忐 ）卷十八灾祥
道光《 诸城县续志 》卷一 总纪 民国《 滩县志搞 》卷三通纪
道光《 直修胶州志 》卷 三 十五祥异

秋八月．蝗 ．
存正月．大 雷．

夏大 旱 ．五月至六 月不雨．苗尽稿 ． 八月，飞蝗 蔽 天 。 虳．

掖县 即墨县 龙口市

道光《 再续掖县志 》卷 ＝． 祥异 同治《 贡县志秘 》卷五 灾祥

同治《 即墨县志》卷十 一灾祥

八月 二十七日，蝗自西飞来，连日剥食及苗 ． 十月十七且大雪。

招远县
文登县

秋有蝗 。

道光《 招远县续志 》卷一灾祥
道光《 文登县志 》卷七灾祥

十月 ，蝗食麦苗殆尽 。

2834

清代气象记录（下 ）

嘉庆元年一嘉庆 二 十五年

荣成县
费县 宁阳县 东平县 济宁市 金乡县

有年 ．
蝗．订L ． 秋缩 生 ． 大有年 。

追光《 荣成县志 》 卷 一 灾祥
光绪（ 费县志 》卷十六祥异 咸丰《 宁 阳县 忐 》卷十灾祥 光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行 泊光《 济 宁 且隶升I 志 》卷一 五行 咸丰 《 金乡县 志 略 》卷十 一 事纪

大有年．蝗不为灾 ． 蝗不为灾 ．

仕平县
莘县 奋唐县 阳谷县

飞蝗人境 ．西北乡蛹子 生发 ．
秋，飞虳人境，蛾复生 ． 蝗。 秋．飞蝗 入境 ， 蛹复生 。

道光《 博平县志 ）卷 一机祥

光绪《 莘县志 》卷四机异 光绪《 阳谷县志 》卷九火异

追光《 庙唐州志 》卷八机祥

上海 市
川沙县 七月七日．腿风海溢钦塘外漂没庐舍人畜无箕 ． 道光《 川沙抚民厅志 》卷十二祥异

江苏 省
昆山县 十儿祥异
吴江县 淉水县 句容县 大捻，每亩收米 三石有余 。 诮光《 分湖小识 》卷 六 灾祥

除夕顶笲，自西至丑方散，黑气弥漫，对面不见人，有失足治河殁者 。

道光《 昆新两县志 》 卷 三

秋旱 。 秋旱 ． 大水 。 旱。

光绪《 淉水县志 》卷一庶征 光绪《 续贷句容县志 》卷十九祥异 民国《 宅应县 志》卷五水早 道光《 泰州志 》卷一祥异 同治《 两淮通州金沙场

宅应县 泰州市 南通县 志 》 灾祥

大早，白 六 月旱至次年正月十一 ； 初四日 ， 大霄电．十 二月初 一 ． 虹见 ．

如皋县
淮安县

正月 ． 苦寒，点水成冰．镇人 王永就冰灯数百架 ．
蝗人境 · 遗种运野 ．

道光《 白蒲镇志 》卷十杂录

宜统《 续煤山阳县志 》卷十人物 光绪《 阜宁县志 》卷二十 一 祥投 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 民国 《 江苏 备志梢 》卷二大事记 道光（ 铜山县志 》卷二十 三祥异

旰眙县
且宁县 东台县 徐州市 铜山县

河水漫溢 ．

光绪《 旰眙县志稿 》卷十四祥投

泰分司所屈少雨 。

大早 ， 河竭 ． 停征折价 ．

七月 二 十日，江苏徐州 府蝗 ．

九月初五日. 6M 山贾冢楼河水漫溢下注．伤禾稼 。 赈恤 ．

睢宁县
连 云 港巾

九月 · 河溢 ．

光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

赈海州饥民、用银五万 三 于九百六卜九有奇 ，沭阳用银 三万 三 千九百儿卜 四两有奇；缓征赖榆县

大沙河等 ＝． 十镇「米 。

嘉庆《 海州直隶州 志》 卷首蠲免

浙江省
建德县 大早，白五月十八日不雨，至七月中旬始雨 。 道光《 建镂县志 》卷二 十祥异

消山县

元日子时大风，至辰时方止：十二日夕雨 ． 至十七日朝方笲， 薄石复盯；十 八日后连 R 雷电 · 时有
民国 二 十 四年《 萧山县志镐 》卷五水早

大风雨，至 一- 十四 H 雨止 ． 东乡低田存花受伤 。二 月十四日上午彶雨 ，钱塘 江忽 涨暗潮，风陡作，税 二舟 ．淹毙八
十余人 ．三 月 二 十九日至五月十七日，阴面连绵四十八日 ． 田皆更种 ．
祥异

嘉兴市
熹菩县

秋大有 年 ， 嘉兴里仁乡产嘉禾． 一 茎数穗 。
秋大有年 ．

光绪《 席兴县志 》卷十六 祥异

光绪《 殴修嘉菩县志 》卷 ＝ 十四祥 f'1

平湖县 象山县 定海县 慈溪县

秋大有年 ． 冬十二 月，连 H 大雾 ．

嘉庆《 平削县续志 》卷 一抖祥异

五月．盯甚 ． 邑令王大任设坛祈晴 。 秋大旱．早禾穗而 不实 ，场大使吴炖步祷 至小洞汜得雨，电人 同治《 象 山 县 志 稿 》卷 二 十二 机祥 民国《 定海县志 》 卷六 灾祥 光绪《 慈谿县志 》卷五卜五祥异 五月十 三 廿大水 ． 田成 巨 浸．禾尽伤 。 五月 ． 符雨 ． 秋大早．饥 ．

颂之 ． 除夕白 雾漫街． 气如火药，行人不 通 ．

2835

中国 三千年 气 象 记录总菜

诸暨县

夏早，禾镐 。

光绪《 诺奸县忐 ）卷十八灾异 民国《 汤谿县志 》卷一 编年

燥县
金华县 武义县

早。

道光《 燥县志 》卷十四祥异
嘉庆《 武义县志 》 卷 = 惠政

夏．筏雨伤稼 ． 四、五两月．连雨四十余日 。 秋大早 ． 早．秋禾歉收 ． 旱． 道光《 宜平县志 》 卷十 二 纪异

永康县
东阳县
义乌县

大旱 ． 奉旨缓征 ．
夏 大旱 。 大疫 。 大早． 旱．饥 ．

道光《 水康县忐 》卷九祥异
嘉庆《 义乌县 志 》 卷十儿祥异

逍光十 二年« 东阳县志 》卷十二 机祥 光绪《 浦江县志 H 卷仁五祥异 民因《衢县志 》卷一五行 民国《 龙游县 志）卷 一 通 纪 光绪《 开化县志 》 卷十四祥异 荔庆《 常山县志 》卷四祥异
同治《 江山县志 》 卷十二祥异

夏四 月 ．大 霓雨 ．平 原水发，熟麦尽淹 。六月早．．禾稿 ．

浦 江县 衢 县 龙游县 斤化县 常山县
江山县

五月早 ． 大饥 ． 早 ， 民大饥．
夏 大早灯l 。

温州市 瑞安县

秋儿月 二 十四日．云 。 八月 朔． 大风 ．潮溢 ．

道光《 匝乘补 》卷九祥异 嘉庆《 瑞安县志 ）卷十祥异

安徽省
宿州、灵璧、泗州、旰眙、五河等地因河水没溢．多被淹没，所有高洼田百各成灾七八分不等，殊堪悯念，著加
恩与前次勘明成灾之望江等十五州县 一 体照例给赈 ． 宣城、南陵、泾县、宁 1吐太平早 。 巢湖市 和县 尤为县 早灾 ，缓 征灾 银 ． 水。 道光《 安徵通志 ）卷 六 十二 蠲赈 嘉庆《宁 国府志 ）卷一祥异 逍光《 巢县志 》卷 六 蠲陎 秝庆《 无为州忐 》卷 三 十四机祥

光绪《 直隶和州志 》卷 ＝ 十七祥异

肝田有收冈田早。 秋．米价腾 贤 ．

庐汀． 县
宿松县 太湖县 寿 县

扞田大捻 ．

嘉庆《 庐 江 县志 》卷 二 祥异
道光《 宿松县志 》卷 f· 蠲娠 追光《 宿松县忐 》卷二 十 八祥异 过光《 太湖县志 ）卷八恤赈
光绪《 寿

秋早 ． 勘不成灾 ． 秋七月旱，至冬不雨 。

南安洲等十 二保被 早 ，勘 不 成灾 。 州境苦早，存 后 人多乏食 ．

道光《 寿州志 》卷 三 十人物

早． 免地 r 银，赈饥民 ＝ 十六万七千 二百 一 十 二 口，银七万五千九百 ＝． 十 七两六钱 ．

州志 》卷八蠲赈 霍山县 风台县
五河且

早。

嘉庆《 指山县志 》卷未祥异 光绪《 风台 县志 》卷四蠲赈 嘉庆《 五河县忐 》卷十一纪事 同治 《天 长县贷

早， 蠲免 「 地银 ＝．千四 百 ＝． 十二 两 ． 夏，被 早成灾 ． 蝗。 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行

怀远县
天长县

五 月 二 十四日 ．雷宸笔峰 楼后梁． 夏小早，高 田 间小登 ．奏 ，歉收之 田级征。

铅志稿 》 祥异 当涂县

水溢 ． 扦堤多溃 ．
夏旱． 早。

民国 《 当涂县志镐 》 大事记
嘉庆《 芜湖县志 》卷十八祥异

芜湖县
宜 城县
泾县

雨水过多．扞堤间被冲决，田禾伤损居半 ． 嘉庆《 宜 城县 志》卷二十八祥异 秋大旱赈之 。

嘉庆《泾 县志 》卷 二十 七灾祥 民国《 歙县志 》卷一 祥异 嘉庆《绩溪

南陵县 歙县
宁国县

嘉庆《 南陵县志 》卷十 六祥异 道光《 宁国县志 》卷 一 都 邑

夏大早．自 五 月 不雨，至七月始雨 ． 岁大饥 。 禄廿桥蛟水冲纪 。

绩溪县

夏大早 。自五 月不雨，至七月始雨．地焦草枯 ． 井水尽涸 。 是岁大歉 ． 斗米四百文 。

且 ，幻卷 十 二 祥异

贵池县 黄山市

大早 ．

道光（ 贵池县志 》卷四 I ·=．灾异 嘉庆《太平县志 ）卷八祥异

秋大旱 ， 缓 征 钱粮 ．

2836

清代气象记录（下）

嘉庆元年—嘉庆二十五年

东至县

秋被旱，奉 上谕赈恤并蠲免丁漕银米 今来春加赏一次 。

嘉庆《 东流且志 》卷儿恩恤

江 西 省
南凡等 I · 一 府白五月不雨至七月 ． 巡抚张诚基奏，奉旨缓征 。 新建县
朵德镇市

同治《 南巴府志 》卷六十五祥异

大旱，详朵缓征 ．
江西早 ， 浮梁尤甚 ．

道光四年《 新建县志 H卷 二机祥
辽光《 浮梁县志 》卷 f· 八祥异

萍乡市
儿江市
铅安县 瑞昌县 湖口县 彭泽县 修水县 武宁县

五月至七月，不雨 ． 夏，米骤昂，饥民妄肆抢夺者 。
同治《 饱化县志 》卷亢卜 ＝ 祥异

嘉庆《萍乡县志》卷儿祥异

夏大旱，四越月不雨．豆谷无收 ，石米四两有奇 ． 蠲免钱粮十分之 一 ，其蠲剩钱粮分作两年带
夏大旱、四越月不ifj 。豆 谷无收，石米四两有奇 。 大旱．详诸缓征 ． 借给籽种 ． 夏大早，豆谷无收．米每石四两零 ． 同治（ 径安县志 》卷 I · 五祥异

征 ． 借给杆粮口粮 ．

同治《 瑞吕县忐 H卷十祥异 嘉庆《 湖门县志 》卷十七祥异 同

大早 ． 自五月中不雨，至七月 下 酐，枯禾复牛 ．． 知县邹自本详诸散给籽种口粮 ． 缓征钱粮． 六片式力不雨。 珀光« 义宁州忐 》 卷二十＝．祥异 道光二 I · 八年《 武宁县志 》卷 二 卜七祥异

治《 彭泽县志 》卷十八祥异 六 月早 ． 本年应完钱漕 ． 详奉转奏，恩旨缓征 ．

星子县
都昌县 上饶县 玉 山县

旱．巡抚张 诚基奏讨漕粮缓征，卒旨准作四年带征 ．
大早，自六月至 十 二 月不雨 。 饥 l=L馈．农民掘侬根食 。

同治《 南康府志 》卷八蠲缓
同治《 都吕县志 》卷十六祥异 道光《上 饶县

自五月十七日得雨．至七月初八日始雨 ． 是年禾稼被旱歉收 ． 报部炊恩缓征 。

志》卷二十七祥异 夏五、 六、七月不雨 ，米价斗钱五百， 民悄鼎沸 ． 署县 玉 田李公大漠悉心筹画，计请发常平仓，牒 道光《玉 山县 下必需经月先谕市店有米罄卖，随后捐买浙米，设局城隍／由平寀 ． 牒下发仓谷接济．赖以安谧 。 志》卷二十七祥异 戈阳县 旱 ．炊恩缓征钱粮 ． 咸丰《 ·t i阳县志 》卷一祥异 道光（广丰 县志 》

铅山县
广丰县 卷 二 十七祥异 横峰县

大早 。 饥 ．

嘉庆《 铅山县志 》卷 一祥异

五月十七日得雨之后，至七月初八日始雨 ．是年禾稼歉收 ．报部蒙恩缓 征 ．

大旱 ， 斗米千钱 ．

道光《兴安县志 》卷 二十 七祥异
民国（ 顶修婺沥县志 》卷七十祥异 同治《 饶州府忐 》卷三 十

婺沥县
波阳县

五、六月 ， 旱。饥 ． 斗米价银六钱 。

饶州府及四月早｀至七月乃雨．早稻枯死，民饥乏食 。 是岁各县缓征 。 大旱，伤稼 ． 过光《 余干县忐 只卷十七祥异

一祥异 余干县
乐平县 德兴县 余江县 万年县 分宜县 万载县 夏四 H 旱 ．至七月凡雨，早稻枯死 ． 民饥乏食，知县姜世升详请平束，民情始定 。 是岁缓征 。 自五月不雨 ． 至秋七月 ， 旱 ． 稻无收 ． 斗米价银 六 钱，知县蒋敬源请发常平仓谷济之 ． 十 一 月 二 同治《 德兴县忐 》卷十祥异 道光六年《安 因早偏灾，奏奉恩旨缓征钱粮 ｀于次年带征 ， 缓征漕米千次年起分为四年带征。 早． 旱． 道光《 万年县志 》卷二 十二祥异 道光 二年《分宜县志 》卷二 十七祥异 道光《 万载县

道光《乐平县志 》 卷十 二祥异 十一 日，申刻大霄雨雹 ． 仁县志 ）卷十祥异

夏 四、五月 ． 大饥 ·米 每石价 二千余．民剥棕苞夺作粮 。 知县来珩题请缓征钱粮 ．

志 》卷二十 五祥异

高安且
清 江县
新余市

五月初 二 日雨，至七月不雨 ． 大早 ． 伤禾稼 。
早． 同治«临江府志 》卷十五祥异
旱，知县挥敬详 请缓 征漕米，分作四年带征 。

追光《 高安县忐 》卷 二 十 二祥异
同治《 新喻县志 》卷四 蠲缓

安义县 奉新县 丰城县

旱巡抚张诚基奏请沼粮缓征 ． 未旨准作四年带征． 早。 道光《农新县志》卷十 二祥异 秝庆《 丰城县志 》 卷十六菩士 夏五月，早荒 ．

同治《 安义县志 》卷三食货

2837

中国三千年气象 记录总菜

婿安县 崇仁县 金溪县 黎川县

岁授，民饥 。 相率掘山土和排核而糜之，过食辍杀人．人犹营为“观音土＂ ， 悄弥可悲． 旱灾，邑令罗华桂详请缓征 ． 春夏·大饥 ． 六月 ．大早 ． 同治《 崇仁县志 》卷十祥异 追光 三年（金 谿县志 》卷五祥异

道光《 靖

安县续忐 》卷下艺文

夏至后弥月不雨，及阜伤稼 ． 七月十五日 ，山水陡发 ， 庙丈余，河道宜泄不及，涌人城市，城内水

深 ＝ 四 J心五六尺不等．冲刷惠待桥 ．惟西岸头 墩基盘未动，安济桥牙头冲决 ． 南乡之六都、观丿 1 | ，西乡之中田、横

村、冰壶被灾极甚者涕毙丁口数千余人 ． 水退之后，经地方官及各绅 士 捐资备棺木掩埋 。 被冲瓦草房屋 一 万七
千余间，衙岩仓敕亦多损坏．山禾多被沙淤，有力之家合议商办平祟之节，冬姓捐米设局平来月余，晚稻收成遂 止。 泣光《江顶新城县志 》卷十三灾祥 南丰县 吉安县 早。 同治《 南丰县志 》卷 I · 四祥异 道光《 庐陵县志 》卷一 扒祥 岁投 ， 谷价腾涌 ．

宁冈县 峡江县

＝． 月尸勹 日 ． 大风拔树 ．自戌 至亥始息 ． 旱。 迫光《 峡江县志 》卷七祥异

同治（ 水宁县志 》卷十祥异

福建省
建阳县
崇安县 邵武市

夏秋阜惟友有秋 ．
夏 大旱 ．

诅光《 建阳县志 》卷十九机祥
咸丰《 邵武县志 》卷十八祥异

嘉庆保安县志 》卷十灾祥

七月，大水冲决官民皿

光泽县 尤溪县
泰宁县

七月十五日，大水坏田洽人无算 ． 四月十 二 日，大水入城．冲流王带桥 ．

光绪（重哀邵武府志 》卷 ＝寸 十祥异 民国《 尤溪县志 》卷八祥异
民国《 泰宁县志 》卷三祥异

七月 ． 大雨，地水涌出 ，北溪大涨．漂没庐舍，居民登炉 峰避水 。

台湾省
台南市 湾采访册 》 罗水 七月，大雨数口．山内峰颓岸纪，罗水大至．木石民舍多被淙流．尸 横溪埔 ，不计其数 ． 过光《 台

河南省
密县 修武县
卷四祥异

夏旱，飞蝗过境 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异 珀光 《 修武县志 》

早蛂自且西北飞入西南，光芒闪闪，状类贲 子。是 存，大风不雨．二必损坏 。 及 五月 ．鞠华 ． 秋九月．桐华 ． 逍光《 泌阳县志 》卷 三 灾祥

泌阳县

湖北省
夏 六月 ．汉 川 、 沔阳、钟祥、京 山、潜 江 、 天门、江陵、公安、监利、松滋等州且连日大雨 ． 江水骤涨 ． 各处堤膛没

淹 ．江陵、 松滋城内水深丈余，公安尤重，衙井、民房、城瑞、仓腋均有倒塌．人口无损．武昌、汉阳、黄州、德安四
府屈州县早 ． 武汉市等 大冶县 黄陂县 汉川县 云梦县 应城市 安陆县 嘉庆（ 湖北通志 》卷四十七祥异 秋八月 ． 蠲被水之汉阳等十一 县 ． 大早 。 早． 同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 黄陂县 志》卷一 祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 道光《云 梦县志略 》卷末杂识 光绪《 孝感县志 》卷七赈恤

夏．上游 ＝工崭庵堤决．汉川大水 。 大旱 ， 次春益饥 ． 大早 ． 早． 咸丰（ 应城县志 》卷六 祥异 过光《 安陆县志 》卷十四祥异

黄冈县
红安县 麻城市 罗田县 沭水县

夏早 。

道光（ 黄冈县志 》 卷一 十 =祥异
道光《 黄安县 志》卷九灾异 光绪二年《 麻城县志 》卷二 大事

夏雨想期，秋收转薄，农贫谷贵 。 早。 旱． 光绪《 罗田县志 》卷八祥异 光绪《 帐水县志 》卷末祥异

大兄｀沿城街巷无故火起，人心惊惶 。

2838

清代 气 象记 录 （下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

薪春县

早。 大早 ． 大旱 ．

咸丰《 薪州志 M卷二 十五祥异

黄梅县
英山县 咸宁 市

夏大旱，百日不雨 。 岁大歉、石米五千有奇。
诮光《 英山县志 》卷二十六祥异 同治《 咸宁县志 》卷十五灾异

光绪《 黄梅县志 》卷三十七祥异

通山县
通城县 鄂州市 崇阳县 蒲折市 钟祥县 监利县 天 门县 仙桃市 公安且 松滋县 郧西县

大早 。

同治《通山县志 》卷 二灾异
同治《 通城县志 》卷二十二祥异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异

大旱．自五月初旬至七月十五日始雨 。 夏旱 。 缓带节年钱粮等项 。 旱。 大旱 。 同治《 崇阳县志 》卷十二 灾祥 道光（ 蒲蚚县 志＞卷 一 灾异

大水，溃新庵堤 ．

同治《 钟祥县志 》卷 十 七祥异 同治《 监利县志 》卷十二丰 歉 道光（ 天门县志 》卷十五祥异 嘉庆《 湖北通志 》卷四 十 七祥异 同治 《 公安县志 》卷 = .祥异 民因《松

夏，连日大雨 ， 江水骤涨，堤膛漫湮 。 连日大雨，襄水骤涨，各堤膛浸淹无际 。

秋，沔阳州之渭湾等浣秋水复涨，田禾被淹 ． 水．衙裳民房城垣仓版均有倒塌 ． 人口无损 ．

六月，大水，车老湾堤溃 ． 知县洪范即行帮修，环厚逾千旧堤 。 补种晚禾．尚屈有秋。 甲河大水 ． 同治《 郧西县志 》卷二十 祥异

滋县志 》卷一记串

湖南省
长沙县 阜“自四月至六 月不面，岁歉 。 嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十 六祥异

岳阳市 临湘县
平江 县 湘乡市
临武县

早 ， 六月不雨至九月 。 沿河傍港间有收成，不能成灾 ． 旱． 同治《 临湘县志 》卷二祥异
同治（ 平江县志 》 卷五十祥异 旱．自四月至六 月不酐 ．
大有 。

嘉庆《 巴陵县志 》卷二 十儿事纪表

早．自四月至六月不雨。岁歉 ． 癸亥夏米贵 ．
嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

来阳市 衡阳县 永州市 蓝山县 江永且

早． 早．

道光《 未阳县志 》卷二十二祥异 嘉庆 《 衡阳县志 》卷 二． 十 五祥异 光绪《 零陵县志 》卷十二祥异 同治《 蓝山县志 》卷二祥异 道光（ 永明县志 H卷十 三 祥异

自四月不雨至七月 ． 大有年 。 岁大熟 ．

忨陵县

六月初十日，大风，压瓦起空中，大木尽拔 ， 墙壁多倾纪 。 是时不雨积旬．苗尽搞 ， 月抄清水铺村

人肃某偕妻妾、男仆芸田 ， H 午雨暴作，忽雷击 三 人死，箫遥掷对山石庄上， r 无损；仆背丹书如古篆 ． 七月二
日 ， 城内傅仁说店宙穿屋瓦人击 ， 彷柱破，火光 一 线白天井飞出，始大栠 ； 同时西乡舰匠湾雨雪珠，如蚕 豆 大 ． 同治（ 忨陵县志 》卷 气 十九祥异 常德市 秋旱 ． 克庆《 常德府志 》卷 十 七灾祥

汉寿县
澄县 临澄县 桃源县 石门县

秋旱 ．

光绪《 重修龙阳县志 ）卷十 一灾祥
道光《 澄州直隶州志 》卷 I· 九祥异 同治《 安福县志 》卷二 十九祥异 同治《 石门且志 》卷十 二祥异

夏旱，田禾失收 。 夏旱，田禾失收 。 秋旱 。 夏半，出禾失收 。

同治《 桃源县志 》卷十政治

沉江县

有年，谷亦炭 ． 三 月十一 H 晚，天忽开裂，有光照耀，中现红绿色，顷之霹芬 一声，复合 ．

嘉庆

《 忨江县志 》卷 二十 二祥异

宁乡县
祥异

六月，大面 ， 蛟出，稽加山崩崖转石，平原水溢，田庐桥梁倾荡无笲 ．

同治《 续修宁乡县志 》卷 二

广东省
新丰县
增城县

大饥 。

追光《 长宁县志 》卷九占迹
民国 《 增城县志 》卷三编年

春，竹尽花 。

2839

中国三千年气 象记录总集

龙 'J 县
澄海且

七月 ． 大风 ．

道光《 龙门县志 》卷十六事略
嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥

冬十 二月，宙鸣 。

南海且
顺袍县

自春至冬，米贵 。 ＝ 月丙子，雹 ．

宜统《 南海县志 》卷二前韦补
嘉庆《 龙山乡志 》卷十四祥异 道光（ 新会县志 》卷十四祥异 道光《 开平县志 》卷八事纪

米贵，自春至冬价不平 ．

中山市
新会县 开平县

道光（ 香山县志 》卷八祥异

四月 ． 竹花牛 ． 七月 二 十七日．大风 ． 冬十月．大叩坏民居 ． 竹化实而枯 。

台山县
恩平县

竹生花成实．竹本尽枯 ．
秋八月．观风 ．

道光《 新宁县志 》卷七邓纪

道光《 恩平 县志 》卷 ＝．编年

阳存县
阳 江县

七月．大风 ．

道光《 阳春县忐 》卷十 三 事纪
民国《 阳江县志 》卷 三 十七杂志

刺竹实．随枯 ． 冬，稼歉收 ． 次年四月，斗米钱五百文 。

电白县 吴川县 商要县 郁南县

饥修县城 ． 筋竹生化 。 筋竹花 ． 反五月．陇风 ． 夏五月．腿风 ．

光绪《 重修电白县志 》卷 二 十九前事

光绪《 吴川县志 》卷十事略 迶光《 奋要县志 》 卷十前平 迶光《 西宁县志 》卷十二平纪

海南省
万宁 县 大有航 道光《 万州志 忧卷七前韦

广西壮族自治区
宾阳县 全州县 七月，大雨，邹汗水涨数尺，淹倒房屋．大桥扦尤甚 。 自七月至 千 十月不雨，县境大疫 ． 道光《 宾州志 》卷 二 十 ＝．祥异 民国《 全县志 ＞卷七灾异 光绪 《 北流县志 》卷一机祥

玉林市
北流县 陆川县 钦州市

七月．大风倾屋拔木 。
七月，大风拔树坏庐 。 六 月晦日，海溢 ．

光绪《 郁林州志 》卷四机祥
民国 《 陆川县志 》卷 二机祥

七月，大风拔树坏庐 。 冬牛疫 ．

道光（ 廉州府志 》卷二 十 一 平纪

四川省
荼江县 六 月 十 儿日，大风 ， 石佛岗双龙庙冲人河中 ． 道光《 埃江县志 ）卷十祥异

新都县 德阳市 隆吕县 屏山县

米贵，祟米 T新、彭二 邑减价发卖以济贫民 。 大熟。 道光《 跄吕县志 》卷四十 一 祥异

嘉庆（ 新繁县志 》卷四十祥异 嘉庆《 汉州志 》卷九津梁

七、八年间，老河水涨，德阳县民曾文喜等地界内冲出新河两道 。 大盯霄，明年岁则不熟 ． 光绪《 屏山县续志 》卷下杂志

永川县
铜梁县 合川县

大节捐金倡设粥厂 。
六月，水涨至引风门 。

光绪《 永川县志 H卷八谊行
光绪《 铜梁县志 》卷十 六 杂记

匕月 二 十六日四鼓，大水入城．坏城垣，煤城外民房无数，较前水庥七尺，至升I 露台 。 有诗纪异，

见《 艺文 》。 是冬、卜二月瑞丐 ． 南充市
西充县 广安县 大有年 。 连年岁歉 ．

嘉庆续修乾隆五十四年《 合州志 》卷二 祥异 民国《 南充县志 ）卷七祥异

七月 二 十 六 LI ． 夜大水 ．

光绪《 西充县志 》卷十一 祥异 光绪《 广安州新志 》卷 ＝．十卓行

员州省
贵阳市
四十 五行
遴义市
威 宁 县·

夏大旱 ． 斗米值白金 一 两 ． 及 ． 贵阳早，苗枯 ． 秋 ． 枯苗复生，成熟可获 ．
岁店饥民 互 相夺米，民情汹识 。 民国《 贵州通志 》卷 三 人物

道光《 贵阳府志 》 卷

六 月 ， 威宁 陨箱杀苗 。 八月 ， 威宁雨笣损禾 ．
夏旱大荒，斗米银一两四钱 。

辽光《 大定府 志》卷四十冗纪年 道光（ 黎平府志 》 卷一祥异

黎平县 凯里市

夏五六 月，斗米贵至一 两一 二钱， 是年 秋收亦歉 ．

道光《 清平县志 》卷六祥异

2840

清 代气象记录（下 ）

嘉庆元 年—嘉庆二 十五 年

天柱县

夏，米价腾贵，每斗值银八儿钱，烟叶每斤价一 钱七分 ． 南家堡并沿河处斗米价一 两八钱 ．

光

绪《 天柱县志 》卷一祥异

云南省
曲靖市 陆良县 澄江县 嘉禾一茎两穗，秋大熟 。 大水 ． 八月．雨笣伤稼 ． 光绪《 沾益州志 》卷四祥异

道光《 陆凉州 志》卷八投祥 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

玉溪市
四十二蠲恤
疗泪县．

大盯，砃塌州城 ．

道光“云 南通志稿 》卷三 十六城池
光绪 《 续 云 南通志稿 》 卷

澄江府屈新兴州本年夏间山水骤发 ． 以致冯家屯等田庐俱被冲淹 ．
八月，白雁来 。 道光三 十年《 普泻府忐 》卷二祥异

禄 丰县
易门县 泻源县 巍山县

水泛，治塌西城 ．
秋大水 。

过光巨5 南通志稿 ）卷 二 十五城池
光绪 《 续云南通志

道光《 续修易门县志 》卷一祥异

淇省邓 川 州地方前因大雨连绵， 山 水下注．低洼处所间被淹没 ， 秋成失望 。 疫。 民国 《 蒙化志稿 》卷二祥异

稿 》卷四十 二 蠲恤

1803 年·癸亥·清仁宗嘉庆八年
天津市
蓟县 春蛾 ， 夏蝗 。 复生铺 ， 至秋未绝 。 道光“ij 州志 》卷二 灾祥

河北省
获鹿县 井胫县 平山县 怀安县
迁安县

春．困雹损麦 。

光绪《 获鹿县 志》卷五灾祥 光绪《 续修井胫县志 》卷 三祥异 咸丰《 平山县志 》卷 一 灾祥

八月．飞蝗遍野．所种麦苗仓尽 ． 蝗蜊为害，岁大饥 ． 秋，大有年 ．
邑大水 ＠

光绪《 怀安县志 》卷 三 灾祥
同治《 迁安县志 》卷卜 六 乡贤

揉县
大城县

是年春缘，夏蝗复生，蜂至秋未绝 ．
大雨 ． 光绪《 大城县志 》卷十 五行

光绪《 深f~I 志 》卷九纪事 同治（ 清苑县志 》卷九人物
光绪《 唐县志 》卷十 一祥异

清苑县
唐县 新城县 古县

春间 ． 民不精 生 ，设粥厂以救饥民 。
麦双歧 ．

五月 十 九日｀雨笣伤苗，冈北 上 素等村为甚 。 道光《 新城县志 》卷十五祥异 嘉庆《 许县志 》卷六 祥异 蝗不为灾，有年。

采县
获．

河决安陵，水挟胶汲而行，痔土淤成腴田 。 次年被水之处麦穗齐腰，不料烹疽为灾，几于粒颗不 六月·河决，商胡埽决口，广五百十七步 。 嘉庆《 枣强县 志》卷七地理
光绪《 永年县志 》 卷十九祥异

民国《 景县志 》卷十四史事

枣强县
永年县

存 三 月，大雨雹 ， 平地积六七寸，行人有冻死者 ．

邢台县
冰．

存 ＝．月，西北路会宁村西南蚝生 、 无容足地 ． 夏四月 , .儿日．大热风，蛹忽不见．冬十 二 月 ， 雨
三 月伍，儿月 ， 义雹 。 道光《 续增沙河县志 》卷上祥异

嘉庆《 邢台县志 》卷九灾祥

沙河县

山西省
大同市 高平县 , .二月 十＝ 日申刻，微宫，空中有声如雷 。 早。 同治《 高 平 县志 》卷四灾祥 逍光《 大同县志 》卷二 星野

辽宁省
绥中县 夏，幼生 ． 民国 （ 绥中县志 》卷一灾祥

2841

中 国 三 千年气 象 记录总集

黑龙江
依 兰县 吉林官庄地百灾．蠲粮四千一 百石零 。 是年三 姓旗地官庄地亩灾．接济旗人仓谷八千 二 百余石，

缓征官庄义仓官地粮五 千二百余石．井私庆四年未完粮一千儿 百 余石 。

光绪十七年（ 吉林通志 》卷 三 十二食货

陕西省
咸阳市 洛川县 岁歉 。 夏旱 ． 民国《 续修陕西通 志稿 》卷八十 六 人物 嘉庆《 洛川县志 》卷一 祥异

闰二月 ， 桥为水冲而纪 ．

嘉庆《 洛川县志 》卷十儿艺文

甘肃省
皋兰县 平凉市
天水市

皋 兰 县西乡 于七 月 二 十日河水泛涨｀淹没秋禾地亩，冲塌房屋 ． 又沙泥 州 千六月 二 十 三 等日被
光绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

水，冲塌城角城身及民房一 百四十七间 ． 夏洲属大旱饥 ．

平凉府属地方城垣、衙界、民房多有被山水冲塌 。 秦州及秦安县被水冲刷， 土 山倾妃，压毙人口 ．

光绪（ 甘肃新通志 》卷首纶音 光绪《 甘肃新通 志 》卷首纶音

光绪《 疽芬秦州五隶州新志 》卷二 十四机祥

宁夏回族自治区
平罗县 通义等堡被水．诏缓征 ． 道光（ 平罗纪略 》卷五蠲免

山东省
探马哨决口，黄水漫溢，滨州、利江｀沾化、蒲台被水成灾，惠民、许城、海卡被水不成灾 。 杂诏分别赈济抚恤． 咸丰《 武定府志 》卷十四祥异 历城县
萃丘县 枣庄市 齐河县 禹城县 商河县 惠民县 阳信县

儿月河决东阿衡家楼，人大清河 。
秋 ， 飞蝗蔽门 。 夏 ， 弥月不雨，蝗败稼 。 贷河决衡家楼 口 ，溢县境 ． 探马哨黄水漫溢 。 黄水漫溢 ．

民国 《 续修历城县志 》卷一 总纪

道光《 农邱县忐 》卷一 灾祥 光绪《 绎县志 》卷十 五 灾祥 民国 （ 齐河县志 》 大事记 道光《 商河县志 》卷三祥异 嘉庆《 禹城县志 》卷十一 灾祥

河决东阿衡家楼．人大清河 ． 水溢，平地深数尺 ．

八、九年 ． 蝗伤禾稼，有收买蛾子之令 ． 民趋利争掘 ， 不数日而尽。 光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民困 《 阳信县志 ）卷二祥异

无棣且
滨县 利汴县 沾化县 邹平县 博兴县 桓台县 寿光县 安丘 县 诸城县 滩坊市 胶县

探 马 哨决口．黄水漫溢，海 丰被水 。
探马哨决口．被水成灾 ． 探马哨决口．黄水没溢 ． 探马哨决口．黄水没溢成灾 ．

民困《 无棣县志 》卷十六祥异

咸丰《 滨州志 》卷五祥异 光绪（ 利祁县志 》卷十祥异 嘉庆《 邹平县志 》卷十八灾祥 民国《 沾化县志 》卷七大事纪

旱 ． 蝗 ， 好妨生 。 冬，黄河北决｀水溢邹平 。

九月 二 卜四日夜，大清河忽涨． 二 十 六 日，溢出，朱全镇一带尽为水屯；北岸复决，镇房舍倒塌无

数 ． 至十月初 六 探马埽开，始息 ．
春正月 ， 大雨宫． 春正月．大雨雪． 冬大写 ．

光绪《 重修蒲台县志 》 灾异
民国 《 血修新城县志 》卷四灾祥 民国 二 十四年《 开光县志 》卷十五编年 道光《 安邱新志乘韦 》 总纪 道光《 诸城县续志 》 卷一总纪

十月 ， 黄河决 ． 由大清河溢入小清，至青沙泊 ．

春正月庚午 ．雨雪．＝月 ， 虳 。 夏五月乙未，大雨雹 ． 民国《 滩县志搞 》卷 ＝．通纪 春正月从开二 卜一 次 ．

汛光《 项修胶州志 》卷 ＝． 十五祥异

掖县
龙口市
文登县

自 三月至 五 月，遍地生蝗．官民力捕 ， 不为火 ．
二月 二 十日 · 大风发屋拔木 。 夏，蝗娱交作 。
祚大雪。 光绪《 文登县志 》 卷十四灾异

道光《 再续掖县志 》卷 三祥异
同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

荣成县

存大井 。

道光（ 荣成县志 》卷—灾祥

2842

清代气象 记 录 （下）

嘉庆元年一嘉庆 二 十五年

费县 日照市

正 月 ． 大了 ， 平 地深 三 尺 ． 夏蝗 ． 黄河漫溢大水 。

光绪《 费县志 》卷十六 祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异

及 五月 ． 大雨 ． 河水 泛溢，房压倒塌，人多压死 ． 道光（ 长清 县 志 》卷十 六祥异 光绪《 东平州志 》卷 二 十五 五行

长 清县 宁阳县
东平县

秋蝗 ．

咸丰（ 宁阳县志 》卷卜灾祥
光绪《 平阴县 志》卷六灾祥
过光《 滕县志 》卷五灾祥

蝗． 不 为灾 ．

平 阴县
滕县 济宁 市 金 乡县 汶上 县

衡T 一没溢，被水灾 ． 虳 不 为灾 。 蝗 不 为灾 。

春饥 ．五月十二 日， 巨 山村笣，大如斗 。

诮光《 济 宁 直隶州 志）卷 一

五行

咸 丰《 金乡县志略 ）卷十一 车纪 宜 统《 四续汶上县志搞 》 灾祥 民国 《 单县志 》卷十四灾祥 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

秋蛹 生 ． 食禾殆尽 ．

单县
郓城县

秋，黄河泛涨，境内大水 ． 河水溢为灾 。 大水河溢 。

儿月 卜八日，黄水至郓，漕河漫溢 卷

东明县 聊城市
莘县

民国 《 东明县新志 ）卷二十二大事纪

秋．河决衡家楼．漕河涨溢 ．

立 统《 瞎城县忐 》卷十 一 通纪 道光《 东阿县志 》卷

道光《 观城县志 》卷十祥异

东阿县 二 十 三祥异

河决衡家楼 · 溃张秋堤岸，由大清河人海，坏民田庐舍 ． 诏 蠲缓赈济有差 ．

阳谷县 过成 。

河决，溃张秋堤岸，由大清 河人海 ． 命兵部尚书费清等驻张 秋殍办漕运 ． 次年存，决口塞 ；夏 ，运

光绪《 阳谷县志 》卷儿灾异

上悔 市
青浦县 除夕．大雾竞 日 ， 午后 人面不能辨 ． 道光续篡乾隆《 金泽小志 》 杂记

宝山县

除夕．大雾迷漫 ． 对面不相见．至有行路坠河者 。

嘉庆（二续凇南志 》卷上灾祥

江苏 省
深水县 吴汀县
句 容县

冬盯 宙盈尺 。
大雨 '.5 .

光绪《 淉水县志 》卷一 庶征 光绪五年《 吴江县续志 》卷 三 十八灾祥

十二 月庚寅晦，大雾．先是有黑星降于地，大如碗 。
光绪《 续贷句容县志 》卷 , . 儿祥异

店邮县
宝应 县 泰州市 靖 江县 泗阳县

水， 上 河田淹没 ．
捻．

道光《 纹珔环邮州志 》 笫 六册灾祥
民国《 宝应县志 》卷五水旱

大 水令 瓜 山、芦台、丁 宁 等庄 沿湖 一·带扜岸被水冲纪过半 ． 辽光《 泰州 志） 卷—祥 异 夏， 飞 蝗过境，自西北来，不伤禾稼 。 决衡家楼 ．

光绪《 靖江县志 》卷八授祥

民困 《 泗阳县志 》卷九河渠

旰眙且 东台 县 铜山县
郅县

洪 湖水涨一丈 五尺 ． 捻． 秋 八月．杏有花 。

光绪《 盯眙县志稿 》卷十四祥投 道光《 铜山县志 》卷二十 三 祥异
嘉庆《 郅州志 》卷十七祥异

嘉庆《 东台县 志》卷七祥异

八年 九 年 位不为灾 ．

浙 江 省
桐庐县 荒． 过光（ 分水县志 》卷十祥投

萧山县
嘉 兴市

十一月 十七日子丑时分，暴风甚团，疾雷大作．时过长至方七日； 二 十 三 日 夜雨 ， 千二 十七日甫 民国 二十 四年（ 沿山县志稿 》卷五水旱祥异
民国（ 亚修秀水县志稿 》 祥异 秋八月 ，蚥 ．

晴 ． 河水涨数 尺 ，东乡低田俱淹 。 嘉善县 夏秋，疫 。 秋八 月，蚥 ．
秋 八月，织 ．

光绪《 重修嘉善县 忐》卷 ＝． 十四祥告

平湖县
桐乡县

夏秋 ． 疫 ． 八月．炽害稼 ．

光绪《 平湖县志 》卷二 十五祥异 光绪（ 归安县志 》卷二十七祥异

光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异
民国《乌 廿镇志 》卷二祥异

湖州市

春 ｀ 冰冻逾月 ． 四月久雨，米价涌贵 。

2843

中国三千年气象记录总 集

长兴县
临海市 武义且 永谋县

五月初至六月 ． 大雨，田禾淹没 。
早。 早． 逍光《 宣平县志 ）卷十－ 一 纪异

同治《 长兴县忐 》卷九灾祥

民国 《 临海县志稿 》卷四十一祥异 道光《 永康县志 》卷儿祥异

饥 ． 知县王斯扬借领乌程、归安 一 县仓米平粱 ．

江 山县
温州市 丽水市

存饥 ． 夏友大熟 ．
五月 腿风 ．

同治（江 山县志 》卷十 二祥异
道光（ 丽水县忐 ＞卷十四灾祥

道光《匝乘补 》卷九祥异

夏五月朔 不雨 ， 六月电始雨．

安徽省
片县 旱 ． 免丁地银 ． 光绪《寿 州志 》卷八蠲赈

亳州市
风台县

除夕．盄风 。

光绪《 毫州志 ）卷十九祥异
光绪《 风台县志 》卷四蠲赈

早， 蠲 免丁地银 一 于 壬 百八十九两 ．

颍上且
宿县

除夕．大风拔木 ．
黄水溢．

道光《 颍上县志 》卷十 三杆异

逍光《 宿州志 》卷四十 一祥异 团光《 安徽通志 》 首卷诏谕

奉上谕：安徽宿州、灵璧等州县水患频仍．节经赈恤蠲缓，著加恩将嘉庆二年出借口粮积欠概予
豁免；宿州地方连年被灾，所有嘉庆元年 至七年未完 钱粮实欠在民者，全行豁免 ． 怀远县 夥县 早。 嘉庆《 怀远县志 》卷儿五行 嘉庆《 路县 志》卷十一祥异 早 ． 岁饥 ．

黄山市

饥．令江东提举赈之 ．

嘉庆（ 太平县志 》卷一 蠲赈

江西省
南昌县 饥贫民有食土者 。 道光六年《南吕县志》卷二十七机祥

修水 县 铅山县 婺源县
分宜县 布安县 丰城且 南丰县

五月 、 六月．大饥 ． 知州陆校孙发常平仓谷平菜，民赖以安 ． 岁歉 ．
大饥 ．

道光《 义宁州志 》卷 二 十二 祥异

道光《 铅山县志 ）卷八宦绩 光绪《 婺源县 志》卷 十 六恤政
同治《瑞州府 志》卷 四蠲免 道光二年《 分宜县志 》卷二 十七祥异 屁庆（丰 城县志 》卷二 十 二祥异

夏大饥 ． 知县孔广燮劝义民平粱 ．
旱，奏勘报奉旨本年钱粮四年带征 。 谷腾贵．民饥 ． 邑大饥 ．

道光《 南丰县续志 》卷二 十四人物

福建省
连江县 晋江县 沙 县 冬十 一 月至次年春二 月，符雨， 二麦歉收 。 夏大水，坏民居无数 ． ＝月不雨 ， 至于 四 月。 嘉庆《 连江县志 ）卷十 灾异

道光（ 罚江县志 》卷七十四祥异 逍光《沙县志）卷十五祥异

河南省
开封县 杞县 尉氏县 封丘县 济沥县 辉县 南乐县 范县 滑县 河决八堡 ． 光绪《 祥符县志 》卷二 十 ＝．祥异 道光《 尉氏县志 》卷十 一 人物 嘉庆《 涫川县志 》卷八祥异 民国 《封丘县续志》卷一通纪

河决仪封 ， 杞境遂成巨浸 ． 六月 ． 飞蝗蔽 天 ， 不成灾．

九月．河决衡家楼 ，灾，赈蠲 。 是时水势滔天，斜趋东北，灾及封丘八十余村，一支五冲县城南门， 饥． 雨雹 ． 蝗． 荔庆《 续济源县志 》卷八人物 道光（ 辉县志 ） 祥异 嘉庆《范县志 》卷一 灾祥 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 同治《 滑县志 》卷十一祥异

知县蒋万宁平众堵防，南门塌陷，水始绕城而西 ． 蒋又请赈 ，减摇 以苏民困 。 五月 ，雨雹 ． 秋 有 虳 ．

九月（十八日） ． 河决衡家楼 ，范 被冲 。

濮 阳市

秋九月，河南封丘衡家楼黄河漫口，由长垣、东明入州东南境，习城等四百余村田庐俱被淹没 ．

嘉庆《 开州志 》卷一祥异

2844

清代气 象 记录 （下）

嘉庆 元 年一嘉庆 二 十五年

长垣县
林县 扶沟县 淮阳县

九月．河南封丘衡家楼河溢．直注长垣、东明，漂民田庐 ． 九年 三 月，没口合龙 ， 民始复业．
麦将熟忽怪风暴雨冰雹井作大者如拳，小者如卵 ． 十二 月 芒 十日 ． 黑风昼晦 。 十二 月 ＝． 卜口 ， 黑风昼晦 ． 道光《 淮宁县志 》卷十 二 咸丰《 续林县志 》卷 二孝友 五行

嘉

庆《长垣县志 》 卷九祥异

道光《 扶沟县志 》卷 I · 二 灾祥

泌阳县
南阳县 铅平县 内乡县 宜阳县

及｀发秀两歧 ．
夏 , Jc 秀两歧 。

道光《 泌阳县志 》卷 ：：：： 灾祥
光绪《 南阳县志 》巷十二 杂记 光绪

存夏亢压岁大饥 。 六月始酐 ． 多 种 芬表 。 八月 ． 陨垢杀齐，民间取养化食之 ． 多染疫。 岁大饥 ． 散其粟子饿者 ． 全活甚众 ． 冬雨ili. 大早 ． 岁饥 ． 民食榆皮 ， 多致病死 ． 七月飞蝗 蔽 天，禾损大半 。 民国 （ 内乡县志 》卷十 一 人物

《 镇平县志 》卷一祥异

民国《 内乡县志 》卷十二 灾异

光绪《宜阳县志 》卷二 祥异

湖北省
湖北有年 ．
汉川县 安陆县 麻城市 通山县 崇阳县 监利县 仙桃市

炰庆《 湖北通志 》卷四十七祥异
大水 ． 同治《 汉川县志 》 卷十四祥衱 道光《 安陆县志 》卷 十 四祥异 光绪二 年《 麻城县志 M卷二大东 同治《 通山县志 》 卷二祥异 同治《 崇阳县忐 H卷十 二 灾祥 同治《 监利县志 》卷十 ＿习一半歉 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 河水大涨 ． 大有年 ． 北浣水 。 春大饥 。

早，饥 。 本城绅上派米赈济饥民 。 虫食松几尽 ．

郧县
竹山县 随州市 宜城县

大有年 ．

同治《 郧县志 》卷一 祥异
同治（ 竹山县志 》卷 二 十乡贤 同治《 随州志 》卷十七祥异

岁大饥，秦楚接壤之 神 定河石米 二 卜金，有米者咸争赴之 。 五月初四日夜，大水 。 岁熟 ． 同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
长沙县 岳阳市
湘乡市

有年 ．
大熟 ． 有年 ． 大有年 ． 有年 ． 秋有年 。 大有 。

嘉庆十五年＂ 长沙县志 》卷 二 十 六祥异
嘉庆《 巴陵县 志）卷 二 十九车纪表 嘉庆《 湘乡县 志》卷十祥异 嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥瑞 嘉庆《 宜东县志 》卷 二 十三市纪 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 道光《 水州府志 》卷十七事纪 嘉庆《 蓝山县志 》卷二祥异

安仁县 宜彦县 衡山县 永州市 蓝山县
江华县· 新化县

冬十 一 月 ． 永平乡桃李实．桐花、野竹抽笋 ．

大有年 ． 大有 ．
有年 。

同治《 江华县志 》卷十二样异 逍光《 新化县志 》卷 二 十 二 祥异 道光《 宝庆府志 》卷九十九 五行
同治《 安福县志 》卷 二 十九祥异

七月 ， 大风 ， 潮水铺秋获，打禾席被风吹去．良久乃落 ．
临澄县 安乡县 忨 江县

旱 ．被 灾田亩分别 蠲缓 。
浣外水 ， 薄收 ．

民国《 安乡县志 》卷九县纪

秝庆《 忨江县志 》卷二十二祥异

广东省
增城且 龙门县 阳山县 和平县 冬卜 二 月，大雨雹 ． 元且 大雪． 民国 《 增城县志 》卷三 编年 民国 《 龙门县志 》卷十七县事 嘉庆（ 和平县志 》卷二邓纪

七 、 八月 ，大雨连旬 ． 九月 ． 旱 。 三冬，皆雷雨 ． 过光《 阳山县 志》卷十 三 事记

大水，自八年冬至九年六 月 ， 阴雨连绵，盐价每斤八九十文 ．

2845

中国三千年气象记录总集

龙川县
兴宁县 潮州市

冬十一 月，嘉禾双穗 ．
大雨雹 ． 风拔大木 。 秋大水 ． 冬霓雨 。

嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异
咸丰＜ 兴宁县志 ＞卷四灾祥 光绪（ 海阳县志 》卷二十五前书

潮阳县
澄海县 新会县

及 五月 ． 存幻趴秋七月，大水 ． 冬十 一 、 二月，连而不断 。
春正月滂孚释忙夏五月，盐斤银一钱五分 ． 饥 。正 月，竹生花 。 十二月｀荔枝、龙眼有实 。

嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二灾祥
嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥

七月 大水，下窖堤决 ．

过光《 新会县 志》卷十四祥异

恩平县
化州县

秋八月，大酐．

道光《 恩平县 志》 卷三 编年
道光（ 化州志 》卷十 一 书纪

五月 二 十八日 ． 大风 ．

阳存县
广宁县

刺竹实 ． 大饥 ． 四月斗粟五百六十 文 ． 知县彭昭 麟倡题施粥．双水墟 岁贡生李家翰、弟家 裕及诸 道光《阳 春县志 》卷十 三事纪
冬十月．霓雨 ． 道光（ 广宁县志 》卷十七年表

士商捐米赈济 一 十余 日，全活者众．

海 南 省
万宁县 秋八月｀大水，漂流民房 。 迫光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
罗城县． 大饥 ． 道光《 罗城县志 》卷一 灾祥

灵山县

正月朔．阴雨雨雹 ．木枝尽折 ． 大有年 ．

嘉庆《 灵山县志》卷十 三祥异

四川省
新津县 绵阳市 （ 正新桥 ） 被水冲没 ． 迶光《 新汴县志 》卷三 十六祥异 嘉庆《 直隶绵州志 》卷,-二津梁

北河堤被水冲刷．乃改建鱼咀堤于城隅 ．

江油县
射洪县

新柳堤．在城北外 一里许 ． 嘉庆八年大水 ． 冲没无存 ．
秋七 月 ．大水没民庐 ．太和镇 、 柳树镇溺 死居民甚众 ．

同治《 彰明县志 》卷二堤堰
光绪《 射洪县志 》卷 十七祥异

德阳市
绵竹县 安 县

绵雒大水霓溢．田禾尽没 。

光绪《 德阳县志续编 》卷五 古迹
民国 《 绵竹县志 》卷 ＝．建笠 嘉庆《 安县 志》卷九水利 道光《 城口 厅志》卷二 十四 嘉庆《 安县志 》卷十五公署

牛 鼻石河堤在 城北 三 十里，被水冲决 。

河水泛涨．将白马堰堤岸冲刷』水至城之北门．淹没浸田庐不少 。 七月初八、九、十等日 ． 天雨连绵 ， 围墙被水冲坰塌 。 是年 ． 东城 损城垣．于八月 内 河水泛 涨．冲城垣 ． 淹毙城男女人口 ．

职官 隆 昌县 合川县 大熟 。 道光《 隆昌县志 ）卷四十 一 祥异 嘉庆八年．岁早，里人祈雨千此 （ 师彦塘 ） ，用龙骨 车 四十余架汲水将尽 ．鱼满水 面，夜半风雨大

作。

过光《 政庆府志 》卷一山川 江津县
巫溪县 大竹县

三月，县属碑沼山中大雨雹． 二 十里内居民屋宇半倾 ，多 压毙者 ． 草木、禾稼、飞 禽、 走告悉 被伤 嘉庆《江沌县志 》卷 一祥异
光绪《 大 宁 县 志 M 卷 三灾异 民国《大竹县志 》 卷十 五 水没盐场，漫及县城 ．

残 。 十二月 初四日昧爽．大 雷电。

五月，大雹，雷柔蛟死。蛟死县北五里许，聚环焚之，人争取其骨 ．

祥异

马边县．

下溪乡地名吴家村，四月 二 十四日夜．雨水涨 ， 嘴朋塌 ， 被水冲去民房，淹毙人口 。 被冲瓦草房十
嘉庆《 马边厅志略 》卷一祥异

二间；淹毙男女大 小四十 一 丁口，捞获毙躯 二十 丁口，未获毙躯二 十 一 丁 口；逃活男女大小六十 一 丁口 ． 经署厅 周期才捐给抚恤口粮米二石零五升 ．给捞获毙躯埋葬铜钱 六 千 三 百文 。

贵州省
黎平县 及四 、五月 ．米价甚贵 ， 凡乡村仓谷多被饥民劫掠 ． 道光《 黎平府志 》卷斗羊异

云 南省
昆明市
曲靖市

疫。

逍光《云 南通志稿 》卷四祥异
光绪《 沾益州志 》卷四祥异

夏五月，大水 ． 秋大熟 ．

2846

清代气 象 记录（下）

嘉庆元年一嘉 庆二十五 年

嘉禾 =穗 ． 陆良县 宜良县 澄江县 呆谷县． 保山市 楚雄市 剑川县 日晕重环 。 疫。

道光《 云南通志稿 》卷四祥异 道光《 陆凉州志 》卷八投祥 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 诮光 三 十年《 普浑府志 ）卷 二祥异

民因 《 宜良县志 》卷一祥异

九月．湖水泛溢，淹没田亩 。 大无麦禾 。 七月，白俗见 ． 及大饥 ． 大疫 ． 冬疫 ．

道光（ 永吕府志 》卷二 十四祥异 脱庆《 楚雄县志 》卷一祥异 道光《云 南通志搞 》卷四祥异

沉源县

秋七月，水灾．城垣补修者复纪 。 诸赈 ．

道光《 浪穹县志 》卷十一祥异

西诫自治区
达孜县 （水猪年 ） 东溪堆为水灾请筑堤助 r． 事，呈噶厦文：去岁（指水狗年）桑林 一 带逍受严重水灾 ． 仰蒙
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

驻藏松大臣恩赐修堤之必需条件，勉强维持至水狗年 。

1804 年·甲子·清仁宗 嘉庆九年
天津 市
静海县
县志 》卷三 灾祥

双窑洼内蛹孽炀动 ． 磋延数, . 里，甚难扑捕．一夜烈风忽作 ， 吹蛹无踪 。 遂亦有秋 ．

同治（ 静海

河 北 省
获鹿县 秋旱，歉收 ． 光绪《获鹿县志 》卷五灾祥

井胫县 卢龙县
大城县 安国县 东光县

春夏大早 ． 六月 二 卜八日始雨，秋稼薄熟。 存早，夏六月方雨 ．
有年 ． 光绪（ 大城县忐 》卷十五行

光绪《 续修井胫县志 》卷 ＝．祥异

光绪《 水平府志 》卷三 十一纪书
光绪《 祁州续志 》卷四记事

五月，大雨雹． 二 麦俱伤 。 县境有年 ．

光绪《 东光县志 》卷十一祥异

邢台市笭
邢台县 沙河县

五隶邢台、内 丘总洲等 ＝．州县因得雨 较少．收成稍歉 ， 业经降旨将新旧粮银缓至本 年 麦后 征收 ．

该 二州县秋后雨泽均未沾足 ， 二 麦未能 一 律播种 。
饥。 饥． 嘉庆《 邢台县志 ）卷九灾祥

同治《畿辅通志 》卷四诏谕

道光《 续增沙河县忐 》卷 上祥异

山西省
灵丘县 榆次市 秋大有， 斗米百钱 。 旱． 光绪《 灵邱县补志 》卷 五灾祥

同治（ 愉次县 志 》卷十六祥异

介休县 汾阳县 黎城县 晋城市 高平县
阳城县

岁饥 ． 大早 。

嘉庆《 介休县志 》卷一机祥 道光《 汾阳县志 ）卷十平考续编 光绪（ 黎城县续志 ）卷 二 义行 同 光绪 《 凤台县续志 》卷四纪事

岁饥 ． 出粟迵赈． 一村赖以无流 亡． 无禾 ． 人食草根，多逃亡 ．

夏五月，雨雹、大如卵 ． 六月不雨至于八月 ．早，饥 ． 斗米元银 一 两 二 钱 ， 东杜庙有鬻人市 ．
旱，岁大饥 ． 同治《 阳城县志 》卷 1 勿 八灾祥

治《 高平县志 》卷四灾祥

沁水县

悍岁大歉 ． 大阜．

光绪《 沁水县志 》卷十祥异

临汾市
占县 冀城县

邑大旱，散粟济贫 ．

民国《临汾县志续编 》卷七孝义
民困 《 翼城县志 》卷十四祥异

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

大旱．岁泭饥．饿学满路 ．

曲沃县

岁大饥 ． 石友 二 十金，人食树皮蒲根以充饥 ．

辽光《 新修曲沃县志 ＞卷一附授祥

2847

中国 三千 年 气 象记录总 集

吉

县

大饥，米麦斗价二千四百文 。 大饥 ．

光绪《 吉州全志 》卷七祥异 光绪 《 浮山县志 M卷三十 一 灾祥

祈县 浮山县 襄汾县 乡宁县 运城市 新绛县

诅光《 直隶霍州 志》卷十六机祥 光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异 光绪《 解州志 》卷十一 祥异

早，麦不熟 ． 平阳饥，奉旨缓征，仍给赈有差 。 阜饥 ． 奉旨开仓平祟．秋停征 ． 大早 。 大早． Ol 。 儿年、十年大饥、斗麦银二两四钱 。 光绪《 续修乡宁县志 》卷十四样异 光绪《 直隶绛州志 》卷 二 十杂志

绛县 河汴县
稷山县 祥异 夏县

存燠，清明后大者．发冻 ．牛 虫，谷苗缠满 ， 夏初虫死，及亦枯 ．五 、六、七月无雨 ． 苗多不实 ． 米
光绪六年《 绛县志 》卷十二祥异

及每石价银十八两．杂粮十 二＝． 两 ． 民多饿毙 ．

九年、十年 · 大旱 ． 秋友无种 。斗 米 一 两有零，发行赈饥 ．

嘉庆（ 河汴县志 》卷八祥异
席庆《稷山县志 》 卷七

儿年至十 一年，积早，野无开草 ． 斗谷千钱 。 开仓赈恤．蠲免钱粮有差 ． 大早 ． 光绪《 夏县志 》卷 五灾祥

永济县
万荣县 临椅县

大投，奉文发仓设厂，煮粥赈恤 ．
大旱，饥．赈济 ． 九至十二年 . J::..饥 。

光绪《 虞乡且志 》卷一祥异
民国 《 万泉县志 》卷终祥异

光绪《 荣河县志 ）卷十四祥异 光绪《 续修临晋县志 ＞ 祥异

夏无麦，秋无禾 ． 粮价腾长，麦石价银 二十五两．人民离散 。

汛龙江省
齐齐哈尔市 f［ 月甲辰 ． 免齐齐哈尔贫民逋粮 ． 民国《龙城 1 日闻》卷一大事年表

陕西省
给泾阳、大荔、蒲城、部阳、白水、水寿、淳化、中部、洛川、风翔十县被虫被杻灾民 LI 粮 一 月 ，又给澄城、韩城二

县贫民口粮 一月 ． 礼泉县
乾县 永寿县 大荔县 澄城县

民国 《 续修陕西通志稿 》卷— 二 七荒政 民因《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂纪
光绪《 笠州 志稿》卷一平求 光绪《永寿县重 修新志 》卷十述异 道光《 大荔县志 》卷一 书征 咸丰《 澄城县 志》卷五祥异

大饥 。
大饥 。 大饥 。 无及，早 ．

＝．月，虫食友 。 大饥 。

华

县

三 月，虫食麦苗·大饥。
三 月，虫食麦，大饥 ．

光绪《三续华州志 》卷四省鉴
民国 《 华阴县续志 》 卷八杂木

华阴县

洛川县
黄陵县 安康县 汉阴县 志》卷四食货

春，虫伤禾稼。

嘉庆《 洛川县志 》卷 一 祥异
环庆《 续修中部县志 》卷 二 祥异 嘉庆 《 安康县志 》卷一年纪 疡庆《汉 阴厅 嘉庆《 续兴安府志 》卷 二食货

虫食上殆尽．岁饥 。

虫伤麦苗赏抚恤银五于四百两有奇 。 夏禾被早，旨抚恤贫民 一 月口粮 ．

二麦 被旱 ． 奏闻．奉上谕抚恤贫民 一 月门粮 ， 汉阴赈粮一 于五十六石七斗有奇．

甘肃省
靖远县 镇原县 岁大熟 ． 阜． 道光《 靖远县志 》卷一 辑略

道光《 镇原县志 》卷七祥告

宁 夏回族自治区
平罗县 固原县 聚宝屯等堡被水，诏缓 征。 大旱粟贵如金 ． 追光《 平罗纪略 ）卷五 蠲免

宜统《 新修同原红隶州志 ＞卷六人 物

新谣维吾尔自治区
回户所种 田禾雨水过多，收成稍歉 。 嘉庆《 西陲总统事略 》卷七田屯

2848

清代 气 象 记 录 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

山 东省
章丘县 陵县 临邑县
禹城县
宁津县

夏，蛾生 。 有秋 。 有秋 ．
有秋 ．
有秋 ．

追光（ 东邱县志 》卷 一灾祥 道光《陵县志 》卷十五祥异 光绪《 德平县志 》卷十祥异
嘉庆《 禹城县志 》卷十 一 灾祥
光绪《 宁祁县志 》卷 十 一 祥异

博兴县 桓台县 片光县 临胞县 掖 且
栖疫县

大水． 及虳 ． 早 ，氪

诮光《 重修博兴县志 》卷十 三祥异 民 国 《 重修新城县志 》卷四灾祥 民国 二 十四年（（ 寿光县志 》卷 十 五编年 光绪《 临胸县志 》卷十大平表 道光《 再续掖县志 》卷 ＝千祥异
光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

正月 ， 冰山起 千青沙泊 ． 夏蝗 ．

十一月 ． 麦苗生 虫，霜古不能杀 。 七月初 五 口，大风 ， 禾稼尽伤 ． 水。 光绪《 东平州志 》卷二 十五

春旱 。 蝗生 ，厚不见地．知县彭述躬率民捕埋 ． 秋．岁大熟 。

文登县 东平县

道光（ 文登县志 》卷七灾祥 五行

平阴县
县志 》卷 四 灾祥

九月， 黄河水溢 ，十 月初 三 日至平阴城北 ． 近河乡村麦禾尽没于水 。 诏帜济 蠲 缓 ． 春饥 ． 水． 道光《 滕县志 》卷五灾祥 过光《 济宁直隶州志 》卷 一五行
咸丰《 金乡县志略 》卷十 一半纪 道光《 博平县志 》卷-. 机祥

嘉庆《平阴

滕

县

济宁市
金乡县 在平县

水 ． 缓征 II:I 赋 ．

秋 ， 河水北流，壅绝官道，断阻往来行人 。

1: 侮市
松江县 卒贤县 五月大水 ｀ 斗 米四百五 十 文 。 嘉庆《 寒虷小志 》祥异 光绪（ 江东志 》卷一 祥异

七月 十 五日戌刻 ， 白皇（见西北，十六日黎明又见东南 ．

许浦县
嘉定县

夏 五月 · 大雨连旬 ， 禾田没水底 ｀ 平地可行舟 ． 至五月望后渐退，而灾已成十之 三 四 。 五月 二 卜七
道光续 贷乾隆《 金泽小志 》 杂记 存雨连绵，罕有晴弈，五月间又连旬大雨，河水溢岸，低区水探数尺 ，秧 苗尽为没没 ． 赵公发辗常 嘉庆补刻乾隆本《 南翔镇志 》卷十 二纪事
嘉庆《 石冈广福合志 》 卷四灾异 ＝． 月 二 十七日陨 霜坏发 。 夏大水 ．

八等日 ． 雨势正 盛 ，米价 賸 贵，奸民率贫民抢 夺 ． 平仓谷祟，民困乃苏 ．

江 苏省
昆山县 义五月舰雨兼旬，陆地水探尺许 ， 田禾尽洽 ． 饥民纠党攘取宫家估米 ｀ 官严惩之，仍劝打平祟赈 道光《 昆新两县忐 》卷 一．． 十九祥异 大水，与乾隆 ＝． 十四年无异 。 阴雨连绵 ， 米价骤涨．于余文 一 石．米铺难丁抽顷也多阙闭 ． 六月初 ＝ 日，人 情 凶 从 ，乡镇之到宫户抢米者甚众，城中亦小 ，幸官法严肃，陆之即禁止 ． 而上 路 俱受水灾，釉米不 下 ·七 八月 间 ． 每升米柬至四十六七文 ． 太仓县 常熟 市 嘉庆《 贞丰拟乘 ＞ 卷下朵录 道光（ 瑙泾志稿 》卷七灾祥 夏五月，大水，田略低者俱没干水 。 镇中绅衿赵耀芍劝捐资 ． 设平柬千关王庙中 ， 后州牧又以常 在 阴币 ， 自正月至四月，少晴笲日 ．壬 月初六日夜 · 有大昆 ． 自东南移于西北，其色白 ， 其长竞天 ，

济 ， 四境始安．减本年漕粮 ． 缓征 I U 欠 ．

平仓米千城 隍庙中祟之 ． 是年勘不成灾 ， 分作两年带征 。

约两时许光始敛 ． 五月初八日初昏 ． 月如晕，始＝四围，渐至七八围 ， 五色俱备，圆如月望 ． 门五月初 二 日始连雨
七丹夜；十 二 日义雨至二 十日止； 一一 十 二 H 至 二 卜五日，复昼夜雨； 二 十八日夜 ． 猛雨大雷电，低田尽没，东南 话 乡

悉成巨没，东西两湖 相通，舟从田中行 。 秋报门外形 势 略高 ． 庐令中水亦积二 尺余 ．
卷四 十 七祥异 吴江县

光绪 三 十年（ 常昭合志稿 》

五月，大甭淋湍 ． 水淹田禾几尽．人情汹涌 ， 群起劫夺，自五月二十九日起至 六 月初二 日 止 ． 先是

客 冬 有 然星降干地、大如碗，自西北以至东南 ． 义岁除夕 ． 稻雾漫天 ， 恶臭难闻 ． 虽腮尺不能移步 ． 人 谓 黑星主灾 ． 讳雾 主迷 ｀ 信然 ． 道光《 分湖小识 》卷六 灾祥 五月，浮雨 ＝．旬．水浮岸 兰 尺余 ． 奸田俱淹没 ． 米石银四两 ． 过光《 平望志 》卷十 三灾变

2849

中国 三千年气象记录总栠

尤锡县 淉阳县
金坛县

夏 雨 淋漓．连月 不弄 ． 沿湖民舍积水 三 尺 ． 石米五千 。
水不成灾 ． 水。 祝庆《 淉阳县志 》卷十六瑞异 光绪《 金坛县志 》卷 1一五祥异

民国 《 无锡开化乡志 凡卷下灾祥

宜兴县 江都县 环邮县

被水歉收 ． 钦朵上谕 ． 灾缓银米分作两年带 征 ．

菹光《 重刊续梊宜荆县志 》卷二蠲赈

四月 ， 湖限生蝗 ，农氐 恐 ．

点仄《 北刹小忐 》卷五物异
嘉庆《 甘泉县续志 》卷 一 祥异 嘉庆《 高邮州志 》卷二五坝

儿年、十年、十 一年 ．水，荷花塘口决 ．

八月上游水发，环邮湖水长至 — 丈 兰尺七寸 。

八月 ，总俘陈大文，总河吴敢等以启坝后形 势具奏 ． 奉上谕：本年洪湖及运河水势迭长 ． 该督等

将各堤 T加高赶镶、井将南关等五坝及山旰五滚坝酌让启放，以资减泄，其窃邮附近坝下低洼地南间有被淹 ， 虽 据称勘不成灾，仍当再加确勘 。 兴化县 宝内 县 泰州市 泰兴县 崝江县
泗阳县

光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶 咸 缸 亟修兴化县志 M卷一祥异 民国 《 宝应县志 》卷五蠲恤

七月终 ， 堤水不伤禾稼 。 春早 ， 秋水 。

水灾 ． 怕分别蠲缓新旧 地漕粮米． 并发帤赈济 ． 道光《 泰州志 》卷一 祥异 七月 ． 毛家滩潮涨 ， 冲砃田地 。
宿、桃外河 ． 山海等厅河身干涸 ．

嘉庆《 泰兴县志 》卷八祥异 光绪《 靖江县忐 ）卷八投祥
民国《 泗阳县志 》卷 三 大事

夏筏雨凡七日夜 ． 各处有抢米事 ． 秋捻 ． 河溢陈家保 ． 蝗不为灾 。 民国 《 阜宁县新志 》卷九水 T.

阜宁县 东台县 祁县

＃早 ． 秋水 ． 大风潮溢 ． 停征折价 ．

嘉庆《 东台县志》卷七祥异

席庆《 凡州志 》卷十七祥异

浙江省
夏大水 ， 田禾俱淹，农民饥因，皆为擦夺计 。 当卞劝地方殷户捐资 ， 给予口粮 ， 始得安帖 ． 次年浙西 三 郡存收 复歉薄 ． 大中承阮公飞活人告．请藩库封贮银十万两 ． 又商捐银 二 十万两散之 ． 各县叔赈 ， 共设厂有 三 十有 二．
光绪《 梅甩忐 》 卷七蠲恤

五月 ． 江 浙大雨水，浙西 二 郡被灾．禾之已种 ．种 烂于水 ． 六月 ． 水 退补 栽，秋禾大熟，有 一茎 三 四穗至丿L 穗 者． 民闰（ 杭州府志 》卷八十五祥异 临安县 余杭县 临安县阴币连绵 · 麦豆被淹 ， 蚕丝歉薄 ． 夏久雨损稼．米贵 。 民国 《 临安县忐补 }卷五祥异 嘉庆《 余杭县志 》卷 =: 十七祥异

嘉兴市
嘉菩县 平湖县

夏五月．痉雨苗坏．大暑 后 种 ． 秋有年 ． 产总禾 ． 多 三穗者 。
夏大水 . [I] 禾俱淹 ，农 民饥困 ． 嘉庆增刻《 梅里 志 》 卷七蠲恤 春夏恒雨，低田俱没，苗坏 。 大暑后补种． 秋有年 。 嘉庆《 平湖且续志 》卷 三 祥异

民国《 重修秀水县志稿 》 祥异

光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 十四祥告

春，恒阴霓雨 。 夏五月 二 十 气 、 二 十四两口．雨尤大， 昼夜不止 · 濒河 田 有没者 ． 斗米钱四百余．

秋有 年 ， 嘉禾多 气 四穗者 ．

海宁 市 桐乡县 湖州市
卜七祥异 长兴县 德清县

兰 、四月间 ． 仁和、钱塘、海宁、余杭、临安笘州县阴市连绵 ． 发豆 被淹 ，蚕丝歉薄 ． 五月 ． 霞酐苗坏 ． 大暑后复种 ， 秋有年 ． 嘉庆《 石门县志 》卷 二 十 二祥异

民国 （ 杭州府

志 》卷八十五祥异

正月 · 恒雨雷电 ． 五月至 六 月·连旬大雨，田禾淹没 ． 勺 l ， 米石五千钱 。
湖州水灾，赈饥 ． 同治《 长兴县志 》卷九灾祥 烹；庆（（ 德清县续志 》卷四法制 民国 《 余姚六仓志 》卷十九灾异

光绪《 归安县志 》 卷 二

杭、嘉湖水灾，分别蠲缓 。 德清县蠲免银六千 乍百 三 十六两，米五千四百石，缓征银 一 万六千五

百七 十两，米一万四千八百石 。

象山县
余姚市 上虞县 武义县 衢州市 温州 市

岁大有 。
大水伤稼 ． 早眷

同治《 象山 县志稿 》卷二 卜 二机祥
光绪《 上虞县志校续 》卷四 十 一 祥异 嘉庆《 西安县志 》卷 二 卜 二祥异 道光《 眅乘补 》卷九祥异

存雨伤稼 禾，米价腾涌 ．

迫光《 宜平县志 》卷十 飞． 纪异

五月 ． 久市 ． 溪水骤涨。 夏秋戎盯伤稼 歉收 ．

2850

清代气象 记 录 （下）

嘉庆 元年一嘉庆二十五 年

安徽省
安徽省滨江各风及江北 一带辰经秋雨 ， 低洼田亩收成歉薄 ， 且多系连年积歉之区 ， 贫民未免拈据．若加恩将
贵池、背阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌七县被水贫户贷给 一 月口粮：无为、庐江 二 卅县被水极贫小户赏 一 月口 粮；巢县 、风阳、 怀远、片州、凤台、新宿州 、灵硝、泗 州、旰眙、天长、五河十 二 州县被淹民卫田亩，本年 应征新旧钱 粮漕米俱缓至来年秋成后分别征收．俾偏隅民食益臻宽裕 ． 巢湖市 和县 庐 江县 怀宁县
宿松县

道光《 安徽通志 》卷六十 一 蠲赈

水。 水。

追光《 巢县志 》卷十七祥异 光绪《 宜隶和州志 M卷 ＝．卜七祥异 光绪（ JJ, 江县志 》卷 三 蠲赈 道光《 怀宁县志 》卷 二 祥异
道光《 宿松县志 》卷卜蠲琛

以该县被水．极贫小户加赏月 Ll 粮 。 夏大水 ．
九年、十三年秋，被水．勘不成灾 ．

太湖县 舒城县 宿县 五河县 凤阳且等 来安县 当涂县 芜湖县 月． 宜城县 泾县 南陵县

铁石滩等五保被水｀勘不成灾． 秋有年谷贵 ． 存饥 。 反 ． 黄水溢 。

道光《 太湖县志 》卷八恤赈

嘉庆《 舒城县志 》卷 三祥异 道光（ 宿州志 》卷四十 一祥异 光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异

四月 ． 天雨黑丹， 二 麦俱如棣批 ． 岁因大饥 ， 逃亡过半 ． 道光《 安徵通志 》 首卷诏谕 道光《 来安县志 》卷五祥异

卒上谕：安砐风阳府风上年间被水早，加恩赏给—月口粮；滨江各屈及江北 一 带收成歉薄 ． 著加 正月面了雷筷 ．

恩赏给一 月口粮 ．

反，淫雨兼旬．江潮陡涨 ， 全境扦田均溃 。

民国 （ 当涂县志稿 》 大事记

夏雨连旬．江潮泛溢，田禾淹甚多 。 奉旨：芜湖地居滨江，被水情形较应 、 赏给被水贫民口粮 一 五月 ，大雨水．溃垀岸 ． 秋早 ． 九月 ． 有飞约过境 ， 不害秋稼． 存，大水人城 ． 水． 水。 嘉庆 《 泾县志 》卷 二 卜七灾祥 揉庆（南陵县志 》卷十 六 祥异 嘉庆《 宣城县志 》卷二 十八祥异

嘉庆《 芜湖县志 》卷卜八机祥

繁昌县
贵池县

被水，详奉银米按照灾田分数缓征，赏给饥民 一 月 0 粮。
道光《 贵池县志 》卷四 I ·=． 灾异

道光《 繁昌县志 》卷六蠲恤 秝庆《 东流县志 》卷九恩恤

东至县

秋被水，奉上谕赏给口粮 并 蠲 J 一 米，义来春加赏 一 次 ．

江西省
南昌｀抚州胧州、儿汀水 。 新建县 儿汀市 五十三祥异 瑞昌县
削口县

光绪《江西通忐 》卷九十八祥异
同治《南昌府志 》卷六十五祥异

酌吕等儿县低 UI 被水，巡抚秦承恩奏泰缓征 。

大水 ． 详尽缓征 ．

道光四年《 新建县志 》卷 ＝ 扒祥 同治 《 德化县志 》 卷

且 · 连日大酐 ． 江湖水涨．田多被淹 。 供给籽种口粮．无力完者奉文豁免 ． 大水，详请缓征．借给籽种 。 六 月，大水 ． 同治《 瑞昌县志 》卷十祥异
秝庆《 湖口县志 》卷十七祥异

夏．连日大币．江湖水涨．田多被淹 ．

临川县 横峰县
忐》卷十六祥异

道光（ 临川县志 》卷 二 卜七祥异 同治《 兴安县

夏大早 ． 城内外几至井枯水竭 ． 七月 ． 霎时龙见白马谭，雨倾如注 ． 禾稼大熟 ． 大水，低田被淹 。 缓征钱漕．借给门粮籽种 。 岁告七 道光（ 万载县志 》卷二十五祥异 逍光《余干县志》卷十七祥异

余干县 万载县

安义县
宜黄县

饥 ．（ 余）心慧捐运川米 二 于四百石．减价平粱 ． 全活甚众 ．

同治（ 安义县志 》卷卜人物 辽光

六 月十 三 日，大雨昼夜不休．仙十 二都蒋坊山破 ， 蛟奔水环 二 丈许，永兴木桥顺流至棠阴 ． 唯坝绢

问横射村落 ， 窑溪、雷湾、沙坪深没百余户，坝下淹毙二百七十余口 ， 城外贯虹桥冲毁数瓮，浮尸满野 。
《宜黄县志 》卷二 十七样异 信丰县 会昌县 大水 ． 道光《 信丰县忐续编 》卷十六五行 道光（ 会昌县志 》卷二 十七祥异 春夏仅雨 。

安远县

春雨缠绵，盐价腾昂，每斤百二十文 。

道光《 安远县志 》卷二 卜七祥异

2851

中国 三 千年气 象 记录总集

寻 乌县 龙南县 志颂 ． 定南县

雨，自杆祖夏不止 。

咸 丰《 长宁县忐 》卷首机祥

六月 ，渥江水涨 ， 自东坑到大稳牌等处冲汤民含数百家 ． 知县上钟瑞捐廉赈恤．乡人感恩 ． 立 厄 大水，阴雨连绵 ． 米斗五百文 ． 同治（ 定南厅志 》卷六祥 异

道光《 龙南县志 》卷一 机祥

福建省
罗源县 连江县 长乐县 漳州市 七月．雨赤 豆。 逍光《 新修罗源县志 忧卷 ...:.. 十儿祥异 荔庆《 连江县志 》 卷 十灾 异 同治 《 长乐县志 》卷二祥异 光绪增补乾隆《 龙溪县 志 ） 祥异

存 二 月卜一夜，雨笣 ． 秋八 月 初 ＝．日，大雨．山水暴注，壅伏民田 勾 夏秋大 雨 ，芝山、 六平 山皆有崩陷 ． 存，阴霖弥月，升盐价钱八儿十文 。

淙浦 县 云 霄县 永定县

一 存阴霖．盐极吊炭 ．

光绪《 沭浦县 志》卷 二 十一续灾祥 嘉庆《云 霄 厅志》卷十九灾祥 追光《 永定县志 》卷四纪事

春 ．阴霖 弥月 ． 升盐价钱八九十文 ．

冗雨 ． 自正月至五月，盐价每斤昂至百文 。

台湾省
台南市
新竹县 彰化县
彰湖县

秋七月癸未，暴雨竞日，西定镇北 二坊环地水探四五尺，滂地水深七八尺 ．冲坏民 居无数，夜迅雷
嘉庆《 续修台湾县 志 》卷五祥异 光绪《 新竹县志初稿 》卷四文征 道光《 彰化县志 》卷十一 灾祥 四月 二 十有八日 ．伯 酣甚 ． J:己汕炮不得发，兵溃将亡 ． 秋七月·大陌水 。
大有年 。 光绪《 彰湖厅志 》卷十二扦异

士倒西城垣 ＝ 四 丈 ．

河南省
密县 夏早 。 嘉庆 《 密县志 》卷十五祥异

濮阳 市
泌阳县 方城县 汝阳县

大雨连绵 ．水 之东注者不归庄户故道 ． 横逆四出，至十月方涸出。
饥 。 知州李符消赈民，自正月起煮粥 三 月 。 在正月，雷 。 有友 ． 道光《 泌阳县 志》卷＝灾祥 民国 《 方城县志 》卷五灾异 夏 早 ． 不能种 豆 ． 养麦有收．蚕茧不成 。 追光《 重修伊阳县志 ） 卷六祥异

屈庆《 开州志 》卷 一 地理

光绪《 开州志 》卷 三 蠲赈

湖北省
汉川县 大水 ． 同治《汉川县志》卷 十四祥投

应 山县 监利县

岁饥 ． 北浣水 。

同治《应 山县 忐》卷 三 十四艺文 同治《 监利县志 M卷,-二 丰歉

湖南省
长沙县 平江县 湘乡市 宜东县 挂阳县 有年 。 有年 ． 有年 ． 大有年 ． 有年 ． 秋有年 ．
大有年 。

嘉庆十五年《 长沙县志 》 卷二 十六祥异 同治《 平江县志 坎卷五十祥异 瓦庆《 湘乡县 志》卷十祥异 秝庆《 梆州 总志 》卷四十 一事纪 同治《 桂阳直隶州志 》 卷 三事纪

春正月 二十二 日，雨笣，大小不一 ， 碎之，中皆碧色 。

衡阳县
衡山县 永州市
江华县 ．

大有年 ． 大币水 ．

嘉庆 « 衡阳县志 》卷 ＝ 十五祥异

光绪《衡山县志 》卷 四十四祥异 道光《永州府志 》卷十七事纪
同治《江华县志 》卷十 二 祥瑞

道县

五月，大水 。 故老相传：自雍正甲辰大水，冲塌西关桥，森没人畜田庐无算，故有＂逢甲怕水，逢戊

怕干”之谣 。 又谚 云 ： 五月壬子破，水往痉上过。试之 辰验 。 是年六月 ， 大风吹倒古 树 屋舍不记其数 。
州志 》卷 1气二 祥异

光绪《道

新化县

秋大水． 有虫伤稼 ．

道光《 新化县志 》卷 ＝． 十 ＝． 祥异

2852

清代 气 象 记 录（ 下）

嘉庆 元 年一嘉 庆 二十五年

新晃县·

晃地大水 ， 平溪 一带田多倾坏 。

道光《 晃州厅志 》卷 三 十八祥异 菹光《 澄州 贞隶州志 》卷十九机祥 郑庆《 忨江县志 》卷 －．十 二 祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

澄县
忨江县 宁 乡县

五月．大水灌人城内．州署后间损民居墙垣 ． 浣内渍水，浣外尤收，补种 不过十分之一．

有年 ． 先是银 一 两仅余谷七斗，至冬可石 六七斗．

广 东 行
龙门县 始 兴县 霄雨．终岁见太阳仅四十余 U ，无连睛 ＝． 日 ． 夏四月 ， 大水 ． 民国 《 始兴县志》卷十五杂 志 民国（龙 门县志 》卷十七县事

英德县
清远且

夏四月 ． 大水 ．
四月．大水 ．

逍光《 英钧县忐 》卷十五灾异
民国 《 清远县忐 》卷 ＝纪年

惠州市
和平县 龙川县

夏大水 ． 自春很夏 ． 雨水连沛｀河水涨溢 ．

光绪《 惠州府志 》卷十八郡平
嘉庆《 和平县志 》卷十 一 杂志 祝

七月 二 十四日 · 大水涨 ＝喧 四尺 ． 而土墩不淹没 ．

夏大水 ． 自正月雨至千是月，河水涌入城内，东门流至西门，时昧爽退复 。 时盐 一 斤百钱 。

庆《 龙川县忐 》卷五祥异

宝安县
梅县市 大埔县 五华县
兴宁县

正、 二月，连雨 。 盐大贵 ． 每百斤洋银十 二 圆 。
盐价 一 斤百钱 ． 光绪《嘉应 州 ，怎 》卷 ：：： 卜灾祥 春夏淫雨，教场数月无墟 · 米盐涌货 ．

嘉庆《 新安县志 》卷卜 三 灾异

民国 《 新修大埔县志 》卷 三 十八大事 迫光《 长乐县志 》卷七前书
咸 丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

天多阴雨。盐大炭 ． 斤百余钱 ． 民多淡食 ． 仆夏存雨，米腾贵 。

大水 ． 盐贞每斤钱一百六 , .。 夏．雷击 崇圣祠确 。

潮州市 潮阳县

光绪《 海阳县志 》 卷 二 十五前半

三月．大雨连绵，倒坏北门 一楼外城墙 二 丈余 ， 月城墙 二 丈余 ． 六月大雨 ， 倒 坏 西畔炮台第 一 楼 嘉庆《 潮阳县志 》卷 三城池 嘉庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 同治《 海丰县志续编 》邑事 光绪《 揭 阳县续志 》卷四灾祥
珀光 《 新会县志 》 卷十四 嘉庆《三水县志 》卷卜 三 书纪

一 间 ， 连后坊左畔马路城墙躲眼七尺余；东畔城墙连外城基马路四丈余；北门城南畔坤瑞 一 丈余．躲口 一 丈余 ． 六月大雨，海门所城垣及西门楼等处倒坏． 春夏仍痉雨不断， 米盐腾货 ． 澄海县
海丰县

存 二月．霓雨．盐庚 ．二 月 二 , .二． 日，大水，维舟亭堤决 ． 是年雨多盐每斤银二 钱 。
存 屯陌．夏五月酐乃止 ．

揭阳县

＝ 月至五月 ， 多雨 ． 盐价大贵，每斗价钱 一 千 。

＝水且
新会县

儿月 － 且腿风伤禾稼 。 是年霓雨尤多， 一 岁见太阳仅四十余 U ．

祥异 开平县 台山县 春 ＝．月．雷雨大震 ． 道光《 开平县忐 》卷八平纪 道光《 新宁县志 ）卷七平纪 ＝．月，霄击广海铜锣石 。 儿月 、 地风水涨，坏城垣，有淹死者 ．

恩平县 化州县
电白县 广宁县

剌竹始化而实 ． 米贵 。 二 月 二 I · 止大风 ．
有年 。 春夏符雨 。

道光（ 恩平县志 ）卷 三 编年 道光《 化州志 》卷十一 事略

光绪《 政修电白县志 》卷二 十九前事 逍光《 广宁县志 ）卷十七年表

广西壮族自治区
兴安县 全州县 四月 ． 大水 。 道光《兴安 县忐 》卷 十八祥异 民国 《 全县志 》 第七编灾异

西延延中乡天雨黑子，如米粒 、 烹叶食 ．

泄阳县
藤县

二 月十四日 辰 时．仙源洞大水，沙罗源等处大石奔流 ， 冲坏田房 ． 沙子铺洗去 二 十余间 ， 溺死百有
道光《 灌阳县志 》卷 二 , .事纪 接龙桥在上堡 · 被水冲毁 ． 嘉庆（ 藤 县志 》卷三桥梁

余人 ． 次日， 各水复涨，冲崩 三 里、马渡等石桥 。

灵山县

及五 月，竹结实如友 。 饥 。

道光《 廉州府志 》卷 －． 十一事纪

四 川 省
什邢县
志 ）卷十 二汴梁

石亭江水 溢，自洪山寺平地开江，下达汉界，上下 三 十余里冲垢良田约数 千亩 ．

嘉庆 《 什郁县

2853

中国三千年气象记录总集

广汉县
新都县 平武县 中江县 江祁县 志 》卷一祥兄 汉源县

旱．

嘉庆《 汉州志 ）卷 三 十九祥异
嘉庆《 新繁县志 ））卷四十祥异 道光（ 龙安府志 》卷十祥异 道光《 中江县新志 》 卷七祥异 嘉庆《江津县

米贵祟米千新、彭二邑．减价发卖以济贫民 。 夏旱．日烈如火 。 邑境大旱，斗米千钱．贫民多食石面 ．

三 月 二 十 壬 日夜分大雨雹以风 ． 城内外尼瓦俱损．居民有击栳者 ． 石坊折数座 。 夏大早，禾苗枯死 。 民因《 汉諒县志 》卷一祥异

贵州省
贵阳市 威宁县 ． 天柱县 六月 二 十四日日哺，雨雹．雷火焚巡抚署东旗杆 －昼夜 。 五 月 · 威 宁 雨雹 ． 道光《 大定府志 》卷四十 五纪年 七月十八夜 ． 水暴涨 ． 低处禾稻无收，桥梁均为淙流 。 光绪《 天 五月十八几大水，田多冲坏 ． 道光《 贵阳府志 》卷四十 五行

柱县忐 》卷一 祥异

丘南省
."民县笱 云 南宫民、晋 宁 、 呈贡 二州县因七月间山水骤发，河堤冲决 ． 除呈贡 一 县水势消退甚速 ． 毋须缓 光绪《续云南

征抚恤外；其宫民县被水处所业经照例抚恤，灾民均各10所；惟胥宁州被淹田亩 ， 饮有沙泥淤压 ．
通 志 稿 ）卷四十 二蠲恤 宫民县 陆良县 玉溪市 墨江县 ． 七月，大水 。 五月｀大水 。 瘟疫盛行 。 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 道光《 陆凉州志 》卷八投祥 道光《云 南通志稿 ）卷四祥异 道光 ＝ 卜年《 普泪府志 》卷 二祥异

五月 ， 他郎庆 云 见 。

保山市
弥勒县 楚雄市 巍山县．

秋大疫 。
大有年 。 疫。

迫光（（ 永 昌 府志 》卷 二 十四祥异
道光《云南通志稻》卷四祥异 嘉庆《 楚雄县 志》卷 一祥异

儿年至卜 ＝ 年连捻 。

民国《 荣化志镐 ）卷二祥异

1805 年·乙丑·清仁宗嘉庆十年
北京市
六 月丁丑 ，水 定河溢 ． 清 · 王先谦《 东华续录 》嘉庆十儿

河北省
扛隶霸州等十九州县被河水漫范虽经勘不成灾 ， 而 秋收稍薄，民 力无不桔 据 ． 洋记 获鹿县 怀安县 秦皇岛市 秋早 ， 歉收 。 夏六月，细生 ． 光绪《 荻鹿县志 》卷五灾祥 光绪《 怀安县 志》卷＝灾 祥 光绪《保定府志》卷首恩

夏 ． 临榆虳蛂 ．六 月十 六 日 ｀ 大风雨，抚宁东夹河船摄去 二 十余步。秋七月 十八日，大雨雹，大风 大有 。 光绪《 大城县志》卷十五行 光绪《东光县志 》卷十一祥异 嘉庆《邢台县志 》卷九灾祥

拔木 ．

光绪《永平府志 》卷 三 十一纪串
县境大疫 ． 秋旱 。

大城县 东光县 邢台县 沙河县

是年尤麦 ．秋尤禾 ．

过光《 续增沙河县 志》卷上祥异

山西省
阳曲县 大同市 存夏无币岁大饥 ． 道光《 阳曲县志 》卷十六祥异 道光《大同县志 》卷二星野

五月 ． 大水 ． 南门吊桥坏 ．六 月 ． 大水 ． 兴云桥坏 ．

2854

清代气 象记录 （下）

嘉庆元年—嘉庆 二十五年

忻州市 榆 次市
介休县

祚夏无面，岁大饥 。 早． 岁饥 ．

光绪《 忻州志 》卷三卜儿灾祥

同治《 愉次县志 》卷十六祥异 嘉庆《 介休 县忐 》 卷 一机祥

长治县 染傅
黎城县

断复生 IM 粟遍贷乡里 · 复偕同事煮粥以食饿者 ． 历半年全活八百余人。
岁饥、出粟迵赈． 一 村赖以无流 亡 ． 光绪《 黎城县续志 》 卷二义行

光绪《 长治县志 ）卷五

壶关县 眢城市 高平县
长千县

岁大饥 令 斗米八百八十钱 ． 面百斤五千五百钱 ． 大饥 ． 人相食，斗米千钱 。 冬大君 ． 狩冰长挂至地 ． 夏旱，斗米千钱 。
岁大饥 ． 饥．

过光（ 壶关县志 》卷 二纪事 光绪《 风台县续志 》卷四纪事

同治《 高平县忐 H卷四灾祥
光绪《 长子县志 》卷十 二大 事记

大荒旱 ， 尤秋 ． 斗米价儿百 ．诸粟称之 。 民邱陵川县志 》 卷 十旧闻 民国《 临汾县志 》卷 六杂记

陵川县 临汾市
汾西县 冀城县 曲沃县 洪洞县 吉县

大饥 ． 斗米十钱。 岁饥 ．

光绪《 汾西县志 》卷七洋异
民国 《 冀城县 志》卷十三荒政

荒早成灾．卒谕 蠲免本年钱扯 , .分＝ 四，又拨给赈济银四千两 ．

追光《 新修曲沃县志 》卷 一 附投祥 民国 《洪 洞县志 ）卷 十 二．人物
光绪《 占州全忐 H卷七祥异

岁诈饥 · 洪、赵诸县灾尤甚．
大饥米支斗价 二 千四百文 ．

霍

县

大饥 ． 城乡炊赈．又给予贫民粟米 ．

逍光《 直隶霍州志 ）卷十六机祥 光绪

襄汾县

大早 ， 寸卓不生 ． 米麦斗价银 二两 ， 人食蒲根榆皮 · 甚食收生诸物 ． 散者儿半．死者枕藉 。 秋禾被早成灾 ． 人 T 较减 ． 光绪《 襄陵县志 》卷十户口

《 太平县志 ）卷十四杂记
乡宁县

大旱。

光绪《 续修乡宁县志 》卷十四祥异 光绪《安邑且 续志 》卷六祥异 光绪 《 直求绛州志 》卷 二 十杂志 光绪《 垣曲县

运城市
新绛县 闻喜县

六月，早粮价昂贵 ．
大饥 ．

大旱饥 ． 米女饼市斗银二 两 ．

民国《 闻喜县志 》卷 二 十四旧闻

垣曲县 志 》卷十四杂志

秋大饥 ． 奉拨徐沟县谷 一 于 石 ． 动用本仓谷一 百八十 ＝． 石七斗亢升．散给贫民 ．

绛县
两月 一 领 。 河津县 稷山县 芮城县 夏县

大饥，人创仅根而食．辛旨免粮发煤 ． i1 口授银 ． 大口 二 钱四 · 小门 一 钱 二 ；极贫 一 月 一 领，次贫
光绪六年《 绛县志 ）卷 卜 二祥异 乙 J1 、丙寅 ． 岁频歉 ， 无禾 ． 同治《 河津县志 》卷八孝义 嘉庆（ 稷山县志 》卷七祥异 光绪《 芮城县续志 ）卷 三祥异 狈早 ． 野无忖草令斗谷千钱 ． 开仓踩恤，蠲免钱 粮 打差 ． 复旱．大饥 ． 光绪《 夏县志 》卷五灾祥

秋禾被早成灾 ． 奏请发赈 ． 计散谷 二 千 六百三 十五石有奇 。

永济县
万荣县 临狩县

甲子、乙丑 ． 大投 ．
无发，赈济 ． 秋大获 ． 民遭大荒 。

光绪《 虞乡县志 》卷八人物
光绪《 荣河县忐 只卷十四祥异 民国《万泉县志 》卷终祥异

无麦无禾 ． 饿死逃 亡 过半 ， 食麦 秸 、树皮、草 根 以充饥 ． 蠲粮四分 。 光绪《 续椅氏县志 》卷上任恤

辽宁省
盛京、承饱、辽阳、广 宁 、海城、铁岭五州县被水 ． 及正红旗界内 ：：：：：： 家寨等五处村庄被笣灾民（赏给 ）一月口 粮 ． 民国 《 辛天通志 》卷 ＝ 十六大 市

黑龙江
依兰县 ＝ 月庚子 ． 以吉林 三 姓积年灾歉，发仓谷一万石平祟． 光绪十七年《 吉林通志 》卷 三 十二食货

陕西省
八月，上怕：陕抚奏 ｀ 续查明延安府属 秋禾被早 情 形 、 并长安等四十 三厅 州县及肤施等八县军屯更名 地 亩，
秋禾歉薄，恳分别加恩 。 民国 （ 续修陕西通忐稿 》卷一－ J\荒政

2855

中国 三千年气象记录总栾

礼泉县
乾 县 大荔县 澄城县 华阴县 蒲城县 潼关县 岐山县 卷八艺文 榆林县 洛川县

秋大旱．斗米钱一串四百文 ［合现时银币二元］。
秋复大早，斗米钱串四百文 。 饥。

民国 《 续修醴泉县志稿》卷十四杂纪
汛光《 大荔县志 》卷一事征 民因 《 华阴县续志 》卷八杂事

光绪 《 乾州志搞 》卷一 事录

秋复大早 ． 次年 三 月，粮价昂贵 ． 斗粟银至一 两伍钱 ． 咸上《 澄城县志 》卷五祥异 光绪《 蒲城县新志 》卷首皇恩记 秋复大早 ． 次年 三月 ． 粮价昂贵 ． 斗粟银至 一 两五钱 。 秋早，缓征半年钱粮 ． 岁投 ． 嘉庆《 续修潼关厅志 》卷中人物

秋夏荒旱．勺l 馈珔臻，妇号于室农叹于野 ， 甚者扶老携幼，儿不能安其故土 ． 二 月 ， 榆林雨雹 ． 六村庄灾轻 ． 早． 道光《 榆林府志 》卷十祥异

光绪《岐 山 县志 》

民同 《 洛川县志 》卷卜 ＝ 灾荒赈济

黄陵县

麦豆俱被虫伤 ． 八月初四日．雨笣 ． 大如卵 ． 厚五寸．降坊左右 二 十八村秋禾俱伤 ． 岁大饥 ． 夏雨想期．本恩旨缓征 ． 义普乐寺 二 十六村庄秋禾被雹，华恩旨散赈． 蠲 免地粮十分之 一 。 秝

嘉庆《 续修中部县志 》 卷 二 祥异 庆《 续修中部县志 》卷 二 荒政

甘肃省
陇西等七州县本年夏禾被早黄萎，六月后又未得雨．秋苗不能滋长 ． 朵 兰 等七厅县因暑雨连朝 ， 山水汇发 ，

黄河骤涨 ， 以致冲压民田庐舍 ， 并淹毙人口牲衍 ． 皋兰等三卜五厅 州 县秋收自五分至六七分不等．例不成灾．
光绪（ 甘市新通志 》卷首纶音

镇原县

大早，饥饰 。 斗米斗及银 一 两 ．

民国《 狱修镇原县志 》卷十八变异

宁夏回族自治区
平罗县 西永、固池等堡被水 ． 诏缓征。 道光《 平罗纪略 》卷五 蠲 免

齐沛省
西宁市 水冲中寨于等地共十 三 顷七十五亩二 分 。 光绪《 西 宁 府续忐 ））卷四田赋

山东省
历城县 秋儿月，天雨止 民国《续修历城县志》卷一 总纪

音丘县
枣庄市 陵县 齐河县 济阳且 庆云县 阳信县

夏大旱 ．
秋七月，蝗 。 秋有蝗 ．

道光《 玫邱县志 》卷一 灾祥
光绪《 衅县志 》卷十五灾祥 道光《 陵县志 》卷十五祥异 民国 《 齐河县志 》 大事记 民国《 济阳县志 》卷二 十祥异 嘉庆《 庆云县志》卷十 一灾异 民国《阳信县志 》卷二祥异

秋九月，天雨血 ． 秋九月 ． 天酐血 ．

闰六月六且大风拔木 ．

春多雨 ．二 月 二 十且冰冻伤友 ．

博兴县
桓台县 奸光县 昌乐县 安丘县 诸城县

有蛾．
蝗 生．

迨光（ 业修搏兴县志 》卷十 ＝．祥异
民国（ 犹修新城县志 》卷四灾祥 民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年 嘉庆《 昌乐县志 》卷 二 总纪 道光《诸城且续志》卷 一 总纪 道光《 安邱新志乘书 》 总纪

店蝗 ． 饥 ． 秋早，虳害稼 。 秋早，蝗 ．

夏五月庚页，叩笣 ． 秋八月｀蝗不为灾 。

昌邑县 滩坊市
掖县 龙口市 牟平县

夏蝗．禾食至尽 ． 秋旱，蝗害稼 。

光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异 民困《 滩县志稿 》卷三通纪
汛光《 再续掖县志 》 卷 三 祥异 同治 《 黄县志稿 》卷五灾祥

闰六月 ． 风雨 ． 折禾殆尽 ． 年饥 ． 秋蝗 ．

夏六月，大热，人多喝死 。 闰月十四日，风雨损稼 ． 同治《 重修宁海州 志》卷一 祥异

2856

清代气象记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

文登县
宁阳县 东平县 滕县 济宁市 嘉祥县

七月 二 十日，雨笣 ．

迫光《文登县志 》卷七灾祥
咸丰《宁 阳县志 》卷十灾祥 光绪《东平 州志 》卷二 十五五行 辽光《滕县志 H卷五灾祥 五行 道光《 济宁直隶州忐 》卷 一

在多雨。 三月二十日．冰冻伤友 。 及 ， 匕蝗蔽天 ． 食草皆尽 ．

春三 月 二 卜 三 儿陨罚杀友 ， 得雨复苏 。

十 一月 ｀大丐，雷闻酉北方 ．

秤 ＝．月 二 十 ＝．． 日，陨前杀麦，得雨复苏，麦大熟 。

岁次乙且春，友禾极盛，苗探 —尺 有余，已将出秀 。 越 三 月廿 一 日谷雨，是 H 北风骤起．终 R 不

息，严括夜降 ， 友叶尽白，望其苗而苗俱枯 · 视其秀而秀已腐 ． 人皆忧闷·垂头丧气 ． 俱巳无生气矣 。 如是，有割获 者，有典卖者 ． 亦 有听之者．及至五、六日根底有芽如麦粒然．众视之皆以为时巳迫近 ．如此渺渺尚可冀其成实
也 ． 不意千四月间，苗乃如初，于五月间、俱已成熟，约 一 亩之所获犹有四五斗焉 ． 郑祥县张家桥《 币麦碑 》

金乡县 在平县 莘县 阳谷县

三 月 二十-=:. Fl. 陨霜杀麦．得雨复苏·麦大熟。 春 =月 ，陨霜杀麦． 春，陨箱杀友 。 道光《 博平县志 》卷．机祥 光绪《莘县志 》卷四机异

咸 丰《金 乡县志峈 》卷十一事纪

四月晦日．陨裙．友禾多冻死 ．

光绪《阳谷县志》卷九灾异

上悔市
秋大雨，淘溢 ．
奉贤县
宵浦县

嘉庆《 上海县志 》卷卜九祥异
光绪（汀东志》卷一祥异 光绪《 廿浦县志 》卷

岁校 。闰六 月初 三 日．腿风悔溢书氓i ．

豆女不熟．闰六月王午朔，越日大雨倾翻。是反饥，何其伟有《炽女行》．

二十 九祥异
嘉定县

夏，饵雨数十日不止 ． 秋霖雨，木棉歉收 ．

品庆《 郑定县志 》卷七桥梁

水灾， 二熟皆歉收·石米七两 ． 缓征，明年赈钱 。
宝 山县 闰六月＝．日，腿风海溢秋霪雨 ．

光绪（（席定县志》卷五 蠲赈

嘉庆《 石冈广福合志 》卷四灾异
光绪《宝山县志 》卷十四祥异

崇明县

闰六月初 三、 初四、初五 ． 潮溢 ． 秋有虫·伤木棉及稻 ．

光绪《 崇明县志 》卷五浸祥

江苏 省
六月二 日．以浙江、江苏水灾，截留四川运京米 三十万石备粱 ． 昆山县 吴汀县 存麦歉收。 宜统《信义志稻》卷十九灾疫 泣光（ 平望志 》卷十 三 灾变 菜麦蚕丝俱歉收，里中殷户平柬 ． 民国 《江苏备志稿 ） 卷二大事记

扬忭市
祁江县

大早。六月，海潮溢，五坝决 ， 深没田庐．

嘉庆《 重修扬州府志 》 卷七十韦略
民国

嘉庆儿、卜两年盛及， 江 渤涌涨，上游淮流下注，冲决（运河东西 ） 堤岸．田禾尽没于水 ．

《瓜洲续志》卷一瘟域

高邮县 兴化县
宝应县 泰州市 祥异 南通县 谨。
海门县

山吁义字坝因暴风掣坛，全湖下注 。 五月初 三 日，车逻坝漫开 。
夏大水．民大饥 。 道光《续增向邮州志 》 第六册灾祥

嘉庆“高邮升1 志》卷二

五坝

正月十七日．大风沙 ，沙 上印作钱形．六月 · 坝斤．大水 ．

咸丰《 重修兴化县志 》卷一 祥异
民国

大水 。是年瓜山、芦台、丁宁等庄田多沦于湖，时安记西傅寺等庄沿湖扜岸亦冲妃过半 ． 六月．大风雨 ，海潮溢． 江涨 ，淮水骤发 ．开 五坝，水淹下河 ． 民多流徙 ．

《宝应 县志 》卷五水平 道光 《 泰州志 》 卷 －

六月初五日 ．海潮 大溢 ． 坏堤岸 ．五 月、九月，民病疫 ． 八月．杏花开，桑棋结 。 木棉无收 ， 岁饥
雨 1场不时．组以虫伤．禾棉大坏，不数日变韦为耿 ． 嘉庆《海门厅志 》卷二 蠲赈

同治《 两淮通州 金沙场志 》 灾砓

如泉县
海安县

十 二 月 二 十日午后，云中挂龙十一条 ，镇皆见； 之 十六日黄昏雷电交加，夜半更大 。 是年六月海 道光《 白蒲镇志 》卷十杂录
水灾 。 咸丰 《古悔陵县忐 》卷 三人物

溢为灾，镇中到处流民栖止 ． 闰六月酷热 ｀ 疫病大行｀死者其众 。 淮阴且
涟水县 泗阳县

运河水入县治 ，抚恤饥民 ．
春．恒雨伤友 。 河淮井涨 。

光绪（ 光绪丙子清河县志 》卷八蠲赈

光绪《安东县忐 H卷五灾异 民国《泗阳县忐》卷 三大事

2857

中国 三 千年气象记录总集

阜宁县 卷九水 T.
东台县

淮涨 ． 五月．放车、南、新 三 坝，六月，放五电中坝、昭关大坝 ． 县境大水 ．
六月 ·大风雨．海潮溢 。五坝决 ， 西水骤至 ． 高涌丈余．淉没庐舍 。 赈恤 蠲赋 ． 早． 旱。 道光《铜山县志 》卷二 十 ＝ 金祥异 光绪《睢宁县志稿 》卷十五祥异

民国 《 阜宁县新志 》
嘉庆 《 东台县志 》

卷七祥异
铜山县 睢宁县

浙 江省
五月十六 日．内阁奉上谕：浙西杭、嘉、湖 =:府屈因本年 =: 四月间阴雨较多 · 及豆收成预减，蚕丝更为歉薄，价

渐长，民食维艰，极须妥为抚恤。除将上年捐备煮赈余银—万四千余两接用外，著于藩库捐监款内动支银十万两
开厂煮赈 。 所有杭属之仁和．钱塘、海宁、余杭、临安 ，嘉）成之嘉兴、秀水、海盐 、石门 、桐乡，湖屈之乌程、归安、长

兴、德清、武康等十五州县十年分新粮，井八九两年未完地耗 ，并著缓 至 秋成 后分别征收 ．用纾 民力 ． 兴府志 ＞卷二 十 三 蠲恤
余杭县 萧山县 嘉兴市 嘉菩县 春雨损蚕麦，米贵 ． 奉旨赈恤 ． 嘉庆《 余杭县志 》卷 ＝．十七祥异

光绪（ 秝

自 三 月初长雨 ， 至五月衙后方晴 ． 去冬市米石伉 ＝．千文 ． 入春渐贵，至 夏 至每石四千五六百文 ． 民国＝．十七年《 萧 山 县忐稿 ）卷十四祥异 民因《 顶修秀水县志稿 ） 祥异 光绪（ 重修嘉善县志 》卷 三 十四祥告 三 月．恒雨伤麦 。 三月，恒雨无麦 ．

它平祟于祗园寺、设厂给票 。

桐乡县
湖州市 九日 。 长兴县 待清县 慈溪县

＝． 月 ， 恒酐伤麦 ．

嘉庆《 石门县志 ＞卷 二 十 三祥异

四月，霓雨｀雨雪子，蚕麦无收 。 督抚奏准赈济，委本镇绅士领帤设 厂千东岳庙露印庵 ， 给米 ＝．十 春又大水 ． 麦无秋 ． 同治《 长兴县志 》 卷九灾祥 嘉庆《 新市镇续志 》卷四杂记

同治《 双林镇志》卷十儿灾异 春雨豆 ， 较赤豆差大，其色行红交错，新市左右多拾得之．至四月，南栅沈姓园中开腊梅百余朵， 大早 ． 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

塘栖民家亦桂菊绽花 ， 竞为是岁蚕麦歉收之兆 ．

天台县
温岭县

是年，雨巨豆千天台 山中 ．

光绪《 台州府志 》卷 三 十大事
自是连年蚐绝． 嘉庆《 太平县志 》卷十八灾祥

十年及十 一 年 ， 稻生蚐 ． 虫状以小龟，色黑背硬｀有翼能飞 ． 集稻叶上吸其浆，稻即枯死 ． 乡俗多

烧牛马骨粪田 ， 有老民劝勿再粪死骨 ． 人从之 ．

武义县 温代市

大旱 ， 南乡为甚 。 症疫 。 童荡无算。

逍光《 五平县志 》卷十 二 纪异 道光《 匝乘补 》卷儿祥异

安徽省
本年夏雨较多，洼地间有积水 ． 凤阳等州县高阜田地并有缺雨受阜之处 ， 降旨将怀宁等十五州县本年新旧钱 粮漕米等项均行缓征 ． 寿 县 道光《 安 徽通 志 》卷六十 一 蠲赈 光绪《泗虹合志 》卷五 蠲赈 光绪《 寿州志 ＞卷八 蠲赈 过光《 寿州忐 》卷五城廓 上谕：安徽泗州 、天长七州县 被水被 旱处所无力农民加忍赏给一月口粮 ． 淮水复涨，护城堤岸多损 ．

水．赈饥民 =:万 =:千 三 卜五口，银四千七百九十两—钱四分七厘 ．

舒城县
凤台县 宿县 怀远县 天长县 芜湖县

春．谷腾贵，斗米钱四百余．秋有年．谷仍贵 ．
旱 ． 赏给口粮银二 万九千九百八十七两 ． 早． 旱。 道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行

嘉庆《 舒城县志》卷 ＝． 祥异

光绪《 风台县志 》卷四蠲赈

湖水异涨．东北 一带扜 田被 浸 。

同治《 天长县箕组忐稿 》 祥异 嘉庆 （ 芜

春奉特旨以嘉庆九年芜湖被水贫民际此古贡不接 ， 民情不无桔据．加赏 一 月口 粮 。

湖县 志 》卷卜八机祥

旌德县
绩溪县 贵池县 东至县

岁投皆倡平寀 ．
大有年 。

道光《 旌德县续志 》卷七懿行
嘉庆《 绩溪县志》卷十 二祥异

六 月初四日．大风雨雹 ， 隐隐有龙声学宫墙兄． 迶光《 贵池县志 》卷四十 三祥瑞 道光《 建德县志 》卷二卜祥异 六月，大风用 ．

2858

清代气象 记录 （下 ）

嘉庆 元年一嘉庆二十 五年

江西省
婺沥县 波阳县 夏大饥 ． 知县丁 应 銮劝义民平祟 ． 存，米价昂贵 ． 斗米四五百文 。 光绪« 婺源县志 》卷十六值1政 嘉庆《 番郡堁录 》卷二祥异

德兴县
万年县

大饥·煮粥以济 。
早．

道光＂电兴县志 》卷七义行 道光”5新县志 》卷十 二祥异
道光（ 硝安县志 》卷十六祥异 同治《 崇仁县志 》卷十祥异

道光《 万年县志 》卷二 十 二 祥异

奉新县
靖安县 崇仁县 黎川县
人斗升 。

五月．新安乡大水 。

五月，大水、知县捐俸抚恤 。

春蛟害 ． 山多崩裂．邑令罗缕桂著有《 伐蛟说 ）．

米价骤长城市缺粮 。 合邑商笫运米平祟，接济民食，有力者出米 — 千石至十石不等，大小门每
道光《 江西新城县志 》卷十 三灾祥

自五月起卖，至晚稻登场止 。

龙南县 定南县

岁饥 ．

道光《 龙南县志 》卷 一 机祥 同治《 定南厅志 》卷六祥异

斗米六百文 。

福建省
崇安县 南平市 光泽县 福鼎县 夏饥 ． 夏大饥 。 大有年 。 大饥 ． 荒庆《 崇安县志 》卷十灾祥 嘉庆《 南平县志 》卷二祥异 光绪（ 重某邵武府志 》卷 ＝ 卜祥异 嘉庆《 福鼎县志 》卷七杂记

五月 ． 米价骤昂 ．

连江县
古出县 肾江县

春谨，夏饥．斗米二百钱 ． 六月 卜 五 H ．雷衾县署后文昌阁 ．
民国《 古田县志 M卷 三祥异 道光《 晋江县志 》卷七十四祥异 正月初 ＝． 日 ． 大雪 。

秝庆《 连江县志 》卷十灾异

沙县

正月初五日 ． 大舌 =屁夜 。

道光《 沙县忐 》卷十五祥异

河南省
获嘉县 从自夏祖秋 。 民国（ 获嘉县志 》 卷十七祥异

济源县
分之一．
辉县

夏四月 二 卜九日，东乡、北乡雨雹 ． 无雨 ， 秋禾尽枯 ． 奉旨煤济极次贫民银两，蠲免被灾田租十
嘉庆《 续济沥县志 》卷二祥异
早。 道光《 辉县志 》 祥异

修武县
林县 临汝县

夏秋旱．
岁大饥。

逍光（ 修武县志 》卷四祥异
民国 （ 林县志 》卷八人物 道光《 汝州全志 》卷儿灾祥

四月 · 大风，雨雹伤麦，麦穗尽落 ． 贫民拾穗者所得倍多 ．

沌池县
三 门峡市

饥．
饥。

嘉庆《 沌池县志 》卷五人物
光绪《 陕州五求州续志 》卷 卜 灾异

湖北省
汉川县
通城且 京 山县 天门县 潜汀县

夏 五月 ． 钟邑 T公庙堤决 ． 汉川 水 。 秋 大水。民饥 ， 冬多仙死．
大熟 。 同治《 通城县志 》卷 ...:. 十 二 祥异 民国《 湖 北通志 》 卷四 卜 一 堤防 堤坑漫溢 。

同治《 汉川县志 》卷十四祥投

钟 邑堤溃 ， 襄水直冲县河 ， 东西 －．堤漫决 ， 水人城深二 丈许 ， 女隘行舟 ， 衙署民房城垣仓敝均有倒 道光《 天门县志 》卷十五祥异 丁公庙堤溃，河北大水 。 光绪《 潜江县志绥 》卷 二灾样

塌 ． 人口无损 ． 六月 ， 水涨复人城 。 七月 ． 我 水 复泛人城．秋禾被淹 。

房县
枣阳县

麦半收。流民初复业 ． 山地荒芜，多未治 ．
冬十 二月．大于洹寒，冰厚五尺 。

同治《 房县志 》卷六事纪

同治《 枣阳县志 》卷十六祥异

宜城县

大水城西南北 三 面溃塌白． 余处 ．

同治《 宜城县志 》卷 二建置

湖南省
长沙县 有年 ． 嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二十六祥异

2859

中 国三千年气 象 记 录 总栠

浏阳县 湘乡市
衡阳县

水记 （ 突石桥 ）．
大有年 ．

同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

六月 ，大水 ， 测水桥纪 ． 铲没民庐甚多 ． 岁卡捻 。

启庆《 衡阳县志 》卷 三 十 五祥异

绥宁县
忨陵县 通珀县． 芷江 县．

同治《 绥宁县志 》卷三 十七祥异
同治《 忨陵县志 》 卷三十九祥异 嘉庆（ 通追县志 ）卷卜灾异 同治《 芷江县志 》卷七津梁

四月八日巳刻晦，人秉烛出入，旋复明；未刻晦转甚 。 大风雨苞，拔木 。

七 月 内．秋水冲塌石墩 ．

汉寿县 澄县

九月十八几有白虹贝 A ， 移时方收 ． 黄丝等十儿官民浣复被水淹 ．

光绪《 重修龙阳县志 》卷十 一 灾祥

道光《 澄州宜隶州志 》卷七 蠲恤

慈利县
益阳县
玩江县

六月 初 二 ，大水 ．

同治（ 续修慈利县志 H卷十祥异
嘉庆《 益阳县志 》卷十 三 灾祥

夏四月．雨笣大如指头 ．

有年 ． 浣内低田无收 · 坑外所收不过十分之 三． 春 三 月，谷 种俱下两 三次。六月卜．、 十五烈

风迅雷甚雨， 各处 大水．多折损 ． 安化县

嘉庆《忨 江县志 ）卷二 卜 二祥异 嘉庆« 安化县志 》卷十八灾异

三 月大酌 ． 四月大水 ．

广 东省
宝 安县 兴宁县 中山市 新会县 潮阳县 县志 》卷 二 城池 开平县 恩平县 米价贵 。 道光《 开平县志 》 卷八节纪 逍光《 恩平县志 》卷＝编年 刺竹尽实而枯 。 夏五月，米贵 。 二月有黑气在前 ． 红气在后 ． 起 于 城西南海 上 ，至城东地而去，暴风飞卷路上行人．有忽高丈余 · 肚庆《 新安县志 》卷十 三 灾异 夏．雷击学宫戟 门 。 饥． 咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥 道光《 新会县志 》卷 十 四祥异 嘉庆（（潮 阳

昏迷不知人事，面如火撩者 。 八月朔 ． 大雨潦溢 ． 过光《 香山县志 》卷八祥异

七月，大水，腿风 ． 九月 ．处风 ．

八月 ． 大而 ， 倒坏东门右畔马路七尺，南门右畔马路四丈 ． 东门右畔马路一 丈 二尺 ．

沥南省
万宁 县 冬多寒 ． 道光《 万州志 》卷七前 ？JJ

广西 壮族自治区
玉 林市 六月 ，大水 ． 光绪（ 郁林州忐 》 卷四机祥

北流县

六月 ． 大水．

光绪《 北流县志 》卷一机祥

四川 省
成都市 岁校，米昂甚 。 嘉庆《 华阳县志 》卷 ＝ ＋儿艺文 民因 《 郫县志 》卷六祥异

双流且
郫 县
什祁县

夏早 ．

光绪 竺 年《 双流县忐 》卷下孝义
嘉庆《 什邢县志 》卷十 三古迹

是年．且中产嘉禾两歧，两穗随处皆有．人以为丰 年 之庆 云．
（ 儿股树 ） 为大风推倒 ．

新都县 新祁县 崇庆县 平武县 绵阳市

夏饥 ． 夏旱 ． 岁饥 ． 岁饥 ．

同治《 新繁县忐 》卷十 一 行 1 n 过光《 新汴县志 》卷 三 十七江志 民国《 崇庆县志 》 事纪 道光《 龙安府志 》卷十祥异 嘉庆《 直隶绵州 志 》卷三十八人物

夏 ，水大涨，石崩行 数 十步，蛟出其中，人 T大江，或曰 蟹也。 卜年至十七年 ，雨肠时若连岁大熟 ．

射洪县
铅阳市

大饥，斗米千钱，民食荼嵌甚众 。

光绪《 射洪县志 ）卷十七祥异 咸丰（ 内江县志 》卷 二 名宦
道光（ 隘昌县志 》卷四十一 祥异

道光《 德阳县新志 》卷十 一 人物 迫光《 官顺县忐 ）卷 三 十 七灾祥

内江县
宫顺县 隆昌县

秋收歉，（徐丰） 捐俸为倡，劝邑殷实粮户输米至千石 。
天早，收成不及五分 ．

早稻谷半 收，斗米千钱 。 惟粱蔽粟黍熟倍常．民食资之 ．

2860

清代气象记录（下 ）

嘉庆元年—嘉庆二十五年

南溪县
江安县 叙永县 兴文县 筠连县
十六祥异

天旱收成不及五分．

民困《南溪县志》卷六杂纪 嘉庆《江 安县志 》卷 六 志异

十年乙丑，早，至十一年丙寅大饥，四面山出甘土 ． 可食 ，里人和以米移作饼．赖以疗饥 。 是秋甘 旱． 旱． 民困 《 古宋县志初稿 》卷四蠲赈 光绪《 泸州儿姓乡志 》 同治G 筠连县志 》卷

盯洋溢．禾稻质生枝节，收获有加 。

岩方沟居民见山洞中忽出白气 一缕 ， 砐聚半空，须臾散下，通地皆成冰雹 。 立 夏后，疫病大作 。 民闰 《乐 山县忐 》卷十二 祥异 道光《仁寿 县新志 》卷五义行

乐山市 仁寿县 大足县 铜梁县 江津县
秀山县·

邑大饥，斗米千银 。 里闾中饥谨相望 ． 岁歉，施粥以食饿者 。 罕． 早。 大有年 ．

早蛂之店 ， 民不聊生．奄奄待毙者卜之四五 ．
民国《江津县志 》卷十四慈善 光绪（ 秀山县志 》卷 -· 年表 光绪《 西充县 志》卷十一祥异

异庆《 大足县志 》卷 一建甡

道光《铜梁县志 》卷六乔硕

西充县

贵 州省
威 宁县 ． 大有年 。 道光《 大定府志 》卷四卜五纪年

云南省
昆明市 四十二蠲恤 九月、十几大水 ． 肾宁县 安宁县 曲靖市 陆良县 宜良且 景东县 尿谷县 道光《云 南通志稿 ）卷四祥异
道光《 昆阳州 志》卷六大事考

淇省本年八月初旬阴雨连绵．昆湖水涨 ， 附近低洼之处田庐被淹 。

光绪《 续云南通志稿 M 卷

秋雨连绵．昆湖水涨，附近低洼之昆 阳哼州县田庐被淹 ． 奉旨将乏食贫民先行抚恤 一月 口粮，其 疫．大有年． 疫 ． 大有年 。 八月初 一 ，陨稻 。 儿月、卜月，大水 ． 大饥 。 道光（ 云南通志稿 》卷四祥异 道光《云 南通志稿 》卷四祥异 道光《 陆凉州志 》卷八投祥 民国 （（宜 良县志 》卷斗羊异 迫光《云 南通志松 》卷四祥异

淹倒房屋谥垣按户按名给予修费，并将本年钱粮缓 至来年征 收 。

二 月彩 云见东 南方 ． 谷麦 一穗两歧． 道光《 威远厅志 》卷七祥异

1806 年·丙寅·清仁宗嘉庆十一年
天津 市
静海县 夏有麦 ． 秋蝗害稼 ． 同治《 静海县志 》卷三灾祥

河北省
昌黎县 谷穗双歧，秋大收。 同治《昌 黎县志 》卷一祥异

卢龙县 一 纪事 秦皇岛市
乐亭县 涞县 大城县

夏五月初四日，大雨雹，俘雨四十日，深河溢 。 秋谷穗双歧，大有年 ． 夏大水，秋歉收 ． 光绪《临 榆县志 》卷九纪事
光绪《 乐亭县志 》卷 三记事

光绪《 水平府志 》卷=+

夏，霓雨四十日，涂河溢 。 有年 ．

夏 五月初四日，大雨雹，平地积尺余 ，次日 乃消． 光绪《 大城县志 》卷十五行

秝庆《 淡州忐》卷一祥异

永清县 永年县

秋禾被水 ，成灾稍重之 i民安等 ＝． 十八村租银 一 千 一百 二 十七两． 奏明分至十 二 、十 ：： 两年带征 。 光绪《 续水清县志 》卷一 恩泽 早饥 。 光绪《 永年县志 》卷十九祥异

又被水较轻之北张家庄等二十 一村租银五百 六 十二两，至十 二年带征 。

2861

中国 三于年气 象 记录总渠

两河水溢 ． 邢台县 沙河县 饥。

消（ 永年县乡土志 》卷二政绩 私庆《 邢台县志 》卷九灾祥

存大饥，无麦 ． 秋大有 。

道光《 续均沙河县志 》 卷上祥异

山 西省
太原市 阳曲县 大同市
忻州市 河曲县

秋收 丰捻 。 大有年 ． 大打年 ．

光绪《 山西通志 》卷八十二荒政记 过光《 阳曲县志 》 卷十六祥异

六几大雨雹 。 七月．大雨五日 ．
秋，大雨伤禾 。

逍光《 大同县志 》卷二星野

光绪《 忻州志 ）卷 三 十九灾祥 同治（河曲县志 》卷五祥异 道光增修《 偏关忐 》 志余 嘉庆 《 灵石县志》卷丿 L 同治《 榆次县志 》卷十六祥异

偏关县 愉次市
灵石县

七月十一 日至十 四日，大雨不止 ． 早 ． 斗米—千 二 百 ．

岁饥 。 王来诏赈济梁家庄 ． 粟尽．又出百金余米分给 ． 至夏麦熟方止 。 夏六月、秋七月 ． 大水 ． 洽张家庄十八村禾稼 ． 嘉庆《 介休县志 》卷一机祥

善行
介 休且 汾阳县 壶关县
晋城市 陵川县

秋大水．斗米钱千七百 。
大有年 。 连湟荒歉 。

道光《 汾阳县志 》卷十事考续编
道光《 壶关县志 》卷 二 纪事

六月 二 十九日．雨笣 · 大如鸡卵 ．

光绪《 风台县续志 》卷四纪事 民国 《 陵川县志 》卷二仓估
民国《 新修岳阳县志 ）卷十四祥异

古县

秋大水．斗米钱 千七百 ．

安泽县
洪洞县 襄汾县

秋大水．斗米钱于七百 ． 岁沿饥、洪、赵诸县灾尤甚 ． 大早 ， 民饥愈甚 。

民国《 重修安泽县志 》卷十四灾祥 民国 《 洪洞县志 》卷十 =} 人物

光绪《 太平县忐 》卷十四杂记 光绪六年（ 绛县志 》卷十二祥异 嘉庆《 稷山县志 》卷七祥异 民国 《 万泉县志 》卷终

垣曲县
绛且 河津县 稷山县 平陆县
万荣县

饥。

光绪《 垣曲县志 》卷十四杂忐
嘉庆《 河津县志 》卷八祥异 光绪《 平陆县续志 》卷下杂志

春，麦死十之七，米麦价银二 十两 ． 大有秋 。

秋大水·范家庄、圉头、付家庄夺村漂没庐舍尤数 。 大饥，人相食 。

有秋 ． 国家买粮赈饥 ． 至七八月始逍瑾相织 、官吏俀吞过半．可为长叹 ．

祥异

临椅县

十 一 年至十 三年 ｀ 大饥， 斗 粟两余·饥殍迫野 ．

同治《 续猜氏县志 》卷四祥异

辽宁省
七月己未．抚恤盛京承稳、广 宁 、辽阳、海城、盖平五州县被水旗民，并给房屋修费 。 十六大书 民国 《 奉天通志 》 卷 三

绥中县

大水 ． 秋歉收 ．

民因《 绥中县志 》卷一 灾祥

陕西省
秋雨连句．收成歉薄 。 著加恩将兴安府屈七厅且．商州并所屈五州县，及西安府属之宁、陕、孝义＄汉中府屈 之定远、西乡四厅县山内贫民千二 、 ＝ 月间先行赏给 一 月口粮 。 长安县 咸阳市 周至县 饥． 岁歉 ． 秋早，饥 ． L引出咸宁长安两县续志 》卷六 祥异 道光《 续修咸阳县 志》 民国 《 悠压县志 ）卷五官师 民因 《 续修陕西通志稿 》卷一二七荒政

旬邑县
大荔县 澄城县 商南县 绥德且

岁饥 ．
大饥 。 早 ．饥．

同治《三水县志 》卷四孝子
道光《 大荔县志 》 卷 1 生 = 芍 |H 咸上《 澄城县志 》卷五祥异 民国 《 商南县志 》 卷卜一祥异 光绪《 绥德贞隶州 志》卷 ＝祥异

九年、十一年．大荒 ． 秋 ． 大雨伤稼 ．

2862

清代气 象记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

消涧县

大饥 ．

追光《 清涧县志 》卷一 灾祥

洛川县
黄陵县

秋捻．

嘉庆《 洛川县志 》卷一 祥异
嘉庆《续修中部县志》卷儿会社 屈庆《 续修中部县志 》卷二祥异

夏雨恕期硌旨缓征 。

春夏，斗米需钱千五百文至秋 大有。

甘肃省
通消县
靖远县 灵台县 镇原县

大饥。
岁大熟。

光绪《 面修通渭县新忐 》卷四灾祥
还光《 靖远县志 》卷一辑 略 民国《 重修吴台县志》卷三灾异 自四月十 二 门，月赤如火 ． 自是连日雷雨，日 三 四作 ， 至五月

豫晋荒歉，运粮 陕甘 ， 粮价腾贵 ． 火民饿毙者孔多 。 春大饥 ． 夏四月 ． 霓雨 ． 女豆生芽 ．

底几百余次 ． 及豆 已收未收，皆 生 芽数寸 ． 秋禾亦不长 。是 月十九日夜，天鼓鸣，至十月终币始止，然犹阴闭 ．
道光《镇原县志 》卷七祥告 存大饥 ． 漳县 斗米银一 两二钱柴炭昂贵 ， 倍其四 ． 民国 0 直修镇原县志 》卷 十八变异 漳县所屈之西南乡于 三月 二十九日至四月初一等日，雷团大作，上游山水陡发，居民不及迁谜，

以致人门淹毙多名 ， 房屋多有冲塌 ． 眠县
绪《 甘肃新通志 》卷首纶音

民困十四年《 涕县志 》卷八艺文 光

蚨州及两当县所属村庄于 三 月十七、 二 十九等日暴币倾注 ． 均有冲毙人口 ． 损坏地亩处所 ．

山东省
枣庄市

春 二 月乙丑，大风，是日酉刻，风自西北来、极红，风过处山 川 皆变色 ．

光绪（峰县志 》 卷十五

灾祥 高密县
即娶且

秋 ． 大风震雷 ， 拔木坏房屋 ．
河溢 ． 无麦 ． 春缘生，不为灾 。 四月 二 十日 ， 雨笣 。 正月至五月底．潦荒 ．

光绪《 高密县志 》卷十纪事
同治《 质修宁 海州志 》卷一祥异

同治 《 即墨县志 》卷十一灾祥 道光《 文登县志 》卷七灾祥 道光《荣成县志 》卷一 灾祥 嘉庆《 肥城县新志 》卷卜六祥异

牟平县 文登县
荣成县

肥城县 新泰市 幸丘县 宁阳县 平阴县

二 月十七日未时，恭风，色红如火，忽黑如墨， 一 夜止 。

夏有虳 ．

光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 道光《 亲邱县志 》卷一灾祥
光绪《宁 阳县志 ）卷卜灾祥 嘉庆《 平阴县忐 》卷四灾祥

存二月．大风，往晦．

二 月十七日夜 · 大风，树多火光 ． 大风五色．昼晦 ． 存．人多瘟疫 ．

三 月十二日酉时，暴风 ． 色红如火，忽黑如夜，至半夜止 。 逍光《滕县忐 》卷五灾祥 光绪《 寿张县志 》卷十灾变

滕且
阳谷县

上海市
宝山县 春饥，米价腾贵，动捐赈济 ． 宜统《彭浦里志》卷一蠲赈

江苏省
正月初四口，奉上谕：上年江苏淮、扬府属被水 ． 井松、太二屈木棉猷收，江 宁 、徐、海等属续经被早 ， 业经随时

加恩娠恤 。 昆山县 杂记

嘉庆《 窃邮州志 》卷首恩纶
民国 《 江苏备志稿 》卷二 大事记

七月十 六 日，赈江苏兴化等十五州县被水灾民 。

七月十＝:Fl ． 日正午，天忽霄案，镇北大王庙侧击死 一 人 一 牛，伤 一 人。 干旱． 嘉庆《 贞丰拟乘 》卷 F 杂录 嘉庆《江都县续志 》卷一祥异

光绪《 周庄镇志 》卷六

江都县

水．

瓮家营柴 工 ．康熙三十五年建 ． 嘉庆十一年 五 月 ，漫溢 ， 堵筑 ．

光绪《增修甘泉县志 》卷 三 河防

高邮县

山旰丿f放智坝、礼坝，高邮湖水涨润 。 五月开放南关坝，车逻坝 。
夏大水 ． 民大饥 ． 道光《续培高邮州志 》 第六册灾祥

嘉庆《高邮 州 志》卷二

五坝

2863

中国三于年气 象 记录总集

兴化县 宝应县 朵州市 岁大投 ．

春 ． 河鱼涌出 ． 饥民取充食 ．六 月荷花塘决 · 大水 ． 泰屈各场被水 ． 萃堰、刘庄等场产盐甚少 。 大水 。 民冈 《 宝应县志 》卷五 水 早

咸丰《重修兴化县志 》卷一祥异

民国 《 续修兴化 县志 》卷三食货

存民饥，食水吕苹及榆皮 、 河鱼 涌 出 ． 人争取之 ． 夏旱，疫。六月荷花塘决．深没下河田庐无算 ． 道光《 泰州怎 》卷 一 祥异

南通县 海门县 淮阴县 宿迁县 盐城市 东台县
祥异

存劝赈 ． 民病疫 ． 友熟 。

同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投 秝庆《 海门厅志 》卷二 蠲 赈

春 ． 斗 米钱五六 百文，乞仓者更多于元年 。

河决减坝 ． 其时水由减坝人张家河＝汉口，入南北六墟，大溜直冲悔州之大伊山，从大 伊山 之东
同治《 清河县志再续编 》卷一 川渎

穿人场河，平漫东门六里义泽等河 ， 全注归海 ．

七月，河决睢宁南岸，从 ~7 仁堤入洪泽湖 。 六月｀荷花塘决，大水 ．

同治《 宿迁县志 》卷十河防 嘉庆 《 东台县志 》 卷七 民国《铜 山 县志 》 卷十四

光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

春，民饥 ． 及早无友 ， 大疫 ． 六月．荷花塘决 ． 西水为灾 ． 赈恤 蠲 赋 。 九月，河决铜山苏家 山， 冲开碎石滚坝＝． l 一 余丈 。 黄水分入运河 ．
睢汛临河奂黄水决口 ． 嘉庆《 郅州志 》卷五蠲赈 同治《 徐州府志 》卷五祥异

铜山县
河防 祁县 睢宁县

七月 ． 河决睢 宁 ． 九月 、 又决铜山 ．

浙江省
湖州市
飞《 白鹄山房负 》 象山县 慈溪县 瑞安县 乐清县 平阳县 五月 ， 梪疫 ． 六月不雨 ． 至七月 二 十 三 日雨 ． 夏大旱 ．六 月 4炸时至七月 二 十三 日雨 。 七月 上 十儿 「I. 大水 ． 五邑同 ． 夏五月四日 ． 雨笣 。 十月 二 十九 LJ ． 大水 ． 过光《 象 山县志 》卷十 儿机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

四月八 日 ，湖滨大钱镇龙斗，狂风怂雨 ． 毁屋发菇 ．菹 舟拔木 ．焚 溺惊压，死者甚众 ．

清 · 徐熊

嘉庆《 瑞安县志 》卷 I ·祥异

光绪《 乐清县志 》卷十 ＝．灾祥 民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异

安 徽省
宿县
fi. 河县 天长县

水．缓征。

道光（ 宿州志 》卷四十 一祥异
光绪《 重修 五 河县志 》卷卜九祥异 同 治《 天长县贷辑志稿 》 祥异

河决哏 子口 ． 人淤淮 ． 田庐淹没，阅十四月始退 ． 湖水仍溢，环川小旱不登 ． 冬燠 ． 无军不冰 ．

宜城县
南陵县 绩溪县

禾麦大捻． 山 扦皆庆有年 ．
二麦有秋 。

嘉庆《 宜城县志 》卷 二十八祥异
嘉庆《 绩溪县志 》卷十二祥异

疡庆《 南陵县志 》 卷十六祥异

五月初 六 且大雨雹，东岳庙西诸祠座尽坏 ． 大木拔者无算 。

江西省
九江市 德安县 瑞吕县 彭泽且 星子县 波阳县 余干县 万年县 万战县 安义县 丰城 县 大有年 ． 大有年 。 大有年 。 大有年 。 秋早 ． 早． 大旱 。 大早 ． 大有年 ． 同治《 德 化 县志 )卷五十 兰祥异 同治《 德安县忐 》卷十五祥异 同治«瑞吊县志 》卷十祥异 嘉庆《 彭择县志 》卷 I · 五祥异 同治《 南康府志 M卷二十 ＝祥异 嘉庆《 番郡堁录 》卷 二祥异 道光《 余干县志 》卷十七祥异 道光《 万年县志 》卷 二 十 二 祥异 道光《 万载县忐 》卷二 十五祥异 同治《 安义县志 》卷十 六 祥异 嘉庆《丰城县志 》卷 二 十二 祥异

大旱 ． 次年复旱 ．

夏 五月 ｀ 疮疫．天死极多 。 秋大早 。

泰和县

夏四月 ｀ 友有秋 ． 秋七月 · 大捻 ． 九月 · 六 乡疫 ．

道光（ 泰和县志 》卷 二 十九祥异

2864

清 代气 象 记录（下）

嘉 庆元年一嘉 庆二十五年

宁冈县 永新县

多疫 ． 岁大捻 ．

道光（ 永 宁 县志 》卷七祥异 同治（ 永新县忐 》卷二 十六祥异

福建省
浦城县 祥异
顺昌县 疫． 席庆《 顺昌县志 》卷九祥异

夏六月，不雨 。 秋七月，大雨 ，枯苗 旁复生穗，收获较倍 ． 民庆大有年 ．

嘉庆《 浦城县志 》 卷四十

光泽县 古田县
漳州市

二片朔日夜分 ．雷捉大成殿二 门外 ，中 左柱及横梁有劈痕 。 大饥 ． 民国 《 古田县志 》卷三 祥 异
光绪增 补 乾隆《 龙溪县 志》 卷 一才 十祥异 五月 ． 大水 ．

光绪（ 重纂邵武府志 》卷 ＝＋ 祥异

水定县

是秋大疫·溪南尤甚 ．

道光《 永定县志 》卷四纪事

台湾省
彰化县 东螺街被水冲坏 ． 道光《 彰化县志 ）卷 1- 一 灾祥

彰湖县

晚季不熟 ．

光绪《 彰湖厅志 》卷十 二祥异

河南省
密且
孟县 沁阳县

大有年 ．

嘉庆《 密县志 》卷 I · 五祥异

河水消没 ．
秋大 旱．

民国（ 孟县忐 》 卷 ＝ 地 理
道光（ 河内县志 ）卷 二 十 六 先贤 岛庆《 郔陵县 志》卷十二祥异 民因 《 新修闵乡县志》通纪
道光《 泌阳县志 》卷 三 灾洋

邸陵且 泌阳县 灵宝县 三 门峡市

三 月 ．清 流河涨漫 ． 沿河田禾尽淹 ·借 给 籽种 U 粮 ．
大饥 ． 四乡围粮之家多被抢 劫 。

十 一 、十 二 年，大饥，斗麦银 二 两余，斗米银 一 两 二钱 。

大饥 ．

光绪《 陕州直隶州志 》卷九孝义

湖 北 省
应城市 安陆县 黄梅县 荆门市
长阳县

丙寅、丁卯、甲戌 ．岁歉 ． 岁大歉 ．

光绪《 应城志 》卷 1- 人物

道光《 安陆县志 》卷十四祥异

大有年 ．

光绪（ 黄梅县志 ）卷 芒 十七祥异
嘉庆《 荆门 H 求州志 》卷 三十四祥异 民国 《 湖北通志 》卷二十山川

十月初九日，宙 。

暴水涌 巨石 塞 江 ． 凿之始能 行舟。 大有年 ．

巴东县
枣阳县

山水陡发．文庙被冲，坏民屋数家，人有湮毙者 。
同治《 枣阳县志 M卷 卜 六祥异

同治《 巴东县志 ＞卷十四灾投

湖南省
长沙县 平江县 浏阳县 湘 乡市 衡山县 永州市
蓝山县 江华县．

有年 ． 有年 ． 大有年 ． 有年 ．

嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二十六祥异 同治（（ 平江县志 》卷五十祥异 嘉庆《 浏阳 县志》卷 ＝ 十四祥异 屈庆《 湘乡县志 》卷十祥异 逍光《 衡山县 志》卷五十 三祥异 道光《 永州府 志》卷十七事纪
嘉庆（ 蓝山县志 》卷二 扦异 同治《江华县 志》卷十 二 洋异

南岳祝融衅后 山水大发 ． 冲坏九龙坪护国寺门前石桥 ，山 间 巨 石崩徙 ． 老木襟流，田尽为沙砾石 秋大年 ．
大有 令 大有年 ．

块所积，不 可 耕治 ．

新宁县 新化县 信德市 汉寿县

大有年 。 大熟 ． 大水 ．

道光《 新宁县忐 》 卷三十—祥异 道光《 新 化县 志》卷 三 十 三祥异 嘉庆《 常德府志 》 卷 I · 七灾祥 光绪（ 重修龙阳县 志》卷十 一 灾祥

大水 ， 竹木浮江而下 ， 溺死居民甚众 。

2865

中国三千年气象记录总集

缓征被水各处出赋 ． 夏大旱 ． 澄县
临澄县 忨江县

嘉庆《 龙阳县志 》卷 ＝事纪
同治《 安福县志 》卷二十九祥异

毛家等田浣被水 ．
有年 。

逍光《 澄州直隶州志 》卷七蠲恤

大有年．县西余市桥、上官渡桥苞谷 一 茎儿实 ． 嘉庆《忨 江县志 》卷二 十二祥 异

广东省
佛山市
龙川县 蕉岭县 潮阳县 中山市

饥 ． 开仓赈 ．
雹。 冬蝗。 四月．饥 ．

民国 《 佛山忠义乡志 》卷十 一 乡事
嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异

夏，仿疫时气多 传染．邑人傩以逐之 ． 光绪《 镇平县志 》卷六天时 嘉庆《 潮阳县志 》卷十二灾祥 泣光《香山县忐》卷八祥异

新会县
开平县 恩平县 四会且 海康县

二月 二十二 日 ， 雨雹如拳、如斗、如牛者．重数百斤 ， 落处地为之衾 ． 而潮阳民居坏庐舍尤多 。三
道光《 新会县志 》卷十四祥异 进光《 开平县志 》卷八事纪 道光《 恩平县志 》卷 ＝， 编年 诮光《广 东通志 》卷一二七城池 光绪《 四会县 志》 编十灾祥 早稻大烈晚稻歉收 。 夏大水，诸堤尽决 。

月饥，斗米银六钱四分 ． 九月，陇风 ．

夏四月，米贵，斗米二钱余 ． 风雨砃城西南角 ＝十八 丈 ．

广西壮族自治区
融水县·

（ 棠荫桥）洪水冲纪 ．

道光《 融县志 》卷一机祥

武宜县
临桂县

冬十 一 月虹见千北方 ．
大旱．

民国 ＝．年《 武宜县志 》卷二机祥

光绪《 临桂县志 》卷十八前事

资源县
桂平县 灵山县 合浦县

大旱．

过光《 西延软志 》卷十杂记 道光《 浔州府志 》卷七十五综纪
嘉庆《 灵山县志 》卷十 三 祥异 道光《 廉扑I 府志 》卷二 十一木纪

三 月初五日．闷州城中有白蝴煤数十百万，往东飞去 ．
六月，大水。 夏四月 ， 大水 ．

四川省
荼江县 江北县 灌县
什郝县

大水大旱知县张儿谷设粥赈济 ． 岁歉 。 道光《 江北厅志》卷五人物 气月 ， 江水竭 。

逍光《 秦 江县志》卷 十祥异

光绪＂行修灌县志 》卷十四祥异 民国 《 重修什祁县志 》卷八

纪大奎为求晴晓谕事 ． 照徇县境自七月以来 ． 疗雨不止，禾稼受伤 。

艺文 江油县 蓬溪县 中江县 资中县 资阳县 富顺县 江安县
泸县

秋雨连绵，城纪 －百二十丈余 。
疫。

道光《江油县志 》卷 一 城池

道光《 蓬溪县 志》卷十六 祥异

再饥 ， 再赈，全活者众 。
夏大疫．死者相继 ．

追光《 蓬溪县志 》卷十 三 行谊 嘉庆《 中江县志 ＞卷四祥异
嘉庆《 资州五隶州志 》卷三十祥异

麦大熟， 一穗两歧及 三 四歧者遍郡皆是 ．
春，郡邑荒旱 ． 五月 ．瘟疫大 作 ． 嘉庆《 资阳县志 》卷四义士

夏大疫，死者相继 ．

咸丰《 资阳县志 》卷十四祥异 道光《 百顺县志》卷 ＝、 十七灾祥

大旱 ， 斗米于钱．
旱。 饥．

民国《江安县志搞 》卷 ＝孝友 光绪（ 直隶泸州志 》卷十二祥异

=．几有白 蝶群飞无数自南而北． 经二日始息。
民国《 古宋县志初稿 》卷十忠义 光绪《泸 州儿姓乡志 》

叙永县
兴文县

环县

=．月，因雨泽稍稀，平柬过米八百八十八石六斗，秋收采买还仓 ．
大熟 ． 民国 《 重修彭 山 县志 》卷八通记

嘉庆 《 庆符县志 ）卷 三十芒

蠲政
彭山县

2866

清代气象记录 （下 ）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

键为县
永川县

春大早 ．

民国 二 十六年《 键为县 志》卷八杂志

夏旱 ． 秋，甘雨沾足，枯禾再萌｀收获与乐岁等 ． 此后 ．绥丰屡 告 ， 不能 悉书 ．
岁大饥 。 光绪《 大足县志 》卷八节孝

光绪《 永川县志 》

卷十祥瑞 大足县
铜梁县 荣昌县

岁饥， （ 周际亨）捐粟平菜，多所存活 。
光绪《 荣昌县志 》卷十九祥异

光绪（ 铜梁县志 》 卷儿人物

I ·一、 十 二 两年．大饥知县汪诚若倡捐赈济 ． 全活甚多 ． 邑九龙寺侧泥色莹白，流民掘而食之， 大卫 光绪《 荣凸县志 》卷九政绩
道光（ 南川县志 》 卷卜义举

竟可充饥 ．
南川县

岁歉 。

巫溪县
西允县
万源县

秋 七月 ， 义大水 ． 大水 。 大水 ．

光绪《 大 宁县志》卷兰祥 异 光绪《 西允县志 》卷十 一祥异

I · 一年至 , .六年，俱大有年 ．

光绪《 太平县志 》卷十祥异 光绪《 雷波厅志 》卷 三 十五祥异

雷波县

员州省
威宁县 ． 早． 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

云南省
曲靖市 元江县 澄江 县 景东县·
景谷县·

疫。 大疫 。 疫．

道光《云 南通志稿 》卷四祥异 道光《元江州志 》卷十四祥异 道光《云 南通志稿 》卷 四 祥异 道光«云 南通志稿 》卷四祥异 道光 ＝ 十年《 抒泻府志 》卷二 祥异 还光《 云南通忐稿 》卷四祥异

四月 ． 大水 ． 大有年 。

冬，威远瑞雷降 ．

弥勒县 泻源县 巍 山县．

云南浪穹县地方猝 被水灾， 该处居民不惟田亩 被淹， 且房屋俱经冲坊 ． 鲜有宁居 ．被 灾较顶 ． 雨水淋漓 ． （厅城）坊塌 ． 道光《云 南通志稿 》卷 三 十六城池

光绪《 续 云南通志稻 》卷四十 二 蠲恤

1807 年·丁 卯 ． 清仁宗嘉庆十二年
天津市
（ 三 月 ） 十 二 日酉刻，天津地方西北风大作 ． 猛烈异常 ． 达且方息、 ， 驳船民船多有拉碰损伤 ． 淹毙船户水手 三 百 余名，杨村备驳船二百只 ．内 仅存尚堪修船起驳者五 十二 只．其余不堪收拾及湮淌无存 。 卷一诏谕 蓟 县 饥 ． 存 三 月十 二 日，大风霾 ，有 火随风著物．有燃有不燃者。及五月，米贵如珠，斗米东钱四千 辽光《 蓟州志 ）卷 二灾祥 文 ．八月 二 十 三 日 申刻 ． 大雨雹 ， 有如鹅孵者 ， 压瓦皆碎，木叶尽脱 ． 光绪《 政修天津府志 》

河北省
晋县 深泽县 阳原县 昌黎县 春二月十 七日，大风昼晦，次日乃止 ． 闻近境 至河南界皆如是。 春 三月，大风霾 ． 六月 ，雨笣 ． 咸丰《 探泽县志 》卷 一 编年 民国（ 吕黎县志 ）卷十二史事 同治（ 西 宁新志》卷 一 灾祥 民国 《 晋县志 》卷五灾祥

三月不雨，至 六 月始雨 ． 民艰食 ． 夏旱，立秋后始雨 ． 有年 。

卢龙县
乐亭县

存 三月不雨．至夏六月 二 十五 H 始雨．

光绪《 永平府志 H合三 十一纪小 祝庆《 深州志 》卷一祥异 五行

光绪《乐卒 县忐 》卷三记平

沈

县

春 三月不雨，至夏 六 月 二 十五日始雨，米价至每小斗东钱四千文 ． 大雨雹｀大如碗 ， 树木皆枯，禾稼俱尽 。 大水 ． 民国《定县志》卷二 十 二祥异 光绪《 大城县忐 》卷十

大城县 定忭市

2867

中国三千 年气象 记 录 总某

清苑县

十 二年、十 三年、十四年 ． 俱水 。

光绪《 保定府志稿 》卷三 灾祥

容城县
涞源且 岛阳且
泽记

水．

咸丰 《 容城县志 》卷八灾异
光绪《 广吕县志 》卷十一祥瑞 光绪 《 保 定府志》 卷首恩

大有年 ．

直隶高阳等州县本年及间有被水早之区 ， 收成林薄．民力不无桔据 ．

粗都且
许 县 深县 武强县 十机祥 磁 七灾异 县

水．

光绪《 狠都县新忐 》卷七祥异
民国 《 许县志 》卷十 ＝祥异

大雨雹，树木禾稼尽伤 。

春二月 · 大风屁晦，十七 日，西北风大起．始而黄 ， 继而赤黑．柱不见人，有死干风者．次日乃止 ． 过光《 深州直隶州志 》 卷未机祥 追光《 武强县志重修 》卷 二 月 ． 大风昼晦 ， 十七 日 ，两北风大起．始而坟 ． 继而赤黑 ． 昼不见人 ． 城东南隅护城河内莲 一茎两岐 ． 双化并茂 ． 同治《 磁州续志 》卷五祥异

闻近境至河南界皆如是 云．

南宫市

存 二 月初儿、十七 ' =.月十 ＝．等日．大风丹晦 ． 行人有迷人井及沙压死者 。

道光（ 南宫县志 》卷

山西省
阳曲县 清徐县 忻州市 原平县 榆次市 秋大捻 ． 秋大捻 。 道光《 阳曲县志 ＞卷卜 六 祥异 光绪《 清说乡志 》卷十 六洋异 光绪《 续修的且忐 》 志余 同治《 榆次县志 》卷十六祥异 光绪《 忻州忐 》卷 三 十九灾祥

大早，米值甚昂 。

七月．雨雹·大风拔木 。

＝ 月 I · 八日 ， 雨齿 。 是年大屯 ． 斗米千钱 ．

盂县 介休县
交城县 汾阳县 古县 曲沃县 襄汾县

岁也

光绪« 盂县志 》卷 I · 六宦绩 兑庆《 介 休县志 》卷一 机祥
光绪《 交城县志 》卷一祥异 道光《 汾阳县志 》卷十事考续编

夏 六月 ． 大雨．汾河溢 ．

春早 。 夏大雨 ． 斗米 一 千 7 百文 ． 反大雨， 文水溢 ． 马寨等村被灾 。 夏大雨 ． 秋有年 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 近光《 新修曲沃县志 》卷一附投祥 光绪《 太平县志 》 卷十四杂记

大有忐 ． 多 一 茎双歧 ． 秋 ． 大有禾 ． 黍有 一 苞二粒者 ．

垣曲县
绛且 稷山县 临椅县

麦种 未播 ．
有年 。 大有年 ．

光绪（ 垣曲县志 》 卷 十 四杂志
嘉庆《 稷山县志 》卷七祥异 同治《 续椅氏县志 》卷四祥异

光绪六年《 绛县志 》卷十 二祥异

大饥斗粟两余饿殍遍野 ．

黑龙江省
黑龙江打牲乌拉、齐齐哈尔大早，上人掘红根野菜为食 。 上谕贷与口 粮． 井展缓应还粮石 ． 民国（热龙江

志稿 》卷卜 三灾赈
大早 ． 土人掘食草 根，或以盐米一损煮野菜为美食 ． 嘉庆（ 炰龙江外纪 》卷五

陕西省
大荔县 华阴县 武功县 种 麦后，历冬无雪，次年又无雨泽，农夫蹙额相告，不胜焦灼 。 至清明后屡有东北风 ．麦 苗屡盛， 道光《 大荔县志 》 卷一事征 民国《 华阴县续志 》卷八杂节 种表 后 ， 历冬尤雷 ． 次年义尤雨泽 ． 衣夫蹙额 、 不胜焦灼 ． 至清明后 ， 屡 有 东北风，麦苗屡 盛，竞得 岁校 。 光绪《 武功县续志 》卷七孝义

竟得大熟 ． 人咸以为“风收年“ ， 为卡年颂云 ． 大熟 ． 人咸以为“风收年”，为丰收年颂云 ．

黄陵县

大有 ．

炰庆《 续修中部县志 》卷二 祥异

甘肃省
靖远县 大早，斗米银 亡 两四钱 ． 道光《 靖远县志 ＂ 赈恤

2868

清代气 象记录（ 下）

嘉庆元 年一嘉庆二十五 年

山 东 省
历城县 枣庄市 卷十五灾祥
齐河且 七月．雨雹伤禾。 民因《齐河县志 》 大事记

七月，雨苞伤禾 。

民因《续修历城县志 》卷一总纪 光绪《 绎县志 》

什正 H 戊午．大风．杜晦 ． 二月庚寅 ． 大风 ． 自西北而南．折损卉木、楼头、树抄 ．

临邑县
商河且 阳信县 昌乐县 安丘县 诸城县 胶县

二 月，大风 。
二 月夜 · 大风．

道光《 临邑县忐 》卷十六祥异
道光（ 商河县忐 H卷 二． 祥异 民国（ 阳信县志 ） 卷二祥异 民国 《 吕乐县续志 ）卷·总纪 逍光《安邱新忐乘书 》 总纪 道光《 诸城县续志 》 卷 一 总纪 道光《 顶修胶州

二J--J 十七日夜，大风，树多火光 ． 春二 月 ． 大风昏晦 ［ 已丑日申时；． 春 二 月 ， 大风昼晦［ 已丑日申时］．

存二月己丑昼晦大风．屋瓦皆飞，伤人甚众 。

存旱 ． 二月卜七日，人风，至十九日止损民居 ． 秋七月．大风害稼，海水溢 ．

志》卷 =~ I ．五祥异

高密县
掖县
龙口市 文登县

春风霾昼晦如夜 ｀ 移时复明｀至夜风雨大作．坏民居无笲 ．
十月初 五日子刻 ．宙鸣·雨霾 ．
存夏肛

光绪《 庙密县忐 》卷十纪事

迅光《 再续掖县志 》卷＝祥异
道光《 义登县志 》卷七灾祥

同治《 黄且志稿 》卷兀灾祥

五月二十九日 ． 笣不为灾 ． 秋 ． 大有年 。

荣成县
费县 沂水县 H 照市 滕县 嘉祥县 任平县 东阿县

豆丰收 ．

道光《 荣成县志 》卷 一灾祥
光绪（ 费县志》卷十六祥异 辽光《 沂水县忐 》卷九祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异 菹光《 滕县志 》卷五灾祥 光绪《 嘉祥县忐 》卷一·方舆 追光《 东阿县志 》卷 二 十 三祥异 道光《 博平县志 》 卷 一 机祥

二 月 ． 大风往晦． 二月 ．大风代晦．

夏四 月二十 气 日．大雨笣，如杯盂者盈尺．布大如碌瑶者 ． 正月卜六 U ． 黑风杜晦． 存，黄风 一 昼夜方止 ．

大雨，城东南旮宅山中忽陷 。

＝．月十二日酉时 ． 暴风 ． 色红如火 ， 忽黑暗如夜 · 至半夜止 ．

十多海 市
松江县 许浦县 熹定县 夏六月·大熟 。 夏六月．大熟 ． 光绪 《 松江府续志 ＞卷 = 十儿祥异 光绪《 行浦县志 》卷 二 十九祥异 环J大＜ 荔定县志 ）卷二十余录

六月，龙现于浦家港．殡柩庐令掀翻摧塌 ．甚有卷上 空 中者 。

江 苏省
正月初四日 ． 内阁奉上谕：上年江苏省淮、扬、徐、海四府州被水成灾 ． 们庐受淹 ．秋 收失望 ； 又铜、滚、场 兰 县 被水及 宿迁县间有被旱 歉 收．节经降旨加恩． 常熟市 无锡县 澡阳县 浚常熟城河 。是年早 ． 旱． 旱灾五分 ． 嘉庆《 环邮州志 》卷首恩纶 光绪《旰眙县志稿》卷十五 蠲振 七月乙丑，以江苏、安徽水灾，命 截 留江南、 湖南、削北济米十万石备祟。 民国《重修常昭合志 》卷五水利 民因《无锡开化乡志 》卷下灾祥 嘉庆《深阳县志 》卷 十 六瑞异

金坛县
高淳县 武进县

旱。
旱．

光绪《金坛县志》卷十五祥异
光绪《 高淳县志 》卷十 二 祥异

早 ， 奉旨 蠲免五分灾田地漕正耗银十分之一 ，武进蠲免地漕正银三千儿百十七两九钱 三 分九厘，

阳湖蠲免地漕正银 -:千五百 二十五 两八钱六分七厘 ，耗银随同井免漕粮等米，俱蠲免十分之 －． 湖县合志 》卷 十一食货 宜兴县 早 ， 长荡湖涸，湖土夜潮，沿湖居民藉种莽麦赖以济荒 ． 十九年 ， 早亦 如之 。

道光《武进阳

道光《 重刊续纂 宜

荆县志 》卷十祥异

被 早五分、六分 ． 成灾田地钦奉上谕蠲免地丁银米十分之 一 ．其勘不成灾田地分别蠲缓带征．其

成灾地处钦奉恩旨蠲振 一 月．

道光《 重刊续筷宜荆县志》卷二蠲振

2869

中国 三千 年气象记录总栠

兴化县 泰州市

旱炽 。 旱．无禾 。

咸丰《 重修兴化县志 》 卷—祥异 逍光《 泰州志 》卷一 祥异

泰兴县
县志 》卷八祥异

七月十八日，大雹，自西城蒋家港至东南印家桥十四五里村庄下十 一 处被灾 。 七月大 1打雹 ． 光绪《 通州五求州志 》卷末祥异
同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投

嘉庆 《 续修泰兴

南通县
阜宁县

大早 ． 麦熟·米贵，木棉大收 。 昭关哼坝 ． 频年大水 ．

十二年至十六年，黄河决陈家浦、马家港、张家庄，运河两决荷花塘，又决王家庄、二铺诸门，迭启 光绪《 阜 宁 县志 》卷 二 十一 祥投 下河泛，侍家坞涨水猝至，刷塌数十丈，大堤过水 。 又决陈家浦、马家港、张家庄、柳阳头，由五汛

港人射河 ． 陈家浦口门宽 二百八九十丈，张家庄口门宽 一 百数十丈，余宽七八尺至 二＝． 十丈不等 。 张家庄漫水 西北仇小黄河入潮河：马家港没水亦由北流向佃湖，宽广六七十里，折而东北人莞渎河，东注灌河人海 ．
《 阜宁县新志 》卷九水工 东台县 铜山县
卷 －． 十 ：：： 祥异

民国

旱．河竭 。 无禾． 蠲赋 。

嘉庆 《 东台县志 》卷七祥异 道光《 铜山县志 》

口 D 十四日酉时，黑风从西北来．发屋拔木 ， 天黑如漆，树木金铁俱有火光 。

沛县

四月，雨笣伤友 ． 岁饥 ．

民国《 沛县志 》卷二灾祥

浙江省
建德县 五月，大水人城．至磊石巷上 。 民国 《 建稳县志 》卷一 灾异

玉环县
兰 溪市 武义县 乐清县 缙云县

三 月凡 。 五月汉阜 ．
大水． 早．

光绪《玉 环厅志 》卷卜四杂记

光绪《兰 谿县志 》卷八祥异 道光《 宣平县志 》卷十 二 纪异 光绪《 乐清县志 》卷十 ＝． 灾祥 光绪《 缙云县志 》卷十五灾祥

芬 ＝．月，早 。 夏五月．又早 ．

七月十 二 日．大雨雹 ， 二十八都间没禾黍 ．

庆元县

夏六 月· 大 冰雹 ．

光绪《 庆 元县志 》卷十一祥异

安徽省
奉 上 谕：上年安徵省寿州哼十 二 州县被水淹没，著加恩按亩借给籽种 ． 江西、湖南、宿州等十 ＝．邦漕粮著分
拨安徽 十 万 石 于安区为平寀 ． 和县 怀宁县
太湖县

道光《 安徽通志 》 首卷诏谕 道光《 怀宁县志 》卷二祥异
道光（ 太湖县志 》 卷八恤赈

旱．

光绪 《 直求和州志 ） 卷 二 十七祥异

二 月十 三 日．黄雾四塞 。

妙法徙等四保被 1 ，勘不成灾 。

霍丘县 寿 且

大早 。

道光《 霍邱县志 》 卷 I · 二 灾异 光绪

旱 ． 免丁地银，赈饥民 三 卜一万九千一百 二 十 U ． 银四万七于八百 六 卜八两七钱五厘 。

《 寿州志 》卷八蠲赈

凤台县
塘，不可复修 。 宿 县 怀远县

台村济制，县东十 二 里，西南负山，东北滨淮．为地 三 百余顷 。 大水，水悬坝而入其所 ，冲 洼势成
光绪《 风台县 志》卷三 坝闸 二 月十八日．黄风飘起，树木打火光 。 夏大早，缓征 ． 屯． 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行 同 道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异

天长县

夏旱．秋豆俱死 。六 月七日 ， 雷袋扬州走信人千丘家济 。 二十七日雨至七月 二 日 ， 补晚禾不及．

又以雨大，弃麦不能迵种 ． 环低田俱有不登 。 儿月初十日，雨雹，伤莽麦 ． 十 一 月初十日，严霜杀蔬，大谨 ． 治《天长县纂 辑志稿 》 祥异 广笱县 繁昌县 歙县 夏阜，不为灾 。 道光《 增补广穗州志 ＞卷十 六祥异 道光《 繁吕县志 》卷六蠲恤 民国（ 歙县志 》卷十六 祥异 夏压按照灾田分数缓征赏给饥民 一 月口粮 ． 西乡程会熙家田产嘉禾 一 茎双穗者五本 。

江西省
儿江市 大有年 。 同治＂皂化县志 》卷五十 ＝．祥异

2870

清代气象 记录（下）

嘉庆 元 年一 嘉庆 二十五年

悠安县
瑞昌县

大有年。
大有年 ．

同治《 德安县志 》卷十五祥异
同治《 瑞凸县志 ）卷十祥异

彭 i吊县
修水县
星子县

大有年 ．
秋大捻 ．

荔庆（ 彭泽县志 》卷十五祥异
过光《 义宁州志 》卷二 十 三祥异
I · 月 ，天忽红沙蔽遮，日色赤如晚霞，照见人物草木

四、五月间．郡城大疫．城中 一带痢疾大作 ．

皆红，竟日始没 ． 上饶县 波阳县
余干县

同治《星十县志 》卷十四祥异 夏妀早 ． 秋，甘霖迭沛 ． 冬得瑞古．
水。 道光《 余干县志 》 卷十七祥异

道光《上 饶县志 》卷二十七祥异 屈庆《 番郡堁录 ）卷 二祥异

夏秋大早．田有未种及颗粒无收者 。 是 二 岁杂粮颇捻 ． 早。 道光《 乐平县志 》卷 1--二 祥异

乐平县 万年且 万战县 庙安县 安义县 丰城县

大早禾有木种及颗粒无收者 ． 秋｀杂粮捻 。 道光《 万载县志 ＞卷 二十五祥异 汛光《 商安县忐 》卷二 十 二祥异 同治《 安义县志 》卷十六祥异

道光（ 万年县志 》卷 二十 二 祥异

春二 月十八日至 二 十日，黄沙蔽天，空中有卢 ．人对面不相见，桌几上倾刻黄沙厚 数寸 。 秋，痢疫 夏旱 ． 复早 。

流行．上乡死者尤众 ．

自五月至七月不雨，大早 ．

嘉庆《丰城县志》卷二 十 二祥异

泰和县
水丰县
宁冈县

及 五月．大早 ．
雷拔宫墙大树 ． 夏五月 ． 旱 。
大早 ．

辽光《 泰和县忐 》卷二 十儿祥异
同治《 永丰县志 》卷 三 十九祥异 光绪《吉安府志 》卷五十 三 祥异

同治《 水 宁县忐》卷十祥异

福建省
建阳县 夏秋大早 ． 诏光《 建阳县志 》卷十九机祥

崇安且 浦城县
福安县 罗椋县
节田县

夏四月 1-=． 日石雄里大风雨雹，拔桥屋狂人有死者 。 搓溪桥在陇下村，嘉庆十 二年纪 于水 ．
夏，雨雹 ． 七月 十儿日申 刻．田笣．
十二月 二 十八日 ． 雨雪 。

嘉庆《崇 安县志 》卷十灾祥

光绪《 续修浦城县志 》卷五桥梁

光绪（ 福安县志 》卷 ＝十七祥异 道光《 新修罗源县志 》卷二 十九祥异
民国 《 情田县志 》卷 ＝ 通纪

南靖县 沙县

六月 二 十七日 ，处风大作 ． 儿月不雨 ， 至于卜一月．

同治 《 南珔县志 》 灾祥 道光《 沙县忐 》卷十五祥异

台沔省
彰湖县 七月赈彰湖厅风灾 ．缓征 新旧额赋及杂款银． 民国《 福建通志 》 通纪

河南省
密县
长垣县

春早 ．
岁捻．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异
嘉庆《 长垣县，占 ＞卷九祥异

林
野．

县

四月二 十 =: u ．大雨笣，约核桃大·瓦屋毁破·麦未及收．尽皆打坏 ． 如是者 二年．其时 材狼谝 自正月至四月旱 ．五 月霖雨，女熟 ．
二 月初六日夜，暴风 ．树头有 火光 ．

咸丰（ 续林县志 》卷一祥异

邸陵县

嘉庆《 邵陵县志 》卷十 二祥异
同治《 邸陵文献志 》卷二 十 兰 祥异

自春祖反， I · 有 三 旬不雨，官民仰天呼号 ．以 为何不幸而逜此奇早 。 然而 二 麦咸登·丰于去岁 ． 五月十四 H 乙卯．大雨滂花 ． 四野沾足．良田勃然改观．欢呼之声夜以达且 ． 十六 日丁巳复雨，十七日戊午复雨，二

十 三 日甲子复雨， 二 十 六 RT 卯复雨 ． 六月初七日丁丑复雨，而且无不广．

道光《 邸陵县志 》卷十三

湖北省
黄陂县 春雨 豆 ，色黑，如绿豆 ． 斧击之不破 ． 是年早 ． 同治《 黄陂县志 ）卷一祥异

应山县

大旱 ． 饥 ． 自是岁至甲戌连荒者八年．先菜食，继互根树皮亦尽，饿殍异乡者无算 。

同治《应 山

匈1

中国 三千年气象记录总集

县志 》卷 一 祥异
应城市 黄梅县 秋早 。 咸丰《 应城县志 》卷六 祥异 光绪（ 黄梅县志 》卷 三 十七祥异 大有年 ． 谷价贱．石米不及千钱 ．

通城县 崇阳县 石首市
仙祧市

春夏早，自四月至八月始大雨 ｀ 谷贵 ． 正月初 一 ，大风自南来 ． 夏大旱 。 夏大旱 ．
大旱 ． 民决堤引水泄禾 ．

同治《 通城县志 》卷二 十 二祥异

同治 《 崇阳县志 》卷十 二灾祥

光绪《 荆州府志 》卷七十六 灾异
光绪《 沔阳州志 》卷九孝友

枝 江县 郧县
房县

三月十 二 日 ．雨雹 ．

道光（ 枝江县志 》 卷十氛杖 同治《 郧县志 》卷 一·祥异
同治《 房县志 》卷六平纪

秋，西乡大水，冲刷田稼民房无打 。

春沉寒．及歉收 ． 秋，低田熟．山地差减 。

湖南省
巴陵、临湘、华容、平江、湘阴各展民田且地因夏秋被早，禾苗多有枯稻 ． 澄州、武陵、龙阳 三 州县又因秋雨过 大．堤院被冲，田禾淹没 ． 小民猝被早滂成灾 ， 秋收无袒 。 长 沙县 临湘县 光绪《 湖南通志 》卷三 诏谕 嘉庆十五年《 长沙县 志》卷 二 十六祥异 同治《 临湘县志 》卷二祥异 大早，自四月十匕至七月初十始雨．早中稻无收 ． 夏大早禾尽稿；八月雨 ．禾 复生 · 至 十 一 月始获 ． 大旱．缓征 ． 早。 冗。 早． 嘉庆（ 湘阴县 志》卷 ：：：： 十八祥异

平 江县
湘阴县 湘沉县
浏阳县

大旱 ． 成灾 五 分 ． 奏准本年钱粮缓至来 年秋收后分作两年带征 ．
嘉庆《 湘汛县忐 》卷四十灾祥 嘉庆 《 浏阳县志 》卷三 十四祥异 嘉庆《 醴陵县志 ）卷二 卜五祥异

同治《 平 江县志 》卷五十祥异

醴陵市 攸县 湘乡市 苗稻孙傍出 ． 水兴县 桂阳县 临武县 嘉禾县 未阳市 衡阳且

岁歉 ．

同治（ 攸县志 》卷 ＝． 十九义行

大旱，四月至六月不雨，田苗枯稿 · 一 望儿成赤地 ． 七月初十、十 一 、 十 二 甚雨，池沼皆盈 ， 已搞之
嘉庆《 湘乡县志 》卷十 祥异

早，次年饥 ． 斗米钱七百零，民食草根树皮 ．
饥。 大早 ． 岁钉L . 同治《 桂阳直隶州志 》卷四事纪 嘉庆《 临武县志 》卷四十五祥异 民国《 点禾县图志 》 卷六事纪

疡庆（ 永 兴 县志 》卷五 十 三 祥异

大早 。 次年春，斗米钱七百文 ． 民苦乏食，甚有茹草根疗饥者 ． 知县常庆心甚忧之，因出 帤银数 道光《 宋 阳 县 志》卷 二 十 二祥异 大早 ． 那庆《 衡阳县忐 》 卷 二十 五 祥异

于金，兑运 下河之米，溯流而上，减价粱济 。

衡山县
十 二祥异 常宁县 祁阳县 永州市
蓝山县

夏大店禾尽 枯死 ． 至秋初大雨连且枯苗再发，所收较常得十分之四 ．
饥。 同治 《 常宁县志 》卷 十 四祥异 同治《 祁阳县志 》卷十四人物 光绪《 零陵县 忐》卷十 二祥异 同治《 蓝山县志 》 卷 二祥异 光绪《 东安县志 》卷七孝义

道光《 衡山县志 》卷五

岁薄收 ． 大早 ． 大饥 ．

夏四月不陌至于秋七月 。

东安县
邵阳市

岁饥 。 秋大熟 。
大水．没（顼廖阿桥 ．

道光（ 宝庆府志 ）卷一三 八善行
嘉庆《 邵阳县志 》卷五 津梁

又早七 十余日 。
武冈县
城步县 ·

嘉庆（ 邵阳县志 》卷 三 十七艺文 同治《 武冈州志 》卷四十七善行
同治 《 城步县志 》卷十祥异 光绪《 湖南通忐 》卷 一 儿0人物 道光《 新化县 志》卷 三 十 三 祥异 道光《 辰谿县志 》卷 三 十八祥异 同治《 沉陵县志 》卷 =. 十九祥 异

大早，农困甚 。

六月 ， 华，斗米六钱 ．

大旱．后雨下 · 晚禾大有收获 ． 新化县 辰溪县 忨陵 且 溆浦且

大旱，禾俱枯稿 。 是秋连雨．复苏，得半熟 。

五月｀ 六 月，早．七月 ， 始雨 。 稻孙获收，米更佳 ．

饥，斗米钱千 二百 ． 夏早．秋后 雨 ． 田获 ， 晚禾、养大熟 ．

大阜，民饥 ． 高出无水可救者． 小 苗稿萎 ． 七月得大雨 ． 苗出稻孙．秀而且实 · 谷收反过千平岁 ．

2872

清代气象记录 （下）

嘉庆元年一嘉庆二 十五年

民国《溆浦县志 》卷 二 十五灾祥 芷江县
花垣县

大旱 ． 早。

同治（ 忨州府志 》卷 三 十六祥异
宣统《 永绥厅志 》卷二 十一政略

夏礼歉收 。

常德市 汉寿县 澄县 临澄县 桃游县
石门县

嘉庆《 常德府志 》卷十七灾祥 光绪《 项修龙阳县志 》卷十一 灾祥 道光《 澄州直隶州志 》卷七蠲恤 光绪（ 桃谅县志 ）卷十二灾祥 同洽《 安福县志 》卷 二 十儿祥异
同治《 石门县志 》卷十 二祥异

及大早 ． 旱，稻牛孙 ．

上下夕阳笱 二 十五官民浣被水及因早歉收 ．

早 。 分秧后无雨．凡七十 二 日．苗赤稿可燃。秋霖，发耳仍丰收 。
旱，稻孙有收 。

益阳县 忨江且

早，斗米四钱余 。

嘉庆（ 益阳县志 》卷 十 三 灾祥 嘉庆《 玩江县志 》卷二十 二 祥异

早，自四月至六月不雨 ． 米价每石制钱二 干九百文 ． 同治《 续修 宁 乡县志 》卷 二 祥异 四月大旱，至七月半始雨，禾复苏，年亦 丰枪 。

宁乡县
五六年虫始除 ． 安化县

大早，早中稻无收 。 七月初十日，大雨如注，苔稻孙小熟 。 米价石直银四两 ． 虫食松叶殆尽，越
嘉庆《 安化县志 ）卷十八灾异

广东 省
增城县 番出县 宝安县
卷十 ＝灾异 潮州市

夏大水 。 七月岚风 。

民国 《 增城县 志》卷 -:· 编年 民国《 续修广东通志 》 前事

二 月初七 Fl ，日有白晕：初十、十 一等日，儿龙姥涌 一带雨雹 ． 牛畜多被击死 。 冬蝗 ． 光绪《 海阳县志 》 卷 一 十五前事

嘉庆《 新安县志 》

潮阳县 城池
澄海县

＝． 月 · 大雨连绵，倒坏小东 (l 望海炮台 下 马路二 丈余，北门城楼沿壁 ．
七月初 一 日，腿风 。 十月 ．观风 ． 两造丰登 。 嘉庆《 澄海县 志》卷五灾祥 道光《 香山县志 》卷八祥异 道光《 万州志 》卷七前事

荔庆《 潮阳县志 》卷 三

南海县 中山市
开平县

宜统《 南海县志 》 卷二 前书补 道光《 开平县志 》卷八事纪

二 月乙未．雨雹．大如桃李 。 冬，米谷腾贵，牛猪瘟疫多伤 。

万宁 县

广西壮族自治区 南 宁 市等
t林县 罗城县．

＝． 月十四「1 ，宜化县暴风大作，发扆拔树， 下 雹大如斗 ． 是年春夏大早，秋蛇 ， 民饥，盗劫四起 ．
三 月，大雨笣，炖风拔树 。六月 ，少雨．秋收歉 。 光绪《 上林县志 》卷 一灾异 道光

诏光《南宁府忐 》卷 -::． 十九机祥

旱．不为灾 。 五月不币至千七月，禾苗皆稿，七 、八月·连雨四十余日，禾尽起，岁复大熟 。

《 罗城县 志》卷一祥异

宜山县 融水县．
临桂县

五、 六 月问．大阜，田禾尽枯，农家割苗，饲牛马不食 。 七 J-l 十一日始下雨，连绵沛半月．枯苗复
道光《 庆远府志 》卷二十祥投 逍光《 融县志 》卷七机祥

生，禾且坚好，已割 者俱不得收 ． 四十余日，搞苗复生谷，大熟 。
大早 。

旱，不为灾 。 自五月十四日晴起，至七月十 一 口止，即秀之苗尽枯搞 ． 自七月十 一 日雨起，连雨
光绪《 临桂县志 》卷,.八前半

兴 安县 资游县 蒙山县 昭平县

大早 ． 大早 ．

逍光《 兴安县志 》卷十八祥兄 道光《 西延铁志 》卷十杂记 嘉庆（ 水安州忐 》卷四祥异 民因 《 昭平县 志》卷七祥异

毛虫．饥 。

四月初八且大水 ， 损失颇巨 ．

玉林市

二 月，大相雹．伤早秧 ．

荔庆《 续修兴业县志 》卷十纪事

桂平县 五月十 一 日自旦至杆，大雨不止，大红里紫荆左右诸山之水人夜悬发，附近新墟数十村平地水深 数尺．墙崩压倒之声隆隆，至晓不绝 ． 询诸 山 人．俱云各处山半泥 土 进裂．水从中倒喷而出 ． 山居之家，当水起处
有顷刻漂没无可踪迹者，皆以为山上出蛟，故其变异为害至此 。 道光《 桂平县志 》卷卜六杂记

2873

中国 三 千年气象记录总集

灵山县
合浦县

旱 ， 蝗 。 冬卜月．耜凝，池水积冰至五六分 。
夏四 月 ， 雨笣。

嘉庆《 灵山县志 》卷十三祥异

道光《 廉州府志 》卷二 卜 一小纪

四 川 省
禄江县
广汉县

大队 大早 ．

道光《荼江县志 》卷十祥异 嘉庆《 汉州志 》卷 三十九祥异 民围 《 环顺县 志 》卷十六杂异

四月，瘟疫大 行 ．

亢顺且 隆昌县
外．男妇别冢 ．

大旱 ． 斗米八百文，民多饥 ． 知且盛世绮捐廉 ． 并劝富户蠲米赈济．全活不少 ． 死者令痊于东门 同治《 隆昌县志 》卷四十祥异 夏旱，稼 不登 ． 秋儿月，禾头重秀，结实坚粟 ， 获倍于前 ． 旱，禾尽搞 ． 八月雨 ，稻复生，乃亦有秋 ． 大早 。 光绪《 永川县志 》卷 I· 灾异 光绪《 大足县忐 》卷二城池 嘉庆《 直隶泸州 志 》卷十祥异 嘉庆《 直隶叙永厅忐 》卷四 十 六祥异

纳溪县 叙永县 长宁县 永川县 大足且 嗯山县 江津县 荣昌县 西充县
松潘县

夏 六月 ，大风雨，伤禾稼 ． 稻有孙，再获，岁复大熟 ．
南门右侧被水冲捐 。 大旱．罗坝闭寀多日。

环庆《 长宁县志 》 卷卜二祥异

秋皂邑侯程公命席之，果雨 ． 岁荒 ．
大有年 ． 大捻 ．

同治《 璧山县志 》卷 一 山川

民国 《 江邓县志 》卷四慈善

追光《 永川县志 》卷儿忠义
光绪《 西充县志 》 卷十 一祥异 民国 《 松潘县志 》卷八祥异

贵州省
贵阳市 思南县
松桃县 ．

二 月．贵阳雨雹．大如马蹄．四月二十一日夜中 ． 贵阳城东北皎硐山出蛟，大水，城内水深丈余 ． 马蹄溪桥在县屈马蹄溪 ，嘉庆十 二年纪千水 ．
岁大熟 ． 沿光《 松桃厅志 》卷一祥异

道光《 员阳府志 ）卷四十五行

道光《 思南府续志 》卷 二关梁

威 宁 县．

水．

近光｛ 大定府志 》卷四十五纪年

凯里市

岁饥 ．

道光《 消平县志 M卷 三 名宦

云南省
曲靖市
景谷县· 泻椋县

夏四月初一日．大雨笘，豆麦俱伤．人民逃散 。 秋大疫 ．

光绪《 沾益州志 ）卷四祥异

大雨笣 ． 大水 。
岁饥 ．

逍光（ 威远厅志 》卷七祥异 迶光《云 而通志稿 》卷四祥异
光绪《云 南县志 ））卷一祥异

祥 云县

西藏自治区
白朗县 （火兔年）闰九月 二十七日， 喝厦就穷阿根布屈 下及日 亏 二部落庄稼遭受雹灾诮求减免事 ． 给白

朗宗宗堆之批复稿：据呈，尔区穷阿根布屈下及日亏 二部落之庄稼还受雹灾，噶伦多仁此前巡回调查时，从当事 人处获悉原委，并饬令尔..:.人前往实地巡在灾悄大小 。 奉命巡查之结果：穷阿根布风下秋收全无．日亏之收成 仅有六分之一 ． 西藏历史档案馆夺（ 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

1808 年·戊辰· 清仁宗嘉庆十三年
北 京市
十 二月壬辰朔｀命呈次子诣大高殿祈雪 ． 己亥 ． 上祈雪 ． 乙巳，雷。 《 消史稿 · 仁宗纪 》

天津市
二月初四日，南运河冰下至钞关浮桥，钡积如阜，移时溃，断浮桥缆，冰与桥塞河而下 ． 自钞关抵 三 汶口迤南

2874

清代 气 象 记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆 二 十五年

三 岸．人观者如堵． 皆束手无策 ， 坏舟匹十余只，人数十口 ． 宁河县 被水·奉旨赈济 。

同治《 续夭汴县志 ）卷二十杂记

七月，谕内阁：昨因天汴北河水势旺盛 · 王 冢庄 一带又有漫 u.
光绪 《 宁河县志 》卷十一艺文

光绪《 应修天 津府 志》卷一诏谕

河北省
直隶省承馅府属及良乡、涿州等 二 十 ＝． 州县洼地被水淹没．高阳等 二 十 三 州县田禾被淹 ． 志 ）卷首恩纶 栾城县
怀安县

嘉庆《 店邮扑

大雨雹她数尺 ．
秋有年 。

道光《 栾城县志 》卷末灾祥 同治《 迁安县志 》卷九纪事 光 绪 《 永平府

光绪（ 怀安县忐 》卷 三灾祥

迁安县 吕黎县 卢龙县

秋，大水人北城券，淹没庐舍坟从无数 。 大袒 ． 涞河溢 。

民国 《 昌黎县志 》卷十二史事

春夏大雨．深漆河溢 ．水泄 城，禾稼庐墓淹没无笲．冬无丐 。 岁饥 ， 民多流亡． 夏葆河大溢冰泄城，四门 堵 闭，田禾尽淹 ． 岁大饥 ， 民多流亡 ，诏赈灾 。
夏 六月 ． 大甫 ． 漆河溢 。 冬无古 ． 有年 。 秝庆《 涞州志 》卷 一 祥异

志 》卷 三 十 一 纪水

乐平县
三 记下

光绪《乐亭县志》卷

深县 大城县

光绪 《 大城县志 》卷十五行 光绪《 续水清县志 》卷 一 恩泽 民国《定县志＞卷十二文献

永清且
定 州市 清苑县

秋禾被水，成灾五六七分村庄奉旨照例 蠲免地丁十分之 －二 四分， 蠲 剩民欠银两缓至次年秋后
六 月初九几唐河水暴发，东圾村被湮，越六七 H 水始退 。 水。 光绪（（ 保定府忐稿 》卷 兰灾祥

分别带征银三 千八百五十五两 ．

涞水县 容城县 唐县
涞諒县 新城县

大水 ． 水．
韦收 。

光绪《 涞水县志 M护－祥异 咸韦《 容城县志 》卷八灾异 光绪《 唐县志 》卷 l一一祥异
光绪《广 昌县志 》卷十一祥瑞 道光（ 新城县志 》卷十五祥异 道光《 深州直隶忭志 》卷未机祥

时雨降，岁大熟 ．
水不成灾 ．

望都县
深县

水。

光绪（ 组都县新忐 》卷七祥异 道光（ 武强县志重修 》卷十机祥

祚 三 月，大雨雹，伤麦 零

武强县

存 三 月 ．大雨雹，伤麦 。

永年县
邢台县
任县

夏六月｀大风．雷雨｀树木尽拔 ． 冬十月，大齿，压折树枝甚多 。
耘庆《 邢台县志 》卷九灾祥 民国《 任县志 》 卷七灾祥

光绪《 永年县志 》卷十九祥异

五月初七日 ，西 南路桃花、周公村、陈家庄、百户等村雨雹伤麦， 十 七日百户村雨雹 ． 秋 七月 ， 王
大水 ．

村又雨雹，大风拔木 ．

山西省
河曲县 汾阳县
孝义县

夏．大雨坏民庐 ， 长滩水灾 ． 大旱 ．
大早 。

同治 《 河曲县志 》卷五祥异

道光《 汾阳县志 》 卷十事考续编
光绪《 孝义县续志 》 祥异

古且 曲沃县 垣曲 县
绛县 万荣县

早． 捻．

民国（ 新修岳阳县志 》卷十四祥异 道光《 新修曲沃县志 》卷 一 附投祥
光绪六年《 绛县志 》卷十二祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

夏大熟 。
大有年 。

光绪《 垣 曲县 志 》卷十四杂志

大有年设穗双歧 ．

辽 宁省
八月乙未 ，给奉天、锦义 二州县被水旗 民 一月 口 粮 ． 民国（ 奉天通志 》卷三 十七大事

陕西省
岐山且 （ 润德泉 ） 泉出 ． 光绪《 岐山县志 ）卷一 地理

2875

中国三千年气象记录总集

安康县
汉阴县 四两有奇 ．

苞谷廿空 。 十四 年正月 ． 奏奉恩旨抚恤贫民一月口粮 。
秋雨弥月 ， 苞谷青空 ． 嘉庆《 汉阴厅 志》卷四仓货 界庆《 汉阴厅志 》卷二纪事

嘉庆《 续兴安府志》卷二食货

苞谷青空 ． 十四年正月奏闻奉上谕抚恤贫民 一 月门粮，汉阴赈粮七百石 ，折色银一 千四百九十

甘 肃省
愉中县 通消县 靖远县 镇原县 闰五月 二十四日．暴雨风 三 日 ． 黄河水涨 ． 东滩什川堡 三 十七村庄房屋田亩多 被淹没 。 雨笣 ． 光绪《 重修通消县新忐 》卷四灾祥 迫光《 靖远县志 》卷 一铅略 民国《 重修镇原县志 M卷十八变异 道光

《 金县志 》卷二祥异 夏四月，陨钳杀稼 ．

秋 早 。 自 立秋日早．禾半未实，九月微雨，麦多干种 ．

山 东省
枣庄市 夏 津县 龙口市 沂水县 早 ．大 lJL . 饥． 光绪（ 蜂县志 》卷十五灾祥 民国《 夏津县志续编 》 卷 I · 灾祥 道光《 沂水县志 》卷九祥异

五月十七日．大雨雹 。

同治 《 黄县志稿 》卷五灾祥

夏四月 二 十八日，大雨雹 ．

上海 市
秋八月二泾庙桃树花盛开 ． 松江 县 同治《 上海县志 》卷 ＝． 十祥异 嘉庆《 寒垀小志 》祥异

六月．大水 ，他 邑有 被伤者 ．

江苏省
七月十四日 ， 年上谕，本年江苏省淮、扬、海 艺府州属之盐城等十四州县及淮安、大河、扬 州 三 下所座落各该 州县屯田．井例不报火之减豁地面均被水淹，义江 宁 府属之上元等十 ＝．州县亦有被水被雹情事 ． 嘉庆《 高邮州

志 》卷首恩纶
昆山县 因十 二 年七路旱荒 ， 夏秋米价每升柬至五十 六 七文 。 嘉庆《 贞丰拟乘 》卷下梊录

吴 江县
金坛县 者． 江都县

夏米价腾贵，每石长至五千余文，至来年始平 ．

道光《 分湖小识 》卷六灾祥

大旱 ． 自夏四月不雨，至秋八月湖垢见底，高阜田禾未插，低乡插而汝萎 ． 岁大饥，诏粥以待饿 水、荷化埬又决 ． 嘉庆《 甘泉县续志 》 卷 一 祥异

光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

高邮县
五狈

五月，山、 0于开放智坝、们坝，清 江运河水涨 ．开 放余家坝以泄水势 ．
秋 大水 ． 民大饥 ． 汛光《 续增商邮 州 志 》 第六册灾祥

嘉庆 《 庇邮州志 》卷 二

闰五月 ， 总普怢保、总河徐瑞等以洪湖水势甚涨 ，慎守高邮南关、车逻等坝 ． 具卒，命军机大臣传

谕洪泽湖水势骤涨窃堰志桩已存水 一 丈六尺六寸 ． 堤工及及可危．自应酌且启放，俾资减泄．
邮州 志 》卷首恩纶

光绪《 再续窝

兴化县
宝应县
泰州市

六月 ， 荷花塘决·大水。
大水 ．

咸丰《 觅修兴化县 志 M卷 一祥异
道光《 泰州志》卷一 祥异

民国（ 宝应县志 》卷五水旱

在早 。 秋荷花塘再决，灾如十年、卜一年 。

南通县
沭阳县等 淮安县

旱 ． 必熟，米价环 ． 淮水至盐河 ．

同治《两淮通州金沙场志 》 灾投
民国《江苏 备 志稿 》卷 二大事记 道光《 信今呆 》卷六灾异

六月十六日 ． 江苏沭阳 一 带蝗 ． 是月 山安厅六套 一 带河溢 ．

六月初 三 日，运河大 涨．板闸之势濒危．因挖放 西岸 ，河西田 庐尽没．缘是有毙官之狱 ． 是月 ， 溃 嘉庆十 三 年 ．淮扬 大水，足上不惜数 十万帤金 ， 赈济灾民 ． 有山阳县王伸汉冒开饥户，令赈银入

荷花塘返水 骤 至东乡 ，田禾 尽没。十 一年，决荷花塘，此地亦受淹，其势稍 3趴 己 ， 上司委试用知县即帛李毓昌究赈．在出浮开饥户无数 ． 淮阴县 涟水县 灾．大振 ． 县东北乡大水，是年振 。

清 · 赵翼《 籓曝杂记 》卷六

光绪《 光绪丙子清河县志 》卷八 蠲振 光绪《 安东县志 》卷五火异

2876

清代气象记录（下）

嘉庆 元 年一嘉庆 二十五 年

盐城市 阜宁县

大水 C

光绪《 盐城县志 》卷十七祥异
民国《 阜宁县新志 》卷儿水 T 光绪《 湖乡分志 》卷九灾异 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

黄河溢，马家港及以下张家庄 ｀ 水旁分由灌河入海．海口淤垫．堤北及支河汉港悉成平陆．淮决
春荒 。 秋运河决王家庄，水淹民田 。

荷花塘 ． 放归海五坝 ． 乐台县 铜山且 找愉县

在早 ． 秋荷花堁决 ． 灾如十年 ． 赈恤蠲赋 ．

习」十七日 ． 贞风终日 。 四月十八 U ，雨雹，大如鸡卵．小如算子，深者一二 尺，坏田麦 L 苍庐无算 ． 六月 ·大水坏民庐舍 。 光绪《 赣榆县忐 》卷十七祥异

道光《 铜山县志 》卷二 十 ：祥异

浙江省
卜月 二 十日 ，内阁 奉上谕：本年闰 五 月间．雨水过多 ． 杭、嘉、湖、绍四府属低们多被淹没 ． 光绪《 嘉兴县志 》

卷十 二蠲恤 杭州市 八十五祥异
宫阳县

五月、闰五月，雨水过多 ，米价翔贵， 仁和、钱塘哼县积水未消，不及 补种 ． 闰五月．大水 。 诮光《 新城县忐 》卷十八祥异 光绪《 分水县志 》卷三 蠲赈

民国 （ 杭州府志 》 卷

桐庐县 嘉兴市
郑善县

七月十五日 ，山水骤发领没 田禾 ． 辛旨缓征 。

五月 · 大水 ，苗秧被淹·农 民拈据，奉旨地漕分别 蠲缓 ． 五月 · 大雨水 。 米价腾贵｀每石五千余钱，至明年始平 。 五月，大雨水 。 夏霓雨 ． 嘉庆 《 石门县忐 》卷二十 三祥异 以雨水过多，收成歉薄 ． 本年地沼银米分别蠲缓 ．

嘉庆增刻乾隆《 梅里 志 》卷七蠲恤 光绪《 政修嘉善县志 ）卷三 十四祥告

桐乡县 湖州市

光绪《 桐乡县志 》卷七蠲恤

光绪《 乌程县志 》卷 －． 十七祥异 同治《 双林镇志 》卷十九灾异

大水，斗米价至钱五千五百文 。

德清县
郎县 象山县

大水损禾 ．异虫食竹叶．竹多萎死 。 恩免钱漕，抚恤平粱 ．
饥。 咸 丰《 郢县忐 》卷 二 十九机祥 过光（ 象山县志 ）卷卜九机祥 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 同治《 江山县忐 》卷十 二 祥异 饥 ． 斗米 三 百六十 钱 。 饥 ． 斗米 －： 百六 十钱 。
及早 。

道光《 武康县志 》卷一 邑纪

慈溪县
临海市
江山县

民因《 临海县忐稿 》卷四十 一 祥异

六 月，大雷雨．暴风 。

乐消县 庆元县

春不雨 。 夏四月四日，陨耜 。 岁饥 ．

光绪《 乐 清 县志 》卷十＝今灾祥

夏五月 ． 大水 ． 秋七月 ， 复大水城内西北水深丈余 。

光绪《 庆元县志 》卷十 一祥异

安徽省
安徽省潜山、怀宁、霍山、和州、全椒、六安、含山、凤阳、桐城等县均因 山 水陡涨，田庐多被淹没；又舒城等十
五州县井望江等十 ＝州县田亩亦间被水淹 ． 巢湖市 水。 嘉庆《 店邮州志 》卷首恩纶 道光《 巢县志 》卷十七祥异

和

县

夏，和州西北乡奸堤被水冲溃，奏请借帤修筑 ．
闰五月十 ＝． 日饺水暴涨坏民田舍无算 ．

民困 《 安 徽通 志稿 》舆 地
道光 《 宿松县志 ＞ 卷 二 十八

怀宁县 宿松县
祥异

道光《 怀 宁县志》卷 二祥异

夏旱禾多未布 。 闰五月十 ＝［ 且大币疾作｀水暴涨．漂没田庐。

太湖县 清山县等
潜山县

秋有年 ．

道光《 太湖县志 》卷四十祥异 光绪《 旰眙县志稿 》卷十四祥浸
民囚 《 潜山县忐 》卷二 十九祥异

五月，潜山发蛟，水入淮．寿州长水二丈余，沿淮被淹 ．

五月十 三 日．大水．堤决城溃，城内房舍殆尽．人百淹死无箕 ． 嘉庆《 霍山县志 》卷末祥异

霍山县
溺死无数 ．

闰五月朔，大雨挟旬．至十 二 U 辰初．南山蛟起，风狂浪涌 ， 响若甘鸣，冲砃田地，漂没庐舍，人畜 五河等州县 被水 ． 朵上谕，著加恩赏给籽种．俾资耕作 ． 光绪（ 重修五河县志 》卷九蠲赈

五河县
天长县

二月 二 十五日卯时，雷震东门民家桥柱．五月十 二 日 ． 西南乡雨雹 ． 大者如卵，伤麦； 二 十五日．

湖水大涨．城门乡等铅 FIi 庐俱被淹．成灾五分 。 繁昌县

同治《 天长县葆辑志稿 》 祥异 道光《 繁昌县志 》卷六蠲恤

夏阜｀按照灾田分数缓征井借给杆种．

28T7

中国 三千 年气象 记录总集

黄山市

岁歉，赈饥 。

民国《 太平县志搞 ） 人物

江西省
南昌县
新建县 萍乡市 角． 儿 江市

闰 五 月，洪雨经旬，大水，南昌等九县低田被淹 。 巡抚金光第奏，奉旨缓征 。
大水 。 详奉缓征，给借籽种 ． 逍光四年《 新建县志 》卷 二机祥

道光 六 年《 南昌县

志 》卷二十七机祥
闰五月，米价每升需钱三 十余文．设粥 厂二 ，凡二 旬，新谷登场乃已 。 闰五月 ． 大水，大虹桥纪 一 大水 。 同治《 符化县 志》卷 五 十 ＝ 祥异

嘉庆（ 萍乡县 志》卷九祥异

湖口县 修水县
武宁县

大水 。

同治《 湖口县忐 》卷十祥异 迫光《 义宁州志 》卷 二 十三祥异
道光四年《 武宁县志 》卷四十四杂记

六 月，大水。
大水 ．

儿月十 三 日午，雷击太平宫前银杏．遂焚，越 三昼夜而熄 。

都昌县 铅山县

同治《 都昌县志 》卷十 六祥异 同治《 铅山县志 》卷三 十祥异

五月 ， 大水，大义石桥倾记 。

波阳县 余干县 万年县
环安县 祥异

五月，水 ．

逍光《 鄱阳县志 》卷 二 十七祥异 嘉庆《 番郡堁录 》卷二祥异 道光《 余干县志 》卷十七祥异

夏大饥民食观音土 ． 秋，鄱阳、余千大水 ． 大水，田禾被淹 ． 春夏饥 ． 道光《 万年县志 》卷二 十 二 祥异

五月 十 五，连日雨，大水暴作，冲靖安门城垣．坏庐含井灶｀两城儿如泽国 。 先姑康熙甲午，大水．

南城太尉庙有碑尚留水痕，是年尤高五寸 ．二 十六日，大水复作 ， 乡里较城高 三尺 。 上高县
丰城县 靖安县 崇仁县 寻乌县 南康县

道光《 高安县志 》 卷二十二 道光

五月，大雨 经旬．山水暴至，锦 江 没人城内．民儿为鱼 ． 知县刘丙解冠履投之，水始退 ．
夏五月，大雨水 。 闰五月．大水 。 长埠大风拔木 ． 道光《 十城县志 》卷五祥异 道光（ 靖安县志 》卷十六 祥异 同治《 崇仁县志 ）卷十祥异 咸丰《 长 宁县志 》卷首机祥 道光《 南康县志 》卷十四祥异

《 重修上 高县志 》卷八祥异

四月，大水 ． 五月至六月不雨，禾稼枯死 ． 五 月．大水洪没近河房屋田亩 ．

福建省
浦城县 政和县
顺昌县 邵武市 光泽县

（下源桥）纪于水 。

光绪（ 续修浦城县志 》卷五桥梁 迶光

七月初七日，河水暴涨 ． 经知县陆锐详报，冲塌城垣 一 百 零五丈五尺 ， 马道十 二 丈五尺 。
大有年 ． 嘉庆《 顺昌县志 》卷九祥异 光绪《 尔贷邵武府志 》卷 三 十祥异 光绪《 默篆邵武府志 》卷三 十祥异

《 政和县志 》卷二城池 亢月，大水冲塌城垣庐舍 ． 五月，大水决北门城堁 。

东山县 诏安县
沙县

铜山春夏大旱．早谷失收，薯米大贵，每斗钱 三 百文 、 将 一 斤七八文 ．
民 国（ 诏安县 志》卷五灾祥 过光《 沙县志 》卷十万祥异

逍光《 铜山所志 》灾祥

三月 ， 大风拔木 ． 有黑云一道从江亩坑起飞，过厚广山．县北二十里 一 带雨雹小如拳，大如斗，所
三 月 二 十四日，大风拔木 ．

过行人立仆．坏压瓦大木无数 ．

河南省
密县 安阳县等 许昌市 邸陵县 郧城县 禹县 大有年 。 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

河南省安阳、汤阴、内黄、淇县四处地亩被水被雹 ． 春不雨及大旱 。 春不面，夏大早 ．
春三月．陨尔 ．

郑庆《 高邮州 志》卷首恩纶

道光（ 许州志 》卷十一祥异 道光《 邸陵县志 》卷九学校 民国（ 邸城县记 》卷五大事
道光《 禹州 志 只仑 二 纪平

去春不雨，民愁欲死 。 今春不雨，民若无书 ．

2878

清代气 象 记 录 （下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十 五年

灵宝县

岁饥 。

民 国 《 新修阙乡县志 》卷六 人物

湖北省
应城市 七月初十日，位袁死北乡民韩孔怀 ． 咸 丰《 应城县志 》卷六祥异

红安县 薪春县 黄梅县
英山县

十 三 年至二十 ＝． 年．夏多旱 ． 早 ， 谷米腾贵． 大水 。
夏秋大疫 ．

道光（ 黄安县志 ）卷九灾异

咸丰《 新州 志 ）卷二十五祥异
道光《 英山县志 》卷二 十六 祥异

光绪《 黄梅县 志 》卷 ＝． 十 七祥 异 同治《 通城县志 》卷二 十 二祥异 道光《 天门县 志 》卷 二 十循良

通城县 天门县

谷贵，发常平仓贷 ．

秋汛大涨．水漫银 下 ＝．区陡堤，人不敢近 。

潜 江县

襄水浩大．将邸家集中间流断，仅存上下街 。

光绪《 潜 江县志续 》卷四建笠

湖南省
十 三年、十四年，茶陵、攸县、醴陵、湘潭、必县、安仁、衡山大水 ． 长沙县 有年。 嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十六祥异 嘉庆《 湖南通忐 ）卷一七七祥异

湘漠县
浏阳县

饥 ． 绅 士张之环等呈请捐屋租银万余两减粱 ．
山水大发， 坏 民庐．六、七月 ，早 ．

嘉庆《 湘涩县志 》卷四十灾祥

同治《 浏阳县 志 》卷十四祥异

醴陵市
湘乡市 资兴市

五月 ． 谷贵．民肆掠 。
洪水妃（长宫桥） ．

嘉庆《 醴陵县 志 》卷二 十五祥异
同治《 湘乡县志 》卷 五祥异 光绪（ 兴宁 县志 》卷四桥梁

有年 。 是岁夏，米价环腾 。

桂阳县 宜紊县
临武县

旱，米贵倍常 ． 州守韩汤衡捐钱谷·施粥月余 。 夏四月初 一 且大雪．
大饥斗米银六钱 ．

嘉庆二 十 三年《 五隶桂阳州志 》卷 二 十 七 蠲政

秝庆（ 宜东县志 ）卷二十 三 车纪
嘉庆《 临武县志 》卷四 十五祥异

衡阳县
衡山县 常宁县 祁阳 县
韦略

大有年 ． 大旱．

嘉庆《衡阳县志 》卷 三 十五祥异 同治《 清泉县志 》卷末祥异
道光《 衡山县志 ）卷五十 三祥异 民国 《 祁阳县志 》 卷 二 同治（ 常 宁县志 》卷十四祥异

存夏 间 ．谷 大贵． 一 石至三 千 有余．民饥甚 。 夏早 ． 秋七月，大水伤稼 ．

六月 ．南隅大水，大忠桥 白 水市淹纬亢十余人 ． 坏 庐 令 二 百九十余间。

夏．米贵 ． 每升钱六七卜文，发粟减寀． 永州市
蓝山县

泊光《 永州府志 》卷卜七事纪 嘉庆《 零陵县 志 》卷 十六祥异 道光《 永州府 志 》卷十七事纪

四、五月，米价腾贵，升钱六七 十文 。 是秋熟 。 九月丁亥 ． 有浓雾如墨．作炊烟气。
米价腾贵 。 同治（ 蓝山县志 》卷二祥异

江水县 道县
邵阳市 武冈县

又，麦捻 ．

道光《 永明县志 》卷十 三 祥异 光绪《 道 州 志 》卷十 二祥异
五行 道光《 宝庆府志 》 卷九十 九

四月初 一 日，天降大舌，平地尺许 。
四月， 大雪 探 三 尺． 大有年 ．

嘉庆《 武冈州志 》卷 二 卜五灾祥

新化县
辰溪县 靖县

大有。
大有年 ． 大有年 ．

道光《 新化且志 》卷 = + ＝祥异
道光《 辰 谿县 志 》卷 三 十八祥异 道光《靖州直隶州志 》卷十一祥异

常忽市 汉寿县
澄 县

五月 ，订L ．民间钱荒， 所持皆鹅眼 、 榆荚之类．斗米钱八百， 犹闭梁 。 义大水．堤降多溃 ．
上下夕阳二坎被水 。

嘉庆《常钳府志扰令卜七灾祥

嘉庆《 龙阳县志 》卷 ＝．事 纪
道光《 澄州直隶州 忐 》卷七蠲恤

益阳县

秋七月，大水害稼 ． 占溪 尤甚． 民舍多坏，淹毙数人 ．
嘉庆《 忨江县志 》卷二 十 二祥异

嘉庆《 益阳县志 》卷十三灾祥

忨江县
安化县

春夏米贵，每石制钱四千五百文 ． 秋熟 ． 价平 。 注 兰 浣大水崩堤 ． 七月初卜日，夜狂风暴雨 ， 倾
常安乡麦穗两歧 ． 嘉庆《 安化县志 》卷十八祥瑞

倒学宫西偏后 围墙｀压毙男女 二命．

2879

中国三千年气 象 记录总集

广 东省
英待县 无算 ． 清远县 大饥 ． 白石李亦桢捐谷 二 千余石以赈其乡 ， 壮者人给 － 石．老弱倍之 ． 又煮粥以济行人，全活 民国《清远县志》卷三 纪年

道光《 英径县志 》卷十五灾异 大酐水溢． 二 月 ， 雨雹．五月十四、十五｀连日大雾．寒甚 ． 岁饥 ．

阳山县
平远县
潮州市

冬十 二 月，大了 ．
雨笣 ．
正月至五月不雨 ．

过光《 阳山县志 ＞卷十 三 事纪
光绪《 海阳县志 》卷二十五前书

煤庆《平远县志 》卷二祥异 嘉庆《 潮阳县 志》卷十二灾祥

潮阳且

春不雨 ， 至夏五月 二 十日乃雨 。

中山市
新会县 开平且

二 月，早 ．

过光《香山县志 》卷八祥异
道光（ 新会县志 》卷十四祥异 道光《 开平县志 》卷八事纪

十 二 月，饥 ，斗米钱四百 。 冬，米价腾贵 。

恩平县
四会县 怀集且 广宁 县

冬，米贵 ．
秋旱，无禾。 早．

民国（恩平县志 》卷十 三纪事
光绪《 四会县志 》 编卜灾祥 道光《广宁 县志 》卷十七年表

同治《 怀媒县 志》卷八前事

六月 ． 蝗 ． 十月． ti. 谷不登 。

海南省
文昌县 儿月卜 六夜，腿大作，海潮自铺前涨至乌树岭下有十余里，居民死者十余人 ．经 年田咸不可耕

种．

咸丰《 文吕县志 》卷十六灾祥 万宁县 秋大水 ． 道光《 万州志 》卷七前事

广 西壮族自治区
南宁市 马山县 上林县 宾阳县 是年，米价腾贵，盗 贼肆劫 。 飞蝗蔽天 。 六月 ． 虫食苗 。 秋收歉 ． 道光《 南宁府志 》卷=:十九机祥 光绪《 上林县志 》卷一灾异

民困《 隆山县志》下册灾异

三 月 ． 大雨雹 ， 湖风拔树，大桥 、六岭及 黎塘 、 潘山村庄秋灾尤甚 。六 月 ． 少雨．七、八月 ， 大雨，秋 六月，虫食苗．收 歉 ． 道光《 宾 州 志》卷 二 十 二 祥异 嘉庆《 续修兴业县志 》卷十纪事 光绪《郁林州志 》卷四机祥

收歉 ．

道光（ 宾州志 ）卷二 十 三 祥异
蝗，早 。 岁大饥，斗谷价钱 ＝百八十有奇 ． 五月．虫害稼。饥 ．

玉林市

北流县
灵山县

五月 ．虫害稼 ． 饥 ．

光绪《 北流县志 ）卷一 机祥
民国《 灵山县志 》 地志

旱 、 蝗 ． 冬十月 、 霜凝．池水积冰至 五六分．

合浦县

春，竹结实如麦 ． 灵山蝗 ． 冬十月，雨霜，结为冰 。

道光《 廉州府 志》卷二十 一 事纪

四 川 省
荼江县 四月．雨 ;i;· . 过光《 杂 江县志》卷 十祥异

郫县
志》卷八祥异 宫顺县 长宁且 屏山县

秋，民间得嘉禾数十茎，同根 并蒂 ．长 尺余 ．不类常谷 ． 自此每岁熟，民食充裕 ．
大饥，疫病者殍者枕藉道途 ． 雨畅时若 ， 岁义大熟 ． 民国 《 宫顺县志 》卷十六杂异

民国 《 崇宁县

嘉庆（ 长宁县志 》卷十 二祥异 光绪《屏山县续志》卷下杂志

六月初 二 日．大闭雹｀金 江水高 ＝丈 ．刷 去居民房屋无算．

铜梁县 滔陵市
西充县 广安县 万源县

戊辰、壬申间岁早．

道光《 铜梁县志 讯卷六行谊 民国 《 浩陵县

三月 二十 二 夜 ． 大雨雹 ． 二 十五 H 亦如之 ， 滔陵江水溢，淤塞老君滩暨 曲 尺子滩 ．
大有年 。 光绪《 西充县志 》卷十 一祥异 嘉庆《广安州志 》卷王祥异 光绪《 太平县忐 》卷十祥异

续修洛州志 》卷 二 十四祥异 闰五月初 一 日，渠江水涨至州坡 ． 大水』东门水泛人城 ．

2880

清代气象记录（下｝

嘉庆元年一嘉庆二十五年

渠县 一祥异

渠江泛涨，淹过城垣 ． 坊塌八 丈余 ．

席庆《 渠县志》卷十城池 民国《 渠县 志》卷十

六月，渠县大水，高南城丈余，船由女墙进 至大井 街， ＝． U 水退，禾稼无损 ．

贵 州 省
印 江县． 兴 义县
威宁 县 ． 长顺县

八月 ， 秋潦 ． 秋，兴义县疫 。

道光《 印 江县志 》卷一建登 咸 丰《兴 义府 志》 卷四十四纪 年
道 光《 大定 府 志》卷四十 五纪年 道光《 广顺州志 ）卷十二杂记

四月，威 宁大 击，深四尺 。

夏四月朔日，大古，初 三 日止，早秧俱坏 。

六盘水市

大饥， 斗 米价银 二 两，民食白泥 ．

光绪《 水城厅采访册 》卷卜祥异

云南省
昆明市 晋宁县 曲靖市 大旱 ． 大 早． 逍光《 云南通志稿 》卷四祥异 道光《 昆阳州 志》卷 二 祥异 道光《云 南通志稿 》卷四祥异

大水伤民居 ．

訧明县
罗平县 陆良县

四月 · 大舌伤及 ．
四月，雨 雪。 四月．雨 雪．

光绪《 续修点明州 志》卷二 灾祥

民国《 罗平县 志）卷一 灾祥 逍光《 陆 凉州 志》卷八授祥

牟定县 泪枙县

十月初六 日午未时 ， 见彩 云 捧几

道光《 定远县志 》卷 六祥异

六月初旬，大雨 芒昼夜，涧旁被犁之山尽行 倾崩．无盘之沙水，数仍之巨石旬旬怒发，竟将旱坝尽 道光《 浪穹县志 》卷四水利 民国 《 新篡云南通志 》卷十八气象 十二月 ． 大气平地达二三 尺 ， 数日敲化 ．

推人河，埴满河身八十余丈 。

1809 年 · 己巴 · 清仁宗嘉庆十 四 年
夭沐 市
元旦夜，有黑气 一 缕 ． 自西北抵东南 ， 长 亘 夭 ．二 月，海燕不来巢 。 夏有友 。六 月，北河涨，东北乡大滂 ． 愧
树不花 ． 蓟县 静海县 同治《 续天津县志 》卷一祥异 夏四月 11 五日雨雹伤友 。 道光（ 蓟州 志》卷二 灾祥 民国 《 静海县 志》义行 减河水决，自备桩席，率乡人指画．堵筑 ＝． 日得合 ．

河 北 省
万 全县 迁安县
卢龙且

河水涨泛 ，冲坏通桥西边第 一 诈］及岸 旁石 坝． 存大饥，米炭如珠 ．
涂溢伤稼 ． 有年 ． 反四月启雨，涞溢伤稼．高田有秋 ．

民国《 万全县志 》 卷七建设

同治《 迁安县 志》卷十六列传
光绪《 永平府志 》卷三 卜一 纪事

乐亭县 渎县 大城县
永清县

光绪（ 乐亭县志 》卷 ＝．记事

夏四月，傥雨伤稼，高地有秋 ．
光绪《 大城县志 》卷十

嘉庆《 淡州 志》卷一祥异
五行

秋，河被水歉收 ． 钦奉恩旨，缓 至 次年麦后启征粮银 ＝ 千笭 五 两 ．
水． 水． 光绪《 保定府志稿 》卷 ＝． 灾祥 咸丰《 容城县志 》卷八火祥

光绪 《 续永清县志 》 卷 一

恩泽 清苑县 容城县 唐县
新城县

八月朔日．绾伤禾稼 。
水不成灾 。 水．

光绪《 唐县志 》卷十一 祥异

道光《 新城县志 》卷十五祥异

望都县
东光县
邢台县

光绪《 望都县新志 》卷七祥异

元且夜，有黑气一道自西北抵东南，长竟天 ．
春不雨 。 东乡及四川发有秋 。

光绪《 东光县志 》卷 十 一祥异

嘉庆《 邢台县 志》卷九灾祥

2881

中国 三千年气 象记录总栠

山 西省
沁县 沁祝县 武乡县 芮城县 秋旱．岁歉收 ． 秋早 。 岁歉收 ． 光绪《 沁州复续忐 》卷四灾异 光绪《沁源县续志 》卷 三 灾异 光绪《 武乡县续志 》卷二灾祥 民国（ 芮城县志 ）卷八名宦

1四、五年，连岁大饥 · 斗米钱七百，道瑾相望 。 知县为政慈祥岁早 ， 祷雨辄应 ．

黑龙 江 省
龙江县 城西北雨雹 · 小如胡桃，大如茄 ． 田苗尽死． 嘉庆《 黑龙江外记 》卷五

陕西省
官平县
铜川市 商南县 勉县

天店邑令设坛祈祷不应 。 县人争祈诮文市，乃筑台虔祷 ． 日向午，天无纤云．忽 震 雷烈风 ， 雨下
光绪《打平县志稿 》卷六人 物 疫 ， 民废耕 ． 民国《 同官县志 》卷十四合作救济 民国 （ 商南县志 》卷十一祥异 嘉庆《汉南续修郡志 》卷八城池

如 注 ．顷刻沾足．周围四十坠田禾畅茂．至今人称之 ． 夏雨雹 ． 秋大水 。

十四五、六等年，汉水冲颓西南角城根．

甘肃省
销原县 三月 ， 大风 ． 有风如火夜见 ． 大阜．四月初八止大风 ．夜有风如火 ， 见于县署中 ，已而大旱。缘前 道光《 镇原县志》卷七祥告 民国《重修镇原县志 》卷 大早 ． 缘前岁弥冬无雪 ，自正月 不雨至于是月 ， 迟至是月微雨 ， 友豆多枯死 ．四月 ．大 风拔木 ． 先是自正月不雨至于是月， 日日 早风，初 二 日午刻忽大风起，拔数闱之木 ． 根出倒地 。
十 八变异

岁弥冬无亏，自正月不雨至于是月，迟至是月微雨，麦豆多枯死 ． 四月，大风拔木 ．

民勤县

大枪 。

近光《 重修镇番县忐 》卷十祥异

山东省
淄博市
枣庄市

春大风灶晦 ．

民国 《 续修博 山 县志 》卷一祥异
民国 《 临淄县志 》卷十四灾祥 光绪《 峰县忐 》卷十五灾祥

四月 ， 陨霜 ． 不杀友 ． 八月癸卯 ． 大风大作．

寿光县
龙口市

存 二 月·大 风昼晦。
冬，海冻 。

民国 二 十四年《寿光县志》卷 十五编年

同治《 黄且志稿 》卷五灾祥

新泰市

旱 款。

光绪增刻乾隆《新泰县志》卷七灾祥

上 海市
冬大寒、黄浦冰 ． 嘉庆（上 海县志 》卷 十 儿祥异

松江县
金山县 吉浦县

冬奇寒．黄浦、淀湖尽冰 ．
冬奇寒．湖浦皆冰 ．

光绪《松江府续忐 》卷 三 十九祥异
光绪《 许浦县志 》卷二 十九祥异

民国 《 重辑张堰志 ）卷十—祥异

秋，野赘食稻 ． 冬十 二月 ， 严寒 ， 淀山湖冰 。

江苏省
昆山县

存花卜分收成．至秋田禾又高低大熟鲁故米价顿减，每升只粱 二 十七八文。
秋大熟 ． 道光《分 湖小识 》卷六灾祥 庶庆《高邮州志）卷首恩蠲

嘉庆《 贞丰拟乘＞卷

下杂求 吴江县 扰邮县
兴化县

夏旱，秋被水．勘不成灾 ．

早，蝗。天际有物状如蛇， 长数丈，逐飞蝗，由西北天矫南行，渐没 ．

咸丰《蜇修兴化县志扰令一祥异

宝应县 泰州市 淮安且

九月十四口 ． 运河王家花堤决 ．
早 ． 冬．雨土如钱．

过光《质 修宝应县志 》卷九灾祥
道光《信今录》卷六灾异

辽光《 泰州忐 》 卷一 祥异

七月，河西状元墩决口 ．西 乡田禾尽没。

2882

清代气 象 记录 （下）

嘉庆元年一嘉庆 二十 五年

阜宁县 东台县 铜山县

去岁挑河之土积于河滩 ． 忽涨水大至 ．捐 入河中 ， l．． 尾坝 根 未经起尽，梗阻河流，淤垫 日甚 ． 淮决 民国 《 阜宁县新志 》卷儿水工 嘉庆《东台 县志 》卷七祥异 道光（ 铜山县志 》卷二 卜 壬 祥异 早，分别缓征钱粮 。

荷花塘．放车、南、新 = 坝 ．

四月 十八日，笣不为灾 ．

浙 江 省
富阳县 桐庐 县 嘉兴市 嘉善县 桐乡县 湖州市 余姚市 临海市
黄岩且

大有。 大水． 大有年 ． 大有年 ． 大有年 ．

道光《 新城县志 》卷十八祥异 过光《 分水县志 ）卷十祥投 光绪《 嘉兴县志 》 卷十 六祥异 光绪《 重修嘉善县志 》卷三十四祥甘 嘉庆（ 石门县 志》卷二十三 祥异 民国« 乌存镇志 》 卷二祥异 民国《 余姚六仓志 》卷十九灾异 咸丰《 临海县志稿 》 纪遗

秋大有年 。 岁饥 ．

雨 豆．洪 明 经霖炟有记，定山太守王屏洪其绅书其及 云 ：嘉庆己巳五月十 三 、 十 七、 二 十日 ， 天雨
龙见江田 ． 有民居压瓦如飞而匕 光绪《 黄岩县志 》卷 三 十八变异

豆 ，当迅人代询 ， 有郡东临海之桐岩岭至狼坑，抵海二百数十里皆有 ． 武义县 衢州市
斤化县

＝月 ．大风雹 ．

道光《 宣平县志 》卷十 二 纪异 嘉庆《 西安县志 》卷 二 十 二祥异
光绪《 开化县志 》卷十四祥异

四月，米货．斗米八钱 。五月平祟 ． 至秋大熟．
立及前 三 日 ． 雨哼 ．

江山 县 温州市 乐清县
平 阳县

立夏前 二上 日，雨丐．禾苗尽萎 。 六 月初 六 、初七两夕观风 。

同治《 江山县志 》卷 十二 祥异 光绪（ 永克县志 》卷 三十六 杂志 追光《 殴乘补 》卷九祥异 光绪《乐清县志 》卷十 三灾祥
民国 《平 阳县志 》卷五十八祥异

七月 ， 温州瑚风大作 ． 冬十一月 ， 市红 豆． 八月初八日，雷疫文庙殿柱十六处 ． 冬十有 二 月五日 ，雨 豆。

光绪《 乐清县忐 》卷十 三 灾祥 民国

七月十七日 ． 踝风暴雨 ． 尾瓦皆飞 ． 平地水深数尺 。

七月十七日 、 朋风暴雨．辰起夕止 ， 倒压拔木 ， 飞瓦纷纷如煤 ，砖垣石墙被 倾者 不可胜记 ． 《金 乡镇 志》 祥异

庆元县

大饥 ．

光绪《 庆元县志只＄十 一祥异

安 徽省
太湖县 鹿驼山等十 一 保被书，勘不成灾 ． 道光《 太湖县志 》卷八恤赈

颍上 县 宿且
萧县 天长县

＝． 月．谷雨前一 日．大霜；越二 n 笣巨如卵 ． 礼缓征 ．
春熟秋早 ． 冬大雷 ．

汜光《 颍上县志 》 卷十 三 祥异

道光《 宿州志 》卷四十一 祥异
嘉庆《 沭县志 》 卷八祥异 嘉庆《 肃县志 》卷七公署 同治《天长 县纂辑志稿 》 祥异

一：月 十六 口 ． 西南乡雨雹．夏蝗有翅不飞 ．多食 芦华而死，不为灾。 秋早．四境歉收 。冬大 寒，

河冰有纹成树木形大者 数 尺 ．小者 尺余 ，根抄停匀极 I!!!JT 之 之妙 ．

绩溪县
祁门县 黔县

及大捻，斗米四百 二 十文 ． 四月 ． 绩溪桂花开 。
岁饥 ．

虎庆《 绩溪县志 》卷十 二祥异
道光（ 祁门县志 》卷 三 十 六 祥异

道光《 微州府志 》卷一 六一祥异

立 夏后 一 日，大寒，盯古． 及大水 ． 样庆《 戏县志 》卷十 一祥异

江 西 省
南昌市等 南昌县 彭泽县 南昌、新建、丰城 三 县先于 六 月中旬而 上 游得酐 ． 山水陡发 ， 最近处所消退较迟，不及补 种晚 禾． 十四、十七等年．水荒更甚 ． 诮光 六年《 南吕县志 》卷二 十二善 士

光绪《江 西通 志》卷首训典

四月 二 十 六 日 ． 雨雹 ． 大者如鸡卵，城内及 一 坊十 三 都木棉多伤 ． 七月．大旱 ， 夜有红光如电 ．阔
嘉庆《 彭泽县志 》卷十五祥异

数尺，婉蜓自北而南．有归 。

2883

中国三千 年气象记呆总集

修水县
上饶县 余干县 万年县 分宜县 万载 县

五月 ． 饥 ． 知州贺维锦发常平仓谷平祟 ． 委绅 士领谷奉行 ．
冬得瑞雪． 在大饥 ． 道光《 上饶县 志 》卷二 十 七祥异 道光《 余干县志 》卷十七祥异 道光《 万年县志 》卷 二 十二 祥异 道光二年《 分宜县志 》卷二十七祥异

逍光（ 义 宁 州志 》卷二 十 三祥异

五月，大饥，民有食土者 。 ＝身 月，大雨雹 。

存 三月 卜 四日，农田分秧．大雪 ． 冻死耕牛 0

.ilt 光0 万载县志 》卷 二 十五祥异

店安县
丰城县

有龙戏于 府城隍庙前．河水直 立丈余 ，循北城 而下 ． 屋瓦尽飞 ， 倾行宫太保坊 ．
水． 追光《丰 城县志 》卷五祥异

追光 《 窝安县

志 》卷 二 十 二 祥异

遂川县

夏 六 月，顺政乡 大 水数丈 ，襟 没民居房屋 无罚 。

迫光《 龙泉县忐 》卷 十 八祥异

福建省
闽侯县 闽县 五月 初被水 ， 已有恩旨分别抚恤 ． 今千六月卜八且跳风人作 ， 以致祠庙、仓库、钱局、贡院、

监狱、教场、官署、民房、 兵 船商舶俱至损坏 ．
治《 螺洲幻卷四外记 福安且 罗源县 屏南县 苗田县 长乐县 眢江县 龙岩市

过光《 贡贷福建通 志）卷首 诏谕
同

六 月 十八日大水 ．炖风骤 至，拔 木 折,~，本洲面江居者浪打过墙 ，人皆 叫号 ． 幸止 一 刻耳 ．

七月十七日未刻、 跳 风大作，祠庙官署民房半被毁坏 ． 至 酉渐息 ． 是夜 二更时．水人东南城隅 ． 五月 三 日 ，大雨 ． 溪涨至西城根二尺余 ． 秋大水，坏桥梁．伤禾稼 。 岁大水 ． 民因《 笛田县 志》卷 =-:通纪 民国 （ 长乐六里志）卷一 大事 迶光《 新修罗諒县忐 》卷二十九祥异

光绪《 福安县志 》卷三十七祥异 民国《屏南县忐 》 第四册祥异

五月，海啸为灾，洋屿 城东门至南门闱墙 坰塌 。

六 月 十八 日辰刻．风灾拔木，屋瓦如飞，屋椋如簸，幸止一 时许 。 夏秋两次大水 ． 道光《 晋江县志》卷七十 四祥异
道光《 龙岩州志 》 卷 二 卜灾祥 十 四 、十五、十六年，大 有 年 ．

同治《 长乐县 志只合二祥 异

永定且
清流县 沙 县 尤溪县 建宁县

饥 ．六月、七月 ，大风雹 ．
五 月斗米价 三 百 二 十 文 ．
六月 ． 大 水人城 ．

道光《 永定县志 》卷四纪事
辽光《 清流县志》卷 十祥异

逍光《沙 县忐 》卷十五祥异

五月初七日，大风雷 ．

民国《尤溪县志 》卷八祥异 光绪《 政贷邵武府志 》卷六城池

猝遭洪水，冲坏东南北 三 门城墙坎 口城楼 。

台济省
台南市等 访册 》祥异 宜兰县 溪仍循故道 。 夏岚暴 后浊水溪正溜北徙·与清 水 溪合流 ， 居民以清浊不分苦之 。 殆十五年夏六月雷暴后，两 追光《 台湾采访册 》 祥异 六月、台清郡城及风山、嘉 义 一 带 、 六、七月间 ， 先遭 地风．继被炖风 ， 继被雨霖 ． 道光 《 台湾采

河南省
林县 洹 水涨溢 ， 南陵阳村以及横水沿河诸村 尽被没塌．本县 详诮赈济 ． 咸丰《 续林县 志》卷一祥异

淮阳县
临汝县 汝阳且 卢氏县

夏，及秀两歧 ．

过光《 淮 宁 县志 》卷十二五行
道光《 汝州 全志》卷 九灾祥 光绪《 重修卢氏县志 》卷卜二祥异 道光《 重修伊阳县志 》卷 六 祥异

正月大岁，灶晦。夏地君，汝水溢．伤人无数 ． 正月十 六 日．大风昼晦 ． 夏．汝水溢 ． 高村麦 一生五六穗 ，瑞不止 千双歧 ． 秋． 大有年。

湖北省
咸宁市
崇 阳县 荆门市

大旱。
早。

同治《 咸宁县志 》卷十五灾异
同治《崇 阳县志 》卷 十 二 灾祥 嘉庆《 荆门直隶州志 》卷 ＝寸 十四祥异

四 月初 四日，大雨雹 ．

2884

清代气象记录 （下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

监利县
房 县 襄阳县
南淙县

雨豆，色热 ．

同治《 监利县志 》 卷十二祥异
同治《 房县志 》卷六韦纪
屈庆《 南漳县志集钞 》卷十四祥异

西（ l 水涨发 ·冲塌西北城角． 井冲西关街十数家 ，堤坊毁尽 ． 四月乙未·大雨雹 ． 秋 ． 麦自生 ． 同治《 襄阳县 志 》卷七祥异
夏六 月 ． 西山雨古子 ． 大如鸡子．小如胡桃，伤禾 ． 大水 ．

湖南省
长沙县 水．滨河禾稻尤收 。 嘉庆十五年《 长沙县志 》卷二 十六祥异

湘淙且 醴陵市

大水 ．

光绪《 湘深县志 》卷九五行 嘉庆（ 蹬陵县志 》卷 二 十五祥异

河水涨发．冲坏房压 ．

攸县 茶陵县

大水 ．

同治《 攸县志 》卷五十 ＝．祥异
光绪《 湖南通志 》卷 气 诏谕 嘉庆 －． 十一年《 茶陵州志 》卷三 城池

茶陵、攸县 二处六月内大雨如注．山水骤发，淏河未能畅泄，以致水涌人城 ． 猝不及防，冲塌房 J岁，
水自邸县来 ， 涨几 二 丈，沿江淹死人民，坏田屋不少．官麻在波中数 日， 半就坰秃 ， 仓谷漂没凡i市

淹毙人口至二百儿十余名 。

坏十之五六 ．内 外城身膨裂四十余段 ． 益县 湘乡市

夏六月·大水，平地出泉，高山崩裂，田南半为砂石壅碳，民屋漂没不计数 ， 康一都罹患尤酷 ． 是

月饥·知县陈光诏驰报大府．照例抚恤 。
大有年 ．

同治（（ 邸县志 》卷十 －祥异

邧庆（ 湘乡县志 》卷十祥异

安仁县 资兴市
志 》卷五灾投

六月十九日，骤雨 ， 连日水涨，自尺滩及山门等村沿江淹没 ，田庐人畜濠溺，数日始退 ． 邑令徐 讫 嘉庆《 安仁县志 》卷十 三灾异 道光 ＜ 兴宁县 六月十九日 辰 巳时 ， 东乡自去城十里以及阳、五卜里洪水泛发 ， 损民田房尤数 。 春正初六 H ．相贡雨．城野皆出，色如卵黄，浮水面．凝结不散．膏沾腻手 ． 大有年 ． 大丰 ．
大有年 ．

浮申详，给银抚恤 ．

宜在县
二十 三 事纪

嘉庆 《 宜在县志 》卷

衡阳县
衡山县

嘉庆《 衡阳县志 》卷 ＝． 十五祥异
同治《 醴陵县志 》卷 二 蠲恤

水灾．分别蠲免缓征，仍加抚恤 ．

永州市
江华县． 城步县．

嘉庆《 零陵县志》卷卜六祥异
同治（ 江华县志 》卷十二祥瑞 同治《城步县志 》卷十祥异

夏四月初 一 日、闭雪 。

新化县 辰溪县 芷江县．

大有 。 大有年 ． 大有年 。

道光《 新化县志 》卷 ＝寸 十 ＝，祥异 过光《 辰谿县志 》卷 芒 十八祥异 同治《 忨州府志 》卷三 十 六祥异 嘉庆《 常德府志 》卷十七灾祥 玑光《 澄州直隶州志 》卷卜儿机祥

常德市
澄县 忨江县

有年 ． 郡北七十里文江渡民田发穗两歧 。 民陈姓甚愚 · 获麦瑞｀或劝其送官有赏，民以为获此嘉
秋大熟，禾 一茎儿穗，成实二百余颗 ．

种．艺之当倍收，次年则如常及 ． 人传以为笑．

上下夕阳等七官民浣被水 ．
有年 。

道光《 澄州丘隶州志 》 卷七蠲恤

嘉庆《 玩江县志 》卷二 十 二祥异

广东省
广州市 存饥 ． 光绪《 广州府志 》卷八十 一前事

新丰县 培城县
龙门县

大有 ． 夏大旱 。 饥，复赈 ．

道光《 长宁县志 》卷九古迹 民国《增城县志》卷 三 编年
民国 《 龙门且志 》卷十七县书

饥斗· 米五百四十钱 ．

佛山市 龙川县
兴宁县 潮州市

民国 （ 佛山忠义乡忐 》卷十一乡平

秋七月 ， 东堤河决 ． 堤自乾隆十年知县文师大筑 ， 绵亘百余丈 ， 护城东郭。是月，江西水会浏溪 秝庆《 龙川且志 》卷冗祥异
咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥 光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前事 龙见，旱 ．

水涨溢．堤腰大决 ．

六月 ．烟风大水 ．

潮阳县

春不雨，至夏四月十七日乃雨 ． 六月初八日， 闻风大水坏压＄男没人畜无算．

嘉庆《 潮阳县志 》

2885

中国 三千年气象记录总集

卷 十 二灾祥

六月，大风雨倒坏南门第一 窝楼 ~-座压瓦墙砓 。
南海县
三 水县 顺德县

嘉庆 《 潮阳县志 》卷 三 城池

大饥斗米银 二钱递至 壬钱 ． 大饥 ． 四月 ． 饥 ． 春早，至四月初二日始雨 ． =．月 ．饥， 斗米五百八十文 ． 春大早，夏四月雨 ． 谷价贵 。 春旱及四月始雨 ． 秋八月．大风雨坏庐舍 ． 七月 ， 大水 ， 冲损田亩 ．
八月 ， 大风 ．

光绪《 九江儒林乡志 》卷 .....: 灾祥 道光（ 龙江志略 》 编年 道光《 新会县志 》卷十四事略 道光《 开平县志 》 卷八事纪

熹庆（气水县志 》卷十一．事纪 道光《 香山县志 》卷八祥异

中山市
新会县 开平县 恩平县

迁光（ 恩平县志 》卷 ＝． 编年 玑光《 高州府志 》卷四事纪 嘉 庆《 石城县志 》卷四小纪 道光（ 化州志 》卷 1- 一 书纪

荔州县 廉江县 化州 县
吴 川县 高要县 四会县

秋八月 ， 大雨，庐舍毁坏甚多 ．

光绪（ 梅哀志 》灾异

饥斗米 三 百二十钱 ．

辽光（ 高要县志 》 卷十前事
光绪 《 四会县志 》

大饥春夏间米价腾涌，斗米银 二钱 ＝ 四分 。 邑绅捐赈 二 十余日，禾熟乃己 ． 饥． 同治《 怀寀县志 》卷八前车 近光（ 广宁县志 》卷十七年表

编十灾祥 怀集县

广宁县
郁南县 德庆县 封开县

大叽绅士施粥施钱米·义捐资余仓谷平祟 ．

大水，倾纪 （官步石桥） ．
夏大饥 ． 民饥 。

过光《 广宁县志 》卷三 津梁
道光《 西宁县志 H 卷十 二 事纪

夏大旱 ． 米价骤腾，至秋乃诚 ．

光绪《 德庆州志 》卷十五纪环 道光《 开建县 志 ＞卷一祥异

广西 壮族自 治 区
武鸣县 上林县 宾阳且 梧州市 藤县 钦州市等 早。 道光《 武缘县志 》卷十机祥 光绪＜ 上林县志 》卷一 灾异 道光《 宾州志 》卷 二 十 三祥异

早，岁饥 ． 立冬后，雷，大酌水涨 。 大 饥 ． 皆倡首捐赈 ． 岁大投 ．

存夏少雨 ． 田尽裂，岁饥 ．立 冬后雷 ， 大雨水涨 ． 同治《 苍梧县志 》卷十五列传 觅庆《 藤县志 ）卷十五笃行

夏四 月，钦州大风，拔木倒屋 e 秋八月，合浦、钦 1H 大雨，城外水深数尺．民居皆坏，沿河漂没人畜

不计其数，登城四望 ． ，俱为 巨 没 ． 国朝百余年来未有之灾也 ． 大饥 ． 腿 ． 自辰至戌始息 ． 十 一事纪
灵山县 卷十三祥异 合浦县 秋八月，大雨 。 民国（ 合浦县志 》卷五串纪

道光（ 戊州府志 》卷 二
席庆《 灵山县志 》

春旱 ． 至七月既望乃大雨 ． 四月 二十日 ， 日升 ． 有 二 殁．外白内黑 ． 至午始 散 。

四川 省
郫县
十 一 祥异

存，麦穗两歧 ． 冬大丐，川西素无大 雪 ，是年深尺许．人以为丰年之兆 云。

嘉庆 （ 郫县志 》 卷四

＝一 台县 背神县
西充县

十 二 月，连日大写 ，积二 尺余许，水碗冻，冰厚 二..:寸 ．旬日不解．城乡乔老皆未 经见．明年春秋 嘉庆《：：：：． 台县志 》卷八祥异 熹庆《 廿神县志只8 五十 二祥异 咸丰《 天全州志 》卷八祥异 十 四、五、 六年 ．背邑鸿化堰田全捻 ．
大有 年．

二 熟皆丰捻 。 潼屈地气和暖，向无冰霄，故土人异之 ．
光绪（ 西充县志 》卷十 一祥异

天全县

六月，大水 ， 前乡德盛村居洪没，死者甚众 ．

云南省
昆明市 时疫大行 ． 道光《云 南通 志 稿 》卷四祥异

宜良县

时疫大行 ．

民国 《 宜良县志 》卷一祥异

2886

清代气象 记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆 二 十五年

杂东县．

大水 。

民国《 杂东县志稿 》卷一 灾异

1810 年 ·庚午· 清仁 宗 嘉庆十五年
北京市
秋七月，永定河溢 ． 清 · 王先谦《 东华续录 》嘉庆 三 十

河北省
获鹿县 早。 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

赤城县
阳原县

雹灾 。

民国《龙关县志 》卷十儿灾祥
同治《西宁新志 》卷 一 灾祥

七月，雨雹 ．

卢龙县

冬至次年春每夜有光如火 ． 近之则无 ．

光绪《 水平府志 》卷 兰 ,. 一 纪事

霸
泽记

县

直隶霸州等州县因夏间阴雨连绵．各河水势涨发，堤淰没溢被水 ．
浑河决 ． 咸丰《 固安县志 》卷一灾祥 光绪《 大城县志 》卷十五行

光绪 （ 保定府忐 》 卷首恩

固安县 大城县

清河水溢丈余 ．

文安县 永清县
涿州市 新城县

六月，龙塘湾决，至八月四说堤岸崩溃 ，冲 刷无余．

民国《 文安县志 》卷 刁 方舆 光绪

因秋禾被水成灾七八九分村庄，钦奉谕旨蠲免十分之 一二 四．共银 一 千 一 百八十 二 两 ．
被水 灾 ，赈 ． 同治《 涿州续志 》卷五事迹 道光《 新城县忐 》卷十五祥异

《 续永清县志 》卷一恩泽
七月 ，大水，北关水深丈 余，坏民民无符 。

东光县
南宫市

早，麦无实 ． 邑东境雨笣 ·厚 寸余。 秋饥 ．
大水 ． 道光《 南宫县志 ＞卷七灾异

光绪《 东光县志 》卷十一 祥异

山西 省
五月 ． 以旱发仓谷平祟 ． 光绪《 山西通志 》卷八十 二荒政记

忻州市
阳城县 长子县

五月 · 大风拔木 ．

光绪《 忻州志 》卷 三 十九灾祥

正月壬 申．昼晦，渐变赤色 ．春旱 ｀斗米钱一千五百 ， 六月 初得阴，始下种 ．儿月刘谷 ，十月种麦 ． 大有秋 ． 光绪《 长子县志 》卷 十 二大事记

同治《阳城县志 》卷十八火祥

沁县
灾异 沁沥且 武乡县

春旱 ． 斗米钱七百有零 。 及五、 六 月得雨，民始耕种 ． 粟价微减 ．
存早．斗米钱八百文．五、六月得面 ， 民始耕种 。 粟价微减 ． 连岁大饥．斗米钱七百，追殖相望 。 秋早 ． 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

光绪 《 沁州复续忐 》 卷四

光绪《 沁游县续志 》卷 三灾异

光绪《 武乡县续志 》卷 二 灾祥

沁水县
万荣县

正月壬申 ，昼晦 ．存旱 ． 米翔货 。 夏雨始种 。

光绪《沁水县志 》卷十祥异

辽宁省
盛京、 锦州等处水灾．安请借支开原旗仓米 一 万 二 千 二 百石 、秋 还仓．义个天、复、岫、海宁等处灾 歉 ．
国《 奉天通志 》卷 一 四 －· 宦迹 岫岩县． 八人物 大水｀饥民络绎千道，（菹文耀 ） 乃设粥厂躬亲监视，授食必均，全活无箕 。 咸丰《 岫岩志略 ＞ 卷

民

吉林省
七月， 吉 林 江水陡发 ．漫溢两岸，被淹旗地二万八千二百五 十 一 响 ． 义仓官庄地六千一 百七 十晌，坏旗民房膛 一千 一 百二十一 间 。 赈旗民大小口—万＝．千四百五十八名口 ｀ ，官庄壮丁暨站丁大小口五千九百四十儿名口 ， 摘
蠲本年应纳义仓官庄各地租粮 ． 光绪十七年《 吉林通 志 》 卷三十 二食货

2887

中国三于年气 象记录总集

陕西省
长安县 大荔县 华县 华阴县 秋大 旱。 秋禾被早 。 秋大旱，岁饥 。 秋禾被早 ． 民国（ 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 道光《 大荔县志 》 卷七 11l 赋 光绪《 三续华州的卷四省鉴 咸上《 同州府志 》卷首皇恩纪

商县 汉中市
城固县

岁荒．

光绪《 陕洒商州直隶州乡土志 》 下册耆旧 道光《 褒城县志 》卷六 城抒
嘉庆《 汉南续修郡志 》卷二十水利

久盯城坋 。

六、七 月间． 河水屡涨．堰淤 百余 丈 ．

西乡县

夏秋，水涨 千石 堤下 ， 将旧堤身冲决成河 ．

嘉庆《 汉南续修郡志 》卷 二 十水利

十五、六年秋雨连绵，城身有躬塌 ． 宁陕县

嘉庆（汉南续修郡志》卷八城池 道光《 宁陕厅志 》卷 一 星野

夏大雨．山水暴发 ， 平地水深数尺．砃沿倒房无笲 ， 禾稼损伤 ．

甘肃省
皋 兰 县等
会宁县

皋兰、金县、靖远、挝喇赤保、会宁等处大早，饥 。
早． 追光《 会宁县志 》卷十二灾异 岁大旱．斗米白银 二两四钱 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

靖远县
礼县

逍光《 靖远县志 ）卷一组略 光绪《 重篆礼县新志 》卷四灾异

六月暴雨，北关障水堤被水冲颓 ．

山 东 省
春正月．风氏昼晦 ． 历城县 枣庄市 德州市 齐河县 宜统《 山东通志 》卷十一通纪 民国 《 续修历城县志 》卷一总纪 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

正月．大风霾巨治河水溢损稼 ． 八月雨雹．大风拔木． 春正月壬申，大风杜晦．至夕始息 ． 秋七月己卯，大水 ． 早． 民国 《 德县志 》卷 一．纪事 正 月，大风霾 ． 八月，雨雹，大风拔木 ．

民国《 齐河县志 》 大事记

临邑县
平原县 宁汴县 庆云县 昌乐县 临胞县 安丘县

正月 十七且大风代晦 ．
春 正月 ． 风伍昼晦 ． 水灾，赈 ．

道光《 临邑县志 》卷十 六 机祥

民国 《 续修平脰县志 》卷一 灾祥 民困 三年《庆云县志 ） 卷 三 灾异

光绪《 宁津县志 》卷十一 祥异 民困 《 吕乐县续志 》卷 一 总纪 光绪《 临胞县 志》卷十大事表

五月八日，大风雹，拔树无算 。 存正 月．风霾昼晦 。 夏，霓雨四 十 日 。 秋多雨 ．

道光《安 邱新志乘韦 》 总纪

诸城县 昌邑县 水。
滩坊市 胶县

春旱 ． 秋大雨 ．

道光《 诸城县续志 》卷 一 总纪

正月 卜六 日，红风 大 作，掩日无 光 ．三 月十 二 日申刻，黑风自西北起，迷失人，逾时方明 ． 秋大
秋大水 ． 民国 《 滩县 志 稿 》卷 ＝． 通纪 过光《 重修胶州 志》卷 =: 十 五祥异

光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异
秋八月初四日．大水害稼 ．

高密县
平度县 掖县 龙门市

饥．

光绪《 窃密县志 》卷十纪书
道光《 旗修平度忭志 》卷 二 十 六大乎 道光《 再续掖县志 》卷 三祥异 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

及雹 ． 秋大水 ．

春旱 ． 夏，大 雨害稼 ·坏民含无算 ． 捞，友实豁烂，秋稼歉收 。

烟台市
荣成县

秋歉收 。

民国《 福山县志镐 》卷八灾祥

正月十七日．贞霾充塞．夜大风．五月雨甚 ， 田亩多水冲沙压． 秋无 豆．十 二月 二 十 五日 ，大雨，

除日又大雨 ．
费县 肥城县 章丘县 宁 阳县

逍光《 荣成县志 》卷 一 灾祥
七月，大风昼晦． 光绪《 费县 志》卷十六祥异 fi 庆《 肥城县新志 》卷十二建灶 光绪《宁 阳县志 》卷十灾祥 迫光《 东邱县志 》卷一 灾祥 六月．大雨，典吏署塌毁过半 ． 夏六月 ， 雨雹伤稼，饥 ．

正月十六日 ．大 风昼晦 ．燃灯竞 日 ．

2888

清代气象 记 录 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

东平县

水．

光绪《 东平州志 ）卷二 十 五五行

兖州县 邹县 泗水县
烈，午后复明 ． 滕 县 济宁市

正月,-七 日，赤风径晦． 春夏早 ．

光绪《滋阳县志》卷六灾祥

光绪《 邹县续志 》卷一祥异

正月十七日日出时 ． 有北风至 ． 旋忤黑，人对面不见，朝食乘灯 ． 风初至极烈 ， 至昏黑极时却不甚
光绪 《 泗水县志 》卷十四灾祥 正月 二 十七日 ． 大风昼晦 。 是年微湖放黄河水 人湖． 水． 道光《 济宁宜隶州 志》卷一 五行 道光（ 滕县志 ）卷五灾祥

金乡县
汶上县

水．

咸丰《 金乡县志 略 》卷十 一事纪

春正月十六 日． 有黑风自北来 ． 昼晦，须臾色赤如 lbL , Ill 甫时始散．秋七月 ， 大雨 雹，积 厚尺许 ．

宜统《 四续汶上县志稿 》 灾祥 单县 临清市 东阿县 风霾昼晦 ． 民国 《 单县志 》卷卜四灾祥 民国 《 临清县志 》卷亢大平记 道光 《 东阿县 存正月 ， 风霾昼晦 ．

正月十七日 ． 大风自北来，沙尘蔽天，人对面不见，终日乃止 ． 是年春 夏 大早 ．

志》卷二 , - 三 祥异

上海市
松江县
廿浦县

五月 ， 大水 ， 米大贤 ．

嘉庆《寒扜 小 志 》祥异
光绪《 亚修华亭且志 》卷 二 十 ＝． 祥异 光绪 《 许

夏六月初八日 ． 莘庄雨雹，坏民压 ． 浦县志 》卷二 十儿祥异

春正月丁 n ，落黄沙 ． 夏六月丁卯，雨雹 ． 秋大熟，谷 贱 伤农 。 何其伟有 《 米贱摇 》。

江苏省
吴江县 点邮县
一 五坝

夏水 ， 不为灾 。

道光（（ 分湖 小识 》卷六灾祥 嘉庆《 高邮州忐 ）卷首恩纶 嘉庆《 高 邮 州志 》 卷

及 旱 ． 秋 被水 ， 勘不成灾 ．

十月十五日 ． 山旰仁、义、智 三 坝风暴犁开 ， 水注下游 ． 高邮城外湖河一片 ． 宅应县 九月十四日 ． 宝应汛东岸庙湾 王 家庄堤决 ． 民国《 宝应县志 》卷五水?

大水 ． 谕：应征新旧银米缓至来年秋成后仍作 二 年带征 ， 辛未新赋缓至次年 秋成 后起征 ． 因《宝应县忐）卷五 蠲恤 泰升1 市 旱． 追光（（ 泰州志 》卷一 祥异

民

淮安县
洋，九月始犁 ．

正月十七门 ． 风霾往晦 ． 天色黄中带赤 ， 竞凡是年 二 月十九日子时， 三 铺运河决 ． 东下 一 片汪
.i1l 光《 信今录 》卷六灾异 秋霓雨 ． 光绪《 安东县志 》 卷五灾异 疡庆（ 宿迁县志 》卷六祥异 光绪《 阜 宁 县志 》卷二 十 一 祥浸 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 同治（ 徐州府志 》卷五祥异 光绪《 赖榆县志 》 卷十七祥异 正月十七日，大风赤色 ． 黄河决 ． 频年大水 ． 旱 ｀ 分别缓征钱 粮 ．

涟水县
宿迁县
阜宁县

东台县 钥 山县 找榆县

正月铜山、宿迁风赤如血 ． 竟 13 .

正月 A订柏赤雾四寒旋变五色．夜大风 。

浙江省
宫 阳县 大有 ． 道光《 新城县志 》卷十八祥异

嘉善县
祥竹 德清县

夏水 ． 不为灾 。 七月间 . ~然风过 ， 所畜鸡两翼毛尽为剪去 。
虫灾 ． 川光《 武 康 县志 H卷一邑纪

光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 十四

象山县 慈溪县
得 大hn 始无患 ．

岁大有 ， 斗米 一 百四十钱，甘苍百斤四百五十钱 。 冬大丐 ．
光绪《 慈谿县志 ＞卷五十五祥异

同治《 象山县志稿 ）卷二 十 二机祥

礼分龙后苦早，七月朔得雨未足 ， 复旱；初十至十 二 大雨 ． 田禾早久，咸潮至，潮田如渴饮炖、 大有年 ． 道光《 水康县忐 》卷九祥异

永康县

2889

中国 三千年气 象 记录总桀

江山县 乐清县
泰顺县

夏麦大熟 。 秋大有年 。
饥 ， 邑民多茹芹木 。

同治《 江山县志 》卷 I · 二 祥异 光绪《 乐清县志 》卷十 =灾祥
同治《 泰顺分疆录 》卷十灾异

春雨土 ．三 月 二 十 三夜·霞雷 ． 雨雹杀麦 ．

安徽省
奉上谕：上年安微旰眙、天长等州县卫地亩成灾，节经降旨缓征，著再赏给 一 月口粮 ． 本年安徽省安 、宁、太、 风泗、和等府州屈秋收歉薄，著加恩分别蠲赈 。 过光《 安徽通忐 》卷五诏谕 本年安、宁、泗、河等府州屈夏秋之间因被水 旱 ．秋收俱不免歉薄，该处地销民贫，连年积歉，户鲜盖藏，民情

不无桔据，君将泗州、 0千眙、天长、五河、灵璧五州县、风、泗 二卫赏给 一 月口粮 ． 井 将泗洲 、旰 眙、 长天 三 州县及屯
坐各卫被灾田亩，本年应征钱粮漕米漕项银米津贴竿项按成灾分数蠲免 。 道光《 安徵通志 》卷六十一 蠲赈

怀宁县
阜阳市
亳州市

四月，雨雹大如鹅卵，坏禾表 。
正月 十六日 ，风霾界晦 ．
正月，黄风 。

道光《 怀宁县 志》卷二 祥异

珀光《 阜阳县志 》卷二十 三 机祥 道光（ 宿州志 》卷四 十 一祥异 光绪《 瓜修五河县志 ）卷十九祥异

光绪《 亳州志 》卷十九祥异

宿

县

夏 早。秋，睢河附近各集闸水泛溢，缓征 。 七月，有许龙吸水于 黄河 ．

贷县 五河县

嘉庆《 苯县志 》卷十八祥异

正月十七日，大风 ． 天赤色 。 水蛉涨，民不聊 生． 光绪《 五河县志 》卷八蠲赈

上年五河等州县向田得雨迟 ．洼地积水未能洞，复节经加恩将新旧钱 漕等 项 概行缓征 ， 井赏给一
月口粮 ． 是年秋水成灾 。 天长县 三月十 二 日 ， 雨雹由北而东．马义河等镇最 臣． 及早 ． 同治《 天长 县菜辑志稿 》 祥异

旌德县
骂县

岁大枪 ， 斗米银二钱八分 ．
大有年 。

道光《 旌德县续志 》卷 I · 杂记 嘉庆 《 东流县志 》卷十五五行

嘉庆《 邓县 志 》卷十 一 祥异

东至县

及 六 几大风 ． 树屋多拔折 。

江西省
南昌市 南昌、新建、丰城 ：：：：县秋禾本属丰捻 ． 惟滨江低 LU 因上狩水涨 ． 江流宜泄不及 ，已获秋谷猝被漂 同治《 南昌府志 》卷首训典

失，未获晚禾亦被漫淹 ．

九江市
德安县

大有年 。
大有年 ．

同治（ 德化县忐 》 卷五十 三祥异
同治（ 德安县志 》卷十五祥异

湖口县
都昌县 万载且 高安且

大有年 。
大有年 ． 夏五月， 早 。

嘉庆（ 湖口县志 》卷十七祥异
同治（ 都 昌县 志》卷十六祥异 过光《 万载县忐 》卷 二十五祥异 诮光《 奋安县志 》卷二十二祥异

夏天晴日朗，有烈风骤至，吹锦水奇观楼于河中 。

上高县
五艺文 丰城县

夏四月， 亢早兼旬 ． 侯既遍祈坛庙．复修体蒙山， 于 是车旋 ，雨注百里 ．
水． 道光《 卡城县志 》卷五祥异 光绪（ 抚州府志 》 卷 六 十八善 士

嘉庆 《 上高县志 》卷十

金溪且
峡江县

许湾洲尾夹港水涨 ． 有溺者 。

旱．

道光《 峡江县志 》卷七祥异
同治《 大庾县志 》卷二 十四祥异

大余县

大水 ． 城内水深六七尺 ．

福建省
欣昌县 早． 嘉庆《 顺昌县志 》卷儿祥异

连 江县
永泰县 长乐县

夏大旱 ．

民国 （ 连 江县志 》卷 二大事记
民国 《 永泰县志 》卷二大书 同治《 长乐县志 》卷 二祥异

正月初二日 ． 雪如华 · 色赤 。

存正月念九夜，雷电 ． 大雨雹如鸡千 ．

龙岩市 永定县

大有年 ．

民国九年《 龙岩县志 》卷 ＝ 大小 适光（ 永定且志 》卷四纪小

四月、 六 月 ． 大水 。

河南省
密县 春早 ． 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

2890

清代气象记 录 （下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

济源县
南乐县
范县 长垣县 扶沟县 邸陵县 禹县

反，大有年 。

嘉庆《 续济源县志 》卷二祥异
光绪《南乐县志》卷七祥异
嘉庆《 范县志 》卷 三碑文 光绪《 扶沟县志 》卷十五灾祥

正 月 ， 风霾 ， 平地积沙二 寸许 ．
六月甲申朔，邑中苦 早 ，苗渐稿 。 夏四月，疫 ．

道光《 续修长垣县志 》卷下祥异 道光《 邸陵县志 》卷十七杂书

正月十七日卯时，红风至．未时黄风 ． 春 正月 ．大风扬沙 ． 沙皆赤色。 春正月 ． 大风昼晦 ．

道光《 禹州志 》卷二 纪韦

湖北省
武汉市
口小志 》 铁闻

大早，润洋枯燥 ． 无殊 F陆地 。水族之生气 尽矣 ，乃 经雨而也 虾更繁，不同此 一 理乎 。 元旦大古 ，城内民房瓦上墙匕俱见男女井牛马 脚迹，蝉联踏遍 ．

民国《汉

大冶县

同治《大冶 县 忐》卷八祥 异

贫梅县
钟祥县 宜都县 枝 江县
房县

夏 ． 积雨弥月，深山蛟起，大雨如注·平地水深数尺，田庐冲塌无数 ．平原 有年 ．
大早 。 有秋 ． 女有秋 ． 同治《 钟祥县志 M卷十七祥异 同治《 宜都县志》卷四杂纪
同治《 房县志 》卷六事纪

光绪《 黄梅县

志 ）卷 三 十七祥异 兰 几大雪雨雹，伤安 ．
四月初， 大雪折树。

同治《 枝 江县志》卷二十瑞应 同治《 襄阳县志 》卷七祥异 同治《 宜城县志 》卷十祥异

襄 阳县 宜城县

大水贯城 ． 平地行舟 ．乡村镇市坰没房令 、人 畜、禾稼无算 ．

湖南省
长沙县 平江县 湘阴县 有年 。 有年 ． 大有年 。 同治《 长沙县志 》卷三卜 三祥异 同治《 平江县志 》卷五十祥异 嘉庆《 湘阴县志 ）卷三 十八祥异

湘乡市
桂东县 汝城县 桂阳县 宜东县 衡阳县 永州市 蓝山县 江永县 新宁县 新化县 常德市 汉寿且 澄 县 忨江县 毙男妇 二命 ．

有年 ．
有年 。 大有年。

嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异
同治《 佳东县志 》卷十七艺文 嘉庆《 桂阳县志 》卷十祥异 另飞庆二 十三年《 直隶桂阳州志 》卷四十二祥瑞 嘉庆 《 宜市县

溪水陡涨．桥基倾纪 。

秋九月初 三 n 夜，潦水泛涨 ． 至粟沥堡城下逆流人长乐间十余里 ， 坏民居甚众 ． 大有年． 大丰。 有年 ． 大有年 ． 及早 。 大熟 。 大有年 ． 有年 ． 嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异 嘉庆《 零陵县志 》卷十六祥异 同治《 蓝山县志 》卷十二 灾异

志 》卷二 十 ＝． 平纪

三 月十二 日，议甲村逮风拔巨树四十余株；十 三 日 ， 雨雪 。 道光《新宁县志）卷三 十 一祥异 道光《 新化县志 》卷 三 十 三 祥异 同治《 新化县志 》卷十 一 政典 嘉庆《 常德府志 》卷,- 七灾祥 嘉庆《 龙阳县志 》卷 ＝．事纪

道光（ 永明县志 ）卷十 三祥异

上下夕阳等五官民院被水 ．

道光《 澄州直隶州忐 ＞卷七 蠲恤

春秧苗损败．有播种数次者 ． 秋大获，谷每石钱七百零 。六 月十 六 夜，有怪自西南来 ， 烟雾迷 嘉庆《忨江县忐 》卷二 十 二祥异

漫 ， 风肯迅发 ． 石矶浣堤柳多拔去空中，冲倒城隍庙东边墙十余丈 ． 神像亦被掠仆 ． 袁家塘倒塌民屈 二 十余家、压

广东省
增城县 秋八月 ． 大水 ． 民国《 增城县志 》卷 三编年

韶关市

早．

光绪《 曲江县志 》卷三祥异

2891

中 国三 于年气 象 记 录 总集

始兴县
英德县

夏 ． 雨水崩塌城垣数处 。
秋儿月，大水 ．

光绪《 始兴县乡土忐 》 政绩

道光《 英德县志 》卷十三灾异

清远县 阳山县

儿月．大水 。

民同《 清远县志 》卷 三纪年 道光《 阳山县志 》卷 1 ．壬 事纪

秋九月｀大水，入城五尺 。

连县 龙川县 潮州市
潮阳县

秋大水 ． 春旱 ． 谷贵 。

同治《 连州忐 》卷八祥异 嘉庆《 龙川县志 》卷五祥异
嘉庆《 潮阳县忐 》 卷十 二 灾祥

及 六 月 六 日．大雨雹 ．

光绪《 海阳县志 》卷 二 十 五前事 点庆《 澄海县志 》卷五灾祥
追光《 新会县志 》卷十四祥异

春不凡j ，夏四月初儿 H ．雨 。 谷货 ．

澄海县
新会县

夏六月，早禾 一秤双米，见南洋村外 。
正 月，饥，斗米钱四百 ． 五月 ． 早 ．

高州县 廉江县 化州县 信宜县
阳江县 吴川县 广 宁县

存 ＝． 月 ，谷价腾贵 ． 秋八月 ． 大雨 ． 春 三 月，谷价腾贵 。 秋八月，大雨 ．

道光《 高州府志 》卷四事纪 嘉庆《 石城县志 》卷四事纪

饥民夺食 ． 官斛米价每斗钱四百余、知州刘帮柄详发仓谷赈济 、 民始安靖 。 八月 二 十八日，大风 ． 岁饥 ． 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
道光《 广东通志 》卷一二七城池 光绪《 店州府志 》卷四十儿记述

道光（ 化州志 》卷十 一 年纪
八月，湖风坏城 ． 雷震文笔 ．

春早 ． 饥 ．谷价腾 炭 ．

道光《 广宁县志 M卷十七年表

海南省
文昌县 澄迈县 雷疫学宫前柱 ． 咸韦《 文凡县志 》 卷十六灾祥 光绪《 澄迈县志 》卷 二坛庙

瑚风，（关帝庙 ） 破败 ．

广西壮族自治区
武鸣县
上林县 宾阳县 全州县 藤县

饥．

逍光《 武缘县忐 》卷十机祥
光绪（ 上林县志 》卷 一 灾异 民国 《 全县志 》卷七灾异 嘉庆《 藤县志 》卷十九杂记

早 。 冬疫 ．

岁大熟．冬疫 。 道光《 宾州志 》卷二十 三祥开 四月 ． 雷大策 ． 坏西门城楼并民舍 ． 六月 ． 饥 ． 三月朔，雨笣如鸡于，大坏庐含、树木、禾稼 ．

合浦县等

合浦、钦州大疫 ． 合浦饥，竹结实如及 ．

道光《 廉州府志 》卷 二 , .一事纪

四川省
广元市 兰 台县 合江县 夏间，川省大雨连旬．山水陡发、广元县所属之宜和、钟子、石竹、茅坝四堡被水．冲刷房屋十 三 嘉庆《 四川通志 》 卷十 二 圣训 嘉庆《三 台县志 》卷八祥异 嘉庆《直求泸州志戊卷十祥异 民国 二 十六年（ 键 为县忐 》卷八杂志 追光《 洛州志》卷十 二 祥异
道光《 济州志 》卷十义举

间，淹毙男妇二十四丁口 。

夺秋 二 麦皆丰枪 ．

秋大熟 ． 斗米 二 百文 ． 百物皆贱 ．

青神县
键为县 洛陵市 垫江县

宥邑鸿化堰田全捻 ．

嘉庆《 甘神县志 》卷五十 －．祥异

夏，石板溪大水 ， 万福桥冲塌 ．
培邑大早，出米济饥 。 斗米千钱 。

三月 二 十五夜，冰笣大酐、冲寨曲尺子滩 。

义大早 ．

道光《 垫江县志 》卷六祥异
同治《 重修丰都县志》卷四祥异 道光《 夔州府 志 》卷七水利

丰都县
奉节县 西允县

十五、六、七年，均大旱 ． 干旱高田收到 一二 分 ． 大有年 。

光绪《 西充县志 》卷十 一 祥异

仪陇县
邻水县

七月初六日，大酐雹，东西坝、马路坎哼处谷熟皆落 。
七月初 二午 0中烈风骤起．木拔禾偃 。 大熟 ． 光绪（ 雅安县忐稿 》卷四祥瑞

同治《 仪陇县 志 ）卷十祥异

道光 I · 五年《 邻水县志 》卷十一祥异

雅安市 盐源县

夏间．大雨连旬，山水陡发，盐源县所属之河西地方冲刷护田土堤八十余丈 ． 民房 儿十 五间 ， 淹毙

2892

清代气象记录（下）

嘉庆 元年—嘉庆 二 十五年

男妇五名口．淹淤屯粮地亩儿十八户 。

光绪《 盐源县志 》卷首纶言

贵 州省
威宁县 ． 大有年 ． 辽光《 大定府忐 》卷四十 五纪 年

云南省
澄 江县 风庆县
丽江县 ·

五月，天雨 沙．

道光《 云南通志稿 》卷四祥异

（ 迎恩桥）被水冲记改逍于北 。
玉河水溢．损 民房舍 ． 马市大水，民居胥没 。 四月，南门外嘉禾合颖 ．

珀光（云南通志橘 》卷四 十 儿津梁
道光《云 南通 志 稿 》卷三 十 六 城池

道光《云 南通 志稿 》卷四祥异 道光《云 南通忐稿 》卷四祥异 光绪《 武定直隶州志 》卷四祥异
道光《 邓川州忐 H卷九河 1 .

开远市

大风，拔城侧大木 ． 压倒北楼井跺口十余座 ．

建水县 武定县
沉源县

风场涧水发 ． 知州陈公们廉赈济 ．

1811 年 · 辛未 ． 清仁宗嘉庆十六年
在 京 师及河南、山东早 ． 夏冗雨为灾秋禾歉收 。 民 国 （吕乐 县续志 》卷 一 总记

北京市
夏四月戊辰，京师早 ． 清 · 王先谦《 东华续录 》荒庆 三 卜一

天津市
七月，天津大风及雨．雷电砰轰 ， 自镕州西来，若逐物者 ． 至柴炭 厂 霹告泛地．厂中大火 ． 雷电复东去，至海岸

而止 ． 似有物被追 ， 避匿柴炭 厂 中，雷 一 击，不中 ．物复东逃入海、追至海岸被获也 ． 烈风迅雷中 ，粮艘伤脆数 百 ．
或半折或拔去、或中裂 ． 焚烧无弃 。 及弈，海岸有大鱼一 ． 长 十 数丈，脊高过人 ． 有蜘蛛 一 ， 大如匝罗，剔去两目 ． 清 · 姚元之《 竹叶平杂记》卷七 蓟县 静海县 春旱 ． 秋 七月，水 。 饥 ． 道光《 蓟州 志》卷二 灾祥 同治《 静海县 志》卷 三 灾祥 六 月十六 日，烈风霍雨，拔木 ， 树吹折 ．

河北省
昌黎且 卢龙县 三 十一纪亨
秦 皇 岛市

六月初 六 ． 大市 ． 海溢没用 ． 秋 ． 大无禾 。

民国 《 吕黎县志 》卷十二史事
光 绪《 永平府志 》 卷

春 ＝． 月．卢龙磷火遍地 ． 高 二 尺许，月余方息 ． 秋雨，揉溢伤稼 。 岁大饥 ． 夏 早。 光绪《 临 榆县志 》卷九纪事
光绪《 抚宁县志 》卷 ＝前事

抚宁县 乐卒县 深县 曲阳县
盐山县

又旱谷贵 ．

滚溢伤稼 ． 六月 ， 大旱 ， 大风昼晦 ． 除夕 ，大丐 ．
春夏旱 ，

光绪《 乐亭县志 》卷 ＝． 记车 光绪《 探州志 》卷九纪事 光 绪《政 修曲阳县 志 》卷五灾异 同治《 盐 山 县志 》卷五祥异 光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异 民国 《 广平县志 》卷十 二 灾异
光绪《 永年县志 》卷 十儿祥异

秋潦．深 河溢 。 大 饥 ．

东光县 广平县
永年县

春夏旱 。 好 妨 生 ，伤秋禾 ． 好妨损伤田禾 ．

肥乡县

同治《 肥乡县志 》 卷 三 十 二灾祥

山西省
怀仁县 忻州市 饥。 饥． 光绪《 怀仁 县新志 》卷 一祥异 光绪《 忻州直隶州 志 》卷 三 十九灾祥

原平县

夏早 ． 秋 尔 ， 烦粒不收 ， 大 饥 。

光绪《 续修哼县志 》 志余

2893

中国 三 千年气 象记录总菜

河曲县
勾岚县 交 城县 文水且 汾阳县 临 县 晋城市 阳城县 长子县 襄 汾县 垣曲县 平陆县

十六年至十儿年 ． 大旱．饥 。
岁大饥 。 春早，岁大饥 。

同治《 河曲县志 》卷五祥异

光绪《 寄岚州志 》卷十风土 光绪《 交城县志 》卷一祥异 宜统《文水县 乡 土志 》笃行 过光《 汾阳县志 》卷十事考续 编 民国 《 临县志 ）卷 三 大事 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《 垣曲县志 ）卷十四杂志 光绪《 平陆县续志 》卷下杂志 光绪《 风台县续志 》卷四纪事

大荒 At 粥于 I出以 饭饿者． 全活 数 千人 。 免地丁钱粮十分之二． 夏． 大风雨，损禾稼 ． 岁歉 。 大阜五月初五日 ． 雨 ． 岁饥 。 六月，大风雨 ，损禾苗．溪水暴涨 。 春 正月望夜，晦霾，翌辰 方 息 。

光绪（ 长子县志 》卷十二大事记

大饥 ． 飞蝗人境 ． 蠲免钱粮 十分之 二． 九月河水大涨 ．北侵沙口、窑头 二村 ．

辽宁省
绥中县 夏 大早 。 民国《 绥中县志 》卷一 灾祥

黑龙江省
四月 ， 贷黑龙江、墨尔根 二 十六处被灾驿丁粮 。 民国《 热龙江志稿 》卷十 三 灾赈

依兰县

是年 二姓旗地官庄地亩歉收接济旗人仓谷九千 三 百九十 三 石，缓征本年应交牛具额谷七百 二
光绪十七年《 占林通志 H铲气 十 二 食货

十石官庄壮丁谷四千 五百石 。

陕西省
神木、府谷 二 县被雹．秋收— 二分，均折放抚恤一月口粮 ． 大荔、潼关、华州、华阴四厅州县水灾最项．给 予 修 费籽种井抚恤一月口粮 。 大荔县 华县 秋．渭水溢 ． 民国《 续修陕西通志稿 》卷一二七荒政 咸丰 《 同州府志 》卷首皇恩纪 光绪《 三续华州志 》卷四省鉴 （六 月 ）洛悄涨泛韶淹秋禾 ，冲 倒民房 。

华阴县

十六 年、十九年，渭溢两次 。 十 六年 ， 上谕：华州水灾最直 ， 给予修费籽粮．抚恤 一 月口粮．
六 月格渭大溢 。 民国 《 华阴县续志 》卷八杂事

民

国 《 华县县志稿 》卷儿天灾 神木 县 府谷县 略阳 县 志 》 灾异 秋禾被早成灾八九分等，领散过赈 ． 馅灾 ． 大早 ， 饥 ． 赈济 ． 珀光《 神木县志 》卷 匹建笠

过光（ 榆林府志 》卷二 十六名宦 民国 《 府谷县志 》卷八大韦纪 嘉庆《 汉南续修郡志 》卷八城池 光绪《新续 略 阳县

七月 ． 大雨连绵 ， 东西城楼 ［ 」台 射塌 ．

七月 ．水 进东门 ．石堤被冲， 长计 六 丈 ＝， 尺 ． 广约 － 丈有余 ． 十八年修之 ．

甘肃省
靖远县笭 靖远县 镇原县 永吕县 秋七月，培远县及批喇赤堡、永昌笘处大疫 ， 死亡相半 ． 大早 ． 大疫，病死甚众，流离也多 。 夏六月，程币，至于十月 。 饥 ． 七月 ， 大疫 ， 至冬始已 。 道光《 镇原县忐 》卷七祥告 嘉庆 《 永昌县忐 》卷二 祥异 光绪《 甘肃新 通 志 》卷 二祥异

道光《 靖远县志 》 卷三 宦绩

宁夏回族自治区
固原县 因年岁荒旱 ． 人民饥闲 ， 而城垣倾纪 ． 宜统《 新修固原直隶州志 》卷 二祖域

山 东省
历城县
齐河县

春不雨至于五月 ． 夏 六月 ． 大清河溢 ． 秋，叔出虫 ．
春夏 旱 ． 六月 ． 大清河溢 。 秋 ， 寂生虫 。

民国《续修历城县志 》卷一总纪

民困 《 齐河县志》大事记

2894

清代气象记录（下）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

临邑县
商河县

存早 。

道光《 临邑县忐 》卷十六祥异
道光《 商河县志 》卷 三祥异

存旱 ． 秋禾大熟 ．

庆云县 吕乐且 临胞县
安丘县 诸城县
昌邑县

三 月 ， 大砚往晦 ． 兀烛 ． 夏，霓雨为灾，秋禾歉收 。
春早．饥 ． 秋多衔 。
春大旱 ． 秋潦 。

咸丰《 庆云县志 》卷 三灾异 民国 《 昌乐县续志 》卷 一 总纪 光绪《 临胞县志 》卷十大事表

大阜，知县拔思彦徒步祷市 于 沂山 ． 浚龙泉河，发仓谷平染 。
道光《 安邱新志乘书 》 总纪 道光《 诸城县续志 》卷—总纪 民因《 滩县志稿 ）卷 三通纪
光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异

祚旱 ． 闰 ＝．月，雨雹 。 秋早 。 存早饥 。 夏六月，大水 。 夏大旱，饥 。 饥。 秋大水 ．

滩坊市 胶县 高密且 平度且 掖县 即墨县 蓬莱县 龙口市 烟台市 柄霞县 莉。 招远县 莱阳县

道光《 重修胶州志 》卷三 十五祥异 近光《 重修平度州志 》卷 二十六大事 道光《 再续掖县志 》卷 三祥异 同治《 即墨县志 》卷十一 灾祥 道光（ 亟修蓬莱县志 》卷一 灾祥 同治《 黄县志稿 》卷亢灾祥

光绪《 高密县志 》卷十纪月i

正月十七 F1 ，昼晦 ． 春大早 。 夏大雨水 。 年大饥 。 夏大旱 ． 饥 。 秋大水 。 夏旱，秋多水，百谷无成 ． 是年秋 ． 大水 ．

春夏旱 。 秋桴雨 。 十一 月十四日，大舌 ，贫民多冻绥死 。 民国 《 福山县志稿 》卷八灾祥

春大设仰粱关东地冷船不得通 ． 夏嚣雨四十余日 ， 大风四 1:1 夜，禾稼尽伤 ． 岁大饥 ，饿殍枕 秋 ． 大雨伤禾 ． 秋大水 ， 饥 。 道光《 招远县续志 》卷 一 灾祥 民国《 莱阳县志 》 大书记

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

牟平县 志 》卷 一祥异
文登县 区县

夏早，秋大水 ． 饥饼，运辽东粮煮粥赈之 ， 自, - 一月设厂至十七年五月讫。
是年春早 ．秋 大水，大饥 ． 光绪《 文登县志 ）卷十四灾祥

同治《 亚修宁海州

秋八月初七日夜 · 流家等牌十五村冰笣，损伤田禾，计地 ＝ 万五千 二 百 ＝． 十 一 亩 。

民国《重修

吕志 》卷 二 大平记 沂水县 泰安市
肥城县 京丘县 宁阳县

正月十七且大风霾，昼晦． 早．
秋大水 。

道光《 沂水县志 》卷九祥异

民国《 重修泰安县志 》卷一 灾祥
嘉庆《 肥城县新志 》卷十六祥异 过光《 选邱县志 ）卷一 灾祥 光绪《 宁阳县志 》卷五堤堰

春正月十七日 ，大风秅晦 。 秋饥 。 汶决口城、石梁、桑安等口 。

东平县 邹县 滕县 济宁市
金乡县

早．

光绪C 东平州志 》卷 二十 五五行 光绪《 邹县续志 》卷 一祥异 道光《 滕县志 》卷五灾祥 五行

旱，有虫 ． 旱。 岁旱 ．

正月十七日 ． 西北暴风连夜 · 五色备 ． 诮光《 济宁直隶州志 》卷一 民国 0 单县志 }卷十四灾祥
早．借籽种，缓征 ．

咸丰《 金乡县志略 》卷十 一事纪

单县 郓城县 往平县 临清市 莘县 东阿县 阳谷县

春多风 。 大旱．自去年七月初 一 日陌，至是年冗月十四 U 乃雨 ． 秋惟收黍 。 槐开花 三 次 ． 春大旱 。 秋禾被虫残食 ． 蝗饥 。 旱有虫 ． 存大旱 ． 秋禾被虫 。 存大旱 。 秋虫灾 。 道光《 博平县志 》卷一机祥

光

绪《 郓城县志 》卷九灾祥

民国 《 临清县志 》卷五大书记 光绪《 莘县志 》卷四机异 光绪《阳谷县志 》卷九灾异 光绪《寿张县志》卷十灾变 道光《 东阿县忐 》卷二十 二 祥异

五月十四 LI 始雨 。 春多风 ． 大 frl. ，秋收惟黍稷 。 十二月，必苗枯 ．

上悔 市
松江县 秋八月朔，白虹横亘东西；初五至初七 · 大雾 - 盯著物俱成白色 。 光绪《娄县续志》卷十 二

2895

中 国三千 年气象 记录总 栠

祥异

江苏省
十月十八日心龄奏：代明淮、徐、海 ＝．府州被水成灾及江宁等府）成水早歉收 ． 事记
淉水且 吴 江县 秋 大水。 光绪（ 淉水县忐 ＞卷一庶征

民国 《江 苏备志稿 ＞卷 二 大

八月，大风雨 ，寒甚，禾被伤，秀多不实 ．

道光《 分湖小识 》卷六灾祥

旬容县

秋大水 ．

光绪《 续哀句容县志 》卷十九祥异
点庆《 窝邮州志 》卷首恩纶 冗坝 民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异

窃邮县
坝，续开南关坝 ． 兴化县 淮阴且

秋被水．勘不成灾 ．

上游黄水没溢， 注 入洪泽湖，山吁开放仁坝、礼坝、智坝 ． 十月，水人环邮湖，湖河涨满，先开车逻 嘉庆（（ 高邮州志 》卷二 , .六 、十七、十八年，俱水 。 河溢，抚恤饥民 ．

光绪《 光绪丙子清河县志 》卷八蠲振

泗阳县 阜宁县
东台县 铜山县 祁县等

河决李家楼 · 滥入洪泽湖 ， 振饥民 ．

民国《泗阳县志》卷三大事 民国

河溢北岸仇家滩．新堤归喻本存入海；又溢南岸七巨港，漫水绕大淤尖，南注射河入海．
旱，分别缓征钱粮 ． 旱． 嘉庆 《 东台县志 》卷七祥异 同治《 宿迁县志 》卷卜河防

《 阜 宁县新志 》卷儿水工 诏光《 铜山县志 》卷二 十 三祥异

七月．河决郑州北岸．入运；又决扬山南岸人湖 ．

浙江省
建德且 淳安县
富阳县 桐庐县 嘉兴市

秋大早 ．

道光（ 建德县志 ＞ 卷 二 十祥异 民国《遂

夏大水，霓雨兼旬 ． 山洪暴发 ， 南河西岸积尸相枕藉，庐舍堰桥及近河田地多被冲荡 ．
夏早 。 早 ， 荒． 道光《 新城县志 》卷十八祥异 泊光《 分水县志 》卷十祥投 民国（新膛镇 志）卷 四祥异

安县志 》巷儿灾异

夏大雨电节震清贻堂，梁柱碎其半 。

嘉菩县
海宁市

反旱 ． 八月，大风雨寒甚 ． 禾被伤 ．
大疫 ． 光绪《 枫泾小志 》卷十补遗 五月九 1-1 ， 风雨大作，河水 骤溢 。 早，恩绫钱粮 Q 饥。 旱．

光绪《 重修嘉笋县 志》卷 三 十四祥竹
清 · 管庭芬《 海昌丛载 》卷十四灾祥备考

德清县 慈溪县 岭县 新昌县 十 八灾异 仙居县 玉环县 武义县

道光《 武康县志 》卷 一 邑纪

光绪《 慈谿且志 》卷五十五祥异 道光《 嫖县志 》卷十四祥异 民困 《 新昌县志 》卷

是年义大早色人 H 陈氏出钱散赈，富绅平祟以稍苏 ． 越七年早，复如之 ． 秋早． 夏大旱 ． 大早 ． 夏早． 大早 ． 光绪《 仙居 志》卷二十四灾变 光绪《玉 环厅忐 ＞卷十四朵记 道光《宜 平县志 》卷十 二 纪异

永康县
东阳县 浦江县 温州市 永嘉县 乐清县 平阳县

大旱。奉旨缓征 。

逍光（ 永康县志 》卷九祥异

迫光十 二年（（ 东阳县忐 》卷十二机祥 光绪《 浦江县 志》卷十五祥异 道光《 匝乘补 》卷九祥异 光绪《 永席县志 》卷 三 十六 杂志 光绪（乐清县志》卷十＝灾祥 义大早｀ 五 月 至八月初河 水稍通 ． 及稻化放时．

大阜 。 自五月初亢阳．至七月十 一 始得大沛，早禾无收 ，晚禾 虫食 ． 及登场，阴雨兼旬？收成甚 轩正月元且，大丐 ＝． 日 。 自 气 月至及四月 ． 大霖市．五月至秋七月 ， 大旱，早禾尽稻， 晚禾 有 柔 ． 夏大旱，秋柔．沿海田禾无收 。

歉 ． 石米四千八百至五千余 。

及登场时阴雨兼旬 ． 升米钱 六 十，民大饥 。

正月十一夜 ，天大宙电 ， 逾时乃止 ． 在夏瘟疫 ．

又为风雨所伤，秀而实者十之 一二． 次年谷百斤价钱 二千一百文 ．人多采草而实，甚有盗取初葬死孩而食者 ． 自

2896

清代气 象 记录（下 ）

嘉庆元年一嘉 庆二十五年

正月至五月，全赖闽商运台米救饥，饥而死者亦多 ， 又大疫 ．
县志 》卷五十八祥异

民国 《 金乡镇志 ＞祥异
民国 （平 阳

夏早至秋，禾苗枯镐，大饥 ． 蒲门赤阳山产白粉，穷民取食后得胀满症，百尤 一 愈 ． 泰顺县 丽水市 缙云县
云和县

夏旱．禾多枯柲 ． 大早 。
夏早 ．

同治《 泰顺分哑录 》卷十灾异 道光《 丽水县志 》卷十四灾祥

夏五月至秋七月不雨，民食麻蕨及白七，谷一石值钱 三 千 。 光绪《缙云县志只8 卜五灾祥
同治《 丘和县志 》卷十五祥异

安徽省
奉上谕上年安徽省安、宁、太、风、泗、和吓府州屈被灾 ． 节经分别 蠲缓．兹届廿黄不接之时，著再赏给一月 口
粮 ． 宿州、灵璧二州县被淹 ． 查明灾区轻顶分别给睬 ． 木年夏秋间风阳、泗州等属各州县秋成歉薄．著加恩分别

蠲缓 ． 九月，朵上谕：所有被灾垃政之江苏扬山、安徽泗州 二 州县，著加恩将1妇征地丁钱粮豁免 气 年．其被灾次重 之安徽宿州、灵堕 二州县著加恩将应征地丁钱粮豁免二年，被灾较轻之江苏沭县、安徵五河 二 县著加恩将应征地 丁钱粮豁免一年 。十月 ．奉上谕·将安徽省被灾砐取之泗州 一 州应征地丁钱粮豁免 三．年，被灾次项之宿州、灵堕 二州县应征地丁钱粮豁免二年，井将 被灾稍轻 之五河一县应征地丁 钱粮豁免 一年 ．
诏谕

诮光（ 安徽通志 》 首卷

合肥市 庐江县 太湖县

十六年、十九年两岁·旱甚（黄铮）先后各输粟六千斛赈饥 。 秋＇礼 光绪《庐江县志 》卷十六祥异 鹿驼山等 .::. 十七保被早，勘不成灾．出借籽种 ．

光绪《合肥县志》义行

道光《 太湖县志 》卷八恤耘 光绪《寿州志 》 卷八

霍丘县
芬
蠲赈

秋阜 ．

道光《 霍邱县志 》卷 兰 蠲赈

县

早 ， 赈饥民 二 卜 二万二 于 二百八 十四口．银 三万 三 千 二百四十 二 两六钱 。 黄水河溢，将东门南城墙下水逍淤华 。 旱 。 赏给 LI 粮银一 万八 于二百 三 十七两 。 七月 ． 河决祁州，义决扬山． 同治《 蒙城县志 》卷二城池 光绪《 风台县志 》卷四蠲赈

蒙城县 风台县 宿 泗 县 县 扬山县夺

黄河决州北．田庐尽没 ．奉 旨赈济，并蠲免十六．十七两年银米。 同治《 徐州府志 》卷五祥异

光绪《 宿州志 》卷 三十六祥异

李家楼没 II ，黄水下注 ｀ 州堍村庄被淹 ． 特旨先行赏给 一 月口粮，并将被灾最蜇之泗州一州地 T 光绪《泗虹合志 》卷五蠲赈 虹捻 。 光绪《泗虹合志》卷十儿祥异 同治《 天长县篡铅志稿 》 祥异 道光《 来安且志 》卷五祥异 逍光《 泾县续志 》卷二 蠲赈 道光《 徽州府志 ）卷十 六 祥异

钱粮豁免 ． 又查明泗屈之沧湖等十八堡六、七月被旱，又成灾六分 。 天长县 来安 且 注县 歙 县
旌德县

秋早 ． 高田歉收 ． 早。 秋禾被早 ．
夏旱 ．

五月 · 大陌 数 日，西河水溢鱼浮。 有年 ．

辽光《旌饱县续志 》卷十祥异

东至县

茄庆《 东流县志》卷十五五行

江西省
新建县
瑞昌县 彭泽县

夏 六月 ． 早．至秋而币 。

道光四年《 新建县志 》卷二机祥
同治《瑞昌县志》卷十祥异 嘉庆《 彭洋

大卫详请缓征借给籽种 ．

五月 ．十 二 邵株木冲夜二更大闭蛟起 ．山 石奔落．村舍濮没无数．溺毙男妇 十六口．

县志 》 卷十五祥异

修水县
武宁县 U 阳县 万年县 分宜县

六月不雨，七月乃雨 ．

迫光《 义宁州志 》卷二 十 三祥异
诮光二 十八年（ 武宁县志 ＞卷二 十七祥异 咸丰《七阳县志 》卷一祥异

夏秋亢早．禾黍皆估 ． 县令详奉转奏 ． 早． 辽光《 万年县志 》卷 二 十 二 祥异 民国 《 分宜县志》卷六坛庙

自卜 二月 二 十四 U 大井，至次年正月 初 一 日止，深约丈余 。 夏大早 。 早．

万载 县
举新县

夏位疫逆症传染．死者相垫至次年祚月方息 。 秋大旱 ．
道光《 奉新县志 》卷十二祥异

道光（ 万 载县 志》卷二十 五祥异

2897

中国 三千 年气象 记录总集

宁冈县 上犹县

大早 ． 谷价昂贵 ． 大水 ．

同治《 水 宁 县志 》卷十祥异

光绪《上犹县志 》卷一 火祥

福建省
永泰县 德化县 龙岩市 八月卜七日，水，漂民居无数 。 大有年 ． 民国《永泰县志 》卷二 大事 民国 《 德化县志 》卷十八祥异

秋八月 ，大水，十 六夜 ． 大雨，水暴溢，坏城垣十余丈 ． 民国九年《 龙岩县志 》卷三 大书

水定县
宁化县 沙县 建宁县

傥雨，自正月至 = 月 ．
五月，大水人城。 大水 。

道光《 水定县志 》卷四记事
民国（ 宁化县忐 》卷二大事

三 月初五日 ． 昼晦，宙面，市尽灯火，逾时复明． 道光《 沙县志 》卷十五祥异 民国 《 建宁县志 》卷十七灾异

台湾省
宜兰 县
彰化县 彰湖县 秋九月有水为灾，田阳冲 ， 堤堰决 。 夏四月，早 ． 八、儿月，雨灾 。 辽光（ 台济府噶玛兰厅志 》卷五祥异

道光《 彰化县志 》卷十 一 灾祥 道光《 彰湖续编 》卷上祥异 光绪

秋八月．风 ． 九月 ． 大风，下卤雨为灾 ． 通判宋廷彷通报 ． 请恤赈银四千一百八十九两 ． 《 彰湖厅志 》卷十二祥异

河南省
密县 济源县 春早 。 嘉庆（（ 密县志 》 卷十 五祥异

春正月卜七日子时，大风，西北火光烛天，丑时布散满 空 · 映山川屋宇人物皆赤；寅时忽晦，平明

渐黄，已后始开弄 。
范县 濮阳市 长垣县 林县 虞城县 永城县
扶沟县

嘉庆（（ 续济源县志 》卷 二祥异 嘉庆《 续济枙县志 》卷十记
宣统《濮州志 》卷二年纪

秋，沈水暴溢 ．
旱． 夏旱 ．

存夏大 轧 秋．桃李重华 ．

光绪《 开州志 》卷一祥异 道光《 续修长垣县志 》卷下祥异

蝗虫食稼 ． 岁大荒，贫民卖子女 ．
沉河大决．秋禾被淹 。

咸丰《 续林县志 》卷 一 祥异
光绪《 永城县志 》卷十五灾异

光绪《 虞城县忐》卷十灾祥 泊光《 扶沟县志 》卷五蠲缓

河决桑堤口，永城迤北当其冲，淹没田禾人口． 被早， 二 麦歉收 。 停缓钱粮 ． 夏邑有蝗食稼 ． 民国《 邸陵县志 》卷二 十九祥异

邸陵县 泌阳县 孟沐县 方城县 灵宝县

春正月至夏四月无雨 ， 麦俱未收 ．
友不出土．玉蜀黍有粒不收 ． 岁饥 。

道光《 泌阳县志 》卷 ＝． 灾祥
嘉庆《 孟汴县志 》卷四祥异

河水涨溢，冲塌民田凡二百 顷，详诮开除豁免 ． 民国《 新修阅乡县志 》卷十六人物

民国（方城县 志》卷五灾异

湖北省
汉川县 阳新县 通山县 通城县 蒲蚚市 大水 。 又大旱 。 大早 。 大队 大旱谷贵 ． 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 光绪《 兴国州志 》卷十 三 同治《 通山县志 》卷 二祥异 同治《 通城县志 ）卷二十二祥异 道光《 蒲折县志 》卷 一 灾异

江陵县
钟祥县

早．
大早 ．

光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一祥异
同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

潜 江县 宜都县
枝 江且

监利杨林关溃，邑东南乡被淹 。 旱。 同治《 宜都县志 》卷四杂纪
三月 －．十八日 ．雨雹 ．

光绪《 潜江县志续 ）卷二 灾祥

道光《 枝江县志 》卷十四氛投

2898

清代气象记录 （下）

嘉庆元年一嘉庆 二十五年

鹤峰县
房且 谷城县

七月，龙汛坪雨雹杀稼 。
大旱 ． 伤禾无收岁大饥 ． 水溢害稼 ．

道光《 鹤峰州志 》卷卜 ＝、 艺文
同治（ 房县志 》卷六平纪

同治《 谷城县志 》卷五耆 I U

湖南省
长沙市
临湘县

旱，岁歉 。 早．

光绪（ 善化县志 》卷 三 十三祥异 嘉庆《 湘阴县志 》卷 一： 卜八祥异 同治《 浏阳县志 》卷四营建 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

同治（ 临湘县志 ）卷二祥异

湘阴县 浏阳县 湘乡市 永兴县 衡阳县 衡山县 水州市
邵阳县

义大风，拔树折压 ． 水，纪 （ 下市桥 ）．

夏六 月．不雨，早中稻半收 ．

大有年 ．
早． 有年 ．

嘉庆《 永兴县志 》卷五十 ＝ 祥异
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

嘉庆《衡阳县志 》卷 三 卜 五祥异

秋有年 。

道光《 永州府志 》卷十七事纪
光绪《邵 阳县 志 》卷十杂志

冬．大雪深五六尺。

新化县 辰漠县
麻 阳县·

秋闭，岁大熟 ．
阜． 早． 旱．

道光《 新化县志》卷三十 三 祥异

辽光《 辰谿县志 》卷 ：：：： 十八祥异 同治《 忨州府志 》卷 三 十六祥异 嘉庆《 常德府志》卷十七灾祥

常德市
汉寿县

大旱．
早． 早． 有年 ．

环庆《 龙阳县志 ）卷 三 平纪 同治《 安福县志 》卷二 十九祥异
同治《 桃源县 志》卷十金石

临澄县
桃沥县

大旱，自四月 二 十八日至八月十六日始微雨 ， 田禾失收，谷贵． 大早，自五月至七月不雨 ． 嘉庆《项修慈利县志 》卷六祥异

慈利县
石门县 忨江县

同治《石门县志 》卷十 二 祥异 嘉庆《 忨江县志 》卷二 十二祥异

广东省
英德县 清远县 紫金县 宝安县
潮州市 潮阳县

夏四月，水涨．

道光（英悠县志 》卷 1叮［灾异

四月冰溢 ．

民国《 清远县 志》卷 -::· 纪年 光绪（ 惠州府志 ）卷十八郡事
光绪《 广州府志 》卷六十四建萱 光绪《 海阳县志 》卷二十五 前事 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 嘉庆

五月 ．水 灾．风凰约蓝塘上下石、好义各乡冲塌 田 庐无笲 。
腿风 覆塌 东楼城墙 。 春早．虳 ． 八月 ．炖 风大 水 ，米賸贵 ．

存旱，义蝗，至及五月初五日乃雨 ． 八月十七 A ． 陇风大水 ． 谷腾货 ．

灾祥 八月十六 日夜，大风雨．倒坏南门东畔城垣躲眼墙连石二 丈余 ， 西畔城垣跺眼墙 一 丈余 ． 《 潮 阳县志 》卷三 城池 澄海县 夏六月，随风 ． 嘉庆《 澄海县 志）卷五灾祥

三水县
中山市

夏 五月 . "'1风大雨．倾塌北门城楼 ．
六 月 T 酉 ．朋 风拔 木 ．

嘉庆仁＝水县志 》卷十 二．事纪 道光《 新会县志 》卷十四祥异 光绪《 奋明县志 》卷 十五前扣 诮光（ 开平县志 》卷八事 纪

过光《 香山县志 》卷八祥异

新会县 鹤山县 开平县
恩平县

六 月八日，腿风暴雨 ． 拔树坏屈无数 ．

夏六月．腿风大水，诸堤尽决 ， 禾稼失收 ． 冬大有年 ．
及六月 ． 大风拔木坏屋 ． 雨甚 ．水 涨．

夏 六月，大风拔木坏屋，大雨溺涌 。 知县龚锐踏村坊验水灾 ． 五月，大风拔木．坰民压。 夏 五月，大水 ． 继大疫 。 道光《 化州 志》卷 十 一事纪 光绪《 信宜县志》卷八灾祥

道光《 恩平县志 》卷三 编年

化州县 倌宜县

海南省
万宁县 大有年 ． 道光《 万州志 》卷七前事

2899

中国＝千年气象记录总菜

广西壮族自治区
宜 山县 二 十祥浸 宜 山县大疫' --: 四日内遍体如黄金死者不计其数，亦有饮粪窑水获愈者 ． 道光（ 庆远府志》卷

合浦县符
灵山县

合浦、钦州仿疫 ．

迫光《 廉州府志 ）卷二卜一事纪
嘉庆《 灵山县志 》卷十 三 祥异

六月大水 ． 有年斗谷钱六 I ·.

四 川 省
操江县 大早 ． 道光（ 埃江县 志》卷十祥异

郫县
云． 绵阳市 隆昌县
江安县

夏雨涨．大水．郫邑近崇 宁 界冲塌尤甚 ． 秋九月，日朵如白环，双绾五色云绕，人以为黄云捧日
夏溪水暴涨， （ 水新桥 ）石基 仅存 。 早，半收 ． 早． 嘉庆 （ 兀隶绵州，占 》卷十二 津梁

嘉庆《 郫县志 ）卷四卜 －金祥异

九月十 一 几郭锦芳堰水如潮，高五六尺许．起落珀时 。
迫光《 隆吕县 忐》 卷四卜 一祥异 夏阜． 至秋初连沛甘雨，禾稻复 经秀实，收获有差 ． 光绪 《 续修叙水水宁厅县合忐 》卷一 山川 秋 雨伤稼．十无二 气之获 ． 育邑鸿化堰 EEi 全捻 ．

嘉庆《直隶绵，州忐 》卷五卜 二祥异

嘉庆《江 安县志 》卷六杂异

叙水县 洪雅县 窅神县

嘉庆《 洪雅县志 》卷二 十 三 艺文

辛 未 至癸 四岁多霓酐．辽瑾相望．盖 百余年来所仅见 ．
克庆《 杆神县志 》卷五十 二祥异
郑庆《 江祁县忐 》卷二 十 二 杂识

嘉庆《 洪雅县 志》卷二十 三 艺文

江津县
卞都县 万县市 云阳县

夏旱．至次年夏犹不雨 。 时知县事李宝曾千城 中设 坛 ，屡祷不 应 ，因竭诚 至石 蟆场神庙祈诮， 归
大早 。 同治《 应修丰都县志 》卷四祥异 同治《 增修万县志 》卷二 十寺观 诅光《滔 州忐 》 卷十义举

即雨洋沾淌，连绵数日、始行栽插 ．

夏，雨泽惹期．邑宰陈焕章竭诚祈祷．大雨如符．岁赖以捻 ． 大早出米济饥 ． 大有年 ． 早．

忠县
西允县 广安县

自 气 月不币 ， 八月乃雨 。

辽光《 忠州直隶州志 》卷四祥异

光绪《 西允县志 》卷十一祥异 光绪《广 安州新志 》卷三 十卓行

茄仄《 广安州志 》卷 二夸祥异

辛未、壬申．岁荒 ， 民饥 ，道路多遗 弃婴儿 ．

岳池县

及六月 ，旱 ． 秋禾无收，民大饥 ． 知县抵浮具悄上述 · 奉 檄劝捐赈 济， 三 关饶裕绅 士 粮 户共捐 输
道光《 岳池县志 》卷二十六 蠲政

仓斗米七于八百 ＝．十 五石零，豆 一 千 二 百 四 十 四 石零 ．城 乡分设十五厂 ． 统计饥民大 小 共 ＝．万二千 四 百 三 十 九 丁 n ．自正月起，迄立秋止，按日计门给米，俱得全活 ． 邻水县 大竹县 汉源县 志 》卷 一祥异 大礼 岁歙 。 道光《 大竹县志 》卷二 十 五 蠲 政 民国 《 汉源县 诅光十五年《 邻水县志》卷一 祥异

六月 ， 连日大雨 ， 西路以上宫壮至 山溪 口沿途山崩 路断，人马不能过者十余日 ．

贵州省
正安县 秋成歉薄 ． 嘉庆《 正安州志 》巷 二积贮

云 南省
呈贡县
曲 靖市

大水伤禾稼。
五月，大水 ．

光绪《 呈贡县志 》卷五灾祥
光绪增订乾隆《 古越州志 》卷一灾祥

宜威县 峨山县．
没。

四月 ． 山水暴涨 ，坏桥． 井坏人民庐舍 。

道光《 宜 威 州志 》卷四古迹

蜗峨县滨临税、练二江 ，因值 大雨 ．水溢溃堤 ． 城垣、衙署、仓腋、民房多被冲塌 ． 田亩亦有间被淹 七月 ， 他郎嘉禾双 穗 ． 八月 ． 他郎瘟疫盛，次年 二月方止 ． 疫． 过光《 云南通志稿 》卷四祥异 迫光三 十年《普泻府 志》卷二祥异

光绪《 续云南通志搞 》卷四卜二 蠲恤

墨江且． 石屏县

2900

清代气 象 记录（下）

嘉 庆 元年一嘉庆二十五年

1812 年 · 壬 申· 清仁宗嘉庆十七年
天津 市
自正月至于夏 六 月，多风．冷 ． 伏日如深秋 。 大疫 ．人 死者 十 之 三 四 。 秋，蝗不食稼 ． 大有年 。 同治《 续夭

津县志 》卷一 祥异 蓟县 夏四月，大雷电，震盘山之塔 ． 秋大水 ． 道光《 蓟州志 》卷二 灾祥

河北省
获鹿县 井胫县 赞皇县 栾城县 早．歉收 ． 大早．荒 ． 旱饥 ． 荐饥 ． 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥 光绪《 续修井胫县志 》 卷五祥异 光绪《 续修赞皇县志 》卷二十七灾祥 道光（ 栾城县志 》卷末灾祥

卢龙县
秦皇岛市

春正月丁西．大雨丐如绵，长 二寸许 ． 大饥，斗米十于 ． 广设 粥 厂赈之．是年秋大熟 ．
饥．斗粟伯市钱十千 ． 光绪《临 愉县志 》卷九纪韦

光绪《 永

平府志 》卷 三十一 纪车

抚宁 县
且忐 》志余

嘉庆十七年、过光十 三年米价昂贵，穷民掘食（石面） ． 活人无箕． 但多食， 腹屯耳 ．
在正月丁酉．大盯丐如绵 ． 长 二 寸许 ． 大饥．斗米十干 ． 设粥 厂 以赈穷乏 ． 秋大熟 ．
有年 ． 光绪《 大城县志 ）卷十五行

光绪 《 抚宁
光绪《 深州

深县
志 》卷丿 L纪书 大城县

博野县等
枣强县

直隶博野等州县或被早歉收，或低洼处所间被淹没．或秋禾被雹损伤，收或欢薄，民 力不无桔据 。
水涨堤决 。 同治《 枣强县忐补正 》 卷 一 灾异

光绪《 保定府志 》卷首恩泽记 大名县 水年县 祥异
成安县
鸡泽县

早 ，县境偏灾 ．

同治《 续修元城县志 》 卷 一年纪 光绪《 永年县志 》 卷十儿

存正月 I· 七日．大风．尘霾蔽日 ． －．日乃止．仔 夏大早．地 尽赤。饥。
秋禾早伤 ． 大早．民饥 。 民国 《 成安县忐 ）卷十五故事 民因 《 鸡泽县志 》卷 二十四灾祥

肥乡县等 肥乡县 南宫市
巨 鹿县 任县

肥乡、广平秋禾早伤 。 秋禾被早 ． 早。
旱．

光绪《 广平府志 》 卷 三 卜 三 灾异

同治《 肥乡县志 》卷三 十 二 灾祥 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异 过光《续灼沙河县志 》卷 上 人物

道光《 南宫县志 》卷七灾异
民国《 任县志》卷七灾祥

连岁荒旱．大饥，野多饿殍 。

沙河县 县志 》卷上祥异 新河县

十七、八年间，连年荒旱 ，地生疾慕邑人多流离饿死 。

春正月十七且连日大风昼晦．夏无麦 ． 秋早 ．是年缓征 ． 次年出借口粮 ．
大早 ． 光绪（ 新河县志 》 卷 二 灾祥

道光《续增沙河

平乡县

饥。

同治《 平乡县志》卷一灾祥附

山 西省
阳曲县
忻州市 代县
原平县

冬．桃李花 · 西山炭夫折花卖于城市 ．
冬，桃李华。 秋早无禾 。
大有 ．

道光《 阳曲县志 》卷十六祥异

光绪《忻州志 》卷 ＝． 十九灾祥 光绪《代州志 》卷 ,-二 大事记 同治《 河曲县志 》卷开祥异

光绪《 续修衅县志 》 志余

河曲县

大旱．饥 ．

环平县

秋不盯至于来 年六 月，大旱 。

同治《 商平县忐 》卷四灾祥

2901

中国三 千年气象记录总集

长子县 襄汾县 乡宁县 闻喜县 垣曲县

大有秋 。 有年 ． 有年 ． 大饥 。 麦未种 。

嘉庆《 长千县志 》卷十四祥异 光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《 续修乡宁县志 》卷十四祥异 民国《 闻喜县志 》卷 二 卜四旧闻 光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志

稷山县

夏雨雹 。

嘉庆《 稷山县 志 》卷七祥异

辽宁省
绥 中县 饥．斗粟侦市钱十千 ． 民国 《 绥中县志 》卷一 灾祥

烹龙江
宁 安县 七月．吉林 宁 古塔衍害稼．缓征吉林官庄壮丁公仓粮一万 六 百八十石 ． 光绪十七年 《 吉林通

志 》卷 ＝ 卜 二 食货

陕西省
榆林且等
祥异 略阳县 十六 、 十 七年，岁大饥 ． 道光《 重修略阳县志 》卷 三人才

七月偷林、哎州雨雹 ． 榆林八十五村庄 ． 设州四十八村庄灾轻项不等 ．

道光《 榆林府志 》卷十

甘肃省
镇原县 天水市等
清水县 民勤县

八月 ．严霜杀稼 ．

道光《 镇原县志 》卷七祥告 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异
光绪（ 甘肃新通志 》卷七十四人物

秦州属及镇番、永昌等处大饥 ．
饥。

岁饥 ． （杨 ） 祖筷在镇设粥厂一月 ． 饥民赴食者 日于计 ． 道光《 重修镇番县志 》卷十祥异

永昌县

大饥 ．

嘉庆《 永昌县志 》卷二祥异

山东省
枣庄市
齐河县 济阳县 临邑县 商河县等

春正月 辛 卯．大风 ， 昼晦 ．二 月乙巳 ． 义风．无麦 ． 夏蝗 ． 是岁麦苗尽枯，蝗自西南来，平地深半
光绪《 衅县 志》卷,- 五灾祥 民国（ 济阳县志 》 卷二 十祥异 春．甭泽恕期，民食维艰 ． 春雨雹 ． 民国《 齐河县志 》 大事记

尺，所过谷菜俱空 ，人室食人仓．咽衣服，人多流亡 ．

三月 二十一 日．黑风自北来．日瞪无光 ． 道光《 临邑县志 》卷十 六机祥 商河、蒲台秋早 。

咸丰《 武定府志 》 卷十四祥异

阳信县
沽化县 博兴县 广饶县 好光县 昌乐县 安丘县 诸城县 吕邑县 志 》卷七祥异 滩坊市 胶县 环密县
平度县

三月 二 1- － 日 ， 黑风自西北米卫瞪无光 ．
三 月 二 十一 日，黑风起自西北． 一 日喳无光 ． 夏有笣 ． 雨雹伤麦 ． 春饥 ． 道光《 重修博兴县志 》卷十 ＝． 祥异

民国 《 阳信县志 》卷二祥异
民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

民国 《 续修广饶县志 》卷 二 十六 杂志 民困二十四年《 寿光县忐 》卷十五编年 道光《 安邱新志乘韦 ） 总纪 过

存饥 ． 冬大寒 。 春饥 。 冬大寒 。

民困 《 昌乐县续志 M卷一总纪

存饥 ， 诏缓租赋 ． 夏六月．大雨凡七日夜，近海平地出水 ． 决白马河故汛 ． 冬大寒，麦多死 。 春大饥．大疫．道强相望 。 蜀林每斗四千余文 ． 秋，淮决小背口，被害甚剧 。 春大饥，疫，道瑾相望 。 蜀秝每斗四千余文 。 冬大寒 。

光《 诸城县续志 》卷一 总纪 光绪《昌邑县续

民国 《 滩县志稿 ）卷 三通纪

春大疫 ． 夏．霓雨害稼，大饥 ． 大饥，人相食 。 免租赋 ．

道光《 重修胶州志 》卷 三十五祥异

光绪《 环密县志 》卷十纪事

春缓征 ． 冬十月，发仓谷九于九百石 ， 帤银九千四百两以赈民 ． 以自 十 五年 屡被水灾 ， 民多流

2902

清代气象记录 （ 下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十 五年

肉．

道光《 重修平度州志 》卷二 十六大事 掖县 即墨县 蓬莱县 春 夏 大疫 。 过光《 再续掖县志》卷三 十 三祥异 同治（ 即墨县忐》卷十 一 灾祥 光绪《 蓬莱县续志 》卷九人物 春大疫 ． 夏 ． 霪雨害稼 ．大饥 ． 饿学载道 ． 大瘟疫 ． 道光《 重修蓬莱县志 》卷一 灾祥

嘉庆十七年，大饥 ， （蒋 淑 ）每 夜率僮仆担粥·就饿者食之 ．

龙口市
烟台市

元旦 ，雨雹 · 大水 。其春大饥．斗麦钱五千五百，斗秝钱四千四百 ． 斗粟钱 三 千四百 ， 斗豆 钱 三千
同治《 黄县志稻 H卷五灾祥 民国《 福山县志稿 》卷八灾祥 春大早，荐饥．瘟疫盛行，死者无算 ， 民多高葬 ， 贫者卖田宅、 鬻 子女不得， 以 至 摘叶援拢权 充饥

六百。其年大疫 ． 腹．斗米白银 二两 ．

栖贯县
招远县 莱阳县 牟平县

春大饥，人 相食 ． 瘟疫盛行，里巷萧然 。 诏免田赋 ．
春大饥，道瑾相望 ． 大饥 ｀ 道瑾相 望 ． 道光《 招远县续志 》卷一灾祥 民国《 莱阳县 志》大事记

光绪《栖霞县续志 》卷八祥异

春大饥，大疫，缓征 。 秋 大熟 。 追光《 文登县志 》卷七灾祥

同治（ 爪修宁海州忐 》卷一祥异

文登县
海阳县

春大饥，斗粟钱千余 ，饥民采榆皮柳叶以食 ，疫者甚众 。 知县宋铭 申诮平粱 ， 出借常平仓谷 ，设厂
大饥 ， 奉宪赈济 ． 秋旱 ． 旱． 早． 大早 ． 早． 光绪《海阳县续志 》卷一 灾祥

五处 ， 至友 熟始止 。

荣成县
长清县 宁阳县 兖忭县 邹县 滕县 济宁市

春大饥，谷价较常 三倍 ， 民多死亡 ． 秋 豆丰 收 ．
道光（ 长清县志 》卷十六祥异 咸丰《宁 阳县志 》卷 1 饮 灾祥 光绪《 滋阳县志 》卷一 灾祥 光绪《 邹县续志 》卷 斗祥异 道光《 滕 县志 》卷五灾祥 道光（ 济宁直隶州忐 》卷 一 五行

过光《荣 成县 志》卷一灾 祥

大旱 、尤女。大饥 。

金乡县 汶 I: 且 郓城县
定陶县 在平县 莘县 东阿县 阳谷县 灾异

早 、 缓征 ．

咸丰《 金乡县志略 ＞卷十一事纪 宣统《 四续汶上县志稿 》 灾祥 光绪《郓城县志 》卷九灾祥

夏大早． 秋 七月 ，好妨生，食寂净尽 ．
旱，大饥 ． 盗贼蜂起 。 全境被旱 ． 秋禾披早，缓 征钱粮 ． 大早，有虫食苗稼特甚 ． 早，饥 。 盗贼蜂起 。

自 二月 二十 ＝． 雨丐 ． 至八月 初 一 日始雨 ． 姑年岁大荒。
民国 《 定陶县志 》卷 儿 灾祥 道光《 观城县志 》卷五 蠲缓 道光《 东阿县志 》卷二十 三祥异 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异 过光《 博平县志 》卷 一 机祥

二月 二 十 -· 日 ． 酐齿 。八 月朔乃雨 。 是年大饥 · 盗贼蜂起，乡民多散 。

光 绪《寿 张县志 》卷十

上沥市
松江县 秋七月二十 ＝． 日，门虹见 ． 光绪《 娄县续志》卷十 二祥异

江苏省
儿月二十 三 日，内阁泰上谕：百龄等奏，查明淮、扬两府属被水灾分并徐、海二府州属水旱歉收分别办理 一 折，本年淮扬两属 夏 间雨水较多，低田 被 淹，迨开放智、礼二坝 ， 水由高宝诸湖串人运河，以致沿河西岸之高邮等 州县及东岸下河之兴化等州县各出多被淹没 。 南京市
吴江 县

嘉庆《高邮州志》卷首恩纶
辽光（ 分湖小识 》卷六灾祥

小旱．井无水 ．

同治《 续 纂 江宁府志 》卷十大事记 道光（ 顶刊续 纂 宜荆县志 》卷十祥异

十七年壬申、十八年癸酉 ．禾尽熟 ．

宜兴县 扬州市 向邮县 兴化 且 宝应县

十 月．桃李花而实 ． 秋大水 ． 水． 秋大水，民饥 。 反大水 ．

同治《 续贷扬州府志 》卷二 十四祥异 道光《 续增高邮州志 》 第六册灾祥

咸丰《 重修兴化县志 》卷一祥异 民国《宝应县志 》卷五水旱

2903

中 国三千 年气象 记录总集

朵州市
海门县

淮水涨溢．下河成灾 ．
歉收 。

道光《 泰州志 》卷一祥计

光绪《 海门厅图志 》卷十令赋役

盐城市 阜宁县 东台县 宿迁县等 铜山县 睢宁县

水。

光绪《 盐城县忐 》卷十七祥异 民国（ 阜宁且新志 》 大事记 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

坝水成灾 。

洪湖水溢．分别蠲赋 ．

徐州府属之宿迁县、海州属之沭阳县丙上游山水陡发，田禾受伤 ； 徐属萧县高阜田亩又因得雨较

迟，收成歉薄 ． 统计被水被旱共十七州县 。
大旱 ．

嘉庆《 高邮州志 》卷首恩纶
道光《铜山县志 》卷二十 三祥异

大旱 。 四月雾玩伤发。秋冬微山湖涸，掘藕为食 。 光绪《 睢宁县忐稿 》卷 十 五祥异

浙江省
嘉兴市
嘉菩县 桐乡县 宁海县 临海市 仙居县

春．馆雨伤友 ． 秋有年 ．
春愕雨 ． 无麦 ． 秋有年 ． 春，偿雨伤友 。 秋有年 ． 产瑞稻茎 ＝．穗．岁大捻 。 夏早 。 秋大水 。 及饥 · 斗米钱五百 。 大饥 ．

民国《 爪修秀水县志稿 》祥异
光绪（ 重修嘉善县志只护二 十四祥告 嘉庆《 石门县志 》卷 二 十 ＝．祥异 光绪《 台州府志 》卷 二 十大平略

民国 《 临海且忐沿 ）卷四十一祥异 光绪《 仙居志 》卷二 四五灾变

温岭县
飞 环县 龙游县

大饥 · 斗米四百钱 ． 邑祜户皆 tl1 米平来 · 每斗 二百四卜钱 ．
光绪（玉 环厅忐 凡卷十四杂记 七月 二 日 ． 南乡大水，溺死者甚多 ． 田庐漂没无算 。

光绪《 太平续志 》卷十七杂志

民国 《 龙游县志 》卷一通纪

常山县
温州市

十 二 月 二 十七日．大风飞至 二 , . 儿日，平地厚 ＝．尺 。
岁大饥 ．

嘉庆《常山县志 》卷四祥异
道光《匝乘

斗米钱五百 ， 饥民咽棣嚼草饿死者不计其数 ．三 月 ． 亳米至 ， 市价渐平 。

拾遗 ＞卷下灾异
乐清县 平 阳县 泰顺县 丽水市
背田县 遂昌县

存及大 1'L ． 谷每石 二 千四百文 ． 民掘山粉为食 ． 饿毙儿笲 。 春夏大饥 。 是秋陇风，大水 ． 夏饥，民掠食 ． 同治《 泰顺分温录 》卷十火异

光绪《 乐消县志 》卷十 ＝．灾祥

民国《 平阳县志 》卷五十八祥异

春二月 二 十 壬 日 ， 大风拔木．笣杀表，坏庐舍 ． 佛头岩塔尖飘坠隔岸 ． 六月十 芒 日，大 水 成灾 ．
饥 ． 七月．大水 ． 城西门外庐舍淹没殆尽 ． 偏隅被水 ． 道光《 遂昌县志 》卷 二 赈仙 光绪« 吉田县志 》卷十七灾祥

诏光《 丽水县志 》卷十四灾祥

云和县

大雨雹 。

七月，大水数次 ． 是年大饥 。

同治6员 宁 县志 》卷十 二风土
同治（ 区和县志 》卷十五祥异

大饥 ． 民食老鸦蒜及观音粉．斗米值钱五百 ．

安徽省
上谕：安徽省宿州、火璧、泗州贫民概行加赈 — H ，被水．被早之八州县俱货给 r1 粮 。 上谕：安徽风，泗各屈

本年因雨水被淹，自应分别核办 。 上谕：著加恩将安徽 省 税欠未免银分别缓征 ． 言纪
潜山县 宿县
五河县

光绪 （ 重修安微通志》卷九皇

大早 ． 饥 ．

民国（ 潜山县志 》卷 -: -十九祥异

西南乡各集雨伤稼，睢河附近各集闸水泛溢 ． 大水 ． 光绪《 讹修五河县志 》卷十儿祥异
正月十七日．大风扬沙 。 大水，命赈之 ．

辽光《 宿州志 》卷四十一祥异

定远县 贡山市

道光《 定远县志 ）卷二祥异

嘉庆《 太平县志 》卷一 蠲赈

江西省
南吕市等 南昌、临江、帧州大水 ． 光绪《 江西通志 》卷九十八祥异

新建县 九 江市

被水 ， 奉旨缓征 。

同治《 南昌府志 》卷 六 十五祥异 同治（ 饱

八月初五日，庐山东北儿峰一带蛟出 ＝．百余头，田禾被淹 ． 民屋间有损坏 ， 尚未成灾 。

化县志 》卷 五 卜 ＝．祥异

2904

清代气象记录 （下）

嘉 庆元年一嘉庆二十五年

修水县 上饶县
广丰县 祥异

正月至六月 ． 大OL ．民有食土 者 ． 秋大熟 ． 十七年至十九年，雨肠时若 ．

过光《 义宁州志 》卷二 十三祥异
道光《 广丰县志》卷二 十七

道光（ 上饶县志 》卷 二 十七祥异

十月 十 四日．得雪 ． 十 二 月 二 十 二 日 ， 又大笘 ， 厚尺余。次年大熟 ．

婺源县 万年县 分宜县
清 江县

四月 二 十 二 1-1 夜， 洪水骤发，人城｀东河冲坏田庐 ，淹死人 口 ，淉流 尸棺 ． 婺转杂 千 休 宁 ． 腊月，大雪厚盈尺 。 道光（ 万年县志 》卷二十 二祥异 道光二年《 分宜县志 ）卷二十七祥异
同治《 清江县志 》卷十祥异

民国

“E修婺源县忐 》卷七十祥异
邑南洽村大风．拔木毁压 。
大水．论家命堤溃，坏 III 庐 ．

丰城县 金溪且

夏大水，霄公脑堤决 ． 有年 ．

道光（ 丰城县忐 》卷五祥异

道光六年《金谿县志 》卷 三 祥异

吉安市
泰和县

秋匕月．姥江、禾江涨 。
秋七月，大水 。

光绪《 吉安府志 》卷五 十＝．祥异

迶光《 泰和且志 》 卷 二 十儿祥异

万安县
宁冈县 永新县 妓县

夏大水 ｀ 甚千庚申 ． 学宫照瑞毁，道德门纪 ． 五月 ，暴雨．山濮水发．田庐被冲、知县余游勘报 ．
壬申、癸评，谷价大廉 。 秋大水 ． 同治《 永宁县志 》卷十祥异 道光《 赖县志 》卷 二 卜七祥异

同治《 万安县志 》卷 二 十祥异 同治（ 永新县志 》卷 二 十六 祥异

五月十七几大水注城 ，较庚巾 年高二 尺 ．

信丰县

霓雨连月 ． 大水 ． 加定桥颓 一 墩 ．

道光《 信丰县志续编 ）卷十六五行

棍建省
崇安县 政和县 夏 六月，西乡蝗伤稼 ． 民国 《 崇安县新志 》卷 一 大平 民国 《 政和且志 》卷 芒 大事

饥 。 教谕徐家埽劝邑绅设局平寀 ． 六月，召雨 ．西南城垣多纪 ．

福安县
罗游县 金门县

六月，东西二溪水溢人城 ． 淹东西南 ＝ 庐］ · 一 灶仪始退 ．
跁风为灾，海水挟大雨盛涨、下湖更甚 。

光绪《 福安县志 》卷三十七祥异

道光《 新修罗源县志 》卷二 十儿祥异 民国 《 金门志 》卷十八列传

宁 化县
沙县

泉上里雨雹大如斗，毁民房无样 。 尤必 ． 利济桥，铺下跨大均溪，踩 庆十七年 水冲塌 。

民国 《宁 化县志 》卷二 大事
道光《 沙县志》卷十五祥异

二 月 二 十 二 日中时，十 一 、十 二 、十 三 各都大风雹．大如碗 ．

朵宁县

民因« 泰宁县志 》卷二 十交通

台湾省
宜兰 县 夏六月，有水为灾． 1lJ 园冲塌 ． 道光《 台济府噶玛 兰厅 志 ）卷五祥异

河南省
兰 考县 密县 济源县 辉县 大早 。 民国十 7 年（ 考城县志 》卷 ＝ 事记 嘉庆《 密县志》卷十五祥异 嘉庆《绥济沥县忐 ＞卷 二祥异 珀光《 辉县志 》 祥异

春痉雨，及歉收 。

春二月二十二日．大雨雪｀积厚尺余，压折木枝无莽 ． 正月十七日 ．大风杜晦 ．

武陟县
且志 》卷十金石

夏五月，武陟旱，禾稿百里， 祈雨，雨随车至， 一 昼夜旧皆沾足．民大欢．是岁大熟 ． 旱，无麦禾 。 大饥，盗贼蜂起．
早，无麦禾 。 大旱． 旱，无女 。 又六月始雨 ．

道光《 修武

范县
濮阳市 长垣县 睢县

宜统《 濮州志 》卷二年纪

光绪《 开州志 》卷一 祥异 道光《 续修长垣县忐 ）卷下祥异

光绪《 续修睢州志 》卷十 二 灾异

淮阳县 郏县
宅丰县

怪风五色 ．
冬早 。

道光《 淮宁县志 》卷十 二

五行

秋大早．禾 尽枯 ．

同治《 郏县志 》卷十杂书

道光《 宝丰县志 》卷十六杂记

禹

县

春｀裙雨伤麦 。 秋冬大旱 ．

民因 《 禹县志 》 卷 二 大邓记

2905

中国 三千 年气象记录总生

泌阳县
信阳县

夏疫 。

迼光《 泌阳县志 》卷 三灾祥

十七年、十八年、十九年 ， 旱荒三载，秋稻不登 。 幸秋收养麦，及菜有遗种粒于地者 ， 即长成斤余． 民国 （ 重修信阳县志 》卷 ＝ 十 一 灾变

人多赖此以生，俀极之人，赴市每数人携手踉珊前进，有不能支者，辄依山坡田头，口流清水即毙，斯时民风淳厚． 绝无盗贼或鬻妇店以度荒之事 。

临汝县
灵宝县

及稼歉登。
岁饥 。

过光《 汝州全志 ＞卷儿灾祥

民国《新修阅乡县忐 》卷十六人物

湖北省
大冶县
应山县 通山县 崇阳县 潜江县 公安县 宜都县 房县

大有年。
大早 。 大有年 。 早。 有年 ．

同治《 大冶县志 》卷八祥异
同治《应 山县志 》卷 一祥异 同治（ 通山县志 》卷二 祥异 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥 同治（ 公安县志 》卷 三祥异 同治 《 宜都县志 》 卷四杂记 同治《 房县志》卷六事纪

同治《 崇阳县志 》卷十二灾祥

双石碑决 。

三月，雨雹．禾尽偃 。 六月，大水，织害稼 。

竹溪县

五月 ：：：． 十日．大水入城 ． 六月初 三 日复溢． ＝ 日方退 ．

道光《竹谿县志 》卷十 二水旱

湖南省
长沙县 谥县 湘乡市 大有年 ． 同治《 长沙县志 》卷 三 十 兰 祥异 同治（ 邸县 志 》 卷十一祥异 嘉庆《湘乡县志 》卷十祥异

春二月，绿风拔木 ． 是年大有 ． 夏六月，不 ffi . 秋七月，蚁，歉收 。

桂东县
临武县 未阳市
成堆 。

大有年．

嘉庆《桂东县志 》卷十 二 祥异
郑庆《 临武县志 》卷四十五祥异

秋冬之际，大笘 ．

五月·大雨如注，数昼夜不止，山石崩坠．民田多被木石填塞，两岸己莉之禾概被冲没 ， 仅见沙石

道光《末阳县志 》卷二 十二 祥异

衡山县 永州市
新田县 江华县． 武冈县
通道县．

早．

道光《 衡山县志 》卷五 1` ＝祥异 道光《 水州府志 》卷十七事纪
嘉庆

秋，大有年 ．

二 月 二 十 二 日，南十都面雹，古木皆折 ．二 月 二 十儿日夜，大风雹，树木多折，麻麦 尽 偃 ． 大有年 。 大有年 。 旱不成灾 。 同治《 江华县志 》 卷十 二祥瑞 嘉庆《 武冈州志 》 卷二十五灾祥
兢庆《 通道且志 》卷十灾异

《 新田县志 》卷十灾祥

三月十儿日 ．大风闭雹 · 拔木 ． 七月，蚥 ．

常德市 澄县

克庆《 常挖府志 》卷十七灾祥 道光《 澄州直隶州志 》 卷七蠲恤

上下夕阳 二浣被水 。

石门县 忨江县

春 ， 雨雹伤友不收． 有年 ．

同治《 石门县志 》卷十忠义

嘉庆《忨江县志 》卷 二 卜二祥异

广 东省
英笱县 龙川且 宝安县 平远县 澄海县
中山市

夏五月．大水 。 邑东路蝗食稻 ． 大水冲损田宅 ．

道光《 英德县志 》卷十五灾异 环庆《龙川县志 》卷五祥异 嘉庆 （ 新安县志 》卷十 三 灾异 私庆《 平远县志》卷 二祥异

及四月，东河水溢．时雨连绵，是月水涌，城内尺许，本日退复 ．

春三月二 十日．宙大店，夏四月初八且宙义大宸．夏五月，大水，黄头陇套仔堤决 ． 早禾不登 ． 嘉庆《 澄海县志 》卷五灾祥 光绪《 香山县志 》卷 二 十 二祥异 道光《 新会县志 》卷十四祥异
七月 1 ．六 U 夜，月蚀，将复圆之际．月中忽吐火如球，降于坦田间，熟禾数亩．秋稼将登．有虫啃

冬十月，虫食禾茎 。

禾心， 一夜几尽 。 八月壬辰．陇风 ． 新会县 儿月．贼虫害禾 。

2906

清代气象记录 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二 十五年

开平县 恩平县 阳 江县
新兴县

春 ， 大雨雹 。 早造大熟，晚造歉收 。 五月十四日，观风．八月五日 ．炖风 ．
东河水涨．四门朋塌 ．

道光《 开平县忐 》卷八事纪 道光《 恩平县志 》卷三 编年 民国《 阳 江县志 ）卷 三 十七杂志

在，人雨雹 。 秋儿月，虫杀禾 。 冬十月，雷鸣 。

道光《 广东通志 ＞卷一二七城池

海南省
片宁县 大有年 ． 存二月，大雨雹 ． 道光《 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
上林县 飞林市 桂平县 北流县 陆川县 夏夜间地震，质瓦有卢 ． 二 月 ． 大风雨雹 。 光绪《 上林县志 》卷一灾异

光绪《 郁林州志 》卷四机祥

江水盛涨 ． （ 闾塘复修后 ）保存 田禾杂粮不 少 ，如或溃决．溢行堤内，田地被淹者计达八十余顷 ． 二 月．大风雨雹 ． 坏民居 ． 光绪《 北流县 志》卷一机祥 民国 《 陆川县志 》卷二 机祥

民国 （ 桂平县志 》 卷五山川

二 月．大风雨雹坏民舍无算 。

合浦县

大有年 。

道光《 廉州府志 》卷 二 十 一 书纪

四 川 省
双流县 秦江县 江北县 平武县 环县
三 卜 三 蠲政

又有虫，啃恺叶 ． 自县西延及西郭止 。 是岁有秋 ． 大早 ． 岁歉 ． 道光《 秦江县志 》卷十祥异 道光《 江北厅志 》 人物
过光《 龙安府忐 》卷十祥异

环庆《 双流县 志》卷 四祥异

雨畅时若迕岁大熟 。

四月．因雨洋稍稀，米价昂贵．详请平寀过米 一 千二百三 十一石 三 斗儿升 ．

秝庆＜ 庆符县志 》卷

井研且 健为县 铜梁县 洛陵市 垫江县

大水嫖没城南民庐数十家 ． 四望溪大水 。 捐米济荒 ．

光绪《 井研志 ＞卷四十 二 纪年

民国 二 十 六年（ 键为县志 》卷八杂志 道光（ 铜梁县志 》卷六 行硕 过光《 洛州志 》卷三 州牧 逍光（ 浮州忐 》卷十义举 道光（ 垫江县志 》卷 六祥异

壬 申、癸西 、 甲戌，岁戾早 ． 壬申、甲戌．大饥 ．升米百钱 ． 城乡各设粥以探，多有死者 。

丰都县
忠 不雨卫 。 广安县 县

大书 ．

同治《 重修丰都县志 》卷四祥异

存大饥 ． 斗米千五百钱，有食 上 者 ． 土出 黄金滩．和米为饼，软如棉，俗呼为观音米 ， 土性坠重，食 道光《 忠州贞隶州志 》卷四祥异 岁荒民饥，道路多遗弃婴儿 ． 夏大早，父老祈之杲应 ． 光绪《 广安州新志 》 卷 三 十卓行

之断人肠，或 1:::1 即石面 ． 五月 ． 石工新制石缸，载咒河干，初六日水涨浮去 ． 其轻若盂 。 野有虎 ． 是年又旱 。六 月

大竹县
荣经县 汉沥县

春终，署县石钧奉文减价平柬常平仓 ．
饥，捐米赈粥 。

逍光《 大竹县志 》卷 二 十五蠲 政

道光《 大竹县 志》卷六山川 民国《 汉游县志 》卷一祥异

民国 《 荣经县志 》卷十义举

六 月 三 日 ． 大雨｀风吹倒相岭顶八角亭．及店房六家 。

贵州省
遵义市 正安县 泊邓县 织金县 大早 ． 道光（ 遵义府志 》卷二 l ｀一祥异 嘉庆《正 安州志 》卷一 祥异 嘉庆《 正安州志 》卷 二积贮 光绪《 沥汽县志 》卷一祥异

FB 谷倍收，钱粮照旧输纳 ．

及，食米腾贵 。经赵州牧详请，粱谷 ＝ 千石 ． 市价以平 ． 大水冲决田禾尤疗，为百年未有之水 。 及平远陨霜 ． 道光《 大定府志 ＞卷四十五记年

福泉县

大水冲决田禾无算 。

光绪《平越直隶州志 》卷一祥异

2907

中国 三千年气象记录总集

云 南省
昆明市

岁丰． 有年 ． 大水 。 岁半 ． 冬大疫 ． 冬大疫 。

泊光《云南通志稿 》卷四祥异 逍光《 昆阳州志 ）卷 二祥异
光绪《 云南通志 》卷五 l个 洋梁

晋宁且
寻甸县·

水涨，（垫峰桥）义纪 ．

曲靖市 马龙县 蒙自县 建水县 禄丰县
俅劝县 · 泻沥县

光绪《 沾益州志 》卷四祥异 民国 《 续修马龙县志 》卷 一 灾祥 宜统《 续蒙自县志 》卷十二祥异 民国《续修建水县忐税 》卷十祥异 迅光《云南通志稿 》卷四祥异 光绪《武定扛隶州志》卷四祥异 道光《 浪穹县志 》卷十一祥异

五月．大雨．河溢，冲没民房四百余间．出六百余亩 ． 大水淹没田禾 ． 十 一月冬．大雪夜出白告 ．

西藏自治 区
岗巴县 （水猴年）第穆摄政就庄稼逍受霜灾放饺护轮事给林嘎误堆指 令稿 ：以前 后 藏为 主 ．各地庄稼连 西蔽历史档案馆等《 灾异志 · 雹绢虫灾篇 》

年都遭受较旗霜灾 。

1813 年·癸酉· 清仁宗嘉庆十八年
直隶、河南及山东旱．截招江西漕米分赈之 。 民国《 山东通志 》卷十 一通纪

北京市
密云县 大水，潮河冲溢 ． 光绪《 密云县志 》卷二灾祥

天津 市
秋初，雨水绵绵． 立 水引起横水，没城十 ＝． 行砖，当日 退 去．斯年民不聊生，人冬放 赈 。 《 闻见 录》 清 · 储仁逊

河北省
六 月，谕内阁：本年直隶顺德、广平、大名 ＝ 府在定州等屈雨泽 恕期，节经 降旨借给门粮井缓征钱谷等项，前 月复截留沼米四万石 ． 惟现在节过小导，该处未据续报得有透雨．秋禾播种巳迟，著再加恩．拨粟米 二 十万石 ，截 留梭米五万石，以备赈恤灾黎 ． 正定县 及大旱 ． 同治《 畿辅通志 》卷四诏谕 光绪（正 定县志 》卷八灾祥

获鹿县
灵寿县 高邑县 赵县 井胫县 赞皇县 栾城县 迁安县 昌黎县

早，歉收 ， 城中井水皆竭．
夏大雨，平地水深数尺 。 早。 大早． 大早荒． 连岁大饥 ． 蝗． 大有年 ．

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥
同治《 灵寿县志 》卷三 灾祥

民国 《 高邑县志 》卷十故邓 同治（扛隶赵州志 》 灾祥 光绪《续修井胫县志 》卷三祥异 清《赞呈县乡土志 》 耆 1日 同治《 迁安县志 》卷儿纪事 民国 《 昌黎县志 》卷十二史事

道光《 栾城县志 》卷末灾祥

渎河决尖角庄 ．塌淤数 家蛟义民舍 。

卢龙县 乐平县
涞 县 大城县 清苑县 定兴县

存大早 。 夏秋之交 ， 粮价踊贵 ． 涞河溢，东徙 。 秋大有年 。 渎河溢．东徙 ．
八月十四日．霜 ． 大早 ． 秋，雨苞害稼 。

光绪《永平府志 》卷三 I ·一纪事

光绪《 乐平县志 》卷 ＝ 拔i事
光绪《 淡州志 》卷九纪事 光绪《 大城县志 》卷十五行 光绪（定 兴县志 》 卷十九大事

涞河溢，东徙 ． 秋大有年 ．

光绪《 保定府志稿 》卷=灾祥

2函

清代气 象 记 录 （下）

熏庆 元年—嘉庆 二十 五年

容城县 新城县
安国县 望都县 寺县 武邑县 广平县 大名且 邯郸县 永年县等 水年县 曲周且

大早 ．

咸丰《 容城县志 》卷八灾异

七月．大雨雹 ． 大者如斗如升 ．小者如牛．最 小者如枣栗 ， 禾无存，树多击落其皮．人多 被伤，亦有

伤爪而死者 。 冬十月， 树 生花 ．柳飞 絮，榆生 荚。
大有 年 ． 大阜 ． 八月 ．组 ． 早灾，缓征 ． 岁大饥 ． 是岁大旱 。

汛光《新城县 忐》卷十五祥异

光绪《 祁州续志 》卷四祥异 光绪《 望都县新志 》卷七祥异 民国 《 廿县 志》卷十-:．祥异 同治《武邑县志埽十杂事 民国《 广平县志 ）卷 1垒宦绩 同治《 续修元城县志 》卷一 年纪 光绪《广平府 光 民国二十八年（ 邯郸县志 ）卷 一 大书

早 ． 民饥。知县扬本浚煮粥赈民 ．

永年、曲周、肥乡、鸡泽、邯郸、清河春夏大旱 秋 大水，无禾．民大饥 ．赈贷免租 ．

志》卷三十三灾异 在夏大旱．井水淌，赈并贷贫民 籽种 ．六 月 ， 雨蟆 · 大者如钱． 秋 八 月，大霖 雨 ． 无禾 ． 饥 ． 无麦 ． 秋旱 ， 杀禾稼 ．岁大饥 ．免租放赈四次 。 同治《 曲周县志 》卷十儿灾祥 绪《 永 年县志）卷十九祥异

馆闷县
成安县 肥乡县

奉谕将毗连 被水灾 之馆南县并予缓征 ．
岁大投．饿死扦 11 有所闻。

光绪《 堂邑县乡土志 》 灾祥
同治《 肥乡县

民闰（ 成安县志 》卷十五故事

及无及 ．六 、七月，大旱 ．八 月，霖雨 二 十余日．五谷牛芽 ． 岁大 UL ． 笐 拨赈恤 ．

志》卷 ＝吻 十 二灾祥

临潼县
宁晋 县 隆尧县 南宫市 任且 沙河且 新河县 清河且 广宗且

涕水漫溢 ， 射民田。

光绪《临漳县志 》卷一 纪事
民国《 宁 晋县志》卷一灾祥 光绪《 唐山县志 》卷 三祥异

早 ． 饥 ． 时泊水沛，幸邑侯沈公赈济有方·赖以全沽 。 大旱 ． 邑人齐世松捐银 一万二千 两，买米炊赈 ． 早． 民因《 任县志 》卷七灾祥 道光《 续增沙河县志 》卷上祥异 光 绪《 新河县志 》 卷 二 灾祥 同治《 清河县志 》卷五灾异 同治《广宗 县 志》 卷十 一投祥 无麦 ． 秋饥， 桃李华． 秋大饥 。 岁大饥 ．

早 魅为低岁大饥，人食树皮 ． 知县宽珗起详请缓征，放赈 。

过光《 南宫县志 》卷七灾异

岁大早 ． 岁饥 。

勘明成灾儿分之南孝 路等二十 ：：：：村庄， 应 征钱粮 蠲免十分之六 ；成灾八分之李怀集等十儿村庄， 蠲免 十分之四 1 成灾七 分之徐家庄笱 三 十六村庄． 蠲 免十分之 二 ；成灾 六分之南苏等 二 十四村庄、成灾五分之荆 家寨等 六十三村庄蠲免十分之一 ． 余剩粮银分作 二 、 三年带征 ． 平乡县 大饥，贫民多鬻千女 ． 同治（ 广宗县志 》卷四赈济 同治《 平乡县志》卷一 灾祥附

山西省
阳曲县 秋儿月卜 六 日 ． 大风拔 木 。 道光（ 阳曲县志 》卷十六祥异

河曲县

大旱．勺L ．

同治《河 曲县志 》卷五祥异

书岚县
平定县 寿阳县 评城巾 阳城县 沁县
四灾异

岁又饥 ．
荒旱 ． 岁饥 ．

光绪《奇岚州忐 》卷九孝义
光绪 《 平定州志 》卷五祥异 光绪《寿 阳县 志》卷十 ＝身异祥 光绪《 风台县续志 》卷四纪事 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 光 绪 《 沁忭 复续志 ＞ 卷

六 月 ， 半头崖河水大溢 · 漂没民居 。 秋八月 ， 大风损禾 。 秋，霖雨 弥月 ． 岁歉。 秋，霖雨弥月 ． 岁歉 ．

是秋禾熟未X小忽大风．颗粒俱落，贫 民携箕沿扫拾 ，有多 至十 数 石者 ． 夏五月暴雨 ． 秋禾熟未刘，忽 大风，禾尽 偃 ．

沁源县

光绪《沁 源县续志 ＞卷 三 灾异

武乡县 占 县

夏五月．暴 雨，俊稼 ． 秋 ， 俘雨大风，邑南尤酷，松花村东南洞口上建关圣阁，大水暴发，雨雹积二
光绪 《 武乡 县续 志 》卷二 灾祥

尺许，打风震骤， 林木 摧折，水高下洞者数尺，摧阁破壁 。

秋八月．霓目寸连旬 。 八月淫用 。

民国（ 新修岳阳县忐 》卷十四祥异

安泽县

民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾祥

2909

中国 三千 年气象记录总菜

翼城县
曲沃县

岁大投，民剥树皮，掘节根而食 。 岁大投，民剥树皮，掘草根而食 。
荒． 旱． 光绪《 垣曲县志 ）卷十四杂志

民国《 翼城县志 》卷十四祥异
道光《 新修曲沃县志 》卷一 附投祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记

秋七月，大雨．城东水泛溢，冲坏民居 ．

洪泊县
襄汾县 垣曲县 绛县 河汴县 芮城县 万荣县

光绪《 洪洞县忐稿 》卷十六杂记

有年 。秋八月 ，侄雨 ． 自二十四 H 迄丿 L月初四，构滴方息 。 光绪六年《 绛县志 》 卷十 二祥异 启庆《 河津县志 》卷八祥异

八月，霖雨十日 ． 春旱 ．

岁荒歉．雨泽惹期．而麦根又未安稳，人心惶惶 。 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

咸丰《 芮城县志 》卷四艺文

临狗县

八月 ． 大雨十昼夜，如注，前后共 二 十余日，墙屋多倾塌 。

同治《 绥狗氏县志 》卷四祥异

吉林省
永吉县 南面江堤，嘉庆十八年被水冲砃，筑土项修 ． 民困 二十 年《 永吉县志 》 卷十四舆地

黑龙江 省
宁安县 宁古塔及阿勒楚喀所屈海沟等八屯析雹害稼．缓征 宁古 塔本年义仓粮五百七卜 六石。 民国

《 宁安县志 》卷四蠲赈

陕西省
赈神木、府谷、怀远、榆林四县被霜灾民．又赈潼关 、华州 、华阴 二厅 州县被水贫民 ． 是年兴、汉、商各属夏旱
秋涞．禾苗半稿 ， 年岁大荒．奉旨发符十万两以资赈抚． 民国（ 续修陕西通志稿 》卷一二 七荒政

大荔县
华县

秋禾被早 ．

辽光《 大荔县志 》卷七田赋
民国 《 澄城县续志 》卷七义行 光绪

九月．地震 。 值大雨河溢 ． 《二续华州志 ＞卷四省鉴 秋禾被早 。

七月 三 十日，构水暴涨．冲柳子、陈梁 二 堡·庐舍仅存 二 户 ． 太平谷水暴涨 ． 石磊民田． 咸 丰《 同州府志 》卷首皇恩纪

潼关县
岐山县 武功县

朵文豁免被水冲坰屯地六 十 六 亩五厘 ．
光绪《 岐山县志 》卷八艺文

光绪《 潼关乡土志搞 》

夏麦簿收．秋又大早，既不能播，安望其获 · 贞所谓室如悬野，野无青萃者也 。 越次年春 二 月，育 旱 。 是岁他邑皆旱，惟与武接壤之地均沾足 ． 光绪《 武功县续志 》卷 二 艺文

黄不接，麦米昂贷 ．

横山县
祥异

六月 ， 榆林、怀远雨雹，榆林四十— 村庄、怀远 二十 七村庄灾轻重不等 。
冬 ， 桃李项花，大饥 。 光绪《 哎州志 》 灾祥

逍光 《 榆林府志 》 卷十

佳县 宫县
安康县

岁歉，开仓氐济 ．

道光《 郬州忐 》卷 三人物
嘉庆《 安康县志 》卷十九文征

大旱，自六月六日至七月十 三 日不雨．祷祀无应．秋禾枯萎 。

十八年南山诸郡大早，十九年又 Ji! . 无麦无禾．粟米昂贵．蕨根榆皮采食殆尽 ． 百姓流离 ， 道瑾相

望，凤翔、汉中盗贼蜂起．人心皇皇 ． 朝廷发帤赈济，躬请赴乡，比户稍在，务使民沽实惠，遍劝官民出粟减价，乐
输者请大吏给匾以奖励之 ， 价值渐减而民命稍苏 ． 汉阴县 紫阳县 环庆《 汉阴厅 志》卷儿艺文

夏旱秋捞 ． 苗早半稿．年岁大荒 ． 奉旨发十万两以资赈救 ．
口粮 ． 汉阴赈折包银六千七百六 十 二两有奇 ． 岁饥 ． 捐各色种粮数十石 ． 嘉庆 《 汉阴厅志 》卷四食货 民国《 重修紫阳县志 》卷四人物

民国« 顶续兴安府志 》卷二食货

夏旱秋撩．稻苗半柲．苞谷行 空， 收获 不足五分．详报抚宪奏闻 ．奉上谕抚恤厅县贫民．赏给 三 月

甘肃省
靖远县 镇原县 田土化为鼠．食苗过半 ． 道光（ 站远县志 》卷 一辑略 过光《 镇原县志 》卷七祥行

及自五月 不雨，至于秋八月 。 九月．大陌倾民室庐．己而陨霜杀稼。

山东省
枣庄市 春大饥 ． 及大旱 ． 八月丙辰．陨霜杀叔 ． 岁大饥·贼起 。 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

2910

清 代气 象 记录（下）

嘉庆 元 年一嘉庆二十五年

稳州市 齐河县
济阳县

大旱 ．

民国《 馅县志 》卷二 纪出 民国 《 齐河县志 》 大事记 民 国（ 济阳县志 》卷四蠲赈 民国《 商河县志 》 大平记

虫、早为灾 。

因虫、旱为灾，奉谕缓征 ． 秋旱，诏缓征钱粮 ． 旱灾，赈 。

商河县
宁汴县 寿光县

光绪《 宁汴县志 》卷十— 祥异

春大饥 。
春大饥 ．

民困二十四年《 右光县志 》卷十 五编年
民因《 昌乐县续志 》卷 一 总纪

吕乐县 安丘县
诸城县

春大饥 ．
春饥 。
春大饥 ．

辽光《 安邱新 志 乘韦 ） 总纪
逍光《 诸城县续志 》卷 一 总纪 光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异 道光《 再续掖县志 》卷三祥异
民国 《 滩县志稿 》卷 兰通纪

昌邑县
滩坊市

秋．小营 口 堤决 ．

掖县 龙U 市
柄霞县 费县

七月 ， 谷生好妨 ． 八月，五谷大捻 ． 六月 ， 织 。冬 无冰．
秋．大有年 ．

同治《 黄县 志稿 》卷五灾祥

光绪《 栖霞县续 志》卷八祥 异

夏大旱 ， 田苗尽稿 ．六 月 ． 改种莽麦 ． 八月初．陨霜，养麦尽萎 。大饥 。
旱。 早 ．饥． 早 ，大饥 ． 春大饥 ． 秋．大雨水 ．
歉收 。

光绪《 费县志 》卷 十六

祥异 泰安 市
肥城县

民国 《 重修泰安县志 》卷一 灾祥
光绪《 肥城县志 》卷十祥异

阜．大饥 ．

宁阳且 东平县 兖州县 邹县
泗水县

咸 丰《宁 阳县志 》卷十灾祥 光绪《 东平州志 》卷二十五五行 光绪（ 滋阳县志 》卷六 灾祥 光绪《 邹县续志 》卷 一 祥异 道光《 滕县志 》卷五灾祥 五行
光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥

滕县 济宁市 金乡县

春大饥 ． 秋币早降，杀禾 ． 阜，大饥 ． 旱·大饥 ． 岁大饥。 岁饥 ．

道光《 济 宁直隶州志 》卷一 光绪（ 嘉祥县志 》卷 三人物

咸丰《 金乡县志略 》卷十 一 韦 纪 宜统《 四续汶上县志稿 》 灾祥

嘉祥县
汶上县 菏泽市

夏大旱． 秋 八月 ．陨霜杀栽 。 岁大饥 。 光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥

单县
巨 野县

岁旱，饥 ．

民困 《 单县志＞卷十四灾祥 道光《 钜野县志 》卷 二 编年
光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

夏旱．瘟疫伤人十之三 四 ． 米价腾踊，民艰于众 。
岁饥 ． 八月，饵雨四十余日 。

郓城县
押县

三月三 日，黑风大作．约 二 时许 ． 是年春大饥·麦秋歉收 。
光绪《 菩县 志》卷十八灾祥

定陶县 东明县
冠县

三 月初 ＝ 且黑风，是年又大饥 。

民困《 定陶县志 》 卷儿灾祥

岁饥 ． 秋大霖雨四十余日 ．
大旱．岁饥 ．

民国 （东 明县新志 》卷 二 十 二 大书纪 道光《 博

过光《 冠县 志》卷十投祥

在平县 临清市

二麦被旱 ． 详请赈济 三 、四两月粥 ．赈六 、七两月口粮 。 八月间大雨， 至九 月初 方止．
夏大饥 ． 民国《 临清县 志》卷五大事记

平县志》卷一 机祥

莘县 东阿县
阳谷县

二 及 不登 ．详请赈 ．

光绪《 莘县志 》 卷四机异 道光《 东阿县志 》卷二 十 ＝祥异
光绪《 寿张县志 》卷十灾变

大旱 ． 秋大霓雨，伤禾稼殆尽 ．

三 月 三 日．黑风大作 ． 是年在大饥 · 麦秋歉收 ．

江苏省
吴江县 淉阳县 禾尽熟 。 道光《 分湖小识 》卷六 灾祥 光绪《 淉阳县续忐 ＞卷十 六瑞异 春正月 ， 雨笣 ．

高邮县 兴化 县

夏被水．勘不成灾 ． 水。

嘉庆（ 高邮州志 》 卷首恩蠲

民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异

2911

中国 三 千年气象记录 总集

宝应县
水旱

大水 ， 西乡时安汜西傅寺等庄田多沦千湖，衡羡庄民田亦冲纪几半 。

民国 《 宝应县忐》卷五

谕上年被水．极次贫民均展赈 一月 ； 又以本年大水．谕本年未完钱粮缓至来年秋成后分作二年征 完叩戌新赋缓至该年秋成后起征 ． 其嘉庆十四年以前及十五、十六、十七等年灾缓各款钱粮均分别 递 缓． 国 《宝应县忐 》卷五蠲恤 泰州市 南通县 春旱 ． 秋淮水至 ． 辽光《 泰州志 》卷一祥异 民

山盯五坝损坏，大水·鲍家坝崩决 。 宿迁且
祥异

民国《泰县志稿》卷 十 六 水利 同治《 两淮通州金沙场志 》 灾投 嘉庆《宿迁县志 》 卷六

二月 二 十 五 且自 辰至巳雷闭，天黑暗如 夜 。六月．人衣裘绵 ．

五月十九日 ， 大风雨雹 ． 烈白参错；次且义雨雹； 二 十一且又雨雹． 九月 ． 决睢州南岸．注洪泽湖 ． 同治《 宿迁县志 》卷十河防 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

阜 宁县

放车、南 二 坝泄洪 。

民国 《 阜宁县新志 》卷儿水工 过光《 铜山县志 》卷二十三祥异 民国 《 沛县志 》卷二灾祥

东台县
铜山县 沛县 睢 宁县

存早，河涸 。 秋．湖水溢 。 分别缓征钱粮 ．
秋九月．侄雨十口．河水溢，沿河早发淹没 ． 夏大早 ． 昭阳湖干．岁大饥 ，次年人多流亡。 大雨雹 ． 光绪《 睢 宁 县志稿 》卷十五祥异

浙江省
嘉善县 大有年 。 光绪《 重修嘉善县忐 》卷 三 十四祥告

海盐县 海宁 市 飞环县

七月 ． 苗生滕 ． 大歉 ． 七月．苗 生膛，大队 。 秋不雨，至十 一 月始用 。

光绪《 海盐县志 》卷 1 三二祥异 民困 《 海宁州志稿 》卷四十祥异 光绪（（玉 环厅志 》卷十匹杂记

乐清县

秋不前十有 一 月始雨 ．

光绪《 乐清县志 》卷 兰灾祥

安徽省
庐江县 秋旱 ． 光绪《 庐江县志 》卷 1寸六祥异

太湖县

蛟水冲塌城东北数十丈，并南门 二丈余． 存大水 ． 道光《太湖县志 》卷四十祥异

芷光《 太湖县忐 》卷四城池

阜阳市 卒州市
风台县 宿县 五河县 怀远县 歙县

饥 ． 陨霜杀叔友 。

道光（（ 阜阳县志 》卷二 十 ＝．机祥 道光（ 亳州志 ＞卷四十祥异
道光《宿 州 光绪《 凤台县志 》卷 四蠲赈

儿月 ， 黄水冲坏仁和、顺河二 街 ． 漂没两岸井附城民舍数十万间 ．
早 ． 赏给口粮银 一 万四千儿百 二 十七两 。

黄河决 ． 由亳忭涡河下 注，泛溢人 州境，西南各集田庐淹没 。 奉旨赈济， 蠲免铝 米。 五月十九日．大风．雨雹 ． 河决睢州 ． 由涡人淮 ， 大水 ． 大水 。 光绪《 重修五河县志 H卷十九祥异 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行

志 》卷四十一祥异

道光《 徽州府志 》卷十 二 义行

祁门县
黄山市

十九都水 。

辽光《 祁门县志 》卷 三 十 六祥异
道光《 安徽通志 》卷二五七祥异

五月 ． 太平县蛟水暴发．坏田庐．溺人名 ．

江西省
新建县

被水｀奉旨缓 征．

同治《 南昌府志 》卷 六 十五祥异 同治（ 德化县志 》

九江市 卷五 十 书羊异 笱安县 湖口县
彭泽县

夏大水 ． 秋冬不雨，塘堰皆洞，有掘地丈余不得呆 ， 汲水数里外 ． 详准缓征 ． 夏大水 。 秋冬不雨 。 夏大水 ． 夏大水 ． 同治《 符安县志 》卷十五祥异 嘉庆（彭泽县志 》卷十五祥异

嘉庆《 湖口县志 》卷十七祥异 同治《 都吕县志 》卷十六祥异

秋冬不雨，塘堰俱涸，有掘地丈余不得水者。

都昌县 贵溪 县

六月初二 日．倾盆大雨 ． 逾时不止 ｀ 山水陡发｀洪涛巨浸，由泸闽蚧立达上清而下，冲坰田亩 ． 澡没

2912

清代气 象 记 录 （下 ）

嘉 庆元年一嘉 庆二 十 五年

庐舍，而鱼塘地 方为尤甚 ， 有阖家男妇大小淹毙者 ．
万年县 分宜县 丰城县 金溪且 东乡县 吉安县 水丰 县 万安县 信丰县 大余县 早． 大水 ． 道光《 万年县志 》卷二 十 二祥异 十 二 月，大霄令高山厚丈余 ． 六月初二日．大水 ． 五 月，大水 ． 大水．

道光《 贵溪县志 》卷二 十七祥异

道光二 年《 分宜县志 》卷二 十七祥异

打光（丰城县志 》卷五祚异 进光 ＝． 年《 金谿县志 》卷五祥异 同治《 东乡县志 ）卷九祥异 同治《 永 丰县志 》卷 三 十儿祥异 光绪《吉 安府志 》卷五十 三祥异 五行 同治《 大庾县志 》卷二 十四祥异

道光《 庐陵县志 》卷 一 机祥

夏六月，县西二三 十里雨笣．田中禾谷尽脱 ． 赣江大水，万安学宫墙垣 冲纪 ． 漂坏田庐 。 雹不为灾，晚稻出葱 ． 旱，自五月至七月始雨 。 斗米值钱半于 ．

汛光《 信丰 县 志续 编 》 卷十六

福建省
建阳县 顺昌县 邵武县 光泽县 永泰县 龙岩市
水定县

夏四月，大风，树多折者 ．六 月，大水 ． 大水，枯刊暴流 ． 有秋 ． 大有年 ．

迫光《 建阳县志 》卷十九机祥

五月 ． 大水冒城郭、室庐漂流 ， 惟县治高得免 ．
咸丰《 邵武县志 》卷十四义行

嘉庆《 颇昌县志 》 卷九祥异
光绪（ 顶 纂 邵武府志 》卷 ＝ 十祥异

六 月 ＝一 日，北乡大水，坏田庐无环， 所 在堤坝并决 。 民困 《 永泰县志 》卷二 大市 迫光《 龙岩州忐 ）卷 二 十灾祥

太平坠天雨木实 ， 如积棋子 。

道光《 水定县 志》卷四纪事

水安市 卷十祥异

八月 ． 邑南乡雨如粟 ． 色红 。俗以为 “天雨粟” · 理或然也 。 数年谷亦大捻 ．

逍光《 水安县续志 》

台湾省
彰湖县
祥异

秋七月 二 十夜 · 大风 ． 海水 骤 涨五尺余，坏民庐舍，沉 覆 海船无笲 ．

光绪《 膨湖厅志 》 卷十 二

河南省
河南、北荐饥 ．
郑州市 荣阳县 开封且

民国 （（ 双修滑县志 》卷 －．十纪节
民国《 郑县志 》卷 ＝．祥异 民国《 续荣阳县忐 》卷三城池 光绪《祥符县志 》卷二十三祥异

岁大饥，人相食 。

秋 霖水涨，城垣纪毁 ．
早．

存早，自正月 至七月 始雨 。 冬饥．人相食 ． 彗足见．长丈余 。
宜统（ 陈衔县志 》卷 ＝． 十八灾祥

尉氏县
通许县

旱 ． 无友禾 ． 岁大饥 ．
大饥，人多死丧 ．

道光《 尉氏县志 》卷一 祥异
民国（ 通许县新志 》卷 一祥异

嘉庆（ 治川县志 》卷八祥异

赤地 千里，秋麦短收 ． 谷价昂贵 。

中 牟县 密 县 巩县
封丘县

大饥，饿殍满野，逍瑾相望 。

同治《 中牟县志 》卷一祥异 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

存大风 ． 昼晦 ． 夏大旱 ． 秋霓雨 ， 陨箱杀养麦 ． 岁大饥，人相食 ．

大饥，人相食 ． 春夏旱，麦 歉 收 ． 秋禾数种未成，后得雨种非友 ， 花实至茂 ， 又 遭 毒 雾枯 焦．自嘉
民同《 巩县志 》卷五大车记 饥． 民国《 封丘县续志 》卷 一通纪

庆八、儿年来， 饥恼祥臻，民鲜盖藏 ． 更逍此灾，流亡载过，甚有人相食者 ．

获嘉县
辉县

八月 ， 霪雨，丹水溢 ．
春旱 。八月 ， 俘雨十日 ． 大饥，民多取树皮充仓 。

民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异
道光《辉县志 》 祥异

原阳县
武陟县

春不面，六月雨 。 八月大箱 ． 饥 ． 早 ． 饥 ． 人民饿毙者尤算 ．

民国《 阳武县志 》卷一通纪

道光（ 武陟县志 》卷 十 二祥异

孟县

民国 《孟 县志 》卷十杂记

修 武县
四祥异

春 ＝． 月至夏，五旬无雨。 秋 八月 二 十五日 ， 霓雨八 B ，丹水溢 ， 陆 地 成河 。

道光 《 修 武县志 》 卷

2913

中国三千年气象记录总集

南乐县
范县

无麦禾 。

光绪《 南乐县忐 》卷七祥异
宜统＜ 濮州志 》卷二 年纪

三 月 三 日，黑风作 ． 是岁大饥·人相食 。

滑县
清丰县 濮阳市 夏邑县 拓城县 睢县 虞城县 水城县 宁陵县

春至秋大早．饥。八月 ． 大雨七日 ．
岁大饥 。 同治《 清丰县志 》卷二 编年 大饥，人相食 ．

同治《 滑县志 》卷十一祥异

光绪《 开州志 》卷 一祥异 民国《 夏邑县志 》卷儿灾异 光绪《拓城县志 》卷十灾祥

河决桑堤 11. 邑境被灾 。

夏早 ． 秋嚣雨伤禾，严霖早降，养及枯死 。 民剥树皮以食。黄河南决开荒店，胡襄集、老王集、 饥 ． 九月，（坟河）决睢州坝．而南州城东北伯党集等处正当其冲 ， 所决之处至今犹有池塘陂泽， 光绪《 续修睢州志 》卷十 － j 灾异 光绪（ 虞城县志 》卷十杂纪 光绪《 水城县志 》卷十五灾异 宜统《 宁陵且忐 》卷终祥投 饥。

扈家集俱当大洪．逾年索堈堆荒旱 ， 五谷不收．麦米价昂．斤值四十余．民有饥色 ． 每 霖 雨则汪洋数十里 ． 复大饥 。

河决宋家堂．概县被淹．城溃．人民死者无数 。

商水县
祥异

岁大饥 。 春夏 亢旱 、 六月始雨 ， 养友遍野 ． 八月陨 m ．民不聊生．

民国《商水县志 》 卷二十四

扶沟县
鹿邑县

早 ． 儿月．衍杀莽麦，大饥，民它子女 ． 是岁六月初四 U 始得雨，民皆种弃麦．九月十八、二十等 道光《 扶沟县忐 ）卷十 二灾祥
夏六月，大早 。 饥 ． 秋九月，陨霜杀莽友 。 是年缓征地丁银 二万儿千六百五十 二 两有奇，豆价银 光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

U ，严霜，莽友尽萎，遂大饥 。
一于九百八十四两 。

淮阳县
西华县 太康县 项城县

麦歉收 ． 夏大早．虫食豆苗殆尽 。 六月雨多 ，种莽麦 。八月 ．陨霜杀禾 。 人乏食，多鬻子女 ．
春大早 ． 秋严霜成灾 ．一是年春旱 ，必 未熟，六月始得甘雨，农民遍 种莽麦 ， 八月十八日连降严霜 ， 民国《 西华县续志 》卷 一 大事记 在得微雨 。 夏苦早，秋禾搞者什之八九 。 儿月间才卡友忽被罚萎，晚秋无望，人心惶恐寸i 击情形 道光《 太康县志 》卷八杂志 民国《项城县志》卷三 大饥 ． 春夏亢旱，六月始雨，多种莽麦．八月陨霜．民间取养友花食之 。

民困五年《淮阳县志 》卷二卜祥异 弃麦皆枯死 ． 岁大饥．人民至它子女，死 亡甚众 。 更觉惨然 ． 爰详诮抚恤谷石．并加赈银两 ．

十 一杂事 许昌市
邸陵县

大旱 ． 秋九月十九 U ．陨霜．莽友伤尽 ． 先是连岁早 ．麦禾歉收， 至是大饥 ． 十九年存 ．斗麦价 千
道光《 许州志 》卷十 一祥异 道光《 郘陵县志 》卷十七杂事 存早 ． 自正月至七月始币 ． 冬饥 ，人相食 ．

文饿死逃亡无数 ．

郔城县
甚。

春夏旱，六月始雨 ． 饥，疫 ． 民种养表，九月霜．取养麦花为食，又多染疫。时连岁歉收，至是弥
大饥 ． 道光《 行山县志 》 卷 三纪下 同治《 郏县志 》卷十杂事

民国 《 郧城县记 》卷五大事

行山县

郏县
长葛县 临颍县 数。 舞阳县 叶县

正月朔 ，汝风 ＝．日 ．＝月，友遍生细虫 ．数日 尽枯 。 大旱．至七月十 三 日始雨 ， 尽种养麦．九月二
岁饥 ． 民国（长葛县志 》卷儿人物

+H 大霜．养麦又尽枯 ． 人相食 ．

大早 。 秋儿月十儿日，陨耜、莽麦尽伤 ． 先是连早，麦禾歉收，至是大饥 ， 斗麦千钱 ，饿死逃 亡无 旱。九月，霜杀莽友，大饥，奉旨赈济 。 大饥． 同治《叶县志 》卷一舆地 道光《 其阳县志 》卷十一灾祥

民国《 面修临颍县志 》 卷十＝灾祥

宝丰县
禹 县

大旱尤禾，人和食 ．

道光《 宝丰县志 》卷二 卜六杂记
民国《 禹县志 》卷二 十二大车记 道光《禹州志 》 卷二沿革

及大早，大饥，人相食 ． 是岁麦禾皆无．匕月中旬始雨，尽种养麦，九月大霜，弃麦 尽 枯 。 途多饿 大饥，人相食 ． 冬十一月，桃杏花 。

半，肉无幸存，尽为饥民刮食，市有诈称牛马肉售者 。 确山县 汝南县 泌阳县 上蔡县 大饥，沿瑾相钥 。

民国 《 确山县忐 》卷二十大车记

岁大饥，沿瑾相也 ．
岁大饥，道瑾相虫 ．

民国 《 汝南县志 ）卷一大事记
道光《 泌阳县志 》卷 三 灾祥 民国 《 重修上俅县志 》卷 寸 大事记

春，织伤禾 ． 及大早 ． 穷民相聚抢粮 ． 拿荻无算。

2914

清代气象记录 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

正阳县 光山县
南阳县 孟津县 临汝县

夏 四月早，至秋八月 ． 邑令张井半绅民浚东关古龙池 ． 虔祷之，不 数 日雨 ． 惜谷蔬枯尽 ． 岁大饥， 民同 《 重修正阳县志 》卷 = 大韦记 民国 《 光山县志约稻》卷一 灾 异
光绪《 南

粮价邸平优五倍．人相食 。

十八、十九两年，岁大勺l· 多饿死 ．

在夏亢早，大饥 。六 月始币，多种 养麦 。 八月陨珩杀养，民间 取养花食之 ，又 多染疫 。 饥，缓征贩济 ． 嘉庆《 孟津县 志）卷 四祥异

阳县志 》卷十 二 杂记 存，柔食麦尽 ． 大早 。 斗米 二 千八百钱，民大饥 ． 州守熊拚雨不应，升仓平祟 ， 民稍安 ．八月陨 道光《 汝州全志 》卷九灾祥

祈．齐友尽毁 ． 先是豆谷种未成熟，独莽麦得雨广种 ，可望丰收 ． 至是乃大饥．民仓榆 皮点 根， 逃死甚众 ． 州 守熊 公设立粥厂 ， 不能救荒，至有人相食者 ．

方城县 汝阳县
灵宝县 沌池县 宜阳县 洛宁 县 卢氏县

春夏旱蝗为灾，岁大 UL . 六 月始雨 ， 多种养麦 ． 八月 ...:.. 十日 ． 陨霜杀齐 。 岁荐饥 ． 哭声 遍 地． 旱，禾稼尽稿 ． 九月陨霜 ． 杀齐 ．
大饥，人损 卜 分之二． 饥。 大饥 ， 米发价昂 ． 岁早，大饥，人相食 ． 旱，饥 ． 民国《 沌池县 志》卷五赈恤 光绪《 宜阳县志 》卷二祥异 民国 《 洛宁县志 M卷一祥异

民国《 方城县志 》卷五灾异

道光《 重修伊阳县志 》卷六祥异

民国 《 新修阅乡县志 》 通 纪

光绪《 重修 卢氏 县志 》卷十二祥异

＝． 门峡市

大饥 ．

光绪《 陕州且隶州忐 》卷 一祥异

湖 北省
春 ， 随州、谷城、宜都、郧西、房县、竹溪饥 。 恩施、清江水溢 ． 公安弥陀寺堤及石首 枝 江堤溃。 夏，钟 祥、 襄
阳远安大旱 ． 汉川县 麻城市 民国 《 湖北通忐 》卷七十六 祥异 大秋水，谷价 二串七八 ． 大早 冷I· 米于钱 ． 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 光绪 二年《 麻城县志 》卷 二大平

黄梅县 蒲蚚市 钟祥县
京山县 监利县 石首市 潜江丛 远安县 宜 都县

夏大水 ． 秋早不雨，有掘地丈余不得泉，汲水 数里外者 ． 大有年 。 大旱 。 道光《 蒲蚚县志 》卷 - 灾异 同治《 钟祥县 志》卷十七 祥异
民冈 《 湖北通志 》卷四十堤防

光绪《黄梅县志》卷三 十七祥异

牛 跪北岸横村浣堤溃 ．

十八、十儿、 二 十年 、 襄堤连溃 -· 次 ， 带淹潜、沔属埮 ． 八月朔 ． 公安弥陀寺堤溃，延及石邑西南浣堤俱溃 ． 大有年 。 大旱 ． 夏大水 ． 光绪（ 潜 江县志续 》卷 一灰灾祥 咸丰《 远安县志 》卷 ＝． 祥异 同治《 宜都县志 》卷四杂记

同治《 监利县志 》卷十人物
同治（ 石首县志 》卷 三 祥异

枝 江县 郧县 房 县 竹溪县
丹江口市

八月 卜 六 比大水， 各 洲堤溃 ． 冬无笘 ． 大早 ． 大饥 ． 是冬无丐 ．

道光（ 枝江县志 》卷十四杂志 同治《 房县志 》卷六事纪 道光《 竹谿县志 》卷十 二水旱

同治《 郧县志 》卷·祥异 同治《 郧阳府志 》卷八祥异 光绪《 续辑均州志 》卷 十三 祥异

夏早四卜八日 ， 秋雨四十八 日 。 大饥 ．

五月至六 月不币，七月至八月连雨四十日，高下无收 ． 大旱 ． 饥 ．民采 木皮以仓，道瑾相望 ． 饥。
早。 郧西县
襄阳县 随州市 谷城县 枣阳县 宜城县

同治《 郧西县志 》卷 二 十祥异
同治《 襄阳县志 》卷七祥异

大饥 。
大饥 ． 大早 。 邑大饥 ．

同治《 随州志 》卷十七祥异
同治（ 谷城县志 》卷八祥异 同治《 枣阳县幻卷十六祥异

秋 至 1- 儿年春 ． 大饥 ， 斗米千钱 。

同治《宜城县志 》卷十祥异

老河口市

光绪《 光化 县志 》卷六 耆 旧

湖南省
长沙县 及早 ， 米贵 。 同治《 长沙县志 》卷三十 三祥异

2915

中国三千年气 象 记录总集

华容县

水。

光绪《 华容县忐 》卷十 三 祥异

邸县
湘乡市 安仁县 来阳市 衡阳县 衡山县

春正月·大霄平地深数尺． 秋大有年 ．
秋七月 ，蚥 ． 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异

同治《 邸县志 ）卷十 一祥异

五月初十、十一 等日 ， 大雨如注，邑甫上都坦半等六村山水陡发·倾塌沿溪田 庐不可胜计．邑令
嘉庆《 安仁县志 》 卷卜 ＝．灾异

罩策良申详，动银抚恤 。

大有年 ． 大有年 ．

道光《 末阳县志 》卷 二 卜 二祥异 嘉庆《 衡阳县 志》卷 ＝． 十 五祥 异 道

五月五日午后．有龙起千湘间民家井内 ，渐 人云表，长数十丈．脊尾皆见 ．婉蜓数 刻而后没 ．

光（ 衡山县 志》卷五十三 祥异

永州市
蓝山县 邵阳县

夏早 ． 米贵 ．
大有年 ．

道光《 永州府志 》卷十七屯记
嘉庆《 邵阳县 忐》卷五 汴梁

同治《蓝山县志 》卷二祥异

白竹桥 ， 春为水冲妃 ．

武冈县
辰 溪县

岁饥，州官减祟 社谷 ．
旱．

过光《宝 ）天府 志》卷一 三 八善行 同治《 玩陵县志 》卷 三 十

辽光《辰 谿县忐 》 卷 芒 十八祥异

沉 陵县
九祥异 芷江县． 保靖县 常饱市

六 月 －： 十八 日．天雨黑 沙至次 日止 ． 自是月至八月不雨。岁大歉。
早． 有年 ． 同治《忨 州府 志》卷＝卜六祥异 同治《 保靖志稿耜要扰令 l叱灾祥 嘉庆t 常德府志 》卷 l斗 七灾祥

秋蚥伤稼 ．

汉寿县
漕 县

反，大水 江涨，水入北（ J ， 至县堂，堤 陌多溃 。 寻旱 ． 自五月不市至秋八月，商低失收 ． 冬十月，陨 活庆《 龙阳县志 ）卷 三 节纪
过光《 溃州直隶州志 》卷七 蠲恤 上下夕阳等二 十七官民浣被水 。 米贵 。

霜杀养饬各被水堤浣缓征。
临澄县

同治《 安福县志 》卷二 十 儿祥异

慈利县
忨江县

田有收 ． 山地旱 。

嘉庆（ 重修慈利县 志》卷六 祥异
嘉庆（忨江县志 》卷 二 十 二祥异

正月朔．日食 ． 大水 ， 周家坪堤溃 ．

广东省
番禺县 潮阳县

五月，大水伤稼， 八月乃退 。

同治《 番禺县 志》卷二十二 前平

存早 ．
饥．

嘉庆《 潮阳县志 》卷十二 灾祥 民国《 始兴县志》卷 十 五杂志
民国《 清 远县志》 卷 ＝．纪年 辽光（ 英饱县志 》 卷十五灾异 道光《 阳山县 志）卷十 ＝ 事纪 同治《 韶州府志 》卷十一 祥异

始 兴县 英德县
消远县 阳山县

夏六 月酶笣大如鸡卵 。

五月 二 十五夜，狂风大雨，坏田 庐甚多 。 夏五月 ，大水人城 ． 五六 尺 ． 夏大 水 。 雹． 同治《连州志 》卷八祥异

连

县

乳源县·

近城里许．，忽有虫数百万，飞蔽天日 ． 光绪（镇平县志 》 卷六天 时 咸丰《兴宁县志 》卷四灾祥 秋大 早。

蕉岭县 兴宁县 南海县 三 水县 洪潦冲决 。 顺德县 中山市 新会县 开平县

五月（初五 H ) ． 大水 ． 桑阳闱 溃 ，伤稼 ． 勺 L 秋八月 ． 水乃退 ． 嘉庆《三水县志 》卷十 三 事纪 西潦水涨，鱼塘多溢 ． 道光《 龙江志 略 》 编年

道光《 南海县志 ）卷五前事

及五月 ， 大水决棺塞问廷及魁冈、大良 二 闱．田禾尽淹 ， 沙头围、大揽围、白木湾围、永丰闱均 被

五月己巳，西潦大至 ， 早稻失收 。 七 、 八月，禾间变为葱 。 九月己卯 ， 地危 。 稻将登，有红头黑甲 道光《香山县志 》卷八祥异 道光《 新会县志 》卷卜四祥异 道光《 开平县志》卷八事纪 道光《 高要县志 》卷十前事 民国 （ 怀集县志 》卷二城池 五月 ，饥， 斗 米四百 ． 秋大旱，谷价涌货 。

虫食之． 三日 殆尽。

恩平县
环要县 怀集县

及 大水，米炭 ．

辽光《 恩平县志 ）卷 三 编年

夏五 月 ，大水 。 秋七月 ，大雨笣。

大水，南门纪，沿河田庐皆为冲塌。是岁也，晚谷幸登，灾而不害 。

2916

清代气 象 记录（下）

嘉庆元年一嘉庆 二十 五年

广宁县

五月，大水，倾纪民房尤算 ．

逍光《 广宁县志 》卷十七年表

四会县
人物

在月 ｀ 西江水暴涨｀四会城邑没数版 。 米价腾贵，城中人嗷嗷待哺 ．
大雨．周削城垣及各门城楼半皆坊塌 ．

宣统（ 番禺县续志 》卷十九

道光（广 东通志 》卷一二 七城池

郁南县

西潦盛涨 ．

道光《 西宁县志 》卷十 二事纪

德庆县
封开且

春大早 ． 夏五月，大币潦 ．

光绪《 饱庆州志 》卷十五纪韦
过光《 封川县志 》卷十前事

五月 初一夜，大雨，初四乃止 ， 水溢 一 丈 。 中旬、下旬复 下雨 ．

海南省
定安县 五月．大雨笣 ． 光绪《 定安县志 》卷卜灾祥

广西壮族自治区
融水县． 夏， （ 下洞镑蟹桥 ） 妃千水 。 道光（ 融县志 》卷十记

资税且
贺县 藤 县

六月初三， 暴雨，半夜雷卢隆隆．比晓，骤涨数十丈，深没 lll 庐人畜无笲 ． 石溪浦田尤甚 ．
五月 ．洪水 ． 民国 《 信祁县志 》卷五灾祥 同治（ 藤县志 》卷 二十 一 杂记

道光

《 西延软志 》卷十杂记 五月，义昌水涨．民居多 被 淹没． 一望弥漫 ， 越数 U 水退 。

四川省
南川多雨拓，因之女损黎庶逍饥荒 · 球根与树皮食尽 。 荼 江县 光绪《 洪雅县志 》卷九艺文

大早，民打食树皮、掘草根者 ． 思里竹生实如米 ， 采以充腹． OO 令设粥厂，赈饥民 。 六月初 三 日， 道光《 荼江县志 》卷十祥异

=．角塘大水，民居澡毁无数 ． 一 路桥梁冲塌 三 座 ． 按 ． 自辛未以来，连旱 三战，饥民无所得食，搬南隆者纷纷塞逍 ． 加以疫症传染．计死于岁，死于疫，死于南隆 ． 及 去不 复返者不可以数计． 广元市 射洪县 叙永县
兴文县

十八、九年、岁大荒 。 大疫．
旱，饥 。

道光《 项修昭化县志 》卷四十一行谊

光绪《 射洪县志 》卷 十七 祥异 民国 « 古宋县志初稿 》卷四 蠲赈 光绪《 屏山县续志 》卷下杂志 嘉庆《 大足县志 》卷八祥异
光绪《 泸州九姓乡志 》

大早，苦饥 ．

屏山县 大足县 江津且 荣昌县
济陵市

八月初 二 日，金沙江水涨．庙与东门外禹庙戏台齐 ． 辛酉及癸酉 ， 岁屡饥 ．
岁屡旱 ．

大雷雨，洪水四溢 ， 城不没者 ＝．版，居民压舍半泊波涛中 ． 民国《江津县志 》卷十四慈菩 大饥，江洋流民来此（九龙涧）掘（土）而食之 。
道光《 浩州志 》卷 三州牧

道光（ 重庆府志》卷 一 山川

举节县 城口县 巫山县
云 阳县

秋，恒雨歉收 ． 秋恒雨，歉收 ．
岁大早，荒歉 ．

光绪《 奉节县志 》卷十 一灾祥 道光《 城口厅志 》卷十九杂类 光绪《 巫山县志 》卷十祥异
咸丰《云 阳县志 》卷十艺文

大旱，自 立 夏 后至秋始得雨 ， 点地田地皆歉收 ．

南部县 西充县 名山县 荣经县 汉源县

反旱 ． 秋淋，河水泛溢，至冬水始平 ． 大旱．募粟赈济．全活无算。 大饥 ． 饥． 民国《 名山县新志 》卷卜六纪事 民国《 荣经县志 》卷十义举

追光《 南部县志 》卷二 十 六祥异

光绪（ 西允县忐 》卷儿行谊

夏大雨，汉源翁凤桥水冲纪 。

民国 《 汉源县志 》卷一祥异

贵州省
织金县
威 宁县·

平远饥 ．
威 宁大饥。

道光《 大定府志 》卷四 十 五纪年
过光《 大定府志 》卷四十五纪年

天柱县

大旱 ． 米炭，每斗 价银七八钱，谷每斗 价三钱二分，盐每斤价 一 钱 二三分，油每斤价 一 钱 三 四分 ．

光绪《天柱 县志 》卷一祥异

2917

中国 三千年气象 记录总集

云南省
曲靖市 陆良县 尿东县
尿谷县· 大水，米价腾贵 。 光绪《 沾益州志 》卷四祥异

疫。

过光《云 南通志稿 》卷四祥异 道光《 陆凉州志 》卷八浸祥 道光《云南通志稿 》卷四祥异

大水 。八月 ． 陨扭 ． 抱母大水 。 二月 ．大 雨笣． 二月．大雨笣 。 存雨伤禾 ．

岁不熟 ． 九月｀大水冲坏田亩 。

道光 三 十年《 普泻府志 》卷二 祥异 道光《 云南通 志稿》卷 四祥异 民国《 蒙化忐稿 》卷 二祥异 光绪《云 南县志 》卷一祥异

蒙自县
巍山县·

祥云县

1814 年·甲戌·清仁宗嘉庆十九年
天津 市
夏无麦 。 秋有石首鱼 。 同治《 续天津县志 》卷一祥异

河北省
正定 县 获鹿县 井轻县 大熟 ． 大有 ． 光绪（正定县志 》卷八灾祥 光绪（ 获鹿县 志》卷五灾祥 光绪《 续修井胫县志 》卷 三祥异

大旱，荒 。 民大饥，斗米银 一 两．饿死者众 ．

新乐县
元氏县 赤城县 大城县

新乐等县被旱成灾，地粮分别蠲免 。
大阜，岁荒 ．

光绪《 重修新乐县志 》卷四赈恤
民国 《 龙关县志 》卷卜九灾祥 五行

光绪《元 氏县志 》卷十—义行 光绪《 大城县 志》卷 十

雹灾 ． 计安家密等八村被笣六十六顷四十二 亩 ． 在夏早 。 秋 八月卜四日，雨雹 。

清苑县
新城县

八月、指伤稼 。
八月 ， 垢伤稼 ．

光绪《保定府志稿 》卷 ＝火杆
道光《 新城县忐 》卷十五祥异

望都县
完县 沧州市 东光县 深县

八月．而伤稼 ．
八月，霜伤稼 ． 八月．霜杀禾 。 秋八月，大沂 ．

光绪《 望都县新志 》卷七祥异
民困《完县新志 》卷九故实 民国 《 沧县志 》 卷十六大事 年表 光绪《 东光县志 》卷十 一祥异 道光《 深州直隶州志 》卷末机祥

秋八月，陨霜杀禾 ．

武强县 邯郸县 县志 》卷一 大事
永年县 水年县等
肥乡县

秋八 月 ． 大 霜 ．

道光《 武强县志重修 ）卷十机祥 民国 二 卜八年《 邯郸

秋疤大疫 。八月 ． 民皆疤，旋复大疫，耕于野者动则倾扑．民几不能务农 ．
存大早 ，民以疾蔡树皮为食 ． 秋大熟，疫 。 春大 旱。 秋水年、肥乡大疫 ．
旱歉．被虫蜡灾伤 ．

光绪《 永年县 志》卷十九祥异

光绪《 广平府志 》卷 ＝． 十 ＝． 灾异 辽光《 南宫县志 讯卷七灾异

同治《 肥乡县志 ）卷 ＝． 十 二 灾杆

南宫市

夏虫食棉花几尽余谷丰收。

沙河县

春夏大疫 ．

道光《 续增沙河县志 》卷上祥异

山西省
河曲县 大早饥 ． 同治《河曲县志）卷五祥异

奇岚县
偏关县 临县

七月·大雨．损坏民屋 ．
大饥，民多死亡 。

光绪《 奇岚州志 》卷十祥异
民国《临县志》卷 三 大平

道光增修《 偏关志》志余

秋早霜．大投，民食树皮卒根 ．

阳城县
沁水县

岁歉．米价腾贵 ． 冬无雪 。
岁欢，冬尤古 ．

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

光绪（沁水县 志》卷十祥异

2918

清代气 象 记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆二 十五年

襄汾县 运城市
垣曲且 河洋县 临椅县

秋早 。
大有年 。 麦有年 。

光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪 《 安邑县续志 ）卷六祥异
光绪《 垣曲县志 》卷 f- 四杂志 嘉庆 《 河津县志 》卷八祥异 同治《 续椅氏县志 》卷四祥异

六 月 ， 霓雨 ． 山水暴涨 ． 姚暹渠决冲 ． 压民房无算 ．
六月，大水 ． 漂没压舍无数 ．

黑龙江省
宁安县 十七两零 ． 秋， 宁古 塔霖雨为灾，霜杀荩 ． 缓征旗人旧欠粮儿千 一 百四十石 ， 民人旧欠 地 丁米折银 二 千零六 光绪十七年《 占林通 志》卷 -急 十 二食货

吉 林省
浑春县 浑春六月雨害砍缓征本年义仓粮 一 百四卜四石 。 光绪 十 七年《 吉林通志 》卷 兰 十 二 食货

陕西省
蓝田县
大荔县

夏．禾被雹 ．
夏，禾被雹 。

咸丰《 同州府忐 》卷首旦恩纪
道光《 大荔县志 》卷七山赋

华县 商南县 祚水县 武功县 横 山县 定边县 榆林县 神木县

方 山 河决 ． 华阴县民被灾者 ． 以受构流为害，毁构堤 二 百余丈 ． 令 构水从 迎仙桥直北 投 疏水． 曹正 江、正广昆 仲均国学 生 ，脱庆十九年，大饥， 二 公捐赈银四百两、捐粮六百石以赈本保饥民 ． 夏早秋淫．岁大饥 。 光绪《孝义 厅志）卷十 二 灾异 光绪《 武功县续志 》卷 一赋役 民国 《 横山县志》卷二纪事

民国 《 华县县 志稿 》卷十一 人物 民因《 商南县志 》卷八待行 泭水没地一 十四顷六十四亩九分九厘 ．

七月 ． 怀远雨笣 ． 秋禾被霜尽伤，受灾九十 一村轻重不等 ． 启庆《 定边县志 》卷 三祠祀

瓦札梁关帝庙 ． 庙后井深十数 丈 ． 嘉庆十儿年夏亢早，官民各设坛祈 · 久未得雨 ， 曾往此井迎水 阖郡五属秋禾被霜． 禾尽伤．五月，榆林 雨雹 ． 二 十一 村庄灾轻重 不等． 七月．怀远雨笣，九十 一 逍光《 榆林府忐 》卷十祥异 道光《 神木县 忐》卷 四建党 光绪 《 米脂县志 》 秋禾被灾七、八、九分不等 ． 领散过赈。

供祷，即沛甘霖 。 志之以垂来兹 ． 村庄灾轻币不等 ．

府谷县
米脂县 卷十祥异
宫县

大旱饥 ． 赈济 ．

民国 《 府谷县志 》卷八大串纪

秋八月，大霜，禾尽伤 ． 时县有：“ 麻 长丈 二 驴莫缰 ， 谷长八尺猪莫棣 ”之谣 。

延、榆凶荒， J_ 宪檄郬州输粟，公以 民 困未苏，力恳乃止 ．
癸西、甲戌兴安屡旱 ． 大早 。 夏旱秋淫友禾皆伤 ． 嘉庆《 安康县忐 ＞卷十儿文征 嘉庆《 汉阴厅 志 》卷二 纪卞 光绪《 定远厅志 》卷二十 四 祥异

道光（ 郬州志 》卷 三 人物

安康 县 镇巴县
汉阴县

甘肃 省
灵台县
镇原县

七、八两月，阴雨连绵．禾穗皆将 。 道光《镇原县志 》卷七祥告

民国 《 重修灵台县志 》卷 ＝． 灾异

五月，暴雨如注 ． 自前三月早 ． 至是月二十四日暴雨如注，至六 月初 一 日辰刻始止 。六 月二十五

日 ． 大风杜晦．

宁夏 回族 l':I 治区
中卫县 奉旨豁除吴家脑并本城河南北 各 堡滩被水冲压不能垦复地 ＝． 百 -: -卜顷 一 十八亩 一 分 三 厘零 ．
道光《 中卫县志》卷 三 贡赋

吉海省
西宁市 各厅县均大雨笣 ．
西 宁县大雨雹 ．

光绪《 西宁府续志 》卷 三 祥异
光绪《甘肃新通志 》卷二祥异

2919

中因三千年气象记录总集

山 东省
历城县 枣庄市

疫． 疫。
秋虫 ．

民国《续修历城县志 》卷一 总纪 光绪《峰县志 》卷十五灾祥 民国 《 齐河县志 》 大事记
民国《 续修平原县志 》卷 一 灾祥

春大饥 ． 夏六月 壬戌，雨雹大如忤 ． 冬十 二 月癸未夜 ． 雷．
七月．有蚥 。

齐河县
平朊县

商河县 无棣县 邹平且 博兴县 临胞县 安丘县
龙门市 招远县

辽光《 商河县忐 》 卷 ＝．祥异 民国 《 无棣县志 》卷十 六祥异

有蝗不为灾 ．

七月蚥 ． 夏有蝗 ．
夏旱 ． 春寒 ．

民国 《 齐东县志 》卷一 灾祥 道光« 重修博兴县志 》卷十 二祥异
光绪（ 临驹县志 》卷十大下表 道光《 安邱新志乘韦 》 总纪 同治《 黄县志 M卷五祥异

夏寒．五谷不熟 。 秋蚥 ． 冬大寒、海冻百余电 ．凡两月 ．

虫伤稼 。
水。

道光（ 招远县续志 ＂卷一灾祥
光绪《 费县志 》卷十六祥异 五行

费县 东平县 泗水县
滕县

春大饥．死者枕藉相望 。

光绪《 东平州志 》卷 二 十五

夏，密雨如丝，凡七昼夜无少停止·然未为灾 。
微湖涸 。 麦秀双歧 。 十 二 月初七日 ． 雨云而雷 ．

光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥
过光《 滕县 志》卷 五灾 祥

济宁市 金乡县
汶 上县

水。

道光«济宁直隶州志 》卷一

五行
咸 丰《金乡县志 略 》卷十 一 事纪 宣统《 四续汶上县志稿 》 灾祥 光绪《 菏泽县志 》 卷十九灾祥

存大饥 。 秋水 ． 缓征并借籽种 。

大饥．人相仓 。 秋八月大雨，坏庐舍尤算 ． 宝镇都夏月飞蝗满地，蜂赘蝗死，禾不受害 。 存大饥 ． 民国《 单县 志》卷十四灾祥 春大饥，流亡不可胜计 ．

菏择市 单县 成武县 巨 野县
郓城县

道光（ 城武县志 》卷十 =. 祥投 光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥

岁大饥．

道光《 钜野县志 ＞卷 二编年 光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

正月初五日，黑风．岁大饥 。 正月初五日．黑风 ． 是年大饥 ． 存，岁大林 。 夏复飞蝗迫野 。

曹县 定向县 东明县

存大歉 。 夏飞蝗遍野．蜂赘虳死，禾不受害 。

民国《 定内县志 》 卷九灾祥 民国 《 东明县新志 》卷二 十 二大事纪 道光《 博平县志 》 卷 一

在平县
机祥 莘县 东阿县
阳谷县

除夕大硝至 二 十年初 一 日巳时分止 ． 是年麦秋丰收 ，秋 疤疾大作 ． 除夕大 雪，至元 日午刻止 。二麦丰登，秋症疾大作 。 大饥 。 逍光《 东阿县志 》卷二卜＝祥异 光绪（寿张县志 ）卷十灾变 春正月初五日，黑风起．岁大饥 ．

光绪《莘县志 》卷四机异

上海 市
大早 ． 小港多诉裂，盘龙江亦不通潮｀农民鸠力开通水线，至有争水斗殴者 ． 是年自 三 月下句不雨，至七月十 六日始大雨，然木棉不大损．惟豆及稻干萎 ． 其在六月中得屏水 一 、 二 次者．不须奇壅而自倍收 ． 志 》卷 二灾异 南汇县 川沙县 奉贤县 甘浦县 宝山县 栾明县 大旱，河尽涸．籽种不能下 ． 低田棉花结铃后．海民成群抢颂 ， 石家雇人抵拒 ． 几酿乱。是岁饥 ． 自春 ＝．月 下旬不雨 ， 至秋七月上旬 ． 支港多诉裂，干河不能通舟揖 ，禾 豆 多伤 ， 惟木棉无损 ． 夏，遍地生白毛。是岁大 早． ＝月下旬不闭．至七月 ． 光绪《 甘浦县志 》卷二十九祥异 界庆《二 续淤南志 》卷上灾祥 光绪《 崇明县志》卷六 蠲赈 光绪《 重修奉贤县志 》卷二十灾祥 光 咸丰 （ 紫堤村

光绪《 南汇县志 》卷二 十 二祥异
绪《川沙厅志 》卷十四祥异 夏旱 。 秋七 月， 遍地生 白毛如发 ． 是岁水货．吴门尤甚 ．唐 玺有句云：粟一斗 ．破费许蚨五 百九 I 夏秋大旱，遍地生白毛．间有黑者 ． 斗米五百余钱 ． 秋潮灾．缓 征 地丁等银二 千五百四十两五钱九分三丿叭

水一 担，买向街头八 十 三 ．

2920

清代气象记录 （下）

嘉庆元年—嘉庆二十 五年

江苏省
嘉庆甲戌岁，江南北大早，赤地千旦，时督抚大吏命各州县劝捐振恤 ． 金匮分无锡地 、 地势视无锡为高 ． 被灾 尤剧 ． 八、九月的，以韦赴乡 ｀ 见赤地数 十里 · 民间炊无米，戮无薪 ． 汲无水 ．
南京市 十之六．
江浦县

消 · 钱泳《 履闭 丛话 》

大早．赈饥甚周，乾隆乙巳后第 一 奇灾 ． 凡振贫民十七万余口，发仓米平粱，四城分设，恩免钱粮 同治《 续芬江 宁 府志 》卷 十大小记
大旱 ． 邑人朱敬承《 甲戌夏 n 有感 ）二首：六月骄阳奈尔何．眼乔不雨便无禾 ． 可怜田父同声哭，

泪比塘中水更多 。 桔梓间处静无卢．忍见苗枯不复生 ． 闻说县衙犹选册，今年及早事秋征 ． 卷 三 十儿祥异 六合县 澡水县
店淳县

光绪（ 江浦坤 乘 》

大早，赤地于里 ．

民国 《 棠忐拾遗凶8 下艺文 光绪＂菜水县志 》卷一庶征
光绪（ 庙淳县志 》卷 1二二祥异

大旱 。 秋无禾 ． 岁大饥 。

大旱 。 岁大饥米价极昂．民食许坏 。

昆山县

大早，自五月至七月不雨 ．地生白毛或亢色，山莉高 1n 苗尽搞，近镇数 1音 里地卑下多水．得成熟 ． 光绪《 周庄镇志 》卷六杂记 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一祥异 斗米钱六百．舟 夏大旱 ，城内外 河底俱涸 ．

冬间米价贵，乡农获其利 ． 太仓县

二 月大雨舌 ． 夏大早． 自四月下旬不雨 ． 六 月十二 日小雨．至九月、十月间始雨 。
道光《 琐泾志稿 ）卷七灾祥

揖不通．载物以车．车之多以此 。

夏 六 月，旱，近里支河尽涸 ， 二 十余 H 始通；十四 H ． 寒 ． 有微 舌。 七月凅更甚 ，义 二 十余 A . 岁 饥． 清（ 双风里志 ）卷 六 祥异 背熟市 吴江县 夏大 早 ． 地 生 烹毛 。 光绪 ＝． 十 年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 大早，自五月至七月不雨， 地 生白毛 ． 米价腾贵·米石制钱五 千 文 ． 知县扬桂于慈 云 寺平柬 ． 大早，自五月 至 七月不甫 ． 蝗拙伤稼 ． 至 秋成 实者 ，义为狂风摧折，遂饥 ． 米斛四于五百 ．
绪《 黎电续 志 》卷十二杂朵

道光《 震泽镇志 》卷 ＝灾祥 光

六 、七月间吴中亢旱四十余日 ． 山田多被旱荒 ， 我乡 幸以水区得免 ． 至冬米价昂贵 ， 每石糙米长 至四千余文，乡 人多获厚利 ． 尤锡县 道光（ 分湖小识 》卷六灾祥 民国《 锡 金续识小录 》卷一 灾异 大早，饥 ． 地生 白毛 。

江 阴县 丹徒县
丹阳县
揉阳县 金坛县

大早 · 七 月中， 河水涸绝 ·河底俱拆 ． 地生 毛 ，野蚕食松 针儿尽 。 岁大歉 ，勘报七分灾田七十 五万
道光《 江阴县志 》卷八祥异

六 千一 百八十九百八分七厘 ． 大早 ， 地生毛 。
夏 早 ． 大疫 ．

大早 ．人食地肥 ［地肥，见《 楞严经 》 ，俗谓“观音粉” ]。
光绪《 丹阳县志 》卷 三 十祥异
光绪《 深阳县续忐 ＞卷十六瑞异

光绪《 丹徒县忐 》卷五十八祥异

大旱，与十 ＝．年同 ． 民饥 。

光绪《 金 坛 县志》卷十五祥异

句容县 武进县

大旱．秋无禾 ．

光绪《 续荔句容 县志 》卷十儿祥异

旱 ． 奉旨被灾七分田地蠲免十分之 二 ，地清正耗银米并免．义给银赈济饥民 ． 武进 蠲 免地漕银

一 万四百九十四两四分四厘．秏彶随正 ． 并免漕粮 等米 六 千七百五十 二石五斗 二 升 三 合 一 勺，共给赈银四万二千 二 百八十 三两五钱；阳湖蠲免地漕正银儿千 一 十六两 五 钱四厘 ， 耗银并免漕粮等米五千四百儿十七石 一 斗七千

五合八勺，共给贩银 三 万四于九百 三 十 三两六钱 I［分 。 宜兴县
月 ． 扬州市 仪征市 高邮且 兴化县 过光《 蜇刊续煤宜荆县志 》卷 二 蠲赈 夏秋大早 ．

道光《 武进阳湖县合志 》卷十一食货

秋大 早 ，被灾五分、 六分田地钦本 K 谕 蠲免地丁银米十 分之 一 ． 其六 分成灾地处钦奉恩旨 蠲赈 一
同 治《 续芬扬州府志 》卷二 十四祥异 道光（ 重修仪征县志 》卷四十六祥异 逍光（ 续增高邮州志 》第 六 册灾祥 成丰《 重修兴化县志 》卷一祥异

春．大 齿 尺余 。 及大早;坎儿 夏旱位 。 秋水 ． 在东乡麦秀双歧 ． 八 月 ，水 。

民国（续修兴化县志 》卷 一 祥异

宝应县 泰州市 靖江县

反旱，史J 。 秋水 ．

民国（ 宝应县志 》卷五水早 逍光《 泰什I 志 》卷一祥异 咸韦《 靖江 县志稿 》卷十 二孝友

夏秋大 早，尤禾 ，河涸．井泉竭 。 米价石 五于 ．

夏有大早之灾，（朱基伟）复捐资赈济． 全活饥民无箕 。

2921

中国 三千 年气 象 记 录总集

南通县
沙场志 》 灾投

春东，人病疫 ． 夏大早，至七月十 二夜得雨 ． 木棉失收｀禾豆虫伤，岁大饥 ．

同治（ 两淮通州金

如皋县
旰眙且

夏旱．知县田如芬详诮消E 宪陈札饬招商采卖平染，劝捐赈济 ． 朱清源捐银一于两以上 ， 详请议 道光《 如皋县续志 》卷二荒赈
泗、旰旱 A9 。 光绪《 旰眙县志稿 ＞卷十四祥仗

叙主簿职衔；煎源捐银 ＝．百两以上，议叙儿品职衔 。 阜宁且
东台县 口粮草木 ．

放车、南 二 坝泄洪 ．

民国 《 阜 宁 县新志 》卷儿水 工

夏秋大早河酒井枯 ． 无禾无盐、石米价 五 两．民饥 ． 停征钱粮折价发盐义仓谷平祟 ． 借给灶 丿．， 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

浙江省
卜月十八日，内阁朵上谕：颜检奏·查明杭、嘉、湖 三 属田亩被 早 ．及衢州府属偏隅被水各悄形 — 折，著照所 请．将衢州府属之西安、常山、开化 三 县淤积田地额赋照例豁除．其 已经 坠复补种仍复歉收田地，并杭、嘉、湖 三府

属之仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、於潜、嘉兴、秀水、石门、桐乡 、 海盐、 归 安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰各
州县地方被旱灾歉田亩， 应 完本年地丁屯饷漕项 盐课等欱钱粮漕粮 正 耗米石 ． 照例分别蠲缓，其各年旧欠井原缓 银米准其递缓，以纾民力 。 临安县 余杭县 廷德县 淳安县 旱。 光绪《 嘉兴府志 》卷二 十三蠲恤 光绪《 余杭县志镐 》 恤政 道光《 建铭县志 ）卷二 十祥异 民国« 临安县志补 》卷五祥异

早 ， 巡抚颜检奏准蠲缓 。 大旱 ． 旱，荒 ．

大早．自五月中旬不雨．至七月十四 H 始雨 ． 民因 《 遂安县志 》卷九灾异

富阳县
桐庐县 萧山县

夏旱，秋早凉 ．

过光（ 新城县志 》卷十八祥异
民国 二 十四年《 萧山县志稿 》卷五水早祥异

辽光（ 分水县 志》卷十祥浸

岁饥，县设四厂以踩之 。

嘉兴市
嘉菩县

夏少符币次 早 ，高田不能插种，米价翔踊，每斗五百余钱，奉旨沔粮分别蠲缓 。
夏亢早四十余日．米贵斗米五 百 余钱 ． 光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 十四祥告

嘉庆增刻乾凳

《 梅里志 》卷七 蠲恤 海盐县
海宁 市 祥异

夏大 旱 灾 ． 秋八月，米价腾贵·饥民大掠，食树皮竹根 。

光绪《 海盐县志 》卷十 三 祥异
民国 《 海 宁 州 志 搞 ）卷四十

夏大早灾 ． 秋八月，米价腾货·饥民大掠仓树皮互根，诏免田赋 。

桐乡县 湖州市

夏秋少雨，田禾歉收 ．

嘉庆《 濮川所闻记 》 续编卷 二

正月 ． 大雷 ． 闰二 月初 一 且大飞积数尺，大冻 ． 五月至七月不雨亢旱，称田尤收，石米钱五千三

百 文 ， 官劝施赈，自十月初 一 日起，每 H 大门给钱卜四文，小门半之．大吏招商至福建运米，免其关税，价始平 。
同治《 双林镇 志》 卷十九灾异 长兴县 五 月 至 七月不雨，大早，禾半稿．石米 五千 ＝． 百钱 。 大吏行文福建招商，市价始平 ． 同治《 长兴

县志 ＞卷九灾祥
德清县 平． 慈溪县 余姚市 金华县 龙游县 大旱 ． 奉宪劝赈 ． 自十月起每大口给钱 十 四文 ． 小口减半 ， 大吏招商至福建运米 ， 免其关税，价始 大饥，设厂煮粥以食饿者 ． 夏旱无禾．捐赈 ． 大水 ． 早． 光绪＜ 慈谿县志 》卷五十五祥异 民困 《 德清县新志 》卷五恤政 迫光《 浒山 忐》卷六灾异

民国 （ 汤谿县志 》卷 一 编 年 民国（ 龙游县志 》卷一通纪

安徽省
八月 ， 以安徵合肥等四十州县水旱灾，拨藩库银 二 卜万两采买米谷平柬 。 光绪《 旰眙县志稿 》卷十五 蠲赈

是年蠲免安庆、池州、太平、庐州、风阳、颍州、六安、泗州、游州、和州、广徙等 十一 府州属被水被旱丁地起存

等银一 十二万四千六百一 十 -:. 两儿钱有奇，米 ＝． 千五 百 ＝． 十 ＝．石九斗 三 升有奇，女 二 百 五 十 一 石 四斗 二 升有奇，
豆六 百二 十 三石八斗五升有奇 ． 追光《 安徽通志 》 卷六 十一 蠲赈

上谕：上年安徽省被水被旱各州县著加恩展赈 一 月 。上 谕：将安徽省成灾 六 、七、八、九分之合肥等 二 十 三 升I 县照例给赈 。 上谕：本年江苏、安徽两省被灾较重，业经降旨蠲缓赈恤．不惜亿万帤金以全民命， 当 此嗷嗷待哺之

2922

清代气象 记 杂 （ 下 ）

嘉庆 元年一嘉庆 二十 五年

时 ， 全在地方官实心实力 经 理得宜 ． 不使 一 夫失所 ．
合肥市 大早 。 光绪《合肥县忐 》 祥异

光绪《 重修安徵通忐 》卷九呈百纪

铜陵县
巢湖市 和县

大旱 。 雨赤 豆。
大旱 。 大早，饥 ．

道光《 安徽通志 》卷 一一 五七祥异
道光《 巢县志 》卷十七祥异

阜 ． iki rn 尽成赤土 ．行坟俱无 。

光绪《 直隶和州志 》卷 三 十七祥异

庐江县
怀宁县 桐城县 人物
宿松县

大旱，饥 ．疫，民多流亡 ．

光绪（ 庐江县志 ）卷十六祥异
追光《 续修桐 城县志 ） 卷十八

道光《 怀宁县志 }卷二祥异

岁旱，山禾尽枯 。 独淮冢有瓜丛生 ， 禾秀五歧｀见 者莫 不异之 ． 秋被早 、 勘不成灾 ． 大平 ． 道光《 宿松县志 》卷十蠲赈
逍光（ 太湖县志 》 卷八恤赈

太湖县
潜山县

妙法彻等 二 卜 二保被早．勘 不成灾 ．

民国（潜山县志 》卷十九笃行
过光《 霍邱县 志》卷十 二灾异

霍丘县 寿县
舒城县

大早斗米千钱 ． 人相仓 ．

夏大旱 。 秋 八 月黄河溢．由涡人淮 ． 肥、颍皆溢，没田庐甚众 ． 大早，秋水 。 免 丁地银 ． 赈饥民 二十 九万二 于 二百七 十 三 口 。 大阜 ， 冬大饥 。 大早 。 光绪《续修舒城且志 》卷五十祥异

逍光《 寿州志 》卷 三 十五祥异 光绪《 寿州志 》卷八蠲赈

霍山县 阜阳市 风台县 宿县
萧县

嘉庆《 霍山县志 》卷末祥异 道光《 阜阳县志 》卷 三 机祥
道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异

夏大早 ，禾半无穗 ， 叔皆不秀而萎 ． 饿 ． 岁大饥邻有弃其幼儿者 ．

光绪《 凤台且志 》 卷十 二 义行 嘉庆《 萧县志 》卷十八祥异 五行 同治《 天长县袋

黄水溢，人淝河 ， 沿河各集秋禾淹没 ． 冬大 雷 ，树木冻萎 。

六月 初匹廿雹，不伤禾稼 ． 十一 月初 六 ，得古盈 尺 ． 阜．河决口，未塞 ．大水尤甚 ． 嘉庆《 怀远县志 》卷九

怀远县
天长县

夏大早，干风怒号匝月 。 百计祈祷 ． 涓滴全无 。 七月乃雨，养豆熟，邀心赈济 。 大早 ． 饥 ． 大早 。 大早． 大早 ．
大早 ．

辑志稿 》 祥异 来安县
全椒县 定远县

道光《 来安县志 》卷五祥异 民困《 全椒县志 》卷十六祥异 道光《 定远县志 》 卷匹 蠲赈 道光《 珆补广待州志 》卷十六祥异 菹光《 泾县续 志》卷二 蠲赈 民国《当 涂县志稿 》 人物 光绪《宜 城县志 》卷 三 十 六祥异
民国《 南陵县志 》卷四十八祥异 道光《 繁昌县 忐 》卷十八祥异

大早，发符赈济井 蠲免钱粮漕米 。 自 芒 月至 1 一 月不雨，大饥懂 ．

当涂县 广彻县
在城县 泾县

以秋被早灾，详奉按照灾田分别 蠲 缓赈恤 ．
大早，山松虫蚀者过半 ．

南陵县
繁 昌县

秋禾被旱，粮价奋昂 ．
旌德县

道光《 繁吕县志 》卷 十三 人物 逍光《 旌笱县续志 》卷十祥异

夏秋大 早，斗米银 四钱七分五厘．民多饥蚀 。

贵池县 黄山市 东至县

旱，官为平寀 。
赈饥 ．

道光《 贵池县志 》卷四十 三灾异 嘉庆《东 流县志 》卷九恩恤

民国《太平县志稻 》 人物

秋被早 ， 奉上谕赏给口粮并 蠲丁米 ． 又来春加赏一 次。

江西省
南昌县
新建县

冬大霄 ， 艰食者众 ．
被水 ｀ 详尽缓征。

辽光六年《 南昌县志 》卷 二 十 二笃行
道光四年《新建县志 》卷二机祥

九江市 德安县
瑞昌县

正月，大冻 ，树 木多折 ． 岁歉，斗米四百八 十 文 。 十 一 月 ， 大雷，长江皆结厚冰 。 正 月．大冻．树林多折 ． 岁歉｀斗米四百八十文 。
大旱 ， 详诸缓征 ， 借给籽种 ．

同治《德化县

志 》卷五卜 ＝祥异

同治《 饱安县志 》卷卜五祥异 嘉庆《 湖口县志 》卷 十七祥异

同治《 瑞昌县 志）卷十祥异 嘉庆《 彭泽县志 》卷十五祥异

湖口县
彭汗县

正 月初， 大冻 ，树 木多折 ． 上乡秋早， 米价昂贵， 每石 三两有奇 ．
岁款 ， 斗米钱四百八卜文 。 冬大丐．长江冰 切

2923

中 国二千 年气象 记录总集

星千县 都昌县 上饶县 玉 山县 铅山县 ，、 丰 县

正月·大冻、树木多折 ． 秋大早 ． 正月初，大冻，树木多折 ． 秋大旱 ． 秋天雨黑黍． 水涨｀（关帝庙）神像嫖流 ． 腊月 ． 古 花六 出主平年半 。

同治《 南康府志 ）卷二 卜 三祥异 同治《 都昌县志 》卷十六祥异

道光《 上饶县志 》 卷二十七祥异 道光« 玉山县忐 》卷二十八祠庙 郑庆《 铅山县志 》 卷一祥片 道光《 广丰县志 》卷二十七祥异 民国《 蜇修婺源县志 》卷七十祥异 道光《 乐平县忐 ）卷十 二祥异 同

四月 二 十一日．连旬天大雨，水人城 。 秋，天雨麦 。

横衅县
婺源县 乐平县 饱兴县 余江县 祥异 万年县

冬大雪 ． 深数尺 。

过光《 兴安县志 》卷 二 十七祥异

洪水骤发，舟浮于市，淹死人口．坏田庐、流尸棺儿算 ． 冬十 二 月 二 十 三 日雨丐 ． 至 二十六日止 ， 深四尺许 ．

夏五月初 二 日．洪水骤发，城市行舟 。 四乡前后被灾｀南乡膘荡房屋，记坏田亩，人多溺死。 六月初一 ，冷水坑山崩， 河水奔流 ． 近河地方庐舍半坏，民多溺死 ． 六月 ， 霖雨 ． 田谷芽 ． 道光《 万年县志 》卷二 十 二 祥异

治《 德兴县志 》卷十祥异 道光六年 《 安仁县志 》 卷十

万载县 卡城县
金溪县

夏饥 ． 水。
有年 ．

辽光《 万 载县 志 》卷二 十五祥异 过光《 上城且忐 》卷亢祥异
道光六年（ 金谿且志 》卷 三祥异

吉安县
永上县 宁冈县 耗县 龙南县 大余县 崇义县

大饥 ． 民掘户土为食 ． 诮之仙粉 ．
雹伤禾稼 ．

同治《 庐陵县志 》卷 一 机祥
同治《 水宁县志 》卷十祥异

光绪《 吉安府志 》卷五十 三 祥异 道光《 赣县忐 》卷四城池 光绪《 南安府志补正 》 卷十祥异

春月符雨，麻疹大作．孩竟疡者甚多 ． 大水，城纪四十余丈 ． 岁大校 。 米价昂 ． 大庾水 ． 是岁大庾有年 。 光绪《 龙南县志 》卷七讲行 咸韦 《 崇义县续志 》卷 一祥异

福建省
政和县 光泽县 长汀县 清流县 大水 ． 民国 《 政和县志 》卷 ＝． 大事 光绪《 项袄邵武府志 》卷 =4 十祥异 民国 《 长汀县志 》卷 二 大平 道光（ 清流县志 》卷十祥异

三 月朔且霄震奎阁 。 夏不职 ， 斗米钱五百 ． 四 月，斗米价 三百六七 。

河南省
开封县

春仍饥 ． 大疫 ． 人死无箕 ． 发大熟 ． 春大饥 。 夏猛疫流行 ．
盔疫盛行，人死过半 。

光绪《 祥符县志 》卷二 十 三祥异

尉氏县 密县
原阳县

逍光《 尉氏县志 》卷 一祥异
嘉庆《 涫川县忐 ）卷八祥异

春大齿 ， 道瑾相望 。 夏麦 十 收 ， 瘟疫大作，人多死伤 ．

嘉庆《 密县志 》卷十五祥异
民国《阳武县志 》卷一通纪

存大 \JL. 饿殍满野．树皮皆尽．人相食．鸡犬无卢 ． 赈 ． 秋疤 ．

武陟县 孟县 南乐县 疮县 清丰 县 濮阳市 长垣县 林县
睢县 宁陵县 粮有差 ．

春早，斗米千钱。夏秋疫 ． 五月 二 十四日 ．迅雷．霖死男子一人 。
岁大捻 ． 食新麦者饱则辄腹胀而死 ． 有年 。 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 民国 《 孟县志 》卷十杂记

道光《 武陟县志 》卷 十 二祥异

正月初五日，黑风 ．十 五 日酉时，地震 ． 岁大饥 ． 大饥亡食者踩相接 。 岁歉 。 岁大饥疫 ． 同治《 清丰县志 》卷六宦业 光绪《 丿 f 州 志 》卷四宦绩 泣光《 续修长垣县志 》卷下祥异 咸丰《 续林县志 》卷 一祥异

宣统《 濮州忐 》卷 二年纪

大疫 ． 人死无算 ．

大疫 。 六月初 一 日，河水溢，城东一 带被灾 。 宣统《 宁陵县志 》卷终祥异

光绪《 续修睢州志 》卷十 二 灾异

夏秋水势弥漫 ， 二 十年春合龙 。 地被沙压，河贴不毛，知县粟毓美率绅行申详上宪，奏 准豁免钱

2924

清代气 象 记录（下）

嘉庆元年一嘉庆 二 十五 年

扶沟县 鹿邑县

＝、月睬止 ． 及大熟 ． 人多疫死 ．

道光《 扶沟县 志》卷卜二灾祥 光绪

存大饥 。 从六 月，早 ． 秋大水 。 是年缓征地丁漕粮等项银四万八千五百九十七两有奇 ． 及六月初 二 A ． 大风折树发 压． 光绪《 鹿邑县志 》卷 1 ．六杂记

《 鹿邑县志 》 卷 六 民赋

淮阳县 许昌市 邸陵且

麦大熟．人多疫死 ． 麦大熟 ．

道光《 淮 宁 县志 》卷十 二下 行 道光《 邸陵县 志》卷十七杂书

迫光《 许州志 》 卷十一祥异

存仍饥 ． 大疫，人死无算 。 麦大熟 ． 有年 ． 大疫 。 道光（ 弁山县志 》卷 - gC车 同治《 郏县 志》卷十杂事

邸城县
昝山县 郏县

春大饥 ． 存斗友直钱二千 ．人 民 饿处逃 亡尤数．赖入义有友 。

民国 《 邸城县记 》卷五大平

临颍县 舞阳县 宅丰 县

麦大熟 。 存大饥 ．

民 国 《 币修临颍县忐 》卷十 三 灾祥 逍光《 舞阳县志 》卷 ,-—灾祥 道光« 宝丰县志 》卷 二 十六杂记

麦大熟．人多疫死 。

禹

县

祚大饥，凇知州陆有恒劝宫右捐银施粥 ． 且有麦 ．

民国《 禹县志》卷二 纪事

泌阳县
光山县

春正月，雷 ． 是时饥馈相仍，及价 每 斗钱 三 千 六 百文，粟米每升钱 ＝ 百四十文 ．＝ 月｀大瘟疫 ． 过光《 泌阳县志 》卷 ＝ 灾祥
岁大饥，民多饿死 。 民冈 《 光山县志约稿 》卷一灾异

义 大早，秋禾未收 ． 冬十一月，大孟 ． 平地尺余 。
临汝县 方城县 汝阳县
沌池县 新安县

春饥 ． 友秀两歧，夏大有 ． 春岁饥，人相食 。
饥． 饥．

近光《 汝州全志 》卷九灾祥 泣光《 重修伊阳县志 》卷 六 祥异

民因 « 方城县志 》卷五灾异

吞．米麦斗钱一 千二 百．人相食 。
民国 « 沌池县志 》卷五赈恤 民国 《 新安县志 》卷 1- 五祥异

湖北省
汉阳县
汉川县

岁饥 ．

同治 《 续铅汉阳县志 》卷四祥异
同治《 汉川县忐 》卷十四祥投

大早．河港俱涸，谷价 二 串 ＝． 四 ．

应城市 安陆且
页冈县 麻城市

大早 ． 知县奚大壮据情呈报．卒旨将是年钱粮缓征． 岁大歉 ．
大队 饥。

咸 丰《 应城县志 》卷六祥异

逍光《 安陆县志 》卷十四祥异
民国 《 湖北通 的卷十宦绩

光绪《 页州府忐 》 卷四十祥异

罗田县 沛水县 薪4F 县

大肛 大早 ． 大水 ．

光绪《 罗田县志 》卷八祥异 光绪《 新 水 县志 》卷末祥异 咸 －臣祈州志 》卷 二 1 一 五祥异

黄梅县
英山县 通山县 蒲折市 钟祥县

正月，大冰冻树木多折 。 岁大款，石米四千有奇 ． 冬大君 、 湖冰胶舟 ． 人多饥毙 ．
大早 。 旱。 有秋 ． 大旱 ． 夏旱 ． 珀光《 英山 县 志 》卷二 十 六 祥异 同治《 通山县志 》卷 二祥异 辽光（ 蒲折县志 》卷一 灾异 同治《 钟祥县志 》卷 十七祥异

光绪 《 黄梅

且志 》卷 ＝一 十七祥异

石首市
仙桃市

闰二月二十九 日． 大雨雹，伤损菜麦飞禽无数 ．
光绪（ 沔阳州志 》卷一 祥异

同治《 石首县忐 》卷 二祥异 沼光《 枝 江县志 》卷十灾异

枝江县
郧县 房县
竹溪县
襄樊市

存大疫， 互相传染｀家属多相继死者 ． 四月十三 比大雨笣 ．
大早，大饥 。 同治（ 郧县志 》卷 一 祥异

大饥 ， 斗米钱二千，瑾者相虫 ．
大饥草木食尽 、 民多饿死 ．
饥。

同治《 郧阳府志 》卷八祥异 同治《 房县志 》卷六事纪
道光（ 竹谿县志 》卷十 二水早

春，斗米钱千 二百、饿殍无算 ． 榆皮食尽，食观音土、野菜根 ．
民国《 湖北通志 》卷七十 六 祥异

南漳县

存饥 。

嘉庆《 南漳县志集钞 》卷十四祥异

2925

中国 三千 年气象 记录总集

枣阳县
保康县

饥，疫 。 斗米千钱 。
秋大熟 。

同治《 枣阳县志 》卷十六祥异
咸丰《 重修枣阳县志 ）卷八列传

癸酉、甲戌岁荐饥 ． 冬复大雪 。

同治《 郧阳府志 》卷八祥异

湖南省
长沙县 湘乡市 宜五县
未阳市

夏旱 ． 有年．米货． 有年 。
旱．

同治（ 长沙县志 》卷 三 十 三 祥异 嘉庆《 宜东县志 ）卷二十 三事纪

嘉庆《 湘乡县志 》 卷十祥异
道光《 未阳县志 》卷二 卜 二 祥异

闰 二 月，大齿．无麦 ． 夏四月 ，娱，半月始尽 。 是岁复有年 。 大雨水 。 嘉庆《 衡阳县，占 》卷 ..:． 十五祥异

衡阳县 祁阳县 永州市 江永县 邵阳县

春正月，雷大震．及米贵 ， 民多疫 。 春正月 ． 岱大淫 ． 夏米贵，民多疫 ． 三 月．丐探数尺．永邑罕见 ． 隆 回乡雨笣 ．

民国（ 祁阳且志 》卷二事略 光绪（ 笭陵县志 》卷十 二祥异

道光《 永明县志 》卷十 三 祥异

光绪《 邵阳县志 》卷十祥异 道光《 辰谿县志 》卷 三 十八祥异

新化县
辰溪县 忨陵县 溆浦县 麻阳县． 吉首市 保靖县 澄县

大熟 ．

迫光《 新化县忐 ）卷 三 十 二祥异
同治《 玩陵县志 》卷三十九祥异

=月，大冻，桐无实。五、六月，早 ． 大早．禾稼搞死 ． 岁大歉 ． 早。 大早 。 是岁饥 ． 民国 《 溆浦县志 》卷二 t 五灾祥

同治《 忨州府 志 》 卷 三 卜六祥异 同治《乾州厅忐 》卷五机祥 同治《 保站县志 》卷十 一祥异

饥 ． 邑中宫绅设闷平寀 ， 乡民咸资养麦度活 ．

六月 二 十 ＝． 且城西九十里昌家峪蛟起，冲坏附近 rn 亩庐墓 ， 龙神邓十数家无 一 存者，毙男妇 三

十余人 。 慈利县
忨江县

同治《 直隶澄州忐 》卷十九机祥 旱，田地半收 ．
早 ．山 乡薄收 。

嘉从《 重修慈利县志 ）卷六祥异
嘉庆《 忨江且志 》卷 二 十二祥异

广 乐省
连县 宅安县 冬大了 ． 同治《 连州志 》卷八祥异 嘉庆《 新安县志 》卷十 ＝灾异

八月 ． 雨苍 ． 十月，大雨 ．

平远县
兴宁县 潮阳县

饥县令卢倡饭 ．
冬旱 ．

嘉庆《 平远县忐 》卷 二扦异

咸权兴宁县志 ＞卷四灾祥

二月．大风雨损坏小南门北畔楼门墙，北 门 城门楼压壁 ． 四月，大雨崩倒小东门南畔马路一 丈 ． 秋八月初十夜，腿风突作 ． 水亦骤起，拔木坏尼，压死人畜，淙没船只无数 。 腿之害，莫甚此者 ．

嘉庆《 潮阳县志 》卷 三 城池 嘉庆《 潮阳县志 》卷十 二 灾祥 澄海县
待庆县

八月初十日 ．大腿，海潮 溢．沿海港内涩没船只 ． 淹毙者不可胜数 ．
春大旱 ． 光绪《 德庆州志 》卷十五纪事

嘉庆《澄海县志 》卷五灾祥

封开县

冬天大雨笘树木折者无数，地水皆冰 。

逍光（ 开建县志 》卷一 祥异

海南省
万宁县 夏．虫伤禾苗．遍地皆然 ． 秋．牛猪瘟疫大作 ． 道光《 万州志 》卷七前市

广西壮族自治区
武鸣县 上林县 宾阳县 宜山县 祥投 旱． 逍光《 武缘县志 》卷十机祥 光绪（ 上林县 志 》卷一 灾异 道光《 庆远府志 》 卷 二 十

旱 ． 冬至雨丐 。

冬至雨雪 ．

珀光《 宾州志 M卷 二 十 三 祥异

从正月旱至四月中 ． 不能 播种 ． 是年十 一 月，连日大雪，深 一二 ）心

2926

清代气象记录 （ 下 ）

嘉庆 元 年一嘉庆二十五年

兴安县 藤县 北流县
陆川县

五月，大水 。 冬大气

迫光《 兴安县志 》卷十八祥异 秝庆（ 藤县志 》卷十九杂记 光绪《 北流县忐 》卷 一机祥
民国《 陆川县志 》卷 二机祥

六月，芮龙见西方 ． 八月，旱 。
六月 ． 黄龙见西方 ． 八月，早 。

四川省
荼江 县
新汴县 丈．

存夏 ， 瘟疫流行，死者无笲 ．

道光《 深江县怎 》卷十祥异

正月十五日 ． 大雷 ． 雨雹 。七 月初 六 日夜，大水，城内深 一二 尺；初七日，冲激南城，崩坏百数十余

民国 《 简阳县续志 》卷 二 十六祥异

大邑县 广元市 射洪县 蓬溪县

岁饥 ． 大荒 ．

民国《 大邑县志 》卷十 一 义行 诮光《 邱修昭化县志 》卷四十八祥异 嘉庆《 射洪县志 》卷十二祥异 道光《 蓬溪县志 》卷卜 三行谊

饥饿 ， 毙者甚众 。

岁饥 ． （江） 大碧捐米施粥 ． 全活甚众 ．

中江县 熟．
德阳市 简阳县

冬月不雨， 二麦未 生． 除夕及次年元旦后 ， 连日大齿 ， 积厚尺许 ． 月抄友苗皆芘生甚茂，小春大
大水 ． 是岁姚家林悉被水冲刷 ． 岁不登 ． 嘉庆« 罗江县志 》卷 ＝ 十五外纪

道光《 中江县新志 》卷七祥异
咸丰《 简州志 》卷七菩行

南溪县 长宁县
＝祥异 筠连县
合川县

宝 菩桥 ． 原建在县黄沙河 ． lH 志失载 ． 嘉庆十九年 ．水涌，桥纪 ．

道光《 南溪县志 》卷 二 津梁 光绪《 叙州府志 ）卷 二 十

大饥，民以野菜和白泥充食，呼为观音粉 ． 家有储粮者．食之则腹胀 。 大饥．民以野菜和白泥允食 ， 呼为观音粉。有储粮者 ，食之则胀 ．
水复人城 。 民国《 新修合川县忐 》 卷二十儿公善 道光《 消州志 》卷十义举 光绪《 垫江县志 》卷八行谊 大饥升米百钱 ． 维万两次捎米琛济 。 大早 ， （罗水清）复 倡捐助赈恬人甚多 ． 祧冬华 。
竹笋冬生 ．

同治《 筠连县志 》卷十六祥异

滔陵市
垫 江县
秀山县·

光绪《 秀山县志 ）卷 ＝ 年表
道光《 南川县志 》卷 1之二 祥异

南川县

年节县
城口县 闾中县

春旱．斗米千钱 。 署华节令李 墟甫 下车 ． 察民疾苦 ．

道光《 夔州府志 》卷 二十七人物

春夏之间，谷米价昂 ． 较常 三倍 ．

道光《 城口厅志 》卷 I · 九杂类 民国

甲戌、乙亥之交，保宁大饥，办理平柬施粥，厥后道瑾相担，嵩葬难治 ． 至 掘万人坑璨之 ． 夏大 早 ．
夏大旱 ．

《 间中县志搞 》 灾害志

仪陇县
南部县

同治 《 仪陇县志 》卷卜祥异
道光《 南部县志 》卷二 十 六 祥异

贵州省
正安县
安龙且

秋 收丰捻 ．
早。

嘉庆《正 安州志 》卷 二积贮 民国 《 大定县志 》卷四前事

咸缸兴义府志 ＞卷四十四纪年

大方县 安顺市

八月，大定陨衍 ， 杀禾 ． 饥，斗米白 金二两． 夏饥，发仓粟娠民 ．

咸 丰《 安顺府志 》卷 二 十一纪年

云南省
镇雄县

大饥 ．斗粟钱 二 千．民多饿殍，乃开仓赈济 ． 是秋大熟 ， 米价随贱 。
嘉禾双穗 ． 是年饥 。 道光《云 南通忐镐 M卷四祥异 光绪《 沾益 州 志 》卷四祥异

光绪 《 续云南通志稿 ） 卷

九十四循吏
会泽且

曲靖市
罗平县 屯蹊市
文山县

秋岁大饥 。

道光（云 南通志稿 ）卷四祥异
道光（ 云南通志稿》卷四祥异

七月 ． 舌雹，大雨 。

疾疫流行，死者甚众 ．

道光（ 开化府忐 ＞卷一 祥异

2927

中国 三 千年气象 记录总 集

18 1 5 年 · 乙亥 · 清仁宗嘉庆二十年
天津 市
春无海蟹 ． 同治《 续天津县志 》卷一 祥异

河北省
获鹿县
灵寿县

秋八月十四 U ，风霜损禾稼 。
八月十四日 ． 箱杀禾 ．

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

同治《 灵寿县志 》卷 三灾祥

井胫县 万全县 卢 龙县
乐亭县 渎县

大有 ． 大有年 ． 早。
旱。 早．

光绪《 续修井胫县志 》卷 三 祥异 过光增补乾牲《 万全县志 》卷二 灾祥 光绪《 水平府志 》卷 三 十一 纪书
光绪《 乐亭县志 》卷 三 记平 光绪《 洪州志 》卷九纪书

廊坊市
大城县 定州市
清苑县 店县 东光县

六月，永定河北七 T． 没溢 ．
大雨 ． 大打年 ．
大有 。 有年 。

民国 《 安次县志 》卷一地理

光绪（ 大城县志 》卷十五行 道光《 直求定州志 》卷二十祥异
民国《 清苑县志 》卷 六 灾祥 光绪（ 唐县志 ）卷十 一 祥异 光绪《 东光县志 》卷十一祥异

元旦大了 。

呆县
枣强县

元且大气 ．
大有年 ．

民因《 梨县志 》卷十四史书
同治《 枣强县志补正 》卷四杂记

大名县 水年县 曲周且 南宫市
沙河县 平 乡县

秋水，县垃偏灾 ． 秋大熟，民多病疫 。 岁大熟令 茫疾迫野 ．
大有年友秀两岐 ． 岁大熟 。

同治《 续修 元城县志 》 卷一年纪 光绪《 水年县 志）卷 1 ．儿祥异 同治《 曲周县志 》卷十儿灾洋 道光《 南宫县志 》卷七灾异
逍光《 续增沙河县志 》卷上祥异

二 十年、 二 1 ．一 年 、二 十 二 年 · 连岁大捻 ， 米价甚减 ．
同治《 平乡县志 》卷 一 灾祥附

山 西省
阳曲县 河曲且
阳城县

七 月．新城村东关被水 ， 漂没 居 民铺户房压 ．
岁大熟， 斗 米 一 钱余 。 秋大雨，禾牛耳 仑 秋大雨 ．

道光《 阳曲县志 》卷十 六祥异

同 治《 河曲县忐 》 卷五祥异

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 光绪《 平陆县续志 M卷 F 杂志

沁水县

光绪《 沁水县志 》 卷十祥异

平陆县
水济且

八月，阴雨连绵四旬有余 ．

八月 六 日 ， 阴用连绵四旬，盆倾椋注 ． 过虫阳微晴 ． 十 三 日，大弄 ． 乡老有识者 谓： 霓雨后天大热 ．

宜防地袋 ．

光绪《 虞乡县志 》卷十 一 艺文

内蒙古自治 区
清水河县 八月十 ＝． 日．大风雷雨，次日大雾弥漫．连日河水涨发 ． 及雨止雾散．水退而脑包已移过 ． 光

绪 《 新修清水河厅志 》卷十七祥异

陕西省
三原县

三 月 卜 六 LI ，大君 。

光绪 《三原县新志 》卷八杂记

湴关县
武功县 愉林县等

秋七月 ． 潼河大涨．闸拥北水关， 泛 滥城中｀坰塌民居 。

嘉庆《 续修潼关厅志 》卷上灾祥 民国 《 续修陕西通志稿 》 卷 一二 七

夏，鸟飞蔽天数日丿i 止 ． 是岁邑大疫 ．

光绪《 武功且续志 》卷 一灾异

展赈榆林、怀远、投、府谷、神木 、 绥饱、米脂七州县灾民 ．

2928

清代气 象 记录（下 ）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

荒政
伴县 秋，田鼠食尽，大饥 。 光绪《 殴州志 》 灾祥

甘肃省
呆 兰 县等 临祧县 镇原且 皋 兰 等七县夏 山被雹被旱 。 光绪（（ 甘肃新通 志））卷首纶音 宜统《 狄道州续志 》卷 ．杆异 道光《 镇原县志 ））卷七祥眢

祧河溢，冲没田地百四十 三 顷余，溺死男妇六 十 余人 布

五月， 早。 儿月，大雨 ． 自七月下是月 ， 禾尽生耳 ．乙 卯雨如倾盆 ．

山东省
瘟茫诅齐 豫 ，其不病者百中 一－．。 道光《 城武县志 》卷十 气杆忮
光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

淄博市
枣庄市

斗 ． 谷不熟 。

民因 《 续修博山县忐 》卷一 水旱
民国 《 徘县志 》 卷 二 纪廿

夏六月戊寅，大水 ．

德州 市 武城县

夏大水 ． 冬大舌，严寒 ． 大捻 。

道光《 武城县忐续组 》卷十 二祥异

诸城县 龙口市
长清县 宁 阳县 东平县

春正 月 朔．人芍 ．
秋大水 。 秋疫 。

道光《 话城县续志 》卷 一 总纪 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

元且 ， 大丐。 秋大捻 。
七月 ， 人多 疤。

道光《 长清县忐 》卷十 六祥异 光绪《 宁 阳县 志》卷十灾祥 1i.行 光绪《 东平州志 》卷二 十 五

济宁 市 金 乡县

秋疫 。 疫．

过光《 济 宁 直隶州 志坎合 一 咸 丰《 金乡县志 略 》卷 I · 一 书纪

五行

单县
巨 野县

元 D ，雨丐 ． 八月 ， 人多症疾 ．黄水为害 ．
冀水 没入城中，砃塌几尽 。
茫疾伤人十之二＝．

民国《 单县志 》卷十四祥异

民困 《 单县志 》卷二城池 光绪《 郓城县忐 》卷儿灾祥

道光《 钜野县志 》卷 二编年 光绪《 忤 县志 》卷 十 八灾祥

郓城县
四 县

岁大有 。 秋患 茫疾者十之九 ， 禾稼几无人收 。
元且，雨孟． 八月 ．人多忙疾 ．

定闷县 东阿县
阳谷县

岁寒 ． 大熟 。 人多疫死 ． 自夏人冬 ， 疫 ．
秋 ， 人多 症疾 。

民国《 定闷县志 》卷儿灾异

道光《 东阿县志 》卷二 十三祥异
光绪《 寿张县志 》卷 十 灾变

上海市
松 江县 吉浦县 饥。 光绪《 正修华亭县釭卷 二 十三 祥异 嘉庆《 寒垀小 志）祥异 ｀打仄（ 珠甲小志 》卷十 八杂记

麦大熟 。 岁大投 ．

江苏省
南京市 早 ． 大疫 。 同治《 续贷 江宁 府志 H卷 1寸 大事记

昆山县 吴江县

春初 ． 阴雨连绵 仆

光绪《 周庄镇 志》卷六杂记

吞，阴盯连绵，鬼火出没湖荡间．俗传谢之阴兵 ． 鸟枪金怔之卢终夜不绝，兼之外地饥民络绎来

扰，里中人心惶恐至 二 月问始定 ． 元且大风自西北来，日如晤 ． 至秋 岁大秘 。 深阳县
扬州市 商邮县

道光（ 分湖 小识 》卷六 灾祥

夏 五 月．飞蝗蔽天 而过 ． 不为火 ． 是秋有年 ．
秋大水 。 秋大水 。 同治《 续级扬 州府 志 》卷 二 十 四 祥异 逍光《 续增高邮州志 》 第六册灾祥

光绪《 深阳县续忐 》卷十六瑞异

宝应 县
蠲恤

水灾谕发帤给赈，并将本年应征银米按分蠲免．蠲剩银米分年带征 ． 存疫 。 四月，大雨 ． 执淮水至 。 道光《 泰州志 》卷一祥异

民国 《宝 应县志》卷五

泰州市 南通县
灾投

存劝贩 ．女 大熟 ．二月十九 ． 烈风 ， 夜下无雨 。 秋 ． 禾 豆 好，无棉 。

同治 《 两淮通州金沙场志 》

2929

中国三千 年气 象记录总集

如皋县
旰眙县 阜宁 县

大捻 。

道光《 如皋县续志 》卷十 二祥杖
光绪《 旰眙县志稿 》卷十四祥投

六月，沿淮大雨 ， 正阳镇水长二丈五尺．洪湖大涨 。
民国 《 阜 宁 且新志 》卷九水 工

河溢北岸叶家社．南岸坐滩溜势北趋，海阜厅屈之东洼河势南趋，坰滩 二 百余丈 ． 淮河亦涨，放
存疫 。 四月大盯友秀双歧 ． 秋湖水溢 ． 分别缓征钱粮 ． 嘉庆《 东台县志 》卷七祥异

车、南 二 坝 ．
东台县

浙江省
嘉兴市 嘉善县 祥告 海宁市 桐 乡县 湖州市 奉化县 是秋复少雨 ， 公斋戒祷祠，甘霖立 沛，岁则大熟 ． 夏麦大熟．秋大有年 。 夏麦大熟，秋大有年 ． 九月 ， 桃有花 ． 二月初旬，大燠 ． 既而雷电大笘 ． 道光《 海昌备志 》卷四卜九采访 光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异 光绪《 乌程县忐 》 卷二 十七祥异 民国《乌 许镇志 》卷二祥异 夏麦大熟 ． 秋大有年 。 光绪《 嘉兴县志 》卷 十六 祥异 光绪 （ 重修嘉善县志 ） 卷＝十四

元旦，大风卫如晦 ． 春阴雨连旬 。 夏麦大熟 。 秋大有年 。

光绪《 炎Il 沥乡志 》卷二十四祥异

余姚市 黄岩县 浦江县
龙游县

岁饥 ． 皆捐赈 。 大旱 。
大疫 。

民国 《 余姚六仓志 》卷十九灾异 光绪《 黄岩县志 》卷三 十八变异

六 月 二 十九日 ． 大水 ． 六都溺死者百余人 ． 秋大早 ． 光绪（ 浦江县志 》卷十五祥异
民国（ 龙游县志 》卷一通纪

安徽省
安徽省泗州守州县滨水奸 11:1 ，因夏秋雨泽过多 ． 湖淮并涨 ． 低洼田亩被水淹浸 ， 其高阜田亩亦间因在缺雨歉 收 ． 兹据该抚分析查明具奏．著将五河县三 十 三保、风阳县五十四保、怀远县四十九保、灵璧县四十五集及屯坐
各卫被水乏食贫民赏给一月口粮 。 巢湖市 和县 怀宁县 宿松县 霍丘县 水。 水。 道光《 安徽通志 》卷六十一 蠲贩 道光《 巢县志 》卷十七祥异 光绪（ 直隶和州志 》卷 芒十七祥异 诮光＂ 怀宁县志 》卷二祥异 道光《 宿松县志 》卷二 十八祥异 民国《 霍邱县志 》卷五 蠲赈

正月朔 ． 大雷 ．

正月朔 ． 大雷 ．二 月十九日夜，大风撤房压，坏石坊无算 ． 秋水灾，加赈极贫户口粮一 月，有田不能耕作者借给种籽 ．

颍上县 宿县 怀远县
天长且

友秀两歧 ． 雨伤稼，缓征 ．
禾稼登 ．

同治《 颍上县志 》卷十 二祥异 道光《 宿州志 》卷四十 一 祥异 嘉庆《 怀远县志 》卷儿五行

大雨水 ． 是年河决口始塞 ． 大有 ． 大水 ． 岁大荒． 有年 ．

同治《 天长县猛辑志稿 》 祥异

广德县 南悛县
石台县

道光（ 增补广德州志 》卷十 六祥异 民因《 南陵县志 》 卷四十八祥异
道光《石埭县志采访录 》

岁歉粒粟平粱 ．

黄山市 东至县

民国《 太平县志稻 》 人物 道光《 建德县志 ）卷二 十祥异

江西省
儿江市 彭泽县 武宁县 横峰县 岁歉 ． 同治《 德化县志 ＞卷五十 ＝．祥异 嘉庆（ 彭泽县志 》卷十五祥异 同治（ 南昌府志 》卷六十五祥异 道光《 兴安县志 》卷 二 十七祥异

岁歆斗米钱四百文 ．

升仁乡麦穗两歧 ． 亦有 三 歧者 ． 二 十年至 二 十四年·连岁捻 ． 夺疫 ．

德兴县
万载县

五月．米价涌贵，邑南乡卜七、八都民有饥色 ．
迶光《 万载县志 》卷二十五祥异

同治《 德兴县忐 》卷十祥异

泰和县 永新县

夏五月，大投 ． 及五月 ． 大投 ．

泣光《 泰和县志 》卷 二十九祥异 同治《 永新县志 》卷 二 十六祥异

2930

清代气 象记录（ 下 ）

嘉庆 元 年一嘉庆 二十五年

会昌县
寻乌县
大余县

亢店至秋丿仆队

追光《 会吕县志 》卷二十七祥异

二月，天雨粟； 三 月 ． 雨豆 ， 寻乌大 墩、桂岭等皆有之 ． 六月．桂岭大雨雹，木叶尽脱 ． 禾稼不登 ．
夏复大水 。 光绪《 南安府志补正 》卷十祥异

咸丰《长 宁县志 》卷首机祥 南康县
崇义县

夏复 大水。
岁饥 ．

道光（ 南康县志 》卷十四祥异

咸丰 《 崇义县续志 》卷二义举

福建省
顺吕县 邵武市
福安县

旱．

席庆《 顺吕县志 》卷儿祥异 光绪《 重菜邵武府志 》卷 三 十祥异
光绪《 福安县志 》卷三十 七祥异

秋大水 。

存正月．平地军 深 二．．尺 ．

长乐县 晋汀县

存夏不雨，早稻绝收 ． 夏，大早 三个月 ．

同治《 长乐县志 》卷 二祥异

迼光《 评江县志》卷七十四祥异

龙岩市

二 十、 二 十一、 二 十二 年，俱有年 ．

道光《 龙岩州志 》卷二 十灾祥

台湾省
台南市等
册 》雨水

秋八月，天降咸雨、凡所种 尽枯焦，俱有卤味 ． 各岛俱荒，彰厅主详报议赈 。
秋八月 ， 大水，田园冲压。 还光《 台湾府噶玛 兰厅志 》卷五祥异

道光《 台湾采访

宜兰 县 新竹县 苗栗县 彰化县 彰湖县 上祥异

冬十 二 月｀雨雪，冰坚寸余。 岁歉，郑崇和发粟平价 ． 冬 十 二 月，雨雪，冰坚寸余 ．

同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 新竹且志初稿 》卷四乡贤 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 道光《 彰化县志 》卷十 一灾祥 道光《 彰湖续编》卷

冬十月，大风损禾稼。冬十二月，有冰 。

小米未熟，前厅潘觐光设法出祟，民赖以安 ． 八月 二 十 三 、四日又被风灾 ．

秋八月 二 十五日，大风，下卤雨 。 冬大饥，通判潘觐光设法平桌 。 河南省
密县 夏符雨，人多 疤疾． 嘉庆《 密县志 》卷十五祥异

光绪《彰湖厅志 》卷十 二祥异

范县
沿县

岁大有 ． 秋，人多疫死 。
秋 霖雨 ． 大疫 ． 人多死 。

宜统« 濮州志 》卷二年纪
同治《 沿县 志》卷十一 祥异

清 丰县 濮阳市
扶沟县 淮阳县

大有年 ． 大有年 ．

同治《 清丰县志 》卷 二 绢年 光绪《 开州志 》卷一 祥异
珀光《 扶沟县志 》卷 1 金二 灾祥 诮光《 淮宁县志 》卷十二 五行

夏秋，民多疤疾，死者甚众 ．

民多光疾．死者甚众 ， 秋禾无人收成 ．

许昌市 邸陵县 泌阳县 孟津县

麦秀两歧，有 三歧者 。 民多症疾． 是年大捻 ． 春二月 ，大雷雨 。

道光《许州志 》卷十一祥异

同治« 邸陵文献志 》卷二 十 三祥异 道光Q 泌阳县忐 》 卷 三 灾祥 嘉庆《孟祁县志 》卷四祥异

湖北省
汉川县 应城市 大疫损丁众 。 春饥 。 同治《 汉川县志 》卷十四祥投

大水．较之乾隆 二寸 十二年水仅小二 寸 ． 光绪《应 城志 》卷 三蠲恤

黄冈县
麻城市 鄂州市

柳子港蛟水，被害人百四十余口，冲没庐菇无数 。
大水．田地冲压无算 ． 水。 光绪《 武吕县志 》卷卜祥异

道光（ 贡冈县志 》卷二 十＝祥异

光绪 二 年《 麻城县志 》卷二大事

天门县

夏水暴涨 ， 镇南龚新浣堤将溃，民急抱神号泣堤上，水为立退．堤得全。

道光《 天门县志 》卷 二

2931

中国 三千年气象记录 总桀

十循良 松洗县 郧县 枣阳县 灵钟寺，在县上八都 ． 消嘉庆二 十年建 ． 因是年六月江涨 ， 灯盏窝堤儿溃，居民抢筑 ， 莫能抵御 ． 民国 《 湖北通志 》卷十八古迹 夏四月及穗双歧．大有年 ． 冬十 一 月，大雪 。 同治 《 郧县志 》心一祥异 先是堤外有废 钟，众夫异全塞 漏．堤获保固 ． 因建此寺 ．

同治《 枣阳县忐 》卷十六祥异

湖南省
长沙县 平江县
湘乡市

大打年 ．
有年 ．

同 治《 长沙且志 》卷 = + ＝ 祥异 同治（ 平江县 志 》卷五十祥异
嘉庆《 湘乡县志 》卷 十 祥异

春，县大疫 ．城 中为甚 ． 秋大有年 ． 冬十二月大凌 ． 旱． 大有 ．
大打年 ．

安仁县 桂阳县
衡阳县 衡山县 水州市 绥宁县 益阳县 V和县

同治《 安仁县志 》卷十六 灾异 嘉庆 二 卜 ＝年《 直隶桂 阳州 志 》卷四十 二祥瑞
嘉庆《 衡阳县志 》卷 ＝十五祥异 过光《 衡山县志 》卷五十 三祥异 光绪（（ 零陵县志 》卷 之 城池 嘉庆《 益阳县志 》卷 1一三 灾祥 嘉庆《 沉江县志 》卷 二 十 二祥异 同治《 绥宁县忐 》卷 ＝． 十七祥异

七 月 ．祝融峰后大水．色黑腐秽．登 llt 田地冲洗尤数 ． 朝阳岩无故自崩 ． 是日天但微雨 ，水发莫知 七月 ， 霍风坏楼 。 五谷卡登 ． 秋大水．泄人县城 。

所自或云此岳灵发水洗秽也 。

在阴雨连旬秧苗播种数次 。 秋大获 。

广东省
潮州市
潮阳县 卷十 二 灾祥 澄海县 廉江县 阳 江县 存正月大水 ． 石牌、渡头、下窖、尾埭、南洋、梅洲、贲坑、仙 f J 、渔州新旧地 口堤同时俱决 。 冬大雪 ． 嘉庆《 石城县志 》卷四平纪 道光《 阳江县志 》卷八编年 嘉庆 《 澄悔县志 》卷五灾祥 六月十九日，隄风 ．

是年大水，南厢堤溃 。

光绪《 海阳县忐 》 卷二 十五前事
自八月不盯至十月，虫多．晚稻不登 ． 嘉庆《潮阳县志 》

早禾大熟 ． 秋 八月十五夜月朵五色 ．

海南省
定安县 方宁县 澄迈县 冬，寒雨连旬 ， 陨拓杀秧 ．草木挪椰 多枯 ． 冬早，严寒，树木枯死其半 。 冬十 一 月．天降大丐．祁椰树木多伤 。 光绪《 定安县志 》卷十灾祥 嘉庆《 澄迈县志 》卷十纪实

逍光（ 万州志 》卷七前事

广西壮族自治区
宾阳县 罗城县 ． 自七月初七雨，至八月卜七止 ·近 江田禾被淹 ． 岁熟 ． 岁复大饥 。 民闪 《 罗城县忐 》 前事 道光《 宾州志 》卷二 十三祥异

宜山县

冬微丐 ． 教授店仁（ 瑞驾行 ）序曰：庆远父老 言 ，相 传乾隆六年下大雪后，越今七十余载矣 ．上年
追光《 庆远府志 》 卷二十祥授

甲戌十一 月初九 F1 至十一 W 连朝大古·深二尺许．地方耳目未经·群犬皆吠 。 今岁丙子冬复有彶雪， 咸以为异 ． 余感而赋此 。 是年冬大冰，芹木尽枯．儿童于积水处捞起冰块如琉璃屏 。

四 川省
荼江县
广汉县

二 月 二 曰员大市雹 ． 环城四五里胡友狼柏 ．
夏河水泛涨 ． （贞龙桥）遂以崩颓 ．

道光＜ 荼 江县志 》卷十祥异

嘉庆《 汉州志 》卷四艺文

遂宁市 彭山县 挝为县

夏．河水泛涨 。 正月，大衍屯 ．

民困《 遂宁县志 ＞卷一汴梁 民困 《 彭山纪年 》 正 编 七月，大水 ． 民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志

正月，大市雨 ． 七月 ． 大水高数丈 ．

合川县

复迵大水 。

民国（ 新修合川县志 》卷 ＝ 让笠

2932

清代气 象 记录（下）

熏 庆元年一嘉庆二十五年

秀山县 仪陇 且
南部县

夏，大市水，淙没民居 ．

光绪《 秀山县志 》卷 ＝． 年表 同治 《 仪陇县忐 》卷十祥异 逍光《 南部县志 》卷二 卜 六 祥异

大饥，辽殖枕藉掘万人坑臻之 ．

大饥，民食树皮瘟疫并行，死者甚众 ．

贵州省
遴义市 女顺市 黎平县 四月， 立夏后 大写，坏秧 ． 大疫 。 岁大丰 。 道光《 遴义府志 》卷 二 十斗羊异

成 卡《 安顺府 ，占 》卷二 卜 一 记事 道光《 黎平府志 》卷一祥异

云 南省
昆明市 六 月，雨雹 ． 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

晋宁县 安宁县
寻甸县＇ 曲珩市 宜良县 澄江县

六 月．雨笣 ． 饥 。 岁大饥．民多菜色 。
城北水灾 。

道光《 昆阳州 志》卷二祥异 光绪《 安宁州续 志》卷五祥异

逍光《 寻甸州 忐》卷 二十六祥 异

二 卜年至 二十三年、连年大饥．城西 六 十里出泥 二种，俗呼“观音粉”｀ 一 种白色． 一 种水红色，远

近穷民挖取此泥 ， 用麦而莽及掺和食之 ． 口［以充饥 ． 而食之者亦无恙 ．
六 月．雨雹 。 民国《 宜良县 忐》卷一 祥异 八月， 天 雨 豆。 儿月，龙斗 于 西而 0

光绪＠h 益州志 》卷四祥异

.i11 光《 云南通志稿 》卷四祥异

玉 溪市 易门县 凤庆县
腾冲且
楚雄市

八月｀谷生双穗 ． 秋大水 ．
[H 禾风熄 。

迶光《云 南通志稿 》卷四祥异 道光《 云南通志稿 》卷四十儿律梁
茄从 ：《 楚雄县忐 》卷一祥异

道光《 续修易门县 忐》 卷一祥异
光绪（ 腾越厅志稿 》卷一祥异

（迎春桥 ） 被水冲毁 。

八月，大雨雹．大者如碗 ．

南华县
二 灾异 大姚且 泻源县 云 县

秋儿月，寒风杀谷 。 次岁大荒．民掘白 上 疗饥，号“观 音 面”，食之多死者 ．
秋儿月｀大风，稻尽不收 。 大饥 。 追光《 大姚县志 》卷四祥异

咸丰 《 镇南州志 》卷

秋，弥在河公堤决下山口，坏田庐无数 。 道府宪委员氐济 ． 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

咸 缸 邓川州忐 》卷五灾祥

1816 年·丙子·清仁宗嘉庆二十一年
天 津 市
七月，北仓村及再获，以余亥未除，复生茎．结穗籽粒较初获尤胜 。 秋大有年 ．
祥异

同治 《 续夭汴县志 》 卷一

河北省
正定县
获鹿县 灵寿县 井胫县 赞皇且
万全县

四月，大阴雹 ．

光绪《 正定县志 》卷八灾祥

存 ＝ 月，风霜损麦 ． 四月，雨笣伤人衍无数 ． 四月十四且雨笣 。
四月初，大雨笣 。 冰雹损友 ． 大有年 ． 有年。 有年 。

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

同治《 灵寿县志＂8 =-:火祥
光绪《 续修井胫县志 》卷 ＝．祥异

光绪《 续修赞皇县志 》卷 二 十七灾祥 道光《 万全县志 》 卷 二灾祥

卢龙县 大城县
永渚县

光绪《 永平府志 》卷 三 十 女 纪事 光绪《 大城县志 》卷十 五行

秋禾被水歉收，钦奉恩旨缓至次年麦后启征粮银一千六十 二 两 ．

光绪 《 续永清县志 》 卷 一 恩 道光《 新城县

泽纪 新城县

六 月．大雨，邑南北七十里 ｀ 东西四卜里．俱平地水深四五尺．未几而涸，未成灾 ．

2933

中国 三 于年气 象 记录总集

志 》卷十五祥异 泊头市 大名县 宁晋县 南宫市 邑有偏灾，（韩廷）出粟千余石鲁以赈贫乏 ． 秋水县境偏灾 。 大水 。 民国 《 宁晋县志 》卷一 灾祥 道光《 南宫县志 》 卷七灾异 民国 （ 交河县志料 》卷四义行 同治《 续修元城县志 》卷一年纪

连岁大捻．米价甚减 ．

内丘县

七月至明年 二月，各村人发症，不论男女大小死者大半 ．

道光《 内邱县志 》卷 三水旱

山西省
阳曲且
大同市 阳城县 沁水县

苏村等四村酐雹伤禾 。
三 月，大风 。 春大寒 ． 春大寒，果木冻损 ．

道光《 阳曲县志 》卷卜六祥异
同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

道光《 大同县志 》卷 二 星野 光绪《 沁水县志 》卷十祥异

襄汾县

有年 。

光绪《 太平县志 》卷十四杂记

陕西省
泾阳县

五月，泾水坏堰． 大水，村庐多倾妃 ．

道光《 泾阳县志 》卷十三水利 光绪（ 乾州志稿 》卷上事录

乾县 蒲城县 神木县 祥异 镇巴县

大饥 ．

民国《续修陕西通志稿》卷八十九人物 道光《 榆林府志 》卷十

六月，神木、府谷雨雹 ， 神木二 十八村庄、府谷 二 十五村庄灾轻重不等 ．
大雨雹，（虫鸟多毙） ． 光绪《 定远厅志 》卷二十四祥异

甘肃省
靖远县 靖远大稳 ． 民国《甘术通忐稿》变异

镇原县

秋 七月旱 ．种麦不时 ．

道光《 镇原县志 》卷七祥廿

山 东省
枣庄市 胶县 龙口市 存霖雨，自正月至 千六月。 存 三 月 二十三 日．大霜伤稼 ． 夏，发大，也 光绪（ 峰县志 》卷卜五灾祥 辽光《 瓜修胶州忐 》卷 三 十五祥异

同治《 黄县志搞 》卷五灾祥

栖西县 新泰市
茬丘县 东平县

四月，雨雹伤麦 ． 滂，歉 ．
水． 夏六月 ， 霓雨 ．

光绪《 栖疫县续志 》卷八祥异
道光《迂邱县志 》卷一 灾祥

光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥
光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行

滕县
济宁市 金乡县

夏 大雨 ． 夜附郭水深数尺，跻云桥妃．
大水，并缓征 ．

过光《 滕县志 》卷五灾祥
道光《济宁直隶州志 》卷一 五行

水．牛头河决 。 南阳诸湖水倒灌，南乡水深丈余，积四年不润 。 咸丰《 金乡县志略 》卷十 一 市纪

上悔市
松江县 及．霄击兴圣寺塔 。 民国 《 亟修华亭县志拾补 》祥异

江苏省
关且 大水 ． 民国（ 吴县志 》卷五十五祥异

吴江县

吴中 1]] 家占验 ．以岁朝东南风则大捻，西北风则歉 ． 谚云：岁朝东北 ， 五禾大熟；岁朝西北风，大

水害农功 ． 余以近年考之 ． 亦有不尽验者、 二 十年乙亥元且 ， 大风自西北来，日如晦，至秋岁大枪 ．二 十 一 年丙子
元且，风自东来 ，连晴十日． 是秋成熟反逊于前 。 始知天道茫茫，原不在寻常课间中也，是年九月十八日卯刻．白
虹见于东北 ． 道光《 分湖小识 》卷六灾祥

宜兴县

六月十二 日，风妃学前何给谏坊 。

道光《直刊续篆宜荆县忐 》卷十祥异

如

清代气象记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆二 十五年

扬州市
店邮县 兴化县 宝应县
经启放 。

夏 大水 ．
夏大水 ． 水。

同治《 续菜扬 州府志 》卷 二 十四祥异
道光（ 续培高邮 州 志 》 第六册灾祥

咸丰《 重修兴化县志 》卷一祥异

夏大水，宝应汛东岸兵＝ 保、西岸兵 一 堡，及袁家房、何家房等处均因水长，刷动堤坡，竹络坝亦
民国 《宝应县志 》卷五水早

泰州市

＝．月卜七 H ，雪 ． 夏，淮水涨，不为灾 ． 秋捻 。

道光（ 泰州志 》卷 一 祥异

南通县
宿迁县 盐城市

杏花雨，桃花雨，黄梅酌俱应。 年大丰 ．
饥。 水。 民国 《 宿迁县忐 》卷七水旱 蠲赈 光绪《 盐城县志 ））卷十七祥异

问治《 两淮通州金沙场志 》 灾校

阜 宁县
东台县 铜山县 卷二 十 三 祥异 睢宁县

放车、南二坝泄洪 ．

民国 U 阜宁县新志 》卷九水 T.
嘉庆《 东台县志 》卷七祥异 道光《 铜山县志 》

＝． 月十七日，大 写． 夏湖水盛，不为灾 。 秋大捻 。

夏 ， 大雨水，荆山口南有龙，夜过权姓宅 ， 场表屋庐尽没，几死人 一 ． 牛 二 口。 饥。 光绪《 睢 宁县志稿 只卷十五祥异

浙江省
建德县 淳安县 夏旱 ． 大水 。 道光《 建德县志 》卷二 十祥异 民国 （ 遂安县志 》卷儿灾异

祸乡且 象山县 绍兴市 武义县
东阳县 龙游县

夏，麦大然 ． 秋有年 ．

嘉庆《 石门县志 ））卷二 十 三 祥异 光绪《 象山县忐 》卷 二 十机祥 道光《 会稽县志镐 ））卷九灾异
道光卜二 年《 东阳县志 》卷九 蠲恤

潮水逆上，至城南 二水（ l . 春 三 月十一 日酉时 ． 大雨笣． 大旱 ．
荒早．

逍光《立 平县忐 》卷十二 纪异
民困 《 龙游县志 ））卷一通纪

邑旱 。 奉旨地泗钱粮分年缓征 。

乐清县
丽水市

秋八月朔，潮大至，漂沿海田禾 。
大早成灾 。

光绪《 乐清县志 》卷 十 三灾祥

道光《 丽水县 志》卷 十四灾祥

安徽省
太湖县 舒城县 阜阳市 亳州市 宿县
五河县 怀远县

秋有年 ． 春大饥 ． 大疫 。 冬大寒 。

道光《 太湖县志 》卷四十祥异 光绪《 续修舒城县志 》卷五 , . 祥异 道光《 阜阳县志 》卷二 十 ＝．机祥 道光《 亳州志 》卷四十祥异 诮光《 宿州志 》 卷四十一祥异
光绪《 租修五河县志 》卷十九祥异

春夏符雨 ． 秋，闸水泛溢，禾稼淹没 。
大水，饥 民道殉相 望 ． 水． 嘉庆《 怀远县志 》卷九五行

江西省
南昌县 夏大水 ． 大有年 。 道光六年《 南昌县志 》卷二十七机祥

九江市
瑞昌县

二月，大舌平 地厚数 尺 。

同治《 德化县 志 》卷五 十三祥异

同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

湖口县 彭泽县
虽子县
祥异

二月 ， 大丐平地深数尺 。 夏．大雨弥月 ．

嘉庆《 湖口县志 》卷十七祥异 嘉庆《彭泽

四月十 三 ． 雨苞 · 菜麦被伤甚 多 ． 五月，大水，洲地低田无收·斗米钱 三 百八十文 ．
二 月．大 雪 厚数尺 ． 合郡大雨弥月 ， 洲地低田无收｀ 斗米 ＝ 百八十文。 二月．大了平地探数尺 。 夏． 大雨弥月． 冬得瑞宙 。 西北 ...: 乡被水 ． 同治《 都 昌县志 》卷十六祥异

县忐 》卷十五祥异

同治《九江府志 》卷九

郘吕县

上饶县
余干县

道光《上饶县志 》卷二 十七祥异 逍光《 余干县志 》卷,- 七祥异

2935

中 国三千 年气 象 记 录总集

德兴县

六月 二 f · tl ．迅雷．南关外击死二 牛．城隍庙左边中柱击碎 。

道光《 德兴县志 》卷九祥异

万载县
朴安县 丰城县 临川县 崇仁县 金溪县

存 一一月初一 . kl ，大雪冻死拼牛及大棹树 ．
五月，大水．问殍 乡附 山 等处 1]1 路多为沉 ． 反五月．早 ． 四月，大水 ． 春大水 ． 夏旱 。 迨光（ 丰城县志 》卷五祥异

道光（ 万载县志 ＞卷二 十五祥异
道光《 窃安县志 》卷 二 十二祥异

道光《 临川县志 》 卷 二 十七祥异 同治 《 崇仁县志 》卷十祥异 道光 =年《 金谿县志 》卷 二 建暨

义，河水大涨．（漕仓）垣墙倾纪 ．

兴国县 安远县
大余县

早竹坝、福兴陂上流游绝 ．
二月 ， 雨雹 ．

道光《 兴困县忐 》卷 二 十 一祥异 道光（ 安远县志 》卷 二 十七祥异

二月初八大笘至初十 H 止 ． 其冬春微雪 ． 历年有之 ．
同治《 大庾县志只礼上十四祥异

福建省
建阳县 夏四月，大水 ． 道光《 建阳县志 》 卷十儿机祥

光泽县
罗源县
晋 江县

二月七日．大开 ，木冰 ． 四月，大水 。

道光《 重袋 光泽县志 》卷 一 时小
辽

正月初四夜，雨 笘 ， 积盈尺 ． 七月初八夜 · 大水 ． 襟没先锋庙及西南吴南＃桥头等处民居 ．
夏大饥赈济 ． 过光（ 晋 江 县志 》 卷七十四祥异

光《 新修罗游县 志》卷 二 十儿洋异 龙岩 市 有年 。 民国儿年《 龙岩 县志 》 卷＝大事

台湾省
彰湖县 岁饥 ． 道光《 膨湖续编 》卷 L:人物

河南省
密县 辉县 武陟县 安阳县 浚 县 春夏饵雨 ． 人多价疾 。 大水 。 嘉庆《 密县志 》卷十五祥 异 道光《 武陟县志 》卷十二祥异 嘉庆 二 十四年《 安阳县志 》 卷十四古迹

逍光《 辉县志 》 祥异

清明节后多寸，麦叶黄 ， 多不成实 。

夏秋间泣水漫溢，民 rn 淹没．村落几为泽国 ．

六、七月 ． 痄市 ， 山水婖 注 ．上 游河决．淹没本境柴沟守 一 百九十七村庄 ，飘 没民房 三 千 一 百七十 麦登场 ． 霓雨四十余日 ． 麦 尽黑朽不堪食 ． 湍水涨发 ． 漂没房尼，损 破 民田无数 。 六 月，汝州洗耳河、伊阳 马 蓝河俱溢 ． 六 月 ． 大 雨 ． 马 蓝河溢 ． 同治《 郏县志 》卷十杂事

九间 ．

光绪《 续浚县志 》卷 ：：：： 祥异
民国 《 内乡县忐 》卷十二灾异 过光《 汝州全忐 》卷九灾祥

郏县 内乡县 临汝且 汝阳县

道光《 重修伊阳县志 ）卷六祥异

湖北省
大冶县 汉川县 祥投

水。

同治《 大冶县志 》 卷八祥异 同治（ 汉川县志 》卷十四

大水 ． 较乙亥年仅小七八寸 ，水涨 时大南风四十余日 ． 风止水方退 ． 水平堤濠 。 大水 ． 同治《 咸宁县志 》卷十五灾异

咸宁市 鄂州市
崇阳县

光绪《 武昌县志 讯卷十祥异

二 月，大 古。
秋．南北浣水 ．

同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥 道光《 蒲祈县志 》 卷 一 灾异
逍光《 天门县志 》卷十 =水利
同治《 监利县志 ＞ 卷十 二丰 歉

蒲折市
监利县

除夕大 雷 ．瓦上有人足迹 。

天门县 仙桃市 远安县
当阳县 枣阳县

东墩浣堤块，你淹天门县西南百余浣 ， 旋筑旋决 ． 大水 ． 大水 。 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 大水 ， 没西门城砖十七八块 ．

咸丰《 远安县志 》卷 三祥异 同治《 枣阳县忐 》 卷十六祥异

同治《 当阳县志 》卷 一命祥异

反 六月 ， 大 雷电以风 ．伐压拔木，蛟见鹦鹉水 ．

2936

清 代气 象记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆 二十五年

宜城县

有年 。

同治《 宜城县志 》卷卜祥异

湖南省
长沙县 临湘县
平江县

大水，滨河禾稻无收 。 江堤溃 。

同治《 长沙县志 》卷三 卜 三祥异
同治《 平江县志 》卷五卜祥异

同治《 临湘县志 》卷二祥异 嘉庆 （ 湘阴县志 》卷 三 十八祥异

春正月，大凌 。 夏四月，大水不成灾 ．

湘阴县
湘汛县

湘西大水，围堤多溃 ．
反，咒币仵稼 。 水．

光绪《 湘阴且图志 》卷 一畸 卜儿灾祥

嘉庆《 湘汛县志 》卷四十灾祥

浏阳县 醴陵市 志 》卷十四杂志 攸县

水记（永固桥 人

同治《 浏阳县志 》卷四性建 同治《 醴陵县

（六月）大旱．水洞 ． 有渔人干禄江桥上游泗得一 铁符，独角，高约 二 尺，长 ＝ 尺 ． 水．妃（白郎桥 ）． 同治（ 攸县志 》卷五十 三 祥异

湘乡市
桂东且 汝城且

四月、大雨连旬，褒忠山左右大水涨，随流壅没民田甚多 。 后 n 五月至七月不雨，其先塘坝被水， 嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异
嘉庆 《 桂东县志 ））卷十 二祥异 嘉庆《 桂阳县志 ）卷十祥异 有年 。

冲纪及高岸，田俱无收 ．

秋，大旱 。 冬，瘟牛 。

未阳市
衡阳县

四月·大水，已时之禾多被湮没．衣复种之 ． 至夏秋之交，复大旱．两次时插．多有颗粒无收者 ．
大雨水 ． 嘉庆 《 衡阳县志 H卷 ＝．十冗祥异

诮光（ 米阳县志 》卷 －． 十 ；祥异

大早。 衡山县
古木尤数 。 邵阳县

同治《 清泉县志 》卷末祥异

大水浸及县署屏墙内，沿河铺扆纪 ． 望岳门外尤甚．祝融峰后冲坏九龙坪护国寺屋宇数间，洗去
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 大水，船从东门至管婆井 ．
四月，大水 。

嘉庆（ 邵阳县志 》卷四十八祥异

新宁县
武冈县

及四月十儿日．大雨四日夜．溪水暴涨．四门街市俱叶行舟。
同治《 武冈州志 》卷 一 大政纪

道光《 新宁县志 》卷 三 十一祥异

城步县．
歉． 政典 新晃县． 新化县

四月，学宫桂花盛开 。 五月．巫江大水，两次人城，溪涧泛滥，山崩田塌 ． 六月、七月旱，秋收甚
四月，大水 ． 二十日．大水淹杨家塘．行老官较乾陛庚子年水小 三 尺 ． 二 十 一 、 二 年，晃州大有年 ． 大水 。 道光《 晃州 厅 志 》卷 三 十八祥异 同治 《 新化县志 》 卷十—

同治《 城步县志 》卷卜祥异

保靖县
汉奸县 澄县

六 月·大水·河岸房屋多澡没者｀四衙河街尤甚 。
光绪＜ 顶修龙阳县志 》卷十一灾祥 大围等五官坑及北民浣下载被水 ．

同治《 保靖志稿铅要 ））卷四灾祥

道光《 澄州直隶州志 》卷七蠲恤

忨江 县

大水 ． 石矶、大成、些矶等浣溃 ． 至上、下嘉兴浣及周家坪堤溃 ． 仍照十八年例恩免官租。

嘉

庆《忨江县志 》卷 二十二祥异

广东省
英德县
清远县 兴宁县

之月 ， 雨雹． ＝月．雨笣 ．
＝． 月 ， 雨雹 。 秋早 ．

泊光（ 英德县志 》卷十五灾异

民因《 清远县志 》卷 ＝． 纪年

咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

潮州市
通志稻 》大事纪

二 月．有龙垂尾西关外当湖山之右．风云腾沸，湖水起 ， 损七娘宫前后民居数千间 。
夏六月 二 卜四日 ． 泗水石尾岐天下赤雨 ． 风雨调岁捻 。
雨雹 。

民国《 广 东

潮阳县 开平县
恩平县

屈庆《 潮阳县志 ＞卷十 二 灾祥

道光《 开平县志 》卷八事纪

道光《 恩平县志 》卷＝编年

庥要县

春 芒 月 二 I· 二 日 ． 大雨笣 ． 如拳坏房屋官衙瓦石所伤尤甚 ．
桉：原作嘉庆二十年事 ． 据道光志改 ．

宣统《高要县志 》卷二十五纪事

2937

中国 三千 年 气 象记录总桀

悔南省
定安县
琼海县 万宁县 澄迈县

饥 ， 三、 四月 ． 斗 米钱五百文 。

光绪《 定安县忐 》卷十灾祥
嘉庆《 会同县志 》卷十杂志 道光《 万州志 》卷七前事

二 、 气 四月·大店溪水断流，县前塘水尽涸，小熟无收，米价腾贵 。 在夏大早，米谷腾贵 。 秋七月闲］ 。 冬卜一月，喜可 。 米贵，斗米价值铜钱七百有奇 。 嘉庆《 澄迈县志 》卷十纪实

广西壮族白治区
罗城县． 宜山县 融水县． 蒙山县 夏 ， 雨雹 ． 道光《 罗城县志 》卷一 灾祥 民国 《 宜山县志 》卷二灾祥 道光《 融县志 》卷一机祥 冬月．宜邑猪牛拉者十六 七 。 夏六月夜．大雨，雷娱 ． 岁大熟 ．

光绪《 永安州忐 》卷一灾祥

四川省
广 元市 安岳县 大足县 土甚南友秀双歧 。 七月，大水，禾尽偃 ． 道光《 驮修昭化县 志》卷四十八祥异 道光（ 安岳县志 》卷十五祥异 嘉庆《 大足县志 》卷 三祠祀

女炫为虐．当康不米，苗禾如焚．泉泽胥渴 。

云南省
慎大饥，民居多挖淡红土以食，呼为观音粉 ， 附近各州县亦然 ．
志稿 ＞卷四十 二 蠲恤 寻甸县． 岁歉 ． 辽光《 寻甸州忐 》卷二 十 六 祥异

光绪《 续云南通志镐 H卷一 九四异闻
光绪《 续云南通

大理府屈之邓川州，丽 江府之酌庆州 ． 本年夏秋以来大雨连绵，山水涨发 ｀ 田庐致被冲淹 ．

曲靖市 点明县 宜良县 澄江县
墨江县． 水胜县 广 南县 弥勒县

苞伤麦 。 饥． 岁饥 ．

道光《 云南通忐稿 ）卷四祥异 民国《 宜良县志 》卷 一祥异 珀光《云 南通志稻 》卷四祥异
民国《 墨江县志稿 》 天灾

光绪《 续修嵩明州志 》卷二灾祥

三 月，雨雹 ．
时疫 ． 饥。

天干旱．至五月 r =．日方见雨 ． 岁大歉 ， 连四岁俱然 ． 光绪《 续修永北直隶厅 志》卷一祥异 嘉庆《 广南府志 》卷一山川 直光《 云南通志稿 》卷四祥异 四月， 亢 早日久 ．

易门县 蒙自县
楚雄市 姚安县

岁大饥 ． 八月 ， 大疫 。

逍光《 续修易 (l 县志 》卷 一祥异 道光《云 南通 志稿 》卷四祥异
嘉庆《 楚雄县志 》卷一祥异 光绪《 姚 州 志 》卷七人物

早 ． 大饥．斗米 一 千八百文，民有食苗土者，多由之死 。 仲秋，谷将熟．北风突至，禾尽秪 ． 乡中果大饥，惟裨无恙 ．

大姚县
禄劝县． 牟定县 者． 大理市

大饥．斗米 ＝两 ． 饥者食草根、树皮、土粉，疫死者多 。
七月，旱 。 光绪《 武定五隶州志 》卷四祥异

道光《 大姚县志 》卷四祥异

岁大饥，斗米银 三两，穷民求食不得，有毙千路者 ， 甚有以棹根泥土充饥而死 ． 兼染疫疾．多毙亡 邑中大饥，城乡饿殍载追．． 七月，雨开．秋不熟 。 民国 （ 大理县志 》卷十 三卓行

过光（ 定远县志 》 卷六祥异

鹤庆县
剑川县

二 十 一 年、 二十 勹年，大饥，民多死亡。

光绪《 鹤庆什I 志 》卷二祥异 咸丰 （ 邓川州志 》
民国

道光《云 南通志稿 》卷四祥异

泻源县
卷五灾祥
巍山县．

秋．弥互河西堤决左所下 ． 是岁大饥，路死枕藉 。 冬雷时鸣 ， 虹时见，时电 ．

秋，连月雨，大雾 三 日．有冰，田禾尽坏 。 冬大饥．民食土 ． 谓 之“观音面”，死者数百人 ．

《 蒙化志稿 》卷二祥异 祥云县 云龙县 秋水 ． 冬大饥 。 光绪«云 南县志 》卷一 祥异 光绪十八年《 云龙州志 》卷二祥异 大饥．相传食“观音七“死者无数 ．

2938

清代气 象 记录 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆二 十五年

云县

大饥 ．

追光《云 南通志镐 》卷四祥异

1 81 7 年 · 丁丑 · 清仁宗嘉庆二十二年
天津市
蓟县 反复宸盘山之塔 。 秋大早．农旨煮赈 。 道光《 蓟州志 》卷二灾祥

河北省
荻鹿县 灵好县 抚邑县
新乐县 深泽县 无极县

大饥．请粮放赈 ． 正月 至 十月不雨 。 蝗。

光绪《 荻鹿县志 》卷五灾祥 同治《 灵芬县志 》卷三 灾祥

民国 《 扁邑县志 》卷十机祥

恩旨新乐等县被早成灾，地粮分别蠲免 ．
早．诏赐赈恤．共用米一千石 ． 亢旱．民大饥 ，

光绪《 重修新乐县志 》卷四赈恤

咸卡《 深汗且志 》卷—编年

光绪《 无极县续志 》卷 二灾祥

赞皇县 元氏县 平山县 蔚县 涿鹿县
阳原县

早，饥 ． 被灾村庄豁免钱粮十分之一．
大旱 。 旱． 秋旱 。 咸丰《 平山县忐 》卷一灾祥 光绪《 蔚州志 》卷十八大事记

光绪《 续修赞且县志 》卷 二 十七灾祥
光绪《 元氏县志 》卷四灾祥

飞虳自南至．秋禾 一空 ，黎民大饥 ． 奉文豁免粮银 。

六 月且!· 一 月雹两见 。

道光《 保安州志 》卷一 祥异 光绪《 永平府志 》卷 三 十一 纪事

同治《 西宁新志 》卷一 灾祥 咸丰《 固安县志 》卷八艺文 五行 道光（ 直隶定州志 》 卷四

卢龙县
固安县

夏亢旱 ． 秋七月庚戌始雨 ． 岁大熟 。 秋旱，西南一带大饥 。 有年 ． 光绪《 大城县志 》卷 十

大城县 定州市 历纪 清苑县
涿州市 定 兴县

恩诏放赈 。 是岁大旱成灾，放赈用米共折银 一 万六千五百九十两 ．
大旱 。 民国 《 清苑县志 》卷六灾祥

八月．霜伤稼 。 被旱．被霜 ． 赈 ．

光绪《 保定府志搞 ）卷 三灾祥 同治《 涿州续志 》卷 五 书迹 光绪《 定兴县志 》卷十九大车 迅光《 新城县志 》卷 十 五祥异 光绪《 店县志 》卷八人物

大早．六月既免始雨 。 七月，陨尔害稼 ． 饥，聂磐德出粟以济 。 八月邵 ． 岁饥 ．

唐县
新城县 望都 县

大早 ． 八月，垢，大饥 ． 邑令发义仓散粥以济贫民 ． 光绪《 望都县新志 》卷七祥异
民困（ 完县新志 》卷九故实

曲阳县 完 县 东光县 许县
探县

大旱赈济 ．
八月，霜，饥 ．

光绪《 甭修曲阳县志 ）卷五大事记 光绪《 东光县志 》卷十 一祥异
光绪《 重修开县志 》卷 六 祥异

夏礼秋收 ．
大雪数尺 ．

秋早，诏蠲缓征赋 ． 秋早，诏蠲缓征赋 ． 早，县境偏灾 ． 秋旱伤禾 。

道光（ 深州且隶忭志 》卷末机祥 泊光（ 武强县志重修 》卷十机祥

武强县 大名县 永年县
肥乡县

同治《 续修元城县志 》卷一 年纪 光绪《 永年县志 》卷十九祥异 同治《 肥乡县志 》 卷 三 十二灾祥
追光《 南宫县志 》 卷七灾异

秋禾被早 。 东张塞梁姓之子被大风刮至河南，十余年始归。
连岁大捻．米价甚减 。

南宫市
巨 鹿县

九月，麦秀 ． 旱．秋禾多祸 ．

光绪《 钜鹿县志 》 卷七灾异 道光《 续增沙河县志 》卷上祥异 同治U飞民县志 》卷十一投祥

沙河县

西乡秋早．钱粮缓征 ． 冬大宙，深三 四尺许 ．

广宗县
旧．

歉收四分之前枣科等四十七村庄应征钱粮照例缓征 ， 歉收 三分之张家庄等 三 十九村庄征新缓
同治《 广宗县志 》卷四赈济

2939

中国 二千年气象记录总集

山西省
清徐县 广关县 榆次市 肉石县 阳城县 沁水县 早． 旱． 岁饥 ． 光绪《 清源乡志 》卷十六祥异 光绪《 广灵县志 》卷 一 方域 同治《愉次县忐 》卷十六祥异 同治《 阳城县志》卷十八灾祥 光绪《水宁州忐 》卷 二 十 一 灾祥 光绪《 沁水县忐 》卷十祥异

自六月至秋不雨 。

夏秋旱，岁大歉 。 仲冬始得田 。 夏秋旱．岁歉 。 秋大早 。

屯闭县
襄汾县

早，自存至立秋不雨．秋收甚歉 ．

光绪《 屯留县志 》卷一 祥异

光绪《太平县志 》卷十四杂记

黑龙江省
十月．免齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江被灾兵丁额粮．并贷贫民门粮 ． 呼兰 县 兰 府志 》 历代火投 民国＜ 黑龙江志稻 》卷十 三 灾赈 宜统《呼

夏令亢早．七月 ...:.. 十六日大雨，至八月初八日止， 是夕 落垢，禾稼成灾，秋收仅 气 分 ．

陕西省
大荔县
佳县

六月，渭水涨泛，秋禾被淹 ．

辽光《 大荔县志 》 卷七田赋
光绪 《 段州志 》 灾祥

存．盯土 ． 七八月．大早 。 冬 ， 群狼仓畜 ．

甘肃省
临祧县 镇原县 雪至于是月 。 祧水溢 ．冲 没狄逍田地 1 百四十 二． 顷余 ． 溺死男妇六十余人 ．知州陈 沉捐廉银 -． 百余两赈恤 ． 春 二儿，雨古 ， 至于 三 月麦多冻死，地僵硬 ， 已而早 干 ， 菜种不出 。六 月，大水，初四日夜，大雨如 七月 ， 毕．十 二 月，自十月无 道光《 镇原县志 》卷七祥告

逍光《兰 州府志 》卷十 二 杂纪 倾盆｀斗地水深数尺，水谷水探十余丈，发豆稻禾襟流尤存，义淹近河居人数十家 。

宁夏回族自治区
平罗县 通伏等竖被水，诏缓征 ． 道光《平 罗纪略 》卷五蠲免

山东省
历城县 德州市 齐河县 五月．大雨雹，禾尽毁 ． 五月 ，雨雹伤禾 ． 民国《 续修历城县志 》卷一总纪 光绪《符州乡土志》政绩

冬，大雪四昼夜，乘马巡行，街巷 雪 没马腹 ． 民国 《 齐河县 志》 大事记

商河且
博兴县 胶县 长清县 邹县 滕 县 任平县 莘县

夏大水 ．
旱． 秋礼 早．

道光《 商河且忐 》 卷三祥异
道光《尔修胶州志 》卷 ＝． 十五祥异

逍光《 顶修博兴县志 》卷十 三祥异 道光《 长清县志 》卷十六祥异 光绪《 邹县续志 》卷一祥异 道光《 滕县志 》卷五灾祥 道光《 博平县志 》卷一 机祥

存 二 月 二 卜七日，大风，其色熬．飞沙石 ，人畜有吹入海者 ．

五月 二 十日夜 ． 雨雹 ， 平地半尺．禾黍尽伤．宿鸟多死 ． 秋旱 ． 展缓带征 ． 道光《 观城县志 》卷五蠲缓

春．运河水势骤涨 ， 朱家湾官堤扰陷 三 尺余 。 秋禾全境被 旱。

东阿且

早．

道光《 东阿县志 》卷二 卜三祥异

上海 市
川沙县 八月． 随潮损海塘，刘文彻饬修之 ． 民国《 川沙县志 》 卷·大事年表

江苏省
昆山县 及五月 二 十六 日，见龙，大风拔木．车塘能仁寺银杏树大可四围，摧压山 (j 俱纪，惟金刚神像无

2940

清代气象记录 （下）

嘉庆元年—嘉庆二 十五 年

损．
六 灾祥

光绪 《 昆新两县续修合志 》卷五十 一祥异 吴江县 高邮且
宅应县

岁大捻 ． 秋冬之交·大雨连旬，湖水镁涨，低区尽被淹没．高亦致多折损 。

道光《分湖小识》卷

高邮等州县因五、六月间洪湖坝水下注及山水骤发·秋禾均有被淹之处 ． 将高邮、甘泉、宝应 ＝． 州
辽光《 续增称邮州忐 ） 第 一册蠲赈 民国 《 宅应县志 》卷五 水灾， i俞发帤给赈．并将应征本年银米按分蠲免 ．蠲 剩银米分年带征 。
捻． 道光（ 泰州志 》卷 －．祥异

县查明极次贫户口，各按分数照例给赈 ．
蠲恤 泰州市

南通县 场志 》 灾侵 铜山县

秋大水 ． 七月 二 十五夜 ． 大雨 ． 八月初六 ． 烈风甚雨连朝夜，市上行舟 ． 春饥 ． 饥民掘菜根杂豆冈为食 ． 夏友大捻 ．

同治 （ 两淮通州金沙

道光《 铜山县志 》卷二 十 =:祥异

浙 江省
秝菩县 湖州市 郎县
宁海县

秋大熟 ． 初冬大雨连旬 ， 低区被淹 ． 海潮至灵桥门 ．
潮溢 。

光绪《 谊修嘉善县志 》卷 ＝． 十四祥行 光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异

正月起至十月 ． 云雨间作，天尤十日晴．稻谷俱腐，荣薪大贵 ． 咸 韦《 郎县志 》卷二 十九机祥 光绪《 台州府志 》卷 ＝ 卜大事
光绪《 台州府志 》卷 ＝． 十大事

临海市 龙游县 乐清县 庆元县

四月霄击临海巾山塔崩 。 饥。 八月，潮溢 ． 淹禾 。 饥．

民国《 龙游县志 》卷一 通纪 民国 《 蒲岐所志 》卷下灾异 光绪《 乐清县志 }卷十 三 灾祥

冬十月．山门乡桃树实 。

光绪《 庆元县志 》卷 I · 一祥异

安徽省
安徵安庆、太平、凤阳、泗州四府州，因夏秋山水陡发，淮湖并涨 ， 兼之江境启放闸坝 ， 减黄下注 ， 五河、 泗州 等
州县卫洼地被淹灾歉轻重不等 。 巢湖市 霍山县 颍 l: 且
宿县

道光《 安徵通志 》卷六十一 蠲赈 －嘉庆（ 雀山县志 》卷末祥异 道光《 颍上县志 》 卷十 三祥异

早．

过光（ 巢县志 》卷十七祥异

六 月 二 十几大水 ．
水．

大水至县东门．是年河溢 。

珀光《 宿州忐 ｝卷四十 一祥异

五河县 怀远县 天长县 东至县

是年 ， 夏秋山水陡发、淮湖并涨．五河县卫洼地被淹户口 一律给赈 ． 著加恩将五河县成灾五分十 光绪《五河 县志 》卷八蠲赈 水。 嘉庆（ 怀远县志 ）卷九五行 同治《 天长县坎辑志稿 》 祥异 嘉庆《 东流县志 》卷卜五五行

四堡·勘不成灾校面土堡及屯坐各卫贫民均赏给 一月口粮 。 小旱 ． 年谷顺成 。

秋七月 二 且雨 霄 ． 平地寸许 ．

江 西省
九江 市
德安县 瑞昌县 湖 U县
祥异

六月·连日大雨．蛟水陡发 ． 白鹤、甘泉、楚城等乡冲坏民屋 一 千余间，冲压民屯田七百余亩 ． 复
同治《 祀化县志 》卷五卜 三 祥异

各捐银抚恤，又详请分别缓征 。

六 月，连 日 大雨， 蛟 水陡发。 大有年 ．

同治《 德安县志 》卷十五祥异 同治《 湖门县志 》 卷十

同治U为昌县志 》卷, . 祥异

四月 ． 下乡风折木 ．六月底 ． 天寒甚 ． 人多挟纱 ． 岁荒，米石 三 两有奇 ．

彭泽县

五月旬日内．雷击毙七八人．大风雨雹拔折大木甚多 ． 六月下旬 ． 北风寒 ， 二十九日夜尤甚，次早 嘉庆《 彭泽县志 ）卷十五祥异

儿祁浩山见雪，木棉多冻伤 ．

武宁县
足子县

三 月 ． 雨雹伤稼 ． 冬得谥雪 ．

逍光 二十八年《武宁 县志 》卷 二 十七祥异
同治《 足于县志 》卷十四祥异

七月初旬．大风雨寒甚，有衣裘附火者 ．

上饶县

道光《 上饶县志 》卷二 十七祥异

2941

中 国三千 年气象 记录总 柔

乐平县
万 载县 崇仁县 金 溪县

夏五月十 二 日，大风自西南来，过贡湾村至 三 合源，崇垣大木冲拔无数，人有见云雾中龙尾者 ．
水 ． （ 南溪桥 ） 纪 ． 荒．斗米钱百余 ． 七月，雨寂 ． 道光《 万载县志 》卷六水利 同治《 崇仁县志 ）卷十祥异

道光《 乐平县志 》卷十 二 祥异

道光 三 年《 金谿县志 ＞卷五祥异

福建省
罗源县 六月十九夜．雨大作 ， 倾纪西城数十丈｀拔木发屋 ． 诮光《 新修罗源县志 》卷二十 九祥异

晋江县 长汀县
龙岩市 连城县

春大疫 。
有年 ．

道光《 晋江县志 》卷七十四祥异 民国 《 长汀县忐 》卷二大 事
民国九年 《 龙岩县志 》卷 三 大事 民国 （ 连城县志 》卷三大事

三 月｀大风雨笣，折考棚旗杆 ． 拔九龙山松树数株 。

七月 二 十 六 、七，连日大雨 ， 南乡朋口集场商店漂流殆尽，死者数百人， 王 城以下及 三 隘田庐淹塌

无算 ． 为前明牲庆后 三百年未有之大灾 ．

河南省
修武县
安阳县 方城县 长垣县

十月 ． 连阴 二 十余日 。
水淹低田 ．

道光《 修武县忐 》卷四祥异
民国 《 续安阳县 志》卷末杂记 近光《 续修长垣县志 》卷下祥异

活水决安阳，尤家庄淹民田无算 。

民国 《 方城县志 》卷五灾异

春正月庚申 ． 日有重圉 ． 两旁 云 照耀甚光 。

湖北省
武汉市
鄂州市 房县 谷城县 宜城县

六月十 三 日，汉口镇大江中忽起暴风，飘荡大小船一 千余只，死者无绊 ．
大熟 ． 光绪《 武凡县志 》卷十祥异

光绪《 湖北通 志 志余 》

七月 二 十 一 日． 二 郎冈烈风雨雹 ， 禾稼人泥者周闱数里，大木多拔，庙 宇 民房砃毁者十数家 ． 汉水泛溢两岸． 同治《 谷城县志 ）卷八祥异 同治（宜城县志 》卷十祥异

同治《 房县志 》卷六 再纪 七月 二 卜七 、八日，大水漫城脚 ． 冬十月．木果重华重实 ．

湖南省
长沙县 湘阴县 水，有年 ． 大有年 。 同治《 长沙县志 》卷 三 十三祥异 嘉庆（ 湘阴县 志》卷 三十八祥异

湘湮县 浏阳县
湘乡市 安仁县 永兴县 汝城县 衡阳县 衡山县

大捻 。 大有年 ．
大有年 ． 大有年 ． 大有年 。 大有年 。 早． 大有年 ．

嘉庆《 湘邓县志 》卷四十灾祥 嘉庆（ 浏阳县志 》卷 ＝ 十四祥异
嘉庆《 湘乡县志 》卷十祥异 嘉庆《 安仁县志 》卷十 三祥瑞 嘉庆《 永兴县志 》 卷五十 三 祥异 嘉庆《 桂阳县志 》卷卜祥异 光绪《 衡山县志 》卷四 十 四祥异

嘉庆《 衡阳县志 》卷 三 十五祥异

邵阳市 新宁县
武冈且 城步县．
新化县

三 月 ， 宝 庆大雨雹 ． 二 十日．雨雹，压瓦俱飞．大如弹丸 ． 新化、邵阳皆有 。 秋 ． 大有年 。 溪水泛滥 。 过光《 新宁县志 》卷六 津梁
诮光《宝 庆府志 》卷一＝八八善行 同治（ 城步县志 》卷十祥异
同治《 新化县志 》卷十一政典

逍光

《 宝庆府 志》卷七大政纪 岁饥，州官减祟杜谷 。 春夏大饥，斗米七钱 ． 大有年·竹生华 ．

三 月，大雨雹， 二 十日 ． 雨笣 ， 压瓦俱飞，大如弹丸 ．

辰溪县 澄县

道光（ 辰谿县志 》卷三 十八 祥异 道光《 澄州直隶州 志》卷七蠲恤

大围等 五官浣复又被水 ．

石门县

夏五月，雷，山下 二 十里蛟水暴涨，崩出江石｀平广 二 尺余 。

嘉庆《 石门县 志》卷五十三祥异

2942

清代气 象 记录（下｝

嘉庆元年一嘉庆二十五年

益阳县 忨江且 宁乡县

二 十 二 、 三 、四年 ， 二里蝗虫 ． 食竹殆尽 ． 大有年．谷价始正 ．

嘉庆《 益阳且志 》 卷十 三灾祥 嘉庆《忨 江县志 》卷二 十 二祥异

夏四月朔，日食 。 秋大熟 ，谷价平减 。 冬十月朔 ， 门食 。 同治《 续修宁乡县志 》 卷 二祥异

广东省
番 禺且 佛山市
清远县

及 五月，大水害 稼，桑闱、丰冈、大良、大搓、良安、安碧岸 西阶基溃，至八月水乃退 ． 大水 。 民国《 佛山忠义乡 志》卷 十 一乡事
民困 《 清 远县志》卷 兰 纪年

光绪 《广 州

府志 ）卷八十一前串
二 月初七夜．雨雹 ．

阳山县 龙川县 海丰县 南海县 三水 县 颠德县

春 二月，雨雹 。 米贵 ．

道光《 阳山县志 》卷十三事记 秝庆《 龙川县志 》卷五祥异 道光

大旱，自秋七月朔．至于十月饿雨．谷禾多镐 ． 同治《 海丰县志续编 》 邑韦

五月 （ 十 九口），大 水， 害桑园、丰冈、大良、大搓、良安、碧岸西围 ， 围基溃，至八月水乃 退 ． 早造蝗灾．晚禾大熟 。 嘉庆《三水县志 》卷十 三 事纪 民国 《顺德县志 》卷 二 十 三前事

《 南海县志 》卷五前事 夏五 月 ． 大水． 桑 园困溃 ， 水涨两月余 ．

中山市
开平县 环州县 化州 县 吴川县 环要县

＝ 月，恭常都大雨雹 ． 五月戊午 ．西撩大至 ． 十月甲 戌．大水；丙子夜，雷电 ． 十 一 月丁未夜，电 ．
两造丰熟 。 秋八月 ，大水 ． 八月 ， 大水 ． 迶光《 开平县志 》卷八引:r:纪 道光《 右州府志 》卷四事纪 道光《 化州志 》卷十 一 事纪 宣统《荔要县志 》卷二十五 纪事
道光《 开建县志 》卷 一 祥异

道光（ 香山县志 》卷八祥异

八月 ． 大水·没损田苗 。

光绪《 梅聂志 》灾异

夏五月，大水，八月始退 ，决堤十 一。 借帤修复 ．

郁南县
封开县

夏 五月 ｀ 大水 ．

道光《 西宁县志 》卷十 二小纪
诮光《 封川县志 》卷十前事

二 月初七夜，雨雹．伤损田秧庐舍．是年民 饥 ．

五 月 十五日，大水，半月始退 。 斗米钱四百余文．九月占丛

海南省
定安县
琼海县

雨笣大如碗 ． 伤民居甚众 。

光绪（ 定安县志 》卷十灾祥 荔庆《 会同县志 》卷十杂 志

又旱．塘水复涸 ． 小熟无收 ． 岁又大饥 ．

万宁县 三 亚市 官兵皆溺死 。

夏 四月 ．腿风作，时二 卜 七夜 ．
民国《庄州志 》卷二十二灾异

道光（ 万州志 》卷七前事

冬十月、许 气见 ， 自南至北．久之乃散 ． 参将杜茂达、把总张萧汉巡哨至岈琅港· 腿风大作，舟覆．

广西壮族自治区
上林县
宾阳 县

秋大水 。

光绪（ 上林县 志 》卷一灾异
辽光《宾 州志 》卷 二 十 三祥异 道

二 月 初七， 雨雹，不为灾 ． 十一 月，小雨，皮［见 ．

宜山县

二 、 三 月间 ．府城厢内外及附近村庄疽疫大作 ． 五月十 三 四日，大雨，小河水涨 ， 城东门崩；十八

且 大河水涨，沿河民房俱被 淹坏 ． 是年又自六月至八月不雨 ． 十 二月卜 六 日始雨 ，连 至次年 三 月初方晴 ． 光《 庆远府志 》卷二十祥投 融水县． 来宾县 梧州市 夏 五月十八辛 酉．大水 ． 夏五月，大水 ． 及 五月 ． 大水没南薰门 。 道光《 融县志 》卷一机祥 同治《 苍析县志 H卷十七纪平 光绪《 迁江县 志》卷四祥异

藤县 玉林市

义 六 月 ． 大水．平地探二 丈余 ． 民舍禾稼多淹坏 。 八月 ． 旱 。 旱 ．蝗 ． 光绪《 郁林州 志 》卷心机祥

同治《 藤 县志 》卷二十 一 杂记

桂平县
平南县

n 春祖夏．咒雨伤稼 ． 两江水溢，淙没民居｀五谷不登 ．
平南雨 ， 自春至夏，害禾稼．漂民居无算 。

道光（浔 州府志 ＞卷七十五综纪

光绪《 讲州府志 》卷五十 六 纪平

2943

中国三千年气象记录总桀

四川省
新洋县 九月十 ：：：： 几大雷屯，雨笣 ． 儿月，大雷雨 ． 道光《 新津县志 》卷 ＝乡 十六祥异

宫顺县
彭山县 忠县

＝． 月 ＝． 十日夜 ． 大风雹 ． 禾友皆损 ．
六月 二 十八日 ， 后乡雨雹．大如鸡卵 ．

民国 《 宫顺县 志》卷十 六 杂异
道光《 忠州直隶州志 》卷四祥异

民国 《 重修彭山县志 》卷八通纪

玄南省
昆明市 饥． 道光（ 云南通志稿 》卷四灾祥

曲靖市
荔明县
宜良县

..:． 月，大面雹，伤禾 ． 五月 ． 大水 。
饥．
岁饥 ．

道光增订乾陷《 古越州志 ）卷一 灾祥

辽光《 云南通志稿 ）卷四祥异
民国《 宜 良县志 》卷 斗祥异

凤庆县
保山市

夏饥 。

道光（ 云南通志稿 》卷四祥异
道光《 永昌

大饥．流民祸负而至者以万计 。 冬十 二 月，大雨雪，山林城市皆满 。 次年百谷熟 ．

府志 》 卷二 十四祥异

早．岁饥 ． 脾冲县
丽江且， ．

道光《 云南通志稿 》卷四祥异 光绪《腾越乡土志》卷 ＝ 耆旧
民国（ 丽江县志 》 祥异 光绪《 续修永北直隶厅志 》卷一 扦异 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

秋饥．薪桂米珠．饿殍盈野 。 州牧伊倡赈捐 。
大饥 ． 米价高昂．大饥 。

永胜县 弥勒县 楚雄市 姚安县
大姚县

八月，飞霜，五谷不熟 ．

早 ． 大饥，大疫，多死 ．

嘉庆《 楚雄县志 》卷一祥异
光绪《姚州志 ）卷 卜 一 灾祥 民国 《 盐

豆麦丰收 ． 饥民栈以全活 ． 四月至八月民大疫 ．

六月 二 十八且竞大水暴涨．旧井灶户冲水涌出，街口阻寒 ． 居户倾纪 · 漆流十余人 ．
早饥 。 民国 《 禄劝县志 》卷一杆异

丰县忐 》卷十二祥异
禄劝县．

牟定县
大理市 俏庆县 剑川县 佴源县 州 志 》卷五灾祥

四月．豆麦丰收．饥民赖以全活 ． 十月 ． 大有年 ．
丙子、丁丑 ． 岁大饥，升米价 三 四百文 ． 大饥 ． 民多死亡 ． 饥，疫 ． 六月降钳 ． 冬，彩云见 ． 夏陌雪 ． 秋大早，民复饥 。 光绪《 鹤庆州志 》卷二 祥异

过光（ 定远县志 》卷六祥异

光绪《 续云南通志稿 》卷九卜四循吏

道光《 云南通忐稿 》卷四祥异 咸丰 《 邓 川

道光（ 浪穹县志 》卷十 一祥异

六月 ， 弥茬河西堤决马甲邑下，次日决右所下 ， 道府宪委员赈济 。 是岁禾复不登 ．

巍山县．
稿 》卷二祥异 祥云县 云龙县

春大饥 ， 民食 豆 叶皆尽 。 清明后天雨豆；复花， 一树实百余，民赖以活 。 秋 大熟 ．
饥亦甚 ． 光绪（ 云南通志 ＞卷十人物 光绪十八年《 云龙州志 》卷 一、祥异

民国 《 蒙化志

仍饥．民掘草木以食 ．

西藏自治 区
谢通（」县
薄．

（火牛年）谢通门宗为达那萨及地区水灾市呈喝厦文：火牛年江水改道、田地 被淹 。据根布查勒

如实察称：五分之 二之田地．被水毁损无法耕种，五分之 三 之田地 ， 江水暴涨时颗粒无收 ， 江水小时收 成亦甚微
西淑历史 档案 馆等《 灾异志 · 水灾篇 ）

1818 年·戊寅·清仁宗嘉庆二十三年
北 京 市
=． 月心以 畿内 亢早 ． 粮价加泭 ．清拨包及 一 万石设厂平寀 ． 同治《 畿辅通志 》卷一 八九宦绩

四月．谕内阁 ． 顺天府所属州县上年春间被早，秋收亦复歉薄 。 人冬雪泽优沾 ．冀望 今岁友收丰捻｀稍苏民

2944

渭代气 象 记录（下 ）

嘉庆 元 年一嘉庆 二 十 五 年

闲，乃 ＝．春无雨，日来风日啖燥，麦田多未播种，小民口食无资，著加恩将顺天府屈 二 十四州县本年上忙应征旗租
一井 蠲免 。 平谷县 同治《畿辅通志 》 卷四诏谕 七月九 H 哺时，平谷县大风 。 有黑云起于天望山 ． 若旋舞之状，自山而西 ，复折 而东 ． 过西阁村 ， 清 · 姚元之《 竹叶卒杂记 》卷七

屋皆倒 ·拔其掾盘空而舞，｝牡瓦翩翩如燕子 ． 其风直至独湴河边 ． 陷地作坑 ．宽 三 亩余 ． 无水注焉 ． 或曰龙为之， 或 曰 蛟为之 ． 是日但见黑云挟风而奔 ． 无雨无水 ．不 知何怪 ， 殆非蛟龙也 。

天津 市
蓟县 四月，风沙蔽天 ． 室有燃灯者． 道光《 蓟州志 》卷 二 灾祥

河北省
正定县
获鹿县

四月初八日．大风昼晦．自酉至亥方止 ．六月 ． 早．

光绪《 正定县志 ＞卷八灾祥
光绪（获鹿县

夏四 月初八几大风损必诏蠲田租之半 ． 近京等处更甚 ． 所伤人 畜 不可胜计 ．

志 》 卷五灾祥 灵寿县 灾祥
荔城 县 三 月，大风昼晦。 光绪《 蕊城县志续补 》卷四 1i 异

四月初八日夜 ， 风 霾． 室中土 数寸 。 秋大有年 心

卜 二月．大雪深四五尺 ．

同治（ 灵奸县志 》卷 ：：：：

环邑县
井胫县 久． 新乐县 无极县 元氏县

义良？ ， 奉文免粮银 ．

民国（ 邧邑县志 》卷 卜故 事

四月初八 U 夜 · 黑风 一 阵 ．从 东而西 ． 迷人心日．不辨南北 ． 星斗俱无 ． 室内灯光瓜暗 ． 约有 一 时之 新乐等县被早成灾豁免本年上忙钱粮 。 四月初八口，大风昼晦 ． 光绪《 重 修新乐县志 》卷四赈恤

光绪《 续修井胫县 志》卷＝祥异 光绪《 无极县续志 》卷 二火祥

飞蝗四至．如红云丽天 ． 蔽日无光，落树折枝，集禾仆地 ，厚尺许 ，食禾顷刻立尽． 秋禾 又空，民 饥 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

甚，奉文豁免粮银 。

栾城县
平山县

四月 ， 大风数日．尘土迷目 ． 定后见蛇迹 ．
四月 初 八日．然风昼晦 ．

同治（ 栾城县志＂F三祥异

咸丰《 平山县志 》卷一灾祥

涿鹿县 怀安县 卢龙县 玉田 县 次年友后征收 ． 秦皇岛市 乐亭县 深县 大城县 定州市 清 苑县 定兴县

七月 ． 雹两见 ． 秋有 年．

道光《 保安州志 》卷 一 祥异

光绪《怀安县志 》卷 三 灾祥

夏 四月八日．大风氏 ， 黄雾四塞； 二 十六 日，大风折木 ．六 月 ． 涞水溢．分流故道．汾民居 ． 伤禾稼 ． 光绪《 永平府志 》卷 三十一纪 书 光绪《王 田县志》卷首恩纶 夏四月 八日 ． 大风霾 ，黄雾四 塞： 二 十六日，大 风拔木 。 沈水大发，复分流故直，浸陷民居 ． 淹没禾稼 ． 六 月，深水溢，淹民 居，伤禾稼 ． 伏天大而 。 及 四月 ， 大风环 ． 光绪《大城县志 》卷十五行 逍光（（直隶定州志》卷 二 十祥异 光绪《保定府忐稿 》卷 三 灾祥 光绪《定兴县志 》卷十儿大事 光绪《 临榆县忐 》卷九纪事 光绪《 乐亭县志只合 三记事 四月 ， 因 上年 被阜毋旨所有 二 十 三年上忙粮租全行豁免．是年秋禾被水 ． 复奉旨应征粮租缓至

秋 大霖雨，石 河溢 。

光绪（ 深州志 》卷儿纪事

四月初 二 日．雨土 二 寸许 ． 初八日，风霾大作 ，损禾稼 ． 大旱 ． 四月八日．大风昼晦 。

店县
新城县 志 》卷十五祥异 望都县 曲阳县 灾异 完县 沧州市 盐山县

四月八日 ． 大风自良方来 ， 黑尘四塞 ， 行人澄风岸下，压死者众。

光绪《唐县志 》卷十 一灾祥
道光 《 新城县

四月 二 日、 ＝． 日 ． 雨土 －． 寸许 ； 八日，风 霾 大作．风中若有火 ．大损 木禾 ． 秋熟 ． 四月初 二 日．雨土二 寸许 ；初八 日风霾 大作 ， 损禾稼 ．

光绪《 钥都县新志 》卷七祥异 光绪 《 重修曲阳县志 》 卷五

四月初七日，有黑风从东北来，蔽日昏晦．其气腥臭 ． 当者 昏迷 。 四月初八日．风花大作 ， 损禾稼 ． 海溢 ． 海溢 ． 同治《 盐山县志 》卷五祥异 民国 《完 县新志 》卷儿故实

民国 《 沧 县 志 》卷十六大平年表

呆县

秋大水，平地行舟 。

民国 《 朵县志 》卷十四史事

2945

中国三 千年气象记录总菜

武强县 大名县 永年县
临漳县

三 月，大风 ． 尘 霾四塞，昼晦如夜 ． 秋水．县境偏灾 。

道光《 武强县新志 》卷十灾祥 光绪《 永年县志 》卷十九祥异

同治《 续修元城县志 》卷一 年纪
光绪《 临泣县志 》卷一 纪事

夏四月，霜伤麦 ．六 月，大雷雨．城西北新庄村震毙一人 ．
淙河决安阳尤家庄．淹及临境 。

山 西省
解州等二十四厅州县歉收 ，拨 仓谷平寀 。 左云县 大有年 ． 光绪《 山四通志 》卷八十二荒政记

光绪《 左云县志 》卷一祥异

偏关县
榆次市

大风拔树 。
大捻 ．

道光《 偏关志 》 志余 同治（ 阳城县志 》卷十八灾祥

同治《 榆次县 志》卷十六祥异

阳城县 襄 汾县

多瘟疫 ． 有年 ．

光绪《 太平县志 》卷十四杂记

辽宁省
绥中县 四月八日 · 大风霾，黄雾四塞 ． 民国 《 绥中县志 》卷一 灾祥

陕西省
华且 消水溢沙压民田 ． 光绪«＝续华州志 》卷四省鉴

甘 肃省
镇原县 在正月望，大风昼晦 。三 月．自正月不雨至 于是月．六月 ． 大早。七月，俘雨伤稼，七月 十 儿日，
过光《 镇原县志 》卷七祥眢

雨，秋禾半枯，自是晴不 - 日，每淋雨五六日 ｀ 十月底 ， 犹昼夜淋 三 四日．十一月，始宙 ． 过冬至始止 。 十一月令大
雾，桃及控春俱有花 。

宁夏回族自治区
平罗县 渠阳等保被雹诏缓征 。 迫光《 平罗纪略 》卷五蠲免

山 东省
历城县 五月二十夜 ．大雨．的突泉 一 带湮没庐舍无箕，民多溺死 。 民国《 续修历城县志 》卷一总纪

枣庄市 德州市
阳信县 尤棣县 利汴县

义 五月辛酉 ，大雨雹 ， 是夏雹有大如碍磐者，数 日不 化消，禾 尽伤． 正月．河决老虎仓 ．近城村 庄 皆深没 ．
旱笣 ． 海溢 。 海溢 灶 民国《 德县志 》卷二纪事 民国 《 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 无棣县志 》卷十六祥异 光绪（ 利汴县志 H卷十祥异

光绪《 绎县志 》卷十五灾祥

光绪«恳州乡土志》政绩

水潮为灾 ． 水，有蝗 。

沾化县
博兴县 广饶县 诸城县 胶县

海溢，奉诏抚恤 一 月口粮 ．

民同《 沾化县志 M卷七大事 纪
民国 《 续修广饶县志 》卷二 十 六杂志

道光《 政修博兴县志 》卷十 ＝ 祥异 道光《 话城县续志 》卷—总纪 道光《 重修胶州志 》卷三十 五祥异

豁除潮淹卤废地地丁银 一百 =+＝噜 两 ． 春二月 ． 大疫 ． 秋霓雨，害稼 。

掖县 栖霞县
文登且

秋大获 ．

道光（ 再续掖县志 》卷 -·祥异 光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异
道光（ 文登县志 》卷七灾祥

十 二 月 二 十八日，大雨水，深数尺 ． 在早 。 秋．飞蝗蔽野 ．

六月 ．大雨如 注 ，平地水深数尺．民多溺死 ．

阳谷县

光绪《 阳谷县志 M卷九灾异

上海 市
秋旱｀木棉歉收 ． 松江县 同治《 上海县志 》卷 三 十祥异 光绪（ 松江府续志 》卷 芒 十九祥异

岁大捻。秋旱，木棉歉收。

2946

清代气象记录 （下）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

秋七月 二十 二 日．狂风暴雨飞瓦拔木，坏民居数十家 ． 南汇县
川沙县

民国《政 修华亭县志拾补》祥异

岁大捻。 秋礼

光绪《 南汇县志 》卷二 十二祥异
光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

秋早木棉歉收 ．

计浦县 嘉定县

光绪（ 廿浦县志 》 卷 二 卜儿祥异 光绪（ 秝定县志 》卷五机祥

五月 二 日 ．雷衾黄渡城隍行祠．秋阜．

江苏省
南京市 苏州市 小早 ． 同治《 续贷江宁 府 志》卷十大事记

五月 二 十七日 ． 苏州娄门外有地名龙墩者 ， 元和县所 辖．忽出 一 蛟与龙斗 ． 冰雹大作 ， 狂风拔木，

雨下如 注者 一 二时 ．拖坏 民房庐舍五十余家 令 失去男女数人 。 有 － 人随风而飞．为龙所攫． 有 二爪痕显然，从空落

下，却不死 ． 有一家失米五十石，亦随风飞去．数十里内无 一粒堕 ． 又 一 家船四只，牛 一 头，与船坊牛棚 一 齐上 天 ，不知 所往．先是，龙墩地方有地一块，不积垢雪 ， 不生草木，有以许扛铺其地，次日必焦枯如焚，所谓蛟者即 起 于此处 ． 蛟之形似狗而大，初起时有黑龙自东飞来，与蛟斗良久，旋有白龙从北来．如佐黑龙者，逾时而去．其近
处居民俱所亲见也 ． 宣统《关长元三 县合志初编 》 祥异

常熟市
吴江县

五月甲子，大雨雹． 小平 ．

光绪 -． 十年《 常昭合志搞 》卷四十七祥异
道光《分湖小识 》卷六灾祥

岁大捻，每石糙米贱至二千文 。

句容县 高邮县 兴化县 泰州市 南通县
盐城市

光绪《 续纂句容县志 》卷十九祥异 道光《 续增店邮 州 志 》 第一册蠲缓 民国 《 续修兴化县志 》卷 一祥异 同治《两淮通州金沙场志 》 灾投

夏早 ，秋被水，勘不成灾 ． 奉旨缓征 ． 二 十 三年、 二十五年，俱水 ． 秋淮水至不为灾 ．
水．

道光《 泰州志 》卷一祥异

大丰，花、稻、豆齐收 ． 春麦大熟 。
光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

浙江省
桐庐县 小旱． 汛光《 分水县志 》卷十祥授

嘉善县 湖州市
象山且 金华县 温州市

岁大捻 ．
岁大有．

光绪《 重修嘉善县志 ）卷 三 十四祥告 光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异
道光《金 华县志 》卷十 二祥异 道光 同治《 象山县忐稿 》 卷 二 十二机祥

五月 · 大雨雹 ．
十二月 · 雷电 ．

三 月十八晚，大面如 注 ，至二十 黎明方止 ， 平地水高 三 尺，西山崩陷里许 ． 丛冢荡没无数．

《 匝乘补 》卷九祥异

永嘉县 乐清县 平阳县

六月二卜 儿 LI ，大风拔木 。 ＝月，大雨水 。

光绪《 永嘉县志 》卷 三 卜六杂志 光绪《 乐清县志 》卷十 ＝． 灾祥

春 ＝ 月十 1:1 ， 雨笣， 二十 日，大水 ．

民困 《平 阳县志 》卷五十八祥异

安徽省
宿 县 闸水泛溢．并上游肃境没门下注．秋禾淹没 ． 早，蝗成灾。 道光《 宿州志 ））卷四卜 一祥异

冗河县 广德县
卷十 六祥异

光绪《 觅修五河县志 》卷十九祥异

七月朔午刻．大风雨雷电，隐约见金色龙自西南冲州城，随雷电东去 ． 州治前鼓角 楼犁妃 ｀ 千总署

园数闱杨树斯拔，掷压住房尽倾 ． 天寿寺塔顶铁缸二座飞掷殿庭 。幸 为时暂，不伤人 。

道光《 增补广德州 志》

江西 省
九江市 大水｀堤溃 ． 同治（ 德化县忐 ＞卷五十 三祥异

彭泽县

有年，米价每石于八百文 。

热庆《 彭泽县志 》卷十五祥异

修水县
虽子县

存大水 ．
大有年．

道光《 义宁州志 》卷 二 十三祥异
同治《星子县志 》卷十四祥异

丰城县

夏五月，大水 ．螺蜊街堤决 ． 北城及学宫墙皆冲汜 ．

道光（丰城县志 》卷五祥异

2947

中国三千 年气 象 记录总集

靖安县 临川县 七祥异 大余县

雨雹 ．

道光《 靖安县志 》卷十六祥异 道光《 临川县志 》卷二 十

春，东西乡横过数十里雷迅风烈，即笣大如华，墙倾瓦裂，大木尽折 。 二月 ． 雨苍 ． 同治《大庾县志 》 卷二 十 四祥异

福建省
顺昌县 龙岩市 大有年 ． 秝庆（顺 昌县志 》卷儿祥异 道光« 龙岩州志 》卷 二十 灾祥

二 十 三 、 二 十 四年，大有 年。

台湾省
宜兰县
新竹县

秋七月丙辰 ，大水｀田园冲压．

过光《 台湾府噶玛 兰厅志 》卷五祥异
同治《 淡水厅志 》卷 三 建置

七 月 二十日，大水，田园冲 压 ，豁免水冲 m 阅 ．

河南省
获嘉县 武 陟县 修武县
安 阳县 临颍县

六月 ， 沁水决，平地水深数尺．西北村庄秋禾被洽 ． 六月 ． 沁水溢南岸张村，复决北岸古樊村 。
漳水决安阳 ． 尤家庄淹民田无扛 ． 秋，孟家口决 。

民国《 获熹县志 》卷十七祥异 道光《 修武县志 》卷四祥异

珀光《 武陟县志 》卷十 二祥异

六 月初六日 ． 沁水决大樊「L 平地水探数尺，秋禾尽淹 ．
民国《 欢修临颍县忐 》卷十 三 灾祥

民国 《 续安阳县志 》卷末杂记

禹

县

夏五月， 大雨雹．
大饥，人相食 ．

迫光《 禹州 志》卷 二 纪平
民国（ 方城县志 》卷五灾异

方城县

临汝县 汝阳县
灵宝县

洗耳河溢 。 马蓝河溢．

道光《 汝州全 志》卷 九灾祥 泣光《 汝州全志》卷 九灾祥 民因《灵宝县志》卷前古文

七月五勾; ....:. 十四日，斋戒， 二 1 七日 ．夙驾 行七十 电．宿宋曲村行宫、虔祷 ． 二 十八 日丑 至午 ． 大饥，人损十分之 ＝． 民国 （ 新修朗乡县志 》 通纪

微雨， 午至酉，渐大 ． 明日乡村络绎报雨，四野沾足 ．

湖北省
武汉市 黄梅县 通城县
潜 江县

二月十六日即下（汉口镇）大江原处飘没大盐船十七只 ． 大水 ．
有年 ．

光绪（ 湖北通志志余 》

光绪《 贡梅县 志》卷 ＝叶 十七祥异 同治《通 城县 志》卷二 十 二祥异 同治《郧县志只合一祥异
光绪《 潜 江县志续）卷二灾祥

龙水．近港居民多被淹没 。

郧
岁有年 ．

且

夏 六 月，水涨县治东关赵河湮没人家菜园男妇 三 百余人 ．
同治《宜城县 志》 卷十祥异

宜城县

四月上旬，地生毛 ．或白、或热、或苍、或白黑半，短者 二＝寸，长或尺余 。 十月十 六 日，虹见 ． 是

湖南省
长沙县
岳 阳市 湘深县

大有年 ．

同治《 长沙县志 ）卷 三 十三祥异

二 月，大风坏岳州粮艘 ． 大有年 ．

形庆（ 湖南通志 》卷一七 七祥异
光绪《 湘漳县志 》卷九 五行

七月，交宁乡界雨雹 三十里 。

光绪《湘深县志 》卷 三 事纪 同治《 邸县志 》卷十一 祥异
同治《 湘乡县志 田卷五祥异

邸

县

春三月．大风拔木，雹如卵，屋 瓦亦裂 ．
有年 ．

湘乡市
衡阳县

大有年 。
大有年 。 秋，大有年 ．

嘉庆《衡阳县志 》卷 三 十五祥异
光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 道光《 永州府志 》卷七事纪 同治《江 华县志 》

衡山县 永州市
江华县·

大有年 ．五 月 二 十 二 日．水涨人城，深丈余．淹及南门城楼，冲坏田庐无算 ．

卷十 二 祥异

2948

清代气 象记 录 （下）

嘉庆元年—嘉庆二十五年

道县
邵阳县 新宁县

春 ， 阴雨连绵 ． 自正月至于五月 。
郡大水．民居合田多没没 。

光绪《 逍州忐 》卷十 二 祥异 道光（ 新 宁县志》卷 三 十一祥异

嘉庆《 邵阳县忐 》卷四 十八祥异

三 月十 三 日夜·雹大如弹丸 ． 五月二十四日，大水 ． 戊页 、己卯 ， 大早，设粥赈饥．多所全活 ．
有年 ． 道光（ 晃州厅志 》卷 ＝ 十八祥异 秋七月，大水，城内水深四五尺 。

黔阳县
新晃县·

同治《 黔阳县志 》卷四十 一独行

益阳县

嘉庆（ 益阳县志 》卷十 三 灾祥

广东省
新丰县 清远县 龙川且 紫金县 宝安县
1 -=: 灾异

疫。

道光《 长宁县志 》卷九古迹 民国《 清远县志 》卷 =::: 纪年 嘉庆《 龙川县 志》卷五祥异
光绪《 惠州府志 》卷卜八郡事

之 月酶雹 ． 九月 －． 十 六 几迅雷，饭风，龙见鳞爪 ． 冬卜月，桃化开 ．
秋七月，大水 ， 多坏田庐 ．

九月初九，大雨，潦水溢，镇沙桥岸皆决，沙河洞等处陂阳俱被冲压崩陷 ． 大有年 。 嘉庆《 平远县志 》卷二 祥异

嘉庆（ 新安县志 》卷

平远县 兴宁县

黄陂大水，河涨丈余．冲崩山冈甚多．或云蛟出 。 有年 ． 桑园围崩决，西北两江水涨，鱼塘尽溢 ． 二月壬子 ， 雨雹 ．五月 壬子 ，西潦至 ． 秋九月｀大风暴币，坏庐舍 ． 秋九月 ， 大雨、高田丰收 ． 五月 二 十八、九等日 ． 大风 ． 大雨雹 。 秋九月，大雨｀高田丰熟，低田歉收 ．

咸丰《 兴宁县志 ＞卷四灾祥

=水县
顺饱县 中山市 新会县 开平县 恩平县 化州县 信宜县 高要县 封开且

存 三月望日，雨雹 ． 夏五月，大水，砃塌大良围安．早晚歉收 ．

森庆《＝．水县志 》卷十 三 平纪

道光（ 龙江志略 》 编年 道光《 香山县志 》卷八祥异 道光《 开平县志 》卷八事纪

道光《 新会县志 》卷十四祥异 道光《 恩平县志 》卷三 编年 道光《 化州志 》卷十 一 事纪 宜统《高要

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

反五月，大水决四堤 ． 夏五月，浮田连旬，潦大涨 ． 堤决者四，复败稼，秋禾不得种 ． 五月，大水 ． 道光《 封川 县志 》卷十前书

且志 》卷二 卜五纪小

海南省
定安县 腿风，大水伤稼 ． 夏秋间，腿风连作．民房俱伪卜 会同、乐会、万州尤甚，程雨数月 · 大伤禾稼．

光绪（ 定安县志 》 卷十灾祥

琼海县
万宁县 志 》卷七前事

五月廿－ H 己午｀腿风大作 ， 二 卜七且又作 ． 至八月初 壬、 卜八日 ｀ 又连大作，大堂内衙、 儒 学东
嘉庆《 会同县志 》卷十杂忐 道光《万州 秋八月初 ＝夜，腿风作 ． 是月十八夜 ｀ 现风大作，风中火星散飞，拔木坏尼 ． 文武衙门民 间 祠庙倒

西两民及庙宇民房片瓦寸木无存 ， 压死人 T无数 ．

塌殆尽，海水涨溢 ， 溺死者不可胜数 ．九月 ． 有风 一 条从东南起．吹向西北，遇树木房压 一 尽折坏。

澄迈县等夏秋 I.a」．澄、定、会、乐、万各州县戾遭观风 ． 八月初 三 日、十八日，腿更甚 ． 有火星团飞．拔木坏 屋海水涨溢，人民溺死 ． 俗谓之飞i 地炖“ ． 道府委员赈济 ．
澄迈县 五月 二 十 一 日，腿风大作 ． 倾倒民房树木 。

道光C 琼州府志 ） 卷四十 二事纪
嘉庆《 澄迈县志 》卷十纪实

广西壮族白治区
南宁市 大雨 ． 江水暴涨 ． 没至城门．坏民房甚多 。 迫光《 南 宁 府志 》卷 三 十九机祥

临桂县
藤县

义大早禾尽搞 。 秋七月既望·大雨弥旬、禾复生 ． 八月望，皆秀 ． 九月 ， 大熟，农倍收 ．
饥． 同治（ 藤县志 》卷二 卜—杂记

光绪

《 临桂县志 ＞卷十八前事

玉林市
容且

春大饥 ． 五月，大雨水，大容山崩 ． 冬霓雨 ．
炽食苗禾 ． 两稻无收。

光绪《 郁林州志 ＞卷四机祥 光绪《 北流县志 》卷一 机祥

光绪《 容县志 》卷 -:机祥

北流县

五月·大水潦没民庐，大容山多崩塌 ． 冬，筏雨．

2949

中国 三千年气象记录总集

四 川 省
广汉县 米贵，民饥 。 同治《 续汉州志 》卷十五义 +.

中 江县 大足县
祠祀

六 月，县北＝． 教寺有龙降干龙姓宅外，毁屋折木，良久始升，田中赘皆吸至半 空 ．及堕地．已在十 民国 《 中江县志 》卷十五祥异 嘉庆 《 大足县志 》 卷 三 六 月．署篆斯土入其境．火 云 烧空，洼田龟诉．询诸父老 ． 不 雨者 六 旬 ． 春雨雹 。 光绪《 秀山县志 》卷 ＝年表 诮光《 夔州府忐 》卷 三 十七 人物

里外矣 ． 是年县北赤足寺田中稻皆 一 桴二 米，后 二 年然 。

秀山县． 辛节县

五月清屁．雷雨大作，溪水陡涨 ．

贵州 省
黎平县 学宫杖崖 门 内桂树结子累累 ． 道光《 黎平府志 》 卷 一 祥异

云南省
寻甸县·

岁大有 ．
秋大熟 ．

道光《 寻甸州 志》卷 二十 六 祥异
迼光增订乾隆《 古越州志 》卷一灾祥 光绪《 沾益州志 》卷四祥异 过光《元 江州志 》卷一灾祥

曲靖市
元江县 · 新平县· 景谷县·

五月，大水漂没民居 ． 是岁大饥 ． 漫来冲秝禾同颖，后年屡 丰。 大水 。 秋大有 ． 大水 。 大熟 ．

秋，文吕宫祀田产嘉禾一 茎双穗 ．
道光《 威远厅志 》卷七祥异 秋．谷穗双，岁大熟 。 大雨东北城毋塌 ．

道光（ 新平县志 》卷 六祥异

风庆县 腾冲县 弥勒县
石屏县

光绪《 续顺 宁 府 志稿 ））卷 二祥异 光绪《云 南通志 》卷 三 十五城池

光绪《 胜越厅 志稿 ）卷 一 祥异 道光《 云南通志稿 》卷四祥异 民国《 石屏县志 》卷 三 沿革

楚雄市 禄丰 县 姚安县 大姚县
剑川县 湃源县

大有年 。

嘉庆《 楚雄县志 H卷一祥异
道光（云 南通志稿 》卷四 十 八津梁 光绪 « 姚州志 》卷 十一 灾祥

水 ． 冲决 （ 衍庆桥 人

二十 三 年 至道光十年岁屡丰 ．

二十 ＝． 年至道光十年，岁痰丰 ．
秋禾双穗 ．
秋大熟 。

民国 《 盐 丰 县志 》卷十 二祥异

逍光《 云南通志稿 》卷四祥异
咸丰《 邓 川 州忐 》卷五灾祥

云龙县

诺邓麦穗两歧，有 三 歧、五歧者 ．

光绪 十八年（云 龙州志 》卷二祥异

1819 年 · 己卯·清仁宗 嘉庆二 十 四年
北 京 市
四月初八日酉时 ． 有怪风．自东南来，阴霾蔽夭｀代晦， 京 师尤甚，室内皆燃烛 ． 光绪《 顺天府 志》卷 六 十九

祥异
密云县 古北 口 地方本年六 月间因雨后山水陡发，潮 河 长水丈余，淹毙人门，冲塌房间 ． 据该督查明：密 同治 云 、深平 二县除官房不计外，被冲 兵 民瓦环房 一 千 七百 三 十八间．淙没 兵 民男 妇 大小 二 百 二 十 一 名口 ． 《 畿辅通 志》卷四诏谕 平谷县 东南来阴霾蔽天，往晦．室内皆燃烛 ． 七月初 八 日，县西南西高村庄午， 后 有怪风兼雨自西南来， 由村内斜过．其过处房屋摧败，甚有将屋之上盖连梁掀至街外者．庄有关帝庙西向殿之南山墙刮去一半，树木或

倒或折庄外自西南至东北一 里许禾尽偃．其平如扫 。

民困十五年《 平谷县 志》卷三灾祥

河 北 省
正定县 夏大水 ．十二月十九日夜·大雨雪 ，深七八尺 。 光绪《 正定县志 》卷八灾祥

2950

清代气 象 记录（下）

嘉庆 元年一嘉庆二十五年

晋县
忑城县

冬大君 ， 深 三 尺许．

民国《 晋县志 》卷五灾祥 光绪《 慕城县志续补 》卷四事异
民国 《 高邑县志 》 卷

冬大雪五尺余 ， 没道湮井 。

点邑县 十 故事 新乐县 深择县

六 月 ， 雨至 －｀ 十五枉夜．禾稼淹没 ． 庐舍砃塌．火歉连年 ， 泰文豁免粮银 ．
四月初八日．炰风昼晦 ． 十 二 月．大了 ． 光绪《 重修新乐县志 》卷四灾祥

咸丰《 深泽县志 》卷一 编年 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

元氏县 栾城县
迁安县 卢龙县 乐亭县 霸县 固安县

六月 ，闭 二 卜五昼夜始止 · 屋宇坰塌殆尽，禾稼俱伤 。 连岁灾荒，民不聊生，幸各乡有出粟济贫之 大君，没道湮井 ．
夏霓雨．水 大。 渎河溢 ． 深水溢 ．

举，又奉文豁免粮银 ． 故未至流离 ．

同治《 栾城县志 》卷 三祥异
同治《 迁安县志 》卷十 六乡贤

光绪《 永平府志 》卷＝,-一 纪事 光绪《 乐亭县志 》卷 三记事 同治《 霸州志 》卷八纪事 民国 （ 固安县

大水 ． 雪深五六尺．

七月二十日．南四工二十号漫溢 。 浑河南五工决 ． 漫溢知子营等 一 百 一 十 六村．

志 》卷一地理
大城县
余不能出户 ．

十 二月 ， 大雪，雪花如碗 ． 落地有 声，下至二十士i ，平地深 六尺余 ，门户皆封．民仰尼柴而猓．月
光绪《 大城县志 》卷十五行

文安县
永清县

十二月，大雪，平民房屋（］不能启 ． 明岁 三 月始悄 ． 冻死者无馆 。

民国（ 文安县志 》志余
光绪

永定河下口甄家庄等十二村庄地 亩 被水灾重 ． 八月初十日尽旨 ． 全行 蠲 免银 三 百七十两 ． 北 二

南四等 工漫门 被水成灾，北辛立村等二百 四十 ＝． 村庄探米 一 万 二 于五百 六 十儿石，抚恤银 一 于五百两 ． 《 续永清县志 ＞卷一恩泽

定州市
清苑县 新城县 高阳县 安国县
沧州市

冬十有 二 月 ． 大雨齿 ． 平地雪深 ＝尺。
十二月，大~ . 平地深三 尺 。 冬．古深三尺． 水雹 ． 蠲缓新旧额赋并赈 。 十二 月．大雪，平地深四 五尺 。
卜 二月．大雷，深丈余 ．

追光《 且隶定州志 》卷..:.十祥 异

民国 《 清苑县志 》卷六灾祥 民国《窝阳县志 》卷六恤政 光绪《 祁州续志 》卷四记平

扭光《 新城县志 》卷十五祥异

民国 《 沧县志 》卷卜六 大书年表

秋大水 ． 十 二月九日．大雪两昼夜，民梢积丐罩出如怂岸，街衢堆积如山，行旅断绝 ． 至次年二

月道路始通 ．
盐山县 东光县

民国《 乐县志 》卷 十四史事 十二月．大气五日．平地深至丈余 ． 同治《 盐山且忐 》卷五祥异

腊月十九日 ， 大霄三昼夜，平地深数尺 ．

光绪（ 东光县志 》卷十一祥异
光绪 《南

南皮县
献 县

水雹 ． 十 二 月 十九 日，烈风 ． 诉花如钱 ． 自未时至 T 次日辰时雪深数尺，人 名多 冻死 ． 十二月，大气。 冬大雪，深四尺 ． 民国《献县志 》卷十九故实 同治《 枣强县忐补正 》卷四杂记 道光《 深州直隶州志 》卷术机祥 诮光《 武强县志重修》卷十机祥 同治《 续修元城县志 》卷 一年纪

皮县志 》卷五祥异 枣强县 深县 武强县 大名县

冬大雪，平地深 数 尺 ． 冬大古，平地深数尺 。

冬十 二月 ， 樟卫水溢 、大 名、元城灾 ．

邯郸县
曲周县 隆尧县 南宫市 沙河县

冬舌岁终深 ＝ 四 尺。
冬大雪，平地深 三尺。

光 绪＜ 邯郸县志 》卷七灾祥
同治《 曲周县志 》卷十九灾祥 光绪《 唐山县志 》卷 ＝祥异 道光《 南区县志 》卷七灾异

秋七月，大水 ． 冬十 二 月 ， 大雪，平地涞 三 尺许 ． 冬十 二 月十儿 日至 二 十 二 日 ． 大君 ， 深七尺余 ． 秋七月．大水，城西红肚射塌 二=: 百丈 。

道光《 续培沙河县志 》卷上祥异

新河县
清河县

大水 ．

光绪《 新河县志 》 卷 二 灾祥
同治《 清河县忐 ）卷 五灾异

雪深四尺 。

广宗且

十二月十九日大霄 ， 二十一日始止 。

同治《广宗县志 》卷 十一杖祥

山西省
大同市 七月，大雨七日夜 。 九月．大冰． 迫光（ 大同县志 》卷 二 虽野

2951

中国三千年气 象记录总 集

灵丘县
怀仁且

秋酐雹 ． 大有年 ．

光绪（ 灵邱县 补 忐 》卷五灾祥
光绪《 怀仁县新志 》卷 一 祥异 同治《 河曲县忐 》 卷五祥异 光绪《平定州志》卷八义行

七月 · 大雨七日夜。

左云县
河曲县 昔阳县 平定县
汾西县

光绪《 左 云 县志 》 卷 一祥异
民国（廿 阳县志 》卷一 祥异 光绪《平定州志 M卷五祥异

秋符雨，河水损坏民庐甚多 。 冬十 二月．丐深 ＝ 尺。 夏．嘉水溢居民被患 ．
大饥．斗米千钱 ．

四月间．大雨淤没庄沟，炭窑内湮没 二人．驴骡四五十口 ．
光绪（ 汾西县志 》卷七祥异

古且 安洋县 襄汾县 运城市 夏县 万荣县 临狗县

秋冗街 ． 秋淫雨 ． 秋霓雨 ．

民国《新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国《觅修安泽且忐 》卷十四灾祥 光绪《 太平县忐 》 卷十四杂记 光绪《 安邑县续 志》卷六祥异 光绪《夏县志》卷五灾祥

八月 ． 大雨 ． 姚暹决．冲坏任村民房数十座 。 秋早 ． 光绪《荣河县志 》卷十四祥异 光绪．《 续修临胥县志 》 艺文

秋雨丛作．白沙河水决．南堤崩决．损伤民 1a 无数 ． 秋，阴雨 连绵 ．

吉 林省
梨树县 二十四年、 二 十五年 ． 连岁大熟，人民康乐，夜不闭户．路不拾遗 ． 光绪《奉 化县志 》卷一 灾祥

陕西省
长安县 六祥 异 三 原县 消南市 大荔县 澄城县 卷五祥异 华县
千阳县

四月初六甘大笘 ． 秋八月．霓雨四十一日，渭水溢．冲没民田 ． 四月初 六日 、大 气． 四月初 六日 ，大丐 ．
秋禾被水 ．

民国《咸宁长安两县续志》卷

光绪《＝原县新志 》卷八杂记 光绪《 新续泭南县志 》卷十 一投祥 咸丰《 澄城县志 》

道光《 大荔县志 》卷七田赋

＝．月 二 十八日 ，大 雪 ，深数尺，四月朔始晴 。二 友穗折者再实 · 犹亩获数斗．

秋雨四十 一 日， 消水冲崩大涨村二百余户 。

光绪《三续华州志 》卷四省鉴
道光《 敢修沂阳县志 》卷

八月，大雨，城外西河水暴涨盛大 ．跨东岸流 ，冲毁 民宅，人有嫖没者．

十 二祥异 佳 县 七月二十日．黄河大溢，沿河居民尽为淹没。冬初黄河冰．结厚三尺 ，长五 六十里 ．可通人行 ．
八月，霖雨伤稼 ． 民国（项续兴安府志 》卷 二 十一 纪事

光绪《 荫州志 》 灾祥
安康县

略阳县

逍大水 ．

道光《重修略阳县志 》卷 三 人才

甘肃省
靖远县 镇原县 祥告 是年大熟，斗米白银四钱 。 道光《靖远县志》卷 一 辑略 道光《 镇原县志》卷七

正月甲午朔 ．日 有恒早风。四月｀大雨齿，麦豆尽伤。闰（四）月令大雨雹 ·麦 豆尽伤、十一、 十 二 、

十 三 凡＝．日 ， 大者有如拳 ，或作 片，从未有如此之大且多者，女豆不 被伤者甚 少 、呜呼 ．

正月甲午朔且有恒旱风；庚辰雨土｀天红 ， 巳而晦，移时复明．
变异

民国 《 重修镇原县志 》卷十八

宁夏回族自治区
平罗县 沿河等保被水，诏缓征 ． 道光《 平罗纪 略 》壮五蠲免

中卫县

永康 、宜和 二堡被水冲压，不能见复地二 十顷 六 十 一亩 。

道光《中卫县志 》卷 三贡赋

山 东省
历城县 河决马营坝 ， 入大清河 ，水溢平地深数尺． 民国《续修历城县志》卷一总纪

2952

清代 气 象记呆 （ 下 ）

嘉庆元年一嘉庆 二十五年

饱州市 陵县
临邑县

及大水 ．

民国«总县忐 》卷二 纪事
迶光《 陵县志 》卷 卜 五祥异

黄河决·大清河溢 。 十 二 月，大雪 。

秋大水 。 十 二月 二 十九几大了 ． 平地数 J立
河决马背坝，人大清河 ， 溢平地深数尺 ． 秋禾被水．尽诏缓征 ． 卫河决迕汾八载 ．

道光《 临邑县志 》卷十六祥异

齐河县
禹城县

民国 （（ 齐河县志 》 大事记 近光《 武城县志续编 》卷十二祥异

民国 《 禹城且志 》卷 ＝．恤典 宣统《 顶修恩县志 》卷十灾祥 民国 三 年 《 庆云县志 ）卷 =

武城县 夏祁县 庆云县 灾异 惠民县等
阳信县 无棣县

河决万家厂 。 冬十 二 月 十 儿日 ． 大雨气，河涨 e
河决燕究门 ． 民冈 《 反汴县忐续编 》卷十灾祥

十 二 月十八且大识，平地深数尺 ， 足起 (1 不得出，人多冻死者 ． 惠民、滨州、利汴、沾化、蒲台芮水漫溢．淹稼．奉诏赈恤蠲免 ．
黄水没溢 ． 黄水漫溢 ． 民国《 阳 信县志 》卷 二祥异 民国《 无棣县志 ）卷 I · 六祥异

咸丰《 武定府志 》卷十四祥异

邹平县 博兴县 寿光且 昌乐县
临胞县

大沽河决，全境被灾 ． 北田庄社河水泛溢 ．
冬大雨，河水溢．

民国 《 齐东县志 》 卷 ＝．名宦 道光（ 甫修博兴县志 》卷卜 三祥异

民国 二 十四年《 寿光县志 议卷 1- 五编年

冬 十 二月，大雨，河水泛溢，桥梁尽坏 。

民国 《 凡乐县续忐 》卷一 总纪

冬大 古 ．旋 消 ．巨 洋 水涨 ．

光绪《 临胞县志 》卷十大事表 辽光（ 安邱新志乘 韦》 总纪
道光《 话城县续忐 》卷一总纪 光绪《 昌邑县续忐 》卷七祥异

安丘县 诸城县 昌邑县
滩坊市

冬十 二 月｀大雨，河水泛滥，桥梁尽倒 ．
＝月 ，副降，麦不为灾． 反大雨水损害民居 。 秋大获 ．

冬十月晦至十 一 月朔．大市丐 。 十 二月，大雨坏 桥 梁。 卜二月，大雨丐，天温，淮水溢 。
冬十 二月 二 卜儿且大雨飞 ． 南门妃，滩水溢 ．

民国《 滩县志稿 》卷一 ．．通纪

胶县 掖县
龙口市 文夺县 沂水县 日照 ，ti

过光« 重修胶什I 志 》卷 ＝ 十五祥异 同治《 黄县志 》卷五祥异 讥光《 文登县志 》卷七灾祥

道光《 再续掖县志 》卷三祥异

十 二 月 二 十八比大 水冲坊桥梁．人多淹毙 。 六月二十四日大风雨 ．禾 尽伤 。 是年饥 ． 冬十 二 月、大痉雨河水溢 。

道光《 沂水县志 》 卷九样异 五行 道光《 济宁直隶州志 》卷一

冬十 二 月，大雨 ．
水 ． 冬大舌 ．

光绪《 日照县志 》卷七祥异
光绪（ 东平州志 ＞卷 二 十五

东平县 济宁市 五行 金乡县 单县 成武县 郓城县 定陶县 冠县

秋水，牛头河堤横坝并决 ． 七月二十 一 日雷击州城南 楼 。 冬大寸 。 水，蠲免二 十 三 年以前 1 「I 赋 ． 咸上《 金乡县志 略 》卷十一 平纪

冬，大雨冰．地冻五六寸 ． 厚滑不 nJ 行，树枝多坠折 。 冬，大甫冰 · 地积半尺许 ， 沿不可行．树枝压折 。 十 二 月十九 R 夜，雨 ， 单木挂冰 ，树 多坠折 。 十 二 月十九夜，申 ． 扛木拌冰，树多冻折 。 秋 大水 ． 逍光6 冠县志 》 卷十忮祥

民国 《 单县 志 》卷十四灾祥

道光（ 城武县志 》卷十 ＝祥投 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

民国《 定陶县志 》苍儿灾异

在平县
临清市 莘县

冬十二 月·大雷 · _;． 社夜方止 ，平地积深 四尺余 ．
河溢为患，（吴金辉 ） 年出藏诏筑堤捍之 ． 冬，大笘 三 昼夜，积深四尺许 ．

道光《 博平县志 》卷 一 机祥

民国《 临清县志 》卷十五笃行

光绪《 莘县志 》卷四机异

高唐县
东阿县 阳谷县

冬大雷 。

道光“ 高店州志 》卷十八机祥

秋儿月．河决武陟．巾张秋减 水坝们大清 河人海 ． 汾设民田，诏赈济蠲缓有差 ． 是年 ，冬大风拔 逍光《 东阿县志 》卷 二 十 三 祥异 民困 《 增修阳谷 秋， 河决武陟 ． 由张秋归大清河人海。十二月 十 儿日．夜雨 ， 树凝冰，枝多折 ．

木 ． 多凌 ． 爪木皆白 ． 县志 》卷四十四灾异

上海市
松江县 大早，自六月初八日雨，后至八月 二 十一日始雨 ， 潮不通者两月余 ． 大饥．缓征 ． 嘉庆 《 寒扦小

2953

中国 三千年气象记录总集

志》祥异 奉贤县 金山县 廿浦县 十月 I· 九日戌刻，白光如虹 ． 夏大早岁饥 ． 光绪（江东志 》卷 一祥异 光绪《 背浦县志 》卷 二 十九祥异 光绪《金山县志 》卷十七祥异

秋七月戊子，黑虹见干西方 ． 是岁苦旱 ．

江 苏省
南京市 无一 粒 ． 吴县 秋，金陵天雨 豆，击瓦有卢，时夜将半，居民疑是雹．起拾视之，大如绿豆，黑嘴红皮，次日觅视，竞 浩 · 采衔子《 虫鸣漫录 》 五月初八日．有龙见于洞庭东山．尖角毕露．凡十 三条，观者如堵．须臾油云四塞·大雨如注，龙亦 民国《吴县

不复见矣 ． 是 13 一 前至六月、七月、八月皆尤雨，环田干柄．农民苦之 ． 八月初 ， 大府尚为祈卜几

志》卷五十五祥异
昆山县 夏六月至八月不雨。时吴凇江初浚 ｀潮水珔至｀民田藉以灌溉 。 七月 二 十日至 二 十二日．有顶

雾，其润如雨．或曰甘露降 。是年大早 而岁仍捻，惟新阳县东北乡间有偏灾，题准缓征 。 三 十九祥异
吴江县 无锡县 江阴县
金坛县

道光 《 昆新两县志 》卷

六、七月间，大早不酐 ，田禾被伤，收成不及去年之半． 麦收歉 ． 夏秋大！卢山禾尽稿 ． 及早优阜灾 ．
二 十四年、 二 十五年，早 ．

道光（ 分湖小识 ）卷六灾祥

民国 《 锡金续识小录 》卷 一 灾异

道光《 江阴县志 ）卷八祥异
光绪《金坛县志 》卷十五祥异

宜兴县 扬州市
环邮县 宝应县 泰州市 南通县 涟水县
泗阳县

被早歉收 ．钦奉上谕 ． 灾缓银米分作两年带征 ． 秋大水 ．
大水 ． 捻。

道光《 政刊续袋宜荆县志 》卷二蠲赈

同治《续箕扬州府志 》卷二十四祥异
进光《续增窝邮州志 》 第一册蠲缓 民困 《宝应 县忐 》卷五水旱

夏旱，秋被水 ． 勘不成灾．本旨缓 征． 道光《 泰州志 》卷一祥异

秋旱， 六、七月无雨。木 棉、稻大 丰收。白露后大热 ，如 ＝．伏 。 岁饥 ． 蠲免积欠钱粮井赈给口粮 ．
免民欠、赈饥 ．

同治 《 两淮通州金沙场志 》 灾投

光绪《 安东县志 》卷五灾异

民国《泗阳县志》卷 三 大小

阜宁县 沛 县

放归海各坝，县境大水 。

民国 《 阜宁县新志 》卷儿水工 光绪《 沛县志 H卷四河防

九月，河决武陟北岸．注张秋，东北入海 ．丰 、沛河涸 ．

浙江省
浙江省 六七月 间雨泽稀少，杭、嘉、湖 三府属高田被旱歉收，著加恩将成灾田四千 一百 七十九顷零，应征地漕 等银＝万五千一 十余两，漕南等米 二 万六千八百九十余石．全行蠲免 ． 嘉兴市 六月 ，天早 。 民国 U 重修秀水县志稿 》 祥异 光绪《 克兴府忐 》卷二十 三 蠲恤

嘉善县 平湖县 卷十祥异

夏秋大早｀歉收 。

光绪《预修嘉善县志 》卷 ＝． 日四祥告 追光《乍 浦备志 》

四月初十日戌时．天雨冰雹．大者如鸡卵，小者如俭豆 ． 顷刻即过，幸无损伤。 秋大旱 。 光绪《 平湖县志 ）卷二 十五样异
光绪《 海盐县志 》卷十 ＝ ．祥异

海盐县 海宁市

秋大旱，河底龟垢，苗吐花尽搞死．人民大闲 。

四月十一日，余舟行入城｀天色甚燠．人俱棵汗 。 晚步海 上 ．见怪 云如惊 潮骇浪．迭幛连山．随即

疾雷迅至 ． 海水陡立．余即趋归窝 ． 狂隧大作，老木可拔 ． 满天如夕阳红．冰雹挟雨而至．大若鹅卵．敲瓦欲碎，逾

刻方止，见桑叶俱尽．豆友 一 空 。 盖雹之大，倍于城中，竞有如盂如碗 ， 重可数斤 ．
十八纪雹

清 · 竹庭芬 《 海昌丛载 》卷

四月初九日．大雨雹 ． 而海宁斜桥镇南数十里雹大于斗．杂以石堕，屋瓦尽伤，桑叶豆麦无 一 存 者，灾为特甚 ．其余乡 镇雹或如碗，或如桃李实·故所伤仅十之 三 、四．幸为货昏．人畜免伤毙耳 。 《 海吕丛战 ）卷二海吕续载 秋大早，河底龟拆．苗吐花尽搞死，人民大困 。 桐乡县 湖忧市 夏大早 ． 嘉庆 《 石门县志 》卷 一一 十 三祥异 光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异 民国（海宁 州志稿 》卷四十祥异 清 · 管庭芬

五月初八日咱i ，至六月、七月、 八月皆无雨 ，环田 干涸．

2954

清代气 象记朵（ 下 ）

嘉庆 元年一嘉庆 二十 五年

长兴县 馅清县
郧县

五月初八日·雨，至 六 月、七月、八月皆无雨，环田臼固 。 早恩免钱粮 。
夏大早 。

同治《 长兴县志 》卷儿灾祥

迫光《 武康县志 》卷— 邑纪 光绪《 慈谿县志 ）卷五十五祥异

咸丰《 郅县志 》卷二十九机祥

慈汉县 金华县
龙游县 混州市 永屈县 泰顺县

夏大早，五十四日不雨 ． 水 ． 冲坏 （ 谢宅桥 ）．
四月．内港大水 。

itI 光《 金华县志 》卷三 建笠
民国 《 龙游县志 》卷 一通纪

六 月初八日未申间 ． 大雨 ， 震电霹雾连续而下 ， 压瓦皆飞，击死人 三 ，击断石牌 楼一、东门江中同

安船脆 。 是年秋 冬沙疫流行 ． 死亡甚夥 ．
七月十六 止骤雨狂风 ． 夏大雨雹 ， 城内尤甚 ．

道光《 1戍乘补 》卷儿祥异
光绪《 永嘉县志 》卷 三 十六杂志 同治《 朵顺分祖录 》卷十灾异

安徽省
年上谕上年安徽省宿州等州县被灾 ． 著展赈 一 月 ． 九月奉上谕：齐加恩将安徽亳州等州县被淹最重之处 ，

赏给一 月口粮 ． 十 一月奉 上 谕：本年安彶凤、颖 一 带被淹 ｀ 本年地丁漕粮著分别 蠲 免 。
卷诏谕

道光 ＂ 安徽 通 志 》 首

太湖县
凡阳市

双鼓岭等五 保 被旱 ． 勘不成灾 。
秋有年 ．

诮光《 太湖县志 》卷八赈恤 道光《 阜阳县志 》卷二 十 兰祥异

珀光《 太湖县志 ）卷四十祥异

秋大水 ． 自亳州涡河漫泊县东北乡，煤没人名田庐甚众 ． 议城等县被淹笘处 奉 旨分别蠲赈 。 大水至县东门．是年河溢 ． 迫光《 颍上县志 ）卷十 三祥异

蒙城县
颍 上县
太和县

同治《 蒙城县志 》卷四 蠲赈 民国 《 太和县志》卷十

黄河水至，自 六月 初 三至八月十一日 ． 雨不止，被水灾 ． 饥溺死者甚众 。 豫 省漫下注，涡淮泛溢｀泗民田庐被淹 ． 光绪《 泗虹合 志》卷五 蠲 赈

二 灾祥
泗县 冗河县 凤阳县等 凤阳县 东至县 卷二 十祥异 奉上谕：将五河县及勘不成灾较重之十四堡赏给 一 月口粮，井加恩将五河县被淹之城乡 各村 保 光绪（ 五河县志 》卷八 蠲赈 逍光《 安徵通志 》卷六十 一 蠲赈 道光（（ 建德县 忐 》 咸丰《 风阳县志 》卷 ＝寸 十六纪事 安徽 凤、颍一带因 像 省漫 水 下注 ． 涡淮泛溢，居民田庐被淹 ． 秋，河决金龙 江 ． 淮贡扰涨，近淮民舍尽纪 ．

无论极次贫民均赏给 一 月口 粮 ．

三月十 ：：：： 日，大雨 ， 山水陡发 。 八字坞汪姓毁没十余家，男女溺死 三 十九 人 。

江西省
彭泽县 银兴县 金溪县 宁冈县 信丰县 会昌县 龙南县 三月十 三 H ， 大雨雹 ． 嘉庆《 彭泽县志 》卷十 五祥异 道光《 德兴县志 》卷九祥异 道光 -:::． 年《 金谿县志 》卷五祥异 五行

存 二 月初七 n 戌刻 ． 天大雷电以风．县署皂门内大 桑 木拔 ． 五月 ． 雨雹大如弹 ． 是年大饥 。 荒。 追光《 永宁县志 》卷七祥异 追光《 伯 丰县志续编 》卷十 六 il1光《会吕 县志 》卷二 十七祥异 桃李冬华 ． 无霜了。

五月十九日 ． 大雹伤稼 ．

闰四月．桃江水涨 ， 象塘大埠等处步析 民居无数 ． 署知县刘绳武捐廉赈给 ． 乡人德之 ， 立凶志颂 ．

道光《 龙南县 志》卷一 机祥

福建省
同安县
建阳县 顺昌县 金 (l 县 志）卷十 二祥异

夏 ． 大雨笣 ．
大有年 。

民国《 同安县志 》卷 三大事记
道光《 建阳县忐 》卷十九机祥 民国 （ 金门县 嘉庆《顺吕县志 》卷儿祥异

春 它 月十五夜 ， 雨笣 ， 有两甘继策 ．

夏四月．大雨雹 ． 坏禾麦．总兵署大镕连数抱者绝 根 而仆 ． 濒海渔艇抉去 数十 里 。

诏安县
志》卷五灾祥

七月 ． 现风大水．连次继作 ． 大木多拔 ． 沙压腴田无数 ． 水灾之害为从来所未有 ．

民国《 诏安县

2955

中国三于年气象记录总栠

龙岩市 永定县

有年 ．

民国儿年《 龙岩县 ，缸卷 二 大事 辽光《 水定县志 》卷四纪事

八月 ．金卡里大水，民有死者 ．

河南省
秝庆己卯秋，河南右黄河决兰阳门，郑州、延津水皆旧城 ． 河流巾仪封而下．未决时，人见仪封有然气 一 追．

横亘 千河． 如是者一 门余 。 黑气中见有大手 ． 河水遂不下流，乃由旁决 ． 此杰气与大手不知是何异矣．先是春
夏间，郑州城壕遍地皆蛙．大小层 累连衔 ． 儿尤隙地．毙于辰．毙于车者不可胜计 ． 何由而来，何自而去，皆莫能 晓 ． 及秋遂有河决之也 ． 开封市 尉氏县 兰 考县等 兰 考县 中牟县 新乡县 四祥异 原阳县
志 》卷一河 防

清 · 姚元之《 竹叶亭杂记 》卷八 光绪《 祥符县志》卷 二 十 三祥异 逍光（ 尉氏县志 》卷 一 祥异 民国 《 河南通志 》 水系新编 咸丰《 机修沧州志稿 ） 人物 民冈《新乡县续志》卷 民国《阳武县

七月｀河决中牟之甘炳堆｀水至祥符护城堤内 。

三 月二十七 H ．黄风蔽日 。八 H 初二且黄河水溢．稼尽汾 ． 河决考城、兰阳、仪封全河由涡入淮，旋又决下武陟马宫坝 拳 卜里店口河漫溢 ． 同治（ 中牟县志 》卷 一祥异

兰 阳、仪封一 带河决数十处．县城尽陷，南北之极不通，哀鸿遍野 。

八月初八日 ． 大水、城南门基石不没者七寸噜见城南门东壁砖上有镌字 。

八月·河决武陟缕坝，决口水自原武人境 ， 城被围儿陷，城南北平地水探数尺 。

武陟县
南乐县 范县 滑县 濮阳市 长垣县 林县 睢县

（七月）沁河决原村，开方陵堤泄水，沁芷淤环 ．水 沿堤东下 ． 没塌马岱缕堤．引黄水入 ． 遂大溃 ．
,- 二 月戊申大笃，平地深数尺，人衍多冻死者 ． 十 二 月十儿日夜，雨．东木挂冰．树多坠折 ． 贡水漫至城南。大饥． 十 二 月，涕卫水溢灾 ． 光绪《 南乐县志 》卷七祥异

民国 《续 武陟县志 》卷 二沿革 宜统《濮州志》卷二年纪

民国 《 顶修滑县忐 》卷十八义行 光绪《开 忭 志》卷一祥异 F二十五年合龙，仍归故道 ． 成丰《 续林县志 》卷一 祥异 同治《 增续长垣县志 》卷上山川

河决北岸马岱．俱且趋县城 ． 秋 月，大 雨二 十余 日．城J:已 河决南岸 ．

秋八月 ． 河决沁口，损民庐含．县城雉堁倾覆二 卜余丈 ．
光绪（ 续修睢州志 H卷十 二 灾异

迫光《 续修长垣县志 》卷下祥异

宁陵县
扶沟县
鹿邑县

河溢伤禾 。

立统《宁陵县志）卷终祥异 过光《 扶沟县志 》卷 三祖坡 光绪《 鹿邑县志 》卷六 民赋
道光《 淮宁县志 》卷,- 二五行

八月初旬 ． 黄水山 上 南厅漫溢 ， 境内各河堤淰冲决无算 ． 贾行河陆桥迤上平、梁、张、陈四姓决口
夏 五 月．早 。 秋七月，水 ．八月 ， 河决开封 ，泛及县垃· 平 地水数尺．坏 庐舍无芹．九月至冬十月 ，

尤甚，堤陷计儿十余丈 ．

筏雨 。 十 一 月 · 舌．大水 ，缓征地 －「银 ·万 九于九十 九两有奇 ．
十 二 月，木冰．折树无箕 。 淮阳县 太康县 黄河水溢．淹没田禾 ． 十二 月．雨木冰 ． 树木尽折 ．

光绪《 鹿邑县志只＄十六杂记

秋七月 二十 六 日 ． 黄水没溢包东北 一 带地方多被淹 ． 知县孙大苏亲赴查勘 ． 钮筏拯救 ． 散给饺

饼以苏民闲 。 且因连日风雨交作 ． 历压多为塌损．复义酌给席片 ， 令其在高阜 之处搭棚栖止 。 八月初六日，续被 黄水，上游水势增长． 由此及邑 ． 西南被淹，仍源源接济 ． 俾免乏仓 。 九月．水势渐悄，被灾者加赈抚恤，给予塌房 修费 。 道光《 太康县志 》卷八杂志

邸陵县 方城县
洛宁县

秋大水 。
旱岁大饥 ．

道光《 邸陵县忐 》卷 十七朵事 民国《 方城县志 》 卷五灾异
民国 《 洛宁县 志》卷 一 祥异

夏四月 二 十七日．大雨雹，西北孟庄等三 十五村 二 友歉收 ．

湖 北省
贷陂县 云 梦县 应山县
麻城市

又旱 。 岁大疫 ． 大旱 ．
早．

同治《 黄陂县 志》卷 一 祥异 光绪《 续云梦县志略 》卷七人物 同治《应 山县志 》卷 一祥异
光绪 二年《 麻城县志 》卷二大书

天门县

新兴浣外浣彭、员二滩月堤决．冲溃大堤 ．

过光《天 门县志 》 卷 F二水利

2956

清代气 象 记录 （下）

嘉 庆元年一嘉庆二十五年

潜江县
仙祧市 五吐县 长阳县． 兴山县 恩施市 襄阳县
宜城县

水丰浣舒家梓堤溃，水汾五邑 三 卫二次。
大水 ， 羊子浣堤溃 。 五月内．天大雷屯以风 ． 北山崩裂 。 五月 · 大雷屯 ，孔 家河北山崩 ．

光绪《潜江县志续 》卷二灾祥

光绪（ 沔阳州志 》卷九人物 咸丰《 长乐县志 》卷十六杂记 同 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

五月 ，城内 衔迫房扆俱没积水中 ，城北山莉 历数 十 丈 ， 山水 一道贞 冲北城根．由水眼入城 。 邑大疫 ． 同治《 恩施县志 》卷十二祥异 同治《 襄阳县志 》卷七祥异
同治《 宜城县志 》卷十祥异

治《兴山且志》卷八艺文

秋堤溃，漂没民居 。
八月初八 1J ． 大水 。

湖南省
临湘县 汝城县 未阳市 新化县 辰汉县 忨陵县 芷江县＇ 麻阳 县' 吉首市 风凡县 益阳县 早． 同治《 临湘县志 》卷 一 祥异
荔庆（ 桂阳县志 》卷十祥异

四月十一 日 ． R 方午微雨即弄有计红气如虹 ， 色甚明 · 绕 H 如环，周围 数 丈 ， 独缺东西 二 向 ． 阔 早． 大熟 ． 大早 。 大早 。 y. 。 早． 早． 道光《 未阳县志 》 卷二 I · 二祥异 过光《 新化县志 》卷 ＝．十 三 祥异 辽光《 辰谿县志 》卷 三十八祥异 同治《 忨陵县志 》卷 ＝．十九祥异 同治《 忨州府志 ＞卷 二 十 六 祥异 同治（ 忨州府志 ）卷 气 十 六 祥兄 同治（ 乾州厅忐 M卷五机祥 辽光（ 凤凰厅志 》卷七机祥 七月初六日厂勹 电同 处痉 栳 二人 ．

尺．须臾而灭 。 是岁大早 ．

自五月初 －． 日至六月 二 十 二 日不雨，岁饥 ．

闰四月朔 ． 大水 ． 六月二十 ＝． 、四日，迅雷异常，连宸毙二 人 。

嘉庆《益阳县志》卷十＝．灾 祥

广 东省
增城县 龙门县
佛山市

秋． 大水坏民居 ， 上下 二 都尤甚 ． 冬米贵 ． 货径桥妃于水 ． 道光《 龙门县志 》卷七桥梁
夏，大雨雹，坏民房甚多 。 夏大水 。 大雨笣 ． 及大 水 ．

光绪《 广州府志 》卷八十 一前车

民国 《 佛山忠义乡志 ＞卷十 一 乡平

乐昌县
惠州市 和 平县 龙川县 东莞市

大雨雹，形如卵。是岁谷不捻 ． 人多疫 ．
光绪《 惠州府志 ）卷 I · 八郡书 嘉庆《 和平县志 》卷二 事纪 民国（ 广东通志稿 》 大事纪 民国 （ 广东通志 稿 ） 大事纪 十一 月，大古 ．

同治《 乐昌县志 》卷十二祥异

五华县 潮州市 海 丰县 三 水县
顺德县

华阳大水，坏屋无数 。 冬，虫害禾稼 ． 六、七 两月．现风大水 。 秋七月，大水 。
夏 大水 ．

道光《 长乐县志 》卷七前平 同治《 海丰县志续编 》邑市

光绪《 海阳县志 》卷 二卜 五前事

九月会风变水灾．禾稻失收．海舟多溺 ．
民国 《 广东 通 志稿 ）大事纪

屈庆《 三 水县 志 》卷十 三 事纪 边光《 香山县志 》卷八祥异

中山市 高明且 恩平县 四会县

八月， 朋风 ． 夏大水 ．

民国广东通志搞）大事纪 道光《 恩平县志 》卷 ＝． 编年 光 绪《 四会县志 》 编十灾祥

秋八月．烟风大币 。

秋 八月 二 十一 日，腿风大作，晚更甚，天后宫前拔大镕树 一株 ．

海南省
定安县 折屋 ． 琼海县 三月二 十七日，大雨雹，伤禾破屋 ． 四月 二 十七日，龙伤民舍，起自西南，往东北城中，大风飞瓦 现风 ， 大成门殿庆垣墙 俱毁 ． 道光《 琼州府志 》卷七学校

光绪《定 安县志 》卷十灾祥

2957

中国 三 千年气积 记录总栠

万宁县

春米贵 。 夏 年丰 。

道光（ 万州忐 》卷七前事

广西壮族自治区
宾阳县
罗城县．
宜山县

十 一 月，大雨飞 ，积二三 寸 ．
冬大宙 ．

道光（ 宾州志 》卷 二 十 三祥异

逍光（罗城县志 》卷一 灾祥 道

三月 二 , .八日未巾时．宜邑雒迎里大田雹 ， 屋瓦尽坏 ． 是日有民妇胡氏 援负其 子 ． 行至府城西郭

香山关．被雷衾死．其子浓开丈许．无恙 ． 是年十 一 月 －二十 二 H ．大雷 三 日，深 三 五尺，竹木多折，郡民罕见 ． 光0 庆远府志 》卷 二 十祥杖 荔浦县 桂平县等

修邑向无笘龟俗所谓鱼哏小笘．米子小霄，有时或有之 。 抚庆 二 十四年冬大霄嫔纷，商山积四五 迫光《 修仁县志 ）卷十琐言 道光《 桂斗县志 》卷十六杂记 冬 1 ．一 月 二 十 二 、二十 三 两 H ．浔、梧诸郡皆下棉花了．如北地 ．

尺．平地积三 四尺．寒威倍下往岁 。

四 川 省
射洪县 五月．霞雨 十日， 至十儿日夜｀大雨如注 a 光绪（ 射洪县志 》卷十七祥异

五月 I · 九日夜，大酐如注，地疫，溪水涨数丈 ， 溺死扂民 ．冲没田 庐，桃桥溪、梓潼水、广寒 堰等处 尤甚 ． 县北杨家坝、县东黑柏林、县南马石寺山崩，压毙居民 、 沿江两岸山压朋压数十处 。 同 H ，县北樟树渠溪涨 土崩．见古钱数十万 ． 皆开元年号 ．
大足县 垫江县 秀山县． 汉源县 正月卜 ＝且，大雨 ． 秋 ， 大有年 ．

光绪《 新修潼川府志 》卷 二 十七祥异
嘉庆《 大足县志 》卷六 山川 道光《 垫江县志 》卷六祥异

早 。 六月某日大雨笣，大伤谷 ．

光绪（ 秀山县志 》卷 三 年表

闰四月十七日，水岭坪蛟水为灾 ． 冲没民房四十儿冢 ．限 坏粮田 三 百余亩 ． 知县曹应谷勘明，菜 民国 《 汉源县志 》卷一祥异

制军蒋以长老寨官租拨银二 十 二 两代完正供．以五年为限 。 间日，大滩口龙刹营上紫、打地等处共冲没民房六 十四家．淹毙男女二十二人，冲没中、下田地共 =百七十余亩 。

员 州 省
贵阳市 五行 遵义市 赤水县 凯里市 天柱县 大早 ． 道光《 遵义府志 }卷二 十一祥异 夏．水骡见干土城 ． 是年土城远近皆亢早 ．歉收 ． 据陈熙晋 《 骡论 》 ：水骡为 一 神物．见必早 ． 存店饥 。 道光《 清平县 志》卷 六 祥异 光绪 《 天柱县忐 》 大雨雪．雨雹 ， 陨绢杀叔 ． 术当面宙而雨飞 ． 班 1司以“四月寒．民有冻死者”，然而夏冰亦在其中 ． 道光《 贵阳府志 》卷四十

贵阳夏大早 ． 天雨粟如小 豆 而屈 ．可食 ． 大阜 ． 自六月初旬至七月 二 日始雨．即恒阳．

道光《 仁怀直隶厅志 》卷十六祥异 大旱，自五月初晴 ． 至八月初一日始雨 。 米价每斗银儿钱，谷每斗 二钱八分 。 五月初九日天早，至六月十五日始雨 。 道光《 广顺州志 》卷十 二杂记

卷一 祥异
长顺县

丘南省
晋宁县 五色 云 见 ． 道光（ 昆阳州志 》卷二祥异

曲靖市 陆良县 通海县

夏四月．大雨雹数次， 豆 麦俱伤 ． 秋大疫 ． ii.fl ，大早 ． 道光《 陆凉州志 》卷八投祥

光绪《 沾益州志 》卷四祥异 光绪（ 通海县续

正月十 ＝． 日酉时，五彩云现千西南 。 十月十五日巳时．西南 二 方彩云齐现 ． 麦穗两歧 ． 存 ． 雹伤稼 ． 大熟 。 还光《 云南通志稿 》卷四祥异 逍光《云 南通志稿 》卷四祥异 光绪《 武定直隶州志 》卷四祥异

志 》 祥异
丽江县·

弥勒县 石屏县

民国《 石屏县志 ））卷 兰 沿革 道光《 浪穹县志 》卷 1一一 祥异

武定县
沉源县

七月，武定东门外谷出双穗， 一 亩皆然 。 四月，麦秀两歧 。

2958

清代气象 记 录（下）

嘉庆元年一嘉庆 二十 五年

西藏自治区
南木林县 （土兔年）五月 ，噶厦为南木林 宗萨龙伦田地被水冲毁清衣事 ，批复日喀则 二宗本文：南 木林地区 西戴历史档案馆等《灾异志 · 水灾篇》

萨龙瓦之欧顿田地被水冲毁悄形之星文 ． 业已收悉 ． 前命尔等二人前去视察灾悄是否屈实，据报，尔等己亲往该 处实地查勘，并取得当事人及其邻地人等之甘结。

1820 年·庚辰．清仁宗嘉庆二十五年
河北省
罚县
无极县 怀安县

夏及大捻 ．
大古 。 秋有年 。

秋大有年 ．

民困《晋 县志 》卷五灾祥

光绪《无极县续志＂8 .:. 灾祥 光绪《怀安县忐 》卷三灾祥

承德市 卢龙县 纪下 乐亭县
霸县 大城县

热河正白、镇门正蓝 三旗营房囚连日刹雨，山水涨发被淹。

迫光《承 德府忐 H卷三 诏谕
光绪《永平府志》卷三十 一

秋七月，大风拔木 。 九月十八日，大雨雪，寒甚 ． 人畜有冻死者 。 秋七月 、 大风拔禾 。
丰收。 有年 ． 麦大熟 。 冬，大雨舌 。

光绪《 乐亭县志 》卷 ＝ 记事
五行 道光《新城县志 》卷十五祥异

同治《 霸州志 》卷八典文 光绪《大 城县，幻卷十

新城县 沧州市
吴桥县 东光县

-．月 一一 十八且大雨丐，既而早 ，田坚如 石，麦多枯 。 民国《沧县忐》卷十六大事年表 光绪《 吴桥县志 》卷十杂记

正月．御河凌汛陡发 ． 焦家堤东岸决 。

光绪《东光县志》卷十一事略

南皮县 祥异 任丘市 献县 采县

正月十六 n ．笘消 ． 水探数 尺 ． 河决害麦 ，无禾 ． 赈济．七月，天鼓鸣。
大雪 ． 麦有秋 ． 道光（（ 任丘县志续编 》卷 下 民国（ 献县 志》卷十九故实 民困《朵县志》卷十 四史平 五行

光绪《南皮县志》卷五

七月 二 十五日 ．晤 夭宿鸣。

深

县

大有年，夏友秀双歧 ， 倍收 ． 七月 · 禾 一 茎双穗 ， 或至十 一穗 ． 大有年。
境内饥 。

迶光《 深州直隶州 志》卷末机祥

武强县 永年县
南宫市

道光《 武强县志重修 》卷 卜 机祥 光绪《水年县志》卷十九样异 光绪（（钜鹿县志 》卷七灾异
光绪《 南宫县志 》卷十七列传

夏大雨水 。 冬大霄 ． 冬大了，壅人门户。

巨鹿县

山西省
阳曲且 城北大闭雹，如鸡卵． 边光《阳 曲且志 讯卷 十六祥异

大同市 怀仁县 忻州市 代县

六月，大酌雹．十月，大 雨 五 l:l 夜 。 十月，大雨 。

迫光《 大同县志 》卷二星野 光绪《 忻州志》卷＝．十九灾祥

光绪《 怀仁县新志 》卷 一 祥异 光绪《代州志 》卷十二 大事记

立秋前二 日 ． 祗村雨雹伤稼 ． 人种晚禾，秋大熟 。 七 月 ． 大雨伤稼．

偏关县
榆次市 盂 县 寿阳县

七月，霖雨七日，水淹西关乡 。

道光培修《 伯关志 》 忐余
同治《 榆 次县志 只卷一桥梁 光绪《盂县志》卷五灾异 光绪《寿阳县志 ） 卷十三集 志

积潦冲决什贴桥，以致三 义庙 大纪。

冗月二 卜七日香河溢坏教场河堤，人披淙没者甚多 。

二 月十儿日申时．忽大风阴晦，雨洒 叨 纸．点点皆泥 ．移时而止．

文水县
汾阳县 孝义县 襄垣县

五月朔，雨笣，大如鸡卵 ， 深二尺余，伤禾 。 晚田大熟 。
反·麦大熟 。 大有年 ． 逍光《 汾阳县忐 》 卷十韦考续编 光绪续乾隆《孝义县志》卷 六祥异

光绪《文水县志 》卷 一祥异

七月 二十九日申时，大风拔木，屋 瓦皆飞，北关阁折去半截 ．

民国《 襄垣县志 》卷八祥异

2959

中国 三千 年气象记 录总 集

壶关县 晋城市 阳城县 沁水县 古县

四月 之 十九日，大风折木 ． 秋大雨，民房倾塌甚多 ． 早． 光绪《 风台县续志 》 卷四纪事 夏大 早，七月 始得雨 。 城北河水涨，淹民房，通济桥妃 。 夏早，七月面 ． 光绪《 沁水县志 》卷 l卞 祥异 春 三 月 初 三 几大风石 ． 又麦大熟 ．

道光《 壶关县 志》 卷 ..:.纪事 同治《 阳城县志 》卷 1 外 八灾祥

民国（新修岳阳县志 》卷十四祥异

安泽县
曲沃县 水和县 大宁县 襄汾县 垣曲县 万荣县

春 =月初 = 几大风!i .
夺 二 月，大风昼晦 。 岁饥 ． 六 月 ·大水 ． 秋尤禾 。 大有年 。

民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾祥

道光《 新修曲沃县忐 》卷一 附投祥

民国 《 水和县志 》卷十四祥异 光绪《 大 宁 县忐 》卷七灾异 光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪U 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

有年 ． 在 －月初 三 几大风霾 ．

辽宁省
五月庚申 ． 除奉天岫岩厅水冲沙压地一顷五十九亩有奇额赋 。 八月甲午．贷盛京彰武台边门等处 被 淹兵丁

一年钱粮 ． 给房屋修费、埋葬银井贷 F 流河等处灾民 一 月门粮 ．

民国 （ 奉天通志 》卷三 十七大平

占林省
梨树县 人有年 。 民国 ＝．年《 梨树县忐 》 大事记

黑龙江省
齐齐哈尔市 卜月乙未．免齐齐哈尔等处被水额赋 。 民因《 龙城 I R 闻 》卷 一 大事年表

陕西省
泾阳且 夏间．泾水暴涨．冲塌石堤 。 道光《泾 阳县志 》 卷十 ＝ 水利 光绪《 华州乡土志 》 耆旧

澄城县
华县 横山县

大有年 ．

咸丰《 澄城县志 》卷五祥异
民国 《 横山县志 》卷二纪平

岁荒 ． （杜吕哲）千高塘镇煮粥赈贫，存活千余口 ． 夏汽雨，波罗沙涧海子溃决．成沟十里 。

西乡县

乾隆以 后 山 尽开丛 水故为患 。 嘉庆 二 十五年东关被灾 ．

道光（ 西乡县志 》卷四水利

宁夏回族自治区
平罗县 李纲哼堡被水 ． 诏蠲缓银粮邓有差 ． 逍光《 平罗纪略 》卷五蠲免

山东省
历城县 枣庄市 齐河且 商河县 夏津县 滨县 搏兴县 广饶且 寿光县 临胞且 安丘县 诸城县 掖县 即墨县 眷大清河冰解 ． 坏船无数 。 七月十八日 ． 雨蛾 。 民国（ 续修历城县志 》卷 一 总纪 民国（ 齐河县志 》 大串记 民国（ 夏津县志续编 》卷十灾祥

在 三 月，大寒，友苗萎 。 冬，民大饥． 女双歧 ． 大水 ． 有水 。 珀光《 商河县志 》卷 三 祥异 咸缸滨州志 》卷五祥异

光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

存正月，大清河冰骤解，坏船无数 ． 七月十八 ． 天雨蛾 。 半壁店决口，将庄冲而为 ＝ ，故至今有 可片上之称 ． 道光《 而修博兴县志 》卷十 三祥异 民国《 乐安县志 》卷 ,- ＝灾异

乐安七月大疫 ．人多死 。 存大风 。 秋七月朔 ． 霄策 。

民国 二 十四 年《 寿光县志 》卷十五编年 光绪《 临胞县志 》卷十大事表 道光（ 安邱新志乘书 》 总纪

冬 ． 大霄 二 十余日．平地数尺 ． 春大风 ． 六月 ·大雷盯 。 ：：：： 月，雨笣 ． 五月，雨雹伤稼 ．

过光（ 诸城县续志 》卷一 总纪 迫光《 再续掖县志 》卷三祥异 同治《 即墨县志 》卷十 一灾祥

六月朔旧 仓 ， 既 ， 见足。十 一 月，大风霄 ．

2960

清代气 象 记录（下）

嘉 庆元年一嘉庆 二十五 年

龙口市 栖霞县 误坠致毙者 。 菏泽市 单县
曹县 东阿县

又 · 麦大捻 ． 秋有年 ． 冬大寒，人多冻死 ．
光绪《 栖疫县 志》 灾异拾遗

同治《 货县志稿 》卷五灾祥

道光改元前 一 年冬 ， 大古，自卜一月 二 十五日起弥没挟旬，飞洒不 断 ，山谷皆满，行旅 稀绝，甚有 冬 ． 雨结为凌 ．迫地成琉耽 ．树木 坠损甚多 ． 十 之 月 二 十-．日 ， 雨结为凌 ．
春贲水为灾 ．

光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥 光绪（ 忤县 志》卷十八灾祥

民因 《 单县 志》卷十四灾祥

十 二月二十飞 日，雨结为凌．迫地琉璃 ． 果木坠折甚多 ．
边光（ 东阿县志 》卷二 十 三 祥异

上 沥市
松汀县 金山且 夏 亢店秋大疫． 小早 ． 夏 亢斗 ，秋大疫 。 光绪《 松江府续志 》卷 ＝ 十儿祥异 光绪《 金山县志 ＞卷十七祥异

嘉庆《 寒虷小志 》祥异

江 苏省
南京市 小旱 。 夏 早． 礼 同治 《 续猛江宁府志 》卷卜大韦记

吴江县
江阴县

岁大捻．每亩多至 三石有余 。 正月 十九日．大雷雨 ． 小从 夏大水 ． 夏大水 ．
水。 夏早 。

道光（ 分湖小识 》卷六 灾祥

道光《 江阴县志 》卷八祥异

丹徒且
金坛且

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异

光绪《金坛县志 ＞卷十五祥异

句容县 扬州市 布邮县
兴 化县 南通 县

光绪《 续荔句容县志 》卷十九祥异 同治 《 续菜扬州府忐 》卷二十四祥异 道光《 续增 高邮州志 》 第六册灾祥
道光« 续增岛．邮 州 志》 第 一册蠲缓

秋被水．勘不成灾 ． 奉旨缓征 ．

民国《 续修兴化 县志 》卷 一 祥异 光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异

七月初十日，有火光烛天形似火龙，绕缭久之 ． 如皋县 淮安县
涟水县 泗阳县

同治《 两淮通州金沙场志 》 灾浸

及旱 ． 秋有年 。 河大涨．
赈饥民 。 大水．再给口粮 ．

道光（ 如皋县续志 》卷十 二祥授
光绪《 安东县志 》卷五灾异

宜统＂女媒山 阳县志 》卷十人物
民因d 泗阳县志 》 谷 ＝“大 书

阜宁县 郅 县

放车、南二坝泄洪 ．

民国《 阜宁县新志 》卷九水 工 咸丰《 郑州志 》卷六水早

水 ． 蠲 免银 一千四百余两．米麦 一 百余石 ． 赈银 一万八千七百余 两 。

浙 江 省
建德县 义大水 ． 光绪《 寿昌县志 》卷十一祥异 民国 《 建德县 志》卷 一 灾异 道光（ 分水县忐 》卷 十 祥投

夏大旱．秋蚥 «是年东馆等 ＝． 十四 庄被 早 成灾十分 m －百＝卜 ＝ 顷四十一亩 二分一 厘．准免地 丁银 一 千四 百二 十四两 一 钱几分七厘 ． 淳安县 桐 庐县 大旱 。 民国（ 遂安县志 》 苍儿火异

大旱 ． 七月二十 三 日，栩雨连旬 。

大旱．至七月 二 十五日复大 雨 ， 禾之穗者尽 被 漂没 ． 蒙恩平祟，当迶复劝捐接济，民庆再生 ．
光绪《 分水县忐 》 卷 ＝． 蠲 赈

萧山县

自四月泪前至七月翌大店河水涸赤 ． 七月 二 十 －．日 ， 仅雨 炖风 ． 内河水涨六七 尺 ． 钱江涨水十 民国 －．十四年《茉山

余丈．南乡如周家湖芒萝乡哼处悉遭江水淹没，浙东各州县被患者十居七八，秋收无望 ．
县志稿 》卷五水旱祥异 嘉兴市 冬时疫流行 ． 民国 （ 重修秀水县志稿 ） 祥异

嘉善县
平湖县 桐乡 县

岁大捻．冬疫 。
冬疫 ． 冬 ． 时疫流行 ．

光绪《 亚修嘉善县志 》卷 三 十四祥仵
光绪（ 桐乡县志 》卷二十祥异

光绪《 平湖县志 》卷二 卜 五祥异

2961

中国 三于 年气象记录 总某

宁波市
志备修 》 杂识 邪县 奉化县 象山县 于钱 ． 慈溪县 余姚市 没。 诸暨县 上虞县

自五月不雨至七月朔且晚禾多枯 ． 是日斋沭祈请下雁岩龙涩．越十五日大雨 ．
秋大疫 ， 系霍乱 。 民国 《 郅县通志 》卷四灾异 光绪（ 刻游乡志 》 卷二十四祥异

嘉庆 《 镇海且

七月 二十 二 日，大水 ．

大旱．祷雨 。 七月二卜五日，风雨骤发．庄穆庙后城坏 ． 秋大疫，石浦尤甚 。 冬饥 ． 甘署丝百斤 二 六月．寒卫「御裘．是秋大疫 ． 其病霍乱 ． 吐泻脚筋锁缩，朝发夕毙，名吊脚秒 ， 死者无笲 ． 光绪

同治《 象山县 志 稿 》卷二十二机祥

《 慈谿县志 ＞卷五十五祥异 旱，咸潮达通明堰 。 七月 二 十 三 日 ． 大风雨．新、蝶蛟发 · 上虞梁湖后郭堤决 ， 水及邑境，晚禾尽 春夏大 早 ． 秋八月．大水 ． 山蛟井出．湖埂尽决 ． 秋大水，沙湖塘决．禾稼淹腐 ．
被旱歉收 ． 缓征银两 ． 旱 ． 秋大水 ． 海溢杀人 。

光绪《 余姚县志 》卷七祥异 光绪《 诸暨且 志》卷卜八灾异 光绪《 上虞县志校续 ）卷四 I ．一祥异

崠县
新昌县 临海市

夏旱 ． 七月，复逍大水 ． 近山 llJ 亩冲坏无数 ．

道光《 崠县志 》卷十四祥异

民国 （ 新昌县志 》卷 ＝． 蠲恤 民国 （ 临海县志稿 》 卷四十一祥异

仙居县 温岭县
玉环县 金华市

大早 ， 常令永安发仓赈济 。

光绪« 仙居志 》卷二 十四灾变 光绪《 太平续志 》卷十七杂志
光绪《 玉环厅志 》卷十四杂记

夏．城厢疫．凡染者． 二三 日即毙｀经旬则无恙 ． 秋早米员 。
旱。秋七月．大风雨 ． 拔木淹禾 。 岁大饥。八月 ． 大疫 ．

夏大 早 ， 自五月十七 日不雨至七月十八日 ． 秋大水 ， 七月 之 十 一、二 十 二 、 二 十=等 1::1 ，连 1::1 大

雨洪水成灾． 兰溪市 武义县
永康县 东阳县

民国 （ 汤谿县志 》卷 － 编年 又大水，饥 ． 光绪《兰 谿县忐 》卷八祥异 五月早起｀至七月十 一 日 ． 霖雨连朝．遂大水，滨溪田多漂没 ． 高 田 苗未秀巳被早 ． 街叩怀新，俗
道光《 宜平县志 》卷十 二 纪异 道光《 水庙县志 》卷九祥异 大旱。冬桃李华 ．

诮 二层稻 ，尚可 半收 ．

自五月不雨至七月．禾苗焦枯，玉山乡尤甚 。 民多剥树皮，掘观音上作饼饵食，流离他徙，饿草无

箕．

道光十 二年《 东阳县志 》卷十二机祥 浦 江县
衢县 龙游县 常山县

七月，大早 ． 九月 · 又大水 ．
大早 ． 荒旱 ． 早。 民国 《 衢县志 》卷一

光绪《 浦江县志 ）卷十五祥异
五行

民国 （ 龙游县志 》卷一 通纪 光绪《 常山县志 》 卷八祥异

温州市 乐清县 志 》卷十 ＝ 灾祥
平阳县

早．

七月 二 十七日，大风潮溢 ． 八月，秒疫流染，朝发夕死，遭此厄者卜室七八．得生者十之 一 道光《 匝乘拾遗 》卷下灾异 光绪 《 乐清县
民困 （ 平阳县

二 · 一门数日间有舆捺=:四口者 ． 啼哭之卢诅千里巷 ．

旱 ． 秋七月 ， 大风雨 ． 拔木淹禾 ． 岁大饥·次年斗米五百五十文 ． 八月 ，大疫 ．
六月 ，早 ． 七月 i＆风大水 ． 岁大饥 ·疫仿并作 。 民取山中石粉 ． 食之皆胀想死 。

志》卷五十八祥异 泰顺县 丽水市
廿田县 缙云县 松阳县 遂昌县 云 和县

四月 ． 地柔 ． 又大雨雹．比上年稍减 ．
六月 ． 大旱 ． 饥 ．

同治（ 朵顺分彻录 》卷卜灾异 道光《 丽水县志 ＞卷十四灾祥
光绪《 缙云县志 》 卷十五灾祥

大早成灾 ． 秋七月 二 卜五日．大水 ． 坏东城七丈 ．
光绪《 宵田县志 》卷十七灾祥

三 月初五日 ， 大雨雹，胪堂静岳间麦畦为平 ． 夏秋大早 ． （ 秋 ）东 北乡出蛟．水人城东．冲坏民舍 ． 秋，田间被水 ． 道光《 遂昌且志 》 卷二赈恤

光绪（ 松阳县志 》卷十二 祥异 同治《云 和县志 》卷十五祥异

大早成灾 ． 民食萃木 ． 秋七月 二十 三 日．大水 ． 坏民田 ， 禾尽没 ．

安徽省
安徵凤阳、颍州等属本年春夏间因上游豫省仪封口未堵．涡淮等河水势下注，致有淹浸 ． 安庆、庐州等属六

七月间得雨较迟．庙田被早 ．
巢湖市 队

道光《 安徽通志 》卷六十一 蠲赈

道光《 巢县志 》卷十七祥异

2962

清代气象记录（下）

嘉庆元年一嘉庆二十五年

宿松县 太湖县
太和县
宿 且 五河县

五月，大早．直至秋冬不荫．秋成无收 ． 农家男妇大小，或捞水华以充饥，或掘 土 虾以杲腹 ． 史蓝嘴等四十八保被旱，勘不成灾 ．
二 月初 三 日，迅霄禄风 ． 大雨笣 。
雨伤稼坰水泛溢．田庐淹没 ． 大水 ．

清 · 段光消« 镜湖自撰年谱 》 道光《 太湖县怎 》卷八恤赈
民国《 太和县志 》卷 卜 二 灾祥
道光《 宿州志 》卷四卜－祥异

光绪《 重修 五 河县志 》卷十儿祥异

天长县 来安县
泾 县

大疫，庥脚症 自是年始 。

同治《 天长县环辑志稿 》 祥异 道光《 来安县志 》卷五祥异
道光《 泾县续志 》卷二蠲赈

秋 ， 黑莎疫遍江淮．中者多暴死 ． 秋罕．斗米银 三钱儿分八厘 ． 早勘不成灾 ． 早。

以秋禾被早，奉上谕查明被水被早各州县分别购恤 。

旌德县 贵池县 东至县

道光《 旌德县续志 》卷十祥异

道光《 贵池县志 M卷四十 三灾异

道光《 建德县志 》 卷二 十祥 异

江西省
南昌市等 南昌县 萍乡市 儿江市 德安县 瑞吕且 湖口县 南昌、建昌、临江、梧州、袁州早 ． 六 、七月，早，暑喝异常 ． 秋早 ． 大早，粱尽稿 。 夏早 ， 禾稻多伤 ． 秋大早， 三月不雨 。 道光《 萍乡县志 》卷八祥异 同治《 德化县志 》卷五十 ＝祥异 同治《 德安县志 》卷十五祥异 同治＂ 瑞吕县志 》 卷 十祥异 同治《 湖口县志 》卷十祥异 光绪《 江西通志 》卷儿十八祥异

道光六年《 南昌县志 》卷 二 十七机祥

大早．详请缓征，借给籽种 ．

修水县
武宁县
二 十七祥异

夏大旱 ． 自五月下句至八月上旬乃雨 。 秋种皆熟 ． 不为灾 。

道光《 义宁州志 》卷一 十 ＝．祥异
道光二 十八年《 武宁县志 》 卷

自五月至七月不雨．奋下无收 ． 穷民就食他方 ． 县令详奉转奏。

星子县
都昌县 上饶县 广丰县 余江县 万年县 宜春市 见丰年 ．

（秋 ） 旱，巡扰王 常弼奏诸漕粮缓征，奉旨准作两年带征 。
大早。 道光《 都昌县志只仁 十七祥异 五月十七日雨，至七月始币 。

同治《 南康府志 》卷八蠲缓

道光《 上饶县志 》卷 二十七祥异 道光《 广丰县志 》卷二十七祥异 道光六年《 安仁县志 》卷十祥异 自是以后迭

五月十七日雨，后至七月 二 卜日始雨 。 及大早 。

夏五月大阜至七月始雨 ． 禾止半收．秋大饥 。 道光《 万年县志 H卷二 十 二祥异

自五月不雨，至于秋月 。 是岁中秋夜惟］溪人见月华．散彩金灿．霞明如日 ． 晕儿政 。 道光《 宜春县志 》卷 二 十七祥异

分宜县 万载县
张 二 姓石牌坊 ．

早，谷价腾踊．出常平仓平寀 ．

道光二 年（ 分宜县志 》卷 二 十七祥异
逍光《 万战县志 》卷 二 十五祥 异

春，大瘟疫 。 夏姐疫继起，伤人极众 ． 贡茅附近地方大风，拔合抱大树无数，发屋坏门．吹倒陈
丘月初十日不雨，至秋八月始雨，大旱 ．

高安县 赖此如常额 。
上高县

夏五月旱． 至 八月雨 ． 早稻尽伤， 广 种养麦 · 萝卜、收逾常数．岁则无饥 ． 是年邻邑皆缓征，高安 道光《 环安县忐 》卷二十二祥异
大早，漕粮缓征 ． 逍光《 重修上高县志 》卷八祥异 同治« 新喻县 志》卷四蠲缓 同治《 安义县志 》卷三 食货

清江县
新余市 安义县 举新县 丰城县

旱．

同治《 临 江府志 》卷十五祥异

早，知县英海详诮缓征 。 早．

旱，巡抚 王 常弼奏请漕粮缓征 。 夏大早．河竭 。

道光《 泰新县志 》卷 1 辱二祥异 道光《 丰城县志 》卷五祥异

靖安县
抚州市 崇仁县 土者 ． 金溪县

自五月下旬至八月不雨 ， 秋稼歉收 ．
元旦，钳 。

泊光《 靖安县志 》卷十六祥异

光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异

自五月至七 H 不盯，禾枯死过半，晚稻加甚 。 至迫光元年春斗米钱百文 ．儿 有钱尤市 ，村 民有食 元且 ，雷 ． 五月至八月不雨 ． 大饥 。 道光 二．年《 金谿县志 》卷五祥异

同治《 崇仁县志 》卷十祥异

2963

中国 三千 年气象 记 录总栠

东乡县 南城县
黎川县

元旦面 。

同治（ 东乡县志 》卷九祥异 道光《 南城县志 》卷 二 十 七祥异

五月至八月大礼

雨泽想期，早稻登场时早米不过百八, . 钱；殊五、六月不雨，天时亢早．老谷既尽．新谷惟早白间 过光《 江西新城县志 》卷十 三 灾祥 同治《 南卡县志 ）卷十四祥异 道光《 泸溪县志 》卷十 一 休咎

有收获．其余如早红 、八月 白半已焦枯．两番禾义不能栽种 ， 卜日之内谷价涌腾 ． 斗米 ＝．百钱以 上 ．户口 嗷嗷．市 铺缺巢，贫者有待炊之急 · 宫者思保固之谋 ． 南卡县 资溪县 吉安县 泰和县 大平，斗米钱四百 二 十文 。 夏秋大 旱．
八月 ． 六乡疫．

夏大早 ． ＝． 月不雨，田禾不及平收 。 丁9仇庚辰．早荒 ．

边光《 庐陵县志 》卷一机祥 道光《 泰和且志 》卷 二 十 六 人物
道光《 泰和县志 》卷二 卜儿祥异

水韦县
万安县 宁 冈县 千都县 信丰县 会吕县 寻乌县 龙南县 石城县 定南县

元日哺时雷震 ． 是岁邑大早，早稻无收，米谷腾贵，民多乏食 ． 知县陈征芝详请缓征 ．
大疫 ． 大早 ． 同治《 万安县志 》 卷二十祥异 诅光《 永宁县志 》卷七祥异 道光《 笃都县志 》卷二卜七 逍光《 信丰县忐续编 》卷十六绥编 咸卡《 长宁县志 ＞卷首机祥

同治

《 水卡县忐 》卷 ＝． 十儿祥异

十月，大疫．民多死之． 大旱．大疫，大饥 ． 大疫 ．

道光《 会昌县志 》卷 二 十七祥异 自六月不雨至于七月 ， 又大旱 ． 米价陡贵 。 秋冬大疫 ． 道光《 石城县志 》卷七纪事 道光《 龙

秋瘟疫盛行．死者相枕藷，有全家十 口止印 一二者 ． 自正月不雨至于四月，大早 ．

南县忐 》卷一 机洋
夏讫冬，邑大疫，死者尤箕 ， 越明年春，斗米四钱 ． 春夏轧少禾 。 杂粮大熟，民赖不饥 ． 米价昂，大疫 。 同治《 定南厅志 》卷六祥异

大余县
崇义县

早，自六月不雨至八月 ． 米价昂 。 秋大疫 ．
咸丰《崇 义且续志 》卷 一 祥异

同治《 大质县志 》卷二 十四祥异

福建省
厦门市
棺搓埋 。 建阳县

因疫仿时作，巡道仇绣、水师中营参将杨继勋、厦防同知戚成劝捐银四千 一 百七十五圆，随时施
民国《反门市志 》卷二 1 ．一 惠政 夏秋大旱 ． 濮水落．水安门溪石镌 字见 ． 田膛尽拆裂 ． 自六月初旬 ． 远近乡民来祈雨者日 数十．

村落征鼓喧异欢呼载道 ，建 阳早灾惟此为般 ． 至七月十八日用 ． 二 十七 日 大雨 ， 人心始安 ．是年早 晚稻大 荒，自

嘉庆四年至 二 十四年虽频遭水旱．收成尚不大歉，米价亦不甚贵，早晚稻枯田多窃坏，收成大歉，米价昂贵．由嘉
庆 二 十五年始．米价之贵半由于粮田之歉，半由 于 空厂之多，而其濒皆根于茶山之日辟也 ．

民国（ 建阳县志 》卷

二灾祥

南平市
顺昌县

无岁，斗米六百文 ．

民国《 南平县志 》卷二大事 嘉庆 0罚昌县志 》卷九

五月至七月不雨 ． 知县王其福率绅 杏 祷甫千山顶玉皇．得雨，是秋歉 ．
大早 。 光绪《 政级邵武府志 》卷 -． 十祥异

祥异 邵武市 光泽县 福安县 罗游县 六月 ．大早．水泉竭 ． 人多喝死 ． 七月十四 H ． 大雨 ＝ n ．复 旱． 二 十 五日 ．大风，禾秀不 实． 夏五月不雨，至七月十八日始雨 ．八月 ．北风伤稼 ， 是岁荒。 八月抽花蜇开 ． 迶光（ 新修罗源县志 》卷二 十儿祥异 同治《 苇田县 志 》 祥异 民国《 背田县志 》卷 三 通纪 光绪《 福安县志 》卷 =.十七祥异 光

绪《 篮袋邵武府志 ）卷 三 十祥兄

连江县
苇田县
长乐县

春早 。

民国《 连江县志 》卷 ＝大事记

春大礼夏又大早 ．

七月廿五日，黄气如雾满天 ． 是岁旱 ． 卷二祥异 金门县
漳州市

秋七月·吐泻盛行 ． 起西门 渐移 东门，人死极众 · 至九月 逞南北 乡， 十月始息 ．
大疫饥 。 民因《 金门县志 》卷十 二祥异

同 治《长乐县志 》

秋八九月，大疫男女吐汜，绿卒不可胜数 ．

光绪增 补乾隆《 龙溪县忐 》卷二 十祥异

2964

清代气象记录（下）

嘉庆元年一嘉庆 二十五 年

长汀县

大疫，乡尤甚 。

民国 《 长汀县忐 》卷二 大事

永定县
沙县

旱，饥 ． 秋多疫 ．
北乡大 早．

道光《 永定县志 》卷四纪事 辽光《 永定县 志》卷九建甡 民国《 尤溪县志 ）卷八祥异

嘉从 二十五 年大水，冲断南堤 ． 尤溪县 五 月初 二 几大水 ｀ 越一日 义大水 ．

沼光《 沙县忐 》卷十五祥异

台湾省
台 南市
册》

嘉庆 二 十五年 ，叶世悼调任台湾巡道，甫下 车 ，值苦旱，祈祷即雨 ， 民咸佩之 尸 秋八月庚戌，水． 壬 于为灾 ． 田园冲 压 ，墙 字纪倾 。 夏大早 ． 秋疫 。 夏大 早。 秋疫 。 夏五月，大早。 同 治《 淡水厅志》卷十四祥异 光绪《 苗栗县 忐》卷八祥异 道光《 彰化县 志》卷十 一 灾祥

道光（ 台湾采访

宜兰县
新竹县
苗栗县 彰化县

道光《 台湾府噶玛 兰厅 志 》卷五祥异

河南省
兰 考县 密县 范县 鹿邑县
淮阳县

六 月， 河 决 Jf封 兰 仪县 。 春棍雨，歉收 。

光绪《 鹿邑县 志》卷 六民 赋 卧庆《 范县 志》卷 一 灾祥

民国《 密县 志》卷十九祥异

二 十四、五年 ，泌河决清水． i员被灾，未获 ffi .

夏五月，雨雹，损稼，大如胡桃 。六月 、河决开封 兰 仪 县 ，泛及县境 ． 平地水数 R . 是年蠲免银九
光绪《 鹿邑县志 》卷六民 赋 黄河水溢，漫入涡河 ． 民堤冲决 。 道光《 淮 宁 县志 》卷 , . 七名宦

千一 百九两有奇 ． 缓征银 一声万＝． 于 二百 四十一 西有奇 。

汝阳县
灵 宝县

二 H 十八、儿、 二 十等几大风 ．
七月，大疫 ．

j且光《 重修伊阳县志 》卷 六祥异

民 国 《 新修阅乡县志 》 通纪

湖北省
汉川县

夏痉雨，渍潦 ． 大早．禾多稿 。 大早 ．

同治《 汉川县忐 》卷十 四祥投 咸 丰《 薪州 志》卷 二 卜冗祥异 光绪《 黄梅县志 》卷 三 卜七祥异 同治 《 通山县志 》卷二 祥异

薪春县 黄梅县 咸宁市
通山县 通城县 鄂州市

大且自四月不雨至明年首夏 · 始通田可耕插，人心稍安 。 同治《 咸 宁 县志 》卷十 五 灾异 同治《 通城县志 》卷二 十 二 洋异

大早 。 自 五 月初四日雨，至八月 十五夜乃雨 ． 大饥 ． 夏县 。 秋 ． 养菜熟 。
秋书 。 光绪《 武吕县 志》卷卜祥异

崇阳县
天门县

夏秋阜 ．
有年 。

同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥
迅光《 天门县志 》卷十五祥异 光绪《 潜江县忐续 》卷二 灾祥

五月，连日雨注 ． 襄河堤决，东南各浣多被没淹 ．

潜江县
秘归县 丹江口市

夏旱，旅人兑有渴死者 。 山水冲决（菩安里塘） ．

光绪八年（ 归州志 》卷九艺文 光绪《 续辑均州志 》卷 二堰塘 同治《 随扑1 志 》卷十七祥异

随州 市

五月初七日，大水坏山产民房无数 ．

湖南省
长沙县 临湘县 岁早，民饥 。 早． 同治《 长沙县志 》卷 二 十四人物 同治《 临湘县志 》卷二祥异 同治《 平 江 县忐 》卷五十祥异

平 江县

夏，县大早．西乡尤甚，十丘、六 、 七等都颗粒无收 。 县民报灾，知县张汝说为 蠹书所蛊，未据 实申

详 ， 旋经上控．委员来勘，仍护前，遂成京控之案 ．

湖深县
志 》卷九五行

七月．大风 ．杨梅州船厂有舟吹至锦弯犀上，压毙 二 人 ．城东民家屋倒毙 一 人 ． 旱 ． 七月，雹伤稼，大风拔木 ．
秋大疫 ．

光绪 《 湘涩县

浏阳县
谥县

嘉庆《 浏阳县志 》卷 =: f- 四祥异

同治《 邸 县志 》卷十 一 祥异

2965

中国 三 千年气象 记录 总菜

湘乡市
安仁且 资兴市 桂东县 临武县 未阳市

四月不雨至千秋七月 。 大饥 。
大早 ． 旱，大疫 ． 秋大疫 ． 夏大早．歉．疫 ．

同治《 湘乡县志 》卷五祥异

同治《 安仁县忐 》卷十六灾异 光绪《 兴宁县志 》卷十八灾投 同治《桂东县志 》卷十 一祥异 嘉庆《 临武县志 ）卷四十五祥异

大旱，连年荒歉，有无莫通 ． 民忻惶恐，较十二年更甚 ． 幸衡、湘丰捻．贸易者得不时运济 ． 民间有 道光《 末阳县志 》卷二 十 二祥异

钱则众．无钱则估物质当 ， 数月间熙熙捐攘．为质米往来者络绎不绝 。 甚有一家数口相继毙于饿者不一，言之殊 堪浩叹 ． 泊光元年六月初一．知县常庆复仿旧例诸于上．开仓质谷．民困稍苏． 衡山县 常宁县 蓝山县 江水县 七月初 口 n ． 大风折屋，瓦石乱飞．岳后、田心、马迹桥等处雨雹伤稼 ． 十月十五 ． 雨黑谷 ． 外坚而

沿，破之，中有实如米 。
旱． 大旱 。

过光《 衡山县志 》卷 Ji. 十 三 祥异
同治（ 常宁县志 》卷十四祥异 同治《 蓝山县志 》卷二祥异 珀光《 永明县志 》卷十 三 祥异

大早，大疫 ．

邵阳县
城步县． 新化县

友大熟，有穗两歧者 。 岁大早、处暑后方雨，复苏之禾无收 ．
大早 ， 自五月不雨至干七月 ． 大熟 ． 同治《 城步县志 》卷十祥异 道光《 新化县志 》卷 ＝． 十 三祥异

嘉庆 《 邵阳县志 》卷四十八祥异

辰溪县
祥异 玩陵县 麻阳县．

夏六 月，早 。 秋九月十 一 日，大水． 二 十 一 日，复大水，秋养无收 ．
夏大早 。 早。 同治《 忨陵县忐 》卷 三 十九祥异

道光（ 辰谿县志 》 卷 三 卜八

同治（ 忨州府志 》卷 三 十 六 祥异

凤凰县 澄县
益阳县

八月十儿日，骤水人城，已而秋旱 。 大围哼八官民浣被水 ．

近光《 风凰厅志 》卷七机祥
同治《 益阳县志 凶 卷二 十五祥异

过光（ 澄州直隶州志 》卷七蠲恤

八月中秋，县城及 二堡鹅羊池等处雨红灰．色葩甚 。

广东省
粤东滨海地方本年九月间猝被炖风大雨．雷州府属之遂溪县被灾较重，雷州府属之海康、徐闻，高州府屈之

电白、茂名、吴川 ， 琼州府属之琼山、陵水各县被灾较轻 ．
新丰县 龙门县 韶关市 乐昌县
十 二灾祥

逍光《 广东通志 》卷二训典

饥．谷 一 石银一两四钱 ． 七月 ． 谷员 。 旱 ． 九月瘟疫 ．

近光《 长宁县志 》卷九古迹

逍光《 龙门县志 》卷十六事略 光绪《 曲江县志 》卷 三祥异 同治 《 乐吕县志 》 卷

夏秋旱 。 秋冬 · 瘟疫大作，死者横藉册收获无作佣者 。 年谷不登，民甚苦 ． 民违瘟疫．各处始之 。 大瘟疫 ． 嘉庆《 仁化且志 》卷上灾异 民国 《 消远县志 》卷 三 纪年

仁化县 始兴县 消远县 阳山县 连 县 河源且 龙川县 兴宁县 海丰县

民国《 始兴县志 》 卷 1 ． 六编年 过光《 阳山县志》卷十 ＝邓纪 同治（ 连州志 》卷八祥异

正月．大风坏庐舍 ． 大旱 ． 四、五月 ， 虫食 山 松 。 大疫，死者甚众 ．

春早 ． 秋大疫 ． 是年灾荒迭见，瘟疫大作，死者狼藉于泊 ．

六月．大妖风，长平 一 带村庄竹木根株尽拔．有 一 糖锅数十斤 ． 吹起至 二 十里坠地 曼 并无损坏 ． 大雨雹 ． 疫。 光绪《 惠州府志 》卷十八郡事 咸韦《 兴宁县志 》卷四灾祥

同治《 河源县志 》卷十 二 纪事 春大旱．四月乃雨 ． 秋冬大疫，邑中死者万人 。 同治《 海韦县志续编 》 邑车

潮州市
潮阳县

春早 。 夏秋大疫 ．
夏大疫 ．

光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前车

光绪《 潮阳县志 》卷十 ：：：：．．灾祥

揭阳且
四灾祥

现风大作，濒海之田晚禾 一空． 是年秋大疫，死者十 二三 · 至十月始息 ．
自秋组冬，民多疾疫 ． 至春乃止 ． 大水 ． 宣统《 南海县志 》卷二前事补

光绪《 揭阳县续志 》卷

南海县 三水县

光绪《广 州府志 》卷八十前书

2966

清代气 象 记 录 （下）

道光 元 年一道光 三十年

顺德县 开平县 高州且

大旱 ． 自秋很冬．民多疾疫，至次年春乃止 。 岁捻 ． 道光《 丿1平县志 》卷八事纪 秋九月．腿风大雨 ． 茂名、电白、吴川俱被灾 ．

民国《 顺饱县志 》卷二十 三前事 道光《 庙州府志 》卷四事纪 光绪 《 重修 光绪《 吴川县

屯白县 吴川县
志 ＞卷十记述
环要县 广宁县 封开县

秋九月·大风．平地溢，望夫山水溢数丈，漂流市肆 。 民居大疫，次年夏城中尤甚 ． 秋九月．随风．十八夜 ｀ 湖风大雷雨，平地水深数尺．坏房屋舟揖 ． 溺死人无算．
冬十月，大水 ． 夏四月·大早 ．
五月，大水 ．

电白县志 》卷 二 卜九前事

进光《 庙要县忐 》卷十前事 迶光《 广宁且志 》卷十七年表
道光《 封川县志 》卷十前事

海南省
二亚市 八月 ， 随风大作，坏民房多处 。 民国《 崖州志 》卷二十二灾异

广西壮族自治区
上林县 宾阳县 六月｀旱，旱勉见 。 光绪《 上林县志 》卷 － 灾异

夏少闭 ． 谷贵 ， 岁饥。
秋大水 ．

道光《 宾州志 》卷二十三 祥异
民国《宜北县志 》 道光（ 庆远府

崇左县
环江县·

民困《 崇善且志 》 第六编前事

庚辰、辛巳，早炫为店，两年不雨，五谷无收 ， 米贵如珠，人民饿殍．死相枕藉．

编八火异

宜山县
志 》卷二 十祥投

五、六月，早 ． 禾苗枯死 ． 七月末始雨 ， 贫民乘雨播寂及 ． 冬月倍收，民得充食 ．
冬．絮它盈）也 大旱 ． 同治《 象州志 》 纪故

象州县 兴安县 全州县 卷七灾异
藤县 蒙山县 合浦县

边光《 兴安县志 》卷十八祥异
民国 《 全县志 》

在建宜区旱 ． 夏秋两季恩德区早更甚．田禾地货枯萎殆尽 ． 冬赖养发充饥 ． 夏大旱栽种甚少 ． 岁大饥 。 秋，大有年 ． 同治（ 藤县志 》卷二十一杂记

光绪《 永安州志 》卷 一 灾祥 道光《 廉州府忐 》卷二 十 一 事纪 四川省

垫江县 名山县

岁饥，上民捎粟设赈 广五处．全活甚众 。 邑中大阳 光绪《 名山县志 》卷九祥异

光绪《 垫江县志 》卷六 官师

贵 州 省
桐梓县
务川县·

大早。十 二 月 二 十八日 ， 大雷，雨雪并下，雪后虹见 。
夏大水流毙 三 百余人．坏田庐甚多 ．

道光《 遵义府志只合二十一祥异
光绪《婺川县备志 》 灾异

五月初八夜，大水．东城门右边城垣决，冲去民房数十间，死者甚众 。 民国（婺川都沥备 乘 》卷下记异 早． 道光《 铜仁府志 ）卷 一 祥异 道光《 黎平府志 》卷一祥异 道光《 清平县志 》卷六祥异

铜仁县 黎平县

大早，田谷杂粮多不收 ． 夏旱 ， 饥 。

凯里市
天柱县

早 ， 自五月至七月始雨 ． 年底米每斗银八钱五分，谷每斗银 二钱八分．

光绪《 天柱县志 》卷 一

祥异

云 南省
沉明县
评泪县· 娘东县·

疫． 大疫 。

光绪《 续修点明州志 》卷 二灾祥

大风拔木，雨雹伤禾 ．

追光《云 南通志稿 》卷四祥异

民国（ 采东县志稿 》卷一 灾异

2967

中田三于 年气象 记录总集

墨江县·
呆谷县·

他郎大有年 。 八月大水 ．
八月 ． 大水 ． 大有秋 ．

道光三 十年《 普泻府志 》卷 二 祥异
诏光 三 十年《 普泻府志 》卷二祥异

八月 ， 大风拔木，雨雹伤禾 。

式定且
禄劝县·

光绪《 武定贞隶州志 H卷四祥异
道光《云南通志搞 》卷四祥异 道光《 续修易门县志 ）卷一 祥异 道光《 浪穹县志 》卷十 一祥异 光绪 I · 八年《 云龙州志 》卷二祥异

易门县 沉税县 云龙县

县屈各会疾疫，暴死者 二 千余人 ． 冬大君｀街背深尺余 ．

道光元年一道光三十年
（公元 1821 — 1 850 年）

1821 年 · 辛巳 · 清宣宗道光元年
本年顺天府及天津、山东近河、近海地方 ． 间有 蚝孽萌 生 ．现已饬 令赶紧 扑捕 ． 惟 是 捕蝗 一 事，先应禁止扰
累．若地方官按亩派夫，胥吏复 借端索费．践踏禾苗，则蝗孽未除，而小民 巳先受其害 ． 《 嗦济录 》 内所载《 捕蝗十 宜 》设厂收买．以钱米易蝗， 立 法最为简易 。 若将（ 康济录 》 各发去 一 部，交该府尹及该督抚各饬所屈．迅速党办． 务使闾阎不扰．将蝗蛹搜除净尽，以保禾稼而康 m 功 ． 光绪《 畿辅通志 》卷五诏谕

是年 ．义蠲缓天津、许县、沧州、南皮、盐山、庆云哼州县被水被雹村）上新旧额赋 · 义赈静海县灾民 ． 《 旗修天津府志 》卷五恩泽

光绪

北 京 市
六月 ｀ 令顺天府屈 地 方设厂收买妯虳 ． 以钱米易虳 ．
七月 ． 转筋霍乱，时疫大作 ． 五 至八 月 ． 死者不可胜计 ． 平谷县

民因 《 顺义县忐 ＂卷 十六 杂事
光绪《 顺天府志 》卷六十九祥异 民国十五年《平谷县志 》卷二 灾祥

七月．转筋霍乱时疫大作 ． 直至八月 ．死者不可胜计 ．

天 津市
蓟 县 夏大疫．民多死者，奉旨命地方官施药济民 ． 逍光《 蓟州忐 》卷 二 灾祥

静海县

瘟疫流行｀民死甚众 ．

同治《 静海县志 ＞卷 二灾祥

河 北省
正定县
灵店县

秋七月．大疫' ...:. 十五日至二 十八日尤甚，死者无冗 ．

光绪（ 正定县志 》卷八灾祥 民国《 晋县志 》卷五灾祥

秋七月，大疫， 附城尤从 。
疫，中者多死 ．

同治《灵寿县忐》卷 ＝． 灾祥

晋且
莱城县

六月 间．天气骤冷，括雾蒸人 。 七月．大疫 · 死者甚众 ． 光绪（ 赛城县志续补 》卷四书异 彷疫流行．人伤无数 。 秋稼丰捻 。 夏大疫，伤人甚众 ． 绵河大涨 ． 秋大疫 。

环邑县 井胫县 新乐县
深泽县

民困 《 庥邑县志 》卷十故事 光绪《 续修井胫县志 》卷 兰祥异 咸 丰（ 深泽县志 M卷

光绪《 政修新乐县志 》卷四灾祥

秋七 月 ，大疫 ．六 月间 ． 天气骤冷 ． 诺雾蒸人 ． 七月 ． 疫气流行．死者枕藉 ． 七、八月瘟疫盛行，死者甚众 ． 阴症大发人伤尤算 ． 秋有年 。 民国 《重修尤极县志 》卷十儿大中表

一 编年
无极县 元氏县

光绪《 元氏县志 》卷四灾祥

栾城县
怀安县 迁安县

栾城等处时疫流行｀中者多死 ．
岁珔饥，捐谷贩之 “

同治《 栾城县志 》卷 兰 祥异

光绪《 怀安县忐 》卷 -::::· 灾祥

同治《 迁安且志 》卷十六乡贤

2968

清代 气 象 记录（下）

道光 元年一道光三十年

吕黎县 卢龙且 秦呈岛市
抚宁县

七月．疫 。

同治《吕黎县志 》卷 一 灾诊 光绪Uk

夏四月，大疫．民多死，邻里至不通庆吊 ． 秋七月，痉雨连旬．山上起水泡，自冲成沟 ． 及大疫 ． 匕月 ， 霓雨连旬·石洞溢入拱宸门 ． 光绪U 乐卒县志 》卷 ＝．记 韦
光绪《临榆县志》卷儿纪事 光绪《 抚宁县志 》卷 三前事

平府志》卷 三 十 一纪事 六月早． 二 十七 日得雨 ． 七、八月，瘟疫大行 ．

乐亭县
涞 县 霸县 大城县 定州市 清苑县

大疫 ． 民多死．

夏四月，大疫，民多死 ． 秋七月 ， 符雨连旬 ． 山上起水泡 ． 自冲成沟 ． 症气流行，死者甚多 。 秋七 月 ．大疫．死者无数 ． 夏六月 ． 疫． 夏秋大疫，死者甚众 。 及秋间，大疫 。 同治《 霸州志 》 典文 光绪（ 大城县志 》卷卜五行 光绪《 保定府忐稿 》卷 三灾祥

光绪《 深州志 》卷九纪事

诏光（ 直隶定州志 》卷 二 卜祥异

涞水县
定兴县

反六月，谥疫流行 ． 死者尤杆 。

光绪《 涞水县，怎 》卷 一 祥异 咸丰《 容城县志 ＞卷八灾异
道光《 安州志》卷六灾异

光绪《定兴 县忐 》卷十九大事

容城且
安新县
蠡县

夏人多霍乱转筋之病 · 伤人甚多 ．
大疫 。 光绪《 蠡县忐 》卷八灾祥

元年、二年 ，大疫死者无优 。红粮 一斗价钱二千六百文。 大疫 。 大疫 。 光绪《 店县，怎 》卷卜 一 样异 道光《 新城县志 》卷 I · 五祥异

唐县 新城县 安国且 望都县 曲阳县 沧州市
盐山县

七月｀疫气流行，人死无数 。 而秋收颇称十捻 ． 夏秋大疫．死者甚众 。 七月 ， 大疫 ． 七、八月间，疫彷大作，死者甚众 。
夏．蝗不为灾 。 秋大疫，伤人无数 。

光绪《 祁州续志 》卷四祥异

光绪（ 望都县新志 》卷七祥异 光绪（ 犹修曲阳县志 》卷五灾异
同治《 盐山县志 》卷五样异

民国《 沧且志 》 卷十六大事 光绪《吴 桥县志 》卷卜杂记 光绪《 东光县志 ＞卷卜一祥异

吴桥县 东光县 泊头市 行县 南皮且 任丘市

正月 ． 钩盘河决．水及城下 ． 七月，大疫流行 ．

六月 十九日．暴雨损苗 ． 七月 ． 大疫，道瑾相望 ． 民国 《 交河县志 》卷十祥异 七月 ． 大瘟疫 ． 死者盛行 ． 秋大疫 。 有秋 ． 秋大疫 ．

民国（许县志》卷十三祥异 光绪《南皮县志 》卷五祥异

五月 ， 大水，平地生鱼 ． 秋大疫 ．

道光《 任丘县志续编 》卷下五行

献县
枣强县 深 末机祥
武强县

邑大疫，谈香 一 钱伉制钱百五十 。

咸丰（ 初续献县志 》卷一善行
道光 《 深州直隶州志 》卷

同治＜ 枣强县志补正 》卷四杂记

县

夏四月朔，友秀双歧 ． 七月 ． 疫大作，死者甚众·后传力刺腕出血活 ． 七月 ． 疫大作，死者甚众，后传方刺腕出血活 。

迫光《 武强县志重修 ）卷十机祥

武邑县 故城县
丈、因得保护． 大名县

水灾 ． 放赈缓征 ．

同治《 武邑县忐 》卷十杂事

运河大水， 城西南堤将浸决 。 仓猝不及构料，自割其 田 禾 二 百亩 ， 尽出所积薪木，筑险 T ． 四百余
光绪《 续修故城县志 ）卷七人物 大疫，时夏秋之交．病死者相屈 ．是年 ． 顺天乡试场 期移 T 九月．则疫之厉害可见 ． 民困《大名

县志 》卷二 十六祥异

邯郸县
杂事

秋七月 ． 大疾．瘟疫盛行｀有问疾辄死于寝疾之家者， 上 肆材木为空 。
夏秋之交，霍乱伤人 。
夏秋大疫 。

民国《 邯郸县志 》 卷 一

曲周县
成安县

同治《 曲周县志 》卷十儿灾祥

民国《成安县志 》卷十五故事

鸡泽县
肥乡县

又秋大疫 。 夏疫 ．

民国（鸡泽县志 》卷二 十四灾祥

同治《 肥乡县志 》卷 ＝． 十二灾祥

宁晋县 隆尧县 南宫市

大疫 ． 秋丰收．

民国《宁 眢县志 》卷 一 灾祥
光绪（ 唐山县志 》 卷 三 祥异

秋七 月．瘟疫流行，人死无算．

七月．大疫，死者甚众 ． 服四逆汤，刺手足腕守筋出紫血可活 ．

ilt 光《 南宫县志 》卷七灾异

2969

中国三于年气象记录总栠

巨鹿县
任县 沙河县 清河县 广宗县

七月，大疫，死者甚众 ．
七月 ． 大疫 。 秋疫 。 河决．大疫 ．

光绪《 钜鹿县志》卷七灾异

民国«任县志 》卷七灾祥 同治《消河县志 》卷五灾祥 同治《广宗 县志 》卷十 一 投祥

消光《续增沙河县志 》卷上 祥异

及，瘟疫流行，人多死者 。

平乡县

岁大熟 。疫气 流行 。

同治《平乡县志 ）卷一灾祥附

山西省
榆次市 昔阳县
平定县 文水县 汾阳县 孝义县 霍县

五月 二 十八日，洞涡涨发·麦皆没． 秋大有 。
大疫 ． 大有年 ． 大有年 ．

同治《榆次县志 》卷十六祥异

民国《昔阳县志 》卷一祥异
光绪《 平定州志 》卷五祥异 光绪《 文水县志 》卷一祥异 道光《汾阳县志 》卷十书考续编 光绪续乾隆（ 孝义县志》卷六祥异 道光《直 隶霍州志 》卷十六机祥

一 至四年岁大有 ．

州属俱有年 ．

古县
安泽县 襄汾县

有年 ．
有年 。 秋大疫 。 大有年 ．

民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异
民国《 重修安泽县志 》卷卜四灾祥 光绪《太平县志 》卷十四杂记

垣 曲县
绛县 夏县 临猜县

八月，大疫．死者无箕 ．
大疫，死者枕藉． 瘟疫大作。

光绪《垣 曲县 志》卷十 四杂志

光绪六年《绛县志 》卷十二祥异 光绪《夏县志 》卷五灾祥 同治《续椅氏县志 》卷四祥异

辽宁省
二月戊戌 ，赈盛京、巨流河、 八旗堡、 二迫境、 小黑山、广 宁、高桥七驿水灾站 丁 。
大韦

民国《泰天通志》卷 三 十八

开原县

夏，民多疫 ． 秋大获 ．

咸丰《 开原县志 》卷一祥异

陕西省
大荔县 华县
华阴县

六月 ，洛水涨泛，冲垢房屋。 八月｀大疫 ．
六月，洛水。八月，大疫。

道光《大荔县志 M卷七田赋
民国《华阴县续志 》卷八杂事

光绪《 三续华州志 》 卷四省鉴 光绪《蒲城县新忐 》卷十 三祥异 光绪《 武功县续志 》卷一赋役

蒲城县 武功县

夏六月 ，洛水涨，民房田禾被淹者多 。 消水没地 二 等麦 米地 二 ,. 兰 亩，免 ．

榆林县

六月，榆林雨雹， 艺 十 二村灾奇重 。 道光元、 二 、 三 年及八年 ，糜米 、粟米每市 斗价钱皆自 三百一
逍光《愉林府志》卷十祥异 边光《 郬州志》卷二城廓

十文至 三 百四五十文不等 ；四、 五 、 六、七年及九年 ，糜米每市斗价钱自四百文至四 百七 十文不等 ， 粟米每市斗价
钱 三百八十文至四百 三十 文不许。 富县 水大入城 ， 低洼官民屋庐倒塌卜之八九．

秋七月，都州洛河暴涨 ， 水没城墙而过，淹没官抒民居．

民国《续修陕西通志稿》卷一九九祥异

甘 肃省
皋兰县 大有年 ． 光绪《蜇修皋兰县志 》卷三 十杂录

泾川县
二祥异 镇原县 天水市

秋七月｀泾州疗雨，河沟涨溢，冲没通济桥，淹坏人畜、房吊、禾稼甚多 ．
秋七月，大疫． 道光（镇原县志 》卷七祥眢 光绪《甘肃新通志》志余

光绪《甘肃新通志》卷

州境旱蝗，祷 三 日 ，雨大沛 ， 蝗亦竞息 ．

青 海省
西宁市 岁大熟 ． 光绪《西宁府续志 》卷三祥异

2970

清代气象 记录 （ 下 ）

道光元年一道光三十年

山 东省
济南市
淄博市 枣庄市 德州市 陵县 临邑县

夏秋大水 ．民 间大疫 · 死无算 ．
秋 大疫． 夏 六月 ． 大寒，民多疾疫 ． 运河水涨，瘟疫流行． 夏大疫 ．
秋禾被水 。

道光《 济南府志 》卷 二 十 灾祥

宜统仁气续淄川县志 》卷九灾祥 光绪《 衅县忐 》卷十五灾祥 民困 《 待县志 》卷二纪事

道光（ 陵县志 》卷十五祥异 光绪《 德平县忐 》卷十祥异 诮光《 临邑县志 》卷十六纪祥 民困《齐河县忐》大事记
同治《 临邑县志 》 卷 三 蠲赈

大疫 。 秋大水 ． 七月．大疫 ．

齐河县

夏 大疫．秋 ． 径雨成灾 ．

济阳县
禹城县

被水成灾｀奉谕分别 蠲缓 。
秋禾被水．奉诏缓 征。

民国（济 阳县 志》卷四 蠲赈
民 国《 续修平原县志）卷一灾祥

民囚《禹 城县忐 》卷 二．恤典

平原县 商河县

夏秋大水｀ 民大疫，死无算 ． 夏大疫 ． 秋水 ．

追光《 商河县志 》卷三祥异

武城县
宁汴县

夏大疫．人多传染｀不敢通庆吊 ． 秋疫 。岁则 大熟 ．
七月，大疫 ．

直统《亚修恩县 志》卷十灾祥

过光《 武城县志续编 ）卷十 二祥异
民国三年《 庆云县志》卷三灾异 民国 《 阳信县志 》卷二祥异

光绪《宁 祁县志 》卷十一祥异

庆云县 惠民县 阳信县 无棣且 滨 县 沾化县 邹平县

七月 ． 大疫 ．人死无箕，葬无棺 ． 以席代之 ． 夏秋大疫，兼被水患 ． 夏大疫 ． 大水 ． 自夏至秋 ． 霓雨害稼 ， 仿疫盛行，死者无数． 民国 《 无棣县志 》卷 十六祥异 咸丰《 滨 州 志》卷五祥异

光绪《 惠 民县志》卷十七 祥异

自 夏 至秋，笞雨害 稼 ，病疫盛行，死无算 。 水，田赋蠲免 ． 民国《齐东县志》卷三名宦

民国《 沾化县志 ＞卷七大市纪

博兴县
寿光县

夏 大水 ． 秋 有贿．
八月，大疫 。

辽光《 政修博兴县 志》卷十 三 祥异

民国二 十 四年《 寿光县志 》卷十五编年

凸乐县 临胞县

秋大疫 ．

民国 《 吕乐县续志 》卷一总 纪 光绪《临胞县志》卷十大事纪

存正月， 雪 消，巨洋水溢，坏民田无箕 ． 秋大疫，死者数万 ．

安丘县 诸城县
昌邑县 滩坊市 胶县 床密 县 掖县

八月，大疫。

追光《安 邱新志乘韦 》 总纪
道光《 诸城县续志 》卷一 总纪 光绪《 昌邑县续志》卷七祥 异 道光 《 贡修胶州

反五月· 大雨笣 ． 秋霞雨．大疫 · 死者甚多 。 大有年 ．
六月 ， 滩决小营口 ． 天寒 ． 八月 · 大疫 · 病吐泻 ， 人多死． 夏 六月 ，大水 ． 秋疫 。 民因《 滩县志 稿 ＞卷 三通纪

夏五月十九日 ，雨雹 。六 月，寒 ． 秋七月 ， 说伤盛行，死 亡 相继 ， 至次年方 止 ． 大雨水．滩河溢 ． 大有年 。 秋大疫 。 光绪《 高密县志 》卷十纪平 道光《 再续掖县志 》卷 三 祥异

志》卷＝ I 五祥异

即墨县
灾祥

夏 四月 ． 大虽昼见东南 ． 秋虫灾 ． 早 ，七 月始种豆 。 复大水，大疫 ．
夏六月 ， 大瘟疫 ． 道光《 顽修蓬莱县志 》卷一灾祥

同治《 即墨县志 》卷十 一

蓬莱县
龙口市

反·麦大捻 ． 秋七、八月，霍乱病大作，死者无算 。
六 月 至八月， 大疫．死者无笲 。 秋 ， 瘟疫盛行，人多禄死者 ．

同治《 黄县志稿 》卷 五灾祥

烟台市
招远县 莱阳县 牟平县 文登县 海阳县 荣成县

民国《福山 县 志稿 》卷八灾祥 迫光《 招远县续志》 卷一 灾祥

夏秋疫，死者无算 ．
八月，大疫。

民 国 《 莱阳县志 》 大事记 道光《 文登县志 》卷七灾祥

同治《 重修宁悔州 志》卷一 祥异

春捞 ． 蝗食禾殆尽。八月 ．人患秒症，至十月止 ． 霍乱流行 ， 死者 甚众 ． 春滂， 夏早 ，秋蚥 。 大饥，缓征 ．

光绪《 海阳县续志 》卷一 灾祥 道光《 荣成县志 》卷一 灾祥

2971

中国 三千 年气 象 记录总某

费县 扛县 沂水县 日照市 新泰市 宁 阳县 东平县

七月，大雨，河溢，沿河居民被灾 ． 秋大疫 ．人死亡十之五六 ． 秋大疫 ． 夏 大疫 ．

光绪《 费县 志》卷十六 祥异

民国《 重修 邕志》卷二 大事记

道光《 沂水县志 》卷九祥异 光绪《 日照县 志》卷一祥异 光绪增刻乾隆《 新泰县 志》卷七灾祥 咸卞《宁 阳县 志》卷 十 灾祥

大疫，滂，歉 。 夏寒．秋大疫 。 是年疫 ．

光绪（东平 州 志》卷 二十 五五行

兖州县
邹县

及大疫 ．

光绪《 滋阳县志 》 卷六灾祥
光绪《 邹县续志》卷 一祥异

自夏祖秋 ． 大面水 ． 秋大疫 ． 被水缓征． 是年大疫 。 及六月 ， 大疫．

泗水县
滕 县

六月 ． 伏中酐霄 。 至秋，人病霍乱，所亡甚多 ．
道光《 滕县志 》卷五灾祥 民国《 续滕县志 》卷四通纪补 道光《 济宁直隶州志 》卷 一 五行

光绪《 泗水县 志》卷十 四灾祥

济宁 市

金乡县
汶上县 单县 成武县 巨野且

训 缓被水村 庄田 赋 ． 仍借籽种 ． 大疫 ．
夏秋 大疫 ，人死无算 。

咸丰《金 乡县志略 》卷十 一 事纪

冗统（ 四续汶 上县志稿 》 灾祥 民国《 单县 志》卷 十四灾祥 道光《 城武县 志》卷十三祥投 道光《 钜野县志 ＞卷二 编年

夏秋间 ．大疫流行．死者无箕 。 秋 早 ．时疫伤人 十之三四 ．

郓城县 东 明县
冠县 在平县

秋 旱 ．人受瘟疫 。 秋大疫 ．

光绪《 郓城县志》卷九灾祥
道光《冠县志》卷十投祥

民困《东 明县新志 》卷 二 十二 大 1凶纪
道光《 博平县 忐》卷一 机祥 逍光《 东阿县志 》 卷 二十三

夏 六月 ．大疫，民多霍乱转筋之疾．死者甚众 ． 夏 六月 ．霍乱病作．人死无数 。

临清市
东阿县 祥异 阳谷且

夏 六月 ｀蝗 ．

民国《 临清县志 》卷五大琪记

自 夏祖秋，大雨 水 ．六 月至秋尽，民多转筋霍乱之疾·死者甚众 。 秋早 ． 人多疫疫 ， 死者甚众 ． 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上海 市
金 山县 及大疫 · 岁大熟 ． 民国《 重辑张堰志 》卷十一祥异

江苏 省
南 京市 夏大旱 ． 逍光《 上元县志 》卷一庶征 民国《首都志 》卷十 六 大事记

夏，山田早．给 民口 粮 ． 秋大疫 ．

江浦县
澡水县 高淳县 吴江县 丹徒县 五十八祥异

是年山田旱，给赏口 粮 ．
山田早，给赏口粮 。 早。 是年秋有收 ．

光绪《江浦埠乘 》卷十蠲赈

光绪《 深水县 志》卷 六 蠲赈

光绪《 高淳县志 》卷十二祥异 辽光《 分湖小识 》卷六 灾祥 光绪（ 丹徒县志》卷

八月十四夜．大雨 ； 明日 ， 人拾得赤子如皂荚子无算 ． 是年海 啸 ， 夏秋水 ．

丹阳县
句容县 仪征市 疫．

疫，山田阜 。
早。

光绪《丹 阳县志 》卷 三十祥异

光绪《 续袋句容县志 》卷十九祥异

夏六月 ，大风自西北来｀江上坏民船无数，口门内泊大盐艘，巳下哫．吹出大 江 ，不知所往 。 秋大

诮光《 重修仪征县志 》卷四十六祥异

点邮县
宝应县

夏早，勘不 成灾 ， 奉旨缓征 ．
大水 ， 大疫 ．

道光（ 续增商邮州志》 第 一册蠲缓

道光《 续均高邮州志 》卷五水旱

泰州市
淮阴县 涟水县

岁大捻 ．

道光《 泰州 志》卷 一祥异
同治《 清河县志再续编 》卷 二 学校 光绪《 安东县志 》卷五灾异

境内大荒，设粥厂散钱米 ．

存，赈饥民，并借给籽种 。 夏， 六塘河堤溃倒 ．灌 硕项湖 ．

2972

清代气象 记 录 （下）

道光元年一道光三十年

泗阳县

盯雹赈饥民，贷籽种 ． 大水，大疫 ．

民国《 泗阳县志 》卷 三 大韦 民国 《 宿迁县志）卷七水阜蠲赈 过光《 铜山县志 ） 卷

宿迁县
旰眙县

正月 ， 大雨 ， 河溢 ． 四月，雹伤禾稼 ． 饥． 同治《旰眙县志 ＞卷十杂类

铜山县 二十三 祥异
沛县 睢宁县

六月，大疫 ． 死者无箕，有朝吊于人 ， 而乔受吊者 。 秋大雨水，伤禾稼．赈 ． 夏五月疫盛行 ． 秋霓雨．害禾稼 ．
五月，大雨伤禾稼．民饥 夸 疫 ．

民国《沛县志》卷二灾祥

光绪《睢宁县志稻》卷十五祥异

浙 江 省
宫阳县 夏大疫 。 民国（新登县志》卷二十祥异

萧山县 嘉兴市 嘉苦县 平湖县

大疫 。八月 九日，江潮盛涨｀西兴自龙口至牛坞，荡约五百余步，塘石冲坏 ， 民房坋没 数 十间． 秋大疫 。 秋有年 。 咸丰《 新膛琐志 》卷 二 祥异 光绪《 重修郑善县志 》卷三卜四祥告 光绪＜平湖县志》卷二卜五祥异

民国 二． 十七年《 萧山且志镐 》卷十四祥异

夏大疫，俗名吊脚秒 ， 死者甚众．

湖州市
长兴县

夏大疫，俗称吊脚莎．死者无算 。
夏湖州 大疫 ，死者无算 。

光绪《乌程斗志》卷二 十七祥异

同治《 长兴县志 》卷儿灾祥

宁波市
象山县 慈溪县 余姚市 绍兴县 临海市

八月．桃李花开。夏秋间，病称脚筋钓 ， 男女犯者即上吐下泻 ， 不逾时须命，越宿可望痊，城乡死 过光《 镇海县志 备修 》 杂识
同治《象山县志稿》卷二 十二 机祥 春．运苏米数万石至邑，斗米 三百六十 钱，草根树皮食尽 。 及义疫 。 大疫． 夏疫 。 光绪《慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 余姚县志 》卷七祥异 诮光《 会稽县志稿 》卷九灾异 光绪《 台州府志 》卷三 十大水略 光绪《 太平续志 》卷十七杂志

者数 千 ，唯借尼、幼孩少犯 。 秋冬霜盛渐差 ．

秋大旱，饥．

仙居县
温岭县

大饥 ．

光绪《 仙居县 志》卷 二 十九杂志 道光（ 金华县志 》卷 三 建咒

六 月 ． 人患钓脚秒， 脚筋痛缩即不治 ， 死者甚众 ． 秋大早，饥 ．

金华县
武义县 温个I1 市

勤绩桥道光元年被水冲坏 ．
早，虫． 元年、 二年 ．疫灾 ．

过光（宣 平县志 》 卷十 二 纪异 道光《 匝乘补 》卷儿祥异

永嘉县
平阳县 缙云县 松阳县 云和县 龙泉县

疫 ．八月 · 大水，
饥． 大有年 ．

光绪（ 永嘉县志 》卷 三 卜六杂志

民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异 光绪《缙云县志 》卷卜五灾祥 光绪（ 松阳县志 》卷十二祥异 同治《云 和县志 》卷卜五祥异 光绪《龙泉县志）卷十一祥异

大店饿殍甚众 。

大饥．斗米值钱四百 ．

夏 至后 ． 历四月不雨成灾．

安徽省
卒上谕：安徽铜陵、无为｀繁昌、芜湖、当涂五州县因本年雨水过多 ． 加以上游江水涨发 ．以 至扦堤漫溢 ， 民田

庐舍被淹，居民避居七埂，亦经地方官搭盖蓬席，散给馈饼 ． 将被水军民 一 体 给予抚恤．一面饬令 各州县减价 平
览候水势稍退，即设法疏消净尽 ．俾得补种秋禾，倘 一 时不能疏消．难资耕作．即据实奏请恩施 。
志》卷 二 十 二蠲赈

民国《芜湖县

合肥市 巢湖市
和县

大疫。 旱．
早。

光绪《 合肥县志 》 祥异 道光《 巢县志 》卷十七祥异
光绪（ 直隶和州 志 》卷 二 十七 祥异

太湖县 舒城县

秋·大有年 。 大有年 ． 大疫．

道光《太湖县志 》卷四 十 祥异 光绪《续修舒城县志 》卷五十祥异

阜阳市
亳州市

夏 六月，大疫。

迫光《 阜阳县志 》卷二 十＝机祥

道光（ 亳州志 ）卷四十祥异

2973

中 OO 三千年气 象记录总集

宿

县

六月，大疫 ． 秋疗雨，闸水泛溢 ． 禾稼被淹 。

道光《 宿州志 》卷四十一祥异

贷县
五河县 当涂县 南陵县

七月 ·大雨 连旬 ．平地水深数 尺，井泉皆没 。 大疫，霍乱盛行，人死卜之六七，宫家至无棺以葬． 民
同治《 续为县志 》卷十八祥异 光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异 民国 《 当涂县志稿 》 大事记
民国《 南陵县志 》卷十四恤政

间私于八月初一日度岁镶介之 ． 大水，奸溃 ．

正月 ， 大雨．河溢 ． 四月 ．雹伤 禾稼，人相食 ．

宁因府属之南陵县东北 一 带地势低洼，本年及间河水暴涨 ，田 亩被淹令民房间有冲榻 ． 现代明被

水较重者儿汗，次者五虷，较轻者四好 。

石台县等
东至县

石埭、建德岁大捻 ．
有年．

道光《 安徽通志 ））卷二五七祥异

诏光《 建待县志 》卷一． 十祥异

江西省
瑞昌县 大有年 。 同治《 瑞昌县志 》卷 十祥异

修水县
星千县 都昌县

岁大有 ．
大有年 。

辽光《 义宁州志 》卷二 十 三祥异
同治《 星子县志 》卷 卜 四祥异 过光《 都昌县志 》卷 二 十七祥异

大有年 。 接年大捻 。

上饶县 飞阳县
铅山县 余下县 德兴县

冬得瑙雪 ． 岁捻 。
有秋 ． 有年 ．

道光《 上饶县志 ）卷 二 十七祥异

咸丰《 飞阳县志 》卷一 祥异
道光《 铅山县志 》卷十六祥异 道光（ 余干县志 》卷十七祥异 道光《 德兴县志 》卷九祥异

夏四月初五日未 刻 ． 烈风雷雨 ． 倾压墙屋数处 ． 有秋 。 过光二年《 分宜县志 》卷二 十七祥异

余江县
分宜县

春夏大饥，乡斛小斗谷一石制钱千八百文 ． 秋大熟 ． 春正月初 一 ，大写，连旬不止．屋湘驳冰垂地 ． 秋有年 ． 秋早 。
大有年． 大有年 ． 大有年 ．

道光六年《 安仁县志 ））卷十祥异 道光《 万载县志 》卷二 十 五祥异

万 载县 高安县 靖安县
抚州市 金溪县 黎川县 南丰县

道光《 高安县志 》卷 二 十 二祥异 道光《 靖安县志 》卷十 六祥异
光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异 过光 三年《 金谿县志 ＞卷五祥异 同治《 江西新城县志 》卷一机祥 同治《 南 丰 县志 》卷卜四祥异

夏 六月，雨雹 。

大饥，蝗损禾稼 ．

资溪县 安福县 信丰县 寻乌县 龙南县 定南县

大有年． 秋，虫食粟 。 大熟 。 大有 ． 大熟 ．

同治《 泸溪县志 》卷十 一休咎 同治《 安福县志 》卷 一 灾异 咸卞《 长宁县志 》卷首机祥 道光《 信丰县志续编 》卷十六五行 迫光（ 龙南县志 》卷一机祥 同治（ 定南厅志 》卷六祥异

大有年 、 斗米钱百五十。

福建省
七、八月间，福建全省大疫流行，皆吐泻暴卒。朝人夕鬼 ．
建匝县 建阳县 七、八月 ． 大疫 。 夏 四月，旱 ． 民国《 建匝县志 》卷 三 大平 道光（ 建阳县 志 》卷十儿机祥

道光《 重袋福建通志 》卷二七二祥异

顺吕县 邵武市
福安县

春夏米价昂贵，民艰食 。 是秋熟 。 早 。 大饥．平祟如前 ．
冬，大有年 ．

道光增修嘉庆《 顺吕县志 》卷儿祥异

光绪《 爪贷邵武府忐 》卷二 十 三义行 民国 《 连江县志 》卷三 大事记

光绪《 福安县志 》卷 ＝ 十 七祥异

连江县 背田县 长乐县 晋江县 德化县

秋大早 。 秋七月至八月．大疫，霍乱暴死者众，福建全省皆然 ． 二麦不登 ． 每斤价四 , .八九．民有钱无所买米 。 秋，吐泻义作 ． 大疫，死者无数 。 同治（ 长乐县志 》卷 二祥异 道光《 晋江县志 》卷七十四祥异

同治《 苗田县志 》 祥异

饥．米货店昂 ． 知县艾荣揆详请平祟谷 ＝．千余石 ．

民国（ 德化县志 》卷十八祥异

2974

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

金门县 漳浦县 龙岩市
沙县 建宁县

春，虫食砦豆根。秋疫 。 有年 ．
旱，大饥 。

民国 《 金门县志 》卷十二祥异 光绪《 浓浦县志 》卷二十一续灾祥

大疫，男女吐泻，暴卒不计其数 ．
饥斗米四百余钱。

过光《 龙岩+~I 志》卷二 卜灾祥
民国 （ 沙县志》卷＝大事 民国《 建宁县志 》卷 卜七质行

台湾省
新竹县
苗栗县

及六月，大风 ， 早禾损 。
夏 六 月，大风 ， 早禾陨 。

同治《 淡水厅志 》卷十四祥异
光绪《 苗栗县 志》卷八祥异

彰化县 彰湖县

夏五月．大雨水 ． 秋七月．大雨水 。 大有年 ． 道光《 彰湖续编 》卷上祥异

珀光《 彰化县志》卷十一灾祥

河南省
密县 获嘉县
辉县

四月二日午刻，有红黑风自东北来，昼昏若夜 。 七月 ． 民多霍乱病 、 一 二日辄死 ， 城内尤甚 。 仿疫大作．得病辄死 ．棺市为空 ．
大疫 ． 秋大疫 ． 道光《 辉县志 } 牛羊异

民

国（ 密县志 》卷十九祥异

民因《获嘉县志》卷十七祥异 逍光《 修武县志 》卷四祥异

修武县
南乐且 范县 濮阳市 长垣县

夏末秋初． 疫甚，得病辄死 ． 棺肆为 空。
光绪《 南乐县志 》卷七祥异 秋早 ，人多疫死 ． 水。

宜统《 濮州志 》卷二年纪

七月，大疫盛行，人受病死者不可胜数 。
光绪《 开州志 》卷一 祥异 秋七 月 ．大疫 。

逍光续嘉庆《 范县志 H卷一灾祥

道光（ 续修长垣县志 》卷下祥异

林

县

秋七 月，霍乱症大作，人死无数 。 大雨水 。疫．
大疫 ．人死者半 ． 秋 大疫 。

咸丰《 续林县志 》卷一 祥异

夏邑县 扶沟县
淮阳县 太康县

民国《 夏 邑县志 》卷九灾异 道光《 扶沟县 志）卷十 ＝灾祥
道光《 淮宁县 志》卷二五行

夏秋大疫，死者甚众 。

道光《太康县志 》卷八杂志

许吕市 郘陵县
邸城县
行山 县

时疫大行 。
疫．
大疫 ．

追光《 许州 志》卷十一祥异 辽光《 邸陵县志 》卷十七杂事

夏 大疫，人死无开 ．

民国 《 郧城县记 》卷五大事
道光《 会山 县志 》卷 一．． 纪虫

临颍县

疫大行 。

民国《 重修临颍县志 》卷十 三灾祥

舞 阳县
叶县

夏秋 大疫 ．
四月，大水 ．

道光（ 舞阳县志 》卷卜 一 灾祥
同治《 叶县志 》卷一舆地

西平县
泌阳且 临汝县

秋，师保干． 家庄大风为灾，木拔屋毁 ．
春正月十六 日．霄 ． 秋大疫 ． 道光《 汝州全志 ＞卷九灾祥

民国 《 西平县志 》卷 三 十四灾异

道光《 泌阳县志 》 卷 芒 灾祥

戏县 汝阳县
灵 宝县 宜阳县

伊水丛涨，漂没田 庐． 秋七月， 疫 ．
大疫．人死十分之 二．

光绪 《 沈且志 》卷六祥异附
民国 《 新修阅乡县志 》 通纪 光绪《宜 阳县志 》卷二祥异

逍光《 项修伊阳县志 》卷六祥异

七月 ． 瘟疫大行 ． 名为 翻症．患者无救 ．城镇为之罢市 ．

湖 北 省
汉川县 断存县 五风卜雨 ． 环低皆收，可称有年 ． 岁大捻 ． 春大钳 ． 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投

咸丰《 薪州志 》卷二十五祥异

黄梅县
通山县

夏绞生 ，田风害稼 。

光绪（ 黄梅县志 》卷三卜七祥异

同治《通 山县 志》卷二祥异

2975

中国 三 千年气象 记 录总菜

通城县
崇阳县 蒲折市 京山县 天门县 潜江县 仙桃市 恩施市 竹溪县

荒。
有秋 ．

同治《 通城县忐 》 卷 二 十 二祥异
同治《崇阳县志 》卷十二灾祥 同治《 蒲折县志 》卷 三 祥异 民因《 湖北通志 》卷四十堤防 光绪《 潜江县志续 》卷 二 灾祥 逍光《 天门县志 》卷十五祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

正月，大笘 。 秋有年。 长丰浣溃堤 ． 社有秋 ．

水漫骑马堤，直注柴林滩，冲断柴市里许 ． 大水 ， 监利武家口溃 ． 大饥，民采蕨食 。 水，南城妃 。 六月 ． 水 ．

同治《 增修施南府志 》卷 － 衱祥

民因 《 湖北通志 》卷二 十五城池

陆州市
宜城县 保康县

五月十 二 日 ， 大水 。

同治《随州志 》卷十七祥异
同治《 郧阳府志 》卷八祥异

同治《 宜城县志 》卷日祥异

大水南 门 外座庐多坏 ．

湖南 省
长沙县 平江县
湘乡市

有年 ． 大熟 。
旱。

同治《 长沙县缸卷 = + ＝ 祥异

十月十 ·l:J ，货雾四塞大雪深五尺 ．
同治《 平江县志 》卷五十祥异
同治《 湘乡县志 》卷五祥异

光绪《 湖南通志 》卷 －． 四四祥异

桂东县 永州市 蓝山县 武冈县
城步县·

元年至 三 年 ． 大有年 。

同治《 桂东县志 》卷卜—祥异

存正月，大气 ，平地高 五六尺 。 反淫即，甚寒，民多疫 。 秋有年 。 大有年 ． 同治《 蓝山县志 》卷二灾祥
光绪《 湖南通志 H卷 二 四四祥异 自六月不雨 ． 至九月伟雨积旬 ．

光绪《 零陵县志 ）卷十二祥异

大饥 ， 斗米八钱 。

间治《 城步县忐 》 卷十祥异
过光

新化县
黔阳县

二月十 一 晚大风雷雨．下符，然视之乃短谷粟也，其色然而滑．中有米，白色，莫识其名 ．
岁饥 ． 同治《 黔阳县志 》卷四十一 独行

《 新化县志 》卷 三 十 三 祥异 辰溪县 忨陵县 麻阳县． 吉首市 保靖县 汉寿县 自七月十 三 日至九月初 二 日不雨，暑甚 ． 无养 。 道光《 辰谿县志 ）卷 三十八祥异

秋．不雨连 ＝ 月 ． 儿月抄，阴雨积日．天气沉黯 ． 大疫，郡守林岚病疫死，磐中死者数人．十月十

日始雨 ， 十 一 日展黄雾四寒，久之，复大雪，深五尺余 。 是岁有年 ．
早． 同治《 忨州府志 》卷 ＝． 十六祥异 收成歉薄，次年米昂贵 。 春雨雹 。 有年 ． 连年大熟 。

同治《 忨陵县志 》卷 ＝． 十九祥异

同治《 乾州厅志 》卷五机祥

同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥 光绪《 重修龙阳县志 》卷十一灾祥 光绪（ 石门县志 》卷六水利 同治《益阳县志 》卷二 十五祥异

临澄县
石门县 益阳县

早．

同治《 立隶澄州志 》卷 I · 九荒歉

春不雨．五月乃雨 ． 天酐黑千 ．如 豆 ．

广 东省
新 丰县 佛冈县 三庶征 大有 。 逍光《 长 宁 县志 》卷九占迹 道光（ 佛冈县直隶军民厅志 》卷

夏 五月，早收大熟 ． 六月 ． 风雨旬余 ． 南城左垣坰塌十七丈零 ．

兴宁县
潮州市 揭阳县 南海县 顺待县 中山市

大有年 ．
秋早。

咸丰《兴宁县忐 H卷四灾祥
民国《 广东通志稿 》卷二 十灾祥 光绪《 揭阳县续志 》 卷 四灾祥 宜统（ 南海县志 》卷二 前串补 民国 《 顺德县志 》卷 二 十 ＝． 前串

中秋日，处发，潮上海滨，田禾尽没于咸水 ． 有年．斗米银七分 。 大有年，斗米银七分 ．

疫 ． 四月 ．彭娸食禾 苗 ． 五月 ， 西潦至 ，早 稻失收 ． 六月癸巳夜，古鹤村西北有声如风雨， 拔 田中

茅庐掷数百丈，稻粒脱尽．镐仆地，如受祚介；涌拔石闸 一 、民房 二 十余；杲福缘村毁神祠 一 ， 大树数株；吉大村拔

2976

清代气象 记录（下 ）

道光元年一道光三 十年

醮棚一． 询之皆同时。
高明县 开平县 台山县 恩平县 庙州且 阳江县 电 F-1 县 吴川县 窝要县
怀渠县

辽光《 香山县志 》卷八祥异
光绪《 店明县志 》卷十五前书 迫光《 开平县志 》卷八事纪 道光《 新宁县志 》卷七半纪 道光（ 恩平县志 》卷三 编年 珀光《 科州府志 》 卷四事纪 逍光《 阳江县志 ）卷八编年 光绪（ 五修电白县 志》卷二十九前事 光绪（ 梅聂志 》灾异 宜统《庙耍县志 》卷二十五纪事
同治《 怀共县志 》卷八前事

秋冬，大有年 。 冬大有年 ． 大有年 ． 冬 ． 大有年 。 大有年 ． 冬，大有年 ． 大有年 ． 大有年 ．
岁大熟 ．

夏大水，溃堤二 。 秋有年 。 大有年 ．

郁南县

道光（西 宁县志 》 卷十 二事纪

海南省
琼山县
文昌县 定安且

大疫 ．
疫． 大抵疫 。

咸丰《琼 山县志 》卷 二 十九事纪
咸丰《 文昌县志》卷十六灾祥 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

片宁县
志》卷七前事

春二月，大雨雹，时十七日也 。 夏瘟疫，人病吐泻，顷刻不救 、 伤人甚多，郡城更甚。

道光《 万州

广西壮族自治区
上 林县 环江县． 罗城县 谷贵 ．野 多饿竿。 有年 。 民国《上林县志》卷十六灾祥 民因《 宜北县志 》 编八灾异

早魅为虑 ． 两年不雨．五谷尤收 · 米贵如珠，人民饿殍，死相枕藉 ． 道光《 罗城县志 》卷一 灾祥

庆远府大疫，其病吐泻转筋，子时病，午时死 ； 午时病 ， 子时死，相传为 “ 子午病” ． 是年七月初旱 ， 至九月初 三 U 始雨，宜邑十分收 一 ｀思恩县尤收 。 次年锐男女者无箕，饥死者亦无算 ．
祥投 融水县．
藤县

过光（ 庆远府志 》卷二十

大有年 ．
岁大熟 ．

过光《 融县志 》卷一 机祥
同治《 藤县志 》卷二 十一杂记

平南县
合浦县

六 月 ， 零 三 甲拖瓜村旁水田有合颖稻，其谷较常 略 巨， 一 秤 二米 ．约数石许．大鸟、内里、田川、 三 道光《 平南县志 》卷二机祥
逍光《 廉州府志 》卷七建置 霓雨，濠渠璃塞 ， 文明门右城基崩七丈余 ．

里、罗井村田均有之 ． 是岁禾大熟，连年上捻 ．

四 川 省
荼江县 岁大熟 ． 汛光《 秦江县志 》卷卜祥异

安岳县
井研县 仁芬县

正月，倩鸣．
有年。

过光《 安岳县志 》卷十五祥异
同治《仁 寿县志 》志余

光绪《 井研志 》卷四十 二纪年

大旱，六月十四始雨 。

巫溪县

六月二十 日，大水人城，没过县拌头门外石阶七级．冲塌城跺 二 百 一 十座·护城石堡八十余丈 ．

光绪《 大宁县志 》卷 二城垣

巫山县
邻水县 大竹具

西北两炮台 ， 辽光元年被水冲塌 数 十丈，门楼炮台陆续倒坊 ．
人有。 逍光十五年《 邻水县志 》卷 一祥异 民闰《 大竹县志 》卷 , .五 祥异 文吕宫丹桂连开 三 次 ．

道光（ 夔州 府志 ）卷四城池

汉源县

七月 二 十 三 日 ． 大雨 ，流 沙河盛涨．将尖山子一坝田亩全行 冲没．谷 已熟而颗粒无收 ． 皂报 到 县， 民国《 汉源县志 ）卷一 祥异

知县郑廿未行勘报 ．

贵 州 省
贵州大有年 ． 斗米伯白金 － 钱 ． 道光《 贵阳府志 》卷四十 五行

29T7

中国三千 年气象记录总菜

贵阳市 遵义市

八月，陨拓杀稼 ．

迶光《 贵阳府志 》卷四十五行 道光《 遵义府志 》卷二十一 祥异

十月，天雨红豆似枣仁，味甘香 ， 多处可帚以食 ． 岁大饥 ．

桐梓县
卷一 祥异 铜仁且 安顺市 平坝县

三 月庚午二 十 日夜 · 里园岩大雨雹．如鸡卵 ， 树皆脱皮 ． 人中亦死 ．

七月甲子十四日，日无 精 芒，
民同 《 桐梓县志 》

光色蓝绿，甲戌、乙亥两日亦如之 。 十月，天雨红 豆 似枣仁 ． 味甘香，多处可帝以食 。 岁大饥 ． 早 ． 大饥 ， 毙者 枕葫于过 ． 四 月 ．雨粟 ． 光绪《 铜仁府志》卷一祥异

咸丰《 安顺府志 》卷二 十一 记年 道光《安平 县志 》卷一 灾祥

四月 · 币粟．形如拐枣子， － 似酸枣子 ， 微小柔 ， 东西皆有之 ．

黎平县
凯里市

春，米价稍昂 ｀ 开泰县刘嗣矩以城内每日造酒之米可养活 二三 千人，即禁止民间不得造泗 ． 夏 四
追光《 黎平府志 ）卷一祥异 夏 旱饥． 边光《 清平县志 》卷六祥异

月，大雨雹，西岗文峰塔顶被雷击出塔外．相距十数丈 。

天柱县

秋早 ，禾稼多损 。 米价银每斗五六钱．猪肉每斤 一钱九分．

光绪《天 柱 县志 》卷一祥异

云 南省
晋宁县

庆云见 ．

道光《 昆阳州志 ）卷二 祥异 道光滑订乾隆《古越州志》卷一 灾祥

曲靖市

夏四月， 大雨雹，形如卵，伤麦，无 一收。

麦穗两歧 ． 彩云现千南方 ． 秋大熟 ．
通海县 易门县
普泪县·

光绪《沾益州志》卷四祥异 迶光《云 南通志稿 ）卷四祥异

存二月．大风拔木 。 麦穗两歧 。 彩云见南方．
正月初 一 I I 午 时，彩 云 西现 ． 正月朔，雨雷 。 夏早 ． 元年至五年，并大有年 ． 自元年 至 五年 ． 他郎岁丰 ． 饥． 禾出双穗 。

光绪《 通海县续志 》祥异

道光《 续修易门县志 》卷 一祥异 光绪《 续云南通忐稿 》 卷 二祥异 逍光 三 十年《 普泻府志 》卷二祥异

墨江县 腾冲县 弥勒县
禄劝县·

光绪《 续云南通志稿 》卷九十四循吏 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

四月朔．禄劝日重轮 。

光绪《 武定直隶州忐 》卷四祥异
逍光《定远 县志 》卷六祥 异

牟定县
泻源县 云 龙县 凤庆县

二月十九 日辰 刻 ， 彩 云 见 ．岁 熟 ．

大水，卧牛山崩 ， 压毙男妇二 十 一 人 ． 民房 二 十七间 。 春二月 彩云 现千东南 ．
岁大熟 ． 彩云见于上五里 ．

道光《云 南通志搞 》卷四祥异

光绪（ 浪穹县志 》 卷 一 祥异
光绪十八年《云龙州忐 》卷二祥异

秋八月，嘉禾生 。

光绪《 续顺宁府忐稿 》卷二 祥异

1822 年·壬午．清宣 宗道光二年
秋七月、赈兀隶霸州等 二 十 一 州县水灾 。 冬十月，赈甘肃河州、安徵宿州、直隶霸州等四十 ＝．州县 ． 江苏 海

州、湖北天门 二 县水灾 ． 贷给盛京广宁县，山东濮州等五＂州县 ， 黑龙江城库木尔等 二 站水灾口粮 。 蠲缓甘肃静 宁 等六 州 县、河南仪封等 二 十 三 厅县 、 湖北沔阳哼十 气 州县、山东濮州等五十一州县卫、直隶通州等十八州县、 江宁 海州等 ＝十 四厅州县 卫 被水灾新旧额赋·思尔根 、 布哈特旧欠粮石，长芦及江苏松江府属正溢盐 课 ．
镐 ． 五宗纪》

《 清史

天津 市
蓟县 夏大水奉旨 蠲赋 ． 道光《 蓟州 志》卷 二灾祥

河北省
直隶人夏以来大雨时行 ， 田禾被淹 ． 但今岁直隶 一百 四十 三 忧县被 水者有八十州县之多 ． 志 》卷五诏谕 正定县 灵寿县 晋县 夏大水 ． 夏大水 ． 光绪《芷 定县志 》卷八灾祥 同治《 灵寿县忐 M卷 = 灾祥 民国 《 罚县志 》卷五灾祥 及大雨，伤禾 ．
同治《 畿 辅通

2978

清代气象 记 录 （ 下 ）

道光元年—道光三十年

高邑县 赵县 井胫县

大水 。

民国 《 环邑县志 》卷十故平 同治（ 在隶赵州志 》 灾祥 光绪《 续修井胫县志 H护三祥异

五月．大水。

西来绵河涨发，本处大早 。

新乐县 深泽县
九十八两有奇 ． 尤极县 元 氏县 栾城县 涿鹿县 怀安县

大水、河溢伤稼 ．

光绪《 重修新乐县志 》卷四灾祥

秋七月，水灾，诏舫赈恤 ． 鸿沦水溢 ． 民饥．奉文赈恤共用米一 千八百六十一石 有奇 ， 银 一 千七百
咸丰《 深泽县志 》卷一邑事 辛巳、千午，岁 歉 。 大水 ． 五月，雹 。 夏疫 。 大疫 。 大水 。 光绪《 尤极县续忐 》卷七人物 光绪《元氏 县志 》卷四灾祥 二、＝．年 ， 大雨伤禾，平地生泉，水流皆月余 。 道光（（ 栾城县志 》卷 二祥异 道光（（ 保安州 志》卷 一祥异 光绪（（ 怀安县志 》卷＝灾祥

卢龙且
秦皇 岛市 深县 霸县 大城县 文安 县

大饥 ， 疫，人死甚众 。 夏 五月，妨虫伤必 ． 秋有年 。
光绪（（ 临愉县志 》卷儿纪平 春大饥． 1见人死甚众 。 夏 五 月，妨虫伤及 。 同治（（ 沥州 志》卷八典文 六月间 ．御河决，水至我邑·高原稍有收成 。 （ 秋 ） 大水．粮银尽行蠲免 ．

光绪（ 永平府志 》卷三卜 一 纪平

光绪《 涞州志》卷儿纪事 光绪《大城县志 》卷 十五行

民国 《 文安县志 M卷十恩恤

水清县

秋禾被水 －．百八十 村 庄 ，闪免十分之 一二 四六，银二于三 百八十六两．春间 ， 永定河北岸 三工凌 光绪《 续永消县志 》卷 一 恩泽 追光《 直隶定州忐 ）卷 二 十祥异 光绪《 保定府志稿 》卷三灾祥
民国《清苑县志》卷六灾祥 光绪《 定兴县志 》卷十儿大东

汛泛溢 · 张野鸡庄等 三 址八村田禾被水，奉上谕缓至秋后启征租银四百六十 ＝员 两．南六 工口 漫被水成灾，赈济银 一万三 丁零六十两 。 定州市
清苑县 定兴县 蠡县 唐县 新城县 卷十五祥异 高阳县 安国县 大水，缓征新 旧额赋 。 大水决堤 。 民国《高阳县志》卷六恤政 光绪《 祁州乡土志 》 第一 东河渠

夏 六月 ．大盯霖，河水溢 ．
夏大水 ．

反秋大疫．死者甚众。
县东被水，缓征 ． 水．

光绪《 婪县志 》卷八灾祥

大饥，刘容出粟以济 。

光绪《 唐县志 H卷八人物
道光《 新城县志 》

四月，雨雹 ． 大如鸡卵．平地深四五寸．无麦 ．六 月，大雨 ， 河水溢，禾尽淙没 ．

望都县 曲阳县 吴桥县 东光县
泊头市

夏秋大疫， 死者甚众。

光绪 《 望都县新志 》卷七祥异 光绪（（ 苇修曲阳县 志》卷五大事记 光绪《 吴桥县志》卷十事略

大水 。 缓征曲阳等四十八州且新 l 日额赋 ． 七月 ． 吴 桥苏家楼御河西 岸决淹，注县境 。 及有秋 。 七月·大水，缓征 。
麦卞收 。 七月，大水 。

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异

民国 《 交河县志 》卷十祥异

廿县 南皮县 任丘市 献县 探 县

禾被水 ． 大水 ．

民困《 青县志 》卷十 ＝．祥异 光绪《 南皮县志 》卷五祥异
道光《 任丘县志续编 》卷上食货

秋禾被水， 全灾。知县谈详明 ，合邑通赈，自十月 至 十 二 月共米 三 万 一 千八百九十五石，合银四 二月十 四日，黄风作 ， 十八 H ，红风作 ．六 月，淖沦河决 。 民国（（献县志》卷十九故实

万五千 一 百九 十七两 ．

夏六月．水，诏蠲缓赈济 。 在雨兼旬．谑河陡涨，由某城、晋州、束鹿溢 ， 深 州 西北二十四村水势丈
道光《 深州直隶州志 》卷末机祥

余，越日退，禾幸无损 ．后十余 13 ，义洽九村．东南乡十余村亦被浴、浮二水洽没 ． 题准免正赋十之一 ， 余缓征、抚
恤、大赈、摘赈等项，分别氐济 ．

武强县 等项．分别赈济 ． 武邑县

夏六月，水．痉雨兼旬，淖河陡涨，合邑村庄全汾 。 题准免正赋十之一 ，余缓征、抚恤、大赈、摘赈 道光《 武强县志重修 》卷十机祥 水灾，缓征 ． 咸丰《 武邑县志 》卷十杂事

大名县 邯郸县

秋水 ． 县境偏灾 。

同治《 续修元城县志 》卷一年纪 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

夏，大雨水 。 秋八月，杏花有五开者 。

2979

中国 三 千年气 象记录总 集

永年县
宁晋县

夏五月，霖雨． t名、盗水溢 ． 秋大熟 。
大水 ． 民国《宁 晋县志 》卷一 灾祥

光绪《 永年县志 》卷十九祥异

隆尧县
南宫市 半． 巨鹿县 任县 沙河县

秋七月，大水 ．

光绪《 唐山县志 》卷 三 祥异

（六 月 ） 沭花、澄阳河水势涨发，闸板堤决，淤新河之仙庄村，水深数丈，大周家庄等村房屋砃塌大 夏六月 ．大水 ． 大水 ． 五月，大雨雹 。 光绪《 钜鹿县志 ）卷七灾异 道光《 续泭沙河县 志》卷 上祥异 同治《 广 宗县 志》卷十 一投祥

光绪《 南宫县志 》卷一舆地 民国 《 任县忐 》卷七灾祥

新河县
广宗县

大水 。

光绪“ 新河县志 》 卷二灾祥 同治《 广 宗 县 志》卷四赈济

大水，禾稼洽没 ．

歉收四分之在城四关马房岱笱 五 十八村，照例缓征 。

山西 省
阳曲县

六 月，连朝大雨，山水陡发，汾河故道被淤 ． 闰 ＝月，大水 ． 七月，疫 。

辽光《 阳曲县志 ）卷十 一河渠 光绪 《 平定州志 》 卷五

大同市 平定县 祥异 盂 县

道光《 大同县 志》卷 二星野

夏，北河暴涨，辛南庄五龙 庙 距河高数丈，钟楼倾没，民屈砃塌无笲 。 六 月十 二． 日｀南韩庄 文谷水溢，街巷水深数尺．湮没房屋田原无算 ．

光绪《 盂县志 》卷五灾异

兴县
文水县 汾阳县 孝义县 晋城市

六 月间，霍雨倾盆，山河陡发，城东南隅被害尤烈，冲毁垣几数卜 丈 ，漂没民历数百间 ． 岁大有 。
大有年 ．

光绪

《 兴且续志 》卷上 城垣 光绪（（文水县志 》卷一祥异
道光（（ 汾阳县志 》卷卜事考续编

大有年。

光绪续乾隆《 孝义县志 》卷六祥异
光绪《 风台县续志 》卷四纪事

安南贡象．进经邑 ． 民多疫 ．

扰平县
阳城县 汾西县 古县 安泽县 永和县
霍县

秋七月，霓雨害稼 ． 民多疫 。
有年 ． 大有 ． 斗米百余文 ．

同治《 亦 平 县志 》卷四灾祥
光绪《 汾西县志 ）卷七祥异

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥
民困（ 新修岳阳县志 》卷十四祥异

有年 ．
瘟疫 。

民国《 重修安泽县志 》卷十四灾祥
民国《 水和县忐 》 卷十四祥异 道光 《 直隶霍州 志》 卷十 六

春，涧水泛溢，冲塌北桥 ． 秋，义成峪水泛溢，义成村田庐被淹 。
有年 。 光绪（ 太平县志 》卷卜四杂记

机祥 襄汾县

运城市
垣曲县

八月，伟雨，姚暹渠决，坊塌民房四五百间 ．

光绪《 安邑县续志 》卷六祥异

大有年 。 沫水涨发 ．
大有年 。 五月．小早 。

光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志
光绪《 夏县志 》卷五灾祥

夏县
永济县
万荣县

大雨，白沙河南堤决，溢入盐池 。

光绪《 虞乡县志 》卷 一 地舆
光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 光绪《 续修临晋县志 》 宦绩

临椅县

辽 宁 省
绥中县 夏大疫 ． 民国《绥中县志 》卷一 灾祥

黑龙江省
十月，贷黑龙江城、库木尔等 ＝ 站被水灾民口粮，并展缓黑龙江、墨尔根、布特哈旧欠粮石 ．
志稿 》卷十 三灾赈

民国＂飞龙江

陕西省
华且 岁歉．饥 ． 民国 《 华县县志稿 》卷十 一人物

2980

清代气 象记录（下）

道光元年一道光三十年

铜川市
岐山县 横山县

雨雹 。

民国 《 同官县志 》卷卜四合作救济
光绪《岐山县志 》卷八艺文 民国 《 横山县志 》卷二纪事

偶值凶歉 ． 夏，怀远大疫 ．

神木且
绥德县 米脂县
清涧县

秃尾河渡桥在县西一百里，道光 二 年秋河水骤发 ， 冲纪仅存 三洞 。
秋大疫 ． 瓜果盈野，无收仓者 ． 夏大疫 ．
六 月大疫，八月止 ．

道光《 神木县志 》卷一舆地

光绪（ 绥德直隶州志 》卷三祥异

光绪《 米脂县志 》卷十祥异
辽光（ 清涧县 志》卷一 灾祥

子长县 镇巴县
石泉县

大疫 ． 自五月至七月乃止 ． 大水， （ 简池坝尤甚人
邑大水 ．

过光《 安定县志 》卷 一 灾祥

光绪《 定远厅志》卷二十 四祥异

道光《 石泉县志 》 卷二官师

甘肃省
镇原县 民 勤县 岁大疫 。 民国《 重修镇原县 志》卷十八变异 道光《 质修镇番县志 》卷十祥异

冬,-一 月，桃李复华 ．

山东省
夏 六 月 ，山 东卫河溢．濮州等州县水 ． 秋儿月｀堵筑德州、聊城 、 夏津等县漫 门 堤捻 ．
卜 一通纪

民国 （ 山东通志 》 卷

历 城县 枣庄市
陵县 临邑县

夏 六 月丙午，大雷雨，锦阳、锦 云 二 川山削 ． 秋 八月．舜庙井 水溢，巾刷律巷达院抒 十余日方止 ． 春大饥 ． 夏秋霖雨百日 ．
秋大水， 民饥。 秋大水 。

民国《 续修历城县忐 ）卷一 总纪 光绪（ 蜂县 志 》卷十五灾祥
道光《 陵县 志）卷十 五 祥异

光绪（ 德平县 志》卷十祥异

秋禾被水 ． 禹城县 商河县 武城县 夏沈县 宁汴县 惠民县
博兴县

同治《 临邑县志 》卷 三 蠲赈 同治《 临邑县志 》 卷 ＝．恤典 道光《 商河县忐 》卷 之 祥异 道光《 武城县志续编 》卷十二祥异 民国《 夏津 县

秋禾被水 ．

秋， 土 河水溢，没稼 ．

六 月 ． 河决大堤口，七月又决牛 蹄窝 ．

正月 ，杨缆 口 决，是时冰雪载途 ．救护不及 ． 傍河村舍荡然无存 。 是年万家口决 。 有麦 。
有蛾 ． 早 ，饥 。

忐续 编 》卷十灾祥

七月，大水 ．

光绪《 宁津县 志》卷 十一祥异 光绪《 惠 民县忐 ）卷十七祥异

徒骇河水没溢．伤禾 ． 奉诏分别轻重缓征 ．
道光《 正修博兴县志 》卷十 三 祥异 光绪《 顶修蒲台县忐 》 灾异

寿 光县 临胞县 掖县
即墨县 龙口市 文登县

存正月 二 十 六 且大风笘 ． 秋霖雨 ． 坏民居 ，禾朽 于 亩 ．
饥 ． 豆无收 ． 秋蚥 。 大有年 ．

民国 二十四年《 寿光县志 》卷十五编年 光绪《 临胞县志 》卷卜大事表 道光《 再续掖县志 ）卷 三祥异

闰 ＝．月初十日午刻，暴风 ．海船多 覆 ．
同治《 黄县志搞 》卷五灾祥 汛光《 文登县志 》卷七灾祥 光绪（ 费县忐 ＞卷十六祥异

同治 《 即墨县志 》卷十一 灾祥

临沂市
费县 日照市

饥。

民国 《 临沂县志 ）卷 一通纪
光绪《 日照县志 ＞卷七祥异

大水，饥 ．

存大旱．秋大水 。

长清县 玫 丘县 宁阳县 东平县 济宁市 金乡县

秋 大水 ．

道光《 长清县志 》卷十六 祥异 道光（ 东邱县志 ） 卷一 灾祥 光绪《宁 阳且志 》卷五堤堰 光绪《 东平州 志》卷二 十 五五行

夏雨雹 ．秋 ， 仅雨四十余 A ， 伤稼 ． 汶决 桑 、 安 二 口 ． 二年 、 三年 ，大雨水 。 大雨水 c 以水灾缓 征．

诮光Q 济宁直隶州志 》卷—五行 咸 丰《 金乡县志赂 》卷十一书纪

2981

中国 三千年气象记录总负

汶上县 菏泽市 单县 成武县 ＝祥投 巨 野县 郓城县 曹县 东明县
冠县

夏四月，大雨雹 。 秋七月，大雨，禾尽 。 大水，害禾 ．
六月不毋 ． 秋，大水伤稼，十月始得种去 。

宜统《 四续汶上县志稿 》 灾祥
民因《 单县志 》卷十四灾祥

光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥 诮光《 城武县志 》 卷十

秋．霖雨伤稼， 平地水深 尺许 ， 上至流 通 口．下至南阳湖 ．舟扭往来不绝 ． 夏，大水入城．禾稼尽淹 ． 秋大水 ． 道光《 钜野县志 》卷 二 编年

光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

六月不暑 ． 秋，大团害粱禾，平地行舟 ．
秋大水．害禾稼 ． 大雨水，上河决没民田 ．

十月上旬始得种麦 ．

光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

民国《 东明县新志 》卷二 十 二 大小纪 过光《 冠县志 》卷十投祥 民国《 冠县志 》卷 － 山川 道光

二 、 三年屯氏古河复决，大淘东奔， 经马颊 河．逾府坡人于运河 。

在平县 莘县 高唐县 东阿县
阳谷县

夏五月， Fl 套 三 环，程雨不止 ． 秋 ， 运河决口，平地水深四五尺、 六七尺不等 ，陆地 行舟 。 夏五月，日套 三 环 ． 秋 ， 符雨不止，乘船入市 ． 疫 ． 大雨水 ．
秋大水 。

《 博平县 志 》卷一机祥 光绪《 莘县忐 ）卷四机异 道光《 高唐州志 》卷八机祥 道光《 东阿县忐 》卷 一 才 气祥异

夏大雨挟旬·坏楼 房甚多，伤禾稼特甚 ．
光绪《宁阳县志 》卷十灾变

上海市
五月卜七 日 午刻 ｀ 上海县城内忽狂风拔木 ｀ 白昼 晦冥，大雨霹彷菜然而来．满城人无不惊骇 ． 是时． 学宫左右

风雨尤甚．有魁星阁辰高．屋梁瓦石皆飞上天 ， 见火龙一 条从阁下婉蜓而起，斗入云中，拖切民房、楼观、寺庙数于
余间，直至城外 ， 向东南入海而去．是日贡浦客商渔户等船四百余号，嫖没者 三 十余只。亦见有黑龙四条追逐火
龙，逾时而没 ． 消 · 钱泳《 股阳 丛话》卷十四

松江县
小志 》祥异

蚕豆、麦大熟 ． 五月初不雨 ． 至七月初七日雨 。民力 大费，被早者缓征 。 早 ． 河底诉 。
秋阜 ．

道光培补嘉庆 《 寒扦

南汇县
川沙县

光绪（ 南汇县志 》卷二十二 祥异

光绪（ 川沙厅志 》卷卜四祥异

奉贤县 金山县

大早 ． 大旱 ．

光绪《 项修奉贤县志 》卷 二 十灾祥 民国 《 狼辑张堰志 》卷十一 祥异

江苏省
吴 江县

秋大熟 ．
岁大熟 。 秋大水 ．

道光（ 分湖小识 》卷六灾祥 近光《 重刊续级 宜 荆县志 》卷二 蠲赈
同治《 两淮通州金 沙场志 》 灾校 同治《 续篆扬州府志 》卷二十四祥异

宜兴县 南通县 扬州市 高邮县 兴化县 泰州市 涟水县 宿迁县 盐城市 阜宁县 九水工
铜山县

被旱歉收．钦奉 上谕灾缓银米分作两年带征 ．

秋被水，勘不成灾，卒旨缓征 ． 坝开，大水 ．
捻 ． 秋儿月，淮水 至 ． 不为灾 ． 春酌雹 ． 秋水 ． 是年赈 ． 饥赈 。 秋水 ．

逍光（ 续增窃邮州 忐》 第一册蠲缓
道光（ 泰州忐 》卷一祥异

咸 丰《 而修兴化县 忐》卷一祥异
光绪《 安东县志 》卷五灾异

民国 《 宿迁县志 》卷七水旱蠲赈 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

淮涨， 立秋后次第启放车、南、中 、 新四坝．秋分后放昭关坝，县垃大水 。 秋，霪雨害稼，抚恤 ． 迁光《 铜山县志 》卷二 十 ＝祥异

民困 《 阜宁县新志 》卷

睢宁县

被水．蠲免银 五百二十五两七钱零，米麦 三百 十四石 六斗 九升零 。 大饥 ． 光绪《 赖榆县志 》卷十一 人物

光绪 《 睢 宁县志 稿 ）卷十 三

蠲免
赣榆县

2982

清代气象记录 （下）

道光元年一道光 三十 年

浙 江省
嘉兴市 嘉菩县 平湖县 海盐县 海宁市 及早 。 民同（ 见修秀水县忐稿 》 祥异 光绪《 重修秝菩县志 》卷 三 十四祥仵 光绪《 平湖县志 》卷二 十五祥异

正 月 、 大雪 。 夏早 ． 秋歉收 ． 春正月，大酐霄 。 夏大旱 。 秋大旱，南乡无收 ． 海宁等四州县灾 ．

光绪《 海盐县志 》卷卜 三 祥 异 民国 （ 杭州府志 》卷八 十五祥异

湖州市
天台县 黄岩县

正月，大丐经旬。及早 。
奉文豁免水冲田地银米． 雨寂 。 大有年 。

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异
光绪《 台州府志 》卷 三 十大事

光绪（ 台州府志 》卷三 十大事

金华县
永康县 行田县 云 和县

六 月．赤松门外大风坏胜 ．
五月 · 大水．饥 。

诏光《 金华县志 》卷十 二祥异

道光（ 水康县志 ）卷九祥异 光绪《 许田县 志》卷十 七 灾祥 同治（云 和县志 ）卷十五祥异

十 二月大雪．至明年存正月乃笲 。

安徽省
十月．奉上谕：安徽省定远等 六 州县被水 ．据 该抚勘明宿州被淹悄形最重． 且 系积歉之区．若加恩将宿州被水

贫民贷给 一 月 U 粮 ． 共银五 千两分别散给 ． 十 一 月，奉上谕：宿州等处被水被旱，在明成灾分数蠲免 。
微通志 》卷首诏谕

道光《 安

谕安徽省宿州等处本年被水被早前经该抚先后 奏明 ， 加恩著照所 请将宿州 、 风阳、灵璧戊l 台、五河竹怀远、 泗州等七州县 ． 及屯坐各卫成灾 七 八 分极次贫各军 民 均按成灾分数照例分别给赈｀ 应 领抚赈银并作 一 次散给 ．
追光《 安徽通志 》卷六 十一 蠲躲 太湖县 秋有年 。 追光《 太湖县志 ）卷四十祥异

霍丘县
灾异 宿县 萧县
五河县

南乡七月十 三 夜．蛟水起，又沿河被灾．民房冲坦，溺死者数于人 ． 盯伤稼 ． 道光《 宿州志 》卷四十 一祥异
同治《 续箫县志 ＞卷十八祥异 光绪《 顶修五河县志 》卷卜儿祥异

迅光 （ 霍邱县志 》 卷十 二

存大饥 ． 秋．淫雨害稼 。 迫野生蝗蛹．民大饥 ．

江西省
南昌县
萍乡市 瑞昌县 湖 口县

岁大有 。

过光六年《 南昌县志 》卷二 十七机祥
道光《 萍乡县志 》卷八祥异

四月，大水，享泰桥石栏妃 ．

秋七月 ． 蛟起．洪下乡平地水高丈余．居民庐舍嫖没无数 ． 知县李培绪捐廉抚恤，详请散赈缓征 ． 正月，古探 三 尺 ， 大冻 。 同治《 湖 口 县 志》卷 十祥异

同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

修水县
郝昌县
玉 山县

正月，涞句大 雪 ，平地深数尺 ． 秋大捻 ．
大有年 ．
秋，大有年 。

过光« 义 宁 州志 ））卷二 尸气祥异

道光《 都昌县志 》卷二 十七祥异
道光《 玉山县志 》卷 二 十七祥异

余 干县 乐平县
德兴县 余江县

有年 ． 秋大有 ．
大有年 ． 大有 。

道光《 余干县志 》 卷十七祥异 迫光《 乐 平 县志 》卷十二祥异
道光《 饱兴县志 》卷九祥异 道光六 年《 安仁县 志》卷 十 祥异

宜存市 分 宜县

连年大有 ．

道光《 宜存县志 》卷二十七祥异 道光二年（ 分宜县志 》卷二十七祥异

大有年 ． 九片．捕抖桃花放 ．

万载县
有年 。

夏五月十一 日，大水逆流入城，高过乌溪门城跺 ． 大桥等处桥梁冲倒 ． 人畜漂流 ． r日多崩坏 ． 秋大 存正月，否深数尺 。 夏四月，大水．汤家巷、螺蟾街、雷公脑堤俱决 。
有年 ． 道光三年《 金谿县志 》 卷 五祥异

道光《 万载县志 》卷二 十五祥异

丰城县
金溪县

过光《丰城县志 》卷五祥异

2983

中 国三 千年气象记录总棠

吉安市
泰和县

秋 ． 府戍大捻 ．
秋七月，大捻 。

光绪（（ 占安府志 》卷五十 三祥异
道光《 泰和县志 ）卷二 十九祥异

永丰县

夏六 月 ． 宙震报恩寺，其最上 一 层半纪 ．其东南之半顶犹纥立 ．

同治（ 永丰县志 》卷三十九祥异

万安县
石城县

谷熟 。
岁大有 ．

同治《 万安县志 》卷二 十祥异
迶光《 石城县忐 》卷七祥异

福建省
背田县 平范县 六 、七月．大疫．仍吐泻暴卒 。 同治《 背田县志 》 祥异 民国《 平邓县志 》卷 三 灾祥

七月 ． 禄雨，昼夜不休，漂没 lH 庐无数 ．

金门县 尤溪县

旱 ，大疫 ． 县丞齿贞投诗 千 城隍龙神， 三 门大雨．仍为诗谢焉 ． 夏大疫 ． 民国《 尤溪县志 》卷八祥异

民国《 金门县志 》 卷十 二祥异

台湾省
宜兰且 秋七月甲巾，则风陡起．瓦屋皆飞。风从北西方陡起猛甚 ． 是夜 三更厅署堂库倒压丁胥 三 命，县 诮光《 台湾府

丞、巡检、营弁各署墙垣屋宇．演武厅堆卡等处多所吹损；居民竹仔头等庄压毙男妇＝付 命；加礼远港 LI 因潮涌水 涨．淹毙男妇十命并一 牧煎；乌石港寄定商船可修茸者五号．载拨载小舟，沈役四只，朔二水手 。 噶玛兰 厅志 》卷五祥异 新竹县 秋七月．大水 ． 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异

苗栗县

秋七月．大水 ．

光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

河南省
获嘉县
辉县

八月，大雨连绵，屈多倒纪；沁河决，治没西北田禾尤算 ．
四月．雨雹 ． 道光《 辉县志 》 祥异

民困 《 获嘉县志 》卷卜七祥异 道光《 武陟县志》卷十

武陟县 二祥异
孟 无算 ． 县

六月 二 十八日 ．河水下落数丈 ． 八月 ｀ 沁水决韩村 ．城西南诸村俱 被 灾 ．
秋七月、大雨，城内潮水．东南隅倒塌房屋无算 ． 民国 《 孟县志 》卷十杂记

修武县
南乐县

八月初六日至十二日，大雨违绵，墙倒厄坊，原村决口 三 十余丈 ，冲 淹县南及西南、东南一带田禾
夏大疫．大水 ． 光绪《 南乐县志 》 卷七祥异

过光《 修武县志 》卷四祥异

范县 沿县
内黄县 清丰县 濮阳 市 长垣县

秋大水 ．
秋大水 。 大水 ． 大疫 。 有麦 ．

宜统（ 濮州志 》卷 二 年纪 同治《滑县志 》卷十一 祥异
光绪《内黄县志 》卷八事实 同治《清丰县志》卷二 编年 光绪《开州志 》卷一祥异 道光《 续修长垣县志 》卷下祥异

春旱 ． 夏秋水 ， 平地行舟 。

鹿邑县
内乡县

反六月十六日．大雨，川渠尽溢，秋稼大伤 ． 秋七月十四日，大雨，白沟堤溃，平地水深丈许．
湍河大水，损禾 。 民国《 内乡县志 》卷 十二灾异

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

湖北省
汉川县 应城市 红安县 薪存县
阳新县 通城县 鄂州市

夏皆收 ． 至八月中京山 王 家背溃 ·襄水 平漫，势如建领 ，本 县西北公私浣俱 被漫溃．比乾隆戊申
同治《汉川县志 》 卷十四祥投

年只小 一 尺五六寸，幸早谷已收，人民尚未乏食 。

大水 。

咸上《应城县志 》卷六祥异 同治《 黄安县志 》卷十祥异 咸丰《 薪州志 》卷二 十五祥异
光绪《 兴国州志 》卷二 十二孝友 光绪《 武昌县志 》卷十祥异

秋禾大熟。
水大涨 ． 饥． 大熟 ．

六月 ， 大风拔木，坏民 居无数 ． 七月间夜 ， 有五色虹见西北角．
民国 （ 湖北通志 》卷七十六祥异

2984

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光三十年

崇阳县

二 月．大士 。

同治《 崇阳县志 》在 1二二灾祥

监利县 天门县
远安县

二年、 -:年五年 ，北浣 水 。
大水 ． 没西城砖 二 十块 ．

同治《 监利县志 》卷十 二丰歉 光绪《 沔阳州志 》卷 ＝ 堤防 同治《 当阳县志 》卷 二祥异 同治
咸 -卜（远 安县志 》巷＝．祥异

天门王家甘堤溃，潜、沔皆受水患 ．

当阳县 宜都县 枝 江县 恩施巾

夏六月，大水 ． 东南堤防皆决 ， 居民多溺死者 ．

大早 ． 六月初 1i. 日仪大雨，有蛟出当阳玉泉山县北玛瑙河涨坏民居，溺死人衍无算． 大水 ．溃 F 百里洲堤． 友熟 。 饥． 道光《 枝 江县志 》卷十四水早

《 官都县志 ）卷四杂记 同治《 枝 江县志 》卷二 卜瑞应 民国 《 湖北迪志 》卷七十六祥异

竹溪县
竹山县笱 官城县 老河口市

五月，大水 ．

道光（ 竹谿县志 》卷十 二水 旱
同治《 郧阳府志 》卷八祥异 同治《 官城县志 只卷十祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

五月．竹山、郧西大水 ．

自夏祖秋，汉水 三 涨．漂没禾友 。 城乡大疫 。 自夏祖秋 ， 汉水 三 涨 ． 襟没禾麦无疗 ．

湖南省
华容县
祥异
浏阳县

四月九日 ． 大风 ， 邑东观音寺玉兰 树为 风所 拔 ． 山中古树复被吹折 ．
五月 ． 县南大水 ． 犹有年 ． 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

光 绪 《华 容县志 》 卷十 ＝．

安仁县
资兴市 衡阳县

春无雨 ．
秋疫 ．

同治《 安仁县志 》卷十六灾异
光绪《 兴宁县志 》卷十八灾投

二月（朔 n ) ，大风雨雹摇虫猛兽多死者 ．是 岁大熟。
符酐 ．其东城上坡处复崩五丈余 ． 二 年至六年 ， 皆大有年 ． 同治《 城步县忐 》卷十祥异

同治«衡阳县志 》卷二事纪

新宁县
城步县·

道光（新宁县志 》卷四城池

绥宁县
新化县

大有 ．
年大有 ．

同治《 绥宁县忐 》卷 壬 十七祥异
打光《 新化县志 》 卷 =_ I ·一 艺文

忨陵县
芷江县·

元且笘至二丿4 朔始止 · 尽一月才＝ H II忙是岁大有年。 大有年 ．
嘉禾生 ．

同治《忨陵县志》卷 三 十儿祥异

同治《 沉州府志 ）卷二 十六祥异
同治《 水顺县志 》卷六祥异

永顺县
风凰县 保靖县 要 ＞卷四祥异

五月十七日夜 ， 雷雨交作 ．小 溪跺涨 ． 庐舍淙流 ， 居民间有淹毙 。

道光《 风凰厅志 》卷七机祥
同治《保靖志稿辑

秋大疫．心患病者多脚软，以针刺手足弯出紫 l皿间有愈者，俗因呼为麻足瘟 ． 麦穗两歧 ． 民国《 安乡县志 ）卷九县纪

安乡县 宁乡县

有年 ． 冬飞深数尺 ．冰 坚可渡 。

同治《 续修宁乡县志只8二祥异

广东省
龙门县 清远县 连山县． 三 月．酐笣 。 义大疫 。 民国《 龙（］县志 》卷十七县串 民国（ 清远县忐 》卷 ：：：：：：．纪年 民国 《广 东通忐稿 》卷 土卜 灾变

闰 一． 月．面笣．古大袋 ．

连

县

夏大疫 。六 月间 ． 忽起狂风暴雨 ．数 日内天 昏地暗． 痉疫 四起 ． 秋旱 。 光绪《 海阳县志 》卷二十五前串 光绪《 潮阳县志 》卷十 三 灾祥 秋七月 ． 早 。

同治《 连州志 》卷八祥异

潮州市 潮阳且
海丰县

义秋两次咸潮，金锡、杨安禾没殆尽 。

同治《 海丰县志续编 》邑事

南海且
有年 ．

五月朔 ， 有云气起自古汛沙海中 ， 形如小舟 ， 黑臼间， 顷刻大风雷发压拔 树， 雨如注， 毙一巫者 ．

光绪UL 江储 林 乡志 》 卷二灾祥

顺德县
二 十 ＝．前事

大有年 ． 及 1t 月朔 ．风雷 大作 ． 发屋拔树，酐如注 。六 月 十九日. M.
疫． 光绪《 香山县志 》卷二 十 二 祥异

民国 《 顺 待县 志 》 卷

中山市

2985

中国 三 千年气象记录总集

新会县 开平县 环州县 化州县 信宜县
阳江县 电白县 吴川县

大水 ， ：：： 托］同时崩决 ． 秋八月，大雨水 ．

道光《 新会县志 》卷四耆旧

辽光《 开平县志 》卷八邓纪
光绪《 茂名县志 》卷八灾祥

夏 六月 ，大水，邑中水高出地丈余，房庈坰塌四百五十一间．南关及曹 江 淹没男女十 三 口，府县捐 二月 ． 大风 ． 四月 ． 虫食川禾 ． 大饥 ． 七月 ， 大水 ， 冲砃民屈 ． 夏 六 月，大水 。
大有年 。

抚恤银五百余两 ． 秋 ． 大有年 。

道光《 化州志 》卷十 一事纪

光绪《 信宜县忐 》卷八灾祥
民国《 阳江县 志》卷 ＝ 十七杂，占 光绪《 梅荔 志》灾异 光绪《 四会县志 》 编 二 建竖 逍光《广宁县 志》卷十七年表

＝．月 ．大疫．至冬乃 止 。 六月，大水 。 秋．大有年 ．

光绪《 顶修电白县志 》卷二十九前事

笨庆市
四会县 广宁县

大疫．

过光（ 笨庆府志 》卷 二十二 纪韦

五月 ． 大风雨，道冠古今门倾妃 ．

有年 。 春 二 月，雷棠案山文笔 ， 夏六月宙复震文笔 ．

海南省
万宁县 冬十月 ， 大水，时卜七、八日也 ． 道光《万州志 》卷七前事

广西壮族自治 区
武鸣县
罗城县． 兴安县

冬 ， 桃李化，竹笋生 。
疫． 大有年 ． 年大有 ．

逍光《 武缘县志 》卷十机祥

道光《 罗城县忐 》卷一 灾祥 逍光《兴安县志 》卷十八祥异

阳朔县
藤县

夏 · 瘟疫流行 ． 至冬始平 ． 三月．饥，开仓平祟 。

道光（ 阳朔县志 》卷二灾祥

同治（ 藤县志 》卷二 十 — 杂记

合浦县

道光《 廉州府志 》卷 二 十一邓纪

四 川 省
荼江县
新都县 资阳县

岁雨．大有年 。
饥． 大疫 ．

道光（ 涤江县志 》 卷十祥异

同治《新繁县志 》卷十四灾异 咸丰《 资阳县志 》 卷十四祥异

宫顺县 井研县 酉阳县．

雨雹，人畜房舍多被损伤 ． 疫．

民困 《 环顺县志 》卷十六杂异

光绪《 井研志 》 卷四十 二 纪年

夏．延江泛涨 。是年夏 ， 州北苍蒲溪等地大雨雹 ． 是时他处同日有雹，然笣之大不过如豆、如指头

而已 ， 惟苍蒲溪一 带小者如杯、如碗．大者如砖．且多伲尖不圆，吊瓦 当之皆 粉碎 ． 禾稼尽损．树木枝叶悉摧折 ，禽 笞击毙无数 。 有人自彼拾 —大雹，持至州，已五十余电，尤直九斤有奇．亦未有之异也 。
总志》卷末祥异

同治《 增修酉阳直隶州
道光 《 城

城口县

＝月 ·七保高观场纵树沟起蛟．山崩，冲塌田地百余亩 ． 挫居民七家 ， 共 三 十 六 丁口 。

口厅志 》卷卜九朵类

贵 州 省
贵阳市 贵阳大有年 。 道光《 贵阳府志 》卷四十五行

速义市 铜仁县 思南县
松桃县．

正月初二 日，雨笘如 断线 ． 岁大熟 。 大有年 ．
岁大熟 ．

道光《 遐义府志 》卷二 十一 祥异

光绪（ 铜仁府志 ）卷一 祥异 追光《 思南府续志 ＞卷 一祥异
道光《 松桃厅志 ）卷 一祥异

织金县 威宁县．

平远大有年 ． 水。

过光（ 大定府志 》卷四十五纪年

道光（ 大定府志 》卷四十五纪年

黎平县
荔波县
六 盘水市

二年 、 ＝．年 、四年 ． 俱有年 ．
地动，又大饥 ．
大有年 ．

道光《 黎平府志 》卷 一 祥异

光绪《 荔波县志 》卷 一 祥异

光绪《 水城厅采访册 》卷十祥异

2986

清代气象记录 （下）

道光元年一道光 三 十年

云 南省
大雨滂沦被水州县多至 一二 白余处 ． 昆明市 曲靖市 陆良县 宜良县
澄江县

民国（ 呆东县志稿 》卷卜 三奏折

早． 早。 夏早 ．

道光《云 南通志稿 》卷四祥异 道光（ 云南通志稿 》卷四祥异 道光《 陆凉州志 》卷八投祥 民国《 宜良县志 》卷一祥异
光绪《 续云南通志稿 》卷 二 十二 水利

七月初五日 ．城北 大水围城 ．
积潦伤禾 ．

新平县．
祥异
易门县 三 日．大雨 ．

六月 ，大水，红侍河有石块无数从上游淉 下 ，至济渡处叠成桥 ． 今犹存 。

道光 《 新平县志 》卷六

五月 ． 旱 ． 有白霞具状如练 ． n 马头山后起，跨北 山 寺而下．氝纽不绝，十四日至十八日方散； 二 十 逍光（ 云南通志扮 》卷四祥异

墨 江县．

岁丰 ． 五月 ． 他郎庆云见 ．

道光三 十年《 拧泻府志 》卷二祥异

丽江县．
剑川县 宾川县

山水陡发，相必等 三村沙石淤压过深，不能挑复耕种，梨树等十一村被雹． 二 麦杂粮受伤 ， 东村等
光绪《 续 云 南通志镐 》卷四十 二 蠲恤

八村同日被雹 ． 民力不免拈据 ．

水涨， （金龙桥）倾纪． 彤云见令嘉禾合颖 ．

光绪《 续云南通志稿 H卷 一． 十 二 沐梁 过光《 云南通志稿 》卷四祥异

西藏自治区
日喀则市 （ 水马年 ）十月 ． 日喀则大老爷为颇拉溪卡逍受笣灾，请饬示复查事呈噶厦文：六月 二 十六日颇拉

地区还受严顶笣灾．溪卡自背地约播种 二 百 二 十克之农田，以及所属百姓之约播 种 四百克之衣田．秋收全无，估 计只能勉强收回种子．而每克种子地秋收按单产十 二 克估箕缴纳，百姓亦按上述估算支差缴租 ． 实难承担 。 同 时 ．农田 分散．庄稼仅能到手 一 半 。 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 雹玵虫灾篇 》

1823 年 · 癸未 · 清宣宗道光三年
九月 丁亥 ， 免直隶通州 二 十七州县水灾额赋 ． 琛直隶通州等四 十 州县、山东临清等五州县水灾 ． 加赈江西
饱化县、湖北黄梅县、河南武陟等五县水灾 。 给 江苏 仪征等四县、湖北江陵等＝县水灾口粮 。 蠲缓山 东临清等十 六州县 且、直隶蓟州五十州县水灾新旧额赋，河南武陟县、削北黄梅县水灾额赋及屯坐各 卫应征新 旧额赋， 并给 修屋费 ． （ 清史稿 ． 宜宗纪 》

北京市
七月 ， 谕御史 ， 本年京畿雨水过多 ． 市 奂粮价增 昂．前降旨令于五城分设厂座．发给仓贮米五万石，平价寀卖 ．
同治《 畿辅通志 》卷五诏谕 吕平县 密云县 顺义县 霓雨．禾稼尽伤 。 春大旱，秋大潦 。 光绪《 昌平州志 》卷五灾祥 光绪《 密云县志 》卷二 灾祥 民国 三 年《 密云县志 》卷六串 略 民因《 顺义县志 》 卷十六杂事

奇荒．李宗尧兄弟出钱粟赈抚饥民，全活甚众 ． 大水，缓征顺义本年钱粮 ．

平谷县

是年大水，岁饥 ．

民同 十 五年《 平谷县志 ）卷 ＝ 灾祥

天津市
夏大水． 1f1 禾尽没，南城外行舟 ，米贵如珠 。 清 · 赫福森《 津门闻见录 》 光绪《 重修夭汴府志 》卷五恩泽 清 · 崔旭《 津门百咏 》

蠲免 天津被水 二 百另 一 村庄钱粮，赈借贫民三 月银米 ． 蓟县 武清县 大水，太和等庄被淹 ． 水旨赈济 蠲赋 ． 大水 ． 光绪（ 顺天府志 》卷六十九祥异

飞午、癸未 二年水患，饥民就食来汴．四门 立 厂，每日男妇冗万余人 ．

道光《 蓟州志 》卷二灾祥

静海县
宁河县

雨雹伤麦 ｀ 秋禾水淹．民多流离 。
被水，奉旨赈济 。

同治（ 静海县志 》卷 三灾祥

光绪《 宁河县志 》 卷十一 艺文

2987

中国三千年气象记录总卖

河北省
珀光癸未夏，霞雨为灾 ， 贞隶百余州县皆成臣浸 ． 七月初， 御河、子牙河、热龙港河皆溢，悉无 岸。 清 · 梁活钜《归田琐记》卷七 光绪《 大城县志》卷十 五行

正定县
获鹿县

六 月． 大雨 ， 消沦溢 · 涕压害稼 。 岁荒，民饥。
夏 六月， 大水坏民房屋尤数 。

光绪《正定县志》卷八灾祥

光绪（ 获鹿县志 》卷五灾祥

灵寿县
晋县 甜城县

秋 大雨，禾立搞 ．山涧野菜 可仓 ．
大水。 民国（许县志 》卷五灾祥 夏，讲沦泛涨。

同治《灵寿县志 》卷 三灾祥

光绪《聂城县志续补 》卷四事异

高邑县 赵且
井胫县 新乐县

又大水 。 大水赈饥．

民国《高邑县忐 》卷 十故屯 间治《直埭赵州志 E 火祥
光绪《续修井胫县志》卷三祥异 光绪《重修新乐县志 》卷四灾祥

大蝗，禾苗俱仓尽．大水．复大疫，伤人更多 。 六月，大雨 被水成灾 ．

深泽县
忐 》卷一邑 事
无极县 元氏县

大火，诏赐赈恤 ． 悼沦、资河井溢，民饥，奉文赈恤共用米六于二百二十六石．
六月 ，大雨雹． 河溢。 光绪《无极县续忐）卷 二灾祥

咸 丰《深泽县

大市伤禾 ． 平地生泉，水流皆月余。 大水 。 同治《栾城县志 》卷三祥异
夏．淖沦水溢 ． 七月，起疫． 秋有年 ．

光绪《 元氏县志 》卷四灾祥

栾城县 平山县 涿鹿且
怀安县

咸丰《平山县志》卷 一灾祥 道光（ 保安州志 》卷一祥异

光绪《怀安县志 》卷 ＝．灾祥

迁安县 品黎县 卢龙县

及 六月千 申．大水人城 。
癸未、壬辰 ． 邑两遭饥馈 ． 夏 六月，团村庄大 水，岁饥 。

同治«迁安县志 》卷九纪斗
同治《 迁安县志 》卷十六乡贤 同治（昌 黎县 志》卷一 灾诊

存三月辛卯，黄气四塞，复大疫．城中死者甚众，乡村少减 。 揉州赈饥。夏六月 ． 汽雨四十余日，

水大溢 ． 冬苦寒，岁饥 。 玉川县
恩纶 秦皇岛市 璞化县 抚宁县 乐亭县 大疫 。

光绪《永平府志 》卷 ＝· + 一纪市 光绪《玉田县志》 卷首

秋禾被水．诏成灾七八分村庄极贫者给睬 二 个月，次贫给赈一个月。
光绪《临榆县志》卷儿记事

大水，佴雨害稼 ， 米价增倍，民扫草实为食 。 飞蝗西来。 涂河溢 ． 光绪《 抚宁县忐 》 卷 三前事 光绪《乐＃县志 》卷 ＝今纪小

光绪《 遠化通忐 》卷五 十 九玵纪

涞

县

春大疫．夏六月 ． 俘雨伤稼 。 岁饥 ． 发粟赈之 ． 大水。 同治（（霸州忐》卷八纪事

光绪《深州志》卷一纪事

霸县
固安县 十二村 。 大城县 文安县

（六月十 日）诈河北二工 决，漫溢北十里铺等 三 十 ＝ 个寸．又南岸 二 T. 没溢大小米庄 官村等三百八 咸丰《固安县志 》卷一灾祥 大水．乡邻 日 不举火。 光绪《大城县志》卷九人物 民国《文安县志 》卷 一方舆 民国《文安县志》志余 遥堤溃．平地水深丈余，盐河堤岸亦冲击崩坏 ．

大水斗米千钱．四月，媪疫盛行 ． 死者相继，吊咕不通 ．

水清县 定州市
清苑县

秋禾被水最重 二百八十 ＝． 村庄 ． 九月二十 二 日，钦奉上谕，全行豁免粮银六千 三 百五十四两． 夏六月，大盯霖，河水溢 。
符甭，大水。

光绪《 续永清县志》卷 岳 恩泽

道光《直隶定州志》卷 二 十祥异

光绪《保定府志稿 》卷三灾祥

涞水县
涿州市

大水成灾 ．
被水灾，赈 。 大水。

光绪《涞水县志》卷 一 祥异
同治《涿州续忐 H卷五事迹

定兴县
容城县

大雨水害稼，诸赈缓征 ． 水 ． 冬月大虾 。

光绪《定兴县志只卷十儿大市

咸卡《容城县志》卷八灾异

蠡县

光绪《 蠡县 志》卷八灾祥

2988

清代气象 记录（下）

道光元年一道光三十年

阜平县
唐县
新城县 庙阳县

大水 。

间治《 阜平县志 》卷四灾投
光绪《 唐县志 》卷十一祥异
道光（ 新城县志 》卷 I · 五祥异

夏大水， 平地 出泉 ． 秋疫死者无数 。
六月 ，捏雨四十余日．大饥 ． 大水 。 缓征本年钱粮 。

民国《高阳县志》卷六恤政

安国县 闭都县 曲阳县 东光县 青县等

大水 ． 大雨 。

光绪《 祁州续志 ）卷四祥异 光绪《 中都县新志 》卷七祥异 光绪《谊修曲阳县志 》卷五大事记 光 光绪《 东光县志 》卷十一 4f今略

以曲阳连年水灾，赈恤，四乡开设粥 厂，并缓本年钱粮。 六月迕镇香胡同御河西岸决，百余日始合 ．

又缓征许县、静海等县被笣被早村庄新旧额赋有差．并加给许县、静海两县灾民两月 U 粮 ．

绪《 重修天津府志 》卷五恩泽

甘

县

全境被水，奉旨豁免全季地粮．赈给银米 。 次春因 上年 灾币，展赈 二 月并借籽种 。
大水 。 秋旱 0 光绪《 南皮县志只仑百祥异

光绪（项 修

宵县忐 》卷六蠲恤 南皮县

任丘市
献县

秋禾被水， 全灾 。 知县蔡元祸详请普赈．自十月至 1- －丿 月，共炽米 二 万七千二百 三 十九石，银六
过光《任丘且忐续编 》卷卜． 食货 民国《 献县 志》卷 1- 儿故实 六月 ，消沦河决 ．

万一 千五百七十二两 。

枭县 枣强县 深县 冀 县 东岸民淰决口 。
武强县

西河决．大水，城垣砖没十七层 。 大水坏民舍无芬 ．

民国（ 呆县志 》卷卜四史事 道光《 深州庄求州志 》卷未机祥

同治《 枣强县志补正 》卷四杂记

麦秀双歧 ． 夏 六月，大雨 ，淖、漳诸水溢，诏蠲缓赈济有 差 。 民国《 冀县志 》卷 三 水患表
夏六月，大雨，涫、沭诸水溢，诏蠲缓赈济有差。

滤沦河涨 ． 水势过猛，自邵村直人淡、阳 二 河， －－ 归 一 ，势更沿人，岳家庄等村禾稼 俱被洽没，疮河
道光G 武强县志项修 》卷十机祥

武邑县

水灾 ， 缓征 ．
水，县境偏灾 ．

同治《 武邑县志 》卷十杂事

故城县
大名县

河水漫溢 ， 淹及县属 一百零九村庄 ．

光绪《 续修故城县志 》卷 一 纪下

同治《 续修元城县忐 》卷一年纪

邯郸县 水年县 馆陶县
成安县 鸡泽县

春 三 月，有箱灾 。 夏四月，俐苞｀城东南被灾者五十余村，瓦扆树皮皆破 ． 五月 ． 大雨水，禾歉收。 秋大雨， i名水溢 。 卫河决口 。
四月，西乡雨笣 。 四月，河决．伤麦秋 。

光绪《 邯郸县 志》卷七灾祥

光绪《 水年县志 》卷十九祥异
民国《 成安县忐 H卷十五故事 民 1封 《 鸡泽县志 》卷．． 十四灾祥 民 困《宁 晋县志 》卷 一灾祥

民国 《 续修馆陶县志 》 大事

临漳县
宁晋县

漳河决商家村 。
大水，禾稼疡尽 ．

光绪《 临漳县志 》卷一纪韦 光绪《 唐山县志 》卷三 祥异

隆尧县 南宫市 巨鹿县 沙河县 内丘县 新河县 清河县 广宗 县

六月 间，大雨七昼夜， i氐水涨溢，平地深尺余． 夏 六月 ，大雨水 。 夏六月，大水 。 还光《 南宫县志 》卷七灾异 光绪《钜鹿县志 》卷七灾异

秋禾被水．钱粮缓征 ．

道光《 续增沙河县志 》卷上祥异 道光《内邱县志 》卷 二水旱 光绪《南宫县志 》卷一舆地

五月 二 十七起至六月 二 十七日，大雨 ＝． 十日 ． 房屋多奶损。 闸板堤又决于新河贾庄村，较之二年水势尤大 ． 大雨＝旬 ， 河水骤至，浪高于城 。 （河）决 ， 平地水深丈余 ． 大水尤甚 。

光绪《 新河县志 》 卷 二灾祥

同治（ 济河县志 》卷五灾异 同治《 广宗县志 》卷四赈济

同治《 广宗县志 》卷十一投祥

歉 收四分之在城四关马房营等九十 一 村庄 ，照例缓征 ．

平乡县

大水 ．

同治《 平乡县志》卷一灾祥

山 西省
灵丘县 文水县 大疫 ． 岁大有。 光绪《 灵邱县补志 M卷五灾祥 光绪《 文水县忐 》卷 一 祥异

2989

中闰 三千年气象 记录总栠

汾阳县
孝义县 临县 古县 安泽县

大有年 。
大有年 ． 秋早扣 ． 有年 。 有年 ．

过光《 汾阳县志 》卷十平考续编
光绪续乾隆《孝义县志 》卷六祥异 民国 《 临县志 》卷 三 大东 民困《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 （（ 重修安泽县志 》卷十四灾祥

吉县
襄汾县 乡宁县 垣曲县 芮城县

大疫 。
有麦 。 有友 。 捻． 大水 。

光绪《 吉 州全志 》卷七祥异
光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《续修乡宁县志 》卷十四祥异 光绪《垣曲县志》卷十四杂志 民国 《 芮城县志 》卷十四祥异

永济县

大水。

光绪《 永济县志 》卷 二 十 三事纪

辽宁省
铁岭县 大事 绥中县 秋大疫 ． 民国 《 绥中县志 》卷一 灾祥 七月甲午．除盛京铁岭县嚷黄旗界水冲沙压地二顷四十亩额赋 。 民国《奉天通志》卷 三 十八

黑龙江省
正月 ，贷黑 龙江齐齐哈尔城、墨尔根城二处上年被水旗丁籽种粮石 。 民国《 黑龙江志稿 》卷十 三灾赈

陕西省
泾阳县 洛南县 岐山县 西乡县 七月初九日，泾水涨发．冲坏闸板 ． 大饥 。 饥． 光绪《 岐山县志 》卷一地理 民国（ 西乡县志 》卷六政法 道光《泾阳县志》卷十三水利 民国《 续修陕西通志稿 》卷八十八人物

大水人东关 ．

略阳县
留坝县

大水进城 ．

光绪《 新续略阳县志 》卷一灾异
民国《 续修陕西通志稿 》卷一二七荒政

正月 ． 展赈留坝等十 一 厅州县苞灾 、水 灾 ．

甘肃省
礼 且 五月暴币 ，洪涛泛滥淙淹村落田苗 。 光绪《 重芬礼县新志 》卷四灾异

宁夏回族自治区
平罗县 内西河等偌被水．诏缓征 。 过光《 平罗纪略 》卷五蠲免

山 东省
历城县 沼丘县 枣庄市 正月朔，历城了 ． 是岁大有 年 。 秋七月．不雨 ． 春大饥 ． 大有年 ． 道光《 济南府志 H卷二 十灾祥

逍光《 窊邱县志 》卷 一 灾祥

光绪《衅县志 》卷卜五灾祥

德州市
齐河县 武城县 右光县 昌乐县 临胞县 诸城县

运河第八屯决口 。
河决梁家窑 。 夏大水 。 秋 旱。

民国 《 筠县志 》卷二纪事

民国《 齐河县志 》 大小记 道光（ 武城县志续 编 》卷十二祥异 民国二十四年《 寿光县忐 》卷十五编年 民国＂昌乐县续志 》 卷一 总纪 光绪《 临狗县忐 》 卷十大事表

秋．虷妨害稼．大饥 。 秋．大有年 ． 秋旱 ．

秋大早，豆搞死 ． 冬无左苗 。

道光《 诸城县续 志 》卷一 总纪

高密县
龙口市

缓通赋 。 秋大有年 。

光绪（ 高密县志 》卷十纪平
民国 （ 福山县志稿 》

同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

烟台市

夏六月至七月不雨，知县东寅夜 梦神人指示 ， 祷于烈妇陈田氏墓 ， 雨沛降 ．

2990

清代气象 记 录 （下）

道光 元年一道光 三十 年

卷八灾祥
招远县

秋无栽 ．
大饥 ． 大盯水 ． 夏，大雨水 。 大阳水 ． 夏大水 ．
及大水 ．

道光《 招远县续志 ）卷一灾祥
光绪（ 费县 志》卷 十六祥异 光绪增刻乾隆《 新泰县志 ）卷七灾祥 光绪（ 东平州志 》卷二十五 五行 光绪《 邹县续志 》卷一 祥异 辽光《 滕县志 》卷五灾祥 五行 道光《 济宁直隶州志 》卷一 辽光（ 钜野县志 》卷二编年
光绪（ 郓城县志 》卷九灾祥

费县
日照市

存饥及大捻 ． 秋 笣，伤禾 。

光绪《 日照县志 》卷七祥异

新泰市 东平县 邹县 滕县 济宁市
金乡县 巨野县 郓城县 冠县

夏大旱 ．七月， 水漂没田庐 ． 以水灾缓征 。

咸丰《 金乡县志略 ）卷十 一 事纪

上河决．新庄等处被水 ．

逍光（ 冠县志 》卷十设祥 道光《 博平县志 》卷一 机祥

在平县
临清市

夏六月 西南乡蛾子生发 ， 东北乡飞虳停落 ．

夏 六月 ．卫河决十余处，民宅行舟．
夏 六 月，蛹蝗并生 ．

民困 《 临清县忐 》卷五大事记

莘县 高唐县 东阿县
阳谷县

光绪《 莘县志 》卷四机异 诮光《东 阿县忐 》卷二 十 三祥异

水．

过光《 高唐州志 》卷八机祥
光绪《 阳谷县忐 》卷九灾异 光绪《 寿张县志 》卷十灾异

存饥 ． 夏大雨水．伤禾稼尤甚 ． 蝗为灾 。 夏大水 。

上海市
松汀县 夏四月阴雨至八月止 · 晴仅数日 。 五月 二 十日 · 大雨 ． 平地水高 二三 尺 ． 六 畜有没死者 ， 中 田 以下

百谷殆尽 ． 七月，天气如冬 ， 初 二、 初八 ． 大风雨 ， 拔木坏屋 ， 八月初 ． 复然 。 水溢不 退 计四月余．夜不可寝 · 灶不可

炊，米价预贵，被灾田亩约过半焉 。禾豆 、木棉 、瓜 果皆不熟 。 儿月 ｀ 奻生，被灾又卜之 二。 十 二月二 十 四 日， 大 雾，木介 ． 道光增补嘉庆 《 寒扞小志》祥异

南汇县
祥异 川沙县
赈 ＝会个月 ．

春二月 苦雨 ． 至夏五月始略止 ． 秋七月，又苦雨，禾稼尽淹，九月亦如之 ． 平地积水环 三 四尺 ， 舟 光绪 《 南汇县 志》 卷二 十 二

行街巷 ． 水退 · 地生毛 。 通邑大饥·米石钱 六 于文·疫仿症井作 ． 民有成群横索者 。

春二月霓雨、至夏五月方止 ． 秋七月四、五 日， 大雨彻杜夜，江海涨溢，苏、松、泰大水，禾稼尽淹，
光绪《 川沙厅，幻卷十四祥异

塘内平地水高 三 四尺，城中街巷俱有小舟往来 ． 九月，雨亦如之 ．民大饥，米价屑贵，每石六于文 ， 城乡劝捐 ． 发 金山县 吉浦县 夏大水成灾，田庐淹没 ． 西北诸乡尤低洼 ， 而灾更重 。 宣统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗

春 三 月筏雨 ， 至夏五月方止。六月甲辰．大雨雹。秋七月戊辰 ． 大风雨 ． 水骤涨一尺；甲戌 、 又大 光绪《 吉浦县志 》卷 一.十九祥异 道光续簇乾隆《金泽小志 》 杂记 夏愕雨连旬 ， 水大千嘉庆儿年 三尺，而退更迟 ．

风雨，禾尽淹 ． 岁大饥．米价腾贵．石六千文 ． 嘉定县

里人朱曰佩《 水灾记 》 ：道光 三 年四月以来，雨多暗少 、 川流拍岸 ， 没淫至五月中，倾谢昼夜不 休 ．

十儿日辰刻，予冒雨至祁市 ， 见盐铁塘以东、冈身路以西｀汪洋没衍 ． 若巨没然 ， 村落浮于水面 ， 若岛屿然 ． 予宅介 盐铁、冈身之间，地势独环，支河之水与田平 ． 沿河小蹊径亦汜于水噜乡人往来，莫不摸填，索涂若行者 。 冈身西稻 田水深至膝 · 衣人筑堤抒水，竭 二= : 1:1 之功｀秧稍才出水，淹死者 三 之 一 ． 其尤洼下者，水几及腰以上，抒之无可 抒 ． 及六月初，沟膛略能辨 ， 时则已插者方谋补 前 ， 未插者急欲 立 苗 ， 然多苦于无秧 ． 于 是有力者纷纷重为没 种， 重为落秧，又纷纷然棹舟远出，买秧买 稻 ； 无力者哉田水尽泄 ， 补赤绿 二 小豆，其有泥淖至今不得已而荒芜者 ， 不 下十之 一二 ；更有乡里无籍小夫 · 夤夜偃近处稻苗 ， 偷插已田 ． 或私售邻右，得钱酪 赌为乐 ． 如是者迄六月抄才止 ．

田间夫以稻草结棚护视，比比相望 千 野，或鼓或征，或梆或统，巡警之卢，无夜不闻．亦月抄而少息 ． 当水之没溢 也，闻吴塘顾浦迤西 ， 无田不水，无村不水，且无室不水，蛇寝 于床，鱼游千签，舟经户外， 椿 架堂中，则犹未甚也 ；
其甚者水上及撩 ，展 宇 倒塌，栖宿无所 ． 予以水阻，未之亲见，所见者西人或尽室肌栖东土 ， 牛豚鸡赘半其价卖千

东土．或牵牛寄牧东土，乃知所闻为不虚 。二 十七日．大雨竞日．加以风烈，西邻田所补种． 淹没如故 ， 其宅可知， 过者至以足锁地，虑或倾陷．杞人忧天之语， 子尝疑 之，及是始信 。 我邑东北隅被灾亦剧 ． 宝、崇两邑水退迅疾，犹

2991

中国 三 千年气象记录总菜

未大害，太仓、镇洋被灾亦如我邑．苏州府屈县昆 、新为甚 ．或 云阳城湖、太湖水斗 ，水故难退， 是说也予未之信 ， 六 月小尽 U 记 。 朱曰佩《 水灾纹记 》 ：人七月来 ． 面多如故 ．水淫 溢如故 ． 七日时午、未又雨．连绵至九日未初才止·
河水义涨 ，较 五月间加 二 寸 ． 间之西人，则云迤西递加四五寸不等 · 且非特雨而己也 ． 八日，东北风大作 ． 儿日，

西南义起大风，风挟雨益壮，雨助风益骤 。 而高地之木棉尽偃于泥淖．鲜花萎落大半，后结花盘千上半截，鲜花灿
发，乡人以为犹有望焉 。 未几．复阴雨挟旬 ．根腐者有 之，叶萎者有之 ， 幸而存者 ．则 拳曲萃间 ， 求其 花而实者．寥 寥焉 。 常年七月望后棉花始恺恺然白，八月而烂没，九月而阑残 ， 讫八月终，子花之孕尚无一 二 见者，吾邑 种苗者

不及 _: 之一 ，而木棉则 岁有 二 分，尝纱于 斯．布 于 斯 、 日用 一切于斯 ， 而今义告荒矣 ． 禾苗荒而米价日益贵· 一 石 之值 1i. 于文 ， 木棉荒而花价贵吊．百斤之值八千余文，然而布纱之价 ． 则又以东省告歉．无所贸易而日益贱·纺 一
两纱，仅及二文， 断一 匹布 ．销者仅 二 百余文，及余无儿 ，粗者 不过百五六十文 ． 亏折孰甚焉 ． 儿月 三 日记 。 是岁 水灾，不止 一 乡 一 邑·吾邑西北隅被灾较东南尤顶，故备记之 ． 十 二 月 二 十六日，大雾 ， 木冰 。 朱曰 佩记略：道光 癸未腊月 二 十六日 ， 大雾四塞 ·竹木间 点滴如雨 ，俄 而凝结成冰 ．缘枝 而下，可 二三 寸 ．色 恺白，彷佛栩溜间冰筋 ． 《 春秋 》所记木冰，史家所谓木介 ． 其殆是欤 ． 宝山县 崇明县 民国 《 钱门塘乡志 》卷十 :::.灾祥 光绪《 宝山县志 》卷 十四祥 异 光绪《 崇明县志 》卷五投祥 五月 ． 霞雨历卜昼夜 ， 平地积水数 J心乡人乘小舟人市 ． 岁大杖 ． 四月 ， 符雨 ． 平地积水 -:.三 尺 ，木棉 稻尽伤 ．

江苏省
什正月，是月展赈江苏海州水灾 ， 给江苏郅州等八州县卫水灾灾民 ． 七月，给江苏太仓等十七厅州县水灾一 H 口粮。 南京市 民国 《 江苏备志镐 》 卷二大木记 夏大水 。 秋大雨，江潮盛涨，船行市上 ． 道光《 上元 县志 》卷一庶征

给水灾赈银 。 江浦且 六合县
澡水县

同治《 续 哀 江宁府志 》卷十大事记 光绪《 六合县志 》 附录杂事

大水 ．
水．

光绪《 江浦坢乘 》卷 于十九祥异
光绪（ 探水县志 ＞卷 一庶征

＝ 年九年、十 一年、十 ＝． 年、 二 卜八年．俱水灾 ， 大水给帤赈饥 。 光绪（ 高浮县忐 》 卷十二伽 典

高淳县
吴 县

五、六月间，饵雨害稼，低区尽行淹没 ．唯 亭街市上水儿有蛙龟共处之厄，东南 一 方 被 灾尤甚 ． 吴中大水 ，湖堤没溢 ． 没花泊没越九旬，堤石颓妃 ． 日就削缺，几十之四五 ． 过光《 元和唯亭忐 》

民困 《 吴县志 》卷五十五祥异 卷二 形胜 昆山县 夏五月望后，大雨涞旬．夜不止 ． 水长七八尺．低衢至没膝 ． 禾苗俱沉水底。六月水渐退 · 七夕后

复连屁夜大风雨 ， 洽毙人畜，草房 l 日屋桥梁多倒塌，停 棺悉 碟荡。无箱饥民纠党攘 取富户底困．官 惩以法 ， 始 稍 般 ． 新令来汝缘辩灾岛善，以劳瘁官，上民惜 。 至冬初水渐退，奉旨发帤赈恤 蠲缓有 差．井劝苏订户助赈 。 当雨
笲时，有虫如芯而大，到处布塞 ，数日 后寂然 。 道光《 昆新两县忐 ＞卷 三 十九祥异 光绪 《 周庄镇志 》 卷六

符雨．自 三月至五月 ，水 大涨 ． 六月甲辰 ． 大雨雹 ， 积 水渐退 ． 七月戊辰、甲戌两日．风杆壮，雨大如注 ．水视
四五月更涨尺余，惊没田庐尸棺无算 ． 百年来未有之灾也 ， 江苏被灾者 二 十 三 :ftl 县 。 杂记 太仓县 大水 ． 春 一月 二 十四日甲子，大雨．夏五月甲申、乙酉，又大雨。自五月初至月底，平地水高数 尺，海边不 通，水向西流 ． 舟从 桥上过．穿山 如金山 ． 四面皆水 ． 六月间，稍出 ． 七月底、八月初，又大雨 ， 远海之地

水更高前尺余 ， 田稍低者禾皆无收，木棉大坏，每斤钱百余文．是年赖州牧张公作楠洁巳爱民 ， 秋粮全缓，勘成 灾，自五分、七分、八分至十分，分作二年、 兰年带征 ， 又从大吏诮米平祟，于朝廷发赈外 ，更募捐以赈之， 民赖以全
济． 道光《 琐泾志稿 》 卷七灾祥 夏大水，至初冬四乡犹巨没，农不得耕 。 州绅士议挖刘河故道以泄上游诸水，大吏或难之·（林）

则徐力主其议，未半月水尽泄，高下皆得树麦 ．
常熟市 自春很夏 ． 多雨，大水 ， 田尽治 。

咸丰《 千癸志稿 》卷一名宦
光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷 四 十七祥异

吴江县
之，免被灾田租 。

正月 ． 俘雨 ．三 月 三 日至五月 二 十 H · 连雨 ． 水浮岸 ． 禾苗尽淹 ． 六月七日 ． 大雨笣 。 七月 二 B 昧
道光《 平望志 》卷十 三 灾变 大水玉i ＝ 月至五月，存即不止 。 六月甲辰 ， 大面笣 。 七月戊反，大风，水骤涨 一 尺 ； 甲戌又大风．

炎 ，大风发屋拔木，围尽比；八日 ． 又大风雨 、覆 舟坏庐舍，浮棺蔽河 ． 米石五千钱，民饥 ． 九月抚恤之．十 二月账

禾尽淹 。 赈仙蠲免粮米有差 ． 费于掷与程竹厂侍御 《 论火枙书 》略： 江震自四月霆面不止．河水盛涨。五月 1- 八、

2992

清代 气 象 记录（ 下 ）

道光元年一道光 三 十年

九 f叶雨势益盛 ． 低区尽淹．至 二 十 一一」 日．大雨如注 ． 又受湖州下流之水 ． 河水陡长至 二 四尺，民田奸岸尽纪．六 月 二 日合 水势渐减．农民竭力屏水补种 ． 七月初，风雨大作．水复涨二尺余 。 询之故老，乾陡 三 十四年、嘉庆九 年，皆被水患 · 旋即退减，未有积水至五十日、久如今日者也 ． 近年各省州县办赈，自查报以至赈菜，一一奉行无 阙，然非且能尽心核实 ． 则此数扦皆无益 于灾民 ． 光绪五年《 矣 江 县续志 》卷三 十八灾祥
＝． 月 至五 月．多市 ． 水涨 ＝． 四尺，低区尽淹 ． 六月甲 辰 ，大雨笣 ． 积水少退 ． 七月戊辰，大风；甲

戌·义大风雨．水骤涨二 尺余，上于岸尽纪 ， 田庐淙没．遂成大灾 ． 米石五于文 。 冬赈饥民，有司劝捐乡赈，令绅宫自
行散放，核明户 U ，分别给钱， 至 四年四月停止 ． 光绪《 黎里续志 》卷十 二杂录

五月中．大雨连旬．水涨与甲了年相坪 ．六 月中稍退．至七月初 二 、初九两日．狂飘复发．大雨如

注，涨痕较五月抄更玵 一 尺有余，淏没田庐棺埻尤算 ， 百年以来未有此奇灾也 ．江 苏被灾甚广，共有二十 三厅州 县，蒙恩先给极次灾黎 一 月 U 照动碱常平仓谷，减价平祟复发帤银百万，分别赈恤，自院司以下均各捐廉助赈 ．
是冬，人情尚得安静，凡有田之家 ． 大小粒米无收 ． 粮亦停征 ． 无锡县 江 阴县 甚夥 ． 人以为粮 ． 大水 ， 没及惠山之炖．田庐多坏．大饥 。 道光（ 分瑚小识 》卷六灾祥 民国 《 锡金续识小录 》 卷一 灾异

大水低乡民房尽淹没，户庭中舟可通行 ．
道光《 江阴县志 》卷八祥异

民国 （ 无锡开化乡志 》卷下灾祥

夏大水．被淹之家用小舟泊于屋内，男女老幼食宿其中，沙洲庐舍飘坊几尽 ． 儿月水始退．鱼虾

丹阳县 深阳县
金 坛县

水．

光绪《 丹阳县志 》卷 ＝十祥异 七 月 ．水沸有卢，居民咸登舟避之 ．
光绪（ 金坛县志 》 卷十石祥异

大水、民饥 ． 水．

光绪《 淉阳县续志 》卷十 六动异

大水 ． 秋谷歉收 ．

句容县
武进县

光绪 《 续袋句容县志 ＞卷十九祥异

夏秋被水成灾．奉旨分别 蠲缓躲恤 。 武进被灾七分 ． 蠲免地漕正银八百 六 十九两 ＝生 钱九分八厘 ．

漕粮夺米五百六 十 二石八斗七升四合九勺；极贫大口共 二万四千二 百四口，小口共 一 万五百二十五门；次贫大 U 共九 千 五订五十一口．小口共四千四百六十七口 ， 共给赈银 一 万 六 百七两六 钱 二 分五厘 ． 又奉恩旨豁免原牲役 田租银，武进 二百 二 十七两九钱一 分 二丿阴阳湖 一 百九十四两五钱六分九厘 ． 食货 宜兴 县 大水，七月某夜，雨甚 ． 东湖浪掀涌，居民见湖滨神火连 亘 数十甩 ． 朵视之 ， 芦抄皆粘水草 ． 道 光（ 成刊续贷宜荆县志 》卷十祥异 秋大水 ． 被灾田地钦尽上谕，八分成灾蠲免地 T银米十分之四 ， 七分成灾蠲免 十 分之二 ． 五分成 灾蠲免十分之 一 ，其成灾地处钦奉恩旨蠲赈两月 。 是年绅 士 商民捐资平祟，城乡各区图设厂煮赈 ． 四年题请议 道光《 武进阳湖县合志 》 卷十一

叙，钦奉谕旨照例赏给 ．
扬州市

辽光（ 谊刊续梨宜荆县志 》 卷二 蠲赈
同治《 续煤扬州府志 》卷二 十四祥异

五月闭后 ， 江潮涨溢．沿江田 庐 荡尽 ．

仪征市
高邮县 泰州市 靖江且 南通县 海门县 如皋且
涟水县

五月望后 ，江潮涨溢｀沿江山庐疡 尽。 儿月水始退．鱼虾甚夥，人以为粮 。
反被压秋被水，勘不成灾，奉旨缓征 ． 辽光《 续增高邮州志 》 第一册蠲缓

迁光 《 项修仪征县

志 》 卷四十 六 祥异 秋七月初 ＝． 日，大雨．平地水数尺．鲍家坝决．下河禾稼被淹 ． 七月初三 日 ． 江潮泛溢，淹伤田禾 。 岁大投 ． 过光（ 泰州志 》卷 一祥异

光绪《 靖江县忐 》卷八侵祥

五月，大水，自 1廿七日起 ． 大面连昼； 六 月 ， 市上行舟 ． 七月初八日 ． 腿风大作 、 花、稻俱伤，又千二 同治《 两淮通州金沙场志 》 灾侵 大水 ．
蝗。

十 六 H 大雨连昼夜六日 ． 八月初 =: 1:1 ． 朵宪祈睛 ． 夏大水 ． 秋七 月 · 大风 ＝ 几 岁有秋 ．

民同 《 海门且图志 》卷 二政市年表 道光（ 如朵县续志 》卷十二 祥校
光绪《 安东县志 》卷五灾异

阜宁 县 钥山且

光绪《 阜 宁 县志 》卷 二 1一一祥投 道光《 铜山县志 》卷 二 十 二． 祥异

秋大雨水 、 赈 ．

浙 江 省
反六 月．缓征浙江建德 、 淳安 二 且水灾新 IU 额赋 ． 秋八月．以浙江杭州等 三 府腐水灾，免海运商米船税并留
各关税银备赈 ． 杭州市 临安县 民国 《 浙江续通志 》大事记 仁和、钱塘、沥宁 、 打阳、余杭水灾 ． 秋霖雨 ． 夏五月．大水 ． 民国 《 帛化县志 》卷十五灾祥 民困 《 杭州府志 》卷八 卜 五祥异

2993

中国 三千 年 气象记录总菜

余杭县
水利

水灾，皂荚塘杞，余邑文山等十八庄及钱邑之钦贤等 二 卜五庄均被其患 ． 五月，大雨连旬．各县皆报泭溢 。 七月，复大风币．坏庐舍拔木，田禾损尽 ．
五月 二 十日，大水人城 ． 至＝ 元坊 ． 东西北 ＝ 乡俱被水灾 ． 秋蚥 ． 自春很夏 · 召雨连月，山水冲坏田地．蒙恩平寀 。 七月，大风面．拔木偃禾，潮势尤猛，西兴沿塘民居冲没 ， 尽成白地 ．

光绪 《 余杭县志稿 》 光绪《 宫阳县志 》 卷

宫阳县
十 五 祥异 建硌县 桐庐县 箫山县 嘉兴市 民 兰 月口粮 ． 嘉善县 平湖县

道光《 建饱县志 》卷 二 十祥异 民困二卜四年 《 箫山县志

光绪《 分水县志 》卷 三 蠲赈

稿》卷五水早祥异 夏四月至七月，每霓雨经旬．潦水骤涨泛溢．堤岸低处田庐尽没．数月不退，禾苗 ＝． 次被淹 ． 八月 道光补刻乾隆《梅里志 》卷七蠲恤 秋大水 。 七月初二夜 ． 朋风大作，平地水深数尺 ， 禾田淹没无遗 ． 涨，较五月增尺余，田禾复没成灾 ． 志 》卷二 十五祥异 光绪《 重修嘉菩县志 ）卷 三 卜四祥告 光绪 《 平湖县 咸丰《新膛琐志 》卷二祥异 五月，大雨连旬，大水 ． 田禾尽没 ．六 月中．水稍退，觅秧补种 ． 七月初二、初九日 ． 大风雨，水骤 五月，大雨水灾 ． 秋七月初 二 日，大风拔木．暴雨如注； 二 十 九日，大风，海啸 。 间．江苏开刘家河泄水．儿月始渐消去 ． 秋禾大半无收斗·米五百余钱 ． 奉恩旨地丁漕米分别蠲缓 ， 发帤赈给灾

海盐县
海宁市 象山县

四月二十八日至五月初一，风潮大作，泼损石塘 二百 五卜余丈 。
夏大水灾．米价腾贵 ． 秋饥 ． 十 一 月十二 日夜，大风。 光绪《 海盐县志 》卷十 三 祥异 同治《 象山县，怎稻 》卷 二 十二 机祥 道光《 海昌备志 》卷四十儿采访

光绪《 海盐县志 》卷六

宁波市
慈溪县

夏多风雨，早禾歉收 。

道光《 镇海县志备修 》 祥异
光绪（ 慈谿县志 》卷五十五

自五月至八月．连雨不止 ． 北乡大水，田禾淹腐 。 民国《 余姚六 仓志 》卷十儿灾异 光绪《 诸登县 志》卷 十 八灾异

余姚市
诸暨县 崠县 仙居县 金华县
衢县

七月初二 ，大风，海溢坏堤；初八日．大雨．水平地高数 J丈，书禾稼木棉：八月初四、五．复大雨水，
大水，湖田尽灾 。 七月大水 ． 五月 ．多雨 ．
五月 ． 大水 ．

海溢，木棉尽坏 。 岁饥，捐赈 。

自四月阴雨至于九月，禾稼不实，民多饥死 ． 光绪《 仙居志 》卷二 十四灾变 道光《 金华县志 》卷 十 二祥异
民国《 衢县 志》卷 “ 五行

同治《 蛛县志 》卷 二十六祥异

江山县
温州市

夏大水 ．

同治《 江山县志 》卷十 二祥异
道光《 昄乘补 ）卷九祥异

在筏雨患禾 ．

安徽省
奉上谕：上年安徽省宿州等州县被水被旱，业经分别蠲缓，今春著再赏给一 月口粮；本年安徽省夏雨连旬，被
水被早之十九州县各按成灾分数蠲免 。 六月，奉 上谕：安徽铜陵、无为 、 繁吕、芜湖、当涂五州县因本年雨水过多．

加以上游江水涨发，以致奸岸漫溢，民田庐舍被淹，若加恩将被水军民 一体给予抚恤 ． 八月 ． 奉 K 谕：安徽省 滨 江
各州县被水较重·米价渐昂．前赴四川、湖广、江西等省采作购买米十万石，分运灾区减价平祟 ． 十月．奉上谕：安 徽铜陵等 三 十八州县被水，随时抚恤及委员在勘，并著迅速办理 ． 并将来春应否接济之处 一 并在明 ． 千封印前奏 闻 。 十月毋上谕：本年安徽省夏雨连旬．江潮涨发．其无为等 二 十 二 州县井屯坐各卫被淹，旰眙等六州县高田被 早、低田被淹 ， 又风阳县被早，经该抚查勘，灾分轻狱 ， 分别和恳恩施 ， 著照所请，加恩将被水被早成灾六、七、八、 九分之无为、铜陵、当涂、宣城、南陵、芜湖、繁吕、望江、桐城、和州、怀 宁 、宿松、贵池、许阳、东流、庐江、巢县、含 山、全椒等十九州县．及屯坐各且灾民灾军均按成灾分数照例分别给赈 。 道光《 安徽通志 》卷六 诏谕 怀宁县＝．月至七月宫雨，江水涨 ． 坏民田舍．岁大饥 。 及四月，绩溪县蛟水暴发．五月 ， 泾 县大水人城 ． 秋七 月，潜山、太湖、望江、贵池、铜陵、东流、当涂贲芜湖，繁吕、庐江、无为州、巢县、压丘，游、和、泗州等州县蛟水大发 ． 坏田庐无算 。 合肥市 铜陵县 巢湖市 汛光《 安徽通志 》卷二 五七祥异 水， （王 之路）沿湖收搓流尸，并千水详后 检什葬之 ． 七月．蛟水大发 ． 坏田庐 ． 光绪《 合肥县志 》义行 逍光《 巢县忐 》卷十七祥异 道光《 安徵通志 ）卷 二 五 七祥异

七月，大水．扦堤溃决·室庐尽淹，城不没者 ＝．版 ， 居民溺死无箕 ．

2994

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光三十年

和

县

大水，垀堤溃决，室庐倾颓．土于民溺死尤算 ．

光绪《且隶 和州 志》卷 三 十七祥异

庐江县等 九十 ＝ 祥异
怀宁县 桐城县
宿松县 八祥异

五月 · 庐江、无为、巢县蛟水大发 ． 坏川庐无算 ． 七月 ． 巢县大水 ．

光绪（续修庐州府志》卷
民国 《 怀 道光

大水 ． 奉旨睬 恤 ．是年二麦伤于霪雨 ． 补种秋禾复被淹没，实为近年来未有之奇灾 。 大水机阳市中行舟 。 自五月至八月 ． 东乡与东南洲汗滚没民居无数 ．水 有至压顶者．

宁县志补 》卷七 蠲赈 《续 修桐城县 志》卷二十＝祥异
自 芒 月至六 月．侄雨 ． 大水淙麦，淹没 田 舍无算·经冬始退 ． 岁大饥． 过光《宿松县志 》卷 二 十

太湖县 潜山县 霍 丘县 舒城县 颍上县 宿县
天长县

田祥嘴等六保 被水 ， 勘不成灾 ． 缓征 。

迅光《太湖县志》卷八恤政

夏 五月．大水皖、潜二 流失其故逍 ．
冬旱。 夏大水 ． 麦秀双歧 ． 岁丰 ． 旱 ．歉 收 。 同治《霍邱县志》卷十六灾异

民国 《 潜山县 志》卷二十九祥异
辽光《 霍邱县志》卷十 二灾异

七月初十、十 一 、 十二连日大风拔木 ，秋禾 尽伤．

光绪《 续修舒城县志 ）卷五卜祥异 同治《 颍上县志 》卷十二祥异 同 治《天长县贷辑忐稿 》 祥异 辽光《 来安县志 》卷五祥异 民国《全椒县志 》卷十六祥异 民国 《 当涂县志稿 》 大事记 民国《芜湖县志 》卷五十七祥异 光绪《广徘州志》卷五十八祥异 道光«宿州忐 ）卷四十 一祥异

来安县
全椒县 当涂县

秋大水．土于破 ．

蛟水大发，坏田庐无算 ． 蛟水大发，坏田 庐无数 ．

芜湖县
广符县 宜城县 泾县 南陵县 繁帛县 有积水．

三 年、十 三年、 二十 八年 ， 均大水 破虷．
自四月至六月 ．大雨 。 秋禾丰捻 ．

筏雨，自四月至五月不止 ． 山水暴发，不为灾 ． 大水． 大水 ． 光绪《宣城县志》卷 三 十六祥异 道光《泾县续志 》卷 二蠲赈 民国《南陵县志》卷四 十八祥异

道光《培 补广德州志 ）卷十六祥异

夏 五月．水．

大水．是年山水陡发，江潮倒灌， J:于堤坊塌 ． 水发最早，麦不及收；退辰迟．低洼者冬儿、十月尚 逍光《 繁 昌县志 》卷十八祥异

歙县等
歙县

六邑大水 ．
及 五月 ．大水 ．

汛光（ 徽州府志 》卷十六祥异
辽光《 歙县志 》卷十祥异

旌德县
宁国县

大水 ．四月中旬至五月二 十且大雨如注．日夜不绝 ．七月 ．复 大雨 ，蛟水陡发，损伤田地桥梁、 追光《旌 待县续志只合十祥异
迶光《宁因县志》卷一 都邑 夏 五月，大雨一 }-1, （西汴渡 ）桥崩裂十余丈． 道光《 货池县志 》卷四十 三 灾异 秧溪向有 ＝ Af ． 道光 三年蛟水冲决，仅剩上堰。秋旱， （ 邵）文治督 T 乡 建筑，历六昼夜告成 ． 水流成 民国《太平县志稿》人物

道路、房 压无箕．斗 米银四钱 二分 。 贵池县
约八寸 ． 黄山市

大水 ． 官为平寀． 通远门水至内府头门外约五寸，钟英门水至县学墙约五寸 ． 毓秀 il 水至皇殿 (J

渠，秋收有庆，农民德之 ．

江 西省
南昌市 哼 祥异 新建县
九江市 德安县

夏 五 月，南丛等十 ＝．县大水 ， 巡抚程含产具奏 ，奉旨本年钱漕缓征 。 被水，详奉缓征 。 大水驿路堤溃 。 道光四年《新建县忐 》卷 二 机祥 同治（ 德化县志 》卷五十三祥异 同治《德安县志 》 卷十五祥异

同治《 南昌府 志》卷六 十 五

大水 ， 南乡民蒙恩抚恤缓征 ．
大水 。

瑞吕且
湖口县

大水，安泰等乡灾 ． 知县李培绪捐廉抚恤 。
同治《 湖口县志 》卷十祥异

同治《 瑞昌县 志》卷 十祥异

彭泽县 修水且

大水 。

同治 《 彭泽县志 》卷十八祥异 诮光《 义宁州志 》卷 二 十 兰祥异

夏大水．安泰 二 乡尤甚．

2995

中国三千年气象记录总集

星千县
是年五月大 水 。

三 月，大风、山中拱把松株连根拔起 ． 民间门扇有吹去数十步外者，河内民船及粮艘漂没无箕．
同治《 星子县志 》卷 十 四祥异

都 昌县 上饶县
玉山县

大水 。 秋有年 ．
大有 ．

道光《 都吕且 志》卷 二 卜七祥异 道光《 上饶县志 》 卷二 十七祥异
光绪《江 西通志 》卷九卜八祥异

波阳县
余干县

自五月初八日雨，至 二 十六 日止，大水至府治仪 (1 阶匕街市行船 ． 奸乡及秋无收 ．

道光《 鄱

阳县忐 》 卷二 十七祥异
夏五月，烈风拔树，伟雨 经句 ．大水，各乡扞堤冲坏，西北 ....: 乡禾稼淹没殆尽．水没月余，补插甚

少。八月 ．风冻愈加，歉收．民多流移 ． 卒旨，被水业户恩准缓征 。
乐平县 夏五月，大水． 道光《 乐平县志 》卷十 二祥异

同治《余干县志》卷二十祥异 过光六年《 安仁县志 》卷十祥异

余江县
万年县 宜春市 万载县

夏 五月 ． 大水低下山地早稻无粔粒收 ． 冬．牛大疫 ．
五月 ． 大水 ． 西北隅诺乡田地俱被淹．十 月始涸 ． 七月初 八日．龙见于邑之东南 ， 百谷十登。 有年 。 道光《 万载县志 H卷二 十五祥异

道光《 万年县志 H卷 二 十 二祥异

道光《宜存县志 》 卷十五桥渡

高安县
本新县 丰城县 金溪县

水涨， （ 含阳桥）倾纪 ．
五月 ． 大市 二 十余几 有年 ．

泊光《 商安县忐 》卷四汴梁
道光《 年新县志 》卷十 一｝祥异 逍光（丰 城县志 》卷五祥异

夏 ． 浮雨大水 ． 山乡 ETl Jft, 皆没．

道光 ＝喧年《金谿县忐 ）卷五祥异

黎川县 进贤县 吉安市 泰和县 万安县
赣县

水， （万 安桥 ） 纪 。 大水 。 秋大捻 ．

过光《 江西新城县志 》卷...:..桥梁 光绪《吉 安府志 》卷五十 三祥异 同治《万安县志 》卷 二 十祥异
同治《 员县志 》卷五十 三 祥异 道光《兴 国县志 ＞卷 三 十一 祥异 同治《 南康县志 》卷十 三 祥异

同治《进 贤县忐 》卷 二 十 －一 机祥 道光《 泰和县志 》卷二 卜九祥异

正月 ． 齿深数尺 ． 府境大捻 ． 正月， 君探数尺 ． 岁大熟 ．
冬十几郡城瑞古盈尺 。

信丰县
兴国县
石城县

丰。

道光（ 信丰县忐续编 》卷 1－六 续编
道光《 石城且志 》卷七祥异

九月．激江书院桃花盛开 ．
岁大有 ．

南康县

春秋 ， 稻俱大熟 · 大有年 ．

福建省
政和县
罗游县

五月 二 十四日 ， 大雨．黄熊山内洪水暴汴 ． 城中淹纬男妇十 二 人 ． 冲倾房屋，棺漂尸流 ．
八月 4至雨 ， 初五夜 · 处风大作．倾折南门城楼 ． 道光《 新修罗源县志 》卷二十儿祥异

民国

《 政和县志 》卷 三 大韦 金门县 龙岩市 疫。 有 年． 民国《金门县志）卷十 二祥异 道光《 龙岩州志 》卷二 卜灾祥

河南省
封丘县 轩县 武陟县 二月二 十六 日、黄风． 六月 、雨 宙． 正月初四日．雷 。 民国（ 封丘县续志 》卷 一通纪 逍光《 辉县志 》 祥异

过光《 辉县忐 》 祥异

旱 。三月 二 十六日，大风昼晦 ．三月，大风拔木 。

沁河水势自入伏以来因暑雨较多 ． 山水暴发．迭次异涨 。六 月 二 十七日，南岸原马棚漫溢后 ， 水

注内塘．全 七月初四 、五等 1十义复大雨滂陀 ， 连宵达旦 ， 沁、丹两河复同时并涨 ， 下游黄河亦长水 三 尺；至六日水

势义陡涨五尺 一 对，连底水共深九尺 ． 北岸龙王庙堤身又刷塌 二 丈余 。
六 月．黄河拦 黄堰出险，河沓张、河北道吴抢平之 ．
沁阳县

道光《 武陟县志》卷十四河防

民因《续武陟县志 》卷 二 沿革

七月，沁河漫溢 ． 水灾，雹灾 ． 夏大水 ．

迶光《 河内县 志》卷 儿山川

修武县 范县

道光《 修武县 志》卷 四祥异 宜统《 濮州 志》卷一｀年纪

大水，冰雹 ．

光绪《 续浚县志 》卷 ＝祥异

2996

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光 三十年

林县
泌阳县 内乡县

六 月·大雨如注 · 一 连数日，墙扆砃塌，民无住处 ．
春正月，大丐连月．平地深尺余 ． 湍水冲破 民 皿两岸居民频成 赤 贫 。

咸丰《 续林县志 》卷 一 祥异

迫光《 泌阳县志 》卷 _: 灾祥 民 国（ 内乡县志 》卷 I · 二灾异

湖 北 省
武汉市

秋疗雨 ， 水暴至 。 水． 大水 。

民国《 夏口县志 》卷十四人物

大冶且
汉川县

水，多霞雨道 士 、猫矶两堡山沙 、 河沙冲没田亩四十余顷 ．
同治《 汉川县 志》 卷十四祥投 逍光《 贷冈县志 》卷二 十 三祥异

同治《 大冶县志 》卷八祥异

黄冈且 黄梅县 ＝． 十七祥异 广济县

夏大水．堤尽溃 ． 谷价腾货，灾民聚城候赈 ． 栖息祠 庙 ．死者相枕新 。
大水，蠲购有差 ． 同治《 广济县 志》卷 三 蠲免

光绪 （ 贡梅县志 》 卷

通山县
鄂州市 崇阳县 蒲蚚市 江陵县
钟祥县

夏水 ． 秋有年 ．
大水 ． 大捻 ． 溪水常溢 ．

同治《 通山县志 》 卷 二祥异

光绪G 武昌县志 》卷卜祥异 同治《 崇阳县志 》卷十 二 火祥 光绪 珀光《 蒲折且志 》卷—灾异

六 月， 江水泛溢，堤决 ． 鹤穴镇之下 新闸骇浪激湍 ． 由 象兑咀而下 ，数 十里平楚成 巨 浸 ． 十六 T 连溃 。 民国《 湖北通忐 》卷四十堤防

« 续修江陵县志 》卷 五 十 二 碑记
石甘市 潜 江县 仙桃市

大水 ， 各浣堤溃 ．

同治《 石首县志 》卷 三 祥异 光绪《 潜江县志续 H卷 二灾祥 光绪《 沔阳什I 志 》卷 -古墓

南汇蒋家埠堤溃 ． 邑西南乡被淹 ． 南江郝穴堤溃，庐令坟墓尽被冲决 ． 七月 ， 大水 ?
冬 ． 大 雪寒甚 。

光绪《 沔阳州志 》卷儿孝友
光绪《 沔阳州忐 》卷九义行 道光《枝汀县志 》卷十四妖异
同治《 宜城县志 》卷卜祥异

枝 江县
宜城县

有虫生 十树中，似蚕，长 二=:: 寸，皆杂五色斑文 ， 老则作茧变蛾 、 育小不绝，稍集食松毛，松为之
秋大熟 f！九月至十月不雨 ．

竟。至六年雨五 三 日，虫遂灭 。

湖南省
长沙市等 长沙县
临湘县

长沙、湘阴、武冈、蓝山大水 ． 大水，岁歉米贵 。
水．

光绪《 湖南通忐 》卷二 四四祥异

同治《 长沙县志 》卷 三 十 ＝ 祥异

同治《 临湘县志 》卷二祥异

平江县 华容县 湘邓 县 临武县 蓝山县 江华县． 江水县 武冈县
靖县

有年 ． 大水．

同治《 平江县志 》 卷五十祥异 光绪《 华容县志 ） 卷十 气祥异 光绪《 湘涩县志 》卷九五行 同治《 临武县志 》卷四十五祥异 同治《 蓝山县 志）卷 二 祥异 同治《 江华县志 》卷十二祥异

＝月二十八且大风拔木 。 大有 ． 秋大疫 ． 大水淙没民居 ． 大有年 ．

六、七月间 令 大疫，邑人建醮攘之 ． 五月 ， 瘟疫流行 ． 大有年 ． 秋 大熟 ．

同治《 江华县志 ）卷十二祥异 道光《 永明县志 》卷十 三祥异 同治《 武冈 州 志 》卷 ：：：： 十 二 五行

高沙市大水，祖师桥纪 。

道光《 靖州直隶州志 》卷 十 一祥异 同治（ 乾州厅志 》卷五机祥

吉首市
风凰县 益阳县 宁乡县 安化县

秋大熟 ．

道光《 风凰厅志 》卷七机祥
同治《 益阳县志 》卷 二 十五祥异 同治《 续修 宁 乡县忐 》卷 二祥异 光绪《 湖南通 志 》卷 二 匹四祥异

大水糊乡堤院多溃 。

连岁谷贵 ．银两余七八斗 ．

冬大宫 ，自小除日至明年二 月始齐 ｀ 深山中或全家冻毙 ．

2997

中国三千 年气 象 记录总集

广东 省
南雄县 大有年 ． 道光《 直隶南雄州志 》卷 ＝． 十四编年

阳山县
连 县

秋七月，大水，水入东南.....:. 门探尺余 。 知县陆向荣捐俸氐恤 。

道光《 阳山县志 》卷十 兰 事纪
同治

秋大水，＝拱桥崩．平地水深数尺｀淹没庐舍民人无数 ． 田稼被淹．米价腾贵，开仓赈之。 五月癸未．西潦大至 ． 七月 已 丑始退 ． 早稻、晚稻失收 ． 冬 ． 大有年 。 道光《 开平县志 》卷八事纪 道光（ 香山县志 》卷八事略 光绪（ 点明县志 》卷十五前事

《 连州志 》卷八祥异 中小市 高明且 开平县 六月．大水，西 江腾涌 ． 香山潦涨 ． 诸堤溃决 ． 民房禾稼多坏 ．

吴川县 高要县
卷十前韦 四会县 怀集县 广宁县

春雨雹 ． 夏旱．疫大行 。 晚禾有收 。

光绪《 吴 川 县志 》卷十记述 诅光《 高要县志 》

夏五月至秋七 H ，大盯水，江涨，决大小八削，其未决者水漫．围内田庐并济 ．
秋七月、大雨 ． 水暴涨 ． 黄塘黄冈围决 ． 大疫 。 同治《 怀栠县志 》卷八前小 光绪《 四会县志 》 编十灾祥

夏四月至秋七月，连雨 。 四月 二 十四日，大水．六月 二 十八日．大水 · 七 月初 三 、初四，连日大水．

山崩田缺，倾纪民房，伤禾无环 ． 郁南县

道光《 广宁县志 ）卷十七年表 迫光《 西宁县志 》卷十 二 平纪

夏五月至秋七月，大雨水 。

海南省
万宁县 三 亚市 春二月，大旱 ． 早熟十分收获 二三． 夏瘟疫，人病吐泻，伤人极多 。 秋八月，雨颇透地、晚熟不能 道光《 万州志 》卷七前事 冬十 二 月，大雨雹，大者如斗，小者如拳．黄流、赤岭、赖洋沾村庐舍多击毁 ． 初 ．笣堆积如山 ，俄
民国 《 儿州志 》卷二十二灾异

耕种者甚多 。 儿月，风雨淋漓，损伤禾苗 ． 冬间米价高昂，冬十月旱 。
而化．大水冲决村田无箕 。

广西壮族自治区
武鸣县 上林县 宾阳县 疫。 道光《 武缘县志 》卷十机杆 民国 （ 上 林县志 》卷十六灾祥 光绪《 宾州志 》卷 二十 ＝ 祥异

夏秋之交，时疫流行 ． 五、 六 月疫 。 蝗虫起 ．

宜山县
平乐县 靖西县

五、 六月间．民患绞肠秒症 ． 即刻死 ． 出麻者以万计 ．
光绪《 平乐县志 ）卷九灾异 存杂粮失收，斗米三 百五十钱 。

民国 （ 宜山县志 》卷二灾祥

光绪《 归顺立隶州志 》卷十灾异

四川省
乐江县 祜顺县 隆昌县 泸县 井研县 键为县 大有年 。 道光《 蔡江县志 》卷十祥异 民国 《 富顺县忐 》卷 十二 人物 光绪《 直隶泸州志 》卷六杂异 同治《 隆昌县忐 》卷四 十祥异

饥 ， （ 张和渍 ） 捐钱 六 百余缗助谋 。 早 ， 斗米百钱 。 冬大雪，岁展 丰． 斗米三 百数十文 ．

大水 ［ 石刻 ］。 四望溪大水 ．

光绪《 井研志 》卷四十 二 纪年 民国 二 卜 六年《 键为县志 》卷八杂志
道光《 济 州 志》卷

浮陵市
十二 祥异

四月初 三 夜，乾沟等处冰雹大雨，冲毁稻田房压 ． 州牧发济仓谷，抚恤之 ． 四月＝．日夜，浮 州 边滩岸石崩．水极沺涌，是夜又大雨雹 ．

过光《 谊庆府志 》卷九祥异

贵州省
铜仁县 安顺市
二十 一 纪年 黎平县 俱有年 。 诮光《 黎平府志 》卷一祥异

岁大熟 。

道光《 铜仁府志 》卷一 祥异 咸 丰（ 安顺府志 》 卷

三月十五 日 夜 ， 雷霖安顺城中浮图 ． 四月 ， 大有年，斗米银六分五厘 。

2998

清代气象记录 （ 下）

道光元年一道光三十年

惠水县
荔波县

定 番大有年 ， 斗米百钱．
早．

辽光《 贞阳府志 》卷四十五行

光绪《 荔波县志 ＞卷一 祥异

云南省
云南 省昆明 二 十七州县本年夏陌较多 ． 山水陡发 ． 田禾被淹 ． 昆明市 晋宁县 会泽县 曲靖市
湍明县

光绪《续云 酌通志稿 》卷阳十 二蠲恤

岁扎 岁卡。

道光《云 南通志镐 H卷四祥异 道光《 昆阳州志 》卷二祥异
逍光《 昆阳州志 》卷六大事

昆阳等七州县夏雨较多 ，山水陡发．田禾被淹 。

五月起蛟 ， 治没民居 ． 疫． 五月｀大水治禾 ． 郑禾双穗 ． 岁丰 ．

道光（云 南通志稿 》卷四祥异

道光（云 南通志稿 》卷四祥异 光绪《 续修嵩明州志 》卷 二 灾祥 汛光《 云南通志镐 ）卷四祥异

罗平县
马龙县 通海县

民困《续修马龙县志》卷一灾祥

谷出双穗 ．

光绪《 通海县续志 》卷 三祥异
光绪《永吕府志 》卷 =.祥异 逍光《 云南通志稿》卷四祥异 追光《云 南通志稿 》卷四祥异

保山市
丽江县·

冬十 二 月十 气 日，彩云现干正西 ． 六月金沙江水清三 日 。 六月 ． 大水坏出禾 。 六月 ． 大水湃没川庐 。 七月，大水 。 ...:. 月，彩云现 。

炊自县
建水县 禄劝县

追光《云 南通志稿》卷四祥异

珀光《云 南通忐稿 》卷四祥异 光绪十八年《云 龙州志 》卷一 灾祥

云龙县

西藏自治区
桑日县 （水羊年）沃卡宗 桑窝巴为其齐地区爆发洪水节．呈噶厦文：本区壮齐以东偏僻之肖卡山沟，今年

十 一 月十 R 晚，爆发白色洪水，桥梁等全被冲毁 ． 江孜县

西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》
西蔽历史杻案馆等《灾异志 · 水 灾篇》

（水羊年）江孜宗征收员为贵族且拜领地被水淹诮在勘事．呈噶厦文：去岁（指水 马年） 以前，连年

普降大雨，本地贵族且拜领有之仲堆自营地及顿差地汜受严重水灾 ．

1824 年·甲申 · 清宣宗道光四年
北京市
密云县 大饥 。 光绪《 密云县志 ＞卷 二 灾祥

顺义县 平谷县

展缓顺义上年被雹灾民．缓征本年额赋 ．

民国 《 烦义县志》卷十六杂事

自春祖秋 ， 瘟疫大作，义兼客岁秋禾不登，人多无食，死者不可胜计，甚有全家病殁 ． 无人埋葬，有

因年荒无资棺玲而案葬者 。

民国十五年《 平谷县志 ）卷三 灾祥

天津 市
缓征天汴被水各村庄钱粮 ． 分别赈济极次贫民两月银米 ． 宁河县 癸未、甲申．连年患水 ． 村落大饥 ． 光绪《 重修天津府志 》卷五恩泽

光绪《 宁河县志 》卷九卓行

河北省
正定且 晋县 秋大熟 ． 发大捻 ． 光绪（正定县志 》卷八灾祥 民国《 晋县志 》卷五灾祥 诮光《 保安州 志》卷一祥异

栾城县
涿鹿县

虳．

同治« 栾城县志 》卷 =-:.祥异 同治《 凡黎县志 》卷一灾诊

五月．雹 。

昌黎县

账 。 冬卜二月夜 ．大雪．平地探四五尺许 ．
饥。 光绪《 飞田县志 》卷 二 十六义行

卢龙县
玉山县

及六月 ． 霖雨 ．坏 民屋。秋 ． 飞虳压境。冬苦寒 ，人 多冻死 ．

光绪《 永平府志》卷三十一纪币

2999

中 国三千 年气 象 记录总桀

抚宁县

蛾生遍野 ． 早蛟 。

光绪《 抚宁县志 》卷 三前事

深县
霸县 大城县

夏 六 月 ． 霖雨 ． 秋蝗．人早．禾尽枯 。
同治《 霸州志 》卷八典文

光绪《 涞州志 》卷九纪小
光绪« 大城县志 》卷十 五行

春至七月不雨 ． 以前年地温有禾．七月下旬 · 飞虳大至 ． 食禾殆尽 ．

保定市
定州市

蝗蛹遍生 。
蝗灾 ．

光绪《 保定府志稿 》卷三灾祥 光绪《 定 兴县志 》卷十九大事 咸丰《 容城县志 》卷八灾异

民国 《 定且志 H 卷十 二人物

定兴县 容城县
新城县 望祁县

大蝗 ． 请赈缓征 ．
蝗害稼 。

飞蝗蛹孽全生 ·田禾咽坏 。

逍光《 新城县志 》卷 十五祥异

六月 ． 大早 ，禾稼 尽枯 ． 张庆成公为设坛祈雨．迎至北关外，须臾大雨滂沦．沟桧皆盈 ． 泽深 三 尺 ． 蝗蜊生 。 光绪《 望都县新志 》卷七祥异 光绪《 重修曲阳县志 》卷五灾异 民国 《 沧县志 》 卷十六 大平年表

光绪《 望都县新忐 》卷 六名臣

曲阳县 沧州市 东光县 1干县
任丘市

五月 初四日， 大雹盈尺 ， 二麦俱伤 ． 大雨水为灾 ．

六月，虫为灾 ．
水。 岁捻 。 虳。 缘生 。

光绪《 东光县忐 ）卷十 一祥异

民国《 许县志 》卷十 三祥异 道光《 任丘县志续编 》卷下艺文 民国 《 献县志 》卷十儿故实 民闱 《 呆县忐 》卷十四史事 同治《 枣强县志补正 ）卷四杂记 道光（ 武强县志煎修 》卷, . 机祥 光绪《 邯郸 县志 ）卷七灾祥 光绪 《 唐山县志 》卷 三 祥异 民国 《 新河县忐 》 第一册串纪

献县
呆县 枣强县

蝗 ，林木 皆食 。

左大熟 ． 六月饺不为害 ． 邯郸县 隆尧县 新河县 秋八月 ． 酐雹 ． 大虳，县出示买 铀孽 。 积水未涸 ． 不能播种 。

山西省
太原市 阳曲县 忻州市 大有年 ． 秋大捻 ． 秋大捻 。 大有秋 。 岁大有 。 大有年 。 大右年 。 有年 。 有年 。 大有年 。 春早 。 逍光《 太炽县志 》卷十五祥异 诏光《 阳曲县志 》卷十 六 祥异 光绪« 忻州志 》卷 三 卜九灾祥

平定县
交城县 文水县 汾阳县 孝义县 古县 安泽县 垣曲县 万荣县

秋七月，蝗，禾稼尽伤 。

光绪《 平定 州 志 》卷五祥异

光绪《 交城县志 》卷 一祥异 光绪《 文水县志 》卷一祥异 道光（（ 汾阳县志 》卷十韦考续编 光绪续乾隆《 孝义县志 》卷六 祥异 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民困《 项修安泽县志 ＞卷卜四灾祥 光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

吉林省
水吉县 岁授 。 兵变旋平 ． 民国 二 十年（ 水吉县志 》卷 -::. 十八人物

黑龙江省
正 月｀贷齐齐哈尔 、黑龙江、墨尔根 兰处上年被灾旗 T 籽种粮石 。
齐齐哈尔市 民因（ 龙江县志 》卷一大事 年表

民国 《 黑龙江志搞 》卷十 ＝．灾赈

正 月．贷齐齐哈尔笭城被灾军民籽种口粮 。 十月 、缓征齐齐哈尔等处旗人上年续借口粮 ．

陕西省
周至且等 七月壬申 ．蠲除陕西熬 庉县水冲八旗马 厂 余地正租杂费 。 九月甲午 ， 展缓陕西沔县哼 二 县灾歉

3000

清代 气 象 记 录 （ 下 ）

道光元年一道光三 十年

地亩钱粮 ．
武功县 宁强－且 勉县 略阳县

民国（ 续修陕西通志稿 ）卷 一二八荒政 消水没地 二 顷六十八亩 二 厘二 亳 ． 九月给 宁 羌等四州县灾民口粮 ． 邑大饥，村有毙者 ． 光绪« 武功县续志 》卷一赋役 民国 《 续修陕西通志稿 讯卷一二七荒政 光绪《 新续峈阳县志 H卷 一 灾异

光绪（ 沔县新志 ）卷 三 乡贤 光绪《 定远厅 志》卷二 十四祥异

米粮每斗钱七百余文 ． 价虽不昂 ． 民饥而死者大半 ． 大水，五块石山崩 ． 坏市民吊 ．

镇巴县

甘肃省
皋 兰 、静宁、西宁及巩 、 秦屈大饥 。 光绪《 甘肃新通，怎 》卷 二祥异

皋兰 县 陇西县
会宁县 消源县 靖远县
静宁县

大饥 ． 饿殍载逍，掘坑于东川痊之，名万人坑 ． 岁大饥·（知府赵宜吭 ） 平粱施粥·全活甚众 ．
饥． 珀光（ 会宁县志 ） 卷十 二 灾异 大饥．饿殍载过 ．
岁大饥 。

光绪《 重修呆 兰 县志 》卷十四灾异 光绪《 甘肃新通志 》卷 六 十职官

民国 《 创修泭游县志 》 卷十灾异 道光《兰 州府志 》卷 1--． 杂纪

靖远黄河浩．自及祖冬 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷七十 ．． ． 人物

天水市 清水县
礼县

州属夏早．秋潦 ， 大饥 ．
歉．

光绪《顶猛 秦州直隶州新志 》卷二 十四机祥 光绪《 甘点新通志 》卷七十四人物

道光甲申、甲午．岁连大荒。

民国《 项获礼县新志 》 卷 -:.人物

宁夏回族自治区
固原县 大早 。 宣统《 新修固原立隶州志 ）卷六 人物

青海省
西宁市 西宁县饥 ． 光绪《 西宁府续志 》卷 三 祥异

山 东省
淄博市
枣庄市

夏大卫岁饥 ．

民国 《 续修博山县志 》卷 一水早
光绪《 绎县志 》卷十五灾祥

六月癸巳朔，日食 ． 既 ． 大早 ． 虫食禾 ．

德州市
陵县 临邑且

秋霓雨，细生 ，多虫 。
虫仓禾稼 ． 蚥．

民国《镂县志 》卷二 纪事

迨光《 陵县志 》卷十五祥异

光绪《 德平县志 》卷十祥异

宁 津县 庆丘县 阳信县 沾化县 寿光县 安丘县 诸城县 荣成县 日照市 音丘县 宁阳县 东平县 兖州县

以水早灾．柬仓谷 ． 存大雨 ． 有年 。 存，大雨土 。 大捻 。

光绪《 宁津县志 》卷十 一 祥异 民国 三 年《 庆 云 县志 ）卷 ＝． 灾异 民国 《 阳信县志 》卷二 祥异 民陬沾化县志 》卷七大事纪 民国 二 十四年《 无光县志 》卷十五组年 道光《 安邱新志乘韦 》 总纪

五 月 I · 日，大雨雹 ． 禾麦俱覆，树叶脱 ．

夏五月 ． 大风 ． 秋有年 ． 在月．大风 ． 秋．大有年 ． 夏六月．符雨 ． 秋旱，歉收 ．

辽光《 诸城县续志 》卷一 总纪 逍光《 荣成县志 》卷 一 灾祥 光绪《 日照县志 》卷七祥异 道光《 萃邱县志 》卷一灾祥 光绪《 宁阳县志 H卷十五笞德 光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥

五月 ． 大雨雹，伤麦 ． 存＝ 金月十四日始雨 ． 早 ， 蝗遗子生蛹 ． 蝗 。 五月 ． 大风 ．

五月二十日，大风酐雹 ， 偃禾拔木．

济宁市
金乡县

蝗 ． 五月．大风 ．
蝗，早 ． 缓征旧赋 ． 秋旱 ．

逍光《 济宁直隶州志 》卷一

五行 宜统《 四续汶上县志稿 》 灾祥

咸丰《 金乡县志略 》卷卜 一 事纪

汶上县
厅 野县

夏 五月 二 十四日，暴风终日 ， 拔木坏庐舍无算 ．
道光《 钜野县志 》卷二 编年

3001

中国三千年气象记录总集

曹县 东明县 在平县
东阿县

大旱 ， 六月多雾 。 白 露后始得透雨， 豆 禾不秀而实 ． 旱． 民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二 大事纪 春 三 月，蝗蛾复生，北乡东乡间有萌动 ．

光绪《罚县志》卷 十 八灾祥

迫光《 博平县志 》卷一机祥
迫光《 东阿县志 》卷二 卜 三祥异

存饥 ． 夏五月 二 十五日戌时．大风， 楼 房石坊倾纪者甚多．

上海市
松江县
南汇县

秋大熟 。

光绪《 松江府续怎 ）卷 三 十儿祥异
民闪（ 南 汇县续志》卷二十 二祥异

春，棉花賸贵每斤 一 百四十文 ． 籽尤贵，每斤五十文 。

川沙县
奉贤县 金山县

存，棉花腾货，每斤百四十文，籽尤贵 。
花核百文 一 斤 ， 山东种不服土 ． 不获岁 ． 秋大熟 ．

光绪《 川沙厅志 》 卷十四祥异
光绪《江 东志 》卷一祥异

民国《 重辑张堰志 》卷十．祥异

节浦县
崇明县

秋大熟 ．
岁饥 ．

光绪（ 甘浦县志 》卷 二 卜儿祥异
光绪《 崇明县忐 》卷十 一 人物

江苏省
十二 月 1-一 日，内阁怂上谕 ： 淮扬被水，灾民请赏给口粮 一 折，将山阳、宝应、高邮、甘泉、江都五州县被水各 村庄及清河收养之难 民，先行赏给一月折色口粮 ． 南京市 高淳县 祥异 夏．开雨 应时 ， 五谷丰捻 。 汜光《 续增高邮州志 》 第 一册恩纶 同治《 续某江宁府志 》卷十大事记 光绪《 高淳县志 》卷十 二 道光《 上元县志 》卷一 庶征

高堰决，故水 。 加赈水灾民，在日赈银 。

荣倩奸及秀 ＝． 歧忽生土蚕食穗 ． 后 复生尖咀鼠以食蚕，麦乃倍登 。

吴江县
江阴县 句容县

春饥 ， 米石制钱五千文，里中殷户 千 慈云寺助探 。 是年秋岁大捻 。 水 ·疫． 道光《 分湖小识 》卷六灾祥
十一 月．大风 ． 江船覆溺者甚多港口积尸无箕 ．

道光《 震泽镇志 》卷 三 灾祥
过光（江阴县志 》卷八祥异

光绪《 续蔡句容县忐 ＞卷十九祥异 道光《 续增高邮州志 》 第 一 册蠲缓
道光（ 续增环邮州志 》 第六 册灾祥

高邮县

反被早．秋被水 ． 勘不成灾 ． 卒旨缓征 ．

冬十一月十 三 日，暴风，高堰十三侵漫溢，高邮瑚河日长水二 三 尺，堤工及及 ． 连启四坝 ， 官民大 恐 ． 二十 三 日，水落，坝下麦田人水者数 H 复出．明年皆有收 。 兴化县 宝应县 泰州市 泰兴县 十 三堡决｀清口淤成平陆 ． 民困《续 修兴化县志 》卷二河渠

I ·一 月十 =.: 日．洪泽湖决 1-=.: ．堡，田庐多淹没．时湖西村落皆成巨没，灾民升树缘屋．危在呼吸

之顷，邑中乐善者争买 舟行险拯救．全活数于人 ．
东之南关、车逻．五里等坝俱开．水趋下河 。

民国 《宝应 县志 》卷五水旱

夏早秋捻 ． 冬十 一 月十 二 且大风拔木，两昼夜不止 ， 高捻 十 三堡决，湖水溢出， 五坝全 启，漕堤 道光（（泰州志》卷一祥异 立统《 泰兴县志续补 》卷＝ 蠲恤 同治（ 重修山阳县志》卷二 ,-一祥投 正月．以水灾给泰兴营 兵丁两月钱粮 。

如皋县
淮安县 泗阳县 盐城市 凡宁县

夏旱 ． 秋得雨．有秋 。

诮光《 如朵县续志 》卷十 二祥授
民国 （ 泗阳县志 》卷九河渠 光绪《盐城县志 》卷十七祥异 光绪《 阜宁县志 》卷二 十 一祥投

冬十一月湖水决十 三 堡 ， 运河 西大水 ． 澡没人民庐舍 ． 河水大涨．自消口溢人洪泽湖 ． 冬十 一 月 ． 湖决十 三 堡，盐地水深四尺 。 冬，淮决卜 三保，淮黄分流．黄行淮故道。

浙江省
巡抚黄奏：浙江杭州等府上年被水成灾．本年丰收 ． 民间元气未复，清将杭属之余杭等县应征过光 三 年分蠲
剩缓征银米，又带银 二年分银米，原定 一 年征完者，分作 二 年带征 。 建铅县 光绪《 余杭县志稿 》 恤政 六月 二 十一 日．南乡洋尾源、东乡 = 都源同发洪水，坏桥十余座，漂没民房百余所｀淹毙大小男妇

一十八口 ．
肃山且

道光《建德县志 M卷二 卜祥异
禾麦大有 ． 道光（ 建彴且志 》 卷二十祥异 民国 三十七 正 月，西兴关口石塘潮水冲去石荽 二卜余 节，镇水庵董家淙塘头等处．塘被冲射 。

年《箫山县志搞 》卷十四祥异

3002

清代气象 记录（下）

道光元年一道光三十年

嘉善且
湖州市

萎稻半收 ．

光绪《 顶修荒善县志 》卷 ＝十四祥告
光绪《乌程县志 》卷二 十七祥异

春大饥 。六月十五 且大雨，水势骤涌，平地数尺，次日始退。

宁 波市
龙游县

大有年 。 夏秋间，疾病大作 ．八 月．梅花开 ．
六 月，大水 。 民国（ 龙游县志 》卷 一通纪

道光《 镇海县志备修》杂识

云和县

大 饥 。 知县李世缓按户赈恤之 。

同治《云 和县志 》卷十五祥异

安徽省
安徽省本年被水被早州 县不过一 隅中之 一隅 ． 道光（ 安徽通志 》卷六十一蠲赈

合肥市
巢湖市 太湖县 宿县

大有年 ．
旱。

光绪（ 续修庐州府志 》卷九 1-=: 祥异
道光《太湖县志》卷四十祥异 泊光《 宿州志 》卷四十一祥异

道光《 巢县志 》卷十七祥异

夏 五月，大雨雹 。

礼蝗 。 官民协捕，且焚且捶，寻有群鸦及虾蟆食之殆尽，禾苗获全。是秋雨 ， 复伤稼，闸水泛溢，

凡被淹各栠奉旨赏给门粮，缓征 。

天长县
当涂县

冬十 一月 ，高堰崩，湖水溢 ， 淮垀尽 ，水涨及城厢 ， 兼旬乃退 ．
大有年 ． 民国《当涂县志稿》大事记

同治《 天长县纂辑志稿》祥异

广饱县 宁国县
祁门县 责池县 宿松县 索扰难堪 ．

在米价翔炭 。斗 米钱五百 ． 蛟水冲杞 （电仙桥 ）。
大有年 ．

光绪《广 德州忐 ）卷五十八祥异
道光《 祁门县 志》卷＝．十六祥异

道光《宁国 县志 》卷一祥异

夏麦枯，贫民掘观音土以食 。 秋有年 。

过光《 贵池县志 》 卷四卜 三 祥瑞

三 月 、时 东南乡灾民千百为群 ．入城向殷 户索食，西北乡穷民亦 闻而起，名 曰 “起挨＂， 蠹 然骚动， 清 · 段光清《 镜湖自撰年谱 》

江西省
南昌市 岁大有． 过光二十 九年《 南吕县志 》卷二十七机祥

待安县 铅山县 乐平县 万载县 靖安县

有秋 ． 岁大熟 ． 大有．

同治《径安县志》卷十五祥异 逍光《 铅山县志 》卷十六祥异 道光《 乐平县志 》卷十 二祥异 道光

＝．月 十 三 日，书堂山口 白 杨店龙田西江大桥各处大水，冲坏田庐，淹毙人口 ． 秋大有年 。

（ 万载县 志》卷 二十五祥异

刘猛将军 ． 谨案；雍正 二年 各五省府州县通行建庙致祭，道光四年两江总督陶谢因捕蝗祷神， 一 过光《 靖安县续志》卷上秩祀

日全尽 ｀ 奏请修庙 ；卜六年江省大蝗 ．巡抚陈銮复札饬催祀 。

福建省
福安县
屏南县

春．位疹大作，死者不可胜数，至冬渐息 ．

光绪《 福安县志 》卷 ＝． 十七祥异
道光《 屏南县志 》卷六祥异

儿月．谢教坑村雨雹．大如碗 LI ，损居民庐舍 ， 六 畜遗之 立毙 ．

夼田县 长乐县 龙岩市

北洋坑口堤 ． 道光四年秋大水，堤坏卜四丈，泻流入海中 。 自 夏至秋不闭。 有年 。 同治《 长乐县志 》卷二祥异 民国九年《 龙岩县志 》卷 三 大事

民国《 福建通志》水利

河南省
长垣县
泌阳县

大有年 ．
秋 大熟．

道光《 续修长垣县志 》卷下祥异
道光《 泌阳县忐 》卷 三灾祥

临汝县 汝阳县

大有年 ． 大有年 。

道光《 汝州全忐 》卷九灾祥 道光《 重修伊阳县志 》卷六祥异

湖北省
大冶县 汉川县 有秋 。 同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 汉川县志》卷十四祥投

夏季水尚 小，至闰七月王家营又溃，秋禾尽淹，水比壬午年止小五寸。

3003

中国 三千年气象记录总桀

麻城市 新春县 黄梅县 涩． 鄂州市

早。

光绪二 年《 麻城县志 》卷二大串 咸丰 《 新州志 》卷二十五祥异

六月间，大早荒． 斗 米钱五百．流民四起 ． 九月间．酐雪 ．

正月望·大雨雹疾风迅雷．木多拔 ， 夜大笘盈尺 ． 秋有年 。 十月朔，天雨豆麦谷米，瓦灰色，味苦 早． 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 光绪《 荆 州府 志 》卷七十六灾异

光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异

监利县 潜江且 仙桃市 访峰县
房县

二月十五日｀雷击监利螺山杨姓山园，占桑裂为数段，墙壁及阶石皆有痕，如鹰爪深入半寸许．园 西荆河西岸周家矶堤祯 ， 王家营复溃 ． 河北大水 ． 光绪（ 沔阳州志 》卷样异 问治《 鹤峰州 志 续修 》卷十 二人物 同治《 襄阳县志 》卷 二堤防 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

外巨石大如船 ， 摄去不见 。

夏四月朔日脯．雷雨暴至 ． 有龙自北来，径城南去，日炯炯．云雾中鳞爪森然．城南奎足阁吸至朱 夏，邑大荒，民有相聚为非之势 。
大早 ． 同治（房县志 ）卷六事纪

家院 ，挺立如造 ． 大木皆拔 ．

襄阳 县 宜城县 保康县

樊城土 堤．自道光四年以后水扫北岸．逐年坰垢．居民苦之． 自四月不雨至 六 月 ． 闰七月初八、九日，大水没秋禾 。 大水 ． 同治《 郧阳府志 》卷八祥异

同治（ 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
长沙县 早，不害稼 。 同治《 长沙县志 》卷 = + ＝． 祥异

临湘县
沺阴县 湘乡市

疫．

同治《 临湘县志 》卷 二祥异 光绪《 湖南通 志》卷二 四四祥异 同治（ 清泉县志 》卷末祥异

旱，湘阴周辉汃《 谷昂叹 》 ：往年有谷无人余，今年无谷余者途相塞；往年小早谷亦饶，去年无早饶 大有年 ． 同治《 湘乡县志 》 卷五祥异

者不复供肩挑 ． 岂其丰年谷加减， 一遇岁歉腹皆楞 。 衡阳县 永州市 新化县
忨陵县

八月，大雨震雷．邑东 二 十五都宅盖楼 击伤 －才 十七人，死者十有一 ． 夏大水 ． 田多队 ． 光绪《 零陵县志 》卷十二祥异 道光（ 新化县志 》卷 三 十 三祥异

六 月朔，日初出泗轮红点无光惟下一线明，移时左侧 一 线明，下复红黯，明处似新月．日轮动摇 同治《 忨陵县志 》 卷 三 十儿祥异

闪烁，阅 二时始定 。

广东省
新丰县
番出县
韶关市

大饥 ．

道光《 长宁县志 》卷九古迹 同治《 番禺县志 》卷二 十 二 前平
同治《 韶州府志 》卷十 一祥异

有鱼龙气过长洲海面，民居破坏百余问，树木皆拔 ．
四月十 气夜·忽佑电交作·大盯如注 ．

清远且
河游且

水溢，禾稼歉收 。

民国 《 清远县志 》卷＝纪年 同治《 河源县志 》

七月 ， 洪水，老城街道 涌起二 丈余 t 没人新城内三四尺 ， 损伤房屋田坝无算．
大水 ． 光绪《惠州府志 》卷十八郡市 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前事 道光《 香山县志只会八事略

卷十 二 纪事 龙川县 潮州市 中山市 夏大水，东厢竹熔堤溃 。 二 月辛酉 ，雨雹 。

恩平县 高州县 化州县
信宜县 吴川县

春夏大旱，谷贵。闰七月，腿风大雨．冬大有年 ． 十二 月，雷鸣 ． 夏四月， 早 ， 谷价腾贵 ． 道光《 高州府志》卷四事纪

道光《 恩平县 志 》卷 三 编年

夏四 月，早稻早，官斛每斗米钱四百余 ． 八月初四日 ，卿 云见，五彩 耀 目，逾未、申二 时乃散 ．
大饥，开仓发赈 。 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 光绪《 吴 川县志》卷十记述

逍光《 化州志 》卷十 一 事纪 夏四月， 旱，谷 价腾贵 。 早稻丰登。

庙要县
四会县

春 二月，雨雹 ． 八月 ，腿风 =.: 日，坏船庐。
光绪（ 四会县 志 》 第十编灾祥

逍光《 高要县志 》卷十前事

广宁县
郁南县

春夏雨水调匀，早禾丰捻 。
秋八月、处风 ＝身 日 ．

道光《 广宁县志 》卷十七年表

道光《 西宁县忐》卷十二 事纪

3004

清代 气 象 记 录 （ 下）

道光元年一道光 三 十年

海南省
琼山县 夏四月 ． 星人月宫 ． 郡属旱，虫 ． 大饥 ． 自 三 年儿月于四年八月，郡属久逍旱灾 ， 蝗虫漫天遍野 ，

所过禾麦 一 空，饿李载道，鬻男女渡海者以万计 。 巡道周鸣銮给照，令商民各处余米来济，知琼山县于学质开仓
平粱 ． 儿月后米价渐平 。 道光（ 琼州府志 》卷四卜二事纪

文吕县

大早 ． 七月．瑚风，米价腾贵 。 是年飞虳人境 。

咸 丰《 文昌县志 》卷十六灾祥

定安且
万宁县 三 亚市

秋，蝗群飞蔽夭 ｀ 落地盈寸，所至之野禾稼 一 空 ．
岁大早．米价昂贵 ， 斗米钱七百 ．

光绪《 定安县志 ＞卷十灾祥
道光（ 万州志 ＞卷七前

大饥．米价每斗沽钱八九百不等 ． 秋儿月 ｀ 炖风大作．时十 二 H 也 ． 民国《 用州志 》卷 二 十艺文

广 西壮族自治区
武鸣县 K林县
融水且． ．

秋九月 · 大水 。 秋大水 。

辽光《 武缘县志 》卷十机祥

民国 《 上林县志 》卷卜 六灾祥

田笣 ．

道光《 融县志 》卷一机祥
光绪《 迁江县志 》卷四祥异

来宾县
荔浦县 桂平县
灵山县

夏大旱．七月中才番谷 。 大水冲塌 （ 龙步桥） 。

雷栠魁星阁，将塔顶取去 ． 约里余，园内安放 。
四月，旱，谷腾贵，每斗至四五百钱 ． 四月不雨，合浦饥 ． 五月 ． 大酐 ．

道光《 修仁县志 》卷十琐官

泣光《 桂平县志 》卷七津梁 民国C 灵山县志 》卷五灾祥 民国《 合浦县志 》卷五事纪

合浦县

四川省
荼江县 绵阳市 宫顺县
仁寿县
垫 江县

大有年 ．

道光《 荼江县志 》卷十祥异 民困 二 十一年《 绵阳县志 》卷三荒政 道光

李绍祖任绵 三载以扑曼用1 俸赈饥 ． 宫绅捐者络绎．四乡镇市设 立 粥厂 ， 每黎明 即 巡视 城 厂 ，取 粥 二 月初 一 且大冰雹 · 坏房屋甚多·五六人合抱大树俱吹折 ， 城内大兴栈 一 雷击死 三 人．
旱． 同治（ 仁寿县志 》 忐余
道光《垫江县志 》 卷六祥异

以尝．各乡并按日亲巡，城内开仓平染 ， 次年友秋始停 ．
（ 衍顺县志 》卷 兰 卜七灾祥
蔚秧甫毕．旱 ． 四十日后得即，无书 ．

西阳县、

存正月初 三 日．有虹见于，州东甘溪场之池水中 ． 其池在甘溪叶家坝之道旁 ． 本卧牛池 ． 方广丈 同治《 增修酉阳且隶州总志 》卷末祥异 过光《 冕 宁

余，水深尺许是日行道者见水中虹影 ， 惊以相告 ， 往来 聚 观，时雨后气晴和．虹分红绿白 三 色 ， 倒映水内，三日后

为小儿苏乱投瓦石 ． 池水浑浊 ， 始不复见 ． 汉源县 冕宁县
县志 》 祥异

龙洞昔又大水灾 ．

民国 《 汉源县志 》卷一 祥异

四年起至 六年止，长、清 二 乡禾苗吐穗时，有虫黑头｀长分许，啃食谷节 ， 伤苗无数 ．

贵州省
平坝县 大疫．县自八月初十日起至 二 十日 止， 城内死者二百余人 ． 次年乙 西 ，是灾复作．自七月至八月

十五日、阴雨 一 月 ． 不杀稼 ． 儿月，大有年，斗米银六分五厘 ． 黎平县 俱有年 。 追光《 黎平府志 》卷一 祥异

辽光《 安平县志》卷一 灾祥

云南省
慎省太和、浪穹、丽江 = 县井朵东厅属盐井，本年俱因大雨．被水成灾 ．
蠲恤
寻甸县·

光绪 《 续云南 通 志稿》卷四十 二

十月 六 日．彩云见，五彩续纷．经时不散 ． 岁捻 。 道光《 云南通志稿 》卷四祥异

道光《 寻甸州志 》卷 二 十六祥异

罗平县
呆东县· 景谷县· 丽江县·

疫．

民国＜ 炽东县志稿 》卷 一 灾异
道光三 十年《 许泻府 志》卷二 祥异 民国《 丽江县志 ） 祥异

七月．威远彩云见 ．

夏 四月，大酌雹、麦禾俱伤 。

3005

中国 三千年气象记录总菜

文山县
大理市

秋，大水淹倒民房，冲坏田谷 。
大水，汾毙人民。

道光《 开化府志 》卷一祥异 过光《浪穹县志》卷一祥异

还光《云 南通志稿 》卷四祥异 迫光《 云南通忐稿 》卷四祥异

泻源县

春 二 月，彩云现于东南 。 秋八月 ， 彩云复现于西北 ．
四 月，大雨雹，友禾损 ．

西藏自治区
聂拉木县 （木猴年）聂拉木头人百姓就人帝死于雪底下 ， 呈噶厦文：木猴年 ， 敝地降罕见大古 ， 各山头哨站

均被 霄封 ， 集市中 断达五月之久 。 有 一 天，就有七人在古底丧生，其后又有数人葬身诉底，家畜山绵羊全部死绝 ．
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雪灾篇》

1825 年·乙酉·清宣宗道光五年
北京市
吕平县 顺义县 六月 ， 蝗 。 蝗。 光绪《 吕平州志 》卷亢灾祥

民国 《 颠义县 志》卷十六杂事

天津 市
蓟县 有蝗 ． 道光《 蓟州志 》卷 二 灾祥

河北省
正定县 灵寿县 晋县
井胫县

夏大皂飞蝗 蔽天，禾尽损 ．
秋蝗 ． 早，蝗 。

光绪《正定县志 M卷八灾祥

同治《灵寿县志 》卷 ＝．灾祥 民国《 晋县志 》卷五灾祥

六月，飞蝗蔽天．从东来，人山西界，为害犹浅 。 至七月间．蛹子出，街坊人家无处不到，所种 晚稼

寸萃不留 ． 新乐县 深泽县
平山县

光绪《续修井胫县志 》卷 三祥异 秋蝗 ．
旱 ， 蝗．

光绪《顶修 新乐县志 》卷四灾祥
咸丰《 深泽县志 》卷一 邑事

蝗蛾为灾 。
蝗．

咸丰《 平 山 县志 》卷 一灾祥 光绪《怀安县志 》 卷＝灾祥 光绪《 永平府志 》卷 三十一 光绪《 临榆县志 》

怀安县 昌黎县 卢龙县

春三月，大风拔木，人进之辄刮毙．
同治《 昌黎县志 》卷— 灾诊

春， 蜂食苗 ， 夏秋蝗 ． 大早 ． 禾尽枯 ．六 月壬戌，大风自西南来 ．

纪事
秦皇岛市

早，五月晦始雨。六月 ｀ 蝗随海潮至，飞蔽天日，数日蛹生，食禾尽 。 岁大饥 。 有蝗，不为灾 。 光绪《 遵化通志 》卷五卜儿事纪
光绪《 抚宁县志 》卷三前事

卷九纪事
遵化县 抚宁县 渎县 大城县 定州市 浒苑县
定兴县

五月．蛾生 。 喝死人 ． 有年 ．

存，蛂食苗 。 秋蝗 ． 大旱 ， 禾尽枯 ．
光绪《 大城县志 》卷十 五行 秋七月，蝗群飞 蔽 Fl ， 三 日乃止 。 七月，蝗群飞蔽主、 三 日 乃止 ． 拙 害禾稼 ．

光绪《 沈州志 》卷儿纪平
道光《直隶定州忐 》卷 二十祥异

民因《清苑县忐》卷六大屯

光绪《 定兴县志 》卷十九大平

唐县 新城县 曲阳县
盐山县

秋 蝗害稼 ， 城涧村尤甚。
六月垃妯害稼 ． 飞蝗人境，成灾 ．

光绪《 唐县志 》卷十一样异

道光《 新城县志 M卷十五祥异 光绪《 重修曲阳县志 》卷五灾异

有年 ．

同治《 盐 山 县志 》卷五祥异 光绪《 术修天汴府忐 》卷五恩泽 菹光（ 任丘县志续编 》卷上人物

南皮县 任丘市

免南皮县水旱雹灾新旧额赋有差 。

蝗蛾 萌生， （ 赵 ） 之廉 宅村人逐处挖 捕 ，禾稼得以无害 。

3006

清代气象记录 （ 下 ）

道光元年一道光三十年

献县 大名县

蝗。

民国 《 献县志 》卷十九故实 同治《 续修元城县志 》卷一年 纪

旱县境偏灾 。

邯郸县 永年县
馆陶县

秋七月，阴雹．雹大如卵，甚有大如盂者，西乡数村禾稼无存 ． 冬十月 ． 蝗，飞蝗自北而来，遮天蔽 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥
光绪《 馆陶县乡土

且所至友苗 一 空 ， 邑令设厂四门 、 市之 ， 斤给钱二十余文． 夏六月 ，雨笣 ． 秋八月，蝗伤麦苗 。

光绪《 水年县忐 》卷十九祥异

天久早，风霾 三 日夜，沙尘压及，苗镐。民大饥 ． 乃虔祷龙王庙，得大雨 。 东南两路秋禾被早 。 蛇。 同治《 肥乡县志 》卷 兰 卜 二 灾祥

志 》卷二政绩
肥乡县 沙河县 道光《 续增沙河县志 》卷七祥异

内丘县
县志 》卷 三水早

八月十五日午时，飞垃蔽天，自北来，将田苗食尽，晚禾亦多被食，至儿月乃尽死 。 免新河积水地亩 。 民困《新河县志 》 第一册事记

道光《内邱

新河县

山西省
阳曲县
昔阳县 盂县

七月， 杨兴贾庄等二十余 村飞蝗入境·损伤禾稼 。
秋，飞蝗豁日 。 蝗食禾饥 ． 民国 《 昔阳县志 讥 卷 一 祥异 光绪《盂 县志 》卷五灾异

道光《 阳曲县志 》卷十六 祥异

襄垣县 壶关县
阳城县

五月 ． 笣如鸡卵，伤友 ． 秋禾熟 ． 雨雹伤禾 。
春大丐，树冻死而复生 。 夏早 。

民 国 《 襄垣县志 》卷八祥异
同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

逍光《壶关县志 》卷二 纪事 光绪《 沁水县志 》卷十祥异

沁水县 临汾市
古县 安泽县 翼城县

春大舌，树多冻死 。 岁歉 。
有年 。 有年 。

民 国 《 临汾县志续编 》卷七孝义
民国 《 新修岳阳县 志》卷十四祥异 民国《重修安泽县志》壮卜 四灾祥 民国 《 翼城县志 》卷 十 四祥异

三 月，黑风昼晦 ， 对面人不相见 ．

洪洞县 襄汾县
临椅县

春 ＝ 月 ． 黑风昼晦 ． 有年 ．

光绪« 洪洞县志稻 》卷卜六杂记
同治《 续猜氏县志 ））卷四祥异

光绪《 太平县志 》卷十四杂记

秋大熟 ， 人伏后方种黍 。

辽宁省
绥中县
志》卷一灾祥

早，五月晦，始雨．六 月，蝗随海潮 至，飞 蔽天口，数日蛹 生 ，食禾 尽．岁大饥。

民国 《 绥中县

黑龙江省
齐齐哈尔市 =: 月，贷齐齐哈尔被灾旗人耕牛银 ． 民国 《 龙城旧闻 》卷一大事年表

陕西省
贷宁羌等七州县水灾旱灾籽种 口粮 ． 媒绥德等四州县、榆林等三 县笣灾 。
荒政

民国《 续修陕西通忐稿 》卷一 二 七

华县
榆林县 志》卷十祥异 横山县

夏，渭水朋拾村 ．

光绪《三续华州志 》卷四省鉴
道光 《 榆林府

七月 ， 榆林雨雹' ...:. 十 五村庄灾稍通 。 八月，雨笣， 一 百二 十 二村庄灾轻政不等 ． 六月 ，怀远雨笣陂灾十 九村 ． 民国《 横山县志 》卷二纪 事

神木县 府 谷县
清涧县等

雨雹，（受灾） 二 十六村J七又伙般地六十 一村庄 。 六月，甫雹，一百零 三村灾轻面不等 。

民国（ 神 木县乡土志 》卷四祥异

民国 《 府谷县忐 》卷八大事记

六月，四州县雨雹． 愉林十村庄、怀远 , . 九村庄、神木二十六村庄；又 伙般地 六十一村庄 ，府谷 伙

般地一百零三村庄，灾轻重不等 ．

道光《 榆林府志》卷十祥异

3007

中同 三 千年 气象记录总栠

甘肃省
皋兰县 榆中县 通消县 靖远县 夏五月 ． 朵 兰 县大雨笣 。 光绪《 币修皋 兰县志 》卷十四灾异 道光《 金县志 》卷二祥异

五月 二 十 一 日， 雨雹 ， 自西北至东南 一 百五村庄被灾，补种养表蔚友。八月初九日，复雨雹，金川 大捻 。 光绪《 拭修通渭县新志 》卷四灾祥 逍光《 靖远县志 》 卷 一耜略

里附近五十儿村庄被灾．清水镇九村）主义被水 。 五年、 六 年，连岁大熟 。

山东省
历城县 六、七月，历城大旱，饥。 道光《 济南府志 》卷二 十灾祥

东丘县 枣庄市 齐河县 禹城县
临邑县 商河县

秋九月 二 十日，雨窃 ．立 冬后一日．雷电 ． 大早，饥 ． 秋禾旱 。
秋旱 ． 秋早 。

道光《 东邱县志 》卷一 灾祥 光绪《 绎县志 》卷十五灾祥

春 三月 T 酉．大雨 ． 夏大早．自四月至于七月 。 民国 《 齐河县志 》 大平记 民困《 禹城县志 》卷 ＝．恤典
同治《 临邑县志 》卷 ＝． 蠲赈 道光《 商河县 志》卷 ＝． 祥异

博兴县 滩坊市 费县 十 六祥异
长清县 宁阳县 东平县 兖州县 泗水县 滕县 济宁市 汶 t县 冠县 任平县 莘县

夏早． ．有蝗 。 饥。

道光《 重修博兴县志 》卷十 三祥异 光绪 《 费县志 》 卷

民国 《 滩县志稿 》卷三 通纪

春大疫．死者尤算 ． 五月 ， 大旱，酷热 ． 河鱼尽死 。 秋．烈风如火．寂为之枯 。
早媳生 。 岁大投 ． 道光《 长清县 志》卷十六祥异 光绪《 宁阳县志 》 卷十四笃行

蝗，旱 。
夏大旱 ．

光绪《 东平州志 》卷 二 十五
光绪《 滋阳县志 》卷 六 灾祥

五行
光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥

麦后大牡至七月始雨，田禾不获一粒 。

虫五色，食禾穗殆尽 ． 蝗，早 。 夏大早 ． 旱 ． 蝗生 。
夏五月．济宁等州县雹．

道光《 滕县志 》卷亢灾祥 五行
宜统《 山东通志 》卷十一 通纪

过光《 济宁且隶州志 》卷 一

宜统《 四续汶上县志稻 》灾祥 道光《 冠县志只会十投祥
道光《 博平县志 》卷一 机祥

春二 月，黑风一 昼夜方止 。 秋禾全境被旱 。

春黑风，往夜方止 ．
秋禾被早 。

光绪《 莘县志 》卷四机异 宜统《 山东通志 》 卷十通纪

道光《 观城县志 》卷五蠲缓

高唐县等 高唐县
东阿县 阳谷县

秋七月、环唐、濮州等州县旱、虫 ．
大风． 夏书 。 道光《 高店州志 ））卷八机祥

道光《 东阿县忐 ））卷二十 三样异 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

春黑风， 一 从夜方止 。

上 海市
奉贤县 八月初八日子刻，南方白气上冲．长丈余，东指 ， 旋南，旬余乃灭 。 九月 二 十日戌刻，白光如虹 ．

光绪《 江东志 》卷一祥异

江苏省
南京市 淉水县 大水 。 水。 同治《 续 纂 江宁府志 》卷十大事记 光绪（ 澡水县志 》卷 一庶征

苏州市
昆山县
三 十儿祥异

四月币雹，打死纣门外陈桥人家屋上一蛇，首有鸡冠 ．

民国 《 吴县志 》卷五十五祥异
道光 《 昆新两县志 》 卷

秋八月初旬，连夕有飞虫自东南盘旋至西北，飞声卼卼 ．蔽 满如雾 。

3008

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光 三 十年

吴江县 句容县 窝邮县 泰州市 淮安县
阜宁县

秋歉收，其在分湖 一带尤甚。 小水 。 被 阜， 勘不成灾， 东旨缓征． 夏友秀双歧 ， 秋捻 。 早。
旱。

道光《 分湖小识 》 卷六灾祥 过光《 续增环邮州志 》 第 一 册蠲缓

光绪《 续哀句容县忐 》卷十九祥异 道光《 泰州忐 》卷一 祥异

同治《 甄修山阳县志 》 卷 二 十一祥投
光绪《 阜宁县志 》卷二十— 祥投

铜山县 睢 宁县
赣榆县

七月十四 H ．暴雨如注 ， 平地水深尺余 ． 六 月·大水． 平地探 一二尺 ，禾 稼皆伤 ．
大蝗 。 光绪 《 赣榆县 忐》卷十 · 人物

道光《 铜山县志 M卷 二 十 三祥异 光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
建饬 县

正月卜四日西刻，雷电交作，卜七 H 大雷至 二 卜 二 l:I 止，平地积深＝．尺许 ． 秋歉收 。 光绪《 重修荔善县志 》卷 ＝．十四祥告
民国 《 杭州府志 》卷八十五祥异

道光 《 建德县志 》 卷

二 十祥异 嘉善县
海宁市 举化县 余姚市 临海市
仙居县 海宁等州县禾苗被风 。

自九月酐至明年正月，民多冻饿死 。
七月十日，大风坏庐舍 ． 拔木 ， 损禾棉 ．

光绪《 奉化县忐 》卷 ＝． 十九祥异
光绪《 余姚县志 》卷七祥异 光绪《 台州府志 》卷三十大韦 光绪（ 仙 居志 》卷 一． 十四灾变 道光《 水康县志 》卷九祥异

临润大水．十月 赈临海 旱灾、风灾额赋。 正月十五夜 ， 宙雨 ， 继之以惯 ， 连日大古 ．

水康县
东阳县 缙 云县

存正月，雨雪 雷电 。＝噜 月戊戌夜，雨雹，大风拔木 。

正月十九雪夜闻雷 。

迫光十 二年《东 阳县忐 》卷十二机祥
光绪《 缙云县志 》 卷十五灾祥

正月，大宙，平地深四 fi.尺 ．

安徽省
正月 ， 奉上 i俞： 安徽省肝眙等县被淹 ， 著赏给 一 月门粮 。七 月 ， 奉 上 谕：安徽省天长县被水灾民，著加赏—月

口粮。十月，奉上谕 ： 安徽省风阳笭属 秋 禾间被水旱，著加恩将风阳咎十 ＝． 州县应征 本年钱消米 麦豆折灾借粮并 各年灾缓旧欠各项钱粮银米均著缓至六年秋后店征 ． 振安徵寿州等二 十州 县水旱灾新旧额赋。
太 湖县 太和县 宿 县 天长县 旌德县 黄山市 秋有年 。 六 月，虫食豆。 小熟 ． 道光《 太湖县志 》卷四十祥异 民国《 太和县志 》卷十二灾祥 光绪《 宿州志 》卷 三 十 六祥异 道光《 旌德县续志 》卷十祥异

道光《 安徽通志 》 首卷诏谕

光绪《 旰眙县志稿 》卷十五蠲振

春 ， 忐苗被虫 0齿，存者十无二 三． 岁大捻，斗米银钱二钱四分 五厘． 平祟胚饥 ．

同治《 天长县袋组志镐 》 祥异 民国 《 太平县志稿 》 人物

江西省
南晶县
祥异

二 月，印雹千梓溪界．内有大如鸡卵者 ， 有四五枚联缀如半悝者 。 三月 初 -: ，暴风陡作，长江驳舟无笲 ， 府笘头门倾折 ． 二 月 二 十八日 ， 大风拔木 。 五年、六年 ．｛具有年 。 岁捻 。 同治《 湖口县志 》卷十祥异 同治《 彭泽县忐 》卷十八祥异

同治《南昌县志 》卷二十九

儿江市 湖口县 彭泽县 都吕县 乐平县

同治《 德化县志》卷五十 三祥异

正月 ， 大 舌。二 月十八日，大风，屋瓦皆没 。 同治《 乐平县志 M卷十祥异

道光《 都 昌且忐 》卷二 十七祥异

余江县
万载县 安义县 靖安县

春正月 ． 烈风雷雨 ， 摧页文J由西庞暨祭甘趴乐甘片片，毁诸器，阶前槐 木折，坏民舍无符 。
有年 。 饥。 道光《 万载县志 》卷二 十五样异 同治《 安义县志 》 卷十六祥异 芷光《 靖安且续志 》卷上陂堰

同治《 安

仁县志 》卷 三 十四祥异

夏大水，冲决堤岸 。 建议修西门坝 。

3009

中国三 千年气 象记录总 集

抚州市
金溪县 南丰县

春 二 月，雨雹 。

光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异
逍光六 年《 金谿县志 ））卷 三祥异 同治《 南丰县志 》卷十四祥异

春 二月，雨雹 ． 有年 ．

夏五月，大雨伤稼 。 秋蚥。

定南县

正月朔 ， 大雨舌 。二 月甲子 · 大雨笣 ．

同治《 定南厅志 》卷六祥异

福建省
建阳县 夏大早 ． 迫光《 建阳县志 》卷十九机祥 光绪《 政贷邵武府志 》卷 三 十祥异 光绪《 政篆邵武府忐 》卷 三 十祥异

顺昌县
邵武市 光泽县 连 汀县

旱．

道光增修荔庆《 顺昌县志 》卷九祥异

秋蚥伤稼．大饥 。 孟伤稼十之四 。 夏早 ．

民国 《 连江县志 》卷 三大事记

德化县

饥 。 知县 王 游详请平柬谷 二 千余石 ．

民国《 徐化县志 》卷十八祥异

龙岩市
永定县 清流县 沙县

饥 ． 斗米七钱，晚稻复大秏，禾茎屈节，有叶无穗 。
七月，大水，冲断南堤，澡去田庐 。 秋大早，晚稻罕收 ． ＝．月，水未及墩顶，而桥折去小半 ． 七月，蝗 。 道光《 沙县志 》卷十五祥异

道光《 龙岩忭志 》卷二 十灾祥
逍光《永定县志 》 卷四纪事

道光《 清流县志 》卷十祥异

河南省
南乐县 范县
清丰县 濮阳市

饥。
早．

光绪《 南乐县志 》卷七祥异 宜统《 濮州志 》卷 二 年纪
光绪《 开州忐 》卷 一 祥异 光绪《 拓城 同治《 清卡县志 》卷二 编年

春夏早，友不熟 。

春夏旱， 二 麦无收 。 秋七月始雨雹 ， 伤禾稼 ．

拓城县 县志 》卷十灾祥 永城县 民田即被淹没 。
鹿邑县 淮阳县

二 月十七日未刻，有黑风从西北来甚急，色如墨．霎时遮蔽天日，人物不见．破屋折树 · 约两时许

始息室内积黑 土寸余 ．二十四日 午 刻，从西北暴起红风，色如朱砂，来去之时损物之数与黑风同。

（四月 ） 县境有垃遗蛾子 ． 滋延数十里 。 炎暑烈日中 （ 捕蝗）不遗余力，蝗遂不能为灾。夏雨连绵， 光绪《永城县志 》卷十一名宦
秋 ， 虫伤稼棉不实 ． 旱，不为灾 。 光绪《 鹿邑县志 ）卷六民赋 五行 道光《 淮宁县忐 》卷十 二

许昌市
临汝县

六 月， 豆苗尺 许 ，脱食叶殆尽 。 忽阴雨绵连数日，滕殁，叶复生，且不花而实，秋大熟 ．
大有年 。 饥。 道光《 汝州全志 》卷儿灾祥

道光《 许

州志 》卷十 一 祥异 汝阳县
沌池县

大有年，麦秀两歧，谷 一 茎九穗 ．
民国 《 沌池县 志》卷 五 赈恤

辽光《 项修伊阳县志 》卷六祥异

湖北省
武汉市 大水，田庐深没 ． 民国 《 夏口县志 》卷十四人物

大冶县 汉川县 应山县
贡冈县 罗山县 烯水县 薪春县

大有年 。 秋大旱 。

同治《 大冶县志网和＼祥异 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 同治《 应山县志 》卷—祥异
道光《 黄冈县志 》卷二十 三祥异 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

大水，因 工 家营筑又溃，秋禾尽淹 。
夏，鲍湖南忐 三歧 。 春大风，拔竹木无数 ． 春，大风拔木 。 春大捻 。

光绪《 薪水县志 》卷末祥异

咸丰《 薪州志 》卷二十五祥异

英山县 潜 江县
枝江县

春大风坏民房，拔折竹木无数 。 王 家营旋筑旋溃，河北大水 ．

道光《 英山县志 》卷 二 十六祥异 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥
道光《 枝 江县志 》卷十四氛投

四月初八日，大雨笣、江南北陨 豆麦无数 ．

3010

清代 气 象记录 （下 ）

道光 元 年一道光三十年

湖南省
长沙市等 长沙、衡什I 、永州、乾州大水 ． 光绪（ 湖南通志 》卷二四四祥异

长沙市 平江县
鄱双县 湘乡市 安仁县

六月，禾熟未割，上游蛟水轰溢，拔屋蔽江，人浮至昭深一带，尚有渔舟救苏者． 大熟 。
夏大水 ． 大有年 ．

光绪《善化县

志 》卷 三 十 三祥异

同治《 平江县志 》卷五十祥异
光绪《 湘泗县志 》卷丿 L 五行 同治《 湘乡县志 》卷五祥异 同治《 安仁县志 》卷十六灾异

二 月 ， 大雨雹 。

临武县 祁阳县 永州市 绥宁 县
龙山且

大有 。 大饥 ． 上捻 。

同治《 临武县志 》卷四十五祥异 民国 《 祁阳县志 》卷二事 略 光绪《 零陵县志 》卷八孝义 同治 《 绥宁县志 》卷二 十七祥异
光绪《 龙山县志 》卷十四人物

春，大雪探六尺 。 夏 ， 存雨甚寒，大水 ． 民多疫 。

邑大水．漂溺死者众 ．

安乡县 宁 乡县

存苦雨，夏大水 。 饥 ．

民因 《 安乡县志 M卷十县纪 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

, .二月，宁乡大雪 ， 探数尺 ， 河冰坚可渡 ．

广东省
仁化县 佛冈县 清远县 河源县
志 》卷,-兰 人物

大早 。 谷价腾贵，每斗米价钱六百数十文。

同治《 仁化县志 》卷五灾异

五月，被风雨，倒塌南城右垣阔六丈五尺、高 一 丈 三 尺 ， 井牵连坝下 雉堁十操 ， 诉裂六丈。道光 大饥 ． 民国 《 清远县志 》卷 三 纪年 同治《河源县

《 佛冈县直隶军民厅志 ））卷一城池 大饥·赈粟外又发麦种，劝佃人多种以备来年之荒 。 来年麦果大熟 ． 乡人德之． 秋 ， 蚥伤稼 ． 咸丰《 兴宁县志 》卷四火祥 光绪《 广州府志 》卷八十前东 过光《 香山县志 》卷八事略 道光《 恩平县志 》卷 三编年

兴宁县 三水县 中山市 恩平县

冬十一月 ． 雨舌 。 四月 ． 西潦大至 。 自春很夏，雨 。

庙州县 信宜县 电门县
吴川县

大有年 ． 大有年 ．
大有年 。

道光《 窃州府志 》卷四事纪 光绪《 信宜县 志》卷八灾祥 光绪《 重修电白且志 ））卷 二 十九前平
光绪《 吴川县志 》卷 1－ 纪述

大有年 ． 连四岁皆大熟 ．

海南省
定安县
志 》卷 1飞 灾祥

四月初五日，隆门龙见，起于龙门图龙簪塘村边，伤坏房舍树木 ． 冬，大有年 。 元且 大雨 ， 雷鸣 ． 道光《 万州志 》卷七前事

光绪《定安县

万 宁县

广西壮族自治区
宾阳县
罗城县·

元旦，大市心风雨连日 。 盯笣 。

光绪《 宾州志 》卷二 十 三祥异

进光《 罗城县志 》卷一 灾祥 逆光《 融县志 》卷一 机祥 泊光《修仁县志》卷十琐言 辽光《廉州府志》卷 二 十一事纪

融水县 荔浦县
合浦县

春 三 月．雨笣。

夏，狂风一阵，将城中社坛所树木尽行拔倒，居民咸以为异． 存至夏四月不雨饥 ． 五月雨 。 秋大熟 ．

四川省
金找县 蔡江县 ＝江大水．逾日退，不为害 ． 大有年 。 民国《 重修四川通志金堂采访录 》卷十一 五行

道光《 拱江县志 》卷十祥异

3011

中国 三 千年气象记录总集

广汉县 中江且
符阳市 安岳县

早甚 ， 米过昂 ． 通苏赈济局，活人无算 ． 邑早，米价腾 涌 。
岁饥，斗米 千钱 ． 正月 ．大雹 ．

同治《 续汉州志 》卷十四义 士

过光《 中江县新 志》卷七祥异
同治 《 续修罗江县志 》卷十 ＝．职宦

道光《 安岳县志 》 卷十五祥异

宫顺且
洪雅县

天早，收成不及四分 ． 知县宋廷桢劝捐 、 乙酉春季效赈，日食四五于人不等 ｀ 至新谷熟止 。
岁歉 。 光绪《 洪雅县志 》卷七艺文

道

光《 百顺县志 》卷 三 十七灾祥

峨眉县 铜梁县
卷七艺文 壁山县 垫江县 秀山县． 云 阳且 忠县 }f江县
汉税县

岁歉 ．

同治《 嘉定府志 》卷四 I · 五艺文 道光《 铜梁县志 》

乙西秋冬至丙戌存，雨泽杰期，田畴龟诉 。 吠弗能播 ， 城中汲饮至五六里许 ．
存早 ． 四月初 一 日夜，大雨，迫野鱼死无数 ． 道光《 垫江县志 》卷六祥异 光绪《 秀山且 志》卷 芒 年表 同治（ 贿山县志 》卷末祥异

四月初一 日，大雨，县北有蛟自西山出，大水陡涌数丈，岩崩石走，沿河一 带田禾冲坰，庐舍淙没 。 夏早灯l 。

秧方插 而早，后亦得雨，无 ';!F .

康冢沟蛟水涌，石塞流滩口，仅丈余可通轻舟．故上下船只须卸载，合众船夫 力 助 ． 秋阜 ． 同治《 忠州直隶州志 》卷 十 义行 道光《 新宁县志 坎卷七杂记
民国《 汉拟县志》卷 一祥异

民国《 云阳

且图志 》卷五 山水

及 五 月望日．天朗气清忽闻有卢自东北来 ． 如霄轰电击之状 ． 见屏山 广 福寺观音阁垢裂，瓦片
六 月．大雨. ffl 石河出蛟．冲没田房数, . 家 ．

飞 扬，木石四散． 并毙一倍 。 冕宁县

四月内．清宁 乡六、七甲水泛山崩，损坏田地禾苗甚多 ．

道光《 冕 宁 县志 》 祥异

贵州省
贵阳市

八月．贵阳大雨，二 十日 至二 十八日 ． 大有年 ． 大有 年． 迶光（ 思南府续志 》卷一 祥异

ill 光《 贵阳府 志》卷四十

五行

思南县 安龙县
威 宁 县·

六月 ．郡大疫，死者甚众 。
大疫 ． 大有年． 斗 米银六分． 九月， 大有年，斗米银 六分 。 倛有 年 。 大饥．人相食 ．

咸卞《 兴义府志》卷四卜 四纪年
咸丰《 安顺府志 》卷 二 卜 一纪年 道光《 安平县志 》卷一灾祥

道光《 大定府志 》卷四十 五纪年

安顺市 平坝且 黎平县 荔波县

道光《 黎平府 志》卷一祥异 光绪《 荔波县志 》卷一祥异

云 南省
安 宁县

四 月，大雪雹 。

追光《 云南 通 志稿）卷四祥异 民国 《 宜良县 志》卷 一 祥异

罗平县 宜良县 澄江县
元江 县· 墨 江县·

捻． 大疫 。
疫．

道光《 云南通志稿 ） 卷四祥异 道光《云南通 志稿 》卷四祥异
沮 光《元江州志 》卷一祥异 诮光三 十年（ 普泻府志 》卷二祥异

彩云迭见 ．

岁丰 ． 七月，他郎庆云见 ．

易门县

岁大丰．斗米制钱二 百余 ． 大水 ．

道光（续修易门县志 》卷一祥异
道光《 云南通志稿 》卷 三 十六 城池

凤庆县
文山县 楚雄市 大理市
泪源县 云龙县

久雨积潦 ， 石泊倾陷 ， 墙垣坊均 ． 大涨，冲塌（大江桥 ）．

道光（ 云南通志稿 》卷四祥异
道光《云 南通志搞 》卷四十九津梁

水决 （中 和桥） ．
秋 八月 ．民大疫 ． 八月，疫 ．

光绪《 云南通志 》卷四十八汴梁
道光《 云南通志稿 》卷四祥异

逍光《云 南通志稿 ＞卷四祥异

3012

清代气 象 记录 （ 下）

道光元年—道光三十年

1826 年·丙戌 · 清宣 宗道光 六 年
北 京 市
通县 大水 ． 道光0郭阴志略 》 灾祥

河 北省
正定县 肾县 荔城县 赵县 夏早，蝗． 光绪《 正定县志 》卷八灾祥 民国 《 晋县志 》卷五灾祥 光绪《 蕨城县志续补 》卷四事异 同治《 直隶赵州志 》 灾祥

存，大风昼晦 ． 虫食棉花桃 。

虫伤禾有蝶嬴无数，食之殆尽 ．

深泽县
平 山县 赤城县 迁安县

夏五月，深泽龙见．某日哺时，风面大作，龙从东起，入文庙大成殿，拽柱木 一 片，破壁穿梁而去 ．
春二月．黄风三 日夜 。 笣灾 ． 蝗． 咸 丰《 平山县志 》卷 一 灾祥

咸 丰《 探泽县志 》卷 一 邑车 民困 《 龙关县志 》卷十九灾祥 同治《 迁安县志 》卷儿纪 韦

卢龙县 秦皇岛市 抚宁县 志 》卷 ＝ 前事
深 县

夏五月八日，蝗自抚宁西北方来 ， 伤田苗殆尽 ． 六月，霓酐，大水洽濒河田庐甚众 ． 夏 六月 'til 雨 ， 大水伤田 。 光绪《 临榆县志 》卷儿纪平

光绪《 永平

府 志》卷 ＝．十一纪事

夏五月初 八 且蝗自西北方来 、伤 田苗殆尽 。六 月十四日，大水，洋河口东徙 。
蝗 ． 霓雨．濒河田庐多被洽 ． 光绪Q菜州志 》卷九纪事

光绪《 抚宁县

大城县

有年 。

光绪《 大城县志 》卷十五行

永清县
清苑县 凡平县 涞税县
新城县 望都县

秋禾被水歉收，于本年九月 二 十八日钦奉上谕，缓至次年秋后启征银四千 一 百九十四两 。
大熟 。 虳．
大熟 。 大熟 。

光

绪《 续永清县志 》卷 一 恩泽

光绪 《 保定府志搞 》卷二灾祥 同治（ 阜平县志 》卷四灾投 光绪《 广昌县志 》卷十一灾诊
道光《 新城县志 ）卷十五祥异 光绪《 望都县新忐 》卷七祥异

六月，大水冲没白石口村庐舍人民无笲 ．

完县 沧州市 东光县 献县

岁大熟 ． 银锁害稼 ． 大旱 。

民国 《 完县新志 》卷九故实 民国 《 沧县志 》卷十四史事 光绪《 东光县 志》卷十一祥异

九月，大齿 ，花木多冻死 。

民国 《 献县志 》卷十九故实

枣强县
深 且

春，大风昼晦 ． 秋有年 ．

同治《 枣强县志补 正》卷四杂记

二月初四日、二十 二 日，两次大风昼限 ，始而黄，继而赤黑，往燃 灯烛，道路行人有因风落井，并 沙
追 光《 深州直隶州志 》卷未机祥

埋而死者 ． 秋大捻 ．

武强县 故城县 大名县
卷二十六 祥异

二月初四几 二十 二 日 ， 两次大风昼晦，始而黄，继而赤黑，昼燃灯烛。秋大捻 ． 大风伤麦 ． 光绪《 续修故城县志 》卷一纪平

道光《 武强县

志顶修 》卷十机祥 三月，大风驻晦．时黄黑风数起 ．对 面不见人，屋中灯光 止 照腮尺 。 大名饥 ．
冬暖，无笘 ． 邯郸县 永年县
祥异

民国 《 大名县志 》

咸丰《 大名府志 》卷四年纪

春 ， 黄风昼晦 ． 夏无及 。

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

春 轧二 月 二 十九日，黑风蔽日，昼晦 。三 月 二 十 二 日．黑风如前．
无麦 ． 秋七月蝗 ． 同治《 曲周 县志 》卷十九灾祥

光绪 《 永年县志 》 卷十九

曲周县

3013

中因三千年气象记录总集

任县
肥乡县 三 十二灾祥 南宫市

春早 ． 多异风 ．

民国《 邱县忐 》卷九大事
同治 《 肥乡县志 》 卷

五月十 ＝ 日．大水自西南来．平地深数尺，次日水退 。 正月．大风昼晦。 春 二月 二 十四日 ． 大风灶晦．连 ＝ 日夜 ． 道光《 南宫县志 》卷七灾异

巨鹿且
卷一 舆地 广宗县

五月间，漳水涨溢，水势汹涌 ．从 巨 鹿解田庄村北开决 ． 八村田禾俱被淹没 ．
旱．岁饥 。 同治《 广宗县志 》卷 十一 投祥 同治（ 广 宗县志 》 卷四赈济

光绪《 南宫县忐 》

歉收四 分之贺家庄等 三 十五村 庄 照例缓征 。

山 西省
太原市

二月二十五日．大风 ． 天赤连 日， 昼晦 ．

诮光《 太原县忐 》卷十五祥异

阳曲县 祥异 清徐 县 忻州市 原平县

二月，大风，天赤昼晦 ． 四月，贾庄等村飞虳复 生 ，知县文雇夫扑灭 ．
六月 二 十五 日． 大风狂晦 ． 二月 ． 大风 ， 天赤任晦 ． 三 月．大风杜晦 。 谥疫流行 ． 光绪《 清游乡 志》卷十六 祥异 光绪《 忻州志 》卷三 I · 儿灾祥 光绪《 续修邺县志 》 志余 光绪《 文水县志 》卷一 祥异 道光（ 汾阳县志 》 卷十事考续编 民国《 临县志 ）卷 三 大事 民困 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

道光（ 阳曲县志 ） 卷十六

榆次市 文水县
汾阳县
临县

久旱不雨，秋禾歉收 ．

民因《 榆次县志 》卷十八卓行

二 月 二 十 五日，大风灶晦 ． 二月二十五日，大风昼晦 ． 二 月 二 十五日．大风昼晦 ．

四月 八 且冻须麦苗、 豆 荚、蔬果 ．

古县 安泽县 河津县 万荣县

二月 二 十五日，大风昼晦 ．
岁大歉 。 存早 。

民国 《 项修安泽县 志）卷十四灾祥

同治《 河津县志 》卷八孝义 光绪《 荣河县志 》卷十 四祥 异 光绪《 荣河县志 》卷八人物续

冬严寒 ． 贫无力者多冻栳 ．

辽 宁省
春正月，赈奉天、锦州、中前所等处灾·贷宁远州旗民籽种口粮仓谷 ．
绥中县 六 月，霓雨，大水伤禾 。 民困《 绥中县志 》卷 一灾祥

民国《 奉天通 志 》卷三 十八大事

吉 林省
农安县 八月，江水溢至南山坎，水深一 丈 ． 居人庐舍均被湮没，伤人无数， 下坎有烧炳，臼元亨，广水进院 民国 《 农安县志 》卷—舆地

内， 一号皆惊 。 水退，为修龙王庙 。

陕西省
西安市 春 三月 ． 陨 霜杀友 。 民国《续修陕西通志稿 》卷一 九九祥异

长安 县
大荔县 澄城县 华县 华阴县 榆林县 清涧县
西乡县

春三月 ． 陨坊伤麦．

民国《 咸 宁 长安两县续志 》卷六 祥异
道光《 大荔县志 》卷十 二苦旧

秋， 河北 各县蝗 ， 独不入林县境 。 林 与武安连界 ， 武安蝗最多，大府檄九思协捕 ， 甫至境，大雨滂 三月 三 十 日 ．晚雨雹 ·大 如鸡子 ． 三月，严霜，寄禾 稼 。 三月 三 十日 ， 晚大雨雹，如鸡子 。 咸丰《 澄城县志 》卷五祥异 民国 《 华阴县续志 》卷八杂韦 泊光《 榆林府志 》卷十祥异 逍光《 清涧县志 》卷 一灾祥 光绪 《 定远厅志 》 卷二十四

沛 ， 蝗皆淹没．人咸谓天彰贤令．俾武安人获福 云． 是年秋大熟 ． 界禾同颖 ． 光绪《三续华州志 》卷四省鉴

八月， 榆林 雨雹． 六十 一村庄灾轻顶不笭． 二 月 二 十五日，大风 ． 昼晦如夕，黄霾蔽天 ．
五月 ，山水 大涨，营署民房又 遭冲 坏 。

道光《 西乡县志 》卷四水利

镇巴县 祥异

四月二十 一 日，大水坏山沙坡、 蛙溪 沟符处田庐．居民亦多淹毙 ．

3014

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

甘肃省
靖远县
镇原县

大熟 ．

道光（ 靖远县志 》卷 一 辑略
道光《 镇原县志 》卷七祥告

三月·大风．天杜晦 。

宁夏回族自治区
平罗县 徐合等堡被笣 ． 诏缓征 。 道光《 平罗纪 略 》卷五蠲免

山东省
历城县
玄丘县 枣庄市

二 月 二 十八日 ． 大风石， 昼晦 ， 三 H 乃止 。
道光《 东邱县志 》卷—灾祥

民国《 续修历城县忐》卷一 总纪

春正月晦 ．二 月 丁 丑夜 ，暴 风雨 土 ， 已卯夜始息 。 夏 五月 ， 不诩．谷贵 。六 月，井涸 。 秋七 月，柿 存 二 月乙卯 ， 雨苍，甲申大风 ． 秋 七月，大水，频河扂民灾 ． 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥

因泉西桃重灾．如枣 。

齐河县
济阳县 武城县
阳信县

存二 月，大风霾．昼晦， ＝｀日乃 止 。
秋大雨 ．
秋大雨 。

民国《 齐河县志 》 大事记

民国 《 济阳县志 》卷二 十祥异 宜统《 重修恩县志 》卷十灾祥
民国 《 阳信县忐 》 卷 二祥异

无麦 ， 大风霾 三昼夜不 息 ． 秋，大雨水 ．

沾化县 吕乐县

民国《 沾化县志 》卷七大串纪 民国 《 昌乐县续志 》卷一 总纪

春夏早，秋禾歉收 ．

诸城县 滩坊市
掖 县 龙口市 肥城县 长清县

存旱 ． 夏霪雨 ．

逍光《 诸城县续志 》卷一总纪 民国《 滩县志稿 》卷 三通纪
道光《 再续掖县志 》卷 三祥异 同治《 黄县 志稿 》卷五灾祥

又 大旱．冬无雪。大饥．

八月初六日未时．烈风 ， 大雨雹，大者盈尺，伤稼 。 二月二 十 六 日，大风坏麦苗 ． 复饥．赈济 。 旱 ， 二麦 伤 ． 光绪《 肥城县志 》卷九人物 诮光（长清 县志 》卷十六祥异

邹县 聊城市
冠县 在平县 莘县 东阿县 阳谷县

春旱．多异风 ． 秋蝗 ． 及四月 ． 东昌府属旱．
春大风在 ．

光绪《 邹县续志 ）卷一祥 异 宜统（ 山东通志 》卷十 一 通纪
诮光《 博平县志 》 卷—机祥 光绪《 莘县志 》卷四机异 道光《东阿县志 》卷二十 三祥异 光绪（（ 阳谷县志 》卷九灾异 光绪《 寿张县志 ）卷十灾变

道光《 冠县志 》卷十投祥

存＝月，无风黄风 一 夕二麦被刘 ． 在黑风一昼夜，杀麦禾，损庐舍 ． 春早，多异风 ． 夏有輩 ． 秋大蝗 ．

春，黑风终日，杀春苗，损庐舍 ． 秋大雨．禾多淹 。 秋七月，大雨，田禾多淹 ，四 乡墙屋多倾纪．

上海 市
松江县 南汇县 川沙县 未贤县 秋水 ． 秋，水． 秋，水 ． 光绪《松江府续志》卷 三 十九祥异 民困《南汇县续志 》卷 二 十 二祥异 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异 光绪《江东志 》卷一祥异

秋霖，花铃泡腐 。

江苏省
九月二十九 [l . 以 江苏淮、扬、海 三属水灾 ， 拨米平染｀并免商船米税 ．
灾灶课 ． 民国 《 江苏备志稿 》卷二 大书记

十月 十 四 日，免两淮宫安等 十四场 水 民国（ 首都 道光《 瑛

南京市 太仓县 吴江县

夏，清凉山翠微卒发蛟．清凉寺九间大殿冲倒 三 间，墙壁俱纪，水深 数 尺．入城河。 木棉苗自夏秋间大盛，自七月下旬至八月初 ， 连雨十数日 ，收遂 大歉，市止 二＝． 十斤 ． 岁大捻 ． 道光《 分湖小识 》卷六灾祥

忐 》卷十六大事记 泾志稿 ）卷七灾祥

3015

中国 三 千年气象记录总集

句容县 扬州市
江都县

春蚥，无爰

光绪《 续袋句容县志 》卷卜九祥异 同治《 续贷扬州府志 》卷 二 十四祥异
光绪《江都县续志 》卷二大事记

夏大水 ，秋大水 ．

六月 ， 洪湖盛涨 ， 启归江各闸坝 ．

高邮县
兴化县 宝应县 泰州市 如皋县

（反）被水成灾 ． 孕旨 蠲免地丁屯折等银 一 万五千五百四十九两九钱八分三厘 ·济 月等米三千五
道光（ 续均高邮州志 》 第一册蠲缓

百四十八石四斗—升＝合六勺 ．

六月 ，大 雨，五坝开，视嘉庆 t-=: 年水大＝尺 打 奇，乘舟入市 。 夏大雨旬日 ． 高下田多淹没 ． 道光（ 戴修宝应 县志 》卷九灾祥

咸丰《 重修兴化县志 》卷一 祥异 道光《 泰州志 》卷一 祥异

夏 ， 淮水涨溢 ， 南关、车逻等五坝俱开，下河 l叩庐尽被煤没，民多流徙 ． 秋大水，下河水决，流 民就食于朵。 道光《 如皋县续志 只卷十 二祥投

淮阴县
卷八蠲赈

开减坝 。 抚恤饥民，并屈共银七万 一 千五百五十三两四钱儿分。

光绪《 光绪丙子清河县志 》 光绪《 安东县

涟水县
志 》卷五灾异 泗阳县 旰眙县 盐城市 志 》卷十七祥异 阜 宁县 东台县 铜山县
沛县 开县 睢宁县

夏秋雨水 ，遍地深数尺 ． 八月．启放减坝，中河两岸大水 ． 民乃大饥，是年赈 ．
大水，赈饥民 。 民国《 泗阳县志 》卷 三大事 光绪 《 旰眙县志稿 》卷十四祥投

秋，洪湖盛涨启各坝泄入悔 ．

秋霖雨 ，自儿 月乃止昭关坝开，盐地水 约 六 尺，高低尽淹，已获之禾雨烂过半 ． 四月至六月 榄雨不止．坝水 至 ．田多淹没 ． 秋大水 ． 二月，黄风拔木 ． 反疫， 牛 畜灾死 ． 郅、宿饥 。 饥。 光绪《 湖乡分志 》卷儿灾异

光绪（ 盐城县

道光培刻嘉庆（ 东台县志 》卷七祥异 道光《 铜山县志 》卷 二 十 三祥异 民国《 沛县志 ）卷二灾祥

六 月．大雨．平地五尺余，田禾庐舍尽毁 ． 岁饥 。 同治 《 徐州府志 》卷五祥异 光绪《 睢 宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
建德县
卷四 蠲恤 嘉浒且 象山且 诸甡县 仙居县 黄岩县 温州市 拾遗 》卷下灾异 秋有 年。 夏大队 光绪《 面修嘉善县 志》卷 ＝．十四祥告

十 一 月初 二 ，永部议准水灾捐赈，绅士自 二 百两以上者 ．请旨分别给予议叙 ．

过光《 建德县 志 》

八月 ．腿风发，雨如注 ， 山水骤涨，倒坏沿溪房 屋 ， 溺死五人 。
光绪C 诺牲县志 》卷 十 八灾异

道光《 象山县志 》卷十九机祥 光绪 《 仙

六 月，有龙在宝相寺井中，水常溢出， 一 日雷雨大 作，龙从井中飞出，坏 寺屋十余间．
七月 ， 大风折木拔屋 ． 饥·疫 。 光绪《黄岩县志》卷 三 十八变异

居志 》卷 二 十四灾变 七月十四日．陇风陡作．桥柱、桥板一时损坏． 1项稷河心．石 T心 估汁每柱瓬逾万斤 ． 诮光 《 匝乘

抒云县

秋，冲塌（保聚堤 ）无存。

道光《缙云 县志 ））卷 二 竹建

安徽省
六 月，洪湖盛涨．启放 仁 、义、礼 三 河及智、信两坝 。 十月，淮水又涨，仁、礼 二 河既堵复开 。
稿 》 舆地 巢湖市 宿松县 霍丘县 寿县 阜阳市 五河且 天长县 五月．巢县西乡湖滩生蝗·坠延十余里 。 自七月电至八月中秋，阴雨连绵，农人不能收获，禾稻没

民国《安 徽通 志

水中，皆霖烂生芽．

迶光《 巢县志 》卷十七祥异
道光（ 宿松县志 》卷二十八祥异 同治《 霍邱县志 》卷十六祥瑞 道光（ 寿州志 》卷 ＝． 十五祥异 光绪（ 觅修五河县志 》卷十九祥异 同治 《天长 县芬辑志 道光《 阜阳县志 》卷 三 城池

夏五月、湖水热如沸，鱼多喝死 ． 秋，蝗不为灾 。 秋大熟，稻双米 。 五月 ． 大风折木。秋 ．雨水败稼 ． 霖陌，记坏 （ 城垣 ） 数处 ．

三月，浮雨兼旬，淮水暴涨，田庐漂没．

夏大水．西山蛟 发 }f 不淹 ，城北神 庙 基址全记， 迄未合 ． 龙冈田大有 。

3016

清代气象记录 （ 下）

道光元年一道光三十年

秘 ） 祥异 来安县 定远县 自五月至八月．霖雨 ． 大水扦 破 ． 山田稻大熟． 民国 《 定远县志 》卷 二祥异 过光（ 来安县志 》卷五祥异 六月初八．大雨如注． 11 1 水陡发 ． 城垣桥梁多坏．民居丘坟漂没，人畜淹毙无箕 ． 以西南两面尤为

甚，与嘉靖 三 十六年同 ．

东至县

有年 ．

道光《 建德县志 M卷二 十祥异

江西省
}冲乡市
白．余丈．

袁州府夏大早，至六月 二 十 六 U 夜大雨 ． 蛟起水涨 ． 萍乡东西两河坏田宅无箕·死者以万计．城纪
同治《袁州府志 } 卷一祥异

琐丛县 波阳县
余干县

八月十二 H ． 大水，齐及粟尽淹 。 五六月间不雨．高乡歉收 ．
无大雨 ．

同治《 瑞吕县志 》卷十祥异

同治《 鄱阳县志 》 卷 二 1 更一 灾祥

同治砑余干县志 》卷 .. 十祥异

宜存市
七、八月 ，义早． 分宜县

夏大旱 。 至六月 二 十六日大雨 ， 心． 十七日 ， 水涨四丈｀城内亦深四五尺 ． 北门外自上水关至秀江
同治 《宜 春县志 》卷十祥异 九月二 卜 七 II ． 有蛟出武功山，哀郡以上大水奔腾泛滥．冲毁状元洲江北店市．田庐俱淹没倾汜． 同治《分宜县志》卷卜祥异

桥沿河大小店展及学宫、学署、魁丛阁等处俱被冲兄，淹毙者尤算 ． 各乡田庐人祈伤损极多，邑 令程 国观办赈 ．

溺死七百余人。分宜城中低者水探丈余 ． 高者亦六七尺 ， 没湿常平仓谷．沿河两岸禾稼伤尽 ． 议上委员戎勘，缓
征钱粮．七、八两年带征 。

新余市
黎川县 吉安市

水，知县陆尧吞详缓钱漕十分之四 · 分两年带征 ．
四月片丛七月 ． 炽蟠伤禾稼 ． 夏府境大旱．大饥 ． 夏大早．大饥 ． 禾江大水 ．

同治（ 新咱县志 》卷四蠲缓

间治《 江西新城县志 》卷一 讥祥 同治《 庐陵县志 》 卷 一 机祥

光绪《 占安府志 》卷五十 =祥异

泰和县
永卡县

及早 。 秋初．新河蛟水漫及．知县徐迪惠有记．并抚恤平宜 ．
岁大早．民饥 ． 同治《 水丰县志 》卷 芒 十九祥异

道光（ 泰和县志 》卷 二 十九祥异

安福县
遂川县 万安县

六 月 二 十 ~ R ． 雾雨汉蒙．至 二 十五夜，白云山峰环绕诸 山崩 溃 ｀ 声殷殷如雷 ，黑水涌出，沿溪树 同治《 安福县志 》卷一 灾异
岁饥 。 同治（ 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《万 安且志 M卷 二 十祥异

拔田庐漂访大小桥俱足惟风林桥水溢丈余，尚存 。 县府详讷发赈．分别蠲缓 。
队大饥．米价昂员 。

水新县 邓闻 ， 发努赈恤．
峡江县 定南县 大余县 南康县

六月二 十六七日．连 n 碌雨尤雷，安福武功 l.lJ 出蛟．洪水 ＝． 支涨流 ．一 支由袁州下临江 ， 人大河； 同治《 永新县志稿 》卷 三灾异
四月早，至六月二十七日乃雨，大水泛溢 。 夏大饥．斗米千钱 ． 民食树叶，过瑾相望． 阜。 同治《 大庾县志 》 卷二 十四祥异 同治《 南康县志 》卷十 ＝．祥异 大有年 。 同治《 峡江县忐 》卷十祥异 同治《 定南厅志 》卷六祥异

一 支巾安福出 一．． 江口 ． 人府河 ； 一 支由莲花厅出 永新下 庐陵 ． 人府河 ． 邑沿河居民淉没数千人，湮没田庐无数．

福建省
同安县 建阳县 顺昌具 邵武 rh 光泽县 十二月，岁荒．准开海禁 。 夏早 。 早． 民国 《 同安县志 》卷 三 大事记

逍光《 建阳县，釭卷十 九机祥 诮光增修嘉庆《 顺吕县志》卷 儿祥异 光绪《 重篡邵武府志 》卷三 十祥异 光绪（ 重芬邵武府志 H卷 芒 十祥异

四月 ． 大用雹．破J,i 瓦折木 ． 毙禽鸟无扰 ． 大旱饥 ．

罗游且 连江县

早。

追光＂斤修罗源县志 》卷二 十儿祥异 民因 《 连江县忐 》卷 三 大事记 光绪《 沿州屿志略 》卷三奏疏

自夏至秋，早 。

甫川县

二 月 二 十五、六、七等日，西北风暴大作，势甚猛烈 ； ＝． 月初一、 二 、三等日 ．义起北风大暴 ．其 时
四月申刻，天 降黄雨． 至地视之似铅丹．初六 H ，黄雨义降 ． 十 二 月十九日夜，地大震，大雨 ．

运米 － 百数十万担 · 业已开行出洋 ．
同治（ 甫田县志 ＞ 祥异

3017

中国 三 千年气象 记录总集

长乐县 德化县 龙岩市 永定县
清流且 沙县

大饥，谷价每挑 三 千六百文 。 岁歉 ． 岁大饥 。
饥．

同治《 长乐县志 H卷二 祥异 民因《 德化县怎 》 卷十八祥异

饥 ． 知县黄梓春详诮平寀谷 三 千余石 ． 道光《 龙岩州怎 》卷 二 十灾祥 民国《 水定县志 》卷 一 大平纪

三月米价腾贵，至斗米四百二＝． 十文 ． 民间扰壤不安 ． 道光《 沙县志 》卷 十 五洋异

道光（ 清流县志 》卷 I·祥异

尤溪县

大有年 ．

民国 《 尤溪县志 》卷八祥异

台沔 省
宜 兰县 新竹县 苗栗县 彰化县 彰湖县 秋儿月甲辰，水，丙午为灾，田园冲压 。 诸水灾历奉豁免缓征，另详千前蠲政内 ． 秋儿月．大风甲，晚禾损 ． 秋九月 ． 大风雨 ． 晚禾损 ． 秋八月 ． 大风 ． 大有年 。 同治《 谈水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》苍八祥异 道光《 台湾府 噶玛 兰 厅志 忧卷五祥异

道光《 彰化县志 》卷十 一 灾祥

光绪《 甲午新修台湾彰湖志 ）卷十一 祥异

河南 省
封丘县 卷 一 通纪 范县 三 月 二 卜 二 日午时，黑风压起 ． 行人迷道，至西方息 。 嘉庆（ 范县志 》卷 一灾祥 二月二十五日未时．贞风起 ． 次 n 更大， 二． 日方止 。 房屋多毁 ． 二麦尽死。 民国 《 封丘县续志 》

滑且 内黄县 清丰县 濮阳市
灾．

岁饥 。

民国《 重修滑县志 》卷十八义行 光绪《 内黄县志 》卷八事实 同治《 清丰县志 》卷 二 编年

春大风，迂晦如夜 。 无友，秋禾亦减收 ．

夏早无麦 ． 在南关古城纸房各设—厂赈济 ． 秋大获 ．

春大旱 ． 红风蔽日二次，盄风 ＝ 次 ． 昼呴；黄风二十七次，蔽日如前 ． 夏六月 ． 蝗生遍野 ， 各 村受
岁歉 ． 至七年存．米价腾贵 ， 人多乏食 ． 光绪《 开州志 ）卷四宦绩 咸丰《 续林县志 》卷一祥异

光绪（ 开州志 ）卷一祥异 长垣县 林县 扶沟县 ＝． 月．大风晦冥 ． 冬暧无宙 ． 秋大捻 。 道光《 续修长垣县志 》卷下祥异

二月 二十 五日至二十七且大风中有火光 ． 道光《 扶沟县志 》卷十二灾祥

淮阳县
太康且 许帛市

三 月二十二日，红风昼晦。秋大捻 。

道光《 淮宁县志 》卷十 二

五行
道光《 太康县志 》卷八杂志

二 月二十二日 ． 大风昼晦．自午时至亥时止，沙压麦苗，尚未成灾 ．

春旱麦不穗，市皆无粮 ．三月 二 I · 二． 日，忽黄风大作．白北而南．白昼如昏 ． 及次日麦穗尽出，市

粮不期而寀者无数 ． 早不为灾 。 邸陵县
郔城县

道光《 许州志 》卷一 祥异 道光《 邵陵县志 》卷十七杂事 民国 《 郎城县记 》卷五大事

春 ， 多风扬沙 · 赤色 ． 秋大水 ．

春，大风昼晦 ．三 月 二十 三 日申时 ， 风大作 ． 自北而南 ． 白昼如昏 ． 次日戌时止 ． 始以春旱．麦不

穗，市皆无粮，风后麦尽出穗．旱不为灾 。一 云二月卜五日风 。 临颍县 禹县
新野县 卢氏县 市粮不期而集者无数早不为灾 ．

存旱 麦不穗，市皆无粮 。三 月 二 十 二 日，忽黄风大作，自北而南，白昼如昏 ． 及次日麦穗尽出，
民国《 重修临颍县志 》卷十 壬灾祥

春 三 月，大风昼晦 。

道光《 禹州志 》卷 二 纪事
民国 《 新野县志 》 艺文 光绪《 政修卢氏县志 》卷十 二祥异

消水溢，胃堤尺余，柳沿堤决八处 ， 周围遂成泽国 ． 大雨兼句．沙河水破城而人．东门 一 带址基荡然无存 。 大早 。 光绪《 重修卢氏县志 》卷十八外纪

湖北 省
黄陂县 汉川县 云 梦县 輩灾 。 同治《 黄陂县志 》卷一祥异 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 道光《 云 梦 县志 略 》卷末杂识

王 家营筑义溃 。六 月初大水 ． 西北民官浣俱溃 ． 比戊申年水止小 ＝． 仁七月又涨 ， 较头水小 三 四月十七日午，风雷 ， 阴雹大者如拳 ， 小者如鸡千 。

寸 ． 八月又涨，比头水小六 寸．庄稼早秋 俱无，民不聊生 ．

3018

清代 气 象记录 （下）

道光元年一道光三 十年

崇阳县
江陵且

夏六月迅雷 ｀ 击牛多死 ．
水 ． 文村下 吴家洽堤溃 。 大水 ．

同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥
光绪《 续修江陵县志 》卷六十一祥异

荆门市 钟祥县 潜 江县 仙桃巾 祥异 宜晶市 志 》卷 一 机祥附 郧县 竹溪县 襄樊市
谷城县

同治《 刑门直隶州志 》卷一祥异

大水．张壁口以上堤溃 。

同治《 钟祥县志 》卷十 七祥 异 光绪《 潜江县志续 》 卷二 灾祥
光绪 （ 沔阳州志 》 卷 一 同治 《 续修东削县

东荆河郑浦浣朱家湾堤溃 ． 是年王 家营又决，河北大水 ．

夏 五月九日夜 令雨共． 烈风迅祈 ． 平地水数尺 ． 房压（顶塌 。 秋七月水 ．

六月 · 大雨连十日不止 · 三 隅铺山溪大涨，崩岩裂石． 田面多为积沙所损。 六月 ．山水涨溢，坏 田宅尤笲 。 水啃城址 。 大旱 ． 同治《 郧阳府志 》卷八祥异

六月， 水涨溢近河居民压令倾纪．禾稼皆冲淤 。 民国 《 湖北通志 》卷卜八古迹 同治《 谷城县志 》卷八祥异

道光《 竹谿县志 》卷卜二水早

宜城县

六 月初四日，蛟水 ． 东西山蛮水南呆河皆大涨 ．坰塌 田房无n ．

间治《 宜城县志 》卷十 祥异

自夏祖秋 阴雨弥 H ． 东城复纪 。

同治《 宜城县志 》卷二建 仪

湖南省
长沙县 湘潭县 浏阳县 醴陵市 早，不害稼 ． 同治《 长沙县志 》卷 ：：：： 十· =． 祥异 光绪《 湘潭县志 》卷儿五行 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

四月，水， 六 月 ． 大水 ． 六月 ． 大水损稼 。

夏 六月，大水 。二 十 六日午刻，大雨如注，县河居萍、浏两江 下游， 是夜子刻上游水发．平地铁深

丈余 ． 衙坢仓库科房监狱坰均无遗 ． 知县张伯良韶人水中 考怎齐 后庙 树得不死．把总箫得胜被淹 ． 县南河上接萍 西攸北诸水．亦千是 H 大水，两河滨居 民田庐淹毙漂塌不可胜记 ． 淹毙大小男妇九百十四口 ． 至攸县在茶陵下
游，又有支河，东抵凤岭 ． 毗连汀． 西安福县境 ． 均汇人攸江 ．山 衡山县境之草市 一 带绕入大河 。六 月二十六 n ． 大 陌水涨 ．兼之上游茶陵、风岭等处发水下灌 ． 衙署仓监倒塌，文卷淙失不全，民房坊去十分之七八，各乡近河田庐 亦被 淹没 ． 淹毙大小男妇五百 一 口 。 其茶陵州城之外溪河上游系江西之分水岭．州境山谷杂沓 ． 各有溪水环绕 · 亦于本年六月二十五六等日 ． 大雨滂沦· 二 十 七日 ．分水岭山水陡发．其时境内各 山 溪亦均竞涨，水涌入城．衙齐 仓监民房均经射塌 ， 文卷也有漂失 ． 其四乡田庐皆被水淹 ． 汁淹毙大小男妇四百五十八口 。 该州县等 一 经 被水· 即据实具报 ， 就城内被水情形 ， 赞陵为重，攸县 、茶陵 次之 ； 至各乡被水田亩，则醴陵沿河两岸被冲最顶 ． 其离河远

者尚未淹没，攸县各乡轻 重不 一 ． 茶陵因山溪甚多·俱经水涨 ， 被水之地较宽 。 攸县
茶陵县 房尽行倒塌 ，冲坏 田亩庐舍甚多 。 同治＂ 攸县 志》卷五十 = 祥异

同治 《 醴陵县 志 》卷十 一灾祥

六月二十 五 ，大雨 三 日．邸县出蛟； 二 十 七大水卒至 ． 城内水深七尺，深没人民数千，衙内仓版 上
茶陵与攸县、醴陵同日大水 ． 损丁田庐舍至多 ． 同治《茶陵 州 志 》卷 二 十四祥异 同治 《 安仁县志 冈 卷

湘乡市
安仁县
十六灾异

有 年．

同治《 湘乡县志 》卷五祥异

是岁大早 。 六 月 二 十五日｀桧雨，连朝大水，泛滥田宅 ， 溺毙男妇无数 。

来阳市

自五月初六至六月 二 十 六日不 雨， I]] 家作苦 ， 桔棒之声达千四境，奈炎炎如焚 ，随润随翑， 早中两

艺俱被早勉所夺 ． 幸者惟有晚稻 ．至二 十六夜 ，倏降大雨，人皆喜出望外 。 二 十七日辰刻 · 马水、放山、浔江、芭

蕉、淝 江、大 陂市等处蛟发．水 突由 地涌 上 · 霎时平地水深丈余 ， 沿流冲激 ． 一带民居 铺舍丁男妇女牲畜什物漂没
无算沉燥之禾概被泥水没坏 ． 衡阳县 衡山县 疫。 大旱 。 过光（ 未阳县志 》卷 二 十二祥异 同治《 衡阳县志 》卷二事纪 同治《 清泉县志 》卷末祥异 光绪《 衡山县 志 》卷四十四祥异

夏 六月 ． 大水 ． 河东土、辽、沦 - 字淹倒房民共多．

永州市
武冈县 新化县

及大水． 树木庐舍多顺流淙下 ．
岁旱 ， 当道迫祷不应 ．

光绪《 零陵县志 》卷十 二 祥异

同治《 武冈州志 》卷 ＝＋七外篇

五月 二 十 三 ．狂风 大作 ． 吹倒 巨 树 。三 月二十 一 日 ． 天下红射．以盆贮之．内成红泥 。 是年秋大 洪水纪（ 麻缨桥 ） ．桥亭 尽毁 ． 同治《 芷江县志 》卷七汴梁

熟。

道光《 新化 县志 》卷 三 十 三 祥异
芹 江县．

3019

中图三千年气 象记录总渠

占首市 安乡县

反六月初九日亥刻，大雨如注，水陡涨，澡没民居 ． 大水，民饥 ． 民国《安乡县志 》卷 , .县纪

同治（ 乾州厅志 》卷五机祥

广东 省
广州市等
清远县 河沥县
龙川县

春正月．大霄，河鱼多冻死。夏六月｀大水，宫摩（顷妃，民房漂没无算，道府县各计捐廉赈恤尊
祚 二 月十 =晚，雨雹 。 民因 《 清远县志 》卷 ＝ 纪年

民陬广东通志稿 》 杂录 南湖面雹损伤禾稼 ． 大饥，斗米银六七钱，饥民骚动 。 知县朱庭桂捐俸，并谕官户派米，祖 二百 同治 《 河源县志 》 卷 1 二纪事
光绪《 惠州府志 M卷 I· 八郡事 陨甜害稼 ．

余石，就东校场设厂煮粥赈济 。 梅县市 蕉岭县

大水 。 是岁饥 ． 汹汹不可终日 ． 市有掠者 ． 大水后，儿岭与椒濮皆河沙壅淤无迹矣 。

光绪《 嘉应州志 》卷 三 十灾祥 光绪 《 镇平县志 》卷六地志

兴宁县
四灾祥 潮州市 潮阳县 中山市 店什I 县

春饥斗米六百余钱 ． 知县魏恬珍侣际，题金六于圆．共耘十八日 ． 秋早 。
六月，大水 ． 竹熔堤溃．七月 ｀ 疫 ． 秋九月．早，至次年五月始雨 ． 清明雨沙 ． 五月 ，现风 ． 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前事 光绪《 潮阳县志 》卷, .三 灾祥

咸丰《 兴宁县志 》卷

道光“ 香山县志 》卷八书略 民

仆正月，大宙河鱼多冻死 ． 夏六月，大水，宫扇倾纪，民房漂没无算 ． 辽府县各捐廉赈恤．

国 《 广东通忐稿 》 杂录

吴川县

五月．炖风 。 秋大熟。

光绪＂肆 1 且忐 》卷十纪述

广西壮族自治区
上林县 宜山县 来宾县 合浦县 二 月十 三 H 春分日．天雨雹，大如梅子 ． 二月十 二 日．德胜镇大雨笣 ，坏 民屋 ． 缢疫 。 光绪（ 迁江县志 》卷五纪书 光绪《上林县志 》卷一 灾异 道光《 庆远府志 》卷二 卜祥投

及五月·归待、水平大雨水 。灾前七八 日 ． 山川浮烟邸淡，初四、五日 ． 雷雨大作，水涨 山摧，周遭 过光《 廉州府志 》卷 二 十一i但纪

百里溺死者甚众．

七月，大雨潦涨 ， 冲出石块长四尺，宽 ＝尺 ．

诮光《 廉州府志 》卷二十五艺文

四 川 省
重庆市 ： 月 ： 十八日申时．有光如长虹 · 具首尾几西饥东 、 其行有声 。 道光《 重庆府志 》卷九祥异

中江县
安 县 宫顺县

中江县东油房沟及秀两歧。
大有年 。

光绪《 新修潼川府志 》卷 二 十七祥异
同治《安县志 》卷儿水利

大水决堰，邑令周消现劝捐 ·补修如故。 同治《 宫顺县志 》卷=-十七灾异

璧山县
渚陵市 垫江县 丰都县
义行

夏大 旱 ．

同治《 璧山县志 》卷末祥异
同治《 重修培州志 》卷十人物 道光《 垫江县志 》卷六祥异 同治 《重 修 丰 都县志 》 卷 三

鹤游坪大 1兀（ i阳世俗）扣米侣芬 ．

大阜．七十日不雨 ｀ 田禾尽枯 ． 至立秋后始雨 ， 接连数雨 ． 禾之枯者 ． 悉复遍生，其后秋雨绵绵．遍 丙戌迄乙辰岁，连饥，疾疫并作 ． （高）国斌出 粟赈济、全活甚众 。 夏月迭次水涨， ＝， 坝均能畅消 ． 光绪《 巫山且志 》 卷七水利

生之谷胜于正谷 ． 而邻村成熟之处．贩运相继，斗米犹卖钱八百 ．

巫山县

忠县 邻水县
汉源县

秋旱 ． 民饥 ． 斗

同治《 忠州扛隶州志 ）卷四荒政

道光十五年《邻水县志 》卷 一 祥异
民国（ 汉源且志》卷一祥异

五月·连日大雨，上儿乡山水大涨，贞家沟冲塌民房十余家，向阳老太庙、马家沟、庞家沟冲没中、

下田百四十七亩，又河东火烧石、后域、白销寺均冲没田房不少 。

员 州 省
威 宁 县． 大有年 ． 道光《 大定府志 》卷四十五纪年

3020

清代气象记录 （ 下 ）

道光元年一道光三十年

安顺市

大有年 ， 嘉禾生。

咸丰《 安顺府志 》卷二 十一纪年

平坝县
黎平县

九月 ． 大有年 。

道光《 安平县志 》卷 一 灾祥
逍光

夏五月，大雷雨， 石 井山坡崩，水自坡中涌出 ， 倾坏民舍｀溺死数人 ． 井湮没民出数千亩 ．

《 黎平府志 》卷一 祥异

云南省
昆明市

七月，省城夜见门虹 。
岁大有 。

民国《续修马龙县志》卷 一 灾祥

寻甸且
曲靖市 宜良县
文山县

道光《寻 甸州忐 }卷二十六祥异

大有年 ． 疫 。
七月夜 · 见白虹 ．

道光《云南通志搞 M卷四祥异
民国《宜 良县志 》卷 一祥异

秋大水，淹倒民房 ．

逍光《 开化府志 》卷 一 祥异
道光 《 浪穹县志 》 卷 十 一

泻沥县 祥异

夏四月 ． 养后里大雨雹如鸡卵．白浪渡邑起至大叶坪止，麦苗被伤 。

1827 年 · 丁亥·清宣宗道光七年
北 京 市
吕平县 夏大热 ， 人有喝死者 ． 光绪《 昌平州志 》 卷可灾祥

河北省
正定县
灾祥

六月十 三 日、大风雨，旺泉亭纪． 压死十 数人 。八 月 二 十八让大市雹 ． 七月间，飞蝗人境，晚禾不熟 。 大疫 。 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

光绪 （ 正定县志 》卷八

元氏县 蔚县

光绪《 蔚州忐 》卷十八大事记

涿鹿县
怀安县

三月二 十八日．大 舌深壬 尺 ． 五月十 气 El ， 笣． ～． 十 一 日，雹，禾苗伤 ． 闰五月 ． 好妨生 ． 十七日， 道光《 保安州 志》卷一祥异
道光《万全县志 》卷一灾祥 同治《 迁安县志 H卷九纪事
秋大疫 。 光绪《 怀安县志 》卷 ＝ 灾祥

雹 。 秋八月·祧李花，有实者 。
万全县 迁安县 嘉禾连颖 ．

大早，日光如火 ．

卢龙且
秦皇岛市 乐亭县

夏 六月．大早风 ． H 如火．喝死者甚众 ． 沭河溢 ． 秋儿月丙午，大雷雨 ． 冬十 一 月庚辰，大 雪．
反六月初句 ． 酷暑，瑞壁器物如炙，人畜多喝死 ． 渎河溢。 光绪《乐亭县志 》卷 三 记市 光绪《 临榆县志 》卷儿纪事

光绪《永平府志 》卷 三 十 一 纪事

涞

县

夏大早，喝死者甚众 ． 淡河溢 ． 早．
早． 咸丰《 容城县志 》卷八灾异

光绪《 深州志 》卷九纪事

清苑县
容城县

光绪《 保定府志 》卷四十祥异

安新县
唐县 望都县 邯郸县 内丘县 志》卷 =水旱 新河县

大雨雹 ． 麦已熟．忽然起大风雹，皆打如平地，拾麦者或得麦粒 一二三 石不等，满地俱外县人 ， 而
道光《安州志 》卷六灾异 光绪《肝县志 》卷十一祥异 光绪《 邯郸县志邓七灾祥 道光《 内邱县 六月 ，大旱，热如熏灼 。 早。

本州种麦者反束手无策 ．

光绪《望都县新志 》卷七祥异

春 二 月 ， 黄风 ．＝ 月，苦雨凄风 ， 微雪 。

闰五月 ． 大旱，至三伏不陌志）南风，禾苗尽伤 。 亩收粕 二三 升．斗米五百余文． 旱． 光绪《 新河县志 》卷二灾祥

平乡县

三月 末，雨雪 。

同治《平乡县志 》卷一 灾祥附 山西省

儿月．贷萨拉齐、定、襄、潞各厅县灾民仓谷 ．

光绪《 山西通志 H卷八十 二 荒政记

3021

中国 三千年气象 记录总集

大同市 广灵县 长治县 壶关县 阳城县 沁水县 万荣县

春大疫 · =: 月晦 · 大宙 三 日夜，平地深 三尺许 ． 冬大疫 ． 有绝户者 ． 大疫 。 光绪《 广灵县补志 》卷一方域 光绪《 长治县志 》卷八大事记 夏旱 。 八月，辛呈 诸村 雨雹 ． 及早 。 秋歉 ． 及早 。 大有年 。

道光《 大同县志》卷二 足野

七年至八年，岁连捻．斗粟价百 －二 十钱 ． 而百斤 －．千 二 百钱 ． 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 光绪《 沁水县志 》卷十祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

逍光《 壶关县志 》卷二 纪串

内蒙古自治区
土默特右旗 七月 ．蠲缓萨拉齐水灾额赋 ． 光绪《 山西通志 》卷八十 二荒政记

辽 宁 省
辽阳市
开原县

秋大水，给被灾旗民门粮 ．
夏民多疫 。

民国《 辽阳县志 》卷首 一 鉴表 民国 《 锦 县志略 》卷 二 十四祥异

民因十八年《 开原县忐 》 卷儿灾异

锦

县

小凌河泛溢为灾 ， 河西民舍荡然 ．

义

县

义州大凌河水 ［ 同 H 锦州小凌河也大水为灾 J 为灾 ．
六月初旬 ．酷袅． 墙壁如炙 ． 人畜多喝死 ．

民国《 义县志 》卷下大书 记

绥中县

民国 « 绥中县志 》卷 一 灾祥

黑 龙江省
十月贷盄龙江、墨尔根城歉收贫民口粮 。 民国《 黑龙汀志稿 》卷十 二 灾赈

陕西省
澄城县
略阳县

冬雪如雾 ，树枝结冰 。

咸丰《 澄城县志 》卷五祥异

七月，大雨连绵，祝陵江水势猛涨 ． 八渡河及玉带河均各滥溢， 云 水汹汹，城垣庐舍 （项纪不堪．

辽光《 重修略阳县志 》卷 二 建笠

甘 肃省
皋兰县 秋匕月 ． 黄河水溢，嫖没诸滩庐舍田禾 ． 光绪《 重修皋兰 县志 》卷十四灾异

愉中县 武都县
康 县

夏大雨．太平 堡二 十五村庄地亩多被冲剥 ． 及秀双歧 ．
麦秀双歧 ．

迅光《 金县志 ）卷 二祥异

光绪（ 阶什I 灶 隶州续忐 》卷十九祥异
民国 《 新贷康县县志 》卷十八祥异

育 海省
大通且 秋大捻 。 民国 《 大通县志 》 第一 部祥异

山 东省
枣庄市
临邑 县 安丘县 诸城县 雅坊市 即 墨县

春 二月 壬 叫大风 ． 五月癸未 · 大水 ． 十 二 月 二 十七日 ． 大雷．
...:..月 十七几大风 。 道光《 临邑县 志》卷十六纪祥 道光《 安邱新 忐 乘书 》 总纪 夏 ． 大热为焚者十余日 。 夏大旱 。 大热 阜 秋大水 ．

光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥

存饥 ．芒 月 ． 昼晦 。 秋八月．海溢．沿海禾尽死 ． 俗名“海笑＂ 。 民国《 滩县志稿 》 卷三通纪 同治《 即淏县志 》卷十 一 灾祥

逍光《 诸城县续志 》卷一总纪

龙门市
费县 沂水县

及大捻 ．六月蚥 ．
岁捻 ．

同治《 黄县志稻 》卷五灾祥
光绪《 费县志 》卷十 六祥异

二 月，大风 ．黑雾四 塞 ．

过光《 沂水县志 》卷儿祥异

日照市 长清且 济 宁 市等

存大饥 ． 六 月 ． 大水 。

光绪《 日照县志 》卷七祥异 追光《 长清县志 》卷十六祥异 宜统《 山东通志 )卷十 一通纪

一 月 ...:.. 十四、 二 十八 1:1 ，黑风西北来 ． 柱晦 二 刻 ． 夏五月 ． 济 宁 、鱼台等州县雹 ．

3022

清代气象记 录 （下）

道光元年一道光 三 十年

汶上县

岁大柱 。

宜统（（四续汶上县忐稻 》灾祥

上海 市
以被水展缓带征银米 。 松 江县 光增补嘉庆《 寒好小志 》 祥异 冬十 二 月．大雨官 。 吉浦县 冬十 二 月．大雨丐 ． 光绪《 松江府纹志只护三 I· 九祥异 光绪（ 行浦县志 》 卷 二 十九祥异 民国 《 上海县续志 》卷六恩蠲 团

六月 ，水旱。七 月，忽起大风· 三 、四日 ， 田禾秀者半枯死，存者亦少实，又以时晚不得 报荒 ．

江 苏省
二 月十四日，赈江苏商邮等州县水灾 ． 三 十一 州县卫水灾 IU 欠额赋 ． 太仓县 常熟市
吴江县 环邮县 阜宁县 铜山县 沛县

,~一 月 二十九日 ｀免江苏宿迁县被水滩租 ． 十 二 月，缓征江苏海州等

民国 《 江苏备志稿 》卷 二大不记 光绪《 太仓且求州志 》卷 ＝睿 祥异 光绪二 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异
道光《哀泽镇志 只尸勺灾祥 辽光《 分湖小识》卷六灾祥 道光《 续增高邮州志 》 第 一册蠲缓

八月疫 。 是岁饥。
冬十 二月，大盯雪 ．

九月初 六 日， H 晕黑白两色。十月十 三 日，日生两琪 ．
七年丁亥至卜年庚寅 ， 四年之间，年岁相等 。 被水，勘不成灾，奉旨缓征 。

秋有年 ． 反面雹 ．

光绪《 阜宁县志 》卷二 十 一祥授 道光《 铜山县志 M卷二 十 三祥异 民国《 沛县志 》卷二灾祥

仆，水始涸 ， 孟蝗满野及寂俱咽尽，岁大饥 。 自是蝗灾，数年乃灭 。

浙 江 省
建德县
嘉善县

五月初六奉部议，准早灾捐赈绅士自一千两以上至 三 打两以 上 止，请旨分别给予议叙。
七月．大风伤稼 ． 十 二 月，大开令宙 。 光绪《 重修嘉善县志 》卷三十 四祥仵

道光

《 建待县志 》卷四蠲恤

平湖县
湖州市 余姚市

秋七月 二 十 三 日，大风伤稼 ．
七 月 二 十 四日，大风，海溢 ．

光绪《平 湖县 志》卷 二 十五祥异
道光《 浒山志 》卷六灾异 道光十二 年《东阳县志》卷十二机祥

光绪《 乌程县志 》卷 一 4 十七祥异

武义县
东阳县 云 和县

大雹 ． 树折瓦碎，麦灾 ．
八月初 一 日，大雨，水溢 。

逍光《宜 平县志 》卷十二纪异
同治《 景宁县志 》卷十二祥投

四月．大风笣 ， 二十一都至二十三都等处树木麦苗多损折 。

安徽省
正月奉上谕： 上年 安徽省五河等州县被水，业经分别蠲缓 ， 今吞著赏给 一 月口粮 。 十 月，奉上谕 ： 本年安徽 省各府州屈被水，著加恩将怀宁县等十 三 州县应征本年丁地粮米俱缓至辽光八年秋后启征 ． 首卷诏谕 怀宁 县 水灾，农檄办赈务 ． 民国 《 怀宁县志 》卷 1~ 八仕业 道光《 安徽通志 》

宿松县 太湖县
潜山县 天长县

夏 五月 ． 洲地蝗辅延垒．会大雨．漂荡入江。 河决焦家园，伤内堤十余丈．
秋，大有年 ．
大有年 ． 春谷价贵 。

逍光《 宿松县志 》卷二十八祥异

道光《 太湖县志 》卷七堤塘

道光《太 湖县志 》卷四十祥异
民国《 潜山县志 》卷 二 十 儿祥异 同治（ 天长县贷辑志稿 》 祥异

江西省
南昌县
瑞昌县 星子县 卜饶县

有虫食谷 ．
有年 。

同治《 南昌县志 》 卷 二 十儿祥异
同 治《 南康府志 》卷八蠲缓 同治《 上饶县志 》卷二 十 四祥异

同治《瑞昌县忐 》卷十祥异

被水，缓夼本年钱漕 ．

七年至十 ＝． 年．连岁丰登 。

3023

中因三千年气象记录总菜

余干县 祥异 乐平县 宜＃市
丰城县

早 ． 有虫伤苗 ． 时有＂丙易过，丁难摒＂之谣 。 五月，各村结灯消灾 。
五月．大水．禾苗无损 ． 同治《 乐平县志 》卷, -祥异 同治《 宜春县志 》卷卜祥异 民国《 丰城县志 》卷五水利

同治 《 余干县忐 》 卷二十

存及民饥 ． 秋冬虫耗仓谷 ． 水决花园堵儿十七丈五尺 ． 五月辛卯｀邵大水 ． 大行年 。

抚州市 峡江县 永丰县 大余县 广凸县

光绪《 抚州府忐 》卷八十四祥异

同治《 峡江县忐 》卷十祥异

冬十月．虫仓谷 ． 斋戒祈稷神乃己． 存复大水 ． 有谷之家俱生蠹．建想攘之 ． 凡灭 ．

同治《 永韦县志》卷 ＝ 十九祥异 同治《 广昌县志 M卷 一祥异

民国《 大庾县志 》 卷五名宦

福建省
顺吕县
罗游县

旱。

过光培修兖庆《 顺吕县志 》卷儿祥异 珛光《 新修罗源县志 》 卷 二 十九祥异 民国 《 帘田县志 》卷二十

卜 二 月、李树顶实．

笛川县 水利 晋江县 金门县
龙岩市

东角遮浪堤．泊光七年七月 二 十九日夜、风涛大作 ， 堤坏八百余义。

八月 ，安 平西塔雷宸击，塔葫芦坏 ．
七年、八年．大有年 ．

道光《晋江县志 》卷七十四祥异
民国《 金门县志 》卷十 ＝祥异

春 气 月 、 大距笣 ．发尼破宙．必仆 ． 歉收．

道光《 龙岩州志 》 卷二 十灾祥

建宁县

夏饥，民多作糜粥以食 ．

民国《建宁县志》卷十七灾异

河南省
封丘县 范县 十 一 月，大雾十七日 。 二月 二 十四，大风仕晦 ． 民国 《 封丘县续志 》卷 一 通纪 民国 《 续修范县志 》 卷六灾异
道光＜ 郘陵县志 》卷十七杂书

许凡市
邵陵县

秋大水 c
秋大水 ． 义大水 。

过光（（ 许州志 》卷十一 祥异
民国 （（ 重修临颍县志 》卷十 三灾祥 道光（（ 禹州志 》卷 二 纪事 民国 《 西平县志 》卷 二． 十四灾异

夏 ． 友秀两歧 ． 秋．大有年 ．

临颍县 禹县 西平县

夏六月 ． 怪风．彩 云 由舞阳贴地而来，经云保河里焦村、仪保同子焦村向东北方去，相传为群龙逐

妖之役 ． 当日风过处 ， 房屋树木皆摧毁无余．

泌阳县
窝 县

春正月初 ：：：： 且天鼓鸣；初四， H 生 ：：：晕；五月，大鼓鸣甚．秋儿月初六日．太阳四旁生六环，俱白
道光《泌阳县忐 》 卷 三灾祥 光绪《 嵩县志 》 卷六祥异附 伊水复涨．冲陷 用 r I 上地、沙扒诸村 。

色 。 冬十一 月朔．大雾 。

湖北省
大冶县 汉川县
应 山县

蚥伤稼．

同治《 大冶县志 》卷八祥异
同治《汉川县志 》卷十四祥投 咸丰（ 新州志 》卷 二 十五祥异 同治《通城县志》卷 二 卜 二 同治《应山 县 志 ））卷一祥异

..E 家营 未筑汉川大水 。 秋约 。 大有年 。

新春县 通城县 祥异 崇阳县 江陵县 监利县 潜江县 筑 ． 大水 ．

闰五月．霖雨．山水大发，漂没田庐人畜无箕．

六月 初一日，大雨水溢 ． 沿河田地民房冲坏无数 ． 居民多被淹没 ． 山水怂涨，城中水深数尺 ． 同治（ 崇阳县忐 》 卷十 二灾祥

水，蒋家埠、吴家济堤渍 。
南北浣水 。

光绪« 续修江陵县志 》卷六十 一祥异

同治《 监利县志 》卷十 二 丰歉

南江卡了口堤溃．邑红庄等浣皆破淹 ． 襄河坦卡皖堤亦溃 ． 冲断蚌湖中街里余 。 河北王家营未 光绪《潜江县志续 ） 卷 二 灾祥 六月十 二 H ，大水人城 ． 各处堤决，仪保全上百里洲及渐洋洲 ． 夏凳陌，麦未荻 · 生井。 同治（ 恩施县 志 》卷十 二祥异 道光《 枝 江县志 》卷十四水旱

枝江县
恩施市

3024

清代 气 象记录 （下）

道光元年一道光 三 十年

房

县

五月初十日，江家河水溢，蛟出，坏田庐无算 ． 西河水溢灌城 。
秋禾捻 。 同治《宜城县志 》卷十祥异

同治《 郧阳府志 》卷八祥异

宜城县

湖南省
醴陵市 电。 大水 ． 长沙阎其和《 大水行 》 ：四月朔日大雨水 ． 一酐十日尚未已 。 黑云压地霄不鸣．中有老蛟攫

云起 ． 而陵之市泳口倾，水跻 J科作怒雷卢 ． 男呼女号同就死 ． 是时天黑犹未明．迟明大水势益壮．破床破屋走相
光绪《 湖南通志 》卷一 四四祥异 湘乡市 冬大丐，冰坚可限 。 是岁有年 。 同治《 湘乡县志 ））卷五祥异

衡山县
永州市 汀华县．

大水 ．
秋有年 。 大有年 。

光绪《 湖南通志 》 卷二 四四祥异
光绪《 零陵县忐 冈卷十 二祥异 同治《 江华县志 》 卷十 二．祥瑞

新化县
靖 县 卷 t · 一祥异 保靖县

大早 。

光绪《 湖南通志 》 卷二 四四祥异
过光《 靖州直隶州忐 》

二 月，大风飞山庙前十余丈旧建石碑楼 ．二月 二 十夜 · 风起 ， 石柱对折。

夏五月，出蛟，大水 ． 五月初五夜 ． 大市出蛟，水陡涨，冲毁沿溪居民房压无笲，后龙 山 水冲街道， 同治《 保靖志稿耜耍 》卷四灾祥

大河水涨至十字街上 ．

广 东省
龙川县 兴宁县 潮州市 潮阳县 饥。 光绪《 惠州府忐 》卷十八郡事 咸十《 兴宁且志 》卷四灾祥 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前串 光绪《 潮阳县志 》卷 1- ＝． 灾祥

春大早，四月乃雨 。

自去年儿月不闭 ． 至是年五月乃雨 ． 八月．朋风 。 秋八月五 LI ． 她风大作 。 春夏早 ．

揭阳县
中山市 台山县

八月初五夕 · 炖挟潮势坏川庐，地关都尤甚 。
光绪《 吞山县志 》卷二 十 二祥异

光绪《 揭阳县续志 》卷匹灾祥 道光《 香 山 县忐 》卷八事略 光绪《 高 州 府志 ））卷五 I · 车纪

七月庚戌，黄梁都罗冲村一 雷击 牛 十一。
灿风坏苟经阁后园瑞 ． 存不雨 ． 秋有收 ．

“道光（ 祈宁县志 》卷七小纪

化州且
吴川 县

秋七月，大水 ． 初八日，滨江堤溃 ． 坏民居无算 ． 有年．
光绪《 关川县志 H卷十记述

广西壮族自治 区
来宾县 大水 勺 光绪《 迁江县志 》 卷四祥异

兴安县
全州县 永福县 藤且 合浦县

大有年 ．

道光《 兴安县志 》卷十八祥异
民国 《 全县志 》卷七灾异 民国《 永福县志 》卷 一 建置 同治《 滕县志 M卷 二十 一杂记 辽光”财H 府忐》卷 二 十一事纪

思德区大早 ， 收获全无 。 水涨，冲妃（养济院） 。 秋匕月，大风，禾木多佷 ．

＃正片至四月不雨五月大闭 。 秋大熟 ．

四 川 省
乐江县 广元市
昭化县 资阳县 仁办县 洛陵市 垫江县 奉节县

秋远近生害稼虫．细如蛾蠓．俗 i\'1 天厌．有 一 村被害者 ． 秋深大风 拔 木，高稻多损 ． （南接官厅）被水冲塌 。 民国（ 正修广元县志稿》卷 三古迹
过光《 重修昭化县志 》卷四十八祥异

道光（荼

江县志》卷十祥异
六月， 江水涨，门南门水洞入 ．

大水 ． 舟自南门人 ． 咸丰《 资阳县忐 》卷十四祥异 刘于净以孝友称 · 宅 后 贡莲占树大数抱 。 诏光丁亥 三 月初七夜暴风雨 ． 折毁其哀室 · 子净乘电光 同治《仁寿县志 》卷十五志余 辽光《 洛州志 》卷十 二 祥异 光绪《奉节县志》卷八水利 道光《 垫江县志 》卷六祥异 五月 二 t·l-l ， 西里何家坝冰笣大雨，冲毁稻田房压 ． 三 月初八日夜，大风雹．拔木发尼 ． 葫友多损 。

缘树出，天明视之，并儿树．独砖瓦颊栦堆床榻 。

蛟患（儿眼龙洞）岸侧稻田冲去十之二＝ ，今尚出稻谷七百余石 。

3025

中国三千年气 象 记录总栠

巫山县
邻水县

境内夏秋大早 ．

光绪《 巫山县志 》卷十祥异

三月初六日午时．忽如黑夜，久之 ． 大雨雹 ．

道光十五年（ 邻水县志 ）卷 一祥异
咸丰 《 邓炽野录 》 卷六十儿

西昌市 祥异

五月十五日．西吕县怀远河暴涨 ． 南门处河街淹毙居民万余人 ．

贵 州省
诮深县
安顺市

七年、八年．大旱 ． 民饥 ．
有年 。

光绪《 渊泗县忐 》卷 ． 祥异

咸丰《 安顺府志 》卷 二 十一纪年

平坝县 瓮安县 福泉县

：：： 月，斗米银五分 。 大早 。 大旱，岁饥 。

道光《 安平县志 》卷 一 灾祥

民国 《 瓮安县忐 》卷八详异 光绪《 平越直隶州志 》 卷一祥异

云南省
昆明市
晋宁县

＝．月 ，大风拔木 。
大风，有时疫．

道光《 云南通志 稿 》卷四祥异
诮光《昆 阳州忐 》卷 二 祥异

安宁县 寻甸县｀ 六祥异

夏六月，大水，时阴雨连旬．城中及河侧民房田禾损伤者甚众 。

光绪《安宁州续志》卷五祥异 诏光《 寻甸州志 》卷 二 十

八、九月，城内外疫仿流行 ． 田产嘉禾、多双穗 ． 井有数穗者，岁大有 ．

宣威县
马 龙县 玉溪市 思 江县．
十八人 ．

冬至后六日，存风动 ． 大寒节桃李华 。
大风拔木 ． 疫． 追光《 云 南通志稿 》卷四祥异

逍光《 宜威州志 》卷五祥异

民国《 续修马龙县志 》卷一灾祥

八月初七日．连夜大雨 ． 护城河山涛陡涨 ， 南城外铺户及住屋淹倒百余间 ． 淹毙男女人口 一 百 一 六月，大疫 ． 宜统《 续蒙自县志 》卷十 一祥异

民国《母江县志稿 》 天灾

蒙自县

建水县

六月，疫 ．

民国《 续修建水县忐稿 ）卷十祥异

西藏自治区
申扎县 （ 火猪年 ） 那仓百姓因牲衍汜宙灾讨减免差税事 呈 噶厦文：今年那仓遭灾．入冬普降前 所未有 大 西淑

霄即老入亦闻所未闻 ． 大批人、马、牛、绵羊、山羊死亡 ． 现仪剩 一二 头牛和绵羊．确已沦落破产之m .
历史档案馆等《灾异志 · 宙灾笳 》

阿里地区 萨喝县
乃东县

（ 火猪年 ） 堆地二 噶本因阿里小学德萨部 逍丐灾事 是 慑政文：惟火猪年．由于大降以往闻 所未闻
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 丐灾篇 》 西级历史朽案馆等《 灾异志 · 雪灾篇 》

的大雪地方支应＂勒”差之牲畜死绝 ． 牧户皆已逃亡．

（ 火猪年）萨噶头人孜仲格桑央培等为 卓笘区牲 祈死绝事呈喝厦文：火猪年卓雪地 区 进受严顽
（ 火猪年 ）乃东宗为序 滩林卡遭受水灾事 呈 噶厦文：火猪年 ． 乃东地区香波河泛滥成灾，冲毁卡多 西藏历史档案馆等《灾异忐 · 水灾篇 》

灾，玉拉瓦交的朼秏牛中仅余歪歪倒倒的十二头 ．其余全部死 亡 。

林钦所属曲科瓦、昌萨、卡多夏林卡 ， 科仓沼泽等地亦遭泥 沙淤没 ，即将收割之牧萃 ， 疡然无存 ． 吉 蔡、林钦堆、赞
塘当布等处田地 ． 亦被水冲 ， 存闭各半 。

1828 年·戊子·清 宣 宗道光八年
冬十月．赈江苏海州等 ＝贞 州县卫、浙江建恣笘五县水灾 ． 给 江苏高邮等九州县、安徽泗 州等 －．十六 县水灾旱

灾一月口粮 。 贷奉天广 宁等处水灾 旗民口粮．浙江富阳县贫民谷石．齐 齐哈尔等处旗营官庄银粮 。 蠲缓 江苏海
州等 兰 十六州厅 县卫、浙江海宁等 十 三州县早灾水灾新旧额赋 ． 《 沾史稿 · 宜宗纪 》

天津 市
蓟县 十月秋禾被水 。 诮光《 蓟 tH 志 》卷—恩赍

河 北 省
正定县 秋大熟 。 光绪《 正定县忐 》卷八灾祥

3026

清 代气 象记朵 （ 下 ）

道光元 年一道光 三十年

灵寿县 赵县 怀安且 万全且 卢龙县 深县 大城县 清苑县 定兴县 容城县 阜平县

四月初八日．雨雹 。 有年 ． 秋有年 。 有年 ．

同治《 灵寿县忐 》卷 ＝． 灾祥

同治《直隶赵州忐 》灾祥 光绪《 怀安县志 》卷三灾祥 辽光增刻乾隆《 万全县志 》卷二灾祥 民国 《 万全县志 》卷六政治 光绪《永平府志 》卷三 十一 纪串

夏 ． 大雨倾盆山洪暴发 ． 夏雹 ．

夏五月甲子，笣 。 秋七月乙巳，水大溢 ． 冬 十 月壬子，大霄 ． 光绪《 茂州志 》卷儿纪琪 光绪《 大城县志 》卷十五行 光绪《 保定府志稿 》卷三 灾祥 咸－肛 容城县志 》卷八灾异 有年，亩地得粟斗 。 正月初二，雷鸣 。 有秋． 大水 ．

光绪《定兴县志 》卷十九大事 同治《 阜平县志 》卷匹灾投

正月初 －． IJ ，有雷，从 西 南起 。

望都县 完县
沧州市

正月初二日，雷鸣 。 正月初 二 日 ，雷鸣 。
有秋 。

光绪《 望都县忐 》卷七祥异 民国 《 完县新志 》卷九故实

民国《沧县志 》卷 , .四史事

东光县 青县 南宫市

县境有年 。 及大熟 ． 大有年 ．

光绪《 东光县志 》卷 十一祥异 光绪《 顶修吉县志 》卷六 祥异 逍光《 南宫县忐 ）卷七灾异

山 西省
四月贷代州等二十四州县歉收仓谷 ． 寄岚县 盂县 汾阳县 壶关县 高平县 沁县 运城市 平陆县 万荣县 ＝． 月 ． 大雨宙四日 ． 冻伤牲布 。 二月．大风拔树，胫瓦多坏 ． 大疫。 光绪《 山顶通志 》卷八十二荒政记 光绪《 奇岚州志 》卷卜祥异 光绪《 盂县忐 》卷五灾异 过光《壶关县志 》卷二纪事 同治《高平县志 》卷四灾祥 光绪《解州志 》卷十一祥异

道光《汾阳县志 》卷十事考绥编

岁连捻，斗粟价百 二 十钱，面百斤 二 千二 百钱 。 五月不闲至于六月始 播 种 。 八月．耜损稼 。 岁荒旱． 光绪《 沁州复续志 》卷二孝义

五龙峪水大发 ， 高与城平，南门外居民被灾极重 ． 山水涨发 ， 涧东徙 。 知县李油生令民修筑 。 大有年 ． 光绪《 荣河县志》卷十四祥异

光绪《 平陆县续志》卷上水利

辽 宁 省
昌团县
开原县

秋，大雨水 ．
大有年 。

宣统《吕图府志 》第一帘灾祥
咸丰《 开原县志 》卷一祥异

吉 林省
梨树县 秋撩 ． 八月 ． 陨垢害稼． 光绪《 奉化县志 》卷一灾祥

黑龙江省
宁安县 食货 十 一 月甲了．．赈宁古塔等处水灾门粮，井缓征新旧额赋 。 光绪十七年《吉林通志 》 卷＝ ， 十二

陕西省
西安市等 礼泉县 乾且 永寿县 缓征陕西歉收之西安、乾二 府州新旧额赋 。 秋大早 。 麦将然风吹殆尽，哭声遍野 。 秋大旱 ． 麦将熟，风吹殆尽 。 秋大早 ． 民国《 咸宁长安两县续志 》卷六缓征 光绪《 乾州志稻 》卷一事录

民国《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂记 光绪《 永寿县重修新志 》卷十述异

大荔县

夏旱 ． 将立秋忽市，民种糜谷者竞大获 。 民谣 云 ：道光八年 ． 去立秋八天 ， 种秋八亩，收秋八石 ．

3027

中国三千年气 象记呆总集

道光《 大荔县志 》卷 一事征 澄城县 华县 华阴县 神木且 友大熟 。 咸丰《 澄城县志 》卷五祥异 民国《 华县县志稿 》卷儿天灾 麦将熟·大风吹落，哭声遍野 ．

夏大早 ． 将立秋忽前民种秋田竟获大熟 ． 民歌 云 ：追光八年．去秋八天 ． 种秋八亩．收秋八石 ． 七月 · 盯笣十 芒 忖庄．灾尚轻 ． 道光《 榆林府 志》卷十祥异

民国《 华阴县续忐 》卷 八 杂小

甘肃省
靖远县 武都县 九祥异 岁大熟 。 道光《 靖远县志 》卷一 辑略 光绪 《 阶州直隶州续志 》卷十

夏 ， 绿河决堤．西关铺舍 m 园 尽 成沙琐 ． 漂流西城门靡至赛家坊 。

山东省
缓义津县雹灾 ， 德州等 二 卜 一 州县水灾俱缓征 。 齐丘县 枣庄市
铅州市 陵县 临邑县

民国 《 夏津县志续编 》卷四恩恤

反麦大有，秋大熟 。
秋大水 。 六月 ， 诏雨 ． 大水 ．

辽光《 农邱且志 》卷一灾祥 光绪《 峰县志 》卷, . 五灾祥

夏四月印申店电大风 ．

民国 《 待县志 》 卷二 纪事 道光« 陵县志 》卷十五祥异

秋水，奉诏缓征钱粮 ．
秋禾被水 ．

光绪《 陵县志 》卷七蠲贩

光绪（ 稳平县志 》卷十样异 同治《 临邑县志 》卷 三 蠲账

齐河县 禹城县 商河县 武城县 阳信县 沾化县 博兴县 临胞县 诸城县
吕邑县

雹灾 。 夏秋水 。

民国（ 齐河县志 》大事记 民因 《 禹城县志 》卷三 恤典 过光《 商河县志 》卷 ＝．祥异 宜统《 重修恩县志 》卷十灾祥 民国《 阳信县志 》卷 二祥异 民困 《 沾化且志 》卷七大事纪

秋禾被水 ．

七月 二 十 三 日， 大雨，平地水深数尺 ． 秋召盯害稼 。 秋，符雨害稼 。 有水 ． 春恒肠 ．
麦秀双岐 。

道光（ 项修博兴县志 》卷十 ＝ 祥异 光绪《 临胞县志 》卷十大事表 道光（ 诸城县续志 》卷 一 总纪 诮光《 瓬修胶州志 》卷 三 卜五祥异 同治《 即墨县志 》卷十 一灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥
光绪《 吕邑县续忐 》卷七祥异

秋七月 ． 大水河溢．坏田庐 。 振饥民 ． 秋七月初九日，大雨，河水溢，损民居 ．

胶县 即闻县 龙口市 日 照市
东平县

秋七月 二 卜 六 日．大风雨．车轮有飞空者 ． 五月 二 十 六 几暴风｀大木拔，压瓦飞 。 春大饥 ． 秋大水河溢，平地数）丈 。
水。 光绪« 东平升遠少卷二 十五五行

光绪《 U 照县志 》 卷七祥异

泗水县
捻。

七月．痉雨三柱夜 ·十 三 日夜，间济河水大溢．临河村庄皆被冲 ， 房屋倾塌 ． 人多溺死。是年秋丰 水。
水．

光绪《 泗水县志 》卷十一灾祥

济宁 市
金乡县

道光《 济 宁 直隶州志 》卷一五行
自八年至十四年并缓征 。 道光《 冠县 志》 卷十投祥 咸丰《 金乡县志略 》卷十 — 事纪

东明县
冠县

黄水冲没南场 ．
有年 。

民国《 东明县新 志＞卷五典史

江苏省
太仓县 深水县 秋，稻生虫，止半收 ． 存．阴雨无麦 ． 逍光《 瑛泾志稿 ）卷七灾祥

光绪《 淉水县志 ）卷一 庶征

句容县
扬州市

春 ．阴 雨无麦 ．
秋大水 。

光绪《 续纂句容县志 》卷十儿祥异

同治《 续某 扬州府 志》卷二 十四祥异

3028

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光三十年

庥邮县 兴化县
宝应县

秋， 洪湖水涨，大吏促启东岸．秋稼赖以无伤 。 坝开大水 。 禾丰收 。 大水 ． 秋大水 ． 振饥民 ． 秋水 ． 民国《 宝应县志 》 卷五水早 宜统《 续纂泰州志 》卷 一 祥异 光绪《 安东县志 》卷五灾异 民国（ 泗阳县志 》卷 ＝．大事 光绪《 盐城县志 》卷十七杆兄

光绪《 再续祁邮州志 讯卷三宦绩

咸乍《 亚修兴化县忐 》卷一祥异

泰州市 涟水县
泗阳县

秋 大水 ． 冬振 ．

盐城市 阜宁且 铜山且

淮涨．洪湖与运河通．连放车、南、新、中四坝．县境大水 ． 八年、十 ＝．年 ，大投 ． 民国 《 铜山县志 》卷五十六人物

民国 （ 阜 宁 县新志 》卷儿水 T.

连云港市

九月．振两淮海州属中正守 壬 场灶户水灾 。

民国 《 江苏备志镐 》卷二大事记

浙江省
五月，浙西蛟大作 。 民国 《 杭州府忐切卷八卜五祥异

秋八月 ． 给浙江淳安等四县水灾口粮，并蠲缓新 IU 额赋 。 冬日月．琛浙江建饱哼五县水灾 ， 贷宫阳贫民谷石 ． 十 一 月 ． 赈浙江富阳县水火 ．
富阳县

民国 《 浙江续通志 》大小记
光绪《 宫阳县志 》卷十五祥异

冬早．九月不雨 ． 至明年春乃市 ． 道光《 建饱县志 ＞卷二十祥异 大水冲塌田庐桥堰，岁大饥 ． 夏秋早 ．

建德县
冬，牛大疫 ． 淳安县 桐 庐县 县志》卷 ＝． 蠲赈 嘉等县 平湖县 湖州市 郎县 象山县 慈溪县 诸茬县 温岭县 兰 溪市

五月四日，洪水骤发，由新安江奔注人城．上至府署前．淙没田庐牲畜不可胜计 ． 秋大早，蚥 ．
民国 《 遂安且志 》卷九灾异 光绪 （ 分水

沿光《 分水县志 》 卷卜祥设

早 ，查 锐极次贫民大口 一千 笭八 1- n ，小门 三 百七 卜 儿门．给米 三 百 二 1 · 二石余 。 五月凳雨伤禾 。 九月不雨，至明年存乃面 。 夏五月 ft雨伤禾 。 秋儿月不雨，冬不雨 。 六月十五日 ．大雨．水涨二尺 ． 各乡歉 ． 天雨豆 。 天雨 豆。 秋大早 ． 饥． 咸丰《 郢县志 》卷 二 十九机祥 逍光《 象山县志 ）卷十九机祥 光绪（ 慈谿县志 》卷五十 五祥异 光绪《 诸暨县，怎 H卷十八灾异 光绪《兰 谿县志 》卷八祥异 光绪《 重修嘉善县志 》卷 ＝ 十四祥眢 光绪《 平湖县志 》卷 二 十五祥异 同治《 双林镇志 》卷十九灾异

及水 ． 秋虳 ．

光绪《 太平续志 》卷十七杂志

大水，沿溪肝柩多被冲落 。

安徽省
十月，振安徵泗州等 二 十六州县水灾、早灾 一 月口 粮 。 光绪《 旰眙县志稿 》卷十五蠲赈

庐江县 宿松县 歙 县

大水，绅宫助赈 。

光绪《 庐江且志 》卷十六祥异

夏，大雨数昼夜 。 五 月 ＝． 日 ， 水暴涨 ． 西南城内外水深丈余 ． 民率撤屋乘木盆及门扁以出．甚或不 过光《 宿松县志 》 卷二 十八祥异 道光《 歙县志 》卷十祥异 宜统（ 建葆县志 》卷二十祥异 五月，大水，巨蛟纷出，冲没田庐甚多 ． 旱．

救沿河田庐亦多漂没 ． 东至县

江西省
烈德镇市 萍乡市 四 月 二 十 日起 ． 旬 日 大雨淋漓 ， 至五月初四日大水人城 ． 东南北 三 隅城内水有丈余 ． 三月 初 六夜，大风，屋瓦飘堕，大木拔折 。 是岁大校 ． 同治《 萍乡县志》卷一祥异 道光《浮

梁县志 》卷十八祥异

德安县 婺沥县 余干县 宜春市

大有年 。

同治”5安县志 》卷十五祥异 光绪《 婺源县 志 》卷 三 十五义行 同治《 余干县志 》卷 二 十祥异

蛟水横流．浮棺无算 ． 及大水．随涸 ． 有秋 ．

三 月初七 ． 大风拔倒大树无数 ． 飞瓦折栋，压毙居民 ． 府学魁星文昌阁纪 ． 五月不雨至九月 ．

3029

中国三千年气象 记录总 集

同治《 宜春县志 》卷十祥异 分宜县 万载县 举新县 丰城县 进贤县 五月，大风拔木 。 反早 ． 夏大水 ． 同治（ 分宜县志 》卷十祥异 同治《 万载县志 》卷二十五祥异 同治《 奉新县志 》卷十六祥异 民国 ＜ 丰城县忐 ））卷五水利 同治《 进贤县志 》卷二 十 二机祥

水决上下乌陂济土堤 一 百八十丈。 八月 ，作雨连旬·秋水泛涨 。

福建省
龙岩市 连城县 清流县 沙 县 大有年 ． 民国九年《 龙岩县志 》卷 三大事 民国 《 连城县志 》卷 二 十 三 乡行 道光

洪水涨溢 ． 出资四处援救 ．

=月，水不甚大，未人城门，而万木骤下，填塞满溪，挟怒投撼，全桥五墩尽没，片瓦无存 。 ＝．月初 I · 口．大水 。 道光《沙县志 》卷十五祥异

《 清流县忐 》卷十祥异 尤溪县 亦被淹没 ． 三月初九夜 ， 大水人城 ． 水由大田村落而发，近水之处田庐男妇牲 百 嫖没无笲．尤之上游田稼 民国（ 尤溪县志 》卷八祥异

永安市 大田县
建宁县

三 月初九 ．四处山水暴涨，山崩 n！塌，东 门 外武陵桥尽纪。 春，大水灾，田舍淙没，人民溺毙无算 。
岁下代水桥洪水冲溃 。 民国《建宁县忐》卷 十七质行

汛光《永安 县续志 》卷十祥异

民国 《 大田县志 》卷一 大事

台湾省
彰化县 秋九月，大风坏民舍 ． 道光《 彰化县志 》卷卜 － 灾祥

河南省
内黄县 麦丰收 。 光绪《 内黄且志 》卷八事实

朽城县
郗陵县

阴雨数月发秋尽淹 。
夏 六 月 ． 大雨．

光绪《 拓城县志 》卷十杂志
同治《 郏县忐 》卷十杂事

辽光《 郘陵县志 ）卷十七杂事

郏县 禹 县 泌阳县

冬，大了五十余日，禽鸟多死，树木多枯 ． 夏．友秀两歧 ． 道光《 禹州志 》卷 二 纪平

夏 六 月．大雨水，城南泌河泛溢，冲坏园圃甚多·坰塌泊垣无数．十七日午后大风霄电 ． 衾死村民

二人，牛 一 头 ·拔树数 十株 ． 有合抱者 ． 初 ． 杆邑镇村外有古栗树 一 株，大十围．中 空 ， 是日正午 ． 村人或见树中烟 出如炊，弥没至顶，俄有黑云覆之，雷卢隐隐 ， 众咸惊视 ． 见烟云迷离中若数十灯球连缀而起，长约丈余 ． 应时风霆
大作 ， 将树拔起数十丈，从 空 掷下，风云雷电合势奔腾，瞬息之间，已至西南四十里外，所恁死人皆雷电所经过处

也。

道光《 泌阳县志 》卷＝灾祥
临汝县 汝阳县 大有年 。 大有年 。 道光《 汝州全志 》卷九灾祥 近光《 重修伊阳县 志》卷六祥异

湖北省
汉川县

京山巴家厂又决 ．汉川水 。 冬雷 。

同治《 汉川县志 》卷十四祥投
咸丰《 应城县志 》卷二 城池

应城市
黄冈县

西北城垣逼近河流，顶冲其脚．惟时山水暴涨，城塌数十丈 ．

牛车河双河口雷击异兽，似驴，一肩两首，四蹄鹰爪 ． 冬十 二月 ． 大雨雷电 ． 巴家厂堤溃 ． 同治《崇 阳县志 》卷十 一 4 灾祥 民国《 湖北通志 》卷七十六祥异

逍光（ 黄冈县志 》卷 二 十三祥异

崇阳县
京山县

监利县
潜江县 公安县
长阳县 ·

北浣水 ．
必穗两歧 。 大疫 。

同治《 监利县志 》卷十 二丰 歉 光绪《 潜江县忐续 》卷 二 灾祥
同治《 公安县忐 》卷三 祥异 民困《 湖北通志 》卷 三十坛庙 光绪《 襄阳府志 》 志余

蚌湖堤复溃．荆河西岸褚家场堤亦溃，连淹 三 年。岁大荒 。
同治《 长阳县志 》卷七灾祥

竹溪县 枣阳县

水纪苗侯庙 。

秋七月 ． 织膛害稼 。

3030

清代气象 记 录（下 ）

道光元年一道光三十年

湖南省
长沙县 自七月不雨至次年二 月始雨 。 同治 《 长沙县志 》卷＝．十 兰祥异

浏阳县 醴陵市
湘乡市

旱．

同治《浏阳县志 》卷 十 四祥异 同

大旱 ． 是年夏秋冬 ＝． 季 ， 无雨，田禾尽搞．而有司反报八分收成 ． 次年春夏饥，民多菜色。
冬无雨雪 。 同治 《 湘乡县志 》卷五祥异 光绪《 未阳县志 》卷一 祥异 同治《 衡阳县志 》卷 二 事纪 道光《 永州府志 》卷十七平纪 光绪《 零砓县志 》卷十 二祥异 光绪《 邵阳县志 》卷十祥异

治《 哑陵县志 》卷十 一 灾祥

桂东县
未阳市 衡阳县

有年 ．

同治（ 桂东县志 》卷十 一祥异

自夏很秋 ． 无雨 ．

自四月不面 ． 至于秋八月 。

衡山县
祁阳县 永州市 邵阳县 绥宁县 新化县 保靖且 后，始获大 m . 益阳县 宁乡县

秋大旱 。

光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

：：：：： 月，祁阳同日雷击四人 ．

春正月 ， 雷·大笘 ． 反小旱 。 秋有年。 三 月，大雨雹 ． 大风拔木毁屋无数 ． 夏早，七月得雨 。 有秋 。 冬无宫．

同治《 绥宁县志 》卷 三 十七祥异

道光《 新化县志 》卷 三十 三祥异

秋旱 。

同治《 新化县志 》卷十 一 政典

夏币雹，大水复大队匹月二 十日 ，雨笣，五月 1 ·八日 ． 大水，旋即大早 ， 井泽俱涸，至已丑年四月
同治《 保靖志稿钳要 》卷四灾祥 夏大旱 ． 秋冬无雨 。 同治《 益阳县志 》 卷 二 十五祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广东省
韶关市 四月，曲江灵溪水涨丈余，田多冲妃 。
= 月，雨雹 。

同治《 韶州府志 》卷十 一祥异

英德且
清远且·

春 三 月，雨笣大如霖碗，庐瓦破裂，大雨水涨 ．
民国 《 清远县志 》卷 三纪年

逍光《 英德县忐 》卷十五灾异

潮州市
恩平县 阳春且 吴川县 庆市等

三 月．大水 ， 四月，又大水 。
大有年 。 大水 。 有年 。

光绪《 海阳县志 》卷二 十五前事

民国《 恩平县志 》 巷十四纪事 民国 《 阳春县志 》卷十 三 平纪 光绪《 吴川县志 》卷十市略 道光《 荣庆府忐 》 卷 二 十二 平纪

五月至六月．大水 ． 决基围十余丈 。 七月初十日 ， 朋风坏船胪压宇 。 阳存尤甚 ． 砖飞至 数 尺，风

定．竞釬房舍 ， 至一 瓦易钱五文 ． 冬大有年 ．

怀集且

大水 。

同治《 怀梨县志 》卷八前平

海南省
文昌县
万宁县

瑚风大作，商船稷没甚众。
疫。

咸丰《 文昌县志 》卷十六灾祥
道光《 万州志 》卷七前事

秋儿月，大闭．时二十三四日也 ．

昌江县

光绪《 昌化县志 》卷十灾异

广 西壮族自治区
梧州市 藤县 合浦县等
灵山县

秋旱 ．

同治《 苍梧县志 》卷十七纪事 同治《 藤县志 ）卷二 十 一 杂记 道光《 廉 州府志 M卷二 十 一 事纪 民国《 灵山县志 》卷五灾祥

八年、九年，连岁大旱荒歉 ． 城内外大疫 ． 十 一 月，大水 。

五月 ， 合浦、钦州大疫 。 冬十 一 月 ． 钦、灵大水 。

夏四月，大水 ． 山多纪 。
靖西县 大水陇断村山崩 ．

道光《廉州府志》卷二十 一 事纪
光绪《 归顺扛隶州志 》卷十灾异

四 川 省
荼江县 冬暖，梅兰尽斤 。 十一 月 ． 有蛟 。 冬至夜闻宙，次夜复然 。 过光《荼江县志 》卷十祥异

3031

中国三于年气象记 录总栠

盐亭县
迷 宁市
录 》杂记

大雨雹盐年金孔场被灾尤甚 ．

光绪《新修流川府忐 》卷 二十七祥异
民因 《 顶修四川通志遂宁采访 民国《 潼南县 志》卷 二祥异

春大早 ．＝｀ 月初六 B · 大盯笣，雹解，沟沧水盈 ．是 年秋大熟 。 春大旱 ． ＝月初 六 且大雨雹 ． 雹焙．沟洽水盈 。是年秋大熟 ． 冬大雪 ． 祚早 。 同治《 隆昌县志 》卷四十祥异 光绪《 井研志 》卷四 I· 二 纪年
民国（ 新修合川县志 》卷 ＝ ．十八 名宦

潼南县 隆吕县 井研县
合川县 浮陵市

岁饥 ． 庭辉开腐出粟赈之 ．

二 月初六且西里马溪冰雹大雨．冲毁稻田房吊 ．

诮光《 浮州志 》卷十 二祥异

垫江县

=.月初 六日午刻 ，大叩笣．风烈甚，馆童陈莲生忽身被风摄 ． 腾空而起 ，离馆 里许始落 。 县城及北
道光《 垫江县志 》卷六祥异

生曹家场等处葫麦皆损 ． 四、 1i.月 ， 雨水甚多 ． 禾苗朵茂 ． 后出谷之时 ． 正冲大 IU 多违天厌 ． 其虫有如竹蚕l 者 ， 早者
未结实而枯桥如焚．若傍川山丘．则无其患 ．

忠县
邻水县 理 灾异 且

三月初六日｀大雨雹 。
八 、九 、十年 . {A 大有 。

同治《 忠州亢隶州志 》卷十 一祥异
辽光十五年《 邻水县志 》卷 － 祥异 同治《 直隶理番厅志 》 卷六

五月初十日 ． 南溪水泛涨，将本城大街保安桥冲没 ． 将城墙冲塌 。

贵 州 省
辽义市 涓泪县 安龙县 ＇ 瓮安县 福泉县 冬至夜 ． 大霄ITT . 大早 ， 民饥 。 兴义府大有年 ． 大旱 ， 民大勺 l 。 大旱 ． 岁饥 ． 道光《 还义府志 ）卷 －．十一 祥异 咸丰《兴 义府志 》卷四十四纪年 民国 《瓮安 县志 》卷八祥异 光绪《平越直隶州志 》 卷一祥异

光绪《 汛湮县志 R卷 一祥异

云南省
安宁县
大理市

疫．

道光《云 南通忐稿 》卷四祥异
道光《云南通志稿》卷四祥异

五月 ． 太 和 上羊溪溢 ，坏 民 川 。

西藏自治 区
班戈县 （土肤年）讽查员古堆巳关于 朗如北部地区渭受 雪灾后 ． 牲畜存亡一事的清单：下述朗如北部地

区一百八卜 三户牧民 ， 每 二年清点一次牲畜实际头数。实际牛数外 ，按 一匹马折合四头牛 ， 十只绵羊折合一头 牛、十 三 只 山 羊折合 一 头牛计算 · 一 并相加，以头人发给的各当，P 人的凭证中数攸为准 ， 总共有牛九千九百 三 十 二 头 ， 除死亡牛五千六百一 十四头外 ， 现有 马、 绵羊和山羊均按上述方法计算，加在牛的头数上．现共有牛四千 三 百＝．卜儿头 。 藏北地区 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雷灾 篇 》 （土 且年）极政为羌口地区特大丐灾．由皇帝支银购 羊分配事之令稿 ：那仑 二头人 ．事巾、土以年 西藏历史档案馆等

由于 三 十 九族百姓遭受前所未有的 丐 灾．多数牛、山绵羊受官致死， 百 姓生话极端贫困 ． 《 灾异志 · 雷灾篇》 当雄县

（土鼠年）纳木错措色地方调查员吉 准 己就霄崩后牲畜存亡小所呈调查 报 告 ： 因土鼠年迵受霄 西藏历史档案馆等（ 灾异忐 ． 丐灾篇》 （土 鼠年）纳木错地区进大舌灾，牲畜调查清册．牧民索朗平错牲畜凭单数内中除死去，桑嘎之满

灾 ， 大批牲畜死亡 ， 百姓讷求 清忏 ．

牙朼秏牛 二头，色东嘎茹之满牙朼秏牛 二 头，四牙朼秏牛一头， 二 牙母牛—头． 三 夏朼牛 一头 外．现有桑嘎原两夏 小公牛 ＝头 糕i 牙朼秏牛四头 ． 六牙 朼秏牛 二头 ， 二牙母 牛 二头 ． 三 夏小朼 牛 四头 · 二夏小牡牛 二头． 西藏历史

档案馆笘《 灾异志 · 雷灾篇》
那曲县 （土 鼠年 ） 米本基加巴就那曲地区大 古， 救济白．姓 符把事 呈 噶厦文；卑职米本吉加偕孜仲释迦 二

人启累．内府九月 二 十七日 令饬 ． 那 曲地 区普降大寸，那曲地区百姓濒临饥荒·于心不安 ·此 祈请政府尽多赏给赈 济符耙 。 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 丐灾篇 》

（土鼠年）役政策门林就那曲地方大笘灾，运救济牧民偌耙之路栗 ； 今年那曲地方大笘成灾，百 姓
生活想必艰辛异常 ． 政府特拨食用 楛耙九百 一 , .五克、平均分配 。 西级历史档案馆等《 灾异志 · 君灾篇 》

（土鼠年）噶反为雪后救灾车饬那曲头人令；市巾 ， 尔区各牧民 F 土鼠年因汜受前所未有的大霄

3032

清代气 象 记 录 （ 下 ）

道光元年一道光三十 年

灾．牲吝几平死尽，致使百姓陷于困堍 ．

西藏历史档案馆等《 火异志 · 气灾笳 》

（土 鼠年 ） 那曲代理头人为开灾、匪患遭损事呈噶厦文及噶腹之批复：据呈尔区百姓自土鼠年芍 崩以来，牛活日益维艰 ． 加之匪盗佼扰．仍能涅照堪囊、噶本等路栗所示．从桑雄支应马匹驮畜七十头．其余皆从 甲学、热振等地厢牲口．千五月二十七日抵达那曲 ． 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 齿灾篇 》 （土鼠年）那曲马场头人就土鼠年大雪灾，政府马匹损失严项，为支派马匹和贷马金平呈噶厦文 及批示：卑职那曲马场 勹 头人前琪耍义 ． 敬请宽宥 ． 敬紧行，因 土 以年菹受前所未有的气灾 ． 致使官马及少许私 有秏牛．如羌地百姓之牲畜 一 祥 ． 死亡甚多等情 ． 此前业 已呈 报在案 ． 西藏历史档案馆等《灾异志 · 笘灾篇》

（ 土鼠年 ） 那曲百姓为土以年丐崩．牲畜殆尽无力支差平 呈 摄政策门林文：土鼠年的雪灾致使巴
达八个部落中的五部荡然尤遗，安多七个部落中的 三 个毫尤所存．还有麦玛五个部落中的一个部落，无所存者， 贵族和寺院十 三部落中的五个疡然无存 ． 西藏历史档案馆等《 灾异志 . .片灾篇 》

（上 鼠年 ） 噶厦就那曲安多地区土鼠年雪灾｀牲吝死亡书之批复镐：有该地因土鼠年发生雪灾，致 使 官府、贵 族牲畜死光 ． 故 T 土牛年为交官府酥油，虽租给母秏牛、母山羊为根基 · 但不够色拉寺日常熬茶用油．
西叛历史朽案馆等《 灾异志 · 'Jc;．灾篇 》

1829 年 ·己丑· 清宣宗道光九年
河北省
盐山等十 二 州县被水 ． 早 。 正定县 眢县 赵县 秋，大有年 ． 四月，大雨雹 。 有年 。 民国 《 盐山新志 》卷八赋役 光绪《 正定县志 》卷八灾祥 民国《 晋县忐 》卷五灾祥

同治 《 贞隶赵州 志》灾祥

怀安县
万全县

秋有年 ．
有年 ．

光绪《 怀安县志 》卷 ＝． 灾祥
道光珆刻乾隆《 万全县志 》卷二灾祥

卢龙县
抚宁县 卷 ＝． 前事 漆县

春二月戊子，大古 ． 夏四月甲戌 • i!L ， 五月 T未，又笣 ． 冬十 二 月，雾凇，竞日不消 ．
二月二 十日，大寒．河复冻·二十 二 日，大古尺余 ． 春一 月．大宙 ． 夏雹 ． 光绪《 淙州志 》卷九纪事 卜一月十四日 ． 先雨后雷。

光绪《 永平

府志 》卷 三 十 一纪 韦 光绪《 抚宁县志 》

大城且 定兴县
环阳县

立 春至立秋，无透面 ． 略有山禾，又为织虫烂 。 衣民无得原种者 ． 有秋 ． 水、旱 。
大熟 。

光绪《 大城县志 ＞卷十

五行

光绪《 定兴县志 M卷十儿大事
民困 《 高阳县志 》卷六恤政

水阜 七 免全年额赋 。

南皮县
水年县

民国《 南皮县忐 》卷十四祥异
光绪《 水年县志 》卷十九祥异

南宫市

秋八月初六日，盯笣伤稼 ．

道光《 南宫县志 》卷七灾异

山西省
贷朔州等二十 三州县歉收仓谷 。 阳曲县 秋捻 。 光绪《 山 西通志 》卷八十 二荒 政记

逍光《 阳曲县志 》卷十六祥异

大同市 卷二 星野
河曲县

多雷雨．酐雹 ．六月 ，城东南雨笣，七月、城东雨雹 ． 八月 ． 海里村杏花业开 。
有秋 。 同治《 河曲县志 》卷五祥异

追光《 大同县志 》

汾阳县
窃平县 沁县

六月初八 且大钳雨 ． 自反讫午，西北山水猝人郡城 ， 西门平地深数尺，南郭居民淹没无扰 ．
夏四月，雨雹，大如盂 ． 岁荒旱 ． 同治《 高平县志 》卷四灾祥

菹

光《 汾阳县忐 》卷十事考续编 光绪《 沁州复续志 》卷二 孝义

霍县 新绛县

收成歉薄．米麦价悉昂贵 ．

光绪《 续刻直隶霍州志 ＞卷上机祥 光绪《 直隶绛片志＞卷二 十杂志

四月 二 十五日．大雨雹如鸡卵 ． 二麦尽伤 ．

3033

中 国三 千年气象 记 录总菜

绛县 万荣县

四月，大雨雹 ． 春旱 ．

光绪六年《 绛县志 》卷十二祥异

光绪《 荣河县志 H卷十四祥异

辽 宁 省
十月癸卯．给盛京凤凰城、灿岩、牛庄、 巨 流河、白旗堡等处 被水旗 民 一 月口粮 ． 大书 辽阳市 九月．亢早成灾．免旗地额赋十分之五及积年逋赋并各庄仓粮 。 十 一 月 ，赈 牵夭辽阳等五处被灾 民国（ 辽阳 且志 》卷首一览表 户口 粮井缓 征钱粮 ． 民国 （ 奉天通志 ）卷 三 十八

吉 林省
浑春县 道光九年 ． 洋春协领图钦以七年被灾饥民待哺，孔急开仓赈饥，因事先未奉准，遂夺职 ． 民国

《 浑春县志 》卷十八赈恤

黑龙江省
十 月．贷黑龙江灾区补头牛只银 ． 贷齐齐哈尔等城被水、被旱灾民口粮，并展缓应交积欠粮饷年限。
《 熙龙江志稿 》卷十 ＝． 灾炽

民国

宁安且等

六月己丑 ，贷 三 姓地方上年被水仓谷 。 十 二 月戊子， 缓征宁古塔 三 姓歉收额赋 。

光绪 十 七年

《 吉林通 志 》卷 三 十二 食货

陕西省
西安市等
礼泉县 乾县 永 寿县

九月 ， 缓征陕西西安、乾州 二府州旱灾新旧额赋 ．
夏无麦 。 无麦 。 无友 ． 民困 《 续修醴泉县志稿 》 卷十四杂记 光绪（ 乾州志稿 》卷 K 平录 光绪《 水 寿县顽修新忐 ） 卷 十 述异

民国《 续修陕西通志稿 》卷一二八荒政

华

县

《 喜雨记》 其略云：道光戊子冬无雪，已丑春不雨．岁荐饥 ． 夏 五月微雨 ，秋禾播种． 历六、七月不
民国 《 续修陕西通志稿 》卷一 儿儿祥异 大捻 。 道光（ 项修延川县忐 ）卷 二 祥异
民国 （ 五续兴安府志 》 卷二十 一 纪小 六 月戊辰．大水 ．

雨苗将搞，祈祷尤一应 ． 八月 ＝ 日 ． i旨少华 峰，越 翌日 晚．百分时细 雨徐来 ．蒙蒙 达 曙．既而大雨倾 注 ． 逾时方止， 优渥沾足 ． 延川县
安康县

山东省
历城 县 枣庄市

秋滕害稼， 饥 。
二 月癸 未，大风 。

民闪《 续修历城县志 》卷一 总纪
光绪（ 衅县志 》卷十五灾祥

齐河且 平原县 阳倌县 沾化且

秋滕害稼饥 。
秋大旱 ．

民国 《 齐河县志 》大事 记 民因《 阳信县志 》卷 二祥异 民国《 沾化县 志 M卷七大打纪 卜 二 月 ． 大雾 ． 逍光«名城县续志 》卷 一 总纪
同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

民国《 续修平原县志 》卷一火祥

秋，霓雨害稼 ． 秋 ， 筏雨害稼 。

诸城县
龙 口市 烟台市 长清县 幸丘县 东平县 济宁市等 金乡县 莘县

三月，发仓粟振饥民 ．
大水 。

四月．蚁不为灾 ． 秋大捻 ． 秋大水．雨雹 ． 水．

民 国 《 福山 县志稿 》卷八灾祥 追光《 长清县志 》卷十六 祥异

夏麦有秋 。 七月 ，好妨 生．灾四分之 一．
光绪《 东平州志 扰r -． 十五五行

逍光《 章邱县志 》卷—灾祥

济宁等州县卫水 ．
水． 被旱，缓征 IH 欠 。

宜统《 山东通志 ＞卷十 一通纪
道光《 观城县志 》卷五蠲缓

咸丰《 金乡 县志略 ＞卷 I · 一 事纪

江苏省
卜二 月．缓征两淮丁鸡等六场早灾新 lr1 赋课 ． 民国《 江苏 备 志 稿 》卷二大事记

3034

清代气象 记录 （ 下 ）

道光元年—道光 三 十年

六合县 太仓且
江阴县

水灾 ．

光绪《 六合县志 硝附录杂事 追光《琐

夏大旱 ， 自六月不雨，至千八月 。 幸水洋可资溉稻，木棉得小闭，反丰收，稻收仍歉。
七月令早 。 辽光《 江阴县志 》卷八祥异

泾忐稿 》卷七灾祥 丹徒且 宜兴县
征、以纤民力 。

夏大水 ．

光绪《 丹徒县志 》 卷五十八祥异

被旱歉收 ． 钦奉上谕 ： 本年银米及来年上忙新赋缓至来年秋收后启征，其灾区旧欠分作 两 年带
道光《 质刊续岱官荆县志 》卷二蠲振

仪 征市 环邮县 南通县
如皋县

正月朔， 立 春 “ 七月，早．商田禾 豆 伤 ， 不成灾 ． 夏被早，秋被水 。 勘不成灾，奉旨缓征 。 七月．早 。
秋八月．大水 ．

珀光《 戍修仪征县志》卷四十六祥异

道光《 续增高邮州志 》第 一 册蠲缓

光绪凶 通州且隶州忐 》卷末祥异
道光《 如皋县续志 》卷 1方二祥投

郅县

八月．雨雹探数寸 。

咸上《 郅州志 》卷六水早

浙江省
杭州市等 平湖县 湖州市 象山县 冬十月．缓征浙江仁和等五县阜灾额赋 。 春 ＝ 月乃雨 。 秋早，歉收 ． 同治（（ 双林镇忐 》卷十九灾异 民国 《 浙江续通志 》大平记

光绪《 平湖县志 》卷 二 十五祥异

八月 二 十 二 日湖风发至二 十八日．塘岸、桥梁倒坏，西沙岭外平地水高六尺，鸡、犬、豕 、 羊淹死者 棉熟，禾稼歉收 。 大水，泌湖埂决 ． 八月，大水 ． 早。 光绪《 余姚且志 》卷七祥异 光绪（ 诸暨县志 》卷十八灾异

半．

同治（（ 象山县志镐 》卷 二 卜二机祥
余姚市 诸暨县 仙居县 金华市

光绪《 仙居志 M卷二 卜四灾变

民国《 汤谿县志 M 卷一 编年

行田县 志 》卷十七灾祥

八月 二 十七日，大水，山崩川溢 ． 十 一 、十 二 讳都田庐深没无算 ． 奉文豁免田粮．

光绪《音田县

安徽省
太湖县 五河县 南安洲等十 ti.保被早，勘不成灾 ， 缓 征． 八月 ． 雨笣，深数 寸。 道光《 太湖县志 》卷八恤赈

光绪《 叽修五河县志 》卷十九祥异

江西省
萍乡市 宜春市 万 载县 四月，谷价昂，饥民夺食 。 秋旱 ． 有年 ． 同治《 萍乡县志 》卷 一 祥异

同治《 宜春县志 》卷 1 一 祥异 道光《 万载县志 》卷二 十五祥异

水丰县

夏冗月也大水 ． 次年秋八 月 ，水患尤甚 。

同治《 永丰县志 》卷二 十九祥异

福建省
建阳县 夏四月、五月．大水．田多荡坏｀均平、童游、 三桂等里尤甚 。 皆数百年未经水灾者 ， 自是半成痔 民国 《 建

坏 。 六月早，前被荡之 rn 至是亦早 。 八月十 ＝．夜，南风大作，吹塌童游桥压十余间，童游桥即拱辰桥 ．
阳县 志》 卷 二 灾祥 顺吕县 节田县 大 早。 珀光增修嘉庆《 顺昌县志 》卷九祥异 同治（（ 背田县志 》祥异 道光《 沙县志 》卷十五祥异 夏大早 。 七月 二 十九日，大雷雨滂注 。

晋江县
沙县

六 月 二 十三 日未时，大雨笣 。 六 月，大风雨笣 ．

道光《 晋 江县志 》卷七 十 四祥异

五月，大水入城 。 六月初七日申时，大风雹，吹去屋瓦 。

尤溪县 建宁县

民国（ 尤溪县志 》卷八祥异 民国 《 建宁县志》卷 十 七灾异

夏大水，损坏桥梁无算，枫演浮桥被水冲去 。 冬久不雨 。

台湾省
彰化县 福兴桥在柴坑仔庄渡船头，被水冲坏 。 道光（（ 彰化 县志 》卷一 山 川

3035

中国 三 千年气象记录总栠

河南省
内黄县 秋间．漳河水势异涨．由豫省之内黄且庆丰庄夺涌南趋．挟洹水．并归新卫河下注，以致且省之活
同治《 畿辅通志 》卷四诏谕 光绪《 内黄县志 》卷八事实 光绪（ 鹿邑县志 》卷六民赋 是年尤炭秋亦减收 ． 鹿邑县 禹县
汝阳县

河故道断流淤塞 ．

夏早 ． 缓征银 ＝ 千一百八十一两有奇 。 夏大水 。 七月．雨雹 ． 道光《 禹州志 》卷二纪事

道光《重修伊阳县志 》卷六祥异

湖北省
汉川县 嘉鱼县 鄂州市 监利县 小水 ． 大熟 ． 同治i 汉川县志 》卷十四祥杖 民国 《 湖北通忐 》卷 ＝ 十四堤防 同治《 监利县志 》卷六职官 光绪《武昌县志 》卷十祥异

长堤面字号堤溃 ．

夏．江水大涨．邑西护城堤危险，夜大风雨 ．

潜江县
公安县 宜城县

蚌削堤复溃 ．
许刘周堤决 ．

民国 （ 湖北通志 》卷四十堤防
同治《 公安县忐 》卷三祥异 同治《 宜城县志 ）卷十祥异

n 八月不雨至了冬十一 月，桃李华且实 ．

湖 南 省
平江县 湘淙县
浏阳县

夏， 县早 ， 复疫痢 ． 在早 。 有年 ．

同治《 平 江县志 》卷五卜祥异

光绪« 湘泽县志 》卷儿五行 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

水州市
邵阳市

夏大水 ．
大熟 。

光绪《 零陵县志 》卷十 二祥异 逍光《 宅庆府志 》卷一＝． 八并行
同治《保靖志稿机要 》 道光《 新化县志 》卷 三 十 三 祥异

己丑、乙未、丙申连岁早荒 ．

新化县 保靖县 卷四灾祥 澄县 宁乡县

饥 。 春间民田因久早多种井友杂粮．四月得雨后栽播不过＝分之一 ． 自 二月至六月．不雨 ． 冬大凌，树冰介 ． 光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异

同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异

广 东省
木年夏间．西、北两江水潦陡涨．以致广、肇 二 府所屈沿海围基多被冲决，淹没田庐，伤害民命．当经分别赈 恤 ． 六本省 自嘉庆十儿年 ( 1 811) 、二十二年 (18]7) ，及道光＝年 (1823) ，及 道光儿年 (1829) ， 叠遭水患，本年为害
尤甚 。 道光《 南海县志 》卷, . 五江防

广州市
番出县

存旱 ．

光绪订洲府志 》卷八 I · 一 前事
民国《广东通志稿》大事记

五月至六月 ，大水，决基围十余处 ．

佛山市
英德且 清远且
阳山县

大水各基闱儿陷。

民国《佛山忠义乡志 》卷十一 乡事
辽光（ 英德县志 》卷十五灾异 民国 《 清远且志 》卷三纪年
民国《阳山县志》卷十五邓纪

反四月，大 雨 三 日，水涨发 ． 四月．大水 ． 秋，低禾大熟 ．
水灾，乡民觅草根木实以食 ．

兴宁县 南海县
南海县等 烦德县 中山市

秋旱 ．

咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥 迫光《 南海县志》卷五前平
民困《广东通志稿》卷一 训典 光绪《香

五月（初 三 日）·大水害稼，桑园削基溃．
夏五 月．大水， 桑园围溃 。

八月是月缓征广东南海、 气水二县水灾额赋，长芦被淹灶课。 民国 《 龙山乡 志 》卷二灾祥

存 阜，泉水千 ，祷雨南门， 三 日 一 启闭。夏六月初五日 ， 腿风雨 ． 秋七月，腿风大雨 。

山县志 ） 卷二 十 二祥异

新会县 台山县

西潦猛涨沿江如桑园闱等同时溃决 ． 腿风坏茸经 阁并学宫碑亭 ．

民国 《 潮州府志略 》卷 二 围基

道光（新宁县志》卷七事纪

3036

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

恩平县

五月至六月，大水 。

民国《 忍平县志 》卷十四 纪事 民国《 阳春县忐 》卷十 三 事纪 光绪《 吴川县志 》卷十记述 宣统《 高要县志 》卷 二 十五

阳存县 吴川 县 高要且

七月，随风摧毁文庙殿瓦、戊槐、保确 。 秋九月，大水， 三 江堤陷 ． 潮田歉收 ．

五月至六月 ．大水、决堤 十余处 ． 秋七月初十日，刚坏船庐压宇 ． 夏五月至六月 ．大水，姚 沙大兴围决 。 夏大水 。 光绪《 饱庆州 志》卷十五纪事 光绪《 四会县志 》编十灾祥

纪耳
四会县 德庆县

广西壮族自治区
鹿寨县 五月，鹿寨大水 ，船 只泊至回龙庵前． 三 日水消 ． 泥拧 ． 居屋百无一 存 ， 亦 巨 灾 也 。 民国 《 榴江

县 志》第丘编灾异

阳朔县
梧州市 藤县 飞林市 北流县

上春雨水连绵 ， 至反四月下旬大雨如注，昼夜不停，朔邑十 亏 里淹没尼含田亩者不可胜数 。
夏五月 ， 水 。 连岁大旱荒歉 ． 同治《 苍梧县志 》卷 I · 七记事 同治（ 藤县志 》卷二 I · 一 朵记 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪（ 北流县志 》卷 一机祥

道

光《 阳朔县志 》卷二灾祥

七月初十几大风折树，行人仆地 ． 七月初十日．大风折树，行人仆地 。

陆川县 钦州市
灵山县

七月初十 日， 大风折树，行人仆地 ． 夏，早禾捻 ． 秋大有年 ．
七月，大风雨 。

民国 《 陆川县志 》卷 二 机祥

道光《 钦州志 》卷十记事 诮光《 廉州府志 》卷二 十一 书纪

民因 《灵 山县志 》卷五灾祥

合浦县

夏四月，雨．阜禾枪 。 秋大熟 。

四 川 省
蔡江 县 崇庆县 大有年 ． 大水 ． 道光（ 荼 江 县志 》卷 十 祥异 道光《 荼江县忐 》卷 一 城池 民国 《 崇庆县志 》事纪

九、十、十— 年井大水 。

万县市
二 义行 云 阳县

已 丑岁 ． 西路溪水暴涨，汴梁道 路尽失 。 夏霖雨，溪水暴溢，坏城 ．
大水 ． 咸丰 《云 阳县志 》卷八义士

同治 （ 培修万县志 》卷 三 十

开江县 志 》 卷七杂纪 邻水县

水忽大至，坏民庐舍不可胜记，田垄悉被冲塌．沙石淤积者不下数百顷，是日雨甚大，而水涨异

岱迹水之滥觞处，若地陷者 。 义 六 月，稻正含胎，仁庆西成 。 猝患虫，咄节而挫其根，穗尽萎 。
大有 ． 逍光十五年《 邻水县志 》卷一祥异

道光《 新 宁 县

贵州省
思南县 （ 马蹄溪桥 ） 为水毁 ． 道光« 思南府续志 》卷 二 关梁

黎平县

春 三 月，离城十里楼梯坡脚小溪忽涨大水 ， 漂没铺历数间，溺死数人 。 夏五月，大雨，东南 一 带近

城二三 十 里地方有大水 自坡中涌出 ，拔木倾 舍，溺死数人，湮坏民田万余亩，城西 梅家鼓楼一 带水湮 四 五尺余．
道光《 黎平府志 》卷一 祥异

云南省
昆明市等 陆良县
八投祥

昆明、晋宁大雨笣 。六 月，昆明、 宜 良、晋宁、呈贡大水伤禾；安 宁 蝗螂川溢，坏城垣民扂井灶 ． 大水，城外深数尺 。 十二月未时．五色 云 见于西南．中一尿星光明如长庆 ． 民国《 宜良县志 》卷一 祥异 道光《 陆凉州志 》卷

道光《 云南通忐稿 》卷四祥异

宜 良县

在大雨雹 ． 六月，大水伤禾 ．

新平县
县志 》卷九祥异

七月十八日 午 时，南区绝鸡坝雨笣交作 、 坠地有卢 ，伤 损人 畜庐 舍禾苗无算 ．

民国 《 续修新平

3037

中闰 三 千年气象 记录总集

西藏自治区
那曲县 伦吞巴详查 ． （土牛年）噶厦就 那曲地区还受特 大雷灾 ，欧多 寺牲吝死绝事给欧多寺的令 稿：来察报称， 去年 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雷 灾篇 》

（ 土鼠年 ）该区进受严重雪灾．尔等寺院开支基金牲百死亡净尽．不知今后寺院能否存在等悄，是否腐实，已派噶 朗 县 （土牛年 ） 噶厦就补具蝗灾减免证明事给杰地与古朗地区之批示：据呈，占朗地区准达根布屈下
西荻历史档案馆等

之庄稼，于土鼠年遭受严顶蝗灾．因而减免收人 一．． 分之一 ；土牛年杰地、占朗百姓之庄稼受蝗灾．减免收成中需支 付之马饲料粮、节棵与东料 。 因系临时减免．察帖未曾保管好，致使现在补具证明．等悄 。 《 灾异志 · 笣拓虫灾篇 》 白朗县 水灾篇 》 （土牛年 ） 噶厦就水灾请减 差赏 粮韦批复白朗 宗文：今年闰五月八日以来，连降大雨，年楚河暴 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 涨．加之大水大 早交 加． 今年各 地并降大 雨 、类此诸求者甚多电t 不便据梊照准 。

1830 年 · 庚寅 · 清 宣宗道光十年
北 京市
平谷县 六月初 一 日未时 ．雷宸邑南城楼 ． 民国十 五 年（ 平谷县志 》卷 ＝灾祥

天津 市
蓟县 秋大水，奉旨缓征被歉村庄 。 道光《 蓟州志 》卷二灾祥

河北 省
正定县 灵寿县 万邑县 赵县 四月初十日，雨雹 ． 二 十九日 ，大 雨白东北来 ．损民 宅无数 ． 十 二 月．古探数 尺 ．禽 鸟冻死尤算 。 四月 二 十八日，风雨交作 · =: 日始止 ． 光绪《 正定县志 》卷八灾祥

同治（ 灵寿县忐 ） 卷 三 灾祥 民国 《 高邑县志 ） 卷十故事

四月 二 十八止大雨昼夜不止．七日方睛 ． 闰四月 卜 八 日西时，雨． 连 1阴 三 日； 芒 十日亥时，大风

雨，坏民间房屋树木无数 ．
无极县 元氏县

同治《 直隶赵州志 》灾祥
光绪《 赵州乡土志 》户口 光绪《 重修新乐县志 》卷十九大事表 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

四月 二 十八日．大水，四乡房屋漂泊甚多·居民流徙者约十之 三 四 ． 缓征无极被灾村庄新旧额赋 。 四月二十八日．风雨并至． ＝． 日始止 ．

涿鹿县 怀安县
万全县 卢龙县 诛 县 文安且 定兴县

闰四月雹，禾苗伤 ． 五月，好妨生 。 秋有年 ．
有年 ．

道光《 保 安州志 》卷一 祥异

光绪《 怀安县志 》卷 ＝矗灾祥
道光增刻乾隆《 万全县志 》卷 二 灾祥 光绪《 水平府志 》卷 ＝．十 一纪事 光绪《 涞州志 》卷儿纪 tµ

夏 闰 四 月癸巳屯；，平地深二 寸许 ． 夏 闰 四月癸巳，雹， 平 地深二寸许 ． 大水，北堤溃 ． 有秋 ． 光绪《 定兴县志 》卷十九大事

民国《 文安县志 》卷一方舆

高阳县 武强县
邯郸县 水年县 临漳县 宁肾县 隆尧县 南宫市 巨鹿县

水 。 缓本年额赋 ． 麦捻 ． 秋早 ．

民国 《 高阳县志 》卷六 恤政
光绪（ 邯郸县志 》卷七灾祥

道光《 武强县志重修 》卷 十机祥
光绪《 永年县志 》卷十九祥异 民国 《宁 晋县志 》卷一 灾祥 光绪

夏四 月 · 大水 。 四月， 大雨连旬斗名水暴涨 ． 夏四 月二十儿日 ． 大雨，洛水溢，漂麦 ． 五月，大雹为灾 。 光绪« 临泣县志 》卷一纪事

水骤至．时麦熟未获 ， 水没其巅 ， 其退速．麦得无恙 ．

春大早 ． 四月 二 十九 1:1 ． 风雨大作 ． 经两昼夜始止 · 河水泛滥 · 平地深尺余，墙屋多倾纪 ． 夏四 月初 一 日．大雨连二日夜·邑西大周家庄哼儿村灾，详诮赈济 。 四 月，大风雨连 三 日夜．坏民庐舍尤数 ． 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异

（ 店山县志 》卷三祥异 边光《 南宫县志 》卷七灾异

3038

清代气象 记 录 （下）

道光元年一道光 三 十年

沙河县 内丘县
新河县

秋早 。
旱。

道光《续增沙河县志 》卷 1: 祥异 道光《 内邱县 志》卷三水旱
民国 《 新河县志 》第一册事纪

四月，大币水，民房窝铺多倾坏，小留树等水尤大，免杂 差．秋旱。 四月，大雨四日．水淹麦田。闰四月初五日，大雨雹 ．
四月 ． 大水淹麦． 光绪《南和县志 》卷儿灾祥

平乡县
南和县

同治《 平乡县志 》卷一 灾祥附

山西省
阳曲县 清徐县 春正月，大赵疫。秋捻。 冬 ． 大雪=:尺。 道光《 阳曲县 志》卷十六祥异

光绪《清游乡志 M卷十六祥异

河曲且 汾阳县 临县
阳城县 古县 安泽县

大熟．

同治《河 曲 县志 》 卷五祥异 道光《 汾

六月，大雨，山水复入郡城府县学 ． 水 深数尺，火药局纪，城东被灾尤甚 。 奉文散赈 。 六月，雷电租雹，大风拔树 。
四月．陨霜 ． 六 月 ． 大酐 ． 六月，大雨 ．

阳 县志 》卷十市考续编

民困《临县志 》卷 三 大平

同治《 阳城县忐 》卷八灾祥 民国 《 新修岳阳县志 》卷卜四祥异 民国《 重修安泽县志 》卷十四灾祥

黑龙江省
十月，贷黑龙江 、墨 尔根城、打牲乌拉旗民仓谷。 民困《 黑龙江志稿 》卷十 气灾 赈

陕西省
大无麦禾 ． 民大饥． 长安县 淇水泛溢 ． 民国 （（ 续修陕西通志稿 》卷— 九九祥异

九月，缓征陕西咸宁等 卜五州县歉收仓谷 ． 泾阳县 礼泉县
乾县

民国《续修陕西通志稿 》卷一二八荒政

民国《咸宁长安两县续志 》卷十八义行

岁饥 。

宜统《项 修 泾阳县志》卷十四义行 民国《 续修醴泉县志稿 》卷十 四杂记
光绪《 乾州 志 稿 》卷 一平录

虫食麦，秋无禾 。 大饥 ．
虫食麦，秋无禾 。 大饥 ．

永寿县 华县
千阳县

蚥食麦 ， 秋无禾 ． 大饥． 秋大旱 。
中 丰 、 斗麦钱 三百文 ． 飞蝗入境．

光绪《 永寿县重修新志 》卷 1 诏述异
道光《 重修济阳县志 》卷卜 二 祥异

光绪《三续华州志 》卷四省鉴 道光《 榆林府忐 》卷十祥异

榆林且
镇巴县

十年至十九年 、糜米 、粟米每市斗价增至八九百文不等 ．
光绪《 定远厅志 H 卷二 十四祥异

甘肃省
贷皋 兰 等十四州县水灾、阜灾银谷，给皋 兰 等 1夕一 州县贫民门粮．缓征皋 兰 等十四厅州县水灾、笣灾、旱灾新 旧 额赋 ． 兰 州市 靖远县 光绪《狈修朵兰县志 ））卷十四灾异 春 三 月 二 十八日午时 ， 大风昼晦 ． 河水暴涨．（西城外石湃）全被冲没 ． 道光《兰 州府志 》卷十 二 杂纪 光绪《 甘肃新通志 》卷十四城池

灵台县

三月二 十四日，南风微起，有飞蝗随风，黑如 云 ． 落地密似雨 、 次日遗子而去。 二 十八 日，黑风
民国《重 修 灵台县志 》

起，西北倾刻天 地 昏黄，麦豆亢木尽为尘压 ， 山川一色 ． 四月朔月寸，继以石风 ． 大寒．是年蝗食麦苗，仅获种 籽 。 四月十 二 日酉时， 地疫 ． 其后雨水问和 ，秋禾 丰收 ，黍稷之庆，实为清代之 罕 见 ．
卷 ＝． 灾异

宁夏回族自治区
中 卫县 三 月二十八 R 卯时，天忽黑，室内燃灯至午，天复明 。 道光（ 中卫县志 》卷八祥异

山 东 省
枣庄市 冬大丐 ． 光绪《 绎县志 》 卷卜 五灾祥

3039

中国 三 千年气 象记录总桨

齐河县 诸城县 掖县 费县 日 照市 东平县 邹 县 济宁市 金乡县 冠县

水 、早、风、 虫灾 ．

民因 《 齐河县志 ）大事记 道光《 诸城县续 志 》 卷一 总纪 道光《 再续 掖县志 ＞卷 三祥异

春正月，大雨 雷 。 大有年 ． 秋 寸l 无雨 j 豆叔早伤 ． 大水 ． 八月 ． 水 。 八月 ． 水 ． 夏，麦 大熟 。 黑丹杀友 。

光绪《 费县 志 》卷十六祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异 光绪《 东平州忐 》卷 二 十五 道光《 济宁且求州志 》卷一 过光《 冠县志 》卷 1寸丈祥 五行 光绪《 邹县续志 》卷一 祥异 五行

秋泗 河 、 白马河溢 ． 西南 乡纪沟等 十六 村庄 皆 被水 ． 八月、水 。 冬大寒 ． 咸丰《 金乡县志 略 》卷十一 平纪

上海市
松江县
崇明县

十年及十一 年 ｀海溢 ．
七 月 二十八且潮溢 ．

光绪《 项修华耳县志 》卷 二 十 ＝参祥异
光绪《 崇明县志 》 卷五投祥

江苏省
南京市

冬十月．缓征上元 等县水灾额赋 。 岁饥 ．

民国 《 首都志 》 卷卜六 大韦记 民国《 光宜宜荆续志 》卷九人物补遗 光绪《 江都县续 志 》卷 二 大不记 民国 《 甘泉县续志 》 卷十 ＝

常熟市

光绪三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

宜 兴县
江都县 笃行 仪征市 高邮县 淮安县 淮阴县 人物 旰眙县 铜山县
沛县

五月．蛟水涨丈余 ， 城们不得启 ． 溺死人民无莽 ．

五月 ，大雨．街市积水数尺，城纪 ， 压近堁民屋 ， 民有 死者 。

马 棚 湾堤决 ． 下河饥民船如蚁，（戴继光 ） 公出资给散 ，拯救无打 。 冬，连阴九十余日 。 诮光《 顶修仪征县志 }卷四 十 六祥异

夏被早．秋被水 ． 勘不成灾，奉旨缓征 ． 夏六 月 运河决马 棚济 ．

过光《 续增商邮州志 》笫一册蠲缓

光绪《 淮安府志 》卷四十灾祥

闰四月，清水暴涨，奔注杨庄各坝 ．漕艘难 千上挽，岸埽发及 ．
正月 振旰眙等 六 州 县卫水灾 。 光绪（ 盯眙且 忐稿 》卷十五蠲振

民国 《 淮阴县 志征 访稿 》 卷七

夏四月．雨笣 。 六月 ｀雨雹 ．
正月，振江苏沛县l!..水灾 。 二月，雨雹 ．

道光（ 铜山县志 》卷二 十 三祥异
民国 《 江苏备志扰 》卷二 大书记 光绪《睢宁县志稿 》卷十五祥异

郅县
睢 宁县

咸丰《 郅州志 ＞卷六水旱

四月阴雨十四日．麦多苗 而不实 ．

浙 江省
屁善县 平湖县 海宁市 也． 湖州市 东阳县 义乌县
龙游县

七月 ， 大风雨伤稼 ．

光绪《 项修嘉善县志 》卷＝十四祥告 光绪《 平湖县志 》卷二 十五祥异

秋七月二十 一 且大风雨伤稼 。

庚寅 、辛卯，岁 珔饥．盐义艰产，灶户无以为 生 。 鸣您力陈其困 ． 得钱以振全活无笲，盖力菩之士 夏旱 ． 亢早 。 光绪《 乌程县 志 ）卷 －．十七祥异 道光 十 二年《 东阳县志 》卷十 二 机祥 民国 《 义乌县忐稿 》慈善事业
民国 《 龙游县志 》卷一通纪

道光《 海吕备志 ）卷 二 十五采访 三 月，雷，雨雹深至数尺 ．
九 月，大水 。

温州市
平阳县

七月 二 f- 三 日，安漠黄坛石瑕地方出蛟 ． 大水揉没田庐．淹毙人畜无符 。
《 重修南监海塘碑记 》 ：八月 二 十 日 ，陇风骤雨．潮溢， 田 禾淹没无数 ．

道光《 匝乘补 》卷九祥异
民国 《 平阳县志 》 卷五十

八祥异

丽水市
缙 云县

八月 二 十日未刻，微雨．巾酉戌 三 时．大雨如注，滨溪堤岸房屋尽被潦没，亥刻则晴明见月也 ．
小旱 ． 光绪《 缙云县志 》卷 十 五灾祥

道光《 亢平县志 》卷十二纪异

3040

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

安徽省
巢湖市 十月．桃李实 ． 光绪《 续修庐州府志 》卷儿十 三祥异

含山县
霍丘县 五河县

雨笣伤稼 。
大水 。 二月．可雹 ．

光绪《 政修安徽通忐 》卷 三 四七详异
光绪《 重修 TL 河县志 》卷十儿祥异

同治《 霍邱县志 》卷十六灾异

江西省
南昌县 新建县
瑞昌县

八月 · 大雨水骤溢 · 本邑各虷尽坏 ． 被水．详孕缓征 。
有年 ． 同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

同治《 南吕县志 ） 卷 二 十 九祥异

道光二十九年《 新建县志 》卷二机祥

修水县
星子县 余干县

秋大 阜．

同治《 义宁州志 》 卷 壬 , .儿祥异

大饥 · 次年义饥 · 民掘白土 ， 剥树皮食之 ． 诏殉相沼 ．
西北二 乡被水 ． 民多流移 。 缓征 ．

同治《 南康肝 志》卷二 十 芒 祥异

同治《 余干县志 》卷二 十祥异

乐平县

秋大水．粟稻款收 ．
秋早 ．

同治《 乐平县志 ）卷十祥异
同治《 安仁县志 》卷 =: 十四祥异

余江县 宜存市
万载县

秋八H 十五夜 辛雨大如 注·至晓平地水探丈余．漂没庐舍 。 同治《 宜春县志 》 卷十样异 泊光《 万载县志 》卷 勹 十五祥异 存夏连阴霓雨 。 秋虫食禾 ．

安义县 丰城县 荣仁县
十祥异

大饥 。 次年辛卯复饥 ， 民掘白七剥树皮食之 ， 道瑾相望 ．

同治《 安义县志》卷十六祥异 同治《 崇仁县志 》卷

大水伤稼 ． 勺L 。 知县武请发积谷平粱 。

同治《 丰城县志 》卷二 十八祥异

庚寅年大水，辛卯尤甚 ． 冲倒黄洲桥，田禾庐舍凡屈近河低处澡没无 遗 。 四月初八日．大水 。 同治《 江西新城县志 》卷一机祥

黎川县 占安市 泰和县

秋八月、跷 江、 禾 江、庐江、恩江均涨。民 饥 。 秋．禾、庐江大水．倾民舍极多 ． 秋八月，大水 ． 同治《 泰和县志 》卷 三十祥异

光绪《 吉安府志 》卷五十 三祥异

同治《 庐陵县志 》卷 一机祥

摇建省
建阳县
顺昌县

夏秋大早 。 是年早晚稻大歉 ．
礼

辽光《 建阳县志 》卷十九机祥

道光增修嘉庆《 顺昌县志 》卷九祥异

夼田县
长乐县

是岁旱 ．
秋，疫盛行 ．

民国《 背田县志 》卷 二通纪
同治《 长乐县志 》卷 二祥异

南安县 长汀县 漳平县

儿月，南安不雨，至明年 三 月始面 ．

道光《 面煤福建通志 》卷 二七 二 祥异 民国《 长汀县志 H卷 二 大事

四月十－ n ．大雨．溪水 泛溢 ，漂没附郭田园无箕 ． 夏秋有疫 。

二 月二卜七日．永福里接龙溪界甫雹五里 ， 损民居田麦 。 禁闭宋 ．三 月不雨 ． 戊午晦 ．同城僚屈

步行韦耆民诣十里龙泗求 下甘雨降辄 止：四月甲 千辰时起 ． 丙寅亥时止·连沛甘霖 三 日，田禾栽插，米价始定 ．
道光0 消平县志 ））卷十灾祥

永安市

夏大旱．四月 间．冰笣大者如卵．小者如弹 ． 遍地堆积 ．

逍光《永安县续志 》卷十祥异

河南省
Jf 封县 辉县 武陟县 南乐县 内黄县 清卞县 邵陵县 卷十七杂车

夏四月．大风，地恁有 市如雷。六月 ．大雨雹伤禾 。
大水 。 追光《 辉县志 》祥异

光绪《 祥符县志 》卷二十 三 祥异 民困《 续武陟县志 》志余

道光十年后，连岁大雨水淹 ． 田地没生盐碱，人民大苦 。 河水溢 ． 房含倾坏无数 ．
五月，大雨雹 。

光绪《 南乐县 志》卷七祥异

光绪《 内黄县忐 ）卷八东实

五月 ． 大雨雹 ．

同治《 清韦县志 》卷二 编年 过光《邸陵县志 》

夏四月．大风．地震．有卢如雷 。六 月 ， 大砃雹．伤禾，有龙斗千野，头尾 皆见 ．

3041

中国 三 千年气 象记录总集

禹县 临汝县
汝阳县 灵宝且

春早 。 大有年 。
大有年 ． 岁饥 ．

逍光《 禹州忐 》卷二沿革 辽光《 汝州全志 》卷九灾祥
诮光《 重修伊阳县 志 》卷六祥异 民国《 新修闵乡且志 ）卷十六人物

湖 北 省
汉川县 应城市 小水 。 城复妃 。 同治《 汉川县忐 》卷 十四祥投 民因 《 湖北通志 》卷十 二舆地

黄冈县
英山县 通山县 卷八杂记 嘉鱼县
鄂州市 崇阳县

冬柔霄 ．

诮光0 黄冈县忐 》卷 二 十 兰祥异
道光（ 英 山 县志 》卷二 十六祥异 同治 《 通 山 县志 》

夏大风 ． 拔木投屋 ．

五月朔至跺午几霓雨不止 ．龙水陡起数丈．冲覆田园庐舍 ， 湮没男妇无算 ． 长堤复溃 。 民国《湖北通志 》卷三 十九堤防
光绪（ 武昌县志 》卷十祥异

秋大水 。 冬雷 。

大水钮雨连旬狂涛汹涌． 漂溺者众 。
大饥 ．

同治《 崇 阳县志 》卷卜二灾祥
同治（ 钟祥县志 》 卷十七 祥异 同治（监利县志》卷六职官

江陵县 钟祥县 监利县 石首 市

光绪《 续修江陵县志 》卷六 I ·一 祥异

十二 月 二 十 三 日，大古大风酷寒，冰坚可渡 ． 江堤渍，洪水弥没 ． 大水 ． 同治《 石 首县 志 ）卷 ＝．祥异

庚寅、辛卯岁．江水大涨，坟膛作溃 ． 通邑几无完土 。 光绪《 沔阳州志 ＞卷九人物

仙桃市
公安县
松滋县

大河济决 。

同治《 公安县志 》卷三祥异 同治《 松滋县志 》卷十二祥异

大水｀朱家埠堤溃 ．六 月，城浮寺出龙 ， 由朱市过浙洋上升 。

大水 ． 五月十五日，堤溃朱市下车老湾、大水二门，知县张希吕率绅 耆 抢筑，补种秋禾｀尚获半 收． 民国 《 松滋县 志 》卷 一 记平 宜都县 枝江县 忐 》卷二 十灾异 兴 山县 恩施市 襄阳 县 谷城县 宜城 县 大水 投 至城根而止 ． 符雨伤稼饥 。 水 星阁没 下 水 ． 光绪《 兴 山县志 》卷十七祥异 同治《 恩施县志 》卷 十 二祥异 同治（ 襄阳县 志 》卷 二寺观 夏大水 ． 沿江 田庐潦没 。 同治《 宜都且 志 》卷四杂记 同治 （ 枝 江县 （ 五月 ） 江水大涨入城 ． 诸洲提皆决｀庐舍漂流 · 人民淹毙无箕 · 良田多为沙淤 ．

冬十月 ， 桃李秀 ．

同治《 襄阳县志 》卷七祥异
同治《 谷 城县志 》卷八祥异

六月 二十 一 ． 日 ． 大水绕城 ， 沿河 禾稼多 损 ．

四月 二 十 ＝．日寅初 刻， 红云如匹 布茅天， 自辰方 横 亘午方 。 五月初九日定寅刻，紫红云 横 排东 同治（ 宜城县志 》卷 十祥异

方其上 备 五彩； 十五日夜，月华 ．

湖 南 省
长沙市 临 湘县 沺阴 县 华容县 湘漳县 大雪 ．冰坚可渡 ． 水。 水。 光绪《 湖南通志 》卷 一- 四四祥异 光绪《 湘阴县图 志 》卷 二 十儿灾祥 同治 《 临湘县志 》卷二祥异 光绪 《 华容县志 ）卷 1亡三 祥异 光绪《 湘深县志 》卷九五行

四月，大风拔古树一株，根尽出 。 九月 · 大水害禾稼 ．

桂东县
临武县 未阳市 衡阳 县 蓝山县 邵 阳县

疫。

同治 《 桂东县志 》卷 十一 祥异

夏四月， 帘雨涞旬 ． 蛟水暴作，古 车 洞上 牛栏门滨溪石 岩毋塌． 巨石 冲 出阴溪 一 带，坏田数百亩 ． 冬，大雨雹 。 冬．大雨杻 ． 隆回 乡雨符 ． 光绪《 宋阳县志 》卷 一祥异 同治（ 衡阳县志 ＞卷二亨纪 同治《 蓝山县志 》卷二祥异 光绪《 邵阳县志 》卷十杂志

同治《 临武县志 ＞卷四十五祥异

大饥． 斗米钱六百 ．

3042

清代 气 象记录（下 ）

道光元年一道光 三十 年

新化县 黔阳县
忨陵县

五月初五日 ． 云 溪肚家出蛟·两岸出禾多坏 ． 六月 ， 祷雨 。 夏大水 ． 大有年。 辽光《 新化县志 》卷 ＝． 十一 艺文 同治《 黔阳县志 》卷 三 十五治行

道光《 新化 县志 》卷三 十 三 祥异

五月．大水．城市低洼处水 探三四尺 。

同治《 忨陵县志》卷三十九祥异

靖县 芷江县．
麻阳县．

迫光《 靖州直隶州志 》卷 l · 一祥异
逍光《 芷江县志 》卷五十 =~i 已 同治《 保靖志稿钥要 》卷四灾祥 民国（安乡县志》卷卜县纪 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

夏．大雨连句 ． 山水骤发 ， 民患雨多 ． 五月 ． 始晴弄 ． 至于六月不雨 ． 高阜田禾渐形枯搞，米价亦腾
早． 同治（ 忨州府志 》卷三 十六祥异

贵．民心翘翘．盼雨又甚 。 保靖县 安乡县 安化县 早 ． 米员 ．

春苦雨 ，夏 大水． 无早晚禾．大饥 ．

冬冰坚 ·"［ 渡 ．

同治《 续修宁乡县志 M卷二祥异

十月 ． 安化桃李华，笋出．解笲成第。

广东省
新丰县
兴宁县 大埔县 潮州市 三水县

疫。

道光《 长宁县忐 》卷九古迹
咸丰《兴 宁县志 》卷 四灾祥 民国 《 新修 大 埔县 志》卷三十八大事

春旱．西北郭火 ． 早稻歉收 。 冬稻熟 。 正月半后雨雪 ． 了如棉絮，天气严寒 ． 大早 。 光绪《 海阳县志 H 卷 二 十五前币 大早 ， 早禾失收 。

光绪《 广州府志 》 卷八卜 一 祥异

中山市
窃川县 信宜县 屯白县 吴川县 怀梊县 罗定县 封开县

右 ＝． 月｀早 甚．八月 卜四夜．腿风．大雨 三 日 ．
＝ 月 ． 大早．谷价腾贵。 春 三月．大旱．谷价肪贞 ． 旱．蝗 。 大饥 ． 早． 春夏大旱．谷价昂 。

光绪«吞 山 县志 》卷二 十 ＝祥异

光绪《 茂名县忐 》卷八灾祥 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

光绪《 项修电白县志 》卷二十九前不 光绪《 吴川县志 》卷十纪述 民国

间治《 怀找县志 》 卷八前市

州屈大早 ．六 月．开州牧田溥祷于其祠恩Hi” =． 日霖＂之语， 二 十 六 、七、八果连日大雨 ． 夏秋 旱 ． 大叽 道光《 封川县志 》卷卜前事

《 罗定忐 》卷九杂录

悔南省
定安县 存旱 。 光绪《 定安县勾卷十灾祥

广西壮族自治 区
武鸣县 融水县 来宾县 兴安县 藤县 玉林市 桂平县 平南县 北流县 合浦县 旱． 大水 。 光绪（ 武缘县图经 》 卷七前事

夏 六 月初五 辛卯 ．大风拔树，屋瓦飞 。
民国 《 迁江县志 》卷五纪事 六月，大风拔 树 ． 压瓦飘落． 大旱岁凶 ． 大旱 ，饥 ． 饥。

道光《 融县志 》卷一机祥

珀光《 兴安县志 》卷十八祥异

同治《 藤县志 》 卷 二 十 一 杂记 光绪《 郁林州 志 》卷四机祥 光绪《 汾州府志 》卷五卜六纪事

四月｀浔州大 早。 大旱饥．

道光《 平南县志 》卷二机祥 光绪《 北流县志 》卷一机祥 汛光《廉1H 府志 ）卷=+－卞纪

夏四月．雨 ， 早禾枪．

四 川 省
金堂县 秋歉 。 民国《 术修 四 川 通忐金堂采访录 》卷 十 一 五行

恭江县

夏以来．书币不止．在种有播至＝四者 ． 五月初七、十一、十四 · 连日大雨，河泛溢．南关 一 带城墙 道光《 荼 江县志》卷十祥异

俱纪．北门亦裂．水井、武庙两庥及石坎照墙并坏 ． 沿江受害不可胜记 ．

3043

中国 三千年气象记录总某

广汉县
报官矣 ． 绵阳市 中江县 祥异 绵竹县 安岳县 滔陵市

四月 二 十日酉刻 ，治东大雨雹，大者如鸡子，小者如李子，由徙阳天宫觉来，经州境连山 ，下官仓 、
同治《 续汉州志 》卷 二 十祥异 四月·大雨雹．坏民田千七十亩零 。 民闰（ 央江县乡土志略 ）卷八祥异 诮光《 中 江 县新忐 》卷七 五月 二十八 日申时，县西南斗鸡台有龙升干天．江水随涌．环腾数丈 ． 四月．大雨雹 ． 坏民田四千七十亩笭 ． 秋蝗．公竭诚祷祝，蝗 寻灭．是 岁大然 ． 道光《 绵竹县志 》卷四卜五祥异 光绪《 续修安岳县志 》卷 =: 人物 道光《 济州志 》卷十义举

金堂而去．冲行 三 十里 · 长亘八儿十里 ·大 雷电以风 ．偃倒菜 子、 大麦、小友 · 暨竹木、房屋不计其数 ． 此灾 巨 甚，业

水淹中嘴场．男女无家，露宿啼饥者千余人 。

五月十 二 日 ， 黔江泛涨，中嘴巷口镇淹淤大半 ，关滩土坎铺户民房多被冲毁 。 武隆衙署淹封头梢

n.
祥异

还光《 洛州志 》卷十二祥异

酉阳县．

五月 1今二 日 洲西铜 彭淉河大水，沿河田亩被冲没，场上市肆坰塌甚多。是山黔水泛涨 ．郁水 亦 同治 《 增修西阳直隶州总志 》 卷末

涨体数十丈，两水冲激咽而不流 ． 彭水官卉尽淹没，邑令避居十长寿寺 ．
彭水县． 没． 邻水且

夏五月，黔、郁二水 1司涨，相冲激及 县 署行，邑 令避长寿寺． 署内钱粮册籍皆探去，民畜庐舍多淹 大有 ． 道光十五年《邻水县志 》卷一祥异

光绪《 彭水县志 》卷四祥异

贵州省
赤水县 五月十二日 ，赤水河大水 。 五月四日 ． 安顺大水 ． 夏 六月 ，无酐，秋收颇歉 ． 道光《 仁怀 直隶厅志 》卷十六祥异

思南县
安顺市 黎平县 瓮安县

五月 十 一 日，大水至南门外蛮彝司署大门 ．

道光《 思南府续志 》卷一祥异

咸丰《 安顺府志 》卷二 十 一 纪年 道光（ 黎平府志 》卷 一 灾祥 民国 《 瓮安县志 》 卷八祥异

瓮里江、界河大水．山禾被冲无存 。 次年水复泛涨，居民乏仓 。

云 南省
昆明市 巧家县 六月 ．昆明地 恁大水 ． 评宁、安宁大水 ． 及大水．（ 曲 可） 桥纪 ． 道光《云 南通 志稿 ）卷四祥异

逍光《云 南通志稿 》卷五十一 津梁

会泽县 陆良县
澄江县 峨山 县．
呆谷县．

夏 大水， （ 安贞）桥纪 。 冬，梨花盛开 。
大水坏城郭山庐 。

民国《 新哀云南通志 》卷 三 十儿津梁

迼光《 陆凉州志 ））卷八杖祥
道光《云 南通 志稿 》卷四祥异
近光《 威远厅志》卷 二津梁

疫 ． 道光《云南通志稿 》卷四祥异
秋水 泛涨 ． （蛮 别桥 ） 遂废 ．

1831 年 · 辛卯 · 清宣宗道光十一年
六月 己亥 ． 赈安徽泗州等 二 十五州县水灾 ． 庚戌，以湖北沔阳等 二 十州县水灾，命平寀仓谷 ． 八月．给江苏
甘泉等 十一 州县、湖北江夏等十 六 州县 、江西待化芍二十县 水灾 门 粮籽种 。 冬十月，赈安徽无为等二十 三 州县 卫江苏七元等二十六 州县、浙 江仁 和等七县卫 、 两淮丁溪等 六 场水灾 ． 《 清史稿 · 宣宗纪 》

河北省
盐山等九十一州县被水早 。 免被灾村应新旧额赋仓谷 ． 民国 《 盐山新志 》卷八赋役

廿县 高邑县 赞皇县
元氏县 赤城县 涿鹿县

冬十 二 月，古探二 尺余 。 十 二 月，雷探四五尺． 麦丰收 ． 十 二 月，大霄 ．
旱灾 ．

民国《 眢县志 》卷五灾祥 民国《 庙邑县志 》卷十故书 光绪《 续修赞皇县 志）卷二 十七灾祥
光绪《 元氏县志 》卷四灾祥 辽光《 保安州志 》卷 一祥异

十 二月间 ．雪降，探四 五尺许 。 屯，禾稼镐 ． 米粟昂贵 。民饥 ．

民国 《 龙关县志 》卷十九灾祥

3044

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

卢龙县
一纪邓

六月无蝇 ． 秋雨。冬卜 二月朔夜．大雪探五尺许 ， 鸟雀冻死者无笲 ． 七月初十日，地出雷 ． 冬十 二 月 ． 大写深 ＝．尺余 ， 飞鸟多冻死．

光绪《永平府志》卷 二 十

秦皇岛市
抚宁 县 渎县 大城县 永清县 清苑且 涞水县 定兴县 容城县 新城县
安国县

光绪《临 榆县志》卷九纪事
光绪

正月 二 十日 ． 大宙尺余 。六 月，早 ． 十月初 六 日 ． 大君 。 十 二 月十 二 、 三 日，舌探 二 J丈 。 秋奻 。 冬卜 二 月朔夜·大笘深 三 尺许 ． 光绪《 涞州志 》卷九纪事

《 抚宁县志 》卷可间 七月初四 l十大雨 ． 自未至戌始止 ． 平地水探七 J心古所未闻 ． 时稷熟 ． 农民捞以度命 ． 十 一 月十

三 日．大了，平地四尺 ．

光绪《 大城县志 》卷十

五行

秋禾被旱队收 。 九月 二 十 六 l=I ，钦奉上谕，本年钱粮缓至十 二 年麦后启征银 三 千零七十 三 两． 秋大水 。 秋大水 ． 民国 《 消苑县忐 》卷六 灾祥 光绪《 保定府志 》 卷四卜祥异 光绪《 定兴县志 》卷 十 九大事 咸丰《 容城县志 》卷八灾异 光绪《 涞水县志 》卷 一 祥异

光绪《 续永清且志 》卷一 恩泽 冬大寒．井冰 ．

冬大雷 ． 免赋及仓谷 ． 冬人 匀；｀井冰 ． 冬人气．井冰 ．

冬大寒，井皆冻冰，树木多死 ． 冬大雪 ． 平地深 二＝ 尺 ． 免被灾村庄新旧额赋 ．

道光《 新城县志 》卷十五祥异 光绪« 祁州续志 》卷四祥异 光绪《 重修曲阳县志 》卷五大书记 民因 《 朵县志 》卷十四史事 光绪（ 望都县新志 》卷七祥异

望都县 曲阳县

完县
呆县 大名县 邯郸县 水年县 成安县 宁 评县 南宫市

冬大寒｀井冰 ．

民国 《 完县新志 》卷儿故实
同治《 续修元城县志 M卷一年纪 光绪《 水年县志 》 卷十九祥异

大早．至七月朔始得透雨，秋禾收七分 。 秋水，县垃偏灾．冬大写 ． 寒甚 。 冬十 二 月 ． 大雪 ．

光绪《 邯郸 县志 》卷七灾祥 光绪« 广平府忐 》卷三 十 三 灾异 民困《 成安县志 》卷十五故车 民国 《 宁晋县志 》卷一 灾祥

春夏旱 。 冬十二月，大亏，井水皆冰 。 存夏旱 ． 冬大丐．井冻 ．树 裂 。 养夏旱 ． 冬大 雪 ． 井冻，树裂 。 冬寒甚｀井水成冰，树多冻死 ． 冬十 二月，雪深 ＝． 尺余 ．

光绪《 南宫县志 》卷八灾异

内丘县
南和县

六 月间，人得吐泻乐县疼，有当日死者，有 二三 日 死者 ，人死 大半，不 敢吊 。 夏，飞蝗蔽天，自 东
道光《 内邱县志 》卷 三水µ
光绪《 南和县志 》卷九灾祥 冬大古，平地深 兰尺，牛羊冻死 ．

北向西南去，绝不伤稼 。

山 西省
消徐县 定襄县 榆次市 盂县 寿阳县 文水县 汾阳县 冬大笘，果木多冻死 ． 冬，大雨宙树多冻死 。 光绪《 消渊乡志 》卷十 六 祥异 光绪《 定襄县补志 》卷一 星野 同治《 榆次县志 》卷十六祥异 光绪《 好阳县志 》卷十 三异祥 光绪（ 盂县志 ）卷五灾异

1 一 月初 十 日 ， 大舌深数尺 ．道路壅塞 ． 十二月十二几雷深数尺．路儿寇 。 冬大 雪 ｀树木多冻死 ． 冬大雷 ，竹木多冻死 ． 夏四月，雨笣 。 十 二 月 ． 大了 ． 十 二月十一几大雨了 ． 平地深二 四尺 ．

光绪《 文水县志 》卷一祥异 道光（ 汾阳县志 》卷十币名续编

壶关县
庙平县 阳城县 沁源县

冬大诣，深至 ＝ 四尺，数月方消 。
冬大雪，树木冻损 ．

道光＂笠关县志 》卷二 纪事

同治《 高平县忐 》卷四灾祥 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 光绪《 沁源县续志 》卷三灾异 光绪《 武乡县续志 》卷二灾祥

武乡县
沁水县 古 且

十 勹 月 ， 大 飞．［赵昌业记云 ： 平地深逾数尺，途间倒毙羸驴不口I 胜记，有行人入店 ， 近火而堕其
冬大 雪。 冬大雪 。 光绪《 沁水县志 》卷十扦异 民闱《 新修岳阳县 志》卷十四祥异

指者 ．吾 乡岁固多寒 ． 似此之大，实所未见 ， 亦异事也 ．］

3045

中国 三 千年气象记录总粲

安泽县
曲沃县

冬大击 。

民国 《 亚修安泽县志 》卷十四灾祥
民国《 新修曲沃县志 》卷三 卜灾祥

冬 ． T深 ＝． 尺．冻死树木无算 ． 光绪《 太平县志 ）卷十四杂记

襄汾县
木冻死甚多 ． 运城市 新绛县 绛县 河津县 稷 山县 死无数 ． 万荣县

夏五月二十五日 ． 大风霄雨平 地 水深数尺．房屋倒塌 ． 大木折拔 。 冬十 一 月．大了厚 =.: 尺余 ． 树
冬大冻，人各毙者甚众，果木尽伤 。 冬大雪，深五六尺树多冻死 。 光绪《 解州志 》卷十 一祥异 光绪《 宜隶绛州志 》卷 二 十杂志

冬大 雪 ，平地深四尺，行旅人衍多冻毙者易U木冻死几尽。 十二月，雨丐数尺．冻死柿树无数 。 同治《 稷山县志 》卷七祥异 大有年 。 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

光绪六年《 绛县志 》卷十 二 祥异 光绪《 河汴县志 》卷十祥异

十一月，大了连日，平地深三 尺 ．十二月．又大雷 ． 是冬寒甚．北乡百年之柿树尽被冻枯，禽兽饥

辽宁省
十 一 月庆戌．贷奉天铁岭、开原、 广宁 、辽阳、宁海、新民六厅州县．赶牛庄、巨流河｀白旗侵、小热山等处被灾 旗民 一月口 粮．绫征铁岭 、辽阳、宁海、新民四厅州县歉收 民 地额租． 民国（泰天通志 》卷三 十八大事

绥中县

冬十 二 月，雪深 ：：：：｝心飞鸟冻死多数 。

民困《绥 中县，怎 》卷一 灾祥

黑龙江省
正月贷 ＝姓、双城保兵民被灾口粮， 蠲 缓吉林等四处被水兵民新旧额赋 ． 十 一 月，蠲缓宁古塔、双城堡雹 灾、耜灾新 旧 额赋 ． 光绪十七年《吉林通志 》卷三十二食货
注：三姓 ，今依兰 县 ；双城堡，今双城县 ； 宁古塔 ， 今宁安县 。 均肚黑龙江省。

十月 ． 黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根城等处被旱、被雹．展缓应征积欠并贷银米有差 。 十月 ． 展缓墨尔根、齐齐哈 尔、黑龙江、呼兰、布特哈、木得忠、博尔多七处歉收并旧欠银粮 ． 给黑龙江、额玉尔、母尔根 三 处兵丁银粮 ． 国 《 熟龙江志稿 》卷 十 =灾赈 民

陕西省
长安县 咸阳市 乾县 华县 千阳县 榆林县 佳县 镇巴县 坝水泛溢，修复桥堤工程浩大 ， 王恒一出千金助之 ． 雨 1场时若，百谷顺成 ． 道光《续修咸阳县志 》 光绪《 乾州志稻 》卷一 事录 光绪（三 续华州志 》卷九十四省鉴 道光（ 蜇修沂阳县志 》卷十二祥异 民国 《 续修 七月．大雷电风雨助之皿者获蛇皮 一具． 三 月，斗粟白金 一 两五钱 ． 五月 ， 旱，祈雨 ． 中丰．斗麦钱三 百文 ． 民国《 咸宁长安两县续志 》 卷十八义行

九月，缓征陕西瑕州、绥德州、清涧．米脂哼州县水灾、早灾、虫灾、笣灾新旧额赋 。 六月五日 ，禾尽 被雹伤 ． 大饥 ． 冬，城市雪深尺余 ． 光绪＜ 瑕州志 》灾祥 道光（ 榆林府志 》卷十祥异

陕西通忐稿 》卷一 二八荒政
六月， 似州雨雹． 三 十 一村庄灾稍重 ．

光绪《 定远厅志 》卷 二 十四祥异

甘肃省
会宁县 早． 道光《 续修会宁县志 》卷上赋役

山 东省
历城县 枣庄市 齐河县 商河县 冬大舌．平地深 三 尺． 冬大开，平地 匀立 夏水 ． 民国 （ 续修历城县志 》卷 一 总纪 光绪（ 衅县志 》卷十五灾祥 民国 《 齐河县志 》大事记 民国 （ 商河县志 》大 小记

春二月丙申，大水，平地泉溢 ． 冬十 二月｀大告 ．弥月河大溢 ． 道光《 商河县志 》卷三祥异

秋水淹稼 ， 诏缓征钱粮 。

惠民县
利津县

秋大水 ．

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异
光绪《 利汴县忐 》 卷十祥异

夏 六月 ．雹伤禾 。

3046

清代气象 记 录 （下）

道光元年一道光三十年

沾化县

秋大雨 ．

民因 《 沾化县志 》卷七大事纪

奋密县 掖县 日照市
汽丘县

夏陨霜 ．伤麦 ． 秋大熟 ． 十 二月十 二 日．大雨． 七月，大水 。
大有年 ．

光绪（高密县志 》卷十纪事 迈光《 再续掖县志 》卷 ＝． 祥异

光绪《 日照县志 》卷七祥异
道光《章 邱县志 》卷一 灾祥

东平县 滕县 济宁市
金乡县 菏泽市
单县

大雨雹 ， 水 ． 大雨雹 ． 水 ．
大而笣 ．

光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行 道光《 滕县志 H卷 五灾祥 五行
光绪《 菏泽县志 ）卷十 儿灾祥
民国 《 单县

白七月阴，百余日始笲 ．

诮光《 济宁直隶州志 》卷一
咸丰《 金乡县志略 ） 卷十 一事纪

八月 ． 霪雨不止 ． 平地水深 二尺余，晚禾尽伤 。

七月十六日至十八 日，日 色无光 ． 白昼如晦 ． 冬大劣．平地深四五尺 ． 草木冻枯 。

志 》卷十四灾祥 曹 县 秋大 雨，水深二尺余，晚禾尽伤 ． 冬大君，平地四尺余 ． 京木冻枯 。 光绪《 曹县志 》 卷十八灾祥

东明县
临清市

秋大酌，水深 二尺 ．
大旱 ．

民国 《 东明县新忐 》卷二 十 二大事纪

民国« 临清县志 》卷五大书记

上海 市
松江县 南汇县 川沙县 海溢 ． 光绪《 重修华亭县志 》 卷二十 三祥异 民国 《 南 汇县续志 》卷 二十二 祥异 迫光《 川沙抚 民厅志 》卷十 二灾异

七月 ． 炖风 ． 潮溢 。

七月 二 十八日， 迅风 ． 海溢 ．

秋水灾，郑其忠详准递缓带征地济 ． 自八团四甲至九闭 三 甲海塘 被 水 冲损 · 郑其忠会同 二 、 三场 大使王鹤年，捐资修茸之 。 民国 《 川沙县志 》卷一 大事年表

奉贤县
宝山县 崇明县 县志 》卷五投祥

七月二十八日，腿风，海溢 ． 岁杖，捐赈 ．
夏多符雨 ． 秋七月大风雨 。岁授。 七月 二 十八日 从肋心海溢．岁 投 ．

光绪《 江东志 M卷一祥异

光绪《 罗店镇志 》卷八祥异 光绪《宝 山县 志 》卷十四祥异 光绪《崇 明

七月 二十八、二十 九两日 ， 烟风大雨 ． 海溢 ， 溺死者儿千五百余人，沿海民居漂尽。

江苏省
江淮大 水成灾 ． 流民蔽江而来．每日以万计 。（ 江苏巡抚）乃率屈捐廉，出示募捐，一面给船资送．一面设厂留

养。计自初秋至冬孟三月余日，资送出境者六 卜 余万人，自初冬至次年春季在厂留养者四万余人 ．
钜《 退庵自订年谱 》

清 · 梁章

六月 二 十六日 ．以 江苏 水灾．准买运奉天、河南、川、 广 米友．免各 关税．九月十 -: 日 ． 抚恤江苏崇明．靖江笞

县水 灾 ． 南 京市 江浦县
六合县 深水县

民国 《江苏备 志稿 》卷二 大事记 水灾 ． 绅民议闭 上 关闸板 。 免澡水钱粮十之四 。 夏 六月大水 。
水灾 ． 夏大水 。

同治《 续篡 江宁府志》卷十大 事记

光绪《江浦坤乘 》卷 三 十 儿祥异

光 绪《六合县志》附 录杂事 光绪《 深水县志 》卷一庶征

奋淳县 昆山县

大水 ． 扦堤多被决 。

光绪《 高淳县志 》卷 I ·二 祥异
光绪《 周庄镇志 》卷六 杂记 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一 祥异
道光《 瑛泾志稿 》卷七灾祥

五月 ． 俘雨，水涨．远近皆筑岸以璋田 ．六 月中 ． 寒凉异常 。 九、十月 ．积水 不退．衣人多踏冰刘
秋水涨 ，岸膛皆没｀邻省水灾流民载道，题话缓征 ．

稻｀收敛不及丰年之半 ． 淮扬数郡被灾尤甚 ．
太仓县 正月甲子日，大雨 。 五月，大水 ．

常熟市 吴江县

秋大水 。

光绪 三 十年《 常昭合志稻 》卷四十七祥异 民国 （ 重修常昭合志 》卷二 t · 人物

庚寅、辛卯间．邑荐饥．途多弃孩 ．

五月 间， 积雨水涨 ． 去道光癸未年 二 尺有五 ， 去嘉庆甲子年一尺有八 ， 虽相去尚悬 ， 然远近筑岸车

水．几费疾苦 ． 六月十六 日 ． 寒甚 ， 有传舌花飘者 ． 自八月至十月 ． 积水不退，衣多踏冰刘稻 ． 收成不及丰年之半 ， 吴江漕粮缓征二分 ． 是年 淮扬数郡被灾 尤酷，饥 民乞 食苏松，沿至浙右．多由官府给发护送，不扰民间，民乃得

3047

中国 三千年气 象 记录 总桀

安。

逍光《 分湖小识 》卷六灾祥
水，缓征银米卜之 二 分 ． 按是年以后 ． 民力凋敝，加恩蠲减 ． 连成年例 ． 光绪五年《 吴江县续

志 》卷 三 十八灾祥 无锡县
江阴县

秋禾被水｀饥 ．

道光《 无锡金匮续志 》卷七祥异

夏大雨盈尺 ． 江潮暴涨，水高于田 。 秋宙早降，田禾灾。勘报五分灾田 ＝ 十万六千 二 百儿十六百

＝夕 分八厘 ． 丹徒县 丹阳县 金坛县

沿光《 江阴县志 》 卷八祥异 十 一 年．大水．十 三年 ． 义水 ． 水，免征银米十之四 ． 大水 。 光绪《 丹徒县志 》卷五, . 八祥异 光绪《 丹阳县忐 》卷九祥异

光绪« 金坛县忐 》卷十五祥异

句容县 武进县 宜兴县 扬州市等

大水 。

光绪《 续菜句容县志 》卷十儿祥异
道光《 武进阳湖县合志 》卷 1- 一 食货

秋雨伤禾．收成歉薄，勘不成灾 ． 朵旨：所有勘不成灾田地应征道光十 一 年地漕银米 ，缓 至来年 被水欢收 ． 钦怂上谕：灾缓银米分作两年带征 。
间治《 续及扬州府忐 》卷 ...:. 十四祥异

秋成后分作两年带征 ．

近光 《 重刊续菜宜荆县志 》卷二蠲振

五月 · 大雨，江潮涌涨，漂流人畜无数 ．六 月十八廿运河决马棚湾 ， 次日张家沟复溢 ， 环邮、兴
总忤闷油巡抚程祖洛以灾地水势情形具奏 ． 奉命军机大臣传谕：该督抵高邮．所勘江都、仪征等

化、宝应出多淹没 。

县沿江被水各处—片汪洋．仅存压许 。 扬州府风之高邮州、甘泉县、 宝 应县情形著紧，井下游之兴化、盐城等县因 高邮之马棚湾卜四竖等处东堤漫溢，水溜奔腾下注 ． 庐舍 EEi 市皆淹没，各处灾民迁移堰印栖食全无 ，凄惨景 况． 不堪设想 ． 仪征市 窃邮县
兴化县

光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶 四月 二 十 六 且大雨 二 仕夜 ． 江潮涌涨，漂流人奋尤笲 ，船由 东城门进，街市成河 。 粮价陡长，石
迶光《 术修仪征县忐 ）卷四十六祥异

钱一 千五百，灾民结党抢掠，知县王用宾克日捐振 ． 民心稍定 。 溺无箕 ． 民大饥 。 过光《 续卅高邮州志 }第六册灾祥

夏雨连旬湖水异涨 。 六月十八日马棚济没溢，次日．张家沟复漫 ｀ 东北乡田庐淹没殆尽，民畜漆
六月．堤决马棚湾张横沟．大水如 六 年 ． 各场水灾，拨盐义仓振济 。 咸丰《 觅修兴化县志 》卷一 祥异

民国《 续修兴化县志 H卷 三 仓货

宝应县 泰州市
泰兴且

大水，运河决马棚湾 ， 邑 ll1 多淹没 。
夏大雨，潮溢 ． 大饥 ．

珀光（（ 亚修宝应县志 ）卷九灾祥 宜统《 续袋泰州志 》卷 一祥异

夏运河决马棚济，次日张家沟复溢．下河田多淹没 ．
光绪《 泰兴县志 》 卷未述异

靖江县 南通县 如皋县 淮安县
泗阳县

夏霪雨，凡十数日 ． 岁大投、八月流民至 。 河决马棚湾，扬州府属流民过境 ． 日 二三 干人不等｀流 光绪《 靖江县志 》卷八投祥 光绪《 通州丘隶州志 》卷末祥异 光绪《 淮安府志 》卷四十灾祥
民国 《 泗阳县志 》卷三 大事

亡之惨，不胜缕述．

夏大雨，江潮暴涨 ． 秋八月，大水 ．

道光《 如皋县续志 》卷十 －．祥投

夏六月．运河决马棚湾 ． 大水，大街水自口淹没 ．

水灾 ． 蠲免缓征银米．振饥民 。

旰眙县
盐城市

I司治 （ 旰眙县志 》卷十杂类
光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

夏六月卜八日．运堤决马棚湾，平地水探五尺 。 岁大饥，人相食 。

阜宁县 里乘 》 五行 东台县

六 月，运堤决 马 棚湾，县境平地水探 六 七尺 ．

民因《 阜宁县新志 ）大事记 光绪《 虾沟

马棚湾决 ． 次存大荒，人相食 ． 镇西义地为大坑 ． 饥民之死者辄投之 ， 日凡数十人 ． 自冬至存，积雪弥月 ， 谷价珍贵 。 光绪《 东台县志稿 》卷 二 尚义

浙江省
冬 I · 月，赈浙江仁和笘七县卫水火 · 缓征仁和等十七州县场卫灾歉额赋 ．
额赋 。 民冈《 浙 江续通忐 》大平记

卜 二 月．缓征浙江乌程等四县水灾

杭州市 沭山县
嘉兴市 嘉菩县

秋冬水潦 ． 农民不能种友 ． 仁和、钱塘被水成灾 ． 及侄雨 ， 坏稼．
水，谷不登俚人分庄赈饥 。

民国（ 杭州府志 》 卷八十五祥异

民同 二 十四年《 烦山县志稿 》卷五水旱祥异
咸丰《 新膛琐志 》卷二祥异 光绪《 顶修嘉善县志 》

五月，大雨水 ． 六月 ，寒甚，有传 言古花飘者 。 至秋冬积水不退，歉收 ．

3048

清代气象 记录（下）

道光元年一道光 三 十年

卷 三 十四祥仔 平 湖县
桐乡县 刹州市 宁波市
象山县

冬十 一 月筏甫米贵 ．
大雨水．歉收 ．

光绪（平 湖县志 》卷 二 十 五祥异
同治《双林镇 志 》卷十儿灾异
道光《象 山 县志》卷十九机祥

光绪《 桐乡县志 ）卷 二 十 祥异 光绪《 镇海县志 》 卷 气 十 七祥异

反秋久雨． 至冬 外水 未退 。 野鸦成群食稻 ． 饥．设 厂 蠲赈 ． 民多疫死 ． 饥．

＝月 二 1 ~L . 1:1 术时，雷闱如注．水满大街二尺 ．市 1:. 人散 。

慈溪县 余姚市

光绪d 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪（ 余姚县志 》卷七祥异

夏痉雨 ． 害稼 ． 秋大水 ．

宁海县 仙 居县 温岭且
东阳县
蚕 ． 西北乡为甚 ．

正月多君 。 民饥．掘崇教寺山 们 泥为仓 。 仙居饥 。 冬 ． 红酐降关屿赵璋家，著物皆赤色 ．
诏光 十一年《 东阳县志 》卷 十－书机祥

光绪《 宁泭县志 》卷 二 十 三灾异 光绪《太平县续志 》卷十七杂志

光绪《 台州府忐 ）卷 三 十 二大事略

＝． 月廿七 l1 日中．大热 ．申 刻狂风宙市 ， 大寒 ．有桩夫冻死山场者数处．儿月，粟有齐虫 ． 食叶如 六月 ，有番舶飘风至磐石洋面，漂溺夷民甚夥，沉失货物以数万计 。 是年夏秋瘟疫 。 五月望后

温州市

起．至六月半不雨，势甚＇山剪十儿，风雷 · 二 十至 二 十 ＝ ，连日大风雨，天气暴戾．致成疫仿 ． 六月十七日．丹阳

飞，又江南水湖广水 ［ 邸报 ］．
泰顺县 行田县 限岁饥 。 大水，饥．

道光（ 匝乘补 》卷儿祥异
同治《 泰顺分疆录 》卷十灾异 光绪《 忤田且志 》卷十七灾祥

缙云县

在米价腾贵斗米五钱七百 ． 自夏祖秋 ， 虫蚀松毛殆尽 。

光绪《缙云县志》卷十五灾祥

安徽省
八月 ．怀 宁、桐城、潜山、宿松、织江、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、 繁吕、庐 江 、无为、巢县、风阳、怀远、风台、
关壁、泗州、 0千眙、五河俱大水 ． 和州旱 ． 光绪《 屯修安徵通志 》卷 ：：：： 四七祥异

合肥市穷
卷九 ,-=芒祥异

合肥、庐江、无为、巢县大水 。 无为坝溃，饥民奔避入城 ·堁间席蓬相望 。 八月 ． 大水 ． 光绪《 节修安徽通志》卷 三 四七祥异
光绪《 五求和州志 》卷 三 十七祥异 光绪《 庐江县志 》卷 十 六祥异

光绪《续 修庐州府志 》

铜陵县
和县 庐江县 怀宁县 补 》卷七蠲赈
桐城县

大水 ． 淹没 11Jr,汇 视 二． 年灾荒更甚 ． 大水．好田尽没 。

夏秋多雨， 江潮异涨 ，视道光 三 年深四尺许 ． 朵旨：按照成灾分数照例给赈 ． 夏大水 。 冬十月癸未日立冬．古鸣 。 秋大水 。 夏大水 。 夏大水 。 大水 。 大水 ． 同治《 桐城县志 》卷十祥异

民国（怀宁县志

宿松县 太湖县 潜山县
寿县

夏大水 ， 较诅光三 年大 ＝． 尺有奇 ， 勘成灾 。
同治《 太湖县志 》卷四卜六祥异 民国《 潜山县志 》卷二 十九祥异

同治《 宿松县志》卷十 蠲熙

优岁饥，力券炽恤．境内无流 亡。

光绪《 泰州乡土历史教科书 》第七齐人物 同治《 天长县 慕铅 志稿 》祥异

舒城县
天长且

光绪《 续锋舒城县志 》卷五十祥异 光绪《 全椒县志 》卷 I · 祥异 民冈《当 涂县志稻 》大事记 民困《 芜湖县志 》卷二十 二 蠲赈 同治《 祁门县 志》卷 ＝． 十六祥异

大水，上千尽淹．河东流民道瑾相望 ． 赈捎并举，谷贵 ．

全椒县 当涂县

芜湖县
祁门县 贵池县

十 一年、十 三 年、十儿年下二 十八年均水，蠲缓有兑 ． 六月 · 大水 ， 舟行市上，仁济桥倒塌，溺死多人 ． 大水 。 光绪《 贷池县志 》 卷四十二火异

江西省
南吕、南康、瑞州、袁州、饶州、抚州大水 。 削口｀彭泽等....: 十州县被水成灾 。 南吕县 光绪（江西通志 》卷九十八祥异

南昌、新建、丰城、进贤、高安、新昌、宜春、菏乡、万载、鄱阳、余干、万年、星子、都吕、建昌、安义、络安、瑞昌、
光绪 《 江西通忐 ）卷首训典 同 五月．大闲水．前此已坏之各虷尚未全修 · 兹复尽妃．秋田既荒 ． 邑民大饥 ． 时有劫掳之案．

3049

中国 三 千年气象记录总栠

治《 南昌县志 》卷二十儿祥异 夏五月．水 。 大饥．外郡流民来省就赈者约 二 十 二 万人 。 新建县 大饥，谷价腾踊 。 光绪氓 南昌县志 》卷五十五祥异 道光二 十九年《 新建县志 》卷四 十 五任恤 同治0谥昌县志 》卷十祥异 同治《 彭泽县志 》卷 I · 八祥异

九江市
瑞昌县

大水，堤溃 。

同治（ 德化县志 》卷五十＝祥异
同治《 湖口县志 》卷卜祥异

夏秋大水，城内深二尺余 。

湖口县
彭泽县 修水县
武宁县

大水，米甚昂贵 。
春大饥 ．

大水 ． 至恬学前 ． 冬大气深四五尺．树木多冻死 ． 同治（ 义宁州志 》卷 二 十九祥异

五月八日，霄m ，发蛟大水 ：十 三 日，更甚 ． 视乾陆戊 l.I] 高数尺．近水田舍漂没．城南舟至十字街 ．

县令详未转奏 ． 足子县 都昌县 永修县

菹光二 十八年（ 武宁县志 》卷 二 十七祥异 春，虫食油菜、大女 。 又大水．米谷腾贵 ． 斗米六百文 ． 湖红根俗名半年粮．掘取殆尽 ． 道殖相望 ． 大水 ． 同治《 都昌县志 》卷十六祥异

同治《星子县志 》卷十四祥异
五月·连 U 大雨，东门外芬樟庵地忽诉裂．水溢不止 。 是年邑侯曾公兴仁详办赈济 ． 并捐资以助 ，

灾民感悦 ．
婺源县
波阳县

同治《 建昌县志 》卷十二祥异
水灾，哀鸿迫野，（金荣先）散给衣食，全活以万计 。 光绪《 婺游县志 》卷 ＝， 十四义行
同治《 鄱阳县志 》 卷 五月．大水 ． J:f堤尽坏 ． 至八月后始稍退 ． 斗米钱五百文，低乡民多饿殍 ．

二 十一灾祥
余干县 乐平县 夏秋 ，大水溃汗．民大饥．级征 ． 府宪方传穆至县．同知县沈棠及绅 士 开扁劝捐．集钱九万余串 ， 同治《 余干县志 》卷 ： 十祥异 五月 ， 大水 ． 早稻歉收 ． 同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治（ 万年县志 》卷 1二二灾异 赈给灾户．详奉巡抚吴公先悦请旨．分别议叙 。

余江县
万年县

大水 ．

同治《 安仁县志 》卷三 十四祥异 同治

十一 、十 二 、十八、十九、 二十一 等年西北乡水灾 ．

宜春市 分宜县
万载县

春及，民大饥·米一桶至六七百钱邑令龚冕出常平仓谷祟贼每日人拥数千 ． 有挤毙者 ．

《 宜春县忐 》 卷十祥异

大水，较六年水迹仅减尺许 ． 其有伤田庐禾稼如之 。 谷价昂，每石祟至二 千余文，民大饥 ， 县主报
同治《 分官县志 》卷十祥异 夏五月初七日、+ -::． 日，境内各乡山崩地裂，水自的涌 ｀ 顷刻十余丈，倒灌人城，环过乌溪城躲丈

上发仓谷平祟月余 ．

余．漂毙人畜．冲倒房屋无数，沿河田成沙砾．禾被水洽 ． 尽萎 ． 六月 二 十儿日，六区又出蛟水，平地数丈，桥梁民

舍随水荡没．湖溪李姓洽毙男妇数十人 。 秋，廿虫食禾 。 大饥，斗米钱四百余文，有司劝捐赈贷，分别详请抚恤缓 征． 菹光《 万载县志 》卷 二 卜五祥异
庙安县 上窃县 奉新县 夏大水 ． 同治《 高安县志 》卷 一 3 十八祥异 同治《 重修上利县志 M卷九祥异 同治《 奉新县志 》卷 十六 祥异 夏五月．大水 ．

夏大水，米价腾贵 ．

靖安县 崇仁县 金溪县 东乡县
黎川县

岁偏歉，斗米钱三 钱 ．

道光《 靖安县续志 》卷上赈恤 光绪《 抚州府志 》卷八津梁 光绪《 抚州

五月初 六 日，大水， （ 黄洲）桥板裸荡无遗， 六 墩尽纪 ．

湾河泛溢，冲成支港 ，咽邻田，复筑堤 三 卜丈，（石）桥以益同．邻田数百亩尤赖之 ． 大水 。
饥． 大水 ．

府志 ）卷六十八善 J:

同治《 东乡县志 》卷儿祥异
同治《江西新城县志 》 卷一机样

进贤县
安福县 峡江且

大水 ， 米价乙石五千零 ．

同治《 进贤县志 》卷 二 十 二 机祥
同治《 峡江县志 M卷 1 ．祥异

同治《 安福县志 ）卷 一 灾异

五月 ． 大水 ． 儿月，民病瘟疫 ．

信丰县
大余县 广 昌县

邑大饥 ． 明年亦如之 ．
南安岁饥 ．

光绪（ 江西通志 》卷一 三三宦绩

光绪《 江西通志 H卷 一气＝宦绩 同治《 广昌县志 》 卷 一祥异

四月未雨，宫者闱积居奇 · 谷价骤昂 ． 县主忤公兴仁谕招商．无遏余，有贩运入境者增价粱之，未

半月．人争出其谷，谷价即平 ． 年仍大有 ．

3050

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光 三十年

福建省
建阳县 春正月，招 · 凡 ＝．昼夜 ． 燃灯后有廿门气森然横斜．民间保器皆溶咨缀水如汗，堂上扁额辄点滴 民国 《 建阳县志 》卷二灾祥 民 国《 金门县志 》卷十二祥异

下如压漏 。三月 ． 雨雹后 山 将口东 田 等处有大如蛊者。五月十六 日 ，大水，疡竟游桥墩 二 ．娟桥压 二 十余间，中
亭一墩荡四之气犹庙然书立。 金 门县 九月．秋涛坏堤田 。

台湾省
彰化县 反 四月 ， 旱 ． 迼光（ 彰化县志 》卷十一 灾祥

彰湖县

夏 旱。秋八、九月 ，风灾 。

道光《 彰湖续编 》卷七祥异
光绪《 甲午新修台湾彰湖志 》卷十一祥异

夏 早。 秋 八月 ． 大风，下咸陌 ． 冬大饥 。

河南省
开封县 中牟县 封丘县 日． 获嘉县 辉县 武陟县 修武县 南乐县 秋大水 。 冬大丐 ． 光绪《 祥符县志 》卷二 十 三祥异 同治《 中牟县 忐》卷一祥异

芒月 二 十八且大雨雹 。 是年存多怪风，无及 。

冬奇寒，人畜树木多死 。十二 月初八日 ． 井水结冰 ． 厚 二 寸 i午树木多枯 ． 飞鸟绝迹 ． 河封七十余 大古深数尺 。 大古严寒 ． 树木有冻死者 ． 汛光《 辉县志 》祥异 民国《续武陟县志 》卷 二 沿,'(,. 道光（ 修武县志 ）卷四祥异 光绪《 南乐县志 》 卷七祥异 民国（ 获嘉县志 》卷十七祥异

民国《 封丘县续志 》卷一 通纪 秋大水 。 十二 月十 一 且 大否，平地探 三尺许 ． 路尤人行 ． 挟旬严冷．冻云不散，竹木冻死无箕·异 广济河溢 ，积水连 年不淜 ． 十 二月十一日 ｀ 大驾深 ＝． 尺．

鸟群飞，见食则下，不复进人 。

十 一 月乙未 ． 大写 ． 井冰 ． 树木多冻死者 ． 十 二月 ． 大 飞 ，平地 三 尺有余 ．

范县
内黄县 濮阳市 祥异 商水县
鹿邑县

大疫 。 冬腊月十一 日，连了三 日，平地深五尺许 ．

宜统《 濮州志 》卷二 年纪
光绪 《 开州志 》 卷 一

光绪《 内黄县志 H卷八平实

大疫 ． 冬大齿 ，腊月 卜 一 日 ， 连齿 ＝．日 ． 平地深五尺许 ． 果树冻死几尽 。 冬．积安凝寒 ． 民国《 商水县志 》卷十六面藻
光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

水．缓 征银五千四十七两有奇 ．

淮阳县 项城县

四月初八，大雨笣，损麦 。

民国五年《 淮阳县忐 》卷二 十 祥异 民

四月初八日，大雨雹，有大如鸡卵者，深至尺许，自白塔寺至南校十数里内 二 麦被损殆尽 。

国《项城县志 》卷 三 十一杂事

许昌市
邸陵县 郎城县 临颍县 内乡县

冬大雪 ， 平地 =: 四｝心兑柿、榴、桐、悚及竹多冻死 。
秋大水 。 冬大了 ． 逍光《 邸棱县忐 》卷十七杂事 冬大雪 ，深 三 四尺 ，柿 、榴、桐、 棵 及竹多冻死 ．

道光«许州志 》卷卜 一 祥异

民国《 邮城县记 》卷五大韦 民国《 顶修临颍县 志》卷十 ＝灾祥

冬大亏 ． 平地深 ＝四尺 ，柿榴 桐棵及竹多冻死 。 民国 《 内乡县志 》卷十二灾异

十一月二十四日 ． 雪深四尺许 ； 二十六日 ． 又霄 ． 深如初。十二月初一日 ． 又笘 ， 深 三尺 许 ． 寒甚，

竹林果树半皆冻死 ．

湖北省
六月 ． 江汉 暴涨，通城、蒲祈、汉阳、汉川、黄冈、黄安、蚚州、安陆、 京 山、 应城、 应 1儿钟祥、谷城、宜城、房县、当

阳 、公安、石首等县大水溃堤．
武汉市
志 》卷八杂志

民国 《 湖北通志 》卷七 十 六祥异
同治《江夏县

夏大水，百雨弥月．城西北隅民居皆没于水 ． 八月乡试，贡院号舍犹停潦未汹 。

水灾，会城望山、文昌 、平湖、汉阳、武胜五门俱进水，各门以外舟行如市，平地深 至丈许 ．城内半
为波涛 。 戊申、己酉弗然 。 民国《 湖北通志 》卷四十堤防 光绪《 汉阳县识 》卷 ＝．人物 江汉水大溢 ． 田庐淙没 ， 乡民流徙于 四 方 。

诮光辛 卯 ． 汉口大水．衢巷行潦．可通舟 杻 ． 洪河小屋八儿倾溃 。 壬辰又遣时疫盛行 ，行者随途

3051

中国 三 千年气 象记录总 集

仆毙 ； 居者同室相 染 ． 汉镇自乾隆五十 二． 年被水 ， 未有如此之甚，武吕、汉阳阳城俱被水灌 ．
山朵著 》上集

清 · 范卢山 《 范卢

大冶县 至冬多殍死者 ． 孝感市 黄陂县

大水 ， 过乾隆五 1二 ＝．年大水痕 。 五月 ． 江水暴涨 ． 五日长起 ． 是 时 民鲜 菩积，猝遇大灾，流离载道． 同治《 大冶县志 》卷八祥异 大水城以南尽成泽因 ． 大水泛城 ． 野多饥殍 。 光绪《 孝感县志 》卷十五高义 同治《 页陂县志 H卷 一祥异

汉川县

王 家灯 下 罗汉寺溃 ． 水如覆盆 ． 又 江 水横漫．凡襄河南岸堤皆冲溃 ， 漫人襄河 ， 于 是江水逆流涌
五月 －． 十 四日 ． 大雨连绵． 至 二 十儿日水涌起 ． 竞与乾隆戊 申 年等 ． 下浒更大于戊 申年．人 民

起，襄府 二水俱废 句

尽徙居 于山阜 ． 当 位藩宪资命官炽给 ． 又 奏 请 ．十 月 "" )]恩赈恤 二 次 ． 井发粥，至次年四月初，领 粥者多饿死 于道 中，枕藉难堪也 ． 乃大荒之后有大疫 。
云 梦县 被水 ，尽文缓征钱漕 。

同治（ 汉川县志 》卷十四祥投
道光《云 梦县志略 》卷三食货

应 山县 应城市 安陆县 黄冈县
红安县 麻城市 沿水县 薪春县

大水，汉沔就食者踵相接．邑仓庾立尽 ．是 年冬 至 次年存，民大饥 ． 大水 ． 冬十一 月，桃实 。 及河水 大 涨 ． 大 水至清源门 。 光绪《应城志 》卷十四祥异 辽光《 安陆县志 》卷十四祥异 道光《 黄冈县 志》卷二 十 ＝洋异

同治《 应山县志 》卷一祥异

五月·大水没人南城，坏城隍庙泥马．湮城外民房甚多 。 大水．冲 压 田房无算 。 大水 ． 光绪《 薪水县志 》卷未祥异

同治《 黄安县志 》卷十祥异

光绪八 年《 麻城县 志，卷 三 卜 八大事记 咸 丰《 新州志 》卷 二 十五祥异

大水 ．城 内市巷水深数尺，漂没田 庐无笲 ．

黄梅且
水利

洪水泛溢，初公堤溃决无 存 ， 谢杨 二 镇 江 沙弥没，望之如堆灰积 雷． 夏 大水，谕 三 年 六 尺 ． 堤 尽 溃 ． 米价腾贵，民多流 亡。

光绪《 黄梅县志 》 卷十 二

光绪《 黄梅县 志》卷 三 十七祥异

广济县
咸宁市 阳新县 通山县 通城县
祥异

大水，蠲缓 ．
大水入城 ．

同治（ 广济县志 ）卷 ＝． 蠲恤
同治《 咸 宁 县志 》卷十五灾异 同治《 通山县忐 H卷 二祥异 同治《 通城县志 》 卷 二 十 二 光绪《 兴国州志 》卷 ＝．十一 祥异

夏．大水进北城门 ．

四月初四日，狂风坏民居，大水 ．

存多雨 。 五月初冗日 ． 水如 T 亥 年 ， 谷石钱 二 千余，发常平仓贷 。 大水 。 同治《 瓜修嘉鱼县忐 ）卷 三秩 官 光绪《 武昌县志 》卷 I · 祥异

嘉鱼县 鄂州市 崇阳县

大水 ， 江 湖水 合 ，民多流亡 ．

又五月，大水，平地探丈余 ． 出多冲决 ． 升米钱四十文 ． 贫民韦老幼男女向大户索米． 有积储者群 同治 《 崇 阳

抢夺之，县 令捕其魁，置之法，方止 ． 秋八 月 ． 有白气如练 ． 自南流北，所过有 卢 ．满城照耀如白昼 ． 且 志》卷十 二 灾祥 蒲蚚市 江陵县 钟祥县 京山县 监利县 石首市 天门县 大水 。 复蝗 。 道光《 蒲蚚县志》卷 一 灾异 民国 《 湖北通志 》卷 =:十 坛庙 同治《 钟祥县志 》 卷十七祥异 民国《 湖北通志 》卷四十堤防 同治《 监利县志 》卷十人物

大水溃浣 ．

渡船口堤溃顶．冲各浣．且下拖船埠 ． 江堤又溃，饿死者大半 。 彭干河堤决 ．

十 一 、十 二 两年 ． 江堤冲决数处 ． 邑大水，民饥甚 ． 同治《 石首县忐 》卷 -:l羊异 民国 《 湖北通志 》卷四十一堤防

潜江县
仙桃市 公安县
松滋县

太平浣提、罐头尖堤溃 ．
夏秋大水 ． 冬大饥 。 冬 ， 雨冰数尺 ．

光绪《 潜江县志续 》卷十堤防
光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

光绪《 沔阳州志 》卷儿义行

大水，吕江江窑头埠决 ． 饥冬赈 。

同治《 公安县志 》卷 ＝ 祥异 同治《 当阳县志 》卷二祥异 同治《 宜都县志 》卷四杂记

同治《 松滋县忐 》卷十 二 祥异

当阳县 宜都县
来风县

十 一 年辛卯、十二年壬辰，相继水，大饥 ．
大饥 ． 同治《 来凤县志 》卷 三 十 二祥告

在汉洋铺雨苞 ． 夏大水 ． 冬大雪，树木冰折 。

3052

清代气象记录（下）

道光元年一道光 三 十年

房县
襄樊市 谷城县

北乡大水 ． 坏民房田地尤算．西乡同 ．
秋 · 大水堤溃 ．

同治《房 县志 》巷 六 事纪
同治《 谷城县

同治（ 襄阳县志》卷二堤坊

六月初旬至七月 ． 阴盯 二 十余日 ． 一．． 河之水问日涨溢 ． 东南城门俱闭 ， 禾稼伤损 。

志 》卷八祥异 宜城县 夏， 符雨害稼 。 六月 ，水 ． 有珠 ． 同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
长 沙市

七月，风霾屁晦，久之， U 出绿色无光 ．
夏枯早县垀祈雨．没龙 干 庙 。 大水 ． 陨浣多溃，低田尤收 。 冬大气 。

光绪《 湖南通志 》卷...:. 四四祥异
光绪《 善化县志 》卷三 十三祥异 同治 《 平 江县志》卷 五 十

光绪（ 善化县忐 》卷 ＝．十四从谈

临沺县 平江县 祥异 湘阴县

夏大水 ． 秋旱 ．

同治《 临湘县 忐 》卷 二 祥片

县大饥．采食草根树皮殆尽 ． 道邢相望 。 秋间，湖北灾民多来逃水荒 。 道光卜 一 年以后 ． 连岁大 水 ． 光绪《 湘阴县图忐 》 卷 －． 十 三 水利

霓雨 ． 自四月至于六月 ． 华容县
祥异

光绪《 湘阴县图 志》卷 二 十儿灾祥
光绪（ 华容县志 》卷十 三

大水 ． 诸浣堤尽溃 ，倒塌 房压，淹毙人衍无疗，谷价昂贵 · 逍殉相 ;t! .

湘渊县
浏阳县

大面 一 月 ， 湘水溢，害禾稼 。 饥。 大旱 ．

光绪《 湘淙县 志》卷九五行
同治《 浏阳县志 》卷 四祥异

五月，大水，六日 ＝．至，坏山庐 ． 民饥相掠．城中设粥以赈 ．

醴陵市
衡阳县

同治（ 醴陵县 ，幻卷 十一灾祥
同治《 清泉县志 》卷末祥异

七月十 二 、十四日 ， 风玩晦冥 ， 日光著地上皆绿 ．

衡山县 水州市
邵阳县

光绪《 衡山县志 ＂卷二十 六 政绩 光绪《 零陵县志 》卷十二 祥异
光绪《 邵阳县志 》卷十杂志

夏、日色忽暗．望之若有两日相疡磨状月余没 。
九月至十月 ． 霓雨不休 ．

新化县 忨陵县 逾时始散 ．
花垣县 保靖县

五月 二 I · ＝上l ，小洋：Ii 蛟，坏田禾 ．

ill光《 新化县志 》卷 二 十二祥异

五月 初旬．大而．城市低 洼处水深五尺余，傍河居民避居城上 ． 水旋消旋涨 ， 至十五 U 大涨．城不 同治《 忨陵县志 》 卷 三 十儿祥异
大饥 ． 夏饥 ． 光绪《 湖南通志 》卷二四四祥异 同治《 保靖志镐扣要 )卷四灾祥

没者 二版 ， 舟行市中 ． 七月十四 H ， 日绿色 ． 至午刻 绿始渐减；十 五 H 亦然 ． 八月朔辰刻，日下有黑云 一 团疡淙．

常往市

夏 五月 ｀ 大雨水涨 ， 五溪合注武陵 ． 溢南岸堤 、 没村野 ； 1 ·=． H 甲子足 ，决北 岸堤。
大水，龙斗 ． 化猫堤崩 、 城不没者 ＝．版 ． 光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异

同治 二 年（ 武

陵县志 》卷四十七艺文 汉寿县 澄县 临澄县 安乡县 桃潞县
益阳县

大水 。

光绪《 亚修龙阳县志 》卷十一 灾祥 同治《 百隶澄州 志 ）卷四 汴 梁
同治《 安福县忐 》卷二 十 九祥异

多安桥被水冲溃 。
七 月 十 四日． 日 光绿。

夏大水饿殍相枕藉．日色惨绿 。 大水坏压． 尽行漂没 。

同治《 扛隶澄州志 》卷十九 机祥 七月 ， 酐雹伤稼 。 同治《 益阳县志 》卷二 十五

道光《 桃花源 忐 略 》 忐余

大水，民饥 。二 里泥溪山水暴涨．淹毙二 十九人 ．
冬大雪 ．冰厚尺许． 大水． 安化县西旱 ．

祥异
宁乡县 安化县

同 治《 续修 宁 乡县忐 》卷 二祥异

同治（ 安化县志 》卷十七善行 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

广东省
龙门县 番禺县 佛山市 冬东，有雪． 民国《 龙门县志 》卷十七县平 光绪《 广州府志 》卷八十一 前事

饥 ． 冬寒甚．有 笘．

夏饥 ， 义仓开赈 ． 冬雨宜 。 粤在 服 岭以南 ， 寒彶则积水成冰，而无雪，有雪自此始，盖地气自北而

3053

中国 ＝ 千年气象记录总菜

南矣 ． 自是年至光绪十八年．大飞四次，不备书。 河游县 五华县 辛卯、壬辰 两岁大饥 。 冬虫害禾稼 ．

民国《 佛山忠义乡志 》卷卜 一 乡韦

同治《 河沥县志 》卷 F气 人物

道光《 长乐县志 ）卷七前事

兴宁县 潮州市
悔丰县

春早 ． 秋七月，雨雹 ． 九月，陨霜，晚稻欢收 。 大旱 。 光绪《 海阳县志 》卷二十五前平
秋大歉，米贵，道殍满目 。

咸丰（ 兴宁县志 》卷四灾祥

同治《 海卡县志续编 ）卷下续篇

南海县 顺德县
中山市 新会县 台山县

饥 ． 冬甚寒．有宙．
春轧 春夏饥 。 米炭 ． 冬寒甚 ．

道光（ 南海县志 》 卷五前事 民国 《 龙山乡志 》卷二灾祥

夏四月，米贤 ． 秋七月 ． 日色如蓝 。 冬雪．寒甚 ．
光绪《 香山县 志 》卷二 十二祥异 近光《 新会县忐 》卷十四事略 道光《 新宁县忐 》卷七平纪

电白县
四会县

复早，有蝗 ．

光绪《 重修电白县志 》卷二十儿前事
光绪《 四会县志 》 编十灾祥

海南省
文昌县 儿月廿六·大水，那廓都 三 加洋有田数由＼忽陷成汛 ． 咸丰《 文昌县志 》卷十六灾祥

广西壮族自 治 区
南宁市 武鸣县 飞蝗人境．州县官俱捕蝗 ． 道光《 南宁府志 》卷 三十九机祥 光绪

二月晦夜 ，雨笣，坏民房，五圳 二百余家，四塘罩李村千有余家皆片瓦无存，橡衍俱折。

《 武缘县图经 ）卷七前市

上林县 收．
宾阳县 象州县 梧州市 藤县 玉 林市

二 月 二 十 ＝． 夜，天雨雹．大如酒杯．打毙鸟雀．破坏屋瓦 ． 摧折竹木无算 ． 是夏，虫食禾茎．所在歉
春 二 月．雨雹，打毙鸟雀 ． 破坏房屋甚多 ． 冬．絮 霄亦盈丿也 同治《 象州志 》纪故 同治《 苍梧县 志 》卷十七纪平 同治《 藤县志 》卷二 I · 一 杂记 春大饥．斗米银三 钱余 。 春夏又大阜．民饥死无算 ． 七、八月．早 ． 光绪《 宾州志 》卷 二 十 气 祥异

光绪《 上林县志 》卷 一 火异

光绪《 郁林州志 》卷四机祥

桂 平县
容 县
遐迩沾足 ．

卜年、卜年连年讥荒 ．
光绪《 容县忐 》卷四占迹

光绪《 广西通志辑要 ）卷十 一人物

岁旱．知县赵兴周躬诣龙坟祈由·归途天色骤变，十余里至劲头墟，靠靠者已若农衭，旋雨 三 日， 七、八月． 早。 光绪《 北流县志 》卷一机祥

北流县

四川 省
重庆市 祛江县 五月 六 日．重庆大水 ． 荼江被水患者 三． 道光《 重庆府志 》卷儿祥异

五月初八，附电大水，平滩场被害 一 百零六户 ．二 十日天始明．水骤至，屋材蔽江而过，浮尸累

累． 尚有呼救命者 ． 至午稍平 。 此次水痕较去年低二尺 ．而箭 急过之 ． 众由桐梓 三元俱雷盯 ． 泛 涨 经打保铺而下． 一路场市多漂没 ，死者无箕 。二 十七日 ，大雨水又 至 ． 低前一尺，浮尸逐浪 · 多断头缺足，盖即前次之沉没千泥沙

桐穴者 ． 水臭秽 不可 仓 ． 知县邓仁坤扣钱 －子 百余千 ， 踏勘散赈．申报坏民房四百余家 。 六月 卜八、九等日，又大 雨 ．蜀 江大涨 ． 道光《 亲江县志 》卷十祥异
九年．十年、卜 一年，并大水 ． 而十 句年 ， 水且入城 ， 千是 南关以东大垢裂，民居半荡析 ， 井北关亦

坏．将不复成县矣 ．
江北县 新都县

辽光《 荼江县志 》卷一城池
泣光《 江北厅志 》卷 三 食货 珀光《 新都具志 H卷 二津梁

夏大水进城 ．

（水清桥 ） 被水冲塌 ．

中江县 七祥异 叙永县 长宁县

六 月．县东包家霸石产莲花．月余始灭 ． 是年冬月 ． 凌钢尹家牡丹开花 ． 秋七月，日变绿色 ． 三 日乃已 。 民国 《 叙水县志 》卷八大事续纪

道光《 中 江 县新志 》卷

七月十九日，日变 绿色 。二 十、 三 十两日．又现绿色，色如夜间燃火酒然 。

民国 《 长宁县志 ） 卷

3054

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

十纪事

键为县
酉阳县·

大水 。

民国二十六年《键为县志》卷二建犹
同治0行修酉阳直隶州总志 》卷末祥异

大饥．斗米钱 二于余 · 贫民掘石粉为食，死者甚众 ．

蓬安县

大雾四塞．
大熟 。

光绪（ 蓬州志 》卷十四祥异 道光十五年（ 邻水县忐 》卷一祥异

邻水县 雅安市

七月十四、十七日，日光绿色 ．

光绪《 雅安县志稿 ）卷四祥瑞

贵 州省
贵阳市 恒雨也 。 桐梓县 五月十五日夜中 ． 贵阳大雨 ． 南明河溢，上及甲秀楼之半 ． 濒河庐合多 倾； 二 十 一日 夜复大雨．即 道光《 贵阳府志 》卷四十 五行 桐梓县城厢内外并东芦旅＝里地方被水灾居民共 一 千四百 一 百十户 ， 男妇大口 四 千 四 十 九名， 逍光（逄义府志）卷十五 蠲恤
民困《桐梓县志 》卷 三舆地 漆溪泛涨．城沉于水．月余始悄 ．

小口 ＝于八百六十七名 。

五月，连朝大雨 ， 十九夜河水暴涨．市井陆沉 。 亦水县 思南县 安龙县 盘县 黎 平县 瓮安县 五月十 气 日，赤水河大水 。 兴义府大有年 ． 五月十七日，大水 ． 淉没城外民舍数百户 。 大雨笣，东门城墙倾塌数丈。

民国《桐梓县忐 》卷 十 六 人物 逍光《 思南府续志 ＞卷一祥异

道光《 仁怀直隶厅志 ＞卷十六祥异

咸卡《兴 义府志 》卷四十四纪年 光绪《普安直隶厅志 》卷五城池

春夏米贵 ， 盗风四起．抢劫各处乡村仓谷 ． 黎平府刘锡荣发糜，减价粱赈之 ． 六月，洋池荷开并 迫光《 黎平府志 》卷 一祥异 瓮里许菜坪巨蟒为 1伈秋七月 ． 蟒复出，七田 被 倾坏者无数 ， 是 I:I 午刻为宙击死 ．长约五 丈余．

蒂。秋丰收。冬疫 ．

民国《瓮安县志 》卷八祥异

云南省
昆明市

正月 ，彩 云见 T省会，自 辰末至巳正 贞越 一二 日犹见 ． 正月 ． 彩云见 ． 威远五色 云见。 民国《 宜良县志 》卷 一祥异 江水决．官署民居瑞塘仓储坏 ．

辽光《 云南通志稿 》卷四祥异

宜良县
峨山县
泉谷县·

咸丰《 蟋峨县志 ＞卷 一会 十七祥异

道光 三 十年（ 许湃府志 》卷 二祥异

姚安县

元且 · 彩云南现 ； 初九日又见 f} 午至未乃散 。

光绪《 姚州志 》卷十 一灾祥

西藏 自 治区
荔黎县 （铁兔年）嘉黎喇 嘛和阿杂百姓因古灾匪患无力支差事呈 噶厦文： 去年（铁虎 年 ） 本区连迵丐灾、
西蔽历史档案馆等（灾异志 ·

匪患，受害惨重 。 加之今年进人十二月以来连降大雪，且从,. 二月 二 卜八日至正月四止降雪特大，至今仍纷纷 不停致使米地卡至（本地）山川平原全为大雪议盖 ． 牛马等各类牲畜无术可吃． 气灾篇 》 （铁兔年 ）拉里 喇嘛为江达桥梁被水冲毁事呈噶厦文：桌称 ， 该地江水暴涨 ·桥梁 全 被冲毁， 无法 通行 ． 清饬令藏地百姓修复．并令江达宗堆督办修桥事务．但至今无 人前来 ． 灾篇 》 西藏历史档 案馆 等《灾异志 · 水

1832 年·壬辰· 清宣宗道光十二年
冬十月 ．蠲缓 直隶吴桥等卜七州县 ， 江苏桃源等六十＝．州厅县且，安微五河等 三 十 九州县卫 ， 浙 江海宁等二 + －． 忭 县卫、仁和场．两淮宫安等十四场，湖南安乡苏七州县卫，山西岚州等六州县，湖北汉川等二 卜 六 州县卫水

灾早灾雹灾新旧额赋 ．

《 清史稿 · 宣宗纪 》

北 京 市
也六月谕 ：通永 、霸昌 二过所展之通州、蓟州、 ＝会 河、昌平、平谷、密云、顺义七州县，拔给粟米 三 千石、白麦 三 千石、黑豆二 万石 ． 平染粟米每石减定制钱一于三百文 ．分 厂出染。是年缓征 蓟州、玉田、吕平、顺义十 二 州县

3055

中 OO 三千年气 象 记录总奂

被早新 旧额赋． 亢旱 ． 吊平县 延庆县 卷十 二祥异 密云 县 平谷且

民国 《 顺义县志 》卷,.六 杂事记 春大旱饥 ．六 月始雨 。 光绪《 昌平州志 ）卷五灾祥 光绪《 延庆州志 》

民国 《 良乡县志 》卷五孝义 大旱 ． 六月 ，祈拚贡龙汜 ． 不雨 ． 用虎骨饺潦中，甘霖 立 沛 ． 八月十四日．霜 ． 大早次年六 月雨始足 ． 饿殍无数 。 光绪《密云且志》卷二灾祥 民国

是年扦夏·大早．近城十余里 于六 月 二 十八日始闭． 其他处有于七月初旬得雨者 ． 有于十四五日

得雨者 ． 人别无可种．至有种丸豆、 大麦者 · 亦获微熟，其他禾稼．直至九月尚不尽熟·经霜而枯·岁大饥 。 十五年（ 平谷县志 》卷 =:灾详

天津市
河水涨发 ， 泛滥彩岸 ，陆地变为泽国 ． 民不聊生 ． 国家施放红粮粥 ， 以济民生 ． 消 · 储仁逊《 闻见录 》

全境被水成灾 ． 奉旨蠲免正赋十分之 二 ． 赈济银米展至来春 ． 是年义缓征天汴被水 =: 百 二 十五村庄钱粮．分 别赈济极次贫民 三月银米 ． 静海县 光绪《 重修天津府志 》卷五恩泽 同治《 静海县志 》卷 三灾祥 春夏大早 ． 七丿－l 霓雨，大水伤稼 ．

河 北 省
盐山等 三 十 一 州县被水 ． 早．缓征被灾新旧额赋 ． 正定县 行唐县 及大旱 。 光绪（ 正定县志 》卷八灾祥 同治 《 续修行唐县新 民国 《 盐山新志 》卷八赋役

奉恩诏蠲免实在民欠钱粮，是年行唐被早成灾，车旨拨运船米 二 于石。

忐 》卷首恩纪 灵并且
井胫县 平山县 赤城县 怀米县 蔚县 涿鹿县 怀安县

夏早．大饥 ．
大旱荒 ． 大早，岁饥 ．

同治《 灵寿县志 ＞卷 三 灾扦
光绪《 续修井胫县志 》卷三 祥异 咸丰《平 山县志 ＞卷 一 灾祥 民因 （ 龙关县志 》卷十九灾祥 光绪《 怀来县忐 》卷十四灾祥 道光《 保安州志 》 卷 - i羊异

早灾 ． 县民死1':: 四千余人 。 ＝里庄等 二 百 二 十村早 ． 饥。 饥．

光绪《 蔚州志 》卷十八大串记 光绪《 怀安县志 H卷 三灾祥

大早．米粟腾贵 ． 知州扬桂森请赈之 ．

万全县
迁安县

旱。
饥僅 ．

道光增刻乾隆U了 全县志 》卷二灾祥
同治《 迁安县志 》卷十六乡贤 光绪（ 水平府志 》 卷 三 十 一 纪事

卢龙县
玉田县 昌黎县 秦皇岛市

在夏早 ． 四月戊寅尔，大冻 ． 大风数日 ．至秋瘟疫盛行 ． 天札过半 ｀ 虫食禾稼，七屈皆大饥，详请
大水 ． 光绪《 玉田县志 》卷十五祥仔 同治《 吕黎县志 》卷 一 天文 光绪《临榆县志 》卷九纪事

出借籽粮 ． 冬 十二 月初 ＝． 日，大相，天 气 骤暖 ， 冰凌俱消 。 七月初九日，海水溢，侵田庐 。

春大早 ． 秋玵杀禾，菜蔬虫灾，岁饥惯 。

遵化 县 抚宁县 乐亭县
卷 三 记书 涂县 许．

春早 ． 夏六月抄方雨．秋大 水 ．

光绪 《 遵化通志 》卷五十九事纪 光绪《 抚 宁县志》卷 ＝ j 前韦 光绪 《 乐卒县志 》

六 月，大早 ． 七月初 六 、七且洋河大水 ． 损田禾 。

夏四 月至秋八月瘟疫盛行，天札过半 ． 虫食禾稼 ． 岁饥饶 ． 详消出借籽种 ．

春旱 ． 夏四月戊寅，陨霜成冻 。 夏秋之交，虫食禾稼，野无许草 。 冬卜 二 月初 =: 日，大 云 深 了．尺

光绪《 洪州志 》卷九纪事

大城县

兰 月十八日，雨半寸 ． 夏大旱 ． 秋七月初七日，雨 一一 寸 ： 初十日．雨足．民方相庆；十五日至 二 卜 光
五行

二 日，连八昼夜大雨如 注 ； 二 十 ＝．至＝． 十日．又八仕夜如注，平地水深丈余 ， 庐舍倾倒过半 ． 黑龙港河无烂 ．
绪《 大城县志 》卷, .

永消县
十六两 ．

秋禾被水成灾五、 六 、七 、 八分村庄，伙奉上谕蠲免十分之一 、 二 、四、银四百 六 十四两，缓征银 ..:.
光绪《 续永清县 志》卷一 恩泽

千五百 = 十 五两． 成灾七、 八分 ，照例蠲免十分之 一、＝．｀租银七百二十六两， 蠲剩应分作 一 年带征银四千一百一

3056

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光 三十 年

清苑县 涞水县
涿州市 定兴县 容城县 店县 涞沥县 新城县 屯都县 沧州市 盐山县 海溢 。 祥异 泊头市 甘 卷六蠲恤 南皮县 县
东光县

大早．七月十五日始雨 ． 大早，民饥．开仓以赈 。
及大早 ．

光绪（ 保定府志稿 》卷三灾祥 同治《 畿辅通志 》卷 一 儿 ..:.. 宦统
民因《 涿县志 》第 六 编孝义

大早，七月十五日始雨气．准时蒂籽种甚亟 。 光绪《 定兴县志 》卷十儿大事 大旱 ． 七月十五日方雨 。 冬大飞 ． 探数 J文 大早 ． 饥 。

咸丰《 容城县志 》卷八灾异 光绪《 赋修曲阳县志 》卷五大耳记

光绪（ 唐县志 ）卷十一祥异

免定州曲阳等儿卜 一 州县被早、被雹村庄新旧额赋 ． 道光《 新城县志 》卷十五祥异 光绪《 招都县新志 》卷七祥异 大早，七月十五日始雨 ．

大店野多饿殍 ． 秋七月．海溢 ．

民国 （ 沧县志 》卷卜六大事年表

春夏大旱 ．饥 民骚然。七月初＋ H ．雷雨大作．沟洽皆盈 ． 是月十二日立秋 ， 雨后所种黍豆多熟。
七月．大 ＇ t1., 人起相夺 ， 至十一日用乃止 。 九月 ， 德州河决，邑东大水 ． 光绪《 东光县志 》卷十一

同治《 盐山县志 》卷五祥异

七月初 一 U ．陨霜伤稼 ．

民国 《 交河县志 》卷十扦异 光绪 《 重修行县志 》

全境 （ 秋禾 ） 被水成灾，奉旨蠲免正赋十分之二匹六．赈济银米展至来春． 水． 民国 《 南皮县志 》卷十四祥异

夏大也 枣强县
大名县 结冰多不能汲 ． 冬大气．

光绪《 南皮县志 H卷五祥异 同治《 枣强县志补正 》卷四杂记
H 仲冬至冬尽 ， 每霄辄数日不止，平地深 三 四尺．冻死人畜、树木、麦苗、从菩无算 ， 井泉

正月 ， 大风蔽日 ....:． 月、霜 。 夏不盯，南风如火 ．
民国（大 名县志 》卷 二 十六祥异

邯郸县 永年县
肥乡县 南宫市

自存至夏不用 。 秋召面 ．

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 光绪《 永年县志 》卷十九祥异
同治《 肥乡县志 》卷 三 十二灾祥 光绪《南宫县志 》卷八灾异

夏五月，雨笣．树多拔 。 秋大熟 。

十一 月 －． 十九几大雪十余日 ．探数尺 ．井水冰．树皮冻裂 ． 夏六月，大早 ． 禾多搞 ． 经雨复生 ．卒获卡捻 。

沙河县 内丘县
广宗县

冬人旬 ， 深 ＝ 四尺许 ． 及大 旱．
十一月二十 九日，大古。

道光Q 续增 沙河县志 ）卷 上祥异
同治 《 广宗县志 》卷 I · 一杖祥

追光《 内邱县忐 》卷三 水旱

山西省
以灾缓朔州新旧额赋．临汾等四县民借仓谷、保州笭六 州县一律缓征 ．
二荒政记
夭镇县 灵丘县 飞蝗人境祷千神 ． 光绪（天镇县志 》卷四列传

光绪《 山西通志 》卷八十 二 荒政记
光绪《 山西通志 》卷八十

八月给朔州水灾贫民口粮 ．贷山阴及大同 二 县灾区、丰镇哼六 厅州县灾民仓谷 ．

秋钳 ．

光绪《 灵邱县补志 》卷五灾祥 光绪《 怀仁县新志 》卷 一祥异

怀仁县 广灵县
浑源县

夏早 。 秋衍 ． 流亡甚众 ．

大饥 ．

光绪《 广灵县补忐 M卷 一 方域
光绪《 浑諒州续志 》 卷二祥异

秋陨霜杀谷．人饥 ．

岁大旱，村民饥甚 。
应 县

光绪（ 浑源州续志 》卷二孝义

岁大设 。 阜． 蝗。 大早。

光绪《应 州再续志 》 卷 二 孝义 民国 《马 邑县志 》卷 一 舆地 光绪《 左 t:,. 县志》卷样异

右玉 县 左云县

忻州市 定襄且 代县 五台县 原平县

大饥 ． 冬寒甚 ． 枣椿等木多冻死者 。
耜杀禾 ． 大饥．斗米于余钱 ． 七月｀旱．蝗 =

光绪（ 忻州志 》卷 三 十九灾祥

光绪《 定襄县补志 》卷一 星野

光绪（ 代州志 》卷十二大事记

出储粟赈饥 ， 一乡无流 广 者 ． 早衔杀禾．大饥 ．

光绪（ 五台新志 》卷四人物

光络《 续修婥县志 》志余

3057

中国 三 千年气 象记录总栠

繁峙且
杂志

大饥 ． 县令林侣劝 上民出钱粟助赈．各村所输尤多．赖以全活者无算 。 蝗蔽日 ． 是年合邑大饥 ． 岁大饥 。 大饥，斗米大钱千六百文 ． 光绪《 神池县志 》卷九书考 道光《 偏关志 》志余

光绪 《 繁峙且志 ）卷四

神池县
寄岚县 偏关县
榆次市

光绪《 诗岚州志 》卷十祥异

大早，斗米钱 一 千五百 。
荒早 ．

同治《 榆次县 志》卷十 六 扦异 光绪《 盂县志 》卷五灾异 光绪《 寿阳县志 》卷十 三 祥异

孟县

光绪《 孟县志 》卷 I · 七善行

七月．霜冻杀禾 ． 大饥 。 寿阳县
离石且 汾阳县 临县 岁歉 。

春夏大旱 。 秋七月，霓酐弥月 ． 八月十四日，陨币杀禾 ．
光绪《 永宁州志 》卷 三 十 一 灾祥 道光《 汾阳县志 》卷十事考续编 民国 《 临县志 ）卷 三 大事 秋，陨耜杀稼 。 夏秋大无 。

阳城县
武乡县 沁水县 占县 安泽县 曲沃且 限县 霍县

存．柿树多死 。 秋霖伤稼 。

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥
光

九月初令塌毁东城上井 一 段．长十五丈 ． 高四丈 ， 宽 二＝． 丈有差 ． 盖因秋雨连月．壅水冲决 ． 秋，霖雨伤稼 。 秋，陨霜杀禾 。 秋，陨霜杀禾 。 光绪《 沁水县志 》卷十祥异 民国 《 新修岳阳县 志》卷十四祥异 民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾祥 民因 《 新修曲沃县志 》卷 三 I · 灾祥 光绪《 续修限州志 》卷四祥异 光绪《 续刊直隶霍州志 》卷上 机祥

绪《 武乡县续志 》卷 一 城池

秋，符雨二 十余日 ． 夏秋均收 ， 年丰大有 ．

八月，河决伤秋禾 ． 民饥 ．

襄汾县
运城市 宝愕捐廉抚恤 ． 绛县 夏 县

秋大水．南开厢屯里村被害较欢 。 冬大雪。
光绪《 安邑县续志 》卷六 祥异 麦大熟 ． 光绪六年《 绛县志 》卷十 二祥异 光绪（ 夏县志 》卷丘灾祥 光绪《 荣河县志 》 卷十四祥异

光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异
且令韩

七月｀大雨．姚暹渠决 。 至八月霞雨不止，洗水河涨发．北相镇等村冲倒民房，禾亦大伤 。

七月 二 十 一 日 ， 大困，山水陡发，白沙河南北堤皆决，冲破东关｀襟没集场 ． 浸人云路门 ． 损伤民房 及大熟 。

甚多，南流冲破盐池 ． 万荣县

内蒙古 自治区
丰镇县 岁饥，居民乏仓 ． 光绪《丰镇厅志 》卷七人物

辽宁省
开原县 绥中县 夏大水城西南隅墙纪数丈，压死者十余人 ． 春夏 旱 。 秋垢杀禾蔬岁大饥 。 咸丰《 开原县 志》卷一祥异

民国《 绥中县志 》卷 一 灾祥

占林省
长春市 永吉县 秋无获 ． 民国《 长春县 忐》卷 一一三 人物 民国 二 十年《 永吉县志 》卷 兰 I · 八人物

秋遽尔．无获 ．

黑 龙江省
闰儿月贷齐齐哈尔等处驻扎灾区兵丁银谷 ． 民国 《 黑龙江志镐 》卷十 ＝．灾赈

陕西省
西安市 大荔县
铜川市

洋水盛涨． （ 抒济）桥妃七丈 ．

民国 《咸 宁长 安两县续志 》卷五地理

河西徙 ．十 四年更西 ． 东林楼底村程家城溃 于水，江家社新 I B 二 城亦全陷 ， 赵渡镇濒东居民街市
咸丰《 朝邑县志 》卷上河防 民国 《 同官县志 》卷十四合作救济 铜水泛，坏公私庐舍以百计 。

嗅舍全拆毁者日不胜计 ．

3058

清代 气 象记 录 （下）

道光元年一道光 三十 年

千阳县
佳县

中丰，斗友钱 三 百二 十 文 。
岁歉 ． 饥。

道光《 项修济阳县志 》卷十二祥异
道光《 榆林府志 》卷卜祥异 民国 《 西乡县志 》卷 二 十文立 光绪《定远厅志 》卷二十 四祥异

七月哎州酐雹，卜村庄灾稍重 。

神木县 西乡县 勉县 镇巴县 旬阳县 紫阳县 岚皋县

民国 《 神 木县乡 土 志 》卷四人物 光绪《 沔县新志 》卷四艺文 光绪（ 询阳县志 》卷十 一 人物

秋，大雨涞旬，波涛沺涌，冲塌南关房屋无笲 。

六月 ， 淫雨月余 。 夏寒秋尤荻，民多饥草 ， 狼噬人。 大饥，（张德明）积谷百余石 ． 悉出以济贫乏 。 夏秋阴雨过多，伤稼 ． 岁大荒 ， 人相食 。 壬辰、癸巳 · 岁荐饥，饿殍载道 ．

逍光《 紫阳县志 》卷七祥异

光绪《 砖坪厅忐 ）德行

八月，汉水溢 ， 水道口堤决，城陷水中 。 闰九月，诏给兴安府属水灾口粮．十 一 月 、 拨南郑等 三 县 仓谷，运安康平染 。 民国 《 重续兴安府志 》卷二 十一纪东

甘肃省
镇原县 秋大旱，至次年五月始雨 。 道光《 镇原县志 》卷七祥告

宁夏回族自治区
平罗县 渠阳等堡被雹 ． 诏缓征 ． 过光《 续增平罗纪略 》卷二赋役

山东省
历城县
枣庄市 德州市 陵县 临邑县 齐河县 禹 城县 平原县 宁津县 庆云县 三 灾异

夏大旱 。 秋视雨伤禾 ． 大饥 。

民国 《 续修历城县志 》卷 一 总纪

夏霖雨 ， 河溢 。 冬大雪 ． 是岁桯雨四十余日，河水出岸，房舍 冲 没，禾稼大伤．至冬，平地雪探尺 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥 光绪《 东光县志 》 卷十一出略 道光《 陵县志 》卷十五祥异 道光《 临邑县志 》卷十 六 纪祥 光绪《 德平县 志 》卷十祥异 九月朔， 山 东穗州第儿屯御河东岸决．县境东乡被淹 ． 请赈 ． 夏大阜，七月乃雨 。 早，自 二 月不雨至于七月 。 旱。七月初 一 日 ， 陨霜伤稼 。

余，人苔至有冻死者 ．

夏大旱 。 秋傥雨 ． 伤稼 。 大饥 。
秋早 。 旱， 二月不雨至于七月 ．

民国 （（ 齐河县志 》大事记

民国U 禹城县志 》卷三恤典 民国 《 续修平原县志 》卷一灾祥 光绪《 宁 津县志 》卷十·祥异 民国 三 年 《 庆云县志 》 卷

大早 。 七月初 一 日陨箱伤稼 ．

大旱 ， 七月卜·日乃雨，民始种田 ． 户多逃亡 。 海溢 ， 潮水至严家务。 大饥，斗粟京钱 一千二百文 。 大饥，斗粟京钱一千 二百零 。 大水 。 民困 《 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 沾化 县志 》卷七大韦纪

阳信县
沾化县

咸 卡《 武定府志 》卷十四祥异

博兴县 昌乐县
安丘县

旱。 大疫 。

咸丰《 武定府志 》卷十四祥异 民国 《 昌乐县续志 》卷一 总纪
过光《 安邱新忐乘韦 》总纪

秋霓雨 。

诸城县 胶县
五祥异 高密县
掖县 即母县

夏 四月戊寅，病伤麦禾 ． 冗月丁未｀雨雹 。 秋八月，霞雨 。 儿月 ， 桃李华 。 冬十 一 月、设粥厂赈饥 道光《诸城县续志 》卷一 总纪 道光《 重修胶州志 》卷 三 十 夏 四月初 一 日，陨 霜 ，微冰，损麦 ． 秋七月，大疫 ． 八月 ． 雹酐害稼 ．
夏，陨稻 ， 伤麦禾 。 民大饥 。 饥。 瘟． 光绪《 环密县忐 》卷十纪事 迫光《 再续掖县志 》卷三 祥异

民 ｀ 至明年 二月止。

四月初 一 日夜，大寒，麦苗冻伤 ． 同治《 即墨县志 》卷十一 灾祥

蓬莱县

道光《 重修蓬莱县志 》卷一 灾祥

费县
日照市

大饥 ．

光绪＂费县志 》卷卜六祥异
光绪《 日 照县志 》卷七祥异

春饥 ． 夏无麦 。

3059

中 国 三 千年气象记录总渠

东平县 平 阴县

水． 亢旱 。

光绪《 东平州志 》卷二 十九 光绪（ 平阴县志 》 卷六 灾祥

五行

济 宁市
金乡县

水。
水．
大水 ．

道光《 济 宁 直隶什I 志 》卷一五行
）或 上《 金乡县志略 》卷 I · 一半 纪

菏泽市
巨野县

冬大丐 ． 平地五尺 余，桂陵柿树大如 合 抱扦皆冻枯 ．
道光（ 钜野县志 》 卷 飞 4 编年

光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥

郓城县 曹县 定 陶县

大水 ．

光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥 光绪

八月，大雨数日愉歉，粮米大贡．岛粮 二 卜筒 斗 ，每斗大钱 一 千 。 冬大古，柿木皆冻枯 。 十 二 月．大丐 三 几平地深五尺许 ． 秋禾被水．缓征钱粮 ． 秋大水 ． 民 国《定 陶县志 》 卷九灾祥

《 曹县志 》卷十八灾祥

东 明且
莘 且 阳谷县

秋．大雨霄稼，谷贵 。 冬十 二 月复大 霄 ，深四尺 。
道光（ 观城县 志》卷五蠲缓 光绪（ 寿张县 志》卷, . 灾变

民国《 东明县新志 》卷二 十 二大事纪

上海市
松 汀， 且 岁大捻 ． 秋，岁大捻 。 八 月 ．大风潮 。 夏秋早．岁授 。 光绪《 松 江府纹 志》卷 ＝三 十儿祥异

奉贤县
廿浦县 嘉定县 宅 山县 崇明且

去 岁投 ． 捐赈 ．

光绪《江东忐 ＞卷一祥异
光绪《 行浦县志 》卷 ＝ 十儿祥异 光绪《 嘉 定 县 志》卷 五 机祥 光绪《 罗店铅忐 》卷八祥异 民因 《 疫洋县志续 》卷末杂谈

秋八月．海啸，所属崇明县风潮大作 ． 溺死者以万计 ．

江苏省
运山东仓谷接济 江 南被水灾民 ． 南京市 宜 统《 山东通志 》卷十 一 通纪 民国 《 首都忐 》卷十六大平记

夏五月．缓征上元 ？们县水灾额赋，及河滩学租 ．

吴

县

儿儿严寒多笘 ．

十二 月 二 十 五 日，北禅寺粥厂兖践毙 三 十 三 人之多 ．

宣统《 吴长元三 县合志

初编 》杂 志

自夏祖秋 ， 恒风不雨．巡抚林则徐迎铜像观音人城中 ． 祷之即雨 ． 寺观
吴江县 江阴且．

宣统《 吴长元三 县合志初编 》

岁大捻 ． 冬多雪寒甚 。 冬大 宙。

道光《 分湖小识 》卷六 灾祥

追光《 江阴县忐 》卷八祥异

扬州市 店邮县 兴化县 宝应 县 泰州市 南通县
如皋县

秋大水 。

同治《 续梊扬州府志 》卷 二 十四祥异 道光《 续均高邮州志 》第 六册灾祥
道光《 续增庙邮州志 》第 一册蠲缓

夏雨雹 ．大 疫 ． 秋大水 ．
被水，勘不成灾奉旨缓征． 齿堤决， 大水 。 夏大疫，秋大水 ． 岁勺 L 设 厂 赈粥 。

咸丰《 重修 兴 化县 志 M卷 一祥异 民因 《宅应 县 忐》卷 五 水早

春大饥｀斗米钱五百文，民食榆皮卓根及观音粉，饿殍载迫 ．
逍光《江南杠隶通州志 》卷十秩官

宣统《 续菜泰州 忐）卷一 祥异

冬大舌 。
涟水县 泗阳县
儿河渠 宿迁县 天雨笣 。

光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异
过光《 如皋县续志 》 卷二荒赈 民国《 泗阳县志 》卷 光绪《 安东县志 》卷五灾异

存饥．乡城就近赈济｀按照贫民大小口数给 口 粮两月 。 夏大前四十日不绝 ． 岁大饥、 是 年赈 。

桃拟民陈端私决 于 E ．湖水暴涨 ， 顺清河以泄湖人黄， 于家湾下黄河断流 ．
民国《 宿迁县志 》 卷十五人物

秋大水、冬大饥．人相食 ．
阜宁县 东台县

民 国《 宿迁县志 》卷七水早蠲赈 民国 《 阜宁县新志 》大事记 光绪《 东台县 忐祸 》卷 二 尚义

存大饥，米谷腾贵 ． 运坝决，大水．多鱼 ． 十 二 、 1一书平洪水迭至 ．

上县

自春祖及．多雨少晴，及秋程霖 益 甚 。 八月 二 十 一 ．大雨竞日，向晚少止 ； 夜将半，雨骤至，泡河水

3060

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

暴长数尺，由东北隅溃堤入城 ， 城中庐舍漂没殆尽 。 次年春，大饥．邑令王 元本增筑护城堤，以工代赈，工竣，仍由 东 北隅涵 洞口疏泄积水，坊肆始淌 。 沛 郅 县 且 光绪«丰 县志 》-& I· 六祥异 民国 《 沛县志 》卷 二灾祥 咸丰《 郅州志 》卷六水早 及行t雨恒日．湖水涨高八尺许 ， 抵沛县治南 ， rrI 禾无 一存者 ． 存 二 月不雨 ， 至于六 月 ． 秋诏雨害稼 ． 是年振银一万九千两 。 夏秋大水 ． 冬大饥 。 光绪《 睢宁县志稿 》卷十五洋异

睢宁县

赖榆县

大饥 。

光绪＂ 锁榆县志 》卷十 一人物

浙江省
杭州市
余亩 。

八月十 六 日夜 ， 天竺 山 中出蛟 ． 八月 二 十日 ， 风潮大作 ．冲 纪海 宁 及 仁 和海塘．木棉地被淹四万 （八月 ） 连 H 风雨 ． 山水下注，江流泛涨又值中秋潮沙旺盛·十六、十七、十八日，风面连宵，十儿

民国《杭州府忐 }卷八十五祥异

日 戌，刻复起东北腿 风 ，人雨如 注，势甚猛烈，至二 十 一 日寅刻，忽转东南，风狂浪大 ， 适当潮至之时互相冲击 ．涌
过塘面数丿丈 。 临安县 订阳且 桐庐县 坻山县
嘉兴 巾

民国 《 杭州府志 》卷五十 一 海塘 夏旱无友，虫灾 ． 早，岁歉收 ， 米腾贤 。 夏 大早 。 旱岁凶 ．
大旱 ．

民国 《 吕化县志 》卷卜 五 灾祥 光绪《 宫阳县志 》卷 十 五祥异

民国《 新登县志 》卷 一 4 十祥异 道光（ 分水县志 》卷十祥投
民国 二 十 四 年《 萧山县志稿 H卷五水旱祥异

夏大旱｀高田不能种 ． 米价腾贵，奉旨漕粮分别蠲缓 。 五月，恒寒 ．

光绪《 梅里志 》卷七 蠲恤 光绪 《 重修嘉菩县志 》

点善县
卷 三 十四祥告

七月』趴米炭，每石六 于钱 ． 岁捻 。 冬不即 ． 多巧 ， 寒甚 ．

平湖县
桐 乡县

夏五月 ． 恒寒 。 秋七月，早，米石六于钱 。 冬不雨 。 大雨水 ， 米价腾贵 ． 斗米钱 六 百九十文 。 早． 光绪《 桐乡县志 》卷 二 十祥异 饥，筑运河石塘 ， 以 工 代赈 ． 夏 阜． 饥，斗米 五 百义 ． 冬饥 。 饥 ， 斗米五百钱 。 岁歉，米价腾贵 ．
九月 ， 大雪．

光绪《 平湖县志 》卷 二 十五祥异

光绪《 石门县 志》卷十 一 祥异

湖州市 宁波 市 奉化县 慈溪县 余姚市
诸妊县

民国 《 南浔志 》卷二 十八灾祥

光绪《 镇海县志 让卷 二． 十七祥异 光绪« 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 余姚县志 》卷七祥异 同治《 崠县志 》卷 一 十 六祥异

光绪《 刻游乡志 》卷二 十四祥异

光绪《 诸扜县志 》卷 1 汃八灾异

崠

县

及早 。 冬大雪， 至 明 年二月始笲 ． 正月寒 ． 冻尤甚 ． 木多生介 ． 大早 ． 大旱。 大早 。 光绪《 仙居忐 》卷 二 十四灾 变 道光《宜 平县志 》卷十 二 纪异 道光《 永庙县 志 》卷儿祥 异 道 光十二年《 东阳县志 》卷十二机祥

仙居县 武义县 永康 县 东阳县

夏旱 ． 秋冬潦 。

温州市
平阳县

秋八 月 二 十日， 腿风大雨，山乡 、江乡 坏田 庐人 畜， 洋面漂没营船，连日 洪潮入城 ，河水为浑，晚禾 追光（ 匝乘补 》卷儿祥异
大水， 饥 。 民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异

歉收 ． 是冬十月 廿 二 、十一 月 十 五 ， 大齿 ，虹 见 ．
丽水市
廿田县 缙 云县

秋儿月 十五 H2几 十 二 月 二 十四 日 夜 ． 雷电大君，山中积丈余 ． 鸟得多死 ， 明 年 存 二 月乃笲 ．
八月，大水 。 光绪《吉 田 县志 》卷十 七灾 祥 光绪《 绕云 县志 》卷十五灾祥

道光《 丽水县 志 》卷十 四 灾祥 大早．饥死无算，道邢相望 ．

呆宁县挚

二 月 二 卜八日 ． 大 雪 ，旬日始弄 。

同治《 崇宁县志 》卷二风土

安徽省
春潜山，夏桐城、当涂各大疫。宿松、定远旱 ． 眵县、铜陵、寿州、宿州、灵璧、阜阳、霍丘、亳州、天长水，颍上
河溢， 漂没庐舍 ． 铜陵县 光绪（ 重修安徽通志 凶卷二 四七祥异 河溢，漂没庐舍 。 光绪 《 重修安微通志 》卷 ＝ ． 四七祥异

3061

中闰三千年气象记录总祭

巢湖市
怀宁县

巢县、含山大有年 ．
大水 。

光绪《 重修安徽通志 》卷三 四七祥异 同治《桐城县志 》卷 卜祥异

民国《 怀宁县志 》卷 二 十 三祥异

相城县 宿松县 租丘县
寿县

夏大疫 。 冬大冻，箱后多雾 ． 大水 。 秋大肌岁饥 ． 大水，漂没人民无符 。
水灾 ．

民国 《 宿松县志 》卷五十 ＝．祥异 同治《 霍邱 县志 》卷十六灾异 光绪《风阳府志 》卷四祥异

六 月，大水，寿州、灵甥霖雨，平地水探 二尺余，秋禾被淹 。
光绪《 续修舒城县志 》 卷四十义行

舒城县 亳州市

淫雨伤稼 ． 河溢盘没庐舍 。 秋大水 。

光绪《 亳州志 》卷十九祥异

颍上县
宿县 萧县
五河县

河溢，大水，庐舍探没过半 。 岁饥 ．
夏．大雨四十日 。

同治《 颍上县志 》卷十 二 祥异

光绪《 宿州志 》卷 三 十六祥异 同治《 续详县志 》卷十八祥异

二 月不雨至于六月 。 立秋后，雨雹．大水伤稼 ． 冬大饥，人相食 。
大水 ． 早． 同治《 天长县贷组志稿 》祥异 民国 《 定远县志初稿 》大事记 光绪（（ 广德外1 志 》卷五十八祥异

光绪《 重修五河县志》卷十九

祥异
天长县

定远县
广穗县
祁门县

夏早，不为灾 。

是岁大饥 ． 民食观音土，多有死者 。 籽 ． 米价賸贵 ， 大疫 。

同治《 祁门县志 》卷 ＝．十六祥异

贵池具

光绪《 贵池县忐 》卷四十 二 灾异

江西省
南昌、新建、进贤、削门、彭等五县被水成灾 。 丰城、星子、都昌、建昌、安义、鄱阳、万年等七县被旱成灾 ．
光绪《江西通志 》卷首训典 南昌市 夏大水 ， 疫 ． 奉旨缓征，放借籽种。 同治《南昌府志 》卷六十五祥异

新建县
九江市 饬安县
瑞昌县

大疫 ， 被水 。
民多瘟疫 。
水安泰等灾 。

逍光二十九年《 新建县志 》卷 二 机祥
同治《 德化县志 》卷五十三祥异 同治＂息安县志 闷 卷十五祥异
同治《 瑞昌县志 》卷卜祥异

大水，民多饥华，斗米五百文 。

修水县
武宁县 足子县 都吕县 贵溪县

夏大水，秋复疫 ， 人民多毙 ． 下崇乡尤甚。
旱 ． 荒，谷昂甚 。 每石制钱约 二 千七八百 。 大水 ． 同治《 南庙府志 》卷 一 十 三祥异 被旱，缓征本年并递缓钱漕 ． 大疫 ． 岁大投 ．

同治《 义宁州忐 》卷 二 十九祥异
逍光二 十八年《 武宁县志 》卷二 十七祥异

同治《 南康府志 》卷八闯缓 同治《 都吕县志 》卷十六祥异

夏大早，蕨根树皮食尽，民多殍亡 。

光绪《 江西通志 》卷九卜八祥异 光绪《 婺濒县志 》壮 ＝． 十四义行

婺游县
波阳县

饶州府春饥 ． 民于芹中掘东根为食 。

同治《 饶州府志 》卷 ＝． 十 －祥异 同治《余干县

余干县 志 》卷二 十祥异 乐平县
余江县 宜春市 万载县 士范劝捐运祟． 安义县 卒新县 丰城县

春 、 斗米四百文 ． 民采草根树皮以食 。 夏大水 。 秋大疫 。 八月大风，乘风亭纪 。 五月，大水，秋收稍薄 。
大水 ． 夏．民病疫 。

同治《 乐平县志 》卷十祥异

同治《 安仁县志 》卷 三 十四祥异 同治《 宜春县志 》卷十祥异

春正月至夏四月 ， 霪盯害稼 。 六月、七月 ， 早 ． 八、儿月 ． 雨绵延 ． 至冬继以雪 ， 弥月不止 ． 知县龚 同治《 万战县志 》卷二十 五祥异 连年大水 。 大疫 。 同治《安义县志 》卷十六祥异 同治 《 丰城县志 》卷 二 十八祥异 同治（ 奉新县志 》卷卜六祥异

大水 ． 饥 ． 五月 ， 大疫 。

珔安县
桨仁县 黎川县

岁义歉 ， 知县宋庆赏寀绅士捐资捐谷，采买谷四千石平寀。
辛卯、 壬 辰，连岁邑中大投 。 光绪《 抚州府志 》卷六十八人物 春夏连面百日 。 秋大歉 。 季冬祈鸣 。

道光《 靖安县续志 》卷上赈恤

同治《 江西新城县志 》卷 一 机祥

3062

清代气象记 录（下 ）

道光元年一道光 三十年

泰和县
宁 冈县 永新县 峡江县 信卡县 寻乌县 定南县 大余县 南康县

儿月雪， 三 月始解 。
大饥 ．

同治（ 泰和县志 》卷三 十祥异
光绪《 水 宁 州志 》卷三灾异

十 二 年，疫，至十三 年五 月 疫渐止 。 冬｀连月雨驾 ． 树木冻折 。

同治《 永新县志 》 卷.....: 十六祥异 同治《 峡江县志 》卷十祥异 同治《 倌干县志续编 》卷八 五行 咸丰《 长宁县志 》卷首机祥

芒 月 二 十七日 ． 大币笣．屋瓦焦动 ．

夏四月，大饥，石粟钱四千 。 早禾大熟 。 秋括伤稼．明年复饥 。 同治《 定南厅志 》卷六祥异 同治《 大庾县志 》卷二 十四祥异 同治《 南康县 志》卷十 一．． 洋异

大饥，野多饿殍 ． 同知广宜出井平仓谷八百石减价平祟，并劝黄沙口 宫 户具捐谷七百担，煮粥 赈 米价昂 ．

救，活饥民数于 口 。

夏大饥 ， 石米钱八千 。

福建省
福州市 秋禾为风雨所伤．米价骤贵，而台湾逆民陈办滋事，台米不能内运，民间盖蔽空乏，众 心惶 惶 。

清 · 梁章钜《 退庵自订年谘 》

闽侯县
厦门市 同安县

秋八月 二 十 日夜，大风，海潮突涨数丈 ． 本洲卢室高墙十坏四五 。 停柩淙流不可胜计 。

同治

《 螺洲忐 》卷四外纪
夏大疫，绅士郭炯出其父郭权遗资八百 元 ， 子宗濂捐银二百金为倡，共 捐 银 三 于 二 百 三 十六圆 ． 八月，风灾 。 十 二 J-l ，饥，斗米八百文 。 民同《 同安县志 》 卷＝．大事记 民冈《 厦门市志 》卷二十 一 惠政

建阳县

秋七月早 ， 至 闰九月微丽卜月乃大雨 。 是年晚禾歉，菜畦及瓜果之类坏干旱者十之七八 。 十 二
民国 《 建阳县志 》卷 二灾祥

月，大雨雪 凡八且 二 十 五 日复大写 ． 十 五 目 立 春 至 是复大丐，瓦上积六七寸 。 建阳向无连门大古 ， 积雪多在夜 分，亦不甚厚，建阳大宙唯此为段 ．

福安县
水患 连江县 背田县 县志 》卷 三通纪

八月 · 大水人城 。

光绪《 福安县志 》卷 三 十七祥异
民国 《 甘棠堡琐 志》卷下

七月，洪水暴涨，奔腾丈余，保内土墙 一概崩妃，禾苗被淹，通洋半收 ． 八月 二 十日．狂风大甭，潮流骤涨 ， 至二十 五日始退 ． 晚稻绝收 ．

民国《 连江县志 》卷 三大邓记 民国 《 背田

八月 二 十 日 ． 风潮大作，米价昂 ， 城乡如沸，富民分粱 ． ，自发常平仓济之 ， 幸得无事 ．

长乐县 淹e 平沼且
金门县

正月初六 夜·大 雪 约 二 尺 。三 月，饥 ． 谷价每挑 三 千文 。 八月 ． 近海 一 带咸潮漫入平洋，田庐尽 卜一月．大雪 ． 平地盈尺 。 民国《 平深县志 》卷 三 灾祥

同治《 长乐县志 》卷二 祥异
夏大饥．斗米八百钱 ． 金门县丞张秀乐开仓平菜 。 八月大潮 ， 稻田及盐坦多淹决 ， 时幼孩多疽 大霄 ，厚至 三尺 ． 民国《 长汀县志 》卷二 大事 民国九年《 龙岩县

疡．

民国 《 金 门 县志 》卷十 二祥异
长汀县 龙岩市 夏，米大贵，斗俏六钱笭 。 官辗常平仓米平粱 。 六月，早稻熟 ． 晚稻又耗 。 岁饥 ． 民国 《 永定县志 》卷一大事 道光《 永安县续志 》卷十祥异 道光（ 沙县志 》卷十五祥异 民国《 沙县 志）卷四水利

忐 》卷三 大事

永定县
永安市 沙县

十 二 月，大雷连旬，平地深三尺，为数百年所仅见 ．
（洛溪桥）被水冲塌 。 十 二 月 二 十四日，大古三昼夜 ， 深尺许 ， 树木俱折 ．

台湾省
新竹县 苗栗县 彰化县 亦被没 。 夏大有年 。 秋八月，大风雨，大水 ， 田园损．人口淹没。 夏．大有年 。 秋八月，大风雨 ， 大水，田园损，人口淹没 。 同治《 淡水厅志 》卷 十 四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

秋八月，大风．海水大涨，海舟登陆 。二 卜日巳午两时，海水骤涨丈余，近海民舍多 被淹 倒 ， 田园 道光《 彰化县志 》卷十 一 灾祥

彰湖县

春 三 月犹饥 ． 是秋有年 ． 诏缓征 ． 秋八月 二 十 二 日，大风 ， 海水涨五尺余 ． 嵌舟溺人无 数 ．

光

绪《 彰湖厅忐 》卷十 二 祥异

3063

中国 三千年气象记录总集

河南 省
开封且 密且 巩 县 五月，及大熟 ． 自六月至八月．大雨不止．大水 。 光绪《 祥符县志 》卷 二 1-=．祥异

夏 ， 蝗蜊蔽野 ． 秋疫作 ．

民国《 密县志 》卷十九祥异

秋八月．洛水溢 ． 灌县城 ． 八月十四日，洛河涨 ，冲破 涵洞，城内水深四五尺 ． 街衢行舟．衙垀仓版 民国 《 巩县志 》卷五大事记 民国 《 封丘县续志 》 逍光《修武县志 》 卷四 七月，大雨，二十 三 日，历尾田禾多被冲毁，幸得官绅力办急赈 ．稍苏饥困 ． 闰九月朔．桃李叭冬十 一 月．大飞严寒积 二 十余日．竹木多冻死 ． 大冰，果树多冻死 。 大水 。 辽统《濮州志》卷二年纪 民困《政 修滑县 志》卷.::..十祥异

庐舍皆颓坏，人民多逃亡者 。 封丘县 卷一通纪 修武县 祥异 范县 滑 县 虞城县 扶沟县

十二 月，大古两日，平地丐深数尺 ． 门户埋没，居民穴洞而行。 光绪《 虞城县 志》卷十 灾祥 光绪《 扶沟县志 H卷 1 ．五灾祥 夏，雨水伤禾 ．

鹿邑县 邸陵县 内乡县
文。

水 。 缓征银 一万二千七百 三 十六有奇 ．

光绪《 鹿邑县志 》 卷六民赋 道光《 邸陵县志 》卷十七杂 1t

五月及大熟．自六月至八月雨不止 ，大水 。

＝． 月 ． 大古兼雹 ， 年岁歉收 。六 、七、八、儿月｀霓雨，禾尽伤 ． 冬月，雨义多·岁凶．麦斗价至 二 串
六月，煤雨二 卜余日．七月八日．霪雨，秋禾无成 。 八月．大雨，倾盆者 三 门夜不绝 。 民冈 《 新修阅乡县忐 》通纪

民国（ 内乡县忐 》 卷十二 灾异

天宝县 宜阳县

光绪＂ 宜阳县忐 》卷 二祥异

湖 北省
江 陵 、公安、 来风饥 ． 汉江水溢，钟竹寺以下溃 II+ = ． 处，江陵白庙子、松滋朱家埠堤亦决 。 郧县、郧西、应

山、潜江 、公安、襄阳、沔阳、汉川、石首、宜城、宜都皆大水 。 江夏、蒲蚚、通城、通山、沂州、黄梅、松滋、宜都、石首、
监利大疫．汉阳尤其 ． 武汉市 始止 ． 民国 《 湖北通志 》 卷七卜六祥异 同治（江夏县志 》卷八杂志 夏大水是岁大疫 ．

大疫．民死者尤算，有沿途倒毙者 ． 有阖门不起 ， 货财充斥而待族党收埋者．自存祖夏几半年．秋 同治（ 续辑汉阳县志 ）卷四祥异

大冶县 黄陂县 汉川县

大疫，户有绝者 ． 秋大水，米价翔 。 大疫 ． 同治《 黄陂且忐 》 卷一 祥异

同治《 大冶县忐 》卷八祥异

存．饥疫相仍，饿殍盈途 。 夏秋，上游铁牛寺以下连溃口十 三处，汉川大水，较昔年高 三 尺余 ． 八
同治《 汉川县志 》卷卜四祥投
同治 《汉 川

月，烈风五昼夜，室庐漂粘．人市漂溺无数 ．

以饿受疫者十损其七．有举家尽殁者，有合家受疫而损 ． 五月尾，义大水，延及八月，水更与旧年
等 ．二 十日夜北风大作，将术倒未卖之留什千千百之破压尽行打倒．随水冲去 ．是 年又蒙恩赈给 ．

县志 》卷 十四祥投
云 梦县 应山县 应城市 安陆县 麻城市 薪存县 黄梅县 咸宁市 阳新县 通山县 被水，奉文绥征银米 ． 道光《云 梦县志略 》壮 ＝． 蠲恤 同治《应 山县志 》卷 一 祥异 光绪（ 应城志 》卷十四祥异 光绪二年（ 麻城县志 》卷 二大书 光绪《 黄梅且志 》卷 二．十七祥异 大水 ． 绅民饶裕者．各分会振之 ． 斗．水溢 ． 瘟疫大作，死者相藉 。 夏．西昄及大熟．多双岐 。 饥．大疫 ． 大疫 。 大水 ． 大水．水灾后乡民乏食，竞为抢夺 ．

同治（安陆县志补 》卷下祥异

咸 丰（崭 州 志》卷 ＝ 十 五祥异 同治《 咸宁县志 》卷十五灾异

春夏大饥 ， 仿疫传染 ． 道路枕藉 ． 苟延者食肉立起，食梨亦愈 ． 日色杂白 。疫行自辛卯冬始，至是年秋止。 光绪《 兴国州志 》卷二十二义行 同治（ 通山县志 ）卷 二祥异

夏大疫，死者甚众 ． 堤溃 。

通城县
嘉鱼县 鄂州市

沔、监流民疫甚，死者相藉 ， 邑人染之，多因疫广 ．
民国（ 湖北通志 》卷 ＝． 十儿堤防 光绪《武 昌县志 》卷十祥兄 大疫 ． 春饥．蠲赈 ．

l司治《 通城县志 》卷 二 十 二祥异

3064

清代气象 记录 （下）

道光元年一道光 三 十年

崇阳县 蒲沂市 江棱县 钟祥县

大疫，病者十八儿，死者十五六，田多草宅，谷石价二千二百文 ． 水．大疫 ． 又大饥 ． 道光《 蒲蚚县志 》卷一 灾异 光绪（（ 续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

同治《崇阳县志 》卷十 二灾祥

七月 · 大水溃堤 。 八月 ， 桃化开．甚茂； 一 十 一 日 ， 大风拔树 。 是年冬 ． 大饥，民多饿殍 。 县之季公桥、法华庵、草庙堤决四口 ． 下游均为 巨 没 。 民国（ 湖北通志 》卷四十一 堤防

同治

《 钟祥县志 》卷十七祥异 京山县 监利县 石首市 潜江县 仙祧市 公安县 大饥 ． 光络 《 京山县志 》卷十二懿行 同治《 监利县忐 》卷十 二 祥异 同治《 石首县志 》卷 ＝．祥异 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

春夏之间．大疫死人尤符 。 是年惊松闻雷 ． 谷大捻 ． 虽淤泥荒坑木 种者．皆结穗成团，北浣糜 止澜堤溃 .....:. 、 三 、四、五月 ． 民大疫，死者无扰 。 春大疫．秋大水 。 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异 同治《公安县志 》卷二祥异

子尤多，人赖以活 。

春饥．大疫 。 夏秋．上游铁牛关以下连溃十 ＝ 口．河北大水 。

春夏疫 ． 大水 ． 江陵江堤白庙千、松滋江堤朱家如同决 ． 秋八月十九至二十 一 日 ． 屁夜风 ，拔 树

伐压．人民溺死无符 ． 坟菇多冲损 ． 斗米价钱五百余文，人相食 。

松滋县
需费浩大 ． 宜昌市 远安县

岁大饥 ． 症疫流行 。 六月 二 十七日、陶家埠堤溃，次日史家济复溃｀决口直接洪流 ， 横 亘四五里，
民国 《 松滋县志 ）卷 一 记事 八月朔 ． 飞蝗过西坝，食禾稼殆尽 e 大饥．米价昂贞 ． 同治《 宜昌府志 》 卷一天文 咸韦《 远安县志 》卷 ＝ 祥异

宜都县 长阳县
恩施巾

春大疫 ． 及大水 ． 蝗，食禾稼殆尽 ．

同治《 宜都县志 ） 卷四杂记 民国《 湖北通志 ）卷七十 六 祥异
同治《 恩施县志 》卷十 二祥异

冬 · 大写深 ＝． 尺 ．积月 不化 ． 大饥 ．

建始县
来风县

大雨淋沥．瑞垣砃坏，殿宇倾颓 ．

道光《 建始县忐 》卷 — 寺观

同治《 来风县志 》卷 =4 十 二祥行 同治《 郧阳府志 》卷八祥异

郧县 房县
竹溪县 丹江 U 市
郧西县

自春租冬．笞雨害稼，女不下种 。 秋七 H ，大雨七昼夜 ． 八月 ，汉水、堵水溢淙，没禾稼人衍无算， 自夏及冬，霓丙害稼，四山无收．必不下种 。
七月．大雨七住夜 ． 田地尤收 ．
大饥 · 斗米钱数千 ．

郡城内公私庐舍大半倾纪 。

同治 《 房县志 》卷六书纪
光绪《 续辑均州忐 》卷十 三祥异

同治＂介谿县志 》卷十 六水旱

秋八月，汉水溢．人城深七尺许． 民宅坊塌无笲 ．
同治《 郧西县志 》卷 1寸六人物

八月 ．汉 江溢，漂流民物庐舍无疗 3

同治《 郧西县忐 》 卷二十祥异

襄樊市 谷城县 宜城县

一月，有燕千余安双沟庙搂．尽冻死 。 七月 ， 雨伤稼，汉溢．堤决 ， 船入樊城 ． 八月复溢。冬大饥 ． 水倾堤数十丈 ． 同治（ 谷城县志 》卷五耆旧

同治 《 襄阳县志 》苍七祥异

六 月十 六 且大雨帮霖 ． 昼夜不绝 ． 至七月初 一 日．汉江暴涨 ． 蛟水四合，文昌门、操军场、泰山湖

皆有起蛟迹．决护城堤十余处，溃东南北城垣 二 百四十余丈，坏溺乡邑庐令人吝禾稼无算．历初六日始退．自后 炎旱，砓食稻 。 八月十 三 至十七日，又大水，伤谷菜、 田房、人名．甚 千七月九日 。 自七月至九月 ． 积阴少弈 · 木棉
无花 ． 岁抄数雪严寒．米薪大贵，饿殍载道 。 同治《 宜城县志 》卷十祥兄

老河口市

霓雨．自六月迄八月 ．禾苗尽伤 ．河 口街面水点 数 尺 ．

光绪《 光化县志 ）卷八祥异

湖南省
长沙市 临湘县 平江县 是岁饥，大疫 ．死者无算 。 春疫及水，大饥 ． 岁大歉，笳疫盛行 。 大疫 ． 大疫 。 光绪（ 湖南通忐 》卷二 四四祥异

光绪《 善化县志 》 卷 三 十 三 祥异 同治《 临湘县志 》卷十一孝义

同治《 平江县志 》卷四卜七人物

湘阴 县
华容县 浏阳县

疫 ． 五月，日色照 宙壁皆绿凡十余 H 。 八月 ． 大风 ＝．日夜 ．
光绪《 华容县志 》卷十 三 祥异 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 六 月，日色许好 。 菜贵 。

光绪《 湘阴县图志 》卷二 1刁 九灾祥

湘乡市

存二月，雨，沾衣色黑 。 冬大雪，冰厚数尺 。 是岁大打年 ．

同治《 湘乡县志 》卷五祥异

3065

中 国二千年气 象 记录 总栠

桂阳县 宁远县 邵阳县

春夏连月寒雨，东乡有白气居天 ． 是岁正月至 二 月，淫雨不止 ．

同治《 桂阳直隶州志 》卷四平纪 光绪《邵阳县志 》卷十杂志

光绪（宁 远县志 》卷六事纪 道光《宝 庆府志 》卷七大政纪

十二月，大雪平地积二- 尺 ． 冰坚可行，春始笲 ． 秋蝗伤稼，或言自广西飞米，捕之不止 。 四月，大水人城 。 秋八月．大熟 ． 同治《 武冈州志 U卷 一 大政

新宁县
武冈县

新化县 忨陵县 祥异 溆沛县
保靖县

是年 三 月，饥，饥民聚众劫仓困－ n 数十处 。

同治《 新化县志 》卷十一政典
同治《忨陵县志》卷 三 十九

迫光《 新化县志 》卷 三 十三祥异

自九月至十 二月 ． 雨雷连绵不止·米价骤昂，民多饥死 ． 一是岁牛灾。 大水 ． 秋霖，禾生耳 。 民国（ 溆浦县志 》卷二十五灾祥

春牛灾 。 秋大枪 ． 以后数年山田因酌肠时若，俱获收 。

同治《保靖志稿辑要 》卷四灾祥

汉寿县 澄县 临澄县 安乡县
桃源县 益阳县 宁乡县

大水，饥 。 大疫．迫涨相电 。所 谓壬辰灾也 。
大疫，道瑾相望 ． 记疫大行 。 岁饥 。 同治《 安福县志 》卷二 十九祥异

光绪《 重修龙阳县志 ＞卷十一祥异

同治《 五隶澄州志 》卷 ＝．灾赈 问治《 直隶澄州志 》卷十儿机祥

廿大疫 ． 五、 六 月，大水 ． 竹开化 ． 同治《 桃沥县志 》卷十二义行 大水 ， 民多饥死。 存疫 。 夏大水 。 谷腾贵 ．

同治《 益阳县志 》卷 二 十五祥异 同治《 续修 宁 乡县志 》卷二祥异

安化县

同治《 安化县志 》苍十七善行

广东省
新丰县

岁荒 ．

道光《 长宁县志 》卷五名宦

龙门县 番禺县 仁化县
翁枙县

七月，大 K旧千兰 日 。 儿月，繁霜，晚禾不成 。 十一月，雹。 及早 。 光绪《广 州府志 》卷八卜一前事 十一 月初句 ． 大宙 ． 下旬义大雷．城中积至四五丿丈 。

民国《龙门县志 茂卷十七县事

同治《仁化县志 》 卷丘灾异

正月 ．英铅、翁源 雪，下地尺，如棉 。三 月，虫食友苗几尽。冬复陌雪如棉 ．

民国 《 翁游县志 》卷
道光《英饱县

十四前事
英德县

春正月，宙，下地尺，如棉．历来罕有 。三 月，虫食麦苗几尽．十月，雨它如棉。

志 》卷十五灾异

清远县
连县

大水｀漂没田庐尤箕 ． 大饥 ．十二 月 ， 雪下 数 尺 ． 如棉．岭南人所未见。谨按： 《 剑花诗集》作卜 一
民困《 清远县志 》卷 三 纪年 同治（ 连州志 》卷八祥异 冬大霄 ．

月 二 卜八日大霄 。

惠州市 梅县市 大埔县

恒雨 。 大饥，斗米银四钱余 。 夏大饥．各堡殷户扣资赈济 。 饥。

光绪（（ 惠州府志 》卷十八郡事 光绪《 嘉应州志 》卷 三十 灾祥

民国《 新修大埔县志 》卷 气 十八大事

五华县
月，大笘 ．

秋 ． 陨罚杀稻 ． 谷 一 石钱 三 千七八百 ． 知县沈世瑛开仓平染 ， 监生张显漠煮米汤施饥民。十 一
道光《 长乐县志 》卷七前事

兴宁县 潮 tl'I 市 饶平县
潮阳县

春，面雪坏秧 ． 大饥 · 斗米九百余钱 ． 奸民乘机抢掠 ． 举人陈一 峰等察知县 ， 擒为首数人，贯耳示 咸丰《兴宁 县志 》卷四灾祥 光绪《 饶平县志 》卷十 三灾祥 大饥 。 光绪« 海阳县志 》卷二十五前屯
光绪《 潮阳县志 》卷十 三灾祥

众，始靖 。 秋九月，陨霜 。 冬稻歉收 。

斗米价至六钱银 ．及早米出 ． 价始平 。
大饥，明年复饥 ．

海丰县 揭阳县
望．

秋大歉，米贞·道瑾满目 。

同治（（ 海丰县志续编 》 邑事

八月十 三 A ，湖风大作，沿海民居尼瓦皆飞，海潮汹涌而上 ． 桃山、地美、渔湖各都禾稼尽没 ． 逾

年癸巳，以咸潮透地，田秧种下旋枯．连岁荒歉．斗·米至伯钱千余 ． 穷民掘草根、剥树皮以食，道上乞丐倒毙者相
光绪《 揭阳县续 志》卷四灾祥

南海县

夏旱 ． 冬寒．有宙 。

逍光《 南海县忐 ＞卷五前事

顺径县

七月初八且大风．霖雨竞日，夜丿九止，倒塌房胜甚多 ．

辽光《龙江志略 》编 年

3066

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光三 十年

夏早 ． 冬 十一月晦，雨雹 ． 寒甚 。 中山市 新会县
鹤山县 宫栈 星门妃乔木折， 胜瓦飞去

民国《 龙山乡志 》卷二灾祥

在正月寒甚，下旬 数雨雹 、雹如碗如杯． 击毙 一 牛 ． 正月、 二 月｀皆阴雨 ． 六、七 月间 ， 网风五 ， 学
光绪《 香山县志 》卷二 十二 祥异

七月 ｀腿风，东 门城楼、演武平、学宫西庆俱纪 ．
及大水．堤尽决，禾稼失收 。

道光《 新会县 志 》卷十四祥异

光绪＜ 高明县志 》 卷 ,-五前市

台山县 恩平县 化州 县 四会县 封开县

踝风坏青 云路，正修尊 经阁 。 及大水 ． 秋旱 ． 夏旱 。

道光《 新宁县志 》卷七平纪 民国（ 恩平县 志》卷十四 纪币

七月初十 R ． 逋风坏船胪屋宇 ． 十 一 月晦，雨雹 ． 光绪《 高 州 府志 》卷五十记述 光绪《 四会县志 》编十灾祥

春夏大勺L 知县温恭开仓平菜 。

十 一 月，大丐，树木多枯死 。

道光《 封川县志 》卷十前事

广西壮族自治区
武鸣县
融水县

早。

光绪（ 武缘县图经 》卷七前平 辽光《 融县志 》卷一机祥 光绪《 迁江县志 H卷 四 祥异 光绪《 临桂县 志》卷十八前串 诮光《 兴安县忐 》卷十八祥异 民国 《 荔浦县志 》卷 一 祥异

冬，雨了数次，结冰 二 次 ． 蝗害 禾 ． 大疫 。 虳。

来宾县 临桂县 兴安县 荔浦县
永福县

大疫 ，冬 大气 ．

疫，至十 ＝．年五月疫渐止 ．
冬 十一月 9礼

光绪《 永宁州志 》卷 ＝｀ 灾异

梧州市
藤县

同治《 苍梧县志 》卷十七纪事

岁大有 ．
冬大丐 ．

同治《 藤县志 》卷二 十 一 杂记
光绪《 永安州志 》卷 － 灾祥 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪《浔 州府志》卷五 十 六记事 道光《 博白县志 》卷十 二 纪 邓 道光《钦州

蒙山县
玉 林市

旱 ，饥 ． 八月十 三 日，日出蓝色，无光芒 七 八月 十 ＝一 口，日蓝无光 ． 自辰至酉，寒 ． 华．饥 。 光绪《 北流县志 ＞卷 一 机祥

北流县 博白县 钦代市 志 》卷十纪韦 合浦县

一 月初六夜，用黑水，如淡墨色 。 是岁早稻丰收 。

大围闷风拔木，民房毁坏甚多 。 十一月，大诣 ． 十 二月 ， 祁寒，树木多枯，人冻死 。 秋七月、大雨 ． 腿风拔木，霖雨经旬｀城内外房毁坏甚多 ．

道光《 廉州府 志 》卷 二 十 一事纪

四 川 省
荼江县
广元市 安岳县

六月内，义连日大水，河岸多被冲塌．盖水小者 三年 矣。
三月 二十 七日夜半．雷庭武庙楼顶 、三元宫 心额 。 冬，大笘数日，城内外丐穷而无归者，道毙以 数十计 。 十 一 月初五、初六两日，积霄厚尺余 。 次年五谷皆熟 。

道光《 泰江县志 》卷十祥异
道光《 安岳县志》卷 十 五祥异 过光《 安岳县志 》卷 三 公署 同治《仁寿 县志 》 志余

道光《 重修昭化县志 》卷四十八杂志

阰吕县
仁寿且 荣吕且

早，斗米千钱。

同治《 隆吕县志 》卷四 十 祥异

大水，坏顾家沦 ．纪桥瞪及老人桥、 店房、苏家滩桥 ．

七月十四日 ． 天色晴明 ， 日不射目 ． 其光照下 ，皆 成绿 色 ． 八月 十四日 又 如此 。 十一月 初 五、六

且大雪 ．
城口县 巫溪县 万源县 渠 县

同治（ 荣昌县志 ）卷十九祥异
秋雨数月，禾苗尽腐 ． 颗粒尤收 。至 冬谷米杂粮价昂 ． 较常数倍 。 夏秋大水，坏压 田 庐． 光绪《 大宁县志》卷三 祥异 光绪《 太平县志 》 卷十祥异
民国 《 万源县志 》卷八人物

道光《 城口 厅志 》卷 十 九杂类

夏 霞雨四十余日，城外河街探四五尺 ． 大河两岸田庐 悉被冲毁 ．
壬辰、癸巳间 ，邑大投，饥死者过路相屈 ．

秋，连日霖雨，山水骤涨，罚千桥者尺有胞，桥陡倾纪 ． 六月十八 日，安宁 河大水。

民国《渠 县 志》卷十 二 文征

西吕市

咸丰《 邓离野录 》卷六十九祥异

雷波县

大水 ．

光绪《 雷波厅志 》卷 三 十五祥异
光绪（ 雷波厅志 ）卷 二 十 一 人物

岁大饥 ， 贫民乏食 ．

3067

中国 三 千年气象记录总桀

贵州省
晴隆县 黎平县 安南县水火 ． 有年 。 冬多宙。 咸 丰《兴 义府志 》卷四十四纪年 过光《 黎平府忐 》卷一 祥异

云南省
宣威县 陆良县 五月寒 ． 禾稼不茂 ． 谷半捻 。 七月十四、十五，日色扭 。 道光《宣威州志 》卷丘祥异 道光（ 陆凉州志 》卷八投祥

楚雄市

二月 初廿夜 · 大风拔木 。

宜 统《 楚雄县志 》卷一祥异

西蛂自治区
日喀则市等 （水龙年）折、 偏、桑三地遭雪灾 ｀ 阿里地区办事官达、 吉 二 人为加1查折、偏、桑 ＝地迶大雪灾牲

畜死亡出呈噶厦文：目前虽 正召 集霍仲、曲科、永学等部安排承担各驿站短缺差务｀但因去年 （ 铁兔年 ） 严重雪灾， 致使折、偏 、 桑地 区牲畜数不足 ． 《 木马年牲畜清册 ） 原 三 分之 一 ，而其中卓学地区偏 吉 各 官家的牲 百死 亡殆尽 ． 西藏历史档案馆等《 灾异忐 · 雪灾 篇 》
洛扎县 （水龙年 ） 托宗 宗 堆等为窝久朗水灾书呈噶厦文：窝久朗地方． 去年（ 铁兔年）四月山沟支崩．洪水 爆发农田、 草 地、桥梁、水 渠等略受灾害。卑等宗本、 措本除 亲往察石外，井立即从 附近 百姓中适当派遣助工 ，清 除沙石修整水渠等并曾向神佛占卜祈求消除洪水 ， 但未 敢将此摇夼之患．冒昧陈于大人耳前．今年五月十二

日 晚 ． 于去年发生灾悄之地及其他山涧复发洪水 ． 来势汹猛 。 本区上下之固定桥梁十 六 处，以及附近政府、贵族、
寺庙之田地、草滩、渠道、水磨、房屋等 ，凡洪不经流之地均逍较大毁坏，今后难以恢复原状 ． 与宗邻接之地，名贡 嘎鲁定，其草滩、林卡、房压哼受灾亦严重 ． 西藏历史档案馆哼（ 灾异忐 · 水灾篇 》

1833 年 · 癸巳 · 清宣宗道光十三年
北 京市
昌平县
延庆且

春大饥 ． 疫路死相枕藉 ．
春饥 ． 瘟疫流行 ．

光绪（ 昌平州 志》卷 五灾祥

光绪《 延庆州 志》卷十 二祥异

天津 市
蓟县 时雨沾足，有嘉禾并穗之瑞 ． 民国 《 蓟县 志》卷 二官师

武清县
静海县

早。

光绪《顺天 府志 》卷六 卜九祥异
民国《 静海县 志 ）义 行

岁饥，出米设粥 厂．

河北省
盐山等十一 州 县 被雹 。 正定县 高邑县 秋 ， 黑虫伤稼 ． 民国 《 盐山新志 》卷八赋役 光绪《 正定县志 》卷八灾祥 民国 《 高邑县志 》卷十故韦

十二月十 三 日 ． 大了积地数尺，人有冻死者 。

井胫县 新乐县 赞皇县
元氏且 四灾祥 赤 城县 涿鹿县
阳原县 怀安县

绵河大发，又冲去西关街一 半，所剩民居不过两 三家 ． 冬十 二月，大雪。 冰笣 ． 光绪《 项修新乐县志 》卷四灾祥 光绪《 绥修赞皇县忐 》卷二 十七灾祥

光绪《 续修井轻县志 》卷 三祥异

秋七月，黑虫伤禾 ． 城东乡南 苏宋密 一带尤甚，后为群鸦所 食，秋减大 半． 丰收 ． 邑大饥 ． 春大饥 。 民国 《 龙关县志 》卷十九灾祥 民困 （ 察哈尔省通志 》卷十六孝义 道光《 保安州 志 》卷 一 祥异 民国 《 察哈 尔省通 忐 》 卷十六孝义 光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥

光绪 《元 氏县志 》卷

大灾，乡无食，出粟赈灾 ，救 活无算 ． 夏五月．雨笣 。

3068

清代 气象记录 （ 下）

道光元 年一道光 三十 年

迁安县
吕黎县

岁大饥 。
水．

同治《 迁安县志 》卷儿纪书 光绪《 水平府志》卷首巡幸

同治《 昌黎县志 》卷一 灾诊

卢龙县 伤 ． 是年大疫 。
玉田县

正月｀诏捐输米石 ｀ 出义谷 ． 赈被早饥民．
光绪《永平府志 》 卷 = +－纪串
大有秋 。 光绪《 玉田县志 》卷 1于 五祥告

春大饥，人多饿浮，七屈官绅设厂 赈之，民因少苏 。 秋大熟．八月初 三 日雨雹，初七日又雹，晚禾

秦皇岛市
遵化县 五十儿平纪 抚宁县 涞县 纪东 大城县 涿州市 定兴县 阜平县 涞源县
新城县

存｀斗米市钱八千 ． 秋有年 ．

光绪《 临榆县志 》卷九纪事
光绪《 遴化通 志 》卷

自冬及春迫瘫相望 、 就食贫民有沿村图强抢之 ． 秋有蚥，不为灾，稻倍收 。 米价昂贵，穷 民 掘食麦石埬、活人无箕，但多食腹重耳 。

光绪《 抚宁县志 》志余

春，民大饥，饿埻相望，广设粥厂赈之．五月．及大熟 ． 民闲始苏。秋瘟疫。
大水 ． 民饥，饿死者无算 ． 有年 ． 大熟 。 大水 。 岁歉 ． 兀麦 ． 被水灾 ． 赈 ． 光绪（ 大城县志 ）卷九人物 五行

光绪《涞州志》卷儿

光绪《 大城县志 》卷十

清《 高阳县乡土志 》卷五事迹

光绪 《 定兴县忐 》卷十九大事 同治（ 阜平县志 》卷四灾侵 光绪 《 广吕县志 》卷十四列传 道光《 新城县志 》卷十五祥异

徐水县
高阳且 曲阳县
沧州市

大早．村人乏食 。
早 。 缓征新旧额赋 ．

民国 « 徐水县新忐 》卷九人物
民国 （ 高阳县志》卷六恤政 光绪《 重修曲阳县志 》卷五大事记 民国 《 沧县志 》卷八文献
光绪《东光县志》卷 , .一祥异

展缓曲阳被笣村庄新旧额赋．并赈贫民． 大水浏凤午慨捐白金六百两助赈。 岁歉，王尚志捐粟米拯救邻里 。 麦有秋 。
存大饥 。 夏麦有秋 。 六月八日，可雹 。

盐山县
东光县

民国 《 盐山新志 》卷十六文献

泊头市 甘县 南皮县 枣强县 故城县
肥乡县

民国《交河县志 》卷 I · 祥异

友有秋 ．
旱．

光绪《 重修付县志 M卷六祥异
同治《 枣强县志补正 》卷四杂记 民国《景县志 》卷十四史事 同治《 肥乡县志 》卷 三 十 二 灾祥

民国《 南皮县志 》卷十四祥异

三 月，大风伤麦 ． 河决故城．大水 。 漳水泛溢 ． 岁荒 ．

二 月十八日，有黑风白阿北来 ， 代如夜，逾时始止。 光绪《临漳县志 》卷一纪巾 民国 《 宁晋县志 》卷八人物

临沭县 宁晋县

山西省
灵丘县 怀仁县 广灵县 十艺文 大疫 。 浑游县 光绪《 广灵县补 忐 》卷一 方域 光绪《 浑源州续志》卷 二祥异 春大疫。秋熟． 邑大饥，出粟赈济．活人甚众． 闭雹 ． 早荒 ． 光绪《灵邱县补志 》卷 ：：： 孝义

光绪《 怀仁县新志 》卷 一祥异 光绪《 怀仁县新志 ＞卷七人物 光绪《广灵县补志 》 卷

始苦于早，继潦千雨．终陨千霜，斗米于钱．数十年来未有如是之极也。

繁峙县 榆次市 旮阳县
盂县 片阳县

岁丰 ． 早。
大饥 。

过光《 繁峙县志 》卷六祥异 同治《 榆次县志》卷十六祥异 民国《 昔阳县志 》卷一祥异
光绪 《 孟县志》卷fi. 灾异 光绪 《 寿阳县志 》卷十 三 集 志

雨雹大如卵 ．

十 三年、十四年、十五年，连岁发圣捐．斗米钱 一 千六百余 ． 是时存粮渐 尽 ， 兼之连岁圣罚．禾不

得捻故价昂若是 ．

3069

中国 三千 年气象记录总集

离石县
汾阳县 孝义县 临县 长治县 阳城县 沁水县 古县 安泽县

岁歉 。
饥． 大饥 。

光绪《 永宁州志 》 卷 三十一 灾祥
道光《 汾阳县志 》卷十韦考续编 道光卅补乾隆《 孝义县志 》卷六祥异 民国《临县志 》 苍三大事 光绪《 长治县志 》 柱八大事记 同治 《 阳城县志 》卷十八灾祥

粟贵，斗米 一 千 三百文。 六月 令扢窝诸村雨雹 。 民多疫 ． 饥． 饥。 秋陨霜，杀晚禾 ．民多疫。

光绪《 沁水县志 》卷十祥异

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 重修安泽县忐 》卷十四灾祥 民国（ 翼城且志 》卷十四祥异

翼城县

六月 二 十 三 日夜，洽水大涨｀东至后土庙、西至东门内半坡，沿河 一 带淹人不计其数、南河下民舍

冲毁者极多，自是南河下人多迁徙焉 ．

辽 宁 省
开原县
绥中县

春 二月，天鼓鸣，星陨于 三道关 ， 大如轮 ． 有年 ．
春，斗米值市钱八千 ． 秋有年 。

咸丰《 开原县志 ）卷 一祥异

民国《 绥中县志 》卷一 灾祥

陕西省
华 县 十二年种麦后．冬无了，次年春又无雨 。 清明后屡有东北风，麦苗勃发．竞得大熟 ． 光绪（三续

华州 志》卷四省鉴

商南县
祚水县 千阳县

岁复饥 ．

民国《 商南县志 》卷八德行
光绪《 孝义厅 志》卷 1之二 灾异 道光《 取修济阳县志 》卷十 二祥异

大饥．野多饿殍 ．

五月早，祈雨 ． 中丰．斗及钱 ＝． 百 ＝． i· 文 。 道光《 榆林府志 》卷十祥异

榆林县等
庄灾轻项不等 ．
神木县

五月，愉林雨雹，四十八村庄灾稍重 ． 六月 ． 榆林、顶州雨雹．愉林四十 一 村庄灾稍重，段州十村
道光十三年以后，连岁遇荒，斗米千钱以上，民不聊生 ． 夏早秋箱，米价昂货 。 逍光（ 神木县

志 》卷四建笠
洋县 镇巴县 安床县等 霖花，岁大饥 ． 民国 《 洋县乡土志 》灾异 光绪《 定远厅志 》卷二 十四祥异 民国 《 戍续兴安府 夏复霓雨，大饥 ．渔 渡坝民阅中地陷十余丈 。

缓征陕西被灾之汉阴、安康、平利、询阳 、白河 、石泉、紫阳等厅县新旧赋额 ． 币潦，大饥 ． 光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

志 》卷二食货
旬阳县 紫阳县 雨甚 ， 自正月至九月．共晴 三 十 三 日．其余非阴则雨 。 斗米值大钱 一 千六百文．贫民儿女典卖儿

尽 ． 甚至廿肉相食 ． 岚皋县

道光《 紫阳县志 》卷七祥异 民国《 重续兴安府忐 》卷二十 一 纪平

岁大饥．人相食 。 诏缓征兴安被灾厅县新 IU 赋额 ．

甘肃省
临祧县
皋兰县 会宁县

夏早，秋禾生虫 。 详诮缓征 ．
夏秋早．秋禾生虫 ． 详请缓征 ． 旱．

宜统《 狄道州续志 》卷一祥异
沼光《 皋 兰 县续志 》卷四田赋

逍光《 续修会宁县志 》卷上赋役

镇原县

大雨雹 ．

道光《镇原县志 》卷七祥告

宁夏回族自治 区
固原县 岁大旱．斗粟数千 ． 次年岁熟 。 宜统《新 修固原直隶州志 》卷六人物

平罗县

本城等堡被笣，诏缓征 。

道光《 续增平罗纪略 》卷二赋役

山东省
历城县 夏四月．风雷雨雹，大者重数斤 。 民国« 续修历城县志 ）卷一 总纪

枣庄市

春大饥 。 夏大水 。冬 ，大雨 古弥月 ·河水溢 。 是岁饥民皆取草根、木皮以食，多鬻子女者．

光

3070

清代气 象记录（下）

道光元年一道光三十年

绪《 衅县志 》卷十五灾祥
齐河县 平原县 武城县 临胞县 夏四 月 ．风雷雨雹 ， 大者重数斤 ． 夏 早。冬 大君 。 河决五股河 。 民国《 齐河县志 ） 大平记 民国 《 续修平原县志 》卷 一灾祥 道光《 武城县志续编 》卷 十 二祥异 光绪《 临胞县志 》卷十大事表

夏五 月癸未 ．面雹·大如马首，田中表禾皆 尽．

诸城县 吕邑县 滩坊市
栖霞县

春饥．大疫 ． 秋大雨 ． 冬十月．大雨笘 。 十月 二十五 日 ， 大雪连绵至年底 。 夏 五月 ． 大疫 ． 冬大君 。
秋 大水 ．

道光《 诸城县续志 》卷一总 纪

光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异

民冈 《 滩县志稿 》卷 三 通纪 道光《 荣成县志 》卷 －灾祥 民国《 临沂县志 》卷一通纪
光绪《 费且志 》卷十六祥异 民国 《这县志 》 卷六卜五耆德

光绪《 栖霞县续 志》卷八祥异

荣成县 临沂市
费县 宫县

夏，初早后捞禾 豆 歉收 。 大水，大饥．人相食。
秋．飞蝗蔽日，为灾 。 旱．饥 ， 设粥 广 于路 ．

夏五月初 ＝ 日 午后，长安牌十余村庄雨雹二尺余，大 者如碗，树尽秃 、田禾无存，屋瓦皆碎，人畜 伤损无笲 。 知州请借杜仓 。 日照市 东平县
平阴县 滕县

民国 《 亚修档志 》卷 二 大平记 光绪《 H 照县志 》卷七祥异 五行
光绪《 平阴县志 》卷六 灾祥 诮光《 滕县忐 》卷五灾祥

春大饥，民流亡 ． 夏大疫 ． 水 。 冬大丐 。

光绪《东平州志 》卷二 十五

十 三 、十四两年，少闲，井水皆涸，民多流亡 。 春，谷价腾贵 。 冬，大笘连日，树木多冻死 。

济宁市 金乡县

水 。 冬大诉。

道光《 济宁直隶州志 》卷一

五行

水，自八年至十 二．年 ． 并缓征 ．
岁歉 。

咸丰《 金乡县志略 》卷十一 市纪

“L

县

春大饥 ． 二麦芒种后十八日始熟 ． 秋大水伤禾 ．
民国 《 单县 志》卷十二乡贤 春大歉 ， 二麦至芒 种后，晚熟十八日 ．

民国（单县志》卷十四祥异

曹县

光绪《 曹且 忐》卷十八灾祥

上海市
及秋间愕雨 ． 木棉歉收，每亩约 一 二十斤 ． 禾稻不登·民饥，米每斗七百五 1 会 文 ． 劝捐发赈 ． 志 》卷 三 十祥异 同治 《 上海县

夏秋和水过多，木棉结子甚迟． 至九月中始开始。

咸丰《 紫堤村忐 》卷 二灾异

江苏巡抚林则徐诮缓新赋疏：窃照江苏省木年秋禾被灾．及勘不成灾 ． 各处先 经臣等县照会奏 ． 其时禾稻己

形减色，而木棉尚有晚花，太仓州暨所屈之镇洋、嘉定、宝山等县种稻之处．卜仅 二气 ． 而木棉居其七八，犹冀十月
之内天气喧晴，晚棉或有薄收，稍资补救 ． 兹据该四州县腔坐落境内之太仓、镇海、金山 三 卫帮先后果报，自九月

至卜月下旬．连济风雨，已刘在 m 之稻无从晒諒．霉烂生芽 ； 木棉先结花钤多已脱落，即晚结之铃亦经腐烂，收成
失望·禀清将应征 新赋 与 IU 欠 一 体缓征哼情 ． 本年八、九月间，天气阴寒，连遭风雨．花蒂摇落．收成巳减 ． 然晚棉 尚有铃子，犹冀薄收 ．是 以秋灾案内，只请缓 征旧欠 ，未将新赋 一 律请缓．乃自九月以后，至十月下旬，复又阴雨

连绵．晚花尽行腐落，即晚稻之已经刘割者，多笠田间．不能晒昹 ． 稻根霉烂｀谷粒生芽 ． 收成实为歉薄 。
《宝 山县志 M卷 三 蠲赈 松江县 十月，饵雨．后复继以雪．禾稻不登 。是 岁租粮无廿．大饥 。 光绪《 娄县续志 》卷十 二祥异

光绪

南汇县 许浦县
嘉定县 济．

自存 二 月 至 夏五月，大用水．秋又连雨，禾棉尽被灾 。 米斤钱四十余文，民大饥 ． 秋八月竿山出蛟 ． 冬歉收 ． 光绪《 肾浦县志 》卷 二 十九祥异

光绪《南汇县

志 》卷二 十二祥异
春及霓雨 ． 麦禾皆无，棉花不得棺 ． 米每斤钱 三 十 六 ． 棉花 每斤 一 百五十文 ，道苑相望，诏发粟赈

民国 《 真如志 》卷八祥异

八月．大风潮岁授 。

光绪（ 郑定县志 》 卷五机祥

江苏省
南京市 上元、江宁等六县沿江地方被淹．八月初 = 卫l 两日．雨大风狂．连宵达 且．七月二十五、二十六

等日．潮水加长，地势略高之腹内各奸亦被漫破 ． 七月初 一 、 二 、 三 等日，大汛期内东风大作；初四、五等日 ， 风雨

3071

中国 三 千年气象记录总失

交加，山水 F 注，以致江潮陡长沿江低洼川 lJ_; 同时均有淹漫 ．
江浦县 六合县 秋九月，大水 ． 光绪《江浦坤乘 》卷三 十九祥异

民国 《 江苏备志稿 》 卷 一上 民政

夏五月，从风，灵岩山塔顶被风吹至浙江缙云山 中 ． 时邑人陆玉书在钱塘秦淳照任龙游，闻浙江
民国 （六 合县续志搞 》

缙云县山中于五月间因风活下一 无底铜缸，约容两石许，四围镌九字，云： 六合县灵岩山文峰塔 。 方知是塔顶，专 人往取携回 六合 ．存 T 山上 芒茅宫 。 山俗以木为底 ． 常贮米．后因乱失去、然风亦奇矣 ． 卷十八祥异

淉水县 高淳县 吴 县

水 。 秋疫 ． 水 。 秋捻 ．

光绪（ 澡水县志 》卷 一 庶征 光绪《 高淳县忐 》卷 卜 二祥异 宜统《吴 长元 ＝县 县 光绪 《 周庄镇

七月 二十 五 日 ． 风雨大作 ｀ 至夜更甚 ｀ 海潮陡涌，水骤涨丈余，低区复洒没 。

合志初编 》祥异补遗 昆山县 志 》卷六杂记 太仓县 常熟市 秋冬多雨．水溢．稻不得刘 ． 十二月十 六 且日生琪 ． 冬，岁歉民贫，所在设粥娠饥 。 清《 双凤里志 》卷六祥异 光绪 ：：：：： 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 民国《 重修常昭合志 》卷五水利 春秋多阴雨．人冬无 一 日开弄，木棉全荒，田禾狼戾．遂致歉收 。 是岁各省皆荒 ．

吴 江县

祚间积阴．风雨连绵至 立 夏日始得起晴 。 秋抄复阴 。一 冬 三 月 ． 从未开弃 。 木棉化荒 ． 水稻狼 道

藉 ． 田家作苦．又遇歉收 。 是年荒赈 ．十七省中办二百 七十五州县卫 · 汀 、衾两邑缓征 三 分 二厘，尚不与焉 ． 光《 分湖小识 》卷六 灾祥
无锡县 江阴县 片徒县 金坛县 句容县 自秋至冬·积滂伤禾稼 ． 饥 。 春夏阴雨．龙捻 ． 水。 道光《 尤锡金匮续志 》卷七祥异 过光《江阴县志 》卷八祥异 七月．风潮大作 。 十月，雷雨兼旬，稼伤成灾 ．

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 光绪《 续贷句容县志 》卷十儿祥异

秋八月 至十月 ，风雨阴寒，田禾秀而不 实 。 岁大饥 。 水，秋疫 。

武进县

秋探 l阴寒．冬 令久雨，稻谷受伤致歉 ． 奏奉恩准 ． 按通县 l日亩普缓漕粮米十分之二 。
大水，以 后 无岁不歉不缓 。 光绪《 武阳志余 》卷五减免 十五年咨 请议叙，钦奉谕旨照例赏给 。

道光《 武

进阳湖县合志 ）卷十 一食货 宜兴县 力． 被水歉收 ． 钦本上谕：本年漕粮及米岁上忙新赋许缓卜分中之二分五厘 ． 分别两年带征，以纾民 道光《滇刊

十四年在绅士商民捐资平柬 ， 城乡各区闭设厂煮赈 ． 扬州市 仪征市 秋大水 ．

续纂 宜荆县志 》卷 二 蠲赈 同治《 续梊扬州府志 》卷二十四祥异 道光 《 重修仪征县志 》 卷 四 十六 大水 ． 秋八月 二 日 、 大雨竞夜，江溢 ， 肝 埂 尽坏 ， 成灾 ． 秋雨兼旬．大水 ． 民饥 ． 秋，坝水．禾半收 。 秋大水 ． 秋大水 ． 迫光《 续增高邮州志 》第六册灾祥

祥异

高邮县
兴化县 宝应县 泰州市
泰兴县

咸丰《 重修兴化县志 》卷 一祥异

民国 《 宝应县志 》卷五水旱 宜统《续篡泰州忐 ）卷一祥异 光绪《 泰兴县忐 H卷末述异 光绪《 靖江县志 》卷八投祥 光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异

秋大风潮溢 ．

靖江县 南通县 如皋县 淮安县 涟水县 泗阳县 宿迁且 旰眙县

七月 二 十五日，大风雨｀伤损田禾 。 岁投 ． 秋大风潮溢 ． 十月，宙雨兼旬 ． 岁歉 ， 成灾 ． 秋掘港、 半 利各盐场被水．赈济 ． 春大水 ． 禾稼不登 iI瑾相电 。 大荒，赈饥民 。 追光《 如皋县续志 》卷十二祥投

道光《 如皋县续志 》卷 二荒赈

同治《 重修山阳县志 》 卷 二 卜—祥投

光绪《 淮安府忐 》卷二 十蠲赈

大饥 、 疾疫流行，追瑾相织 ， 居民食树皮片根｀不足 ， 至广人相食．父老云．自乾隆 五 十 一年以及

今年皆为百年来未 见之奇荒云．是年保 ．
大荒赈饥民 ． 春大饥 ． 疫 ． 旱，饥 ．

光绪《 安东县志 》苍五灾异

民国 《 泗阳县志 》卷 =大事 民国《 宿迁县志 》卷七水旱蠲赈

同治《 旰眙县志 》卷十杂类

3072

清代气象 记 录（ 下）

道光元 年一道光 三十年

阜宁县
东台县 铜山县 沛 县 祁县等 郅县
睢宁县

坝水．禾稼不登 ．
洪水 迭至 ． 大饥 ．

光绪《 阜 宁 县忐 》 卷 二 十 一祥投

光绪《 东台县志稿 凶卷二 尚义 民国 （ 沛县志 》卷二灾祥

民国《 铜山县志 》卷五十 一人物 同治《 徐州府志 》 卷五祥异

春大饥 ， 设炭，每斗七百有奇 ． 疫盛行 ． 人死无数 ． 是年大雪 ． 祁、宿、沭大饥．疫 。 在大饥 ．
春大饥，疫 ．

咸丰《 祁州志 》卷 六水旱
光绪《 睢宁县忐稿 》卷五祥异

赣榆县

饥．

光绪《 昧榆县忐 》卷十 一 人物

浙 江 省
杭州市
临安县 宫阳县

饥．

民国 《 杭州府志 M卷八十五祥异
民国 《 吕化县志 》卷 I · 五灾祥 光绪《 宫阳县 志》卷十 五 祥异

夏秋不雨，虫又灾 ． 民大饥 ．

自存祖秋 ． 佴闭不止，民大饥，食节根树皮 ．

桐庐县
萧山县 书祥异 嘉善县 祥行 平湖且

岁凶饥殍相望 ．

it1: 光《 分水县忐 》卷十祥投
民国 二 十 四年《 菜山县志稿 》卷五水 光绪《 项修荒菩县志 》 卷 ＝、 十四 光绪 《 平湖县志 》

自春祖秋 ， 霓雨不止，岁大荒 ， 饿殍载涂 。 邑令奉檄赈饥 。 春风雨连城，豆友俱伤 。

自秋诅冬 ． 复在雨不止·水，稻歉收 。

存 二 月乃雨，侠旬不止，豆麦俱坏 ． 夏｀虫咽木棉几尽． 冬霍霖， 晚 禾歉收 。

卷二 十五祥异
海盐县 祥异 海宁市 上江水发，溺死者众，浮肝之棺亦被 冲 ．沿流而下 ． 南塘居民收敛权肝千塘侧 ． 秋，锡雨损稼 ， 大歉 ． 次年存米价腾贵，斗米钱六百 ， 人食榆皮蕨 根 ． 过光 《 海吕备 忐 》卷五十 二 采访 民国 《 海宁州志稿 》 卷

秋在雨，损稼 ， 大歉 ． 次年春 ， 米价腾员 ． 斗米钱六百 、 人食榆皮蕨根 ．

光绪《 海盐县志 》卷十 三

四十祥异
湖州市 宁波市
郧县

雨水害稼 ． 冬久雨 ．《 老衣叹 》 ：今年 ＝． 伏天不热，阴雨连绵少晴日，低田杭稻熟己迟 ． 那更 飘以 半 民国《 南浔志 》卷 二 十八灾祥 饥。 光绪《 镇海县志 》卷 二 十七祥异
咸丰《 郧县志 ）卷 二 十九机祥

无实 ， 岂知秋分前十日 ， 严霜一 夜飞山头．老衣朝来泪不止 · 忍见嘉禾冻将死 ．
饥 ， 设凡捐赈，民多疫死 ． 朵旨免征 ．

孕化县

夏初旱 ． 苗不克入土，多 种 苞芦以代禾稼．秋大 水 坏田 ． 饿殍枕 相 藉．有留女子一 各粥 ，不肯去
光绪《 剌源乡志 》卷二 卜四祥异

而愿为妻者 。 民多采萃根木皮，甚有掘 三 十 六桶 ［ 即老鸦葱 豆 以食者 ． 其味甚苦 ． 须以水没 ＝． 十六 桶 方可食J 并慷
肘以疗饥 ． 冬大并，斗米仇钱 五百文。

象山县
慈溪县

大饥 ． 斗米 五百 钱 ． 秋七月她风，坏塘无算 ．
大饥 · 道瑾相虫 ， 城厢设局捐赈 。 民多疫死 ．

同治《 象山县志稿 》卷 －．十 二机祥
光绪（ 慈谿县志 》卷五十五祥异 民国 《 定海县志 》卷六灾祥

余姚市
定海县

大饥，米尽 ． 人仓车根 树皮 。

光绪《 余姚县志 》卷七祥异 光绪《 诸 暨县志 》卷十八灾异

大雨水，禾黍 一空。 彷疫继之 · 逍殉相望 。

诸牲县
上虞县 蝶 县 临海市 玉环县 永康县 东阳县
志》卷十 一、 机祥

清明雪 ． 久早大疫 ． 斗米银六 钱．泣罹相望 。
七月，大水 ． 冬雨气四十八 R ． ＝． 、四月，大疫 ． 六月，人水 ． 春旱 。 同治《 蛛县志 》卷 二 十六祥异 光绪《 台州府志 》卷 ＝．十大事

光绪（ 上虞县志校续 》卷四 1~ 一 祥异

七月十七 H ． 大风雨 ． 禾稼森没，是夜闻龙鸣 。 迫光《 永康县忐 》卷九祥异

光绪《玉 环厅志 》卷十四杂记

春夏汲虫 。 秋疫 。

三 月十二 n 午时，大风自东南来，圣庙东底、文帛宫、县仪门俱坰．根星门内古柏 三折．七月 二 十

r1:． 日午刻．风雨骤发 ， 至夜尤甚，溪水暴涨 ， 田地冲坏无数 ， 山乡房屋有全座惊流者 ． 九月 ， 裴 虫 为灾 ．
浦江县 龙游县 十 二 月 ， 大雪 ． 光绪《 浦江县志 》卷 十 五祥异 民国《龙游县志 》卷一通纪

《 东阳 县

及大水 ． 凡涨大水九次 ． 蝗 。

3073

中闰 三千年气象 记录总 栠

江山县

大水 ． 饥 ．

同治《江 山县志 H卷十 二祥异

温州市
乐清县

存夏大疫 ． 六月初十 · 大风潮 ． 没害田禾及盐坛 ·晚禾歉收 。
七月十七日 ．大风雨 ．禾稼淙没 ． 民同 《 蒲岐所忐 》卷下杂志

道光《 瓬乘补 ）卷九祥异

泰顺县 死甚多 。 丽水市
廿川县

旱， 秋又 早寒，大风坏禾 ，高乡尤甚 。 十 二 月至次年正月，大霄连旬．高山林木尽折．牛羊野伴冻 同治 《 泰顺分猖录 》 卷卜灾异 冬 十之 月十 二 且大省三 Fl .
饥．

道光《丽水县志 》卷十四灾祥 同治 《 泉宁县志 》卷十

光绪《 廿川县志 》巷十七灾祥

烘宁县 ．

大疫，死者无 n: 。

七月十六日，大水，平地水深丈余。是岁饥．冬大写． 同治《云 和县志 》卷十五祥异

二 祥投
云和县 龙泉县 冬大笘成灾 ． 民冻饿浙江省不可胜数 ． 岁大旱 ， 乡民来城觅食 ． 饿死道旁者不可胜数 。 光绪《 龙泉县忐 》卷十一祥异

庆元县

大饥，发廪赈给 ． 秋虫食苗 。

光绪《 庆元县志 》卷十 一 祥异

安徽省
上谕：上年安徽省五河等 三 十五州 县并屯坐 各 卫 被水被旱．著加恩展赈 一 月 。上 谕：佟景文奏，追旨查明铜 陵等被灾各州县卫来春应衙接济一折。 卷 = 四七祥异
铜陵县 和县 无为县 庐江县 怀宁县 桐城县 宿松县 潜山县 寿县 霍山县 亳州市 颍上县 太和县
宿县 箫县

光绪《 重修安徽通志 讯卷十足言纪 光绪《 术修安徽通忐 》

怀宁、桐城、望江、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、五河俱大水 。 风阳、旰眙早 ．
大水 。 光绪（ 肮修安徽通 ，～釭卷 芒 四七祥异 光绪《直隶 和州志 》卷 =. | ·七 祥异

大水 ． 田庐多被淹没 。 大水 ．

无为、巢县大水，无为 江堤复溃，饥民载道 ． 光绪《 庐江县志 》卷十六 祥异 夏 大水视十一年探尺许 。

光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三祥异

民国《 怀 宁县志》卷三十三祥异

在正月朔．雨丐宙鸣 ． 夏大水．较辛卯大二尺． 小儿多拉疡 。 +－ 、 |－玄二 , .一 年大水为灾，均有捐输 ．
邑大饥 ． 大水 ． 民国《潜山县忐 》卷, . 九笃行

同治《 桐城县志 》卷十祥异

同治《 宿松县志 》卷十蠲赈

大水，饥谨载道 ．
大饥、人相食 。

光绪《好 州志 》卷 三 十五祥异
光绪《 亳州志 》卷十儿祥异 同治《 颍上且志 》卷十 二祥异 民国 《 太和县志 》 卷 , .二灾祥

光绪《 霍山县志 》卷十五祥异

岁荐饥，斗米两于钱．饥殍载道 。 秋大水 ． 六月 ． 大雨 ． 禾尽淹，民饥 ． 七月，大风拔木 ．

岁饥·斗米千钱 ．

光绪《 宿州志 》卷 = 十 六祥异
同治《 续深县忐 》卷十八祥异 光绪《 泗员（合志 》卷十儿祥异

大勺L 人相食 ． 境内盗贼起 ．

泗县 五河且
风阳县

夏，霾雾伤友。岁大饥 ，人相仓 。

存疫 。 夏拉伤友 。岁 大饥，人相食 。
大旱 ．蝗 ． 大水破扦 ． 大水破虷 。 大水 ．

光绪《 重修五河且志 》卷十九祥异 光绪《 凤阳府志 》卷四祥异

十月 二 十 三 日，大雷电 ． 大写平地二 尺．所种麦冻死根浮土上 。
民国 《 定远县志初稿 》 大书记 民困（当涂县志稿 ）大事记 民国《芜湖县志 》卷任十七祥异 民国《 太平县忐稿 》人物

定远县 当涂县 芜湖县 贤池县
货山市

光绪《贵池县志 》卷四十二灾异

蛟水冲倒中堰．不荻之田约－．千余市 。

江 西 省
南昌、新建、进贤、湖口、德化、丰城、清江 、 新捡、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、波阳、余干、万年、星子、都吕、 建 昌、饱安、瑞昌、彭泽等 .::..十 二县被水成灾 ．
南吕县

光绪《江 西通志 ）卷首训典
同治《 南昌县 志》卷二十 九祥异

夏秋间，大水，每水及退，补种晚稻，则水复 至 ． 凡 －．．种 而灭禾 。

新建县
儿江市

被水缓征，放借籽种．加赈 一 月口粮 ．
大水． 王 家埠堤溃 。

泣光二 十九年《 新建且志 》卷 二机祥

同治《 饱化县志 》卷五十三祥异

3074

清代气 象 记 录 （ 下 ）

道光元年一道光三 十年

德安县 彭泽县 武宁县 星子县 玉山县

大水．民多饥殍 ， 斗米五百文 ． 大水至时家巷，民掘石粉而食 。 疫，乡民毙者无数 。 大水 ． 被水缓征本年并递缓钱漕 。

同治《 钝安县志 》卷十五祥异 同治《 彭泽县志 》卷十八祥异 同治《 南康府志 》卷八 凶缓

道光二十八年《 武宁县志 》卷二 卜七祥异

光绪《江西 通志 戌卷九十八祥异

飞阳县 县志 》卷一祥异
贵溪县 波阳县 余干县

五月 · 大水七昼夜，沿河田庐襟没无数；自是十六至十月 二 十六日不雨，晚种无收。
夏大水 。 同治《 贵溪县志 》卷十祥异 同治《 鄱阳县志 》卷二十 一 灾祥 同治《 余 T 县志》卷二 十祥异

咸丰《飞阳

大水，较辛卯小尺余。

夏秋大水．知且李泰堋详请缓征，赈给 二 月口粮 ．

乐平县 余江县
宜存市

岁捻 。

同治《乐 平县志 》卷卜祥异 同治 《 安仁县志 》卷 ＝ 十四祥异
同治 《 宜乔县志 》卷十祥异 同治《 消江县志 》卷十祥异

大水平城 。
有虫食禾 。

万载县
清江县 丰 城县 黎川县 进贤县 遂川县

有年 。
水． 大水．

同治《 万载县志 》卷二 十 五祥异
同治《十 城县志 》卷二 卜 八祥异 同治《 汀西新城县志 》卷一 机祥 同治« 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《 进贤县志 》卷二 十 二机祥

五月大水，土桥、肖家命二堤溃，坏民田庐。 三 、四月．大水伤苗．

十 二月，寒冰凝结半月，山居贫民多饥饿不能出门户 。

赣县 于都县
瑞金县

夏 五月 ，大水 ．

同治《 赣县忐 》 卷五十 气祥异 同治《芬都县忐 ）卷十 二祥异
光绪《瑞金县志》卷十六祥异

存及·霖陌连绵 。 秋歉收 。

冬十月 ． 冻雨，阴晦连月不弄．旋大雷、深尺余 · 途冰壮结，行稍不戒即滑仆．草木品嵌如缀玉， 桥

溜坚寻 尺 ， 椋棺·祥陨 ． 禽鸟多冻似 ． 十一、十 二月复大古至腊尤甚 ．

南康县

又饥．斗米钱七百余 。

同治《 南康县志 》卷十 三祥异

福建省
建阳县 浦城县 邵武市 古田县 屏南县 春夏笞雨 ． 西溪自嘉禾里至水忠里板桥皆塌 ， 田亦多坏。六月十 二 日，崇政里 山 溪大水，茶播 一 民国 《 建阳县志 》卷二灾祥 秋．蝗食禾稼，遍及树叶 。 雷击八角楼梯树，有字。 光绪（ 续修浦城县志 》卷 四十 二祥异 光绪《顶贷邵武府志》卷三十祥异 民国《 古田县志 》卷 三祥异 民国（屏南县志》卷三灾祥

路民田多疡 。十二月 ，虹见，大雨雷 ，略如 去岁之冬。

二 月十七夜 ．大雨雹屋 瓦农产物遭大损失．

岁大饥，诸山产竹实·形如小麦，味淡性凉 ， 足以济饥 。

沙县
卷十冗祥异 永安市 建宁县
泰宁县

六月 戊七 十二 月 二 十 一 日．人于探数寸；二十 三 日，义大齿 二昼夜 · 树木皆折． 六月 初,- ，大水， （千金陂）又纪。 十月十七、十八夜月重轮 。 八月 ， 大寒 ， 禾冻死，秋稼尤成 。
六月蚥虳害稼，禾苗不登．

道光《沙县忐 》

道光《 水安县续志》卷二水利 民同 （ 建宁县志 》卷十七灾异

道光《 永安县续志 》卷十祥异
民国《泰宁县志》 卷 三祥异

台湾省
彰湖县 人饥奉檄查赈 。 光绪（（ 巾午新修台溶衫湖志 》卷六名宦

河 南省
兰芳县 濮阳市 祥异 河水泛溢 ， 居民多迁堤上，柴米俱困，即以堤北别墅所存杂粮载之，按人门多寡分给 ． 河南滑县屈 悄南灌河溢 ． 流入州境．梁二等 二 百八十七村被淹，秋禾歉收． 民国三

十年《 考城县志 》卷十 ＝人物 光绪《开州志》卷一

长垣县

岁大熟 。

道光《 续修长垣县志 》卷下祥异

3075

中 国 三千年气象记录 总 菜

夏邑县
拓城县

春大饥·疫 ．

民国 《 夏邑县志 》卷九灾异

秋大雨，平地水 二 三 尺 ． 禾尽没 ． 五谷不登·麦米价昂、斤值钱四十余 ．
饥疫 。 大早饥 。 谷多双穗 ． 光绪《 戾城县志 》卷十灾祥 光绪《 鹿邑县 志》卷六 民赋 道光《 许州志 》 卷 1 -—祥异

光绪 《 拓城县志 》卷十

灾祥 虞城县

鹿邑县
许昌市
旮山县

春．阴气寒．友尽萎黄 。 立夏后, - 1:1 迅雷风烈，盯甚．民益恐．及笲，麦骤长．萎者皆起．遂有收 ． 饥． 民国 《 确山县志 H卷 二 十大事记 民国 《 重修 上 东县志 》卷 一 大事记 民国《 术修 正 阳县 志》卷二 政绩 民囚《 顶修正阳县志 ＞卷 三 大屯记 光绪《 镇平县志 》卷一祥异 民国《 内乡县志 》卷十 二 灾异

道光《 香山县志 》卷 三 纪事 确山县 上蔡县 正 阳县 镇平县
内乡县

大水阴雨连绵数月 。

四、五两月不雨、干旱为火 。 三 月 二十 R 夜，大 古 伤表 。

秋七月· 大 水，晚禾尽 荒没，贫民有饿死者 ． 春，民大饥 ． 是年 冰雷压麦为灾 ．

新安县

饥．

民国 《 新安县志 》卷十五祥异

湖北省
夏． 江反、汉川、沔阳、薪州、黄冈、黄梅 、 石 首 、 公安、归州大水 。 江陵白庙子、松湴涴市堤决 ． 民国＜ 湖北通

志 》卷七卜 六 祥异
武汉市 大冶县 夏大水 ． 同治《 江夏县志 》卷八杂志 同治（ 大冶县志 》卷八祥异 水，不及 辛卯寸 许 ． 蝗 。

货陂县
汉川县 恩赈给 ． 云梦县 贡冈县 薪春县 贞梅县 咸宁市 嘉鱼县
鄂州市

秋大水 。

同治《 焚陂县志 》卷一 祥异

田皆未能布种，五月尾又是大水．延及七月半 ， 水止比十一 年小五寸，麦谷俱无一 收 ． 十月，义心 同治《 汉川县志 ）卷十四祥投 被水．奉文缓征银米 ． 大水 ． 大水 。 逍光《云 梦县 志 略 》卷 ＝ 闾恤 诅光《 黄冈县志 》卷二 十 三祥异 咸 丰《 薪州 志》 卷二十 五祥异 光绪（ 黄梅县志 》卷 ＝．十七祥异 同治（咸 宁 县志 》卷十五灾异

大水，堤尽溃．较十一年稍减 。 大水，抵北城下 ． 堤复溃 ．
夏大水 。

民国《 湖北通志 》卷 ＝．十儿堤防
光绪《 武吕县忐 》卷十祥异

钟祥且 京 山县
石首市

麦穗两歧 。

七月，大水溃堤 ． 九月 ， 桂花重开 ， 盛如八月 。

同治《 钟祥县志 》卷, . 七祥异

大早 ． 次 年蝗 ． 江堤溃 ． 夏大水 。
大水 ．

光绪《 京山县志 ＞卷一 祥异
光绪《 潜江县志续 》卷 二灾祥

同治《石首县志 》卷 ＝祥异 光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异
同治《 公安县志 》卷 三祥异

潜 江县 仙桃市
公安县

春大疫 ． 秋大水，饥 ． 葛朽崔家滩决，带淹黄中等浣 ．
及五月，大水． 江 陵白庙子复决，松滋口决 。

宜都县
五峰县 枕归县 恩施市 郧县

同治《 官都县忐 》卷四杂记 民国《 湖北通志 》卷七十 六祥异 光绪《 长乐县志 》卷十 六 杂纪 同治培刻祝庆《 归州志 》卷 一 祥异 同治《 恩施县志 》卷十 二祥异 同治（ 郧

冬 十 月 ． 雨笣 ． 大水，岁大歉 ． 秋，织隘害稼，饥 ．

夜 ． 大雨滂沦 ． 雷霆衾惊， J至柱摇摇然欲倒，经时乃止 ．

春大饥，人相食 。三 月，雨雹，麦不熟 。 秋早，蝗 ． 斗米钱 二 千四百 ． 死者枕森于道 ．

阳府志 》卷八祥异

房县 竹溪县
丹江口市 郧西县

右， 斗 米钱 千 八百，年余 ． 民相食 ． 春大饥，人相食，死者无算 ．
秋涞。岁大饥，野多饿殍 ．

同治《 房县志 》卷六 事纪

同治《 竹谿县志 》卷十 六 水旱
光绪《 续辑均州志 》卷十 三祥异 同治《 郧西县志 》卷二 十祥异

三月，雨雹 ， 麦不熟 。 秋店蝗 ． 斗米钱二千四百文，死者枕藉 ．

3076

清代气 象记录 （下 ）

道光 元 年一道光 三 十年

宜城县 老河口市

十月 二十 四日 二鼓 ， 雷电雨窃；二十六日、震电雨古 ．

自五月至十月．积阴少齐，瘟疤流行 ． 人及

六吝多死 。 是年五月、六月，江汉水涨 ．

同治《 宜城县志 》卷十祥异
光绪《 光化县志 》卷八祥异

市尤甚，复大饥 ． 饿革遍路 ．

湖南 省
长沙市 长沙县 临湘县 华容县 湘漂县 攸县
认 县

三 月，大水，西南城外河街一 带房屋淹塌无竹 身。 五月．蚁 ．
早 ． 歉收 。 同治«长沙县志》卷 1书 赈恤

光绪《 善化县志 》卷 三 卜 三 祥异

水．

同治《 临湘县忐 》卷 二祥异

水．
岁歉 。

光绪《 华容县志 》卷十 ＝ 祥异
光绪《 湘汉且志 》卷九 五行 同治《 认县 志》卷十一祥异 道光珩刻嘉庆《 攸县志 》卷三 卜儿义行 同治《 湘 乡县 忐》卷五祥异 光绪《兴宁 县志 》卷十八灾投

大水害禾稼 ．

夏四月，大水， 中 村受害尤探 ， 有何姓阖门四十余门 一 时淹毙。 冬无雨雪．是岁有年 ． 夏四月，烈风雨雹，古木多拔 ， 禾麻俱坏 ．

湘乡市 资兴市 桂东县
邵阳县
武冈县

大水 ．

同治《 桂东县志 》卷十 一祥异
光绪《 邵阳县志 》卷十杂志

兰 月，南乡雨花 ．

四月，大水入城．广福寺旁有淹毙者．四路田亩冲坏甚多 。
五月，大水至府坡下 。 大水 ． 水． 同 治《 忨陵县忐 ）卷 三 十九祥异 同治《 芷 江县志》卷 七津梁 洪水溢，（罗汜桥 ） 桥坊过半 ．

同治 《 武冈州忐 ＞卷 三 十 二

五行

忨 陵县
芷 江县·

常饱市 汉寿县 宁乡县

光绪《湖南通志 》卷 －．四 阳祥异 光绪《 重修龙阳县志 》卷十 一 灾祥

大水，绞蚥食禾 ．

同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异

广东 省
广州市 春 三月，闭笣 ． 夏 五月 ， 大水害稼 ． 即基溃决儿尽 ． 秋七月 ， 大雨 ． 城中地卑者水深丈余 ， 高者亦

四五尺，坏屋溺人无箕，居民迫居粤秀山及城垣上者甚众 。 十 句水始退．晚禾勿克荫 ． 民大饥，官设局劝捐赈 恤 ． 光绪《广 州府 志》卷八十 一前事 新 丰县 龙门且 韶 关市 乐昌县 翁源县
英德县

冬大霄 ．

道光《长宁县 志》卷儿古迹 民国 《 龙门县志 》卷 十 七县事 同治《 乐昌县 志》卷十 二灾祥 同治《 韶州府志 》卷十 一祥异

五月 ， 大水．坏田庐无数 ． 早稻将熟 ， 被黑虫伤 。 ＝月 ． 曲 江浒头雨砬大若碗屋瓦多漏 。 四月，大雨，水涨数 丈 ， 冲塌庐舍 。

夏无雨 ， 谷米腾货．乏食者聚拥宫民家，强分谷稻 ． 谓 之平仓 。 民国《翁 跺县志 》卷十 四前事
自 =: 月至七月，水涨 十 五次 ，禾稼无收 ．

珀光《 英德县 志》卷十 在灾异

清远县 连县 惠州市
和平县 东莞市 梅县市

秋大水 ． 漂没庐舍 。 岁饥 ． 滨江尤甚 ． 春大水 。 同治《 连州志 》卷八祥异 大饥。雨笣 。 夏六月 ，大水 。
六 月，大水 ． 大饥 。

民国 《 清远县志 》卷 =: 纪年

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事
民国 《 和平县志 》 卷十儿事纪

六月 初日王大水 ， 和城洪水 上街九尺。 光绪《 嘉应州志 》卷 = 十灾祥

民国《广东通志稿 》卷 二 十灾变

大埔县
十八大屯

五 月廿七 · 大水为灾， 水 没入城 ， 八夜未退 ． 清远都大盯如注 ， 是夜有平地 水 涌者 ， 百侯一乡顷刻 民国《新修大 埔县志 》卷 三

成巨没 ； 天未明 ， 淹 塌 大 土楼三 座，铺户百余间 ． 大小房屋无数 · 溺毙男妇二 百余人 ． 五华县
兴宁 县

饥，谷 一石钱 三 于八五 ．
春雨 舌。

逍光《 长乐县志 》卷七前市 光绪《 海阳县志 》卷 二十五前事

咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

潮州市 饶平县 揭 阳县

大饥 。 夏秋大水，竹烟堤溃，水南 、 秋溪各堤俱溃 。

二 、 二． 月间 ． 米价暂高 ． 至五月斗米价至 一千二 百文 ． 百姓愁怨 ． 县官开仓平祟， 各乡 宫户亦减价

发售．不逾日价平．民不至大饥 。
邑大饥 。

光绪（ 饶平县志 》卷十 二灾祥

光绪《 揭阳县续志 》卷三 贤能

3077

中国 三 千年气象记录 总菜

南海县 三水县 顺德县 中山市 新会县

五月 ． 大水害稼．城西水淹五六尺，县屈围基溃决儿尽 ． 七月十六 n ．随 风大作．历四昼夜 ． 风水 道光《 南海县志 M卷五前事 光绪（ 广州府志 》卷 一三六 列传 道光《 龙江 志 略 》编年 大水 。

激荡．坏屈溺人无笲 ．

五月十七日，桑园闱崩决，乡中 一夜大水数尺，至六 月 十 四日乃退 ； 十 六 日起连日大风霖雨， 二 十 七月，腿风，西潦大 至。 光绪《 香山县 志 》卷 二 卜二祥异

口西流复涨，至八月初旬乃退 。 倾坰房屋六 百余家 。

五月．潦涨 ． 七 月十 一 日，阅风．十五日．风尤大，十八、十九两日．霪甚．邑东北诸乡粒谷不收 ．

追光《 新会县志 》卷十四祥异

高明县
台山县 恩平县 化州县

大沙堤决独冈、对村、明堂角·是年十 一 月又决岑水 、 冬瓜围 ．
七月，观风，水涨，坏民居 六 千余 。 知县张文化以闻，恤之 。 ＝月．雨雹 ． 冬·大有年 。 夏早 ． 民国（ 恩平县志 ）卷十四纪事 光绪《 化州志 》卷 十二前事

光绪《 环明县志 》卷十水利
道光《 新宁县忐 》卷七事纪

阳春县
吴 川县 高耍县

七 月，大水淹没田禾庐舍尤算 ． 邑中水患，以是年为最 。
春大旱．夏四月始币，衣乃耕 。 光绪《 吴川县 志》卷十记述

民国《 阳春县志 》卷 1 ` ＝ 且事记

夏五月，大水溃堤 二 十有 一.. 秋七月．大水．腿风，堤复溃 ． 是年五月十 三 日 乙酉 ，西潦陡涨， 至

十八日雨甚，决堤二 十有 — ，坏民庐万间．洽田 三 十余万亩，堤 当 塞者七十五处，通九百十七丈有奇 。 七月 卜 一 日

己卯，大雨九日夜，复涨如前， 腿风二次．堤决殆尽，坏庐合无算 。
四会县 绪《 四会县志 》编十灾祥

宣统《 高要县志 》卷二 1 ． 五纪事
光

夏五月，大水，仓丰｀姚沙、黄堋、大兴、墩头闱决 ， 饥 ． 秋七月十 六 ，随风 大作 ． 历四处夜．

德庆县
封开县

夏五月，大水，秋复大水 ．

光绪《 径庆州忐 ）卷十 五纪事
道光《 封川县志 》卷十前事

五月 · 大水，七月 · 大水浸至城内关帝庙前 。

广 西壮族自治 区
武鸣县 上林县 有蝗，群飞蔽日，集木枝为之折，多方捕．时不甚为灾 。 道光《 武缘县志 》卷十机祥 光绪

五月 ．飞蝗蔽 天，咀食禾叶 ． 邑令孙蒙督率乡村捕之，不尽 ， 缩地生蛹，次年尚有造孽 ．

《 上林县志 》卷一 灾异 宾阳县
罗城县 宜 山县 融水县． 是岁歉收 ．

飞蝗入境，小友大歉 ．
蝗．

光绪《 宾州 忐》卷 二 十 二祥异

道光《 罗城县志 》卷 一 灾祥 民国《 宜山县志 》 卷二 灾祥

暴雨如注，有黑省自龙岩出，破空 东北行，小沙岭石碑掀揭数百步外，东城外龙神庙古棺树根劈 夏四月廿六日，飞蝗蔽天，由南来， 三 数日消 灭 “ 六 月．遗卵复发，数日即能食禾，较母蝗尤烈 。 民国 《 融县志 》第一编地理

开 。 是年，飞蝗蔽天 。

武宜县 来宾县
兴安县 志 》卷 三 水利 灌阳县

夏，大江水涨．淹塌沿江民舍无数 ．

民 国 ＝．年《 武 宜 县志 》卷二机祥
民 国《 来 宾 县志 》卷下机祥 道光《 兴安县 道光《 灌

春 二月，疫，大病者霜乱转筋，县城死者数 百 。 夏 五 月，红水 江暴涨，淹人县城，南城淹至城隍庙
存，探盯连绵，山水骤发，自南陡飞来， 一带石堤皆被冲没，水无菩藏，河成陆田 。

前庭；西城至义井社大街；北城至恬学副齐署前 。

六 月 二 十一日未时，大水逾岸 ， 南津义渡船由东渡西 ．将近 岸 ． 突翻 ，溺死 二 十余人 ．

阳县志 》 卷二 十事纪

阳朔县 梧州市
藤 一杂记 玉林市 且

有蝗 。

道光《 阳朔县志 》卷二灾祥 同治 《 苍梧县志》卷十七纪韦
同治 « 藤县忐 》卷 二 十

夏五月，大水｀没南 薰门 。 秋七月又大水，如之 。

夏五月，大水．秋七月，又大水灾 。 平地水深二 尺．淹没民令田禾无数 ． 早．蝗 ． 光绪《 郁林州志 》卷四机祥

桂平县 平南县

夏五月 ． 南北两江水涨人城，县境之城里田庐淹没尤芹 ． 六 月 ．有蝗自 西地入境，大宜里 七 民捐 道光《 桂平县志 H卷十 六 杂记 道光（ 平南县志 》卷六城池 西城纪千水 。

资捕收 ． 是年岁大歉 ．

五月既望，蝗自柳州来，漫天蔽野．人邑境 。 民大骇，邑侯张君以祷，蝗所过处．信宿引去，不啃一

3078

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

苗，不端 一 亩，禾稼赖以全。
容县 北流县 贵县 灵山县 蝗。

道光（（平南县志 》卷二十一艺文
光绪《 容县志 ＞卷 二机祥 民国 （（ 货县志 》 卷十八杂记 民国《灵 山 县志 》卷五灾祥

蝗初发．自平、桂邻境来 ． 飞蝗遍野损害禾稼 。 五月 ， ＝．宁 及武利方蝗 ．

光绪《北 流县志 》卷 一机祥

四川省
荼 江县 春 ． 瘟疫大作 ． 去冬十月 ．知 县邓仁坤创修魁星 1诅 三 月初二 , T 竣 ． 疫雷有声， 宝顶 上篆烟 一 缕， 诅光《秦江县志 》卷十祥异

月余未散 ． 占有以为祥 ．三 月十 三夜、大雨雹，由江汴来，经太公山、横山 而 永城．漕达南川人黔界，巨有逾鸭卵， 而地炽 三 五寸者，屋瓦多坏，端养麦无数，林内栖 鸟及兔鸟毙者 ，父老以为未有 。
绵阳市 广元市 中江县 安岳县 波臣为虐．旧堤冲刷殆尽 ． 六月 ． 江水涨甚． 五谷皆熟 ． 惊扭雷鸣 ． 是岁大熟 ． 民国 ...:. 十 一 年（ 绵阳县志 》卷 -烦t堤 刃光《 中 江县新志》卷七祥异 道光《 祖修昭化县忐 》卷四十八杂忐

道光《 安岳县志 》卷十五祥异

泸县 仁寿县
忐 》 忐余 秀山县． 南川县 万县市

早，米价高昴。

光绪《百隶泸州志 U卷十 二祥异 同治（ 仁寿县

三月 二 十五日 ． 大风折东 林寺两大抱青冈树 ， 吹到东岳／由． 横廊，迫华合如席卷 。
大有年 ． 冬雷． 光绪《 秀山县忐 》卷 二年表

三月十 ＝ 夜，大雨雹邑南与杂接壤等处 往往巨 逾鹉卵．毁伤民居、禾苗、园蔬、林木无算 。 谷价昂贵泊谷 三 卜石 、减价以柬 。 同治《 增修万县 志》卷 三 十 二义行

光

绪《 南川县志 》卷十二祥异

城口县

春．谷价贵至十数倍．牲畜杠木凡可食者．皆众尽，至仓泥沙，饿单满道 ， 饥民多死 ． 是年秋 ，复阴
近光《 城口

雨弥月，苗不能实，虽少有水，不及常年十分之 ．。 第人民死亡过半 ． 现存者多赖片根树皮以为食 。 厅志 》卷十九杂类 巫溪县 巫山县 忠 且 大旱．绝种粮，人相食。知县张如谢出济仓谷，全数发赈 。 大水，沙泥壅洞不畅消，田仍被淹 ． 三 月 十 二 日将菩．大雨雹打毁民舍 行 产无数 ．

光绪《 大宁县志 》卷三 灾异

光绪《 巫山县忐 》卷七水利 同治《 忠州直隶州志 》卷十 一祥异

西充且 达 县
万游县 开江县 西昌市 雷波县

九月 二 十七日 ，大 雷雨 ．

光绪《 西充县志 》卷 I · 一 祥异 民国《 达县志 》卷十寺观

（ 文昌宫塔 ） 被风摧折，仅余正殿一 所 ．

五月，大雨 ． 秋严寒，大饥，人相食，牲行草木俱尽，饿草甚众 。 时地产门泥｀贫民藉以疗饥，称观 光绪《太平县志》卷十祥异 涨水．（环石桥）冲塌 。 道光《 新 宁县志》卷二津梁 咸丰《 邓 嵌野录 》卷 六十 九祥异 光绪《 雷波厅志 》卷三 十五祥异

音粉 。 又花哼山竹皆结实，如米，人多收以为粮 。 八月初 二 U ．安 宁河大水 ．

六月 ，黑雨损禾稼，岁饥 ． 竹生花 ， 结实如麦，味甘可食 ．

贵州省
遵义市 儿月初八日．大风拔娄山关古木莲树 。 逍光《 逑义府志 》卷 一身十一祥异

赤水县
安龙县 晴隆县 织金县 安顺市

五月 二 十二 日，赤水河大水 ．
五月，兴义府水灾 。 八月，安南县陨霜 。 七月，平远陨霜杀稼 ．

逍光《 仁怀贞隶厅志 》卷十六 祥异

咸丰《 兴义府志 》卷四十四纪年 咸丰（（兴 义府志 》卷四十四纪年 过光《 大定府志 》卷四十五记年 咸丰《安顺府志》卷二 十 一 纪牢

七月 一 日，安顺雨丐伤稼 。

镕江 县

夏五月．古州 ＝河水涨`'州城内外公野民房及庙宇鼓楼淙没无数 ．幸在 R 间得船救至西门坡，溺 道光《 黎平府志 》卷一祥异 五月初 兰 、四、五等且大雨 ． ＝一江之水陡涨 ， 淹没水师营河街等处 。 次早水势渐环．城外商民登

死者无儿 。六月 ，布政司亲勘．凡难民悉赈之．下 江一 带亦同被水灾 。是年秋丰收 ．

屋呼救．啼哭之卢不绝 ． 巳刻 ，水由城南涌人，文武各 官涉水跑回署 中，各 带印信逃走。共淹毙男妇一百余名．
水灾之后．加以抵疫，流离失所，抚慰尤难． 道光《黎平府志 》卷 十九秩 官

贵定县

夏大 早．米价昂贵。义仓不济，发仓米减价平梁 ， 全活甚众 ．

民国 《 炭定县忐稿 》名宦

3079

中国三千年气 象记 朵 总桀

云南省
镇雄县 宫威县
电．
宫说且

六 月初旬，陨俎杀禾 ． 次年甲午，大饥，民多饿殍 ． 夏四月．大酐雹伤人衍 ． 五 月 ． 霖雨伤稼 ．
大水 。 光绪《 平彝县 志》 卷卜祥异

光绪《 镇雄州志 》卷五祥异

七月 二 十 二 日 ， 地迈 ．坏 庐舍 ． 十月十·日 ． 大雨俎

道光《 宜威州 志》苍 冗 祥异

1834 年 · 甲午 ． 清宣宗道光十四年
七月 ，赈 江西南昌等十 三 县水灾 ． 给湖南武陵等七县卫被水军民口粮井修压费 ． 八月 、赈盛京盖州等 三 处 ， 浙江建德、淳安二县． 江西南吕等 二 十冗县水灾 ． 贷甘肃皋 兰 等六县早灾仓谷 。 儿月｀昄直隶宛平等七州县水

灾，东天新民等四州县厅水灾 。 贷广东广州、姬庆二府水灾籽种 ．打牲乌拉被水旗民仓谷 。 蠲缓直隶大城等 五十 一 州县、山西太匝县水灾新旧额赋 ． 早火雹灾 U 粮 ． 十月 ． 赈湖北贫梅等 ＝县卫、湖南安乡等四县卫水灾．贷甘肃朵 兰 等八州县 《 清史稿 · 宣宗纪 》 ,-一 月．赈浙 江 丽水县水灾 ． 蠲缓浙 江建铅等 I ·六 州县卫水灾新旧额赋 ．

北京市
水患，四处淉没 。 光绪（ 良乡县志 》卷四

延庆且

大雨 。

光绪《 延庆州 志》卷 十二祥异

河北省
正 定县
灵寿县 赵县

六 月．大水高 二 丈许， ＝． 日方消，人皆以为蛟起 ． 滤沦水溢 ．
八月，雨它 。 同治《 灵寿县志 》卷 三 灾祥 同治《 五隶赵州忐 》灾祥 八月十六 日，陨霜伤麦 ．

光绪《 正定县志 》卷八灾祥

深择且 平山县
赤城县 月全县 迁安县

水灾 ．

咸 丰《 探泽县志 》卷一 邑书 咸丰《 平 山 县志 》卷一 灾祥
同治《 赤城县续志 ）卷二建甡

大雨挟旬，滤水溢 ．
有年 ．

山水涨发、长税桥被冲坏 。 麦秋大熟 ．

过光增刻乾隆《万 全县志 》卷二灾祥 同治《 迁安县忐 》卷九纪书

卢龙县
抚宁县 固安县 大城县

夏，麦有秋 ． 七月甲子，烈风折木｀沉海舟 ．
七月 二 十四日，大水 ． 七月初，千牙河决 ． 浑河北三工 决，漫溢北十里铺笘八十七村 。

光绪《 永平府志 》卷 三 十 一 纪事
咸丰《 固安县志 》卷—灾祥

光绪《 抚宁县志 》卷 ＝．前事 光绪《 大城县志 H卷卜五行

水清县 清苑县
涿州市
定 兴县

秋禾被水，成灾 五 六分村庄照例 蠲免 十分之一 ．银二 百四十两 ． 北 三等 工 漫口被水成灾 ． 张野鸡 光绪《 续永清县志 ）卷一 恩泽 秋大水 ． 光绪（ 保定府忐稿 ＞卷 三灾祥
同治《 涿州续志 》卷五事迹
光绪（ 定兴县志 ）卷十儿大水

庄等 五 十七村庄赈米八百 － 十八石 五斗九升七 合 令共折银 一 千一 百四十六两 ．
被水灾．耘 ． 水冲沙压地亩．奉文除粮 ．
大雨水， ， 甚稼 ．

阜平县 涞源县 新城县 安国县

大水 。

同治《 阜平县志 》卷四灾校 光绪（广 吕县志 》卷十一 灾诊

八月十四且大风伤稼 ．

消明节．雷声隆然 ． 俗传清明闻忻 ． 主有水灾 ． 至秋果大水 ． 浑河洋溢 ．灌 人清河 ． 弥漫数十里 ，村 民国 二 卜四年《 新城县志 》卷 二 十 二灾祸 光绪《祁州乡土志 》第一东河渠 大水，决堤 ．

庄 1汗陌皆以舟行 。

望都县
东光县 泉县 枣强县 永年县
卷卜九祥异

秋大水 ．

光绪《 望都县新志 》卷七祥异
光绪《 东光县志 》卷卜一祥异 民国《 保县志 ）卷十四史事 同治《 枣强县志 补 正 》卷四杂记 光绪 《 永年县志 》

元旦雪 ． 秋八月，故城郑家口河决，邑西大水 ． 元旦舌，秋大水 。 五月，大风雨雹 ． 七月．大风损禾 ．

六月 · 大雨斗名水溢 、 决西堤数十丈，水盈郊内，坏民庐无算，没城 三 分之 二．

3080

清代气象 记 录（ 下）

道光元年一道光 三十年

临漳县 邢台县
南宫市 清河县 平乡县

沭河决 节宗庙 ． 六月，路罗大水 。
河决 。

光绪《临沭县忐 》卷·纪事 光绪《 邢台县忐 》卷 三 经政
光绪《 南宫县志 》卷八灾异 同治《平乡县志 ）卷一灾祥附

秋七月，蚁虫食禾大半 ．

同治《 清河县志 》卷七灾异

七月．大水 ． 城东河决．城西堤决，二水势合 ， 冲 塌北关护城堤 ．

山西省
太原市

九月．蠲缓太原水灾新旧额赋、五台灾民逋谷 ． 1t 月 ． 雨雹 三 日．大水淙禾殆尽 ．

光绪《 山西通忐 》卷八十 二荒政记

清徐县
忻州市 繁峙县 榆次市 廿阳县 平定且 盂县
寿阳县 汾阳县

光绪（清諒乡志 》卷卜六祥异

芝邯村谷穗两岐 ．
大旱 ．

光绪＜ 忻州志 》卷三十九灾祥
同治《 榆次县志 》卷十六祥异 民国 《 昔阳县志只扩三 政绩 光绪（ 平定州志 》卷五杆异 光绪《 寿阳县志 》卷十三异祥 民国《襄垣县志 》卷八祥异 同治《 高平县志 》 卷四灾祥 光 绪 《武 乡 县续志 》

迫光《 繁峙县 志》卷六祥异

早 。 斗米 一 T.....:. 二 百 。 十四、五年．连遭饥懂 。 亢旱 ．斗米一 于 二 百文 ． 大饥 ．

光绪 《 盂县志 》卷五灾异 迫光《 汾阳县志 》卷十事考续编

连岁圣祈．斗米钱 一 千六百 ． 夏四月．大风 ． 大有秋 。

襄垣县 壶关县

气 春无雨 ． 至五月民始播种 ． 是岁歉收 ． 过光（ 壶关县志 》 卷 二 纪节

高平县
阳城县 武乡县 卷二灾祥 古县等

八月不盯，至于来年六月 ． 大饥 ． 斗米钱八百 ． 夏，大雨雹．伤麦 ． 同治（ 阳城县志 ＞卷十八灾祥

连岁大饥。近光甲午、乙未间 ． 邑大饥 ， 贫民剥 榆 皮为食． 扮 榆皆无完 肤 ． 赈岳阳等十二 厅州县歉收民屯 ． 光绪《山西通忐 》卷八十 －．荒政记

占县 安泽县
吉县

大饥 ． 四月 · 大风． 大饥．四月 · 大风 ．
秋大熟 ．

民因 《 新修岳阳县志》卷十四祥异 民国 《 谊修安泽县志 》卷十四灾祥

光绪《 吉州全志 》卷七祥异

运城市
万荣县

六 月，姚暹渠决水 ． 由东关没至南关 ， 冲倒铺含及附近民房无数 ． 七月．姚 暹 渠白沙河水涨 ， 冲 破 光绪« 安邑县续志 H卷六祥异
光绪《 荣河县志 》 卷十四祥异 大有年 。

黑龙堰县令李捐廉抚恤 。

辽 宁省
新民县 大饥 ． 民国《 奉天通志 ））卷． 一＝．人物

黑龙江省
齐齐哈尔市 十月．缓征齐齐哈尔等新旧额赋 ． 民国《 龙城旧闻 》卷一大事年表

陕西省
长安县 三 原县 消南市 宫平县 大荔县 华县 怍水县
千阳县

春三 月，陨霍伤友 。

民国《咸宁长安 两县续志 》卷六祥异 光绪《三原县新志 》卷八杂记 光绪《新续泭南县志 》卷 十 一投祥

四月初 =::.1:1 ．雨雹伤麦，东乡尤甚．
岁大饥．

四月初 三 H ． 庙庙一带大雨笣·纵横三十余里 · 禾尽伤 。
光绪《打平县志稿 》卷六人物 咸丰《同州 府志 》卷首皇恩纪
光绪仁2续华州志 》卷四省鉴

四月 ， 及禾被雹 ．
＝」 月 ． 严霜害禾稼 。

春早 。 秋霓·大水 。

光绪（ 孝义厅志 》卷十 二灾兄 道光（ 重修沂阳县志 》卷 十 二祥异 民国《 续修陕西通志稿 》卷 一二八荒政 道光（ 榆林府 志》

中 丰 ． 斗麦钱 三百五十文 ．

榆林且等 愉林县

十 二月，展缓陕西榆林等八州县旱灾 、 笣灾额赋 ．

六月 、 榆林七山湖水发，流涨西河，冲没两岸河坝田亩 ， 计田六顷六十一百 ．

3081

中国 三 千年气象 记 录总菜

卷 十 祥异
佳县
神木县 六 月，殴州雨雹．七村庄灾损重 ． 道光《 榆林府志 》卷卜祥异

十三 、四年岁歉 ． （翠秀桥）复被水冲 ． 秋大熟 ．

民国《 神木县乡土志 》卷四人物 光绪《洋县志 》卷八拾遗 道光《 永修略阳县忐 ）卷一舆地

洋县 略阳县 镇巳县
紫阳县

蝗大至．伤禾 ． 知县清安太率众捕之 。

光绪《 定远厅志 》卷 二 十四祥异

大水城纪南隅 。 秋大有 ．

民国《 重续兴安府志 》卷二 十·纪事

甘肃省
临洪县 夏早，小麦 一 斗钱七百 ． 宣 统《 狄道州续 志》卷一祥异

皋兰县
永登县 会宁县 镇原县 天水市 清水县 徽县

夏早，小友 一斗钱七百 ．
饥。 旱． 丰捻 ． 州屈饥 。 岁连大荒 。 饥．

辽光（ 皋 兰 县续志 》卷四田赋

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 迫光《 续修会宁县志 》卷上赋役 道光《 镇原县志 》卷七祥告

夏五月，大雷电 ．

过光《 铅原县志 》卷七祥告

光绪《 重贷秦州直隶州新志 》卷二 十四机祥 光绪《 甘肃新通 志》卷七十四人物

民国（ 微县新志 》卷一 灾歉

宁夏回族自治区
平罗县 北长渠等堡被水，诏缓征 ． 道光《 续增平罗纪略 》卷二赋役

山东省
济南市
枣庄市

夏四月 · 大风折木 ．

宜统《 山 东通 志》卷 十 一 通纪
光绪《 衅县忐 》卷十五灾洋 民国＂息县志 》卷二纪屯

秋七月癸 n ，大水．有蝗 。 冬十一月 辛巳，大风 。 大风拔木．自登、莱二郡来 ． 四月 ． 大风折木 ． 秋早 ． 虫 ． 民国 《 齐河县志 》大市记

德州市 齐河县 临邑县
惠民县

同治《 临邑县志 》卷 兰 蠲赈

早。
早。

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异
民国 《 阳信县 志）卷二祥异

阳信县 博兴县 寿光县
临胞县

早。

逍光《 瓜修博兴且忐 》卷十 三 祥异
民国 二 十四 年《寿光县志》卷 十 五 编年
光绪《 临胞且志 H卷十五大小表

春 ． 陨祈杀麦 ．
秋 ， 大风伤稼 ．

诸城县

春饥 ．二 月．雨雹 ． 及四月 ． 大闲雹，伤麦 。

道光《 诸城县续志 》卷 一 总纪 道光 《 顶修胶州志 》 卷 三 十五

胶县 祥异 高密县
平度县 即墨县 灾祥 栖霞县 吕且 日照市 莱芜市 滕县

夏五月十 二 日，有风自西南至，色赤，热如火，人衍有感喝死者 ．

存饥 ．

光绪《 高密县志 》卷十纪小
光绪《 平度志耍 》卷十二杂记 同治 （ 即墨县志 》 卷十 一 追光《 重修平度州志 》卷二十 六 大事

五月 二 十 二 且风热如火． 二 卜四日大雨．至九月初四日止 。 大水九月缓征 。

春．古泽潦女 。 五月十 二 日．大风自西南来，映地俱赤．热如火 。 及雨连月，大风 ＝．日，折树破房 ，禾 尽偃。岁大歉 。

光绪《 柄霞县续志 》卷八祥异 民国 《谊

春三 月 二 十九且扬娄等六牌七十余村田雹 ． 大径寸 书 深尺许·麦禾如割 ， 民多逃亡。 大饥 ． 蝗． 光绪《日 照县志 》卷七祥异 光绪《 莱芜县志 》卷二 灾祥 道光《 滕县志 》卷五灾祥

修崔忐》卷二大事记 七月．大风 ． 大饥 ．

单县

四月，大风折木 。

民国 《 单县忐 》卷十四灾祥

3082

清代气象记 录 （下）

道光元年一道光 三十年

定闷县
临清市

秋 ． 大雨如注，彻夜不 休 。
夏 四月．大风折木 。

民国 《 定陶县忐 》卷儿灾异 道光《 窃唐州志 》卷八机祥

民因《临清县志 》卷五事记

高肝县

四月初六日，大风 ， 晦 ． 秋大有年 ．

上悔市
松江县 奸小忐 》洋异 川沙县
奉贤县

秋七月初 ． 大风大雨 ， 拔木坏居 ． 灶不可炊 。 米价昂贵，被灾田亩亦过半焉 ． 秋水。 尤棉． 春饥 。 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异 光绪《 江东志 》 卷一祥异 光绪（ 顶修奉贤县志 》卷二 十灾祥 咸丰《 黄渡镇志 》卷十纪闻 光绪《 背浦县志 》卷二 十九祥异

道光增补嘉庆（ 寒

秋，踝风两日夜 ． 许浦县 嘉定县 崇明县

以连岁薄收 ， 知县张之呆劝照 三年，捐数六成 。

七月二十＝、二十四、二 , .五＝ 日，大风距伤木棉及稼 。

光绪《 崇明县志 》卷五投祥

江苏省
淉水县 昆山县
杂记 夏秋之交．久早不雨．河水就涸 ． 民方忧店早稻已熟。八月十四日 ． 天忽阴 ． 小雨菜揉．民咸有喜 色，顷之雨未甚而河水渐涨 ． 转眼渐大 ． 人夜风雨不休 。 明 H 视之 ． 水浮于岸，未几压中皆水 ．低者 至不能炊，所熟 之禾俱治水底 ． H 光照烛，其色红贡 ，浪 涌如海·衣人倛驾小舟于水中割取稻穗 。 后天气 渐 冷 ，晚 稻难 千 割取 ， 被 野 兑啖食净尽 。 自此以后． 每至冬间野兑辄至，群飞蔽天．声响如雷 ． 或口此名寇鸭 ，地 方恐被 寇 ． 至咸丰末果 应． 光绪《昆新两县续修合志 》卷五十 一祥异 太仓县 吴江县 秋平 。七月二 l 四日，雨兖夜 ． 秋雨伤木棉 ． 子花每斤百余文 ． 清《双风里志 》卷六祥异 道光《 琪泾志稿 ＞卷七灾祥 道光《 分湖小识 》卷

春雨甚．淉水无上 。缓其上忙钱粮 ．

同治《 续袋江宁府志 》卷十大事记 光绪 《 周庄镇志 》卷六

春，人多乏食巡抚林文忠公率属捐廉，并多方劝捐发振，及及熟乃止 。

春 ．积歉之余 ．人多 乞食 ． 邑西尤甚 。 院司复事劝捐以 备接 济 ． 是秋倍收 。 正月 ， 大舌深数 尺。 秋大雨，市可行舟。 十一 月 . m . 春雨，无麦 ． 十一 月，木介 ． 冬十一月．木介。 追光《 无锡金匮续志 》卷 七 祥异 沿光《江 阴县志 》卷八祥异

六灾祥
无锡县 江阴且 丹徒且 句容县 扬州市 庙邮县
兴化县

光绪《丹徒县志 》卷五十八祥异 光绪《 续贷句容县志 ）卷 卜 九祥异 同治《 续 纂扬州府 志》卷二十 四 祥异 诮光《 续增高邮州志 》 第一册 蠲缓 道光（ 续增高邮州志 》第六册灾祥

被水．勘 不 成灾，奉旨缓征 。

＂多鼠，春食 秧，秋食禾 ．
秋大水 。

咸十《 项修兴化 县志 》卷一 祥异 道光《江南直求通州志 》卷十秩官

南通县
如皋县

许饥 ， （ 福寿）捐金 巨万 · 先后全活四万余人。
光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异 秋七月，大水 ．

道光《 如呆县续 志》卷十二祥 仗

浙江省
冬十月 ． 给浙江丽水县水灾口粮 ． 蠲缓建德等十六 州县卫水灾新旧额赋 ， 缓征下沙场 歉收田课 。 是年龙游米

价甚高．每斤祟谷四十文 ， 以连年灾歉故也 ． 杭州市
临安县

民国 《 浙江续通志 》大事记 民国 《 杭州府 志》卷八 , .冗祥异

仁和、钱塘．悔宁、官阳、余杭水灾 ．
大早。 岁大有 。 《 临安县忐补 》卷 三祥异

民因 《 杭州府忐 》卷八十五祥异 光绪《 官阳县志 》卷十五祥异

宫阳县 建镂县

大阜 ， 饥荒，时疫流行 ．饿殍载辽、市上棺木为空．

春疫 ． 又虫 害稼 ． 饥 ．
夏大水 ．

光绪《 寿昌县志 》卷,- 一祥异

民国《 建德县志 ）卷一 灾异

3083

中 国二千 年气 象 记录总集

桐庐县 嘉兴市等

五月十 三 门 ． 咒酌连旬． fTI 庐漂没无符 。

逍光《 分水县志 》卷十祥授

大水 ． 秋冬办赈 ． 奉旨蠲缓钱粮，加恩将秀水、嘉菩等七县额征白粮正耗米 二 万六千六百五石零

一 体缓征 ．
嘉讲县 平湖县 海盐县 桐乡县 湖州市

光绪《 顶修嘉善县志 ）卷九恤政
七月 · 大风雨，水骤涨 ． 不害稼 ． 光绪《 术修嘉善县志 》卷 ＝一 十四祥仵 光绪«平 湖县忐 》卷二十五祥异 民国《 浙江续通志 》大串记 光绪《乌程县志 》 卷二 十 七 ff 异 光绪《 石门县志 ） 卷卜一祥异 秋七月 二 十四日 ． 大风雨 ， 水骤长丈余 ． 夏秋大滂．民大饥 ． 粒米无获 ． 仓版不开 。 正月初 二 日 ， 大雷 。 秋雨伤稼 。 冬复霖 t队 正月十四 H ． 雷 ．

在正月．贷浙江海盐、长兴 二县旱灾籽种 粮石 ．

光绪《 归安县志 》卷 二 十七祥异

五月十八日起 · 连日大水 ． 禾未插秧 ． 大半被淹 ．六 月中．水势稍平 ， 农人奋力车水 ， 购 秧 补种 ．
七月初，复经霓雨 一 昼夜 · 太湖水溢 · 众流无归 ． 是年 ． 宁、绍、杭、烧、湖及江南苏、松二郡俱 大水 ， 至冬始平 。 迶光《南浔镇 志 》卷八祥异志 五月，大水，田扦淹没，陆地行舟 ． 水退复涨 ． 九月始平 ． 大饥 ． ，百 劝殷户 捐 赈 ， 按册 散 给 ． 次年春 夏复赈 ． 同治《 从林镇志 ）卷十九灾异

长兴县
径清县 奉化县

霓雨 ， 自 ＝一 月至五月不止 ． 禾未插秧 ． 大半被淹 ． 六月初七 H ． 大雨苞 ． 水势 渐 退 ． 七月初 二 A .
同治《 长兴县志 》卷儿灾祥 道 （五月）大水没田 ． 河岸不分 ． 报灾七分 。 恩免钱粮漕米，又发帤动谷给赈，井劝殷户助赈 ． 义大饥．至秋初收获 ， 民闲始苏 ． 光绪《 刻源乡志 》卷二 十 四祥异

人风骤雨，水复颐涨数尺 ． 扦田仅存者是夕皆没 ． 太湖水溢，至冬初始平 。 光《 武床 县志 》 卷一邑纪

定海县
慈溪县 余姚市
宁海县

大旱 ， 饥 ．

民国（ 定海县志 》 卷六灾祥
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 余姚县志 》 卷七祥异 光绪（ 台州府志 》 卷 ＝．十大事 光绪《 仙居志 》卷 二 十 四灾变

饥 ． 复设局捐赈 ．

秋，海潮入利济塘， 阖境受灾 ． 斗米钱五百，途付饿芼 。

七月十四 且 洪潮冲没宁海合宁圳 ． 阜 ． 六月 二 十八日 ． 大风拔木飞瓦 ．

蛛县 仙居县 黄岩县 温岭县 飞环县

同治《 蝶县志 》卷二十六祥异

六月 ， 大风，民居多 坏． 大木斯拔 ．
五月间，霓雨，禾 抽 双穗，秀而不实 ．

光绪《 黄岩县志 》卷 ＝． 十八变异 光绪《 太平续忐 》卷十七杂志
光绪《玉 环厅志 》卷 十 四杂记 光绪《兰 谿县志 H 卷八祥异 道光《宜平县志 》卷

七月十四日大风雨 ， 平地水探数尺 ． 县大啾纪 ．
春疫大作，民多死亡 ． 夏有虫害稼，饥 ．

兰 溪市
武义县

大疫 ． 有合家死者 ． 古庙及戏台下、路华中死者不计其数， 东 衢 安风尤甚。

十 二 纪异 永康县 斗米六百钱 ． 人多食树皮·道瑾相望 。 春夏大疫 ， 所染饥民为多，至有全家死亡者 。 六月壬戌 夜 ， 道光《 水康县志 》卷儿祥异 岭脚木 渠、 雅 吕等处蛟水发 ， 桥路多淙没 。

浦江县
衢县 龙游县 江山县 温州市 祥异 平阳县 八祥异 泰顺县 卷十灾异 丽水市 钱百十 ．

大疫 ， 民多死亡 ． 五月又大水 ， 桥梁多坏 ．
夏大水 、 饥 。 大饥 ． 秋有年 ． 民国《 衢县志 》卷一 五行

光绪《 浦 江县志 》卷十五祥异
民国《龙游县志 》通纪

又蝗 ． 连年灾歉 ，米价甚高 ， 每斤至柬钱四十文 。 同治《 江山县志 》卷十 二 祥异

大饥，石米八千 ． 春夏大疫 ， 贫民乞丐死千饥疫者横塞道路 ． 日以十百计 ． 是年六月十七等 迫光 《 雨 乘补 》 卷九

u ．陇 风大雨 ． 是年晚禾将熟．极其韦茂｀儿、 十 月大雨兼旬，风潮冲浸 ． 仍复歉收 ． 夏面 ． 蒲门大水 ． 清 · 华炯（ 存拙山房随笔 ）

秋 禾将熟丰茂有两穗者 ． 儿、十月间连旬大雨，仍复歉收 。 岁大饥 。

民国《平 阳 县志》卷五十 同治 （ 泰顺分祖录 》

大饥．升米 三 十余文 ． 五月 ． 城乡时疫传染，至七月始止，人民死亡甚众 ．

夏 五月十四 日． 大水 ，册报沙石壅积田地 二 十顷 ＝ 十四卤有奇 ． 秋 疫 。 斗 米值钱六百 ， 盐 一 斤值 辽光《 丽水县忐 》卷十四灾祥

存田县

大旱饥 ． 斗米钱 六百 ． 食盐斤钱百 。 民食棣 秪，草根瓜麻叶采摄略 尽 。 已 而大疫，死者什二 三 ．

3084

清 代气象 记录（下）

道光元年一道 光 三十 年

户口骤减 。 缙云县
松阳县 景宁县＇

光绪《 青田县志 》卷十七灾祥 春大疫 ． 死者万余人 ．六 月 二 , . 八日 ．大水．平地如潮 ． 群山磁迹多至不能数，漂荡田禾庐舍 ．
大旱，谷价甚昂 。 光绪（ 松阳县志 》卷十 二祥异 同治《策宁县志 》 巷 l气二

光绪《 缙云县志 ）卷十五灾祥
秋大早，斗米优钱 ＝．百．民食侬木 ．道邪相望．饿死流 亡不可胜 数 。

祥投 云 和县 庆元县 五月十五日 ． 大水 ， 沿溪 Ill 庐淙没无扰 ． 秋旱．斗米伯钱 ＝子百． 大饥，发胀探给，死者甚众 ． 光绪《 庆元县志 》卷十 一 祥异 同治《 压和县志 》卷十五祥异

安徽省
巢湖市 桐城且 旱位 。 秋，疫痢 ． 光绪（ 续修庐州府志 》卷九 I· =祥异 同治《 桐城县志 》卷, . 祥异

太湖县
颍上县 天长县

秋大水 ．
大水 。

同治《 太湖县志 ）卷四十 六祥异
同治《 颍上县志 》卷十 ： 祥异 同治《 天长县芬

虷破冈熟 。 城厢内外空中有击声，彻夜不息，相传为鬼打更 。 小儿拟疡无算 。

扣志稿 》祥异

江西省
南昌、新建、丰城、进贤、消江、新渔、新喻、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、鄱阳、余干、万年、星子、都凡、建昌、

安义、寄庄、德化 、德安、湖门、瑞昌、彭泽等 二十四县被水成灾 ． 南昌县 新建县 南康县
九江市 彭泽县

光绪《 江西通志 》卷首训典

五月 ． 大水，各汗尽坏 ． 水势之盛．父老谓自国初以来所未有 ． 其甚骤．乡人缘木迫之，号呼甚 同治（ 南昌县志 》卷 二 卜九祥异 道光 二 十儿年《 新建县志 》卷二机祥 同治《 南 被水 ．缓征 ．放借籽种，加赈一 月口侬 ．

惨，兼旬始稍退 ． 连年米价昂贵 ． 至是则斗米侦钱七百．

五月·大水，拥江襟没田庐尤甚 。 是年复大饥 ·米石钱八九千．道殉相望 ． 秋稼大熟 。
大水，丁家坝堤溃 ． 虳灾 ． 同治《 德化县忐 ）卷五 F气 祥异

康县 志》卷卜 =祥异
同治《 彭泽县志 》卷十八祥异

虽子县 都昌县
上饶县 玉山县 飞阳县

被水，本 年钱粮屯余芦课缓征 ， 及递缓各年钱漕 ． 夏大水，退速 ． 晚稻极熟·年称大有 ．
四、五、 六 月．详雨害稼，岁大饥 。

同治《 南限府志 ）卷八蠲缓

同治（（ 都昌县志 》卷十六祥异

同治《 K饶县志 》卷二 十四祥异

三 十一 、 二 都友穗两岐 ， 是年秋．禾稼倍登，有割得谷如大豆者 ．早 ，东南乡尤剧 。 次年乙未存

夏饥．知县南皮刘 公有庆集绅宫会商 ．先发义仓储谷辗米 ．设扁村 经 阁平粱 ．
五月 ， 大水害稼．米价每石钱八 千 文 。 卜 二 月 ． 了深六尺 ． 雷鸣 ．

同治《 玉山 县志 》卷十祥异
咸丰《 飞阳县志 》卷一祥异

铅山县 广丰县 波阳县
二十一灾祥 余 下县 乐平县 余江县
三十 四祥异 万载县

旱 ， 歉收 ． 米盐俱炭 ．

追光（ 铅山县志 》卷 三 十祥异 同治《广 丰县志 》卷十祥异 同治《鄱阳县志 》 卷

岁大饥，民摘松须，掘草根以食 ．

大水，较癸巳水大＝．尺余，垀堤尽没 。 六月后，又久不雨，高乡晚禾歉收 ．
夏大水 ． 秋 早 ． 北乡晚稻颇熟 ． 分别缓征 ． 大有 ． 同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 余干县志 》卷 二 十祥异

夏五月，大水， 兴贤门 城上 舟揖可通，民 尽 楼居，经八日始退 。 瘟疫大作 ． 秋队 道光《 万载县土著志 》卷二十五祥异

同治（ 安仁县志 》卷

清江县 祥异 新余市 丰城县
抚州市 崇仁县

夏四月．久雨，江水陡涨，堤多冲塌．坏民 庐合。是岁大荒 ．米贵民饥 ．
水，知县姚振启详缓钱漕 一分 可里，分两年带征 。 郡大水 。 光绪《 抚州府 志》卷八 十四祥异

同治 《 清江县志 》卷十

同治《 新喻县志 》卷四 蠲缓

及大水，堤决殆尽，淙没庐舍无n: ． 岁大饥 。 五月大疫 。

同治《丰 城县志 》卷 二十八祥异

甲午、乙未两年｀大早，飞蝗退野，谷价较堂数倍 ． 邑绅甘扬声首先捐钱，设局收买搓之 ．一 时乡

3085

中国三千年气象 记录总某

民环应盈恺冢担纷之投局，由是蝗渐少，忽连日西风暴作 ． 蝗尽吹灭 ．
东乡县 南城县 黎川县 大水。 夏大早 。 同治（ 东乡县志 》卷九祥异 同治《 南城县志 》卷十祥异

同治《 崇仁县志 》卷十祥异

虳损禾稼．大饥 ． 知县李荫枢率宫民运余赈粥 ．

同治《 江西新城县志 》卷 一机祥

南 丰县 资漠县
进贤县 吉安县

大疫 ． 死者枕藉．日杆路无行人 ． 岁饥 ． 升米百文 ．
大水 ． 同治《 进贤县志 》卷 二 十 二 机祥

同治《 南丰县志 》卷十四祥异 同治《 泸溪县忐 》卷十·休咎

夏大水 ． 年饥甚 ． 死者无算 ． 喂猪棵料 ． 山田野菜，人争食之 ．
夏大水，倾民舍极多 。 大饥，谷价腾涌．

同治《 庐陵县志》卷一机祥

泰和县 永丰县
遂川县 万安县

大水，淙没庐陵人畜无算 ． 大饥，人食野菜 。 夏 五月 ，大水 ． 民饥 ． 斗米 二＝争百钱 ．
岁大水 。 饥，米价昂贵 ， 每升约七卜文 ．

同治（ 泰和县志 》卷＝十祥异

同治《 永丰县志 ＞卷 ＝ 十九祥异
同治《 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《 万安县志 》卷 一一 十祥异

夏 大水 ．城垣冲 出 ． 斗米钱七百余 ． 民多饿死。

永新县

十四、卜五年，连岁人勺l ，路有饿死者 。

同治《 水新县 志搞 》卷 ＝．灾异

新下县
峡江县 赣县 于都县
兴国县 甚众 。

夏大水，坏石驳岸城垣 ．
又大水 。 饥．斗米 千 钱 。

同治＂积金县志 》卷 I· 祥异
同治（ 峡江县志 》卷十祥异 同治 《 巧都 同治《 赣县志 》卷五卜 三祥异

五月·大水坏民田庐 。 岁大饥 ．

扑大水 ． 四、五月 ． 大饥谨 ． 米价腾货，斗米·千 二 百有奇，贫民采亢根树叶而食 。

县志 》苍十 二祥异 大饥 。 邑令史孟和发常平仓谷炽济，又派绅首黄有汽． 、萧用东、 王 元波出境采买，减价平埃，全活 同治《 兴国县志 》卷三 卜 一祥异

会昌县 寻乌县 瑞金县
定南县 大余且

三月 二 卜八日戌亥 时．湘南 音淏山出蛟 ， 大雨雹，大者如盘 ． 小者如杯． 秧针 殆尽，大木斯拔 ， 居民 同治《 会昌县志 》 卷二十七祥异 夏米贵 ． 咸丰《 长宁县志 》卷二行馆 光绪《 瑞金县志 只 卷十六祥异

有遭漂没者 ． 岁大饥 ． 斗米千二 百 钱．赖殷户减价发赈保救｀各村全活甚众 ．

春元且．大雨雪，甚于前；初七日始弃，阴庄冻积，经暑多未消 ． 夏大饥，米价骤昂，每升值钱百六
夏大水店饵i 连月 。 早．斗米千钱 ． 同治 《 定南厅志 》卷六祥异

七十，至有采食扛叶棣泥者．辽苑相钥 ． 秋大疫 ．

同治《 大庾县志 》卷二 十 四祥异

上犹县
崇义县 广昌县

夏五月 ．阴雨连旬．蛟水骤发 ． 由 横 汀而下 ． 彰湃汹涌之状若滔天然 ．城被淹 ， 阅 三 昼夜乃退 ．
春，米价昂斗米千钱 ． 夏 冗月 ． 大水 ． 飘没田庐甚多 ． 咸丰《 崇义县续忐 》卷一 祥异 同治（广

光绪《 江西通志 》卷六 十 六 城池
大饥，每斗米合钱八百文 。 县主宋公应文发常平仓谷 赈之，恐其不敷，仍劝捐粥赈 ．

昌县志 》卷 一祥异

福建省
闽中大水 ． 不没者二 版，人畜多没死 ．
闽侯县 其然哉 ．

民国 《 福建通志 ）卷一 通纪

春雨连绵，斗米 六百文 ． 下月卜 二 几 溪流冲至，水高数丈 ． 城台 内外皆嗷嗷然 ． 待哺于官 ． 其在 同 治《 螺洲志 ）卷四外记

有谷之 乡 ，各行平寀 ． 尚可苟延且夕 ． 至千穷 僻饿死累然 ． 嗟平 。 常平义仓之不讲久矣，徒曰救荒 ｀ 无菩政其然，岂 建阳县 二 月十 儿 日，大雨它，食顷乃息．复骤雨 ． 先是十 三 、四日骤暖，而是日尤酷，儿如大 暑 ． 薄狂狂

风自西来，大雨雹如万炮齐发，声势汹涌 ． 大皆如生、如盎、如峻岩石 ． 其尤大者，或长如枕，或方正如砖，或称之 二 十有 二 斤，平 地积厚五 六 寸 ． 自县坊 三 桂里、考亭、濮南、水东、洋源等处，下至搓铺计十里许，数十 村尼瓦碎成 商粉 ． 而西向栋 宇尤共 ． 共衣衾什物皆淋漓如驭舟后得之捞取者，然西向壁暨校前石板点点有痕，深 二三分 ． 山
上大木皆 枝折叶飞，宿鸟 尽死 ． 修屋时 ． 屋 K 瓦碎用铁蜀由椋推下，如陡然坰塌 ． 闻之无不疫栗，东门、南门、小东

门、小西门、登森山下两荒坪积破瓦皆高大如阜，询千百年未有之异也 。 建阳雹灾唯此为最 ．二 十 ＝｀ 日霪用 ， 至 于 三 月 中旬．无半日弈，间或大如倾盆 ． 笣灾后复伉连旬霓雨 ， 其苦更艰尽言 ． 四月钗币 。 五月米贵，每石至铜 钱十千 ． 建阳食物向米昂贵，至是尤甚 ． 六月咒雨 ，田有荡 三 次者，而蛮游里七姑塘以 下 、均亭里洋源以下尤坏 ． 八月蝗 ． 是年早晚稻大猷 ． 崇安县 民国《 建阳县志 》卷 二 灾祥 民因 《 崇安县新志 ）卷 一 大事 夏霓雨 ， 累月不止 ．

3086

清代气 象 记录（ 下 ）

道光 元 年一道光 三十年

浦城县

夏，俘雨两月余 ．六月，寒甚 ． 岁大饥 。
五月，大水 ． 钉L ． 斗米八百文 。 六 月，竹生米 。

光绪《 续修浦城县志 》卷 四 十二祥异
光绪《 重 某邵武府志 》卷三 十祥异

南平市 邵武市

民国 《 南平县志 》卷 二大平

四月筏雨至五月，水暴涨 ． 大饥 ，斗米千钱，开仓平寀 ．
咸丰《 邵武县志 》卷十八祥异

光泽县
福安县 屏南县 长乐县 长汀县 龙岩市

五月．大饥 ． 夺夏苦雨 。 盐 与米价争翔 ．
夏旱 ． 光绪《 福安县志 》卷 ＝才 十七祥异 岁又饥 ，竹 实复生 ．

光绪（ 匝贷 邵武府志 》卷 三 十祥异

道光《 屏南县志 》钉W 四册祥异 同治《 长乐县忐 》卷二祥异 民国 《 长汀县志 》卷 二 大事 民国 三 卜四年《 龙 岩 县志 》卷一 大书 民国 《 沙县志 》卷 =: 大事 道光《 沙县志 》卷十五祥异 民国《 建宁县志 》卷十七灾异 光绪《 重贷邵武府志 》 卷 ＝．十祥异

岁饥 ． 每挑谷价四千文 。 五月 · 大水 。 七月，咸潮涌起卜余丈 ， 壶井棺木漂至 北山 ， 一 路蛙龟蛇蝎 大饥 。 知府刘喜海不俟报闻，先期发仓平粱振救 ， 民赖以济 。 七月十 六 日，隐风暴雨 ， 碎冰参半 。

淹死不计其数，潮退两日，臭不可闻 。

宁 化县
沙 县

大饥 ． 义民助赈 ．

民国《 宁化县志 》卷二 大事

四月饥 ． 宫民捐米平寀 ．米价 昂员 ． 斗米七百余 ． 五月十二 日 ． 大水入城 ． 十 飞 日 ． 大水又人城 ．

建宁县

夏 大饥 。六 月十九 日 ． 大水，坏溪桥、田庐无算 ． 冬大获 ． 大饥，斗米值钱八百 ． 饿殍载道 ． 至秋大捻 。

泰宁 县

大饥 ． 斗米值钱八百 ，饿殍载迅 ． 至秋大捻 ．

民国《 泰 宁 县志 》 卷三祥异

河南省
密县 林县 镇平县 临汝县 汝阳县 沌池县 七月龙见 ，十月 雷屯 。 占 屯 粮贵，于日 后 果验 。 十四年至十七年 ， 连年岁荒，人相食 。 四月．雨雹伤麦 ． 春尤雨 ． 麦 斗 钱于二 u ． 春尤雨 ， 麦 斗 钱干 －于伈 光绪« 镇平县志 》卷一 祥异 芷光《 汝州全志 》卷九灾祥 道光《 重修伊阳县志 》卷六祥异 民国（ 沌池县志 》卷十儿祥异 民国《 密县志 》卷 十九祥异

咸丰《 续林 县志 》卷一 祥异

七月 二十四日．大雨，谷、沌溢 。

湖北省
大冶县
汉川县

水，不及癸未尺许 ．

同治《 大冶县志 》卷八祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥投

四、五两月 ． 略发小水，可以有收 。 奈人民尤力种田，皆未 播种， 只存 一 二有淤之处布上急子 ， 略

为有收其余尽如荒山，而义秋来加以 1:. 早 ， 空守一 年 ．

云 梦县
应山县 应城市 咸宁市 灾异 通山县
鄂州市 崇阳县

十一 月 二十二 n 冬至 ． 二 十一 口丐 ． 次 年 五月 二 十七口夏至 ． 二 卜六日雨 ． 是年水旱 蝗兼有，人 道光《云 梦 县志 略 》卷末朵识
击 ， 大冻冰 ． 结地 为块 ，树木 委地 · 鸟栖无食死 。 旱。 咸 丰« 应城县 志》卷六 祥异 同治 《 咸宁县志 》 卷十五 同治《 应山县志 》卷一祥异

民饿死离散无数 ． 十 一 月四 日 ．大风疾甭，木冰，树多冻折 ． 次年黄萎 ．

四月初二夜·怪酐骤至，疾风迅宙．吹折墙屋不少，大树亦被拔倒 。

四月初五夜 ， 疾风甚雨 ． 大树多折 ．坏 民居 ， 压死人 畜甚众 ．
旱。 大水 。 江堤溃． 光绪《 武昌县志 》卷十祥异

同治《 通山县志 》卷二 祥异

夏四月· 大风拔木 ．

同治《 崇阳县忐 》卷十二灾祥
同治（ 钟祥县志 》卷十七祥异

江陵县 钟祥县 石首市 潜 江县

民因 《 湖北通 志》卷七十六祥异 同治《 石首县志 ）卷 三 祥异 光绪《 潜 江县志续 》卷 二灾祥

四月初 气 大风拔树． 坏民宒庐 。 雨笣 。六 月，大寒 。 葛朽崔家滩又决 ．

仙桃市 坏人 畜 无箕 。
公安县

及 四月 ＝ 且仅有数龙自北方来 、 烈风暴雨 ． 大雷电，雨雹大如砖 ，老树拔，麦蔬 尽 萎 ， 屋 多倾倒．
光绪《 沔阳州忐 》卷 一祥异
大水 ． 江陵九节 工 决 。 光绪《 沔阳乡 七志 》卷 三祥异

松进县 宜都县

大饥，又大水．宛市下堤决 。

同 治（ 松滋县志 》卷 I · 二 祥异

大水 ．

同治《 宜都县志 》卷四杂纪

3087

中国三千年气象记录总桀

梯归县
兴 山县

大饥，人民流离， 村落一 空 · 行数十里不能余斗粮 ． 殍亡迫野 ． 竞有人而食人者 ． 秋大熟 ．
饥，人相食 ． 光绪《兴 山县志 》卷十七祥异

同治

培刻嘉庆《 归州志 》卷一 祥异

鹉峰县 郧县
房 县

春，邑大荒 。 春大饥 。

同治《 鹤峰州志续修 》卷十 二人物 同治《 郧阳府 志》卷八祥异
同治《 房县志 》卷六事纪 同治《 襄阳县志 》卷七祥异

春． 斗 米钱千四百， 至麦 熟价渐减 。 秋大熟，斗米钱百八十文 ．自 十 二年起，民间所用俱鱼眼、鹅

哏小钱 ，至本年五月始汰．冬闻雷 ． 郧西县 襄樊市 随州市 枣阳县 保康县 水 ． 西城纪 ．

民困《湖北通志 》卷 二 十五祥异 同治《 襄阳县志 》卷二公浒

三 月庚辰 ， 雹伤稼 ． 四月戊戌 ，大 雨雹 ． 鸟雀死 。 夏四月 ． 狂隧发西北，民间民瓦皆震 。 十四、十冗、十六年组 。 早，蛟 。 大熟 ． 冬闻霍 ． 同治《 枣阳县志 》卷十六祥异 同治《 郧阳府志 》 卷八祥异

同治《 随州 志》卷十七 祥异

湖南省
长沙市
长沙县

大水溃围，米贤 ． 七月十 五夜，月华 ． 冬大凌 。

光绪《 善化县志 》卷 三 十 三祥异
同治《 长 沙

大水，闱浣多溃 ．水退 ，补种冬粘 ． 大然 ． 冬粘惟是年得全收 ．数十 年中所仅见也 ．

县 志》卷＝． 十 ＝祥异

岳阳市
湘阴县

被旱，应完 钱漕产课及原借籽种堤工等银分别蠲缓、递缓 。
水． 光绪《 湘阴县阳志 》卷二 十九灾祥

光绪《 巴陵县志 》卷十六 政典

湘濮县 浏阳县 醴陵市
攸 县

夏，霓面两月，大水坏民居 ． 知县叶翠麟捐廉卒发赈 ．民 诵之 曰 ：水上楼 ， 百姓愁；水上屋，百姓 光绪《 湘漂县 志》卷九 五行 大有年 ． 夏大水 。 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 间治《 虎陵县志 》卷十祥异 同治 《 攸县 志》卷五 十 三 同治《 溢县 志》卷十一

哭； 一 叶扁舟来恬佛 。

夏五 月 ，大饥．斗米五百 ， 城乡汹汹．几于抢劫 ．邑绅借领仓 谷 二 千石．减价发祟，井劝 各宫 户大

店垫捐钱二于串，往衡湘运米，平价接济 。六 月初，早稻登场，人心始安 。 是年大熟 ． 祥异 郘县 祥异 湘乡市 春夏大水，谷贵 ． 秋歉收 ． 冬无雨雪 ． 大旱 。 饥． 大饥 ． 同治《 安仁县志 》卷十六灾异 光绪《永兴县志》卷五十 三 祥异 光绪《兴宁 县志 ）卷卜八灾投 同治（ 桂东县志 》卷十 一 祥异 光绪《 湘泽县 志）卷三 平纪 夏 五月 ， 大饥冲米市价铜钱六百文｀民采竹实 ， 挖陔根充饥 ， 流亡者众 ．

安仁县
永兴县 资兴市 桂东县 未阳市 衡阳县 常 宁县 祁阳县 永州市 邵阳县 溆浦县 常符市 安乡县

夏大饥，斗米千钱 。

大饥 ．
饥． 饥．

光绪（来阳县志 》卷 一祥异 同治《 清泉县志 ））卷未杆异
同治《 常 宁县忐） 卷十四祥异 同治《 祁阳县志 》卷十四人物 光绪《 零陵县志 》卷八孝义 光绪《 邵阳县志 》卷十杂志 道光《宝庆府志 》 卷一三八善行 民国《 溆浦县 志》卷二十冗灾祥

四月至 六 月，大雨不止·斗米钱八 百．
甲 午、乙未 间包大饥 ． 冬，南乡桐花 。 甲 午、乙 术，饥 ． 大水 ．

二 月初儿夜，雨如墨 ，池水 皆黑 ． 夏秋冬早 。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异 民国《安乡 县志 》卷十县纪 早．勺L ，分别减赋 ． 谷贵．银两余四五斗 ．

同治« 续修宁乡县志 ＂卷二祥异

广东省
广州市 ＝．月 ，有蝗 。 水灾 ，人饥 。 民国 《广东通志 》前串 略

3088

清代气象记录 （下 ）

道光元年一道光三十年

新 卞县
龙门县 七且屯 番禺县 英符县 清远县 连县 连平县

大有 。

道光《 长宁县志 ）） 卷九古迹
丘月，大用十余日 ，潦涨， 坏田庐伤稼 ． 民国 《 龙门县志》卷 I·

二月 I- El 亥刻 ，酐雹．大如鸡千 。 五月，大水基围多溃．

同治《 番禺县忐 》卷 二 十 二 前事

夏五月 ． 大雨 三 H ． 洪水大涨，县堂水 ＝ 四尺，淹没民房无笲，田禾无收 ． 秋七月水复涨，与五月

哼．冲激房搅尤甚，四乡山崩地拆陂圳多改故亚大饥饿殍相望 ．
大水 ． 饥 ． 冬，宙大裘 ． 大饥。 民国《 消远县忐 H 卷三 纪年 同治《 连州志 》卷八祥异 光绪《惠州府志 ））卷十八郡书

道光《英徇县志》卷卜五灾异

潮州市 南海县
三水县

春礼
有蝗。

光绪《 海阳县志 M卷二 十五前事 道光《南海县志 》卷五前事
光绪《广 州府志 》卷八十 一 前事

五月，大水害稼，县属闱基多溃 · 城西被淹者数日 ． 夏 六月，西潦大涨 ，桑 园围几溃．赖抢救获免 。 大沙堤决禄堂牲家洲 。 夏六 月 ，炖风作，城东大魁阁纪 ．
秋令飞蝗至，知县崔国政率兵捕之。

顺德县 鹤山县 电 白县
吴川县

民国（龙山乡志 》卷二灾祥

光绪《 庙明县志 》卷卜水利 光绪《 重修电白县志 》卷 二 十九前事
光绪《高州府志扰8 五 十半 纪

高要县

夏五月｀大水．诸堤溃决过半 。 夏四月 二 十九日冲旷至五月十四日堤决，雨始休去 。 秋至护城堤 宣统《高要 县志 》卷 二 十五纪事

再决下龟顶山下龙母庙，诸堤多溃 ． 冬卜月不雨，至明年夏五月 ．

四会县
志》编十灾 祥

夏五月 ． 大水 ． 大兴闱决 ． 蝗 ． 冬十 二月 廿 二 H ，大丐漫天如飞絮 ．积地四寸余 ． 夏五月，大水 。 光绪《 德庆州志 》卷卜五纪事

光绪《四会 县

德庆县
封开县

五月．大水 、 七月，复大水．较上年弱 二尺 。 八月、九月 ，有虳．

逍光《封川 县志 》卷卜前事

广西壮族自治区
武鸣县 宾阳县 罗城县． 宜山县 有位 。 虳． 蛇。 道光《 武缘县志 》卷十机祥 光绪《宾州志 》卷二 十三祥异 道光《 罗城县志 》卷一灾祥 民国 《 宜山县忐 》卷 一 3灾祥

卜四 、五年，连年虳铺，飞蔽天日．友禾大被损伤．米价 腾 贵 ．

来宾县
兴安县

蝗虫害稼 ．
五月．大水 ．

光绪《 迁江县志 》卷四祥异
迈光《 兴安县志 》卷十八祥异

全州县 恭城县

秋七月 ， 长万区有蝗 ． 食禾稼·升平区蝗害亦同 。

民国《 全县志 》卷七灾异

蚥大作令飞空蔽 I~ , Ill 禾地货被食，苗殆尽 ． 虽有萌贞，十生其半，惟红术之苗浆重糊口，不食 。

民间于五更时乘蚁若霖 ． 不能奋飞 ．打挑报知县达晋验明 ， 每担给铜钱四 百 文，五 R 内给出铜钱 二 百 数十余串， 出

示 晓谕．扫挑堆烧 。 奈 —蚥生百子，次 日 能飞 · 耕种之男妇老少皆以五色旌 幡 至田间摇动 ，使蚥不能人田地之内，
是岁十仅收四 。 光绪《 恭城县志 》卷四祥异
桉：＂螺“似为＂蝗”字之误 ．

梧州市
藤 且

夏五月．大水 。 秋七月，大水 ． 虳蛉害稼 ．

同治《 苍梧县志 》卷十七纪书
同

六月 · 大水 ．秋 七月．义大水 ， 灾与 1 二：年同 。 秋八月，虳虫陡起，飞则蔽日，止则遍野漫山 ．

治《 藤县志 H卷二十一杂记

蒙山县 玉林市 桂平县
六杂记

七月．大水人城楼．龙桥及 宝 塔均毁于水 ．坏 民居甚多 ． 飞蝗蔽入气害稼，食斗金 木叶俱尽．

光绪《永安州志 》卷一灾祥

光绪《 郁林州志 》卷四机祥
道光《桂平县志 》卷, .

夏蝗岫激生 ， 山内尤多 ， 该于林 符中 ，难 以收捕 ． 早禾被害儿半，由山出洞．漫空而过 如烟雾然，

粤地无蝗·此为创见 。 七月初七日 ． 大宜里 一 带山村被大滂，水冲坏田庐禾 稼 。 岁大 歉 。

北流县
陆川县
灵山县

蝗霄稼 。 知县邓 云 祥捐廉收虳 。
蝗霄稼。
八月 ． 飞蝗蔽天 ．食田禾几尽 。

光绪《北流县志 》卷一机祥
民国 《 灵山县志 》卷五灾祥

民因《陆川县忐》卷二机祥

3089

中国 三 于年气 象记录总集

四川 省
荼江县 中江县 七祥异
长宁县 邑治竹多开花结子，至秋大饥 ， 贫民采食 ． 呼为竹米 ． 光绪《 叙州府志 》卷二 十 三祥异

春瘟疫复起 ． 从五月下旬起极晴，八月初乃大雨，父老云生平未见此酷热 ． 幸田禾无大害 ． 七月 ， 城南横街有差役叩姓者 ， 雷人其家 ， 劈毁屋柱．役适近柱倚儿卧，惊仆于地 ． 少顷呕血升许

道光《 泰江县志 》卷卜祥异 始苏 。 其义子对坐，仅丈许，云见 一 团红光自天半飞人，至压柱忽霹雳 一 声 ． 化为黑烟 ． 道光 《 中江县新志 》卷

筠连县

竹多开花结子 ， 至秋大饥贫民采食，呼为竹米 。 七月．大水损田庐，溺死居民．有乡人陈世官随 同治《 筠连

水淙没 二 十余里 ． 骑 一 木幸不沉 ． 电光中知己到城 ， 过 玉 壶井莲花石．即抱黄葛枝．天明水清，乃下 ． 县志 ）卷十六祥异

乐山市
南川县 城口县 熟 ． 锁复元气 ． 万游县 邻水县

夏大疫 ． 四门 日 出扭百余·贫无棺者尤众。澄地浆水饮之 ． 乃止 。
大旱五十余日 ． 道光《 南川县志 》卷 十 二仙释

民国《 乐山县志 》卷十 二祥异

厅境邧低田地谷蔬瓜果尤不丰收，愈常 数倍，自开垦数十年来所未遇也 。 连年大饥，赖 此 年捻 辽光《 城口厅志 》卷十九杂类 秋 ． 大有年 。 大有 ． 光绪《 太平县志 》卷十祥异 道光十五年《 邻水县志 》卷一 祥异

贵州省
遵义市 松祧县． 大方县 黔西县 织金县 威宁县． 安顺市 惠水县 三月二十日｀遴义沙漠里岩孔坝大苞 · 蛉风雨．平地水涨，沙石成堆 ， 塌民房数十间 ， 淹毙男妇大

小二十余兀地周 十余里秋友尽坏 ．
岁大熟 。 邑中岁饥 。 大饥 ． 夏饥 。

道光《 遵义府志 》卷二 十 一祥异
民国《 大定县志 》卷四前事

道光《 松桃厅志 》卷 一祥异 道光《 黔西州忐 》卷四孝义 光绪《 平远州续忐 》卷七孝义

大定饥 ． 七月疫 。 斗米 一 两四钱 ． 大 i几设粥散粟 ．

逍光《 大定府志 》卷 =: 十 一 职官 咸丰《 安顺府志 》卷 二 十 一 纪年 道光《 贵阳府志 》卷四十 五行

定 番饥 ． 斗米值白金五钱 五分，知州明玉发仓粟振之 ． 秋大熟 ．

六盘水市

大饥．大疫，斗米价银一 两 六钱，死 千病俀者众 ．

光绪《 水城厅采访册 》卷十祥异

云南省
昭通市 曲靖市 宜威县 元 江县． 澄江县 大饥．民多饿殍 ． 壮者散四方 ， 妇女掘食东根尽 ， 取 白泥为粮 ， 名曰“观音粉 “， 死者不计其数． 大熟 。 夏早 ． 光绪《 沾益州志 》 卷四祥异 民国（ 宜威县 志 稿 》 卷三 蠲 赈 民国（ 新贷 云 南通志 》卷十九气象 光绪《 云南通志 》卷四祥异

民国 《 昭通志 稿 》卷十二祥异 大饥．疫仿交侵 ． 知州熊守谦发常平仓莽及广储仓兵米赈之 ． 疫彷流行 ．

1835 年 · 乙未 ． 清宣宗道光十五年
北 京 市
延庆县 八月十四日 ． 大风损禾稼 ． 光绪《 延庆州志 》卷十 二 灾祥

天 津市
是年．缓征天津县上 年被水村庄额赋，井展缓许县、沧ttl 、静海、南皮、盐山等州县积水钱粮 有差 ． 修天津府志 》卷五恩泽 是年五求灾，发山东协济存贮天津仓米九千石借给饥民 ． 光绪（ 重修夭汴府志 M卷五恩泽 光绪《 重

3090

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

河北 省
正定县 灵寿县 秋，虫食谷叶 ． 秋蝗仓麦苗 ． 光绪（ 正定县志 》卷八灾祥 同治《 吴寿县志 》卷 三灾祥

高邑县
井胫县

秋，谷生黑虫 ．
大有 ．

民国 《 祁邑县志 》卷十故市

光绪《 续修井胫县志 》卷 ＝．祥异

赞皇县 元氏县 栾城县 平山县 迁安县 卢龙县 大城县
文安县 定兴县 阜平县 新城县 高阳县

冰雹 。

光绪《 续修赞呈县志 ）卷二 十七灾祥 光绪《元氏县志 》卷四灾祥 同治《 栾城县志 》卷 三祥异

春旱 。 晚苗茂盛 · 至七月初七日前后谷生杰虫，食叶殆尽 。 秋谷生虫，食叶若帘 。 秋有蝗 。 凌云亭毁千风 。 咸丰《 平山县志 》卷 一 灾祥 同治《 迁安县志 》卷八古迹 光绪《 永平府志 让卷 二． 十 一纪事 光绪《 大城县志 》卷十五行
民冈《 文安县志 》卷 一 方舆 光绪《 定兴县志 》卷 十 九大事

祚 ＝ 月戊辰、己巳 ， 大风霖 ． 七月 、 子牙河决，岁歉 ．
遥堤决 ． 秋禾淹没 ． 春旱 。 夏五月．大雨雹 ． 蝗不害稼 。

八月十四 R ，大风， 三 日始息．谷实尽落 。 道光《 新城县志 》卷 I · 五祥异 大水 。 缓征本年钱粮 ．

同治《 阜平县志 》卷四灾投

民国 《 高阳县志 》卷六恤政 光绪《 币修曲阳县忐 》卷五灾异 光绪《东光县志 》卷十 一 祥异

安国县
曲阳县 东光县 南皮县

大水决堤 ．

光绪《 祁州乡土志 》第一 齿河渠

八月十四日夜，大风，害稼． 水。

夏，虫为灾 。 秋·德州笫二屯河决，邑西水害 。 缓征 。 民困 《 南皮且志 》卷十四祥异

任丘市 献县
枣强县 冀县 大名县

岁歉 。 秋汛水涨，长堤漫口 ． 秋歉 。

道光《 任丘县志续编 H卷上官师
同治《枣强县志补正 》卷四杂记

民国 《 献县志 》卷十九故实
民国 《 冀县志 》卷 二淖沦河表

夏秋大霖雨．河涨损禾稼，坏民舍 。 八月雹，岁饥 。 衡水县郭冢淰河水没溢，水至冀州 护城淰根 ． 秋水．县境偏灾 。 同治《 续修元城县志 》卷一年纪

邯郸县
永年县 隆尧县

夏，大雨水 ．
旱 ，饥 。

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥
光绪《 唐山县志 》卷三祥异

光绪《 永年县志 》卷十九祥异

秋． 河水涨溢，禾歉收 ．

山西省
太原市等
太原市 河曲县

阳曲等十州县被灾 ， 分别贷给仓谷口粮籽 种 ．
光绪《 续太原县志 》卷上纪恩 同治《 河曲县志 》卷五祥异

光绪《 山西通志 》卷八十 二荒政记

六 月十四日，夜半雷大作 · 汾水溢 ． 频河古寨八卜四村咸被灾 ， 淹没秋 稼殆尽，没塌民房 一 千四百 旱 ，饥 。

四十 一 间，淹兑人民四门 。

昔阳县
和顺县 榆杜县 平定县 盂县
寿阳县

连年亢早．斗米于钱 ， 民争市米有相殴者 ．
旱 ．成 灾 。 亢早 。 光绪（ 榆杜县志 》卷十 二 蠲赈

民国《 昔阳县志 》卷一祥异
民国《 重修和巅县志 》卷九祥异

霓盯伤禾 。 方秋即冻 ． 是岁大饥，斗米价 － 于 ＝．百余 ．

大饥，斗米一 千二百文 ．

光绪《 榆社县志 》卷十灾祥
光绪《 盂县志 》卷五灾异

光绪《 平定州志 》卷五祥异 光绪《 寿阳县志 》卷十 三异祥 光绪 《 文水县志 》 卷 二

八月十 ＝ 日 ． 禾熟未收，大风损伤殆尽 。 斗米一千 二百文 ． 连岁圣霜，斗米钱一于六百 。 遇荒 ． 光绪《 交城县志 》卷八人物

交城县
文水县

（五月）汾水从本县南安村溢，与文水合，横人汾境，数十里尽成泽国 。

舆地
汾阳县 续编

夏五月，汾水西徙 ， 与文水合，自百金保决口，淹没东南五十余村 ．

过光《 汾 阳 县志 》卷十事考

3091

中国三 千年气 象记 求总共

长治县 襄垣县 壶关县 晋城市 环平县 阳城县 长子县 沁县 沁源县

岁饥 。

光绪《 长治县志 ＂卷六列传
民国《 襄垣县志 》卷八祥异 光绪《 壶关县续志》卷上纪 事 光绪 《 风台县续志 》卷 四 纪事 同治《 高平县志 》卷四灾祥 同治《 阳城县志 》卷卜八灾祥

八月 卜 开 l:I 夜 ．大风箱，禾稼俱伤 ． 早 ． 秋八月 ． 陨箱伤稼 。 反旱 ． 秋捞，禾尽黑 。

十四年八月不雨 ． 至千今年六月 。 大饥 ． 斗米钱八百 ． 存早，夏无麦 ．六 月得f甘始下种 ． 秋早霜杀谷 ， 民饥 ． 六月未雨 ． 光绪《 长子县志 》卷 I · 二 大书记

岁敖 （ 苗文锦）出粟赈济 ． 全活甚多·县令丁匾奖之 ． 民饥，至十 六年夏麦大熟 · 六 、七 月间 ． 斗米钱犹七百有本，余粟称是 。
光绪《 沁游县续志 只护气K 异

光绪（ 长子县志 》卷丿L 列传 光绪《 沁州复续志 》卷四灾异

自在很及 · 旱 ．六 月十七日 ． 雨 ． 民始耕种 ． 八月十四 日． 微雨 ． 十五日，大风 ·十 六 日 ， 严霜害稼 ． 自存很义 ． 早，六月卜七日．可．民始耕 种 。八 月十 六 U ，严霜害稼 ． 民饥，斗米钱七百有笭 ．

武乡县
卷 二 灾祥 陵川县

连岁大饥 ． 道光甲 午 、乙木间 ｀ 邑大饥 ·贫民剥榆皮为食 、 扮榆皆尤完肤 。
秋 ， 许霜害稼 。 民国 《 陵川县志 》卷十旧闻

光绪 《 武乡县续志 》

沁水县
屯留县 汾西且 冀城县
曲沃县

存旱，夏尤麦 。 秋早和杀谷，民大饥 。
大有 。 光绪《 汾西且志 》卷七祥异

光绪《 沁水县志 》卷十祥异
光绪《 屯留县志 》卷—祥异 民国《翼

早 ， 斗米钱七百余 。六 月雨雹 ． 大如炖卵 。 民饥 ．

夏早无发 ．六 月 二 十八日午，陡有黑风 ． 从河上翁山来 ，拔 大木尤算 ． 是年大有秋．
夏大早 ， 斗米银 一 两 ． 秋大熟 。 民因《新修曲沃县志 》卷 三 十灾祥

城县忐 ）卷十四祥异 占县 雀县 大有年 。 光绪《 占州全志 》 卷七祥异 光绪《 续刻订隶霍州志 》卷上机祥

夏友 丰收 秋禾未登 ．

襄汾县
运城市 新绛县 绛县 河汴县

春早 。

光绪《 太平县志 》卷 I · 四朵记
光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异 七月，姚暹渠通惠桥决 。 八月朔 · 急雨如注，姚暹渠水人盐池 。 光绪

三月 ， 在风四起 ． 《 安邑县续志 》卷 六 扦异 岁饥 。 岁荒 。

六月 ， 大雨，姚暹渠决 ．

光绪（ 1'1隶绛州 忐》卷二十杂忐 光绪 六年（ 绛县志 》卷 卜二祥异 同治（河 汴县志 》卷八孝义

早 ． 夏右蝗 。

永济县
万荣县 临狗县

及大旱，无友 e 秋有获 ．
水涨又发 ． 春早 ， 发成灾 。 岁歉 ． 斗粟 六钱．

光绪《 水济县忐 》卷 二 十 三事纪

光绪《 虞乡县志 》卷 一 祥异 光绪《 荣河县 志》卷十四祥异 同治《 续椅氏县志 》卷四祥异

辽宁省
辽阳县 金县 西北水灾．雹灾 ． 展缓被灾新旧额赋 ， 展赈被灾旗户 。 饥． 宜统《 南金乡 土忐》祥异 民国 《 辽阳县志 》卷首一 览表

黑龙江省
十月．贷齐齐哈尔、黑龙江、呼 兰 、打牲 乌 拉、墨尔根被灾户口粮 ， 并展缓缴前借银谷 。
卷十 三 灾赈

民国 《 黑龙江志稿 》

宁 安县
二 十四两 ．

吉林霖 雨灾 ． 九月，蠲 宁 古塔旗人旧欠公义仓谷 三 千九百九十 三 石．民户旧欠地丁米折银八百
民国《宁安县志 ）卷四 蠲赈

陕 西 省
:.5.}-J ，缓征陕西西安、乾州 二府州被灾新 11:1 额赋 ． 八月 ， 缓征陕西府谷县苞灾额赋 。 儿 月，缓 征陕西榆 林 县、
哎州笣灾额赋 ． 十二月 ， 展缓陕西绥德等四州县被早额赋 。 民国 《 续修陕 西通 志搞 》卷一二八荒政

3092

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

长安县

在二 月，天雨土，又雨拌友 。 秋大早 。

民国《咸宁长安两县续忐））卷六祥异 民国《 熬匡且忐 》卷八祥兄 光绪《 乾州志稿 讯卷 一 书录

户县
周至县 乾 县 永寿县 渭南市 蓝田县
县忐 》卷 三纪 事

大饥 ．

民国＂阳修郡县志 ．凶卷十杂记

十五、十六年饥．人仓棣批 ． 饥死者多 。 二 H ．天甫土 ． 杂以硝 ． 义雨养麦凡两日 。 天雨上 ，义雨莽麦 ． 五月口 R · 竞 H 天黄 。

光绪《 永寿县前修新志 》卷,.述异 光绪《 新续消南县志 》卷十 ．投祥 光绪《 蓝田

六月， 山 水暴发 ． 冲没冯家寨、林家寨等村、淹没民令数百所，男女死者八百余人 。

七月 二 日．天降狂甫令冲没七盘坡守处共 二 十八村庄 ， 淹姥男妇大小四百五口 ． 淙失房压牲畜尤

算．

道光《 蓝田县志 》卷卜掌故 大荔县 华县
华阴县

气 四月．大旱 ．
岁荒 ． 大饥 ．

道光《 大荔县志 》卷十 ＝多 义行 光绪《＝续华州忐 》卷四省鉴

咸轼朝邑县志 ）下卷义行 民国 《 华阴县续忐 》卷八杂下

夏早，民饥 。 虳。

商南县 祚水县 岐山县 麟游县 千阳县 佳县等 绥德县 洋县

民国《商南县忐》卷八德行 光绪《 孝义厅志 》卷十二灾异 光绪《 岐山县乡土志 》卷二行 IU 光绪《 麟游县新忐江 》卷八杂记 fl 七 月至腊月底止，斗发钱增至九 百文．

大饥 ．八月，大水 ． 乙未、丙申，岁荒 ．

三 月 ． 酌粟 。是年发禾均无收 。

二 月旱．祈Ri 。 自正月至六月底止｀斗及钱五百文 ．

逍光（ 项修济阳且忐 》卷 十 勹祥异

七月．投州、神木 、 府谷街雹 ．股 州九十村庄、神木 六 十四村庄、府谷四 卜 七村庄灾轻币不等 。 以旱灾缓绥德四县额赋 。 民国 《 米脂县志 》卷 ＝．荒政 光绪

道光《 榆林府志 H卷十祥异 在月 一 十七日雨．至六月 初六 H 方止 汉江涨溢 ，淹没沿河地方一十八处 ， 坏田五百六十八亩 ． 地

一 千四百一 十 六 市，房屋 六于零五 十 ．． 问 ． 华房六百 一 十 .:::~ I卧淹毙男女大口 二百二 卜五，小口九十 一． 《洋 县忐 ）卷八拾遗
西乡县 仲夏水涨，决坎坏田地 。 秋七月 ， 大市 ， 渠又涨溢．冲坎坏田地 ．

民国《西乡县志 》卷六政法

本年六月，渠水甚涨，冲决堤坎共 二 十四丈．漫没田地 二百 余亩 。 维时秋令未交，雨水不时 。 民国 《 西乡县志 ））卷二 十文汽 勉县 镇巳县 六月初四汉水大涨，沿汀． fJl 庐尽披漂没。 搅币确渡坝、母猪阴沟山册 ． 光绪《 沔县新志 》卷四艺文 光绪《定 远厅志 》卷二 十四祥异

甘肃省
灵台县 秋夏歉收 。 民国 《 重修灵台县志 》卷 芒灾异

宁夏回族 自 治区
平罗县 本城等堡被笣．诏缓征 。 迫光《 续增平罗纪略 》卷二赋役

山东省
六月 ，飞蝗蔽野．诏免山东积歉钱粮 ． 是岁登、莱、丙 三府灾，饥民赴孕天就食 。
历城县 春旱至五月不可 ． 无麦 。

光绪《阳谷县忐 》卷九灾异 民国《 山东通志 》卷十 一 通纪 民国《 续修博山县志 》卷一水早
民国 《 续修历城县志 》卷一 总纪

淄博市
枣庄市 陵县 齐河县 济阳县

大早禾尽伤．惟豆登场 。
大酐水 。

民冈《 临淄县志 》卷 十 四灾祥

春 二月辛丑，大风 ．＝ 月乙西 ． 大前雹 ． 伤友 ． 夏 六月 ， 蝗 ．
是年春，旱，泰诏缓征钱粮 。 春旱，无麦 。 追光《 陵县志 》卷二赋役 民国《齐河县忐 》大平记

光绪《衅县志 》卷十五灾祥

蝗蚐遍野．不第害稼，萃根树叶均被食 ）邕

民国《 济阳县志 》卷二 十洋异

3093

中 国三 千年气 象 记录总集

临邑且 惠民县
阳信县

秋禾被水 ． 乔早 。

同治《 临邑县忐 》卷 ：：： 蠲赈 民国（ 阳信县志 》卷二祥异 光绪（ 利沭县志 》卷十祥异 咸丰《 武定 府 志 》卷十匹祥异

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异

径雨害稼，大饥 ． 旱煌 。 岁大饥 ．

利汴县 沽化县等 沾化县 博兴县

秋．沾化、蒲台大水 ． 滨 州 、 蒲台有蝗 。

符雨害稼 。

民国《 沾化县 志 》卷七大事纪 过光（ 亟修博兴县志 ）卷十 兰 祥异
光绪《 孤修蒲台县志 》灾异

在月 ， 早 。 七月 有约 ．
大早 ．无及 ．六 月始雨 。

吕乐县 临胞县 安丘县 诸城县 昌邑县 谁坊市
胶 县 莉密县 平度县

秋 ， 饥民赴奉天就食 。

民国 《 昌乐县续志 》卷一 总纪 光绪（ 临胸县志 》卷十大 事表 咸丰．

春大早 ． 夏五月 ， 霖雨害稼 。 秋蚥 。 冬十月 ． 饥．民聚党劫夺 。

飞蝗蔽天 ， 横可四五里 ． 绕城上 ． 迤西而北．不知所止，亦多坠地死者 ． 秋 七 月，大币 水 。

（ 开州府志 》卷 ＝．十恤政

夏大无友，伤将 。 五月 二 十日，过黄蝶，大者如扇 。二十四 U 大雨伤禾 ， 至七月始 止 ． 秋大无禾 ．
光绪《 泭修诸城县续志 》杆异

冬设 粥 厂抚饥民 ．

春大旱 ． 及 程雨。有虫灾 ．田禾仓尽 。 春大旱 。 夏五月，俘雨 ． 秋虫食禾，歙收 。
免民 欠 租赋 ． 在饥 ． 夏惯雨 ． 岁大饥 ． 春大早 ， 莱忭府知府何辉绶劝民赈饥 。

光绪（ 昌邑县续志 》卷七祥异 民国《 滩县志稿 》卷三通纪
道光《 重修胶州志 》卷 三 十五祥异 光绪《 庙密县志 》卷十纪事 道光《 政修平度州志 》卷二十六大事 过光（ 再续掖县志 》卷三祥异

及五月，符陌 ． 秋大水，伤稼．大饥 。 暴风损海 。

掖县
即墨县

元且 ，扭 虫出。春大旱．六月，好妨害稼 ． 闰六月 二 十儿日，大风雨 ， 禾偃木拔 。 七 月 初四日，夜
夏霓雨， 沽河溢 。 秋，溃堤伤稼， 大饥 。 同治《 即岛 县志 》卷十一灾祥

大雨侵展 ，大风雨竞日，禾稼尽折 ． 八月 初四日 午刻 ． 雨雹 ．菜叔皆伤 ． 大饥 饰 。

蓬莱且 等 海大宙，雷电 ．
违莱县 龙口市 柄殴县 招远县

春，蓬莱饥 。 夏，文登 早 。 四月，黄县陨苟、伤麦 。 六月 义早、蚁 ． 蓬莱、栖霞大雨 。 七月初四日， 光绪《 登州府志 ）卷二 十 三 水早丰饥
秋七月，大风伤稼，知府莫文、知县王文焘赈恤 。 秋雨连绵．大风伤稼，死亡相继．钱粮缓征 。 道光《 重修蓬莱县志 》卷 一 灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥 过光《 招远 四 月 四日，陨箱损麦 。 六月 9- . 七月四日，大风盯，木拔禾偃 。

蓬莱 、 黄县、 栖霞 、招远大风 =: 1:1 ．禾 尽 抉根．大木 皆拔，大饥。文登、荣 成自 六月雨 四 卜余日 ．禾寂淹没 ． 八月，宁

光绪（ 栖霞县续 志 》卷八祥异

秋七月初四日，大雷电以风禾尽南偃，烈风北回，禾根尽抉．大木斯拔 ． 岁大饥 。

县续 志）卷一 灾祥

牟平县 文登县
荣成县

八月 二 卜 六日 夜 · 大雪 ， 雷电 ．

同治《 狱修宁海州志 》卷一祥异 光绪《 文登县忐 》卷十四灾异
道光《 文登县志 ）卷七灾祥

是年春，旱 。 六月 ， 雨四卜余日乃止，禾栽淹没 。

夏，免润口粮税 。 秋雨伤稼，知县欧文申请平祟常 平仓谷 乌 千石 ．

自六月至七月 ， 连盯四卜余日 ，禾寂存者 十 分之一二． 知县卢中致捐赈．自十六年正月至五月初 六 月 ， 大水，沿河经宿不消．夜半有光如灯，有 二 龙见古井中 。 蝗蛹生，扑 打旬日乃尽 ，不为灾 ．

止。
费

追光（ 荣成县志 》 卷一 灾祥
县

光绪《 费县志 》卷卜六祥异

泰安市
肥城县 新泰市

大早 。

民国 （ 爪修泰安县志 》 卷 一 火祥
光绪《 肥城县忐 》卷十祥异 光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

扦早 ． 秋虳 ．

十五、六年 ． 旱 ．蝗 ．大 饥．城关殍积 ．

莱芜市
东平县

仅用伤稼，大饥 ．
春早 。 秋蝗 。

光绪《 莱芜县志 》卷 二 灾祥
光绪（ 东平州志 ）卷二十五五行

济宁市
金乡县 卢 野县 郓城县 莘县

春旱，秋蝗 。
六月 ，蝗 ．

逍光《 济宁直隶州志 》卷 一
道光《 钜野县志 ）卷二编年

五行

早 ．诏蠲免 旧赋．

咸 丰《金 乡县志略 》 卷十 一 事纪

三月 十 七日午时 ．大风， 雨 雹伤麦 。六 月 初 五 ． 飞蝗至。七月 初 六 日 ， 大雷电 ， 雨 雹 ． 禾尽伤 ． 秋蝗生 ． 珀光《 观城县志 》卷十祥异

光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥

3094

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

高唐县
阳谷县

自春祖夏 ， 恒风，久早 。 光绪《 寿张县志 》卷卜灾变

道光《 高唐州志 》卷四庙祠

三月十七午时．大风．雨雹伤麦 。 六 月初五日．有 飞 虳蔽野，食禾．灾未甚 ． 七月初六日，雷电雨

雹，禾稼伤 ．

上 海 市
十五年乙未、十六年丙申，岁捻，米每斗二百八十文 ． 松江县 南汇县 二祥异 川沙县 奉贤县 夏早 ． 川港几涸 ． 六月十八日 ， 海潮涨溢，冲刷钦埬、猫洞 二 处 ． 水涌过塘，塘西禾 棉藉以灌溉 ． 光绪《 川沙厅志 》 卷十四祥异 六月 十四日，炖风海溢．冲没 土塘 ．溺死不 少 ． 七月初 二 日亦如之 ． 兵备道阳预筑奸防，无溺死 夏 六月 ， 海潮溢，至半塘 。 秋八月望，陇风大阳 。 金山县 十七祥异 六月 十四日，速风海溢会冲坊 江东西海塘五千余丈 ， 溺死甚众 ． 七月 二 日亦如之 。 县志 》卷十四祥异 光绪《宝山 光绪（（项修奉贤县志 》卷二十灾祥 光绪《 金山县志》卷 岁捻，斗米 二百八十文 。 夏，腿风海溢｀坏 土 塘 。 同治（ 上海县志 》卷三 十祥异 光绪《 南 汇县志》卷二十

光绪《 重修华亭县 志 》卷 二 十 三 祥异

夏 早 ．河港 几涸 ． 六月十八 U ． 海潮骤涌过护塘．沿海禾棉祗以滋灌 。

者。

光绪《 江东志 》卷一祥异
夏大早 ．六H 六 El ， 迅雷 ， 雨冰雹：十四日大风一昼夜，海潮溢，禾苗尽没 ．

江苏省
南京市 江浦县 淉水县 高淳县 捕， 给价收买 ． 太仓县 吴江县 丹徒县 金坛县 句容且

旱。
旱，蝗 ． 早 ，蝗．

同治《 续贷 江宁府志 ）卷十大事记
光绪（ 江浦坤乘 》卷 三 十儿祥异 光绪《 淉水县志 》卷一 庶征

夏六月卜 六 日，柏村龙坠 而飞 ， 室倾木拔 ， 牛只亦为龙带升至 半 空 ， 坠死 ． 复早蝗 ， 邑主令民扑 光绪《 点淳县志 ）卷十 二祥异
反扎七月 二 十二日亥刻．有门光从天西南流至东北，如电。 卜五年乙未、十 六年丙申，连岁大捻，糙米每石贱至二千余文 ． 六月十八日 ．减江苏丹徒县滨江被水芦田额赋 。 大早 ． 河塘皆消．岁饥 ． 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 光绪《太仓直隶州 志》卷三祥异 过光《分湖小识》卷六灾祥

民国（（江苏备志稿 》卷二大事记

大早 ．

光绪《 续某句容县志 ）卷卜九祥异 过光《 重刊续纂宜荆县志 》卷 二 蠲振
道光《 续冲高邮州志 》第 一册蠲缓

宜兴县
高邮县
兴化县

被旱歉收，钦奉 上谕灾缓银米分作两 年带征 。
被水，勘不成灾 ．奉旨缓征 。

夏六月大风拔木 。 夏蝗过．不损禾稼 ． 秋旱，蝗 ． 宝应县

追光（ 续增环邮州志 ）第六册灾祥 咸丰（ 成修兴化县志 》卷一祥异

民国《 宝应县志 ）卷五水旱

泰州市
如泉县 宿迁县 旰眙县 阜宁县 东台县

反 麦熟，不雨．秋七月，大风拔木倒屈无符 。 秋大水 ．
蝗． 秋早 [i 。

宜统《续贷泰州志》卷 －祥异

七月初 ＝ 且大风拔木 。
同治《 旰眙且志 》卷十杂类

道光《 如皋县续忐 》卷十 二 祥投

民国《 宿迁县志 》卷七水旱 蠲赈

大旱 A礼卤水倒灌人马家疡 ． 六月大雨伤稼。
夏恒旱 ， 自海口至环舍民河五十里皆成陆地 ．

光绪《 阜宁县志 》卷二十一祥投
道光《 泰州志 》卷二 孝友

浙江省
杭州市 本年自夏祖秋，潮沙甚旺 。 六月 十四日暨七月初哼日 ， 又伯朋风陡起 ， 挟潮猛涌，凡尖汛低洼处 民国 《 杭州府志 》卷五十 一海塘

所，动辄浸塘，而秋汛风潮尤为猛烈 ． 即念汛较高之埽 T. ， 间亦没起，致有泼损 ．

建饱县 桐庐县
萧山且

自四月不雨 ． 至次年二 、 三 月方卜止六谷无收 ， 大饥 。 友谷俱大熟 ． 迫光《 分水县志 》卷十祥杖
大旱 ． 奉诏赈恤老妇有孤贫残疾无人购养者 。

光绪《 寿吕县志》卷十一祥异

民国 二 十四年《 萧 山县志稿 》卷 五 蠲赈

3095

中国 三千年气象记录总集

嘉善县
平湖县

五月．早 。 秋大有年 。

光绪《 重修荒善县志 》卷 三 十四祥仔
光绪《 平湖县志 》卷

夏五月，早 ， 河水涸 ． 六月十四日夜，大风海溢 ． 人多溺死 。 秋八月．霓雨 。 南乡友 豆大 熟．民闲稍舒 。 道光《 游水新志 》卷十 二 祥异

二 I · 五祥异
海盐县

湖州市 奉化且
象山县 慈溪县

夏早 ．

光绪《 乌程县志 》卷 二 十七祥异 光绪（ 奉化县志 》卷＝．卜儿祥异
民因《象山县忐 》卷 三 十忐异

夏大旱 ． 七月．大风雨，塘堤尽坏 。
四月．大早．至八月无雨 ．

七月 二 日，踝风大作，夜更甚．海潮乘风骤溢，扦塘尽坏 。 光绪 《 慈谿县志 》 卷五十五祥异

余姚市 定海县
绍兴且

夏旱 ．七 月．大风雨坏塘堤，没庐舍．溺死沿海人畜无算 ． 义 《 风潮后纪 》 ：七月 二 1:f 腿风见千海 民国 《 余姚六仓志 》卷十儿灾异 岁丰 ．
夏大早 ．

东，在又骤发币随之仆屋折树 ． 倍烈于前夜 。

民国 《 定海县志 M卷六灾祥
道光《 会稽县志稿 》卷儿灾异 光绪《 乡土志 · 上虞塘 工 纪

上戍县
要》 蛛县 仙居县 贡岩县 温岭县 金华市 兰 溪市 卷八祥异 永康县 东阳县 义乌县 浦江县
衢州市

道光十五年又复海啸 。 当时沙地正在成熟，忽然黑云四布 ． 踝风大作，海水扇起，花虷尽坏 ．三

四十里沙地汪洋一 片．直冲官塘，狂风猛浪不可逼视 。 海水高泼塘面 ， 危乎殆哉！ 及早 ． 冬，塘水溢 ． 店斗米五百钱 ． 夏早，饥 ． 夏早 ． 民国《天乐志 》卷 二 十 六 祥异 光绪（ 仙居志 ）卷二十四灾变 光绪《 黄岩县志 》卷 三 十八变异 五行 民国 《 汤谿县志 》卷一 编年

自五月初旬至七月不雨．荐饥 ． 光绪《 金华县志 》卷十六

光绪《 太平续志 》卷, . 七杂志

（ 夏 ）大早 ，蠲免被灾田亩钱粮 ．

大早饥 ． 自四月不雨，至次年 －．＝．月方雨 ， 禾 豆粟 麦及杂粮俱无收 ． 大饥． 大旱 。 早。 光绪《 水限县志 》卷十一祥异 同治《 东阳县忐 ）卷十四祥投 光绪《 浦江县志 》卷十五祥异 民因 仁 义乌县志镐 ）慈善水业

光绪《兰 谿县志 》

早．叔粟虫灾． 夏秋大旱饥 ．

四月至七月不雨，苗尽枯，田无收 ． 民大饥，采苦叶蕨草菹泥食之 ， 官绅设局劝捐赈济 ． 大早 ． 自

＝．月至六月 不雨，田禾颗粒无收，四乡野菜白泥罗掘殆尽 ． 宫民捐银 二 万五千余两，设厂施粥．僻远山乡多有饿 死者 ． 卷一通纪 开化县 忐 》卷十四祥异 常山县 江 山县 乐清县 水嘉县 丽水市 夏大早．民食蕨 ． 大早 ． 光绪《 常山且志 》卷八祥异 同治《 江山县志 》卷十．．祥异 光绪《 水嘉 反大旱泊四月不酐．至八月乃雨 ． 田禾尽搞，民苦饥谨 ． 光绪《乐浒县志 》卷 1芒三 灾祥 自四月至七月不面 ． 大早．饥甚 。 民掘 山 中门色土 ［ 俗名观音粉 ］ 和棣秪食之 ． 光绪 《 开化县 民国 《 浙江续通志 》 大市记 大早．自四月初至于九月尽 ， 凡一百八十 日不雨．溪井俱涸 ， 人民相率逃荒 。 民国 《 龙游县志 》 龙游县

秋，大风潮裸溺舟师商舶无箕，官兵王大成夺领兵四十余人没于海 。 田禾歉收 ． 大早成灾 ． 道光《 丽水县志 》卷十四灾祥

县志 》 卷 二 十六祥异

青川县
缙云县
松阳县

大旱 ＝．月，奉文赈恤 ．
大旱．赈济 。

光绪《 青田县志 》卷十七灾祥
光绪《 缙云县志 》卷十五灾祥 同治《云 和县志 》卷十五祥异

大旱．自五月至八月不雨 。

光络 《 松阳县忐 》卷十 二祥异

云和县

大旱成灾．民食树皮东根 。 秋疫作，诮路积尸无算 。

庆元县

夏大旱 ．

光绪《 庆元县志 》卷十 一祥异

安徽省
庐江县 秋早，蝗 。 光绪《 庐江县志》卷十六祥异

3096

清代 气 象 记 录 （下 ）

道光元年一道光 三 十年

巢湖市
桐城县 宿松县 太湖县
潜山县

虳 ． 四月 ， 阴霾镇日数次 。 大早位为灾 ．

光绪《 续修庐州府忐 》卷九十 亡 祥异 同治《 宿松县志 》卷十蠲赈

同治《 桐城县志 》卷十祥异

夏大早 ． 蝗 c 奉旨照灾田分数蠲缓 。

自夏至秋不 m ， 大饥 ．

同治《 太湖县志 》卷四十 六祥异 民国 《 潜山县志 》 卷

夏大早 。 秋八月、蝗虫至 、 禾稼未甚侵害 ． 是年收成仅半 ． 八月复大水。
秋蝗蔽空 ｀六安未积 ． 英、祖 U I 伤稼十之 -::. 西山蝗．伤苗十之 ＝。 蝗生迵野 ． 早． 同治《 六安州志 》卷五十五祥异

二 十九祥异 六安县哼
布山县
五河县

光绪《 霍山县志 》卷十五祥异 民国 《 当涂县志稿 》大事记

光绪《 项修五河县志 》卷十九祥异

当涂县 宜城县

十五年、十九年、二十年，均大水破虷 。 光绪《 ＇江城县志 》卷 二 十六祥异

南陵县
款县 旌德县 宁 国且

早．

民国《 南陵县志 H卷四十八祥异
民国 《 歙县忐 》卷十六祥异 光绪《 重修安徵通志 》卷 ＝四七祥异

夏大早 ．

宁国、旌待麦大熟 。

秋早 ． 是 年 麦大熟 · 故不为灾 。 有麦数倍于常岁 ． 人早，自反至秋不雨 。 蝗人十九都、二十 二 都 ． 岁饥 。
大早 。 民饥，至仓观音粉，死徙亦众 。

光绪《 宁国县通志 》卷十灾异 同治《 祁门县志 》卷 三 十 六祥异

祁门县 东至县

宜统《 建德县志 》卷二 十祥异

江西省
上高、星子、都昌、注昌、东乡、进贤、清江、新捡、新喻、峡江、莲花厅、庐陵、吉水、水丰、泰和、万安、安福、永 新、鄱阳、乐平、浮梁、安仁、德兴、万年、安义、铅化、铅安、瑚昌、彭泽、湖口等 二 十厅县，金溪、崇仁、乐安等 ＝，县被
早成灾 。 光绪《 江西通志 》卷首训典

南昌县 新建县
萍乡市

六、七月．蝗铀为灾；迨八月中秋夕，群飞蔽天，竞至掩月无光 。 被早 ． 大旱，蝗 ． 泣光 二 十九年《 新建县志 》卷 －． 机祥
同治《 萍乡县志 》卷 一祥异 同治《 德安县忐 》卷十五祥异 夏秋大早，赤地百里 。

同治《 南昌县志 》卷二十九祥异

九江市
待安县 瑞吕县 卷十祥异

同治《 德化县志 》卷五十 ＝ 祥异
同治《 瑞昌县志 》

春夏大旱 ． 民采环根树皮儿尽 。

夏四月至 六 月不雨．西上田多未插．余乡禾尽搞，秋蚥无获 。 西上夥粟大熟 。

湖口县 修水县
祥异

夏大早，耗粒无收 。 秋虳为灾，民多流亡 ．

同治《 湖口县志 》卷十祥异 同治 《 义宁州志 》 卷 三 十儿

二 月至七月不雨 ． 大饥 ． 民有食土名 ， 有司以闻 ， 水旨蠲免全征 。

武宁县 星子县 都吕县 水修县
食之蝗渐消灭 。 上饶县 玉山且

八月，蝗，初自建昌入境，及延迫野 。 知县林躬率兵役出捕．复捐俸芬民，穴地火攻，弥旬不灭 ， 忽
辽光二 十八年《 武宁且志 M卷 二 卜七祥异

西风暴雨．诘朝遂绝 。

大阜，自 五 月至八月不雨 ． 民大饥，斗米四钱 ， 百姓挖卓根、剥树皮为食。次年麦熟 ， 民因稍苏 ． 大早，除近河田亩外颗粒无收 ， 幸邻省米谷辏集，粮价尚不甚昂 ．
同治 《 建昌县志 》卷十 二祥异 四月至七月中旬 ． 亢早，米价腾贵 。 岁投 ． 同治《 广信府志 》卷九义行 同治《 上饶县志 》卷二 十四祥异

同治《 星千县志 》卷十四祥异

同治《 都昌县志 H卷十六祥异

乙未夏 ． 旱蝗 · 丙申，蝗更甚 。 邑侯钮公 I:元谕民捕 治 。 六月．忽有黑翼白腹之鸟翔集成群，啄而

飞阳县
祥异 货溪县

里东流口地方自正月至 I · 一 月不雨 ． 虳生 ． 大饥 ． 民掘观音土食之。 三 月至七月不前 ． 早稻无收 ． 夏人疫 ． 秋，蚥蝗霄稼 。
大旱．岁歉收 。 岁荒 ． 同治《 广丰县忐 》卷十祥异 民国《 重修婺源县志 》卷七十祥异 同治《 广信府志 》卷九义行

同治 《 戈阳县志 》卷十四

同治《 贵溪县志 》卷十祥异

广丰县
横峰县 婺游县 波阳县

五月，大水 ． 秋早．灾民乏食 ．

大早．自 五 月不酐 ． 至于秋八月 ． 高低早晚稻概行尤收 ． 秋间种粟，复被虳食，民采芹根树皮以为

3097

中国 三 千年气 象 记录总集

食．

同 治《 鄱阳县志 》卷 二 十一 灾祥 大早 ． 自五月不酐至八月方币 。 先一 月．有良们自楚北渡江来．卢如潮涌．所至食禾苗，菜蔬松竹 同取饶州府志 》卷三 十—祥异 同

叶俱尽．岁大饥 ． 余干县

五月寨里村山头同雨米数日．色微黑．秋大早 ，蝗蛹迫野，米腾 贵．大饥， 阖县钱粮缓征 ． 余干 一 县被水成灾 ． 光绪《 江西通志 》卷百训典 同治《 乐平县志 》卷十祥异

治（ 余 干县 志 》卷二 十祥异
乐平县 七月有蝗，自楚北渡江而来声如潮涌，所至食禾苗 ，菜蔬竹木叶殆 尽 。 是岁 自 首 夏及孟秋苦旱．

八 月始得雨．秋苗稍苏．粟稻可补种 十之二＝ ，蝗亦渐息 ．

待兴县
余江县 万年县 宜春市

雹灾 ． 旱魅为店，而蝗蛾又继起 ． 荒歉殊甚 ．

民国《 德兴县志 》卷六 名宦

大早，自四月不雨至九月 ． 蝗虫起．飞蔽夭 H ，食禾粟殆尽 ． 瘟疫大作，饥僅载道，不胜掩埋，官 同治《 安仁县志 》卷 三 十四祥异 同治《万年县志 》卷卜 二灾异 同治《 宜 春县 志 ＞卷 十 祥异 大旱 。 飞虳人境，合县被灾．西北十 三 村木叶亦被食尽 ． 五月不雨至八月 。

为设赈寀积米，稍赖以安 ． 是年缓征 ．

分宜县 万载县 店安县
上环县 清江县 新余市 安义县 李新县

夏秋大旱 ．自五月 至八月不币 ， 早 晚禾俱搞 ．岁荒 ．报上委员查勘缓征 ， 卜 六年带征 ． 夏大早 。 秋，霖雨伤稼，斗米钱 ＝． 百。 是年旱，勘报 ， 奉旨征六缓四 ． 两年带征 ．
夏旱煌 。 八 月，蝗，饥 。 飞蝗蔽天．伤稼 。 秋盂 ． 同治（ 贡修上高县 志 》卷九祥异 同治《 清 江县忐 》 卷十祥异 同治《 新喻县志 》卷十六祥异 同治《 安义县志 》卷十 六祥异

同治《 分

宜县志 》卷卜祥异

追光《万 载县土著志 》卷二十五祥异 同治《 瑞州府志 》卷四蠲免

大旱、早稻尽搞．米价腾贵，民多饿殍． 同治《 奉新县志 》卷 十六祥异

丰城县
抚州市 金溪县

早 。 六月蝗 ． 大饥，民 II齿芹啖土，饿殍载道 。
郡境蝗 子生 ．满山 谷 ， 至次年 二 月尽死 ． 饥，飞虳仓禾。

同治《 丰 城县 志 》卷二 十八祥异

光绪《 抚州府志 》卷八 十 四祥异

同治《 金谿县志 》卷 ＝ ＋五祥异

宜黄县
东乡县 南城县 黎川 且

八月久早 ． 蝗虫轰起 ．蔽 日漫天 ．咬食田禾 。是年 米价昂，至每斗 二 百 三 十余文 ，次年春复如 是．
同治《 宜黄县志 》卷四十九祥异 同治《东 乡县志 》卷九祥异 同治《 南城县志 》卷十机祥 同治《 江 西新城县志 》卷 一 机祥 五月 ．大早 ． 蝗千生 ， 迫满山谷 ． 至 次 年 三月）岛死 ． 七 月 i; ． 存夏．大疫 ． 五月 ．雷击 ．

后经箱 笘蝗种始绝 ．

进贤县 吉安 市
泰和县

大早、自夏机秋不雨 、禾 尽稿．八月，蝗虫遍满，飞 蔽 天日．九月 ，水涨，低洼之苗稼虫食漂没 ． 同 治《 进贤县忐 》卷二十 二 杂识 光绪《 吉安府志 》卷五十 三 祥异
同治 《 庐 陵县志 》卷—机祥

民食萃根、树皮、观音土 ．饿死者甚众 。
仔夏早 ． 牍江大水 。

府境大旱 ． 禾稿 ． 各县饥 。 大早，疫流行 。 饥 ． 大旱 ． 无禾 。

同治《 泰和县志 》卷 亏 卜样异
同治《 安福县志 》卷一 灾异

永丰县 安福县 遂川县 水新县
峡 江县

同治《 永 丰县志 》卷 二 十九祥异
同治《 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《 峡江县 志》卷十祥异

四五月 ． 大旱，禾尽稿。贫民食树皮，有死者． 秋大旱，中艺稚禾无收 。 大 早 ． 民食仙粉 。

同治《 水新县志 》卷二十六祥异 同治《 定南厅志 》卷六祥异 同 治《 广昌 县 志 》卷 一祥异

三 、四月， 早 ． 五月．大水淙没田庐 。 岁大饥． 夏早 ． 秋蚁 ． 晚稻歉收 ．

定南且 南康县 广吕县

有年 ．

同治《 南康县志 》卷十 ＝祥异

大疫，民死无数 ， 市缺棺木 ．

福建省
迁阳县 机祥 崇安县 夏 早 ．不面者七旬 ，禾多犒．米价腾贞 ． 民国《 崇安县新志 》卷一 大平 夏四 月 tt雨 。 六月 ， 旱 ， 稻未旱者视常年加丰，或多收至 卜之 五六 。 道光 《 建阳县志 》卷十九

3098

清代气象 记 录（ 下）

道光元年一道光三十年

光泽县
福安县
古田县

春夏大疫．闰六月 ， 大早．

光绪《重芬邵武府志》卷 三 十祥异
光绪《福安县志》卷 三十七祥异
民国《古田县志》卷三祥异 汜光《龙岩州志》卷二十灾祥

夏大早 ， 四月不雨至于八月．冬大饥 ， 乡民多饿死 ．
十五年、十 六年 ． 三 都松封一 带大旱， III 禾绝收 ．

育田县
龙岩市 建宁县

冬稻伤．
存大疫 。

民国《背 田县 忐》卷 三通纪
民困《建宁县志》卷十七灾异

大早，得原泉灌溉者倍收．七月十一日 ，雨雹 ．

河南省
郑州市
荣阳县

六月十五 日 ， 大雨水 ，山 水暴发·窦府栾被淹 ， 平地水深丈余，房屋倾纪大半 ，人 幸无伤．
麦歉收 ， 岁饥。六月二十 三 日夜 ， 大雨 ， 索、京、须、汴皆暴涨，沿河人畜 漂，房压冲毁无数 ． 秋七月．黄河南溢 敖山下 。 光绪《河阴志稿》卷三祥异 民国《密县志》卷十九祥异 民国《 巩县忐 》卷五大事记

民国
民

《 郑县 志 》卷一祥异
困 《续荣阳 县志 》 卷十 －才祥异 中牟县 密县 巩县 辉 河防 范县 正月以后，病死者亦不可 胜数 ． 道光补刻屈庆《 范县志 》卷 一 灾祥 宜统《 濮州志 》 卷二 ＝． 月十 七 日 午时 ，大风雨雹伤友 ． 六月初六日，天大雷电 雨雹，禾 尽伤。 且 中牟河决口． 民国《郑县志 》卷十 一 人物

涩水钰涨，近水村庄淹没殆尽 。 自去秋八月不雨，至今五月雨。 早．秋有蝗。

道光《 辉且志 》祥异

原阳县

阳武上下五十余里河水暴刷塌堤身，水浸 过堤．渠水溢漫， 一 片汪洋 ．

民同《阳武县志 》 卷一

年纪
浚 县 八月初四日辰时 ，地动 ， 有蝗为灾 。 光绪《 续浚县志 》卷 三祥异

濮阳市
林县 许吕市 宝 一片县 方城 县 杀之未成巨灾．

秋 ， 飞蝗害稼。

光绪《 开州志 》卷 一 祥异
咸丰《续林县 志》卷 一 祥异 过光《 许州志 》卷十一 祥异

连年岁荒，人相食． 麦大熟，多两歧者． 秋大水 ．

道光《宝丰县志》卷二 十六杂记

夏六月 铀伤禾稼为灾 。 秋七 月 初五日夜，大风雨，飞蝗由西南向东北经过，坠沿田野 ， 乡民多捕 民陬方城县志》卷五灾异

镇平县
宜阳县

蝗食秋稼，遗蝗子 。 次年复生 ． 存，凶荒过甚 ．

光绪《 镇平县志 》卷一祥异
光绪《 宜阳县志 ）卷二祥异

谷既熟，有蝗蔽天而至，所经之处秋禾俱尽 ．

洛 宁县

民国（洛宁县志》卷四孝友

湖北省
黄冈、兴山饥 ， 通城 、应 城 、 恩施、长阳、房县、咸丰 、江陵、石首、公安、松滋、枝江、宜都、宜城、谷城大旱。谷城 飞蝗蔽天 。 汉阳县 大冶县 压。 民国《 湖北通志 》卷七十六 祥异 虳． 同 治《续 辑汉阳县志 》卷四祥异 春夏大旱 ． 秋蝗 。 禾枯井汹．迫壳相望 ． 山民掘食嵌根 ． 闰 六 月 十五日 ． 西阳 口 大风雹．拔木倾

同治（大冶 县志 》卷 八祥异

孝感市
黄陂县 汉川县

大旱，蝗蛹遍野 ．

民国《湖北通志》卷一 二二宦迹
同治《 黄陂县志 》卷一祥异 同治

大早，蝗蔽日。米昂贤 ．野有饿殍 ．

先年冬已发 蝗，所生之子在土中．动挖数石 。 至四五月盛发 ， 所到之处尽 违其害。又五 月大旱，

至 闰六月尾 ， 襄河堤又溃 ． 七 、八 月 ， 连涨大水 ． 比十一年只小一尺余。此年天早、虫荒、 水淹 三 者俱 全 。 《 汉川县志 ）卷十四祥授 云 梦县 应 山县 应城市 安陆县 受早，奉币缓征银米． 春，木冰 ． 夏 旱 ，秋蝗 ． 夏．织不为灾 。 道光《云 梦县志略 》卷 三 蠲恤 I司治《应 山县志 》卷一 祥异 光绪《应城志》卷 十四 祥异 沿光《 安陆县忐 ＞卷十四祥异

3099

中国 三 千年气象记录总菜

黄冈县 红安县
麻城 市 罗 8J 且 沛水县 薪存县 黄梅县 尽．

阜虳 ．

逍光《 黄冈县志 》卷 二 十二祥异 同治《 黄安县志 》卷十祥异
光绪二年《 麻城县志 》卷二大事 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

六月．飞蝗 遍野食禾 。 邑侯刘坤琳捐廉，芬民捕之 ．
旱 ， 蝗 。 因春麦大熟，民无饥色 。 大旱 ．人仓木皮｀途多饿殍 。 大压蝗 ． 秋．蝗蔽空而来 ． 邑令孙粕率僚屈居民扑灭 ． 咸丰《 薪州志 》卷 二 十五祥异

光绪《 薪水县志 》卷末祥异

大早自下月初八至六月 二 十雨 ， 后逾闰六月至七月中旬乃雨 。 秋七月飞蝗蔽天．所过竹木叶 立

光绪《 贡梅县，釭卷气 十七祥异

广济且
关山县 咸宁市 通山县 通城县 鄂州市 崇阳且 沛沂市 江陵县 钟祥县 监利且 石首市 潜江县 亦溃 ． 仙桃市 公安县

大早 蠲缓 。
又早，蝗·大疫 ． 夏 大旱，饥 ． 大旱，蝗 。

同治《 广济县志 》卷 三 蠲恤
道光《 英山且志 》卷 一 卜六祥异 同治（ 咸宁县志》卷十五灾异 同治《 通山县志 》卷 -:.祥异 同治《 通城县 志》卷二 十 二祥异 同治G 崇阳县志 》卷十二灾 祥 珀光《 蒲沂县志 》卷一灾异 光绪《 武吕县忐 》 卷十祥异

秋，蝗蔽 空 而来．遗千人地 ．

五月早，至八月始用 ．

早 ． 飞蝗人境 ． 知且王观潮率众捕之 · 寻 灭 。 蝗蛹为灾．次年贿牧复萌 ． 大早 ｀飞蝗蔽天． 久之乃灭 。 大卫蝗 ．

早．知县劳光朵彷雨有应 ．勒＂霖雨颂＂碑 。 秋有蝗 。 冬大古 。 光绪《 续修江陵县志 》卷五坛庙 五月、六月 ， 大早 。 七月 ， C 蝗蔽日，大水溃堤 ． 同治《 石首县志 》 卷 ：：：：祥异

同治《 钟祥县 志》卷十七祥异

同治《监利县 忐 》卷十 ...:. 上歉

夏 五月 ．蝗 。 秋大水．荆 河西岸韩家济、东岸许家场 堤俱溃 · 襄 河丘家 拐、陳家洲 、秦家场守处堤 秋七月，飞蝗蔽天，呐小儿有死者 。 光绪《 沔阳 州 志 》卷一祥异 同治《 公安县志》卷 ＝．祥异

光绪《 潜江县志续 》卷二 灾祥 大旱 ．虳细蔽天．害 稼殆尽 。 瓜蒂复结实如贯珠 ．

松滋县
宜昌市 远安县 当 阳县

及大 早 ， 虳 ．

同治《 松滋县忐 》卷十 二祥异
同治《 续修东湖县志 》卷 二机祥 咸卡（ 远安县志 》 卷三祥异 同治《 当阳县忐 M卷二祥异

大旱 ．六 月 ．目孔禾复 丰 收 。 十五年旱蝗 ， 至十六年冬始止 ．

飞蝗蔽天．设法捕治，禾不为害 。

宜 都县
枝 江县

大早，自 ＝月不雨 至干六月。 有蝗｀不为灾 。
大早 ． 六月十九 U 得雨，禾复 丰 收 ．

同治《 宜 都县志 》卷四杂记

同治《 枝 江县志》卷二 十灾异

长阳县．

大早 ．

同治《 长阳县志 》卷七灾祥

兴 山县
恩施市 来风县 郧县

大饥 。
反早 ． 面雹 ．

光绪《 兴 山县 忐 》卷十 七 祥异
同治《 恩施县 志》卷十二祥异 同治《 来风县 志 》卷 ＝． 十二祥眢 同治《 郧县志 》卷八义行

夏六 月，日沿色无光 。

房县
色． 竹溪县 丹江口市 谷城县 宜城县 老河 口市

大旱．平畴减收．山地大收 。五月， 唐溪沟宙击大岩 ， 石 崩遍地， 白 皮寸许，厚融如绵 ． 洁白无间
五峰书院纪 千 水 ． 秋蛇人境｀ 大校无禾 。 同治《 郧阳府志 》卷 二祥异 光绪《 续扭均州志 ）卷十 ＝． 祥异 同治《 谷城且志 》卷八祥 异 同治《 宜城县志 》卷 ,-祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

同 治（ 房县志 ）卷六平纪

五、六月 ． 大早 。 七月十四日．飞蝗遮天盖地 ．田中 禾苗一 过乌有 ． 五月 ． 旱 ．六 、七月 ． 虫 ． 八 月． 痉雨。岁 款 。 夏四月，蝗 。 秋七 月 ，蝗， 西乡 更甚 ． 知县陆焚之，始绝 ．

湖南省
长沙市 大早．歉收 。 飞蝗蔽天 ． 冬，谷价转贱。 光绪《 游化县志 》卷三 十 三祥异 光绪

大早 ． 长沙飞虳蔽灭晚稻无获 ． 阎其相 《 苦旱行 》 ：五月不雨 至 七月 ． 沥热蒸人头痛额．
《 湖南通志 》卷 二 四四祥异

临湘县

大旱飞蝗 蔽天 ．

同治（临 湘县 志 》卷二祥异

3100

清代气象 记录 （下）

道光元年一道光 三十年

平江县
湘阴县 华容县 湘淳县
浏阳县

夏县早，西乡尤从呈讨委勘．成灾五分 。
蝗·知县李咎镜捕之力·灾亦少杀 。 大早，蝗 ． 光绪（ 华容县志 》 卷十 -祥异

同治《平江县志》卷五卜祥异
光绪《湘阴县图志》卷二十九灾祥

十二月 ． 雷 。

夏早，秋蝗光绪《 湘沉 县志 》卷儿五行 五月不雨，至于七月 ． 蝗 参 旱。 同治《浏阳县志 》卷十四祥异 同治《 醴陵县志 》卷十 一 祥异

闱陵市 湘乡 市

春正月不前至于秋七 H ．民大饥 。 知县龙光甸详消发赈 ． 并缓征 。 八月·莽友大熟 ， 民赖以苏 ． 同治《 湘乡县志 》卷五祥异 大早 。 早。 同治《 安仁县志 》卷十 三灾异

冬多疾疫 ．
安仁县

未阳市 衡阳县 衡山县 常宁县 永州市 宁远县 江华县 二灾异

饥 。 夏旱 儿十余天．斗米于钱．
同治《 清泉且忐 ＞卷未祥异 夏大早，饥 。

光绪《 宋阳县志 》卷一 祥异

光绪《衡山县志 》卷四十四祥异

早 ｀ 自五月至七 月 十 ＝始雨 ．
岁饥，发困振济 ．

同治《 常宁县志 》卷十四祥异 光绪《 零陵县志 》 卷十 二祥异 同治《江华县志 》卷十

夏数月不雨，蝗飞蔽几岁大饥 ． 斗米五百余 ．
民国《 宁远县忐 》卷十二孝义

五月 ，飞蝗由粤西人境，伤稼甚多 。 邑令田名征设法捕，次年始不为灾 ． 五月．大旱，蝗虫食稼 ． 岁饥乏食 。 逍光《 水明县 志 》卷十 三祥异

江永县 东安县 邵阳县 绥宁县 新化县
芷江县． 麻阳县 ． 汉寿县 澄县 临澄县

光绪《 东安县志 》卷二十山水 光绪«邵阳县志 》卷一岁时 同治《 绥宁县志 》卷卜 一 政典 道光《 宝庆府志 》卷七大政纪

大早．四月至七月始雨，晚稻有复苏者，非麦大熟 。 夏早．自四月不雨至七月 ． 夏早． 自四月不雨至七月 ．
春水记（复兴桥 人 旱． 大早 。 夏 大旱 ． 大旱 ．

同治（ 芷江县志 》卷七汴梁

同治《 新修麻阳县忐》卷五灾异 光绪《 项修龙阳县 志 》卷十一祥异 I司治《 直隶澄州志 》卷十儿荒歉 同治《 红隶澄州志 》卷卜儿荒歉

安乡县
石门县

夏大早 ． 六月蝗 ，环下田皆失收 ．
一．月 二 十七日得雨 ． 禾皆移插 ．

同治《 直 隶澄州 志 》 卷十九机祥

自后无雨 ． 禾尽搞 ． 至八月，十 1::1 1- 夜大雨不止，木棉叶尽 淋死 ．

同治《 石 f1 县忐 》卷, -二祥异

益阳县 宁乡县

大旱 。

同治《 益阳县志 》 卷 二 十五祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

夏早蝗过界 ． 冬．谷价转贱 ．

广东省
广 州巾 粤罕虳 ． 泣光乙未夏忽至彼．伤稼 ． 大府于广州北郭设坛．作祭蝗 神 ． 冬十 二 月，大笘 ． 耆旧 云：
民国（（ 续修广东通志》杂录 大早、祈雨．闭南门 ． 龙门县 民国 （ 龙门县志 》卷十七县韦 光绪《 广 州府忐 》卷十八前平

未尝见 ． 弥年乃大熟·盖蝗之遗种地下者 ． 亦冻死云 ．

三、 四 月占i 。 十二月二十二 日寅、卯刻·大 了 漫天如飞絮．树压皆白，积地 ＝． 四寸，辰刻乃止 ．

番禺县 英饱县 清远县
连山县． 连县

夏蝗 ． 闰六月，大风雨．平地水深数尺。十 二 月 二 十 二 日 ， 大 雪 ． 及旱 ． 有蝗 ．
春旱 ．

自是连年大熟 ， 斗米百钱 ．

同治《 番禺县志 》卷 二 十 二 前事

道光《英徙县志 》卷 十 五灾异 光绪《 清远县志 》卷卜二前书
民国 《 广东通志稿 》 卷二十灾变 同治《 连州志 》卷八祥异

闰六月，蝗害稼 ．

闰六月，飞蝗人境 ． 惠州市 五华县 秋酌雹．冬雨 飞 ．

光绪《 连山乡土志 》名宦 光绪《 惠州府志 》卷 十八郡小

冬面霄，厚二寸． 粤地少霄嘉庆己卯及壬 辰冬邑有古 ，是冬全粤皆有雪 ，省城亦厚寸余 ． 以后

3101

中 国 三 千年气象 记录总集

四五年五谷俱熟 ． 兴宁 县

道光《 长乐县志 》卷七前节 咸丰《 兴宁县 志》卷四灾祥

春大旱 ， 四月乃雨 ． 盐大贤，每斗钱 一 千 ．

潮州市
揭 阳县

大早 ． 自 1 一四年十月不雨 ， 至是年五月 ． 岁亦有秋 ．
光绪《 揭阳县续志 》卷四灾祥

民国（ 广东通志稿 ＞大小纪 卜 二 月 二 十 二 H ， 大 古。 自是连年

南海县
大 熟． 斗米百钱 。

春旱 。六 月 二 十 一 1:1 ． 跳 ． 闰 六 月，大风雨．平地水深数尺 ．
宜统《 南海县志 》卷 二前事

春旱 。 六月 十 一 日 见 ． 闰六月初儿几蝗虫到乡、旬余始灭 。 十 二 月 二 十 二 日将曙，大 雷 平地
深 三 四寸．日晏始消．惰溜如瀑 ． 而气不寒 。 光绪《 九江估林乡忐 》卷二 灾祥

蝗虫为害 ． 冬落 棉 花古 ． 深数寸 ， 蝗虫冻死 ． 后无蝗亦无君 ． 顺待县
中山市 新会县 高明县 飞絮，积地四寸余 ． 自是连年大熟 ． 斗米百钱 ． 民困 《 龙山乡志 》卷二灾祥

光绪《 儿江恬林乡志 》卷 气气候

春早 。 夏 六月十一日， 雌 ． 闰六月初儿 且 有蝗 ． 旬余始灭 。 冬十二月廿二日将曙 ． 大雪漫天如
春夏早 。 闰六月十 二 日， 速 烈甚，学宫戟门破 ， 年山书院龙门坊纪 。 飞蝗遍境 ． 自 广 酉至 ． 北风 光绪《 香山县志 》卷二 十二祥异 道光《 新会县志 ）卷十四祥异 六月 ．踝风坏禾稼舟揖 ．淹毙人口甚众 ． 闰 六 月 ． 蝗 ．

作，乃随风去 ， 溺于海 。 冬十 ...: 月 二 十 二 日，大酐雪．自卯及辰 。

大早．自卜四年 十 月不雨，至是年五月 ． 亦有秋 。 六月．大蝗，初闻西 省 有蝗 ， 每下集草 根俱尽．至 光绪（ 环明县志 》卷十五前事

是讽讽而来，遮天 蔽 日 ． 乡民以锣鼓声逐之 ． 田禾乃无恙 ． 冬大写．屋瓦倛白，山似银屏，树如绵絮，晴烘雪融 ． 水
注若雨，为 粤东未有之瑞 ． 开平县 民国《 开平县志 》前事 秋七月，长沙有蝗 。 巨蝗自东南来 ， 蔽 日无光，践踏田禾 ． 是夜 朋 风雷雨．虳溺死者如山积 ．

台山县
化州 县 信宜县

腿风坏明伦堂及义路礼门 ． 秋有蝗 。 十 二 月 · 大雪 ．
春不雨四月乃雨。 冬大雪 ． 光绪《 化州志 》卷十二前小 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

过光《 新宁县志 》卷七书纪

阳春县 高要且 年乃大熟 ． 怀集县
德庆县

蝗．

十 二 月．大君 。

民国《 阳春县志 》卷十 三 平纪

闰六月十 一 日． 地 ． 前二 年七月 、今年闰 六 月皆同此 日陇风 ． 夏秋蝗 ．《 诗义堂后集 》注：广向少 宜统《 高要县志 》卷 二 十 五纪事 六月 · 飞蝗蔽天 。 同治《 怀集县志 》卷八前事
光绪（ 德庆 州 志 》卷十五纪序 夏六月 ， 蝗 。 冬大雪 ．

蝗 ．夏秋 皆蝗 ． 亦从来所仅见也 ． 冬 十 二 月 二 十 二 日，舌 ．《 坚慎集 》 云：乙未冬十 二 月，大舌，耆旧云未尝见 ． 弥

沛南省
倩 县 （州城万寿宫）纪千风 ． 道光＜ 琼州府志 》卷六城池

广西壮族自治 区
武鸣县 宾阳县
罗 城县 ·

春夏． 余蝗尚未尽灭 ． 蝗．

过光（ 武缘县忐 》 卷十机祥 光绪《 宾 州 志 》卷 二十三 祥异

连年蝗蛾 ，飞蔽 天日 ． 麦禾大 被损 伤，米价腾贵 ． 道光《 罗城县志 》卷一灾祥

宜山县 来宾县

虳。
蝗．

民国 《 宜山县志 ）卷 二灾祥 民国 《 迁汀县志 》卷五事记
民国 《 全县志 》 卷七 光绪《 临桂县志 》卷十八前邓

大饥 ． 飞蝗蔽天 ．

临桂县
全州 县 灾异 湴阳县 恭城县 阳朔县 永福县 梧州市
宫川县 ．

五月 ． 升平区旱 ． 米贵 ． 六月 ． 万全乡文家村蝗食行苗·来时飞蔽天日 ． 夏，有蝗人境， 几 伤货物 ． 县始立 刘将军庙 ， 蝗不为灾 ． 仍炽 ． 光绪（ 恭城县志 》卷四祥异 过光《 阳朔县，拉卷二灾祥 光绪《 永宁州忐 》卷 二． 灾异 遗蛾抱树叶 R 毙 ．

迶光《 灌阳县志 》卷二十事纪

五月内．蝗虫入境，残食禾苗 ．
六 月 ． 大旱 ， 蝗 。

大饥 ． 飞蝗蔽 天 ． 冬十 二月戊寅 ． 大雪如棉，蝗尽死 。
光绪《 宫川县志 》卷卜二灾祥

同治《 苍梧县志 》卷十七纪事 同治《 藤

藤

县

夏六几蝗 虫 又起 ，害 稼．冬十二月（十六日夜） ， 大雨舌 ． 平地深尺许 ． 虳一夕死尽 。

3102

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

县志 》卷二十 一杂记

玉 林市
桂平县
平南县

存大早，飞蝗害稼 ． 十 一 月 二 十 二 夜，下雪如绵花； 二 十 三 早，平地雪深尺许 、 蝗毙树间成球 ．
蝗害渐息山内冬收 。 无蝗 ．
蝗食红木．百谷殆尽 。

光绪《郁林州志》卷四机祥 卜二月 二 卜夜，大了．早起痉宇、园林、平田、远山尽白 ． 次年丙申 ． 蝗种灭绝 ， 两稻丰收 。 容县 道光《 桂平县志 》卷十六杂记
光绪《 浔州府志 》卷五 I 六记事

虳灾．所落处寸萃为 空 ． 屎下地皆生炖子 。 十一 月 二 十 一 日，大雪如棉花．平地尺余 ． 春大早 。 十 一月初十日 ， 大舌深 J丈许．蝗毙竹树间成球 ． 十 一 月，大舌厚尺许 ． 民国 （ 陆川县志 》卷 二机祥 民国（ 灵山县志 》卷五灾祥 夏秋间，蝗 ．十一 月，落棉花霄 ． 光绪《 北流县志 》卷一机祥

光绪《容

县志 》卷二 机祥
北流县 陆川县 灵山县

四川省
荼江县
祥异 广元市 五月｀两江争涨 ． 角上岩冲没民居十余家 ． 岁大有，石谷值钱八百文 ． 道光（ 重修昭化县志 》卷四十八杂志

从五月十九日不雨 ． 至前六月十九日大风刮地，各处纷纷祈雨，既小雨连句，田有稻孙矣．六月
道光《 荼江县志 》 卷十

卜四立秋，义大 llf/ ，直至八月朔 ． 小河皆断．汲水者或远至数里 · 通县收成计五六分而 已 。

安岳县
兴文县

正月 二 十七日丑时，空中有茄拐声如雷，随有火光如电 · 射人署中．
光绪《兴文县志 》卷五祥异 光绪 《 屏山县续志 》 卷六营建

辽光《 安岳县志 》卷十五祥异

筠连县
屏山县 南川县 城门县 蓬安县

大有，斗米值钱百余 ．

同治《 筠连县志 》卷十六祥异

十五、六年 ， 江水涨发 ， 冲塌南门 ．

岁在乙未，月在壬午，前令唐君金鉴权篆兹土 。 下车之载，火龙为灾，既而大沛甘霖、山水怂至，
道光《 南川县志 》卷卜一文选

出常流上丈有奇，由龙庄江过半河，经四 十 八渡，至邑东之虹济桥，桥乃纪 。

七月十六日．大水，复兴场皆为冲塌 ． ＝．月 二 十七日夜 ． 风雷雨大作 ．

汛光《 城口厅志 》卷十九杂类

光绪《 莲州志 》卷十孝友

贵州省
湟义市 桐梓县 安龙县． 黎平县 天柱县 是岁大早．六月 二 十四日，雷震协署旗杆 ． 民国 《 桐梓县志 》卷一祥异 咸丰《兴 义府志 》卷四十四纪年 道光《 遵义府志 》卷二 十一祥异

四月十九初昏，闻天鸣 ．六 月初四日夜，见天光两道自天下 ． 顷刻为 一 ．渐收，至天为 一足 ， 大如 兴义府大有年 ．

月 ． 久乃灭 。 是岁大早 ．

六、七月间 ， 蝗虫伤稼 ． 蝗虫初生 曰 蛾．成翅能 飞臼蝗． 黎郡向无此种 ， 适因 广西滋 生，飞人境

内 ， 有伤禾稼 ．军民旗报 ， 文武官逍兵持铣捕灭，所害者少 ． 不致大灾 。
大旱 ． 光绪《 天柱县志 》卷 一 祥异

道光《黎平府志》卷一祥异

云南省
安宁县 曲靖市 蛟起．大水 。 闰六月 ， 大水。 道光《云南通志稿 》卷四祥异 光绪《 沾益州志 》卷四祥异

宜威县
陆良县
呆谷县．

岁大饥 ． 州牧熊守谦发常平仓赈贷之，全活无伴 。三伏寒 ． 是岁忽生权．小如指，仓箱有院 ， 即人
道光《 宜威州志 》卷五祥异 道光《 陆凉州志 》卷八投祥
过光《威远厅志 》卷七祥异

作穴生 子 ， 至今不绝． 秋大水 。
谷不熟 。

云龙县

夏五月｀八井大雪雹 ．

光绪十八年《云 龙州志 ）卷 一 灾祥

1836 年·丙申·清宣宗道光十 六年
河北省
获鹿县 大旱． 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

3103

中国三千年气象 记录总 集

森城县 井胫县 蔚县 阳原县 怀安县 卢龙县 乐亭县 沈 县

虳。 大有 。

光绪《 蕊城县志续补 》 卷四节异 光绪《 续修井胫县志 》卷三 祥异 光绪（ 蔚州志 》卷 1 一八大事记 民国 《 察哈尔省通志 》卷卜六孝义 光绪《 永平府 光绪《 怀安县志 》卷 它 灾祥

飞蝗入境至鸦儿润寻毙 ． 夏早 。 秋七月，飞蝗蔽天 ．

（七月 ） 有蝗灾 · 乡人以芹根树皮果腹 ．

杜正月 元 旦，风玩 。 夏旱．合境大等 ． 后霓雨，揉河溢，损田禾 。 冬大笘 ． 饥 ． 正月 元 日．风霾 ． 夏 ． 深河溢 ． 光绪《 乐年县志 》卷 三 记书

志 》卷 三 十一纪串
夏大早 ． 芯 。 后氓雨不止斗菜河溢，损川禾 。六 月 1 一 九 Fl ，怪风北来，屋瓦皆飞 ． 拔木 ． 南城楼不

见，瓦石亦无存．女墙倾仆 一. 十余丈 。 冬大古． 饥 ．
大城县 定兴县 有年 ． 光绪（ 大城县志 》卷十五行 蛹 。 存夏大早 ．

光绪《 深州志 》卷九纪平

光绪《 定兴县志 》卷卜儿大事

店县
涞游县 新城且 窃阳县
东光且

岁歉 。
丰收 。

光绪《 保定府志 》卷 六十＝．孝义
光绪《 广昌县志 》卷 十一祥瑞 道光《 新城县志 》卷十五祥异

蝗不害稼 ．

是岁大捻 ．

民国 二 十 ＝ 年《 新城县志 》 艺文 民国《 高阳县 志》卷六 恤政
光绪《 东光且忐 》卷十 一 祥异

大水 ． 缓征旧欠钱粮 ．
水．又笣 。

六 月十九急和如注移时平地水深数尺 。
民国《 齐且志 》卷十 ＝祥异

齐且 南皮县 献县 枣强县 邯郸县

大水 ．

光绪（ 南皮县志 》卷五祥异

岁歉 ．
大早 ． 大旱 ．

民国《 献县志 ）卷十儿故实 同治《 枣强县 志补正 》卷四杂记
光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 民国 《 永年县志料 》故事

五月始雷 ． 岁饥 。

永年县
成安县
临漳县

大旱．夏无女，秋尤禾 ．
三宗庙漫口 ．

民 l司《 成安县志 》卷十五故事

光绪《 临漳县志 》卷一 纪事

任

县

五月 ，蝗 。 是月 二 卜四日 ． 飞蝗蔽空而过，数日蝗孽生·儿迵郊野 ． 知县陈步莱于 六 月初日在新 民国 《 任县志 》卷七灾祥

市设 厂收买．奉文每斤十文 ． 恐收之不尽，乃捐资倍价， 二十余日遗 种 剿绝．竞获有秋 ．

新河县

飞虳蔽野妯继牛 ．

光绪《 新河县志 》卷 二灾祥

山西省
夭镇县 怀仁县 飞蝗入境 。 光绪《 天镇县志 》卷四大事记 光绪《 怀仁县新志 》卷一 祥异

飞蝗人搅秋禾尽食 。 百姓丈妻鬻子流离死亡者过半焉 。

广 灵且 浑税县 应县
右玉 县 左 云县 繁峙且 河曲县 文水县 汾阳县 襄垣县 晋城市 阳城县 长子县 沁水县 屯貂县

足虳人境 ． 早 ． 岁大投，出粟赈饥 ．

光绪《 广灵县补志 》 卷一 方域 光绪《 浑源州续志 》 卷 二 祥异 光绪《 应州再续志 》卷二孝义
民国 《 马邑县志 》卷一舆地

六 月 ． 蝗人境，伤稼 ． 大饥 ．
七月 i; ，人多饿死 。 大旱 。 大旱 ．

光绪《 左云县志 》卷一 祥异 道光《 繁峙县志 》卷 六 祥异 同治《 河曲县志 》卷五祥异 光绪《 文水县志 》卷一 祥异 民国 《 襄垣县志 》卷八祥异

小麦收 ． 夏秋早 ． 蝗蛾自县西人境 ． 大盯笣．益饥 ． 蝗 ， 不为灾 ． 蝗． 疫． 大瘟 。 有秋 。 大槛 ． 道光（ 汾阳县志 》卷 十 小考续编 光绪《 风台县续志 》卷四纪事 同治《 阳城县 志》卷十八灾祥 光绪《 长千县志 》卷十 二 大事记 光绪《 沁水县志 》卷十祥异

连岁歉收，民饥，斗米钱七百文，人食草根树皮 。

冬 · 金龙池冰高起丈余，人咸异之 ．

光绪《 屯衍县志 》卷一 祥异

3104

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

古且 安泽县
垣曲且

蝗． 蝗。

民困（（ 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 政修安泽县志 》卷十四灾祥
光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志

早 ． 蝗蔽天．食禾 立尽 。

永济县
万荣县

七月，蝗害稼 ．
春旱麦成灾 。

光绪《 虞乡县志 》卷一祥异
光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

内蒙古自治区
韦镇县 秋，的害稼．民大饥 。 光绪《 目镇厅忐 》卷六灾祥

吉 林省
梨树县
一 灾祥

夏，有龙见 于 陆家岗，顽民以统击之，风雷大作，毁拆顽民庐舍器物 三 家．

光绪《 奉化县志 》 卷

黑龙江省
卜月．展缓黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根城三处积歉旗丁旧欠粮 ． 民国＂飞龙江忐稿 》卷十 三灾赈

依兰县
食货

兰姓歉收 。

十月，缓征旗人本年公义仓谷四千儿百 一 十石 。

光绪十七年《吉 林通志 》卷 ＝．十二

陕西省
西安市笱
周至县

贷西安、绥待、榆林 三府州水早冗灾口粮籽种 。
饥，人食锁批，饥死者多 ．

民国 《 续修陕西通志稿 》卷 一二 七荒政

民国 《 熬压县志 》卷八祥异

渭南市 宫平县 蓝田县 大荔县 澄城县
华县

人饥，麦斗 一 千 二百钱 。 西南乡雨雹 。

光绪《 新续消南县志 》卷十一 校祥 民国 《 续修 兰 田县志 》卷 三 纪事 过光《 大荔县志 》卷 一 事征

光绪《 宫平县志稿 》卷十故东

春大饥 ， 斗米值钱二 千四百文，乡民多取榆皮疗饥 ．

秋苗初长 二＝．寸许 ， 即有虫食其心叶，衣民惊畏，持竿捕打．愈捕愈多 。 未儿，蝗大起 畸 群飞蔽天． 二、 三 月＄t 田满畴，以西安凶荒，及每斗钱 一于 一．．百 ．
六月，消大溢 。 光绪« ＝夸续华州 志》卷四省鉴

所集之田顷刻辄尽 ， 府县官虔祭驱蝗之神，然后飞去，然秋谷已十损八九矣 ．

咸丰《 澄城县志 》卷五祥异

商且
洛南县 祚水县 岐山县

夏四月．商州约 。
大饥 ． 大旱 ． 岁荒 ．

民国《续修陕西通志稿》卷一九九祥异

民国《 续修陕西通志稿 》卷八 , .八人物 光绪《 孝义厅志 》卷十二灾异 光绪《 岐山县乡土忐 》卷二耆旧

千阳县
平安 。 风县

自正月至四 、 五月，麦价日增，斗友柬钱千五百文，贫民间有饿毙 ． 自 二 月捐赈施粥散谷后｀幸保
大饥 ． 光绪《 风县志 》卷七人物

道光（ 币修沂阳县志 》卷十二祥异

佳县
志 》卷卜祥异 神木县 绥葆县笘 荒政 绥德县 镇巴县
紫阳县

六月翡［州酐雹，五十 二 村庄灾轻顶不等 。七 月，四州县雨雹，榆林二十 六 村庄，政州七十 一 村 道光《 榆林府

庄 ，神木 一 百零五村庄、义伙盘地四十村庄．府谷 二十 四村庄、又伙盘地四十六村庄灾轻项不等 ． 秋禾被雹偏灾，领散过抚恤 。 道光《 神木县忐 》卷四建笠

十月，缓征陕西绥德等九州县水早灾、雹灾新旧额赋 。
以旱灾 ， 缓绥德属新 11-1 额赋 。 民国 《 米脂县志 》卷 三荒政

民国 《 续修陕西通志稿》卷 一二 八

蝗生，同知谢长年亲历四乡督捕，幸不成灾 ．

光绪《 定远厅志 》卷二 十四祥异
道光《紫阳县志 》卷七祥异

五月，飞蝗人境，县令祷于刘猛将军庙，蝗殁且徙，不为害 ．

甘肃省
临祧县 十六、七年夏秋 ，禾 早。 宜统《 狄道州续志 》卷一祥异

皋 兰县

夏秋禾早 ．

道光《 皋 兰 县续 志》卷四 81 赋

3105

中国 三 千年气 象 记录总集

会宁县
灵台县
两当县

十六年、十七年．早 ．

迫忱；《 续修会宁县，怎 》卷上赋役
民国 《 重修灵台县志》卷 三灾异

大疫 ． 麦价一 串 一二 ，秋价四五 百。 饿亨孔多 ． 迫光《 两当县新志 》卷 I · 一 艺文 光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异

霓闭弥旬．大伤禾稼．以致民食不给．追瑾相望．树皮草根搜索殆尽．愁惨之气，号啼之声，具有目

不忍见耳不忍闻者 。 古浪县 大捻 。

宁夏回族自治区
隆符县 岁大熟 ． 民国 （ 顽修隆德县志 》卷四祥异

山 东省
淄博市 枣 庄市 济阳县 禹城县 临邑县
惠民县

春饥疫 ． 秋大熟 ． 夏大早．岁饥 ．

民国《 续修博山县志 》卷一祥异 光绪（（ 峰县志 》卷十五灾祥

民国 《 续修博山县志 》卷一水早 民国《 济阳县志 》卷 二 十祥异 民国 （ 禹城县志 》卷 三恤典

及四月戊寅，大风雨雹伤友 ． 秋大早 。 大有年．野中桑树上均有茧 ． 夏旱 ， 秋水淹禾 。 大有年 。 大有年 。 霓雨害稼 ． 及旱 ． 奉诏缓征钱粮 。 秋水淹禾 ．

同治《 临邑县志 》 卷四十 三 蠲赈

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国 《 阳信县志 》卷二祥异 民国《 沽化县志 ）卷七大事纪 光绪（ 项修蒲台县志 》灾异 民国《 续修广饶县志 》卷二十六 杂志 民国 二 十四年《 芬光县志 》卷十五编年

阳信县 沾化县

博兴县
高行县 广饶县
寿光县

疫作，民死几 半．

岁饥 。

光绪《 高苑且乡上志汗引 日

岁大饥．人相食 ． 存饥 。 秋有年 。

昌乐县 临胸县 安丘县 诸城县

存饥 。 夏四月祖丹害友 ． 秋禾歉收，大疫 ．
春饥 。 迫光《 安邱新志乘韦 》总纪

民国 《 昌乐县续志 》卷一 总纪 光绪《 临胞县志 》卷十大事表 光绪 《 增修诸城县续

春大饥 ， 道汛相电，敛宫民粟赈之 ． 秋大熟 。 冬旱，无上苗 ．

春饥 ， 人相食．大疫 。 夏五月，风热如火，墙垣门窃皆不可近 。 秋大熟 。
大饥 。 大疫 ． 光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异 民国 （ 淮县志稿 》卷 三通纪

志 》志 一 总纪 吕邑县
滩坊市 胶县 店密县 掖县 即墨县 存大饥，夏疫 ． 冬十 二月．大丐 ． 大疫，民饥 。 大疫 ．

存大饥姐瑾相望 。 秋七月初 五 且大风拔木 ． 冬大疫 ．
光绪《 奋密县志 》卷十纪事 过光《 再续掖县忐 》卷 三祥异

道光《 重修胶 州 志 》卷 三 十五祥异

春早 。 夏多雨．秋稼不登 ． 大疫 。

同治《 即墨县志 ）卷卜 一 灾祥

蓬莱县
龙口市 烟台市 招远县 莱阳县 牟平县 文登县

存各屈早，大钉L 。
大饥 。 早，大饥 ． 大早，无禾 。 海潮溢 。

光绪《 增修登州府志 》卷 二 十三水旱乍饥

同治《 黄县志稿 》卷 五灾祥 民国（ 福山县志稿 》卷八灾祥 道光（（ 招远县续 志》卷 一 灾祥 民 国（ 莱阳县志 》大平记 同治« lT( 修宁海州志 ＞卷一祥异 过光 （ 文

春，流离载道，饿殍相望 。

春，复申请出借谷 三 千石济民食 ， 是岁新赋缓至秋后启征．仓谷缓至卜六年后补征．

登县志 ＞卷七灾祥 海阳县
费县 宫 县 肥城县 新泰市 莱芜市

大饥，奉宪赈济 ． 瘟疫流行，死者甚众 ．
大疫 ． 光绪《 费县 志》卷十 六祥异

光绪《 海阳县续志 》卷七灾祥
民国 《 政修苞志 》卷二大事记

夏四月 二 卜 八日．孝感牌五村雨雹深尺许，麦禾无存 ． 早，蝗食谷殆尽 ． 筏雨伤稼．大饥 ． 光绪《 肥城县志 》卷十祥异 早，蝗 。 大饥 ． 城关殍积 。

光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

光绪《 莱芜 县忐》卷二 灾祥

3106

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

东平县

水。 水。 水．

光绪《 东平州忐 》卷 二 十五五行

泗水县
济宁市 金乡县

早 ． 虹岁大减 。

光绪《 泗水县乡土忐 》耆旧
五行

道光《 济宁直隶州志 》卷 一

咸 丰《 金乡县志略 》卷, .一 串纪

上海 市
松江县 反五月 ...:.. 十亡 日夜，指声甚霖．相传府学圣殿被击，神座后沿穿 一穴 ， 径尺余 ， 正 殿四围墙上雷模

可数于计．前面两廊木，似为龙爪劈碎 。 附近居民云：电光闪处．见 一 巨 蛇环在脊 上，与雷格斗 ．或云：前 砌月台

时 ． 旁露一孔，孔中见一人面形 ．惧而极掩兹湟 拊击 ． 即此物欤 ． 南汇县
金山丛 育浦县

光绪《娄县续志 》卷十二祥异

岁捻，米斗仅钱百八卜文 。
岁大捻，米石二 千文 ．

光绪（ 南汇县志 》卷二十二祥异
光绪《 许浦县志 》卷 二 十九祥异

民国 《 顶辑张堰志 》卷十 一祥异

连岁大捻，米石 二 千文 。 是岁春 正 月己丑．大雷 ．

江苏省
十一月，缓征高邮等五 卜 二 县卫水旱灾新旧额赋 。 太仓县
吴江县 江阴县 丹徒县 金坛县 句容县

宜统《泰兴县志续补 》卷 三 蠲恤

六 月 ， 大水 。

光绪《 太仓扛隶州 志 》卷 三祥异
道光《 震泽镇志 》卷 二灾祥 道光《 分湖小识 》卷六灾祥 道光《 江阴县志 》卷八祥异

春正月已且 ． 大雷电 。

连岁大捻 ．糙 米每石贱至 二 千余文 。 九月蝗 ．

秋飞蝗自北而南多栠江涯山足 ． 咽食草根 ． 谷大捻 ． 光绪（ 丹徒县志 》卷五十八祥异 民国《 币修金坛县志 》卷四振济 光绪《 续哀句容县忐 》卷十九祥异 大水，发符振济 ． 蛇过境．不为灾 ．

武进且
桥闸

是岁祁寒 ． 十 二月朔，冻沼经旬 ． 行者舍 川而陆，乘 车策在，昼夜奔 辏 。

光绪《武阳志余》卷二

仪征市
商邮县 兴化县

秋虳·不伤稼 ． 八月，桃树花 ．
被水，勘不成灾 ． 奉旨缓征 。 蝗食竹叶园蔬，不伤禾稼 。

道光《 蜇修仪征县志 》卷四十六祥异
道光《 续培环邮州志 》第 一 册蠲缓 道光《 续培高邮州志》第六册灾祥 咸丰《 项修兴化县志 》 卷

蝗．不为灾 。 湖水盛涨，刻期开坝，料县徐林存吁宪缓开，民获有秋 。 蝗不为灾 ． 宣统《 续贷泰州志 ）卷一祥异 光绪《 靖江县志 》卷八投祥

一 祥异
泰州市 靖江县 秋．飞蝗人境 ， 不伤禾稼 ．一冬无笘 ．

南通县
如呆县 涟水县 旰眙县 阜宁县

秋 ． 蝗不为灾 ．
蝗． 有年 。 早 ． 良t 。

光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异
道光《 如皋县续志 》卷十 二祥投

秋八月，蝗至．不为灾 。

光绪《 安东县志 》卷五灾异 同治《 旰眙县志 》卷十杂类 光绪《 阜宁县志 》卷二十 一 祥浸

浙江省
湖州市 奉化且
宁海县 象山县 余姚市 温岭县 武义县

正月初五日，大雷电 。二 月十 二 日．大风雨，霍电 ． 雹 。 有秋 ．
海潮溢 ． 大疫 ． 夏早｀饥 ． 早 ． 秋雹 ．

光绪《乌程县志 》卷二 十七祥异

光绪《 奉化县志 》卷 = 十九祥异
同治《 重修宁海州忐 ）卷一 祥异 民国《 象山县志 》卷三 十志异 光绪《 余姚县志 》卷七祥异 光绪《 太平续志 》卷十七杂志 道光《 宜平县志 》卷十 二纪异 光绪《 开化县忐 》卷十四祥异

吕国卫、石浦诸处数月无雨．饥 。

义乌且
开化县 江山县

赈饥 ．

民国 《 义 q 县忐稿 》慈善事业
同治《 江山县志 》卷 1二二 祥异

大熟，连及 三秋 令 秋大有年 。

3107

中 国三 千年气象记 录总集

永嘉县 乐清县
杂宁县 ·

夏大疫 ．

光绪《 永嘉县志 》卷 ．．． 十六 杂忐

大饥，谷 一 石二 千余文 ． 谷大捻 ｀ 一石值钱 六 百文 ．

光绪《 乐清县志 》卷十 三 灾祥 同治《 景宁县志 》卷十二祥投

安徽省
和 县 有秋 ， 蝗不为灾 。 早 ，蝗。 夏，有蝗 ． 光绪《 直隶和州志 》卷 = 十七祥异

庐江县 桐城县 宿松县 太湖县等 太湖县 潜山且 霍 丘县 亳州市

光绪《 庐江县志 》卷十六祥异 同治《 桐城县志 ＞卷十祥异 民国《 宿松县志 》卷五十 三祥异 光绪《 谊修安微通志 》卷 ＝．四 七祥异 同治（ 太湖县志 》卷四十六 祥异

大旱 ， 蝗害稼 。

太湖、望江大有年 ． 表大熟 ． 秋．大打年 ． 大有年 ．

道光《 宿松县志 》卷 二 十 九祥异 民 国《 霍邱县 志》卷 =上云 庙

秋八月 、 蝗从豫来止 干南乡 ， 不可计数 ． 时南乡稻虽X小而近城数卜里始熟， 民咸忧惧 ． 余偕同 夏蛇 。 光绪《 亳州志 》卷十九祥异

官斋戒祷刘猛将军庙 ， 稻熟之所蝗皆不人 ．是 岁 丰捻 ．

颍十． 县
天长且 全椒县

河溢，大水 。 除夕雷没 。
有輩不为灾 ． 水 ． 秋蝗 。

同治《 颍上县忐 》卷十二祥异

同治《 天长县贷辑志稿 》祥异 光绪《 全椒县志 》卷 十 祥异

江西省
萍乡市 九江市 瑞昌县 湖口县
武宁县

夏五月不雨至 于 十 月。 旱 ．虳 ． 大有 年。
天雨黑黍 0

同治《 萍乡县志 》卷 一 祥异 同治《 瑞昌县志 ＞卷十祥异

同治«想化县 志》卷五十 兰祥异 同 治《 湖口县志 》卷十祥异
道光二 十八年《 武宁县志 》卷二 十七祥异

秋，飞蝗蔽 El ， 禾尽蚀 。

星子县
上饶且 玉山县

大有年 。
大有 年。

同治《 星子县 志》卷十四祥异
同治《 上饶县志 》卷二十四祥异 同治（ 玉山县志 》卷十祥异

十六至 二 十九年，雨畅时若，连岁丰登 。

飞阳县
贵溪县 广 卡县 波阳县 余干县

二 、 ＝． 月妞复 生 ． 民心汹汹 ． 按察使陈继 昌 饬邑侯吕 上忨 募饥民捕蛾，从给 工 食 一时赖以生 活 咸 丰（ ＼阳县志 》卷 一 祥异
同治《 贵溪县志 》卷卜祥异 同治《 鄱阳县志 》卷二十一 灾祥 同治《 余干县志 》卷二 十祥异 同治《广 上县 志》卷十祥异 大饥谷价腾贵，民磨棵、采芹、掘白 土 为食 ， 饿节： 满路 ． 十 六年丙申 、 十七年 T 酉两岁捻 。

者甚众 ． 四、五月．大水 。

春多虳 。 夏四月 ， 雨 ． 蝗乃死 ．六 、七月间、少雨． ．扁乡薄收 。 春奉抚宪 令 收蝗蛙遗种 ，邑绅捐钱收买 ． 秋小旱 ． 不为灾 ．

乐平县
余江县 宜存市 分宜县 万载县

大有 ．

同治《 乐平县志 ＞卷十祥异
同治《 安仁县志 》卷三 十四祥异 同治（ 分 宜县志 》卷十祥异 同治《 宜存县志 》卷十祥异

岁大熟 。 秋 旱． 官斛谷一石仅制钱八百文 。 六月不雨 ，至儿月朔连雨数日 。 夏旱 ． 四、 五 月谷价大昂，民饥 ． 岁有秋，民始安 。 道光《 万载县土著志 》卷二 十五祥异

新余市 毋新县 丰城县
济安县 黎川县

及程雨知县姚振启请将带征钱沼递缓 ． 夏旱 ． 道光《 奉新县志 》卷十 六 祥异 水 ， 雷公脑石堤决 。
饥。 岁捻 。 又早 ．

同治《 新喻县志 》卷四 蠲 缓

同治《 丰城县志 》卷二十八祥异
道光《 靖安县续志 》卷下杂志

南昌府属蝗．靖独无蝗 。

同治《江西新城县 志》卷 一 机祥

进贤县
泰和县 安福县 遂川县

秋旱，详诮缓征 ...:．分之一．

同治《 进贤县志 》卷 二 十二机祥
同治《 安福县志 》卷一 灾异

同治《 泰和县志 》卷 三 十祥异 l司治《 龙泉县志 》卷十八祥异

二月，大雨雹，近城十余里麦尽偃，民屈店房多破坏 ．

3108

清代 气象 记 录（ 下）

道光元年一道光 三十 年

定南县

夏凳雨弥月 ． 东南隅城垣坋塌十余丈 ．

同治《 定南厅志 》卷一城池

福建省
建阳县 夏·麦有秋 ． 四月再雨 ．六 月大早至于秋九月，视嘉庆 二 十五年大旱尤甚．是年早晚稻甚歉．
民国《 注阳县志 》卷二灾祥 光绪《 续修浦城县志 》卷四十 二祥异

建阳晚稻率种水田，嘉庆间虽早稻大欢之岁，晚稻率如常 ． 惟道光十四年经水蝗灾乃荒，而是年尤甚 ． 其从无旱 灾者至是皆泥诉，色白无半粒收 。 建阳大荒唯此为最 ． 崇安县 浦城县 政和且 光泽且 饥 ． 米每石银七两 。 大早 。饥。 四月，大水 。 夏大早 ． 是岁大饥 · 饥民间有饿死者 ． 民国《政和县志 》卷 ＝． 大书 光绪（ 扭纂邵武府忐 》卷 三 十祥异 民国 （ 崇安县新志 》卷一 大事

连江县 古田县
市田县

秋七月，海潮泛溢、县治水高丈余，人畜多溺死 ． 三 都松封一带大早，田禾绝收 。 春夏大早 。 秋，吐泻大作 。
早 ． 时 江浙米贱，采头接济，民食无 亏。

民国《连江县忐 》卷 三大事记

民国《 占田县忐 》卷三祥异
民困 《 背田县志 》卷 ＝ 通纪

长乐县 南安县
| ． 名宦

同治《 长乐县志 》卷二祥异 民国 《 南安县志 》 卷 二

梁定和 ， 道光十六年四月花任 。 值苦早 ， 步行祷雨 ， 方回署 ， 大雨滂沦 ．

河南省
荣阳县 开封县 中牟县
巩县

夏四月.~.食友穗尽落 ． 夏六月灶匕 蝗． 蝗灾 ．

光绪《 河阴志稿 》卷 三祥异

光绪《 祥符县 志》卷 一叶十三祥异 民国 《 巩县 志》卷十 三人物

同 治《 中牟县 志》卷一祥异 咸丰《 大名府志 》卷四年纪

冬，大 雪 塞途 · 村中柴米 OO绝·人人自危 。

濮阳市 长垣县

夏 五月，飞蝗如云 ． 连年岁荒 ． 人相食 ．
八月 ． 蝗飞蔽天 ．

道光《 续修长垣县志 》卷下祥异 咸丰《 续林县志 》卷一祥异
民国《 夏邑县志 》卷九灾异

林且
夏邑县 朽城县 商水县 扶沟县 鹿邑县
项城县

六月 ，飞蝗 · 从西北入境．遗生蛾子，食禾殆 尽．
五月 二 十七日，飞蝗至 、 六 月蛹生 ， 食禾殆尽 ． 蝗。 光绪《 扶沟县志 》卷十五灾祥 秋 七月，蝗蛾伤稼 ． 九月 ． 陨活杀养麦 。 七月，蝗、谷多伤 ．

光绪《拓城县志 》卷十灾祥
民国 《 商水县志 》卷 二 十四祥异

光绪《 鹿邑县志 》卷六 民赋

六 月．飞蝗蔽野，早禾伤 ． 七月，蛹生 ． 食晚禾殆尽 。
过光《 许州志 》卷卜 一 祥异

民国《项 城县忐 》卷三 十 一 杂事 同治《 邸陵文献志 》卷 二

许昌市
邸陵县 十 三祥异 邸城 县

夏邑有蝗食稼 ． 上官督邑令李收买蝗子 ， 用制钱一千余缗，患始息 ． 七月，蝗、早伤禾 ．
蝗．

民国《 邸城县记 》卷五大事 道光《 昝山县志 讯铲三纪事

昝山县
郏县

六月，蝗不为灾，秋大熟 ． 七月，蝗 ，谷多伤 ．
五 月µ}． 月余蛹生 ．

同治《 郏县志 》卷十杂小

临颍县
叶县

民国 《 质修临颍且志 》 卷十 ＝．灾 祥
同治《 叶县志 》卷 一舆地

宝丰县 正 阳县
镇平县

及飞蝗过境不为灾 。
蝗食秋稼 ．

过光《宝 丰县志 》卷二 十六杂记 民国 《 戍修正阳县志 》卷 三 大事记 民国《 内乡县志 》卷十 二 灾异

七月 ． 有飞蝗自西北来 · 遮天蔽日 。 七月 ， 蝗虫为灾．所至秋禾 立尽． 六月 ． 蝗不为灾 ．

光绪《镇平县志 》卷 一 祥异

内乡县 临汝县

诏光（ 汝州全志 》卷九灾祥

汝阳县
灵宝县

六月，蝗，知县张道超捐 廉 一 千余千 ， 督捕净尽，勘不成灾 ． 七月 二 十 一 U ， 飞蝗不落 ．
秋．弥月不雨 。 越旬始雨 ． 蝗 ，仓秋苗殆尽 ． 光绪《 应修灵宝县志 》巷七艺文

道光

《 政修伊阳县 志》卷六祥异

民国 《 新修闵乡县志 》通纪

3109

中闰 三 于年气 象 记录总集

宜阳县 卷二 祥异 卢氏县

八月十四日，谷大熟 ， 盖地蝗至，人皆连夜收获 ． 是年忐苗食坏者十之 二三． 饥． 光绪《 重修卢氏县志 》卷,-： 祥异

光绪（ 宜阳县志 》

湖 北 省
大冶县
汉川县

儿月 二 十 三 日 ， 天鼓鸣 ． 水，不及辛卯 尺 许 。
秋，上游京山堤决畸汉川大水 ． 夏大早 。 光绪《 应城志 》卷十四祥异

间治《 大冶县志 》卷八祥异

同治《 汉川县志 》卷十四祥投

应城市 黄冈县 薪春县 英山县 咸宁市 通城县 鄂州市 崇阳县 蒲蚚市 钟祥县 监利县 潜江县 灾祥 仙桃市 宜都县 政教 郧县 丹江口市 芒 祥异 郧西县

蝗。

道光《 黄冈县志 》卷二 十 三祥异 咸丰《 薪州志 》卷 二 十五祥异 过光（ 英山县志 》卷二 十六祥异
同治《 咸宁县志 》 卷十五灾异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异

大有年 。

春细子迫生 · 邑侯税率僚属居民扑灭，幸不为灾 。
冬 ． 雨古如线。 春，谷贵 ． 蝗不为灾 ． 同治《 通城县志 》卷 二 卜二祥异

虫食松殆尽 。 秋有年 ． 冬少句 ． 大有年 。
南北坑水 。

同治《 崇阳县志 M卷十 二灾祥
同治《 钟祥县 志》卷十七祥异

逍光《 蒲蚚县志 》卷一 灾异
同治（ 监利县忐 》卷十 二丰 歉

七月飞蝗蔽日，野萃俱尽，大水溃堤 。

黄瘁院谢氏济堤溃，监邑物林关溃，邑东南被淹 ． 不被水者有年 ． 大水 ． 光绪《 沔阳州志 》卷 － 祥异

光绪 《 潜江县志续 》 卷二

大蝗，（刘世宝 ） 督吏民捕之 ， 暴日中四十余日 ． 肤皆焦黑 。 是岁民不饥 。
夏六月，飞蝗蔽日，知县黄照率民捕之 。 同治《 郧阳府志 》卷八祥异

同治《 宜都县志 》卷 三

存蝗复为灾，食左苗殆尽 ． 罗军门思举督吏民捕而蒸之，两旬始灭 。 旱 A礼大饥 ．
夏旱，蝗害稼 。 春，飞蝗食麦 。

光绪《 续辑均州志 》卷十

同治《 郧西县志 》卷二 十祥异
同治《 襄阳县志 》卷七祥异 同治《 谷城县志 》卷八祥异 光绪《 光化且志 》卷八祥异

襄樊市
谷城县 老河门市

夏四月初二日，邑东大雨雹 。

湖南省
长沙市 有年 ， 谷贱 ． 光绪《 善化县志 》卷 三 十 ＝祥异

湘湮县 浏阳县等
浏阳且 十四祥异 醴陵市 湘乡市 桂东县
未阳市

四月，大疫 ．

光绪《 湘沼县志 》卷丿 L

五行

浏阳、醴陵衡山、芷江早 。

光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异 同治 《 浏阳县志 》卷

四月．早 。 六月．蝗 ． 李照莲《 蝗辨 》云：丙申四月大旱 ． 越六 月二十二日泉竭，东乡官渡诸村陨蝗

如困 ， 隔溪不辨人。邑令来视蝗·乃语民日：蚌猛也，蝗必有王字 ． 乡民无以应 ． 惟掩悲鸣 ．
早。 同治《 醴陵县志 》卷十 一 灾祥 同治《 湘乡县 志》卷五祥异 同治《 桂东县志 》卷十 一 祥异 光绪《 末阳县志 》卷 一祥异

存饥，秋熟 。

春．雨雹大如学 ． 旱．

大水，饥 。 因连年荒歉．至五月有钱无市 ． 光绪《 衡山县志 ）卷四十四祥异 光绪《 邵阳县志 》卷一 岁时 光绪《 邵阳县志 》卷十祥异 道光《 靖州直隶州 志）卷 1- 一 祥异 同治《 忨州府志 》 卷 三 十六祥异 麦大熟 ． 夏秋大疫 。 大有年 。 大早 。

衡山县
邵阳县

靖县
芷江县·

吉首市

夏四月 ． 东北黑 云 ． 风骤起．下冰笣 ．

同治《 乾州厅志 》卷五机祥

3110

清代气 象 记录（下）

道 光 元 年一道光 三十年

安乡县 机祥
益阳县

＝ 、四月间铺猛遍野 ． 阖境斋戒建醮，竞相人水变虾，不为灾 。 三 月天雨冰 ． 雷侯文庙大成殿． 同治《 益阳县志 》卷二 十五祥异 同治《 续修宁乡县志 》 卷 二祥异 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

同治 《 直隶澄州志 》 卷十九

宁乡县 安化县

有年 ． 石谷直银五钱 ．

广东省
龙门县 韶关市 秋七月不雨 。 民国 « 龙门县志 》卷六 坛庙

旱 ． 秋九丿4 ．大水，塘头 村后冲开坝地数百亩，见古时压址、铜铁楛皿．多崇宁、顶和年号铜钱 ．

光绪《 曲江县志 》卷 三祥异

秋早无雨，泉涸地裂，晚稻不登 ． 九月大水 。
乐昌县 夏秋大早，晚稻不登 ．

同治《 韶州府 志》卷十一祥异

同治《 乐吊县志 》卷十 二灾祥

仁化县
清远县 惠州市
河游县

岁荐饥．发谷 二万余斤 ．
夏，大雨水涨 ． 大有年 ． 大水 。 秋大旱 ． 有年 。 有年 。

民国《 仁化县志 》卷 六人物

民国《 清远县志 》卷＝纪年

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事 同治《 河源县 志》卷十 二 纪事 咸丰0 兴宁县志 》卷四灾祥 宣统《 南海县 志）卷二 前事补 民国 《 龙山乡忐 》卷二灾祥

兴宁县 南海县
顺德县

中山市

夏四月十九日酉刻 ． 香山西南角门气 一 条．向 空 飞上．隔膊有声 ． 渐从北方而没 。
大有年 。 光绪《 德庆州志 M卷十五纪事

民国 《 广东通

志 》前书略
德庆县

海南省
琼山县 文吕县
伤县

三 月 ． 雨雹 ． 秋．嘉禾生，琼山、俯州禾 一茎 生 双穗或 三穗四梯者 ． 是岁晚稻丰登 ．

道光（ 琼州

府志 》卷四十 二事纪

七月，犊一 图老村地雷雨暴作，有龙起泪中 ， 旋风所至，树木尽拔，坏云氏祖祠，砖瓦衔桶俱飞无 咸丰《 文昌县志 》卷十六灾祥
民国《 俯县志 》卷十八事纪 三月，雨雹 。 是岁晚稻丰登 。

迹．惟木主香炉如故 ．

广西壮族自治 区
武鸣县 大旱 ． 光绪《 武缘县图经 》卷七前事

宾阳县 龙州县 来宾县
临桂县

自春间不雨．至五月 I · =:雨 。 是年禾稼歉收 。 大旱。 夏大旱 。
蝗．

光绪《 宾州志 》卷 二 十 三 祥异

民国（ 龙州县志 》卷十五纪事 光绪《 迁江县志 》卷四祥异
光绪《 临桂县志 》卷十八前事

资源县
损．

秋七月．时秋稻方熟， 一 日风雨交作，电光灼灼中，雷声衾劈 ． 枫枝悉坠，皆铺列垄头 ， 稻谷颗粒无 春．西风大作，奴尽毙 ． 秋大熟 。 光绪《 恭城县志 》卷四祥异 道光 《 阳朔县志 》 卷二

道光（ 西延软志 》卷十杂记

恭城县 阳朔县
灾祥

二 月铀子复生 。三 月十四夜 ． 西风大作、骤雨如注．遗孽珍灭殆尽 ．
蝗． 再蝗 。 大有 。 光绪《 永安州志 》卷一 灾祥 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪《 浔州府志 》卷五十 六 纪东 光绪《 北流县志 》卷一机祥

蒙山县
玉林市 平南县
北流县

大有年 。

陆川县 灵山县

大有年 ． 檀墟方蝗 。 冬 雪．

民国 《 陆川县志 》卷 二机祥 民国 《 灵山县志 》卷五灾祥 民国 《 合浦县志 》卷五事纪

合浦县

3111

中国三千年气 象 记录总栠

四 川 省
荼江县 什郁县 蓬溪县 乐山市 仁寿县 秋成甚薄·七月中旬至十月，桯雨不止 ， 行人、居人皆苦之 。 岁饥，斗米千钱．饿殍载迫 ． 城外溪水大溢，民艰食者十 二＝ 多． 迫光《 泰江县志 》卷十祥异

同治《 续增什郁县志 》卷 三 十七政绩 光绪《 蓬溪县续志 》卷 ＝ ．节旧 民国 《 乐山县志 》卷十 二祥异 同治 《 仁

夏大早，米货 ． 桂家山民怅姓，盗人之女．杀而烹之，旋即伏法 ．

十六年、十七年、十八年皆 旱． 张奇典妻 王 氏节孝坊 ， 及暴风雨拔树卷民 ， 坊独巍然 ．

寿县志 》 志余 城口县
卜儿杂类

五月，儿保黄溪河赵五湾起蛟． 山崩． 搓居民田、廖二姓全家共十余丁口 ． 十 六 、七年间岁歉 ． 光绪《 巫山县志 》 卷十祥异

辽光 《 城口厅志 》 卷

巫山县

员 州 省
遵义市 ＝ 月 ．湟义北乡雨粟 ， 如小 豆 ．色赤 。 道光《 遐义府志 》卷二 十 一祥异

云南省
晋 宁 县等
易门县
讯· 谷县·

昆水泛溢 ｀ 昆阳、晋宁、昆明、呈贡四州县滨海田亩多被淹没 ．
大疫 ． 光绪《云 南通志 》卷四祥异 迼光（ 威远厅志 》卷七祥异 五谷丰登 ．

过光《 昆阳州志 》卷六大书

1837 年·丁酉· 清宣 宗道光十七年
北 京 市
昌平县 秋八月十四日，大风伤稼拔木． 光绪《 昌平州忐 ）卷兀灾祥

延庆县 平谷县

六月 二 十 ＝． 日， 雨它 ， 水 宁 贾家楼雹积高丈许．月余始消 ． 民国十五年《 平谷县志 ）卷三灾祥

光绪《 延庆州志 ）卷十 二 祥异

七月十 ＝．日酉刻，大雨雹，有大如鸡卵者 ． 有大 如碗者．由城内 至城西 二 十余里·接连 三 河界，秋

禾尽平 ． 城内外瓦屋碎其大半 ．

天津市
岁终时 ．黄风大作 · 昼日昏黑，舒常不见 ． 清 · 赫福森《 汴门闻见录 》

河北省 获鹿县
吴寿县

大早 。 粮价涌员，斗米八百余钱，斗麦于余钱 ．
秋，虫食弃实 。 同治G 灵芬县志 》卷 三灾祥
八月十四日至, . 五口，大风，禾稼尽伤 ．

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

晋县 井轻县 元氏县
平山县 阳原县

民国 《 晋县志 》卷五灾祥

西来河水涨发，本处大阜 ． 大早 ． 岁荒 ． 春及旱 。 秋获 ．
七月 ． 雨雹。 早，蝗 。

光绪（ 续修井胫县志 》卷 ＝．祥异

光绪《 元氏县志 》卷四灾祥 咸丰（ 平山县志 》卷一 灾祥
同治（ 西宁新志 》卷—灾祥

同治《 西宁新志 》卷五职官

怀安县 卢龙县 深县 大城县

夏 ， 蛹至 ． 秋七月，雨苍 。 春 二 月甲子，大风昼晦 。

光绪《 怀安且志 》 卷三灾祥 光绪《 永平府志 》卷三 1 ． 一纪事 光绪（（ 涂州志 》卷九纪事 光绪《 大城县志 》卷十五行
道光《 直

春 _:_月甲子，大风昼晦 ． 秋有年 ． 冬大舌 ． 有年 ． 冬十 二 月 ．大雨 ． 水流冰开 。

定州市
清苑县

冬十有 二月 ． 大雨霖 ， 自十一月 二 十儿日雨，至 十 二月初 二 日止， 草木萌动｀祧杏华 ．
冬雨水，桃杏牛花 ． 光绪《 保定府志稿 》卷 ＝灾祥

隶定州志 》卷 二 十祥异

3112

清代气象记录 （下）

道光 元 年一道光三十年

涞水县 肝县 涞源且 新城县 高阳县 望都县 献县 泉且

冬雨，桃杏生花 ． 大有年 ．

光绪《 涞水县志 》卷 一祥异 光绪《 唐县志 》卷十一祥异

八月十四日，大风拔木 ， 禾稼尽偃 ， 至十六日始止 ． 光绪《 广昌县志 》卷十一祥瑞 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异 冬雨水 ， 桃杏生华 ． 冬雨 ， 桃杏生化 ． 岁歉 。 早。

早 ． 水 ． 雹 ． 免正杂额赋 ．

民国（ 高阳县志 》卷六恤政

光绪《 型都县新志 》 卷七祥异

民国（ 献县 志》卷十儿故实 民国 《 景县志 》卷 f- 四史串

枣强县
武邑县 邯郸县 永年县 南宫市 沙河县 新河县 广宗 县

五月芯 ． 七月钮 ， 伤禾 。 冬无写 。
早火．冰笣灾 。 缓征 ． 大旱令无禾 ． 民饥 ． 大早 。 春 二月．始闭 。 夏无麦 ． 六月 ． 大早 。 光绪《 南宫县志 》卷八灾异

同治《 枣强县志补正 》卷四杂记
光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

同治《 武邑县志 》卷十杂木 光绪《 水年县志 ＞卷十九祥异 诮光《 续增沙河县志 》卷上祥异 光绪《 新河县志 》卷二灾祥 民国 《 新河县志 》第 一 册书记

西南乡秋旱．优免差摇 。 免被水村新旧正杂额赋 ． 酐雹 ．

八月 I · 四日．大风．秋禾尽伤 。

同治《广 宗县志 》卷十一 投祥

山 西省
缓定襄等 ＝县及山阴、 寄 岚被灾新旧额赋朔州等 二 十儿厅州县歉 收逋谷 。 政记
怀仁县 应县 原平县 河曲且
和顺且

光绪《 山 西 通 志 》卷八十 二 荒

大熟 ． 存及早 ．
有年 ． 饥。 旱 ． 蝗。 大有秋 ．

光纬（ 怀仁县新志 》卷一祥异
光绪《 应州再续志 》 卷二孝义

岁大投 、 施粟赈济 ．

七月 ， 消沦河大水 ． 是岁大饥 ．
民国 《 重修和顺县志 》卷儿祥异

光绪《 续修衅县志 》志余 同治《 河曲县志 》卷五祥异

夏秋早，蝗 ． 岁大饥 ． 斗米 一 两有余 。
光绪《 盂县志 》卷 十 七善行 同治« 阳城县志 》卷十八灾祥

盂且
阳城县

长子县
陵川县

光绪《 长子县志 》卷十 二大下记 民国 《 陵川县 志》卷 f-11.J 闻 民国 《 新修 曲 沃县志 ,~ =三 十 灾祥

冰笣伤禾 。

曲沃县 占县

夏 六月 ．飞蝗蔽日 。

二 月·贷吉州等七州县仓谷 ． 夏麦歉收 。 秋禾 丰 登 。
六 月初 六 H 飞蝗入境，不为灾 。

光绪《 山西通志 》卷八 十 二荒政记
光绪《 直隶绛州志 》卷二十杂志

霍县
新绛县 垣曲县 芮城县 平陆县 永济县

光绪《 续刻直隶霍州志 》卷上机祥 光绪《 垣曲县志 》卷十 四 杂志
光绪《 平陆县续志 》卷下杂志

春蛹生 ， 食友苗，报食秋苗，如扫 。
秋虳害禾 。 七 月 ，飞蝗入境 ． 食尽田苗，秋无粟 。

民因C 芮城且 志》卷十四祥异

秋蝗虫霄稼 。

光绪《 永济县志 》卷二 十 三 事纪

黑龙江省
十月 ， 蠲缓齐齐哈尔、黑龙江 、 墨尔根 三处被灾屯田新旧额赋有差，并贷旗 T 口 粮 ． 民国《黑 龙 江志 稿 》卷

+ ＝ 灾贩
依兰 县 ＝．． 姓霖害稼，缓征 ． 光绪 卜 七年《 吉林通志 》卷 三 十 二食货

陕西省
长安县 三 月十 二 且雨古． 民国《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异

澄城县

饥， 二 、 二 月，麦米每斗 钱 千余 。 自先一年九月盯后 ． 一冬并未 见 雷，至三月十 一 日晚始大雨 ， 麦 咸丰《 澄 城县志 》卷五祥异

收五 六 斗 。 夏又大早 ． 秋稼不登，及每斗复钱于余 ． 八月 ＝ 卜 日始雨 ．

3113

中国 三千 年气象 记 录总 栠

华县
千 阳县

三 月十 二 日．雨 '.5 .

光绪《三 续华州志 》卷四省鉴 道光《 重修沂阳县志 》卷十 二祥异

八月 ． 阜祈雨 。 中丰·麦价先平后昂．斗麦钱 六 七百止 ．

定边县等 米脂县 神木 县 三村庄灾稍项 。 府谷县 紫阳县

赈定边、安定、预州、保安蝗旱灾贫民 。
蠲缓 绥镂、米脂等县被灾新旧额赋 。 夏旱，米价倍增 ．

民因《 续修陕西通志稿 》卷一二 七荒政
民国 《 米脂县志 》卷 壬荒政

道光《 神木县志 》卷四处笠

六 月 ， 神木雨雹． 二 十村庄不成灾 ． 七月 ， 疫 州 、神木雨雹 ， 胶州 二 十九村庄灾轻重不等．神木十 进光《 榆林府志 》卷十祥异 大旱，饥 ． 斗米于二百钱，赈济 ． 民国《 府谷县志 》卷八大平记 道光（ 紫阳县 志》卷七祥异 （六 月 ）二 十 二 日申刻 · 大风雨雷屯·瓦房沟雷击 死一蛟一蚧 ．

甘肃省
临祧县 夏秋禾早． 宜统（（ 狄道州续志 》 卷一祥异

皋兰县
榆中县 会宁县

夏秋禾旱 ．
旱． 大饥 ．

道光《 皋 兰 县续志 》卷四田赋
光绪《 甘肃新通志 》卷七十 二 人物

岁大饥， 一 条城等处界皋、金 两县之间人悄匈匈 ． 过光《 续修会 宁 县志 》 卷上赋役

两当县
民勤县

春夏 雨水调匀，禾苗滋长、秋成有觉 。
民国《 续修镇番且志 》卷卜祥异

道光《 两当县新 志》卷十一 艺文

宁夏回族自治区
中卫县 宜和堡麦秀双岐 。 道光（ 中卫县志 》卷八祥异

平罗县 固原县

上省见哼绣被水、雹 ｀ 诏缓征 ．

过光《 续增平罗 纪 略 》卷二 赋役 立 统（ 新修固原直隶州志 》卷 三 贡赋

奉恩诏：固原旱灾．将钱粮红束分别蠲缓 ．

新僵维吾尔自治区
焉 各县 ． 河水涨发 ． 道光《 喀喇沙尔志略 》挝域

山东省
枣庄市 齐河县 商河县 庆云县 惠民县 阳倌县 正 月 庚子，大面 ，种 春麦令大风四十余几秋蝗 ． 光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥

水、旱、雹、虫灾 。
水、旱 、 虫灾 。

民国 《 齐河县幻大事记
民国 《 商河县 志》大事记 民国 三年《 庆 云 县志 》卷 三 灾异

十二月 二 日，大雨如注 ， 沟洽皆盈 ．

旱． 旱．
大旱 ．

光绪《 长山县乡土志 》卷 I · 七祥异 民国 《 阳信县志 》卷二 祥异
民国《 沾化 县 志》卷七大事纪 民国 二 十四年《 寿光县志 ）卷十五编年 自正月不用至于五月 ． 秋 七月， 好 妨害稼 ． 光绪《 临狗县志 》 卷十大 民 国 《 项修新城县 志》卷四灾祥

沾化县
桓台县 寿光县 吕乐县 临胞县

霓雨害稼 ．

春饥 。 秋有年 ．

秋无禾 ．

民国 《 昌乐县续志 》卷一总纪

存正月己卯朔 ． 大风 ． 春饥 ．

事表
安丘县 诸城县 昌邑县 胶县 环密县
平度县

道光《 安邱新志乘韦 》 尥纪

春饥 ． 麦大熟 。 秋八月早．蝗 。

光绪《 增修诸城县续 志》卷一 总纪 光绪《 禺邑县续志 》卷七祥异 过光《 重修胶州志 》卷 三 十五祥异

春旱，蝗 ． 五月 二 十日，宙电大风 ． 坏庐舍无n: . 大早 ， 自 五 月 至七 月不雨 ． 秋九月 ． 虳蛹生 ． 免民欠租赋 ． 存饥 ． 秋禾熟 ． 饥 。 春早 ． 秋旱 ． 冬无雨 宙． 夏秋蝗 ． 八月,- 且 暴风竞 日 ． 春比大饥追瑾相望，民多流 亡。
无麦 ． 同治《 黄县志搞 》卷五灾祥

光绪《 商密县志 》卷十纪书 道光《 重修平度州志 》卷二 十 六 大事 道光《 再续掖县志 》卷 三祥异 同治《 即墨县志 》卷十一 灾祥

掖县 即墨且
龙口市

3114

清代气 象 记录 （下）

道光元年一道光 三 十年

烟台市 莱阳县 费县 肥城县 东平县 泗水县
滕县

大早 ． 蝗． 蝗．

民国 《 福 山 县志搞 ）卷八灾祥 民国《 莱阳县志 》大事记 光绪《 费县志 ）卷十六祥异 光绪《 肥城县志 》卷十祥异 光绪《 东平州忐 》卷二 十五五行 光结《 泗水县志 》卷 十 四灾祥
辽光《 滕县志 》卷五灾祥

春大饥．民食杠根树皮、采掘殆尽．死者无算 。 蝗蛙 ． 存大饥 ． 死者枕藉 ． 秋大水 ， 蝗妯伤稼，逃散及饿死者共多 。
绎庄小击后．牡丹盛开 、 冬至方谢 ．

济宁市 金乡县
单县 巨野县 莘县

蝗。 蝗．
夏蝗 ．

道光《 济宁立隶州志 ）卷一五行 咸丰《 金乡县志 略 》卷十 一 韦纪
民国《单县志 》卷 十 四物异 过光《 钜野县志 》卷二编年 道光《 观城县志 》卷五 蠲缓 过光《 观城县志 ）卷十祥异

七月 ． 蝗 。 秋七月，早 ．

麦未种齐，秋禾 被旱 ，分别缓征新旧钱粮 。

上海 市
宝 山县 七月 ·处 风大作 ． 雨下如注 4)日内汇刷成泽 ， 从深·丈六七尺 ． 民国 《 盛桥里志 》卷 一 水利

江 苏 省
十一 月．缓征江苏高邮等五十四州厅且卫被灾新旧额赋，两淮岱安等十一场被 水 灶地课逋课 ． 民国 《江苏

备志稿 》卷二大事记
吴江县 卷六灾祥 江阴县 句容县 仪征县 高邮县 且貌复 生．不为灾 。 六月 ． 烈风暴雨 ，有 龙自西北经东南，江船泊浮 桥内者．冲破 屋牧 ． 入人家， 道光《江 阴县志 》卷八祥异 光绪《 续贷句容县志 》卷 ,- 九祥异 道光《 仪 征县志 ）卷四十六祥 异 道光《 续增高邮州志 ）第 一册蠲缓 宜统《 续买泰州志 》 卷一 祥异 道光（ 如皋县续志 》卷十 二 祥投 东北 二 乡 捕蛹 ． 大木斯拔 ． 县治屋许坏 ， 十七年丁酉、十八年戊戌夏秋之间 ， 水不成灾，江邑漕 粮 于丁酉年缓征一分 。 道光《 分湖小识》

夏， 江潮 涨溢，城内民居半没水中 ． 被水．勘不成灾，奉旨缓征 。

兴化 县
泰州市 如皋且 涟水县 宿迁县 睢宁县

十 二月，雷 ．

咸丰《俏修兴化县 志 》卷一祥异

设局收买蛾了．． 六月 ． 蝗大作 ． 蝗． 光绪《 安东县志 M卷五灾异

存夏蛹子生，不为灾 ． 四月 ． 石庄麦吐双穗 ． 秋大有 年． 五月 · 大风发压折木 ． 燕雀多如 ．顺 乡雹伤禾 ． 狂风毁民间房舍树木 。

民国《 宿迁县志 》卷七水旱 蠲赈

光绪《 睢宁县志稿 ）卷十五祥异

浙江省
杭州市
萧山县 平湖县

除夕大佴雨 。
秋疫 。

民国 《 杭州府志 》卷八卜五祥异 民国 二 十 四年《 萧山县志稿 》卷五水早祥异 光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异 光绪《 镇海县志 》卷三 卜七祥异

冬暖 ·耜不见白 ， 岁除梅花尽放 。

光绪《 平湖县志 》卷二 卜在祥异

湖州市 宁波市 慈溪县
临海市

正月初 二 日，风雪，雷电雹 。 夏 早 ． 秋 久雨 。 =． 存恒甫 ， 秋多雨皿禾损坏 。 早禾尽枯 ． 七月 二 十 四日．大风雨，江河皆溢 ． 夏早． 秋七月．大风雨． 江河 水溢 ． 六月，海潮入城．

同治《 双林镇志 》卷卜九灾异

七月，陇风大作 ， 土石两 塘溃决数百丈，凉溺田庐无数 ．
民国《 临海县志稿 》卷四 十一样异

光绪《镇海县志 》卷八水利

光绪《 慈谿县志 》卷五十 五祥 异 光绪《 太平续志》卷十七

温岭县 杂志

七月 二 十 三 日，有 五 龙同见 云结 ， 是夜烟风大作， 二十五日辰刻乃止．

永康县

秋．早禾、中禾大熟 。七 月己亥夜，雨大风，庚 子 ｀水． 沿河 晚禾、豆苗、木棉多 被伤 ．

光绪《永 康

县志 》 卷十 一 祥异

3115

中国 三千 年气 象记录总桀

龙游县

大饥。

民国《龙游县志议＄ 一通纪

江山县 温州市 年冬暖无丐 。

麦大熟 ． 秋义大获 ．
道光《瓬乘补 》卷九祥异

同治“江 山县志 》卷十 二祥异

雨畅时若郡邑谷友俱丰登 ． 石米 －千二三百至四五百也杂粮尤檀贱．故老成咸称大有年。是

安徽省
太湖县
潜山县 六安县

洪水冲决（万棍桥） ．
十 -J 月 · 大雨雷电 ．

民国 《 太湖县志 》卷五汴梁
民国《 浮山县志 ）卷二 十九祥异 同治 《六 安州忐 》卷五十五祥异

六月 ．大风一 昼夜，伤禾稼 ． 早．蝗 ．

五河县
定远且 歙县 宁困县

大风折木发屋，燕雀多坠殉，北乡雹伤麦 。
民国 《 定远县志初稿 》 大书记 民国（ 歙县志 》卷十六杆异 五月．大水．

光绪《 重修五河县忐 》卷十九祥异

太平桥 ． 道光丁西夏蛟水泛溢，桥面石栏尽为冲决 ． 夏大水 ． 淹没人民房屋田亩 。

道光《 歙县志 M卷五艺文

光绪《 宁国县通志 》卷十灾异

江西省
新建且
足千且

被水．缓征 ． 三月 ， 大雨雹 。 大有 ． 大有 ．

道光 二十 九年（ 新建县志 》卷 二 机祥 同治《 南康府志 》卷八蠲缓 同治« 鄱阳县志 》卷二十 一 灾祥

被水．缓征本年钱漕 ．

波阳县 乐平县 余江县

同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 安仁县志 》卷 ＝． 十四祥异

分宜县
万载县

有年 ． 有年 ．
大捻 ． 大熟 ．

同治（ 分宜县志 》卷 1 祥异 道光《 万载县土著志 》卷二 十五祥异
同治（ 丰城县志 》卷二 十八祥异 同治《 安福县志 》卷一祥珀 同治《 万安县志 》卷二 卜样异

丰城县
安福县

秋，稻大熟 。

万安县 峡江县
寻乌县

大有年 ．

同治《 峡江县志 ）卷十祥异 咸丰《 长宁县志》卷

夏雨连绵 二 十余且城垣鼓裂倾倒，傍城居民无恙．亦不伤稼。岁卒大熟．
有年。 同治《 南床县志 》卷,-＝ 祥异

首机祥 南床县

福 建省
建阳县
光泽县 长乐县

早晚稻大然 ｀ 比常加倍丰收 ． 米价大廉 ， 每石值钱 一千八百文．
大有年 ． 光绪《 重贷邵武府志 》卷 -． 十祥异 同治《 长乐县志 》 卷...:祥异 杆夏．疽病盛行 。

民国（ 建阳县志 》卷二灾祥

河南省
中牟县 沿县 虳． 同治《 中牟县志 M卷一 祥异 民国 《 重修沿县志 》卷七碑志

秋熟未获 ， 有萤蝗，民大恐 ．

内黄县 林县
商水县 淮阳县 项城县 汝阳县 灵宝县

春大饥 。 虾化为蝴，设场收买 ． 连年岁荒，人相食 。
春大饥，人相食。 河水暴涨 ． 春大饥，人相食 ． 春大饥，人相食 ． 蝗不为灾 ．

光绪《 内黄县忐 》卷八事实

咸丰《 续林县志 》卷一 祥异
民国《 商水且志 》卷二 十四祥异 民国土年《 淮阳县志 》卷二卜祥异 民国 《 项城县志 》卷 三 十 － 杂韦 光绪《 孤修灵宝县志 》卷八机祥 民国《 新修阅乡县志》通纪

民国《商水县志 》卷二 十人物

道光《 殴修伊阳县 ，占讯卷六祥异

夏早，蝗飞蔽日 ． 秋，蛹食禾殆尽 。

飞蝗蔽日．知县郑永修雇人捕之，后大雨始尽 ．

3116

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光 三十年

洛宁县 三 门峡市

七月，蝗为灾 。

民国 《 洛宁县志 》卷一祥异 光绪《 陕州直隶州绥志 》卷十灾祥
民国 《 陕县志 》卷 一、 ,- --:、 文征

夏蝗 ， 秋食禾殆尽。
旱炫为总哀鸿遍野 ．

湖 北 省
汉川县

阴雨，汉川渍水为灾 ．
蝗害稼 。 荒．

同治《 汉川县志 M卷十四祥投

阳新县

光绪 《 兴国州志 》卷 ＝． 十六寺观 同治 《 崇阳县志 》 卷十 二

通城县 崇阳县 灾祥 钟祥县 京山县 郧县

同治《 通城县志 》卷 二 十 二 样异

夏麦熟 ． 五月 ． 寒 fl 正月至五月．霓雨不止 ， 六 月．酐少止 ， 犹寒 。 二 月初 三 日 ． 大宙电，大风雨 。 车墩浣堤溃 。 秋旱，约 。 同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

民同（ 湖北通志 》 卷四十堤防 同治《 郧县志 》卷 ． 样异

宜城县

春夏，霓雨害牟麦 ． 秋大获 。

同治《 官城县 志》卷十祥异

湖南省
长沙市 元日辰刻．西乡东门岭一带落黑子如豆 。 光绪 《 善化县志 》卷 三 十 三祥异

大风，沉船无数 ． 阎其相《 大风诗 》并序：大风沉船夥也 。三 月 二 十四日早，长天无风日色老 ． 热 气蒸人受不得，觥衣赤膊犹烦跺 ． 巳乃黑 云从西来，云势压天天不开 。 斗雨欲合却不合 ． 疾风狂吼卢如雷 ． 野人 住斥茅为脊，大风提之 空 中掷 ． 压破当风犹可支，船沉夥颐为酸悲 ． 大船风压受风急 ， 代枙枙断水巳入 ． 小船一 淌八九里，风提船起船人 立．
岳阳市

光绪« 湖南通志 》卷 二 四四祥异

大水入城很i 巷通舟出 。
湘沉县

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异
光绪《 巴陵县志 》卷十六 政典

被水成灾，应完钱漕芦课等项分别蠲缓 。

大有年 。
大有年 ． 大有年 。 夏早。

光绪《 湘汉县志 》卷＝事纪 同治《 邸县志 》卷十一祥异
同治《 湘乡县志 》卷1i.祥异 光绪《 衡 山 县 志》卷四十四祥异 光绪《 邵阳县志 》卷十祥异 道光《 宝庆府志 》卷九卜九 五行 光绪《 邵阳县志 》卷一 岁时 同治《 绥 宁 县志 》 卷三 十七祥异

谥县
湘乡市 衡山县 邵阳县 绥宁县 新化县

春二月，暴风拔木 。 是年大有 。
大水淹至县署前 。 东乡 =: t奚里雨冠 。

四月十 二 日 ． 新化罗洪出蛟 ． 水涨 ， 坏民居庐舍 ， 毁官渡桥 ．

溆浦县
沙水溢至城门 。

元且约匹更时 ， 忽乐南如晚霞映 H ，火光灼天，少顷复暗，暗义复明，如此者 三 天，复昏黑逾时始
民国 《 溆浦县志 》卷二 十五灾祥

曙 ．是年楚南各屈丰收，每谷 一石价止数百文，忨江、临湖 一 带水溃堤，溺毙数百人 。 九、十月之交连旬阴雨，长 靖县
汉寿县 安乡县 九机祥 忨江县 宁乡县 大水，园浣溃，民多溺死 。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

大有年 。

道光《 靖州直隶 州 志 》卷卜一祥异
光绪《 重修龙阳县志 》卷十一灾祥 同治（ 直隶澄州志 》卷十

十七年至二 卜 四年，递有水患 ．

十七年丁酉、十八年戊戌、十九年已亥、 二 十年庚子 ， 皆大水，禾无收 。

谷价如前 。

同治《续修宁乡县忐 H卷二祥异

广东 省
广州市 龙门县 佛冈县 清远县
阳山县

三 月 ， 有蝗 ．

民国《 广东通志稿 》前市 民国 《 龙门县 志》卷十七县事

三 月，大水坏田庐 ．

春 三 月，霖雨 ． 夏 四月 ， 山潦陡涨，占河水口宜泄不及，各保田庐间被淹没坊塌 ． 是岁晚禾大熟 ． 四月 ， 霓雨水涨 ， 坏 田 庐无笲．
七月 ， 大水 ．

道光《 佛冈县直隶军民厅忐 》卷 芒庶征

民国 《 清远县志 》卷 三 纪年

民国《阳 山 县志 》卷十五事纪

3117

中国三于年气象记录总集

连山县． 连 县 河源县

秋大水，淹没田庐人畜无箕 。 秋大水．淹没庐舍民人无数 ．

民因《 连山县志 》卷一年鉴 同治《 连州志 》卷八祥异

七月，洪水，丰江泛滥．风雨交发 ． 波涛兽立，佛迹沉开口岸脊崩颓，卢闻数里．白沙堤学地冲陷

成坑探至八九尺 ． 水势腾涌．由南冈决入溢湖东 ． 由龟峰塔下直达于河，坟菇陷没千水者无冗．老城民房店铺多 被冲塌．呼吁之卢．耳不忍闻 ． 知县刘公世淳备粮泛舟赈济 ，随即捐廉倡首，谕宫户签题得白金 数 百，芬工运石砌 寒河口 ． 同治《 河源县志 》卷十 二 纪事

东莞市
梅县市 五华县 兴宁县 潮州市 南海县 顺馆县 新会县 环明县

正月至匹月不币 ． 至五月初六日大币 ，时已过 芒种， 补莉之，阅 七 十余日大捻 。
大水，为数十年所罕见． 光绪《 嘉应州志 》卷 三 r 灾祥 道光《 长乐县志 》卷七前事 咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

民国《东莞县

志 》卷 三 十四前事 岐岭河大水．下至七都，冲坏房屈无数 ． 春 三 月，大水 。 反六月，复大水．不伤稼 。

六 月，大水断鲤鱼肪，横过圣者卒 ． 南堤溃 ＝． 百余丈．同时东厢下深河堤俱溃 ，田庐皆 压沙中 ． 有年 。 宜统《 南海县志 》卷二 前小补 民国《 顺径县志 》卷二卜 三 前市 光绪《 广州府志 》卷八卜一前事

光绪《 海阳县志 》 卷 二 十五前事 夏四月，大水 。

夏五月 －．十六 1::1 ， 龙见，自东而北．潜于圭峰之龙濮 ．

十七年、十八年，西潦又涨，水与堤平 ．
东窦被决，西堤基又决，共四 十 余丈 。

民国《 潮州府志略 》卷 二 围基
光绪《 高明县志 》卷十水利

化州县 吴川县 高要且
四会县 怀集县

春不雨 。 秋大水．七月七日，塘北堤溃坏，民居几尽。秋滕 ． 有年 ． 光绪《 吴川县志 》卷卜述书 宜统《 窃要县志 》卷二十五纪平 夏，大水决堤 。
七月，大水 。

光绪《 环州府志 》卷五十事纪

大水，仓丰、姚沙、黄塘、大兴棍决 ．

光绪《 四会县志 》编十灾祥

同治《 怀北县志 》卷八前事

铅庆县

夏大水 ． 秋七月、巩雨，悦城坏民山 。

光绪《 饱庆州志 》卷十五纪事

海南省
定安县 有年 ． 光绪《 定安县志 》卷卜灾祥

广 西壮族 自治 区
南宁市 上林县 崇左县 龙州县 七月·连 A 大雨，江水晁涨．入郡城数尺，坏民房甚夥，塌城垣数十丈 ． 及安塞门石岸、马头、水 n . 六 月，早蛂见干巷贤上里寨村院 。 七月，大水 。 大水 ． 民闱 《 崇善县志 ）第六编前事 民国 《 龙州县志 》卷卜五纪平 再旱．人民饥饿死者无数 ． 光绪《 上林县志 》卷一 灾异

道光《 酌宁府志 》卷 ＝ 十九机祥

藤

且

春 三 月朔 ，雨雹大者 重数斤 ． 打坏压舍秧苗无冗 ． 秋七月·又大水．与十四年同 ． 秋丰捻 。 光绪《 郁林州志 》卷四机祥

同治《藤县

志 》卷 二 十一 杂记 玉林市
桂平县 隅罕见之异也 ． 北流县 贵县 春 ＝｀ 月朔戌时后 ． 疾风 ， 迅雷甚雨 ． 下笣大如碗 ．破 瓦成圆洞 ． 有全屋毁坏者，有间被破损者 ，此边 道光（ 桂平县 志 》卷 ,- 六杂记 存 ＝月朔，浔州苞大如斗 ． 民居折掾破瓦 ． 冬雪，蝗尽死 ． 蝗遗子遍地·上人掘坑，驱入埋之 ． 是秋丰捻 ． 光绪《 浔州府志》卷五十六纪事 光绪《 北流县志 》卷一 机祥

淫雨连绵 ． 河水泛滥及城乡内外 ．惟 东门外百臼引尚可柄止．余俱被灾，凡民房铺舍倾倒无箕 ．禾

稻失收 ．
靖西县

光绪《 贵县忐 ）卷六机祥
五月十四日，下雷土州大水，民房倒榻甚多 ． 光绪《 归顺直隶 f►I 志 》卷十灾异

四川省
疑江县 中江县 秋大有 二 十年无此熟 ． 道光《 娱江县志 》卷十祥异 道光《 中 江县

十 一 月，下浣雷程 。 十 二 月 - 十 三 日亥刻 ． 雷鸣 ． 次年正月初六门巳刻亦 闻 雷 ．

3118

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

新志 》 卷七祥异
水涨． （广济渡）舟改 ，淹毙数十余人 ． 德阳市 南溪县 志 》卷 三 山水 四月．斗米于钱 ． 道光《 中江县新志 》卷二津梁 道光《南溪县 光绪《 稳阳县志续编 》卷五古迹

及溪水暴涨， （ 护城溪） lfl 岸冲妃，水循西岸｀贞刷城根，武侯祠填外茅屋尽毁。

仁寿县
洛陵市 祥异
秀山县·

旱．

同治《 仁寿县志 》志余
同治《 仁寿县志 》志余 道光 （ 济州志 》 卷十 二

九月夜天裂南北，界划边黑如漆．边白如丐 ．

三月 二 十七日夜 ．东里石柱山等处冰雹大雨，冲毁稻田 、桥梁、人口 ． 及旱 ． 大有年 。 光绪《 秀山县志 》卷 兰年表 同治《 忠州直隶州忐 》卷十 一祥异 民国 《 荣经县志 》卷 1亡三 五行

巫山县

岁欢 ．

光绪《 巫山县志 》卷十祥异

忠县 荣经县
汉源县

大旱｀设粥场 ．

夏大水，淹毙居民无算 ．

丁本 马 烈水灾，全场淹没 。 夏间阴雨连绵数十日． lil 地禾苗皆秀而不实 ， 岁大歉． 大水 。 光绪《 佴波厅志 》卷 ＝． 十五祥异

民国《汉沥

县忐 》卷 一 祥异 钳波县

贵州省
芬义市
思南县
沿河县·

六月二十四 日． i-店足协署旗竿 。 大有年 ． 水 ． 西岸涨至老衙门 ．

道光《 遵义府志 》卷二十一祥异

道光（ 思南府续志 》 卷一祥异 民国（ 沿河县志》卷 卜八祥异 过光《 黎平府志 》卷一 祥异

黎平县

十七、八、九 二 十等年｀俱有年 ．

云南省
腾冲且
泻濒县

六月，大雨如注 ，俄顷支 河水涨 ．淹民舍 ＝十余家．
夏旱 ． 咸丰《 邓川州志 ＞卷五灾祥

光绪《 腾越厅志稿 》卷一 祥异

1838 年·戊戌 · 清宣宗道光十八年
北京市
平谷县 秋七月十八日西刻，面雹大如卵．城东南北长 二 十余里，北自北山后．不知起自何地，南 至 南山

蓟州界，东西宽五六里，秋禾尽损 。

民国十五年《 平谷县志 》卷 二灾祥

河北省
盐山等 二 十 ＝．处被水、早、雹 。 缓征灾民新旧额赋 ．
正定县 大旱． 六 月不见云 。

民困 《 盐山新志 》卷八赋役

光绪《正 定县志 》卷八灾祥

晋县
井轻县 新乐县 元氏县 阳原县 怀安县

大旱 。
大旱 ． 荒 ． 六月 ， 早 ．

民国《 许县志》卷五灾祥
光绪《 续修井胫县志 H卷 三祥异 光绪（ 重修新乐县志 》卷四灾祥 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥 同治《 西宁新志 》卷一 灾祥 光绪《 怀安县忐 》卷 三 灾祥

雨晚 ， 八月 1寸六 夜即降霜，禾尽干 ． 秋．大有年 ． 秋七月，雨雹 ．

万全县 卢龙县 大城县
沧州市

东沙河大水，冲毁旧沿城北郊田园数顷 。

民国 《 万全县志 》卷十 二水灾

夏六月 十八日 ，大风雨自西南来，郡城南门迤西女墙揭去大半．城内瓦箱乱飞．车雍等物有越端

飞去数里外者 。 冬十月癸未 ． 大丐 ． 是岁有年 ．
布年 ．
十 二月 ． 大雨．

光绪（ 永平府志 》卷 三 十一纪事

光绪（ 大城县志 》卷十五行
民国 《 沧县志 》卷十六大事年表

3119

中国三千年 气 象记录总集

盐山县
东光县

腊月、大雨如注，水流冰开 ．
秋旱 ． 岁歉，缓征 ．
早 ， 水苍 ． 大饥 。 大早 ．

同治《 盐山县志 》卷五祥异
光绪《 东光县志 》卷十一 祥异

五月位不为灾 ． 虫灾，秋早 。 歉收，缓征 。
民国《 南皮县志 》卷十四祥异

泊头市 南皮县 献县 氛且 史事
枣强县

民国 《 交河县志 》卷十祥异 光绪《 南皮县志 ）卷五祥异
民 I~ 《 景县志 》 卷卜四

八月十七日，陨霜害稼 。 十 二月，大雨释冰 ．
民陬献县志 》卷十九故实

n 二 月 二 十 日 至四月初 一 日，大风霾昭．飞沙蔽天，麦禾多枯死 。 同治《 枣强县志补正 》卷四杂记

秋、数月无雨 ． 复旱，民大饥 ．

邯郸县
水年县 馆陶县 志 ）卷儿人物
成安县

夏无发 ． 秋禾歉收 ， 连年荒阜 ． 西乡尤甚，人有流离饿死者 。 光绪《 广平府忐 》卷 ：：：：．十 ：：：：．灾异

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 民国 《 续修馆陶县

岁饥，尽出其粟米钱文，分老幼称贷之 ． 又伉疽疫流行，施医药·全活甚众 。
大早，民饥饿死者道相望 ． 民国 《 成安县志 》卷 1 卫五故事

丘县 宁评县

夏蝗蛹生 ． 大水 ．

民国 《 邱县志 》卷九大事

民国 《宁 许县志 》卷 一 灾祥

山 西省
阻州、武乡、怀仁、山阴均以歉收缓征，井缓浑沥等 三 卜七州县民借仓谷 ． 贷平定五州县灾民门粮籽种．辽州 守十 三厅州县上年歉收仓谷 ． 忻州市 文水县 背城市 阳城县 潞城县 沁水县 吉县 七祥异 屈县 万荣县 临椅县 夏盯雹 ． 秋，粟价腾贵 。 大有年 ． 大有年 。 光绪（ 续修限州 志》 卷四祥异 光绪《 荣河县志 ）卷十四祥异 同治《 续椅氏县志 》卷四祥异 秋大稳 ． 雹损禾 ． 反无麦 ． 夏盯雹 ． 光绪《 山西通忐 》卷八十 二 荒政记 光绪《 文水县志 》卷一 祥异 光绪《 忻州志 》卷 三 十九灾祥 光绪《 风台县续忐 》卷四纪事 同治《 阳城县忐 ）卷十 八灾祥 光绪《 潞城且志 》卷 三大事记 光绪《 沁水县志 》卷 , .祥异 光绪《 古州全志 》卷

五月 二 十儿日中时 ， 大风毁沿拔木 ． 夏雨拉·杀禾 。

六 月．河水暴发 ， 漂没民历庙宇甚多．吕济桥漂没尤存，扶风桥石栏冲决 。

黑龙江省

+ －月，给墨尔根城、博尔多、布特哈被灾旗民银粮，展缓齐齐哈尔、黑龙 江 、 宁 年、墨 尔 根城、布特哈、博尔多
旗兵旧贷银粮 ． 民国 《 黑龙江志秘 》卷十 ＝．灾禄

陕西省
长安县 ＝．原县
乾县

夏大雨 1 一 日，麦 豆 红腐 。 秋大雨．谷生芽寸许 ． 饥。 民国 （ 续修陕西通志稿 》卷八十七人物

民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六 祥异

吴梦元，道光戊戌岁大饥，施友百余石不取偿 。
黄河涨，东乡严家庄大半被灾 ．

光绪《 乾州忐稿 》卷卜 三 孝义
光绪仁＝． 续华州忐 》卷四省鉴

大荔县 华县 千阳县 愉林县等 不等 。

咸丰《 朝邑县志 》卷下义行 道光《 ift:修沂阳县忐 》卷十二祥异 民国《 续修陕西通忐稿 ）卷一 儿儿祥异

夏大雨十八日，麦 豆红腐 ． 秋大雨 ， 谷穗生芽寸许 ． 十八年至 二 十年．斗麦钱四百文以上 。 夏大雨十日袤豆红腐 。 秋大雨．谷芽生寸许 。

六月，四州县雨雹，榆林七十五村庄、瑕州五卜七村庄、怀远九十九村庄、府谷 二 十五村庄灾轻政 道光《 榆林府 志 》卷十祥异

横山 县等 横山县

给怀远、安定、府谷 ＝．县灾民 口 粮 ．

民国 《 续修陕西通志稿 》卷一二七荒政 民国 《 横山县志 》 卷

县属被雹成灾甚重 ． 同年及，县南响水堡黄窑子大水，冲决成沟长里许 ．

3120

清代气 象 记 录 （ 下 ）

道光 元年一道光三 十年

二 纪事 镇巴县 秋 ． 蚥食稻 ． 光绪《 定远厅志 》卷 二 十四祥异

甘术省
又五月 令 通渭大雨笣 ， 被皋 兰 、狄近等处 ． 通泭复雨雹 ． 是年固原大捻；靖远大旱；永昌、山丹大饥 ． 道殖相 望． 光绪《 甘术新通志 》卷 二 祥异 临祧县 皋 兰县 通消县 靖远县 秋禾被雹．详请缓征 。 秋禾被雹 ． 大早 ． 宜统《 狄逍州续志 ）卷 一 祥异 光绪《 政修通消县新志 》卷四灾祥 道光《 皋 兰 县续志 》卷四田赋

夏五月，大雨雹．秋七月．雨笣 。

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

崇信县 永昌县 山丹县

岁大饥 ． 大饥 ．

民国《 贞修崇信县志 》卷 三孝义 民国 《 续修永昌县志 》卷 －祥异 光绪《 甘肃新通忐 》卷 二祥异

大饥道研相组 。

宁夏 回族自治区
平罗县 固朊县 隆德县 万宝屯等堡被水，诏缓征 ． 岁大熟 。 岁大熟 ． 道光《 续增平罗纪略 H卷二赋役

在统《 新修固原五求州志 》卷十 一祥异 民国 《 重修隆德县志 》卷四祥异

山 东省
淄博市
甚多 ．

大水冲坏城墙数丈，西门外将军庙陷为深渊；南门外王官庙冲坏 一 角 ． 票去神像 一 芍，沦没民房 大水，淄水两岸田尽淤 。 民国 《 博山县志 》卷一水早 宜统（ 山东通志 ＞卷十一通纪

宜统（三续淄川县志 ）卷儿灾祥 夏大早．虳 ． 光绪（ 衅县志 ＞卷十五灾祥

枣庄市

饱州市 陵县 平原县 沾化县 博兴 且 许州市

反五月铅州等州县卫旱 ． 春早．怂诏缓征钱粮 。
旱。 霓雨害稼 ．

过光（ 陵县志 》卷七赋役

民国 《 续修平原县忐 》卷一 灾祥 民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

早．有蝗 ．

道光《 赁修博兴县志 》卷十 三 祥异
咸丰 ＜ 宵州府

夏六月，益都、临淄大雨水，益都、南阳水与万年桥平 ． 漂没居民村舍人衍甚众． 冬十月 ． 海水溢羊角沟，商船没十余艘 ． 春夏尤雨，大饥 。 冬十月始种麦 。
在夏大早， UL 。

志 》卷六 十 ＝呻祥异

奸光县 昌乐县
安丘且 书 ）总纪

民国 二十四年《 寿光县志 》卷十五编年

民国《 吕乐县续志 ）卷 一 总纪

自十二年每年早滂不均．连年饥懂，又从去年八月不雨至今年五月，麦禾皆无．

六月始雨，惟寂可种 ． 秋八月，陨霜杀叔 ， 十九日 ， 大耜．寂未熟．尽枯，终岁无望矣．大饥．
诸城县
滩坊市

道光《安邱新志乘

春 ． 蝗千生 ． 夏四月，早 ． 良g ． 及歉收，伤霜 。
大饥，斗米于五百文 。

光绪《 珆修诸 城县续志》卷一 总纪

民国《 滩县志稿 》 卷 三通纪

店密县
掖具

免民欠祖赋 。 岁大捻 。
大屯 ．

光绪《 高密县志 》卷十纪东

逍光《 丙续掖县志 》卷 三祥异

蓬莱且 龙口市 招远县
牟平县 文登县

秋稳 ． 麦大捻 ．

光绪《 增修登州府志 》卷二十 三水旱丰饥 同治《 艾县志稿 ）卷五灾祥 ilI 光《 招远县续志 》卷一灾祥
同治《 重修宁海州志 》卷一祥异

春早无麦，秋无寂 ．
麦有 三 穗 心

八月十八日夜，雨君，小雷 。

道光《 文登县忐 》卷七灾祥

荣成县 费县

夏四月，古鱼滩等处蝗铀华生．知县李天陟率乡民捕打数日、净尽 ． 是年夏秋俱丰捻． 约。 光绪《 费县志 》卷十 六祥异

道光

（ 荣成县志 》卷一灾祥

3121

中国三千年气象记录总集

肥城县 宁 阳且 邹县 泗水县 滕县 济宁市 金乡县 菏泽市 斗县 巨 野县 郓城县

祚饥 ． 麦秋大熟 。 汶决埋城、石梁等口 ． 夏有蝗 ．

光绪《 肥城县志 》卷十祥异 光绪《宁 阳县 志》 卷五堤堰 光绪《 泗水县志 》卷, .四 灾祥 五行 光绪《 菏泽县志 》卷十儿灾祥

光绪《 邹县续志 》卷一祥异 道光《 滕县志 》卷五灾祥 咸韦《 金乡县忐略 》卷十一事纪

蝗蛾伤稼 ，逃散及饿死者甚多 ． 十 一 月 ，雨雪而霄 ． 水． 水，浚济宁、金乡诸河 ． 岁饥，人相食 。 及大雨 ． 六月 ．蝗 ． 道光《 济宁贞隶州志 》卷 一

飞 蝗过境，蜊生遍地｀大雨 后 ．蛉续食之．禾不受书 ． 民国（（ 单县 志》卷十 二 乡贤 民国《 单县 志＞卷十四灾祥 道光《 钜野县志 》卷二 编年 光绪《 郓城县忐 》卷儿灾祥

四月，蝗蟠生。

曹县
志》卷十八灾祥

飞虳过境 ． 铀 生 遍野，大雨后，虾蚥食之，禾未受害 ． 八月十五日 ． 月食尽 ．色 赤。 妯遍野、优大亩 ， 有蛉蚗食之，竟不为灾 ．
秋七月烘虫伤稼．八月，霜 ． 闰四月·蝗铺生 。

光绪 （ 曹 县

东明具
临消市 阳谷 县

民国《东明 县新志 》卷 --＋二 大书纪

民国 《 临清县志 》卷五大邑µ记

光绪《 阳谷县 志》卷 九灾异

上海 市
松江县 南汇县 秋腿风，海潮大作 。 中秋见霜．木棉鲜实．岁饥 。 冬卜 二 月除 l:l ． 天气如仲夏 ．夜大 雷电 · 荫 。 秋腿风．海潮大作 ． 中秋见币．棉花鲜实 ． 岁义饥 。 光绪《 南汇县志 》卷二十二祥异

光绪《 松 江府续志 》卷 三 十九祥异

川沙县 奉贤县
百浦县 况定县

冬十二月除日，热如仲夏，夜大雷屯，以雨 。 十 二月始大雷雨，电， 至十九年元旦大雨全 日 ．
冬卜二月除日丁酉夕 · 大雷电 ．以 雨． 除夕，雷电大 tW 天忽暖， 民 有赤体者 ．

光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异 光绪《江 东志 》卷 一 祥异

光绪（ 甘浦 县 忐 》卷 二 十九祥异 民国《真如志 》卷八祥异

宝山县
崇明县

十二月晦，大雷电 ， 雨，至明年 元旦大雨竞 日 。

光绪《宝 山县 志》卷十 四祥 异
光绪《崇 明县志 》卷五投祥

夏昼晦旋大雷酐 ． 十二 月 二．卜口 ，燠甚，昏时．大雷雨 ．

江 苏省
南 京市
淉水县

水．

同治《 续贷江宁府志 》卷十大市记
光绪《 澡水县志 》卷六 蠲振

十八、十九、二 十年，均水灾 ． 给振 ．蠲免钱粮 。

昆山县 太仓县 吴江县

除夕雷电大雨，八九 十（ 岁 ） 老人惊为未见 。

光绪《周 庄镇志 》 卷 六杂 记 光绪《 太仓直隶州志 》卷 三祥异 道光 《 分湖小

大雨雹 ．十二 月除夕，热甚 ． 大雷电．既而 雨笘．

水不成灾， 江邑漕粮 千 戊戌年缓征 二 分 ． 是冬除夕雷雨交作 ．亦目 所罕睹也 ．

识 》卷六灾祥 句容县
宜兴县

水。

光绪《 续篡句容县志 》卷十儿祥异

七 月 二十 儿日，猷谟虷农人某船被疾风摄 空际 ．总 然见龙首，若围而黑．顷之掷下，船尽裂，人竞

无恙 。 是日湖洋褚东地裂 ． 见一龙从天降，一龙从裂缝 中出．婉蜓相 接，村有大树 被风拔，不知处．有 一 船摄覆地

上，旋笠水中｀无所损．地裂处田禾如故 ． 扬州市 仪征市
高邮县
兴 化县

道光《 重刊续扰宜荆县志 》卷 卜 祥异 迫光（ 顶修仪征县志 只卷四十六祥异

夏大水 ．

同治《 续纂扬州府志 》卷二卜 四祥异
道光《续 泭环邮州志 》第 一册蠲缓 道光《 续增高邮 州 志 》第 六册灾祥

及大水 ．冬 卜 二 月除夕戌 亥之交 ｀大雷雨 ．
被水，勘不成灾 ． 华旨缓征 。 冬十月雷 。 十二月除夕大宙电．雨笣 。

除夕雷电，大 雨丐。 除夕大雷电，雨笣 。
潮溢 ．

咸卞．《 术修兴化县志 》卷一祥异 民国《 续贷 泰州志 》卷一 祥异
光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异

泰州市

泰兴县
南通县

光绪《 泰兴县志 》卷末述异

六月 ， 大风雨 ． 江水涨盛 ．

3122

清代气象 记录（下）

道光元年一道 光三十 年

如皋县
睢 宁县

冬十一月十 一 日，电 。
大熟 。

同治《 如皋县续志 》卷十五样投

光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙 江 省
嘉兴市 大有年 ． 光绪《 嘉兴且志 》卷, .六 祥异 光绪《 蜇修界善县志 ＞卷三 十四祥 it1,· 光绪《平 湖县志 》卷二十五祥异 民国 《 乌背镇志 》卷二祥异

嘉善县 平湖县
桐乡县 湖州市 长兴县 余姚市 诸牲县 沮岭县
衢县

七月 ， 大酐水。 大有年 。

秋七月，大雨 。 冬大有年 。 大有 年。除夕 大雷电 ．

光绪《 桐乡县 志》卷－．十 祥异

除夕大霄电 。
有年 。

同治《 长兴县志 》卷九火祥
光绪《 诸皆县忐 》卷 十 八灾异 光绪《 太平续志 》卷 I· 七杂志 臼行

光绪（ 余姚县志 》卷七祥异

八月，水．江东埂决。 夏大旱 ． 夏大早 。

十月晦，大雷雨 ， 是夜大丐 ． 民国 《 衢县忐 》卷一

常山县 温州市 补 》卷九祥异
乐清县
景宁县令

光绪《 常山县志 》卷八祥异

十 二月 三 十夜 ， 微附，天黄色，更后隐有街卢 。 是夜东阳等县大雷雨，水盈道路 ．
邑西麦双穗 。 大有年 。 夏大水 ． 光绪《乐 浒县忐 》卷十 三 灾祥

道光《 瓶乘

同治《 烘宁县志 》卷十二祥授 光绪《 庆元县志 》卷卜二祥异

庆元县

安徽省
无为县等
灵璧县 风阳县
天长县 全椒县

五月，无为、巢县大水 ． 冬大舌｀压折房屋竹树 ．
五谷卡登，友秀双岐 ． 雷电 ｀ 大雨笣 。
大有年 。 秋，连阴匝月 ． 歉收 。

光绪《 续修庐州府志 H卷九十 三祥异

光绪《 风阳府志 》卷四祥异
同治《 天长县箕辑志稿 》祥异

光绪《 风阳县忐 》卷十六纪事

光绪《 全椒县志 》卷十祥异

定远县

十 二 月除夕，大风，雨哲雷电 ．

民国 《 定远县志初稿 》大串记

江西省 旨缓南昌、新建、进贤鄱阳、余干、 星子、 建吕、德化、德安、湖口、彭泽等十 一 县，暨儿江府同知所辖芦洲被水
成灾本年民屯钱粮， 丰城、 上 环、消江、新捡、新喻、峡江、庐陵、吉水、泰和、万年、都昌、安义等十 =:: 县被水稍轻 ， 均 递缓 。 光绪《江西通 志》卷首训典 被水 ， 缓征 。 道光二 十九年《 新建县志 》卷二机祥 新建县

德安县 飞阳县
波阳县 余干县 分宜县 万载县

谷熟 ．

同治＂想安县志 》卷卜五祥异 咸丰《 飞阳县志 》卷一祥异
同治《 鄱阳县 志》卷 二 十 一灾祥 同治《 分宜县志 》卷卜祥异 道光《 万载县土

十 二月除夕，雷鸣 ．
夏大水 ．

大水，较十四年水小 ＝． 尺余，垀堤多坏 。 同治《 余干县志 》卷二 十祥异 四月 ． 大水．县城内外水深 三 五尺不等 。

春 三 月初七日，大风，邑西高村、小源 一 带雨雹如拳 ， 坏民居 ． 牛羊死伤甚众 。

著志 》卷 －． 十 五祥异

丰城县 吉安县
崇义县

水 ． 决聂家岭土堤八十 二 丈五尺 ． 大捻 ．
秋早 ．

民国《 丰城县志 》卷五水利

同治《 庐陵县忐 》卷 一 机祥
咸韦《 崇义县续忐 》卷一祥异

福建省
邵武县 福安县 存，粒疹为彷．城乡儿女死者以数于计 ． 冬 ． 大有年 ． 民国《重修邵武县志 》卷三大事

光绪《 福安县 志扰沪气 十七祥异

3123

中国 三于 年气象 记录总 菜

闽清县
长乐县

陈先生祠妃于水 。
瘟疫大作 ．

民国 《 闽清县志 》卷五祠祀

同治《 长乐县志 》卷二祥异

河南省
南乐县

有年 。 大饥 ． 饥．

光绪《 南乐县志 》卷七样异 光绪《 开州志 》卷 一 祥异 民国《 夏邑县志 》卷九灾异 光绪 《 虞城县志 》卷 十灾 祥 民国《内乡县志 》卷十二 灾异 光绪《 重修灵 宝县志》卷二孝梯 民国 《 新修阅乡县志 》通纪

濮阳市 夏邑县 虔城县 内乡县 灵宝县
＝． （］峡市

宵虫食谷叶殆尽秋不收 。

烈风拔树 。

驿路为河水啃，几断 。

六 月．蝗食禾殆尽，人食树皮 ．

蝗。

光绪 《 陕州直隶州志 》卷一祥异

湖北省
大冶县 云梦县 七月十六日 ，大风笣 。 棉贵．斤 ＝． 百 五 十钱 ． 十一 月 二 十日．微霜 ． 十二 月 二 十 儿日 ， 大雷 ． 同治（ 应山县志 》卷 一祥异 民 Iii! 《 湖北通志 》卷五十五学宫 同治《 大冶县志 》卷八祥异 道光《云梦县志略 》卷未杂识

应山县
阳新县

夏大早． 邑侯陈省仪科头烈日中 ． 并城隍珈坐 ， 学古法埋龙者儿 ． 再泣祷于店炭 山． 雨大降 ． 秋蝗
水妃学宫 。

蔽日 ． 赴乡仔捕，是岁大有年 。

江陵县 潜汀且
恩施市 郧县 随州市

江涨，堤垂溃 。 谢冢祠堤溃 ．
夏．蝗蛹入境 ．

光绪《 续修江陵县志 》卷十八宦迹 光绪《 潜 江县志续＂8 ..:.灾祥
同治 « 恩施县志 》卷十 二 祥异 同治《 随州志 》 卷卜七祥异 同 治（郧县忐 》卷一 祥异

秋七月．清江水溢 。

十二月除 日．大雷．了深数）也

湖南省
长沙市 岳阳市 志》卷十六政典 湘阴县 湘湮县 浏阳县 湘乡市 祥异
水兴县

大雨雹 ．

光绪《 湖南通志 ＞卷 二 四四祥 异 光绪 （ 巴陵县

被水成灾 ． 应完钱 漕等项分别蠲缓，豁除并展缓带征钱粮及原借籽种堤 工 银 ． 水。 光绪《 湘 阴县图忐 》卷二十儿灾祥 光绪《 湘湮县志 》卷三 市纪 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

大有年 ．

三月 ，雨雹，犹有年 ．

夏四月．大水．田 庐 铲没甚多 ． 巡检徐正孚怂檄股勘 ， 绘图详具请恤 ． 大有年 ． 大熟 。 大水 ． 光绪《 水兴县 志》卷五十 ＝．祥异

同治 《 湘乡县志 》卷五

邵阳市 绥宁县 黔阳县 玩陵县
芷 江县·

五月 ， 大水毁育龙桥．沿江两岸庐田多被淹 ． 同治《 绥宁县志 》卷三 十七祥异 同治《 黔阳县志 》卷四祥异

道光《宝 庆府志 》卷六大政纪

岁大设，民艰于食 ．（李）馨首捐廉芳赈抚 ． 栠资设粥 厂 ． 全活无数 ． 闰四月 十 飞 日，黔省蛟水发，冲射石墩 一 座 ， 涂尸无 n: . 大有年 ． 大水 。 同治《 续修永定县志 ）卷十祥异

民国 《 乐山县志 》卷九人物 同治 《 玩州府志 》 卷 三 十九

祥异

大庸市
龙山县 澄县 机祥 安乡县 慈利县
宁 乡县

夏七月，钟英塔二级将告成，时大雨倾注，旋就躬塌。

光绪《 龙山县志 》卷十六艺文 同治 《 直隶澄州志 》 卷十丿 L

夏大水 。 夏麦穗两歧；秋嘉禾合颖．王家 一 带相连十余里皆是 ．
大水饥 。 七月，大水 ． 民因 《 安乡县志 》卷九县纪 同治 U 直隶澄州志 》卷十儿机祥

存 三 月初卜日，昼昏霾如夜 ． 有年，谷贱 ．

同治《 续修 宁 乡县志 ＞卷二祥异

3124

清代气 象 记 录（下 ）

道 光元年一道光三十年

广东省
新 丰县
连县 兴宁县
新会县

大有 ．
秋旱 ． 秋大早 。

道光《 长宁县志 》卷儿古迹
同治《 连州志 ＞卷八祥异
过光《 新会县志 》卷十四祥异

春，大雨雹 ．

咸上《 兴宁县志》卷四灾祥 光绪《石城县志》卷儿节略

八月初四日．现风 。

廉江县

铢庆县

夏大雨 ． 金林山始崩．

光绪« 钧庆州志 》卷 十五纪引

侮南省
定安县 大有年 · 斗米钱百 一 二 十文 ． 光绪《定安县志》卷十灾祥

广西壮族自治区
上林县
阳朔县 合浦县

秋大熟 。

光绪《 上林县志 》卷一 祥瑞
道光《 阳朔县志 》卷二 灾祥 民国 《合 浦县志 》卷五事纪

大有年，点穗生，一本双穗、三穗、四穗、五穗、六穗。 夏四 H 二 十一日，腿风坏压 。

四川省
恭江县
江北县 灌 歧之瑞 ． 县

民间以戊戌大早为惧。而自去年十一月不雨 ． 至于 三 月，祈阳者征声接于道路 ， 知县毛辉风逐日 逍光《恭江县忐 H卷十祥异
道光《 江北厅志 》卷 三 食货 八月初五日，大水进觐阳门、泄 川 门内，沿河淉没庐含人畜甚众。 光绪《泄记初稿》卷四拾遗

祷于城隍祠。直至前四月 二 十八大面乃通，低田多插老秧 ， 收成约七八分。

夏 ． 斗米千数百钱 ． 饥民嗷嗷，朝不谋夕，邑宰蔡公成辂百计赈抚，民赖以生 ． 是秋大熟，禾有双

什郁县
广汉县

岁饥，斗米千钱 · 饿殍载道 ．

民困《巫修什那县志》卷三 政绩
同治 《 续汉

四月，大饥，斗米至乙千五六百文，饥民汹汹，成群割麦 ． 州牧劝捐赈之，民乃定。

州志》卷二十祥异

新都县 新津县

米价翔贵，（张泰书）组绅捐米，减价平束，民锁以安 。

道光《新都县忐 》卷九政绩 道

嘉禾 ． 稻禾一茎 三穗、四穗者． ＝乡 多有，先是四、五、六月民乏食，斗米需制钱千 三 四百。
秋大熟，民献点禾 ． 过光《新 江县志 》卷 四十艺文

光《 新津县志讯令二 十六祥异

邓崠县

大饥。 大饥。 大饥．

民国 二 十七年《 邓蛛县志 》卷五人物 光绪《大邑县乡土志》齐旧 民陬崇庆县志 》事纪 直光《江油县志 》卷 三 义 士

大邑县 崇庆县 汀油县 广元市 盐亭县 中江县 祥异 待阳市

米价脖贵 。

大饥。

民国《重修广元县志稿 》卷二十七灾异 光绪《盐亭县志续编》卷四杂记
边光《 中 江县新志》卷七

戊戌复大旱 ， 已亥又旱 ， 庚子岁大饥 ．

春不雨， 二 麦不熟 ． 夏大早 ， 斗米千钱 。至 秋义早，各水塘堰皆淌 ． 夏岁饥，斗米价千二＝．百，自春峉阴雨，播种多坏 。 秋有收 ．

同治《 德阳县志 》卷 四 十二灾祥

安

县

县饥 ， （阳衡文）罄家财减价祟米 ． 全活者众 ． 天早为灾 ， 赤 地千里，民不聊生。 ＝．月 ， 霜亏遍地，豆麦无收 。 王玑 。 饥，捐振 。
戊戌岁大饥 ， 为州 牧年昌阿策荒政，全活甚众 ．

民国《安县志》卷四十 一 人物
光绪《叙州府志 ）卷 三 十五人士

简阳县
琪县

民国 《 简阳县续志 》卷二莹城

夹江县 洪雅县 店 山县

民国 《夹江县志》卷十 二 祥异 民国 （ 启

光绪《洪雅县志》卷五行谊

三 月十一日清明后，陨拓杀谷 。 四、五月 ， 米价昂贵·斗丘 一 千七百八十文。秋大丰．

山县志 》卷十五杂记

彭山县
千钱。

岁饥，邑附贡生刘 礼 和出私财助平菜， （ 钱）聚仁为赠之，有云 ： 戊戌夏六月，市中米价 腾 贵，升米

宜统《彭山县续忐汪政纲志

3125

中国三千年气象记录总集

仁寿县

早．

同治《仁奸县志 》卷儿人物 光绪《 补某仁寿县原志 》卷末行谊

饥，斗米千钱 。

铜梁县
滔陵市

道光戊戌、咸丰乙卯，同治甲子岁饥 ， 俱捐重资赈济 。
追光《 浒州志 》卷十二祥异

光绪《 钜梁县志 》卷九行谊

三 月 二 |五日夜．西里石桥冰雹大雨．冲毁稻出古桥 。 四月 t- 八夜 ． 大雷雨竟久．长里文家源发

蛟．冲毁粮田及清漠沟大桥 ． 湍市坪板桥 ．

南川县

秋，谷生蛂饥 ． 是年秋谷将员忽生蚁相延甚述，早收幸免，晚收受损 ， 明年大饥 ．

民国 《 重

修南川县忐 》卷十 三 历代
夏，罗洞坪场祯戏，许天日朗，忽霹彷一声，霖十八人， 立毙儿 人，抛数人千庙外，被抛者不自知 ．

民国《重修南川县忐》卷十四祥异 巫溪县 西充县 水灾．捎俸济贫 ． 岁大饥 ． 大旱 。 光绪《 大宁县志 》卷六秩宦 光绪《 西充县志 》卷八孝友

广安县
大竹县 雅安市

十八年戊戌、十九年已亥，岁大凶，人食桐麻树皮 ．
民国《 大竹县志 》卷十五祥异

光绪《 广安州新志 》卷 ＝． 十五祥异

存大饥 。二 月始饥，升米值钱 一 百四十文 ．＝月饥甚 ． 四月饥更甚，钱米两穷，山居者啖蕨鸡 民国《 雅安县乡土志 》下部

根，野居者嚼黄葛皮，市居者以粟秪棣和萃蕊木杲，饼而食吞之 。

夏雅 安大饥，殍死万余． 名山县
荣经县 汉游县 天全县 盐源县 且志 》卷十事异 山县志 》卷十四列传 大饥 。

光绪（ 雅安县志稿 》卷四灾变 光绪《 名

邑大饥 ． 斗 米值一于二 百 ， 万柱率粮户积千 余金 · 亲往嘉定购米 ． 赈济全活饥民无算 。
民国《 荣经县志 》卷卜 三 五行 民国《汉源县志 》卷一祥异

大有年 。 新收上市， 堆如山 积，粮价即落十之六七 。 州大荒，斗米千钱 。 咸丰《天全州 志》卷八祥异

夏邑大饥．穷民掘白盐井瓦窑沟白泥．名 曰观音 粉．食之，活人甚多 ． 夏，邑大水 ．

光绪（ 盐源

贵 州省
遵义市 思南县 大方县 黎平县 施秉县 关梁 八月．大风拔桃说洞口大木，坏昭忠祠左序 。 大龙桥在大罗坝，道光十八年为水毁 ． 道光《 遵义府志 》卷 二 t · 一祥异

过光《 思南府续志 》卷二关梁 道光《 大定府志 》卷十六损土 民国 《 施秉县志 》 卷 一

犀牛深在城西南七十里，相近共有九十九汛 ． 股上 二 漳名曰母千沉 ． 过光十八 年五月二 十八日 有年 ． 道光《 黎平府志 》 卷 一祥异

午间天气 晴朗，忽然作 云大雨 ，其 一深中水涌出，田尽淹 。

逍光十八年，大水（柳塘堡）西正街水深丈许 ． 屋宇多淙没，而此堡无恙 。

云 南省
曲靖市
罗平县
抒泻县·

八月，彩云现于西南 ， 历巳午时 。

光绪《 沾益州志 ）卷四祥异

大疫 ．
饥． 大疫 ．
早．

光绪《云 南通志 》卷四祥异
光绪《 普泪府志稿 ＞卷 ：：：：祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异

文山县 楚雄市 元谋且 大姚县 湃源县

八月，彩云见 。
秋．飞蛾害稼 ．

宜统《楚雄县忐》卷一祥异
迶光《 大姚县志 》卷四祥异 道光《 浪穹县志 》卷十一 祥异

光绪《云 南通志 》卷四祥异

冬十月 ． 大雪 三昼夜 ． 平地 三 四）心不等， 林木 JE折无数 ．

西藏自治 区
林芝县 （土狗年）孜拉岗宗堆 嘎恰巴以泥石流酿成水灾事，呈策门林索本文：据 工布甲拉 山志所载，被称 西叛

为叛地神 山之 甲拉白山及巧纳纽桑 山 ，于七月十儿日鸡鸣时．对峙两山呼啸，两而崩塌．截断江水达 两 日之久．
二 卜一 日黎明．约于上次两山崩塌时刻前后 ． 一卢霹秀，轰鸣巨响 ． 将阻断江水之处 冲 开 ． 江 水复又奔泄 ． 历史 档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

3126

清代气 象 记 录 （ 下 ）

道光元年一道光三十年

1839 年·己亥· 清宣宗道光十九年
冬十月 ． 赈安徽无为等十 一 州县及屯坐各卫水灾 ． 赈湖北贡梅等 三 县灾民 ． 给湖北沔阳等九州县 ，山 东 袋 阴县、陕西府谷、神木 二县，湖南华容县九州卫水灾早灾口粮 。 蠲缓安微无为等 ＝ 十 二 州县、湖北沔阳等 二 十六 州县、河南睢州等 一 十 一 州县、湖南澄州哼九州县卫水灾新旧额赋 ． 《 清史稿 ． 宜宗纪 》

天 津市
宜隶宝坻等州县 被水 、 被雹、 被 虫 ．业 经降旨 ．分别 缓征 。 光绪《 宁河县志 》卷十一 艺文

河北省
是年义缓征背县、静海、沧州、南皮、盐山、庆云等州县被阜灾民新旧额赋 ． 晋县 大旱 ． 民间 《 胥县忐 》卷五灾祥 光绪《 续修井径县志 》卷二 祥异 咸丰《 深泽且志 》卷—邑串 光绪《 重修天津府志 》卷五恩泽

井胫县
深泽县 元 氏县 北乡大受其笘 ． 栾城县 怀来县

六 月六日 ，绵 河大涨｀冲去人民无算 ， 涌人南城门．淹没东关阁、 二 门 阁甩 西北两街 ．家家皆被水
夏五月．大甫雹，烈风拔木．伤人无数，西内堡村民被伤死者七人 。 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥 ＝．月·大风昼晦 ， 风定，尘沙上有蛇鸟迹 ． 冬十寸l ，大雨雪 ． 富家庄笭九十八村早 ． 光绪《 怀来县 志》卷十四灾祥
光绪（ 保安州续志 》卷一祥异

害，由东巷流入北关。 本处却大旱，年荒 。

＝月初六 l:I 午后大风霾白昼采烛 。 至六月始雨 ． 后仍旱 ． 禾不熟 ． 八月卜 九 日 ．雨雹 ． 厚尺许 ． 同治《 栾城县志 ）卷 ＝．祥异

蔚县
涿鹿县

五月栩笣大风 。
秋 大早 ． 春早 ．

光绪《 蔚州忐 》卷十八大事记

州展栾家庄等四十五村庄秋禾被早 ． 知州姚沧详济缓征银粮 ．

怀安县 迁安县 吕黎县 户龙县 =． 十一纪事

光绪（ 怀安县志 》卷 三 灾祥 同治《 迁安县志 》卷九纪事 光绪《 永平府志 ）卷 同治《 昌黎县忐 》卷一 灾诊

冬十二月乙丑．大雨终几冻介尺许 。

夏阜 ． 六月 已 几大霖用 ． 秋有 年。 冬十 一 月乙几大雨终日．冰解尺许 ．

逞化县
抚宁县 大城县

冬十二月，阴雨祒冻皿滥陷车 。
春薪贵 ． ，林 秸一根 一 钱 。

光绪（ 辽化通志 》卷五十九事记
光绪《 大城县志 》卷十 五行 光绪《 保定府志稿 》卷 三

光绪《 抚宁县志 》卷 三 前平

义六月间迁雨数日禾多滂死 。

清苑县 灾祥 定 兴县

春夏多风无市 ． － 及 枯 干 ．七 、八月 ． 大雨如注，河水 涨溢 ． 秋禾淹没 ． 在旱 ． 光绪《 定兴县忐 凶卷十九大事

安新县
新城县

前半年．大风无雨 ． 二 及皆死 。 至七月节．则雨水连绵，又格田禾尽行淹没 。 北关与北乡尤苦 ．
存夏 多风无酐 ． 秋大水，禾稼淹没 。 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

辽光《 安州忐 》卷六 灾异 望都县 祥异 完 县 春夏多风尤雨， 二 麦 枯干 。 民国（ 完县新志 》卷儿故实 春夏多风无币 ． 二 麦 枯 下 ． 秋七月 ， 大雨如注 ， 河水涨溢 ． 秋禾淹没 ． 光绪《 望都县新志》卷七

东光县 百县
南皮县 枣强县

冬大君 。 旱。
海溢成灾 ． 烈风伤女 ．

光绪《 东光县志 》卷 十 一 祥异
光绪《 南皮县志 》卷五祥异 同治《 枣强县 志 补正 》卷四杂记

民冈 《 许县忐 ）卷 十 =:祥异

武邑县

旱生蛹孽 ． 绥征 ．

同治《 武邑县志 》卷十杂事

邯郸县
永年且 鸡泽县

春二月 · 大雪。 夏五月 ． 始雨 ． 六月，霓雨 。 秋早 ． 冬十月，雨舌 ， 十 一 月 壬 子 ．复大 雪 ．
岁熟 ． 光绪《 水年县忐 》卷十九祥异 民困 《 鸡泽县志 》卷二 卜 四灾祥

光绪

《 邯郸县志 》卷七灾祥

春虳 ． 疫大作 。

3127

中国三千年气象记录总菜

临漳县
新河县

：：：：宗庙没溢 。
陨霜杀叔。

光绪（临流县忐 》卷一 纪屯
光绪《 新河县志 》卷二灾扦

山 西省
三 月，缓征代州等四十四厅州县逋谷 ． 怀仁县 广灵县 右玉县 忻州市 奇岚县 汾阳县
考续编 阳城县

光绪《 山西通 志 》卷八十 二 荒政记

大饥 。 卫饥 。 大熟． 大 UL ． 岁大饥。

光绪《怀仁县新志 》卷一祥异 光绪《 广灵县 补 志 ）卷 一 方域 民国（ 马邑县志 》卷一舆地 光绪《忻州志 》卷 三 十儿灾祥 光绪《 奇岚州志 ））卷 1 ．祥异 过光《 汾阳县志 》 卷 1飞仔

夏六月 ，黄芦岭山水猝发．自向阳峡而东， 宜柴堡、雷家堡等村被灾 。

三 月，叶f ．桑叶多冻损 。 夏大水 ． 芝 月、箱，桑叶多冻损 。 夏大热，行人有热死者 ． 夏秋 不收 ，米麦价昂 。

同治《 阳城县忐 ）卷十八灾祥

沁水县
曲沃县

光绪《 沁水县志 》卷十祥异 民国《新修曲沃县志 》卷＝卜灾异 光绪《续刻开隶霍州志 》卷上机祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记
光绪（ 直隶绛州志 》卷二 十杂志 光绪 （ 荣河 县 志 》卷十

霍县 襄汾县 新绛县
万荣县

早 ． 六月朔后 ，亢阳，地热如炉，人多喝死 ．
六月初二 至初六日？大热 ．人多中异毙者 ．

春早．六月朔后，亢阳．大地如炉．村人喝死者无数 ． 至六日得雨 f'J 止 ．

四祥异

临椅县

六月初 ， 酌热异常 ． 初 六 1=l ，泰山庙会．有行至中途热死者，是日午后得雨一阵，方止 。 六月 ｀ 大早、初 ＝． 至 初 五 ，喝死者村 率 数卜人 。 至初六日 、得南乃 止 ．

光绪《 续

修临晋县志 》祥异 同治 《 续椅氏且志 》 卷四
祥异

辽 宁 省
岫岩县．
志略 》卷九艺文

井 乡自己亥而 后岁 屡不登·至 辛丑水早迭侵，继复 秋风 为虐 ，以数 十年未有之灾 。

咸丰 《 岫 岩

黑龙江省
十一 月，免齐齐哈尔 、黑龙 江 、墨尔根 二处被早、被水公田额赋，贷齐齐哈 尔、布特 哈、 卜 魁等 站灾户 口粮，展 缓热龙江、齐齐哈尔、墨 尔 根、布特哈、卜魁哼站灾户旧欠银粮 ． 民因 《 黑龙汀忐稿 》卷十 三灾帜

陕西省
=．原县 四月初 二 且大风昼晦 。 光绪《 三原县新志 》卷八杂记

礼泉县 乾县 大荔且
华 县

四月， 昼哏 ， 空中灯火作绿色。 四月，昼晦，室中灯火作绿色 ．
洛水涨，柳村及邻近村被灾尤甚 ．

民国《续 修醴泉县 志稿 》卷十四杂记 光绪《乾州志稻补正 》 卷一 事录 道光《 大荔县志 M卷 一 小 征
咸 丰 《 朝邑县志 》下卷义行 光绪《三续华州志 》卷四省鉴 光绪《 蒲城县新志 》卷十 兰祥异 民国《华阴县续志 》卷八杂事

六月， 洛消大溢，历来水患莫此为甚 ．

六月 ．泭水大溢 ， 沙压沿河 一 带民田无数。 六月， 洛消大溢，历代水患莫此为甚 ．

华阴县 蒲城县

夏五月恪水大溢．秋七月又溢．石 羊渡 戊 削． 压毙舟千七人 ．

佳县
祥异

四月，哎州雨雹，十四村庄灾轻 重不等 ．五月 ｀哎州雨雹， 二 十 八村庄火轻 项不等 ． 六 月．胶州、 道光（ 愉林府志 》卷十

神木雨雹，废州十九村庄灾轻重不守，神木十六村庄不 成灾 。 神木 、府谷旱火 ． 冬大笘 。
神木县 府谷县 绥笱县 秋禾被旱 ， 成灾六七分不等，领散过饭． 大早饥，赈济 ． 冬大雪 ． 以被灾缓征绥钳积欠额赋 ． 诏光t 神木县 志 》卷四建置

民国 《 府谷县志 》卷八大不记 民因 （ 米脂县志 》卷 三荒政

3128

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

米脂县 紫阳县

冬大笘 ．

光绪《 米脂县志 》卷十祥异 民国 《 重续兴安府志 》卷 一 建坟

南城因币坰塌 ．

甘 肃省
临祧县
泉兰县 永登县

夏秋被币笣 ．
大早 。

宜 统《 狄追州续志 》卷 一 祥异
光绪《 重修皋 兰 县志 》卷十四灾异

夏雨雹 。 秋，陨霜杀禾 ．

光绪《 甘肃新通忐 》卷二祥异

宁夏回族自治区
平罗县 万宅屯哼供被水 ． 诏缓征 ． 道光《 续增平罗纪略 ）卷二赋役

山 东省
在 三 月巡抚经额布奏报山东得雨 ． 枣庄市 陵县 济阳县 历城县 临邑县 惠民县 阳伯县 沾化县 邹平县 春旱，奉诏缓征钱粮 ． 正月 ， 杏树开花 。 秋禾被水 。 秋禾被水 。 大水 ． 大水 ． 民国《 山东通忐 》卷十一通纪 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥 光绪《 陵县志 》卷七蠲赈

夏．用雹败稼 。 冬十 一 月丙申，雷 。

民国《 济阳县志 》卷 一 4 十祥异

民国《 历城县志 》卷 三恤典 同治《 临邑县志 》卷 兰 蠲际

光络《 惠民县志 》 卷十七扦异 民国 《 阳伯县忐 》卷 －祥异 民国《 沾化县志 》卷七大书纪 民国 《 邹平县忐 》卷十八灾祥

帘雨害稼 ．

三 月 ． 陨尔杀友，微雨 ． 复苟秀；然氛降，尽梢 ．

博兴县 吕乐县
临胞县 安丘县 熟尽死 ． 诸城县 滩坊市 胶 县 雨损民居 。 商密县 平度县 掖县

大雨水 。

追光《 项修博兴县 忐》卷十 三祥异

存早，大饥 。 邑令许延龄劝官民出谷赈恤 ． 夏无友．初发苗颇茂，将成·忽陨黑丹．颗粒不得 ．
夏大雨雹 。 光绪《 临胞县志 》卷十大事表

民国 （ 昌乐县续志 》卷一 总纪 春大饥．饿苹满野．流亡相属 ． 夏，陨丹杀麦 。 四月 二 十八日陨黄丹，五月初 二 日 又陨黑丹，麦将 道光《 安邱新志乘韦 比总纪 夏四月，霉伤麦 。 光绪（（ 培修 诸城县续志 》 总纪 民国 《 雌县志稿 》卷 三通 纪 春大饥 ．气月得雨， 二十四日雨笣 ． 近光《 重修胶州志 》卷 三 十五祥异 四月，陨霜伤麦 。 夏四月．友丹 。 光绪《 环密县志 》卷十纪书 诮光《 重修平 度州志 》卷二 卜六大书 道光《 再续掖县志 》 卷 三 祥异 光绪《 栖霞县续志 》 卷八祥异

什久阴害麦 ． 夏 五月 二 十六日 ．风 雨，城东罗家屯坠一龙 ．鳞甲 皆见 ．坏田禾数 十亩。七月，霄

春大风 ． 四月下旬雨后大雾．友尽坏 ．

逞莱县
栖疫县 招远县

无及 。

道光《 重修蓬莱县志 》卷一 灾祥

春俘雨，夏无表及高数尺．而粒皆 空．

夏四月初 二日，大雨，既钳丿乃启二麦如云 ， 旋生糜虫 ， 秀而实，农大失银 ． 秋大陌伤禾，磨山社十 道光《 招远县续志 ）卷一灾祥 光绪《 增修 登州府志 》卷 二 十 四月 ，大 甫十余日 ． 友生糜虫 ． 多不实 ． 秋大雨伤禾．又大酐雹 。

八村大雨雹 ． 邑侯上文减收征银一半 ． 三 水 旱丰饥

荣成县
东平县 泗水县 济宁市 伍台县 单县

自四月至七月大飞行连绵，麦滂，伤 豆 ．歉收 ． 十月十 二 日，霄大娱 ． 十六至 二 十 ．＝． 日 ，连日大雨 ．
水． 光绪（ 东平州志 》卷二十五五行 光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥 道光（ 济 宁 直隶州志 》卷一 五行 光绪（ 鱼台县志 》卷一灾祥 民国《 单县志 》卷十四灾祥

道光《 荣成县志 》卷一 灾祥 雨物调和，年称大有 ． 被水村庄奉旨缓征 ．

水 ． 四月初四日，雷击州城北楼 ．

正月 ＝寸且雨宙雷电交加 ． 秋大水 ． 人多症疾 ．

3129

中国 三 千年气象记录总朱

厅野县
郓城县 曹 县 东明县 冠县 莘县 阳谷县

有年 ． 冬．瑞丐频降 。

辽光《 钜野县志 》卷二编年
光绪（ 郓城县志 》卷九灾祥 光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

正月 二 十五日 ． 电雷雨笣 ． 秋有年 ． 春正月 ． 雨雷 雷电 ． 大雨水 。 二 友被早．缓征钱粮 ．

正月 三 十日 ． 雨笘雷电 。 八月令人患症疾 ． 光绪《 冠县志 》卷十饺祥

民国《 东明县新志 》卷 －． 十 一 大平纪 道光《 观城县 志》卷五 蠲缓 光绪《 寿张县志 》卷十灾变

正月 二 十五日 ， 雷电雨君。

上海市
松 江县 祥异 川 沙县 春正月朔．．石飞 气 日，大了，冰冻经旬不消 。 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异 春正月朔前； 二 兀大霄冰冻经旬 ． 秋九月乙卯，地策 ， 霓雨 ． 光绪 （ 松江府续志 》卷三 十九

米贤县
甘浦县 嘉定县 宝 山县

元旦大飞。

光绪《 狱修奉贤县志 》卷二 十灾祥
光绪《 江东志 》卷 一 祥异 光绪《 行浦县志 》卷二十九祥异

春霞雨十日．岁无恙 。 大旱 ．

存正月己亥．大雨丐 。 秋儿月乙卯，地殿 ， 桯雨，禾生耳 ． 道光续篡乾隆《 金泽小志 》杂记 光绪《 嘉定县志 》卷五机祥 光绪《宝 山县志 》卷十四祥异 正月 三 日，大气 ． 八月，蚥 ． 春霪雨 ． 岁捻 ．

江苏省
十 一 月，缓征高邮等六 十州厅县水旱祈雹灾额赋 ． 南京市 水。 同治 《 续篆江 宁 府志 》卷十大事记 宣统《 泰兴县志续补 》卷 三蠲恤

江浦县 深水县
吴县

水． 水．

光绪《江 浦坤乘 ）卷 ＝ 十九祥异 光绪 « 涞水县志 》卷 一庶征
宜统

元旦日入时仍大雷电；初 三 日．狂风严寒 ， 大亏连日夜，积 = 尺余 ． 户不能启，途无行人。

《 吴长 元三 县合忐初编 》杂志 四月初二 日下午 ． 大雨雹，间有如斗大者，次俱如升如拳，逍路之人被伤甚众，东南隅尤甚 。 是

日，吴倯江 中龙斗 ． 越 三 日复降红 沙 ．心麦变小红虫，咬断麦根．垂成叔麦几至颗粒无收．
五十五祥异 太仓县 吴江县 壬 灾祥 春正月．大千 。 秋七月，连市伤禾 ． 幸不成灾 ． 是年江邑漕粮缓征 二 分七厘 。 秋雨伤木棉 ． 道光《 磺 泾 志稿 》卷七灾祥 春正月己亥 ． 大雨雪 。 秋儿月乙卯，地误，霪可，禾 生 耳 。 缓征银米有差 ．

民国 《 吴县志 》 卷

道光《 震泽镇志 》卷 道光《 分湖小识 》

卷六 灾祥 江阴县 句容且
武进县

正月．大 宙盈丿心三 月，大雨雹，积地 二＝ 寸 ． 四月、复雨雹．观山农人有献两歧麦者 ． 九月，笘 逍光《 江阴县志 》卷八祥异 水． 光绪《 续贷句容县志 》 卷十九祥异

雨兼旬，晚禾半伤 ． 勘报，勘不成灾，缓征本年银米 二 分四厘 ．

秋禾被水歉收．勘不成灾 。 奉旨歉收田亩应征道光十九年地漕各项银米 ，缓 至道光 二 卜年秋成 道光 （ 武进阳湖县合志 》 卷十 一

后分作 二年 带征 。 其庚子年七忙新赋井若缓至该年秋后一并启征．道光十一年以后各年灾歉旧欠地洘银米以及 芦课摊征河银等款．均著缓至道光 二 十年秋 后 起分别递展缓征．以纾民力 ． 食货 宜兴县 扬州市 仪征市 被水歉收 。 钦奉上谕 ． 灾缓银米分作两年带征 ． 七月间，农苦程雨，告灾 ． 五月．大盯、江溢 。 1 月， 江潮复涨 。 秋大水 ． 道光《 重刊续贷宜荆县志 》卷二 蠲振 同治《 续笳扬州府志 》卷 二 十四祥异 光绪（宜兴荆溪县新忐 ）卷八人物

五月．大闭五昼夜．江溢·米麦价陡长 ． 岩县吴廷献示禁．取行铺牙人结．价稍平 ． 无麦 。 秋桃杏 道光《 重修仪征县志 》卷四十六祥异

花 ． 冬卜月 江潮复涨 ．

高邮县
兴化县

（秋）被水 ． 勘 不成灾 · 奉旨缓征 。
秋水．坝 开．

还光《 续增窝邮州志 ）第一 册蠲缓

咸丰（ 重修 兴 化县 志》卷 一祥异

3130

清代气 象 记录 （ 下 ）

道光 元年一道光三十年

泰州市 南通县
涟水县 宿迁县 盐城市 阜宁且 郅 县 睢宁县

秋大水 。
秋大水 。

宣统伎卖袋泰州志 》卷一 祥异 光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异
民国 （（ 宿迁县志 》卷七 水旱蠲赈 光绪《盐城县志 》卷十七祥异 光绪（（ 安东县忐 》卷五灾异

正月 ，大 笘盈尺． 三月，大雨笣．

必秀不实，以祗批种及时．犹能生苗． 放年、南中、新四坝，县境大水 。 友不熟 ． 是年振银 －万六百余两 ．

十九年 、 二 十年、 二 十一年皆斤坝，有秋水 。

民国 《 阜宁县新志 》卷九水 工 咸丰《 郅州志 》卷六水旱 光绪《睢宁县志稿》卷十五祥异

及大风，天黑，胞尺不能辨， 一 日余方息 。

浙江省
桐庐县 小早 。 道光《 分水县志 》卷十祥校

甭山县 点善县 平湖县
湖州市 二 卜七祥异

初交小丐节 ． 遽下大了七日，深四 五尺． 晚稻未收， 压 在笘下，雪消 后 雀死稻下，及人饿死者无 民国 二 十四年《 萧山县志稿 》卷五水早祥异 光绪《括善县志》卷三十四祥告 光绪《 平湖县志 》卷二十五祥异
光绪«乌程县志 》卷

馆·兼有屋压砃者 ．

正月朔，雷电大雨，继以大雪 。 七月，连雨伤禾，不成灾 。 存正月朔，大雨迅雷，是月大丐 。三 月初四日夜新仓雨雹。

正月雷｀大雨雪 。 九月二十 三 日，地恁．大风汽雨，禾头生耳 ． 十一月，雷． 十月笘 ． 民国《 乌甘镇志 》卷 二祥异

长兴县 宁波市 郅 且 慈溪县
定海县 绍兴市 黄岩县 金华县

秋霓雨不止，稻生芽 ．

同治《 长兴县志 》卷九灾祥 光绪《 锁海县志 》卷 =- 十七祥异 咸丰《 郧县志 》卷二十九机祥 光绪《 慈谿县志》卷五十五祥异

春大雪．平地五尺 。 秋叶i红雨 。

在大雷，平地五尺 。 夏太白屁见 ． 雨豆 。 秋九月，雨红雨 。 春大丐．平地五尺 。 夏雨 豆。 秋 ． 雨红雨 ．
除夕大优电 。 十 －．月晦 ， 雷电 。 秋早 。 民国 《 定海县志 》卷六 灾祥 道光《 会稽县志稿 》卷儿灾异 民国 《 绍兴县志资料》人物

冬大 古 五日夜·冻俀者众 。

光绪（（ 台忭府志 》心 ＝． 十大事 光绪《金华县志 》卷十六五行

十一月 ． 雨木凇除夕，大雷雨 。

永康县
衢县

冬大寒，雨木冰 ． 大树被压皆折 ．
义大水 。 民国 《 衢县忐 》卷 一

光绪《 永康县志 》卷十 － 祥异
五行

温州市
补 H卷儿祥异

五月十五．六、七日 ．寒雨，衣裘 ． 儿月 I · 五 日夜．雨连旦，五更通天红色 ． 冬雷 ．

边光《匝乘

安徽省
桐城、望江、贵池、铜陵、东流、无为、五河俱大水 ． 和县 怀宁县 济。
宿松县 六安县 霍山县 亳州市

光绪《 巩修安徵通志 》卷=:四七祥异

大水 ， 淹田庐 ．

光绪《直隶和州忐 》 卷 三 十七祥异

大水与卜 三年等 。 农旨·怀 宁 县勘不成灾．邹家扜等 I · 八保贫民于隆冬赏给一月口 粮， 以资接
秋被水，较 三年差小 ． 蝗自西南飞蔽天日 ． 夏大旱。 二 麦减收 。 大有年 ． 大水破垀 。 右，有蝗自西米，飞蔽天 。 同治《 宿松县志 H卷十蠲赈 同治《 六安州志 》卷亢十五祥异 光绪《 霍山县志 》卷十五祥异

民国 《 怀宁县志补 M卷七蠲赈

光绪（（ 亳州忐 》 卷十九祥异

宿县
五河县 全椒县 当涂县

夏沼雨连绵两月，平地水深数尺．洽倒民房无数 ．
光绪（（重修五河县志 》卷十九祥异 光绪《 全椒县志 》卷十祥异 民困 《 当涂县忐稿 ）大事记

光绪《 宿州志 》卷三十六祥异

芜湖县 夥县 贵池且

水．蠲缓有龙 ． 店祈雨 。 大水 。

民国 （（ 芜湖县忐 》卷二 十 二 蠲赈

同治《夥县 三 志 》卷十 二拾遗 光绪（ 贵池县志 》卷四十 二灾异

3131

中国 三千年气象记录总集

黄山市

大 水，民 居漆没，（周人俊）率家丁厢工沿河捞救，全活多人。

民国《太平县志搞》人物

江西省
旨缓饱化、南昌、新建、丰城、进贤、清江、新沧、庐陵、泰和、万安、鄱阳、余干、万年、星子、都凡、德化、建吕、端 吕、湖 口、彭泽等二 十县被水成灾．本年钱漕带征递缓 ． 新建县 九江市 瑞昌县 湖门县 被水．缓 征． 大水， 梅 邑新开镇堤溃 ． 大水 ． 光绪《江西通志 》卷首训典 逍光 二 十儿年（ 新建县志 》卷二机祥 同治《 德化县志 》卷五十 三 祥异 同治《 瑞昌县忐》卷十祥异

夏大水，安泰等乡灾 。 知县王请赈抚恤 。 同治伐肛1 县忐 》卷十祥异

足子县
波阳县 余干且

被水．缓征本年钱渭，递缓各年银米 ．

同治（（ 南康府志 》卷八 蠲 缓
同治《 鄱阳县志 》卷二 十一 灾说 同治（余干

大水较十八年水大 三 尺余，扦堤尽淹 ， 低乡民多炽儿女者 。

夏秋皆 大水，北乡早 晚绝粒 ． 知县盛元劝捐，修筑各乡奸堤 ， 以工代压 ． 详请缓征 。

县志 》卷二 十祥异

乐平县 分宜县 清江县 新余市
吉安县 定南县 六祥异

夏大水 ，沿河禾稼稍歉 。 有年 ．

同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 清江县志 》卷卜祥异 同治《 新喻县志 》卷四蠲缓
同治（ 定南厅志 ＞ 卷

同治《分宜县，幻卷十祥异

五月 ． 大水．梅家命堤溃，坏田庐。
捻，谷价极平 。

夏 祝闭，知县包世臣诮将带征钱漕递缓 。
同治《 庐陵县忐 》卷一 机祥

四月．大水 ． 溪河泛溢．漂没民间庐舍 数百区，鹅公墟沿街店铺尽被冲塌。

南康县

在二月，龙问大雹，折木纵横 · 林雀皆毙 ．

同治《 南康县志 》卷十＝祥异

福建省
建阳县 福安县 屏南县 儿月有 一 日下午，坊里乌石岩顶云脚骤垂，龙首见于云中，人多见之，咸以为奇，骇共 。 忽天昏
民国 （ 建阳县志 》卷二灾祥

熟，风雨骤至 移时晴明 如故 ．

六月．大水人城 ．

光绪《 福安县志 》卷三 卜七祥异 民国 《 屏南县志 》第四册祥异

秋大熟，米每斗五六十文 ．

河南省
中牟县
武陟县

秋霖泛河，田没。岁饥 。
七月．贡河溢唐郭村 ．

同治《中 牟县 志》卷八人物
民国《 续武陟县志 》卷二沿革

南 乐县 范县

四月壬辰 ． 大陌，麦灾 ．

光绪《 南乐县志 ）卷七祥异 宣统《 濮州志 》卷二年纪

正月 二 十五日 ． 雷屯雨古 ． 秋有年 ．

扶沟县
淮阳县 叶且

春旱 ． 及四月，大雨雹，雹皆箕子形，大者如鸡卵．平地深尺许．邑北雌陵数地方尤甚 。
存早 ． 民国五年《 淮阳县 志》卷二 十 祥异 同治《 叶县 志》卷一 舆地

光绪

《 扶沟县忐 》卷十 五灾祥 六月，大水 ．

湖北省
大冶县
汉川县

水 ，与癸未同 。 八月 初 三 日辰刻，大风覆舟，被溺者众 。 冬多大雾 ．
夏 大水 ． 同治（ 汉川县志 》卷十四祥投

同治《大冶县志 ）卷八祥异

云梦县

元旦．霄，鸣雷 ， 二 日、 兰 日，大舌．深 三 四尺余．大雷 ．七 月五 H ， 大水泛溢，前后九次皆湮没田

禾。至九月九日又大水．农民所种养麦、蔬菜、大 豆 俱尽．自七月瘟疫大作 ． 至儿月中旬未止，损人甚多。八月 二

十六、七、八、九等 l:l ， 雨 ． 九月五日，雨，至十 三 H 始止．大水又溢 。 应 山县 黄冈县 黄梅县
阳新县

道光《云 梦县 志 略 》卷末杂识 同治《应山县志》卷一祥异

春正月 ． 邑侯陈设局于各乡镇，令民掘蝗子 ， 价买而焚之 ． 大有年 ． 十九年至 二 十 二 年 ，大水 ． 大水堤溃 ． 七月，有足丹见 ．
大水入城 。

辽光（ 黄冈县志 》卷二 卜 三祥异 光绪《 黄梅县志 》卷 二 十七祥异

光绪《 兴国 州 志 》卷 ＝．十一 祥异

3132

清代气象记录 （ 下 ）

道光元年一道光三十年

鄂州市 钟 祥县
京山县 监利县

大水 。 冬大雷，湖冰坚 ． 四月，大水，溃堤 。
张壁口堤溃 ． 南北浣水 。

光绪《 武 昌县 志 》卷十祥异

同治《钟祥县志 》卷十七祥异

民国《湖北通志 》卷四十堤防 同治《 监利县志 》卷 I · 二+歉

潜江县
仙桃市

襄河北岸 张嵌港 、高 家拐，荆河索埠浣、深河沮 堤亦溃 。
监利子贝渊溃 ． 汉 水倒灌 ． 光绪《 沔阳 州 志 》卷 二． 堤防

光绪《潜江县志续》卷二灾祥

公安县 松滋县
枝 江县 恩施市

大水 ． 江陵五节 T. 、箫二浣、五通庙同决 ． 大水，涴市下堤渍 ．
大水 人 城 。 同治《 枝江县志 ）卷 二 十灾异

同治《 公安县志 》卷 三 祥异

同治（ 松滋县 志 》卷十二 祥异
同治 《 恩施县志 ）卷卜二祥异

秋八月莎l ，箱 ． 岁大校 。

郧西县
枣阳县

早 。 秋大水 ．
元旦 ， 雷震 ．

同治《 郧西县志 》卷二 十祥异
同治《 枣阳县志 》卷十六祥异

湖南省
长沙市等 岳阳市 平江县 长 沙 、平江、武陵 、兴宁 、永兴大水 。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥 异 光绪《巴陵

被水 成灾．应完钱沼佃租分别蠲缓，豁除并展缓带征钱粮芦课及原借籽 种堤 工银。 夏五月，县大水 ． 同 治《 平江县志 ）卷五十祥异

县志 》卷十六 蠲恤

湘阴县
九灾祥 湘乡市

冬，大了深 三 尺 ，道路皆冰 ．［ 案：次年大捻 ．故 占年者以酋深为瑞 ．］
秋早，蚥滕害稼， 斗 米钱八百 。 同治《湘乡县志 》卷五祥异

光绪《 湘阴县图 志 》卷 二 十

邯

县

六月十八口，洪 水九丈高．屋宇 冲倒·禾苗尽无 。
同治《 安仁县志 》卷十六灾异

《 湖南邯县 ． 水文帛刻 》

安仁县 水兴县 资兴市 未阳市 衡阳县 大而市 安乡县 宁乡县

七月 中 旬 ．连日大雨． 江口洲旧 港在东， 至是西徙 ， 冲塌熟田三百余亩 ． 坏市宅民房五 十余栋，沿 大水，城中 水 深丈余 ．濒 江城垣、 学署 、大 平寺、节孝祠俱妃 ， 民居市 匮坰塌数 百家 ， 禾 稼大损 ． 金

江 人畜 襟没者不知其数 ．

陵乡同口水，田庐桥梁 1f 同 ．

光绪《永兴且忐 》卷五十 ＝祥异
光绪《 兴宁县志 》卷十八灾投

夏 六月 ．大水．十七、八 ,t!f甫连日 ． 初不甚大， 至 十九日无论高山平地水俱崩裂而出，壅淤不流． 大水 。 大水 ． 光绪《 未阳县忐 》 卷一祥异 同治《衡阳县志 》卷 二 韦纪 同治《续 修水定县志 》卷 1 勿祥异 民国《安乡县志 》卷九县纪 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

淹没田园庐菇无数 ． 东 南两乡 尤甚 ．

大水，有蛟患 ． 大水 ．免赋 ． 有年，谷贱 ．

广东省
韶关市 乐昌县 英德县 兴宁县 颠德县 高要县 四会县 六月十八几大水 浸南门口 。 夏六月 ，大水 ． 早稻歉收 ． 光绪《 曲江县志 》卷 三祥异 同 治《 乐昌县志 》卷十二灾祥

六月 ， 大水 ，城内水甚深， 沈船避人城， 二 日始退 ． 追光《 英德县 志 》卷十五灾异 咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

在正月十儿夜，月色亦如血 ； 二 十夜亦如之。 自四月至六月 ，护城堤决厚载祠之下飞鹅咀。 大水，大兴闱决。 光绪《 四会县 志 》编十灾祥

民国 《 顺德县忐 》卷二 十 三前平 宜统《 高要县志 》卷二 十五纪事

悔南省
文昌县 九月初旬 ·处风二作，稻不 荻收 。 岁 饥 。 咸 丰《 文昌县志 》卷十 六灾祥

定安县

四月初八日，炖风大水 ， 田 禾 失 收 。 秋咒雨累月．腿风大水，饥 。 自九月初 一至十 二 日，水现连

环，相继者 六 次，沦沉民历，淉疡田禾 ． 白此 至 二 十 一年 ，大熟 ． 水旱狈仍 ， 五谷不登 ， 历 来饥谨无如此之久者 。
光绪《 定安县志 》卷十灾祥

3133

中国 三千年气象记录总桀

广 西壮族自治 区
武鸣县 夏（四月 ）甚盯 ，东江暴涨，水没城南，郭外弥漫如海，迎水者 急尤所往 ．多升树抄以另 ． 民困

《 武鸣县志 》卷九宦迹

上林县
宾阳县

夏四月，自 二 十 一 夜至二十四日， 一连大雨，水涨山崩，冲坏民房 ． 九月十 一 日，复大水 ．

光绪

《 I:林县忐 ＞卷一 灾异
夏四月 二 十，淫雨连日，大水涌起，州境淹没田禾．漂流房民，冲坏桥梁无数．泳圳闭山崩水湖、有

全村地裂，屋 宇 破碎，村人少有存者 ． 武上闭泳连村四姓·每姓止剩 一男子 。 秋儿月 十一 日，复大雨水涨，比四月
差次 。 光绪（ 宾州志 》卷二十 ＝祥异 秋九月 ，大水 。 民国 《 崇善县志 》第六编前平 光绪《迁 江县志 M卷四祥异 光绪《 北流县志 》卷一机祥 光绪《 水 宁 州志 》卷 二．灾异 四月，大水，倒塌城池，井正副学署暨民房二百间 ， 冲坏用禾无数 ． 大水人城 ． 明伦堂学署尽妃． Efl 亩民房多被铲塌 ． 四月 ． 大风雨 ． 水涨．冲塌房屋 。 四月初 三 日 ． 扶来里大雨山 J计白马墟沿河民居淹没．男妇溺者甚多 ． 民国 《 灵山县志 》卷五灾祥 光绪《 归顺直 隶州志 》卷卜灾异 四月，湖润 旧 街河水逆行，泛滥洋溢，民历倒塌殆尽 。 崇左县 来 宾县 永福县 北流县 灵山县 靖西县

四川省
重庆市 自五月 二 十日不雨迄 于 七月之初令亢早四十五且各处山山山地粒米无收 ． 奈届秋大雨连 绵 ． 又 道光《 项庆府志 》卷二荒政
民因《 巴且志 》卷九官师

复缢祟霉烂 ，所以去年十 一 、十 二 两月，民间缺粮，即将所种大小 二 友、豌蚕 两豆 ，及 一 切日用菜蔬连根食尽，嗣后 卒根树皮靡 寸 遗 。
巴且 大旱设坛祷市 。

秦江县 大邑县 江 油县
广元 市 剑阁县 遂宁市 潼南县 中江县 宜宾县 长 宁县 合川县 荣 昌县 浮陵市

五月以前 ，多雨 ． 六月 ．极 亢阳 ． 七月交儿月石氓i 不止·高田 坏．不可收种．山入有无颗粒者 ． 稻穗至五六歧 ． 饥，出米济之 。
大饥 ． 大水 ． 大水 ．

逍光《 荼江县志 》卷十祥异

光绪《 大邑县乡土志 》 道光《江油县志 》卷 ＝． 义士
民国《 剑阁县续志 》卷三事 纪

民 国 《 术修广元县忐稿 》卷二 十七灾异 民国 《 重修四川通志遂 宁采访录》杂记 光绪（ 大足县志 》卷 六祥异 道光《 中江县新志 》卷七祥异

剑州旱甚 ． 民饥，普免地丁 。

六月，子金桥雷劈 巨 树，别插书圭棋木．长 尺许 ．＝． 伏大热无雨．至秋 ， 境东南亦无大雨．塘堰皆 ＝身月，义上、义中 二 乡连界处黄昏后大雨雹 ． 至瓦斥尽毁 ，林木被折 ． 皆枯． 二 十里内野生族无存

洞 。 十月，城内杨氏家牡丹花亦重开 ． 十 一 月十六、七日夜．数有电 。

者，击伤二 十余人．死者七 ．
岁大饥 ． 大早 ．

光绪（ 叙州府志 》卷二 十 ＝祥异
民困《 长宁县志 》卷十纪事 民国《 新修合川县志 》卷四十 六 乡贤

秋七月，大旱 三 十余日，水田收获四分，山地收 一 分 。 同治 《 荣昌县志 》卷十儿祥异

三 月初四日，丰、 浩、彭 水交界地方 冰笣大币 。 谷将熟，虫起、早收者免迟者损半 ． 大有年 ．

道光《 浮州志 》卷十二祥异

彭水县
南川县 万县市 城口县 南部县 设粥厂 ． 广安县 达县 西昌市

二 月初四日 ． 彭 邑与浮州、 丰 都接壤诸地冰雹大雨 ．

同治《 增修西阳 九隶州总志 》卷末祥异
民国《重修南川县志 》卷十 三 历代 同治《 增修万县志 》卷四山川

道光《 南川县志 》卷十二祥异

是年秋，环低俱获丰收，较常岁多 三 分之一． 诅光《 城口 厅志》卷十九杂类

夏久不雨 ． 薄在小雨帘织，夜半甘泭渥降，岁获韦捻 。 十月初 六日，大 水 ． 夏旱秋淋 ． 迫光《 南部县志 》卷 二 十六祥异

秋收大歉，而前更以 丰捻闻 ， （ 徐葆）公下车始悉．欲发仓储．苦难申请，商 工力捐，富户各市镇多 光绪《 南部县乡土志 》卷上政绩 大旱 。 光绪《 广安 州新 志 》卷 三十卓行 民国 《 达县忐 》卷十五人物 咸丰《 邓巍野承 》卷六十九祥异 大饥，斗米二两 ．

五 月 二 十七日 ， 安宁河暴涨 ．

3134

清代气象记录 （ 下 ）

道光元年一道光 三十年

雷波县

大疫 。

光绪《 雷波厅志 》卷 二 十五祥异

贵 州 省
贵阳市 务川县． 赤水县 无冰，陨霜不杀坏，冬雷 ． 夏 ． 早炫 为虎 ． 辽光《贵阳府忐 》卷四十五行 是年学宫丹桂五月开，八月又 Jf . 迫

民国《贵州通志 》卷十六宦迹

三 月十 一 U 夜，猿市见冰雹 ， 大如鸡了． ． 赤水河大水 ．

光《仁怀直隶厅忐 》卷十六祥异

黎平县

有年 ．

辽光（ 黎平府志 》 卷一祥异

云南省
昆明市 晋宁县 安宁县 宜 威县 易门县 澄江县 腾冲县 春 ． 白虹亘天，弥月始消 ． 光绪《云 南通忐 》卷四祥异 道光《 昆阳扑l 忐》卷二祥异 光绪《 安宁州续志 》祥异 道光《宜威州志 》卷五祥异 过光《 续修易门县志 》卷一祥异 光绪（ 腾越厅忐 》卷一祥异

昆水暴涨、由訧明州冷水洞涌出．平地深及丈余，汹汹白浪．若有物搏其中．历昆明松花坝等处｀ 春二 月 ． 白虹长竞天 ． 自西方冲至正东而止． 十二月初 ＝． 日 ， 大雷雨。 六月 ． 县署梅花开 。 疫除 ． 秋八月 ． 河阳大疫 。

汇盘龙江入海，水顷刻暴长 ．咸以为蛟患 云。

光绪《云 南通志 》卷四祥异

夏， 氝雨月余，水泛 山崩，多压 llJ 亩 ． 连年米 !I!.

楚雄市 姚安县

六月 ，河水涨人东北城门 ． 七月 令 疫仿 ． 虫食禾 。 光绪《 姚州志 》卷十 一 灾祥

宜统（ 楚雄县 志》卷一祥异

1840 年·庚子·清 宣宗道光二十年
秋七 月令赈湖北沔阳等 ＝． 州县水灾 。 八月，给江苏上元等十四县水灾 N 粮并修屋费 ． 十月 ， 贷奉天白旗堡、小

黑山水灾口粮 ． 蠲缓虹隶沧州 等 ＝ 寸兰 州县、湖北沔阳等八州县 卫水 灾新旧正杂额赋．

《 清史稿 · 宜宗纪》

北 京 市
平谷县 二月朔巳刻至未刻， 日食八分，天气昏暗 。 自 六月十八 日 至七月十七日 ， 召即连绵，大水 。 民

国 1- 五 年《 平谷县志 》卷 ＝灾祥

天津市
秋七月间．天汴大雨 一个月不休，平地水深丈余 。 志》卷五恩泽 静海县 秋仅闭 月余 ． 河水涨溢 ． 禾稼尽没 ． 同治《 静海县志 》卷一灾祥 消 · 赫福森《 津门闻见录 》

全境被水成灾，奉旨蠲免十 分之二 匹地粮 正赋，赈济银米两月，次春赈 一月 ，井借籽种 。

光绪 《 重修天津府

河北省
灵寿县
晋县 井胫县

有年 。
大有年 ． 大有．

同治《 灵寿县志 》卷 三 灾祥
民国《 罚县志 》卷五火祥 光绪 《 续修井胫县志 》卷三 祥异

赞皇县
元 氏县 栾城县 卢龙县等

大疫 。
大有年 ．

光绪《 续修赞皇县志 》卷二 十七灾祥
光绪（ 元氏县志》卷 四灾祥 同治《 栾城县志 》卷 三祥异

二 十年至 二 十六年 ． 五谷丰登 ．

春 二 月．大风昼晦； 丁 n 大雪，夜门气 亘西南，逾月乃没 ． 夏六月，深河溢 ，水人迁安城 ． 秋 七月 ，

又大水 。 秋仅陌 。 饥 。 迁安县 昌黎县
玉 田县

光绪《 永平府志 》卷 ＝． 十 一 纪事 同治《迁安县志 》卷儿纪小 民国《昌黎县志 》卷十二史车

夏六 月 ， 大水人城。 秋七月 ，又大水 ．
大水，相继 五年并 水荒 ．

存 二月夜，白 气亘 西南，逾月乃没 ．七 月初九，海水溢 ．
光绪《玉田 县志 》卷十五祥 告

3135

中国 三 千年气象记录总菜

秋禾被水． 诏将成灾五分应 征钱粮 蠲免十分之一．
抚宁县

光绪《 玉田县志 》卷首恩纶

春二月 ． 麦价贵 . -.:::: 月初四 日．大风昼晦 ． 六月 －．十八日、大风，雨雹．洋河溢 。 七月初旬．水涨

两次．八月二十五 Fl 夜 ． 风雹 ． 乐亭县 深县
纪节 霸县 大城县 文安县 清苑县 定兴县
唐县 新城县 沧州市

光绪《 抚宁县志 》卷 三前市 光绪《 乐亭县志 》卷 ＝， 记事 光绪《 深州志 》卷九

春．大风昼晦 ． 夏｀淉河溢 ． 东北乡出稼多损 ．

春二月 · 大风往晦；丁且大开 ． 及 六月，深河溢 ． 秋七月，石雨不止 ． 冬饥 ．
大早 。 秋大雨 。 秋七月 ． 子牙河决 ． 卜一月梨杏花 ． 秋大雨 ， 祠宁毋塌 ． 同治＂罚州志 》卷八典文 光绪《 大城县志 》卷十 民国（ 文安县志 ）志余 民因 《 清苑新志稿 》卷六孝义 光绪（ 定兴县志 》卷十儿大事 五行

秋捞 ． 十月初七日．迅雷 。

夏大早 ．

光绪《 唐县志 》 卷十 一祥异 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异
民国 《 沧县志 》卷十六大市年表 同治《盐山县志 》卷五祥异 光 光绪《 东光县志 》卷十 一祥异

六、七月．大 ＇孔 。
七月｀大雨潦 。

盐 1J I 县 东光县 廿县 南皮县 献县 景县 枣强县 邯郸县

六月，大雨经旬屈庐多妃 ， 禾苗漂没 ， 平地水深数尺，陆 地行舟 ． 七月大潦 ． 八月十 A ，大风雹 ．

全境被水成灾 。 本旨：蠲免十分之 二 四地粮正赋 · 赈济银米两月；次春赈一 月，并借籽种 ． 六月｀大雨经旬，坏屋甚多 ． 平地行舟 。 夏歉 ， 秋捻 ． 民国《献县忐 》卷十九故实 民国《 景县志 》卷 1 ． 四史事 同治《 枣强县志补 正 》卷四杂记 七月 ． 潦 ． 八月．大风笣 。 夏无麦 。 大捻 ． 光绪《 南皮县忐 》卷五祥异

绪《 重修节县志 》卷六蠲恤

正月｀电 ．六 月．蚥伤禾 ． 冬无古． 五月 ， 始雨 ． 六月 ． 大雨水 。

七月辛酉 ，大雨水 ． 八月丙子夜．雨雹 。 冬十月癸未 ｀ 雨

雷．

光绪《 邯郸 县志 ＞卷七灾祥
肥乡县 邢台县 宁晋县 沙河县 同治《 肥乡县志 》 卷 气 十 二 灾祥 光绪《 邢台县志 》卷 =经政 道光《续增沙河县志 》卷上祥异 民困 《 宁晋县志 》卷一 灾祥 六月十九 日．大雨． 平地水深 ＝尺 ． 雨笣异常 。

秋七 月十八日 ，大宙电以风，咒雨为灾 ．

山 西省
忻州市 昔阳县 六月朔 · 大酐水 ．牧 马河溢 。 秋大捻 ． 雨雹，大如鸡卵． 光绪《 忻州志只胪二二 十九灾祥

民国《昔阳县志 》卷一祥异

交城县
文水县 孝义县 阳城县 沁水县
浮 山县

七月，白气西南来，冲人河汉 ．
水漫城关 ． 六月，大雨 。 岁饥 。

光绪《 交城县志 ＞卷一 祥异
光绪《 文水县志 }卷一祥异 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

正月 二 十五日午后、大风霾，往晦 ．

光绪培刻乾隆《 孝义县志 ）卷六祥异 光绪《 沁水县志 凡卷十祥异
民国 《 浮山县志 》卷三十七灾祥

六月 ． 芦水暴 涨．城北水壅流通i 济桥记，园山多被淹 ．
店麦不熟，平阳饥 。 乃缓征，仍给赈有差 。

稷山县

同治《 稷 山县志 》 卷六孝义

黑龙江省
十一 月 ． 免黑龙江、墨尔根城两处被水屯丁应交粮石 ． 并贷口粮，给修房屋费·展缓黑龙 江、墨尔 根城、打牲乌
拉、齐齐哈尔等处站丁旧欠银粮 ． 民国 《 黑龙江志稿 》卷十 三 灾赈

陕西省
蒲城县 大有 ． 光绪《 蒲城县新志 》卷十 ＝ ．祥异

铜川市
千阳县

雨雹岁饥 ．

民国（ 同官县志 》卷 十 四合作救济

八月暴雨特甚水 涨彰湃 ． 西城外小河安乐桥率被冲毁 ． 九月，连日大雨，城乡墙宅多被躬塌，

3136

清代气象记录 （下 ）

道光 元年一道光三十年

黄里任姓窑塌，损人数口；冯坊居民窑塌，损人十数口；乾树子窑塌，损人数十口 。 九月，城内民家有棠花开，又有 杏花开，桑拱熟 ． 榆林县等 迶光《 蜇修济阳县志 》卷十 二祥异 是年秋后，糜米每市斗价钱四百五六十文 t 粟米每市斗价钱 = 百六七卜文不等 ． 六月， 神木雨 道光《 榆林府志 》卷十祥异 民国《续修陕西通志稿 》卷 一二八荒政 光绪《 洋县忐》卷八拾遗 道光《 项修略阳县志》卷四艺文

雹｀五十六村庄不成灾。八月， ．fi. 州县雨笣，榆林一 百七十五村庄，似州四十 二村 J心怀远 二 十 四村庄，神木 二 十 四村庄．府谷 二 十八村庄灾轻重不等。 神木县等 ＝．月 ． 缓征陕西神木、府谷二县旱灾额赋 。

神木县
洋县 勉县 略阳县

因上年秋禾被灾，米价昂贵 ．

过光《 神木县志 》卷四建翌
光绪《 沔县新志 》卷 1,_!.J杂记

八月十七至十九，大雨，水涨，沿河田地人口被灾 。 八月十儿日，汉水大涨 ， 较 , .五年饭小 。 七月，霓币连旬．河水陡涨，桥受其害 ． 寸掾片瓦不存．

甘肃省
临祧县 皋兰县 榆中县 夏禾早 ， 详诮级征． 夏禾早 ． 大早 。 宣统《狄道州续志 》卷一祥异

道光《皋兰县续志 》卷四田赋 道光《 金县志 》卷 二 祥异

宁夏回族自治 区
平罗县 沿堤等堡被早 ． 诏缓征 。 迫光《 续增平罗纪略 H卷二赋役

山 东省
枣庄市 陵 县 夏 五月 ．大雾伤友 ． 六月乙未朔 ， 霖雨弥月，大雨 ＝ 十余日 ， 平地水探丈余 ． 房屈多淹没。 春旱．奉诏缓征钱粮 ． 是年秋水 ， 奉诏缓征钱粮 。
夏 六月 ．大水 ． 临邑县
齐河县 济阳县 禹城县 平原县 商河县 庆云县 惠民县 阳信县
无棣县 沾化县 桓台县

光绪

＂译县志 》 卷 十 五灾祥

道光（（棱县志 》卷七 蠲赈

道光《陵 县志 》卷 十 五祥异 同治《 临邑且志 》卷十六祥异
光绪《德平县志 》卷 I · 祥异

存早，秋大水 。
六月，大水 ．

水早灾 ．

民国《齐河县志 》大事记 民国《济阳县志》卷 二 十祥异 民国《 禹城县志只令亡恤典
民国 《 商河县志 》大 事记

正月 二 十． H ，雷电大作，霹拐交加 。 春旱 ， 秋禾被水 。 水． 民国《续修平原县志》卷 一 灾祥

正月十五日，雷大衾。

六月，大雨经旬，庐舍多倒陆地行舟，行人儿断。
什正月十五 I才，雷大衷 ． 秋大雨，河溢 ． 正月十五 H ，雷大程 ． 夏蝗 。 秋大雨 。
蝗． 民国 《 无棣县志 》卷卜六物征

民因 三年《庆云县志》卷＝火异

光绪（ 惠民县忐 》卷十七祥异 民国（（阳信县志》卷 二祥异

正月雷衷 。 夏蝗 。 秋大雨水 。 秋陨霜，害稼 ． 秋有年 ． 春 二月 ， 大黑风 ． 大有年 。 麦秀两歧 。

民国《沽化县志 》卷七大事纪

春正月 ． 雷屯虹见。夏五月，大雨苞·麦已成熟，秸粒不获 。
光绪（（临胞县志》卷十大事表 光绪《 增修诸城县续志 》卷 一 总纪 道光《重修胶州志 》卷 三 十五祥异 道光《安邱新志乘韦 》 总纪

民囚《重修新城县志 》卷四灾祥

临胞县 安丘县 诸城县 胶县

春肛蝗 。 秋莎雨，损禾 。

平度县
即墨且 招远具 东平县 兖州县 泗水县 滕县

道光《 重修平度州志》卷 二 十六大事 同治（（ 即母县志 》卷 1～一 灾祥

秋虷虫食禾稼 ．
七月，大雨，泗决 。
有年 。

光绪《 培修登州府忐 》卷二 卜三水早韦饥
光绪《 东平忭志 》卷二 卜五 五行 光绪《滋阳县忐》卷六灾祥

六月 ． 大雨水 ． 汶泗河溢 ．

光绪《泗水县志》卷十四灾祥

六月十 九日，有风自西南起 it天如柱，旋转行数十里，赤杰交击，四面飞云从之，拔侯家林大木

3137

中国 三 千年气象记录总集

数百株 。至荆河北，远望如火楼为倾，签怔皆飞去 。 夏六月大雨 ， 疾风迅雷 ． 云雾蒙龙 山， 须臾皆熙，霹芳一击，自 山腰至足划开，深 兰 丈余、阔四丈．巨石如压者八九，落山根 ． 济宁市 汶上县等 金乡县 巨野县 曹县 六月，大水．泗河漫溢，牛头河决 ． 夏四月，汶 上、鱼台 二 县水 ． 水 ． 缓征 ． 岁捻． 还光（ 滕县志 》卷五灾祥 道光《济宁宜求州志》卷一下行

宜统《 山东通志 》卷十一 通纪

咸卡《金乡县志略 》卷,.一 书纪 民国 《 续修钜野县志 》卷一 编年 光绪《曹县志 》卷十八灾祥

正月二十七日．雷电雨古·二十九日．雨惯如豆．

I: 令 悔市
泰贤县 宝山县 夏六月，细雨二 十日，岁无恙 。 六月 ，细雨历 二 十日 ． 光绪《江东志》卷一 祥异

光绪《 罗店镇志 》卷八祥异

江苏省
南京市等 南京市 江浦县 澡水县 高淳县 昆山县 八月 ． 给江苏上元等卜四县水灾 11 粮 并修屋费 ． 水。 大水 ． 水。 同治《 上江两县志 》 卷一 不泽 光绪《 江浦坤乘 》卷 =.: 十儿祥异 同治《 续纂江宁府志 》卷十大事记 光绪《昆新两县续修合 光绪《高淳县志》卷十二祥异 民国《江苏备志稿》卷二大事记

水 ． 淉水大水 · 免深水钱粮 ． 井加振给。

秋水涨，汾禾 ， 仅拯芒穗 ． 农人悝舟田中 ． 没股以刘 。二 十 二 年亦然 。

志 》卷五,-一 祥异 庚子后偏灾迭告 ． 户鲜盖叔 ．
太仓县 常熟市 吴江县 无锡县 江阴县 丹徒县 五十八祥异 二 月甲千日，雨。 夏大水 ． 六月 ， 雨，大水．庙乡多淹。 水灾 ．

宜统《 信义志稿》卷十九灾疫
道光《 琐泾志镐 M卷七灾祥 清《 双风里志 》卷六祥异 诮光《 分湖小识》卷六灾祥

民国 （（ 术修常昭合志 》卷二十人物 凶光《 无锡金匮续忐 》卷七祥异 光绪《丹徒县志》卷

夏，居行不为灾 。 江邑缓征 ．仍办二分七厘 ．收成 韦于去年． 六月 ． 大雨兼旬 ． 扞田溃闱 ． 五月 ，大水 ． 岁大歉 ． 光绪《 江阴县志 》卷八祥异

夏五月．符雨不止 ．诸山拆 ， 石倾木拔．焦山北固为甚．九月十七日 、 雷鸣．

五月·雷雨大作，镇江诸山多朋裂，北固南麓书院后楼，即海岳楼为崩石大树压纪，时山长徐舍人
玉立方假寐楼上．猝被压死 。 淉阳县 金坛县 句容县 宜兴县 扬州市 仪征市 光绪《 丹徒县志揽余 》卷二 十祥异 光绪《 洗阳县续志 》卷十六瑞异 光绪《 淉阳县续志 》卷十人物 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 光绪《宜兴荆溪县新志》卷末征祥 道光 冬十有二月晦震雷 ． 庚子、辛卫．水患珔臻 。 高阜仅得半收 ． 斗米四百余钱．大饥 。 大水 ．

大水 ． 及四月阴雨连旬 。 五月 · 大雨五昼夜，水势暴涨，建品奸堤决，村落水及厢上。六月渐退， 光绪《 续贷句容县志 》卷十九祥异 同治《 续哀扬州府志 》卷二 十四祥异

夏六月 ， 大霖币 ， 大水，好乡多没。冬十有二月晦．震电 ． 五月 ． 大雨．江溢 ． 秋大水 ．

五月 二 十七日．大雨 一 昼夜 ． 江溢河 北扦．山水至 ， 不 得泄．成灾；河南奸埂高，不成灾 ．

《 重修仪征县志 》卷四十六祥异 高邮县
兴化县

（ 秋 ） 被水，肋不成灾，奉旨缓 征 ．
七月水 ． 坝开 。

辽光《续增高邮州忐》第一册 蠲缓

咸缸政修兴化县志 》卷 一 祥异

宝应县 泰州市
朵兴县 靖江县 一 蠲恤

秋大水 ． 秋大水 ．

民国 《 宝应县志 》卷五水早 宣统《 续猛泰州志 》卷 一祥异
宣统（泰兴县志续补 》卷 ＝蠲恤 咸丰《 靖江县志稿 》卷

九月给泰兴县水灾口粮 ．

以水灾免本年银米十分之 二 ，缓征旧欠银米，委员振济 ，复捐 义振发之。 夏霞雨．凡 十数 日 。 岁大投 。 光绪《 靖江县志 》卷八投祥

3138

清代气象记录 （ 下）

道光元年一道光三十年

海门县
如皋县 宿迁县
盐城市

大水为灾 。
秋大水 。

民国《 悔门县图忐 》卷二政事年表
同治（ 如皋县续志 》 卷十五祥投 道光《 白蒲镇志 》卷十杂录 民因《宿迁 县 忐》卷七 水 旱 蠲赈

六 月 二 十 五日天将晓．雨丐，镇南岸阁左右田中皆白 ，惟镇北无 ． 夏大早 ，豆禾尽枯。
秋水 。 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

丘宁县 沛县

县境大水 ．

民困 《 丘宁县新志 》卷九水 工 光绪《沛县志 》卷四河防

湖水涨溢．东至漕河．西至太行堤 ．

浙江省
迫光二 卜年冬 十一月 ． 汀浙大-=.r;·. 平地积四五 J心山坳处则丈许矣 。 湖池俱冻，至明年正月乃觥 。 湖州安吉 山中有 寺 ，俗徒四 人，其一人于宙甫作时下山抄化，为丐阻于山下村中 ， 比雪悄路通 ， 则 寺 内之伶皆饿死矣 ． 太湖 中打 一 舟冻千 中涨者， 匝月冻解 ，船逐流下．舟内 之人巳尽毙 ， 而瓮中米尚存其半 ，则以火种 绝 ， 不 能炊而致死也 。 是年江浙二 省均极云灾 ． 浒 · 陈其元《 府闲斋笔记 》卷,二月 －一 十七日 ， 温、台、宁海上暴风彻夜 ， 源坏商渔船、人口无算 ． 闻闽广海洋 是日 俱有风灾 ． 故老 云 ：已百

年来未见 ．
富阳县
十扛祥异

辽光＂且乘补 ）卷九祥异
冬大芍平 地积四 五尺 ．山坳皆 寻丈 ． 溪流冰冻厚尺许 ． 至明 年正月 乃 解 。 冬大气 ． 平 地积 四五尺 ． 流水尽 冰，市断行人。 消明前七 1::J ． 大丐 ． 光绪《富阳县志 》卷

论山县 海盐县

民国 －． 十四年《 箫山县志稻 》卷五水旱祥异

逍光《 激水新 忐 》卷十 二祥异

湖州市 余姚市

夏久雨 。

光绪《 乌桯县志》卷二十七祥异 光绪《 余姚县志 》卷七祥异

泊路 台麦秀两岐 ． 十 一月 ， 大雪厚 =尺余，市中蛙、菜、 薪、酒皆绝 。

安徽省
上谕 ：上年 安微望江等州县 被水、被 早 ．著加恩展赈 一 月． 赏给 一 月门粮 。 言纪 宿县 五河县 全椒县 岁丰 。 水． 水灾 ． 光绪《 宿州志 》卷 ＝．十六祥 异 光绪《 重修五河县志 》卷十儿祥异 光绪《 全椒县忐 ）卷十祥异 夏 大旱，豆禾尽 。 光绪《 顶修安徽通志 》 卷十皇

当涂县
郎溪县 宜城县 南陵县 歙县

大水破垀 。

民国 《当 涂县志稿 》大事记
光绪《 宜城县志 》卷七 蠲氐 民国（ 南陵县志 》卷四十八祥异 民国《 歙县志 》卷十六祥异

光绪《 广花 州 志 》卷五十八祥异

水 。 缓征本年钱粮 。

,.一月．大宙深约 六七尺 许 。

存严霜麦苗尽萎．复抽吐华．结实如故 。

江 西 省
旨缓南品、新处、进贤、鄱阳、余干、建昌、笱化、瑞昌 、湖 口、彭泽等十一县 被水成灾本年钱漕 ．丰 城、清 江、 新
没、新喻、峡江、万年、都昌、德安等八县被水稍 轻 ，均递缓 ． 光绪《江西 通志 》卷首训典

新建县
瑞昌县 都 昌县

被水，缓 征 ．
有年 。

道光 二 十儿年《 新建县志 》卷 ＝机祥
同治《 都昌县 志》卷十六祥异

同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

大兮 ．湖水 冻合 ．可胜重载 。

波阳县
余干县 乐平县 新余市

大水，较 十儿年水小 ＝．尺余 ． 累 荒之后 ， 民益低离 ．
及大水溃扞，北乡早晚绝粒 ． 缓征 ． 大有 ． 同治《 乐平县志 》卷十祥异

同治《 鄱阳县 志》卷二十一 灾祥

同治《余干 县志 》卷二 十祥异

南东乡有物如龙，婉埏上腾．河水沸立·大风扬沙，瓦斥皆袋 ．
夏被风， 知县王兰请将带 征钱漕递缓 ．

同治（饶州府志 》卷三 十—祥异

同治《 新喻县志 》卷四蠲缓

泰和县

岁饥 ．

同治《 泰和县志 》卷 三 十 祥异

福建省
金门县 大饥 ． 民国 《 金门县志 》 卷十 二祥异

3139

中国三千年气象记录总菜

建宁县

岁大饥 ．

民国 《 建宁县志 ）卷十七质行

台湾省
彰湖县 大风，吉贝屿洋船击碎 ． 光绪＜ 彰湖厅志 》 卷十二祥异

河南省
范县 夏，友秀双歧 ． 六 月．大 ffi . 秋多泻痢缩筋之病，死者无算 ． 民国 《 商水县志 扰卷 二 十四祥异 秋书 。 夏虳 。 民国 《 内乡县志 》卷十二灾异 光绪《 陕州直隶州续志 }卷十灾异 宜统（ 濮州 志》卷一月年纪

商水县
公往验赈济 ．
内乡县

六 月，大风，洋簧河地方许楼村正当其冲．房树折损无箕，压死居民十数人，受伤者甚多 ． 知县潘

＝门 峡市

湖北省
方城县 大冶县
汉川县

大旱．高粱、 玉 蜀黍均不收 ．
阴雨连旬．汉川大水 ． 四月．大雨雹．多伤禾稼 ． 二月 二 卜 六 日、雨笣 ．

民国《 方城县志 》卷五灾异 同治《 大冶县志 》卷八祥异 光绪《 贞冈县志 》卷 三 水利

存滂·虫伤麦 · 水不及辛卯仅 -:: 尺许 ． 秋早 ． 大水决田堤 二百八十余丈，以下邻泊俱受其害 。

同治《 汉川县志 》卷十四祥投 同治《 黄安县志 》卷十祥异 光绪二年《 麻城县志 》卷 之 大仆

贡冈县
红安县 麻城市

鄂州市 崇阳县 钟祥县
监利县

大水 。

光绪《 武昌县志 》卷十祥异 同治

春，黄雾四寒．昼夜不见日月，凡数十日 。冬 十一 月，催耕鸟鸣 ．十二 月十五夜，大雷电 ． 庚子、辛丑间．岁大饥 。
北浣水 ．

《 崇阳县志 》卷十二灾祥

民国 《 钟祥县志 》卷二 十 二先民 光绪

同治《 监利县志 》卷 十二 丰歉

潜江县 仙桃市
公安县

大雨连旬．襄河北岸高家拐堤复溃，张嵌港亦溃令县河东禅找口王宅旁亦溃 ． 岁大荒 ． 大水 。 光绪《 沔阳州 志》卷 一祥异
同治《公安县忐 》卷 三 祥异

《 潜江县志续 》卷 二灾祥 水．江陵八节工决 ．

松滋县 卷一 记事
宜昌市

大水，庞家浩堤溃，地处上游，数日即涸 ． 知县许庥藻即行修筑 ， 月余告竣。 大水，水进文片（ ］．
义大水 ． 大水入城。

民国 《 松滋县志 》

同治《 续修东湖县志 》卷二机祥

宜都县
枝 江县

同治《 宜都县 志》卷四杂记 同治《 枝江且 志》卷二 十灾 异

湖南省
长沙市 岳阳市 平江县 湘阴县 灾祥 华容县 湘乡市 资兴市
佳东县

冬十月 ， 日光照地如血．

光绪《削南通志 》卷二 四四祥异

被水成灾．应完钱粮等项分别蠲缓，并展缓新旧带征银米 ． 冬十月 ， 日光照地如血｀初二 日未刻 ．

光绪《 巴陵县志 》 卷十六 蠲恤 光绪《 湘阴县图志 》卷 二 十九

同治《 平 江县志 》卷五十灾祥

四月，风雨往晦，须臾日出云净，白气如环 、 相连满天，四望无极 。 水。 有年 ．
有年 ． 早。

光绪《 华容且志 》卷十 三祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异
光绪《 兴宁县志 》卷十八灾投 同治《桂东县志 》卷十 一祥异 民国（ 宜茬县志 》卷七事纪

七月十四日，大水，较十儿年稍减 。

宜玫县
嘉禾县 衡山县 江永县

大风拔木 。 大有年 ．

光绪《湖南通志 》卷二四四祥异 光绪《衡山县志 》卷四十四祥异
道光《 永明县志 》卷十 三 祥异

七月 ，消 江水涨．

3140

清代 气 象记录 （下）

道光元年一道光 三 十年

麻阳县·

大有年 ．
大水 。 大水 。

同治《 忨州府志 》卷 ＝． 十六 祥异
光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异 民国 《 安乡县志 》卷十县纪

常德市 安乡县 慈利县
宁乡县

六月十七大水 ． 六月二十儿 ， 大雨雹，＝．都一 带尤甚 ． 右年 ， 谷贱 。 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

同治《 续修慈利县志 》卷 卜 祥异

广东省
揭阳县 信宜县 电白县 冬至日，天气严寒，大雨 霄． 秋七月．大水．淹没民房 。 秋七月．庄山坑有龙飞出 。 光绪《 揭阳县续志 》卷四灾祥 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 光绪（ 瓜修电白县志 》卷 二 十九前书

广西壮族自治区
武呜县 内。
全州县 荔浦县 藤县 桂平县 合浦县

夏六月，大水 ．

亥 、 子两年，水灾，民们被沙石填塞·城厢内外冲倒民房无数 ． 知县世纶赈济城
民国《 全县志 ）卷七灾异 同治t 藤县志 》卷二 十一杂记

过光《 武缘县忐 》卷十机祥
恩德区永强多疫疾流行，传染者众 。 秋大水领没人布．淹伤禾稼 。 六月， 浔州大早 ． 秋八月，平睦大蝗 。 民国《 荔浦县志 》卷一杆异

六月十二 ．大风 ， 竹木多偃．吹坏屋舍无算 ．

光绪《 浔州府志 》卷五十六纪事 民国《 合浦县志 》 卷五事纪

四川省
崇江县 儿月，米价忽逾 六 百 ． 民间生计特难 ． 迫光《 菇江县志 》卷十祥异

郫县
彭县 广 汉县

八月，大雨水，城东南纪 。
秋七月，大雨水 。

道光《 郫书 》卷一建性

光绪《 直修彭县志 》卷十一 祥异

七月 二 十九、 ＝． 十暨八月初 一 日，连日大雨，汉郡水淹过城腰，金雁 桥冲 去二洞 ， 漂没房屋 ． 滂损 同治《 续汉州志 》卷 二 十祥异

田地．淹毙居人无数 ．

新都县
大邑县 崇庆县 平武县

（ 六 月 ） 大水、新繁沿江漂没民含 ．
大水 。 大水 ． 同治《 大邑县志 》卷五古迹 民国 （ 崇庆县志 》事纪

同治《 新繁县志 ＞卷 十 四灾异

岁大熟，斗米百文 ．

道光（ 龙安府志 》 卷卜祥异

江油县 三 台县
盐亭县 射洪县 遂宁市 潼南县

大水 ， 西关外罗家渡有鲤飞入舱 ．
秋大水 ． 大水 ．

同治《 彰明县志 》卷五十四祥异 光绪《 新修潼川志 》卷四堤堰

春末旱象偶见 ， 祈祷祠深 ． 大雨，民片有秋 ．
光绪《 盐亭县志续编 》卷四杂记 光绪《 射洪县志 》卷十八孝友

八月初二日，大水 。 八月初 二 日．大水 ．

民国《 顶修四 川 通志遂宁采访录 》杂记 民国《 潼南县志 》卷六祥异

中 江县
志 》卷 二河堤
德阳市 内江县

夏 ． 大雨绵延四十余日 ， 损失极重 ． 秋潦大涨，淹射城身 ． 堤存者十不荻 一二。
秋七月，大雨，绵县雉江大水 ． 同治《 德阳县志 ）卷四十二 灾祥

民国（中江县

八月初 三 日·大水人城内，桂湖平街水高尺余 。

光绪 ＝． 十一年《 内江县志 》卷十五祥异 光绪《 资州直隶州志 》卷 ＝． 十

资中县
祥异

大水，北门、南门、小东门城躲皆没．街道稍低者，店历俱被水淹 ．

资阳县

八月初 二 日脯时，雁 江水暴涨 ， 东、西、南门皆淹没 ． 水初至，隔数丈地下冒水泡出土 ． 有声 。 次

阜惟县治存，船往来城跺匕居民争走莲、风两山以避之 ， 经 一 日夜始退 。 传 言 视乾隆庚子之水为大 ． 初涨时， 人见 一 物逐浪而下．黑夜如双灯状 ， 以为蛟云 ． 简阳县 富顺县
隆昌县

咸丰《 资阳县忐 》卷十四祥异

八月，大水 。 秋大水 。
大水 ．

咸丰《 简州志 》卷十四祥异 光绪《 叙州府志 》 卷二 十 三 祥异

同治（ 牲吕县志 》卷四卜祥异

3141

中国 三 于年气象 记录总集

叙永县
乐山市 铜梁县 四 日辰刻消退．

岁大无．道瑾相望，（金）汉独设粥厂赈恤 。
夏大水 。 民国《 乐山县志 》卷十 二 祥异

光绪《 续修叙水水宁厅县合志 》卷二十七人物

八月初 三 日，大水，城内淹至汛署头门，北门淹至城门坎 ， 引风门淹进城门，会龙街可通舟杻 。 初 光绪《铜梁县志 》卷十六杂记

合川县

小民日用，所需惟米为共．价贵持平，贫宫俱便 。 追光庚千年．升米侦钱一 百 一 拾文 ． 地方官开仓
三 十年之间，忽贵忽贱 ， 贱亦极．贵亦极．此可以见世变矣 。 光绪《 江冲县 志》卷一祥异 光绪《 合州志 》 卷 二

平寀 ． 嗣因连岁丰捻 ， 价渐平 。 至乙巳．升米仪值 二 十八文 ． 贱已甚矣 。 越同治甲子 ， 每升钱 t千气 十文 ． 辛未 增 至每升钱 一 百六七十文 ． 祥异 江汴县 荣凡县 浩陵市 南川县 笋里龙洞场五月水灾，街市尽没 ． 三月 ． 大风拔木 ． 米价腾贵．大饥 ． 岁饥斗米千钱．详诮发粟 ． 同治（ 荣侣县志 》卷卜九祥异 道光《 滔州志 》卷 ＝． 州牧 光绪《 南川县志 》卷十 二祥异

忠县
南部县

大旱，出粟赈饥 ． 全活甚众．

同治《 忠州直 隶州志 》卷十义 行
道光《 南部县志 》卷二十六祥异

大饥，民食石面 ． 夏四月，疫仿并行 。 秋八月 一 日，大水覆城垣，害民稼，数十年来未之或有 。 马

鞍塘侧火峰山竹迫开化，色黄，结实如麦，味甘可食 ．

背山县 岳池县 武胜县
达 县
大竹县

岁饥，施谷济贫 ．

同 治《 岱 山 县志 H卷 二 十四行谊 光绪《 岳池县志 ））卷四田赋 同治《 续修定远县志 》卷二 孝友
民国《 达县志 》卷十五人物

夏 四月 ， 雨泽短期，米价昂贵 ．

米价腾贵． （段）平垃 捐谷一 百石，赈荒平祟 ．
大水 。 民国 《 大竹县志 》卷十五祥异

滩市大水，舟系人家胜上，尽日水不退，天又大雨 ． 岁大投芷殖相望 ． 同治《 渠县志 》卷五十一外记

渠县 汉源县

六月念九日．县中大雨如注 ， 各乡山水盛涨，宜东长河坝限没 五分之四 ．打 木水官 U] 冲没 一 半 ， 河 民因 《 汉源县忐 ））卷 一祥异

西二 郎坝大沟坎尽行冲没 ． 均经知县蒋勘报 ． 相传此次大水 ， 各乡各沟受灾者所在皆是，桥之有名者．如东门河 永定桥、乾溪坝起风桥、观音堂石板长桥、 二 郎河宫庄桥，皆在此次冲塌 。 天全县 始阳镇大雨雹，将禾稼尽损 。 咸 丰《天全 州志 》卷八祥异

员 州省
遵义市 桐梓县 四月十 ＝． 1:1 ．大风折府署右旗杆 ． 十月十八夜．大节电 ． 道光《 遵义府志 》卷 二 1一一祥异 道光 《 迷义府志 》 卷

六月 ． 愕雨，桐梓县水人城，积 二 十余 R 始渐退．近城数十里田禾皆坏 ． 六月十七日，赤水河大水 。 有年。 道光《 仁怀直隶厅志 》卷十 六祥异

二 十 一祥异
赤水县 黎平县 过光《 黎平府志 》卷一祥异

云南省
易门县 四月 ． 大雨 ． 秋，彩云现千东方 ． 道光《 续修易门县志 》卷一祥异

文山县

夏 五月，开化大风，尼瓦皆飞 。

民困《新岱云南通忐 》卷十八气象

1841 年·辛丑 · 清宣宗道 光 二 十一年
天津市
大水，城几没 ． 光绪《 项修天沐府志 》卷四十四人物

河北省
灵寿县 元氏县 怀安县 五月，雨笣树皮尽脱． 五谷丰登 。 夏 五月 、 雨笣 ． 同治《灵寿县忐 》卷 三 灾祥

光绪《 元氏县志 》卷四灾祥 光绪（ 怀安县志 》卷 三灾祥

卢龙县

春闰 一． 月 己 未夜 · 雨成冰 ．

光绪《 永平府志 》卷 芒 十 一 纪事

3142

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

乐亭县

夏淙河溢 ．

光绪《 乐亭县志 》卷 三 记串

深县
大城县 永清县 吉县

春闰 三 月己未夜，雨成冰 ． 夏深河溢。
秋大水、河决 。

光绪《 洪州志 》卷九纪事
光绪《 大城县忐 》卷十 五行

八月初十日，大雨雹如斗，邻邑树木田禾皆败 ， 独我邑有秋 。 光绪《 续永清县志 》卷十 ＝占 杂 志 八月十 U ，大雨雹，树木山禾皆伤 ．

民国《 青县志 》卷 1- ＝．祥异

献县 枣强县
冀县 邯郸县
沙河县

必捻 ． 秋有年 ．

民国《 献县志 》卷 十 九故实 光绪《 枣强县志补正 》卷四杂记
民同《 冀县志 》卷 ＝消花河表 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

二月 、西北风 ， 晦 H ．
浮沦南过宁晋，人丘村 。
秋早 。

春 三 月，雨 。 夏早． 六 月始雨 。 冬十月 ． 大了。
道光《 续增沙河县志 ＞ 卷上祥异

新河县

除新河水冲地额赋 ．

民国《 新河县志 》第 一册书记

山西省
贷吉州等十州县及和林格尔厅歉收仓谷．赈萨拉齐厅 及河曲县灾 ． 光绪《 山西通志 》卷八十 二荒政记

奇岚县
平定县 寿阳县 离石县 文水县 临县 晋城市 运城市 河津县

正月十八日，红尘蔽天．昼晦 。

光绪《 诗岚州志 》 卷卜祥异
光绪《 平定州志 》 卷五祥异 光绪《寿 阳县志 》卷十 ＝祥异 光绪《 水宁州志 》卷 壬 十一灾祥

有白气起西南，长数丈 ．是年大水 。 夏四月八日 ， 北乡大风，拔木撤尼 ． 文水溢，决堤伤稼 ． 汾水再溢 ．

六月初九日，东北两河同时暴涨 ． 漂没 I]] 庐 无贷 ． 光绪《 文水县志 》卷一 祥异 光绪《 文水县志 》卷二舆地

正月二十五日，通夜黑风，不辨方向，达旦方息 ． 鼠害禾 ． 夏．雨雹伤必 ． 夏酷暑 ， 居民死者无数 ．

民国 《 临县志 》卷三 大事

光绪《 风台县续 志》卷四纪事 光绪《 解州志 》卷十一祥异 光绪《 河津县志 》卷八孝义

毋习傲，所居村为水漂没，多坏民舍，傲竭力周济 ．

内 蒙古自治区
包头市哼 萨拉齐、寄岚被灾，蠲缓新旧正杂额赋 。 光绪《 山西通 志》卷八十 二 荒政记

辽 宁省
辽阳市 岫岩县． 大水，赈辽阳等六 州县水灾 。 民国 《 辽阳县 志 》卷 百一 览表 咸 丰《 岫岩志

岁大饥 ， 凡农而生者皆不足 半 年之食，比完公赋 ， 而偿私侦 ， 且有不能菩升斗者 ．

略 》卷九艺文 大水倾其资向营口余谷散赈 。 民国 《 岫岩县志 ）卷四行谊

吉 林省
扶余县 夏五月．伯都讷笣灾，秋井歉 ． 光绪 十七年《 吉林通志 》卷三十二 食货

黑龙江省
十月，缓征齐齐哈 尔 、墨尔根城歉收旧欠银 ． 民国 （ 黑龙 江志稿 》卷十 ＝ 灾赈

陕西省
大荔县 华县 华阴县 六月 ， 洛渭涨泛．冲倒民房 ． 秋九月，沂水溢沙压民田 ． 六月，洛消大溢 ． 咸丰《 同州府志 》卷首皇恩纪 光绪《 蒲城县新志 》卷四省鉴

民国（ 华阴县续志 》卷八杂事

佳

县

七月，顶州放雨雹，初四日被雹二 十 五村庄，十 二 日被雹六 十七村庄，灾轻顽不等 。 以雹灾缓征绥德属逋赋 。 二 ,-一 年、 二 卜 二 年，冰雹 ． 民国 《 米脂县志 》卷 三 荒政 泊光《 安定县志 》卷一灾祥

道光《 榆林

府志 》卷十祥异

绥德县 子 长县

3143

中闱三千年气象记录总栠

镇巴县 石泉县

正月三十日 ，雨雹．吟 雷 ． 秋．蝗伤稼 ．

光绪《 定远厅志 》卷 二十 四祥异 道光《 石泉县志 》卷二官师志

夏大早，（孙玉麒）设坛虔祷．方作，风来雨 （ 沛 ）。

甘肃省
临祧县 夏禾被笣．详请缓征 。 宜统《狄诏州续志》卷一祥异

泉 兰县
文县

正月，贷皋兰县水灾门粮。夏雨笣 ， 共诮缓征 ．
临江驿及穗刁皮秋 ，县城 外谷亦四五歧．

光绪《 重修皋 兰 县志 》卷十四蠲赈附
光绪《文县志》卷首祥异

民勤县

岁大捻。

民国《续修铅番县忐》卷十祥异

山 东省
枣庄市 卷卜五灾祥
陵 祥异 禹城县 临邑县 宁 汴县 博兴县 寿光县 凡乐县 家，或于路借宿 。 安丘县 乘韦 》，总纪 堵城县 春正月壬子、大风叮，坏屋拔木，人有冻死者 ． 秋八月，蚐 。 冬．虳子鬻市 ． 正月二 十六 日，大风雪，人多冻死 。 光绪《昌 邑县续志 》卷七 祥异 民国《滩县志稿》卷 光绪《增修诸城县 秋禾被水 。 秋禾被水 。 雨雹三 次 ． 民国 《 禹城县志 》卷 三恤典 同治 《 临邑县志 ）卷 ＝． 蠲赈 光绪《宁 汴县志 》卷八义行 民国二十四年《寿光县志》卷十五编年 光绪《重修蒲台县志》灾异 县 八月 ． 大雨笣，九月 ． 又雨雹． 辽光仆 陵县志 》卷 十万祥异 民国 《 济阳县 志》卷 二 , . 济阳县 ＝． 月 ，北风大作，压顶多被 揭 去 、 河内北岸船只吹落南岸，真．狂隐也 。

春正月壬于，大风 。 秋八月辛卯，大雨雹，平地雹深尺，阴平杜尤甚 ， 寂牛皆伤 。

光绪《衅县志》

邑大水， （工 墨林 ） 指困济贫．多所全活 ． 在 正月 ，大风 雪 ，平地深数尺．路有冻死者 ． 民国 （昌 乐县续志 扰卷一总纪

春正月，大风舌． 二 十六日自巳至申，风丐俱厉 ． 是日为嫁娶吉辰 ． 亲迎者多为风雪所阻 ，或 住妇 春正月 ． 大风了 ． 二十六 日自巳至申，风劲古急 ． 平地深数尺 ， 行 路者冻死多 ．三月 ，大风，屋草皆 道光《 安邱新志

无，拔出大木甚多 ． 夏大热，十余日为焚，墙壁皆不可近，至六月初七日雨后乃差 。 秋大有年 ．

续志 》卷一总 纪
昌邑县 滩坊市 三通纪 春正月二十六日，大风宝，自巳至申，风劲急 ， 平地深数尺 ， 行路者多冻死。

胶县 平度县
掖县
即母县

春正月 二 十六 日．大风 雪， 飞雪飞沙成堆，屋瓦多飞，行人多冻死 。 夏六月，雨雹 ． 秋大熟 。 正月 二 十六 日，腿风，大佴丈余． 大有年 。 光绪《平度志要》卷十二杂记
道光《 再续掖县志 》卷三祥异

追

光《 觅修胶州忐 》卷 ＝． 十五祥异

道光《 重修平度州志 H卷二 I ·六 大半
同治（即墨县志》卷十一灾祥 光绪《谜莱县续志》卷一灾祥 同治《黄县志稿》卷五灾祥 光绪《 栖簇县续志 》卷八祥异 道光《 招远县续志 》 卷—灾祥
光绪《 文登县志 》卷十四灾异

正月二十六日巴时，大风飞古，弥窗封户，行民冻死者尤符． 存，大风雪 ，飞沙，人多冻死 ． 正月二 十六日，大舌深数尺，人寄冻死无箕 ． 正月_: 十六且大雪深数尺，人多冻死． 正月，大丐深数尺 ， 人畜冻死无算 。

痉莱县 龙口市 烟台市

民国 《 仙山县志稿 》卷八灾祥

栖霞县
招远县

正月二十六日，大风雪平地数尺 ． 人畜冻死 ． 存正月 二十六日， 大雨雪，以风．人多冻死 ．
正月二十六口大风并，人畜冻死无算 ．

文登县 芹县 莱芜市 宁阳县 邹县 泗水县 郓城县

秋 八月初四日 ，柳 沟牌十余村雨雹，豆苗拌麦尽伤． ....: 月，大宙 。
大早。

民国 《 项修苔志 》卷二 大事记

光绪《莱光县志》卷二灾祥 光绪《邹县续志 》卷 一 祥异

咸丰《宁 阳县志 》卷 , .灾祥

县西南乡石里等杜六 十五村秋 禾 被水 ． 有年。 岁捻 ． 光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥 光绪（郓城县志》卷儿灾祥

3144

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

阳谷县

是年四月初六且朔风急，麦多冻死 。

光绪《 阳谷县志 》 卷九灾异

上海 市
秋七月初 － n 申刻．大风ffi ，黑风中有鳞爪，或云水龙驱火龙 ． 雨冰笣，大者如核桃，小者如龙眼核． 同治

（ 上海县志 》卷 ＝ 卜祥异
松江县 五月 l · W 雷霖魁星 1补或曰曾见 为 物似猴而无毛、盘居阁中．雷疫时 ． 揭去 一 顶 。 冬十月．大 古三 日．雪探六尺余 。 十 二月．大雪 ．木介 ． 光绪《 松江府续志 》卷 ＝． 卜九祥异 光绪《 娄县 续志 》卷十 二 祥异 光绪（ 顶修华平县志 》卷 二 十 二鱼 祥异

南粔县
朵贤县 金山县

冬十月．雨丐积 ＝ 四尺丘迁辄印人马足迹 ．
冬十月，大工 ＝ H 夜·深六尺余 ．

光绪《 南汇县忐 ＞卷二 十 一祥异
光绪《 重修奉贤县志 》卷二 十灾祥

冬十一 月十四 1J ．大盂． ．越两 社夜．积五尺许，冰冻累月 ．

光绪《 金山县志 》卷十七祥异

占浦县
嘉定县

冬雾脱行者炽价发际皆成粉络 ．
冬大 丐 · 平 地积六 七尺 ． 十一月 ，大雪 ．

光绪《 青浦县志 》卷 二 十九祥异

光绪《 蒸里志峈 》卷十 二祥异

光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

飞 山县
菜明且

十 一 月·大雨霄 ． 高 三＝．尺 ．
十一月．大笘连日，深 二 尺余 ．

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异
光绪《 崇明县志 》卷五投祥

江苏省
正月 ｀ 给江苏江都、丹徒二 县水灾仓谷，贷江苏上元等十 一 县水灾田粮，缓征江苏高邮等 三 十州县卫水灾新
旧正杂额赋 ． 闰 ．：月，蠲缓 江 苏宿迁县被水滩租 ． 七月卜 一 日，谕裕谦抚恤江宁、安庆笘府州县水灾 ． 十 一 月， 级征两淮宿安等十四场被水灶课 ． 民国 《 江苏备志稿 》卷 二 大事记

江浦县 澡水县 环汗县
祥异 苏州市

及四月大雨笣 ·伤 麦 。 水·地生毛 ．

光绪《 江浦坤乘 ）卷 三 十儿祥异 光绪（ 庙淳县志 》卷十 二

光绪《 淉水县志 》卷—庶征

夏大水 ． 岁大饥 ． 冬大 雪 五尺，坚冰弥旬 ， 土于民流之者多死于冻俀 ．
冬大雪 、 平地 ＝． 尺 。 同治《 苏州府志 》卷 一 四 二祥异

太仓县

春大水，甲子日雨兼守 ． 自 二 月初七日至闰 ＝ 月 ＝ 十五日．天无 ＝． 日晴， 二 麦歉收 ，低乡成 巨没 ．
道光

柴每斤 一 且日文 ． 十 — 月初一 日，宙 · 至初 ＝ 、四两日 ． 积至丈余 ． 路绝行人，至 一 月余犹未消 。 明年大熟 ． 《 瑛泾志稿 》卷七灾祥 吴江县

春雨连绵．寂友多被水淹 。 白夏祖冬，水退复来．几无干土。邑中 极底之 区不但寂麦无收， 抑且

稻禾无电 ． 其在太湖近边 一 带被灾尤酷 ， 而同里之北芦墟之东尽屈店乡．收成不减去年｀此捎彼肥，不知天何心 也 。 至十 一 月初天复陌．继以大雪越两昼夜 · 平地至没牛马 ， 为九卜老人所未见者． 时低 区水稻尚 有 三 四分未
收，霄后半月都未消融 ， 饥赘攒食田间，千万成群 ， 村农昼夜驱除·不逞宁处．可慨也已 ． 是年江邑漕粮缓征 三 分 五厘 。 道光《 分湖小识 》卷六 灾祥

江阴县
丹徒县 澡阳县 句容县

冬大雪 ， 除夕闻雷 。

光绪《 江阴县志 》卷八祥异
光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

五 月八日，顾山出蛟 ，水 店数尺．冬大 笘 ， 积二 尺余 。 是冬大实二尺余．为数十年所仅见 ． 雪久．灰滞 ． 或 云 有无 雷 焉 ． 春 二月 · 大雨雹 ． 水，地生毛 。 光绪（ 澡阳县续忐 》卷卜六瑞异 水灾书倡捐巨资、设粥振饥 ．

存夏积阴，新修郡城崩 ． 四月 ． 圃 山 颓下，压坏民压百余间，焦山大石崩坠，损借舍十余 间 ． 又， 光绪《 丹徒县志捷余 ）卷二 十祥异

光绪《 深阳县续忐 》卷十人物

光绪《 续贷句容县志 》卷十九祥异

宜兴且 扬州市 仪征市

夏六月．水 。 冬 l 有 一 月．大 雪．

光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷末征祥 同治（ 续梊扬州

正月至闰 二．月．霓市九卜日 ． 五月 ．大 雨．江溢 ． 七月 ． 江潮庙丈余 ． 秋大水 ．

府志 》卷 二 十四祥异

正月至闰 二 月，霓雨儿十日，无麦，时扦田无友垂十年 。 饥民人城掠食，知县陈文杰抚之 ． 五月

二 卜二 H ．大雨七札夜，江溢．城内有坝，水不得人 ， 东门月城水深二 尺 ． 七月，江潮高丈余 ． 城外居民盗挖东南 二 水井坝，冀淮城内以泄之．内外皆成泽国、惟余西北门内两街不滔 。 八月 丁 亥．释奠先师 ． 以文庙在 巨 没中，载祭

3145

中国 三 千年气 象记录总集

器于资福寺圣柲前行礼．舟直达寺门 ． 领盐义仓谷 二 万石，知县陈文杰会同盐掣同知陈延恩监放 ． 儿月，桃花， 九日，大雨雷 ．
十 六祥异

十 一 月．大飞四昼夜．深数尺，农甚，经月不化 ． 十 -} 月．龙见西北 。
（ 秋 ） 被水，勘不成灾 。 奉斤缓征 ．
七月．四坝斤 ． 项阳大雨苍 ．

道光 《 面修仪征县志 》 卷四

窝邮县 兴化县 宝应县 泰州市 靖江县 如皋县 淮阴县 涟水县 宿迁县 盐城市 阜宁县 铜山县

道光《 续培商邮 州志 》第 一册蠲缓

咸韦( ii! 修兴化县志 》卷十祥异

大水 。 秋大水 。

民国 《 宝应县志 》卷五水旱 宜统《 续贷泰州 志扰令一 祥异 光绪《 靖江县志 》卷八投祥 同治（ 如皋县续志 》卷十五祥投 同治

冬大雨宙．凡七八日 ， 积五尺余 ． 秋儿月 儿日未刻 ． 大雨雹．宙 ．

黄河扬工漫溢 ， 包家河淤，而西乡之水不得出．浮潦 三 且则低 田 为没，农夫望洋涕泣 。 秋大水 ． 秋水 ． 光绪《 安东县志 》卷冗灾异 民国《 宿迁县志 》卷七水早 蠲探 光绪（ 盐城县志 》卷卜七祥异 民国 《 阜宁县新志 》卷九水 T. 民国《铜山县志 》卷五十 六 人物

《 清河县志再续编 》卷一川渎 夏大早，地生黑剌如豕 毛 ． 县境大水 ．

河决黑冈口．邑当其冲 。

浙 江省
杭忭市 五祥异 余杭县 建德县 桐庐县 萧山县 嘉兴市
水县志稿 》祥异

十一 月杭州大写厚丈余，至次年四月始消尽 ， 压比屋舍 ，伤人甚多 ． 十一月 · 大笘丈余，屋纪无算 。 大雨写．华木皆冰．大树多压折 。 光绪《 余杭县忐稿 ）祥异

民国《 杭州府志 》卷八十

十一月，缓征浙江建德等十县卫水灾新旧额赋 。

民国《 浙江续通志 》大韦记 道光《分水县志》卷十祥授 民国 二 十四年《 萧山县志 民国《政修秀

光绪（ 寿昌县志 》 卷,.—祥异

十月晦 ． 大霄六日，平地积四五尺 ． 败民扂无数 ． 次年 ＝． 月雷始消 。 三月 ． 邑东乡瘟疫盛行 ． 长至前后，大霄盈丈 · 为数 卜年来所未有 ．

稿 》卷五水早祥异 十月，田禾未毕收，有似野鸭者千万成群，自北而南 ·偶下 一 集田中 ． 子无遗穗 ． 十一月，大雪高 积丈许， 压纪屋宇 ． 伤人甚多 ． 嘉善县 春久雨，伤豆麦．九月初九日 ． 大雨雹 ． 光绪《 嘉兴府志 M卷二十三 蠲恤

十月 ． 大霄两灶夜 ． 平地数丿丈 ， 晚禾未及收 ， 滞田中飞免

千万成群，自北而南，食穗无遗 ．
平湖县 海盐县
海宁市

光绪《 预修嘉善县志 》卷 = 十四祥告 咸丰《 新膛琐志 》卷二祥异
光绪《 海盐县志 》卷十 三祥异 光绪（（ 平湖县志 》卷二 十五祥异
卜月 1， 五、 六 日 ． 大雨滂沦 ·日夜不止，术刘之稻

十一月 二十 二 日，大舌深五六尺 ．
十一 月 ， 大霄平地五尺。

冬大雪，平地深丈许，路断行人者累日，历月余始消尽 ．
九月下旬，连日阴雨 ｀ 河水顿涨 令沟 膛不能疏泄 ．

皆被水淹 ，已 收之谷亦多蒸湿． 道光《 海昌备志 》卷五十 二 附录 桐乡县 消尽 ．

, .一 月 初 二 H 巳刻起至初五 H 大勾连绵，积至五六尺，道路不辨，舟行亦为霄阻 ．

儿月 二 十四日 立 冬，霄鸣 。 十月．大雪 ． 是月 二 十九日．雨雪 ． 至十 一 月初六夜，雪大如木棉花飞

下．天明视之 ， 门外深五六尺许，街道琪寒，停市数日，房屋有压倒者，菜麦苗俱损 。 积舌在阴面者，至次年 二 月始 光绪《 石门县志 》 卷十 一祥异

湖州市
灾祥

春大水 ． 秋霖雨 。 十一月 · 大雷为灾，平地积数J文

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异
民国 《 南讲志 》 卷 二 十八 同治 《 双

十一 月、大古为灾，平地积数尺 。 百岁老人未见此大古 ． 四昼夜不止 ．

十 一 月，大者积丈余，田未收刘之稻皆被冰冻，野鸭群食为灾，仓版不开．佃租无收 。 林铅志 》卷十九灾异 长兴县 德清县 宁波市 十 一 月，大写为灾 ． 平地丈余 ． 道路不通 。 大雪店积丈余。免冬浩 ． 大雪．积五六尺 ． 同治《 长兴县志 》卷九灾祥 民国 《 德清县新志 》卷五恤政

光绪《 镇悔县志 》卷 三 十七祥异

3146

清代气 象 记 录 （ 下 ）

道光 元年一道光三十年

郧县 水化县
慈溪县

十 一月，大丐 ， 积五 六尺 ． 十 一月大雪。 冬大笘 。
夏大水 ．

同治《 郧县志 》卷 六十九祥异
光绪《 慈谿县忐 》卷五十五祥异

光绪《 刻源乡忐 》 卷二 十四祥异

十 一月初 一 日，大宙 ． 阅六日止·平地积兀 六 尺 。

余姚市
绍兴县

光绪《 余姚且志 》卷七祥异
道光《 会稽县志稿 》卷儿灾异

冬十一月，大雪积至数尺 ．

诸暨且 上虞县

光绪（ 诸暨县志 》卷十八灾异 光绪《 上虞县志校续 》卷四十 －祥异

冬，平地大 ＇互积三 四尺 。 清 · 陆以活《 冷庐杂识 》卷二 冬树介 。

临海市等
亦有数尺 。 黄岩 且 兰 溪市 余斤者 。 江山县 温州市 祥异

十 一 月，吾乡 （ 桐乡县）大雪，高积丈许，压纪屋宇，伤人甚多 。 时余司铎台州，台地少舌，是岁写
光绪《 黄岩县志 》巷 ＝ 十八变异

卜 一 月 ． 大雨丐，卒木皆冰 ． 大树多压折 。 时天寒异常，夹芍夹雨 ， 茗草木即冻．茅 一 苤有雨至十 光绪《兰谿县志 》卷八祥异 十 一 月，雾，木成冰 。 同治《江 山县志 》卷十 二祥异 道光《 匝乘补 》 卷九 闰 三 月，符雨兼旬． 十六 立 及是日大寒｀夜半需集，沿江稻秧灾伤甚多 。

缙云 县
十五灾祥

春 ＝月从： ffi雹，大者如碗顷刻沟渠皆满 ， 扆瓦尽裂，禾麦菜果偃败无收 。

光绪《 缙云县忐 》卷

安徽省
五月奕 1J I 、霍 1J 1 蛟发坏田庐、坟墓 · 溺居民数十人 。 桐城、望 江 、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、风台、 五河俱大水 ． 河溢颍上、亳州、太和、蒙城 、 由涡入淮 。 冬大 雪 ． 压折房屋竹树 ．
祥异 合肥市 铜陵县 五月十 一 日，英 、 花大水，四山蛟起，伤大麦 ． 田庐扦塌 ． 七月，蝗不为灾 。 冬大霄 ． 平地数尺 ． 大水 ． 河溢 ． 光绪《 重修安徽通志 》卷 三 四七祥异 同治《六安州志 》卷五十五祥异

光绪《 重修安徽通志 》卷 三 四七

和县 无为县 庐江县 怀 宁县等
言纪

大水淹田庐 。 大水 ．

光绪《 立隶和州志 》卷十七祥异 光绪《 庐江县志 ）卷十六祥异 光绪《 放修安徽通志 》卷十皇

光绪口 呕修安徽通志 》卷 ＝． 四七祥异

大水，民饥，绅富助赈 ． 疽疫遍行，至次年祚乃止 ．

上谕：上年安徽省怀宁等州县被水被旱，加恩赏给一月口 粮 。 大水与卜九年笘 。 民困《 怀宁县志补 》卷七蠲赈
同治《 桐城县志 》卷十祥异

怀宁县 桐城县
宿松县 太湖县

春正月朔，熟弅塞天 ， 午后始散 。 夏大水 ｀ 较癸巳大尺许 。 冬卜二月大舌 ， 深四五尺，冰坚数 尺．
夏大水．与 二． 年等，勘不成灾 。 同治《 宿松县忐 》卷十 蠲 赈 同治《 太湖县志 》卷四卜 六 祥异

压倒庐舍，民绝烟火｀死者无数、探与构接 ， 弥月始消 。

大水 。 冬大云 。

民国 《 宿松县忐 》卷五十 壬祥异 民国 《 太湖县志 》卷二十二义行

冬大霄．积与 门齐 ． 压折民房甚夥 。

大水 ， 民艰食．倡捐平菜 。 潜山县
舒城县 坏民庐无算，树木多冻死 ． 志 》卷 二 十八名宦

夏大水，城垣几被冲没，水不没者 三板，堤坝多溃 ． 秋，桃李华 ． 冬大了 ． 深五尺许 ， 塞户镇门 ， 压
民国 《 潜 山 县 志》卷 二 十九祥异 光绪《 续修舒城县 （ 夏 ） 山水暴涨，横流没城市．道路绝 ． 铺户以围积居奇 、 民无从得米 ． 甚守 。

霍山县
亳州市 蒙城县

五月 · 大水 ．四 山蛟起，伤田庐人畜甚众 。 七月，蝗不为灾 。
河溢，由涡人淮． 光绪《 卒州志 》卷十九祥异 二 十一 年、 二 十 三 年，黄河水泛，由涡人淮 。

光绪《 霍山县志 网卷十五祥异

同治（ 蒙城县志 》卷十二祥异

颍上 县
太和县

河溢大水 。 十月十 五 日．大风拔木 ．
七月 ． 黄河水至 ， 六 十四堡被灾 ．

同治《 颍上县志 》卷十 二祥异
民国 《 太和县志 》卷十 之 灾祥

五河县
凤阳县

夏秋大旱．

光绪《 政修五河县志 》卷十儿祥异
光绪《 风阳县志 》卷十六 纪事

河溢，由涡入淮 ．

3147

中国 三千年气 象 记录总 桀

广德县
祥异

十 一 月 ． 大雪深丈余 ， 道路不通月余｀人多冻死 ． 山兽入人家厨灶 ．

光绪 《广 径州志 ） 卷五十八

宜 城县
歙 县 祁门县 宁国 县 贵池县
黄山市

秋 大水 ． 冬大君，深六尺 ， 饥民多冻死 。
冬大了。 次年麦 丰 收 ． 大 丐。 冬大飞 ， 月余不止 ， 竹木多冻死 ．

光绪《宜 城县忐 》卷 ＝垒 十六祥异

民国 （ 歙县志 》卷十 六祥异 同治《 祁 门 县志 》卷 三 十 六祥 异 光结《 贵池县志 》卷四十二 灾异

光绪《宁 困县通 志 》卷 十 灾异
民国 （（太平县志镐 》人物

秋大水 。 冬大丐，约深八尺，河水皆冰 。
大 宙 ， 民多饥 。

江西省
旨缓南昌、新建 、 进贤、鄱阳、余干、万年、 星 子、都昌、建昌、钜化、德安、瑞吕、湖口、彭泽等十 四 县 被 水成灾本 年钱沼径化县所屈封 一、 封二 等四乡悄形 最重，著予 蠲免 ． 南昌市 新建且 九江 市 德安 县 瑞昌县 湖口县 修水县 光绪 《江 西通志 》卷首训 典 同治《 南昌府志 》 卷六十 五祥异 同治《 南昌县忐 》卷二 十 九祥异 秋 八 月 ， 雨雹伤稼 ． 冬雨 宫 ， 著枝成冰，树木冻折 ． 冬大冻，四乡树木冻折 ． 雨雷 著枝成冰，品莹如玉 。 被水 ． 缓征 。 大熟 ． 逍光二 十儿年《 新建县志 》卷二机祥 同治《 德化 县志 》 卷 五 ,-=：．祥异 坐湖大水 ． III 禾尤收 。

同治《 德安县志 》 卷十 五 祥异
同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

秋水． 安 泰哼乡灾 。 邑进十程鹏电诗 ： 片不 见去 年水过今年水 ． 茫茫巨没深无底 ． 壤 溪东北百万 大水 ． 岁 荒 ，米石 四 两有奇 ． 秋 薄收 ． 同治《 湖口县志 只卷 卜 祥异

家，田庐没入洪波里 。 存夏苦雨无友禾 ， 八门之家将奈何 。

同治《 义宁州志 》 卷 今十九祥异

武宁 县
星子县

八月 二 十六 日 · 大雨笣 ， 伤粟及养 ． 冬 月 大丐 ． 冰坚如铁 ． 死 于 道者无莽 ．
十月，大气 ． 木冰 ． 同治d 庄子县 志 》卷 十 四祥异

道光 二十 八年《 武宁

县志 》卷 二 十七祥异 都昌县
广丰 县

大阜 ． 冬十 刁 月 ， 木冰 ．
大水 ．

同治《 都昌县志 》卷卜 六 祥异

同治《 广 丰 县志 》卷十祥异

波阳县 余干县 蠲免．

大水．水势儿 与 1 ， 九年等 ． 民 闲愈甚 ． 冬 十 一月初 ， 雨木冰 ． 时天 气 洌寒 ． 阴雨 数 日 ．著 树皆 成冰 同治《 鄱阳县志 》卷二 十 一灾祥 四月，大水琐坪至冬始涸低乡绝粒 ． 民多 鬻 妇女以图苟活，压 宇 器具售卖殆尽 ． 冬 木 介，天未

株 ， 椋多冻死 ，木尽为 冰压折断 ．

雨雪，蒙雨籽 树 成冰 · 愈积愈厚 ． 树 枉断折． 卢彻日夜，甚历 ． 至有秃者 ． 分别缓征 ． 恭 逢 恩诏 ， 十年以前民欠全行 同治《 余干 县志 》卷 二 十祥异 五 月 ， 大水 ． 沿河禾苗稍伤 。 冬十一 月 ， 大冰， 树 木冻折 ． 冬十 一月 ， 木冰 。 同治《 乐 平县 志》卷十祥异 同治《 宜春县 志》 卷十祥异 同治《 清 江县志 》卷十祥异 乐平县 宜春市 上 高县 清 江县

同治《 重修 上 高县志 》 卷儿祥异

十一月 ．奇寒大冰 ． 城乡树木多冻折 ．

新余市
奉新县 卡城县 靖 安县 占安县 宁都 县

夏霓雨知县沈棠清将带 征 钱漕递缓 ．
冬十月， 雨 木冰 。 水决鸡婆仓堤＝百八十五丈 ． 冬 十一月 ． 雨木冰，树多折 ． 冬，雨木冰 ． 大水 。

同治《 新喻县志 》卷四 蠲缓

道光《 奉新县 志》卷十 六祥异 民同 《 +城县志 》 卷五水利 同治《半 城县志） 卷二 卜八祥异

道光《 靖安县续 志》卷下杂忐 光绪《 江西通 志》卷儿十 八祥异

同治《庐 陵县 志》卷一 机祥

秋七月，宁都大水 。

福建省
邵武县 夼田县 雷火烧同知署梓树 至尽 。 踝作 。 咸 丰《 邵武县 志》卷十八祥异

光绪（（ 粗 州 屿志略 》卷四感应

河南省
辛丑 、 癸卯 ， 两次河决· 一 由祥符， 一 由中牟 ， 大溜掣向东南，淹豫、皖五州 二 十 二 县 ， 浩劫弥漫，人民流离不可

3148

清代气象记录（ 下）

道光 元 年一道光 三十年

名状 ．

民国《邸陵县志 》卷二十二义行 四月初二日 ． 大风牡盼 ． 黑云海外来．烈风驱其后 ． 瞬息昼冥冥 。 民国 《 郑县志 》卷 十八艺文

郑州市

开封市

黄河决口冰没人城，龙亭左右水深丈余．此物淤垫·仅露其顶．为斥卤侵蚀，大半损伤 ．

光绪

《 祥符县志 》卷儿宫室 六月 ，下南厅祥符汛河溢，水没 省垣漫决之处刷宽八 十丈 。 河南、安 徽两省共 五府二十 ＝． 州县 被 灾．轻项不等 。 开封县 通许县 孟县 南乐县 范县 内黄县 濮阳市 拓城县 睢县 民国《 河南新志 》卷十九大事 六 月十六 日．河决祥符三 十一堡 ，水入南门 。 光绪《 祥符县志 》卷二 十 三 祥异 宣统《 陈衍县志 》卷四城池 民国《 通许县新志 ）卷 －祥异 民国 《 孟县志 ＞卷十杂记 河决马防 ．－寸十三年 ，河决中牟 E， 当其冲 ， 城垣冲扇殆尽 ． 黄河口决．平地水探数丿心房居倒记，秋禾淹没，县民苦不堪言 ． 河自南开仪决口 ， 漂没房压 ｀水 退后积沙数尺，良田尽成淤莱 ． 有年 。 光绪《 南乐县志 》卷七祥异

岁捻 ．

宜统《 濮州 忐》卷二年纪 光绪（ 内黄县 志》卷八平实 光绪《 拓城县志 》卷十灾祥
光 光绪《 开 州志 》卷一祥异

存旱， 播种甚晚禾薄收 ． 自后连年什早 ．
黑毛虫食秋稼，遂不收 ．

＝ 月 二 十七 口 ，雨名，惠济河打死水鸟无数 ． 河决祥符张家湾．波及州西南 ．

光绪《 续修睢州志 》 卷十 ..: 灾异

鹿邑县 淮阳县
太康县

秋七月．河决开封． 泛及县境 ，禾稼大伤 ． 南境灾尤甚 ． 蠲免银 二 万 一 千 一 百十 =: 两有奇 ．

绪《 鹿邑县 志 》卷六民赋

七月 ． 河决，境内 被 灾 ， 多逃亡 。 秋·大雨洽禾稼 。
河决，涡河领洪，旋塞 。

民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异 民国 《 项城县志 》

民国二 十 二年《 太康县志 》卷 一 通纪

项城县
卷 三 十 一 杂平 郎城县

七月 ．黄 河决开封．入颍水，自张济漫溢．城东北被水灾 ，逃 亡者众 ． 岁大饥 ．
大水 ． 民国《 邸城县记 》卷五大事

郏

县

四月初九日 ． 雨雹伤友，大如鸡子 ． 自城西至城内 三 十余里，树皮 尽 脱 ，禽衍 多死 ．
四月，大雨笣 ． 秋大水 ． 同治《 叶县志 》卷一舆地

同治《 郏县

志 》卷十杂尹 叶县

湖 北 省
湖北大水 ． 流亡民处 江 汉者 三 十片有奇 ．
汉阳县 大冶县 大水 ．

民国 《 湖北通志 》卷七十 一兵 韦

同治《 续辑汉阳县 志》 巷四扦异

春霄雨 。 五月，水涨，田庐汾没 ．六 、七月 ． 大风拔木 ． 令实黄瓜，灾竹沼臻 ． 民帮婓女．饿殍相粘．

同治《大冶县志 》卷八祥异

黄陂县
汉川县

水。

同治《 黄陂县志 》卷一祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥授

夏 阴雨 ． 秋大水 ．

黄冈县 麻城市
罗田县 淆水县

大水 ． 冬十 一 月．丐深数尺，经两月始消．民冻桵 ． 大水 。 冬大雷，深数 尺 ．

光绪（ 黄州府志 》卷四 十祥异
光绪《 罗田县志）卷八祥异

光绪二 年《 麻城县 志＂8..:. 大书
光绪（ 新水县忐 》卷末祥异

冬大雷 ． 平地数尺 ． 阴洼处深丈余，至次年春 二 月始消 ． 民多冻俀 ． 春饥 。冬大写 ． 平地深数尺．人 多冻毙 。

薪春县
五 祥异

大水，饥。十一月 ， 大了平地深数 J心四十余 日未消， 人 畜树木 多冻死 ．

咸丰《 薪州志 》卷二十

黄梅县 广济县 英山县

存积雨 ． 秋大水溃堤 ． 十 一 月朔，大飞六昼夜 ． 平 地 厚 ＝乡 四尺 ．甚 者五六尺 ． 压多封户或压倒，深 光绪《 黄梅县志 》卷 ＝十七祥异 十 一 月．大佴 ，木冰枯死 。 同治《 广济县志 》卷十六祥异

山僻壤有缺粮断火而举家冻饿自毙 ．及 行 路自瑾於冰窟中者 ．

五月卜 一 日 ．蛟水暴 发 ．平地 探数丈 ． 县岩房倒坏 ． 东西二河庐墓市镇多 被冲 压 ，溺毙居 民 数十余 逍光《 英山县志 》卷二 卜 六祥异 同治《 咸 宁 县志 》卷十五灾异 同治《 通山县志 》卷 二祥异

人 ． 河边田 畴 沃 壤悉变为沙愤 ． 穷民开垦甚艰 ． 是年冬十一月大古 ． 平地 数 尺 ． 阴洼处深丈余 ． 至次年春 二 月雪 始消．民多冻俀死，竹木亦多冻坏 ． 咸宁市 通山县 冬大雪 ， 平地数尺，冰坚如石 ．

冬 十一 月初 一 日，大雪 三仕夜 ． 深五尺， 经冬不消．

3149

中国三千年气象记录总负

鄂州市
崇阳县 江陵县 钟祥县
监利县 潜江县 仙桃市 公安县 松滋县 当阳县 枝江县
长阳县．

大水 。 秋，神山乡新店诸 山 起蛟 儿 。 冬大宙 ． 饥 ．蠲赈 。

光绪《 武昌县志》卷十 祥 异

春霓雨 。 夏麦熟 。 五月，乌吴山、龙塘堰同日蛟起 ．六 月 ． 苗多织 。 冬十 一 月 ． 大雪，连月不消 ． 大水 ．
北院水 。

同治《崇 阳县志 》卷十 二灾祥

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异 同治《 钟祥县志 》卷十七祥异
光绪《 潜 江县志续 》卷二灾祥 同治《 监利县志 》卷十二丰 歉 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

旱。大水溃堤．

夏大水，朱家横堤 、 陶家堤、柴家别堤俱溃 ， 深河邓溃 。 冬大丐． 疫 。 冬大了，冰凝四十五日不韶 。 水 ， 江 陵八节 工 决 ． 大水 ， 涴市下江堤溃 ． 春，大雨淡旬 ． 饥 ．
存夏饵币伤稼．大饥 ．

同治（ 公安且志 》 卷三祥异 同治《 松滋县志 》卷十 二祥异 同治《 当阳县志 》卷 二 祥异 同治《 枝 江县志 》卷二十灾异
同治《 长阳县志 》卷七灾祥

春 ＝．月 ， 阴雨不绝，民大饥 ． 斗米值钱八百文 ． 水决堰口 。 同治（ 郧西县志 ）卷六水利

郧西县

湖 南 省
长沙市 长沙县 岳阳市 临湘县 平江县 浏阳县 冬初，乡间虫食谷 。 大水 ． 水。 光绪《 善化县志 》卷 三 十四丛谈 光绪《 巴陵县志 ）卷十六 蠲恤 同治《 平江县志 》卷五十祥异

同治《 长沙县志 》卷 三 十 三祥异 同治《 临湘县志 》卷二祥异

被 水成灾 ， 应完钱粮芦课等项分别 蠲缓 ．

冬大凌，凡四十九 日 ， 林木 多冻死，土石皆裂 。

儿月 ， 雷 。 李照莲《 秋雷诗井序 》 云 ： 辛丑儿月儿口霜降前六日，闪电鸣宙 ， 声光远大 ． 是月二十 同治《 浏阳县志 》卷卜四祥异

二 日 ． 雷声送雨平地水深尺．是为立 冬前 二 日 。

湘乡市
资兴市 衡山县

夏大水 ．
夏大水 。

同治《 湘乡县志 》卷五祥异
光绪《 兴宁县志》卷十八火投 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

五月十 三 R 午时，日绿色 ．

邵阳县
溆浦县 古丈县

雷震东乡刘艾氏宅后古槐，烟 兰 日不绝 。三 、四月沼雨连旬 。
五月蹊水涨 ． 冲倒 （ 洛阳桥 人 大水 ． 民国《溆浦县志 》卷六 汴梁 同治《 永顺府志 》卷 ＝． 津梁

光绪《 邵阳县志 讯卷十祥异

祜径市
临澄县 安乡县 慈利县 石门县 宁乡县

大水 。
谷员 。

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异
同治《 安福县志 》卷二 十九祥异 民国 《 安乡县志 》卷十县纪 同治《 直隶澄州志 》卷十九荒歉 同治《石 门县志 》卷十 二祥异

大水 ． 免赋赈饥 ．

存雨淡旬，民多劫掠 。 有年 ． 谷贱 ．

二、气四月 ． 阴雨不止．谷价腾贵 。

同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异

广 东省
兴宁县

秋早 。

咸识兴宁县志 》卷四灾祥 光绪《 海阳县志 》卷二十五前事 光绪《 香山县志 》卷 二 十

潮州市 中山市 二祥异 新会县
台山县

七月，大水，江东登隆 、 秋溪、东厢堤皆溃 。

竹有华 ．六 月初四且踝风 ． 初九且腿从西北来 ． 水大至 ， 早禾大伤 。 七月 ， 烟风 三 至 。
春 三 月，雨雹 。

同治《 新会县续志 》卷十祥异

六 月见风坏县署厅，复修之 ．

道光（ 新宁县忐 》 卷七事纪

信宜县

光绪（ 信宜县志 》卷八灾祥

四 川 省
金堂县 重庆市 秋歉 。 民困《重修四川通志金堂采访录》卷十一五行 过光《 项庆府志 》卷九祥异

春 ， 术庆大疫 ． 夏秋间府屈蠓生 ， 害稼 ．

3150

清代气象记录 （ 下）

道光 元年一道光三十年

荼江县

五月中旬 ． 田间生害稼虫 ． 父老谓之蛂 ． 巨． 如蚊，而翅足短，许黄苍赤不 一 色 ． 能飞能走，如箕如 道光

席， 一二 日满田都是，遂延及各村，祈拚不可止 ． 由低田而环山．至千八、儿月，受害者十人而九 ， 自来未有之奇荒

也 。 冬春之间 ， 道馈相继．徙黔者塞途面去 。 水里接桐南界，有 一 种白泥可食 ． 呼为观音粉，民竞 收 之。
《 荼江县志 》卷十祥异 江北县 郫县 乔大疫，民多死亡，郡城尤长 。 六月 ． 大雨水 ． 城西北复妃 ． 水冲塌 （天缘桥 ）七 硐 ． 迫光（（江北厅志 》卷 三食货 道光（ 郫书 》卷一建笠

什郁县
新都县

六月，山水暴涨，横流莫遏 ， 漂没田房庐墓人民无箕 ．
道光《 新都县志 》卷 二 津梁

同治《 续培什郁县志 》卷五十 二 祥异

隆昌县
屏山县 眉山县 铜梁县 消陵市 南川县

米价高昂 ．
大虳 ．

光绪《 叙州府志 》卷＝卜六人士
民国（（ 眉山县志》卷十五杂志

光绪《屏 山 县续志 》卷下杂志 光绪《 铜梁县志 》卷十六杂纪

六月初 三 日 ， 大水 ， 沿河房民沙地被冲毁，宫者忽贫 。 辛丑六月、壬寅五月，大水 ， 较庚子小 ＝ 尺。

春大饥 ． 旧志云：穷民掘 n 坟 土 ， 质细而性粘 ．谓 之观音粉，锄芭焦根、 桐麻 皮裹白泥找食之 ， 气 民闱 （ 济陵县续修浒州志》卷二十四祥异 民国 《 重修南 虫伤稼．大饥 ． 是年夏间 ． 禾叶被虫仓且尽，民苦无收，大饥，多全家逃人贵 州 。 大疫 。 民困《重修南川县志 》卷十 一 列传 民国 《 云阳县图志 》在十 一 礼俗

硬不下多死者 ． 秋七月 ． ＝一窝山大风坏禾 。 川县志 》卷十 三 历代 云阳县 大早，江流秽浊，饮食辄病 。

贵州省
桐梓县 赤水县 平坝县 黎平县 夏，雷击鼎山大蟒，黑鳞朱冠 ， 其长竞丈。 五月二卜二 日，赤水河大水 ． 民国《 桐梓县志 》卷一天文

追光《 仁怀直隶厅志 》卷十六 祥异

虫 嫖． 岁歉 ．
郡大饥 ．

光绪《 增修仁怀厅志 》卷六祥异
民国（（平坝县志 》第一 吞灾异 光绪《 黎平府志 》卷七人物

大霄 ． 深约五尺。

云南省
元江县·

大疫 ．

光绪《 云南通志 》卷四祥异 光绪《 续云南通志搞 i卷二 十 ＝．水利 光绪《云 南通志 》卷五十 三水利

永胜县
巍山县·

蛟泛 ， 冲没田庐无算 ． 蛟泛冲没 [U 庐尤算 。

西藏自治区
（多溪） （ 铁牛年 ） 喝厦为多溪逍受水灾清减差赋事之批 示 ：铁牛年河水改道造成灾害 一 事 ， 恰仲朗多 曾

前往巡视 ， 呈诮减免今年差赋者，计朗达瓦之平绳 一 千 二 百 二 十度；过往牲畜草 料 三 分之 二 ， 为麦杆 一 百六 十 五 斤：吉德秀过往牲畜草料减半 ． 为 三 百 二 t =．斤；色麦政府差民减免华料五分之一，为十四斤。
馆等《 灾异 忐 · 水灾篮 》

西藏历史档案

白朗县

（铁牛年）噶厦就白朗宗水灾等事之批复：应征收差租折银与人头税 ． 至今分厘未交 ． 又有五又 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水 灾篇 》

六 分之一 之差岗地 ， 庄稼先后遭水冲毁，荡然无存 ．

1842 年·壬寅·清 宣宗道光二十二年
天津 市
秋天津南乡飞蝗成灾．有大鸟如乌，千百成群梊田垄，啄虫殆尽 ， 始翔去 ． 是年尚丰 。 《 闻见录 》 清 · 储仁逊

河北省
行唐县 岁歉 ． 同治《 续修行唐县新志 》卷七孝义

3151

中因 三千 年气象 记录总集

井胫县 元氏县

大有 。

光绪《 续修井胫县志 》卷 三祥异 光绪《元氏县志 》卷四灾祥

五谷丰登 ．

怀安县 卢龙且
涞源县 高阳县
卷六恤政

秋七月，雨笣 ，大如卵 ． 及， 深河溢 ．
八月 ．叩雹 ．

光绪《怀安县志 ）卷三 灾祥

光绪《 永平府忐 》卷 －．． 十 一 纪叩
光绪（ 广昌县志 》卷十一 灾诊 民国 （ 高阳县志 》

大面雹如碗 · 灾 ． 缓征上年被灾贫民旧额赋｀又绥本年被灾村庄新旧额赋 。 子牙河漫口 ．田禾被淹 ． 光绪《 重修齐县志 》卷六祥异

开县 南皮县 景县 枣强县 大名县 邯郸县 永年县 南宫市 沙河且 新河县

秋八月初十日，大雷电 ． 雨雹如碗，人衍多死，禾稼无存 ． 四月 二 十四日，周家庄人家宙火焚屋 ．

光绪《 南皮县志 》卷五祥异

民国 《 呆县忐 》卷十四史事

正月夜追地见火，寻之则无，十余日乃绝 ．二月 ，大风 ． 夏旱．（ 俞元升）展夕步祷斋坛，雨应期至 ． 岁大熟 ．
夏无艾 五月始雨． 春夏早 ． 大早令虫灾 ． 秋早 ． 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 民国《 永年县志资料 》故事 光绪《 南宫县志 》卷八灾异 道光《 续治沙河县志 》卷上祥异

同治《 枣强县志补正 》卷四杂记

同治《 畿辅通志 》卷一 儿一 宦绩

展缓上年被灾贫民应征旧欠额赋 ．

民国 《 新河县志 》第 一册事记

山 西省
保德县
河曲且

十月，给保德 ＝．州县灾民 1-l 粮 ．

光绪《 山西通志 》 卷八十一荒政记

七月，霓雨河水溢 ． 十 二 月望以后，有白 气 如练．见干西南 ． 明年 正月 尤甚．且冲天河，至 二月中 六 月十六 日，硕口黄河水涨十余丈，沿河淹毙人畜．冲塌民房无数 。 旱． 光绪《屯留县志 》卷一祥异 民因《 新修岳阳县志 》卷卜四祥异 民因《 项修安泽县志 》卷十四灾祥 光绪《 蒲县续 志 》 光绪《 永宁州志 》卷 三 十 一

始灭 ．
灾祥

同治《 河曲县志 ）卷五祥异

离石县 屯钮县 古县 安泽县
蒲县

白气见自西方．长数 I· 丈 ． 白气见自西方．长数十丈 ．

水骤涨．冲而北注 ， 洗说出地住居殆尽，且逼近城垣 ． 将有 且 夕不测之虞． 春昼晦 ． 光绪《 洪洞县志稿 》卷十六杂记

艺文 洪洞县 霍县 州境蝗患甚烈．秋禾尽被虫食 。 是年大饥，哀鸿迫野 。 光绪《 浮山县志 》 卷 －． 十 二孝义 光绪《 夏县志 》卷五灾祥 光绪《 续刻贞隶霖州志 》卷上机祥

浮山县
夏县

道光壬寅、癸卯歉，省北连岁荒猷．饥民遍野，抚军力伯檄饬省南各屈劝捐以拯灾黎 ． （ 许万盛）乃
旱．

慨然乐输， 全金助赈 ．

辽 宁省
辽阳市
岫岩县．

辽阳等处上年被水成灾，遵旨散赈 。
岁不登，民乏食。

民国《奉天通志 》卷 三十九大事

民国 《 岫岩县志 》卷四艺文

吉 林 省
水吉县 二月 二 十二 日．占林城垣大官 ， 高积 ....:. 丈 二 尺有余 ．人民出 人俱凿丐洞 ．了 夫 ＝． 千人扫除 ． ＝． U 后
民因 二 十年《 水吉县志 》卷二大事表

始能通行．砃塌尼 · 纬吝无算 ．

黑龙江省
齐齐哈尔市 十月，展缓齐齐哈尔等四处歉收逋谷 ． 民国《 龙城旧闻 》卷一 大事年表

陕西省
华县 夏 ， 连雨四十余日，麦穗生芽四寸许 ． 光绪《芒续 华州志 》卷四省鉴

3152

清 代气 象记录（下）

道光元年一道 光三十年

府谷县
绥德县

大有年 。 冰雹 。

民国《府谷县忐》卷八大事记
民冈（米脂县志》卷三荒政

以灾歉缓征绥德屈新旧额赋。 大市水，被灾 ．

子长县
洋县 略阳县 句阳县

道光《 安定县志》卷一灾祥
民国 《 洋且乡土志 ）灾异 道光《 重修略阳县志 》卷 一舆地 光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

（紫竹桥）被水淙没． 四月，大宙伤豆友．

甘术省
临祧县 夏禾被水，秋禾被霜笣， 详请缓征． 宣统《狄辽州续志 》卷一 祥异 光绪《 重贷秦州五隶州新志 》卷 二 十四机祥

皋 兰县
天水市

夏大水，秋雨雹．奏请缓征 ．

光绪《 狈修朵兰县志 》卷卜四蠲赈附

四月八日．秦州雨黑霜，清水县大饥 ．

山东省
枣庄市 铭州市 陵县 夏 六月 ，虫害稼 ． 冬十一月辛未 ， 大雷雨 ． 虫齐色，食谷儿尽 ． 秋七月，笱州等州 卫旱、雹． 虫伤禾稼 ． 春早，志诏缓征钱粮 ． 宜统《山东 通志 》卷十一通纪 道光《 陵县志 》卷 1一 五祥异 逍光《陵县志 》卷七蠲赈 光绪《峰县志》卷十五灾祥

禹城县
临邑县 平原县 阳信县

秋禾被水 ．
秋禾被水 ． 旱。

民国 《 禹城县志 》卷 ＝恤典
同治《临邑县志》卷＝ 蠲赈 民国《阳信且志》卷二祥异

民国《续 修平原县志》卷一灾祥

夏旱 。 秋大雨 。

沾化县 昌乐县
诸城县 胶县 高密县 烟台市 招远县 牟平县 费县

夏早 。 秋大盯水。 秋大有年 ．

民国《沾化县志 》卷七大小纪
光绪《增修诸城县续志》卷一总纪 道光《瓬修胶州志）卷 ＝．十五祥异

民国《昌乐县续志》卷一 总纪

春正月初十日，雷雨舌 ． 夏 六月 ，霓雨伤禾 。 存，大风笘 ．坏房屈． 秋蝗 ． 秋七月 ． 有虫伤稼． 六 月朔祥i雹。

夏四月，霓雨损麦、十 三 日，小珠山大雨笣 ． 秋有年 ． 大水，房压倾倒甚多秋稼尽没．

光绪《高密县志 》卷十纪事 民国《辐山县志稿 》卷八灾祥 同治《 币修宁海州志＞卷 一祥异

道光《 招远县续志 》卷一灾祥

七月十六日．暴风雨，海溢 ． 禾稼减 。

光绪《 费县志 》卷十六祥异

新泰市 县志 》卷七灾祥
宁阳县 东平县 泗水县

及．雹伤禾 ．七 月抄．龙见城东北二 里．云气中鳞甲婉蜓可怖．两时方没．
虫． 咸丰《宁 阳县志》卷十灾祥 光绪《东平州志 》卷 之 十五五行 咸丰《济宁直隶州续志 》卷 －五行 光绪（泗水县幻卷十四灾祥

光绪培刻乾隆（新泰

大有年 ． 虫食谷 。

麦被笣共 一 百余庄。

滕

县

冬至夜雷鸣，东北方大酐如注． 大有年。
旱笣 。 十月绶征灾区杂额赋 ．

道光《 滕县 志》卷五灾 祥 五行
民国 《 临清县志 》卷五大事记

济宁市
临清市

道光（ 济宁直隶州志讯! .

上海 市
松江县 金山县 冬大雪，地程 。 冬大雪 ． 光绪《吭修华亭县志）卷二十 芒 祥异

民国（顶辑张堰志 》卷十 一 祥异

江苏省
八月十七且程懋采奏：黄水漫溢成灾．十月振江苏桃税、沐阳 二县水灾 ． 民国《江苏备志稿 》卷 二 大事记

南 京市
事记

八月丁 R 朔，大水陡发，平地四尺，以桃源河决故．九月、城中大疫．

民国《首都志》卷十六大

3153

中国三千年气象记录总集

江宁县

江水泛溢 ． 民阳淹没数千亩 ．

民国（江宁县乡土志 》第 六 卜七课人物

江浦县
六合县 深水县

冬十月，大信电，龙见于江 。

光绪《江浦坤乘 》卷 ＝， 十九祥异
民国 《六合县续志稿 》卷十八祥异

五月 二 十日，大宙·灵岩山半有 一 总书坟，被霍击，将棺提掷涧中。坟上 一 裂．宽仅四五寸，长丈 水。 光绪《 深水县志 》卷一庶征

余至今裂痕尚在，亦不生草 ，人谓其棺即 总书赵文光之棺 ．

窃淳县 吴 县

存正月十四 l:J 巳 刻 ． 地袋有卢 ． 大疫 ． 道瑾相望 。

光绪《 窝淳县志 》卷十二祥异 民困

夏 ． 翠峰坞发蛟．大雨，山水暴 注 ．坏翠峰 寺金刚，蛟窟在六角亭的， 巨 石奋起，长十余丈．
存花歉收，米价翔涌 。 宜统《 信义 志稿 》卷十九灾疫

《吴 县志 》卷五十五祥异 昆山县 太仓县 卷 三祥异 二 月初七日夜、有大星自西北起，白光渐移西南， 形如匹 练，初秋始没 ． 光绪《 太仓直隶 忭志 》

大熟 ． 吴江县 常熟市
江 阴县

道光《 瑛泾志稿 》卷七灾祥 道光《 衾泽镇志 》卷 ＝．灾祥 道光《 分湖小识》卷六灾祥 清 · 柯悟迟 《 漏网喂 鱼集 》 光绪《 丹徒县志》卷

水，缓符银米有差·又以 兵 灾免沔粮十之 二． 年岁收成 ，低田 胜于齿田，各家稍有起色 ．
四月，雨雹 。 光绪《 江阴县志 》卷八样异

岁大有，米价二元二三 ，洋合一千＝百，折价八元左右 。

丹徒县
五 十八祥异

正月初六日 ， 雨木冰 。 是年冬至日 ． 大热 、 雷雨 裘电 。六月 卜四日，城陷． 吞二 月十九日 ． 大雨雹 · 败屋伤友 。 光绪（ 金坛县志 》卷十五祥异

金坛县 扬州市 句容县

扬州今年之热倍于往 年．正 在郁蒸不可解间，闻但云湖都转设坛祈雨，甫下令而浓云倏布．旋沛 清 · 梁跃钜《 浪迹丛谈 》卷二 水． 光绪《 续贷句容县志 》卷十九祥异

甘霖，彻 三 H 始止，喜之不胜 。

仪征市

正月乙卯 ． 雨木冰 ： 七日至九日 ． 尔生芒角 ． 二 月卜 二日辛 卯 ， 雷电雨雹．西北乡人畜有击毙者 。

七月，土生毛，有红、黄、白数色 ， 长尺许 ．撩 之作毛臭 ． 时久早 ．禾稿， 知县陈文杰暨南犁 I司 知陈延恩虔祷三 日 ．不 雨，乃牒告城隍，表求上帝，翌日大雨沾足，有秋 ．［牒略曰：道光二 十一 年自春祖秋，苦雨绵绵，江水涨漫，举邑尽

为泽国 ， 饿殍载道 。 J 十一月 二 十 一 日 乙丑冬至 ． 亥刻大雷雨 。 高邮县
泰州市 靖江 县 如皋县 涟水县
泗阳县

道光《 重修仪征县忐 》卷四十六祥异

被水勘不成灾，奉旨缓征 。
秋大熟 ．

道光《续培高邮州志 》笫 一册蠲缓
追光《续增 点邮州志 》办 六 册灾祥

秋大熟 。 冬十一月冬至日．虹见 ． 雷电 。 宜统《 续 贷泰州 志 》卷一祥异 十月，桃杏华 ．

光绪《 靖江县志 》卷八投祥
同治《 如朵县续 志》卷十五祥投

冬十升 二十 一 日，大雷 ．

夏大旱 。 秋河决杨工口， 六 塘没溢，水湘硕项湖｀禾苗尽没 。 桃源北岸杨工 漫口，冲成大泡，水入 六口口漂没人名数十里 。 秋，宿迁飞沙 ，落地作钱形肉好皆具，遍数十里 ． 四月，大风雨雹．五月复雨雹 ．
饥． 光绪《 抹榆县志 》卷十 一人物

光绪《 安东县志 》卷五灾异 民国 《 泗阳县志 》卷九河渠

宿迁县 郅 县

同治《 徐州府志 》卷五祥异

咸丰《 郅州志 》卷六水旱

赣愉县

浙 江省
是年浙江多有被灾处 。公于较放之官阳、新城、余姚 ＝． 县请于来春恤给一 月口粮银米 ，兼放以资接济；又千

杭州、嘉兴、 湖州、绍兴、台州 五府展田稻被水、早、风、雨 、 虫伤成灾者，奏请分别抚恤以舒民闲；又千海盐境内修
筑石堋．以资保护｀邑民赖无风潮之患 。 桐庐县 席兴市 冬至雷电 ． 同治《 清苑县志 》卷十六传 光绪《 梅里志 》卷七蠲恤 道光《 分水县志 》卷十祥投

春收甚歉．入夏又亢旱为灾，奉旨地清照例如缓 ．

海 宁市

自五月下旬至六月中旬， 连旬不雨 ， 急望 甘霖 ． 至七月初旬亢阳倍烈 ． 农民扭泽更殷．上塘河逍 道

干涸 ． 念切民生 ．忧 心如灼。始于初七、初儿得阵面．未透 ， 初十日得大雨，四乡沾足，田禾勃兴，民心始安 ．
光《 海吕备志 》附录

桐乡县
志》巷十 一 祥异

十一月 二 十 一 日冬至，背鸣 。 是日大暧，夜半雷雨大作 ．次日菜花、 豆花齐开．

光绪《 石门县

3154

清代气 象记 录（下）

道光元年一道光三十年

湖州市 象山县
慈溪县 仙居县

六月戊寅朔、日食，既．阴 云 不见，秅晦久酐 ． 岁大有 ．
春旱 ． 大旱 ．

光绪《乌程县志 》卷 一 十七祥异

同治《 象山县志稻 》卷二 十二机祥
光络（ 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 仙居志 》卷二十四灾变

缙云县

砦竹生花，紫色．结实如麦，可食，其竹尽枯 ．

光绪《 纾云县志 》卷十五灾祥

安徽省
丙阳、阜阳麦双歧 。 淮北州县大雨冠 ． 巢县大有年 。 冬．夥县雨木冰 ． 光绪 《 顶修安徽通志 》卷 芒 四七

祥异 巢湖市
庐江县 桐城县

大有年 。 存夏疫 ．

光绪《 续修庐州府志 》卷儿十 三祥异
光绪《 庐江县志 》卷十六祥异

春正月，大丐，平地丈余，压坏民居 ． 六月，大水 。

同治《 桐城县志 》 卷十祥异 同治《 太湖县志 》卷四十六祥异
民国《 潜山县志 》卷 二 十九祥异

太湖县
潜山县

夏大笣屋瓦皆穿 ， 击毙民畜 。

夏大水．连年饥荒．米价腾贵 ， 贫民多取观音土、半年粮食之 ．

舒城县 颍上县 宿县 卷 三 十六祥异 萧 县

春正月令大笘，平地数尺 ． 秋大水 。
岁大熟 。

光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异
光绪 《 宿州志 》 同治《 续肃

同治《颍上县志 》卷十二祥异

天然闸十八里屯同时并启，水如建领，州北百余里水深数尺或丈余，田禾尽没。 铜 Li l 县闸河西捻决口，水巾萧境东南下注｀所有被水灾民 ， 该年冬赏给 一 月口粮． 四月．大风雨雹，五月复雨笣 。 大疫 。 瘟疫流行 。 光绪《 项修五河县忐 》卷十儿祥异

县志 》卷六赈给
五河县 定远县 南陵县 黄山市 民国 《 定远县忐初稿 》大事记 民国《 南陵县志 》卷四十八祥异 民国（ 太平县志稿 》人物

大驾．（黄呆星）侣捐账饥，全活甚众 ．

江西省
旨缓南昌、新建、丰城、进贤、建昌、德化、瑞禺、湖口、彭泽、写都哼十县被水成灾本年钱沼 ． 清江、新捡、峡
江、庐陵、吉水、泰和、鄱阳、余干、万年、虽子、都昌、德安等十 ＝ 且被灾稍轻，均递缓。 训典 光绪 《 江西通志 》 卷首

新建县
瑞吕县

被水，缓征 ．

道光二十九年《 新建县志 》卷二机祥
同治《 瑞吕县志 》卷十祥异 同治《 义宁州志 》卷 ＝． 十九祥异

春大雨气十 一月，市雹数日．山谷坟满，明年四月始消 。 右大饥，人食红实 ．

修水县 武宁县
二十七祥异 星子县 波阳县 余干县 万载县 新余市

六月四日．大风拔木，下南尤从居民田姓数初墙兄，瓦石如从
被水，缓征本年钱漕，递缓各年钱漕屯余 ． 秋未获，霞雨不止，谷多霉烂 。 大水．庇田有收 ． 有年 ．

逍光 二 十八年 （ 武宁县志 》 卷

同治《 南康府志 ）卷八蠲缓

同治《 鄱阳县志 》卷二十 一灾祥

同治《 余干县志 》卷二 十祥异 同治《 新喻县志 》卷四蠲缓

道光《万载县土著志 》卷 二 十五祥异

夏傥酌 ， 知县李祝龄诮将带征以前钱漕递缓 ．

安义县 宜贡县

灾．知县窦怡曾禀诮上宪人告，奉旨豁免本年漕米 。

同治《 安义县志 》卷三食货

七月，黄水大涨，高 三 丈余 ， 崇九都中田村堤尽崩塌，倾纪民屋六十余户，淹没田谷 三 千余石．岁

大歉 。 至同治壬戌、甲子巨浪愈驶，黄水自新卡市汇众流至秀水马头山，奔腾湍激，破上湖、洋湖、马丘、杨林、临

江数处，通计冲失狂腴田亩可收谷四千五百石｀尽成沙砾 。 春复巨浸｀不可耕种 ． 弊由新 丰 、护竹、侯坊山谷不植
树木．雨骤崖崩 ． 缘河积聚 ． 其出民淘铁渔利，港扒砂松，每洪涨随流直下 ， 至九都上游渐平旷，水势泛溢 ． 遇狭口 坟塞，日壅日昂 ． 沿河居民受害，伊于湖底 。 同治《 宜黄县志 》卷四 十 九祥异

永丰县
于都县

秋七月 ， 洪水骤涨，自七都墟至县溃坏田庐，居民淙殁无笲 。
七月初八日，大水港城，四乡漂没 田 庐人吝无数，赈恤有差 。

同治《 永丰县志 》卷 ：：： 十九祥异
同治《字都县志 》卷十二祥异

会吕县

七月初七日，大雨，黄昏更甚，湘绵 二 水矮涨，城中水深数尺｀郭外有遭漂没田庐者，邑侯曹士桂

3155

中国 三千 年气象 记录 总纥

出乡抚惜 。 瑞金县 卷十六祥异

同治《 会吕县志 》卷 二 十七祥异 秋七月初七日辰晦恩U 雨倾泻 ， 夜半洪水泛涨 ． 城内深数尺 ． 泗没田庐甚多 。 光绪 《 瑞金县志 》

福建省
永泰县 长汀县 龙岩市 水灾 。 上杭县 七月．大水淹民居，庐舍倒塌，城中水人县署 ． 乃取头门“永福县”县额投巨没中，水势始退 。 七月初八，大水漂没民房 ． 溺死甚众 ． 平闻 ． 予振 ． 民因《 长汀县志 》卷 二大事 民

国 《 永泰县志 》卷 二 大书 七月初八日 ． 山洪暴发 · 西郊一 带儿成泽国 ． 城垣田庐倒塌者多，人行淹没亦不少 ． 为从来稀 有之 道光二十二年壬寅 ． 水灾之为祸．烈也 。 七月初七戌刻．雨倾注不止 。 初八日午后，河水涨甚，人

民国儿年《 龙岩县志 》卷 三大平

家杂物济流无数管且原架房屋从上河且冲而下 ． 西南角地稍低，未刻水已入城，庶未几而平地水深尺余，未儿而
民居尽为水溢，城内沟水倒喷而出，如烟 云 散漫 4贞刻而满 ． 迄 ＝． 鼓．水或七八尺 ． 或满丈余不等，城中墙垣倒塌

之声彻夜不绝耳 ． 及天明 ． 水仅退 二 尺，至申末退五尺余 ． 十 一 日始退尽 。

同治增刻（ 上杭县志 》卷十艺文

七月七夜 ， 大雨，八日午后．水涨．城中深至丈余 。 十一 门始退尽 ． 东西南民居墙皆倒砃，死者数 百人，四乡被灾尤甚 。 旧县张姓八十余口全被淹没，为从来未有之奇灾 。 知县李新令煮粥以抚．井申文请恤 帤金 万余 ． 民国 （ 上杭县志 》卷 一 大事记 七月．阴雨连绵，数门不止．山洪暴涨，居民庐舍、墙垣、商店多倒坊 ， 沿河被灾尤甚 ． 民国 《 永 水定县

定县志 》卷一 大事纪

台湾省
衫湖县 有年 。 光绪《 彰湖厅忐 H卷十 二祥异

河南省
荣阳县 春雨土．昼晦 ． 光绪（ 河阴志稿 》卷 三祥异

中牟县 濮阳市 鹿邑县 方城县 灵 宝县

李家庄河水为患 ．

民困 《 中牟县 志》卷八人物 光绪《 开州志 》卷一祥异 光绪《 鹿

州东 王 家庄等五十九村蛹虫残食禾叶，秋收无害 ．

大早，秋无禾 ． 河水自蔡河入境．溢没民令，是年缓征银 一 万七千百八十八两有奇 ． 豆甚深．尤籽 ． 夏蝗 ． 民国 《 方城县志 》卷五灾异 光绪《 阅乡县志 》卷一 城池

邑县志 》卷六 民赈 光绪《 重修灵宝县志 》卷八机祥

河涨溢岸，呐上崩城北面问庙民多陷没 。

湖北省
大冶县 汉川县 应城市 麻城市 薪存县 英山县 通城县 鄂州市 崇阳县 江陵县 虫伤麦 ． 水，不及辛卯年四尺许 ． 荒疫 · 民相劫夺 ． 二十二、 三 、四等年，汉川俱水 。 十 一 月 二 十 一 日未时冬至．雷电俱发十余卢 。 岁饥，死者枕藉 ． 国清发谷 百 余石．赈之 ． 春大饥民取草根树皮以食 ． 反秋大疫 ． 道光（ 英山县志 H卷二 十六 祥异 同治《 通城县志 》卷二 卜 二祥异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 同治《 大冶县志 》卷八祥异

同治《 汉川县忐 》卷十四祥投 咸丰《 应城县志 》卷六祥异 光绪《应城志 》卷十人物 光绪 二年《 麻城县志 》卷 二 大事 咸丰《 崭州志 》卷二 卜五祥异

大水 ． 春 ＝一月，雨笣 ， 大如鸡子，墩阳 一带麦菜尽伤 ．

及，来麦生虫．类盆蠕蠕 ． 麦子伤尽，谷价昂贵 ， 升麦钱五十 六 文 ． 饥疫交作 ． 民采草根树皮为食， 夏 五月．谷贵．发常平仓贷 。 大水 。 及大疫 ．

死者无算，至秋禾熟始苏 。

夏大饥．贫民采华根木皮以食，知县金云门开仓平粱 ． 谷价锁减 ． 八月桐华，十月祧李华 ． 十 一 月 同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥 五月 二十五日 ． 张家场堤溃，大水灌城 ． 西门口决成汛 。 卸甲山及白马坑城崩，越数日文村堤溃 ．

蛙鸣．雉雒 ． 虹见 ． 大雷电 。

光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

3156

清代气 象 记录（下）

道光元年一道 光三十 年

监利县
潜江且 余． 仙桃市

南北浣水 。

同治《监利县志 》卷十 二丰 歉

南江文城堤溃，潜屈梅家嘴、卢家滩张家拐、李家拐、周家竹林、黄税 T．等堤俱溃·平地水深二丈 潜屈狮千脑堤溃，水直冲泥犁湖 ， 横堤尽决 ． 光绪《 沔阳州志 》卷 三堤防

光绪《 潜江县志续 》卷 一灰灾祥

公安县
松滋县

水，江陵张家 T．决．
大水．

同治《 公安县志 》卷 ＝祥异 道光《 建始县志 》卷四艺文

同治《 松滋县志 》卷十 二 祥异 同治《 房县志 》卷六书纪

建始县
房 且 郧西县

仲夏大雨经旬，洪涛冲激（惠远桥 ） ，桥身自溃 。
竹开花．死 ． 接后七八年，各处竹千皆然 。 是年．冬月胡桃实 。

同治 《 郧西县志 》卷二 卜祥异

湖南省
岳阳市 临湖县 被水成灾 。 水． 光绪《 巴陵县忐 》卷十 六 蠲恤

同治《 临湘县志 》卷二祥异

平江且 湘邓县 湘乡市
衡山县 常宁县 绥宁县 吉首市

夏 五月．饥 ． 是岁红茶渐兴，山户自此多获利。 大疫 ．
有年 。 丰捻 。

同治《 平江县志 》卷五十祥异

光绪《 湘潦县 志》卷九五行 同治《 湘乡县志 》卷五祥异
同治《常 宁县志 》卷十四杆异 同治《 乾州厅志 》卷五机祥 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 同治《 绥宁县志 》卷 ＝： 十七祥异

秋旱，蚁膛宙稼 。

三 月 儿日， 大风拔木 。 大熟 。 九、十月 ， 瘟 。

大庸市 保靖县 常德市
安乡县

二 十 二 年至二 , . 八年，谷皆贱，扂民至以米饲豕 。 立春日．蛉蟆绕城西 组，两两相负，以千 百计 ． 大水 。 光绪《 湖南通志》卷..:.. 四四祥异
民国 《 安乡县志 》卷九县纪 大水，免赋赈 。

同治《 续修永定县志》卷十祥异 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

夏大水．河堤多毁 ． 有秋 。

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广 东省
惠州市
十八郡事

春 二 月，淡水 等乡 大雨雹．有龙起 空中，目光灼灼，背 电随之． 至 海而没 。 七月 ． 大币笣 ． 洪水为灾。 光绪« 嘉应州志 》卷 ：：：： 十火祥

光绪 《 惠州府志 》 卷

梅县市

大埔县
卷三十八大书 五华县 兴宁且 四灾祥

七月初七晚，大水没至圣殿后明伦堂掷下，退后，初八复至，十 二 方退．
七月 ， 铁场河大水，大洋 田 一带田庐多坏 。 迫光《长乐县志》卷七前 韦

民国《新修大埔县志 》

夏六月．大水，初 八 日巳刻，冲坏城西北垣丈许．城内倒塌祠宇房店甚多 。

咸丰《兴宁县志》卷

潮州市
顺德县 没。 新会县 吴 川县

又秋 ． 俘雨大水 ． 江东堤溃 · 广 济桥墩复 J:已挫失其 一 。

民国《广东通志稿 》大事纪

夏 六月中旬 ， 日哺有龙，半身 下垂，去地二丈余 ， 牛头、鹿 角、背黑、腹白， 云气 随之，上下久之乃 大有年 ． 卜 一 月儿日，大雨雷。 逍光《新会县志 》卷十四祥异 光绪《吴 川县 志》卷十纪述

民国《 顺德县志》卷 二 十三 前事 秋大旱，朋风 。 山田尽歉，潮田有收 ．

怀集县

大有 ．

同治《 怀寀县志 H卷八前书

海南省
定安县 大有年，斗米钱百二三十文。 光绪《 定安县志 》 卷十灾祥

广西壮族自治区
上林县
罗城县．

冬旱．
主

光绪《上 林县志 》卷一灾异
道光《 罗城县志》卷．灾祥

3157

中国三千年气象记录总集

全 州县
玉林市 北流县

夏 长万区高峰村田生青虫 ． 秋歉收 ．
二 月二 十 二 日， 大雨雹。 二月二十二日 ． 大雨笣．

民国《全县志》卷七灾异

光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪《 北流 县志 》卷 一机祥

陆川县
灵山县

二月 ． 大雨雹。
有年 ． 八 月·蝗 ．

民国« 陆川县 志 》卷二机祥
民国 《 灵山县志 ）卷五灾祥

四川省
荼江县 平武县 遂宁市 蓬溪且 潼南县 大有年 ． 水里有报嘉禾两穗者 ． 秋获后．斗米 二百余 文．豆麦不上二百文．此二十年所未有 。 夏麦丰收 。 大水 ． 大水 ． 道光《龙安府，g}卷十祥异 道光《 蓬溪县 志 》卷十六祥异

道光《 荼江县志 》卷十祥异 民国《 重修四川通志遂宁采访录 ）杂记 民国《 潼南县志）卷六祥异

十 二 月十六日 ．篷溪 县雷积五寸 ． 明年岁捻 ．

仁寿县
铜梁县 淹死无数 ． 合川县

十 二 月 二 十六日未刻 ． 大霄 。 大旱 ．
光绪《 铜梁县志 》卷十六杂纪 大水 ．

同治《仁 寿县志》志余

秋夜大水，城中沿河民房冲倒，流至明月桥，横栏不出，义被乡田稻卓填塞桥洞 ， 水环千桥 ， 人奋 民国 《 新修合川县志 》卷四十八乡贤

璧山县
荣昌县 滔陵市等 浩陵市 南川县 云阳县

大熟 ， 稻 穗三歧 。

同治《 璧山县 志》卷末祥异
同治《 荣昌县志 》卷 十九祥异 迫光（ 政 庆府志》卷九祥异 逍光《滔 州 志》卷十二祥异

嘉禾迵野，稻穗 ＝歧，合邑大熟 。

济州、荣吕秦江嘉禾遍 野．稻穗 ＝灶歧．合郡大熟，民乐 丰年 ． 邑产嘉禾， 一茎双穗 ，或 = 四穗 ． 大早 ． 江流秽竭，饮者辄病．

五月 ， 虫食禾稼，稻穗 不实，斗米千钱 ． 六月 ． 稻 穗两歧 。 岁大熟 。 道光《 南川县志 》卷 十 二祥异 民国《云 阳县志 》卷 三 十五孝友

南部县 蓬安县

夏 五月望、八月 ， 大江水溢县城四门水俱灌入 ． 及水盛逾梁 。大水及城，阐为之塌 。

道光《 南部县志 》卷二十六祥异

光绪《 蓬州志 》卷三纪川

员州省
盘县
晴陷县

山水暴涨，木掾片瓦皆为洪涛涌去 。

光绪《 许安直隶厅志 》卷三 山水
咸丰（ 兴义府志 》 卷四卜四纪年

安南县水灾 ． 是年安南县大市河水溢为灾 。

云南省
曲靖市 宜威县 腾冲县 祥异

大有年 。

光绪（ 云南 通 志 》卷四祥异
光绪增订《 古越州志 》卷一灾 祥

二 月，大雨雹伤禾 。 五月，大水 。

六、七月，雨畅 时若 ， 谷大捻 ．

逍光《宜威州志 》卷五样异
光绪 （ 阴越厅志稿 》卷 一

田有 D 千万 成群令 二令 月始灭 ． 九月 ．蒲 窝飞压山谷 ． 民饥 ． 死者无数．

西藏自治区
拉萨市 （ 水虎年 ） 闰十二月， 噶厦对拉萨巴 ll 库农田遭受水灾讷 减 差 事之批复：铁 虎 年调查登记田赋清
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》 西藏历史档案馆等《 灾异志 ·

册时，仅验看得铁券文书，未详审受灾之悄由 ． 因流沙河展次泛滥，有五户差民 三 顿半又六分之 一 锁 差 地，被沙
石淤压，土地荒芜 ．

林芝 县
水灾篇 》 仁布且

（水虎年） 噶厦就觉 木 宗遭水灾诮赏粮事之批复 ：去年（ 铁牛 年）因河水、 山 洪泛滥 、田地遭受严重

灾害 ． 据此，曾饬令尔等亲赴各地卉勘 ． 据实酌情办理，不衍有受贿舞 弊悄事 ．

（水虎年 ）十一月 ｀噶厦就仁布宗遭受雹灾请求免差事之批复稿：据呈，仁布地区巴、札、沛 ＝．地之

政府濮卡自营地及所展百姓之庄稼，今年七月底，湟受严项雹灾．秋收势必尤荻 。
忐 · 雹霜虫灾篇 》

西 藏 历史 档案馆等《 灾异

3158

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三 十年

1843 年 ·癸 卯 · 清宣宗道光二十三年
九月，赈山东福山县水灾 ． 蠲缓直隶杲州等 二 十七州县、山东福山且水灾笣灾正杂额赋．冬十月 ． 赈安徽太
和等 三 县、山西匀岚州水灾笣灾 ． 十 一 月．蠲缓兀隶新河等四县、 江 苏高邮等 六 十八州厅县卫水旱灾新旧额赋 ． 《 清史稿 ． 立 宗纪 》 十 二 月，蠲缓河南睢州等十 六 州县被水新旧正杂额赋 ．

河北省
元 氏县 张北县 五谷丰登 ． 光绪《 元氏县志 》卷四灾祥 民国《 张北县志 》卷八艺文

七月望后 ． 阴雨连绵，沟水倍涨 ． 损坏南面石坝多丈 ．

卢龙县
玉田县 涂县

夏五月甲子．大雾 ． 秋七月戊寅，河水溢 ．
冬 ，有 白气亘天 ． 秋七月戊寅，河水溢 ．

光绪《 永平府志 ）卷 三 十 一 纪事

光绪《 玉田县志 》卷十五祥眢 光绪《 涞州志 》卷九纪事

永清县 高阳县 东光县
卷卜 一 事略

秋禾被水歉收．钦奉上谕缓征银七 百 四十四两 。 永定河下口减粮 地亩被淹后， 秋收歉薄， 奉文 蠲 光绪《 续永清县志 》卷一 恩泽 民国 《 高阳县志 》卷六恤政 光绪《 东光县志 》 缓征被水被雹村庄正杂额赋 。

免一半 ，银 一百八十五两 ．

秋七月 ， 赵家堤御河东岸决 。 闰七月，故城西 岸 决 ， 邑东西境皆被 水 ， 请赈 。
秋 （ 闰七月）河决 ． 全戍被水 ． 光绪《 东光县志 》卷十 一祥异

行县
枣强县

子牙河漫口，田禾被淹 。
水，又笣 ． 四月 ． 东北风起 ． 雨需冻友 。

光绪《 重修开县 志》卷六 祥异
同 治《 枣强县忐补 正＞卷四杂记

民国 《 许县 志》卷十 三祥异

大名县

夏，符雨 经 旬 ， 麦收未及憬打，露积场上，芽生寸许 ． 及打罢，味败色变．几成废物 ．
秋．卫河决． 元城偏灾 ． 同治《 续修元城且志 》卷 一年 纪

民国 （ 大名

县志 》卷二十 六 祥异

邯郸县
临漳县
沙河县 新河县 清河县

存 三 月 ， 黄风，昼晦，甲子复风 ． 夏五月始雨霖 ．
漳河决段 汪 村 ． 光绪《 临漳县志 ＞卷 一纪 事

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 道光《 续增 沙 河县志 》卷上 祥异

九月 ．桃李华，杏梨杜查 苹 婆海棠皆华，冬结实 ．
蠲展被水雹村庄正杂额赋 。

民国 《 新河县志 》第一册平记

河决 ．

同治《 清河县志 ＞卷五灾异

山 西省
忻州市 河曲县
寿阳县

大有年 ．

光绪《 忻州志 》卷 三 十儿灾祥 同治《河 曲县志 》卷五祥异

春大疫，秋复大疫 。

夏四月至七月 ·1阴雨，禾苗不秀 ．是年惟菜及莽麦 丰 捻 ．

光绪《 寿阳县志 》卷十三祥异
光绪《 文 水 县志 ）卷

文水县 — 舆地

七月晦，（文水 ） 陡从本县麻坠村徙而东．四野漫流，淹没民田不下数千顷 ．

汾阳县
吉县 隔县 垣曲县
四杂 志 绛县

汾水西徙 ． 人县境与文水合流，东乡 二 十 六 村庄被灾 。 照例缓征，内 申家竖 等十村正赈 一 月 ． 夏六月 ，大风拔禾，折民房甚多 。
夏大早，民饥 。

过光《 汾阳县 志》卷十平考续编 光绪《 占州全志 》卷七祥异 光绪《 垣 曲 县志 》卷十
光绪《 续修阻州 志》卷四祥异

六月．霓雨 二 十余日 ．七月 ．黄河溢，至南城砖跺，次日始落 ， 淹没无算 ． 夏雨连旬裴牛芽 ．
飞蝗人境，不为灾 ．

光绪 六 年（ 绛县志 》卷十 二 祥异
光绪《 平陆县续志 》卷下杂志 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

平陆县 万荣县

七月十四日，河水暴涨，溢五里余 ．

辽 宁省
辽 阳市 蠲缓六州县被灾新旧正朵额赋 。 民国 《 辽阳县志 》卷首一 览表

3159

中国 三 千年气象记录总菜

黑龙江省
十月 ． 蠲缓齐齐哈尔、黑龙 江 、恐尔根、布特哈四处歙收田亩应 交粮石有差．井贷口粮 ．
卷十 三灾赈

民冈《 黑龙江志稿 》

陕西省
泾阳县 正月 二 尸之 日．大风从西北来，拔木揭瓦 ． 宜统《 项修 泾 阳县志 》卷 二祥异

佴平县
铜川市

五月，阴雨五十余日 。
早 t礼斗粟银八钱 。

光绪 《 宫平县志稿 U卷十故事
民困 《 同官县忐 》卷十四合作救济

祚水县 定边县

五月 二 卜二 1:1 ，雨雹大如砖．有项数 十斤者，房瓦皆碎 ． 禾苗一枝无存，人物触之几死。 三 H 犹未
光绪（ 孝义厅志 》卷十 二灾异

消尽、消后守野变为赤地 。

八里河渠 。 采访册：县所属之安边堡城东八里河发源于南山 ， 逍光 二 十 ＝． 年秋大雨，水深数尺， 民国《 续修陕西通志搞 》卷 六 十一水利

南山内九涧冲刷成渠 ．

佳县笭
绥德县等 绥德县 了长县 洋县 勉县 镇巴且

九月 ， 展缓陕西腹州等 兰州县雹灾下忙额赋 ．
以早灾缓征绥德新旧正杂额赋。

民国《 续修陕西通志稿 》卷 一 儿儿祥异
民国《 续修陕西通志稿 》卷一二八荒政

十一 月 ． 缓征陕西绥德等九州县水早灾新旧正杂额赋 ．

民国《 米脂县志 》卷 三 荒政 道光（ 安定县志 》卷一 灾祥 光绪《 洋县忐 》卷八拾遗

三月 ， 白 气自 锦屏山后起、形如匹练 ， 经天数丈 ． 数月方散 ． 七月 二 十五日，笣雨大作 ， 亦起自锦 六 月 二 十九 1:1 雨 ． 至七月初 三 水大涨，上至汉王城，下至渭门镇，淹坏沿河村庄田地共计六十 ＝ 七月初一 H 展刻．汉水义涨，较 十 五年更大，贡沙镇东西街行船，损坏民居无算，县主勘验请赈 ． 蝗复生 ． 光绪《 定远厅志 》卷二 十四祥异

屏山后令大如鹅卵 ， 山上有径尺者，数日不化 ．

处，房屋六 千零九十一间 ， 淹毙男女大小一百＝．十 七口 ， 南坝村房屈全淹没无存 。
光绪《 沔县新志 》卷四艺文

甘术省
文县 六月 · 大雨，江水暴涨，冲陷文县南城。 光绪（ 文县志 ）卷首祥异

临汛且

六 月癸未，大雨雹伤稼，刘颠川尤甚 。

光绪《祧 1+1 厅志 》卷十七灾异

宁夏回族自治区
平罗县 通义、灵沙等堡被水、雹 ， 诏缓征 ． if1 光《 续增平罗纪略 》卷二赋役

山东省
德州市等 陵县 禹城县 临邑县 平原县 开光县 诺城县 掖县
日照市

五月貉州等州县水、早 ． 春早 ，奉 诏缓征钱粮 ． 秋禾被水 。
秋禾被水 。

宜统（ 山 东通志》卷十一通纪 过光《 陵县志 》 卷七蠲赈

民国《禹城县志 》卷 ＝恤典
同治《临邑县志 》卷三 蠲 赈

五月，水 ．
秋，霞雨 。

民国《 续修平原县志 》卷一灾祥
民国 二 十四年（寿光县志 ）卷十五编年

大水 ．
秋大水 ．

光绪《增修诸城县续志 》卷—总纪 迫光《 再续掖县志 ）卷 三 祥异 民国《牟平县志 》通纪 道光（ 滕县志 》卷五灾祥
光绪《 日照县志 》卷七祥异

腊月初八日，大雷 ， 人畜多死 。 七月十六日，暴风雨，海溢 。 水．

牟平县 东平且
滕县

光绪《东平州志 》卷二十五五行 咸丰« 济宁直隶州续志 》卷一 五行

又谷将实，虫自叶生 ． 五六日长 三 四尺，食叶倛尽 ， 穗搞不实 。 秋禾被水，共一百余庄。
秋水，勘不成灾 ． 咸丰《 金乡县志略 》卷十 一 事纪

济宁市
金乡县

上 悔市
松江县 秋八月，湖风大作 ． 光绪《松江府续 志》卷 三 十儿祥异

3160

清代气 象 记录（ 下 ）

道光元年—道光三十年

奉贤县

秋八月，腿风大雨 ．

光绪《 政修奉贤县志 》卷二 十灾祥

江苏省
十 一 月 ． 振江苏沭阳县大河卫灾民，蠲缓江苏荔邮等六十八州 厅 县且水早灾新 IH 额赋 ． 搭 》卷二 大事记 民国 《 江苏备志

吴江县
小识 ＞卷六 灾祥 丹徒县
祥异

自春祖夏闭肠极和，至秋收成 ． 不及去年十分之半 ． 外由风损．内被虫伤，凡种秞稻、早稻更次 道光《分湖

一百不过 三 四斗｀五六斗不等，其在芦墟近镇 一带尤甚，吴 江漕粮缓征 三 分．大小之家愈形桔据矣 ．
小沙田出盄鼠，仓稻 。 冬至前一 日 ， 雷电 。 冬月 兰 皆多花，化儿瓣 ． 五月至七月 ．大蝗 。 夏四月，严霜杀物 ． 五月至七月．大蝗 ． 同治《 续级扬州府志 》卷 二 卜四祥异 道光《 政修仪征县志 》卷四 I · 六 祥异 咸丰《 项修兴化县志 》卷 一 祥异

光绪《 丹徒且志 》卷五十八

扬州市 仪征市 兴化县

泰兴县
靖江县 南通县 如皋县 涟水县 盐城市
阜宁县

夏早 ． 夏早 。

光绪《 泰兴县志 》卷末述异 光绪《 靖江县志》卷八杖祥 光绪《 通州页隶州志 》卷末祥异 同治《 如朵县续志 》卷十五祥投
逍光《 白蒲镇志 》卷二桥 光绪《 安东县志 》卷五灾异

十一月冬至 ， 大雨展电。 夏 早，秋大水 。

七月初九日．大风雨 ， 怒潮北来．（太平 ） 桥受其冲激 ， 二 鼓全杞 。 及四月 ， 陨霜杀华．大雨百日不绝 ． 是年振给西北乡门粮 ． 五月初 — 日．面笣 ． 蛂 ． 县境大水 。 光绪《盐城县志 》卷十七祥异 民国《 阜宁县新忐 》卷九水工

浙江省
嘉许县 秋歉收 ． 光绪《 重修嘉菩县志 》卷 ＝十四祥告

湖州市 宁波市
计其数 ．

七月 ， 旱 ． 织食禾 ． 饥 ．
光绪《 镇海县志 》卷＝，十七祥异

光绪＜ 乌程县志 》卷二 十七祥异

八月初八日．大风杆j ．水高 一 丈．舟行桥上 ，惟楼居者始免灾、其牲畜溺死，庐舍崩坏，棺木漂流不 八月初八 ，大风雨，戊申 尤甚 ．东钱湖堤决， 平地水高五六尺，二龙斗空中 ，目如闪电·太白山崩，
同治（ 郧县志 》卷 六 十九祥异

郧县 水化县

水流石鳞有血色 ， 坟冢崩坏．漂棺木无数 ．

又大旱 ． 秋大水，炖风拔木，坏民庐无算 ． 岁大饥 ．

光绪《 奉化县志 》卷三十九祥异

秋， 发洪水 ． 江口地方牧牛在山者，因路水没，牧贲迸由老鼠山行 ， 忽见洪水中而浮斗大一蛙，将 近光德桥、蛙跳丈余｀水随高丈余，联 ：：：：跃，水倏然涨 - 丈余．只见蛙从桥屋上过 ．水 亦从桥屋上过 ． 其时，桥上人

只见黑雾黯甚，水势汹涌，盯点牛大横飞．避不及者皆日睹受惊 。一 刻风静，桥仅少损 · 南北街平地水深六七尺 ．
民国《奉化县补义志 》卷七鳞虫

象山县
机祥

闰七月．大风雨．八月初旬，义大风雨，坏船淹禾。秋收歉甚 ．

同治《象山县志稿》卷 二 十二

慈溪县

五月，早 。 闰七月初八日．海啸 ． 八月初八口，大风雨 ． 平地水高六七尺 ．《 遗闻别录》：闰七月初

八夜，海啸 ， 大风发屋折木，次日更甚，平地水高五六）心费象桥石牌坊及城内外石牌坊半皆摧纪，殡坟多被冲坏， 棺柩淙流，是夜大雷雨如 注 ．次日始息 。八月初五 日，腿风猛闲复 大作 ． 较前尤甚，初八日，平地水高六七尺 ． 太白
山 麓 崩．至初九日雨止 ， 十 三 日水始退 ． 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

余姚市 定海县 绍兴县 临海市 浦江县

四月．市中鬻白鳖 一 枚，背有黑纹，重 三 四斤，识者谓水灾之兆 。 八月，果大水坏塘，漂没庐舍 ．
民国 《 余姚六仓志 》 卷十九灾异

七月，大风海溢，八月，复大水 ． 守庄浣没百余人 ．

闰七月初八夜，风雨大作； 二 十五门，大水平地数尺 ． 八月初八 1:1 ．复大水 ． 水势更大 ， 洞澳、芦蒲
民国《 定海县志 》卷六灾祥

八片初八日．大闭如注 ． 一代夜不止 · 曹娥江塘冲决｀河水骤高丈许｀近背江 一 带田庐深没无算 ． 六月 二 十 一 日．大雨笣．狂风拔人 ． 旱． 光绪《 浦江县志 》卷十五祥异 民国《 临海县志稿 》 卷四十—祥异

诅光《 会稽县志搞 》卷九灾异

3161

中国三千年气象记录总集

常山县 永嘉县 六杂志 乐清县 灾祥 丽水市

大疫 ．

光绪《 常山县志 》卷八祥异 光绪《永嘉县志 》卷 三 十 光绪《乐清县志 》 卷十 三

五月．县学界芙蓉开花 。 闰七月，大水人城 ． 八月，风灾，晚禾歉收． 八月初七日，大风 ． 晚禾将成实 ． 悉被坏 ． 时邻县大捻．民不苦饥． 七月十 二夜，大雨，山水暴发， 二 十 二都、 二 十 三都田庐嫖没 ．

道光（ 丽水县志 》卷十四灾祥

云和县

夏雨雹 ， 大如斗 ， 小如华，棺物与压瓦俱损，伤人畜甚众。

同治（云和县志 》卷十五祥异

安徽省
五月 ，太平山水 大涨。河溢阜阳、颍上、太和、蒙城 ， 巾涡入淮 ． 庐江县 桐城县 宿松县
太湖县

光绪《 重修安徽通志 》卷 三 四七祥异

丰捻 ． 夏大水 ． 大水 。
大疫 。

光绪《 庐江县志 》卷十 六 祥异 同治《 桐城县志 》卷十祥异 民国 《 宿松县志 》卷五十＝祥异
同治《 太湖县志 》卷四十 六祥异

潜山县 六安县 祥异
霍山县
亳州市 涡阳县

大饥疫 ， 米价昂贵 ． 去岁死者已众，是年瘟疫流行，死者益多 ， 哭声不绝千野 ， 交秋始息 。 秋大有 民国《潜山 县志 》卷 二 十九祥异 同治《 六安州志 》卷五十五 娴子遍野．知州设法捕之，以米易子，至数百石，焚之 ． 英、霍大饥 ．
大饥，斗米千钱 。 光绪《 霍山县志 》卷十五祥异 光绪《 亳州志 》卷十七祥异 同治《 蒙城县志 》卷,-二祥异 民国 《 太和县志 》卷十 二灾祥

年．两 载饥荒 ． 是秋五谷熟．升米值钱十一二文 ．

河决兰 仪县、还大水 ． 黄河水泛．巾涡人淮 ． 河溢大水 ． 饥。

颍上县
太和县

同治《 颍上县志 》卷十 二祥异

夏，黄河水复至，没 民舍，县城东西北沙河水溢 ．围 之。 光绪《 宿州志 》卷 ＝．十六祥异 同治《续箫县志）卷六赈给 育黄不接．加一月口粮 。

宿县 萧县
全椒县

大水 ．

民国（ 全椒县志 》卷十 六祥异
光绪《宁困县通志 》卷十灾异 光绪《戳修安徽通志》卷三 四七祥异

宁国县 黄山市

夏大水， 田多淹涨．

五月 ．太平山水 大涨，芮姓村陷毙 二百余人 ．

江西省
南昌、新建、庐陵卫动（、泰和、鄱阳、星子、建吕、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽等十四县田亩歉收．递缓
带征各款 ． 光绪《 江西通志 》卷甘训典

萍乡市 儿江市
十 三 祥异 德安县 瑞昌县 修水县 武宁县 乐平县

三月初八夜，大风拔木．雨雹大如拳 ．

同治《 萍乡县志 》卷一 祥异 同治 《 想化县志 》卷五

正月初四，陡起狂风， 江船多被损坏 ． 七月二十 三 日夜，大雨，色黄，水陡长丈余．至曙，居民升屋

缘楼，惶恐无措，邑 令济昌率多役在城呼南门渡船，人城救活甚众，并集众开城．水渐消 ．
谷价昂贵 ． 有年 ． 同治《 镂安县志 》卷十五祥异 同治（ 义宁州志 》卷 三 十儿祥异

同治《 瑞昌县志 》卷十祥异 汛光 二十 八年《武宁县

夏五月．大水湮没田庐无算 。

三月初十夜，长乐东坑雨雹．大者尺余 ， 杀鹭鸥数翼，菜友屋瓦皆伤。

志 》卷二 十七祥异 三月下旬．大风．晦 ． 西乡十魁村沿河民居宸摇，屋瓦飞揭过半，大木多拔．见有物如匹练腾空西

去 ， 幸人口平安，禾麦亦无损 ． 万年县 万载县 高安县 丰城县 黎川且 有年 ．

同治（ 乐平县志 》卷十祥异 同治《万年县志 》卷十二灾异

十 一月 ，大雪六日 六夜．竹木树枝皆冰， 压 断尤算 ． 道光（万载县土著志》卷二十五祥异 同治《 布安县志 》卷二 十八祥异 冬大雨雪 ，树介 ． 饥．

水决大南培土堤 三 十四丈五尺 ．

民国《丰 城县志 》卷五水利

同治《 江西新城县志 》卷 一 机祥

3162

清代 气 象记录 （ 下）

道 光元年一道光三十年

定南县

疫．

光绪《 江西通志 》卷四十八祥异

福建省
金门县 饥。 民国《 金门县志 》卷十 二祥异

台滂省
苗栗县 纪车 风市大作洪水泛滥，一望无际，纵横十余里变为沙石之地，诚罕见之水害也． 光 绪 《苑里志 》

河南省
荣阳县 七月十 五 日，河南溢敖仓 ． 滩田变为沙 ． 光绪《 河阴志稿 》卷五祥异

开封县 中牟县
忐稿 》河 防

河决中牟．城被水没 ， 房卷毁 。

宜统《 陈貂县志 》卷 三十八灾祥 民国《河南 通 同治《中牟县

中牟下汛八堡工程异常危险 。 不料 六 月 二 十 一 黄沁并涨，大溜涌注，新埽先后全行垫 塌 ． 偏优

二卜 六日 大雨一 兵夜，二十 七 日黎明继以东北风大作，鼓溜南撞，浪环堤顶数尺 ， 兵夫不能立 足 。 六月 二 卜六日，河决李庄 1上东北一带地尽成沙，死人无算 ， 村庄数百同时覆没。 志 》卷一 祥异

河决九堡，中牟为大溜，所经河深盈丈，县境东北奇壤皆成不毛之地，西北地方半变为 碱 沙．
民国 《 中牟县志 》祥异

秋，决中 牟 南岸，注陈 、 颍人淮 。 封丘县 岁大饥 ． 秋， 卫河决 ．

同治《 宿迁且志 》卷十河防

民国《 封丘县续 志》卷十五人物 光绪《 南乐县志 》卷七祥异

南乐县
濮阳市 拓城县 睢县 永城县 商水具
丽藻

夏，麦秀两歧 。
年荒 ．

咸丰《 大名府志 》卷四年纪 光绪《 续修睢州志 》卷十二灾异
民国《商水县志》卷 十 二

光绪《 拓城县志 》卷 ＝． 人物

河决中牟八堡·波及州西南 。 岁饥 。

光绪《 永城县志 》卷十五灾异

本年人夏以来．天作布雨．加以邻境河堤溃决，波及本地 ， 淹没秋禾． 秋七月，河决中牟，邑大水 ． 奉旨赈恤 。 光绪《 扶沟县志 》卷 十 五灾祥

扶沟县 鹿邑县
淮阳县

水，无禾 。 蠲免银 一万六 千四百 六 十四两有奇 。

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋 民冈五年《 淮阳县志 》卷 二 十灾祥

四月，筏雨 。 八月．河决中牟，邑大水，淙没民庐无算 。

西华县

七月，贫河决中牟，水达西华境．淹没 六 百余村。奉文赈济有差 ．
河复决 ， 铁里河领洪，害尤 巨。 民 国 二 十二年《 太康县志 》卷一 通纪

民国 《 西华县续志 》卷 一 大

事记
太康县

项城县

自四月下句雨 ， 至干八月 。五月 二 卜日夕，有煤气 ，东西长竞天．黄河决人颍水，自苑寨 冲 口，南 民国

至谷河阔十五里，深至十六尺 。 十月，痒生解东 先率众筑决 口 ， 立碑纪事 ． 是年冬，薪米昂贵，民不聊生 ．
《 项城县 志》卷 ＝． 十 一 杂事 许昌 县 水。 民国十 二年《 许吕县志 》卷十九杂述

邸陵且
郔城县 临颍县

黄河自中牟南决，流经郘东北隅，被淹者十八村 。 二十五年春复故道，患始息 。
大水 ． 水。 民国 《 郎城县记 》卷 Ii. 大事 民因 《 重修临颍县 志》卷十 ：：：：： 灾祥

同治《鄙陵 文

献志 》卷二 十 ＝祥异

叶县 内乡县 湍
机祥

七月大水 。 雹伤禾 ．

同治《 叶县志 》卷 一 舆地 民国 《 内乡县志 》卷十二灾异 光绪＂为县志 》卷六祥异 光绪《重修 灵宝县志》卷八

县

高都水溢 ． 庙数丈，逼近城堁．坏东北关居民田墓庐舍无数 。

灵 宝县

七月十四七I 午 ． 黄河暴涨，城西门外水探丈余，漂流房舍树木无算 。 飞蝗仓禾 。 民国 《 新修阅乡县志 》通纪

3163

中国 三千 年气象记录总集

三 门峡市

黄河涨溢 ．

光绪《陕州直隶忭忐 》卷一 灾祥

湖北省
应城市 麻城市
罗田县 英山县 鄂州市

籽，温暖少雨 ．六 月，早 ． 在大疫 ． 其年大有 ．
大有秋 ． 秋大熟 ． 大有年 。

咸丰《 应城县志 》卷六祥异

光绪二 年《 麻城县志 》卷二 大事

光绪《 罗田县志 H卷八祥异 道光《英 山 县志》卷 二 十六祥异 光绪《武吕县志 》卷十祥异

崇阳县
潜江县 水深 一 丈有零． 公安县 枝江县 兴山县

春麦熟 ． 秋有年 。 立冬日．雷，越日虹见 ．

同治《 崇阳县志 》卷十 二 灾祥

春 二月初八 Fl 已亥 ． 有黄气一 迶起西北天末．少顷狂风大作，飞沙走石，拔大木，坏民居无竹 ． ，自 光绪《 潜江县志续》卷二灾祥 旱． 同治《 公安县志 》卷＝专 祥异 同治《 枝江县志 》卷 二 卜瑞应 光绪《 兴山县志 》卷十七祥异 及大熟．

悄 1-I 东至莲花寺约十里被害尤甚 。 秋大水，襄河邵家店、东荆河索埠浣、邓宅旁葛拓、永丰寺堤俱溃，许口莫家浓

十二月晦，日夜有声如雷 。

郧县等
房县 郧西县 随州市

七月，郧早 。 房县、郧西旱，蝗食稼．
六、七月 ，蟋生，食禾稻叶几尽 。 早，蛇 ． 同治《 郧西县志 》卷 二 卜祥异

民国（湖北通志 》卷七十六祥异

同治《 房县志 》 卷六平纪 同治《 随州志 》卷十七祥异

七月 二 十 六 日，大雷雨雹，禾稼多伤 ．

湖南省
平江县 湘阴县 衡山县 大熟 ． 水． 有年 ． 同治《平 江县志 》卷五十祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷二 卜 一 蠲赈 光绪《衡山县志 》卷四十四祥异

邵阳市
靖县 临澄县 安乡县

四月，邵阳、新化大雨雹 ．
米贵．每斗 制钱七八百文 ． 有年 ． 大水，免赋赈 ．

道光（宝 庆府志 》卷六 大政纪
光绪（ 靖州百隶州志 》卷十二灾异

同治《直隶澄州忐 H 卷十九荒歉 民国《安乡县志 》卷九县纪

祧源县

有年．

光绪＂兆源县志 》卷十 ..:灾祥

广东省
连县 春大水。 同治《连 州 忐》卷八祥异

梅县市 大埔县 十八大事

八月 ． 大雨，平地水深＝尺 。

光绪《 嘉应州志 》卷 ＝．十灾祥 民国（新修大埔县志 》卷芒

七月十五鲁大水为灾，没至大成门堁下． 三河、大麻、高坡水患更甚．

兴宁县
潮州市 二 十灾变 潮阳县 揭阳县

夏五月，大风．秋， 孟伤稼，虫长盈寸， 或育或然，从前所未有也．

咸丰《兴宁 县志》卷四灾祥
民国《广东通志稿》卷

七月，大水，东厢汹溪堤溃百余丈，南厢孝子坟了哥宫前后溃四百余丈。 冬，稻不实 。 光绪《 潮阳县志 》卷十三灾祥 光绪《 揭阳 县续志》卷四灾祥

三 月十八日，霖田都棉 湖雨豆 ．

中山市
信宜县 吴川县

夏五月十 二 日 、 大雨水，盆 涌 新村坏民居六七十家 ． 秋 ， 有气出西北，五色如带下垂 。
疫． 有年 。 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 光绪《吴川县志》卷十记述

光绪《香

山县 志》卷二十二 祥异

沥南省
定安县
志》卷十 灾祥

七月，龙见东南， 二 十 五日未 刻起于东方，其风极大 ， 伤莫村潦览 一 带祠宇房舍 ．

光绪《定安县

3164

清 代气 象 记 录 （下）

道光元 年一道光 三十年

东方县
昌江县．

北 区连年大饥 ．饿殍载近．咸鬻 子女以自赡．
荒 、 斤 米钱苀卜七文 ．

民国（感恩县志 》卷二 十灾异

光绪《昌化县志 》卷十灾异

广 西壮族自治区
罗城县． 二月八 日酉刻，有 白光一道见于西方 ．春无雨． 夏四月．大水 。六、七月 ，大旱 ． 秋收无．贫民苦

之．

民冈《罗城县志 》前事
融水县．
玉林市

夏五月，时疫流行，死人颇多 ．
夏蝗 。

民国《 融县志 》第 一 编地理

光绪《郁林州志》卷四机祥

北流县
灵山县

夏虳 ．

光绪《北流县志》卷一机祥
民国（灵山县志》卷 五灾祥

八月十八夜，月光外圈白 1 们蓝裹白 。

四 川省
荼江县 江北县 长宁县 屏山县 由 六月而前后 七月．有日 当空 ·愈睛愈烈 。八月 ， 桃李梨杏皆花 ， 有结实者 ． 儿 月二十 日 立冬 ．连 道光《 秦 江县志》卷十祥异 民国《长 及早 ． 道光《江北厅志 》丛谈

日策雷有卢； 二 十 一 夜 ． 大面雹 ．

夏 （五月），大水 ． 城西民居漂毁，北门通济桥亦毁［ 当时北门系木桥，后乃易为石桥 ］。 二 月 二 十七日夜，大雨雹，龙溪 一 带大树皆被风拔去。 光绪《 屏山县续志 》卷下杂忐

宁县志》卷十二祥异

济陵市
秀山县·
酉阳县·

西里磨刀溪｀麦秀两歧 。
冬舌 。

道光《 浮州志 》卷十 二祥异
民国《 浮陵县续修消州忐》卷二 十四祥异 同治《增修酉阳直隶州总

二月 十八日夜，白虹西人参井，指东南 ，句日乃灭 ． 光绪《 秀山县 忐》卷三年表

二 月十八夜．有白气如虹，自西人参井之交．直指东南 ， 经旬 日始灭 ． 夏大旱 ． 光绪《彭水县志 》卷四祥异 光绪《大宁县志 》卷＝灾异

志》卷末祥异
彭水县·

南川县 巫溪县

饥．

辽光《 南川且忐》卷 三 政绩

夏秋均大水，漫城 ．

知县德瑞祥称：六月十六日，大水冲倒城身二卜五丈．定裂城墙十七丈 ， 冲塌护城石堡五十八丈，
修复以 工 费未集，中缀 ． 光绪《大宁县志》卷二城垣

南部县 万源县
天全县

秋七月 一 日，水猝涨，直灌人试院 ． 四月，雨丐 ． 七月，有黑虫害稻．
闰七月十七日夜，大雨雷窟 ．

道光《 南部县 志》卷二 十六祥异 光绪《太平县志》卷十祥异

咸丰《 天全州志 》卷八记闻

贵州省
桐梓县 夏，桐梓县大早 阅四十日，田谷半收 ． 民国 《 续遵义府志 》卷十 ：：：：．祥异

汛汛县 赤水县

秋早，未伤禾 ． 饿殍满途 。

光绪（ 诩湮县志 ）卷一祥异 追光《仁怀直隶厅志》卷六祥异

云 南省
曲靖市 澄江县 腾冲县
文 山县

五月，大水漂没民居。是岁大饥 ． 六月，河阳大水．
夏六月，大水 ．

同治《 占越州志 》卷—灾祥 光绪《腾越厅志 》卷一祥异

光绪（云南通志 》卷四祥异
光绪（云 南通 忐》卷四祥异

正月，彗星见．白 霞见西南，由卯人酉，横亘天半．

西藏自治区
拉萨市 （ 水兔年 ）十月十五口 ，噶厦就拉萨流 沙河泛滥衣山 被淤车批复阿丹文：该地在龙王塘后面．地
西藏历史档案馆等《灾异志 · 水灾篇 》

名贡贡 。去年（水虎年）流沙河泛滥，遭受严甭灾害 ． 今年河水再次决堤，田地被流沙淤压殆尽，不仅今年秋收无 望，今后也无法耕 种 因此请减免租赋 。

3165

中国 三 千年气象记录总集

1844 年·甲辰·清宣宗道光二十四年
三月，贷山西平定等十 一 州厅县歉收仓谷 ． 夏四月 ， 加给河南睢州等十五州县水灾 三 月口粮 ． 冬十月，给奉
夭锦州等八杞厅县水灾口粮 ． 蠲缓直隶霸州等 ＝． 十七州县、奉天金州等八州县厅、湖北沔阳等 二 十九州县卫水

旱灾雹灾新旧额赋．

《 清史稿 · 宜宗纪》

河北省
元氏县

五谷丰登 。

光绪（元 氏县志 》卷四灾祥

卢龙县 深县 廊坊市 霸县 永清县 八十 二两 ．

夏六月，霓雨伤稼，淡河溢 ． 夏， 霓盯伤稼，漆河溢。
五月，永定河南七工漫溢 ．

光绪《 永平府 忐》卷 =. +－纪事
民国《 安次县志 》卷一一地理

光绪《 洪州志 》卷九纪事

霓雨害稼 。

同治《 霸州 志》卷八典文

秋禾被水，成灾七 八九分村庄，钦奉上 谕蠲免 十分之一二四、银四百二十七两 ，缓 征银一千＝．百 光绪《续永清县志 》卷 一 恩泽

许县
枣强县 大名县

洼地水 ．

光绪《重修吉县志 》卷 六祥异
同治《 枣强县志补正 》卷四杂记 光绪《 邯郸县志 ） 卷七 同治《 续修元城县志 》卷 一年 纪

五月椋 ． 十二月．大风守．人有冻死者 ． 夏雨雹，伤禾 。

邯郸县 灾祥 永年县 肥乡县 邢台县 宁晋县 沙河县

春三 月 ． 俘雨 。 秋禾歉收．自 六 月至七月．多阴雨，后旱．鲜有种麦者 。 岁熟 ． 光绪《永年县志 》卷十九祥异

五月．西南乡大雨雹 ．
将军墓大风 ． 夏，笣为 灾。 秋九月，桃李华 ．

同治《 肥乡县志 》卷三 十 二灾祥

光绪（ 邢台县志》卷三 经政 民国 《 宁晋县志 》卷一 灾祥 道光《 续增沙河县志 H 卷上祥异

山西省
大同市等 十 二 荒政记 清徐县 忻州市 平定县 孝义县 黎城县 汾水中东门人城，东街房屋损塌甚多 ． 秋大捻 。 大有年 ． 光绪《 忻州志 》卷三十九灾样 光绪《 平定州志 》卷 三城池 光绪续刻乾隆《 孝义县志 》卷六祥异 沈水暴冲，坡地路断 ． 光绪《 清沥 乡志》卷十六祥异 贷大同等 三 县被灾籽种、 平定等十 一 州县歉收仓谷 ． 赈汾阳县水雹灾 ． 光绪 《 山西通志 》卷八

秋七月，有龙见于东关，田间烟焰 陌 天 ，男 妇群相往观，须臾大雷电，忽失所在，云雾中恍见 尾 长

丈余， 婉蜓 上升。
阳城县 永和县 运城市 六祥异 绛县 芮城县

光绪《 黎城县续 志》卷一纪事
夏令大风损麦 。 大旱，死人无笲 。 同治《 阳城县 志》卷十八灾祥 民国《 永和县 志》卷十四祥异 光绪《 安邑县续志 》 卷

三月 ． 苦池村滩水涨发，生虫，麦尽伤 ．六 月，西北乡岳滩等村虫伤禾 。 麦大捻 ． 秋多雨，禾 生耳。 岁荒灾 ． 光绪 六 年《 绛县志 》卷十 二祥异

光绪《 芮城县志 》卷八名宦

黑龙江省
十一月 ，齐齐哈 尔、黑龙江、墨尔根、布特哈等处田禾人秋后，符雨连绵 ， 加以嫩江、井奇、黑龙河河水漫溢，收
割分数不同，分别蠲免展限 。 民国《 黑龙 江志稿 》卷卜 三灾赈

陕西省
存正月｀贷陕西废州四州县水灾 、 雹灾籽种 ． 夏，陕西痉雨四十 余日 ．麦穗 生芽四寸许，南 山 一 带山水暴发，

3166

清代气 象 记 录 （下）

道 光元年一道光 三十年

漂没民田无数 ． 七月 ． 贷殴州雹灾籽种 。 九月，缓征府谷县水灾、雹灾额赋贷款 。 十一月，缓征股忭九州县水旱
灾新旧额赋 ． 民国 《 续修陕西通志稿 》卷一 九九祥异

长安县
卷六祥异

夏，霓雨四十余日发穗生芽寸许．南山山水暴发，漂没民田无数 ． 夏，淫雨四十日 ． 光绪《 新续渭南县志 》卷十 一投祥

民国 《 咸 宁 长安两县续志 》

消南市
华阴县 卷八杂事 宝鸡县 府谷县

夏秋．大雨四 十余日，河、洛、渭交涨，田庐咸没，壮者木处 ， 老弱或息屋许 。 三月 二 十四日．亩雹，大如拳．如卵．贾村｀陵原、金陵川尤甚 ． 九月．缓征陕西府谷县水灾、雹灾额赋贷款 ． 道光《 金县志 ）卷二祥异

民国 《 华阴县续志》

民国《宝鸡县志 》卷十六祥异

民国《 续修陕西通志祒 》 卷一 二八荒政

榆中县

五月 二 十一 日酉刻，烈风雷雨 二 时许 ． 金川里平地水深尺余 ． 淹毙八人 ， 被淹得生者 二 十余人．

浩D桥冲没无存 。

甘肃省
永登县 岁大饥．饿殍盈野 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷七十三人物

山东省
枣庄市 陵县 临邑县 禹城县 平原县 六月己未，大水 ． 早。 光绪《 衅县 志》卷十五灾祥 道光《 陵县志 》卷七蠲赈

在风灾，举诏缓 征钱粮 。 秋禾被水 。 秋禾 被水 ． 水。

光绪《 德平县志 》卷十祥异 同治《 临邑县志 》卷 三 蠲赈 民国《禹城县志 》卷 三恤典

民国 《 续修平原县志 》卷一 灾祥

惠民县 阳信县
沽化县 博兴县 寿光县 安 丘县 诺城县 滩坊市 胶 县
高密县

二 十四年、 二十六 年．均大水．奉旨分别轻顶缓征． 秋 大雨 ．
秋大雨水。 秋笞雨 ．

光绪《 惠民县 志》卷 十 七祥异

民国《 阳信县志 》卷 二祥异
民国 《 沾化县志 》卷七大事纪 光绪《重修蒲台县志 》灾异 民国二十四年《 寿光县志 》卷十五编年 民国 （ 续安邱新志 ）卷一 总纪 光绪《 增修诸城县续志 》卷 一 总纪 民国 《 增修胶志 》卷 三十 五祥异

河水泛滥，北关脚驴市店房半为倾纪 ． 夏大水，秋寂不实 ． 秋无禾 ．

夏四月．天雨土 ． 秋旱 ． 九月癸未，冰 。 民国 《 滩县志搞 ）卷 三通纪

春夏多雨，损麦 。 冬十 二 月 二 十八日夜子刻，雷雹 ．
免民欠租赋 。 夏大雨，滩水泛溢 。 岁歉收 。

光绪《 环密县忐 》卷十纪平

平度县 烟台市 招远县

夏五月 ， 霓雨 ，田禾尽伤 。 丰收 ． 夏霞雨 ．

逍光（ 质修平度州志 》卷二十六 大事

民国 《 福山县 志稿 ）卷八灾祥 道光《 招远县续志 》卷一 灾祥

费县
东平县 滕 县

秋旱 ．
秋水 。

光绪《 费县志 》 卷十六 祥异
光绪《 东 平 州志 》卷 二 十 五 五行

五月十四日夕， 蟠 龙山前许黄有 云 自天降，绕山旋转．所过禾稼如嗣；夜大雨．山水四涨，澡室庐

牛 马．玉 化泉河高出岸上二丈余．薛河亦浮出．自东来会，水落．遍地腥臭至 二十余日 ． 九月，大雷雹．桃李花，忠

三保有果成实，至腊月熟者 ． 济宁 市
金乡县 临清县等 临清市

道光《 滕县志 》卷五灾祥 咸丰《 济宁直隶州续志 》卷一五行
宜统《 山东通志 》 卷十一通纪 民国 《 临清县志 》卷五大平记 咸丰（ 金乡县志略 》卷十 一事纪

秋禾被水共 三 十余庄 ．
秋水，勘不成灾 ．

夏 六 月，临清等县并德州、东昌 二卫水 。 夏六 月．临清等州县水，缓征新旧额赋 。

1: 海市
冬十月 二十日夜 ， 饮雷，有屯 ． 同 治《上 海县志 》卷 三 十祥异

吴凇口海潮大涨，汹涌奔腾．异于往日 ． 钟为潮疾卷而至．约重 二 千余斤，铜质斑然，惜不识其款识 ． 时闻风

3167

中因 三 千年气象记录总某

雨作吼 ． 同治甲戌六月朔 B ，忽失所在，疑为沙所埋，乃遍寻无迹 。
宝山县 岁捻，石米 二 于七百文 ．

清 · 王韬《瀛埔杂志 》卷五

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
十一 月．缓征高邮等五十八州县水早灾新旧额赋 。 南京市 吴汀县 水． 同治《 续袋江宁府忐 》卷十大事记 宣统《 泰兴县志续补 》卷 三 蠲恤

田禾收成不及飞货年．然闺邑高低有收，大非去秋光杂 ． 惟远近盗案颇多 ． 讳疾忌医，恐难免养疽成

拥 ． 吴江漕粮缓征二分一1止小除夕夜半，霄电交作，大雨如 注 ，时在立存前四日 ． 常熟市
者大可获利． 句容县 宜兴县 仪征市 清 · 柯悄迟 《 漏网喂鱼奂 》

逍光《分湖小识 》卷六灾祥

是岁高低大熟，禾稻十分收成，木棉十外三 四．米价大贱，仓色米 一 元七八角 ， 木棉更 贱． 其纺织
按：高低，常热东邻称高乡，种枝棉花为主；西邻称低乡，种植水稻为主 ． 水。 岁歉 ． 光绪《 续箕句容县 志》卷十九祥异 光绪（ 宜兴荆溪县新忐 》卷二 蠲振 道光《 重修仪征县志 》卷四十六 祥异

冬十二月．电 。

秅邮县
兴化县

九月初十日．河水长至 一 丈 ＝ 一尺七寸 ． 七颗柳漫溢 。
秋后 ， 坝水不为灾 ． 咸丰《 重修兴化县志 》卷一 祥异

光绪《 再续高邮州志 》卷 二 河渠

泰州市
涟水县

秋大水 ． 不成灾 ．
夏恒雨．伤及 。

宣 统《 续菜泰州志 》卷 一祥异
光绪G 安东县志 》卷五灾异

宿迁县 阜宁县
邪县

秋．运河决张家窑，水及县治东街之半 。 秋后放车、中、新 三 坝．水不为灾 。

民国 《 宿迁县志 》卷七水旱
咸丰《 郅州志 》卷六 水早

民国 《 阜宁县新志 ）大事记

四月 三 日，下沟集大风雨笣，屋尽纪，死者甚众 。

浙江省
缓征海宁等十七州县竖横浦等四场水早灾额赋盐课 。 秋九月缓征浙江德清、武康 二 县灾歉额赋贷款．
国 《 浙江续通志 》大事记

民

富阳县 荔善县
湖州市 余姚市

春正月．给浙江宫阳等 三县水早灾门粮 ． 小除夕夜半，雷电交作，大雨如注 。
冬久雨，大水，春花不种 ． 及大早 ． 光绪《余姚县志 》卷七祥异

民国 《 浙江续通志 ）大事记

光绪《 重修嘉善县志 ）卷 三 十四祥告

同治《 双林镇志 》 卷十九灾异

诸暨县 蝶县
新昌县 仙居县

四月 二 日西刻 ， 烈风价雨，冰雹如拳 ． 大 木 拔 · 小必淹。

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

七月初九，雷电大风雨 ． 金汛庄堤溃 ， 庐舍襟没，男女溺死者七十余人，庄外双溪洞桥 一 时并纪 ．
蛟水为灾，田庐被没甚众 ． 蝗。 民因 《 新吕县志 》卷 1- 八灾异

同治《 崠县志 》卷二十 六 祥异 光绪《 仙居志 》卷二 十四灾变

丽水市 松阳县 庆元县

冬十 二 月 二 十四夜，雷电闭雹．大笃 ． 夏大水 ． 光绪《 庆 元 县志 》卷十一祥异

过光《 flH水县志 》卷十四灾祥 光绪《 松阳县志 》卷十二祥异

连旬大雨 ， 水溢 ， 城乡十五六 都冲坏田地民居无数 ．

安徽省
桐城县 有年 ． 李树结实如瓜 ． 同治《 桐城县志 》卷十祥异 民国《 潜山县志 》卷二 十九祥异

太湖县
潜山县 亳州市 颍上县 太和县

秋有年 ．

同治《 太湖县志 》卷四十六祥异
光绪《 亳州志 》卷十儿祥异

秋，大有年 ． 冬大了 ． 平地 雪 探数尺 。 河决开封，亳大水 。 河溢大水 。 黄河水复至 ．

同治（ 颍上县志 》卷十二祥异 民冈《 太和县志 》卷十 二灾祥

五河县 贵池县

六月初 ＝． 日，花园湖傍起蛟，大风雨 三 日夜，水涨 二 丈 五尺 ， 冲没民房、牲 畜 无算 ． 大有年 ． 光绪（ 贵池县志 》卷四十 二祥瑞

光绪《 重修

五河县志 》卷十儿祥异

3168

清代气 象 记 录（下 ）

道光元 年一道光 三十年

江西省
旨缓南昌、新建、丰城、进贤、清江 、 新涂．新喻、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、鄱阳、余干、万年、星子、建昌、德

化、德安、瑞昌、湖 U 、彭泽守 二 十二县被水成灾本年钱沔．递缓带 征 等款 ． 南禺且
新建县 钜安县 瑞昌县 星子县 波阳县

光绪《江 西通志 》卷首训典

冬十 二 月 二 十五夜 · 大雷 。
被水．缓征． 谷价昂贵 。 大有年 ． 大水 ．

同治《 南昌县志 ＞卷二 十九祥异

道光 二 十九年《 新建县志 》卷 二机祥 同治《 德安县志 》卷十五祥异 同治《 珀昌县志 》卷卜祥异

同治《 星子县志 》卷十四祥异 同治《 鄱阳县志 》卷二 十一 灾祥

大水 与二 十 一年水等 ． 十 ...: 月，大雨雷策 。 大有 ． 大水 ． 同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 万年县志 》卷十二灾异

余干县
乐平县 万年县

春夏早 ． 五月，大水 ， 各乡扦溃令低乡无收 ． 缓 征．

同治《 余干县志 》卷二 十祥异

分宜县 万载县
消江县

五 月．大水，县城内外水深 三 五尺不等，邑西北水涨，龙标书院水探四五尺，伤稼 ，冲 坏民居 ． 夏 五月 ． 大水 ， 城内及储树涅 倒 塌民居店房无数 ．
五月．大水．龙深口堤溃 ． 坏田庐 ．

同治 《 分宜县幻卷十祥异 道光0 万载县土著志 》卷 二 十五祥异 同治 《 丰城县志 》
间治《 清江县志 》卷 十祥异

丰城县
卷 二 十八祥异 吉安市 泰和县

夏 大水．决堤殆尽 ．城市水深数尺，民居低诈者没 户。 冬 十 月梨化开，疫起 。
赣江神冈山江涨 ． 光绪《 吉安府志 》卷五十 三祥异

大水 ．

同治《 泰和县志 ＞卷 ＝． 十祥异 间 治《 安福县志 》卷一 灾异

安福县

夏 五月，大水 。

福建省
连 江县 夏疫 ． 民国 《 连江县志 》卷 三大串记

背田县 长汀县
宁 化县

春阴雨，岁歉 ． 行黄不接之时 ． 米每斤钱四卜文 。 大冻冰 · 折坏北山松树无数 ．
大水．（寿 宁 ）桥南卷瓮汜 ．

民国 《 背田县志 》卷 三 通 纪

民困 《 长汀县志 》卷 二大事
民困 《宁 化县志 》卷三水利

台 湾 省
彰湖县 饥 。 下数年皆饥 ． 光绪《 彩湖厅志 ＞卷十 二祥异

河南省
林县 睢县 二 十四年至二十七年无友 ． 民卖 子 女 ．迵 设粥厂以赈济民 。 河决 ． 灾民就无所，放米粟百十余石 ． 咸丰《 续 林县志 》卷一 祥异

光绪《 续修睢忧志 》卷七独行

鹿邑县 淮阳县
郢城县

大水 ． 停征 ．
大水 。

光绪《 鹿邑县志 》卷 六 民赋 民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异

秋七月，水暴发 。

民国 ＂ 郧城县记 》卷五大事

湖北省
大冶县 孝感市 应城市 水 ． 不及 辛 卯 二 尺 三 寸 ． 夏 ， 武庙雷衾 ． 七月 ， 洪冶会雨笣 ． 早。 咸丰《 应城县志 》卷六祥异 同治（ 大冶县志 》卷八祥异

光绪《 孝感县 志》卷七祥异

麻城市
薪春县

大风雨苞·七家庙 一 带无麦 。
有年 ． 秋水 。

光绪二年《 麻城县志 》卷二大事

咸丰《 新州志 》 卷二卜五祥异

黄梅县 英山县 鄂州市

水灾 ， 请缓 。 大熟 。 大有年 ．

光绪《 黄梅县志 》卷十六 蠲恤 光绪《 武昌县志 》卷十祥异

道光《 英山县志 》卷 二 十六祥异

3169

中国 三千年气 象 记录总 集

崇阳县 蒲折市

冬卜月，雷 ． 有年 。 竹尽花 。

同治《 崇阳县志 》卷十二灾祥 光绪《 续修江陵县志 》卷六十一祥异

同治《 蒲沂县志 》卷 三 祥异 同治《 钟祥县志 》卷十七祥异 民国 《 湖北通志 》卷四十堤防 同治《 石首县志 》卷一 堤防 同治（ 公安县志》卷 三祥异 民国《松滋县志 》卷一 大事记

江陵县
钟祥县

李家埠堤溃，大水灌城 ． 西门口冲成谭，白马坑城崩 。 螺山崔家堤溃 ． 止澜堤又溃 ．

监利县 石首市 公安县
松滋县

大水，松邑江堤涴市决 ． 大水人城 ． 有年 。 旱。

大水 。 七月．灵钟寺堤桢，即颠治冀木坑旧口． 同治《 枝江县志 》卷 ...:. 十灾异 同治《 恩施县 志》卷卜二祥异 民国 《 湖北通志 》卷七十 六祥异 同治《 郧西县志 》卷 二 十祥异

枝 江县 恩施市 郧县 郧西县 老河口市

竹结实夏旱 。

秋冬早追地绿火 ． 腊月十 三 日始雨．

光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
长沙县 大水仔l浣皆溃．补种 晚稻无收｀被灾之地钱粮缓至次年带征 。是年五 月初旬 ， 袁家山出蛟 ， 阴云

四合 ． 大雨如注，山开石裂，蛟挟水势喷薄空中 ， 由大贤都经罗汉庄出滂塘河 、 归湘江 ， 余水由临湘都， 一 经桥头驿 出下泥港； 一 经戴公桥出石株 ．一 时平地水涌数丈 · 凡两 山 之间田禾尽没， 四 望如溪 ． 途人遥见水势如墙而进， 迫不及迫．多构灭顶凶．村市当其冲 一 者．屋庐辄随水以去 ． 岳阳市 被水成灾 ． 应完钱漕芦课等项分别蠲缓递缓． 同治《 长沙县志 》卷三 卜 三 祥异 光绪《巴 陵县志 》卷 1寸六 蠲恤

临湘县
湘阴县 湘河县

水．
大水 。

同治《 临湘县志＂8 ....:. 祥异
光绪《 湘阴县图志 》卷二 十九灾祥 光绪《 湘汛县志 》卷九五行

大水坏庐舍．伤者数千人 ．

浏阳县
醴陵市

五月，县南大水 。

同治《 浏阳县志 》卷四祥异
同治《 醴陵县志 》卷卜一 灾祥

夏 五月 ，大水．东乡被灾更甚 ．

沺乡市
常 宁县
邵阳市

夏五月，霖雨兼旬．水暴长，淙没田庐人畜无笲 。 秋大熟 ．
雨虾．县署前及西桥可拘 ． 同治（ 常 宁县志》卷十四 祥异
二十四年、 二 十八年，邵水并暴涨 。 四月，南乡雨雹 ．

同治（ 湘乡县志 》卷五祥异

光绪《邵 阳县志 》卷十祥异

鸡公潭蛟水暴长，坏田庐无算 ．
新化县 黔阳县 沉陵县 西坪村蛟水从长，坏田庐无n 。 n 五月雨至九月 。 一 月 二 十六日夜，雨雹．大如拳 。

道光《 宝庆府志 》卷儿十九

五行

道光《宝 庆府志 》卷九十九五行 同治《 沉陵县志 》卷 三 十九祥异 光绪《古 丈坪厅志 ＞卷 十 二祥异

同治《 黔阳县志 》卷四祥异

靖县
古丈县 花垣县

大有年 ．

光绪《 湖南通志 》 卷二 四四祥异

七月内 ． 西门外出中禾生双穗，是年书成大有 ．

三 月 二 十 二 日，大风吹折教军厂 演武厅 ． 并坏民居 三百余家。时兵备使者王简春巡抚水 ， 出谷赈 大有年，谷石价仪 三 四钱 ． 同治《 安福县志 》卷二 卜九祥异

之。

宜统《 永绥厅志 》卷一灾祥
临澄县

安乡县
益阳县 宁乡县

大水．各浣失收 ． 七月．大风 ．

同治《 直隶澄州志 》卷卜九荒歉
同治《 益阳县志 》卷二十 五祥异

春雨雹 ． 伤树木人畜 ．六月久雨．山水暴涨 ， 石牛汀．一 带溺毙男妇数十人 ． 坏田庐十余处；子良岩 夏大水 。 连年银贵钱贱 。 同治《续修宁乡县忐》卷 二祥异

下蛟发 。 刘家冲轿顶山 ＝ 峰矗 立 ，夜忽失去中峰，成大祒，深六七丈 ．

广东省
广州市
龙门县 惠州市 兴宁县 大埔县

夏 ， 江水潦大至，出多淹没．米价腾拭 ．
十一月霄 ． 秋匕月，龙冈乡大雨苞 。 ＝三 月．大雨雹 。 秋．蚥伤稼 。

光绪《广州府志 》卷八十一 前事

民国《 龙门县 志》卷十七县平 光绪《 惠州府志 》卷十八邯事 咸区兴宁县忐 》卷四灾祥 民国 《 新修大埔县志 》卷

气 月．大风币拉，折去县署左曾家柯石华表、仙基坪成围大树百余株 。

3170

清代气象 记 录（ 下）

道光元年一道光三十年

＝．十八大事 潮州市 饥． 光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前事

饶平县
南海县 顺径县
灾祥

秋七 月二 十八日．黄昏起雨倾盆如注．连绵至二更时候，溪水涨溢，冲溃上饶茂芝前大堤及坝上 光绪《 饶平县志 》卷十 三 灾祥
五月 ． 两江 一 齐盛涨，水势异常．自十 =5 至 17 六等日， 一 连冲决各处基段，自百余丈至十余丈 ． 夏五月．筏雨．水大涨：十八日．桑园围溃 ．大饥． 秋七月 二 十八日，隄． 民因 《 龙山乡志 》卷二

堤，上饶民房楼舍倒塌 不计 ．近溪田皆崩废 ．
同治 《 南海县幻卷七江防

中山市 新会县 高明县
恩平县

春大早 ． 四月西潦大至．五月复至，涨壅不流，舟行禾 上。 多有棺木漂下，涌口门海 ． 西江水潦大至， Ill 多淹没 ．米价腾贵 ．
七月 二 十八日，腿风 ．

光绪《 香

山县志 》卷 二 十 二祥异

同治《 新会县续志 》卷十祥异 光绪《 高明县志 》卷十五前书

夏大水．郡城不没仅 －』 版 ． 闱堤尽决．禾稼失收 ． 冬 ， 大有年 。 大雨雹 ． 光绪《 石城县志 》卷九事略 光绪《 庙州府志 》卷五十记述

民国 《 恩平县志 》卷十四纪串

廉江县 化州县 郁南县 高要县 四会县 德庆县

夏西潦大涨，水没东城 。

民国《 西宁县志》卷 ＝ 卜一纪事

夏，大水潦溢，堤上尽溃 。 是年西潦涌涨 ． 郡城不没仅二版，围堤尽决 。 决堤后天 降佴雨．衢道泛 宣 统（ 高要县 志》 卷 二 十五纪事 光绪《 四会县志 》编十灾祥 光绪《 德庆州志 ））卷十五纪小 大水，大兴、高路俐决 ． 夏 五月 ， 大水 ． 萎嗣蝗 ．

舟，城内用水车车水出城 。

广西壮族自治区
宜 山县 来宾 县
全州县 恭城县 藤县 灵山县

五月 ｀大霖面，怀远上下 一带山 往往 涌水．探沙如 舌 ． 秋 砬疫大行．
疫．

民国《宜 山县志 》卷 二 灾祥

光绪《 迁江 县志 》卷四祥异
光绪《 恭城县忐 》卷一坛宇 同治《藤县志 》卷 二 十 一杂记

民国 《 全县志 》卷七灾异

大水．倾纪（先农坛 ）． 大旱．

七月，大水过于十三年数尺 ．

民国 《 灵山县志 》卷五灾祥

四 川 省
荼江 且
什郁且 威远县 资阳县 兴文县
秀山县·

大有年 ．

道光《 荼江县志 》卷, -祥异

步瀛桥在水电 三 角坻·道光二十四 年夏，因水妃 。 河水冲塌 （ 跃龙桥 ）。 夏大水．河溢入城 ．
旱 ． 祈祷尤术 。

道光《 泰江县志 》卷五桥梁

同治《 续增什邠县志 》卷十二津梁 光绪《 威远县志 》卷 三 祥异
光绪《兴文县志 》卷五祥异

光绪《 资州且求州志 》卷十八行谊

县文 昌宫桂 花儿月中旬敢开 。

春，久不雨， 至于 夏四月 。
夏大早，禾稼不登 ．
夏大早．禾稼不登 ．

光绪《 秀山县志 》卷 三 年表

奉节且
巫山 且

光绪《 奉节县志 》卷十一 灾祥
光绪《 巫山县志 》卷 1 全 祥异

员 州 省
桐梓县 九月，桐梓县大风拔树 ． 民国 （ 续遵义府志 》卷 F二祥异

荔波县

春三 月，大疫 ．

光绪《 荔波县志 》卷一 祥异

云南 省
陆良县 元江县． 峨山 县 秋大水 ． 过光《 陆凉州志 》卷八投祥 光绪《云南通志 》卷四祥异 咸 丰《 培峨县志 》卷二卜七祥异

夏， 元江 大水，坏民 房 城垣．淹没田亩无数 。 水泛坏官署民 居 。

3171

中国三千年气 象记录总栠

中甸县

自是岁屡丰 ．

光绪《云 南通 忐》卷 四祥异

1845 年·乙巳· 清宣宗道光二十五年
北 京市
昌平县 春旱，五月始币 。 岁大捻 。 光绪《昌平州志 》卷五灾祥

天津 市
宁河县 被水奉旨赈济 ． 光绪《宁 河县志 》卷一艺文

河北省
元氏县 迁安县 五谷丰登 ． 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥 间治（ 迁安县志 》卷九纪书

夏 六 月，大雨 ＝． 日．县西南水洼 寺西山 巅地陷 。

卢龙县
玉田县 抚宁县

存大早 ． 义四月海啸， 上溢二 十余甩．渔含 尽没。六月 ，筏雨连旬，屋 宇 倾纪无箕，深河大溢 ．
饥． 光绪《玉 田县志 》卷二 十六义行 光绪《 永平府志 》卷三十 一纪平 光绪《 乐亭县志 》卷 ＝．记事

光绪《 永平府志 》卷 三 十一纪事 洋河、蒲泥河、 戴家河同日溢 ．

乐亭县 淡 县

夏四月，海啸，上溢 二 十余里，渔舍尽没 ． 六 月．霓面连旬，屋 宇倾纪无算，森河大溢，城西 IU 河复 春大早 。 夏四月，海啸 ． 上溢 二 十余里，渔舍尽没 。六月 、 霓雨连旬，屋宇倾纪无算，涞河溢，禾尽
光绪《 涞州志 》 卷九纪 书 大水．沿河庐舍漂没 ． 光绪（ 丰润县志 ）卷七孝友

发 、 几出岸，沿海禾稼尽淹 ． 岁大饥 ． 民多乘船流 亡关外者 。 淹 。 岁饥 ． 丰润县

清苑县 定兴县
容城县 新城县

旱，六月初 一 始雨 ． 大雨水 ． 缓征 ．
早 ， 六 月初旬始雨 ． 旱 ， 六月 初 一 日始雨 ． 女有秋 ． 洼地水 ． 早。 旱 ， 六 月初 一 日始雨 ．

光绪《 保定府志稿 》卷三 灾祥 光绪《 定兴县忐 ）卷十九大平
咸丰《 容城县志 》卷八灾异 光绪《续修新城县志 》卷十祥异

高阳县
望都县 东光县 许县 大名县

缓征上年暨木年歉收村庄新 ILI 额赋 。
光绪（东 光县志 》卷十一祥异 光绪《 重修行县志 》卷六 祥异

民国（ 高阳县志 》卷六恤政

光绪《 望都县新志 》卷七祥异

同治《 续修元城县志 》卷 一 年纪

邯郸县 永年 县
成安县 肥乡县 新河县
平乡县

大店夏无麦， 秋 无禾 ．
大旱，民饥 ． 轧

光绪《 邯郸县志 》卷七 灾祥 光绪《 永年县志 》卷十九祥异

夏四月 ，赤风蔽且大早 ． 民饥 ．
东北两 路秋禾 被 旱 ．
旱 ． 开仓配恤 。

民困 （ 成安县志 》卷十五故市 同治《 肥乡县志 》卷三 十 二灾祥

光绪《新河县志 》卷二 灾祥
同 治《 平乡县 志》卷一灾祥

山西省
三 月，贷忻州等十七州厅县款收仓谷 ． 光绪《 山西通志 》卷八 十二荒政记

冬，河冻 ． 狼 ＝五成群自陕 西渡河而东，河东白此多 狼 灾 ． 寿阳县
孝义县 襄 垣县

光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 光绪《 寿阳县志 》卷十 ＝． 祥异

六月朔，库韩村大雨雹 ， 形如鸡卵 ．惟莽 麦大获 ．
大有年 。 光绪续刻乾 隆《 孝义县志 》卷六祥异 七月，阴雨二十余日，伤禾 稼 ．

民国（ 襄垣县志 》卷八祥异

高平县 曲 沃县 垣曲 县

旱．

同治《 荔平县志 》卷四灾祥 民国 （ 新修曲沃县志 》卷三 十灾 祥 光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志

岁荒，及石银十 两 ． 秋无禾 。

3172

清代气 象记录 （下）

道 光 元年一道光三十年

辽 宁 省
辽阳市 水灾，缓征被灾粮赋． 民困《辽阳县志 》卷首 一 览表

黑龙江省
十 一 月，免交黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根、布特哈等处入秋以来河水盛涨 ．田租歉收 应纳额粮 。
江志稻》卷十 二 灾赈 呼兰县 大水，麦苗被没 令颗粒无收，居民食羊草以生。 秋大水 ． 民国 《 呼 兰 县忐 ）卷一大小年表 宜统《呼兰府志》历代灾投

民国《黑龙

陕西省
宫平县 蒲城县 =:月十 五日 、 雨雹 ． 伤苗殆尽 。 光绪《 宫平县志稿 扰卷十故事 光绪《 蒲城县新志 》卷首呈恩记

二 十五 、六年 · 大饥 · 豁免十年以前民欠钱粮 ．

甘肃省
镇原县 民勤县 夏大出 岁大捻 ． 道光《 镇原县志 ） 卷七祥告 民国《 续修镇番县 志 》卷十祥异

新疆维 吾尔 自治 区
焉节县 ． 是年河水涨发，将堤坝并各 渠龙口均被 冲塌 。 道光《 喀喇 沙尔志 略 》疆域

山 东省
枣庄市
陵 县

春正月癸亥朔 ， 湖水啸 。六 月甲辰 ， 运河水溢［ 一 作十三 日．盖 因连雨数日，故记者 有先后耳 。 是 光绪（ 绎县志 》卷卜五灾祥
存阜 ，尽诏缓 征钱粮 。 旱 ． 六 月 乃雨 ． 秋禾被水 ． 秋禾被水 ． 道光《 陵县志 》卷七 蠲赈

时平地淹没人寄无算，有一家数 口联结漂流者．漕船自河内漂至岸外，亦多伤损 ］。
临邑县 禹城县 阳信县
无棣 且等

光绪（德平县志 》卷十祥异 同治《 临邑县志 》卷 ＝．蠲赈 民因《 禹城县志 》卷 三恤典 民国《 阳信县志 》卷二祥异 咸 丰《武定 府志 》 卷十

存．海溢 。 夏．在雨害稼 。

春，海丰、利汴、沾化海潮漫溢淹稼， 奉诏抚恤一月口粮．秋，惠民 右蝗 。 春 ． 海潮为灾 ． 海水溢 ． 光绪《 利津县志 》卷十祥异 光绪《 沾化县志 》卷四纪小

四祥异 利津县
沾 化县

春，海溢 。 夏霓面害稼 。

博兴县

民国《狱修博兴县志 》卷十五祥异

广饶县
二 卜六杂志

春．海水溢 ． 漂没居民庐含无算 ． 秋 ， 豁除卤废地银一于九百四十两 ． 乐安存 二月海 水溢， 漂没居民庐舍无算 ． 民国《 乐安县志 》卷十 ＝．灾异

民国《 续 修 广饶县志 》 卷

开光县 吕乐县 安丘县 诸城县

春正月 、二月 ．海水溢 ． 秋霓雨 。 秋，蝗害稼 ． 夏 大水 ．

民国 二 十四年《 寿光县志》卷十五编年

民困《昌乐县续志 》卷 一 总纪 民国《续安邱新志 》卷一总纪 咸卡《 行 州 府志 》卷三 十恤政 光绪《 增修诸城县续志 》卷一总纪

夏四 月，安丘大雨雹 有 三 日未消者损麦 。 秋七月，疗雨伤禾 。

滩坊市 胶县 奋密县
平度县

存二月 二 十九 H ． 海 啸． 北台底庄被洽．夏六月 ． 大旷 ． 及有 及北鄙蝗不伤稼 ． 秋大熟 ． 免民欠租赋 ． 秋霓雨伤禾 。
及五月．大 旱 ，蝗 ．

民国《滩县志稿 》卷三通纪

道光《 重修胶州 志》卷三 十五祥异

光绪《 环密县 志》卷十纪串 同治《 即墨县志 》卷十一灾祥
同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

还光《 重修平度 州 志》卷二 十六大平

即 墨县
龙口市

十二月夜，衍屯，舌如掌 。

二 月十八日 ． 大风，雨木冰 ． 十 一月 ，大雪｀平地深数 尺．

3173

中国三千年气 象记录总集

费县 东平县 滕且 卷五灾祥 济 宁市 金乡县 汶上县

大雨 ．
秋大水 ．

光绪《 费县志 》卷十 六 祥异
光绪《 东平州志 》卷 二 十 五 五行

正几大风 。 夏水鸟巢林 ．六月 ．大水．平地深数尺 ．人多溺死．滇漕船入湖 ．
秋禾被水，共一 百余庄 。 秋水，勘不成灾 。 冬磷火遍野 ． 咸丰《 济 宁 扛隶州续志 》卷 一 五行

道光《 滕县志 》

咸丰《 金乡县志略 ）卷十 一 事纪 宜统（ 四续汶 上县志 稿 ）灾祥

上海 市
夏五月 ， 大雨雹 ． 同治《上海县志 ）卷 三 十祥异

宝 山县

夏秋旱 ． 九月，霓雨 ． 冬严寒，冰厚尺许， 自冬至至立扦后 方解．

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
十一月 ．缓征高邮等六卜三州县卫灾歉新旧额赋 ．
南京市 淉水县 吴江县 水。 水。 同治（（ 续贷 江宁 府志 》卷十大事记 光绪（（ 淉水县，缸 卷一 庶征

宜统＂ 朵兴县志续补 .»~=.:蠲恤

秋，收成 不 及去年，通计每亩不过 二 石有零，兼之谷贱农伤，田家仍形拈 据 ． 吴江漕粮缓征 一 分

五厘 ． 十一 月下旬，连日西北风极猛烈．河冻不开 ．至 十 二 月初旬，盯雪连绵 ，西风迭起， 河开 复 冻 ．前后十余日 ．

道光《 分湖小识 》卷六灾 杆 句容县
仪征市

水。

光绪《 续纂句容县志 》卷十儿祥异

夏六月 丙申，县治大堂倾 。 秋九月，桃树花 。 冬十月，蔬连理 ． 是时谷石银三 钱，米倍之，小麦面

斤十五六文 ，油斤七十文，棉斤百六十文 ，肉斤 五十 ． 东乡媒镇价尤贱，曹平银一两易钱 二千 零数匕 贫民得钱十

余，即市米一升，而啼饥号寒者不绝于目 ， 君子忧之 ． 高邮县
泰州市 如皋县 涟水县 宿迁县 阜宁县

珀光《 放修仪征县志 》卷四十六祥异

秋水，风雨频仍 。
秋大水．多风雨 ．

光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥
宜统《 续篡泰州 志 》卷 一 祥异 同 治《 如皋县续 忐》卷十五祥投 光绪《 安东县志 》 卷五灾异 民国《 宿迁县志 》卷七水早蠲贩 光绪《 湖乡分 志》卷九火异 光绪《阜宁 县忐 》卷二十 一祥投

春正月十儿日．大雷雨雹 。

夏，河再决杨工口，西乡被灾 ．是年 蠲免二十年以前积欠钱粮 ． 大水 ， 河湖为一 ， 坏民庐舍无芬 。 放车 、 中 、新 三 坝泄洪 ． 民国（（ 阜宁县新志 》卷九水 下

冬祁寒 ． 河冰四十 五 El ．次年正 月始开 ． 冬，大雪 祁寒，河冰四十日．不陷车 ． 郅县 睢宁县 六月 ，沂、 运 两河决口数十 ． 大水 。

咸丰《 祁州 志》卷六水早

光绪《 睢 宁县志镐 》卷十五祥异

浙江省
春正月，展缓浙江横浦 二东 二场被早灶课 ． 民国 《 浙江续通志 》大事记

嘉菩县
举化县 温岭县 永康县 丽水市 缙 云县 遂昌县

十 一 月下旬，烈风寒甚，河港冰冻十余日 。
及大水 。 光绪（ 奉化县 志》卷 .::::十九祥异 夏大水． 金 清大闸不开，乡民哄 至大堂． 冬大寒．樟柏多枯 死。 大早 ． 早。 民国（（ 宜平县志 》卷十 四祥异

光绪《 质修嘉善县志 》卷三 十四祥告
光绪《 太平续志 》卷十七杂忐

光绪《 永康县志 》卷 1- 一祥异 光绪（ 缙 云县志 》卷十 五灾 祥

冬大寒，杻柏枯死，逾 一年始生 萌找 ． 光绪《 处州府 志》卷二 十五祥异

安徽省
合肥市
庐 江县 桐城县

早 ，蝗 ．
丰捻 ． 是年疫 ．

光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三祥异
光绪《 庐江县志 》卷十 六祥异 同治《 桐城县志 》卷十祥异

3174

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

潜山县 霍山县
宿县 冗河县 游州市
全椒县

春大疫，秋有年 。 旱．
有年 ．

民国 《 潜山县志 》卷 二 十九祥异

光绪《 霍山县志 》卷十五祥异
光绪《 宿州志 》卷 二 十 六祥异 光绪《 面修五 河 县 志） 卷十儿祥 异 光绪《 重修安徽通 志凡卷 三 四七祥异 光绪《 广德州志 》卷五十八祥异

夏大水 ． 秋复大早 ． 游州属大有年。
大有年 。

光绪《 全椒县志 》卷 1书 祥 异

广德县

五月久雨 ，水势骤长 ．溪田多冲没 ．

歙县
炭池县

夏秋间 ， 两月不雨．大饥 ．
疫。

民困 《 歙县志 》卷十八祥异

光绪《 炭 池 县志 》卷四十二 灾异

江西省
南吕、新建、丰城 、 清江、新沧、新喻、峡江、鄱阳、 建 昌、安义、彴化、德安、瑞昌、湖口、彭泽哼十五县 田亩歉，递
缓． 光绪《 江西通志 》卷首训典 萍乡市 湖口县 二 月十六 日 ． 大风下订雹 ． 夏大水 ． 冬大雪四日 ． 夏大水 ． 同 治《 萍乡县志 》卷一祥异 同治《 湖 口县志 》卷十祥异

戈阳县
余干县 新余市 丰城县 金溪县

二 十五年至二十 七年 ， 三 载 丰登 。

咸丰《 飞阳县忐 》卷一祥异
同治（ 新喻县 志》卷四 蠲缓

同治《 余干县志 》卷 二 十祥异 民国 《 丰城县志 》卷五水利

秋饵雨｀知 县祁启鸽请将带征钱漕递缓 ． 水，决黄家腋土堤二百 一十 丈 。 有年 ． 同治《 金谿县志 》卷 三十 五祥异

福建省
邵武市 连江县 苛田县 平流县 漳平县 雷宸文庙柱 ． 岁又 歉 。 光绪« 觅纂邵武府志 》卷 ＝． 十祥异 民国 （ 连江县志 》卷 ＝． 大事记

夏，光 临里长园溪水暴涨， 高过仁山大溪数丈 ． 民国 《 苗田县志》卷 三 通 纪

七月二十夜，处风，毁屋拔木 ， 损田园．沉澳船．海坛营战船泊 千竹屿者同时 覆 没．死弁兵 数 十人 。 八月初八晚，西方洪水横． 平地涨起数尺，登瀛 桥冲坏，木料横 人天 后 宫 ， 前楼倒 JJQ . 同 治《 宁

民困《 平漂县志 》卷 三灾祥 洋县志 》卷十 二杂平

河南省
开封县 二月十儿夜，大风从东北来，声卼庖如雷，将黄琼璃殿吹倒 ． 栋折校崩， 俱成 瓦砾 。 光绪 《 祥符

县志 ）卷九建咒 中牟 县 忐 》祥异 巩县 封丘县 范县 濮阳市 林 县 秋 ，黄河涨溢 。 大饥，缓征 。 民国 《 巩县忐 》卷十 三人物 民国《 巩县志 》卷五大事记 宣统《 濮州 志 ＞卷 二纪年 光绪《 开州 志》卷一祥异 咸上《 续林 县志 》卷 一 祥异 民困 《 封丘县续志 》卷 一 通 纪 浴水涸．舟揖不通 ． 大旱，禾稼尽枯 ． 无麦，民卖子女． 秋禾大熟． 豆 坠至丈余 ． 同 治《 中牟县志 》卷 一祥异

河决荣泽．经郑州东北｀直趋中牟．大溜夹城而过，心十四电堡平原尽成泽困 ．

民困《 中 牟县

二 十五、六年．大早｀禾稼枯稿 ．

拓城县
商水县

五月初 二 日，雨雹，损友十分之 ＝。
货河决口，水至沙河北岸 ．

光绪《 拓城县志 》卷,- 灾祥

民国 （ 商水且志 》卷二 卜四祥 异

淮阳县
郪城县 叶县

大有 ．
大水 ．

民国五年《 淮阳县志 ）卷二 十祥异
民国 《 郔城县记 》卷五大事 同治《 叶县志 》卷一 舆地

四月，竹开花 ． 红如月季 ，杨树花行色，大如斗 。 冬．夜有火光 ． 如虹 ． 起自持山 ． 东南流至叶县南

止 ． 所过物皆焦，闻铜声 即 远去 ，数夜乃息 。

3175

中 国三千年气 象记录 总菜

灵宝县

十二 月 ．黄河冻，人行冰 上．

民国 《 新修阅乡县志 》通纪

三 门峡市

七月 ． 太白有光 ． 岁歉收，冰坚 。

光绪《 陕州直隶州续志 》卷十灾异

湖北省
麻城市

蝗．
有年 ．

光绪二 年《 麻城县志 》卷 二大事
咸丰《 薪州忐 》卷二 十 五祥异

薪春县 贡梅县
通山县 鄂州市 崇阳县

秋，雷捉大南门 ． 大有年 ．
大有年 ．

光绪《 货梅县志 》卷 三 十 七祥异

同治《 通山县志 》卷 二祥异
光绪《 武昌县志只8 十祥异 同治C 崇 阳县志 》卷十 二灾祥

正月．大雨笣 · 雷电皆至 ．

蒲折市 钟祥县 潜江县 公安县 襄樊 市
枣阳县

大有米价平 ．
十月桃花开 ．

同治《 蒲折县志 》卷 三祥异
同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

筛子脑溃 。 夏水 。
十月，桃李华 。

光绪《 潜 江 县志续 》卷 二灾祥
民困 《 湖北通志 》卷七十六祥异 同治《 枣阳县志 》卷十 六祥 异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

民国《 湖北通志 》卷七 十六祥异

春，霓雨八十余日 。

老河口市

大疫大饥 ． 七月塑，飞蝗蔽天 ．

湖南省
长沙市
临湘县 浏阳县 湘乡市 未阳市 衡阳县 衡山县 蓝山县

谷贱 ．自 卜五年起．连年俱谷贱． 斗 谷约钱五十文 。 钱价两银换钱 二 串内外 ． 售田之户百租得
光绪《 善化县志 》卷三十 三祥异 同治《 浏阳县忐 》卷十四祥异 水． 有年 ． 大有 ． 有年 。 有年 ． 大水 ． 同治《 临 湘县志 》卷二 祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异 光绪《 来阳县志 》巷 一 祥异 同治《 衡阳县志 》卷二事纪 光绪（ 衡山县志 》卷四十四祥异 同治（ 蓝山县志 》卷 二祥异

银五 六百 两，无受主 ． 中下户苦之 ． 八月．恒风损稼 ．

江水县
邵阳县
武冈县 靖且

岁大熟 ．
大有年 ．
大有年 。

过光《 永明县志 》卷十 三 祥异
光绪《 邵阳县志 》卷十祥异
五行

自 立 春至清明 ． 阴雨 fi. 十余日 ．

光绪《 邵阳县志 》卷 4 岁时
同治《 武冈州志 》卷三 十二

大旱 ．

光绪《 靖州扛求州 志》卷十二灾异

益阳县 宁乡 县

秋大熟 。

同治《 益阳县志 》卷 二 卜五祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷二 祥异

石谷直钱五百文 ．

广东省
广州市 东莞市 五华 县 兴宁县 春＝一月，雨丝数日 。 冬雷 ． 十一月初七日．东莞闻雷 ． 光绪（ 广州府志 》卷八十 一 前事 民困 （ 广东通志稿 》大平记

四月 UL ，谷一石至 三 千钱．上山尤甚 ，有饿华 ． 嘉应上至永安界 ． 奸民乘饥抢掠． 知县侯坤 元获其

魁 三人 ， 枷惩之 ｀ 其党多逃 ． 早稻有八分收 ． 米价减半 ．
仓平粱 ． 秋 ， 蚥伤稼 。 咸丰《兴宁 县志 》卷四灾祥

道光（ 长乐县志 》卷七前事

春饥．斗米五百余钱 ． 奸民乘机抢掠 ， 训导钱兆爸诮知县擒数人，质惩巡示乃止 ． 知县 ：农学源发

南海县 顺德县
= 、 前事 化州县

三 月 二 十七日．赤白两虹贝日 。 十一月 ．有 白气 夜见，数夕方没 。 十 一月初六 夜，雷电交作 ． 存 亏 月 二 I · 七日 ， 赤白 两虹贯日 。 冬十一月 ， 有白 气夜见 ， 数夕方 没 ．
二 月，大雨雹 ． 松木虫 ． 光绪《 化州志 》卷十 二前事

光绪《 九江儒林乡 志 》卷 二 灾祥

民国《顺待县志》卷二十

3176

清代气 象 记录（下）

道光元年一道光三十年

阳春 县 罗定县

二 月 ． 大雨雹 。六 月，大风雨，七甲河水骤涨，淹没大陈墟、石碧各乡民居，山坪龙姓全村溃毁 ． 九月庚午 ． 大水 ． 九月十 二 日 ．秋潦 暴涨，冲塌 城东北隅百余丈 。 民国《罗定志》卷九纪事

民国《 阳春且志 》卷十三 事纪

广西壮族自治 区
临桂县
柳城县

夏六月 ，大风雨，人有冻死于道者 ．

光绪《临 桂 县志》卷十八前小
民国《柳城县志）卷一灾祥

二十五年起，至二十七年」K 蝗虫为灾｀飞满天空，大饥。

四川省
荼江县 人春无雨，至于 ..:_ 月 ．山 丝复大盛，价钱不止一于 ，米 斗 二百余文 。 道光《 荼 江 县志 》卷十抖异

彭县
泸县

水由龙王庙决溢 ．下 注敖场，冲淤粮田甚夥 。
大熟，斗米钱 三 百 数十文。

光绪《重 修彭县志 》卷五营作

光绪《直隶泸 州 志 》卷十二祥异

夹江县 洪雅且 奉节县 巫 山县

大水 ． 南安场田亩尽遭淹没 ． 大水进城 。 大有年． 岁大熟 ．

民国《 夹江县志 》卷十 二祥异

光绪《 洪雅县志 》卷一祥异 光绪《 奉节县志》卷十 一 灾祥 光绪《 巫 山 县志 》卷十祥异 民国（ 雅安 县乡

雅安市
土 志》下部

六月二 十 一 且大水．水涨十倍千经常，平 巳羌水灌进大北门，新桥水高过卷洞口，周公河、廿衣

河两水汪 汪无际 ．沿堤 沙田、近岸 痄地、小洲宅 居淘坏无算，大关税碑记刻有“水涨至此 “ 四字 。

贵州 省
六盘水市 遂不见 ． 霄滨武丿前右墙中柱移寸许 ， 见火球一枚 ， 大如盘 ． 由殿 中 历阶而下 ，如 金蛇婉蜓 宜上，需 弈 一 没，

光绪《 水城厅采访册 》 卷十祥异

云 南省
点明县
罗平县 陆良县 建水县

大雨笣损禾黍 ，坏 房搅 ．
雨雹伤稼 。 四乡大灾 ．

光绪《续修嵩明州志 》卷二灾祥
道光《陆凉+H 志》卷八浸祥 民国 （ 续

光绪《云 南通志 》卷四祥异 七月 ． 白虹贯日。

堤决二 卜 四口 ． 行婴公堤费巨金，旋筑旋溃 。 十 七 孔桥下边堤决，水势汹涌，遂淤万顷，田中别开

一 河，长约 二 十余电，宽二 气 电间 ． 任其迳迤 冲 决 ， 一 片汪洋难以由＇ 计，梨园堤近 城埋 ，亦 千是年 冲决 ． 修建水县志搞 》卷十水灾 楚雄市 六 月至八月，朕死 ， 疮疫流行 。 宜统《 楚雄县志 》卷一祥异

大姚县

夏秋之间 ． 霖霖弥月， 城 垣之坰坞尤甚 。

迶光《 大姚县志》卷 十四 艺文

1846 年·丙午·清宣宗道光二 十 六年
河北省
盐 山 等＝ 卜 五 州县歉收，蠲缓歉收村庄新旧欠 。 元氏县 迁安县 卢龙县 乐亭县 深县 同安县 五谷丰登． 春大饥 ． 同治《 迁安县志 》卷儿纪韦 光绪《 永 平 府 志》卷 三 十 一 纪韦 光绪《 乐亭县忐 》卷 三记事 咸丰（固安且志 》卷八艺文 民国（ 盐山新志 》卷八赋役

光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

春大饥 。 夏四月妨为麦灾 ．六 月符雨 ． 洼田尽潦 ，扁 田有秋 。 夏六月 ， 符雨，洼们尽潦，高田有秋 。 夏四月，妨为麦灾 。 光绪《 漆州志 》卷九纪事

闰（五月 ） 夏．忽经怂雨，狂风至， 将桵星 门摧折 。

高阳县 盐山县
东光县

缓征歉收村庄新旧额赋并贷仓谷 ． 闰五月，大雨雹．暴风拔木 ．

民国《 庙阳 县 忐》卷六恤政
光绪《东光县志 》卷十 一祥异

同治《 盐山县志 》卷五祥异

夏 六 月，大雨，没禾 。 秋七月，故城河决，邑西大水 ．

3177

中国三千 年气 象记录总集

许县
献县 枣强县 故城县 大名县

县属大水成灾．奉旨蠲免正赋十分之 一．
四月．大风杜晦 ． 尤女 ． 九月 ·梨花开 ． 徐家庄河决 ． 秋水．县境偏灾 ．

光绪《 重修青县志 》卷六 蠲恤

民同《 献县志 》卷十九故实

同 治《 枣强县志补 正 》卷四杂记 光绪《 续修故城县志 》卷 一 纪事 同治《 续修元城县志 》卷 一年纪 光绪《邯郸县志 》卷七灾祥 同治《 肥乡县志 》 卷 三

邯郸县 永年县
肥乡县 十二灾祥 新河县

夏无友， 辛丑 ． 雨雹．甲戌，复雨雹 ． 闰五月，大雨水 。 秋七月，赈，皆常平义仓谷也 ． 八月禾稼 夏 早．贷民仓谷。 光绪《 永年县志 》卷七蠲赈

熟．自闰 五 月 二 十六日大雨． 至秋尽无雨 ． 谷幸熟 ． 冬无气 。

秋禾被旱 ， 被虫 ． 四月十八日 ． 屯庄岱等村雨笣大如 盂 ，人畜有击死者 。 好妨害稼，大饥 。 光绪《 新河县志 》卷二灾祥

平乡县

正 月 ． 火光遍野，既而微雨，始息 ．

同治《 平乡县 志》 卷一灾祥 附

山西省
气月 ， 贷平定等九州县歉收仓谷，十 一 月，赈垣曲县灾 。 以灾蠲缓徐沟等七州县及归 化 城 三 处额赋 ，保徘等
九州县未完钱粮 。 清徐县 光绪《 山西通忐 》卷八 十 二荒政记 光绪《 清犹乡志 》 卷 1寸六 祥异 ＝月 十五日，雨土寸许 ． 秋 丰 收 。

代县 榆次市 离石县
壶关县 晋城市 高平县 阳城县
沁水县

七月 二 十一 日，雨雹 ． 硕口黄河水涨 ．
饥。 旱。
早．

光绪《 代州 志 》卷 十 二 大书记 同治《 榆次县志 ）卷十 六 祥异

四月 二 十六日｀陨钳杀蔬菜花卉 ． 禾稼无害 ．
光绪《壶 关县续志 》卷 上 纪邓

光绪《 永宁州志 》卷三 十 一灾祥
光绪《 风台县续忐 》卷四纪事 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 民国《 临汾县志 》卷六杂记 民国 《 新修 曲 沃县志 》卷 三 十灾祥

夏雨雹 ． 伤友禾 。 阜秋未 种麦 ．

同治《 高平县志 》卷四灾祥
光绪《 沁水县志 》卷十祥异

临汾市 汾西县 曲沃县

饥 。 人剥榆皮以食 ． 大早 。

光绪《 汾西县忐 ＞卷七祥异

夏 麦、秋禾俱无，粮价石银十 二两者零 。

吉

县

岁饥麦米斗米价一千 二三百文 ．
夏秋大旱 ． 秋饥 ． 饥。 夏麦敕收．秋禾遭早 ． 大早 ． 冬．发禾能播种 ．

光绪《吉 州全志 》卷七祥异

永和县 霍县 浮山县 襄汾县 乡宁县 运城市 新绛县 闻喜县 垣曲县 绛县
河汴县 稷山县

民国 《 永和县志 》卷十四祥异 光绪《 续刻直隶祖州忐 》卷 上 机祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《 斛州志 》卷十 一 祥异 光绪《 安邑县续志 》 卷六 祥异

光绪《 浮山县志 》卷三 十 一 灾祥 光绪《 续修乡宁县志 》卷十四祥异

夏歉收 。 五月至冬不雨 ． 饥 。 夏秋大早， 斗友易银七钱余。

夏款收 。 秋旱，麦未种 ．

光绪《 直隶绛州志 》卷二 十杂志 光绪《 闻嘉县志续 》卷三 人物
光绪《 垣曲县志 》卷十 四杂志

邑大饥谨．（乔晋芳）捐于金周济贫乏 、赖以全活者共众 ．
大饥，夏无炭，秋无禾 ，兼雨雹 ． 奉文 蠲 免钱粮十分之七 ． 大早，麦歉收秋苗多搞 ． 冬，麦未下种，米麦腾贵 ． 岁饥 ，出粟贩济 ． 大饥 ． 早 ． 岁歉 ． 同治《 河汴县志 》卷八孝义 岁饥， （ 张涫）出粟以济饿者 ， 全活甚众 ． 光绪《 芮城县续志 》卷三 祥异 光绪（ 夏县志 》卷 1i. 灾祥 光绪（平陆县续志 》卷下杂志

光绪六年《 绛县志 》卷十 二 祥异

同治《 稷山县忐 》卷六 孝义

芮城县 夏县 平陆县 水济县
万荣县

大饥，人多饿死 ．

秋大旱裴未种 ． 秋无获 ． 秋尤禾，麦未种 ． 大饥 ， 赈济 ． 大旱发未播种．民乏食 ．

光绪《 永济县 志 》 卷 二 卜 三事纪 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 民国（ 万泉县志 》卷终祥异

3178

清代气象记录 （ 下）

道光元年一道光三十年

临狗县 乃苏 ．

六月大早 ． 至米岁 二月十 二 日始雨， 二麦未播，民大恐 ． 赖知县傅猷著减价平祟，开仓放赈，民困

同治《续狗氏县志 》卷四祥异

内蒙古自治区
呼和浩特市
土默特左旗

以灾蠲缓归化城三处额赋 。
灾 ．蠲缓 田赋 。

光绪“3 化城厅志 》卷六济恤

民冈《归绥县忐 挫经政

辽宁省
辽阳市等 昌图县 铁岭县
开原县

蠲 缓辽阳十 三 州厅县歉灾新旧额赋 ． 秋岁饥 ． 宣统《昌 图府志 》第一 章灾祥 大水，东门外可乘船 。

民国《 辽阳县志 》卷首一 览表

民同六年《 铁岭县志》卷六灾害

夏大水．清、冠河溢 ． 汇於南支流为河 。

咸 丰《 开拟县志 》卷一祥异

吉 林 省
浑春县
梨树县

蠲浑春义仓谷 一 百四十四石。
夏秋，霓雨宫稼，岁歉收 ．

民国《 浑春县乡土志 》卷卜七赈恤

光绪《 奉化县志 》卷一灾祥

黑龙江
依 兰 县等
等处水 灾。

夏闰 五月 ， 三姓松花江 、 胡尔哈河、窝坑河水溢 ， 坏民居 ， 城内水数尺 。 秋七月，赈 三姓及宁古塔
光绪十七年（ 吉林通志》卷三十 二食货

陕 西 省
西、同风、乾各屈 夏秋被旱 ． 收成歉薄，经巡抚林则徐酌筹平染，井谕富绅等员出钱米各济，各村全活甚众 。 民国《续修陕西通志稿 》卷一二七荒政 缓征陕西被旱之咸宁、长安等 二十六厅 什1 县额赋 。
长安县 大无麦禾。

民困《咸宁长安两县续志 》卷六缓征

民国《咸宁长安两县续志》卷六祥异

户县 泾阳县
＝．原县 周至县 乾县 永寿县 渭南市

大饥．

民国 《重修郡县志 》卷十杂记 宣统《重修泾阳县志 》卷二 祥异
光绪《 三 原县新志 》卷八杂记 光绪《 乾州志稻 》卷一 事录

秋冬无雨｀ 二友未种。
大旱 ． 无禾． 复荒 ．

民国《广两曲志》卷二 十五天灾 光绪《永寿县顶修新志 》卷十述异 光绪《新续渭南县忐 》卷八笃行

大饥，狼杀小儿无箕 。 无麦，大饥 。 岁大饥．

富平县
临潼县
蓝＂县

旱荒．

光绪《富平县志稿 ＞卷十故事
光绪十六年《 临潼县续志 》卷上孝义
光绪《 蓝田县志 》卷 ＝．纪事

饥，出粟济贫 ．

大旱 ， 禾苗枯死，粮价腾涌 ．

大荔县
也。 澄城县

秋冬不雨，农民不能种友，粮价昂货，饿死者无算 ． 次年二月始雨， 种 存麦 者卒亦不熟 ， 盖非土宜
秋早无禾，麦皆 干 种 。 咸韦《 澄城县志 》卷五祥异

道光（（ 大荔县志 》卷一 书征

华县
蒲城县

秋大旱．民失种．饥 。

光绪《 三 续华州志 》卷四省鉴
光绪《蒲城县新志 》卷十三祥异

秋冬无市，粮价昂贵 ， 饿毙无笲 。

潼关县 岐山县 府谷县等 府谷县 安康县

二 十六、七年间，早荒成灾 ．二十九年，调在户口，户减 三 百 二 十五，口减 二 千三百六十二． 道光丙午之秋，关中积月亢旱．谷价骤昂 ， 民之告饥者过半 ． 自丙午十月迄 T 未四月始雨 ． 十月 ， 给府谷、神木二县灾民口粮。 大旱 ， 勺L ．赈济． 虽遗大水，不致成灾 。 民国（（续修陕西通志稿 》卷 一 儿九祥异

民 光

国《潼关县新志 》 田赋 绪《 岐山县忐 》卷八艺文

民国《 府谷县志》卷八大事纪 民国 （（ 重续兴安府志 》卷 一建甡

3179

中囚三千年气 象记录总集

勉县
略阳县 县志 》卷一 灾异

七月，霖雨四十且稻黍生芽．

光绪《沔县新志 》卷四艺文
光绪《新续略 阳

八丿」东乡何家岩大水忽起 ． 木瓜岭滚桥被冲 ． 下与玉带河交 ． 水又进城 ． 饥。

甘 肃省
平凉市 镇原县 大饥 ． 民国（ 平凉县志 》 卷 三祥异 辽光《 镇原县忐 》卷七祥告

夏旱县西北大雨雹 ．

山 东省
枣庄市 夏 五 .H. 大水．六月 ，有蝗 ． 光绪《 峰县志 》卷卜五灾祥

陵县
禹城县 临邑县
庆云县 惠民县

秋水风灾，尽诏缓征钱粮 ． 秋禾被水 ． 秋禾被水 。

道光《 陵县志 》卷七蠲赈

民国 《 禹城县志》卷 二畸恤典 同治《 临邑县志 》卷 ＝ 蠲赈 民国三年《庆云县志》卷=灾异 光绪《 惠民县志 》卷十七祥异

大水，民不聊生 。

大水，奉旨分别轻重缓征 ．

阳信县

秋大雨 ．
秋大雨水 ．

民国《 阳伯县志 》卷二祥异 光绪（ 利汴县志 》卷一 恩泽纪
光绪《 项修蒲台县志 》灾异 民国 《 沾化县志 》卷七大事纪 民国《 币修新城县志 》卷四灾祥 民国 二十 四年《寿光县忐只仑卜五编年

利汴县
沾化县 博兴县 桓台县 寿光县 昌乐县 安丘县
诸城县

秋禾被水成灾·奉旨缓征 ．

闰五月二十九 1J 戌时，大风拔木害稼 ． 义五月．风灾 。 存不雨冬无雪 。 在早 。

民国 《 昌乐县续志 》卷 一 总纪

春不雨 。 八月雨雹 。 冬无古 。

民国《 续安邱新志 》卷一 总纪 光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪 光绪《昌邑县续志》卷七祥异

夏五月壬肛大风雨雹．拔木伤禾 ． 秋九月． Y. .
夏闰五月 二 十九日 ． 大风 ． 夏五月．有雹 。 三 月，雨笣 。
存正月、雨如木丿肖，能燃 ．

昌邑县 滩坊市
平度县
即墨县

五月 二 十日申刻，大诉电·瀑面 ， 拔虫埠石坊 ． 掀吴泉辛庄楼房 ．
民国《 滩县志搞 》卷 三 通纪
同治« 即墨县志 》卷,.— 灾祥

道光《 市修平度州志 》卷二十六大事 光绪《 蓬莱县续志 》卷 一 灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥 民困 （ 项修泰安县志 》卷 一 灾祥 咸丰 《宁 阳县志 》 民国 《 福 山 县忐稿 》卷八灾祥

莲莱县

龙口市 泰安市 宁阳县 卷十火祥

祚夏大疫幼孩天疡尤算 ． 大古，平地深四五尺 。

大雨，汶水溢．淹没田禾，为灾具巨 。

五月二卜六日、六月初二 日，大森雨、汶水涨．决涩城石梁等口各 一 百余丈 ． 夏秋之交．积雨两月．东西山岭济水．势若建渥 ． 决岸穿渠，坝乃寝坏 ．

光绪《 宁阳县志 》卷十八

艺文 东平县 膝县 济宁市 金乡县 汶上县 定内县 东明县 书纪 临清市等 东阿县 夏六月，临清等州县早，风 。 缓新旧额赋 。 东平、东阿大水｀职贫民一 月口粮 ． 民国 《 临消县志 》卷五大事记 民国 《东 阿县志 》卷十五祥异 大面害稼 ． 光绪《 东平州志 ）卷二 十五五行 迼光《 滕县志 》卷五灾祥 五行 咸丰《 金乡县志略 》 卷十一 韦纪 宜统（ 四续汶上县志稿 》灾祥 民困 《 东明县新志》卷二十二大 民囚 《 定闷县志 ＞卷儿灾兄 闰五月 二 卜 二 日，雷雨．火荧南搂； 二 I· 七日．大水淏没数千家｀邑西北尤甚 ．六 月初十日 ． 大风 及大雨．害稼 ． 秋水，勘不成灾 ． 黑风坏折桂集石坊 ． 咸卡《 济宁在隶州续志 》卷一

拔树；十 ＝．日．蝗飞过西南境，害禾 ．

秋、决宁阳之石郎口．汶邑大水 。

夏闰月．风异县屈居民以屋瓦震飞，大木斯拔，恐怖殊丛 。

3180

清代气象记录（下）

道光元年一道光 三 十年

上海市
川沙县 朵贤县
灾祥 宝山县 存霞雨 ． 光绪《宝 山县志 》卷十四祥异

秋七月 二 十七门辰刻，大雨如注． 二 十九 U 申刻止、河港皆溢 。 夏 六月 二 十七日千夜，大风，势如崩山．有赤光如盘自北而南 ．

光绪（（ 川沙厅志 》卷 十 四祥异 光绪（（亟 修奉贤县志 》卷二十

江苏省
七月，缓征江苏宿迁县被水滩租 ． 十月十 -=-: □ ．除 江苏丹徒且水冲地赋 ， 是月征两淮泰州、海州十四场水灾、

笣灾灶课 。
高淳县

民国《江 苏备志稿 》卷 二大事记
宜统《泰兴县志续 补 H卷 三 蠲恤 旱。 光绪《商 淳县 志》卷十 二 祥异

十一 月级征泰州等六十五州厅县卫灾民新旧额赋 。

吴江县
灾祥

秋，收成又减 于 去年，通计每亩不及二石 。 吴江浒 粮缓征 一 分七厘 。

道光 （ 分湖小识 》 卷六

常熟市
淉阳县 宜兴县 卷末征祥

七月 二十六门 ， 是夜大雨倾盆 ， 骤涨 至三 四丿心禾田埋没，梁坝倛射 。 秋禾丰足 ， 棉花亦不下七八 清 · 柯悟迟《 漏网咄鱼奂 》
光绪《宜兴 荆溪县新志 ） 秋夜大风 。 光绪《 澡阳县续志 》卷十 六 瑞异

分，尤如地方官朦混，督抚包庇 ， 荒又控至四分八厘．

秋夜大风．有 赤光自北而南，声降隆如霜霆 ． 流星敞陨如雨．地大袁 ．

高邮县 宝应县 泰州市
海门县

夏旱，秋水 。 勘不成灾 ． 夏早，秋水 ．
水灾 ．

光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥 宣统《续 贷泰州 志》卷一祥异

民困 《宝应 县志 ））卷五水早

及早，秋人水 ． 不成灾 ． 夏大雨，运河决 。
春正月．大风拔木 。 饥．

民国 《 海门县图志 》卷 二 政事年表

涟水县
泗阳县等 宿迁县

光绪《安东县志》卷五灾异
光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶 民国《 宿迁县志 》卷七水屯蠲赈

桃游等州县被水，被旱．被风 ． 收成均形歉薄 ．

阜宁县
铜山县

七月望，大风拔木发屋，海潮大上．淹没人百，覆舟无符 。
民国《 铜山县志 》卷六十 三人物

光绪《 阜宁县志 》卷二十 一祥投

丰

县

五 月 二 十日薄菩，西北浓 云 如导， －昂 物婉捉，下垂如臣杆，人呼龙挂 ，俄 顷雨至，风霄暴作，去城四 光绪《丰 县志 》卷十六祥异

十余里袁家堂梵 井之砖 攫出其上半 ，妖物 自井 中出 ． 搏击西逝 ． 风雷随之，所过处禾苗如削，至渠姓之孔家庄旋绕 数刻，大木尽拔，瓦石皆飞，房舍倾倒殆尽，男 妇压死者十余口。
郅县 六 月二十五日，雨雹 。 咸丰《 郑州志 》卷 六水旱

浙江省
春正月 ， 展缓浙江宫阳等十 二 县 水 灾风灾逋赋 ． 冬,-一 月．蠲缓浙江余杭等四十四县卫被灾新旧额赋 。
民国《 浙 江续 通志 ））大事记 杭州市 六月 ，天久不雨 ， 上宪亲至天竺， ．清观音大士下山 ， 设坛海会寺祈雨。盖杭州遇早，官不求大士 、

则民心不洽也 。 凡城中官员，每日两次至坛中伺候．数日，偶得微雨，即 撤坛 ，仍送大士归天竺． 西湖皆涸， 早灾 已成，秋成乃定缓四征 六。 九月，每逢 ＝金、八 日期，各县农 民或 数 f · ，或数百 ．赴衙门诉灾 荒。上司见人多 ， 不敢不

收其呈 。是岁早灾，虽有缓 ， 仍有征也。
淳安县 祜阳县 奉化县 大阜 。 有秋 ． 夏五月．大旱 。

消 · 段光清《镜湖自撰年谱 》

民国 《 遂安县志 》卷九灾异 民困«新登县志 》卷二 十祥异 光绪《 忠义乡志 》卷 二 十祥异

夏旱 。 冬大 雪平地积至五 六 尺，林木多被压折．未儿义连日雨丐．总计有 三 十六潮 。
源乡志 》卷二十四祥异

光绪《刻

象山县
余姚市

二 月，视雨连月，文武官祷晴 于城隍庙 ．六月十 二夜，地策 。旱 ，岁歉 。至 明年，贫民饥，颇不珩 。
大早 ． 民间 《 余姚六 仓志 》 卷十儿灾异

同治《 象山县志稿 》卷二十二 机祥

3181

中国 三 千年气象 记录总集

诸暨 县 上虞县 蛛县
新昌县 仙居县 金华市 永康县 浦 江县 龙游县

秋早 。 夏早 ． 大旱 ．
大旱 ． 大旱 。 早。

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异 光绪《 上虞县志校续 》卷四十 一祥异 同治《 蝶县志 》卷二 I · 六祥异
民国（新昌县志 》卷十八灾异 光绪《 仙居志 )卷二 十四 灾变 民国《 汤谿县志 》卷一 编 年 光绪《永床县志 》卷十 一祥异 光绪《 浦江县 志 》卷十五祥异

大校，巾邑 令邵公力劝 绅宫出资数万 金为赈济 。

早．自五月初旬至七月，凡六十余日不雨 ．

大阜 ． 有诏 蠲缓钱粮， 是年歉收田凡一 于八百 十 二 顷 二 十四亩有奇，共缓征地 T 银一万七千 二

百七十七两有奇 ， 南米一 千 三 百五十 九石有奇 ． 温州市
平阳县 衙门大小民房。瑞、平 二 邑风灾尤甚 ．

民国（ 龙游县志 》卷一通 纪

春夏大疫．闰月至六月无面，秋疫 。 七月中旬始雨 。 十四日，腿风为灾．坏水嘉学文庙及文武各
道光《 匝乘补 》卷十 一 祥异 民困《平阳县志 》卷五十 八祥异 七月十 四 日， 现风连 三 日，大水坏四乡庐舍无数 ．

宵 田县 缙云县
云 和县

四月芝溪大雨 雹．无麦 ． 六月，早 。 七月，大水 。 早．奉恩 旨分别蠲缓并恤给饥 民一月口粮 ．

光绪《音田县志 》卷十七灾祥
同治《云 和

光绪《缙云县志》卷 二蠲恤

及 旱。七月 十四日，大水·七都右竹濒溪一 带 lJ:j 庐 漂没 ． 是年各处答竹生米可食 ．

县志 》卷十五祥异

安徽省
铜陵县 蒙城县 宿县 萧县
五河县 定远县 南陵县

大有年 ．

光绪《 重修安徽通志 》卷＝四七祥异 同治《 蒙城县志 ）卷 二城池 光绪《宿州志 》卷三十 六祥 异 同治 《 续萧

盯水冲塌堤岸 ．

竹生』七簇簇如穗． 寻 萎 ．

三 月·大水。六月初 一 日夜．熙风自西方来，拔木发屋．风过后，大雨连绵数昼夜 。
存正月，大风拔木．夏麦秀双岐 。 大旱 ． 早魁为灾 ． 光绪《 政修五河且志 》卷卜儿祥异

县志 》卷十八祥异 民国 《 定远县志 初稿 》大书记 民国（ 南陵县志 》卷四十八祥异

宁困县

小祧沥文会出麦穗两歧．有年 ．

光绪（ 宁国 县通志 》卷十祥珀

江西省
旨缓南吕、新建丰城进贤、奉新、靖安、上环、新昌、清江、新捡、新喻、峡江、 鄱阳 、余干、星子、建昌、安义、 徘
化 、德安等十 九县被 早成灾本年钱沼 ． 光绪《 江西通 志 》卷首训 典

南昌市
新建县

夏大早 ． 朵旨缓征 ．
被 早 ． 缓征 ．

同治＂针昌府志 ）卷六十五祥异 同治

道光二 十儿年（ 新建县志 》 卷 二 机祥

瑞吕县 湖口县
星子县 铅山县

三 月至冗月，雨不及寸，七月抄始沾足．新竹不能放梢 ． 八月，洪阳上乡大水 ．粟多损坏 ． 夏大水 ．
大早 。

《 瑞吕县志》卷十祥异

同治《 湖口县 志 》卷卜祥异
同治《 南康府 志 》卷二十 三祥异 同治《 铅山县 志 》卷三 十洋异

二十六年以后， 连年丰登 。

广丰县

六月 二十七日中刻，大雨倾盆一 时许．城市水骤涨 ．

同治《 广丰县志》卷十祥异

余干县
乐平县 宜春市

秋 早 ， 分别缓征 ．
夏 旱 ， 早秋歉收 ． 旱． 大＼从 夏早 。

同治« 余干县志 》卷 二 十祥异
同治« 乐平县志 》卷十祥异

同治《 宜春县志》卷十祥异

万 载县
环安县 上高县 新余市
四蠲缓

夏自闰 五月不雨 ，至秋七月菩户运米平染，饥而不害 。
同治《 庙安县志 H卷 二 十八祥异 同治《 重修 上高县志 》卷九祥异

过光《万载县 土著志 》卷二 十五祥异

阜 知 县程元瑞详缓钱漕 三 分八邢 ， 分两年带征 、并将 是年带征 钱漕递缓 ．

同治《 新喻县志 》卷

3182

清代气象记景（下 ）

道光元年一道光三十年

安义县 奉新县

大早 ．

同治《安 义县志 》卷十六祥异 同治《宋新县志 》卷十六祥异

夏大早．伤稼 。

丰城县
十八祥异 靖安县 金溪县 黎川县 进贤县 吉安县 遂川县 永新县 安远县 成竹 ．

水 ． 秋七月．大雨， 丰水骤涨，剑池乡田多淤塞，澄山观有巨石飞山巅 ．
早 ，自 闰五月初旬不雨至八月 ． 秋稼歉收 ． 有年 。 早。 同治《 金谿县志 》卷三十五祥异 同治《江 西新城县志 H卷 一机祥 同治《 进贤县志 》卷 二 十 二 机祥 同治《 庐陵县志 》卷一 机祥 同治《 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《 永新县志稿 》 卷 三 灾异 二 月 ， 大风拔木 ，雨雹 ． 正月，大冰 。 诅光《 靖安县续志 》卷下杂志

同治 《丰 城县志 》 卷二

腊月十六 日，天大丐．深数尺． 六畜冻死 。 春 二月 ， 大雨笣 ．

六月十九日 ．大雨如 注 ，龙家佬山州数十处，壅塞民川无冗 ． 连年桃李秋华冬实，梓生黄梨，冬笋

同治《 安远县志 》卷十祥异

大余县

秋七月，大庾水 ．

光绪《 南安府忐补正 》卷十祥异

福建省
邵武市
连江县 夼田县 金门县

冬｀县抒海棠开十八朵 ．

光绪《 项袋邵武府志 》卷三十祥异
民 国 《 连江县志 》卷三 大事记 民国 《 背田县 志）卷 三通纪

自春至夏．疫疫盛男女多伤 ． 大疫 。

夏秋大水，晚禾绝粒 ． 秋大雨水涨．城西北及城南内外塌坏两处 ． 民国《 金门县志 ）卷十 二 祥异

台湾省
新竹县 苗栗县 春二月 ． 大水 ． 大有年 ． 春二月，大水 ． 大有年 。 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

河南省
荣阳县 十月己卯 H 亥初 ， 大风雨 ． 火光累累如贯珠 ． 光绪《 河阴志稿 》卷三祥异

河南麦收甚薄 ． 七、八月间，亢旱 ． 秋虽见粒，而发未曾种 。 至次年丁未 夏始落雨犁 许，所 种秋苗
均足，生意勃勃， 日新月 异，历南面者 谓秋成可扭，咸顾而乐之 。 孰意穗将吐，酐复缺，数旬之间尽成枯稿．而人民 千 是大闲矣 ． 八月间，雨连绵十数日 ．麦始诅种， 是时两季未收．十室儿虚，米价日腾 ． 民国 《 汜水县志 》卷卜

艺文 中牟县
巩县 新乡县

饥。

同治《 中牟县志 》卷一 祥异
民国（巩县志》卷五大 下记 民因《 新乡县续忐 》卷四祥异

旱，麦未布种 ．

秋大熟，未获 ． 霓雨四十日，秋禾损伤殆尽、民大饥 ．

封丘县 武陟且 安阳县 浚 县

奇荒，民多饿死 。 大早 ．

民国 （（ 封丘县续志 ）卷十四宦绩

民国《续武陟县志 》卷二沿革
民困 《 续安阳县志 》卷末杂 记

闰五月二十六日 ， 大市 ， 漳水暴发、县西北消流村北郊濒漳冲去人音无算．压宇倒塌大半，至今犹 泌水下注，卫河漫溢、淹没杨堤等 一 百九十七村庄 ． 大早 ．禾稼 枯桥 。 岁捻 ． 无麦·民卖子女 。 大水 ． 光绪《 开州志 》卷一祥异 咸丰《 续林县志 》卷一祥异
民国十二年《许昌县志 》卷八官师

有“水冲清流”之谣 ．

光绪《 续浚县志 》卷 =: 祥异

濮阳市 长垣县 林且
许昌县

道光《 续修长垣县志 》卷下祥异

邻境早．饥民就食千许 ．

郎城县 禹县
正阳县

民困《 邸城县记 》卷五大事 民国 《 禹县 志》卷 二 大事纪
民国《旗 修 正阳 县志只仁二政绩

春旱 。 秋大风．伤稼 ．
盗炽年荒，民不堪命 ．

南阳县

早，野间每夕火光四起 ．近 视则无 ． 村间终夜不安者累月 ． 至六月夜大雨，后始息 ．

光绪《 南阳

县志 》卷 十 二 杂记

3183

中国三千年气象记录总集

镇平县
内乡县 方城县 灵宝县 八机祥 卢氏县 二 门峡市

六 月 二 十 ..::． 日夜 ， 大雨 ， 遍野有火光 ． 识之如列炬然 ． 倏忽不见 。 是年大早，秋间麦难布种。次年
光绪《镇平县志 》卷一祥异 民国（ 内乡县志 》卷十 二灾异 民国 《 方城县志 》卷五灾异 光绪《 重修灵宝县志 》卷 秋大早 ． 粮价昂贵 ．

二 月始得雨，麦多不熟 。

大早，遍地生火，雨雷始息 。

大 早 ，邑人有剥木皮，捣石为面以救饥者，道瑾相望 ． 至次年秋乃雨 。

四月初四日 ． 沙河陡涨，冲破城垣十余丈 ． 时天旱祷雨 ． 南门封闭，水无路可出，坏民庐舍无数． 光绪《 应修卢氏县志 》卷十 二 祥异 光绪《 陕州五隶州志 M卷儿孝义 丙午 、 丁未间，岁遭饥僅 ．

人畜 溺死者甚多 ．

湖北省
议陂县 二 月十儿．大风，双风亭倾 ． 同治《 黄陂县忐 》卷一祥异

应城市 沿水县
通山县 鄂州市

六月．大水， 旧 城被河水冲塌卜余丈 ， 城楼多危 ． 旱。 光绪《 新水县志 》卷末祥异
同治《 通山县志 》卷 二祥异 光绪《 武 昌 县忐 》卷十祥异 大有年 令 麦穗两歧 ．

咸 丰《 应城县志 》卷 二城池

蒲沂市 监利县 石首市 潜江县 公安县 枝江县

有年 。

同治《 蒲蚚县 志》卷 三 祥异 同治《 监利县志 》卷十 二 丰歉 同治《 石首县志 》卷 ＝扑祥异

二 十六年、七年．大捻．斗米百余钱． 五月，大雨．平地水深数尺 ． 筛子脑复溃 ． 水，何家环决 。 大水入城 。

光绪《 潜江县志续 》卷二 灾祥 同治《 公安县志 》卷 三祥异 同治《 枝江县志 》卷二 卜 灾异

湖南省
长沙市 春钮雨 ． 及旱 ． 光绪《 善化县志 》卷 三 十 三 祥异

长沙县 湘滚县 浏阳县
湘乡市

旱 ． 不宫稼 ．

同治《 长沙县志 》卷 ＝．十 三祥异 光绪（ 湘泪县志 》卷儿五行 光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 民困（ 宜古县志 》卷七市纪

十 二月 ， 大古深二尺余 ． 恒风伤稼，蚥賸生 ．
旱。

同治《 湘乡县志 》卷亢祥异

宜迂县 嘉禾县

夏 旱 ， 两月无雨 ． 大饥 ， 办赈，次年复大饥。 大旱 ． 民国 《 嘉禾县图志 》卷六 事纪

衡山县
蓝山县

早 。 康 曾城« 采豆行 》井序：去岁之早，吾村中除 一二 足谷翁，皆不能足食，间有不举火者 。 今年
光绪《 湖南通志 》卷二四四祥异
大有年 ． 同治《 蓝山县志 》卷 二祥异

多种麦、实豆 ， 为网煮之 ， 人皆贞瘦 ． 邵阳县 忨陵县 会同县 靖县
卷十 二 灾异

秋早 ．

光绪《 邵阳县志 H卷一岁时 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异 光绪《 会同县志 ）卷十四灾异 光绪（ 靖州直隶州志 》

正月 ， 玩陵雷击城南楼，毁一 角 ．

气 月十 四 夜，天雨笣，重约八儿两 ． 触坏树木无数 ．

三 月十儿日 ， 由 二 里大雨笣，大 者 如卵，内有水卒，打伤油树瓦只无数 ． 正月，疫雷击南门城楼，剌去城墙石径尺 。 秋大捻 ． 同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥 光绪《 湖南通志 ）卷二 四四祥异 雹伤砍大水 ．

大庸市
保靖县 常笱市 澄县 卷十儿机祥
安乡县

同治《 续修永定县志 》卷十祥异

六 月 三 十日．大风雨毁屋拔树 ， 其大合 三人抱者根株悉拔，或两折如锯断 ．

同治《 直隶澄州忐 》

雷定城南楼 ．

同治（ 直隶澄州志 》卷十九机祥
同治《 续修慈利县志 》卷十祥异

慈利县
益阳县
宁 乡县

亢月 二 卜四大水 ．

四月 ， 大风拔木， 坏民庐无箕 ． 邑西南乡大了．探数寸 ． 大有年 ． 盐一石直钱 二 千八 百 文，银一 两买谷 三 石 ．

同治（ 益阳县志 》卷二十五祥异 同治《 续修 宁 乡县志 》卷二 祥异

3184

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光 三十年

广东省
连 山 县·

冬大 雷 ，厚尺许 ．

民国《 广东通志稿 》卷 二 十灾变

连县 大埔县 兴宁县
南沛县

秋大熟 。 冬大丐 ． 厄尺许 ．

同治（ 连州志 》卷八祥异 民国《新修大埔县志 》卷三 十八大平 宜统（（南海县 志》卷二前事补 同治《 南海县志》卷二 前平 咸丰《兴宁 县志 》 卷四灾祥

二 月．大雨雹 · 拔去印山大木及民祠石华表 ． 有年 ． 冬盐贵每斤七十余文 。

大有年。四 月十九日酉刻，白龙见 。 十 二 月，大雨雷电 。

弥年大熟，屯谷者大半亏折 。 盖乾隆丙午、丁术大饥，故屯谷者众 。

顺德县 中山市 商明县
高州县等

夏四月, . 儿日酉刻，白龙见 。 冬 I · 二 月 、 大币雷屯 ． 大有年 。 霜降 U ． 大风。 光绪（（ 香山县志 》卷二十二 祥异 秋，大有年 。 谷每百斤值银四五钱 ．

民国《 龙山乡志 》卷二灾祥

光绪《 高明县志 》卷十五前书

夏栩雨．大水，风 。五 月，大水，茂名白 川根 子蒲牌河异涨，尼含多纪 ； 信宜东镇渡覆没数 十人； 化 光绪《 高州府志 》卷

州石宁堤溃，沙积民 III 无际．民居多坏；长岐堤亦溃，冲出独木小舟一艘，木质黑而坚；塘北 江堤亦溃 ，冲出黑木数 卜段 。 闰五月七日，吴川大风，拔树破屋．迕日祒雨，平地涌泉，江堤尽陷，潮田粒谷不收 ．

五 I·韦纪
四会县 大有 年。 光绪《 四会县 志》编十灾祥

廉江县

秋，虫伤禾稼 ． 是岁饥 ．

光绪《石城县志 》卷九书略

海南省
定安县 五月．龙入县城 ． 由南方入，挂千 中 天，长数十丈，人建江汲水，须臾大雨 ． 九月，俘雨伤稼，收成

尽被漂荡 ． 十二 月 ， 祝雨连旬，严寒陨垢 ． 凝结如盐 ．

光绪《 定安县志 》卷十灾祥

广西壮族自治区
上林县 宜山县 夏 六 月，大雨 豆。 光绪《上 林县 志》卷一 灾异

卜 二 月初六日．大舌，至初八日平地深 二兰 尺 ． 径绝人行 ． 鸟符多冻死。
夏大水 ． 光绪《 迁江县志 》卷四样异 光绪《 临桂县志 》卷十八前节 民因 《 全县志 》卷七灾祥

民国 《 宜山县志 》卷 二

灾祥
来宾县 临桂县

冬十二月卜五 U ，大丐盈尺 。 夏，西延区大旱 ．

全州县 灵山县

三月，宋泰方雨雹 ． 大如碗 ． 盐贵，每斤六卜钱 ．

民同《 灵山县志 》卷五灾祥

四川省
泰江县
志》卷十祥异

各处斑竹枯坏殆尽 。 五月十 六 · 大水 。 冬多雪 。 银一 两换钱至 二千，田产特贱 。 四月初五日，白蛾向北聚飞 。三月初六日大风雨，吹折下桥石栏 ．
大有．斗米值钱 一吻百． 同治《 筠连县志 》卷六祥异 民国 《 乐山县志 》卷十 二艺 文

道光《荼江县

叙永县 志 》卷五灾异
筠连县 乐山市 江津县 忐》卷一祥异

光绪《续修叙永永宁厅县合

六月初十日 ， 灌县起蛟发水 ， 眉、彭山堤淹没，坏庐舍，蛟随水行至嘉定，势极汹涌，诸祠庙及张公 四月初八日，热甚． 至 晚雨笣，大者如卵，风亦异常．竹树 当迫 ， 半 皆倾倒摧折 。 光绪《江津县

桥皆崩塌，城外成巨没，大舰宜泊迎春门内，盖百年未有之灾也 。

南部县 名山县 汉源县
后。

夏大 早 ． 民尤禾 ． 大饥 ．

逍光《 南部县志 》 卷一 -十六祥异

民国《名山县新志》卷 十 六纪平

六月 一 日，人面，汉源乾沟盛涨，冲没场头数家，淹至下街：六日又大雨｀ 冲塌 南华宫隅 ， 至陕 西馆

民国《汉源县志》卷一 祥异

贵州省
贵阳市 十二月，诣 ． 道光《 贵阳府志 》卷四十五行

3185

中国 三千年气象记录总栠

绥阳且 桐梓县
沿淙县

_．．月 ，大雨雹 击毙六畜无数，麦苗尽拔 。
夏 ． 桐梓县大水 ．

民昭绥阳县忐 》卷一 祥异
光绪 《 粗涩县志》卷一

民国 《 续遵义府志 》卷十 三祥 异

雷击宝洞顾姓斟树 ， 木屈插人地内 ， 密若庥林｀高六七尺，纵横六七丈。 六月 ， 霖雨，溺纪城听、城南两处 ． 水，冲尼 （乾河桥） 。 五月，安顺水，城中水探六尺 。 水城大水 。 光绪《 增修仁怀厅志 》卷二 城垣 咸丰《 安顺府志 》卷二十一 纪年

祥异 赤水县 安龙县 安顺市
瓮安县

咸丰《兴义府志 》 卷十 三桥梁
民国 《 瓮安县志 》卷八祥异

三 月 ， 大冰雹，四山崩裂，六畜死者无数．麦苗无存，瓮里尤甚 。

六盘水 市

民困《 贵州通志 》人物

云 南省
宫民县 水 ， 冲妃 （高 桥） 。 五月．雨雹伤禾 。 光绪《续云南通志稿》卷三十一 津梁

巧家县
嵩明县

冬旱．回民禁汉民取消真寺后水。 岁捻 。
岁捻 ．

民国《巧家县志稿 》卷 一 大事记

光绪《云南通志 》卷四祥异

罗平县
陆良且

民国 《 罗平县志 》卷一 灾祥
民 国《 陆良县志稿 》卷一投祥

澄江县
华宁县 姚安县

六月十七，河阳天雨白沙 ．
三 月．天降无雨 。 七月 三十 日，大舌 。

光绪《云南通志 》卷四祥异

光绪《云南通志 》卷四祥异 光绪《姚州志 》卷卜－ 灾祥

大姚县

六月 间过卫大雨，迨二十五日初更之后， 山溪铩涨．彰湃 汗．洋，五井民房、 灶房、大签、柴薪尽人

泽国、桥梁十余座悉被水冲．庙宇七八处半多坊褐 ． 本司衙署水与檐齐 ， 自头 二 门至大堂、 二堂、花厅、厨房、兵练
书必各舍共七十余间，以及照堵垣墟罔不倾纪，惟上房 -:_ 间地势佽商．仪淹四尺余｀幸有楼可栖．本衙老椎莉以安 身 。 至千文案稿卷半为凋残，泊存仓盐九十余万斤悉归乌有，淤坟卤井四十 一 口．堕煎盐 二 百余万斤 ． 《续修 白盐井 志》卷八艺文 巍山县． 维西县． 大疫，民多避入 山， 死者甚众 。 大雨笣如碗，伤禽鸟、田禾无贷 。 民国《蒙 化志稿 》卷二祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪

西藏自治区
拉萨市
灾篇 》

（火马年） 噶尔就扎希溪卡等地庄稼遭受雹灾 ｀ 诸求减免差赋事 呈 摄政计划书：火 马年 才L希溪卡 西藏历史档案馆等《灾异志 · 雹霜虫

之代理人觉阿次仁所呈禀帖称，扎希地区今年渭受两次雹灾，秋收全无 。

1847 年·丁未·清宣宗道光二十七年
九月，给河南禹州等四十一州县早灾口粮 ． 蠲缓直隶 安州等 三 十六州县水早灾雹灾新旧额赋 。 十月 ． 蠲缓
安徽泗州等 三 十儿州县水旱灾新旧额赋。十 二 月，给河南祥符等, . 七县水灾口粮 ， 并贷郑州等仓谷。
稿 · 宜宗纪 》

《 清史

北京市
密 云县 三月初五日午刻，天黑如晦，居人燃烛 ． 光绪《 密云县志 》卷二灾祥

河北省
大元、南 、清、东、长六且均大饥 ，人相食．诏缓 征 ． 并 借给食谷子种各有 差．
祥异 赞皇县 元氏县 民困《大名县志》卷 二 十六

旱，饥 ．

光绪《续修赞皇县志 》卷 二 十七灾祥 光绪6 元 氏县忐 》卷四灾祥 同治《 栾城县忐 》卷 三祥异

大旱，飞蝗四至，如云丽天 。 是岁荒。 大早，自四月不雨至于冬十月 。

栾城县
卢龙县

春 兰 月甲辰，雨雹 。 夏 六月癸未，大雾． 秋九月甲午，大风 ．

光绪《 永平府志 》卷 三 卜 一纪事

3186

清代气象记录 （ 下）

道光元年一道光三十年

渎县 文安县
高阳县 齐县 献县 大名且 邯郸且 永年县

存 三月甲辰，雹 ．

光绪《 深州志 》 卷儿纪事 民国《 文安县志 》卷十恩恤
民国 《 庙阳县志 》卷六恤政

（秋）大水 ． 粮银尽行蠲免 。
旱。

缓征歉收村庄新旧额赋并贷仓谷 。 光绪UR 修背县志 》卷六祥异 ＝．月 二 十七日，红风作。 大旱． i兀人相食 ．

民国 《 献县志 》卷 十 儿故实 光

同治《 续修元城县志 》卷 一 年纪

夏无友 ． 四月始雨，秋无禾．粮价倍昂 ． 市子鬻女，饿陪 于 道者不可胜计 。 冬,.月，雨井 。 大旱 ． 饥． 光绪《 永年县志 》卷,- 儿祥异

绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 曲周县
成安县 肥乡县 新河县 广宗县 南和县

无麦 ． 八月．饵雨损禾 ．
大校 ． 黄大 士按户 助粮 ． 大饥，争采水藻为食 ． 旱 ．秋禾未登 ． 岁饥 ．

同治《 曲周县志 》卷十九灾祥
民国 《 成安县志 》卷十五故事 同治《 肥乡县志 ）卷 三 十 －．灾祥 光绪《 新河县忐 》卷二灾祥

先早后潦．五谷生芽 ． 岁大饥 ．

同治《 广宗县志 》卷十一投祥

歉收 四分之东霍城泰等七十二村庄照例缓征．
光绪《 面和县志 ）卷九人物

同治（ 广宗县志》卷四赈济

山西省
五月． 蠲缓 吉州等九州县、解州等二 十五州县被灾额赋，并垣曲雹灾逋赋 ． 绛州等十 一 州县一体蠲缓 ． 绪《 山西通志 》卷八十二荒政记 清徐县 晋城市 六 月初五日 壬子 ，大雨， 六日 又雨，缘峪、洞涡 二河 水大发，从庄子营等村泛涨，新庄东关、南关、 光绪《 补修徐沟县志 》卷五祥异 光绪《 凤台县续志 》 卷四纪币 夏早 ． 秋，霖甭数十 A . 岁大饥，民多逃亡 ． 小北关水探数尺，淹塌房压无数 ． 光

环平县
阳城县

自五月不雨．至于七月 ． 大饥．人多死亡 ．
夏旱 ， 无麦 。 秋霖伤稼，岁大饥 。

同治”5 平县 志》卷四灾祥

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

沁水县
临汾市 翼城县

夏旱．无麦 。 秋霖雨，伤稼 。 岁歉 。
岁饥．散粟 ． 秋无禾 ．

光绪《 沁水县志 》卷十祥异

民国《临汾县志续编 H 卷七孝义 民国《 翼城县志 》卷十四祥异

曲沃且
浮山县

又无麦 ． 秋大熟 。 蝗不霄稼 。
夏无麦 。 秋大熟 ．

民国（ 新修曲沃县忐 ）卷 三 十灾祥 光绪《 太平县志 》卷卜四杂记
光绪《 解州志 》卷 三 城池

光绪《 浮山县志 》卷 三 十一灾祥

襄汾县
运城市

饥．每石麦银八九两．人食榆皮蒲根 ． 秋禾大熟 ．
知州陈杲曾因遭荒早．详请重修（城垣）以 T 一代赈 ． 三 月雨 。秋大熟．八 月．疗雨四十日 。

光绪《 安邑县续忐 ）卷六祥异 光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志

新绛县
垣曲县

秋大熟 ．

光绪（ 直隶绛州志 》 卷 二 卜杂志 光绪六年《 绛县志 》卷十 二祥异
同治《 稷山县志 》卷六孝义

仍饥 ． 举文胡村等四十五村 蠲免钱粮有差 ．

绛县
河津县 稷山县 芮城县 平陆县 水济县 万荣县 临椅县

秋大熟 ． 雨绵月余 ．
岁歉。

光绪《 河汴县志 忧卷八孝义 民困《 芮城县志 》卷十四祥异 光绪《平 陆县续志 》卷下杂志 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 光绪《 永济县志 》卷二十 三 事纪

岁歉，（赵魁彦）出粟赈济 ， 贫乏者赖以全活 ． 无麦 。 秋歉 。 无及 ． 秋歉收 。 秋大熟 ． 正月初八日夜半 ， 电光展见东方 ．

无麦 。 秋大获 ，上 忙钱粮未征，下忙钱粮井征 。 同治《 续椅氏县志 》 卷四祥异

辽宁省
辽阳市 二 十七、八年．岁饥 ． 民因 《辽 阳县志 》卷十四文学

黑龙江省
依兰县 十月，缓征 三姓水灾额赋逋谷 ． 光绪十七年《吉林通志 ）卷三十二食货

3187

中国 三 千年气象记录总焦

占林省
梨树县 夏霓雨 ． 秋歉． 民国 ：：：：年《 梨树县志 》大小记

陕西省
二 月 ． 缓征陕西乾州笘二十 二州县早灾额赋 ． 额赋 ． 民国 《 续修陕西通志稿 》卷一 儿九祥异 民国《 续修陕西通志稿 》卷一二八荒政 曰引缓征拟州四州县 被 灾所 旧

正月．贷殴州 三 州县灾歉籽种口粮 ． 四月，缓征神木、府谷 二 县早灾额赋 ．

咸阳市
泾阳县 ：：：： 原县 周至县
乾县

夏无禾，大饥 。 斗麦易钱四缗有奇，人多饿死 。
大早，斛麦易钱四千有奇．民多饥死 ． 又无麦，饿殍满路 。 饥．
大饥．

民国 （（ 霞修咸阳县志 》卷八祥异

宜统（ 租修泾阳县志 》卷 二 祥异

光绪«=．原县新忐 》卷八杂记

民国 （ 熬斥县志 》卷八祥异
光绪（ 乾州志稿 》卷 1二气 孝义

消南市
宫平县 大荔县
澄城县

荒平道殉相望 ． 出粟赈济 ， 恬人尤货 ． 既而天雨，助麦种 。
无麦，大饥 。 光绪《 宫平县志稻 》卷十故事 秋．诸生贾定书舍紫 丁香化 欢开．各乡果木多两次花者 。 在间被早 ， 减价平粱常粮六于石 ． 存大饥，各乡设赈厂 。 存间被早 。 （七 月）蝗灾 ． 大旱 ． 咸一仁《 澄城县志 》卷五祥异 民国《 商南县志 八 卷七宦迹 光绪（ 岐山县志 》卷八艺文

光绪《新续渭南县志 》卷八人物
光绪（（ 大荔县续志 》卷 I· 一 耆 In

辽光《 大荔县志 》卷七田赋

华阴县

咸丰《 同州府志 》卷首皇恩

商南县
岐山县 神木县等
略阳县

自丙午十月迄丁未四月始雨 。

四月．缓征陕西神木、府谷 二 县早灾额赋 。

民国 《 续修陕西通志稿》卷一 二八荒政 光绪《新续 略阳 县志 》卷，灾异

七月、北乡吴家营水起，淹死人民无笲 ． 尸坟沟渎．

甘肃省
山丹县 大捻 ． 光绪《 甘市新通志 》卷二 祥异

青悔省
西宁市 六月 十 一 l:I. 北川郭家塔尔 山 册 ， 压毙男妇 数 百人 ，南川出家寨北山崩 ， 壅塞河道，冲倒房屋，邑 光绪《 西宁府续志》卷 三祥异 八月戊申西宁县屈猝被水灾井黄河水势骤长 。 甘肃西宁县屈地方山水陡发 ， 冲没田庐人口 ．
光绪（（ 甘肃新通志 》卷首纶音

民迎居该处商阜福神庙 。 次夜宙雨复作，水扁数 十 丈．栖庙者悉淹毙 。

山东省
枣庄市 陵 县
临邑县

春正月辛巳朔，大风雾四塞，四十余 H 始息 。 春风灾奉诏缓征钱粮 ．
大水 。 光绪《德平县志 》卷,.祥异

光绪《 峰县，却卷十五灾祥

光绪《 陵县忐 》卷七蠲赈

秋早，虫 。 禹城县 阳倌县 无棣县 沾化县 搏兴县 桓台县 昌乐县 秋禾被水 ．

同治《 临邑县志 》卷卜六纪祥 民国 《 禹城县志 》卷三 恤典 民国 《 阳信县志 》卷二祥异 民因 《 沾化县忐 H卷七大屯纪

夏蝗 ． 秋大雨 ． 夏蝗 ． 夏蝗 。 秋大雨水 。 大旱，禾死 。 大雨水 。 早．

民国《无棣县志 》卷卜六物征 光绪《 币修蒲台县志 》灾异 民国《 欢修新城县志 ）卷四灾祥

民国《昌乐县续志》卷一总纪 民国《续安邱新志 》卷 ．，总纪

安丘县 诸城县

春正月 ． 大飞 。 夏五月 ， 雨雹，初五日，解户土山 一 带风雨骤作 ． 币雹移时 ． 有大如鸡卵者．麦收大 春旱 ． 自去年九月不雨，至四月始雨 。 秋大有年 ． 道光《诸城县续忐》卷一 总纪

减 。六 月．大风雨．伤禾殊甚 ．

3188

清代气 象记 录 （下）

道光 元年一道 光 三十年

昌邑县

十月 , -~ l:l ，雷电，闭雹 。

光绪《 昌邑县续 志）卷七祥异 同治《 即岛县志 》卷十 一 灾祥

平度县
即墨县

大有年 ．

道光《 重修平度州志 》卷 ...::.. 十六大事 光绪（ 蓬莱县续志 》卷 一 灾祥
民国《 临沂县志 》卷一 通纪

及六 月，大风雨拔木 ．

蓬莱县
文登县 临沂市

＝｀月朔·大风发压 ．
饥．

光绪《 文登县志 》卷十四灾异

存二 月初八 LI ，雨，大冰，树枝卉叶冻如琉琅 。

日照市
莱芜市

六月，大雨， 二十 ..::． 日夜｀大风拔木 ．
大水 。 光绪6佞芜且志 》卷 乌K 祥

光绪《 日照县忐 》卷七祥异

东平县
济宁市 金乡县 菏泽市 巨野县 曹县

六月·大雨水 ．
水． 早，饥 。

光绪《 东平州志 》卷二 十五五行
咸丰《 济宁直隶州续志 》卷 一 五行

六月·大雨水．汜民居．龙斗于东南郭外．坏漕船数只 。 咸丰《 金乡县志略 》卷十 一 市纪 光绪《 菏泽县志 》 卷十九灾祥 光绪《 曹县志 》卷十八灾祥 民国 《 续修钜野县志 》卷 一 编年 二伏日无雨．岁饥 。

三伏不面·岁大早 ． 款 。

定陶县
死。 东明县 冠县

＝． 月至七月不雨．岁大无 ． 八月雨足 ， 二 麦钳下种 。 次年春大饥，饿殍满野，至麦熟 ， 食新者多
早，岁大饥 。 民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二大事纪 民国 《 冠县志 》卷 1一祥异

民陬定均县志 》卷九灾祥 岁大饥 ， 道殁相望 ．

莘县
阳谷县

亢旱．八月始雨、民多饥死 ．
大饥，道殉相闭 ．

光绪《 朝城县志略 》灾异
民国《 朝城县续志 》卷二 灾祥

大旱．无禾 ． 人民流离饿死者十之 三．

光绪《 阳谷县志 》卷儿灾异

上海市
在霖酌旬日．夜辄有声如鬼 。 夏六月卜 ＝． H ．地石．众星陨 ： 二 十八日，大风潮 ．
祥异

同治 《 上海县志 》 卷 三 十

松江县
川沙县
嘉定县

及六月 二 卜八日，腿风大作 。

光绪《 娄县续志 》卷十 二祥异
光绪（ 川沙厅志 》卷十四祥异
光绪《 嘉定且志 》卷五机祥

存，严酐旬日 ． 夏六月 二 十八日，大风潮溢 。
祚霓面 。 六月 二十八日．陇风 ． 九月．梅生华 。

是年棉花大捻 。

民国（ 其如志 》卷八祥异

宝山县
崇明县

岁捻·石米 二千 七百文 ．

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异
光绪《 崇明县志） 卷 六 蠲赈

歉收·缓征地济等银十之 二．

江苏省
十 一 月缓征庥邮等五十 一 州厅县卫被灾新 II:! 正杂额赋 ．
常熟市
禾稻尚有十分。 清 · 柯悟迟《 漏 网咽鱼免 》

立统《 泰兴县志续补 》卷二蠲恤

春夏 雨肠时若 ． 木 棉 极盛。铃实后 ， 实有廿虫 ， 食叶隐隐有声 ， 遂秀而不实 。 秋成仅得 三 四五分， 二月乙卯，雷疫天宁寺塔。 大水． 泊光《 项修仪征县志 》 卷四十六祥异 光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶

仪征市 高邮县 宝应县

夏 早， 秋被水 ． 勘不成灾 ． 奉旨缓征 ． 民国 《 宝应县志 》卷五水早

朵州市
涟水县 旰眙县

春夏少雨 ． 秋大水．
夏秋大早 ， 蝗 。 大水 。

宜统《 续贷泰州志 M卷一祥异

光绪（ 安东县志 》 卷五灾异

同治《 旰眙县志 》卷十杂类

浙江省
临安县
宫阳县

八月 二 十五日、县西十五里灵济山忠堵 王 庙后蛟发 ， 漂没正殿 三楹 ， 沉田 数 亩 ， 拔去大 树数株 ．
秋大旱 ． 光绪（ 富阳县志 》卷十五祥异

光绪《 於洛县志 》卷 二 十半异

建德县

六 月，天旱，民间惶恐 。 以去年早荒，若今年又旱，则生机将绝也．越数 日、 早益甚．竟有求雨人

3189

中国 三 千年气 象记录总集

城者 。

清 · 段光清《 镜湖自撰年谱 》

嘉善县
平刹县 宁波市 郢县

七月 二 十二 日夜·大风拔树 。
秋七月二十二日夜·大风拔树 。 春早，自正月不雨至四月 ． 自正月不雨至夏四月 。

光绪《蜇修觅善县志 》卷三 十四祥眢
光绪《 平湖县志 》卷二十五祥异 光绪《 镇海县志 》卷 三 十七祥异

咸丰《 郅县志 》卷 二 十九机祥

慈溪县
余姚市 定海县

吞旱，自正月至四月不雨。
秋早 。 二 月五日，雨冰 ．

光绪（（ 慈谿县志 》卷五十五祥异

光绪《 余姚县志 》卷七祥异 民国《 定海县志 》卷六灾祥

诸暨县 黄岩县 金华县
开化县 温州市

大雨雹伤稼 ． 夏大雨苞 。 蛂伤稼 。

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异 光绪《 黄岩县志 》卷 三 十八变异

民困《 汤谿县志 》卷 一 编年
光绪《 开化县志 》卷十四祥异 道光《 面乘补 》卷 十一祥异

五月，烈风宙雨．大木尽拔 ． 晚禾丰收 。 秋腿风为灾，大疫 。

丁未十月二十 六 日抵温，初尚昭弈，冬至前后则连日阴瞪，风雨交加，逾月不止 ，而寒 近愈甚．至

岁除早起，则大雪纷如 ， 佥谓数 十年来所未见 ， 至晚而雪愈大 。 次日元旦 ， 忽大晴 。
卷五 丽水市 旱。 同治《 面水县 志》卷十 四灾祥

清 · 梁京钜《浪迹续谈》

安徽省
风阳县等
怀宁县 桐城县 潜山县 宿县
泗县

风阳、怀远、定远、风台、灵璧、 6千眙、五河灾．
大水 。 民因《 怀宁县志 ）卷＝．十三祥异 夏大水 ． 冬十 二 月十七日．甫雪 ． 大雷电 ． 夏大水，堤坝多溃 ．
虹枪 。

光绪《 亚修安徽通志 》卷 三 四七祥异
同治《 桐城县志 》卷十祥异 光绪《 宿州志 》卷 二 十六祥异

民国《 潜山县志 》卷二 十九祥异

秋早，遍地生火｀如流星闪烁， 寻之则灭 。
光绪《 泗虹合志 ）卷十儿祥异

天长县

大水，禾半收 。

同治（ 天长县级辑志稿 》祥异

广徇县
宁 国县
东至县

秋七月．亢肠尤甚亲赴焦子湖取水运至城垣，甘霖即降 ，连朝 沛泽 ，四乡沾足，转歉为 丰 。
二 十七、八年，屡丰．
大有年 ．

道

光（（ 增补广德州忐 》卷 一 坛庙 光绪《 宁国县通志 》卷十祥瑞
宣统（ 建德县志 》卷二十祥异

江西省
星子县

被旱．递缓各年钱粮 。 岁歉 。 夏水 ． 秋旱 。 夏早，山田歉收 。
六月不雨至九月．

同治《 南康府志 》卷八蠲缓

婺源县 余干县
乐平县

光绪《 婺源县志 》卷 ＝ 十五义行 同治《 余干县志 》卷 二 十祥异 同治《 乐平县志 》卷十祥异
同治《 宜存县志 》卷十祥异

宜春市 分宜县 万载县 十五祥异

五月初四、五 ，大水，沿街竞渡，禾稼伤甚 。

同治《 分宜县志》卷十祥异

春旱 。 夏自五 月不用至秋九月 。 知县刘恒泰劝商运粱 ． 邑以无饥 ．
旱，知县程元瑞详缓钱漕二分三厘 。
水。 同治《 上城县志 》卷二 十八祥异

道光《 万载县土著志》卷二

新余市
丰城县 靖安县 金溪县 遂川县 大余县

同治《新喻县志 》卷 四蠲缓 道光《 靖安县续志 》卷下艺文

吞数月苦早，分秧无水，人心怕惶 。
大有年 ．

同治《 金谿县志 》卷 ＝． 十五祥异

存天大闭雹，大者如碗，树木瓦掾多被击损 ｀ 牛有受伤毙者。
水． 光绪《 南安府 志补止 H卷 十 祥异

同治《 龙泉县志 》卷 十八祥异

福建省
连江县 五月初 二 口 、 大雨雹 ． 民闰 « 连江县志 》卷三大韦记

3190

清代 气 象 记录 （ 下 ）

道光元年—道光 三 十年

河南省
两河告歉．旱炫横行，百室低离，流民遍洽．珀瑾相望，沟痔难苏 ． 民国《封丘县续志 H 卷二十六文征

郑州市
荣阳县 开封县 尉氏县 兰考县

岁大饥 ． 人相食 。

民国（ 郑县志 》卷一 祥异
光绪 《 河阴志稻 》卷 三祥异 光绪《 河阴志稿 》卷 ＝祥异

大饥 ， 人民流亡无算 ． 大饥 。 早，岁荒 。 早荒 。 早灾 ．

丁巳 A 辰时 ． 熙风雨土，昼晦，行人有迷死者 ． 光绪《 祥符县志 》卷二 十 ＝ 祥异 宜统《 陈钮县志 》卷 ＝十八灾祥 光绪《治川县乡土志 》卷上恤录 民国卜 ＝年（ 考城县志 》卷 三事纪

中牟县 密县
巩 县 新乡县

大饥 ． 岁荒旱 。

同治《 中牟县志 》卷 一祥异 民国 《 密县志 》卷十一 财赋
民国 《 巩县志 ）卷五大平记 民国《 新乡县续志 》卷五义行

吞夏大早 。 秋笞雨月余 ， 乡民散四方，转沟壑，鬻妻子者无数 。 霞用成灾．乡里间无米为炊 ．

封丘县
原阳县

大饥 ． 知县郭景低竭力办赈 ， 民得稍苏 。 是年早 炫为虑 ， 麦禾未种， 饥民嗷 嗷， 知县郭景 俏 多方诸 民国《 封丘县续志 》卷 一通 纪
大旱 ． 无麦禾 ． 民国 《 阳武县志 》卷 一 通纪

赈募捐 ，大口月给谷三斗，小口减半 ． 及秋雨始降 ， 给以麦 种 ． 武陟县
孟 且

秋八月 ， 微雨 ．

民困 《 续武陟县志 》卷 二 沿革 民国 （ 续武陟县志 》卷 十六 耆 旧
民国 《 孟县志 》卷十杂记

大旱，余米济贫．全活无扰 。 大饥，米友斗皆千余钱 ．
四月早．浪水竭 ． 米价市斗钱千 ． 岁大投 ． 修武县 安阳县 南乐县 民国《 修武县志 》 卷十五采访

春 二月 二 十 六 日，大市，人皆 种 棉 ． 其后直至 秋 月 ， 滴雨未 降 。是岁大饥。 时 谚云：“道光 二 七 民国 《 续安阳县志 》卷末杂记 早，大饥 ． 人相食 ． 旱 ． 大饥 。 死者甚多 ． 光绪《 南乐县志 》卷七祥异

年 ， 短 工不值钱 ． 粗棣搅榆皮，吃的可口甜 ． “

范县
滑县 内黄县 清丰县 濮阳市

＝ 月至七月 ． 不雨岁大饥 ．

宜统《 濮州志 》卷....::.年纪
光绪《 内黄县志 》卷八事实

民国 《 重修沿县志 》卷二 十祥异 同治《 消 丰县志 》 卷二编年 光绪（ 开州志 》卷一祥异

大饥 。 五月始雨 、 晚秋得种 ． 七月又大雨 ． 禾尽淹没 。 大饥 ， 在东关外设厂赈济一月 。 大阜 ． 秋，蝗生泊野 ， 害稼 ．

长垣且
下祥异 林县 拓城县 睢县

夏大早 ． 秋九月 ， 榆复钱， 槐复化，桑复堪 ． 冬 ， 诏缓征秋税百余村 ．
饥设厂赈粥 ． 明年大疫 ． 大队 大旱 。 民国« 林县志 》卷十四大事表

过光《续修长垣县志 》卷

光绪《 拓城县志 》卷十灾祥 光绪《 续修睢州忐 》卷十 二灾异 光绪《 虞 城 县志 》卷十灾祥

虞城县
扶沟县

六月 ． 黄河水发 ． 南北弥没 ， 秋禾尽被淹没 ．

早，大饥 ．
夏五月 ． 早 ．

光绪《 扶 沟县志 》卷卜五灾祥 光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋
民国亢年《 淮阳县志 》卷二 十祥异 民国十 二 年《 许昌县忐 》卷 十 九祥异

鹿邑县
淮阳县

灾 ， 未详水旱 ．

许吕县 邸陵县 郔城县 郏县
长葛县 临颍县

早，岁歉 ． 民艰食 ．

岁欢民艰食 ．
旱．

同治《 邸陵文献志 》卷二 十 三 祥异

民国《 邸城且记 》 卷三大事

早，大饥 ．
县境大早 ．

同治《 郏县志 》卷十杂事
光绪《 续云 梦 县志 略 》卷 七 人物 民国 《 政修临颍县志 》卷 I · 气灾祥

旱，岁款 。 民艰食 。

禹县
正阳县

祚饥，夏有麦 。

民国《 禹县志 》卷二大事纪

夏秋间早，邑令郑公元善浚龙池得闭甘霖 立 应．

民国 《 重 修 正阳县志 》卷三大事记
民国（新修 闵乡

灵宝且
县志 》通纪

夏早麦无穗．秋尤禾 。 人食榆皮、草根、 糟秪各尽，人于市， 转死沟壑者无数 。

3191

中 国 三千年气象 记录总栠

沌池县 宜阳县 洛宁县 卢氏县 ＝． 门峡市 新安县

反五月早至秋不雨 。 无禾，饿萃载逍 。 大饥，斗米二于钱．民有饿死者 ．

民国 《 沌池县志 M卷十儿祥异 光绪《 宜阳县志 》卷二祥异

大早，赤地千里·麦秋俱无 。 人民逃亡者相继 干道 。

民国 《 洛 宁 县志 ）卷一 祥异

大饥，道瘫相望 ． 饥早荒．
大饥 。

光绪《 面修卢氏县志 》 卷十 二祥异 光绪《 陕州直隶州志 只卷儿孝义

饥谨并臻死亡追野 。

民国 《 陕县志 》卷 一 大韦记
民国 《 新安县志 》卷十五祥异

湖 北 省
汉川县 秋八月，潜江张济港溃，汉川水 ． 同治 《 汉川县志 》卷十四祥投

应城 rli
志 》卷十四祥异

春旱 ． 四月，湖泽生细蝗，知县鲍光衙督捕，虔祷刘猛将军祠·未儿大雨．蝗尽死 。
冬，志雷 ． 大水 ．
冬，雷策 。

光绪 《 应城

黄冈县 崭春县
鄂州市

道光《 茧冈县，幻卷二十 三祥异 咸丰《 新州志 》卷 二 十五祥异
光绪《 武昌县志 》卷十祥异

京山县

杨堤湾堤崩 ． 穿水顺横堤直下，茄泥梗减七里 。

民国 （ 湖北通志 》卷四十堤防 光绪《 潜江县忐续 》卷二 灾祥

潜江县
宜昌市 竹山县
谷城县

秋，襄河两岸张溉港、杨湖、秦家场、新丰社、林雷家、土地、荆河、陶朱埠、浣中、赵家台、周家矶、
大旱 。
大早 ．

通顺河东岸、仁和、周家枕诸浣堤俱溃 ． 岁大饥 ． 民溺、饿毙无数． 民困 《 湖北通志 》卷七卜六祥异 十月，樱桃、嫩笋窑於市 。 及大早 ．

同治《 竹山县志 》卷 二 十 六祥异

光绪《 襄阳府志 》卷二 十 一 宦绩

宜城县

同治《 宜城县忐 》卷十祥异

湖南省
长沙县
岳阳市 平江 县 湘阴县 湘深县

自上年九月不雨，至四月乃雨 ， 耕种失时，复伤于蚥，岁大歉 ．
被水成灾 。 应完钱粮芦课分别蠲缓 ． 春阜 ， 无水泄秧 ． ＝． 月抄始市 ． 五月，大风拔木 ． 秋早，蚁膛害稼 。 宜三都水 ． 同治《 平江县志 》卷五十祥异

同治《长沙县志 》卷三 十 三祥异

光绪《 巴梭县志 》卷十 六 蠲恤 光绪《 湘阴县图 志》卷二十 九灾祥

七月，大风卷东门城河小船篷飞落民家压许 ． 光绪《湘环县忐 》卷九五行

浏阳县
湘乡市 桂东县

早，蚥。是年松有毛虫，多萎者 。 自是岁多织，不胜书 。
同治《 湘乡县志 》卷五祥异 同治《 桂东县志 》卷十一祥异

同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

未阳市
衡阳县 衡山县 常宁县
蓝山县

大水 ．
大水 。 夏大水 。
大有年 。

光绪《 来阳县志 》卷 一祥异
同治《 衡阳县志 》卷二事纪 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 同治《 常 宁 县志 》卷十四祥异 同治（ 武冈州志 》卷三 十二五行
同治《 蓝山县志 》卷二祥异

二月，五娟及西江山雨雹．大如拳 ． 正月，大笘深二 尺许 ， 洒亦结冰 ．

武冈县

新化县
靖县

秋旱 ．
大有年 。

同治（ 新化县志 》卷十一 政典
光绪《靖州直隶州志 》卷十 二平记
光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

五月，大水 ．

慈利县 宁 乡县

除夕 三更后．大雾弥天' =: 日始散 。

同治《 续修慈利县志 ）卷十祥异 同治《 续修宁乡县忐 》卷 二祥异

春早 ． 四月 I ·二 日，雨雹 。 秋，虫伤稼，谷贱如前 ，

广东省
连县 夏大水 。 同治《 连州志 》卷八祥异

南海县

大有年．斗米银五六分 。

宣统《南海县志 》卷二前事补

顺德县

存 三 月．雨雹 。 秋稻一 秤二米，大有年 。 斗米银五 六 分 。

民国《 龙山乡志 》卷二 灾祥

3192

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光 三十 年

中山市 高明 县
廉江县

霜降日大风 ． 大有年 。 六 月．大风 ． 夏大水 ．

光绪《 香山县志 》卷二十二祥异
光绪《石 城县志 》 卷儿事略

光绪《 高明县志 》卷十五前事 光绪《 化州志 》卷十 二 前乍
民国（ 罗定志 》卷 ..:. 城池

大风市坏民庐令 ． 高岸有变为谷者 ． 大水冲塌城垣东北隅 ．

化州县
罗定县

德庆且

光绪＂琶庆州志 》卷卜五纪事

海南省
定安且 六月初九夜，暴雨 ．山崩 岸裂，淙沙洽田。 光绪《 定安县忐 》卷十灾祥

广西 壮 族自治区
南宁 市 临桂县 秋，水涨，淹崩 （ 镇水桥 ）． 夏 五月，雨雹． 道光（ 南宁府志 》卷八关注

光绪《临桂县 ，即卷十八前韦 民国《 泄阳县志 》卷二十三机祥

平乐县
灌阳县 恭城县

大早 ．

光绪《 平乐县忐 》卷九灾异

, .二月广大雪成 冰 ，田沟可通舆马 。

五月 ， 谷米骤缺，每升米价钱五卜四文，贫民嗷嗷 ， 儿欲逃异地就食 ． 粤东 宁远堂 在会馆施粥，绅

耆 颜其英 、 黄颜焕、杨宋英桌诸知县刘镇扬设法接济 ． 刘开仓 ． 饬各具贫状．设局 平寀 ，俟秋成将卖谷之钱 买谷 还 仓，不浮取民间颗粒 ． 绅耆虑开仓贻 累刘令，谓：“民饥大事，刻不容缓，先开仓， 后 出察，上宪批驳，愿自请参．＂绅

耆具领状平梁，民心始定 。 秋大熟，买谷还仓有多无少 。 荔浦且 容县
灵山县 靖西县

光绪《 恭城县忐 》卷四祥异 光绪（ 容县志 》卷二 机祥
民国《 靖西县志 》七编灾异

蝗不 害稼。
六月 ·大风雨 ．

民国《 荔浦县志 》卷三祥异
民国《灵山县志》卷五灾祥

四月 ． 大风．城北将军庙牌楼如扇摇欲倾 ．

二 月 一 十七日辰时 ． Fl 外有大白陇 ．四旁有四大团 ．

四 川 省
泰 江县 寸许 ． 十二祥异 什那县 六 、七月，酷热异常 ． 壬贞以来皆捻岁 ． , .二 月 二 I · 儿日正 值迎春、霄花乱舞，近城一带片刻积 同治 《续 培什邠县志 》卷五

过光《 荼 江县志》卷十祥异 山水暴涨，横流四十余里，且至汉州 始还故逍，漂没民居庐墓无许 ．

中江且 泸 且 叙永县
长宁县 屏山县
秀山县．

霓雨过多城倾 一于六 百余丈 ． 大水入城 ． 淹至 二．牌坊街 。

民因（中江县志》卷 三城池 光绪《续修叙永永 宁厅县合志》卷四十五 艺文
民困（ 长宁县志 》卷十二祥异 光绪《 屏山县续志 》卷下杂志

光绪《直隶泸州忐 》卷十 二 祥异

春汛．江水泛涨 ．桥梁颠济 ， 民病涉者不绝 。
五月初三 R ．大雨雹．龙溪水口占庙被水冲去 ．
祧冬华 ． 光绪《秀 山县 志》卷三年表

米炭，斗米值钱五百 ． 饥民四处估化． 曰 “吃大户＂ 。

广安县 岳池县 临赈济 。 渠 祥异 且

秋 八月十 四日．渠 江水涨至州坡，夜见江心出蛟，月如红灯，迤迥而下，淙没人畜房胫无算 ．十 五

H 水退 ． 十八 U 复涨，较前低五尺 ．

光绪《广 安州新志 》卷 ＝．十五 洋异

富流滩，治南七十里 ． 春及水涨．每年多覆舟之患 ． 逍光丁未近滩民被水灾．半赖救渡 ， 邑令白亲 道光《 岳池县志 》卷十二津梁 八月．巴、渝二水两次泾涨，冒城南丈余，四角各裂数丈或数十丈 ． 同治《 渠且志 》卷十 城池 民因 《 渠县志》卷十一 八月十四日夜，渠江大水，较嘉庆十 兰年 高六尺． 二 十日清展水复涨。

员 州省
辽义市 泪淙县 福泉县 六盘水市 早。 民国《 贵州通忐 》金石 光绪《 沪环县志 》卷 一祥异 光绪《平越直求州志 》卷一祥异 道光《 大定府志 》卷四卜 六 纪年

五月 二 十一日 ． 大水 ． 五月 、 大水 ． 四 月 ，水城大水 ．

3193

中国三千年气象记呆总集

城东场坝 大 水，淙溺民居并街房 ．

光绪《 水城厅采访册 》卷十祥异

云南省
镇雄县 意明县 澄江县 华宁县 思茅县
景谷县·

秋雨伤稼 ． 霞雨歉收 ． 霞雨歉收 ． 大水 。

光绪《 镇雄州 志 》卷 五祥异 民国《 窝明县志 》卷二大平记 光绪《 云南通志 ＞卷四祥异 光绪《 云南通志 》卷四祥异 光绪《 云南通 志 》卷四祥异 光绪《 云南通志 》卷四祥异

汉、回民始因天旱争 水．各纠众械 斗 ． 白龙深蛟起，山崩五十余丈 。

过光 三十年《 普泻府志 》卷二祥异

姚安县
巍山县·

存，姚州 白霞见 北方 ， 横 亘 如布 ．

大疫 。

民 国 《 蒙化志稻 》卷 二祥异

西藏自治区
林周县 （ 火 羊年） 林周 宗政 府差民为 遭受虫灾诮求减免串 呈诸噶伦之栗帖，敬票者：如前逐次所呈．本区

子民不同 千 其他宗溪，从火羊年起 ． 连逍灾荒 ． 上师大 人定然知晓 ．尽 竹如此，各项力役差、财物税仍尽心支应 ． 但去年（火 马年） 以前，上下地区及其附近均逍受严重虫灾， 生 活无若，捉襟见肘，已无力支差 ．
馆等（ 灾异 志 · 雹霜虫灾篇 》 隆子县 （ 火羊年 ） 降子宗宗 堆及 百 姓为遭受蝗灾请求批准治虫 ， 喇 嘛 前来治虫平呈诸噶伦之禀帖．要义 西跋历史朽案馆哼（ 灾异志 · 雹霜虫灾篇 ） 如下：卑哼辖区自火羊年以来，连遭旱灾蝗灾，几年颗粒无收。特别是今年，上、中、下大部分地 区齐 棵、麦 子荡然 无存，豌豆亦有被虫吃之危险 ．

西 藏历史档案

1848 年·戊申． 清宣宗道光二十八年
北 京市
吕平县
密云县

早 。 六月 · 大雨水伤 人 。

光绪《 昌平州忐 》卷五上灾祥
光绪《 密 云 县志 》卷 二 灾祥

七月 ， 大水 ． 二河涨发 ， 井没邑城 ．

顺 义县
通 且

大水伤禾稼 ． 毁庐舍 ． 蠲缓通州 、颠 义 五 十 二 州县被水 、 被苍村庄新旧额赋有差 。
水灾， 奉旨 蠲缓钱粮 ． 光绪（（ 通 州 志 》卷首恩泽

民国《顺义

县志 》卷十六杂事

天津 市
是年赈夭汴、静海等县被水灾民 。 蠲缓夭汴 、 静海、许县 、庆云、 盐山 、 沧州、南皮等州县被灾村庄额赋有差， 又蠲减夭汴县水灾新旧额赋 。 武清县 光绪《 质修 夭 洋府 志 》卷五恩泽 光绪（ 顺天府志 》卷六十九祥异 秋． 武清禾被 水灾 ．

河北省
盐山等 三 十六 州县被水 ， 旱 ． 展缓灾村新旧欠并振贫民 。 井胫县
元 氏县

民国（ 盐山新志 》卷八赋役

十二月间，草木俱白若雪，耜连 三 日 。
春早 。 六月 1-八 且大雨 ． 秋大获 ．

光绪《 续修井胫县志 》卷 三祥异
光绪《 元氏县志 》卷四祥异

昌 黎县 卢 龙县 雹．

存白 气冲天 。

民国《 昌黎县志 》卷十二 史事

夏 五月，滨海 奻起，捕之，不为 火 ． 六月，大雨 ，河溢，损稼无算，详诮缓征免摇役 。 秋九月己卯 ，

光绪《 永平府志 》卷 三十 一 纪小

夏 六月 ． 大雨 ． 河溢 ． 损稼无算 。 详 诸缓征．免彻役 。 秋九月己卯．雹 。
二十 三 史事 乐亭 县 揉县 三 河县 夏六月，大由损禾稼 。 详请缓征，免摇役 。 大 潦，无年 。 民国（＝． 河县新志 》卷八灾异 光绪《 乐亭县志 》卷＝．记事 夏 五月 · 滨海蜂起．捕之 不为灾 ． 六月 ．大雨，河溢损稼 ．

民国《卢龙县志 》 卷

光绪《 淙州志 凶卷九纪事

3194

清代气象记录 （下 ）

道光 元 年一道光三十年

大城县

夏六月初七盯平地水深五尺 ． 岁歉 。
秋九月．大雷雨雹 。 缓征 ． 缓征被灾村庄新旧正杂额赋 ． 麦歉 ． 无麦 。 九月初，大风雨 。

光绪《 大城县志 》卷十

五行

定兴县 环阳县 沧州市
东光县

光绪《 定兴县志 》卷卜九大事 民国《 高阳县志 》卷六恤 政

民因 《 沧县志 》卷十 六 大平年表 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 光绪《 重修许县志 》卷六 蠲恤

青县 枣强县 故城县 大名县 邯郸市笱

县属黄洼镇四十二村庄雨水成灾．奉旨照例蠲免 。

雨伤稼，复蝗 ．
恩县王庄河决 ． 秋霖雨 。 禾大熟 。

光绪《 重修忖县志 》卷六祥异 同治《 枣强县志补正 》卷四杂记
光绪《 续修故城县志 》卷 一纪事 同治《 续修元城县志 》卷一年纪

春大风，昼晦者数 。 七月，纵害稼 ．

邯郸、广平平 ， 饥 ． 鸡洋蝗 。

光绪《 广平府志 》卷 ＝ ＋ ＝．灾异
光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

邯郸县
肥乡县 巨 鹿县

旱，自春很夏不雨．是岁早 ． 不为灾 ．

六月 ， 好蝗生 ， 不 伤禾稼 ． 食柳叶殆尽 ． 连岁荒旱 ， 米珠薪桂，野有饿殍 ．
麦秀双歧 。 秋大有年 ．

同治《肥 乡县志 》卷 三 十二灾祥

光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异

新河县
平乡县

光绪《 新河县志 》卷二灾祥

大饥，米一 斗价值二缗 。

同治《 平乡县忐 》卷一 灾祥 附

山 西省
贷 宁 远等四厅县灾民口粮籽种 、吉州七州县 歉 收仓谷 ．三 月．缓征解 州 等十五 州县逋谷 。
志 》卷八十 二 荒政记

光 绪 《 山西通

文水县 晋城市 高平县 阳城县
沁水县

二 月 二 十五日 ． 大风霾 ． 岁丰．禾一 尘 三 穗 ． 旱。

光绪« 文水县志 》卷 一祥异

光绪《 风台县续志 》卷四纪事 同治《 阳城县志 ）卷十八灾祥

同治《 高平县志 》卷四灾祥
光绪《 沁水县志 》卷十祥异

秋大熟 ． 禾 一 茎生 三穗 ．
秋大熟 ．

冀城县

大有秋 ．

民国《 翼城县志 》卷卜四祥异

吉县
卷七祥异
垣曲县 绛县 平陆县 永济县 万荣县 临椅县

反 五月初四日，大雨雹 ，深二尺许 ， 损麦 二 十余村． 八九日后 ， 雹冰有未消者 ．
夏捻 。 麦大捻 。 大有年 。 光绪《垣 曲县志 》卷十四杂志 光绪六年《 绛县志 》卷十 二祥异 光绪《 平陆县续志 ）卷下杂志

光绪《吉 州全 志 》

友大捻 ．
大有年 ． 麦大有 。

光绪《 虞乡县志 》卷一 祥异
光绪《 荣河县志 M卷 1卫 四祥异 同治《 续狗氏县志 》卷四祥异

辽宁省
辽阳市 岁饥 ． 民国《 辽阳县志 》卷十四文学

开原县

大有年 ．

咸丰《 开原县志 》卷一 祥异

黑龙江省
展缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、呼 兰 城歉收屯田积欠银两 。 民国（黑龙江志稿 》卷 十 三 灾赈

陕西省
缓征陕西歉收之咸 宁、 长安等二十州县积欠额赋米石 。
长安县 消水溢，坏民田舍无数 ．

民国《 咸宁长安两县续志 》卷六缓征

民国《咸 宁 长安两且续志 ）卷六祥异

咸阳市
渭南市

岁歉，捐粟 ．
大疫 。

光绪《 咸阳乡 土志》耆旧
光绪（ 新续渭南县志 》卷 十 一侵祥

光绪（ 新续渭南县志 》卷八人物

岁 丰。 渭水溢 ． 坏民田舍无算 ．

3195

中国 三千年气 象 记录总栠

大荔县
华阴县

大有 ．
大有 ．
大有年 。

道光《 大荔县志 》卷一 平征
民国 （ 华阴县续志 》卷八杂事

商南县
府谷县

秋大早，民饥 。 连年 丰捻 ．

民国《 商南县忐 》卷十 一 祥异 光绪《 沔县新志 》卷四艺文

民国《 府谷且志 》卷八大事记

勉县

甘讯省
皋 兰县
清水县 永吕县

秋八月，黄河水溢，诸滩庐舍田禾襟没甚多 ．
八月癸巳 ． 清水县大丐，禾尽偃 。 大捻 。 民因（ 续修永凡县志 ＞卷一 祥异

光绪《 蜇修皋 兰 县志》卷十四灾异

光绪《 币猛秦州页隶州新志 》卷二十 四机祥

宁夏 回族自治区
固原县 阴雨四十日．清水河涨溢 ． 宜 统《 新修固原直求州志 》卷十 一 祥异

山 东省
枣庄市 陵县 临邑县 惠民县等 阳信县 什．雨黑雷． 夏四月，盯笣 。 秋，谷秀双岐 。 冬十月丙寅，大风 。 大水．八月十六日．雨杻如卵 ． 八 月 十五且大市笣。 秋，惠民、蒲合被水．蒲台有蝗 ． 二 十八、儿年． ＝． 十年，均被水 ． 光绪《 陵县志 》卷卜五祥异 咸丰《 武定府志 》卷十四祥异 光绪《 惠民县忐 》卷 十七祥 异 光绪《 径平县志 》卷十祥异 光绪《绎且志 》卷十五灾祥

秋大雨水 。
秋大雨水 ．

民国 《 阳信县志 ＞卷 二祥异
光绪《 利津县志 》卷一恩泽纪 民国《沾化县志 ）卷七大事纪 民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年 民国 （吕 乐县续志 》卷一 总纪 光绪（ 增修诸城县续 志》卷一 总纪 同治（ 即墨县志 》卷十 一 灾祥

利洋县
沾化县

秋禾被水成灾．奉旨缓征 。 夏大风市，岁歉 ． 夏 六月风雨打 稼 ．

寿光县 吕乐县 诸城县
即墨县

存 ＝．月 ，大风 ． 夏五月．雹 。六 月 二 十日，大风拔木伤禾 ． 十月望．风雨晦眼，奇寒 。

蓬莱县 烟台市

大旱。 夏 早 ，虳 ． 夏大水 。

光绪（ 蓬莱县续志 》卷一 灾祥 民国《 福山县志稿 》卷八灾祥 I司治（ 珛修宁海州志 》卷 一祥异 民国 《 临沂且志 》 卷 一 通纪 光绪《 费县忐 》卷十六祥异
民国 《 重修有志 》卷二大事记 民国 《 重修泰安县志 》卷一 灾祥

夏秋大早 ．

牟平县 临沂市 费县
尪且 朵安市

夏 六月二十日夜，大风拔木 ．
夏五月，宙币 。 饥．民多流 亡．

济宁市
金乡县 鱼台县 汶上县 定陶县 东明县 轿城市 临清市

城垣坰塌 ．

咸丰《 济 宁 直隶州续 志》卷一 大政
咸丰《 金乡县志略 》卷十一 事纪 光绪《鱼台 县志 》苍 一 灾祥

以水灾缓征下忙钱粮 ． 秋八月，大水 ．

秋早，至二十儿年五月始雨 。

宣统《四续汶上县志镐》灾祥 民国 （ 定陶县志 》卷九灾异

二月 二 卜五日辰时，红风起男山后，杂黑旋风， 三 扑，往西南，掀房、毁屋、拔木不胜数 ．行 人遇其 麦大熟 ． 大水浸城 ． 民困《东明县新志 ）卷 二 十 二大事记 宣统《 聊城县志 》卷卜通纪 民国《 临清县志 》卷五大事记

风，闻内有铁器铮铮声，至午大雷雨，冰笣如鸡卵 ．

夏 六月 ，州境水级征新旧歉收额赋 ．

东阿县哼

东平、东阿大水，赈贫民 一月 口粮 。

民国 《东 阿县志 》卷十五祥异

上海市
春 ＝．月初 一 U 屁无 云而 雷 ． 六月 二 十且大风雨 ， 潮溢，北门外道路成渠； 二 十 三 日展，大雷雨，忽吹西北 风 ． 有 雪． 夏秋多风雨 ． 棉花至九月始开，十六日，骤寒，见冰 ． 岁饥 ． 同治《上 海县志 》卷三 十祥异

3196

清代气象记朵（下）

道光元年—道光三十年

白五月至八月多风雨 ， 少晴明，木棉结子亦迟，九月初始开 ． 十六 且骤起寒风，冰冻，后俱捉黄花 ． 是岁饥， 上海劝捐发赈 三月 ． 川沙县 金山县
嘉定县 宝山县

咸丰《紫堤村志 》卷二灾异
光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

春 三 月朔展，无云而雷 。 夏 六月二十日，大风雨潮溢 ； 二 十 三 日扂．大雷雨 ． 忽吹西北风，见雪 ． 夏秋多风雨，岁饥 ． 民国 《 重耜张堰志 》卷十·祥异
光绪《 嘉定县志 》卷五机祥 光绪《宝 山县志 》卷十四祥异

人秋仍多风雨 ． 棉花九月始开 ． 十六日，骤寒，见冰，岁饥 ． 六月 二 十日 ． 瑚风大酐．拔木坏屋 ．

六 月 二 十日 ． 腿风海溢 ． 七月十八日亦如之 ．

崇明县 者如碗 。

六月二 十日，东北风大作．潮溢．城内水深 二三 尺 。 八月十六日晚，西北天色赤如血 ， 旋雨雹，大 光绪《崇明县志》卷五投祥

江苏省
十 一 月， 蠲 缓泰州等七十七州厅县卫水火新旧额赋 ．
南京市 秋大水 ． 民国《 首都志 》卷十六大下记 光绪《六合县志 》附录杂小 光绪《 淉水县忐 》卷一庶征

宜统《泰兴县志续补 》卷二．蠲恤

江浦县
六合县 澡水县 高淳县 付熟市

水。
水灾 ． 水．

光绪《 江浦坤乘 》卷 ＝ 十儿祥异

大水，合邑虷堤尽决 ． 船达和忙八月十 六 日．风从尤烈 ． 水居者溺毙甚众 。 十八日 ． 藕溪闸北埂

被水冲决，闸内虷捍村庄沉没无算 ． 江阴县
丹徒县 丹阳县

光绪（ 窝祁县志 》卷十二祥异
光绪三 十年《 常昭合志稿 》卷二卜一名臣

潮溢，沙洲田庐人畜悉被襟没。

夏，日有莹裂纹 ． 八月 ， 大风潮溢 ．
七月初四日，大风拔木 。 夏秋水 。 水。 光绪《丹阳县志 》卷＝十祥异

光绪《 江阴县志 》卷八祥异
光绪（ 丹徒县志 》卷五十八祥异

金坛县 句容县 宜兴县
八人物 扬州市

冬．河冰 、 状如菱叶。 大水。

光绪《金 坛县志 》卷 I · 五祥异 光绪《 宜兴荆溪县新志》卷
同治《续

光绪《 续纂旬容县志 》卷, . 九祥异

淮扬水灾，流民渡江 ， 一桂与同志倡捐 ． 安插留养，水涸，资逍还乡．

六月 ． 大风酐 ． 江溢．七月 ， 大风雷雨．田庐漂没 ． 八月 ， 大风雨．江淮湖海同时异涨 。

贷扬州府志 》 卷二十 四祥异

江都县 二大小记 仪征市

六月 ， 大雨 ， 江溢 。 七月，大风，雷雨 ，洲田灾 ． 八月，大风雨．江湖并溢。

光绪《江都县续志 》 卷

夏六月，气候凉如秋， 辛西、壬戌 ， 大风雨， 江溢，水由南门进．时东门已筑坝．居民千城门口置板

御之水高 T板尺许 。 七月四日．大风．六日不解；十七日、 I · 儿 U ，大风雷雨，田庐漂没．知县王检心捐备谩饼竹

席．以船拯救，并设局劝捐 ．［通康略日 ： 自六月 二 十 H 后至七月初十日 ， 东风大作 ， 连得雷雨 ， 禾苗淹没，水深六

七尺 ， 职已于被灾贫民分别安抚；不意十七至十九日，又值东风大作， 三 兵夜不息 ． J八月 三 日，大雨竞夜，江淮湖
海同时异涨．山水下注不得泄，遍成泽国．知县 王检心会同南掣同知谢元淮寂请盐义仓谷 －．万石恤之 ． ［时居民 自盛夏至初冬浸水中百余且十病八儿 ． J 儿月朔雷，十日义雷 ． 十月，知县 王检心领 振银 一 万 一于 八百六十四两 一钱 ＝．分五厘 ， 申定查给户口活程 ． 勘实灾区 = + ....::. 坊 -=．洲 二边滩 ． 窃邮县 水灾 ． 饥民乘小船逃荒 ， 坝下覆舟无数 ． 光绪《 再续高邮州忐 》卷七灾祥 民国《续修兴 化县志 》卷 一 祥异 民国 《宝 应县志》卷五水早 宜统《续煤泰州志 》卷 一祥异 光绪（泰兴县志 》卷末 道光《 重修仪征县志 》卷四十六祥异 光绪《 再续高邮州忐 》卷四人物

秋·大水风雨，田庐多被洽 ． 其尤异者川沸，凡支流 断港及人家瓮内水忽腾起尺余 ， 所有园竹， 一 时开花成穗 ． 渐次皆枯 ． 兴化县 宝应县 泰州市 泰 兴县 述异 靖江县 南通县 六 月 二十 且大风雨，江潮泛溢 ， 淙没庐舍，淹毙男妇无数．岁投 。 九月流民至 ， 时盐城 遭河决之 光绪《 靖江县志 》卷八投祥 光绪（通州 六月壬戌自寅至申 、 东北炖风大作 ． 拔木毁扆．江海暴溢，平地水深数尺 ． 岁大 歉 。 患，流民过境．日于余人，自儿月至十月 。 水启昭关坝 ， 历四载始堵 ．

夏秋 大水。河西九庄全遭淹没，最庥陆地行舟． 夏，大风雨 ． 江淮湖海同涨，平地水深数丈，岁大歉 。

夏六月壬戌 令腿风作 ． 自寅至申 ． 未巳汀．暴溢，平地水深数尺 ． 岁大歉 。

3197

中国 三千年气象记录总 集

直隶州志 》卷末祥异 海门县 如泉县 淮安县
淮阴县

潮灾 。

民国 《 海门县图志 》卷二 政事年表 同治《 如皋县续 志》卷十五祥异 宜统《续纂 山

夏 六月 二十 八日．海溢。秋大水

夏． 运河水 涨．东 岸五坝齐开 ． 东南乡大水 ． 九月，扬河厅汛地七颗柳地方堤决 ．
河水大涨 ． 同治《 清河县志附编 》卷 一 民赋

阳县志 ＞卷十五杂记 泗阳县 盐城市 十七 祥异 阜宁县等
祥授 阜宁县 东台县 五坝俱开．水大至 ， 田多淹没 ． 平地水数尺 。 夏 ， 角斜场 海风大作 ，潮涨， 探没亭灶田庐 。 光绪《 虾 沟里乘 》五行 光绪《 东台县忐税 》卷一祥异

河决五工岁大饥 。

民国（泗阳县志 》卷九河渠 光绪《 盐城县志 》 卷

七月，五坝尽启 ， 大水破堤 。 忽暴风起兑方，水骤涨，溃堤，漂没人酐无算 。 六月 ． 大雨湖溢， 林家、西坝 、 高邮、甘泉悉启 。 岁大饥，流民塞道 。

光绪《 阜宁县志 》 卷二十一

沛县 郅县
睢 宁县

麦有两歧者．岁大捻 。 卜月，雨雹 。
大水 。

民国《沛县志 》卷二灾样

咸丰《 祁 州 志 》卷六水旱

光绪《 睢 宁县志稿 》 卷十五祥异

浙江省
杭忭市 临安县
平湖县

仁和等县水 ．

民国《杭州府志 ）卷八十五祥异

十月，大雪深积八九尺，明年二月始消 ． 夏六月 二 十 夜海水冲白 沙湾 ， 淹民居 。

宜统《 临安县志 》卷一祥异 光绪《 平湖县志 》卷二十五祥异
同治＜ 修川小志 》卷上桥梁

海宁市 郬县 奉化县

五月 ．符雨为 灾 ． 平地水深数尺．（虹 ） 桥 忽纪 ．

正月十 一 日，大雷雨，十 二 日，大风，十四且大雨雪 。

咸丰《 郅县志 》卷二十九机祥
光绪 《 刻说乡志》卷二十四

七月 ．大雨雹， 击落早禾 ， 以帝 刷之， 一 人每日可得谷 ＝． 四 十 斤．

祥异 慈溪县 定海县 诸暨县
温岭县 永康县 衢县 开化县 永嘉县 平 阳县 泰顺县 缙 云县

正月丙戌 ， 大雷雨， T亥，大风，已丑，大雪 。 二 月 二 卜八日，大雨雹 。 大水 ． 光绪《 诸暨县 志》卷卜八灾异

光绪《 慈谿县 志》卷五十五祥异

民国 《 定 海县志 》卷六灾祥

七月初五日，大水，平地高八尺许 ． 初八日．乡民哄至大堂，持锄泾，谓之“哀衣 阵＂，邑城中罢市．

寻往毁金清闸坝 ．

光绪《 太平续志 》卷十七杂志
光绪《 永屈县志 》卷十 一 祥异 五行 光绪《 开化县志 》卷 十 四祥异 光绪 《 永嘉县 民国《 衢县忐 》卷 一

秋大风拔木，禾 尽 偃 ． 四月．雨雹 。

六月 ． 天雨笘 ． 七月十一 日，西乡大水，漳川庄昄田砂积难垦 ．

四 月初八夜 ，大雨 雹，大者 如鸡子 ． 麦穗被 折 。 是年早禾丰收，米石 一 于六百 。 七月 ．腿风 ， 大水。 秋，城内大水 ． 民国《 平阳县志 》 卷五十八祥异 同治（ 泰顺分亚录 》卷十灾异 光绪《 缙云县志 》卷十五灾祥

志》卷三 十六杂志

七月十八 日，大风拔木偃禾 ．

景宁县． 者。 庆元县

七月十 儿 日 ， 雨 三昼夜 ， 大 水成灾 ，一、 二 、 ＝ 、四各都濒溪一带漂没田庐无算 ． 为 数 百年所未见 夏大水 。 光绪《 庆元县志 》卷十 一祥异

同治《 景宁县志 》卷 十 二祥投

安 徽省
怀宁、桐城、宿松 、望江、宜 城 、 南陵、贵池、铜陵 、 东流、当涂、芜湖、繁昌、无为 、 庐江、含山、 和州、 五河俱大水． 没田庐人畜．有入市深丈余者 ． 风 阳 县旱． 桐城 、望江、泾县、当涂、 繁 吕俱麦秀双歧 ． 夏 六月 ，建德、霍山蛟，六 安茅坪山崩，陷田 庐数里 。 巢湖市 和县 大疫 。 光绪《 重修安徽通志 》卷 =: 四七祥异 光绪（ 直修安徽通志 》卷 三 四七祥异 光绪《直隶 和州 志 》卷三 十七祥异

大水至城廓，淹没田庐 ．

3198

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

无为县等 庐江县 怀 宁县
桐城县 宿松县 太湖县 五河县

三月，无为大水，坝溃，巢县水 ． 八月 ． 雨冰笣·禾皆受伤 。 夏大水，江潮浸溢，水淹城市，民居倾纪，经冬不落 ． 大水，视十九年深四尺许 ． 奉旨按照成灾分数照例给赈 ．
同治《 桐城县志 》卷十祥异

光绪《 续修庐忭府志 》卷九十三祥异 民国《 怀 宁 县志补 》卷七蠲赈

光绪《 庐江县志 》卷卜六祥异

大水，较辛丑大五尺余 ． 秋八月初七夜五更．天赤如火．时 云 赤告 ． 冬十月十五日．夜大西风，拔 秋大水．较十 一 年大 三尺五六寸 ． 知县刘东书勘成灾 ． 秋，大水害稼 ． 十月，雨雹 ． 同治《 太湖县志 ） 卷四十六祥异 光绪《 项修五河县志 》卷 , .九祥异 同治《 宿松县志 ＞卷十蠲赈

木发压履舟，死者无莽 。 晴暧无气 。

天长县 当涂县 芜湖县
立城县

大水，虷淹，冈熟 ． 江潮大发 ，破决虷堤 ． 大水破肝 ． 水． 七月 ，大水 ．
大水。

同治《 天长县贷辑志镐 》祥异 民国 《 当涂县志稿 》大事记

民国《 芜湖县志 》卷五十七祥异 民国 《 南陵县忐 》卷四十八祥异 民国《 宁国县志 》卷十四灾异
光绪 《 重修安徽通 志 》卷

光绪《 五城县志 》卷三 十六祥异

南陵县
宁国县

大水淙没人畜无箕 。

贵池县
黄山市

光绪《 贵池县志 》卷四 十二灾异

七月十七 日 申刻，太平大风昼晦，有卢自东北流西南．旋雨雹大如盏．

＝ 四七祥异 东至县 二 十八年、 二 十九年，江水涨，人城内市口．深七八尺 。 自南岭以南至尧渡迄栗 树下俱通 舟，矮屋 宜统《 建德县 志 》卷 二 十祥异 全没 ，楼屋淹过半．

江西省
南昌、新建、丰城、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌．安义、德化、德安、彭泽等十 ＝ 县被水成灾，分别 蠲缓本

年民屯钱粮 ．
南昌县

光绪《 江西 通 忐 ＞卷首训典
六月苦雨 ．中旬 江水泛涨 ．鄱湖 逆流而上；至七月水势大盛，十七、八日大风，东北两乡民居庐舍 同治《 南昌县忐 》卷二 十九祥异

尽 坏， 且来势甚骤，人口随屋嫖泛，淹毙者难以 数计 。 前此甲午年之水 ，老辈 已云国初所未有，此番自八月下旬水
渐退， 以各处水痕计之 ， 较甲午年为更环三 尺也 。

新建县

四 月至 六 月 ， 大水 。 七月 ， 江水愈自湖口西溢 ， 田禾淹没 ， 即虷堤之高者水深数尺．低者水深丈 道光二 十九年《 新建县志 》卷 二 机祥 同治

余；中旬内 三 日狂风连作．或波疡屋梢，或浪翻屋许．墙垣栋宇倾颓，号哭之声百数十里相接 。 从来水灾无此惨

毒 ． 九月中旬水稍落，下旬始发帘五千余抚恤零丁 ． 嗣复劝捐赈济 ． 儿江市 ＝．日 ，暴风大水．民房尽被拆毁．淹毙无数 ． 《德化县志 》卷五十三祥异 瑞 昌县 湖口县
彭泽县 修水县

夏积雨．江水陡涨，郡城西门由舟出人，季秋始落 。 封郭、驿路堤、严家闸均溃。七月十七至十儿 十月十五日 ． 陡起绿风 ， 大江上下沼舟无箕 ，次展雾怅漫天。 同治《 瑞吕县志 》卷十祥异 同治（ 湖口县志 》卷十祥异

夏秋大水，城内 探四尺余 。 署篆仇治文请赈抚恤 。 大水 ， 舟达治厅 ． 知县彭宗岱请赈，劝捐接济 ．
奇水至县门，船入市 。 同治 《 彭泽县志 H卷十八祥异

七月十一夜 ，风雨交作 ，崇乡陈坊溪口大水，西乡桃峰寺后山忽崩裂 ． 蛟水暴涨 ， 噪坑水逆流至下

面坪 ， 平地深数丈．淙没田 庐无算． 武宁县 星子县 都昌县 t 阳县
横峰县

同治《 义宁州志 》卷三 卜九祥异 逍光二十八年《 武宁县志 》卷二十七祥异 同治《 星子县志 》卷十四祥异

七月，雷震文峰塔，伤顶 。 大水 ， 米价腾甚 ． 六月水 ． 九月又水 ．

大水，庐山蛟出无数，冲倒五乳寺，连寺中憎人泻去 ． 同治《 都昌县志 》卷十六祥异 咸 韦《 飞阳县志 》卷一 祥异

八月 ． 十九邵考坑地粟虫伤 ． 农民惊惶 ．

同治《 兴安县志 》卷卜六祥异

波阳县
余干县

大水．较 二 十四年水大 三 尺余 ， 低乡颗粒不登，民多流离 ． 知县沈衍庆详诮抚恤，以赈饥民 ．
夏五月，大水．奸决；七月弥甚 ． 十七 、 十八 日 、狂风大作．西北两乡煤没民居无数 ． 九月 ， 水始涓． 同治 《 余干县志》卷 二 十

同治《 鄱阳 县志 》卷二 十 一 灾祥
早晚绝粒知县常山风禀请通县缓征．并请赈银万余两，复捐殷户米万石赈给灾民 。

祥异 乐平县 夏旱 。 秋大疫，人多死亡． 同治《 乐平县志 ）卷十祥异

3199

中国 三千 年气 象 记录总集

万年县

二 十八、 二十儿两年，西北乡连年大水 ．

同治《 万年县志 》卷十 二灾异

万载县 新余市 奉新县
丰城且 靖安县

夏 五月初七日，大水 · 平地丈余，较十 一年高 三尺 ．冲塌民 庐市厘无 数 ． 秋虫食禾 。 夏钮雨 ． 请将带征钱沔递缓 ． 秋大水，漂没田庐尤数 ．
水决泗仓背、邹家厥等堤 。 岁饥 ．

道光 《 万载

县土著志 》卷 二 十五祥异

同治《 新喻县志 ）卷四蠲缓
民国 《 丰城县志 ）卷五水利

同治《 奉新县志 》卷十六祥异

同治《 续芬靖安县志 》卷八人物

金溪县
南城县

大有年 ．
大水 ．

同治《 合谿县志 》卷 三十五祥异
同治《 南城县志 》卷十祥异 同治《 进贤县志 》卷二十 二 杂识

进贤县
吉安市 永 丰县

二 十八、九两年．北乡庐舍漂没 ， 民无所安居，城内大街泛舟．衙署头门、 二 门水深 三 J心 与大堂之
春大凌，赖江涨 ． 光绪《 吉安府志 》卷五十 兰祥异

阶平，狱犯迁移 。 数十年来未有大于斯者 。

夏，妹 江大水 ． 安福县
崇义县

同治《 庐陵县志 》卷一机祥 同治《 永丰县志 》一 卷 三 十九祥异
同治《 安福县志 H卷一灾异

冬十二月，大击，平地探数尺 ．
正月朔 ， 大冰冻，竹木多折 。

雷宸旗阳书院正栋屏联 。 是年竹结米，可食 ．

咸丰《 崇义县续志 》卷一祥异

福建省
福安县 闽清县 建宁县 七月｀大水入城，至龟湖山岭尾东南门，民居淹没 ． 大水 ．邑 漂没出庐尤算 ． 五月五几大水 ． 民国 《 闽清县志 ））卷一 大事 民国《 建宁县志 》卷十七灾异 光绪《 福安县志 》卷 ＝． 十七祥异

台湾省
宜兰 县 秋 九月辛巳．连日风雨大作令 山裂水涌 ． 自十 一 月起 ． ＝， 日连宵达旦暴雨狂风，水涌山裂 ． 水势

自金面山头、围山、梗朸、六份仔等处 ． 计压毙男妇六十余人 ． 义自北关起 ． 至大里简、草岭顶、 隆隆岭等处． 计
压毙男如七十余人 ． 义门石山隘至金面山隘、石烛坑、土地公坑等处 ，计压毙男妇四 十余人 ． 官为遣人收搓赈

恤．庐舍田园冲 失无数，现 虽屡次饬勘丈报垦复，而石埔溪道断 ，难施力 矣 。
祥异

道光《 台湾府噶玛 兰 厅志 》卷五

新竹县

九月初十几淡水炖风大作，滂沦至十四 H 稍息，大加蚋、芝 兰 、 三8礼石定等四保同时被水，倒坏 民国《 福建通志 》通纪

民房、淹毙人口甚多．盖拔米粟悉被漂流．桥道塘汛亦多冲塌 。

河南省
荣阳县 麦大熟，人复业。 光绪《 河阴志稿 》卷 ＝．祥异 民国《 巩县志 》卷五大事记 民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异

巩

县

春饥，夏麦大捻 ． 民逃荒者多病故·归者十之 一。 归后因荒出卖之田，官许 备价赎回．买 屯不愿
饥．野有饿殍 ． 大有年 ．

赎者，市倍其伉然亦亟纷扰矣 ． 获嘉县

武陟县
孟县

岁大饥，饿殍载道 。 岁饥．有饿死者 ． 大有年 。 岁凶 ．
秋大熟 。

民因《 续武陟县志 》卷 二沿革 民国《 修武县志 》卷十六 祥异

民国《 孟县志 》 卷十杂记

修武县 南乐县 范县
沿县 浚县

光绪《 南乐县忐 》卷七祥异 民国 《 续 修范县志 》卷六灾异
民国（ 重修滑县志 》卷十八义行 光绪《 续浚县志 》卷 三 祥异

大饥．斗米鬻人 ．

清丰县
濮阳市

大有年 ．
大有．

同治《 清 丰 县志 》卷二编年
光绪《 开州志 》卷 一 祥异

长垣县
林县 拓城县

夏有麦 ．秋八月，禾稼登 。
大疫．人死无数 ． 筏酐伤禾．高下尽淹 ．

道光《 续修长垣县志只门下祥异

咸 丰《 续林县志 》卷一 山川 光绪《 拓城县志 》卷十灾祥

3200

清代气象记录（下 ）

道光元年—道光 三十年

鹿邑县 淮阳县
叶县 确山县 正阳县 田薄有收 ．

八月 ， 大雨水 ．
饥。

光绪《 鹿邑县志 》卷 六 民赋 民国五年《淮 阳县 志》卷二十祥异

大有．斗 豆钱八十，农民以之粪田 。
同治《 叶县忐 》卷一 舆地 饥，霜损养麦 。

民国 《 确山县志 》卷二十大事记

大水卜八涨．淮水泛溢，两岸陆地行舟者尸吁欠汝水北岸同 。 房压倒坏大半，谷稼漂荒殆尽，高 民国《重修正阳县志 》卷 ：：大事 记 冬大雪 ． 民国《重修正阳县志））卷四人物

信阳县
方城县 光山县 样县

大水，溪河莫客，溢出数里，傍河居民多遭淹没，房屋倒塌 ，人畜 淉流不计其数。洞河前本土河，
民国《 正修信阳县志 》卷 ＝． 十 一 灾变 民国 （ 方城县志 》卷五灾异 民国《 光山县志约稿 》卷一灾异 光绪《 窝县志 》卷六祥异附 麦 丰登场，投雨，至八月始打完 ．

至此遂变为沙河 ．

大水卜＝．次，单木不实，民压漂没倒坏无数 ．

四月飞虳东来，遮蔽天日，自夏至秋伤害麦禾 ， 儿尤遗种 ．

湖 北省
夏，宜城、光化大雨．平地深数尺，溺死庄民无罚 。江 夏、嘉鱼、通山、汉阳、汉川、斩州、应城、随州、宜城、当

阳、江陵、公安、枝江皆大水 。江夏城内水深丈许，舟泊小东门 ． 荆屈堤尽决 ．五月 ，监利有龙见 千洪泽湖 中，社
夜大雨江水平堤俄而 1 千 八 T 堤皆溃 。 保康傥雨经月，大水 。 武汉市 汉阳县 大冶县 实陂县
汉川县

民国 《 湖北通志 》卷七十 六 祥异

连岁大水，江流泛溢，没滤省城 ． 大水，比 辛卯尤甚．

民 1平湖北通志 》卷一二 0 宦绩

同治《 江夏县志 》卷八杂志

大水 ． 难民蓬居者计十 一 万户有零，男妇约四十余万口，贩钱 ＝． 个月，共发银 二 卜 ＝． 万余两 ． 二月初 六 日 ， 昼晦． 四月至六月 ， 多甚雨．大水过辛卯年二尺 三 寸 ． 民庐被淹 ， 每遇风起，倾倒之 同治《 大冶县志 ））卷八祥异 同治《黄陂县志 》卷十五艺文
同治《汉川县志 》卷十四祥投

同治《 续辑汉阳县志 》卷八捐娠 声不绝听之惨然 。 十月，疫甚 ， 知县齐伟详上诮赈 ． 戊申、己酉又大水，城纪，东西北尤甚 。
阴酌，山水暴涨，江水逆溢，汉川大水 ．

云 梦县 略 》卷未杂识 应山县 贫冈县 麻城市 薪在县

正月朔且大雾吸霜，逾时始收 。六 月初四日，山水暴发 ． 县境河堤尽溃 ． 大水，城东三里河渡船疫溺者数十人 。 大水至治濒门 ． 大水 。 光绪 二年（麻城县志 》卷二大事 咸上（（ 崭州志 》卷二十五祥异 同治《 应山县志 》卷一祥异

光绪《续云梦县志

道光《黄冈县志 讯卷二 十＝祥异

大水 ． 亡1己； 月，布谷鸣。

黄梅县
广济县
咸宁市

春，小雨月余 ． 无麦 。 夏·大雨决旬，数日水陡长 二 丈余尺 ．堤尽溃 ， 梅城东、西、南 三 门由舟出入 ． 光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异
同治《 广济县志》卷十六 祥异 七月·空中有声，品风大作·龙武堤溃·溺死居民尤数 。
大水，较辛卯为甚 。 同治« 咸宁县志 》卷十五灾异

七月初四至初十 · 大风七灶夜，田稻飘落如扫，农家有绝谷种者 ．

阳新县 通山县
嘉也县 鄂州 市

戊申、己酉岁大水．逍殁相望 。

光绪《 兴国州志 》卷二十二义行 同治《 通山县志 》卷二祥异
光绪《武吕县志 》 同治《 重修嘉鱼县志 》卷 ＝．秩官

夏大水｀荡庐舍禾苗无红 。 是岁大饥．米腾贵 ．
邑大水，清赈银五万两，全活甚众 。

大水，江湖 汇为． ． 冬十月初 ：：：： 日夜，大风覆盐船，舟人多溺死 ． 上蠲赈免赋 。

卷十祥异
崇阳县 无莽． 春苦雨，背山港出虾，居人捞之凡数百石 。 七月十一夜，四山蛟起，隽水暴溢，陵谷变易，坏田庐 同治《崇阳县忐 忧卷十 二灾祥

蒲蚚市 江陵县 监利县
石首市 潜江县

七 月，暴雨．溪水涨高数丈 ． 岁歉 ． 汉水溢，邑东南俱淹 。

同治《 蒲蚚县志 》卷 ＝祥异 同治《监利

光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

五月 令有龙 八儿见于洪 湖中， 往夜大雨 ， 江水平堤。十八工堤溃 ，以为白龙横江也 。
止澜 堤又溃 ． 同治《 石首县志 》卷一堤防

县志 》卷十二祥异 自 二． 月至七月，霖雨不休，周家矶、索 中 浣、魏家拐堤溃． 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

3201

中国 三千年气象 记录总 菜

仙桃市
公安县
松滋县 宜昌市 当阳县 枝江县 五峰县 兴山县 郧县 随州市

春霓雨 ． 夏五月．大水 ．
大水、松滋江堤鞋板窝决 ．

光绪《 沔阳州志 》卷 一 祥异
同治《 公安县志 ＞卷 三祥异
民国《松

大水 。 五月十 六 几乍老济堤溃，即 壬戌洪令所修 ． 次日雨血、以杯盛之，如桃花色 。 楚大水 ， 下游诸郡流民多聚夷陵 。 东南水 ． 大水人城 ． 洲堤 尽 溃 ． 同治《 宜昌府志 》卷十二名宦

滋县志 》卷一 记事
同 治《 当阳县志 》卷 二祥异 同 治《 枝江县 志》卷 二 十灾异 咸丰《 长乐县志 》卷十 六 杂记 光绪《 兴山县志 》卷十七祥异

二 十八、儿年，湖北阴雨连绵大水 ． 长乐晴雨忍期，五谷蔬菜俱无收成，粮价腾贷．居民多挖蕨作 正 月 邑东南天宝山雨红 舌 ，沾衣如血 。 秋竹实，土人将之有盈斗者 。 大水 。 同治《 随州志 》卷十七祥异

粉，锄华根、剥树皮以为粮 。三 十年春犹然 · 至秋乃平 ．

同治《 郧阳府志 》卷八祥异

宜城县
保康县 老河口市

及大雨 ． 蛮水数溢 ．

同治《 宜城县 志》卷十祥异
同治《 郧阳府志 》卷八祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

夏，符雨 月 余，大水坏田 庐 无算 ．

六 月初四日．大雨如 注 ，平地水深 三尺余．坏禾苗房舍 ． 人多溺死 ．

湖南省
长沙市等 长沙、 平 江、乾州、水绥、麻阳霓雨害稼，岁大歉 ． 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

长沙市 长沙县
岳阳市
临湘县

秋七月大雨 ， 至八月 六 H 始弄 ． ll! 禾尽偃 ， 谷生芽 e! . 七月，大雨兼旬，新谷登场，尽生芽贞，始传焙谷之法 。
被水成灾 ．应 完钱漕芦课等 项分别蠲缓展缓 ．
大水 。 同治《 临湘县 志》卷 .::.祥异

光绪 《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 同治《 长沙县志 》卷 三十 三 祥异

光绪《 巴陵县 志》卷十六蠲恤

平江县
湘阴 县 华容县 浏阳 县 湘乡市 临武县 街店多冲决 ．

自夏迄 秋筏雨害稼，田谷生芽，邑人创焙谷法．砌坑簪火，承以茂席 · 一日夜可焙四五十石 ．

同

治《 平 江县志 》卷五十祥异 五月，大雨坏民田，其秋八 月 ，大雨兼旬．晚谷皆生苗 ． 大水逾数丈，围堤尽渍，毁民居无算 ． 水。 光绪《 华容县 志））卷四蠲政 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 同治《 湘乡县志 ＞卷五祥异 光绪《 湘阴县团志 》卷二 十儿灾祥 五月，大水 ＝．至，坏民田庐甚众 ． 十月．桃打华而实者 。 秋．霖雨弥月．禾偃泥 中．生芽．谷遂大贵 ． 同 治《 临武县志》卷四十五祥异

及六月．大水 ． 先是．因早迎连州屈福山贞武至县祷雨 ． 旋大雨两昼夜不止，溪水暴涨 ， 沿河桥梁

衡山县
江华县 ． 邵阳县 武冈县 新化县 黔阳县 玩陵县

五月初四日 ， 迅雷震电．山裂吠；孔．水流如沸 ．
岁饥 。 同治《江华县志》卷 六普行

光绪《 衡山县 志》卷四十二古迹
光绪《 邵阳县忐 》卷 十 杂志 五行 同治

七月 ， 苦雨兼旬 ． 水涨，禾 生耳 ．是 岁歉 ． 明年大饥 ． 七月，程和弥 月 ，田禾萌芽 ．

同治《 武冈州志 》卷 三 十 二

夏四 月 ，大水 ， 汕溪、龙税皆出蛟，坏油溪桥并民居 。 秋咒雨，自八月雨至儿月，禾 生 耳 。 苦雨 ． 同治《 黔阳县志 》卷四祥异 同治《沉陵县志 》卷 ＝． 十九祥异

《 新化县志 ）卷卜 一 政典

四月，大水 至县学宫墙外 ．

麻阳县＇ 永顺县
灾祥

秋雨伤禾 ．

同 治《 忨州府志 》卷二十 六祥异 民国 《 永顺县志 》卷 二

戊申、已西连岁荒歉，斗米值钱 ＝ 千六百 文，民有食草 与 土而病死者，有以 一 粉团易 一妇者 ． 有以

钱四百买 一妇、 一女、 一 子者 。当 其时，藉非贤守 令 多 方 运谷赈饥平柬 ． 永人无遗类矣 。 吉首市 保靖县 常德市
汉寿县

夏秋岁痉雨，谷未荻．多芽 ． 六 月 ． 大水 。

同治《 乾州 厅 志 》卷五机祥 同治《 保靖志稻辑要 ）卷四灾祥
光绪《 重修龙阳县 志》卷十 一 灾祥

夏秋多雨 ． 民 苦滂 · 歉收 。 乡村各竹尽开花 ． 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

大水 。 七月，霓雨经 句，环下田谷井生芽须，有长 二 寸许者 ．

安乡县

大水．各浣失收．奉发款项 赈济 。

同治《 直隶澄州志 》卷十九荒歉

3202

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

桃游县 慈利县 益阳县 宁乡县

七月．大雨兼旬．新谷生芽 ． 六月十七大水 ． 大水 ．

光绪《 桃源县志 》卷十 二 灾祥 同治《 益阳县志 》卷二 十五祥异

同治《 续修慈利县志》卷十祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷...::.祥异

七月．大雨兼旬，新谷登场 ， 尽生芽贴 ．

秋，符雨连旬，稻牛芽， 半收半腐 ．

广东 省
番禺县 又．西潦涨 ． 秋八月初 ＝． 日．杆风大作．九月 二 十 三 夜．复大作 ． 覆舟俱以千计 ． 光绪 《广 州府

志 》卷八十 一 前事 乐昌县 饶平县 海卡县 八月．大水．城垣冲纪数丈，坏民居屋无数 ． 同治《乐 昌县志 》卷十 二 灾祥 光绪《饶平县志》卷 十三灾祥 同治《 海丰县志续编 》 五月二十日卯刻，起怪风，迅烈异常 ， 连夜不息 ．

是年霪雨数月 ．瑚 风大作 ， 县城垣东西南连朋七处，计宽共约 三 十余丈 ．

邑事 南海县
顺径县 中山市

西潦涨 ． 八月初 三夜，雌风大作；九月 二 十 三夜复作 ，覆 舟俱以千计 ．

同治《 南海县志 》卷三前事
民国

夏五月，大水 ． 秋八月初 三 夜，处．儿月 二 十 =夜 ， 又腿，势尤烈，俱发屋拔树 ， 覆 舟无算 ．

《 顺德县志 》卷二十 三 前下 秋八月初＝． 日．腿风．风过，有光如电 。 秋九月二十 四，日夜腿风复作 ，海涨，潮既落，复风，＝．日 光绪《 香山县志 》卷二十二祥异 乃止；十五日至 三 十日．黄粱都腿风三 次 ， 山田禾稻杂粮俱坏 ．

新会且 环明县 吴川县
林．

八月初 ＝． 日 ， 狂腿作，民居多倒塌 ． 儿月 二 十四且复大作，舟机覆溺无数。秋稼 歉收 ． 秋九月，湖风大水伤稼，米价大腾 ． 光绪《 高明县志 》卷十五前

同治

（新会县续志 》卷十祥异

筋竹花 ． 自是连 三 年筋竹皆花，结实如麦 ． 实落，竹尽枯。越年实乃萌，遍地如 秧种，数月复成 秋八月初 二 日．则，九月 二 1 · ＝日，义腿，潦水伤稼，米价大腾 。
春正月丙子朔，迅雷大雨 ． 光绪《 笱庆州志 》卷十四纪事

光绪《高州府志 》卷五十事纪

高要县
德庆县

宜统《店要县志》卷二十五纪事

海南省
定安县 春早 ． 七月十五日，现风发屋拔木，田始有水插秧 ． 八月旱，自是秋米贵，至辛亥年 ． 光绪（定

安县志 》 卷十灾祥

广西壮族自治区
上林县 宾阳县 荔浦县 桂平县 北流县 陆川县 飞蝗人境．旱，禾多伤 。 未儿西风大作，蝗抱萃木尽死 。 蝗蛹为灾．大损禾稼 。 蝗盛飞蔽日，集害稼 ． 光绪《宾 州志 》卷二 十 ＝祥异 民国（荔浦县志》卷 ＝祥异 光绪（浔州府志 》卷五十六纪串 光绪《北流县志 》卷一机祥 民国 《 陆川县志 》卷二机祥 光绪（上林县志》卷一灾异

是年八月至十 二 月，大旱零 六月 ，大水，山多崩陷 。

六月 ，大水，山多崩陷 。冲龙雷 埔地裂涌泉，淹倒民庐 。

贵县
机祥 灵山县

飞蝗蔽日．如改风骤雨之至，讽讽有声，所下之处，禾苗寂麦嚼仓一空 ．
秋早，旧州及武利大虳 ． 九月初九夜，月外蓝中红 ．

光绪《贵县志 ） 卷六

民国《灵 山县志 》卷五灾祥

四 川 省
荼 江县 方没． 五月后，恒雨，禾不发变，环田多许虫之害 。 八月初一、 二 ，川河大溢，南江口倒流至五岔场，较十

一年吏大 ．二 十一 夜 二 更时，西北天半划然有卢，如葫芦下垂 ， 旋复变如巨臼，向上，大如车轮，红黄射目，一时许
道光《荼江县志 》卷十祥异

陇吕县
秀山县． 酉阳县． 汉游县

五月十＝．日 ． 大雷疫 ，毙五人 于县署鼓楼下 ．
饥。 光绪《 秀山县志 》卷 ＝．年纪

同治《 隆吕县志 》卷四十祥异
同治《 增修酉阳直隶州总志 ）卷末祥异

夏大饥．斗米价三 千余·州牧福设局赈之月余丿e％定 ．

七月 ．大酐， 大 相岭乡约赵 宗桂呈报：长老寨下望顶桥、漫波子下永福桥、板房下水寿桥， 慨行冲

如

中 国三千 年气 象 记 录总栠

塌。

民国 《 汉掠县志 》卷一祥异 西昌市
盐湃县

六月 二 卜 三 日．安宁河大水，较前涨数倍 ．
七月，邑河西大水，官署俱没 ．

咸丰 《 耶巍野录 》卷六十儿祥异

光绪《 盐源县志 》卷十异事

员 州 省
汛洹且 安顺市 五月．大水 ． 八月 ．义大水，损伤田 禾无笲 ． 五月，安顺水 。 光绪《 泊沉且志 》卷一祥异

咸丰《 安顺府志 》卷二十 一 纪年

云南省
昆明市等 镇雄县
丽江县·

昆明、宫民、河阳、平彝、镇南岁饥 ． 水，冲妃（金鸡桥） ． 蛟泛，冲纪 （ 碧溪桥） 。 夏旱 ．

光绪《 云南通忐 ）卷四祥异 光绪《 镇雄州志 ＞卷五祥异

六月，陨坊杀禾．两年接连大饥 ．人 民相食．

民国 （ 丽江县志 》卷 二建甡 光绪《 云南通志 》卷五十 一 洋梁

永胜县

南华县
泪源县 巍山 县·

阿雄乡饥，竹实盈数百乡．人采食之，活共众 ．
咸 丰《 邓川州志 H卷五灾祥

咸丰《 镇南州志 》卷 二灾异

大疫 ．

民国 《 蒙化志搞 》卷二 祥异

西藏自治区
贡噶且 （ 上猴年）八月七日，噶厄为贡噶 曲康根布屈下 之五户庄稼遭受笣灾，衙疽新悯灶事给贡 噶 宗之 西敲历史档案馆等 （ 灾异志 · 苞币

批复稿：据称该区政府差民曲床根布属下五户之庄稼 ． 于此前六 月 一 日、 二十五日、七月 三 日 ． 连遭前所未有之严 重雹灾．因此尔 二 人特派代表到地方巡查，在得仅能收回种千．其他无望 ．
虫灾篇 》 贡嘎县 （土猴年）八月九日 ．噶厦为 贡噶吉雄溪阳遭水灾请减租事之批复：据察 ． 今年六月十六、十七、十 西纸历史档案馆等《 灾异忐 · 水灾篇 》 八 芒 日， 江 水猛涨，宗辖吉雄溪卡之自背地，皆被水淹 。 原冀水退后，能收少许粮食 。 后田地露出水而 ．但庄稼尽 粘千淤泥之中．秋收无望．处境维艰 ． （土猴年）九月 二 十八日，喝 厦就堆地 区水灾诮赏粮事，批复嘎甲瓦文稿：据称 ，因田地逍受水灾． 粮食无收· 生活所需、明年种 子以及修堤费用等，前在孜恰贡巴任内，曾考虑赏给 堆地人 所需生活资料，井从朗溪 粮库中赏给不少 于一 于五百克粮食 ． 等悄 ． 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

曲水县

（土猴年）八月 二 十 ＝． 日，噶厦就曲水地区庄稼逍受砬灾 ，请求减免 差税事给宗堆批复秘：本地区 西藏历史档案馆等《 灾异

忽千七月 二 日到处遭受笣灾 ． 庄稼 一 半被毁；七月十 二 日，山川平原各地再次发生笣灾，水害极为严谊．辖区上下 人等不知所措，且宗府上缴溪卡粮食之各溪卡自背地亦逍雹灾水患，秋收毫无希望 。
志 · 雹珩虫灾篇 》 那曲县等 （土猴年）萨迦法台因藏北地区遭大雪灾，念经壤除灾害事 呈 噶厦文，敬察者：地方政府上猴年八 西拻历

月 二 卜六 U 饬令千九月十 三 日下达敝处 。 谕示：那曲 二 头人呈文述及丘菊护法神卜示和老人们根据风暴小、野
驴向暧和的地方聚集、地老鼠积草等野生动物异常迹象判断，今年很可能像土鼠年那样逻受大笘灾 ． 史档案馆等（ 灾异志 · 舌灾篇 》

1849 年·己酉·清宣宗道光二十九年
河 北 省
怀来县 六月初九 且姚山咀等七村 大雨雹 。 光绪《 怀来县志 ）卷十四灾祥

万全县
二大事 迁安县

大旱 ， 全县灾情奇项． 六 月，蝗虫蔽天飞来，侵蚀田苗殆尽 ， 全县成灾 ．
夏六月，大水入城 ． 同治《 迁安县志 》 卷儿纪事

民国 《 万全县志 》卷十

昌黎县 卢龙县

夏，大雨连旬，深河泛溢 。

民国《 昌黎县志 》卷十二史事

夏 六 月·大雨连旬，水人城 ． 秋七月十 八日 ，淡河大溢，平地水深四五尺至丈余不等，郡 城不没者 民国 《 卢龙县志 》卷 二 十 ＝－史车

＝版 。 详请缓征，免差摇 ．

如

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三 十年

抚宁县 乐 卒县 尽没，环山有秋 ． 涣 县

＝． 月十六 日 ， 大风 ．六 月初十日，深河雷，衾死人；十七日，洋河涨， ＝令日方落，苗偃过半 ． 八月初

一 日，留 守营雷袋死人 ．

卜二 月初七、初八两日寒 ．

光绪《 抚宁县志 》卷 三前平

夏 六月 ，大雨连旬，深河泛溢西南乡之近河者皆聚土筑堰以防之，郡城不没者 三 版 。 境内洼地 光绪《 乐亭县志 》卷 ＝， 记串 夏 六 月 ． 大市连旬．至七月十八且渎河大溢．平地水深四五尺至丈余不等 ． 岩山东南濒河者，塌 光绪《 深州志 》卷 九纪事

去数庄 ． 洼地尽 没 ． 环田有秋 。

大城县
定 兴县

有 年 ，麦禾皆大熟 ．
秋．大雨雹 。

光绪《 大城县志 ＞卷十五行

光绪《 定兴县忐 》卷十九大事

涞源县 东光 县 许 县 枣强县 大名县

七 月 ．雨雹 。

光绪《 广吕县志 》卷十一灾诊 光绪（ 东光县志 》卷 1 ｀一祥异 同治《 枣强县志补正》卷四杂记 光绪（ 重修行县志 》卷六 蠲恤

存 三 月中旬．大雨，连绵数日．友少实 ． 县屈闭水成灾．奉旨照例蠲免 ． 秋水，县境偏灾 。

正 月 ． 大风．蔽日者数 ．六月，雹 ． 八月 ． 霜 ．

同治《 续修元城县志 》卷 一年纪

永年县
临漳县 邢 台县 斗有余 ． 新 河 且·

早 ，贷贫民仓谷 。

光绪《 永年县志 》卷七 蠲贩
光绪《临

沭河东沿坝漫决两处水 门 ，本年在堵闭 。 夏复开，七月 二 十 二 日又兴筑 ，俱各堵闭 ．

漳县 志》卷一 纪事
及旱 ．立秋始雨，民争种谷 ． 谚 云 ．时至 立秋，种谷不收 ．后 西北风作， 一 二 日皆熟 ． 每亩尚收 四 光绪（ 邢台县志》卷二 经政 麦 大 熟 。 秋 大 有年 。 光绪《 新河县 志》卷二灾祥

山西省
清徐县 六 月初 11 l:f 丙 子 ，微雨 ． l ·- 1:f ．大雨、十 二 日 ． 垃峪河发．洞涡河大发．仍从庄子廿等村泛涨．水

深数尺，直至东城根，水从小东门入北关，水深 兰 四尺，淹塌房压无数 。 是年 六 月，王答杜生洲场内 桃树复花 。 光绪《 补修徐沟县志 》卷亢祥异 榆次市 晋城市 武 乡且 六 月，柄涡水溢，西南乡诸村吊 宇 多妃 。 存夏间 ， 疫 。 六 月十一日．漳河溢 ． 同治 《 榆次县 志》卷十六 祥异 光绪《 风台县续志 》卷四纪事 光绪《 武乡县续志 》卷二 灾祥

平陆县

夏大 雨． 秋大熟 。

光绪《 平陆县续志 》卷下 杂志

内蒙古自治区
上默特右旗 十月，蠲缓萨拉齐新旧额赋 ． 光绪（ 山西通 志》卷八十二荒政记

辽 宁省
锦州市 辽阳市等

八月壬午．给朵夭锦州被水旗民 一 月门粮．井房屋修费 。

民国 《 奉天通志 》卷 三 十九大平

水灾．缓征奉天 辽 阳七州县被灾新旧额赋 。 秋．大风雨连日不止．损禾苗大半 ． 小凌 河暴涨为灾，庐舍漂没．人畜多溺 。
义州大凌河牡涨为灾，锦州小凌河亦暴涨 。

民国《 辽阳县志 》卷首一览表 民国 《 锦县 志 略 》卷二 十四祥异
民国《 义县志 》卷下大节

开原县

咸 丰《 开原县志 》卷一 祥异

锦县
义县

黑龙江省
卜一 月．展缓齐齐哈尔、黑龙 江 、墨尔根 、 布特哈、呼 兰 、特木饱、贺依等城被水田地积欠银粮，并给兵丁口 粮 ．
民因《 黑龙 江志稿 》卷十 三 灾赈

陕西省
三原县 秋七月 二十 九日夜，大面，浊峪沙涨．漆没楼底镇东寨 五 堡 · 庐 舍荡析，伤男女近百人，畜 数 十．
光绪《三 原县新志 》卷八杂记

泭南市
投祥

八月十五日．凄风苦雨 ， 严寒似冬 ．地 为之冻，南山积笘数寸。

光绪 《 新续消南县志 》 卷十 一

3205

中国 三 于年气象记录总集

宫平县 大荔县 华县 华阴县 潼关县

六 月 ，冰 ． 渭水溢 ．

光绪《 宫 平县志稿 》卷十故事 光绪《 大荔县续志 》卷十 一耆旧
光绪（三续华州志 》卷四省鉴

夏 六月 ，泭水溢， 沙压民田 。

黄河冲崩地二 十四顷 ．

民国《 华阴县续志 》卷三 田赋

奉文豁免被河冲坊屯地六顷四十五亩八分 ． 大熟 ． 民 国 《 愉林县志 》卷十 一恩泽
十 一 月 ．缓 征府谷、神木 二县被灾新旧额赋 ． 八月，大水进城 。
八月十四日，雨宫 。

光绪（ 潼关乡土志稿 》
民国 《 续修陕西通志稿 》卷一 九九祥异

榆林县
府谷县等 略阳县
镇巴县

光绪《 新续略阳县志 》卷一 灾异
光绪《 定远厅志 》卷二 十四祥异

甘术省
永登县
民勤县

大旱 ．
岁大捻 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异
民国 《 续修镇番县志 》卷十祥异

宁夏回族自治区
固原县 隍德县 岁大熟．斗米百钱 ． 岁大熟 ． 斗米百钱 ． 宜 统《 新修固 原直 隶州志 》卷十一祥异 民国《 重修牲挖县志 ＞卷二十祥异

青海省
西宁市 七月，大雨笣·北川 匕 鲍堡山崩 。 光绪（ 西宁府续 志》卷 ＝． 祥异

山 东省
枣庄市
灾祥 陵县 大水 。 光绪（ 陵县志 》卷卜 五祥异

夏 四月己卯．大雨雹 · 大如斗，沟洽皆盈 ， 朱家村、棠荫—带 二 麦皆 空 ．

光绪《 峰县 志 》卷十五

庆 云县 惠民县 阳信县
利津县 沾化县

六月 二 十九日 ． 大风拔木 ． 被水 。 大雨．

民国 三年（ 庆云县志 》卷三灾异

光绪（ 惠 民 县志 》卷十七祥异 民国《阳信县志 》卷二祥异
光绪 《 利津县志 》卷 一 恩泽纪 民国《沾 化县 志 》卷七大事纪

秋禾被水成灾，奉旨缓征 。 秋，大雨水 。

昌乐县
安丘县 诸城县

冬无雪 ．
冬尤雷 。

民国《昌乐 县续 志 》卷一总 纪
民国（ 续安邱新志 》卷一 总纪 光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪

夏 五月 ． 大旱 ．

烟台市 费县 日照市
东平县 兖 州县

闰四月 二 十日．麦 尽 邢 ． 六月 ，禾 生虫 。 七月 一 日 始雨 ． 夏 大雨浚河涨溢 。 七月 ．大水 ．
在大雨雹 ． ＝ 月大雨雹 ． 春，大雨雹 。 秋七月．大水 ．

民国《 福山县 志稿 》卷八灾祥

光绪《 费县志 》卷十六祥异

光绪《日照县志 》卷七祥异
光绪（ 东平州志 》卷二十五五行 光绪（ 滋阳县志 》 卷六灾祥

滕县
济宁市

夏四月，贷滕县笣灾仓谷，缓 征 ． 以水灾缓征下忙钱粮 。

民国《续滕县志 》卷一通纪
五行

咸丰《 济宁直隶州续志 》卷 一 宜统《 四续汶上县志稿 ）灾祥

金乡县
汶上且

咸 丰《 金乡县志 略 》卷十一邓纪 民国《 定 庈 县志 》卷 九灾异

定陶县

正月元旦 ．黑雾竟 日 ．人对面朋 尺不见 ．

上海 市
松江县 夏四月初起阴 雨 ， 至五月尽止．晴仅五六日 ．至 四月十七、 十 八 两日两夜．大雨．水 于平 地高 二三 道光培补嘉庆《 寒虷小志 》祥异

尺，六畜有没死者甚多， 中田以下花、稻殆尽 。 家家铺门高坐，水溢不退．几及匝月 ． 至 六 月中，米价桥昂，每斗六 百有零 ．全荒者十有其七，少有收者 十存其三 ．

3206

清代气象记录 （下）

道光元年一道光三十年

南汇县
汛．

春多雨．交五月连雨五十余 R . 棉花裹技中 ． 米价陡涨，每石七千文．铺菜以二百文为限 ， 民 嚣

然天完始定 。 酮是至重阳，又连月不雨 。 水旱井灾 ｀ 花、谷无获 ． 民大饥 ． 米价每斤五十余文 。 疫复大作．饿苹载
光绪《 南汇县志 》卷二 十 二祥异

川沙县

夏四月 二 十儿日 ，大雨，历五旬始止 ，水 灾，棉皆没 ． 有 买秧改种稻者，早尚有收，晚则不及；有于
光绪《 川沙厅志 》卷卜四祥异

七月初翻种某 豆 者，每出可收五六 斗． 米价腾贵，每石七千文 ． 秋冬大疫．民大饥 ． 饿浮载逍 ． 秋九月朔．潮从西
水关东达 ＝官堂后河 ， 一 日 ＝．至。

奉贤县 金山县
白·浦县 嘉定县 熟， 民始得苏 ．

春秷雨 ． 自闰四月至六月．岁饥 ．米 翔炭 。 秋大疫 ．

光绪《 重修朵贤县志 》卷二 十灾祥 宜统《续修 枫

夏五 月，愕雨不 止 ， 匝月而水灾成 ．米珠薪桂 ， 民不聊生 · 奉官府请款样捐赈给 ．

泾小志 》 卷十拾遗
夏四月「卯大雨，历 五旬乃止，水骤涨丈余，田 尽没 ，水 之大为百年所术有 。 六七月夜 ，地屡霖 ． 光绪《 齐浦县志 》卷 二 十九祥异 大水 ．田畴尽淹 ·棉稻皆不得植．米价翔贵 。 无赖者纠集饥民 ， 向大户硬索钞米，甚或寻 衅抢掠· 民国《 贞如志 》卷八祥异 四月 二 十九日起，霓雨六十日 ， 岁大投 。 竞以谦《 水灾 记略 》 ：道 光己酉大水 ，予年 十 二 ，父老谓较 癸未（道光 三年）尤甚 。 自四月 二 十九日始，符雨六十日，钱门塘市坐落嘉邑西北乡最低洼之区，惟浦堋岸稍高． 其西无地不水，民叹其鱼 。 西北 二 里 El 柴荡，以其仅出柴坏故名．与镇洋、昆山接壤，比年渐次见辟，而黄茅白苇 秋冬疫．民大饥，饿殍载道 ．

各处扰 动．然鸠形鹄面逍毙相接、器皿物件值一钱者． 无不入市 ．拆 屋发冢 ｀ 所在皆有 ． 官不能禁。幸次年麦大

尚有 二兰 千亩未呈，至是汪洋若巨浸然 。 厥初汽雨不止｀乡民为救护齐苗计 ． 筑堤捍水 ． 昼夜巡视、有钺必补，或
怔或铣 ． 警卢四起 ． 迨雨甚而势不可支矣， Ji 宇多倒塌 ． 相率移居高岸 ． 啼哭之卢 ．惨 不忍 闻 ． 衣服典尽 ， 则售器 皿杂物以易食 ， 甚且运砖觉，拆栋桢伐树木以售，荡析离居，半成饿草 ． 田家不能畜鸡豚，市 上肉价贱 于米 ． 塘多

大鱼谥自池中逸出者，网得，每斤易钱 ＝ 瓜l + ．
宅山县

民国 《 钱门塘乡志 》卷十二祥异
光绪《 宅山县志 》卷十四祥异

夏栩雨，四月 至六月．岁大投，石米五千六百文。

崇明县

夏霓雨 连旬，岁不登．

光绪《 崇明县忐 》卷五投祥

江苏省
六 月十日，以江苏苏、松各属被水，暂免商贾米税 。 十 一 月 ， 缓征两淮宫阳等十 一 场水灾赋课 ．十二 月，缓征
江苏太仓等 二 1- ＝． 州厅县水灾额赋 。 南 京市 民国 《 江苏 备志稿 》卷二 大事记

十一月， 蠲缓泰州等七十 三 州 厅县卫被灾新旧额赋 ．
水 。 乡试、武乡试俱改期如上例 。

宜统《 泰兴县志续补 》卷 三 蠲恤

同治《 匕江两县志 》卷一 圣泽

大水，平地 深丈余 ． 民房仅咚屋许．城中街衢皆棹瓜皮小艇，或及聚处城上皆遍 ． 给振免征 。 同治《 续纂江宁府志 》卷十大事记 江浦县 三 十九祥异 六合县 啋水县 水灾 尤大 ，淹没田庐无打 ． 光绪《 六合县志 》 附录杂廿 光绪（ 深水县志 》卷 4庶征 夏五月．大水．蛟出东 卢 诸山．上于尽溃 ， 荡民居 ． 夏五月，江潮奇涨，浦门南城操口与水 平， 山田大半汾没，民庐倾倒无数 。 光绪 （ 江浦 坤乘 》卷

高淳县
昆山县

大 水，五 月初八、九日，大雨，平地水深丈余，较去年水大 六 七尺， 一 望汪洋 。 民舍倾纪，存 者廖 民国（ 高淳县志 》 巷卜 二祥异
闰四月．筏雨＝旬不止，河水泛滥 ． 居民朝夕数迁 ．甚 至以船为家，镇中街衢积水 ．深者 可以荡舟 ，

廖，民不堪命栗水势蜂拥开坝，希 OO 泄水 。 未几． 官忏 造土埂 ·止 住 。

视癸未之水加 尺许 ． 时 二 麦甫收 ． 猝经淹渍 ． 因多朽腐 ．秧 田亦漂没殆尽 ． 巡抚傅公飞亲人告 ，请发帤振恤，又恐
迫不及待 ． 乃 集 议劝捐 ． 先举义振 ． 悉由绅蜇办理 ． 时苏藩司所属被灾州县 三 十有五 ， 长、元、关 ＝， 县设屈郡 城城 隍庙，自八月至明年四月初十止 ． 总捐钱四十 二万余串 ， 益以挤银 十 一 万儿千两 ． 周庄厂计放义振 、 恩振、展振等 钱 一 万七于余串 。 所振者四十四图五千 七百冗十 一 丿气大口 一 万四百有奇 ． 小门四于 二 百有奇 ． 而陈墓镇之 属
元 和者附屈 二镇捐输钱 — 千 三 百余串 ． 光绪《 周庄铅志 》卷六杂记

夏 五月 ，大可（顷注，昼夜不息，河水经涨丈余，田庐街巷在 巨 浸中．水甚于癸未年 。 民间停棋漂没 无数，是年高下田无收 ， 米价昂贵 · 每石伉钱六千 ， 遍地饥民、惨 不忍吉．奉旨 发帤振恤蠲缓有差．城乡殷富议染 平米，设粥厂，施绵衣．民悄稍定 ． 冬 ， 疫彷盛行 ，棺木 尤资．半多战葬 ， 至明年五、六月疫始平 ． 续修合志 》卷五十 一祥异 太仓县 二麦歉收 。 闰四月初三 、四 日 大雨至五 H ，环低尽淹，水人千（道光 ）＝． 年半尺 。 米价 五六钱 ， 奇 光绪《 昆新两县

3207

中因三千年气象记录总菜

荒，饿殍载道，大半过海来者 。 常熟市

道光《 瑛泾志稿 》卷七灾祥 自闰月卜六日雨至五月，低田成没，十二日，水大至 ． 六月 民国《 金村小志 》卷一 杂记

自四月二 卜 七日雨至闰四月五 Fl 。

初．大晴，而水益涨．自上流来也田庄市中皆水 。 吴江县 千四百 。 无锡县

大水，自秋至冬，势尚弥漫 ． 民出不能种及 ．
大水，视 ：：：： 年癸未有加，饥民死者无算 ． 光绪《 黎里续 志》卷十二杂录

民国 （ 项修常昭合志 》卷五水利
光绪五年《 吴江县续志 》卷 三 十八灾祥

闰四月．冗雨＝．旬不止，河水横溢，居民朝夕数迁，甚至以船为家 ． 江煤衣川洽没殆尽．米石每五 五月十 三 起．连绵云雨锁致大水成灾，五里街淹没，水积盈 J心一片汪洋．不通行走者数日 ． 水火奇狱，十室九空 ． 江阴且 丹徒且 澡阳县 民国《 无锡富安乡志 ）卷十 ＝．义举 光绪《江 阴县志 》卷八祥异

民冈《 锡 金续 识小录 》卷 一火异 五月至六月．霓雨数昼夜·海潮溢，田禾淹没．民大饥 ． 义痉雨． ra 麦尽没，两月始平．水乡饥 。

六月 ， 江潮溢 ， 沙洲尽没，西市行舟 。 光绪《丹徒县志 》卷五十八祥异 光绪《 淉阳县续志 》卷十六瑞异 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 光绪《 续贷句容县志》卷十九祥异

金坛县
句容县 武进且 宜兴县

大水 ， 夏四 、五月间，霓霖不止 · 二友朽坏．禾苗被淹 ． 又太湖淤涨，下流不通，积潦至秋未退．父
大水，居民荡析离居 ． 斗米千钱．蛟： I\ 宝华诸山，土于尽溃 。

老 云： 水势二 十年稍杀，而民饥尤甚，斗米 五百余钱．

雨连春夏，五月，大水 ． 闰四月己卯夜，天赤如血，俄大雨如注，出禾尽淹．大饥，米石五千余． 夏大霖雨 。 五月已酉．水大涨，溢坪岸，数百里田禾）尽没，逾两月始平。秋七月甲子，蛟发湖 t 爷

光绪《武阳志余 ）卷五祥异 山，市人有溺死者，洪水泛滥 千 市居，卑者水不及梭 ＝ ．尺所， 一 昼夜乃退 。 垀乡大饥，民掘堇块以食。 兴荆溪县新志 》卷末征祥 扬州市
祁江县 卷二十八杂录

光绪《 宜

五月，江水泛溢，淮徙居郡城．庙舟斋恲饵以振灾民 ．
秋大水 ． 江湖并溢 ．

民困 《 瓜洲续志 》卷十 三 人物
民国 《 瓜洲续志 》

同治《 续袋扬州府志 》卷二 十四祥异

夏，汉口山水暴下·大潮又复上涌，加以风雨连旬，以致无扦不破．遂成大灾 。

庙邮县
兴化县

江湖水溢，四坝全启 ． 后仍长水，启放昭关坝．水始退 ．
秋水．勘 不成灾 ． J 臼旨缓征 ．

光绪《再续高邮州志》卷七灾祥

光绪《 再续高邮州志 ）卷首恩纶 蠲缓

四月，大雨笣．五、六月．霓雨连旬．邮南五坝河员催开，刻不容缓 ． 署县魏源先赴邮南探水势， 咸丰《重修兴化县志 》卷一祥异

然后到任接印，四日又赴各坝，风雨泥淖中为民请命，制军陆大司马遂驻 工保守 ，启坝迟逾 半月， 下河幸获丰收 ．
七州县人民颂魏源者，谓有拯饥拯溺之功 。
宝应且 秋大水， 江湖并溢． 民国《宝应县志》卷五水 平

泰州市
靖江县 一 蠲恤 海门县 如皋县
赋役

秋大水 ．

宣统《续 筷泰州志 》卷一祥异
咸丰《 靖江县志稿》卷

以水灾免本年银米十分之 二 ．缓征 IH 欠银米·委员振济 ． 复捐义振发之 。 水灾 ． 民同 《 海门县图志 》卷 二 政事年农

夏，江潮 泛涨 ． 朵邑沿江上游淙来浮尸多躯， 经抚幼塾绅蜇等收 埋 ． 泄湖人黄 ， 积淤成滩 ． 大水 ． 民国 《 淮阴县志 征访稿》卷三经政

同治 《 如皋县续志 》卷二

淮阴县 旰眙县

同治《 旰眙县志 》卷十九杂类

盐城市
阜宁县 睢宁县

秋大水 ．

光绪《 盐城县志 》卷十七祥异
光绪《 阜宁县志 》卷 二 十一 祥投 光绪《 睢 宁 县志稿 》卷十五祥异

秋．坝水，河决 五套 ，太平河溢成平阰 ． 六月尥不为灾。

浙 江省
夏六月 ，赈浙省被灾各 区．入夏以来江浙、安徽、湖北等省雨多水涨， 各屈漫淹较广，灾民荡析离居 ． 民国

《 浙江续通志 》大事记 杭州市
名．

及大水．余杭、临安、宫阳田地水冲、 沙压、石积 ．仁和、海宁尤甚，定乡水尤大．冲纪庐舍．淹毙人

民国《 杭州府志 》卷八十五祥异

3208

清代气 象记录（下）

道 光元年一道光 三十年

临安县

大水 。 虫伤稼 。

宣统（ 临安县志 》卷一祥异
民困《 昌化县志 》卷十五灾祥

闰四月十七大水．山崩石裂．田积沙石，漆坏室庐尤符 ．

五月 ． 县西北四十里白沙村山崩 ． 全村被压，幸村民数十家先闻有卢如雷，后复大雨如注，惧而他 避 ． 人 U 无伤 ．
余杭县
打阳且

光绪《 於潜县 志》卷 二 卜韦异

大水 ． 巡抚吴文镕矣准蠲缓 ．
又五月，大水 ．

光绪（ 余杭且忐稿片值政 光绪《 宫阳县志 》卷十五祥异

夏．霓雨挟旬 ． 田禾淹没 ． 米贵．民饥 ．
夏大水 至 双桂场，是年水岚门扔 ．

民国 《 新登县志 》卷 二 卜祥异 民国 《 建德县志 H卷一 灾异 民国 三 十七年《 箫山县志稿 》卷十四祥异

建径县

沭山县
嘉兴市

闰四月卜儿日，大雨如注夹以山水数日之间平地水涨数 J心是岁 · 秋又早荒成灾 ， 米价每石大
自春祖夏杻雨不止 ， 泛溢堤岸，禾不能插 。 大中丞吴公入奏，朵旨漕粮蠲免，发帤赈给里中饥 五月，霪雨淡旬．水骤涨，田禾淹没，米腾贵 。 光绪《 重修嘉菩县志 》 卷 三 十 四祥省 民国 《 平

钱五千四百文 ， 官吏散荒，每人分给钱二 卜七文，可得半升之米价 。

民．

光绪（ 梅里志 》卷七蠲恤
嘉善县 平湖县 义（五 J-j ) .f茗盯积句，东湖 三 水人自东门，久不退 。 田禾被淹者不及补种 ． 民艰千食 。

湖县续志 》卷十 二丛记

淘盐县

夏．大雨连旬 ． 平地水探数尺．田禾尽淹 ． 四乡有因灾抢掠者｀县令段光清严惩之，乃己 ． 六月水
光绪《 海盐县志 ）卷十 壬 祥异
清 · 段光清《 镜湖自

始退，分苗补种 ． 岁薄有秋．斗米钱七百 ． 是年发帤劝捐给赈．并免粮有差 ．

五月．大雨弥月．洪水涨天 。 余环水灾，有曰：平时舟行河中．今日船摇宅上，农室倾砃 ． 市店闭
歇．尸浮累累哀鸿嗷嗷 ． 时米价．民间已每升五卜文，余议每升 ＝ 十四文．照恒年平价 。

撰年谱 》 海宁市 桐乡县 J丈， 毛望如湖面 ． 湖州市 祥异 兀月，大甫 ， 田扞尽淹，舟行人市 ， 较 三 年水势更培 二 尺 ． 六月始退，禾不及 种 。 志》卷 十 九灾异 长兴县 霪雨大水． Ill 禾尽没，比逍光 ...:· 年水高 三 尺许 ． 按是年夏霪雨绵延，至七月初大雨倾注 ， 平地水 高四五尺 ． 梅溪、四安、合溪诸 山 之水奔流倒峡，淙没田禾，县东北之平定、白乌、安化 ＝． 区俱成泽国 ， 西南各 I~ 堤 防冲决削溃 ． 延至七月补种．无可复施．饥民屡次沁端滋事 ， 时中丞吴公文镕以嘉、湖各屈被灾最甚 ． 奏 请振 抚． 同治《 长兴县志 》卷九灾祥 安吉县 德清县 象山县 慈溪县 余姚市 卜儿灾异 宁海县 六 月 f至用连旬．多 宝寺 后东北山肋十余丈 ． 其上根木棺 立 如故 ． 光绪《 宁海县志 》卷 二 十 三 八月．安吉大水入城 ． 冲倒城墙数 1哎丈 。 民国 《 续贷浙江通忐 》卷七 卜 二灾异 五月，大水 ， 知县廖宗元具详大吏奏清免漕．奉旨振济官振 ＝．月 令 每大口给银 三 分．小口减半，并 民国 （ 德清县新志 》卷五法制 光绪《 慈谿县志 》卷五卜五祥异 民国 《 余姚六仓志 》卷 岁大有 。 同治《 象山县志稿 》卷二 卜 二 机祥 同治 《 双林铅 大水门L 斗米几及千钱 ． 诏缓田赋 ． 是年五月，符雨为灾 ． 河水溢，势成泽国 ， 至六月始 渐 退． 夏大滂，民大饥 ． 四月间阴雨连绵，至闰四月十四日大雨如注，计有旬日 ， 河水溢岸，平地涌水数 光绪《 石门县志 》卷十 一 祥异 霞雨大水． 1Il 禾尽没．民屑榆反为食，有杂以沙糖者 ， 食之辄死 。 光绪 《 乌程县志 》卷 二 十七

民国 （ 泭 宁 州志稿 》卷四十祥异

劝绅宫私振数月，城内新市设粥厂 ．

夏四月 ， 北乡大水．禾苗初插．漂没殆尽 ．

芒 种 后 ． 大雨积旬，川泽皆满．平地水高 ＝． 尺．饥民泛舟乞食 ， 往来如织 。

灾异 绍 兴县
诸暨县 浦 江县 平阳县 丽水市

二 十九、 ＝ 卜两岁 ， 迭逍早荒·里民掘塘盗水 ．
五月，大水 ． 百 丈埂决，湖田尽淹 ． 秋程雨 ． 谷 生 芽 。 光绪（ 浦 江县志 》卷十五祥异

民国 （ 绍兴县志资料 》乡贤

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

五月初二几蒲门乡雷雨．山水骤发，平地丈余，人物嫖没．坝崩 。 水退，各处尸骸衣物堆积树巅． 大疫 。 同治《 丽水县志 》卷十四灾祥

民国（ 平阳县志 》卷五 十八祥异

3幼

中国 三千 年气象 记 录总集

安徽省
合肥市等 合肥、庐江、无为、巢县俱大水．没田庐人畜 ， 有入市深丈余者 ． 无为大坝溃 ． 连岁荒．民困苦不 大水人城中 ， 至百棍寺初地 ，淹倒公摩私庐无箕．上于 1fl 罄尽 ．逾月始退出城 ， 数百 年来水患莫 此为

堪．
和 甚．

光绪《续修庐州府志 》卷九十 ＝杆异
县 光绪《直隶和州志 》卷＝十七祥异

庐江县
怀宁县 祥异

春大水，江潮倒灌，水没城垣，堁上行舟 ． 经冬不落。

光绪《庐江 县志 》卷十六祥异
民国 （ 怀宁县志 》 卷 三 十 ＝

大水，治没田庐人布，有人市深丈余者 ． 饥民赖平寀兼赈以活 。

桐城县
宿松县

大水．自正月初八至六月 ：：：十，阴雨不绝，水较戊申大 五尺 ，奇灾 ． 龙眼山谷间多蛟起 ．
夏大水，较二 十八年复大三尺七八寸 。 知县刘东出勘，成灾儿八七分田共 三 十五荐 ．

同治
同治（ 宿

《 桐城县志 》卷 十祥异 松县志 》卷十 蠲赈

大水 ， 淹没田舍无算 ， 乘舟入市 。 岁大饥 。 是年水祸之奇，为有清百数十年所仅见 ．
松县志 》卷五十 三祥异

民国 《 宿

太湖县
四十 六祥异

大水，江潮泛溢，为前所未有 ． 滨泊湖田房淹没无笲 ．五月霓雨，县西北山水大作 ． 沿河冲毙人畜
同治《太湖县志 》卷

甚众，决县东北堤 ． 旋破古善庆门城数丈，城中水怂溢，复冲决西南城及大西门．水势始平 ． 夏大水秋大 旱．灾重缓征． 潜山县 六安县 舒城县 同治《 太湖县志 》卷八蠲赈

夏五月 ， 大水，凡田舍索为水所不及者，皆被淹没，数百年来无此水也 。 谷价枉昂 。 自五月至七月 ， 雨不止 霄 民舍毁坏 ，棉花伤尽 ． 夏大水，平地深数尺，淙没田庐 ． 同治《六 安州志 》卷五十五祥异

民国 《 潜山

县志 》卷二 十九祥异
光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

霍山县 太和县
宿县

夏大水 。

光绪《 花山县志 》卷十五祥异 民国 《 太和且志 》卷十 二 灾祥 民困
光绪《 宿州志 》卷 三 卜 六祥异

夏大水，城妃数十丈 ．
岁捻 、 麦秀双岐 ．

当涂县
芜湖县

前四月抄，霓雨沃旬，横山蛟出七十余处，全境扦堤破决·城内水深丈余，为空前巨灾 。
大水，水虷破尽， 平 地水深丈余山南门城 头上船 。 米价腾贵，民多饿死 。 淫雨 ． 自四月至六月不止，大水溢入州城．田禾淹没 。 大饥．斗米钱 六百。

《 当涂县志稿 》大车记 民国 《 芜湖县志 》 卷 光绪 «广 待州志 》 卷

五十七祥异
广德县
五十八祥异

宜城县
南陵县 宁国县 货池县 黄山市 石台县 事记

大水，

光绪《 宜城县志 》卷 三十六 祥异
民国（ 南陵县志 》卷四十八祥异 光绪

四月 ， 大水，东北扦堤尽破，潮涨至九月始退 。 人民饿殍无数 ．

及大水， 宁因县蛟起 ， 山水尤共，滨河民房淹民脊．人多淹死，冲坏房屋、田亩、桥梁无数 ． 大水．没田庐人畜，入市深丈余 ． 光绪《 贵池县志 》卷四十 二 灾异 民国《太平县忐稿 》人物

《宁 国县通志 》卷十灾异 大水，奸田尽没 。 夏秋之交．山田又苦旱 。

江南北大水．丿坴庐漂荡，低 尸 心野，金陵本邑会馆亦水探丈余 ．

民国 《 石埭备志汇编 》 卷一大

江西省
旨缓南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽等十四县被水成灾本
年民屯钱粮，余租芦课 ， 带征银款并予递缓 ． 进贤、鄱阳、余干、德化、瑞昌、湖口、彭泽哼县被灾较直，酌予加赈 ． 光绪（ 江西通志 》卷首训典 南昌县 夏五月 ．大水，民 居深者八九尺．六月后久不雨，复早． 光绪《南凡县志》卷五十五祥异

新建县

三 月十八日未刻，大风雨霄电屯i 大如鸡卵，伍谏乡山背李村拔 二 大树．倾屋数间．平地水深数
道光 二 十九年（ 新建县志 》卷 二机祥

尺。六月水，比戊 申高四 尺余 ． 被灾愈极 ．

3210

清代气象记录（下 ）

道光元年一道光三十年

九 江市 德安县

积雨，水没街道．高齐屋梒 ． 府县两坪前浮舟以济 ． 大水街市行船．南乡民房多裸 ．

五月初五，大酐滂沦，平地水深数尺．封郭合

闱，遂 成泽国．居民逃亡淹姥者无数 。 瑞昌县
县志 》卷十祥异

同治＂息化且忐 》卷五十 三 祥异
同治《 饱安县志 》卷十五祥异 同治《 瑞昌

存及霓由 ． 五月五 日 ． 蛟四起平地水庙丈余，居民庐舍多被倾颓，西南乡山多崩裂，冲压田地无

算 · 江水陡涨，城内深八尺余 ． 水乡民舍漂尽 ． 县令仇治文请赈抚恤．并给散西上乡拱复田 地银米 。

湖口县
彭泽县 修水县

大水人抒 ． 大堂探数尺 。 知县张韶南诮赈，劝捐接济 ．
奇水．较 -:十八年高 三尺余 ． 城不没者数版，民多殍死 ． 六月初旬至冬月不即 ． 同治《 义宁州志 》卷 气 十儿祥异

同治《 湖口县志 》卷十祥异
同治《 彭泽县志 》卷十八祥异

武宁县
星子县

五 月初 五，大酐倾盆，北岸自儿宫 山 至升仁乡洞口等处，水势彰湃 ．山 裂地陷，延河堤岸俱平 ．
四月下旬 ， 大雨弥月，平地水深丈余 ．冲倒 房民无数 。 同治《星子县忐》卷十四祥异

同治《武宁县志》卷 四十 三 祥异

都昌县
横蜂县

复大水，沿河居民房尼俱淹没．水灾至此为极 。
五月．大水 ． 光绪《 汀西通忐 》卷九十八祥异

同治《 都昌县志 》卷十六洋异

波阳县

大水较二十八年又大 三尺余。低乡水没）社梢 ，砖墙多纪 ． 并有连屋为水淙没者。城庙内 外 居民
同治《 鄱阳县志 》卷二 十 一灾祥

率登楼避水．累日不能举火 ． 知县沈衍庆乘船逐户在勘 ． 散米以济之，复亲往四乡勘灾。详诮抚 恤， 并劝谕殷实
捐银接济 ． 灾民赖以存活 ．

余干县
十月水始消 ． 乐平县
宜春市 丰城县

三月 ． 天雨黍．竹实．五月 ｀ 大水较旧岁更甚 三 尺 ． 舟行树抄，西北乡早、晚绝粒．秋，疫大作 ．
同治《余干县志 》卷二卜祥异 余 于 东山书院桃花秋开。 光绪《江 西通志 》卷九十八祥异 五月，大水沿河歉收 ． 除夕 ． 天大古，城 中 间雨金若尘，接得者 称 之， 仅 亳厘而已 ． 片刻 即 止．
秋 旱。 水． 同治《宜 春县志 ） 卷十祥异 同治《哀州府志 》卷一祥异 同治《 泰和县志 》卷 ＝． 十祥异 同治（上城县志 》卷 勹 十八祥异

同治《 乐平县忐 》卷十祥异 秋，虫食禾 ．

泰和县
永丰县
峡江县

六月大水 ． 澡没田稻 ． 春夏大水 ．

春 正月朔日 ，奇寒 ． 茶酒成冻 ．三 月 ．雨笣 大如拳 ．
同治《 峡江县志 》卷, . 祥异

同治（ 永丰县志 》卷 三 十九祥异 同治《 信丰县志续

信丰县 编 ＞卷八五行 定南县 广昌县

四月初 二 且河水暴涨，城不没者 三 版，民庐倾纪 ． 陷溺无算·越 三 日乃退 。
大饥，斗米 六 白文 ， 尤谷登市 ． 署同知李世珛开仓平粱 ， 民赖以安 ． 六 月，侄雨连绵 ， 早稻登场不能晒，谷皆发芽 。

同治《 定南厅忐 》卷六祥异

同治《 广吕县志 》卷一祥异

福建省
长乐县 冬 ， 仿盛行 ． 同治《 长乐县志 》 卷 ....:祥异 民国《 德化县志 》 卷十八祥异 民国 《 金 (I 县志 讯卷十二祥异

饱化县
金门县

秋九月 ． 邑北大水 ． 初六夜，下涌乡大雨水涨 ． 冲坏乡市 二 十余间，淹毙乡民十余人，田园淙没．
大旱 ． 饥 。 县丞李湘洲祈雨子中港渡头 ， 填早炫，遂面 ．

大溪饭一带田地悉成沙石 ．

河南省
获郑县

岁大熟 ．

民国 《 获拐县志 》卷十七祥异

武陟县 修武县 鹿邑县 内乡县 灵宝县 三 门峡市

大疫，人死过半 。 秋大熟 。 涡水堤决 ．
秋早 。

民国《 续武陟县志 》卷二沿革
民国 《 修武县志 ）卷, .六 祥异

友大捻，相传忐有高五六尺者 。

光绪《 鹿邑县 志》卷 卜 -宦绩
光绪《 重修灵宝县志 》卷八机祥

民国 《 内乡且志 》卷十 二 灾异

八月十四且雨丐伤禾；二十四日 ． 大雨笣 ．

八月 十四日．雨丐伤禾； 二 卜四口，大雹 ．

光绪《 陕忭直隶州续志 》卷卜灾异

3211

中国二 千年气 象 记录总共

湖北省
夏蒲折、嘉鱼 、汉 阳 、汉川 、沂州、罗田、应城、宜城、松滋、公安、石首、宜都、枝江、长阳等县水 ． 淙没人 畜 ． 荆
州府属堤尽溃。 武汉市 日夜，大风 。 汉阳县
志 》卷八捐赈

民国（ 湖北通忐 》 卷七十 六祥异 夏，再雨不休 ． 城内水深丈余，外与 江合 ，诺门皆闭 。 舟泊 小东门，从来所未有也 。 冬十 一 月十九 同 治《 江夏县 志 》卷八 杂志 大水．本邑及外郡饥民 一- 十 一 万余口。赈钱 三 个 月． 共发过银八万余两 ． 大 水较乾隆戊申年大 五尺 ，归元寺壁 上刻有水迹碑 ． 同治 《 续辑汉阳县

间治（ 绥辑汉阳县志 ）卷四祥异

大冶县

大水｀稼失种 ，米价翔贵、 民采食草根木皮．鬻妾女，相劫夺，米钱五百六十文 。 是年伐雨自正月

至六 月不止，大水泛滥．过戊巾年五尺余｀东市后 至大有仓前 ｀ 至太平坊 I: 六 七家止、万家塘上五升田止 ．西市 五
铺大西门内 上地祠七四 五家止．四铺 至 周太仆进士坊 1: ＝芴 家止 ． 街低处水约丈余，船只遍行于市．此盖从所未有

之灾也 ．
黄陂县 汉川县 贯．民大饥 。 云 梦县

同治《 大冶县志 》卷八祥异
春面豆 ． 夏大水，舟人市 ． 同治《 汉川县 志 》卷十四祥投 正月朔旦 ． 大雾吸霜 ．逾时始收 。 自正月十 三 日始至五月晦日止 ， 计六阅月天气阴伍，符雨相续， 同治《 芮陂县忐 》卷 一祥异 无麦．冗雨 。 五月 ， 江水大溢，汉川大水，较 壬 辰年更高五尺余，庐卒漂荡，全境俱没 。 石米七八

二 麦无收，斗米串钱 ． 五月以后 ． 尤盆倾下注，河水横溢 ． 平原行舟．县境东南乡庐舍濒没 ． EEi 地 沙淤 ．盖 卜之五六

丘．

光绪＂ 续云梦县志略 》卷术杂识 应 山县
应 城市

四月．雨笣大如拳， 二 麦尽打折，鸟雀多死 ． 义大水，平林市河浪骤窃数丈，自上彰涨而来｀东西 同治《 应 山县 忐 ）卷一祥异
光绪 《应 城志 》 夏无发 ． 四 月、五月 ，钳盯大水令堤防尽溢 ． 淙民庐舍 ，两月 余始退 ． 斗米千钱 ． 夏，大雨五十余 H ．大水人城 。 岁).:.饥．斗米钱五 百 ． 六 几大水 。 同治《 黄安县志 》卷十祥异 光绪八年《 麻城县志 》卷 ＝． 十 八大事记 光绪《 罗山县志 》卷八祥异 咸丰 大水．省 垣更甚，改 1寸 L月举 行乡 试 。 及大水．民房 1D 地多被冲压 ． 大水 ． 光绪《 新水县 志 》卷末祥异

岸居民深没者无算 。
卷十四祥异 贞冈县
红安县

光绪《 贡州府忐 H合四十祥异

庥城市
罗山县

淆水县 薪存县
黄梅县

大水，雉堁通舟，仅存麟凤 二 山及熊化岭 一 带 。 计、 崇、 大 三 乡数起蛟，襟流人畜无算 ．

《 薪州忐 》卷二十五祥异
正月十八 至 三 月初六，小雨四十八日．麦苗见日尽萎 。 四月十 兰 至六月初九，大雨五十五日，水

逾 上年 四尺 ， 街市行舟月余，西南诸城门都被水封 ，跺间可泊船垂钓．为数百年所未见 。 存夏 ． 四山蛟起无数．土 多崩裂 ． Ii. 月十八 ． 独山镇山 纪数十丈．其山下山有推而外徙者 ． 大水，堤复溃 ． 蠲赋赈饥 。 夏阴雨连绵棉花淹坏无种 ． 光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异 广济县 英山县 咸 宁市 志 》卷十五灾异 阳新县 通山县 通城县 嘉角县 鄂州市 免赋 ． 大水人城， 八 门俱浸．坏民殷尤箕 ． 光绪《 兴国 州志 》卷 三 十 一祥异 同治《 通山县志 》卷 二祥异 五月初六大雨 ． 至初十日止 · 市上水探丈余，冲疫庐居尤算 ． 马措山崩 三 十余丈 ．各乡 山多崩裂 ． 夏｀谷贵，斗米钱匕百，发常平仓贷 ． 大水 ． 下六里长堤朋溃 。 同治《 通城县忐 》卷二 十 二 祥异 同治《 广济县志 》卷 ＝． 蠲恤 同治《 礼修英山县 志 》卷十祥异 同治《 咸宁县

大水，较戊申尤甚，淹及山坡，坏民庐合无算，北城上水深 六 七尺，舟直行人城 。

泉港 、 泉口两山崩合，堵水数日，始涌出｀冲民 居 数十，人行死者甚众 。

同治《 政修邧鱼县忐 》卷一城池

大水 ． 江湖汇为一 ． 舟行城上 ． 在夏筏雨 。 六 月朔雷震，始晴 ． 江 中出火．可以燃物 。 大饥，蠲赈

光绪《 武 昌县 志 》卷十祥异

崇阳县 蒲蚚市
江陵县

春夏霓雨 ． 五月上旬 ， 九 H 四大水 ． 没坏田苗尤笲 ．

同治《 崇阳 县志 只卷十 二灾祥

大水，城市舟行｀器没田舍无数 。 岁大荒 ，米 价石价六缗有奇，民食蕨根、观音土，出粱常平仓．
阴盯弥月， 已而大早 ． 大饥，斗 米 六七百文 。 光绪《 续 修江陵且忐 》卷六十一祥异

同治《 蒲沂县忐 》卷 三祥异

3212

清代气象 记录 （ 下 ）

道光元年一道光 三 十 年

钟祥县 监利县
卷四十堤防

阴雨 三月余 H ．

同治《 钟祥县 志 M卷十七祥异 民国 《 湖北通志 》

朱河汛薛家浑下新挽浣堤俱溃， 门 螺汛共溃大小 二 十八口 ， 中车湾堤亦溃 。

石白市 潜江 县 仙桃市 公安县
枕藉 ．

止澜堤溃 。 常雨数月、饿死者无扰 ．

同治《 石首县志 H 卷 ＝ 祥异 光

春无麦 。 自 一 月 至七月，霖雨，江汉大涨，是时周家矶、闭湖浣、严宅旁渍 ． 斗米钱八百文 ．

绪《 潜 江县志续 》卷 二灾祥

春大饥 ． 正月雨至夏五月，社夜倾注， 江溢， 白 龙见 空 际，鳞甲供动 。 五月晦，大风，波涛没涌，民 光绪《 沔阳州志 》 卷 一祥异 大水 。 松澄江堤陶家印决．江陵支堤向家桏决 ． 春夏往雨连绵，斗米钱八百余文，人相食 ． 尸骸 在夏饥 。 夏秋水，新场江亭寺堤溃·人物淉流 ． 低乡出尽 沙斥 。 友出两歧 、＝歧不笱 。 书面，岁饥 。 咸丰《 远安县志 》卷 三祥异 同治《 宜都县志 H卷四杂记 同治《 松滋县志 》卷十 二祥异

舍多没，东门城纪，城上行舟 ． 秋大疫 。
同治《 公安县志 》 卷 三祥异

松滋县 远安县 宜都县

枝江县
长阳县、
秞归县 兴山县

大水人城 ， 六 月，仅雨连日 ． 民大饥 · 斗米值钱八百文 。
夏雨连旬．清江泛涨，没倒城内居民房屋无算 。 大饥 。
大水，饥 。 升米百钱 ． 六 月，人面雹伤稼 ． 同治《 归州志 》卷 一祥异 光绪（ 兴山县志 》卷 ,- 七祥异

同治（ 枝 江县志 》卷二 I · 灾祥
同治 《 长阳县志 》卷七灾祥

恩施市 铭峰县 宜 恩县 来风县
祥告

夏存雨，弥月不止 ． 奇饥，斗米千钱 。 岁大饥，儿至斗米于钱，尤购买处 ． 饥，发谷一 千余石赈救 。

同治《 恩施县志 》卷十二祥异 同治《 伪峰州志续修 》卷十二人物 同治 《 来风县志 》卷 三 十 二

同取增修施南府志 》 卷十一 政绩

夏．邑大饥令流民入埮，死者枕拚 ． 是年之夏竹皆化 ， 花后尽枯死 ． 蛮水溢 。 同治《 宜城县志 》卷十祥异

宜城 且

湖南省
自存至夏（ 二． 月至六月 ） ，玩水、澄水流域大雨 ， 连绵数月不止 ．上游永 顺、 保靖两地大水入城 ． 武陵、安乡水
暴涨 ， 堤浣尽皆溃决 ． 淙没民居尤数 。 安福、石门等县霓面成灾 ， 致使这 - 广大地区禾稼无收，因而谷价腾贷 。 武 陵、安乡斗米值钱八百，石门谷价每石缗钱 =: 串 ． 安福县居民多以草根树皮为食 。 整个被水地方的人民，颠沛流 离 ，困虾万状，形成饥民塞涂、饿殍载道的悲惨境地 。 灾情延及次年＃天，惨遭饿毙和疫死的不可胜计 。
年 《 湖南省志 ）第一卷湖衔近百年大事纪述

1959

长沙县
卷 三 十 三 祥异 岳阳市 临湘县 平江县
湘阴县

五月，大水，各县滨湖，用浣多 狱 ， 谷价翔货 ， 斗米千钱 ． 时各乡因去年秋久雨 ， 谷尽生芽，虽东封 同治 《 长沙县志 》

之家 ．山 租大减 ． 已形竭踩，又加以水患 ， 客民就食 干 省者 不下 数十万，流离荡析，苦不晓生。
被水成灾 。
夏， 县早 。 饥 ．

光绪《巴陵县志 》卷十六蠲恤
同治《 临湘县志 》卷一 祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷 二 十 同治《 平汀县志 》卷五十祥异

自正月至七月，筏雨大水 。

夏 淫雨 ． 阴晦不见星日者数月 。 大 水 ，城乡多通舟相 。 五月犹寒 ．

九灾祥 华容县
湘汛县

水 ，淫雨数月，堤浣尽溃 ． 六月． 县城微孟 ． tJl ．疫 ．

光绪《华容县忐 》卷十 兰祥异
光绪《 湘范县志 》卷儿五行

五月，大水，下游流民数万散居城乡 ｀ 饥疫并行 ．

浏阳县 澄 陵市

同治《 浏阳县忐 》卷十 四 祥异

饥．是年四五月间 ， 合 省 奇荒 ， 流民络绎不绝，有 四 五 千 人为 一 队者，县迫 地无谷， 人 心惶惶 ．

同治《 醴 陵县志 》卷 1．一 一灾祥

湘乡市
衡山县 常宁县 祁阳县

春 ， 恒雨伤苗 ． 夏雨雹 ． 大饥，斗米千钱，贫民挨户索食，自 芒月至六月乃巳 。 知县师鸣凤发谷 同治《 湘乡县志 》卷五祥异
同治《常宁县志只8 十四祥异 夏大饥 。 腊月雷菜 。 岁饥 。 光绪《 衡 山 县志 》卷四十四祥异 同治《 祁阳县志 》卷十四人物

平祟．秋熟 ． 冬，竹解祥如春 。

3213

中国三干年气 象记录总栠

东安县
邵阳市 武冈县 绥宁县 新化县

夏早 ．

光绪《 东安县忐 》卷二 十山水
光绪《 邵阳县志 》卷十祥异 五行 五行 道光《 宝庆府志 》 卷九十九

三月 ． 万安都雨雹损秧。 宝庆大有年 ． 大水，水南桥半妃 ． 大饥，斗米六百钱 。

同治《 武冈州志 》卷四十七菩行 同治《武冈州志 》卷 ＝．十二 同治《 绥宁县 志》卷 ＝ 十七祥异

夏大饥．斗米售钱七百文 。

夏 五月，大饥． 斗米 侦钱八 百文，饿殍 相望于道 ． 知县邸照 兰 请于上官．发常平仓振贷，秋熟买

完 ． 秋大熟 ．
黔阳县 玩陵县

同治《 新化县志 》卷十 一 政典
米大贵 ． 同治《 黔阳县志 》卷四祥异 同治《玩 岁大歉，米 石至钱十六贯 ．饥死者相 枕藉，村舍或空无人，饥民几为变 ． 秋后复大熟 。

陵县志 》卷三 十九祥异

溆浦县
会同县

岁大饥，升米百钱 ．道殖相氓 ． 小麦 一 石价至八千 ． 饿毙者甚多 ． 龙环山中出佛粉，食者多死 ．
五六月，米贵，斗米价钱八九百文不等 ． 光绪《 会同县志 》卷十四灾异

民国 《 溆浦县志只合二 十五灾祥

靖

且

米大贵，每斗价钱八儿百文 ． 夏秋大疫 。
同治《 忨州府志 》苍 ＝．十六祥异

光绪《 靖州直隶州志 》卷十二灾异

芷江县． 平巢民庆再生 ．

七月，阴雨连旬，禾稻腐坏过半 。 次年米价昂贵，民大饥．逍殖相望 。 邑侯谢廷荣开常平仓减价

永顺县
吉首市 大 从「市 市为患 ． 古丈县

霞雨 ．＝． 月十四日至六月初 一 日始晴 ， 水泄城．城西石桥出 。 是秋岁荒 ． 升米百金 ，民多挖葛采 同治《水顺县志 》卷六祥异
夏，久雨不稍住 ． 民大饥．斗米二千余 ． 同治《 续修水定县志 》卷十祥异 春夏之间，雨水过多，溪流陡涨数丈，四月 二 十四 l:I 将 ＝ 道河大桥打去．沿河水田冲刷大半 ． 养 光绪《 古丈坪厅志 M卷, .二祥灾 同治（ 乾州厅忐 》卷五机祥

蕨以为食者，甚至有众白泥者．知县裕麟开仓平祟．民稍安 ．

雨潦。斗米千钱，民无所得食，至食泥土、鞋底、鼓皮以济，城根寺民饿死者日常数十人，野得人

没无收 ．米价 每斗涨至一 干四百文 ．

保靖县
耜耍 M卷 四灾祥

在夏苦雨， 二及无收，大饥 。 五月饥荒 ．过瑾相藉 ． 民间食椿叶及剪刀华充饥 ． 大饥，斗粟值钱八百文 ． 民间多鬻 子女 。 同治七年《 武陵县志 》卷十六灾祥

同治 《 保靖志稿

常德市
汉寿县

大雨， 芒 月至五月不止，水暴涨，官私堤庥尽溃，湮没民居无算，低乡绝户 ． 漫无可稽 ． 由是大饥， 光绪《 重修龙阳

斗米 于钱 ． 饥民集聚县城 ， 大疫寻作 ． 死者以数万汁．余多转徙，复业者稀 ． 所 谓 己酉大荒也 ． 县志 》卷十 一灾祥

澄县
十儿荒歉 临澄且

春月久雨 。 夏奇荒，谷价腾贵，石谷价钱 ＝． 于七八百文，人民死者尤数 ．
三 月 至 五月．找雨 。 大饥 ． 斗米钱八百．民食庄木，饿殍载道 ．

同治《 直隶澄州志 》 卷

同治（ 安福县志 》卷二 十九祥异

安乡县
荒歉 桃源县 慈利县 石门县 二 祥异 宁乡县 乡县志 》县年纪

大水 ， 堤坑皆溢，斗米值钱七百余文 ．饿 殍载诏 ． 奉发款项赈济 ．
夏霓雨，雨约六十日 ． 邑民大饥，升米伯钱百三 十文 ．

同治 《 直隶澄州志 ） 卷十儿

同治《 桃源县志 》苍十政治

五月十七，大水， 二 十五又大水 ． 斗米千钱，饿殍载道 ，木 实草根采掘殆尽 ． 秋 ． 八 都桃花 开 ． 自存至夏阴雨不止 · 盐谷腾贵．饥民饿死者无箕 。 至庚戌春尚多饿殍． 同治《 石 门 县志》卷 十

同治《 续修慈利县志 》卷 十 祥异

五月，大水，饥 ． 澄、忨、资、湘皆大水，肝岸多决。宁乡亦苦饥，斗米值千钱，县中开堂平仓减柬， 民因 《 宁

乡民相率闯人人家，伐庞出谷 ， 诮之”排饭＂ 。 四、五都尤甚．民或采夏枯互杂米中农食之，饿殍盈路 ．

益阳县
宁乡县 安化县

大水 ． 米升侦钱六十，民食草根俱尽，继食白泥，美其称曰“神仙粉＇勹途殍相望 ．

同治 《 益阳县

志 》卷 二 十五祥异 大饥．斗米直钱五六百文 。 饥民群聚 ．挨 户索食 ． 曰“吃排饭 ＂ ，开常平、常丰仓平祟 。 秋收 ， 民心

始安 ． 秋彗星见东南 ． 十 二月十九夜，月色赤如火 ，
岁大饥 ． 同治《 安化县志 》卷十七善行

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

3214

清代气象记录 （ 下）

道光 元 年一道光 三十 年

广东省
广州市 广州各属竹忽开花，皆从竹节中挺出枝叶 ． 结花成球 ． 错落横斜．疏密相间 ， 瓣小而色白 ． 江竹遥

望，岸劓如 盂 ． 风来吹动宛然芦花 ． 结实如粮芬，人皆取以煮粥 。 明年春尽 ．花谢 ， 其竹随多 枯萎 ．
府志 》卷一六二杂录 龙门县 县事 番禺县 潮阳县 韶关市 始兴县 翁沥县 英德县 连县 惠阳县 大有年 。 冬十月 ． 疫 。 同治《 番禺县志 M卷二 十 二前事 光绪（ 潮阳县志 》卷 十三 灾祥 光绪《 曲江县志 》卷 三祥异 民国《 始兴县 志》卷十六编年 闰四月，米价大贵，斗米八九百钱，百斤谷四千八百钱，适探雨潦涨 。

光绪（广州

民国 《 龙门县志》卷十七

二月 ． 雨雹 ． 四月 ｀ 大水浸城西门 ． 水深四五尺，南门水深及丈 ． 陨阁舟游 ， 惟府浮、县学宫、环街 及四月，大水．冲陷田庐无11= . （ 四月 ） 漆塌屋令无算 。 夏．大雨雹 。 是年饥 ．

等处未没，巡道梁坠源舟行察灾，经昼夜水始退 。

同治《 韶州府志 》卷十一祥异 民国 《 英德县续志 》卷十五灾异

四月．大水 ． 是岁饥，邑人陈洪蠲谷 三 百石赈济，全活甚众 。 同治《 连州志 》卷八祥异 民国 《 广东通志稿 》大事纪

河源县
连平县 兴宁 县 海 丰县 南海县 顺待县

人饥｀ 斗 米千钱，民食树叶扛茎，有饿死于道者 ， 博、永二 邑饥民亦到县请官发粟，知县何宗斌、城 同治《河源县志 》卷十二纪事
饥． 饥． 民国 （ 广东通志稿 ）卷二 十灾祥 咸丰《 兴宁县忐 》卷四灾祥 民国 （ 广东通志稿 》卷 二 十灾变 宜统（ 南海县志 》卷二 前韦补 民国 《 顺钜县忐 》卷 二 十 三前事

守黄溥霖、典史曾朝 元捐资 ． 按丁给口粮钱，随即开仓平枭 ．众心始定 ． 全活多人 ．
夏四月．大雨笣 。 大有年 ．

及 正月．嘉禾生， 一 秤二 米 。

廉江县 化州县
信宜县 阳春县 怀集县

大旱 。

民国（ 广东通志稿 》卷 二 十灾祥 光绪《 化州志 ）卷十 二前书
光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 民国 《 阳春县志 》卷十 三事纪 同治《 怀煤县志 ）卷八前小

竹生花结 实 ，尽枯 。
蝗筋竹实 。 刺竹花 。 夏饥 ．

铭庆且

饥 ． 秋七月蝗 ．

光绪《 德庆州志 》卷十五纪事

海南省
琼山县 文吕且 定安县 昌江县 大疫 。 民 国《 琼山县 志》卷二 十八事纪 咸丰《 文昌县志 》卷十 六灾祥 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

四月初 七 日．狂风大作．龙由 云 庄渡起 ． 向北方而升 ． 亢旱冬 干． 杂粮 尽 食 ． 疫。 光绪《 昌化县志 》卷十灾异

广西壮族自治区
武鸣县 上林县 宾阳县
横县 象州县

夏六月，飞蝗蔽天．伤害禾稼。 正月晦夜 ， 大风拔树揭瓦 ． 春正月，大风拔树，卢如巨雷 。
飞蝗蔽日，下仓禾稼，大失收 ．

光绪《 武缘县图经 ）卷下前事 光绪《 上林县志 》卷一 灾异 光绪《 宾州志 》卷二 十 三祥异
民国《 永淳县志 》地方治乱纪要

四月初四日，风雷大作．天变异常．风行空中．有墨炭火 ． 作硫贡气 ， 吹倒东门外一带坊表 ， 拔大

树，颓孤亭，压死茂才陈宝 山、童生李天赐．重伤者数人 ． 来宾县 灌阳县 玉林市 北流县 及四月初四日．风霄大作 ． 天变异常 ． 岁大水，白枭也至 ． 是年瘟疫盛行 。 四月，饥 。 四月，饥 。 光绪《 郁林州志 》卷 四机祥 光绪《 北流县志 》卷一机祥

同治《 象州志 》纪故 光绪（ 迁 江县志 》卷四祥异 民困 《 灌阳县志 》卷二 十 三机祥

陆川县

老竹生花结实．遂枯 ． 六月大风，拔树偃禾 ．

民国 （ 陆川县志 》卷 二机祥

3215

中国 三 千年 气 象记录总集

灵山县

存饥 。三 月，那隆方雨笣 。 民相抢众 。 夏蝗 ． 秋旱 ． 禾苗尽枯 。

民国 《 灵山县志 》卷五灾祥

四川省
祛江县 饱阳市 四月，米价忽昂，人渐饥；十四大水，田地多冲坏 。 五月义大涨 。 秋 ， 葫麦大贵，斗卖六七百文 ． 逍光＂ 禄江县志 》卷十祥异 岁饥 ． 察消发仓赈济 ． 岁大饥 ． 民国二十六年《 德阳县志 ＞卷 三十 一 政绩

冬 ， 米价益昂 ． 逍苑相望 · 多掷小儿于河 ． 楚民吃大户者岔至 ． 多盗 ．

资中县
叙水县

溪水泛溢，（养济院）房舍倾塌 ． 大旱 ．

同治《 资州直隶州志 》卷四舆地

民 l永叙水县志 》卷 二 乡贤

仁寿县 荣八县
秀山县． 南川县

同治《 仁石县忐:'卷十五忐余 同治《 荣吕县志 》卷十九祥异

五月初六、七日，大雨，河水淹入城内 ， 冲坏西关广济桥二 村 。
光绪《 秀山县志 》卷三年表 迶光《 南川县志 》卷十义举

夏大饥．斗米钱四千有奇 。 此年凶荒．居民流离，平时米价一斗侦钱于数百，今 三倍其常价．民多 岁歉．米价昂．县令魏设粥赈济 。

取石粉为食，死者逍路相望跟疫 ．

贵 州省
贵阳市 桐梓县 岁大歉．饥民流离，饿毙者枕藉千逍 ． 夏五月、桐梓县大水 · 全城被淹月余 。 五月望大水，至六 月抄乃消 。 民国（ 贵州通志 》宦迹 民同（ 续辽义府志 》卷十 三祥异

民国《桐梓县忐 》卷二十蠲恤

铜仁县
大方县

三 月初 六 几大风 ． 雨雹大如卵．屋瓦皆穿，山木为拔 ． 五月 ， 大水 。 六月，大饥．斗米值四千钱．
光绪 《铜仁府志 》卷一祥异 民国 （ 大定且忐 》卷四前事 是年．报疫继作 ．

饿毙共众，府县发仓粟赈之 ．

天柱县

米贵 ． 每斗价钱于 二＝ 百文 ． 牛肉碗米 一 斤 ．

光绪《 天柱县志 》卷一 祥异

云 南省
点明县 澄江县
许泪县· 炊谷县·

六 月月出白光，有阴五，如连环 ．

光绪《 续修点明州志 》卷 二灾祥 道光三 十年《 普泻府志 》卷 二祥异

河阳谷出双穗 。
大水 。

光绪《 云南通志 》卷四祥异

六月府城庆 云 见 T东方 ． 五谷丰登 ． 赈荒．常平仓秋谷用尽 。

道光 =: 十年（（ 背沉府志 》卷二祥异 民国（ 续修建水县志稿 ）卷 一公署

建水县 姚安县 双柏且
巍山县·

早 ． 自正月至六 月下旬乃雨 。
秋七月．南安石羊厂降红团 。 疫。

光绪（（ 姚州志 》 卷十 一 灾许
光绪《 云南通志 》卷四祥异

民因《 诀化志搞 》卷二祥异

西蛂自治 区
贡噶县 （ 土鸡年）噶反就政府差民杰穷巴农川遭受霜灾诮求减免差税事 ． 给贡喝宗堆康唐 二 人批复稿：
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 笣衔虫灾篇 》 （土鸡年 ） 噶厦就扎什溪卡迵受霜灾请求减免差税事．给扎什溪堆嘎希瓦批复稿：有关尔区今

恳求减免官差及兵差 一 平，不便照准 ． 但去年（土猴年）尔地区遭受严重币灾，粮众颗粒无收 ， 除捞鱼外，无多所 依靠之土地等悄 ． 日喀则市等

年所种庄稼遭受空前耜灾 ． 秋粮无收—小 。

西藏历史档案馆等《 灾异志 · 笣捐虫灾篇 》

（土鸡年 ） 卡孜噶溪顿差民为逍受蝗灾请求减免差赋事 ， 呈诸噶伦之栾帖：自火羊年以来发生

畜疫，损失较大 。 土鸡年卑等地区复迵受严重蝗灾 。 正值对消除蝗灾抱极大希望之时 ． 去年（土猴年）庄稼义济
罚、笣、蝗灾，秋收愈差 ． 为此，喝伦哲康开恩，收入簿内载明噶溪所承担租额无法完成，同意延缓至来年缴纳 ． 然今年四月份，蝗虫迵及整个地区，其危害重千往昔，秋收毫无指望 。
虫灾篇 》

西藏历史档案馆等 《 灾异志 · 雹窟

（上鸡年 ） 萨当地区政府差民为连年遭虳灾请求减免差赋事，呈摄政暨话噶伦之察帖：卑等无

福子民之庄稼 ． 从火羊年起，连年沼受较大雹灾，土鸡年以来所有庄稼被蝗虫啃吃一空 ． 今年更不同于他地 ． 小 麦背棵和豌豆均被啃吃殆尽 ． 别说支差纳税，就连 当 今之农食亦难筠措，实在无法生存 ．
《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

西藏历史档案馆等

3216

清代气象 记 录 （下 ）

道光元年一道光 三 十年

1850 年·庚戌·清 宣宗道光三十年
北 京 市
平谷县 灾祥 十月十七 U ．大孟．天气严寒 ．至 卜 一 月初九口，自丑至辰大雨 ． 民国十五年《 平谷县志》卷 三

河北 省
正定县 正月 ， 阴雾迷漫 ． 积石不散 ． 光绪《 正定县志 》卷八灾祥

获鹿县
高邑县 元氏 县

大有秋 ．
大有 ． 大熟 。

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥
民国 （（ 庙邑县志 》卷十故韦 光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

赤城县
怀安县

秋禾被雹 ．
秋七月前 ．

民国《龙关县志》卷十九灾祥
光绪《 怀安县志 >~ =: 灾祥

户龙县 深县

存 二月丙 戌．大风寒甚．河冰复冻 ． 厚二尺 许 ． 秋大闭雹 。 冬十 一 月丙申、丁酉大雨 ．

光 绪（ 永

平府志 》 卷 三 卜一纪事 存 二月丙戌.大风 ． 寒甚，河冰复冻，厚 二尺许 ． 秋 · 大雨笣 ， 城西 南夏家庄、姜家压瓦皆碎，伤稼 ．
光绪G杰州志 》卷九纪书

永清县
定州市
涞游县 雄县

秋禾被水，成灾五分 ． 奉旨 蠲免十分之 — · 缓征银 — 千零 三 十儿两。 歉缓征 租正银 一 千 二 百 四 十
光绪《 续永清县志 》卷 一 恩泽 同治《 定县志 》卷 －． 十 二 祥异
光绪《 广昌县忐 》 卷十一 灾诊

二两应诮照案豁免 ．

友秀双岐 ．
七月 ， 雨笣 ． 大水．

光绪《 雄县乡土志 》卷四告旧

东光县
献县 景县

冬十 一 月初旬 ． 雨 二昼夜，冻涂复释 ．
河决安砓 ． 大水 。

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异
民国《 献县志 》卷十九故实

二月十四日，黄风作 ， 十八日 ． 红风作。六月， 水 ． 民国 《 乐县志 》卷十四史事

枣强县

正月 ． 大风蔽日 ． 四月 ． 大风雨拉．

同治（ 枣强县志 补 正 ）卷四杂记

临沁县
宁 眢县
南宫市

漳河决三 宗庙．
大有 ．

光绪《 临泣县志 》卷 一 纪事
光绪《 南宫县志 》卷八灾异

民国（宁晋县志》卷一灾祥 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异 光绪《 新河县志 》卷二灾祥

卜一月十七日．大雨，衣耕 。

巨鹿县 新河县

仔 二 月 二 尸勹 日未刻 ． 黑风，昼晦如夜 。 九月十七日乙巳大雷电，震一骡死 ．

山西省
河曲县 榆次市 平定县 五祥异 汾阳县
古县 河津县

六月 庚寅 ． 大雨笣 ． 形如鸡卵，县南一带灾． 二 月 ． 大雨飞 ， 雷电 。

同治《 河曲县志 》卷五祥异 光 绪《 平定 州 志 》 卷

同治《榆次县志》卷十六祥异

有白气起西南 ． 长数丈，至昏即见 ． 一 月始没 。 秋 雨四 卜余 日． 是岁大饥 ．
大有年 ． 诏光《 汾阳县志 》卷卜书考续编

大有年 ． 无麦。

民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

冬 ， 汾河 水 屡涨 ， 沿河井水较前深数 尺 ．
民困《虞乡县新志 》卷十 IH 闻

光绪« 河洋县志 》卷十祥异

永济县

辽 宁省
开原县 冬地震．尤古． 咸丰《 开原县志 》卷一 祥异

陕西省
长安县 春大旱 。 十月，笘深三尺 ， 竹枝尽折 ． 民国（ 咸 宁 长安两县续志 》卷六祥异

3217

中国 三 千年气象记录总集

礼泉县
乾县
水寿县

大早 ．
大早 ．

民国《 续修醴泉县忐稿 》卷十四杂记
卜月．写深 ＝． 尺 ， 竹枝尽折 。 光绪《 乾州志稿 》卷一 事录
光绪（ 永寿县重修新志 》卷 1 今述异

复人 飞 早，斗米钱一 串四百文 ．

消南市
富平县 华阴县 府谷县 镇巴县

大疫、死儿尽．
大饥 ．

光绪《 新续悄南县志 》卷十 一 投祥
光绪（ 宫平县志稿 》卷卜故事

六月十儿日 ． 大风拔木发屈 ． 虫伤夏禾大半 ． 秋大有年 。

民国《 华阴县续志 》卷八杂事 民国 《 府谷县忐 》卷八大事记 光绪《 定远厅志 》卷二 十四祥异

甘肃省
夏六月灵州山水大发．东路数牌被灾甚众·淹没田禾庐舍尤符 。 是年黄河水陡涨，东滩淹没无存，沿河一带 受伤甚多 。
皋兰 县

民国 《 甘肃通志镐 乃变异
夏早 。 光绪《 重修皋 兰 县志 》卷十四灾异

榆中县 两当县
临泽县

河水陡涨 ． 东滩淹没无存．县令赈恤 ．

光绪《 金县新志 》祥异 光

五月十 二 日．两当县暴雨，淙没人行无数．水冲入城，坏文庙坊及坢池，居庐街房淹没无数 。
大旱 ． 民国 《 创修临泽县志 》卷四变异

绪《重 纂秦州直隶州新 志 》卷二卜四机祥

山东省
陵县 临邑县 济阳县 禹城县 庆云县 惠民县 阳 信县 沽化县 春旱，奉诏缓征 。 大水 。 秋禾被水 。 光绪《 陵县志 》卷七蠲赈

光绪（｛ 稳平县志 》卷十祥异 同治《 临邑县志 》卷 三 蠲赈 民国《 济阳县志 》卷二 卜祥异 民国《 禹城县志 》卷 三恤典 民国 三年《 庆云县志 》卷 三 灾异 民因《 阳信县志 》卷 二祥异

三 月十二且陨霜，麦禾尽枯，越数日发苞复萌 ， 尚称有年 ． 秋禾被水．奉诏缓征 ． 六月 二十九日，复大风 ． 被水 。

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国《 沾化县忐 》卷七大事纪

秋大雨， 雷电以风， 禾尽偃，穗粒瞄尽 ． 秋大雨水 ． 秋大熟 ． 秋有年 ． 元且树介 。

博兴县
寿光县 吕乐县 安丘县 诸城县 高密县 平度县 即墨县 蓬莱县 龙口市

三 月十七日未时暴风起，红雨数点 ． 火气熏人 。
民困二十四年《 寿光县志 》卷十五编年 民国 《 吕乐县续志 》卷 一 总纪 民国 《 续安邱新志 》卷 一 总纪 秋，好妨 害稼 ．

光绪《 屯修蒲台县志 》灾异

春元且树介 ．二 月卜四且大黑风 ．

光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪 民国 《 平度县续志 》卷首纪耍

民国 《 高密县志 》卷十总纪 同治《 即溪县志 》卷十 一 灾祥

四月．日赤今七月．日、月赤，色如血十余日。 春盯红沙，积地尺许 。

正月朔，大雾雨水，山野枯草皆被冰， 林木如 介 ． 二 月大风，阴霾如晦 ． 六月大风雨，禾稼多偃 ． 正月朔，雨木冰 ． 山野枯坏亦凝霜如冰 ． 同治《 货县志稿 》卷五灾祥

光绪《 蓬莱县续志 》卷一 灾祥 烟台市
栖霞县 牟平县 宁阳县 东平县

六月十四日，大酐 ． 雷棠东门楼，坏数柱 ．
秋大有年．谷价每斗制钱二百余文 ． 元旦亘雾 。 春不雨，自正月至下五月 ． 秋 ． 河决丰县．东平大水 ．

民国 《 福山县志稿 》卷八灾祥

光绪《 栖霞县续志 》卷八灾祥

同治《 顶修 宁 海州忐 》卷一祥异 咸 丰《 宁阳县志 》 卷十灾祥 光绪《 东平州志 》卷 二 十五 五行

济宁市
巨野县

泗河水溢，灌冢栠接驾庄，上吴家湾、下吴家湾、黑土店等地方秋禾尽淹 。 又值丰县黄河决 ， 淹至 咸丰《 济宁直隶州续志 》卷 一 五行
三 月卜七日 ． 雷电 ， 雨雹 ． 民国《 续修钜野县志 》卷 4 编年

城东南一带村庄 ．
定陶县

九月 二 十四 H 午时 ． 天气睛明 ， 空中 数有响 声， 闻 者皆变色 。 后有济宁来者云 ：彼处 是日亦闻之 ．

3218

清代 气 象 记录 （ 下 ）

道光元年一道光 三 十年

民国《 定陶县志 》卷儿灾异 阳谷具 1 二 二月七日．宙屯．雨雹 ． 光绪《 灯张县志 》卷十灾变

上海市
松江县 春二月十五日．雨黄沙 ． 仍饥 ， 米石 六 千文 。 秋捻 。 八月叩．大风雨两 U ， 水骤涨 ． 光绪《 松江

府续志 》卷 三 十九祥异 秋八月初儿日起阴酌，至十 二 门大风大雨；十四、十五两口，又大风大雨，水遂泛滥 · 较之二十九

年更甚 。 拔木坏屋，六吝没死者不计其数 ． 民坰下压死者亦多，禾、豆、木棉不论田之赛低，尽在水下，各家水衬半 壁，电之四野如海 一般 ． 是年退 水甚速令花、 豆全无 ． 稻卜去其半 ．
南汇县 春饥 ． 民乏食 ， 群出乞．多路毙 。

道光卅补嘉庆《 寒奸小志 》祥异

光绪《 南 汇 县志 》卷 二 十 二祥异

江苏省
南京市 江浦县 高淳县 昆山县 太仓县 话水无故自溢 ． 同治《 续贷 江宁 府忐 》卷十大事记 光绪《江浦坤乘 ＞卷 三 十九祥异 光绪《 高淳县志 》卷十 二 祥异

夏五月，蛟水骤发 ． 平 地数尺 。 大水 ． 冬十月，天雨黑豆 ． 龙起永丰奸官路坝 ． 大风拔木 。 冬十 二 月初 六地促 ． 武帝庙纪于风灾 。 民国《 昆新两且续补合志 》卷五坛庙

八月十 三 四日 ， 大风雨，水长，与去年同，幸 三 日 即退，年岁亦减 。 水中多蟹 ． 网张 一 夜，多至百 春仍饥 ， 米石钱六千 ． 大水未退 ． 水． 大水 。 夏麦熟秋有年 ． 光绪五年《 吴 江 且续志 》卷 三 十八灾祥

余斤 。

逍光《 戍 泾志稿 H卷七灾祥
光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异 光绪《 淏阳县续志 》卷十 六 祥异

吴江县 丹徒县 探阳县 金坛县 武进县 宜兴县 征祥

光绪（（ 金坛县志 》卷十五祥异 光绪《 武阳志余 ）卷 一 古迹 光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷末

夏及大熟，穗多两歧 ． 秋八月．蛟发湖浚山．水流漂石 。 大有年 ．

庙邮县
兴化县 泰州市 南通县
海门且

秋大成灾奉旨缓 符 ． 秋水 ．
秋大水 。

光绪《 再续店邮州忐 M卷首恩纶

民国 《 续修兴化县 志 》卷 一祥异
宜统《 续猛泰州志 》卷 一 祥异 光绪（ 通州扛隶州志 ）卷四蠲恤 民国 《 海门且图志 》卷二政小年表 同治《 如皋县续志 》卷卜五祥投

知州金咸设赈 一 月 。 秋 八月十四 日 ．大水 ． 岁大饥 ． 免民欠 ．

岁大饥．食环根，树皮尽．过多饿草 。

如皋县
泗阳县

民因《 泗阳县志 》卷 ＝．大事

铜山县

河决后 ．新 渠东注 ． 俱非故迫矣 。

民困 （（ 铜山县忐 》卷十 三 山 川

浙江省
杭州市 临安县 宫阳县 六月 ． 雷击异蛇于大名山 ．八月十四日．大风雨昼夜不绝 ． 天 竺 山中蛟出 ． 大木皆拔，山谷摧陷 ． 民国（ 杭州府志 》卷八十 五祥异 光绪《 宫阳县志 H卷十五祥异 夏秋大早 ． 宜统《 临安县志 》 卷 一祥异

秋，仁和等县禾苗先被水淹 ． 继义久旱成灾 ．

正月，米仍贵 ，民食芹根树皮垂 尽 ．

建铅县
桐庐县 萧山县
文．

五月 ． 大水 ．
大水 。

光绪《 AfP， 且志 》 卷十 一 祥异

光绪《 分水县志 H卷十祥投

夏霓雨．西 江塘连年切决，闸下各乡田禾悉进淹没 。 要以是年八月十四日午后为 尤 甚，是日西 江

塘坰，洪潮直淄，田禾尽淹 。 王莲溪先生亟请邑宰 ． 开放西兴尤口闸 ．使水外溢，人始安谧 ． 是时官米每升六 十四
民国 三 十七年（ 沿山县志稻 》卷十四祥异

冗善县
三 十四祥省

四月，菜 豆 友大熟 ． 八月 ， 大风雨水涨，田禾淹没，米贵石六 千 钱 ．

光绪 《 直修嘉善县志 》 卷

平湖县

八月十 三 、十四 两日夜， 大风雨不止 ，湖水骤涨．比上年庙－尺 ， 然骤涨骤退，幸未成灾，故冬赈 ．

民国 《 平湖县续 志 ）卷 十二丛 记

3219

中国 三千年气象记录总-

海盐县

八月．荐雨 ． 马鞍山、开山、长墙山南北湖诸山皆朋 ．

光绪（ 海盐县志》卷十 ：：：：祥异

八月十 二 日．小陌；十 了 日，又酐．东北风渐大·晚饭后风雨俱大；至十四日 一 更方止，河水颉涨丈 许．与上年相等 ． 幸＝．日内即退 二＝ 丿心田禾不至大损 ． 后知十 芒 日余杭出蛟，南湖堋溃十余丈，城外石梁都纪． 人民淹没者无虑数万 ．
海宁市

咸卡《 当湖外志 ）
民国《海宁州志拱》卷四十祥异

七月，大水 ． 禾稻尽淹，诏缓川赋 。 八月，痉雨 ， 诺山皆崩 。

桐乡县 湖州市 长兴县 安吉且 郧县 奉化县 慈溪县 余姚市

九月．雨白毛以手承之则湿而腻．历 二时始止 。

光绪《 石门县志 》卷十一祥异 光绪《归安县志》卷 二 十七祥异

在饥，米石钱六千 ． 八月十 气 四日，伟雨，大水没田禾。 同治《 长兴县志 》卷儿灾祥

春饥．米石钱六千．八月大 水．按是年八月十 ＝ 日大币，至十六日水势岔涌 ． 几与上年相矫，幸随 八月．安古大水人城，冲倒城坻数, . 丈 ． 八月中旬 ，大雨叩戊水涨 ． 平地＝．尺。 光绪（ 利说乡志 》 卷二 十四祥异 光绪《 慈谿县志》卷五十五祥异 民国《余姚六仓志》卷十儿灾异
光绪（诸竖县志》卷十

长随消 ． 尚不为灾 ．

同治《 湖州府志 》卷四十四祥异 同治《 郢县志 ）卷六十九祥异

夏大早，潜穴深至 一二 丈，而泉俱竭 ． 至八月工申（十 = 日）大风雨连朝不止．山出蛟，平地水涨 八月,-六夕 ． 大雨 ． 甲戌，平地水涨 ＝． 尺．

：．尺 ，损坏田庐无箕 ．

八月十二夕雨．至十六日．后郭塘纪 ． OO 境被水 。

宁海县
诸竖县 八火异

雨血，东乡洞下 三 义等处路上皆有血迹 ．

光绪《 宁海县志 》 卷二卜＝灾异

五月·大水 ． 八月十 二 日戌时、复大雨，十 ＝．日展，蛟水大发．湖埂尽决 。

上虞县
高六、七尺 ．

岁饥 ． 斗米五百钱 ． 八月十四日，风雨大水，江塘坏 ， 沙湖塘决，无证闸纪 ， 平地水高数丈，城 中 水
光绪《 上虞县志校续 》卷四十 一 祥异 饥，斗米五百钱 ．八 月十四且风雨大水．江塘坏 ， 沥海 泪 带各村俱逍淹没．棺桴噤流无算 ， 城中 民国 《 沥悔所忐柲 ＂灾祥

居民栖身城 I:: 以迎灾 。 蟋 县 人畜煤没无箕． 临海市 温岭县 金华县 兰溪市 浦江县 永嘉县 计川县

正月．风霾卜余日．麦苗多枯 。 夏大早 。八 月十四日 ． 大雨 ． 次日平地水数丈，舟行城堁上，庐舍、 同治《 蝶县志 》卷二 卜六祥异 大水 ． 蠲缓被灾村庄新旧额赋 ． 五月、八月井大水 。 民国 《 临海县志稿 》卷四,. 金祥异 光绪《 太平续志 》卷十七杂志 ＝． 月旱，四月望后乃雨 ． 八月大水 ．

光绪《 金华县忐 》卷十六五行

五月二十五日，大水．八月 1 ·六 日．义大水，皆入城市 ． 五月．衢港大水，八月，婺港大水，两次皆 光绪《兰 谿县志 》卷八祥异 光绪《浦江县志 ）卷卜五祥异 光绪《 永嘉县志 》卷 三 十六杂志 光绪《 开田县志 ）卷十七灾祥 八月·大水 ． 六月 ．大水 ．

入城市．惟署前与官井头无水 ． 痐疫 ．童稚多疡 ．

安徽省
无为县等 庐江县
怀宁县 桐城且 宿松县 浮山县 六安县 片县 舒城县

无为大水 ． 官镇二 扦破 ． 巢县大疫 ． 五月．巢县东黄山 一 带出蛟百余尾诽且，水伤禾极广 ． 饥，疫．逍殁相望｀蠲赈 ．
十月·大水 ． 大水 。

光

绪《续修庐州府志 ＞ 卷儿十三祥异

光绪《 庐江县志 》卷卜六祥异
同治《 桐城县忐 》卷十祥异 民国《潜山县志》卷 二十儿祥异

民国《 怀 宁县志补》卷七 蠲赈

春早饥 。 反四月发秀，多以双歧献 ． 民国《宿 松县志 》卷五十 三 祥异 春三月初八日，雨然水．昼晦 ． 有顷乃弄 ．

夏五月．久雨，茅坪山崩 ， 田舍覆没．为堰周数里深不可测，有游鱼成群 ． 大可数十斤，取之不得． 大水｀深没民居无扰 ． 及水，大疫 ． 光绪《 井州忐 H卷 =- 1- 五祥异

同治《六 安州忐 》卷五十五祥异 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异 光绪（ 霍山县志 》卷十五祥异 民国 《 太和县志 》卷八义行

霍山县
太和县

五月 二十儿日 ． 大即滂沦，山水瀑涨．城内外水深数尺 ．六 月初 ， 13 、 积水末退｀西南两山万蛟忽
黄河决，室庐淹没无算 ．

发，奔流激湍 ， 水势更高 二 尺 ．

32勾

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

宿县
灵璧县

秋大熟 。

光绪《宿州志 》卷 ＝．十六祥异
光绪《 凤阳府志 》 卷四祥异

黄河溢，灵璧北乡大水 。

芜湖县 广德县

十月，大水，分别缓征 ， 以纾民力 。 八月 二 十四日．大雨积涞．不为灾 ．

民国 《 芜湖且志 》卷二 卜 二 蠲赈 光绪《 广德州志 》卷五 十八祥异

东至县
抄零

江水溢较 一 十八年、九年小 ＝． 尺许 ． 六月令蛟水亦大 ．南关外濮民 房从多 ，上 乡杨 林河水及树

宜统《建德县志》卷 二 十祥异

江西 省
旨缓南昌、新建、进贤简江、峡江、鄱阳、余户建吕、德化、湖口、彭泽等十 一 县被水成灾本年民屯钱粮，屯余
芦课各项并递缓 ． 光绪《江西通志 》卷首训典

九江市 瑞昌县
卜祥异

江滨大水 ．

同治《 符化县志 》卷五十 壬祥异 同治 《 瑞昌县志 》 卷

存大荒石米银六 两有奇，草根树皮儿尽 ， 掘土以食 ． 涂多饿殍 。 秋有年 。 春民多流亡 ． 秋大熟 。 夏间 二麦大熟 ． 同治《 湖口县忐 》 卷十祥异

湖口县 彭泽县

同治《彭洋县志 》卷 十八 祥异

星子县
卷八蠲缓 上饶县 波阳县 余干县

被水令本年钱粮 屯余芦课均缓征 ．及递缓各 年各款，又奉恩旨豁免旧欠钱粮．
岁丰 ． 同治《 上饶县志 》卷 二 十四祥异

同治《 南康府志 》

大水，是岁水不甚大 。

同治《 鄱阳县忐 》卷 二 十 一 灾祥
同治《 余干县忐 》卷 二 十祥异

大水，下乡甲稻绝粒．秋后补插 三分之—，缓征。

乐平县 丰 城县
黎川县 吉安市 安福县 遂川县 永新县
会凡县

夏大水．沿河禾苗受伤，交秋补种 ． 术决漕仓背 上石 二 堤 ． 大水 ． 秋大疫 。
秋大疫 。 岁大捻 ．

同治《乐平 县志 H卷十祥异

民困《丰城县志 》卷五水利

同治《江西 新城县志 》卷一 机祥 光绪《 吉安府志 》卷五十 ＝．祥异 同治（ 安福县忐 》卷一 灾异
同治《 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《 永新县 志》卷二十六祥异

除日大雪 ， 夜冻，酒皆冰，逾旬始解 。

正月雨 ． 旱至四月乃雨 ． 是岁大熟 ． 大有年 。 同治«广 昌县志 》卷 一祥异

同治《 会吕县忐 》卷 ....: 卜七祥异

广昌县

福建省
福安县 闽清且 长乐县 上杭县 建宁县 七月，大水入城 。 邑大饥 ． 除夕大了 ． 光绪《 福安县志 》卷 ＝． 十七洋异

民国 《 闽清县志 》卷一 大平 同治《 长乐县志 》卷二祥异 民国 《 上杭且志 》卷一 大事志 民国 《 建宁县志》卷十七灾异

连岁丰熟 。至是银 元每枚五斗谷一百余斤，豕肉十五六斤。 大早 ， 自五月不雨，至八月乃雨 ．

台济省
宜兰 县 粲、园蔬等物 。 新竹县
卷十四祥异

夏六月辛酉．风雹，初 一 日未 刻，西势大湖庄突起旋风雨雹 ．打 伤土名八十佃隘界田园稻谷、晋 道光《 台湾府噶玛 兰 厅志 》卷五祥异 夏六月，大水， 十二 日午刻令大雨 ． 山颓水溢 ， 海涨暴潮 ，淹 坏民居 ． 多溺死者。 同治《 淡水厅志 》

苗栗县
卷八祥异

夏六月，大水 ，十二 日午刻，大雨，山颓水溢，海涨媒潮，淹坏民居，多溺死者 。
冬，杂谷失收 。 光绪（ 彰湖厅志 》卷十 二祥异

光绪 《 苗栗县志 》

彰湖县

河南省
河南大饥 。 光绪《 南宫县志 》卷卜七列传

3221

中国三千年气象记录总集

范县

三 月 卜 七日申时 ， 雷电雨雹 ． 六月．天大雷 ． 夏骤雨，水暴涨出岸外，深四五尺，墙屋尽坏 ． 汝民忽染大疫 ． 民国《 汝南县志 ）卷六循吏 早，邑令钮雷祷龙池而雨 ．

宜统《 濮州志 》卷二年纪

林
郏

县
县

三 月初间，树木己萌芽，忽连日大雾，萌芽尽焦，五果皆不成实 。

咸丰《 续林县志 》卷一祥异

同治《 郏县志 》卷儿孝友

汝南县 正阳县 内乡县

民国《 重修 正阳县志》卷 三 大小记 民国 （ 内乡县志 》卷十 －月灾异

三月．黑矶八月 · 瘟疫 · 牛多死 。

湖 北 省
大冶县 汉川且
云 梦且

二月·大风拔木，水不及辛卯四尺余 ． 荒甚，贩荌女者不禁 ． 麦穗 ＝岐至五岐不等 ． 秋水 ． 友收倍常｀有 一 茎五穗者 。 朱家堤山水冲决 ． 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 光绪《 续云梦县志略 》卷末杂识

同治仁大冶县志 H卷八祥异

应城市 黄冈且 麻城市 薪存县

＝月 ， 邑南城内麦有 一茎 二穗、 一 茎 三穗 ． 即笣 大者 如瓜，小者如弹丸，坏稼伤人 ． 六月 ，游荡山下雨血盈顷，腥不可闻 。 大水 ， 民取野菜以食 ． 麦有收 ．

咸丰（应 城县志 》卷六祥异 光绪《 黄冈县志 》卷二 卜 四祥异

光绪《 黄冈县志 》卷 三水利 光绪二年《 麻城县志 》卷二 大环

咸卡《 帐州志 》卷二十五祥异

黄梅县

麦大熟 ．
存设大熟 ．

光绪《 黄梅县志 》卷二 十七祥异

咸宁市
通山县 通城县 鄂州市

春大饥 ． 及穗两歧，近城数里凡一 茎至四穗五穗 。
同治《 通山县志 》卷二祥异 同治《 通城县忐 ）卷 －． 十 二 祥异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 大风．大木多拔 。 大水 。 及两歧壬穗．

同治《 咸宁县志 》卷十五祥异

崇阳县 钟祥县 潜江县 仙桃市

春大荒，民食饮根木皮及土，上出山谷中．色白微绿．外裹黄壤，挖取辗碎如粉，和以半粮，可充
同治《 崇阳县志 》卷十二灾祥

饥 ， 俗呼观音土 ． 女大熟．一穗双歧 ， 且有三歧者 。

麦穗两歧 。

同治（ 钟祥县志 》 卷十七祥异 光绪《 潜 江县志续》卷二灾祥

周家矶、黄宅旁、团湖浣、严宅旁堤复溃 。

六月十五日巳刻．黑 云 骤起 ． 东方 云 端 云 龙见，望之尚远 ，移时 稍转而南，纵 瞥 至近处 ， 瞬息天低 光绪《 湖北通志志余 》
同治《 公安县志 》卷 ＝． 祥异

云拥，龙身下垂在 千 新 丰浣伍家沟，时坑水甚大 ， 龙踞岸旁人家不及百步 ， 形如冰柱 一 条 ， 大可十余围，上际霄 汉 ． 下达湖滨 ，亭然矗立 ，不复作天矫婉蜓状 。
公安县 松滋县 夏大水，江陵 江堤龙王庙决 。 春饥，知县夺葆树散赈 。

民国（ 松滋县志 》卷 一大事记

宜都县 竹山县

汉洋铺麦双穗 ． 粟五穗 ．

同治（ 宜都县志 》卷四杂记 同治 《 竹山县志 》卷二 十六祥异

九月 ， 籵丹开花 ， 桃李华，竹实 ．

湖南省
长沙县
岳阳市

有年 。 岁大饥 ．

同治《 长沙县志 》卷三 十 三祥异 光绪《 巴陵县志 》卷十 六 蠲恤 同治《 临湘县志 》卷, .二祥异

被水成灾 应完钱沼芦课及带征积欠等项分别蠲缓、递缓 ．

临湘县 湘阴丛 华容县
浏阳县

大疫 ．
水。 有年 。 夏大疫 ．

光绪《 湘阴县图志 》卷二 十九灾祥
光绪《 华容县志 》卷四蠲政 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异 光绪《 兴宁县志 》卷,-八灾投

五月 ，县北山水发，伤民田庐 ．

湘乡市

资兴市
桂东县

疫．

同治《 桂东县志 》卷十一祥异 民国 《 宜萃县志 》卷七书纪 同治《 嘉禾县志 》卷二 卜 一祥异

宜江县
嘉禾县
未阳市

夏 五月 · 大雨 ． 石虎山桃株峰发蛟水 ．
三 月｀大风 ． 当冲之处大 木斯拔不计 ．

饥．
岁饥 ．

光绪《 宋阳县志 》卷一 祥异 同治《 衡阳县忐 ＞卷 ：： 廿 纪
光绪《零陵县志》卷 1 二二祥异

衡阳县 永州市

饥．斗米 六 百钱 。

3222

清代气象记录（下）

道光元年一道光三十年

道县
麻阳县＇ 永顺县 大痛市 占丈县 花垣县 保靖县 汉寿县 益阳县
宁 乡县

冬月日，忽大风山西北过东南 ， 吹折州署仪门外大槐 一 株，游击抖前旗杆亦同时吹倒 。
三 月初八 U ，大雨笣，损坏民屈秧麦无数 。 夏早，野有饿殍 ． 大疫 。 正月书而 ， 树木多冻折 ． 大水进南门尺余 ． 同治《 永顺县志 》卷 六 祥异 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异 同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥 光绪 《 亟修龙阳县志 》卷一灾祥 同治《 益阳县 志》卷二 十五祥异
同治《 续修 宁 乡县忐 ）卷二祥异

光绪

《 道州 志》卷十二祥异

同治《 忨州府志 》卷三 十六祥异 同治《 续修永定县志 》卷 十 祥异

同治《 水顺县 志》卷六祥异

五月 · 大水 。 是年大水 。 六月 ， 大雨雹 ．
有年，谷价平 。

春米货 。 冬大雪凌，乡间树木压折者无算 。

广东省
增城县 惠州市 兴宁县 夏饥 。 秋大早 。 民国《 培城县志 》卷三 编年 光绪《 惠州府志 讲卷十八郡事 咸 丰《 兴宁 县志 》卷四灾祥

竹花结实 。

潮阳县
南海县

冬．雷鸣 ．

光绪《 潮阳县志 》卷十 ＝ 灾祥
立 统《 南沥县志 》卷 二前事补

六 月疫作 ， 二 十 二 日 ． 观 。 竹花 ．

顺德县
台山县 廉 江县 化州县

六 月，疫作， 一 十 二 日，腿 。 竹花 。
竹生花成实，竹木尽枯 。 秋八月 ， 早 。 筋竹实 。 岁大早 ， 饥民食竹实 ．

民困 《 龙山乡忐 讯卷二灾祥
光绪« 石城县 志》 卷九平略

光绪《新宁县志 》卷十四事纪

光绪《 化州志 》卷卜 二 前平

信宜且 电白县
吴川县

筋竹实 。

光绪《 信宜 县志 》卷八灾祥 光绪《 重修电白县志 》卷二十九前事
光绪《 吴川县志 》卷十平略

夏 ， 筋竹花实 。 是秋瘟疫，民取食之，所救多人 。
夏秋疫 。早 ，山田歉收，潮田捻 。

沁南省
琼山县
定安县 东方县 昌 江 县．

复疫 ， 郡城海 口 尤甚 ．

民国 《 琼山县忐 》卷二 十八事纪
I一一 月不雨 ， 至千次年四月乃雨 。 光绪《 定

大疫 。 十月，符雨伤禾，收成尽被漂没．内图为甚 。 阖邑大疫，无棺以葬，多取苇包草席爰之 。 疫。 光绪《 昌化县志 》卷十灾异

安县 志 H卷十灾祥 民国《 感恩县忐 》卷 二 十灾异

广西壮族自治区
横县
崇左县

天时亢旱，米价腾贵 。
秋七月 ， 水侵入城 。

民困 《 永淳县坦地方治乱纪要
民国《 崇善县志 ）第六编前小

龙州县
鹿寨县 来 宾县 全州且 灌阳县 昭平县 玉林市 北流县 贵 县

秋大水，涨至县署前石狮脚下，房屋禾稼为之湮没，损失甚巨 。
六 月，大瘟疫，死人甚多 ． 是年，位疫大作 。 民国《三 江县志 》卷七大下记 光绪《 迁江县志 》卷四祥异

民国 《 龙州县志 》卷十五纪事

长万区四维乡、恩德区金山乡蝗害稼 。 秋饥馈，民鲜食 。 岁大饥，斗米值钱伍百文 ． 夏大水 ． 冬 ， 桃李开 ． 民国《 昭平县志 》卷七祥异

民国 《 全县志 》卷七灾异

民国 （ 泄阳且志 》卷 －．十 三 机祥 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪《北

山崩泉竭．蝗害稼 ． 竹生花，结实 。 七 、 八月，大早 。

泽竭，蝗霄稼 ． 老竹生 花结实，遂枯 。六月 二 十 三 日，大风拔树，禾偃 。 七、八月 ， 旱 。

流县志 》卷 一 机祥 东井水竭 ． 按 ， 东井又名大塘，在县城东门外 ． 中有龙溃 ， 广阔约十余里 ，一 望汪洋，是年涸巳过 光绪《 贤县忐 》卷六 机祥 半 。 竹林开化 ， 结实后即枯死，城乡处处皆然 ．

灵山县

秋早 ． 擅墟｝戏礼勒竹结实 ． 那降方水 ．

民 l司《灵 山县 志）卷五灾祥

32勾

中国三千年气 象 记录总矣

四 川 省
荼江且 安岳县 隆昌县 叙永县
仪陇县

四月 ， 猛疫流行 。 大有年 ． 旱． 大水 ．

珀光《 袄 江县志》卷十祥异

光绪《 续修安岳县志 》卷二坛庙 同治《 隆昌县志 》卷四十祥异 光绪《续修叙永永宁厅县合志 》卷五 , .一灾异
同治《 仪陇县志 》卷十祥异

1- 二 月初 三 日，雷 。
大有年，米斗 三 百 ．

西昌市 会理县

八月初七日，文庙丁祀 ， 夜方半 ，霖雨如 注 ． 地大栠 ． 全城民 宇倒 塌 。 灾 后 楛雨弥月 ， 人心惶惶 ． 十 二 月初九日，日方出时．忽如闪电，轰然有卢 ． 空际有 物，上 尖下 圆而色 红 ，向西飞去 ， 响若迅

民国 《 西昌县志 ）卷四政制 雷 ．十二月二十二日，夜二鼓 ． 天黑如漆，忽隆隆有声，天际有十数金隙 ． 勾连缠绕 ， 西南角涌 一 红珠 ， 照地，光明

如昼，约数刻，悠忽 不见 ．依旧昏盄如漆 ．

同治《 会理县忐 》卷十二祥异

贵州省
还义市
务川县

大有秋，乡民献嘉谷有 老E二＝． 穗者 。

民国 《 续遴义府志 》卷十 ＝祥异 光绪《 婺川县备志 》灾异

四月 二 卜夜，大水．城中民房仅冲西街萃铺 ， 北门冲去 二间．

铜仁县 安顺市 镇宁且

五月 ｀疫 ．
大有 年．

光绪《 铜仁府 志》卷一祥异
咸卡《 安顺府志 》卷 二 十一 纪年

（起凤桥 ） 被水冲坰 ．

民国《 濡明县志 》卷二桥梁

云南省
宫民县 晋宁县 气象 宣威县 煤明县 陆良县 存雨少禾苗高低不齐 。 岁大饥，民食蔡旅 。 民国《 宜威县志稿 ）） 卷 三历代灾异 民国（ 陆良县志 光绪《 续修沈明州志 》卷二灾祥 北风伤稼 。 光绪《云 南通志 》卷四祥异 民国 《 新篆 云南 通 志》卷十七

=: 月，大雨雹，如拳、如杯、如栗，积深尺许，伤叔及 ． 岁饥 ．

元旦，日仓， 二十八口 、 大风拔木 ． 民 民尽纪 ．二 月电，月缺西南角，色赤如火 ． 旱荒 ． 光绪《 续 云 南通志稿 》卷二十二水利 光绪《云 南通 志》卷二 四 二异闻

稿 ）卷一杖祥
建水县 禄丰县 一 春苦旱 ． 五月初始雨 ．

西藏自治区
拉萨市 （ 铁狗 年） 噶厦就膨波地区遣受 虫灾，林周 宗 所屈丁达春噶二人诸求蠲免赋税下之批复橘：据 呈 ·

今年彰波地区庄稼遭受严重虫灾，尔等轮流值勤及承担今年传召法会之古装武上税赋，请求予以蠲免等情 ．

西藏历史档案馆哼《 灾异志 · 笣霜虫灾篇 》 拉萨市等
霜虫灾篇 》

（铁狗年）噶厦就彰达地区遭受严顶虳虫灾害 ． 请求赏赐佛事报酬粮事给彰达 宗之批示稿：据 呈 ． 西荻历史档案馆等《 灾异志 · 雹

该区去年 （土 鸡年）过受严巩蝗虫灾害，今年因虫卵繁殖，可能又将受灾等语 。 仁布县
水灾笳 》

（铁狗年）噶厦就仁布宗农出被水淹事之批复：据呈．田地既遭冰雹．复遭洪水淹没 ， 诸求最好减
西藏历史档案馆等《 灾异志 ·

差 ； 或由地方政府给予引洪民 工钱粮；或发给去前 、后 藏各 宗溪 化缘执照等语 ．

（铁狗年） 噶厦就堆觉瓦遭受水灾请减差小．批复多溪堆文稿 ： 拉恰催欠文内详，多达区堆觉瓦所

种政府溪 卡田 地被水毁沙淤 ，诮减什一粮 ． 计盲棵六百 二 十 一 克四升半义六分之一 ；麦红四千 三 百三 十克十两笭
情。 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 水灾篇 》

3224

清代气 象 记景（下）

咸丰元年一咸丰十 一年

咸丰元年—咸丰十一年
·······························......................................................... .... ··················

（公元 185 1 — 1 86 1 年）

1851 年·辛亥· 清文宗 咸丰元年
北 京 市
密云且 五月邑北盯笣 ． 光绪《 密 云 县志 》卷 二灾杆

河北省
灵芬县 五月初二 雨雹，次日有未尽融者 ． 同治《 灵寿县志 ）卷 三 灾祥

辛集市 井胫县
元氏县 怀来县 卢龙且

浮沦河暴涨 ． 水几入城 ． 公经背防堵与民同谷插 ． 居城外者十任夜．水退，民咸感颂 。 大有 ． 光绪《 续修井胫县忐 》卷 三 祥异
光绪《 元氏县志 》卷四灾祥 光绪（ 怀来县志 》卷十四灾祥 光绪《 永平府志 》卷 ＝．十一纪琪

光绪 《 束

鹿乡上志 》卷二 政绩 元、 二年，皆大有，秋粮每斗 一 百余文 ． 石院等五村笣 ， 大疫 ． 夏五月丙午．大风昼晦 ．

深县 永清县
定兴县 东光县 泊头市
枣强县

大疫 ． 夏 五 月丙午·大风，昼晦 。 雹．
二月，雨雷如笣 。 县境有年 。 有年 。

光绪《 渎州志 ）卷九纪小

光绪《 续永清县志 ＞卷十 三杂志
光绪（（ 定兴县志 》卷十儿大事 光绪« 东光县志 》卷十 一 祥异
同治《 枣强县志补正 》卷四杂记

民困 （ 交河县志 ＞卷十祥异 民国 《 大名县志 》卷二十

四月． 二 贞风蔽日 。

大名县 六 祥异

夏雨笣 ． 四月中旬，大雨笣．平地约尺许，大如鸡卵者甚多 ， 麦尽摧 ．

秋禾大熟 ．
邯郸县 存 ＝． 月，昼晦 。

同治《 续修元城县志 》卷一 年纪
光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

永年且 临漳县 宁晋县
新河县

秋七月．大雨笣伤禾，拔树无笲 ． 漳河决兰宗庙 ． 是年早 ． 蝗 ．

光绪《 永年县志 》卷十九祥异

光绪《 临漳县志 》卷一 纪事 民因《 宁晋县志 》卷 一 灾祥
光绪（ 新河县志 》卷二灾祥

五月十 五 日辛丑，天鼓吨 ． 六月 ． 大雨雹 ． 冬，桃杏生化 ．

山西省
原平且· =: 月 二 十日，风霾 ． 光绪《 续修婷县忐 ） 志余

榆次市 榆社县
寿阳县

有年 ． 有秋 ．

同治 《 榆次县志 》卷十 六 祥异 光绪 《 愉社县志 》卷十灾祥
光绪（ 寿阳县志 ）卷十三祥异

六月儿 LI ，太安镇笘村大雨笣损禾，秋惟井麦大获 ．

长治县 高平县
古县

六月 ．大雨，山水涨发，西火镇 七村冲塌民屋甚众． 反匹月，雨雹 ＝．尺许 ． 六月，大面．河水溢 ．
大有年 ． 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

光绪（ 长治县志 》卷八大事记

同治《 高平县志 》卷四灾祥

安泽县 曲沃 县
襄汾县

大有年 。 大有年 ．
大有年 ．

民国《 顶修安泽县志 》卷卜四灾祥 民国《 新修曲沃县志 》卷 三 十灾祥
光绪《 太平县志 》卷十四杂记

3225

中 国 三千年气 象 记录总栠

新绛县 绛县

大有年，米及每斗银 一钱八分 。 有年．

光绪《 直隶绛州志 》卷二 十杂志

光绪 六年《 绛且志 》卷卜 二 祥异

永济县

麦大捻 ．

光绪《 虞乡县志 》卷一祥异

辽宁省
盖县 庄河县 虫油禾稼．岁大饥 。 虫灾，大饥 。 民国《盖 平县忐 》卷一 祥异

民国 二 十 ＝．年《 庄河县志 》卷一 祥异

黑 龙江省
＝． 几免黑龙江 、 齐齐哈尔、墨尔根、布特哈四处因灾借给未完粮银 ． 民国《 熙龙江志稿 》卷十 三灾赈

陕西省
周 至县 大荔县 蒲城县 祚水县 七月十九且水淹哑柏镇 。 仆夏多淫雨． 二友黄疽歉收 ． 民国（ 骼压县志 》卷八祥异 光绪《 大荔县续忐 》卷 一事征 光绪《 蒲城县新志 》卷十 三 祥异 光绪《 孝义厅志 》卷十二灾异

洛水涨四丈余．沿岸 树木俱被浪冲去 。 山竹结实·人采食之，有日得数升者 ．

武功县
来．

七月十 二 兀南乡胡家新庄天方雨，忽丰地水涌，裸数村 ． 屋宇皆纪，十余日始退．究不识水所自 在大风时起 。 秋，霖雨连绵， 至 次 年春米价昂贵 。
又大水 。 瘟疫流行，粮价平常 ．

光绪《 武功县续志 》 卷 一 灾异

洋县
略阳县

光绪《 洋县志 》卷八拾遗

光绪《 新续略阳县志 》卷一 灾异

伉巴县
旬阳县

除夕宙鸣 ．

光绪《 定远 厅 志 ）卷二十四祥异
光绪《 询阳县志 》卷十四杂忐

平定河麦穗双歧 。

甘肃省
临洪县
通渭县

柳林沟起蛟 ． 水高数丈·淹没庐室及庶民佣人无算 ．
春大雾 ， 日无光 。 光绪《 重修通渭县新志 》卷四灾祥

宜统《 狄道州续志 》卷一祥异

秦安且
礼县

春大雾 ， 日无光 。

光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异
光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

秋 ． 召雨四十余日 ， 地曳山崩．大伤禾稼 。

山 东省
秋七月 ， 丰北黄河决且济 宁 、临清、径州等州县卫均被水 ． 曹县、席祥 二 县雹 ． 儿月，拨司库银十万两备济
宁赈需 ． 淄博巾 宜统《 山东通 志 》卷 十 一 通 纪 秋大风，禾稼摇落殆尽 ． 民闪 《 续修博山县志 》卷一祥异

枣庄市
陵县

春 二月乙亥．雷电大了 ． 秋八月癸酉．黄河决．吃龙渠沈河两岸灾 。 是岁黄河泛溢 ， 沿运两岸皆
光绪《 峰县志 》卷十五灾祥 光绪《 陵县志 》卷七蠲昄 秋水 。

被淹．阅四五年水患始息 。

临邑县
禹城县 惠民县 阳信县 滨县 利津县 沾化县 邹平县 博兴县

大水 。

光绪《 德平县 志》卷十祥 异
同治《 临邑县志 》卷 三 蠲赈 民国 《 禹城县志 》卷 三恤典 光绪《 惠民县志 》卷七祥异 民国 《 阳信县志 》卷二祥异

秋禾被水 。 秋禾被水 ． 秋大风笣 。 大水 ．

秋大雨雹，瘟疫盛行，民死尤莽 。 咸 丰《 滨州志 》卷五祥异 秋禾被水歉收，奉旨缓征 ． 秋大雨水 。 大水 ． 大水 ．

光绪《利津县志 》卷一 恩泽
民国 （ 齐东县志 》卷一祥异

民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

元年至四年皆苦雨，连岁荒歉 ．

民 国 重修博兴县志 》卷 十五祥异 民国 《 续修广饶县志 》卷 二 十六杂志

广饶县
桓台县

新城秋大水 ．

民因 《 重修新城县志 》 卷四灾祥

32芯

清代气象记录 （下）

咸丰元年—咸 丰十 一 年

安丘县 诸城县
昌邑县 商密县 即墨且 蓬莱县 莱阳县 临沂市 费县 尪县 日照市 泰安市 长清县 新泰市 莱芜市

诏免逋租 ． 冬无古 ．

民因 《 续安邱新志 》卷 一 总纪
光绪《 增修话城县续忐 》卷 一 总纪 光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异

春 二月 二 日．大风，黄尘蔽日、 发尼拔 木，夜 大雨笣 ． 夏五月初 六日 ．雨笣 。九 月十五日 立冬 夜，
五月 二 ， · =.日，大雨雹 。 虳妯伤禾稼 ． 秋 ． 虫仓 立苗 ． 饥 ．

雷 ． 冬十二 月十五日 立春夜，宙 。 饥 ．

光绪《 商密县志 》卷 1名 纪书 同治（ 即墨县志 》卷十 一灾祥 光绪《 注莱县续志 》卷一 灾祥 民国《 莱阳县志 》大事记 民国 《 临沂县志 》卷 一 通 纪 光绪《费县志 》卷十六祥异

二月．大 雪 坏户 。 六月 ， 大雨河溢 ． 秋歉收 ． 夏六月．大雷雨，风，树禾尽偃 ． 春二月十八日，大雪 ．夜有雷声 ．

二 月，雷电雨君 ． 花大如盘 ， 平地深 四 尺 ， 树枝 压 折， 鸟鹊饥死。 民国《 重修肖志 》卷 二大书记

存大疫 ． 五月 二 卜 二 日．升平七牌大风雹，田禾尽没 。 六 月 二 十 八 日 ， 沟头牌、虎头崖等处夜间 秋大水 ． 岁歉 ． 秋疫 ． 秋大疫 ． 光绪《 日照县志 》卷七祥异 民国《 顽修泰安县志 》卷八孝义 民国《 长清县志 》卷十 六 祥异 光绪增刻乾陇《 新泰且志 》卷七灾祥 光绪0 莱芜县志 》卷二 灾祥

大雨．河水泛溢 ， 冲决房合，压死人畜尤算 。 岁饥 ．

大早 ．秋 无禾 ．

东平县
泗水县

秋末 ， 雷雨交加 ， 害稼 ． 丰北口 决，东 平大水 ｀ 害稼 ．
在 间，日 出抒色红异常 ． 是年丰捻 。

光绪《东平州志 》卷二十五五行 咸丰 《 济宁宜隶 州 续志 》 卷 一

光绪《 泗水县志 》卷十四灾异

济宁市
五行 金乡县

秋末．雷酐交加，害稼 ． 丰北口决 ·淹 至城东南 一 带村庄 。
秋八月．河决 丰 北门，平地水漫 二 尺 ． 冬 ｀ 诏发帤 ． 赈灾民 。

咸丰（ 金乡县志略 》卷 十一 事纪

单县 巨 野县 定陶县
冠县

七月 二 卜 四日 ． 贡河决 ． 北去洽没 村庄无算 ． 河决盘龙集 ｀难 民流亡于 巨境甚夥 ． 六 月 ， 黄河现底 ．
大风拔木，日月失明 。

民国 《 单县志 》卷十四灾祥

民国《 续修钜野县志 》卷一 编年

民国 《 定陶县志 》卷九灾异
民因 《 冠县忐 》卷,.祥异

在平县

黄河决口．邑南大水，秋稼湮没 。

直统《 在平县忐 》卷十六灾祥

临清市

秋七月半．北黄河决口，水漫州境 ．

1．一 月，蠲水灾额赋 · 给灾民口粮、户屋修费 。

民国 《 临清

县 志》卷五大巾记

十． 悔市
＝．月 ，大 于 。 夏 六 月淫雨 ， 见古 。 同治《 上海县志 》卷 ：：： 十祥异

松 江县

=月 ． 大写．

光绪《 娄县续志 》卷十 二 祥异

正月初四 H 立 春起阴雨 ， 至四月初 六 日 立 夏 后三 日止· 蚕豆菜麦多秀而 不实，不过 三 四成而已 ．
咸丰 补刻历庆《寒垀小志 》祥异 是岁大捻 ． 光绪《 松汀府续志 》卷 三 十九祥异

南汇 县
金山县 崇明县

岁大捻 。

光绪《 南汇县志 ＂卷..:. 1二斗羊异
民国《 重辑张堰志 》卷 十 一祥异

二 月 ． 大雪。 岁大捻 ．

五月八 日 午刻，西南红光烛天 ． 有蛁蜓无数从空下，转瞬间风雨晦暗，潮溢尺许，屋纪 树拔，旋晴 光绪（ 崇明县志 》卷五侵祥

弄 ． 八月 二 日风雨，潮义溢 ．

江苏省
十 二 月 ．缓 江 苏上 元 、江 宁 等五十五厅 州 县暨苏州等六且 被水歙 区新 旧额赋 ． 民国 《 江苏备志橘 ）卷 二 大

事记 昆山县 秋七月晦夜｀大风拔木 ． 芹房破．屋倒坰无算 · 凌宵塔顶吹落 ． 至八月朔 晚 ， 风始渐息 。 光绪
《 昆新两县续修合志 》卷五十 一 祥异

太仓县
祥异

十二月除夕西郊水滨有虫无数似诙蛉；有 光日西 来 ，日出 始灭 。

光绪《太仓直隶+H 志》卷 三

3227

中国三千年气象记录总奂

高邮县 兴化县
南河丰工决口 ． 泰州市 如皋县 宿迁县

海潮大 ． 秋水 ． 白钳节盛枭 ．

光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥

七月二十八日启车逻坝 ． 八月初 一 日，见风雨，海潮涨溢 ，决范 公堤；初二日，启中坝．白露节
民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异 海潮涨溢，决范公堤 ． 秋八月 一 El ，海溢 。 宜统《续 纂泰州 志》卷 一祥异 同治《 如皋县续志 》卷十五祥投 同

河决扬山北岸兵 ＝§;．人宿迁．运河泄骆马湖．下六塘河．桃枙北埮灾，役夫塞之' _[ 未竣 ．

治《 宿迁县志 》卷十河防

秋，河决场山，东溢 六塘河．溃南 岸 、仁乡被水尤甚，骆 马湖溢． 蠲租数年 ．
七水旱蠲赈 阜宁县 东台县 运坝决，寅河决丰北厅蟠龙寀，淮渎涸 ． 东台场、角斜场海潮涨溢，决范堤 ． 民困 （ 阜宁县新志 ）大事记 光绪《 东台县志稿 》卷一 祥异

民国 （ 宿迁县志 》卷

徐州市
等邑皆大水． 铜山县
丰县

春徐、宿飞沙遍地，作钱形 ． 夏．宿迁地生 毛 ． 秋，河决扬山，没沛县栖山新治，铜、丰、沛、邓、宿

同治《 徐州府忐 H卷五祥异
河决盘龙集，南 岸淤垫， 水尤所泄 ． 河决丰县蟠龙集．北流之先征也 。 六、七月 ， 大水 ． 民国 《 铜山县志 》卷十三 山川 同治《 续纂江宁府志 》卷十大事记 光绪（ 沛县志 》卷四河防
光绪《 睢 宁县志稿》卷十五祥异

沛且
郅县 睢宁县

八月 1寸儿 日｀河决蟠龙集，沛当顶冲，人昭阳湖，淹没栖山沛县城 ． 民国 《 郅志补 》 卷八灾异
自正月朔全二 月望，每日暴风，日赤无光 。 秋大水．田禾无收 ．

浙江省
杭州市 八月内，连日风潮猛烈，先后坰卸石塘计驹字二丈零，食字号二十丈、场字号四丈 ． 民国 《 杭州

府志 》卷五十一海塘

嘉善县 平湖县
奉化县 象山县

八月初 二 且大风飞瓦，大雨水涨 ．
及早 。 秋大水，襟没田亩无莽 。 秋疫 。 大有年 。 六月 ，大水 ．

光绪《 吭修嘉善县志 》卷三 十四祥告 光绪《 平湖县志 》卷 ＝ 十五祥异
光绪（ 奉化县志 》卷 ＝． 十儿祥异

秋八月初 二 日，大风．屋瓦皆飞，雨暴注．水骤长五尺 ．
同治 《 象山县志稿 》卷 二 十 二机祥

余姚市
燥县 临海市 温岭县

禾棉皆熟 ．

光绪《 余姚县忐 》卷七祥异
同治（ 蝶县志 》卷二十六祥异 民困《临海县志搞》卷四十一祥异 光绪《 太平续志 》卷十七杂志

夏大水．乡 民哄至大堂．

武义县

早，虫 ．

民因（辽 平县忐 》卷十四祥异

安徽省
含山县
怀宁县 桐城县

虹乡虳。
正月，大水。

光绪《 扭修安徽通志 》卷三 四七祥异
民国《 怀宁县志补 》 卷七 蠲 赈

二月 二 十日，币黑水 ．＝．月 1~ ＝． 日，雨红水 ，十 三 日，雨雹 。 秋 ，沿江洲奸硕鼠害 稼 ，大者 数 斤 ．

冬十月九日，天雨黑 豆． 太湖县 潜山县
亳州市 太和县 宿县

同治（ 桐城县忐 》卷十祥异 同治（ 太湖县志 ）卷四十六祥异 民国 《 潜山县志 》卷二十 九祥异
光绪 《 亳州志 》卷十 儿祥异 民国《 太和县志 》卷十 二 灾祥 光绪（ 宿州志 》卷 三 卜六祥异

秋有年 ．

夏雨黑水 ． 冬十月，草木荣 ，
正月，大风霾，贞雾四塞 。 秋大雨，潦水东注，禾尽没 ．

正月 ， 黄风起西北，屋瓦皆没 ．是年桃李重 芳 ， 后结实成刀 枪形。

茉县 泗县 五河县 寿县等 风阳县等
天长县

秋雨积旬，禾稼淹没．黄河水北溢 ． 人疫死伤 ． 泗虹蝗 ． 泗大水 。 光绪《 泗虹合志 》卷十九祥异 正月初 六 日 ， 大风黄雾，昼晦 ． 秋大水 ． 寿州、宿州、灵噫皆大水． 凤阳、灵璧、五河大水 ．
岁半熟 。

同治（ 续策县志 ） 卷十八祥异

光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异

光绪《 风阳府志》卷 四 祥异 光绪（ 贡修安徵通志 》卷三 四七祥异

同治《 天长县贷辑 志稿 》祥异

32龙

清代气 象记 录（下）

咸丰元年一咸丰 十 一年

全椒县 宣城县 歙县 祁门县
贵池县

大有年 。

光绪《 全椒县志 M卷十祥异 光绪 （ 宣城县志 》卷 三十六祥异 民国《 歙县志 》卷十 六 祥异
光绪《 贵池县志 》卷四十二灾异

金宝坪鼠伤田稼 。

三月十 二 日，大风笣伤发，拔树无算 。 春行秋令，菊圃含英。夏雨笣 。

同治《 祁门县志 》卷三卜 六祥异

北冲口地忽陷成凉 ， 探数丈 ， 义山洪坏田庐 ．

江西省
旨缓南昌、新建、丰城、进贤、余干、星子、建昌、德化、德安、瑞昌、湖 0 、彭泽等十二县被水成灾钱漕。 《 江西通志 M卷首训典 瑞吕县 湖口县 修水县 星千县 ＝．月 ， 大雨雹，治西柯落游山冈尽白， 一 时洪涨数尺，村舍树木畜产多损·击毙耕牛．秋有年 ． 三月初十 日 未时，大雨笣，约斤许 ， 状如鸡卵，所过上老台山 一 带地方压瓦多坏 ， 禽兽多击死者． 正月，指电大雨 。 同治《 义宁州志 》卷 ：：：：： 十儿祥异 光绪《 江西通志 》卷九十八祥异 同治（ 南康府志 》卷八 蠲缓 同治《 瑞昌县志 》卷十祥异 光绪

间治《 湖口县志 》卷卜祥异
三 月，星子大雨雹．伤人畜，伤压宇 。

被水，缓征木年钱粮 。 奉旨豁免道光二 十九年以前民欠 。

都昌县
上饶县 玉山县

三 月初十日，天雨雹，大如鸡卵，菜友俱被损无收 。
岁生 大有年 ． 同治《上 饶县志 》卷二十四祥兄 同治《 玉山县志 》 卷卜祥异

同治《 都昌县志 》卷十六祥异

货溪县 婺源县 余干县 乐平县 丰城且 遂川县
永新县

桃李秋华 。 水，缓征 。 岁捻 ． 秋大疫 。
岁大捻 ．

同治《 贵溪县忐 》卷十祥异 民国《 重修婺游县志 》卷七十祥异 同治《 余干县志 H卷二 十祥异

＝ 月，天盯雹，大如鸡卵，婺北龙腾等处多被灾 ． 同治《 乐平县志 》卷十祥异

＃，水决涂家地 土 堤五十余丈 ．

民国 《丰 城县志 》卷五水利

同治《 龙泉县志 》卷十八祥异
同治《 水新县志 》卷二十 六 祥异

兴因县 安远县

四月，方山地水暴溢，漂没村民川亩 。 夏，权雨连月，田稻生秧 ．

同治《 兴国县志 》 卷 三 十一祥异

同治《 安远县志 》卷十祥异

福建省
同安县
政和县

九月．水灾 ．

民困《 同安县志 》卷三 大事记 民国 《 政和县志 》卷 三大平

五月十 二 日，大水，沿溪居民逍冲流．是月初 ＝．夜，西里十七都杨源村雷雨骤至 ， 山崩水涨，淹毙

一百丿 L 十余人，民屋荡去过半 。

屏南县
荀田县
县志 》卷 ＝．通纪

清明日，四坪、玉洋一 带雨雹如豆大，坟满沟洽不伤禾稼 。

民国 《 屏南县忐》第四册祥异
民国 《 苛 田

正月十 三 日 ， 大雷雨 ． 入夜更甚。闰八月至二年十二月不雨，话泉皆竭，井汲尤艰 ． 秋冬之交 ， 吐泻大作 。 同治《 长乐县 志》卷二 祥异

长乐县 诏安县 卷五灾祥

五月二十日，风雷没地，大雨淋漓，宫口、海屿门商船进击破，深没者以百计 。

民国《诏安县志 》

台湾省
云林县 大早，早稻失收 。 光绪《 云林县采访册 》灾祥

彰湖县
通纪

三 月膨湖厅初阳日至初六日风霾大作，刮起海水，遍地飞洒．土人称咸雨 ．

民国《福 建通 志 》

七月，振福建彰湖厅被风灾民 。 十月 ， 缓征福建台沟彰湖被风霾卤雨灾民地种船纲泸绘银． 民陬福建通志 》通纪

河南省
沿县 大水，自西向东流四十余日 。二年、 ＝年皆然 ． 民国《 取修滑县志 》卷二 十祥异

32为

中国三 千年气象记录总集

内黄县 清丰县 长垣县 夏邑且 商水县 鹿邑县

四月币雹，麦皆毁伤 。 雨笣伤麦 。

光绪《 内黄县志 》 卷八事实

同治《 清丰县志 》卷 二编年 同治《 坎续长垣县 志 》卷下杂志

二 月十八日夜，齿大如拳．霖雳连衾 三 十余声，雷光如火，将南关兴文塔北面十 ＝．层自底至顶尽 六月 ．霓雨 。 虹见北方 ． 民国《 夏邑县志 》卷九灾异 民国《商水县志 》卷二十四祥异 光绪《 鹿邑县志 》卷 六 民赋

行击破 ． 压毙附近屋内 ＝ 人 。 比明，雪深 ＝．尺，融水尽热 。

秋，霓雨害稼 。 缓征银一万五千六百四十一 两有奇 ．

项城县 叶县 镇平县 内乡县
灵宝县

虹见北方 ． 七 月 二 十六日午时，雷雨大作，平地水深数尺 。 四月蝗 ． 同治《 叶县志 》卷一舆地 七月 二十 六日 ， 暴雨，涅水涨溢，伤民 居 ． O 巳初 四日，黑拊 ．

民国 《 项城县志 》卷 三 十一杂串

光绪《 镇平县志 》卷 一 祥异
民国 《 新修阅乡县志 》

民国 《 内乡县志 》卷十二 灾异

二月初六 且大风．热如暑 ． 夏四月初八日大风．冷如＝冬 ， 次日雨笣 。

通纪 沌池县 六月十七日，雹 ． 民国 （ 沌池县忐 》卷十九祥异

湖北省
大冶且
汉川县

正月，雨豆，其色褐，坚不可食 ． 水过癸未二尺许 。 竹实，黄瓜长寸余 。 夏，明伦堂雷袋 ．
渍水成灾 ． 同治《 汉川县志 》卷十四祥投

同治

《大冶县志 》卷八祥异

应城市 应山县
红安县 麻城市 罗田县 沛水县 薪春县 通山县 崇阳县 蒲祈市 江 陵县 钟祥县 监利县 潜江县 灾祥 仙桃市 公安县 枝 江县 恩施市 郧县
襄阳县

春二月，黄雾四塞 。

光绪《 应城志 》卷十四祥异 同治《 应山县志 》 卷 一祥异
同治《 黄安县志 》卷十祥异

四月，羊角风遍作，旋转于地、毙者数十人 ．
五月 ，地震有卢，屡有红光如电 ， 俗诮夭霞 ． 存大雪，正月亏深数尺 ．

光绪 二年《 麻城县忐 》卷二大事 光绪《 薪水县志》卷末祥异

麦穗两歧 。

光绪《罗田县忐 》卷八祥异 咸丰《薪州志 》卷二 十 五祥异
同治《 通山县志 ）卷二祥异

儿月卜四日，白气如团．穿日而过，大可半天 。

大水，许山陈氏家下红雨．
春 ， 虫食小友 ．

三 月初十日午．大晦如夜，旋大风雨 ．

同治《 崇阳县志 》卷十 二 灾祥

左穗两歧 ． 大水。 竹尽花。

同治《 蒲蚚县志 》卷 亏祥异 同治《钟祥县志 》卷十七祥异
同治《 监利县志 》卷卜二祥异

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异

正月 一 日 ， 龙见 ． 南北浣水 ．

荆河东岸南耳浣、龚渠浣、朱家拐堤溃，通顺河黄中坑、彭宅傍堤溃 。
二 月，恒雨经月至 三月雨雹大风 ． 民多冻死 ． 夏大水． 江陵江堤小江埠决 。

光绪《 潜江县志续 》 卷二

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

同治（ 公安县志 》卷 ＝． 祥异

各洲浣麦穗两歧者甚多 ．
冬十月．桃李华 ． 发穗双岐 。

同治《 枝江县忐 》卷二十瑞应
同治《 恩施县志 》卷十 二 祥异

正月 二 十四日巳时，乌羊坝邓士玫家天雨米｀可炊 。 同治《 郧县志 》卷 一 祥异 同治《 襄阳县 志 》卷七祥异

枣阳县 宜城县

七月 ． 阴雨兼旬署前后多纪 ．

咸丰《 重修枣阳县志 》卷一公署

秋七月 ． （ 水 ）溢 ．坏民居禾稼，决护城堤，溃城垣一百五丈 · 记小南门敌楼．水退后，大雨月余日 ．

同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
滨湖又发生严重水灾．沺防、益阳、 巴陵、临湘、华容、武陵、桃源、龙阳、忨 江 、澄县、安乡等卜一州县人民流离 失所，辗转沟壑．备极悲惨 ．
长沙县 有年。

1 959 年《湖 南省 志 》第 一 卷湖南近百年大事纪述

同治《 长沙县志 》卷 三 十三祥异

3230

清代 气 象 记录（下）

咸丰 元年一咸 丰 十 一 年

临湘县
平江县

三月，日午昼晦 ． 九月初四日．日晕如环 ． 贯日中．逾时乃散 ．
有年 ． 同治《 平江县志 》卷五十祥异

同治《 临湘县志 》卷 二祥异

醴陵市
攸县 湘乡市 衡山县 祁阳县 东安县 邵阳市

雨雹 ．

同治《 醴陵县志 》卷十 一 灾祥
同治（ 攸县志 》 卷五十 ＝祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异

四月 二 十日午时，怪风大作，胜瓦皆飞 。 春二月朔．雨咡色黑。秋熟。 有年 。 岁歉 ． 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 同治《祁阳县志 》卷十四人物

冬 ， 桃李花 . .再实 ．

光绪《 东安县志 》卷 一 月t 纪

雨黑水 ． 邓显鹤《 黑雨诗 》小引：邵阳小东路雨黑水两抖夜·池水如隔汁， 三 日始清 。 时辛亥 二月 光绪《 湖南通忐 》卷二 四四祥异

二十五日也 ． 诗以纪之 。

武冈县 绥宁且
新化县 麻阳县． 永顺县 常德市 汉寿县 安乡县

黑雨降 。 桃李冬花．灿烂如在 ． 十一月 ． 降黑雨 ．
有年 ． 发 一茎两柲 ．

同治《 武冈州志 》卷 ＝ 卜 二

五行

同治 《 绥宁县志 》卷 ＝ 卜七祥异
同治《 新化县志 》卷 1飞一 政典 同治《 忨州府志 》卷三 十六祥异 同治《 永顺县志 》卷六祥异 光绪《 煎修龙阳县志 》卷十一灾祥

元年至十 一 年．戾丰．志庆 。 秋大熟，至七年亦如之 。 水。 元年至五年．岁有水患。 水灾．免赋 ．

光绪《 瑚南通志 》卷二 四四祥异 民国《 安乡县志 》卷九县纪

宁乡县

有年 ． 石谷直银四钱零．银 一 两百钱二千零 。

同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广东省
龙门县 番禺县 ＝．月．旱 。 夏旱 。 民国《 龙门县忐 ＞卷十七县平 光绪《 广州府志 》卷八十二前琪

乐昌县
梅县市

岁大饥 ．

同治《韶州府志 》卷=十 三人物
光绪《 荔应州志 》卷 三 十灾祥

自春至四月八日始雨 ， 早稻歉收 ．

兴宁县
潮州市 潮阳县

春大旱，四月乃雨 ． 夏大水 。 冬疫 ．
大有年 ． 大有年 ．

咸上《 兴宁县志 》卷四灾祥

光绪《 海阳县志 Mr － 十五前事 光绪《潮阳县志 》卷十 ＝灾祥

饶平县 南海县
顺待县 开平县

四月 二 十日．大风雨树木多被吹倒 。 夏早 ．
刺竹华 。

光绪《 饶平县忐 》卷十 三灾祥

同治《 南海县志 》 卷 三 前事
民国 《顺德县志 》卷 二 十 ＝ I 前事 民国（ 开平县志 》前车

夏五月，早， R 赤如赫 ．

化州县 信宜县 吴川县
四会县

春不雨 ． 匹月乃雨 ． 秋八月早．蝗 ． 春 三 月．旱 ．
夏旱 ．

光绪《 化州志 》卷十二前事 光绪《 吴川县志 》卷十纪述

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

秋九月 二 十 一 日 ． 湖风 。 冬有年 ．
光绪《 四会县志 ）编 卜 灾祥

悔南省
文吕县 定安县 乡市间疫 ． 咸 以 文昌县志 》卷十六灾祥
光绪（ 定安县志 》卷十灾祥

疫 ． 小熟失收 ， 旧冬至此俱旱故也 。 八月 十 三 日，她风大作，发压拔木，内图尤甚 。 十月不雨，至

于二年四月 。 米价腾贵 。

广西壮族自治区
宾阳县
罗城县·

谷价腾货．每百斤优钱 ＝． 于义 ．

光绪《 宾州志 》卷 二 l- ＝．祥异

大旱．斤米百钱 ． 百人约饿死五人 ． 自六月不雨，至十月禾尽稿 。

光绪《 天河县乡土志 》户口
民国 三 十七年《象县志 》

宜山县
象州县 灾异

民国 《 宜 山 县志 》卷 二 灾祥

二月，右江陡涨 ， 大水湮没运江埠及象州下沿河一 带村庄 ． 蝗虫满野 ．

3231

中国 三千 年气象记录 总菜

临桂县
全州县 玉林市

大蝗 ．

光绪《 临桂县志 ）卷十八前书
民国（ 全县志 》卷七灾异 光绪《 郁林州志 》卷四机祥

六月，恩钜区米贵．斗米四百钱 ．

春大早．竹结实如麦穗．皆枯 ． 蝗害稼 ．

平南县
北流县 阰川县 靖西县

春正月初九日，风雪大作，折屋拔木 。
抒大早，竹牛实如及穗，遂枯 ． 蚥害稼 。 春大旱 ，竹生实如麦穗，遂枯 ． 虳害稼 ．

光绪《浔州府 志》卷五 十六记事
光绪《 北流县 志》卷一 机祥 民国 《 陆川县 志》卷 二机祥 十 一 月｀市中卖批把李

六月十七 日寅时 ． 城内烈风品酐．屋瓦多翻，大树俱拔 ． 城外却无大风雨 ．

果．

光绪《 归顺直隶州志 》 卷十灾异

四川省
荼江县 ＝．月少用，农家多插老秧 。六 月十五日大晴．至千七月，天如炉 ． 田地多坏 ． 同治培刻道光《 祛

江县志》卷十 祥异

蓬溪县 潼南县 德阳市
黔江县． 大竹县

夏六月 二 十 ＝． 且大水 。 又六月二十 ＝． 几大水 。

光绪«蓬溪县续志 》卷 三 机祥 民困 《 潼南县志 》卷六祥异 光绪

夏大水．惊涛啃岸．儿欲撼 （ 荷照 ） 桥而浮之 ． 江 桥殊坚不动，而堤则没千水，桥微受伤 。

《 德阳县志续编 》卷末水利补遗 秋七月．有白 云如布 ，长竞天，俗册之天桥 。 九月 ． 有五色气如虹．起城西南山炖，时日已傍晚．其

气五采瑞璨袅袅直上 ． 民皆设香案祭之 。
又大旱 ．

光绪《 黔江县志 》卷五祥异 同治

民国 《 大竹县志 ）卷十五祥异

会理县

是年八月内，果树重花，凡梅、李、桃、杏皆烂燥如春，但花谢不结实，间有结实者亦甚小 ．

《 会理忭志 》卷十 二祥异

员 州省
桐梓县 铜仁县 五月十九 H 乙巳 ． 上谕，蠲免贵州桐梓县因灾缓征银米． 三 月 二 十 =. II ．大风，雨笣如雀卵 ． 民国 《 续遵义府志 ＞卷十 蠲恤

光绪（ 铜江府志 》卷一祥异

云南省
昆明市 安宁县 宜威县 窝明县 澄 江县 南华县 五月朔，昆明彩云见东南。秋岁捻 ． 谷出双穗至＝四穗． 夏旱 ． 光绪《云南通志 》卷四祥异 光绪《 续修嵩明州志 》卷二灾祥 光绪《云南通志 》卷四祥异 光绪《 云南通志 》卷四祥异

光绪《 云南通志 》卷 三祥异

九月朔，祥云捧日，经时乃散 ． 闰八月 二 十日，河阳夜见长虹 。 谷出双穗至 ＝． 四穗 ．

光绪《云 南通志 》卷四祥异

大理市

赵州地震，大疫 。

光绪《云南通 志》卷 四祥异

西藏自治区
林周县 （铁 猪年 ） 噶厦就林周宗地 区 气 村庄遭受雹灾 需彻底巡 查小之批复稿 ： 据称 ， 尔等木蛇年以来，出 西藏历史档案馆等《 火异志 · 雹霜虫灾篇 》

现牛诅；今年五月 三 十门下午至 日落矿小 卡尔、美多与 伦了 ＝．地又遭受前所未有之笣灾，以政府溪卡自营地为代 表之农田基地颗粒无收 ．

白朗县
支应乌拉等语 。

（铁猪年）喝厦就白朗资眢地区还受雹灾等事，宜给白朗库资加康乃萨瓦之指令稿 ： 据称，资普今
西藏历史档案馆等（ 灾异 志 · 雹霜虫灾篇 》

年因降冰雹 ． 抒曲河水猛涨，但大佛母庙未遭水宙·仍完整无损 ． 为使该寺今后不受水害 ． 恁修新堤．由白朗屈民

1852 年·壬子·清文宗咸丰二年
天津 市
宁河 县 儿月 二 卜六 日立冬夜五更时，雷哀，非时而发．地脉不藏 ． 次年自秋至冬大水，无冰 ． 光绪《宁

3232

清代气象 记 录 （下 ）

咸丰 元 年一咸丰 十一年

河县志 》卷 I-· 六机祥

河北省
盐山守四十 二 州县被水、风、雹 ． 蠲缓灾村额赋 ． 民困 《 盐山新志 》卷八赋役 光绪《 元氏县志 》卷四灾祥

正定县
元氏县 栾城县

秋｀虫食棉花子 ．

光绪《 正定县志》卷八灾祥
同治《 栾城且志 》卷 三祥异

元、 二年 ． 皆大打．秋粮 每斗 一 百余文 。 饥 ． 秋七月，棉花生虫食叶 ． 六月 二 十八日，大风币，奇寒 ．

卢龙县
大城县 文安县 定兴县 i岱阳县
沧州市

秋儿月庚午夜，大霄前是岁多疫 ． 十一月 · 郡城大雨雹 · 雷宸屋 。
光绪（ 大城县志 ）卷卜五行 六月，西码头堤决 。 典史陆公鸣銮协同邑绅补筑完固，秋稼乃登。 秋七月 二 十八且烈风．无雨 ． 大笣 ． 平地 ＝． 尺余 ． 水曹风雹级被灾村庄额赋 ．
六月 · 大风雨拔木 ． 禾尽偃，海滨雨宫 ．

光绪《 永平府志旯8 三十一 纪串
民因《 文安县志 》卷一方舆

光绪《 定兴县志》卷十九大事

民国 《 高阳县志 》卷六恤政
民国 《 沧县志 》卷十六 大乐年表

盐山县 东光县 廿 县 南皮县 采县 武邑县 大名县

六月 －寸 十八日．大风雨 ． 坏禾稼，拔树木，大寒 ， 雨中杂见雪花 ． 及五月 ， 邑东南乡雨雹 · 民瓦多毁 。 六月，河西被水 ． 淫雨伤禾 ． 六月 二 十八日，大风雨 ． 奇寒 。 六 月 ． 大风雨拔木飞雪昼寒 ． 六月，大水 。 水灾 ． 缓征 。 岁捻 。 民国 《 乐县志 》卷十四史平 同治《 武邑县忐 》卷十杂事

同治《 盐山县志 》卷五祥异

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异

民国《青县志 》卷 十 三祥异

光绪《 南皮县志 》卷五祥异

同治《 续修元城县志 》卷 一年纪

永年县
曲周县 临漳且 新河县 县志 》卷二灾祥 清河县 广宗县

夏五月， 酉 阳城村宙 ， 定毙一人 。
正月 二 十 二 日．风霾竞日 ． 漳河决 一．宗庙 ．

光绪《永年县志 》 卷十九祥异

同治《 曲 周县志 》 卷十九灾祥 光绪《 新河

光绪《 临漳县志 》 卷一 纪事

＝． 月 二 十 六 日庚午．大丐深尺余 。 五月，大雨 ． 七月 ． 雨八日不止，大水 ． 冬无冰 ． 正月．劫尘蔽日 ． 西北起至东南止 ． 大水 ． 同治《 广宗县志 》 卷十 一投祥 民国《 清河县志 》卷十七祥异

山西省
清徐县 秋，白气冲西北．月余乃散 ． 有年 。 光绪《 清源乡志 》卷十六祥异 光绪《 寿阳县志 》卷十 三祥异
,

榆次市
寿阳县 高平县 古县 曲沃县 绛县 芮城县 斗陆县 万荣县

同治《 愉次县志 》卷十六祥异 同治《 高平县志 》卷四灾祥

二年、 三年 ， 扆丰 ， 斗米钱 三 百，丹阳米价此为极贱 。 夏四月 ． 雨雹 ， 探一尺．秋九月 ． 槐再花 ． 有麦禾 ． 民国《新修岳阳县志 》卷十四祥异

春 二 月宙，大雨雹 ．
丰年 。 麦丰登 ． 秋旱 。

民国《 新修曲沃县志 ）卷 -:: 寸 十 灾祥
光绪六年（ 绛县志 》卷十 二祥 异

正月 二 十 三 日 ， 红雾满天，瞪霾终日 。

咸丰《 芮城县志 》卷十 四 艺文续 光绪《 平陆县续志 》卷下杂志 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

辽宁省
辽阳市 盖县 金县
庄河县
岫岩县·

水 灾 ，蠲缓儿州县被水旗 地租赋，贷辽阳旗牛庄户 一 月口粮 。
秋 ，大风偃禾。 民因« 盖平县志 》卷一 祥异 宣统《 南金乡土忐 》祥异 民国 二 十＝年《 庄河县志 》 卷一祥异 饥 。 秋七月初旬，天大风．禾尽偃 ． 七月，暴风仆伤禾稼 ．

民国《辽阳县志》卷首一览表

岁大投 。

民因《 岫岩县志 》卷四艺文

陕西省
三原县 正 月 二 十 二 、 ＝． 日昼晦，霾 ． 光绪（三原县新志 ）卷八杂记

3233

中国 三 千年气象记录总栠

礼泉且 乾县 华县 商南县 米脂县 洋县 安康县

正月元日将旦，红光烛天 ． 正月将旦，红光烛天。
灌峪水决 ．

民国《续修醴泉县志搞》卷十 四 杂记

光绪《 乾州志稿补正 》卷 ～ 别录

民因《华县县志稿 》 卷卜 一 人物

夏大水 。

民国（商南且志》卷十一祥异 民国 《 米脂县志 》卷 ＝ 水渠 光绪《洋县志 》卷八拾遗 民国《续修陕西通志稿》卷 一二 七荒政

（南河岔渠）渠址被水 冲坏三 卜余丈 ． 汉水破城人 ．

在大风时起 ． 秋 ． 霖雨连绵至次年春米价昂贷 。 宜统《安康县乡土志》堤防水害 赈兴安府屈被水灾民 一 月 口粮，并发给修房费。

旬阳县

七月乙丑，汉水溢．决小南门人城，庐舍扔塌无算，兵民溺死者 三 千数百名 。 十月 ， 赈兴安府屈 被
民困 《 政续兴安府志 》卷二卜一纪事

水灾民一月口粮 ． 并发给修房费 。

甘肃省
榆中县 通渭县 泾川县 秦安县
礼县 临泽县 酒泉市

金县大饥 。

光络« 金县新志许羊异 光绪《项修通渭县新忐》卷四灾祥 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异

存正月大雾，至四月乃止 。

＝月 十六日夜．大风从泾州西来甚狂猛，卢若雷，黑雾 四塞 ，行人触风即迷，至有仆于辽旁者，历 春正月大雾 ， 至四月乃止 。
大捻 。

一 时余 ． 风过雾散 ．地上尽然沙·沾股成烹色，越冀日上午始灭 。
六月，暴雨倾盆 ． 水溢水堤外，众被灾 ． 民国《创修临泽县志 H卷四变异

光绪 《 甘肃新通志 》 卷 二祥异
光绪UE某礼县新志 》卷四灾异 光绪《甘肃新通志 》卷二祥异

五月初五日丑刻、肃州狂风大作 ，拔木近 千株，约一时许方息 ．

山 东省
淄博市 枣庄市

大水 ．

民国（续修博山县志》卷 一 水早
光绪（（衅县志》卷十五灾祥

春大雨 ．＝．月．大雨雹 。岁 大歉 。

陵且
临邑县 齐河县
禹城县

正月二 十四且货雾四塞·昏晦 ．
秋水．朵诏缓征钱粮 。 正月二十四日 ．黄雾四寒． 昼晦 ．

光绪《陵县志》卷卜五祥异
光绪《 德平县志 》卷 十祥异

光绪《 陵县志 》卷七蠲赈

秋禾被水被风 ．
秋禾被水被风 。

同治《临 邑县志 》卷十六 纪祥
民国（（齐河县忐》大平记

义早 。 七月．大雨官稼。

民国 《 禹城县志 》卷 芒恤典 光绪《惠民县志》卷 十七祥异 民国《 无棣县志 》卷十六物征

惠民县

夏六月丁未．大风拔木，禾尽偃，小支河水溢．伤禾 。

阳信县
无棣县

六月大风 ，拔树偃禾， 海水溢．秋疫 ． 岁大投 ．
大水淹稼 。 咸 丰《滨 州志 》卷五祥异

民困《阳信县志》卷二祥异

夏六 月，大风雷雨，拔木偃禾 。 夏 六 月 ． 海水溢 ． 秋疫．岁大投 。 秋禾被水歉收．奉旨缓征 。 皆苦雨连岁荒歉 ． 光绪《 利津县志 》卷一 恩泽纪

滨县
利津县 沾化且 邹平县 博兴县 桓台县 安丘县 诸城县 平度县 蓬莱县
龙口市

六月，大风拔木偃禾．悔水溢。秋疫。岁大投。 民国《齐东县志》卷一祥异 六月初二 日．大捞· 二 I · 八 日，大风 ． 行人冻死．

民国（（沾 化县 志》卷七大事纪 光绪《 重修蒲台县志 》灾异

新城六月 ...:. 十八日大风一 昼夜，田禾俱坏。
春不雨 。 秋大水，谷不实 。

民国《项修新城县志》卷 四灾祥

民国《续安邱新志》卷一总纪

春饥．渺疫伤人 。 秋大水 。 二 月．大风昼哏 ．

光绪《 增修诸城县续志 》卷一总纪
民国 《 平度县续志 》纪事

王家庄等四社二卜二 屯秋禾被水 。十 一月 ， 大寒 ． 井水冰 。

光绪《 蓬莱县续志 》卷一 火祥 同治《黄县志

正月 二 卜 二 日 ．黄雾四 塞 ，著人衣皆黄 。七 月 二 卜 六 日 ， 大风木折 ， 凤凰山塔纪．
二月、大风屁晦。 光绪《 文登县志 》卷 十四灾异

稻 》卷五灾祥
文登县 临沂市 费县 饥。 民国《临沂县志》卷一通纪

＝金月租笣大如荼碗树木皮枝纷落，打伤人畜无数 ．地 深尺许应如严冬无麦秋大水，害稼 ．

3234

清代气象记录（下 ）

咸丰元 年一咸丰十一年

光绪《 费县志 》卷十六祥异

这县
日照市
东平县

春大饥．有人饿死 ． 秋七月十七日．大风雨连日不止、河水涨发 ． 各村房屋倒塌无算．七月，飞蝗
民国 《 重修杆志 》卷 二大书记 光绪（ 日照县志 》卷七祥异
十 二 月，大丐 。 光绪《 东平州志 》卷二 卜五五行

蔽天．田禾食尽 ， 井食屋 1fi. . 春大勺l 。
秋大雨水 ．

邹县
滕县

夏雨雹 “

光绪《 邹县续志 》 卷 I·一祥异
民国 《 续滕县志 》卷一通纪

赈滕县水灾 。

济宁市
金乡县 定陶县 在平县

夏秋，大雨害稼 ． 十 二 月，大雷 ．
十 二 月 二 十八，天雨黄沙，如米 ． 秋禾被水 。

咸丰《 济宁直隶州续志 ）卷一
民国 《 定陶县忐 》卷九灾异

五行

六 月 · 削水大 ， 平地水四五尺，截闭东漕．赈灾民 。 光绪《博平县续志 》卷一机祥

咸丰《 金乡县志略 》卷十 一事纪

上悔市
松江 县 奉贤县
金山县

是年大早 ．
是年早 ．

光绪《 重修华卒县志 》卷 二 十 ＝ 祥异 光绪《 旗修奉贤县志 》卷 二 十灾祥
民国 《 重辑张堰志 》卷十一 祥异

夏五月中．地生 1勺 毛·大早 。

江 苏省
常熟市
高邮县 兴化县 宝应县

秋 ． 大风折聚奎塔顶 ．

,.一 月初 六 几地恁：初九日．天鼓鸣； 二 十七日日入后 ， 有赤光烛地 ．
光绪《 再续高邮 州 志 》卷七灾祥 民国《续修兴化县志 》卷一祥异 民国《宝应县志》卷五水旱

光绪 三十年《 常昭合志稿 ＂卷四十七祥异 夏早 。 秋水，大坝堵而复纪．舟相通行多日 ．

秋水．勘不成灾 ． 奉旨缓征 。

光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶

五月霄雨 ．三伏亢早，烈风偃禾 ．六 月 二 十九日 ． 店车逻坝 。

六月 · 洪湖 三河决口百余丈 · 宝应湖水获长五六尺，河西溃奸无算 。

如皋县 淮安县
志 》卷十五杂记

秋七月 二 十五几海潮亢入内河 ．

同治《 如皋县续志 》卷十五祥投 同治《 如皋县续志 》卷 二赋役 宜统《 续纂山阳县

海潮溢，灶丁失业 ． 掘港大使 汪元蓉发谷赈济 ．

春早，泾溪涧市堵河皆涸 ． 夏五月十 二 日薄石，大风挟红光 ． 起自西南湖滨，向东北行，雷 电交

作，雨雹大如鸡卵 ． 小如弹丸 ． 1召毁压人甚多 ． 溪河一船泊堤下 ，被风吹起落 二 里外秧田中 ． 涟水县
宿迁县

夏秋．大雨水．是年截留漕米二千五百石，振给西北乡饥民 。
大水 ． 民居漂没无箕 。 冬桃李华 。 是年有赈 ．

光绪《 安东县志 》卷五灾异 光绪＂阜宁县志 》 卷

民国（ 宿迁县志 》卷七水旱 蠲赈

阜 宁县 二 十 一 祥校
铜山县

五月十 二 几暴风拔木破1心飞舟如邃 ． 七月 ．坝水 ． 是年．丰北河再决．
大水 ． 民国（ 铜山县 志》卷四纪事表

沛

县

夏大水 。 秋桃李币华 ． 冬地裳．民饥，城外里许积冰如山 ．
岁大饥．人相仓 ． 民国 《 郅志补 》卷八灾异

民国（ 沛县志 》卷二灾祥 光绪《睢宁县志稿》卷十五祥异

祁县

睢宁县

春饥，疫 ． 夏符盯八十余 U ．田禾尽没 。 冬地忑 ． 桃李华 。

浙江省
建笱县 宿阳县 箫山县 舟揖始通 。
宁 波市

五、 六 月，旱 ．

光绪《 寿凸县志 》卷十 一祥异 民国《新登

冬十月十 ＝． 日酉刻，天雨黑子 ． 形如豌豆，中黄而润，混沌而紨，难食不 化． 多喳死 ．

县志 》卷二 十祥异

自 六 月不雨．以至冬令，运河自西兴至城中可以行路。但田禾有大即几次，尚不成灾．冬它融， 民国 二 十四年《 萧山县志稿 ）卷五水早祥异
早． 光绪《 镇海县志 》卷 三 十七祥异

邱县
象山县 慈浅县

亢旱，天 气 暑热，每日同文武官祈雨，夜常露宿天井中 ．
旱，岁歉 。 同治《象山县忐稿 》卷 二 十二机祥 早．钉l ，城中设两 厂赈济．按口给米 三合 。

清 · 段光清《 镜湖自撰年沿 》

光绪（ 慈谿县志只令五十五祥异

运

中 OO 三千 年气象 记录总栠

余姚市

大有年 ．

光绪《 余姚县志 》卷七祥异

定海县
绍兴县

大旱．饥 。
越大水 ．

民国 《定 海县志 》卷六灾祥
民国 《 绍兴县志资料 》人物

诸歼县
上虞县 蝶县 温岭县 金华县

大早 ．自存 至冬 不雨．田禾尽柲 。
四 月至七月 ，久早 。

光绪《 诸竖且忐 》卷十八灾异
同治《 蝶县志 》卷二 十六祥异

光绪《上虞县志 》卷三 卜八祥异

自五月不雨至七月．冬大雪 ， 雪融 ． 溪水始通 ．

雨豆。八月廿七夜半．有白 气自天而下 ， 垂太平桥街上，须臾红若火 ， 照耀通街 ． 大如轮，直如

柱，赤光彻七下，移动敛至半空， 仍化白 气 而散 ．
大早，饥 ．

光绪《 太平续忐 》卷十七杂志
民国《汤谿县志》

自夏至逾 立秋不雨．禾尽稻 。 有灌溉成实者又被虫耗，民不聊生 。

卷 一 编年
兰 溪市 永康县 浦 江县 衢县 常山县 平阳县

五、六月 ， 早 ｀四 乡设醮祷神 ．深秋稍得雨，而稻 己伤． 反五月初至十 二月 不雨，岁大投 ．
大早． 二 麦歉收 。 夏早连秋 。 平．

光绪《兰 谿县志 》卷八祥异

光绪《 水康县志 》卷十 一 祥异
民国《衢县志》卷一 五行

光绪《 浦江县 志》卷十五祥异

五月初旬至六月下旬 ． 下十日不雨，大早 。 光绪《 常山县志 》卷八祥 异 民国《平阳县志》卷五十八祥异

九月初二日，蒲门乡潮水骤涌．厦村五平大路东至岚下、沿浦、李家井，以及西峰头、下阳、上丘、

头阳、南门外均逍害尤遗。

庆元县

义大水 。

光绪《 庆元县志 》卷卜 一祥异

安徽省
祁门、泾县、建符、无为、巢县、风阳、定远、含山、五河陌豆 ． 冬十 一 月五日 ， 桐城、潜山、太湖、宿松、望江、婺 源、绩淏、泾县、当涂、无为、含山、霍山水沸 ．
庐江县 桐城县 望 江县 太湖县 夏五 月， 地袋，风雨破 民居。

光绪（ 亚修安徽通志 》卷三 四七祥异
光绪（ 庐江县志 》卷十 六祥异

二月十三日，日中有黑子 ．大风拔木 。 夏四月．天雨黑水 ．八月二十 儿日．大风拔木 。立 冬日雷 同治《 桐城县 志）卷 十 祥异 光绪《 重修安徽通志 》卷 三 四七祥异 同治《太湖县志》卷四十六祥异 大有年 ．

鸣 ． 是年冬，霜笘后多大雾 ．

麦歧出有至 三 四歧者 ．

六安县
寿 县

大风拔木 ．

光绪《 敢修安徽通志 》卷 ＝ 四七祥异
光绪（寿 州志 》卷气 十五祥异

麦秀双歧或 二歧。

舒城县 宿县
泗县 五河县 天长县 泾县 南陵县 宁国县

五月．地笠大风拔木压瓦皆飞 ．

光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异 光绪《 宿州志 》卷 ＝ 卜 六祥异
光绪《 泗虹合志 ）卷十九祥异 光绪《 旗修石河县志 》卷十九祥异

夏，淫雨两 月 ． 州西北田禾为水治没 。 秋，桃李华 。
春饥疫 。 夏 淫雨九十余且麦禾尽伤，流亡载芷 ． 积水术退，桃汛复涨 ． 拱没民居无开 ． 十月，桃李华 ． 岁饥 ， 浚四城河代赈 ． 时疫流行 ． 雨豆 。 同治《 天长县纂辑志稿 》祥异 民国 （ 南陵县志 ＞卷四十八祥异

光绪《 玑修安徵通志 》卷 三 四七祥异 光绪《 宁国县通志 》卷十灾异

二 、四五年 ． 连年荒歉．飞蝗蔽 天 ． 所集田苗稼立尽 ．

祁门县 览县

正月．大雪 ， 瓦结冰架 。＝． 月．天雨豆． 冬，骂县大年，平地 二尺许．雨木冰 。

同治《 祁门县志 》卷 ＝ 十六祥异 光绪《项修安微通志 》卷 三 四七祥异

江 西省
南昌市等 新建县 德安县 瑞昌县 修水县 足子县 旨缓南昌、新建、进贤等 ：：：县被水本年钱漕 。 十二月 ，大雷电 。 岁熟 ． 同治《 新建县志 》卷二机祥 同治（ 瑞昌县志 》卷十祥异 同治 《 坠子 同治《 镂安县志 》卷十五祥异 同治（ 义宁州志》卷 ＝． 十九祥异 光绪《江西通志 》卷首训典

六月六日辰晴，午阴 ． 未正雨雹 ． 五月 ，大水．市行舟。

三月，大雨雹．大如巨砖，重者十余斤 ． 击伤人畜屋宇无数，庐山下 一 带菜麦皆尽 ．

县志 ）卷 十 四祥异

3236

清 代 气 象 记录（下）

咸 丰元年一咸 丰十一年

都吕且 上饶县
玉山县

秋冬之际．数月不雨，水泉涸竭，居民或径数里外港漳寻水取汲 。

同治（ 都吕县志 ）卷十六祥异

岁投 ．

同治《上饶县志 》卷二 十四祥异 光绪《 江西通志 》卷首训典
民国（ 重修婺源县志 》卷七十祥异

玉 山、余干等 二 县被旱， （ 免 ） 本年钱漕 ．
六月 二 十八，大水，沦川出蛟，坏田庐 ． 水，缓征 ． 祧李秋华 。 同治《 余干县志 》卷 二 十祥异 同治《 德兴县志 》卷十祥异

婺源县
余干县 德兴县 余江县 ＝． 卜四祥异

季夏中旬雨．至孟秋下旬止．田禾半萌芽，桃李亚华，竹生笋．椋生于如李。 夏大水 ．
十 二 月，宙 ．

同治《 安仁县志 ） 卷

夼安县
宜丰县
南丰县 安福县

同治（ 高安县志 》卷二十八祥异
同治《 新昌县志 》卷四纪异 同治《 南 丰县志》卷 十四祥异

冬，水无风衾讳。

夏秋大获 。
岁大捻 。

卜 一 月，桃再花 ．

同治（ 安福县忐 》卷一祥异 同治《 赣县志 》卷五 I · ＝金祥异

永新县 桢县 兴因县

同治《 水新县志 》卷 二十六祥异

夏 六 月，大水．攸镇沙地等处镖没田庐无笲 。 冬月，桃李花开，结实 ．

同治《兴 国县志 》卷 ＝ 卜一祥异

棍建省
连江县 秋七月，处风大作 。 民国 《 连江县志 》卷＝大环记

长乐且 漳浦县 长汀县 宁 化县

夏．风灾 ．

同治《 长乐县志 》卷二祥异 光绪《 漳浦县志 》卷 二 十一续灾祥 民国 《 长 汀 县志 》卷二 大事记

五月，大风拔木 9 瓦．西路尤甚 ． 十 二月．大笃厚尺余 。 大水 。 民国 《宁 化县志 》卷二大节

台湾省
新竹县 夏，大有年 ． 同治《 淡水厅 志 》卷卜四祥异

苗栗县 彰湖县

夏，大有年 ． 夏有虫 ．

光绪《苗栗县志 》卷八祥异

七 月 台风， 下 咸酐，幸旋得大雨洗涤 ．六 月大风，台湾乡试船坏干草屿 ． 溺人甚多 ．

光绪《 彰湖厅志》卷十二祥异

河南省
荣阳县

冬 十 月 ． 桃李华 ． 飞蝗为灾 ．
蝗甚，飞满城中 ， 花木俱尽 。 二月十 n ，地案，黄雾四祖

民国 《 河阴县志 》卷十七杂记
同治《 中牟县志 》 卷—祥异 民国《续武陟县志 》卷二沿革 光绪《 永城县志 》卷十五灾异

中牟县
武陟县等

卜 － 月 ， 展缓河南武陟等 二 十七州县被水被雹村庄新旧额赋．

水城县 内乡县
灵宝县

县北山桑未坪地方水为灾 ． 损没人畜无数 ． 大有年 。 民国《 新修闵乡县志 》通纪

民国 （ 内乡县志 》卷十 二灾异

湖北省
武汉市 九月，天阴晦＄诈民 民国《 湖北通志 》卷七 十六 祥异

大冶县
汉川县
应 山县

三 月 ． 钮鸿堡优击牛、猫、狐、鼠、牧童各一 ， 共毙一处 。
秋七月，钟邑狮子口决，汉川大水 ．
秋，竹尽花 。 同治《 应山县 志》卷一 洋异

同治《大冶县志》卷八祥异

同治0 汉川县志 》卷十四祥授

薪春县

岁捻 。 秋多疫 。

咸韦《薪州志 》卷二 十五祥异

笛梅县
屡见 。

存，硕鼠昼斯百十成群．有重至 三 四斤者 。
十二月初四，大雾 ．

卜月初八，平原火光夜见，大如炬 ． 小如灯，自后天阴

光绪《 黄梅县志 》卷 ＝． 十七祥异

咸宁市 通山县

同治《 咸 宁 县志 》卷十五纪平 同治《通山县志 》卷二祥异

兰 月 ， 天雨豆 · 色然，煮之不熟种之地．发叶似乌柏 。

崇阳县

秋自八月不雨，至十月小寒始雨，是日雷鸣虹见 。

同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥

3237

中国三千年气象记录总奂

江陵县

大水， 三 节工堤决 。

民国 《 湖北通志 》卷七十 六祥异

钟祥县
志》卷一记

二工、 三工堤溃·四口 一 时巨浪滔天，洪涛翻地．下游一带顷为泽 I卦见者侧然．

同治《钟祥县

二月中旬傍午 ．有 黑气一辽，由南而北，贞达天际， 一 时始没 。 五月 二 十 二 日 ， 七日并现千西方， 自申至酉始没 ． 七月 ． 大水溃堤 ； 日晚有如日四五 ． 见西方 ．
石首市

同治《 钟祥县忐 》卷十七祥异
同治《 石首县志 》卷 芒祥异

大旱 ． 义马林 T 打 江堤溃 ， 至今未筑 ． 西南多为沙阜 。

潜江县
灾祥 仙桃市 公安县 宜昌市

大水 ，张截 港、魄冢洲、张家拐、环家拐淹，黄中浣、彭宅傍堤俱溃 。
大有秋．禾穗两歧 。 冬十一月．大雨雹 ， 雷疫 ． 同治《 公安县志 》卷 =.:祥异 卜 一 月朔，雷复震 ．

光绪 《 潜江县志续 ） 卷二

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

大水 ． 江陵 三 节 工 决，停修六载．民不聊生 。 六月初 二 ， 水没城．夜半雷困大作 ．城内 平地水深数 九月 ． 天阴晦 ． 雷震 ． 民国 （ 湖北通志 》卷七十 六祥异

尺 ． 冬十 二月，斤盐银 二钱 ．

枝 江县 五峰县

五月十七 日 巳刻 ． 炎日当空 · 天无片云 ．有 白龙降于瓦窑湖浣 ，婉挝 行数里 · 至居民熊姓宅旁，忽
同治《 枝江县忐 》卷二 十灾异

掉尾腾空去，经过处仅折树一枝，余无所损 。

六月望日．天气晴笲，日午渔洋关忽昏黑如晦，夜雷霆奋击，冰雹与狂风大作，保内麻溪冲古松杉
咸丰《 长乐县志 》卷十六杂记

百余株，均 二三人阶 ， 尽被风吹折，或连根倒拔 。 俄顷霹历一 卢 ． 云雾尽收 ．晴 弈如故 ． 不知何异 ． 九月 二 十日 ， 乐 邑天阴晦，忽而雷衾．至十月初 一 日雷复店 ，闻 是日武昌、汉阳亦有茄芬卢 ． 兴山县 恩施市 郧 县 竹溪县 丹 江 口市 竹山县 郧西县 襄樊市 谷城县 枣阳县 宜城县 老河口市 是年大水山崩讥； 民居无数 。 秋大熟，谷 一 茎两穗至四五穗 ． 光绪《 兴山县志 》卷十七祥异 同治《 恩施县志 》卷十 二 祥异 同治《 郧阳府志 》卷八祥异 同治《 郧阳府志 》卷八祥异 光绪《 续辑均州志 》卷,.=．祥异 同治《 郧西县 志》卷 二 十祥异

秋七月，仅雨，汉水溢．郧县、郧西深没禾稼人民无算 。 是年四月 二 日辰刻．天忽晦黑，人不相见 ． 秋七月，汉水溢．入城深六七尺．坏民舍甚众 ． 水妃城 。 民国《 湖北通志 》卷二 十五城池 同治《 襄阳县志 》卷七祥异 七月．大霪雨，汉江水溢，淙没民物斥 宇 无数 ． 七月 ， 汉溢溃堤．田尽没 ． 秋大水，缘河汉民屋淙流殆尽 。 岁捻 。

同治《 谷城县志 》卷八祥异 咸丰《 重修枣阳县志 ＞卷一城池 同治《 宜城县志 》卷二 建置

夏秋间，阴雨连绵．城西北塌坏四丈九尺余。 秋七月十五口，汉水溢，船行至宝林 寺 ． 洪水泛涨，万福街至吉庆街扫拢 一空．

大水 ． 如迶光十二年，时城坏七段 ． 长 二 百五丈余 ． 妃小南门敌楼 ． 光绪《 光化县志 》卷八祥异

光绪《 光化县志 》卷六各旧补

湖南省
长沙县
岳阳市

有年 。

同治《 长沙县志 》卷＝．十 三祥异
光绪《 巴陵县志 》卷十六蠲恤

被水 成灾 。 应完钱漕芦课等项分别蠲缓递缓 ．

湘阴县 华容县
湘乡市 桂阳县 嘉禾县 常宁县 邵阳县

四月，有黑光如镜，与日相磨荡．久之合入口中，色微晦 。 早． 光绪《 华容县志 ）卷十 ＝祥异

光绪《 湘阴县图志 》卷 二 十九灾祥
同治《 湘乡县志 》卷五祥异

夏五月不雨．至干秋七月乃雨，莱熟 ． 先是早炫见，故灾特甚 ． 九月，桂阳州龙行空 中 ． 自西而南鳞甲瑶璨 。 不见首尾 。 儿月初九日． 空 中有龙．自西而南 。

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 光绪（ 湖南通志 》 卷 二 四四祥异 同治《 常宁且志 》卷十四祥异

同治（ 嘉禾县志只合二十一祥异

四月，山裂．时大风雨发电，城东峰山岭忽然开裂．有水涌出 。 匹月初 一 ．南乡笠草塘蛟出，冲坏田庐无笲．民衍多漂没 ． 旱。 光绪 《 邵阳县志 》卷一 岁时

武冈县
新化县

窝沙市旱 ． 自五月末雨，至七月乃雨 。
大旱．自六月不雨至七月 ．

同治《 武冈州志 》卷 ＝ 十 二

五行

同治《 新化县志 》卷十一 政典

澄县等
澄县

澄代、安福、新化、邵化、武冈、麻阳早 。
夏秋 早 ．

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异

同治《 直隶澄忭志 》卷 1- 九荒歉

临澄县 宁乡县

大也

同治《 直隶澄州志 》卷十九荒歉 同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异

秋旱．冬卜月 ． 桃李华 ． 盐一 石且钱 十 千零 ． 谷贱 ．

3238

清代气象记录（下）

咸丰元年—咸丰十 一年

广东省
广州市
培城县 龙门县

二月，龙门、增城大雨雹 。 夏四 月，从化大水 。
大水 ．西山 堤决 ． 民国 （ 增城县志 》 卷 ＝．编年

光绪（ 广州府志 》卷八十 一前事
民国《 龙门县志 》卷十七县节

正月十 ＝~ 13. 大风雨．雹坏人畜，伤田庐无符，大木斯拔 。

韶关市 翁游县
河游县 兴宁县 潮州市 饶平县 揭阳县 新会县 续志 》卷十祥异 开平县 台山县 恩平县 信宜县 阳春县 电白县 吴川县

存雨，江水色如淡胱脂 ．

光绪《 曲江县志 》卷 ：：：．祥异 民国（ 翁渊县忐 》卷十四前事

三 月 ． 南塘铺雨红水，色如淡腮脂 。

四月， 大水 。 斗米七百钱 ． 十 一 月朔，日食；十 六 夜·月仓儿尽 ． 是 B 天大冻 ． 冰雪。桃李花 ． 有年 ． 咸丰《 兴宁县忐 》卷四灾祥 光绪《 海阳县志 》卷 ； 十五前 1t 光绪《 饶平县志 》卷十 三灾祥

同治《 河源县志 》卷十二纪事 六月 ．观风 ．

五月 二 十日 ．狂风大作 ． 拔去大树 ． 损坏民屋无数 ． 路断行人 ． 光绪《 揭阳县续忐 》卷四灾祥

秋多 雨 ．海阳潘刘堤决，桃山地美 等乡悉成泽国，民皆楼居 ．无楼者栖尾 上，以小舟往来 ，加以苦 八月初 二夜半，归德都百石乡厦宫坊雨血，满地尽赤；十月，西潦至，晚谷少收 。 夏六月 ，大水塌屋无箕 ． 民国 《 开平县志 》前事 同治 （ 新会县

雨连旬，号泣之声遍野 。

大雨潦涨 · 数日被水 ， 毙命者不少 · 倾陷民舍田禾无算 ．
四月，大水平地涨六七尺，出压甚多 。 白龙保虫食松叶 。 夏大蝗 。 秋，虫伤稼 ． 二月 ．大风四月 ， 复大风 ． 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 民国《 阳春县志 》卷卜 三 平纪

光绪《 新宁县志 ）卷十四书纪

民国《 恩平县志 》卷十 二 纪串

光绪《重修电白县志 》卷 二 十九前书 光绪《 吴川县志 》卷十记述

海南省
文昌县 虫害稼。虫有四种名食禾之根节心叶： 一 种小如蚊蚋．食尽辄飞 。 民国 《 文昌县志讯仑十八灾祥

定安县
尽伤 ．

秋柔． 自七丿4 至九H ，且旱 ． 冬禾失收．米价腾昂 ． 十月不雨至于三年四月 ．

卜 一 月．干活，蕃砦

光绪《 定安县志 》卷十灾祥

广西壮族 自 治 区
上林县 夏 早 ． 苍贤上里耕者夜出．见早勉 ． 光绪《 上林县志 》卷一 灾异

隆安县
宜山 县 武宜县 来宾县 玉林市 平南县

民失耕种 · 义伍旱魁为虐 ． 斤米百钱 ．
蝗。 民国《 宜山县志 》卷二 灾祥 飞蝗食禾．颗粒无收 。 四月夏旱 ． 蝗 ． 蝗．

民国 二 年《 隆安县志 》卷四前巾

民国 ＝．年《 武宣县志 》卷二机祥 民国《 来宾县志 》卷下机祥 光绪《 郁林州 志 H卷四讥祥

春正月．大雨雹，雹大如鸡卵 ． 毁屋折木 。 光绪《 迁江县志 》卷四祥异 五月初 ，大市连绵 三 Ff ， 大水坏屋无莽 ． 光绪《 浔州府志 》卷五十六记事

容县
北流且 贤县 靖西县

十月 ，大雨雹，初来如十万军声，积地盈寸 。
夏 痉疫 ，大水．漂没民居 ． 儿月朔．大风 。 蝗． 蝗灾 ． 光绪《 浔州府 志 》卷五十 六 纪巾 光绪《 贵县志 》卷六机祥

光绪《 容县 志》 卷二机祥
光绪《 北流县志 》卷一机祥

三月 二 十 三 日西初，日将西联，见近日有熙气 分 条，横间日中，继见日左边破开 一 角，旋又见右边 民国 《 靖西县志 》第七编灾异

亦破开 一角．继所破开不见．止见有半缺日，继连所缺亦隐不见，有顷．日乃复匮l ．是时天无片 云 ．而太阳破缺，屡 见不一 ，观者如堵．群惊非常 ．

四川 省
蒸江县 十 二月多丐 ． 同治冶刻道光《 泰 江县志 》卷十祥异

3239

中 国三 于年气象 记录 总 梊

什郁县 新都县 梓潼县

（舒家桥）河水冲塌 ．

同治《 续增什郁县志 ））卷卜二汴梁

冬十月．桃李花实 。

同治《新繁县志 ））卷 I· 四灾异
咸十．《 重修梓潼县志 》卷 芒 祥异 咸丰《 重修梓潼县志 》卷六艺文 光绪《 蓬溪县续志 ）卷三 机祥 民国《 南溪县志 》卷六 杂纪

楼子坝潼水溢 · 鱼排堕 ．

去岁在夏． 干 早，秋收义被虫灾 ． 直至今春， ＝彶 阅月雨泽弥杰期 ． 二 麦．杂粮多已枯搞 ． 井 泉 多柄． 塘堰多毛丝不沾润．不过四五分收成 ． 蓬溪县 南溪县 筠连县 屏 山县 乐山市 夹江县 大水人城，南至奎坠阁下 ． 壬子大水 ， ＝年亦然 。 中都场大水．人尽没 。 夏四月 ． 蓬莱县镇麦秀两歧 ． 秋 ， 河边场禾两歧 。 同治《 筠连县志 》卷 六 祥异 光绪《 屏 山 县续志 》卷下杂志 民国

夏大旱．饥民食莲萃，华尽．食门泥．县令发仓赈济 。 其食泥者 ． 不数 日．腹 胀下坠而死 。 洪水为灾． 田 禾尽淹 。 民国 《 夹江县 志》卷十 二 祥异

《 乐山县志 》卷十 二 祥异

荣吕县
黔江县． 巫山县 西充县

夏四 月，东门外有大小虾蟆沿城而走，络绎不绝，不下数百万，跳井惊鸣 ． 三 日乃止 ．
夏六月，大风雨，祈震 ． 轰击城南江西馆楼邸吻 一角 ． 岁歉 ． 民挖陔根充饥 。 光绪 《 巫 山 县志 H卷十祥异 光绪《 西充县志 》卷十一祥异 八月霞雨，至十月朔 二 日雷 电大雨 ． 乃弄 ． 光绪《 黔江县志 》卷五祥异

光绪《 荣

吕县志 ）卷十九祥异

广安县
万游县 祥异 南江县

渠江水涨．至州坡下 。

光绪 《 「安州志 ）卷十 ＝ 祥异
光绪《 太平县志 》卷十

正月五日，民无故自惊．人夜 ， 有火球四 ， 此出彼没 ． 恍闻金戈铁 马 之卢 ． 五月，大水澡没庐舍 。 民国 《 南江县忐 》第 二 篇灾浸

贵州省
镇 宁 县． 平坝县 七月谷出双穗镇屈地方多有农民争献瑞者 ． 大雨雹 。 民国 《 平坝县忐 ＞第 气 汽灾异 光绪《 镇宁州志 》 卷一祥异

云南省
曲靖市 二 年至四年夏五月．皆大水 ． 漂没居民 ． 光绪增订乾隆《 古越州志 》卷一 灾祥

澄江县
易门县 保山市

夏河阳大疫，大溢伤稼 。
天雨如血 。 八月，彩云见于西方 。

光绪《 云南通志 》卷四祥异
光绪《 永昌府志 》卷 三 祥异

光绪《 云南通志 》卷四祥异

西藏自治区
拉萨市等 （水鼠年）噶厦就彰波、达孜、墨竹 T． 卡等地汜受蝗灾．寻访治虫喇嘛事给聂拉木关卡官员等之指 西

令稍 ．东 由：去年（铁猪年）彰波 、 达孜、墨竹 T 一 卡及饱庆等地区庄稼 ， 连过严业蝗虫灾害．幸福之命脉 被毁 。
藏历史档案馆等《灾异志 · 雹祈虫灾篇 》 林芝县

（水鼠年）噶厦就巧日寺溪卡逍受水灾请减差赋书 ， 复该寺主持文：据呈，去岁（铁猪年）四月巧日

寺溪卡纳土地方洛卡朗 山 沟洪水爆发，大小十 二 户之差岗地及房压等全被冲毁 ． 今年五月，第却顶热山沟洪水

复发，差户之五岗差地冲毁无遗，人财牲名受损．差地 三 分之 二 、拉音田地 二 十块被淤 。 布久地区各山沟同时涌 出洪水，仲麦村差户大小三 十二户、差地二百 一 十九块、大小割草场四十八处、第穆扎仓布施基金分成田六十 三
块等 ， 或全部淤毁，或淤毁一半，或 三分之 一 等悄 ． 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

1853 年·癸丑· 清文宗咸丰三年
北 京 市
密云县 秋大水．禾生耳 。 光绪（ 密 云 县志 ）卷 二灾祥

3240

清代气象记录（ 下）

咸丰元年 一咸丰十 一年

天津 市
天津县郡千八月初 一 日．陡然河水涨发 ． 冲开堤淰 ． 官民努力堵其口门，忽见水中央显霹龟神．头如麦斗．浮 水面，昂其首 。 军民再不敢堵堤捻口门即时拈香，燃放爆竹，龟神方陷行水内 ． 清 · 储仁逊（ 闻见录 》

静海县
宁河县

＝月初七日申刻，降古五寸．继以淫雨 。 五J-j ． 二 忐被淹卫河决．膨湃百余里，平地行舟．
门秋至冬 ． 大水 ． 尤冰 ． 光绪《宁河县志 》卷卜 六 机祥

同

治《 静泭县志 M卷 兰 灾样

河北省
盐山等五十 二 州县被水、风、雹 ． 蠲缓灾村额赋 。
正定县

民国 《 盐山新志 》卷八赋役

在城西南角积水中有声如牛．逾半月始止 ．六 月，大雨数昼夜，滤沦暴涨，逼城垣 ， 二 十五日由

东南水门倒灌而人，城内几为 巨 没，幸城垣势陷．水始断，沿河村庄被灾甚预 ． 荻鹿县
数． 灵寿县 晋县 品城县 庥邑县 赵 县 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥 六 月．大雨 ＝．日 ，夜淙沦、松阳片溢．石生狂花 ． 夏大雨谑沦泛涨 。

光绪《正定县志 》卷八灾祥

秋大疫，伤人尤数 ．五 月初十日、六月 一会十 四 U 、七月 二 十五日 ． 皆大雨．山水陡发 ， 损坏民舍无
同治《 灵寿县志 》卷 ＝ 灾祥 民国《晋县忐 》 卷五灾祥 民

五月．红蜡蜓蔽天．自北而南 ． 数刻始尽 ．六 月 二 十 六 日 ． 大水 。 光绪＂［城县忐续补 》卷四平异

七月初九日 ． 烈风雷雨．大木为拔；十八 0 至 －．十 三 日，大风六昼夜 ，禾头生耳．路旁涌泉 。 七月十七几大陌七任夜，压记无箕 ． 除夕大飞 ． 光绪《 续修片胫县志 M卷三 祥异 光绪《 直隶赵州志 》卷二祥异

因 《高邑县忐））卷十故事
井胫且 村庄地亩无冗 ． 表大熟 ．六月二 十四日，大雨如泉下涌，自酉刻至半夜 ． 雨中群鹄飞鸣 ， 县境村店无不共闻 ， 冲去

新乐县
深泽县 无极县

六月，大水，河溢伤稼。

光绪《 项修新乐县志 》 卷四灾祥
咸丰（ 深泽县志 》卷一 邑事 民国《 重修无极县志 》卷 1 · 九大事表

夏六月．水灾 ． 恩诏缓征 ， 缓西内堡等村钱粮七百两有奇 ． 蠲缓 无极被水灾新旧额贴 ．

元氏县
人死无数 ．

麦熟后，大雨 ． 七月初九且烈风行雨 ． 拔木无数；十八日至 二十 三 日， f星雨六昼夜 ． 禾头生耳，井
光绪《元氏县志》卷四灾祥

水溢·路旁泉涌 ． 平地水流月余；又 二 十日后 ． 连日天鸣，东北起，西南止 ［ 皆卯时 ］． 八月，城西北诸村霍乱大作． 栾城县
祥异 平山县 灾祥 怀安县 秋七月科i雹 ． 光绪《 怀安县志 》卷 ＝ 灾祥 六 月．霞雨．山涨暴发沿河地亩多被淹没 ； 二 十五日寅刻， 天变 郝色 ． 咸丰 《 平山 县 志 》 卷 一

秋大水． H 七月初 六口雨，至二十 三 日止 ． 塌毁民舍无算 ， 禾穗生芽 ．

同治（ 栾城县志 》 卷 三

吕黎县 卢龙县
抚宁县 涞 县

岁散捐谷二百石赈民 。

民国 ＂诈黎县 志》卷八 人物 光绪《 永平府志 》卷 三 卜 一 纪事
光绪《 抚宁县志 》卷三前事 光绪《揉

夏五月·大雨连旬．平地水深 三 J心必没不见 。

三月初五 H 夜．大雷；十六 日午后 噜 北山冰笣，水大溢 ．

夏阳月 ｀ 大寸尺余 ． 数时睛弈 · |ll 禾无损 。 五月．大雨连旬，平地水深 三 尺，麦没不见 ．

州志 》卷儿纪事 霸县
固安县

复被水灾，没城数月，塌者共 三 十儿段 。

同治《 霸州志 》卷 二 城池
咸 卡《 固安县志 》卷一 灾祥 民国《固安县志 》卷一地理

痄河南 二 I 决．漫溢东西杨村一百 －． 卜八村 ．

六 月八日，南 三 1： 卜 三 号漫溢 、四 年 (1854) 五月 初 ＝．日堵合 ．

大城县
文安且 水清县 定兴县 新城县等

岁歉 ． 夏六月 ． 子牙河决 ． 冬 I ·二 月 二十九日 ， 大古平地深尺余 ．
儿月 · 大水 ． 粮银减免 ． 大雨水，伤禾。 民因《 文安县忐只令卜恩恤 秋禾被水．成灾五分村庄奉旨蠲免十分之 一 、 银六十两 ． 光绪（定 兴县志 》卷 十 几大事

光绪（ 大城县志 》卷十五行

光绪《 续永清县志 》卷一 恩泽 光绪《续 修新

大水后蝗蚧遍野 ． 小吉凌缺口 ． 淹东南，并新、保、雄、大四州县被捞八年之久。

城县志 》壮一 循良

徐水县

大水 ．

民冈《徐水县新志》卷十大事记

3241

中国 三 千年气象 记录 总集

高阳县 安闱县

水，风雹．缓被灾村庄额赋 。 岁大捻 。

民国 《 高阳县志 》卷六恤政

光绪（（ 祁州续 志）卷四祥异

完县 满城县
沧州市

大水 。 饥 ． 人相食 。
麦大熟 ．

民国（ 完县新志 》卷九故实 民国 《 满城县志略 》卷十四大小记

五月 ． 大雨雹，县南江城 一带禾麦人名被伤甚多 。
民国 《 沧县志 》卷十六 大事年表

东光县
泊头市

夏旱。 秋七月．大水 ． 冬大 雪。

光绪 《 东光县 志》卷十 一杆异 光绪《 东光县志 》卷十 一 书略
民国 《 交河县志料 》卷四义行

七月 ，山 东第九屯御河东岸决 ．蠲缓额赋 。
大水为灾， （ 尤鸣林 ） 家有仓谷． 尽 以济贫 。 甫久 ， 各河漫溢成灾 。 南皮县 献县 枣强县 风雹 。

行

县

夏间 ． 大雨河溢· 空 城等一 百十四村庄成灾，照例蠲免 ．
光绪UE修行县志 》卷 六祥异 民国《 献县志 》卷十儿故实 民国（ 南皮县志 》卷十四祥异

光绪《 顶修吉县志 》卷六 蠲免

大雨水，陆行舟涡i 、澄溢 ．

春夏多烈风 。正 月，黄霾四塞，天雨土似棣批 ．＝． 月，飞深尺 ．五 月，大风雨．雹如枣 ． 八月．大

风雨，伤稼坏舍 ． 冀县
民淰东岸决口 ． 武邑县

同治《 枣强县志补正 》卷四杂记
蝗蜂为灾，村人嗷嗷无食 ． 民国《 冀县志 》卷 三水患表 水灾 ， 缓征 。 同治（ 武邑县志 》卷卜杂事 同治《 枣强县志补正 》卷二 洋异

盗河涨发，冀西方家庄冲门二十余丈，衡水老母庙西亦冲七十余丈，篆上岳家庄等村被水 ． 盗阳

大名县
永年且
鸡泽县

及大捻 ．

民国《 大名县忐 H卷二 十六祥异 同治《 续修元城县志 》卷一年 纪 光绪《 水年县志 》卷十九祥异
民国 《宁 晋县志 》卷一灾祥 光绪《 唐山县

夏麦熟，有两岐 三穗者 。
大水 ．

春正月 二十日，天赤如血，日无光，雨土 。
民国《 鸡泽县志 》 卷 二 十四灾祥

宁晋县 陛尧县

七月．大雨七昼夜｀房屋倒塌无算，平地水深四尺许 ．

秋禾 大熟 ． 七月十八日．风盯骤至，昼夜不止者七 1:f ． 河水泛滥 ． 倒塌民房无数 ．

志＂r =.:祥异
七、八月之间，阿雨异常·庙之四面俱水深数尺 ，甚至自庙前以至且署几可行舟者两月余，没灌日

久，民房倒塌无数 。
南宫市

光绪《 唐山县志 》卷 十 一 艺文
光绪《 南宫县志 》 卷八灾异

七月、雨连 七 日．水泛溢 。

巨鹿县
任县 新河县 广宗县

秋七月．淋盯 七昼夜，坏民庐舍无符 。
大水 ． 民国 《 任县志 》卷七灾祥 蠲缓被水风 村庄新旧额赋 ．

光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异

民困 《 新河县志 》第 一册事纪 间治《 广 宗 县志 》卷四赈济

歉收 ＝． 四分之庞付等 ＝．十 四村照例缓 征．

山西 省
清徐县 灵丘县 忻州市 原平县 河曲县 榆次市 太谷县
寿阳县

五月 二 十四日戊辰 ． 大雨终日： 二 十五日，蠓峪、洞涡 二 河大发 ．蚥峪河涨至南关 、 石桥、长短畛等 光绪《 补修徐沟县志 》卷五祥异 六月，大雨连朝 ．将南城门洞全行倾振 。 秋大捻．粟价甚贱 ． 俱有秋 。 光绪《 灵邱县补志 》城池 光绪《 续修埻县志 》志余

地 ；洞涡河从庄子营等村直至新庄东城根 ． 水探五七尺 ． 幸 未淹塌房丿全 。 光绪（ 忻州志 》卷 = 十九灾祥

五月 二 十 -． 日 ． 雨雹 ． 铜川乡笣 ， 积肛与墙齐 ． 大有 ． 同治（ 河曲县志 》卷五祥异 同治《 榆次县志 》卷十 六祥异 三月十七日，霾 ． 有年 ． 金河涨发，坏庐舍者甚众 。

民国 《 榆次县志 》卷 十八卓行 咸 丰《 太谷县志 》卷二年纪 光绪《 寿阳县志 》卷十 兰异祥

水，县北关外被灾十七村，蠲赈有差 。 屡卡，斗米钱 ＝． 百．寿阳米价此为极贱 ．

祁县 卷九人物

石沸河蛟水涨发 ， 淹没村舍．不能举火者百余家 ． H 中音散米急救，水退乃止 ． 岁大有 ， 谷贱钱荒 。 民国 《 临县志 》卷 三 大事

光绪《 祁县志 》

临县
襄垣县

正月 二 十 二 l:l ，天气赤如火光， 下 红沙上，细若油泥 ． 姑岁．秋大熟 ， 斗粟钱六七, . 文 。

光绪

3242

清代气象记杂（下 ）

咸丰元年一咸丰十一年

《 襄垣县续忐 》卷九祥异 高平县 阳城县
沁源县

正月 ， 风赤 ， 天尤光 ．
二月面土 。

同治《 窝平县志 》卷四灾祥 同治《 阳城县志 》卷 十 八灾祥 光绪《 武乡县

正月丁卯 ． 天色赤 ， 风尘蔽 日 ．

光绪《 沁源县续忐 》卷 二 灾异

武乡县
续志 》卷 二灾祥 沁水县 临汾市

正月 ， 红云满天 ． 二月十七 Fl 平且至巳时 ． 雨土 ． 十 －． 月 一一 十四日，大了，有雷 ．
正月丁卯 ｀ 天色赤 令 风尘蔽 日 。 光绪《 沁水县忐 》卷 十 祥异

正月 二 十 一 日晚 ． 天 昏 暗，悲尺不辨人；寅初天色殷红 ，雨 赤土二 三 分，有血瘢痕如 钱 ；辰刻日色

始如常 。
汾西县 古县

民国 《 临汾县志 M卷五艺文
大有．米友斗（百 ） 有余文 ． 大有秋 。 光绪《 汾西县志 》卷七祥异 民国 《 新修岳阳县志 H卷十四祥异

翼城县
曲 沃县

春夜半，大风折木 ， 赤气烛天 ．
春正月 ， 天红色如血 ．

民国 《 翼 城 县忐 》卷 十 四祥异 光绪《 洪洞县志搞 》卷十六杂记 光绪《 太平县志 》卷十四杂记
光绪

民国 《 新修 曲 沃县志 》卷 ＝ 十 灾祥

洪洞县 襄汾县

春夜半，大风猛起 ， 树皆拔 ．

春正月 二十 一 日子刻 ｀ 大风 、 天赤如火 ．

正月十儿 U 寅时，天红如血 ． 夏六月，大钳币，河水今及发 。 秋八月 ， 襄陵汾水暴涨数尺 ． 《 襄 陵县忐 》卷十四祥异 运城市 新绛县 正月 二 十 二 日自朝至存，天色昏红似灯光 ． 正月 二 十 二 Fl ，雨七天赤如火 ． 光绪《 韶州志 》卷十一祥异 光绪《 直隶绛州志 》卷 二十 杂志

岁歉 。 垣曲县
万荣县

民国《 新绛县志 》卷五孝义 光绪《 垣 曲 县志 》卷十四杂志
光络 （ 荣河县忐 》 卷 十 四祥异

捻 。 五月，大风拔木。

正月 二 卜 二 日 ． 天赤如火 ．

辽宁省
开原县 瓦房店市
岫岩县·

冬，桃杏华 。 春大疫 。 岁饥 ．

民国六年（ 开原县志 》卷三 灾异 民国 《 复县志略 ）列女

民国 《 岫岩县志 》卷四行谊

陕西省
长安县 春，风霾 住 民国《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异

户县
大荔县 华 县 华阴县 祚水县 府谷县 镇巳县 旬阳县

秋，大币水 ． 伤田害稼 ．

民国《 项修鄂县志 》卷 I · 杂记
光绪《 大荔县续志 》卷 一 事征 民国 《 华县县志 稿 》卷九天灾 光绪《同州府续志 》卷六串征 光绪《 孝义厅志 》卷十二 灾异

正月 二 十口 ， 雨 土 ，自朝至杆天色昏暗，日无光 。

夏六月，机义山北雨雹 ． 大风拔木，飞沙走石 ， 附近居民多石磊 。 宝华 山 北风拔木飞沙害禾稼知州周蒂寿勘验抚恤 。 五月初卜日 ， 大水， 二 十四日 ， 义大水 。 六月 ， 又大水 ． 大有年 ． 大水 ． 民困 《府谷县志 》卷八大事记 光绪《 定远厅志扰扩二 十四祥异 光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

三 月 ， 天降红沙 ， 两日乃止 ．

赈兴安府属被水灾民 — 月口粮，并发给修房费 。

民国 《 重修兴安府志 》卷二食货

甘肃省
会宁县 大早 ， 民饥甚 ． 光绪《 甘东新通志 》 卷七十 一． 人物

宁夏 回族自治 区
中且县 三 月十 六 U 午后 ． 中上 西 北有货黑气 二 迫 ， 忽起忽落，有顷黄气消灭 ， 黑气直 冲 天际 ． 向东南飞
民国《 朔方道志 》卷 一 祥异 附

奔， 二＝ 许即时黑暗 ， 对而不相见 ． 虽燃灯 ， 烛光彩尽蔽 ， 久之黑转为红 · 房舍人物尽似血染 ． 旋 即 狂风大作 ， 沙砾 飞扬，人夜渐息 ． 是月十八日 ． 灵州昼晦 ， 烟尺不见人 ，潞日始明 。

3243

中 国三千年气象记 录 总桀

古沥省
西宁市 八月 · 巴燕戎龙降降本塘 ，摧损赵家 庄墙屋并树 株 ．［按：巴燕戎每五、六月间龙辄见 ， 然未有如

是年之威猛者 ．］

民国《 西宁府续志 》 祥异

山 东省
淄博市 枣庄市
陵县
禹城县

七月，大雨 ..:. H 夜不止 ．

民因 《 续修博山县志 H卷一 水早
光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥

春正月．大饥 ． 人相食．丁卯．大风 ．三 月 ， 猛疫大作 ， 人多病死 ． 七月，大熟 ． 连岁失收 ， 至是大
秋水．春诏缓征钱粮 。
秋禾被水 。

饥 ， 民多鬻耍子以求生 · 饿死者无算．至秋大熟 ．

光绪《 陵县志 》卷七蠲赈

民闱 《 禹城县志 》卷 三恤典

临邑县 武城县
惠民县 阳信县 无棣县 滨且 利津且

秋禾被水 。
夏，飞蝗蔽日 ． 飞蝗蔽日 ． 飞虳蔽日 ． 大水 。

同治《 临邑县志 》卷 气 蠲赈 宜统《 五修恩县志 H卷十灾祥
光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国（ 阳信县志 》卷 二 祥异 民国 《 无棣县 忐 》卷十 六 物征 光绪（ 利津县志 》卷一恩泽纪 民国 《 重修博兴县志 》卷十五祥异 民国《 续修广饶县志 》卷 二十六杂志 民国 （ 重修新城县志 》卷四灾祥

飞虳蔽天．禾尽伤 ．

咸丰《 滨州志 》卷五祥异

秋禾被水歉收 ， 农旨缓符 ．

邹平县
博兴县 广饶县 桓台县

苦雨 ， 连岁荒歉 ．

民国《 齐东县志 》卷 一祥异

大水 ． 十月 · 桃杏亚华 ． 大水 。 十月．桃李华 ．

新城七月十八日大雨水 ， 田禾尽没．户屋倾记无数 。

安丘县 诸城县 优密县
平度县 蓬莱县

夏有麦 。 银价涌贵，银 一 两伍钱七千余 ， 时谷价极贱 ． 衣民人困 ．

民国 《 续安邱新志 》卷 一 总纪 光绪《 增修

春正月丁卯．大风．雨毛， 二 十 二 日．雨黄土 ． 秋七月卜二日．大风伤禾 ． 侄雨兼旬 ． 岁熟 。 光绪《 高密县忐 》卷十纪事
民因 C 平度且续志 》 卷首纪要 光绪《 蓬莱县续志 》卷 一 灾祥

诺城县续志 》志一 总纪 正月，天气昏暗．雨灰 ． 有火药气 ． 七月 ． 大风币 ．伤禾稼 ． 二 月初十日，天雨黄土 。 七月，大风雨，伤禾稼 ． 大饥 ．

龙口市
栖疫县 文登县 临沂市

七月，黄县大风·折木伤禾．

光绪《 增修登州府志 》卷二 十 三水旱丰饥
光绪《 栖南县续志 》卷八祥异

光绪《 文登县志 》卷十四灾异

民国（ 临沂县志 》 卷一通纪

费
祥异

县

存大饥，卖男女者满街市 。 夏有蝗，不为灾 ． 大疫 ． 民死无 数 。 秋大熟 ．
三 月．雨丐．寒甚 ． 雨霄．寒共 。 光绪（ 东平州志 》卷 二 十五五行 宣统《 山东通志 》卷十一通纪 f［行

光绪《费县志》卷十六

东平县 济宁市

夏四月，加赈济宁等八州县被水灾民口粮 ． 咸丰《 济宁且歧州续志 ＞卷一

金乡且
单 县

三 月．雨霄 ． 秋复大水 。 义蝗 ．

咸－仁《 金乡县志略 》卷十 一事纪
民困 《 单县志 》 卷十四灾祥

春大饥 ． 人死无n: ． 夏大早 ． 秋大痉雨，平地水深数尺 ．

民国 《 巾县志 》卷十四物异
民国 《 续修钜野县志 》卷一 编年 光绪《 郓城县志 ）卷九灾祥

巨野县 郓城县

三月初七日．大 霄。 ＝月初七日，大古 。

定陶且
临清市

二月 二 十 二 日 起红土烈风 ． 二 ,.＝白雾迷天，至二十九始消 。
冬十月．桃李华，葡萄实 ． 民国 《 临清县志 ）卷五大 4顶记

民国 《 定陶县志 》卷九灾异

东阿县

六月 ． 蝗妯遍野 ， 即督役扑捕尤遗 ． 岁大捻．

光绪《 东阿县乡土志 》卷二政绩

上海市
秋七月．雷震西门城堁；二十四日，湖风大作．两日乃止．拔木发尼不可计数 。 冬十一月七日．河水沸 。 同

3244

清代气象记录（下）

咸丰元年一咸 丰十一年

治《上海县志 》卷 ＝．十祥异

松江县
十 三 祥异 祝定县

八月初十日，雨雹，大者如拳 。 冬十 二 月，蚕 豆 、樱桃并实 ． 菜化秀 。
存，竹开化．附近各邑皆然 。 民国（ 具如志 》卷八祥异

光绪《 重修华亭县志 》卷二

六月面 豆 ．色然．小如菜豆 。 七月 二 , . 五日黎明．大风拔木 。

I · 一 月冬至日，水溢。

光绪《嘉

定县志》卷五机祥 宝山县 岁投 ． 七月 二 十四兀大风．树林皆拔．民瓦若灼遥见六龙斗 T 泭滨， 是 「I - R 三 潮 。 九月．天雨小豆， 光绪《罗店镇志 ）卷八祥异

江 苏 省
十 一 月．蠲减江苏川沙等四 1- ＝． 厅州县被扰被水地方额赋．展缓两淮宫安等十四场灶地水灾新旧额赋 ．
民国 《 江苏备志稿 》 卷 二 大事记 昆山县 岁又大早 。 八月初，飞蝗蔽天．自北而来 ．奂处则 W 禾涤涤．淮扬诸郡更野无青东 ，民不聊生，近 光绪《 周 庄镇志 》卷六杂记 地湖荡中盗蜂起 。

常熟市
丹徒县 高邮县 如皋县 涟水县
泗阳县

一 冬无雨丐．风和日朗，菜麦有甲 ．
元旦日，黄雾四塞 。 冬十二月朔，雷 。 春疫，大饥 ． 大饥 ．

清 · 柯梧迟 « 谝网咄 f4集 》

光绪（（ 丹徒县志 》卷五十八祥异

夏雨少．高田忱秋水 ．

光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥
光绪《 安东县志 》卷五灾异 民国《 宿迁县志 》

同治《 如皋县续忐分卷十五祥投

匕月，六塘河决郭家口，西北乡岔庙、渔场等镇大水 ．

民国 《 泗阳县志 》卷 二 十 ＝． 乡贤

宿迁县 卷七水旱蠲赈 盐城市 阜宁县

二月，黄笲昼晦 ． ＝令 月 ．竹有化． 多枯死 。 大饥疫 ．人 处相识 ． 夏，六塘河决 。 五月，大雷雨，风拔木。 光绪《 盐城县忐 》卷十七祥异

秋，坝水 。 是年丰北河决 ， 不可堵 ． 五年复决铜瓦厢，黄河北徙 。

光绪《 阜宁县志 》卷二十一

祥投 铜山县
丰县 志 》卷十 六祥异 沛 县 五月．兵 ＝毋复决丰沛漫流如故 。 饥。 民国《 环志补 》卷八灾异 光绪« 沛县志 》卷四河防 邪县

是年徐 +H 竹有花，多枯死 ．

同治《 徐州府志 》卷五祥异
光绪《 丰县

眷决口闭流．民相率复业 ． 忽 于 六月初八日故口复决 ，水骤 至 ．漂 溺人畜无符 ．

睢宁县

春大饥，人相食 ．

光绪《 唯宁县志稿只扫 · 五祥异

浙 江 省
建德县
湖州市 郅县 散． 祥异
象山县

七月霓雨，谷生芽。
冬，雨木冰 。

光绪《 寿吕县志 》卷十一 祥异

光绪《乌程县志 》卷二 十七祥异

二月 ，（因）上 年旱荒 ， 四乡贫民向宫户乞食．打门敲户｀集众喧嚷，余虽到处弹压，不能禁也 。 劝

捐买米，赈至发熟停止 。 三 月｀北门一厂 ， 因挨挤踏死多人，余亲往视，死者七人，皆带病及窟子 ． 发赈与领者皆
清 · 段光清《镜湖自撰年谱 》

奉化县

夏早 。 六月癸巳（ 二 十日 ） ，大水，田禾无收，邑侯韩培乾下乡勘灾 ．
夏早 ． 秋桯雨连旬，早禾登场卜腐其七 ． 六月海潮泛溢禾稼淹腐 ． 及大水 。

光绪 《 刻沥乡志 》卷二 十四

同治《 象山县志搞冷 二 十 二机祥 光绪《 诸暨县志》卷十八灾异

诸暨且

五月，早 ． 六月十七日 ，骤雨七 昼夜，大水。地策 。 同治《 崠县志 》卷二 十六祥异

上虞县
临海市

光绪《上虞县志 》卷 三 十八祥异

春大古。六月．旱，十九日，大风雨大水 。 是秋大饥 。 十 一 月，蠲缓被灾村庄新旧额赋 ， 廷谕振灾
民国《临海县志稿 M卷四十一祥异 光绪《 仙居志）卷二十四灾变

民—月口粮 ． （是年六月）江潮怒激，平地水环丈五六尺，居民踩处扆脊，人名死亡，五谷秽烂，臭不可闻， 二 十四

日，巾子 山东塔全妃 。 仙居县

六月 ． 大水满街奔流 ．

3245

中国三千 年气 象 记录总栠

椒江市 贡岩县 温岭县 玉环县 卷十四杂记 兰 溪市 祥异

六月，疾风大酐，田稻淹没尤收 。

宜统（（ 海门志稿 》卷 一 光绪《 黄岩县志 》卷 ＝．十八变异 光绪《 太

六月十八日，大霖雨，山水暴涨，禾稼淹没，水深丈余，弥月不退，西乡宁溪等处山崩，民多溺死 六月．大水城外 白 浪如潮．水乡高至丈余 ． 早禾芽烂 。 大饥，斗米六百钱 ． 饥民夺食 ． 五月，楚门港两 l=i 无潮 。 六月初九至二卜日，风雨连旬，拔木淹禾 ． 岁大饥 ． 七月，程雨，谷生芽 。 时值秋获，民方待食，行雨刘归，炒谷辗米为食 ．

者 ． 正月十四夜 ． 院桥民家楼栋雨血如注 。二 月初旬，雨寂 。 四月，雨 豆五色 。 平续志 》卷十七杂志

光绪（ 玉环厅志 》

光绪 《兰 谿县志 》卷八

永康且
志 》卷十一 祥异

六 月，连日雨 ． 七月 “”5 为灾 ． 秋熟将获． 一 妥时稻禾 立 搞，谷实多耗 ． 岁义歉 ． 秋有虫害稼 。
岁饥 。 及大水，饥 。

光绪《 永康县

浦江县
常山县 江山县 永嘉县 乐沽县 五．水溢 ．
平阳县

光绪《 浦江县志 》卷十五祥异
同治《 江山县 志》卷十二 祥异 光绪《 永嘉县志 》卷 三 十 六杂志

光绪《 常山县志 》卷八祥异

六 月十七至 二十六 日． 大雨十昼夜 ． 水溢街衢 ． 坏庐舍乡村尤甚 ． 早禾已熟，不能登场，谷价踊 六 月 ． 大雨．阅十 三 日始止 ， 平地水深四五尺．早禾未收者悉淹没，晚禾补栽 ， 熟收 ． 冬十—月初 光绪《 乐清县志 ））卷十 三灾祥 六月初九日至 二 十日 ， 风盯连旬，淹禾 。 岁饥 ． 民国 《 蒲岐所志 》卷下杂志
民国 《 平 六 月十 八 日 、 瑚风大雨．至 二 十九日午始弈 ． 平地水深六七尺，田庐被淹 ， 低田无收 ．

贵 。 二 十六 日夜龙潜村山妃稷屋 ， 伤 一 十九人 。

阳县志 》卷五十八祥异 泰顺县 丽水市 育田县 呆 宁 县． 十 二祥投 庆 元县 秋大早 ． 岁荒 ． 光绪《 庆 元县志 》卷十 一 祥异 六 月十 亡． 日至 二 卜 四日 ． 大风雨涞句 。 大水 ． 同治《 丽水县志 》卷 卜 四灾祥 光 同治《 泰顺分疆录 》卷十灾异

六 月，大雨十 昼夜，山朋水涌＄员没田庐无算 ． 屿头山崩，压民 居 ，坢心水暴溢 ． 人多溺死 ． 六 月 二 十六 日 ， 大雨十灶夜 ． 夜半五都竹埠村后 山崩塌 ． 压毙者七十 三 人 ．

绪《 青田县 志》卷十七灾祥 同治《 泉 宁 县志 》卷

安徽省
无为县等 正月，无为西北风大作．黄沙漫天 ． 陓蔽 1:1 月．十数日乃止 ．兰 月 ， 无为、巢县雨豆 ． 无为米价每 光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三 祥异

石八百文 ． 市尤买者 ．

怀宁县 桐城县
宿松县 潜山县 六 安县 舒城县 花山县 亳州市

冬塘水溢，奔激上岸如牛吼 ．
大水 ．

民国《 怀 宁 县 志》 苍 ＝ 卜 ＝｀祥异 同 治（ 桐城县志 》卷十祥异

春，黄雾四塞日月无光 。 存夏间阴雨 ．
民国《 宿松且志 》卷五十 ＝祥异 冬十 二 月，大宙，雷宸 。 春 R 无光 ． 秋大水 ． 春 ． 竹尽花，枯死 ． 饥。

民国《 潜山县志 》卷二 十九祥异 同治 《 六安州忐 》卷五十五祥异 同治《 六安州志 》卷 五 十五祥异 光绪《 续修舒城县 志》卷五 十 祥异

六 月，大风十秅夜 ． 败禾稼 ． 霍西山桃乍尽华 ， 竹笋成林 。

光绪《 亳州 志》卷十儿祥异

颍上 县
宿县 五河县 天长县 定远县

春雨粟 。 秋 ． 李结实如 王 瓜 ．
二月 ． 霾雾昏晦 ．

同治伐贞上县志 讯合十 二祥异

光绪《 宿州志 》卷 三 十 六祥异 光绪《 项修五河县志 ））卷十九祥异

正月 十 七日 二鼓时．天陡变 ． 风烈云霾，御空有声，若阴兵然 。 半晌古飞 ， 月复明 。 二月初旬．天

象愁惨，日薄无色十余日 ， 后旁有红圉 二道，状如虹 ． 中映有日光稍小，半日乃退 ．
天雨黑豆 ． 民冈 《 定远县志初稿 》大事记

同治《 天长县某辑志稿 》祥异

当涂具
南陵县

硕鼠食禾 ．

民国 《 当涂县志搞 ）大事记
民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异

大风座起．稻多秀不实 令

3246

清代气象记录（下）

咸丰 元年一咸丰十 一年

祁门县 贵池县 东至县

天雨豆．黄吉不一 色 。 大早，捐赈 。 雨豆。

同治《 祁门县志 ））卷三 十六祥异

光绪« 贵池县志 M卷四十四义行

宜统« 建德县志 H卷二十祥异

江西省
南昌、新建、丰城、进贤、清江、新洈、新喻、峡江 、 莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、安福、鄱阳、余干、万年、建昌、 安义等厅县兼被水灾 ． 分案缓征递缓 ． 萍乡市 儿江市
德安县 瑞昌县

光绪《 江西通志 M卷首训典 同治《 萍乡县志 》卷一祥异 同治《 九江府志 》卷五十 三祥异

六 月、九月，仅雨害稼 ． 十月初 二 日 ． 雨笣 · 雷恁 ．
岁熟 。

同治《 德安县忐 H 卷十五祥异

在雨连绵 ． 儿月 一 十八日，霖即雷霖 ．立冬前五六 日，桃花放·竹笋出 。 十月初二日，雨笣雷衾 ．

同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

星子县
十 三祥异 上饶县 戈阳县

是年六 月 ， 大水．雨七 11 夜不止，禾偃生 芽 。 冬 ． 桃李华．捺树结实如梨。
＝．年至四 、 五年．岁大有 。 同治《 上饶县志 》卷 一 4 十四祥异

同治《 南康府志 》卷二

里东南自五月起，儿十余日皆雨 ． 不见天日 。 六月，收割之谷炒焦，入春未割者尽发芽 。 四年春， 同治《口阳县志 》卷十四祥异

米价昂，升米六十文足 。

货溪 县
铅山县

秋大疫 。

同治《 贵溪县志 》卷 I· 祥异
同治《 铅山县志 》卷三 十祥异

三 月，山淉暴涨店数丈．东洋石桥被冲妃 。

波阳县
余于县 宜春市 万载县 消江县 新余市 安义县 杂志

秋大水 ， 城久妃 ．

同治（ 鄱阳县志 》卷二十 一灾祥
同治《 余干县志 》卷二 十祥异 同治《 宜春县志 》卷十 祥异 同治《 清江县志 》卷 卜 祥异 同治《 新喻县志 》卷十 六祥异 同治《安义县志 》 卷十六

六月十九，淋雨兼旬，谷尽芽 ． 级征． 是岁多桯雨，早晚稻均生秧指烂 ． 夏久阴，早禾生秧 。

同治《 万载县志 》 卷 亡 十五祥异

二 月．雨雹大如拳，碎屋瓦 。六 月大水 。

夏始早禾将稿．继大水雨匝月，谷 生秧 。 民饥 。

六 月，大雨水，匕 R 夜不止，禾偃生芽 ． 冬，桃李华，樟树结实如梨 。

丰 城县
二 十八祥异

夏大水 ， 六 月，院雨不止·稻尽腐 。 冬十月，雷，复符雨 ． 秋获腐，民大饥 。 七 J-卜洪水决堤·冲坏民 J斗 同治《 续袋靖安县志 》卷十祥异

同治 《 丰城县志 》 卷

靖安县
抚州市 崇仁县

六月，郡大雨兼旬，禾谷并芽 ． 次年春、民饥 ．

光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异

三月，大雨雹．大者如盆，小者亦如拳如卵，城乡屋瓦尽毁 。 继以阴雨连绵，各乡禾苗尽行将烂．

同治《 崇 仁 且志 》卷十祥异

宜黄县
东乡县 南卡县 进贤县

待乡地坊 于＝．月 1飞： l:l 午 时雷电晦冥·笣大如斗．屋瓦皆穿，食顷始止，继以暴雨 ． 穷柏茅舍避 漏 同治《 宜黄县志 》卷四十九祥异
同治《 南卡县志 》卷十四祥异 六月 ， 大雨兼旬禾谷井芽 。 六 月，霄雨，获鲜阳技，谷多芽 ． 六月 ， 俘雨兼旬 ． 稻尽秧 ． 秋七月，霪雨连旬，稻生秧 ． 同治《 东乡县志 》卷九祥异 同治《 进贤县志 M卷二十二杂识

尤所有匿于床榻案桌 F 者， 六 、七、八、九都尤被害 ．

正月，大寒河冰，树木多冻死 。六 月，霖叩 二 十日，伤稼 。

吉安县
泰和县 永丰县

夏旱 。六 月．积雨连旬．大水．田禾场谷生秧．大校 ．

同治《 庐陵县志 》卷一 机祥

I司治《 泰和县志 ））卷三 十祥异 同治《 永丰县志 》卷 三 十九祥异

吉水县
五祥异 安福县 志 》 卷一灾异

四、五月，旱 。 六月，将刘稻 ， 忽程雨旬余，禾尽偃，泥沭中甲垢萌芽 。

光绪《 占水县志 》卷六十
同治 《 安福县

夏 六 月，阴雨狭旬．谷皆发芽 ． 七月 ． 东南诸山塌破数十处，水暴出 ． 漂决田庐 ．

万安县 永新县

春，有绿虫如蝗者遍寸二野、伤苗 ． 夏雨不止·禾生两耳 ．六 月朔，良口山崩，平地水探六七尺． 冲
同治« 万安县 志》卷二 十祥异

没田地房压尤算 。

夏 六 月，馆雨兼旬，田谷霖烂 。 冬，桃李花开 。

同治《 水新县志稿 》卷 ＝．灾异

3247

中国三千年气象记录总集

新干县
峡江县 味县 千都县 志 》卷 f- 二祥异

三 月十八日租雹，大者如拳 。
水。 同治《 峡江县志 》卷十祥异 夏四月．江水绿涨 ．

同治（ 新捡县志 》卷十祥异

同治《 袜县志 》 卷开卜三 祥异 同治 （ 苏都县

六月，霞雨 ．禾未登， 生芽 ： ＝．十日，石城蛟发。七月初—．大水泄城 。 秋歉收 。

兴国县
会凡县 安远县 崇义县

田禾将熟 . fl 雨不止，谷牛芽寸许．贫民采挤焙以为食 ．
水， （ 城垣 ）纪． 光绪《江 西通志 ＞卷六十六城池

同治《兴 国县志戊令 三 十一祥异

三月二 十 三夜，大雨如 注 令儿龙山涌水十 八处，平 地陡长数丈，冲倒城外民 房店铺无 数 ， 古田、石 同治《 安远且忐 》卷十祥异 冬十月，桃李实 ． 咸丰《 崇义且续忐 》卷一祥异

角、车头、龙头等处沿河 ＝． 十里民田民房俱遭沉溺．数十年来水灾，惟是岁为甚 ．

福建省
六 月，福州、兴化、泉州、延平、建宁、汀州、福 宁 大水，巡抚 王 懿德委员荧银米赈济之 ． 九月．赈恤福建连江、

罗游、屏南、福清、市皿仙游、评江 、 同安、南安 、惠安、上杭、 水定、距浦、福鼎 、福安、寿宁 十 六州县 ． 平沉、虾江、马 家港 ＝厅及金门罗溪县永所屈地方被水灾民 。 同安县 邵武市
志 》卷 三 十祥异 夏雨，纪西南城各数丈 ． 光绪《 重贷邵武府志 》 卷六城池

民国《 福建通志 》卷 一 通纪 光绪（（项 哀 邵武府

斗米七百文 ．

民国《 同安且志 》卷 ＝ 大事记

五月 ，面笣 。八月 ．桃李花，竹抽新笋 ． 冬 ， 梨枣桃李再实，参府前莲塘竭 。

霞浦县

六月 ｀瑚风 ． 洪水经旬不休，山朋地陷 ． 田园悉成沙砾 ． 庐舍淙纪 ，饿苹遍野．为数百 年未见巨灾．
民国《霞浦县志》卷三大平

最丛者西乡樟桥 一村 、 数 十家 背山而居、夜半崩压全村无遗 1 又有横 江村者 · 溪横山口夜半水忽涨．民不及避者随 屋漂荡．或浮四五里之遥令烛光哭声中人宛在 ． 吁，惨矣。

福安县

七月｀东西二 溪水溢入城，西溪水骤涌．坦洋村山裂桥纪，民居濮没 。 是年雨水过多．乡村数处山
光绪《 福安县志 》卷三 十七祥异 民国 （ 甘 七月，洪水为灾 ， 兼以塘埋崩纪 ， 潮水流没本洋，禾苗淹死 ， 宫室漂没，通洋不 用过镐 。

裂地陷，扂 民多 被压死 ．

棠坐琐 志》卷下水患 连江县
平记
古田县

四月 ， 大雨涞旬， 山水倾泻 ，冲塌 庐含 田园无算 ． 秋七月 ｀ 踝风大雨 ．
东乡大饥 。 六月，大水． 是岁饥 。 岁凶饥 。 民国 《 古田县志 》卷＝祥异 民国《 背田县志 》卷 三通纪 民困《 永泰县志》卷_} 大车 民国（（ 闽沾县志 》卷七独行

民国 《 连 江县志 》 卷 三 大

背田县

永泰县
闽清县 长乐县 二祥异 平凉县

六 月十九且大风雨损禾稼至七月初 一 始齐府向 垣墙损 坏者十有八九 ．

同治 《 长乐县志 》卷

六 月十 八日． 腿风发，大木 尽拔 ， 乘以暴雨，破民尼不可胜数 。 时早稻方熟，未及收获，悉迵漂溺 ．

沿海一带复被波臣淹没数,- 里．田庐粘然，至七月朔日始开弄 ． 谷价骤腾、民既无所栖身，义无所得食．为鱼为殍

不可有状．
永春县 金门县 长泰县
上杭县

民国 《平 浓县志 》卷 ＝ 灾祥
大饥 。 民困《 永春县志 》卷三 灾祥 民国（ 金门县志 》 卷十二祥异 民国 （长 泰县新 志》卷一大事
民国 《 七杭县忐 》卷 一 大东记

饥 ． 斗米七百余钱 ．

四月冰．岩溪墟店塌．死毙数十人 。

六月 ，仅雨十七 日，日无光，城西水深 至扆桥 。

永定县

六月洪水为灾 ．各村庄稻田被废甚夥 ． 东关水涨至荡盘街数尺，楼店尽倒，船泊于东城 [l . 沿 民国 《 永定县志 》卷一大中纪

河居民受灾之惨，甚于道光壬寅 ．

台溶省
新竹县 苗栗县 云林县 六月 · 大风雨，内港大水 ， 民居倾没 。 大水冲毁田数百甲、宅数十家 。 同治《 淡水厅忐 》卷十四祥异 光绪《 树杞林志 》祥异 光绪《云 林县

六、七月间 ． 暴风逾月 ． 大困．触口溪水涨，沙压万亢 六 田园，并冲坏水镜头庄 。

3248

清代气象记录（下）

咸丰元年一咸 丰十 一年

采访册 ）灾祥

河南省
郑州市
开封县 巩县 郏县 叶 县

正月，日无光，空中闻兵马战斗声 。
麦秀双歧惮］ 有 三歧者 。 三 年、五年 1,; 登皮斗钱二百文 ．

民国《 郑县志 》卷一祥异
民国（ 巩县志 》卷五大事记 同治《 郏县志 》卷十杂事

光绪《 祥符县志 》卷二 十 三 祥异

正月 二 十 －． 几红雾弥几火光尽几室暗如夜 ． 灯烛无光、明 U 乃弈 ．

止月初五日，居人夜若 ． 自戌刻起 ． 扶老携幼 ． 争先逃 ． 终夜有卢，四乡皆然 ． 是夜有火光自水寨 同治《 叶县志 》卷 一祥异 正月．红雾弥日，灯烛无光，明日乃笲．
大饥，民起为盗 ．

村西北行绕城东北隅．望汝坟桥而去，所过之处，明日视之，土色若烧 ． 禹县
确山县 民国 《 确山 县志 》卷二十大书纪

民冈《 禹县志 》卷二大事

灵 宝县 庐舍人畜甚众 ．

六月 I · 八日夜．大盯，好阳河水暴涨．至神窝村水面忽起如楼舍，中有笑语卢；少顷，水溢大，消没 光绪《 五修灵宝县志 》卷八扒祥

=． 门峡 rl i

（城垣 ） 被水冲坏。

光绪《 陕州直隶州志 ）卷 二 城池

湖 北 省
大冶县 汉川县 秋旱 。 十 一 月．水长．讳税口行船如平湖然。盐贵．斤至百余钱 。 三年癸丑、四年甲寅．汉川倛大水 。 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 同治《 大冶县志 》卷八祥异

浦蚚市 潜江县 仙祧市 五峰且

六月 ． U 中尘涌如飘雪 ． 春 ＝．月｀大雨笣 ．

同治《 蒲折县志 》卷三祥异 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

冬十一月初 六 日辰刻 ．河水涌 。 有年 ．

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

咸丰 ..:.年初冬至 三年开存 ．天常 阴晦 ，屡雨 土 ，晤日甚少 ． ＝．月初 ＝． 日 ． 友庄保及长阳天池口同

时大风，瓦石飞空，林木房舍折损无笲 ．人 行山上有吹坠岩下死者 。 麦庄向某途行遇之 ． 急伏 地衍免，从一犬被风

卷去地数丈．风息始下；牛 马 多仆 ． 羊豕有吹去，失所在者 ． 六月二十五日至二十八日，大雨倾盆 · 昼夜不绝 ·楠木 山崩， 压坏民居 ．
恩施市 房县等 房县

同治《 宜昌府志 》 卷 一 祥异
夏五月 ． 日反晕．缺 一 隅 。 同治《 恩施县志 》卷十 二祥告 同治《 郧阳府志 》卷八祥异 六月，符雨七昼夜不止，房县、保康、郧西河水同时泛溢 ．

在燕死成堆 ． 六月，召雨七日夜不止 ．西门河西乡河水起数丈： 二 十八日夜，有蛟出小河 ．冲 坏

田庐无算．西城墙冲倒一百余丈，学署东斋房冲塌殆尽．水由学宫进城．冲坏城内民房数十家 ． 水井多满 ． 惟十字

街井未溢．居民惊恐．知县朱世杰于西门楼祭莫，用洪钟沉水，浮去者 三 ．水起十 H 止．
书纪

同治 （ 房县志 》 卷六

竹溪县
丹江口市

大水 ．

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异
光绪《 续辑均州忐 》卷十 ＝祥异 同治《 郧西县志 》

秋大水．田壤多冲淤 。

郧西且 卷 二 卜祥异
随州市

六月．天河、泥河 、板桥等大水坏田庐 ，人畜 多溺死 ． 八月早蝗 ． 是年有疫． 五月 二 十四 II ．大风拔木 ． 鸟巢尽覆 。 秋八月 ． 禾双穗 。 东沟大水泄城｀南关街逍冲淤居民庐舍漂没 ．

同治《 随州志 》卷十七祥异

保康县

同治《郧阳府志 》卷八祥异

湖南省
长沙市
卷三十三祥异 岳阳市 被水成灾、内完钱漕芦课等项分别蠲缓、递缓 ． 光绪《 巴陵县志 》卷十六蠲恤

（四月 ） 大水 。二 月初四日．东乡大风．折树毙人 。 秋大风 ． 岁歉，缓征钱粮．

光绪《善化县 志》

平江县
湘深县 浏阳且

夏六月望哺时，有两日见，历二 刻始总 ．
七月 ． 江水 上 溢，害稼 ． 恒雨 。 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

同治《 平江县志 》卷五卜灾祥

光绪《 湘沉县志 》卷九五行

喳陵市
茶陵县

霓雨。先年秋七月，粤匪犯境，是年六月，阴雨兼旬，时早稻初获，甲诉朽烂，四乡以数十万石计．
州城被水 ． 勘验成灾 ． 井奏减田赋 。 同治《 茶陵州志 》卷二 十四

同治《 南陵县志 》卷 1 ． 一灾祥

3249

中国 三 千年气象记录总集

邸县

夏六月十九日哺至漏下四鼓，咒雨如注，平地水深数丈，冲塌民庐石桥，男妇大小淹毙无数，沿溪 同治《 邸县志 》卷十一祥异

粮田荡洗，坟没不能开复 。 县令迭次勘明，详报奏请失额．免征布卜都 ． 蕉石湖两山对峙．是夜陡崩二里许．山下 房屋居民尽淹 ， 今 山溜深处中成堰塘 。 是岁饥 ．

湘乡市
安仁县

大有年 ． 自是连岁丰捻，斗米百钱 ．

同治《 湘乡县志 》卷五祥异
同治《 安仁县志 》卷十六灾异

六月，大泪， 淋漓二 十余日．平地水深尺余，五谷被伤 ． 大饥 ．

永兴县
资兴市 桂东县

大水，比道光十儿年水高 五六尺，害倍之 。
四月，大水。五月，疫． 大水． 同治《 桂东县志 》卷十一祥异

光绪《 永兴县志 》卷五十 三祥异

光绪（ 兴宁县志 》卷 十八灾侵

汝城县 未阳市 衡阳县
衡山县 常宁县

万年 桥被水冲纪 ．

同治《 桂阳县志 》卷七建笠 光绪《 来阳县志 》卷一祥异 同治（ 清泉县志 》卷未祥异

六月 ， 自十七日申刻起大酐如注，至二 十 ＝． 夜稍息．大水陡涨数丈 ． 八月 ， 大水，沿江禾稼尽伤 。 十 一月．桃李花 。
饥． 光绪（ 湖南通 志 》卷二四四祥异 同治《 常宁县志 》卷十四祥异 三 月，大雨雹 ．

江华县．
灾异
邵阳县

七月初 一 ． 东西二河水涨 ．淹及 南门．较嘉庆 二 十 三 年 略减 — 二 尺 ．
四月，东乡必秀两歧或三 四歧 ． 光绪《 邵阳县志 》卷十杂志

同治 《 江华县志 》卷十二

武冈县 新化县 忨陵县 溆浦县

大有年，斗米六十钱 ．
有年 。 有年 ． 米升十 三钱 ．

同治《 武冈州志 》卷 ＝ 十 二
同治《 忨陵县志 》卷 三 十九祥异

五行

同治（ 新化县志 》卷十 一 政典

三、四年间 ．大有 年 ． 邑之龙潭谷 三石得钱千文 ． 农人病之 ． 又各祁山上生大黑毛虫 ， 食松叶儿 民国 《 溆浦县忐 》卷二十五灾祥 旱． 光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 同治 《 益阳县志 》卷二十五祥异 同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异 正月二十五日，柱晦，冰笣交至 ．二 月 ． 天雨如墨汁。 毛虫集松山阶梢，无空 Wt- .

尽 ， 月余始息 ．
麻阳县·

益阳县 宁乡 县

广 东省
龙门县 番禺县 韶关市 ＝．月 ． 雨土 。 夏五月，大水 。 民国《 龙门县志 》 卷十七县事 光绪《 广州府志 》卷八十一前事

六 月 二十 三 日夜 初更，大水 浸城南门，深 一 丈有奇 ， 西门深五六尺，东北 门探 三四尺 ． 惟府岩 、县 光绪《 曲江县志 》卷 二 祥异
同治《 乐昌县志 》卷十

学、宫高街等处未没； 二 十四日下午始退， 冲塌 东城一 带，淹没南门房屋及两岸田庐无箕 ． 巡道祥和宅属设厂赈
灾 ． 七月初 二 日复水，浸及南门 ．
乐昌县 七月，秋雨淋漓．武水涨发，涌入城中 一 丈余 -．．． 日始退．城垣朋塌数处 。

二 灾祥 连县 惠 阳县 河源县 秋 大水，城内水深二丈余 ． 六月，大水 。 六月，洪水 。 儿月，梅花 ． 同治《 连州志 》卷八祥异 同治《 河源县志 》卷十 二纪事 民国 《 广东通志稿 》卷二十灾祥

连平县
东莞市 大埔县

六月 ．大水 ．
六月 ．大水 ．

民国 （ 广东通志稿 》卷二 十灾祥
民国 《 东莞县志 》卷 二 十四前小 民国 （ 新修大埔县

六月 二 十，水涨较壬贞加数尺 令 没至圣殿半龛 ， 二 十五少止 · 二 十七乃退 ．

志 》卷 ＝ ＋八大事 兴宁县
疫． 潮州市

籽 三 月，雷震茸经阁，橙瓦多坏 。 夏 六月大水，矮车坝及泥陂没塌房压甚多 ，亦从前未有也 ．冬
六月，大水 ，南厢潘刘 堤溃百余丈 ， 东厢上游堤俱溃 ． 光绪《 海阳县志 ）卷二 卜 五前事

咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥

南海县 颠怒县
高明县 廉 江县

五月，大水 ． 九月，佛山雨血 ．

同治《 南海县志 》卷 二前事
同治《 南海县志 ）卷七江防

六月冰盛涨决桑园围儿江堡之东基 ． 六月，大水 ． 冬大雪 ．

春竹花，花后尽萎 ． 夏 五月 · 大水 。 秋七月，水愈涨 。
民国《 广东通志稿 》大事纪

民国 《 顺德县志 》卷二十 三前事
光绪《 石 城县 志 》 卷

竹实 ． 存大雨雹，萃木杂稼多伤 ． 秋，虳飞蔽 U ，伤禾稼．县主悬货捕之 ．

3250

清代气 象 记录 （下）

咸丰元年一咸丰十 一 年

九事略
化州县

夏四月 ． 降红雨 。 州城降红雨，堵口村旁隙地所降如血球 。
秋蝗 ． 八月，大水，新图山崩。 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

光绪《高州府志 》卷五十纪述

信宜县
阳春县
吴川县 四会县

=．月，早 。 八月灶 ．
秋 ． 虫义伤稼 。

民国《 阳春县忐 》卷十 ＝． 串纪
光绪《 四会县志 》编 十 灾祥 民困《罗定志 》卷九纪车

光绪《吴 川县志 》卷十记述

五月，大水 ． 大兴、高路围决 。

罗定县

八月十五日貌飞蝗蔽天，禾苗食尽 ， 乡人鸣锣逐之 。

海南省
琼山县 定安县 三亚市 水．又冲妃 （ 复龙桥 ）． 民国 （（ 琼 山 且志 》卷五

饥 。 春旱 ． 夏虫 。 秋烟 。 冬 · 径雨伤禾．长年升米钱四十余文 ． 六月 ． 大西风连旬 ，自 十 六 遗 光绪《 定安县志 》卷十灾祥 民因《 凡州志 H 卷二 十二灾异 六月，有星陨 T孔汶村前，大如牛，其卢如雷，光射里许，片时方晦 ． 后连雨 三旬余，山水进城村

后连接西风二 十余日 ．

=．日， 冲 坏田园庐舍甚多 ， 溺死黎民数名 。

广西壮族自治区
邕 宁县 秋七月 ． 有五色蝗害稼．并及1比木 。 民国 《 邕宁县志 》卷三 十 六 灾祥

武鸣县
马山县 上林县

夏四月，打虳 。
夏约 。 复蝗 。

民同 《 武鸣县志 》卷卜灾祥

民因« 隆山县 志》下 册灾异 光绪《上林县忐 》卷 一灾异

宾阳县
龙州县 隆安县

夏五月 ． 飞蝗人境 。

光绪《 宾州志 》卷二 十 三 祥异
民国（ 龙州县志 》卷十五纪事 民国二年《 隆安县志 》卷四前市

八月 ． 大蝗，所过之处禾稻为空 。

大旱，民间多以东木为食，饥死者甚多 。 七月蝗 ．

融水县． 武宜县 来宾县
临桂县 平乐县 灌阳县

三 月 ． 禾初生，打小鸟千万成群下啄 ， 禾殆尽 。 七月，蛇又为害。 四月 ， 大早 。 饥，民食微蕨 ． 蝗灭稼 ．

民困《融县志 》第一编地理

光绪《 浔州府志 》卷五十 六纪 书

又蝗 。 据父老传说：自早稻作穗时，蝗即出，其飞蔽天．所至田禾俱尽，晚稻初吐秀亦井受害；官
民困 （（ 来宾县志 》卷下机祥 光绪《 平乐县志 》卷八灾异 夏 五月，蝗 。 岁大水 。 光绪《临桂县志 》卷十八前事 民国 《 泄阳县志 》卷二 l二 ＝．机祥

民分途捕扑 ． 其来益多，遂至大饥 。

七月初 三 日 ． 河水突涨，淹倒房压甚多 ． 浸至西门内尺许 。

昭平县
玉 林市 平南县

七 J-J ． 大水没至县城升平街刘氏巷口 。
五月 ． 飞蝗蔽天 ． 秋蝗．伤禾苗 。 六月 位 。

民国《 昭平县志 》卷七祥异

光绪（ 郁林州志 》卷四机祥

光绪《 浔州府志 》卷五十七纪事

容县
北流县 陆川县 贵县

五月 ． 飞蝗迵野 ．
五月，飞蝗蔽天 ．

光绪（ 容县志 H卷二 机祥
光绪《 北流县志 》卷一机祥 民国（ 陆川县志 》卷 二 机祥 光绪 《 贵县志 》卷六机祥

五月，飞蝗蔽天 ． 秋蝗伤苗 。 邑人陈宗件捐资收蝗 ． 蝗群飞过天、如云蔽日 。

春早 ． 县屈不获耕 。 人夏始雨 ． 得莉秧，然过时种苗｀秀者少 。 而银赘之害 ． 所在亦有，迨育黄时 ． 四方蝗猛起，禾苗受伤，民苦之 ． 灵山县 光绪《 贵县志 》 卷八记文 有鸣鼓泼金逐之者 ． 稍可免害 ． 民国《灵山县志 》卷五灾祥 飞蝗蔽天，田禾俱尽 。

德保县

向武蝗为灾 ． 食禾殆尽 。 米价每斤四十八文 ． 民多饥．

光绪《镇安府志 M卷 二 十记韦

四川省
荼江县 灌县 四月旱甚，栽插大难 。 同治增刻道光《 荼江县志 》卷十祥异 光绪《 增修

四月初 三 日，白虹贯日 ． 长数丈 。 七月初八夜 ， 有黑气如虹．自西向东 ， 长数十丈．

灌县志 》卷十四祥异

彭县 广汉县

大旱，自 三月不雨至于七月 。

光绪《 重修彭县志 》卷 十 抖顷异

夏大旱，四月不雨五月十儿日小雨，禾 尽 枯 。 至六月 十 一 口 始大雨，水发 。 山陡河坝无水灌者 ，

3251

中国三千年气象记录总栠

颗粒尤收 · 惟近灌县大堰水田收儿成 。
遂宁市

同治《 续汉州志 》卷二 十祥异
民国《 遂宁县志 ）卷 一 堤堰

水大喷溢， （ ＝， 庆南堤 ） 旧堤皆在水中 。

蓬溪县 泄南县 安岳且
降昌县
筠连县

大水 ． 大水 ． 亢旱 ．

光绪（ 蓬溪县续志 》卷 三 机祥 民国《潼南县志 》卷六祥异 光绪《 续修安岳县忐 》卷四祥异
同治引堍吕县忐》卷 四十祥 异

冬月初 ＝ 日，闻佑 。

大水 。 岁饥，斗米 值钱可百余文 。 瘟疫复历．死者无箕，县人于果阳山后，掘万人坑以掩之 。

民国（ 筠连县志 》纪要

叩市 片县
西允县

＝月 1 · 四日，雨雹 ．

民国（ 治陵县续修浮州志 》 卷 二 十四祥异 咸丰《 开县志 》卷 1 · 四祥异
光绪《 西充县志 》卷十 一祥异

县境斑竹皆开 i七黄枯 ． 复生者少 ．

六月 ． 水洽没学宫五尺，漂没民舍，城纪 ．

员州省
遴义市 三祥异 绥阳县 汛沮县 五月初 三 日．朗里马塔洞当夜黑 云 密布，风雨雷电交作 ， 水陡涨丈余 ． 次层数亩川禾尽坏 ． 大有年 ． 光绪《 沿汛县忐 》卷杆异 民 陬绥阳县志》卷 一 祥异 兰 月 , .五日 ， 遵义县南平水里一带雨雹，大如小碗，房屋牲畜多被害 。 民国 《 续遵义府志 》卷十

安龙且
擒 不华而实 ． 黎平县 天柱县 丹泰县 福泉县

是年兴义府九月 梅杏榴觅华 。 是年梅李榴函华 至十一月 榴犹华．十 二 月杏复华，十 一月府纾林
咸丰《兴 义府志 》卷四卜四纪年 大疫 ． 府城乡病庥瘟死者甚众 ． 光绪《 黎平府志 H卷一祥异 光绪《 天柱县志 》卷一祥异 岁歉 ． 地方贫富挖田淘金 ， 滨河两岸纷纷不息 ． 民国 《八 寨县志稿 》卷 二 十变异 光绪《 平越直隶州志 》 卷一 祥异

三月 ． 天雨黑雨 ， 著萃木彶污 ， 沟渠积水皆如淡墨 ． 石桥堡溪岸有蛇千万盘聚如困｀散而复聚，如 大有年 ．

是者屡日 、蟹亦如之 。

云南省
寻甸且
曲纳市

大风 了灶夜东南山册 数百 丈 ．

光绪（云 南通忐 ）卷四祥异
光绪《沽益州志 》卷四祥异

＝月．大雨狭旬 ． 十 一 月 ， 白木香化盛开，连数年 ．

祜明县
澄江县 文山县 斤北县 大姚县

六 月·大水坏 田屋 ．
彩云见于西 。 秋有年 ．

光绪《 续修林明州志 》卷二 灾样
光绪《 云南通志 》卷四祥异 光绪（ 云南通志 》卷四祥异 民国 《 新贷云南通志 》卷十八气象

大水．西南城刁、没者尺 许 ． 倾塌民历二白余间 。 六月，雷霖齐龙山塔 ．山 下平田崩陷 ， 水涌成深 。 山崩．大风拔木 ． 光绪《 云南通志 》卷四祥异

祥云县
维西县 ．

夏 ， 二龙斗于天半 ． 是年五月十七 H 午 ，阴 下四布 ， 大风拔木，见 二龙斗于天半 ．各 带火光 ， 约一
光绪《 云南县志 》卷一 祥异 友秀两歧 ， 秋岁捻 。 光绪《云 南通志 》卷四祥异

时始散，涧草落地十数担 · 小鱼担地数百尾 ．

西藏自治区
患竹工卡县 （水牛年）淏工溪堆暨所辖僧俗 百姓为遭受蝗灾诮求减免差税并予赏赐事呈诸噶伦文：近来时
西藏历史档案馆哼 《 灾异

运不济，今年又不同千往年 ， 上下 各地蝗 害在延，其让惊人 ． 现除个别地块外，其余各地正采取防护措施，举行攘 灾法 ｛队惟因铁猪、水鼠两年虳灾严重．收成不佳，百姓生活闲难．无力抗御虫灾 ． 志 · 雹箱虫灾岱 》 林周 县 （ 水牛年）林周宗孜准格 旦为庄稼遭受蝗灾书呈投政暨诸噶伦文 · 敬获者： 在卑职经 菩时间，像如

卑职为林宗带来不济时运．自始 至终为 蝗虫灾 害困扰．自铁狗年 起，蒙赐予救济补贴｀此乃上师大人之莫大恩
典 。 但此地时运乖赛 · 连年遭受蝗灾 ． 迄今为止，卑职福浅，经诣收人日劣 ， 已历经四年。此前对外活动开支甚

粮、人员来往薪伴夺． 于疮百孔，人不敷出，其亏损全由自 己承担 。 今年蝗灾 ， 小麦、青棵无收；豌豆亦被黄头 黑身
虫糟蹋，似已秋收无望 ·种 子难以收回 。 西藏历史档案馆哼《 灾异 ，怎 ． 笣霜虫灾篇 》

3252

清代气象记录 （下 ）

咸丰元年一咸丰十一年

白朗县

（水牛年）白朗宗堆为年楚河河水上涨冲毁百姓 l 0 地事 ，呈噶厦文：水牛年年楚河水 上 涨，本地 区

廓波更布所屈政府差民米冉巴、曲努、嘉拉、总诺、巴罗、嘉白、米仲、崩达巳、日喀瓦、大小玉拉等支 J立文武差赋之

差地 ． 冲毁严业 。 请求卑职二宗 堆赴灾 区实 地在勘， 并将灾悄转察上师 ． 最好根据播种呈豁免支 应甲、兴、 俄为 主
之各种差赋，而不必为＇， 尤身之影”效力 。 西蔽历史档案馆等（（ 灾异志 · 水灾篇 》

1854 年·甲寅· 清文宗咸丰四年
北 京市
密云县 大早 。 光绪《 密云县忐 》卷二灾祥

天津 市
武清县
静海县

固安、武沾蝗 ．
夏有麦秋．中捻 。

光绪《 顺天府志 ）卷六十九祥异
同治《 静海县志 》 卷 三灾祥

河北省
盐山等五十儿州县被水灾歉．均缓征灾村新旧额赋有差 。 民国《 盐山新志 》卷八赋役

正定县 廿县 赵县 新乐县 无极县
元氏县

秋位 。 大蝗 ．

光绪《 正定县忐 ））卷八灾祥 民国《 晋县志 》卷在灾祥 光绪＂［隶赵州志 》卷二祥异 光绪《 面修新乐县志 》卷四灾祥 民国 《 重修无极县志 》卷十九大事表 同治（ 栾城县志 》卷 ＝． 火杆
光绪《元 氏县志 》卷四灾祥

夏，麦秀双歧 。 什正月·大飞 ．

缓征无极被水灾新旧额赋 ．
四五年秋及 ·俱熟 。

栾城县 蔚县 怀安县

夏麦大熟·双歧者多有之．斗麦 二 百文 ． 六 J-1 ． 雨雹 ． 大有年 。 光绪《 怀安县 志》卷 二灾祥

光绪《 沿州 志 》卷 1 · 八大事记

卢龙县
涞县
霸县 固安县 大城县

及 四月壬午 ． 大雾 ． 五月癸亥，大甘雨 ． 河溢 ．
五月癸亥葆河溢 ． 秋 八月 ． 虳 ．
大疫． 旱。 光绪《 深州 志》 卷十六笃行 同治《 霸州志 》卷八纪平

光绪《 永平府志 》卷二 十 一 纪事

光绪《 深州 志》卷九纪市

虳 ，率丁役捕扑，民不为灾 ． 有年 ． 水。 蝴。 光绪《 大城县志 》卷十

咸 肛 固安县志 》卷一 灾祥

六月初 一 日．龙见 于 石各庄西南，俄 而 升 ． 人雨 如 注 ．
五行

民国 《 固安县志》卷一 地理 民国《 文安县志 》卷一 方舆

文安县
水清县

又大水，堤岸夷为平地 ． 以后展年荒早，不及兴 T -．
光绪《 续永清县志 》卷十 ＝．杂志 光绪《 定兴县志 》卷十九大事 光绪《 续修新城且志 》卷十祥异 民国 （ 高阳县志 》卷六恤政

定兴且
新城县

蛹，大水 。

高阳县

水 ． 缓新 lH 额赋 ．

安困县 完县
沧州市
东光县

麦秀双歧 。
友大熟 。

光绪《 祁 州 续志 》卷四祥异 民国 《 完县新志 》卷儿故实
民国 《 沧县志 》卷十六大事年表

疫，柏山村人死亡过半 。

六月 ． 吴桥 ＝里浅御河东岸决．七月 ． 故城郑家口御河西岸决，被害诸村豁免上忙钱粮 一 千六百 光绪《东光县志 》卷十一 琪略
洼 地水 ． 光绪《 重修仔县志 》卷六祥异 民国《南皮县志 》卷十四祥异 七 月． 河决连窝镇．

七卜余两 ． 甘县 南皮县
献 县 枣强县

水．

民同《 献县 志》卷十九故实
同治（ 枣强县志 补 正 ）卷四杂记 同治《 武邑县志 》卷十杂 事

七月 有蝗 ． 水灾，缓征 ．

武邑县

3253

中国三千 年气 象 记 录总棠

故城县 大名县

七月十 ．千 日，河决故城郑家口 ． 秋大熟， 斗 米值钱 三百文 。

民国 （ 乐县志 》卷十四史事

民国《 大名县志 》卷 二 十六祥异

隆尧县
巨鹿县 任县 新河县

蝗蛹为灾 。

光绪《 唐山县釭卷三祥异
光绪《 钜鹿且志 》卷七灾异 民国《 任县志 》卷七灾祥 民国 《 新河县志 》第 一 册事记

秋九月初七日 ， 雷 。

麦大熟．面—斤十 四文 ． 蠲征被风村庄新 旧 额赋 ．

山 西省
太原市 大有年 ． 光绪《 续太原县 志》卷下祥异

灵丘县 城池

七月．因雨溜塌南城迤东外包砖 二 十 二 丈零， 土 蚽犹存，其余尚属完固 ．

光绪 《 灵邱县补志 》

广灵县 浑税县 河曲县
讶岚县

六 月，雨笣 ． 俱有秋 。
大有年 。

光绪《 广灵县补志 》卷一 方城 光绪《 浑说州续志 》卷二孝义 同治《 河曲县 志 》卷五祥异
光绪《 奇岚州 志》卷十祥 异

岁饥，捐粟粮济村贫户． 全 活多人 ．

榆次市
平遥县 盂县

二月 二 十 五日．大雨 霄．
七月，大雨七 El . 义饥，复赈米五十 石 。

同治《 榆次县志 》卷 十六祥异
光绪t 盂县志 》卷 十 七善行

光绪（ 平遥县志 》卷 十二 灾祥

汾阳县 村。 汾西县 古县 安泽县 翼城县
吉 县 洪润且

大有年，斗米值钱 三 百文 ． 八月初儿日．文峪河决，由东雷家堡淹没义安村、泭城村、中家堡北庄 大有 ， 米 友 斗百余文 ． 光绪《 汾西 县志》卷七祥异 民国（ 新修 岳 阳县 志》卷十四祥异 民国 《 前修安洋县 志）卷十四灾祥

光绪《 汾阳县 志》卷十书考 大有 年。 粮价大减，银价昂 。 大有年 ． 粮价大减．银价昂 。 大有友 。
大有友 ． 大有 年．

民同 《 翼城县志 H卷十四祥异
光绪《 吉州全志》卷七 祥异 光绪《洪洞县 志稿 》卷 十六杂记

襄 汾县
志 》卷十四杂记
乡 宁县

大有年 ． 四 、五 月间 ． 每两银易钱二 千六 七百文 ， 日用货物皆极贱 ． 秋七月霓雨 ．
丰收 。 光绪（ 续修乡 宁 县志 》卷卜四祥 异

光绪《 太平县

运城市 祥异

六 月．大雨，中条山水暴发．漫入从善等村．冲倒民房， 压死人畜无数 。 黄河溢南门 ． 光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪《 荣河县 志》卷十匹祥异 同治《 续琦氏县志 》卷四祥异

光绪《 安邑县续志 》卷六

垣曲县
永济县 万荣县 临椅县

大有年 。

光绪《 永济县 志》卷 二 十 三 事 纪

旱 。 飞蝗入境，不为灾 。 大 有 年 ． 斗 粟银五分 。

黑龙江省
依兰 县 十月己酉，缓征吉林三姓歉收地方旧欠银谷 ． 光绪十七年《 吉林通志 》卷 三 十 二食货

陕西省
消南市 夏六 月初 一 日 ， 沺南县阳郭镇西南茧绸山黑虎汉有黑风旋起，高数十丈．东行隐隐，如有雷声 ， 至
民国《 续修陕西通志稿 》卷一九九祥异

犹河水为之竭，山民用火枪向云头轰击，风雹齐作，大木斯拔，墙屋尽倒，麦场内碌璋由沟东吹至沟西 ． 往来奔荡，
如走弹丸．笣形圆扁不一 ， 大 者径一寸．或长 尺 许，数日不消 ．

大荔县
横山县

七月，暴雨半日，行潦 尽 溢，永安门外水深丈余 ．
大捻，斗米制钱一 百六 I · 文．粟 六七十文 ．

光绪《 大荔县续志 》卷一事征 光绪《 米脂县志 》卷十祥异

民国《 横山县志 》卷 二纪书

米脂 县 略阳 县

大捻． 斗 麦米均卖制钱一 百 五六 十 ． 粟七 八 十 。 七 月．大水进城 。
大水 后挝症 、 瘟疫 并起｀伤人甚众 。

光绪《 新续略阳县志 》卷一灾异
光绪《 新续略阳县志 》卷 一 灾异

3254

清代气象记录（ 下）

咸 丰元 年一咸丰 十一年

甘 肃省
镇原县 民勤县 四月，早． 六 月，雨 。 岁大捻 。 民国 《 项修镇原县志 》卷十八变异

民国（（续修镇番县志》卷十祥异

宁夏回族自治 区
西占县 夏大早，田禾枯萎 ． 宣统《 新修固原直隶州志 》卷 , .二附 硝河城志

山东省
枣庄市 夏，及秀双歧 。 光绪《 铎县志 》 卷十五灾祥

陵县 临邑县
禹城县

秋水，奉诏缓征钱粮 ． 秋大水，狂风磨谷 ．
秋禾被水 ． 秋禾被水 ． 秋，狂风伤稼 。

光绪《陵县志》卷七 蠲赈 光绪（ 笱平县志 》卷十祥异

同治《 临邑县志 》卷 三蠲赈 民国 （（ 禹城县志 》卷 ＝．恤典

武城县
宁津且 惠民县

飞蝗人境，蝴生害稼 ．

直统《项修恩县志 》卷十灾祥
光绪《 惠民县志 》卷十七祥异

光绪《宁津县志 》卷十一祥异

存蛾子 ． 鸦鸟食之净。秋被水 ．

阳信县
滨县

蛹子生被鸟仓净 ． 秋大雨水 ．
大水． 咸丰（滨州志 》卷五祥异

民国（阳信县志》卷二祥异

利津县
沾化县 邹平县 博兴县 桓台县 安丘县

秋禾被水歉收｀奉旨缓征 。
夏早 ． 秋大酐水 。 苦雨，连岁荒歉 。 五月，蝗．

光绪《 利津县志 》卷 一恩泽纪
咸 丰《 武定府志》卷十四祥异

秋．惠民、滨扑I 、蒲台等州县被水 。

民国《沾化县志 》卷七大事纪 民困 《 齐东县志 》卷一祥异 民国《蜇修新城县志》卷 四灾祥 民国《 续安邱新志 》卷一总纪

光绪《重修蒲台县志》灾异

夏大水 。 秋蝗 。 冬雷 。

六月，大水。冬，诏缓田租 ，以被水灾． 邑内缓＝百余村。

诸城县
昌邑且 滩坊市 平度县 卷首纪要 费县 日照市

大有 年。 麦秀三歧 。
六月 ． 大水．

光绪（增修诸城县续 志）总纪 光绪《 晶邑且续志 》卷七祥异
民国 《 滩县志稿 》卷三 通纪 民国《平度县续志 》

秋大雨，胶莱河溢成灾 。 东郘等十七社鳌山、大湍二卫缓征．递至十 一年 。 麦大捻．秋大面 ， 河溢．鞠家庄榆树重生荚 ． 早，蝗。 光绪《日 照县志 M卷七祥异 光绪《 费县志 》卷十六祥异

东平县
平阴县 济宁市 金乡县 汶上县 巨 野县 郓城县
阳谷且

秋水 。

光绪《 东平州志 》卷 二 十五

五行
五行

是年夏雨后．压壁上俱有 血点 。 秋禾被水，共六十余庄。 四月早 。

光绪《 平阴县志 》卷六灾祥

咸丰《 济 宁直隶州续志 》卷一

秋 ． 以 二月议水灾 ． 截留东漕赈济贫民 。
宜统《四续汶上县志稿》灾祥 二月十四日，大雪 ． 二月十四日，大雪 。
二 月十四日，大飞 。

咸丰 《金 乡县志略 》卷十一事纪

民国 《 续修钜野县志 》卷一 编年 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥
光绪《寿 张且志 》卷十灾变

上海市
松江县
南汇县

＝詹月 二十五几大雷，雨笣 ． 夏 六月 初 一夜，雨笣 ． 秋七月十六 H 午后 ， 袋雷，有 二龙见 ，烟 风大 光绪《松江府续志》卷 ＝．十儿祥异
秋，稻熟生蔽 ，附根 立萎，谷尽成秪，有井灾及数十卤者，岁大歉 。 冬十 一 月，河中水潜涨 二寸许，

作 。 是岁稻熟生盐，附根立萎，岁大歉 。 河中水潜长二寸许，冰为裂 。 冰为裂 ． 嘉定县 光绪《 南 汇县志》卷二十二祥异 十月七 U ， 大雷雨。十一月五 日 ． 水溢。

光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

3255

中因三千年气 象记录总集

宝山县

岁捻 ． 冬，水淜． 立冬后七十日无雨 。

光绪《宝 山县忐 》卷十四祥异

江 苏省
环淳县
吴 江县

夏四月．大雨雹．自下坝至枉溪港·横阔十余里 · 豆及被打寸断 ．
夏霓雨 ． 十 · 月庚午，河水骤涨 一 尺有余，鱼大上 ．

民因《 高淳且忐 》卷十二祥异

光绪 五年《吴江县续忐只扩气 十八灾祥

注：是年十一月五日有水沸、水无故自溢、水骤涌等异｀清光绪 《 澡阳具续志 》 、 《 续纂句容县志 》 、 《 宜兴荆溪县 新志 》 、同治《 枝江县志 》等皆栽在成丰五年．均误 ． 常熟市 之中，亦 一 奇事 。 一春晴朗 ，麦得 丰收． 夏．风雨尚调·大有酷热 。 秋有时疫极亚．秋收禾稻尚可，而（棉 ） 花又为减 清 · 柯悟迟 《 漏网咽鱼集 》

色 ． 十 一 月初五，无论通渠实港．有水涌 二尺许，随涨随干，后闻镇江海面有 二 龙相斗，一旁视，升降于洪涛巨浪 高邮县 卷首恩纶
兴化县 宝应县 泰州市 如皋县 春，积水未消，夏多骤雨．低田淹没 ． 民因 《 续修兴化县志 ）卷一祥异 民国 《 续修兴化县志 》卷八善举 民国 《 宝应县志 》卷五水早 早 ，蝗 。 知县张卧展举办平祟，苏振贫寒 ．

春，积水未消 。 夏多骤雨 。 秋．勘不成灾 ．

光绪《 再续高邮州志 》卷匕灾祥
光绪《再续高邮州志 ）

夏早．秋水 ． 勘不成灾田 二 于八百九十 ＝ 顷零．其被灾田亩奉旨缓征 ．

河西旱，良g . 《 澄斋日记 》 ：由 正月至二月 ｀晴 天只十 数日耳 ， 余皆阴天， 二 月十九日，始放晴 ． 五 歉收 ． 立 统《 续 贷泰州 志 》卷 一祥异 同治《 如皋县续志 》卷十五祥投

月 二 十 六日午后 ，小面 。 六月初六日．雨约六寸余．十 一日 ． 大雨连绵 ． 冬十 一 月五日．水啸 。 旱 ，蝗 。

宿迁县
旰眙县 阜宁县

春，霓雨伤友 ． 夏 · 六 塘河决 。

民国《宿迁县志》卷七水旱 蠲赈
光绪（ 阜宁县志 》 卷二 卜 一祥杖

同治《 旰眙县志 》卷十杂类

十月桃杏华．东沟常氏园牡丹花放 ．

铜山县
沛县 郅县

比年河决未塞．徐北境皆大水 。
冬 ，沛饥 ．

民国（ 铜山县忐 ）卷四纪事表
民国 《 江苏备志稿 》卷 二大事记

同治《 徐州府志 》卷五祥异

二月，振江苏郅州等五州县被水灾民 ．

浙江省
春正月，蠲缓浙江钱塘、宫阳等二 卜州且上年被水被雹地亩漕粮．杭、嘉、湖 三 府及於潜县灾区未完带征额 赋． 民国 《 浙江续通志 》大事记

杭州市 余杭县
淳安县 卷儿灾异 湖州市 并同此异 ． 郧县 十九机祥 奉化县 慈溪且 余姚市 卷七祥异 诸牲且

仁和、钱塘、富阳、余杭、新城水旱风潮为灾 ． 灾，巡抚黄宗汉奏准蠲缓 。

民国《杭州府志 》卷八十五祥异
民闪 《 遂安县志 》

光绪《 余杭县 志稿 》恤政

大早．亢早数月 ． 田禾尽稿 ． 人民掘蕨根充食．城 中分设五 粥 厂｀赈活多人．

夏霖雨 ． 十 一 月初五 日巾时， 河水忽涨起尺余，沟渠池沼皆然，少顷即平．东至 吴 江、西至长兴．

光绪《 乌程县志 》卷二 十七祥异 十一 月初五日未时，河水骤涨三 四尺城中月湖无风而起巨浪，观者如堵 ． 大有年 ． 秋大疫 ． 光绪（ 奉化县志 》卷 ＝．十九扦异
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 余姚县志 》

咸 丰《 郧县志 》卷 ＝

十 一 月初五日 ． 河 水骤腾 三 、四尺。

六月 ，异堰路郑禾双穗 ． 十 二 月 ． 雨 豆千 双河上林湖，大如豌 豆 · 芽甘可食 ．
五月 ．大水． 百丈 埂决 ． 光绪 《 诸竖 县志 》卷十八灾异

上虞县 崠县 临海市
黄岩县

闰七月，东北风大作｀水 立云 飞冲决鼓字塘十六丈 ． 十月甘霖镇苍岩等庄塘水沸 ．

民同 《 松夏忐 H卷 一舆地 宜统（ 临海

同治《 蝶县志 》卷二 十六祥异

十一月初五日．海潮泛溢 · 城乡沟池积滂同时俱沸，历二 时止，沿江庐舍多被淹没 ．

县志稿 》卷四十 一 祥异 七月初五日 ． 大风雨，海溢潮涌 。 丁虞《甲寅海溢记 》 ：咸 丰四年甲寅七 月初 三 日、腿风陡作，越日 愈甚 ． 初五日午后 、 潮上淘溢，水如山 立 ．倏 忽之间 ｀ 陆地成海 ． 淹死男妇五 六万 计、积尸遍野．庐舍无存：间或附

3256

清代气象记录（下）

咸丰 元年一成丰十 一年

片板得生，而资业罄洗 ． 虽有司捐振．绅宫乐输 ， 而大创之后，非十年生聚，不能复也 。 未灾之前，弥月不雨，沟渠 皆汹 ． 洪潮 － 至，势若排山奔电，越洽满涂 ． 越沟满沟 ． 倏忽之间，冲上数十里，平地水高数丈 ． 瓦尼尽倾 ． 无论
茅含．其余若石匣、石臼等物．冲激皆飞 ． 此次四、五、 六荡等乡 · 受祸砐酷 ． 自 ＝． 荡以上 ． 去海寝远 ． 水势略杀 ． 故

得庐含俱存，人民无恙 ． 但禾黍被淹，财力秏竭 。 更 生甫庆 · 粒仓维艰 ． 不毙于水，而毙千饥矣 ． 既退之后，积尸
载涂．不可以步 。 芦汀荻浦之间，累累相枕藉 ． 时乐并绅 I: ， 分追侄埋，旬余不能尽 。 彼处遗民 曰：先时 潮退浪 卷，曳人海中者尚多 。 呜呼惨矣 ！水 退．地上淤泥盈丿心一望平野，黄沙漫漫，无半茎许萃 。 日薄虞渊 ，辄 闻鬼哭； 杆夜青磷，荧荧如织．往时烟火腾茂之乡． 一且变 为荒塞之象 ． 伤心惨日．不堪驻视 ． 洪潮既退 ． 衣服器用什物 ．

散布盈野 。 灾后未儿．遽发大疫 ． 即所谓 “ 吊脚沙＇＇者 ． 朝发夕广，不可救药．县有阁门递染 ． 后先骈死 。
岩县志 》 卷 三 十八变异
按：七月，宣统《 海门志稿 ）作“闰七月“ . 温岭县

光绪 《 黄

七月初五日，大风雨海溢，沿海居民漂没 三 万余人 。 十月初五日 ， 河及池井 水顷侧．在下约 尺许 ．

光绪《 太平续志 》卷十七杂志
金华县 大水、冲没民山四 I· 五 顷有奇 ． 民国（ 汤谿县志 》卷一 编年

水康县 龙游县
乐清县 平阳且 丽水市 廿田县 纤云县 遂昌县 灾祥

水溢．塘池皆沸起 · 庥尺余．逾时乃伏 。
民国 《 龙游县志只护－通纪 光绪《 乐清县志 》卷十 三 灾祥

光绪《 水康县忐 ）卷十一祥异

四月南乡大水·灵山附近 LI I 崩数处 ， 滨溪田 庐 襟没殆尽 ． 七月 ． 南乡又大水，桐溪、岭根两源同时
春饥 ． 早．

山水从发，溺死者甚多 ．

大饥 ． 秋大疫 ．卜 一月初 1i. 日 ．水泉溢 ． 同治《 丽水县志 》卷十四灾祥 三月 ．大雨雹 ． 无麦 ．

民国 《 平阳县志 》卷五卜八祥异

光绪（ 许田县志 》卷十七灾祥 光绪（ 缙云县忐 》卷十 五灾祥 光绪《 遂昌县志 》 卷十 二

东乡 二 卜五、 六 等都塘水沸腾，环尺余，逾时方止 ．

七月，大水．初 三 至初七 日．煤风猛雨，山水骤发，田 庐漂没不可胜记 。

安徽省
桐城县 十 一 月 ， 东乡雨黑豆米麦 。 大熟 。 同治《 桐城县志 》卷十祥异

浮山县
宿县

十一月初五日，水溢．未刻无风、各处水涌，浪数尺，见者大骇 ．
光绪《 宿州志 》卷 三 十 六 祥异

民国《 潜山县志 》卷 二 十九祥异

谈

县

六 月 －．十九日薄芬 ． 忽暴风挟甫自西北来，所过屋瓦忤飞 ． 沌洞昏 0妒但闻拉杂崩腾之声 ．俄而 声 同治《 续茉县志 》卷十八祥异
存淫雨伤麦 ． 秋大捻 ． 六 月 十 九从大风拔木 ． 光绪《 蜇修五河县志 》卷十九祥异 同治《 天长县纂辑志稿 》祥异 光绪《 广饱州志 》卷五十八祥异 民国 《 定远县志初稿 》大事记

息，家家庐 舍毁败．大树 I · 围皆偃仆．境内被灾斜长八十余甩 ．
五河县 天长县 定远县 广德县 雨黑豆．竹 生 花 。 次年，黑豆发槐树芽 ．

十一月，溪水忽涨起尺余，沟渠池沼皆然 ． 少顷即平 ．

宁国县
贞池县

连年荒歉 ． 飞蝗蔽天，所渠田苗稼立尽 。
冬，桃李华 ．松树生竹虫有丝 ·食叶殆尽 。

光绪（ 宁国县通忐 》卷 十 灾异
光绪《 贵池县志 》 卷四十二灾异

江西省
询吕、新建、卡城、清江、新沧 、 新喻、峡江、庐陵、占水、永丰、泰和、万安、安祸、鄱阳、万年、进贤、莲花、余 干 、 广吕、兴国等 一一 十厅县兼被水灾 ． 分案缓征递缓 ． 贵溪县 广丰县 光绪《 江西通志 》卷首训典 同治《 贵溪县志 ）卷十祥异 同治《 广丰县志 》卷 卜祥异 ＝ 月，大雷雨 ． 乡北山中及田内地陷 三处 。 夏，谷价腾贵 ． 十一月冬至前数 R ，霞坊妍水倏涌．高尺余．＝．刻后如故 。
同治《 鄱阳县忐 ）卷 二 十一灾祥

波阳县
涌，逾时始如故 ．

＝月 · 大雨笣，大如鸡卵，油菜术刘者堕落无遗 。 冬 1一一 月初六日，川泽溢．顷刻窝数尺．池波掀
四、五月 · 米价昂贵 。 民大饥．缓征 ． 冬雷电 ． 桃李花实 ．
岁捻 。 水． 同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 宜春县志 》卷十祥异 同治《 丰城县志 》卷二十八祥异 春夏民饥 ．

余干县
乐平县 宜存市 丰 城县

同治《 余干县志 》卷 二 十祥异

3257

中国 三 千年气象 记录总集

东乡县
南丰县 吉安县 泰和县 永丰县 安福县 永新县 于都县 瑞金县 大余县 广昌县

存．民饥 ．

卜 一 月，境内圳水涌溢．历时乃定 ．
同治《庐陵县志 》卷一机祥

同治（东乡县志》卷九祥异

大水，南门子城妃 ． 大饥，谷价腾涌。 饥。

同治《 南丰县志 ）卷十四祥异

同治《泰和县志 》卷 三 卜祥异 同治《 永丰县志）卷三十九祥异 同治《 安福县志 》卷一 灾异 同治《 永新县志稿 》卷三 灾异 同治《等都县志 》卷 十 二祥异

夏五 月 ， 大饥 ．谷米腾贡．乡村多地陷 ． 春夏大饥 。 及大饥 ．

= 月 ，桥 头雨豆 ． 五月米贵 ． 斗钱四百二 十 ．

春大饥 。 秋七月．城乡仓康皆生小门米虫，头黑喙紫．蠕如蠹．无蚀小孔 ， 粒屑粉 ． 众惧，祷祀乃 光绪《 瑞金县志 》卷十六祥异 同治《 大庾县志 》卷二十四祥异 五月，洪水暴涨，城中水深 三 四尺 ．

无恙 。 八月大疫 。 冬十月，李桃实 。

五月 二 十 芒 日戌刻，陡患蛟水，西南北城沿皆冲破．平地水深丈余 ．人 民 淹死者以万计 ． 城内衙婷

仓库砃塌 ， 居民屋宇仅存,- 之 一二。 县主李公人镜带印急趋彶屋栋上，乃免 ． 旋栾发帤 三 千金赈恤 ．
昌县志 》卷一祥异

同治《广

福建省
厦门市 八月初八日．腿风 ．大 雨不止．平地水深尺余 ．塌屋不少 ． 民国《厦门市志 》卷三 大事

邵武市 霞浦县

五月．饥，开义仓平粱 ．

光绪《 项贷邵武府志 》卷 三 十祥异 民国《 镂浦县志 》卷 ＝． 十四义行

饥殍载道 ． 郑志鳌施粥赈之 ． 全活不少 ． 秋 旱，儿月至明年五月不雨 。 大饥 。 斗米价钱儿百文 。

福安县
连江县 永泰县 长乐县 长汀县 上杭县 建宁 县

荒歉，或取绿菩充饥 · 或磨荚裨作饱·哀哀困苦，载道饥声 。
民国《 连江县志》卷 三大书记 民国 《 永泰县志 》卷二大事

民困《 甘棠堡琐 志 》卷下水患

五月初 三 日．大雨倾盆 ．太平桥栏被淏水冲折 ． 桥下塘坏，水淹司马第下马过人家，低者有八九 同治（ 长乐县志 》 卷二祥异 民国 （ 长汀县志 》卷 二大书 民国《上杭县志 》卷 一 大事记 民国《 建宁县志 》卷十七灾异 城乡仓谷生虫 ． 夏大水，坏城数 丈 ．

尺 ．环者亦有 尺余 ．

二 月 ． 诏振灾民口粮。是岁，洪水入城 ， 学坪探尺余 ．

河南省
巩县
汲县

夏大捻 ．

民国《 巩县志 》卷五大事记
民困《汲县今志 》第 一 章黄河

河决铜瓦厢，夺大消河入海 。

武陟县
范县 浚 县

四、五两年，大早 。

民困《 续武陟县志 ）志余
宜统（ 濮州 志 》卷 二年纪 光绪《 续浚县志 》卷三 祥异

二月十四日．大霄 ． 四月．冰丐坏麦，旋又秀实 。 蝗越东城入 ，出 西城，浮河而渡 ． 是岁大荒 。

宁陵县 商水县
淮阳县

四月，震电，大雨笣 ． 大熟 。
大熟 ．

辽统《 宁陵县志 》卷终祥异

民国《 商水县志 》卷二 十四祥异
民国五年《 淮阳县志 》卷 二 卜祥 异

项城县 汝南县 光山县
镇平县 灵宝县

大熟 ．

民同《 项城县志 》卷 = 十一杂平 民国 （ 汝南县志 》卷 一 大韦记 民同 《 光山县志约稿 》卷一 灾异
光绪《镇平县志 》卷一祥异

岁饥 ， 盗起 ．
麦秀双歧。

六月，蝗蔽 天日 ．

六月，大水冲荆 山峪， 沙石压 地六顷八十余 亩； 二 十五 日 午，雷雨，安家城南沟水发，村中房舍半

为冲塌 ． 淹死男女数十人 ． 宜阳县

民国 《 新修闵乡县志 ＞通纪 光绪《宜阳县志》卷 二 祥异

五月 二 十 一 日，蝗大至 ．飞蔽天日 ． 塞宙堆户，室无隙地．

湖北省
武汉市 正月，村屋上有红雪，大如箕，地上点点有迹 。 民国《 湖北通志》卷七十六祥异

黄陂县

七月十五．有龙见澄 r 1. 鳞甲宛然，摄船只什物千 空 中｀旋落没西北之长湖嘴，损民房数间 ．

同

3258

清代气象 记 录 ，下）

咸丰元 年一咸丰 十一年

治《 黄陂县志 ）卷一 祥异

应山县
应城市

冬，雨 豆 ，形如扁 豆 而小，其色黑，坚苦异常 。
春 二月，大雾至午不收 。 是岁有秋 ．

同治《应 山县志 》卷 一 祥异

光绪《 应城志》卷十四祥异 同治《黄安县志》卷十

黄冈县
红安县 祥异
罗田县

雨木冰，雨黑 豆．

光绪《 黄冈县志 ）卷二 十四祥异

三 月 二 十一日．大雨雹，女大损 ． 四月初八，县北又雨雹．颗项十余斤 。
－．．月 ．大风拔折树木尤数 ．十一 月初 之 日．水溢 ．

光绪《 罗田县志 》卷八祥异

沭水县
数尺 ．

正月 ．笘 ． 南乡某村茅屋上有红气 ， 大如箕 ．地上点点有迹 ． 少寻嗅之，腥甚 ． 十 一 月 ， 水踊跃，高 秋大 旱。 同治《 咸宁县志 》卷十五灾异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 同治《 崇阳县志 》卷卜二灾祥
光绪《 续修江陵县志 》卷六十一祥异 同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

光绪（ 新水县志 》卷未祥异

咸宁市 鄂州市 崇阳县
江梭县 钟祥县 京山县 石首市 潜江且

雨木冰、黑豆 。

冬不雨．竹笋生高丈许 。

四月 1-- H ，雨雹·大如学 ．六月 朔，风经旬不息 ． 腊月初四日午时 ． ＝． 日井争 。 秋大有 ． 岁捻 ． 四月十 七 日，雷雨大作 。 光绪《京 山县志 》 卷 一祥异 同治《 石首县志 》卷＝．兵防 光绪《 潜江县志续 》 卷 二灾祥

公安县
松滋县 襄阳县 随州市 保康县

冬月初五 1:1 ．水涌 ．
冬．桃李花 ，复 实 ． 十月，天雨 豆． 七 月，大 旱 。

同治《 公安县志 》卷 三祥异
同治《 松滋县志 》卷十 二祥异 同治《 襄阳县志 》卷七祥异

秋，群以自神马寺南徙，盈八亩余 ．

同治《 随州 志 》卷十七祥异 同治《 郧阳府 忐》卷八祥异

湖南省
长沙市 旱。 光绪《 善化县 志 》卷三 十 三 祥异

湘阴县 湘漳县 邸县
湘乡市

正月，大雷电．雨雪 ．

光绪（ 湘阴县图志 》卷二 十九灾祥 光绪《 湘濮县 志》卷九五行

四月．雨雹 ． 冬水沸 ． 四乡止水多有沸者，自邯至黄．

秋九月十且疾风暴雨， 六 都钟姓屋后 有石高丈余 ， 大数亩，中平如砾 ， 是夜忽闻侄然有声 ， 诘 旦 同治《 邸县 志 》卷十 一祥异 同治《 嘉禾县志 》卷二十一祥异 同治《 衡阳县志 》卷 二平纪
是岁大有年 。 同治（ 湘乡县志 》卷五祥异

视之五已分为 二 色 ， 洁白亦不｛员群以石裂为不祥 。 嘉禾县 米阳市 衡阳县
衡山县 蓝山 县

十 一 月桂花开，桃李实．梨结果如桐子大 ． 有年 。 盐贵，每斤钱百六十文 ．

光绪《 来阳县志 》卷一祥异
同治《 清泉县志 》卷末祥异

二月 ． 雨黑雨． 四月，大雨雹 ． 七月．蛟出井勘 ．坏 民田．
四月十 二 几政平乡大风 ．拔树毁民 ． 秋七月，岳后大水 。 光绪《 衡山县志 》卷四卜四祥异

浚城濠，水涌出如血，同日乡村泉皆赤 。 秋八、九月间 ， 每洋银换钱 二 于四百， 购米 二 十八九斗． 同治《 蓝山县志 》卷二祥异 北乡蛟水坏民田 ． 光绪《 东安县志 》卷二 平纪

盐斤钱二百 ．
东安县 邵阳县 武冈县 绥宁县 新化县 忨陵县 靖县 二灾异

四年、五年 、六年，连岁大熟，石谷钱四五百 ． 大有年 。
丰 捻。

光绪（ 邵阳县志 》卷一岁时 光绪《邵阳县志 》卷十杂志

＝．月，南乡雨雹 ． 四月，东乡烈风雨雹 ． 隆回竹实 。 同治《 武冈州忐 》卷一 大政
间治（ 绥宁县志 》卷三 十七祥异

有年 。 有年 ．

同治（ 新化县志 》卷十一政典 同治《 忨陵县志 》巷 三 十儿祥异 光绪《靖州直隶州志》卷十

四月十四日，在四里大雨笣，内有鸡毛火炭·倾坏多田，吹倒古树 ． 秋，城乡数十电水井俱涨洪水．其色红黄．同在一二 日间 。 十二月十九日，月色赤红 ， 无光数夕 ．

吉首市 化垣县

同治（ 乾州厅志 》卷五机祥

宜统《 永绥厅志 》卷一 灾祥

3259

中国 三千年气 象 记录总集

汉寿县
临澄县 益阳县 宁 乡县

十 一 月｀县匹乡溪沮塘湖同日无风，水涌数尺． 自午至未方息 ． 如是者累日 。 是年秋大风，陨黑子 光绪（ 顽修龙阳县忐 ）卷十 一 灾祥
同治《 安福县志 》卷二 卜九祥异 同治（ 益阳县志 》卷 二 卜 五祥异 同治 盐价至七八钱不等 ． 七月 ． 湖乡大水 ．

如盯著地·次年皆 生 木，不知名 ．

夏四月十 二 日．烈风拔大木，雨雹色红 ． 五月，大雨连日，水暴涨、 山 裂 ．六 月 ， 雨冰块 ．

《 续修宁乡县志 》卷二祥异

广东省
番禺县 连山县．
连县

七月初十日 ．暴用如注 。
元旦 ，风雨晦冥．雷电大作 。

同治《 番禺县 志》卷二十二前 事 民国 《 广东通志稿 》卷二 十灾变
同治《 连州志 》卷八祥异

元旦 ，风雨晦冥．雷电大作 。是年秋·彗星见，大疫 ．

河沥县

上元雨暗．二月朔，雷雨大骏风 ：卜 三 日壬子 ． 大配； 勹十 五日甲 子 ，大雨 ．五月．大水，城隍哭： 同治（河源县志 》卷十 二记平 咸丰《 兴宁县志 》卷四灾祥 光绪《 海

= 卜日 ，雷雨 ． 八月十五日，雨 ：十 六日 ， 连宵大雨如注 ． 城内水深 勹心十七 朝寒霞 ， 彶雨，大南风 ． 连日北风，经 旬无雨 。（ 儿月 ） 十八日，大北风 ． 连宵不息 ． 兴宁县 潮州市 城内及各乡中多同 。 冬 十一月 ，复塘潮 。 阳县志）卷二 十五 前平 春 三月 ，雷击西城脚，裂 — 尺余，大水 。 秋复大水．平地四尺 。八 月 · 塘潮．浅者数 寸 ．深者盈 尺 ． 三 月，雨赤泥 。 大水 ．潘 刘堤溃．登云 、登隆诸都被水，将及 二 百余乡，民多流肉失业 ．

饶平县

四月 二 十七夜 ． 天雨 淋滨．县 治西面 离城二 卜余里 待诏 山朋裂数十处，或丈 、或一 二 十丈不等，溪
光绪 《 饶平县 志》卷十 ＝

水横流，宙电交作 ． 人皆疑出蛟龙，附近石壁诸村浸倒房压不计 ． 溺死十余人 ． 最甚者下坝，竹排楼尽倾为平地， 近溪 一 带村庄田园肘宅多被损伤 ．难 以悉数，登城一 型 ． 四面似大海然 ．＝． 日水始退 ． 灾祥 海 丰县 六 月十 六 l:l ， 雷起南门 ，城楼击去西角鸥尾 ． 同治《 海 丰 县志续编 》变异

揭阳县
南海县

七月十 三 至十 六 ．连日夜大雨不 止 ·各乡被水．田堤多冲决者 ．

光绪《 揭阳县续 志》卷四灾祥

五月朔，连日大东风，雨如翻盘 ． 儿江偌镇山游鱼山下龟山背崩 ． 七月初十日腿，闰七月 二 十 七

日又腿，八月十 六日又 腿 ． 米价翔货 ， 协斗银 三钱六分，柴亦骤贵 。 顺饱县
中山市 新 会县 开平县 恩平县

宜统《 南海县 志》卷二前事补 民国《颠镂县志＞卷 二 十 三前事

及 五月 朔．大风雨，龙山、天湖、金紫诸山许崩 ．
秋日腿风大甫 。 光绪（ 香山县 志》卷二 十 二 祥异 八月十五日．跳风作，十七日，邑城崩十余丈 ． 夏五月，大饥·米贵，升米钱七 卜文．人多 饥死 ．

同治《 新会县续志 》 卷 十 祥异 民国《开平县志》前事 民困《 恩平县志》卷

刺竹花而实 ． 七月 初十日，现风，闰七 月二十七 日，又处，八月十 六 日，跑 。 四月，飞蝗蔽天 ， 损禾稼 ． 光绪《 茂名县志 》卷八灾祥

四纪 'F
高州县 信宜县 阳存县 阳江县
吴川县

秋，蝗损稼 。
五月位 ．

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
民国《 阳春县志 》卷十 三iJ 纪 民国 《 阳江县志 》卷三十七杂志 光绪 （ 环州府志 》 卷五十

四月，大雨．潦涨丈余 ．

诸邑均有蝗．知县悬赏捕之．惟 吴 川蝗不入境 。 冬十 一 月大 霞 雪．

事纪

怀集且

大风，拔树坏丿丞 ．

同治《 怀梊县志 》卷八前串

海南省
文吕县 定安 县 闰七月，朋风大水 ， 南门内外水深—丈余，便民桥妃 二段 ， 操没三合 街一带民房四十余间，溺死男 咸 丰《 文昌县志 》卷十六 灾祥 光绪《定 安县志 》卷十 大有年．大小 飞熟俱丰登 ． 腿风坏屋极众，幸大稻尚未放花 ． 故不伤谷 ．

女四 十余 口 ．邑令陈起礼集绅 士 ，将公项并捐输赈恤 ．

灾祥

广西壮族自治区
邕 宁县 大水八尺．江沈尤急，那马墟坏屋六十余间 。 民因《 邕宁县志 》卷＝十 六 灾祥

3砌

清代 气象 记 录 （下）

咸 丰 元年一咸丰 十一年

武鸣县
上林县

秋七月，有蝗 。 谷贵 ．

民国《 武鸣县志 》卷 十 灾祥 光绪《 新宁州志 》卷 四 附机祥

民国 《 上林县志 》卷十六灾祥 民国 二 十 二 年《 同正县志 》卷五灾异
民国《思恩县

扶绥县 崇 左县
环江县·

雨水颇说］，田禾秀而不实 ． 岁大饥，斤米百钱 。 及大早 。 秋蝗，人鸣征捕蝗，焚饲鸡豕 ． 见灾、蝗灾并至．人民饥死过半 ．

民国《 崇善县志 》第六编前平

六 、七月间，县境突来大群蝗虫，飞时蔽天，下落则满田、满禾苗节叶， 咽食立尽 。
及大饥 · 米每斤沽铜钱六 十四文 ． 及 六 月．大有收成 ． 蝗 ． 五月蝗灭稼 ． 八月再蝗 ， 无苗 ． 存店蝗 ． 蝗人境 ． 光绪（ 迁江县志 》卷四祥异 光绪《 平乐县志 》卷儿灾异 光绪《 恭城县志 》卷四祥异 民国 《 荔浦县忐 》卷 三 祥异 光绪《 永宁州忐 》卷 三灾异 光绪（ 永安州志 》卷一灾祥 光绪《 郁林 州志 》卷四机祥 光绪《 容县志 》卷二机祥 光绪《 北流县志 》卷一机祥

志 》第八编灾异 武宜 县 来宾县 平乐县 恭城县
荔浦县

民因 ＝． 年《 武辽县志 》卷二机祥

光绪《 浔州府志 》卷五十 六 纪东

四月，好 ；； 大作，六月尽毙 ． 秋蝗，不害稼． 十月「L 蝗 。 岁丰捻 。 虳伤稼 ．

水福县 蒙山县

七月，虳人境，食苗甚多 。

玉 林市
容县
北流县

五月，官坡桃李再花，实而不熟 。 闰七月，虳 。

卞二 里祥竹村有大竹数百竿．生 于 土冈之上，多历年所 。 咸丰四年四月十一夜 · 大风拔地 ， 竹之
根株连 上 而颠 ， 已离数武．日就枯怡 ． 光绪《 北流县志 M卷二 卜 杂纪

吴山县
贵． 靖西县 志 》卷十灾祥

五月，蝗 ． 身淡门，杂黑点，长 二寸余，大如中指，在山岭 数 宿则生子 ， 所集 树 木枝为之折 ． 谷 米昂
五月，蝗虫食新墟 一 带 ， IU 禾殆尽，由是苞延 一 州，不可 扑 灭 。 秋成歉 收 ． 光绪《归顺直 隶州

民国 （ 灵山县志 》卷五灾祥

四 川 省
资阳且 隆吕且
屏山县 夹江县

八月，两日 空 中相跷荡 。

咸 丰« 资阳县志 》卷十 四 祥异 同治《 隆昌县志 》卷二十九忠义
光绪《 屏山县续志 》卷六营建

甲寅、乙卯祥饥包令拒米平染，全活甚众 。
七月，风雨大作 ． 复将城楼吹折 ． 城乡大水 ． 民国 《 夹江县志 》卷十 二祥异

荣昌县
济陵市 黔江县．

立春日 ， 大霄 ． 是岁大旱 ．六 月内有数日天于申西时，现起色焰数条 · 状如 长 虹，自东至西． 秋 获
同治《 荣吕县志 》卷十九祥异 夏五月 ， 雷雹大雨 ． 符口发蛟 ． 民 l~ 《 洛陵县续修滂州志 》卷二 十 四 祥异

甚歉 。 八月初 ， 各乡民田均发二禾 ． 九月 ， 大熟， 收倍于前，民歌大有 ．

秋七月癸丑 ． 白虹见于城中民含 ． 时方卓 午 ． 雨甚，倏阴云 四 合，城中有白气如虹，纵 横 无数． 直人 光绪《 黔江县志 》卷五祥异

民舍 ． 常阶户室朗然并见．追时乃灭 。

岳池县
渠 县

夏 六 月 ， 溪流暴涨，若有在鸣于地中，而桥遂纪 ．
天人桥，县西二 十里凤凰桥上游，妃于水 ．

光绪（ 岳池县志 》卷十八艺文

同治《 渠县志 》卷十二汴梁

荣经县

四月，雨雹伤稼 ．

民因 《 荣经县志 》卷十 ＝今

五行

贵 州 省
桐梓县
泪环县

五月朔， Fl 边白气结数闭如连珠状，自展至未方散 ．
自秋七月大旱 ． 至五年 三 月始雨 ， 是年境内多火灾。

民国（ 桐梓县志 》卷一祥异
光绪《 浏涩县志 》卷一祥异

赤水县 黎平县 丹寨县

三 月，仁怀县孕春至秋，疾疫大作 ． 四月，仁怀县 仵 班场 ＝ 十里内烈风拔大木 ． 距府城四十五里之竹坪寨有飞蝗过境，遮 蔽 天日，终日始尽 ． 春．排调司地竹结实 ． 民国（ 八寨县志稿 》卷 三 卜变异

民国 《 续 遵 义

府志 》卷十 三 祥异

光绪（ 黎平府志 》卷一祥异

福泉县

秋七月早，至明年 三月始雨 ．

光绪《 平越且隶州志 》卷一 祥异

3261

中因 三 千年气象记录总渠

乙南省
昭通市 岚明县 澄 江县
丽江县·

四月，白蛾蔽空，自北投南，连飞数日不断 ． 大雨，砃塌 （ 城垣 ） 百余丈 ． 八月．天雨飞丝 ， 长尺余，疗地即湿 ．

民国 《 昭通志稿 》卷十 二祥异

民国 0为明县志 》卷六 舆地 光绪《云 南通志 》卷三祥异

夏四月，大雨笣月中七次 ． 岁歉收 。
五月 空 中红白气如圈 。 六月大疫 ．

光绪《云 南通 志》卷四祥异
宜统《 楚雄县志 》卷 一祥异

楚雄市

禄丰县
大姓县 巍山县

疫彷流行，材狼伤人 ．
大疫 。

光绪《 云南通志 》卷四祥异
民国 《 盐丰县 忐》卷十 二 祥异

夏秋大疫，死者二千余口 。

民国 （ 蒙化志稿 》卷二祥异

西藏自治区
曲水县 （水虎年 ） 喝厦就 江 溪 宗宗堆根布究因庄稼遭受虫灾．清求借贷事之盖印批复稿：去年 （ 水鼠年 ） 西藏历史档案馆等《 灾异 志 · 雹耜虫灾篇 》

所种庄稼遭受蝗灾，全无收成 ．

1855 年·乙卯· 清文宗咸丰五年
北 京 市
昌平县 密云县 夏五月，雨雹伤及 。 光绪《 昌平州 志》卷 五 灾祥 光绪《 密云县志 》 卷二 灾祥

九月，飞蝗蔽天 ． 桃、李、杏、梨争花 ． 榆亦结钱 ．

天津 市
静海县 五、 六 、七、八年，均有飞蝗之灾 ． 同治《 静海县 志》卷 三灾祥

河北省
盐山等四十九州县被水灾歉．均缓征灾村新旧额赋有差 。 民因《 盐山新志 》卷八赋役

正定县

六月，雷震北雍城三 十余丈，蜇陷 二 丈余深，击死大蛇 一 ，长四五丈 。 秋蝗 ． 大蝗 ． 咸 丰 补刻康熙三 十九年《 晋州志 》卷五灾祥

光绪《 正定县志 》

卷八灾祥
晋县
深泽县 元 氏县

霖雨伤稼 ． 秋 夏俱熟 。 大有年 ． 有蝗 ．
虫灾 ．

咸丰《 探泽县志 》卷一编年 光绪《 元氏县志 》卷四灾祥 同治（ 栾城县 志》卷 三祥异

栾城县 遵化县

光绪《 遵化通 忐》卷 五 十九事纪
民国 （三 河县新志 》卷八灾异 光绪《 续水清县志 》卷 一 恩泽 咸丰《 直隶定 州 同治《 霸州志 》卷八纪事

= 河县
霸县 水清县 定州市 续志 ）卷一 赋役 清苑县 涞水县

飞蝗入境灰 ．

秋禾被水．歉收 ． 奉上谕缓征银粮银 一 千四百九十 ＝ ．两 。

据西市邑等村 呈 报．地被水冲沙压．恳请除粮｀据悄详请会勘屈实．题准豁除 。 夏四月，大风拔木 ． 夏 四月．大风拔木 ． 光绪《 保定府志稿 》卷 ＝、灾祥 光绪《 涞水县志 》卷 －祥异 光绪《 唐县 志》卷 十一祥异

定兴县
唐县 涞沥县 新城县

飞蝗害稼 。
丰收 。

光绪《 定兴县志 》卷十 九大事

夏，大雨水，南门桥上水深二尺许 。 光绪《 广 昌 县 志》卷十 一祥瑞 飞蝗害稼 。

民国 二 十四年《 新城县志》卷二十 二灾祸 民国 二 十四 年《 新城县志》卷 二政绩

廿陵堤决，县属被淹 ．

高阳县 望都县

歉收，缓征被灾村庄新旧额赋 ． 夏四月，大风拔木 ．

民国 《 高阳县 志》卷六恤政

光绪《 望都县新志 》卷七祥异

3宝

清代气象记录（下 ）

咸丰 元 年一咸丰十 一年

完县

夏四月，大风拔木 。 亢旱 ． 歉收 ．

民国 《完 县新志 》卷九故实

东光县
节县 南皮县 枣强县 武邑县

六 月· 三里浅堤复决 ， 秋赈 。

光绪《 东光县志 M卷 I · 一 事 略

光绪《 重修宵县志 》卷六祥异 民国《南皮县志 》卷十四祥异 同治《 枣强县忐补正 》卷四杂记 同治《 武邑县志 ＞卷十杂事

七月风雨，坏民舍，损禾稼。八月雹 。 水灾 ，缓征 ．

大名县
邯郸县 馆陶县 南宫市

六 月．漳灌溢县境．东北乡偏灾 ． 光绪《 邯郸县 志 ）卷七灾祥

同治《 续修 元城县志 》卷一 年纪

夏大风，毁屋 ． 五月 ， 大风色赤 ． 自紫山起至岩惭村 ， 卷居民屋十数掾去 ． 院笠盆水移上屋顶， 一 风旱成灾，缓是岁租赋 ． 大水 。 民国 《 续修馆陶县 志）大事

牧童被 卷至肖家河涧 ．

光绪《 南宫县 志》卷八灾异

广宗县

大水，禾稼洽没者—百七 卜余村 。

同治《广宗 县志 》卷十一 投祥 同治《 广宗县志》卷 匹赈济

歉收四分之 王葫寨等 一 百 一 十四村庄照例缓征。

山 西省
清徐县
浑源县 河曲县

八月十三 日． 白石水冲西门 ．
俱有秋 。

光绪《 清源乡志 》卷十六祥异
光绪《浑源 州续 志》卷 二 孝义

岁饥，捐粟粮济村贫户，全活多人 ． 同治《 河曲县志 》卷五祥异

寄岚县 榆次市 孝义县

大有年 ．

光绪《 奇岚州志 》卷十风土
同治《 榆 次县志 》卷十 六 祥异

五月 十 五 日，大雷雨．东南乡等村 平地水深数尺，压多纪．六月初 四日，蛁蜓结伴以数千计，初 六 有年 。 光绪续刻乾隆《 孝义县志 》卷六祥异

日大雨雹杀稼 ，大水 损民屋 ．

潞城县
志 》卷三 大事记

四 月面雹｀五月复雨，南乡朱 空 川 诸村被灾．发仓，藉给籽种，缓征钱 粮如例 ．
夏，大盯雹．邑东乡卜余村麦 禾全毁 ，木叶 尽脱 。 夏，大雨雹包东乡卜余村麦 禾全毁， 木叶尽脱 ． 大有麦 ． 丰收 。 光绪《吉 州 全志》卷七祥异 光绪《 太平县忐 》卷十四杂记 光绪《续 修乡 宁县志 》卷十四祥异 秋 八月初 二 日，大雨雹．大如鸡子，半时乃止 。

光绪 《 潞城县

古县 安泽县 吉县 襄 汾县 乡宁县

民国《新 修岳 阳县志 》卷十四祥异 民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾祥

辽 宁 省
开原县 夏民殃 于疫 ． 民国六年《开原县志》卷 三灾异

黑龙江省
依兰县 十一 月庚寅 ， 展缓吉林 ＝．姓歉收地方上年额赋 ． 光绪十七年《吉林通 志》卷 三 十 二食货

陕西省
＝ i 原县 大荔县 华县 横山县 安尿县
洋县

＝月二十 ＝令 日，北原雨笣伤麦 ． 大有 ．

光绪«=．原县新志 》卷八杂记 光绪（三续华州志 》卷四省鉴 民国（ 横山县 志》卷 二 纪事

光绪（ 大荔县续志 》卷 一 事 征

消水决 ， 冲临泭里金城堡三 十余户 ． 岁大熟 。

六月，大雨 ，县屈波罗堡硬地梁河洪水横渍两月 ． 民国《 旗续兴安府 志》卷二 卜 一 纪事

八月初 ＝， 日．天忽起五色云．大风拔 木．笣大如碗 ． 击碎房屋 ， 击毙行路之人甚多， 其未获之谷尽 光绪《 洋县志 》卷八拾遗

行埋没无存 ．

甘肃省 临祧县 皋 兰县 狄道大捻 ． 光绪（ 甘肃新通 志》卷 二祥异 光绪《 币修皋 兰 县志 》卷十四灾异

正月 不雨 ， 至于四月 ．

3263

中 国三 千年气象记录 总某

榆中县

大有年。

光绪《 金县新志 》祥异

清水县

夏 ， 清水县大疫 ．

光绪《 重实秦州五隶州新志 》 卷二 十四扒祥

宁夏回族自治区
隆德县 岁早 。 亲往城内外 神庙祷雨 ． 雨亦随至．民皆德之 。 民国《 重修隆佬县志 》卷 三 名宦

山东省
反 六月 三 十．境大水，以河南铜瓦厢黄河溢，巾东明宜注菏泽，分流至张秋镇、穿运归大清河人海，故曹州、济 宁、东吕以下皆水 。 秋七月．截招浮粮五万石备赈，又截新漕 二 十 一 万石井上年捐谷八万八于余石 ，及省城收储 麦谷豆四万七千余石，赈被水灾民 。 是年，济、东、泰、武、临五卜四县＇火 勹 并铅、临、东、济四卫 ..:． 场钱粮均免 ．
民因 《 临清县志 》卷五大韦纪

历城县
淄博市 枣庄市 陵县 临邑县

河决河南铜瓦厢 ．分 流至张秋镇．穿运归大清河入海 。
大水 ． 岁大熟 ． 秋水 ． 民国 《 临淄县志 》卷 1 ． 四灾祥 光绪《 蝉县志 》卷十冗灾祥 光绪《 陵县志 》卷十 五祥异 光绪《 饱平县忐 》卷十祥兄

民国《 续修历城县志》卷—总纪

＝． 月、雨雹伤及 ．

秋，黄水漫溢，被水成灾一百一十二庄 ． 济阳县
禹城县 《 济阳县志 》卷二 十祥异 秋，黄水没溢 ．

同治《 临邑县志 》卷十六机祥 民国

正J-l 十 九日，优走 。 夏蝗 ． 大雨 。 秋 ． 黄河决，入大清河，漫溢 ， 秋禾尽湮．房屋倒塌无数 。
民因《 禹城县志 》卷 三恤典

商河县 县志 》大事记 武城县 惠民县等
惠民县

春 正 月 ． 佑震 ． 秋七月 ． 大清河贞水漫溢 ． 白龙湾决口．淙没庐舍田禾，泰诏赈济 ． 七月，蝗从南飞来 ，蔽 夭 H ， 集田害稼 ． 宜统《 重修恩县志 》卷十灾祥

民国 《 商河

秋七月，大清河黄水没溢．白龙湾决口，惠民、商河、滨州、利津、沾化、蒲台等州县漂没庐舍田禾，
咸丰《武定府志 》卷十四祥异

舟行陆路入郡城 ． 尽诏赈济 。

六月、七月之交 ，飞蝗蔽 天 。

光绪（ 惠民县志补遗 ）祥异 光绪《 惠 民

秋七月．黄河泄入大清河．白龙湾决口 ． 徒河、沙河涨溢．漂没庐舍 llJ 禾 ． 奉旨赈济 ． 民县志 》卷十七祥异 阳信县 无棣县 滨 且 沾化县

正月十九日 ．霄策 。 夏蝗，大雨水 ． 秋，黄河决入大清河，没溢．秋禾尽淹，房压倒塌无数 ． 春正月，霄恁 。 民国 （ 无棣县忐 》卷十六祥异 咸 丰《 滨州 志》卷五祥异

国 《 阳信县忐 》卷二 祥异 大清灌黄．水漫溢．淙没庐舍田禾 ．

正月十九日，雷衾 ． 又虳．大雨水 ． 黄河自 铜 瓦厢决口 ， 人大清河 ． 漫溢 ． 奉诏赈恤 ．

民国 《 沾

化县 志 》卷七大事纪 邹平县
祥异 博兴县 广饶县 桓台县 寿光县 昌乐县 临胞县 安丘县 诸城县 高密县 莱阳县 费 县 七月捞．河决彭家沟．溢流百余 LI . 大水 ． 新城秋大水，有蝗 ． 秋七月大雨，弥水溢 。 秋旱，蝗蛹害稼 。 大盯水 。 冬无雪 。 光绪《 侬修蒲台县志 》灾异 民国 《 续修广饶县志 》卷二 十六杂志 民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥 民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年 民国 《 昌乐县续志 》卷一 总纪

六 月，河南铜瓦厢黄河溢，归大清河入海 ． 五年至八年 ·连岁坝河溢 。

民国 《 齐东县忐 》 卷 一

光绪《 临胞县志 》卷十大邓表 民国《 续安邱新志 》卷一 总纪 光绪《 增修

存正月 I · 七 U 夜 ．信电雨 霄 ．二 月初旬．雨土．日赤尤光 ． 七月，霓雨，大风伤禾 ． 旱饺 ． 免民欠租赋 ． 秋，飞蝗蔽 H ，伤禾 。 光绪《 高密县志 》卷十纪事 民国《 莱阳县志 》大平记

诸城县续志 》卷 一 总纪

正月 ．雷电 雨古 。 六月 ，飞蝗蔽天， 害稼 。 七月，大雨七昼夜，彷河溢．水从东门人，至署前石狮．

3恕

清代气象记录（下 ）

咸丰元年一咸丰 十 一年

沿河庄村漂没殆尽 。
苔县
日，雨笣 。

光绪《 费县志 》卷十 六 祥异

春正月 二 十九 H 夜，迅雷大风雪 。 七月，霖雨古稼 ， 居民被水 ． 庐舍多毁， 州报水 灾 ． 九 月 十五
民国 《 重修宫志》卷二大平记

肥城县 长清县
祥异 新泰市

黄水北徙，会清河仇肥境转入长清 ， 东北入海 ．

光绪《 肥城县志 》卷卜祥异 民国 《 长清县志 》 卷十六

七月，黄水来自大清河，涌出河西，平地水深丈余，村庄梨没甚众 ．
秋大熟 ． 光绪培刻乾隆（ 新泰县志 》卷七灾祥

宁阳县 东平县
平阴县 金乡县
舟。

自咸丰五年，黄河由铜瓦厢改道山东，齐河当其冲 ， 朕年决目，隘被水灾，北乡没田 数 千亩 。 因以 民闲 《 清苑新志稿 》卷六仕绩
光绪《 平阳县志 》卷六 灾祥

工代赈，浚徒骇河以泄之，东北 一 带水无所泄， 广 开稻田 ． 民赖以生 ． 河决铜瓦厢 ． 东平田庐尽坏 寥
七月，黄河决铜瓦 OO ，北徙人大清，两岸民居荡然 ．

光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行

夏，河决铜瓦厢，北行 ， 邑西北乡被水 。 载留东漕赈济 。 八月十二夜，大雨水． 庐舍多纪，城内行

咸 丰《金乡县志 略 》 卷 I· ＿ 卞纪

菏泽市
十九灾祥 单 县

六 月 ， 河决铜瓦厢 ． 七月十一 日戌刻．黄水冲破预堤｀堤内房民塌毁殆尽 。
六月， 河决河南铜瓦厢，黄流北徙，境内大水 ． 民国 （ 单县志扰8 十四灾祥

光绪 《 菏泽县志 》在

定陶县 东明县

六 月卜八日，河决铜瓦厢；十儿水至 ，城南北 三河皆溢；二十六未口河又决， 城南 一 带汪洋。 河决铜瓦厢 ，东明 全县尽为泽国．饿殍载诏．哀鸿遍野 ． 民国 《 东明县新志 》 卷 l～一 乡贤

民

国 《 定陶且忐 ））卷九灾异 冠县 临清市 夏，大风霾 。 秋，飞蝗过埮．歉收 ． 光绪« 冠县志 》卷十投祥 民国《消平县志》第 一 册纪事

六月大 水．时黄河溢，分流至张秋镇 ． 东昌以下皆水 ．

上海市
十月初七日暴热，雷栠，占验主疫，又巳阴雨不绝 。 后果然 。 咸丰《 紫堤村志 》卷二灾异

松 江县
南汇县 川沙县

夏，麦、菜欢收 ． 秋大疫 ． 九月戊辰 ． 天雷 、地庙 。 冬十月戊戌大霄电 ， 雨如注 ．
秋大疫 。 冬十月七日 ，热如夏， 大雷雨｀是月桃花盛丿干，乡间出卖黄瓜、窝芢笋 ． 秋，大疫，冬十月七日 ． 大雷雨 ． 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

光绪 《 松 江府
民困 《 南汇县

续志 》 卷 = 十九祥异 续忐 》卷 二 十 二祥异 廿浦县
宅山县

冬十月戊戌 · 大雷电 ． 雨如注 ．
岁大梒 。

光绪《 音 浦 县忐 》卷 二 十九祥异

光绪（ 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
江 苏省夏秋之交雨泽惩期 ，被 早被淹 ． 加以江湖泛涨 ｀禾棉 受伤 ． 收成歉薄．
恩纶 十月展缓两淮丁溪等十四场被水灶地新、旧额赋有差 ．十二 月，缓征江苏武进等七县被旱白 粮 。 《 江苏备志稿 》卷 二 大平记 民国

光绪 （（．再续高邮州志凶令首

常熟巾
丹徒县 金坛县 高邮县 兴化县

＝月 ，阳面及一月，麦收大减，仅二＝分 ． 夏，风雨尚词惟有酷热 。 秋，人多疾病，死亡相继，幸 清 · 柯悟迟《 漏网喂鱼集 》
光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异 光绪《再续高邮州志 》卷七灾祥 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异 民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异 正月十 九日迅雷急雨 ．五月 十 六 ，大雨，滨江水 ． 冬， （ 冰币）状如 J] 枪人马 ．

岁丰 ， 木棉有八九分，禾稻敢 云十 分。

春有积水 ． 及，洪水下注，水大雨少 。 秋 风雨甚骤，收成歉 薄 。 存有积水 。 秋骤风雨，铜瓦厢决口 。

铜瓦厢决口后，黄河北徙，下河各州 县仍有淮水之害 。 每遇运河暴涨， 邮坝御码头志 桩达一丈五 尺，地方 士绅赴邮保坝，但水势 U 培，盈堤拍岸 ． 风浪紧急 ， 力不能支 ，势不得 不酌启邮南 各坝 以资分泄 。
《 续修兴化县志 H卷七自治

民国 民困

宝应县

夏秋筏雨连绵河东低田被淹，河西云 山 出蛟 ， 淮水继涨，九庄淹没儿尽， 最 高陆 地 行舟 。

《宝 应县志 》卷五水旱

3265

中国 三千年 气象 记录总货

泰州市
如 皋县 涟水县 宿迁县 旰眙县 丰 县
郅县

洪水下注，岁大歉 。
春三月七日，水啸 。

宜统《 续煤泰州忐 》卷一祥异
同治《 如朵县续志 》卷十五祥授 光绪《安东县志 ＞卷五灾异 民国《宿迁县

夏早 ． 秋 ． 河水复由六塘漫涨． n 三 年至下是年西北乡仍被水灾 。

四月大水 ， 运河溢，阜河镇民居漂没无笲 ． 七月，六塘河两岸俱溢 ， 龙见茹家河 ． 七月初至 二 十日 ， 连次大雨叫倒民房 · 云山水头高五六尺。 五月．（河）复决干 兰 仪县之铜瓦厢，河西徙，水患始息 。
自 二年至 、 此连岁饥 ． 民国《 郅志补 》卷八灾异

志 》卷七水早 蠲赈 同治《 旰 眙县志 》卷十杂类 光绪 《 丰县忐 》卷十六祥异

睢宁县

夏虳蝴作 ． 秋大水 ．

光绪《 睢 宁 县志稿 》卷十五祥异

浙江省
建德县 宁波市 冬大雹 ， 平 地 尺余 。 七月，霖雨 。 岁大有 ． 光绪（（ 寿昌县志 》卷十 一祥异

光绪《镇海县志 》卷＝十七祥异

郢县
象山县

七月．霖币，东钱湖塘决 。 七月，霖雨 ．

同治《 郧县志 》卷六十 九祥异

同治《 象山县志稻 》卷 二 十 二 机祥

慈溪县
余姚市 上 虞县 温岭县 永康 县 衢县 水林县 六杂志 平阳县 被淹者皆无收 ． 丽水市 景宁县．

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异
光绪《 余姚县志 》卷七祥异 民国 《 松夏志 》卷 六 祥异 光绪《 太平续志 》卷十七杂志 光绪《 永康县志 》卷卜 一 祥异 光绪《 永嘉县志 》 卷 三 十 五行

正月 二 十八夜，大酌雪，袁电 ． 七月，山水口涨，海潮陡发 ．

自 上 年八月不盯至于＝月，沿海大饥 。 四月 ， 大风袋林屋 ． 民国《 衢县志 》卷一

冬大笘平地尺余 。 一夕忽暖风大作 ， 山地笘即时尽消 ．

七月初八夜 ｀ 炖风发压折木 ． 八月初曰」，湖风亦如之 ， 幸出禾无损 。

七月 ， 网风悔溢，县堂坏 ， 沿江多被涕者 。 八月 十 一 日，风潮又作，沿海房压、人口漂没无 算． 田禾 民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异 七月 · 大水 。 同治《 丽水县志 》卷十四灾祥 同治 《 呆 宁县 七月初十日，大雨如注．山水暴涨．黄坛坑、东岸、潦头、探洋等村田压俱被 冲坏 。 七月初 卜 且大水成灾，各处山崩，田庐漂没者不可胜算 ．

志 》卷十 二祥投
云 和县 同治《云 和县志 》卷 十 托祥异

安 徽省
桐城县
存正月 二 十 二 日，天雨黑 豆。 五月五日 ． 东乡周氏老庄近地天雨血 。 同治 《 桐城 县志 ） 卷十

祥异
潜山县 寿县 荣县 五河县 天长县 郎溪县 秋八月隘 。 民国 《 潜山县忐 》卷－． 十 九祥异

天雨黑豆 ． 夏大早 ． 飞蝗蔽天．禾稼俱伤 ． 六月旱，缩子生 。 大水，龙见沦湖 ．二 月，及心生 虫 。 竹尽萎李生 王瓜 ． 十月众花齐开 ．
光绪《 广径 :>ti 志 》卷五十八祥异

光绪« 寿州志 ＞卷五十 三祥异

同治《 续沁县志 》卷十八祥异 光绪《 顶修五河县忐 》卷十九祥异 同治《 天长县霖铅志稿 ）祥异

五月十 三 日夜 ， 州北乡东川村张具君庙为暴风卷去，无片瓦存，后得真君像 于逃牛岭．是年秋｀
时疫流行 ．六月 下旬 ， 忽起大风，十八柱夜乃息，摧伤树压甚 。 五月，宁国县山中木据盛开 。 同治《 宁国县通志 》卷十灾异 光绪《 宁国县通志 》卷十灾异 同治《祁 门 县志 》卷 三 十六祥异 连年荒歉 ． 飞蝗蔽天 ， 所集田苗稼立尽 。 民国《 南陵县志 》卷四十八祥异

建平雨黑豆 ．
南陵县
宁国县

祁门县 郢县

夏阴雨，蛟水陡发，西乡 二 十一 都、 二 十 二都荡民居 ． 坏田亩 。 无袤竹生花 ． 冬十月祈 ．

光绪( 1R修安 徽通 志 》卷 ＝四七祥异

江西 省
南吕、新建、进贤、丰城、清江、新捡、新喻、峡 江、莲花、庐陵、吉水．水丰、泰和、安福、鄱阳、余干、万年、兴国等

3266

清代气象记录（下 ）

咸丰元年一咸丰十一年

十八厅县兼被水灾，分案缓征递缓 。
瑞帛县 早，蚥 。 无年 。

光绪《 江西通志 》卷首训典
同治《 南康府忐》卷八蠲缓

同治 《 动吕县志 》卷十祥异

虽子县 上饶市
玉山县 飞阳县 广丰县 婺跺县

五年、六年，被扰被旱 ． 归人八年被扰案内蠲免 。 岁荒 。 同治《 广信府志 》卷九义行 同治《 玉山县志 》卷十祥异

三 月十四亥刻，西乡雨雹 · 大者如卵 ， 或如熟卵．过处屋无完瓦，民居无楼者 蹲伏床桌下以免．栖 ＝．月朔，宙电轰烈，狂风拔木 。 岁 丰捻 。 五月十八日，大水 ． 同治《 飞阳县志 》卷十四祥异

鸟尽毙，菜麦歉收 ．

同治（（ 广 丰 县志 》 卷十祥异 民国« 重修婺裨县志 》卷七十祥异

万载县 岛安县
消江县

夏秋久雨伤稼 。 冬十月初七｀雨笣，大风拔木 ． 十一 月，大雾连日，对面不见人 。
八月．桃李花开 ． 同治《 沾江县志 》卷十祥异 同治《 南城县志 》卷十机祥

同治《 万载县志 ））卷二 十五祥异

同治《 点安县志 》卷二十八祥异

金溪县
南城县 黎川县 泰和县 安棍县 安远县 南康县 崇义县 广昌县

大有年 心

同治《 金谿县志 》 卷三 十五祥异
同治《 江西新城县志 》卷一 机祥 同治《 安福县志 》卷·祥瑞 同治《 南康县志 》 卷十三祥异 咸丰《 崇义县续志 》卷一祥异

十 一月，桃李华 ． 大水 。

季冬．杜鹃花开．冬至日雷鸣 ． 五、六、七年 ， 及稻、寂皆捻 。 三 月雨雹·大如鸡卵 。

同治《 泰和县志 》卷 =一十祥异 同治《 安远县志 》卷十祥异

夏五月，大水陡涨数丈，近江阳庐漂没殆尽 。 夏五月．县北门大水，冲决堤防田市甚多 ． 大有年 ． 同治《 建昌府志 》卷十祥异

福建省
光泽县
福安县 连江县 长乐县

四月，雨笣 。 冬大雪，平地深 ＝ 尺 。

光绪《 重貉邵武府志 》卷＝十祥异

八月,-一 夜．朋风大作．城内民居多被坏 ． 至十 二 日始息 ． 天马山列岫亭 被 风飘去 ，仅 余瓦砾． 春早．早稻未播种者什七八 ． 民国《 连江县志 》卷三 大事记

光绪《 福安县志 》卷 三 十七祥异 在夏不雨，早晚稻绝收 。 迫地许种红牌 。 秋，菩虫地生，大如拇指 ，薯叶被食殆 尽 。 先是天雨豆 ， 同治《 长乐县志 讯卷 二 祥异

次日 豆 皆变成虫卵，以致茧延 ． 冬至以 后 变为蛾 ．缩 若花生仁 ， 士人煨而食之 ， 味甚甘香，种遂绝 ． 是岁大饥，谷 价每挑 二． 于六 百文 。

台 湾省
新竹县
苗栗县

冬十二月 ． 雨笣 ．
冬 I · 二月 ． 雨雹 ．

同治《 淡水厅 志 》卷十四祥异
光绪《 苗栗县志 ））卷八祥异

彩湖县

夏大 早．

光绪《 甲午新修台湾彰湖志 》卷十 一 祥异

河南省
开封市 兰 考县 河决 兰仪县之铜瓦厢．溢人封丘、祥符、陈留数县 ， 全河又复北 徙，合洛水 ，山利 津入海 ． 六月，河决 兰 阳、仪封、铜瓦厢，北复故道，考城水灾 。 民国十 三年《 考城县志》卷 三事纪 光绪

《 祥符县志 》卷六河渠

密县
封丘县

蝗，不为灾 ．

民国 《 密县志 》卷十九祥异

六 月十八日酉时 ｀ 兰阳汛 二 坠铜瓦厢决口，黄流北下，黄陵、板堂、贾色、李雄、马村五社水深 民国（封丘县续志 》

数尺 ． 居民登屋升树，嗷嗷待毙 ． 知县徐振瀛除放饺施席，暂救饥溺外 ，又据 实七详， 代民请命，凡受灾贫 民 抚恤 一 月口粮，井给塌房修费，更 蠲 缓贡陵、全社 、板 堂、小王庄、黄陵集、 二 村丁泗。 卷一通纪 武陟县 南乐县 范县 大早 ． 民国 《 续武陟县志 》卷二 卜四守旧

四月庚寅黑风，昼晦如夜 ．

光绪《 南乐县志 》卷七祥异

夏四月浴林左右表 一 茎有两歧、 二 歧者 。 六月，河决铜瓦厢，溢人州境，田庐人 衍 皆 被淙没 ．

3芯7

中国 三千 年气象记录总集

宜统《 濮州志 》卷二年纪

河决铜瓦厢．弥漫本境，至今犹被其害 。 滑县
濮阳市 长垣县 民国《 狱修滑且志 》卷二 十大节

民国 《 续修范县志 》卷六灾异

六月 ，河决 兰 阳铜瓦厢，由 兰 阳、考城夺溜北趋，兀注长垣、东明及开州以南，滑境东颜大河 ．
自河南庙工五堡地方黄河决口 ， 流人长垣县，由东明县下注 ， 州境东南乡盆城庄、任家庄等四百 光绪《 开 州志 》卷 ＝ 蠲赈 夏六月十 六 8 ．黄河自 兰 仪县铜瓦厢决 口 ． 巾盘坰里人县境．被淹村庄甚多 ．八 年．黄河西移黑 同治（ 增续长垣县志 》卷下杂志

八十七村被黄水淹没成灾 ． 知州刘煦桌诮开仓赈济 ． 坰集．裴村、从化等里村庄被淹 ．

夏邑县
拓城县 宁 陵且 淮阳县

十月，枣实 ，桃李华，结实如肘 豆．
岁饥 。 光绪《 拓城县志 》卷二 职官

民因 《 夏邑县志 》卷儿灾异
六统《宁 陵县志 》卷终祥异

六月． f可决铜圾口厉 ， 沿河筑堤，宁无水患 ． 正月 ．桃李华 ．

民国五年《 淮阳县志 ）卷二 十祥异

项城县 信阳县
宜阳县

正月 ． 桃李华 ．

民国《项城县志 》卷 三 十一 杂刁i 民国 （ 重修信阳

秋 ． 水啸·池塘中无风自抚· 一 面见底｀ 一 面水陆上．后水复，池鱼有被搁浅者 。
四月，有妞长寸许，遇麦啃穗落 。 八月，蝗大至。 光绪《 宜阳县志 》卷二 祥异

县志 》卷三 卜 — 灾变

卢氏县

秋． 飞虳蔽天 ．

光绪《亚修卢氏县志 》卷十 二祥异

湖北省
孝感市
汉川县

正月初 三 日夜，雨小 豆 ，即俗称马料 豆者 ．二 月，扬店 1: 下又雨豆 ．
西门城被水，复溃数卜丈 。 水 。 西北鸡鸣乡雨豆 ． 光绪《 孝感县志 》卷 二 城池 同治《 汉川县志 》卷十四祥投

光绪《 孝感县志 》卷七祥异

云 梦县
应城市

入有年 ． 六月 ，湖塘水 自溢 ． 点尺许，顷刻复故 ．

光绪《 续云梦县志略 》卷末杂识
光绪《应 城

春正月 二 十八日夜 ，天雨黑 豆 ，可食 ． 秋大熟，斗米百钱 ． 冬十月六日｀雷袋有声 。 冬．百朵花齐开，如春，间有结实者 ． 同治《 安陆县志补 》卷上水 春，天雨豆状如槐实。十月，上永乡各处水涌 ． 冬十 一 月，桃华且实 。 春雨 豆 ， 形甚异 ；雨蛇．大小不 一 ，落乡田中 。 夏六月 ，水溢 。 光绪《 薪州志 H卷 三 十祥异 同治《 黄安县志 》卷卜祥异 同治《应 山县志 》卷一祥异

志》卷十四祥异
应 山县 安陆县 舟不能行 ． 黄冈县 十四祥异 夏 ， 山水陡涨，损水由骆驼滩经虎子岩下 ． 自西而东绕义塘镇南下，归还故道 ， 巡镇之河遂淤塞· 光绪《茧冈县忐 》卷二

红安县
沭水县 祈春且 广 济县 英山县 咸宁 市 鄂州市 江陵县 一 祥异 钟祥县 石首市 尾。 潜江县 松滋县

又雨豆 ． 如槐实而大 ． 其色皂，村民众之 ． 亦无害 ．

光绪《 新水县志 》卷末祥异
同治《 广济县志 》卷十 六祥异

四月，雨豆．黄黑色 。 儿月，邑中池塘水涌如潮，数刻乃定 ． 冬月无风，塘水自斗 。 夏大旱 ． 同治《 重修英 山 县志 》卷十祥异 同治《 咸宁县志 》卷十五灾异

存 ， 天雨豆如槐实 ． 夏秋早 ． 冬十一 月，桃华 ．

光绪《 武昌县志 》卷十祥异 光绪 《 续修江陵县志 》 卷六十

阜魅见 ． 四月十八日 ， 大风 ， 雷电交作，屈瓦皆飞，多毁折． 五月初八日，面雹，大风拔树 。 同治《钟祥县志 》卷十七祥异

七月二十二日 ． 风雷煤作，张成浣民见坑内清水坢有龙尾 上起 ，黑云中有龙尾下坠， 顷之，二龙接 大有年． 早 ．蝗． 光绪（潜江县志续 》卷 二灾祥 同治《 松滋县志 》卷十 二祥异

同治＜石首县志 》卷 ＝祥异

宜昌市
远安县

早，蝗 。 大阜 。
大旱．蝗 ．

同治《 续修东湖县志 》卷二机祥附
咸丰《 远安县志》卷兰祥异

秋大有年 。 冬，县书李清和家牡丹开花 。

宜都且
长阳县．

同治《 宜都县志 》卷四杂记
同治《 长阳县志 》卷七灾祥

3268

清代气 象记录（下）

咸丰 元年一咸丰十 一 年

种归县
随州市 冬雨 豆。 枣阳县

大早，稻田涸竭．东木皆赤 ．
同治《 随州志 》卷十七祥异

同治增刻嘉庆《 归州志 》卷一祥异

十月 ． 雨雹 ． 厚尺许 ． 大如鸡卵．鸟兽多击死 ． 四月 十三日 ，桑园雨血 ． 嗅之腥 ．八月 ，蝗飞遮 H . 秋七月，暴雨 ， 沙河盛涨 ． 北门桥上 水深数尺，房屋冲扇无数 。 同治《 枣阳县志 》卷十六祥异

湖南省
长沙县 岳阳市 平江县 短者及其半 ． 浏阳县 醴陵市 谷贱 ． 同治《 长沙县忐 》卷＝:+=:祥异 光绪《 巴陵县志 》卷十六蠲恤 被水成灾 ． 应完钱沼芦课等项分别蠲缓展缓 ． 同治《平江县志 》卷五卜祥异 三月，大风拔木，坏屋居 。 五月 ． 大水坏民田庐 ． 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 春三 月，大雨笣，是月十七日未刻，有烈风丛雨从西北来，雹大如卵，密如织，自邑西石亭起至庄

夏四月 ， 雨雹 ． 冬十 一 月旧晕．初 fi. 日辰刻 ． 日旁见青、红 、 绿、白、货五色，旋绕如虹，长如之 。

埠止．长 六七十 里，广二 十余里，木拔民摧，栳人至数十名之多 ． 秋蚥 ． 先是 三 、四两年，自东乡之乌石地方始 ． 初 仅一隅 ， 其害尚浅后蔓延遍东乡 。 是秋害最酷，惟以烟叶少许叶插禾根下，患乃息，然插不当时 ， 则亦有不验者 ． 同治 《 醴陵县志 》卷十一灾祥

湘乡市 水兴县
桂阳县 临武县 宋阳市

春 二 月，大雨雹 ．二 月 壬 申，天大雷电以风．拔木坏屋 ． 秋大熟 ． 大风，自金陵乡起．山西向东 ． 当冲数十里大木斯拔 ．
夏大雨，钟水丛涨，两岸田 尽没。是年力 穑无收 ． 五月 ． 大水漂没民居，西南尤甚．谷贱 ． 斗米一百文 。 六月 ，大雨如注，地道自陷，压毙贼匪甚多殆有天幸焉 。

同治《 湘乡县志 》卷五祥异

光绪《 水兴县志 》卷五十 -祥异
同治《 桂阳直隶州志 》卷 二 十 二天文 同治《 临武县志 ＞卷十九续兵事 光绪（ 未阳县志 》卷一祥异

衡阳市
衡山县 常宁县 蓝山县 邵阳县 武冈县 绥宁县 新化县 忨陵县 会同县 志》卷十四外纪
芷江县．

五、六年 ，桃李秋花｀有结实者 ．
雨黑子 ． 大有年 。

l司治（（ 沽泉县志 》卷末祥异

光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 同治《 常宁县志 》卷十四祥异 民因《 蓝山县 OO 志 》卷七事纪 光绪《 邵阳县志 》卷十朵志 同治《 武冈州志 》卷一大政 同治《 绥宁县志 》卷 三十七祥异

秋大熟，谷贱银贵 ．

三 月令尚贤温各里大雨雹 ．

大有年 ．兰月（五日） ， 雨雹 ， 十七日 ， 大雨雹，树折枝．展瓦皆碎 ． 大有 ．二 月 下 冰块，大者重 三 四两 ． 房屋多损破，风烈拔树． 大有年 ， 斗米钱一 百 二 十文 ． 同治《新化县忐 》卷十 一 政典 四月，大水 ， 邑西乡明溪出蛟，坏民田庐 ．

同治《 玩陵县志 》卷 二 十儿祥异 光绪《会 同 县

三 月十六日午时，天大雨雹，术约 一二 斤，自牛栏构 至 小河一 带触伤人物无算 ．

三 月 十二 比大雨征，打毁西乡民户屋宇无亢 ， 五里牌竹坪铺等处尤甚 ， 乌鸦喜 ．牍亦有 被雹击毙

者，过后取雹视之．棱角的厉，大者如球，小者如卵．中有鸡翎环须之类 。 次年 三 月十八日雹复如前．所过— 路秧

畦尽损，屋瓦破坏．果木无一 存者 ． 吉首市
安乡县 桃源县 志 ＞卷十 二灾祥 石门县 宁 乡县 谷价每石钱七百 ． 大旱成灾 。

同治《 芷江县志 》卷五卜八祥异 同治《 乾州厅志 》 卷五机祥
光绪 《 桃说县

大有年．每石谷值于钱 ．

民国（ 安乡县志 》卷九县纪

冬十月，芍药 生 、 邑北乡香山寺中芽如春；桃李华，间有实；竹笋出，痄长丈余。 同治（ 石门县志 》 卷十二祥异 同治《 续修 宁 乡县志 》卷 二祥异

正月， 大风雪 ｀ 河鱼多冻死 ． 谷贱 ．

广东省
广州市
龙门县

三 月，米大贵 。
四、五 J-:1 ，米价贵 ．

光绪（广 州府 志》卷八十二前事 民国（ 龙门县 志》卷 十七县事
光绪《 清远县志 》卷卜 二 前事

正月 二 十日，大甫雹 。 八月，大雨｀、江水秘涨。

清远县 惠州市 和平县 十七郡事

光绪《 惠州府志 》卷 十八郡小

十月 · 大雨，炖风，学宫大成殿栋梁及县署头 f1 匾俱倒折，民房砃出无符 ．

光绪 《 惠 州府志 》 卷

3269

中因三千年气象记录总菜

五华县
兴宁县

秋 ． 大水为灾．损失特甚．

民因《 广东通忐稿 》卷二 十灾变
咸丰

春正月，雨霄 ．初 四夜间 ． 大雨笣 ． 二十夜 ，雨者其大如卵． 二十 一 日．雨者大如枣。大有年．秋 ．

水口大水．长乐水长为灾特甚 ． 兴邑水口长水几及 ＝ 丈．洞流至蓝圳．而泥陂以上独不为患．亦大奇也 ． 《 兴宁县志 》卷四灾祥 海丰县 南海县 日大雷雨竞夜 ． 八月 ． 大酐 ． 江水暴涨 。 民国《广东通志稿 》卷二 十灾变

米贵，每斗银二钱六分 ． 六月初十日腿 。 中秋夜烟风甚雨，发屋拔树，至十九日始晴 。 儿月初七 宣统《 南海县志 》卷二前事补

顺德县
中山市 台山县 恩平县 信宜县 吴川县 环要县 怀媒县

及 六月初十日 ，腿 。中 秋夜烈风共雨，发屋拔树， 至十九日始晴 ． 九月初七日．大雷雨竞夜 ． 是
民国《 龙山乡志 》卷二灾祥 光绪《 香山县志 》卷二 十 二祥异 光绪《 新宁县志 》卷十四事纪 民国 《 恩平县忐 ）卷十四纪事 夏五月·大雨，黄梁都山朋．流 沙壅 蔽垄面 ． 乾弈乡武侯庙之右有小山．上有古镕高十余丈，其夜 天全岗大水 ． 坏民居甚多．百峰山崩 ． 大饥、米价腾踊 ． 四月二十儿日 ． 大雨滂花。 夏，谷价腾贵 ． 春夏早 ， 谷价昂 ． 光绪《信宜县志 》卷八灾祥 光绪《 吴川县志 》卷卜纪述

年米大贵每斗银二钱五分，平祟。 随山移去 fTI 中 ， 距原处数十丈 ．

五月谷贵 ， 《 诗义堂后找》诗云；许钱 一 千米五升 ；陈 立仁《 沙浦团练记事 》云 ：斗米儿 至千钱 ． 尔 宜统《 高投县志》卷一 十五纪韦 同治《怀集县志 》卷八前事 汶塘堡雨血 。

时谷贵大略可见 ．

海南省
文昌县 六灾祥
昌江县． 荒斤米钱六十文 。 光绪《 帛化县志 ＞卷十灾异

十月，随风佴雨．漂便民桥石栏杆，淹没＝．合街民房十余间 ， 界令张沛散给口粮 。 此月水，六图大 咸卡 《 文昌县志 》卷十

岭村 二更后狂风大作．声音如雷．坏民房九十余间．砖瓦尽飞 ． 有冲入椰子树深寸许者 ．

广西壮族自治区
邕宁县 上林县
宾阳县

水又涨，再坏压四十余间 ． 春谷贵 ．

民国《邕宁县志 》卷 二 十六灾祥
光绪《 宾州志 》卷二 十 兰 祥异

光绪《 上林县志 M卷一灾异 光绪《 新宁州志 》卷四附机祥
民国 一4+ -．年《 同正县志 》卷五灾异 民国 《 龙州县志 ）卷十五纪事

大风 ， 州署照沿倒．未几 ． 大教场照墙亦倒 。

扶绥县
龙州县 来宾县 玉林市 平南县 容 县

蝗早人境，所过禾苗一空 ．
秋，谷米大贵，斗米于钱 。 疮疫大作 。 蝗食苗过半 ．

存，蝗愈盛，颗粒不收，道有死人 ．

光绪《 迁江县志 》卷四祥异 光绪《郁林州志 》卷四机祥 光绪《 浔

夏四月，大水，川零苹里尤甚，两月始落 。 五月．平南蝗 ． 是年大飞，蝗尽死 。 大疫 。 五月，雨血，辛里石头扶雹如帣大，击牛至死 。 光绪《 容县志》卷二机祥 光绪《 北流县志 ）卷 一 机祥 民国（ 陆川县志 》卷二机祥

州府志 》卷五十六记下 北流县 陆川县 灵山县 上思且 夏，飞蝗蔽天 ． 秋夕，卞二里雨血 ．其气腥 ． 约食苗过半 。 夏，飞虳蔽天，所 至 食苗过半，农人 击铜器以逐之 ． 虳。 民国 《 灵山县忐 》卷五灾祥

四月 ． 河水泛溢，涨入城内，凡近河村屋多被坰塌 。 八月 ． 蝗虫至．田禾被食，飞遮半天，日为之

暗．后移卵土中，又生蝗息．其名曰蝴 ． 仅能跳跃 ． 不可翼飞．惟日久为害田禾，何可胜吉 ． 丁是研究捕治之法 ．乃 千田间多挖上灶，架以大锅 ．煮水 至沸 ， 两边用席围，趋而逐之 ， 使虳尽跳人锅水而死 ， 锅满即予捞出 ｀ 卒至堆积如 山，虳种乃绝 ． 是年田虽失收．尚不饥饶 ． 因前数年卡收故也 ． 靖西且 民国 《 上思县志 》卷五机祥 光绪《 归顺直 二月，蝗蛹复生 ．三 月卜五日夜，大佴盯．蝗 蛾尽死 ． 四月·玉米、＝令 角表大熟 ．

隶州 志》卷 十灾异

四 川 省
秦 江县 二月．大旱．种不可播。六月 ， 苗稿甚．初六．雨笣 ． 同治增刻珀光《 疑江县志 》卷卜祥异

3270

清代气象记录（下 ）

咸 丰元年一咸丰十 一年

梓潼县
五十 ＝祥异 遂 宁市 蓬溪县

八月 二 十八日 午后 ， 彶币，西河 云端龙 现 ， 河水忽涌起丈余 ， 逾时乃隐 ．
大水。 夏大旱 ． 民国 《 重修四川通志遂宁采访 录 》杂记 光绪《 蓬溪县续志 》卷六机祥

同治 《 直隶绵州志 》 卷

隆昌县
屏山县 键为县 永川县 大足县 铜梁县 合川县 孙，农得半收 。 璧山县 巫山县

早，斗米制钱 一 于 －百文 ．
八月十四日，大风异常 3 岁饥 ．

同治《 隆昌县 志 》卷四十祥异
光绪《 屏山县续忐 》卷下杂志 民国 二 十 六年《 键为县志 》卷八杂志 光绪 《 大

十 二 月初七 日夜． 雷电 ． 大雨笣 。 光绪《 永川县志 》卷八义举

夏大旱．自五月至七片，始雨．田禾 尽稿 ． 秋获甚歉， 斗米千钱有 奇，饥民四聚掠仓 。 乙卯、丙辰 ． 岁饥 。 光绪《 铜川县志 》卷九人物

足县志 》卷八祥异 自五月不酐至四十余日．禾苗尽稿．斗米于钱．人有饿死者 。 六月 下旬得雨．死苗复活，谓之稻 民国 《 新修合川县志 ）卷六十七祥异 旱． 同治《 壁山县志 》卷末祥异 光绪 《 巫山县志 》卷十祥异 大有年 ．

忠县
万豚县 大竹县

秋大旱 ．
大旱 。

同治《 忠州扛隶州忐 》卷十 一 样异
光绪《 太平县志 》卷十祥异 民国《 大竹县志 》卷十五祥异

秋大熟，包谷有 ．峚九苞者 ．

汉沥县

五月十八日夜·大雨，汉源乾沟盛涨， 河 琅决．冲坏民房铺户 三 十八间 ，背房十 六 间 ． 被淹者 一 百 民国（ 汉沥县志 》卷一祥异

==:

I、余户 ，南华宫、古云 宫亦被冲塌 。

贵 州 省
遵义市 秋大熟．斗米值百余钱 ． 按顺治五、 六年屡逍荒欢，斗米值银四两；十 六年已亥大旱 ，斗米值银一
两 。 乾隆三十五年二 麦无收，斗米值银一两四钱； ＝， 十 六 年岁大 熟， 斗 米值银 一 钱五分 ； ＝． 十八年斗米伉银一钱

七分；四十 三年暨嘉庆 二年均早 ． 斗 米值银 一 两， 后 斗 米伯银 二 钱四分 。 今迳大有 ， 斗米值钱百余 ． 合银 一 钱零 ．
民国《续遵义府志 》卷十 三 祥异

绥阳县
黎 平县 都匀市

岁大熟．朗里杨姓田禾 一 茎双穗 。
十一 月 ． 大疫 。

民国《 绥阳县志 》卷 一 祥异
光绪《 黎平府 志 》卷一祥异

府屈岩蜗等处来蝗虫 。 是年米贱．斗米易四十钱 ． 民国《 都匀县志稿 》卷七年纪

云南省
陆良县

竹实材狼入城 ． 河阳早 ． 大疫 。

民国 《 陆良县志 》卷 一投祥

澄江县
墨江县·

民国 《 新篡 云南通 志 》卷十九气象 民国 《 墨江县志镐 ＞天灾

大理市
泪游县

太和白 气见 西南．长数丈 ． 夏 ． 大冰笣 ．

光绪《云 南通志 》卷四祥异
光绪《 浪穹县志 》卷一祥异

及 ． 罗坪山有白气横亘山半 ，状若行马，数日不散 ．

西藏自治区
曲水县
霜虫灾篇 》

（木兔年 ） 噶厄就防止虫灾找延平，给曲水宗 宗堆之 批复稿；诅 咒人 畜共同安乐果实之熄魅蝗虫， 西藏历史档案馆等《 灾异 志 · 雹

今年在该区内大员出现 ． 此前早有阻止其忧延孽生之法 ． 可继续抓紧使用 ．

1856 年·丙 辰 · 清 文 宗咸丰 六 年
北 京市 本年五求各屈被水、被 旱、 被蝗，秋收均形歉薄 。
吕平县 夏 六 月，大雨 ． 八月．蝗 。

光绪《 宁河县忐 》卷十—艺文

光绪《 昌 平州 志 》卷 五灾 祥

3271

中 国二千年气象记录 总 栠

顺义县 平谷县
通 县

大水 ． 蠲缓应征额赋有差 ．
凉水河、白河间没溢 。

民国《 顺义县志 ）卷十六杂事 民国十五年（ 平谷县志 》卷 三 灾祥

八月初七日至初十日，飞蝗蔽天，早田无伤，晚田损 ．

民国 《 通县编纂省志材料 》大事记

天津 市
蠲缓夭汴秋禾被水千广二十五村庄钱粮 ． 光绪《 重修天津府志 M卷五恩泽

武清县
静海县

禾被水成灾 ．
有飞蝗之灾 ．

光绪（ 顺天府志 》 卷六卜儿祥异
同治《 静海县 志》卷 三 灾祥

河北省
正定县 获鹿县
赵 县 井胫县 新乐县 赞呈县 栾城县 平山县 张家口市 张北县 赤城县 迁安县等

六月 ，大 早．

光绪《 正定县忐 》卷八灾祥 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥
光绪《 赵州乡土志 》户口 光绪（ 续修井轻县 志》卷 三 祥异

雨肠不时，禾不登场，民有菜色 ．

夏不雨，蝗飞稼 ． 岁饥，人食芹根树皮，饿殍在追死者约万余人 。 六月 ． 飞蝗自东而来，遮天蔽日， 后 更蛹生，禾苗菜蔬俱无 。 六 月心丛 旱，饥 。 七月 ． 史队 光绪（ 重修新乐县志 》卷四灾祥 光绪《 续修赞呈县志 》卷二十七灾祥 同治《 栾城县志 》卷三祥异 光绪《 平山县续志 》卷 三 灾祥

秋．足蝗过境 ．

夏，山洪暴发 ， 冲毁张家口大境坝要霄处 。 张家口西山沟山洪暴发，牲衔货物淙没甚多 ． 河伯为患． （ 朝阳村 ） 坝被水冲毁 。 笣灾 ． 民国 《 张北县忐 ）卷八艺文

民困

《 万全县志 》卷五治镇捍御 民国（ 龙关县志 》卷十九灾祥

春三月，迁安县西长店白衣庵钟鼓自鸣。秋七月 ． 蝗不为灾，初儿日夜子刻，渎水溢，乐亭城外水

深丈余，东北、东南乡沿河 III I.卢多没，清河溢 ， 洼地尽潦．西南乡老河滩水深丈余，至五七尺有差，禾稼没没殆尽 ． 光绪《永平府志 》卷 =: 十 一 纪事 迁安县 昌黎县 卢龙县 秦呈岛市 遴化县 抚宁县 乐亭县 揉 县 秋蝗 ． 同治《 迁安县志 ＞卷九纪事 民国《 昌黎县志 》卷十 二 史事 民国 《 卢龙县志 》卷二 十 三 史事 秋 （七月）飞蝗自东南入境 。 蝗。

秋七月，杰水溢．洼地尽潦，田禾没没殆尽 。 光绪《 临榆县忐 》卷九纪车 八月癸巳，飞虳过境 ．

光绪《 刃化通志 》卷五十儿事记 光绪《 抚宁县志 》卷 一．． 前事 光绪《乐亭县志 》卷 ＝．记事 光

三月 二 十 ：：： 日夜 ，天色红，雨 上。 秋八月 ． 飞蝗自东南入境，晚禾灾 ．

在 三 月，阴霾昼昏，人家皆秉烛，数百里皆然 ． 秋七月初九日子刻 ． 揉河溢，沿河田庐多没 ． 六月，永定河南七 工决口。 虳蜊遍野，食苗殆尽．大款 ． 民国 （ 安次县志 》卷—地理 民因 《三 河县新志 》卷八灾异

绪《 深州志 》卷九纪事 廊坊市 ＝． 河县

霸县
固安县 大城县 文安县 永清县 志》卷一恩泽
定州市

夏早．蝗 ． 秋大水 ．

同治《 霸州 志）卷八典文
民困

六月十八日 ． 北四 l」 上汛十号 ， 北 三 工十＝．号均漫溢．十月初七日 ，北 三 T 』水口堵合 。 春 三月，天用黄土 ． 蝗 。 冬无冰 。 夏多蝗．秋潦 ． 光绪《大城县志 》卷十五行

《 困安县志 》卷一 地理 民国 《 文安县忐 》志余 光绪《 续永清县志 》卷十 三杂志 光绪《 续永清县

秋禾被水，成灾五六七八九分村庄奉谕 蠲免十分之 一二 四六．银六百七十两 。 四月十 二 日夜，雷酐 ． 秋有年 ． 又蝗 ． 十 一 月，杏有花 。 民国《 定县志 》卷 二 十 二 祥异 光绪《 保定府 志 稿 》卷 三 灾祥 咸丰（ 容城县志 》卷八灾异

清苑县 定兴县
容城县

秋，飞蝗蔽天，至卜月蟠孽犹生，啃食麦苗 。 秋．飞虳蔽天．至十月铀孽犹生 ． 食麦苗 ．

光绪« 定兴县志 》卷十九大串

3272

清代气 象 记录 （下 ）

咸丰 元年一咸丰 十一 年

婪县 唐县 新城县
屯都县 曲阳县 沧州市 盐山县 东光县

有年 ．

光绪《蠡县志》卷八灾祥 光绪《唐县忐》卷 , .一祥异 光绪《续修新城县志 》卷十祥异
光绪《望都县新志》卷七祥异

夏大雨 ．秋蝗 ， 禾稼大伤。 十 一 月．杏有花．
蝗。 大早 ．

秋飞蝗蔽 天．十月 细孽生，咽麦苗 ．
秋，蝗 飞蔽天 ． 十月，蝴孽生 ． 啃麦苗 ． 光绪UE 修曲阳县志 》卷五灾异 民 l驭沧县志》卷十六大事年表

民国 之 十四年《 新城县志 》卷二 十 二灾祸

春 三月．天雨议上 。 秋 ． 蝗不为灾．

同治《盐山县志 》卷五洋异 光绪«东光县志 H卷十 一祥异

春 ：：：：月 －．十：：：： 日，雨土 ． 夏大早，禾焦 ， 缓征 ．

宵县
献县 枣强县 武邑县 故城县 大名县 永年县 馆陶 县 成安县 鸡泽县 肥乡县 邢台县 隆尧县

春蝗 ． 夏旱 ． 子牙河决口．
七 月，蝗 。 水灾，缓征． 秋， 飞 蝗蔽天． 夏早，蝗 。 秋 七月， 蝗 ．

光绪《顶修廿县志》卷六祥异
同治《 枣强县志补正》卷四杂纪

民国《献县志》卷十儿故实 同治《 武邑县志 》卷卜杂事 光绪《 续修故城县志 》卷 一 纪书 民国 《 大名县志 》卷 二 十六祥异

＝月，黄氏迭起 。 五六月扎蝗 ． 八月奻生 。

夏旱 ． 秋水，县境偏灾 ． 诮缓征有差 。
六 、七两年．邑蝗．岁大饥 。 二 月，雨土 ． 西乡大蝗 ．

同治《 续修元城县忐 》卷一 年纪

光绪《 永年县忐 ＞卷十儿祥异 民国《 续修馆阁县志 M卷儿人物 民国（ 成安县志 》卷十五故事

六 月，飞蝗蔽天 。 秋收均减大半 ．

民困《鸡泽县志 》卷 二十四灾祥 同治《 肥乡县志 》卷 三 十 －也 灾祥 光绪《 邢台县志 》卷三经政 光绪《 唐山县志 》卷 芒祥异

七月间 ． 邢西飞蝗蔽天，伤禾｀独不食绿豆，但 种者甚少 ． 蝗蚐为灾．米货，民多流离 ．

沙河县
新河县

七月 ， 且南乡飞蝗蔽天 。
秋 ， 飞蝗蔽凡

民国 （ 沙河县忐 》卷十 一 祥异 民冈《广宗县志》卷一大事记

光绪《新河县志 》卷二灾祥

广宗县

大早，缓征歉收四分之南辛庄等 三 卜 三 村地 粮 银 ．

山 西省
榆次市 －月初 ：：：： 日 ． 大团笣 ． 有年 。 同治t 榆次县志 》卷十 六 祥异

平遥县
孝义县 长治县 高平县 阳城县 沁 县

二月初九日 ． 大风，昼晦二 日 。
七月，早 ． 九月，飞蝗入境 。 及早 。 秋蝗书稼 ． 夏大雨雹 ．

光绪（ 平遥县志 》卷十 二 灾祥
光绪《长 治县忐 》卷八大事记 同治《高平县志 》 卷四灾祥

光绪珩刻乾隆《 孝义县志 》卷六祥异

反六月 ． 雨雹 ． 冬十 二 月 ． 大书 ． 平地深数尺。

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

五月十 三 日．城西 －全 十五里仁胜村以北雨雹 ．有 大过于牛、 象者，有如 猪 、羊者，其余 光绪《 沁州复续志 》卷四灾异 光绪《 沁水县志 》卷 卜 祥异 光绪《 屯留县志 》卷一祥异

如盆、如碗不计其数 ． 自午至申始止 ．十八 日．州牧庆公讳亮亲往勘验 ， 冰积未消者犹四五寸 。 夏 麦 秋禾根株尽 毁，民皆补种莽麦糜黍．幸获成熟 。 沁水且 屯苗县 古县 翼城县 曲沃县
忐 》卷三十 灾祥

夏早 ． 秋多蝗 ． 有麦禾 ． 夏旱，无麦 ．

正月初六 lJ ，雨土 ．

民国 « 新修岳阳县志 》 卷十四祥异 民国《 翼城县志 》卷 十 四祥异 民国《 新修 曲沃县

夏麦薄收 。 秋七月中元，大宙雨 ， 东西两关各水深五 六 尺 ， 淹 塌 民房甚 众 。 汾水儿竭，乘舆可济 。 光绪《 直隶绛州志 》卷二十杂志

新绛县

绛县
芮城县 永济县 万朵县

饥，周世礼出粟赈邻里 ．
岁歉 。 饥．

光绪六年（ 绛县志 》卷九人物

咸丰增刻乾隆（ 解州芮城县志 》卷二人物 光绪《 虞乡县志 》卷 一 地舆 光绪《 荣河县志 》卷十 四 祥 异

早 ． 秋，蝗蛹遍野食麦苗．有种 二三 次者 ．

3273

中 闰三千 年气 象 记录总菜

内 蒙 古自治区
土 默特左旗 因咸丰六年大水后．抖宇倾妃亨文卷损失．竞不可考 。 光绪《 归绥识略 》卷 ＝十人部

辽 宁 省
开原县 灾异 夏大 雨 ． 河 水泛涨，平地深尺余 ．冲 没田禾 ．坏 庐舍，人畜淙溺 。 民困 六 年 （ 开原县志 ） 卷 三

吉 林省
永吉县
没田庐无算云 ．

六、七两月间 ． 霞雨 ， 松花 江水溢 ， 温德亨河决口 ． 水没省城，北极、致和、德胜 三 门外 尽成泽国 ．淹
民国 二 十年《 永吉县志 》卷二 大 fF 表

梨树县

大雨水，昭苏河 溢，东北一带水深 三 尺 。

民国 三年《 梨树县志 》 大事记

黑龙江省
依 兰 县等 食货
注：伯都讷．今吉林扶余一带 ； 三 姓．今黑龙 江依兰 县；阿勒楚喀．今阿城 ．

吉林伯都讷、 ＝． 姓、阿勒楚喀灾，分别蠲缓旗民仓谷丁银 。

光绪十七年 《 吉 林 通志 》 卷 ＝．十 二

陕西省
西安市等
长安县 周至县 渭南 市 大荔县 华县 旬阳县

夏秋之 际 ，蝗蛙遍野．曾中 丞望颜札饬州 县告 民捕蝗 ．仕夜 不 息． 至冬乃熄 ．
七 月， 有蝗 自东方来，飞行蔽日 。 七月，蛾蛹生 ，百姓捕逐 ． 七月 ．蝗 自东 来． 飞行 蔽 U ． 夏六月 ． 李峪水暴发 ．洽柿村 ． 秋蝗伤稼 ． 民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异

民国 《 续修陕西通

志稿 ）卷 一 九儿祥异 民国 《 盔斥县志 》卷八祥异 光绪（ 新续渭南县志 》卷十一授祥 光绪《 大荔县续志 》卷一书征 光绪《三 续华州志 H卷四省鉴

三伏不市．秋苗稿 ． 六月 ， 洛水溢 ．

光绪（ 询阳县志 》 卷十四杂志

八月复进大水，城堤躬塌多处 。

民国 《 币续兴安府志 》卷一 建芷

甘肃省
皋兰县 岁大熟 ． 光绪《 重修皋 兰县志 》卷 ＝．十杂录

山东 省
六月 、山 东省 旱 ． 七月，飞蝗起沂、曹 ， 漫延济南各州县邑 ． 在济之地十七夜蝗人境，纵横往来千月下无数 也，民甚恐 ．
历城县 枣庄市 陵县

光绪《 德平县 志 》卷十艺文
秋蝗 ． 民国 《 续修历城县志 》卷 一 总纪 光绪（ 绎县志 ）卷十五灾祥 光绪《 陵县志 》卷十 五祥异 春大旱 ． 蝗败稼 。三 月 甲申．黄雾四塞，卉木皆于丹 。 夏六月丙戌始种秋禾。秋旱，虫害稼 ，虫皆 大早 ， 九月乃雨 ． 秋蝗书稼 。

五色 ．遍地蠕蠕， 食豆苗几尽 ．

齐河县
禹城县 临邑县 商河县 武城县 宁 汴县 庆云县 惠 民县

秋蝗 ．
秋旱 。 秋早 。

民国（（ 齐河县志 ）大事记
民困 《 禹城县志 》卷三恤典 同治《 临邑县志 》卷三 蠲赈 民国（ 商河县志 ）大事记 宣统《 重修恩县志 》卷 I · 灾祥

秋，徒骇河水漫溢，伤稼 ． 奉诏分别轻重缓征 ． 六月旱 ． 蝗妯生迫地，食禾尽．民大饥 。 救荒第赈 ． 光绪《宁 沐县志 》 卷八义行 三月．天雨黄豆 ．

民国 ＝ 向年《 庆 云 县志 》卷 ＝ 灾异 光绪《 惠 民县志 》卷十七祥异

六、七年 、 上游河决 ，徒 骇没溢 ． 均奉旨分别轻屯抚恤缓征 ．

阳信县

徒骇河水溢 ．

民国《 阳信县志 》卷二祥异

3274

清代气象记录 （ 下）

咸丰元年一咸丰 十 一年

滨县 利祁县 沾化且

大水 ．
旱煌 。

咸丰《 滨州志 M卷五祥异
光绪《 利津县志 》卷十祥异 光绪《 利洋县志 》卷一 恩择纪 民国《沾化县志 网卷七大事纪 光绪《 项修蒲台县志 》灾异

秋禾被灾，奉旨缓征 ． 六、七年，徒骇河水溢 ． 连岁坝河水溢 。 黄河水至 ． 秋蝗 ． 秋旱，寂不实 ．

邹平县
博兴县 广饶县 桓台县
寿光县

民国《 齐东县志 》卷一祥异

六月十四日 ． 河决东关许龙背．贞奔博乐境界 ． 陆地行舟 ． 民国Q 续修广饶县忐 》卷 二 十六杂志 民国二十四年《 无光县志 》卷十五编年 民困 《 亟修新城县志 》卷四灾祥

吕乐县 临胞县

夏大旱 。 秋飞蝗为灾，寂不实 ．

民国 《 昌乐县续志 》卷一总纪

秋七月，蝗 ． 冬饥。

光绪《临胞县志 》卷卜大事表 民困《续安邱新志 》卷一

安丘县 总纪 诺城 县 滩坊市 环密县 蓬莱县
烟台市 栖谘县 牟平县

及大旱 ． 秋大良g ．寂不实 ． 冬十月 ． 终生 · 汶河两岸麦苗儿尽 ． 无雪 ．

春 二月己未 ． 雨黄土． 三月癸酉 ， 又雨土 ． 夏无雨 ． 五月 ． 虳 ． 秋七月 二 十日，蝗大至 ， 自西南而 光绪《 增修诸城县续志 》卷一总纪 夏 儿 。 秋蝗 。 民国 《 滩县志稿 》卷 ＝一通纪 民困 《 高密县志 》卷 一总纪 光绪（（蓬莱县续志》卷 一 灾祥
民国《 棍山县志稿 》卷八灾祥 光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

东北渡雄水，如桥梁，折木伤禾．平地厚尺许 。 豆歉收． 早约。四月 ． 天降贡尘 ．

二 月初十 几大风扬尘 ， A 无光面笣 ． 秋蝗过 。
二月十日 ， 大风扬尘 ．日 无光 。 七月 ． 有蝗 ． 大疫 。 二月 初儿日，雨樑 ． 初十日 ， 黄雾四赛 。

同治《 重修宁海州志 》卷 一祥异

海阳县
灾祥 费县

秋 ． 飞蝗蔽日．不为灾 ． 及冬地多蛹子 ， 知县王文从亲率民夫掘取净尽 ．
六月 · 煌蛹食禾儿尽． 光绪《 费县志 》卷十六祥异

光绪《 海阳县续志 》

苠县 日照市 肥城县
长清县

自 夏 五月至七月不酐．虳 蛹 害稼，斗粟数 千 。 秋 八月初五日 ． 飞虳 蔽 天 ，落深烽 寸 ． 所过地赤 ． 二月初十日，黄土迷空 ． 秋， 飞蝗 蔽 天 ． 大旱勾L 秋七月．飞蝗蔽天．害稼 。 岁饥 ． 六、七年 ． 夏蝗伤禾 ． 旱，蛇 ． 大饥 ．
早．蝗为灾 。 秋无禾。 飞蝗害稼 ．禾 茎并尽。 补赈被水灾民 ． 秋，蛹虳伤禾．岁大饥 ．

民国 《谊 修货志 ））卷二大事记

光绪《 日照县志 》卷七祥异

光绪《 肥城县志 》卷十祥异
民国《 长清县志 》 卷十六祥异

新泰市 宁阳县
东平县 平阴县

光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥
光绪《 东平州志》卷二 十 五五行 光绪《 平阴县志 》卷六灾祥

光绪《宁 阳县志 》卷十灾祥

兖州县 邹县 济宁市
金乡县

夏秋间．叠被 旱蝗 ． 岁饥 ． 见 早 ．虳 为灾 ． 秋无禾 。
旱． t.'1 . 缓征下忙钱粮 ．

民国 （ 滋阳县志 》卷十 一 艺文 五行

光绪《 邹县续志 》卷 一祥异 咸丰《 济宁且隶州续志 》卷 一 光绪《 也台县志 》卷 一 灾祥
宜统《四续汶 t 县志稿 》灾祥 咸丰 «金 乡县志略 ）卷卜 一事纪

鱼台县
汶上县

及 蝗食麦 。 秋蝗伤禾 ．

夏六月 ，飞蝗蔽天 ， 秋禾食尽 ， 野无育平 。

巨野县 郓城县 定陶且
冠县 阳谷县

— 月初 三 日，大风 。 夏旱 。 秋七月蝗细生 。 元月 初 三 日，大风 。 夏早 ． 七月虳蝴生 ．
六年、七年 ．蝗生夸均歉收 ．

民国《续修钜野县志 》卷一编年 光绪《 郓城县 志》卷九灾祥 民国《 定陶县志 ＞卷九灾异

五月 ．飞蝗遍野 ．六 月蛹生 ． 食禾害稼 ． 次年五月亦如之 ．
光绪《 冠县志 》卷十投祥 正月初 三 日．大风 ． 夏早 ． 七月 ． 蝗蛹生 ．

光绪《 寿张县志 》卷十灾变

1:: 海市
扦 二 月，天雨血， 三 日展．有黑雨冰雹 ． 夏大早 ． 自五月至六月不盯，地生毛 ． 东乡苗搞 ， 有蝗自北来，草根芦 叶俱尽．不食田禾 ， 惟西南乡有被食者．县令收捕至数百斛 。 中秋后，热如夏二 二 十五日，飞蝗复来 ． 儿月，钗雨不

3275

中国三千年气象记录总竺

止 ． ff1 禾生芽。米价涌贵 ， 每石六于文 ．

同治《 上海县志》卷 ＝． 十祥异

夏秋大旱，河水臼周即盘龙塘亦断水 ． 早棉、豆尚有 兰 、四分收．晚豆则全荒矣。八月蝗，闻 附关 东海舶 来．
自东而西，飞行满野，行邑尤甚．稻有被几尽者 ． 知县令收捕至数百斛 ． 九月 ．霖雨 不止 ． 稻多生芽 ． 十月米骤贵， 泗泾市每石至五千七百文 · 七年八月至每石六千文 ． 松江县
祥异

咸丰《 紫堤村志 》卷二灾异 光绪《 松江府续志 》卷 ＝． 十九

存正月辰舌，大者盈尺 ．二 月．天雨血. =:: 日层，有黑雨冰笣 。 夏大 早 ，自五月至六月不雨 ． 秋

八月．飞蝗蔽天．城乡俱有 ． 中秋后热如夏．蝗复来 。 九月，霓雨不止．田禾生芽 ．

夏，大旱 ． n 五月 至六月 ． 不雨 ， 地生毛．苗搞 ． 有蝗自北来 ． 田禾被食 ． 中秋后，热如 夏 ，飞蝗复 来。 光绪（（ 娄县续志 》卷十 二祥异 南汇县 川沙县 奉贤且 八月飞蝗 蔽 天 ． 仅食芦叶，未成灾 。 光绪《 南汇县志 》卷二十 二祥异 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异 光绪（ 枢修奉贤县志 》卷二 十灾祥 光 夏，大早，自五月至六月 ． 苗构，有飞蝗自北来，食欢根、芦叶俱尽 。 中秋后 ， 热如夏， 二 十五日蝗 夏 五月至六月 ．不可 ． 秋 七月 ．有蝗 自海滨来 ． 蔽野 ．

复来 ． 九月 · 阿雨不止．田禾生芽．米价涌贵·每石六千文 ．

金山县
许浦县 嘉定县 宝 山县 崇明县

六月 ． 亢早，枝河皆涸 ． 秋蝗灾，米价腾货 ．

立统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗

存正月肢雪，大者盈尺 。 夏大早，遍地生毛 。 秋七月，蝗人境， 岸 竹叶食儿尽，不甚伤稻 。

绪《 宵浦县忐 》卷二 十九祥异 夏大 早，市北顾 浦数 I · 丈无水 。 秋间，蛇食禾 ， 竹叶被呐者．竹立死。地生毛．是年 ， 岁大歉 ． 夏秋 大早 ． 四月至八月始雨 ． 八月蝗 ．蝗飞蔽天．食稻殆尽．岁投． 夏大旱 ． 地生毛 。 秋蝗 ． 岁不登 。 光绪《崇 明县志 》卷五投祥 光绪《 罗店镇志 》卷八祥异 民国 《 钱门塘乡志 》卷十 二 灾祥

江 苏省
江浦县 六合县 志》附录杂事 五月大旱 ． 至九月不雨 ．飞虳蔽 天 。 县续志稻 》卷十武备 澡水县 夏 五月至秋不雨 ， 早 ． 蝗 ． 光绪《 淉水且志 》卷 一庶征 斗米银 二 两 ．桶 水钱 二 十 ， 民陀竭． 道瑾相望 。 民国《六合 及五月．朋风大作十余口 。 六月早 ． 秋大 早 ． 飞蝗蔽野 ． 米石制钱十 ＝ 且且饥死者无算 ． 大早 ， 飞蝗蔽天 。 西城外天雨煤豆 。 麦价每石钱卜余贯，米每石钱 三 十余贯 ． 光绪

《 江浦坢乘》卷二 十九祥异
光绪《 六合县

森淳县
苏州市 昆山县

¾! .

七月抄飞蝗蔽日 ．

光绪《 环淳县志 》卷十二祥异
同治（ 苏州府志 》卷一 四 三 祥异 光绪《 周庄镇志 》卷六杂记 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一

夏大早 ．

七月，蝗从西北来，如 云 蔽 空 ． 伤禾 。

氐六月间 ． 早 ． 地亦生五色 ．

夏大早．河港多涸 ． 阳城愧偏诸河步行可通．衣民屏水甚艰 。 八月 ． 飞蝗蔽 天．集田伤禾 · 乡人鸣 锣驱逐或争捕焚死．卒不能净．后连遇阵雨始灭 。 是年禾麦均歉收 ． 祥异 太仓县 常熟市 吴江县 无锡县 存雨豆 令地 出红白毛 ． 夏大早 ． 秋蝗．伤禾，大疫 。 冬，城中设厂收捕虳子。十 一 月夜，河 水 斗，

陡称数尺 ．博激有'" ·

光绪« 太仓且隶州忐 》卷三祥异
光绪《 唐市补忐 》旱捞 光绪《 黎里续志 》卷十 二杂录 民国《 锡

夏五、六月，亢早不雨 ． 至秋七月 ． 始沛甘霖 ． 然田禾皆已枯搞，各处蔬圃瓜茄在叔尽行黄 萎 ． 七、 夏大旱，孟生。缓征银米有差。 光绪《 盛湖忐 》卷 三 灾变

八月之交，又盐蝗蔽 天 ．如扬灰飘气而下 ． 虫迹所至 ． 田顷为空 ．

五月至七月不雨，地生白毛，亦有五色 ，山麓高田苗尽枯搞 ． 金续识小录 》在一 灾异

六、七月间 ，大 早，运河尽 涸．飞虳遍野｀庙田禾稿．低田蝗食 。 米价腾贵，民不 聊生。

大旱成灾 。 岁寒 。
江阴县

民国《无锡宫安乡志》卷十 ＝．义举
光绪《江 阴县忐 》卷八祥异 民国 《江阴 县续 志》卷一 灾异

六 、七月不雨，高低田灾 ．

大店运河、应天河底皆干裂 。

丹徒县
丹阳县

夏早 。 秋蝗 。 升米百钱 ．
旱 垃她震 ．

光绪《 丹徒且志 》卷五 l夕八祥异

光绪《 丹阳县志 ）卷 三 卜祥异

3276

清代气 象 记录（下）

咸丰元年一咸丰十一年

深阳且 金坛县

夏大 旱． 秋蝗，民饥 ．

光绪（淉阳县续志》卷十六瑞异 光

大阜 。 夏五月不币，至八月初旬，河削沟荡皆竭 。而民 之栳 T 贼、于饥、丁疫者殆以万计 。

绪《金坛县志只卷十五祥异 夏秋飞蝗蔽天 ． 仓禾叔过半，民多饿学 。
句容县 武进县 免。 宜兴县 大早 ， 飞蝗蔽天 ．斗米于钱 ． 雨豆如人面 。

光绪（（金坛县志》卷十五祥异
光绪《续篡句容县 志》卷卜 儿祥异

旱灾。奉上谕：所有武进、阳湖成灾田地 ． 应征六年地丁沔粮 泗 项 租课等项银米均照例按分蠲 存正月甲子夜 ， 城东北隅雨蔽．夏五月．大早．地生毛 ． 溪涸 。 秋蝗 ． 大饥．斗米钱六百。 早 ， 疫 ， 死者相望 。 民国《 光宜宜荆续志 》卷 儿义 行 光绪《江都县续志））卷二大 韦记 光绪

光绪《武进阳湖县志 》卷 二蠲赋

《宜兴荆溪县新志》卷末征祥 江都县 自五月至千八月，大旱．运河水竭 。 约 。

高邮县
兴化县

早，蝗成灾，出路人行不1从旧谷大昂 。

十月， 运河水竭。

光绪《 再续窃邮州志 》卷七灾祥
民国 《 续

五月至八月．大早 。 飞蝗、土蚕、卤水为灾．遍地人行不得． 1 日谷大昂．十月河水竭。

修兴化县 志》卷一祥异

知县王宗元详文敬丿成者·窃照卑县埮内本年被旱成灾，乏仓贫民嗷嗷待哺 ， 查明实在乏食贫 民户门折实儿万五于八百七十八 U ，伏查灾赈农程，内开被七八分灾极贫给赈两个月，次贫给赈 一 个月等 语 。 卑职查木年庙定灾分极重者八分，较政者七分 。
宝应县 五月至八月，大早，运河水竭，飞蝗遍野 。

民国《续修兴 化县 忐》卷八善举
民国《宝 应县志 》卷五水早

泰州市 泰兴县 靖江县

五月至八月，大旱 ， 运河水涸 ． 赤地千里·飞虳蔽天 。 夏秋亢早 ， 飞蝗蔽天 ． 岁大献 。

宜统《续纂泰州志 》卷一祥异

光绪《泰兴县志 M卷末述异

及大旱 ．七月 十六夜 ，怓舌 ，十 七 日佼足，西门 吊桥有 1t 迹 ： 二 十 九 0 ．蝗自 西北米，食稻粟杂 豆 光绪《 靖江县志 》卷八投祥
民同《 续修兴化县志 》卷 二河渠 夏大早，淮扬 运河几 断流 。

及 江滩芦叶殆尽 。岁大 投 。 南通县
如皋县 淮安县 淮阴县

夏秋亢早，飞蝗蔽天 。 岁大献 。
夏大毕，飞蝗满境 。秋失 收 。

光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异
同治《 如皋县续志 》卷二赋役 民国《王家忧志 》卷六

大旱，运河断流 。

同治《 重修山阳县志 》卷二 卜 一祥投

二 月初四 U 壬辰， 晴，大风，东北风极猛．河中 飞沙蔽天 ，硬喉迷目 。 及大旱 。 光绪《 光绪丙子清河县志 》卷 二十六祥投 光绪《 安东县志 》卷五灾异 民国《 泗阳县忐 》卷 三人事

朵记
涟水县 泗阳县 九河渠 夏秋奇旱，飞蝗蔽天，食禾苗车木俱尽 ． 大甘地生猪毛。

（河）复大决兰仪北岸铜瓦厢 ，由张秋夺大清河入海，自是祧跺无黄 河矣。

民国《泗阳县志》卷

宿迁县
旰眙县 盐城市

春饥。夏旱．蝗 ．
大旱，饥民食榆皮 ．

民国《宿迁县志》卷七水旱蠲赈
光绪（旰眙县志稿 》卷十四祥投 光绪《 盐城县忐》卷十七祥异

大旱，蝗。咸水倒罹 ． 伤田禾 ．岁 大饥，饿殍寒道 。

阜宁县 东台县 铜山县
沛县
四河防

二月不雨至八月．蝗 。 卤潮人兴化境 ， 禾苗皆枯 。 人掘附莎食 。 明年春 ， 米斗 二 千，道瑾相望。 五月至八月，大早，五谷不生 ， 飞蝗蔽田 ． 米石价八千，麦石价五于。冬，民毙千市 。 夏旱，蝗 ． 民国（铜山县志 》卷四纪平表
光绪《 沛县志 》 卷

光绪《阜宁县志》卷二 1~ 一祥投

光绪 《 东

台县志稿》卷一 祥异 七月，河决 兰 仪北岸铜瓦厢，由张秋穿运河 ， 合大清河人海， 丰、沛 贫河遂凅 ． 夏早位 。 民饥 。 秋禾秀而不实． 民国《沛县志 》卷二灾祥

睢宁县

夏早出以作 。

光绪《睢宁县志镐 》卷 十五祥异

浙江省
杭州市 二月二十一 口． 宝石 山崩，天大街雨，树石皆咑 ．六 月早，河水尽洞 ． 七月初六日．大雨 ． 补种稻

3277

中国 三于年气象 记录总栠

秧 立秋前 一 日尚 半 伐秋后 一 日颗粒无收 。 仁和、钱塘、海宁、余杭、新城旱 。 官阳、临安、于潜、昌化水 ， 旋又被
早成灾 ． 余杭县 民冈 《 杭州府志 》卷八 I勹 五祥异 大早，蠲缓新旧额赋 。 秋大旱 ． 光绪《 余杭县志稿瑾l 政

宫阳县 嘉兴市
嘉善县 祥告

夏亢礼秋飞蝗为灾 ． 米价腾贵 ． 夏大早．市河不通舟揖 ．

光绪《 宫阳县志 》卷十五祥异

民国 《 新登县志 》卷二 十祥异

咸丰《 新膛琐志 》卷 二 祥异
光绪《 梅里志 》卷七 蠲恤 光绪《 重修揉善县志 》卷 三 十四

及大早，田禾枯稿，秋成大半尤成，奉旨浩粮分别蠲缓 。

六月 ． 亢 早，枝河皆凅．秋蝗灾 ． 米腾贵 ． 大早，奉旨蠲缓钱粮 ．

夏大早，蝗灾 。 米员，石需七千余文 ． 十 二 月 二 十五 11 大雪 ， 越旬日乃止，平地深五六尺，河尽 冻 ． 急湍亦冰．半月始解 。 平湖县 海盐县
海宁市

光绪《 枫泾小志 》卷十补遗 光绪《 平湖县志 ）卷二 十五祥异 民因 《 海宁州志镐 》卷四十祥异 光绪《 海盐县忐 》卷十 三祥异

六月，早 ． 秋蝗 ． 冬 ， 斗米四百五十钱 ． 及大早河尽涸，田无禾 。 夏大早 。

夏五月不雨至于儿月，大旱成灾．诏缓田赋 ． 光绪《 桐乡县志 》卷二 十祥异 秋．风雨损稼 ．

桐乡县 湖州市

光绪《 归安县志 》卷 二 十七祥异 民国《南浔志 》卷二十八灾祥

大旱氐 ． 北栅河道沺 ．是年河水皆西流 ．大饥 ， 米石钱五千 ．

长兴县

湖州大早，蝗，大饥 ． ［按：是年自存祖及，天时亢旱，彤云赤日 ，如 炎如焚 ． J 五月后 二 十 日，溪水

涸，郡中舟揖往来仅能至五甩桥下、城中市肆分列于陆汇涕两岸矣 。 炎牡蕴隆，蝗娴迅起，漫天蔽野．自北而南。
同治（ 长兴县志 》卷九灾祥 德清县 郧县 慈溪县 六月｀大早｀长桥河、市河皆涸．山田无收 ． 田赋缓征 ． 夏秋间 ， 东南乡飞蝗蔽野 ． 村民捕点之 ． 日可数十石 ． 正月，大古． 七月蝗 ． 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 民国 《 德消且新志 》卷五法制 同治《 郧县志 》卷六十九祥异

余姚市
定海县 上虞县 蠓县

八月｀蝗 ．
八月．蝗 ． 八月仗:! .

光绪《 余姚县志 》卷七祥异
民因 《 定海县志 》卷六灾祥 光绪《 上虞县志 》卷 三 十八祥异 同治《 蛛县志 ）卷 二 十 六 祥异

八月 ． 有蝗自北来 ． 顷刻蔽天 。

黄岩县
温岭县 武义县 义乌县

自白枫至沿海诸村陌石，大如卵．伤麦禾 ．
六月．弥月不酐．七月 ，雨雹 ． 又饥 ．

光绪《 贡岩县志 》卷 三十八变异
光绪《 太平续志 》卷十七杂志

三 月，大雨雹 · 伤及禾 ． 五月，大水．乡民往毁金清闸，不克 。 民国《宜平 县志 》卷卜四祥异 民国《 义乌县志镐 》慈善事业

江山县 平阳县 遂吕县

岁大熟 。 大饥 。

同治《江 山县志 》卷十 二祥异 民国《 平阳县志 》卷五十八祥异 光绪《 处州府志 》卷卜 二祥异

九 月 ． 大宙雨 ， 三 都、杨家堂、淡竹符庄各山崩裂数十余丈 。

安徽省
江南北州县均大早 ． 庐、凤、颍、六四属蝗甚 。 光绪《 戍修安徽通志 》 卷三 四七祥异 光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三祥异

合肥市
和 且

大旱．蝗 。

光绪《 合肥县志 》祥异
光绪 《 五隶和州志 》卷 ＝ 十七祥异 民国 《 怀宁县

江南北州县均大早 ． 庐郡早虳，米价腾货，野有饿草 。 大早．斗米千钱 。 秋旱饺 。 庐江县 怀宁县 光绪《庐江县志 》卷十 六 祥异

大早 ． 赤地 千 里 ， 自四月至八月不雨 。 斗米于钱．饥民嗷嗷．合榆树皮叶殆尽 。

志 》卷 ＝． 十 =:祥异

桐城县 宿松县 太湖县 潜山县 粒无收 ．

大旱．树木多枯 。 大早．米价腾贵 。

同治 《 桐城县志 》卷十祥异 民国 《 宿松县志 》卷五十 ＝．祥异 同治« 太湖县志 》卷四十六祥异

大旱．田种黍苹有收．饥民赖以存活 。

夏大早 ． 秋大疫 ． 自 六 月初十 H 断雨 ． 至七月 二 十八日始雨．枯苗复苏 ． 八月下旬·扣下降，籽 民国《 潜山县志 》卷二十九祥异

3278

清代气象记录（下）

咸丰元年一咸丰十一年

六安县
霍丘县

春正月，雨 豆 粟，色熙．嚼之味腥 。五 月旱 ， 南雹大如鹅子、友尽伤，飞禽走兔击死无数。自春末 同治《六安州志》卷五 十 五祥异 光绪《续修舒城县志》卷五十祥异
阜 . ~. 同治《祖邱县志》卷十六灾异

不雨，至千八月雨 ．萃木 重华 ． 秋蝗 ． 舒城县
指山县

冬 ， 桃李花 。 民苦早，且蝗 。

大早 ． 自在月不雨至八月，郡邑 数百里 尽赤 ． 居民祈祷不应。县西 千罗土人求雨甚勤，居士黄云

锦率弟千为文椿之烈日中 ． 雨注数次 ． 数十里外雨止如划 ． 明岁大饥 。
阜阳市
宅州市 风台县 颍上县 太和县 宿县 箫县 天长县 全椒县
定远县

光绪《 尔山县志 》卷十五祥异

二 月初十日展，黄雾弥天，大风拔木，火起西城 。
蚐。 光绪《亳 州志 》卷 十九祥异 夏四月，风台、灵硝早蝗 ． 秋大早 ． 蝗 。 旱 ． 飞虳大至 ．食禾 儿尽． 夏大旱飞蝗蔽野 。

民国 《 阜阳县志续编 ）卷十 三灾异

光绪《凤阳府志》卷十四祥异 民国« 太和县志 》卷十 二灾祥

同治《 颍上县志 》卷 1之二祥异 光绪《 宿州志 》卷 三 十六祥异

早，蝗。岱山湖水涸 ，秋冬 荒歉。六月间，黑云起西 北，雷声殷殷，忽大雨霹雳一声 ， 须臾而弄．城

北门楼上拔去 一栏 ， 柱摧落 。
内有小佛 一 炸，被雷提出劈开 。

同治《 续箫县志 》祥异
同治« 天长县袋辑志稿 》祥兄 光绪《全椒且志 》卷十祥异
民国《 定远县志初稻 》大平记

大旱，河涸井枯．飞虳蔽天，低田无籽粒收 。 八月乃雨．大饥 ． 粱仓谷。雷食后奇罗汉寺 ， 大殿后 是年大早 ． 赤地千里 、地 生毛如猪柔 ，秋收全无 。
大早，七阅月不街，千里地皆赤。

当涂县

大旱．飞蝗入境食苗 ．

民困《当涂县志搞》大事记 光绪《广 徐州志 》卷五十八祥异 民国 （ 南陵县志 》卷

芜湖县
广德县

早 。 蝗蔽天日 。 大旱．蝗不为火．

民国《芜湖县志》卷五十七祥异 光绪《宜 城县志 》卷 二 十六 祥异

夏五月至六月不酐．大阜 ． 儿月蝗 ． 大饥，斗米钱六百 ．

宜 城县
南陵县 四十八祥异
宁冈县

大旱 ． 自 二月至七月始面，禾苗枯死 ．八 月蝗大起，幸稻孙捻，民赖以生 ．
大早．人相食． 民国 《宁国 县志 》 卷十四灾异

祁门县 贵池县
黄山市 石台县

六 、七月．大早 。 岁饥 ． 大早扎粮百余石赈饥 ．
大旱 ． i礼

同治《 祁门县志 》卷 三 I · 六祥异 光绪《贵池县忐》卷 三 十 一 义行
民国（太平县志稿》人物

秋大早．米贵如珠， （ 曹五星 ） 散谷以济贫穷 。 民国《石埭备志汇编》卷 ～ 大事记

江西省
南昌市守
首训典

南昌、新建、进贤、 丰 城、鄱 llf | 、余干、万年等七县兼被水旱．分案缓征递缓。 秋大早，蝗飞集田间如雨 。 同治《 新建县 志》卷 二 扒祥
同治《 德化县志 》卷五十 三 祥异 同治《悠安 县志 》卷十五祥异

光绪《江 西通志 ）卷

新建县
九江市 德安县

大早，自夏很冬 二百余 日不雨，米粮腾贵 ． 是年大早 ． 民被岁歉、兵灾而死者不可胜记．

瑞昌县
湖口县 彭泽县 武宁县 星子县 都昌县 上饶县

夏大旱，禾无获 。
大旱 ．

同治《 瑞昌县志 》卷十祥异
同治《彭泽县志》卷十八祥异 同治《 武宁县志 》卷四十 三祥异 同治《 南康府志 》卷 二 十 兰祥异

同冶《 湖口县志 》卷十祥异

有年，石米千六百钱 。

大早，自 ＝．月不雨至八月，有田百亩者绝食。 正月 才圣写沮寒。夏大早． 大旱． 岁大有． 同治《 都昌县志 》卷十六祥异 同治《 上饶县志 》卷 二 十四祥异

广丰县 婺源县 余江县

岁亦大捻 ， 南城外桑树生烟 。

同治《 广 丰 县志 》 卷十祥异 民国

六月，大风雷雨婺南高安等处大木尽拔，太子桥有牧窊被风吹人 云 中，及堕地，亦无损。 初夏 至秋不雨，亦地尤收 ． 九月，雹雨 二十余 几晚稻尽芽，谷价踊贵 。 冬大水 。

《亚修婺源县志 》卷七十祥异

同治《 安仁县

志》卷=」1 四祥异

3279

中国三 千年气 象记录总箕

宜春市
万载县 安义县 南丰县 永丰县 峡江县
定南县

秋大早 ．
蚁．

同治《 宜春县志 》卷十祥异
同治《 安义且志 》卷卜六 杂志 同治《 南 丰 县志 》卷 1 四祥异 同治《 峡江县志 》卷 十祥异

同治《 万载县志 》卷二 卜五祥异

正月 ． 大了近寒 。 夏大早 ． 岁大捻，谷贱 ．

正月朔 ， 大穿 ． 六月．雨雹 · 大风拔木 ， 空 中有物如龙 ． 同治《 永丰县志 》卷 = 卜九祥异 五月．大水 ． 儿月至十 二 月．不雨 。 桃李杜鹃花开 。

：：：： 月，酐雹 ． 大如鸡卵，牛马有被击死者 。 大风拔木偃禾．民家屋瓦俱飞揭 。 五月初 二 日，复风

灾吹倒城内墙屋无数 ． 五月上旬连日阴芘四塞 ．

同治《 定南厅志 》卷六祥异

福建省
崇安县
连江县 永定县

大诈蝗 ．

民国《 崇安县新志 》卷 一 大事
民因《 连江县志 》卷＝大 大事记 民国 《 永定县志》卷一大事纪

自五月十四日海潮骄涨，十七日又涨；七月十石、十 六 日又涨 。 八月初七日又涨 。 九月初六日上 夏五、 六月， 水灾，太平坎市及下溪南等处损害尤甚 。

由濂湖奔泻 ， 十 ＝． 日复汹涌．田禾 尽淹 ．遂 大 歉收 。

台湾省
苗栗县 彩湖县 夏，竹实 。 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异 光绪《 彰湖厅志 》卷十 二祥异

大疫．死者数千人，大城、 北 宅、 脚 屿尤甚 。

河南省
七月，河决 兰仪北岸铜瓦厢 ， 由张秋夺大清河人海，大河故迶悉淤 。 密县 新乡县 武陟县 孟县 范 浚 祥异 内黄县 濮阳市 大早，飞蝗为灾 。 光绪《 内黄且志 》卷八半实 光绪《开州志》卷 州南郑家寨等 一十余村蛹孽萌生，官饬各村夫役周围扑捕净尽 ． 禾稼无害 。 县 且 八月 ， 蝗食秋禾，灾 ． 九月，蝗食麦苗，县西 尤甚． 同治《 宿迁县志 》卷十河防 民国（ 新

民国（ 密县志 》 卷十儿祥异

秋，蝗自南来．飞则蔽天．落地陌数尺．知县祝恺竭力捕治．无效 ． 秋禾尽伤 ． 民大饥 。 七月 二 十七日 ． 飞蝗蔽天，损坏田禾无算 。 夏 六月 ．蝗蝴 害稼 。 0口初 三 日， 大风，秋 蛹 生，禾稼食尽 ． 民国 《 续武陟县志 》志余 宣统《 濮 州忐 》卷二年纪

乡县续志 》卷四祥异
民国《 孟县志 》卷十杂记 光绪《 续浚县志 》 卷 三

蝗 飞蔽夭 ｀蚧 子 泊地 ． 黑山西 三 十余里山穴出水 ． 卢闻 数 里 ·害 禾稼 ．

一 祥异 十月初 ． 河决 ， 自高家庄横流东南 。
夏 邑县 拓城县 睢县 虞城县 永城县 宁陵县 大旱 ， 蝗．

光绪《 开州志 》卷一地理 光绪《 开州志 》卷 三 蠲赈

州境安家、盆城庄等五百零 三村被货水漫淹成灾，赈 。
民困《 又邑县 志 》卷九灾异 反大旱 ， 岁饥 ． 秋蝗 ．冬无哲． 飞蝗 蔽 天 。七月 ．蛹 伤秋禾 。 大早蝗伤禾 。 秋，蝗食禾 ． 六月 ．垃 食禾尽，惟菜豆成熟．

光绪《 拓城县志 》卷十灾祥 光绪《 续修睢州志 》卷十二灾异 光绪《 永城县忐 》 卷十五灾异

光绪（ 虞城县 志》卷 十 灾祥 宣统《宁陵县志 》卷终祥异

商水县
淮阳县

旱荒 。
大旱 ,;.Q 。

民国 《 商水县志 》卷 十九人物
民闲五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异

项城县 许吕县 邸陵 县

大旱 ． 蝗 。 蝗。

民国 （ 项城县志 》卷三 十 一杂事 同治《 邸陵文献志 ＞卷二十＝祥异

民国十二年《 许凸县志 》卷 十 九祥异

夏，邑有约，不为灾 。 明年蝗生迫 野 ． 食晚禾殆尽 ．

郎城县 郏县

八月 ， 早。

民国（ 郎城县记 》 卷五大书
民国 《 郧城县 记》卷十七金石

六、七年间 ．大水 ．

早 A礼 十 二月 · 霖杀麦 ．

同治《 郏县志 》卷十灾祥

3280

清代气象记录 （下 ）

咸丰 元年一咸丰 十 一年

临颍县
叶县
戍县 确山且

蝗．
早，蝗 。

民国« 业修临颍县志 》卷十 飞 灾祥
同治《 叶县志 ）卷一舆地
民国《 禹县志 》卷二大书纪 民国 《 确山县志 》卷二 卜大节记

四月，螅 。六 月．水 ． 秋大早，谷价腾涌 。
夏 六 月．蝗伤禾 ．

正阳县
信阳县

是年夏秋，大 早 ． 稻粱无收，迎秋又蝗 ． 八月十四日始雨，民 种菜度 荒 ，树皮树叶 亦被食尽 。

民

国 《 重修 正 阳县志 》卷 ＝． 大小记 早荒 ． 春季麦半收，秋稻西南山中尚有倍收者，惟小山之内及城东、城北两方颗粒未收。八月十 民国《 匝修信阳县志 》卷三 十一 灾变 民困 《 光山县志约稿 》卷 一灾异 民国 《 方城县志 》卷五灾异

五日·大雨倾盆 ， fl] 塘埂多被冲倒 。 及冬无食，壮健多逃往湖湘，饿殍载道，卖儿鬻妇以度荒者极多，而狡菇之徒
遂以此生 意 ． 是年，米价每斤 二 十五文 。 息县 光山县 方城县
内乡县

岁早虳粮价腾贵 。

光绪《 续修息县志 》第 二册

大 早 ，自 五 月至 千八月不雨．寸华不实 。 蝗妯为灾 。 夏秋早，禾稼卜减六七 。
六 月，大早．，礼

民国 《 内乡县志 》卷十二 灾异

灵宝县 卢氏县 三 门峡市

蝗。 蛾 生。 蝗。

光绪《 重修灵宝县志 》卷八祥异 光绪《 重修卢氏县志 》卷十二祥异 光绪《 陕州直隶州续志 》卷十灾异

湖北省
武昌、汉阳、黄州、郧阳、荆州、荆门各屈大旱 ，四 月不雨至于儿月 ． 光化早 ，蝗 ． 归州饥 。 卷七十六祥异 大冶县 黄陂且 夏秋大早 ． 同治《 大冶县忐 》卷八祥异 同治《 黄陂县志 》卷一祥异 大屯 。 夏，雨雹大如鸡卵，自东至西，移时止 ． 民国 （ 湖北通志 》

汉川县
云梦县 应 山县 缓符 。 应城市

夏，县境大早 。
大早 ．

同治《 汉川县志 》卷二 I ·杂记

光绪《 续云梦县志略 》卷末杂识

四月 ． 雨雹大如拳 ． 杀禾尤弈 。 自是早 · 赤地于里，邑草根树皮皆食尽，民流汉、沔，道殉相望 。 粮 元旦大指，若衣皆白 。 夏大早．蝗 ， 斗米千钱 。立 冬后 ＝ 月不雨 。 光绪 《 应城志》卷十 四 同治

同治《应 山县忐 》卷一 祥异

祥异
安陆县 春正 月． 天 雨 豆 ． 拭黑色不可仓 ． 夏大早，自四月不雨至于八月．百谷不登，树木多渴死。

《 安陆县志补 M卷下祥异 黄冈县
红安县 麻城市 罗川县 沛水县 黄梅且 英山县 咸宁市

大旱 ． 饥 。
及大早灾 。

光绪《 黄州府忐 》卷四十祥异
同治《 黄安县 志》卷十祥异

大早． 六月至 儿月不盯．东北更甚．斗米千钱，人食树皮卓根．有鬻千女易食者。是年冬，缓征受 光绪 二年《 麻城县志 》卷二 大书 光绪《 罗川县志 》卷八祥异 光绪《 薪水县志 H卷末祥异 同治（ 重修英 山 县志 》卷十祥异 同治（ 咸宁县志 》卷十五灾异 光绪《 黄梅县志 》卷三 十七祥异 大节数月 不 雨，谷尽伤 。 民采扛根树皮为食 。 大旱，自四月至六 月不雨钺家洲西江可徒步涉 ． 大早，自夏祖冬，四阅月不市，斗米五百文 ． 大早 ．数 月不雨，谷尽伤 ． 民采华根树皮为食 ． 大旱，自五月不雨至八月 ． 民病于汲 。 岁大饥．

早各区租税 三 分之 二．

通山县 通城县
鄂州市 崇阳且 蒲蚚市 江 陵县

夏旱，秋蝗 。 夏秋大早．
大早，蚽过境 。

同治《 通山县志 只卷 二祥异 l司 治《 通城县志 》卷 二 十二祥异
光绪《 武昌县志 》卷十祥异 同治《 崇阳县志 》卷十二 灾祥 同治《 蒲蚚县志 》 卷 ：：：：：． 祥异

I~ 五月至七月不盯 。 八月梨华 。 儿月有秋 ． 是年大早．有缩 。 早．蝗 ． 光绪《 荆州府志 》卷七十 六灾异

钟祥县 京山县

大早 ． 无麦无禾．蝗飞蔽天 ．

同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

大早．蝗 。 江汉为凅 ． 县境大饥 ． 民间有仓土者，名 曰 观音土，合熟水调之．与米粉相似，但土性 光绪｛ 京山县 志》卷一 祥异

善坠，食之每患下祖之疾 。

3281

中国三千年气象记录总荣

监利县 潜江县
仙桃市 公安县 松滋县
宜昌市

早 ，蝗 ．

同治《 监利县志 》卷 f- 二 卡歉 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥
光绪《 沔阳州志 》卷 －祥异 同治《 公安县志 》卷 三祥异

夏大旱．井枯河涸 。 莫家潭水潮 ．哎 丈有零 。
夏五月不雨至秋儿月．｀q = 早， 虳 ． 夏旱 ． 大早令湖港淤垫．沟油不通 ． 禾无收 ． 同治《 松滋县忐 》卷十 二祥异
阜 ． 入秋飞蝗蔽日 ．

同治《 续修东湖且 志》卷 书． 机祥附

当阳县 宜都县 枝江县 枕归县 郧县

同治《 当阳县志 》卷 一书祥异 同治《 宜都县志 》卷四杂记 民国《 湖北通忐 》卷四十堤防

东郊麦双穗 。

百甩洲堤大水复漫决 。

夏饥 探山遍结竹实，贫民采以疗饥 ． 有日获数斗者．形如大麦 ，味甘 美可为 相及饼饵．以酿酒则

雷击之 。 自归属至兴房所获不下数千石 ．
大旱饥 ．

同治增刻嘉庆《 归州忐 》卷一祥异 同治

同治（ 郧阳府志 》卷八祥异

房县
竹溪县 丹江口市

秋大熟石谷千钱 。 谷城、均州、郧县歉收 ． 逃荒来者络绎不绝 ． 谷价骤长 ． 之 于四百文 ．
春荒 ． 同治（ 竹谿县志 》卷十菩行 光绪《 续辑均州志 》卷 1 ．兰祥异

《 房县志 》卷六事纪 夏早无禾少大饥 。 七月大早 ， 饥 ． 随州市 南漳县 宜城且 老河 U 市 光烛双河等处及州城 ． 岁大饥 。 虳．

郧西县

心蝗 。 乡民饥饿 ． 死满沟壑 ．

同治《 郧西县忐 让卷十六人物

同治《 郧西县志 》卷 一． 十祥异

大旱 、 自五月至儿月始雨 ． 斗米千钱 ． 八月 ．雨 豆． 儿月、梨树华 ． 十月十 三 日． 白气自洪 山起， 同治《 随州忐 》卷十七祥异 民国 《 南淙且志 》卷十 六 人物 同治 《 宜城县志》卷十祥异

自五 H 不盯至于九月 ， 陂、从i 、泉、堰皆汹 ． 首 种不 人 ． 光绪 0 光化县志 》卷八祥异 光绪《 光化县志 》卷七艺文 夏大早 ．

湖南省
岳阳市 临湘县 平江县 浏阳县 湘乡市 大旱 ． 邑陵且受旱都里分别分数蠲缓本年钱粮 ． 旱． 同治《 临湘县志 ）卷二祥异 同治《 平汀县忐 》卷五十祥异 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异 夏秋 旱 。 腊月雷 。 同治《 巴陵县忐上卷六蠲恤

三 月上已 ， 县北大风雨笣如拳．伤苗及 ． 夏四月雨雹 ． 秋大熟 。 冬 、 梨树华．结实 。

资兴市
未阳市 衡阳县 衡山县 你宁县 祁阳县 武冈且 新化县 吉首市 志 》卷五机祥 常饱市
汉寿县 澄县

虫伤稼 ．
夏，雨黑豆 ． 大有年 。 秋大熟 。

光绪« 兴宁县忐 》卷十八灾设
光绪《 宋阳县志 》卷一 祥异 I司治《 衡阳县志 ）卷 二 事纪 光绪《 衡山县志 》 卷四 十 四祥异 同治《 常宁县志 》卷卜四祥异 同治《 祁阳县志 》卷 二 十四杂撰 五行

夏，北乡雨赤 豆。 是岁米贱· 一 斗八 1- ~ .

二 月，大雨笣 ． 东境尤甚 ． 坏民舍尤打．人畜有压死者、 ＝ 且内积物相望 ｀ 是年叔必无成 ． 九月，祧 冬，笋成竹 。 大有年 ． 同治《 武冈州志 》卷 三 十二 同治《 新化县志 》卷卜 一 政典 同治《 烧州厅

李华 ． 蝗之为灾 ． 甚干旱潦 ． 祁邑素无此患 ． 六月，武冈甭血

光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

乾地素不宜棉．是年以后棉盛异常． 一树结苞数百余．然亦只茂 ＝四年．今仍旧 ． 旱． 旱。 早。 光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异 光绪《 重修龙阳县忐 ）卷十 一 灾祥
同治 《 直隶澄州志 》卷十儿饥祥

冬，桃李盛花，结仓，不堪食 。

桃源县 慈利县

光绪《 桃源县志 》卷十 二灾祥 同治《 续修慈利县志 》卷 1介羊异

六年丙辰、七年丁巳．田有收 ． 谷枭贱．斗米百余钱 ．

3282

清代气象记录（下）

成丰元年一咸丰十一年

大有年 ． 是年虳出 ， 不为火 。 石门县 谷价每石钱七百 ．
雪深数尺 。

民国 《 慈利县忐 》卷十八事记

同治《 石 (1 县志 》卷 I · 二祥异

益阳县
宁乡县

三 月．大风雨雹 ． 夏大旱 。

同治《 益阳县志 》 卷二 十五祥异

同治《 续修宁乡县志 》卷 二洋异

广东省
广州市 龙门县 壬 月 二 十九日．大雨 ． 东江水涨 。 米大贵 。 二 月 ． 雨土 ． 民国 《 龙门县志 》卷 1廿 七县事 光绪 《 广 州府 忐 只卷八十 二前事

韶关市
祥异

（六 H ) 旱 ． 知县五福步诣南华祈祷 ． 迎 六 祖至城．即日大雨 ． 岁获登 。

光绪« 曲江县志 》卷 ＝
民国 《 新修

大埔县 始兴县 英径县 惠州市 和平县

五月 ．水涨学宫丹掷下 ． 八月初旬，水涨至腾蛟、起凤门内 。 冬十月 ， 虫食麦殆尽 。 存 =: 月 ． 大盯笣，大如鸡卵 ． 民国 《 始 兴县志 》卷六编年 民国《 英径县续志 》卷十五灾异

大埔县志 》卷 二． 十 八大事

四 月 ， 连 H 大雨 ． 廿塘水涨数丈 ． 民居多妃 。

六月，大水 。 五、六月 ， 袒雨连绵，平地水 探数丈，出禾多被淹没 。 六月，大水．符雨连绵， 平地水探数丈， Ill 禾多 被淹没 。

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事

民困 《 广东通志稿 》卷二 十灾祥

东莞市
兴宁 县

三 月，东江水涨 ，米 大贵 。
在 正月 ． 大盯击． ．

民同 《 东莞县忐 》卷 三 十四前事
成 一区兴宁且忐 》卷四灾祥

．． 十四夜， 丐 ． 形如米 。 早稻熟。

潮阳县 海丰县 编 》 邑事 揭 阳县 南海县

五月．大水．潘刘堤义溃二 百余丈，护堤石矶一 井砃卸 ．

民国 《 广东通志稿 ）大书纪 同治 《 悔丰县志续

正月二十五日 ，下 垢 ． 当阳和之时 ．骤伯此肃杀之气， 田园地瓜多冻坏。 四月，大市经旬．浸秧 损

禾 ．水 涨至龙洋桥石拦杆上 。 六月 ． 多雨，禾稻不得收荻 ． 是年寒踩后、组降前， 桃梨 开花 。 夏 六月 ，跑风大作 。 光绪（（ 揭阳县续志 》卷四火祥

正月 二 十四 Li ． 寒阴 ． 水成冰，鱼冻死无符 。 六 月卜 五 1:l ， 连 H 风酌如跑 ； 二 I · =: U ，复 连 H 风雨

如烟，泭水骤涨 ， 民居多被水淹 。
顺待县 中山市

宜统《 南海县志 》卷二前车补
同治《 南海县志 》卷＝前韦

米弥贵 。 七 月 十 =: . 连雨大风 ， 六 镕寺花塔顶宝珠堕 ． , .三 日亦如之，西潦骤涨 ， 民居多被淹没 。

正月 二十四门，寒其，水结为冰 ， 角冻死无算 。 二月早，米贵 ． 夏六月十五日，连「l 风雨如现； 二 民国 《 顺德县志 H卷 -.t ． 前下 光绪t 香山县 夏．大闭追月 ， 禾谷朽J缸秋儿月，大风损禾 。 早 ． 自九月至七年 二 月下旬乃陌 ．

志 》卷 二 十 二祥异 新会县
台山县

六月，西潦大至 ， 华好 邪潮连乡渡头石矶高丈余 ． 不没者一二尺 ； 荷塘乡田堤崩溢 ，村路 大水深四
同治« 新会县续志 H卷十祥异 光绪《 新宁县志 》 卷 五月 I · 六 日．大水，平 地骤探.::.....尺： 二 I · 六日，大潦骤涨 。 六 月，西潦大 至 。 是岁大饥 ． 民国《 恩平县 志 H 卷十四纪巾

五尺，往来皆以小舟 ． 九月滂退，水田补种 。 十月 ， 大风雨数几晚禾不实 。

,- 肛l 半纪
恩平县 环州县 春正月 · 大写 ， 河鱼多死 ． 夏 六 月，大水，官射倾妃，民房淙没尤笲 ． 道、府、县各官捐廉账恤 ． 夏六月 ，大水 。 自四月阴雨日久 ， 六月 十 六 日， 江水陡溢，郡城水涨丈余：文庙书院及各文武衙署

光绪《 茂名县忐 》卷八灾样 淹塌过节城内外淹塌民居铺户 二 千余家，沿江上下游一带 村庄历 舍毁 T 水者不 计 其数：水旋退旋涨 ． 十 九、 二 十四且两次几与 卜 六日等 ，继以阴甫连绵，至八月始见晤 弄 。 其时田谷未收 ， 皆长芽不可辗 ． 斗米千钱 ， 官绅捐

欱赈恤 ． 父老相传此次大水，为百年未有之奇变云 。 时信 宜德亮围山 ］如出 玉 ， 土人制为器 ， 略少润 泽 。 化州之大
桥塘欢， 吴川之三 江诸堤俱溃 。 廉 江县 化州县 信宜县 阳春县 夏，大风雨 ． 夏 六月 ． 大水 。 义六月 ．大 水 ． 光绪《 高州府志 》卷五 十记述 民国 《 石城县忐 》卷 十 事略 光绪《 化州志 》卷十 二 前事 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 民国《 阳存县志 》卷 t ·=:事纪 光绪《 吴川县志 》卷十记述

夏四月，大风 。 六月 ．大水 ． 淹没弥月 ．

阳 江县
吴川县

八月 ． 西境飞蝗蔽天 ． 大伤禾稼 。

民困《 阳江县志 》卷 二 十七杂志

春芷月，冻 ． 伯．多 死 。 夏六月 ， 停面大 水｀ 三 江堤溃 ，

3283

中国 三 千年气象记录总梊

高要县 四会县
罗定县 郁南县

反五月，大水 ．是年大水弥月，护城堤几溃，屡救获全 。 大水 ， 仓丰、姚沙、货冈、白鹤、隆伏、马冈、大兴削决 。
夏 六月 ． 霓雨 ． 新谷萌芽 ． 以火温之 ． 秋大早 ． 夏，大雨潦 。 秋七月 ， 大水伤稼 ．

宜统（ 杆要县志》卷二卜五纪事 光绪《四会县志》编十灾祥

民国 《 罗定志 》卷儿纪事

民国《 西宁县志 》卷 ＝． 十 二纪事

德庆县

夏·大雨撩 。 秋七月 ， 大水 。

光绪（（ 径庆州志 》卷十五纪平

海南省
文吕且 正月下旬 ．寒有箱，打物多枯 。 刺竹结实如友，其实可食，惟与蒜井鸡同食则杀人．是年，禾变如 咸干．《文昌县志 }卷十六火祥

总有华无实 ． 岁饥 。

广西壮族自治区
武鸣县 三月，天雨雹 。 秋七月，大风拔树揭瓦 。 民国 《 武鸣县志 》卷十灾祥

上林县
罗城县 三 江 县·

三 月 1 一夜、天雨笣 。 七月 十 五日．大风拔树揭瓦 ．

光绪（上林县志 ）卷一灾异

飞蝗蔽天．食尽五谷之苗 ． 岁款年荒 ． 人多饿殍 ．
米价甚廉，每斤制钱七文 ． 夏大水 ． 夏 · 大雨 ＝昼夜 ． 江水大涨 、 坏民川舍 ． 光绪（ 迁江县志 》卷四祥异 光绪《 恭城县志 》 卷一 坛宁 水 ． 复倾足（先衣坛 ）． 夏四月，大饥，斗米千钱 。 六月 ·大 雨兼旬．大水 。

民国《罗城县志 ）前事

民国《三 江县志 H 卷七大事记 民国 三 年《武宜县志》卷 二机祥

武宜县
来宾县 恭城县 藤县
玉林市

同治（ 藤县 志 》卷 二 十 一 杂记 光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光络《 谔州府志 》卷五十七记事 光绪《容 县志 》卷二机祥 光绪《北流县志》卷 一

平南县 容县 北流县

（夏五月 ） 阴印积四 I ． 五 U ，不笲 。 夏寒如冬 。

六月、连日大雨．坏民庐舍尤数，十 孔 H 容江涛头突起十余丈 。

六月，大雨兼旬 · 河潦长 数丈、淙没民居无打：，水人城，漫至学宫照瑞 ．

机祥
陆川县
灵山县 合浦县

六月，大水没毁民历甚多 。
谷贵，上东方饭 A结实 。

民国《 陡川县 志 》卷二 机祥
民国 （ 灵山 县志 》 卷五灾祥

夏水灾．漂没人畜 ．

民国《 合浦县志 》卷五书纪

四 川 省
荼 江县 什那县 绵阳市 德阳市 安 县 六月 ．河水大涨 。 七月初五夜，大雷雨．远近击毙瓦雀无算。二十 二 日，河复大溢，南川遭害殊 民国 《 五修什祁县 志 》卷二汴梁 同治《 直隶绵州志只仑 三 十九人 物 同治« 德阳县志 》卷四十 之 灾祥 光绪《德阳县志绥编》卷九人物 同治《安县志》卷九水利

惨 ． 秋旱，小存多坏 。

同治增刻道光《 泰江县，切卷十祥异

（联茬桥）过水冲毁 。

五月．河水泛涨 ． 淹没田庐． 正月 ＝ 十四日陨玵损友 ．

四月（ 二 十儿日夜 ） ． 安吕河水大涨 ． 冲去北关外民房百余家． 水愈大，溃堤决城，没没田庐 ． 为灾甚币 。 五月 －．十八日 ，大水桥堤多折 。

安岳且 资阳县 简阳县 宫顺县 四分 ． 隆吕县 乐山市 井研县

光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异

自去年八月不雨，至于夏四月． 亡 麦·热逾＝伏 、 水底热如沸，鱼多死．田堰亦然 。半月始平． 大早．下田垢裂多种粱寂 ． 民大饥 ． 民国（ 简阳县志 ）卷二十二祥异

咸丰《 资阳县志 ）卷十四祥异 秋七月 不雨 ，至于七年夏五月 ． 乡民求水，有至十里外者 ． 是年冬又不雨 ， 八年再旱，收成不及 正月 二 十四日，大雷盈尺。是秋大熟。 县大饥 ． 光绪《 井研志 》卷=: I · 六乡贤 同治（ 仁芬县志 》 卷十五志余 光绪（ 大足县志 》卷八祥异 同治仆备昌县志》卷四十祥异 民国《乐山县志》卷十二祥异

光绪《叙州府忐 》卷 二 十 二 祥异 夏大 早 ， 迎高帽山铁火官游城市．顷刻大雨 ．

仁寿县
大足县

贺世裘尝割股救继母病 ． 咸丰六年七夕前三 夜 · 大雨，风拔屋芹去，仰见电光中隐有神。举家惊
正月二十 二 日，大丐积六七寸许 ， 佃死者共众 ，

恐启门出．邦突出倒，正压其先团坐处 ．

3284

清代气 象记录（下）

咸丰 元 年一咸丰 十一 年

璧山县
荣昌县
浩陵市 黔江县．

春大雷，民饥 。

同治«登山县志 》卷末祥异
同治《 荣吕县志 》卷十九祥异
民国 《 滔陵县续修浩州志 》卷 一 十四祥异

正月．大芍 ． 五月十二日，大雨拉 ． 岁大捻。
有黑气如引绳．际天，旬日乃散 ．

夏五月 壬子 ．地大定 ． 石坝乡山崩 ． 先数日 ． U 光跻谈，地气蒸郁异常 ． 是日弥甚 ． 辰、巳间，忽大

声如雷震，室宇晃摇，势欲倾倒 ． 压瓦皆飞，池波涌立，民惊号走出 · 仆地不能起立，石坝许家浩溪 U 有山 矗起 ， 倏
中断如截响若雷霆地中石亦进出 横飞旁击 ． 压毙居民 数十余家溪口递被埋寒 ． 厥后，盛夏雨水，溪涨不通， 游为大泽，延袤 二 十余甩上田、庐舍尽被淹没． 今设舟杻焉 。 是月抄，大雨水．城南分水娅山砃数十丈 。 《 黔江县志 》卷五祥异 彭水县 ．
南川县

光绪

六 月．郁山盐井突涌溢 ． 卤味及于 lH 者十之开 ．

光绪《彭 水县志 》巷四祥异

八月十六几大雨 ． 自午初至阳史 ． ，水暴涨、浪 立如 1 仆西南一带河道桥梁多记，沿河民房、寺观存

者无儿 ．

光绪《 南川县志 》卷十 二 祥异 八月．邑东南两路大水，龙序、风嘴两江溢岸丈余．冲坏田七无数，南门河水溢人城 ． 民国 "t

修南川县忐 ）卷卜 三历代

忠

县

州境田 一 茎双穗 ．

同治《 忠州灶隶州志 》卷卜 一 祥异
光绪《 岳池县志 》卷四田赋

岳池县

人夏以来．弥月不雨．米薪腾贞 ．

雅安市
困。

六月 十 六 门黄昏风雨怂至 ．六 月 ． 疾风猛雨．似不为暴 ． 然其为暴也 ． 儿月，霖雨降．霖雨者 ，

久雨也 ． 尔时庄稼尚早，禾稼毕登 。 九月之雨．日夜丁东·小春湿而难种．宜麦者．不等；宜莽者．不花 ． 贫农大
民国《 雅安县乡土志 ）下 部

名山县 西吕市

七月 二 十五日，大宙雨，损稼 ． 六月初六且安宁河大水 ．

光绪《 名山县志 》 卷儿祥异 咸卞《 邓熹野录 》卷六十九祥异

员州省
镇宁县． 是年米大贱，斗米银八分 ． 民国 《 镇 宁县忐》卷一前事

云南省
昆明市

正月壬午 ．大雨雹 ． 伤寂 ． 鸟雀击死无数 ． 夏大寒 ．
山水冲决 （太平桥）。

民国二十八年《 昆明县志 》卷七

五行

宫民县
呈贡县 灾祥 安宁县 昭通市 曲靖市 宜良县 澄江县 华宁县 腾冲县 建水县 大姚县
禄劝县 ·

光绪（ 续云南通志搞 》卷 = + － 津梁 光绪 《呈 贡县志）卷五

二 月初四日 ． 大降霄雹 ． 有 一 尺探，豆麦伤甚 ． 后甘霖降，仍得乍收 。 八月飞指 ． 光绪 《 云南通忐 》卷四祥异

大饥今夜中常闻有格杀人马战斗之卢．俗诮“阴兵动” ．
夏，阴雨汶旬．河水泛溢 。 四月大旱 ． 霪雨没禾 。 十月初十日昧爽 ， 大雾 ． 须臾雾开，白虹贯日 ， 至辰后乃散 。 民国《宜良县志 》卷 －祥异 光绪《云南通志 》卷四祥异

民国《 昭通志裕 》卷十二祥异
光绪《 沾益州志 》卷四祥异

民国《 新篡云南通志 》卷二二0 孝友

拖期降红面，若地皆赤， 气 甚腥 ． 旱． 光绪 《 永吕府志 》卷 三祥异

光绪《云南通忐 》卷四祥异

一夜 · 宠从山忽崩一角 ， 大水涌出，冲坏 山 下民人居屋 。 三月 二 十日 ． 白气见千天半 ， 如连环者三． 县属宜郤雨雹大如碗，伤民房禽鸟无算 。
大早 。 民国 《 禄劝县志 M卷一 祥异 五月，大风玩，拔木扬砂，屋瓦皆飞 ．

光绪《 腾越厅志稿 》卷一祥异

光绪《云南通志》卷四祥异 光绪《 云南通志》卷四祥异

宾川县
巍山 县·

光绪《云南通志 》卷四祥异 民同 《 蒙化志稿 》卷

正月，大古，平地深三 四尺 ． 反 ， 盟石河大水，毁庙街民居 。 冬，梅开粉闭 。

二祥异

云龙县

五月，花木俱开，惟桂花未开 。

光绪十八年《 云龙州志 》卷一灾祥

西诚自治区
（ 火龙年 ） 噶 厦对卫藏各宗溪下达驱赶蝗虫．彻底铲除虫卵事之指令稿：现今蝗虫正在尔地区左 右，如乌云飞

亟

中国 三千年气 象 记录总共

腾赦奸令尔等头目及 1风下根布头人等．如俗话说 “ 一 根灯芯燃到底＇，．要 主动承办 ．及早驱赶；并存令各宗溪、各
根布）戍下及各村铅．负贞铲除去年（木兔年）所孵之虫卵 ， 不使一 只招存 ．
灾篇 》

西藏历史档案馆等《 灾异志 · 笣绢虫

日喀则市

（火龙年） 日喀则 宗就 曲夏昏然瓦田地道水灾下呈噶厦文：火龙年，日喀则 宗所屈政府差民曲夏
西疵历史杻案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雹币虫灾篇 》

行然瓦之 差地、磨房、华地 、林卡等．以 土牛年年楚河水 涨改逍被冲毁．曾按执照精神．亲赴灾区．对播种面积、土 质优劣、支应差税等，切实详在 ． 定 i1 县 （火龙年）协嘎尔宗 堆为协嘎尔地区逍受雹灾小 呈噶厦文：今年 本区义时运不济 ． 庄稼受严重雹

灾 ．此后 义连续七夜发生严礼霜灾，致使明年种子亦无若落 。

1857 年·丁 巳 · 清文宗咸丰七年
北 京 市
吕平县 顺义县 平谷县 春早．蝗 ． 旱心 。 光绪《 吊平州志 》卷五灾祥 民陬顺义县忐 M卷十六杂事记 民国十五年《 平谷县志 》卷 ＝． 灾祥

是年存铀 ． 无发 。 秋禾熟 。

天 津 市
缕征天汴秋禾被水九 十 四村庄钱粮 ．
静海县 有飞虳之灾 ．

光绪（ 亘修天汴府志 H卷五恩汴

同治《 静海 县志 》 卷 三灾祥

河北省
五隶地方上年冬丐稀少 ． 本年春由未能溥遍，以致 二 麦间有被早、被虫 ． 收成歉薄 ． 并被雹及积水未消 ， 种及
无多 光绪《 宁河县志 》 卷十一 乙 ．文

正定县 获鹿县 及右县 晋县 高邑县 赵且 井胫县 新乐县
深择县

六月 ．飞虳蔽天 ． 禾尽损 。 秋蝗 ． 大讥有 炽蒲根而者 ． 夏五月

光绪《 正定县忐 ）卷八灾祥 光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥 同治《 灵寿县志 》卷三灾祥 民国《晋县志 》卷五灾祥 民国 《 高邑县志 》卷十故市

秋将熟 ． 飞蝗蔽天 ． 仓禾殆尽 ． 岁大饥 ， 男妇扫疾蔡为食 ． 旱 ． 飞虳蔽天 ． 自六年八月不雨 ． 至是年六月微雨 ．

．． 卜八日，飞蝗蔽天 ， 落地食禾 ． 顷刻净尽 ． 虳去妯牛，如水横流．蜗蜗遍野．乡民挑濠掘 光绪《 直隶赵州志 》卷二祥异 同治《 直隶赵州志 》灾祥 光绪（ 续修井胫县志 》卷 三祥异

矫 ．捕迨灭 。 虳蚐 经过 ，籽粒无余 ． 幸秋后养及尚熟 ． 民食稍有所赖焉 ． 春．蛹生 。 秋 ． 飞蝗蔽日 ， 伤尽禾稼 。 蛹生蝗起 ， 饥谨大荒 ． 秋大蝗 ．
大旱．恩诏缓征 。

光绪《 谊修新乐县志 》卷四灾祥
自六年八月不雨，至是年六月饭闭 ． 缓征西内堡 ..:::． 十 一 村钱粮 二 于九百两有

奇，命行使钞栗大钱。
尤极且 旱．蝗。

咸～仁（ 深泽县忐 》卷一邑 1[
民大饥。 民国 《 重修儿极县志 》卷十儿大事表

赞皇且 元 氏县

飞蝗蔽日｀七月．绢游城郭 ． 岁大饥 ．

光绪《 续修赞皇县志 》卷二十七灾祥

五月二十八 fl ， 飞史 Q 自东南来．丽天蔽几落地顷刻禾 尽 ． 蝗去蛾生．横行遍野 ， 疾如流水，历如 光绪《 元氏县志 》卷四灾祥

行军，乡民挑濠防守，昼夜不敢懈者十余日 。 城西北诺村尤甚，趋奂满乎街巷 ．食 难举火 、睡 不成眠．坑上小儿几 为攒啦而哭 ． 为害至此极矣 ． 是秋惟井友尚熟民赖以生．

栾城县
志 》卷三祥异 平 山县 阳原县

六月飞子大鸣东 南．飞蝗蔽 R ；甲寅飞蝗蔽日 ． 秋七月，蝗蛹遍地 ， 禾稼尽伤 ．
夏，蝗蛹成灾 。 秋，飞蝗过境 。 秋旱 ． 光绪《 平山县续志 》卷＝灾祥

同治 《 栾城县

同治《 西 宁新志》卷一灾祥

怀安县 卢龙县等

秋有年 。

光绪＂不安县忐 》卷 二 灾祥

在，奻子复 生。＝ 月 二 十儿日．大风如晦 ． 昼皆燃烛 ． 府城雉堁、城隍庙旗竿为之崩折 ． 迁安河西

右人遇风．伏地见赤蛇粗如瓮立｀行风中 ． 秋七月．蚥 半害谷．次年 夏 ， 织复生，捕之无宫．八月乙丑，抚宁洋河

3286

清代气象记录 （下 ）

咸丰元年—咸 丰 十 一年

溢，坏堤诏御桥 ． 迁安县
昌黎且
玉田县

光绪《 水平府志 》卷 二 十 一 纪事 铺 生 ·伤禾稼 。
春铀，，凡岁人开丛

同治（迁安县忐》卷 九纪事
同治《 吕黎县志 》 卷一灾诊

夏旱 ． 秋七月葆河溢 ．
秦皇岛市 辽化县
抚宁县

民国 《 昌黎县志 》卷 1二： 史书
光绪 《飞 川县志 ）卷十五祥告 光绪《遐化通志 》卷五十九事记 光绪《 乐亭且志 》卷三记韦

七、八、九、卜各年皆有秋 ． 米价大减 ． 大疫 ．
蝗伤稼 。

光绪《 临榆县志 》卷九纪事
光绪《抚宁县志 》卷 三前事

五月有蝗 ． 闰五月丁亥夜，雷风酐雹。 仔 三 月．蝗蝴生 。 夏四月 ． 官民扑灭，有秋 ．

乐亭且
沈县

春蚁生 ．＝ 月 二 十九日 ． 大风如晦 ， 昼皆燃烛 ． 浑河北四「决 ． 蝗 ． 咸丰《 固安县志 》卷一灾祥

光绪《 揉州志 》卷九纪事
民国《固安县志》卷 －

固安县 地理
清苑且

六月 卜八 H ． 北四 上汛 十号堤淰没塌 二 十八丈，儿月 二 十五日 堵 合。
义大早．蝗 ． 民国《清苑县志 》 卷六大事记

夏秋｀蝗蚌迭生 ， 食稼殆尽 。 涞水县
定兴县

光绪《 保定府志稿 》 卷 三 灾祥

及大早 ． 蝗 ．
虳．

光绪《 涞水县志 》卷一祥异

光绪《 定兴县志 M卷十儿大书

容城县
蠡县

春 · 蝗蛾生．寻灭 。 至五月飞位 令 全闰五月雉复生，仓谷黍，死尽 ． 六月又生娴 ． 七月蜊又成虳 ．
蝗． 光绪《蠡县志 》卷八灾祥

咸丰《 容城县志 》卷八灾异

几平县
唐县 新城县
安国县

蝗。

同治”1平县志 》 卷四灾授
光绪《 唐县志 》卷卜 一 祥异 光绪《 续修新城县忐 》卷十祥异 光绪《 电都县新志 》卷七祥异

春奻生 ． 夏大旱 ． 秋虳 ． 夏秋邸蝗迭生食稼殆尽 ．
秋蝗 ． 食禾稼殆尽。

光绪《祁州续忐忧卷四祥异

识都县 曲阳县
完县 满城县 盐山县 东光县

夏秋 ， 细蝗迭生 ． 食稼殆尽。 又蝗 ．
大水 。 岁饥 。

光绪《 重修曲阳县志 》卷五灾异
民国（（ 完县新志 》卷九故实 民国（（满城县志 》卷十乡贤 同治《 盐山县志 》卷五祥异 光绪 （ 东光县志 》卷十 一祥异

及早 ． 闰五月下旬始得雨 ． 晚禾捻熟 ． 春大饥．多饿殍 。 六月始雨，秋有年 ．

泊头市 古 散 县 县 献且 冀县 武邑县 故城县
大名县

存大饥．多饥殍 ．六 月始雨 。 秋布年 。 铀牛 。 雨水过大 ， 田禾被淹 。 在早 ． 五月蝗 。

民国 《 交河县志 》卷日祥异

光绪《顶修计县志 》卷六 洋异 民国＜呆县志 ＞卷十四史小

民国 （（ 献县志 》卷十儿故实 民国 《 冀县志 ）卷 ＝ 淖论河表

春大早 ．六 丿－ll｀队禾始播种 。 米价昂贵 。 蝗飞蔽天．十数日不绝 。 浮汔南徙人宁晋泊 ． 水灾，缓征 。 蛾．
人位。

同治《 武邑县志》卷 1· 杂事

光绪（ 续修故城县志 》卷一 纪事
民因《 大名县志 》卷二 十 六祥异

邯郸县
忐 》卷七灾祥

夏雨苞 ． 秋飞蝗蔽日 。 比年灾款，兹复旱蝗，遮天 蔽 日，禾稼 一空 ． 饥民摸夺 。

光绪《邯郸县

永年县等 水年且

四月，肥乡、邯郸大雨笣．七月 ， 永年、曲周｀肥乡、鸡泽、 邯 郸 K 蝗遍野 ， 大饥，发粟赈恤．冬 ． 郡
光绪 ＜ 广平府志 》卷 =_ , .=．灾异

城西关设粥厂 ． 自 1一一 月起至八年四月止 ．

夏 六月 、蝗 ． 无禾 ． 饥 ． 捐赈 ．

光绪《 永年县志 》苍十九祥异

曲周且 馆陶县 成安县 鸡泽县

五月，蝗遍野生蛹 ， 伤禾稼 ．岁大饥 ．
早虳为灾，岁大饥．至有以人肉充粮者 ．

同治《 曲 周县忐 》卷 十 九灾祥 光绪《馆陶县乡土志》卷五人类
民国 《 续修馆陶县志 》大市

早．绞飞蔽天。秋已尤禾．民大饥．流亡甚。 七月．飞虳遍野 ． 大饥 ． 发粟赈恤 。

民国（ 成安县志 》卷十五故书 民国《鸡泽县志 》卷二十一灾祥

七月，飞虳遍野，大饥 ． 发粟赈恤 ． 冬 ． 郡城西关设粥 厂。

3笼7

中国三千年气象记录总集

丘且
肥乡县 灾祥

大旱 ．

民国《邱县志 》卷儿灾祥
同治 《 肥乡县志 》卷 三 十 二

四月．西南乡大雨拉 ． 七月大蝗．禾稼 咚乞． 岁大饥 ． 筹拨赈恤 ．

邢台县
宁晋县

七月 ， 复有小蝗，名巳蠕，食五谷叶俱尽 。 岁饥，斗米制钱千八百。
夏．蝗蛹蔽地 ． 民国 《宁晋且志 》卷一灾祥

光绪《 邢台县志 》卷三 经政

隆尧县 南宫市
巨鹿县 任县

秋大蝗，野无遗禾．饿华枕藉 。 蝗自东来，禾 被灾 ．
蝗．

光绪《 J,lf 山县志 戊8=: 祥异
光绪（ 钜鹿县志 》心七灾异

光绪《 南宫县志 U卷卜七列传

存旱 ． 及蛹 生，食苗殆尽．秋，飞蝗蔽 日．大饥 ． 民困 《 任县忐 》卷七灾祥

内丘县
新河且． 清河县 广宗县

吴应台，江苏武举人 。 七年秋蝗虫迵野，公设法捕除，补救实多 。
早 。 夏六月 ．蝗食禾稼殆尽 ．民大饥 ． 光绪《 新河县志 》卷 二 灾祥 五月 ． 飞蝗 蔽天。六月 ，蝗蛾遍地 ． 岁大饥 。

光绪《 内邱县乡七志 》政绩

同治《 清河县志 》卷五灾异 同治《广宗 县志 》卷十 一 投祥 同治（广宗 县志 》卷四赈济

大早 ． 飞蝗蔽野 ． 岁大饥 ． 养麦每仓斗价低京钱 三 千文． 歉收四分之姚家庄等 一 百二 十七村庄照例缓征．

平乡县 南和县

七年、八年俱早，约食禾且尽 。 及心 飞 蔽天 。

同治《 平乡县志 》卷 一灾祥

光绪《 南和县忐 》卷九灾祥

山西省
灵丘县 榆次市 昔阳县 蝗。 光绪《 灵邱县补志 》卷五灾祥 同治《 愉次县志 》卷卜六祥异 民国《 甘阳县志 》卷 一 祥异

七月有蝗，不为灾 ．

七月十 ＝分 几 天大雷雨 ． 秋蝗，米价腾炭 ．

和顺县
平定县 交城县 临 且 黎城县

八月初 ， 飞蝗人说 ． 祷于八蚚庙 ． 乃止 ．
旱．蝗 ． 测鱼等 村 灾，开仓放谷 ． 夏，城南四五里飞蝗遍野，伤禾 。 七月 ． 有蝗 (I 东来．仗秋禾麦苗 ．

民困 《 业修和烦县志 》卷儿祥异

光绪《平定州志 》卷五祥异 光绪《 交城县志 》卷一 祥异 民国 《 临县志 》卷＝．大事 光绪《 黎城县续志 》卷一纪事

秋七月十 三 日．县南 ＝郎所雨雹如拳积冰 三 尺阳禾稼疡然 。

壶关县
晋城市 长子县 潞城县 陵川县 古县

七月．飞蝗自陵川入境，伤稼 。
大有年 ． 秋八月｀蝗不为灾 ． 七月 ． 飞蝗人境 。 秋 ． 蝗人邑东界 。 大有年 ．

光绪《 壶关县续志 》卷上纪事

光绪《 风台县续忐 》卷四纪事 光绪《 长于县 志》卷十二大事记 光绪《潞城县志 》卷三 大 事记 民国 《 陵川 县志》卷十 旧闻

民困 《 新修 岳阳县志 》卷十四祥异

翼城县
曲沃县 吉县 永和县 霍县 运城市 垣曲县

大有友．
秋大熟 ． 秋大早 ． 蝗飞害稼 ．

民国 《 冀城县志 》卷十四祥异
民国 （ 新修曲沃县志 》卷 二 十灾祥 光绪＜ 吉 州 全忐 》卷七祥异 民国《 永和县志 》卷十四祥异 光绪《 续刻直隶霍州志 》卷上机祥 光绪《 觥州志 》卷十一祥异 光绪《垣 曲县 志》卷十 四杂 志

麦禾均收 、 米友价贱 ．

正月初九日未刻 ． 天雨土 。

六月，飞 蝗蔽 日 ． 冬大古，蛾尽毙 ．

绛县 芮城县
平陆县 水济县
万荣县

发捻有 一 茎双歧者 。 蝗飞害稼 ．
飞蝗 蔽 日 ， 大伤禾苗． 蝗飞蔽日，虫害稼 ．
岁歉 ．

光绪六年《 绛县志 》卷十 二 祥异
光绪《平陆县续志 》卷下杂志 光绪《 永济县志 》卷 二 十三平纪 光绪 《 虞乡县志 ＞卷一 地舆

民困《 芮城县志 》卷十四祥异

四月，大雨雹，县治南北计七里，东西计十里 。
光绪 《 荣河县志 》卷十四祥异

辽宁省
开原县 秋九月 癸巳自朝至夕，天气昏暗 ． 日色红如火 ｀ 夜半月赤如火，众尾邸 ． 有 一 星傍月微明 ． 民国

3288

清代气象记录（下 ）

咸丰元年一咸丰十一年

六 年《 开原县志 》卷三灾异

陕西省
西安市等
乃大熟。 周至县 大荔县 华县 华阴县

夏关中大 早，巡抚曾望颜设法赈抚 。 是年秋，飞蝗蔽 天，复督各屈扑除，以捕蝗多少为殿最 。岁
蝗成灾 ． 蝗． 蛇。 民国《 广两曲忐 H卷二十五天灾 光绪（三续华州志 》卷四省鉴

民国《咸宁长安两县续志 》卷六田赋 光绪 《 同州府续志 》卷十六事征 民国 《 华阴县续志 》卷八杂事

夏比秋飞蝗 蔽天，食禾稼儿尽 ．

蒲城县 商南且
祚水县 宝鸡县 绥铭县等 府谷县 洛川县 勉县

四月二十八日，西南乡大雨笣，彻五十电·纵百余甩，厚数寸，大者如鸡子， 二 麦俱批仆在地 ． 七月 . te. . 民饥。
飞蝗为灾 ．

光绪《 蒲城且新志 》卷十 ＝嘈 祥异

民国《商南县志 》卷十一祥异
民困 《 宝鸡县志 》卷十六祥异

光绪《 孝义厅志 》卷十 二灾异

六月 ．飞蝗蔽 天 ，食秋稼木叶殆 尽 ，民争捕之 ．

十月，缓征陕西绥德等 二 州县旱灾应征兵粮 ． 十寸引缓征陕西米脂县被 '1 地方出借仓谷，缓 ftF 民因 《 续修陕西通志稿 ＞卷一 二八荒政 民国《洛川县志 》 卷十 ＝ 灾荒赈济 早。 蝗． 民国 《 府谷县志 》 卷八大事记 光绪《沔县新志 H卷四杂记

神木、府谷 二 县被早兵粮 。

水灾，蠲缓旧欠赋额 ．

略阳县
旬阳县

闰五月．义大水 ． 秋大水 、 粮价不货 ． 民笘殆甚 。
春大饥 ， 民食邓木 。 光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

光绪《 新续略阳县志只合一灾异

甘 肃省
皋兰且
平凉市

及 早 ． 闰五月．大风拔木 ．
饥．

光绪《 重修皋 兰 县志 》卷十四灾异

民国《平凉县志 》卷 三祥异

临泽县

大风拔木 。

民国《 创修临泽县志》卷四变异

山 东省
以山东灾歉 ． 免海口商贩粮米税 ． 民国（ 山东通志 》卷十 一通纪

淄博市 枣庄市 陵县 临邑县
济阳县 禹城县 商河县 武城县 夏津县

秋，飞蝗蔽且禾稼尽伤 ． 六月，蝗害稼 。 秋水 。 奴 。 有秋 ．
徒骇河水溢 。 秋禾被虫、被水 。

民国（ 续修博山县志 》卷一祥异 光绪（ 峰县志 》卷十五灾祥 光绪《 陵县志 》卷十五祥异

春大饥，桥河民采离为食，霖宿多冻死 。 夏早，蝗妯生，败禾稼 。 光绪《 待平县志 》卷十祥异
同治《 临邑县志 》卷 ＝． 蠲赈 民国 《 济阳县志 》卷二十祥异

秋禾被水、被虫 。 阜 A礼

民国《 禹城县志 》卷三恤典 民国 《 商河且志 》大书记

秋，徒骇河溢｀伤稼 ． 奉诏分别轻顶缓征 。

民国《 增订武城县志续编》卷十 二祥异

飞 蜕蔽空，米价昂。六月六日 ， 雨沽足 ， 人心始安 ．
蝗食禾稼，岁大饥 ． 民国 G 及汴县志续编 》卷十灾祥

宣统《重 修恩县志 》卷十 灾祥

宁汴县 惠 民县等 阳信县
无棣 县

春夏，盯泽应时 ， 蛹孽萌生 ．

光绪（ 宁津县志 》卷十 一 祥异

秋，徒骇河水漫溢．惠民、开城 、 商河、滨州、沾化、蒲台等州县淹稼．奉诏分别轻重抚恤缓征 ． 徒骇河水溢 。
秋 七月，位 。

咸丰《 武定府志 》卷十四祥异

民国《 阳信县志 》卷二祥异
民国《无棣县志》卷卜六物征

滨县 利津县

大水淹稼 ．

咸丰《滨州志 》卷五祥异 光绪《 利汴县忐》卷一 恩泽纪

秋禾被灾． 奉旨缓征．

邹平县

连岁坝河水溢 ．

民国 《 齐东县志 》卷一祥异

3289

中国二 T 年气 象 记录总共

博兴县
蒲台县志 》灾异 广饶县 桓台 且 灾祥 寿 光县

黄水为灾岁大饥，人民至碎友筏陷梢以为食 ． 五月，河决杨家 J前平地水探数尺，舟行数百余里 。
蝗。 民国《 续修广饶县志 》卷 二 卜 六 杂志

民国 《 重修博兴县志 》卷十五祥异 七月 二 十六日大风， 三 日乃息 ． 光绪《 重修

夏蝗 ． 闰五月 -- ＇ 三 日 ． 蝗生 ． 有飞虫如蜂啃之，尽死 。 秋禾尤害 。 及早 ．皇＇l 。 秋大雨，弥水决 ． 岁饥 ．

民困 《 蜇修新城县志 》卷四

民国 二 十四年（ 寿光县志 ）卷十五编年

昌乐县
临胞县 安丘县 诸城县

夏的细 生 。 大市彻，禾稼儿尽 ．

民因 《 吕乐县续志 》卷 一 总纪
光绪《 临胞县忐 》卷十大事表

扦饥 ． 赈 。 夏五 （ 月 ） ． 蝗火．西境尤甚 。 民国《 续安邱新忐 》 卷一 总纪

夏四月．奻生．知县 汀 督捕县力． 幸不为灾。六月 ． 大蝗，蝗自东南来，飞蔽天日 ． 所过禾叶俱尽 ． 春饥 ． 夏四月 ． 陨霜伤禾 。 闰五月．大 旱 ．蝗 。 六月，蝗生如蚁 。 秋 旱 。 七月电后．月昼见六 日； 光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪

立苗亦多被咽断 。

千辰 约大全 · 仓 豆苗殆尽．

莉密县
平度县

夏｀陨箱伤禾、蝗 。 免民欠租赋 ．
秋．飞蝗蔽天 ．

光绪《 窃密县忐 讯卷十纪事 光绪（二续掖县忐 》卷三 祥异

民国 《 平度县续志 》卷节纪耍 同治《 即墨县志 》卷十一灾祥 同治《 黄县志稿 》 卷五灾祥 光绪《 栖拔县续志 》卷八祥异

掖

县

二月初十日．雨雾 ． 七月．飞蝗蔽天 ． 冬，官收蚥子 。
大蝗．害稼咽人 ． 收获多以夜 。 饥 。 夏秋间虳 ． 八月 ．虳 生子，食禾殆尽 。 夏．蚝不为灾 ． 秋大有年．谷多双歧 ． 六月 ． 蝗不为火 ． 夏 ． 蝗不为灾 ．

即墨县 龙门市 栖范县 牟平且 文登县

同治《 重修宁海州志 》卷 一祥异 光绪仁文登县志 》卷十四灾异

临沂市
费 闻雷 ． 县

蝗铺遍野 ． 饥 ．

民困《 临沂县忐 》 卷一通纪

四月 ． 雨雹 。 秋缘为灾无人家厚数寸，小儿卧者多被咬伤 。 冬 ．鹊 生 雏 ． 水内牛虾蚥子，大雨雪 闰五月．飞虳食禾 ． 惟绿豆、芝麻不仓 ． 大早灯l . 麦大熟 。 飞蝗遍野 ． 民国《 业修苔志 》卷二大巾记

光绪《 费县志 》壮十 六祥异 光绪《 日照县志 》 卷七祥异 光绪《 肥城县忐 》卷十祥异
民国 （ 长清县志 》卷十六祥异

邕且 日照 市 泰安市 肥城县
长清县

民国门t 修泰安县志 》卷 一 灾祥

祚大饥，死者枕卤 ． 及秋大熟，约不为害 ． 夏 ． 蝗伤禾 。 夏禾不成 。 在．逍邢相望 。

大阜 ． 尤麦禾 ． 五月．黄水自运河人赵牛河 。六 月．河决黄冢渡 。

新泰市 莱芜市 宁阳县 东平县 平阴县 兖 州县

光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 光绪《 莱芜县志 》卷二 灾祥 光绪«宁 阳县志 》卷 十 四笃行 光绪（ 东平州志 》．壮二 1千［ 光绪《 平阴县志 》卷六灾祥 光绪《 滋阳县志 》卷六灾洋 五行

存大饥，人相食 ． 夏友大熟 。 春大饥 ． 道对相望 ． 友禾井熟 。 廿大饥 。 夏及大熟 ． 秋早．蛇 ．

曲阜市 邹县
滕县 济宁市 金乡 县 鱼台县

苞、旱、蝗 三 灾均有，五谷不登 · 人将相食 ． 二 友卡捻 。 光绪《 邹县续志 》卷一祥异
春大饥，人相食 。 五月·麦大熟 。 件大饥 ． 秋蝗不成灾 ．

民国 《 续修曲阜县志 》卷二 灾祥

民国 《 续滕县志 》卷 一 通纪 咸丰《 济宁互隶州续志 》卷一 五行

春大饥．人相食 ． 夏友大熟，瑞麦遍野 ． 有蝗不为灾 。 咸仁《 金乡县志 略 》卷十一 巾纪 存人饥粮价每斤四十五文 。 民掘食措根 。

光绪《 鱼台县志 》卷一 灾祥

汶上县
中 县 巨野县 郓城县 仕平且

存大饥 。

宜统《 四绥汶上县志稿 》灾祥
民困《 中县忐 》卷十四灾祥 民困《续修钜野县志 》卷一编年 光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥

春人钉L ．人相食 。

大校粮价腾员．饿死人无开 。 秋．大有年 ．

夏早 ．六 月 ． 飞蝗蔽门 ， 七月 ， 蝗生 ．

光绪《 博平县续志 H 卷 一 机祥

临清市
阳谷县

五月飞蝗蔽天 ．六 月随出 西乡 · 禾稼食殆尽 。
夏早 ．六 月．飞蝗蔽日 ． 七月．蛹生 。

民国 （ 清平县志 》第 一册纪小

光绪《 无张县志 》卷十灾变

3290

清代气象记录（ 下 ）

咸丰元年一咸丰十一年

上侮市
松江县
南汇县

春，蝗牧萌生 ． 浦南尤甚 ． 义闰五月十四日，大风震雷 ． 次日遗蝗皆尽 ． 秋七月 二 十一日．大风
光绪《 松江府续忐 》卷 三 十九祥异 光绪《 南汇县志 》 卷 二 卜二祥异 夏大雨｀虳群赴海滩死 ．
光绪《 川 沙 厅志 》卷十四祥异

雨．海溢 。 八月，阴雨连绵．禾棉多损 。

川沙县
禾棉多损 ．

存有蝗 ． 夏四月．蚁生如蚁．得雨而绝 ． 秋七月 二 匕 二 十 一 日 ．大 风雨，潮溢 ． 八月 ， 阴雨连绵．
夏四月．有蝗遍地 c 五月电 · 大风雨 一 日夜乃绝 ． 闰五月既屯丙申 ． 雨笣 ． 秋七月己亥 ． 大风雨 ．
民国《 钱 f I 塘 乡志 》卷 1二二 灾祥

奉贤县 许浦且
嘉定县 阅风，大矶 宅 山县

光绪《 重修奉贤县志 》 卷二 十灾祥 光绪（ 许浦县志 》卷二 十九祥异

春 ． 蛾生 ． 里绅竟仁祁在镇设局，收妯埋之 ． 七月，平粱赈钱 ． 就本厂捐钱 ． 赈本 厂饥民．八月．

小熟及 豆 菜籽约计七分收成 ．
八月 1 八、儿日 令 跑风 ．

清 · 王汝润《 银芬居日记 》

民国 《 崇明县志 》卷十 二灾祥

江苏省
六 合县

正月八日，雨黑 豆 ·嚼 之味腥 。

民因《 六合县续忐稿 》卷十八祥异
光绪《 六合县志 》附录杂串

西洋山大风雨．龙坏民丿今江 白杜以肆扰 · 迫乡城皆然 。

淉水县 高淳且

春有蝗 。 夏四月．奻生如蚁．得雨乃绝 ．

光绪《 淉水县忐 》卷一庶征 光绪《 环淳县志 》卷十二 祥异

蚧生．县屯令民扑捕，设局收买，员未尽灭 ， 亦不成灾 ．

苏州市 常熟市
吴江县

七月飞虳大 至。 春如蛾生 ．

同治《 苏州府盼卷 一 四刁羊异
光绪五年《 吴江 县续志 》卷 ＝ 十八灾祥 光绪G 江阳县志 H卷八祥异

光绪 三 十年《 常昭合志祸 》卷四十七祥异

夏 ． 柔复＇伈入水自毙 ．

江阴县 丹徒县 五十八祥异
淉阳县

三月雒生·天忽大雷雨 ． 狂风卷人 江 中．不为灾 ．

正月 二 十七日·大雷面 ． 四月 二 十 六 ，霜 ． 五月 ． 千柳村及秀双歧 ． 反蝗 ．
春蛂＇上 。 夏及大熟 。 五月 ． 霖雨 ， 虳尽死 。 秋大有年 ． 蝗，不为灾 。 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异
光绪《 续贷句容县志 》卷十儿祥异 存有蝗．四月．蜂牛如蚁，得雨而绝 ．

光绪（ 丹徒县志 》卷

光绪《 淉阳县续志 》卷十六瑞异

金坛县 句容县

宜兴县
扁邮县
兴化县

春缘牛． 夏及大熟 ．五 月．霖雨，蛇尽死 ． 秋大有年 ． 春夏早 ． 秋 ． 雨风甚 ． 西路难民流离到境 。 在夏旱 ． 秋歉收 。 春夏压卤水倒灌 ． 四月，知且王宗元搜买蛾子 ． 宜统《 续煤泰州志 只卷一祥异

光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷末征祥 民国《 续修兴化 县志 ）卷—祥异

光绪《 再续店邮州志 》卷七灾祥

泰州市 靖江县

七月 · 大风潮涨 。 是月见后 ． 东北风 Ji 11 ，潮大涨，沿 江禾苗殆尽 ． 八月，蝗复至 。
夏闰五月． i礼秋七月十儿日 ． 海溢决堤 ． 溺人无券 。 八月，江溢 。 春大饥 ． 宜统《 续贷山阳县志 》 卷,.五杂记

光绪 （ 靖江

县志 》卷八设祥
如皋县 祥杖 淮安县 淮阴县 春大饥．斗米千钱 ． 秋儿月 ， 消 江 浦运河竭 ， 闸上、下可徒行者数日 。 六 月，蝗 。 涟水县 民因《 淮阴且忐征访甘订卷五灾祥 光绪（ 安东县志 》卷五灾异 光绪 0 光绪丙子清河县 同治 《 如皋县续志 》卷十五

忐 》卷二 十 六祥浸

存大饥 ． 米友涌贵 ． 夏蝗 。

宿迁县
阜宁县

春饥 ， 仰化集麦秀十 二歧 ． 夏设大熟 ． 饥．
春饥 。

民国 （ 宿迁县志 》卷七水早蠲赈
光绪《 阜宁县志 ＞卷二 十一祥杖

四月 ， 旧谷竭，人接存及食 ． 必大有年 ． 虳不为灾 ．

东台县 铜山县 沛县
睢宁县

光绪《 东台县志稿 》卷 －祥异 民国《 沛县志 》卷 二 灾祥

民国（ 铜山县志 ）卷六十 三人物
光绪《 睢宁县忐稻 讯卷 十 五祥异

存大饥 ． 人相食 ． 死者尤算 ．三月 ， 暴风拔木 ．

3291

中 因三 千年气象 记录总集

浙 江省
临安县 宫阳县 建德县 不汁其数 ．
桐庐县 嘉善县

霓雨伤友 。 七月十六几蛟水为灾，坏民田庐 。 九月朔．蛟水为灾 。 夏亢店秋蝗 ． 宜统《 临安县志 》卷一 祥异 民国《 杭州府志 》卷八十五祥异

民国 《 昌化县志 》卷十五灾异

大风，扬去子陵西台石亭一 座．杳然无迹 ． 七月十六 日．大盯倾盆，四乡蛟水合时陡发．损坏田庐 光绪《 建德县志 》 卷二十祥异 秋大水、漂没田庐无冗 。 光绪《 分水县志 》卷十祥异 光绪（ 正修嘉善县 志只铲三十 四祥省 七月，风雨伤稼 ． 米炭，石六 于钱 ．

平湖县
海盐县

秋七月，风雨伤稼 ． 米贵，石六于钱 ．

光绪《 平湖县志 》卷二 十 五祥异
光绪《 海盐县志 》卷十 三祥异 咸丰 《 南浔镇志 》 卷 二 十

及，南乡飞蝗蔽天，居民捕逐，食松竹叶殆尽 ，夕飞人海，遂绝 。 春，米石钱五千八百 ． 夏 ， 柔复生 ． 秋 ． 风雨损稼，米价复昂如春 。 及，蛹复滋生 ． 岁捻 ． 同治《 长兴县志 》卷九灾祥

湖州市

灾祥
长兴县 象山县 余姚市 同治《 象山县志桥 》卷二 十 二 机祥

木棉歉收 ．

民国《 余姚六 仓忐 》卷十九灾异
民国《 松夏志 》卷六 祥异 同治《 崠县志 》卷二 十六扦异 光绪《 仙居志 》卷二十四灾变

上虞县
崠县 仙居县

七月积见风复作，狂潮怒发 。

春，邑 令李 维著捐廉捕蝗 。 五月，大雨，遗蛹锁尽 。 友大熟 。 同治《 江山县志 》卷十 二祥异

八月，大水．＝十五都以下水没屋梁 ，不举火者数十村 ．

江山县 缙 云县

七月，大水，平地深 二 丈许 ， 坏继义桥， 所过庐舍堰坝尽纪 。

光绪《 缙云县志 》卷 十 五灾祥

安徽省
上谕：福济奏 ， 续查皖南各屈秋禾被早、被蝗、被扰勘不成灾，请分别缓征钱粮 一 摺 。 光绪《甫修安徽通志 》

卷 十一旦言纪 春，定远、宿州、灵璧、阜阳、全椒、霍山大饥 ． 秋，潜山 、 颍上、霍丘、奕山均大疫 ． 三 四七祥异
无为县 九十 三祥异 正月 二 十七日亥刻 ． 无为雷电大作 。 秋．无为虳稻禾有伤 ． 巢县蝗 ． 光绪《 续修庐州府志 》卷

光绪 《 重修安徵通志 》 卷

庐江县 桐城县
太湖县

夏旱 ， 蝗．疫 ． 友有秋 ． 岁捻 ．
秋有年 。

光绪《 庐江县志 》卷十 六祥 异 同治（ 桐城县志 》卷十祥异

春大荒，斗米千钱 。 夏 六 月有蝗，多食野草，不为灾 。
同治《 太湖且志》卷四十六祥异

潜山 县
人民颇多饥殍 ． 六安县

在，大酐四十日不止 。 五月，币雹 。 大饥，疫，斗米千钱 ． 自去秋至此．树皮卒根食尽，加以兵荒，
民国 《 潜山县志 》卷二十九祥异 大饥，道瑾相望 ， 每斗值钱千五百 ． 夏，麦 生虫 ． 七月 ， 大雨，西南山谷万蛟齐发 ． 八月，飞蝗 蔽 二 月 二 十 二 日乙巳，日昧爽，霍丘遂陷，适天大雨，城中水深数尺 ． 民国《霍 邱县志 》卷十六祥异 光绪《 寿州志 》卷 三 十五祥异 民国《霍邱县志 》卷七兵事

天．

同治（ 六安州志》卷五十五祥异
霍丘县 贼踞县城，人民死亡数万 ．二麦 既熟不收 ． 五月，大疫 ．牛者仅十之 一 、 二． 秋早，蝗，田皆不耕 ．

七月克复城．道皆饿殍 。 舟县 大水 。 大疫 ．

舒城县 霍山县
十五祥异

春大饥 ． 七月 ，大水，田 庐淙没 ． 斗米千钱 ．
光绪《 续修舒城县志 》卷四十义行

光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异 光 绪 《 霍山县志 》 卷

春大饥，斗米千五百钱 。 六月，蝗入栈，不为灾 ． 秋大水，低田禾稼复坏 。 春饥，野有麦自生 ． 夏．蝗填塞 市愿殆遍。
大早 ． 光绪《 风台县志 》卷十二义行

亳州市
风台县

光绪《 亳州志 》卷十九祥异 同治

颍上 县

夏四月，雨雹．蝗蛹人城 ． 五月 ·大疫，人死过半，白骨遍野 ． 岁大饥．食树皮 、 野谷殆尽 。

《 颍上县志 》卷十 二祥异

3泣

清代气象记录 （ 下 ）

咸丰 元年一咸丰 十一年

太和县 宿县

蝗复至 。

民国《太和县志 》卷十 一 灾祥 光绪《宿州志》卷 三 十六祥异

春大饥．斗粟千钱，鬻男女者无数．秋雨连旬．田禾复没 。

葆县 地尺余 ．
泗县 五河县 天长且

春饥．夏早 ．六 月间，飞蝗蔽天 ． 各村庄相水扒打．城内设局收买妯子数百石 ． －七月大雨水，平 同治《 续萧县志 》卷十八祥异
麦秀双岐 ． 光绪《 重修安徽通志 》卷三 四七祥异 光绪（ 肮修五河县志 》卷十儿祥异 同治《 天长县袋组忐稿 》祥异 春，饥啸抢掳 ． 逍路皆梗 ． 麦秀双歧，大熟 。

全椒县
定远县 广德县 立城县 泾县 贤池县 货山市

春，米价贵极，正月七八千文—石 ． 城乡多饿栳者．草根树皮人食皆尽 ． 秋熟．是年李生贡瓜 ．
春斗米千钱 ，饿草盈路 ． 及早，蝗 。 友秀双歧 ． 冬，桃李华 。 平柬拯饥 ． 蝗发，官督民捕之 。 民国 《 定远县志初稿 》大事记

光绪（全椒县志 》卷卜祥异 光绪（ 广挖忭志 》卷五十四祥异 光绪《宜城县志 》卷 ＝．十六祥异 光绪《 预修安徽通志 》卷 ＝四七祥异 光绪《贞池县志 》卷四十二灾异 民国 《 太平县志稿 》人物

江西省
南昌市等 南昌、南庙、九江、袁州虳 。 光绪（江西通志 》卷九十八祥异 光绪《 江西通志 》卷

南吕、新建丰城、进贤、建昌、鄱阳、万年等七县兼被水灾 ．分 案缓征递缓 ．

首训典 新建县 萍乡市 铅安县 瑞昌县 县志 》卷十祥异
湖口县 秋蝗 ． 同治《 湖门县志 》卷 I· 祥异

十二月，大寒，雨冰木介，大樟树诸果木俱冻枯，章江冰合卜余日 。 秋，飞蝗蔽日．捕逐；后妯子 蠕动、经县收买乃尽 ． 是岁禾稼受害 ． 秋七月，飞螅泊稳化入境 ． 同职彷安县志 》卷十五祥异

同治《新建县忐》卷二机祥 同治《萍乡县志）卷一祥异 同治《 瑞 昌

秋， 飞蝗 蔽日，所止之处谷粟华叶蚀 尽。明年五月五日夜 ， 北山原地方始尽飞去 ．

修水县
武宁县

秋儿月，蝗 自西南来，所至之处遮天 蔽日 。 州牧郭督 工 捕扑． 旋祷于 神， 寻灭。
飞 虳蔽天．捕蝗者过秤给值 。 冬、示民掘蛾． 同治《 武宁县志 》卷四卜 三祥异

同治 C 义宁州

志》卷 ＝． 十九样异

星子县 一夜而灭 ． 永修县 上饶县 贵溪县 产漂没无箕 ． 广卡县 宜春市 万 载县 商安县 安义县 卒新县
志》卷 , .六 祥异

儿月 ， 飞蝗 蔽 天．食秋苗 ， 连叶皆尽 ． 知县黄应 嗣 率民捕之 ， 愈捕愈甚，至四月中旬，天忽大雷雨． 同治《星 子县志 》卷 十四 祥异
儿月，飞蝗食稼，次年蝗蛾生 。 同治《南床府志 》卷二 十 ＝．祥异

飞蝗蔽天，负处食禾苗树叶殆尽 。 邑侯王公必达谕民捕治 ． 又谕民掘土取蝗子 ， 逾数月尽灭． 七年至八年 ． 岁大有 ． 同治口二饶县志 》卷 二 十四祥异

同治《 建八县志 》卷 I · 二 祥异 六月初四日，江浒山 一 带自四更大用倾注 ． 至寅刻山水骤发 ， 沿河桥梁、民房俱被冲倒，禾稼 、 畜 同治《 贵溪县志 》卷十祥异 樟树生 梨、竹开褐色花，城乡皆然 ． 四十 一都天雨石块 ．
同治《 宜春县志 》卷卜祥异

同治《广丰县志 》卷 十 祥异

三 月十四．始雷．大风 ． 秋 八月 ．蝗． 自西北来遮天蔽 日，落地厚数寸．拥 食晚稻 杂植棕竹等类，顷 秋七月，飞蝗人境 ． 同治《万 载县志 ）卷二 十五祥异 同治《环安县志 》卷二 十八祥异 同治《 安义县志 》卷十六杂志 同治《奉新县

刻即尽，西南尤甚 ．

七月，大雾昏总是年蝗虫蔽日，多伤晚稻 ， 邻境皆然，至冬月捕尽 。 明年春，各乡掘 蛹子 ，这进 虳飞蔽天，食稼 。

城，官给赏，多至千余石，种遂绝 ．

存虳，署县令张足朗率同城官督乡团 捕 之，设局收买．五月大水，余蝗尽漂没。 春水 ． 同治《丰 城县志 》卷二 十八祥异

卞城县

靖安县

八月，飞蝗过 境，伤害禾稼 ． 十月，桃李华 ．

同治《 续纂靖安县志 ）卷十祥异

3宝

中因 三千年气象记录总焚

吉水县 毙民人无算 ． 永卡县

六月十四 H 巳刻 ． 八都墟西偏杨岭前云起 ， 始门 ． 继黑 ． 如匹练下垂．距地朋尺 ．作 摇动势 ． 倏 上 倏 光绪《 吉水县志 》卷六十五祥异 岁大捻 。 同治《 永仁县 志 ）卷 三 十儿祥异

下者数刻 。 六月十九日 ． 雨彻昼夜不息：二十日巳刻 ． 远近 山 裂 ， 平地水深 四、 fi. 尺 ． 低者丈余，沿江庐舍冲没·淹

安福县 遂川县 峡江县
瑞金县 定南县

秋，飞蝗由西北人境、群飞如丐 ， 时晚稻已熟 ． 未食，不为灾 。 四月 ． 天雨红水 ． 如苏木 色 ． 反霓雨，山多崩裂 ．
夏大饥．斗米七百钱 ．

同治《 安福县志 》卷一灾异

同治《 龙泉县志 》卷十八祥异
光绪＂ 瑞金县志 》卷十六洋异

同治《 峡江县志 》卷十祥异
同治《 定南厅志 》卷六祥异

夏四月，骤雨泛涨，云龙桥石梁出崩数丈 。

南康县

饥，斗米钱六百 ． 大兵之后 ｀继 以凶年才i[IJ 之家无宿粮．多采木实杂 棣 秪衣食 ． 瑾者相望 ．

同

治《 南康县志 》卷 I · ＝祥异

福建省
光泽县 元且 ，黄笲四塞 ． 秋冬大疫 ， 死者无＂： ． 光绪( ffi： 袋邵武府忐 》卷 二 十祥异 民国 《 永在 县志 》卷二十 ＝ 独行

连江县
水在县 建宁县

大饥，比年谷皆不登 。
大水 ． 坏城垣 ．

民国 《 连江且忐 》卷 ＝大事记

岁荒 ． （ 康继 态）捐粟平寀， 更为粥施饿者 卜余日 ． 民国 《 让 宁县志 》卷十七灾异

台浩省
新竹县 右正月，大雷屯山积数尺 ． 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 风山县采访册 》麻抒

苗栗县
高雄县

春正月，大丐 ．

光绪《 苗栗县志 闭卷八祥异 光绪0 彰湖厅忐 》卷十 二祥异

下淡水营都司署，被水冲坏 。

彰湖县

疫 ． 五谷价涨 ． 时内地大荒 ，米价骤涨．故彰湖亦因之货 ．

河南省
荣阳县 开封县 中牟县 孟 县 修武县 安阳县 末杂记 范县 内黄县 消卡县
濮 阳市

蝗害稼 ． 蝗．

民因 《 续荣阳县志 》卷十 ...:.. 灾异 宜统《 陈貂县志 》卷 ＝．十八灾祥 民国《 孟县志 》卷十杂记 民困 《 修武且志 》卷十六祥异 民国（ 续安阳县志 》卷

四月 ． 雹伤麦禾 ．

同治《 中牟县 忐 》卷一 祥异

＝．月 ． 大雨丐，京木结冰 。

夏及大捻 。 秋，沁水决大樊，邑之南灵、纪孟、北睢守村灾甚巨 。

秋．蝗虫迫野，飞蔽 夭且县垃无 处儿之，飞众禾叶，穗 尽批 ． 是岁大饥 。 七月．蝗生 ． 河决铜瓦厢 ． 泛人魏河 ． 西岸外悉成巨没 。 又早、蝗飞蔽日，禾稼俱伤 。 虳。 光绪《 内黄县忐 》 卷八书实 同治《 清卡县志 》卷二编年

宣统《 濮州志 》卷二年纪

州南 庆祖及西南焦二塞等庄妯孽萌动 ． 官督饬夫役扑 打． 并设厂用义仓谷换买 ． 秋禾无碍。 州垃 王苏等庄共五百六十 一 村被黄水漫溢成灾．赈 。 光绪《 开 州志 》卷 ＝． 蠲贩

光

绪《 开州志 》卷一祥异 夏邑县 拓城县 春大饥 。 民国 《 夏邑县 志 》卷九灾异 光绪《 拓城县志 N卷十 灾祥

存 二 月吹夼损麦 ． 秋虳 ． 大饥 ．

睢县
虞城县

七月 二 十四 且 蝗自东南来 ｀积地尺 ． 树为折 ． 秋禾食尽 。
光绪．《 虞城县志 》卷十灾祥

光绪《 续修睢州志 》卷十 二灾异

永城且
扶沟县 鹿邑县

杜大饥 ． PU 月．大雨笣· 大 水 。 麦斗 三 千＝、四百 ． 杂粮斗二千八百 ． 人民饿死无箕 ， 邑绅诮赈 ．
闰五月 ． 飞蝗蔽天 ． 禾尽食 。 秋七月貌 。 光绪《 扶沟县志 》卷卜五灾祥

光绪（ 水城县志 》卷十五灾异 光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

淮阳县 项 城县

秋．虳食禾殆尽 ．

民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异 民国 《 项城县志 》卷 三 十 一 杂平

七月 ． 蝗 ， 食禾殆尽 ． 惟绿 豆成熟。

3294

清代气象记录（ 下）

成丰 元年一咸丰十一年

叶县
志 》卷一舆地 西平县 汝南县 事记

夏自五月蝗至 六月损谷甚多 。 是月晦，复有虳．自东北卷地而来，晚禾被食无余 。

同治 《 叶县

六 月．飞蝗忽至．掩蔽日光．凡涩草 叶悉被食 尽 ． 惟不食豆、棉、脂庥、山苹诸物之叶 ， 经 过乡村结 民困 《 西平县志 》卷 三 十 四灾异 民国 《 汝南县志 》卷 一 大 六月 一 日 ． 蝗飞 蔽 天，县令店咸令民扑打 ＝ R ． 渐稀 。 秋禾损伤过半 。

队宜行 ． 员捕之亦不惧也 ．

上蔡 县 正阳县 信阳县

夏·蝗飞蔽天 。

民闪 《 顽修上蔡县忐 》卷一 大屯记

秋七月 ，蝗蛾繁生｀如蜂聚而来 ． 过城越池 ． 村屋沟路接连不绝 ． 儿月，又过飞蝗 · 遮天盖 地， 禾稼 民国 《 甭修正阳县志 》卷 三 大 iJJ 记 民国《 重修信阳县志 》 卷三 卜一灾变 夏秋间 ． 蝗虫蔽天 ． 幸宙稻者尚少，只玉蜀黍及竹林受损 。

尽为所食 ． 岁大饥。

南阳县
方城县

春大饥 ． 六 月，飞蝗蔽天，食禾殆尽 。
饥。 民国 《 方城县志 M卷五灾异

七月铀牛．？迵野食秋稼 ．

光绪《 衔阳县志 》卷 I · 二 杂记

镇平且 内乡县 灵宝县 浴 宁县
卢氏县 三 门峡市

八月 ， 蝗 蔽天日， 损禾 稼 ． 蝗，食禾殆尽 ． 七月 ， 蝗为灾 ．
蟠生 。 又蝗 。

光绪《 镇平县忐 》卷一祥异 民国 《 内乡县 志 忧卷十 _} 灾异 民国 《 新修阅乡县志 》 通纪

七月十四山夜，有妯虳自东飞来，遮天映片 ， 至 晓见沟渠皆满 。 十 二 月 ， 黄河冻 ． 民国《 洛 宁县志 》 卷一祥异

光绪《重修卢氏县志 》卷十 二祥异 光绪《 陕州直隶州续忐 H卷十灾异

湖北 省
江陵、 枝江、松滋、宜都、黄冈、麻城、新水、郧西、房县、枣阳早 。
汉阳县 大冶县 汉川县 飞虳蔽 1-1 . 水。 I司治《续扒汉阳县志 》卷四祥异 同治《 大冶县忐 》卷八祥异 夏， 蝗飞蔽天，民祖之 ， 不害 。

民同 《 涓］ 北通忐 》卷七十六祥异

同治《 汉川县志 》卷十四祥侵

云梦县
应山县

五月 · 蝗不为灾 。

光绪《 续云 梦县 志略 》卷末杂识
同治《 应 山 县忐 》卷一祥异

蝗自北来，落地厚尺余，未伤稼 。

应城市
志 》 卷十四祥异

在 三 月上巳后，雨舌，地冻成冰，笘弄，大和，麦苗多 损 。 夏闰五月．飞蝗自东而西 ．
得胜洲浒子滩上 穗两歧 。 秋蝗入境 ．
八月 ． 飞蝗人埮 ． 蔽日无光 ． 不伤禾稼 。

光绪《应城

黄冈县
红安县

光绪《 黄冈县忐 》卷 二 十 四祥异
同治《 黄安县志 优卷十祥异

麻城市
大书 罗田县 海水县 薪存县 黄梅县 英 山县 咸 宁市 通山县 通城县 志 》卷二祥异

春谷米腾贵河南饥民至邑就食数万 ． 飞蝗骤自北至 ． 稻尽伤 。
夏麦大熟 。 秋有蝗，不为灾 。 夏秋 早 ． 蝗 。 复蝗 。 大有年． 光绪« 罗田县忐 》卷八祥异

光绪 －金年 《 麻城县志 》卷 二

光绪《 新水县志 M卷末洋异 光绪《 黄梅县志只沪气 十七 祥异 同治《 蜇修英山县志 》卷 1一 祥异 同治《 咸宁县志 》卷十五祥异 同治《 通山县志 》卷 二 祥异 同治 《 通城县

光绪《 薪州志 》卷 三 十祥异

夏麦 生虫 ，尽死 。 秋大疫 ． 谷熟 ．

蝗自东北飞来，蔽日遮天，数日始散，幸谷 已登场 ． 不至大饥 ．

七月下旬 ． 蝗虫 0 崇阳大至 ， 谷未收者仅尽 ． 飞人竹 林． 竹为之屈 ．

存夏大荒 ， 斗米钱 六百 ． 知县夏锡麒设局劝锐 。 八月蝗飞 ， 过境蔽日 ． 不为灾 。 春 三月 ， 符雨 。 五月 ， 旱 ． 飞蝗蔽天 。 光绪《 武凡县志 》卷十祥异

鄂州市

崇阳县 蒲折市
江陵县

春佴雨 。 夏四月， 二 麦大熟 ． 五 月十儿，西乡有飞虫满山，身麻 头赤 ． 四翼类缕姑．两两成配 ． 翼 同治《 崇阳县志 》卷卜二灾祥 店飞蝗蔽 日 。 是年有虫， 食松叶殆尽 ．
早 ，虳 ．
捻。

相连即脱，是夕大雨，及旦失所在 。 秋蝗过．不 为灾 。 冬 ． 竹饼生成林 。
光绪《 荆州府志 M卷七卜六灾异

同治《 蒲折县志 》卷 ＝．祥异 同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

钟祥县
监利县

麦穗两歧 ． 七月 二 , . 一 1-1. 飞蝗蔽天．由东而南数十甩许 。
同治《 监利县忐 》卷十 .:~F歉

3295

中国三于 年气 象记录总粲

潜江县 灾祥 仙桃市
卷卜 二 杂类

在大水无友 ． 夏六月，飞蝗蔽天，食秋粮几尽，惟拔 豆 、绿豆不食 。

光绪《 潜 江 县志续 ）卷二 光绪《 沔阳州志 》

五月 ， 宙雨夜作．仰视半 空 ， 似悬烛龙 二 ，所过屋舍倾稷·突坠草积中，火起 ．
夏旱，蝗 匀 秋大水．千贝渊堤溃 ． 冬十月，虹见 。 光绪《 沔阳州志 》卷 一祥异

松滋县

旱，史礼至夏秋之交，大水自南来，蝗之未生腮者浮水而至，散人乡民田，食禾至尽，乃移去，其害

较飞者尤烈 ． 宜凡市

同治（ 松滋县 忐》卷十 二祥异
七月，邑垃飞蝗蔽日，颇伤禾稼 ． 同治《 续修东湖县 志》卷 二 机祥附

远安县
当阳县

大有 年。

咸卡《 远安县志 》卷 二 祥异
同治（当 阳县

夏旱，蝗食禾苗殆尽，惟治北黄鹄滩有院数百啄蝗 空 中，蝗避去，不为禾苗害 ．

志》卷二祥异

宜都县
枝江县 枕归县

夏有虳， 长至＝ 寸 ．
早．秋，飞蝗至 。

同治《 宜都县志 》卷四杂记
同治《 枝江县志 M卷二 十灾异 同治增刻嘉庆《 归州志 》卷一 祥异

蝗，知且张长泰捐廉募捕，禾不为害 ．

兴山县 恩施市
鹤峰县
遗类 。

正月朔 ， 县西滥泾沟有蟒长七丈余，须臾不见 ． 夏五月，清江水溢 。

光绪《 兴 tJ I 县 志》卷十七祥异

同治《 恩施县志 》卷十 二祥异

秋八月，蝗，秋获尽伤 ， 而所过之处亢木叶儿尽． 明年春．掘得其子尤算，幸 二 、 三 月尚雨气，始无 ＝身 月｀日旁如有日斗 ．五月 ，蝗害稼 ． 八月 ． 蝗去 ． 九月 ． 有 -: A 如车轮转 。六 月 ． 南乡麻湾盯雹、 秋 ， 蝗伤禾稼 。 八月，蝗飞蔽日 ． 岁大饥 。
春饥饼 ．

同治《 鹤峰州 志 续修 》卷十四朵述

房
损禾 。

县

同治《 房县志 》卷六 琪纪

郧西县 随州市 南漳县
谷城县

同治《 郧西县 志》卷二 十祥异 同治《 随州 志》卷十七祥异

民国 《 南漳县志 》卷 I ·六人物
民国 《 谷城县志稿 》卷六 义行

枣阳县 宜城县
老河口市

夏六月 ， 飞蝗蔽天 ． 春大饥斗米千钱 ．
饥，斗米千钱 ．

同治《 枣阳县志 》卷十六祥异 同治《宜城县志 》卷十祥异

光绪《 光化县 志》卷八祥异

湖南省 秋 ， 长沙、陲陵、湘泪湘乡、攸县、安化、出县、祁县、笭陵、清泉、常宁、衡阳、新化、武陵、安福 、 龙阳、平江等 十
七州县飞蝗蔽天 ， 当时已经秋收，竹木叶均被伤害殆尽 。 各府县下令捕虳，设局收买蝗卵蛹子 。 在这 种 情况下， 各地人民大力烧捕飞蝗．挖掘卵块，得不为灾 ． 1 959 年《 湖南省 忐》 卷一湖南省近百 年大事纪述

长沙市

九月，飞蝗蔽天，时禾稻登场，幸不为害 ． 蝗食尖叶，不食圆叶 ， 棕竹过处儿尽 ．
秋冬早 ． 飞蝗蔽天．行捕蝗诸法 ． 光绪《 善化县志 》卷 三 十 三 祥异

光绪《 善化县

志 》卷 三 十四丛谈 九月飞蝗蔽天。 时秋收讫 幸 不害稼 。 但恐遗子人地为来岁忧，大府下令四乡掘挖，檄县 于城
中设局收之 。 同治《 长 沙县 志》卷 三十=祥异

平江县

夏，县饥 。 秋七月 ， 飞蝗人境，初 一 日自北而南．其飞蔽天 。 冬，竹生笋 ， 长者二 尺许 。

同治《 平

江县 志》卷五十祥异

湘阴县 湘汛县
来无蝗患 。

八月，飞蝗蔽日，自北而南，所过食草叶儿尽，遗蛾遍地 。 知县袁慧业收痊之，不为灾 。 娱生伤
光绪《 湘阳县图 志》卷二 十九灾祥

苗．是岁禾有缠丝者皆萎搞近山处尤甚 。

七月，飞蝗过境，时收获者十之九 ． 惟食竹、菜，有两家田 宅铅互，独食 一 家禾树者 。 众以为神 ．
光绪《 湘潭县 志》卷九 五行

巡抚骆秉痄督州县扑捕，以谷易蝗，并收蝗子 。 明年无灾 。 或曰：湖南春多雨，蝗子不能生 ． 非掘所能尽也，故自 浏阳县
志 》卷 十 四祥异

早 。 八月．虳食竹叶且尽，遗子甚夥 。 明年，知县袁青绶督捕之，作“除蝗备考＂ 。

同治《 浏阳县

醴陵市
捕，患乃绝 ．

虳 ， 初醴无蝗害 ． 是年八月忽大至，天日为蔽遗种满山谷大府檄所属发挖 ． 次春蛹生，复督搜
同治《 醴陵县志 M卷十 一 灾祥

3296

清代气 象 记录（下）

咸丰 元 年一咸丰 十一年

攸县
邸 县

四月初十，天雨笣．有大如鸡卵者 。 七月十七．忽有食禾炸猛入境，其数无万 ，晚谷俱损 。
蝗。 同治 《 盂县志 》卷 1- —祥异 同治《 湘乡县志 》卷十五祥异

同治

《 攸县志 》卷五十 三祥异
湘乡市 秋八月 ，飞蝗入境，食竹木叶殆尽．时已秋获，不为灾 。

资兴市
桂东县 桂阳县 未阳市 衡阳县 衡山县 常宁县 祁阳县 永州市 灭． 邵阳县

六月．旱 ． 蝗，饥 。
饥。 春蝗 。

光绪《兴宁 县忐 》卷十八灾校

同治《 桂东县志 》卷十 一祥异 同治《 桂阳直隶州志 》卷四 1I 纪 光绪

八月，飞蝗害境，知县洪琅谕民扑灭，并设凡收买蛾千．论功奖励．以绝根株 。 次春尽息 。 七月 ｀蝗食稼 ． 同治《 清泉县忐 ））卷末祥异 光绪《 衡山且志 》卷四十四祥异 同治《 常宁县志 》巷十四祥异

《 未阳县志 》卷一祥异 秋八月朔，飞蝗过境，无灾 。 八月十七，飞蝗入境 。

九月蝗自楚北而南，祁地皆有 。 次年则漫山逞野 ， 官怪民捕，不能扫尽 ． 越五月，风雨宵起，蝗 同治《祁阳县志 》卷二十四杂撰 早 ， 饥 。 秋蝗自北至，遗卵入地 。 次年 三 月，蝗出食秧苗，官绅捕焚并修贲醮 。 一夕大风酐，蝗尽 ＝． 月，东乡雨雹，暴风折大木，妃民居 ． 北乡白水洞竹穗如米 ． 八月，蝗入县境 ， 食棕竹叶 ， 知县 光绪《 邵阳县志 》卷十祥异 同治《 武冈州志 》卷＝＋二 五行 同治《 新化且志 》 卷十

尽失所在 ． 岁仍大熟．

光绪《 零陵县志 》卷十 勹祥异

周玉衡掘蝴子 三 千余石 ．明年春大雨 ， 不为灾。

武冈县
新化县

八月 二 十 三 日，雨不甚大，德江团 石牛峰批把由阴庄之气漆郁，众见龙出 ，长 数十丈，天矫婉蜓，
七月，滕伤稼．八月虳，有约自东南也来蔽天．食竹叶殆尽，落地生 子。 大风雹｀坠地如砖，所过处人拓击毙 ， 室宇摧林木拔 ． 四月．大水 ． 光绪《 硝州直隶州志 》卷十二 灾异 光绪《 顽修龙阳县志 》卷十 － 灾祥 同治《 直隶澄州志 》卷十九机祥 光绪《 桃沥县志 》卷卜二灾祥 七月．蝗飞蔽天 。 九月，蝗飞蔽天 。 秋九月，飞蝗蔽日 ．

再上再坠，少时片云下垂，腊人云际，宙声栾然从之 。

一政典
黔阳县 靖县 汉寿县 临澄县 桃源县 同治《 黔阳县志 》卷四祥异

益阳县
宁 乡县

秋．飞蝗蔽 天 ， 食竹叶几尽．桃、李化 ．
同邸续修宁乡县志 》卷二祥异

同治《 益阳县志 》卷 二 卜五祥异

秋收毕，蝗飞蔽天， 声如风雨 ． 所过竹叶邓根 立尽． 冬设局，筹费收缩子数百石 。立 纠蝗庙、刘猛

将军庙 千通安门外。

广东省
韶关市
始兴县 翁源且 清远县 连县

饥，斗米千钱 ．

光绪《 曲 江县志忧卷三祥异
民困《始兴县志》卷十六编年 民国 《 翁 OO 县志 》卷卜四前事

夏，谷米涌贵，斗米银四钱 ．

大饥谷价腾贵，斗米钱一千 二百 ，饿学载路 ． 民国 《 清远县志 》卷 ＝．纪年

是年．各乡失耕 ， 大饥 ． 人民逍疫．死者甚多．滨土乡民不死 于 贼者，即死于饥；不死 T饥者，义死 春，大风拔木，雨笣人如碗 。 春夏大饥 。 同 治《连州志》卷八祥异

千疫，故全江死人七万多 ．

惠州市
和平县

存夏大饥 。 九月 · 归善江头虫伤禾 。 四月，大雨雹 ． 在夏大饥 ． 夏大饥，斗米九百余钱 ．

光绪《 惠州府志 》卷十八郡事

民国 《 广东通志稿 》卷 二 卜灾祥

龙川县 东莞市 梅县市 大埔县 饶平县 海丰县

民国 《广东 通志稻 》卷二 十灾祥 民国《 东莞县志 》卷 芒 十五前事 光

二 月至五月不雨， 斗 米干钱．饥民请赈 ， 哗于州署，不期而寀者千人 ． 秋大水 。 冬，麦虫生 ． 正月抄 ， 雨苞 。 是岁饥．斗米千钱．开仓平柬 。 民国《新修大埔县志 》卷 三 十八大平

绪《 嘉应州志 ））卷 三 十灾祥

春正月 ， 虫食大、小两麦，根茎皆尽， 一 垫俱赤，阖邑皆然 。 夏 六月初七日 ，雨雹如 豆 ． 北山一带雹 光绪《 饶平且志 》卷十 ＝ 灾祥 同治 《 涌丰县志续 竹多开花结实，村野尽有枯死者 。 是年四月，斗米银七钱 ， 道上死相枕藉 ．

大如卵 ． 自 二 月至五月 ，米 高贵，每斗铜钱一 千 二百 文 。

3297

中国 三千年气 象 记录总 集

编》杂记 潮阳县
志 》卷十 ＝． 灾祥 揭阳县 南海县
事补

米价腾贞 ．［ 案：是年米每斗易钱 一千.....:=． 百文，官绅设厂平粱 ， 阅月余稍平 ．］
存夏间 ， 米价腾贵 ， 一斗钱一千八百文。 光绪《 揭阳县续志 》卷四灾祥

光绪《潮阳县

＝ 月．大早，米览断历 。 五月卜 二 U ．愿八月十 气 H ． 风雨如现。

宜统《南海县志 》 卷 二 前

顺德县 如腿 ．

存 ＝． 月 ． 大早 。 饥 ． 县城平寀 ． 时米值倍常 ， 人多乏食．及五月十 二 H 』! 。 秋 八月十 ：：：： 日风 ， 雨

民国《顺挖县志 》卷二 十三前事

中山市
新会县

春正月十七日未时 ． 东乡雨笣如珠 ． 秋九月，有虫长寸许，黑身红甘，遍体生毛，日出伏禾荚中，
光绪《香山县志》卷二十二祥异 民国 《 潮州府志略 》卷五人物 夏·麦大熟，有 一 茎多至儿穗者 ． 光绪《高明县志 》卷十五前事 夏四月，大饥，斗米于钱 ． 巡珀蔡征藩捐钱运米平菜，各乡绅领仓谷赈济。 光绪 《 茂名县志 》卷

其茧如蚕夜出仓禾茎 ． 儿月、十月 ， 奈子、荔枝实 。

环明县等
多死亡于外 。 窃州县
八灾祥

气 月 ． 大饥，斗米钱八百 。 秋大疫，土民流徙 三 州、古劳、省佛、坚庆等处，各蒙施济 ． 而因饥致病 ，

廉 江县
化州县 信宜县

春夏 · 谷价腾贵．斗谷钱四百余 ．
饥 ． 斗米千钱 。

光绪《 石城县志 》卷儿事略
光绪《信宜县志 》卷八灾祥

光绪« 化州志 》卷十二前事

夏四月 ． 雨雹 ． 大饥 ． 石谷钱 二 于 ． 各乡余仓谷平寀 ． 大疫 ． 六月 ． 霓雨 ． 冬大饥．斗谷钱六百文 。 春夏大早，谷价昂 。 秋大熟 。

阳存县
阳江县 电白县 吴川县 怀集县 稼． 罗定县 郁南县

春大早 ． j总斗米千钱 ． 自六年八月不雨 ． 至是年四月始得雨．
在夏大饥·升米百钱 ． 知县李振杰开仓跺之 。 秋有年 ． 光绪《 吴川县志 》卷十记述

民 国 《阳 春县志 》卷 十 三事纪

民因 （ 阳江县志》卷三 十七杂志 光绪《取修电白县忐 》卷二十儿前事

四月，苍大如箕击死人畜，大风拔树、山羊入城 。 大饥．斗米六百 。 五月，红鱼蔽江而上 ． 扭雨损 及四月饥，斗米千钱 。 春飞虳遍野是岁大饥 ． 民国 《 罗定志 》卷儿纪事 民国《 西宁县志 》 卷 三 十二纪事

同治《 怀集县忐 》 卷八前事

饱庆县

夏大饥 斗米值钱七百．城乡皆设局．转运平染 ．

民国《 广东通志搞 》卷二 十灾变

海南省
文吕县 三 亚市 四月 二十 二 日，七星岭边龙起、坏民房数间 。 大有年、升米仅八钱 ． 咸丰《 文昌县志 》卷十六灾祥 民国《 崖州忐 》卷二十二灾异

广西壮族自治区
上林县 宜 山县 全州县 灌阳县 ＝噜月 ....: 1-一 日酉时，天雨笣 。 疫。 夏秋大早 ．冬 ｀民饥 ． 光绪《上 林县 志》卷一灾异

民国 《宜 山县志 》卷 二 灾祥 民国 （ 全县志 》卷七灾异 民因《 泄阳县志 》巷二 , .=． 机祥

春水涨 ， 江中来白枭鱼甚多 ． 是岁大疫 ．

永福县
宫川县． 藤县 昭平县 桂平县 容县 北流县

四月初七止黄源江大水 ． 铲塌粮旧 ． 又铲大庙 一 座、民房数间 ．毙 命数人 ｀ 大风吹折大树．
大饥 。 秋大 礼 是秋大熟 ． 夏大饥 ． 光绪《 富川县志 》卷卜二灾祥 同治《 藤县志 》卷二 十一杂记 民国（昭平县志》卷七祥异 光绪《 浔州府志 》卷五十六纪事 光绪（ 容县志 》卷二机祥 光绪《 北流县志 》 卷一 机祥

光

绪《 永宁州志 》卷 ＝．灾异

夏四、 五月，大饥斗米千钱 ． 死者无数 ．

岁大饥斗米价钱过五百，沿途饿殍无数 。

陆川县
及山县

夏大饥 。

民国（ 陆川县志 》卷 一机祥
民国 （ 灵山县志 》卷五灾祥

二 月 二 十 ＝， 且大雨笣 · 恁撼伪根 ．，云瓦多碎 ．是年大早，饥 ．

3蕊

渭代气象记录（下）

咸丰元年一咸丰 十 一 年

四川省
金教县
什邠县

夏，木冰，鸟冻堕 ．

民国 《 业修四川通志金堂采访录 》卷十一五行
同治《 续增什邠县志 》卷十城池

六 月，大雨经旬，东南城垣先后躬塌五处 ． 济水泛涨｀堤被冲刷 。 大水，进至南关门 。

广汉县
绵阳市 广元市 梓流县 蓬濮县

八月，桃、李、梨、槐果木各树复开花．不结实、柳发芽．见者诧之 ．
民国二十 一 年《 绵阳县志 》卷 二城堤 民国 《 屯修广元县志搞 》卷 二十七灾异 咸丰《 重修梓湴县志 》卷 三祥异

同治《 续汉州志 》卷 二 十祥异

邑旱甚，桑叶腾贵，斤值百钱。

存 三 月 二十 五 U 夜，大雨雹以志．有火发干白角滩民游明久媒积之薪，雨大火炽，办焰烈烈 ． 雷
光绪

精之进也沃以秽，殷降 益历，畏而止。及展察之 ，薪炵， 而蛇骨见，大如盎 ，长 六寸 ，液脂流 注 ， 腥闻数里．

《 蓬溪县续忐 》卷三 机祥
中江县 邑大礼 民国《 中江县志 》卷十五祥异

乐至县 威远县 卷 ＝祥异 资阳县

五月，大雨， 山水暴涨，淹公署仓库，坰塌墙垣 民含甚夥．

光绪《 续增乐至县志 》卷四杂志 光绪《 威远县志 》

存正月，雨雪，杀麦叔 ．上元节后十日也，积数日乃消，山种砒烂，秽 气 载路 ．

四月．日出，四周黑晕印绕．朵之边际间红贡色｀晕外白虹如环，贯日中．环向正西 ， 至落时方没 ．
早 ．饥 。 咸 丰《 资阳县志 》卷 二 十七行谊 民国 《 百顺且忐 》卷十 六 杂异

咸丰《 资阳县志 》卷十四祥异 市顺县 大早．

屏山县
仁寿 县

八月初五日，雨雹，富荣一带禾稼尽伤 。

光绪《 屏山县续志 》卷下杂志

大饥懂．民起吃大户 ． 五月 I · 八 ． 大水，县城西北街如 河 斗片田铺、 玉 带、 三 水 泛没民田 数百亩，近

府河古佛洞沿河一带尤甚坏民 l:I] 舍无算 ． 闰五月十四．大雷雨数日．至十八水涨进民压，十九止， 二 十日辰刻

消淹坏民田禾庐无数 。六 月初九寅刻汉大水进民居巳刻止酉刻悄 ． 峨川县
璧山县

同治《 仁寿县志 》 志余
同治《 壁山县志 ）卷未祥异

秋 ． 河水绿涨 ． （宝安 桥）冲渍败坏 ．

宣统《峨眉县续志）卷二建坐

五月 二 十八仗大水 ．城 内水深丈余．城外居民漂没无笲 ．

洛陵市 石柱县．
秀山县． 黔江县．
万县市

春正月·大风坏 奎 阁 。 风起渚陵江， 至 阁五层当其冲，折为两断，坏民居无弃 ． 未儿，有刘汶澄之 民国 《 济陵县续修浩州志 》卷二 十四祥异 宣统《石砫厅乡土志》第一册 二月初三 日夜·忽雷雨大作．河水矮涨 ．
秋，东乡雨雹 ．
八月，早 。

变 。二 月，长甩铜锣铺夜见灯火，隐隐有鼓粲声，林丐惊噪 。
光绪《秀 山县志 》卷 二年 表

秋七月，大风拔木 ．

光绪《 黔江县志 》卷五祥异

咸丰«万 县志 》卷 一 地理

苍溪县
万游县 名山县

大水人城，淹及禾稼 。
秋飞蝗入境 ． 岁饥。

民国《苍溪县志》卷十 =灾异

光绪《太平 县志 》卷十祥异

光绪《 名山县志 》卷 儿祥异 民国 《 汉源县志 》 卷一 祥异

汉说县 会理县

四月念 一 日夜，大雨，宫林场冲坏民房五十六间，淹毙男女 三 I· 六 人，限坏粮田七卜余亩 。 知县 是年六月不雨，民间荒甚 ， 斗米须钱二 T 有奇 。 乃设局平粱 ．
七月，因连雨一百二十余日，南门与东北角城各砃塌数 1哎 丈 。

贺洪熙赈银 一 百..:. 十六两 。

同治《 会理州志 》卷四政绩
咸卡《 邓贩野录 》卷卜六城池

贵 州省
绥阳县 桐梓县 儿月，有黄门飞蛾无数，连飞 壬 四日 ．络绎不绝·城 乡皆然。 九月，有货白蛾无数，连飞数日，远近皆然 。 民因《绥阳县忐》卷一祥异

民国《 桐梓县志 》卷 一祥异

盘

且

闰五月初一门夜．蛟起 ， 西冲陈官许大雨如注．北门外水环丈余，漂没数百人 。
九月 ．有齿白 飞蛾数万 ， 自南而北，连飞 ＝． 日、络绎不绝，满县皆然 。 夏 六月 霄震大成门石柱 。 光绪《 荔波县志 》卷一祥异

光绪《许安直隶

厅志 》卷 一 灾祥 瓮安县 荔波县 民国《瓮安县志 》卷八祥异

云南省
昆明市 六 月 ． 昆明大水灾 。 是时贼削省城，泛溢数十里 · 灌人城东南，低洼处深丈余，坏民房无数． 光

3函

中 国三千年 气象记录总 集

绪《 云南通志 》卷四祥异 开宁县 大水灾，河西 广 堤溃，陷民房数十间、田禾数百亩 ． 民困 《 新贷云南通志 》卷十八气象

呈贡县
安 宁县
曲靖市

大滂异常，堤被南风浪淘．化为乌有 ．
大饥 。

光绪《 呈 贡 县 志》卷 一猖域

民国 《 新贷云南通志 》卷 二六四附录

三 月，飞绢，豆麦全损 ． 大饥 ．城西北数十里 出红白泥．饥民取以活命，名曰飞观音粉 飞 四山多以

蕨根、棕包磨细，澄粉为食 ． 是年斗米银叁两 ．三月下旬｀有小白蝴蝶 ．黑纹，由城东向西飞舞，沿 街塞途，至夕稍

灭次 1:l 不见，闻至 三 背赴水边而死，说者谓为鬼车 ．
陆良县 澄江县 新平且 ＝． 月，大霜 ． 出尤旗屡现 ． 谷出双穗．大捻 。

光绪《 沾益州志 》卷四祥异
光绪《 云南通 志》卷四祥异

民国《 陆良县志稿 》卷一校祥

河阳大水 ，决 东西河堤数百丈，淹没 田数千余由．． 光绪《云 南通志 》卷 ＝祥异

风庆县 普泻县． 景东县．
景谷县 ． 永胜县 禄 丰县 湃源县 云 龙县

十月 二 十七 LI ，蒲门天雨血，龙泉寺、神主庙、猛府祠 二处殿室台阶俱遍，猛府祠积血犹多 ． 是岁，民间丰收。
蛟泛冲倒 （ 大渡桥 ）． 竹树花 。 秋八月，罗次桃李华 ．

光

绪《 续顺宁府志稿 》卷 三 十 三艺文

光绪《 普挕府志稿 》卷 三祥异 民国 《 呆东县志稻 》卷一灾异
光绪《云 南通志 》卷五十一 汴梁 光绪《云南通志 》卷四祥异 光绪《 浪穹县志 》卷一祥异 光绪十八年《 云龙州志 》卷二 祥异

李生王瓜 。 天雨血 ． 大水渎没房压民人无数 。
光绪《 续修永北直隶厅志 》卷一祥异

夏五月 ·li. 日．有白气连环．闱日轮 ＝．

五月 二 十日 午 时，暴雨涨数尺 · 色赤如血 ．

西藏自治区
拉萨市 乃东县 （火 蛇年 ） 彰波朗唐溪堆就田地被水冲毁事，呈噶厦之巡在报告：今赤门之租赁地及差地都被水

冲毁．水渠亦被冲毁．水源枯竭．土地荒脊．无法耕种等情 ．

西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篮 》

（ 火蛇年 ） 喝厦就乃东地区遭受虫灾等事 ． 给乃东宗宗堆及颇盓区政府控民之批复稿：据称，尔等 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 笣霜虫灾篇 》

颖头即不能顾尾之差务，名目繁多，难以支应 ，去年 （ 火龙年）义连辽蝗灾，颗粒无收，少冠家畜连患畜疫，且今年
个别差民患瘟疫而绝户，但平摊之壤斛佛事费用 ． 应尽力支应 。 尼木且 望． 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雹绢虫灾篇 ） （火 蛇年 ） 噶厦就消灭蝗虫事，复尼木门卡尔溪指令稿：千去年（火龙年）连迵蝗虫危害 ， 收成无

185 8 年 · 戊午 ． 清文宗咸丰八年

北 京 市
吕平县 平谷县 早，斗 豆铁钱四千 ． 光绪（ 昌平州志 》卷五灾祥 民国十五年《 平谷县志 ）卷三灾祥

六月 真们自 西南 三 河境至大 王 务庄 、 淳沦庄，秋禾半伤 ．

八月初八日，蝗自南大至，过一 宿而去 ， 不伤禾 ．

光绪（ 顺天府志》卷六十九祥异

天津市
静海县 有飞蝗之灾 。 同治《 静海县 志 》卷 三 灾祥

河 北 省
正定县 高城县 存 ． 蛹孽萌生各村 捕之甚 力 ． 蝗。 光绪《正定县志 》卷八灾祥

光绪《 溪城县志续补 》卷四事异

高邑县
赵且 井胫县

存，民饥 ． 蛹 又生 ．以捕治速， 为害稍轻 ．
大阜 。 秋，飞蝗伤禾 ． 蛾蝗稍有， 不大为害 ． 大旱．年荒 ．

民国 （ 高邑县志 》卷十故事

同治《 直隶赵 州 志 》灾祥 光绪《 续修井胫县志 ）卷三 祥异

深泽县

早，诏缓方元等村积欠钱粮 ． 是年五月，飞蝗入境，全民捕捉始尽 ， 至六月蛹子复生，秋又亢早 ．

咸丰《深泽县志 ）卷 一 邑事

3300

清代气 象 记录（下）

咸丰 元年一咸丰十 一年

无极县
赞呈县

蛾不为灾 ． 谷价甚 贱 ．
大有 年．

光绪《 无极县续志 》卷 二灾祥 光绪《 元氏县志 》卷四灾祥

光绪《 续修赞皇县志 》卷 二 十七灾祥 同治《 栾城县志 》卷 三祥异

元 氏县
栾城县

春，民饥 。 田野蛹生，旋生旋捕．为害较轻 ． 秋仍熟 ．
旱，秋七月，虳 ．

平山县
蔚县

秋，飞蝗过境 。
七月，大疫 ．

光绪《 平山县续志 》卷 ＝．灾祥
光绪《 蔚州志 》卷卜八大事记

阳原县
怀安县 昌黎县 卢龙县 玉 田县 辽化县 抚宁县

秋，大有年 。
夏大疫 ． 存旱 ．

同治《 西宁新志 ＞卷一 灾祥
光绪《 怀安县志 》卷 三 灾祥

同治《 昌 黎县 志 》卷一 灾诊 光绪《 永平府志 》卷 三 十一纪平 光绪《 遐化通志 》卷五 十九事纪 光绪《 玉田县志 》卷十五祥告

春三 月 二 十九几大风杜晦 ． 夏蝗 。 有秋，米价大减 。 蛹生遍野 ． ＝．月壬寅，雨雹 ． 四月 辛 术，大风雨笣 ．

光绪《 抚宁县 志》卷 ＝．前事

涞县 霸县
大城县 水清县

春 三 月 二十九日 ，大风昼晦 。 夏蝗 ． 大饥，赈济 。
疫气流行 ．

光绪《 深州志 ）卷九纪事

民国 《 霸且志 》卷四杂志
同治《 霸州志 》卷八典文 光绪《 大城县志 》卷十 五行

夏 六 月初六 日．飞虳蔽天如阴．数日尽去 ． 有年 ．

秋禾被水，成灾六七八九分，村庄卒旨蠲免十分之 一二 四六 ，银八百五十 二 两 ， 缓征银 一 千 一 十 光绪《 续水清县志 ）卷一 恩泽

七两 ． 北四 工 漫口被水成灾 ． 纪家庄等五十七村庄 抚恤银 一千两 ．

定州市 清苑且 涞水县
定兴县 蠡 县

七月十儿且雨笣 · 大者如碗．压瓦多碎，禾尽偃，大木斯拔 。 秋蝗 。 秋虳 ．
蝗。 蝗． 秋蝗 。

民国《 定县志 》卷二 十 二祥异

民国 （（ 消苑县志 》卷六 灾祥 光绪《 涞水县志 》卷一祥异
光绪《 定 兴县志 》卷十九大事 光绪《 蠡县 志 ）卷八灾祥

唐县
新城县 安国县

春，蛂生 。 夏蝗 ．
秋虳，食禾稼殆尽 。

光绪《 店县志 》卷 1－一 祥异
光绪《 祁州续志 》卷四祥异

光绪《 续 修新城县志 》卷十祥异

望都县
盐山县 东光县 古县 南皮县 献 县

秋蝗 ．
有年 ． 早。

光绪《 望都县新志 》卷七祥异
同治《 盐山县志 》卷五祥异 光绪《 东光县志 》卷十一祥异 光绪《 重修许县志 》卷六祥异 光绪《 南皮县志 》卷 五祥异 民国

六月，飞蝗过境 ． 尤伤 。 七月蛂子生， 捕灭之 。 ＝、月 二 十 六 日 ．笣 大如瓜 ， 害稼 ．

＝夕 月 ． 大雨雹 · 大者十四斤 ．五月 二 十 二 日 ， 大风氐晦 ．六 月 ， 飞蝗至 ． 不食苗 ． 大有秋 ． 春夏 烈风，黄霾迭起 。 是年秋大有年 。 同治（ 枣强县志补正 》卷四杂记

《 献县志 》卷十九故实 枣强县

大名县 馆陶县
丘县 宁廿县 南宫市 巨 鹿且 新河县 广宗 县

存，赈济贫民 。

同治《 续修元城县志 》 卷一 年纪 民国 《 续修馆陶县志 》大事
民国《 邱县志 》卷十人物 光绪《 南宫县 志》卷八灾异 光绪《 新河县志 》卷二灾祥

四月 二 十 n 风霾 ， 往晦 ． 夏 又无戎 ．
丁巳、戊 午年间，岁大饥 ． 斗 ， 蝗成灾，人乏食 ． 蝗 ． 夏 五月黑风 。

民国（ 宁评县 志》卷 一 灾祥 光绪（（ 钜鹿县忐 》卷七灾异 同治《 广 宗 县志 》卷卜一投祥

四月，大风昼晦．行人有迷人井者 。

四月 二 十六 日，大风昼晦 ． 人对而不见 ． 秋，好妨生，害禾稼 ． 四月，黑风自西北来 ． 昼晦如夜 ．

平 乡县

早蝗食禾且尽 ．

同治《 平乡县志 ＞卷 一 灾祥

山 西省
夭销县 灵丘县 七月，疫 。 七月 ， 大疫 ． 光绪《 天镇县 志》卷四大事记 光绪《 灵邱县补 志 》 卷五灾祥

3301

中国 三 千年气象记录总 某

怀仁且
广关县

秋七月 ． 传门祖疫．吊送者绝迹 ． 七月 ． 大疫 。 七月 ． 疫 ． 早。 春，雨雪四十余日 ． 秋有年 ．

光绪《 怀仁县新志 》 卷一 祥异 光绪（ 左 云 县志 》卷一 祥异 光绪《 切岚州志 》卷十祥异 光绪《 文水县志 ＞卷一祥异 光绪《 壶关县续志 》卷上纪串 同治《 高平县志 》卷四灾祥

光绪《 广灵县补志 ＞卷一 方坡 光绪《 代州志 》卷十二大市记

左 云县
代县 奇岚县 榆次市
文水县

秋七月白露节阰衍杀禾 。 岁饥 ． 同治《 榆次且志 》卷十 六 祥异 四月 1 三 日午后、大风五 ． 昼晦 。

壶关县

四月蛹生有乌鸦无数 ． 自西飞集 ． 啄食及半 ． 夏旱至于九年五月始雨 。 秋八月，陨垢 。 春多瘟 ． 秋未 种 友 。

环平县
阳城县 长子县 临汾市 古县 曲 沃县

同治《 阳城县志 》卷卜八灾祥

大有秋 ．
饥。 有年 。

光绪（ 长子县忐 》卷十二大事记
民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 （ 新修曲沃县志 》卷三 十灾祥

民囚《 临汾县志 》卷 六杂记

春 三 月，陨扣冻麦 ． 秋八月 ． 民大疫 ．

吉县 襄汾县
垣曲县 永济县 万荣县

大有麦有两穗 ＝．穗者 。

光绪《 吉州全志 》卷七祥异 光绪《 太平

夏六月 二 十二 日．大雨风雷电， 历 二 时许｀县城东南、西南皆坰塌，长约 ＝卫 匹十丈 ．
捻． 光绪《 垣 曲县志 》卷 十 四杂志 光绪《 永济县志 ＞卷二十 三事纪 光绪《 虞乡县志 》卷一 祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

县志 》卷十四杂记 麦歉收 。 岁以

八月，虫仓苗 ．

辽宁省
昌图县 庄河县 秋不雨 ． 岁大饥 。 宜统（ 吕图府忐 》第 一幸灾祥

连日霓雨 ， 岁大投 ． 四乡贫民楞腹啼饥 ，无 可 珋 生 ． （王）金冢颇 裕，乃大发仓围，按人给食 。
早蝗灾井．本境北部数十里歉收 。 民国 二 ,.＝年（ 庄河县志 ） 卷一祥异

民国 14 年《 庄河县志 》卷四人物

绥中县

蝗 ． 次年大疫 ．

民困 《 绥中县志只仑 一 灾祥

吉 林省
梨树县 大早 。 秋 虫伤稼，岁饥 。 光绪《 奉化县志 》卷一 灾祥

陕西省
长安县 消南市 夏，蝗蛾遍野，至冬乃息 ． 夏秋间，飞虳满野 。 民因 《 咸 宁 长安两县续志 }卷 六 祥异

光绪《 新续泭南县志 》卷十 一枚祥

蓝山县
大荔县 宝鸡县 榆林县 府谷县 镇巴县

虳自东过境其飞蔽 u .
七月，雨雹伤稼 ． 大有年 ．

光绪《 低山县志 》卷 三 纪事
光绪《 大荔县续志 》卷一 事征 民国 （ 榆林县志 》 卷十祥异 光绪《 定远厅志 》卷 二 卜四祥异

夏四月，多风 ． 麦 豆 背干 。 岁歉 ．

民国《 宝鸡县 志》卷十 六祥异

大熟，秋后 糜米 每 市 斗价钱 一 百儿十文不笘 ． 民国 《 府谷县忐 》卷八大屯记 大水坏民仕l 庐．大池偌袁家沟山削 ， 民幸无伤 ．

甘肃省
民勤县 水凸县 岁大捻 。 大捻 3 民国 《 续修镇番县志 》 卷十祥异 民国《 续修永昌县忐 》卷 一祥异

宁夏回族自治区
隆镂县 =月十 五 日 ． 昼黑 ， 至 次午始明 ． 民国（ 重修隆德县忐 》卷四祥异

3302

清代气象记录（下）

成 丰 元年一咸 丰十一 年

山 东省
淄博市
枣庄市

二月，蛹子遍野，捕两月始尽 ． 大旱．岁饥 。 大熟 ． 光绪《 衅县志 》卷,~ 五灾祥

民国 《 续修博山县志 》卷一祥异

陵县 临邑县 武城县 惠民县哼 无棣县 滨县 利津县 邹平县 博兴县

岁大熟 ．
蝗蛾 。

光绪《 陵县志 》卷十五祥异
光绪《 陵县忐 》卷七蠲氐 民国 《 增订武城县志续编 》卷卜二祥异 光绪《 径平县志 》卷十祥异 咸丰（ 武定府志 》 卷十四祥异

秋水，奉诏缓征钱粮 ． 麦大熟 。 秋大水 。 武郡大有年 ． 蚧生 ． 大熟 ．

民因 《 无棣县志 》卷, . 六物征 咸丰《 滨州志 》卷五祥异 光绪《 利津县志 杻卷一 恩泽纪 民国 《 齐东县志 》卷 三 名宦

秋禾被灾 ，奉旨缓征 。 连岁坝河水溢 。 大有年．

民因 《 重修博兴县志 》 卷十五祥异

广饶县 吕乐县

大有年 ． 大疫 。

民国 《 续修广饶县志 》 卷二卜六杂忐 民国 （ 昌乐县续志 》卷一总纪

安丘县
诸城县
滩坊市 高密县

春 ． 大雨雹 ． 银价减 ， 每两止值钱 三 千有奇 ． 秋大早，自六月至八月不雨，寂不实。冬无了 ．
春正月，木介 。 夏蝗，不为灾 ． 四月，雹伤麦 。
岁获有秋 。 大疫 。 民国（ 滩县志稿 》 卷三通纪

民国 《 续安邱新志 》卷一 总纪

光绪《 珔修诸城县续志 》卷一 总纪

光绪《 增修诸城县续志 》卷十一宦绩

春 ， 蛂生．伤禾稼 ． 免民欠租赋 。

光绪（ 高密县志 》卷卜纪书 同治《 即唱县志 》 卷十 一 灾祥 民国 （ 福山县志搞 ）卷八

即墨县 烟台市
灾祥
海阳县 丰饥

春，蝗孽生，未成灾 ． 秋 ， 飞蝗至 。 饥 。

蝗飞蔽日月 ． 十余日 ，禾稼逻之 立尽 ． 七月五日，日月无光者 ＝． 昼夜 ．
四月，大雨、井大雨雹 ， 积聚成堆．禾苗冲没 ． 二 麦不登 ．

光绪《 增修登州府志 》 卷 二 十 三 水 早 光绪《 费县志 》卷十六祥异

费县 肥城县
长清县 莱芜市

五月 ． 雨雹，大如学 ． 小如核桃，地探尺许，打毙人畜 。 秋蝗．饥 ． 大有 ·蝗 不为害 ． 河西黄水为灾 ． 光绪《 肥城县志 ）卷十祥异 民国 《 长清县志 》卷十六祥异

飞蝗蔽天，食草木殆尽，禾稼无恙 ． 春，曹邑城中起黑雾 ．
四月 ． 大雨雹 。 蝗害稼．发仓赈饥 ．

光绪《 莱芜县志 》卷 二火祥

曹县 定陶县 冠县 临消市 莘县

光绪《 曹县志 》卷十八灾祥
光绪《 堂邑县乡土志 》卷四耆旧

民国《 定陶县志 》卷九灾异

夏四月，黄风起，拔木掀居 。

民国《 冠县志 》卷十祥异

三 月，大饥，人食及苗 。大疫 ． 及四月，熟风自西北来，及歉收 ．
夏四月，黄风自乾方始 ． i| 未至亥 ． 拔木掀屋 。

民国《 临清县志 》卷五大事记

光绪 《 莘县志 》卷四机异

蝗蛹为灾。 环唐县
大水 。

光绪《 朝城县志略 》灾异

光绪《 高店州志 》卷八机祥

上海市
存，有虳 。 嘉定县
宝 山县

同治《上 海县 志》卷 = 十祥异 四月十五日 ． 咸团，蝗蛹俱死 ．
岁捻 。

光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

光绪《 宝山县志 》卷卜四祥异

江苏 省 常熟市 一春晴朗，麦得大丰 ． 六月初 ． 交小暑 ． 天气突热 ．中伏连得时雨 十数次，是以田苗极背秀 ． 八月，
清 · 柯悟迟《 漏网喂鱼集 》

又遭淫雨连绵 ． 禾穗有完无实 ． 秋无雨．冬更睛 ． 市雪绝尤 。

3303

中国 三千年气 象记录总染

太仓县 丹徒县 宜兴县

七月，大市雹 ． 三月，大霜 ．

光绪《 太仓且求州志 》卷三祥异 光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异

夏，从浒乡六科甩有恁佑出于地，是日大闭，雷出千农民吴廷宫田中，四周苗皆播枯．地陷小坑．

深广仅尺许 ． 高邮县
兴化县

光绪（ 宜兴荆溪且新志 》卷末征祥 夏 早 ，秋水 ． 勘不成灾．奉旨缓征 ． 夏早 ． 光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶 民国《 续修兴化县志 ））卷一祥异

泰州市

夏大早 。

宜统《 续 贷泰州 志 》卷扞异 七月，海潮泛涨。 同治《 如皋县续志 》卷十五祥投
光绪《 淮安府志》卷四十灾祥 民国《 宿迁县志 》卷七水旱蠲赈

如皋县
淮安县等 宿迁且 旰眙且

秋，柴济至濠溪大风拔木 ．

早 。 自八年至十年 ． 所在菜花及茎叶多作蛇蝎戈戟之状 ． 三 月．陨拓伤麦 ． 五月 ． 大风雨 ． 龙见于顺乡沙河 。 夏雨雹． 大如 杯，破瓦 ． 杀燕雀、雉、兔 。

光绪《 吁眙县志稻 ））卷十四祥投

阜宁县
睢宁县

旱，蝗 ． 存寒多雨 ．

光绪《 阜宁县志 》卷二十一祥授
光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

秋，飞蝗蔽目，禾稼尽伤 ．

浙江省
建饱县 湖州市 府治大风．拔木数株 ． 夏，薪米价俱涌贵 ． 六、七月．早 ． 秋久雨 ． 光绪《 建讫县忐 》卷 二 十祥异 清 · 段光清《 镜湖自撰年谱 》 光绪《 归安县志 》卷二十七祥异 民国 （ 南浔志 》卷二 十八灾祥

五月．大雨，城外河滩泥沙，常没马腹·匠人即在滩上修船 。

象山县 余姚市
定海县 仙居县 黄岩县 浦江县 江山县 丽水 市

秋八月 ｀ 大有 ． 及，霓雨损禾 ．
秋饥 。 秋大疫 。 夏，虫害稼 。 正月，竹实 ． 九月、大疫 ．

同治《 象山县志稻 》卷二 十 二机祥 光绪《 余姚县志 》卷七祥异

光绪《 定海厅志 》卷二 十五机祥 光绪《 仙居志 》卷二十四灾变 光绪《货岩县志 》卷 三 十八变异 光绪《 浦江县志 》卷十五祥异 同治《江 山县志 ）卷十 二祥异 同治《 丽水县志 》卷 十四 灾祥

十一月初 二 日 ．塘水 忽涨 二二 尺 ， 须臾即平 ．

安徽省
合肥市
和县

合肥、巢县早 ． 蝗 ．
大水 ．

光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三祥异 同治《 桐城县志 》卷十祥异
同治《 太湖县志 》卷四十六祥异

光绪《 直求和州 志 》卷十七祥异

桐城县
太湖且

自七月至 1寸 月不雨 。 大有年 ．

飞蝗蔽天 气 昼夜稼无害 ．

潜山县 六安县

民国（ 潜山县志 》卷二 十九祥异 同治

存大饥斗米钱 二 于。夏秋大疫，虳蛹复作．民之死者不可数计，其幸存者率犁妻女逃他州县，鬻

之以活口。秋多兔 ， 百 十 万群，徒手可得 ，食之者瘟 疫加剧。荒山多自生稻 穗，民持之，有赖以 存活 者 。 《六 安州忐 》卷五十五祥异

霍丘且
寿 县

存 ． 人相食，天雨麦豆 ．人 争取食 ． 孟．

同治《 霍邱县志 》卷十六灾异
光绪《 寿州志 》卷三 十 五祥异

友未种而生．活饥民共众 ． 秋，蝗蛙追地生．禾稼尽伤 ．

舒城县 霍山县
颍上县 茉县 泗县 天长县 当涂县

光绪《 续修舒城县志 H卷五十祥异 光绪《霍山

春，民饥更甚 。 夏大疫，蝗蛙复作 ． 灾民坟沟壑者相藉 ， 存者大半鬻妻子以自活 ．
岁荐饥，人相食．离莱迵地，飞蝗蔽天 ． 大风拔木 。 同治《 徐州府志 》卷五祥异 光绪《 泗虹合志 H卷卜儿祥异 秋早，蝗食稼几尽 ． 同治《 颍上县志 》卷十二祥异

县忐 》卷十五祥异

先是六月间，有 蠓状如蚊， 其色肯，多飞栠于高树顶 、 远望若烟若龙 ．城上尤多 ．漫 天结队而行 ． 轰 同治《 天长县篡辑志稿 》祥异 民国《 当涂县志稿 》大书 记 天而麦豆．

轰有户数日乃无 ．

3304

清代气象记录（ 下）

成丰 元 年—咸丰十一年

广德县 宜 城县 南砓县

田地荒兑．米斗 －． 于文 ，人相食 ， 野无廿卓 。 蝗大发 ． ，白督民捕之 · 保不为灾 ． 蝗大起 ．

民国 《 广德县忐稿 》卷 二祥异 民国

光绪《宜城县志 》卷 三 卜 六祥异

卜丿」 ． 大古 。 十 二月 ． 义大雪．先后计八尺余 ． 房压倒无算，人民冻饿死者甚多 ．

《 南陵县志 》 卷四卜八祥异

江西省
南吕、新建、半城、进贤、鄱阳、余干、万年、建昌、安义、高安、德 化、瑞昌、湖口等 县同被水早，分缓征递缓 ． 光绪《 江西通志 ，卷首训典 萍乡市 九江市 夏炽，不为灾 ． 同治《 萍乡县志 》卷一 祥异 七月 六月下旬 ． 庐山东南簸箕凹龙i仅 一 带涌蛟水 ． 环丈余 ． 冲压滨涧田地 ． 十余里处汴梁多纪 。 存蝗 ， 不为火 ． 同治《 湖口县志 》卷十祥异 同治《 义宁州志 》卷 ：：：：． 十 九祥异 同治《 武宁县志 》卷四 十 三 祥异

大虳 ．

同治《 德化县志 》卷五 1 兰 祥异
五月 · 大水 · 安乡十都沙坪民家出蛟 ，住屋倾纪成渭。 五月 ． 大宙雨 ． 一 夕尽淹 ．

湖口县 修水县 武宁县

水修县
飞阳县 贤溪县 余卜县 络兴县 万年县 宜在市

五月 ． 大水，城内水探丈余，奸堤溃决殆尽 。
正月 , .八，雨笣 ． 大如鸡卵，人伍灾 ． 是年大疫 ． 大水 ． 早禾被淹．缓征 ． 同治《 员溪县志 》卷 卜祥异

同治《 建吕县志 》卷十 二祥异

同治《飞 阳县志 》卷十四祥异

同治 《 余干县志》卷二 卜祥异 同治（ 待兴县志 》卷十祥异 同治《 万年县志 》卷十二灾异 同治（ 宜春县志 》卷十祥异

六 月 ． 大雨 ． －．十四都政溪水涨数丈 · 溺死数十人 ． 八、儿 、十 ?肛户西北乡被淹 ．

正月十五日亥刻 ，大雷雨雹 。二 、 二 月，蛾子滋 生 ，邑令陈昆四路设局收买，不下数百石，势不能

尽 。 忽夭印 数 1:1 ，小蝗尽漂流而去 ． 遗孽悉净．

丿f 载县 卧安县
上店县 清 江县
安义县

搜挖蝗子、各处收买无数 ， 遗孽乃尽 ． 夏大水 ．
春 ＝ 月．蝗 ． 五月，大水 。 八月 ， 蝗害稼 。 蝗铀牛 。

同治《 万 载县 志＂卷 二 十五祥异

同治《 环安县志 M卷二 卜八祥异
同治《 亟修上高县志 》卷九祥异 同治《 清江县志 》卷十祥异 同治《乍城县志》卷二十八祥异 同治《 临川县 志》

同治《 安义县志 》卷十六杂志

卡城县 临川县 卷十 飞祥异

反四月 ． 大水 ． 堤决千余丈 。八月 虳 ．

四 月，蝗虫满境 ， 邑侯戴荣桂悬赏格购民捕之 ． 不十 H 大雨如注．余孽皆尽 ．

东乡县
黎川县

三 月，蝗复大起 ，旋遇雨死 ．
饥．

同治（ 东乡县志 ）卷儿祥异

同治《江酉新城县忐 》卷 一 机祥

资溪县
进贤县 遂川县 兴因县 瑞金县

秋大疫·死者相枕籍 ．

同治《 泸溪县志 》卷十一休咎

三 月 ， 雨雹 · 大者蜇六七斤 ． 打伤飞禽 ． 自太平渡南二＝．里许 ．横过七里冈 至润溪四五卜里 ． 南北

四五 电豆友伤迫 ．

同治《 进贤县志 》 卷 二 十 二机祥
同治《 龙泉县志 》 苍 ＝．建罚 同治《 兴因县志》卷 ＝． 卜 一 祥异 光绪《 瑞金县志 》卷十六祥异

洪水．冲纪（安福桥） 。 －． 月 ．雨 豆 ，色赤 ．

春元且 辰晦 · 大雷电雨雹 ． 洪 水骤涨 ．

大余县
崇义县

十 一月－． 十 三 且暴雨 ． 岱卢大误 ．
闭赤豆 ． 同治《 崇义县志 》卷一祥异

同治《 南安府志 ）卷二 十九祥异

福建省
建阳县 浦城县 南平市 志＞卷二大市 光洋县 连江且 秋大疫．死者无算 。 光绪《 重贷邵武府忐 》卷 二十祥异 民国《 连 江县志》卷 =}大事记 七月十六门 ．炖风大作 。 岁大饥 ． 及大水，竟游桥骤比飞仗洪涛卷去 一.百余人 。 正月 ． 天雨红豆 ． 自后洋至西乡 ． 民国 《 建阳县志 》卷 二 灾祥 民国《南平县

光绪《续 修浦城县志 》卷四卜二 祥异

饥 ， 斗米七百八十文 ． 四月初四日平祟 ． 五月二十八日开义仓 ， 六月十二日止．

3305

中国 三千 年气 象记录总集

屏南县
永存县

夏大水 。 饥，大疫 ．

民国 《屏南县志 》卷三灾祥
民国《 永吞县志 ）卷 二 十 三笃行

岁歉 ． 捐粟十万斤平祟 。

金门县

民国（ 金门县志 》卷十 二祥异

台浩省
彰湖县 七月 ． 霄起西溪上帝庙 ， 有磷火 一 团，从庙中飞去．向南而没 ． 光绪《 彰湖厅志 》卷十二 祥异

河南省
荣阳县 开封县 兰 考县 虳．飞则蔽天 ． 蝗． 民国 《 续荣阳县志 ）卷十二灾异 光绪《 祥符县志 》卷 一： 十 三祥异

儿、 十月，石墩林禽 果园花木蜇实 · 村人摘之 ． 呼为 “ 冬果” 。 民国 三 十年《 考城县志 》卷 三 大事记

中牟县
密县 巩县 滑县

六月，蝗食稼至尽，吓 覆茅庄 。
四月四日，酐雹．女歉收 ． 饥． 又妞

同治《 中牟县志 》卷一 祥异
民国《 巩县志 》卷五大事记

民国（ 密县志 》卷 卜 九祥异

夏四月．雨雹．大如鸡卵．麦禾俱伤．树无完枝 ． 大早 ． 疫 ． 民国 （ 亟修沿县志 》卷十八义行

内黄县
清丰县
濮阳市

又旱．设局收买妯子 ．

光绪《 内黄县志 》 卷八事实
光绪《开州志 》卷 三 蠲 睬

同治《 清丰县志 》卷二 编年

州境关家庄等五百五 I· 八村被黄水骤涨成灾，发赈 。

长垣 县 同，被黄水冲没 ． 睢县 商水县 鹿邑县 淮阳县 叶县 确山县

咸 卞八年及同治二年，黄河两次西 移 ． 现在淘北河在黄河东而．多无河形；淘北支流亦勺淘北河 同治《 增续长垣县志 》卷上山川 蝗． 光绪《 续修睢州志 》卷十 二灾异 八月初八日午刻，大雨如注．指电交作，平地水深数尺，雨历田间多巨鱼，徐村桃园地陷如环 ． 秋蝗 ． 六月，蝗 。 光绪《 鹿邑县志 》卷 六 民赋 民国五年《淮阳县志 》卷二 十祥异 民国 《 确山县志 》卷二 十大节 同治《 叶县志 M卷一 舆地

民国 《 商水县志 》卷 二 十四祥异 秋八月 ． 大雨，平地水深数尺． 秋大早，油菜、槐角结成枪刀形 ．

南阳县

五月，飞虳人境 。

光绪《 南阳县志 》卷卜 二杂记

湖北省
汉阳县 大冶县

蝗。

同治《 续辑汉阳县志 》卷四祥异 同治《 大冶县志 》卷八祥异

三 月，蝴生，一夕雨灭 ． 友熟 ． 九月雨豆，色绿，俯徇盈把。

贡陂县 汉川县 云 梦县 杂识 应山县 应城市 红安县 麻城市 罗田县 薪春县 议梅县 英山县 通山县 鄂州市 崇阳县

蝗不为灾 ．

同治“ 黄陂县志 》卷一祥异 同治《 汉川县志 》 卷十四祥投 光绪《续云梦县志略 》卷末

水 ． 十 一 月夜．大雷 ．

六月十七日，有龙自西南婉蜓人城，坏庐舍数间 ，绕城东北角去 。
七月 ， 飞虳 蔽天过， 经数昼夜 。 十一月冬至夜．大雨 ， 雷电交作 。 秋 ， 月下屡见蝗飞 ． 同治《 应 山 县志 》卷一祥异 光绪《 应城志 》卷十四祥异

I司治《 黄安县志 》卷十祥异 光绪二年（ 麻城县 志》卷 二 大中

蝗 ． 岁大熟 ．三月初九 H ． 黄雾四塞 心三 fl 始散 ．

春，遍地生蝗 ．
夏虳 ． 大有年 ．

光绪《 罗田县志 》卷八祥异
光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异

光绪《 新州忐 》卷三 十祥异 同治《 重修英 I.lJ 且志 》卷十祥异

春蝗生 ． 四月初六，白虹贯日 。

秋 ， 上四里 陈涉 江家 降红雨，色如桃花，沟渠盈溢 ． 若是者八年之间先后共七次，或者以为不祥 ． 大水 ． 光绪《 武吕县志 》卷十祥异 同治《崇阳县志 》卷十 二灾祥

同治《通山县志 》卷八杂记 十月．梨华 。

亟

清代气 象 记朵（下）

咸丰 元 年一咸丰 十一年

江陵县 钟祥县 监利县 潜江县 仙桃 rli 松滋县 宜都县
长阳县·

十一 月 十 六 日夜 f亿 下坑水 。

光绪《 刑州府忐 》卷七十六灾异
同治《 钟祥县志 》卷十七祥异

五月二十七日，雨笣，大如核祧 ． 六月 ，大旱 ，飞蝗蔽 El .

同治《 监利县志 》卷 卜 二 丰 歉
光绪« 潜 江县志续 H卷 二 灾祥 光绪《 沔阳 州 志》卷 一 祥异

大雨水．孙家浣、深河深堤溃 。 夏四 月 ， 大雨 ，城 中水 深数尺 ．

旱，蝗 。
大 11. ，蝗 。

同治《 松滋县志 》卷十二祥只 同治《 宜都县志 》卷四杂记
光绪八年《归 州 志》卷一祥异 光 绪《兴 山 县志 》
同昭长阳县志 》卷七灾祥

八月，有蝗 ·晚 稻为灾 。
存 ， 遗蝗牛．捕之不为害 。

粘 归县 兴山县 卷十七祥异 郧县 房县

秋蝗 ，西北 诸山竹实如米 ， 饥民赖之 。八月二十二 日 ． 大水，城不没者 三 版 ．

四月 ， 麦秀双歧 。 秋．嘉禾连颖，大有年 ．

同治《 郧县志 》卷 一 祥异
同治

乔，蝗生 ， 不数日而尽 。 儿月，双虹现，如 弓 背相对，时西南有 ＝． 日， 一 明两暗 ． 相离 丈 许 。

《 房县志 》卷六事纪

竹溪县
丹江 口市 郧西县 谷城县 宜城县 保康县

秋，蝗飞蔽日 。
秋八月，蝗害稼 。

同治《 竹谿 县忐 》卷十六投祥
光绪《续捐均州志 》卷卜三祥异 同治《 郧西县志 》卷二十祥异 同治《 谷城县志 》卷八祥异

麦穗双歧 ． 秋大熟 。 蝗害稼 。 也

七月，飞蝗人境，不害稼 ．

同治《 宜城县志 》卷十祥异

同治《 郧阳府志 》卷八祥异

湖南省
诏：武陵、安乡、溆浦、益阳、龙阳、巴陵、临湘、华容、澄州、忨江、湘阴、 桃礼礼 岳 州 卫十 三 州县卫被水成灾，所 有应完钱漕芦 课屯饷 等项分别 蠲缓 。 民国《 溆浦县志 》苍七蠲恤

长沙市
临湘县 平 江县

在 ｀ 炖子遍生，官绅设局 收捕 ． 五月大雨 ，蛹种无遗 ．
旱 ． 飞蛇蔽天。 同治《 临湘县志 ）卷 二祥异

光绪《 善化县志》卷 ＝ 寸二祥异

多蝗 。 署县邓尔昌督团掘捕 ． 并设局收蝗 ，给以价，蝗 寻 灭 。 夏五月 ， 行雨，自十儿日起大雨 ， 凡

七 日． 县东汛江水涨山崩 ， 平地水深五六尺 ．六 月 ． 白虹见，十 四日祥 ， 见长竞天，广 二尺许 。 卷五十祥异 华容县等
华容具 湘谭县

同治 《 平江县志 》

华容、桂东、石门、武冈蝗古稼 ．
夏 ， 蝗群飞蔽天 。

光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异
光绪《 湘邢县 忐 ））卷九五行

光绪《 华容县志 》卷卜 ＝．祥异

涟 水涨坏 民居千余 。 七 月．雨游丝。

浏阳县
醴陵市

正月上元，大雨雹，积逾尺 。 夏大水 。（六 月）十 二 五日夜·县南雨雹，大如卵 。 是年 犹有年 。
夏大水 ． 光绪《 湖南通志 》卷 二 四四祥异

同治《 浏阳县志 》卷 十四 祥异

认县 湘 乡巾

蚥害稼 ．

同治《 邸县志 》卷十 一祥异

及五月 ， 连 日 大雨 ，水骤涨， 毁坏田庐桥梁无算， 三 坊樟树缎有物冲出成溪，长半里许 ， 绕万福桥
同治《 湘乡县 志》卷五 祥异

侧人于河，桥无损 。是 岁 ． 蝴子遍生．知县赖史直设局收买 ． 并令各都坊分段掘捕 ， 凡亢月乃净 。 按县册 ． 地掘获 蛹千二 千一 百二十余石，捕获蝗虫十万 一 于余斤。 安仁县 八月，蝗飞蔽 天 ． 是 冬．知县高振顼仔掘蝗铀约数百石 ． 越次年存，余蛾复生 ． 复率两 学、 城守、

典史及绅民， 于鸟 坡渡 、沉湖村，会 三都 等处昼则扫扑，夜则纵火 ． 立刘 猛将军神位千财 神 殿，斋戒祈祷，蝗始息． 同治《 安仁县志 》卷十六灾异 桂东县 桂阳县 嘉禾县
衡山县

虫害稼 ． 蝗不人境 。
有年 ． 有年 。

同治《 桂东县志 ））卷 十 一 祥异 同治《 桂阳直隶州忐 》 卷四事纪 同治《 荒禾县志 》卷二 1一一祥异

存 二 月 ． 州盯豆 · 赤、白两种 。

光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异

常宁县
蓝山县

春夏，蝗生子 ， 一 夕大雷雨 ． 锁息 ．
同治《 蓝山县忐 》卷二祥异

同治 《 常宁县志 》卷十四祥异

3307

中 国 ＝千年气 象 记录总 集

邵阳县 武冈县

五月 ． 龙山蛟出，水涨数丈．淹没田庐 。

光绪（ 邵阳县志 》卷十杂志 同治《武冈州志 》卷 ＝．

九月｀史9 飞蔽天，竹木抚叶食殆尽 。 八年、九年冬，雷卢陂陂，电光烛天 ． 有蝗不为灾 。 五月 · 大闱数日 ． 蝗迷没，不为灾 。

+ －一

五行
新 化县 同治《 新化县志 》卷十 一 政典

忨陵县 靖且 化垣县
常德市

邑东乡麻泭袱蝗 。 八、九｀十年多瘟疫 。 岁大熟 ．
大水 ．

同治《 忨陵县志 》卷三 十儿祥异 光绪《 靖州立隶州志 》卷十二灾异

宣统《 永绥厅志 ＂ 卷一灾祥
同治七年《 武陵县志 议卷十六灾祥

汉寿县
澄县 机祥 临澄县

蛟不为灾 ． 时知县李昌瑞躬股四乡 ． 督民擒扑，悉坑之 ． 义购献蝗蛹子者日数十百斛 ， 以是虳无 光绪《 谊修龙阳县志 》卷十 一 灾祥
同治《 贞隶澄州志 》 卷十九 四月·西北乡蝗 ． 州牧店诣乡督各削 丁捕四十余日 ． 扑灭殆尽 ． 位不为灾 。 同治《 安福县忐 》卷十九祥异

遗类稼不致伤 ．秋 有收云 ．

安乡县
桃源县 石（］县 益阳县

五月 ．虳 飞蔽门 ，合邑虔祷，风雨大作．数日 后蝗尽死 ． 岁捻 ．

同治《 且求澄州志 》卷十九机祥
光绪《 桃源

三 月 ． 蝗虫盛 ， 县令熊铅南亲往四乡选派绅 苔、忤 夫掘坑 ，捕烧约 二 十余且蝗绝 ． 飞蝗蔽 空 C 同治《 石门县忐 》卷十二荒歉

县志 》卷十 一灾祥
春，蝗起，捕之寻灭 。 夏大疫 。 七月，＝里蛟水暴发 ． 两岸庐舍荡然，田山．悉为平地 。 同治《 益

阳县志 》 卷 二 十五祥异

宁乡县

春．奉檄捕小蝗．文武官特肋绅下乡率民遍搜深山穷谷 ， 所到灭蝗成 堆，不能 尽 。 四月初 ， 得大
同治该财务宁乡县志 》卷 二祥异

前（蝗虫）淹死无遗类，旬水堆聚处以数石计 ． 民捞之粪田 ． 肥极 。

广东省
广州市 始兴县 东莞市 梅县市 潮州市 二 十五前书
潮阳县 二 十灾变 海卡县 存元旦．参占鸣 ．芒 月 ． 大雨．东江水涨 。 光绪《 广州府志 ＞卷八十 二前事

存 二月 ， 暴风折树，大雨笣 ．
红头虫食及殆尽 ．

民国《始兴县志 》卷 t ·六编年
民国 《 广东通志镐 》卷二 十灾祥 光绪《 海阳县志 》卷 民国 《 广东通志橘 》卷

二 月霪雨东江水跺涨一 丈 二尺余 ．

光绪《 嘉应州志 》卷 三 十灾祥

五月 ． 蝗害稼 ． 六、七两月 ．疫 ． 八月十斤日，大风从东方起 ．拔木坏 庐舍 ． 夏八月火疫 ． 秋八月十五夜·炖风大作．雨涨 ． 其烈实数十年所未有 。 七月，黑气亘天，无雷而币，有物如豆千与雨杂下 。

同治《 海韦县志续编 》变异

揭阳县 灾祥 南海县 顺钮县 中山 市 吴川县

夏六月｀大疫 ． 秋八月 t · ]i 仪．腿风大作．拔木偃禾．破屋沉舟尤数 ．
元 且 ，宙 ． 止月 I· 八日 ． 雨笣 · 连日阴寒不笲 。 五月 ， 疫作 。 春元旦，雷； 十八且雨笣连日 1阴寒不齐 。 夏五月，疫作 。 秋八月早·至九年夏末乃雨 。 大有年 。 光绪《 吴川县志 》卷十记述

光绪《 揭阳县续志 》 卷四

光绪《 九江储林乡志 》卷二灾祥 民国（（ 龙山乡志 》卷二 灾祥

光绪《 香山县志 》卷二十二祥异

海南省
琼山县 大。 八月十五 H 风风大作 ． 数百大树俱吹倒．为向来所未有 ． 时称为“铁腿＂，幸 一 日遂止，损伤未甚

民因《 琼山县忐 》卷二 十八书纪

广西壮族自治区
宜山县
融水县．

秋八月．风拔怀远泰安杜大镕 ．
及四月．疫灾尚轻 。

民国 《 宜山县志 》卷二灾杆 民国《 迁江县志 》第五编纪平

民国（（ 融县忐 》第一 编地理

来宾县

夏四月大水，洛春廖村山崩 ． 压坏民房十余间 。

桂平县

冬十 ..:. 月 ． 宜甩币五色土块 。

民国《 桂平县忐 》卷 二 l -．． 纪书

3308

滑代气 象 记录（下）

咸丰 元年一成 丰十一年

北流县 陆川县

八月 ｀大风拔树 ． 八月 · 大风拔树 。

光绪《 北流县志 》卷一机样 民国 《 陆川县志 ）卷 二 机祥

四 川 省
金找县 菇 江县 种。
什郝县

五月 ． 烈日中大雷无前衾死居人 ．

民国 《 重修四川通志金堂采访录 》卷十一

五行

岁熟 ． 五月卜七，河大涨 。六月 ． 早甚 ． 七月 ， 河连溢城外水漫堤 ． 儿月 ， 雨久不止，小春多未
（太平 桥 ） 遭水冲毁 ． 同治《 续增什郁县志 》卷 1亡二 祁梁

同治培刻道光《 葆江县志》卷 卜祥异

内江县

雷神庙邑东复兴场枚莲嘴 IH 有大贞莲树一株，商数丈．大丈余 ， 用形如伞盖 ． 咸丰八年八片十五
同治 《 内 江县志》卷 一寺观 光绪《 叙州府忐 》 卷 二 十 三祥异 同治《 隆昌县志 》卷四十杆异 光绪 《 丹桉县志 》卷七灾祥

夜．大雷雨 ．树枝尽折 ． 树亦被宙击破 ， 上燃绿火 ． 约半月 ． 树心燃空 ， 只留树皮两块 ， 所燃之灰治病甚 效．迄今所 存树皮尚发小枝，里人建庙祀之 。 宫顺县 陡昌县 夹 江县 丹校县 眉山县 水川县 合川县 荣昌县 滔陵市 彭水县． 万县市 巫溪县
万游县

再旱收成不及四分 ． 冬十 － 月 ＿十 日 西 刻． 空 中有声如炮 。 早 。 大街雹 。 大平 民国 （ 夹江县志 ＞卷十 二 祥异 民因 《 眉 山 县志 》卷十五杂记 光绪《 水川县志 》卷 卜 灾异

北门外有 红、 熟蚁尤数，相斗．死者各负归穴 ． 夏大早 ． 河水涸 ． 在 一丿 月 ． 大风拔木 ．

大面后，田中水皆杰，人病疫衍 。 吞 气月，大风拔木，废瓦皆混 。 夏夜 · 白虹跨江 ． 秋 八月 ． 出尤旗见西方，光芒竟天 ．

民国 《 新修合川县 忐》卷六 十七祥异 同治《 荣吕且志 》卷十九祥异 民国（ 滔陵县续修治州志 》卷 二 十四祥异 同治《 增修万

光绪 （ 彭水县志 ） 卷四祥异

夏 六月 ，苦 早 ．忧焚煎 民命。获行雨连盈，畴 水决决，吐穗苗稍们．衣田获 丰 捻 。 秋八月 ． 猫儿滩久雨 ． 山陷 ， 毙民千余人 。
四月 ． 竹生实 。 光绪《 太 平县志 》卷十祥异

县忐 ）卷 飞 十六艺文 光绪《 大宁县志 ））卷 二 灾异 光绪（ 盐源县志 》 卷十人物 同治《 直隶理番 厅志 》卷六灾异

盐源县 理县

夏 ． 邑大饥，穷民采蕨微．树皮而食．县令徐福 麟发仓扦赈济 。 夏 ． 下庄铁邑间山沟水发忡塌山田河岸 ， 大江为之曲流 ．

贵 州 省
绥阳县
一 祥异 粕汛县 桐树结实， 形扁如刀 ， 至 十 月花再开 。 光绪Q眉沉县志 》卷一 祥异

朗里喻姓院内冬 1 月橙花项 Jf ． 异香闻里许 ． 次年 地方 丰盈 ， 以为预兆 ．

民国 《 绥 阳县志 》 卷

云 南 省
东川 、 南宁 、 文山、广西、丘北、河阳岁大饥 ， 饿殍盈涂 ．
呈贡县

光绪《云 南通志 》卷四祥异
光绪《 呈贡县志 》卷五灾祥

八月初，大霜伤禾 ． 次年米贵如珠 ．价 昂十倍 ．

镇雄县 地丿i 盗贼蜂起 。
会择且 陆良县

四月初 二日 ，自蛾蔽天 ． 壮如雪花飘扬，弥天匝地 ． 自东南投 西北 连飞不 断、 历 三 日夜乃尽 ． 从此 光绪《 镇雄州忐 》卷五祥异
岁大饥， 瘟疫流行．死者万余 ． 岁大歉灯腔户满逍 ．
岁大饥 ．饿殍盈途 ．

光绪《 东 川府续志 》卷·祥异

民国《 陆良县志稿 》卷一 投洋

马龙县
澄江县

八月 · 大雨悠期，田禾多被淹没 。

民国 《 续修马龙县志 》卷—灾祥

光绪《云 南通志 》卷 一．． 祥异

思茅县等

云南思茅厅所属之儿龙江等八猛， 宁泪县所 屈之普藤等四猛各地方．上 年八月 间猝遇大雨，江水
光绪《 续云南通志搞 》卷四十 二 蠲恤

涨发．田禾 尽 被淹没 。

膊冲县
一 祥异

鹃哥鸟来 。 腾 11::1 无 此 鸟 ， 是年由西北群飞而至 ， 与 《 春秋 》纪偶鸽来相似 。

光绪《 腾越厅志 》卷

水胜县
众。

十月 ． 西方有白气 一 沿 ． 广 数 十围 ． 长数 百 丈 ．戌时起 ，子时落 ． 前半年 ．时疫汗症大作，死者甚

光绪《续 修水北九隶厅志 》卷 － 祥异

3309

中国 三 千年气象记录总 负

文山县

岁大饥．饿殍盈途 。

光绪《 云南通志 》卷四祥异

马关县
丘北县 泸西县

岁大饥．斗米值钱 ＝ 、四千文 ·难 民之不得归业者道殉相电 ， 展转沟壑 ． 死者甚多 ． 尸骸狼藉 ．
大饥，米每升制钱八百文．民死无算 ． 岁大饥，饿殍盈途 ． 民国 《 邱北县志 》卷一灾祥

民国 《马 关县志 》卷五军事

光绪《 云南通志 》 卷四祥异

蒙自县 建水县

夏六月，大雨雹 ．

光绪《 云南通志 》卷四祥异 民同《 续修建

阿迷州城陷，难民逃归郡城，嗷嗷待哺 。 贼困城急，民生籽甚，好义者爰设粥厂于东关以赈饥饿 ，

一 日方就食间，忽大风雨 ． 佃扑数十人．民尸相枕藉。盖当日米价十倍于常．每升值银 二 钱余云 。
水县志 》卷十旱灾

西袚 自治区
桑日县 （土马年）噶厦对山南沃卡秋季作物遭受霜灾，申请赏借种子粮食节之批复稿：嗟于去年（火蛇

年）秋季作物遭受霜灾．要求赏给政府差民种千，借给贵族、寺庙 粮 食 一 事 ， 因灾情普遍，申诸者又多，不便觥决 。
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

1859 年·己未· 清文宗 咸丰 九年
河 北 省
且隶武清等五十六 州县被水、被早、被雹·收成歉薄 。 莱城县
赵县

光绪《 宁河县志 》卷十 一 艺文

蝗。
大旱 ．

光绪《 娱城县志续补 》 卷四平异
同治《 直隶赵州志 》灾祥

井胫县
迁安县

大旱 ． 年荒．人民饿死尤符，散而在外者实多 ． 疫。 同治《 吕黎县志 M卷一 灾诊

光绪《 续修井胫县志 》卷三祥异
同治（ 迁安县志 》卷九纪事

春大旱，至于夏四月不雨，五月乙酉乃雨 ． 秋大熟 ．

昌黎县 卢龙县 玉 田县 乐亭县 漆县
廊坊市 霸且 大城且

春大早，至四月不雨， 五月乙酉乃用 ． 秋大熟 ． 八月儿日．雨雹尺 i午禾稼尽伤 ． 有秋·米价大减 。 光绪《 玉田县志 》卷十五祥仵
光绪《 乐亭县志 》卷 三记事

民国 （ 卢龙县

志 》 卷二 十 三史事

是年自春初过芒种不雨．田均未种 ． 五月十 六 日大面 ． 谷种为之踊贵 。六 月匕日义雨 。 七月 1一 春大旱． 至 五月乙酉几雨 。 秋大熟 。
丰收 。 有年 。 同治《 霸州志 》卷八典文 光绪《 大城县 志》卷,-五行

九日义大雨，田禾秀茂，谷价锁平 。 秋大有，谷 斗 至钱 一 千半有奇 ．

光绪《 深州志 》卷儿纪事
民国 《 安次县志 》卷一 地理

下 口淤 。 高倒潦水由遥堤尾浸灌堤外 ， 县境屡被水灾 。

永清且 卷 一 恩洋
青县 枣强县

秋禾被水，成灾六七八分村庄旨朵蠲免 十 分之一二 四，银四百 三 十 二 两 。 洼地水 ． 光绪《 重修甘县志 》 卷六祥异

光绪《 续永清县志 》

春夏 ， 风花迭作 ． 五月不雨，至七月 十 七日始雨 。 春早 。 夏五月，虫伤棉花十之七 。 秋无禾．饥 ．

同治《 枣强县志补正 》卷四杂记 光绪《 广平府志 》卷三十 三 灾异 民国 《 续修馆陶

永年县
馆陶县 县志 》大事 南宫市
巨鹿县

反五月初．黑风突自西北滚至 · 天地昼晦 ． 时正刘麦 · 凡在田中之麦颗粒未收 ． 大水 。 光绪《 南宫县 志）卷八灾异
光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异

大旱，秋无禾 ．

新河县

早，自＝一月不雨，至于七月 。 大饥 ， 民多流亡。

光绪《 新河县志 》卷二 灾祥 问

广宗县

大店岁未熟 。

同治《 广 宗 县志 》 卷 十一 授祥

歉收四分之李家庄等四十村庄照例缓征 ，歉收 三 分之李怀梨等 一 百 六 卜七村庄征新缓旧 。 治《 广宗县忐 》卷四赈济

3310

清代气象记录（下 ）

咸丰元 年一咸丰十 一年

山西省
榆次市 许阳县
文水县 晋城市
高平县

是年旱。

同治 《 榆次县志 》卷十六祥异 民国 《 昔阳县志 》卷一祥异
光绪《 文水县志 ）卷一 祥异 光绪《 风台县续志 》卷四纪韦
同治《 高平县志 》卷四灾祥

蝗食禾儿尽 ．

正月六 日午后，雨黄土 ． 夏雨雹 。 秋早．岁大饥。 夏无麦 ． 秋无禾 ． 大早 ．

去年夏早．至干今年五月始雨 。 秋八 月 ． 陨绢 。

阳城县 沁水县

同治《 阳城县志 》卷十八灾祥

光绪《 沁水县志 》卷八人物

岁歉 ． 屯留县
临汾市 饥。

光绪《 沁水县志 ）卷十祥异 光绪《 屯留县志 》 卷一祥异 民国《 新修岳阳县志 ＞卷十四祥异 民国《 业修安泽县志 》卷十四灾祥 光绪《 觥州忐 》卷十 一祥异
民国 《 临汾县忐续编 》卷七孝义

旱 ，斗米钱五百余、民饥 。

占县 安泽县 霍 且 运城市 垣 曲县 绛县
平陆县

岁歉 ， 民饥 ． 夏大雨，冲毁护城河堤 。 岁 歉， 民饥 ． 夏大雨，冲毁护城河堤 ． 收成歉薄，米友价昂 ． 匹月初 ...:． 日，雨笣 · 杜府村南厚八儿寸 ． 七月．蝗仓禾 ．八 月，瘟疫 。 夏店秋禾多枯 。
正月．风霾挟旬 ． 无秋 。

光绪（ 续刻直求霍州志 》卷上机祥 光绪《 垣曲县志 》卷十四杂 志
光绪《 平陆县续志 》卷下杂志

光绪六年《 绛县忐 》卷 十 二 祥异 光绪（ 水济县志 ＞卷二十 三书纪

永济县
片荣县

旱 ． 麦歉收 ． 秋无禾 ．
岁歉 ．

光绪《 荣河县志 》卷 ,- 四祥异

辽宁省
吕图县 开脱县 秋，大有年 ． 早。 立统《 昌图府志 ）第一 程灾祥

民国十八年《 开原县志 》卷九灾异

绥中县

大疫．

民国《绥 中县志 ＞卷一 灾祥

吉 林省
梨树县 大有 ． 光绪《 卒化县志 》卷 一 灾祥

陕西省
韩城市 河水西趋，向种滩地被水，逐渐冲没 。 民国《 韩城县续忐 》卷 ．．． 文征

商南县

六月 ，蚥 。 七月，大疫 ．

民国（商南县志 》卷十一祥异

祚水县
绥径县

红庙河周 姓地麦穗双歧 ．

光绪《 孝义厅志 》卷十 二 祥瑞

光绪《绥德直隶州志 》卷 三 祥异

山东竹
三 H ，赈东平等八州县、城武等六县并东吕各卫被水贫民 ． 民国《 山东通 志 》卷十 i 通纪

淄博市
枣庄市 陵县
齐河县

夏秋旱．禾歉收 。
人熟 ．
水灾 。

宜统《三续沺川县志 》卷九灾祥
光绪《 陵县志 》卷七 蠲睬

光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥
民同 《 齐河县志 》大事记

春早，奉诏缓征钱粮 ． 又秋水 ． 早． 早。

武城县 滨县 利汴县

民国 《 培订武城县忐续 编 》卷十 二祥异 咸丰《 滨州志》卷五祥异 光绪《 利津县志 》卷一 恩泽纪

秋禾被灾，奉旨缓征 。

博兴县 广 饶县 桓台县

早，无麦禾 ． 旱 ．无麦禾 ．

民国《蜇修博 兴县志 》卷十五祥异 民国 《 续修广饶县志 》卷二十六杂志 民国 《 面修新城县志 》卷四灾祥

春夏大早 ． 冬大君 ．

3311

中国三千 年气 象 记录总 集

寿光县
R 乐县 临胞县

春旱．必苗枯 ．
夏贮

民国 二 十四年（ 寿光县忐 》卷十五编年
民国 （ 昌乐县续志 》卷一总纪

五月始雨，秋禾歉收 ．

光绪《 临胞县志 》卷 十 大事表 民国 《 续安邱新忐 ＞卷一总 纪 光 绪 （ 培修诸

安丘县
诸城且 昌邑县 滩坊 市 秝密县 掖 且 即泉县

三月大早 ． 自是月至七月不雨 ． 井多淌 ， 汲者灶夜喧争 ． 秋饥 ， 是岁尤麦、无禾．叔亦不实 ， 晚禾虽
春正月．大丐雷电 ．六 月．大雨雹．秋八月庆子夜，大雷雨．襟没庐舍 ．早 ，蝗 ． 春大旱．自去年八月不雨，至五月十八日小雨 ． 是年饥 ． 大旱．秋饥 。 民国 《 淮县忐祸 》卷三 通纪 光绪《高 密县志 》卷十纪事 过光《 再续掖县志 》卷 三 祥异 存大 札互雷 电 。 秋早，蝗不为灾 。 春礼秋钗害稼 ．

稍收，然以过时艺者绝少，惟努预特盛，赖以济饥 。 冬，诏缓田租，早故也 ．

城县续志 》卷一 总纪
光绪（ 品邑县续志 》卷七祥异

春大早．五月十八几雨，始种禾黍 ． 秋有年 ．

同治《 即墨县志 M卷 十 一 灾祥

蓬莱县 龙口市
烟台市

冬无雪．
蝗。

光绪《 蓬莱县续志 》卷一灾祥 同治（（ 贡县志稿 》卷五灾祥

春夏旱 ． 尤麦 ．至 五月下旬始雨 ， 民 争播种，其秋有年 。
民国 《 福山县志稿 》卷八祥异

柄霞县 泰安市 莱芫市 东平县 兖州县 济宁市
巨 野县 郓城县

四月．栖悛雨雹 ． 大如胡核 。 秋．大有年 ． 饥．

光绪《 增修登州府志 》卷二十 二水书韦饥

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异 光绪《 莱光县志 》卷二灾祥 五行 五行 民国 （ 续修钜野县志 》卷一编年

民国 《 重修泰安县志 》卷一 灾祥 光绪《 东平州志 》卷 二 十五 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 民困 《 济宁直隶州续志 》卷一

存大旱 ． 秋大熟 ． 秋，水害稼 。 存大早 。

大水． 六 月，市笣．

十一月初八日辰 时 ． 雷鸣 ． ＋ －一月 －寸 十七日夜 ． 大古 ． 十 二月 二十 七日夜 ， 大 雷。 光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥 东阿、东平等县被水，赈济灾民 二 次 ．

东阿县 阳谷县

民国 《 东阿县志 》卷十五祥异 光绪（ 寿张县 志》卷十 灾变

十月初 八辰时 ，雷九十 二 月 二 十七夜 · 大齿 。

上海市
春二月二十七 H ．大雾 ． 夏 六月 四日夜 ， 有了，甚寒 。八 月二 十一、二十二 且大雷 雨 ； 二卜 四 H 夜，有浓而． 寒如冬令． 冬十月，徐家汇徐呆星家园中开红牡丹一 朵 。
川沙县 廿浦县 厅志》卷十四祥异 春二 月戊辰，大雾 ． 反 六 月 壬 寅夜 ， 雪，甚寒 。 秋八月己丑、庚寅 ． 大雷雨；辛酉夜 ． 有扣 ． 寒如严 四月卜八日，红雨 。六 月四日．微 笘。八 月 二 十四日，陨霜杀萃 。 儿月、 卜 月 ． 桃李花 。 冬大雹 ． 光绪《罗店铅志 》卷八祥异 光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

同治《 上海县志 》苍 ＝ 十祥异
光 绪《 川沙

夏 六 月四门仪雪寒如冬 。 八月 二 卜 一、二 十 二 日 ． 大雷雨： 二 十 四日夜 ． 有浓垢 ．

冬．

光绪《 古浦县 忐》卷二 十九祥异
嘉定县 宝山 县

江苏省
苏州市 常熟市 太仓县 无锡县 澡阳县 五月，大雨伤禾，田中出虫，名 H 稻鳖 ． 同治《 苏州府忐 》卷一 四 -．祥异 清 · 柯悟迟《 漏网喂伯集 》

一春无甭 ， 二及得十分 、 黄霜时久雨不 已，后 炎炎 赤 日 一 月．切雨急切 ． 九月．木棉仅得四五分、 春 ， 天雨豆 ， 形如皂荚核 。 光绪《 太仓直隶州志 》卷 亏祥异 民国《锡金续识小录 》卷一 灾异 光绪《 澡阳县续 志》卷十 六瑞异

义逍阴面，犹冀八儿成 。 沿海稻皆秀而无实，仅得四五分．低区倍收，米价步松 ． 竹开白花，半枯死 ．十 月桃花· 玉兰 盛开 ． 天雨血．空蒙若雾，以手承之，有顷流丹 ． 冬十一月．城北忠拓司庙桂树生花 。 宜兴县 天酐血 。

金坛县

夏六月，黑龙自城上飞过，去地仅数丈，鳞甲森然 。
光绪《 宜兴荆溪县新志》卷末征祥

民国《 觅修金坛县忐》卷十 二祥 异

光绪《 金坛县忐 》卷十五祥异

高邮县

存，雨少误禾．人 夏 ． 雨较迟 ｀ 秋成歉薄 ． 勘不成灾 ．

光绪《 再续寐邮州志 》卷七灾祥

3312

清代气象记录 （下）

咸丰元年一咸丰十一年

兴化县
泰州市 沛县 睢宁县

夏 六 月．亢旱 ． 秋大风雨．
歉收 ． 七月 ． 大雨连绵 ． 湖水涨溢 ． 岁熟丰收 ．

民国《 续修兴化县志 H卷一祥异
民国 《 沛县志 》卷 之 灾祥

宣统《 续袋泰州志 M卷一祥异 光绪《 睢宁县志稿 》卷十 ti.祥异

浙 江省
五月 回浙，北地大肛虳生 ， 大江以南久酐伤及 ． n 余回省后，天遂睛 ，杭人 皆喜 ． 年谱 》
杭州市 杭州府早 ． 仁和、钱塘雨笣 。 民国《 杭州府志 》 卷八十五祥异

清 · 段光清 《 镜湖自撰

余杭县
海 宁市 湖州市

大水．溪塘冲缺 ． 巡抚奏准蠲缓 · 勘修 ．
八月十八日，潮溢，葆溺 三十余人 。 蝗。 光绪《 归安县志 》卷 二 十七祥异

光绪《 余杭县志稿 》恤政

民国 《 海宁 州 志稿 》卷四 卜祥异

宁波巾
郧县

二 月初八夜，大雷电，东忤乡菜田数目汇越宿皆枯 。
夏虫食禾 ． 同治《 郢县志 》卷六 十九祥异

光绪 《 镇海县志 》卷＝十七祥异

象山县 余姚市 睬县 黄岩县
江 山县

岁捻 。 秋八，月疫 ． 岁大捻 。 冬至 ． 水溢 。
六月忏i 毛 。

同治（ 象山县志稿 》卷 二 十 二 机祥

光绪《 余姚县 志》卷七祥异 同治《 蠓县忐 》卷 二 十六 祥异 光绪《 黄岩县忐 》卷 三 十八变异 光绪《 遂凸县志 》卷十二灾祥
同治《 江山县志 》卷十二祥异

夏 六 月，寒如初冬．有衣裘者 。

遂吕且

天雨黍，形如似谷．剖之有仁 ， 甘可众 ．

录宁 县．

四月初 ： 日午后 ， 大风陡起｀昏暗数刻 ． 秋大早 。 十 二 月卜七 日 ，梧桐等处大水 ．

同治《 乐宁

县志 》卷十二祥投

安徽省
桐城县
样异

朴 三 月 二 卜九廿天雨黑 豆 ，小者如芝麻，大者如泥黄豆，嚼之味版 。
秋大水 。 民国（ 宿松县志 》 卷五卜 三 祥异 光绪《 重修安徽通志 》卷=:四七祥异 同治《 六安州志 》卷五十五祥异 光绪《 寿州志 》卷 三 十五祥异

同治《 桐城县志 》 卷十

宿松县 潜山 县 六 安县

=． 月 （ 十 六 1.J ） ． 潜 山 大雨笣，伤友 ． 六月大雨雹，损禾稼 ．
蝗不为灾 。 蝗雏生 。 虳。

霍丘县
寿县

同治《 霄邱县志 》卷十六灾异 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

儿年、十年．蝗埔生，扑灭之，禾稼未伤 。
同治《 颍上 且志 》卷 1 嘈二祥异

舒城县 颍上县

萧县
五河县

四月 ， 市雹 ． 秋大水 。

同治《 续箫县志 》卷十八祥异 光绪《 重修五河县志 》卷 1一 九祥异

江西省 上饶县
玉 山县

六 月初旬，大雨＝昼夜 ． 溪流暴涨，十一、十二 、十 ＝夺都坏田庐物产无算 ． 驻郡防观察沈公葆祯
同治《 上饶县志 》卷二十四祥异

委 员 勘赈．毙者给棺 ． 贫户给粮一 月 ．

六月初八 H ，治西灵江湖水溢 ． 先是 ， 初 一 日起连朝帘雨．至初八日巳刻大盯如注 ． 诸 山 有倏裂
同治《玉 山县志 》卷 I 祥异

数丈或十丈者 ． 异地同时裂处水涌出 ， 冲没冢柩无算 。 顷刻间．平原涨荔丈许 ， 居民率惊惶逾屋以避，濒河不及避
者，半逐淉流 ， 田庐多被冲没 ．

货汶县

正月 二 卜七日，雨雹．大如鸡卵抄仁：． 十里 ·纵 二 十里，民屋瓦损，鱼鸟皆伤 。 秋大疫 。

同治《 贵

溪县志 》卷十祥异

横峰县
志） 卷十六祥异

六 月初八 H ． 吴北水涨，高 六七丈 ， 山崩田寒，民多漂溺 ． 沈道宪委员诣乡查勘 。 六 月·大雨连旬洪水骤发，冲坏田禾 。 大水，西北二 乡虷溃 。 缓征 。 民国 《 孤修婺沥县志 》卷七十祥异

同治《 兴安县

婺源县 余下且

同治《 余干县忐 》卷 二 十祥异

3313

中国 三千年气 象记录总 集

丰城县
宜黄县

春正月十五日 ． 大雨雹 。 八月，大疫 ．
十月．桃李皆著花 。

同治《 丰 城县志 》卷二十八祥异

同治《 宜黄县志 》卷四十九祥异

永丰县
遂川县 永新且 定南县

春三 月，水丰大雨笣 ． 民饥 ．

光绪《吉 安府志 》卷五十 三祥异
同

冬 ． 天雨 豆 ．其色赤 ，其形扁小 ， 苦不可食 。 乡民拾而 种 之 ， 生苗叶似绿 豆 ，而茎则木本云 ． 夏 六 月，大疫 。 大熟 ． 同治《 永新且忐稿 》卷三 灾异

治《 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《定南厅 志 》卷六 祥异

福建省
光泽县 金门县 秋大熟 ． 海水溢 ． 光绪《 重纂 邵武府 志》卷 三 十祥异 民国《 金门县志 》卷十 ..::..祥异

泰宁县

冬至雷鸣 。

民国 （ 泰宁县 志》卷 ＝ 祥异

台湾省
膨湖县 饥 ． 夏大风，海面稷船无数 。 儿月，杂谷有秋 。 光绪《 彩湖厅志 》 卷十 二祥异

河南 省
中牟县 虳。 同治《 中牟县忐 》卷一祥异

范

县

十月 初 八日辰时．雷鸣．
大旱 。

冗统《 濮州志 》卷二年纪
光绪《 开州志 》卷 三 蠲赈

濮阳市 朽城县 禹 县 西平县 正阳县

州境关家庄等六 百九十七村被黄水淹没成灾 ．赈 。 光绪 《 朽城县志 》卷 十 灾祥 民国《 禹县志 》卷二 大事纪 民国《 西平县志 》卷四文征 六月 ， 颍水溢 。 秋，霞雨连旬 ．

六 、七 月间，大旱，禾尽枯 。

民国《 重修正阳县志 》卷 ＝．大事记

镇平县 沌池县

春亢旱，表不成熟 。 饥。

光绪《 镇平县志 》卷 一祥异

民国《 沌池县志 》卷五赈恤

湖北省
大冶县
汉川县 黄冈县

夏 早． 十 月，水暴涨。 夏旱，蝗 ． 冬 ，桃 有华 ．

同治《 大冶县志 》卷八祥异 同治《 汉川县 志》卷十四祥投 光绪《 黄冈县志 只卷 二 十四祥异

秋七月卜五日，大崎 山 下雨苞＼大如卵，伤禾麻 。

红安县 祥异 麻城市 罗出县

春，天鼓鸣 。 夏雨鱼 ． 秋狐祟 ． 乡民又有鸡怪，人咸宰之 。 又麦穗两歧 ． 春有余蝗 ．五 月初半夜 ， 暴雨 ． 次展雨弄 ，蝗尽死 ．
六月，大水 。 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

同治《 黄安县志 》卷十

光绪二年《 麻城县 志 》卷二大市 光绪《 黄梅县志 》卷 ＝ 十七祥异

贡梅县 英山县 嘉鱼县

正月 二 十八夜 ，天 有赤气 见片分 ． 秋， 大水溃堤 。 早 。六月 ， 大 雨雹，禾稼半 损坏 。 早 ．虳 ，祷之陌 ， 蝗尽毙 ． 是岁大熟 。

同治《 亚修英 山 县志 》卷十祥异 同治（ 重修秝鱼县志 》卷 三秩官 同治《 崇阳县志 》卷十 二灾祥

鄂州市
崇阳县 江 陵县

地生 毛． 秋七 月，雨雹 ．

光绪 《 武昌县志稿 》祥异
民国 《 湖北通志 》卷四十堤防 同 治《 监利县志 》卷十 一 艺文

秋 ． 桃华 ； 松萌 ，抽 三 寸许 ． 八月，虫食寂 。 冬十 J上大雨雷雹 ． 虎头江大堤杨家尖 、 王家尖并溃 。

监 利县 潜 江县 仙桃市 松滋县

夏，螺山 江堤溃，至九月 江 水复涨 ， 堤外有 二 洲，忽然中裂 ．计 长里许 ， 深至 数丈， 有怪异潜处干 存 三 月十 二 日， 洋 池水涌高数尺 ． 夏四月，深河汛、黄汉浣等处堤溃 ． 五月 ． 昆 蛂 生 ， 不 为灾 。 春 正 月七日夜 ， 白 虹见 ． 夏大水，荆河溃 。 秋符雨 。 邻县俱蝗，松独无，有飞人坑者皆 自 毙 ． 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

兹 ， 乘涛肆虐，风浪猛烈 ，白 气横亘 ，居民昏垫，惶恐莫诉 。 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

同治 《 松滋县志 》卷十 二祥异

自 元年以来，儿载丰 收， 斗米 百 余钱 ， 为历来所少有 ． ［见《 养默山房诗稿 E 三 卜 一 卷注，据此则前

3314

清 代气 象 记 录 （下）

咸丰 元年一咸丰 十一年

此所书早蝗尚不为灾 ．］ 宜昌市 长阳县． 咸丰县
竹溪县 竹山 县 祥异 宜城县 遗蛹复 生 。

民国《 松滋县志 》 卷一 大事记 同治《 续修东湖县志 》卷二 机祥附 同治《 长阳县志 》卷七灾祥 同治《 咸 卡县志 》卷二 十祥竹
同治《 咸丰县志 》 卷十九艺文 同治《 郧阳府志）卷八

大 m。

夏秋大 早 ．

消明杜晦 ． 是年四月 ． 龙坪大水，深没集场 民 合 ．
五月初 三 日．暴雨盆倾 · 溪涨骤溢 。 嘉禾连颖 。 冬大古 。 同治《 郧阳府志 》卷八祥异

＝月 1亡 三 日竹山 雨雹 ． 上人拾之丝长尺许，其吴賸，有经两月不化者． 同治《 宜城县志 》卷十祥异

湖南省
岳阳市 平江县 湘阴县 华容县 浏阳县
邸 县

被水成灾， 应完 钱漕芦课及带征积欠银米分别蠲缓递缓 。 夏五月 ， 大水 。 秋，县有年 。 大水．损坏田南 ． 四月大雨雹 。 水． 同治《 平江县志 》卷五十祥异

光绪《 巴陵县志 》卷十六 蠲恤

光绪《 湘阴县图 志 》卷二 十九灾祥 同 治《 浏

光绪《 华容县志 ）卷十 兰 祥异

正 月 ． 雨雹 。 二 月 , U: 。 四月．傥面．五月 ， 大 水，县北较甚 ， 知县葵式钰往 勘 。 秋蚥．
三 月平铺大．年连 日币 。 秋 大有年 。 同治（ 祁县志 》卷十一祥异

阳县志 》卷十四祥异 湘乡市 汝城县 秋熟 。 同治《 湘乡县 志 》卷五祥异 民国 《 汝城县志 》卷 十 九武备

正月 二 l寸LU ，雨雪 、阴晦涣旬不开 。

末阳市
蓝山县 江华县． 武冈县 忨陵县 溆浦县 灾祥

有年 ．
有年 ．

光绪《 未阳县志 》卷 一 祥异
同治《 蓝山 县志 》卷 二祥异 同治《 江华县志 》卷十 二祥异 五行 民国 《 溆浦县志 》卷 二 十五

六月 二 十儿且东水营跷盘石 二 冲 出 蛟，大雨如 注 ．水牡涨数丈，山朋里许 。 时值发逆在境，避难 春细子满野，知州汪颖谕令各团设局搜挖 ． 收买 二 百余石 ， 焚溺之 ． 四月 ． 巡抚毛鸿宾颁 布 墙 围 同治《 武冈州志 》卷 三 十 二 大有年 ． 同治（ 忨 陵县志 》卷 三 十 九祥异

在山之人悉淹毙 ， 山脚房扆亦多冲坏 ． 捕 灭法 ． 旋大雨 ． 患息 ．

柳溪山忽崩塌，洪水禄涨，漂没田庐居民甚多，其地出蛟 ， 水腥臭 。

雨墨汁 ．
常饱市

光绪《 湖南通 志 》卷二 四四祥异
同治七年《 武陵县 志 》卷十六 灾祥

大水 ． 山中木生稼 。

广东省
龙门县 乐昌县 始兴县 河源县 存。 梅县市 = 月，雨它 。 岁大饥 ． 民国《 龙门县志 》卷 1- 七县事 同治《 乐昌县志 》 卷十 ＝灾祥 民国 《 始兴县志 》卷十 六 编年

秋七月十六 日．大风雹，坏民 房压无数 ．

八月初 三 日禾刻，天大 俊风，自申 至亥 始息，大木连根悉拔， 当 风之房屋、店 铺 、板屈吹 倒，片 瓦 无 饥。 光绪《 荔应州志 》卷 三 卜灾祥

同治《 河源县志 》卷十二纪事

饶 平县
潮阳县 海 丰县 南海县

春大早 ．自正月 至五月 初 1 · H 始酌．民田缓时 。 歉收 。
秋八月初 二 且腿风 ． 风暴发树 ． 木焦 ．

光绪《 饶平县志 》卷十 三祥异

光绪《潮阳县志 》卷十 三灾祥

二 、 三月 ． 苦旱 ． 时雨泽不降．延 至六月 ，尚无水耕种 ． 早造失收 。 六 月 二 十九日 ， 腿风作，八月初 二

日，腿风义作 ， 儿月初 1 日，又发处风 ． 是年前则笘旱 ． 后则连遭陇风，禾、署俱少收 ．
宜统（（南淘县志 》卷二前事补

同治《 海 丰县志续编 》邑事

六 月 二十 一 日．腿 。 七 月十八日 ，又她 。 八月初 二 日 ， 又朋 ． 十 一 日，又 炖 。 九月十一 日． 又 腿 ．

顺德县
中山市

春元且 · 寒雨 ． 夏 六月 二 十 一 日 ． 网 。 秋七月十 八 日 ． 又瑚 ． 八 月初 二 1:l ．又腿 ． 十 一 日，又 炖 ．
民因 《 龙山乡志 》卷二灾祥

九月十 一 日，又腿．俱有伤物 。

在恒寒 。 夏四月酷暑 ． 中秋后 ． 旱 ． 连月不雨。

光绪（ 香山县志 》卷二十 二祥异

3315

中 国 三 千年气 象 记录总荣

信宜县 阳春县 吴川县 四会县 十灾祥

存正月·大水 ． 虫食松叶 。 七月 ． 大水 。 八月 ． 虳 合 秋七月，大水 ． 沉香济堤愤 。

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 民国《 阳在县志 》卷 ,-三 书纪 光绪《 商州府志 》卷五十事纪 光绪《 四会县志 》编

秋七月 二 十一 、 二 、 三 ，连日大雨，上路平 地水深二丈八尺，田东、留甫、下茅、上茅、龙头、甫田、耽

埬、下观、芙蓉九铺冲倒房屋五百余间 ． 冲决坑基尤数 · 人口牲布亦有淹毙 ． 中路仓丰即决 ．

海南省
定安县 多风水 ． 儿月寒霖前后 ． 网风 ＝ 次 ． 兼以大水岱低稻俱淹没 ． 光绪（ 定安县志 》卷十灾祥

广西壮族自治区
武鸣县 宜山县
灾祥 融水县·

夏六月 ，大水 。 是秋早 ．

光绪《 武缘县图经 ）卷七前市 民国 《 宜 山 县志 》 卷 二

民国 《 武鸣且志 》卷十灾祥

秋七月日术时 ． 风拔 都 司署后大木｀并吹府署头 i l 心 反向 ． 如人笠然 。 九年、十年 ． 匪踞县城 ． 时出扰乱 ．田 地荒芜 ． 饿死者甚众 。 夏 四 月，大水 ． 四月 ． t儿 光绪《 迁 江县志 》卷匹灾异

民国 《 融县志 》第一 编地理

来宾县

永福县
玉林 市 桂平县 平南县
北流且

五月 · 大笣坏屋损禾．
六 月 ． 水淹没田含 。 二 月 ． 雨血沾衣尽赤 。

光绪《永宁州志 》卷 三 灾异
光绪《 浔州府忐 》卷五十六纪平 光绪《 浔州府志 》 卷五十六纪韦

光绪《 郁林州忐 》卷四扒祥

四月 . m 。 棺墟方蝗 。

光绪《 北流且志 》 卷一机祥

六月二 1- － 且烈风暴雨狭旬 ， 军中多病 ， 士气少俀 ．
灵山县 民国 《 灵山县志 H卷五灾祥

民困 《 北流县志 》第七编前事

四 川 省
金常县 朵江县 广汉县 七月 ． 蝗害稼 ． 十月 ． 大水 。 民囚« 攻修四川通志金棠采访录 》卷十一 五行

人有年 。 四月 二 I 九日 ， 大水 。 五月初三 ． 又大涨 ， 松坎被害尤甚，且城水入武署 。 七月 ， 收获不

及，大生 秧 。 九月初四、五．河义大溢 ．
治《 续汉州志 》卷 二 十祥异

同治增刻道光《 娱江县志 》卷 1一 祥异
同

七月 二 十 I I 午刻 ． 治东岩村、东岳庙、罗家营雨笣如胡豌豆大，伤成熟谷千 ， 十分只剩 一二。

新都县
绵阳市
资阳县

冬十月 ． 桃李化 ．
大捻 。

同治“ 新繁县志 》卷十四灾异
民国 二 · I·. 年《 绵阳县志 ） 卷 1-祥异 民困《 宫颠县志 》卷一 城池

某月 Fl . 大风拔倒东区黎子沟约两抱大之夜合树 ．
咸丰《 资阳县志 》卷十四洋异

宫颠县 筠连县 水川县

补 修四门城堁 ． 秋冬久雨 ． 随筑陆崩 ． 大北门尤甚 。 居民多闻战斗卢 ， 牛、犬夜号 ． 彗星见西北 ． ，及有 水 兑万数．飞蔽天日 ．

同治《 筠连县志 》卷十六祥异 光绪《 永 川 县志 》卷十灾异 民

咂山 县
济陵市

冬十一 月初卜 IJ 夜 ，天雨墨水 ．

同治《 璧山县志 M卷末祥异

在 ＝ 月 ＝．日 ． 昼晦 ． 八月 ， 鹤游坪桃李梨花 ． 九月大雨，百里发蛟，罗家场居民多罹水灾。

因（培陵县续修洛州忐 》卷二十四祥异

丰都且
黔江县． 雅安市

五月，江涨溢城．舟行于市。

同治U 重修丰都县志 》卷四祥异

春 三 月辛酉清明 ． 任晦 ． 是日近午，天忽阴霾 ． 大风雷电雨雹，昏黑如夜，时民间俱常灯午食，经 光绪《 黔江县志 》卷五祥异 民同 《 雅安县乡土志 》 下部 秋 · 民多痢疾 ．

两时许，天复渐黄 ． 始弄焉 ．

贵州省
遵义市 五月卜 ＝．日 遵义县南雨笣．大者如砖、民房尽毁，大风吹起平原人家龙门，有吹至里许，始下折 民国《 续遴义府志 》卷 1- ＝衬 祥异

者，压毙牲畜、折拔竹木 ， 损坏禾苗｀所在皆是 ． 秋 ． 田谷无获｀民大饥 ．

3316

清代气象 记录（下）

咸丰 元 年一咸丰十一年

沿漳县

冬十月柳叶呕发 · 袅袅垂绿，尤异存时 ．

光绪《沥泪县志 》卷一祥异

云南省
曲靖 市 廿1 ． 大雨雹 ． 八月 ． 彩云见干西南 、 历巳午未 ＝ 且扎 光绪《 沾益州志 》卷四祥兄

宜良县 尿东县
保山市 落平 ．

二 月十七日 ． 宜良天雨如丝 ， 长尺余 ． 著地即湿 ． 七月十五日 ． 大水灾 ． 伤禾 。

光绪《 云南通志 》卷四祥异

民因《 宜良县志 》卷一祥异

（七、八月间）大雨 山崩， 出水如血 ． 夜闻哀牢山有声似万钟齐鸣｀自近而远．次日视之． 林木摧折，
光绪《云南通志》卷四祥异 大水坏民庐舍数处 ． 施甸腾场村苗田夜窝起数尺 ． 广里许，周围有裂缝 ．有 泉涌出 ， 数 日后仍 lR

中炽分一道 ． 若大 路然 。

光绪《 永帛府志 》卷 =}祥异

脖冲县
马关县 丘北县 石屏县 大理市 鹤庆县 剑川县 泪游县

岁再饥 ．
瘟疫流行。

光绪《 腾越乡土志 》卷 ＝芍旧
民国（马 关县志 ＞卷五军书 民国 《 石屏县志 》卷十八物 民国 （ 新贷云南通志 》卷十八气象 光绪《云 南通志 》卷四祥异 民国《 邱北县志 》卷 － 灾祥 光绪《云南通志 》卷四祥异

鼠疫流行 ． 人民毙千灾者甚众 ． 是年大旱，复设米厂以救饥。 五月，雨笣大如瓦石 ． 友丿 L穗 ．

秋七月 ， 霓雨经旬，淹没禾苗无算 ． 光绪《鹤 庆州志 》卷 ：祥异

夏四月，大宙深＝尺余。冬 ， 五色云见 ． 凡五日 ． 夏中秋仔雨 。 冬雷 ． 冬十 一 月，邓川雷 ． 自是连年冬雷 ．

光绪《云 南通志 只卷四祥异 民国 《 新贷 云南通志 》卷十八气象

1860 年· 庚 申· 清文宗 咸丰十年
北 京 市
吕平县 春二月，怪风伤人 。 光绪 《 吕平州志 》卷五灾祥

河 北 省
正定县 获鹿县 灵寿县 赵城县
井胫县

春 三 月 二 十四 H 酉时 ． 大风．昼晦 ． 二 月 ． 大雪月余 。 蛾伤禾 。 早灾． 秋蝗 ． 异雀啄之 ，禾无霄。

光绪《正定县 志 》卷八灾祥

光绪（ 获鹿县忐 i卷五灾祥 同治G 灵寿县志》卷 ＝． 灾祥
光绪《续修井胫县志 》卷 三祥异

光绪《 萃城县志续补 》卷四事异 民国《龙关 县忐 》卷十儿灾祥
光绪《 怀来县志 》卷卜四灾祥 光绪（ 怀安县志》卷 三 灾祥 光绪《玉 田县志 ）卷十五祥省

大早 ， 年荒·人民饿殍离散甚众 。 炮八上二 切＼村雹 。

赤城县
怀来县 怀安县 玉 田且

春大雪 。 十二月 二十 二 日午时 ， 日生四耳 。 有秋 ，米 价大减 ． 秋 多黄疽症 ．

秦皇岛市 抚宁县
乐亭县 深县 大城且

冬十月 ． 大宙电风雨 。

光绪《 临榆县志 ＞卷九纪小 光

＝．月二十五 H 午 后 ． 黑风 ． 杜晦 ． 有揭 J玉 瓦者 ． 在早．五月十 六日得雨，无友·晚禾亦歉收 。
....:月，大风雷． 光绪《 乐亭县志 》卷 二． 纪事 光绪《淙州志 》卷九纪韦 光绪《 大城县忐 》卷十五行

绪《 抚宁县志 》卷 三前平 冬十月十一 日戌时 ．大雨迅雷 ． 有年，麦秋亩地开斗 ．

定兴县 容城县 唐 县
新城县 东光县

二 月．大风．昼晦 。 -::.月 · 大士 ． 冬大舌 ．
之月 ， 大风 ． 代晦。

光绪《 定兴县志 》卷十儿大事 光绪《 容城县志 》卷八灾异 光绪《 唐县志 》卷十 一 祥异
民困二十四年《新 城县 志》卷二十－．灾祸 光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异

秋七月．人多霍乱转筋之病，死者甚众 ．

六月十儿日．大雨伤稼。

3317

中国 三 千年气象记录总奂

古县 献县

大早 ．

光绪（ 重修齐县志 》卷六祥异 民国《 献县志 》卷十九故实

二 月·大气尺余 ． 秋早 。 夏雨雹．损禾。

枣强县
曲周县

春夏，风霾迭作·色或黄或红或黑 。 七月炽食禾 。
同治《 曲周县志 M卷卜九灾祥

十月雷鸣 。

同治（ 枣强县志补正 》卷四杂记

肥乡县 新河县

冬大雪｀树多冻死 。

同治《肥乡 县志 》卷 三 卜 二 灾祥 光绪《新河县志 》卷二灾祥

春大 雪． 秋 m 禾有 一茎 三穗、四穗者 ． 冬大古 ．

山 西省
灵丘县 春正、 二月 ． 大笘四十余日 。 二月·大舌连绵四十余 R 。 春，雨 雪月余． 光绪《灵邱县补忐 》卷五灾祥

怀仁县
浑税县 原平县 愉次市

春二月、雨古四 1- 13 ．平地丐深三 尺 ． 岁大熟 “
光绪《 续修绰县志 》志余

光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异

光绪《 浑源州续志 》卷 二 祥异 同治《 榆次县志 》卷十六祥异

四月十儿日，大风拔木，屋许多坏 。 是年大早，人畜饿死甚众．

平遥县
盂县 寿阳县 交城县 汾阳县

大旱，秋苗未秀。

光绪《 平遥县志 》卷十 二灾祥
光绪《 盂县志 》卷五祥瑞 光绪《 芬阳县忐 》卷十 三异祥 光绪《 交城县志 》卷一祥异

春，瑞宙连旬，后无雨。

春二月六日，雨丐弥月，至 三 月八日乃晤 。 正月初二 日，雨赤土 。 夏大早 ． 正月，雨土如雪 。 秋饥 ． 夏六月，雨 ． 春大饥 。

光绪《 汾阳县志 》卷卜事考

晋城市
高平县 阳城县 沁税县

春大饥、斗米值钱一 于四百文，县令阮芬设粥厂赈济 ．
同治《 高平县志 》卷四灾祥 同治《 阳城县忐 》卷十八灾祥

光绪（ 风台县续志 》卷四纪事

正月，酐土 ． 反，大盯如 注。

光绪《 沁源县续志 》卷三灾异

沁水县 屯苗县
临汾市 汾西县 古 县

春大饥 。

光绪《 沁水县志 》 卷 I· 祥异 光绪《 屯留县志 》卷 一祥异
民国《临汾县志 M卷六杂记

六月，绛河骤发 ． 水至北城根 ．
六月，大雨，民间庐舍坊毁儿数 ． 民饥 。

光绪《 汾西县志 》卷七祥异

有年 。六 月十八日午，大雨如注，至翌辰始 'Jr-. 涧水泛涨，自东山 ）长至 城根汪洋 一 片，冲毁护城河

堤六十余丈井城南 一 角．牛羊漂没无数 。 安泽县
襄汾县
余村 ．

民国（ 新修岳阳县志 》卷十四祥异

六月 1-八 1:1 午·大即如注，至翌辰始弈，涧水泛涨，自东山底至城根汗洋 一 片．冲毁护城河堤六十 民困《 重修安泽县志 ）卷十四灾祥
夏六月十八日．大雨水，晚大雨倾盆．历四时许，平地水探数 J心邑内桥梁十坏八九 ． 报灾者六 十 六月 1－八 且大币，平地水深五六尺， 自泽掌 ＝． 泉水西一·带桥梁俱坏 。 光绪《 扛隶绛州志 》卷 二

余丈并城南一角．牛羊淙没无数 。

光绪《 太平县 志》卷十四杂记

新绛县 十杂志

垣曲县 稷山县
志 》卷七祥异 平陆县 万荣县

岁饥 ．

光绪《 垣曲县志 》卷八人物 同治 《 稷山县

秋大水，村中坏庐舍极多 ． 邻县东敬尤甚，水势有店过房榜者 ． 至数月不能尽 。 存大荒，人食麦根 ． 岁歉 ． 光绪《平 陆县续志 》卷下杂志

光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

辽 宁 省
风城县． 正月．出尤旗见乾方，宽而长 ． 色红如血·喷数丈．望之令人神悚，数夕乃灭 。 未儿．英法军破北

京 ． 帝狩热河 。

民国（ 风城县志 ）卷一杂忐

陕西省
渭南市 祚水县 横山县 十月初九日，鸣宙，雨笣 。 沙沟上姓地麦穗双歧 。 七月．邑境大疫．尸体枕藉 。 光绪《新续渭南县志 》卷十 一投祥 光绪（（孝义厅志 》卷十 二 祥瑞 民国 《 横山县志 》卷 二 纪事

3318

清代气 象 记录（下）

咸丰元年一咸丰十一年

府谷县

大旱，饥 。

民国《府谷县志》卷八人半记

米脂县 安康县

秋七月，大疫 。 存轧 二 麦歉收 。

光绪《米脂县志 》卷十祥异 民困《蜇续兴安府志》卷二 十 一 纪事

甘肃省
皋兰县
民勤县

旱．冬无雪。
大饥 。

光绪《项修皋 兰 县志 》卷十 四灾异

民国《续 修镇番县志 》 卷十祥异

山东省
淄博市 枣庄市
陵县

秋疫 ． 人熟 ． 秋大水。 虫．

民国《续修博山县志》卷一祥异 光绪《 衅县志》卷十五灾祥 光绪《 陵县志 》卷十 五祥异 民困《齐河县志》大事记 光绪《宁津县志》卷十一祥异 光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国《 阳信县志 》卷二祥异

齐河县 武城县 宁津县 惠民县
阳信县

水、旱、虫、石均成灾． 六月十九日 ，大雨伤稼 。 ...:. 月，大气， 一 月方止。

民因《增订武城县志续编》卷十二祥异

岁饥。
滨县 利津县

《 惠民县乡土志 》耆旧
咸 丰《滨 州 志》卷冗祥异 光绪《 利津县志 》卷, .祥异

春多雪．自正月十四至二月十四止．有年 。 存早 ． 夏水灾 。 存二月，大风昼晦 。

秋禾被灾，奉旨缓征 ． 沾化县 溥兴县
桓台县 安丘县 话城县

光绪《 利汴县志 》卷一 恩泽纪 光绪（（ 重修蒲台县志 》灾异
民国（ 预修新城县志 》卷四火祥

春多丐．有年。 春大雪，平地水涌．
存二月，大雪 ．

民国《沾化县志 》卷七大事纪

新城存大雪。秋大熟 。二月初五 日 阴雪匝月 。 民国《 续安邱新志 》卷一总纪

＝ 月初十日午刻，大熙风蔽日．夜间常有火光如龙虎形，自空中过。夏 ｀ 虫伤豆苗。秋七月蝗大 光绪《增修诸城县续志》卷一总纪

至 ． 自西南来 ． 河流不能阻．九月，雨雹伤豆 ． 冬，冰结花 ， 井冻 ．

高密县
掖县 蓬莱县 芢 ， 县 新泰市

秋旱蛇 ．

光绪《窝密县忐》卷十纪事
光绪《三续掖县志 》卷三祥异 光绪《 蓬莱县续志 》一卷一灾祥 民国《重修布志 》卷二大书记 光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥

夏秋大雨｀庐含多坏 。 春早无麦 。 秋捻 ． 秋，蝴生遍野 ． ,-一 月 ． 雷电下雹。

莱芜市
东平县 平阴 县

冬大雪 ．
水。 岁终大雪 。

光绪《莱芜县志 》卷 二 灾祥
光绪《 平阴县志 》卷六灾祥
民国《 续修钜野县志 》卷 ．编年

光绪《东平州志》卷二 十五五行

济宁市
巨野县

大水。

民国 《 济宁直隶州续忐 》卷一五行
光绪《郓 城县 志》卷九灾祥

二月朔 · 大风五．十二月，大雪．

郓城县

二月初 一 且大风霾。 ...::. 月初一日，大风。

定陶县
阳谷且

十二月，大古 四杜夜， 平 地积三 尺余，乌鹊死无贷 。
光绪《寿 张县志 》壮, . 灾变

民国《定陶县志》卷九灾异

上海市
松江县 立 夏，寒如冬令 。 南汇县 春正月，阴雨连旬．二月五日复阴雨，至 三 月十 三 日大 舌 ，始 开晴究 ． 闰 ＝． 月初，天雨血 三 日． 光绪《 松江府续志 》卷三十 儿祥异 秋，甚雨． 光绪《南汇县志 》卷 二 十 二祥异

廿浦县
环定县

春正月，阴雨连旬 。二 月庚子 复雨，至 三 月丁丑大丐 ， 始晴 。 闰 三月乙丑 ， 盄虹见天．
三月 十 三 l:l ，雨雪深寸余。闰 三 月 二 日 ，雨水，赤如血， 雨豆．立 夏日寒 ．

光绪《青

浦县志 》卷二 十 九祥异

光绪《熹定县志》卷

3319

中国＝千年气象记录总集

五机祥 宝山县 崇明县 f干l=. 月 ，大 雷积 二三 尺 ． ＝．月 ，雨宙地冻 。 光绪《罗店镇志 》卷八祥异 光绪（ 崇明县志 》卷五机祥

江苏省
苏州市 昆山县 太仓县 常熟市 无锡县 江阴县 丹徒县 丹阳县 潠阳县 金坛县 二月 ， 程雨竞月 。三 月乙亥，大 雷． 春，连月 1阴雨 。 同治《苏州府志 ）卷一四三祥异 光绪

光绪 《 昆新两县续修合志 》卷五十 一 祥异

三 月十三 日，雨了 。 四月初十日夜，有足见西北，白光上出 。 十 一 月十 一 日 ，大雨，雷定 。 三 月，了 。 光绪 三 十年《 常昭合志稻 》卷四十七祥异 民国 《 锡金续识小录 》卷一 灾异 光绪《江阴县志 》卷八祥异

《 太仓 H隶州志 》卷 三祥异 三 月，连日大雪 ． 燕未至城中 ． 俱巢四乡 ． ＝ 月，大雪盈尺．

三月十 一 1-I ，笣雪杂下．十四日 ， 清明，积古数寸，寒 ． 闰 三 月十五日立 夏 ． 又微古 ． 闰 ＝． 月 十 四日，天大雷电，继以雨丐｀平地积水数尺 ． 春 ＝．． 月，雨舌自屁至夜乃止 。 闰 三 月十五日，先雹后 霄 ． 冀日又笣，阴 雪兼下。

光绪《 丹徒

县志 》卷五十八祥异 民国 《 丹阳县志补遗 》卷四兵事 光绪《淉阳县续忐》卷十六瑞异 光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

武进县
宜兴县

立夏大雪 ．

光绪《武阳志余 》卷五祥异
光绪《宜兴荆溪县新志》卷末征祥

春三 月庚午 ， 雨舌自昼至夜丿釭止 ．

夏六月，大雨雷筏邑 中姚氏祖庙墟墙电光若 干 门，如环者二 ， 至今十余年，环痕中纤尘不染。秋

八月癸亥．大雨雹于清汴乡之 臧林诸村·雹如鸡卵，禾稼多伤 ． 窝邮县
兴化县

光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷末征样
民同《续修兴化县 志）卷 一 祥异

六月 湖水涨 ． 秋大风雨，河决 六坐．

光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥 民国《 续修兴化县志 》卷二 河渠
民国（宝应县志 》卷五水早

秋大风雨 ． 小 六生没口。七 月初九日 ． 启车逻坝、新坝 。

运河大水．露筋镇至金湾间漫塌七十 三 丈 。
宝 应县 泰州市 秋大水，小六堡漫口 。

夏，湖水涨 。 秋大风雨，高邮河决小 六保 ，邑田多淹没 。 宣统《 续 篡 泰州志 》卷一祥异

朵兴县
靖江县 南通县 如皋县
淮阴县

存 三月，大宙 ．
＝月 ． 大言 。
夏大用水 ．

光绪《泰兴县志 》卷末述异
光绪《 靖江县忐 》卷八投祥 光绪《通州直隶州志 》卷术祥异 同治《 如皋县续志 》 卷十五祥投
光绪《 光绪丙子清河县志 》卷 二 卜六祥投

十二月·大雷电固雹大雨Ti . 闰 ＝月十五日立夏，雨舌 。

涟水县 宿迁县
盐城市

夏霓雨，伤禾 。

光绪《安东县志 》卷五灾异
民国（宿迁县志 》卷七水旱蠲赈 光绪《 阜 宁 县志 》 卷 一 十一祥投 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

有蝗·飞鸟食之不为灾 ．六月大面水 ． 七月，运河决岱筋祠 。 秋大水 。

阜宁县 东台县 沛县 睢宁县

四月．大风垢极足门 。 夏大雨 ． 秋， 运河决小六保， 诸处大水 ． 光绪《东台县志稿 》卷一 祥异 民国《 沛县志 》卷二灾祥 光绪（ 睢宁县志稿 》卷十五祥异 六月，大雨 ，禾多伤 ．

夏大盯 ． 田水高 二三尺 许 ．

浙 江省
杭州市 《 镜湖自撰年谱 》 建德县 荒兴市 点善县 桐乡县 湖州市 长兴县 夏旱 ． 光绪《寿昌县志》卷十 一 祥异 民国 《 重修秀水县志稿 》祥异 光绪《 重修疡善县 志》卷三十四祥仵 光绪《石 门县志 》 卷卜一祥异 同治《 长兴县志 》卷九灾祥 同治《 双林镇志 》卷十九灾异 九月，桃李花 ． （ 太平军）于 二月 二 十七日破杭，则连日大雨；于 ＝｀ 月初四日退出，则忽而大霄 ． 清 · 段光清

春夏，竹尽花 ． 九月，桃李华 ．

三 月十 三 日， 雪 ，在清明节后积雪数寸 ． 秋久雨，田几湮，刘稻者水淹至腹 ．

二月 ｀ 一 大风起 ． ＝．月未息．清明日 ， 雨君。九月 ． 大水 。

3320

清代气 象 记录（下）

咸丰 元年一咸丰十一年

郧县 象山县 慈溪县
五祥异
黄岩县

夏旱 。 冬俘雨 。

同治《 邢县志 》卷六十九祥异 同治《 象山县志稿 》卷 二 卜且几祥 光绪《 慈谿县志 ）卷五十

三月 二 十八夜 ，龙处大作，雨倾雷击，自黄菇渡 至 夹川桥纵横二 十余里·毁坏庐令桥栏，折断旗杆

无符， 江 中行舟有被拔去不知所在者 ． 闰 ＝．月 立 夏后大古 ． 是夏早 。 七月，北乡螅 。
＝ 月 1 ．二 日，雨 笘 ，闰 三 月十七 日 ，陨霜 ． 七月楚城北门河水泛溢 ．

光绪《 黄岩县志 》卷 ＝． 十八变异 光绪《 太平续志 》卷卜七杂志

温岭县
玉环县

＝ 月 1 亡； 1::1 ，雨散，十 三 日．大 宫寒甚，冀日为清明节 。 十月八 A ．水泉溢如潮 ． u 再至 ． ＝． 日乃止 。 及大早 。 光绪《 庆 元县志 》卷十 一 祥异

光绪《 飞环厅志 》卷十 四 杂记 民因《 平阳县志 》卷五十八祥异 同治《 泰顺分疆录 》卷十 灾异

平阳县 泰顺县 庆元县

夏大水 ． 四溪、南溪一 带尤甚，民居房尼田园多为漂坏 ．

安徽省
无为县 三月无为雨气，深二尺余 ． 冬大雪 ． 光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三 祥异 同治

宿松县 六安县
霍丘县 寿县
亳州市

冬大雪 ， 探数尺 ．

民国 《 宿松县志 》卷五 1 · ＝祥异

秋，蝗自北蔽天而来，飞四五 U ，遗子人地 。 多狼，尝人民家食小儿 ， 夜行亦有被食者 ．
蝗相接如线而死 ． 不为灾 。 大风 ， 蝗多抱苇死 。 七月，大水，田庐淹没 ． 同治《 霍邱县志 》卷十 六 灾异

《 六安州忐 》卷 五 十五祥异

民国 《 霍邱县志 》卷十六祥异

蝗蛹生，扑灭之，禾稼未伤 。
六月 ． 大雨，城塌 ＝．百余丈 。

光绪《 寿升I 志 》卷三 卜五祥异
同治《 蒙城县志 》卷二城池

光绪《 亳州志 》卷十九祥异

蒙城县
颍七县 宿县 五河县
天长县

蝗．

同治《 颍上县志 》卷十 二祥异 光绪《 宿州志 》卷 三十六 祥异 同 治《天长县 篡辑志稿 》
光绪《 重修五河县志 》卷十儿祥异

反大水城内东北隅淹倒民房无数 。
存饥，疫 ． 人相负饿殍迵野 。

大水，人民死亡逃市无 n: 。乡间出牛蜡成阵，有痄身叮满而死者 ． 斗米价一 千数百 文，物价皆贵，饿死者盈路，人相众 。 四月，大风拔木 。 光绪《 广德州志 》卷五十八祥异

祥异 全椒县 广德县 光绪（ 全椒县志 》卷十祥异

江西省
崇德镇市 九江市 湖口县 雨豆，又雨血，人地皆赤 。 三月十一 日、大雪。 八、九、十月，大水 ． 秋七月，电东天雨黍 。
大有 。

光绪《 江西通志 》卷八祥异 同治《 待化县志 》卷十五 蠲缓

分桑落笱乡被水被旱 ． 缓征地丁银一千 六 百 六 两余 ． 同治《 淜口县志 》卷十祥异 同治《 彭泽县志 》卷卜八祥异

彭泽县 上饶县
七阳县

二 月，天雨 豆 及谷，谷黑色 ， 粒圆如裨； 豆 红，圆而扁 ．
同治《U 阳县忐 》卷十四祥异

同治《 上饶县忐 》卷二 十四祥异

余下县
乐平且

四月、盯雹 。 大水，桯盯弥旬，晚谷生芽 。 缓征 。
同治《 乐平县志 》卷卜祥异

同治《 余干县志 》卷 二 十祥异

余江县
宜春市 万载县 高安且 有丰 县 清江县 金溪且 宜黄县 永卡县等

冬恒雨 ，桃李重华 ．

同治《 安仁县志 》卷 ＝ ．十四祥异 同治《 宜乔县志 》卷十祥异 同治0 万载县志 》卷 二 十 五祥异

早晚稻俱蚥伤 。 十二月初旬、大古数几厚二 四尺 。 存二月，雨黑 水 ，著地如淡蛊 ． 冬大 雷数尺．树多冻折 。

同治《 高安县志 》卷 一 卜八祥异

九月飞蝗蔽天．在在皆有，西乡尤甚，食草根竹叶几尽 ． 三 月，雨 豆。 三月． 雷． 同治（ 消江县志 》卷卜祥异 同治《 金谿县志 》卷 ＝ 卜五祥异

同治《 新昌县志 》卷四纪异

冬 ， 大雷雨写 ， 竹木僵仆殆尽 。

同治《 宜黄县忐 》卷四十儿祥异 光绪《 占安府志 》卷五十 ＝．祥异

夏，水丰笣坏屋 。 水新大风拔木，坏庐舍 。

3321

中国 三 千 年气 象 记录总集

赖州市
瑞金县

大水，云泉乡芳村活姓漂没房尽数百间 。

同治《 战县志 》卷五十 三 祥异 光绪（ 瑞金县志 ）卷十六祥异

六月 十 ＝仪5 月如昼．四鼓忽阴晦．雷电大雨雹，邑南山崩极多 、 泉以涌喷．蛟水怒涨，人城数尺，

冲壅田 庐 ． 树木根拔无数，罗溪石桥及上下湖陂各乡陂堰多被冲塌 ．

福建省
邵武市 光汗县 平沉县 三 月十四 1上大 风拔木 。 大熟 ． 光绪”[（贷邵武府志 》卷 ＝．十祥异 民国（（平沉县志 ）卷三 灾祥

光绪《 顽猛邵武府忐 》卷 三 十祥异

六月大 风盯．发 J引拔木 ． 十月大风雨 ．

台湾省
彰湖县 夏大旱 ． 秋八月 ． 台风卤雨为灾 ｀ 民房倾纪，海船击碎甚多． 光绪《 彰湖厅志 》卷十 二祥异

河南省
开封县 中牟县

卜二月 ． 大古深数J丈 ， 路断行人 ． 蝗。 大饥 。 同治《 中牟县忐 M卷一祥异 二 月初一 日， 大风位

光绪《 祥符县志 》卷 二 十 三 祥异

范县 沿县
濮阳市

宣统《 濮州志 》卷二年纪 光绪《 开州志 》卷一 祥异

民国 《 重修滑县志 》 巷十八义行

州境关家 庄哼六百八十八村被黄水漫溢成灾 。

拓城县 鹿邑县
淮阳县

及飞蝗 · 自东南人挠．邸若云雾，食禾殆尽．
春三 月租雨匝月 ．

光绪《拓城县志））卷十灾祥

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

冬大古 ． 平地深七尺．洽没庐舍 。

民国五年《淮阳县志 》 卷 二 卜祥异

许昌县
邸陵县 卷 二 十九祥异
邸城县

冬大雪．平地深二＝．尺．贫民有冻死者，树生木介者四次。

民国十二年《许昌县志 》 卷十九祥异 民国 《 邵陵县志 》

冬大优 ． 平地深 －乡壬 尺不等，西关贫民多冻死．十 一 月间 ，树生木介者四次 ．
冬大雪，木介 ． 丐深二三 尺，木介者四． 民国《 邸城县记 》卷五大事

临颖县
叶县

冬大雪 ． 平地深二三尺 ，贫民有冻者 ．树牛木介者四次。

民国 《 改修临颍县忐 》卷十 三 灾祥 同治《 叶

十二月，大雨舌 ，深三 四尺 ． 除夕，坊著树如银花，大小树皆满，无一空枝，凡三始坠 。 蝗妯大盛，食禾几尽 ． 民国《 方城县志 》卷五灾异

县志 ＞ 卷 一 舆地 方城县

灵宝县
沌池县 气 门峡市

黑虫食禾 ．
饥． 炽虫仓禾 。

光绪《 重修灵 宝县志》卷八机祥
光绪《 陕州直隶州续志 》卷十灾异

民国《 沌池县志只台五赈恤

湖北省
大冶县 汉川县 应城市 卷 l 四祥异 红安县 七月卜＝．日 ． 雨雹大如鸡卵 ． 同治《 黄安县志 》卷十祥异 水 ． 与道光癸未同 ． 同治《 大冶县志 ）卷八祥异 同治《汉川县志》卷卜 四祥校 光绪《 应城志 》

七月霓雨，汉川苦渍淹 。

秋七月十 三 日夜 ． 县东长江埠等处迅雷猛雨｀冰雹交加，大风拔木、坏民庐舍 ．

麻城市
罗山县

秋雨苞 ． 仲冬桃花开 。 七月 ， 雨笣大如卵 ，伤稻 ． 龟鸟多毙．
秋有蝗．不为灾 。 次年蛾 子心地，民扑灭之 。

光绪二年《麻城县志 》卷二 大平
光绪《黄梅县志》卷 三 十

光绪《 罗田县志 》卷八祥异

汝梅县
七祥异

三 月十六 LI ． 天雨麻豆、黍稷、友．有盛以筐者 ， 得 ＝． 合许 。 秋有年 ．

英山县

秋虳．自北蔽天而来．飞沿四五且往南去，遗子入地 。次年 ，兢子遍地发生，知县率民扑灭之 ．

同治《 项修英山县志 》卷十祥异

崇阳县
江陵县

春程雨 ． 秋盐贵 ． 九月，大水 。 冬苦雨盂 ． 十 一 月 二 十七日，大雨自且至夜不止，寒甚。
大水，跋家场堤溃 。 十 二 月 ． 雨木冰，俗称树稼 ． 光绪《续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

同治

《 崇阳县志 》卷十 二 灾祥

3322

清代气象 记录（ 下）

戍丰 元 年一咸丰 十一年

钟祥县 监利县 石首市 潜江县
仙桃市

腊月 一. 十六，大写折大树无数 。

同治《 钟祥县忐 》卷十七祥异

夏六月初五、六两日 ． 江水骤涨丈余 ． 各处皆已平 ． 且有弥漫者，而车湾陶椿巷新筑月堤尤险 ， 浪 同治《 监利县志 》卷十一艺文 同治《 石首县志 》卷 二碑文 光绪《 潜江县志续 》卷 二火祥 六月，伏汛泛涨 ． 贡金等 Tt 漫溃 ． 襄河北岸赵林院、荷叶汛堤溃 。
大水 ． 泽口溃 ．

削其外邦者过半，堤存仅 一 线 。

光绪《 沔阳州忐 》 卷 一 祥异

公安县
十二 月，雨木冰 ． 松滋县

大水．江陵江堤毛、扬二 尖决 ， 邑水高于城 二 尺许，知县庆明穿屋而出，民栖屋行者数仕夜 。 冬
同治（ 公安县志 M卷三祥异 五月二十六日．高石碑堤溃 。 是时大没稽天 ． 长堤百里俱及及不可终日，上游既决．泛滥始平 。

知县汪维诚千堤未溃时 ． 早谕居民迁居商阜，多各船只拯救，又购席棚面食等件，广为散给 ． 邻县公安、江陵堤决 数处 ， 平地水深 二． 三 丈，井芬捷船 T 冲风破浪中救起邻邑灾民 ...:. 千余人 。 是月，天鹅塘出龙，行陆地 二＝． 里 ， 所过
禾稼尽毁 ． 冬大叮．木冰 ． 民国 《 松滋县忐 》卷 一 大事记

宜吕市 远安县 宜都县 符． 枝江县

反五月．大市如注．连日夜不绝．江涨骤发 · 突涌入城，平地深者六七尺，其不没者府井试院而已 ．

郭洲西坝及临江东西岸漂民居尤饵 。

同治《 续修东湖县志 》卷 二 机祥附
同治《 远安县忐 》卷四祥异

立夏节．大古 。 五月汉水泛溢 ． 反 ． 飞蝗蔽 H ．

夏五J-l ．大水入临川门· 江北沙溪坪、焦岩子、白沙脑、蒋家河、吴家世、罗家河等地皆漂没人民无 江口北乡夭 盯豆 。 五月 ． 大酐如注，日夜不止 ． 江水大涨 。二 十五 l::l 夜 ， 西门城决．水入城 ， 至东

同治《 宜都县志 》卷四杂记

门涌出大江 ． 民舍漂没殆尽 ． 其不没者惟棍传、金鸡两山而已 ． 淹溃 二 十余日 ． 沿江炊烟断绝 ， 灾民嗷嗷 。 知县朱

锡绶竭力拯济 · 劝殷富出钱米以赈． i+ 口给仓， 活 人无算 · 邑数百年未有之患也 ．
长阳县．

同治t枝江县志 》卷二 十灾异
同治 《长

夏五月，大雨如注 ． 日夜不绝，清江骤涨，坏城邑．平地水深六尺，沿江冲没田舍无箕 。

阳县志 》卷七灾祥 栋归县
兴山县 恩施市 巴东县

六月．大水 ． 江岸淙没民居无n: .
四月 · 大水坏民居． 秋八月 ． 空且阁桂再花 。

光绪二 十七年《 阳州志 》卷十投祥

光绪《 兴 山 县志 》卷十七祥异 间治（ 恩施县志 》卷十 ；祥异 同治 《 巴东县忐 》 卷十四

夏五月，大面如 汴 ． 江水骤涨 ． 居民淹没屋梁 ， 较乾隆时更环六尺 。 大河坝山蚁半贞肃里井水斗 。 冬卜一月 ． 蔷袚、海棠皆花 ．

灾投
来风县 同治《 增修施南府志 》卷一投祥

房县
枣阳县 老河口市

春蝗生 ． 月余忽有山麻雀尤数啄之·蝗乃尽 ．六 月卜＝且大风拔树，雨笣伤禾，尤飞 ．
冬十 一 月，古深匹尺，牲畜多冻死 。 冬驾深／i 尺。 同治《 枣阳县志 》卷十六祥异

同治

《 历县忐 》卷六车纪 光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖 南省
长沙市
湘汛县

岁歉 ． 冬大凌，木介 。
三 月． 雨芒。

光绪《 善化县志 》卷 三 十 三祥异 同治（ 湘乡县 志》卷五祥异 同治《 安仁县志 》 卷

光绪《 湘沉县志 》卷九五行

湘乡市 安仁县
十六灾异

春 三月 ． 雨雹 ． 秋熟 ．

县试次覆 · 忽狂风暴雨 ． 瓦石皆飞，雷击芍棚号舍从西厢房屋，砖瓦坠地 ． 二月初旬．雨如眼汁．竹梢生米如稷 。 三月．雨丐 。 三月，北乡雨气十一月 ， 桃实 。 大有年 。 光绪《 兴宁县志 》卷十八灾异

资兴市
未阳市 衡阳县 祁阳县 收山县 邵阳县

光绪《 宋阳县忐 》卷一祥异 同治《 衡阳县志 》卷 二 书纪

春夏霓霖，河水骤涨，忽长乐门外城身扔塌五十余丈 ．
同治《 蓝山县志 》卷 －灾祥

同治《 祁阳县志 》卷二十二艺文

雷袋北塔 ．三 月、闰 三月、四月，阴雨 六 十余日 ．
二 月，降黑雨 ． 同治（ 绥宁县志 》卷＝十七祥异

光绪《 邵阳县志 》卷十杂志 光绪 《 重修龙阳县志 》 卷十一

绥 宁县
汉分县

大水 。十二月 ．大冻，冰凝树木． 压折无 数，丐兽多受冻佣死 ．

灾祥

3323

中国三千年气 象记呆总菜

澄县

十 二 月 二 十七日．霄后大凌 ， 不及地｀高山、平壤树木皆半折以死令人不胜寒 ．

同治 《 直隶澄州

志 》卷十儿扒祥
安乡县 正月面笣 。 大水．高于城 二三丿心城可通舟．常平仓谷漂流，冬初始涸 ． 环阜皆失收、奉发款项贩

济 ． 冬大舌，冰坚可渡，树木、鸟隅冻死 。
桃源县 慈利县 石门县 益阳县 宁乡县

同治《 直隶澄州志 》卷卜九机祥
光绪《 桃源县志 》卷十 一． 祥异 同治《 续修慈利县志 》卷十祥异 同治《 石门县志 》卷卜 二祥异 同治《 续修宁乡县志 》 卷 一 祥异

十二月，树介冰结，树皆皱裂如介胄然．旋即倒折 ． 十 二月，大冻十数日．树木尽萎，人共骇异 ． 十 二月，丐甚．冻凌极坚 ． 林木摧折过 半。 夏大水 ． 同治《 益阳县志 》卷 二 十五祥异 九月，县东城外雨黑子，似豆 ． 冬大3 .

广东省
乐昌县 岁歉收 。 岁歉收 。 存饥。 存饥 。
存旱 ．

同治《 乐昌县怎 》卷十 二灾祥 同治《韶州府志 M卷十 一 祥异 民冈《 阳山县忐 》卷十五事纪 光绪《 惠州府志 》卷十八郡事 民国《广东通志稿 》卷二卜灾祥
民国《 广东通忐稿 》卷 一 4 十灾祥

仁化县
阳山县

七月，大雨水涨．五贤坑山崩塞河 。

惠州市
河税县

东莞市 潮州市 《 潮州志 ＞大事记 饶平县 潮阳县 南海县 顺德县
中山市

春早米贵 ． 及大水 ． 东厢秞园堤溃 ．

光绪《 海阳县志 》卷 二 十五前车
民国

反，海阳堤溃 ． 反六月下句四日 ， 韩江水涨；六日，龙湖堤溃，阁洲、东汴、横沙堤俱溃 ． 闰 三 月初 三 日，东西北雨雹 ． 冬雷 ． 光绪《 饶平县志 》卷十 三 灾祥 光绪《 饶平县志 》卷九孝义 宜统《南海县志》卷二 前平补 民国《顺德县志 》卷 二 十 ＝． 前平

洪水 ， 决崩城南古巷官堤，乡邻受患 ． 光绪《潮阳县志 》卷,-=次祥 卜 二月初八 I=| ，雷，卜七 H ，复雷雨大作 。 三 月，竹有华 。 有年 。

冬十二 月初八日，大雷雨；十七日，雨雹，大如棋子 。 光绪《 广州府志 》卷八十二 前书 秋．虳飞蔽日，食禾稼数日．飞去 。 光绪《 化州志 》卷十二前事

廉江县 化州县

光绪《 石城县志 》卷九事略

信宜县
阳春县 吴川县 饱庆县

谷价腾贵 。

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
民国 《 阳春县志 》卷十 三平纪 光绪《吴 川县 志》卷十记述 光绪（ 德庆州志 》卷十五纪事

四月，饥．斗米钱五百文 ． 春夏早谷价昂 。 夏大水 ． 大打年 。

海南省
定安县 灾祥 大饥 。 因旧年陇风大水损禾 ． 是年春初又不雨．至 二 月初六始雨，巳而复早 ． 小春又歉收 ． 春夏 光绪《定 安县志 》卷十

之交，米 一 斗价至五百余钱，琼屈十 三 州县俱饥．幸有洋米接济．未至如道光甲申之甚 。

广西壮族自治 区
武鸣县
上林县 宾阳 县

是夏压饥 ．
夏早，民饥 。

民国（ 武鸣县志 》卷十灾祥
光绪（ 上林县忐 》 卷—灾异 光绪《宾 州志 》 卷二十 三祥异

谷价昂员 ， 每百斤值钱＝千文。

宜山县 全州县
灵山县

岁饥 ． 道饼相望 ．

民国 《 宜山县志 》卷二灾祥 民国 《全 县忐 》卷七灾异
民国《 灵山县志 》卷五灾祥

长万区桑村大雨水，坏稼 ．

＝．月呾州方雨笣 ． 十月初夕．天炮鸣 勺

四 川 省
恭江县 大有年 ． 五月 二十六 日，大水 。六 月初 飞 、四连涨 ｀城堤冲坏数丈 。 同治增刻迫光《 疑江县志 》

3324

清代气象记录 （ 下 ）

咸丰 元 年一咸丰十 一年

卷十祥异

二 台县
卜六 祥异 威远县 屏山县

彗星 K 竞天 。 昏夜有飞蛾大千欢，眼突须长．红黑斑文可畏 ． 相传噬人 ．
秋八月．大水．城东南水由女墙人 ． 南门悉淹， 二 日始悄，沿河无舍 ．

民国 《三 台县志 》卷 二

光绪《 威远县志 》卷三 祥异

、： 月 二 十七日，大雨笣 ． 五月 二 十七日 ， 水大涨，涌人城中，与县署头 门石梯及 文庙宫墙基齐 。

邑痒生彭 应 芳笔记 云 ： 二 十七 R ． 水淹至 一．． 官楼 · 次日至县门石狮了脚下 ． 城厢内外没诏渐 没 ，仅存圣庙街 ．庙 外
石桩横镌二 ．「人 令 十一字云： “ 明嘉靖 =:十 九年 ． 大水至此“ ． 水巳将及字矣 ． 人以为涨至此 ，必 不再加 ．二 十八、

九水势愈姐淹至禹庙卒楼头构 ， 知县黄向南祭奠河神 ． 次且水更奇涨丈余 ． 知县黄义从仪（）祭奠 ． 将 “ 屏山县 署“四字立匾取投水中漂去，午后始渐悄 ．六 月半间，街上方陆续退出 ， 城厢内外荡去房胜数十家 ，财货无扛 ． 大
小船只悉山街心往来运载而江心时见令尼冲过. ~11· 男妇 二 、五人遥呼救命 ． ，准船不敢去 ， 听之而已，此千百年

未闻奇涨 也 ． 丹校 县

光绪《 屏山县续志 》卷下杂忐 八月 ．城 内鼠群迁出城，过西桥 。 光绪《 丹枝县志 》卷七灾祥

大足县

七月朔巳刻 ，抵校 场．踞演武厅竖大旗，时晴天无丘 · 忽 霹伤飞空 。 夜 二 更 ． 风雨大作，守躲者相 光绪《 大足县志 》卷二城防
民困 《 大足县志 》卷五人物 是岁大饥．道瑾相望，（蒋）作霖捐金，为倡分发平祟 ， 全活甚众 ．

率逍去执书诸人不能过欢夜 ＝． 更亦然平地水深数尺．妇女跪水中呼夭求地 ．
滔陵市 卷二十四祥异 韦都县
秀山县·
西阳县· 彭水县·

秋八月，红蛁蜓蔽天，东飞 ＝．昼夜不绝 。 蚁雀斗于东门外桂里坝 ．
六月，江溢入城凡仁百丈有奇。 光绪《卡 都 县志 M 卷二城池

民国《涫陵县续修浩 州 志 》

夏久可．饥 ．

光绪《 秀山县志 ）卷 二年表 同治《 增修酉阳五求州总志 》 卷末祥异 同治 《 增修酉阳直隶州总

夏 ， 州城大水 ． 久雨 。

秋八月 I · 一夜 ． 大雨．彭水县牛岩铺之 川 卞． hii 门一臣为雷火烧灼 ． 庆申、 辛西 1诃桃李冬花 ． 反六月 ． 大水入城 。 光绪钉行 川 县忐 》卷十 二 祥异

志 》卷末样异 酌川县 朵节县 光绪《 奉节县志 》卷十 一 灾祥

万县市
巫 山县 广安县 片源县

江水泛沿｀ （ 镇江王庙）楼随漂没 。
六 月·大水人城． 顺城街市多 半 倾妃 ．

民国《 再续万县 志稿 W祠祀
光绪《 巫山县志 》卷十祥异

四月,-＝． 日，黄 龙见 干 枣山偌 ． 白云皎 1:1 ． 龙首为云气 所跻 ． 惟露爪尾，鳞甲金色，趁墟者咸见之 ． 冬桃李华 ． 光绪《 太平 县志 》卷,-祥异

光绪 （广 安州新志 ＂卷 二． 十五祥异

贵州省
赤水县
大方县

三月，仁怀县蛾飞蔽天，自东而西飞至横江，尽死 。
九片．白蛾蔽天 ． 民国《大定县志 》卷四前lJJ

民国 《 续遵义府志 》卷十 三 祥异

织金且 平坝县

八步地泛涨水, . 余丈 · 经数月始消 ． 大水 ． 民国 （平 坝县志 》 第 三去灾异

光绪（ 平远 州续志 》卷 一祥异

云南省
晋宁县
镇雄且 巧家县 疫伤大作 ． 城乡内外死者甚众 。 民国《 昆阳县志 》卷 ＝． 天文

冬 I · 月．雷鸣．虹见 ．
水涨 ． （ 曲可桥 ） 复纪 。 二 月 二 十 二 且雨酋 。
邑大饥 。

光绪《 镇雄州志 ）卷五祥异
光绪« 云南通志 》卷五卜汴梁

点明县
陆良县 宜良县

闰 三 月小白虹贯日 ． 旁复有 ＝． 圈若螺 ．
民国《 宜良且志 》 卷儿人物

光绪« 续修濡明州志 》卷二 灾祥

民因« 陆良县忐稿 》卷一 浸祥

华宁县 新平县
普泪县·

大雨雹 。

光绪《云南通 志 》卷四祥异

大水 ．

光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪《 普泪府志稿 》卷 ＝祥异
光绪《云 南通幻卷 二 四 ＿ 异闻

宁湃大疫 。

镇忨县 龙陵县

人旱六月不雨 。

六 月初十日丑 正 ， 烈风暴雨 ． 至寅初，东山 一 带倒垢十余缺 ．

民国《龙 陵县 志 》卷一祥异

3325

中 国三于 年气象 记录 总块

马关县 楚雄市
元谋县

大风拔木 ．

民国 《马 关县忐 》卷五军事 亢统《 楚雄县志 》卷 一 祥异
光绪《 续云南通志稿 》 卷 ＝． 十四沐梁

八、儿月 呻 陨霜 ． 阴雨．夜鬼号 ．
水涨，冲决 （ 五廿桥 ）。

姚安县
大姚县 禄劝县．

自托月至卜月 ． 民大疫 ．
大姚、 宁泪大疫． 水涨 ． 冲决（双龙桥 ）．

光绪《 姚州志 ）卷 1 ｀ 灾祥
民国 《 禄劝县志 》卷四津梁

光绪（云 南通志 》卷四祥异

沉沥县 云龙县

彩云见西北 。 秋大熟 。

光绪《云 南通忐 》卷四祥异 光绪十

七月 ． 桥头许水暴涨．河口阻寒，批水逆流，损坏民房尤箕，盐井坟满 ． 时有龙斗之异 ．

八年（ 云龙州志 》壮一 灾祥

西藏 自治区
（铁猴年）八月 ． 噶厦就吉晋曲溪逍受雹灾准予减租半之批复稻：据称 ， 尔等吉背曲溪在不久前兀月间 令 汀受

严重冰笣和洪水灾害，约有十四克种子农田因洪水冲 Th 而被沙石覆盖 ．
灾篇 》

西淑历史档案馆笭《 灾异志 · 雹霜虫

（铁猴年） 噶厦就卡尔孜地区逍受笣灾．请求减免差税车之批复：铁猴年 ． 卡尔孜地区庄稼千七月十八 日 进 受雹灾一书之呈文 ． 批复始 下 ：古涅堪穷先卡瓦亲临实地询究 后所呈 之契约及所附之巡查报告 ， 内称，卡尔宗自 岱地、租地、嘎溪百姓、贵族与寺庙抛荒之铁井地逍笣灾，秋收将减产 二 分之 一 、四分之 一 、六分之 一 至八分之 一 不等诮求依据秋收产从尽员减免向嘎溪支应之租税，官府收人 ， 汉饷、柴费、传召符耙等税赋 。 馆等《 灾异忐 · 雹霜虫灾篇 》 两藏历史档案

1861 年·辛酉 · 清文宗咸丰十 一年
北 京 市
延庆县
平谷县

七月．虫食禾稼 ．

光绪《 延庆州志 ）卷十二祥异
民因十五年（ 平谷县志 》卷三 灾祥

卜月十 一 几大雨雷 。

天津市
津邑今年大早 ｀ 至七月初五 IJ 下雨怓透 。至 初十日夜间大雨至十二口巳时止 。 十八日 ． 大雨 ． 二 十 二 日 ， 又
雨，－ ＿ 卜九 Fl 夜间 ． 义雨 ．八月初五日 ． 又 m . 雨水虽讷 ． 总然减收 ． 并蝗虫之灾盛行 ， 尤有 一 种翻毛虫将禾吃坏 多多 ． 八月初旬 ， 天交未亥小雨细如毛．忽闻雷没卢 ． 其骤然之情形 ， 百如铜炸，实从所未闻者 ． 卜月初 三 贲昏候， 从闸门上下 一 带地面望之 ． 西南有火光 寸 片，横亘数电 ． 或如农把 ． 或如灯笼 ． 接连不绝 · 大约不出十余里之外，人

皆惊骇，有疑为捻子来者 。 好事者策马往探 ， 或驰驱五六里，或驰驱十里余，其光如故。直燃至两个时辰 ． 其焰乃
熄 ． 十月十 一日 未时 ． 雷市大作 ． 清 · 赫福森《 津门闻见录 》

缓征天津秋早虫灾 二 卜 六村庄钱粮 。 静悔县

光绪《 重修人 之 汴府志 》卷五恩泽 同治《 静海县志 》卷 三 灾祥

四月初四日午刻 ， 贞风 。 辛酉秋灾妞虫，禾穗成灾 。

河北省
涵城县 井胫且 赤城县 怀来县 怀安县 卢龙县 大城县
文安县

七月疫，中者多死 。 岁大有 ． 早灾 ．

光绪《 磊城县志续补 》卷四平异

光绪《 续修井胫县志 》 卷 三 祥异 民国《 龙关县志 》 卷十九灾祥 光绪《 怀来县志 》卷十四灾祥 光绪《 怀安县志 ，卷 三 灾祥 光绪《 水平府志 》卷 三 十 一 纪事 光绪《大城县志》卷儿人物

大山口十 －． 村雹 。 秋七月．雨笣 ． （ 夏 ） 早灾 。 大疫 。
大早 ．

冬十月十 － n 戌时．大雨迅宙，前此连日风闲 · 晦冥 ．
民国 （ 文安且志 》 志余

盐山县
东光县

夏早 ． 设疽流行｀人多死者 ．
冬十月十日 ． 雷电交作 ．

同治《 盐山县志 》卷五祥异

光绪《 东光县志 》卷 1一一 异

3326

清代气 象记 录 （ 下 ）

咸丰元年一咸丰 十 一 年

行县

春夏不雨 ．

光绪《 谊修行县志 》卷六祥异

南皮县

夏 ． 黄疽盛行 ， 患者甚多 ．

光绪« 南皮县忐 》卷五祥异 光绪《 南皮县乡七志 》名宦
民国 《 杂县志 》卷十四史事

陈元禄，咸丰十年知县事 。 次年雨水讲卜 禾苗笘葱，而飞蝗掩至，驱蝗｀蔽 A 南灼见者尽哗 。 夏 日 ． 水暴涨 ． 东岸决，急率众补筑 。 是岁大熟 ｀民 皆戴德 。
呆县 枣强且 大名且· 永年县
肥乡县

六月 ． 大疫，人死无箕 ． 冬十月初十日 ． 雷电 。 夏多大风 。 同治《 枣强且忐补正 》卷四杂记 麦捻 ． 秋且境水灾 。 存 ． 蝶匕蔽天日 ．

同治《 续修元城县志 》卷 一 年纪 民国《永年县志资 料 》故事
同治《 肥乡县志 》 卷 三 十二灾祥

四月 .....:. 1- 壬 日夜 ． 大风，守城练OO]J 矛俱布火光。

临漳且

漳水泛溢 。

光绪《 临漳且忐 》卷一纪事

山西省
太原市 左云县 正月初六 i1 七 ． 光绪《 续太原县志 》卷下祥异 光绪《 左云县忐 》卷一祥异

大风拔树城内火神庙旗杆折为两段。

榆次市
平遥县

正月初 ＝． 几天雨土，其味碱．是岁大有年 ．
正月五日，雨土 ． 六月 ． 出尤旗见 ， 月余灭 ．

同治《 榆次县志 》卷十六祥异
光绪《 平遥县志 》卷十 二 灾祥

寿阳县
三渠志 祁 县

春正月 六 日巳时 ． 小闭 ． 滴人襟袖皆成泥土 ． 夏旱，斗米钱 一 千 二 百文。
正月初四日卯刻 ， 尤风无云，忽降细土寸余，其色近黄 ． 其年大有 ．

光绪《 寿阳县志 》卷 1 -

光绪« 祁县志 》卷十六祥异

文水县
汾阳县 晋城市 武乡县

五月 · 大雨数日 ， 麦穗生芽 。 八月 ， 雨雹四寸 ．伤稼 - 十余里 ．
旱 ． 斗米值钱 一 千二百文 。 光绪 《 汾阳县志 》卷卜事考 夏，大风拔木 。 冬大 古 ，树多冻死 。

光绪（ 文水县忐 H 卷 一 祥异

光绪《风台县续志 》卷四纪事 光绪《武乡县续志 》卷二灾祥

正月 ． 雨土，初六日 ，雨贞土终日 。二 月 ， 宙雨雹，初七日午后 。

霍县
运城市 芮城县 平陆县 水济县

岁丰 ．
六月，蝗 ． 六月 ．蝗 ．

光绪《续刻五隶霍州忐 》卷上机祥
光绪《 解州志 》卷 卜 一祥异 光绪《 平陆县续志 》卷下杂志 民国 《 芮城县志 》卷卜四祥异 光绪《 永济县 志 》卷二 十 三 事纪

六 月，飞蝗蔽天．食秋禾 立尽 。 大有年 ． 六月 二 十四 ． 大风拔木 ．

内 蒙 古自治区
丰镇县 秋八月 ，正黄旗可可尤树龙起 于 井 ． 适值蒙古妇汲水 ． 遂横形下井外 ． 长丈余 ． 本旗各官拜祷 ． 顷 光绪《 卡镇厅志 》卷六灾祥

雷雨交至倏忽不见 ．

辽 宁 省
绥中县 冬十月 · 大们电风雨 ． 民困（（ 绥中县志 》卷一灾祥

黑 龙江省
龙江县 贷歉收地 方旗丁籽种 口粮。 民因《 龙城旧闻 》卷一大事年表

陕西省
周至县 秋七月．疫作 。 民国 （ 篮屋县志 》卷八祥异

礼泉县
渭南市

冬，寒冷异常 ， 冻死人衍 无数 ． 八月 桃李花 。 秋捻 ．

民因 《 续修醴泉县志稿 》卷十 四 杂记
光绪《 新续渭南县志 》卷十一投祥

十月初五日五鼓时，霄鸣 ． 辰刻复鸣。

富平县 岐山县 洛川县

光绪《富平县志稿》卷十故事 光绪《岐 山县 志 H卷一地理

润德泉洞 ． 六、 七月，蝗飞蔽天．奇粱糜谷多为所食 。 民 国《 洛川县志 ）卷十 三 灾荒

甘 肃省
皋兰县 大旱．贡马井民多流亡 ． 光绪（（ 飞修泉 兰 县 志 》卷十四灾异

3327

中 国三千 年气象 记 录总允

通浒县 秦安县 武都县 祥异
康县

大旱 ． 大罕 ．

光络 《 甘肃新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 光绪 《 阶州直隶州续志 》 卷十 九 民国 《 新篆康 县且志 》卷十八祥异

三 月十七日，雨雹大如鸡卵，深 二 、四尺许 ． 溺流人百甚众 。 三 月十七日．雨笣大如鸡卵沿亡汃 四尺许，溺流人畜甚众 。

宁夏回族自治区
隆饱县 大旱荒．乡民乏食者十余村 ． 民国《 重修牲德县 志 H卷 三人物

占海省
西宁市 卷 三 祥异 四月．大风拔中柴庄严氏园内古松．元、明时物也 ． 邻庄人树亦多被吹折 ． 光绪 《 西宁府续志 》

山东省
淄博市 枣庄市
陵县

七月朔大雨连阴数日 ． 秋疫 ．

宜统仁二．续淄川县志 》卷九灾祥

民国 《 续修博山县志 》卷 一祥异

大熟 。

光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥
光绪（ 陵县志 》卷十五祥异

春旱 。 夏 四 月初儿 日． 黑风迅宙团雹 ， 十 二 、 十 三两日．又雨雹 。

济阳县 禹城县

七月初，人染疽病，面黄．食减无力，呕吐·比户扦然 ． 秋禾被水 。 秋禾被水 ． 民国《 禹城县志 》 卷 ＝．恤典 同治《 临邑县志 》 壮 ＝． 蠲赈

民国 《 济阳县志 》 卷二十祥异

临 邑县
庆六县 惠民县 遗 》祥异 阳信县 无棣县
利汴县

反旱 ． 拭瘟流行．人多死者 ．

民国 二年《 庆云县志 H卷 二灾异 光绪 《 惠民县志补

秋．人染疽病·面色黄．不食尤丿L 呕吐·比户皆然 · 女之受娠者罔不陨命 。 秋，人染疽病·面贡．食减尤力．呕吐．比户皆然．孕妇多 产死． 夏四月，雨笣 ． 好妨害稼 ． 民国 《 无棣且志 》卷 I · 六 祥异
光绪《 利津县志 》卷十祥异 存，怪风挟 云 ．自西北起，晦如夜 ．

民国 《 阳信县志 》卷二祥异

恒台县
诸城县 高密县 掖县 即毋县 龙口市 费县

新城夏有黄风 ． 冬疫 ．

民国 《 币修新城县忐 》卷四灾祥

春正月 ． 木介．初七日，雷 ． 十 三 日，丐雷 。 夏及大熟 。 秋大有年 ． 冬 ． 疽疫流行 。 十 一 月，大风． 光绪《 增修诸城县续忐 》卷 一 总纪 光绪《 高密县志 》卷卜纪平 光绪《三续掖县志 》卷三祥异 同治（ 黄县志稿 》卷五灾祥 同治《 即墨县志 》卷十 一 灾祥 夏麦大熟 。 免租赋 。大疫． 冬大疫．是年蠲租之半 。 六月 ． 大风拔木 ．

夜树抄有火光，树皆华 ．冰结花。

八月初旬 ． 足夕皆雾， 二十 四「I ． 大雾 。 九月 ． 有疫灾 ． 儿月 · 大疫 ． 时病者目尽黄 ． 谓之黄眼瘟 ． 孕妇死者尤甚 。 光绪（ 费县志 》卷 1 万祥异

岸县 日照市
泰安市 长浩县 新泰市 东平县 菏泽市 小县
巨 野县

岁苏大雨丐气氛霾四塞 · 胞尺莫辨． 麦秀两歧，雨笣 ．
人多疾疫死 。

民国 《 档县忐 M卷六十 一 忠义

光绪《 日照县志 》卷七祥异
民国 《 币修朵安县志 ＞卷一 灾祥 民国 （ 长清县志 》卷十六祥异 光绪增刻乾隆《 新泰县志 》卷七灾祥 五行 光绪《 菏泽县志 》卷卜儿灾祥 民国《 单县志 》卷卜四灾祥 光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

秋大雨 ， 赵牛河北岸决 ． 岁熟 ． 友秋尚称中捻 ． 秋水 ．

光绪《 东平州志 》卷 二 十 五

四月初四日申刻．红风大作，昼晦 。 四月四日 ， 红风大作 ，白 灶如晦 ．
四月初八且大雨雹 。

民国 《 续修钜野县志 》卷 一编年

仵县

四月初四 H 申刻 ． 红风大作，白昼如晦 ．

定陶县 东明县
莘县

正月元且．黑雾起，昼晦 ， 竞日始消 。 麦大熟 。
春，黄河以南饥 ．

民国《 定两县志 》卷儿灾异

民因（（东明县新忐 》卷 二 十 勹 大书纪
光绪《 观城县乡 土志》人物

3328

清代气 象记呆 （下）

咸丰元年一成 丰十 一 年

上海 市
夏浦东人家俱生小毛虫．长不及小色黑．心生细毛，咽人如蚊蚁，聚梁屋间，且能吐丝 ， 阰风织拂．人即乘 凉抚坐．亦能若身．或熏以火，聚而歼之 ． 明 LI 如故，至秋始尽 。 清 · 毛祥麟《 攒余录 》卷九
八月十九 A 夜 ， 城乡鬼啸，大风雨二 日，有见者曰似小鸟，飞人半空作卢，自崇沙来者，亦云然。冬十 二 月 二

十六日．大丐，至 二．十日始止，门户被封 ． 行人路绝 。 适发逆犯境，浦东南被掳者乘雪而逃，乡民冻饿死者无算 。
黄浦冰，至正月十四日始解 。 松江县 南汇县 川沙县 同治《 上海且志 》卷 三 十祥兄 光绪（ 娄县续志 》卷十 二祥异 光绪《 南汇县志）卷二 十 二 祥异 光络《川沙厅志 》 卷卜四 光绪《重修举贤县志 》 八月 卜 九日·大风雨 二 日 。 冬十 二 月 二 十六 R ．大 丐．至 三 十日始也门户被封．平地雪深数尺． 十 二 月 二 十七日，大平连下至除夕，厚积至五尺余，苦寒 。 秋八月十儿日夜，大风甫 二 日 ．

时适发逆犯埮，因之冻饿死者无箕 ． 冀浦冰，至正月十匹日解 ．

,-二 月 二 卜 七日 ．大 笘历 三 昼夜始止，平地积数尺，苦寒．路绝．

民多断费，冻饿死者无笲 ． 雪后，垢花著树，成鸡脚形 ， 河冰腹坚，至次年正月底始解 。

祥异
朵贤县 卷 二 卜灾祥 金山县 守浦县 八月十儿夜 ， 大雨，空中啾叨鸣声没夭迫地 ． 冬十二月二十七日，大雪三昼夜．深三四尺．黄浦
民国 《 重辑张堰志 》 卷, -一祥异 冰，至正月卜四日始觥 。

秋八月十儿日，大风雨 。 冬十刁 l 二 十七日，大宙至晦始止，积三 尺余 。

冬十 一 月丁卯，大雷雨 。 十 ...:. 月庚辰，连日大古 ． 积四五尺 ． 光绪《 蒸甩志略》 卷二祥异

光绪《 行浦县志》卷二 十儿祥异

+ ...:. 月 · 连日大雪，积五六尺，沛湖、大蒸塘 、白 牛荡皆冰，半月不解，人行冰上．积年遭乱，人市 田荒，米价石十四千，兵伤及饿殍甚多 。 嘉定县 八祥异 宝 山县 崇明县 十 二 月 二 十八日，大雪历四昼夜｀积五六尺 。 十 二月 二 十七日至二 十儿日，大了探四五尺． 宜统《 彭浦里志 》卷十祥异 光绪《崇明县志 》卷五投祥 冬．大霄五日．平地积四五f心道路、桥梁均被阳压．历半月余，雷始融尽 。 宜统《 黄渡续志》卷

江苏省
吴 祥异 昆山县 太仓县 吴江县 往来如股平地 。 十 二月 二十七日．大雷 二秅夜·高积四五尺，大、小河港胶冻，历半月余，人吝树木冻毙无数，相传 光绪《 昆新两且续修合志 》卷五十一祥异 五月 二 十六「I 夜．斗朸东有白气巨天，有星如卵，起紫彶垣斗筐下，与构相值 ， 六月抄始灭 ． 十 二 光绪《 太仓直隶州志 》卷 ＝．祥异 冬十 二 月．大丐两昼夜 ， 积至八尺，河荡尽冻 ． 半月不开 ．杨家荡、龟潦诸大泽皆结厚冰，乡民负米 光绪《 黎里续志 M卷 , . 二杂录 百余年来无此严寒甚雷 。 时吴中泊地贼氛，沿路不通，炊烟儿绝。 月 二 十七 1 1 . 大开 ＝晕 日，深二＝．尺 ． 县 十 二 月岁样，大 古 两杜夜，平地积四五尺，寒＇蚀耜列 ． 滴水皆冰 。 宣统《吴长元 三 县合志初编 》

尤锡县
丹徒县

十二月下旬．大古 三屁夜令积探三 尺，路绝行人，河尤行舟 。
十一 月十 一 日夜，大雷雨以风· + =． H 闻鸠鸣 ．

民国《 锡金续识小录》卷一灾异

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异

澡阳县
宜兴县

春正月，大舌，避寇者逃于山谷中，多冻死 ．

光绪《 深阳县续忐 》卷十六瑞异
光绪（ 宜

扦正月庚寅朔．大古，探四五尺，冰合，太湖中月余方解．冰厚盈尺，居人皆凿冰汲水。 桉：澡阳、宜兴两志所载正月大雪心足为同治年元年丰 ．

兴荆溪县新志 》卷末征祥
高邮且 被歉，被兵 ． 勘不成灾，奉旨缓征 。 光绪《再续庥邮州志 》卷首恩纶

如皋且
志 》卷卜五祥投 宿迁县

夏四月十四日．雨冰。秋八月初 -. 、 =:等日，海溢，冲开范堤及民屋煎合无笲 ．
夏 ， 雨雹损秋禾 ． 夏雨笣 ． 春大饥。 民国 《 宿迁县志 》卷七水早蠲赈

同治《 如皋县续

盐城市
铜山县 睢宁县

秋 ． 大有年 ． 新洋港海口海不扬波 ．
同治《 徐州府志 》卷五祥异

光绪《盐城县志 》卷十匕祥异

光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

3329

中 国 三千年气 象记录总柔

浙江省
抗州市 临安县 十二月，导贼陷杭州，四出掳掠 ． 天忽大古 ． 深至六七尺 ． 贼不能行 ． 难民乃得乘间逃逸． 大疫，死亡无算 。 十 二 月 二 十八日，平地＇了深五尺，足关拥塞，行人断绝，越 二 月始通 ． 清 · 民国

陈其元《 庸闲斋笔记 H 卷十 《 昌化县志 》卷十五灾祥

卜 二 月 二 十六日 ． 大雨击至同治元年正月初止 ｀ 平地肛七八尺 ．
尹异 官阳县

光绪 《 於渚县志 》 卷 二 十 二
光绪

冬十 二 H ， 大古兼旬 ， 平地高五六尺 ． 山中几数丈 。 居民避寇山中，无处觅食，饿毙无箕 。 十 二 月 二 十七且大古平地丈余 。 民因《 新登县志 )卷二 卜祥异

《 宫阳县志 》卷 I · 五祥异

建铅县
泭山县 嘉善县

四月，大水 ． 十 二月 · 大宙 ， 樟木多冻死 ．

光绪《 井昌县志 》卷十一 祥异

冬十 二 月 二十七日至 二 十儿 n ． 三仕夜大古 ． 平地陡探六 尺，路无行人 ． 河无行舟 ． 水中凝雪结冰 民因 三 十七年《 萧山县志稿 》卷十四祥异 光绪 十月十 二 日，层雷 。 十 二 月 二 十五口，大雪旬余，平地积五六尺，河尽冻 ． 半月始解 。

厚尺余 ． 湘湖及西小江中行之如股平地 。 《 重修嘉善县志 》卷 三 十四祥告

平湖县
海盐县 死伤者 ．

冬卜 二 月大气 ｀ 平地丈余 ． 冬平湖有驱龙与白龙斗于海 ．
光绪（ 海盐县志 》卷十 -;; 样异 二月 ． 大雨雹 ．

光绪（ 平湖县志 ）卷 二 卜五祥异 光绪（ 嘉兴府志 》 卷 二 + =．蠲恤

五月十 三 1-1 午后六电堰有龙尾下垂陡起大风，龙气嘘吸，万瓦随之上 F ，半时许始息 ． 居民有 民国（ 海宁州志稿 M卷四十祥异
民国 《 乌行镇忐 》 卷 二

海宁市
湖州市 洋异 长兴县 卷九灾祥 宁 波市

I一勹 月 二 卜七日 ． 大古至除夕始止 · 深可一丈 ． 河迫皆冻 ． 冰厚尺余 ．

十 二 月二 十 七日 ， 大古至除夕积深 多 丈湖冻，人行冰上 ． 至次年元宵始解 U 十 二 月 二 十六日 ． 大舌深五尺、河胶不流 。 至同治元年正月中旬始通舟杻 。

同治 《 长兴县志 》

光绪（ 镇海县忐 》

卷 ＝ 十七祥异 邢 县 灵桥 门 十 二 月·人丐积五六尺 · 河胶不流 。 自腊底至明年正月中旬始通舟揖 。
I · 二月 ， 大并积四兀尺，每夜 一 潮，至明年芷月止·盖半个月 ．

同治 《 郧县志 》

卷 六 十儿祥异

奉化县

光绪 《 刻源乡志 》 卷 二 十四

祥异 象山县
慈溪县

春早 ． 夏四月学宫桂华 ． 五、六月大旱 ． 秋八月 ＝ 1:l ． 炖风坏塘 ． 冬桃华 ． 十 一 月十 一 日 ． 大
民国 （ 象山县志 》卷 三 十志异 十 二 月 二 十六日至 ＝．十日，连日大古．平地积四五尺 ．山 林深僻处至八儿尺，避难入山者多冻俀

风 ． 学宫洋池石栏尽倒 。 十 － 」1 ，大气四日 ， 平地高数J心

死．

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 余姚市
诸暨县

十 二月．大丐．平地积四五｝丈 。
五月、人水 ．

光绪《 余姚且志 》卷七祥异
光绪《 诸暨县志 》

十 二月 二 十八且大 雷至二十 日不止 ． 平地厚五尺 ． 人«冻死 。

卷 1 。八灾异

上虞县
临海市 仙居县 温岭县 金华市 兰 溪市 浦江县
忐 ）卷,.五祥异

十 二 月吠：合并积五六尺 。 是年斗米于钱 。
十 二 月天印 豆。 八月，大水 ． 十 -:)-J ． 大了 ． 光绪《 仙居志 》卷二十四灾变

光绪《 七虞县志 》卷 二 十八祥异

民国 《 临湔县志稿 》卷四十 一 祥异 光绪《 太平续志 》卷八杂志 光绪（ 兰谿县志 》卷八祥异 光绪《 浦江县

秋早 ． 十 二 月 · 大笘，木冰 。

民国 （ 汤谿县忐 》卷一编年

四月，大水 ． 十 一｀几大齿 ， 椋木多冻死 ． 齿深五六尺严寒异常．

十 二 月．大甘 ． 棹木多冻死，雪探 三 四尺，严寒异常 ． 谚云 ： 冻死老柏，饿死老娘．

衢

县

I · 二 月 二 十六日．大付数昼夜．探至五六尺 ， 大冻二 卜 余日不斛．时有台济兵二千余人驻守衢城 ． 民国 《 浙江续通志 》大书记

冻姥无遗 ． 大树摧折 ． 飞鸟皆尽 ．

3330

清代 气 象 记 录 （下）

咸 丰 元年一咸 丰十一年

开化县 常山县
江山县
平阳县

卜二月，大·..c;平地 三尺 ．
仁二月．冰 ． 河水尽合 。
夏早 ．

光绪《 丿「化县忐 》卷 I· 四祥异 光绪« 常山县忐 》卷八祥异
同治《 江山且忐 ））卷十 二祥异 同治“ 泰烦分疆录 》卷十灾异

冬大雷，平地探数）心树木损折 。

民国 《 平阳且志 》卷 1i 卜八祥异

朵顺县 杲宁县．
庆元县

大水 ． 附郭及 二 、 三都尤甚，田多被淹 。

七月二十七 日 ．大水 ． 二都木耳门．四都秋庐炉·五都大潦、东埬、芳要、枫林等处漆坏民田甚多 。
四月 、 大水 。 秋七月，大水 ． 光绪 《 庆元县志 ）卷十 一 祥异

同治《 尿 宁 县志 》 卷 I ·二祥杖

安徽省
宿松、铜陵当涂、含山大水 。 冬大古 。 庐江县 桐城县 祥异 宿松且 太湖县 六祥异 潜山县 颍 1-:． 县 萧县 风阳县 定远县 广德县 泾 县 十一 月初十 n ． 大雨雹 ． 十 ： fl ．大雷深五尺许，房屋许多被 JI渭 塌．冻死树木儿数 ． 蝗。 秋蝗 ． 同治《 颍上县志 》卷十 二 祥异 同治《 徐州府志 》卷五祥异 光绪《 风阳县忐 》卷十六 纪事 民国 （ 定远县志初稿 》大事记 光绪« 广笱州志 》卷五十八祥异 民国 《 潜山
且志 》卷 了． 十 九祥异

光绪《 重修安敬通志 》卷 三 四七祥异 光绪《 庐江县志 》卷十六祥异 同治 《 桐城县志 》 卷十

冬大 ，井，平地数尺 。 雨冰雹，严寒 。 斗米千钱 ＂ 饥疫，野笘食人 。

存夏大疫 ． 北乡最惨，或 ｀ 家数十门仅存 一二 ．或全绝 ． 秋大荒 。 冬 I· 一月 I ·- ，日夜雷鸣一卢 ．

自西北来．十 二夜，雷声无数 。 十 二 月 二 十八、九后 ． 数 n 大飞， I,l'，,寒坚冰 ． 树多冻死 。 大水 。 冬大宙 · 冰厚尺许．能通行人 ． 民国 《 宿松县志 》卷五十 三祥异

冬十二月．大丐平地数尺．湖冰合．弥月不韶 · 负政履其匕坚若平陆 ，

同治《 太湖县志 》卷四十

春正月，大饥 · 斗米千钱 ．

十 一 月大雨水 ． 米谷贵踊 ． 军饷不济 。 大饥 ． 斗米钱 ＝申千 ．

十 二月 －． 十七门 ， 大雷至除夕止 ． 积深数尺 ．

光绪《 重修安徽通志 》卷 .::． 四七祥异

南陵县 儿斤 。
歙 县

野赘食扜田稻谷儿尽 ． 瘟疫流行 。 冬，大丐五 H ． 探四尺余 ． 乡民冻饿死者无算 ． 米价每元八、
胪月．大飞平地深五尺许 ． 时大乱未已，饥寒交迫．死者甚众 。 I ·二月，大干汁深四尺卫心冻死无算．花、果、竹、木多枯 ． 民国《 歙县志 》卷十 六 祥异 同治《 祁 (I 县志 》卷 ＝． 十 六祥异

民国《 南陵县志 》卷四十八祥异

祁门县

贵池县

疫伤 ． 山里人死无数 ． 冬大开 ， 探七八尺 ． 河水成冰 ． 松、柏、竹、枣、梓、栗树冻死 ．

光绪《 贵池

县志 》卷四 十 －．灾异

江西 省
九江市 山中老树冻死 。 饱安县 车． 十月，水涨．损堤 ． 腊尽．大风舌 二 杜夜不止·探丈余 ． 行者 f卧毙 ． 湖冻舟胶 ． 冰排如山 ， 蔽湖而下 、 同治（ 德化县志 》 卷五 1 -=：杆祥异 I · 二月 二 十 六 日 ． 连 l7 大雪 ． 平 地深五六 尺 ， 树木冻折 ．山 鹿多入民房．乌石(-]河冰坚厚，可以行

同治《 德安县志 》卷十五祥异

瑞昌县
湖口县 志 》卷十祥异 彭泽县 武宁县 皆冰 。 星子县
四祥异

十 二月 二 门I U ． 大 雪 连 Ll ． 探积数尺，人吝及大树多冻死 ． 赤湖冰坚，徒舆往来似陆，明春始解 ．
十 二 月 二 十 六 日 ，大丐五日 ． 平地深四五尺 、 行人多陷死舌i' I 八河冰 ． 木多冻死 ． 大水 ． 季冬大古探五尺余，掠鹿多饿死 ． 同治《 彭泽县志 》卷十八祥异 同治 《 湖「 1 县

同治《 瑞门县忐 ）卷十祥异

十 二 月 ． 天寒 ． 挟句不见日色； 一 十八 n ，大 古三 日．探五六尺，月余始消 。 修江流水及洒瓮、搜器 十二 月 二 十 六 且大 雷 连下五 H ． 至三 十日止．平地佴深七八尺、丈余不等 ． 小 1:4 封［］ ． 人不能

同治《 武宁县志 》卷四十 三 祥异

出，冻死野鸟、野兽无数百年大椋树俱冻死．川地菜及 一空。 次年 －一 月 ． 平地犹有冰存 ．

同治《 足子县志 》 卷十

3331

中围＝千年气象记录总栠

都昌县

夏四月 ． 雷雨弥月．数 l · 处出蛟 ． 岁抄大古．木冰水冻．舟相不通 ．

同治 《 郘吕县志 》 卷十 六

祥异 永修县 -t 阳县 贵溪县 折． 广丰县 岁峉易心盈丈，，飞后地冻 ． 有裂者； hJ 树枝茎堕落，樟连抱者皆枯 ． 河冰合而坚，可通车马 ． 冬十月，里南疽疫，狂风拔木 。 十一 月间，坚冰成路，松柏枯 ． 同治《 飞阳县志 ）卷 I· 四祥异 同 治《 建吕县志 》卷十 二祥异 十 二 月 二 十 九 日 ．大 霄，至同治元年正月 I · ＝ 日始笲．池塘冰结厚 气 四尺 ． 栳木、橙袖之风多冻 五月 －． 十五日 三 十一都大雨 二 时许，山水暴涨、坏总屋； 二 十五都视溪水高丈许 ． 人诠． 之三 尺 ．

同治（ 贵濮县志 》卷十祥异

同治《 广丰县志 》卷十祥异

婺泥县 波阳县
二 卜 一 灾祥 余干县 乐平县 余江县 万年县

扛月东乡秋溪等处雨无色豆 。 十 二 月 、 大了平地 二 尺 ． 至春初未消，大寒．坚冰可 立．

民因

《 项修婺源县忐 》卷七十祥异

四月，大水，扦尽妃 。 十 二 月 二 十七至 ＝ 卜 日，大齿寒甚 ， 河尽冻，冰坚数尺，可行车，积劣数日不 同治《 鄱阳县志 》卷

嫣路绝行踪 ． 连抱古木皆枯 ． 河鱼陷冰中立死．山中优免沂岱多有冻死者，七 R 后始稍韶 ．
水，缓征 ． 天雨沙 ． 卜 二 月 二 卜七 H ，大君四昼孜 ．

同治《余干县志》卷二 卜 样异

冬大雪树、竹、菜、果多冻死 。 十 二月二 十八日，雪，除夕 雪甚．

同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 安仁县志 》卷 ＝． 十四扞异

由除夕至元且 . 'ilt 深四五尺，鸟符多冻死，器具凡有水者悉为冰裂 ． 陂塘冰厚盈尺 ． 直可行人 ．

同治《万年县志》卷十 二灾异

宜存市
十祥异 万载县 清江且 卒新县
丰城县

八月 ， 晚稻蚥伤 ． 十 二 月 ． 多雨飞， 二十后｀冰冻愈甚，相橘等树多摧折者 ．
冬十一 月，大 它。 同治《 万载县志 》卷二 十五祥异

同治《 宜乔县忐 》 卷

秋大旱 。 十 二月，奇寒，冰冻盈丿心树木摧折，中洲相林尽萎 。
在元旦，大冻树木多损 。 冬十 二 月．大雪 ．

同治《清江县志 》卷十祥异
同治 《丰 城县志 》卷

同治（ 本新县志 》卷十六祥异

夏五月五日，忽疾风暴雨．龙见于荣塘 ． 冬十二月，雨木冰 ， 老樟多枯死 ． 存 ， 雨水过高，扔均已甚 。 同治《 续贷靖安县志 ） 卷卜团练

二 卜八祥异
靖安县 宜贫县 冬大冻，陂塘冰结可行，以巨石投之不少诉 ， 橘抽之屈皆冻死 ． 腊月 二 卜七 1:1 ． 天大雪，酒结坚冰二十余日 ． 树木枯稿 ． 同治 《 ＇贞贷县志 》 卷四十儿

祥异
遂川县 新干县 同治《 龙泉县志 》卷十八祥异 腊月 二十九日至 同治元年壬戌正月初 三 日 ． 大古严冻五日 ， 压椋冰柱长数尺 ． 捡东山林中鸟雀

多冻死，有忍冻拾薪者兼拾鸟雀归；检西 ＝湖 一 带村橘树木根株）＄坏巨樟被冻坏者亦多 ． 此冰冻之异也 。
同治（ 新没且忐 》卷十祥异

福建 省
邵武市 春，大风拔木 。 光绪《 重贷邵武府 志》卷 -． 十祥异

光泽县
夼田县

五月，大水 。

光绪《重级邵武府志 》卷 三 十祥异
民国 《 夼田县忐 ＞卷 三通纪

六月二 1- ＝．日，炖风大起．拔木摧屋．城中石坊倒数座，声如巨雷 。

永泰县
平深县

春 ， 阴霖弥月 ， 盐价涌炭 。

民国《 永泰县志 》卷二 大事记
民因《 平汽且志 》卷三 灾祥

七月 ， 大风雨 ． 昼夜不休 ． 海溢，漂没田庐 。

台沌省
膨湖县 饥 ． 议赈八罩澳 ． 光绪《 彩湖厅志 》 卷卜 二祥异

河南 省
范县 滑县 濮阳市 河决金堤 ． 城外大水． 岁饥 。 宜统《 濮州志 》卷 二 年纪 光绪《 开州忐 》卷 = 蠲赈

民困《重修滑县，切卷十八义行

州境关家庄守七百六 十 一村被黄水没淹成火．赈 。

3332

清代气象记录（下）

咸丰元年一咸丰十一年

商水县
鹿邑县

岁饥 ．
反蝗 。

民国《 商水县志 》卷 二 I· 人物
光绪《 鹿邑县忐 忧卷六 民赋

许昌县
邸陵县
方城县

正月树 生 木介者 ： 次 。
正月 ，树 生人介者 ＝次 ．

民国十 二年《 许昌县忐 》卷十九 祥异
民国（ 郗陵县志 》卷 二 十九祥异
民国 《 方城县志 》卷五灾异

大饥 。＝．几小儿患梪荡者甚众·尸骸触日皆是 。

邸城县 临颍县 叶 嵩 六机祥 且 县

正月，木介者 气。 秋冬大雾，八月初 一 日 Ir 辰至申 ．十 九日申时起至二 十五口不散 ． 千月 ． 树生 木介者 三 次 ． 民国《 项修临颍县志 》卷 1 二众 灾祥 同治《 叶县忐 》 卷一 舆地

民国 《 郧

城县记 》 卷 五 大卞
儿月 ｀ 蝗自东而来 ． 沿澄河数十里不绝 ． 食友苗 ， 忽有群鹄如鸥也来 ．以爪 去 蝗首而食之． 昼盈野 ． 七月 ， 呐杲之西需水暴涨，塞川而下，两岸村落悉被淹没．别死男女数十人 。 光绪 《 嵩县志 》 卷

夜集村树．人或驱之，亦不畏 ． 十余 H 煌尽，始飞去 。

湖北省
大冶县 及四月十五日 ． 大风拔木 ． 叩雹如饼．屈瓦皆碎 ． 冬 · 大齿深五尺余 俚f杆出悯觅食．多尔人人家；

湖冰坚厚，可通行人 ， 亦有踏陷者；椋树尽冻死 ． 噬谣云：冻煞阳，数年荒 。
汉川县 应城市 麻城市 罗田且 祈在县 襄水溢． 汉 川水 。 同治《 汉川且志 》卷十四祥侵

同治《 大冶县志 》卷八祥异
光绪« 应

仲冬行存 令 ． 蚕 豆 开花．大麦结实 ． 冬 1- 一 月十一 日大币．未刻雷鸣 三 次 ． 夜间亦然 。 大雨笣 ． 杀飞鸟 ． 损禾稼 ． 光绪 二 年（ 麻城县志 》卷二大平 光绪《 罗田县忐 》卷八祥异 光绪（ 骈州忐 》 卷 三 f · 祥异

城忐》卷十四祥开 七月十 六 H ．大雨笣 · 伤禾稼无数 。

冬大丐．平地深四五尺．坚冰弥月不俘 。

贡梅县
蝉蜕 。

二 月五日．天雨米友 、色 黑，搓之成灰 。

I · 二 月 、大齿厚数尺 ．行道有侮毙者，湖冻舟胶 ． 山禾枯如 同治

光绪《 议梅县志 》 卷 ＝垒 卜七祥异

英山县

1 ．二 月 ． 大丐全 次年正月始弄 ． 坳水冰冻 ， 童于始游其上 ． 如履坦迭 ． 盛水瓦群多半冻 破 ． 十 一 月、英山大考至次年正月不止，井有冰 。 同治 《 六安州志 》卷五十五祥异

《 业修英山县志 } 卷十祥异 咸宁市 水抵北城 。 冬十 二 月 ｀下旬大 气． ． 平地探四五尺 ．行路人多冻捉·湖面冰结厚尺许 ． 车夫、担脚竞

有履冰而 行 者 。
通山 县

同治《 咸宁 且忐扰仑十五灾异
1 今二 月 二 1 · -Lu ．大飞五日夜 ． 平地深五）丈许 ． 陇多困毙．松柏冻死 ． 同治 《 通山县志 》 卷二

祥异 通城 县
二 十 二 祥异

＝ 月大风，房压被折 ． 当戌处数闱大木亦拔 ． 七月，雨雹又大风，亦如之 。 冬大飞湖冰坚 光绪《 武昌县志 》 卷十祥异

同治《通城县志 》 卷

鄂州市 崇 阳且 蒲蚚市 皆冰 ．
江陵县 钟祥且 监利具

1--J-j 初卜夜·大雷雨 。 八月十五，月华 ．

十 二月下旬．连日大雷 ． 深数尺 ． 隽水冰坚可渡，山中鹿尽死 ．桂 、柏、棕、

祚冬计等树靡不冻枯 。

同治《 崇阳县志 》卷 1亡二 灾祥

卜二 月 ． 大 舌 ， 平地探五六尺 ． 道迷行人，有陷瘦坑中死者，野兽冻死无 数．湖 河
光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一祥异

同治《 蒲蚚县忐 ，卷 二 祥异
十 一 月初十日夜 i仁次日雷裳 。 六月 二 十七 U ．大水溃堤． 二 月 ． 雨木冰，经三 日乃解 。 同治 《 钟祥县志 》卷十七祥异 同治《 监利县志 》卷十二祥异

沿江县 公安县 松滋县
宜都县
长阳县 ·

八月｀泗港烟墩溃 ．黄中院溃 。 冬 ． 雨木冰 。 大水 ． 江 陵饶 一工 决，毛、扬 二尖停修 ． 大水 ． 秋大疫 ． 民乐有秋 。 冬 I· 民国 《 湖北通志 》卷七卜六祥异
六月 ． I打雹大如鸡子，禾尽偃 。

光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

同治《 公安县志 》 卷三祥异

同治《 宜都县志 》卷四杂记

同治《 长阳且志 》卷七灾洋 同治《 增修施南府志 》卷十投祥 同治《 来风县 忐 》卷 三 十 一祥仵

宜 恩县 来风县

丿－1+二 17 夜，大雷 。

3333

中国—千年气 象 记录，兰 栠

咸卡县

夏四月．雷没圣宫柱 ． 碎其楹龙之爪 ． 五月朔 ． H 蚀．白虹秅现 ． 大闭 ． 匕灶仪止 ． 秋匕月 ， 宙闭 ． 大风拔木 ．

同治《 增修施南府志 》卷十授祥

房且
竹溪县
丹江口市

同治{ }力县志 》卷六事纪 光绪＂ 续粗均州志 》卷十 三祥异

民国 《 湖北通忐 》卷七十六祥异

湖南省
长沙市 七月．西南云如烟火 ． 光绪《 湖南通志 》卷二 四四扞异

长沙且
岳阳市

夏大风拔木 ． 七月 二 十四 ， 许家桥雷击两人同毙 ． 冬大凌 。
大水 ． I司治（ 长沙县志 》卷五汴梁

光绪 《 善化县志 》 卷 三 十三祥异

大水 。 知县张奉祥禀报桯湖、 1 日江两村及各都沿湖四十八汉沿 江 山脚低洼田亩被水情形，经督 光绪« 巴陵县志 》卷卜六蠲恤

抚奏准本年应征钱粮分别蠲免缓征有差 ． 十年、十 一年 ，旧 江、 松湖两村均成灾儿分．均蠲免 六分 ，缓征四分；各

都均成灾七分 ． 分别蠲免二 分．缓征八分 。 巴陵东乡各都准报水灾自此始 。 临湘县 平江县 冻死 ． 湘阴县 二十儿灾祥 湘泗县 浏阳县
醴陵市

水．

卜 －．月大气平地积四五／心河冰冻合 。 噜月 ．桃再华 。

同治《 临湘县志 》卷 二 祥异

在有两 U 相点法 ． 冬 I ·

卜 二 月 ． 大冰丐 ．河水冰坚可渡．平地 了深 三 尺 ． 树木多 光绪 《 湘阴县图 志 》卷

同治《 平 江县忐 》 卷 五 十祥异 水 ． 十 二 月晦 ． 大霄 探五尺，池水皆冰，人名多冻死，树皆负冰如刀找 ． 四月大水 至 在月 。 秋早疫 ． 光绪《 湘涨县忐 》卷九 五行

十二 月．大古 ， 河冰木介 ．

l司治《 浏阳县志 》 卷十四祥异

春正月，木冰 ． 是时兼旬大冻．木尽冰，抱闱巨株有至死者 ． 夏饥 。
秋熟 。 冬气深数尺．大凌 ． = 月 ． 雨 豆 ． 形色不 一。 同治《 湘乡且 志》卷五祥异 光绪《兴宁 县志 》卷卜八灾投

同治《 醴陵县志 》卷十一

灾祥
湘乡市

资兴市 桂东县 宜店县 衡阳县 衡山县 永州市

雨 豆 ｀杂木实 ．
存 二月 ， 久酐 ． 夏大水 ． 北乡大水 。 夏四月，大水 ．

同治《 桂东县志 》卷十 一 祥异
民国 《 宜术县志 》卷七事纪 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异 光绪《 零陵县志 ）卷 I· 二祥异

间治《 清泉县志 》卷末祥异

过县 志 》卷十 二 祥异
邵阳县 武冈县
二． 十 －． 五行

州西南界杨柳塘、井坳 一 带八月内忽降红雨 ． 轩卓木 L 如血 ． 当时人无不惊骇 。

光绪《 道州

四月，怪风自西而南．掀获稻应半里许始落 ． 摧巨木、庐舍至半电外 。 冬 ． 东乡桃实 。 十 二 月大 光绪《 邵阳县 志 》卷十祥异 同治 《 武冈州志 ））卷 黑雨降 ． 夏大水 。 冬寒异常 ． 冰结连旬不释．并桐橘袖树及各鸟得多损 ． 正月 ， 降煤雨 ． 二月，降赤雨 ． ＝． 月 ． 降黄雨 ． 存．小河大水推塌田地甚多 。 同治《 绥宁县志 》卷 三 十七祥异 光绪 《 湖南通忐 》

丐．苦寒洹冻．棕剧、橘抽皆死 。

绥宁县 会同县 靖 县 卷 二 四四祥异 保靖县 龙山县
常饱市 安乡县 益阳县 宁乡且

光绪《 会同县忐 》卷十四祥异

（八月十＝．日）用黑水，俗叫铁阳 ．田水俱黑 。 靖州自元年至是年，皆大有年 。 四月．雨笣 ． 同治《 保靖志稿租要 》卷四灾祥 光绪《 龙山县志 》卷七兵事 光绪《 湖南通忐 》卷二 四四祥异

十月 ． 汽向河水大涨 ． 大风 ． 府 学 大成门纪 ．

大水｀奉发款项赈济 ．
湖乡大水
儿月．雨 豆。

同治《 直隶澄州忐 》卷十儿荒歉

同治« 益阳县志 》卷 二 十五祥异
光绪《 湖南通志 》 卷二 四四祥异

冬，桃个 实。 腊月大宙，冰厚尺许 。

同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异

广东省
番禺县 夏·大 1:l.j 江涨 。 光绪《 广 州府 志 》卷八十 －前事

3334

清代气 象记录 （ 下 ）

咸丰元年一咸 丰十一年

乐昌县 卜二灾祥 饶平县

秋早 。 八月中 ， 出水岩长径、铜坑等处天雨豆 · 打五色斑文 · 坚硬不堪食 ．

同治 《 乐昌县志 》 壮

夏五月初旬，多大雨，东山刷 ． 八月十八、十九等日 ． 大北风，猛雨连夜，上饶茂芝前协和楼崩陷 光绪《 饶平县志 》卷十 三 灾祥

两间，外屋数间，洪水冲坠广济、肾济两桥 ． 冬十 一 月，犹闻蛙鸣 ．

淘卡县
南海县 顺饱县 新会县 化州县 亦要县 四会且

大有年 ．

同治”庄卜县志续编 》邑市
官统《 南海县志 》卷二前事 补 民国 《 顺饱县志 》卷二十三前事 同治《 新会县续志 》卷十祥异

连月多雨，水涨 ． 八月初八日 ． 观 。 连月多雨 ． 水涨 ． 八月八日 ． 湖 。 竹生花 ． 结实尽枯 ． 四月 ． 西水来，凭雨 二 日夜 ， 田多深没 ．

光绪（ 化州志 》卷十 二前书 立统（ 高要县志 》 卷 ： 十五纪书

四月至秋七月，哼雨，大水决堤殆半 ． 辛酉夏自四月至七月 ． 天 降 霓酐 ． 江水泛溢 ． 治没民 们 不可 大水 ． 大兴围决 。 光绪《 四会县忐 》编十灾祥

以 数计通邑 二 十有五闱句日间溃决殆半 ． 秋八月初八口 ． 随 ．

海南省
琼山县 定安且 儿月 ． 大水 ． 民国《 琼山县志 》卷 二 十八车纪 七月, .一 夜 ， 大雷雨，处风助之 ， 至寅时始息 ， 是时东山

大有年 。 九月出米 一斗钱一 百 一 十文 。 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

市作中元醮．诸大台及妓台灯棚俱倒 ， 民崩压死及舟驳溺死者颇多 ． 十月初五立冬后五 H ． 犹雷 ． 是夜电光极长、 热同初夏次日北风寒肮

广西壮族 自治 区
凤山县
志 》 下册灾异 来宾县 临桂县
全州县

洪杨党黄 I · 去后． llJ 荒 ． 尚未开辟 ． 全部无收 。 次年大饥 ． 饿死逃亡不计其数 ． 夏 · 瘟疫大作 ．
冬十 二 月 ． 人 勺'j .

民国 《 风山县

光绪《 迁江县志 M卷四祥异
光绪《 临桂县志 》卷十八前事

恩德区大旱 ， 收成仅十之二二。
大有年 。

民国《全县忐 》卷七灾异 光绪《郁林 州 志 》 卷 四 机祥

玉林市
灵山县

十一月十 六 夜，大雨，雷电并作 ， 片时乃止 。
民国《 灵山县志 》卷五灾祥

四 川省
长寿县 聂江且 什郁且 广汉且 三 台县 大熟 ． 大有年 ． 民国 ＝． 1-=二年（ 长寿县志 》卷十六拾遗 同治培刻道光《 袚江县志 》卷十祥异

河水冲塌（邓通桥 ）．

同治《 续增什邠县志 》卷 十 二汴梁
同治《 续汉州志 》 卷二十祥异 民国

.(J: ． 李、杏、批把不华而实 ， 桃尤甚 ． 所结实二寸许 。

春，桐树结实如刀，大雾迷天 ， 连日不散，狗皆夜哭，夜半闻马蹄铃声、喊杀声如兵至状 。

《三 台县志 》卷二 十六祥异

资中县 资阳县 隆吕县
合江县

秋 ， 州东 门 溪及苏市蛙斗之异 ． 有怀赤、褐色 ：：：种． 大小以 数 千计 ， 分队角逐月余 ． 或以为兵勇 同治《 资州五求州志 》卷三 十祥异 咸丰《 资阳县志 》卷十 四祥异 同治《 陇昌县忐 ＞ 卷四 十 祥异 光绪《续修叙永永宁厅县合志 》卷
同治《 合江县志 》卷五十二祥异

及滇匪战殁者所化 ．

夏 五月 ． 大雨笣 · 伤禾 。
秋 ． 斗米售钱四百文 。

雨水调匀秋大熟 ． 冬月 二 十二夜有白气自东射西 。

叙永县
五十 一灾异

七月 ． 大水．东城附近之垣墟皆崩陷 ． 仲 冬大丐 ． 深＝．尺许．
米价昂贵 。 民国 （ 古宋县志初搞 》卷卜忠义

长宁 县 商 县
乐山市

斗米钱一 百儿十文 ．

民因《 长宁县志 》 卷 十 纪事 同治《 高且忐 》卷五 十二祥异 民国 （ 渚陵县续修浩州志 八卷 二 十四祥异
民国《 乐山县忐 》 卷 十 二 祥异

卜 二 月 二 十七、八等 B ． 大古，平地深尺许 。
存 1、［小 各地出小白蛾 ． 漫 山 遍野皆是 。 桃李化 ． 光绪《 秀山县志 ）卷 ＝． 年农

济陵市
秀山县．

夏五月 ． 黑雨 壬 日． 田畴水尽墨 · 虹及夜见 ．

3335

中 国三 T 年 气 象记录总集

黔江县参 彭水县． 南川县 渠县 通江县 前，甚至裂碎 。

正月 ． 有物如虹 ． 现 T 城厢｀五彩灿然，天阴不灭，句余丿切止 ． 冬十月，梨花 ， 杨柳皆许 。 彭之茶即乡等地禾皆两歧 ． 庚申、辛酉间 ， 桃李冬华 ． 冬霜古连日，枑寒尤甚 。 同治《 增修酉阳直隶州总志 》卷末祥异 光绪《 南川县志 》卷 1｀ 二祥异 民国 《 渠县志 》卷十 二 文征

光绪

《 黔 江 县志 》卷五祥异

四月中旬·忽大风走石，将且署头门处“通江县” ＝字匾刮落千地 ． 五月印间，为时不久 ， 刮落如 同治《 续通江县志 》卷四灾异

贵州省
绥阳县 冬十 二 月，平地雷深 ＝尺 ． 民国 《 绥阳县志 》卷一祥异

桐梓县 泪泪县

六月屯，夜里扶欢坝等处，月雨而亮 ． 虹亘西方 ，如是三夜 。 冬， 笘 探 三 四尺，冰厚六七寸，刀斧不能破，行人苦之 。

民国 《 桐梓县志 》卷一祥异

光绪《 沮潭县志 》卷 一 祥异

赤水县
铜1二县
安龙县

三月．白蛾飞 ． 小见天 ． 仁怀县有五色飞蛾蔽天，山东而西，夜伏昼飞，至七日始不见 。
十二月，大冻，积水皆冰 ． 春止未融尽 。
辛酉、壬 ．戊荒歉 。

民国

《 续追义府志 忧卷十 三祥异 光绪《 铜仁府忐 》卷一 祥异 光绪《 普安直隶厅志 》卷一 灾祥
民国 《 南笼续志 》卷二十 一农业

盘

县

大旱 ． 斗米银一 两二钱．饿草万计，会疫病盛行，死骸遍野 。

天柱县
福泉 县

三月 －寸 十日辰刻 ． 天中现赤气 ． 如扣较小，带白绿色，连环参错成乱闯．旋绕太阳，约至未刻始散．
冬，大丐探 ＝四尺，冰厚六 七寸 。 光绪《 平越直隶州志 》卷 一 祥异

光绪《 天柱县志 》卷 一祥异

六盘水市

八月，桃李杏梨皆花 。

光绪《 水城厅采访册 》卷 1 牛羊异

云南省
昆明市等
安 宁县

昆明、安宁、宜良、南宁、沽益、元江大饥 ． 南宁斗米万钱，死者数千 Q 二 月 ． 楚雄、姚州、宜良大雨 光绪《 云南通志 》卷四祥异
光绪《云 酌通志 H卷四祥异 夏占从秋霪雨 。

笣，伤叔麦禽鸟植物无符 。 镇雄县
会择县

上东里雨洒河俏赴集日，有癌始蚥万数，多负小妎蟆赴 rlf. 填满街衢 ．人不能笠脚， 二 H 始散．人 光绪《 镇雄州志 》卷五祥异
光绪《 东川府续忐 》卷一津梁 大水 。

以为颜蛉蟆赴场 ． 曲靖市 宫庥县
罗平且 阰良县

大饥，斗米万钱，死者数千 。 冬卜月，平彝桃李华 。
岁歉 。 岁歉 。 十月，大水灾 ．

光绪 《 云南通志 》卷四祥异

光绪《云 南通志 》卷四祥异
民国 《 陆良县忐稿 》卷一忮祥

民国 《 罗平县志 》卷 一 灾祥

玉溪市 通海县
祥异
墨 江县·

岁大饥。

民国 《 续修玉溪县志 》卷十 一人物 光绪 《 通悔县续志 》

夏，午时有白蚨数万自东＄过城隅，络绎不绝，款款向西而去，至戌方止 ．

大疫 。

光绪《 普泪府志稿 》卷 -H祥异
光绪《 永吕府志议扩芒祥异
民国《 丽江县志 》建鉴

腾冲县
丽江县·

自正月初 ｀ 至初六，阴霾甚寒 。
水 ， 冲妃（兴文桥 ）心

永胜县 大理市
巍山县·

秋七月 ，大雨 时行 ．
太和大风拔木 。 大疫，死者数百人 。

光绪《 续修永北杠隶厅志 》卷九艺文
光绪《 云南通志 》卷四祥异 民国《 蒙化忐稿 》卷 二祥异

3336

清代气象记录 （下）

同治 元 年一同治十 三 年

........................ ····················.. ··········..................,...........................,.

同治元年—同治十三年
（公元 1862 — 1 874 年）

1862 年·壬戌·清穆宗同 治元年
天津市
二月二 十 六 日时交术刻，天汴地面遥见正北上尘陌天 ， 顷刻间大风从北而来 ． 天地昏暗 ， 室内直如漆黑 ． 距

城近处 ． 风上迷人已不可当 ． 距城 ＝． 五 十里， 风愈大而土愈项．天尚 未熙即舒农不见， 行人死者甚众 ．水中船只 伤毁者不计其数直至天明风气渐减。至次 R 早饭候 ，风又起，连和严 日，但较小 些 ． 有人从卫捞银回家．被风土

所述死于道旁沟壑间仅叩 梢而 已 ． 又有五七人在咸水沽洼屯牧羊百余头 ． 生者仅 .::.. 人，其余人羊都不见 ．
又官兴埠诈中温姓雇人在麦地除碱土 ， 死者 二 十余人 。 军粮城亦死者十余人 。 此皆耳闻日见． 其余更不 可 知 ．
清 · 赫福森《 汕 ( I 闻见朵 》

武沾县

二月初 ＝． U ． 风霾任晦 ．人 有死者 。

光绪《顺天府志 》卷六 十 九祥异

静海县
宁河县

之 月 二 , .八 I I 申刻，黑风大作 ， 白牡 如夜 ．六月大疫，死者枕illf .

同治《 静海县 志）卷三灾祥

之月二 十 -. f3 ． 大风．飞沙走石 ， 昼如晦 ．掀坏 房屋无算，人畜有随风吹至悔中者， ＝．日 夜乃止 ． 瘟疫盛行 ， 光绪《 宁河县志 》卷儿卓行

光绪（宁 河县忐 》 卷卜六机汗

河北省
订定县
获鹿县

三月 十八日酉时．风霾，昼晦 。 夏大疫 。 七 月 ． 大疫 ． 木佛村尤甚 ． 八月疫气流行 ， 中者多死 ． 夏，蝗蛹成灾 ． 七 月 ． 大疫 。
七月，疫 。

光绪《 正定县忐 》卷八灾祥
光绪＜ 获鹿县志 》卷五灾祥

－．月 , . 八日 ． 风霾．代晦 ． 夏秋大疫．伤人无数 ．

灵片且 栾城且 平山县 蔚县
阳原且

同治《 灵奸县志》卷 ＝． 灾祥 同治《 栾城县志 》卷 三祥异

光绪《平山县续忐》卷 三 灾祥 光绪《蔚州志 》卷十八大事记

同治《 西宁新志 》卷一 灾祥

怀安县
凸黎县 卢龙县 下田县

秋疫 ．

光绪《怀安县志 》卷 ＝ 灾祥
民国《昌 黎县志 》卷十二史小 光绪

春 二 月 ． 大风 ， 任晦 ． 是年疫 。

春 二月 二 十 六 日，大风，昼晦 ． 秋七月 ． 瘟疫大作，人死无算 。 甜瓜剖之有血 ． 食之 立病． 二 月，大风尺晦 。 光绪（ 玉田且志）卷十五祥针

《 水 平府忐》卷＝．十一纪事

朵牡岛市 迈化县 抚宁县 乐 4} 县 始息 ．
深 县

夏大疫 ．

光绪《 临愉县志 》卷儿纪事 光绪《 遴化通 志》卷五十 儿事纪 光绪《 抚宁县志 》卷三前事

秋疫．人 多 患筋症 轧筋霍乱，啖瓜、茄辄死，村民祷送瘟神 ． 七 、八月 ． 疫 ．

存二月 二 十七让大风 ， 往晦 ．三 月，连日 大 风 ． 夏五 月至秋八月，瘟疫盛行，朝染苏死．九月间
存二月二十六日，大风 ｀ 昼晦 ． 秋七月十 五 日戌刻．流 虽如织。瘟疫大作 ． 人死无箕 ． 光绪《 揉

光 绪《 乐 亭县忐》卷二纪 事

州志 ）卷九纪事

霸县 大城 县 水清县 沾苑县

瘟气流行 ， 死者无背．． 大疫 。

同治《 霸州志 》卷八典文 光绪《 大城县志 》卷 , . 五行

－一月 － 卜 六日 ，黑风 任限。六、七 儿 ，大疫 ， 死人无n: . 光绪《续水清县志》卷十 ＝．杂志 民国 《 清苑县忐 》卷六灾祥 及捻 。 秋疽疫 。

3337

中国 三 千年气象 记录总 集

涞水县 定兴县 容城县
蠡 县 唐县 涞沥县 新城县 望都县

麦捻 ．

光绪《 涞水县志 》卷 一样异 光绪 《 定兴县志》卷卜儿大事 光绪《 容城县志 》卷八灾异

六月 ． 大疫 ． 闰八月 ， 大风往 。
疫． 光绪《 蠡县志 》卷八灾祥

二月初二 日．盄风蔽日 ． 至秋令，人多抵乱之症。
疫气流行 ． 中者多死 ． 七月．疫 ． 友捻 ． 秋疫 ． 友捻 ． 秋瘟疫 。 光绪《 唐县志 ＞卷十一 祥异

光绪《 广吕县志 》 卷十一 灾诊 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异 光绪《 望都县新志 》卷七祥异

曲阳县
沧州市 盐山县

大疫 。是岁五月 初儿日，有黄白蛾群从东南来飞去．自辰至申不绝 。八月 ， 出姑虫，食禾成灾 ． 或
光绪《 祖修曲阳县志 》卷五灾异 民国《 行县志 》 卷十 二祥异 同治《 盐山县志 》卷五祥异 六 H ． 大疫 ．

曰蛾子之所成也。

二月 二 十六日 ． 黑风 ． 昼眼 。 六、七月 ．大疫 ． 伤人无打 ．

东光县 泊头市 育县 南皮县
献县

六、七月 ．大疫 ． 六、七月 · 大疫。 亢旱。
大疫 。

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异 民国《 交河县志 》卷卜祥异 光绪《南皮县志》卷五祥异

光绪《 重修付县志 》卷六祥异
民国《献县志 ）卷 卜 儿故实

二 月 二 十六日，熟风 ， 任限 。六 月、七月．大疫，伤人尤箕 。 六、七月．大疫 ．
六月 · 县境水灾 ． 春，五色云见 ．

呆县
枣强县 大名县 邯郸县 永年县 馆陶县 肥乡县 宁晋县 陇尧县
巨鹿且

民国 《 呆县忐 》 卷十四史事
同治《枣强县志补正 》卷四杂记 同治《 续修元城县志 》卷 一 年纪 同治《 邯郸县志 》巷七灾祥 民国 《 大名县志 》卷二十六祥异 民国 《 永年县志料 》故事 民国《续修馆陶县志 》大事

春夏多烈风蔽日 ． 六月，大疫 ．

六月，大（名） 、元（城 ） 水 。 夏早 ．（ 五月）蝗铺生 。

夏旱、苗 尽搞 ． 大饥，正赋蠲免 ．

六月 ． 大蝗．知县杨敏楠同教佐竭力扑打 ， 幸不为灾．东乡大旱 ， 不能播种，知县杨蛂楠施麦种 ． 同治《 肥乡县志 》卷 = 4 十二灾祥 民国 《 宁晋县志 》卷 一 祥灾 光绪《唐 山 县志 》卷 ＝扑 祥异
光绪《 钜鹿且志》卷七灾异

钱五千余串．民困以苏 。 大疫 。

存大早 。 四月 二十二 日 ． 大风秅晦 ．
大疫，人死甚众 ．

新河县 消河县

十 一 月十七 H 己丑，大雾四塞 ． 多瘟病 。

光绪《新河县 志 》卷 二 灾祥

同治《 消河县志 》卷五灾异

山西省
清徐县 河水涨发，没娟西北城垣数丈或数十丈不等 ． 祥异 夭镇县 灵丘且 七月．大疫 。 大疫 ． 光绪《 天镇县志 》卷四大事记 光绪《 吴邱县补志 》 卷五灾祥 光绪《补修徐沟县志 》卷一 城池 光绪 《 消椋乡志 》 卷十六

正月初六日，闲黄土如笘，自辰至午乃止．是年疫大作．秋收 糜黍 ．

广灵县
浑源县 代县 榆次市
行阳县

七月．大疫 ．
七月疫 ．

光绪《 广灵县补志）卷一方域
光绪（ 浑源州续志》卷二 祥异 同治《 榆次县 志》卷十六祥异
民国《甘阳县志 》卷一 祥异

秋大疫，死者多人 ． 蚥柔伤稼 ．

光绪《 代州志 》卷十二大事记

五月初儿 El ．盯笣伤人 。 八月，耜 。 闰八月．多霖雨。 是秋． 汾水大发 ． 东北乡禾稼淹坏，房屋倒垢 ． 光绪《 寿阳县志 》卷 1-::三异祥 八月二 F二日 ．陨霜杀稼 。 六 月．蝗人垃 。 七月，早 ． 光绪《 义水县志 》卷一 祥异

有五色蝶 ， 纹大如掌．群飞蔽 U ． 是年 ， 症衍盛行，死者无箕．

平遥县 寿阳县 月初旬，天雨土． 文水县 长治县

光绪《平遥县志》卷,-二灾祥

夏，瘟疫大作．至千秋七月乃渐止．病死者尤箕 ． 验其形证，即区经所谓转筋霍乱也 ． 冬十有 二

光绪《 长治县志 》卷八大事记

3338

清代气 象 记 录 （下 ）

同治元年一同 治十三 年

襄垣县
甘霖 ．

夏六月邑侯橘堂老父台紾念民疫，下车伊始．适亢旱 。 乃率合邑士民赴王庙虔椿 ． 阅日即普降 六 月抄．履襄垣 · 经适大旱．禾苗枯搞 ． 七月初 二 U 在庙祈祷 ， 当日即沛甘霖 ． 转歉为丰 。
七月飞虳自林县入境 ． 虳． 光绪《 壶关县续忐 》卷上纪小 同治《 高平县志 》卷四灾祥

光绪《 襄垣县续志 》卷七艺文

黎城县
壶关县 罚城市 高平县
阳城县

光绪

《 黎城县续志 》 卷 =碑记
光绪《 风台县续 志》卷四纪事 同治（ 阳城县志 ＞卷十八灾祥 光绪（ 沁州复续志 》卷四灾异

六月 ， 纽七月｀蛾孽 生 ，至十 一 月 ． 闰八月．面笠 ， 河水溢 。 飞蝗蔽天．官绅督民力捕 ， 计斤给赏 。 正月初七日 ． 天雨尘土终日，约 二分许 ． 七月 ， 有蝗不为灾 。 大早，飞蝗伤禾 ． 斗米八百文 。 旱． 有年 ． 有年 ． 民国《 临汾县 志》卷六杂记 民陬新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国《 重修安泽县志 ）卷十四灾祥

沁县
潞城县

光绪《 潞城县志 》卷 三 大事记 民国 《 陵川县志 》卷十旧闻 光绪《 沁水县志 》卷八人物

陵川县
沁水县

秋，蛇蛾为孽，辛家河适丐其冲，被害尤甚 。

临汾市 古县 安泽县 翼城县 曲沃县 襄汾县 运城市 卜— 祥异

秋垃蛹害稼 ． 四月夏大旱，无麦 ． 八月 ， 痉雨伤禾 ．

民国 《 翼城县志 》卷十四祥异

秋七月、蛇飞蔽日 。
反疫 ． 秋八月，蝗生 ．

民困《 新修曲沃县忐 》卷三十灾祥
光绪《 太平县志 》卷 十 四杂记 光绪《 解州志 》卷

正月十五日，天雨白虫于南庄村，细如线｀长分许 。二 月初九 日 陨括 ， 麦冻． 七月，张良、斐郭、苦池等村有足蝗自东南来 ， 未伤禾 。

光绪《 安邑县续志 》卷六祥异

闻喜县 垣曲县

l0 遭旱、虳 ．

光绪《 闻喜县志续 》卷 三 人物 光绪（ 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪六年 《 绛县志 》卷十二祥异 同治（（ 稷山县志 》卷七祥异 民国《芮城县志 ）卷十四祥异

六 月蝗仓田稚 ． 六月，飞蝗人境 ． 旱 ． 麦歉 ． 尤秋 ．

绛县
稷山县 芮城县 夏县
平陆县

秋早 、 控腾 空 而灼俱集于北山下，食禾苗殆尽 。

蝗伤稼 ． 瘟疫作 ． 六月｀飞虳食苗殆尽 。
早，麦歉收 ． 秋未种 。

光绪（（ 义 县志 》卷二 十 ＝ 一事纪 光绪《 平陆县续志 》卷下杂志
光绪《 永济县志 》卷二 十 三 事纪

水济县
万荣县

六 月，早．飞虳害稼 ． 大疫，死甚众 。
临椅县

光绪《 虞乡县志 》卷 一地舆
光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

七月初 二 日 ． 阳，去 立 秋仅十日 ． 禾收 三 分 。

正月初 六 日，雨土 、 内有小虫 。 二月初七日 ． 大风陨霜杀麦，叶尽干； 十 一 日， 大闭，麦复生芽 ． 未 同治《 续狩氏且志 》卷四祥异

成灾 。 六月、飞虳蔽日，食禾殆尽 。 七月，民病摇疫 ．

辽宁省
辽阳市 昌图县 开原县 霍乱时疫盛行 ． 有阖门死者 ． 有全村染疫者 ． 秋 · 大有年 ． 粱米每斗祟东钱五百文 ． 在以大疫 。 夏，霍乱盛行． 民国 六年《 开原县 志》卷 二｀灾异 民国 《 辽阳县志 》卷首 一 览表

亢统《 吕图府志 》第 一 连灾祥

法库县
盖县

瘟疫盛行．死 亡相枕莉 ． 大疫 ．

民国 《 奉天通志 》卷 一一 ＝人物

民困 《 盖平县志 》 卷 一祥异

盘山县 庄 河县
锦县
绥中县

光绪《 盘山 厅 乡土志 》灾祥 民因 二 十 三年《 庄河县志 》卷一祥异
民国《 锦县志略 》卷 二 十四祥异

七 、 八月．霍乱症奇位 ．
夏大疫 。

大疫，死者无箕，棺为之乏 。

民国《 绥中县志 》卷 一 灾祥

陕西省
长安县
卷 六 祥异

夏五月 ． 泭水沺．人可徒涉 。 秋七月十五日夜 · 众星流向西南甚多 ．

民国 《 咸宁长安两县续志 》

3339

中 国 三千年气 象 记 朵总奂

沪阳县 ＝． 原县
周至县 礼泉县 乾县 水寿县
泭南市

十 ....:.. 月初四日，风沙四塞 · 茫不见人 ． 秋冬至明年．大疫，伤人无符 。

宜统《 重修泾阳县志 》卷二祥异 光

十 二 月初四日｀泾阳失陷 ． 大风 ． 终日雾沙昏塞．不可见人 。
民国 《 熬压县志 》 卷八祥异 民国《 续修醴泉县志搞 》卷十 四 杂记 光绪（ 水寿县术修新志 》卷十述异
光绪《 新续渭南县忐 》卷十一侵祥

绪«＝ 肛县新志 》卷八杂记
六 月 三 I · 11 . 飞虳人如瓦者 ． 自西向东去 ． 六 月，飞绞蔽天 ． 卜 二 月 ． 大寒 ． 人多冻死 。 六月 二 卜 六 U ，飞蝗蔽天 ． 食禾苗殆尽 ．

光绪《 乾州志稿 》卷 4 书录

六月二十六 H ． 飞蛇蔽天 ， 由东而西 ． 食禾殆尽 ．

六月 ． 渭水凅 ． 人涉而过 。 七月，飞蝗 蔽 日，所过禾尽。

宫平县 华县 华阴县 铜川市

闰八月 I · 三 日晚 ． 风雨大作．西廊十六楹 一时 俱 倾 ． 计毙难民男妇大小数百人 ． 亦 一 时大灾异焉 ．

闰八月大水 。 十月 ． 雾气塞入．白任如限 。
夏早 ． 秋蝗 ． 大疫 ． 儿、十月 ， 华山杏花 ．

光绪《 宫平县志稿 》卷十故事

光绪《三 续华州志 H卷四省鉴 民国 《 华阴县续志 》卷八杂事 民国 《 同官县志 》卷十四合作

彗星见西南 。 按：是年有灾 ， 赐贩麦谷各 .::.百石 ． 由泾 阳 县拨发 。

救济 商县
祚水县 岐山县 麟 游县 岚皋县

七月饺由 OD巳 人 ， 遮蔽天 n ． 啃伤禾苗 ． 酉南北 三 乡尤甚 ， 追处 ODO 云 。 躬率差役 ． 督同各
光绪《 陕西商州直隶州乡上志 》卷上人物 五、六月 ． 大早 ， 禾稼树木皆枯 ． 六月，蝗飞入埮 。 五月 ． 雨笣 。 六月 ， 飞蝗食禾 ． 光绪《 孝义厅志 》卷十 一＿ 灾异 光绪《 麟 游县新忐平 》卷八杂记 宵统《 砖坪县志 》孝友

里乡保拨派民夫及时捕痊 ． 蝗遂尤遗 ． 不为大害 ， 乡民感之 。 光绪《 岐山县志 》卷 一地理

八月 · 连雨数日．人多乏食．几乎 n 乱 ．

甘 肃 省
临祧县 七月煌，大旱 。 宣统《 狄道州续志 》卷 一祥异 光绪《 项修通渭县新志 ＞卷四灾祥
民国《 秦州直隶州新志续编 》卷三人物

皋兰县
通消县 天水市 甘谷县

夏旱 ．

光绪《 瓜修皋 兰 县志 》卷十四灾异
光绪《 亟煤秦 州 直隶州 新志 》卷二 十四机祥 同治《 续伏羌县志 》卷 二祥异

秋七月 、 蝗 ． 华木秋华 ． 七月 · 秦州蝗 ．

大饥 ． 廷诏助 粮佃户外，凡近村之无食者均赈无遗 。

七月 ． 飞蝗蔽 LI ． 伤禾稼 ．

临夏且

十月 ． 河州每门门落时，货雾眯人眼 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

宙海省
大通县．
祥异

（ 六月）大通县雨雹 · 冰丸大如鸡卵 ． 田禾尽伤 · 园蔬不貂 ． 遂成饥谨 。

光绪 《 甘肃新通志 》卷 二

山 东省
淄博市 德州市 大疫 ． 南博山 一 村死者百余人 ． 大疫 ． 民国 《 德县志 》卷二 纪事 民国（ 续修博山县志 》卷一祥异

临邑县 齐河县
济阳县
禹城县 商河县

大疫 ． 夏疫 ．

光绪＂息平县忐 见卷十祥异 同治《 临邑县忐 》卷 壬 蠲 赈 民国 《 齐河县志 》大事记 民国 （ 济阳县志 》卷 二十祥异

秋禾被水 。

二月 二 卜 六 日申时 ． 黑风自西北来 ， 昼晦如墨 ． 飞沙扬尘 · 拔树掀屋 ， 鸟鹊鸡犬触木坠井死者无
是年秋禾被水 ． 夏秋间 ． 大疫 ． 民国 《 禹城县志 》卷 ＝．恤典 民国 《 商河县忐 》大事记

数，两时许变盄为赤 ． 六月 ． 瘟疫人作 ｀ 人死几半 。

宁汴县 庆云县 惠民县

大雨水 。六 、七月间 ． 大疫 ．

光绪《 宁汴县忐 ）卷十一 祥异 民国 三

二月 二 十六 日巾刻 ． 怪风起 ． 黄沙涌天 ． 秅晦冥 ． 相对不见 。六 、七月 · 大疫·人死无箕 ． 春 二 月戊申 ． 然风自西北来 ． 飞沙拔木 ． 杜如晦 ． 夏大疫 ． 光绪《 惠民县志 》 卷十七祥异

年《 庆云 县志 》卷 = 灾异

3340

清代气象记录（下）

同治元年一同治十三年

四月初五日，天气清朗·忽于巳时有雾从西北来·弥漫村庄 ． 腮尺莫辨．少顷即过，林木点滴如雨 ．
光绪《 惠民县志补遗 》祥异

阳信县

二 月二十六 日巾时，黑风白西北来，界晦如墨，飞沙扬尘，拔树掀压，鸟书鸡犬触木坠井死者无 民国（ 阳信县志 》卷 二祥异
民国《 无棣县志 》卷 十 六祥异 光绪《 利汴县忐 》卷十祥异
民国 《 沾化县忐 》卷七大事纪

数，人亦有之 。 有牛车载妇人．被风吹至庆云界．询之系京南固安人，顷刻数百里，人竞无恙 ． 两时许变热为赤 ． 六 月 ． 瘟疫大作人死儿半 ．
无棣县 利津县
沾化县

在 －． 月 ． 黑风自西北来灶晦 ． 及 六 月 · 疫彷大行 ． 死者无勺： ． 六月，大疫 ．
二 月 二 十六 日． l><li'.i ．日晇 ．六 月．病疫盛行 ．

博兴且
志 X灾异

二月六日酉时｀黑风突起，天地如晦 ． 夏蝗 ． 六月．瘟疫大作，死者枕藉 ．

光绪《 重修蒲台县

广饶县
桓台县 吕乐县 临胞县 安丘县

二月 ． 黑风蔽且 二 十 一 日起，彻夜始息 ． 夏大疫 ．
新城春有黑风 。 夏蝗 。 疫 ． 从五月灼 ． 八月，大疫 。 夏无麦 ．六 月煌 。 八月 ，大疫 ．

民国《 续修广饶县志 》卷 二 卜六杂志

民国《 重修新城县志 》卷四灾祥 民因《 昌乐县续志 ） 卷 一 总纪 光绪《 临胞县志 》卷 f · 大书表

二 月，浚濠，不雨，修敌台 。 夏无麦 。 六月，大虳飞 蔽 夭且汶河以 北 DJ 禾 几尽 ． 秋七月．大虳，奻

生 ． 虳过处遍地生奻．扑者束手 ． 劝捐输 ． 大疫 ． 诸城县
大疫，伤人甚多 。 昌邑县 洼坊市 掖县 县续志 》卷七祥异 夏六 月，蝗 ． 秋八月．大疫 。 夏秋大疫，死者甚众 ．

民国《续安 邱新 志 》卷 一 总纪

存正月霄 ． 写 ． 大旱 ， 疫 ．二月十六日夜．大风 ． 火坠绕树 ． 夏六月 ． 飞蝗蔽日 ． 不为灾 ． 八月 ．
光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪 二 月 二 卜 六 日西刻，黑风起，有火光， 一 夜始息 。 六月 ，蝗灾 。 天寒 。 八月 ，大 疫 。 民国《 淮且志稿 》卷 三通纪 光绪《 昌邑

光绪仁二．续 掖县志 》卷 ＝．祥异

即墨县 蓬莱县等 皆歉收 。 蓬莱县 龙口市 烟台市 莱阳县
县志 》 大事记 牟平县

秋大疫 ．

同治《 即墨县志 》卷卜 一 灾祥

秋七月．栖霞、蓬莱、黄县、福山、招远、莱阳、宁悔大雨连绵 ． 河水 泛涨 ． 淹禾稼 ． 黄县又有虫灾 ， 七月，大雨连绵河水泛祔淹禾稼 。 大疫．死者无算 。 七月，霍乱病大作．死者无算 ． 冬大燠 。 光绪《 蓬莱县续志 》卷一 灾祥 民国《福山县志搞 》卷八灾祥 民国 （ 莱阳

光绪《 增修登州府志 H卷二 十 二水早丰饥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥

大雨连绵、河水泛涨．淹禾稼 ． 七月．大疫．死者尤算，半月始止 。

春大疫 ． 秋七月·义大疫，死者尤符 ． 栩雨连绵，淹没禾稼 ． 飞蝗过境．谷叶尽伤 ．
七、八月 ， 大疫 。 同治《 重修宁海州志 》卷一 祥异

文登县 费县
志 》 卷十 六祥异 日照市 长清县 莱芜市
东平县

是年秋，瘟疫大作，民多死亡 。

光绪《 文登县志 》 卷十四灾异 光绪《 费县

大饥 ．二 月 ．黄雾四塞 ． 五月 ． 飞蝗遍野 ． 害稼。九月．大疫．民多死 亡。 冬无冰 。 大疫 ． 秋大水 ．
八月，大疫 。 水。 秋大疫 。

光绪《 日照县志 》卷七祥异 民囚《长清县志 》卷 I ·六祥异
五行 光绪《 莱芜县志 》卷 －．灾祥

反五月，霞币伤禾稼 。

光绪《 东平州志 ）卷 二 十五

兖州县 巨 野县 定陶县 冠县
莘县 阳谷县

光绪《 滋阳且志 M卷六灾祥

五月十 ＝身 H ． 大雨雹 ．
友被风早．不为灾 。

民国《续修钜野县志》卷一 组年 民国 《 定 陶且 志 》卷九灾祥
光绪《 冠县志 》卷 1- r,;! 汗

四月蝗蛹 ， 六月遍野 ． 飞去东南，不卉稼 ． 秋大早，飞蝗蔽天．晚禾 一 粒未获 。 秋大早，飞蝗蔽天晚禾 一粒未获 。

光绪《 莘县志 》卷四机异 光绪《 阳谷县忐 》卷儿灾异

上海市 春正月七日 ． 雨木冰 ． 秋七月 ＝．日夜半．天忽开朗如往．顷刻即哀 。 八月 ． 大雨雹．柴米大贷 ． 存时米每石十
三 千文，柴每百斤七百文 ． 冬十 一 月 ， 徐友梅家园中开门牡丹 一 朵 ． 同治《 上悔县志》卷＝十杆异

3341

中国三千年气象记录总集

松江县 南汇县 川沙县

夏五月，大疫 。 秋七月 气 日夜半，天忽开朗如屁，顷刻即冥 。

光绪《 娄县续志 》卷十 二祥异

春正月．耜笲作花，遍著草树，状如鸡毛弥望 。 古谚：指凇打雾凇，贫儿备饭瓮 。 主丰捻 。 是岁 二 光绪《 南汇县志 》卷二十..::.祥异 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异 春正月七日，雨木冰｀或 云 甘露 。 夏五月大疫 ． 秋七月 三 日夜 半 ．天忽开朗如昼．顷刻即限 。八

友俱大熟，棉 、 稻亦倍收 ，棉花斤 伉百钱余 。 嗣是连捻 三年 ． 月雨雹 ． 柴米大贵，米每石十 = T· 文．柴每百斤七百文 。

奉贤县

存正月 ＝ 且木冰 。 是年大疫、米贵．石至钱十 二二于 ． 民 国 《 礼耜张堰忐 》卷十一 祥异

光绪《 重修奉贤县志 》卷二 卜灾祥

金山县
青浦县 嘉定县 忐 》卷十 二 灾祥

夏五月·大疫 。 柴米大炭·米每石十 二 于文 · 乡民食秪糖，饥 饿不能行走 。 有等夏末而插禾者，亩
春正月乙酉，雨笘；丙戌，雾；庚寅，大雾．著华如棉条，日午始散 。 闰八月壬辰，大雨雹 ． 正月，木介生 ．竹木间 非垢非写 ，疑结如化， 又如缨络 ， 挂 于 门壁间，见日即悄 。
五月，大疫 ． 八月 ， 大雨雹 。 光绪《 嘉定县志 冈卷五机祥 光绪（（宝 山 县志 》卷十四祥异

收米双石余 。 是岁大捻 。
《 廿浦县志 》卷二十九祥异

光绪

民国 《 钱门塘乡

宅山县

正月 六 日，木冰，又口雾凇 。

江苏省
正月 ．蠲缓泰州 等六十 ＝． 州县厅水、早、兵灾新旧额赋杂课 ．
被旱， 田禾受伤，收成歉薄 。 光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶

宣统《 泰兴县志续补 》卷 三 蠲恤

正月十 一 日 ． 内阁奉上谕：曾国藩等奏，查明淮扬等处秋禾受伤恳恩蠲缓 一 折，江苏淮扬等屈去年夏秋被水 江浦县 淉水县 昆山县等 夏五月，大疫 。 城乡多狼．食人无笲 。 光绪 « 江浦坤乘 》卷 三 十九祥异 光绪《 淉水县志 》卷一庶征 民国 《 吴

大疫 ． 时寇乱方剧，民皆乏食死者无算 ．

元旦 ． 天宇1耜芬 云 日相辉 ． 灿然有更新之象 ． 七月初 三 日辰刻，飞蝗蔽天，自西北至东南，西刻

复然 。 八月 二 十九日酉时．周庄 一带闻空 中 作各磨声 。 至闰八月初五日薄抒，义闻其声，半时始息 。
县志 》卷在十五祥异

昆山县

秋八月既望 ．霖雨十秅夜，河水怂涨，插荫 田禾 半没水中．斗米于钱 ，道殁相 望 ． 疫彷大行 ．有 全 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一 祥异

家病殁者，琐尾流离至斯为极 ．

常熟市
亦未有如是 ． 太仓县 雨． 丹徒县

正月朔，晤朗，严寒滴水成冰 ． 相继十日 ． 自逍光廿一年大雪之后 ，未有如 是 。 廿 六 年严寒之后，
清 · 柯梧迟《 沁网喂龟织 》 存正月，寒甚，雨木冰 ． 七月 ， 有星孛于北斗 。 蝗 。 八月 ,- 四日，币雹 ． 儿月二十 一 日夜， 大雷 十月 二 十 一 且雷，急雨气暖 ． 十 一 月初 二冬至 ，闻 鸽鸽鸣 。 是年 电 ， 六月见虳 ． 光绪《 丹徒县

光绪《 太仓直隶州志 》卷 ＝井祥异

志 》卷五十八祥异

武进县
窃邮县 兴化县

（ 六 月）庚午夜半，雨丐 。

光绪《 武阳志余 》 卷五祥异
光绪

（夏）旱，蝗 ，粟 贵 。 镇军贡开榜、州牧胡海平环坛祈祷．诘日雨 。 秋成减歉．勘不成灾 。 闰八月初二 ． 启车逻坝 。 民国《 续修兴化县志 》卷一祥异

《 再续庙邮州志 》卷七灾祥

宝应县
五水旱 泰州 市

三月，捻匪市至河西诸庄，庐舍焚毁几尽 ． 人民流离 ， 未获耕作 ， 岁大饥 。 秋大熟 ． 宜统《 续簇泰州 忐》卷一 祥异
同治《 如皋县续志 》卷 1- 五祥授

民国 《 宝应县志 》 卷

如皋县 宿迁且
水早蠲振

大捻 。 夏 六月．煌 。

二 月，阴霾大风 。 是年饥，有蝗。免戍韦九年以前民欠丁 Ul 正耗银两 ．

民国 《 宿迁县志 》 卷七

旰眙县
盐城市 阜宁县

无牛种， 饥 。
义早 。

同治《 旰眙县志 》卷 1- 杂类
光绪

光绪« 盐城县志 》卷十七祥异

正月糊冰洹结；十五日 ， 大雾 ．冰涣 。 会捻至 ，城 乡之民得渡湖徙避 。 夏早，卤潮倒泄 。

《 阜宁县志 》卷二十一 祥投 正月十 六 日，大霜 ．著树 皆冰，大雨石且光如血 ． 沛县 光绪《 湖乡分志 》卷 九灾异 民困 《 沛县志 》卷 五月 ，蝗伤禾 ． 六月阴雨，八月始睛 ， 平地水深尺许 ． 九月．桃李生华有实 ．

3342

清代气象记录（下 ）

同治元 年一同治十三 年

二 灾祥

睢宁县

四月．炖风作·二麦尽伤．

I · 一 月，雷电自东南来 ．

光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

浙江省
临安县 建待县 桐庐县
富阳县

义秋疫 。 时大兵之后，继以大疫，死亡枕藉，邑民几无子遗 ． 正月复大雷 。 光绪《寿昌县志 》卷十 一 祥异

宣统《临安县志》卷一 祥异

（ 夏）大水，难民溃没无数 。 春大雪。

光绪《 注挖县志 》卷 二 十祥异 民国《 新登县志 》 卷二 卜祥异
民国 ＝．十七年 《 萧山县忐稿》卷十四

光绪《分水县志 》卷卜祥投

春正月，大寒 ｀ 溪水坚厚舟祖不通，民多冻死 ．

沭山县 祥异

六 月初四日．西江塘决，平地水涨五尺，十余日方退 ．

嘉善县
平 湖县

正月，大寒，人多冻死 。 夏大疫．米賸贵．斗米千钱 。
春正月，大寒．人多冻死 。

光绪《 呡修嘉善县志 》卷 ＝．十四祥省 光绪（（ 海盐县志 凶卷十 三祥异 光绪《镇海县志 》卷 ＝ 十七祥异

光绪《 平湖县志 》卷二十 五祥异

海盐县 桐乡县 宁波市
象山县

元年至二 年．海宁塘纪．海水溢人内河，伤稼． 斗 米贵至 千钱 。 又大疫 ．
岁大有 。

光绪《石门县志 》卷十 一 祥异
同治《 象山县志稿 》卷 二 十二 机祥

七月十一 日，海晏乡大水 。 八月 二十一 日，大水坏民房田禾无数 ． 夏秋 4 。 民国《余姚六仓志 》卷十九灾兄
光绪 《宁海县志 》卷二卜 ＝祥异

余姚市
宁 海县

雷策城东王氏宗祠，栋柱皆折 。

定海县
诸暨县 上虞县 临海市 仙居县 兰 溪巾 言状 。

正月初 ，积雪至四五尺。 秋熟 。
九月．梨树花 。 儿月 二 十七日，雨雪。

光绪《 定海 厅忐》卷二十 五机祥

光绪《 话牲县志 》卷十八灾异 光绪《 上虞县志 》卷 ＝．十八祥异

饥，斗米于钱 。三 月 二 十 二 日 ． 大雨雹伤人 ， 椒 江南北 数十里表苗俱尽 ． 免元、 二 两年钱粮 ． 存尤友，谷石 三 千． 光绪《 仙居志 》卷二 卜四灾变

民国《临 海县志稿 》卷四十一祥异

正月，复大雪 ． 去年十二月 ，雨雪大冻 ， 正月．复连日雨雪，冻更甚 。 溪涧冰厚尺余，平地雷深六、

匕尺，人不得行 ． 时贼盘踞邑埮．百姓东搬西徙，多栖止山谷间，值此久 丐，无处觅食，饥寒交迫，辗转致死者不堪 光绪《兰 谿县 志》卷八祥异 六月，武平等乡大酐雹，填满山谷， 六、七日不 消 。 光绪《 永康县志 》卷十一祥异 正月．又大宫。去年十 二月、雨雪大冻，正月，复连日雨宫．冻更其，冰厚尺余，平地雷深五六尺． 正月·大笘历二 十余日冻结不解，人畜佃毙无笲 。 其后日出如火，旋即疫仿大作．有全家八九口
民国《 浙 江续通志 》大书记

永康县 浦江县 衢州市 衢县 开化县 常山县
丽水市

光绪《 浦 江县志 》卷十五祥异 无一 留者衢屈五县龙游为甚，田地荒芜，所在皆是 ．

夏大水 ． 秋大疫 。 冬大寒，橘树冻折，宿鸟多毙 ． 疫作．民饥 ．
八月，大疫 ．

民国 《 衢县志 》卷一五行

光绪《 开化县志 》卷十四祥异 光绪《 常山县志 》卷八祥异 光绪《 遂昌县志 》卷十二祥异
同治《 丽水县志 》卷十四灾祥

疫作．业荒．民饥．

遂吕县 景宁县 ． 庆元县

七月 ， 大水、山水陡发，坏田亩以千 if· ，长濂尤甚 。 七月．大水 。 七月，大水 ． 同治《 景宁县志 》卷 十二 风土 光绪《庆元县志 》卷十 一祥异

安徽省
合肥市等 合肥市
和县 桐城县

合肥早、蝗 。 舒城稻双穗 。 冬十一月雷 。 存饥，疫 。米 珠，诏瑾相望，材虎人市噬人。 大疫 。 蝗不伤苗． 冬十一月 二 十日，雷衾有卢 ． 被水旱 ． 勘不成灾 ． 察请 ． 夏 六月， C 蝗过境．不为灾 。

光绪《续修庐州府志 》卷儿十 三祥异 光绪《 庐江县志 》卷十六祥异

光绪《直隶和州志 》卷三十七祥异 同治《 桐城县忐 》卷十祥异 同治《 宿松县忐 》卷十蠲赈 民国《潜山县志 》 卷二 十九祥异

宿松县 潜山县

3343

中国三 千年气 象 记录总 免

往丘且
片县

虳。

同治（ 祈邱县志 》卷十六灾异 民国续纂 光绪 《 在练小志 》卷四人物 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异 光绪《 宿州志 》卷 飞 卜六祥异 光绪《 重修五河县志 ）卷十九祥异 同治（ 天长县纂辑志稿 》祥异 民国 《定 远县志初稿 》大事记 民因 《 定远县志初稿 》城池 光绪《广德州志 》卷五 十 八祥异

大水赈饥 。 大有年 ． 早 ． ｀g .

舒城县 宿县 五河县
天长县

二月阴霾大风 ． 流民复 。岁 旱蝗 ．

岁半熟 ， 人民多窜河东 ， 在家耕种者百之 二==:. 秋大 f.l肛妃城 三 十余丈 ． 更益颓坏 。

定远县 广德县 南陵县

又病疫，五月至八 月 ，积尸满野，伤亡殆尽 。 十 一 月 ， 大芍 ．

民国 《 南陵县志》卷四卜八祥异

歙
付缺如 ．

县

大疫 ． 全县人口益减．七月 1--1:1 ． 大水 ， 辛桥第一洞被蛟所坏 ， 后 修复 ． 桥亭被风吹倒，至今尚
民国 《 丰南志 》卷十祥异

旌德县
宁国县

九月 ． 旌德丐 ． 冬十 一 月二十日，雷 。
冬大古 。 光绪《 宁国县通志 》卷十灾异

光绪《 重修安徽通志 》卷 ＝．四七祥异

祁门县 贵池县 黄山 市
石台县

西乡蛟，山 崩 桥纪，砂积田庐 ． 飞蝗 蔽天，食苗殆尽．

同治《 祁门县志 》卷三 I ·六祥异 民国 《 太平县志稿 》人物 宜统《建德县志》卷二 十祥异

光绪《货池 县志 》卷四十 二灾异
民困 《石 埭备志汇编 》卷一 大韦记

瘟疫流行 ． 四五足施棺送药 ， 虽费不吝 ．
闰八月 ， 疫彷盛行 ， 死亡枕祔 ．

东至县

六 月，蛟水大作 ． 南关有巨扆一所及民人..:十余口同漂去 。

江西省
南昌、新建、丰城、进贤、消江、新捡、新喻、永丰、万安、临川、南丰、新城、余千、建吕、德化、德安等卜六县被水 成灾 ． 莲花、安福、湖口 三厅县被早成灾，分别缓征递缓 。 儿江市 饱安县
瑞昌县 彭泽县 永修县 玉山且

光绪《 江西通志 》卷首训典 同治《 德化县志 ）卷十五蠲缓

分桑落等乡被水 ， 缓征地 T银壹于伍百柴拾陆两余 ． 谷熟 ．
有年 ．

同治《 饱安县志 》卷十五祥异
同治《 珠昌县志 》卷十祥异 同治《 彭泽县忐 》卷十八祥异
同治《南康府志 》卷二 十 三祥异

冬 ． 华口珑水跃店数尺 。
秋疫 ． 死者数千人 ．

大有年．

同治《玉 山 县志 》卷十祥异 同治《飞阳县志 》卷十四祥异 同治 （ 鄱阳县志 》

t 阳县 横峰县
波阳县 卷 ..::.t 一 灾祥 余干县 见． 乐平县 钧兴县

夏五月，南乡筏雨,-且湖 川 成洲 ． 峻岭皆裂．

七月二十都店前街大雨．

同治《兴安县志 》卷十六祥异

六月二十七日 ， 暴雨衷电，平地突起洪水 ， 西北 诸 山多有崩纪者 ， 阁山亦崩 ．

正月．大冻、河冰咯厚．可过午马 。 夏大水．龙津奸溃，坏济仓，下乡早稻绝粒 ． 缓征 ． 七月越水 岁捻 ． 同治《 乐平县志 ）卷卜祥异 同治《 徙兴县志 》卷十祥异

同治 《余干 县志 》卷二十祥异 三月，四都烈风大雹豆麦俱伤 ．

余江县 宜在市
万载县 彸 二 十五祥异

正月朔、平明雪止 · 河尽冰，人从 冰 上行 ， 天晴十 H 不解，桥竹橘抽俱冻死，飞鸟可接取 。五月大
同治《 安仁县志 》卷 ＝．十 四祥异 同治（ 宜春且志 》卷十祥异 同治 《 万载县志 》

水．视道光十四年更深五、六寸 。 是岁晚稻低处伤水 ． 高处伤织 。

＝ 月 二 十六日 ． 大谎雨苞碎屋瓦，树木秧麦豆麻油等均被伤 ．五月 下旬 ． 西路大水．冲损田禾 ．
春正月，大 古 ，滴水成冰 ． 木多冻死 ．三 月－． 十六日，雨雹大如拳，瓦碎木折 。

庙安县 安义县
杂志

元旦，大亏数尺， 冰 上可行人，树木 多冻折 。

同治《高安县志》卷二 十八祥异 同治 《安义县志》 卷 I · 六

吞正月，怪丐汪寒，河冰合，通人行，樟树皆枯 。 秋大疫 ， 死者数千人 。 夏大水．合萃街、马湖培等堤皆决．由多淤塞 ．
冬月大冻．木冰 ．橘袖 之属尽冰死 ．

韦城县
临川县

同治《 丰城县志 》卷二 卜八祥异

同治《 临川县志 ）卷十 三祥异

3344

清代气 象记录（ 下）

同治元 年一同 治十三年

东乡县 南城县
黎川县

元且雷 ， 越日大丐 。

间治《 东乡县志 》卷九祥异 同治《南城县志 》卷十祥异 同治《 江西新城县志 》卷 一

五月 二 十 六 日，大水冲塌太平桥东五瓮。

五月 二 卜 六 日｀大水损禾稼，西乡横村冰湖中田漂没民房多所．
大水 ． 同治《 南丰县志 》卷十四祥异

机祥 南丰县

进贤县
吉安县

正 月，坚冰厚六七寸，长江大河可过年马 ， 即急湍亦冻 。
春．大风拔木 。 同治《 庐陵县志 》卷 - 机祥

同治《 进贤县志 》卷 二 十二机祥

永卜县 永新县 兴 国县 瑞金县
南康县

正月朔日，大冻，人行冰上，鱼鸟冻毙 。 夏六月，大风拔木 ． 坏庐舍 ． 县洒境为甚 。 正月 ． 大气 ， 冻折林木，及鸟雀死者尤算 ．

同治《 永丰县志 》卷 三 十九祥异 同治《永新县志稿 》卷三灾异 同治《兴国县志只8 =: 十 一祥异
光绪

春元且 · 大雨飞连旬 ． 平地尺余 。 冬无箱 ． 十 一 月十八辰，晦如蟒 ， 疫电 ． 邑南大雨笣 ．
冬十 二 月，不 霄 而冻，冰厚尺，杯酒顷冰 。 同治《南 康 县志 》卷十三祥异

《 瑞金县志 H卷十 六祥异

福建省
崇 安县 六 月，水 ． 西北乡洪水暴涨 ， 店丈余．漂荡田亩无算 ． 压倒墙倾 ， 人多压死 ． 镇安桥 。 同治元年被水冲坏 ． 夏 早。 光绪《 续修浦 城县志 》卷五桥梁 光绪《福安县志》卷三 十七祥异 民国 《 崇安县新志 》

卷 一 大事
浦城县
福安县

七月，大水，东城坰坏，澡没庐舍，人有淹死 。 民冈G连汀县志网护三大事记

连江县

处宁且
泰宁县

秋大水 。

民国 （（ 建宁县志 》卷卜七灾异 民国《 泰宁县志 》卷二祥异

六 月初六 1:1 ． 朱口大水 ． 深没 fFI 庐尤算 。

台 湾 省
台南市
忠义

斤月初五至初七，大营因霖闲处风，连日溪水横冲营地，军装兵勇多被淙没 。
六 月，大风 ． 饥 。 六 月 ． 大风 ． 饥 。 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

光绪《 台湾通志 》

新竹县 苗栗县

彩湖县

有年 。

光绪《 彩湖厅志 》卷 1一二祥异

河 南 省
像省大旱 。
荣阳县

同治《 谷城县志 》卷七艺文
卜 二 月，雨虫．形如蚊蚋 ． 民国《 河阳县志 》卷十七杂记

开封县

, . 月十五日午时，日外 三环，下色 。

光绪《祥符县志只卷 二 十 三祥异

密县
原阳县 孟县 濮阳市

及大早．有拟为灾 ．
大疫 ， 死人无笲 ．

民国 《 密县志 》卷 1 九祥异
民国《 阳武县志 》卷一通纪 民国 《 孟县志 》卷十 杂记

是年麦收丰捻 ． 秋稼亦熟 ．

七月 二 十二 日巳时眉托2 地裂，自城西大屯村至王助，宽约七尺，或五六尺不等 ． 州南花园屯等 光绪《 开州忐 》卷 一 样异 光绪《开州忐 》卷三 蠲赈 民国 《 夏邑县志 》卷九灾异 州境关家庄等七百九十七 村 被黄水漫淹成灾，赈 。

rt 飞虳停落，秋禾无碍 。 夏邑县

二 月 二 卜七日 ， 黄风竞日，昼昏 ．

拓城县 叶县
确山县 西平县

又有虳 ．

光绪《 拓城县志 》卷十灾祥
同治《 叶县忐 》卷 ．舆地

二 月 ， 澄水中有蛉蟆无数，自石墓泗至澄河店十余里皆满 ， 甘、黄二种 ，大者如盂 ， 小者如盏，以大
六 月．蝗 。 民国《 确山县志 》卷二 十大事记 民国《 西平县志 》卷 二 十一 名宦

负小 ． 随波上下凡 =.u ．六 月 ． 蝗 ．

＝．月初四日夜 ． 风雨大作 ．

正阳且

三 月间，瘟疫大作 ．被传染者大半，死伤颇多，丑至七月间 ， 疫气渐消。六月大雨，小寺水起，淹倒 民国

胪棚多极．溺死十余人 ． 城濠自山陕会馆后溢出 ， 平 地 水深数尺，外郭土寨、民房尽淹倒，溺死 二 十余人 ．

3345

中国 三 千年气象记录总菜

《 重修正阳县志 》 卷 三 大市记
南阳县 吴宝县 沌池县
志 》卷 十 九祥异
官阳县

蝗食秋稼 ．

光绪《 南阳县志 》卷十 二杂记 民国 《 新修阅乡县 志》通纪 民国 （ 沌池县

六月，飞蝗蔽天．食禾殆尽，惟不食黍与寂 ． 八月负句 。

七月，飞位自东来 ． 食稼 ． 九月．地 生 蚂炸．厚寸许 、 自东而西食麦苗，既大饥 。 夏 六 月，飞蝗蔽天．白东而西遍满垄亩 ． 六月，飞蝗过境遮蔽夭 El ，禾伤大半 。 七丿二卜蝗 ． 飞蝗蔽日 ． 民国 《 宜阳县志 》卷九祥异 民国《 洛宁县志 》卷 一祥异

洛宁县 卢氏县 =． 门峡市
新安县

光绪《 重修卢氏县志 》卷十 二 祥异

六 月，蝗．星陨 ． 七月，缩 ． 八月．大疫 ．
民困 《 新安县志 》卷十五祥异

光绪《 陕州直隶州志 》卷一祥异

湖 北省
武汉市 大冶县 汉川县 应城市 黄冈县 薪存县 早． 同治《江夏县志 》卷八杂志 同治

六 月十五 日午 刻， 空 中有物自东南来，目如炬．身带赤霞，约 二 丈许．飞坪西去 。 秋卉熟 ． 冬大雪。 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 光绪《 应城志 ）卷十四祥异 光绪《 黄冈县志 》卷二十四祥异 光绪《 薪州志 》卷 三 十祥异

《 大冶县志 》卷八祥异 夏五月 十三 日夜，月外有五色光．圆如车轮，逾时始隐 ． 夏六 月，蝗不为灾 。 正月十 三 日，大古 三 日，探数尺 ．

英山县
咸宁市 通山县

十 二月，英山大雪 ，至次年 正 月不止，井有冰 ．
存麦熟 ． 同治《 通山县志 》卷 二祥异

同治 《 六安州志 》卷五祥异
同治《 咸 宁 县志 》卷十 五灾异

冬十 二 月 至二 年癸亥春正月 ．又大冰冻 。 是岁及秋．大早 ．

通城县
鄂州市

五月·荒 。

同治《 通城县忐 》卷 二 十二祥异
光绪（ 武昌县志 》卷十祥异

夏 五月雨雹 ．六 月，蝗不为灾 ．

崇阳县

正月元旦 ，大雾凇 ．＝．月卜八日｀大风拔木 。 夏六月，寒 ． 又八月，梨华．叶复生 。 十一月 二十 九

夜．大雷电风雨 ．
蒲沂市

同治《崇 阳县志 》卷十 二灾祥
有年 ． 同治《 蒲蚚县志 ）卷 三 祥异

江陵县
钟祥县 卷十七祥异

天雨 豆．

光绪《 续修 江 陵县志 》卷六十一祥异
同治《 钟祥县志 》

二 月下旬，雨血于碟盘山之阳 ． 闰 八月初 ． 有黑气自北而南，嗅之作硝磺气 ． 八月、大水 ． 民国（ 湖北通志 》 卷七卜六祥异

监利县

正月．雪皆 六 出．中有圆孔 ． 片片皆同 ． 九月 十 八 日 夜 ， 半月晕 ． 云 现五色．绚烂如锦．逾时乃收 ．

同治《 监利县志 》卷十 二祥异 潜江县 志续 》卷 二 灾祥 仙桃市
公安县

监利杨林关溃，邑东南乡被淹，荆河东岸、木头浣、石家拐堤溃，黄中彭宅傍溃 。 大水． 江堤多溃 。 冬大笘 ， 河冻 。 民国《 湖北通志 》卷 三 十九堤防 光绪《 沔阳州忐 》卷九孝友

光绪 （ 潜 江 县

大水 ． 春 三 月．府宪唐笃修毛 、 杨 二尖，旋以江涨停修，邑大水 ． 东支黑狗堵漫溃 。

同治（ 公安

县志 》卷 三祥异

宜昌市 宜都县 长阳县 ．
灾祥 兴山县

五月五 U 夜，林前铺雨冰雹，击损庐舍、牛畜、麦由． ．
（仁芬桥 ） 妃于水 ． 同治《宜 昌府 志》卷 二噩域

同治《宜昌府志 》卷 一祥异

五月闭雹 ． 大木为折 。

同治（ 宜都县忐 》卷四杂记 同治 （ 长阳县志 》 卷七

五月五日．雨雹·大者如砖、碗，县南盐市口以上坏田宅、牛畜、禾稼。
冬大雪，深 一 丈 二尺 。 秋八 月 ．禾两歧 ． 光绪《 兴山县志 》卷十七祥异

恩施市
来凤县 郧县

春正月丁未．东乡和浩天雨娶 ．

同治《 恩施县志 》卷十二祥异
同治《 郧县志 》卷 一 祥异

同治《 来凤县志 》卷三 十 二 祥告

秋七月．蝗自西北来．飞鸟驱食之，旋尽 ．

3346

清代气象记录（ 下 ）

同治元年一同治十三年

房

县

秋 ． 城南华严寺境蝗生，十数日．寺恲诵经壤之而殁 。

同治（ 房县志 ＞卷六事纪

竹谈且

八月十儿日夜 ． 东北有星火如月，色似炉铁．人不能仰视，初出声则凄凄然然，光芒闪烁 ， 顷之．向 民国《 湖北通志 》卷七十六祥异 光绪《 续钜均州志 》卷十 ＝畴 祥异
同治《 郧西县忐 》卷二十祥异 同治《 枣阳县志 》卷十六祥异 同治《 襄阳县忐 》 卷七祥异

北 —泻数丈欲坠复止 · 止辄动摇 ． 立至半空．忽然银瓶炸破 ． 倾出万斛明珠．综纷满天，五色俱备，离地丈余没．没 后犹觉余霞散彩 ， 屈瓦皆明 。 丹江口市
郧西县 婓阳且 枣阳县 保康县

蝗入境伤禾 。

六月，即雹 ． 七月，蝗虫人境 。 八月 ， 大水 。 麦 ti 双岐 。六 月，庆云见 。 七月 ． 虳不为灾 ． 秋七月．有蝗．不为灾 ． 冬十月．桃李华 ．

同治《 郧阳府志 》卷八祥异

湖南省
长沙市 长沙县 临湘县 平江县 湘泗县 浏阳县 夏早 。 冬大凌，竹木多折 。 有年 。 光绪《 菩化县志 》卷 三 十 三祥异 同治《 临湘县志 》卷二祥异 同治（ 平江县志 》卷五十祥异 同治

同治《 长沙县忐 ）卷 二． 十 二祥异

＝ 月二十 六 日夜，大风拔木．坏民压尤箕 。 大水 ． 光绪（ 沺范县志 ）卷九 五行

春正月大凌 ． 夏四月 ． 大水 ． 五月，饥 ． 冬十一月 ．桃再华 ．

＝． 月 二 十 -- 日夜，雪， 二 十六日夜，雨笣 。 十月 二 十日，雷鸣 。 是岁祟贵 ， 斗米钱四百 。

《 浏阳县志 》卷十四祥异

醴陵市 下．
攸县

饥 。 先是连年寇警 ， 且无城郭 ． 仓谷惧交盗资 · 檄运归省．至是饥民无所得食．仍诮仓谷若干石发
大饥 ． 同治（ 攸县志 》卷五 I-=． 灾祥

同治《 醴陵县志 》卷十一灾祥 邸县 湘乡市 安仁县
永兴县 资兴市 桂东县 桂阳县

夏六月．饥 ． 是岁秋．大熟 ． 大饥 ．
饥。 饥。 大饥 ．

同治（ 芯县志 ）卷十 一 祥异 同治《 湘乡县志 》卷五祥异

夏五月．大雨，水暴涨 ． 铲毁田庐 ． 人有膘没者 。 是岁谷贵 ． 同治 《 安仁县志 》卷十六灾异
光绪《 永兴县志 》卷五 1 二：祥异

饥 · 米炭 ．八月十五日午时 ， 天爆 ． 同治代 桂东县志 》卷十 一祥异

光绪《 兴宁县志 》卷十八灾投

同治《 桂阳直隶州志 》 卷四事纪

临武县 嘉禾县
未阳市 衡阳县 衡山县

夏背黄不接．民间乏食．谷骤员 ． 城乡不举者比比 ． 同治《 嘉禾县志 》卷二 十 一祥异

同治《 临武县志 》卷四十 一 艺文

四月 二 十 六 夜 · 大风大雹．丐冲之处大木斯拔，庐舍栠动 ． 同年五月 ． 米价频昂 ， 洋银 一元买米八
大饥，斗米儿百钱 ． 至五六月有钱无市 。 知县陈秉信开仓谷赈之。 夏 ． 斗米钱八九百 ． 设 广 赈粥如前 。 夏大饥 ．
岁队 。

升 ． 至七月始减其价 。

光绪《末阳县志 》卷一祥异

同治（ 清泉县志 》卷未祥异

光绪《 衡山县志 ）卷四十四祥异

常宁县
祁阳县

饥斗米千钱 ．

同治《 常 宁 县志 》 卷十四祥异 光绪《 零陵县志 》卷八孝义 同治《 江华县志 》卷 卜二 祥异

同治《 祁阳县志 》卷十四人物

水州市
蓝山县

壬戌、丙寅岁荒．谷米昂贵 ．
大饥 ． 斗米千钱 。

同治《 蓝山县志 》 卷二灾祥

江华县． 邵阳县
武冈县

六月．米价肪贵，每石价至八千文 ． 饥． 光绪《 邵阳县志 》卷一 岁时

正月笘探二尺 余，坚冰 三 寸厚 ． 池塘可行，逾句不觥 ．树木多萎 。三 月．吉龙团大风雹 ， 坏民舍数 同治《 武冈州志 》卷一大政志

十家古树十围有折腰拔根者 ． 夏大饥 ． 斗米钱五百文 ． 大水 ．

绥宁县 新化县
溆浦县

五、 六 月 ． 饥 。 麦茎 三 穗 。
岁饥 “

同治（ 绥宁县志 》卷 ＝ 十七祥异 同治（ 新化县志 》卷 ，－一 政典

光绪《 徐庆忭志 》卷 二 十二义行

会同县
靖县

四、五、 六月 ． 米贵 ． 斗米价钱一千 一 二百文 ， 人民皆采葛蕨为食 ， 饿死者相望于迫 。
六 、七月 ． 米贵 ． 每斗制钱七八百文。 光绪《靖州直隶州志 ）卷十二灾异

光绪《会同

县忐 让卷十四灾异

3347

中国 三 千年气 象记录总某

芷江县．
吉首市

四月 · 大雨 ． （岩山背桥）中附又纪 。

同治（ 芷江县志 》卷七津梁
同治《乾州厅志 》卷五机祥

夏四月久雨经旬 ． 积水作硫磺色，微闻有硫磺气 ．

保靖县

在大凌 。 先年十 一H .::．十七八日 ． 大丐大凌 · 至本年正月初六立春晴，古尚未融，石锄庄折树木 ， 同治（ 保靖志稿铅要 》卷四灾祥

多枯死村橘尤甚 ． 夏四月、大风拔木面笣 ．＝．月至四月，多扣． 二 十 ＝．夜 ， 狂风大作 ， 树多拔根，茅屋多吹穿者 ． 止 ， 又大孟电雨雹}乍友损坏尤多 ．

澄

县

六月 二 十 三 日 ． 大水 ． 酉时西北城决 二 口 ． 冲坏墙扆无数 ． 溺死约千余人 。
六月 ， 蛟水暴发 ， 澄城纪，邑桥梁冲塌 ， 庐舍多损。

同治《 直隶澄州志 》

卷十九荒歉 临澄县 同治（（ 安福县志 》卷二十九祥异

安乡县 慈利县

大水 ． 早禾已获，晚稻未登 。

同治《 直隶澄州志 》卷十九荒歉

＝． 月 二 1 · -=.u ．天雨笣 ｀ 大如码卵了瓦尼多损 。 六月 － 4一 之 甚雨．搂、澄两江水暴涨数丈．地形稍
同治《 续修慈利县志 H卷十祥异

底处尽为泽国，四 山 石穴 中 浊水上涌 ． 自九谈下深没人民居庐牲衍器具无箕 ． 男女或升屋号哭 ． 好义者辄雇救生 船拯之 ． 全活颇多 。

石门县
机祥 宁乡县
冬 ． 谷价渐昂 。

六 J-J －了卜 二 日 ． 大雨．冀日寅刻 ． 河水从涨二丈强 ． 房屋冲票无算 。

同治（直隶澄州志 》 卷十儿

夏五月 ． 连日雨如注 ， 九都芙蓉山出蛟 ． 大水暴涨 ． 舟揖达街衢，沿河二百里 田 庐 、 桥梁多倾毁 ．
同治《 续修宁乡县志 》 卷 一身祥异

广东省
七月初 一 且鸟省海滨陡起腿风 ． 兼以暴雨 ． 木拔屋士已悄形极为猛烈 。 广州旗营被风坰塌官房儿百余问 . ,­

房四千余间，致伤旗人 I · ＝一名 。 南海、番禺两县城内外共坰塌房一千余所，压死及受伤人口一百 二 十余名，城楼
衙署等项均有倒坏 。 河下击沉战船师井各坤盐沛船舶等项大小数百只，溺毙人口均 数千人 。 番禺且菱塘口司属

各乡村倒塌房屋伤毙人口尤多 。 佛山、前山两厅及新会和U 、顺德间有因水涨淙失禾稼 ． 溺毙农民 。 及虎 (j 洋
面 ， 太平奸沿海铺屋亦同日被海漂沉 ． 船只、淹毙人口业饬各升1 县详细查勘 ． 酌县抚恤等 i礼览奏实深悯侧 。 滨 海居民猝遇风灾 、 淙没田庐 ． 伤毙人口 ． 纵横几十里 ． 广州市 清 · 赫福森( $(J 闻见录 ）） 光绪（ 广州府忐 》 卷八十一前事 自正月至五月 · 多雨 ． 夏五月初二，大雨连旬．东江水涨溢 ．

七月初 一 「I 巳刻，跑风尤烈，苦雨 滑 漓者竞日不止平地水深数 J心人畜田庐被淹没者以千万计 ． 其蛮芮巨舶亦有掀姓于市腥斥瓦 J.: 扦 ． 此外，城乡古木大半摧折 ． 夜分乃息．初八 1:1 ． 风复作 ． 然势略减矣 ． 迄

今数年来随风频作 ， 亦可骇也 。
增城县 番禺县 英德县 清远县 大水 。

光绪《 广州府志 》卷 一 六 二杂录
光绪《 广州府志 》卷八卜 二 前半

民国 《 增城县志 》卷 二 编年 民国《 英铅县续志 》心十万火异 光绪（ 消远县忐 》卷十二前平 民国 《 清远县志 ）

秋七月朔从＆风迅潮 ． 设船坏斥无算 ． 溺死数万人 ． 元月后数日，结冰甚厚 。 八月二十六 H ． 水涨 。 四月 ， 蝗虫为书 ．

斗米一 钱儿分 ． 七月初一日 ， 观风吹塌民房 ． 隅发由澳门起 ． 省城各处河

面罚舟溺死者以数万让清远文吕庙吹塌 ． 卷 ＝． 纪年
连 山 县·

七月初 一 ， 遗风山澳门起省城河面 覆 舟溺死者以数万计 。 民国《 连山且志 》卷 一 年鉴 同治《 连州志 》卷八祥异 光绪《 惠州府志 扰卷十八郡'µ 民国 《 东莞县志 》卷＝十五前小

义大饥．斗米钱六百文 ．

连县 惠州市 东莞市

夏大饥．斗米钱六百 二 十文 。

四月 ． 天雨叔 ． 秋七月 ． 归普有龙起新墟 ． 七月初 — H ． 遗风迅潮，漂居民无样 。

饶平县
忐 只卷十 三 灾祥 南池县

存正月朔．阴寒，山顶皆雪 ． 大早．至四月初旬雨．民始得莉田。新韦乡雨雹 ．

光绪 （ 饶平县

道光戊巾八月初 ＝及儿月 二 十 ＝ ． 两次她风夜作 ． 世舟以「数计 ． 人言百年来所未有 ． 而同治壬 同治《 南海县 民

戌七月初 一 巳刻 ． 随风大作 ． 比戊申弥烈 ． 雨淋液兑日 ， 平地水深数尺 ， 人名川庐逐波 ， 元武庙侧巨格大四五十闱 亦仆 ， 其他城乡古木大半拙折．夜乃息 ． 初八复作，然势略减矣 ． 迄今数年来腿频作 ． 询可骇也 。
志 H卷二十 六 杂录

顺德县 中山市

秋匕月朔巳刻 ． 大炖，霓雨竞日不止，平地水探数尺．至夜分乃息；初八日，跑复作，势略减 ． 秋七月朔，地风 ． 巳时风息 、 午后复大作、雨甚 ． 水暴至 ， 高丈余 ． 濒海民居淹没其多 ．

因 《 龙山乡忐 ）卷 二 灾祥 光绪《 香

3348

清代气 象记录（ 下 ）

同治元年一同治十三年

山且志 ＞卷二 十 二 祥异

新会县
高明县 电白县
吴川县

六月 二 十 U 午 后，狂腿来 ， 翼 R 七月初 一 巳时暂息 · 午后忽复大作 ． 远近役舟不可数计 ．

同治

《 新会县续志 》卷十祥异

秋七月朔 ． 腿风．水怂涨 ． 海水忽涸如陆，鱼虾跳跃，俱可俯拾，逾刻水暴涨平堤 ． 在海拾鱼虾有筐 光绪《 高明县志 》卷十冗前市 民国《 电白县新志稿 凶年记 存雨士 。 夏雨血 ． 秋 ． 拟疫大作 ．
正月朔，冻 ， 潦水冰 ．

盘不及携 ． 多被水深而去 ． 是日广州亦水大数丈云 ．

光绪《 吴川县志 》卷卜记述 宜统《 高要县志 》 卷 二 十五

高要县
纪出 四会县

七月朔 ． 腿，江水暴涨 。 七月朔 · 县属下游江水忽涸如陆，位虾跳跃 ， 俱可俯拾；逾刻 ． 水暴涨平

堤，在 江拾鱼虾者筐盘不及携，多被水裸流而去 。 高明至广州是日皆大水数丈云 。 大水，姚沙、横沥、贷冈围决 。 秋七月初 一 日，腿风大作 。

光绪《 四会县志 》编十灾祥

怀朱县

七月 · 兰 泪冷坑 FD 等处水怂涨丈余 ． 坏 UI 庐无疗 ．

同治《 怀寀县志 H卷八前 'µ

海南省
定安县 正月初旬沃靡灯油凝成白脂 ． 夏，荔枝大盛 。 八月，米贱 。 光绪＂ 定安县志 H 卷十灾祥

广 西壮族自治区
临桂县 春正月 ． 大雪盈尺 ． 光绪《 临桂县志 》卷十八前半

全州县
灌阳县

夏，恩德区饥，民多菜食 。

民国 《 全县志 》苍七火异
民国《 泄阳县志 》 卷 二 十 二．机祥

五月 ， 大饥 ． 斗米值钱六百余 ．

飞林市
北流县 陆川县

正月 ． 丐 ． 四月 ． 雨笣 。 大有年 。
正月从开 。 四月 ． 大雨雹 ．

光绪《 郁林州志 》卷四机祥
光绪《 北流县志 》卷一机祥 民国 《 陆川县志 》卷二机祥

正月 ． 大飞 。 四月，大雨笣 。 七月 ． 天门开 ． 飞龙见 ． 大有年 ． 七月 ． 飞龙见 。 大有年 。

四 川 省
金堂县 荼江县 五月 · 大水 ． 中北江坏居民 rn 庐舍 ． 民国 《 重修四川通志金堂采访录 M卷 十 一 五行

三 月 二 十 七贼先后到齐 。 是夜天雨，雷电交作 ． 河枉溢 ．－． 十八千刻 ． 又烈风雷雨 ， 城躲灯火尽 同治培刻迶光《 恭江县志 》卷五武备
民国（ 崇庆县忐 》事纪

灭 ．＝． 十日夜 ， 贼乘风雨大作 ． 四月初 一 日，河大涨，断贼浮桥 。 初十日且刻 ， 倾盆大雨，河又锁涨 ． 男女无首骸 及大小杂物蔽江而过．午后涨逾甚．浮者愈多 。
崇庆县 秋她有线痕如墨，城市皆同，长短各异 ．

莲溪县 乐至县 匕祥异
富顺县

谷员 ． 斗贞钱·千七百 ．

光绪《 蓬溪县续志 》卷 三机祥 光绪《 新修溃川府志 》卷 二 十

乐至县崇仁乡谢朝机献嘉禾有 一 茎五穗、 一茎四柲或 二三穗者 ．
仔 ＝ 月 ． 大风酐笣 · 拔木坏屋 ． 光绪《 叙州府忐 》卷二 十 三 祥异

合江县

正月初 一 U ，大了 。 四月初 二 日，有 白 蛾大如蚕蛹，由南乡飞度西乡，沿途散蒋 ． 并入襟 袖． 道中
同治《 合江县志 》卷五卜 二祥异

几无隙处 。六 月有大鸟群飞．止县治东乡及北郭外．冀长丈余 ， 高五尺 ． 付奇头如秃赞飞扭口t 如发，啄长尺余
者．飞者获而称之重十 刁 四斤 ．

叙水县
兴文县

春止月，大飞深 ＝． 尺 ．＝．月 ． 有 1勹蛾自东方飞蔽大半，纷纷如币 ．
秋米贱，米值钱二 百。 光绪《 叙州府忐 》卷_: t =扞异

光绪 《 续修叙水永宁厅县合

志 》卷五十 一 祥异 筠连县
之横江而死 ．

三月，有白蛾无数臼东南来 ． 纷纷向西北飞，如雷花历乱，映照山谷皆 r'l ． 周闱数百里 · 至宜宾展
同治《 筠连且志 》卷 I · 六祥异

眉山县 仁寿县 合川县

蓝、李乱后 ． 米价昂贵 ． 后丰收亦未减 ．

民国 《 眉 山 县志 M卷十五杂纪

六月初六日，大雨雹 ， 如鸡子大 ． 冬月 十 九日申刻 ， 大雨笣如小豆大 ． 先立 春 二 8 次＇片 一 昼夜 。 是年丰登。
仕大路场文吕宫对山友秀两歧 ．

同治《 仁寿县志 》志余

光绪《 合州志 》卷 二祥异 光绪《 江祁县志 》卷 一

璧山且
江浮县 祥异

同治（ 电山县志 》卷末祥异

四月，有白蝶无数，飞过北岸 ． 无一向南者．间若树如雪点燃数日乃止 ．

3349

中国 三 千年气象记 录总 集

荣昌县

春正月十九日，有烹气一条，长数十丈，自北达东，未现申散 。 是年，嘉禾迫 野 ，民乐丰年 。

光

绪《 荣昌县志》卷十儿祥异

浩陵市
黔 江县． 祥异 彭水县 ． 南充市 广安县 渠县

＝一 月八且昼晦，雨雹 ． 时石逆围城，是日巳刻 ， 昼晦 一 时许 ． 天始渐开 ．雷电 交作 ． 大市雹，雨如
民国 《 浒陵县续修济州志 》巷二 十四祥异 光绪《 黔江县志 》 卷五 春正月大双 ． 霄深 二三 尺，积十余日始芜 。 夏五月 壬 午 ｀ 大风拔木 ．

注 ． 四月 二 十 七日夜 ， 大风拔 ， 白 里寨堡皆火 4诔F = ． 日不绝 ．

三月清明 H 午刻 ， 彭水县天大雨雹 ． 柱晦，户皆张灯，越 一二 时始如故 ． 时白石溪 一 带池水皆黑 ． 同治《 增修酉阳直隶州总 志》 卷末祥异 光绪《广 安什I 忐 》卷 十 三 祥异 光绪《 广安州新志 》卷二城麻 立春前 一 日，大 雪 。 是年岁有秋 ． 民国 《 南充县志 》卷七祥异

是月初八日 ， 彭邑鹿鸣乡雨雹，养麦、葫豆井尽，飞笃死 ．

四月，大风拔木，寨上屈宇皆折，龙翔寨石移数丈 。 夏 大熟 。 民国 《 渠县志 》卷 l ·二 文征 民国（ 松潘县志 》卷 ＝边防

八月，秋雨积旬、北城逍裂 ， 广丈余．袤八丈，井东南 二 门纪 。

松潘且

九月，联奉命统镇屈各背制兵，同参将吴嘉春率诚宇 全 军 ．取 逍 江 汕、平武 ｀ 进取松海军 ｀ 会天气

严寒， 古 封山顶，不能进 ．

贵州省
绥阳县 桐梓县 赤水县 深。 盘 四 、 五月间，黄白飞蛾于万成群，向 空 飞舞 ． 三 、八两 月 ，桐梓县白蛾迵飞，数日不见 。 三 月 ， 仁怀县白蛾飞至四川木广等处 ． 民国 《 绥阳县志 只8 一祥异 民国 《桐梓县志 》卷一 祥异 民国 《 续遵义府志 》卷十 三祥异 民国《 续澄义府志 》 卷 十 三祥异

三 月 朔 ． 白蛾 蔽 天 ． 状如飞花滚 ＇封 ， 由东 北 向西南行 ．

七月 三 日，忽天起热 云 ，大雷大雨大风，霎时河水陡涨数尺 。 大雨独不止一，是夜水暴涨 一 丈余 光绪《 增修仁 怀厅 忐》 卷六边防 铜仁且 且 大饥 ． 光绪《 铜仁府 志》卷 一 祥异 四月十九日． 五 虹 夹 日 。 大早 ． 米斗银如上 年 之数 ． 饥 民 死者相 枕耟 ． 白蛾自北而南群飞蔽天 ． 大饥 ， 人相食 ． 光绪《 水城厅采访册 》卷十祥异

光绪《 普安立 隶厅志 》卷一 灾祥
六 盘水市

云 南省
南宁、平彝、罗平、大姚、广通、元江、元谋大饥 ．
昆明市 岁梒 ． 光绪《云 南通志 》卷匹祥异

光绪《 云南通志 》卷四祥异 光绪《 东 川 府续志 》卷 一 祥异

会泽县 曲靖市
富源县

岁大饥．艰 。 民剥食树皮亢根殆尽 。 岁饥．人相食 ．
大饥 ． 光绪《 平彝县志 》卷十祥异

光绪卅订乾隆《 占越州忐 》卷 一 灾祥 光绪《 续修祸明州志 》卷 二 灾祥
民国《 宜良县 志）卷一 祥异

洽明县
宜良县 华宁县 保山市 龙陵县
丽 江县 ·

五月·大饥 ． 人相食 ．
三 月．水灾 ．伤麦 ．

六 月，大疫 ．

光绪《云 南 通 志》卷四祥异 光绪《 云南通志 M 卷四祥异 光绪《 永昌府志 只卷 三 祥异 民 国《 龙陵县志 》卷一 祥异
光绪《 续修永北 直隶厅 忐 ） 卷一祥异

三 月· 大风拔木 。

大饥 ．人相食 ，野菜、田 螺皆 尽 ． 死者无符 ． 秋 七月，彩 云 现正南 。
本城 大疫，多死 ． 大水没禾 。 民困《 丽江县 志》祥异

永胜县 文山县
丘北 县

材狼食人 ． 谷生双穗 ． 九月 ． 金沙江水翻白浪 ．
光绪《云 南通志 》卷四祥异

正月 ， 彩 云 现 ．
三月．大风拔木 。

民国 《 邱北县志 》 卷一灾祥
光绪《云 南通志 M 卷四祥异

弥勒县 楚雄 市 大姚县

夏秋尤雨 ｀ 大饥 ．

宜统《 楚雄县志 》卷一祥异
民国 《 盐丰县志 ＞卷十 二祥异
光绪 《云 南通志 》卷四祥异 光绪十八年《云 龙州志 》卷 一 灾祥

夏初至冬月 ， 民大疫 ．
十二月 太和桃李华 ．

大理市 云 龙县

五月 ， 古山飞雪． 秋大饥，至癸亥年．途多饿苹 ．

3350

清代气 象 记录（下）

同 治元年一同治十三年

1863 年 · 癸亥 ． 清穆宗同治二年
北 京 市
延庆县 六月 ，大疫 。 光绪《延庆州志 》卷十 二祥异

河北省
直隶荒早。 获鹿县 民国（（察哈尔省通志》卷十六名宦 夏，迅雷疾风，北部墓碑损伤数十。 光绪《 获鹿县志 讯卷五灾祥 光绪《元氏县志》卷四灾祥

赵

县

夏、鸡鸣不时 ． 九月，桃李花 。 朝阳村坝再被水患，冲刷数段 。 雹灾 。 鸦儿沟等六村雹 ． 是年大水，治入城。

光绪《 直隶赵州志 》卷 二祥异 民国 《 张北县忐 》卷八艺文

元氏县

五月 二 十 四日 ，天雨笣， 有大如拳者 ．城西北诸村 禾稼尽伤 ．

张北县 赤城县 怀来县 怀安县 万全县 秦皇岛市 乐平县 清苑且 悚水县 新城县 电都县 曲阳县
五灾异

民国《龙关县志》卷十儿灾祥 光绪《怀来县志 》卷十四灾祥 光绪《 怀安县志 》 卷 三 灾祥 民国

大水 ， 桥西神宇碑＃、庐舍荡然 一 空 ， 将桥东石坝冲没，桥尾断绝，且冲坏坝地数 l．哎 丈。 春旱，五月乃雨 。 秋有年 。 秋七月 九日，疾风迅雷，雨笣。 岁大捻。 岁大熟。 阖境秋熟 。 岁大熟 。 光绪《 临榆县忐 》卷九纪事 光绪《 乐亭县志 M卷 ＝ 记事

《 察哈尔省通志》卷五如域

民国 《 清苑县志茂仓 六灾祥 光绪《 涞水县志 》卷 一祥异 光绪《续修新城县志 》卷十祥异 光绪《扭都县新忐》卷七祥异 光绪《重修曲阳县志》卷

儿月，有大火球从西南飞向东北去，或散为四｀或聚为 一 ，共象尤常 ． 三 月，大风 。 民国《完县新志 》卷九故实 民国《沧县志》卷 卜 六大事年表

完县 沧州市

五月儿日，大风拔木。 大 ffi 伤禾 。
秋酐雹 。

东光县
开县
献县

五月九日，大风拔木。七月，币笣。
民国（献县志 》卷十九故实

光绪《 东光县志 》卷十一祥异

光绪《重修背县志》卷六祥异 民国《 保县志 》卷十四史事 同治《 枣强县志补正 》卷四杂记 同治《续修元城县志 》卷一年纪 民国 《 沙河县志 》卷十一祥异

呆

且

七月 ，河决连窝铅， 大 水 。 春旱，麦歉收 。 秋大熟 。

枣强县 大名县

二月，黄风屁晦．五月，黑风笣 。六 月，有蝗 ．

临漳县
沙河县 新河县

漳水骤涨 。
秋有年 ．

光绪《 临漳县志 》 卷一河渠
光绪《 新河县志 》卷二 灾祥

七月，县西南乡飞蝗蔽天。

山西省
忻州市 秋大栓 。 光绪《 忻州志 》卷三 十儿灾祥

寄岚县

夏大疫 。

光绪《 奇岚州志 ＞卷十祥异

愉次市
卷十六祥异

六月 初九日，洞涡涨发 ． 西南乡沿河等村冲塌民压数百间，淹没田禾数百顷 ．
二 月初七日，大风连日 。 光绪《 祁县志 》卷十六祥异

同治《 榆次县志 》

祁

且

离石县 交城县 临 县 襄垣 县

秋，桃杏再花 。

光绪《 水 宁 州 志》卷 三 十一灾祥 光绪《交城县志 》卷一祥异 民国《临县志 》卷 ＝． 大事 光绪《 襄垣县绥忐 》卷九祥异

二月初七日，舌深三 尺 。

存 ＝． 月卜 三 日午后，日如黄丹，至四月初二日光复 ． 儿月，阴雨旬日，树枝结成琉璃色 ．

3351

中 OO三千 年气象 记录总栠

晋城市
临汾市

春三 月，古．蝗蛹冻死 。
七月．大蝗 ．

光绪《 风台县续志 》卷四纪事

民国 《 临汾县志 》卷六 杂记

曲沃县 吉 县
襄汾县 运城市 稷山县

存二月，陨霜冻必 。

民冈《 新修曲沃县志 》 卷 三 卜灾祥 光绪《 吉州全志 》卷七祥异
光绪《 太平县志 》 卷十四杂记

五月初六日 ， 大雨雹，近城十里麦伤殆尽 ．
二月初八早 ． 祈陨如秋 ． 秋八月，霞雨 ． 桃李电华 。 光绪（ 襄陵县志 》卷十四祥异 七月，雨冰雹，大者如鸡卵 。 岁饥 ， （杜作相）出粟以济贫乏 ．

光绪《 解州志 》卷十 一 祥异 同治《 稷 山 县志 》卷六孝义

永济县 万荣县

－ J月 ． 陨箱伤麦 . =-:月大疫．至八月止 ．

光绪《 虞乡县志 》卷一祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

二月初八且陨箱．友叶尽枯 ． 越二 日雨 ， 芽复生，不为灾 ．

辽宁省
昌 图县 大饥 。 绥中县 六 月初 — 日．大雨雹 ， 如雁子．俄顷厚积 三 尺，黑仵匝地，击毁房屋无算，牲畜禽鸟死扦尤多 ．岁 存旱，五月乃雨 ． 秋有年 ． 民国 《 绥中县志 》卷 一 灾祥

宜统《 吕图府志 》第 一 釭灾祥

吉 林省
挥在县 志 》卷十七赈恤 十 二 月．贩辉春官兵 ． 开散仓谷八 T 四百 二 十石．缓征旗人旧欠义仓谷石 ． 民国 《 晖春县乡 土

梨树县

人有 ． 斗米不满百钱．

光绪《 奉化县志 》卷一 灾祥

陕西省
存 ＝ 月．沿泭 一带蔓笘遍野，难民全活无符 ． 五月虳 ．
乾县 事录 渭南市 蓝田县 大荔县 书征 华县 华阴且
蒲城县

民国 《 续修陕西通忐稿 》卷 一一 九祥异
光绪《 乾州忐稿 》 卷 一 卜 二 月十

瘟疫流行 ．

光绪《 乾州志搞 》卷十 ＝孝孝义

三月 ． 雨雹，州南 二 十里内麦尽 仆 ， 后 复秀 。 十 二 月 ， 大丐，人多冻死 。 五月，渭水流溢 ．六 月，灵阳里大雨如注，平地水深数尺 。 大疫 ．

斗麦 二 千七八百钱 ．

五日，大古探 = 四尺 。

光绪《 新续泭南县志 》卷 I一一 投祥
民国《 续修蓝田县志 》卷 三 纪事 光绪 《 大荔县续忐 》 卷 一

二 月，大瘟 ．

＝ 生月，雨黑霜 ． 麦豆歉收 ． 夏五月 ． 多雨，洛泭大溢 ． 军粮运阻 ． 五月 二 十五日，消水大溢 。 秋雨四十余日，太平谷山崩 。 三月 ， 黑霜伤麦豆 ． 疫 ， 伤人无算 ． 民国 《 华阴县续忐 》卷八杂事 光绪《 蒲城且新志 》卷十 三祥异

光绪《二 续华州 忐》卷四省鉴

商南县
祚水县 卷十 .:.灾异 麟游 县 武功县 榆林县
镇巴且

夏大水 ．

民国《 商南县志 》卷十 一祥异
光绪《 孝义 厅 志 》

大饥 ． 八月，淫雨 三旬余 ． 包谷未收皆生芽 ， 甚至有拖滥者 ． 次岁尤以作种 ． 反雨笣 ． 熟． 光绪（ 麟游县新志华 ）卷八杂记 光绪《 武功县续志 》卷一 灾异 光绪《 定远厅志 》卷二 卜四祥异

四月，大雨笣 ．

民国《 愉林县志 》卷十祥异

正月初卜日，雷鸣，大雨舌 。

甘 肃省
皋 兰县
通 i'1 县 灵台县 泾川县

夏 六 月瘟疫大行 。 七月，南山多灯
三 月 I · 六 日 ， 通泭大雾 。 二月十六日 ， 注州大雾 ． 蝗 。 九月初四日 ， 严拓 ． 秋禾全秪 ．

光绪《项修皋 兰 县志 》卷十四灾异
民国《 重修灵台县志 》卷 三 灾异

《 清史稿 · 灾异志 》一 《 清史稿 · 灾异志 》一

武都县

秋，飞蝗蔽天，落地如阜 ， 食欢木叶皆尽 ．

光绪《 阶州且隶州续志 》卷 卜 九祥异

3352

清代 气象记录（下）

同治元年一同治十三年

康

县

秋，飞蝗蔽大、落地如阜．食东木叶皆尽 。

民国《 新霖康县县忐 H卷十八祥异 光绪《 甘，，阳新通志 》卷二祥异

洒泉市

肃州日仗时，乾方起盄气 一逍．长竞天，半夜方灭 。

山 东 省
齐河县 禹城县 临邑县 武城县 被匪及水早灾，新旧赋并缓 。 秋禾被水 ． 奉诏缓 。 秋禾被水 。 大水 。 民国 《 齐河县地 》卷 1－儿恤政

民国 （ 出城县志 》卷 二-恤典

同治《 临邑县志 》卷 ＝ 蠲赈

民国《 增订武城县志续编 M卷十二祥异

夏洋县
惠民丛 阳信县 片光县

五月初儿几狂风拔木 。
八月河水溢 ． 八月 · 河水溢 ． 秋熟 ．

光绪《 宁汴县志 》卷十 一 祥异

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国《阳信县志 》卷 一｀祥异

民因 二 十四年（（寿光县志 》卷十五编年

安丘县
诺城县 昌邑县 蓬莱县 龙口市 栖诏县 费县
六祥异

秋有年 。

民国 《 续安邱新志 》卷 一 总纪
光绪《 增修堵城县续志 》卷一 总纪 光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异 光绪《 蓬莱县续志 》卷 一 灾祥 同治《 黄县志稿 ）卷五灾祥 光绪《费县志 》卷十 光绪《 栖疫县续志 ）卷八祥异

春正月初匕 H ，布电 。 秋蝗 。 夏酶上 飞 日 ． 正月初 二 U ．大雷雨 。 正月初二 且大雷雨 。

正月七日 ． 雷 ． 二 卜五日，雨木冰， 二 月初七 H 亦如之 ．

饥 ．二 月．大风七昼夜 。三 月，雨古，大疫 。 四月，有蝗不为灾 。 秋大熟 。 夏六月．黄水涌出赵牛河，东自季家寨．西至潘家店．平地水深数尺 。 正月十 = 几大笘 ， 霄电交作 ．－． 月，大风 ． 昼晦 ． 水。 光绪《 东平州志 》卷 二 十五五行

长清县

民国《长清县志》卷十六

祥异
莱芜市 东平县 济宁市 光绪《 莱芜县志 》卷 二 灾祥 民国《 济宁直隶州续

秋七月 ． H 赤无光十余 n ．月 亦如之 。 月既钥 ．日 代晦，不云若雾 。 大水 。 黄水涨发．曹州府属菏洋、定闷等处田庐人衍半人巨浸 ．

志 》卷 一

五行
宜统《 东阿县志 》卷二河防

菏洋市等

菏泽市
九灾祥 巨野县 定陶且 东明县

六月 ． 绥感飞蝗 ，遗 子里中，绅民按地出资买趴烘于数千斤 ．蛹不为害 ．
四月初 二 且县之南部雨雹 。 民国《 续修钜野县忐 》卷一 编年

光绪《 菏泽县志 》 卷卜

五月，河自龙门口决，城南北河水皆溢 。 七月初 ＝ ． 大雨，平地深 二 尺．幸河水如故 。 夏．飞虳过境．铀遍野． 三年不绝 。 民国 《 东明县新志 》 卷 二 卜 二大平记

民国 《 定

陶县志 M 卷儿灾祥 五月－． 十 三 H 酉时，黄水从南［）刷人 ． 城内水探数 1寸艾 ． 摧垣．浮官摩．庙宇一时冲没殆尽 。 困《 东明县新志 》卷十 二 艺文 民

秋大水．至冲入城，伤人畜，坏官私庐含 。
冠县 秋禾被水成灾 。 光绪（ 冠县志 》卷十授祥

民困 《 东明县新志 》卷一 黄河

东阿县

大捻 · 人相食 ．

民国《 东阿县志 》卷十五祥异

上海 市
六 月十八且大风，船行半路而稷 ． 死者 十 余人 ． 光绪《 二 卜六保志 》 卷四杂记

江 苏省
吴 县 －．月 二 十八夜．雷 ． 六月 ．大 旱 。 蝗。 蝗。 光绪《 深水县志 》卷一 庶征 光绪《 续贷句容县志 》卷十九祥异 光绪《 再续茠邮州志 》卷七灾祥 民国 《 续修兴化县志 》卷 一 祥异 民国 《 吴县志 》卷五十五祥异

淉水县 句容县 环邮县 兴化县

秋有年 ． 秋有年 ．

3353

中国三 千年 气 象记录总栠

泰兴县 靖江县
南通县 上 且

冬．桃年华 ．
冬桃杏华 。

光绪《 泰兴县忐 扰 卷末述异 光绪《 靖江县忐》卷八投祥
光绪《 通州直隶州忐 》卷末祥异 光绪（ 丰县志 》 卷十六祥异

春二月，咸霜杀表，苗尽萎，葆旁生，半收．
正月．城西北 三 十见雨绛雪 。

浙江省
临安县
官阳县

十 一 月督宪 左 酌发於潜灾黎寒衣 二 百件 ．
大疫 。 光绪《 宫阳县忐 》卷十五祥异

十 二 月 ． 藩宪蒋委员韶至棉衣七百件 · 会同散给 ．

光绪《 於潜县忐 》卷二十事异 建德县 志 》卷 一 灾异 淳安县 桐庐县 席兴市 嘉善县 ： 月 ． 苦雨连旬 ． 女皆生耳 。 秋义大早 ． 大旱 ， 复大疫饿殍满途 ， 死亡枕莉 ． 海溢，城河水卤 。 海溢．河水皆卤，田禾多死 。 民国 《 遂安县志 ）卷儿灾异 光绪《 分水县志 》卷十祥投 夏大早 ． 民仓萃根 ， 斗米千钱 。 复大疫，死亡枕藉 。 光绪《 寿昌县志 》卷十一祥异

荒．人相食 。 是年爵帅左宗棠给发阱牛籽本，拨款散振．并开设粥厂以济灾民 ．

民国 （ 建德县

民国 《 重修秀水县志稿汁羊异 光绪《 项修嘉善县志 》卷 三 卜四祥廿

平湖县 湖州市
宁波市 慈溪县 余姚市

海溢．河水皆卤， III 禾多死 。 海水溢 · 河水皆卤 ．

光绪《 平湖县志 》卷二 十五祥异
光绪

光绪《 乌程县志 》卷 二 十七祥异

秋疫 ． 七月十 二 日 ， 蛟出大水 。 八月 二 十． 13 ，泰、海两乡蛟出十余处，损坏庐舍田禾 。 六月早 ． 大有年 ． 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 余姚且忐 》卷七祥异

《 镇海县志 》卷 ＝｀ 十七祥异

诸暨县 上实县 燥县
玉环县

一 月 ． 俘币 ． 桑、麦、稻秧俱伤 ． 夏早 ． 大疫。冬除夕雷 ． 岁大熟发、禾、棉倍收 ． 秋冬 旱． 民国《 浙江续通志 》大事记 同治《 蝶县志 》卷二 十 六 祥异

光绪《诸暨县志 》卷十八灾异

七月龙出石昌堋．大风折木 。

光绪《 玉环厅忐 》卷十四杂记

金华市

二 月，大饥 ． 夏五月，大疫 ．

民国《 汤谿县志 》 卷 一 编年

兰溪市
详异

夏大早．饥民食卓木．饿殍满途 。是 时斗米千钱，复大疫，死亡枕藉 ． 春夏 Ii小饥疫并作，死亡枕藉 ．
大饥，斗米于钱，饿苹远野 。

光绪 《兰 谿县志 》卷八

浦江县
衢县 志 ） 大事记 开 化县 常山县 江山县
氛宁县 ·

光绪《浦江县志 》卷十五祥异
民因 《 衢县志 》 卷一 五行 民国 《 浙江续通

冬大冻． 山 鸟冻毙堕落者无许．航埠橘袖、砍 11 村石榴均伤残 ． 次年无果实 。 大疫 ．二 月初 1士 且陨垢杀菜麦 ． 大疫饥 。 光绪《 开化县志 》卷十四洋异

谷价腾贵 · 斗 米千钱 。 秋七月，祛风 ， 大雨笣，东淤屋压 。 同治《 江 山 县志 H卷十 二 祥异 饥，米价每斗值钱一 百余文 ．

光绪《 常山县志 》卷卜 二祥异

同治《 尿宁县志 》卷十 －祥投

安徽省
桐城县 宿松县 宅州市 宿县 天长县 春荒，斗米六百钱．人设 二 十钱 一 石 。 被水早勘不成灾 。 饥。 同治《 桐城县 志》卷十祥 异 光绪《 还州志 》 卷十九祥异

同治《 宿松县忐 》卷十蠲赈

存饥 ．二月初六且黑风竞 R ． 昏暗如夜 ． 夏蝗 ． 光绪《 宿州志 》卷 二． 卜六祥异 四月 ． 黑风暴起 ． 屋瓦皆衾 ．

同治《 天长县篡耜志稿 ）祥异

定远县
宜城县

春斗米于钱 ．
鼠灾 ．

民同《 定远县志初稿 》大书记 民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异 同治《 祁门县志 》卷 三 十六祥异

光绪《宣 城县忐 H卷 二 十 六 祥异

南陵县 祁门县

存荒，菜及无收 。 人民病疫 。

六 、七月间，久早不雨 ． 岁饥，居民多有菜色 ．

3354

清代气象记录 （下 ）

同治元年一同治十三年

邱县 东至县

久雨无禾 ． 兽食人 ．

光绪《 蜇修安徽通忐 》卷 ＝ 四七祥异 宣统

秋大疫［民得麻足病， 半 日即死 。 十 二 月大气 · 至 ＝ 年正月初止 ， 约探 六 尺 ． 民多冻死 。

《 建德县 志》卷 二 十杆异

江西省
新建、余干、建吕、进贤 、 清江、新检、新喻、莲花、水新、馅化、万安、安福、南昌、丰城、铅安等十五厅县各被水
早，分案缓征递缓 ． 新建县 光绪《江西通志 》卷首训典 四月 二 十 三夜 · 大雷雨 ，山 涨暴发，平地水深丈余，西山出蛟儿十余处，冲刷桥梁无数，山下居民

多溺死 。
萍乡市 九江市 湖 门县 彭泽县

同治《 新建县忐 》卷 二 机祥
春正月 ． 大 笘 ，木冰 。 夏大早 ， 升米钱文七卜 。 秋大疫 ． 同治《 萍乡且忐 》卷一祥异 同治《 德化县志 》卷五 I ·=:祥异

同治伐肛1 县 志 》卷卜杆异

城县房丿圣多被贼毁，杀戮尤其，兼之瘟疫流行，死者尤算 ． 夏麦、秋禾皆尤收，斗米钱七百、粮田 同治《 彭泽县 志 H卷十八祥异

每面价仪数千 。

都昌县
永修县

大雷 ． 平地深四五尺，匝月始消 。
西山出蛟无算，山石皆崩 ．

同治《 都吕县志 》卷十六祥异

同治《 南康府志 》卷 二 十 三祥异

上饶县
贵漠县 余干县 乐平县 宜存市 分宜县 万载县 上点县 消江县 新余市 半城县 靖安县

饭店冬得瑞霄。

同治《 上饶县志 》卷 二 十四祥异
同治 《 贞漠县志 》卷十祥异 同治《 余干县志 》卷二十祥异 光绪《 江西通忐 》卷首训典 同治《 宜春县志 》卷十祥异 同治《 分

米价腾贵．斗米千文 。

正月，天雨沙，复雨黑水 。 存反米谷昂贵 。 闻（匪 ） 警，兼早．分别蠲免缓带 ．

存搅雨 ． 种谷坏飞：反犹未分秧 。 四月初四日小满．大雷雨 ｀ 低田秧复没坏，至初八、九日犹有补 六 月亢早 ． 计茛不接，民心皇皇 。 邑令锡荣跪行祷雨 ． 自署抵昌 山 孝通庙 ．甘霖 立沛 。 有年 。 同治《 万载县的卷 二 十五祥异 同治《 重修 上 高县志 》卷儿祥异 同治《 清江 县志 》卷 ！ 祥异

没 种 谷者 ． 米价昂 。 十 二月中句 ． 盯雪 ．木 冰 ． 宜县志 》卷十祥异 春正 月 ． 木冰 ． 夏大水 。 春大水 。

五月 ， 大水，堤多 冲塌、 漂没 1:1:1 庐 。

同治（（ 新喻县志 》卷十 六 祥异 同治《 丰城县忐 》卷二十八祥异 同治《 靖安县续志 》卷十六祥异

在初雨水后 ，水溪河冻，坚可渡人 。

金溪县
＝ ．十五祥异 南城县 黎川县 千都县 瑞金县

除夕及 三 年元旦 ． 雨大雪．后寒冰肚结 ， 历六七日白昏不解，树多冻枯者 。
城乡大疫，失业饥民埴溢道路 ， 设厂账以粥 。 疫。 同治《 江西新城县 忐》卷机祥 同治《 等都县忐 》 卷十二祥异 光绪《 瑞金县志 》卷十 六 祥异 在 ＝月中，北乡笣大如杯 。 冬除夕，大雨 雷。 同治 《 建昌府志 》卷十祥异

同治 《 金谿县忐 》卷

南康县

夏，庾岭南北雨菜豆．如蝇头大．色钳碧．贤女埠以南亦间有之 ． 拾而煮食 ， 入锅皆化为水 ．

同

治《 南康县志 》卷十 三祥异

福建省
建阳县 崇安县 光泽县 连 江县 长乐县 夏大水，冲塌酐游桥 气墩 。 三月，蠲缓 被水 新旧额赋 。 冬大 富。 饥． 民国 《 建阳县志 》卷 二 灾祥 民国《 崇安县新志 》卷一 大书

光绪« 重篡邵武府志 》卷 三十祥异 同治《 长乐县志 》卷 二祥异

民国《 连 江县志 》卷 三 大平记

正月十五日，大雪深 一 尺余 。

台沌省
彰湖县 大有年 。 光绪 《 彰湖厅志 》卷十 二祥异

3355

中 国 三千年气 象 记录总 年

河南省
荣阳县 朵记 存雪害必 。 民因《 续荣阳县忐 》 松！ ·二灾异 十四 1:l ，月色赤 ． 民国 《 河阴县志 》卷 I 七

大有年 ． 秋七月壬午 ． 日色赤．卯辰之交照地如血 ．

开封县
扦异

春 ＝．月，日影皆红，映地如粘 ． 秋，太白屁见 。 八月．霓雨经旬 。
春大霜 ， 及全无 ． 秋大熟．
六月 ， 飞蝗蔽天 ．

光绪 《 祥符县志 》 卷 二 十 ＝

密

县

民闪《 密县志 》 卷十儿祥异 民国 《 巩县志 》卷五大事记 民国《 重修滑县 志 》卷 二 十祥异

巩县
孟县

立夏前 三 日 ． 大丐 ，天寒如冬 ． 人市多冻死 ．
民国 《 孟且志 》卷卜杂记

滑

县

黄河西移．老岸桑村小渠 一 带皆成泽因 ．人多巢居 ． ＝ 月 ， 旱魁为虐，无友 。 四月 ． 官奉文赈恤 ． 光绪《 开州志 》卷 一 祥异

内黄县

民国（ 内芮县志 》卷十三 祥异

濮阳市

正月初十日，杨花满地· 二 十 日后．桃、杏花放 。..:::.. 月，酐霄尺许，麦半冻死 。 六月 ． 河决司马染． 州垃关家庄笘一于一百 三 十 三村被黄水漫淹成灾．发抚恤银两．以 T A代赈． 光绪《 开 州 志 》卷

州境被水者百余 村 。 ＝i 蠲赈 长垣县 拓城县 永城县 灾异 宁陵县 商水县 淮阳县
项城县

河移 兰 岗、竹林、鲍堈等里 · 村庄被淹 ． 五月初九日，雨冰雹 ．

同治《 增续长垣县志 》 卷下杂志 光绪 《 永城县志 》 卷, . 五

光绪《 拓城县志 》卷十灾祥

正月初八日 ， 哺雷 。 五月初九日，雨雹 ， 十 =. u ．虳自西来，食禾尽 。 夏．蝗过境，蛹生。 霓雨 ， 元戎禾 ． 宜统《 宁陵县志 》卷终祥异 民国 《 商水县志 》卷十儿杂记

蝗食麦 ． 大疫 。
二 月价杀必

民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥兄 民国 《 项城县志 》卷 = 十 一 杂书 同治《 叶县
同治《 郏县志 》苍卜灾异

虳食友 ． 大疫，死者无算 ．

郏且
叶县

二 月初九日夜 ． 降霜如墨 ． 著寂麦坏树皆枯 ． 河鱼死者尤数 ． 五月蝗，七月妯生 ．
是年水灾，民不聊生。 民因《 犹修庄阳县志凶~=:大事记

忐 》 卷 一 舆地
正阳县

光山且

四月 ．虳起，所过皆成赤地 。

民因《 光山县志约稿 》卷一 灾异

新野县
民．

赵 一 士（ 癸亥六月 I · 二 日大水 》 诗： 六 月及中旬 ． 南阳百余里，洪水不可湮 ． 余时方屁起，立向东

溪滨 ． 步步不留行 ．水势来逼人 。 薄午水更盛，村庄半渊沦 ． 出崩复掾拆 ． 氐联声动邻 ． 昔阳平陆处，今作择国
民国 《 新野县志 》艺文 灵宝 县 二月初八日，霜·麦苗尽稿 。 八月，霄雨四十日，棉花朽落者大半 。 光绪《 政修灵 宝 县志 》卷八

机祥 存．陨衵杀麦 ． 夏疫．湖水溢 。
沌池县 洛 宁县 三 门峡市 新安县 饥。 民国 《 沌池县志 》卷五赈恤 民国《 洛 宁 县志 》 卷 一祥异 光绪《 陕州且求州续 志 H卷十灾异 民因《 新安县志 》卷十 五 祥异 秋，蝗飞蔽天，禾稼尽食 ． 八月．大雨坏城垣屋令 。

民国 《新修阅乡县志瑾纪

一 月初八 日 ，木 · 麦苗尽稿 。 八月，疗雨四十日．木朽 ．

湖北省
大冶县 孝感市 应城市 沛水县 早李树生瓜． 冬大飞 。 同治《 大冶且志 》卷八祥异 光绪《 孝感县志 》卷七祥异 光绪《 应城志 ）卷十四祥异 光绪《 新水县志 》卷末祥异

六月初旬夜，雨笣·若鸡卵然 ．

春符雨 -；麦糜烂 。 斗米钱 一千＝．百文 。

夏有虫．四翼如娱蚽而无足．人人家．能济人．去来莫测其踪 ．

薪春县
通城县

反有虳，自宿松、太湖 至 ．不伤稼 ．
五月 ． 漠水大涨 。

光绪《 薪州志 》 卷 =. l · fr 异

同治《 通城县志 》卷 二 十二祥异

崇阳县

春 正 月，桃梨华 。二 月｀大风黄 沙 ，期尺不相辨 ．二 月，陨霜为灾 。 夏五月，酷热．水虫多死 ． 冬

3356

清代气 象记录（下）

同治元年一同 治十三年

旱．

同治《 崇阳县志 》 卷十二灾祥 荆门市
钟祥县

州垃虫．早 。 米价昂贵 ．
大水惯堤 ．

同治 《 荆门且求州忐 》卷七循良 光绪

同治《 钟祥县 志 》卷 11 七祥异

潜江县
仙桃市

襄河北岸太平坑、高家拐 ， 荆河西岸水 －耟完、熊家珆，通顺河东岸义丰浣、 义河 n 俱溃 。
大水 ． 光绪《 沔阳州志 》 卷一 祥异

《 潜江县忐续 》卷二 灾祥 公安县
松滋县

大水 ． 苏修毛、杨二尖．费尽工停·旋溃 。 夏四 月大风 ．压瓦皆飞．树多拔 ． 斗米六钱 ．
夏．虫仓松叶，叶尽树死 。 光绪《 荆州府志 H卷七十六灾异

同治

《 公安且忐 》卷 三 祥异 宜昌巾 远安县 宜都且 枝 江县 志 》卷 二 卜灾异 兴山县 恩施市 来风县 咸半且 郧西县 襄阳县 南洋县 保康县 五月 ． 邑中传书十五日黑风至，至期果然 ． 大设 。 同治《 忍施县志 》 卷十 二 祥只 同洽《 来凤且志 》卷 三 十 二 杂缀 同治《 郧西县志 》卷二十祥异 光绪《湖北通志志余 》 同治《 咸卡县志 ）卷 二 卜祥行 夏四月发 生两歧 ． 龙坪禾双池 。 光绪《 兴 山县，幻卷 十七祥异 冬 号 沿江产桃花鱼 ．弥月 不绝 · 亦异事忍 。 六月 二 十八 n 夜·溪水泛溢 ， 大伤禾稼 ． 同治 《 续修东湖县志 》苍二 机祥附 同治《 远安县志 》巷四祥异 同治《 宜 都县志 》卷四灾祥 同治《 枝江县

霞雨，岁饥米价踊腾 ．二 月初七日．大风拔木飞瓦 ．

二 月七 H 申刻．江风大作．役舟、淹毙人民无扛．沿岸庐舍树木多为摧折 ． 有秋 ．

泥河、天河大水 ． 坏 IU 庐 ． 虳不为灾 。

夏七月，必峪河陡发大水，奔赴斤丁坪河中冲一｝沿其探莫可测 。 同治 t 襄阳县志 》卷七祥异 民国 《 南浒县志 》卷 1二＝． 职 官 同治《 郧阳府忐 》卷八许异 八月 ． 飞蝗过境 ． 不 伤稼而去 秋大水．坏田庐 e

湖南省
湖南自去年存夏之间谷米腾员，儿至市无采卖 。 本年行黄不接．各屈又复饥荒，幸而雨泽应时 ．秋收 丰捻 ． 始 得粮价稍平 ． 长沙市 岳阳市 平江县 湘阴且 同治« 长沙县志 》卷 －． 十政绩 ＃序雨 ． 夏旱 ． 不害稼 ． 光绪《 善 化县 忐 汛 卷 二 十 二祥异 水 。 奉谕 ： 巳陵县穆湖、阳江 二 村沿湖四十八汉沿江山脚田地除新赋照常征收外，所有带年蠲

缓，应本年起征之带征钱粮、沔项、堤工、户课夺银著缓一年，以次起征 。
夏早．饥 。 水。 同治《 平江县忐 》 卷五卜祥异 光绪（ 沺阴且图志 ）卷 二 卜儿灾祥

光绪《 巴陵县志 》卷卜六蠲恤

湘沌县
浏阳县

七月疫；大水 ．

光绪《 湘深县忐 》卷九五行
同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

二 月十. 兰 |」．冻面雨木介 ．

醴陵市 一 祥异 湘乡市 女仁县 桂阳县 屈禾县 衡阳县 祁阳县 蓝山县 邵阳县

作正月，木冰 。 是时兼旬大冻， 木尽 冰，抱 l刊巨株有 至死者 。 夏饥 ．

同治（ 醴陵县忐 》卷十一 灾祥 同治《 醴陵县志 》卷十

饥 。 连年岁歉 ．谷价腾员，饥民聚扰，几隙不测．旋将仓谷散发，众乃定 ． 大饥 ． 同治 《 湘乡县志 ）卷五祥异 同治《 安仁县志 》卷十六灾异

是年午反 ，大饥 ．

春二 月 ． 雨黄脂，人水如鸡千黄，著石则粘，不脱 ． 七月，瘟疫遍行，凡染症者逾时而死 ． 至九月乃息 ． 比年祧冬华 。 岁饥荒 ． 大有年 ． 同治《衡阳且忐 》卷 二 事纪 同治《 祁阳县志 》 卷十四人物 同治《 蓝山县志 》卷 一＿灾祥

同治《 桂阳直隶州志 》卷 二 十 二天文 同治（ 嘉禾且志》卷 一 才 十一 祥异

四月卜六几隆回山水暴涨 ．坏 田舍无数 ．

光绪《 邵阳县志 》卷十祥异

武冈县 绥宁县

五月 ，田心闭忖i 墨币，如墨汁，著衣皆盄 ．
大水，沿溪两岸多 1仇垢 。

同治《武冈州志 》 卷一 大政
五行

同治《 武冈州志 》卷 -:· 十 ｀嘈

五、六月．大饥．斗米售钱六百文 ．

同治《 绥宁县志 》卷 ＝、 十七杆异

3357

中 国三干年气 象记录总朱

新化县
芷 汀 县＇ 庥阳县．

夏四月 、 大饥 ．
大旱 。 大早 ．

同治《 新化县志 》卷十 一 政典

同治炬 州府志 》卷 ＝． 十六祥异 同治《 忨州府志 》卷 了 十六祥异

保靖县 澄县 益阳县 宁乡县 县志 》卷二 祥异

夏米贵 ． 八月，大疫 ． 夏仲．早 干 尤甚 。 早．

同治《 保靖志柲铅要 》卷四灾祥

同治《 直隶澄州志 》卷二十 二 记

同治《 益阳且志 》卷 二 卜五祥异

之月 一- 十八日 ． 南笣 ． 四月 I· 六 U ． 天酷暑 ． 躲鱼多怂死；晚大雷雨 ． 水暴涨 ． 桂芽山麓崩 ． 裂石坏

民居施田 二十余亩 ． 裂处数月涌清泉 ． 上人以为蛟 ． 春夏荒 ． 石谷值银 一 两 三 四钱 ． 大有秋。

同治《 续修宁乡

广东省
韶关市
乐吕县

岁稍捻 。
岁少捻 。

光绪 《 曲江且志 U卷 ＝祥异
同治《 乐吕县志 》卷十 二灾祥

翁源县
英德县 连县

岁少捻 ．
旱 ， 稻熟 ． 冬大水 。

民国 《 翁拟县志 》卷十四前书
民国 《 英德县续志 》卷十五灾异 同治《 连州志 》卷八祥异

梅县市 潮州市 饶平县
揭阳县

冬旱甚 ． 有虫大如笘，长寸许，所在麦苗无存者 。 三月 1 ·- 1..J 夜，雨贡泥 ．

光绪《 嘉应州忐 ）卷 三 十灾祥

民国《 广东通志稿 》大事纪
光绪《 饶平县志 》卷十 ＝．灾祥

1沪礼夏五月 ， 多雨 ． 十六日．因霓雨连旬 ， 各溪河洪水暴涨，冲断上饶普济桥，县城东门外铺吊
在 三 月天雨泥水．黄色 。 光绪《 揭阳县续志 》 卷四灾祥

没塌百余间 ． 东官、下塔各乡倾倒房屋不计其数 ． 黄冈亦被水没 。

信宜县 一 纪述
吴川县
卷 十 记述

夏四月，大水．中旬后连日大雨．两江暴涨．平地水庥数尺 ． 屋皆妃 ．

光绪 （ 高州府志 》 卷五卜
光绪 《 吴川县志 》

秋八月叩．瑚风潮溢 。 九月 二 十四日．大水 ． 三江堤溃 ． 咸潮泛涨 ． 潮川无收 。 冬．日色许，北风洌 . ;t·乓杀抖 ， 牛羊死 ． 光绪《 高州府忐 》 卷五卜事纪

海康县

八月十五日，湖风大作．卤潮泛涨 ． 平地水店 ....:. 丈 ． 堤岸崩溃 1-余里，东、南 二 洋田庐悉被淙没 ． 居

民淹死数千人 。

民闪 《 海康县续忐 》卷 ＝ 沥堤

泡南省
定安县 八月初九而现作，十五夜复大处 ． 初九大腿 ． 坊牌崩折甚多 ． 自未时至明 H 初十亥时乃止；十五

丑时义大则此日伤屋极多海南海北居民没入海者数万 。 吾邑瓦于枚，价至 二 千钱有奇 · 此灾从来未有 。
绪《 定安县志 》卷十灾祥

光

广西壮族白治区
武鸣县 卷卜灾祥 柳城县 灵川县
全州县

四月初二且庆云见于东南 ， 结成大福字，笔画分明，众目共 睹 ．至次夜方散 。

民国《武鸣县忐 》

大疫 。

民国（ 柳城县志 》 卷狄：祥
民国 《 灵川县志 》卷十四前事

大水， 一 、 一 、六都田地多毁 。

升平区四都涧大水，庙市水探五六尺．建宜区宜乡久 山 lil ，坏占印润田禾百余顷 ．
四月 ， 大水 ． 民同《 泄阳县志 》卷 二 十 气 机祥

民国 《 全县

志 》卷七灾异
灌阳县

恭城且
优川县·

东乡湖塘地方天落黑雨 ． 沾衣如墨 ．
八月，大水．东门桥崩．禾尽淹 ．

光绪《 恭城县志 》卷四祥异

光绪《 订川县忐 》卷十 _}灾祥

灵山县 靖西县

虳，饥 ＂ 十一月十一 日．地煤， ＝宁方大雨 ， 山多崩 。
三 月杆存之初有蚗蝶遮天蔽日．迵地纷乱 ． 逾时不见 。

民因 《 灵山县志 》卷五灾祥
民同 （ 靖西县志 H七编灾异

四川省
祛江县 秋大有、谷多双穗 。 同怡增刻道光（ 荼江县志 》卷十祥异

3358

清代气象记录 （下）

同治元年一同治十三年

温江县 人物 灌县
泸县

大水 ． 钉耙堰仁中、下 壬 沟堤并溃 · 众苦修欱巨 ． （ 陈）琳五仗义独修 ．
五月初旬·都江堰决 ． 伤稼 。 六月 ．大水人城 。 光绪《 增修灌县忐 》卷十四祥异

民国 （ 温江县志 》卷 八

光绪《 五求泸州志 》卷十二祥异

叙永县 死者枕藉 ．

四月初 二 日、大风雨雹，自北而南，有如鸡卵者，如转石 ． 五月卜四日 · 大风雨 。 六、七月·大疫， 光绪《 续修叙永永宁厅县合忐 》卷五卜 一 祥异
疫病大作 ， 死亡相望．比户连染．十 室而儿空． 加以风钳笣杀伤稼禾 ． 岁时大无 ． 粒米昂涨 ． 光

绪《 续修叙永永宁厅县合志 》卷 ,- 八武平边防
兴文县 乐山市 春夏饥 ． 光绪《 叙州府志 》卷二十 三 祥异 民国《 乐山县志 》卷九人物 洪水泛溢 ． （许承志）因集 众咒资筑堤 ．

彭山县
仁井县

大水月青龙场塌，西 山朋 。 同治《 仁寿县志 》 志余

民困 《 重修彭山县志 》卷八通纪

五月 二 十七卯刻 ． 大水进民压 ． 二 十八术刻速消．饼田铺、 E带、 ＝． 水近府河水皆 泛溢 ， 坏民 1 仆舍 ， 七、八、九 ＝．月 ． 阴雨 ， 无晴 日 ． 同治《 仁万县志 》卷十五杂志 光绪《 大足县志 》卷八祥异 民国《 浮陵县续修滔州志 》卷二十四祥异 光绪《 黔江县志 》卷五祥异

如咸 丰七年灾．
大足县

夏 ， 仓粟尽为虫妎储菩一空 。 越年甲子，斗米价至千五百钱． 夏五月，雨溢 ． 秋，长里犀牛坑稻穗两歧 。 夏 六月辛术 ，有白 气 如练，自 西北亘东南 。

济 陵市
黔江县· 彭水县·

岁歉 ， 斗米钱 二千 包 令 杨勋发仓平祟 ．

光绪《 彭水县志 》卷四祥异
同治《 仪陇县志 》

仪陇县
卷十祥异

二月邑大古，竹树皆折 。 五月 二十五 日，雨苞 · 大如鹅了．鱼丐被击者辄死 ．

大旱 ． 里人汲水 ． 得小雨 ， 以为未足 ． 方欲汲之 ， 旋大佴盯 ． 广安县 雅安市 州北周姓紫瓜—蒂 三 瓜 。 姚坪、大坎等处禾出双穗 ． 六 月 ． 大雨 ． 山 水骤发 ． 小北门右倾纪二十余丈 ．
《 雅安县忐祸 》卷四灾变

同治《 仪陇县志 》卷 一 山川

光绪《广 安州新志 》 卷三 十五祥异 光绪 民国

光绪（ 广安州新志 》卷二城摩

六月望 ，大水，万家 lx] 、沙溪门、叶家河、穆家村｀金沙坝等处俱被水冲成石磺 ． 不堪种 艺 。 六月望 ． 大水｀大雨如泥 ， 水涨五 六 尺 ．诺河会流 ｀ 平地洪波 略小于乙 巳年之 水 二二 分 ．

《 雅安且乡土志 ）下部

贵 州 省
遐义市
赤水县

秋七月，遵义岁饥，时四境皆贼． 民不能 耕，东南两乡尤甚．斗米值银 二 两，至骨肉相残食 ．
夏．仁怀县谷起虫蚔 ． 民国 《 续辽义府志 》卷十 三 祥异

民

冈 《 续这义府志 》卷十三 祥异

岁早 ． 铜仁县
天柱县

光绪《 增修仁怀厅志 》卷六祥异 光绪《 旧仁府志 》卷一祥异 光绪《 天柱县 志》卷一祥异

五月初可 I ．水 及城埋 。 十一月 ． 两口斗 ．

六月， 谷贵．每十斤价钱 二百八十文 ， 道殉相电 。 民冈 《 瓮安县志 》卷八祥异 东门步月桥下鱼聚成堆 ．堵水 不流 ．

往安县

六 盘水市

光绪《 水城厅采访册 》卷卜祥异

云南 省
昆明市 大疫 。 民国 二 十八年 《 昆明县志 》卷七 五行

蒙自县
满地 ．

新安所玉皇阁庭内有柏 一 枝．大可合抱，高出梢表 ． 上有鹃巢 ． 同治 二 年秋 忽被雷劈 ． 枝干纷披 五、六 、七月．民进疽疫 ． 罕所 救疗．城中尤甚 ． 民国《 昆 阳县志 》卷 三 天文 民国 《 新 贷 云南通志》卷 ,- 八

官统《 续蒙自县志 ＞卷十 －蠡异闻

晋宁县 巧家县
气象 曲靖市

夏四月 ． 巧冢雨笣，大如卵 ． 如拳如块 ． 内有鸡毛．损 民房无数 ．
岁饥 ． 较 上年 稍平 。
四月，以死，疫仿大作 ．

光绪增汀乾隆《古 越州志 》卷 一 灾祥 民国 《 宜良县志 》卷 一 祥异
宜统《 楚雄县 志》卷一祥异

宜良县 楚雄市

六、 七、八月 ． 大瘟疫，谷贱田荒 。

3359

中国三千年气 象记 录 总笑

禄劝县．

六、七、八月、大瘟疫 。

民囚 《 铩劝县志 》卷一祥异

西藏自治区
拉萨市
后收到 ． 林周县 达孜且 异 志 · 水灾篇 》 林芝县 志 · 水灾篇 ） 仁布县 （水猪年）卜二月，喝厦就雍达林溪卡遗水灾田地房压被毁书给仁布宗堆之批复·移交给雍达林 溪卡之房丿§，有上下羊胞、华房、堆穷房、南北马展、打禾场房压等 ． 因后山爆发前所未有之洪水 ｀ 房、地均被冲 毁 。 被冲毁房屋之木材，又被沙石淹埋，今后根本无法盖房 ， 故恳请在移交消册上批饬明矶，等情 。 据许，卫藏任 何地方、冬季煤发洪水，史无其例 ． 故来文所诸不便允准．暂且可由仁布宗堆与征收员，前往在勘．是否曾发生洪 水，上述房屋受损之程度若何｀房梁、确木、杜千等木料尚存多少守忻 ． 候查明互相后，方可酌悄批饬 ． 宗堆与征 （水猪年）噶厦就孜拉岗宗农田遭水灾请减差赋平之批复：宗前回姆一 带政府所屈百姓之差田 ． 西拔历史档案馆等 （ 灾异 沼受严礼水灾 ． 受灾田地之当车人与百姓呈讨适当减免差赋 。 议批．可减免等语 。

（水猪年）噶反对拉护蔡地区芝地水上涌冲毁农田请减差事之批复：今年蔡地区芝地水上涌．藏
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》 （水猪年）噶厦就林周宗溪堆遭受笣灾，诮求发放救济平之批复稿：据呈，林周各宗溪与尔哼庄 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 雹绢虫灾篇 》 （水猪年）噶厦为塔杰溪卡逍水灾诮赈济事．给噶丹强孜之批复搞：尔等庙产塔杰庄园．因拉萨

曲河水上涨 ， 酌成上加错空前之水灾，致使溪卡粮仓减产 。 政府、贵族、寺院所属受灾百姓恳求减差之呈文，已先

稼．千七月十九日遭受严重雹灾．秋收无望 ．

河水改道 ． 自背地中约 五 百克种子地、打发场、怀油坊 ． 以及庄园闱墙等 ． 均被水冲毁 ．

西藏历史档案馆等 《 灾

收员 ·“T 凭此文给办 ．
札崔县

西级历史档案馆等《 灾异志 · 水灾笳 》

（今山南地区） （水猪年）温溪准等为庙堂逢水患需维修呈拱政喝伦文：由于水猪年 六 月河水猛

涨 ． 嘎炯殿堂之莲台东部被水严电冲毁，山脚也逍雨水严重冲刷．形成裂经 ． 为此，卑职桑耶寺执平、宗堆和房管

员等．派人前往温溪堆支派乌拉，排渍清淤 ．

西政历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

1864 年·甲子·清穆宗同治三年
天津 市
八 月初 一 日，河水涨发，冲坏芬园河堤 ． 清 · 赫福森《 沐门闻见录 》

河北省
正定县 元 氏县 十二月．人气 二 H 。 光绪《 正定县忐 》卷八灾祥

友大熟 。

光绪《 元氏县志 》卷四灾祥
同治《 栾城县志 》卷三祥异 光绪《 永平府志 》卷 三 十·纪书 光绪《 临榆县志 》卷九纪事
光绪 《 乐亭县 志》 卷 ＝

栾城县 户龙县
秦皇岛市

春大雨笘 ． 秋七月雨笣 。 冬十 ． Ji ．大雨菜雷 ．

春，大风霾 ， 风过处华木皆有火光 ．

抚宁县
乐平县

六 月，旱 。

光绪《 抚宁县志 》卷二前事

祚正月至夏四月多大风间或代晦 。 秋东北乡谷亩斗余，西南有秋 ．

记市 沈 县 夏四月，深州侨城两麦秀双歧 ． 七月，河北大雨雹 ． 有年 。 被水，粮银缓征 ． 光绪《 永平府志 ）卷 三 , .一 纪事 廊坊市 大城县 文安县 唐县 完县 光绪《 东安县志 》卷七列传 民国《 义安县志 》卷十恩泽
民国 《 文安县志 》志余

光绪《 大城县志 》卷十五行

五月，大早，井泉洞 ． 居水乡者千河内穿井 。

二月十 三 口烈风大作，西城楼折洛 ． 夏早．民无秋 ． 大风。 民国 《 完县新志 》卷儿故实

光绪《 店县志 》卷 -1 一祥异

盐山县
东光县

望树镇地方谷秀双歧 ．

同治《 盐山县志 》卷五祥异
光绪

七月，辛冢堤御河北岸决 ， 居民塞之 ． 连城香胡同复河决，邑西被淹．合龙后深况如故 。

3360

清代气象记杂 （ 下）

同治元年一问治十三年

《 东光县志 》 卷十一斗上略

泊头市

早 ， 疾彷流行 。

民国 《 交河县志 ）卷十祥异

占

县

入夏大雨，注地淹 。
＝．月微笘．

光绪《 项修青县志 》卷六祥异 同治《 续修兀城县志 违卷一 年纪

大名 县
邯郸且

反友捻 ． 涕卫溢，秋禾被淹 ． 诮缓免有差 。 冬树介 ．
光绪《 邯郸县志 》 卷七灾祥

肥乡且 南宫市 新河县
广 宗县

冬大雷 ｀至明年 －令月始止 。 冬 笘 探数J丈 ． 儿月 · 大雷电 ．

同治《 肥乡县志 》卷 三 十 二 灾洋

光绪《 南宫县志 》卷八灾异 光绪《 新河县志 》卷 二火祥
同治《 广宗县志 》卷十 — 投祥

正月十 三 日，雨丐娱电 。

山西省
清徐县
河曲县

卜一 月初五日夜 ， 大寸 ＝ 尺，路壅 。

光绪《 清源乡志 》卷 十 六 祥异 同治《 河曲县志 》卷五祥异

旧城一 带杏果诸树，八、九月正斤花 ，繁盛如 春 、渐结实，经霜乃落 。

讨岚县
昔阳县

春 ＝月·大水．漂没河岸 ．
秋大有 。 七月 二 十 二 日，霜冻杀禾 。

光绪《 奇岚州志 》卷十祥异
光绪（（ 盂县志 》卷五灾异 光绪《 文水县志 》卷一祥异 光绪《 平遥县志 》卷十 二灾祥

民国 《 昔阳县志 》卷一 祥异

盂县 文水县 汾阳县等 汾阳县 孝义县 荔平 县
阳城县
, . 八灾祥

卜 一 月五且大雷 数尺， 途人多冻死者 。 I ．一 月初 四 U ，汾州合屈大笘 三 尺 。 冬人 驾 · 深五尺余，人多冻死 ．

光绪《 汾阳县志 》卷十书考 同治《 高平县志 》卷四灾祥 同治《 阳城县志 》卷

十一 月 · 大丐．

光绪续刻乾隆（ 孝义县志 》卷六祥异

反四月．日无光 。 五月 ． 水．雨苞 。

夏五月，西河暴涨 ．六 月，芦河入沿七村庄多被淹毁，黄庄庙纪，高阳山崩。

陵川县

正月，雷鸣 。
歉。 歉．

民国 《 陵川县志 》卷 HLI 闻

古县
安泽县 霍县 绛 县 平陆县 片荣县

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 币修安泽县志 》卷十 四灾祥 光绪续刻《 直隶霍州志 》卷上机祥 光绪六 年《 绛县志 》卷十二祥异 光绪《 平陆县续忐 》卷下杂志

夏及 丰 收，秋禾告成，岁歌大有 。 四月 ． 冰苞伤麦 。 六 月，飞蝗蔽日 ．

麦大熟 。

光绪《 荣河县志 》卷卜四祥异

辽宁省
凡图 且
盖县 庄河县

十月，大有年 。
大 i打水 ． 坏田庐 。

宜统《 吕图府志 》第 一东灾祥
民闰《 盖平县志 》卷一 祥异 民国 二 十 三年《 庄河县志 》卷一祥异

酐水连侬，湮没田宅不少 。

陕西省
长安县 户 县 泾 阳县 －．原县 杂记 周至县 礼泉县
乾县 渭南市

五月 A礼

民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 民国《 项修郡县志 》卷十杂记 宜统《 市修泾阳县志 》卷 二 祥异 光绪《三 原县新志 》卷八

蝗飞蔽天，食出苗 立 尽 。

正月十 六 U ． 大吁 ＝．日 ． 人多冻死 ．

十 二 月十 六 日，大霄三 日．多冻死者 ． 夏秋至明年，鼠兔食田苗儿尽 。 二 必豌豆过期不落 。 秋间莽必稍生 。 民国 （（ 骼屋县志 》卷八祥异

鼠兔食田苗儿尽 ． 鼠兔食田苗几尽 ．

民国 《 续修醴泉县志稻 》卷十四杂记 光绪《 乾州忐稻 》卷 一 小录
光绪《 新续沺南县志 》卷十 一投祥 光绪《 蓝田县志 》 卷三 纪平 民困《 续修陕西通 志稿 》卷一二八荒政

三 、四年 ， 鼠食禾且尽 。 粮价腾贵， •I 米钱＝于文 。

蓝川县
府谷县

十一 月．缓征陕西府谷县雹灾下忙额赋 ．

3361

中国 ＝于 年气 象 记录总栠

绥径县
紫阳县

七月初儿日，理水大涨．入银川门．不及城躲者数尺 。
饥． 民国《 重修紫阳县 志》卷五纪事

光绪《 绥德订隶州志 》卷 ＝．祥异

甘肃省
静宁县 静 宁州大捻． 光绪《 甘市新通志 只卷 二祥异

宁 夏回族自治区
隆徙县 岁荒民饥 ． 民国 《 项修隆德且志 》卷 ＝．名宦

山东省
陵县

秋雹 。

光绪《 陵县忐 》卷 十 五祥异 民国 《 禹城县志 》卷＝恤典

禹城县 临邑且
惠民县

秋禾被水 。

秋禾被水 ．
秋，河水义来 ．

同治《 临邑县志 》卷＝ 蠲赈
光绪（（ 惠民县志 》卷十七祥异

阳信县
尤棣县 沾化县 博兴县 广饶县 桓台县 昌乐县 临胞县 大事表

秋大水 ．
打秋 。 有秋 。

民国《 阳信县忐 H卷 二祥异
民国《 无棣县忐 》卷十六下纪 民国 《 沾化县志 》 卷七大事纪 民国 《 正修博兴县志 》卷十五祥异 民困《乐安县志》卷十三灾异 民国《重修新城县志》卷四灾祥 民国 《 昌乐县续志 》卷 一 总纪 光绪《 临胞县志》卷十

儿月｀无云而雷。 乐安九月尤云而雷 。 新城冬大雷 ． 秋蝗害稼 ．

春正月乙卯·雷．大雷 。三 月辛亥．大雨水 ． 秋七月，霖甭 ． 冬丐 三 尺 ．

诸城且
续志 》志 － 总纪 昌邑县 费县 东平县 平阴县 济宁市 金乡县

存正H 乙卯夜， 大雷 ， 雷电，树皆有火光。 夏 五月 ， 麦秀双歧 ． 秋蝗．大旱 ．
五月，大雨雹 ． 光绪《 昌邑县续志 ）卷七祥异 光绪（ 费县志 》卷 十六祥异 光绪《东平 州 志》卷 二 EIi. 五行 光绪（ 平阴县志 》卷六灾祥

光绪《 增修诸城县

夏大饥人食树叶树皮殆尽 ． 三 年至七年，西南乡均水 。 秋蝗． 豆虫。 大水 ． 十一 月初旬，大雪 ｀术 旬义大雪 ．

民国（ 济宁直隶州续志 ＞卷一五行

民国《 济宁直隶州续志 》卷一五行

菏洋市
巨野县

六 月间，西风昼晦｀大木多拔·遂雨冰 。
十一 月初四日、大丐 ．

光绪《荷泽县志 》 卷十九灾祥
光绪《 郓城县忐 》卷九灾祥

民国 《 续修钜野县志 》卷一 编年

郓城县 定陶县 东明县 冠县 在平县 阳谷且

十 才 月初四 、五日 ·大 舌 ，是年雨 亦多． 是年韦捻 。 秋，大雨水 ． 大水 ． 民国《 定陶县志 》卷九灾异 及 大风拔木杜晦 ．市冰 ．

民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二 大事记

光绪《 冠县志 》卷十投祥 光绪（ 寿张县志 》卷 1~灾变

宣统《在平县志 》卷二十六灾祥

十一月初阳、五两且大雪 ， 是年 ． 雨亦多 ．

上悔市
夏五月十日夜鲁狂风大作 · 倾压庐无算 ·树木 多为所拔 · 舟有权溺者 。 八月望后，不雨，至十二月初始雨．
同治《 I: 海县志 》卷 三 十祥异

南汇县 二 祥异 川沙县 盯 ． 至 T 十一月 。

夏五月初十夜 ， 狂风大作，倾倒墙压 ， 拔木权舟 。 中秋后．百日无雨 。

光绪《南汇县志》卷 二 十

及六月十日夜．狂风大作．拔木仆屋 ． 南北 (1 吊桥飞人城濠．时泊舟有覆溺者 ． 秋八月望后．不 光绪《 川沙厅志 》卷十四祥异

存浦县

夏五月乙卯．日夜狂风大作 ．

光绪《 行浦县志 》卷二十九祥异

3362

清代气象记录（下）

同治元年一同治 十 三年

嘉定县
崇明县

五月十日，大风凡一 昼夜，屈瓦皆心镇西徐氏石牌坊倒地 ． 邑志载： 一 石条面 二-:百斤．吹过郭
民国 （（ 钱门坻乡志 》卷十 二 灾祥

泽塘，则告者之过也 ．

六月十 一 日，大风，庐舍尽坏 ．

光绪《 采明县志 》卷五机祥

江苏省
苏州市
昆山县 太仓县

六月己卯 ．大雨笣，腿风大作．龙斗，伤民居无数 。
六月初 I ·· 日夜 ． 大风拔木坏丿4 ． 城厢石牌坊多 （顷纪 。

同治《 苏州府志 》卷一四 三 祥异
光绪《 昆新 曲县续修 合志 》卷五十 一祥异

六月初十日夜 ． 烟风大作 ． 竟 R ，坏钟楼及玉文肃祠前坊； 二 十六门戌刻，天忽明如任，俗云“天开 六月，腿风大作，坏民庐舍，西北两门外祠菜石坊吹塌无箕 。 越月复大风，聚奎塔倾． 光绪 三

眼” 。

光绪（（ 太仓直隶州志 》卷 三祥异
常熟市

十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 无锡县
淉阳县

春．西北乡人相食 。

光绪《 无锡金匮县志 》卷 ＝ 卜一祥异
光绪« t栗阳县续志 》卷 I · 六瑞异

秋多野豕伤禾 ． 冬大霄．野豕自毙 ．

金坛县
武进县 宜兴县

是年大旱 ． 拨款施振，亦劝农．贷民垦本籽种牛只 ．
光绪《武阳志余 》卷五祥异

民困 《 重修金坛县志 》卷四振济

一 月驾．东乡大墩河冰结成“天下太平”字 ． 纵横五尺余，如扁式 ． 四月郡城复之 ． 岁大饥，食岸 秋多田豕 。 冬大霄．田豕臼毙 。 夏早，不成灾 ． 春恒币 ， 损麦 。 饥。 十 一 月 ． 雷雨 。 光绪《 宜兴荆谈且新忐 》卷末征祥

木根皮皆尽，民死无饵 。

店邮县
泰州市 靖江县 涟水县 旰眙县 铜山县 沛县

夏秋雨少，湖西早 。 湖河泛涨，伤田禾 ． 农旨缓征 。
宜统（（ 续煤泰州志 》卷一 祥异 春反大疫 。 秋风潮，岁投 。

光绪《 再续庙邮州志 》卷首恩纶

光绪《 靖江县志 》苍八投祥

光绪《安东县志 》卷在火异 同治《 徐州府志 》卷五祥异 民困《 沛县志 》卷二灾祥

同治《 旰眙县志 》卷十杂类

五月，沛旱 。 十一月 ， 雷雨 。

浙江省
临安县
岱阳县

三 、四两年，岁大打 。

民国《吕化县志 》卷十五灾祥 光绪《 宫阳县志 》卷十五祥异 民国 《 建德县志 》卷 一

斗米于钱 ． 大兵之后义值凶年 ． 铮镐余生 · 儿无叽类 。

建衪县
灾异

春大疫．日毙百人，城内彻夜有声 ， 如人相聚而啼 。 是年免熟田钱粮 。 早，四乡件噬人 。 光绪《 寿昌县志 》 卷 I· 一祥异 光绪《 嘉兴县忐 》卷十六祥异

嘉兴市

六月十 二 几大风拔木 ．

嘉善县 卷十补遗
海宁市 地界 。 桐乡县 宁波市

六月 十 日夜半 、 狂风大作．树木有为之拔者 ． ＂了数年 ， 每当秋间 ， 辄多大风 。

光绪 《 枫泾小志 》

五月二十 三 H 和二十八 U ， 两潮淄人州城，将城外鸾桥、城内偃下坝全行冲去，上灌处涨及仁和 六月 十 二 日，大风拔木 ． 光绪q同乡且志 》卷二．卜祥异 光绪《 镇海县志 》卷 三 十

民国《 杭州府志 ）卷五十二悔塘 夏阜 ． 六月初十日 ． 大风拔木 ． 海舟倾疫者无数 ． 秋冬早．五月不雨 ．

七祥异 邢县
象山县

夏旱 。 十一 月．南乡雨 豆 ，紫色 ．

同治《 郅县志 U卷六 十 儿祥异

正月，大古六 日 。二 月 二 十七日，雷袋 ． 六月初十夜 ．大风 雨，驳舟坏庐令 ． 大木多拔 。 秋疫 ．

同治《 象山县志稿》卷二十二机杆

慈溪县 宁海县 定海县
诸暨县 睬县

早，秋冬复早，五月不雨。十一月雨豆 ． 冬十月．雨豆 、 黄色 。

光绪《 慈谿县忐 》卷五十五祥异 光绪（ 定海厅志 》卷二 十五机祥

光绪《 宁海县志 》卷二 十 二祥瑞灾异
光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

六月 十且暴风疾雨．坏各埠舟，溺死兵民无数 。
正月十五日)涅礼秋冬无雨 。 雨豆热色 ． 同治《 崠县忐 》卷二十六祥异

仙居县

东夏乡雨笣大如石块，数十见压瓦尽碎，友尽偃，颗粒无收 。

光绪《 仙居忐 》 卷 一 十四灾变

3363

中国二千年气象 记录总集

药岩县 下环儿 永康县 衢州市 衢县 龙游县
．通纪

冬，路桥雷袁方山北峰塔 。

光绪《 台州府 ，怎 H卷 =. ,-. 大书 光绪《玉 环厅志 》卷十四杂记 民 1平浙江续通忐 》 大事记 民国 《 龙浒县志 ） 卷 光绪《 水康县忐 》卷十 － 祥异

一 月十 三 「（ ． 雨 1(1汗椋石陈氏家点大如豆 ． 早 ， 四乡多俘噬人 ． 是年又蠲免民租 ． 反五月 ． 大水 。 六月 ． 旱． 五月，大水淹没田庐霄禾稼 ． 西门水人城 。

民国 《 衢县志 》卷一五行

五月 ． 大水 ． 自十四 H 至十六 H ． 大雨 ． 平地水深 三 ！心六月、七月 ， 大早 ． 夏大旱 ． 大疫 。 光绪《 常山县忐 》卷八祥异 同治（（ 江山县志》卷十二扦异

常山县 江山县 平阳县 十八祥异
景宁县·

正月十六日 ． 大雷雨霞｀傍晚了大如掌 ． 至二十 三 日始弄，平地深数尺。
-::．月 , . 九 II ，天雨 豆 ．色斑尤眼．坚不可食，种亦不生 。

民国 《 平阳县志 》 卷五

同治《 炽宁县志 》 卷十二祥杖

安徽省
巢湖市 等
桐城县 宿松县 太湖县 潜山县 蒙城县 二城池 宿县 秋大熟 。 风雨说］ 。 光绪《 宿州忐 》卷 二 十六祥异

巢县麦秀双歧 。 无为大早 ． 自夏迄冬无大雨 。
同治《 桐城县 志 ）卷卜祥异 同治《 宿松县志 》卷十祥异

光绪《续修庐州府志 》卷九十 二祥异

夏四月 二 十 二 R ．怪风大作 ． 东乡沿江 一 带坏舟无数，或人随船不知何处 ． 吹折房屋片瓦无存 ． 被水旱．勘不成灾 。 夏托月不盯 至八月。 夏秋间 ． 大旱 。

有某姓问拔去里许，复坠下 。

同治（ 太湖县志 》卷四十六祥异 同治（ 蒙城县志 》 卷

民国 《 潜山县志 》卷 二 卜九祥异

四月．大雨 ． 水门以西坊塌城隘四十 一 丈五尺 ． 西门以南城倒 塌五丈四尺 。

辽城且等
宜城县

宜城 、泾且、南陵、旌德等且大水 ．

民国《南陵县志 》 卷四十八祥异 民国 《 歙县志 》卷十六祥异

光绪《立 城县志 》卷＝卜六祥异

歙县

秋、歙南仙跺一 带雨 豆 ．外紫中白 · 状如绿豆 。
宜统《 建稳县 志》卷 二 十祥异

东 至县
多有死者 ．

；年十 一卫 · 大舌 ． 至 三 年正月初止，约探六尺，民多冻死 。 旱 ． 大饥，民食树皮、观音粉，肠被塞 ，

江西省
南吕、新建、新捡、峡江、莲花、临川、余干、建昌、消江、安棍、水新、径 化 、鄱阳、湖口、彭泽、丰城．新喻、密安笘 十八厅县兼被水早 ． 分案缓彻递缓。
九江市

光绪《江西通志 》卷首训典
同治（ 铸化县志 》卷五十 ＝．祥异

六月十一 ．大江风损舟无数 。 大早百日．粟搞 ．

络安且 瑞吕县
湖口县 彭汗县

小早 。
存饥 。

同治《 徙安县，切卷十五祥异 同治《 瑞昌县志 》卷十祥异
同治« 湖门县志 》卷 1 ，祥异 同治（ 彭泽县志 》卷十八祥异

六月初 一 B ． 雨笣，大如鸡卵．田苗山树房压多被损折 。
大早 ． 斗米钱七亡几城乡群材食人，小儿尤甚 ． 二月 ． 雷恁东渡塔顶 ． 夏六月早 。

修水县
武宁县 都吕县 上饶县 祥异 飞阳县 贵溪县 铅山县

三月，大风 ． 雨笣大如鸡子，拔折古树 ． 倾坏庉宇无符 ．
同治《 武宁县幻卷四十 一． 祥异 同治 《 都昌 县志》卷十六祥异

同治 《 义宁州志 ）卷 三十九祥异

三月十七日 ． 南乡丁公桥及周村引t 大面雹 ． 瓦裂毁 ． 冬得瑞君． 正月大了十余几竹木压折不计其数．鸟笆饿死．树皆冰． 正月 十 －．、二、四，连 Fl 雨丐，雷大震．秋疫 。

同治 《上 饶县志 》 卷 二 卜四

同治( ~阳县忐 》卷十四祥异

同治《 贵濮县志 》 卷卜祥异

正月，大君十余 n ，平地积厚 ＝． 尺，洗山五六 J又不等 ．＝畛月 十七日中刻，有风白东南米，吹倒祠 宇 同治《 铅山县志 》 卷 ：：：： 十祥异 同治《兴安县志 》卷十六祥异

房片数百家 · 大树合抱者多拔折 ．

横峰县

三 月十七日，风田骤至·笣大如卵 ． I1 黄沙池一 带至游钟各姓及腾家坊等处大木斯拔 ， 禾苗尽扫 ·

祠 I由民房倾倒者不胜枚举；同时七祁亦雨雹 ． 大如鸡卵．

3364

清代 气 象 记 录 （ 下）

同 治 元年一 同 治十 三 年

婺游县 余干县
乐平县

正月初 二 U ，雨井 ． 至十几 11 乃止 ． 五月，大水 ． 扦溃 ． 秋早 ． 缓征 。 正月 1 丿 Ll:I ． 大雪 ．

民国 《 重修婺源县志 》卷七十祥异 同治（ 余干县忐 》 卷二 十 祥异
同 治《 乐平县志 H卷 1 才祥异 同

秅月 · 大水 ， 东乡乌滩渡大石桥尽妃 。 是岁 歉 收 。

饱兴县
宜在市 高安县 朵新县 卞－ 城县 抚州市 崇仁县 宜贡县

民国 《 饱兴县忐 》卷五武事

存正月 ． 大丐兼旬 ． 冰坚，竹木冻折 ． 飞鸟绝迹 ．二 月大雨 ， 宜邑东南崩裂诸 1.IJ ． 压坏民屋 ． 谷米腾贵 ． 同治（ 环安县志 》卷 二十八祥异 同治《 朵新县志 H卷 十 六祥异 同治《 卡城县志 》卷 二十八祥异 光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异

治《 袁州府志 》卷 一祥异 在大背冻伤木 。

仆正月 ． 大古 ． 连旬不止 ． 积数尺 ． 螺娟街堤妃 ． 正月 ． 人 : ·i!? ． 乔木僵仆 ． 河鱼有冻死者 ． 大疫 ．, .死七人。 光绪《 江西通 志 》卷九十八祥异

及贼踞宜 · 乡 村踩踏儿遍 · |：H 面多荒．春优霖雨 ．反 复伤早岁大 献 。元瑛 为词乞命于大 中 丞沈 光 绪（ 抚州府志 》 卷六十八

公葆桢得奏准下本年钱粮征匕免三 ． 七分若收为县内赈费发赈，免解 ． 民困稍苏 ．

善士
东乡县
黎川 县

正月 ． 大写 ， 乔 木 偎仆，河鱼有冻死者 。

同治《 东乡县志 》卷儿祥异
同治 《 泸误县忐 》卷十一

大饥。是年粤逆鞣端， 田多失 种 。

同 治《 江西斩城县志 》卷一 机祥

资溪县
休咎 永丰县 安 福县 永新且
于祁县

是年夏 ． 大水坏田禾道路桥坡无环 ， 城外接龙桥压石墩冲倒二座。 春正月，明德乡雨豆 · 五色斑利 。 同治《 永 I三县忐 》卷 ..:．十九祥异

夏大捻 。 大水 。 岁大捻 。
夏 ． 水新禾江涨 ．

同治《 安福县忐 》卷一 洋异
光绪《 吉安府志 》 卷五十三祥异 同治《 丐都县志 》卷十二祥异 同治 （ 安远

同治《 永新县忐 H卷二 十六祥兄

止月 ． 大丐 ． 竹 木皆 折 。

安远县 县缸卷十祥异 瑞金且

五月初四夜 ． 大雨，龙泉堡 山崩数 处 ． 壅塞民田 数 卜顷 ． 漂 没 民庐 ， 压男女 数 十 r: 1 .

＃元凡大雨雪连旬不笲 令 平地深尺余；十 二． 夜 ． 大节电 ． 雨尘尤甚：十八夜 ． 雨忒 ． 衾电雷； 一． t

一 夜 ｀ 震电大雨丐 。 南康县

光绪《 瑞金县忐 》卷十 六祥异 光绪《 江西通志 》卷六 十 六 城池

大雨城纪 C

福建省
同安具 浦城县 邵武市 饥． 民国 （ 同安县志 》卷 三大 事 记 光绪《 续修浦城 县志 》卷五桥梁 光绪《 戍 纂 邵武府忐 》卷 三 十祥异

（赛花桥）比干水 。

夏大水 ， 田舍桥梁多纪 ．

溪水涨漫 ． 冲坏西北城垣四处 ． 共计 二 十余丈 。 光泽县 连江县
屏南县 永泰县

光绪《 讹 袋 邵武府志 》卷六城池

四月，大水 ． 北溪被害尤剧 。
饥．

光绪《 礼 猛邵武府志 》卷 ＝乡 十祥异 民国 《 连江县志 》卷 三 大事记
民国 《 永泰县志 》卷二大小

＝月早 ． 生夏五月 ． 饥。早 晚稻 倛大捻 。
民国 《 屏南县 志 》卷 三 灾祥 七月初七日 ． 点口水 ， 园地百余亩变为深汉 。

长乐县
平汛县 金门县 诏安县 没．

＝．月卜八 日 ，大雨雹 、 自闽邑人境 ， 历阳夏、尤门等乡 ｀ 从风门岭沿海东北而去 ． 他乡无异 ． 六月
同 治 《 长乐县志 》卷 1．祥异 七月，大风，屋瓦皆飞 。 饥 ． 斗米八百钱 ． 民国 《 平淙县志 》卷 三灾祥

廿五日大风，至七月木止 ， 民破墙 崩 不计其数 。

民国C 金门县志 》卷 I · 二祥异

七 月 初七日 ． 风雨大作 ． 山川崩裂，树木飘折 ， 连 日 水 灾 五次 ． 东漠堤决 ， 三 官堂竹林寺等处俱淹

民国 《 诏安县志 》卷五灾祥

清流县

龙评桥 ． 同 治 三 年 夏 溪水 暴涨，冲颓灼i ，遂以废 ．

民国 《 清流县志只t',. 八 桥 渡

台湾省
嘉义县 疫症盛发 ． 人民死者甚多。 光绪《 嘉义忤内采访册 》变异

3365

中国 三千年气 象 记 录总栠

河南省
开封县 秋撩 ． 正月雷 ． ．正 统《 陈留县志 》卷 二 十八灾祥

范县
内黄县 清卡县

麦受黑丹 ． 不熟 ．
正月 1二二． 日 ． 宙 。

宜统（（ 濮州志 》卷 二年纪
同治《 清 丰 县志 》卷二 编年

民因（ 内贞县志 》卷十 二祥异

濮阳市
蠲赈

州境 关 家庄等 一 千零 三 村被黄水漫溢成灾．发抚恤银两、以 T． 代赈 。
秋，大雨伤禾 。 光绪《 拓城县志 》 卷 1佽． 灾祥 民国 《 商水县志 》卷二 十四祥异

光绪 《 开州志 》 卷 ＝

拓城县 商水且

正月初八口 ， 雷声发 ．

鹿邑县
淮阳县 项城县 杂事

四月 ， 雨水伤友 ， 是年缓征涫粮 ．

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋
民国五年《 淮阳县志 》卷二十祥异 民国 《 项城县志 》卷 ＝． 十 一

正月 · 大雨守 ． 雷声作 ． 平地水深数尺，麦多洽死 ．

正月初八日，大市宫，有雷声，平地水探 ＝．尺许，麦死十之二 、 三。

许吕县 临颍县
正阳县 谷赈之 ． 光山县 南阳县 方城且 灵宝县

大水 ．

民国 l一二年《 许昌县志 》卷十九祥异 民国《 重修临颍县志 ＂卷十 三 灾祥

薛口渚河溢．禾被淹没 。

＝．月，有黑气风 一阵遮天蔽日，自城隍庙起．出北门，向东北去 。 是春民食不济，知县白渠发仓 民国 《 重修止阳县志扰沪二 大事记 五月至四年五月，不雨，井泉多涸 。 六 月 ． 大风雷雨 ． 扯毁房扂 ． 大木撕拔 。 盯雹，大如卵，击伤人畜尤数 ． 民国 《 光山县志约稿 》卷一 灾异 光绪《 南阳县志 》卷十二杂记 民国《 方城县志 》卷五灾异

五月如 ． 后 早 ． 豆不成．非麦有收 ． 蚕茧不成 。

光绪《 项修灵宝县志 》卷八机祥

洛宁 县 =．门峡市

蝗蝠复生 ．

民国《 洛宁县志 》卷一 祥异 光绪《 陕州灶隶州 续志 》卷十灾异

雨笣 ， 大如卵．击伤人畜无数 。

湖北省
大冶县 应山县 应城市 及大熟 ． 夏旱 ． 苗尽稿．棉仅留种 。 十 二月 ． 雨权木冰 ． 夏秋早 。 光绪《 应城志 》卷十四祥异
同治补贷咸半《 应城县志 》卷六祥异

同治《 大冶县志 》卷八祥异

同治《 应山县志 》卷 一 祥异

＿．． 、四年．斗米八九百文 .~． 年冬，小友每斗九百余文 ．

麻城市
薪春且 黄梅且 英山县 县志 》卷十祥异 咸宁市 朵阳且· 钟祥县 京山县

存雨土 。 夏大疫 。 秋 早 ． 冬又大疫 ．
夏旱 ， 蝗不为灾 。 麦穗两歧 。

光绪 二年《 麻城县志 》卷二 大事

光绪《 新州志 》卷＝十祥异 同治《 重修英山

光绪 《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异

谷熟，因大股贼至，已割入堆者 ． 复被 焚烧．未割在田者．多被践跻，民复大 荒 。 早 。 友 一 本双穗、 三穗、四穗不等 ． 同治《 咸 宁 县志 》卷 I · 五祥异

春正月初旬夜 ， 雷电 ．越日 大雪 · ::.: 月．发熟 ． 夏五月 ． 大 水 ． 六月 ． 大雨雹 ． 秋旱 。 六工堤险 ．儿 溃 。 民国《 湖北通志 》卷四十堤防 光绪《 京山县志 》卷 一 祥异

同治《 崇

阳县 志 》卷, .二 灾祥

邑北乡申 豆 ．其色黑 。

潜 江县 仙祧 巾
公安县 祥异

有年 。

光绪《 潜江县志续 H卷二 灾祥 光绪《 沔阳州志 》卷 4 祥异
同治《 公安县志 》 卷 二

大水，监利桢备堤溃 。

大 水． 江陵毛、杨 二 尖停修 。 斗米六钱 ， 终年皆然 ． 民逃 亡． 秋大疫 ．

宜都且
枝江县
长阳县·

＃大盂 ．五 月，兴善铺雨古 如线，长者盈尺 ． 有麦 ． 同治《 枝 江 县志 》卷二十珀应 同治《 长阳县忐 》卷七灾祥 冬燠，坏树华 。

同治（（ 宜都县志 》 卷四杂记

兴山 县

南城基址为水所哦 ．

同治《 兴山县志 》卷二城郭

3366

清代气象记录 （下）

同治元年一同治十三年

郧县 房县

大水，米货，民多逃亡．

民国（ 湖北通志 》卷七十六 祥异

四月朔，日蚀，东乡盯雹七八十里 ． 伤麦减收，击死牛 .....:.... 下月，狂风折木 ． 雨雹 ；十 四日，城南甘 同治（（ 房县忐 》卷六事记 光绪《 续辑均州志 》卷尸＝祥异 同治《 郧阳府忐 》 卷八祥异 光绪《 光化县志 》卷八祥异

霞有小河出蛟，风陌骤至， 二更时水势陡涨，冲塌房尼禾苗无数，是夜河下吼卢大裘．有 二 红灯顺流而下，次日天 明，见数处山崩地裂 ． 丹江口市 郧西县 保康县 老河口市 春 ＝ 月 ， 雨雹 ． 秋泥河大水 。 春饥 ．

同治《 郧阳府志 》卷八祥异

蝗 ． 县令出示捕灭．得无恙 ．

湖南省
长沙市 暖，雪犹未融也 ．
岳阳市 临湘县

正月 ， 大凌 ．二 月 ， 大雨雹 ． 秋早，飞蝗食竹 ． 治 · 杨恩寿《 坦阅日记 》卷 二
水 。 本年应行带征各项再缓一 年，以次起征 ． 三 月 ， 大雨雹 ． 同治《 临湘县志 》卷二祥异

光绪《 善化县志 》卷 三 十 = 牛羊异

正月十 二 日．古探数寸 。 十 三 日，大了竟日，探至 三 四尺，数年来仅见之奇也 。 二十七日 ． 大晴骤 光绪（ 巴陵县志 》卷十六蠲恤

平江县
米谷，运米救荒 。 浏阳县哼

夏大饥 ． 官劝采头救荒，并劝 各团赈助 。 时连岁歉收，署知县赵森劝绅商各出资本，赴外河采买
同治 《 平江县志 ）卷五卜祥异 五月，浏阳、蓝山、江华大水 ． 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

浏阳县
攸县

正月 ， 恒寒，十九日 ， 雷而霍 ．三 月初 二 日．闭笣．初五日夜·饭 。 五月十四日 ， 大水 ．
正月 ． 河池皆冰 ， 鱼冻毙 ． 同治《 攸县志 》卷 五 十 ＝ 祥异

同治 《 浏

阳县志 》卷卜四祥异

湘乡市

春大凌 。 及谷贵 。 秋蚥 ． 冬无祔雪 。

同治《 湘乡县志 》卷五祥异

永兴县
资兴市
桂东县

六 月，大水·城中水深丈余，坏民居禾稼甚众 ．
大风 ． 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

光绪《水兴县志 》卷五十 三 祥异
光绪《 兴宁县志 》卷十八灾投 同治《 桂阳直隶州志 》卷 二

正月 ． 大笘，凡月余，冰厚盈尺，树木多拔 。 秋冬无雨．江井俱凅 ． 存 三 月，州大水 ．冲 石颓木 ． 冬十 二 月 ． 雨笣 ， 雷电交作 ， 已而虹见 。
七月，大水 。 光绪《 未阳县志 》卷 一 祥异

桂阳县
十 二天文 未阳市

衡阳县 衡山县 常宁县

七月，清泉水暴涨，杀人畜。 夏饥。是秋有年 ． 大饥·斗米钱八百 。 =、 月十 ． ． 大风发屋折木 ．

光绪《 湖南通志 》卷二四四祥异 同治《 常宁县志 》卷十四祥异

光绪《衡山县志 》卷四十四祥异 光绪《 零陵县志 》卷十 二祥异

永州市
宁远县

大水。北境东春水尤巨 ．其 游出东乡石溪 。 五月 二 十七日雷电大作，骤雨如注 ． 不移时忽涨丈

余，卢若轰雷 ．
江华县·
城步县·

光绪《 宁远县志 》卷八杂志 六、七月间，瘟疫流行 。 冬十 一 月 ． 桃李花盛开 ． 同治仅U华县志 》卷十 二灾异 同治《 城步县志 》卷十祥异 同治 《 酌阳县志 》卷四祥异
民国 《 溆浦县志 》 卷 二 十八

黔阳 县 溆浦县 杂识

山水骤发，漂没人民庐合甚众 ． 坏民田过半，至数年不可耕治 。
五月 1一 四日， 一 区大水 ， 澡民庐数百家 ， 田数百顷，死者百余人 。

芷江县． 麻 阳县 大庸市 临澄县
安乡县

五月阴雨挟旬 ． 十五日 ． 谯水暴涨．平地水探数丿心沙洲头、大佛寺、黄甲街、江西街、下园头等处
同治 （ 忨州府志 ）卷 三 十六祥异

居民升屋以避龙津桥尽被冲去 ， 漂溺生灵数百，船户撑舟人市 ．

旱。

同治《 沉州府志 》卷= . ＋六祥异 同治 《 续修水定县志 》卷十祥异 同治《 安福县忐 》卷 二 十九祥异

七月，城东梨树复花 ．
早．

=:年甲子、四年乙丑，岁有虫灾 ．
民国（ 安乡县志 》卷九县纪

宁乡县

春正月大古 ． 二月二十八日，大风霖帛瓦，印雹大者如卵 ． 及，虫食苗心 ． 岁歉 ． 谷贵如前 ．

同治《 续修 宁 乡县志 ）卷二祥异

3367

中国三千年气象记录总负

广东省
广州市
韶关市 乐 p，县 始兴县

自正月 至五月多雨 ． 夏五月初二大雨连旬 ． 东江水涨溢 ．
正月十 ＝． 日 ． 大雨霄五日，山谷积飞 经半月 始消 。

光绪《 广州府志》卷八十二前事
同治

光绪《 曲 江县志》卷二祥异

春夏间 ． 竹开花而结实 ． 民取食以疗饥 ． 是岁义歉收 。 次年竹复 Jf 花 · 实如故 ．是 岁早 ． 夏五月五日．大水 。 民国 《 始兴县 志》卷十六 编年

《 乐晶县志 》卷－E二灾祥

英德县
清远县

正月 1 三 U ．大雨丐．山谷积丐半月乃消 。
正月十五．雷恁 ． 陌霄 。 正月至五月多币．

民国 《 英德县续志 》卷十五灾异
民同廿打远县志 》卷二 纪年

阳山县 惠州市

大水 。

民国«阳山县志 M卷十五事纪 光绪《 忠

七月，大水，自正月至七月雨无间日．虽盛夏屁；；；犹寒 。十 四 日 ． － 昼夜水涨 二 丈余 ．县城雉堁尽

没府城西门不没者尺许 。 论者谓是年水灾更惨千乾降癸巳云 。 秋八月不雨｀十月始旬·晚禾歉收 ．
州府忐 》卷十八郡事

连平县 和平县 龙川县
东莞市 梅县市

七月，大水 。 秋八月，早，晚禾歉收 ． 七月，大水 ． 秋八月．旱 。 七月 ，大水 。

民国 《广 东通志稿 》卷二 卜灾祥

民困 《 广东通志稿 》卷二 十灾祥
民国 《 东莞县志 》卷三 十亢前书 民国 《广 东通志稿 》大事纪 光绪《 嘉应州志 讯卷 ＝． 十灾祥

民国 《广东通志稿 》卷 之 十灾祥

五月初 .::.. R ，大币连旬东 江水涨溢 。 七月十四日，大田，水绿涨砃城垣数段 。

七月 ． 大水 ， 水灾之县自乾降乙未至此冉见云 ．

大埔县 五华县
潮州市

在大水，高陂下漳漠某村淹塌．一家数口俱压毙 。 八月霞市兼旬 ， 山多崩裂 。 琴 江、 岐 江水涨，两岸出园庐含尽迵淹没，损失巨大 ．
七月，大水，因自正月至七月 、 雨无间日故 ．

民国 （ 新修大埔

县志 M卷二 卜八大书

民国《 五华县志 》 卷一历史记载 民国《广东通志稿 M卷二 卜灾祥

七月初六日 ． 云赤 如「I ．逾刻大南 ． 韩 江 水涨，高与城

齐东南客子农、厦寺、西陇、水头、意溪、东汴、抽园、东风诸堤皆溃 。 饶平县

春多雨。正月 十 七厅霄满山。秋七月初七、初八日 ， 大雨连绵，溪溢 ， 冲落广济、普济两桥及东

汉大桥田压崩坠 ： 十一日午后 ， 大北风，猛雨 ． 瓦飞树折，狂风吹斜柏 1卧不及下地、横人榴际；至十五日盯始实， 各处民房楼舍倒塌不计．山崩石坠所在皆然 。 近郭东溪水满天后宫正座栋背， 一 望无际，雉堁未没者仅数版 ． 光绪（ 饶平县志 》卷十 三 灾祥

潮阳县
-． 十灾变

秋七月初 六 U ， 大水，城外 ＝皇 四尺 ．城内 且涌至大城殿，水灾莫此为甚 ． 七月 ｀ 人雨 ， 民问田园房舍多被水冲坏。 同治《海丰县志续编》邑事

民国 《 广东通志稿 》卷

海丰县
揭阳县

正月至七月，天多程雨 ， 晴仅 三 十日 ． 七月初八 日 水潦大至，平地水深尺余，初儿日渐退，十 二 日

又大雨．十 三夜复涨 ， 至十四夜腿风大作 ，城内外 一望汪洋 。至 I · 七、八日水势渐落 ． 桃 山 、地美两都因海阳塘湖
堤溃．浣内皆成巨浸，为百年来所罕见 ． 幸捞退后补种及时 ． 1J1 以淤积肥饶，晚禾大熟 ． 故米价旋平，民仓不 至大 困． 光绪《 揭 阳县续志 》卷四灾祥

南海县
顺径县 新会且

七月从且．多雨 ． 西江水涨 ． 九江外围水溢，民居鱼塘尽被淹没 ．
自正月至五月，多雨。秋七月，随，西江水涨 ． 民居鱼塘尽被淹浸 ．

光绪《 九江估林乡志 》卷二灾祥
民囚 《 顺德县忐 》卷 二 灾祥 同治

六月 ，西流涌涨 ， 水田 一空。 七月廿四日戌亥之间雷电霹街，连轰百余卢 ． 人畜多裘毙 ．

《 新会县续志 H 卷 1 虚祥异

商州县 廉江 且 信宜县
电白县 吴川县 徐闻县 四会且 径庆县

在正月，寒壮，牛马多死 。 存大雨雪 ，伤杂稼 ． 秋大风 ． 夏谷价腾炭 。 秋旱 。
正月，寒从，牛马多死 ． 春早，谷价昂 。

光绪《 茂名县志 》卷八灾祥 光绪《 石城县志 》卷九小略
光绪《重修电白县志 》卷 二 十儿前 书

光绪《 信宜县忐 》卷八灾祥
光绪《 梅朵志 》灾异 宜统《 徐闻县志 》灾祥 光绪《 四会县 忐团编十灾祥

夏 六月 ． 海潮大涨 ． 秋八月，陇风 。

光绪《 关川县志 》卷十记述

大疫，并朋风烈作数次，重灾也 ． 大水，大兴围决 。 秋七月 ． 刚 ． 夏大水 ．

光绪《 德庆州志 》卷十五纪串

3368

清代气象记录 （ 下 ）

同治 元年一 同 治 十 三年

海南省
掠山且 定安县 郡城大躯疫 ． 民国 《 琼 山 县志 》卷二十八事纪

四）］中旬米价腾涌 ． 五月中旬 ． 雨足，大水禾并杂 粮 豆 寂俱大登 ． 八月初八夜姻，至次日展止．

尤大于癸亥年 ；卜 五之腿，南 城、北城俱毁，水没城五尺，上下江沉舟百余只，没村溺人不计其数 。 此水大过乙酉 年 ． 而稍 il： 于乾隆壬辰年 ． 八月 初 八日卯 时 ， 有龙起 ． 午时腿风作，所过大 树折 ｀ 石篱崩 ． 刷 土 深数 尺 ． 龙门岭下有 守牛 者 （-f 赛中 ． 龙气摄之．气腾 三落而死｀至午后而瑚风作矣 ． 澄迈且 俯 县 了 亚市 又见疾痢流行 ．医 药 罔功 。 岁病染吐污 ． 伤者颇众 ． 大疫 ． 八月 ． 黄虳食苗 。 光绪《 定安县志 》卷十灾祥 光绪《 澄迈县志 》卷十 二纪 灾 民国 《 俏县志 ）卷十八纪异 民国 《 庄州志 》卷二十二 灾异

昌江县

水，冲决山地不少 ．

光绪《昌化县志 ） 卷 十 灾异

广西壮族自治 区
邕宁县 宾阳县 隆安县 柳城且 来宾且 宫川且
昭平县

甲、乙两年 ．俱旱 ． 各处失收 ． 六月 初 六 夜．大雨如注 。 疫 。 大早 ， 颗粒无收 。 蝗虫为灾 ． 大雹 ．
早．

民国 （ 邕宁县志 》卷十七振恤

民国 《 宾阳县志 》艺文 民国二年《 陷安县 志》卷四前平

民国 《 柳城县志 》卷一灾祥 光绪《 窟川县志 》卷十 二 灾祥 光绪《 郁林州忐 》卷四机祥

民国 《 来宾县志 》卷下机祥
民国 《 昭平县忐》卷七祥异

六 月．大疫 。

玉从 市 平南且
北流县 贵县

七月 ．大雨． 深没民 居 ．

四月 · 大水．秋七月，旱 ． 大饥 。 冬 十一月 ，大雪盈尺 ． 七月 ． 大 水 漂没民舍 ． 从 大水 。 光绪《 北流县志 》卷 一 机祥 光绪《 贷县志 》卷六机祥

光绪《浔 州 府志 》卷五 十 七记事

灵山且 田林县

正月 ，大 仅谷贵 ． 七月十 五 色城大雨水涨．环秀桥崩 ．

民国 《 灵山县志 》卷五灾祥

饥 谨冲臻 土匪 蜂 起 ． 时年值荒阜 ．天灾人祸 ． 遍地儿成焦土 ．

民国《 陆川县志 ）第七编灾异

四川省
金堂县
祛江县

二月古．

民困《重修四川通 忐金堂采 访录 H卷十 一五行
光绪《 四川秦 江续志 》卷二扞异

礼米贵 、斗优千六百钱 。

灌县
祥异 什邢丛 广汉县 百之伉 ． 岁大饥 。 新都且

四月 ｀ 泊江河 水 立 ，似有物东之，且 立 数 尺 ，旋倒旋 立 ，旬余始 止 ．
山水暴 涨 ． 堤为之决，点没 1刊房庐菜甚多 。 同治 《 续汉 州 志 》卷二十祥异 饥 ． 斗米价贵 ．仇银一两肆 ． 同 治《 新繁县志 》 卷十四灾异 夏雨时行 ． 河水过大堰 ， 堤冲刷，岁修不敷 ．

光绪《 培修泄县志 》卷 , . 四

民 国 《重修什那县 志》卷十杂记

正月 1二召女月似火轮．其红无对 ．《 天文大成 》 云：月红主早。自在月 米价陡涨， 斗 米 至 千 五、六

同 治（ 新繁县志 》卷 三堤堰

崇庆县
忐日小纪 江油县
三 台县

五月 ． 大雨雹 · 平 地水探及 尺 ．禾寂偃 ． 六月 大水，白江河水 立 数 f心 旬余乃止 。
大饥 。 光绪 釭 江油县志 》卷十八人士

民同《崇庆 县

冀火乡麦秀双歧 。

民国 《＝． 台县志 》卷二十六祥异
光绪《 射洪县志 》卷卜七祥异 光绪《 蓬溪县续志 ）卷二机祥

射洪县
苍溪县

大早 ，斗米钱 二 千 三 四百文 ． 禾苗尽镐 。 春夏早 ． 秋大饥 ． 斗米值钱 二 千四 百． 春及早 ． 秋大饥 ． 六月大水 ． 春夏大旱．有逍瑾 ． 邑大早 。 水决麻窝商漠桥 。

潼南县
中 江县
绵竹县 北川县

民国《 潼南县志 》卷六 祥异

民国 《 中 江县忐》卷十五祥异 民国 《 北川县志 》卷九机祥

民国《 绵竹县 忐》卷十八祥异

乐至县

邑大早 ．

光绪《 续增乐至县志 》卷四人物

3369

中国 三 千年气象记录 总 菜

资中县

五、 六 月间，米价甚昂，斗米值钱二千钏，各处阻米不令过界 ． 城市尝无米售 。 是时银价贱甚．以 光绪《 资州且隶州志 》卷 ＝ 十祥异 光绪《 叙州府志 》卷十八矜恤 光绪《 叙州府志 》卷 二 祥异 同治《 隆凡县志 》卷四十祥异 民国 《 南溪县志 》卷六 杂纪

银十两易谷一石，尚须找钱 一二钏．缘李逆扰境，民尤余积故也 。 是岁禾稼甚丰．米虽货而人心安帖 。 秋收后米 价 渐 减．至冬又涨，次年春夏斗米值钱一 千四五百文 。 宜宾县 富顺县 隆昌县 南溪县 泸县 合 江县 存．米价昂贵，斗米制钱千六百文 ．

早饥．斗米值钱一 千八百 ． 秋不盯至次年五月 ． 岁大旱，斗米千钱 。 银价低落，每两值钱八百文 ． 春夏之交，斗米钱二 千文 ．
同治《 合江县志 》卷五十 二祥异

大熟 ． 两湖欠丰，米行下河．邑内斗米制钱 一千 六 百文 ．

光绪（ 五隶泸州志 》卷十 二祥异

四、五、六 月，米价腾贵，斗米 ..:::. T钱，道殉相堕 ． 邑宰郑公树设粥厂，发常平仓及四乡籵仓赈济， 是年大饥．斗米俏二 千 。 光绪《 续修叙永永宁厅县合志 》卷五十 一 祥异 民国《 长宁县志 》卷 卜 二祥异 同治《 筠连县志 》卷十六祥异 同

民气稍苏 ．
叙水县 长宁且 兴文县 筠连县 仁片县 键为县 峨肩县 永川县 铜梁县 合川县 江汴县 滔陵市 黔江县．
彭水县．

夏大水，安 宁铅市上水探八九尺、能行舟 ．

春反米大贵．斗米值钱 ·千 八 百．

光绪《 叙州府志 》卷二 十 三祥异

秋大饥，民多饿死．提督胡中和施粥赈济 ．

四 、 五、 六月 ，大饥 、 斗米 一 千余钱 。 秋乃大熟，十余年来所无 。 八月以后不大雨、田无水 ． 岁饥 ． 岁饥 ． 民国 二 卜六 年《 键 为 县志 ）第 八册杂志 宜统《 峨府县续志 》 卷八祥异 光绪《 水川县 志 i卷八义举 光绪《 铜梁县志 》卷儿人物 光绪（ 江津县志 》卷六 荒政 光绪《 黔江县志 ＞卷五祥异
光绪（ 彭水县志 》 卷四祥异

治《 仁寿县志 》志余

粟炭如珠 ． 石谷银十两 ．

岁饥，（何元铺 ） 抇重资平祟 。

民国 《 新修合川县志 》卷四十五乡贤 民国 《 培陵县续修滔州志 M卷 二 十四祥异

四月 ． 米价每升卖钱贰百七、八十文不等 。 米腾贵 ． 斗米钱 二 于六 百文 ． 冬卜 一 月．有云气如匹练·夜贯紫依宫 。

秋．羊头铺水中有大红昆见，移时渐没而灭 。 七月．白釭跨江 ．

南川县 奉节县
忠县 仪陇县 南部县 广安县

岁歉．邻邑尤甚 ． 流民入境 ． 饿殍满道 ． 邑绅禀诮权发仓谷 ． 大旱 ． 光绪《 奉节县志 》卷 二 十五政绩
夏大饥斗米 一 千九 百 余 。 五月．邑大阜祷之 ， 雷雨作 。 谷石值钱十千 ． 银值两钱九百 。

光绪《 南川县志 》卷 = 荒政

同治《 忠州五隶忭 志》卷十 一 祥异 同治《 仪陇县志 》卷十祥异 同治培刻道光《 南部县志 》卷十 二政绩 光绪（ 广安州新志 》卷三 十五祥异

大早，自正月不雨，至于 五月中旬 ． 米斗 ＝ 千 。

万源县
巴中县

六月初四，大雨溃堤．城内水深数 f也 岁大饥．斗米二千 八百钱 ．

光绪《 太平县志 》 卷卜祥异
民国 （ 巳中县志 》第四

岁大旱灯匕城中施粥以济饿殍 ． 各处脊赈，金斗寨余焕文有 ＂ 散谷篇义

篇述异
雅安市
名山县 峨边县．

存，民有祖疾 ． 右夏大 早 ，自清明至大暑不面者百 五 日 ． 已 秋之田焦而半枯．未秧之田荒而成秽 ．
饥。 民国 《 名山县新志 》卷十 六 纪小 民国（ 峨边县 志》卷三祥异

民国 《 雅安县乡土志 》下部
旱 。 米价每斗钱千五百．玉黍每斗 千二百 ，各场均笃款办平祟 。

贵 州省
湛义市 祥异 桐梓县 正安县 务川县． 赤水县 桐梓县斗米值三 千钱，饥民相食 。 民国 《 续遵义府志 》卷 1亡三祥异 民国 《 续遵义府志 》卷卜 ＝． 祥异 民国 春， 正 安州有黄飞蛾．自西南飞至东，天为之蔽 ． 秋追义疫大作 ． 四乡尤甚．县西乐闽寨亦以疫作 ． 斗米 二 千四 五 百钱 ． 至秋疫烧义作，凡下 [lJ 民国《 续遵义府志 》卷 十＝

获谷者 ． 染挠扑地，十死五六，咸有畏心 ， 谷然田中｀无人收获 。 秋冬两季天复不雨 ．

存大饥，米 斗 伉银 壬 两 ． 饿死无符 ． 夏大水 ． 时邑城民庐尽为贼毁 ， 田亦荒，无所为灾 ．

（婺川都淌备乘 》卷下记异
吼滩里斗米值十千钱 ． 民避乱者 · 饿殍塞途 ． 及义大旱，民食益难，斗米值 二 十千钱有奇．凡野

3370

清代气象记录 （下）

同治元年一同治 十三年

菜、树皮、蕨根、白 泥 均食尽 ．
钥仁县 冬大舌 。

民国 《 续遵义府志 》卷十 二 祥异
光绪《 铜仁府志 M卷一祥异

大方且
平均1县 黎平县 卷五师旅
夭住且

五月．岁大饥，死亡相枕藉 。

民国 《 大定县志 》卷十九杂志
民国 （ 平坝县志 》第 三章灾异 光绪《 黎平府志 》 自 二 年守城迄历余日 ． 守城兵冻死十余人 ．

三 年至四年计F饥，斗米银四两至十两 ． （正 月 ） 十 二 几严寒 ． 积冻数寸 ．

三 月初 三日子 丑时 ， 天落黑雨 ． 十 三 日，天呜大炮．无故响声如炮 。 是年谷价每百斤四千文 ．

光绪《 天柱县志 》卷 一 祥异 荔波县 冬十一月 ． 笋发如春．大早 。 光绪《 荔波县志 》卷一祥异

云南省
昆明市
晋宁县

大水 ．冲决 （六河）各堤岸 ． 五 六 、七月 ． 民疽疫大作 ． 田、，J .

民国 《 新某 云 南通志 》卷一 三 九农业 民国 《 昆阳县志 》卷三天文 光绪增订乾隆《 古越州志 》 卷

光绪《 云南通志 》卷四祥异

曲靖市 一 灾祥 宜威县 宫沥县 嵩明县 宜良县
呆东县 ·

五月，大雨 ． 泥溪河水大涨 ，陡起 一 丈余尺，两岸房压捺没甚多 ． 夏五月，大币，西方 田土尽数冲没 ． 三 、四、五、六年 ．岁 大捻 。

民国（宜威县 志稿 》卷 三 历代灾异

光绪（ 平彝县志 》卷十祥异 民 国 《 宜良县志 》卷一祥异

大风拔木 。
霓雨 ．

光绪《 续修嵩明州志 》卷二 灾祥

六、 七 、八月．大瘟疫．谷贱出荒 ． 光绪《云 南通志 》卷四祥异

大饥饶 ， 狙伏 于 路， 攫人而食 ．
大有 ． 斗米百钱 ． 岁饥 ． 九月内．天乙山雷火扫殿 ． 六、七 、八月．大盓疫 ． 十月 ． 太和竹开花 ．

民国 《 呆东县志稿 》卷一 灾异
民国 《 龙陵县志 》卷一祥异

保山市 龙陵县 马关县
禄劝且 ·

光绪 《 永昌府志 》卷 三 祥异

民国 《 马关县志 》卷五军事 民国《 禄劝县志 》卷 一 祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪十八年《云 龙州志 》卷一灾祥

大理市
巍山县·

大疫 ．

民国 《 蒙化志稿 》卷二祥 异

云 龙县

九月初 一 日．彩 云 见下南方 ．

西 诚自治区
南木林县 （ 木鼠年 ） 噶厦就南木林政府差民为 恰布喀尔等地逍受雹灾请求免疫救济平：据呈，该宗辖 三 溪
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

卡与区之恰布喀尔三 十— 岗地·扎木、 术嘎十岗地 ，缀六岗地，东八岗差地等之庄稼，于七月 二 十 七、 二 十八日严 遭雹灾，秋收无望 。

1865 年·乙丑· 清穆宗 同 治四年
河北 省
正定县 正月，大雪 ，月余不止 ． 秋大有年 ． 有年 ． 同治《灵 寿县志 》卷 三 灾祥 光绪《 正定县志 》卷八灾祥

获鹿县
灵寿县

正月．大雨丐．．岁丰收。四月二十 三 日．大雨笣 ． 反无麦 ． 秋稼熟 ．

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

井胫县 新乐县 栾城县
赤城县

光绪《 续修井胫县志 》卷 三祥异 光绪《五修新乐县忐 》卷四灾祥 同治《 栾城县 志》卷＝＂ 祥异 民国《 吕黎县志 》卷十 二史事

春正月 ， 大古 ． 夏大水河溢 。 春正月己酉．雷鸣东南 。
秋、河溢 。

同治《 赤城且续志 》卷八人物

吕黎县 卢龙县

正月 初 一 ．大雾 ．三 月 ． 大风扬沙．昼晦 ． 瘟疫流行．人死无算 。

光绪《 永平府志 》卷 三 十一 纪事

3371

中国 三于 年气象 记录总奂

乐亭县
沈 县

存正月元 l| ，大雾迷漫 ． 滴 气 如雨，阅六昼夜不散 ． 月内多沈阴 ｀ 冷暖无常． 二 月 二 十四日，大风 光绪《 乐井县志 》卷 三记事
范疫流行．人死无算 。 六 月 、 雨笣 ． 亢早两月 ． 大雨水 ． 光绪《 深州志 》卷儿纪事 光络《 东光县志 》卷,-一 祥异

扬沙昼晦 ． 反六月，早从·溺虫伤稼 。 七月 ． 雨十日 。 丰歉相半 。
涞说只 东光县 存县 献县 大名县 光绪《 广昌县志 》卷,-一 灾诊 光绪《 重修背且志 》卷六祥异 民国 《 献县志 H卷十儿故实

存止月十 三 日 ， 大雨笘 ． 雷电并作 。

四、五、 六 、七．八年，大 （ 名 ） ． 元 （ 城）均水，俱缓免钱粮有差 ． 时西南野冲照河、简庄、侯村、张辉 民囚 《 大名且忐 H卷 二 十 六 祥异

屯、木丁寺哱村波水横流，要红、蒲芦遍地皆是．有环七八尺者，数年子粒不见，人极闲难，然贫者刘薪以易食，反 胜千市者坐食山 空 也 ． 邯郸县 水年县等

在止月十 ＝ 且迅雷起 千 东南 。六 月 ． 一县境水灾 ． 春正月，大笘雷电 ． 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

同治《 续修元城县志 》卷一年纪
七月鸡泽蝗 ． 光绪« 广平府志 》

正月 1 .=． H ． 水年、 1.II1 周、肥乡、清河大雪宸雷 ． 夏大旱，无禾 。

卷 气 十 －： 灾异
永年县 曲周县 春正月十 ＝． 13 ． 大雷电，雨击，平地数尺 。 夏大早．无禾，饥 。 在正月 十三 日 ． 大雷棠屯 。 同治（ 曲周县忐 ） 卷十九灾祥 同治（ 肥乡县志 》卷三 十 二灾祥 同治《 磁州续志 》卷亢祥异 光绪《 水年县志 》卷十九祥异

鸡泽县
肥乡县 磁县 南宫 市 巨 鹿县 新河县 清河县 平 乡且

七月．蝗 ．

光绪（ 广平府志 》卷 三 十 三灾异

正月十 三 几大宫，震雷 ． 早．

正月十 三 几迅雷，发卢甚厉，大雨雪 。 光绪《 南宫县志 》卷十七列传 在 正月 1 ·=. H ．雷 。

光绪（ 钜鹿且志 》卷 七 灾异 光绪《 新河县志 》卷二灾祥 同治《 清河县志 》卷五灾祥 卜 一 月·大雪．深数尺 ．

正月, .=．日 已 亥．雷拔木 ． 冬十月．槐生花 。 正月 1 . ＝. H ．大雷电 ， 雨霄 e 正月十 三 日 ． 雨 古雷鸣卢展数百里 ．

同治《 平乡县志 》卷 一 灾祥附

山 西省
定 襄县
句 岚县
平遥县

六 月 六 日 ． 冰笣大降，禾伤．风声如霄 、 拔树折碑 ． 伤禽鸟甚众 ．
秋大疫 。 光绪《 讶岚什I:!; »卷十祥异
七月，东北乡大水·长无镇尤甚 ， 坏民 居二 千有余 。

光绪《 定襄县补志 》卷 一 虽野

光绪《 平遥县志 》卷卜二灾祥

文水县 黎城县

四月 二 十一日 ． 陨箱杀及 ．

光绪《 文水县志 》 卷 一祥异

夏义儿毕 。六 月初 =. U 自午至酉，炎天亦日中步行四时，烈日炎蒸 。 初 五 1上大市如注．合境沾 大疫，喉肿多死 ． 秋蚥伤禾 。 存早 ． 发歉收 。 早． 女大熟 。 光绪《 风台县续志 》卷四纪斗 同治《 环平县忐 》卷四灾祥 光绪《 屯留县志 》卷六艺文

足．

光绪（ 黎城县续忐只和三 碑记
晋城市 窃平县 阳城县 屯衔县 吉县 绛县 水济县 万 荣县 夏四月，雨笣 。 秋，禾头生耳 。

同治”功仗县 志》卷十八灾祥

夏阜甚，四月至 六 月初不雨 ．官 斋于署 ． 民焦于野．商贾叹下市。 光绪（ 吉州全忐 》卷七祥异 光绪六年《 绛县志 》卷十 一祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异 光绪《 水济县志 》卷 二 十 ＝事纪

吉 林 省
梨树县 有年 ． 光绪 《 华化县志 》卷一 灾祥

陕西省
＝身原县 周至县 正 月十 四日．大风笘 难民多冻死者 ．＝．月初 一 日，黑箱杀苗 ． 正 月至四月，粟大贵．斗米伯钱五六 缗 。 五月 ．梢麦丰收 。 光绪《三 原县新志 》 卷八杂志

民国＂幻至县志 》卷八祥异

礼泉县

＝｀月 ．陨杰霜，杀及苗 。

民国 《 续修醴泉县志镐 》

3372

清代气象记录（下）

同治元年一同治 十 三年

乾

县

＝．月，热箱杀苗 ．

光绪《 乾州忐稿 》卷 一车录

泭南市
祚水县 旬阳县

鼠食禾 且尽 。

光绪《 新续浒南县 志》卷十 一 投祥
光绪《 孝义厅志 ））卷十二祥瑞 光绪《 询阳县志 》 卷十四杂志

太峪河 方姓地麦穗双歧 ．

在大饥 ． 夏盯雹如鸡卵．伤稼 。

甘肃省
皋 兰县
靖远且 华亭 且 宁 远且

冬大饥·斗粟倌银七八两，饿殍载迫 ．
大饥 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 在夏大早，斗友市钱四千 。 三 月，宁远、清水蝗 ．

光绪《 重修皋 兰 县志 》卷十四灾异

民国（ 华亭县志 》卷 二． 火异

光绪《 甘术新通志 》卷二 祥异

酒泉市

肃州自在正月至 二 月 ， 天久阴，无雨 雪 且色尤光者二 十余日 。

光绪（ 甘肃新通志 只卷 二祥异

日｀ 海省
西宁市等 西宁七屈大饥 。 光绪《 西宁府续 志 H卷 ＝牛羊异

山 东省
陵县

正月 十三 日申时，雷电大雪 。 秋旱 。

光绪《 陵县志 》卷 1叮 五祥异

临邑县
禹城且 惠民且 阳信县 尤棣县 广饶县 桓台且 临胞县 安丘县 诸城县 总纪
平度县 即费县

正月 十三 日，雷电，大雨宫。
秋禾被水 ．

光绪《 德平县 志》卷十祥异

同治《 临邑县志 》卷 ＝蠲赈

秋禾被水 ．
秋，洪水至 ．

民国 《 禹城县志 》卷三恤典 光绪《 惠民县 志》 卷十七祥异
民国《 阳信县志 》卷二祥异

夏 六 月 ， 河决张家坟，徙河、沙河皆渍 ． 春 二月，海水溢 。 新城存雷电 ， 雨雹 ．

民国 《 无棣县志 》卷十六祥异

正月卜 ＝一 日夜，笘，雷电光明，薛芳一声 ． 夏闰月．雨笣 ． 六月 ． 雪，寒如初冬 ．
夏秋间．俘雨弥旬，城多倾纪 ．

民国 《 续修广饶县志 》卷 二 十六杂志

民国《 重修新城县志》卷四灾祥

光绪《 临胞县志 》卷十大事表 光绪 《 增修诸城县续志 》 卷 一

民国 （（ 续安邱新志 》卷四建堂

春正月己酉，雷电雨古，树介 ． 夏六月 T 亥，大雨坏田庐，蝗 。
秋大雨，胶莱溢．禾稼及庐令多损毁 。 夏，地生毛 。 秋大水 ． 沽河堤溃 ． 正月，大雪。 秋大有年。 正月 三 且无 云 而雷 ． 夏早 ． 秋滂 。

民国《 平度县续忐 》卷首纪要

同治《 即墨县志 》卷十一灾祥 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥
光绪《 增修登州府志 》卷二 ,. 亏

违莱县
龙口市

光绪《 莲莱县续志 》卷 一 灾祥 光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

恓霞县 莱阳县 水早 丰 饥

六 月至七月·大闭，平地水深七八 J心禾稼淹没 ． 房舍册无箕 ．

临沂市
风拔木 。

春正月 1芒三 门夜．大雷，风雪竞夜 。 二月初五日夜．雷电交作，雹大如银杏 ． 及 六 月十 二 日夜 ， 大
民困《 临沂县志 》卷 一通纪

费县 日照市
长清县

正月，雨宙 ，雷甚JJJ ，人畜有恁死者 。 岁饥 。
夏秋，黄水为灾 。

光绪《 费县志 》卷十 六祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异

正月十 三 日，大雪 ，雷电雨笣 。 闰五月 二 十 =:: n ，大风拔木 。
民国（ 长清县志 》卷十 六祥异

东平县 济宁市

西南乡均水 。 秋平蝗 ．

光绪《 东平州志 》卷二 十五五行 民国《 济宁扛隶州续志 》卷一 五行

鱼台县 菏泽市

正月十 二 日申时 ． 雷震．雨丐深四寸 ． 正月十 = 日·雷电雨雪。

光绪（ 鱼台县志 》卷一灾祥

光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥 民国 《 续修钜野县志 》巷 一 编年

巨野县 宵县

正月十 三 日，雷电交作，杂以丐雹． ＝令 月十一 日，大雨淹忐 ． 六月，大雨连绵．平地水深数尺 。 七 正月十三 日．实中雷电 ．十 月十七 H . F 琉璃，果木多冻死 ． 光绪《 仵县志 》卷十八灾祥

月初 五 日，烈风拔树，损伤禾稼无笲 。

3373

中国三 千年气 象记录总集

定陶县 东明县
聊城市 任平县

正月 ， 连日风芍并降雹．积冰折木，鸟饿死 ．二 月，烈风四往夜 ． 春雷电·雨了 ． 夏旱 ． 旱 。 秋禾灾 ． 民国《 东明县新志 》卷 二 十 二 大东记 光绪（ 博平县续志 》卷一 机祥 宜统《 跻城县志 》卷 二 寺观

民国《 定陶县志 》卷九灾祥

临清市 灾异 莘县
阳谷县

春正月十 ：：： 1:1 ． 雷电交作 ， 风古嫔纷 ． 十五日，雪愈大，色饭紫 ．
无麦 ． 光绪《 朝城县忐略 ）灾异
光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

宣统 《 增钳清平县志 》卷十六

正月十 三 日酉时．雷电雨打 。

上海市
夏四月至六月 ， 阴雨不止 ． 冬十 二 月十 三 日 R ，大雾 ： 十四日夜，闻雷 ． 松江县 春正月初八 n ，大齿，雷电 ． 同治《 上海县志 》卷 三 十祥异

光绪《 重修华亭县志 》卷二 十 三祥异 光绪《 重修奉贤县志》卷二十灾祥 光绪《 嘉定县志 》 卷五机祥

奉贤县
嘉定县
崇明县

春正月，雷雨 ． 夏五月 二 十 日 ． 有然龙自青村港西市过朱店 ． 大风市 ， 拔 树 坏屋．秋七月,-二 1:1
夏，阴雨．秋蚥 ． 十 二月，宙 ． 八月八日，雌风 。
是年岁歉 总磁钱粮五分 ． 正月初六、初八夜 ． 大宙 心

有黑龙自徐连 桥 至白沙庙而南 。 冬十二 月．雷雨 ．

民国 《 钱门塘乡志 》卷十 二 灾祥 光绪《崇明且志 》卷五扒祥

江苏省
江浦县
澡水县

夏 ． 霓雨 ． 上于田淹没 ． 山中野猪害稼，十百为群 ．
水． 光绪《 淉水县忐 》卷 一 庶征

光绪《 江浦埠乘 》卷 ＝．十九祥异 民

高淳县 太仓县
吴江县

十月，农 T求将中 ， 有飞蝗东来，坠落水成乡地方 。 来在 蛾 生遍 野． 不俟扑打 ． 尽抱互木而死 ． 春 二月初五 日 夜，雨雹 ． 夏 霓雨 ．
水．不为灾 ．

国《 庙淳县志 》卷十二祥异 光绪《 太仓直隶州志 》卷三祥异
光绪《 平望续志 》卷九灾祥

丹徒县

正月初 一 日，雷；十 一 日，雷雨；十 三 日，大雷雨以风 。 十 二 月十四日，雷鸣骤雨 ， 存又雷酐．气暧

如夏｀土大润 ．
淉阳县

光绪《 丹徒县志 》卷五十八祥异
夏水 。 宜统《 开沙忐 ＞卷 十 六瑞异

金坛县
句容县 武进县

水．
水．

光绪《 金坛县志 》卷十五祥异
光绪《 续纂句容县志 》卷十九祥异

（正月）庚戌，大雷电甫雹；辛亥，雨雪，大雷电；甲寅复笘 ． 忙娱东门外塔顶 ， 鸟雀死无贷．秋八月

桃华 ．

光绪（ 武阳志余 》卷五祥异 夏五月 ， 水，土干乡多没 ． 光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷末征祥
民国 《 续修兴化 县志 》卷一 祥异 光绪《靖江县志 》卷一 蠲恤 七月初六日启车逻坝； 十 一 日启新坝 ． 以风面伤禾稼，抒减银米一成 。 大捻 。 同治《 如皋县续忐 》卷十五祥授

宜兴县
兴化县 靖江县 如泉县 宿迁县

正月 1- =王I ，大风雷电，雨雹，继以窃雪大水，沭河决仁乡叶氏庄 ， 坏民居 。 冬十 二 月 ， 雷 电， 龙见

东方 。

民国《 宿迁县志 》卷七水旱 如 振 夏 · 大雨伤稼 ． 冬，水斗 ． 三 月 ， 雨笣伤稼 ． 光绪《 湖乡分志 》卷九火异
光绪《 睢宁县志稿 》卷十 五祥异

阜宁县 沛县
睢宁县

民国《沛县志 》卷二 灾洋

春大雨雹 ． 秋大水，桃李华 。 十 二 月迅雷大雪 。

浙江省
秋八月．以江浙苏、松、杭、嘉、湖各属 被 水 ． 命弈款赈恤 。 十 二 月， 蠲缓浙江海宁等四十五州县暨杭、严等 三 卫被水被早 ． 仁和等十五场被水新旧额赋 ． 杭州市 月始淡 。 余杭县 民国《 杭州府志 》卷八十五祥异 马新贻奏：本年六、七、八等月 ． 雨肠不时，杭属等处田地山塘疡滩搂或荒芜未种． 或水旱无收，请 民困 《 浙江续通志 》大事记 五月 二 十四、五等日．大雨阅七昼夜不绝 · 杭府属低田被淹 ． 中防江塘崩坏 、 卤潮潮入内河，阅 三

3374

清代气象记录 （ 下）

同治元年一同 治十三 年

将杭属之余杭等县应征本年份银钱蠲免 · 至各属成熟应征本年份银米 蠲免 五成． 官阳县
建径县

光绪《 余杭县志稿片佃政

夏大水没城 。
夏闰五月，大水 。

光绪＂引阳县志 》卷十五祥异
民国《新登县志》卷二十祥异 民国

大水至大方岳坊 。 是年又免熟田钱粮．如巳完在官者，概准流抵五年新赋，以舒民力 ．

《 建铅县志 》卷 一 灾异 桐庐县
谋山县

大水 ．

光绪＂切K 县志 》卷十祥投
民国 二 十四年《 萧山县志稿 》卷五水旱祥异

五月，狂风连旬 ． 二十九日子时 ． 长河、长兴等处西 江塘决卸．至巳刻 ．内地水涨 丈余，县 城俱没，

淹毙人门、漂没庐舍阱柩无算 ． 禾稻重种 ． 池舟尚可进城 ．

嘉兴市
平湖县 葆消县 象山县 余姚市 宁海县 绍兴市 诸狂县 临海市 仙居 县 温岭县 金 华县

秋，田生计虫似蚕喙黑，卷叶作网盎，脱J民也 。
秋禾死 ． 秋岁捻 ． 光绪《 平湖县志 》卷 二 十五祥异 兵后水灾，民力凋敝 ． 元气未复，奉旨 蠲免冬漕 ． 同治《 象山县志稿 》卷 二 十 二 机祥 闰五月上旬，大水 。

民国 《 甭修秀水县志稿 ）祥异
民国 《 德消县新志 》卷五恤政

民国 《 余姚 六 仓志 》卷十儿灾异 光绪《宁海县志》

春正月丁未夜．雨豆 ．肯色长腰 ．二 月，雨 豆 五色 ． 村竟拾之盈徇 。 秋有年 。 大水 ， 郡中闭城门以拒水 ， 乡民越楼宙以登舟 ． 民国（绍兴县志资 料 》 山川

卷二 十 三祥瑞灾异 （七 月 ）会越符雨．东西两江塘决于余丈旧］庐漂没 ． 民国《绍兴县志资料 》人物

大水 ， 枫桥平地涨 一二 丈 ， 湖埂尽决 ．
元月雷霄．

光绪《 诸登县志 》卷十 八灾异 光绪《 仙居志 》卷二 十四灾变

民国 《 临海县志稿 》卷四十一 祥异 光绪《 太平续志 》卷 十 七杂志

＝月，北山雨栗及豆 稍可食 。大 水，夏阁民房没二、 三 尺许 。
正月 ， 雪中雷鸣 ． 雨 豆。 五月 ， 大水 ． 民国 《 汤谿县志 》卷 一 编年

兰 溪市
水嘉县
松阳县 云 和县

四月 ， 大水 ．八月 ， 义大水 ．＝．月 ， 日赤 如血 ， 无光 ．
正月十六 H 夜 ， 风亏中雷电交作 。

光绪《兰 谿县志 》卷八祥异

光绪《 水税县 志》卷 ＝． 十六杂志

正月，大 笘积三尺余。

光绪《 松阳县志 》卷 十 二 祥异 同治（果宁县志》卷十 二

正月十五日．大舌十余 日， 平地盈数尺，深山幽谷有至 三 月始消者。

杆侵

安徽省
铜陵县 雨豆 。 光绪《重修安徵通志只i -=.． 四七祥异

桐城县
扭 江县 宿松县 太湖县

及大水，纵阳市 中 ＝ 尺．
望江、太和友秀双歧 ． 夏大旱 ． 是年秋，禾被水．勘不成灾 。

同治《 桐城县志 》卷十祥异
光绪《 项修安徽通志 》卷 ：：：． 四七祥异 同治《 宿松县忐 ＞卷十 蠲赈

同治《 太湖县志 H卷四十六祥异

潜山县
六安县 太和县

正月．大笘雷电 ．二 月初 ＝ 日佯i雹 ， 水尽色 。
六月 ．大风拔木 ． 仵顺冈堡必秀两歧 ．

民国 « 潜山县志 》卷二十 九祥异

同治（六安 州志 ）卷五 十五祥异 民国 《 太和县志 》卷十二灾祥 同治《 续 萧县 志 》 卷十

宿县
萧县
八祥异

桃李谊华 ．

光绪《 宿 ft-I 志 》卷 三 十六祥异

正月十 三、 卜四日，雪，大雷电以风尘，杂雪，凝色纯赤。八月，桃李华 。 正月，大风 ． 雷电雨雹 ． 岁半熟，民渐归里 ． 夏大水 ． 六月 ，大风覆大成殿 。 光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异 同治《天 长县 贷辑 志镐 》祥异 民国《 定远县志初稿 》大事记

五河县 天长县 全椒县 定远县

光绪《 全椒县 志 》卷十祥异

当涂县 绩漠县 祁门县

饵雨淹苗 。 雨 豆。

民困 《 当涂县志稿 》大平记

光绪《 术修安徵通 志》卷三 四七祥异
同治《 祁门县志 》卷 三 十六祥异

在正月 , . -:夜，风雨雷电大作，翱 楼 封存火药雷火轰发，砖石飞扬 ， 近翱 房宇 多损，城厢内外门窗

． 时没开，居民惊骇 ．

3375

中国 三千年气象记录总栠

江西省
南昌、新建、进贤、东乡、余干、建昌、德化、径安、瑞昌、湖口、彭泽、新捡、安福、水新、莲花等十 五厅 县各被水
旱．分别缓征递缓 ． 光绪（ 江西 通 志 》卷首训典

新建县
九 江市 祥异 瑞昌县
湖门县 武宁县

九月 二 十 六夜，暴风，坏船倾屋无箕 ．

同治《 新建且忐 》卷 ....:..机祥 同治 ＂名化县 志》 卷五十 ：：：：

三 月．暴风大作，吹折圣庙东、西两庞关轩屏瑞，大江覆舟甚众 ． 秋大水 。 五月 ． 西南起蛟 ， 大雨雹 ． 夏六月 ． 天寒 ，人多挟扩 ． 二 月夜 ． 大风倾民房无贷 。 同治《 瑞昌县志 》卷十祥异

同治《 湖口县志 》卷十祥异 同治《 武宁县志 》卷四十 ＝祥异

都吕且
祥异

十 一月，大雪，湖 水 冻合 ，路无 行人 ，树枝尽折，鸟符有被冻佃死者 ． 禾稼丰登 ． 冬得瑞雪 ． 同治《 上饶县忐 》卷二 十四祥异

同治 d 都吕且忐 ）卷十 六

上饶县 铅山县 横峰县 志 》卷十六祥异

西乡 孟伤禾稼，东南北 三 乡丰收，米价甚贱．次年亦然 ．

同治《 铅山县志 》卷 三十 洋异 同治 《 兴安县

五月 二 十日，刘涯坑郑家 屋背半山声响如宙 ．山崩水涌， 沙石流滚 三 四丈乃 止。

余干县 卷 三 1 一一 祥异
乐平县 宜在市 祁安县 卒新县 丰城县 抚州市

夏大水．下乡奸溃 ． 缓征 。

同治《 余干县忐 》卷 二 十祥异 同治 《 饶州府忐 》

秋九月．余干祧李梅皆花 。 十一月．湖水暴涨尺余，忽溢忽消．如是者 ＝． 次 ．
夏大水，早稻多不实 ． 同治《 乐平县志 》卷卜祥异

正月 中旬，冰 冻凝结 ． 六月初儿日未刻，大雷雨雹 。 秋岁 丰． 闰五月 ， 小水骤发，获鹿 全桥倾纪， 乡绅等募修浮桥 。

同治《 官在且忐 》 卷十祥异
同治

民国 《 宜朴县志 M卷 I．＝津梁

三 月·大雨雹，烈风．城乡吹倒房压，压毙人口无数，甚有路上行人忽然吹至数十武外者 。 春二月，大风雹， 拔木毁屋庐 。 同治（ 奉新县志只扫寸寸羊异 同治《 丰城县志 》卷 二 十八祥异 光绪《 抚州府志 》卷八十四祥异

《 高安县志 》卷二十八祥异 春三 月夜 ， 大风 ，木多拔． 屋瓦飘掷 。

元宵雷雨 ， 寻大雪 ，民饥饼 ． 官发白锅赈四县灾民 ．

金溪县 东乡县
瑞金县 七 日，北风阴晦 ． 定 南县 崇 义县 南康县

雨笣 ．

同治《 金谿县志 》卷 ...::. I · 五祥异
同治《 东乡县志 》卷儿祥异

元宵雷雨，寻大芍 ． 民饥馈， 官发白链九千赈之 。 四月 ． 大风吹仆南门外胡、滕 －． 姓同 堂 及北门
存正月十四日．大舌连旬；十七夜，雨舌震雷： 二 十 一 夜 广 大街丐震电 ． 夏四月．大饥 。 秋儿 月 十 光绪《 瑞金县志 》卷十六 祥异 饥荒 ． 民多采仓草根树叶 。 春 三 月，大风拔木，屋瓦皆飞 ． 同治《 定南厅志 》卷 六祥异 同治《 崇义县志 》卷一祥异 同治《 南康县志 》卷十 三祥异 秋八月初 六 日，雷击大成殿两楹 ．

外迎贤亭石柱 。 是秋有年 ．

福建省
建阳县 政和县 南平市 一 日止 ． 福安县 连 江县 春大雨 饭积半 月 ，平地 高 ＝寸 寸许 ． 五月初四日 ． 大水涨至政游桥面 ． 适淙来大树 ， 横梗桥墩 ． 墩 民国 《 建阳县志 》卷 二 灾祥 夏大饥 。 民国 《 政和县志 》卷 ＝ 大事

遂倾桥上数十人随桥屋冲去，幸均经救起 。 时米价大涨 ．

是年城饥 ．斗 米 六 百六十文 ． Ji 月 二 卜八日平柬，至六 月 －一 十八日止 。二 十九日 开 义仓 ， 七月, . 民国 《 南平县志 》卷二大事 正月十八 且 大田翌 R 霄衾酐雹 。 四月十一 日，风在 大娱 ． 光绪 《 福安县志 》卷 三 十七祥异 民国 《 连江县志 》卷 三大事记

古田县 平深县
南安县

邑大饥 · 米每石价四千 ． 西乡 一 带溪竹生米，民采以充食 。 正月十四日．小东芝山村 一 带大风 古
民国《 古田县志 》卷三 祥异

雨，雹如杯坏庐舍 ．

大有年 。
郡水灾 ．

民国 《 平五县志 》卷 ＝灾祥
民国 《 南安县志 》卷 二 十四义行

3376

清代气象记录 （下 ）

同治元年一同治十三年

宁化县
尤漠 县 大 lfl 县

茶芜冈黄竹斤花结实，实似岱粱粟 ， 可食 。 是年米贵 ．
五月．大 OL ．斗米千钱 ． 夏大饥．人 民 有饿死者 。 民国 《 尤溪县志 》卷八祥异 民国 （ 大田县志 》卷 一 大事记

民国 《 宁化县志 》卷二大卞

台湾省
苗栗县 云 林县 嘉义 县 夏 ． 天雨水虫 ．埔尾、南埔二庄瓦上阶前多甚 。 儿月 二 卜八日品风坏民房 ． 打猫西保十月风伯为虐．坏民庐令 ． 光绪《 树杞林志 》祥异

光绪《云林县采访册 》灾祥 光绪《 荒义管内采访册 ）灾祥

河南省
荣阳 县 正月．连日阴环雨丁；．十 气 日 ． 钳鸣乾方；十四、十五、十 六 等日 ， 日月昏暗无光 ． 正月十四日 ． 雷电交作 ． 夜风，雨土 ．三 月初十 n, n 色赤 ． 照地如血 ． 祥异 开封 县 正 月十 ＿ 1:1 ，大笘雷卢；十 ＝ 日，日色如血 ， 大雷电 ． 光绪《 祥符县志 》卷二十 ＝．祥异 民国 《 密县志 》卷十儿祥异 民国 《 封丘县续志 》卷一通纪 宜统《 宁陵县志 》卷终祥异 民国 《 续荣阳

县志 》卷十 二 灾异

光绪《 河阴忐稿 》 卷 三

中牟 县
密
巩

十 一 月桃李皆化 ．

同治《 中牟县志 》卷一祥异
民国 《 巩县志 》卷五大事记

县
县

正月四日，天大雾以风 。 闰五月，大雨雹，官禾 ． 立秋前数日始种禾，禾十· 收 。 早灾，准将 ＝一年民欠 T耗缓至五年秋后带征 。 正月 I ·..: LI ． 迅雷 ．

封 丘县
宁悛 县

四、五、 六、七年连年大雨，洼地尽成泽国 ， 民打饥色 。 民国 《 商水县志 》卷二 十四祥异

商水 县

鹿邑 县
十 六 杂记 项城 县 叶 且 确山县 岚县 方 城县
天 宝县

春正月卜 一 几大雷电以风祖丐冰雹朵下 ｀夜木冰令折树 尤算｀ 二 A 始止 ． 正月十 二 兀迅雷，大舌如 土 色 。
八月，河溢，秋禾尽淹 。 西南 1砸 五里迅笛烈风，雨苞如鸡子 ． 水又涨．较前略小．被害仍剧 。 豌 豆 小麦缺雨歉收 ． 五月租笣深尺余，麦尽毁 ．

光绪《 鹿邑县志 》卷

民国 《 项城县志 》卷三 十一 杂串
民国《 确山县志 》卷 二 十 大事记

同治《 叶县志 》卷一 舆地 光绪《 离县志 》卷六祥异附 民国《 新修阅乡县 志》通纪

民国 《 方城县志 》卷五灾异

湖 北省
武汉市等 七十六祥 异 武汉 市 大冶 县
汉川 县

止月，武品、大冶、钟祥、郧阳大雷．宙策．雨木介 ． 松竹俱冻死．汉水冰． 七月之抄，汉 口 漫溢 。 民国 《 汉口小志 》铁闻

民国 《 湖北通忐 ）） 卷

正月、大驾极寒 ． 发熟 ． 十 二月初八 1:1 . 1!仁大雷电 ．
及 六 月． 江水溢 ． 天门 l勹 沙邓决，汉川西北四乡水 ． 春正月．棠们烈风，雹大如卵 ， 雨木冰 。

同治《 大冶县志 》卷八祥异
同治《 汉川县志 》卷十四祥投

员冈 县 麻城市
罗田 县

光绪《 黄冈县志 》卷二 十四祥异

存大雪． 秋早 ． 正月十 =4 日至十五．连日衾雷 · 大气 。
气 月．大风 ．六 月，遍地 生苍白毛．长 三寸许 ． 存大荒野多饿殍 ，带 千女者屈 1二道 ． 秋大熟 ．

光绪 二年《 麻城县志 》卷 二大引

光绪《 罗田县志 》卷八祥异 光绪《 新水县志 》卷末祥异

沭水县 负徇县 三 十匕祥异 英山 县

六月十 三夜 、 月晕如轮 ． 五色相间．符华夺日；七月十 三 、 八 月十五夜亦然 ．
棉花不熟·布价腾贵 ． l司治（ 尔修英山县忐 》卷十祥异 同治 《 通山县志 》卷二祥异

光绪《 黄梅县志 》 卷

咸宁市
通山县

秋旱 ． 尚 不 成灾 。

同治《 咸宁县志 》卷十五灾兄 同治《 通城县志 》 卷二十 二祥异 光绪《 武昌县志 》卷十祥异 同治 《 崇阳县志 》 卷

存 ＝ 月初 , .夜．烈风 、 民居屋瓦墙躲多被折 ．

通城县 鄂州市 崇 阳县

二月 ． 大风 。 八月十五夜．月华 ． 春正月，震雷、烈风而雹 ， 雨木冰 ．

春 正月 十 一 日 ． 甚风雨 ． 霄电大作 ． 冬．积阴连月 ． 自癸亥后 ． 连年谷贵 ．

33T7

中国三千 年气 象 记录总栠

十二灾祥
蒲沂市 荆门市 钟祥县 监利县 志 》卷十 二祥异 杨林关堤溃 。 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异
麦两岐 ． 夏早，继水溢 ． 秋谷贵 。 同治《蒲折县志 》卷＝．祥异

小江湖堤被襄水冲塌 ．

同治《 荆门直隶州志 ）卷四堤防 同治《 钟祥县志 》卷十七祥异
同治《 监利县

正月·大匀．松竹俱冻死；十 五 日夜，大雷四日，冰坚 nI 渡 ．

二月初五仗雨 豆 ，色黑．摩之肤甘色 ． 十月， 竹开花四出，色红如桃花，不可食 。

石首市

二 月 ..:. 十 一 日．天雨，杂以黑豆； ＝ 月初八日又雨豆 ． 咀之微酸，种之亦生·久则自死 ． 横堤 又溃。 民国《 湖北通 志》卷四十堤防
光绪《 潜江县志续 》卷二 灾祥 光绪《沔 阳州志 》卷 一 祥异

同治《 石

首县志 》 卷 ＝ 祥异 潜江县 仙桃市 荆河西岸永丰浣沙月堤溃 。

大水 ，监利杨林关溃 。 夏四月 ， 天雨黑 豆．

公安县

存二月．雨豆 ． 色黑 ，有 孔 ， 拾而种之，茎叶如槐 。 五月大水 ，江陵 毛、杨二尖停修 。 高乡早，自先
同治《公 安县志 》卷 ＝ 祥异

年冬至本年夏不市．陂塘龟垢 ． 秧俱生节，间有带 泥插者，后得微酐，获亦强半。斗米七 钱．民仓 日废，知县袁呜珂 详请 t宪檄弛湖南遏余之禁 ， 人心乃定 ． 远安县 大水 ． 民国《 湖北通志 》卷七 卜六 祥异

当阳县 忐 》卷二 祥异
宜都县

及 六月，大水 ． 西北山中五处同日蛟起，人畜漠没者甚众，东南湖乡泛滥尤甚 ．

同治《 当阳县

四月卜六日，雨笣如鸡子，汉洋铺有平石宽长丈余 ． 庙四尺．忽自行平地里许，至庙滩河畔乃止 ．

同治《宜 都县志 M卷四杂记

枝 江县
长阳县． 日 ， 大衾电 ． 恩施市 咸丰县 郧 房 县 县

岁大熟 ．

同治《 枝江县志 》卷二 卜瑞应

春 正月 ，大 雪 ，寒甚，复大燠，金坪麦两歧 ． 蚥蟒害稼．谷米价骤昂 ． 四华、五华、南乡大水 ．＋－ 同治 《 长阳县志 》卷七灾祥 夏闰五月，桂有化 ． 柿子坪林双褪 。 同治《 恩施县志 》卷十二祥异 同治《 咸丰县忐 》卷二十祥竹 同治《 郧阳府志》卷八祥异

月初五 0 丙寅日短至，午初日生左右咡．白虹贯之，须臾交晕 ： 二 十 一 日．大年 ， 夜分恁电 ． 十 二月 初 二 日、 二十二

存正月，大 雷 ．汉水冰，树木牲畜复冻死 ．

正月，闻雷 。五月，雨雹． n 均州起 ． 由房东北乡至西乡．抵竹山．数百里伤禾无算 ．六 、七月 ．鹃 ·由 横水出竹山 ， － rh 化峪河出化口人汉江 ． 光绪《 续辑均州志 》卷 十 ：：：：． 祥异 同治《 随州志 》卷十七祥异 同治 《 房县

死成堆．九月重阳 ． 笘 ． 十月．桃花、桐花开 ， 茅芽生 ． 义四年六月初七、八日，大雨起蛟． 一 由汪家河、东沟、羊 子 山 ． 蛟五条 ． 由乡泛滥 ， 冲淤山地无许．出猪藏洞河 ．

志 》卷六事纪
丹江口市

夏四月，雨笣大 如鸡子， 破屋折树，无友 。 麦穗双歧 。 同治《 郧西县志 》卷二 十杆异

郧西县 随州市
枣阳县

正月卜五日辰刻 ， 天地阴晦 ， 雷电大作，雷深尺余 ．

正月十四日，东南乡大雨迅雷，巳刻昼晦如夜，城中雨雪连旬 ， 树株多冻死 ．

同治 《 枣阳县志 》

卷十六祥异

宜城县
于茅卓洲 ． 保康县

县南独树林羊角风大起，屋瓦皆飞 ． 木拔 · 禾尽佷 。 有龙蜓螺状，大雨，平地水数尺；不数日又见
同治《 宜城县志 ＞卷十祥异 儿月驾 ． 民国（ 湖北通志 》卷七十六 祥异

湖南省
岳阳市 穆湖、 旧江 二 村成灾九分．蠲免六分，缓征四分 ． 各都成灾 七分． 蠲免 二 分，缓征八分 ． 光绪

《 巴陵县志 》卷十六蠲恤

平江县
饥． 湘 阴县

春正 月（十 五 夜 ） ． 大风雨雹 ．＝． 月．大风雨雹，十 一 日戌刻．狂风自南来 ｀ 拔木屋无数 ． 及四月 ·
水 ． 三 月卜一日夜 ， 雨至 ， 状类赤小豆，红黑相间，大风坏民舍 。 饥，斗米钱五 百。 四年以前比 岁 光绪《 湘阴县图志 》卷二十九灾祥

同治《 平江县志 》卷五十祥异

丰捻，谷价无故腾涌，由江南初复，贩运者多故也 。三 月二十日夜，大风，仁和围落大龟如盆．甲有字，漫灭不可 辨，小龟十余从之，居 民异送之江中．

3378

清代气 象 记录（下）

同治元年一同治十三 年

湘汛县 浏阳县 认县
十一祥异

雨黑子 ．

光绪（ 湖南通志 》卷二 四四祥异 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 同治《 益县志 》 卷

：：：：：月 卜 一 日，日入色赤 ， 月 赤甚．夜大风盯雹 ． 拔木破民庐 ．六 月卜 一 日 夜，饿雪． 二 卜三 日且、雨 存二月某日 ， 是夜明月朗 · 二 更后忽大雨 ， 飞沙走石 、 茅屋吹破，十闱树亦拔 ． 春正月不雨，至千反冗月乃雨，晚稻有收 ． 问治《 湘乡县志 》卷五祥异

宫 ． 十二月二十八日 ． 日入雷 ．

湘乡市
安仁县 资兴市
十八灾投

正月 ． 江冰结，可通往来 。三 月，风雹，拔大树，折民舍，吹瓦如飞 。 七月初六、大江源冲陇水大

涨 ．冲倒民房无数．溺死男妇数十口，田禾尽坏 。

同治（ 安仁且志 》卷十 六灾异
光绪《 兴宁县志 》卷

三 月初十日夜 半 ， 大风雨雹，百余里瓦皆裂飞 ，拔 古木树株无数 ． 夏大早 ． 大风拔木 。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

桂东县
桂阳县 二 十 二 天文

秤，大雪十余 日．兼雨雹如杯．鸟冉草木冻死者 半 ， 负冻死浮冰上 。 二月 ． 大水 ． 光绪（ 湖南通 志 》卷二四四祥异 光绪《 未阳县志 》卷 一祥异

同治 《 桂阳直隶州忐 》卷

汝城县 未阳市 衡阳县 常宁县 水州市 东安县

三 月，大风拔木 、 掀瓦无箕 ．

自正月不雨至 于 又五月 ．二 月雨 豆。 冬 ． 桃李华 ．桐 实 ．
正月，大雨宫，木冰 ， 旬余乃解 ． 蔬菜尽稿 。 大风妃正殿 ． 同治《 常宁县志 》卷二 学校

同治《 衡阳县志 》卷二事纪

同治《 清泉县志 》卷末祥异

气 月十一 日，大风拔树，单江某妇携子山行．为风吹至隔汀后崖上，幸无恙 。 东乡油卒塘一屋亦 光绪《 零陵县忐 》卷十二祥异 光绪《 东安县志 》卷二小纪 早．

吹去数里，笣大如卵 。

邵阳县
武冈县 城步且 绥宁县 黔阳县 忨陵县 靖县 保靖县

正月 ， 大霄 ． 龙山雨盄豆 ． 可食 ｀ 人土芘寸许 ｀ 乃萎 ．
十 二 月，霞雨 ， 明年 =: 月始息 ． 七月七日，庆云见 ． 大水． 四月早．五月得酐 ． 有秋 。 上乡 虫食禾，形如蚕 。 六月 ，大水 。 春无雨 ．米 炭 ． 天雨水如母 。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

光绪《 邵阳县志 》卷十祥异
五行

同治《 武冈州忐 》卷 ＝． 十 二 同治《 绥宁县志 》卷 三 十七祥异

同治《 黔阳县 志 》卷 四 祥异 同治《 忨陵县志 》 卷 三十九祥异 光绪（ 湖南通 志》卷二 四四祥异

二月．靖州大水 ． 靖州大有年 ．

光绪《 靖州直隶州志 》卷十 二灾异 同治（ 保靖志稿辑要 只卷四灾祥

安乡县
桃游县

春夏旱 。 闰五月，大水 。

同治《 五隶澄州志 》卷十 儿荒歉 同治《 益阳县志 》卷二十五祥异
同治《 续修宁乡县志 》卷二祥异

光绪《 桃源县 志》卷十二灾祥

益阳且
宁 乡县

三 月，天雨黑水如墨 。 秋大捻 。

毛虫食松叶殆尽 ． 清明日雨雹 。 腊月雷鸣 ．

广东省
佛山市 旱，早稻歉收 。 民国《 佛山忠义乡志 》卷卜 一 乡事

仁化县 清远县 惠州市
东莞市

五月 ． 谷米货、每斗米价钱七百数十文 。 岁大熟 ． 民国《 清远县志 》卷 三 纪年

同治（（仁化 县志 》卷五灾异 光绪

六月 ， 怪风，黄茅岭一带拔木发压 ．人被 吹起十余丈 。 其风随肯气而往，至住龙山止焉 。
五月岚风 ． 民因 《 东莞县志 》卷七前事

《 惠州府志 》卷 I ·八郡事 梅县市
灾祥

四月，大饥，于钱止易米六七升 ．五 、六月间，时疫流行 ， 迅瑾相 望 ． 夏酷热， （ 华 氏表）升至百零五度．

光绪《 嘉应州志 》 卷 ＝． 十

光绪《 秝应乡土地理教科书 ）第 二 十一 课承前 光绪《 海阳县志 》卷二十五前韦

潮州市 海半县 揭阳县

＝． 、四两月，米腾贵 ．六月疫 ． 五月 初 八 ．炖风 ． 冬 ． 米价腾贵 ．

同治《 海丰县志续编 》邑事 光绪《 揭 阳县续忐 》卷四灾祥

3379

中国 三 干年气 象记 录，总负

南海县
卷 二前事补 顺饱县 而没 ． 信 宜县 电门县 吴川县 怀纽县 罗定县

...:． 片米贵 ． 每斗银 －．钱 ． 闰五月初七，酷暑，日边有绵丝飞下，至半 空 而没 ．

宣统 《 南海县志 》

存 ＝． 月 、 米贵 · 每斗银 －．钱 。 反五月．匝江水涨 ． 闰五月初七日，酷岩，日边有绵丝飞下．至半 空 冬大风 ． 拔木发压 ． 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 民国 《 广东通志稿 》卷 二 十灾祥 光绪《 吴川县志 H 卷十记述 民国《 罗定志 》卷九纪事

民国 《 龙山乡志 》卷 二灾祥 义四月 · 大早 。 是年秋陇风 。 冬大风，拔木发屋 ． 秋九月八 U ．陇 风 ． 冬有年 ． 宜 洞内堡雨血 。 同 治《 怀集县忐 》卷八前平

秋八月壬午．腿 ． 冬十 一 月 壬 午．笘 ．

沥南省
定安县
三亚市 东方县

＝． 月 廿六 日 ． 宙始发声。

光绪《 定安县志 》卷十灾祥
民国 《 崖 州 忐》卷 二 十二灾异 民国《 感恩且忐 》卷 二 十灾异

六 月，大旱 。 八月 ． 升米百钱，黎、汉饥死甚多 ． 荒店斤米百钱．前所未打，流离相屈 ．

广 西壮族自治区
武 鸣县
均山县

夏 六 月 ． 早，谷贵 。 疫盛行 。

民国« 武鸣县志 》卷十灾祥 民闲 《 隆 山 县志 ））下册灾异

霍乱流行 ， 患者于足抽掠 ． 人死甚众 。

上林县 宾阳县
罗城县· 融水县·

夏，时疫流行 。 六 月 早，谷贵 。
州境大早 ，米价腾贵 ．

光绪《 卜林且志 》卷一灾异 光绪 《 天河县乡 土 志 》户 门
民冈 《 融县志 》第 一

光绪《宾 州 志》卷 二 十 ＝祥异

痒 子瘟症义作 ． 百人中约死二 十人 。

夏四月， H 赤无光，约月余 i 酷热非常 ， 河位多死 。 七月，大疫 ． 死者甚众 ． 疽疫大起 ． 死人甚多 ． 'i! . 虫 ． 瘟疫大作 。 民国《三 江县志 ））卷七大事记 民国 三十 匕年《 象县志 》灾祥

编地理
=-江 县·

象州县

来宾县
临桂县

是年 五 、 六 、七月 · 梪疫 大行；七 、 八、儿月 ， 大早 ｀ 杂粮无收 。
岁大旱．城西 红 水江之中流见底，县境诸溪水皆涸 ． 冬大丐 ． 春正月不酐 ． 至 芒月 。 夏五月不雨，至冬十月 。

光绪《 迁江县 志》卷四祥异
民国《 来宾县志 》卷下 机祥

光绪《 临桂县志 》卷十八前事

全州 县
阳朔县 荔浦县

存长万区桥渡村雨丐四卜余日 ，林木尽凋 ， 鱼虾多死者 ．
大瘟疫， 由 七月起至九月止病毙者皆霍乱症 。
六 月 阜。 次年五月 ，米价贵 至 斗米 千 文 。

民因《全 县志 》卷七灾异

民国九年《 阳朔县忐 》卷三 祥异

光绪《 修仁县志 》纪事

水幅县 藤县 玉林市

七月疫 ．十 二 月止 ． 岁饥 。 大水 。

光绪《 永 宁 州 志以扩＝灾异 光绪《 郁林州志 》卷四机祥

同 治＂ 藤县 忐》卷二 十 一杂记 光绪《 浔州府志 》卷五十七记事
光绪《 容县志 》卷二机祥

正月．大 雷。 秋 丰 捻 ． 十 二月 ,- 八日．雷雨 ．
春夏间 .'IJL ．斗米钱半千 。

平南县
容县 北流县 陆川 县
灵山县

正月 ． 大 书。 秋 丰 捻 。 正月 ． 大雪．

光绪《 北流县志 》卷一机祥
民国 《 灵山县志 》卷五灾祥

民国 《 陆川县 志》卷 二 机祥 光绪《 归顺直隶州 志 H卷十灾祥

正月．大击。 九月初四日 ． 地亲 ， 十 月 初 一 日 ， 复震 ． 谷贵 ·大饥 ．

靖西县

米价昂览每斤价十八钱，饿殍满途 ．

四川省
灌县 正 月 十 可 I 未申时，日红， 是夜 月 红 。二 月 ． 金 星生 芒 丁·西 方 ． 八月， 大水，都 江堰决，坏 田 面以万 计 。 广汉县 崇庆县 米价昂贵．（黄兴旭 ） 复捐以 济。 六月 ． 白 马 场河滨水涨．冲一古墓 。 八月 ｀ 大水 、 都江堰决 ． 坏 田 以万计 。 li 月初 七 八 LI ，大水 ．都 江堰决 ．

光绪《 增修淄县 忐》卷十四祥异

光绪《 灌记初稿 》卷四杂记 光绪《 培修 崇 庆 州 志 》 卷十二 杂识 民困 《崇庆县 志》事纪

同 治《 续汉州志 》卷十二 义士

3380

清代气象记录 （下）

同治元年 —同治十 三年

内 江县
安岳县 资中县 宫顺县

米价昂员 ．
夏大礼

民国十 四年《 内江县忐 》卷一 占迹
光绪《续修安岳县忐 ）卷四祥异 光绪《 资什I 直隶州志 》卷＝十 祥异

存夏，斗米伉钱一千四五百义

五月，燕数十万来宿西湖莲叶间 ， 朝出 抒 归．飞起处如秋风之振落叶，时城乡人家皆无燕 ．六 月 六月初八亥刻阴 霾停天 ． 雨雹如拳 ． 雷电交作 ． 山岳摆簸．风卢、树户＇、 鸡犬卢、男妇号哭卢喧如

大水 ．

光绪《 叙州府志 》 卷二十＝祥异 民国 《 乐山县忐 》卷十 二 祥异
民国 《 夹江县志 ）卷 十 二祥异 光绪《 丹校县忐 》卷七灾祥
民因（彭山纪 年 》正编

乐山市 央江县 丹校且
彭山县

鼎沸 .j(a ..:.小时始定西北城楼、府署、风月平俱倒捐 。
乙丑、丙寅 ． 连年亢早 ｀黍 谷 歉 收 。

乙丑、丙货 ， 连岁大早 ， 斗米千钱 ．六 月始种，歉收 。
天早．四月 ． 农人聚老弱百余人，持秧把进城闹堂 ．

仁寿县 志 ）志余 键为县

大旱 ， 河断流 ． 坛口溪 独水有余．泄溪一带田儿白百i ．

同治《 仁片县志 》卷一 舆地 同治《仁寿县

大早 ． 栽 种仅半 ．六 月 十 八 三 更，大水，碗厂河暴涨 三 四丈，坏民田舍器用无笲 ． 存贮 民国二十 六年（ 键为县志 》卷八杂忐

铜梁县
璧山县
秀山县·

同治乙丑，大早．佛身汗挟。至辛未初夏，佛身汗滴如用，后朵早 ． 甚 千 前 。 夏大水，节笃、小雨、 光绪《 铜梁县志 》卷 I ·六 杂纪
同治《 璧山县志 》卷一 山川 及 四月早 ． 邑侯寇公命众料之 ． 自丁至庚 ． 是夜大雨 ． 民赖以耕．

流月 三 门地势较卑．水越城跺出．冲倒 民房 ． 更甚于前 ． 五月初 六 夜．首没大成殿 ．
在，北乡雨笣 。 南川且 奉节县 忠县
营山县

同治《嗖山县志》卷末祥异

光绪《 秀山县忐 H卷 三年表 民国《 重修南 川 县志 》卷十 一 谱 光绪《 南川县忐 》卷 三 荒政 光绪《 奉节县志 》卷 二 十 五 政绩

三 月十 ＝ 夜，大盯 ．

义饥 ． 流民转徙无依令遗弃婴孩满逍 ． 义旱 ． 斗米千六百文 ， 民 不韧 生 ． 十 二 月天降黑雨 ． 牛夏初，邑北雨雹 ．

同治《 忠州直求州志 》卷十一 祥异 同治《 背山县志 》卷二十七杂类

广安县
万源县
卷 , . 祥异

五月，大雨连绵，城垣浸妃 。

光绪《 广安州新志 》卷 二城摩
光绪（ 太平县志 》

六 月 ，雨雹伤稼．大如鸡卵，自洪恩寺起，止春花溪．横 十 里许 · 直四十余里 ． 七月 ． 背衣水暴涨 ． 坏育衣桥 、 四洞桥十六间 ． 民国 （ 雅安县乡 土志》 F 部

雅安市

贵州省
遴义市
务川县·

十二月 ． 大古深数尺 。

民国《续还义府志 》卷十 ＝．祥异

=.、四年间 ． 郡大饥．：十米四于有芩 ，饿草填街．

民国《 婺川都泪备乘 》卷下记异

铜仁且
祥异

八月卜五亥时 ．月晕， 五色 相间．形如太极．西南祥云辉映，逾时始灭 。
大疫．大饥 ． 光绪《 平远 州 续志 》卷一 祥异

光绪 （ 铜江府志 ） 卷 一

织金县
铅 宁 县·

, . 一 月初 一 且大雾漫天，至 申 末方散 。
治饥 · 斗米银四两至十两 ． 大疫。

光绪《 镇宁州志 》卷 一祥异
光绪《 天柱县，幻卷 一祥异

平坝县
天柱县

民国 《 平坝县志 》第 三活灾异

及 拉疫流行 ，四境传染，合 室呻吟 ． 死者无算 ． 光绪《 荔波县志 》卷一祥异

荔波县

云南省
昆明巾 安宁且 曲靖市 宜威县 新平县
泉东县·
墨江县·

夏五，月早．．六月 ，大雨水 ． 秋乃大熟 ．
大疫 。 光绪《 云南通志 ）卷四祥异 五月．大有 ． 大疫 ． 大饥谨 ．

民国 二十 八年（ 昆明县志 ）卷七

五行

光绪增订乾隆《 古越州志 》巷 ？ 灾祥

五月 ， 大雨，西方出土尽 数冲 决 ．
光绪《云 南通志 》卷四祥异

民国《宜威县志稿 ）卷一 大事记

民国《景东县志稿》卷一灾异

春大疫 ．

光绪（ 普沉府志稿 》卷 三 祥异

3381

中国 三千年气象记录总集

建水县 姚安县
大姚县

春 三月望日，建水灶晦，逾时始明 ． 雨笣伤寂表 。
岁捻 。 疫． 光绪《云南通忐 》卷四祥异

光绪《 云南通志 》卷四祥异

光绪《 云南通志 》卷四祥异 光绪《 云南通志 》卷四祥异

大理市
巍山县．

冬，太和桃李华．雷．虹 。

民国（ 蒙化志稿 》卷二祥异

西藏自治区
曲水县 篇》 南木林县 （木牛年）噶厦就加捎地区进受笣灾诮求减免差税事给加措溪堆及政府差民嘎热瓦等之批复稿： （木牛年） 噶厦就囊地区逍受雹灾诮求赏赐事 ． 给摸溪堆百姓之批复稿：为在核雹灾灾情，特派

击列 空 代表前往实地踏勘．在明只能收回种子六分之 一 ．其余无望 ．

西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 笣霜虫灾

尔等庄稼今年进受雹灾，像遇到单身乞丐．故诮求减免汉饷、柴费和传廿楛耙等财物税一平，不便照准 。
历史档案馆等（ 灾异忐 ． 笣霜虫灾篇 》

西藏

1866 年 ·丙 寅·清穆宗同治五年
北京市
延庆县 秋早 ． 光绪《 延庆州志 》卷十 二祥异

密云县

冬｀白河冰程 。

光绪《 密云县志 》卷二灾祥

河北省
灵奸县
晋县

四月．风雹大如盎 ， 拔木毁民舍 ． 四月初五日．大雨笣，深尺半许． 雹灾旅家窑被雹二 十六顷 。

同治《灵寿县忐 》卷三灾祥 民国《 肾县志 》卷五灾祥 民困 《 龙关县志 ）卷十九灾祥 光绪（ 大城县

赤 城县

大城县
志 》卷九人物 文安县 店县
齐县

秋水涨发 ． 将与堤平．至传帖千四乡民夫糜至修筑 ． 防护 三 十余 A ． 而水势杀矣 ．
三月大早，至六月不雨 ． 大有年 。 亢旱 一月 。 民国 《 文安县志 》志 余

光绪《 唐县 志》卷十 一 祥异 光绪《 项修甘县志 》卷六祥异 同治《 续修元城县志 》卷一年纪 光绪《邯郸县志 》 卷七灾祥

大名县

八月．以县垃水灾 ． 秋禾被淹，诏蠲缓有差 。 春正月 ． 日恒无光，天色黄 ． 大旱，饥 。 冬无冰 ．

邯郸县
新河县

光绪《 新河县志 》卷 二灾祥

山西省
清徐县 平遥县 文水且 高平县 长子县 大疫 ． 光绪《 清沥乡志 》卷十六祥异 光绪《平遥县志 》卷十 二灾祥 光绪《 文水县志 ＞卷一 祥异 同治《环平县志 》卷四灾祥

七月十四至十八日 ， 杜夜大雨．惠济桥堤决．北门外大水 ． 四月 ＝．十日 ． 酐雹 。 有秋 。 夏四月陨莉 ． 冬无 雪。

光绪《 长子县志 》卷十 二大事记

古

县

岁歉． 岁歉 。
岁歉收 ．

民国 《 新修岳阳县忐 》卷十四祥异 民国 《 重修安洋县志 》卷十四灾祥
民国《新 修曲沃县志 》卷三十 灾祥 光绪《吉 州全志 》卷七祥异 光绪《 安邑县续志 ＞卷四人物 光绪（ 太平县志 》卷十四杂记

安泽县
曲 沃县 吉县 襄汾县 运城市

秋，大面四十余日，浸伤民房窑甚多 ． 反麦歉收 ．

瘟疫盛行，（朱寺林 ） 施药救济，备棺木百余具 ｀ 以周贫不能捡者 ．

垣曲县 绛县

五月，大疫 。

光绪《 垣曲且志 》 卷卜四杂志 光绪 六年（ 绛县志 》卷卜 二 祥异

夏雨笣· 大风拔 木 ．

3382

清代气象记录 （ 下）

同治元年一 同治 十 三年

临狗县
志扰卷四祥异

友款收 ． 秋熟，斗粟犹银六钱 。

七 月十 五大 雨．后 至冬无 雨 雪 ， 二 麦多未播 。

同治《续椅氏县

陕西省
六月 ．蠲绥陕西咸宁等三 十二厅州县被扰被旱额赋 ． 铜川市 祚水县
安每县

民 国 《咸宁长安 两县续志 》卷六蠲免

雨雹 。

民国《同官县志》卷十四合作救济 光绪《孝义厅志））卷十 二灾异
民国 三年《 安塞县志））卷十祥异

正月 十 四日大雪 ．雷电交作 。
大水入城．人畜多溺死．

甘东省
皋兰县 春荐饥，斗粟值银三十七八两 ，人相仓， 死者尤符 ． 案 ： 邑中所出米麦本不足供一邑之用，四五两

年逆回滋扰，民多失 种，邻县粮道阻绝，遂成千百年未钉之灾 。 陇西县
通消县 靖远县 静宁县 泾川县 秦安县 临夏县

光绪《 项修皋兰县志 》卷十四灾异

岁大旱 ，麦禾皆镐 ．
五月 ，大 雨雹。 春荐饥，人相食 。 疫大作 ．死者 无笲 。 五月 ，大雨雹 ． 大饥 ． 斗麦钱八千。

光绪《甘肃新通志 》卷六十职官
光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通 志》卷二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 光绪《 甘市新通志 》卷二祥异

光绪《 重修通沿县新志 》卷四灾祥

夏 ， 静宁南乡 一带蝗害稼 。

光绪《甘肃新通志 》卷 二祥异

水昌县

瘟疫 ．

民因《续修永昌县志 》卷一祥异

山东省
陵县 齐河县
武城县

秋早 ．
大风雹．

光绪《陵县地 》卷七 蠲赈 民国 《 齐河县志 》大书记
民国（（增订武城县志续编》卷,-二祥异

水 、 早 、 风 、 雹均成灾 。

阳信县
沾化县 博兴县 寿光县 吕乐县 安丘县 滩坊市 费 县 日照市 长清县 东平且 济宁市
卷． 五行

正月二 十 八 U ，风霾 。
正 月 二 十 八日 ，风霾 。 水、早、冰雹均成灾 。 大有年，粮价贱 ．

民困《阳信县志 》卷二祥异
民国《沾化县志 》卷七大事纪 民国《 重修搏兴且忐 ））卷十五祥异

民国 二 十 四年（ 寿光县志 》卷 , . 五编年 民国《吕乐县续志 》卷一总纪 民国《续安邱新志 》卷一 总纪 光绪《 费县志 》卷十六祥异 光绪（日 照县志 》卷七祥异

夏麦不实 。 秋旱。冬无舌． 夏麦不实 ． 秋不雨 ． 冬无并 。 冬无丐 。

民国 《 谁县 志稻》卷二通纪 《 消史稿 · 灾异志 》一 民国《 长清县志 》卷十六祥 异 民国《 济宁五隶州续志 》

正月 ， 优屯．币笘 ． 饥 。牛疫。 夏大水 ． 二 月，日照大雾 ．

六 月初 一 H 夜 ， 大雨，衾雷平地水涌丈余 。 秋 大 饥 。 五年、 六年，连年水灾 。 西南乡均水 。 光绪《东平州志》卷二 十五五行

夏大水， 庐舍 倾纪过半，阶前游鱼出没 ． 秋大风拔木．禾稼尽损倾颓 ． 四月，河决红船口 。 大雨，治 ，歉 。 民困《续修钜野县志 》卷一 编年

巨 野县 曹县 定陶县 冠县

光绪《阿县志》卷十八灾祥 民国 《 定陶县志 》卷九灾异 光绪《 冠县志》卷十投祥

六 月，大雨八日 ，平地水深五尺，秋禾尽治。立 秋后又炎热异常，屋内物如炙 ， 人热死者甚众 。 七 秋禾被笣歉收 ．

月大甫四昼夜，屋多倒塌 ．

临沽市

及四 月 ， 大 雨雹 ．

民国（ 临清县志 》卷五大事记

1: 海市
秋八月八日，悔啸二三 时许始息 。 冬十一月 十 八日晚，有虹见 。 同治《上海县志》卷 ＝．十 祥异

3383

中 国三 于年气 象 记录总栠

江苏省
昆山县 吴江县 江都县 四月十八日夜 二 更，大风拔木，坏民庐舍，倒砃石牌坊不 一。 是年至五年、六年、七年 ． 入夏多面 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 扑 祥异 光绪 《 江都县续志 ） 卷 二大 'i 记 秋冬大早 ． 市河不通舟揖 。 秋，湖水盛涨，决济水沼 ． 光绪《 盛湖志 》卷 三 灾变 光绪U行修甘泉县志 》 卷一祥异

水 ． 时吴凇未浚 ， 低洼之区 一 遇大酐即有浒没田禾之患．

河决清水 i订署盐运使程桓生立粥 厂 ．振灾民一万 三 千余口．

高邮且

正月初八 R ，腿风大作，（镇国寺）塔顶吹落堕地 ， 现在寺内 。
光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥 民国《 续修兴化县志 》 卷 一 祥异

光绪《 再续窃邮州忐 》卷一舆地

夏秋水多怪风雨 ． （六月 二 十九日）清水涩 二 阐堤决数百丈 ． 东北乡田庐被治殆尽 ． 民祈溺毙尤 数．民大饥 ． 秋燥甚 ．

兴化县

夏秋多怪风雨 ， 清水潦决口三百余丈 ． 六月 二 十七日．启车逻坝，二十八日，启南关坝 ． 田庐被淹 六月，运河决 ， 清水亚东堤漫塌 二 百七十九丈，西堤漫塌四百五十七丈，月抄二 闸义没塌过水．下

殆尽．人畜溺毙无算，东乡八出先后冲破 。 河平地水深丈余 。

民国《 续修兴化县志 》卷二河渠

宝 应县 志 》卷五水旱
泰州市

六 月 二 十九日，高邮清水漳二 闸堤决口 二 百数十丈，横流入境，田庐被淹甚多 ．
夏旱 ． 民因《 续菜泰州志 杻卷一祥异

民国 《 宝应县

七月初 六 日．大雷雨，觉正寺前文吕阁焚。秋，湖水大涨，清水漳决．下河田庐漂没，禾稼尽淹 ．
宜统《 续贷泰州志 》卷一祥异 靖江县 春夏霪雨岁歉 ． 光绪《 靖江县志 》卷八校祥 同治《 币修山阳县忐 》卷二十 一祥投

如皋县
淮安县 淮阴县

大捻 ．
夏大水 。

同治《 如皋县续志 M卷十五祥投
光绪《光绪丙子清河县志 》卷 二 十六祥投

运河决清水汛，东南乡大水，守令仔民修堤渠．以工代振 。

涟水县
宿迁县 盐城市

夏霞陌五十余日，城内水深二 尺余，六塘漫涨 ． 秋禾尽没 ．
（五月 ） 大风 ， 坏民庐舍 ， 多覆压死者 。 笞雨四十余日，六塘溢． 夏租雨弥月 ． 运河决清水泽，大水淹田禾 ． 民国 《 阜宁县新志 》卷儿水 T.

光绪《 安东县志 》卷五灾异
民国（ 宿迁县志 》 卷七水早蠲振

光绪 《 盐城县志 》卷十七祥异

Q宁 县
庐尽没 ．

洪湖盛涨，御志二 丈零四寸 ， 放车、南二坝运河旋决清水汹东西岸漫水，下河平地水深丈余叩
六月，运河决清水涩，水大至， m 禾淹没，坏庐舍 ， 平地水深数尺．次年春荒，民多就食于汀． 南 ．

光绪（ 湖乡分志 》卷九灾异 东台县 沛县 睢 宁县 夏雨，决清水 i见 六月，苯、沛大雨水 ． 秋大水，禾友尽淹 。 光绪《 东台县志稿 》卷—祥异 同治《 徐州府志 》卷五祥异 光绪《 睢宁县志稿 》卷卜五祥异

浙 江 省
临安县
嘉兴市

五月十 一 日，大水，田屋、桥梁冲朋无数 ．
秋冬大早．市河不通舟揖 。

民国 《 昌化县志 》卷十 五灾祥

同治《 新膛琐志 》卷 二祥异

奉化县

七月廿 一 日未刻， 一 时狂风自峰顶起，历殴浦径聚湖头 ． 过赤山，人邢．其遭灾者，横不过十里 · 系 民国 （ 奉化县补

投浦为中．南不及仁湖．北不及马湖，皆红日依照．并不知有彶风 ． 有蒋运才年 1- =:岁岁．在役江西 岸 稻 HI. － 时被 风劫过江之东岸 ． 江约十丈奇．似此怪风罕遇 ， 压瓦如飞，坏启垣不计其数，拔竹木难胜枚指 ． 义志 》卷十灾异 仙居县 温岭县 大水 ． 光绪（ 台州府志 》卷 ＝．十 一 大事 正月八日术刻，西方有声如宙．忽云梢光明如月，横若玉带，继渐下垂，终作乙字形，及申而散 。

案：此 云 黄岩亦见之，人以为挂龙 云。 开化县 常山县
江 山县

光绪（ 太平续志 》卷十七杂志

夏大早 。 及大旱 。
及大旱 ．

光绪《 丿 f化县志 》卷十四祥异 光绪《 常山县志 》卷八祥异
同治《江 山县志 》卷十二祥异

永席且

六 月 二 十 一 日未刻，大风雨坏官麻民居， 一炊许风止，盖龙风也 ． 冬暖，桃李花 ．

光绪《 永嘉县

3384

渭代气 象 记录（ 下 ）

同治元年一同治十三年

忐 》卷 =. |－ 六杂志 平阳县 杂宁且 及六月少甭 ． 至干明年二月．岁收不害 。 是年季冬 ．霄数鸣．梨树开花 。 民因 《 平阳县志 》卷五十八祥异 同治《 杲宁县志 》卷 1亡二祥投

安砐省
安彶池、太、风、颍、称、和、六、泗府州属，及宣城、泾县、南陵、旌葆、太平、庐江、舒城、无为、巢县俱大水 。
光绪《 重修安徽通志 》卷 ＝． 四七祥异 合肥市 和县 怀宁县 桐城县 衍松县 租丘县 寿 县 舒城县 凤台县 颍上县 大风拔木 ． 春，麦穗双岐 ． 十月，大水 。 光绪《合肥县志 》祥异 光绪《直 隶和州志 M卷 ＝． 十七祥异 民国 《 怀宁县志 》卷三十三 洋异 民困《怀宁 县忐补 ）卷七蠲赈 同治《 桐城县志 》卷十祥异 民国 《 宿松县志 》卷 五 卜 ＝．祥异 同治《 霍邱县志 》卷十六灾异 光绪《办 州志 》卷三 十五祥异

四月某 U 巳刻，昼晦 ， 天雨如断丝 。 天久不雨，秋冬早 。

春大雪，冰厚尺许，行人往来冰上 。

六月，南乡张家集 保阳苞大如斗，伤人 ． 水。 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

大水 ， 城不没者 三版 ． 田庐淹没，人畜溺死无数 。 陈家集西北五里大桥，同治 五 年纪于水 。

光绪《 风台县志 》卷十二义行 同治《 颍上县忐 》卷十 二 祥异

秋初，淫雨连旬．沙河水涨，禾稼俱空。岁 饥 。

宿

县

夏大水 ， 驿路冲决二 十甩．田禾洽没 ． 六月 ，大雨水 。
秋大水 ． 禾叔Ji- 淹 。

光绪《 宿州志 》卷 =. 十六祥异

潦县
泗县 五河县

同治《 续萧县志 》卷十八祥异
光绪《 泗虹合志 》卷十儿祥异

三月十 勹 日 ． 大风坏民庐舍 ． 春大＼l ， 流河涸为平道 。六 月初 三 日巳刻，沦河或现数龙，转瞬风

雷暴作，大雨淋漓 三 日夜．淮水陡涨 三丈，民乘舟人街市， 居民 多赴垣逍水，屋 宇 漂没 ， 冲毙人畜无笲 。 修五河且忐 》卷十九祥异
天长县 南陵县
宁冈县

光绪《 项

夏大水 。 大水 。

同治《天 长县篡辑志搞 汴 祥异 民国《 南陵县志 》卷四十八祥异
光绪《宁国县通志 》卷十灾异

五月十 一 日．大水 ， 田亩多淹没 。

祁门县 贵池县

夏四月， 石陨 T 西南门外是日 午时石将落．天晦热，大风有声 ，自西北来，霹凭如连珠炮， 居 民走 同治《 祁门县志 》 卷 = 十六祥异 光绪《 贤池县志 》卷 1书 赈复 蛟水没田庐，被灾极重 。

恐，顷刻天日复明 。

东全县

三月大雨雹显表大伤 ， 压瓦多被击毁 。

宜统《 建德县志 》卷二 十祥异

江西省
南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、建昌、徙安、瑞昌、义宁、奉新、消江、新渔、新喻、峡江、莲花、安福、安义、永新、

德化、湖口、彭泽等二 十一厅州县各被水早，分别缓征递缓 ． 儿江市 修水县
星了县 上饶县 横咋 县 波阳县

光绪《 江西通志 》卷首训典 同治《 德化县志 》卷十五 蠲缓

分楚城等乡被早被水，缓征地丁银登 千 欢百柴拾陆两余 ． 夏秋大旱。 同治《 义 宁 州志 》卷二 十儿祥异
被水．缓征本年及递缓各年钱消 ． 微早，冬得瑞诣 。

同治《 南康府志 》卷八蠲缓

同治《 上饶县忐 》卷二 十四祥异

春 ＝．月，大卫苗不能发。知县杨邦栋虔祷下四郝东沭，回城雷面随行，秧苗尽苏 ． 是岁民庆有

秋 。 夏秋，九都大旱 ．七月初七 R 荽时狂风雨 · 拔倒大树及祠庙无数 。
水，知县陈志培详消十 二 、 三 、 四都蠲绥 。

同治《兴安县志 》卷十 六祥异 同治《 余干县志 》卷二 十祥异

同治《 鄱阳县志 》卷二十 一 灾祥

余干且．
乐平县

四月 · 大水．各处虷汜 ．
大有 ． 有年。

匕月秋水， 二都if纪 ． 缓征 。

同治《 乐平县忐 》卷十祥异

宜春市
万 载县 清 江县

春多雨 。 五月十八日雨后，复大早 。
同治0 万载县志 ）卷 , .五祥异 二月，大 水，堤多 妃 ,J;f-1:1:1 庐 。

同治《 宜存县忐 ）卷十祥异

同治《 清江县志 》卷十祥异

华新县

春 ， 而木冰 ．

同治《 奉新县志 》卷十 六祥异

3385

中国＝千年气 象 记录总集

丰城县
卷二 十八祥异 黎川县 吉安县 永卞县 定南县 大余且

在大水 ． 夏五月 ， 复大涨．官湖堤决，潦庐舍无符 ． 冬十 二 月，大雪 。 疫起 。
正月 二 十 三 日，大盯笣 ． 三几大水 。 永丰乡即米、雨 豆 ． 色黑赤 ． 亢早，六月不雨至九月 ． 同治《江西新城县志 》卷一讥祥 同治《 永丰县志 让卷 三 十九祥异 同治《 定南厅志 》卷六祥异 同治《 大庾且志 》卷 二 十 四祥异

同治（ 丰城县志 》

同治《 庐陵县志 》卷一机祥

八月初旬，暴风急面骤至 ．仰止坊倾．滨武平纪令河水翻腾．稷舟、屋瓦皆飞， 民居 破坏甚夥；中旬

复大风币 ． 是岁早稻韦晚禾获半仁．

广昌县

年大有 ．

同治《 广昌县志 》卷一祥异

福建省
福安县 七月｀亢阳不雨．通堡集议， 往二 十 五都金钟 山诮 五谷仙公 ，随 年仅有化雨 ． 池堋不能满足，再：：： 民国 （ 甘

文疏恳求．荷蒙降海放潮，其潮水果得清淡 ，泄溉 田土 · 则苗悖然兴之矣 ． 是年田冈大熟，五谷牛登 。 棠堡琐志 》卷下早魅

古田县
县志 》卷 三祥异 宁 化县

西乡上院村有枯竹作人形．断之有大缮出焉 。 忽雷电 ·洪水骤 至 · 居民庐舍毁焉 。
饥。 民国 《 宁化县志 》卷 二 大平

民国《古田

台湾省
新竹县 苗栗县 夏四月 ． 大疫 ． 五月 ． 大旱，饥 ． 夏 四月 ． 大疫 ． 五月，大早，饥 ． 同治《 淡水厅志 》卷十四祥异 光绪《 苗栗县志 》卷八详异 光绪《 树杞林志 》祥异

大水 ，冲毁石堕深街铺户数十家．田宅亦无数 ．

彰湖县

夏大早。秋台风 ， 下咸雨三次。民大饥 。 冬，彰协吴奇勋红单艇在八罩港逍风击碎。

光绪《 彰

湖厅志 》卷 十 二祥异

河南省
荣阳县

七月初四日．烈风暴雨．拔木偃禾 。苹 果冬华 ， 满树齐开，艳如春 。 四月十八日．冰雹盈 J心伤友 ． 蝗． 光绪《 祥符县志 》卷 二 十 三祥异

民国《续荣阳县志》卷 十 二

灾异
开封县

宜统《 陈留县志 ）卷 三卜八灾祥 同治 《 中牟县志 》卷 一祥异

中牟县 南乐县 范县 压折 ． 浚 县

四月初七且黑风自朔方起 ，瓦掾 飞折 ． 昼晦 如夜 ．

正月已酉，迅雷风舌．四月 ． 县东北境雨笣 ，大者如核桃 ．

光绪《 南乐县志 》卷七祥异

正月十 三 日 ． 大雪，尔大恁？货水人城 ． 官民皆荡析，无定居．六月，飞蝗盈野｀害田禾 ， 大树多被 四月 ． 大风雨 ， 养麦尝食无硅 ． 夏 ， 有水经太行．越宽山泄卫河．挟积尸、树木、箱笼下 ， 平地深丈 光绪《 续浚县志 》卷三祥异 花月十 三 日．雷雨｀了皆土色 ． 夏生足蝗，州牧捐资收头 ， 蝗不为灾 。 关家庄等 一 千笭四村被黄 光绪《 开州志 》卷一祥异

宜统《 濮州志 》卷 二年纪

许 ． 按箱笼封识，水自陕西洪洞来．有人缘木顺流 、 得不死 。 是年大小坡皆淹 。 濮阳市 水漫淹成灾 ．

州境关家庄等 一 千零八十 ＝． 村被黄水漫淹成灾，赈 ． 反邑且
躲．

光绪《 开州忐 ）卷 ＝ 诅i 赈

四月，笣损麦．六月 ． 筏雨兼旬．初十日大而如注 ， 平地水 三尺 ，禾稼尽没 。 民饥 ， 春逍殁相望 。

五月乙酉午刻 ． 怪风突起，飞沙起石，拔木 毁室 ， 禾尽偃 ． 闻此风起自 一 吕团村古菇中．六月 ．大雨，城河溢，儿没
民国 《 夏邑县志 》卷九灾异

拓城县
水城县 灾异

六月 ·大 雨，平地行舟 ．

光绪《 拓城县志 》 卷十灾祥
光绪 （ 永城县志 ） 卷, -五

四月,.八且雨雹，大如鸡卵 ．积地 半尺 ，上 尽损 。 六、七月 ．大水 。

宁 陵且 叶 县 正阳县

连年大匪注地尽成泽国 ． 民有饥色 ． ＝月．大水 ． 十月朔，大雷电 ．

丙统《宁陵县志 》卷终祥异

同治《叶县志 》卷一舆地

夏四月十八且雨笣大者如碗· 二 女损伤 。六月 初 一 日起，日日大雨淋漓，月余方止，禾稼尽伤 ，

3386

清代气象 记 录 （下）

同治 元年一同 治十三年

城倾数处 ． 七八月．早 ． 九月初 六 日，陨市， 莽麦枯落 。 是岁大饥 。 南阳县 人一牛 ．
方城县 关宝县 卢氏县

民国 《 重修正阳县志 》卷二大事记

夏四月， 石桥大雨雹 ，伤麦 禾．瓦吊击碎，大者贞卜五六斤 ． 七月初五日戌刻 ． 雷盯大作 ， 程毙 一 光绪 《 南阳县志 》 卷 I· 二 杂记
自立及至八月 ， 多霓雨．蚕茧不成 。 夏县南十里女秀两歧 。 四月，陨珩 ． 女苗枯 ． 果实尽落 。 民国 《 方城 县志 H卷五灾异 光绪《 顶修卢氏县志 》 卷十二 祥异 光绪（ 亚修灵 宝 县志 》卷八机祥

湖 北 省
武汉市 汉阳县 大冶县 县志 》卷八祥异 孝感市 汉 川且 云 梦县 应城市 广济县 咸宁市 鄂州市 崇阳县 西门城被水溃数十丈 。 光绪（ 孝感县志 》 卷 二 城池 同治《 汉川县志 》卷十四祥投 光绪《 续压梦县志略 》卷末杂识 夏六月 ． 彭公浣决 ． 汉川西北四乡大水 ． 大水 ． 隔蒲酒艾家口等处部堤尽溃 。 大水 ． 光绪《 应城志 》卷十四祥异 同治《 广济县忐 ）卷 三 蠲恤 同治《咸宁县志 》卷 1 一五灾异 同治 （（ 崇阳县志 》卷十二 蠲缓被水 太平等乡钱 粮有 差 ． 大水 ． 夏早 ． 秋大水，饥 ． 早． 同治《 江夏县志 》卷八杂志

同治 《 续耜汉阳县忐 》卷四祥异 同治《 大冶

大水，不及道光辛卯年仅数寸 。 夏大燠，有喝死者 。 儿月 二 十 六 日 亥时 ， 天闪开 一 线 ， 径 二 丈许 ，

长数丈由南起．过东北 ． 朗然如昼，远地霞光．灿烂无数 ． 火点炸炸有声，逾时而没 。 十二月，雷霖 。

夏 六月 ． 大水 ． 衙署后城关不没若仅 二尺许 ． 光绪《 武吕县志 》卷 I·祥异

夏四月．大水坏 UJ 庐桥梁 ． 五月． 水患亦如之 ． 秋早 。 九月 ． 雨 敬 ． 四月十八日戌亥，大风雹·平地水涌 ． 九月十 三 ． 江陵 白 昼大风 ． 麦大枪 。 同治《 钟祥县志 》卷,.七祥异

灾祥
江陵县 钟祥县 光绪《 续 修 江陵县志 》卷六十 一祥异 光绪《 荆州府志 》 卷七卜六灾异

监利县 潜江县
仙桃市

南北浣水 ．

同治《 监利县忐 》卷十六韦歉 光绪《 潜江县志续 》卷二 灾祥
光绪

荆河西岸水丰浣沙月堤、通顺河西岸郑蒲浣菱角月堤俱溃 。

大水，江堤 三 总、儿总、 十 三总皆溃 ． 民多流亡 ． 八月 ．有 黑气 巾 东北绕西南 · 丛伏不见 。 岁歉，米价翔贵 。 光绪《 沔阳州志 》卷儿义行

《 沔阳州志 》卷 一祥异 公安且 大水 ． 同治《 公安县志 》 卷 三祥异

松滋县 当阳县
恩施市

低乡水 。

同 治《 松滋县志 》苍卜 二祥异
同治《 当阳县志 》卷 二 祥异 同 治《 恩施县 志》卷 一 形势

春 三 月 · 大 水． 北山 蛟起．沮 漳上游田产庐舍多淙没 ， 舟揖多倾似 ．人 畜溺死者甚众，东南下流豆
反早，邑侯朱 ＝．恪往拚币 ． 十二月．大雷电 ， 面雷 ．

女被淹 。 夏大水，堤 防多决 ． 东南无秋 。

郧县
房县 丹江口市 襄樊市
随州市

春正月初八日夕，大霄电、雨丐数寸 ．
正月，雷 ． 同治《 房且志 》卷六 书纪

同治《 郧县志 》卷 －祥异

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异 民国《 湖北通志 》卷七十 六祥异

+ －．月 ． 大雷电，面 古．

春正月背雹，雪探尺许 ． 及穗双歧 。

光绪《 续辑均州志 》卷十 = }祥异 同治《 随州缸卷十七祥异

同治《 襄阳且忐 》卷七祥异

二 月 ． 闭豆 ． 四月 ． 大雨它 ． 七月十 三 H ， 香炉尖山预五色云见 ．

湖南省
长沙市 长沙县 五月 · 大风拔木覆舟 ． 九月 十 二 日夜．天雨黑子，状如小豆 。 夏，蚥伤稼 ． 如环，闪烁参昴之间．良 久乃灭 ． 光绪《 菩化县志 》卷 =~ +祠庙 同治《 长沙县忐 M卷 二 十 三祥异 光绪《 善化且志 》卷三 十 三祥异

九月 十 二夜 ． 天酐黑子 ． 状如叔 ．二 十六 IJ 夜 ． 天有光如月而绿 ，初起 如匹练，渐旋 转如轮，既中

3387

中国三千年气 象记录总损

吊阳市 平江县

大水 。

同治《 巴陵县志 》卷六 蠲恤 同治《 平 江县志 》卷五 卜祥异

秋九月．天右异光 。二 十六日亥亥小天西南有红光坠地，忽变绿色 ． 照称如昼 ． 旋折作半环，形色

渐白，又作圆朵形移时始散 ． 冬十月，李再华 ． 腊月，雷 ．

湘阴县

及 ． 热风黄雾弥天 ． 九月 二 十八 日夜．半 红 光 互 天 ． 阔数丈，光烛地如昼，须臾没 ． 十月十五日、 光绪

雨黑黄千如 豆 而小，味腥 。 十 二 月初八日夜，昆月满天．移时风起，大雷电竞夜，明日大霄 ． 冬，桃李华 。
《 湘阴县图志 》卷 二 十儿灾祥 湘淙县
浏旧县

春，雨决明千．人以为豆 ． 五月 二 卜六 日．大风 。是 年秋．大熟 。

光绪《 湘淙县忐 》卷三事纪

四月初五 日 ，大水 。 儿月，县北雨黑下形如小 豆 .,(:j 扫取斗余者．种之生苗．数 R 搞 ． 梨有花而

实者 ． 十月初 二 日，宙 ． 十 二 月初八日，雷电，雨如注 。 币陵市

同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 同治《 府陵县志 》卷

冬盯黑子，似赤小 豆而尖黑，好书者拾种土中，亦间发芽．但不久即萎耳 ．

十一 灾祥
湘乡市 桂阳县
未阳市

春 三 月．雨炰子，如豆．夏大饥 ．六 月、大盯雹 。 北城纪十余丈 ． 夏饥 。
夏饥 ．
夏饥 ．

同治《 湘乡县志 》卷五祥异

同治 《 桂阳订隶州志 ＞ 卷 六 T盓5

光绪《 未阳县志 》卷一祥异
同治《 衡阳县忐 》卷 二 事纪 光绪《 衡山县志 》卷四十四祥异
民国《 祁阳县志 》卷二 市略

衡阳县 衡山县
祁阳县 蓝山县

存正月 ． 天雨黑子 。

大饥，斗米钱六 百 。
夏小旱 。 虫食松，松多萎 。

同治《 蓝山县志 》卷二灾祥
光绪《 邵阳县志 》卷十杂志

邵阳县

光绪《 邵阳县志 》卷 一 岁时

城步县．

六月，长安营附近 一带下大冰雹，及地化为炰水 。
问治《 城步县志 》卷一 山川

同治《 城步县志 》卷一 祥异

六月，早，村人分番润田 ， 井忽涨 ． 洪水 ， 优番者 Ill 水充盈，或 一 日 一 涨，或数日 一 涨，有终不得水 者，时诩之赏罚井 。 绥宁县 五、 六 月旱 ． 六 月得雨，有秋 。 同治《 绥宁县志 》卷三 十七祥异

新化县 黔阳县
忨陵县 芷江县． 澄县 临澄县 安乡县 桃源县 慈利县 石门县

五月，大水，文田村出蛟，漂没民居田亩甚多．淹死者三 十七人 ． 大水。
大有年 ．

同治《 新化县志 ）卷十一政典

同治《 黔阳县志 》卷四祥异
同治《 忨陵县志 ）卷三 十九祥异 光绪《 湖南通志 ）卷二 四四祥异 同治《 直隶澄州志 》卷十儿机祥 同治《 直隶澄州志 》卷十九荒歉

三 月，雷霞文庙 ． 大饥 ． 七月 ， 大风损稼 ． 天雨黑子 ．

三月十 =:.夜半，贞（见东方十余丈 ． 春早，垄坻不耕 ． 大水，官民坑均溢 ． 麦大熟，穗两岐 ．

同治（ 直隶澄州志 》在十九荒歉

光绪《 祧游县志 》卷十二灾祥 同治（ 订隶澄州志 》卷十九机祥 同治《 石 (7 县志 》卷十_}羊异

春月雨少．多有不能移苗之处，田收皆歉 ．

益阳县
宁乡县 安化县 祥异

春天雨黑子 ．

同治《 益阳县志 》卷 二 卜五祥异

五月 二 十六 几大风 ． 时哥老会谋起事 于 湘汛，所有军械火药船进风尽驳 ． 冬十 二 月，雨黑子似 同治《 续修宁乡县志 ＞卷二 祥异 光绪《 湖南通 志》卷二四四 二月，雨黑 豆 ，煮之可食，种之亦牛．数日即萎，土人呼为＂凄凉子” 。

豆 ｀近县数十里多拾得者 。

广东省
番禺县 韶关市 清远县 连县 ＝身 月，饥 ． 光绪《 广州府志 》卷 八 十 一． 前小 光绪《 曲江县忐 》卷 三祥异 民国《 清远县志 》卷 ＝．纪年

四月，邑西风 山 地水涌出．深丈余，冲 m 庐舍无符 。 夏大水．河西一带淹没田禾无数 。

三 月二十五口，琶江二 乡大雨． 平地水深 一 尺．淙没田庐甚多 。 同治《 连州 志》卷八祥异

饶平县 志 》卷十 三灾祥
南海县

正月十 二 、 三 日 ， 筏雨军靠，淋湍不断，至 三月初 三 日方晴 。 冬季大早，禾歉收。
二月初 六 夜 ． 大风雷面 ． 各乡渡船多坏 ． 冗统《 南海县 忐》卷二 前事补

光绪《 饶平县

3388

清代气象记录（下）

同治元年—同治十三年

顺德县

存 二月初 六夜，大风雷雨，各乡渡船多坏 。 三 月饥 ．

民国 《 顺德县志 》卷 二 十 三 前琪
同治 《 新会县续志 》 卷十

新会县 祥异
化州且 关川县 商要县 四会县

斤月，西潦大至．濒海诸乡田堤多溃 ． 六月十儿日，大宙而，晦冥 ．
夏四月 ． 大水 ． 夏大水 。 夏大水 ， 溃堤 一． 大水，大兴阶决 ． 光绪（ 化州志 》卷十二前书 宣统（ 高要县志 》卷 一＿ 十五纪事 光绪《 四会县志 》编十灾祥 同治 《 怀集县志 》卷八前事

光绪《 吴川县志 》卷 1谓 事略

怀集县 稳庆县

是年竹有实，岁废歉 。

夏大水 。

光绪＂慈庆州志 》卷十五纪事

海南省
定安县 俯 县 十一 月噜米贱，上白米 一 斗值钱 一百九至 二 百文 。 － J 月初十日，而雹 。 民国 《 俯县志 》卷十八书纪 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

广西壮族 自 治区
武鸣县 是年，春夏谷贵，人多饿死 ． 民国《 武鸣县志 》卷十灾祥

上林县
宾阳县 大熟有年 ． 融水县 ． 亡江县． 象州县

存夏谷贵．死者尤扰 ， 下无虞乡 一带尤甚 ．
光绪《 宾州忐 》卷二 十 三祥异 夏大早 。 民国 《 融县志 》第 一 编地理

光绪《 上林县志 》卷一 灾异

春夏间，米价腾员 ， 每斤伉五六 十文·饥饿而死者枕藉於路 ， 其鬻卖妇女，以求生活者不少 ． 至秋

五 月 ， 如铀 由 下而上 · 漫山迫野，响声恁地飞腾蔽天，禾苗五谷霎时嚼尽，次年义复发生 ． 米贤 ． 每斤至四十余文，久之．昂至 六 十余文，皆居于象者所未经见也． 同治《 象州志 》纪故

民

国 （＝江县志 》卷七大事纪

来宾县

存初大饥，米价昂贵 ， 每斤米值钱 六十余文．饥民嗷嗷．饿殍载汛 ． 夏四月，养麦大熟，始有生机 ．
春夏间，民饥死甚众 。 是年秋，大有年 ． 民国《 来宾县志 》卷下机祥

光绪《 迁江县志 》 卷四祥异 临桂县 平乐县 卷九灾异 永福且 藤县 米价甚昂．每斤钱五 1才 余文 。 大有 。 光绪《 永宁州志 》卷三 灾异 同治《 藤县志 》卷二十 一 杂记

夏，谷贵 ． 秋七月不雨，至冬十 二月 ．

光绪《 临桂县忐 ）卷 十 八前事 光绪《 平乐县志 》

米价腾贵，每斤沽钱六十 。 方太守炳奎命绅四出采头 ， 分局平粱 ， 岁不为灾 。

玉林市 平南县 贵
卜 八杂记 灵山县

大饥，斗米钱 六 百文 ． 大水 。

光绪＂ 郁林州志 》卷四机祥 民国 《 贵县志 》 卷

光绪《 诗州府 忐》卷五十七记事

县

谷价奇昂．斤米钱六十 ． 饿殍载道 ｀ 邑绅梁廉夫、知县萨毕图第款，购米放赈 。
春饥 。 民国《 灵山县忐 》卷五灾祥

四川 省
巴县 袄江县 泄县 绵阳市 乐至县
富顺县
二 十 三祥异

三 月 ...:. + ＝ 且大雨笣 ．

民同 《 巴县志 》卷 二 附灾祥 光绪《 四川蔡江续志 》卷二祥异 民国 《 泄县志 》卷十五政绩 光绪《 续培乐至县志 》卷 一 城池 光绪《 叙州府志 》卷 同治《 直隶绵州志 》卷十 一 城池
民国《 宫顺县志 》卷十六杂异

米仍贵，市且乏米．斗伉千五百钱 ． 秋雨淋漓，城池复倾塌·百余丈 。

丙寅、丁卯间大水，堰决 ， 南江尤受其书 。

夏秋之交．大雨弥旬．城垣倾纪 十余处，西方寺 一 带射塌尤甚 。
二月 二 十 一 日夜，大风雹，房控多倾颓 。

夏四月，雨笣如砖石，坏庐舍·损牛吝 。 五月，大水 。 六月，雷策书院讲堂 。
夹江县 丹棱县

连年亢 早 ，黍谷歉收 。 连岁大 早 ．斗米千钱 。

民因《 夹江且忐 讯卷十 二祥异 光绪（ 丹枝县志 》卷七灾祥

3389

中闱 二 T 年气 象 记录总栠

彭山县 合川县
二 祥异

大早 。

民国 《 甫修彭山县志 》卷八通纪 光绪《 合州志 》卷

岁大熟，谷发双穗， 一 茎有多至四百颗者 。 越壬申麦复双穗 ． 所出较常 三倍 ． 夏五月 ． 大雨 ． 白里发蛟 ． 云里亦发蛟 ． 岁早 。 光绪《 垫江县志 》卷八行谊

浮陵市 垫江 县 黔 江 县．

民国 《浮 陵县续修浮州志 》卷 二 十四祥异
光绪《 黔江县志 》卷五祥异

夏五月 ． 岁大侵 。 是岁荒设．因宫民闭梁，斗米值钱千五百文 ．

巫溪县 余丁口 ．
忠县 西允县 广安县 卷二城靡 大竹县
名山县

夏大雨如 注，山水暴发、四乡坏禾稼民房无笲，盐场被灾尤甚，襟流灶历 三 十 余家，淹毙男女 三 十 光绪《 大宁县志 ＂ 卷 ＝火异
六月 ，被水冲塌东北护城石堡．雉堁亦多损裂 ． 光绪《 大宁县志 》卷 二 城池

四月初四日 ． 大雨雹 。 秋大熟 。 大有年 。

同治《 忠州直隶州志 》卷卜 4 祥异
光绪《 广安州新志 》

光绪《 西充县志 》卷 l一一 祥异

六月初九日夜，大雨倾注，小北门右内垣及西 门 右外垣同时倾纪各数丈 。 四月初 二 日夜 · 大水，邑西水漕走蛟，毁 ． 民国 《 大竹县忐 H卷十五祥异

四月 二 十日 ． 风雷酐雹拔木折瓦，有黄 云 冀翼、随雹而 去。七人 相传“白羊精 “过此 。

光绪《名

山且 志》卷儿祥异

汉游县 盐諒县

兰 月念 ＝． 日 ． 大雨倾盆 ． 汉源乾沟盛涨 ． 河拫决 ．冲坏 街房 邑龙抱树大雹 ． 击毙夷民,-余人 ．

· 百余间，淹毙客商、居民男女七十 三

人 ． 无名者六十余人 。 知县韩树屏勘之 ． 消赈恤 ． 封山之议，自此始 ．

民国 《 汉源县忐 》 卷一祥异

光绪《 盐源县忐 》 卷十异 1工

贤州省
贵阳市

贵阳大旱 。六 月．大旱 ． 秋饥 ． 斗米值二 干钱．饿苹相枕 1片民多流 亡．
民国 《 绥阳县志 》卷七武备 夏大 早． 光绪《粕汛县忐》卷 一 祥异 民困《 大定县志 H卷四前市 五月，大雨笣．大风拔木 。 五月十一日，通宵大 雨倾盆 。 夏四 月 ，平舟大疫，虎豹食人 ． 夏大 旱。

民国 《 贵州通志 》前事

绥阳县

二 月，春酐骤发 ·水且灌人城内 ．偏 东之魁足楼高地亦渐淹没，军民半处泥拧中 ． 满城粪浊冲溢 ·

尖可饮众 ．
粕泗县 大方县

织金县
镇宁县·

岁大饥，每斗侦银 二 两．民采野蔬食．饿死者相枕岱 ．

光绪《 平远州续志 》卷二 大事

民国 《镇宁县志 》卷一 前事 民国 《 都匀县 忐稿 H合七年纪 光绪《 荔波县志 》卷一祥异

都匀市 荔波县 福泉县

夏四月，黑气起城南，逾时始散 ． 大饥．人相食 。 光绪《平越直隶州 忐》卷一祥异

云 南省
昭通 Ii
镇雄县

白蛾成群 。 饵雨岁饥 ． 大饥馈 。

民国 《 昭通志稿 》卷十 二祥异 光绪《 镇雄州志 》卷五祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异 民困《烘东县志稿》卷一灾异

白蛾自西北投东南 ． 飞回 ， 仍如前 ｀ 多集河畔，如阜而死 ．

宜威且
呆东县·

镇忨县
墨江县·

大早 ．

光绪《云 南通志 》卷 二 四 二异闻
光绪《 普泪府忐稿 》卷 二祥异 光绪《 浪穹县志略 》卷一祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异

夏 五月 ． 他郎 I-µ ．米价昂货 ．

泪源县
巍山县·

秋七月蝗，不成灾 ． 冬十有二月 ．大 古罗坪山冻毙四十余人 。 冬十月，邓川日五色 ， 自午至申．复有云气如旗，且见东方 ．

大疫 ．

民国（ 蒙化志稻 》 卷二祥异

1867 年·丁卯 · 清穆宗同治六年
北 京 市
亢早。 畿内蠲赋 ． 光绪《 南宫县志 》卷八灾异

3390

清代气象记录（ 下）

同治元 年一同治十三年

五月谕：前因顺天、直隶各地方大早不雨 、农业失时，现在节逾夏 至 ． 尚未渥沛甘霖，民间 播种 无期 。
《 畿辅通忐 》卷七诏谕 昌平县 延庆县 密 云县 通 县 夏大旱 ． 秋七月 ， 雨雹 ． 春旱 。 存夏大 早 ． 斗米千钱 。 光绪《 吕平州志 》卷五灾祥 光绪（ 密云县志 》卷二灾祥 民国 《 通县编篆省志材料 》大事记 光绪《 延庆州志 》 卷十二祥异

同治

在夏荒早，遍野嗷嗷 。 秋河涨发， 一 片 汪 洋，民多饿学 ．

天津市
武清县 静悔县 先早后 撩，秋禾被水成灾 ． 光绪（ 顺天府志 》卷六十九祥异 同治《 静海县志 》卷 三灾祥

大旱 ． 清河、 子 牙河，及淀俱汕 ． 卫河连旱 。六月 雨 ． 播种 。

河北省
正定县 夏大早 。 秋稼熟 ． 光绪《正定具志》卷八灾祥

灵寿县
井胫县 无极且

六 月始雨 ． 养种斗 二 千 。 九月十七日 ， 雷电交 作 ．
光绪《 续修井胫县志 》祥异 亢店秋乃雨，扦麦 种价 昂贵 。

同治《 灵好县志 》卷 三灾祥

光绪《无极县续志 》卷二灾祥

张北县

自存很秋．早勉为虐，点面未落 ． 颗粒未收 ． 人民苦不衍仓 ． 每日剥削 树皮 ， 挖掘草根 ， 煮以允饥 ．
民国 《 张北县志 》卷八艺文

幸赖秋后遍地 生 芬菜．老幼男女携使持篮采摘菜叶 ． 救活不少，相视面貌均有菜色 ． 彼时坝上中区尚尤人烟．只
有坝下东西两汛始见开垦 ． 初行设灶户口，亦屈寥寥无几 ． 怀来县 阳原县 迁安县 石片子二十村旱。 五月 T 巳，大王山雨雪，泉水冰 ． 光绪《 怀来县志 》卷十四灾祥 同治《 西宁新志 》卷—灾祥 同治《 迁安县志 》卷九纪事

秋七月 ，大水人城 ． 伤禾稼，河水溢．淹没庐令无箕 ．

昌黎县 卢 龙县
玉田县 湟化 且 十九斗J 纪

早荒．邑多饥民 ．给粥 二 阅月 。

民国（昌黎县志》卷八人物
光绪《 永平府志 》卷 ＝． 十 · 纪事

春夏不雨，六月十八 H ． 雨始足 ． 府城北尤多雹，是岁种井麦颇收 。 岁饥 。 案：自五年秋八月不
多转筋霍乱，患者 立危． 是年夏早，秋潦 ． 秋禾被水．诏免成灾五分各村钱粮十分之一。 光绪（屯 田县忐 》 卷十五祥行 光绪《 玉田县志 》卷首恩纶 光绪（ 涅化通志 》卷五

雨．全本年六月 中旬始雨 ． 盖赤地数千里云 。

州境连 年丰捻 ． 然鲜盖报 。 是年夏可兼旬． 斗 米丁钱 ．树木、牲行贱值 ．

乐亭县

自前岁八 月至 五月令多风少雨， 二 必不登 。 秋七月初九日夜千刻、悚水大溢令城外水深丈余．东

北、东南乡沿河田庐多淹没 ． 消河溢 ， 洼地尽潦 ． 西南乡老河滩水深丈余至五七尺有差 ． 所布禾稼浸没殆尽 ． 光绪《 乐亭县志 》 卷 ＝．记事

沈

县

存旱．至及六 月十八日而始足．秋七月 ， 深河溢 · 濒河之地烦粒不纳 。
大旱．至六月始得雨 。 禾稼晚熟 。 十月尚未雨拓 。 存夏大旱 ， 米价腾贵，野菜树皮被人食尽 。 秋大歉 。

光绪《 深州忐 》卷九纪事

廊坊市 三河县 霸县 典文

民国《 安次县志 》卷一地理 民国《三 河县新志 》卷八灾异 同治（ 霸州志 》 卷八

疫气流行 ， 死者无开 。 六月 二 十七日得雨 。 七月, . 五 日 又大水 ． 赈济 。

固安县
大城县 文安县

早 ． 笣 ． 乡民饥 。

光绪《 固安志 》节旧
民国 《 固安县志 》卷二文献 光绪《 大城县志 》卷十五行 民国 《 文安县志 》志余

秋，大酌笣．田中禾稼皆摧败 。 春夏大早 ， 麦失收 ． 斗粟千钱 。

自二月不雨至六 月八日． 马贼犯垃 。

永清县

秋禾被旱、被雹、被扰各村成灾五七分村庄，奉谕免十分之一 二银 ． 南七工漫门被水成灾、冰容
光绪《 续永清县志 》卷一 恩泽 光绪《 续永清县志 》卷十 三 杂志 民国（ 定县志 》卷 二 十 二祥异 民国（ 定县 早 ． 有虳 ．八 月 ， 团雹大如卵 ．

等 它 十 =村赈米四千石 ． 定州市
志 》卷, .二 文献

七月 ． 霖雨七日夜 ， 禾头生耳 ．

旱久 得雨 ． 仅种祚友 。 种价踊贵 ． 斗 二千许 。 史际亨尽出所存 二 十余石散给乡邻 ．
清苑县 亢早 ，村众嗷嗷 。 民国《 清苑新志稿 ）卷六孝义

3391

中国三 千年气象 记录总菜

涿州市
定兴县

被水．被雹 ． 歉收 ， 赈 ．

同治《 涿州续志 》卷五书迹
光绪《 定兴县志 》巷十九大卞

在 夏 大早斗米钱 千六百文 。

石柱村 ， 村北之河（即北易水 ） 当清同治六年大早 ． 河业干无水． 日复 一 日 。 至秋后 ． 忽旋转水头 ．

从西而来 ． 日行不过 二．五里 ． 或 五六里 ， 或 二二． 里不等 ．
容城县

民国《 定兴县新征志料 》灾祥
光绪《 容城县忐 》 卷八灾异

天气亢旱 ， 自正月至六月 二 十 四日雨始降 。 秋大早 。 春夏大 早。 民国《 徐水县新志 》卷十灾异 光绪《 项修曲阳县志 》卷五灾异

新城县
徐水县 曲阳县 完且

春 夏 大旱 ， 斗米 一 于 四 百文 。 六月 二 十四 日 始得雨 ． 秋收 。

光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

早 ． 饥 。 泰旨赈济 。

民国 《 完县新志 》卷儿故实

盐山县
计 县 南皮县 献县

存及大旱，友失收，斗粟于钱 。 海溢 。
大饥 ． 民国 《 南皮县志 ）卷十四祥异

同治《 盐山县志 》卷五祥异
光绪《 项修古县志 》卷 六 蠲恤

秋禾被水 ． 未旨照例 蠲 免 ． 酱炾半月口粮． 春 阜 ． 无禾 ． 麦歉 ． 民国 《 献 县志 》卷十儿故实

烘县
故城县 大名县 邯郸县 永年县

四 月 五日，雨笣 伤 友，自 西北而东南长七卜里，宽 三 里 ．
光绪《 续修故城且忐 》卷一 纪事 九月 ． 以县境被水 ． 诏 蠲缓有差 ． 春夏 大旱 ． 六 月乃雨 ． 春夏 大旱，缓征 ．

民国《 杲县志 》卷十四史韦

同治《 续修元城县志 》卷一 年纪

光绪（ 邯郸县志 》卷七灾祥

光绪《 广平府志 》卷三 十 三 灾异

武安县

春清明前 一 日 癸丑，雨古四寸 ． 农有种木棉者，然天气尚寒 ， 棉种半多不出，五谷均未取种 。 越
民国（ 武安县志 》苍十 ＝ 金石

百 余 n 、 几 早不雨 ， 赤野千里 。 至六月 二 十六 R 戊申，即 立 秋前十 三 日也，始大雨 淋 滨，泽深尺余焉 ． 然雨泽频 施燠寒 不惑 ． 至儿、十月间而 一 切所播 之种 ． 俱有收获 ， 且称大有 ． 农人额手相庆 · 立石志异 ． 邢台县 南宫市 任县 新河县 亢旱 。 民国 《 武安县志 》卷一 大事记 光绪《 邢台县志 ））卷 三经政 光绪《 南宫县志 》卷八灾异 民国 《 任县志 》卷七灾祥 光绪《 新河县志 》卷 二 灾祥

是年春 夏亢旱 ． 亦地于里， 六 月 二 十五日始雨 ， 农民勉播晚秋 ． 因九月无垢 ． 禾大熟 ． 每市石余 ．
夏旱 ． 立秋 ＝．日乃雨，齐麦卡收 ， 但缺种 ，每斗制钱贰千 。 夏旱．立秋 三 日乃雨 ．

麦大熟 ． 六月 ． 大雨雹 ． 树果多伤 ． 十 一 月 ， 蚁犹见 。

山 西省
怀仁县 浑源县 忻州 市 代县 原平县 和顺且 太谷县 汾阳县 孝义县 襄垣县 黎城县 疫疫流行 ， 牛羊多毙 。 至立冬无泊 ， 晚禾皆熟 。 大捻 ． 光绪《 怀仁县新志 》卷一 祥异 光绪《 浑源州续志 》卷二 祥异 光绪《 代州 志 》卷十二 大车记 民国 光绪《 忻州志 》卷三 十九灾祥

五月大旱 ， 夏至后始雨 。 秋熟 ．

六月 ， 大雨，羊头河怂 涨 ，坏民庐舍 ． 光绪《续修衅县志 》卷八符瑞

正月至五月不雨 ． 六月初 壬 日怓雨 ． 农人幸沽 薄润，种 晚禾后 三 日甘霖大沛 ， 苗兴勃然 ． 夏大旱 ． 光绪《 太谷县志 》卷二年纪 光绪《 汾阳县志 》卷十事考 光绪续刻貌隆《 孝义县志 》 卷一祥异

《 重修和顺县志 》卷九祥异 大疫．初得疾似喉痹 ． 颈肿多致死 ． 传染越两年丿，，已 。 四月 ． 二必己秀 ． 冻 ．

三伏亢早，禾苗尽稿 ． 忽大雨崇朝 ， 越日又酐 ． 连绵 数 日｀苗渐发秀，乃转歉为 丰．

光绪（ 襄坦

县纹 志》卷儿祥异 春大旱 ． 六 月末始雨 ， 时池竭泉涸 ． 缘山诸村皆汲水漳河 ， 雨后百谷失时 ． 农冢惟种养麦御饥 ． 光绪《 黎城县续志 》卷 一 纪出

壶关县
晋城市 高平县 长子县

岁饥 。

光绪《 壶关县续志 》卷上纪事
光绪《 风台县续志 》卷四纪书 同治《 商平县忐 》卷四灾祥

春早 ． 无麦 。 六月 雨，始种禾，秋半收 。 存三 月不币 ， 至于 五 月 ． 大有秋 ．

光绪《 长子县志 》卷十 二大事记

沁

县

春夏大店禾 播 种 ． 六月初 ＝． 日始闭，民 种 谷、豆、攸麦 ． 至秋颇熟 。

光绪《 沁州复绥志 》 卷四

3392

清代 气象 记录（下）

同 治元年一同治十三年

灾异

屯 留县 临 汾市

大早，民大饥 。 七月，大雨 。

光绪《 屯留县志 H卷一祥异 民国《 临汾县志 》 卷六杂记

古且
安泽且 冀城县 曲沃县
吉 县 洪的县

岁歉，民饥 。 岁歉，民饥 。
夏大毕，无麦 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷 1 四祥异 民国《 项修安泽县志 H卷十四灾祥
光绪《 冀城县志 》卷二十 六 祥异 民国《 新修曲沃县志 》卷三 十灾祥 光绪« 吉州全志 》卷七祥异 光绪《 洪洞县志搞 》卷十六杂记 光绪《 太平县志 H卷十四杂记

存早，反无麦，粮价石银十六七两 ． 秋大获 。 夏早洞中蜊纠脱尾 。 八月，霓雨，连绵亘月，禾尽伤 。

襄汾县
乡 宁且 运城市

夏发歉收 。 秋八月，小黍子大捻 ． 霓雨 ， 约近四旬 。

夏瘟疫 。
忐旱死 ．

光绪《 续修乡宁县忐 》卷十四祥异
光绪《 韶州志 》卷十一祥异 光绪《 直隶绛州志 》 卷二 十杂志

新绛县 垣曲县

早，尤麦 。 秋大熟 ．

大疫 。

光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪六年《 绛县志 》卷十 二祥异 光绪《 续修稷山县志 》卷 一 艺术

绛县
稷山县 芮城县

饥 ． 秋，瘟疫流行 ．
大早 ． 歉收 ．

瘟疫流行．公自治药饵，历各 LE 散给之 ， 病痊酮以资，不受 。
民国 《 芮城县志 》卷十四祥异 光绪《 夏县志 》卷二 1飞 ＝事纪

夏县 平陆县 水济县 临椅县

七月十六兀大风拔木摧折 平垣订旗杆 ． 大旱无友 。 饥，大疫 。 光绪《虞乡县志 H卷一祥异

光绪《 平陆县续志 》卷下杂志

光绪《 永济县志 ）卷二十 三 事纪

麦每亩可收 ＝． 四斗，秋禾亦如之 ． 是岁五月以前 ． 雨泽甚稀． 六 月以后雨过多，秋田有伤下水潦

片．

光绪《 续狗氏县志 只卷下祥异

内 蒙古自 治区
包头市 据追记所传：清同治六年，黄河由今之第 三 区屈王八窑子村决口．水势东流扛达邑境东界 ， 长流

一 百 五 十里，除沿 山 高地外皆汪洋·片 ． 悉成泽国、房倒屈塌，村落为墟，以致人无栖址 ， 畜无停丿员生命财产付话 流水 ． 儿年，邑同知文山鉴于水患连年 、 牛灵涂炭．乃诮准上峰拨款堵口，名曰四股八厘口， 水 患乃息．民始得安 ． 民国 《 萨拉齐县志 》卷十六杂记

辽宁省
辽阳市 在早 。 民国 《 辽阳县志 》卷首一览表

陕西省
蠲缓陕西被灾之咸 宁 、长安等四十六厅州且新旧额赋 。 民国《 咸 宁 长安两县续志 》卷六 蠲免

陕西兴、汉府屈因被雨水地方受火 ． 谕拨山西、四川、湖北 三省银 二 十万两，解陕赈．巡抚乔松年檄地方官先 行设法抚恤 。 七年 ， 署巡抚刘典复奏，由司设局穷款委员赴眢、豫等省，采买粮食运陕 补救，并奏请催解奉拨陕省
睬银，上俱允之 。 长安县 民国 （ 续修陕西通志稿 只令三二七荒政 夏早 。 民国《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异

消南市
大荔县 华 县

八、九月、淫雨，墙屋多坏 ．
八、九月，多淫雨 ．

光绪《 新续渭南县志 》卷十 一 投祥
光绪«-:．续华州忐 》卷四省鉴

光绪《 大荔县续志 》卷一 书征

夏 六月，汛水大发，漂溺人民不可胜记 ．

华阳县 铜川市

十二月某夜·天南北如分裂，北尽赤 。 大旱 ．

民国 《 华阳县续忐 》卷八灾祥

民国 《 同官县志 》卷十四合作救济

宝 鸡县
十六 祥异

五 、六月间，瘟疫共行 ． 七、八两 H ．淫雨，检榴不绝者四十日，沂、消水溢 。
秋，淫雨连月 ， 消水溢至城角，城垣多倾 。 民因 《 宝鸡县志 》卷六官师

民国 《宝 鸡县志 》卷

横山且

秋大捻 ．

民国 《 横山县志 》卷 二 纪事

3393

中国三千年气象记录总负

米脂县
安塞县 安康县

捻 ． 冬月河西杨家眨桃树有花 ．

光绪《 米脂县志 》卷十祥异
民国兰年《安塞县志》卷一建笠 民国《重续兴安府志 》卷 二 十 一
民国 （ 洋县乡 土志》历代灾异 光绪

兵贤后 ， 居民逃亡 ． 北面城身石堤被水冲塌 ．

夏大早 。八月丙午，大水 ． 决东堤入城，民房、官舍冲没殆尽。
（八月）霖雨四十门婿 水 泛滥，邑 西苏村全被施没 ． 岁饥谷贵 。 六年、七年 ，大水 。 光绪《 沔县新志 M卷四杂记

纪巾
洋县

勉县
略阳县

八月 ， 阳雨连绵，江河四溢 ， 水亦进城 ． 自是而后或五六 年，或七八年，虽进城而不为灾。 八月卜六日．大水 ． 石虎坝尤甚。 夏旱 。 秋大水，淙没蜀河市幽甚众 ． 光绪《 定远厅志 》卷 二 十四祥异 光绪《 沺阳县志 》卷十四祥异

《 新续略阳县志 》卷 一 灾异 镇巴县 旬阳县

甘肃省
秋，合水大疫，十死 ＝ 匹 ； 通泭、秦安亦大疫作，除夕以琅之 。 七月，巩、秦属大雨 ｀ 至八月乃止 ． 新通志 》卷二祥异 光绪《甘肃

皋兰县
榆中且 永登县 通浒县 静宁县 镇原县 天水市 清水县 礼县 甘谷且

夏旱 ．

光绪《 重修皋 兰 县志 》卷十四灾异
光绪《 甘肃新通忐 》卷 － ．祥异 光绪《甘肃新通志》卷 ...:..祥异 光绪《 重修通泭县新志 》卷四灾祥 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 民国《 项修镇原县志 》卷卜八变异 光绪《 质察秦州直隶州新志 》卷二卜四机祥 民国《 清水县志 》卷二 建省 光绪《重煤礼县新志》卷四火异 同治《 续伏羌县志 》卷二祥异

夏大早，饥 。 夏大早 ． 饥 。

秋大疫 ， 除夕以愤之 。 时疫大作，伤人甚众 ．

春＝月，静宁衍度降，寒气逼人．坚冰在须． 七月大雨 ， 至八月 中几止 。 七月、阴雨连绵 ． 倒塌特甚 。 丁卯 、戊辰，大饥 ， 饿殍载道 。

六月 ，大雷币，冲堤百余丈 ， 没田无数 。

占海省
大通县． 男子二人 。 九月 I·六日，企鹅山雷鸣一声 ．狂风大作 。 大通县属之乱呆、贝沟等庄吹去禾 捆 五万余 ． 骡一头， 光绪《 西 宁 府续志 H卷 ＝祥异

山 东省
冬十月赈 山 东被水灾民 。 枣庄市 陵县 齐河县 秋旱 ． 民国《 山东通志 》卷十一通纪 光绪《 峰县志 M卷 十五灾祥

大熟，斗米数 1 钱 。 水早灾，缓征 。

光绪《陵县志》卷七 蠲娠 民国《 齐河县志 》巷, . 九恤政

氐城县 临邑县 式城县 惠民县 阳信县
尤棣县 沾化县 邹平县 吕乐且

秋禾 ， 黄水浸溢 。 大熟 ． 黄水溢 。
冀水溢 。 岁大有．

民国 《 禹城县志 》卷 三 恤典 同治《 临邑县志 》卷十六祥异

秋，黄水漫溢 ， 东南村 I t尽 成泽因，冯家井等十 庄被灾尤甚。 宣统《应修恩县志》卷十灾祥 光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国《 阳信县志 》卷二祥异
民困（ 尤棣县忐 》卷十六祥异 民国《 齐东县志 》卷 三名宦 民国 《 沾化县志 》卷七大书纪 民国（昌 乐县续志 》卷一 总纪

黄水复来 。

旱。海溢 J 无麦．

八月，坝河堤决 ， 水溢没稼 。

话城县 高密县 龙口市 栖疫县
临沂市

六 月 · 大疫 。 秋蝗 ． 免民欠租赋 ． 秋大疫 。 夏大痢幼孩多荡 ．
秋疫 。

光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪 光绪（（ 高密县志 》卷十纪事 同治《 黄县志稿 》卷五灾祥 光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异

二 月 ． 天面单子，如养麦 ． 并及丰收 。
民国 《临 沂县忐 》卷一 通纪

3394

渭代气 象 记录（下）

同治元年一同治十三年

费县 日照市 长清县 东平县 平阴县 兖州县
泗水县 济宁市 菏泽市 巨野且

饥．

光绪《 费县志 》卷卜六祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异

存大饥 ． 夏及大熟 ． 连年水灾 ． 西南乡均水 。 夏大雨 ， 泗决 ．
夏及大熟 。

二月， n 照大雾 ．《 浒史稿 · 灾异志 》一

民冈 《 长清县志 》卷十六祥异 光绪《 东平州志 》 卷二 十五五行 光绪《 平阴县志 》卷六灾祥
光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥

早 ｀ 有火灾 ． 八月二十四日，黄水暴溢，没民居 。 光绪《 滋阳县志 》卷 六灾祥
民国 《 济宁直隶灼续志 》卷 一 五行 六月间，霓雨数日 ． 泗河 泛 溢，近河村庄多被水火 ． 七月，大风拔木 。 光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥

河决 三伏县孙家庄． 巨境徐家海北尽水。

民国 《 续修钜野县志 》卷一编年

曹县 定陶县 东明县

存多瘟疫 ． 七月，大风拔木 。 春疫 ． 秋七月大风拔木 ．

光绪《 曹县志 》巷 I · 八灾祥 民国 （ 定陶县志 》卷九灾异 民国《 东明县新志 》卷 一 习二二 大事纪

八月．大闭，东明黄河决 ，东 流至城南王 l片 河水势汹，人皆骇 。

上海市
秝定县 七月 二十 七 U ．大雨竞夜｀棉铃尽脱，有 一 亩收到四 五斤者 。 嘉、宝木棉全荒．西乡稻全熟 ， 米价每升 二 十文 。 民国《真 如志 M卷八祥异

清 · 王 汝润《 骰 芬扂日记 》

江苏省
南京市 窃淳县 江阳县 丹徒县 淉阳县 句容县
开江县

旱，水涸 ．

同治《 续某江宁府忐 》卷十大邓记 光绪《 高

五月五日 ． ＝龙横于云际．大风拔木 。 儿月十六，雨雹大如拳 ．唐 昌乡田稼多被伤落。 八月，雨石，大风。 十月初四日， II甘雷 ． 早，水涸 。 光绪《江阴县志 》卷八祥异 光绪（ 丹徒县志 》 卷五十八祥异 光绪《 澡阳县续志 》卷四蠲恤

淳县志 》卷十二祥异

六、七、八年 ， 水 ． 免新垦灾田地丁钱粮 。 五月甲申．大风昼晦 ．

光绪《 续纂句容县志 》卷十儿祥异 民国＜ 瓜洲续志 》卷十二祥异 光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥

高邮县 首恩纶
兴化县 泰州市

春湖水涸，麦秀两歧 ． 夏旱 。 秋陌多，湖水涨 。

夏秋早， 后 复逍大水 ， 勘不成灾田地五千儿百四十 二 顷零，奉旨缓征 。 夏旱 ． 秋雨多 。 七月十五日，启乍逻坝， 二 十八 n ，启南关坝 ．
夏旱 ． 七月初 二 日．大雨 三 日 。 歉收 。 以风潮歉收 ． ff 减银米五厘 ． 春大饥，疫．多菹殖 。 大捻 ． 秋八月初 二、三等 日 ． 海溢 ． 存饥 ． 夏疫 。 仁北乡被水，有赈 ． 放车、南二 坝泄洪 。 铜山县 睢宁县 六 月．大雨水 。 光绪《 靖江县志 》卷 一 蠲恤 同治（（ 如皋县续志 》卷十五祥投 民国 《 宿迁县志 》卷七水早蠲振

光绪《 再续高邮州志 》卷

民国 《 续修兴化县志 》卷一 祥异

宜统《 续贷泰州志 》卷一 祥异

靖江县 如皋县 涟水县 宿迁县 阜 宁县

光绪《 安东县志 》卷五灾异

春华 。 四月间，时有风沙自北而南，卤潮内灌 。 大疫 ．
民国《 阜宁县新忐 》卷九水「 同治《 徐州府志 》卷五祥异

光绪《 阜 宁 县志 》卷 二 十一祥投

春饥 ． 疫盛行 ． 秋大水 ． 十月 ． 桃李华 ．

光绪《 睢宁县志搭 》卷十五祥异

浙江省
杭州市 临安县
祥异

海宁、宫阳、余杭、临安、於潜、昌化水旱风笣潮虫为灾 ． 水 、早、风、笣、潮 、虫为灾 ． 民国 《 临安县志补 》卷五祥异

民国 《 杭州府志 》卷八十五祥异 民国 《 杭州府志 》 卷八十五

夏亢早 ． 并有野猪践食禾苗·又遇虫伤，其灾南乡尤顶，东次之． 建德县 六 年、七年、八年，俱大有年 ． 光绪《 寿昌县志 》卷十一祥异

3395

中国 三千年气象记录总菜

桐庐县 湖州市 郅县 象山且 二 十二 机祥 岱山县 慈溪县 宁海县 蝶县

大捻 ．

光绪（ 分水县志 》卷十祥投
光绪《归安县志）卷二 十七祥异 同治《 郢县忐 》卷 六 十九祥异 同治《 象山县志稿 》 卷

五月，仅雨害稼．

秋潮入灵桥．东渡两门，直进平桥 。

秋大旱． I堍禾歉甚 ． 八月初二 （女海溢．坏塘无算 ． 冬梪疫，小儿多疡 。 湖风肆虑溃坏堤垣咸潮人田间 ． 夏早 ． 民国《岱山镇志》卷 十社庙

光绪 《 慈谿县志 》卷五十五祥异

夏四月肯珠大湖雨饭，多在水港中 ． 蕴澡上成堆可伪，陆地间有之 。 八月，洪潮冲没沿海塘田 。 市豆 。 同治 《 崠县志 》卷 二 I · 六 祥异

光绪《宁海县志 》卷二 十 ＝ 灾异

温岭县

八月．大水 ．

光绪 《 太平续志 ）卷十七杂志
光绪《兰 谿县志 》卷八祥异 光绪《 永康县志 》卷十 一祥异 民囚《龙游县志》卷一通纪

兰溪市
水康县 龙游县 庆元且

夏早 ． 时六月初方亢早忽1 - H 午后 内北乡暴雨 ， 岭口、新宅济庄平地水涨数尺，山石多崩，垄田
六年至七、八年，大有年 ． 二月．大雨扭伤女 。

被冲． 一 月之间灾异且见 ．

五月，大水 。 黄豆未获，淙失甚多，禾苗亦间被冲伤 。 光绪《 庆元县志 》卷十一祥异

安徽省
春桐城、钜 江 、英山早至 六 月始雨 。 歙县、建径、风阳、寿州、风台、宿州、颍上、霍丘、太和、任河均麦秀双
歧． 光绪（顶修安微通志》卷 ＝． 四七祥异

合肥市等 和县
桐城县 宿松县 六安县 祈丘县 寿县 兖州市 颍上县

合肥、无为、巢县俱大水。 秋旱 ．

光绪《续修庐州府忐》卷九十 三祥异
同治《 桐城县志 》卷卜祥异 同治《 宿松县 志》卷十蠲赈 同治《 六安州志 》卷五十五祥异

光绪《 直隶和州志 》卷三 卜七祥异

存夏且至五月 二十 日始大雨 ． 秋禾被水旱，勘不成灾，分别缓征 ．

春不可，至五月 二 十一 日乃雨．栽插失时、田多荒废 。 六月，东南四、五十铺霄深寸余，大风拔木， 自春祖及不雨，城西湖泪滴无存 ． 知县陆鼎敦拚龙神柯，至五月 十 八日大风陡起．是夜大雨如

禾稼受损 ． 七月十五 H ．面笣大如拳 ． 击地深 二寸 ．

汴，补插秧苗｀秋仍半熟。麦穗双歧。
大水皮秀双歧 。 麦大熟 。

同治（ 霍邱县志 》卷十六 灾异
光绪（ 寿州忐 》卷 三十五祥异 同治《 颍上县志 》卷, .二祥异

光绪《 亳州志 》卷十儿祥异

友秀双歧 ， 或 兰 颖．或五颍 ． 水灾 ．

宿
泗

县
县

岁大饥 ．是年麦秀双歧．岁丰 ．
春饥 ．六 月桃李华 。 秋大水 。 十月祧李华 ． ＝月 ．雨 豆． 六月 · 大水 ．

光绪《 宿州志 》卷 三 十六祥异

萧县

同治《 续萧县志 》卷十八祥异 光绪《 泗虹合忐 》卷十九祥异

五河县
宜城县 南陵县

｛＂饥 。 夏疫 。 秋大水 。 冬桃年华 。

光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异

光绪《宜 城县志 》卷三 十六祥异 民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异

贵池县
东至县

六年、 七年．梅村 ＝． 圣庙前后 m 地忽陷成沼，水深不测 ．历 年蛟洪软发 ． 冲毁 民房 ．
麦秀两歧 ． 宣统（ 建饱县忐 》卷二 十祥异

光绪 《 贵池

县志 》卷四十 ....:. 灾异

江西省
申昌、新建、进贤、余 下、 建昌、瑞昌、消 江、莲 化、永新、彭泽、新迨新喻、峡 江、安 福、湖 U 等十五厅县各被水
早，分别缓征递缓． 儿 江市 瑞昌县 尾千县 光绪《江 西通志 》卷首训典 同治（ 径化县志 》卷五十 ＝祥异 同治《 南康府志 》卷八蠲缓 五月既塑，大雨两昼夜，庐山蛟起数十，溪间若江河，石旰亦毁塌过半 。 秋早 ． 九月六 日，港口龙 有年 心 同治《瑞昌县志》卷十祥异

见雨冰如砖 ． 十月六日前泛地损，后六十日不雨。 被水，缓征本年及递缓各年钱沼 ．

3396

清代气象记泉（下）

同治元年一同治十三年

上饶县
飞山县 余干县

六年至七年 ，雅得瑞齿 ． 连岁丰捻 ．
四月，宙煤文光门城楼 ．

同治（ 上饶县志 》卷二 十 四祥异 同治《 余干县志 》卷二 十祥异
同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 万 载县 志 》 卷

同治《玉山县志 》卷 十 祥异

大水奸妃 。 秋大店禾多虫伤·缓征 。
夏大水沿河早稻多补种或改种杂粮 。 仔夏民饥．米价昂 ．

乐平且
宜春市 万载县 二 十五祥异

同治《 宜杜县志 》卷卜祥异

夏五月．大水． ＝区 一 带冲塌房屋无数 ． 斗米钱四五余文 ． 城内片仓平寀 ． 夏大水 ． 天雨豆，人有食之者 。 秋早 。 同治《 高安县志 》卷二 十八祥异
同治《 龙泉且志 》卷 十 八祥异

点安县 新余市
遂川县

同治《新喻县志 》卷十六祥异

五月，烈风雨雹，屋瓦如飞，大树拔之过墙 ． 光绪《 瑞金县志 》卷十六祥异

瑞金县
等处尤甚 。

存正月 二 十 二 辰 ．晦｀大雷电以风．雨笣倾注如盆盎 ，小亦如卵，古树根拔．房屋 压崩无 数 ， 木阳出 大有年 ． 斗米仅百 二 十钱 ． 同治《 定南厅志 》卷六祥异

定南县

大余县
上犹县

人有年 ． 虽九月初旬不雨至 十 二 月 ， 不为灾 ， 早晚稻大熟，杂 粮 全收，斗米钱 .::.. 百文 。
大有年，油子杂粮皆熟 ．

同治《 大

庾县志 》卷二十四祥异 光绪《 南安府志补正 》卷十祥异 民国 《 屏南县志 》卷 气灾祥

屏南县

岁大熟 ． 友两岐，禾九穗 ．

台沌省
新竹县 有年 。 冬十一 月 · 地大恁．淡北大水 ． 同治（淡水厅志 》卷十四祥异

河南省
开封县
甚危 。

夏大币 ， 各坑积水溢出 ． 淹纪民房甚众，城市路断 ．

光绪《祥符县志 》卷二十三祥异

八月，水骤涨 ， 汹涌激注，犁埽如崩 ． 木姊堤存若败墟，天久雨 。 是年十月水又涨．迫祥符下．汛势
光绪《 祥符县志 ）卷卜 二祠庙

巩县 新乡县 武陟县
范 县

存夏大早 。 自去年反不雨至是年五月 ．单木枯死 ． 天雨血 ， 色淡红，九行大如钱 ． 洒落寥寥 ． 为时甚暂 ． 沁河决大樊村 。
虳蝴先后溢死 。

民国 《 巩县志 》卷五大小记 民国 《 新乡县续志 》卷四祥异

民国 （ 续武陟县志》卷二沿革
宣统《 濮州志》卷二年纪 民国《 续修范县志 》卷六灾异

黄河决门．泡河两岸 诸 旦皆大水 。

内黄县
清卡县

飞蝗为灾 ．
蝗蛛为灾 。

民国 《 内贡县 志 》卷 11 五祥异
同治《 清 卡县志 》卷二 编年

濮阳市 林 县
拓城县 宁陵县 商水县 鹿邑县 许昌县 临颍县

州境关家庄等 一 于一 百四十七村被黄水漫淹成灾 ．
夏，雨久城纪 。 蝗生 ． 光绪《 拓城 县志 》卷五人物

光绪《 开州志 》卷一 祥异 民国（林县志》苍十四大事表

立秋前 1 ，数 H 始落面 。 县酌七泉村一带雨雹如拳，伤人畜 。 有秋。
连年大雨 ． 洼地尽成泽国，民有饥色。 民国 《 商水县志 》卷 一， 十四祥异 民国 《 商水县志 》卷二 十人物 光绪《 鹿邑县忐 》卷下民赋 大水．沙河堤岸削薄 ． 势甚危 。 夏六月 ． 大雨水，伤稼 ． 秋大水 ． 秋，沽河决 。 宜统《宁陵县志》卷终祥异

民国十 二 年《 许昌县忐 》 卷十儿祥异 民国《术修临颍县志 》卷十＝．灾祥

正阳县 内乡县 嵩县
过半 ．

在月占从六月，雨滂，七月，始唷 ． 农种晚谷 ． 蚥胧暴发，食苗殆尽 ． 是岁大饥 。 六月 二 十 一 日，县北山黑烟障 ． 石界河两镇大水 ． 地被冲坏甚多 ．

民国 《 重修正

阳县志 》卷 气 大事记

民国 《 内乡县 志 》卷十 二 灾异

六、七年 ， 连岁涨发 ．冲刷南店 街、北店街、上 下泥河、大小李湾诸村，小西 关、 南关居民田舍煤没

光绪《 荔县志 》卷六祥异附

方城县
县志 》卷五灾异

正月五日．雷 ． 宫 ．二 月 ， 早 · 麦生虫 。 四月．益阜·麦半收 ． 六月 ． 咒雨。秋大早 ．

民国 （ 方城

3397

中 国三千年气 象记录 总笑

灵 宝县
三门峡市

二 月．陨垢杀及 ． 夏旱 ． 马提督铢昭祷雨于九龙神窟 ． 次「1 即获雨 ．
七月，黑虫食禾西路诸村被灾尤剧 。 七月，黑虫食禾 。 光绪（（陕州直隶州续忐 》卷十灾异

民国 （（ 新修阅乡县志》通纪

光绪《 重修灵 宝县志》卷八机祥

湖北省
孝感市 黄陂县 汉川县 志 》卷卜四祥校 五月 、 亢早 ． 民国 《 湖北通志 》卷－ O 四金石

水，夏大电 。

同治《 黄陂县忐 ）卷 一 祥异
同治 《 汉川县

春，地生毛 。 夏水，潜江高家拐决 。 秋．钟祥丁公庙又决，汉川大水，潔没无算。 夏大早 。 秋大水 。 秋早 ．
及早民饥 ．

应城市 贞冈县
红安县

十二月二十七 n. 雷电大作 ．

光绪《 应城志 》卷卜四祥异

光绪《 贫冈县志 》卷二 十四祥异
同治《 黄安县志 》卷十祥异

麻城市 罗田县
沛水县 薪在县 英山县
鄂州巾

夏 六 月初．大雨，龟峰数处起蛟 。
大早，助堰皆竭 。 早．
秋早 ．

光绪二 年《 麻城县志 》卷二 大事 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

存夏间大早 ． 高田尤水栽插，多种叔黍 ．
光绪《 新州志 H卷 三 十祥异

光绪《 薪水县志 》卷末祥异 同治《 重修英山县志 》卷十祥异 民国 《 湖北通志 》卷七卜六祥异 同治《 荆门直隶州志 》卷七祥异

存大早 ． 高处无水栽插 ． 多 种叔黍 ． 秋熟 ．
光绪《 武昌县志 》卷 十 祥异

江 陵且 荆门市 钟祥县

八月，汉水骡涨七丈有奇， ＝． H 始退，江陵城纪 ． 春 ． 地生毛 。 夏旱 。 冬饥，州牧恩荣施粥 二 月 。

麦大捻 。 七月初六日戌刻，城东二 1 里许大风雷雨笣 ， 拔大木 。 八月 · 大水暴涨 ． 二 十 一 日 丑、辰 同治《 钟祥县志 》 卷 I ·七祥异 民国 《 湖北通志 》卷十 －． 山川
光绪《 潜江县忐绥 》卷二灾祥 同治t 公安县志 H卷三祥异 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异 光绪《 沔阳州忐 》卷一祥异

两刻．漫溃新筑孔家庙狮千口外浣；巳刻 ， 法华庵、刘家店、 －「公庙、降魔殿、 三 官庙堤溃数口 ． 漂流房屋，淹毙人 吝 无箕 ． 当事以舟载食拯之 ． 石首市
天门县 潜江县 仙祧市 公安县 夏大水 。

江水义决藕池口 ．

通顺河西岸朱家湾堤溃 。 夏，汉溢大水 ． 春 三 月望，地震大水 。

松滋县 兴山县
郧 且

低乡水 ． 高乡大早 ． 自去七月至兹五月不雨，塘堰皆涸，农民插 秧者十分未得其 —，皆 种棉花粟 民国 《 松滋县志 》卷一 大事记 五月，大水自南门城上灌人城中 ， 坏官舍民居 ． 六
光绪《兴山县志 》卷十七祥异

豆 ，为数十年仅见之事 。

春二月 二 十九日，大雨雹，深 三 寸， 经 日始化 。

月十八日．大风．自县泗农溪口、必仓口、深渡河以达县东弹子溪．坏民屋 ． 秋蚁 ．

七月十八日．大风折木 。 八月．筏币 ， 自十六至十八日 ． 汉水骤涨七丈有奇，灌郡城，坏公私庐舍 ．

三 日乃退，城遍纪 ． 丹江门市
襄樊市

同治《 郧阳府志 》卷八祥异 光绪《 续辑均州志 》 卷十 三 祥异
同治《 襄阳县志 H卷七祥异

秋八月，汉水溢人城，深数尺．越三 日乃退 。
八月．大水溢至东南 门外， 漂庐令 ， 害稼 。

随州市
十七杆异 谷城县 祥异

五月，大水，悖河新城堡中水深丈余 ． 坏田园庐舍 。 十月，棠棣华 ．地 生白毛。
大旱．五月 二 十 二 日方得雨 。 八月十儿日 ． 大水漂流沿河庐舍殆尽 。

同治《 随州志 》卷

同治 《 谷城 县 志 》 卷八

老河口市

秋八月 二 卜八日 ， 汉水溢，坏庐舍 。

光绪《 光 化县 忐 》卷八祥异

湖南省
长沙市 岳阳市 湘阴县 九月，复雨黑子如叔 。 大水 。 虫伤松 ． 光绪《 善化县志 》卷三 十 ＝．祥异

同治《 巴陵 县志 》卷 六蠲恤 光绪《 湘阴县 OO 志 》卷二 卜儿灾祥

湘深县 浏阳县

大雨坏民居 。 五月十四日，大风拔木 ．

光绪《 湘漂县志 》卷九五行

一 月｀县西雨黑子如 豆 ，或如黍 ．三月雨雹，大风拔木 ． 兀月 1屯甘 1」大水 ． LI」 多裂，县东南北 坏田

3398

清代 气 象 记录（下）

同 治元年一同治十 三年

庐，压溺民 畜甚众 ． 大吏 差 官来勘水及东城内 。 众样米为粥 ． 以赈饿者 ．
湘乡市
祥异 资兴市 及大早 。 光绪（兴宁 县志 》 卷 I · 八 灾投

同治《 浏阳县志 》 卷十四祥异
同治 《 湘乡县忐 》 卷五

存 二 月，雨毛 。三 月，雨物和棉 ．义雨黑 子如 豆。 秋 早 。 冬无雨霄 。

衡山县
永州市 蓝山县 邵阳县 武冈县 新化县 黔阳 县 忨陵 县 溆浦县 若体即生疮挤 。 跻县 永顺县 保靖县 常德市 洘 县

有年 。 是年 六 月 二 十 ＝ 且紫 盖峰下水丛涨 ．有怪物出 荆陂河 ． 经过田原多壅沙石 ．
北乡大木门、小木 n 雨笣 · 探山中雨冰块有状如观音者 。 夏涨，近彭话泽之十 三村田庐被淹 。 西坪乡大布坪诸村亦雨黑豆 。 水。 四月初十日，天降红雨如血 ． 有腥气 。 同治《 新 化县 志 》卷 十一 政典 同治《 黔阳县志 ）卷二 十五洋梁 接龙桥杞于水 。 光绪《 邵阳县 志 》卷十杂志 同治（ 武 冈州 志 》卷 三 十 二 五行 光绪《 零陵县志 》卷十 二祥异

光绪 《 衡

山县志 》卷四十四祥异 民国 《 蓝 山 县图忐 》卷二十 六人物

儿月．界亭驿天雨豆 ．色赤 ． 各乡齐桐皆花 ． 十月，梨花有实 。 民国 《 溆浦县志 》卷 二 I. Fi. 灾祥 大疫 。 夏米贵 ． ＝． 月，雨 豆。 光绪《 纳州直隶州志 H卷 I · 二灾异 民国《 永顺县志 》卷 二灾祥 同治七年《 武陵县志 只卷卜六灾祥 同治《 直隶澄州忐 》卷 二 十 二 记 同治《 保靖志稿辑要 》卷四灾祥 九月，雨赤豆 。

同治《 忨陵县志 》卷 ＝会 十九祥异

五月 十 二 、 7 日，大雨，十四日．两丫坪有山 削 裂，涌泉喷溆，洪水泛涨，漂没人畜甚众 。 水腥臭｀

夏秋之交， 亢 睛至五十余日 ． 六月，雨豆，色然 ． 谷贵 ．

十二 月．北乡随音鸟鸣 ， 豆麦皆角 ． 桃李花实 。 临澄县

民国 《 澄县县志 》卷 ＝． 灾异

同治《 安福县志 》卷 二 十 九祥异

安乡县
桃源县

大水浣溃，十月犹未凅 。

同治《 亢隶澄州志 》卷十九荒歉

春，雨黑 豆 暨白丝 · 豆头圆饭尖 ．种之生苗数寸，见日 而萎 ； 丝长一 二 寸不等，引之则长五 六 寸 ．

光绪《 桃游县志 》卷卜二灾祥

慈利县
益阳县 宁乡县 安化县

天雨 豆 ．外黑中 空 ． 微仁如丝 ． ＝． 都卓儿娅、桃娅尤多 ．
春 ， 雨黑子如豆 ． 间 治（ 益阳县志 》卷二十五祥异

同治《 续修慈利县志 H卷十祥异

＝ 月初十夜， 大风揭民 压，雨笣 。 有年 。 十一 月初 二 夜 ， 天闪白光，声娱如炮 ． 是月县北菩华铺 同治《 续修宁乡县志 》卷 二祥异 二月． 雨黑千如黍 。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

胡姓家牡丹再华 ． 腊月连夜雷鸣 ．一冬无古 。

广东省
番禺县 乐昌县 连县 惠州市 博罗县 卷十八郡事 河源县 连平县 东莞市 梅县 市 八月、大雨腿风 ． 八月，腿风 ． 民冈《 广东通忐镐 》卷 二 十灾祥 民国 《 东莞县志 》卷三十五前书 光绪《 嘉应州志 》卷三 卜灾祥 民国《 广东通忐稿 ）卷二 十灾祥 二月十儿日 ． 大面雹 ． 春 ， 雷大震 ． 夏，大雨雹 ． 光绪（ 广州府志 》卷八十 一 前事 同治《 乐吕县志 》卷十二灾祥 同治《 连州志 》卷八祥异

秋屯，柔害稼， 后得西风雨，始稍息 。

八月鲁大雨炖风，府学宜极星门石柱倒折 ． 文足塔顶飞坠 ． 沿海漂没万余人 ． 冬不面，麦失收 ． 春．博罗、公庄、洪溪等均水灾、冲坏民田数千亩．民房数十间 ， 溺死者九门 。 光绪 《 惠州府忐 ）

光绪《 惠州府志 》卷十八邯事

二 月 十九日 ． 大雨雹．

六月，大雨 ， 知州周士俊亲诣各乡勘验水荒 ．

潮州市

二月 ． 雨雹．六月腿风 ．

光绪《 海阳县志 》卷 二 卜五前事
光绪《 饶平且志 》卷十 ＝． 灾祥

饶平县
南海且 =水县

春 二月 二 十七日．雨雹 ． 夏六月十四，连日大甫 ， 洪水冲溢 ． 八月 二 十七、 二 卜八等 且 大北风异
二 月十九 ．大雨雹 ． 秋有虳 ． 同治《 南海且志 》卷 ＝．前事

常 ． 九月初四日．大雨涨，各处桥梁陷坠 ．

光绪《 广州府志 》卷八十 二前书

3399

中闰 三 千年气 象 记录总共

顺葆县 中山市
恩平县 高州县
化州县

存 二月 , . 儿日，大 雨雹 。
晚造蝗灾 ． 秋 大有年 ．
有年 ．

民困 《 颠饬 县 志 ）卷二 十 三前事 光绪《 香山县忐 》卷二 十二祥异

存 二月 ,- 儿日 ． 大风雨笣 。 夏 复雨笣大如 盏，小如珠 ．
民国（ 恩斗县志 》卷 十四 纪事 光绪《 茂名县志 》 卷八灾祥

光绪《 化州志 ）卷十二前事

信宜县
电白县 吴 川县

有年，连 三 岁皆熟 ．
大有年 。

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥
光绪（ 面修屯 白县 忐 》卷二 十九 前事

夏大旱 ．知县 冯泰千率同城 官绅祈雨 ． 禾苗有秋 ． 光绪《 吴 川 县志 》卷十记述

科要且
德庆县

大雨笣 ， 伤人存 。

宜统《 高要县忐 》卷二 十五纪平
光绪《 饱庆州志 》卷 十 五纪琪

春二 月癸卯， 金林大面笣 ． 大风拔木，伤人衍庐舍无算 ． 秋滕 ．

海南 省
定安县 二 月十八 A 未时有蛁蜓万Ji ， 如尘土蔽天 。 是时热甚，申时即 雨 。 光绪《 定安县志 ）卷十灾祥

广西壮族 自治 区
邕宁且 宜 山县 全州县 藤县 容县 北流县 陆川县 贵县 灵山县 吹谷丰收 ． 外建乡早 ． 岁大熟 。 民国 《 邕宁县志 》卷十七 振恤 光绪《 平乐县志 》卷二灾祥 民国 《 全县志 》卷七灾异 同治《 藤县 志 》 卷 二 十一杂记 光绪《 容县志 》卷 二机祥 光绪《 北流县志 》卷一 机祥 民国 《 陆川 县志 》卷二 机祥 光绪《 贵县志 》卷六机祥 民国 《 灵山县志 》卷五灾祥

八月十五夜，宙击府城隍庙石柱及压脊· 左 判 官像倒 。

岁大熟 ． 斗 米钱八十 ． 虫伤苗 ， 岁饥 ． 虫害苗，岁饥 。

夏雨笣大如弹）L . 大有年 ．三 宁方疫 。

四川 省
巴县

六月 十儿 日 ． 白市驿起蛟 ． 坏民居百余家，漂溺人畜无算 ．

民国《 巴县志 》卷 二 附灾祥 光绪《 增修灌县 忐 》卷十四

荼江县 泄且 祥异 新都县 崇庆县

市仍乏米，知县杨铭赈之 。

光绪《 四川秦 江续忐 》卷二祥异

五月 二 十日，大水坏田 ． 都江堰决 。 十 月 二 十 二 日辛丑，白虹贯日 。

大疫 ． 民间死者道相望 ．

同治《 新繁县志 》卷 1 一 匹灾异
民国 《 崇庆县志 》

六月 ．大水 ． 七月 ． 都江堰决，全马、羊马、热石、渚江冲坰田禾桥梁甚众 ． 夏秋间 ． 川东北陡发乌衍胀｀病者双足麻木．倒地 立 毙．俗又名麻脚症 ． 大水 。 冬衍 ． 有年 ． 民国《 亟修 四川 通 志遂 宁采访录 》杂 记 光绪《 叙州府志 》卷 一- 十三祥异 光绪《 续修叙永永宁厅县合志 》卷五十 一 祥异 光绪《 井研志 ）卷四卜 二纪年 光绪《 垫 江县志 ）忐余 光绪《 彭水县志 M卷 四祥异

平纪
江 油县 十 四祥异 遂宁市
祜顺县

同治 （ 彰明县志 》 卷 可

秋八月不雨 ． 至于七年夏五月 。 是 夏疫 ．

叙水县
井研县

垫江县 彭水县． 巫溪县
多．

六 月某日，大雨雷 电 、 出蛟 ， 西关凌云 桥纪 。 岁歉色人捐资．出境告祟 。

夏 ， 阴雨兼句．溪水陡涨十余丈，羊乔水淹月余，田谷尽腐，盐场冲去井灶、民居儿十余家，毙民亦 五 月，又被水冲塌护城石俀二百余丈， 城身震裂处甚多 ． 光绪《 大宁县志 》卷 二 城池

光绪《 大宁县志 》卷 三 灾异

大竹县

早。

民国 《 大竹县志 》卷 I· 五祥异

贵 州 省
盘县 大可．如加 光绪《 普安直隶厅志 》卷三 山 水

3知

清代气 象 记 录 （下 ）

同 治 元年一同治十三 年

冬无霄 ． 织金县 荔波县 六月 ． 大疫 ．

光绪《 忤安且隶厅；幻卷 一 灾祥 光绪《 平远州续志 》卷二 大事考 光绪《 荔波县志 》卷一祥异

岁大饥，往往有食人者 。

云南省
昆明市 呆东县
墨江县·

大早 。 大饥僅 ． 大早 ．

光绪《云 南通志 》卷四祥异 I~ 国《 泉东县志稿 》卷一 火异 光绪《 普泪府忐稿 》卷 二 祥异 光绪（ 永吕府志 》卷

腾冲县

早 。 蛟见千腾越来风山 ， 蛇头．有爪，体长在尺许 ． 尾长尺余 ． 居民枪毙之 。 丁卯、戊辰年．大饥，升米银七钱 ， 斤盐三钱 。 秋七月楚雄夭裂，自东至西宽数尺．逾时乃合 ．

＝． 洋异 永胜县 楚雄市
姚安县
巍山 县·

光绪《 续修永北直求厅志 》卷—祥异 光绪《云 南通志 》卷匹祥异

冬啵式 ．
大疫 ．

宜统《 楚雄县志 》卷一 祥异
光绪《 姚州忐 》 卷卜 一灾祥

＝．月二卜六 日．陨馅杀荩 。

民国《蒙 化志祸》卷二祥异

西藏自治区
墨竹上卡县 （ 火兔年 ） 噶厦就墨竹工卡宗田地被水冲毁事之批复：尔等所营之官田以及征八 一 税之官
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾勾 》 西藏历史档案馆等 《 火异忐 · 笣霜虫灾篇 》

田及汉藏塘汛、农场等，过上曾被洪水冲毁大部．今夏又遭严重水灾 ． 诸求赏给附近之土地 ． 以替换原有之差地， 并恳在儿年内尽社减轻差赋 ． R 喀则市 （火兔年）噶厦就贵族店白瓦之 农 m 逍受雹灾请求减免租税事 ， 给日 喀 则基宗之批复稿 ， 尔 二人

因系专派去执行迄 法之人 ｀ 所梨日下发生雹灾 ． 比较贞实 可信 ．

南木林县
灾篇 ）

（火兔年）六月 ，噶以就加措地区古杂嘎根布屈下农田逍受严扭雹灾 ， 请求减免差税赏赐口粮种 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 笣祈虫

千 井之批复搞：近 千 五月 －． 十 二 日遭受严重笣灾，庄稼被毁．秋收无电 ．

（ 火兔年）噶厦就加措区洛杂根布屈下农田渭受雹灾请求减免事之批复稿：据称．加措地区洛杂 根布屈下农田． T· 闰 五月五、七 两日遭受严重冰雹 ． 此后天晴 ， 义迁到严重诉灾．残存之少位庄稼 ． 根部亦 已 枯萎， 根穗均无收获指望 。 西藏历史忤案馆等《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

1868 年 ·戊辰·清穆宗同治七年
北京市
延庆县
密云县

有年 。
夏大也

光绪《 延庆州志 》卷十 二 祥异
光绪《 密云县 志》卷六 事略

天津 市
宁 河县 六 月 二 卜 二 几大雨如注 ． 一- + ＝． 日夜尤甚． 二 十四日始睛．平 地 水深五 六尺 ． 房屋倒坏衱多 ， 压

死人六七名 ． 儿月十五日术时．天朗气浩 ． 忽闻如奻笛．声自南起．火光边地 ． 仰见五彩祥 云 ． 向东北漫散，中有鼓 乐声移时乃止 ． 光绪《 宁河县忐 ）卷十六机祥

河北省
六月中 汹i 沦河上游水涨．来源汹涌，其患仍与上年相等，不特文安 一 邑变为洪湖 ． 即大城、雄县、任丘、饶阳、 安平等屈也皆淹没田庐 ． 没占驿路、小民疡析离居 ， 栖托无所． 民国《 文安县志 》卷九艺文

正定县 获鹿且 灵寿县 战城县

存大舌 ． 月余不止。夏麦捻 ． 春大写 。 夏麦捻 。

光绪《 正定县志 》卷八灾祥 同治（ 灵寿县志 》卷 =.灾 祥

光绪《 获鹿县志 》卷五灾祥

十二H 初三日 ． 雨，二十四日夜 ， 又雨 ．

－一月 二 十 ti. 1-1 ．雨丐 连绵 ． 夜多大穿 ． 胞尺不辨、官绅民勇婴城数日． 衣尽湿，不稍懈．途多泥汗 ．

如

中国 三 千年气象记录总集

光绪《嘉城县志续补》卷 ＝ 少韦异 环邑县 二友大熟 ． 二麦大熟。 岁荐饥 ． 水荒 ． 友大熟 ． 民困 《 高邑县志 》卷十故事

尤极县
元氏县 怀来县 玉田县 抚宁县 廊坊市 三河县
固安县

是年六月 ， 大街 ． 淳沦泛溢｀徙人县西南境。
光绪《元氏县志 》卷四灾祥 光绪《 怀来县志 》 卷十二人物 光绪《 玉田县志 》卷十五杆告

光绪《 无极县续忐 》卷 二灾祥

五月，城西李庄雷菜死人 ．

光绪« 抚宁县志 》卷 ＝ 前书 五行 民国仁＝．河县新志 》卷八火异 民国 《 因安县志 》卷

民国 《 安次县志 》卷一

及熟．人始得饱 ． 瘟疫大作．死者甚多 ．

三 月十 三 日 ． 南四 T金 十 七号没溢 ，掣动大溜．刷宽口门 二 十余丈。八月八日．南四工十五号大溜

百注堤身；初八日忽北风大作，水势陡涨护堤柳株全行襟失，口门刷开十余丈，旋即堵合 ． 一地理 大城县 文安县 永清县 一 百二十 一 两 。 浒苑且 涞水县 定兴县 阜平县 高阳县
安国县

淖沦河决 。 我邑西北年年被水患 ． 有年 ．

光绪《大城县志》卷十

五行

六月犯水 。
春饥夏水。

民因（ 文安县志 》 忐余
光绪《 续永清县志 》卷十 ...:_ 杂志

南四工没口，被淹酌飞奕等 一 百十 二 村 。 秋禾被水 ， 成灾五、七分村庄奉旨蠲免十分之 一 、 二 ． 银 光绪《 续水清县志 》 卷一 恩泽 存大了 。 民国《 清苑县志 》卷六灾祥 光绪《 涞水县志 》卷一祥异 光绪《 定兴县志 》卷卜九大事 存大雷．友捻 ． 八月 ．祧 杏复花 ． 大水 ．
岁大捻 。

同治《 阜平县志 》卷四灾投 民国 《 高阳县忐 》卷八故事
光绪《 祁州续志 》卷四祥异

旱。大饥 。

望都县 完县
沧州市

春大雪． 春大雷 ．

光绪（ 望都县新志 》卷七祥异 民国《 完县新志 》卷九故实
民国《 沧县志 》卷十六大书年表

五月 ， 麦大熟 。

东光县 背县 南皮县
枣强县

麦有 秋 ． 夏， 邑东大水。 大雨 、 积水淹禾 。

光绪《 东光县志 》卷十一祥异 民国《 廿 县志 》卷八人物 光绪（ 南皮县志 》卷五祥异

光绪《 重修许县志 ）卷六祥异

歉收，饥民流徙， （尹朝相）每煮粥济之 ． 四月，河决泊镇，田禾庐合淙没甚多 ． 琛恤。 蝗． 同治《 枣强县志补正 》卷四杂记 六月，县境水灾 。

大名县 邯郸县 馆陶县 隆尧县 任县 新河县

同治《 续修元城县志 ）卷 一 年纪 民同 二 十八年《 邯郸县志 》卷 ＝古迹 光

戊辰、己巳．连遭亢早，泉流不继 ．

卫河决口 ．

民国《 续修馆陶县志 H卷五灾祥

阖邑亢早。该士民等随官求用 三 次 ， 求晴 二 次 ， 求霄二 次 ． 无不应时应验．年谷转款为丰． 大水 。 春大雪 ． 民国 《 任县忐 》卷七灾祥 光绪《 新河县志 》卷二灾祥

绪《 唐山县志 》卷十 一 艺文

清河县 平乡县

河决，伤禾稼 ． 缓征．

民国《清河县志 》卷十七祥异 同治《 平乡县志 》卷 一灾祥附

六月 ． 蝗娘集城南柴口村外 、 宽十余卤 ， 旋有黑雀群集食尽．

山 西省
清徐县 原平县 河曲县 大捻 。 光绪《清况乡志 》卷 f · 六祥异 光绪《续修衅县志 》 志余 同治《河曲县志》卷五祥异

十一月，天冷异常．行人多冻死者 ．

六月 ．河水溢．俟家 口、许家口灾 ． 坏边墙数十丈。

神池县
和顺县

提督张曜率兵过境 ， 值天大寒 ， 兵半渍 ，肆掠县中，受害者数十村 ．
民因《 前修和顺县志 》卷九祥异

光绪《 神池县志 》卷九小考

四月十 ＝．日 ，烈风骤起．自乾方来，吹析 云龙山松树八百余 株，甚至有连根拔者 ． 南城楼J圣脊俱

倾，居民房屋损坏 尤多，东南关更甚．

3402

清代气象记录（下 ）

同治元 年一同治十三 年

寿阳县 文水县 汾阳县 孝义县
长治县

夏大雨笣，被灾者数十村 。

光绪（ 寿阳县志 》卷十 三祥异 光绪《 文水县志 》卷一 祥异 光绪《汾 阳县 志 H卷十事考

六月大雨 ． 闰八月至八年五月 4泪雨 。
按：闰八月有误．该年为闰四月

六月朔有五 l:l 大雨 ， 淹没东南数村，阳城人有淹死者 ． 水没城关 ． 光绪续刻乾陷《 孝义县志 》卷六祥异
旱 ．歉 ． 李皈溃出所储赈其乡者 。 夏早 ．

光绪《 长治县志 》卷六列传

襄垣县
壶关县 眢城市 高平县 临汾巾 古且 翼城县 曲沃县

六 月 ． 西门外甘水绿发 ， 沿河园蔬尽皆淙没 。
光绪《 壶关县续志 》卷上纪事

光绪《 襄垣县续志 》卷九祥异
光绪《 风台县续志 》卷四纪事 光绪《 续高平县志 》卷十...:.祥异

六月初儿日， 丹水涨溢，漂没民房田禾，人畜亦伤 。 大有友 。 有友 ． 大有麦 。 岁大熟 。 民国 《 临汾县志 》卷六杂记 民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 光绪《 翼城县 志 》卷 二 十六祥异 民国 《 新修 曲 沃县志 》卷 三 十灾祥

七月 I· 六日午后 ，雨冰雹，马村等亢里卜 三村秋禾伤损 。

吉县
永和县 大宁 且 洪洞县 襄汾县

大捻 ．

光绪《 吉州全志 》卷七杆异
民国 《 水和县忐 》卷十四祥异 光绪《 大宁县志 》卷七灾异 光绪《 洪洞县志稿 》卷 1寸六朵记

五月 ， 疽疫从烈 。

大水浸城五尺余 ． 冲民田数顷 。 春 二月 ． 麦价腾贵 。 夏大熟 。

赵鼎晋 ， 岁贞 ｀北掖村人 。 同治七年 ， 山水冲坏堤汀f ， 不能泄田 ， 独任其责，敛钱修补，渠事赖以 不

废．

光绪《 太平县切卷十 － 人物 大有发 。 秋冬．材狼噬人 ．
乡 宁具 新绛县 绛县 稷山县 永济且 大有年 ． 及人熟 。 有年 。 大有年 。 及有秋 。

光绪《 襄陵县忐 M卷十四祥异

光绪《 续修 乡宁县志 忧卷十四祥异 光绪《 直隶绛州志 》卷二 1 杂志 光绪六 年《 绛县志 》卷十二祥异 光绪《 续修稷山县 志 》卷 一 祥异 光绪《 永济县志 》卷 ..:. 十 三 平纪

临狗县 也。

及丰收称大有 。 秋不及麦 ． 椅邑种秋者少 ｀ 统而计之不过十分之 一 ． 故秋员稍薄 ， 尤害为丰年

光纳《 续狗氏县忐 》卷下祥异

内 蒙古自治区
清水河县 秋，天雨冰雹，东南村庄田禾被伤未登，钱粮蠲缓 。 光绪《 新修清水河厅志 》卷十七祥异

占林省
梨树县 岁 稍歉，腹省流民人境甚夥·米腾 贵 。 光绪《 奉化县 志 》卷一 灾祥

烹龙江省
二 几缓征黑龙江、巴彦、苏苏等处被笣被虫地方上年租赋，贷然龙江、齐齐哈尔、墨尔根两城被旱地方籽种 门粮 ． 民国《 盄龙江志稿 》卷十 三灾琛

陕西省
三月，蠲缓陕西 宁 羌等儿州厅县被水 、被早 、 被扰积欠额赋 ． 十 二 月、蠲缓陕西邠州等六十厅州县被水、被扰 阳欠额赋 ． 咸阳市 兴平 县 民因 《 续修陕西通志稿 》卷一二 八荒政 二 月 ． 粮价飞涨 · 斗粟六缗 。 六 月 十 六 日．消 泛溢 ． 丰决堤 ． 南乡水深数尺，田庐淙没甚多 。 大饥，斗米钱八千 。 民国 《 贯纂兴平县志 》卷八祥异 民

困 《 重修咸阳县志 》卷八祥异

礼泉县
忱 且 永寿且

是年 ，粮价奇贵 ， 斗麦钱六千有奇 ， 合现时银 币四 元之谱 ．
是年，春粮价奇贵 ． 斗友钱六 串有奇 。 四月发大熟 ．

民国《 续修醴泉县志稿 》卷 十 四杂记

光绪《 乾州志稿补正 》卷 一 别录

四月份 · 麦价货至 七串余 。 五月大捻，斯年弄麦、 燥子籽种价值 四 串余：十九 日，雨雹损伤田稼．

3403

中同 三 千年气象 记录总 栠

大风拔木 。

光绪《 永无县亚修新志 》卷十述异

汀＇／ 布市
蓝 旧县
大荔县

大饥 召 麦斗匹、五千钱 。 九月虫食友 ． 根儿尽 ．
之 月 ． 斗友值钱六千文 。 光绪《 大荔且续志 》 卷一事征
岁歉 ． 光绪（兰续华州志 }卷七人物

光绪《 新续渭两县志 》卷十 一投祥

光绪《 蓝田县志 》卷 三 纪平

＝儿抄粮价昂贵，斗米钱 ：干布零 。 四月 二 十四日飞寅．雨雹，有平地积寸许 ， 大如核桃者，友

禾颇伤 ．
华且

冬华州新城甘泉复出 ．
华阴县 蒲城县 铜丿 II 市 祚水县 灾异 宝 鸡县 二 、 二 月 ． 1 发钱五串 ． 民国 《 华阴县续志 》杂平

民国 《 续修陕西通志橘 》卷 一 儿儿祥异

＝． 月抄粮价昂贵，斗米钱 -=干 ． 四月 二 卜四 IIT．贲 · 雨雹 · 大如核桃子．平地积寸许，友禾颇伤 。 ＝． 月 ， 粟价腾涌，每斗需钱二 千冗百文 ． 夏蒲城天币线着人衣及扰木如蛛网然 ．
大饥斗友七千 ．

光绪《 蒲城县新志 》卷卜 - }f 异 民冈《 续修陕西通忐稿 》卷一 儿儿祥异 光绪« 孝义厅忐 》 卷十 二

民国 《 同官县志 》卷十四合作救济

大饥 ． 七月 Ag ． 飞蔽天日；卜八日．大水，山谷皆溢．斗米银二两 。 民国（ 宝鸡县忐 》 卷 , .六祥异

麟游县
神木县 米脂县 洛川县 黄陵且

友价胖贵 ． 死相枕藉 。

光绪《 麟游县新志草 》卷八杂记
民国 （（ 神木县乡土志 》卷四祥异 光绪《 米脂县忐 》卷十祥异

正月 一 日．有云如路 ． 自西至东赤如血 ． 水灾．蠲缓旧欠额赋 。

大捻 ． ＝．月初 ＝ 1:1 ，日旁又有二日．西有 三 环 。 蠲免被水灾之中郘等县旧欠额赋 ．

民国 《 洛川县志 》卷十 三 灾荒贩济 民国《 黄陵县志 》卷儿籵会救济 光绪（ 城固县乡土志 》 户口 光绪《 洋县志 》卷八拾遗

安康县
城固县 洋 县 勉县 略阳县 紫阳县

虳古稼 ． 秋饥 ．

民国 （ 重续兴安府志 》卷 二 卜 一 纪事

霖雨．县南汉水北婿水涨溢．淉没田庐甚多 ． 六 年、七年．大水 。 虳害稼 。 饥 。 光绪《 沔县新志 》卷四朵记

天晤无雨婿水河陡涨 ． 淹没苏村田地房压俱尽 ． 存大饥 ． 粮价每斗仇 = 汁可有零．从来未有 ．

光绪《 新续略阳县志 》卷一 灾异

民国 《 重修紫阳且志 》卷五纪书

甘 术省
是年自秋经冬 ． 呆 兰 、靖远大疫 ． 死者共众 。 平凉、静宁、庄浪、固原、灵台、巩、秦屈及水 r11 等处大旱，饥 。

光绪《 甘肃新通忐 》卷二 扦异 皋兰 县
榆中县 永登县 通泭且 靖远县
平凉市 华亭 县 灵台县

大早 ． 自正月不叩至于五月 ．六 月 · 大雨 ． 黄河溢 ． 澡没附郭及诸滩庐舍 。 秋冬大疫·死者甚众 ．
五月二 十 六 n 雨 ． 至七月初旬止 ． 睛则邑犬吠 II ，河水陡涨 ． 滩被淹没 。 十月初 一 日．暴风 ． 夜大舌｀平明深数尺 ，树枝 压折 ． 存大饥，人相食 ． 斗粟至十千打奇 。 秋捻 ． 大水 ．
大饥 。

光绪《 币修皋 兰 县志 》卷十四灾异 光绪《 金县新忐 》十羊异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

光绪《 面修通渭县新志 》卷四灾祥

光绪《 甘肃新通志 M 卷二祥异
民国《 平凉县志 》卷＝．祥异 民国 《 华亭县志 》卷三 灾异

夏秋大早．斗麦市钱六 千

七月 一 El, IJ 食 ． 斗价腋贤 。 麦吐穗时，问匪扰灵．践跻刘获饲 4 殆尽．本邑斗麦六七串之i菩 ．

陕、甘近义之地饿敌载迫，皆因抢掠、捐输二 者所致 ． 实非早灾 ．
怪川县 崇信县 镇原县
天水市

民国 《 顶修灵台县志 》卷 三 灾异

大饥人相食 ． 新痊死尸食之殆尽 ． 七月 ． 大距倾盆 ． i内水社发 。 岁歉，斗及十 －: $文 。

光绪《 甘肃新通忐 》卷二祥异

民国《 重修崇信县志 》卷 －：百师 民国《 币修镇原县志 H卷十八变异
光绪《 币菜秦州百隶州新志 》卷二十四机祥

民国（（ 重修崇信县志 》卷四软事

岁大饥．人相食 ． 斗麦价 ＝ 十余串 。
州属大饥、及斗至五千余 ．人相 食 。

秦安县

大饥 ． 斗粟钱 I · 千有余，十室儿空，仅根树皮掘仓净尽 ， 死者无数 。 秋捻 ．
大饥饿殍载辽 。 光绪《 重哀礼县新志 》 卷四灾异

光绪《 甘术新通志 》

卷 二祥异
札 县

3404

渚代气 象 记录（下 ）

同 治 元年一同治十三年

两当县
甘谷县

大投之后，子遗无儿 ．

光绪《 甘东新通忐 》卷六十职官
同治《 续伏羌县忐 》卷 二祥异

反斗必十员．广徙饿殍多 。 秋七月疫．染者殉 。

民勤县 永昌县

岁大饥 。 时贼氛市扰 i1 路梗阻，饥民无所旬食． I戎掘华根 ． 剥榆皮以活命。次年即复大捻 ． 七、八两年 ． 大饥．尤友禾，人民饿死者大半 。 民国 《 续修永吕县志 》 卷一 祥异

宣统《 镇番县志 》祥异

古浪县
山 丹县

春大饥，人相食 ． 大捻 。

民国《 古浪县忐 》卷一 灾异
光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异

光绪《 甘肃新通忐 》卷 二祥异

田土化队食砬雀食黍殆尽 ．

宁夏回族自治区
固原县 岁大款斗米 二 十五六千文不等 。 宜统《 新修固原直隶州志 》卷十一祥异

隆德县

岁大歉，斗米 一- 十五六于文不等 。 人相食｀死者寒路 。

民闱《 顶修隆德县志 》 卷四祥异

山 东省
陵县 济阳县 临邑县 商河县
武城县 惠民且

七月、虫伤禾稼 。 冬无雨丐 c 秋大水 。 大水 。

光绪《 陵县志 》卷 十 丘祥异 民因《 济阳县忐 》卷二十祥异

秋七月，热痢流行，伤人滋多，老羸尤甚，至冬乃已 。 同治« 临邑县志 》卷 十六 祥异 民国《 商河县志 》大书记 民国《 增订武城县志续编 》卷 1 一二祥异 八月，河决，大水 。

秋，黄水复来 ， 是岁被水 ． 秋 ． 贞水势盛 。
是年有麦禾 ． 七月．雨水没稼 。

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异

阳信县
无棣县 邹平 县 博兴县 桓台县 安丘县

民国 《 阳信县忐 》卷二 祥异
民国《无棣县志 》卷卜六事纪 民国 《 齐东县志 》卷 三 名宦

河北大饥，蒲民皆连岱防河 ．

光绪 （ 重修蒲台县志 ＂灾异

新城麦大熟 ．
冬无五．。

民国 《 巫修新城县志 》卷四灾祥 光绪（（ 增修诸城县续志 》卷

民国《 续安邱新志 》卷 一 总纪

诸城且
一 总纪

春大疫，人多死 。 正月癸未大雨雷 。 秋早六十余日 。 七月虫伤豆 。
在饥 ． 同治《 即墨县志 》卷 1一一 灾祥

即墨县

龙口市
烟台市

正月，城南池冰结花纹数百本．铅本相离数丿心枝干分明 ． 民家盆盎结冰纹亦若花枝 ． 冬丐 ．
疫。 民国《 捅山县忐稿 》卷八灾祥

同治《 黄县志 》卷五祥兄

牟平县
费县 II 照市

秋时疫流行，死人无算 。
春闭土 。 大疫 。

民国 《 牟平县志 ）卷十通纪

光绪《 费且忐 》 卷十六祥异 光绪《 日照县志 》卷七祥异

曲阜市

泗河决口 ， 淹没禾稼尼宇 ， 西关一 带尤甚 。

民国 《 续修曲阜县志 》卷 二 灾祥

济宁市
位台县 巨野县
郓城县

春正月宙疫，大了淹友 ． 义六月大酌淹禾 ．
正月大雨水，伤麦 。 二 月 二 日．大舌 ＝ 日夜 。
飞 月十四日，雨脓 ．

民国《 济宁贞隶州续志 》卷一

五行

光绪《 鱼台且志 》卷一灾祥 民国《 续修钜野县志 》卷一 编年
光绪《 郓城县忐 》卷儿灾祥

+．海 市
尹 二 十九 R 酉分 ， 雷雨大作，靠为 ．声，（洋泾洪理市公廊 ） 大堂屋顶正 中 ．泛开尺许．右前 一 柱分裂为四，
而纥立不折，墙压幸亦不损 。 清 · 毛祥麟《 婴余录 》卷七

嘉定县
祥异

义．雨豆，色微赤 。六 月，雷衾石冈（ l 牛 。

光绪 《 嘉定县忐 》卷五机祥 民困 《 其如志 》卷八

五月 二 十九日，炖风发，大木斯拔，破屋多为吹倒，至次 R 午后，风始定 ．

宅 山县

五月 ..:. 十九日夜大风雨．树木皆拔．田庐积水数尺 。 岁授 。

光绪《罗店镇志 》卷八祥异

3405

中国三 千年气 象记录总集

江苏省
高淳县 常熟市 七月，永卡乡西南大雨雹，禾稼受伤。 民国 《 重修常昭合志 》卷七蠲探 光绪《 高淳县志 》 卷十二祥异

十二月以春间肠雨失调，人夏又复被水．将常熟、昭文等县抛荒田亩及已垦复荒田亩应征本年

地沼银米全行 蠲 免 ．

江阴县
志 》卷八祥异 武进县 镇江市
淉阳县

夏愕雨．江湖水涨 ． 禾田被淹 ． 原续垦田内被淹田一万五千七百四十 二 百 二 厘 ．
冬，衪祧华 。 光绪《 武阳志余 》卷五祥异 民国 《 瓜洲续忐 》卷十 二祥异

光绪《江 阴县

正月十四日 ． 镇江北固山甘滤寺后铁塔顶飞过江北，落在七濠 Ilrn 卫旁有黄蛇数尺 ． 蟠在塔顶
秋八月 ． 大雨雹 ． 多野豕 ． 光绪（ 深阳县续忐 》 卷卜六端异

旁．驱之不动｀土人谓为黄龙出现，筑一 庙祀之 。

高邮县
兴化县

歉熟不齐 ． 勘不成灾 ． 粟贱 ． 歉熟不齐 ， 粟贱 。
在恒雨，无麦 。 =: 月·大水 。

光绪《 再续店邮州志 ＞卷七灾祥
民国« 续修 兴化县志 》卷一 祥异

闰四月 十 六日至 一- 十四日 ． 大雨骤至．低＂被淹 ．

泰州市
涟水县
宿迁县

宜 统《 续贷泰州忐 》卷 - f羊异
光绪《 安东县志 》卷五灾异
民国 《 宿迁县志 》卷七水早蠲振

四月．雷电 ． 大风雨拔木发压运、沐诸河溢 ．

郅县 睢宁县 旰眙县

民国 《 环志补 》卷八灾异 光绪《 睢宁县志稿 》卷十五祥异 光绪（ 旰眙县志稿 》卷十四祥投

存涨水． 二 友寡收 。 秋熟 ． 七月，河决荣泽，人洪 （ 泽 ） 湖 ．

浙江省
临安县 卷二 十 ti 异 建德县 湖州市 宁波市 蝶县 大有年 。 光绪《 寿从县志 》卷卜 一祥异 同治《 双林镇忐 》卷十九灾异 光绪《 镇海县志 》卷 芒十七祥异 二 月十九「卜雨雹 。 五月 ． 大市 ． 大有年 ． 五月．符雨为灾 ． 平地水深丈余．西北乡尤心东南次之 ． 冲毁桥屋堤堰不少 。 光绪《 於潜县志 》

＝令 月十儿日未时．雨笣 ． 闰四月十八日申时，冰雹 ． 同治《 蝶县志 》卷 二 十 六祥异

仙居县
武义县 龙游县 通纪 永酢县
景宁县·

三 月 二 十八日，雨笣大如碗，屋倾者数十村·麦 豆 无收 ．

光绪« 仙居志 》卷二十四灾变
民因

六月 ， 大早 。 七月 ， 七都曳坑、 ＝都涌 山 头等处复大水 。 署令张兆茎栾报灾歉并诮缓征 。 五月 ． 大水，歉收田凡 一 千 ＝． 百 二 顷 , .一 市有奇． 占 原额, . 分之 ...:． 强 。

《 宜平县志 》卷十四祥异 民国 《 龙游县志 》 卷 一

七月十 八夜半 · 大风毁垣拔木 ． 早晚 二禾俱丰收 。
五月，大水 ． 秋早，岁荒 ．

光绪（ 水嘉县志 》卷 ＝．十六 杂志
同治《 景宁县志 》卷十 二 祥投

七月 二 十五日夜．雨滂沦， 二 都北岸等处大水，倾没田畴无算 。 光绪《 庆元县 志》卷十 一 祥异

庆元县

安徽省
合肥市等 含山县 怀宁县 桐城县 望江县
宿松县

儿月．合肥、巢县龟山出蛟 ． 大有年 ．

光绪《 续修庐州府志 》卷儿十 三 祥异

光绪（ 蜇修安徽通志 》卷 三 四七祥异

七月初 八 日 ． 西南忽见火光 ． 坠地即上升 ． 其形如龙 。
春 ＝． 月十九 1:1 ． 狂风大作 ． 颓败墙屋 ． 雨笣大者如鸡卵 ． 禾双颖 ． 光绪《 追修安微通志 》 卷 二 四七祥异 同治《 宿松县志 》卷十蠲赈 秋禾被水旱，勘不成灾 。

民因《 怀宁 县 忐》卷 气 十 ＝． 祥异
同治《 桐城县志 》卷十祥异

太湖县
落岩壑者 ． 潜山县 六 安县

四月 二 十日，大风由冀龙庵且抵南阳河，拔大树无算，毁民户十余处 ． 池鱼乘势飞腾，有日 干 树 ． 同治《 太湖县忐 》卷四十六祥异
三 月十九且大风拔木 ． 三月 · 大风拔树 ． 河溢大水 ． 民国《 潜山县志 》卷 二 十儿祥异 同治《六 安州志 》卷五十五祥异

颍上县

同治《 颍上县志 》卷十二祥异

亟

清代气 象 记 录 （下）

同治元年一同 治 十三 年

太和县
宿县

黄河决荣阳．西北境被水 ． 民饥 ．
秋大熟．

民国《 太和县志 》卷十二灾祥

光绪《 宿州志 》卷 ＝十六祥异

萧
| ·八祥异

县

五月·里智四乡蛹子生·扑之经旬，已而蝗飞遍野，忽 一 夜尽悬抱芦苇禾 稼 上以死， 累累 如自缢． 同治《续萧县志 ）卷

然者纵横二＝． 十里，或拔取传观，经行百余里．死蝗 一 不坠落 ， 见者以为奇 ． 八月 ． 桃李华 ．
泗且 大熟 。 光绪（ 泗虹合志 ）卷十九祥异

天长且 镐 》祥异 全椒县 丐涂县 芜湖且 宜城且 南陵县 歙
卷 1飞 灾异

儿月十五日午时，地衾， 二 麦减收．谷价贱 。 五月至十月不雨 ， 商贾不通．

同治（ 天长县 菜 辑志 光绪

是年邻境皆熟，米无祟处，谷价极贱 ． 每米 一 心价 一 于 一二 百文 ， 地方有谷贱民贫之叹。 山水冲溃扦堤 。 大水 ． 民国增补乾隆（ 当涂县志 》 大事记 民国《 芜湖县志 》卷五十七祥异

《 全椒县志 》卷十祥异 山水冲破西南乡垀堤 ．

光绪《 宜城县志 》卷 二十六祥异 民国《 南陵县志 ）卷四十八祥异 光绪《 宁困县通志 》 民因《歙县志 》卷十六祥异

五月 ． 蛟水陡发 ． 扦堤尽 破． 民间房困倾纪，人民淹毙无算 ． 仙源上庄等处麦穗两歧．夏大水 ， 毁桥坏屈甚多．

县

宁 因县 祁门县 贵池县

＝．月十儿日，雨雹，皆浑圆如珠，大者如盏，平地顷刻积 二二寸，次日始消。

五月二 十二 日 ． 蛟洪陡发，水由城上扑入城内．水深丈余．试院东文场墙宇俱漂没，城乡毁屋坏 同治（ 祁门县志 》卷＝十 六祥异 大水 ． 光绪《 贵池且志 》 卷四十 二灾异

桥．溺人畜．坏田亩不可计数 ． 东南两乡较乾隆戊巾尤惨 ．

江西省
义 宁 、南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、东平、建昌、铅安、清江、新喻、新检、峡江、莲花、安福、镕化、永新、湖口、 彭洋等十九厅县各被水早，分别缓征递缓。
儿江市 德安县 瑞凡县 酌乡水淹，缓征 。 水。

光绪《 江西通 志 》卷首训典
同治《 镕化 县志》卷 十 五 蠲缓

分楚城等乡被早被水，缓征地丁银壳千柴百叁拾拊两肆钱 。 同治《德安县志 》卷十五祥异 同治《 瑚吕县志 》卷十祥异

湖口县
修水且
星子且

大水 ．

同治《 湖口县志 ＞卷十祥异
同治 《 义宁州

四月 ． 洪水暴涨 ． 山崩地裂 ． 损坏田庐无数 ． 八月，春笋生 ， 桃花开，结实可食。
被水．缓征木年及递缓 各 年钱漕 。 同治《 南屈府志 》卷八 蠲缓

志》卷 ＝．十儿祥异

都吕县 永修县
玉 山县 飞阳县 之。

有年 。

同治《 都门县志 》卷十六祥异 同治《 南康府志 ＞卷二十 三 祥异
同治《 玉山县志 》卷十祥异

闰四月卜八日．雨豆 ．

三 月 二 十七日亥刻，大风雨雹，坏官舍民舍 ．

五月 十 儿日 ， 山水暴注，淙没田庐 ． 桥梁尽汜，西北乡均苦之 ． 归仁乡被灾更惨甚 ， 邑侯谭踏勘悯

同治« -ti阳县志 》卷十四祥异

货溪县
波阳县 － 灾祥

五月，大水，沿河庐舍漂荡无数，石壁源之水 涌 自山中．泥石粉下．民 田 有被土 掩 者．
五月，祁门蛟水由，乌江横流向下 ． 扦堤冲塌 。 知县陈志培详请缓征 ．

同 治《 贵

溪县忐 》 卷十祥异
同治《鄱阳县志 》 卷二十

余干县
乐平县

西北乡井四隅虫伤晚稻殆尽 ， 缓征 ．

同治《余干县志 》卷 二 十祥异

五月十儿日 ． 万邑茧源发蛟，平地水深 数 丈，巾下汗村扛至本邑南乡 牌楼冈数 十里淹毙 人畜 ． 漂

去室庐，并有砂积田亩，知县孙懋 勘报．同日，广信七 阳 县西乡马鞍山源亦发蛟 ． 冲人本邑秧扳、黎桥等 村 ，拼塌 桥梁．漂去沿河茅屋 ． 又有水自德兴县磨角侨 山 游流人乐境碧济．经由 六 十余里． 德兴县
祥异 万年县 五月十九 U 辰刻 ， 云阴密布 ， 雷电震闪 ， 烟雨迷漫；至巳刻 ． 忽见半岭上熟 烟冲起 数 次 ． 有 物 如红

同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《德兴县志》卷十

五月 ． ＝十二都瓦珩、濒头等村水陡发，冲坏田庐 ． 溺死男妇二十七人。

布状，喷涌而下，崩山十余丈｀陡出洪水高 三 丈余，势若悬堑，不即下，停君约 二= 刻，冲至娱蛉箱山脚下 ， 出口约

3心7

中国 三千年气 象 记录总共

二里许山下居民何姓住屋概行冲去．伤男妇十余门 。 无何一山发水，四山皆应 ｀ 其水由东沥宫林而出．义有由柳 家源石下源头而出者 ． 又由河溪大源而出者，水过之处两岸山多碎裂 ． 尽涌出水如瀑布形、屋舍田贞桥梁堤坢澡
荡推壅者尤算，人亩损坏亦复不少 ． 惟珠山桥南箭头与越勘等处为尤甚．渐至乐平牌楼冈，水势渐杀 ． 同日．南

乡荷堁村、周伦店等处，北乡南石、永和、上润等村水皆不与东乡通，而田 庐人 名被水损坏者与东乡亦无稍异 。 均
沐勘验抚恤 。 同治（ 万年县志 》卷十 二 灾异

宜什市

蝗。

光绪《 江西通志 》卷儿十八祥异

分宜且
沽江县 新余市
安义县 丰城县

十月霓雨，至八年六月止 。 谷价腾贵 。
产嘉禾岁大捻． 秋早 ． 同治《新喻县志 》卷十六祥异

同治《 分宜县志 》卷十祥异

同治《 清江县志 》卷 I 祥异
同治《 安义县志 》卷十六杂志 民国《丰城县志 》卷五水利

闰四月十八日，雨 豆．

水，牵塌漕仓背石堤 三 十七丈五尺．

黎川县 南卡县 永丰县 万安县 千都县 大余县 南康县 祥异

二月十七日，大雨笣 。
七月，雨黑米．

同治《 江西新城县志 H 卷 一 机祥 同治《 水丰县志 》 卷 二． 卜九祥异

同治《 南 丰县忐》卷十四祥异

夏六月，雷陌交作，忽弄，日边见五色圆晕数政，光彩异常． 夏大水， 泛滥于 南乡，伤人．冲没田产房屋甚多 。
大有年。 同治《今 都县志 》卷十 二祥异

同治《万安县志》卷二十祥异

大有年．雨畅时若。郡抒产芝大如盂 ．

同治《 大庾县志 》卷二 十四祥异
同治《 南康县志 》卷十 ＝．

夏四月，雷击东街，万寿（］额碑不坏， 所刻 U 万寿宫” =．金字为电火黑 。

福建省
连江县 古田县 闰七月初二日，处风大雨 ， 溪流涨溢，沿溪庐舍田园多漂没 ． 桉：闰七月有误｀该年为闰四月 ． 闰四月，丘地芒阳林一带竹生米，时值大荒歉，居民咸采以代粮 。 田鼠复为灾，剪谷甚多 ． 民 民国《 连江县志 》卷＝人事记

国 《 古山县志 》卷三祥异 长乐县
德化县 金 门县

秋．洽屿一 带海潮漫入 ．

同治《长乐县忐 ）卷 二祥异
民国 《 德化县志 》卷十八祥异

秋七月 、 邑南大水．初七日 ． 石杰社大市 ， 沿溪民居变成泽国 ， 庐舍田禾悉 被淹没 ， 人百溺毙甚 早。 民国《 金门县志 ）卷十二祥异

多 。 八、儿两年均大水，惟为害较前稍杀。

台湾省
彰湖县 有年 ． 秋七月，林投圭壁·澳大疫 。 光绪《 彰湖厅志 》卷 I · 二祥异

河南省
郑州市 荣阳县 开封县 中牟县 尽没。 荣泽黄河决口 ， 郑州沿河六保庐舍淹没 ，河南被灾者十余州县 ． 六月 ，虾蟆结队西行，未几黄河漫溢 。 河决荣阳，水至县南朱仙镇． 光绪《 祥符县志 》卷二十 三 祥异 民国《郑县志》卷 一祥异

民国 （（ 续荣阳县忐 》卷十二杂记

五月十二日，雨笣尺余，竟有大如斗者，田禾如削 ．六 月，黄河决荣泽十堡，大溜抵垃，东西田禾

同治（中牟县志 》 卷一祥异

巩县
武陟县 粮。 修武县
南乐县

春饥．夏麦大捻 ． 秋禾棉皆 卡登．

民国《 巩县志 》卷五大事记

六月，沁河决赵樊村 。七月 ，沁河决河内徐堡镇，水注县西南乡，探丈余 ． 十 二 月，赈灾民 一 月口 夏麦大捻 。 秋，沁决大樊．邑之南灵、纪孟、北睢等村灾甚巨 。
大有年 。 光绪《 南乐县志 》卷七祥异

民国《续武陟县志 》卷二 沿革 民国《修武县志 》 卷十 六祥异

濮阳市
朽城县 睢 县 宁陵县

州境 于州屯等一千一百二 十一村被黄水漫淹成灾 ．
春尘伤麦、斗米千钱 。 瘟疫大行 ， 人衍多死 。 春大雨，平地水深＝．尺，伤稼 ． 连年大雨．洼地尽成汗国，民有饥色 。

光绪《 丿 F 州志 》卷一祥异

光绪《 拓城县志 》卷十灾祥

光绪《续修睢州志 》卷十 二 灾异 宜统《宁陵县志 》 卷终祥异

扭

清代气象记录 （ 下）

同治元年一同治十三年

扶沟县 淮阳县 许吕县 郘城且
符

秋七 Jl ． 河决荣汗 ， 邑大水 ． 奉旨赈恤． 秋七月．河决荣阳 ． 邑大水 。 四 J=f ．雨雹 。 秋大水。

光绪《扶沟县志》卷 十 五灾祥

民国五年《淮阳县志》卷二十祥异

民国十二年《许昌县志 》卷十九祥异

闰四月初 h 且大风昼晦 ， 颍河南溢 ． 决口 二 ： 七墟河北溢 ，决口 一．六月初四日大雨．毁房民无
民国 « 郎城具记 》卷五大事

十月、豌旦华 ．

临颍县
正阳县

四月，雨雹 ． 秋大水 ．

民国 《 重修临颍县忐 》卷十 它 灾祥
民国

二 月初 二 H ．大了 。三 月 二 十日，严霜降 。 霓雨为灾，兼俏连年凶荒令民困饥死者甚多 。

《 政修 l 「阳县釭卷三大 下记 信阳县 八月 I· 六 日下午．大雨苞．积地 二＝寸 ．大者如鸡卵．牛羊狂奔．禽鸟小碧击死极多以在竹林中

者为砐．秋禾亦多被打死 ． 灵飞县

民国《重修信阳县志 》卷 ＝．十一灾变 民因《 新修阅乡县志 》通纪

四月雨苞 · 必尽毁 。

湖 北 省
武汉市 大冶县 存＝一月．大风宙．盯雹 。 存雨笣之 同治《 江夏县志 》卷八杂志 同治《大冶县志 》卷十八补录 同治《应 山县志 》卷 一祥异 同治《黄安 县志 》卷十祥异

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

三 月十九日辰刻大北风康甚江湖投船无数 。

汉川县
应 山县 应 城市 红安且 活水县 贞梅县 英山县 通山县

秋苦雨久 。 冬大雷电 ．

同治《 汉川县志 》卷十四祥侵
光绪《应城忐 》卷十四祥异

春 ． 地生毛，如羊豕毛，摘之，其根白 ． 冬月雨霄｀店电 ． 冬十一 月 -:． 十日夜，大雨，雷电交作 ． 仔饥 。 光络《薪水县志》卷末祥异 民国《湖北通志 》卷三 十儿堤防 ＝．月十八日．人雨笣禽鸟多毙 ． 八月十七日雨笣。 杨家口堤溃数卜丈 ．

三月 ． 大风吹倒瑞足、树木尤符 ．

同治《重修英山县志》卷十祥异

在多市 。 闰四月 f·八日 ， 大雨，六都大水．淹死居民十余人，冲废田地禾苗无算 ．米价 甚高 ．五月

卜九日午 后 ．大雨 ． 一三 都大水寨下山崩数十丈； ： 十 一 日复雨城中水深八九尺 ． 乡市民房多坏 ． 山县志 ＂＄并羊异
鄂州市 江皎县 荆门市
钟祥县

同治《 通

春大市苞 ．二 月十儿 日．大风税舟．溺死者众 。 十一月十一日夜 ，古， 二 十九日夜，雷电 ． 时物时同年谷半成。
四「: , fi. 一仁六 T 堤井崩 ．

光绪《 武昌县志 》卷十祥异

光绪《 续修江陵县志 》卷六十 一 祥异

同治《 荆门百隶州志 》序
民同《 湖北通志 》卷四十堤防

监利县 潜江县
仙祧市 公安县

捻．

同治《 监利县志》卷 1 · 二丰 歉 光绪《 潜江县志续》卷十堤防
光绪《 沔阳州志》卷 一 祥异

水丰浣沙月堤洪。
夏 · 汉溢大水 。 大水 。

同治《 公安县志 》卷 ＝．样异

郧县
仅樊巾

存大饥 。
在大饥 ．

同治《 郧阳府志 》卷八祥兄
光绪《 襄阳府志 H卷十祥异

陆州市
枣阳且

反大盯雹．伤友 ． 六月初＝ 几大水｀安全察地陷水涌 ． 由四十里冲至，出山店，揉没人民无数 ．
四月令 雷。 民国 《 枣阳县志 》卷 ：：：：． 卜 ＝．祥异

同治《 随州忐 ＞卷十七祥异 老河口市 件正月 二 十日．冷家沟阳血 ． 岁大饥 。 光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖南省
吊阳市 平江县 大水 。 问治《 巴陵县志 》 卷六蠲恤

夏五月 ． 县大水．坏民田庐 ， 自十六 日 至 二 十四日．雨不止 ． 十九日寅刻 ． 县东黄金洞等处出蛟 ．

同时山朋数十处，水从崩处涌出．其大如轮，其庙如柱 ． 平地数丈 ， 推塌民房、市肆、出地、桥堰无数 ． 人衍多溺毙 ．
同治《 平江县忐》卷五卜祥异

湘阴且

正月 二 十九 II 夜 ． 大雷电 ．二 月 －： 十七日夜，雨气 。三 月初 三 日，复酐雹 ． 闰四月初 一 日．大雨

雹 ． 斤月 ．桃林蛟发．水骤涨 －．二 丈 ． 毁民居尤 n: . 八月 ． 大雨弥月，西水涨，围堤尽溃·存者沙田、文洲、东庄、军

3409

中国 三 千年气象记录总集

民、荆塘、义合六围而已 ． 是岁诸闱皆丰收 ． 家盖藏至是悉没 T 水 ． 江水大涨．至冬犹盛 ． 八月 二 十八日夜．北方 有红光二道 ． 荡摇久之，俄而两坠出云际 ． 大如月 ， 其下如匹练 ， 或 臼 龙睛也 ． 是时淫雨弥月 ． 江水大涨 ，至是风雨

陡作，坏围堤，堤尽淹，毙者千余人 ． 十 二月 二 十三 日 丑时立存，是夕大雨，俄而星出满天 ． 云尽敛而雨益甚．移时
云黑如樊 矣．
湘涩县

光绪《 湘 l阴县图 志》卷二十儿灾祥
十月朔 ．大风拔木 。 光绪《 湘淙县志 》卷九五行

浏阳县 湘乡市 资兴市 武冈县 绥宁县

三月，县西雨雹 。 四月再雨雹 。 五月 十 九口县东大水 ， 坏田庐 ． 森没男妇百余 n . 东门白沙、达 同治《 浏阳县志 》卷十四祥异 同治 《 湘乡县志 》卷五祥异 同治《武冈 州 志 》卷＝卜二 五行 秋熟 ． 冬 ． 竹解笲如春．有高至五 六 尺者 ． 及旱 。 秋．东南两乡疫 。
卜二月武冈火桃李华 ．

浒 诸村被灾尤重，大吏遣使肋视，劝宫室赈济 ．

光绪《兴宁县忐 》卷十八灾投
光绪（ 湖南通志 》卷二四四祥异

西北路向某家红雨降，粘手，天井赤 。 秋楛雨 ． 早。 光绪《 湖南通志 》卷二 四四祥异

新化县
玩陵县 溆浦县 会同县 靖 县

水 ． 有牛祸 ． 多虎患 ．五 月饥 ．

同治《新化县志 》卷十 一 政典
同治《 沉陵县志 》卷 三 十儿祥异 民国《 溆浦县志 》卷 二 十五灾祥

六 月十 六 日 ． 邑东乡怡溪雨雹 ． 损禾 ． 二 五都大水 ， 桥江一 带坏田数十顷 ．

冬十一月十八日夜，更探 人静， 积宙初融，月明如昼，忽空中突出 一 物如龙，光彩炫耀．舍首掉尾， 光绪《 会同县志 》卷十四灾异 七月 二 十八门，大雨雹 ， 自龙分岩过铜罗田，坏瓦无数 ．八 九月 ． 霓雨伤稼．城外早稻及收．乡田 光绪《 靖州直隶州志 》 卷十 二灾异 符雨伤稼 ， 次年米价昂长，斗米千钱 ． 郡守东学渊告粱省垣 ， 源源接济 · 饥荒无害 。 九月．瘟疫流 I司治《忨 州府 志》卷＝．十六祥异

自水 一 里顺溪 冲 过皇背门前，转白石冲而出 。 迟者俱迵没烂 。 芷江县．

行，西乡尤甚，十室九空．

庥 阳县 保靖县
澄 县

秋雨过多，禾间 生耳。

同治《忨州府志 》卷 三 十 六祥异 同治（ 保靖志稿辑要 》卷四灾祥
同治《 直隶澄州志 》卷十儿机祥

春米贞·升米百钱。闰四月大风，拔木损屋．八月大疫 。
三月 十八，冰苞，如盏如砖，损屋坏豆麦。

临澄县 桃源县 慈利县 十祥异 益阳县 没人民庐舍 ． 宁乡县 安化县

夏旱。九月乃雨，垄稻不熟，园法大弊 ． 九月 ，蝗虫至 ．

同治《 亢隶澄州志 》卷十九荒歉

光绪 《 桃源县志 》卷十 －．灾祥 同治 《 续修慈利县志 H卷

三月 －一 十五，天盯雹，大如茶杯，次者如鸡卵 ． 大风大雨，屋瓦霖掷 ． 大木斯拔，坏 豆 麦无数． 五 都

县城一 带尤甚 ． 四月初旬． 之 十 -都又雨雹 ， 大如前 ． 闰四月初 -} 又雨雹 ， fi. 都较甚 。

二月在城用彭姓田中稻孙面生，吐花结实 ．二 里板溪蝗食竹殆尽 ． 夏大水，湖乡堤浣多溃．漂

同治（ 益阳且志 》卷二 十五祥异 岁大捻 ． 夏山潦暴涨摊山铺横市沿河堤围多冲断 ． 蛟出大水 ． 蛟出渠江 ， 山崩陷数尸且，男女渐毙无算 ． 民国 《宁 乡县志 》 县年纪 光绪《 湖南 通 志》卷二四四祥异

广东省
番禺 县 仁化县
翁源县

大有年 。

光绪《 广州府志 》卷八 I·-－前事 同治《 仁化县志 》卷五灾异
民国《 翁游县志 》卷十四前事

七、八年五、六月，俱旱 ． 低田熟． 大有年。
大有年。

正月二十＝夜翁游大风骤发妞瓦飞呜砍折大树无伴 。

清远县 连县 惠州市
和平县 东莞市 南海县

民国 《 清远县志 M卷 三 纪年 同治《 连州忐 》卷八祥异 民国 《 和平县志 》 卷十九事纪 宣统《 南海县志 》 卷二前书补 光绪《 惠州府志 H卷十八郡事
民国《 东莞县志 》卷 三 十五前平

春雷震大雨雹 ．

八月二尸二日 ，大水 ．

十一月十八日 ， 寒屯t .+ － J月 二 十二 日 ， 雷 ．

大有年 ．
顺德县 雨 ． 雷电井作 ． 中山市

同治《 南海县志 》卷 三前车

大有年 。 秋七月初旬 i告暑 ． 冬十 一 月十五日，大风 ； 十八口 ， 雨雹，大如豆 。十二 月 二 十 二 ~,'
民国《龙 山 乡忐 》卷 二灾祥 十一月十八日 ， 展雨尘 ． 光绪《 香 山 县志》卷二 1－二 祥异

3410

清 代 气象记录（下）

同治元年一同治十三 年

新会县 高扣县 廉江且 化州县 阳春县
吴川县 邧耍县

夏大雨笣。 秋有年 。 秋大有年 。

同治《 新会县续志 》 卷十祥异

光绪《 茂名县志 H 卷八灾祥
光绪《 抚州府志 H卷五 十 事纪

秋七月 ， 石城大雨，初七、八，连日大雨，平地水深数尺，沿河坏民庐舍，城厢内外尤甚 。 有蛟随水 九月，大水冲砃民屋，为从来所未有 。
大有年 。 大有年 ． 光绪《 吴川县志 》卷十记述 宜统《 高要县志 》卷二 十五纪事

下 ， 长数丈，头角浮现，乡民多见之 。

光绪《 化州 志》卷十 二前事 民国 《 阳春县志 》卷 十三韦记

春大饥，斗米钱八百文 。 秋大获． 斗 米钱百四卜文 。

海南省
定安县 长年米皆贱．米一斗钱 二百左右 ． 光绪《 定安县志 》卷 卜 灾祥

广西 壮族自治区
上林县 宾阳县 扶绥县 全州县 藤县 玉林市 北流县 谷贱 。 春夏早 。 光绪《 上林县志 》卷一 祥异 民国《 宾阳且志 》灾祥 民国 二 十 二 年《 同王县志 》卷五灾异 民国 《 全县志 》卷七灾异

有白蜡蜓万万，如尘上蔽天，自西南飞来 ． 往东北而 去。 春 ． 瘟疫流行 ， 城乡死者约有百人 。 蛟见，湘源大水 ． 南门城无十余丈 。 早稻大熟 。 饥．疫 。 光绪《 郁林州志 》卷四机祥

同治《 藤县志 》卷二 十一杂记 光绪《 北流县志 》卷一 机祥

正月 二 十 五日 ， 大雨雹 。 四月，大风，树木多拔 。 民饥 。

陆川县
灵山县

正月，大雨雹 ． 四月 ． 大风，树木多拔 。 岁饥 ．
大有年，西乡上父练大疫 ．

民国《 陆川县志 》 卷二机祥

民国《 灵山县志 》卷五灾祥

四 川 省
荼 fl县 泄县 彭县 广汉县 祥异 崇 庆县 三 台县 中江县
德阳市

三 四月，田竭秧老，米仍贵 。 知县杨铭贩之 。 夏六 月大疫 ． 民国《 灌县忐 》卷卜八样异 十二月 二 卜五日戊辰 、 日边虹见 ．

光绪《 四川荼江续志 》卷 二祥异

光绪（ 增修泄县志 》卷十四祥异

夏六 月，大疫 ． 冬至 ， 大雨水 ．

光绪《 重修彭县志 》卷十 · 祥异 同治 Q 续汉 州志 》卷二十

成屈 一 带瘟疫大作，遇者 立 死，谓之麻脚症｀汉州 尤甚 ． 秋后渐平 。
五月．大疫，患者顷刻死，人谓之麻脚症 。 民国 《 崇庆县志 》事纪

夏大雨有竹木碍（宫藤）桥 ． 阻水涨射，桥遂毁 。

民困《三 台县志 》卷 二 津梁 同治 《 德阳县志 》 卷四十 二

大水色北小东桥水谕邓家堰 I l1 凹 而过 。

民 国 《 中江县志 》卷十五祥异

五月，大疫，邑中死者 ...:.三 千人．始自成都，达于边郡，传染几退 。 四月初 二 日．白蛾飞向西 。 十 二 月初＝ 1:l ，雷 。 大饥 。 光绪《 补某仁寿县原志 》卷末行谊 光绪《 大足县志 ）卷八祥异 大水 ， 县境损坏桥梁无数 。

灾祥

叙水县
仁寿县
大足县

光绪《 续修叙永永宁厅县合志 }卷五十一 灾异

铜梁县
秀 山 县．

夏，大雨雹如弹丸，破损屋瓦．西南一带较东北尤甚，风雹所经，树木斯拔，苗环如剃 ．
夏大水 。 光绪《 秀山县志 》卷 三 年表

光绪《 铜

梁县志 》卷十六杂纪
黔江县． 志 》卷五祥开
万县市

春 二 月．月赤如火 。 夏 四 月 ， 大雨石，风雷交作．雹大如拳 ． 洞口乡坏民舍数间，击毙 二 人 ． 开冈 三

屯昆连处亦如之，伤牲畜、民含、田苗、树木无算 。 时楚北咸丰县境同日雨黑豆，饥民争取食之 。
戊辰迄庚午比年不登 ．斗米值钱千八百 。 二 月雹大如鸡卵 。 民国 《 再续万县志稿 》营缮

光绪《黔江县

巫 山县 忠县 广安 县

光绪（ 巫山县志 》卷十祥异 光绪《 广安州新志 》卷 二 城斟

大水 。

同治《 忠州直隶州志 》卷十一祥异

六 月，内西城因天雨，义兄十余丈 。

3411

中 国 三 千年气象记录总集

十月 二 十门（女 ， 雷大震 ． 如在日 。 大竹且 渠县 巴中县 雅安市 汉源县 秋团绵延．烂谷 ． 七月 ． 大水泄城，至狮子 坡下 ．

光绪《 广安州新志 》卷 ＝ 十五祥异 民国《 渠县志 ）卷十一祥异

民国 《 大竹县志 》 卷卜五祥异

夏 五月 城壕有虾蟆数万 ． 络绎人城 ． 甫五日，河水陡涨 ．巾 东门没人城 ， 城内居民屋舍如洗 ． 六 月 ， 馆雨作 ． 民闪《雅安县乡土志 》下部 民国 《 汉沥县 忐）

民 1沮巴中县忐 》第四篇述异
六月十一 日．行林雨苞．山水暴涨．冲塌乡户街房一百余家．淹毙男女四人 。

卷一祥异

贵 州省
遴义市 遴义 自五 月以来，迫月不雨 ， 土田干诉 ，禾苗枯 镐．六月虽颇得由 · 收成当不过十分之四五 ．

民因《贤 州通 志»卷 四十 一 前事

绥阳 县
桐梓县

祥云现 。

民困 ＂ 绥阳县 志》 卷一祥异
十 二 月 二 十五、 六 两日，雨笣，高寒之地积 至尺 许 。 民国

夏五月，桐梓县大水 ． 淹 二 十日始消 。

《纹遴义府志 》 卷十 ==- 祥异

猁淙县 安龙县 天柱县
瓮女且

七月十 ＝一 日， 启 一 甲黄都坝虾蚗洞大风雨雹 · 拔木损舍 ． 七月初 之 日｀因大雨不 止 · 城垣射塌数处 。

光绪《 梢淙县志 》卷一 祥异

民国 《 贵州通志 》卷四十 一 前市

军兴后，家无储积 ．六 月米贵 ， 每斗价 一 千余文，卖森鬻子．饿死不汁其数 ． 甚 至 打人食人肉者 ．
祥 云见。 民国 《 瓮安 县志》巷八祥异

光绪《天 柱县 志》卷一祥异

云南省
大关县
寻甸县·
元江县· 烘东县·

厘东桥被水冲决 。
地霖．大疫 。 五月 ．天 市丐 。

光绪 《 云南通忐 ））卷五十 一 汴梁
光绪 《云 南通忐 》 卷四祥异

有白蝶无数向西而飞 。

光绪《云南通志 》卷四祥异 民国 《 呆东县忐稻 》卷 一 灾异

丘北县 姚安且
禄劝县·

存夏早 。 秋大水 。 米每升制钱 三 百文 。 民饥 。 四月 辰时 ． U 见抱咡．彩 云绚烂。 水灾 ． 民国《禄 劝县志 》卷一 祥异
太和大雨苞 ．六 月）乏凡

民国 《 邱北县志 》卷一灾祥

光绪《 姚州志 》卷十—灾祥

大理市 剑川县
泪源 县

光绪（云 南通志 》 卷四祥异

夏 四月 ｀陨霜 。
大熟 。

光绪《云 南通 志》卷四祥异

光绪（云 南通 志》卷 四祥异

l869 年·己 巳 · 清穆宗同治八年
北京市
延庆且 七 月．盯笣洲西村庄尤甚 ． 光绪《 延庆州志 》卷十 二祥异

河北省
谕 ： 直求南路之大、顺、广 三府地方本年雨择稀少，灾情较重拨出制钱十万 串赈恤 ．
诏谕 获鹿县 灵 寿县 赞皇县 怀来县 涞县 固安县 同治《 畿辅通 志 》卷七

四月，大雨苍，伤人畜 ． 夏 大早。 早 ， 勺l 。 岁荐饥 ．
五月

光绪《 获鹿县志 》卷 五灾 祥

同治《 灵寿县志 》卷 ＝．灾祥 光绪《 续修赞呈县志 》卷二 十七灾祥 光绪《 怀来县志 》卷十 二 人物 光绪《 永平府志 》卷 三 , . —纪事
民国 《 固安县志 》 卷 一 地理

秋八月 I ·=． 日 ．自 涞州侨城至西北十五里大雨笣 。

．．十 ． 且北四工下汛五号漫溢 。 十月十 二 U 堵合 ．

3412

清代气象记聂（ 下 ）

同治元年一同治十三年

大城县
文安县 水清县
忐 ＞卷 ． ，恩择

有年 ．

光绪《 大城县志 》卷十五行
民国《 文安县志 》卷十恩恤 光绪《 续水浒县

秋水·大洼村庄有赈 ．

秋禾被水歉收 ． 卒上谕缓征银 ． 北四 T 心切( . 丘家务共 四十 二 村 庄 被水歉收 。 六 月．酐雹，烈风拔木 ． 在城后街 ，树 倒，毙一人 。 秋水 。 光绪《 续修新城县志 》 卷卜祥异 光绪《 唐且忐 》卷十一祥异

唐

县

新城县
吉县 广平县

岁饥，施粥 济众 ．

民国 二 十四年《 新城县志 》卷十 二义行
光绪《 重修青县志 》 卷 六 祥异 同治《 续修元城县志 》卷 一 年纪
光绪《 永年县志 》

春亢旱 ． 夏大雨．洼地淹 ． 秋大旱 ． 民饥 ． 赈恤 ． 夏早，麦歉收 。 秋县境水灾 。

民国 《 广平县志 》卷十 二 灾异

大名县 邯郸县 水作县 卷十九祥异

秋大早 。

光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥

春早 。 夏 五月西乡棉化生 虫．伤十之七 。六 月 ． 雷疫死睢 宁 村石姓不孝千 ．

永年县等
成安县 鸡泽县 宁晋县

秋大早，民饥，赈恤水年、肥乡、广平、邯郸、成安等县 ． 磁州、曲周、鸡泽蠲缓秋征 。
秋 大早，民饥 ． 赈恤，蠲缓秋征 ． 秋大 旱，民饥， 如缓秋征． 是年麦丰收 。 秋 早 ．蝗 ． 民间乏薪 ． 民国《 成安县忐 》卷 十 五故事 民国《 宁开县志 》卷一 灾祥

光绪《 广 平

府志 》卷 ＝．十 三 灾 异 民国《鸡泽县志 》卷二 十四灾祥

隆尧县
志 》卷 了 祥异 新河县

春夏无商儿至赤地，五月 二 卜 七日得 雨数 寸．农 始播种 ． 秋又酷旱 ． 未得种麦 。 夏秋大早 ．
大早 ．

光绪＂月 山 县

光绪《 新河县志 》卷 二 灾祥 同治《 广宗县志 ）卷十 一 投祥 同治（ 广宗县志 ） 卷四赈济

清河县
广 宗县

同治《 清河县志 》卷五灾异

大旱 · 六 月始雨 ．

歉收四分之冯房背等十五村庄照例缓征 ．

山西省
河曲县 昔阳县
寿阳县 大获 。 文水县 临县 长治县

冬 ． 牛大疫 ， 耕牛殆尽 ． 及大旱 ．

同治《 河 曲 县志 》卷五祥异

民陬昔阳县志 》卷一祥异

六 月 二 十儿日申时 ． 大雨雹，自黄岭起，东南行广袤经数, . 村．伤禾稼殆尽 ． 有更种 养麦者 ， 至 秋 天雨烈土 。 四月早 。 光绪《 文 水县忐 》卷一祥异 民因 《 临县志 》卷三大书 光绪《 长治县志 》卷八大事记

光绪《 寿阳县忐 》 卷 1 . ＝．祥异 秋桃李开花有实 ．

七月 、 北石槽二 十四村雨雹伤禾．赈恤 ．

壶关县 阳城县 长子县 潞城且
沁水县 汾西县 占县

秋．桃李华 ． 秋无雨 。

光绪《 壶关县续志 》卷上纪事 同治《 阳城县忐 》卷十八灾祥 光绪《 长子县志 》卷十 二大小记 光绪《 潞城 县志 》卷 三 大 书 记

正月初 勹 日夜．大风酐黄沙 ．
秋旱 。

七月，雨笣伤稼 。 西甘 、北大铎访村分别赈恤，蠲缓如例 。
光绪《 沁水县志 》卷 十 祥异 大旱，六月朔始雨，岁歉 。 冬无面 。 三 月 ，大 雪伤友 ，民饥 。

光绪（ 汾西县志 》卷七祥兄

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

安泽县

气 月 ．大 雪伤友 ， 民饥 ．

民国 《 瓜修安泽县志 》卷十四祥异

吉且
洪洞县 尽为巨没 ．

大捻 ．

光绪《 吉州全志 》卷七祥异

夏 六月 ， 霞雨暴作．晋邑城南涧水陡涨 · 溃堤而北 ． 夺门入城．街衢可舟而游，麻署皆溢，负郭开腴 光绪《 洪 洞 县志镐 》卷十三 艺文 大旱 ． 民国 《 洪洞县志 》卷, -＝ 人物

霍

县

仲夏· 天雨冰雹如拳，城外 IIJ 苗尽 被打伤．秋禾未登 ．
大有发 。 夏麦歉收 ． 光绪《 浮山县志 ）卷 三 十 一灾祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记

光绪《 续刻扛隶霍炸 志 》卷上机祥

浮山县 寐汾县

3413

中国三于 年 气 象记录总栠

垣曲县 平陆县 万荣县 临椅县

八月，瘟疫 。 早．

光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志 光绪（ 平陆县续志 》卷下杂志

六 月，大雨笣，张店镇后土庙午雷电交作，大雨 ， 火龙扑入乐楼 ． 光绪《荣河县忐 》卷十四祥异 麦收甚好，与七年不相上下，秋收也与七年等 ．

光绪《 续椅氏县志 》卷下祥异

内蒙占自治区
沾水河县 仲秋被霖为灾，五卜四村庄钱粮蠲缓 。 光绪《 新修清水河厅志 》卷十七祥异

吉林省
梨树县 虫灾，岁歉，减收 三成 。 民国 三 年（ 梨树且志 》 大平记

陕西省
礼泉县
忔县
渭南市

秋淫雨．害禾稼 。
是年淋陌害稼 ．

民国 《 续修醴泉县忐稿 》卷十四杂记
光绪《 乾州志搞 M卷一小录 光绪《 新续消南县志 》卷十 一投祥 光绪《 大荔县续志 》卷一事征

十一 月 ． 原 l多． 天雨黑豆麦，不可食 。

大荔县
韩城市
文征

牛拟传染颇甚．儿月，天雨友 豆 ．不堪食 ．

夏，珂适摄篆千兹时，苦旱兼苦皖军供亿师旅 · 饥谨，民命将不堪。
大有 ， 友秀两歧 。 光绪《三续华州志 》 卷四省鉴 光绪《 同州府续志 》卷十六事征

民国 《 韩城县续志 》 卷四

华县 蒲城县 米脂县 洋县 西乡县 旬阳县

九月，华州雨友 豆 ，不堪食 ．

虫食秋禾豁免民欠民粮六斤有奇 ． 九月，缓征蒲城县被旱上忙钱粮 ． 九月 、 西街菜树有花有实 。 大瘟 ． 夏麦 一 茎二穗，大有年 。 秋大水．坏东关民居无数 ． 秋大水，山崩 ．

光绪《 蒲城县新志 》卷首皇恩记 民国《 续修陕西通志稿 》卷 －二八荒政 民国 《 米脂县志 》卷 一 岁征

光绪 《 洋县志 》卷八拾遗 民国《 西乡县志 》卷五灾浸

光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

甘 肃省
通消县 天水市 朵安县 武山县 北乡雨笣，田鼠南迁 。 秋，秦州大疫 。 雨笣，田鼠南迁 ． 光绪《 呕修通渭县新忐 》卷四灾祥

光绪《 项贷秦州直隶州新 志》 卷 二 十四机祥 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异

秋， 宁远大疫 ． 死者甚众 。

民勤县 水昌县

岁大捻 。

民困《续修镇番县志 》卷十祥异 民国 《 续修永昌县志 》卷 一祥异

大饥，无麦禾 ． 人民饿死者大半 。

宁夏回族自治区
关武县 是年九月灵州桃李华 。 民国《 朔方道志 》卷一祥异附

同原县 隆德县

岁大熟 ． 岁大熟 。

宣统《 新修固原宜隶州志 》卷十 一祥异 民国《 重修隆德县 志》卷四祥异

山东省
今年雨泽想期，五隶、 山 东等省歉收 。 历城县 陵县 齐河县 禹城县 临邑县 平原县 春旱 。 春旱 ． 夏阜劝 ． 早。 春早 ． 秋早 ． 秋禾被早 。 民国 《 山东通志 》卷十一 通纪

民国《 续修历城县志 》卷 一 总纪 光绪《 陵县忐 》卷十五祥异 民因 《 禹城县志 》卷 三恤典 同治《 临邑县志 》卷十六祥异 民国《齐河县 志）大事记

民国《 续修平原县志 》卷 一 灾祥

3414

清代气象记录 （下）

同治元年一同治十三年

武城县 阳伯县 博兴县 桓台县 灾。
安丘县

旱． 存旱 。

民国 《 培订武城县志续编》卷十二 祥异 民国《阳信县志》卷二祥异 民困（顶修博兴县志 》卷卜五祥异

正月初 三 日，雷莱，窗有市者 三 。 秋黄水。

新城春雷电，夏秋旱蝗 ． 正月初 ＝ ，日夜阴．雷电交作，过半夜乃止 ．五月 ， 早 ， 七月 ， 大旱．多 虫
存不雨 ． 夏四月大雨雹，担山、临淮诸乡麦禾俱尽 ． 秋七月．知县杨葆光至 。 早 ． 高粱歉收，宿友 民国《续安邱新志》卷一总纪

民国 《 项修新城县志 》卷四灾祥

仅能下种 ． 冬无丐 。

诸城县
淮坊市 吓密县 平度县 掖 且

夏五月，大盯雹。秋七月，大风雨笣，拔木伤禾 ．
存大旱 。 夏五月 十一日 ， 大雨雹 。 冬无丐。 春旱 ．三月，古 。 大右年 。 秋七月夜 ， 大雨，雷击城隍庙。 四月午刻 ． 暴风昼晦．拔木坏压 ．

光绪《增修诸城县续志》卷一 总纪

民国（滩县志稿》卷三通纪

光绪《 庥密县志 》卷十纪韦 光绪《 平度志要 》 卷二杂记 光绪续刻道光《 再续掖县志 》卷 二． 祥异

龙口市
海阳县 费 县

= 月 ． 早，彷而获用 ． 其秋八、儿月间．义早，复祷而获雨 ． 冬大气．
光绪《悔阳县续志 》卷—灾祥 光绪《 费县志 》卷 1今 六祥异

同治《 黄县忐秘》卷五灾祥

四月二十五 1:1 ．林寺乡捞泊村 一 带大雨笣 · 拔大木数十株 ， 冲去牛数十头 ， 村外积笣成堆，高七尺 正月，闻雷 。 六月 饺 。 存饥 。

余 ．水探四五 J心禾苗尽没．二麦不登． 日照市 肥城县 县忐 》卷十祥异 东平县 西北两乡水 ．

光绪《 日照县志 》卷七祥异 光绪《肥城

五月十一 且大雨雹平地尺余 ， 大如鹅卵 ｀ 从肥城西北而南．宽七八里 · 长 数卜里 ． 光绪《 东平州志 》卷 二 十 五五行

平阴县 济宁市 汶上县
巨野县 郓城县 冠县 在平县 临清市 阳谷县

无友。五月十七日，大风。 大早 ． 无友 ． 八月 ，桃李华 ．
春旱 ． 及飞蝗食禾儿尽 ． 秋旱，蝗人境 。 歉收 ． 存大早，岁饥 ． 夏五月．大电 。 存旱．夏蝗．

光绪《平阴县忐 》卷六灾祥 民国《济宁亢隶州续志》卷一五行 宜统《 四续汶上县志稿 》灾祥
民国《 续修钜野县志 》卷 一 编年 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

春 ，泗水溢．必多淹没 。 夏六月 ． 禾尽淹没。冬．雷水淹麦。

春旱 ． 夏飞蝗食禾儿尽 、 忽逢大雨而苗复苏｀秋成有年 。 光绪《 冠县志 》 卷十设祥 光绪《博平县续志 》卷—机祥 民国 《 临清县志 》卷五大东记 光绪《阳谷县志》卷九灾异

卦张县

在早．夏蝗 ．

光绪（寿张县志》卷卜灾变

1: 海市
松江 且 廿浦县 水，不为灾 。 水．不为灾 。 秋水灾，缓征 ． 光绪（（ 松江府续志 》卷 ＝．十儿祥异 光绪《存浦县志 》卷二 十儿祥异

嘉定县
宝山县

岁歉，址免丁银一分有五 。

民国《钱门塘乡志》卷十二灾祥

光绪（（宝 山 县志》卷 三 蠲赈

江苏省 南京市
深水县

水 ． 初，道光中常患水 ． 东水关因用石堵寒 · 至是蚚去石 T· · 仍用闸板 ．
大水。 光绪《 淉水县志 》卷一庶征

光绪培 补 同治（续 纂 江

宁府忐 ）卷十大事记

高淳县 吴江县
江阳县

大水．上千多被决．

光绪《高淳县志 》卷十二祥异 光绪《黎里续志 》卷卜二杂录 宜统《丹徒县志续志》卷

四月至六月 ． 多雨水 ，渐 涨 ＝尺余，低区民田尽淹．据老农云：视道光 三 年仅差五寸．幸来 势较
大水 · 低田灾 ． 光绪《江阴县志 》卷八祥异

缓·旋即天晴冰退后窝区尚荻有秋，不至大饥． 丹徒县

沿江水灾，人皆饿殍，倡办氏，救济数月 。 复以水大洲坊，危及义冢 。 夏六月 、 大风败压，雨雹． 光绪《淉阳县续志 》卷十六瑞异

= 人物
淉阳县

3415

中 国三千 年气象 记录总栠

水，免新垦灾田地 1，钱粮 。 金坛 且 旬容县 武进县 高邮县 兴化县 泰州市
靖 江县 如皋县
睢宁县

光绪《 深阳 县续志 》卷四蠲恤 光绪« 金坛县志 M卷 ,-五 祥异

六月二十八八大风败压，先雹后雨。 大水 。

光绪《 续贷句容县，怎 》卷十儿祥异
光绪《 武进阳湖县志 》卷二蠲赋

总督乃新贻等奏 ： 荒田新垦被水歉收 。 奉上谕 ： 全蠲武进、阳湖县本年被灾各田卜h 忙钱漕 ， 阳湖 夏亢早 。 秋多盯运河以东皆歉 收 ，勘不成灾 ． 夏亢旱，卤水害禾 。 秋多雨 。 夏早 ． 秋多 雨． 歉 收。
存正月八日，背 。
岁大熟．

县续垦 IJJ 面应征钱沼二成，盐课、芦 课 、学 租、 杂税 、 沪项均按分闷缓 。

光绪《 再续庙邮州志 》卷七灾祥

民国 《 续修兴 化 县志 》卷一祥异
光绪《 靖江县志 》卷一 蹈恤 同治《 如皋且续志 》卷二 赋役

宣统《 续疫朵州志 》卷一祥异

将被风潮全荒处 蠲 免下忙钱粮漕米 。 秋大盯 ． 江潮泛涨，低洼片； 1Il ，禾被淹萎 ．

同治《 如皋县续志 》卷十五祥投

光绪（ 睢宁县志搞议仑 I开 五祥异

浙 江 省
临安县
建德县 郢 且

夏秋之间迭遭笞雨 ， 欢收 。 田缓征。
大有年 ．

光绪《 於潜县忐 》卷二 十 串异
同治《 郢县

光绪《 寿昌县志 》卷十一祥异

八月庚戌夜 ． 县西五十里后山洞洪水暴发，石裂土崩 ． 冲坏民舍 ， 湔死男女十七人 ．

志 》卷 六 I· 儿祥异

崠县
衢州市 龙游且

四月 ． 大雨．蛟乘之，水骤涨，坏仕I 地无符 。
五月 ． 大水 。 民国《 浙江续通志 》大事记

同治《 崠县忐 }卷二十六祥异

夏大水．练以风。自 四 月初七辰起，大雨倾盆 ． 至初九日始止 。 及五 月 二 I · `． 日起 ． 义昼夜大雨 ．

至 ＿．．十四日始止 ， 山水义复陡发 ； 二 十五日后 ． 则阴面连绵 ． FA 禾多逍桔损 ． 其后所补晚禾及杂粮 ． 又以六月 二 1-

七日以后风灾大受折损。 庆元县

民国（ 龙游县志 》卷 一通纪 光绪《庆元县志》卷十一祥异

十 二月·大官 。

安徽省
怀宁、桐城、宿松、望江、南陵、炭池、吉阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、巢县、和州、含山俱大水 ． 光绪《 重修安徽通志 》巷 =“ 四七祥异
合肥市 和 六 祥异 怀宁县 桐城县 宿松县 太湖县 潜山县 六 安县 大水．沿江垀堤多破坏 ． 秋禾被水早，勘不成灾 。 夏秋大水 ， 冲没田庐尤算 。 民国《 怀宁县志 》卷 三十 三祥异 同治《 桐城县志 》卷 , .祥异 同治《 宿松县志 》卷 I · 蠲赈 民国 《 太湖县，忐 》卷 四城池 同治 民国 《 潜山县忐 》卷 二 十九祥兄 春止月朔，大雨 ， 江潮涨。反大水，较道光戊山弱五 寸 。 夏，阴雨连绵 ． 滚 水 涨溢，永绥门城妃数十 丈 。 县 庐汀县 大水 。 光绪《 合肥县志 》祥异 光绪《 直隶 和州志 》卷 ＝ 卜七祥异 光绪 《 庐 汀 县志 》 卷 十 大水至城郭，坏民舍，溃虷堤 。

夏盯冰雹，击死野脊，大风骤起 ． 掣去民祠无踪 。 大水坏民居 ， 扜田没 。

正月至五月，阴雨不止 ， 蛟水暴发，麦尽伤 ． 秋禾自搞，野猪数, - 成群食 山 粮．连岁苦之 。 六安蝗 。 七月 ， 野禾生 ， 人赖食之 。 光绪《 项修安徽通志 》卷 ＝今四七祥异 光绪《寿 州志 》卷 ：．十五 洋异 光绪《 租山县志 》卷十五祥异

《六安 州忐 》卷五十五祥异 寿县 霍山县 寿州东淝水沾。四月大风 ． 继以冰笣 ． 坏房令禾稼无数 ． 秋淫雨 ． 禾自死 。 野猪连岁害稼． 数,- 成群 ． 民甚苦之 。

颍上县 宿县 消县 天长县
全椒县

四月，盯雹大如鸡卵。 有秋 ．

同治 《 颍上县志》卷十 二 祥异 同治《续箫县志 》 卷十八祥异 同治《天 长县贷辑志稿 》祥异

光绪《 宿州 志 》卷三 十六祥异

夏，周屯、郭庄等处麦有双歧，是岁亩倍收 ．

春夏无雨， 播 种栽插寥寥．秋连阴数旬，天寒，禾不实 ， 谷腾货 。二 月 二 十 六 n 戌刻 ． 忽西北大
存早无陌 秧 不能插 ． 五月抄始得雨，栽插已迟 ．六、 七 月 霓雨不止 · 各虷虽未全破 ． 秋禾大减

风迫地术屋固然刮坏即瓦屋亦坏，东岳庙照壁亦刮倒 ， 沿途高、 宝 、仪、扬亦然 ．

3416

清代气象记录（下 ）

同 治元年一同治十三年

矣。

光绪《 全椒县忐 》卷十洋异
定远县 节涂且 羌湖县 南陵县 歙县 贤池县 及早 ． 秋款 ． 酐伤稼 ． 大水 。 江水陡涨破扞 ． 无友 ． 民国 《 定远县忐初稿 》大事记 民国 《 当涂县志稿 》大事记 民国 《 芜湖县志 》卷五十七祥异 民国《 南陵县志 》卷四十八祥异 光绪《 贵池县志 》

五月大虹连绵数月． 各 扦禾苗沉没 ． 颗粒无收 。 民冈 《 歙县志 》卷十六祥异

八、九年间 ．山 多野猜 ． 迫食百谷，民夜防守 ． 不堪其苦 ． 历年蛟水冲毁 IU 庐．

卷四十二灾异

东 至且

八年、九年 · 俱大水，城内市口行舟 ． 数月始退 ．

订统《 建径县志 》卷 二 十祥异 光绪 《 币修 安 徽通

六 月 ． 东流人风雨，雷震学官极星（ J ．试 院号舍倾倒过半，坏民房 数十间 。
志 》卷 ＝ µ4 七祥异

江西省
义 宁 、南吕、新建｀进贤、上高、新昌、万载、清江、新途、新喻、临 川 、金溪、东乡、南丰、新 城、 广吕、鄱阳、余干、

万年、足子、 都昌、建昌、德安、瑞吕、湖口、彭泽、莲花、安福、水新、乐平、德化、 等 都 三 十 二厅州县各被 水早． 分别 蠲免缓带 ． 南吕、新建、进贤挂千、都昌、迁吕、德化、钜安、瑞昌、湖口、彭泽等十 一 县情形较重 ， 井笫抚恤 ．
绪（江 西通志 》卷首训 典

光

南昌县 数市俱 尽 。

夏大水 。 秋获，城乡 一禾 两穗 ． 九月，六十五都北岸垄田中生异虫 ， 形如蚕而喙赤 ． 仓禾穗 ． 顷刻 光绪《 南昌县志 》卷五十五祥异

新让县
萍乡市

夏大水上下乡扦堤尽决 ． 冬大饥，知县李寅清诮颁发帤银，于樵合设立粥厂 二 所 。
春二月二十八 H ，屁晦 。 夏五月 ， 大水坏田庐桥觉 。 同治《 萍乡县志 H卷 一洋异

同 治（ 新

建县志 》卷二机祥

九江市
ii. 十 三 祥异

春苦雨，菜友灾 。

自夏很冬，水涨 二 百余日，北岸堤溃 。 民流 。 冬旱 e 同治《 德安县志 》卷十五祥异

同 治＂点 化县 志 》 卷

饱安县 瑞吕县
卜祥异

大水伤禾，南乡居民蒙恩抚恤 ， 缓征 ．

夏秋大水 ． 代令谌士杰详请抚恤，奉发库银 二 千两 ，散 给东北两乡灾黎 。 夏大水 。 冬·祧年华，材虎食人 ． 知县殷礼诮恤缓征 。
大水 ． 船人城市．洲民殍死 ．

同治 《 瑞昌县志 》卷

湖口县
彭泽县

同治《 湖口县志 》卷十祥异

同治《 彭泽县志 》卷 1 一 八祥异

修水县 武宁县
足子县 都吕且 上饶且 飞阳县 贞溪县

五月十九展 ． 大雨如注 ． 崇乡五 十 三、 四、五都顷刻水窝八九丈，波涛汹涌 ， 石裂山崩．庐菇田园嫖 同治《 义 宁 州 志 》卷三 十九祥异 同治《 武宁县志 》卷四十 ＝祥异
同治《 南康府 志》卷八蠲缓 同治《上 饶县志 》卷 二 十四祥异 同治《 都 昌县志 》卷十 六 祥异

没无笲 ． 知州窦 诣勘，详诮缓征 ．

五月 ． 十二都大雨雹 ．

被水，缓征本年及递缓各年钱漕 ． 大水人城，衙并前驾筏渡人 。 七月朔，贡 云 见 ． 四月 ． 大水 ． 夏月 ． 在前禾稼欣收。冬得瑞笘 。

民国 《 飞阳县志 》卷十 八祥异

同治《 贵溪县志 》卷卜祥异

波阳县
灾祥

大水与道光 二 f· 八年 等 令扦堤 尽没 ． 署知县项珂借给扞费播散 ． 及四月 · 大水 ． 扦堤冲决 ．
岁歉 ．

同治（ 鄱阳 县志 》卷 二 1 ·-

余 l二县
乐平县 月年县 宜春市

十月 ．水 始消，早晚绝粒 ， 民多流离 。 知县区作 霖请 发 J:于银六千两 ．以

上代赈 ． 并请缓征．

同治《 余干县志 》卷 二 , .祥异 同治《 乐平县志 》卷十祥异 同治《 万年县志 》卷 十 二 灾异 同治 《 宜存县志 》卷十祥异

行塘等村水火 ． 春夏多悍雨 。

万载县 环安县 上祁县

大水．括淙六区 一 带冲塌田庐无数 ． 斗米钱四百余文 ｀ 开仓平染 ． 商民运米人境 ． 四月．大水上游出蛟舟行于市，濒河民房多冲倒 。 夏阳月．大雨 ． 水祛涨 ．

同治《 万载县

忐 ） 卷 二 I · 五 祥异

同治《 高安县志 》卷二 十八祥异

同治《 重修上祁县志 》卷九祥异

3417

中国 三 千年气象记录总集

宜丰县 清江县 新余市
奉新县 阳城县 靖安县 抚州市 洪仁县 金溪县 宜黄县 者．

四月，大水蛟出，宜风乡山 JVj.rn 稻漂，没庐舍从多 ． －．月 · 大水漂没田庐，六月，水始涸 ． 从大水 ．
存二月悍雨 ． 至干夏五月·大水 。

同治《 新昌县忐 》卷四纪异

同治《 清江县志 》卷十祥异
同治《 泰新县志 》卷十六祥异

同治《 新喻县志 H卷十六祥异

夏 四 )-J 夜，大雷 ． 暴雨比晓不止，邑南诺山猝 崩 陷 ． 水涌出高丈余 ， liJ 多淤塞 ． 长安、长乐两乡尤 同治《 丰城县忐 ）卷二 十八祥兄 光绪« 抚州府志 》卷八十四祥异 大饥 ． 同治《 续袋靖安且志 》卷十祥异

甚 ． 有小 山 一夕徙田中 ． 木石如故 ．

元且雷鸣 ． 四月 ． 郡大水 、 淙民庐令 ． 破堤挡 ， 害田稼 ．

五月 · 大水 ． 山崩田陷不 一 处 ， 或山裂成沟 ． 或小山移坐田内 · 树木如故 ． 东南分冲倒庐舍尤多 ． 元旦雷鸣 ． 同治《 金溪县志 》卷 二 十五祥异

同治《 崇仁县志》卷十祥异 四月初八门夜，大雷雨 ， 山水暴涨 ， 陂堰皆决，崇 二邵义泉寺一 带地方冲失田段不下千余石 ； 仙 一

都官仓冲破房屋五栋 ． 淹溺 ＝． 卜 余人 ， 流至沥口村 ． 捞救护苏且人 ．一 路山崩地裂 ｀ 倒倾山缎尤数．共有成港成洲
同治《 宜贞县志 》卷四十九祥异 黎川县
南卞县

饥 。 四月初八日，大水，冲塌桥梁陂堰 ． 们沙淤塞数尺； 二 卜 八日，大水 ． 五月初 二 日 ． 大水 ．
四月初八 LI ．大水．二十八日．又大水 ． 酐豆如人面．雨粟黑色 。 同治《 南丰且志 只卷,.四祥异

同治《 江西新城县志》卷—机祥 资溪县 夏大市水 ． 溪涧河流一 时并涨 ． 田涂倾淤者不可胜记 ． 有朵山腰裂数丈．居民尽闻征鼓之书．烈 同治 《 泸溪县志 》卷 1- -休咎

雾中似有神物腾士 。

进贤县
吉安市

大水． 县主江璧详请缓征抚恤。

同治《 进贤县忐 》卷 二 十 一一机祥
光绪《 占

什 二月，白昼昏黑，逾时复明。霞雨， 反 五月妹江涨，水新风拔占树木．安福笣伤友 。

安府忐 》卷五十 三祥异

永丰县 片安县
卷二 十祥异

夏 四月，大水．龙冈等地田庐多溃坏 。

同治《 永卡县志 》卷 三 十九扦异 同治 《 万安县志 》

四月付永武索山崩，千夜水陡涨，平地六七尺 ． 冲没田庐尤开．淹死数十人 ． 夏 ，关溪凤凰田村大风拔古树一株 ．
兰 月 ． 雨苞大如卵、屋瓦俱碎 。

永新县
峡江县 于都县 兴困县 瑞金县 没壅者无数 ． 大余县

同治《永新县志稿 》 卷 ＝． 灾异

同治《 峡江县志 》卷 1- 中1 异

四月初六日，中北乡蛟发山裂，冲破田庐无数 ： 初七日大水灌城 ． 五月．西乡垃役曹某．钳裳其 同治《 写都县志 》卷十二祥异 同治《 兴国县志 》卷三十 一祥异 四月，大水漂没田庐无数 ． 光绪《 瑞金县志 》卷十六祥异 十月 二 十 三 日，南安大雨霖以霖 ． 光绪《 江西通志 》卷九十八祥异

屋．一家六口压死 。

四月初六日黎明 ， 大雷电雨雹 ｀ 晦如夕 ， 辰餐皆举烛，丛涨入城深数尺，西北山崩．田禾庐舍冲淙

南康县

存 二月，北乡大水掩民田万计 。 秋稼大熟 ．

同治（ 南康县志 》卷十 三祥异

福建省
邵武市 光择县
长乐县

乔大水，冲塌桥梁田陂 ， 又雷击右山社庙棹树 ． 电火焚之 。 夏大水 ． 早 ． 大饥 ． 光绪（ 瓜买邵武府志 》卷 三 十祥异 春及大甭水 ． 秋早 ． 北乡 一带评虫义生 ． 民国 《 金门县志 》卷十二祥异

光绪《 币贷邵武府志 》 卷 －． 十祥异

同治《 长乐县志 》苍 二 祥异 同治《 宁洋县志 》卷十 二祥异

金门县 漳平县 宁化县 沙县
卷 ＝． 大事

春，南溪洪水，冲坏太平桥 ， 随桥堕水者约有百余人 。

义 四月初六日 ， 大水 。

日月初 — 日 ． 大雨志屯 ． 初 三 日 ． 大雨舌 。

民国 《 宁 化县志 》卷二大事 民国 （ 沙县志 》

五月 } 大水、城垣崩塌 ． 水入城街高丈余 ． 城东思齐巷一带城垣 冲 塌二丈有奇 ． 四月初八日 ， 大水 ， 城乡桥冲颓殆尽 ． 民国 （ 廷宁县忐 》卷十七灾异

建宁县

台沔省
彰湖县 饥． 光绪《 彰湖厅志 》卷十二祥异

3418

清代气象 记录（下 ）

同治元 年一同治十三 年

河南省
开封县 密县 范县 滑县
浚 役捕捉 。 淮阳县 县

夏霪雨，城市房毁数万间 。

光绪《 祥符县志 》卷 二十 二祥异 民国 《 密县志 》卷十九祥异 宜统《 濮州志 》卷二年 纪

六月 二 卜 三 日 ｀ 大雨，河水暴涨｀坏 III 庐 ． 秋蝗遍野 ． ，树墙皆满 ， 苗咽殆尽 ．
正月，酐气，电雷交作 。 光绪《开州志 》卷一祥异 夏疫 。 民国五年《 淮阳县志 》卷二 十祥异

吞旱 ， 五月 ， 铀出盈野，既而顺 河水 去 ，不害稼 ．

民国《 重修滑县志 》卷二十祥异

光绪《 续浚县志 》卷三祥异

濮阳市

州境任冢楼等庄七百十 三村被黄水涣淹成灾 。 东南刘楼庄飞蝗停落，官为设场收卖，并督饬夫

郧陵县
邸城县

夏，蝗生遍地，秋禾尽毁 ． 其营南、赵南两保尤壮 。
秋大雨，城垣陷入地 六尺许。

民闪《 邸陵县 ，怎》卷二十 九祥异

民国《 邸城县记 》卷 三骈域

正阳县
官阳县

阴雨连绵四十日．禾无大伤 ．

民困 《 巫修正阳县志 》卷三大事记

七月，县西北冯家等村夜盯冰苞，自东北至西南长约十余里 · 宽约八九里 · 禾黍殆尽 ， 人幸无伤 。

光绪《 宜阳县志 》卷二洋异

湖北省
武汉市 黄陂县
卷十五艺文
汉川县

夏大雨水 。 水。

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异
自是连岁无歉民气大和 ． 间治 《 黄陂县忐 ）

同治《 黄陂县忐 》卷 一样异

八、儿两年飞蝗害稼邻邑绎骚．吾邑独不受灾 。

夏俘雨． 江 水逆溢，汉川水 ． 浣出渍溃殆尽 ．
正月朔，微雨雷电 ． 大水 。 冬，花果结实 。 山水决陨堤数百丈 。

同治《 汉川县志 》卷十四祥授

应 山县
应城市

同治《应 山县忐 》卷 一 祥异 光绪 《应 城 忐》卷 十四祥异 光绪《 黄冈县志 》卷 三水利

黄冈县 红安县 麻城市
罗田县

六月十七 日晚 ． 有甘虹．自东湾向西半亘天 。 桃再实 。
大疫 。 冬十月 ， 杏实 。 十一月 ． 杜鹃鸣 。 六月 ，大水 。 光绪《罗 田 县志 》卷八祥异

同治《黄 安县志 》 卷十祥异

光绪《黄州府志》卷四十祥异 光绪《 薪州志 》卷三 十祥异

薪存县

八月初 一 U 昧爽，风雨大作，策山镇国寺蛟起，庙 宇 如故 。

黄梅县
英山县 阳新县 蠲恤

夏大汛，刘左口又溃数百丈 。

光绪《 黄梅县志 》卷十二水利 同治《 面修英山县志 》卷十祥异 光绪《 兴国州志 》卷五

正月阴雨至五月止．蛟水暴发 ． 荡析民居，必尽泡烂 。

大水，缓湖边． 卜 九里止银八千 二 百五十 六 两，于儿月份秋后带征 。 水没堤溃 。 夏大雨水 。 民国 《 湖北通志》卷三十 九堤防 民国 《 湖北通志 》卷七 I · 六祥异 民国 《 湖北通志 》卷四十堤防
民国 《 湖北通忐 》卷四十堤防

嘉鱼县 鄂 f~I 市 钟祥县
监利县 天门县 潜江县 仙桃市

四 工 、五 工 、十六「．堤又崩 。
涂家埠北六丘等处堤渍 。 盛涨成灾 。

民国 《 湖北通志 》卷四十堤防 光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥 民国《 湖北通志 》 卷七十六祥异

夏霞雨，襄河南 岸吴家改口，荆河两岸龚渠坑、汪家场永丰院、沙月堤俱溃；通顺河彭洲大士庵堤 夏大市水．江汉各堤并溃 ．

溃 。 决开彭宅傍堤．带淹贡中等坑 。

公安县 利川市

春夏秷雨． 二麦尤收。 大水桥纪 ．

同治《 公安县志戏尸 ＝ 祥异

光绪《 利川县志 ）卷十 二 山水

湖南省
长沙县 三 十 三祥异 四月十二 且大风拔木，月内连日大盯如注｀城中水深数尺，墙屋倾纪无算 。 自去秋阴雨连绵不 同治《 长沙县志 》卷

绝，至是酐甚，水灾 与道光己酉作无异．饥民就食会 城，各大宪筹款贩济 ， 绅士多助之者 。

3419

中 国三千年气 象记录总栠

岳阳市 临湘县

大水 ． 大水 J

同治《 巴陵县忐 》卷六 蠲恤 同治《 临湘县志 》卷 二 祥异

平江县

在二 月 ， 县西大雨苞 ． 十九日午刻 ， 了雹骤作， 付 大如杯碗者 ， 西乡尤甚 ． 夏 四月，县大水 坏民 Ill
同治《 平江县志 》卷五十祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷 二 十儿灾祥 光绪 《 湖南通志 》卷二 四 四祥异 五行

庐． 二 十六日．县南白 水 一带出蛟庐山、福石山同时自崩大 小 二 百余处 ．水 从 崩 处 涌 出 ， 平地数丈冲 塌 田庐桥 路
尤数涕找居民十六凡是秋多雨，田谷生芽 ． 湘阴县 华容县 湘汛县
浏阳县

大水 ． ＝． 月霓雨至二百余几 水。

光绪 《 华容县志 ）卷十＝祥异 光绪《 湘汽县志 》卷九

元 1:l ． 湘邓城外长寿亭侧群蛙满田 ． ，均括移时 ． 二月 二 十八 n 巳时 ． 雨熙雨 。
...:. 月 十八 R ． 牡 DfiJ . 室必火始见．

． 食时许 ． 咐数百里 。 四月 二 十五六 日． 连日大水，县东地恁，山

有裂者 ， 坏田庐．漂没民衍甚众 。二 十 五日，醴陵水溢，县西支河未退 ； 二 十六日，县东大溪水大空，南北同日水 ．

五月初八县北水．六月初东北水 。 大吏委官来勘灾，知县钱绍文同往，劝宜室 捐 赈 ． 详请大吏硕赈钱 三 缗 ， 分给四
乡有差。 醴陵市 同治《浏阳县志 》卷十四祥异 春 二月庚午．牡晦 ． 是为 二 十八 rl 辰刻 ． 初疑雨至 ． 既而云气滚郁，天色惨淡 ． 昏黑如夜 ， 室 中 秉烛

乃可辨人｀逾时始开朗 ， 亦无大风雨 ． 后传闻此异屈地最宽，远不仅醴 一 隅也 ． 夏四月 T 卯 ． 大水 ． 是为 二 十五 日．先连日雨 ， 是日午刻水始涨，至戌刻平地水探五六尺、丈余不等，肝塌足字，冲坏田禾无打 ． 而东乡之明 兰 寺李 家山、北乡之官庄邓塘等处地方被害较道光六年尤惨 。 是冬蒙抚恤 ． 攸 县 同治《 酌陵县志 》卷十 一 灾洋 同治 《 攸县志 》 卷 四月 ． 西北乡大水出蛟 ． 淙没庐舍禾稼 。 七月初八午刻大风 ， 倾纪庙宇 。 夏四月，麦秀两岐 ． 五月，霖闲弥月 ． 水大涨，田庐有淙没者 。 秋歉收 ．

h

| ．三祥异

湘乡市 祥异 资兴市 武冈县 三 十二五行 未阳市 常宁县 江华且 邵阳县 忨陵县
十儿祥异

同治 《 湘乡县志 》卷五 光绪

二 月初 一 日，雨雹 ， 二 十四 日 清明节 ． 午后昏晦 。 秋七月初旬 ． 北乡复雨雹 ， 伤稼甚多 ． 在夏诏盯，虫食秧 。 大饥 ， 斗米钱六百钱 ． 发义仓积谷振之 。 冬晴无君 ． 饥 ． 十月雨豆 ． 有赤白 二 种 ． 存 夏饵雨，东乡衡头雨豆 ． 光绪（来阳县志 》 卷一 祥异 同治《 常宁县志 》卷十四祥异 同治《 江华县志 》卷十 二祥异

《 兴宁 县志 》 卷十八灾投 同治 《 武 冈 州志 》 卷

二 月初 一 午后 ． 雨笣大如学 ． 庈瓦多为击碎 ．

及秀两歧，九年亦然 ．二 月 ． 安平新宁里雨雹 ． 四月，大风雨雹 ， 龙山蛟出．山出多没 ． 六月 ． 搓

江水涨一 丈余 ， 自仙搓桥以下村落纪毁无算 ．

光绪《 邵阳县志 》卷十祥异
同治 《 忨陵县忐 》卷三

四月，舒溪、荔误 、 浦市出蛟者七 ． 坏民田庐甚巨 ． 舒溪一村 山 崩 俱 陷没 。

溆浦县

四月 三 四都大水 ． 是丿1.． 十 五门辰刻，雨如注 ． 忽四山沉晦 ｀ 桥头霹芳 一 卢．汉水陡涨，压多漂 民国 （ 溆浦县

荡 ． 桥旋倾倒，在桥观水者皆随去 ． 救全者仅 ＝｝ 人 ． 据言桥未倒之先 、 见浓心如墨 ． 扑桥而来 ． 义有大石约丈余 ，巾 桥西飞腾而东 ． 山随崩挫月［水横流，泥沙杂下 ． ，T| 庐被灾者五 十 余乡，经报明申详 ． 豁免征银 ． 忐 》卷 二 十五灾祥 会同县 靖 县 芷江县． 麻阳且＇ 风队县
八名宦

夏月米贵，—斗价钱－ T 三 四百文不等，人民流徙 ． 饿殍满邑 。 在夏大饥令时斗米千钱 ． 就食者死亡枕扰 。 二 月，雷恁奎文阁宝顶 ． 六月 ， 大饥，斗米千钱 。 同治《 玩州府志 》卷二 I ·六祥异 七月．大水．幸不为灾 ．

光绪《 会同县志 》卷十四灾异

光绪（ 靖州直求州志 》卷十 二灾祥 同治《 玩州府志 》 卷＝十六祥异 光绪《 凤凰厅续志 》卷

先时耟苦早． T仅告空 。 庚午件谷价滋昂，民将乏仓 ， 知县乃首捐清俸 ． 蛇食稼，禾半收 ． 米贵，六月 · 大荒 。 宜统《 水绥厅志 H卷 一 灾祥

化垣县 保靖县 被灾尤多 ．
汉怂县

七月 · 大水令初 一 夜大雨如注 · 大水崩山 ． 冲压田禾以及淹没数日方退 ． 东南乡 光绪《 项修龙阳县志 》 卷石城池

同治《 保靖志稿捐要 》卷四灾祥 大水．水南门水淤近丈，城颓卜余丈 。 大水奉发款项赈济 。 =．月灶虫盛 。 同治（ 直求澄州志 》卷十儿荒歉

安乡县 桃沥县

同治《 桃沥县志 》在 I 政治

3420

清代气 象 记录（下）

同治元年一同治十三年

益阳县
惯。

四月，狂风拔木 ． 民庐多毁 ． 雨雹大如拳 ． 五月 ． 太湖山有虎 ．白 昼伤物 ． 六月大水 、湖 乡堤院尽

同治《 益阳县志 》卷 二 十五祥异

广东省
增城县 二 月初 一 日，雨雹 。 光绪《 广 州府 志 》卷八卜 ...:.. Hu,1I

韶关市 乐晶县
清远县

春袨雨 。 夏秋旱 ．晚稻不存 。

光绪《 曲 江县志 》卷 气 祥异

在夏雨过多 ． 六月 后 义早 ． 附郭周围十数里晚禾与稻孙皆尤登，惟近陂头及水源长者庆有秋 ．
秋冬少雨 ．低 田熟 ． 民因 《 清远县忐 》卷 三纪年

同治《 乐昌县志 》卷 1－二 灾祥
惠州市 东莞市 梅县市 大埔县
潮州市 饶平县

大有年 。 大雨笣 ．

光绪t 惠州府忐 》卷十八郡事 民国 （ 东莞且志 》 卷 ＝寸 十五前事 民国 《 新修大埔县 光绪《 嘉应州 志》卷 一身 十灾祥

正月 二 十 ＝ 盯腿风，大雨苞 ．

三月 ． 大雨雹 ． 平沙、大 宁 、长治、长宫、永育、石上六甲民房瓦顶尽被毁折 ．
二 月，雨笣 ． 光绪《 海阳县忐 》卷 二 十五前事 光绪《 饶平县志 》卷十 三 灾祥

志＂沪三 十八大斗i
甚早，歉收，百货屯滞，价平不行 。

揭阳县 顺德且 新会县
台山县

二 月 二 卜 四日 ． 大盯笣 ．＝月渔湖都人见用茗地 ．色 红 。

光绪《 揭阳 县续志 》 卷四灾祥 民国 《 龙

存 二 月朔申刻，大雷雨雹 ． 秋八月 二 卜 ＝ 且次瑚．发压 拔木． 至二 十五 l:I 巳刻乃息 ． 大有年 ． 同 治《 新会县续忐 》卷 卜 ＝．祥异
民国 《 赤漠县忐 》卷七灾祥

山乡志 》卷 二 火祥
秋处风．坏官民居 ．

廉江县 阳在县 阳 江县 电门县 吴川县 四 会县

秋．虫伤禾稼 ．

光绪 《 石城县志 》卷九市略 民国《 阳在县志 》卷 1二＝ 市纪 民国《 阳江县志 》 卷 三 十七杂志 光绪《 重修电白县志 》卷 二 十儿前 1t 光绪《 窃州府志 》巷五十纪述 民国《 广东通志稿 》卷十 六 城市

二月．雨雹大如拳如斗 。 三月 ． 雨苞大如弹丸 ． 悔溢 ． 庄洞渡覆溺多人 ．

仆 -=· 月 ． 大面笣 ． 秋虫伤稼 ． 大有年 。

正月 ． 大风雨 ． 吹塌城躲五处，共七十余丈．城楼瓦多撒去 。

饱庆县

春 二 月 壬 申晦，大陌苞·金林尤甚 。

光绪《 倭庆州忐 》卷十五纪事

海南省
定安县 小熟 ． 杂子禾 被 旱不结谷而枯 ． 八月 二 十 三夜，炖风大作 ． 自 西 至辰乃止 。 自八月 二 十 三 至十

月 一 日连北风，井无东风或霖用，或寒不冻．其灾更甚 于 甲于、 已 且年 。

光绪（ 定安县志 》苍十灾祥

广 西壮族自治区
邕宁县 上林县 是年平自六月儿雨 ． 至八月始间有细雨 。 民国《 邕宁县志 M卷十七六十年谷米价值表 光绪《 上林

谷价平 ．＝ 月初六夜，大风揭瓦 。 四月．大水．大无、贞乡二里东村民房冲倒数家 ． 六月十一 且迅雷风烈．大木拔者十余株 ． 松倒无箕 ． 春早 ． 早稻不登 ． 大有年 。 疫 。 光绪《 郁林州志 ） 卷四机祥 民国《 灵山县志 》卷五灾祥 民国《 宜山县志 》卷二灾祥

县志 》卷一祥异
宜山县 玉 林市 灵山县

四 川 省
郫县 广汉县
收．

秋 ． 太和场叶恒昌钟鹏程等桌称其乡谷穗两歧 ．

民困《 郫县志 》卷六祥异 自正月至四月抄 ． 甘市时降 ． 小朴丰

正月上旬侠门悉夭朗气清 ． 光风笲月古者谓 “J;_ 烛之祥 ＇， ． 八月，桃令花 ． 十 二 月 三 日 ． 黑扣 ． 夏大饥．斗米钱五千有奇 。 夏早．苦饥．四郊迶瑾相新 。

同治《 续汉州忐 》 卷 －． 十祥异

渚陵市 秀山县．

民因 《 济陵县续修浮州忐 》卷 二 十四 祥异

光绪《 秀山县忐 》卷三年表 光绪《 秀山县志 ＞卷 －身 官师

3421

中国三千年气 象 记录总菜

黔江县·

自去冬卜一月不雨 ． 至是春 ＝．月乃祔 ． 时邑多火灾 ． 大雨灾 ． 光绪《 万县乡土志 》卷 六人类

光绪《 黔 汀且忐 》 卷五祥异

南川县 万县市

岁歉 ，米价腾贵，饥 民地野 ． 邑令议公际＼发仓谷 ． 减价平渠 ．

光绪《 南 川 县志 》卷三荒政

巫溪县

秋，大水穿城．冲去北门城楼 ． 沿河 一 带城垣倒塌 二 百余丈，民房尽毁 ， 盐场被灾较上年更顶 ．
七月初儿、十 二等日．大雨水，涨势异寻常 ，水脚没 至文庙 ． 们宫墙字下 ， 自北而南城垣纪 ， 其 三 面

光绪《 大宁县志 》卷＝．祥异 护城石岱跺堁及北门搂悉被 冲 没 ． 忠县 南部县 雅安市 汉源县 六月雨，自八月始晴 。 光绪《 大宁县志 》卷 －．城池 同治《 忠州直隶州志 》卷十 一 祥异 同

承绶，四月任南部 。 时邑久早．自冬至夏不雨 ， 公甫接篆，遍地流音 ·邑人有甘雨随车之颂 。 五月五甘雅安见日五色，自午至千申未，彩云满天 ． 夏．民多寒疾 ． 民国《 雅安县乡上志 》下部 民国 《 汉沥县志 》卷 一祥异 光绪《 雅安县志稿 》卷四祥瑞

治增刻追光《 南部县志 M卷十二政绩

匕月，顺河沙坝大水 ．冲没 民房 ..: 十七家，淹找男女五 i 六人 ．

贵州省
慈义市 秋，遵义县疤 疾 作 。 民国 《 续遵义府志 》卷 , -三祥异

绥阳县 桐梓县 沥潔县 赤水县 铜仁县

岁大歉．斗米银 二 两 ． 是年五色云 见 。

民国 《 绥阳县志 》卷一祥异

斤月十 一 日．桐梓县夜里儿店娅飞币 。 六月 ， 大坝风雨大作 ， 巨石径丈飞行里许 fE 纬数人 ． 五色云见 ． 光绪《 汛漳县志 》卷一祥异 民国《 续遵义府志 》卷十 ＝牛羊异

民国《 续遵义府 志》卷 1- ＝． 祥异 二月二十八日 ．仁怀 县大雨雹 ．

六月，大饥 ．

匕月初 二 且大水、诸天阁佛像被水淙没 ． 舟泊城内 ．
光绪《 镇宁州志 》卷一 祥异

光绪《 铜仁府志 》卷一祥异

盘县
镇 宁县·

冬十 一 月 : + - A 未正，彩云见南方 ． 六 月 ． 大水 ． 东 门 城垣不没者仅 二 版 。 米货，斗米易银 一 两 ．

光绪《 普安直隶厅志 》卷 一 灾祥

黎平县 瓮安县 荔波县

光绪《 黎平府志 》卷一祥异

岁大勺 L ． 斗米银 一 两 ．

民国 《 瓮安县志 》卷八祥异
光绪《 荔波县忐 》卷 一 祥异

冬十月 ． 大雨雹 ． 大风拔木 ．屋瓦皆 飞 。

云南省
安宁县

四月，大陌雹 ． 秋大 疫 ．

光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪《 云南通志 》卷四祥异

寻甸县 宫源县
普泪县·
墨江县·

秋七月 ． 寻甸有蛁蜓数万 ， 群飞蔽空 · 向西南而灭 ．

平彝大水没田禾 ．
是年捻 ．

光绪《 云南通忐 ）卷四祥异
光绪《 云南通志 》卷四祥异
光绪《 云南通忐 ）卷四祥异

光绪《 仔泪府志稿 H; ...:祥异

他郎彩云见东北 ． 是年捻 ．
六 月，龙淜甲大雨如血 。

石屏县

西藏自治区
琼结县 （土蛇年）山南基巧堪穷为货族哲白田地被水冲毁请减差书 ， 呈 噶厦之请 示 报 告：土 蛇年，穷杰地 西藏历史档

区贵族扎西白热瓦之顿差内 ， 象卡百姓之四预半又四分之一 之差地、差房、先后被水冲毁 ． 木牛年俄 、铁呈文 ，蒙 批示，山南基巧堪穷和穷结 二宗 堆，应共同前往巡众，征询俄、额差民之意见，并将悄况上详等语 。 案馆等《 灾异 忐 · 水火篇 》

1870 年 · 庚午· 清穆宗同 治九年
北 京市
延庆县 有年 。 光绪《 延庆州志 》 卷 十 ..:.. 祥异

密云县

大水 。

民国 二 十七年《 密云县志 》第二东地志

3422

清代气 象记录 （ 下）

同治元年一同治十 三 年

通

县

讯缓征秋禾被水庄村钱粮 ．

光绪（通州志 》卷首恩泽

夭汴 市
静悔且 秋凉成灾 。三 冬尤舌 。 同治《 静悔县忐 H卷 三 灾祥

河 北 省
正月初六 ， 自 行起程 ． 十 二 日抵大名府 ． 所过定 州、正定、赵州、顺德、广平、大名属境 ． 皆得初沾舌泽 ． 一二三 寸不等 。 既种之及 ． 渐有开意·独肥乡、广平两县一 片荒土，得芍又甚微 。 正定县 获鹿县 灵寿县 义六月．大热．人多喝死 。 夏六月．大热．人多喝死。 夏早 ． 有喝死者 。 光绪《 正定县志》卷八火祥 光绪《获鹿县志 》卷五灾祥 清 · 李兴锐＂为曾爵相夹单》

同治《 灵寿县志》卷＝灾祥
光绪《 续修井胫县忐》卷 三祥异

窃邑县
井胫县

八月 ，雨笣 。
及旱 ．

民国 《 窝邑县忐 》卷卜故事

八月 I· =. H. 大雨笣 ．

新乐县

光绪《 重修新乐县忐 》卷四灾祥

赞仅且
栾城且

冰雹 。
反早 。

光绪《续修赞呈县志 》卷 二 十七灾祥
同治《 栾城县志 》 卷＝．祥异

承德市
卢龙县 淉 县

本年六、七月间 ． 热河郡街连次大街 ， 被冲民房 六百余间 ，淹毙大小男妇四十 六名口 ．
春大早 ． 夏 五月 ． 大雨雹 ． 损友禾 。 民国《卢龙县志 }卷二 尸二 史书 光绪《深州忐 》卷九纪车

同治《 畿

辅通志 》 卷七诏谕 祚大 '1t. . -c:． 月初旬 ． 城西枣园七百户卑家店 一 带雨笣，厚 ＝． 四 寸， 深处且盈尺，积日消融 ． 农人转 大水 。 有年 。 同治《 霸州忐 》卷八纪书 光绪《 大城县志》卷十五行 民国《文安县志》志余 光绪《续永清县志 》 卷 I ． 二杂志

得话以 播种 。 夏万 fl ． 大相笣 ，他处多损及禾、惟枣园 』 带大熟 。 霸县 大城县 义安县 永清县

六月 ，大雨 ． 平地水深五尺 ． 村民皆四处求仓 ． 存不雨罕夏 ． 大水，平地数尺 ， 河决 ．

秋禾被水成灾．奉 上 谕蠲免，南五 T． 没口被水成灾 ． 郭家务等共七卜五村庄拨抚恤银 三 千两． 光绪《 续水清县志 》卷一 恩泽 唐县 新城县 庙阳县 六月热甚．耘 lfl 者多死 。 八月水 心 光绪《唐县志 H 卷十 一 祥异 民国《高阳县志 》卷六恤政 光绪«东光县志》卷 1_ ＿ 光绪《 续修新城县忐 》卷十祥异

虫灾．赈银六千四百两．以城 t代赋 ．

安国县
东光县 扦开 许县 南皮县 呆县 故城县 大名且

消沦与 刁可连溃堤 ．
尤及 ． 反虫灾 ．

光绪《祁州乡上志 》第 一东河 渠

七月初旬 ． 酷热 ． 人多喝死 ． 八月朔 ． 邑东乡市雹 。 光绪《 呕修廿县忐 》 卷六蠲恤

工福庄等五十七 村庄被水 ， 照例蠲免 。 大雨 ． 积水淹禾 ． 七月，黏虫害稼．秋禾无存 ． 河决华家口 ． 大水 ， 无麦 ．

光绪（ 币修古县志 》卷六祥异 光绪«南皮县志》卷 1i. 祥异 民国《梨县志 》卷十四史事 同治 《续 修元城县

蚥．

光绪《 续修故城县志 》卷｀纪书

夏六 月 ， 御济河水两支河决口，异常涨溢 ． 水探数尺、县堎东北乡田庐淹没 ．

忐 》 卷 一 年纪 夏大 1 ， 不能播种 。 邯郸县 水年且 馆陶县 宁晋且 隆尧县 南宫市 什大了 ． 同治《 续修元城县志 》卷五懿行 民国《 永年县志资料 ）故书 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 民国（ 续修馆 陶 县志＂大事 民国《宁评县志 H卷 － 灾祥

＃夏早 ． 六月 ＝ 十且大风雨雹 ． 损禾折树 ． 秋诏雨，卫 河 决 ．正赋 蜀免 ． 反大暑，有喝死者 ． 秋八月雨雹 · 伤禾 。

仔大肚多烈风．及未秀．五月初七且大风昼晦臀雨笣 · 大木拔 ． 人有走人井者 、 有冻死田间者 ． 七月 ．大雨水 ． 光绪《南宫且志））卷八灾异

光绪《 店山县志 ） 卷 ＝．祥异

3423

中国三千 年气 象 记 录总栠

巨 鹿县 清河县 广宗县

正月十八 日未刻 ． 析 。 河决，伤禾稼 。 缓征 。 六、七月间 骨 虫食禾稼 。

光绪（ 钜鹿县志 》卷七灾异 民国 《 清河县志 》卷十七祥异 同治《 广宗县志 》卷 1 虑 七 投祥

山 西省
清徐县 昔阳县
文水县

河水 泛涨 ． 横流不由故道。 夏早 。 秋 霪雨 ． IU 沛收 。

光绪《 补修徐沟县忐 》卷一 河渠 光绪《文水县忐 》 卷一祥异 光绪《 长治县志 》卷八大书记 光绪（（ 黎城县续志 》卷一纪出 同治《 阳城县志 》卷十八祥异 光绪《 续商平县忐 》卷十 二祥异

民国 《 旮阳县 志 》卷 一 祥异 七月，附郭村被雹，赈恤如例 。

卜月．阴雨 连旬 ，木介多折 。

长治县
黎城县

二 月，大雪，麦多冻死 。

秋七月十七日 f甘过大如鸡卵 ， 戚黑店等 二 十 四村秋禾并伤 。 七月十六 日 午后 ． 雨冰雹 ． 马村等五里十 ＝． 村秋禾损伤 ． 四月 ， 群蛾似饮 ， 自东南飞往西北 ． 秋面雹如卵 、 累日不消 ． 夏大雷雨 ． 秋酐苞 ． 饥． 光绪（ 沁游县续志 凶卷三灾异 光绪《 沁水县志 》卷十祥异

环平县 阳城县
沁掠县 沁水县

汾西县 古县 安泽县

二 月呜大笘 。 夏五 月始雨，岁有秋 。
民国《 新修岳阳县志 ，卷十四杆异

光绪《 汾西县志 》卷七祥异

饥．

民国《 市修安泽县志 》卷十四祥异 民困 《 新修曲沃县志 》卷 三 十 灾祥
光绪《 吉 州 全忐 》卷七祥异

Ilh 沃县
吉县
永和县

冬大疫 。

十二月 二十七日 三更时，天色红，迫地如起火 ．

夏大水 ． 十一月 冬大 雪。
麦歉收 。

民国 《 永和县志 》卷十四祥异

绛县

光绪六年《 绛县志 》 卷 1 之 二祥异

芮城县
平陆县 永济县

九年、十年，大水 ．

民 l平芮城县志 》卷十四祥异 光绪《 平陆县续忐 ））卷下杂志
光绪（（ 水 济县忐 》卷二 十 三事纪

三月初 一 ． 它大如学 。 夏秋 令 瘟疫盛行 ．
儿年、十年大水 ． 麦大熟 ， 秋有获 。

冬牛瘟 。 万荣县
临椅且

光绪《 虞乡县忐 》卷一祥异 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

在早 ． 夏河决 ， 后土祠傍啃址几尽 ．
光绪《 续椅氏县志 》卷下祥异

麦收中平 ．秋 较胜 。 是岁天气甚暖 ． 十月之后 ． 木未落者多，野外存华过霜降不变色，冬至之时，

室 尤炉火，不觉甚寒 ．

内 蒙 占自治区
土 镇县 秋七月 二 卜七日币． 至 八月初六 日止， 居民墙倾扆坏 ． 至十月有不能复其旧者 。 光绪《 丰镇厅

志 》卷 六灾祥

辽 宁省
沈阳市 匕月初间，山水骤涨，将新修坏仓河东头南岸冲开．水 11 分流令归入苏子河 ． 两岸桩笆问有冲脱 ， 民国《 本天通志 》卷四 I· =： 大事

所修 1B 岸 全 行 冲刷 ．

辽阳市 沛城市
盘山县 庄河县

大 水，平地深丈余 。 发仓赈济．蠲缓旗民灾地本年钱粮 ． 水灾·村民大饥 。
大水 。 大 水成火 。

民国《 辽阳县志 》卷首 ． 览表

民国 十 二 年《 悔城县志 》卷四人物

光绪《 盘山厅乡土志 》灾祥 民国二十 三 年《 庄河县志 》卷 一 祥异

吉 林 省
晖存县 梨树县 缓征晖杆义仓谷一 白 四 十 四石 ． 辽河水溢 c 民国 《 浑春县乡七志 》卷十七赈恤

民国 三年《 梨树县志 》 大事记

陕西省
注 阳县 ..:.. 月 三 十 日 ． 热祈又井，苗多冻死 ． 宜统《 瓜修泾阳县志 》卷二祥异

=．原县

二 月 -． 十日 ． 黑祈又气冷甚 ， 杀麦苗 ．

光绪仁了． 原县新志 》卷八杂志

3424

清代气象 记录 （ 下）

同治元 年一同治十三 年

泭南市
蓝田县

二 月，雨如养麦而小 ． 坚硬如石． 二 月 二 十八日 ． 雷也交作 。三 月初 二 、四门．大霜雾伤麦苗 。 倍 光绪《 新续消南县志 》卷 1 -－投祥
民国 《 续修 兰 田县志 》 卷 三 二月，币莽必、盄 豆 、粟谷，颗粒甚小 ， 不类常种 ． 乡人拾取盈徇 ． ＝． 月杆陆 。 光绪«--:．续华州志 》卷四省鉴 光绪 《 孝义厅志 》卷十 二

家堡等处女秀 三 岐 。 纪事
华县 祚水县 灾异 岐山县 麟游县 吴堡县等 旬阳县 白河县

八月．大水冲城，城内民房没塌卜之 一 二，禾稼伤损过半。牛大疫。 十一 月 ． （ 润德泉）泉水出 ． 虫仓龙民有饥色 。 光绪《 岐山县志 》卷 一 地理

光绪《 麟游县新志平 》卷八杂记

十月 ． 蠲缓陕西吴堡县被早旧欠钱粮 。 十 二 月，豁免陕西绥德等十儿州县被雹、被早、被扰 IU 欠 民国《续修陕西通忐稿 》卷一二八荒政 光绪（（ 询阳县志》卷十四杂忐 光绪《 白河县志 》卷十 三祥异 在大雪伤稼反二友登．汉水溢，冲去神镇庐舍甚众 。

钱粮．）卜缓征米年上下忙额赋 。

五月二十四几水商数丈．沿河田房冲毁尤数。是年冬荒 。

甘肃省
皋 兰县
灵台且 志 》卷 ＝．灾异 武都县 康 县 五月二十 三 且雷电，雨笣如注，大风发压拔树 ， 挖瓦皆飞 ． 摧折城楼及北城楼 ， 掩杀二十儿人 ． 五月 二 t ·=． 日，雷电．雨雹如注．大风发压拔树，椋瓦皆飞 ． 民国《 新贷康县县志 》卷十八祥异 光绪《 阶州订求州续志 》卷十儿祥异

自正月至四月不雨，岁大饥 ． 北山土块化为鼠 。

光绪《 觅修 皋 兰 县志 》卷十四灾异
民国 《 重修灵台县

忽有蝇银蔽日而过．遗子化为绿蝗 ． 集噬友苗 · 麦歉收 。 夏大雨雹，伤禾 ．

行 海省
西宁市 六 月 ． 泉汗川砍 门 雨雹，形状甚大。 光绪《 西宁府续志 》卷三祥异

山 东 省
淄博市
陵县 临邑县 济阳县 禹城县 武城县 夏汴县 宁 津县 惠民县

大水 。
大熟 。

民闱《续修博山县志 》卷一 水早
民国 《 临淄县志 》卷卜四灾祥

春大早，无发
秋禾被水 。

光绪《 陵县志 》 卷十五祥异 光绪《 德平县志 》巷十祥异 民国 《 济阳县志 》卷二十祥异
同治《 临邑县忐 》卷 ..::． 蠲赈

五月十七且风笣 ． 七月．雨七日 。

元日．日食，初 三 日 夜，遍地火光， 二 十五日，风茹日晇 ． 秋禾被水，奉诏蠲免 。 尤忐 。 早 ， 岁饥 。 无友 ． 民国《 禹城县志 》卷＝恤典 宣统《 质修恩县志 》卷十灾祥 民国 《 夏汴县志续编 》 卷十灾祥 七月，配热，人多喝死 。

光绪《 宁津县志 》卷十一 祥异 光绪《惠民县志 》卷十七祥异

秋七月 ． 黄水复米，徙河、沙河涨溢 ． 伤禾 ． 奉 旨 分别缓征 ．

阳信县
沾化县
桓台县

正月 二 十五日，风五日晓 ． 秋黄水 。
正月 二 卜五 日 风，日瞪 。
秋行夏令 。

民国 《 阳佑县忐 》卷二祥异
民因

民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

七月初旬大暑，乌河 中 水尽温，人有热死者 。 八、儿月，早 。 十月，降大雨 ．

《 质修新城县忐 》卷四灾祥 寿光县 诸城县 弥水涸 ． 秋有年 ． 民国 －．十四年《 寿光县志 》卷十五编年 春正月戊辰 ，木介 ． 初四日夜 ， 雷电 ．二 月 二 十九日 ， 大雨气．兼雨粟 ． 夏五月初八日，大雨笣伤 光绪《 增修诸城县续志 》卷一总纪

友 ． 秋八月雨雹伤豆 。 牛疫。

龙口市 栖霞县
费县

夏五月片 。 秋九月 ， 复早 ， 皆祷而获雨 ． 冬大雪 。 四月 1廿 七日，雨雹 ． 大如胡桃 ．
七月，大水 。 光绪《 费县志 》卷十六祥异

同治《 贡县志税 》卷五灾祥

光绪《 栖霞县续志 H卷八祥异

泰安市

蝗伤秋禾｀收半 。

民国 《 币修泰安县志 》卷一 灾祥

3425

中国二千年气象 记 录总集

长清县
莱）E 市

正月十五日．雷卢振 H ． 存尤市．五月 二 十七门始面 ．
正月初 -． 日 ． 雷．雨水 。 光绪《 莱芜县忐 ）卷二灾祥

七月．蝗虫生，伤禾稼 。 岁大饥 ．

民国

《 长清县忐 H 卷十六祥异 东平且 济宁市 西南乡均水 ． 饥。 光绪《 东平州忐 》卷 二十五五行

民国 （ 济宁直隶州续志 》卷一五行

定灼县
东明县 冠县

伏 H 炎热异常，中暑死者甚众 ．
春 ＝． 月十五 l| ． 黑风、红风交作 ． 春粮价昂 。
尤早．秋大熟 。

民国 《 定陇县志 》卷九灾异
民国《 东明县新志 》卷..:. + ..:.大平纪

民国 （ 冠县志 》卷十祥异
光绪《 冠县忐 》卷十设祥

任平县
临沾巾 莘县 店唐县 阳谷县

早 。 大疫 ． 虫伤禾稼 ．
存．粮价昂 。 虫伤禾 ．

宜统＂［平县志 》卷二 卜六灾祥
民困《临滔县志 》卷五大平记

夏四月无麦 ． 秋九月书雨 JWi 始止，无禾 ． 光绪《 莘县志 》卷四机异 光绪« 高唐州志 》 卷八机祥

六月 二 十四日夜 ． 大风闭，大木斯拔 ， 城西北隅女墙推倒十余操，城乡民房舍有揭去梁木 ． 坠落村 光绪《 好张县志 》卷十灾变

外余电者．守瓜山人有随卧榻吹起 空 中者 ． 冬牛灾，死者共众 。

上悔市
金山县 嘉定县 宅 山县 四月十 三 11 . 大风毁压 ． 六月八日，大风拔木 ． 岁捻 ． 宜统《 续修枫注小志 》 卷十拾遗 光绪《 嘉定县志 》卷五机祥

光绪《 宝山县志 》卷十四祥异

江苏省
涞水县 昆山县 岁大捻 ． 光绪《 淉水县志 》 卷一 庶征 光绪《昆新两县续修合志 》卷五 ,~一样异 冬木冰，状如花片，树树皆盈 ．

太仓县 淉阳县
句容县 武进县 高邮且

什正月 一 卜七日夜更余．神火自西南蔽空 来．有人马卢 ． 城乡俱金 ． 鸣金放枪炮 ． 四更方静 ． 寻知 光绪《 太仓直求州志 》卷 三祥异 水． 光绪《 深阳县续志 ＞卷四蠲恤
光绪《 续级句容县志 》卷 1寸L祥异 光绪《 武阳志余 》卷五祥异 光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥

浒关至郡城南至松江 ． 北迤常熟皆问 ．
岁大捻 。

秋儿月．他桃华 。

在多雨丐 ． 秋早，禾多白秀 ． 大水 ．

兴化县
宝应县 泰州市 靖江县 如皋县 淮阴县 涟水县
宿迁县

什多雨开 ． 秋早 ． 禾不实 ． 七月 二 卜五 1:1 ． 启车逻坝 ．
民国 《 宝应县志 》卷五水早 春多雨丐 ． 秋旱 ． 禾多白秀 ． 秋伟雨，岁投 。 秋八月．水啸 ． 秋水 ．

民国《 续修兴化县志 》卷一 祥异

宣统《 续哀泰州志 》卷 一祥异

光绪（ 靖江县志 只 卷八设祥 同治《 如皋县续志 》 卷十五祥投 光绪《 安东县志 》卷五灾异
民国 《 宿迁县志 ）卷七水旱 蠲振

光绪《 光绪丙子清河县志 》卷 二 卜六祥投

秋九月 ． 大雨 ． 二 友再种 ．

夏大风 ． 龙见埠子集，大木尽拔 ．

阜宁 县 睢宁且

正月 ． 洋池冰结为梅，约 二 十八株，横斜有致 ．
放车坝泄洪 。 民国 《 小宁县新志 》卷儿水 T.

光绪（ 阜宁县志 》卷 二 卜 － 祥投 光绪《 睢宁县志稿 》卷卜五祥异

四月 ． 雨雹大如鸡卵，积二 十 。 九、卜月 · 大水 。

浙江省
临安县
席兴市

六月旱，至七月下句得市 ． 歉收， rn 银米缓征 ， 六、七、八 三 年原缓银米递缓一年 ．
四月 1-=二．日，大风毁屋 ．
四月 1~ =二．日．大风毁屋 。 四月,~ 可上大风毁压 。

光绪《於潜

县志 》 卷 二 I平异 光绪《 嘉兴县忐 》卷十 一- 蠲恤 嘉裨县
桐乡县

光绪 UE 修屈善县志 》卷 三 卜 四祥告
光绪《 桐乡县志 》卷二 十祥异

3426

清代气象记呆 （下 ）

同治元年一同 治十 三 年

,

余姚市 兰 溪市 武义县
龙游县 汜淹没 。 呆宁县．

九月 三 十 II ． 雨笣损禾 ．

光绪《 余姚县志 》卷七祥异

十月初心夜 ， 怪风 ， 是夜大风 r1 西北来 ． 西乡衔肢殿、芦塘殿、西上徐殿俱摧折 。 满堂冈路亭柱 光绪《兰 谿县忐 》卷八祥异 六月、大早 。 民国《 宜平县忐 》 卷卜四祥异

肉础尺许．而栋宇不坏． ll羊以为异 。

五月，大水．自初七 U 至 I · ...:山大雨不止，卜四日复大雨至十八 n 止，洪水陡涨 ｀ 沿江 一 带田庐多 民国 《 龙游县 ，缸卷 一 通纪 五月，桂花齐开 ． 同治《 尿宁县志 》卷十 二祥杖

安徽省
桐城、宿松 、 铜陵、无为、寿州、和 州 俱大水 。 怀远大水人城 ． 秋大 ＇礼 巢湖市 含山县 和县 尤为县 桐城县 宿松县 六安县 霍斤县 片县 夏 旱． 秋 丰 捻 ． 大水 。 光绪《 续修庐州府志 》卷九十 三 祥异 光绪《 重修安徽通志 》卷二 四七祥异 光绪« 续修庐州府志 》卷儿 l ～兰 祥异 正月，含山宙电 ． 大雨苞 。 无为大水， J: f 堤淙没 一空． 光绪《 重修安徵通志 》 卷 ＝ 四七祥异

光绪《 直隶和州志 》卷 -:， 十七祥异

春正月 立春后 一 日．大丐雷鸣 。 夏五月 二 十四日 ． 大雷酐 ． 县西北山中蛟起 ． 冲坏民居田地甚多 ． 同治《 桐城县志 》卷十祥异 同治U 六 安州志 》卷五十五祥异 民因 « 霖邱县志 H 壮五蠲赈 光绪《 寿州志 》卷 ＝． I 五祥异 同治（（ 颖上县志 》卷十 一 祥异 光绪《 重修安徽通志 》卷 三 四七祥异 大水 。 民国 《 宿松县志 》卷五十 二 祥异

秋大水 ， 较己巳弱一尺四 寸 ．

存不雨，东北乡旱 ． 大水 ． 东淝水清 ．

十 － fJ 诏：歉收田地新旧渭粮茗缓至同治十年秋后分别启征 ．

舒城县
颍上且 宿县 泗县 五河且 绩漠县 东至县

歉。
有秋 ．

光绪《 续修舒城县忐 》卷五十祥异
光绪《 宿州志 》卷＝． 卜 六祥异

止月立仆日 ． 大古 · 彷娱 。 灯乡不雨 ． 自正月至五月 ．

四月雨笣．大如鸡卵，及尽伤 ．
县志 》卷十九祥异 二月 · 绩误大雨笣 。

光绪《 泗虹合忐 ＂卷十九祥异
光绪《 重修五河

四月 十 二 n 夜 ， 大风 ． 数百年古树皆拔去 ， 雨雹大如鸡卵，压姥人衍庈宇无莽 ． 光绪《 五修安徵通志 》卷＝四七祥异 亢统《 建挖县忐 M 卷二十祥异

大水城内市口行舟，数月始退 ．

江西省
南吕县 新建县 萍乡市 二 月 ＿ 十四且大雨雹 。 夏秋大水 ， 扦堤多被冲决 。 大水 。 同治《 新建且志 》卷 ：机祥 同治《 萍乡县 同治《 南昌县志 坟卷二 十九杆兄

夏大水淙没 「n 庐 ． 谷价昂 ． 饥民夺食 。 秋早 。 儿月 二 十儿日 ， 大宙屯 ． 风酐 ． 雹 。 夏秋大水．堤溃．流民甚众 ．
南乡六月间水 ．

忐 H卷一祥异
儿江 市
德安县

十 二 月望 ， 立存，是夜西风拔木 。

同治《 德 化 县志 》巷五 , .＝．祥异

同治《 德安县志 》 卷 1寸f 祥异

玵昌县

＝．月 －． 十四 R 未刻 ， 治 ．化吴塘、马头等堡黑云 四 起，风1；人作，有蛟龙经过 · 落下冰笣 · 秧 I秝友豆 同治《 瑞昌县忐 》卷十祥异 同 治《 湖口且忐 》卷一祥异 同治《 武宁县志 》卷四十 ＝．祥异 同治《 南康府志 议卷八蠲缓 同治《 都昌县志 》卷十六祥异

房压人 T 多被伤毁 。 夏大水 ． 秋七月初 二 日水溢城 中 ，东北稻谷被淹 ． 卒夏初麻麦登场 ， 秋晚 豆 粟俱熟 ， 灾不为 霄 。 知县姚暹申讷缓征 。 西南有年 。 糊口县 武宁 县 星于且 都，气县 大水 ． 野豕仓禾粟 。

七丿主北乡南皋村猝有怪风 ． 吹折民房．并陌笣碎瓦 ． 被水 ． 缓征本年及递缓各年钱消 ． 天田笣 ． 4f 夏之交 ， 米价腾甚 、 复大水 ．

上饶且 飞 山县 贵溪县

五月 · 米价斗银五钱，府宪发底平菜； 二 十六 日 簿杆雷雨 ， 灵北 一 带村压多损伤 。 冬得瑞吁 ． 大有年 ． 同治《玉 山县志 》卷十祥兄

同治《 上饶县志 》卷 二 十四详异

二 月十 七 U ．十都一 带大雨雹．压瓦多碎｀友苗尽伤 ．二月 二 I · 六 日 ． 河｝和加雨笣 ． 大如鸡卵 ． 八

3427

中国三千年气 象 记录总集

月初儿日戌刻，朱坑及双圳笘处大雨倾注、沿河田地桥梁尽行倾妃．花桥市坏货船十余只 ， 淹毙船夫、居民十余 人． 同治《 贵溪县志 》 卷十祥异

横峰县
波阳县 余 ．上于多倾坏 。 余 F且 乐平且 馅兴县

八月．地粟义被虫伤．农家复如前设醮，而食虫之鸟亦如前 。 其粟获者＝四，伤者 一 二 。

同治

《 兴安县志 》卷十六祥异 五月久计扎大水 ． 月尽稍退 ．六 月 二 卜后 ． 江水涨人 ｀日渐 长至 · 七月半后始定 ，较 八年水小仅尺 同治《 鄱阳且志 》卷 一 卜一灾祥 存大饥 。 米价昂贵 ． 下乡饥民逃散四方 ． 五月大水．稼多被淹 。 七月秋水．抒多漫决 。 缓征 ． 收成稍歉 。 同治《 乐平且志 M卷 1 祥异 同治《 乐平且忐 》 卷十祥异

同治《 余干县志 》壮 二 十祥异 五月．雨豆．质炰皮白 ．

余江县
.::｀ 十四祥异

瘟疫时行 。 五月四 U ．烈风雷市．, -＝ 郘扫帝岭南隅崩百余丈．洪水害稼 ．

同治 《 安仁县志 》 卷 同治

万年县 分宜县
万载县 宜丰县 新余市 丰城县 临川县

二 月 二 十五日夜二史时 ． 陡然大笣．如牛，白马塘东等村屋瓦皆碎．鸟符有被伤面死者 ． 谷价义岚 ． 同治（ 分宜县志 》卷 I · 祥异
同治《片载县志 》卷二 十五祥异 同治《 新昌县志 》卷四纪异 同治《 新喻且志 ＞卷四蠲缓

《 片年县志 》卷十 二 火异 饥，斗米钱四百余文 ． 开仓平染，商民运米入境 ． 冬十月朔，雷窟 。 义 旱 ． 知县祥安请将是年钱沔缓征 。

存 二 月 ． 大雨雹 ． 小者如拳 ， 大者如盂．色品莹．有校辇 ． 坏庐舍尤莽 ， 居民有压死者 ．＝． Jl ．山水 同治《 丰城县志 H卷 一叶 十八祥异 同治《 临川县志 》卷 1 ．兰 祥异 二月二十四 1女雷卢隆隆 ． 历一 时久；次日任晦，酐笣·县北 乡自金鸡城至云 山织 压瓦尽裂 ，雹有

暴涨，长安、长乐两乡田多淤塞 ． 亚一 、二斤者 ， 林间丐雀俱毙．

金溪县
乐安县 黎川县

雨雹大者如碗 ． 十月间 ． 天雨黑子如粟 ．
二月，招携、湖坪等处雨雹，大如鸡卵 ．

同治《 金谿县忐 》卷 二 十五祥异
l.,] 治《 乐安县志 》卷十 一 祥异 同治（ 江西新城县志 》卷 一 机祥

气月 十六 日夜·宙电大雨，平明城市水深 六 七丿心冲振南门城角数丈，桥梁陂堰多倾纪，田中沙泥

淤塞数尺 ． 五月十 － H ，西乡大水 ． 八月 初七日，西乡周安大雨雹，损禾稼 ．

进贤县
二 朵识
吉安县

..::.. 月，雨雹．大若鹅卵 ． 由建吕、抚州而来 ． 经进邑，过东乡、余干等县 ．
反秋大早，自五月不面至 1 月，井泉涸 。 谷价腾涌．大饥 。

同治《 进贤县志 》 卷 二 I·

同治《 庐陵县志 》卷．机祥

朵和县 永半县 安福县 万安县 饶州市 大余县

大水 。 义大 1 岁饥 ．

同治（ 泰和县志 》 卷 ＝ 少十祥异 同治《 永丰县志 》卷 -: I· 儿祥异 同治《安福县忐 ）卷一 灾异 同治《 碌县志 》卷五 1-=： 一 样异 伺治（ 大庾县志 》 卷 二 十四祥异

扦 一一月闭雹碎民瓦 ． 反五月·大早 ． 民饥 ． 存伟雨 。 夏大早米皮。

二 月 ． 大雨雹伤友．及早谷价腾贵 ． 拚武功坛得雨 ． 同治《 万安县志 》卷二十祥异 二 月 ． 大职雹如拳 ． 屋瓦秧苗多损 ． 是年六乡 二目也

四月雨雹．大者如碗噜许龙以 1百g -．助数十里屋瓦多坏 ．

崇义县

夏四月，禾生织 ， 设刘猛将军神位斋拚 二． n ．不为灾 。 秋禾大熟 ．

光绪《 崇义县志 ）祥异

福建省
浦城县 政和县 邵武市 光泽县 永春县 络化县 金门县 九月，大雨笣，禾未收者伤 1- 之四五 ． 夏大旱 ． 田禾枯搞 ． 米价腾贵 ． 大饥 ． 光绪（ 续修浦城县志 》卷四卜二 洋异

民国《 政和县志 》 卷 气 大事 民国({ ill: 修邵武县志 》卷五水利 民因 《 永春县志 》卷 二 十 ＝ 独行 民国《 金门县志 》卷卜二洋异

光绪« }盯贷邵武府 志 》卷 三 十祥异

老浦桥在甘阜坊．同治九年纪 千 水 。

光绪《 重贷邵武府志 》卷 三 十祥异 民国（ 德化县志 》 卷十八祥异

疫气流行 ． 康继态出资制药．助官拯人·全活甚众 ． 大水 ． 惟为害较前稍杀 ．

金门大旱饥民掘年根 ， ；炊干叶以众 ． 饿殍载逍 ． 鼓冈湖涸 ．

台 湾省
彰湖县 春早 。 冬十月，下咸雨． 光绪（ 彩湖厅志 》卷十二祥异

3428

清代 气 象 记 录 （下）

同治元年一同 治十 三 年

河南 省
荣阳县

虫害麦 。 可1 霄，柿芽枯而虫史炽 ． 岁订L ， 南堍尤甚 。

民国《 续荣阳县志 》卷十 二 灾异 民因 《 汜水县志 H 卷十艺文

六月 二 十日夜向展．及雨沛降． 1:1 许乃止，山地冲没者不可胜计 。
开封且

存旱 。

J-I 开寒，伤麦 ． 夏酷热半月．伤人畜 。 秋早伤叔 。 冬早 ．

光绪《祥符县志 》卷 二 I . =
民国《 密县志 》卷十儿祥异 民国

祥异 密县
巩县

在膛食友 ． 灾 ． 夏四月 · 地娱，大旱 ． 冬十月 ． 雨 ． 及种十分之 之．

罗水暴涨．平地深八、儿尺．庙址旋被噤没士［与母得无恙，时同治儿年六月 二 十 ＝． 日也 。 沁决河内徐昼 ． 水注武城西南 。 道口御河东决 ． 由西沙窝泄城壕 ． 正月初四 H ． 雷 ． 民国 《 续武陟且忐 ）卷七河防 民国 《 重修滑县志 》 卷二 卜祥异 光绪《 内坟县志 》卷八书实 光绪《 开州志 》 卷 一 祥异

《 巩且忐 H卷十 ：急 人物

忒陟且 泭县 内汝县 消丰县 濮阳市 商水县 项城且 上住县 方城县 吴宝县

正月雷 ． 六月 ，大雨水围四 f J ． 行船扛至城 F . 同治《 消上县志 》 卷 二 编年 州境南周寨庄等五百五十儿村被黄水没淹成灾 ． 六月 ． 大燠 ， 人多喝死 。 六月．大燠 ． 人多喝死 ． 夏大水 ， 秋禾没 ． 秋早 ． 岁饥 ．

民闪《 商水县志 》 卷二 十四祥异 十 二 月十七日 ． 叩黑子 ， 如扁豆大 。 民国 《 项城且志 》卷 =.I · 一 杂事

民国 《 顶修上媒县志 M卷 一 大事记 民国方城县志 》卷五灾异 民国《 新修阅乡县志 》通纪

五月 ...:.. 十四 H ． 雷市 ． 高柏兀电诸村平地水深数尺 ．

湖 北省
夏．江汉井溢 ． 武昌、潜江、钟祥、汉川、贫冈、江悛、枝江、松滋、公安均大水 。 公安官署民房倒塌几尽 ． 潜江堤 坑溃决数处 ．
武汉市

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异
大水 。 民冈 《 夏口县忐 》卷 二 十祥异

贞陂县 汉川儿 黄冈且 红安县
薪在县 广济县

水。

同治《 贡陂县，扮卷 一 祥异 同治《 汉川县志 》卷 1- 1川祥投 光绪《 钺冈县志 》 卷 二 I 四扦异

佯大饥 。 夏．江汉井涨，上游襄堤南北俱溃，汉川大水 ． 秋 ． 大水至沾沥门 。 在早伤麦 ．
大水 3

同治《 黄安县志 》卷入职官
同治（ 广济县志 》卷二水利

光绪（ 薪州志 》卷 三 十祥异

七月 I · 二 日．窝陂、宝赛同时祯 ． n 直 长共二百余丈 。

英山县 鄂州巾
汀陵且 怕惧 ．

存友大熟 ． 秋大水 ．

同治《 直修英山县志 》卷十祥异 光绪G 武昌县志 ＂ 卷十祥异

夏 ． 汉水泛溢横注及荆郭以外四里皆泽国 ． J刊江亦·时陡涨 ． 日高数尺 ． 堤不没者仅 三 版 ． 人心 秋大疫．民多暴死 。 冬河冰厚尺许 ． 民国 《 湖北通志 ） 卷七十六祥异 光绪《 续修江陵且忐 》 卷六 1- 一祥异

光绪（ 荆州府志 》 卷 三 卜六名宦

监利且

大水 ．

同取监利县志 》 卷十 三 丰歉

潜江县

＝ 月 1 ．四 H 向午 ， 有旋风西南来，从大泊委蛇 I伯针形如盖，至乡东沙岭则狂氛大作，有倾山倒海

之势村含摇卧如水疡舟沙阿砾卷风轮迅疾，影圆杜如天杆 ． 上有物， 口与箕坞 ．团团吐黑烟，中杂大小星，如
自炉盟冲突云宵 · 一 时栋折役崩，毁室无兀周湾黄宅老乌柏大可蔽牛 ． 连根拔倒地窟深丈余 。 张家嘴香菱湖

般岸小舟断练腾半 空 ，飘忽反侧如纸莺之截系者 。 戟姓儿岁儿掣至 空 中 ． 俄复叨地。池上有小云圆如盖 ． 下缀 龙尾四．矫戏水面．湖波斗 立＝． 尺许 ， 俄而薄丘四布．疏雨点点大如钱 ． 龙隐．旋风亦息、．二 十四日，大雨雹如鸡
卵 ． 斥坏火洲、牛埠两浣麦苗 -:::· 千余亩 ． 居民痉／心皆碎 号 行人伤者尤算 ． 夏五月，荆河两岸探河淙花中院、孙家 1i1J. 通颇河东岸永林泗河场堤俱溃 · 彭宅旁复溃 ． 光绪《 潜汀县志续 》卷 －． 灾祥

仙桃市 公安县

夏 ， 江汉） t 溢 ， 有龙横江 。 冬大饥 ．

光绪《沔阳州志 》 卷 一祥异 同治《 公安县志》卷 二 祥异

大水异常 、 牛湖堤决二处 ” 是年蛟水盛涨 ，江松 二 邑江堤俱决 ． 冈峦宛在水中 ．水 没城垣数尺 、 衙

署、庙宇、民房倒塌殆尽｀数自年未有之奇灾也 。

松滋县

庞家湾议家铺堤溃 ． 是时洪水泛滥 ． 本县及邻邑堤连决七八处 ． 漂流屋宇人民旧禾无饵．松洗

3429

中国三千年气 象记录 总 某

城沿溃 fi. 丈余 ． 牉市全为水淹 ． 百里之遥 ． 儿尤人烟 ． 诚数十年未见之 l亏 灾也 ．
宜吕市 夏大水 ， 饥民 二 片余人 ． 民同 《 湖北通忐 》卷 一一 九宦绩

民因《 松滋县志 》卷 、 大事记

枝江县 枕 归县 丹江 II 市 忐 ）卷卜 一 样异 郧西县 枣阳且

大水 ， 城堁尽坏 。

民国 《 湖北通忐 》卷二十五城池 光绪二十七年《 归州忐 》卷十浸祥 光绪 《 续耜均州

夏六月 ， 大水坏民居尤符 。

存 三 月，雨笣 ． 夏 六 月，霞雨令涧河、殷家河山水陡涨，坏老营浪河田亩民含 ． 岁大饥 。 民国《 郧西县志 》卷儿义行 民国 《 枣阳县志 》卷 三 十 三祥异

夏大早六 I · 日 ．

湖南省
入夏以来．米价目昂．人心浮动，许多地区的贫民阻米出境 · 会党乘荒起韦者甚众 ． 六月．湖北襄水陡涨．横 员肘河 ． 遏阻川水东下 ． 长 江上游之水（荆川诸水）倒泄人湘 ， 直奔洞庭 ． 适连连日大雨 ． 每天水涨数 J心安乡、华 容地势极低．水从堤头没过．田禾郝淹没 ； 湘阴、龙阳堤浣溃数 I· 余围，大部稻田被淹；临湘、玩江、武陵、益阳等县 被水受灾情形，都较往年为识 。 长沙县
岳阳市 大水 。

1 959 年《 湖南省忐 》卷一 湖南近百年大平纪述 同治《 长沙县志 》卷十积旷

荒歉特甚，石谷价至二 千六百零 ， 民不聊生 。
同治《 巴陵县志 》卷六蠲恤

临湘具 平江县 卵．碎瓦 1'i戏甚多 ． 湘阴县 华容县 湘漳且

大水 ．

同治《 临湘县，怎 》 卷 二 忤异

春二月．大市笣 · 二 十五日辰刻屯订1 湘阴来 ． 由桥墩入县境 ． 经琅洞 山 过 · 横宽四五里 · 大如鸭 同治C 平 江县志 》卷五十祥异 大水．历年以此为如 ． 闱堤无 一 存者 。 大水．诺坑悉溃，舟行城中 。 六月 二 十九日 ， 大雨坏民居 ． 光绪《 湘阴县图忐 》卷二十儿灾洋 五行 光绪《 华容县志 》卷十 三 祥异 光绪《 湘涩县志 》卷九

浏阳县
酌陵市

杆寀贵．米斗钱四五百 ， 民有饥死者 。 同治＜ 醴陵县忐 》 卷十灾汗
二月 ． 西北乡大雷苞 ．

十二 月除夕·雷鸣 。

同治《 浏阳县志 》卷十四祥异

大饥 ． 先年大水 ， 义岁歉 ． 冬尤盖藏 ． 本年正 二月即饥 ． 四、五月尤从小人心愈惶恐，赖各乡族减
同治（ 攸县忐 ）卷五十 三祥异

柬以济 ．
攸县

湘乡市 永兴县 未阳市 衡阳县 衡山县 祁阳县 邵阳县 忐 》卷卜祥异 武冈县 化亦盛开 ． 黔阳县
溆浦县
芷江县·

夏大饥，人有掘白壤和粥以食者，状如滑石 ． 出 六 都石泉坳大山冲等处 。 知县齐待五清发仓谷， 同治《 湘乡县志 》 卷五祥异 光绪伐研通志 》卷 二 四四祥异 光绪《 未阳县志 》 卷 一 祥异 同治《 衡阳县志 》卷二 市纪 民国《 祁阳县志 ）卷二事峈 光绪 《 邵阳县 大水 ．

按邵分领减价平览

大饥·斗米千钱 ， 饿单载述 ． 夏六月．大饥 。

及饥 ． 发常平谷以振 ． 设平祟局 ．

光绪＜ 衡山县忐 》卷四十四祥异

田塘淏涧之水涨窃五、 六 尺许．而不旁溢 。

南乡雨熙水 ．三 月 ． 东乡龙山市笣 ． 四月．东乡大风拔木毁屋 ． 民有压死者 。 八月－．日 ． 洪仁呈

市笣损谷产:.H ． 雷茩南乡廖家桥，击捕虾蚥者 三 人 ． 剖腹劈背 ． 尸俱黑 ． 冬 ． 宫阳乡李实 ． 味苦 。

二 月夜面从雷 ． 策万杆宜 ， 火其台 ． 闰十月 二 十儿日 ． 雷震．十 二 月 二 十五日 、 雷义震 。 冬 令 桃李
问治《 武冈 合州忐分卷 一．． 十 二 五行

反久盯．城南北塌数卜丈 ．

同治（（ 黔阳且忐 》卷二 十四城池 民国 《 溆浦县志 ＞卷二 卜五灾祥 同治《 bt 州府志 》卷

二 月初丿 Ll:l 夜·盯 ． 亦如墨．池水皆热 ．

二 月 二 十五日．大风雨雹．龙津桥亭尽被吹塌，惟八角亭及两岸数掾仅存 。

三 十六祥异 庥阳县． 水顺县 开月十 二 等 H ． 大酐连圳河水暴涨 、 东门城外及沿河地方凸、瓦屋宇冲刷颇多 · 胚村 一 带水势尤 同治（ 沉州府志 》 卷 三 十 六祥异 六 月．大饥 。 知府魏式曾详请上官·通饬辰、常 二 府 · 禁止闲余 ． 宽免厘金 。 复饬县 ． 谕令各商筹 民国 （ 永顺县忐 》卷二灾祥 大 ． 其对河之马 兰 石塔亦被冲倒 ． 幸消退迅速 ． 尚不为灾 ． 资运米．沿途平柬．田境赖以安全 。

吉首市
化垣县

夏四月．久雨 」 秋水．亦作硫磺色 。
大饥．斗米于钱 ．

同治《 乾州厅志 》 卷五机祥

官统U 永绥厅．臣卷一灾祥

3430

清代气 象 记 录 （下 ）

同 治 元年一同 治 十三 年

保靖县 汉丸且
安乡县 益阳县

六月 ． 米贵 。 秋有年 。 大水 ．
大水堤决 ． 谷价昂 ． 多饥 ． 大水 ． 堤浣 尽 惯 。

同治《 保靖县志 》卷十 ．祥异
民国 《 安乡县志 》卷儿县纪

光绪《 重修龙阳且志 》 卷卜一灾祥
1 963 年 t 益阳县志地理志初稿 》卷 十 四灾异

广 东省
仁化县
灭。

春季早 ．二月，雨拉·损伤民压田禾 。八 月间．胡 坑虳 虫遍野·忽有乌鸦数百飞集食之 ． 数日俱 六月（ ＿ 卜儿 1:1 ） ． 大水 ． 溪头乡横岭大山内忽崩裂数处 ．水 涌 出．贷竹溪陡涨数丈 ．自龙沉以 下俱

同治《 仁 化 县志 》卷五灾异

英德县 连 县

成泽国 ． 111 庐多塌 ．
惠州市 博罗县 连平县 龙川县 大埔县 饶平县 海韦县 邑事 顺德县 潮阳县 中 山市 新会县 台山县 廉江县 信宜县 阳在县 吴 川县 寐要县

民国《广东 通 志怡》卷二十灾变
同治《 连州志 》卷八祥异 光绪《 惠州府忐 H卷十八郡事

春 、 风雷禄烈 · 大市笣 。 秋大水，西屈 一 带田地 被 淹无数 ． 秋大捻 ． 冬蚐 ． 数日而没 。 冬蚥 ． 数日而殁 。 虳害稼 。 冬蝗 。 民闪《广 东通志稿 》卷二 十灾祥

民国《 广东通志稿 》卷二十灾祥 民国《 广东通志稻 》卷 二 十灾祥 民国《 新修大 埔县 志 》卷 ＝ ～ 十 八大事

五月 ， 石石区内铁顶年久雨 崩 ， 压倒民房 二座 ．

春 三 月初八日西刻，大雷雹 。 冬十月，虫咬禾穗，满田 。 十 一 月 ． 大霜了 ，地瓜根 叶皆 枯 ． 是岁米
光绪《 饶平县忐 》卷十 衫．． 灾祥

贱，每斗 二 百余文 ． 晚禾因风舌虫伤 ．仅半收 。

禾苗失收 。 五、 六 月，亢早．溪底可以晒罕 。 兼虫多．田禾均被损坏 。 秋九月初 －． H , 处 ． 冬 ， 海水澄沽一 月 ． 十 － 月十七 1 1 ． 面气 ． 民国《 龙山乡志 》卷二 灾祥 光绪《 潮阳县忐 》卷十 三 灾祥 光绪《 香 山 县志 》卷 - + ...:..祥异

同治 （ 海卡县志续编 》

夏蚥滕 1f 稼 ．秋田歉收 ，有弥望全空者 。 八月初 二 日腿风， 至拔木摧坻，所在多有 ． 大有年 ． 民国《 赤溪县志 》卷七灾祥

同治« 新

会县续志 》卷 1-祥异 夏五月．虫伤秧苗，虫大如指，乡民扑杀之．数日始尽 。 秋儿月十五．腿风跺雨，坏民舍，拔大木 ． 春 三 月早 ． 存大早，饥 。 大有年 ． 秋早股害稼 ． 光绪（ 倌宜县志 》卷八灾祥 民因《 阳春 县志 》卷十 ＝．事纪 光绪《 吴 川 县志 》卷十记述 宣统《 高要县志 》卷 二 十五纪书

光绪《石 城县志 》卷九平略

徐闻县

秋大熟，斗米只四百余钱 ．

可统《 徐闻县忐 》灾祥

海南省
定安县 小熟杂子禾俱被早枯死 ． 是年 秋 无腿风 。 冬大熟 ． 光绪《 定安县志 》卷十灾祥

广西壮族自治区
邕宁县
武鸣县

是年义至．谷被女賸伤，早稻无收．秋亦旱 。
大旱 ， 民以仅根木皮为仓 ． 秋禾多死白，所在歉收 ．

民国《 邕宁县忐 》卷十七 六 十年谷米价值表

民国《 邕宁县志 》卷 ＝ 十 六灾 祥 民国 《 武鸣县志 ）卷十灾祥

上林县 来宾县

四月十八且大风拔树 ． 是秋 ．禾多死 白 ． 所在歉收 ．

光绪（ 上林县志 》卷 争 灾异

夏 六月二十八 日 ． 暴风， 大雨自北来．经南：、南 一． 、南四等里而去 ． 红 水 江边大小舟稷飘殆尽 。

西门大街吴某妇新产，苦洞暑，饭 罢 纳 凉，立门前，其门正对北门大街口，忽见狂风吹云 ，迎面来 ， 有绿气从西北腾
空 卷 至 ， 俄折而东，迅雷若山裂．大骇，退人阖耻 ， 则梢溜暴注 ， 街上奔流栝括震耳矣 。 次日，乡间人至者述风雨

状 ． 大都破屋折术与雹灾尤异 。 临桂县 谷贵 ．

民国 （ 来宾县志 》卷下机洋

光绪（ 临桂县志 》卷十八前平

贺

县

大雨雹，打坏瓦屋及稻秧、牲畜颇多 ．

民国 《 信都县志 》卷五火忤

3心1

中因三千 年气 象 记录总 栠

灵 山县

秋大早 。

民国 （ 灵山县志 》 卷五灾祥

四 川 省
六月 · 川东、川北大水 ．夔 郡城垣民令淹没大半 ． 仅存城北 － 隅．人畜死者其众 ． 灾祥 重庆市 巳 县 大水 ． 北硌全场淹没 ． 压顶过船 、 庙嘴文昌宫戏台全部冲走 ． 庙侧石 K 刻＂庚午年水涨至此“七字 ． 大水 。 是年知县川秀粟奉淄台札．栽撒石炮船，添毅救生船五双 ． 分布各险滩 ． 民国《 巴县志 》 民国 《 北硝志稿 》大事纪
卷习＿＿ 下 纪

光绪 《 奉节县志 》 卷十 一

祛 江县
江北县
附丛谈

＝． 月 ． 市仍乏米 ， 知县扬昌锦出谷平寀 。

光绪《 四川祛 江续志 》卷 二 祥异
民同 《 江北县志祒 》

长江大水以同治儿年庚午为最重，庐舍人畜损失当比道光年间大水尤甚． 六月二十四 日．雨位．大 风拔木无算 。 存大早 ． 夏四月 二 十八日、大水 。 春久不雨，大早 ． 夏至后乃市．亦大有秋 ． 光绪（培修淮县志》卷,.四祥异 光绪《 蓬溪县续志 》卷＝． 讥洋 民同（中江县志》卷十五祥异

灌

县

莲濮县 中 江且

资中县

秋收后天早，冬水欠甚 A旦 IIJ 不能犁者甚多 ． 自九月至次年四月天气卧亢，间有细雨，不过湿尘 ·

所种小 忭不生 ，田无 高下皆开深诉 ．不 但无水种秧，即家中用水亦必四处找寻。四月 二 十五夜大雨连日 。 是岁收 成仅二＝分 ，米价甚昂 ． 四月 二十后 及五月初有种迟秧者，半月即可栽插，田肥者先行犁转搁枯，栽后又加水粪，

约有五六分收成 ． 否则苗初甚茂 ． 至秋则起黑厌．不能成实，即禾莉亦多朽腐 ．
扦异

光绪《资州直隶州忐 》 卷 二 十

丹棱县 彭山县

夏早 。八 月朔 ｀ 大水 ．十 月朔 ． 大开 ． 竹木尽折 ． 夏早 。 秋大水 ． 民国《 政修彭山县志 》卷八通纪

光绪《 片枝县志 》卷七灾祥

桉：八月大水和十月大古 ｀民 国《丹棱县志 》作同治十一年事

井研县
纪间

七月，大水淙没民舍数十家 。 据父老云： 与嘉庆 E 申水患相坪 。
夏早 。 秋大水 ， 漂没民庐数 1仿七 光绪《 井研志 》卷四 I · 二纪年

光绪 《 续修井研县志 》 卷 二

健为县
铜梁县

夏早 ． 秋 ． 四望均大水 ．

民国二十六年（ 键为县志 》卷 八杂志

六月 十 六「L 遂宁关溅内河水涨．至十七日辰刻，城外淹至汛署头门 ． 大河王爷庙淹过月台 ＝． 尺 ． 光绪《 铜梁县志 》卷十六杂记

北门淹至城外 下 一层 ， 平街 ． 此水较庚子小四尺 ．六 月 二 十一 日 午后 ． 昼晦 ， 煤甘大作 ，俄 顷溪水陡涨至五六丈 ． 田禾冲塌，安定桥墩妃不遗一石， n 是连早 三百日 。
合川县 前嘉庆壬戌、乙亥，道光壬寅，大水 ． 事不常见 ， 而 水势 亦相伯仲．从未有如同治庆午岁者．是年

六月 ， 大水人城 ． 深四丈余．城不没者仅北郭 一 1阱．登高四望 ． 竟成泽国 ．各 街历压倾纪 儿 半 ．城垣倒塌数处 ． 压毙 者数 十人．其 最惨者，石宝堋女李氏及 子女 ， 共二 口 ；杨 苏生女 秀英 ． 唐芳奎女银芝皆死之。 州哭水 进 二 堂 ． 阶梯

为满 。 询因朝 二 百余年来未有之奇灾也 ．
浮陵市 祥异

光绪（（合 州 志》卷 二祥异
民因《新修合川县志》卷 －． 十九公菩 民国《沿陵县续修济 州 志》卷二十四

大水淹城．至州躲 二 堂，七日始退 。

夏，扬子江水．淹没小东门，城不没者 一 版 ．又 西门 、北门俱进水 ，城外 民房被淹几尽 ．深流者 二

百余间，大渡口及李渡珍溪镇俱 千水至 处刻其石，曰：＂庚午大水涨至此“ ．

丰 都县
南川县 朵节县
忐 》卷五城池

六月 ， 大水全城淹没尤存．

同治《亟修丰都县志》卷四祥异 光绪《 丰都县 志 》卷二 仓储
光绪（ 奉节县

水， 杂没谷 三 千九白． 一 十七石五斗，余悉没霜。 又饥，邑令黄公际飞仍发仓谷 ． 减价平粱 ．

光绪《南川县志》卷 ＝． 荒政

夏六月，洪水泛涨｀漫城而过｀遂将自西而东临汀一 带城墙全行湮没 ．冲塌崩 陷．

万县市 羸负载奔走 。

大水 ．六 月十五 H ，江水泛 ，十 六 日，没河岸，十七且咽城根．十八日，及县署照墙，十儿夜千时， 同治《 万县忐采访事实 》地理
大水至 ． 城不没者仅西北炮台 一 隅．挟旬水治，东西南城册塌 八十五丈五尺 ． 跋裂四十余丈 ．

大雨彻宵骤涨 ． 平明县地陆沉 ． 道路断绝，舟船阻碍不进，民含、庙宇、木树．禾苗、人衔、什物杂踏蔽江下，妇儒老

民国 《 再续万且忐稿 》城池

3432

清代气象记录 （下）

同治元年一同治十三年

大水 ， 与乾隆五十 三 年事同为芦校生齿大损 ．
巫山县

光绪《万县乡上志》卷六 人 类
光绪《 巫山县志 》卷十祥异 民国 《云 阳县图

六 月大水城垣民舍淹没大半仅存城北 一 隅．入 民奔逃 溃乱 。

云 阳县

江水大 泛冒城 ｀ 濒江数 于 里奇灾，近古所罕。凡近城东南面水者皆被沦 没．

忐 》卷二 建坟
忠 县 夏 （六 片） ． 大水 ， 舟行南 门内， 关溪镇江祠有大石缸． 浮水不沉，行数十丈 远 ，内 注清水 如故 ， 水退 同治《 忠州立隶州志 》 卷十一祥异 同治（ 仪陇县志 》卷六艺文 夏大面门上城妃 数 1 丈 ． 后仍门原处．是年 戚家河陷 。 仪陇县

违安县
广安县 渠县 雅 安市 雷波县

大水溃堤 · 复筑之 、用 谷六百五十石 ．
大水 。 大旱。 大雨雹 。 光绪《广 安州新忐 》卷 二 十卓行 民国« 渠县忐 》卷十 一 祥异

光绪《 蓬州志 》卷六 惠政
光绪（ 广安州志 》卷十 三祥异

自儿月不雨至十年 四 月 下旬 方雨．岁 凶 。

夏 ，水 出蛟妃青衣桥西岸 ．

民国 《 雅安县乡 土志》下部

光绪《雷 波厅 志》卷二 卜 五祥异

贵 州 省
遴义市 桐梓县 铜｛ 县 吞 ， 辽义县斗米值二 白余钱 。 上年春夏间 ，斗米值千钱 ， 至 秋 大 有，越年价 平，乡人有 用米 饲豕 民同《续澄义府志 》卷十 三祥异 民国«续遵义府志 》卷十 三祥异 夏五月桐梓县夜电酒店娅飞霜 ． 六月大水 ． 五月 ， 大水 。 光绪《 铜仁府志 》卷 一祥异

者 ． 至辛未、工申、癸 西 ＝． 岁价皆同 。

云南省
安宁、定远、广通、宜威、新平岁饥 ． 曲站 市 队良县 秋早 。 光绪《 云南通忐 》卷四祥异 光绪《沾益州志 》卷四祥异

夏六月，大水月余，禾苗淹没 。

民国《 陆良县志镐 》卷 一 投祥

广南 县
文 11 1 县 楚雄市 禄 韦县 涫源县 劲山县．

大雨笣．

民国 《广 南县志 ））卷二大事记
光绪《 云南通志 》 卷四祥异 宜统《 楚雄县志 》卷 一 祥异 民国《新袋 云 南通志 》卷十八气象

夏六 月，开化、沾益大水没 田禾 。 夏饥 。 八月 ，彩云见 。 侬酐 ． 城垣坰塌 。

光绪《云 南通志 ） 卷 三 十五城池 民困 《 蒙化志稿 》卷二祥异

秋七月 ，弥庄河溃，中所东岸漂没田庐无箕 ． 大饥，贼 ． 加赋 ．斗 米片钱．民多饿死 。

J87l 年 ·辛未· 清穆宗同 治 十 年
北 京市
延庆县
密 云县 顺义县 平谷 县 县志 》卷 －．灾祥

夏 大雨，平地水深数尺 。
潮河冰震 ． 大水 ．

光绪《 延庆州志 》卷 卜 二祥异

光绪《 密 云 县志 》卷二灾牛羊 民国十五年《平谷

民因《顺义县志》卷十六杂事

夏大水，凡山居者水势尤猛 ， 田皆冲损，人被冲溺者甚多 ， 甚有不得其 尸 者 ．

通县

诏缓征秋禾被水庄村钱粮 ．

光绪《 通什1 志 》卷首恩泽

天津市
六月 I · 四 日 亥 时． 空中有 白 气一边 ． 宽约半尺，自南至北，其宜如绳 ． 未儿 ， 连 H 阴雨， 昼夜不息 ． 晴 三 四 H .

有 片云则雨。儿下雨 ．必半月有余 而 一止 ．至 九月内，雨止天 R，礼城中 水深五 尺许 ，民 J圣 1顶妃 ． 津邑平地砖隙出
泉涓涓不竭 。 地陷数处 ， 深 义见底。蛙缘砓登屋，伏 行如蝴舫，奇哉 ． 四乡 被水淹没．乡 民逃 至汴门城内 ， 至天津

河间 兵 备逍衙署 ． 求丁观察 寿吕。 丁道台差人在城上东北 一 带高搭席棚，令难民存身 ． 每日早晚给难民小米粥 ． 官屈熬粥之人舞弊 ． 粥内暗下白矶、难民吃之涩口．只可减食 ．每 日剩米若 于 ．以肥 已 囊 ， 作此损阴 丧待之事。因

如

中国 三千年气象记录总集

此难民泄泻，又兼夜卧潮湿之地．数日后，难民陆续病死者十 三 四 ． 汴郡绅士宫户，每日施衣，施烧饼、钱文 · 亦 有施成药者 ． 至八、九月． T 观察见水退，令四乡难民回家，每大口人给钱六百文，粮 一斗 ，每小口人给钱 ＝．百文、
粮五升 。从此年 （起） ， 立水勾起横水 ． 民大小共三十 五万一千九百六十四口 ． 武清县 静海县 水灾 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》 光绪《 重修天津府志 》卷六 恩泽 同治《 畿辅通志 》卷七诏谕

蠲免静海县秋灾额赋 十分之五 ，义豁免 IIJ 欠钱粮 。 义缓征天津、庆云县被灾村庄额赋 ．是 年赈恤天津县贫
七月谕：本年立隶、天津等处被水 ．业 经降旨 ，准将 江浙哱省米石截留赈济． 光绪《 顺天府志》卷六卜儿祥异 同治《 静海县志 》卷 ＝．灾祥

自正月至四月不雨 ． 五月 二 十六 1:1 ．大酌 ． 六、七两月 ． 笞即倾盆．各河涨发．四境之内，水深 一

丈有余及数尺不等．陆地行舟 ， 禾稼淹没．房墙倒塌过 半．

宁河县 一 艺文

本年夏秋以来雨水过多· 二 友秋禾先后被淹·灾歉甚重，小民情形困苦 。

光绪《 宁河且志 》 卷十

河北省
正定县 卷八灾祥 六月，大庙连旬，浮沦大溢 由孙村决堤而入，城南十余 里皆水。七月大雨，河复溢．水势较前少 减 ．八 月连雨八日，河复溢．水势较前两次更大、沿河村庄咸罹其灾 ． 光绪《正定 县志 门卷五山川 六 月至八月．大雨凡百日 ． 沭沦水溢 ＝． 次，逼城门皆倒．村庄禾稼被灾甚币 。 光绪 « 正定县志 》

获鹿县
灾祥 灵寿县 葆城县
赵县

存大 早．井水涸 ． 夏大雨 ． 秋七月 二 十七日 ｀ 雨七昼夜，坏民房无 数 ．
秋七月，大雨伤稼树沦、慈河并溢 。 大雨霖潦．巨流滔滔．罹其患者无箕 。 早．民多穿井溉田，种棉者获厚利 。 夏大雨． 河溢伤稼． 同治《 灵寿县志 》卷 三 灾祥

光绪《获 鹿县志 》 卷五

秋七月 二 十六日雨，至八月初七日止·禾稼多伤 ．

光绪《 我城县志续补 》卷四平异

同治《 直隶赵州志 》山川 光绪《 直隶赵州志 》卷二祥异

新乐县
无极县

光绪 《 亚修新乐县志 》卷四灾祥 光绪《 无极县续志 》卷 二 灾祥

大雨，滤沦义徙人县东南境 ．

赞呈县 栾城县 蔚县 涿鹿县

大雨，河水涨溢，河梁迁改 ．
七月丙辰大盯，至八月壬戌止 ．

光绪《 续修赞皇县忐 》卷二 十七灾祥
同治（ 栾城县志 H令之 祥异

秋七月 二 十六日雨，至八月初七日止，民舍损 坏，禾稼尽伤 。

光绪《 蔚州志》卷十八大事记 光绪（ 保安州续志 ）卷 同治 《 西宁新志 》 卷 一 民国《阳原

七月 二卜八日，大雨连绵．民间田禾房压多被伤坏，至八月初四日方止 ． 七月丙辰大雨．至八月壬戌止，坏民庐舍共众 ． 龙斗千南山之香沟 ．

一祥异
阳原县

灾祥
八月八 U 降雨．至十四日始止 ． 中经七代夜 ． 房屋倒毁 ， 民甚苦之 · 尤以东城为最． 县志 》卷十六天灾 怀安县 昌黎县 卢龙县 玉田县 四月初 — 日大风．晦 ． 七月朔．天红，有古如炮 ． 月底大雨 ，连阴七 八日 ． 庐舍尽颓 · 压死人无 数 ． 六、七月间．大雨伤稼 ．大饥 。 民国 《昌 黎县志 》卷十二史平 民国 《 卢龙且忐 》卷 －． 十 三 史平 光绪《长 田县志 》 卷首
光绪

光绪《 怀安县志 》卷三 灾祥 秋 七月辛未．撑雨连旬 井 治城乾方妃，平地水深尺余、伤稼．

秋禾被水 ， 诏免成灾五分钱粮卜分之 一 ，蠲剩及歉收村 庄展缓启征．

恩纶
遵化县 八月，积雨十余日．州南大雨经旬 ． 不见 三 光，城市儿无鬻蔬菜者，黎河两岸水多霄稼 。

《 涅化通 志 》卷五十儿事纪 乐亭县 淡县 六、七月间 ， 大雨伤稼，岁饥 。 光绪《乐亭县志》卷五卜九记事 光绪《深州志 》 卷儿 秋 七月 ．侨城南北 芒 十余里雨雹；辛术扭盯连旬，平地水深尺余，伤稼 ． 潦水成灾 ． 民国《 安次县志 》卷一 五行 同治（霸州志》卷八纪事

纪事
廊坊市 霸 县 五月二十 三 日至六月初二日止，霓雨十昼夜 。六月初五日．大水 。 六月 十 六 日 至二十四日止，俘

雨九昼夜，大水．七月 二 十七日至八月初四日止，书雨八昼夜，大水 。

3心

清代气象记录 （ 下）

同 治 元年一同治十三 年

固安县 大城县 卷 1 五行

永定河决 ． 注牡牛河 ， 几溃溢 ． 大水 。 无及无禾 ． 人将相食 ．

光绪《 固安县乡土志 》第 一 册乔 旧 光绪《 大城县忐 ）卷九人物 光绪 《 大 城 县志 》

夏六月，霓雨八昏夜，房舍皆倾纪 ． 秋八月义痉雨八任夜 ． 大水 ． 民大饥 ．

文安县

西水术消 ，夏秋间北堤漫决，水探 一 丈六七尺 。 灾民四出｀村落成墟，老弱转沟壑以万计 。

民

因 《 文安县志 》卷 一 方舆 五月 二 十 =~ 1:1 ．大币十日．民 屈倾妃．七月 二 十八日 ． 大市七口 ．桑 乾扛灌 、 濒北堤尽废 · 村落成

墟 ． 平地水深丈余 ， 民户减去十之八九 ． 水清县
两又六百两 。

民国《 文安县志 只志余

秋禾被水成灾奉旨蠲免 。 南七工漫门被水成灾 ｀ 冰窖等共 一 百十 二村庄赈米 三千石 ，赈银六千
光绪《 续永清县志 》卷一 恩泽

清苑县 涞水县

存大早 ， 无麦 ． 秋雨霖，大水 。 春大旱 ． 无友 ． 秋雨，大水 。 八月 ， 拒马河溢 。 大水 ．

民困 《 消苑县志 》卷六灾祥 光绪《 涞水县志 》卷 一祥异

涿州市
定兴县

被水灾 ． 赈被水六七分村庄 · 奉文豁免钱粮 。 秋令大雨 ． 七牲夜方 止，五谷 生芽 。
同治《 阜平县志 》 卷四灾投 七月 ． 大雨卜数日 ． 压舍俱渗漏 ． 七月 二 十七至八月初四几大市 ． 八月．拒马河溢 。

同 治《 涿州续志 》卷五事迹

光绪《 定兴县志 》卷 十 九大邓

容城县
且平且 唐 且 涞源县 新城县 雄县 高阳县 安因县 望都县 曲阳县 沧州市 东光县 甘县 南皮县 献县 尿县 四史平 枣强县

光绪《 容城县志 》 卷八灾异
光绪《 唐县忐 H卷 ,-一 祥异 光绪《 广昌县志 》卷 十 一灾诊 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异 民国《 雄县新志 》篇十 三 人物 光绪《 祁州续志 》卷 一 河道

无麦 ． 七月抄，霓雨七昼夜 · 坏民房屋无算 。 治河决邑大水 ． 议芬工开芦憎支河泄，以代赈 。 水，发银米棉衣睬饥民 。

民国 二 十四年《 新城县志 》卷 二 十二灾祸 民国《 高阳县 志》卷六怕政

十、十一 年间． ＝全岔 1-1 以 下南北堤义复 两次溃决 。

春无麦 ． 秋雨霖． 大 水 ．

光绪《 组都县新志 》卷七祥异
光绪《 匝修曲阳县 志 》卷五灾异 民因 《 沧县志 》卷十六大平年表 光绪《东光县志 》卷十一祥异

七、八月间，霓雨八日，禾稼尽伤 ． 岁大饥 ． 民国《 沧县志 》卷八人物

七月 ． 大雨七昼夜，禾尽淹没 ． 水倒流人镇 。

夏六月，御河东西 俱决 ． 邑境大水 ． 七月下旬 ， 雨七杜夜 ． 夏大雨．黑龙港等河决门 。 光绪” 重修许县志 》卷六祥异 全境 被水奉旨豁免十年 F 忙一半地粮 。 六月大酐．平地皆水 ． 七昼夜始止 ．

光绪《 项修许县志 》卷六 蠲恤 光绪《 南皮县志 》卷五祥异 民国 《 乐县志》卷 十 同治

六月 二 十 二 日，霓雨七柱夜不息，平地水深数尺 ， 庐舍禾稼俱坏 ． 民国 《 献县 志 H卷十儿故实

反 六月运河东西俱决。七月下旬连阴 ，大雨七社夜·屋 尽 漏 ． 人无住处．

存，蝗早相仍，至夏久不雨 。 民以播 种为忧，率 1司官祷群神，使还．大雨 时降，岁以有秋 。 夏大雨河涨 ． 沿河低下地有受淹者 ． 同治（ 枣强县忐补正 》卷 一 地理

《 枣强县志补正 》卷五祥异 故城县 大名县 邯郸县 八月 ． 霓雨七昼夜，射坏庐舍 。 七月，县境水灾 。 光绪《 续修故城县志 ＞卷一 纪小 光绪《 邯郸县志 》卷七灾祥 民国 二 十八年《 邯郸 县志 ＞卷十四艺文

同治《 续修元城县志 》卷 一年纪

夏五月裴大醇田及秀两岐 。 秋大雨水 。

六 月冰骤 至 ， 故追淤久，岸既高低遂舆平地等．水咽而不能浅 ， 平地 数 尺 ， 登大屯 寨墙望之，汪 洋 浩淌．可舟行者数里榆林、范庄等村介两股之间被灾尤甚 ． 岁遂大歉 ． 永年且 八月 ． 霪雨七 1:1 . 民国《 永年县志料 》故事

磁县 宁眢县
隆尧县 南官 rh

生员屯 化成川内及秀 ·茎＝．岐 · 秋谷一 茎 三 穗 ．

同治《 磁州续志 》卷五祥异 民国《 宁晋县志 》卷一 灾祥
光绪《 唐山县志 》卷 三祥异

秋七月 ． 澄河决 · 北鱼、素丘两吨村庄儿被淙没，禾稼荡尽 。

春无雨．四月 二 十七日方用，始播种 。 六月二 十儿日，大雨如 注 ，河水陡长泛滥．近河村庄墙垣、 秋．雨连七 n ．房斥皆汹 ． 光绪《 南宫县志 》卷八灾异

室庐、禾稼俱被淹 ． 知县龚怀勘明灾歉分数详女，给银抚恤． 蠲 免有差 。

3心5

中国三千年气象记录总栠

清河县 广宗县

六月 ．大雨．房斥倾颓无数 。 八月初 ． 笞雨七日 ． 梨杏秋花 ． 大水，秋禾被汾成灾 。 同治《广宗县忐 》卷十 一 投祥

同治《 清河县志 》卷五灾异
同治（广

歉收四分之南孝路等五十村庄照例缓征 ．歉 收 -: 分之牛甲庄等四十村庄征新缓 1 日 ．

宗县志 》 卷四赈济

山 西省
夭镇县

七月丙辰大雨 ， 至八月千戌止． 七月 · 大雨七昼夜，民令塌毁无数。

光绪《 天镇县忐 ＞卷四大平记 光绪《 灵邱县补志 ＞卷五灾祥 光绪《怀仁县新志》卷

灵丘县 怀仁县 杆异
广及县

七月 二 卜七日 ． 大雨昼夜不止 ， 平地水流成河 ， 居民房屋浸倒无数．
七月丙辰大雨 ． 至八 月壬戌止，屋舍多塌损 。

光绪《 广灵县补志 》卷 一 方域

痄源县 右玉且

七月，大雨七日 ．伤稼， 民间）另压俱有坊塌． 七月：十四 Fl ．大雨连十日 ． 房屋塌者 1 噜八儿 ．

光绪《 浑源州续志 》卷二祥异 民国《马邑县志 》 卷一舆地

左云县 志》卷一祥异
忻什1 市 原平县
河曲县

七月 二 十 八日 ，大街昼夜不归至 八月初十后始 晴 ． 城堡有坰塌者．民房皆倒 ．
八月 ， 陨霜杀稼 ． 八月店雨旬余。 光绪《 忻州志 》卷 ＝． 十儿灾祥

光绪《 左云县

匕 八月间 、 霖雨月余 ． 沭沦、阳武等河皆溢，沿河禾稼尽淹 。 同治《 河曲县志 》卷五祥异 七月大雨．七日乃止 ．禾生耳 ． 民尼半坏，利民有山崩之异 ． 四月 －．十七日雨 ． 至八月止 。 八月 ． 西北乡大水． 民国（ 昔阳县志 》卷一 祥异 光绪《平遥县志 》 卷十 二 灾祥

光绪《 续修衅县忐 》志余 光绪《 神池县志 》卷九事考

神池县
昔阳县

平遥县 寿阳县 风禾穗多损 。 文水县

四月七日．大风拔木，历舍倾纪 。七月十八 日，大雨，涛水横流： 二 十 一 日，大风； ＿ 十六日，又大 光绪《寿阳县志》卷十 ＝令集志 五月 ． 大雨伤友 。 七月 ． 大雨水 ． 文水溢决 ， 伤稼 ． 冬 · 大疽疫 ． 光绪《汾阳县志 H卷十事芳 光绪续刻乾跷《 孝义县志 》卷一 祥异 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 光绪《 文水县志 》 卷 一 祥异

汾阳县
孝义县 阳城县 陵川且 屯留县 汾西县 古县

五月 1 气 日 ．文峪河决唐兴庄堰．淹没东雷家保等五村 。 二十七止决东河头堰 ． 淹东马家栾等
柳堰决 11 ．漫城关尤甚，坏房压无数 ． 邑东冰雹伤禾 。 大水为灾。 六月 ．水溢濮没民房甚多 。 人有 ． 有年 ．

四村 ．＝ I 廿决雷家保堰，淹没官柴坐等八村 ．

六月 · 护水暴北．窑头村园田有被淹毁者 。

民国《 陵 川 县志 》卷十旧闻 光绪《 屯留县志》卷一祥异

光绪（ 汾西县志 》卷七祥异 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

曲沃县
吉县 起． 襄汾县 运 城市 芮城且 平陆县 水济县

冬十 一 月 ．大雨古 。

民国（新修曲沃县志 》卷 ＝ 十灾祥

人祖山周闱四十余电杠木币化 。 冬卜 一 月初四日 ． 贡河竭 ． 自七郎窝至始蟆滩 ． 越辰、巳 二 时复 夏大有友，友有秀双歧·间有 ＝歧、 四歧者 。 六 月．五龙峪水怂发，破堰 ． 西门外被灾其重 。 大水 ． 民国（ 芮城县志 》 卷十四祥异 光绪《平陆县续志 》卷下杂志 光绪《 水济县 志》卷二十＝ j市 纪 光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《 解州志 》卷十一祥异

光绪《吉 州 全忐》卷七祥异

I · 月初一薄杆 ｀ 大笘疾风 ． 张店一带民居丐拥户 ，越 =:: 两日始能出人．平地丐厄 二尺 余 ． 道路坎坰 大水 ． 及人熟 ． 秋有获 ．

丐盖平 ． 行人陷人冻死 ． 宙 诮始见 ．

临椅县

麦丰收秋少逊 。 是岁自春祖夏雨洋优渥，蔬菜、果瓜俱极茂盛 。

光绪《 续狗氏县忐 》卷下祥异

辽宁省
沈阳市 盖县 金 县 六月十 一日 ．大雨．山水暴发．杠仓河 与苏子 旧河并新挖河身没成一片 ，南岸山麓冲刷十余丈．趼

河河身被淤沙大半 ．
大水 ．

民国 《 奉天通志 》卷四十 ＝ 大平
民国《盖平县志 》卷 一祥异 宣统（ 南金乡土忐 H祥异

伟可伤禾，饥 。 前后屡次歉收 ．

亟

清代气象记录 （ 下 ）

同治元 年一同 治十三年

吉林省
挥杆县 梨树且 缓征挥存义仓谷 一 百四十四石 ． 夏·辽河水溢岁歉 。 民国《 浑春县乡土志 》卷 卜 七赈恤

民国 三 年《 梨树县志 》大事记

陕西省
周至县
礼泉且 乾县 il'l南市
蓝田县 大荔县 华具 华阴县

三 伏旱 。七 月中旬 ， 大雨弗止，悄水南徙县北城下 ．八 月中旬至九月初间．阴雨连绵 ．河水暴涨 ．
民国《熬庉县志》卷八祥异

伤害禾稼 ． 房壁倾倒无数 ．

十 二 月某夜，天分裂 ，南黄门色 ． 北尽赤 。 十 二 月某日夜 ． 天分裂，南黄白色 ， 北尽赤 ． 十月 初一 日 ． 大风笘 ． 深数尺 ． 胡同尽满 ．
f- 年至十一年，大疫 ． 百里内牛畜殆尽 。 四 月 和雹害禾稼 。 十月，鸣钳 ． 冬十月 ， 雷 。 义大疫 ．

民国《 续修醴泉县忐稿 》卷十四杂记 光绪《 乾州志稿补正 》卷一事录 光绪《 新续悄南县志 》卷 卜一投祥
光绪“ 蓝 田 县志 》卷 =. 纪书 光络《 大荔县续志 》心 一 书征

十月 ． 雷 ． 十 二 月某夜 ， 天南北分裂 ， 北尽赤 ． 民国 《 华阴县续志 》卷八杂事

光绪《＝续华州 志 H卷四省鉴

商南 县
祚水县

八月雨 ． 十月止 ．

民国 《 商南县志 }卷十一祥异

光绪（ 孝义厅志 》卷十二灾异

甘肃省
呆兰且 夏四月阜 ． 秋八月 ． 雨雹 。 光绪《 讹修皋兰县忐 》卷十四灾异

灵台县
平地水韦尺 。 武都县 十 九祥异

二． 月 二 十 六 日，雹 大如杏 ． 四月 二 十 日， 雨雹 ． 自上良 麟属 虎家庄窑等处 ． 长凡百余里 ， 宽 二 十
民国《 顶修关台县志 》卷＝灾异 五月 二十二 n ． 白马关大雨雹，平地水深数尺 ． 淹杀二百一十 二人 ． 光绪（ 阶 州 直隶州续 志 》卷

甩夏禾尽伤 ，被 灾者哭户四起； 二 十四 、 五两 日．继以 烈风雹雨 ， 未伤之麦 · 亦挫落半数 ．六 月，雹伤秋苗，消融后

山东省
陵县
禹城且

夏．蝗入境，大雨 三 日 ． 自佃 ．
秋收歉薄，奉诏缓 11:1 彻新 ． 在 ． 制生有妯孽 ． 秋禾被水 ．

光绪《 陵县志 ）卷 十 五祥异
光绪《 陵县志 》卷七 蠲赈 民国 《 禹城县 志 》卷三恤典

临邑县 商河县 武城县
庆云县

春，间生有蛹 ． 秋禾被水 ． 秋后和七 昼 夜 C 卫河决 ．

同治《 临邑县志 》卷=. 蠲赈

民国 《 商河县志 》大事记
民国 三年（庆云县志 》卷 ＝． 灾异

立统（ 币修 恩县忐 》卷十灾祥 民国《 阳 信县志 》卷 二 祥异
民国《 无棣县志 》卷十 六 祥异 光绪《 增修诸城县续志 》卷 一 总纪

七 月 下旬 ， 俘陌害稼 ， 庐舍倾倒 ．

阳信县
无棣县

秋氓雨，坏屋害稼 ．
秋八月，霓甫七日 。

沾化县
诸城县

秋 ， 霓雨害稼 。

民国《 沾化 县忐 》卷七大事纪

三 月十二 H ．大 黑风 ． 牛疫 ．

万密县
龙口市 烟台市
栖霞县 费县

夏大霜，伤友禾 。
夏 六 月． 亢早 。
大有年 ．

光绪《 窃密县 志》卷 十 纪事
同治《 黄县志搞 》卷五灾祥 民国《 福山县志梢 》卷八灾祥
光绪《 费县忐 ＞卷 十六祥异

及麦大捻 ． 其穗有两歧者 ．

光绪（ 栖霞县续志 》卷八祥异

三月，陨垢杀友 ． 牛 被灾．几无遗类 。

东平县 平阴县 巨野县 郓城县

西南两乡水 ． 多雨，河决为灾 ．

光绪《 东平州志 》卷二 十五五行 光绪《 平阴县忐 H卷六灾祥 民国《 续 修

在早． 至 四月之抄始雨 ． 八月初句 ， 沮河东岸之侯家林决 口 ． 是年牛 复病死过半 ． 八月初旬 ． 沮河东岸之侯家林 决口 ． 郓东被水者约十之八 。

钜野且志 》 卷—编年

光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥

3心7

中国 三千年气象记录总集

秋九月， 郓城侯家林河溢·波及金乡 。 定 陶县 冠县 在平县 临清市 五月四方飞虳落于田，不害稼 ． 秋． 大雨水为灾 ． 及大熟 ． 秋．咒雨八日 ． 夏 六月 ． 卫河决于塔 湾 。

民国《 济宁且隶州续忐 》卷一

五行

民因 《 定闷县忐 》卷九灾异

光绪《 冠县忐 》卷十没祥 宜统《 在平且志 》卷二 十六灾祥 民国 《 临清且志 》卷五大事记

高唐县
阳谷县

秋．哩雨八日 ．
牛复灾 ｀ 多死 ．

光绪《 窃唐州志 ＂卷八机祥
光绪《 片张县志 》卷十灾变

卜． 海市
崇明县
卷五机祥

六 月 七日，云中有龙 下 垂．风雨 随之 ， 自白兴镇到虹桥镇止，昏黑如夜 ，器物 人民有摄至空中复治 光绪《 崇明县志 》

者暂无 恙 ，仅坏民庐 数家，洪镇一民家晒麦芦席上．揉数丈高 ． 及落地匀铺如故，无倾俏状 ．

江 苏省
高淳 县
吴县

五月十 二 日，龙从东来 ， 过沧溪 ． 风雨翻屋 ， 河水飞腾 ．
亢旱窃扣皆赤 。 民国《 相城小志 》卷五祥异

光绪《窃淳县志 》卷十 二祥异

常熟市
江阴县

大有年 。

光绪 三 十年《 贷昭 合志 稿 》 卷四十七祥异
光绪《 江阴县志 H卷八祥异

五、六月，亢阳，大风．稼伤成灾 。

武进县 窝邮县
兴化县 泰州市 阜宁县 沛县 睢宁 县

义是年奏：荒未尽复并被 旱 歉收 ．寿上 谕：全蠲武进、阳湖县抛荒田地应征卜年钱浩．盐课、芦 光绪《 武进阳湖县志 》卷二 蠲赋 光绪《 再续窃邮州志 》卷七灾祥 光绪《 再续高邮州志 H卷首恩纶 夏少雨 ．时雨雹，河 水儿涸，旱歉 ． 勘不成灾 ． 夏雨雹 ，秋水 。 勘不成灾，奉旨缓征 。
夏 少雨，大雨笣 ， 东乡苗生虫 ． 早 ，不成灾 ． 四月印陨杀肛小麦枯 。 放车 、南、新三坝 ， 县境大水 ．

课 、学租 、杂税 、官 租漕项均按分 蠲缓 ．

民国《 续修兴化县志 》卷一祥异

宣统《 续篡 泰州志 》卷一祥异 光绪《 阜宁县志 》卷二 I 一一祥投 民困 《 阜宁县新志 》卷九水工 光绪《 沛县志 》卷四河防 光绪《 睢宁县忐稿 》卷 卜 五祥异

河决山东侯家林，昭阳湖漫溢」玄 沛县乡镇田畴俱被淹没 。 山 东侯家林 决口 ，水 至货河北堤 ． 河北各杜俱押灾 ．

浙江省
杭州市 宫阳县 二月 二 十 儿日戌刻 ， 杭城雷电雨雹 ， 大者如拳，暴风拔大木 ． 牌坊旗杆所在吹折 ． 余杭县风雹尤

烈，衙署、仓敝、民居坰损无算 。 建德县
志》卷 二 十祥异

民国《 杭州府志 》 卷八十五祥异
光绪《 富阳县志 》卷 I· 五

二 月 ．城中 大雨雹 。

存撩夏早 ．

光绪《 好吕县志 》卷十一祥异 光绪 《 建德县

四 月 ，水 至太平桥 。 大风坏县学根星坊、府庙福善祸淫坊石亭，民屋皆为风坏 。
五月水 ． 旋又大早 。 是年特免钱粮一年 。 民国 《 建径县志 》卷一灾异

茂山县
湖州 市 灾祥

三月 二 十二 日未时，大用笣 ， 大甘 电以 风．东乡一带甚者 村无 完屋 ．
三 月十四日，大雨雹． 二 十二日下午，狂风骤雨，拔木毁压 ，覆 舟伤人 ．

民国二十四年《 策山县志
民国 《 南讲志 》卷二 卜 八

稿 ）卷五水旱祥异

=．月 二 十 二 日 ， 龙斗，狂风骤雨 ， 拔木毁民 ，覆 舟伤人 ． 杭州、绍兴并同此异 。
卷二十 七祥异 长兴县 宁 波市 二月十一 日未时 ． 大风．屋瓦皆飞 ． 县垀前平政桥石栏吹堕河干 ． 夏亢早，虫食禾 ． 七月 ． 夏早 · 虫食禾 ． 光绪（ 镇海县志 》卷＝ 卜 七祥异

光绪《 乌程县忐 》

同治《 长兴县志 》卷九灾杆

郧县
慈溪县

夏 亢旱 ，虫众禾杆 ， 多萎 ．

同治《 郧县志 ）卷六十儿祥异 光绪《 宁海县志 》卷二十＝祥异

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

宁海县

六月，雨雹有大如碗者，中人 立 仆， 屋瓦 墙壁皆破 。

3烟

清代气 象 记录（下）

同治元年一同治十三年

嘉兴市
迹。

五月 , .二日 ． 自嘉兴至朱家角、古浦一带 ，俱遭 大风，兼以冰雹突至 ， 小者如碗，大者如钵，禾稼、

牲征树木、尼庐尤不拔坏 ． 其时 ．黑 云 如墨．几于仕晦 ． 嘉善有两人方在田间 ． 一 时不及避，为风吹去，竞无踪
清 · 王你瓮牖余谈 》卷 一

诸肝且
上虞县
卜八祥异

三 月初十·大面雹； 二 十 二 H ，雷面大风 ，飘瓦拔木，毙人无算 ． 四月 十 二 日． 大雨雹．十月初一
光绪《 诸呼县 志 》卷卜八灾异 光绪 《 上虞县志 》 卷＝ 三 月 二 十一日未刻 ，暴风自西北起，拔木发压．吹咑石坊，河 舟飞上岸。 秋．蚐伤稼 ． 光绪 《 太平续志 》卷十七杂志 同 治《 丽水县 志》 卷十四灾祥

□ ， 十 1 .都大盯雹 · 尼瓦皆飞，五十都杨村雨寂。

温岭县 叩水市

二 月·大风坏堵． 压死=人．

计田县

二 月，大面雹 。

光绪《订田县忐 》卷十七灾祥

安徽省
尤为县 怀宁县 有年 ． 儿月 ， 无为雨笘． 十一月．大早 ． 光绪《 续修庐州府志 》卷儿十＝．祥异

民国《 怀 宁 县志补 》卷七蠲赈

桐城县 大有年 ．
太湖县

在 二月 一寸 丿 Ln 、 兰月 二 十 二 日．大风雨雹 ． 反四月十 二 日，义雨笣，小者如豆 ， 大者如瓜．是年 同治《 桐城县 志 》卷十祥异
夏四 月 ，疾风．自 六七 冲抵争 LI 山 ．毁 民宅十数处 ． 栋垣皆摧塌 ． 冬雨养，类牟发，秤黑而米白 ．

同治仁 太湖县忐 ）卷四十六祥兄
六安县 四月十一日戌刻 · 大风自西南来，有火光，发压拔木 ；十 三 日，又风自东南来，剧如前 。 同治（六

安 州 志 》 巷五祥异 霍丘县 舒城县 宿具 十 一 月韶被水情形较顶之霍丘县本年丁济等款银米，易lj 熟 征收 ． 水。 有秋 ． 光绪《 续 修舒城县 志 》卷五十祥异 光绪《 宿州 志》卷 ＝ 十 六祥异 民因《霍邱县志》卷五 蠲赈

定远县
郎溪 县

天雨豆。
大风阴豆。

民国（ 定远县志初稿 》大 事记
光绪《 广德州志 》卷五十八祥异

＝月建平大 风拔木，坏民｝趴

宜城县 南陵县 八祥兄 祁门县 贵 池县 东至县

光绪《宣城县志 H卷＝十六祥异 民国（南陵县志）卷四 十

四月初九兀烈风妹发．大木斯伐．房压倾纪 ． 夏 旱 ．山 田受灾尤收 ．

二 月 二 十 二 日午后 ．风盯雷电交作 ，有龙 自西北 角过县东南乡．所过处拔木坏胜，居民多有伤者 ． 六 月，落大雹，小如卵，大如拳，树木多拔 。 八月 ． 大板、新庄雨豆，其色斑 ． 光绪《 贵池县志》卷四十二灾异

同治《 祁门县志 》卷 三 十六祥异 宣统（ 建德县志 》 卷二 十祥异

江西省
南吕、新建、进贤、清江、新捡、新喻、峡江、莲花、安福、永新、余干、乐平、 建昌 、 德化、稳安、湖 II 、彭 泽十七 厅
县各被水早 ，分别缓征递 缓。 儿江市 光绪《江 西通忐 》卷首训典 同治《 德化县志 》卷五十 三祥异 三 月 二卜二 日，大风雨，龙过境·庐山蛟起 。 夏早损禾 。

瑞吕县
修水县 祥异 上饶县 广丰县 收．

多陌 。 秋初西北蛟起为灾 ． 近城有年．西南北五谷减收 ．

同治《 瑞昌县志 ）卷十祥异
同治《 义 宁 忭志 》卷 三 十儿

二 月二十六日午哺后，烈风折树 ．碎 瓦 ．州 治西 愣上压毁压宇无算 ．

四月十八盯北乡四、七、八等都大雨雹 ，伤禾麦，裂 瓦； 二 卜 二 日，里 南乡上泸 一带 亦大雨雹 。十 同治《 上饶县忐 》卷二 十四祥异 元旦 ．大 开． 四月．汽雨连旬． 二．卜 四 日．水溢城市 ． 端阳后不雨 ， 至六月初十日始微雨． 秋稼歉

月初 － 夕夜分 ，高＂微写， 初四晓耜始降， 舌先衔 后，亦 一异也 ． 同治（ 广卞且志 》卷十祥异

婺说县 余干县 余江县
三 十四祥异

四 、五月间， 天雨 叔 ． 早．缓征 ．

民国《重修婺税县 志》卷七十祥异 同 治《安仁县志》卷

同治《余干县志 》卷二 十祥异

＝．月 二 十 二 申刻·烈风坏西赏墙、大雨如 注． 及四月，大水．兴贤门平城 ．

沁9

中国三千年气象 记录总奂

万年县
万载且 南丰县

三 月十八日．北乡与鄱邑连界一带约二十里有大雨雹．大如鸡卵 ， 极大者贯十 二两．损坏民房无
同治《 万年县志 》卷十 二 灾异 有年 ． 同治《 万载县志 》卷 二 十五祥异 同治《 南丰县志 》卷十四祥异

数．田间菜女无收．浅水内鱼虾俱被击死 ． 正月朔．雨木冰．

吉安县
水十县 安福县

正月木冰岁捻 。 秋风雨连旬，损晚稻 。
同治《 水丰县忐 ）卷 三 十九祥异 同治《 安福县志 》卷一 祥瑞

同治《 庐陵县志 》卷 一 机祥
自夏很秋．乡村出虎，

春正月，奇冻，树木多摧折，惟养忐仍秀 。三月搓口地雨雹大作，倾民庐 。 大有 。

面如 马 小鼠，吃人无算 ．

遂川县 峡江 县
赣州市

养正月 ． 大雨叮 · 坚 冰凝结至 十余日，折倒树木无数 ． 四月，大风雨笣，黑气没天 ， 沿河数十里拔木坏庐舍 。
二 月二十八 日．大风雨雹 。

同治《 龙泉县志 》卷十八祥异 同治《 峡 江 县 志》卷十祥异

同治《 栈州府志 》卷 二 十 二祥异

兴国县 南康县

正月，大雪与元年同 。 六月，大水．与八年同 。

同治《 兴国县忐 》卷 ＝． 十 一祥异

春早 。 既立夏．未稼 三分之 一．＝ 月．候如伏暑．知县沈恩华虔祷．甘霖大沛 。 秋八月．桃李华 。

同治《 南康县忐 》卷十 ＝玉 祥异

福建省
光泽县 连江县
金门县 诏安县

五月，大风拔木，瓦石皆飞，墙屋倾颓者甚多 。 ＝月，大雨雹 。 民国 《 连江县志 》卷 三 大事记

光绪《 识铅邵武府忐 》卷 ＝ 十祥异
民

冬十一 月．雨笘 三 日 ． 冰坚 二 寸许 ． 长老咸以为未见也 ．或 门阴阳不和 ． 酷历之气所召云 。 十 年至十 =.年 ，数年大 旱 ． 民国 （ 诏安县志 》卷五灾祥

国（ 金门县志 》卷十 二祥异 宁化县 建宁县 春早，田不能播种 。 夏四月大水 ． 是岁饥 。 夏大旱 ． 民囚 《 建宁县志 》卷十七灾异 民国（ 宁化县志 》卷二大事

台湾省
环雄县 下淡水营都司署复迶水害 ．倒成平地 心 光绪《 风山县采访册 》厅署

膨湖县

在夏饥 。 八月卜六日．风台大作．港口船只碎 ．

光绪《 彰削 厅 志 》卷十二 祥异

河南省
开封县 春早令瘟疫流行．人畜多毙．牛尤甚 ． 光绪《 祥符县志 》卷二十 ＝． 洋异

孟
卜杂记

县

秋七月 · 大雨，淇水决 口，田庐多被淹没 。 十月，城内潮水，东南隅水深丈余 。 秋，虫害寂 ． 有年 ． 宜统《 濮州志 》卷 二 年纪 光绪《 开忭志 》卷一 祥异

民冈 《 孟且忐 》 卷

范且 清 丰县 濮阳市
西华县

同治《 清丰县志 》卷 二编年

州堍孙寨庄等 二百六十 二村被黄水没淹成灾 ．
民因《 西华县续志 》卷一大事记

贡河决荣泽，黄水南侵西华令大受水患 ． 是年冬，荣泽决 U 塞，而华堍受水，各地均淤高 ＝ 、四尺

不等 ． 陂泽变为沃壤 。

许吕且 长葛县 临颍且
正阳县 卷 ＝． 大事记 南阳县

水，秋禾被淹 。 水，秋禾被淹 ．

民国十二年《 许昌县志 》卷十九祥异 民国 《 长葛县志 》卷二城池
民困 《 重修正阳县志 》

泊水泛溢，冲陷东北城角十余丈 ．

民国《 项修临颍县志 》卷十 三 灾祥

六月初 十日 雨，至七月十五 n 止 ， 平地儿次起水，大捞 ． 是岁有及无秋 。 秋，天雨养寂，其形甚小，纷集道旁。 光绪《 南阳县志 》卷十 二 杂记

湖北省
汉川县 七月．霓雨、汉川苦渍淹 ． 同治《 汉川县志 》卷十四祥投

应城市
卷 二 卜四祥异

秋七月十 亏 日夜．县东长江埠等处迅雷猛雨 ，冰雹 交加．大风拔木 ． 坏民 庐 舍 ．

光绪 （ 应城志 》

3440

清代气象记录 （ 下）

同治元年一同治十三年

麻城市
江陵县 监利县 潜江县

西南乡大疫 。
大有年 。

七月．有蛟起于朱家官塘后井中 ．

光绪八年《麻城县志 》卷三 十儿大事记

河冰厚尺许，人马径渡 。

光绪《续修江陵县志 》卷六十一祥异 光绪《 潜江县志续 》卷二 灾祥

同治《 监利县志 》卷 I ·二 丰歉

秋霖雨．深河汛永林泗河场堤复溃 ． 义五月甲寅．大雨，雷电昼晦 ．

公安县 祜归县
枣阳县

大水，江松堤俱停修 ． 是年八月．贷山云霄宫桃树华 ．

同治《公安县志》卷 三祥异
光绪 （ 襄阳府 志》卷

光绪 二 十七年《 归州志 ）卷十授祥

夏六月 二 十八日．城北关起蛟．陆地襟没人民 ＝．里许 ， 入城南，沙河尽 水 ． 冬十 二 月 二 十 六 日夜 半 ． 红光起酉北 ． 顷刻 蔽天．日 出始散．

十祥异 老河口市 光绪《 光化县志 》卷八祥异

湖 南省
岳阳市 平江县 笘口大沛甘霖 。
湘阴县 浏阳县

穆湖村收成歉薄，绥征 ．

光绪《 巴陵县志 》卷十六蠲恤

反 六 月．县早，官绅设坛，迎唐孝子杨贞人神 像椿雨 ，南 乡绅民迎昭显陈夫人 神像祷雨 ． 初九、十 同治 （（ 平江县忐 》卷五十祥异
大水 。 光绪《 湘阴县图志 》卷 二 十儿灾祥 同治《 浏阳县志 》卷四祥异 二月，县西甫雹，县北旱 ．

邸县 湘乡市

夏大水 ． 秋疫 ． 大有年 ． 早。

同治《 邸县志 》巷 t· 一祥异

同治《 湘乡县忐 》卷五洋异

水兴县
嘉禾县 邵阳县 武冈县 靖县 芷江县

人月 ，水，城西十五里塘门口濒江铺舍尽纪 。
民国（ 嘉禾且图志 》卷六 事纪 十年、十 一 年 ． 均人有年 。

光绪《永兴县志》卷五十 ＝．祥异

光绪（（ 邵阳县忐》卷一岁时 五行

正月 ． 黑雨两夜 ，田池水色如淡墨 ． 虫食秧 ． 四月．小东路溪水秘涨，近岸田崩百余亩 。 七月，西 同治《武冈州志 》卷 三 卜 二 大有年 。 大有年 。 光绪（（ 湖南通志 》拴二 四四祥异 同治（（忨州府志 》卷 ...::. 十六祥异

北路大水．田禾淙淹 ． 居民庐舍多记 。

保靖县
桃漪县 宁乡县

有年 。

同治《 保靖县志 》卷十一 祥异
同治《桃 源 县志 》卷十政治 民国《宁乡县志 》 县年纪

冬十 一 月 ． 树介 。 邑中树介砐盛 · 大木倒折难以数计。 六 月占丛 七月．霖雨、谷芽怒｝凡

广东省
增城县 大雨雹 。 民 1邓增城县志 》卷 三 编年

番禺县 韶关市 大雨 ，民乃布谷 ．
乐八县 仁化县 翁源县 英德县

竹有华 ．

七月卜九日， 烟风 ．

宜统《番禺县续志》卷四十 二 前平

三 月，早，不能播种 。 巡逍林述训、知县张希京亲诣南华祈祷 ． 二 十日迎六祖至城 ， 二 十五日连日 光绪《 曲 江县志》卷三祥异
岁大饥 ． 四月．雨笣 。 同治《 乐昌县志 》卷十 二灾祥 七、八月，早 ． 同治《 仁化县志 》卷五灾异 民国《翁源县志 》卷卜四前事 同治《 韶州府志 》卷十一祥异

四月 ． 翁諒大雨雹 ． 伤稼 ．－七、八月 J卢晚稻欢收 ． 二 月．英铅猛风骤发 ， 大树多折 ．

惠州市
歉收 ．

在早．早禾歉收 。 夏六月 · 大水 ． 较甲子仅小尺许 ． 七、八月 ，复溢 二 次 ． 冬十月 ． 大风伤稼 ． 晚禾 夏六 月，大水 ． 冬十月 ， 大风伤禾稼 。 春阜．禾失收 ． 及六月，大水 。 杆早 。
大水 ．

光绪（ 惠州府志 》卷十八郡事

博罗县
连斗县

民国 《广东通忐稿 》卷二 十 灾祥
民国《广东 通 志稿 》 卷 二 十灾祥

夏六 月，大水 。 冬十月，大风伤稼 ，晚禾歉收 。

和平县 龙川县 东莞市
梅县市

民困《广东通志稿 》卷二卜灾祥 民国 （ 广东 通 志稿 》卷 二 十灾祥

义六月，大水 。 冬 I· 月 ． 大风伤稼 ．晚禾歉收 ． 民国（东莞县志）卷_·· 十五前事
光绪《 嘉应州志 》卷 ＝．十灾祥

潮州市

六月初 三 日，东北红光烛天 ．俄变碧色，大雨如注， 水骤长，意溪、东津、龙湖 、阁洲、 横 沙、 秋 溪诸 民国 （ 广东通志稿 》大事纪

堤俱溃，广济桥东石墩纪其一．

3441

中国 三 千年气 象记录总菜

韩江水涨且城东垣没泄城中．水深数尺 ．
饶平县

光绪《 海阳县志 》卷十七建骰

春正月多小雨。 二 月 后 ， 大早 ， 溪无水流． 三月 二 卜八日至四月初五日 ． 连日雷雨淋漓 ． 民始的

田，早苗缓莉．多岱亩收数斗而已 。 秋八月初 二 日 ． 因大雨连旬 ， 溪河水涨，冲断东溪大桥及上饶堤岸，田园崩坠
无数；初 气 日卯刻黄雾四寒；十 ．、十二 日 后大 北风，猛烈夜号 。 冬 十 ． 月朔起．霜古 如丸，大风，阴寒冻洌；十 五

早虹见北方 ， 兼大蒙雾 。冬 禾亦荒歉，亩收 －二 石 ． 是年奇早，田多荒芜，又大霜雪 。 溪河绝流，井涵源涸．民无 水食．有挑水 至数 里外者 ．
海丰县

光绪《 饶平县忐 》卷十 -灾祥
同治《 海卡县志续编》邑韦

冬肃霜，驸苗多冻死 ．大麦 种升钱迂百伍拾文 ．

南海县
顺德县 中山市

七月十儿且炖 ．

宜统（ 南海县志 》卷 二 前事补
民困（顺径 县志 》卷二 十 三 前下 光绪《 香山县

春竹花 ． 秋七月十九日．处 。

竹有华 。 春早。 夏 五月至六月 ． 恒雨 。 五月 二 十八 日、腿风；初八日，复腿风大酐．损禾 ． 秋七月

十八日夜 ， 腿风大作，拔木扬沙，岐头树偃令毙 二人，民居多损坏．海舟多漂溺 ． 十 一 月，大雨雪 ． 志 ＞卷 二 十二祥异 高明县 西潦复决 ＝ 乡 ． 光绪（ 店明县志 M卷十水利 民国《 恩平县志 ）卷十四纪书 光绪《 石城县志 》卷儿事略

台山县
恩平县 环州县 廉 江县 化州县

大有年 。
秋 大早 。 大风 。

民国 《 赤溪县志 》卷七灾祥
光绪《 茂名县志 》卷八灾祥 光绪（ 化州忐 》卷十 二 前事

七月十九日从Ii .

十月初 一 日．雨雹伤禾稼 ．

信宜县
阳春县 吴川 县
四会县

秋 早 。 冬大风 ． 十二月朔，雨宙 ．
四月 ． 大雨 。

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 光绪《 窃州府志 》卷 三 记述
光绪《吴 川 县志 》卷十 i心主 民国 （ 阳春县志 》卷十 三 事纪

夏四月，腿风 。 冬十月．义腿风，损稼 。 十 二月朔，用 齿。

八月 ． 久雨，东西城基崩塌 ＝ 丈余 ．
夏 大水 ．

民国 （广 东通志稿 》卷十六城市

德庆县

光绪《 德庆州志 》卷, .五 纪事

海南省
定安县 杂谷价贱．合郡皆然． 光绪＜ 定安县志 》卷十灾杆

广 西壮族自治区
武鸣县 冬十 一月，大雨雪 。 光绪《 武缘县阳经 》 卷七前事

泄阳县
机祥 永福 县 蒙山县 北流县 灵山县

四月十八日．大水．进城五）心仪门外可行船 ， 沿江田百多 被铲坏．
大水 ， （太平 桥 ）义冲纪＝敬 ． 雨笣大如洒杯 。 光绪《 永宁州志 H卷五汴渡

民国《 泄阳县志 ＞ 卷 二 十 壬

光绪《 水安州志 》卷一 灾祥 光绪《 北流县志 》卷一机祥 民国 《 灵 山 县志 》卷五灾祥

正月．雨雹 ． 夏疫 ． 贡粟双穗 ． 十 一 月 ． 雨舌 ． 四 月， 谷腾贵，路上有饥死者 。

四川省
金堂县
荼 江县 郫 灌 且 县

五 月 ，雨雹，南山伤黍 。

民国 《 重修四川通志金堂采访录 》卷卜 一五行
光绪《四川荼江续志 》卷 二祥异 同治《 郫县志 》卷四十一祥异

春 旱． 田龟诉，不宜稻。知县杨昌锦芬赈．秋幸大熟 。 十月初一日夜 ． 下雪 ．竹木祚坏，此乃奇瑞 ． 冬十月朔 日 ， 夜大了 ， 折竹木 ． 饥． 秋八月．大水，饥 ． 冬十 二月 ， 菜不熟 ． 同治《 新繁县志 》卷十四灾异 十月一日，大古及尺，竹木皆折 。 大早 ， 嗷鸿遍野 。

民国《淄县志 》卷十八祥异 光绪《 重修彭县志 》卷十 4祥异

彭县 新都县 杂庆 县 三 台县

民国《崇庆县志 》事纪

民国«＝台县志 》卷八行谊

盐亭县 射洪县

辛未 夏， 大旱，壬申，大饥 。 斗米值钱 二 于余 ．野有 饿草 ．

光绪《 盐亭县志续编 》卷四杂记

六月十 一 日夜．天大雨．雷电以风 ． 大木拔．民庐多毁 ． 十月初 一 H ，复 大风 ｀ 道路吹毙甚众 ． 秋

3442

清代气象记录 （下）

同治元年一同治十三年

大歉 ．

光绪《 射洪县志 》卷七祥异

遂宁市
朵记

大旱．赤地千里，道瑾相虫 ， 米价全 一千六 百文 ． 自九年六月雨后， 至 本年四月下旬始雨 ． 五月 民国 《 重修四川通志遂宁采访录 》

大水 ．十 月初 一 日．大风雨飞瓦折木极暴寒行者汜毙 ． 次年，寂麦倍收 。 蓬溪县 者． 夏早秋潦 。 次年在，江、浮、祝、陵间饥 ．

光绪《 蓬溪县续忐 》卷二 赈贷

及六 月十 六 日．大风．屋坏 ， 巨 木拔 。 秋银 ． 饥，斗米值钱千六百 。 冬十月朔，大 石 ． 行人有冻死

光绪《 蓬溪县续忐 》卷 二 机杆
潼南县 中江县 悠阳市 大旱 ． 自九年六 月雨 后 ． 本年四月下旬始雨 。五 月．大水 。六 月十六日 ． 大风拔木 。 秋烘 ． 勺L . 冬 民国《潼南县志 》卷六祥异 民国 《 中江县志 》卷十五祥异 自同治 同治«枣 八月初四日，大水人北门 ．

十月朔 ，大 古 ， 行道者毙尤算 。

大旱 。 夏有娱 。 秋八月，绵雒大水，较道光庚子年水高数尺，漂没庐舍人吝无笲 。 大饥 ．

＝介年 以来 ． 斗米价必盈于 ． 至此 昂 至千 四五百文，积年 始减，兵异变也 。 恒 霄 ． 菜不熟 ． 牛羊多冻死者 。 阳县志 ＞卷四卜 二灾祥 乐至县 大熟 ． 大旱 ． 斗米 二十钱．城乡贫者皆困殆 ． 光绪《 续增乐至县志 》卷 三平祟

大早她垢井润 ， 衣以五月始 种秧 ． 十月大 雪 ， 卜余日不化 ．苦老皆以为数卜年仅见之事．明年必 光绪《 续增乐至县，拉卷四杂忐 大旱．田裂数寸 ． 米价昂 ． 大早，饥民迫野 。 夏早 ． 臼十大雪．冻死者多 。 光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异 光绪《 叙州府志 》卷 , .八 矜恤 同治《 隆昌县 志》卷 三 十义局 光绪《 资州直隶州志 ）卷卜 二政绩 安岳县 资中县 宜宾县 宫顺县 隆昌县

光绪《 叙州府志 》卷二十 三祥异

十月初 - 1=1 ．大 雪 ． 冻死者多 。

叙水县
屏山县

大早， 二 月｀米价骤增 。 四月 二 十八日 ． 大雨，禾尽栽｀得无苦 ．
大队是年 ＝冬及次年正月朔 且皆大丐 ．

民国 《 古宋县志初稿 》卷四蠲赈

光绪（屏 山县续志 》卷下杂志

乐山市
丹棱县

西关外五甩大田其华光庙内有村学究某，聚童蒙 课 读其中 ． 夏夜宙雨大作， 击 毙师徒 二 人 ．
夏早 。 民国 《 丹桉县志 》卷八火祥

民国 《 乐 山 县志 H卷十二艺文 井研县 键为县 大足县 铜梁县 道。 早，饥． 夏早 ． 光绪《井研志》卷 四,-二纪年 民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂忐

春大旱． 至 四月下旬始雨， 斗 米于钱 ， 饥民渐聚掠食 ． 十月朔，又大风霄吹冻 ， 多毙者 ． 若亦糜 烂 ·

斗米昂至于四百 钱，道瑾相望 ．

光绪《 大足县志 》卷八祥异
十月初—日 ，大 笘 ．寒 气异常 ．迁黔回籍者，佃 死满

二月 下旬， 红 日下寸米 。六 月中旬 · 烈日大舌 。 四月 二 十六 日 始大雨，人心稍定，始徐耕 种 ． 稻

将熟，天厌大作 ． III 水尽黑，农无遗穗，惟 晚稻仅收十之一 二。 光绪《 铜梁县志 》卷十六杂纪

合川县

五月 ， 又大水 ． 抵州坪月台下 ． 较庆午小一 丈 二尺 ． 辛未夏秋之交，久早不雨 ， 至四月下旬始获甘

霖 ． 虽栽种较迟而苗颖颇茂 ． 可望成实 。 不料秋收己及，复逍蝗虫 · 食谷儿尽 ． 是岁通 计 五 里所获、不及十分之

_.

光绪《 合州忐 ）卷 二祥异 大水入城洲人士呈 请迁州治千钓鱼 山． 不行 ． 州民以连岁水早 ， 迁居贵州之遵义 ．陕西 之汉中 ． 民国 （（ 新修合川县忐 ）卷五大事纪 大早迫尤行人 ． 瑾死甚众 ． 民国 《 新修合川县志 》卷四十八乡贤 春夏之交 ． 大旱不雨 ． 田水尽涸 ．六 月中旬，比光过烈 ． F蒸田水如炊，而秧变矣，由许而黄而红 、

多无所得而还 。

刚十日．苗尽枯 ． 江 津县
荒政

民国《 新修合川县志 》卷六十匕祥异 吞早 。 四 月初 ， 米价每升卖至 一 百八九十文或 二 百文，未儿得币，遂减 ． 夏大 早． 光绪《 荣昌县忐 》卷十九祥异 光绪《 黔江县志 》卷五祥异 光绪《江汴县志 》 卷六

荣吕县 黔江县．

春一 月．月 赤 如血 。三月 ． 大淋 雨滂 。

南川 县
南充市

六 月 二十三 日，大风，邑西大木多拔，禾稼无伤 ． 岁仍捻 ．
光绪《 南川县志 》 卷十 二祥异 民国 《 南充县志 》卷九行谊 大早， （ 李 ） 甲第倡首赈饥 。

卜月朔夜 ， 齿深 三 尺 ， 自是每月朔皆大

雪，亘次年 三 月朔稍减 ． 是年大 卞．

3443

中习 三千 年气 象 记录总栠

闾中县 仪陇县

木县水灾以问治辛未年八月为甚．自南门外始 ， 沿江 被冲 妃 。 五月中旬，邑武庙桂花开 ． 弥月不 谢 。

民国 （ 闾中县志稿 》灾害

同治《 仪陇县志 》卷十祥异

广安且
祥异

十月初一日 ， 冬月初一日，腊月初 一 日，次年正月 初 一 口．皆大雪 。 大饥懂 ． 光绪（ 广安州新志 》卷 二 十卓行

光绪 《 广安州志 》 卷十 三

岳池县 月抄始雨 ． 武胜县 渠县

岁大旱 ．数月 不雨 ． 高下田原慨 不栽播 。 兼以前冬雪霜稀少 ． 豆麦无收 ． 人民饥荒 ． 光绪《岳池县志 》卷四田赋

自春很夏 ． 四

旱 ． 岁大饥，自儿年冬旱 ， 至是年四月二十八日夜始大雨 ． 五月，禾稼满 田， 油油然秀。六月蝗 民国 （ 新修武胜县志 》卷甘职官 民 I'll! « 渠县志 》卷十 一祥异 早 。 十月朔 ． 大丐 。 十 一 月、十 二月朔 ， 大雪 。

起，不能成熟违大饥追究相望 ． 迄今谈及软事，犹有堕泪者 ．

汶川县
望。

《 龙池龙 王 庙碑记 》 ：同治 十 年川中大早 ． 自春至夏江河浅蚀 ． 井泉千竭 ， 通都大邑迭灾于火 ． 当

此之时农不播秧，商绝往来 ． 其饥僅之厄，起于同治甲子岁．迄今八载 、 大荒荐臻 ， 市无赤米 ． 闲 糜 空虚 鲁 道瑾相 民国《 汶川县志 》卷七艺文 汉源县 六 月．大雨． 兰 家岱冲没民房二 十八家 。 民国《 汉沥县志 H卷—祥异

贵州省
绥阳县 稍汽县 祥异 大方县 平坝县 三 月．门蛾群飞 。 大有年 ． 民国 （ 大定县志 H卷四前事 民国 《 平坝且志 》祥瑞 五月 · 大水 ． 山崩出缺无算 ． 民国《 绥阳县志 》卷一祥异 光绪 《 媚汽县志 》卷 一

腊月晦·辰刻大风，巳刻大雷雨 ， 午刻大晴 ． 寒燠不常 ， 一 日备四时之气 ．

黎平县 寨．
荔波县

冬，偕提仔龙继昌等 ． 联络军势 ． 本月久奔驰冰 古 中 ， 冻毙勇丁 三 十余名 ， 剿 破 开怀黄茅岭数十
夏五月 · 大水 ． 光绪（ 荔波县志 》卷一祥异

光绪《 黎平府忐 》卷六 宦迹

云南省
昆明市 大雨，山崩 ． 晋宁县 呈贡县 安宁县 岁大饥 。 镇雄县 会泽县 ＝ 月 二 卜 八 II 辰刻 ． H 辇 三 屯 ． 现五彩 ． 如环相连 。六 月．昆明大水灾 。 先是存雨挟旬 ， 冷水洞水 光绪《云 南通志 》卷四祥异 秋大雨连绵，海水 泛 溢 ． 田禾淹没 ． 未旨蠲免本年条粮 ． 民国（ 昆阳县志 》卷 二 大书记 光绪《 呈贡县志 》卷五灾祥 六月间 ． 海水涨漫 ， 淹坏田禾民居无数，与乾隆十年乙 11之灾 （ 同） 。 光绪《 安宁州续志 》卷四祥异 秋八月，廿钮屯山鸣，越日蛟起大水没田谷数百亩 。 有结蜓蔽日 ． 连飞 ＝．日．始不见 ． 秋冬大疫 ． 光绪《 云南通志 》卷四祥异 光绪（ 东川府续 光绪《 镇雄州志 》卷五祥异

暴洪， 六 河涨溢，东南城不没者数版 ． 没坏东城小鼓搂 ． 纪民房无数 ． 出入城（］咸以舟济．越六日始渐退 。 盄盐井

夏五月 · 大阳四十余日，河水涨泛 · 城中乘船．岸伤水至两月方退 ． 沿河民居倾纪 ． 田禾尽没 ． 是

夏连旬霓雨．大水漂禾 ． 平地水深数尺 ． 淹至罗鸟门外 ． 经 月始退 ． 岁大饥 ． 五月连旬大雨 ． 色赤而腥 ． 位泭 一 带尽成泽国 。 光绪《 东川府续志 》卷 三 异闻

志 ＞卷 一 祥异
曲站市 宜威县 样明县 迵野 。 大水，大饥 。 光绪培订乾隆《 古越州志 》卷 一 灾祥 光绪《 沾益州志 》卷四祥异 民国《 宜威且忐稻 》卷一大事记

秋七月 ， 白蚊食禾苗，收成十分之一。

五月 ． 大雨．东海了被冲，米价每斗 －． 两六钱 ． 当时以为奇涨 ．

杆春之初，大雨连绵 、 洪水暴涨 ． 举日泽因 。 9 安失收 ． 栽插失时 ． 沿海六十五村人民流离 ． 哀鸿 六 月 · 大水坏们屋 ． 光绪《 续修点明州忐 》卷 二 灾祥 民国 《 陆良县忐稿 》卷一授祥 民国 《 续修新平县志 》卷 二 蠲恤

民 国（ 点明县 志》卷十 三 衣政 大水淹没田庐无数 。 六月，大水灾 ．

陆良县 宜良县 新 平县．

民国 《 宜良县志 》卷 一 祥异

雨水过多 ． 田地被淹 。 蠲免应征钱粮 。

镇忨 县

大风 ． 屋／心皆也

民国 《 新贷 云 南通志 》卷十九气象

3444

清代气象记录 （ 下 ）

同治元 年—同治十三年

帛江县．

岁大熟 ． 歉。

光绪（（ 种沉府忐稿 》卷三 祥异

比陵且
广南县

五月 ． 有龙山西过北 ， 雷风大作 ． 所经村镇屋瓦横飞 ．
民国 《 广南县志 ）卷二大韦纪

民因 《 龙陵县忐 》卷 一祥异

建水且
楚雄市 姚安县 大姚县 祥 云县

早荒 ． 民食粥掺杂粮 ， ；农瓜、署、牛、从充饥；或铲田间细年．俗名锅耙单，合糖作饼以为生活 。 草
民国（ 续修建水 县志稿 》卷十旱灾 宣 统《 楚雄县志 》卷 — 祥异 西山云泉增蛟泛，自山门直 冲沟底 ．

根树皮争相剥取殆尽，亦自来 罕见之奇灾也。

七月至八月 ． 久雨伤禾 ． 谷尽风批 ． 民大饥 ， 斗米 三 于钱 ， 民多采野山药 ． 杂树果、野京子以充饥 ． 五月 、 河水暴涨 ．署中 房尼被水淹 ． 光绪《续修白盐井志 》卷八艺文 光绪《 云南县志 》卷 － 祥异
光绪《 续云南通志稿 》卷二十四城池

光纺《 姚州志 》 卷十一祥异

夏 六 月，雨雹，大如鸡卵，压瓦皆碎．伤禾 ．
大水 · 大东门城脚陷落 ． 城楼躲口卅塌 ．

1872 年 · 壬申 · 清穆 宗 同 治 十一 年
北 京 市
密云县
灾祥

四月 ． 大雨笣 ． 七月 ｀潮白河涨， 并没邑城，白河石坝冲塌 云 十余 丈． 六 、七 月钮雨大水·凹地秋禾皆损 。 民国十五年《 平谷县忐 ＞卷三 灾祥

光绪《密云县志》卷 二

平谷县

天津 市
初夏歼澜大水 ． 波涛连天 ． 屯聚津郡 ． 武沾县 静海县 秋 禾被水成灾 ． 清 · 储仁逊（（ 闻见录》 同治《 静海县志》卷一 山川

光绪《顺天府志 》卷六 十 九祥异
同治《静悔县 忐》卷三 灾祥

夏秋之间．雨 注如绳 ，大清河无岸，怒涛骇浪，奔驶于县堤以南 ．
文安洼水涨发 ． 西乡秋禾被淹 ．

河北省
正定县 灾祥
灵井县

六月初六且大风酌策优 ． 吹折文昌庙并东虎乡贤祠得吻； 二 十 八且大雨 二 1:1 ，淖 沦涨溢 ，水深 光绪《正定 县志 》 卷八

三 丈 ， 没泄城垣， 被 灾者八十 余村 ． 西南关尤蜇 。 十 一 月十 二 日 ． 滤花水溢，宽数百丈 。 夏六月，风雨，坏民田舍无算 .1 11 肛尤长莽沦、慈河并溢。 夏 六 月 二 十九日 ． 大水 ． 平地深七八尺 ． 漂没庐舍卜之七八 ． 麦秋熟 。 五、六月 ． 间大水 ． 有年 ． 民国 《 高邑县志 》卷十故事 光绪《 扛隶赵州志 》卷二祥异

同治《 灵寿县志讯令 - 灾祥 民国 《 晋县志 》卷五灾祥

晋县 高邑且 赵县 井胫县 新乐县
无极县 元氏县

大水 ．

七月五色虫生 ， 食禾叶殆尽 ． 秋薄熟 。

光绪《 续修井胫县志 》卷三祥异

义大雨，河溢伤稼，被水成灾 。

光绪（重 修新乐县志》卷四灾祥
光绪《 无极县续志 》卷 二 灾祥

六 、七月． 大 雨，淖沦涨发 · 漫人滋河 。

麦 秋熟 ． 五、六月间 ， 大盯水． 房压坰塌无数 ． 南北河涨溢 ． 沿河村庄多 被宙 ．
风雨时，忐大熟 ． 秋有获 ． 六月 ． 大雨，山水涨发伤稼 。 同治《 栾城县志 》卷 =祥异 光绪《蔚 州 志 》卷 I ·八大东记

光绪《元 氏县志 》

卷四灾祥 栾城县 蔚县 昌黎县

六月 二 十 六日，大水 ． 七月 二十 八日 ，大风冰雹．迅暴酐 ．

民国《昌黎县志 M卷十 －史事

卢龙县 飞山县

夏五月，风和 ．六 月 ，大雨，深河溢 ．平地水深 二＝． 丈． 秋禾被水．诏免成灾五分钱粮十分之 一。

民国 《卢 龙县志 》卷 二 十 芒 史 书

光绪《 玉田县志 》卷首 恩纶

秦韦岛 rh 抚宁县
深 县

冬卜一月 · 大雨霖宙 ．

光绪《 临榆县 志 》卷一 灾祥

秋八月 二 十 ~ IJ 未刻，大雨．胜水寺地裂出水 ． 南至马家峪，北至细河庄 ．相距十 余里顷刻水深丈
光绪《 抚宁县志 》卷 二． 前事 夏五月朔 ， 日食．风霾，百城 西月河庄起 ， 损 破 房屋 ，木拔 禾 偃． 至车 轴山止 ．六 月 二 十 二＝ 且 ，

余，揉去禾稼无算 ．

34心

中国二于年气 象 记 录总找

大雨揉河溢平地水深 丈余 。 方家泡雷震死宽男七人 ．

光绪《 深州志 》卷九纪小

霸县 大城县
文安县

大水 ． 蝗灾 ． 赈济 ．

同治《 霸州志 》卷八纪书 光绪（ 大城县志 》 卷九人物
民国《文安县志 》卷十恩恤

河决 ． 村南有九里堤．可防南水至．水透堤根 · 势将溃决 ．
大水 ． 谷价腾贵，十室九空 。 十一 月有贩 ．

水清县 清苑县
定兴县 蠢县

秋禾被水．成灾冗六七八分 ． 奉旨蠲免十分之 一二 四 ． 银六百十 二 两 ． 北五等工 漫口，被水成灾 光绪《 续永清县志 》卷一恩泽 麦秀双岐 ． 民国 《 清苑县志 ）卷 六灾祥
光绪（ 保定府志搞 》卷＝．灾祥 光绪《 定兴县志 》卷十九大事

泥安哼共九十 二村庄，赈米四千五百石，银二 千一 百两 ．
秋．河水泛溢 ． 伤禾稼 。 （拒马河）又溢 。 大水 。 大水 。

光绪（ 蠡县 志 》卷八灾祥 同治（阜平县志 》卷四灾设

阜平县
涞源县 新城县

六月二 I · 八 日至七月初 二 日．大雨坏庐舍无笲 。 麦熟 。 秋水 ． 秋拒马河溢 。 光绪《 续修新城县志 》卷卜祥异

光绪《广 昌县志 》卷十 一 灾诊

民国 二 卜四年（ 新城县忐 》卷二十二灾祸 民国《商阳县志 》卷六恤政 光绪《 祁州续志 》卷四艺文
民国 《 高阳县志 》卷八故事

环阳县 安国县

水 ， 发银米棉衣赈饥民 。
秋大水，没溢全垃 。

夏秋之交 ． 大雨数昼夜，滤沦之水涨溢，滋河堤淰渍决，出庐淹没 ．

望都县
沧州市 东光县 廿县

六 月 ． 雨霖 ． 七月 · 大水涨发 · 禾稼淹没 。岁大饥 ．
七月．蝗 。 麦大熟 。 大雨，歉收 ． 民国 《 沧县志 》卷 十 六大 平年表 七月 ． 邑东雨笣 。

光绪《 望都县新志 H卷七祥异

光绪《 东光县志 》卷十 一 杆异

光绪《 稍修背县志 》卷六 祥异

南皮县 枣强县 之． 故城县 大名县 隆尧且
卷 三祥异 清河县

水。

民国 《 南皮县忐 M卷十四祥异

及大熟 ． 五、六月之间，早 ． 苗秀而不能实 ． 武邑泽中缘生 ， 蚀枣强边 ， 宗诚各民掘沟扑捕，尽灭 麦乃有秋 ． 光绪《 续修故城县志 》卷 一 纪事 同治《 续修元城县志 》卷一年纪 光绪《 唐山县志 》

光绪《枣强县志补 正 》卷五祥异 麦捻 。 夏 旱。 秋，县垃水灾 ．

自春至夏．酐肠时若．农登友 。 秋月大雷电以风．大木拔．禾尽偃 ． 年景歉收．
麦秀双岐 ， 大熟 。 同治《消河县志 》 卷 五灾祥

山 西省
清徐县 广灵县 河曲县 平定县 五月初 二 日，城西大币雹，损折树木 。 秋大水 ， 汾河移东数里。 六 月．大雨 。 光绪《 广灵县补志 》卷一 方城 同治《河曲县志》卷五祥异 光绪《平定 州志 》卷五 祥异 光绪《 襄垣县续志 》卷九祥异 同治《 阳城县志 》卷十八灾祥 四月己卯，大雨雹，状如鸡卵略小．平地积厚五寸 。 秋七月．好妨害稼 。 光绪《 清源乡志 》卷十六祥异

文水县
襄垣县 阳城县 古县 曲沃且

夏旱， 禾尽梢 。

光绪（ 文水县志 》卷一 祥异

正月 ， 下黄上，人多喉疫 ． 春，雷袁，毁东岭浮图 ． 有年 。 麦有秀双歧者 ．

民国 《 新修岳阳县忐 》 卷十四祥异 民国《 斩修曲沃且忐 》卷二 十灾祥

占

县

九月 ， 陨霜甚亚 ． 著木数日不化 e 夏麦薄收秋禾未登 ．

光绪《吉州全志只令七祥异 光绪《 直隶绛州志 》卷二十杂志

霍县 新绛县
万荣县 临狩县

光绪《 续刻庄隶霍州志 》卷上机祥
光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

芒月寒甚，陨霜杀去 ． 旬余复生 · 不为灾．
三 月 ． 陨霜杀麦，不为灾 ． 秋蝗 ． 麦收中平．秋称是 。

光绪《 续椅氏县志 》卷下祥异

辽宁省
沈阳市等 卜月丙辰．抚恤奉天、锦州被水灾民．并给房屋修费 ． 民闰《 奉天通志 》卷四 1-=． 大事

34幼

清代气象记录（下 ）

同治元年一 同治 十 三年

开原县
盘山县

八月，大雪。
大水 。

民国六年《 开原县忐 》卷三 灾异 民同十年《庄河

光绪《盘山厅乡上忐 》灾祥

庄河县
县志 门卷 二古迹 锦 县

城东北松塔寺北有 三 块石躲立山头 ． 同治千申秋七月，迅雷疾雨 ， 震落一 石。
夏 六月 ． 凌河涨溢为灾。 冬十一 月·大雨衾宙． 民因《锦县志 略 》卷二 十四祥异 民国《绥中县志》卷—灾祥

绥中县

陕西省
长安县 秋八月，俘面六十日 。 存雨时，岁大有 。 民因《咸宁长安两县续忐 》卷六祥异

周至县
大荔县

＝伏无雨 。 儿月至次年四月，虽间有雪雨，仅洒尘而已。
光绪0 大 荔县续忐 》卷一平征

民国 《 熬庉县志 》卷 八祥异

华县 华阴县
祚水县 武功县

秋雨六 I ·

n.

光绪《 三续华州志》卷四省鉴 民国《华阴县续志》卷三 出赋
光绪《孝义厅志 》卷十二灾异 光绪《武功县续忐》卷 一 灾异

黄河冲崩公庄各里地二 十四顷。
二 月 ． 天雨红豆养麦 ． 十...:.. 月 二 十六日夜 ·天 赤．

甘 肃省
皋兰且

自春至义不雨 。

光绪（项修皋兰县忐》卷十四灾异 光绪《 金县新志》

愉中县 祥异

六月十九日、大雨雹，条城反禾将熟 ， 颗粒打治满地 ．立 秋后．果木复开花 。
春夏大旱 ， 斗麦市钱四千。 民国 « 华卒县志 》卷：：：．灾 异

华卒县
灵台县
=. ，火异

九月 二十二 日未时，忽有 A 晕 ，图其形如 [$ ，黄白色 ，角 尖，俱碧色。
时疫大作，伤人无笲 。 民国《创修临泽县志》卷四变异

民国《重修灵台县志＞卷

临泽县

青海省
西宁市 七月十六几大雨迅雷，河北诺兴庄雷折门前大柳 。 越数日又迅常，中柴庄雷折园松． 光绪

《 西宁府续忐》卷 三 祥异

山 东省
淄博市 陵 县 禹城县 临邑县 宁汴县 J大 云县
惠民县

七月 ． 虷蝗＇，打稼，捕者 数步之内即得升许 ． 大水． 秋收歉薄，举诏缓旧征新。 秋禾被水，奉诏缓征 ． 秋禾被水 。 女大熟 。
有年 ．

民国《续 修博山县志 》卷一祥异

光绪《陵县志》卷七蠲赈

民国《历城县志》卷 ＝ 恤典

同治《 临邑县志 》卷＝． 蠲赈 光绪（宁津县志》卷 I· 一 祥异 民国＝年《庆云县志》卷三灾异

蝗，不为灾 ． 风币说和、颇称乐岁 ．
光绪《 惠民县志 》卷 I · 七 祥异

阳信县 沾化县 桓台县
临胞县 诸城县

大有年 ．

民国《阳信县志》卷二 祥异 民国《沾化县志》卷七入事纪 民国 《面 修新城县志 》卷四灾 祥
光绪《 培修诸城县续志 》卷一总纪

秋程雨 ， 害稼 ．
大水 。

秋大风雨禾尽偃 。
六月 ． 大风伤禾．

光绪《临胞且忐》卷十大韦表

滩坊市 蓬莱县 栖谣县 莱阳县

反五月初 ＝． 日．西乡远电庄一 带雨雹． 麦大捻。 光绪《蓬莱县续志》卷一灾祥 大有年 ． 秋早 ． 秋七月 ． 大风伤禾。

民国《滩县志稻》卷三通纪

光绪《柄西县续志 》卷八祥异 民国《莱阳县志 》大 序记 光绪《海阳县续志 》卷一灾祥

海阳县

牛大疫 ， 死者甚众． 林 寺乡榆林庄东山 有凉 ，探数丈，忽 见空际红黑云 中似有龙形，隐现漂中，突

出白气冲云 ． 狂风大作 ，拔 木走石，移时方息。

3447

中国三千年气象记录总拔

临沂市
费县

冬 -J · ....:.月初五日， 风舌竞日夜，平地数尺 。
四月雨雹 ． 西南两乡水。 光绪（ 费县志 ＞卷十六祥异

民国 《 临沂县志 》卷 一 通纪

日照市
东平县

六月二十七日 夜．大风雨 ． 禾偃木拔 ． 夏雨雹 ．
大水 。

光绪( H 照县 志》卷七祥异

光绪《 东平州志 》卷 二十五五行 五行

邹县
济宁市

光绪《 邹县续志 》卷扑淳卢
民国《济宁直隶 州 续志 》卷—

巨野县
郓城县 县志 ）卷九灾祥 定陶县

三 月朔日，笣雨交作，人有被震死者 。

民国《 续修钜野县志 》 卷 一 编年
光绪《 郓城

八月初七．大溜且冲城垣 ． 自 城西北隅泄人城中．水深丈余． 官井、民舍倒塌殆尽 ． 芒 月．城东北孟海大雨 ． 冰雹南北七十余里，东酋 芒 十余里 。

民国《 定陶且志 》卷九灾异

上海 市
松江县 南汇 县 旱 ．三 月朔，热如暑 。 九月．桃花开 。 冬暧 ． ＝ 月朔．热如暑 ． 九月 ， 桃花开 。 冬暧 。 光绪《 松江府续志 》卷三 十九祥异

光绪《 南汇且志 》卷二 , .二祥异

金 山县
许浦县 秝定县

＝ 月 1－一 且大雨雹 ．
旱，冬暖 。

宜统《续修枫泾小志 》卷十拾遗
光绪《 计浦县志 》 卷二 十 儿祥异

民困《重辑 张堰志 》卷十 一祥异 光绪《嘉定县志 》卷五机祥

十一 年阜十 二 年又早 ， 皆不为灾 ，惟谷贱伤农云 ． 四月雨雹 。 八月有齐虫 ． 食棉化叶 ．

江 苏省
i栗水县 吴县 吴江县 无锡县 江阴县 深阳县 句容县 武进县 宜兴县 五月五日，雨雹 ，大 风拔木 ． 二月 ， 雨笣大如拳。 早． 光绪《淉水县志 》卷一庶征

民国 《 吴县志 》卷五十五祥异 民国 《 锡金续识小录 》卷 一灾异

光绪五年《 吴江县续志 ） 卷 ＝．十八灾 祥 光绪《 江阴县志 ）卷八祥异 光绪《 深阳县续志 》卷十 六瑞异 光绪《续煤句容县志 ）卷十九祥异 光绪《 武阳志余 》卷四祠庙 光绪《 宜兴荆溪县新

三 月初 二夜，雨笣，十四，又雨笣 ． 三 月朔闭雹 ． 五月五 R ． 雨雹． 在 三 月，大风发压 。

同治十 一 年、光绪 三年皆旱 ．

在 ＝ 月，大风发屋 ， 龙挟行舟腾空数十里，坠于蒲千荡之滨，人得无损 。 夏大水 。 同治《续 纂扬州府 志 》卷 二 十四祥异 光绪《再续高邮州忐 》卷七灾祥 光绪《 再续高邮州志 ＞卷首恩纶

忐 》卷末征祥
扬州市 祁邮县 七、下河水旱不均 。

夏 雨多秋早，勘不 成灾 ，尽旨缓征 。

兴化县 泰兴县 南通县
涟水县 宿迁县 阜宁县

夏少雨，卤水倒湴 。 春 三 月 ， 雨笣 ． 三 月 ，市 雹。

民国 《 续修兴化县志 》卷 一 祥异

光绪《泰兴县志 》卷末述异 光绪《 通州 直隶州 志》卷末祥异
光绪《 安东县志 》卷五灾异 光绪 民同《 宿迁县志 》卷七水早 蠲抚

冬十 二 月，大雪 。 海暴涨，溺死人畜尤笲。 十二月，大风雪 ．坏运河舟揖 ．

十二月初五，日大雨雪 ． 海啸覆船，滨海大沉溺 ． 是年 ． 奉挑云梯关上、下一带淮水故汛 ．

《 阜宁县志 》卷 二 十一祥浸

浙 江 省
临安县 雨肠不时，八月复迵风损虫伤．歉收 ． III 银米缓征 ， 原征银米递缓 － 年 ． ＋ 寸］奉 旨豁免同治 光绪《於潜县志 ）卷 二 十事异

四五、 六 年歉钱粮 ．

建德且
沿山县 嘉兴市

十一年十 二 年．俱大熟 。

光绪《寿昌县志》卷 , .一 祥异
民困二十 四 年《 沭山县志稿 》卷九水书祥异 光绪《 嘉兴县志 M卷十 二 蠲恤

卜二月大雪兼旬 ． 平地积 深五六尺 。 =:月 + － 几大雨雹，大者十七斤 。 十二 月初五日 ， 狂风大作 ．

民因 （ 匝修秀 水县志稿 ＞祥异

3448

清代气象记录（下）

同治元年一同治十三年

嘉善县
平湖县
桐乡县

三月十一 几 大雨雹．

卜 二月 初五日，炖风大作 。

光绪《重修嘉善县志 》卷 三 十四祥眢
光绪《嘉兴府志》卷二 十 三 蠲恤

卜二 月初 五 且狂风大作，平湖新仓有米船 ＝．．被风揭在田中 ． ＝． 月 1- － 且大雨笣大者 I · 七斤． ＝． 月 1-- 1:1 ．大酐笣 ． 三月十四日．大雨雹。 民国也许镇志 》卷二祥异 光绪《乌程县志》卷二十七祥异

光绪《桐乡县志》卷 -. 卜祥异

湖州市 宁波市 邢县 奉化县 象山县 慈溪县 仙居县 温岭县

三 月初 三 日酉时 ， 雨冰雹 ． 夏大早，河枯，舟机不通 。 夏大 ll ，禾尽萎、河枯，舟揖不通 。 秋早，井泉枯， 至冬季始雪 ． 轧 'Ol 。 夏大早 ．

光绪《镇海县志》卷三十七祥异

民国《郧县通志》卷四灾异

光绪《剑源乡忐》卷二 十四样异

民国《象山县志》卷 ＝． 十志异 光绪《慈谿县志》卷五十五祥异 光绪 《 仙居

四月任限，雨拉大如碗， 三 十四都上王双庙十余里压瓦尽碎 ， 麦苗花叶俱成而粉 。 芷月雨豆。 光绪《太平续志 》卷十七杂志

志》卷二十四灾变

永康县 常山县 泰顺县
呆宁县．

I· 一 年、十 二年岁大熟 。 夏大旱。 大有年。

光绪《水康县忐》卷十一祥异

光绪《常 山县 志》卷八祥异 同治《 泰顺分疆录 》卷十祥瑞
同治（ 呆宁县忐 》

三 月初一 、初 三 两们大风拔木，雨雹大如碗，有至斛许者，—都至许田尤甚 ．

巷 1 二祥 幔

安徽省
宿松县 霍山县 五河县 大水 ． 民国《宿 松县志 》卷五十 ＝ 声祥异 光绪《霍山县志》卷十五祥异 光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异

四月，大风拔木 ． 屋瓦皆飞 。

1．三 月，大风写，沿河舟揖毁坏百余艘．

南陵且

冬大雷 ，平地五六尺深，房屋压倒无数 ．

民国《 南陵县志 》卷四十八祥异

江西省
南 昌、 新建、进贤、清 江、 新检、新喻、莲花、安福、永新、东乡、鄱阳、余干、乐平、万年、都昌、建昌、德化、德安、 琐昌、彭泽二 十厅县各被 水 旱虫灾，分别缓征递缓 ．
南昌市 湖门县 修水县 上饶县 大水 ． 同治《 湖 n 县志 》卷十祥异 同治《 义 宁州忐》卷三 十九祥异 卜 二 月初四日夜半，雷鸣；初儿日后 ， 连得瑞干 。 同治

光绪《江西通忐 》卷首训典
光绪《江西通志 》卷九十八祥异

夏秋大疫 。冬 十 二月初四日酉时 ， 大宙雹以雨 ． 五月．州城南佳花盛开 ， 异香数日不散 。

三 月初三 日，风雷雨雹，城南一带田庐多被毁伤 。七 月初六日，包北八、卜、十一等都风雹拔木．

鹰武殿前栋纪．庐舍亦多损坏 。十一月，桃著花 ． 梨实 ． 《上饶且志 》卷二 十四祥异

广卡县
宜丰县 一同城县 黎川县

元且大雪． ＝． 月 ＝． 日未刻 ． 风雷交作．大雨雹，重有至数斤者，拔木 ， 坏墙压，损坊表禾麦无冗 ．
冬十一月．雷展，如祚 C 秋后疫起，河西尤甚 ． ..:. 月，新城大币雹。 同治《 新吕县志 》卷四纪异 同治《丰城县志 》卷 二 十八祥异 同治（（ 建昌府志 》卷,~ 祥异

同治《广丰县志》卷十祥异

吉安 市 水丰县
新干县 赣州市

春正月 · 大霄。夏秋疫 ． 冬十 二月初 二 II ， 大雷卢 闻数百里 ． 春正月朔日，大雪，越 二 日乃止 ．
三 月 二 十一 日，大雨笣 ． 四月 二 十八日，大风拔树破屋 ． ..:. 月 二 卜四日．大风盯雹 。 历年岁皆韦秘 。

光绪《 占安府志 ）卷五十 三祥异

同治《 永丰县志 》卷 ＝ 十儿祥异
同治《 新迨县忐 》卷十祥异 同治《 战州府志 》卷二十 二祥 异

瑞金县
祥兄

存 ＝月初 ＝ 日将夕，烈风震电、雨雹骤注｀树根倒拔，房屋崩塌极多 ．

光绪《 瑞金县志 》卷卜 六

福建省
金门县 疫 · 白七 月至于 卜 一月不雨，幼孩多犯疡 。 民困《金 门县志 》卷十二 祥异

34心

中 国三千 年气 象 记录 总集

诏安县

大旱 。

民国《 诏安县志 》 卷五灾祥

洈平县 被冲走 。 尤溪县 大田县
大正F 记

四月廿七晚，西、南两溪洪水冲击，势如滔天．平地涨起数尺 。 太平桥、青云桥、登瀛桥、代龙桥俱 同治《 宁洋县志 »卷十 一 祥异 三月十夜，风云宙雨，大定异常 。 民因《 尤溪县志 》卷八祥异 民国 《 大田县志 》卷一 大水 。三 十七、＝十八、四 I · 七等都桥梁、陂坝多冲坏 ． 田亩漂没尤箕 ． 四月，连 R 雨寂 ． 光绪《 觅貉邵武府幻卷 三 十 祥异 民国 《 建宁县

灶宁县
志 》卷 1 七灾异 朵宁县

五月初八日，大水，文庙坏，城垣朋 ． 万安桥纪，水溢石栏尺余，城内水深丈许 。
五月十八且梅口大水，冲没田产甚多 。 民国 《 泰宁县志 》卷三祥异

台湾 省
彬湖县 夏2卢蝗 ． 秋八月．暴风、胧雨为灾 ． 民饥困尤甚 。 光绪《 彰湖厅志 》卷十 二祥异

河南省
巩县 滑 县 濮阳市 及大捻 。 自戍丰六年以来谷价昂贵 ． 至是始贱 。 秋谷熟，大北风一昼夜 ． 谷子磨地成堆 。 州境孙寨庄等 一百七十二村被黄水漫淹成灾 。 民国《 巩县志 》卷五大节记 光绪《 开州志 》卷一祥异

民国 《 币修滑县志只仑二十祥异

商水县 扶沟县 淮阳县 信阳县
南阳县 灵宝县

七月十五日月华 。 秋，霓雨伤禾 ． 秋 ． 程雨伤禾 。 大早 ．

民邸商水县幻卷 二 十四祥异

光绪« 扶沟县忐 》卷十五灾祥 民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异
光绪《南阳县志 》卷十二杂记 五月 二 十五 日 午，有风滨河起，旋转如车轮，扶摇直上数十

民国《 重修信阳县志 》卷 三 卜 一 杂录

冬大寒 ，树 多冻死。

四月初八日，贡风大至， 佷 禾拔木 。

丈 ． 其下方正如台，中秀埬，上具楼阁状，砰旬有雷卢 。 折而西 ． 至阅之旅店村，义折而北渡河 ． 所至居民压舍树木 多损伤者 ． 五月 ， 又有羊角风自西南起 ， 至川口镇北 ， 有居人吴姓某遇之 ． 昏采仆地 ． 移时始醒 ． 双目失明，邻村有 卜者习祝咒之术，试治之 ． 越日愈。 光绪《 市修灵宝 县志 》卷八机祥

沌池县

早 ， 大饥 。

民国 《 沌池县志 》卷十儿祥异

湖 北 省
大冶 县
云梦县 黄冈县 祈在县 阳新县

...:. 月 ....:. I ｀五 日 ， 大雨笣 ．
大有年 。 水 灾，诸展缓 一 年带征 。 是岁至乙亥．皆大有年 ．

光绪《 大冶县志续编 》卷七祥异
光绪《 黄冈县忐 》卷十 六 蠲恤 光绪《 薪州 忐 》 卷 ＝．十祥异 光绪《 兴国州志 》卷 三 十 一 祥异

光绪《 续云 梦县 志略 》卷末杂识

冬十 一 月二十四日 ． 双虹见于西北方 。

鄂州市 蒲沂市
滑江县 续 》卷二灾祥 公安县 枝江县

夏疫茫 ．

光绪《 武吕且志 》 卷卜祥异 民国 （ 湖北通
光绪 《 潜江县志

卜 二 月 ， 大女 ， 平地深五六尺 ， 行人迷路 ， 有陷搓坑中死者，野兽冻死，湖中皆冰 ．
探河滞堤溃，水绕城，日夜防险 ． 冬 卜月 朔，大风发尼拔木 ．削 中 疫 舟无数 ． 水，是年江松堤仍停修 。 江水虽未盛涨 ， 而民力拈据 ， 荒芜如前。 大水 ． 光绪《 荆州府志 》卷七卜六灾异

忐 》卷七十 六祥异

同治《 公安县志 》卷 ＝ 祥异

湖南省
长沙市 秋冬早 。 大水 。 水。 光绪《 善化县忐 》卷 二 十 二 祥异

岳阳市
临湘县 湘阴且

收成歉薄 ， 缓征 。

光绪《 巴陵县志 》卷十 六 蠲恤

同治《 临湘县志 》卷二祥异 光绪《 湘阴县图志 》卷二 十九灾祥

响

清代气象记录 （下）

同治元年—同治 十三年

湘谭县
浏阳县

存夏程雨 。

光绪《 湘谭县志 》卷丿L

五行

四 月租雨 ．

十二月．袋电 。

同治（ 浏阳县志 》卷十四祥异
同治《 郘县志 》卷十一祥异 同治《 湘乡县志 》卷

邸县 湘乡市 五祥异 永兴县 衡山县 邵阳县 武冈县

冬十二 月初阳，雷雨电 。

春大霖雨 ． 至于夏五月 ． 褒忠及羊山炖蛟水喷溢 ，人育有淙没者 ． 秋歉收 ． 大有年 。 大有年 ． 光绪《 永兴县志 》卷五卜 三祥异 光绪《 衡山县 志》卷四十四祥异 光绪《 邵阳县忐 H 卷十祥异

四月，大水淹没田庐 。

三 月十 三夜 · 大风苞如鸡卯 ． 庐舍、亭庙多倾，瓦碎 。 夏，霞雨两月 ．山 崩地裂 ． 五月十六 日， 西北

路嗣口山门水发，石 F 江二水合．尤大 ． 平 地商二 丈余．沿 岸 冲塌庐舍石田，淹此居民十余人．沿 岸树大小尽拔根

漂去 。 冬晤，亦无首，知府祈古始降 。
黔阳县 大水 。

同治《 武冈州志 》卷三 十 一

五行

同治（（ 黔阳县忐 》卷四祥异

靖
数。

县

四月 ， 大雨雹 ， 自屯龙溪过张家释 ， 茶树叶俱倾尽 。 冗月，大水，江东呕溪一带出蛟，冲崩田亩无
大有年 。 有年 。 同治 《 水顺县志 》卷六祥异 同治《 保靖县忐凶1.1 1- 一 祥异

光绪《 靖州直求州 ，忐 》卷十 －．灾异 水顺县 保靖且

汉存县
志 》卷 －． 十七纪 石 门县 益阳县

大水，决邑西冷水停等官桄六 ． 义决邑东二汉序、 连五障等官浣四十浣 。
大水 ， 人畜庐舍蔽江而下 ， 淹没无算 ， 发千韬赈之 ． 大水 ， 堤浣尽溃 ． 漂没人民居令 。

光绪 《 重修龙阳县

光绪《 石门县志 》卷六水利

1 963 年《益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

广东省
佛山市
韶关市 乐昌县 仁化县 县志 》卷五灾异 惠州市 博 罗县 龙川县 潮州市 饶平县 海卡县 中 山市 春大饥甚．详米接济，米价尚个甚昂 ． 春大饥 ． 春大饥 。 夏·处风 。 春米货 。 民国《 广东通忐稿 》大平纪 民国 《 广东通志稿 》卷二 I · 灾祥 民国《 广东通志稿 》卷 ；．十灾祥 光绪《 海阳县志 》 卷二 十五前平 光绪《 饶平县志 》卷 1芒三 灾祥 同治《 海丰县忐续编 》卷下 光绪《 香山县志 》卷 二 卜 二 祥异

及热甚 ．

民国 《 佛 山 忠义乡志 M卷十一 乡小
同治

三 月，宙大筷 ， 雨笣大如碗．伤稼 ． 曲江 、桂山 、重阳墟笘处尼瓦多碎．乐吕、仁化亦同 。 春，县治东北大雨雹， 形 如卵．华稻先播者被飘落；复播，乃有秋 。

《 韶州府志 》卷卜一祥异
同治《 乐吕县志 》卷 1．二 灾祥 I司治《仁化 三月初四日 ． 印雹，损伤各物；初八日，江夏、岩头等村大雷雨风，伤大树房扆尤算 ．

春夏早米腾贵 ． 每斗铜钱七八百文 。 十二月初四 日 ，冬虹见 。 四月有虫，红嘴，呐禾心立搞 。

高州县
廉 江县

春间又平 。

光绪《 茂名县志 》卷八兵市
光绪« 石城且忐 》卷九事略

七月 ． 大风酌坏民舍 。 春 ＝．月．早 ，谷价腾贵 。 秋七月．大风坏民令 。

化州县
信宜县

春 ＝月不雨 ． 九 月 大风拔木 ． 冬大丐 。

光绪《 化州志 》卷十 －． 前事

光绪《 信宜县志 》卷八灾祥 光绪《 高州府志 》 卷五十事纪

关川县
四会县

三 、四月 ． 店祷雨应 。 秋儿月望朋风大作 ， 毁压拔木 。 冬有年 ．
九月织 ． 现风毁J玉拔 木 ． 冬大雷 。 有年 ． 大水大兴墩头闱决 。 光绪《 四会县忐 》编十灾祥

光绪《 吴川县志 》卷 1玉记述

光绪《 高 州府 志 H卷五卜平纪

沥南省
定安县 大饥 ， 是年饥与庚申年同 ． 光绪（ 定安县志 优卷 十 灾祥

广西壮族自治区
上林县 四 、五月，大水 ． 光绪《 上林县志 》卷一 灾异

3心1

中国三千年气象记录总氐

龙州县

大有年 。

民国 《 龙汴且忐 》第卜 二 编灾异

武辽县 来宾县
荔浦县

冬十二月末旬，大雷，车木凋枯 。 民因《来宾县志》卷下机祥

民国 ＝． 年《 武宜县志 》 卷 一机祥

夏六月．红水江暴涨，一如沿光卜 飞 年癸巴岁 六 月状，北门大街淹至儒学副齐废署前，其深至 ；
夏 五月，大水、两江出蛟． 春早，饥，疫 。 民国 《 荔浦县志 》卷 三 祥异

尺许 ， 五日始渐退 。 永福县
玉林市 北流县

大水，铲坏民房田亩无算 。巡 按刘长佑发银赈之 ．
光绪《 郁林州忐 》卷四机祥

光绪《 永 宁 州志 》卷 三 灾异
光绪《 北流县志 》卷 一 机祥

春早，饥大疫 。 巡抚刘长佑泛舟运米，平价柬 。 秋丰捻 ．

陆川县 灵山县 合浦县
靖西县

春旱，饥． 谷贵 ． 大饥 ．

民国《陆川县志 》卷 二 机祥 民国《灵山县志》卷五灾祥 民冈《合浦县志》卷五事纪
光绪《 归顺且隶州忐 》卷十灾异

大水，禾苗 半 死 。

四 川 省
双流县 夏初，时疫流行．从两脚麻起．顷刻不救．名 巳 麻脚赵 ． 民国 《 双流县志 》卷四祥异

彭县 盐卒县
射洪县 遂宁市 蓬溪县 稻有双穗 ． 流南县 乐至县 资中县 宜宾县 隆昌县 央江县

水涨，田堤全没 ．

光绪《 亚修彭县志 》卷五背作 光绪《 盐亭县志续编 》卷四杂记
光绪《 射洪县 志》卷五 蠲政

大饥，斗米值钱 二 千，野有饿草 ．

因河水泛溢．冲坏田地，水免应征津贴银七卜二两四钱 。

二月十八日．河沙乡社晦．对面不见人．大雷风雨，雹伤损寂及无算 。 夏，瘟疫流行．有阖门 尽死

者 。 秋大水．木棉倍收 。

民国《 蜇修四川通志遂 宁采访录》杂记

春乏仓，拨济社谷，捐输银以拯之 ．三 月朔，雨笣·杀寂麦 。 无笣之境大熟，麦有双颖 。 秋大捻． 光绪《 蓬濮县续 志》卷 三 机祥 二月十八日．大雨雹 ． 昼晦 ． 存夏麦寂有 年 ． 秋大水．木棉倍收 。 大饥，斗米千六百文．县设平粱赈济 ． 大旱． （ 余庄垣）倡举于平染，苏济甚夥 ． 六 月 ， 大水成灾 ． 十 一年至十 三年岁皆捻 ． 二月十七日夜，月色如朱 ． 十月朔，大 古压折竹木从多 。 民国 《 潼南县志 》卷六祥异 光绪《 续增乐至且忐 》卷四杂志 民国《 乐至县志 》卷四苦筏

光绪《 资州直隶州志 》卷十二政绩 光绪（ 资州直求州志 》卷三 十祥异 光绪《叙 州府 志》卷十八矜恤 民国 《 央江县忐 》卷十 二祥异 同治（ 隆昌县志 》卷四 I · 祥异

岁早 。 知县涌光珍于城中倡捐 ．

井研县
铜梁县

水。

光绪《 井研志 》纪年
光绪《 铜梁县志 ）卷十六 杂纪 光绪（合 州志 》卷一祥异 光绪 《 南川县

二月十八日当午，天忽晦．十步外不见人，甚有挑灯午饭者·逾时始向明 。 是秋疫症大作，染者辄

死，黑气较甚之方，死亡尤众 ． 合川县 南川县 志》卷十 二祥异 巫溪县
灾异 蓬安县

麦复双穗，所出较常 三倍 ．

五月朔 ，大风，自巳 江浴碳起 ，两北 ＝ 丰 县数百里大木多拔，禾稼无伤 ． 岁大熟 ． 芒 月，大雨笣·山水冲倒县垀后垣，平地水数尺，毁西街民房数十间 ． 夏早 。 光绪《 蓬州志 》卷十四瑞异

光绪 《 大宁县志 》 卷 三

广安县
渠县 雅 安市

正月 朔，大舌 。 次日，日出，其光如环，中皆黑色 ． 岁捻 ． 正月 朔 ． 大勾． 。 是岁大熟 ． 四月 ， 大旱 。 民国《渠县志 》卷 1-一 祥异 民国《 雅安且乡土志 ） 下部

光绪《广 安州新志 》苍三 十五祥异

贵 州 省
正安县 七、八月间，早 ． 民国《贵州通志 》卷十六宦迹

沿淙县 赤水 县

五 月十一 日 ， 大水，讹言有蛟龙起．山崩田决尤符，城内亦水深数f心

光绪《 沁深县志 》卷 一祥异 光绪 《 增修仁

五月 二 十八夜．猿市石灰溪即石麟溪，陡然急风暴雨，霄电大作 ． 为从来所罕见 ．

怀厅志》卷六祥异

3心2

清代气象记录（下）

同治元年一同 治 十三 年

铜仁县
大力县 镇宁县．

＝．月初 二 夜，雨雹如坞千丸
四月大水 ．

光绪《 铜仁府志 》卷一祥异
民国 （ 镇宁县志 》卷一 前事

民国 《 大定县志 》卷四前事

五月十 一夜，大雨倾盆．古电交吝 ．

福泉县

五月十 一 八大水，山崩田决尤符城内水深数尺 。

光绪《 平越直隶州志》卷一 祥异

云南省
打民县 普宁县
会洋县 曲靖市

秋七月 ， 大水 。
大捻 。

光绪《云南通志 ）卷四祥异
民国《 昆阳县志 》卷 三 天文

夏秋佴盯连绵 ， 田禾芜没 。

光绪《 东川府续志 》卷一祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪《 沽益州志 》卷四祥异 民国 《 宣威县志稿 》 卷 ＝． 历代

＝． 月，雨雹仇枝友 ． 岁歉 ．

七月，绿点虫腻禾苗 ， 收成十分之 一． 宜威县 灾异
陆良县 大水。 民国《 陆良县志稿 》 卷 一 浸祥

＝畴 月 ， 兑; I 片等处雨雹 ． 大如砖 ． 五月朔 ， H 食昼晦 ， 召雨弥月 ．

马龙县 通海县 易门县 镇玩县 釭江县． 建水且

四月阴汗过多，田禾被淹甚伤 。 蛟起大水 ． 岁捻 。

民同 《 续修马龙县志 》 卷一灾祥 光绪《 通海县续志 》祥异

八月初 一 H 牛时 ， 有彩云现于秀山之南 ． 光绪《云 南通 志》卷四祥异 谷出双穗少大熟 ．

光绪《云 南通志 》卷四祥异 民国《续 修建水

光绪《 普泪府志稿 H卷 ＝ 祥异

六 月十 六 日未刻，天妓雷鸣，正晴弄间 ， 忽然黄雾四塞 ． 天色惨淡，绿风甫雷 ．

且志镐 》卷十祥异 禄韦县
姚安县 大姚县 大姚县等 大理市 鹤庆县 沉祩县·

谷出双穗 ． 岁大熟 。
岁大熟 。

光绪《云 南通志 》卷四祥异
民国 《 盐丰县志 》卷十 二 祥异 光绪《云 南通 志）卷 四祥异 光绪

光绪《 姚州志 》卷一灾祥

岁大熟 。 秋间，民大疫 ．

大姚、昆阳、广南、丘北疫仿流行 ．

存正月元 1:1 ．太和城内外杰气郁腾 ． 俄见红光直冲霄汉 ． 黑气渐消 ， 红光弥满 ． 至午方 散 。 金沙江水白如乳 ． 三 日 后 ． 两岸积有土厚 三 寸许 ． -::．月和雹伤，妓友 。 岁款 ． 光绪《 鹤庆州志 》卷二祥异

《云 南通 志 H卷 四祥异 光绪《云南通志 》卷四祥异

1873 年·癸酉· 清穆宗同治十二 年
北 京 市
顺义县等 通 县 七月谕：本年1顺 天所屈之顺义等州县被水成灾，小民情形困苦 ． 将现在运通之芳备漕粮截留八万

石存储通仓 ． 以便将来分拨各屈 ．

同治 《 畿辅通志 》卷七诏谕
光 绪《宁 河县志 》 卷十 一艺文 光绪《通 州 忐 》卷 一 封域

五隶通州等州县被水灾歉 · 业经降旨分别蠲缓，赈济抚恤 ． 白河向有东决之患 ，同治 十 二年全河溃决东注 ．

天津 市
夏初．洪水复闲汴郡·波涛凶猛 ． 浪高 二三 尺 ． 河东浮桥口、下闸门、洋货街、摆渡大口、河 北 大街、小红桥皆 水深一－． 尺不等 ． 各 临河之地 ．断 r 行人 。 河北关下 、 用船渡人 ，来墙关止，皆以推开往头穿院宇而行 。 人 是 在 泽国之内浪中货船溺 者尤数 ． 七月十儿日未时 ． 井园南岸堤淰被波 浪冲开 ． 洪水直 泄南乡之洼，水没稻 田， 抢稻 田之人溺死无数 ． 深秋尽 ． 水方退 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》

河北省
正定县
县忐 》卷八灾祥

六月 ． 游沦北徙 ， 大杨家庄村西民地 ＝ 卜 余顷并坟墓陷入河 中 泊 ．亦 三 坝之地也。

光绪《 正定

如

中囡三于年气象记录总艾

获鹿县 灵寿县 晋县 井轩县 怀米县 涿鹿县 昌黎县 卢龙且 玉田且 抚宁县 乐亭县 沈县 固安县 大城县 文安县 永沽县 佐 县

八月 ．雨笣伤禾 ． 茫疫 ． 自祚至冬 。 大捻 。 大水 ．

光绪《 获鹿县志 》卷五 灾祥 同治《 灵开县志 》 卷三灾祥

民国 《 晋且志 》卷五灾祥 光绪《 续修井胫县志 》卷 ＝祥异 光绪《 怀来县志 H卷十四灾祥 光绪《 保安州续志 》 卷 一 祥异 民国 《 昌黎县志 》卷 1- 二史 事 光绪《 永平府志 》卷 三 十纪事 光绪《 玉田县志 》卷首恩纶 光绪 《 抚宁县志 》 卷 三前书 光绪《乐亭县志 》卷 ＝． 记事 民国《 固安县忐 》卷一 地理

川家村 六 村雹 ．

七月初四日 ． 大雨笣 ． 闰六月十五日葆水溢 。 夏深溢．是岁淉溢 三 次 C

秋禾被水，诏免成灾五分钱粮十分之 一。 夏雨多 。 闰六丿了l =: 卜日． 宜各寨大风拔木 ． 及葆河溢前后凡 ＝．次． 煤龙港河决 。

深水溢 ，沿海禾稼尽洽 ． 邑令详诮．开义仓赈之 ． 光绪《 沈州志 》卷九纪华

闰六月十五日 ．南四 工 儿号没溢 ． 儿月二十 一 日堵 合 ． 光绪《 大城县忐 H卷十五行 民因《 文安且志 》 卷 1 谒恩恤 大水．粮银尽行蠲免 ．

秋禾被水．成灾五七分村庄上谕免 I · 分之一 、 二 、银 一 百 二 十七两．缓征银 二 百七十五 两 ． 南四 光绪《 续永清县志 》 卷一 恩泽 水． 光绪《 蠡县志 》卷八灾祥 光绪C 续修新城县志 》卷卜祥异
民国《 高阳县志 》卷六恤政

「心打上被水成火大焦垄哼九十 一村庄踩米 二于石 ． 银一 于零 ..:: 两 ． 新城县
环阳县

蝗不宫稼 。 秋水 。

水，发赈银米棉衣．赈饥民 。

安闪县 吴桥县 东光县 泊头市 吉 呆 水不为官 枣强县 具 县 南皮且

同治卜 一 、 二年、皆有水灾 ． 西南乡尤甚 ． 夏河戾邑西诸村被淹 。 六月，扬家问御河西岸决。 黑龙港决口．秋禾被淹。 水．

光绪《 祁州续忐 》卷四祥异 光绪《吴 桥且志 M 卷 I· 一 事略

闰六月， 十 五甩口西岸亦决 ． 邑西 被水 ． 冬赈缓征 ．

光绪《 东光县志 》卷十斗羊异 民闪《 交河县志 》卷十杂稽 光绪《 重修廿县忐 ）卷六祥异

民国《 南皮县志 》卷十四祥异

大平．自 ＝ 月至六月始得透雨 ． 存苗多枯死 。 晚禾布 种后 ． 雨又太勤 ． 田不得耘，故秋收歉薄 。闰 河又决十五儿口 ． 系吴桥地 · 泉州被水灾者衍烟等十余村而已 ．二 十日戌刻．有星大如盂，光如月，起 自夏历秋 ．人 多痄疾 ． 民国 《 烘县志 》巷卜四史半 日 驰驱山间督民持扫帚及华木 械扑捕，其扑死及生 同治《枣强县忐补正》卷四杂记 夏．保定、深州水灾后出V七飞落枣强境 。

六月初八 If ．河决故城 ． 水由江河人州境 ． 知州彭爵麒督催民夫 ． 南自上过童 ． 北至河沟 ．修筑堤堰．导人 于顷 ． 洼 东北陨西南，逾刻天鼓鸣 。

拴获者．收买之，虳 一 襄 与 钱千 ， 一 斗与钱二百 ．不及斗者如 之。 馆闷县 五月抄大面六门 ， 庐舍倾塌 ． Ill 禾淹没 。

夏．飞蝗过垃 ． 尽扑灭之 ． 八月奻生 · 旋扑灭 ． 是岁有年 。

同治《 枣强县志补正 》卷四杂记

民国《 续修馆陶县志 》卷五灾祥

山西 省
太原市 勾岚县 寿阳县 文水县 汾阳县 长治县 夏四月 －． 十 芒 日夜．大闭．马房峪泪水暴发 ． 平地顷刻丈许 ． 淹没晋祠镇南堡外田阳民庐无算．淹 光绪《 续太原县志 》卷下祥异 光绪《 奇岚州忐 》卷十扦异 光绪《 寿阳县志 》 卷 1 三 三 异祥 光绪《 文水县志 》卷一祥异 光绪《 汾阳县志 》 卷卜事考 夏 六月 ．雨雹 ． 冬无雪 。

毙人民五十余口 ．

六月十二 日， 羊头岸河水大溢．潔没民居 。

四月．滕食必 ． 闰六月 ，大水伤稼 ． 未伤者 ， 复被雹灾 ． 六月 ， 文峪河决店兴庄堰 ． 淹没大相村等十一村 ． 四月．大面雹 。 光绪《长治县志》卷八大串记

阳城县 沁 县
沁水县 限县

夏大风拔木 ． 秋无雨 ． 未播宿友 ． 冬大雪 ．柿树 冻死无数 ． 九月．大了探数丿心未刘秋禾，俱被压损，所坏树木无数 。
夏大风 ． 秋早 ． 冬大雪．柿树多冻死者 ． 儿月·大雨 ，凡 光绪（ 续修阻州忐 》卷四祥异

同治《 阳城县忐 》卷十八灾祥 光绪《 沁州复续志 》卷四灾异

光绪《 沁水县忐 》卷十祥异

洪泊县

冬令似丐非齿 ， 树条尽封 ． 自员至午始散 ．

民国 《 洪祸县志 》卷卜八祥异

恕

清代气象记录 （下）

同治元 年一同治十三年

襄汾县 实． 河津县 稷山县 万荣县 临椅县

春＝ 月．馅陨如秋．友苗受伤 ．农 人有刘之而种秋禾者 。 其未刘者，四月内节上复生萌芽．秀而且 果木重华实 ． 光绪（ 河津县志 》卷十祥异 光绪《 续修稷山县忐 》卷一 祥异 光绪（ 荣河县志 》卷十四祥异

光绪《太平县志 》卷卜四杂记 =:月 f · 八且西风大作 ． 酚冷 ． 伤稼 ． 友收中 平 ．秋 少逊 ．

四月二十五 U 小满．二十八 n 雨．种棉花大获 ．

光绪《 续倚氏县忐 》卷下祥异

辽 宁省
沈阳市等 台安县 赈奉天饥 。 存早断流 。 民国《奉天通忐》卷四 十 三大节 民国 《 台安县志 》卷五文艺

陕西省
西安市 泾阳县 ＝今 原县 秋八月俘市六十 n 。 民国（（ 续修陕西通志稿 》卷 一 九九祥异 宜统《 重修泾阳县志 》卷二祥异 光绪《三原县新志 》卷八杂志

1 一 月初九 U ， 大写二 日．树多冻死 ． I· 一 月初九 H ． 大丐 二 且树多冻死。

礼泉县
乾县 消南市 大扰县 华 县 蒲城且 怍水县 榆林县 横山县 洋 且

冬多大丐 ．白 虹贯日 。
是年冬大艺 。 极寒．树冻 ． 多裂死者 ．

民国 《 续修酌呆县志稿 》卷十四杂记
光绪《 新续渭南县志 》卷十一杖祥 光绪（ 大荔县续志 》卷一事征 光绪《二续华州志 》卷四省鉴 光绪《 蒲城县新志 》卷十 三祥异

光绪《 乾州志稿 》卷 一事录

冬极寒 ， 南乡果木多冻死 ． 夏，连雨十余日，及豆红腐 。 大水． 田 地多伤 ． 大熟 ．

十 一 月初九日 ． 大丐 二 日．树多冻死 。 民国 《 榆林县志 》卷十祥异

光绪（（ 孝义厅志 》卷十二灾异 民国 《 横山县志 》卷 二 纪中

六 月 ． 无定河大水、沿川冲没牲吝、禾稼无样，响水酉关街市湮毁 ． 六月十七 ，大 雨二 且河水突涨 ． 斜堰老渠冲坏 －子百余丈 。

光绪（ 洋县志 》卷八拾遗

甘肃省
灵台县
临洋县

四月．冰苞严霜．禾尽枯 。
饥谨，饿殍载道 。

民国《 重修灵台县忐 》卷 三 灾异

民国 《 创修临泽县忐 》卷四变异

敦煌县

回乱平岁大饥 ． 蒙清太后特发努金—万两以惠穷黎 。

光绪《 敦煌县乡土志 》蠲恤

宁夏回族自治区
固原县 泾源县 五月初六 日 午时 ，雷雨大风．至申始晴 ． 宣统《新修同原贞求州 志》卷十一祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

六月至八月 ，化平厅霖雨不止 、（顶坏庐舍甚众 ．

山东省
淄博市
陵县
济阳县 禹城县
临邑县

秋大雨， 平 地水深数尺，永济桥石栏漂没，山头、柳行各庄受灾甚巨，淄水暴涨．淤良田共多 ．
麦大熟 ． 光绪《 陵县志 》卷十五祥异 光绪《 陵县志 》卷七蠲赈
民国《 济阳县志 》卷 二十祥异

民困 《 续修博山县志 》 卷一水早

秋收歉薄，奉诏缓 I EI 征新 ．
九月，桃李华 ． 秋禾被水 ． 大水 。

秋禾被水，奉诏缓征 。

民国 （ 氐城县志 》卷 ＝ 灿I典

同治《 临邑县志 》 卷 三 蠲赈 民国 ＝ 年《 庆 云 县志 》卷三 灾异

武城县 庆云县
惠民县

民困《 增订武城县志续编 》卷十二祥异

大有年百室皆盈 。

秋儿月 ．祧 李华 ． 九月 ． 桃李华 ．
秋八月 ． 用笣 ．

光绪《 惠民县志 》卷十七祥异 民国 （ 阳信县志 》卷 二祥异
民国 《 无棣县志 》卷十六祥异

阳信且
无棣县

3心5

中国 二 千年气 象记呆总集

桓台县 临胞县 诮城县
庙密县

春 ， Fl 色 赤 ．雨笣 ． 夏旱 。 秋大水 。
秋大早 。

民国（ 捎修新城县志 》卷四灾祥 光绪《 临胞县志 》卷十大事表 光绪《 呐修诸城县续 志 》 卷 一 总纪

祚正月 二 十六日 ． 舌 ．甘i 。 夏五月，雨雹，伤禾 。 牛瘟 ．
光绪《 高密县志 》卷 卜 纪 4[

栖霞县 临沂市

大有年 ．

光绪《 栖霞县续志 》卷八祥异 民国《 临沂县志 》卷一 通纪 光绪《 平阴县志 》 卷六灾杆

秋七月．大水 ．

东平县
平阴县

西乡水 ． 夏｀麦大熟 。

光绪《 东平 州 志 》卷 二 十五五行 民闪 《 济宁直隶州续忐 》卷一 五行

四月，雹伤友 。 秋，豆大收 ．

济宁市
巨野县

四月初四日酉时，大风雨笣 。 六 月，黄水自郓侵巨， 二 十四日 ， 河决 兰 口 ． 注双河口 ． 东北入赵王 民国《续修钜野县志 》卷 一 编年

河 ，又东趋刘家长溃焕内被水者约 1之之七 ．

郓城县
曹县 冠 县 在平县 临清市 阳谷县

四月初四日酉时 ｀ 大风雨雹 。 六 月四 日 ， 河决东 明境贾家庄．大淌东流达济·波及郓之南境 。
正月 ，日 赤无光 ． 早虫灾 ． 光绪（ 曹县志 》卷十八灾祥 光绪《 冠且忐 》卷十设祥

光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥 大水 ． 井症疾流行 ，人多染之致命 。 夏六月，雷犁州城南 门． 楼坏 。 四月初 －皇 酉时大风 ．

光绪（ 博平且续忐 》卷一机祥 民国《 临清县志 》卷五大事记 光绪《 寿张县志 》卷十灾变

上海 市
松江县 寺浦县 嘉定县 崇明县 早不为灾 。 义早 ． 十二月 ． 佑 ． 光绪《松江府续志 》 卷 三 十儿祥异 光绪（ 嘉定县志 》卷五机祥 光绪《 崇明县志 》卷五投祥

光绪《 古浦县志 》卷二十九祥异

闰六月九日晚 ｀ 小竖河左右雨雹伤禾稼，坏庐舍 。

江苏省
吴 县 二 月十 二 日，大霄雨 。 夏早 ． 小北湖仅通河梢· 旁尽涸 ． 光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 民国 （ 吴县志 》卷五十五祥异

常熟市 吴江县 无锡县
江阴县 金坛县

I · 一 月严寒倘湖冰 ． 内河冰厚尺许、舟揖不通者数日 。 按：是年之寒 ， 本地所酿贞酒在盂中．俄 又早，皆不为灾，惟谷贱伤农 云． 自夏祖秋．雨无涓滴，华木尽萎 ．
及秋 亢早 ． 大风 ． 田禾被灾 。 自 秋 祖冬 ， 旱，河水汹 ．

顷即冰，殊罕见也 。

光绪五年《 吴江县续志 》卷下灾祥 民国《 无锡开 化 乡志 ））卷卜．灾祥

光绪《 江阴县志 》卷八祥异

光绪《 金坛县志 》卷十五祥异

武进县

总督李宗义、巡抚张树声奏方订＂未垦，井被旱歉收 。 奉旧俞：全蠲武进、阳湖县抛荒田卤本年钱
光绪《 武进阳湖县志 》卷 二 蠲赋 光绪《 武阳志余 》卷五祥异 八月大雨雹伤禾 ．

漕，被早田亩下忙条银漕米减免 。 宜兴县 扬州市 高邮县
兴化县

早．

光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷 ＝． 蠲振 同治《 续菜扬州府 志 》卷 二 十四祥异 光绪《再续高邮州忐 》卷首，恩纶 民因《 续修兴化县志 》卷一祥异

秋大水 ．

夏旱，秋水 。 少雨，湖西早 。 勘不成灾，奉旨缓征 。 夏秋旱，水凅 。 阜 ，蝗 。 夏早 ． 民国 《 宝 J立县志 》卷五水旱 宜统《 续 某泰州 志 》卷一祥异

宝应且 泰州市 泰兴且 忭］ 通县 如皋县 淮安县 涟水县 宿迁县

夏阜 ． 夏旱 ．

光绪《 泰兴县志 》卷末述异 光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异 同治《 如皋县续志 》卷十五祥没 宣统《 续篆山阳县志 》卷十五杂记
民国 《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振

夏旱 。 秋歉收 。 秋，六塘河漫溢 。

娱灾 ． IJI 禾 r't 务，自此稍旱 即 有之 ．

光绪《 安东县志 》卷五灾异

八月、河决山东石庄户 ． 下注运河 ． 六塘俱大水 ．

亟

清代气象记 录（下 ）

同 治元年—同治十 三年

阜宁县 徐州市夺
沛 且．

五月 二 卜 二 几卤潮大上，漫民田 ．

光绪《 阜宁县志 》卷 二 十一 祥投

八月河决山东石庄户、王老户、张支门等处，漫牛头河、南阳湖 ， 人运河．自济宁至宿迁两堤冲刷 民冈 《 续修兴化县志 》卷二河渠
民国《 沛县志 》 卷二灾祥 卜月十五日．暴风大起，雨黑霄 。

殆尽 ． 昭阳、微山笘湖连成一 片，徐、悔大灾。

浙江省
临安县 反亢旱 。 历年原缓银米递缓 夏 六月 ，大旱 。 ．年 ． 光绪《 於潜县志 》卷二 I· 市异 光绪《 余杭县志稿 》祥异

余抗县
桐庐县 嘉兴市 嘉善县
平湖县 海盐县

五月 ． 宙击邑署照泊，通济桥城楼雨血 。 夏亢早伤禾，河水干浪 。

民因 《 新登县志 》卷二十祥异 光绪《 梅里志 》卷七蠲恤 光绪《嘉兴县志 》卷十 二 蠲恤 光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 十 四 祥告

九月田生虫．仓根 ， 像黑蚁，六足，有须 ， 盖云类也。 夏秋亢早 ． 儿月，有虫食禾根 ． 歉收 ． 冬多雷 ． 夏秋大 早 ， m 禾减收 ． 冬多衬 ． 夏旱 ． 光绪《 海盐县志 》卷十 气 祥异

光绪« 平湖县志 》卷二 十五祥异 光绪《 祠乡县志 》 卷二十 祥异 民国 《 乌 青 镇志 》 卷

桐乡县 湖州市

九月 ， 田牛异虫．食稻根 ， 象黑蚁，蜂腰六 足，盖女类也 。 夏秋大屯，田禾减收 ． 冬多雷，大寒 。

光绪《乌程且志》卷二 卜七祥异

夏早 ． 、河水几凅 ． 九月，川生异虫 ． 食稻根．象黑蚁 ． 蜂腰六足 · 盖柔类也 ．

二祥异
奉化县 慈溪县 余姚市
话暨县

自春牛不雨至七月始雨 ． 秋冬复早，岁大投 ． 秋九连冬 · 逑卜 一 月十 一 日始古 ． 既雷 ，至腊笲 。 夏早．自五月至七月不面 。 及秋旱 。 五月．大早 ． 光绪《 余姚县志 》卷七祥异 光绪（ 话暨县志 ）卷十八灾异

光绪《 奉化县志》卷 ＝． 十儿祥异 光绪《 忠义乡志 》卷 二 十祥异

光绪 《 慈谿县志 》卷五十五祥异

上虞县
温岭县 金华县 永康且
江山县

闰六月，大 1 ， 河尽洞 ． 闰六月初九日大风 。 岁大熟 ．

光绪《 上虞县志 》卷 =. , .八祥异

正月 二 十六 U 申刻， U 无光 。 冬，郁李实 。
光绪《永康县志 》卷十 一祥异

光绪《太平续志》卷十七杂志
五行

光绪《金华且志 》卷十六

七月．大雨笣 ， 树木尽折 。 十 一 月．天雨粟·色赤黑，谷甚厚，米质坚硬而助 ，竭用力咬，乃破碎 ． 六月，雨雹，一都山乡有重至卜余两者 ． 六月，大雨雹伤稼 ． 及大捻 ． 光绪《松阳县志 》卷十 二 祥异 同治《泰顺分亚录 》卷十灾异

民国 《 浙江续通志 》 大事记 泰顺县 而水市 松阳县 同治《丽水县志 》卷 十 四灾祥

安徽省
本年入夏以来，各屈田禾被水、被早、被风、被虫 ． 较顶之天长、泗州、 －在河守二 十七州且歉收田地新旧沼粮著 分别缓征 ． 以纾民力 ． 怀宁县 光绪《 重修五河县志 》 卷儿蠲赈 民国 《 怀宁 县志 》卷 =. ( ·二．祥异 元且 ．天用黑水 。

亳州市
五河县 宜 城县

八月，霄雨 ．
大水 ． 秋早 ．

光绪《 亳州志》卷十九祥异

光绪《旗修五河县志》卷十儿祥异 光绪《宜城县志 》卷 ＝． 十 六祥 异

江西省
南吕、新建、进贤、消江、新涂、新喻、峡江、莲花、安福、金溪、东乡、余 f 、乐平、建昌、德化 、瑞昌、湖口、丰城十 八厅县各被水旱虫灾 ． 分别缓征递缓 ． 湖口县 新余市 光绪《 江西通志 ）卷首训典 同治《湖口县志 》卷十祥异 同治《 新喻县忐 只卷 四蠲缓 二月 · 下乡西山料至彭洋一 带大雨笣，如瓬，尼瓦多坏，菜麦尽伤 。 早，知县文聚夺详讷缓征井带征递缓 。

古安市

十二月二十六日．舜化乡山中天雨豆·色黑而形小 ． 上人扫 取， 有得 一二石者，食之 · 味如杏仁 ．

光绪（ 吉安府忐 H卷五十 兰 祥异

3的

中 国 三千年气象记 录总栠

斤安县 永新县

十 一 月 ， 雨豆及粟 ． 秋大熟 。 冬十月．雨谷 ．

同治《 万安县忐 》卷 二 寸祥异

同治《 永新县志稿 》卷三 灾异

干都县 瑞金县
旬．

大有年 ．

同治《 飞都县志 》卷卜二祥异

冬十月初 一 日、雨粟 ， 肤坚黑 ．棱 紫 ． 粒白如女 ． 味苦辣 ． 烹众不下咽 ． 十 一 月十 三 日 ． 大雨丐连

光绪《 瑞金县忐 》卷十 六 祥异

福建省
霞浦县 六 月．大风雨罚压历屋无数 。 民国《 殴浦县志 》卷＝大木

周宁且 六祥异 连江县 漳州市
祥异

八月十 =: 1:1. 大阴，满城水涨．至水品阁．独拜石干而不湿，若有为之限者 。 冬十月，大君 ． 平地深二尺余 。 民国 《 连江县忐 》卷三 大事记

民困 《 周墩区志 》卷

六月二十七日，腿风大作 ， 飞瓦拔木．继之以酐，历有数时 。

光绪增补乾隆 《 龙溪县志 H 卷 -- +

潼浦县
一续火祥

六月 二 十七日．姻风大作，飞瓦拔木 ． 东北 二 路华表菇道多被摧折 。
数年大旱 。 民国《 诏安县志 》卷五灾祥

光绪《 漳浦县忐 H 卷 二 十

诏安县

连城县
卷＝．大出

九月十七夜大风，平明起视，遍地黑粟，粒圆而两头稍尖｀民有取以为食者 。

民国 《 连城县志 》

台湾省
彰湖县 件不雨 ． 是冬 ． 民得异疾 ， 其始自觉腰腹彶酸，旋即偏身瘫软 ， 不能行动，筋骨疼捅异常 。 有途次
光绪《 膨湖厅志 》卷十二祥异

得疾 ， 未及抵家而扶掖以归者，服热剂则死，惟服冷可愈 ． 故死者尚少 ． 愈后一 一 一月，尚觉手足无力．久始暂搓 ， 俗
谓之平安病，厅屈男妇皆然，亦异症也 ．

河南省
开封县 新乡县 南乐县 濮阳市 水城县
淮阳县 项城县

正月 二 卜六 1:1. 1:1 影皆红 ， 映地如粘 。 卜 二 月，月生四琪，红绿相映如虹 ． 五月，县西南境雨雹 。 飞蝗大来 ．

光绪《 祥符县志 》卷二十 二祥异 民国 《 新乡县续志 》卷四祥异

光绪《 南乐县志 》卷七祥异

州境前柿子园等）主一 百七十 ....:.村被黄水漫淹成灾 。
光绪《 永城县志 》卷十名宦 秋八月 ． 霞雨弥月 ， 乘舟人城 ．

光绪《 开州志 议卷 一祥异

民国五年《 淮阳县志扰扩二 十祥异

冬十一月．阴 云 密布，寒气栗洌，至次年清明犹如严冬，未尝 JT 挥 。
元旦阴霾，树尼皆白 。 民国《 勤山县志 》卷 二 十大中记

民国 《 项城县志 》 卷 ＝． 十 一

杂书 确山县

湖北省
应城市 麻城市

冬十月，大丐，木生 介 。

光绪《 应城志 》卷十四祥异
光绪 二 年 《 庥城县

夏大雨水 ．六 月 卜 四日夜，儿愚冲暴雷盯，蛟起，冲压田地屋宇人物无笲 ．

志 》卷二 大事 罗田县 祥异 潜江县 秋大水 ． 光绪《 潜江县忐续 》卷二 灾祥

六月 二 十五 U ．天阴 ， 雷寀张家河 ． 有 ～ 大石忽去具上截，下存者如初 ．

光绪《 罗田县志 M 卷八

仙桃市
公安县

春正月．雷电，大雨雪 ． 大水 ． 夏五月，大早 。

光绪《 沔阳州志 U卷一祥异 同治《 公安县志 》卷 ＝． 祥异

夏，松滋堤决，奔流入境沛然朵御城违溃 ． 予破屋而出乘扁舟周视，人 民 倚脊乘掾，哀惨不可
育状 。 同治《 公安县 志》卷二城池

松液县

高乡早，低乡大水，堤溃庞家湾黄家铺 ． 先是黄家铺筑堤而未竖 ． 至是复决，水自采 穴 以 上 夺溜南

趋愈刷愈宽包人困 于土费有 主 留口待淤之说。 自此决 口 不 塞 ｀低洼之地淤积成田．堤浣听民自修．官 不 为理 ． 而
响

清代气象记录（下 ）

同治元年一同治十三年

坚牢巩固倍千昔日 ， 现在成熟之田已达四十余万亩，今昔形势，遂大变异矣 。 枝江县 竹溪县 丹江 r1 市 襄樊市
老河口市

民国 《 松滋县志 》 卷一 大ji 记

水。 轧 大饥 ．

民国《 湖北通志 》 卷七十 六 祥异 光绪（ 荆州府志 》 卷七卜六灾异 民国 《 削北通志 》卷七十六祥异 光绪《 续辑均州志 》卷十 ＝．祥异 同治《 襄阳县志 》卷七祥异
光绪《 光化县志 》卷八祥异

存正月 · 宙 ．

冬大霄 ．小河冰厚 六 寸余 ． 经月始解 ．
冬人 勺；．汉水冰，经月始解 。

湖南省
长沙市 岳阳市 湘阳县 湘乡市 夏早 。 冬大凌 ． 收成歉薄 ． 缓征 ． 水 ． 虫伤松 勺 岁大 旱． 秋各歉收 。 光绪« 养化县忐 》卷 ＝． 十 二 祥异 光绪《 巳陵县志 》 卷十六蠲恤 光绪《 湘阴县图忐 》卷二十儿灾祥 同治（ 湘乡县志 》卷五祥异

衡山县
土．

六月 二 卜 二 日，南岳庙正殿毁，时雷电大作｀火从柱出 ．色为，僚 于撩，焚其宫 ． 殿 宇 神像皆成焦 五月初 ． 小木 II 笣 ．
虫食禾 。 岁饥 。 大有年 。 五月 ． 东关雨粟 。

光绪《 衡山县志 》卷四十匹祥异

永州市
武冈县 忨陵县 溆浦县

光绪C 零陵县志 》卷十 二祥异
五行 同治《 忨陵县志 》卷三 十九祥异

同治《 武冈州志 》卷 ：：：：：． 十 二 民国 （ 溆浦县志 》卷二十 二 义行

靖且
芷 江 县． 水顺县

春夏大早 。 十 二 月 一十 二 D ，大水 。

光绪《 靖州页隶州志 》卷十 二 灾异

同治《 玩州府志 》卷 三 十六祥异

夏六月，大水 ． 六月十六 H 西刻，蛟水自城西北泛溢，本城守车、车窝、外颗砂、外塔卧等保田 庐

多坏．郡城墙垣冲塌数十丈 ． 坏官令民房无数，溺死 二 十余人 ． 知府魏式曾梨称：郡地处丛山中 ． 向无水患 . i巨本 年六月初旬阴雨过多， 至 十四五日大雨不止，十六日酉刻西北守车保地方蛟水陡发 ． 势极汹涌．当将郡城冲塌数

十丈，城内顷刻水深丈余．庙守、衙井、仓版、监狱、民房均多倒塌 。 北城地势较高 ． 居民男妇相率登城暂避，有奔
走不及被水淹毙者 。 典史张开珍押带监犯仓卒北赴．未及上城 ． 遇水涌至，该典史与禁卒等同时过溺，经救得生、

监犯概被冲散 ． 至十七 日 辰刻 ． 水暂消退．文武各官幸皆无恙 。 理合驰禀，计冲塌及泥沙壅塞田地四千余亩 ． 毁 坏城乡民房 二千余间 ． 淹毙男妇二 十余人．仓谷涩失 － 千五百余石，冲牧监犯 一 卜九名 。
祥异

民国 《 水顺县志 H卷 二

秋大熟 。 邑大水 ． 灾而不 1 气 汉寿县 水 ． 滨湖之区田以伤稼 ．

同治《 永顺县志 》卷六 祥异 光绪《 承修龙阳县志 》卷三坊乡 光绪《 币修龙阳县忐 》卷十 一灾祥

夏水猝至 ． 黄侯设法堵筑，奔救十余昼夜 ．

广东省
番禺且 韶关市 翁源县 英钳县 清远县 四月．湖风坏迂 户 房尽数十家 ． 岁大有 ． 岁大有 。 岁大有 。 五月 ， 水灾 ． 宜 统《 番禺县续志 》卷四十二前韦

光绪《 曲江县志 》卷 二祥异 民因 《 翁源县志 凶卷十四前事 民国《 英恕县续忐 》卷十五灾异 民国（ 清远县志 》卷三纪年 民国 （ 广东通志稿 ））卷十六城市

八月 1气 日．广州现风大作 ．坏压船无算 ·本 邑田禾损伤极大 ． 夏河水复涨．己及半城 ． 一 无渗沿处 ． 八月 ．炖 风 ． 光绪（ 海阳县志 》卷 ：． 十五前 1i

潮州市 饶平县

六月 －． 十七日，雨暴风狂 ， 水冲桥压，竹断树折 ， 田苗损霄 ． 冬十 二 月 二 十 三 日申刻大雷电，风起
光绪《饶平县志 》卷十 ＝ 灾祥

北异常瓦飞梢坠 ．

揭阳县
灾祥 南海县 前平

自正 J-l 至四月始雨，又自儿月至十 三 年四月始盯．两年早稻失收 。
四月，炖风 。 五月 ． 水灾 ． 宣统《 南海县志 》卷 二 十 二 前事补

光绪《 揭阳县续志 》 卷四

夏四月 ． 有龙气起千南海五丫 U ． 过洲表村，坏牲户房屋数十家 ．

光绪《 广州府志 》 卷八十二

啤

中国＝千年气 象 记录总负

廉江县

十二月 二十＝． 日，大雨苞 ．

光络 《 石城县志 》 卷儿书略
民国（ 阳存县志 》卷十 ＝ 事纪

化州且
阳存县 郁南县

冬十 一月大 风 。

光绪《 化州忐 》卷 1 竺二前事
民国 《 西宁县志 》卷 三十 二纪事

六月．大水灾，水涨数丈．儿成汗国 ．数日 后始退 ． 四月 ．观风． 五月 ． 水灾 。

侮南省
东方县 中和乡 大饥．百姓饿殍，弃共鬻千 。 民国《 感恩县志 》卷 －． 卜灾异

广西壮 族自治区
武鸣县 上林县
隆安县 武宜县 米宾县

五月 ． 大水没没田禾 。 五月｀大水铲出 ． 日没禾 ．
谷价贱 ． 秋霖倾 注 ．馆墙多塌 ． 冬大写 。

民国《 武鸣县忐 》卷十灾祥 光绪《 上林县志 》卷 一灾异
民因二十 三 年《隆安县志 》卷五艺文 民国 二年《 武宣县忐 》卷二机祥

光绪《 上林县忐 》卷 一 祥瑞

春 ＝金月，禄村区大风拔木，破坏民压 ． 民国（来宾县志 》卷下机祥

临桂县 全州县
玉林市

冬十 二 月 ． 大丐盈尺 ．
四月，雨雹 ．

光绪《临桂且志》卷十八前事 民国《全县志 M卷七灾异

夏雨水 。 秋大熟 。 民多疫 ．
四月．雨往 。 夏四月雨雹 ．

光绪《 郁林州志 》卷四机祥

北流县 阰川县 贵 且 灵山县

光绪《 北流县志 》 卷一机祥 民国《陆川县志 》卷二机祥 光绪《沿州府志》卷五 十 七纪车 民国《灵 山县志 》卷五火祥

冬十 一月十二 几 雷 ．

八月十五夜，天裂．有气射出，自北而西 。

合浦县
靖西县 田林且

夏大疫 。

民国《合 浦县志 》卷五事纪
光绪《 归顺百隶州志 》卷卜灾祥 民国 C 田西 且

岁大熟，米价每斤七文 。

板平村 洪水为灾 ． 水涨 三 丈余．田禾失收．冲倒房屋十间，物产损失不 i i． 其数 。

志 》第七编灾异

四 川 省
双流县 县忐 》卷四祥异 长寿县 彭 县 夏暴风，品山下乱石飞起 ． 斗 有卢 ．逾刻始息 。 秋七月．大霓闭 ． 稻熟不收 ． 民国＝． I· ＝年《长寿县志》卷十六拾遗 光绪《 币修彭县志 》卷五营作 光绪（ 亚修彭县志 》卷十一祥异 宜统《 大邑县志 》 卷八城池 光绪《 射洪县志 》卷十七祥异 秋初 大雨滂沦 ， 邑东十 ＝． 里金化桥河水瀑涨 ． 冲毁堤埂 二 十余丈 ，川谷亦被淹 没 ． 民国 《 双流

八月 ．山水 泛涨 ． 冲决 马 牧河良田 万余亩．淹漫儿收者冗 六万亩。 大邑县
二． 台县

七月．大雨．东南隅、西北隅（城垣）倾妃 。 （太平桥）复汜水患 。

民国 《＝． 台县志 》卷 二 津梁 光绪《万县乡土志》卷十 七祥异 民国 《 遂宁县志 》卷八杂记

射洪县
遂 宁市

大饥流徙四方，炽子女、器具迵市．民食野雄，间有草死道路 。 六 月十儿日．河泛方飞沿河两岸禾棉稻谷尽被冲刷成灾 ． （秋）大水，沿河两岸冲坏田土房屋尤符，人民淹毙者多 。

蓬溪县 沌南且
中江县 铩阳市 内江县 威远县 资中县 ＝尺．

济溢天福镇 ， Ill 禾伤 ．
秋大水 ．

光绪（ 蓬溪县续志 》卷 ＝ 廿 l祥
民国《 中江县志 》卷十五祥异

民困《 潼南县，母卷六祥异

六月十九日 ． 大水人北门 ．

及六月．大雨水 。 绵雒江涨如庚子 年 ．坏田地、堤坊 、 道路、桥梁无数．邑西北郊外淹颓庐舍颇众，

有压毙者锦州、罗江、安县、中江水皆入城 ． 秋 七月，大雨淹旬．损稼。
夏·大水 人桂湖 ， 谅没民舍田禾 。

同治《 德阳县志 》卷 四十二灾祥
光绪《威远县志 》 卷 ＝祥异

光绪 三 1- -年（内江县志 》卷 1·· 五祥异

六月，大水 ． 闰六月 · 大水 ． 秋匕八．大水，南城兄裂，延 千东西 北 ．

六月二 十 R· 大水，州城南北门、小东门水俱封泊令东西两门水深数尺，平波门门扇被水深 去一

扇，城中街逍低处可以乘舟居民上楼迫水者 ． 州 主命小船救出 ． 沿江一 带禾稼无收．房扆俱坏 ． 较道光庚子水低 光绪《 资州直隶州志 》卷＝十祥异

磁

清代气 象 记 呆 （下 ）

同治元年—同治十三年

富顺县
丹棱县

（六月）大水人城 ， 较明万历癸卯低数尺 ．
时雨没溢（城垣）先复塌四十余丈 。

民困＂f顺县志 》卷 十 六杂异

光绪《丹枝县志 》卷二城池

府山县 大足县 铜梁县

六 月．大水，落花生烦粒无收 。

民国 U日山县志 》卷卜五杂纪 光绪《大足县志 》 卷八祥异

大水山县西南彩湃而来 ． 城冲探五六尺 ， 激塌南城卜余丈 ．

六月十九日，遂宁河水发； 一＋ H ， 关狈河水发 ， 一 水骤至，加以连门大雨，波浪汹涌，娱声如雷 ； 光绪《铜梁县志》卷 I · 六杂纪

至二 十 勹 天明 ． 引风北门进城淹至鱼市，平街欠 一 尺傍渚 · 汛署淹至大堂下，王爷庙欠 二 尺进山门，城隍庙欠 -=·尺 平石坝．迎龙门欠八寸进城门 ． 连年水灾，淹毙人畜，冲倒历局，损坏禾苗无算 ． 合川县
之以纪灾异 。 光绪《 合州志 》卷二祥异

六月 ．又大水， H逼州署仪门，较庚午小 一 丈五尺 。 四年之中．大水 三 见 ． 亦我州劫运使然，谨书

万县市 巫溪县
巫山县

1 ....:. 、 ＝．年 连年荒歉 ， 照赏发籵 仓仓谷 ． 并捐芬平巢仍不支 。 七月．大水 ． 光绪《 大宁县志 》 卷 ＝．灾异
光绪« 巫山县志 》卷 I · 祥异 虳虫为灾岁歉尤收 ．

民国《再续万县志搞 》背缮

广安县 雅安市

四、五月．虫食柏叶，其 树 多枯．柏尽 ． 复食他叶 ．

十月 二 卜夜戌时 ． 雷大定，如春日 ， 屈瓦振动 。 光绪《雅安县忐稿 》卷 四灾变

光绪《广 安州志 》卷卜二祥异

六月＝ 且天土坪蛟发 ． 喷 水 溢坏观音堡场市 。 是年秋 ，猪疫起 ．
民国 《 雅安县乡土 忐八部

七月，侯雨毁禾。大雨 悄 之震雨 。 是岁闰六月交七月，禾已黄熟，决旬大雨 ．陆 稻则打落满畦，水
稻则仆偃蟠芽 ， 甚为惜之 。

汉源县
伤人 ．

闰六月初 二 日，大面如注 ， 汉源乾沟大水 ． 由五谷寺后汹涌而下 ． 全场被灾，冲 坏街房 二 百余家 ，

庙宇十余座，淹毙男女三百余人 ．是年七月初 二 日 ，大风f:fj ． 各乡占树多被折，五谷寺后新书院奎楼亦倒塌 ， 幸未
民困 《 汉源县志 忧 卷 一 祥异

贵 州 省
桐梓县

五月朔桐梓县娄里狮溪口大风 ． 拔连抱大木 ． 勹 月 二 卜七日 ． 雷击县学崇圣祠 ．

民 l型 《 纹遠义府志 》卷,. 二祥异

铜仁县 大方县 荔波县

光绪《 铜仁府志 》卷 一祥异

五月 ． 大雨水 ． 城根冲没 ．

民国《 大定县志 》卷四前事 光绪 《 荔波县忐 》 卷

秋九月 · 大风宙，大雨雹 ． 大如鸡卵 ． 木木皆折 ． 吹走民舍 一 个 ， 不知所之 3
四月·大雨笣·风拔树，折厅署左旗杆 。 光绪《 水城厅采访册 H卷十祥异

扦异
六盘水市

云南省
开化、建水、镇忨、武定、 广 西大疫 。 晋宁县 昭通市 路南县 煤明县
澄江县

光绪《云 南通志 》卷 四祥异 民国（（ 昆阳县志 》卷 二． 天文 民国《 昭通忐稿 》卷十二祥异 民国 《 路南且乡土志辑要 》人门 光绪《 续修窝明 州 志》卷二灾祥 光绪《通海县续志》祥异

疫仿传染城乡死扦甚众 n 大疫 ． 死亡的人数更多 ．
饵雨伤禾稼 ．

四月．雨雹，大如鸡卵 ． 伤人衍、豆麦、鹄笃 。 七月，地袋有卢．人水坏旧禾 。

光绪《 云南通忐》卷四祥异

通海县 永胜县
个旧市

六月卜 一 日未时，雷电交作，风雨大至附城 一带拔去大木数百株 。 时疫 。 大疫 ．
岁大疫 。

光绪《 续修水北亢隶厅忐》卷一祥异
民困十一年《 个旧县志 》卷二卜异问

大疫 ， 此疫名痒了飞

泸西县
弥勒县

光绪《云南通志 》卷四祥异
光绪«云 南通志 》卷四祥异

蒙自且
疫始渐息 ．

六月 ． 大疫 。 此疫名鼠疫 ， 城乡死千百 。 如此 一一 十余年 ． 死以万数 ． 全冢死绝者所在多 有 ．癸亥
宜统《 续蒙 l1 县志 》卷 I· 二祥异

武定县 大姚县 祥云县

大疫 。 岁捻 ．

光绪《 武定贞隶州志 》卷 四 祥异
民国《盐十县忐 》卷十：祥异

秋冬大疫 。

光绪《 云南通志 》卷四祥异

（是年）至光绪 七年 ． 时疫盛行 ．

光绪《云 南县志 》卷一祥异

3钻1

中国三千年 气 象记录总栠

西拔自治 区
H 喀则市
志 · 水灾篇 ）

（ 水鸡年 ） 噶腹为日喀则宗孜降巴辽泥石流 · 请免差赋赏赐粮食 书 之批复稿 ： 由千魔庶，致使尔哼 西藏历史档案馆等《 灾异

迵受泥石流灾害 ． 大拭农田、房压 ， 以及牲行等 ·被 水冲走； 后 又遭雹灾 ． 秋收尤虫 ．

（ 水鸡年 ） 喀孜宗巡贷贵族聂贡巴房地被水冲毁事坠噶反文 ：水鸡 年 ，喀孜地 区炭族聂贡自营和
顿差之田地、房民 ． 因彭宇年楚河泛滥成灾 ． 土羊、水猴两年被水冲沙淤：今年夏术，年楚河复发大水｀ 田地逍 受严 政损失，故向政府栗报 。 西拔历史朽案馆等（ 灾异忐 · 水灾篇 》

1874 年 · 甲戌 · 清穆宗同治十 三 年
北 京 市
顺义具 通 县 白河决 ． 东趋涨涨河 ． 民国《 顺义县志 》卷十 六 杂小 光绪《 通州志 》卷首恩泽

诏绥征秋禾被水庄村钱粮 。

天 津 市
汴门之东南去城十余里荒炽花村，用后 有火 一 片．自北来．所存林木俱焚．庐舍焦灼 ． 其未尽撩者 ，宙纸成 灰 ． 而宫根梁如故 ． 有村人焦头烂额四五疮．入城求医．疗治撩伤 ． 蓟县 武清县 大水 ． 民国 （ 蓟县志 》卷八灾祥 光绪（ 顺天府志 》卷六 十九祥异 秋禾被水成灾 。 清 · 储仁逊引用见录 》

河 北 省
晋县 怀安县 六月．雨笣大如鸡卵 ． 民因《 晋县忐 ＞卷五灾祥 光绪《 怀安县志 》卷 ＝． 灾祥

夏六月．大雨带笣．损伤禾稼 ．冲刷 民地颇多 ．

卢龙县
纪事 涞 县

夏 六 月 二 I 八日．大雨 ． 揉河溢 · 洼 m 尽没 ． 环 m 有秋 。 冬无开 ．
夏六月 二 十八日，涞河溢 · 洼田尽没，高田有秋 。 冬无舌。

光绪 《 永平府志 》 卷 三 十 一

光绪G栾 :H-1 志 》卷 儿纪事

大城县
文安县

有年 。 大有年 ．
有年 ． 大有年 。

光绪《 大城县志 》卷 I·

五行

大水．粮银尽行蠲免 ．

民国 《 文安县志 》卷十恩恤

益县
开县 枣强县 水年县 巨鹿县 广宗县

光绪＂白县志 》卷八灾祥
光绪《 重修开县志 》卷六祥异 同治《 枣强县志补正 》卷四杂记 光绪《 水年县志 》卷十九样异 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异 同治《 广宗县志 只卷十 一投祥

＝月二卜一 日．雨拉 ． 夏四月．然风 ． 昼晦如夜 。

四月十四 H ． 黑 µt(] 西北起伍晦移时红黄互变，微雨始息 ．

山 西省
忻州市 文水且 孝义县 襄垣县 币笣 ． 大有年 ． 光绪《 忻州忐 》卷 三 十九灾祥 光绪《 文水县志 》 卷 一祥异 民困 《 襄垣县志 ＞卷八祥异 光绪续刻乾隆（ 孝义县志 》卷 一祥异

夏店田薄收 。

九月·大雪＝昼夜 · 压 折树枝 ．

壶关县
阳城县

春牛疫 ． 秋九月十五日 ． 大了 二尺余 ．

光绪《 壶关县续志 》卷上纪事
同治 《 阳城

夏尤麦 。 桑被冻损， 一定叶 一 斤价至六十文，甚有埋其蚕者 ． 芒 种 始雨 ． 民方布谷 ．

县志 》 卷十八灾祥

曲沃县
古 县

冬十一月．大酐雷．冻死花木无数 。
有年 ．

民国 （ 新修曲沃县志 》卷 三 十灾祥

民国 《 新修岳阳县志 片卷十四祥异

永济县

在夏阜 ． 秋符雨 ．

光绪（ 虞乡县志 》卷 一祥异

3钻2

清代气象 记景（ 下 ）

同治元 年一 同治十三年

万荣县 临椅且

秋多痉雨 ， （ 文庙）前之将倾纪者竟已倾纪 ． 而明伦堂西学掾瓦全伤，即 大成殿亦渐塌漏矣 。 麦大卞收， 每 亩 一石有零 。 秋亦如之 。 光绪《 续椅氏县志 》卷下祥异

民

因 《 万泉县 志》卷六艺文

陕西 省
大荔县 华 县 蒲城县 作水县 七 月 ．洛 水涨 ． 八、儿月 ．霖雨数卜 日 ． 夏 · 连目］四十余日 · 麦豆红腐 。 秋淫雨 。 光绪《 大荔县续志 》卷一 事征

光绪《三 纹华州志 》卷四省鉴 光绪

光绪《 蒲城县新 志》卷十 三祥异

七月, .六、十七、十八等日，大币如注 ， 河 水涨发．冲没山坡田地井房屋，人口淹栳无数 。 牛疫 ．

《 孝义厅志 》卷 十二 赈恤
七月十八 H ，大水，前修城垣与堤复被水冲塌 ，人 民房压毁伤甚多 ，署 同知赵鉴诮努赈恤 ． 光绪《 孝义厅忐 》 卷 1 - 二 火异

横山且
洋 且

六 月 ，响水保东新开沟沙琐起蛟 ，山水暴涨，冲 决成沟 。
光绪《 洋县志 》卷八拾遗

民国 《横山县志 》卷 二 纪事

七月十六 大酐至,- 八日 ．水 大涨，华 阳井 坪铁冶河溢，水河、坰 水 河各山 起蛟． 树木蔽 江而下．淙

没田地 房丿怂淹毙人口颇众 。

甘讯省
会宁 县 灵 台县 冬大疫 ． 死者甚众，伤气方炽，人不敢抬尸，皆远避野宿 。 水淹东西城基五十余丈 ． 坏水沟八 ．南门口 亦倾 ． 光绪《 甘彶新通志 》卷七十 ＝．人物

光绪《 甘肃新通志 》 卷十四城池

礼县
西和县

大旱勾 l 。

民国 《 重葆礼县新志 》卷四祥异
光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

秋八月初间 ． 西和县丹夜大风 ． 其声如吼；至 十 一 日 屁晦，西山崩裂，走入城中，压倒西城墙垣二

百四十余义民房儿十余院，压毙男妇大小四十儿丁口，受灾者....:.百一十余户 ．

山丹县
敦煌县

大饥 。

光绪《 甘肃新通志 》苍二祥异
光绪《 敦煌县乡土志 》蠲恤

兵荒之后 ，继以年荒，邑人流离困齿，迫僅相虫 ．

山东省
陵县 济阳县 阳信县 沾化县 临胞县 诸城县 秋收歉薄 ， 奉诏缓旧征新 ． 有麦 。 夏旱 ． 有友 。 夏早 。 秋，野蚕成茧 。 光绪《 陵县志 》 卷七 蠲赈

四月 二十日．地没 ． 有发 ． 及 早 。

民国 《 济阳县志 》卷 二 卜祥异

民国 《 阳信县忐 》卷 二祥异 民国《 沾化县志 》卷七大 韦 纪 光绪（（ 临胞县志 》卷十大事表 光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪

秋七月 =十日．雨笣 ． 七月，雨笣 。 大早 。 春早 。 五行

高密县 费县
济宁市

夏大雨雹仇禾稼 ． 岁肤收 ．

光绪《 商老县志 》卷十纪事
五行 民国 《 济宁直隶

光绪《 费县志 》卷十六祥异

民国 《 济宁直隶州续忐 》卷一

济宁市等 州续 志 》卷一
菏泽市
巨 野县

黄水为灾，淹没禾稼，其流直抵泗堤；清水直 至 金乡、南周花园、朱家洼等处 。 四月 ． 大风杜晦 ． 雨冰，平地探 二三 寸 。 光绪（ 菏泽县志 》卷十九灾祥

春旱 。 四月十八 H ， 酐雹 。 是年 夏秋 多雨 ． 牛病瘟 ． 四月大风昼晦 。 夏大雨笣 。 光绪《 押 县 志》卷十八灾祥

民国 《 续修 钜野县志 》卷 一 编年

郓城县 剌县 东明县
阳谷县

存旱 ． 四月十八日 ， 雨雹 。 夏秋多雨，平地有水 ． 牛复病 ．
民国« 东明县新志 》卷 二 十二 大事纪

光绪《 郓城县忐 》卷九灾祥

坟河决 ． 谷境南部俱被害 ．

民国 （（ 培修阳谷县志 》卷四十 四灾 异

朴早，夏秋多大雨 ． 牛复灾 。

光绪《 寿张县志 ）卷卜灾变

上 海 市
南汇 县 嘉定 县 六 月，龙桂邑城｀夭冥，水声如雷 ， 拔关庙一 树 。 夏寒 。 光绪 « 嘉定县忐 ）卷五机祥 光绪《 南汇县志 》卷二 十 二祥异

如

中 国 三 千年气象记录总 集

守浦县

夏四月乙未．大阵币兼冰笣屯t有政至十余斤者 ．

光绪《 吉浦县忐 ）卷二十九祥异

江苏省
常熟市
丹徒县 扬州市 庙邮且

因岁歉 ｀ 奏准缓征钱粮，常熟计缓征地浒等项正耗银一 万 一百 －3 + 勺 两 二钱 二． 分 ．
十.:::. 月 一 十六日，大风 。 夏大水 ． 光绪« 丹徒县志 》卷兀十八祥异

民国《 重修

常昭合忐 》卷七蠲振 同治《 续镁扬州府志 》卷二 十四祥异 光绪《 再续商邮州志 》 卷

在夏雨少 ． 秋雨伤稼． 江潮大湖水涨．有土虫虹苗根姿稻多 白秀 ． 春夏少雨 ． 秋雨伤禾 ． 旱，蝗 ． 夏，禾生虫，多不实 。 民国《 续修兴化县志 ）卷 一 祥异 宜统《 续猛泰州志 》卷 一祥异

七灾祥
兴化县

宝应县 泰州市 南通县 淮安县
淮阴县

民国《 宝应县志 》卷五水旱

雷霖白浦文峰阁 。

光绪《 通州直隶州志 》卷末祥异
宜统《 续篡山阳县志 》卷十五杂记 光绪《 清河县志 》卷二十 六 祥侵 民国 《 宿迁县志 M卷七水早蠲振

五月雨．至十月大水 ．饥 ．

雨，自五月全 于 十月不止，大水 ． 治饥 ． 人民流离 。 八月 · 大水 ． 运河、六坻河溢 ． 桃李华 ． 十二 月杏盛华 ． 十一 月八日，振江苏徐、海水 灾 。 光绪《 阜宁县志 》卷 二 十祥投

宿迁县

阜宁县
徐州市等 铜山县

民国《江苏备忐稿 ） 卷 二 大平记 民国《 铜山县志 》在四纪事表

河决河南侯家林，供湖溢，铜境大水 。

沛县 睢于县

十月 ． 河决山东石庄堤镇 ， 平地水深数尺 ， 高阜井可行船 ． 山东石庄户决口．水至黄河北岸．旧纬州 一带俱罹灾 ．

光绪《 沛县志 》卷四河防 光绪《 睢宁县志稿只台十五祥异

浙江省
富阳县 建德县 宁波市 郢县 夏，北乡有虫，食松毛，甘松尽变黑；洋涨食桃叶，旋有热嘴小雀啄虫殆尽 ． 至秋不害稼 ． 水．是年准免成灾田地钱粮 。 秋大疫 。 民国 （（ 建德县志 》卷— 灾异 同治 《 郑县 光绪

＂ 宜阳县忐 》 卷十五祥兄

光绪《镇海县志 》卷 三 十七样异

秋七月大风雨，山水怂发．淹没百余家，溺毙数 1J 人 ． 八、九月 ． 大疫，死者甚众 ．

忐 H卷六 十九祥异

奉化且
慈溪县

秋大疫 ． 冬十月十六日 ． 海潮涨岸 ． 环丈余 ．
八月、儿月疫 ．

光绪《 忠义乡志 》卷 二 十祥异

光绪《 慈谿县忐 》卷五十五祥异

余姚市 诸暨县 温岭县
花开 ．

秋冬书 。

光绪《 余姚县志 M卷七祥异 光绪《 诸抒县志 》 卷 卜 八灾异 十月 ．桃

七月 ， 十八都雨豆 。

七月，大风雨蛟出．水势浩淌．城崩数 1寸乙坏民房数百间 ． 南乡 三 堋又有 三潮水之患 ．

光绪《 太平续志 》卷十七杂志

武义县
祥异

七月十 二 夜 ．山 水陡涨 ．北门外数十里均被灾 ． 华塘酘惨，平地水深丈余．瑞民俱炭 ． 睡梦中惊起 民国 （ 宜平县志 》卷十四

不及淹毙 二 尸二人 ． 合村八十余冢墙垣门壁儿 一 存者 。 署令许维炭桌诮灾歉缓征 ． 龙游县 泰顺县
丽水市 存田县

夏大早 ， 西北两乡为垃，东乡次之，歉收田亩凡七百八十八顷六十亩有奇 ， 占原额十分之 二 强 。 三 、四月间 ， 雨豆色盄大者如绿豆，小者如芬子，各处多有 。
四月，大风折压．压死数人 。 三 月，雨豆 ． 三 月．大水 。 同治《 丽水县志 》卷十四灾祥 光绪《 节田县志 》卷十七灾祥

民国《 龙游县志 》巷一 通纪 同治 《 泰）钡分而录 》 卷十灾异

缙云县
庆元县

沈宅、孔氏宅雨铁．又雨锡，拾之无异 。

光绪《 缗云县志 》 卷十五灾祥

光绪《 庆元县志 》 卷 I· 一祥异

安徽省
和县 早。 光绪《 贞隶和州忐 》卷 二 十七祥异

恕

清 代 气 象 记录（下 ）

同治元年— 同 治十三年

庐江县 凌城且
萧 且

义无风雨 ， 迅雷击飞韵 ＝．十余千城北门 外 。 秋大水，不为灾 。

光绪《庐江县志》卷十六祥异
同治（续萧

同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异

正月 13 八 ． 雷电 ． 雪 ． 是 日惊垫 ． 自二十 一 日至二月初八日，天气阴鼓不开，大寒 。

且志 》卷 , . 八祥异

在河且

八月 ． 大水 ． 乡民已 种 二友多 被 淹没。冬 ．桃李华．

光绪《屯 修五河县忐 》卷 卜 九祥异

江西省
进贤、新涂、莲花、安福、永新 、 余干、乐平、建吕、德安、湖口、彭洋十 一 厅县 各被水早 ， 分别缓征递缓 ． 《 江西通忐 H 卷首典训 萍乡市 春水涨 ｀ 波浪如沸 ．访 （联珠桥 ） ． 桥右瓮妃 ． 民因《 昭平志略 》卷 二城池 光绪《瑞金县志》卷十六祥异 光绪

泰和县
瑞金县

岁捻 ．

同治《 泰 和 县志 》卷 ＝ 十祥异

冬十月卜四且雨丐 。 十 二 月十四 I上大雨丐连日 ， 深尺余 。

福建省
苗田县 诏安县 八月．大水 。 数年大早 ． 民国 （ 背田县 志 》卷 二通纪 民国 《 诏安县志 》卷五灾祥

建宁 县

兰 田各村大水 ．

民国（ 建宁县志 》卷十七灾异

台湾省
苗荣县 彰湖且 秋疫 ． 冬十 H ．大有年 ． 有年 ． 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

光绪《 彰湖厅志 ）卷十二祥异

河南省
密县
巩县 武陟县
孟县

大雨雹伤稼 。

民国 《 密县志 》卷十儿祥异
民国《 巩县志 》卷五大事记 民国 《 续武陟县志 ＞卷二 沿革 民国《孟县志 》卷十杂记 宜统《 濮州 志》卷 二年纪 光绪《开州志》卷一祥异 光绪《 续浚县志 》卷 三祥异

秋九月十七日 ． R扛克

秋大雨 ． 西南乡积水二尺 ． 二月十 一 日 ．白 气 冲天 。

夏六 月 ．识水 大涨 ．城内 潮水与十年同 。

浚县 濮阳市

春早 ． 六月 ..::.. +R ，彗坠 见 ． 河决开州司马口 ． 州境司马集等庄一百儿村被黄水漫淹成灾 ．

虞城县

四月初九门申时 ． 大风社晦，摧木损树 ．倾尼坏 垣 ．且将城 上女墙吹去数十 ． 石坊吹倒 三 座 ． 文吕
光绪《 漠城县志 》卷十灾祥 光绪（ 永城县志 》卷十五灾异

庙阁 、 地藏庵瓦与栋梁俱被吹去 ． 后即继以冰笣 ， 大者如拳 ， 平 地约 半尺余 ， 鸟雀死者无 数 ． 二 没将熟令 一 旦荡然
无存．实为非常之灾 。 永城县 五月 ． 大风发压 。 六月 ， 蝗 ．

项城县
杂事 邸城县 内乡且 藉。 灭宝县

夏 早 。 七月，傥雨 。 八月 卜 六且洪河水溢为灾，邑南平地深数 尺 。
正月 二 十 ＝． 日．风异．风 h 东北 来．若有物凭之．讹 言四起。

民国 《 项城县志 》 卷 ＝ ，十一

民国 《 郔城县记 》卷五大小篇

是年麦收丰捻 。 五月 断雨．秋苗 尽 枯死 ， 籽粒不归 ． 延秋冬 ． 二 麦不能播种 · 饥民流离，死亡枕 六月初一 R ，雨雹 ．雷电以风， 马泉头杨店等十余村损伤禾棉殆尽 ，大木斯拔 。 八月初二日 ， 复大 光绪《项修灵宝县志》卷八机祥

民国《 内乡县志 只卷十二灾异

闭雹，东古驿等十余村亦如之 。 又傥雨四 卜余日 。

＝． 门峡市 卷 I 灾祥

六月初 一 日 ｀ 风雷雹，伤禾拔 木 ． 八月初 二 几雷雹 ． 筏雨四十余 Fl .

光绪《陕州直隶州续志》

湖北省
黄冈县 春 气 月十六几大崎山下雨雹，大如升， 数卜 里麦菜尽坏。 光绪（ 贡冈县志 》卷 二十 四祥异

黄梅县
江陵且

二 月 ，蔡山 下镇雨 雹 ， 大者如升．小者如鸡卵．坏民房屋 ．
大早 。 光绪《 续修江 梭县志 》卷六十 一 祥异

光绪《黄 梅县志 》卷三 十七祥异

磁

中国三于年气象记录总集

潜江县
公安县 松滋县

秋 （八月二 十 三 日 ） ， 大水，护城堤溃，城中水深丈余。
春旱 ． 夏五月，大水 。 庙乡早 ． 大早 ． 同治《 公安县志 》卷 三祥异 民国 《 松滋县志 》卷一 大事记 民冈 《 湖北通志 》卷七卜六祥异 民同《 湖北通志 》卷五十八学校

光绪《 潜江县忐续 》卷二灾祥

枝江县
丹江口市 襄樊市

水，记丹阳书院 。

夏大早，田多种粟 ． 夏 至后五 日乃即 ， 秋粟双郡 。 夏雨苞·大如叔 ． 秋捻 ．

光绪《 续辑均州志 》卷 1 =． 祥异

同治《 襄阳县志 》卷七祥异

湖南省
长沙市 虫食松叶殆尽 ． 光绪《 善化县忐 》卷 三 十 三 祥异

平江县 湘环县
湘乡市 嘉禾县 来阳市 衡山县 祁阳县 永州市 宁远县 靖县 永顺县 益阳县

有年 。 春及旱 ．
大有年。 早。 有年 ． 大早 ， 饥 ． 大早 。 在夏礼

同治《 平江县志 》卷五十祥异 光绪《 湘泗县志 》卷九五行
同治《 湘乡县忐 }卷五祥异 民国《热禾县 图志 》卷六事纪

夏大旱．自四月至六 月无雨 。

光绪《 宋阳县志 ）卷一祥异 光绪《 衡山县志 坟卷四卜四祥异 民困《祁阳县志 》卷 二 平略 光绪《 零陵县志 》卷十 ＝ 祥异 民国《宁远县志 》 卷四事记 光绪《 靖州直隶州志 》卷十二灾异 同治《 永顺县志 ）卷六祥异 1963 年《益阳县志》卷十 四灾异

春夏大旱｀ 斗 米七百文 ． 秋霖．稿禾生 · 乃大有秋．

二月二十五日 ． 雨雹 ． 松 毛虫为火 ，松叶殆尽 ．

广东省
广州市笱 八月十 二 日，现风并潮大作 ．坏房尼、船筏无箕 。 风从淘上起，顷刻潮亦 二 丈 ． 浊若泥滓 ． 澳门坏
光绪《 广州府

船千余，溺死万人 ， 捡得尸者七千 ；香港 死者数千，缉私船亦坏 ． 自将以下武弁死者 十 余人；香山、巅德围破塘决 · 沿海民被淹受伤酘顶；东莞、新会、新安次之；南海、番禺又次之 ． 风山东南上 ．西 北至磕庆止 ． 志》卷八十 三 前事 番禺县 河源县 饶平县 潮州市 潮阳县 灾变 八月十 一 日，大湖风 ． 咸潮冲坏 正 坒沿海，禾没殆尽，船只房舍亦多损失 ． 编 》邑 事 南海县 顺德县 中山市 八月十二夜 · 现风大作，沉舟拔木，倒屋无算 ． 秋八月十二夜，大腿拔树倾压 ． 宜统《 南海县志 》 卷 二前市 民困《龙山乡志 》卷 二 灾祥 同治 《 海丰县志续 八月十 二 日，观风并海潮大作．坏房压船筏无符 ． 宜统《 番禺县续志 》卷四十 二前事 四月洪水泛滥涌人新城内东北 一 带涞六尺许 ， 老城民居低洼者 华沿跨 瓦 ． 哀卢彻夜．冲塌化

龙桥店铺 三十余座田房物 产损折无数 ．
八月十 一 日 ． 现风 。

同治《 河源县志 ）卷十 二 记事
光绪《 饶平县志 ）卷十 三 灾祥 民国 《 广东通志稿 》 卷二, .

=:月十七 日．人雨 ． 连至匹月初旬始笲。

光绪《 海阳县忐 》卷二十五前平

秋八月十 三 日 . HI! 风大作，时海门捕鱼死者千数 ， 船只多覆 。

三月二十 四日．雷火焚澳门夷人板障庙 ， 毙夷人 二 ；己而大雨，火愈炽．焚其所谓祖公十字架者，

惟观音殿龛独存 ． 秋八月 1二二夜腿风大水，害稼拔木，坏屋无冗；澳门、小榄同时火灾．水、火、风灾交煽，澳门尤

甚，舟尽覆深，溺万余人，灭人聚而焚之 ． 旋疫 ．
开平县

光绪《 香山县志 》卷 二十 二祥异
民国《开平县志 》前事

秋八月 1－二夜、炖风拔木，祠庙屋宇倒塌 ， 压毙人畜尤算。

台山县
恩平县
化州县

八月 ．现风拔木．坏城堁、学官、根星门、民居、柯宇无w .
春 三月不雨． 光绪《 化州志 》卷十二前串

光绪《 新宁县志 》卷十四事纪
民国《 恩平县忐 》卷十四纪事

秋八月十 二夜，腿风，风势狂丛为向来所未见·拔木毁屋伤稼 。

信宜县
之．

存 ＝．月，大水，淹没民居数百 1补男妇溺死数十口。总督瑞 麟委 员赍银下县分赈，各乡绅宫捐助

光绪《信宜县志 ）卷八灾祥

磁

清代 气 象记 呆 （下 ）

同治元年一同治十 三 年

阳江 县

夏大饥 。 冬大有年 。 夏间斗米千钱，至冬仅百余钱 。

民国 《 阳江县志 》卷 三 十七杂记

电白且
吴 川县 庥耍县

大有年。

光绪《 赁修电白县 志》卷 二 十九前事
光绪《 吴川县志 》卷七列传 宜 统《 高要县志 》卷 二 十五纪节

八 月 十 二 ． 她风 ．

秋八月十 二 日 ． 腿．发屋拔树 ．

广西壮族自治区
武宜县
来宾县

在 三 月初旬，大风拔木， J全瓦飞扬 。 八月，东乡蝗 ．
冬十二 月，大舌旬日 ． 民国 《 来宾县志 》卷下机祥

民国 三年《 武宜县志 》卷二机祥

荔浦县
水福县 蒙山县 北流县
陆川县

：：：月朔，大风摧折县城屋宇甚多 ． 墙倒 ， 压死者二 人 。
米价昂贵 。 三 月，雨雹 。 谷贵 。 光绪《 永宁州志 》卷 =:灾异 大霄 ，山原数月未悄．禽陪多冻死 。
冬虫害稼 ， 谷落十分之七 ．

光绪《 修仁县 志》纪平

光绪《 永安州志 ）卷一 灾祥

光绪《 北流县志 》卷一 机祥
民国 《 陆川县志 》卷 二 机祥

灵 山县

五月，早 。

民国 《 灵山县志 》卷 五 灾祥

四川省
灌 四祥异 射洪县 十二月．两日相荡 ． 光绪《 射洪县志 》卷十七祥异 县 六 月 二 十日夜·波口场山突涌洪水 ． 冲没民房数十家 ． 淹毙 三百余人 ． 光绪《 增修灌县志 》卷十

遂宁市 资中县
宜宾县 隆昌县 筠连县

大水，沿河两岸冲坏田土房尼无算，人 民 亦有淹毙者 。

民困《 重修四川通志遂宁采访录 》朵记

四月，东乡近安岳 一 带雨雹 ． 大者如鸡卵．小行如弹丸，义加狂风飘拂．民居多为所折 ． 山 粮 打落 ．
光绪《 资州直隶州志 》卷 ＝． 十祥异 光绪《 叙州府志 》卷十八矜恤 同治《 跷吕县志 》卷四卜祥异 六 月 ． 米价陡涨 ． 斗米制钱—千 三百文 ． 三月 二 十五日巳时 ． 日重轮 。 大有 。 民因 《 筠连县志 》纪小
民国 《 乐山县志 》卷十 －．祥异

甚者颗粒无收 ． 蔡市东北方十余里为其 ．

乐山市

初夏 ． 日光见五彩，如月华．但气甚昏邸不明 ， 五彩之外复有门气绕之 三 匝｀或以为 日 华祥瑞．又

是年及早、有蝗为灾 。

合川且
江津县

明东里有金桂山 。 同治十 三年五月十七日夜·雷雨．乍大雨作，悬空坠 一 巨石 ， 压 覆 坏压半头 ， 毙
光绪《 合扑I 志 》卷二祥异 光绪《 江津县志 》卷 一祥异
光绪《 江

一小孩 ． 随见一物 ． 目光如炬，直下大溪 ． 淹田禾甚夥，出龙柄．沦大江去 。 五月复被水淹，较前尤店数丈 ． 两次俱经县主行验赈济 。

五月十七 1-1 ，思电塘 、 河吓里、 三 合场、清平场、两穷河、沙硬、夹滩场 一 带突 被 水灾 。 津县 志》卷六荒政 黔汀县． 彭 水县． 万县市 反六月 ． 城西八而山雨亦飞，有血腥气 。 岁捻 ． 山土数倍收 ． 知县张琴祈市 ． 立 应 。 光绪《 黔江县志 》卷五祥异 光绪《 彭水县志 》卷四祥异 民国《 再续万县志稿 》祠祀

汉沥县 汶川县 三 自然地理

五月 ． 银厂沟出蛟 ， 冲塌民房 二 十余家 ． 淹毙男女四十余人 。 六月 ． 游鹿口出蛟 · 冲 塌 民房 十 余
民国 《 汉说县志 》卷一祥异

家．淹毙男女十余人 ．

六 月 二 十日夜 ， 波口场山洪突发．洪水冲没民房数十家．淹死三 百余人 。

1992 年《 汶川县志 》卷

员州省
六 盘水市 八月初 三 日 ｀ 时 丰 里打把河岸山崩，堵水成渠 ． 长十余里，山裂处石开花朵如莲 ， 色如银 ． 至光绪
光绪《 水城厅采访册 》卷 十祥异

元年八月初 三 ． 水忽涸 ． 上田复如故 ．

云南省
昆明市 曲靖市 夏早 。 岁大有 。 民闱 二 十 八年《 昆明县志 》卷七五行 光绪坰订乾隆《 古越州志 》卷一 灾祥
光绪《 云南通志 》卷四祥异

大雨雹伤稼 。

如

中国 三千 年气象记录 总 栠

+ －． 月十 二 II ， 雷鸣雨雪至 二 十五日 君 止 ， 厚者 ：：：： 四尺 ．
罗平县 陆良县
新平县·

光绪《 沾益州志 》卷四祥异

十 一 月 ， 大飞 ． 十日方笑 十二 月 ， 大＾片，十日方摔 。 丰。 大疫 ． 大疫 ．

民国 《 新菜云南通志 ＞卷十八气象 民国《 陆良县志稿 》卷一浸祥

民 国《 新平县忐 》卷四历年 丰 歉

永胜县 丘北县
泸西县 凤庆县

金沙江水翻白浪 ．

光绪《 续修永北立隶厅志 》卷 一祥异

民国 （ 邱北县忐 》卷一 灾洋 光绪（ 云南通志 》卷四祥异 民国（ 顺 宁 且

夏，澜 沧 江计龙桥桥板被大风毁折．祑纽十六股齐断落 江． 知府陈泰琨修复之 ． 秋大疫 ． 民国 « 盐十县志 只;十 二 祥异 光绪《云南通志 》卷四祥异

忐初稿 》卷 一 大市记 大姚县 鹤庆县 沉源县 大姚夜出红霓 ．

免 征 被雹田户条 T等银姓 百 叁拾陆两陆钱伍分柴厘 。 冬 十 月 · 邓川雷 ． 虹 。 光绪《 云南通志 H卷四祥异

光绪《 鹤庆州志 》卷十五经费

祥云县

夏旱 。

光绪《 云南县志 ＞卷十 二杂志

六

光绪元年一光绪三十匹年
（公元 1875 — 1 908 年）

·····························................

1875 年 ． 乙亥 · 清德宗光绪元年
北 京市
秋大岩 ． 人喝死 。 通 县 光绪《 顺天府忐 ＞卷 六 十九祥异 光绪《 通州忐 》卷首恩泽

诏缓征秋禾被水庄村钱粮 。

天津市
六月伏 中．大热太甚 ．中 暑之人无数．热死者 一 日有 十余名． 一笑 而亡 ． 清 · 储仁逊《 阳见录 》

河北省
获鹿且 赤城且 卢龙县 死 ． 冬尤雪 ． 迁安县 抚宁 县 乐午县 涞县 霸县
大城县

冬无了 。 雹灾 ．

光绪《 获鹿县志 》 卷五灾祥 民国 U 龙关县忐 ＞ 卷 十 九灾祥

夏五 月 不雨．至六月 二 1·=. l:l 雨 。后 大旱 ． 人多喝死 ． 秋八、九月始雨．寂脾秀而不实 ． 秋麦多枯

光绪《 永 平 府志 》卷 二 十 一 民事
夏大旱，禾稼苗而不秀 。 夏早 ．了冬无丐。 早未成灾 。 民国《 迁安县志 》卷五纪事 光绪《 抚宁 县志 》卷 ＝． 前1t 光绪《 漆州志 》卷九纪事 民国 （ 枷县志 》卷四杂志 五行 民国 （ 文安县志 》卷 十 恩恤

光绪《 乐亭县忐 、 》卷 ＝寺 记事

夏大早 ． 栽裨秀而不实 ．秋及多枯死 。 冬无丐 。 六月 ． 永定河水决，水注城南一带．淤泥—尺许 ． 岁 款蝗虫交相为宙 ． 冬无开 ． 光绪《 大城县志 ＞卷十 大水 。 大洼粮银 尽行蠲免 ． 余则征级不 一 ． 光绪《 保定府 志 稿 》卷 三灾祥

文安县
清苑县

唐县
新城县 雄县

秋热如熏灼 。

光绪《 唐县 志》卷 I· 一 祥异
光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

七月，河水溢 。 冬无古 ．

光绪建元 以来邑多水灾 ． 村民闲于冗役．梁 元祒辄捎己地给之 ．

民国 （ 雄且新志 》篇卜 三 人物

磁

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光 绪 三十四 年

高阳且

早灾 。

民闪 ＂ 环阳县志 》 卷 六恤政

屯都县
完县

冬无舌 ．
是冬无丐．

光绪《 望都县新志 》 卷七祥异
民国（ 完县新志 》 卷儿故实

东光县
许县 南皮且

五月四日，邑西大雨雹 ．伤友 。六 、七月，大早，禾苗尽枯 。
春雨杰期，麦收歉．夏秋旱 。 连年亢早，仓粟无多 ． 早。 光绪《 项修行县志 》卷六 祥异 光绪《 南皮县乡土志 》名宦

光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异

呆县
丘县 邢台县

六 、七月，大早，禾苗尽稿 。

民国 《 景县志 》卷十四史巾
光绪（邢台县志》卷＝．经政

民国《 邱县志 》卷儿灾祥

四月 二 卜四日，邢西大雨雹，匀如核桃｀积地二寸余 ．

山西省
清徐县 神池县 寄岚县 平定县 盂 县 村北、村西冲成大栖 ． 夏麦丰收 ． 及无酐 ． 光绪《 补修徐沟县志 》卷一 河渠 光绪《 神池县志 》卷九书考

光绪《 清源乡忐 ） 卷十六祥异 光绪《 奇岚州志 》卷 I·祥异 光绪（平定州志》卷五祥异 光绪《 盂县志 》卷五灾异

四月 二 十七日，大丐，是年岁颇熟 。 雨雹 ． 秋八月 ， 禾稼生蟠 。

六月 卜四日，大风拔木无数 · 损坏墙屋甚多 ．

离石县

六 月十五 H 卯刻东北二川同时暴涨．水品 三 丈，潔没村舍地亩无数 。 硕口黄河水亦异涨，壅遏

逆流二十余里 ．
临 县

光绪《水宁州志 》卷三 十一灾祥
夏六月十斤日迟 明、大雨如注．达 旦 ， 揪河暴涨，漫灭无涯 ， 冲没河堤河神祠 ． 水不及女墙者数尺 ， 民国《 临县志 》卷 三 大事

城内 一． 道街房压均被水伤 ．

黎城县
晋城市 屯招县

冬无了 ．

光绪《 黎城县续志 》卷．纪事
光绪《 风台县续忐 》卷四纪事 光绪《 屯留县忐 》卷一祥异

花开 二度 ． 愉多死 。 正月初 — 日，雨土 。

临汾市 汾西县 古 县 安泽县 曲沃县
吉县 蒲县

早。

民国《 临汾县志 》卷六杂记 民国 《 汾西县志 》卷七祥异 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民因 《 贞修安泽县志 》卷十四灾祥

阜，夏秋薄收 ．

七月初四且大风拔树 ． 有秋 ． 七月初四日，大风拔树 ． 有秋 ． 反每雷雨多有雹 ． 有年 ．
夏秋歉 。

民冈 《 新修曲沃县志 》卷 ＝｀ 十灾祥
光绪《 蒲县续志 》灾异

光绪《 吉州全忐 》卷七杆异

元、二两年冬 ． 雪 稀少，岁收歉薄 ．

霍县 襄汾县

夏及丰收，寂米价贱 ． 反大有友 ．六 月旱 ．

光绪《 续刻扛隶霍州志 》卷上机祥 光绪（ 人平县志 》卷十四杂记

绛

且

岁捻 ， 粮贱物炭， H 用之费盖藏多 空。
元、二年连逍荒歉 ， 民间巳无盖藏 。 秋早。 秋有获 。 光绪《 夏县志 》卷五灾祥

光绪六年《 绛县志 》卷十 二祥异
光绪《 河津县志 》卷十祥异

河汴县 夏县

光绪《 永济县志 》卷 二 1-=j 事纪 光绪《 贞乡县志 》卷 一祥异 光绪《 荣河县志 M卷十四祥异 光绪（ 续椅氏县忐 》卷下祥异

麦大熟 ． 秋早 ． 冬牛赵 ． 万荣县 临椅县 麦大熟 ． 麦卡收 ． 秋与及等 。

辽宁省
营口市 合 县 光绪初年岁大饥，饿殍者载途 ． ,-一 月、赈金 忭灾 ． 民国（ 背口县志 》下篇乡贤

民国《 奉天通志 》卷四十四大事

烹龙江省 五贷且
＝食货

十 一 月 · 赈拉林屈界东山板子房等处灾民，井蠲免大小租钱 ．

光绪十七年（ 吉林通忐 》卷 ＝． 十

3469

中国三 干年气象 记录总 栠

陕西省
蠲免陕而被灾 之咸宁、长安等三 十一州县旧赋 。 民国 （（咸宁长安 两且续志 》卷六蠲免

长安县
十八义行

正月 一 ，昼晦．过午 始笲 ． 冬十月 ， 天雨粟 。

民国《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 民国《咸宁长安两县续志 》卷

秋歉收，近村多饿者 ， 祖龄于杜曲街为粥以食之，用粟至百余石 。
周至县

六月 二十四日 ， 渭水南徙，阳化河亦涨溢泛滥，合至县北城下，横流东西二十里，禾稼尽被愤没．

民国 《 篮压县志 》卷八祥异

消南市

七月十五日，大风折树 ．

光绪《 新续渭南县志》卷, .一 授祥 光绪《三续华州志 》卷四省鉴 光绪《 同州府 志》卷 十六 车征

大荔县
华县
蒲城县 榆林县 横山县

夏大熟 ．

光绪《 大荔县续志 》卷一 事征

七月，雨金，十月，雨粟 ．
夏大有 。 成熟 。

三 月，华州佥堆城雨粟，同时沿河雨金 。
光绪《蒲城县新志 》卷十 ＝祥异 民国 《 榆林县志 M卷十祥异

六月 ，大酐雹 ．

民国 《 横山县 志只卷 二纪事

府谷县
溶解 ． 米脂县
安康县 西乡县

冬 十 一 月黄河冻 ． 自天桥以下至硕愣冰合四十余里，两岸居民踏冰往来 ， 络绎不绝，次年正月始
大陌雹 。
旱。

民国 《 府谷县志 》卷八大事纪 光绪《 米脂县志 》卷十祥异
民国《 谊续兴安府志 》卷 二 十一纪事 冬十月 ． 天雨粟。

民国（ 西乡县志 M卷五灾校

甘肃省
皋兰县 榆中县 永登县 通消县 秦安县 临夏县 夏六 月，大风拔树 。 （ 迎善桥）被水冲毁 ． 大捻 。 大栓 。 饥． 光绪《 项修皋 兰 县志》卷十四灾异 民国 《 甘肃通 志稿 》建过 光绪《甘肃新通志 》卷 － A 祥异

冬十一月，距庄浪城 三里之 马家庄桃杏花开．结子如梅 ． 光绪《 顶修通渭县新志 》卷四灾祥 光绪《 甘肃新通忐 》卷二祥异 光绪《 甘肃新通志 》 卷 二祥异

新疆维吾尔自治区
西域敢寒，余初出塞时，每年八月底结冰，至次年 三 月始祒 。 冰冻之后，土坚如铁 ， 锄不能入｀冬无 生 芽 ． 自 光绪初全疆荡平 ． 气 候 变 ．常 至隆冬河流未断， 惟 土犹凝结 ． 清 · 沿雄《 听园西骚杂述诗 》

山 东省
山东大早 ， 饥 。 淄博市
枣庄市

宜统《 山东通志 》卷卜 一 通纪 宣统《三 纹淄川县 志》 卷九续灾祥 民国《续修博山县志 》卷一 祥异
民国 《 齐河县志 》大事记 光绪《 峰县 志》卷卜五灾祥

早．

七月十六日，大风五日，谷无遗粒 。
大早 ． 秋，虫败稼 ． 有年 ． 大 旱． 岁歉 。 齐河县 春夏旱 ， 无麦。秋歉收．冬无霄 ． 民国（ 商河县志 》大事记 宣统《爪修恩县志 H卷十灾祥

济阳县 商河县
武城县 夏津县 阳倌县 无棣县

民国《 济阳县志 》卷二卜祥异

旱，岁饥 ． 有 年。
大旱 。 大旱 ． 有年 。

民国（夏汴县忐续编 H卷十灾祥 民国《 阳信县 志）卷 二 祥异
民国 《 无棣县志 》卷十六祥异 光绪《 利津县志 》卷十祥异
民国 《 利汴县志 ）卷九杂志

利津县
沾化县

岁饥，人相食，民苦无力 ．

民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

3470

清代 气 象 记录 （下）

光绪元年一光绪 三十 四年

邹平县
博兴县 r 饶县
恒台县

元、 二 、 ＝ 年，均大早，民饥，树皮京根采食殆尽 。
存夏早 ． 七 H ，大风伤禾 。 八月．可雹伤救 。
秋．货虫害稼。 秋早 。 光绪《正修蒲台县志 》火异

民国《 齐东县志 》 卷一祥异
民国 《 重修博兴县志 》卷十五祥异

七月 ｀ 大风伤禾 ． 八月，雨笣伤寂 ．

民国《续修广饶县志》卷二 十六杂志 民国二十四年《寿光县志》卷 卜 五 编年 民国《昌乐县续志》卷一

民国《重修新城县志 》卷四灾祥

寿光县 昌乐县 总纪
临胞县 安丘县 诸城县 － 总纪 吕邑县

秋七月 ， 谷熟未割 ， 大风五日，粒委地，贫者扫食之．

秋七月十七日．大风磨谷， 三 屁夜不息，谷粒殆尽 。 大 Y- ，寂不实。
秋大风，害稼。冬恒 1汤 。 光绪 《 临胞县志 》卷十大事表

秋七月．大风损禾稼卜之四五．旱 ． 叔不实，发苗半枯死 ．

民国 《 续安邱新志》卷一 总纪 光绪《珩修诸 城县续志》卷

秋七月十六日，大风 ＝． H ． 损禾稼 。 旱，及失种 ． 豆 歉收 。 冬无宙 。 秋七月，狂风五 Fl ， 折损田禾 。 秋大风伤禾 。 光绪《 吕邑县续志》卷七祥异

谁坊市
店密县 平 度县 掖 县

七月初八日至初十日，大风伤禾 ． 八月 二 十日，雨笣 。
光绪《 高密县志 》卷十纪节 及热甚 ． 人有喝死者 。 秋大风损稼 ．

民国 《 谁县志稿 》卷三通纪

民国《 平度且续志 》卷首纪耍 光

四月 二 十 -:． 且大雨 ， 河水煤涨 ． 夏暑热，民或喝死 。 六月 二 十六日午后 ． 怂雨，墙舍多塌． 七月，大风—昼夜，禾粒刮尽 。 岁饥 ． 光绪《 费县志 》卷十六祥异

绪仁二 ．续掖县志 》卷 三 祥异

费县

凸 事记

县

自秋七月初 一 日 ｀ 亢早大热． 卜 六日，大风四昼夜，禾豆脱损殆尽．
六月 ． 大风闭，平地水深数尺 ． 七月，大风伤禾稼 ． 冬牛灾 ． 黄水为灾 。 秋大饥． 秋大风伤稼 ． 平． 民国 《 长清县志 》卷十六祥异 光绪《 莱芜县志 》卷二灾祥

民国《重 修 宫志》卷二大

日照市 长清县 冞芜市 东平且

光绪《 日 照县志》卷七祥异

光绪《 东平州志 》卷二十五五行

济宁市 鱼台县
巨野县 郓城县 曹 县 东明县 冠县

秋大水，平地深尺余，金乡直抵护城堤 ．
冬尤开 。 民国 《 济宁直隶州续志 》卷一

民国 《 济 宁直 隶 州续志 》卷一五行
五行 民国

河决 王 老虎，境内淙没大半。

光绪《鱼台县志 》在 － 灾祥

元旦，大风霾． 二 月 十 八日午刻， 4．红风自西北起，火光灿烂 ， 寻变喂如晦，移时始息． 元旦大风霾 。 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥 光绪《 曹县志 》卷十八灾祥 民国 《 东明县新志 》卷 -: + －次大中纪 民困《东明县新志 》卷七赈蠲

t 续修钜野 县 志 》 卷一编年 二 月中旬 ， 空中迫下黄土 ，数 日乃 止 。 在空中下议土 ． 数日始止 。 秋八月，黑风，处尺无所见 。 早．不为灾 。

光绪《冠县志 》卷十投祥

在平县
临清市

旱．有虳．

光绪《 博平县续志 》 卷一 机祥
民国《临清县志 》卷五大事记

夏六月 ， 大饥 。

上沥市
秋八月初四几大风雨，海溢，田多淹没 ． 岁大设 。 南汀县 川沙且 行浦且
卷 一 十儿祥异

民国（（ 上淘县续志 》卷二十八祥异 民国 《 南汗县续志 》卷 二 十 二祥异 光绪《 川沙厅志》卷十四祥异 光绪《宵浦县 志》

秋八月朔，大风雨 ， 川港皆溢 ． 岁投 ．

秋七月下旬．阴雨 ． 八月朔 ． 大雨如 注 ， 川 港皆溢．禾棉歉收 ．

秋八月朔壬寅耽风 ， 酌大作，潮陡涨，伤禾稻木 棉 ；甲戌又雨，雷霖南门塔．

嘉定县
宅 山县
志 》 卷十四祥异

七月大雨，自 二十八日至八月 二 日止，平地水探数尺， 即 退 。 岁歉，本年 上 下 忙 拭 蠲 一分有五 ， 次
民国 《 钱门塘乡志》卷十 二 灾祥 光绪《宝 山 县 七月十八日，大雨，八月 二 日，大币竞昼夜，平地水深数尺，禾 棉 泡烂 ． 岁大投 ．

年上忙拭缓 ． 分有五 兑 秋后带收 ．

3471

中 国 三千年气象 记录 总栠

江苏省
十一 月初六日．内阁奉上谕：沈葆桢、吴元炳奏，查明 江淮等屈歉收情形，开单恳请分别蠲缓漕粮 一 折，江苏 上元等州县被早被水，收成歉薄 ．
淉水县 太仓县 常熟市 较昂 。 淉阳且 金坛县 ti.祥异 句容县 武进县 高邮县 宝 应县 蝗不为灾 。 被水． 光绪《 续纂句容县志 》卷十儿祥异 光绪《 再续岛邮州志 》卷首恩纶 光绪《 武阳志余 》卷五祥异 光绪《 再续高邮州志 》卷七灾祥 蝗不为灾 ．

光绪《 冉续高邮州志 》卷首恩纶
光绪« 太仓直隶州志 》卷 三祥异

光绪《 深水县志 》卷一 庶征

七月 ＝ 十日 ， 大风，昼夜雨如注，竞日始息，木棉歉收 。

有秋 。 按：是时上下数十年间冬春，白米价大约低至银 一 两四钱，昂至二两为率，至二卜 兰 年始 麦捻，秋水 。 光绪《 深阳县续志 》卷十六瑞异 光绪《 金坛县志 ） 卷十

光绪 三十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 宏化门外 王 母观村田 一 茎二穗，杜头镇朱培明田亦然，是岁麦捻 ． 水 。

夏，雨泽想期，勘不成灾，奉旨缓征 ． 秋，得雨迟，收成歉薄 ． 旱，蝗 ． 民国 《 宝应县志 》卷五水旱

朵州市
靖江县 淮阴县 宿迁县

秋．得雨迟，歉收 。
夏无麦 。

宜统《续菜泰州志 》卷一祥异
光绪（ 珩江县志 》卷八饺祥 民国 《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振

夏霓雨 ． 秋疫 ． 岁大仗 。

光绪《 光绪丙千清河县志 》卷二 卜六祥杖

夏阜 。 秋大水。岁饥，减租四成 。

阜宁县 丰 县

七月十八让大风拔木，海啸没 IJJ 禾 。

光绪《 阜宁县志 》卷 二 十 一祥浸

秋，黄河决于郓城县之侯家林，东南注运河入昭阳湖，湖溢 ， 泛入邑北埮 ． 十月十五日夜，北风暴
光绪《丰 县志 》卷十 六 祥异 光绪《 赣榆县忐 》卷十七祥异

作．驱白浪高四五尺，如槛飞进，瞬息越六七十里，人不及避，咸升屋缘树，柴堆茅宇鬼雁纷飞，浮尸逐溜如激箭． 半日风 l 上，水亦锁落 ． 赣榆县 四月十八日大陌雹．笣大如碗 。 秋旱 。

浙江省
杭州市 十五祥异 杭州府屈自夏很秋水旱相继，风雹虫蛂伤稼，仁和、钱塘、海宁灾尤重 。 夏大早，劳村田野因早成灾，计周围五六里 。 水潦 。 湖州市 灾祥 光绪《 寿昌县志》卷十一祥异 民国《 寿昌县志 》卷一 祥异 民国 《 杭州府 志》卷八

建德且

五月 ． 水 ．六 月、七月，旱 ． 八月，复水 ，田 禾减收 ．

光绪《 乌程县志 》卷二十七祥异 民国 《 南浔志 》卷 二 十八

夏蝗 ． 冬久雨 ． 十 二月 ． 大雷连旬．祁寒冰坚．经月不解 ， 鸟兽冻毙 。 奉化县 象山县
慈溪县 诸暨县 武义县 永康县 开化县 常山县

十 一 月 二 日．大丐．是冬多病瘟 ． 海溢 ．
北乡蝗不为灾 ．

光绪《 奉化县志 》卷 三 十九祥异
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 光 民

民国 《 象山县志 》卷 - 十志异
十 二月、大寒 ． 雨雪连旬 ，河 流尽胶。

存二月，长宁乡珠村雨豆，取食有香气 。 秋七月 二 十八日未刻，烈风雷雨，蛟水骤发．决埂 。 大水坏田庐，禾稼淹毙不少，下乡山下鲍水步弄内扦曳坑等处，上乡上齐坑大合夺处尤其 。 春水潦 ． 大旱． 大旱 ． 光绪《 永康县志 》卷 卜 一 祥异 光绪《 开化县志 》卷十四祥异 光绪《常 山 县志 》卷八祥异

绪《 诸牲县志 ））卷十八灾异
因《宣平县；幻卷十 四祥异

乐清县 脊田县 呆 宁 县． 志 》大事记

十 亡 月 ， 屡雨红豆 ，小而微红 ． 六月，有菊黄华 。

光绪《 乐清县志 》卷十 ＝灾祥 民因 《 浙江续通

光绪《 背田县志 》卷十七灾祥

长年雨水连绵，禾稼俱伤 。 冬雷鸣，来禽、李树开花结实．皆成熟，人不敢仓 。

3472

清代气 象 记录（下）

光 绪 元年一光绪三十四年

庆元县

1工月，大日找如

光绪《庆元县志 》卷十一祥异

安徽省
和县
怀宁县
宿松县

春｀麦秀双歧 ． 秋早 ．
正月 十四 Fl ． 宙鸣 ． 雨雷．
大水 ．

光绪《 直隶和州志 》卷 ＝ 十七祥异
民冈《 怀宁县志 》卷三 十 二祥异
民国 《 怀宁县志补 》卷七 蠲贩

十一 月，秋禾款缓征新旧漕粮 。

民国 ＜ 宿松县 志》卷五十三祥异

霍丘 县 舒城且

歉收，缓征．

民陬霍邱县志 》卷五 蠲赈 光绪《 续修舒城县志 》卷十五蠲赈

免民欠绶 征早灾歉收田地新旧钱粮 ．

宿县
贵池县

阜。

光绪t 宿 州 志 M卷 ＝ 十六祥异
光绪《 贵池县志 》卷卜赈复

水书灾 ．

江西省
南吕、新处、进贤、新喻、莲化、安福、永新、东乡、鄱阳、余 干 、乐平、万年、 都 昌、建昌、待化、德安、瑞昌、湖口、
彭 泽卜儿厅县各被水早．分别缓征递缓 ． 宜牛县 乘 》卷十农异 光绪《江 西通志 》卷首训 典 民国《盐 四月 ． 大面倾盆洪水骤涨 ． l]J 禾屋 宇人畜淙没不知凡几 ，西城平政桥不没者仅数寸 ．

福建省
哎浦县
周 宁县 祥异

大饥，民死无1?：．

民国（搭浦县志》卷三大事
民困 《 周墩区志 》 卷 六

周墩遇荒 ． 山中 小 竹生 发甚多 ， 俗呼竹米 ， 男妇提筐采 取 可以疗饥 ．

大 m县

秋大旱 ．

民国《大 田县忐 》卷 一 大事记

台湾省
彰湖县 大有年 ． 光绪《彰 湖厅 志 》卷十 二祥异

河南省
开封县 巩县 盂县 元日 ，冰结成花 ．如绘画形，初 壬 日始解 ． 反大捻 。 秋 七月 ，大早 ． 禾枯 死 ． 后富村井内结冰 ． 光绪《 祥符县志 》卷二十 =祥异

民国《 巩县志 》卷五大事记

民国 《 孟县志 H卷十杂记

南乐县 范县
濮阳市 长垣县 扶沟县 鹿邑县 淮阳县 西华县

有年 “

光绪《 南乐县志 》卷七祥异 宣统《濮州志》卷二年纪 民国《 续修范县志 》卷六灾异
光绪《 开州志 》卷一 祥异 光绪 《 扶沟

元日，大风五 ． 河决司 马．
歉．

州境齐家海等止二 百七十 二村被议水漫淹成灾 ． 民国 （ 长垣县志 》卷一 大事

秋 · 祧李花 。 儿月中旬日将脯·尤云 ． 忽雷声大表 ， 火光南射，过处有自气如匹练 ． 夏在月初 ＝ Ll ，大风拔木．雨霾．郑家桥民有击死者 ． 冬,.二月 ．大 丐 ． 下限上根多伤 ． 端午 II ． 市雹 ． 大者如碗 ． 碎木杀禾 ． 光绪《 鹿邑且志 》卷十六杂记

县忐 》卷十五灾祥

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋 民国五年《 淮阳县志 》卷二 十祥异 民困 《 西华县续志 》 卷 一

邸城余洘颍河决 、 改道南徙 ， 夺土泸河东下 、 至西华固 厢村，仍人颍 ．

大事记
项城县
杂平

五月初五 R ．雨苞 · 大者如碗．深尺余 ｀ 碎木杀禾，人吝被击有死者 。 正月元旦 ．大 风扬沙 ， 微雪 ． 八月 ． 亢早 ｀ 秋禾歉收 ．
正月兀且大风扬沙 ． 微笃 ．

民国 《 项城县志 》卷 ＝． 十 一

许吕县 邸陵 县 临颍县

民国十二 年《 许昌县志 》卷十九祥异
民因《 重修临颍县志 》卷十 三灾祥

民国《 邸陵县志 》卷 二 十 九祥异

3473

中囡三千年气象 记录总桀

禹县 正阳县

夏旱 。

民国 《 禹县志 》卷二大事纪 民

端午节下 三仅有彤云一朵，起自西北 ，俄（如四合 ． 雹雨如注．烈风迅雷｀发屋拔树，瓦砾飞 空 ，人

民破头烂额而避者，百数十里 一 致 。 自正阳至息邑，摧折石坊数十座 ． 屋字之飘摇而倾纪者．更不可数计 ．
国 《 放修正阳县志 》卷 三 大事记

销平县 灵宝县

滕食麦苗 。

光绪《 镇平县志 》卷 一 祥异 民困 《 新修闷乡县志 》通纪

春，陨祈杀麦 ． 夏蝗 。

光绪纪 元值乙亥．雨泽杰期遭年荒 。元 年二 年麦禾少，室如悬俘无余粮 。三 年麦苗未下种．人人

落泪呼穹苍 ． 树皮剥完菜根尽，捣石作粉充饥肠 ． 人食人肉犬食犬 ． 道路堆积尸成行 ． 继至光绪 二 十 六 ．秋夏 薄
收少菩藏 。 穷民无粮多饿死 ． 又将 三 年余味尝 ． 民困 《 灵宝县志 ）卷九艺文

湖北省
大冶县 汉川县 帐春县 黄梅县 英山县 阳新县 钟祥县 潜江县 夏四月．淫雨．麦不熟 。 大水 ． 早 ． 夏大水 ． 冬，大古冰冻树木多折 ． 禾两穗 。 春疫 。 积陌．城妃 ． 光绪《 大冶县忐续编 》 卷七样异

1959 年《 汉川县简志 》 自然灾害 民 国 （（ 湖北通志 》卷七 十六 祥异 光绪《 黄梅县志 》卷 三 十七祥异

义，大雨弥月余，旋大早两月 。 冬寒冰冻，树木多折 。 民国 （（ 英山县志 》卷十四祥异 民国（ 湖北通忐 》卷七十 六祥异 民国 《 湖北通志 》卷二 十五城池

监利杨子坑易宅傍堤溃，浩邑闭湖等浣被淹 ．

光绪《 潜江且志续 》卷 二灾祥

仙桃市
丹江口市 襄樊市 枣阳县

冬大雪 ． 饥寒载道 。
久雨 ，城多纪者 。

光绪《 沔阳州志 》卷儿孝友
光绪《续铅均州志 》卷十 三祥异 光绪《 襄阳府 志》卷六城池 光绪《 襄阳府志 》卷十祥异

春 二 月，雨雹 ． 六月，复雨雹，大风拔木 ． 元年乙亥、 二年丙子 ． 早 。

湖南省
长沙市 岳阳市 大有年 。 光绪《 善化县志 》卷 三 1 ` ＝祥异 光绪《 巴陵县志 》卷十六蠲恤 光绪《 笭陵县志 》卷十 二祥异 光绪《 会同县志 》卷十四灾异 光绪《 靖州直隶州志 ） 卷十 二 灾异

收成款薄，缓征 。

衡山县
水州市 会同县 靖县 花垣县

有年 。

光绪《 衡山县的卷四十四祥异

冬十一 月初一 日．雷鸣，雨笣 ．

夏五月中旬，洪江大水．淹没店房数十间 ．

三 月十二日， 中洞 六 团大雨苞 。 五月，大水二次．十 一 、十七日 ，出蛟数处，坏田 无数 。六 月二十 七月初八 H ， 大雨雹 ． 秋七月，谷大熟 ． 宣统《 永绥厅 志）卷一灾祥

九日，大风拔木 。 七月初四日，雨雹，大风拔木 。

广东省
广州市 始兴县 梅县市 潮州市 饶平县 海丰县 中山市 台山县 化州县 电白县 四月 二 十七日，处风复作 。 去前岁风灾只数月．屋修而复纪，堤筑而复陷，农民苦之 ． 秋亢旱 。 冬．摇疫盛行．小儿多疹症 不 能治 。 大水 ． 光绪（ 嘉应州志 》卷 三 卜灾祥 光绪《 海阳县志 》卷 二十 五 前车 光绪《 饶平县忐 》卷十 三灾祥 七 、 八两月，疫 ． 春夏多雨水 ． 民国 《 始兴县 志》卷 十六 编年 民国 《广 东通志稿 》卷二 十灾变

六月 二 十日．她风，田园少收 ． 春初苦早，沿海潮淹之田不能下种，后义遭风．农民闲惫，幸有外 光绪补刻同治《 海卡且志续编 》 邑市 光绪《 香山县志 》卷 二 十 二 祥异 民国《 赤溪县志 》卷七灾祥 三月 二 十日．大雷雨 ，澳 门击毙一夷 ． 四月 二 卜七日大风雨 。 夏四月癸巳．湖风暴雨．坏官民舍 ． 秋七月，大雨雹 ． 秋七月，大雨笣 ． 冬有年 。 光绪《 化州志 》卷十 二前书 光绪《 高州府志 》卷五十纪述

处米来，价不至腾贵 ．

光绪《 重修电门县志 》卷二十 儿前事

3474

清代气象 记录（下）

光绪元年一光绪 三 十四年

吴川县
广宁县

冬十月朔，烟风、大水损稼 ．
冬有年 ． 县中大水 ．

光绪《 吴川县志 》卷十记述

光绪《 庥州府志 》卷 fi. 卜记述 光绪《 广宁县乡土志 》 历史

广西壮族自治区
武呐县 是年早 。 禾稼歉收 ． 民国 《 武鸣县志 》卷十灾祥

上林县
宾阳县

四月至七月 ． 早 ． 下无虞乡 一 带山多荒废 ．
光绪《 宾州志 》卷二 十 三 祥异

光绪（ 上林县志 》卷一灾异

龙州县
来宾县

二月 · 大风 ． 房屋庙宇倾兄颇多．
冬十 一 月．大了，压瓦积古数寸 ．

民国《 龙州县志 》卷十五纪事
民国 《 来宾县志 》 卷下机祥

全州县 北流县 陆川县 合浦县

升平区麻｝ I| 村蝗食苗，乡人鸣锣驱之，稍减 。 十 一月，雨雷 。 十 一 月，雨击 。 冬十月朔．腿 。 光绪《 北流县志 》卷 一 机祥 民国 （（ 陆川县志 》卷 二 机祥 民国 《 合浦县 志》卷五事纪

民国（（ 全县志 》卷七灾异

四川省
金堂县 秋歉 。 民困《 重修四川通志金堂采访录 》卷卜 一 五行

秦江县 江油县 广元 市 七灾异 ＝一 台县
十 二蠲政 射洪县

连年米货 ．

光绪《 四川荼江续忐 》卷二祥异 光绪《江油县志 》卷七古迹 民困 《 重修广 元 县 志稿》卷二十 民因 《三 台县志 》卷

微风楼修于追光 二 十年 ． 光绪元年 ． 大水．楼复妃 ．

十月初一 日．大风拔木 ． 屈瓦皆飞，雨雪杂下，冻毙牛马甚多 ．

七月 ， 浮江水溢 ．张月乡沿 江沙地被水荡去，汁儿百亩，淹没田五分之一。
二月初八日．大舌．竹树多折 ． 光绪《射洪县志 》卷十七祥异

资中县 筠连县
丹棱县 大足县

雨畅时若．尤为丰然 ，山 粮田稼皆有十分收成，无少歉者 ． 大有 。
大饥 。

光绪《 资州五求州志 》卷 三 十祥异

民国《 筠连县志 》 纪平
光绪《丹棱县 志 H卷二城池 民国（ 重修大足县志 》卷五孝友

六 月水涨．冲损西桥月城 ． 连及城墙 ， 倒塌十余丈 。

合川县
彭水县．

四月六日夜，疾风甚雨、雷电大作 。 演武门外离城半里地．名“石龙过江＂，有向姓宅，草树下劈死 光绪《 合州志 》卷二祥异
大捻 ． 光绪《 彭水县志 》卷四祥异

一厅 蛇·业经烧毁，不知躯大几许，而所余残骨．率大如华．萃树延烧殆尽，亦 一异也 。 西充县 雅安市 大有年 ． 光绪《 西充县 志 》卷十 一祥异 光绪（（ 雅安县志稿 》卷四祥瑞

八月中秋夜， 雅安见月五色，彩 云满天 。

贵州省
遴义市
＝祥异

七月 十二日 ． 大水淹 城， 晦 H 乃消，稻粱皆坏．天早 迫月，草木为枯 。 二 月中，陨尔 。 八月十六 日．陨箱 杀稼．冬十一月朔 ． 信电雨笣 ．
是年大捻 ． 斗谷售银 亡 分 。 民国 《 镇宁县志 》卷 书 前事

民国 《 续遵义府志 》 卷十

织金县
镇 宁县·

光绪《 平远州续志 》卷一祥异 民国 《 瓮安县志 》卷八祥异 光绪 《 荔 波县 光

瓮安县
荔波县 志 》卷 一祥异

消水河两 岸 约二 十里馅叶悉被青虫仓尽，经 二年之久，叶始复生 。

存二月大雷电，大雨笣 ， 大风拔木 ， 民瓦皆飞，蒙石里水龙村压死人民 十 余口 。

六 盘水市

五月十五日，巴浪河发蛟。八月 ，霜杀稼 。 九月，岁捻里雨笣 ． 十月 二 十 三 日，近城雨雹 ．

绪《 水城厅采访册 》卷十祥异

云 南省
昆明市 大疫 ． 民国二十八年《 昆明县志 》卷七五行

肾宁县

三 月，水灾伤叔麦 。 有时疫 。

民国 《 昆阳县志 》卷 三 天文

3475

中国 三 千年气 象记录总朱

安宁县

六月，大水 ． 时疫大作 。

光绪《 云南通志 》巷四祥异 民闪« 昭通志搞 》卷十 二 祥异
民国 《 陆良县志祸 》卷一投祥 民国《 宜良县志 》卷 一 祥异 光绪《 续丘南通志稿 》卷 三 十四津梁 光绪《 续修永北且求厅志 》卷一祥异

昭通市 陆良县 宜良且
元江县·

.::. 月初四 · 大风拔木 。 十二月初八 ． 无云而雨 。 三 月．水灾伤叔友 。 大水． ［顶纪（万寿桥 ）． 谷出双柲 ． 大疫 。
大疫 ．

永胜县
文山县 丘北县 泸西县

十 一 月 ． 金沙江水翻白浪 三 H ． 其泥如粉 ． 光绪《 云南通志 》卷四祥异 民国 《 邱北县志 》卷一 灾祥
光绪《 云南通志 》卷四祥异

迁水县 南华县 姚安县 大姚县
泪源县
巍山县·

浮雨为灾泸江 ＝河堤埂 冲 决 。 大有年 ．

光绪《 云南通志 》卷五十 三 建耸
光绪《 姚州志 ））卷卜 一 灾祥

光绪（ 镇南州志略 ））卷一祥异
民国 《 盐丰县志只户 一 津梁

自 六月至十月 ． 民大疫 ． 俱红痰痒子症，患者一 日即毙 ． 大 · 纪坏（孔 （由桥 ）． 大疫 。
元旦大丐 。

光绪《 云南通志 》卷十四祥异
民因 《 蒙化志稿 》卷 二洋异

西藏自治区
（ 木猪年）噶度就林溪堆卡尔关地区遭受雹灾悄求减免差税事之 批 复稿 ： 据查，政府差民卡尔巴承担六锁兑
地之差民贫困耕地窄小完全屈实；加之多年雨水缺少 、 没有收成．特别是今年在卡尔美地区连降 三 场冰雹 ． 收 久 、 全无．依托之所亦必将失去 ． 西裁历史档案馆等《 灾异忐 · 雹霜虫灾篮 》

1876 年 · 丙子 · 清德宗光绪二年
北京市
夏畿内大早 ． 顺义县 通 县 光绪《 密 云 县志 只卷 六 事略 民国（ 顺义县志 》卷十六杂半 光绪《 通州忐 》卷首恩泽

旱 ． 蝗．

诏缓研秋禾被水灾歉庄村钱粮 。

天津市
春早，复上书总督 。 光绪《 重修天津府志只＄匹 I · =: 人物

静海县

大旱 ．

民国 《 静海县志 ＄灾祥

河北省
获鹿县 貂城县
•ft 异

春不雨．夏大早 。 米价腾贵，闰五月始雨 。 有恶忤伤人 ．

光绪《 荻鹿县志 》卷五灾祥 光绪《 莱城县志续补 》卷四

夏大早 。 白元年七月至本年闰五月卜七 H 始衍雨 ， 是时粮价腾贵 ． 夏大早 。 小古城雹 ． 民国 《 环邑县志 》卷十故事 清《 赞皇县乡土志 ＄ 户 1 : 1
光绪《 怀安县志 》卷 三灾祥

高邑县 赞皇县 怀来县
怀安县 迁安县 昌黎县

二年、 =年 ． 旱 ． 饥 ． 流亡载道 ．
夏五月．大风拔木 。 秋有年 。 大早 ． 拼米价昂 ．

光绪《 怀来县志 》 卷十四灾祥
民国 《 迁安县忐 》卷五纪平

饥 ． 存夏大早 ． 闰五月始雨 ． 秋八月初十·陨街 ． 晚稼尽枯 ． 民国《 昌黎县志 》卷十 二史斗

卢龙县 秦呈岛市

什大早 ． 秋及尽死，失种 ． 勺L ． 斗米钱六千 ． 斗友钱八千 。 以闰五月始雨，粮价未戏 ． 秋八月初
光绪《 水平府志 J>卷 ：：：： 十 ， 纪事

十日严墒晚稼尽枯 ．

1杠卢义五月乃雨 。 秋 ． 霜损禾稼 。 夏旱．幸不成灾 ．

光绪《 临愉县志 》卷儿纪屯

遵化县
抚宁 县

春早至义 u 知州何松泰开义仓赈之，并捐钱米济饥 。
光绪《 抚宁县志 》卷 三前小

光绪《 遴化通志 》 卷五卜儿书纪

3476

清代气象记录（下 ）

光绪元年一光 绪 三十四年

乐亭县

大早 ． 沿海尤甚．薪米价昂 ．

光绪《 乐亭县志 》卷 ＝． 记事

涞
卷儿纪市

县

朴早，尤友禾．大饥 ． 知州郭奇中煮粥赈之 。 秋八月初十日，严霜．晚稼尽枯 。
大雨成灾 ． 蝗 ． 麦秋灾 ． 七月 ． 衍杀禾 ． 民国 《 安次县志 》卷一五行 民国 《 霸县志 》卷四杂志 民国 《 文安县志 》志余 民国《 清苑县志 ）卷六灾祥

光绪《 澡州志 》

廊坊市 霸县 文安县 沾苑县

大早，赤地千里．人苦饥谨，时疫复作 。

蠡
唐

县
县

麦苗多枯，闰五月十七日始得透酐 。 六月间．河水涨发，堤决鲍墟村南、侯家佐村东 二 处 ． 田禾俱 光绪（ 蠡县 志 》卷八灾祥
自正月不雨至于夏 六月 。 光绪《 店县志 》卷十 一 祥异

遭淹没，房压间有坊塌 ． 未经水潦之处 ． 晚稼颇收 ． 新城县 高阳县 望祁县 沧州市 东光且 泊头巾
甘县 南皮县

早． 早灾 ．

光绪《 续修新城县志 》卷十祥异 民国《 窃阳县志 》 卷六恤政 光绪《 扭都县新志 》卷七祥异 民国 《 沧县

春夏大旱 。

五月旱 。 自去年七月不雨 ， 至是年闰五月癸 西始雨 。 乐军统领 T 怹昌施散籽 种 ． 早 。 秋八月初十，霜，禾苗浒萎 ． 绥征，赈 ． 八月十 一 日．陨和．有虫尽冻死．稼复苏熟 。
旱 ． 田禾无粒 。 岁饥，饿殍相望 。 民冈 《 背县志 》卷十 三祥异 光绪《 南皮具忐 》卷五祥异 民国 《 南皮县志 》卷九文献 大早 ． 河决尹家 If!! 。

忐 》卷十 六 大事年表 光绪《 东光县志》卷十 3 祥异 民国《 交河且忐 》卷十祥异

景

且

存夏早 ． 秋八月初十日．陨罚，荐饥 ， 粮米昂炭 ． 缓征 ． 五月 ． 旱 ．六 月，大雨， i名河溢 ． 没西堤 ．

民国 （（ 呆县志 》卷十四史事
光绪《 广平府忐 》 卷 ＝．十

永年具
鸡洋县 之 灾异

民国《 永年县志料 》故平

五月，旱．鸡洋王东保宅梁间水流如注 。 六月 ． 大闭，洛河溢．没西堤 。

临泣县

大阜 ．

光绪《 临漳县志 》卷一纪韦

邢台县
宁 晋县 巨鹿且 广宗县

白马河溢 · 近岸地冲坏尤数 ．

光绪《 邢台县志 》卷 ＝ 心经政
民因《 宁晋县志 H卷一 灾祥 光绪《 钜鹿县志 》 卷七灾异

夏大早 ． 时邑侯反公子鉴自综索囚祷雨，立沛．得不成灾 。 夏四月 ． 黑气蔽日．无友 ． 秋八月，陨霜杀叔 ． 旱 ． 闰五月 I · 八日始雨 。 民同 《 广宗县志 》卷一 大出记

山西省 太原市笠
政记
清徐县 应县

秋稼未 登 ． 春夏义复亢旱，秋苗未能播种，各！成自开仓放赈 ．
早。
大平 。

光 绪 《 山西通 志 》 卷八十 二 荒

光绪 《 消源乡志 》卷卜六祥异

岁大校 。

光绪（ 应 州 再续志 》 卷 二孝义
民国 《 乃邑县志 》卷．灾祥

右玉具 昔阳县 太谷县 交城县
文水县 汾阳县

岁凶，以上代赈 ．

民闪 《 马邑县忐 》卷一人物 民国（昔阳县志 》卷一 祥异 民国 《 昔阳县志 》卷五义行

四月 二 十四日，大古 ． 八月，陨垢杀稼 。 夏 早 ． 大饥 。 饥．

二 、 三年，饥 ． （ 陈水万）捐粟百石以赈 。 光绪《 交城县志 》卷 一 祥异

光绪《 太谷县志 》卷二年纪

夏无麦．秋薄收 。

光绪《 文水县志 》卷一 祥异 民国 《 临县志 》卷十七著述

光绪«: 汾阳县志 》卷十事考

临县 襄垣县 黎城县 壶关县

春亢旱 ． 秋收 ＝五分不等 ．
雨泽不时岁歉收 。 冬无云 ．

歉收 。 秋冬日落时日旁现黄丹色，至来存始淡 ．
民国 《 襄垣县志 》卷八祥异 光绪《 黎城县 续志 》卷 一 纪事

民国 《 临县志 ）卷三 大事

冬十月．杏复花 ．

光绪（ 壶关县续志 》卷上纪事

34T7

中 国三 千年气象记录总栠

评城市 沁水且 屯留县 临汾市
汾西且 古县

及歉 ， 秋半成 ． 自秋至冬无雨击 。
岁歉 ． 光绪《 沁水县志 ）卷十祥异 早，秋收甚歉 ． 大早民饥 ． 大旱．岁歉 ． 大早，岁歉 ．

光绪《 风台县续忐 》卷四纪事

光绪《 屯招县志 》卷一祥异

大旱，荒人食树皮、萃根、 干 泥等物 ．
民国 《 汾西县忐 》卷七祥异

民国 《 临汾县志 》卷六杂记

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 重修安洋县志 》卷十四祥异 民国《 翼城县志 》卷十四祥异

安泽县 冀城县 曲沃县 灾祥

六月十八日．大风雷面 ． 拔木 ．

夏四月 ， 阴雾 ． 秋七月，大疫 ． 九月 ， 无云而佴，李、槐花开 二 次 。

民国 《 新修曲沃县志 》卷 三 十 光绪《 吉州全志 》

吉县
卷七祥异
阻县

旱 ． 秋九月 ． 陨币杀稼 ． 冬十 一 月 ， 壶口上流河水断绝数十余丈，半日方接 。
八月十一日 ． 陨币伤禾稼； 二 十 一 日．雨 雪 ． 山中数日不消 ．

光绪《 续修阻州志 ））卷四祥异

大宁县 蒲县 洪洞县

秋禾歉收 ． 连年大早 ． 旱． 饥． 早。

光绪（ 大 宁县志 ）卷七灾异 光绪《 蒲县续志 》灾异 光绪《 太平县志 》卷十四杂记 光绪《 洪洞县 志稿 》卷十六杂记

冬雪稀少，岁收款薄 ． 夏麦歉收， 六月旱 。

襄汾县
运城市 垣曲县

光绪《 解州志 》卷十 一祥异 光绪《 垣曲县志 》卷卜四杂忐 光绪六年《 绛县志 》卷十二祥异

绛县
稷 山县 芮城县 夏 县 永济县 万荣县 临椅县

饥 。 秋，草木顶华 。
麦歉收 。 旱。 五月、大风 。 秋阜 ．

光绪《 续修稷山县志 》卷一 祥异

民国 0 芮城县志 》卷十四祥异 光绪《 虞乡县志 只卷一祥异 光绪《 永济县志 》卷二 十 一 艺文

光绪《 夏县志 》卷五灾祥

芒种后斗及直钱三百耳 ． 秋雨艰，谷收薄 。 九月，种麦鲜成 。 光绪（ 荣河县志 》卷卜四祥异 光绪《 续狗氏县志 》卷下祥异 麦秋中下｀秋亦歙 ．

内蒙古自治区
丰镇县 正月，张皋镇东泉水涨．高四五丈，五六 日方止，涨后泉中生浮苹．鲜妍可爱 。 是年边外歉收，而 镇独 丰． 五月 ， 张皋镇东起羊角风，通天至地，五色旋转，移时人关帝庙，凡经过地方．田苗如火焚 。 五月 二 十四 日 午后．阴云密布，张皋镇北比见，上半云雾笼罩不可见，下半天矫脖怒，历两时许始人云际，少顷，冰雹交集，北 山雪白 。 秋七 月 二 十儿 H 午后，白毛沟村起龙，初似羊角风，人云际，渐如塔．又渐如绳，忽然平地宙声大桯 、 风遂
起，飞砂走石，尘雾 漫天，将,~一 济村民场墙移北千南，相距数,.步，略无倾歆，碌晞卷去半 空 ． 落村南小沟，数十

人撼之不出 ， 禾稼吹去尤数 。

光绪《 丰镇厅 忐 》卷六灾祥

辽宁省
锦县
义县

岁饥 ．

民国《 年天通志 》 卷 一一三人物

春早，义州大饥 ．二月初 一 n 饮酐 ． 闰五月初 二 H 雨始足 ． 八月初 二 日严钳降，五谷不登 ， 秋后
民因《 义县 志》卷下大事记

民多东迁 ．
绥中县

春早 ， 闰五月乃面 ． 秋箱，陨禾稼 。 岁饥 ．

民国《 绥中县志 》卷一 灾祥

占林省

集安县
梨树县

雨水暴涨 一； 区太平沟门金姓地衬冈处被水冲刷，陡出沟壕．泥土中发现绿白色鹅鸭蛋数枚及镑
民国 《 辑安县志 》卷 ＝．铁闻 光绪＂习化县志 》卷一 灾祥 五月十 一 日，雨雹 ．

蟹 、西瓜、 玉 瓜等物，其物人手辄碎 ．

陕西省
礼泉县 夏歉收．秋无种 。 民国（ 续修醴泉县志稿 》卷十四杂记

3478

清代气象记录（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

永寿县 宫平县 大荔县
补编 华县 蒲城县

飞蝗伤禾 。 八月，桃李花．

光绪《永寿县重修新志》卷十述异
光绪《水寿县礼修新志》卷九艺文

奇旱 ． 议捐议赈。

光绪《宫平县忐稿》卷十祥异 光绪《大荔县续忐》卷 一 平征
民国 《续 修大荔且旧志存稿 》卷匹异征

夏早，糜谷薄收 ．

七月间，大村清源宫杏花开．朱丙放地内杏花亦开。

大有．

光绪《三续华州志》卷四省鉴 光 绪 《同忭府

二 、 ＝． 、四等年 ． 因荒旱为灾，间阎困苦，蒲城民欠未完 地 丁正 耗银两概行豁免．

续志 》卷首呈恩纪

潼关县
恩纪

二三 四哼年，因荒旱为灾，淹关民欠地丁王耗银两车文豁免 ． 迫地生黑虫，食洋苹叶及树叶殆尽，又河鱼过多 。 次年大饥 。 早，全境歉收 ． 民国（府谷县志》卷八大事纪
民国 三 年《安塞县志》卷 1一 一 艺文 西北地方亢旱 ． 安塞不甚苦之 ．

光绪《同 州府 续志》卷首 皇

祚水且
府谷县 安塞县

光绪 《 孝义厅志 》卷十 二灾异

甘肃省
皋兰 县 闰五月，屯 。 光绪U 重修皋 兰且志》卷十 四灾异

通渭县 灵台县 庆阳县
秦安县

大捻 ．

光绪《 重修通消县新志 》卷四灾祥 民国 《 项修

正月 初 二 H 辰刻．日有四咡 。 七月 ， 桃直华，结实大如杏 ， 未经月即熟，尚有桃味 ． 安化大捻 ．
大捻 。

灵台县志 》卷 三灾异 光绪《 甘肃新通志 议卷 二 祥异
光绪《甘肃新通志》卷 － ． 祥异

山 东省
历城县 存早，自正月不雨至干闰五月 ． 民国 （（ 续修历城县志 》卷一 总纪

亲丘且 淄博市
者。 枣庄市 临邑县 卷四天灾

八月，章丘等县得可过大，山水涨发，居民被水 ． 广筹抚恤。

宣统«山东通志》卷 ,- 一 通纪

春大旱．五月雨 ． 农人始播种 ． 闰五月义旱，至秋豆生绵虫 ．是 岁无秋，人民多有移家就食于陕
在饥 ． 人多饿死 ． 光绪《 峰县志 》卷十五灾祥 民国 《 续修临邑县志》

民国 《 续修闻 山 县志》卷一水旱 岁大节至闰五月十八日摇降 甘霖，始播种五 谷 ． 岁歉，民饥 ， 有死者 。

早 ． 秋七月，虫伤禾稼． 齐河县 济阳县
扦． 异

光绪《 穗平县志 》卷 1一 祥异

春大饥 · 凸 ． 根树叶食为之尽 ． 自正月旱、至闰五月 二 十七日始雨 ，秋歉收 ．大疫 ，死之甚众 ． 春旱，无及 。 至闰五月十八 日大 雨 ， 始种五谷 。 岁歉 ． 民饥 ．有死者 。
大早 ， 饥． 民国《续修平原 县志 》卷一灾祥

民国《齐河县志》大事记

民国 《济阳 县忐 》卷二 十

平原县 商河县 武城县 灾祥

什大饥 ． 自正月压至闰五月始雨，秋歉收 。

民国《商河县志 》大 市记 宣统《重修恩县志》卷十 民国《 及津县志

尤女．自元年九月，至是年闰五月 一十七日始雨 ． 种禾．秋大熟 ．

夏津县
续编 》卷十灾祥

早．自春很夏赤地千甩，闰五月十七日 始雨。田禾 播种 后雨无慰期 ．秋 大熟 。 八月，虫伤稼 ， 初十几陨霜 ． 虫尽冻死 ， 稼复苏熟 ．
入饥．民掘野菜．食树叶 ． 牲畜宰杀殆尽 ． 蠲赈 。

宁 汴县
庆丘县

光绪《 宁津县志 》卷十 一祥异
民国＝ 一年《庆云 县志 ）卷 三 灾异

惠民县
卷十七祥异

存旱 ． 又四月，雨笣鸟雀多死 ． 秋八月｀陨罚杀禾 。 大饥，奉旨分别缓征 ． 春早，无麦 。闰 五月十八 日 ，大甫 ， 始种 五谷。岁 歉 ，民饥、布死者。
旱 ． 大饥，赈民食。 民国《 无棣县志 》卷十 六 祥异

光绪《惠民县志》

阳信县
尤棣县

民同 《阳信县志》卷二祥异

3479

中国 三千年气象 记录总集

沾化县
邹平县

有秋“

民囚 《 沾化县志 》卷七大巾纪
民国 《 邹平县志 》卷十八灾祥 民同 《 重修博兴县志 》 光绪Ut

大早，岁歉 ．

博兴县 卷卜五祥异

春大饥 ． 自正月早，至闰五月 二 十七日始甫，秋歉收 ． 大疫，死亡甚众 。

大旱，自去秋至六月无雨，赤地干坠 ．数省 皆然．山、陕、河南人相食 ． 所在盗贼蜂起 。 修蒲台县志 》灾异 广饶县 桓台县
片光县

大早，无友禾 ．

民国《 续修广饶县志 》卷二十六杂志 民国《 重修新城县志 》 卷四火祥
民因 二 十四年《 寿光

春早 ． 秋｀禾有虫灾 ． i几

存大早，弥水涸，至七月始雨 。 冬．知县胡梦设粥厂于西关天齐庙．赈饥 。

县忐 》卷十五编年 昌乐县 临狗县 安丘县 春旱，反无麦 ． 大饥．赈，城乡各设赈饥分局 。 闰五月十八日大雨，始种谷 ． 每亩仅收数斗 ． 大旱，自正月不雨至七月 。 秋．好妨害稼 ． 光绪（ 临胞县忐 》卷十大事表 民国 《 续安邱新 光 民 国 《 吕乐县续志 》总纪 春不雨 。 夏无友，饥 ． 早，自春至五月下旬丿汀甘始得播五谷．秋收尚中捻 。

志 》卷一 总纪
诸城县
吕邑县

春大旱，自去年秋无雨 ． 至四 月 二 十 U 乃雨 。 及大尤友 ． 六月大旱 ． 秋七月蝗，大风伤禾 。
吞大旱 。 五月二十三 日得雨 ， 种晚禾 。 秋．黍稷丰收 ． 光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异

绪《 增修沾城县续志 ） 忐 一 总纪
淮坊市 胶县 大旱 。三 月二十 一 几乡城饥民聚县署． I句知县王德功乞仓 。 大早，饥 ． 民国 《 增修胶志 》卷斤十 兰祥异 民国 《 雌县志稿 》卷 三 通纪

高密县
平度县

早．岁饥，流民载逍。

光绪《 店密县志 M卷十纪事
民国 《 平度县续志 》 卷首

大旱少饥．奉旨：令沿海栽树，邑民凡纳地丁银 一 两，出树 一 株 ． 在自正月至五月不雨 ． 闰五月初 二 日始雨 。 大饥 。 存夏早 ， 久不雨，米价昂贵 ． 从大饥 ． 民国《莱阳县志》大小记

纪要
掖县 烟台市 莱阳县 牟平县 光绪 《二续掖县志 》卷 二 祥异 民国 《 福山县志稿 》 卷八灾祥 民国 （ 牟平县志 》卷十通纪

春夏旱 。 六月 , . 四日 ． 大风雨，拔木偃禾 ． 岁珔饥 ．

文登县
海阳县 临沂市 费县 盐县 日照市 泰安市

夏大早 ． 农叶皆枯 ． 秋大雨．禾尽伤．大饥 ．
沿悔一带早．饥 ． 奉宪赈济 。 旱。大饥 ．民多逃亡。 春大饥。 春 二 月卜八日夜，大风，有火如球 。 秋蝗 。 四月不雨 ． 大饥 ． 户口流离十居四五。 光绪《 日照县志 》卷七祥异 大早 。 Il1l ，道强相望 。

光绪《 文登县志 》卷十四灾异
民国 《 临沂县忐 》卷 一通纪

光绪《 海阳县续志 ＞卷一 灾祥

光绪《费县志 》卷卜六祥异 民国《 重修邕志 》卷 _}大书记

民国 《 觅修泰安县志 》 卷 － 灾祥

肥城县
长清县 莱芜市 宁阳县 东平县 平阴县 兖州县 济宁市 汶上县 麦苗 。 菏泽市

亢旱 ， 亦地无禾 ． 自闰五月十七日始雨，秋犹有收，惟 豆 弗获 ．
早 ， 麦歉收 。 岁大饥，人民多饿死 。 4仁大早，汶河竭 ． 大饥 · 斗谷千钱 。 书 · 大饥，无麦禾 。 晚禾有收 ． 旱。 闰五月十七日，雨 降，始种林 ． 早，大饥 ． 无麦禾 ． 晚禾有收 ． 1尸礼冬大寒．树木多冻死 ． 光绪《 莱兑县志 》卷二灾祥

光绪（ 肥城县志 》卷十祥异

民国 《 长清且忐 》卷十六祥异

光绪《 宁阳县志 》卷十灾祥 光绪《 平阴县志 》卷六灾祥 光绪《滋阳县志 》 卷六灾祥 民国《 济宁直隶州续志 》卷 一 五行

光绪（ 东平州志 》卷二十五五行

旱 ． 无麦 ． 小暑后十日始得雨数寸．种粟 ． 秋九月 二 十 三 日降舌 · 每小亩尚收一 百八 十 斤 。 冬无 五月，大早． 光绪《 菏泽县乡上志 》兵韦

宜统《 四续汶上县志稿 ）灾祥

郓城县
九灾扦

“l

县

大早．自春至七月不甫，赤地无禾 。 大饥 ．

民国《 单县志 M卷十四灾祥
光绪《 郓城县志 》 卷

扦夏早．民种晚 豆 ． 有飞蝗 云 集，食卓殆尽．而 豆 得收．平原商阜收皆歉 。

3480

清代气象记杂（下）

光绪元年一光绪三十四年

罚

县

二月初四日戌时，有红光自天降于八里湾，水中雷二阵 ， 风禄起 ． 从大旱 。
大饥 ．

光绪《 曹县志 》卷十八灾祥

东明县
聊城市

民困《东明县新志》卷五龙土庙
宣统《 鞫城县志 》卷十 一 通纪

冠县 仵 平县 临清市 莘 县
县忐咯欢异 高店县 阳谷县

几早 ， 自八月至次年五月始雨。
按：投为光绪元年记事 ．

光绪《 冠县志 》卷十校祥 宣统（（在平县忐》卷二十六灾祥 民因《临清县志》卷五大事记 光绪（（ 朝城

早，至闰五月 十七日始雨， 二 十七日复大酐，有秋 ． 大早 ．是 年早灾颇重，官绅筹办赈济 ． 关卡厘税悉免 。

尤麦 ．是年闰 五月二十七日始雨 ， 布种甚晚 ，秋 收独丰．人皆异之，以为灾后之祥 。
早 。闰五月 十七、 二十 七日始大雨 ， 颇有秋 ． 春旱．秋饥 。 光绪《 阳谷县志 》卷儿灾异 光绪《高店州志》卷八机祥

上悔 市
夏六月，雨笣 ． 松江县 嘉定县 宝 山县 民因 《 上海县续志 》卷 二 十八祥异 光绪《 松江府续志 》卷七海塘 光绪（（ 嘉定县志 》卷五机祥

六月十 四日夜，大风，海潮冲损西段塘工，渔船亦多飘没 。 五月 I · 一日 ．大风，雨雹 ． 七月，有许虫结寀禾上，即萎 。 六月．月浦南冰雹 。 光绪《宝 山县志 》卷十四祥异

江苏省
十月．苏省木年自夏租秋们阳缺阴，江北被早尤重 。 南京市 吴江县 江阳县 丹徒且 丹阳县 金坛县 武进县 漕米减免 ． 五 月十四、十 五两门．省城连得大雨 。 夏早荒 。 光绪《盛湖志》卷二宦绩 光绪《江阴县志》卷八祥异 光绪《丹徒 县忐 》卷 五十 八祥异 光绪《 丹阳县志 》卷 ＝． 十祥异 光绪《金 坛且志 》卷十五祥异 夏秋店岁歉 ． 宣统《泰兴县忐续补 》卷十 二述异 民国《江苏备忐稿 》卷二大事记

夏早 ． 秋虳蝗不伤稼 ．

江北虳 至 追野，幸不伤稼 ． 秋收荒歉 ．

冬十月 ． 文清桥侧民家桃花盛开，鲜艳如存 ． 光绪《武 进阳湖县志 》卷..:...蠲赋

总督沈葆桢巡抚吴元炳共秋成歉收 ．奉上 谕：全蠲武进、阳湖县抛荒被早田亩本年下忙条银 ，

五月 ．雨 红粟于阳湖江阴描壤之卢歧．立冬后四 仆 霄 。 十 一 月，桂荣，蚕豆、衪桃华 。
《 武阳忐余 》卷五祥异 宜兴县 夏 .:li月，龙降千沽津乡江角墅田间 ．水 骤发 ． 腾涌入云 。 光绪《宜兴荆溪县新志 》卷末征祥

光绪

商邮且
兴化 县 宅应县 朵州市
泰兴县

春有冰 ． 夏先亢后没．蝗灾 ．

光绪《 再续高邮州忐 》卷七灾祥
光绪《 再续高邮州志 》卷首恩纶 民国 《续 修 兴化县志 》卷一祥异

春坚冰 。 秋被旱 ， 勘不成火勹奉旨缓征 ． 夏旱，卤水倒泄，蛟不为灾 。 冬 丐严寒。 旱，蛇 。 夏旱蝗 。 夏旱，女B. 。 靖江县 淮阴县 宿迁县 盐城市 阜宁县 民国《宝应县志》卷五水早 春坚冰 ． 秋 早 ，勘 不成灾，缓征 ．

宜统《续 级泰州志 》卷匕蠲振

宜 统《 续某泰州忐 》卷一祥异 光绪《 泰兴县志 ）卷末述异

夏 早。秋潮灾 。 飞蝗过境不伤稼 ．

光绪《 靖江县志 》 卷八投祥
光绪《 光绪丙子清河

夏大早，飞蝗蔽天，奻生，食禾苗儿尽 。 秋七月陨霜 。 九月微 笘 ， 复大旱 。 夏早，女礼秋大水．岁饥，减 租六成。 民冈 《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振

县志 》卷二十 六祥浸
义 阜 粒咸水伤稼．民饥 。 知县刘忏详诮停征 ． 春旱，海潮内灌 至 马家荡，接 宅应 境 。 岁饥 ． 光绪《 盐城县志 》卷十七祥异 光绪《 阜 宁 县忐 》 卷二 十 一 祥投

沛县
睢宁县

麦秀双歧 ， 岁大捻。
春饥 ． 夏大旱 ． 秋蝗 ．

民国 《 沛县志 》卷二 灾祥
光绪《 睢宁县志稿 》卷十兀祥异

浙江省
临安且 自夏祖秋．水 1,1 相继，蛟发 二 卜七 所 。 民国 （（ 临安县志补 》卷兀祥异

3幼1

中 国三千年气象 记 录总集

六月 十 四日 ． 蛟洪骤发．平地深数丈，房压桥梁冲毁不少令砂石积压成废田十 二 顷 三 十儿亩余、地
六 顷 三 卜 二 亩余 。 成灾田银米蠲七征 ＝． ． 歉收田银米暂缓至明年友熟后启征 ． 历年原缓递缓 一 年 。 且志 只 卷 二 卜事异 光绪《 於潜

余杭县等
民居 ． 乘船入市 ． 余杭县 建德县
富阳县

余杭、於潜县水 ． 余杭南湖堤妃 ． 六月十四日 · 大雨水 ｀ 蛟发余杭、临安 11 1 中 ． 决损堤防桥梁，淹没
民国《 杭州府志 》卷八十五祥异 大水 、 南湖塘纪 ． 巡抚杨凡浚拨款修堤 ． 以 T． 代赈 。 水。 民国 《 建德县志 ） 卷十 一灾异
民国 《 新登县志 ）卷 －．卜祥异

光绪《 余杭县志稿冲U政

夏六月十四日．大水平 地 五尺 ． 大老坞沿溪庐舍均惊没 ．

萧山县 嘉善县

夏大旱 ． 河底涸霹 ． 秋飞虳自西北米 ． 西兴乡处沙地棉花杂粮之叶被食殆尽． 六月十三 夜，大风拔木 ． 光绪《 重修嘉善县志 》卷 ＝ 十四祥眢

民国 ＝ 卜七年

《 萧 山 县忐稿 》卷十四祥异

平湖县
海盐县 海宁 市 桐乡县

六 月十 三 日夜 · 大风拔木 ．
六月 1 二＝ R 夜．跑风坏民庐 ． 六 月十 三 夜、朋风坏民居 ．

光绪《 平湖县忐 》卷二十五祥异
光绪《 沥盐且忐 》卷十 三 祥异 民国 《 海宁州志稿 》卷四 t · 祥异 光绪《 石门县志 M卷十一祥异

六月十 =. [I 腿风 ． 至十 四 A 巳刻 止 ｀民居倾妃 ． 间有伤人 ．

湖州市
祥异 举化县 诸牲县 八灾异 临油市 仙居县 黄岩且 玉 环且 瑞安县 平阳县 歉．

夏蝗 ． 冬久雨 。 十 二 月 ． 大丐连旬 ． 祁寒冰咯 ． 经月不解 ． 鸟仵冻毙 ．
五月 ． 寒可御棉 ． 光绪《 忠义乡志 》卷二十祥异 卜一月，雨豆大如鸡头子 。

民国“"汗镇志 》 卷 二

夏六月初 一 ．大雨出蛟 ． 堤 J书尽决 ， 田禾淹 。 六月大风 ． 海乡龙见 ． 六月初八 1:1 ，大风雨 ．

光绪《 诸牲县忐 》 卷十

民国 《 临海县志稻 》卷四十 一 祥异 光绪《 仙居忐 ）卷 二 十四灾变 光绪G 黄岩县志 》卷 ＝ 十八变异 光绪《 玉环厅忐 》卷十四杂记

六月八日 · 大风雨坏庐舍 ． 拔山木有径抱者 ． 田禾淹没殆尽 。 六月初八日 ， 大风雨损坏禾稼 。

夏秋大水，上沌 山 中发蛟 ． 漂流棺木及人家 J玉宇田亩不可胜计 · 晚禾歉收 ． 冬间谷价腾贵 ， 邑中 光绪《 瑞安杂事编年永 》 六 月 十 一 II ． 炖风大雨，平地水深数尺 ． 江南乡西塘坏 ｀ 南港水 ti 入稻出，浸至七八日 。 岁收大

设义仓 ， 捐谷二 十余万斤，前此未有 也 。 民因 《 平阳县志 》卷五 十 八祥异

朵顺县
背山县 遗． 呆 宁 县＇

在夏苦雨 。 六月十 一 日｀大水． 一 、 二 都山被躬没者共多 · 天 气 极凉 ． 是冬禾大歉 。

光绪续刻

同治（ 泰顺分祖录 》卷十灾异 四月，雨豆．形如赤小 豆，味香可食 。六 月 1 ．二 日 ． 大水，水至县治 ． 一 昼夜始 退． 濒溪杂种淹没无 夏旱魁为灾 ． 民国 《 浙江续通志 》大韦记 光绪《 青田县志戊汁八补遗

庆元县

五月·大水洷没山庐 ． 秋．背虫仓苗 ， 岁饥 。 东南乡竹生米 。

光绪《 庆元县志 》卷 1 ．一祥异

安徽省
和 且 九月 ． 飞蝗蔽日 。 旱 ， 蝗。 n ．约。 早，蝗 。 光绪《 直隶和州志 》卷＝ 十 七祥异 光绪《 续修庐州府忐 》卷儿 十 三 祥异

无为县 亳州市 蒙城县 太和县 宿县 泗县

四月 ． 尤为蝗，不为灾 。

光绪《 必州志 》 卷十九祥异 民国 《 飞修蒙城县志 》卷 1 ．二 祥异 民国 《 太和县志 》卷十 二 祥异 光绪《 宿州志 》卷 ＝ 十 六祥异 光绪（ 宿州志 》卷十兵事 光绪（ 泗虷

大早 ， 蝗多，官民协扑 ． 自春祖夏天时亢旱 。

正月初二 ． 汴冰成花 ． 牡丹、芍药、梅、菊枝叶花与生植无异 ． 自未初至西初始销释 。

合志 》 卷十儿祥异

定远县
穴城县 货池县

夏早 。

民国 《 定远县志初稿 》大事记
光绪《 宜城县志 );'(f :二 十六祥异 光绪《 炭池县志 》卷四十 二灾异

冬有輩 ． 不为灾 。 冬治霞树木多死 ．

3叱2

清代气象 记 录 （下）

光绪元 年一光绪三 十四年

江西省
夏五月，南昌、临川、占安、抚州、饶州、南康、儿 江 大水 ． 光绪《 江西通志 ）卷儿十八祥异
光绪

宁 都、南昌、新建、干城、进贤、清江、新沧、新喻、莲花、庐陵、吉水、水上、泰和、万安、安福、临川、金溪、东乡、
南丰、鄱阳、余干、乐平、万年、星子、邵昌、建吕鸽化、瑞吕、兴冈 二 十九厅州县各被水早 ． 分别缓征递缓 。 《 江西通志 》卷首训典

南吕县
宜在市 万载县 清汀县 南 丰县 吉安市 泰和县 宁冈县

春正月朔，贡雾四塞，竟 1::1 昏晦 ． 夏闰五月大水 ．
夏 五月，大水 。 大水。 民国《 万战县志 》卷 一祥异

光绪（ 南昌县志 》卷五十五祥异
民国 《 宜存县志 》卷 二 十四祥异

六月 ， 大水 沐 相传蛟出修仁乡．顷刻水暴涨 ． 冲没民田尤甚 ． 大水 ． 冲决 （ 中 洲堤） ． 光绪《 江西通志 》 卷六十 二 山川

民国 《 南丰县志 》卷十二祥异 民国 （ 庐陵县志 》卷一祥异 民国 《 宁冈县志》卷 光绪续刻同治《 泰和县志 》卷 二十祥异

四月 ． 大雨 ． 一行原山蛟出，待月桥被 水冲塌 。五月大 水 ． 义大水 ． 饥 。

蛟水为患而常平仓谷以咸半六年尽耗于太平军仓亦颓纪 ， 故民食维艰 ．

一 前纪 遭水忠 ． 田庐萍没无数 ． 居民嗷嗷无所得食 ．
民国《宁冈县志 》卷五义征 崇义县 六月，大水 ． 禾濂石山崩移河中 ． 城外不通舟相 ． 光绪《 崇义县志 》卷一 祥异

K 宪悯之 · 饬各府县建仓版．储积谷以备缓急．

福建省
闽侯县 南平市 县忐 ＞卷 二 大事 邵武市 光泽县 连江县 古田县 夏大水．田庐多杞 ． 冬 ． 米价翔贵 。 孟伤稼卜之五．大饥 。 秋七月 ． 大水 ． 五月初 光绪《 项贷邵武府忐 ）卷 三 十祥兄 光绪《 亚贷邵武府志 》卷 三 十祥异 五月十六门起省会连日大雨如注．至十九日上游山水涨发 ． 巾水口有冲洪山桥，西门 一 带低洼 民同《 福建通志 》卷一通纪 民国 《 南平 五月，西溪大水 ． 西门外民压水没数尺 ． 延福门城基陷裂 ． 城娟十余丈 ． 米缺价昂 。

之处 ． 不逾时间水己没顶其余城中街衢水深 ＝． 五尺至八九尺不等．

民国《 连江县志 》卷 三大事记 民国

． 至初五．水口大水 J卢舍倾倒 ， 人衍多死 。 同月十．日 ． 南乡花山地店 ｀ 从风狂雨，山崩 ．

民舍倒塌 · 男女毙者四十 ＝． 人 ｀ 有 一 人被风炽至 ＝． 里外始落地 ． 当时由县勘灾具报，给赈银 一 百四十两 ． 《古 田县志 》 卷 =祥异 永泰县 闽清县 二年、＝年连饥． 民国 《 永泰县志 》 卷 二大事 民国《 闽消县志 》卷一大市 五月邑大水 ． 田多淙没 。

金门县
沙县

发生吐润症 ． 其初染者多失救 ． 后有菩上施药服之 ． 辄见效 ．
五月十九日、 ..:..一十日 ． 大水人城 ． 高丈余，坏民居田禾不计其数 ．

民国 《 金门县志 ”8 十 二祥异
民国 （（ 沙县志 Ht ＝大事

台湾省
台湾各展自四月至六月风市为灾 ． 彰湖县 （ 清实录 ． 符宗实录 》卷四十 光绪《 膨湖厅志 》卷十 ..:.. 祥异

有年 ． 四月十五、十六等 H ， 洋曲腿风人作，覆舟尤数 。

河南省
郑州市 荣阳县 十 二月 二 十 h． 日将夕 ． 雷晌忆隅 。 民国 《 郑县志 》卷 一祥异 民国《 汜水县忐 》卷十艺文

六 月 二 十七日 ． 复降暴雨 ． 较前更猛 ． 予经地审视 ． 见四面飞瀑 ， 处处滚浪 ， 岗坡之间亦成泽国． 早。 光绪廿可 1切志稿 》 卷 三 祥异
民国（（ 汜水县志 只卷 1吃 艺文

水越城过，又高数尺，人百木料顺水而下 ．尽 至龟山之足而没．盖惨莫惨于 此矣 ．
无麦．秋未成粒 。 开封县

秋早 ． 冬 ． 冰面皆花 ．

光绪（ 祥符县志 》卷 -． 十 三 祥异

尉氏县 兰 考县

岁饥 ．
大早 ．

光绪《 泊川县乡土志 》卷上政绩
民国尸＝．年《 石城且志 》卷 三 平纪

如

中国 三千 年气象 记录总奂

通许县 二、三 巩
中牟县

二 年秋、 三 年春．久早尤雨．谷价腾贞 · 升合难得 ． 士民皆有菜色．饥寒交迫 ．死而填沟壑者 居十之
早． 民冈 《 中牟县，釭祥异

民国《 通许县新志 》卷 一 祥异 县 春夏大书 。 自去冬无宫，麦苗枯搞 。
饥赈 。 民国（ 封丘县续志 》卷一通纪

民因《 巩县志 》卷五大事记

封丘县

原阳县
武陟县

人早无友冬煮赈 。

民国 （ 阳武县忐 》卷一通纪 民因《 阳武县志 》卷一 河防

河水暴发，自温堤至熹石塌陷十余村，店民逃散 ． 骨肉相残者 ． 范且 民国 《 续武陟且志 》志余
存夏早 ． 秋．飞蝗 云染 ． 食华尽 ． 而叔不害 ．

二 、三两年连岁大早，人民乏食．死亡载逍．斗米涨至两千 ． 老龙湾等处有杀人以为食者．亦更有
宜统《 濮州志 》卷 二 4,，之纪

大早，自正月至闰五月 ．．．十七日始用 。 沿且
濮阳市 长垣县

民国《续范县志 》卷六灾异
光绪《 开州志 》卷 一 祥异

丙子、丁丑，连年荒旱 。
秋禾减收 。

民国《 重修滑且志 》卷十八义行

州境马家海等一 百二卜一村被黄水漫淹成灾 ． 民因《 长垣县志 》卷 一 大事志

夏邑且
睢县 宁 陵县 淮阳县 太康且 邸陵县 郢城且 氏县

早，蝗 ．

民国《 夏邑县志 》卷九灾异
光绪《 续修睢州志 》卷十 二 灾异 宜统（ 宁

大早，饥，积死盈野，斗米千余钱 。

二 年、＝年．河南、山西大旱 。 宁为边 幅 ． 岁歉，谷价腾贵，斗米 二 千余，民有饿死者 ． 早。 早，蝗 。 复旱 。 大早 ． 民国五年《 淮阳县志 》壮二 十祥异 民国 二 十 ＝．年《 太 ）县 县志》卷一 通纪 民国 《 邸陵县志 》卷二 ,.儿祥异 民国《 郓城县记 ＞卷五大事 民国 《 禹县志 》卷二 大书纪

陵县志 》卷终祥异

秋早．蝗禾歉收，麦不克种 ．

正阳县

二 、 三 两年 ｀ 早，邑屈仅有芝麻、林谷等早谷薄收，池塘沟港连年尤水，稻全无籽种 。 像西、河北直 民国 《 重修正阳县志 》卷 三 大事记

延山陕，赤地千里，死亡载追 ． 饥民率妻女来邑境价卖财婚者 ． 络纤不绝，我邑儿于村有人行，家有北妇 ． 迄今五

十余年 北音老媪犹多也 。 信阳县
n 四野沾足 ．

六月 ． 大早，寿彤委汪姓赴白龙浮祷雨 ． 茄店 一 声 · 大雨如注 ， 刹那之顷，平地水深尺有烟，不半
民困《永修信阳县忐 》卷二 十 一 宦迹

方城县 灵宅县
卢氏县 新安县

及丰 。 秋旱，禾减收 ．
夏 早 。 十月．雷有 r凡 早。 六月 ． 大雨 ．

民国（ 力城县忐 ） 卷五灾异 民国《 灵宅县志 》卷十机祥
民国 《 新修阅乡且志 》通纪

二、 三 年 ． 两载无雨，赤地于电．人犬相仓．灵邑户口损 ＝分之 二。
光绪 《 重修卢氏县志 》卷卜 二祥异 民国 《 新安县志 》卷十五祥异

湖北省
应城市
黄冈县

大水 。

光绪《 应 城 志 》卷 十 匹祥异
光绪《 黄冈县志 》在 二 十四 祥异

及穗两歧 ．

薪春县 黄梅县

六月 ， 蛮千河 一带蛟水突起，冲斥几l 地数百顷 ．

光绪《 薪州志 》卷 一 ．十祥异

义抄，四山蛟起 ． 先亢早，祈雨．渐变阳塞 。 六月 六 日午未刻，犹微晴 ， 忽晦叹，雨倾盆注 ． 平地水

探数尺历申、酉刻止，古角、珑坪、小溪、考田、元介等镇山裂．同时起蛟，淹毙人口以百计 ．冲 压田市以于计 ． 漂没

房丿至、器具、牲衍以万计，考.[I] 尤甚 ．
十 七祥异
英山且

卜儿 日复大雨蛟起．水更深 ． 为数十年未有之灾 。
民国（ 英山县志 》 卷十四祥异

光绪 《 货梅县志 》卷三

大早，四月不闭至九月 ．

潜江县

监利砂矶头贯潜邑团湖芍浣复被淹 ．

光绪《 潜江县志续 》卷二灾祥

仙桃市
枣阳县

夏大早 ． 六 月． 云 中有白虹射月 ． 长旦如弓 ． 秋水 ． 汉堤新淤院溃 。 冬十一月，桃花盛放 。
旱． 光绪（ 襄阳府志 》 卷十祥异

光

绪《 沔阳州志 》卷一 祥异

3484

清 代气 象 记录 （下 ）

光绪元年 一光绪 三十四年

湖南省
长沙市 岳阳市
湘阴县

及大水．岁歉 ．
收成歉海．缓征 。 水．

光绪《 菩化县志 》 卷 三 十 ＝祥异
光绪《 巳陵县志 H卷 1 一 六蠲恤

光绪（ 湘阴县图志 》卷 了． 十九灾祥

醴胶市
郘县

夏大水 。

民国 《 醴陵县志 》 卷欢大书记 1 959 年《 湖南省志 H卷 勺 湖南近百年大
光绪《衡 山 县志 》卷四十四祥异

境内大水 ． 遍及东、西、南 ＝． 乡 · 田禾尤收 。 灾悄严亚 ．
久市大水 。 五月十万日 ． 大雨霖以痪，邑文庙被雷火焚 。

平纪述
衡山县

邵阳县

五月 ． 中乡 ＝都牙塘冲．蛟出，山田多没、蒸水涨数丈 。

光绪《 邵阳县志 》卷 1斗 祥异

溆浦县 桃拟县 益阳县

一 都大水，凉没山庐无符，遂饥 ． 是年东北乡早 。

民国 《 溆浦县志 》卷二卜五灾祥

光绪《 桃源县幻卷十 二灾祥
1 96 3 年《 益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

人水 ． 卜八坑溃 · 上 中乡连逻旱 。 六月 · 十 二 里山洪暴发 · 冲毁房压 ． 淹没粮田 ， 水面浮 一 小孩．坐

于枷栏屯呱呱而哭 、 随流而下 ． 义蝗虫为灾 “

广东省
饶平县 顺恣县
尺以外 。

春 气 月 二 十 ＝ 日，雨雹 ．
民国 《 顺德县志 戊卷 二 1二：：：．前事

光绪《 饶平且志 》 卷十 ＝ 灾祥

..::· 月初九夜 · 大风 ． 县城海旁天妃庙演戏 ． 戏台用大缆坚缚庙前石衔 ， 重千余斤 ． 竟被风牵离至盈
存勹－1 ．大面笣 。 存多雨 。 夏秋大水 。 光绪 《 化州志 》卷十 --:. 前韦 光绪 d 重修电白县志 》卷 二 卜儿前事 光绪《 昊川县志 》 卷 1 声 记述

化州县 屯白县 吴川县

多雨，盐价每斤订钱 ．

高要且 罗 定且

夏大水．决堤 一。

宜统《 高要县志 》卷二 十 五 纪事 民国《 罗定志 》卷儿纪小

在正月朔．大宙 ．：：：．月乙卯 · 大雨雹 ．

海南省
文昌县 定安县 琼海 县 十 一月廿八厅阴霾布满．寒雨．延至次年二月二十日始晴，棠树尽枯，海鱼多死 ． 大疫 ． 合郡皆然 ． 光绪《 定安县志 》卷十灾祥 民国 《 文昌

县志 》卷十八灾祥

夏手亢 旱过甚，秋季复遗馔雨涨溢 ． 水旱交灾 ． 高低田业仅收 三 成 ． 米价极贵数月 ． 每升十六两，
宜统« 乐会县志 》卷八祥异

价至七十文 左右 。

广西壮族自治区
宾阳 县 象州县

夏四月．大雨．平地水深二-:. ，心
四月 ． 溶 江人民多进淹毙 。

光绪《宾 州志 》 卷二卜 气 祥异 民国 三 十七年《 象县忐 》灾异

六月．地 庭 ．复大水 ． 鸡铅、那关、那利、 王 汉笱村损失尤算 ．
民国 《 灵川县志 》卷 十 四前卞

灵川县 泄阳县
炕浦县 宫川县·

五月 I · 七日，人水．沿江出面铲坏甚夥 。 ＝月．大水、江东桥墩倾 。 正月朔 ． 卞li笣 。 四 月疫 。 止月朔雨笣 。 四月疫 ．

民国《 灌阳县志 》卷二 十 三机祥 光绪（ 修仁县忐》纪事

二月二十七日午刻 ， 日现五彩，外环三 圈 ， 移时不见 。 大风吹坏屋 宇无贷 ． 树木亦多拔起 。

光绪《 岱川且忐 》卷十二 祥异 民国 《 昭平县志 》卷七祥异 光绪（（ 郁林州志 》卷四机祥 光绪《 北流县志 》卷一机样

昭平县 ..:Ii.林市
北流县

四 川 省
灌县 大水．坏田庐桥梁甚众 。 民因《 泄县忐 》 卷 I · 八祥异

广元 市 威远且 简阳县

大饥 。 及大旱 。

民 国 《 顶修 广元 县志稿 》卷 二 卜 七灾异 光绪《 威远县志 》卷 三 祥异 民国《 简阳县志 》卷二 十二 祥异

fi 月乙亥 ， 雨雹 · 此东地 ． 所被不广 ．

惩

中国 三于 年气象记呆总集

一~.

-民国《 南误县志 》卷六杂记
光绪 《 屏山县

南溪县
屏 山县
续忐 H卷下杂志

夏笣如鸡卵，淙沛楼石壁崩塌 ． 庙宇压毁 ．

七月初 ...:. R ． 大雨．距观音场 -:．电许 一 山崩裂，洪水壅塞 ． 九月初八日大尔电 。 夏大早， 六月 ．面雹 ． 夏大早 ． 符文河人水 ． 民国《 彭山纪年 》 正编

彭山县 键为县 峨旧 县 荣吕县 峦江县． 巫山县 南充市 厂赈济 ． 西充县

民困 二 十六年《 提为县忐 ＞卷八朵忐 宙统《 峨启县续忐扰令八祥异 光绪（ 荣凸县忐 》卷十九祥异

二月 ，大古如汴，四乡竹木被折不少 。

夏五月 ． 大雨水， 西门外堤岸尽决 ．水溢城中 街弄 ． 后遂连年东徙，濒河民家庐舍 数十皆为水所 光绪《 黔江县志 》卷五祥异 光绪《 巫山县志 》卷 I· 祥异 岁大熟 。三年 、四年皆 丰．

荡去 。 是年包谷叶有异形．食之者辄毙 ．

大旱．自正月至千六月不雨，秋获全尤．仓水维艰 ． 饥饿而死者沿街塞路 ， 目不忍见 ．城中办理粥 民国《 南充县志 》 卷七祥异 大有年 。 光绪《 西充县志 》卷十 一 祥异

武胜县

是年 ， 雨泽想期，（郭风鸣 ）公徒 步赤日中虔祈甘森．以得食定沾 。

光绪《 定远县乡土志 》政绩

贵州省
桐梓县 盘县 五月十儿 n ．桐梓县大水 ． 淹城近一 月．禾苗皆坏 ． 民国（ 纹遵义府志 》卷十 =.:祥异

五月二 l 二日 夜．两头河大雨．风宙恁撼．河溢人街衢 ． 次展 一 物浮水至．猪身而赤默 ， 村民黄姓

击以石 ，物暴 长 ．水涌丈 余．民居淹没略 尽 ．－一 十七口雨止 ． 河 中复 出一物 ．状类 巨 蟒．顶红有光．数出人水洞中．

水随落， 或以为神使之然欤 。
镇宁县．
扰波县

光绪《 普安且隶厅忐 》卷一祥异
民国《 镇宁县志 》卷一 前事
光绪《 荔波县志 》卷一 祥异

大雷电 。 岁十． ．十谷银 八分。

秋 七月，雨笣伤稼 ． 自七月不盯至八月．义饥 ．

云南省
昆明 r甘

夏秋大疫 ．

民国 二 十八年《 昆明县志 》卷七

五行 光绪《 云南通志 》卷四祥异

呈贡县 袜明县

二月在天降雨笣大伤化垃豆麦无数 ． 三 月初 ． 彩云见 ， －．三 时始散 。

光绪《 呈贡县志 》卷五灾异

邵甸里普姓田禾荻而复生，次年仍熟 ． 且多双穗 ．

宜良县
元江县 枭东县' 永胜县
丘北县

民国 《 宜良县志 习卷 一 祥异

大水。
疫． 人疫 。 太和早 。

光绪《云南通忐 》卷四祥异
民国《炽东县志稿 》卷一 灾异

霓雨没禾 ． 岁歉 ．

光绪（云 南通志 》卷四祥异

民国《 邱北县志 》卷 ．灾祥 民国《 新贷 云 南通志 》卷十九气象

大埋市

1877 年 · 丁丑 · 清德宗光绪三年
北五省大旱，赤地千电，民人散走 ，四 ）i道瘫相屯 。 民国 《 景县志 》卷十四史事 光绪《 山西通 志》卷八 十 ...:.荒政记

本年山西、河南两省被灾极重，朝廷迭经截漕发帤赈恤，现届冬探 ． 京畿尚少雷泽 ． 该两省服臣朵报得雪分寸 不等，亦未 一律探透 。 所有山西河南两省成灾州县、普行蠲免 ．

北京市
吕平县
密云县 平谷县 志 》卷 三灾祥

夏旱位 ．
及大早 。

光绪《 昌平州志 》 卷五灾祥
光绪《 密云且忐 》卷二 灾祥 民国卜五年 《 平谷县

五月十六日午前， II行阴相半，午后申刻大雨如注．环山蛟水涨发．县东夏各庄溉没男女十数口，南

太务庄一带｝为 J社冲毁者十之 三 四，盯后远眺，凡山半出蛟处皆灰白色． I · 数年不生扛木 。

大津市
本年直隶夭汴、静海、武消之属． T 六月迫地趴蚧．抱团过河 ． 城内关外．大小街巷 ． 房上房下及至房中 ． 皆是

亟

清代气象 记 录（ 下）

光绪元 年一光绪三 十四 年

绞虫 ．

卜余日背以飞去 ． 秋乍 ． 转筋霍乱时行 · -f 八月下旬方止。四方大旱 ， 难民逃荒至直隶保定府及天津府 ，
清 · 悄仁逊（ 闻见录》

道台粥厂放粥，设厂十余处留养难民不致饥民流离失所 。

河 北 省
获鹿县
晋县

麦布秋 ． 夏大早，不及种 谷，粮价涌贵，斗米千余钱。 大旱 ． 自 二 月底全十二月 ． 惟六月十 二 RR 夜得雨 一 寸 己 秋冬大早 ． 新乐尤甚 ． 发粟赈荒 ． 宽征减赋 。 及秋亢早 ， 谷价昂贵 ， 邻境饥民来乞食 。
早 ． 饥 ． 流亡载道 ， 荒 ' ,1. ｀大饥 ． 人相食县令请款赈济 ． 清《 赞阜且乡土志 》 户口

光绪《 获鹿县志 》卷五灾样 民国《 晋县志 》卷五灾祥

新乐县 无极且 赞吐且
元氏且

光绪《重修新乐县志》卷四灾祥

光绪《无极县续志 》卷 一 3灾祥
民国 《 元氏县志 》灾祥

平山县 张家门市 阳原县 怀安县 户龙县等

秋早 ． 大旱．

光绪 《平 山县续志 》卷....:灾祥 民国《 月全县志 》卷十二水灾 民国《 怀安县忐 》卷十大事记 光绪《 水平府志 》卷 三 十一纪屯 民 I五l《 阳原县忐 》卷十六天灾

西沙河大水 ． 逍路街商店受害。 岁大凡初伏始雨 。 秋大歉 ．

壮饥 · 户、抚、涞皆赈 。 夏早 t菜、乐蝗 。 秋蚁，伤涞禾谷殆尽。八月 ． 深、乐大疫 、 人死甚众 ． 抚宁

有作 ． 儿月 1-=: 1:1 夜．翁雷 ． 大雨雹．冬饰。

吕黎县 玉川县 乐亭县
淉 县

大早 ． 早荒．

民国《昌黎县志 》卷 I · 二史事 光绪《玉 川县忐 》卷十五祥仔 光绪《 乐亭县志 》卷三 记事

大早 ． 祷雨遍城乡 。 岁仍 中 枪，人染疫多死亡 。

春饥 · 请赈抚，井捐廉 倡 义开设粥厂，全活甚众 ． 傍城亦放谷半月．夏早 A礼 秋 蚥伤稼 ． 八月 ． 光绪《 涞 州 志》卷儿纪事 夏人 飞 早如焚，禾多枯死 ． 岁私 ． 遥堤决 ． 大水 。 民国《三 河县新志 》卷八灾异 民国 《 定县志 》 卷 二十二祥异

疫，人死甚众 。 儿月 I· =: l:l 夜，震雷 ． 大酐雹 。 冬饰 。 刁可具 文安县 定州市 民国 （ 文安县志 》志余

大乌岁饥有人相食者，饿辛满路 。

清苑县 唐且
高阳县 望都县

大书，饿殍载道 。 吴锡因乃捐红粮三 百石设粥厂 ． 凡邻 村 及完、唐两县饥民来就食者 ， 日有六七 民国 《 清苑新志柲 》卷六孝义 光绪《 唐县志 》卷十 一祥异
民国 《 高阳县志 》卷六恤政

百人 。 自 二 月迄冗月抄，活人无箕 。
大饥 · 人多饿死 。 大早． 秋禾不登 。

麦有秋 。 反早 ． 禾稼俱伤。

光绪《 望都县新志 》卷七祥异 民国（ 栩都县志 》卷十一大韦记

曲阳县 完 县 满城县 沧州市 席等物 。 东光县 泊头市
廿县

早 ， 发振抚银，动用仓谷六百石，又借放谷十 之 石儿斗 。 终岁无而，颗粒不收，人民颠沛流离 ， 道碰相望 。 岁大饥，佃户无力纳租 ． 民国《 沧县忐 》卷十六大市年表 早 ， 尤年，粮米踊贵 。 疫仿流行 。 早 ， 无年 ． 粮米昂炭 ． 疫仿流行 ．
早。 民国《 古县志 》卷十 .:: 祥异

光绪《 重修 曲 阳县志 》卷五大事记

民国 《 完县新忐 》卷九故实

民国《 满城县志略 》卷 十人物

大扎饿死者屈于逍 ． 号泣之声昼夜不绝 。 乐军统领开寄婴局 ， 州 人 刘 风舞设暂 栖 所井施 棉 衣苇 光绪《 东光且志 》卷十一祥异 民 1水交河县志 》卷卜祥异 光绪《南皮县志》卷亢祥异

南皮县 献 县 故城县 大名县

大饥 ． 民多饿死 ． 候补 知县宝山奉委赈济 ， 全活甚多。 久早 ， 赤地千里 · 十室儿空 ． 秋大早 。 冬，抚红粮二千石 ．

民 国《 献县忐讯卷十 一 文 献 光绪《 续修故城县志 》卷—纪事 民国 《 大名县志 》卷二十六祥异

三月抄 ． 黑风蔽日 。 夏必捻 。 秋大早 ． 歉收 ．

邯郸县 水年县布 馆陶县
成安县 鸡泽且 临漳县

春早太甚，是时奉上檄赈饿民，并办平寀 。 早 ． 饥 。 山西大早，延及郡境 · 米价昂贵 。 亢早无秋．至四年人多饥死。则岁正赋蠲免。

民国 二 十八年《 邯郸县志 》卷十四艺文 光绪《广 平府志 》卷 三 十二灾异 民国《续修馆闯县志 》卷五灾祥
民国 《 成安县志 》卷卜开故事

大早 ． 民饥，米价昂贵 ． 斗米京钱二千 ， 设局平柬 ． 店饥 ， 设局平寀 。 大旱 。 民国 《 鸡泽县志 》卷二十一灾祥 光绪《临沛县志 》卷 一 纪事

3487

中国二 T 年气 象 记录总集

武安县 一 大书记
邢台县 经政 隆尧县
百义 ．

岁大饥．人相食 。 存反儿早 ， 地术 播种 ，斗·米于钱 ． 人相食 ， 街市行人倒地 即 毙 ，饿 草满目．死亡载
民国 《 武安县志 》卷 光绪《 邢台县志 》 卷 =

逍，卖共炽子，流离四方者 ． 指不胜计 。 一家数口同时饿毙者所在多有，可册未有之沿劫。 城乡无友·尤秋 ． 岁大饥．斗米制钱 千 八 百 ． 民有食疾蔡 ． 食弃麦花者 ．

春雨肠时若 ． 五、六月间、旱蛂为虐．禾稼均未收成 ．至 秋后米价昂贤，红粱、杰 豆 每斗至八九 三年、四年，连年大旱 ． 米价腾货．人死无数 ． 秋尤禾 ． 光绪《 钜鹿县志 》卷七灾异
民国 《 任县志 》卷七灾洋 及大熟，斗及制钱 三 白． 文 。 秋苦旱 ．

光绪《 唐 山 县忐 只卷 气 洋异

南宫市 巨鹿县
任县

光绪《 南宫县志 》卷八灾异

新河县 清河县 广宗县 平乡县 南和县

春多雨 。六 月大早 ． 飞蝗蔽天而来，数日蜕虫生．禾秀而不实 。 岁大饥，是年人多死 ． 大早 ． 无及禾 ． =年、四年 ， 俱早 。 光绪《 清河县志 》卷 十 七祥异 光绪增刻同治《 平乡县志 ＞卷 一 灾祥 民国 《 广宗县志 》卷 － 大事记

民国（ 新河县志 》第一册书纪

岁饥 ． 饿殍相望．（王）贵和怜之 ， 捐钱百缗以赈 ． 活者甚众 。

光绪《 南和县志 》卷九人物

山 西省
五月上谕： （ 山西）省上年秋稼木登 · 春夏义复几早 ， 秋苗未能播种，各屈自丿 f 仓放赈 ． 饥民就仓日多 ． 仓谷不 敷． 呕须 为款赈济 ． 光绪《 山西通志 》卷八十 －打 侃政记 八 月上谕 ： 山西亢旱 ． 被灾甚呕 · 河南亦被旱灾，朝廷紾念穷黎，深恐失所 ， 茗户部即行环拨银 二 十万两，李鸿 活 1ii行为拨银 二 十万两作为该两省赈款 。 山西情形最重，河南稍轻，所有此次备赈银四十万两，著以七成拨归山 西． 三 成拨归河南 。 光绪《 山西通志 》卷八卜 二荒政记 去秋收成本歉．冬宙义稀 ． 人在以后雨泽杰期 ． 粮价昂货 ． 贫民挖食牛根树皮．悄屈可悯．省城南北两隅各添

粥 厂 数座·箱月领粥贫民计 ＝ 四万人而闻赈们来者络绎不绝 ， 省城 一 处如此 · 其他处可知．由春至夏 ， 未得透
雨及收尤望 ． 省南荒旱尤甚 ． 自夏祖秋，天干地燥，烈日如焚，补种之苗出土仍复贞萎，收成鴃望 ． 兹据阳曲等 七十 六 厅县先后屎报．被＇山成灾 ． 本年陕省荒平 ． 尚赴楚豫各省买粮，省北地方亦被早灾，以致粮价奇昂 。 现在 节临垢降 ． 透雨未沾，宿友难以播种 ． 本年灾区既广 ． 为日又长．省南灾术粮缺 ． 不特无树皮东根可挖，抑且无粮 可购，哀鸿迫野 ． 待哺嗷嗷．迫殉相虫 ． 惨不可言，瞬届冬令，饥寒交迫 ． 立见转平沟壑．
－．荒政记

光绪《 山西通志 》卷八十

十月上谕 ： 本年山西春友歉收，自夏很秋 ． 未得透雨，禾苗枯搞 ． 杂粮亦复黄萎 ． 所有阳曲、太原、榆次、太谷、

祁县、徐沟、交城、文水、临汾、襄陵、洪泊、浮山、太平、岳阳、曲沃、冀城、汾西、乡宁、吉州、长治、长于、屯衍、襄垣、
潞城、黎城、壶关、汾阳、平遥、介休 、孝义、临且、石搂、永宁、宁乡、怀仁、山阴、 应 州、朔州、右 玉 、平行、风台、阳城、

陵川、沁水、永济、临胥、椅氏、荣河、万泉、滨州、辽州、榆社、沁州、平定、盂县、忻州、武乡、沁湃、代州、解州、婷县、
安邑、夏县、平陆、芮城、绛州、稷山、河汴、闻喜、绛县、垣 曲 、霍州、赵城、灵石、阻州 、 大宁、蒲县、永和、和林格尔、 清水河、萨拉齐、托克托八十二厅 州县乏食贫民著不分成灾分数，先行正赈一个月口粮 。 其被灾十分者极贫加赈 四个月，次贫加赈 三 个月 ； 被灾九分者极贫加赈三 个月 ． 次贫加赈两个月；被灾八分、七分者衱贫加赈两个月 ． 次 贫者加赈一个月 ； 被灾六分者极贫加赈 一 个月 。 光绪《 山西通志 》卷八十 ..:..荒政记 十 一 月初八日兵：为评省被早成灾已有七十六厅州县 ． 因日久无盯．而禾苗日就枯稿 ． 又饬令改种养友杂粮 ． 满拟雨泽渥沾 ． 尚可资补救 ． 无如自夏租秋各属栾报 ． 每遇阴云密布 ． 为大风吹散 ． 或仅得微雨，或 一二 寸不等 ． 天干地燥 ． 烈日如焚 。 补种养友杂粮出上后 ． 仍复黄萎 · 收成敝望 ． 太原市
之者甚力 ． 光绪《 续太原县志 ＞卷下祥异

光绪《 武乡县续志 ＞卷 二奏牍

大饥 ． 斗米 二 千八百余．民死于饿者十之 三 四 。 是年大疫．死于病者相枕藉．议蠲议赈，所以补救 大旱，亦地千里 · 斗米伉银 二两余 。 蠲免钱粮， 发帤赈济 。 米价昂贵 。 光绪《 灵邱县补 志》卷五灾祥 光绪《 怀仁 光绪« 清沥乡忐 》卷十六祥异

清徐县 灵丘县 怀仁且 浑游县

夏早秋霜 ． 五谷不登 。 怀地山村饥甚 ． 斗粟市钱干余 ． 人食草实树皮 · 死者甚众 ．

县新志 》卷 一 祥异 反旱．秋队收 ． 粟腾贵 ． 本地拊输赈济 ． 设广 放粥；并因关南大投，捐米 一 于石奇．解赴省局助赈 ． 光绪（ 浑游州续忐 》卷 二 祥异

亟

清代气象 记 录（ 下 ）

光 绪 元年一光绪三十四年

右五县 左五且 忻州市
定践县 代 县 五台县

大轧

民国 《 马邑县忐 》卷一 灾祥 光绪（ 左云县志》卷一祥异
光绪《 定襄县补志 》卷一 星野 光绪 《 五台新志 》卷四人物

秋大屯．汛路饿殍盈途 。 饥，斗粟千余钱 。

光绪《 忻州志 》卷 ＝ 卜儿 灾祥
光绪《 代州志 》卷十 二 大事记

八月 1- 七几陨霜杀禾，米珠员 ． 每斗价银一 两付奇 。 关北话村秋旱伤稼 ． 是岁省南大饥 ．

逍奇荒 ． 出粟数十石分给饥饿 · 又设粥厂数月 ． 全活甚众． 光绪（ 续修婷县志 》 忐余

原平县
保德县 神池县 讨岚县 为异 。 昔阳县 和顺县 榆社县

夏旱 ． 秋霜杀禾骨大讥 。 冬，遣官开仓赈济，复千城内设立义店 二所 ，以宿流民 。 而 城乡饿死者
山西全省大投 ．州 埮斗米于八百钱 ｀ 食以树皮 ． 死亡载道 ． 大早 ， 岁不及 ：：： 分 ， 流亡邑宰 。 光绪《 神池县志 》卷儿事考 十月．山中 百化币开，惟桃、杏尤甚，仓内百谷生芽 ．人 以 谷不成实 ， 米价昂贵，斗 米价值 三 千余 ． 四 月至八月．不雨 ． 大佼 ． 光绪 « 保德县乡上志 》第 二章政绩

犹枕藉，复施屯席卷痊之 ．

光绪《 寸岚州志 》卷十祥异 民国《 昔阳县志 》卷一祥异 自春至夏．不雨 ．六 月．饭雨 ． 七月初七日，复下冰雹，十 三 ，严霜杀稼 。 八月，牛大疫。秋未获 ． 秋大早 ． 光绪《 愉社县志 》卷 二蠲琛 光绪《 榆籵县 志》卷十灾祥

民因（重 修和顺县志 》卷九祥异 饥饰斗米 二 千．人死无算 。

太谷县
平遥县

岁大饥 · 诏令捐资赈济 ．

民国 《 太谷县忐 》卷一 年纪
光绪 （平遥

三 、四年．连岁大校 ． 颗粒不收，城乡男女死伤十余万 ． 而逃荒在外者，尚不计其数 。

县志 》卷十 二灾祥

灵石县
平定县 盂 县

早灾 ． 夏 至以后 ． 秋禾均安．说料雨泽杰期．早勉为虑 ． 豆 苗开花而复落，高粱出穗而即枯 ． 秋无 民国《 天石县志 》卷十 二祥异
二 月初十日 ． 雷 ． 雨笣，沟水暴涨 ．木 百井驿襟去车马客商 十数人 ． 六 月不雨，秋大早 ． 是岁大 光绪《 平定州志 》卷五祥异 ＝．月 ，张赵韩马庄 一 带大雨筏，深 二尺许， 沟油汛塞 。 七月 ， 庆 三 都十 三 村雹深 尺余 ． 风吼若霜，

升斗定受今冬之饥饿；及未 F 种，更兆来年之凶荒 ．
投，斗米价 一千六百文 。

屋瓦飞掷，大木撕拔，田禾损伤殆尽，连至大投 。 寿阳县
异祥 祁县 介 休县 大饥 ，人食车木 ．

光绪《 盂县志 》卷五灾异 光绪 《 寿阳县志 》 卷十 三

五月 ，大风拔苗 ． 是岁大旱 ．秋 收仅 之三 分 ， 斗米 二 千 四百余 ．
光绪《 祁县忐 》卷十 六 祥异 民国《 介休县 志 》 卷 三 大吊 光绪 《 永宁州志 》卷 三 十一灾祥

四月大投，饿节载过 。

离石县 交城县 文水县
汾阳县

三 、四两年，晋中迭遭奇荒，赤地千里 。 而 三年为尤甚 ．通省八十余 州且无完区 ． 是年，自春祖夏 春复旱． 民食草 根树皮 · 小米斗价 二 千文 ． 夏秋大疫 ． 伤人儿半 。 大饥 ． 冬 · 人相食 ． 斤仓赈济 ． 光绪《 文水县志 》卷 一祥异 光绪《 交城县志 》卷一 祥异

半年不雨、汾水断 流，未秋俱 已成灾。

旱 ， 大饥 。 麦禾枯死，斗米伉钱 二千四百文．民掘食节木，甚有搀和泥 土 食者 ． 秋 八月 ． 轩知县方

龙兴复集绅苏捐侣赈 ． 孝义且 临县

光绪《 汾阳县志 》卷十事考

夏熙华诏来斯邑，适早炫为灾， ＝眉晋普逻奇荒， 毗连秦、豫皆成大投，民间余寀 维艰 ，境内遂大闲 ． 存 ． 斗米不过五白钱 ． 而麦苗尚称丰茂，农民忍饥缩食 ， 冀有秋 ． 四 、五月间，远近亢早 ，粮 价愈 民国

光绪《 孝义县续志 》卷一祥异

晶斗米由干 三 四百渐至 二 于上 F ' 嗷嗷待哺者已不知几千万家，尸骸枕藉，有 杀人而食 ，列肉 而卖 者 ．
《 临县志 》卷 十 七若述 襄垣且 皮。

四月早，五月雹，伤及田 ，东 北乡 一带被灾更瓜 ． 入秋 益早，禾稼俱伤 ． 民大饥 ．人仓棣秪车根树

光绪《襄垣县续志 》卷儿祥异

黎城县 壶关县

自存租冬 ． 雨泽稀 少 ． 晋省秋后未登，遂至大投 ． 县 秋收歉薄 ，尚未成灾 ， 惟四邻荒早，粮价昂贵， 光绪《 黎城县续志》卷一 纪事 光绪 五月十四日 ． 大雨笣 ． 东乡诸村友皆失 'j..1) . 秋早 。 光绪《 壶关县续志》卷上纪事

斗米千钱贫民买食维艰 ． 启秋很冬雨笘仍缺． －， 麦失种 ， 民情益形困苦 ．

大旱，秋无禾 ，麦 皆失 种 ，斗米钱千六百文，民大饥 。 十月，尽旨蠲缓钱粮，并发仓赈济 ．
（ 壶关县续志 》卷上纪事

迦

中 国 三于年 气象 记录总织

晋城市

大早．野无育尔．人食树皮草根，牛乃鸡犬皆尽，继仓人肉，斗米值钱 二 千五百文 ． 有全室俱毙

扦 ． 布阖村同尽扦 ． 幸坎阜恩登沛． t 宪恩施发帤运泗，迫设赈厂 。 阳城县
长千县

光绪《 风台县续忐 》卷四纪事

大侵 ． 无麦禾，民食东根树皮几尽 。
n 存至秋不雨岁大浸 。

光绪《 续阳城县志 》灾祥

光绪《 长了县志 》卷 1 身二大书记

沁

县

存 ． 雨泽悠期岁渐不登 。 自正月不雨至于四月．在耕己尤及 。 五月初始得雨 ． 后义六卜余日不
七月中始荻雨．秋收仅可电中捻 ． 九月初连 H 雨 ，继 之以丐 ， 民气未复 ． 收成又歉 ． 光绪 《 沁
光

雨 ． FFI 禾且半枯 ．

州复续忐 》卷四德政
4卜早，姑反 二 及尚有半收，不至成灾 。 秋大 rµ 。 冬大 Y. 。 是年灾区甚广，被早八十余州县 。 绪《 沁州复续志 》 卷四灾异

沁游县
武乡县 毙者相枕新 。 潞城且 一 百五十 二 石 ． 陵川县 沁水县
屯留且

在夏早． 二 友歉收 ． 六月雨 ．苗稼 颇全．积粟之家 ． 冀秋收有望 ． 不料七、八月大早 ．平地秀 而不
光绪《 沁源县续志 》卷 三 灾异 大队丁丑反旱 ， 五月十四日 ． 市雹 ． 樟河南岭头至临障 ＝ 十 之村尤甚 · 夏及尽伤 ． 后六月全八、 光绪《 武乡县续志 》卷二灾祥 五月十四日．大雨笣 · 七月十 三 日 ． 复雨也，前后受灾五卜六村 ． 义秋早成灾者 三 卜四村．均分别 光绪《 潞城县志 )卷 三大事记 大早 。 民国 《 陵川县志 》卷十旧闻 光绪《 沁水县志 》卷十祥异
光绪《 屯留且志 只 卷一 祥异

实， 山地 苗而不秀瓜菜亦皆枯稿 ． 九月中旬空场无禾 ．

儿、十月不雨 ．秋 禾尽死｀所收者批橄而已 ·斗米钱六七百至 一 千四五百不等 。 人皆剥榆树．取谷芹辟面为仓·饿

蠲缓 ． 照例赈恤．嗣以通县各村本年秋收歉薄 ． 应完钱粮·井缓至四年友后带征。是年灾赈 ． 动员仓谷一万二千

大早，饥谨相祀 ． 民多饿死“ 大投 ．

岁大投 ． 斗米千钱．树皮华根剥掘殆尽 ．饿殍泊野 。

临汾市 汾西县 占 县

民国《 临汾县志 》卷六杂记 光绪

大旱 ， 赈之 ． 是岁自春至于九月不雨 ， 麦枯 ．禾未播种 ． 米斗两千四百．流亡载逍，始赈． 大投姐毙无数 ． 大投，道比无数 ． 民国 《 新修岳阳县忐 》卷十四祥异 民国 《 亟修安泽县志 》卷十四祥异 民国《 翼城县志 》卷十四祥异 光绪《 冀城县忐 ）卷九川赋 民国《 冀城县志 》卷 ,-- 盐法

《 汾洒县志 》 卷七祥异
安泽县 翼城县

夏麦薄收 ． 天早立菜水洞 ． 秋无禾．岁大饥 ． 因进大浸 ． 人民饿死过半 ．

大旱成灾奉抚宪曾奏清．奉旨拨给帤银五千两 ． 曲沃县 占 县 煮粥以养婴儿 ． 集阖邑绅商尽捐放赈 ． 秋俱歉．民艰粒食．儿不聊生 ． 四 I · 一 牡夜 ． 阻 且

在早 ． 夏尤友 。 六月，汾、桧几竭 。 秋八月雨笣 ． 冬大饥、人相食，米及石 二 十余金 。 设慈幼堂， 民国（ 新修曲沃县志 ）卷 ＝． 十灾祥 「丑大浸以后 、雨 畅时若 ． 民和年丰 ． 共享承平之拊 ． 乃吉州值戊戌、己亥连年薄收 ． 至庚子则夏 光绪《 吉州全志 》卷八碑记 大早，及歉 。 禾未登 。 州北南 瑶科滩百果欢实 。 冬十 一 月 二 十 六 日 河清，至四年正月初八 日 共 光绪《 古州全忐 》 卷七祥异 夏秋无盯．禾苗稿，寸样皆枯．斗米价银 三 两 ，树皮 f 泥争购于市 ． 死者以万 i 1. 。 冬严寒异常．人 光绪《 续修限州志 》卷四祥异

相仓 ． 至有骨肉相残者 ．

永和县
大宁 县 蒲 坟沟侬 ． 洪洞县 建省 县

荒旱异常、饥谨并臻 ｀ 家无偕石，野尤寸农．民苦乏食 ， 人民辛惫 。
大早 ． 禾尽镐 ． 民饥 · 斗米价银一 两 了 钱 ． 人仓树皮芹根 。 夏令无酐，粮价昂贵，民不眈生 ． 光绪《 蒲县续志 ＂灾异

民国 《 水和县志 ，卷十四祥异

光绪《 大宁县忐 》卷七灾异

自存很及亦复顶汗恁期，禾苗枯稿 。 迨 三 伏以后，烈焰薰熬，地

焦土赤 ． 谋生乏术 ， 购粮食无资 ．即 卓根 树皮等剥食净尽．凡聊可充饥之物 ．无 不搜括靡遗 ． 颠惨悄形．祺很者几

春夏尤雨 ． 四乡女苗黑枯 ． 秋禾均未播种，粟炭如珠 ． 百姓始食糟棣 ．继 而树皮坏根搜剥殆尽 ．

鬻子女仅易 一餐，在褪袱者父母弃迈路不顾 ． 商旅不敢独行 。 饿殍盈途 · 惨不忍目 ．

光绪 《 洪涓县志稿 》 卷 二

岁大投，斗米卖银 =}两余、树皮芹根剥掘殆尽，人相食．饿萃盈途．目不忍 IJ-片，诚古今罕见“夏．天 雨土 。 光绪《 洪洞县志稿 》卷十六杂记

霍
闲苦 ．

县

春作］．雨 泽想期．晋省荒旱成灾 ． 我诉亦少闭泽，麦收歉薄 ． 是年冬间缺少了泽 ． 灾黎饥寒更形

光绪＜ 续刻且求霍州忐 》卷上机祥

迦

清代气象记录 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

浮山县
灾祥

大早 ． 发薄收 · 秋大饥 。 未旨开仓贩济 ． 蠲免田租 。 是年旱葱为灾 ． 入秋愈甚．自七月无雨． 至 于 光绪《 浮山县志 ＂ 卷 三 十一

十月 ． 禾苗尽枯 · 麦种术播 ． 饥民糊 n 无资·搜食树皮环根 ． 饿学相望 ． 惨不忍 言。
襄汾县 斗友银 二两余 。

夏大早 ， 秋大设 。 被早成灾 ． 赤地千里 ． 民食柿叶、俟袋、麻掺、蒲而、树皮、节根哼物，饿草盈野， 光绪《 太平县志凇十四杂记 岁遭大投·人多户绝 · 地多荒芜 ． 光绪《 襄陵县志 》卷十户口
大早 ． 二 及不登秋无禾 。 米忐斗 三 两有奇·民饥乏食，树皮、革根挖剥殆尽，甚有食干泥者 ，饿 苹

盈野 ．

光绪《 襄陵县 志只8 日匹祥异

乡宁县 运城市 新绛县

三 、四年．大早，饿死人民无数，人相食 。 开放仓谷 一 万余石，前后领到赈粮共八千七百余石，赈
民国《 乡丁县志 》卷八大市记

银八千两．牛马驴 二 百五 十余头 ．

大早 。 秋大疫 。 自 五 月至冬不雨． 二麦不登 · 遂大饥 ． 六 、七月桧水竭两次 · 各旬余 ．

光绪《 解州志 H卷十 一 祥异

民国 《 新绛县志 》卷 I· 旧闻
光绪

三 年、四 年 ．岁大投·饿萃迫野．坑坎皆满｀村庄户绝半．人十毙 六 七 · 米麦市斗银 -:．． 两 六 钱 。 四、 五月，粟绝市 ． 红籽蒲根每斗银 一 两余 匕 秋大疫 “ 九月初六甘连市十有八日 ． 汾水涨溢．冲没桥梁尤数 ． 《 直隶绛州忐 》卷 二 1 杂志

闻汗且
垣曲县 绛县

二 、四年．十七岁早饥｀户口减 去 大 半 · 近古无比奇荒 ．
眢境自 ］丁 且反不雨邑居其冲 ． 无及无禾者儿 二． 载 ．

光绪0 闻喜县志补 》卷 一 蠲赈
民国 《 闻喜县忐 》卷二 卜四 Ill 闻

大投 ， 反尤麦·秋尤禾 · 米麦每斗价银 一 两七钱 ．

光绪《 垣曲县志 》卷十四杂志

大早，反友薄收，秋苗焦死．草尽枯 。 冬支未下种．种亦未出 0.::. 、 三 月间，民多结伙朵食，间有流

亡各村，好义者戍金安辑之 ． 至 六 、七月．饥民蜂起 ．到 处抢劫 ， 邑令孟祠宗整团练，勤抚巡，歼二 渠魁，遂靖 ． 先

犹宰食牲畜．继而树皮、农根、崭蒸、上石等类杂充饥肠，甚至剥遗尸．创掩骸，残什肉，食生人，饥死卜之四五 ． 六、七月间色令泰谕设局劝捐，合邑捐银留作县赈于十月初 一 日开赈．计合邑贫民大小口按门散给 ． 继以常平

仓谷 。 是年粮价米友每石 19 四五两长至 十四五两 ． 面每斤长至八九十文 ．
河津县 稷山县 豖。 大早，遂成大投．饥民儿万余口 ， 流亡情状惨 fl 伤心 ．

光绪六年《 绛县志 》卷十二 祥异

光绪《 河津县志 》卷 十 祥异

三 、四两年、大投．死者相枕藉 。 邑令潘如海浚坑邑历坛后 ， 别以男女，姥尸无算，为勒石，颜曰荒 秋大队 赤 地千旦 ． 立动者啸聚掠粟．树皮 、 怀根、 干 泥、雁粪俱搜括充饥 ． 冬．盗发冢．祖孙父 子

光绪《 续修稷 山 县 志》卷 － 祀典

母女夫妇兄弟相众，辽懂相招 ． 问 左枯骨成 丘 ．庐舍拆毁无数，且北附山村落有尽数饿毙或卜之七八 ． 每贞有值 钱数十文者，斗粟价银四金 ． 芮城县 谷。 光绪《 续修稷山且志 》卷一祥异 五月至十 二 月不雨 ． 夏麦极歉 ． 至秋友又未能下种，四年义复无友 ． 哀鸿迫野 ． 流离死 亡 填坑溢 大早，斗必价值二 两零 ， 民多死亡 。 夏县 平陆县 永济县 大早 ． 二 友不登，遂大饥 。 光绪 0 芮城县续志 》 卷＝祥异 斗米五两零 ． 坏根树皮尽 ． 父千相食 ． 人死十之八

民国《 芮城县志 》卷二户口 光绪《 夏县志 》卷丘灾祥

自春很冬 二 百余日尤雨 ． 秋及不收 ， 宿及未种 ．

儿 ． 十月大风 ． 奇冷 · 井冰 ．

光绪《 平陆县续忐 》卷下朵志 光绪《 虞

春疫 。 夏无表 。 七月多蝇 ． 八月不雨 。 大浸 ． 斗米数金 ． 田亩鬻钱百余文，民屋拆毁殆尽．食树

皮华根 。 饥民乘夜肆掠，邑侯捕治，始敛迹 。 时饿殍枕藉，人相食 ． 冬初发努截漕贩之 ． 诏免地丁银 ．
乡县忐 》卷一 祥异

五月面必收不及平民情惶惶 ． 六月后 ． 义尤甘雨 ， 地中甘蓿臼朴季已被众割尽 。 八月，村塾皆 困，民有投河死者 、 弁儿 f 途者 ． 投儿 f 井者而自缢者 ，侃 尸残骸 ． 满目凄惨 ． 光绪《 水济县志 》苍 之 十 一 艺文 万荣县 友歉收室内朕绝 。 反秋 早 ，友未种 。 大饥队 牛 马，种儿绝 。
大旱 ． 斗粟白金四两 。 民国 《 万呆县志 》卷终祥异

自 丿 飞i 冬赈起，全己卯四月始撤局 ． 光绪《 荣河县志 》卷十四祥异

临狩县

夏秋不雨．西至陕，南至豫，东北至省．赤地千里 ． 荒早异货 ． 民苦无食，往往衣履完整 ， 一踱不复

起 。 义多疫疾 ．传 染几于全家 。 加以盗贼蜂起．肆行抢掠，民不堪命 ， 鬻妻实千 ． 去产变业 ·艰 苦情形不堪言状 ． 曾爵抚宪奏诮发倍数百月金．并亟诮各邻祖十余省载漕挽粟 ． 层叠赈济各屈 ． 十月间．阎 虽 使查办赈务，会同奏
免钱粮 ． 赈，委多员正阳关 一带采头米石以资接济，方任戊昌开放仓谷 ． 暂救 一 时，劝谕宫室捐米助赈｀有不及赈 所而倒毙半途者 。 光绪（（ 续修临晋县志 》祥异

3心1

中国三千 年气 象 记录总集

表收甚薄 ．三 月后 全无盯． 一打阴 云 即为暴风所驱．转瞬 立 散 ． 猜氏县志准下祥异

七、八月间 、 亢 早之气不可逼近 、 光绪《 续

义有瘟疫 ． 人多喉痛症，死者甚多 。 秋及宿友皆术种 。 自八月 至 十二 月 ． 忐价吊贤．每石至 三 十余两 。

内 蒙 古自治区

t默特左旗
清水河县

旱， 蠲缓田赋，勘 不成灾 ，地亩亦 －律停征．其原缓民欠井分别蠲缓 ．

民困《 归绥县志 》经政

肾省大 ＇礼 以屡岁珔饥，粟贵如珠，百姓食精棣、剥树皮、掘草根．甚至人相食，鬻于女仅易 一 各，

在禄嵌者父母弁之道路｀不颐而 去． 商旅不敢独行 ． 饿华盈野令惨不忍日．其 U 外各厅亦均亢阜 。 委员踏勘他厅

俱未成灾 ， 惟消郡僻处边隅 ． 田面俱系山坡 ｀
七祥异 丰镇县 岁歉．民饥 ．

·经受旱 ． 收成失也 ． 而民食维艰矣 。

光绪《 新修清水河厅志 》卷十

光绪《 丰镇厅 志 》卷七人物

辽 宁 省
义县 大疫 。 大有年 。 民国 《 义县志 》卷下大出记

占 林省
梨树县
灾祥

七月大雨笣，大者如碗，鸟仵多被击死，树木折损无打，人亦遇有伤亡 。

光绪《 奉化县 志》 卷一

黑龙江省
呼 兰县 依兰县 巴彦、苏苏等段田禾被灾较旗之民佃四万四千零儿十五口 。 大小木 兰 达等地 被灾，由呼 兰 城旗 宜统《 呼 兰 府志 》历代灾投 十月十一日上谕：铭安等奏 三姓地方被灾情形 ． 恳请员予抚恤一折 ． 本年九月间 ， 三 姓地方猝湟 光绪十七年《 吉 林通 志 》圣训

仓地租项下加赈 三个月 。

风笣 · 田庐被淹 ， 旗民荡析离居．殊堪悯侧 ． 著铭安哼将该处被灾旗民丁户妥为抚恤 ， 毋令失所 ， 并将伯都讷仓存
米谷，迅即咨行该付都统提拨救济 。

陕西省
陕西大早，粮价腾踊 ． 饥民嗷嗷待哺 ． 谨按陕西凶荒．自迶光二 十 六年以来 ． 员试者莫如光绪 三 年．雨泽稀

少，禾苗枯萎平原之地 与南北山相同 ． 而泭北各州县苦早尤甚、树皮草根掘食殆尽，卖投鬻子时有所闻 ． 光绪三
年春至 六 月不雨，奉文清查户门 ， 分上、中、下 三 等为散赈地 ． 时白庄湖竭，麦歉收，秋亦无望 ． 八月仍不雨 ，麦失 种，时斗米钱九 百零 ． 九月价益昂，牛羊邓犬及果蒂、节根 、 木叶、树皮取仓殆尽 ． 十月设赈局 。 西通忐稿 》卷一二七荒政 十月奉谕：陕省灾民闲苦，席念殊深 ． 著户部即行拨银五万两解赴陕西赈济 ． 据说钟 麟 奏称：陕西筹办陕 西 荒政情形 ， 北山旱灾 ． 以榆林之怀远 ．哎州 之府谷 ． 绥符之米脂 、清涧 为重．神木、靖远本当有秋 ． 义为风箱所佼：次 则延安所属；又次为郗州屈．水田尚收四五分不等 ． 褒、沔虽旱 ． 11J 以分济 。 兴安之平利、砖坪、询阳约收四五分 不等，惟安康、汉阴、白河、石泉＄紫阳早甚 。 凤翔、邠州仓存尚可支数月 ． 乾州存仓粮万石 ．现 办平菜 。 商州秋收 多少不守 。 至千西安所属宁陕、悠压、祁县、蓝田秋收四五分不等 ．三 原、泾阳捐款可自顾 ． 同什I 惟大荔较多，仅 能赈至冬腊、正、 二等月 ． 西安市 咸阳市 兴平县 环陵县 民国《 汛续兴安府志 》卷 二食货 民国 《 咸 宁 长安两县续忐 ）卷十八义行 民国（ 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 大饥，馆粥赈贫乏者 之阅月 ． 民国《续修陕

夏大无麦禾 ． 民大饥．发帤赈济 。 至四年春 三月乃雨 ． 民国 （ 项伟咸阳县忐 》卷八祥异

大旱，无麦．斗麦易钱 三缗有奇 。 人食树皮节根殆尽，甚或啖山石之朽灰，名曰神面．死者甚众 ． 大饥，道馈相汜 ． 人儿相食 ． 南山之石岁久成灰，形似面粉，饥民袍负归．号曰“神面”，和榆皮制
民国 《 爪猛兴平县志 》卷八祥异

饼 H“ 神饼＂ ， 食之多死 ．

夏六月．大雨如 注 ．平地水深 －．． 尺 ．田苗 尽没 ． 是秋无禾 ．

自七月不雨 ． 至于明年六月 ． 冬无宿

友 。 在夏赤地百里，斗麦 二 千有奇． 1臾毙男妇＝． 千余人 。

光绪《 高陵县续志 》卷八缀录

户县
注阳县

大饥 ． 人相食 。
大旱 ， 尤麦苗 ．

民国《 重修鄂县志 》卷 十杂记
宣统《 重修注 阳县志 》卷 一才祥异

3492

清代气象记录 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

兰原县
八杂志

：：：一 、四两年，晋像、秦皆大旱 ．二． 原斗米至钱一 T 七八百文，饿毙尤算 。
夏二麦丰收 。 五 H 后 ． 大旱成灾 ．粟腾贵 ． 民国 《 熬压县志 》卷八祥异

光绪《三原县新志 》卷

周至县
礼泉县

大旱．麦禾俱无 ． 扛根树皮众之俱尽．饿殍载道 ． 十室儿墟 ． 然饿员至死 ， 终守礼法．从不闻劫夺

争食之书，亦可见吾醴往时人心风俗之厚矣 ． 是岁饿死者山积，治城东门外掘两坑埋之 · 俗谓万人坑，始犹以席 卷之·继 一 席卷两人 、 终至无席 ． 城 隍庙、保安寺两处稚儿毙者坟井为满 。 城隍庙设粥厂 ， 每日妇女老稚争先恐
后 ， 拥挤毙命者日必数十 。 知县刘开第开局劝捐散赈 ． 乡民赴县领赈．多死于途，或有赈粮到手、急换食物，以乍

饱毙命者 ． 后刘调去 ．改委杨翰宵以终具办 ． 时北山之石 ． 岁久成灰，形似而粉．饥民 祖负而丿不号曰“神面”，食
之死者甚多 ． 民国 《 续修醴泉县志稿 》卷 1 ． 四朵记

彬县
旬邑县

邠县大荒．斗友伯制钱 二千有奇 ．
奇早 。 光绪《 甘泉县乡上志 》户口

民国 《 邠县新志稿 》壮十五杜会 在统《 长武县志 》 卷卜

长武县
一 彝行

周鼎 ． 光绪 ＝．年荒旱 ． 斗粟伉钱 ....:. 千余．慨然以八十余石粟散给乡邻 。

乾

县

大旱 ． 发禾俱尤，种不人上 ． 知州夏舆贤倡捐赈济 ． 通汁钱四万缗有奇 。 先是奉檄将厘局节年余

款买麦万石归仓存储至是栾准以半平祟支差，余得尽数散放，次贫一月一赈，大口麦六升 ． 小 U 减半；极贫两月 ＝．赈．大门钱六百文 ． 小口减半 ． 自本年儿月起至次年七月止 。 此外笭赈每名 日给钱廿 五文 ，又设恤幼局｀收养
遗弁小儿 。 水寿县 渭南市 守空压待毙者 ． 志 》卷十杖祥 富平县 临潼县 蓝田且 大荔县等 大饥，人相食 ． 饥． 光绪《 祜平县忐桥 》卷十祥异 民国 《 续 光绪十六年《 临流县续忐 》卷上孝义 光绪《 乾州志橘 》卷 一 下录 大节禾麦俱不入 t . 气 四年 ． 大阜．无必禾 光绪｛ 水寿县设修新忐 》 卷十述异 光绪《 永寿县直修新志 》卷二寺庙 光绪《 新续渭南县 斗麦四五千钱，迅殉相氓 ． 人相食．剥榆皮屑而啖之 ．人 多货瘦死 ． 有坐 丹峰禅院寺内古柏五十余株．光绪＝．年大早，尽枯 。

自 三年六月至四年秋 ． 始大熟，有每亩 －．三 石者 ．－． 月卜一日 ． 大风且雾．

岁大投．斗米值银二两 ， 民饥共．愉皮扛根剥食殆尽 ．三 电镇有食其子及人相食者 ． 姑年大早 ．抄春始雨｀大荔左勺． 亩仪数升 ． 北数邑义不及 ． 光绪《 同州府续志 》卷十六事征

修蓝田县志 》卷 ：：： 纪韦 自此亢肠逾年 ，秋 无禾麦 ．种 不入土 ． 粮价奇炭．斤面钱百十余文．大饥 。 八月 ． 各屈奉文设赈局 ． 开放义仓 ． 省局发银买粮 ． 委员劝捐赈 ． 大荔宫绅捐 麦万数千石，朝邑捐九于余石，余各有差 。

大荔县
余文 ． 大饥 ．

是年大早，抄扦得雨 ， 友豆亩仅数升 。 自此亢阳，逾年秋无禾，麦不克种。粮价奇贵，斤面钱百十
I·-月，天极寒，饥民多冻死．劝宫民头田 ． 时贱卖农具什物者填街巷．地亩有一 二 百钱者．房价亦

如之 ．

十 二 月．有食人者 ． 历禁之 ．

光绪（ 大荔且续志 》卷一小征
光绪（（ 朝邑县乡土志 》户口

l 丑、戊寅大荒贼伤、饿毙者减十之四 ． 现在烟户 二万 一 于七百七十 三 户 ， 男四万五千八百 二

+

- T· 女四万儿千 一 百五十 一 口 ． 男女九万四千儿百七十 二 丁口 。

合阳县 澄城县
伟城市 志 》卷四碑记

岁饥．人相食 ｀ 北乡饥民纠伙劫粮 ｀啸聚渐众 ．

光绪《邻阳县乡土志 》兵事

大饥 ．人和 食 。 死者十之六七 。 四年狼复炽 ． 伤人甚众 。 按清咸丰以前 ｀ 邑民宫庶 ． 全县入口逾
民国《 澄城县附志 》卷十一大平记 民国 （ 韩城县续 丁丑秋．关中大早．戊页春复早．赤地千里 · 岁大饥 ． 纬邑索不重农，饥尤甚。

二 十片 ．以 至是子遗仅六 万余口 ，减 去 气分之二．

光绪 三年｀亢早甚宽，山陕河南 · 惟韩尤艰 。 天降甘霖雨 ． 先年八月间 。 直早得泉枯河 瘦井底 干 ． 天色大变 令 人心不安 。 处处祷雨 令 人人呼天 。 华 县 《 西安碑林 · 荒岁歌碑 》 大早，白阳湖竭 。 大饥 ． 民失种．人相食令十月开赈 ． 四年．斗粟四千余钱 ， 道瑾相望．逃亡者半．

六月赈撤 ． 共赈极贫、次贫二十一万六千余口 ， 川发豆一万 三 千儿百儿十石 。 兹附录当时施赈情形如下： ＝ ， 年春 至六 片久不雨 ． 个文治在户口．分上中下 三等 ． 为散赈地。时白庄湖竭 ． 麦歉收， 秋 亦无望．八月仍不雨·麦失种， 有云拳握地上，展而不散 ， 种女能活，试者果吐芽，来岁亩获 二＝．斗不等 ． 然不过什 一． 是时斗米钱九百有笭，九 月份益昂 ． 4入 羊、鸡、犬、果蒂、草根、木叶、树皮咸取食殆尽 ． 流亡益多，人相食 ． 或取山中石面食之，卒胀死 ． 城 茜买义地二 区，搓之几满 。 复差勇分途赴乡｀掩埋死骸 、 设男女柄流所各 一 ，赈外来流民 ， 放粥井散棉衣 ． 是冬寒 甚 ， 收养拼牛大半冻死 ． 民国 （ 华县县志稿 》卷九天灾

3493

中 匡l 三千年气 象 记录总

华阴县

大饥 ． 人相食 ， 饿毙人民无数 。 四月 ． 秋禾初登 ． 人民囚食而死者又居十之四五 ． 迄今五十余载 ．

人口犹未复元 ．－．月卜 － n 未正．天色先黑后红贡 ． 至申正渐明 。三 月初五 U 夜半｀天自西南忽分开 ． 赤光照耀， 俄顷 亦 化而黑 ． 姑年大早．什抄始酌 ． 麦豆亩仅 数 升 ． 亢肠逾年 ， 秋无禾．上种不入土．粮价奇贵，斤面价钱百 1余文 ． 民 1司 （（ 华阴县续志 》 卷八杂市

蒲城县
铜川市 流关县 商县 政绩

大饥 ， 人 相釭至四年反饿毙者 =:之二．
人 ．勺L ，人相仓 ． 卖妻鬻子 ． 逃甘妀者无数 ．

光绪Gli城县新志 》卷十 ＝祥异
民国 （ 同官县志 》卷十四合作救济 民国（ 潼关县新忐 》 田赋 光绪（ 陕西商州直隶州乡土志 》 上册

三 四两年又违大投 ． 户门视前约减十分之四 ．

岁大饥 ． （·员 ） 照临万捐钱四万余缗 ． 粮数百石 ． 大开粥广 ．

镇安 县
洛南县 商南县 怍水县· 风翔县 宅鸡县 秋大熟 。 麟游县 千阳县

饥懂 ， 民多 乏仓 ．
奇荒 。 夏秋大旱．民饥 ．

光绪《 镇安县乡上志 》卷上政绩
民国 《 商南县忐 》卷十 一 祥异 光绪《 孝义厅志 》卷十二灾异 民国《 续修陕西通志稿 》卷九 I ．一 人物

民国《 续修陕西通志梢 M卷八十八人物

二 月 至 八月 二 十一 日 ． 大卫 ． 禾稼树木许枯 ． 秋收 I· 不获 一。 T 兀庚户两 值大饥 。 民国 《宝鸡县志 》 卷十六祥异 早荒 。 光绪＂ 贮游县新志芹： 》卷八朵记 光绪《 增续沂阳县志 以卷十 三 官师 久旱不阳 ． 人心惶位 。

六月 ． 金陵河东岸雨毛血 ． 秋 大早 ． 禾无收 ． 及不下 种． 斗粟钱 二 串五百 ． 次年 三 月半大雨 三 日，

榆林县 横山县
靖边县

大旱 ． 人 相 仓 ． 饥民多疫死 ． 总兵官说仁芳抇廉五万两大赈，兵 备道浒兆蓉请款办赈 ， 全活无扰 。 怀远自春祖又旱 ． 无滴雨 ． 赤野于里 · 斗米银 一． 曲 ， 饥民似毙者甚众 。 邑知县李公嘉谟劝 苏消赈， 民国 《 横山县志 》卷 二纪书
大旱 。 越明年 ． 荒 甚 ． 民咄草根 ， 继食树皮叶 ， 俱尽 ． 又济之以斑白土 。 土柔无沙 ， 掘地得之 ， 老稚

民因 《 榆林县志 》卷 十 祥异

多方救济．贫民赖以生存行指不胜计 ． 冬大丐 ． 探 二 尺许 ．

毙千胀．壮者苟免 。 胜者义 往 往割饥辛符以延残喘 ． 从有居牛人以供餐者 ． 官请发赈，又掘大坑以掩碰廿 。 每 H

哺时，饥犬饿狼叫号相间｀掘食残骼 ． 弥散原野间 。 夏四月 ． 鲍家背盯笣 。 秋稍早 ． 龙 州 有蝗．均不成灾．
《 靖边志稿 》卷四灾劫

光绪

佳县
神木县 府谷县 绥待县 米脂县

岁大饥 ， 人相食 ．

光绪（ 侦州志 》灾祥
民国 （ 神木县乡上志 》卷四祥异 民国 《 府谷县志 》卷八大事 记 光绪《 米 光绪《 绥铅直隶州忐 ＞卷 ＝．祥异

大旱 ． 米斗钱 二 于 ． 饿殍盈野 。

大旱 ． 自存祖秋无雨 ． 灾情奇重 ， 饥民迫野 ， 为近百年来所术有 。 岁大饥．人 相 食．饿殍载逍 。 设粥贩饥年余 3

春正月初 一 日实刻，无云而雨 。 夏秋 大早，饥．斗米银 一 两六钱 ． 知县焦云龙炽济 。

脂且 志 H卷十祥异 入旱允k禾尤收 ． 饥民 H 众 ． 傅食大户 ． 知县焦 云 龙在城设法踩济 ， 并率勇出城相机抚尉弹压， 地方赖以安全 ． 吴保且· 民国 « 米脂县志 》卷八纪平 -:年四年 ． 缘早灾 ． 流殍者十分之四 。
拴：目今．指光绪末年 ．

目今度地而吉 ． 牛齿颇繁 ． 烟户约 ＝． 千 ＝． 百余家 ． 男约 一

万四千＝百余口 ． 女约 一 万二 千五百余 U 。

光绪《 吴堡县乡土忐 》户口 民国三年《 安塞县志 》卷十祥异

安塞县
宜川县 宫县 恪川县 灾荒 黄陵县
南郑县

饥 ． 人相食饿毙者卜室九空 ．

天 气 亢旱 ． 赤地干里 ． 夏友消收、秋禾干枯 ． 至秋 种 麦之处亦少有 。 岁大饥，民有饿毙者 ． 民国 《 郬县忐续 补 》 记事
大饥．节木俱尽 ． 人相食 ，十 亡八九 ． 是后连年早灾兵荒 ． 迭华蠲免 ．

民国 《 宜川续志 》卷末杂记
民国 《 洛川县志 》 卷十 三

大饥·早 ． 杠木树皮被介净尽 ． 人相众 ．
人平秋尤禾 ． 大旱 ． 勺lf 虾斗粟下钱 ．

民国＂扛癹县志 》卷九社会救济

民国 《 续修南郑县志 》卷七拾遗 光绪培刻康熙《 城固县志 》 户门

城固县 洋县
西乡县 宁强县

么 四两年 · 大早，经年不雨 ， 禾苗如焚，井水多沺 ． 斗价昂贵 ， 大饥 。
荒早奇前人相食 、 饿殍载 逍 。 民国《 西乡县志 》卷五灾投

光绪《 洋县志 》卷八拾遗

全秦大饥 ． 宁 羌员稍轻．斗米己伯 一 千四百之谱 ． 知州何福奎劝谕订民输粟贫者，每名月给 三

3494

清代气象 记 录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

升 ． 就近走领，自正月起四月止 · 法亦 良 善 ． 勉县

光绪 《宁 羌州志 》 卷五杂记

四月卜ti.R ． 大雨笣 · 或如鸡卵 。 从此下早 ．山 河天分等偃俱尤秋 ． 赤地于电 ． 四 年 四月初 一 H
光绪《 沔县新忐 》卷四杂记 光绪《 新续 略 阳 县 志 》 卷

乃得甘霖 ． 亦纾劝捐 ， 照前开 厂 赈济 ． 闻诸沔人 曰 ： 县之饥惺 ． 淫潦为多 · 从无旱灾 ． 连年奇旱 ． 员七八十岁老翁
有未 经 耳闻者，亦可知天逍之有转移矣 。 略阳县 四月．天雨冰苞．禾苗尽偃 。 时们大店斗价伯串 ＝．四百文 。 秋大饥 ．

一 灾异 镇巴县 夏早 ． 大饥 ．时燕、像、骨、秦、陇、蜀均旱 ． 赤地数千里，斗米十干无众 。 厅境平原无荻 ． 仅高山稍
收．势已不支 ．兼外来饥民交让．人心汹汹 。 适同知余修风花任，察厅治尤巨环 ．谕饬各团保 上中户团力输捐．得

钱四千巾有奇，粮 二 千余石 ．各赈各闭 。 先将极贫 、 次贫户门在明造册 ．由 团堡哀多益芬 ．按名 汁 11 给赈 ． 或钱 、 或
粮 ． 至出新为止 ． 另于边隘处接济外来饿者 ． 毋使人找，以安反侧 ． 计 活内 地极 贫 饥 民 二 千数百口，次贫六千余 名．外来无箕 。 赏给各地捐户红绫匾数十 迫 ． 额臼＂急公好义 ” 。 并捐廉于厅 城设粥 厂，赈活残废、孤贫六百有余 。
冬，偏濮河桃夺华，竹牛节，胡祧再实 。 光绪（ 定远厅志 》卷 二 十四祥异

佛坪县 旬阳县

：： 、四年夏 ｀ 早 ． 山外俱尤收 ． 面山中包谷、洋半、苦攸皆成熟 。 以地气阴森 ． 不畏早 ． 优苦雨也 ． 光绪《 佛坪厅忐 ）卷二杂记 光绪《 询阳 存以食禾苗 。 大早 ． 金河竭 ． 秋禾萎 ． 冬 、果木 开花 ，竹 笐成林 。 岁大荒，人 相 食 。 五月 r1L , 大风．飞沙走石 ； 戊辰．恒河水溢 ． 大河目街市房压多为 水冲 ．

谚曰：天无 气 日昭． 地无 飞 甲平 ． 信夫 ． 县志 》卷十四杂志

民国 《 币续兴安府志 ）） 光绪 《白 河县志 》 卷

卷 -. + －纪 市 白河县
| .＝祥异

大早．自四月微雨至四年 二 月二十五 n 始雨 ． 雨至 二 十七 E1 也是年大熟 。

紫阳且

阜 ． 华木皆稿 ． 大饥 ． 人相食，道殉相扣 。 秋 冬设局募钱 一 万七 f 余缗以赈 ， 流亡者仍不少 ．是 岁

旱 ， 门 五月至次年壬 月初 二 始雨 ， 凡秋 时播种 豌必 ． 历冬复存皆 白地， 一得雨浮然而生 ，其 熟较平昔上收更倍 。 民国 （ r｛修紫阳县志 M卷五纪车 岚皋县 岁早 ． 低山流民逃亡入境者接踵．（徐敦翰）公琛抚兼施．全活甚众 ． 大早 ． 弥年不用 ． 四乡饥民烽起 ， 以吃大户为名 ． 民同 《 砖坪县志 》卷一通判 民国 《 重续兴安府志 M卷 二 十 一 纪书

甘 肃省
是年安化蝗飞蔽天：站远、平凉、泾州、灵台、札县、文县、合水大旱 ． 饥 ． 通悄县 华年县 灵台县 灾异 崇信县 天水市 武都县 成县 临夏县 卷二祥兄
民勤县 六月 ． 妯蝗蔽天盖 U ． 飞人柳林湖之大东岔地方 ．绯 时友甫成熟 ， 秋禾尚未结实 ． 人心惶恐 ． 宜

光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异

早．

光绪《 前修通消县新志 》卷四灾祥 民国《 华卒县志 》卷 兰灾异 民国 《 重修灵台县志 》 卷＝

什夏大店斗麦市钱 一 十 六千．

四 月十七日，雨雹 。 夏 六 月 ． 大旱 ， 友 豆 薄收 · 麦价 三 串有 零 ． 饥 。 大旱 ． 朵评捐脊遍野 。 民囚《 杠修崇信县，釭卷 四软事

五月不雨至年终 ， 秋禾尽枯·麦种不入土，民大饥 。 至冬 ， 知州陶校办炽济 。 -::: 八四 年，，化岁大饥石化为面 。 四月十六日 ． 雨雹 ． 光绪《 阶州盲隶州续志 》卷 卜 九祥异

光绪《 重 贷 秦州直

隶州新志 ）卷 ＝． 荒政

光绪《 阶州直隶州续志 》卷十儿祥异 光绪 《 甘术新通志 》

夏 六月 夜 · 河州大宙闭，北乡红比寨山崩 ． 压 死居民 二 百余人，牲畜无罚 。

统《 镇番县志 》祥异 占浪县 临泽县 夏四月，玩从古浪西北起自午至 11 ，昼晦如夜 。 光绪《甘闲新通 志 》卷二祥异 夏五月．大冰雹 ． 县城熙河南北一带 冰雹 大如李 祧．小如 杏，落地五六寸许 ． 经 －． 日不消 ．有 打伤 民因《 创修临泽县志只＄四变异

牧硝者 。 四月大早 ． 蝗虫迫野伤稼 ．

庙台县

飞蝗入境． （吴恩 菜 ） 蔬食媒宿赴乡．亲搜捕不分畛域 1 不辞艰苦，卒清余孽，以免 千灾．

民国

《 高台县志 》 卷四官迹

宁夏回族自治区
灭武县 及州虳飞蔽天．是年又大屯 。 民国《 朔方道志 》 卷一 祥异附

亟

中 国三千年气 象记录总 栠

山 东省
淄搏市

大旱，禾稼尽枯死，兼瘟疫 ．
大早，瘟疫流行 。 大旱，民饥者众 ．

民国《 续修博山县志 》卷一水旱
民国 《 临淄县志 ）卷 1 四灾祥

存大饥 。 及友熟，民骤饱食，间有死者 。 秋大熟 。
德州市

民国《 德且志 》卷 二 纪半 光绪《 徙平县志 》卷卜祥异 民国《 济阳县志 M卷二 卜祥异 民国 《 续修临邑县志 》卷四天灾

临邑县 济阳县
武城县

存早．至闰五月始雨 。 早 ． 民饥，死者甚多 。

大皂无秋 ．

宜统《 术修恩县志 》 卷十灾祥 光绪《 宁津县志 》卷十 一 祥异 民国 三 年《 庆云县志 》卷 三灾异

宁 津县 庆 云县 惠民县 阳信县 尤棣县 利津县 沽化县

早．无年 。 粮米昂贵，疫病流行 。 大饥．人多逃亡 ． 有饿死者 。 蠲赈 ．
饥。 早． 光绪《 惠民县乡土志片和日 旱 ． 民饥 ． 死者甚多 。 在夏不币，岁大饥 。 旱，大饥 ．

民国 《 阳信县志 》卷二祥异 光绪《 利汴县 志》卷十祥异 民国 《 齐东县志 凶卷 一 洋异 光绪 《 政修蒲台县 志》

民国 《 无棣县志 》卷十六祥异 民因 《 沾化县忐 》卷七大事纪

邹平县
博兴 县 灾异 广 饶县 桓台县

大旱，民饥树皮草根采食殆尽 ．

早，无麦 。 三月，黄风大作｀五日 一 次，连 三 次，所吹之 土 ，沟枢皆 平． 大旱，无友禾 。 民困 《 续修广饶县志 》卷 二 l-· 六杂志 民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥

五月，大雨雹 ． 秋禾灾 ．

寿光县

存大饥 ． 夏四月初六 1:1 人酐雹、厚 ＝． 寸，及穗糜烂．树叶如霜扫，击鸟雀蔽地，越 二 日积阴尚有未
民国 二十 四年《 寿光县志 》卷十五编年 民国 《 吕乐县续志 》卷一 总纪

消者 。 人民食环根树皮殆尽。江广义赈局，盛宜怀委王福运、施怀珠来施赈 ． 全活者甚众 。 粮价昂，红粱每斗十
五吊．京钱一千八百文 。 秋有年 。 尺乐县 临胞县 诸城县 滩坊市 存旱 ． 复赈 。 春饥诅殉相望 ． 邑令李敏珍劝环民出粟赈饥 。 光绪《 临胞县 志》，卷 十大事

春 －．月六 H ，雷，雨雹 ． 五月，过黄蝶，麦歉收．民食树叶 ． 六月，陨霜杀蔬 ． 秋七月辛巳、 壬午 ．

大风伤禾 ． 八月 ． 蝗不为灾 ． 笣伤 豆． 冬井冻 。
春饥 。 夏四月十七日，大雨笣 。 春存饥 。 夺复大饥 。

光绪《 增修诸城县续忐 吐卷 一 总纪
民国 《 滩县志稿 》卷 三 通纪

蓬莱且
烟台市 文登县 临沂市 费 祥异 长清县 莱芜市 宁阳县 东平县 平阴县 兖州县 济宁市 县

十二月，泭冻两月，舟揖不通，各岛饥 。
民国 《 福山县志稿 》卷八灾祥

光绪《 蓬莱县续志 》卷 一灾祥

光绪《 文登县志 》卷十四灾异 民困 《 临沂县志 》卷一通纪 光绪 « 费县志 》 卷十六

秋七月 二 卜四日 ， 蝗 q 蔽天 ．

四月，雨雹大如拳，伤麦，打毙禽符无数 。 六月，大旱，蝗蚧食禾殆尽 ． 岁饥 ． 旱 ， 饥。 彶旱 。 民囚《 长清县志 》卷十六样异 光绪《 莱芜县志 》卷二 灾祥 光绪《 宁阳县志 》卷十灾祥 光绪《 平阴县志 》卷六灾祥 五行 光绪《东平州志 》卷二十五五行 光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 民国《 济宁直隶州续志 》卷一

早 ， 无麦 ． 秋大捻．

二月 ， 有议风暴日，多火灾 。 早 ， 无友禾 ． 秋大捻 。 存夏早甚．秋大无 ．

鱼台县 汶上县 菏泽市
斯拔 ． 单县

大饥。

光绪《 伍台县志 》卷 一 灾祥 宜统《 四续汶上县忐稿 》灾祥

春旱．秋儿月痉雨伤寂 。

八月初 － H ， 雨雹伤豆禾．笣大 于鸡卵，平地 三 寸余 。 八月十兀日．热风蔽日，朋尺无所见，大木
八月十五日、黑风大作，白昼如夜 ． 岁大饥 · 米价大增 。 民国 《 单县志 》卷十四灾祥

光绪《 菏泽县志 》卷十九灾祥 民国《 单县志 》卷卜 二乡贤

3496

清代气象记录（下 ）

光 绪元年— 光 绪 三十四年

巨野县

存 ，米价 贵 。 夏秋大早 。

民国《续修钜野县 志 》卷 一 编年

郓城县
曹县
定闷县

存，米价昂贵．每斤制钱四 卜二文，民有饥色 。 夏秋大早，五谷歉收 。
八月 十 五日 ．黑风蔽日 ． 跁尺无所见，大木 斯拔 。

光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

光绪《曹县志》卷卜八灾祥

四月 · 城东烈风雷雨，旋降雹大如卵 ． 积深 二 寸许，麦禾、春禾俱伤 。 六月飞虳落 ， 生 蜊害稼 。

民国《 定陶县志 》卷九灾祥

东明县
冠县 任平县 斗 且 初计 且

秋电日，然风扬起，旭 J心不辨 ．
大早，岁饥 。 大早 ， 岁饥 。 岁饥 。

民国 《 东 明县新志 》卷 二 十 二大事纪

光绪《 冠县志 》卷十浸祥 宜统《 在平县志 》卷二十六灾祥 光绪《莘县志 》卷四机异

秋大早，仓米 一 斗制钱儿百，草 根树叶人争相食 。 光绪 《 商唐州 志 》 卷八机祥

阳谷县

在斗米值钱九百．草根树皮人争食 。 夏秋大旱 ．

光绪《阳谷县志 》卷九灾异

1: 海 市
存 ．． 月初 六 日，雨雹．大风雨，屋瓦皆飞 。 夏 五月二 1 • =-: 日，大风拔木 。 秋飞蝗人境，自东南 至西北 ， 上、宝交

界处 ， 迤西至上 、 嘉交界处 。 岁 设 。
不为书 。 民国 《 法华乡忐 》卷八录异

民国《 上海 县续志 》卷二十八祥异

七月．飞贞们自西北米 ． 如煤云蔽日 ．梊 千法华前后 ， 越宿向东南去 。是年 木棉叶太繁茂 ， 经 蝗仓 尽 ，棉花大开，

松 江县 川沙县

五月 之 十 二 n ．大风日i拔木坏室庐无算 。 六月 ，飞蝗自西北来，集泗 泾 一 带 ，越 二宿而去 ．
光绪《娄县续志 》卷十二祥异

七月

初 ， 遗铺复萌 ，路 为之蔽． m 禾间有损伤 。

夏四月 ． lJ1 中生小黑虫，俗呼麦横．食麦叶芦根殆尽 。 与雍正 二 年 同 ． 五月 二 十 三 日．大风即拔 光绪《川沙厅 志 》卷 十四祥异
光绪《重修奉贤县忐 》卷二 十灾祥

木坏丿礼吹折厅 署前旗竿一 根 ． 压 坏头门旁压数掾 ．秋七月 ． 八、九团 有蝗 ． 不害稼 ． 八月六 1:1 漏下 二 鼓，西 (j 外 迤南 六 里杠风大作 ． 发展坏舟 ． 或 云 龙过 ． 他处晏然，但微雨数 点 而已 ．
卒贤县 金山县 计浦县 夏五月 二 十 三 日，大风拔木，坏J呈舍尤算 。 是秋，桃李华。 光绪《 金 山且 忐 》卷十七祥异

反五月 二 l 三 U ，雷酐大风．历两时许令民房倾倒无箕 。 秋 七 月十 ＝ ．日又风 ， 朱泾法忍寺 二殿倒 五月 二 1-= ．日 ，大风拔木．六月，飞蝗蔽野， 幸不伤稼 。十 一 月 ，屡 霄 ． 至 次 年正月始止 。 是岁大 三月，宙志徐珀墓碑，西门外石马巷后 。 五月二十 三 日，大风拔木 。 七 月二 十 六 H 夜，有怪风 ， 城 光绪《嘉定县忐 》卷五机样 七月有异虫 ，食棉稻 可叶状如蚕，五 色 斑杂 ． 触手肤烂 ． 八月多飞蛾，游丝缭绕满民令，九月大

地 ． 压死·人 ．伤 一 人 ．

捻。

光绪《 蒸里忐 略 》卷十二祥异
嘉定县

西南隅起．向东北去，坏庐舍 。 虫食棉稻豆叶 ． 蝗 。 八月多飞 蛾 。

雾后火 ． 岁歉 · 贲免地漕银一 分有六 ． 宝山县
十四祥异

民国 《 钱门塘乡志 》卷十 二灾祥 光绪《宝山县志 》 卷

： 月 六 日．江沔冰雹．大风雨．屋瓦皆飞，至有肝棺翻移者。五月 二 十 三 日 ， 大风雨拔木 。 六月十

二 日龙风东北城垣倾数丈 。 冬大雪 ，严寒沛I 冰彻底，草木皆死，明年春始祒冻 。岁授 。

秋虫灾 ． 蠲免地丁漕粮一分六厘 。 时蝗不为灾，而音虫食棉殆尽．文生陶应鹄守吁请蠲免钱漕以
苏民困 。 崇明县 光绪《 宝 山 县志 H卷 三蠲赈 外沙虫伤棉谷殆尽 。 民国《 崇明 县志 》卷 十 七灾异

江苏省
六 月，苏、浙地方猝遇大风 ，有倒塌 房扆 ．损坏船 只之事 。 又九月．本年 江苏 、安徽两省 飞 的 害稼 ， 其糜桨地
方 ． 兖至堆积盈丿也 南京市 议奖 。 宜统《 泰兴县忐续 补 》 卷十二述异 早 ． 邑绅石楷首倡捐积谷 一 千石，并劝捐五 千余石 ，供储广 丰备仓 。 捕蝗缩 ．饬江浦防军开浦

口东朱家山河 ． 恩减上 兀 、江宁、句容、 江 浦 、六合五县 济粮 十 分之三 ． 豫晋两省饥， 江宁 各屈 士 民捐资助 振 ． 不 光绪刻间治《 续策江宁府志 》卷 十大平记 虳。 光绪《 江浦坤乘 》卷＝十儿祥异 民冈 《 六合县续志 楼 》卷十八祥异 在二 月初六 1:1 ，雨笣 。 夏大蝗，飞蔽 天日 ，县令令民 捕蝗， 每石给 制钱数百， 时驻 浦 吴统领亦派兵 五月初八 11 . IS 蝗迫境 ． 树枝压 1阮赵倩 扜 内有 田禾 被蝗食 尽 者，翌日即生嫩苗，收获倍常 。 七 江浦县 六 合且 点淳县

分布浦六境内捕垃蝗始绝 。

3497

中国 三 千年气象记录总渠

月 二 十六日 ， 雨雹大如碗 · 永丰虷澄沟 一 带釉稻被打无遗粒 ． 冬大气 ． 冰数旬不韶 ．
祥异 吴 县

光绪 《 高淳县志 》 卷十 二

五月二十三 日． 腿风大作 ． 拔木毁庐舍 ． 且刮太湖水涸 ， 出边岸数里 ． 人竞涉淖搜物 。 水拥至湖心 民国 《 木读小志 》卷六 杂志 阜 ． 飞蝗蔽天 ． 民国 《 相城小忐 ）卷五祥异 一． 十六日 ． 虹见西方 ， 是夜北乡宿区 兰 漕村树裂有1几天明视之 · 大树八株皆中 光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十 一 祥异

北 蟋 禹庙下戾高 数丈 ． 其庙随起作覆笠状 ， 各渔船皆遥见之，俗云湖啸｀移时始平 。 昆山县

及五月 二 十 二 日．大风 ｀ 午后更甚 ． 河水因风卷涸，民房吹倒无 数 ，行舟尤多淙没，至有数百年古

木拔根摧折 ． 秋有蝗 ． 冬十 一 月 裂 ， 而枝叶仍茂 ， 或曰地眙也 ． 太仓县

五月二十 三 日午刻，大风雨拔木发压，半 日 而止 ． 六月蝗自西来 。 七月阴雨 ,.i,!ii 地生青虫，间有

五 色者 ，食木 棉 豆叶几尽 ． 虫群从雾中来，有丝曳枝上，大如蚕，食叶之速如之 ｀ 后遇怓寒死 ． 余，经月不消 ．
吴江县 杂录 无锡县 二 十一祥异 江阴县 澡阳县
金坛县

十一月大 T 深尺

光绪《 太仓贞求州志 》卷 二祥异
及 六月 ． 飞 皇凡入境，令乡民捕捉 ． 里人设局众善堂 ， 集资价头 ． 每斤给钱五文 ， 计收十 l 1 . fiD 义收 光绪《 黎甩续，忐 只 卷十 ·. 光绪 《 无锡金匮县志 》卷

买细 子 ， 每斤给钱十文 ． 计收 二 十日，共费钱一 百 －才 十余千 。 冬大飞 ， 河冻十日不开 ． 五月．大风拔 木 ．虳入境不为火 。 秋虫伤禾 。 十 二 月．大霄探 数 丿立 四月不雨 ． 五月 ， 大风发压拔木 ． 蝗未成灾 ． 自 三月至五月不雨 ． 夏五月 ． 蝗 · 大风发屋拔木 ． 阜 ，捕 蝗 ． 光绪《 续煤 句容县忐 》卷十九祥异

光绪 《 江阴县志 》卷八祥异 光绪《 探阳县续忐 》卷卜六瑞异 光绪（金坛县志 》卷十五祥异

水 ． 夏五月 ． 飞蝗渡江人境 ， 食竹木梭芦叶尽 ， 惟禾不害 ．

句容县

武进县
宜兴县 环邮县 灾祥 兴化县

早 ． 秋有蚥 。

光绪《 武阳志余 》卷四祠庙
光绪《武阳志余 》卷五祥异 光绪《 宜兴荆

秋大风拔木 ． 冬丛寒 ． 树木冻死 ．

夏 五J-J 丁未 ， 蛟发湖烧 山 中 ， 是日大风拔木．六月丙申 ， 日晕五色 。 秋七月 ． 蚥 ． 夏少雨 ． 秋连阴雨 ． 土虫食苗根该．江潮涨漫 ． 湖水长 ． 有蝗为灾 ．

溪 县新志 》卷末征祥
光绪《 再续高邮什I 志 》 卷七

存夏 干早 ， 卤水倒泄 ， 上虫蛙禾 ． 飞虳为灾 。 两江总督沈葆桢奏：“五月 十 五 日 以前 ． 亢早 1::1 久 ． 飞 民国 《 续修兴化

蝗日 炽．迨 十 七至二 十 二 日 连得时雨，中间稍 一 晴弄 ， 即结阵四起 ， 声如风潮．直至 二 ' - 三 日烈风骤雨 ． 连宵达且 · 此后蝗始 渐稀 。 据 盐城县察， ．沿海 一 带潮退后．浮积有二 三 尺之厚”等语。冬十 一 月 ． 大了 。

县 志》卷一祥异
早灾 ． 江宁藩司拨振银 一 万 一 千两 ， 绅宫捐资煮粥放给义谷，收买蝴子，以 T， 代振，计灾民大小 五万七千余口．四年春．发银 二 千两办理平粱 ． 民国（ 续修兴化县志 》卷八善举

泰州 市
靖江县 丐． 海门县 宿迁县 七水旱 蠲振 阜宁县

及 大风拨木 ．

宜统《续 篡 泰州志》卷 － 祥异 宜统《 续找泰州志 》卷七蠲赈

夏 早 ． 秋水 。 勘不成灾，缓征 。
光绪（ 靖江县志 H卷八投祥 五月蝗．

夏 四月不雨．卜九日雨笣 。 五月二十＝且大风雨，拔木坏垣无扛 。 飞蝗过境 。 秋蛹生 。 冬大 民国（ 海门县图志 》卷 二政中年表 民国 U 宿迁县志 》 卷

春旱，饥，斗米千钱 ． 五月，大风拔木 ． 秋大水 ． 减租四成 ． 九月 ． 桃李华 ． 早， 蝗 ． 五月，大风雨，蝗抱 草毙 ． 六月十六日，陨 耜 ．岁饥 。 光绪C 湖乡分志 》卷九灾异 民国《沛县志 》卷二灾祥

光绪《阜宁县忐 》卷二十 一 祥投

四月，飞蛇过西南乡 ． 不为灾。六月十六日，霜 。 冬祁寒 。 十二月二十九日，大霜如霄．巳刻始 止 ， 早行者杆 尖 皆白，次日微小 。 沛县 睢宁县 秋 蝗． 三月 ， 雨 木 冰 ， 去伤． 秋 ． 人多疫 ．

光绪《 睢宁县志稿 ＞卷 , .五祥异

浙 江 省
临安丑 五月二十 一 日 ，大雨三 杜夜． 田 禾淹没石积 ． 秋 间并有虫伤，东乡较 重 ，西北次之。 光绪《 於潜

县 志》卷 二 十平异

3498

清代气象记 录 （下）

光绪元年—光绪三十 四年

余杭县
箫山县 店兴市

因符雨蛟水衙署砃损 ．
六月 ， 蝗不害稼 。 夏飞蝗人境，未伤禾 ．

光绪（ 余杭县志稿戊抖子
民国 《 新丰镇志略初搞 》卷十九丛识 民国 《 重修秀水县志稿 》祥异

民国二十四年《 箫山县志稿 》卷五水早祥异

五月 二 十 ＝日 大风后 ． 海盐潮水不至者数日 ． 秋有蝗人境 ．

荔并县
平湖具

五月 二 十 二 几大风，留春亨址石柱吹倒其 二． 六月，飞绞 蔽 野，幸不伤稼 。 十 一 月屡舌，至次年
光绪« 枫泾小忐 》卷十 补 遗
光绪《 平湖县志 》卷 二 十五 夏五月 二 十 ．： 日 ． 大风坏民居 ． 秋七月 ． i阜 。 冬大霄，墙压冻裂 ．

正月始止 ． 是岁大捻 。

祥异
桐乡县 五月 二十 三 日 ． 大风 ． 秋有蝗人境 ． 光绪＜ 桐乡县志 》卷二 卜祥异

湖州市 二 十七祥异

夏蝗 ． 冬久市 。 十 －．月，大古连旬，祁寒 ． 太湖冰坚 · 经月不解．鸟齿冻毙 ．

光 绪《 乌程县志 》 卷

夏虳不为火 。 秋蚥害稼 。 冬多气大寒河冻旬余 ．
宁波市

光绪《归安 县志 》卷二 卜 七祥异

五月 二十四日午时．大风拔木 、 拽之走 ． 屋瓦皆飞 ．六 月十六日夜 ． 伏龙山见气，是月，四境多蝗

仓草 ， 禾稼无害 ． 奉化县 慈溪县
余姚市

卜 二月 ， 大<Jr . 是年十月中旬起 ， 千 l一一 月连月阴雨 ： 自十 二 月 朔 日始，至四年正月雨、风、冰舌
光绪《 镇海县志 》卷 三 十七祥异

相继而至．百日中开弄者 －．十日而已 ．

夏 ． 行虫害稼 。 冬十月十 =.H 虹 ， 夜雷 ． 六月十六夜，伏龙山见雪 。
五月 二 十 ＝． 日 ． 大风拔木 。

光绪《忠义乡志 》卷 二 十祥异

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异
光绪《 余姚县志 》 卷七祥异

上 虞县 新吕县 黄岩县
玉 环县 兰 溪市

六 月蝗 ． 食竹叶、芦草殆尽，禾稼无害 。 大宙连月 ． 五月二 1 气 I I ，大风雨坏压拔木 ． 禾尽没 ．
五月二卜-::． 几大风雨拔木宫稼 ． 从早 ． 光绪《兰 谿县忐 》卷八祥异

光绪《 上虞县志 》卷三 十八祥异 光绪《 台州府志 》卷 三 十 一 大串

民国 《 新昌县志 》卷十八灾异
光绪《 玉环厅志 》卷 十 四杂记

武义县 永康县 浦江县 衢县
瑞安县 发而夕死者 ．

五、六月 ． 大雨，山水陡涨 ． 坏田庐禾稼不少，淹毙六人 ． 南乡七都、八都尤甚 ． 东西北 芒 乡被水 ． 民国《 宜平县志 》卷十四祥异 光绪（（ 浦江县志 》卷十五祥异 春夏潦 。 光绪《 永康县志 》卷十 一 祥异 民国（ 衢县志 》卷一五行

复被虫伤 ． 状如蚕丝缚稻叶 ． 晚禾更甚 。

二月十－ H ． 大风雨，房压有吹压死人者 。六 月，早 。 五 月至六月四十日不雨，早 ．
光绪《 瑞安杂书编年录 》

存间谷颇贞，每洋银一元 市谷七十斤左右 ． 是年秋间莎疫盛行 ， 其症霍乱吐泻｀吊脚转筋 ． 有朝

泰顺县

荒 ． 县乃开常平仓谷 三 千余石 ， 根米祟之 ． 是年秋虫蚀禾 · 近城一 带尤甚 ．晚稻歉收 ． 九月抄始
光绪刻同治《 泰顺分溉录 》卷十灾异 民国《 浙江续通志 》大事记

至年终 ， 连月阴闭 ， 忽暖忽寒 ． 罕见晴明 。 冬至后微有需古 ． 番苹不 能成收，麦亦不能 下种． 农甚苦之 。 十 二月 ．酐 齿间作，寒近特甚 ． 呆宁县． 呆宁县饥 ． 知县李世基设法平寀 ．

安徽省
庐江县
舒城县 太和县 宿县
泗县 五河县

夏，子约过境 。 冬人舌 匀
旱 ．饥 ． 捕虳 。 秋虳 。

光绪《 庐江且志 》卷十六祥异
光绪《 续修舒城县志 》卷儿坛庙

飞蝗人境 ， 虳不为灾 ．

光绪《 续修舒城县志 》卷五十 祥异
民国《 太和县志 》卷十二灾祥 光绪《 宿州忐 》卷三 十 六祥异 光绪《 泗虹合志 》卷 l · 儿祥异 光绪《 重修五河县志 》卷十九祥异

秋早，蝗飞蔽天 ． 蝗蔽天 1:1 .

当涂且 芜湖且 广记县 宜城县 祥异

飞蝗蔽天 ， 间食禾凸 ． 夏 ． 飞蝗入境 ．

民国《 当涂县志稿 》 大事记

民因 《 芜湖县志 》卷五 十 七祥异

光绪《 广彷州志 》卷五卜八祥异

蛾其未发也，官售民搜挖蛹千．斤给以钱 ． 既岁仔捕之 ， 不为灾 。

光绪《 宜 城 县志 》卷 三 十六

3499

中 国 三 千 年气 象 记录总栠

货池县

水、虫、风灾 。

光绪（（ 贵池县忐 )卷十赈复 江西省

南昌、新建、进贤、清江、新捡、新喻、莲花、安福、永新、东乡、余巨乐平、建吕、德 化 、德安、湖口卜六厅县各被
水旱 ， 分别缓征递缓 ． 分宜县
泰和县

光绪《 江西通志 》卷首训典

五月，江水突涨 ． 两岸被没．六月又涨 ． 八月冉涨 。 百谷绝收｀ 三 秋无种 ｀ 哀鸿嗷 嗷，遍地皆 是 ．
夏大水．饥 ． 光绪续刻同治《 泰和县忐 H卷一．．十样异

民国 U 分宜县志 》卷十六祥异 崇义县 五月 ． 大水 ．秋收不熟 ． 光绪《 崇义县志 》卷一祥异

福建省
仙游县等 跋涉．粥赈兼施 。 闽侯县 浦城县 政和县 大事 五月初旬 ，大雨骤 急如泻 ． 适仙游、建宁 山水涨发，会 千水门 ．奔腾而下 。 初八日，冲倒洪山桥墩， 民国《 福建通志 》卷一通纪 洪塘区沙洲 ． 丙子、丁丑两经水患 。 光绪《 侯官县乡土志 》卷七地形 光绪《 续修浦城县志 》卷四十二祥异 民因 《 政和县志 》卷 三 五月初四日将午，东礼里岔墩村后山朋，村压半被覆压，男女压死 三 十余人．山水陡发 、 冲拔十数 斤月初 ＝．日 ．大水，初 五日．又大水 ，涌上 星溪 桥．沿 溪田 地 民房 被流 荡 。

并冲坏南台大桥墩..::.座 ，水势汹涌较 上年更大二 尺余， 墙砃壁侄l ，幸有 备者多，伤人较 少 。 各当道督率员弁艰辛

围古树，漂流数里 。 同时各处水势骤涨．环 二 丈余，田庐桥路多被冲塌 ．

邵武市
连 汀县 古田县

夏、滕虫食禾叶 ． 秋米价大贵．石米五千钱 。
秋 七月 · 大水 。 民国 《 连江县志 》卷 三 大平记 五月 ， 黄田、水口 俱大水 。

光绪《 重 级邵 武府志 》卷三 十祥异

民国 《 古田县志 以卷 三祥异

永泰县 闽清县 长乐县
宁化县 建宁县 泰 宁县

连饥 。

民国（（ 永泰县志 H卷 一丿 大书 民困《 闽清县忐 》卷一 大事 民国 （（ 长乐县志 》卷 ＝灾祥

五月 ． 邑复大水，近溪田舍均漂没 。 八月十 五 夜·随风大雨， －． 日始止 。
夏水 · 大饥 。 五月 ． 大水 。 夏娱 。 岁歉 ． 五月初 六 日．开菩大水 。

民国《 宁化县志 》卷 二 大事 民国 《 建宁县志 》卷十七灾异 民国 《 泰宁县志＂8=:祥异

台浒省
台沔北路遭风悄形甚项．分别抚恤 ． 彰湖县 夏大风，下卤面 ． 《 清实录 ． 彴宗 文录 》卷五十五

光绪《 彰湖厅 志 》卷十二祥异

河南省
郑州市
饿毙，十室九空 ．

正月初 一 日｀贫霾大风 ． 存尤雨 ． 入夜地腾火光 ． 古诮之磷火．主亢旱 ． 本年大饥 ．人相食· 逃亡
民国《 郑州志 》卷 ． 祥异

荣阳县
志 》卷 1亡二 灾异

正且大雾 ． 及大旱 ． 秋歉收 ． 忐未 种 。 大饥，流民载道络绎不绝｀饿殍迟野 。
夏 秋冬不雨，至明年四月始盯 。 大饥 ， 疫 ， 斗米钱数于，人民死亡相继 ．

民困 《 续荣阳且

光绪 《 河阴志镐 》 卷 三

杆异

丿 f 封县

二 月初 六 日 ． 赤风昼晦 。 是年大饥 ． 米价昂贵·流亡遍道路 。 侍 郎袁保 恒来设厂发赈 。 自 三 年 六 月早，至四年 ＝ 月十四 U 始雨，岁荒 。 宣统《 陈留且志 》卷 ＝ 十八灾祥

光绪

《 祥符县志 》卷 二 十 三 祥异 杞县 尉氏县 大旱 ， 早荒 。 岁大荒 。 光绪《 痪城县志 》卷六人物 光绪《 涫川县乡七志 》卷上政绩

兰 考县 中牟县

二 月初六 n ． 黄风竞日 。 大疫 。

民国十 三年《 考城县志 》卷三 平纪 民国 （ 中牟县忐 》祥异

民国 1-=： 句 年《 考城县志 》卷六仓储

气 月 二 十八 H ．盄风任助 ． 夏旱 。 大饥 。

3500

渚代气象记录 （下 ）

光绪元年一光绪三十四年

密县

大 t)L 逍瑾相望，人相食 。

民国《 密县志 》卷十九祥异

巩县

大旱，中原赤地千里，黔黎走死无所 ． 秋冬大饥 ． 人相食 ． 自去冬至是春，民间以麦苗、榆皮尤不 民

食．渐及树叶、疾蔡 。 秋冬后多鬻妻弃子 ， 杀戮牛马六育，甚有食及同类者饿草横野 ． 流 亡载道，村落为墟 。
困《巩且志》卷五大事记

新乡县
封丘县

大旱』t 秋全无，亦地千里，流亡载道．饿殍举途 ， 人相食 ．
大饥，人相食 ， 赈济 。 民国 《 封丘且续忐 》卷一通纪

民国《新乡县续志》卷四祥异

获觅县 武陟县 孟县
沁阳县 修武且 缓征，漕免 ． 安阳县

久旱不雨 ． 岁大饥．人相食 。 漕粮缓征 。 大讥 ． 人相食 。
大早，道瑾相望 。 岁大旱 。

民国 《 获嘉且志 》卷 十七祥异 民国 《孟 县志 况卷 十杂记

民国《 续武陟县志 M卷二沿革
民国 《 光宜宜荆续志 》卷儿义行

悍饥，友价市斗钱两千 ，饿毙者无数·儿于村落为墟 。

自四月朔得雨 ＝．．寸．既而点滴不人七， 二麦歉收 ． 秋禾未种 。岁 大荒．人相食 。奏 闻，粮 民国 《 续安阳县志 》卷 =:水利

民国（ 修武县志 》卷十六祥异 三 、四年间．荒早成灾 ．人死过半 。 无友 ．

南乐县
范县

五月壬午，酷暑，焦大木皮若介．果实如之 ． 是年大旱 ．
民国《续修范县志》卷六灾异

光绪（（ 南乐县志 》卷七祥异

滑县
浚 县

大早 ， 友秋薄收，冬友术种 。

民国 《 重修滑县忐 》卷 二 十 祥异 光绪《续 浚县志 》卷三 炽恤

早灾 。本 旨 分拨东漕、 南漕津米四千八百石济赈 。 知县程光溥开仓赈粥，泰文动捐六千余两，并 ＃早 ， 无麦 ． 民国《 内黄县志 》卷卜五祥异

捐廉分丁散谷｀复于次年许黄不接时 ． 吁恳给予抚恤口粮 ．
内黄县

濮阳市
卢如雷 。

州境马家海 等庄八十七村被贫水漫淹成灾 。卜二月 初十日初更时．火光如斗 ． 自西北向东南 ． 有
光绪《开 州志 》卷一祥异

长垣县 林县
七．

大旱无秋，人民流离，死亡枕藉 ．

民国 《 长垣县志 》卷 一 大事

大饥 ， 斗米钱 一 千 三 百文 ｀人相仓 ． 蠲免钱粮，发粟赈济 。明年无麦 、 且病疫，先后人死十分之 岁饥 。 民国 《 夏邑县 忐》卷儿灾 异 光绪＂拓城县志})卷十灾祥
光绪《 续修睢州志 》卷十 一 3灾异

民国《 林县 志》卷十四大事表

夏邑县 拓城县
睢县

饥饿 ， 斗米钱二 千，道瑾相 望。
大阜 ．二月初六日 ， 黄风兖日 。

l刁土戊寅间 ， 岁大饥，西省流民过境，聚里（ l 日数百口 ． 永城县
宁棱县 商水县 扶沟县 鹿邑县

光绪《 续修唯州志 》卷七独行

山西及省西岁饥，人民流亡来永就仓 ．

光绪《 永城县志 》卷十五灾异
宜统《宁 陵县志 》卷终祥异

岁歉，谷价腾贵，斗米 二 千余，民有饿死者 ．

大饥，斗米千钱，饿殍载道，西北 一 带避荒鬻妇女者无数 。二 月初六日，黑风从西北起 ， 屋瓦皆

策 。 五月，大疫。六月，蝗食禾几遍。
早饥。 春大疫，民多死 。

民国 《 商水县志 》卷二十四祥异
光绪《 鹿邑县志 只卷十六杂记

光绪《 扶沟县志 》卷十五灾祥

秋大早 A礼发义仓谷赈饥 ． 淮阳县
西华县 八年灾况相同 ． 太康县

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋 民国 二 十 三年《 淮阳县忐 》卷八灾异

二 月六日，黑风起西北，往晦 。 夏早，蝗 。
民国 《 西华县志 》卷 一 大事纪 早 ． 大饥 ．

大旱橡省此次早灾以西北各县为尤甚 。 西华小麦每斗钱一 千 － j 百文 。 父老相传： i胃 与嘉庆,民国二,.＝年《太康县志》卷一通纪

项城县 许昌县
忐 》卷十九祥兄 邸陵县

二 月初六 II ，黑风从西北起．尼瓦皆袋 。六 月蝗 · 仓禾儿ifi .

民困《项城县志 》卷 三十一 杂事 民国十 ..:.. 年 《 许昌县

大早 。 秋无禾．大饥．饿死逃亡．道郑相望 。 各铅 立卖人市。是年 二 月、 三 月间 ， 每晚旱魅见 ． 到

处放光，如烧火药地地，疑皆盗火，不敢安处，彻夜梭巡．炮卢相接，四境不断，匝月乃止 。
大早．不酐 ． 发秋尽没 。 每斗麦价七百文．谷米六百文 。 饿殍载道 ． 春大勺 L ．秋有禾 。 民国 《 郧城县记 》卷五大事 民国《长 葛县 志》卷五赈恤

民国《邸陵县志 》卷 二十 九

杆异
邸城县 长葛县 临颍县 大旱，经岁不雨，人死无箕 ． 知县开仓振济 ．

大旱，蝗 ． 秋无禾 。 大饥 ． 饿死逃亡， itt强相电 ．

民国《重修临颍县志》卷十亡灾祥

3501

中国 三 千年气 象 记录总栠

禹

县

大早，夏无女．秋无禾 。 冬大饥，人相食 。

民国《 禹县志 》苍二大事纪

确山县

确邑西北各县皆大饥 ｀ 灾民遍野 ． 自冬至存斤设粥场．全活甚众 ． 疫毙亦无许，病染赈绅捐棺者 民国《 确山县志 》卷 二 十大平记
民国 《 确山县志 》卷十八义行 民国《 西平县志 》卷 三 十四灾异 民国 《 汝南县志 》卷一 大事记 岁大饥 ． 十室丿L空 ． 饿殍载道 ．

二 十余人，北郭外有义冢碑可考 ．
西平县 汝南县

蝗生 ． 岁大饥，道瑾相望 ．

西北连年大早，灾民糜集汝南 。 时因灾民过多，收容无所，官绅虽设法安插．施粥放饭．笫措不

及，饿死者尤复尤环，变卖妇女暂资糊口．沿途经过，触目皆然 ．

I:蔡县 信阳县

早．大饥 。 北方饥民逃荒 至 蔡境 ．

民国 《 正修上蔡县志 》卷一大事记

旱灾、疫灾 ． 先是山、陕、甘等省及河南饮东、豫西 一 带已早 二 年｀河、陕、汝等人民饿死过 半 ． 就

食信阳 一带者数逾百万 · 奸民贩运妇女者 尤众 。 知州张嗣麒第捐赈 ， 在城内及四乡各设粥散放·俏冬 令 严寒·饥 冻交迫，城内饥民糜染各庙 ． 瘟疫大作 。三 年春 I订L 死 亡 相望，幸存者又疫气传染，遂及土齐．办贩务绪绅日 与 周

旋．受病尤项，间有死者，至六月后始渐消 。 其秋，信阳因早歉收，人民亦有冻绥之虞，惟未及北方之甚也·斤米俏
钱 ＝． I · 文 ． 是年虳灾．先是河 洛荒早 ，赤地千 里 ． 虳蛹怒生．无所 得食．群向南飞．过信阳者三 日夜不绝，最大一群 宽长数卜里．天为之黑，信阳禾稼间有被食者．其多数俱向南飞．尚未至成 巨 灾也 ． 十 一 灾变 光山且 南阳县
二杂记

民国 （ 重修信阳县志 》卷 三

早．蝗，年荒 ．

民国 《 光山县志约稿 》卷 一 灾异 光绪《 南阳县 志》卷十

人饥 · 人多饿死，乡民远逃，村落 空 虚 ． 诏发仓谷赈恤令缓征本年钱粮 。

方城县 点 县

大早，赤地千里．裕北数郡皆灾．人相众 ， 道瑾相望 ， 未闻赈恤 ． 是 年 五月不闭 ， 至次年 三 月始酐 ． T 且、戊寅之年令岁大投 · 半西北 天下 连年亢早．赤地力． 电 ． 河南斗谷 二 千钱有奇，秦晋 三 倍之 ．
光绪（ 嵩县志 》卷 六祥异

民国（ 方城县志 》卷五灾异
父子兄弟骨肉相食者，不可以数计 ． 以吾离论，死者十之四五，山谷居 民 十室而儿 空 ，乡村妇女贩卖略尽，饥民流 亡，弃男抛女者伤心惨目 。

灵宝县 活．

夏秋早，鼠食禾穗，数,- 为群．器物亦被咬损 。

民国《 新修阅乡县志 》通纪

＝一、四两年晋、陕 、 饮二 省大荒 ． 赤地千里，制乡尤甚，倒毙沟壑者十之七八，所余子遗赖赈济以

民国 《 新修阅乡县志 》卷一 通纪
沌池县 洛宁县 卢 氏县 春不前至四年 ＝ 月始雨 ． 无禾无麦．斗米 五 千令戈父 子 相食 。 大早，麦米俱无 。 民国 《 洛宁县志 》卷一 祥异 光绪 《 政修卢氏县志 》卷十 二祥异 早，大饥 ． 父子相仓 ． 死者不可胜计 。 民国 《 沌池县志 》卷十九祥异

＝一 门峡市
新安县

旱荒．无秋 ． 民饥 ．

光绪《 陕州 直 求州志 》卷 一 祥异 民国 《 新安县志 》卷四宦迹
民 国 《 新安县

春大荒，发仓赈饥 。 顾夏秋不雨，无麦尤禾．鸠面鹄形者性命 且 在 旦 夕 ． 邹苏棠迫令纳谷还仓， 二 月初六日，西北风吹折吕氏科第石坊 ． 是 年 大校．父子相食．几 于 村落为墟 ．

逑击浓比，殃及邻里，新民坐是流离死 亡 ，卜损 六七，地荒人稀矣 ．
忐 》卷十 五祥异

冬 ． 江浙义赈会派员来赈 ． 是年河南大饥．斗米钱 五 千．树皮草根剥掘殆 尽 ．人相食 ． 饿殍载逍 ． 新、沌 尤甚 ． 民国（ 新安县志 》卷一 大事记

湖 北 省
武汉市
大冶县 汉川且 云梦县

八月．飞蝗蔽天数日，尚未成灾，因农家秋稼已登场故也 ． 是冬大 笘 ． 汉 水结冰甚凡 ．
早，禾不熟 ． 大早，秋虳 ． 蝗不为灾 。 十月．淫雨．雷震 ． 十 二月｀大雪．树多佃 ．

民国 《 夏

口县志 》卷二 卜祥异 光绪《 大冶县 志 续编 ） 卷七祥异 1 959 年（ 汉川县简志 》 自然灾害 光绪《 续 云 梦县忐略 只卷末杂识

应城市
黄冈县

夏秋旱 。

光绪《 应城志 》卷二 十四祥异
光绪《 黄州府志 》卷四十祥异

三 月．大雷桯青 云塔顶坠下 。 大疫，连岁不止 ． 纬人无环 ．

新春县
阳新县

腊 月 大雪 ．冻结 二 卜 六 日不解．堆积树枝．晶莹如树架 ． 冬大 雷 ，湖冰坚 ． 光绪《 武昌县 志》卷十祥异

光绪《 帐州志 》卷 三十祥异

光绪《兴 困州 志》卷 三 十一 祥异

鄂州市

3502

清代 气象 记录（下）

光绪 元年一光 绪三十 四 年

潜江县 仙祧市 松滋县 恩施市 丹江门市
郧西县

夏大早，河空． 岁枕 ． 高乡早，低乡熟．

光绪《潜江县志续 》卷二灾祥 光绪《 沔阳 州 志）卷 一祥异 光绪

夏五月，早 。 蛹生｀自夏至秋，无雷 ． 冬十月，大雷电，桃花盛放 。 民国《松滋县志 》卷 一 大书记

郡大店僚吏奔走忧心如焚朝夕设坛祈祷旱炫犹为虑村人大恐 ． 遏染者累日矣。 冬大早。
岁大歉 ．

《 施南府志续编 》卷二坛庙

光绪《续辑均州志》卷十三祥异
民国《郧 西县志 H 卷九义行

襄樊 r|f
枣阳县 保康县 老河口市

冬，河冻追地皆冰。岁饥且饰 ｀ 河南、陕西饥民糜至 。 守道李铭皖请开常平仓谷 ， 井由本地方捐 光绪《 襄阳府志 》卷 十祥异
民国《 枣阳县志 》卷 三 十 三祥异 大饥，流民满路 ． 历棣揭榆皮为食，野有饿殍 ． 旱。 光绪《襄阳府志》卷十祥异 光绪补刻同治《保康县志》卷末名胜 光绪《光化县志》卷六各旧 夏禾焦萎．

资，委员设 ＝． 粥厂以赈之 ．

邑歉收 ． 捐米谷赈之，时秦、豫饥尤甚，流民载泊 。

湖南省
长沙市
湘阴县

有年 ．

光绪《湖南通志 》卷二四四祥异
光绪＂甘 l阴县图志 》卷二十 儿灾祥 光绪《未阳且志》卷一祥异

冬，冰寒，湖水皆冻，舟不能行 。 多饿死者 。

宜齐县
未阳市 祁阳且 忨陵县 溆浦县

武水、长乐水俱涨，成灾。
饥 。 七月 ， 栩雨伤稼． 大饥 。 岁饥 。 盛平乡 五 ，六两月无雨 ．

民国 《宜章 县志 》卷七环纪

1-一月，大古 ， 冰结半丿4 余，行人苦之． 民国《忨陵县志》卷 ＝． 十 一 事记

民国（ 祁阳县志》卷 之事略 民国《溆浦县志》卷二 十二义行

花坦且
安乡县 慈利县 七门县 宁乡县

秋八月 ，黄沙被路，落地有卢 。
大早成灾。 早自四月至七月不雨． 大早七十日．六月抄丿 j 雨 。 1之二月．雨古旬日，河冰可渡 。

宜统《 永绥厅忐 》卷一灾祥

民国《安乡县志》卷儿县纪 民国《慈利县志》卷卜八事纪 光绪《石 门县志 》卷六水利 民国《宁乡县志》县年纪

广东省
培城且 番禺县 韶。 韶关市 大水． 民国《增城县志》卷 ＝ 编年

五月，大水．清远在角围决口 ． 冲坏田庐尤算 。 十 一 月二十儿夜 ， 风雨雷电苞并至 ， 阴寒历六旬乃 四月 二 I· 八日，大水 ． 城内街衢漫溢，高低不 一 ． 城外水深 二 丈有余．阖城文武百官祈祷．五月初

宜统《 番禺县续志 》卷 四十二前 韦

四日始退 ． 东西北各城瑞、楼躲、炮台崩坰 一 百五十余丈｀倾斜膨裂者 一 百 －～ 十余丈，河堤 冲 倒九十余丈 ， 沿河 一
带 [fl 庐淹没不少各乡亦均同时被水．其中受害之区 ， 惟龙归江湾为最 ． 乌石、樟树汛、罗坑、白土亦匪轻．西水 略有波及其水皆从山顶涌奔而来 ． 或山交界各河汇注，倾刷奔腾之势，骤不及防 ． 各乡其 冲塌 房屋 一 千四百八 , .可可淹没 田亩共二 I · ＝顷儿卜 四 亩儿分四厘，淹毙男妇＝十五名，为从来所未有之灾 。 ,.二月初一、二，连日 大丐冻冰．天气极其寒冷，牛羊冻毙不少，贫民无以御寒。知县张希京多制棉衣，散给各穷民，四乡得以 保 全无

恙．

光绪《 曲江县志 》卷三祥异
乐昌县
仁化县

武水怂涨，城内行舟 ， 郊野没成泽国 ， 淹害牲帝，城腔崩塌 ．

民国《乐昌县志》卷十九大事记

春霓雨，水涨为灾，冲塌民居田亩尤算．自夏祖秋复阴南连绵，百谷不登，早稻 收 未及半 ， 迟 翻

两造及憋怍寂粟等物亦不过收 一二 成。是年冬，米价腾贵，自十月迄 正月 ．又冰雪不止，民无生 计 ，束手待毙． 光绪冲刻同治《仁化县志 ）卷五灾异 始兴县 夏大水 。 岁饥，谷米涌货 。 民因《 始兴县志 H卷十六编年

翁源县 英镕县
消远县

冬十 一 月，大雨雪，阴寒弥月，鱼多冻死 ， 六旬丿戏年。 民国 《 广东通志稿 》卷 二 十灾变

民国《翁諒县志＞卷卜四前事

四月 二 十八日 ． 水涨，平地四丈有奇 ， 县署大堂水淤五尺八寸 ， 淹 m 塌屋无符 ． 省城爱 背善堂运
二 月·大雨连绵，十三日辰时，石伈围被洪水冲崩百余丈 ． 淹没禾稼，杂粮 俱失收 。 丁 n ，北江水

米来英施粥．是岁秋稻亦款收 ．

3503

中因三千年气象记录总栠

涨．清远石角闱缺口百余丈 。 以＝．月惨被非常水灾．早稻均已失收 ． 夏秋以来又复内被水淹．后又亢早．虳妯为 害 ． 庙低山亩正杂谷粮收成不及十之 一 ，无衣无食者填街塞巷 。 阳山县 连山且 连 县 大水冲川地．淹屋宇甚多 ． 民乏食 ． 夏大水 。 民国《 广东通志税 》卷 二十灾变 民国（ 清远县志 》 卷 ＝．纪年 民国《阳山县志 》卷 I· 五书纪

四月廿六至廿八，水涨二丈有奇．城外学前街 0 以下尽成泽因．城内东至高第街俞宅门口日勘

处，西至莲花墩坳头上，民房倒塌数百间 。 储学训导康赞修亦惨渭灭顶，其屈以康抢救圣庙牌位被淹死，奏上、蒙 账防 ． 水退后．以米铺概被淹没，市面米价陡涨．当布伙铺街合隆号存谷四百担，笠楼上．水势将没至楼板即止 · 因此幸获保全 ． 司事林廷亮悯哀鸿嗷嗷，亟与同伙谋．慨然捐谷 一 百担 ，密米煮粥以济灾 民 ．又将余谷 二 百担半

价祟与各米铺限以廉价沽出 ． 无何，棹垣爱（i 善堂赈米亦陆续到达．故是次虽为空前未有之水灾．不至发生米
荒． 民因 《 连县志 》卷二水旱

东莞市

东江大水。十一月 二 十儿夜，风雨雷电丐紨 Ji至，鱼多冻死 。

民国《 东莞县忐 》卷 7 十六前市

潮州市
潮阳县

五月，蝴风 。

光绥《 悔阳县志 》卷二卜五前事
光绪0朝阳县忐 》卷十 三灾祥

冬十月十 二 日，城壕水淡，阅 二． 日复旧 。 宜统《南海县志 》卷二前事

南海县 顺德县
乃解 ．

五月，大水，石角围决 。 十月 ． 米贵 ． 十 一月 二 十六日．雷． 二 卜儿夜 ． 风雨宙电气衍并至．鱼多冻 冬十月，米贵 ． 十 一 月二十六日，雷 ． 二 十九夜 ． 风雨雷电雷箱井至，色多冻死．连月阴寒，历六 旬
七月．宙击大防山烽火墩 。 八月．蝗虫为灾 。 五月，大水 ． 秋七月．大风 ． 水塘尾堤溃 ． 民国 （ 赤溪县志 》卷七灾杆 民国《 恩平县志 》卷 I · 四纪 TjJ.

死 · 连月阴寒，历六旬乃解．

民国《顺 德县志 》卷 二 十 三 前平

台山县 恩平县 化州县 吴川县

十 一 月 二 十六日月礼 二 十九夜、雷风雨屯雹并至 。 光绪（ 商州府志 》卷五十书纪

八月，吴川大水 、 公子渡堤渍 ． 案：公十渡堤不当水冲，原少崩渍之患．自发尼沟筑堤．东岸势迫． 光

于是溃归西岸 。 从此 三 四、五都年年皆罹水患矣 ． 吴川虫伤稼 。 冬十 一 月，吴川筑决口．北风需了杀浮 。 绪《 环州府志 》卷五十事纪 怀集县 郁南县
-． 纪小

早。 兰 洞下筋竹有实 ．

民因《 怀集且志 》卷八杂忐 民国 《西宁 县志 》 卷 =~ , .

存，西江大水 ．卜 一月 二 卜九夜，风盯雷电寸雹井至，阴寒逾月乃觥 。

德庆县

存三 月，大水 ．

光绪《德庆州忐 》卷十五纪斗

海南省
琼山县 书纪 定安县 ＝． 亚市 吕江且 此年天气中和．秋间无腿风 。 十一 月廿儿午后，宙大菜，大雨如注 ． 光绪（ 定安县志 》 卷卜灾祥 民国《庄 秋，腿风陡作，州属山岭多削成渠 ， 山水同日暴涨冲没压庐 牛者无 数淙死 数 1 认 人 ． 四月．雨笣·大者觅二 =. 十斤．打伤人畜 。 七月 二十 七日．大水 ． 民闱 （ 琼山县忐 》卷二十八

州忐 》卷二 十 二灾异
大水 ． 九月，腿风大币。十月，北黎市水探 =. 尺．江水冲没东西图附近昌化北岸出地 －． 十余丘 ． 光绪《 吕化县志》卷十灾异

广西壮族自治区
邕宁县 平乐县 恭城县 本年川禾仅五六成收 ． 民因《 邕 宁 县志 》卷十七 六 十年谷米价值表

夏大水．几入城，淹倒房压甚多，山冲 LFL 地亦被冲坏 。 水中蛟龙或隐或见．渔人网也得小蛟尤数． 光绪（ 平乐县志 》卷九灾异 四月．大雨延绵．二十六日．雨下如注，河水由水明至龙虎关栗木市奔涌而下，其卢若雷，其冷若 光绪《恭城县志 》卷四祥兄 光绪《 打川县志 》卷 1 之二 灾祥

形如峙 ，义似揪，腥秽难闻 ．

冰；申时．南门城外涨环丈余，居民先搬人城，其水涨至城门 rl: ．东门涨至湖南会棺止 。 次日丑时．水退．沿河房压 田地崩塌无符 。 西关对河之文峰塔被水倾纪，时以为发蛟焉． 富川县． 五月，大水 ． 七月，大盯．河水横流 ， 大木尽拔 。

贺

县

三 月某日夜 =.更．芳林一 带大风雨 ． 拔木坏民．松木觅至一二万斤 者．亦多连根拔起 ． 五月，大雨没坏田禾、民宇无数。 民国«信都县忐 》卷五祥异

光绪《 贺

县志》卷七祥异

3504

清代 气 象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

蒙山县
玉 林市 容县 北流县 灵山县
站西县

存 三 月初儿日大风石飞木拔 。
县城岁疫 ．

光绪 《 水安州志 》卷一灾祥
光绪《 郁林州志 》卷四机祥 光绪《 北流县志 》卷 一 机祥

四月初 三 日，大风拔木坏压 ．＂旧 时大币 ． 晦暗如夜 。 光绪《 容县志 》卷 二机祥 民国《灵山县忐 H卷五灾祥

正月，雨苞 ． 四月初 一 日 1哺时．大雨，晦，白日如夜 ． 冬久雨 ． 有驾 ． 正月初 ＝． 日 ，大雪 。
早，石月方雨 。 光绪《 归顺白耆求州忐 》卷十灾异

四 川 省
川 东大早． 湴 县
彭县

民因 U 丛县志 》卷十五人物 斤月朔｀水涨数丈 ．冲刷 宝 瓶口人堤 。 水涨而无害 。
大礼 光绪《 重修彭县志 》 卷十一祥异

光绪《 灌县乡土志 》卷 一 政绩

绵阳巾 广兀市
月．

大早，饥民四起，食佯木叶．死者无箕 。

民国 一 十一年《 绵阳县志 H卷十祥异

岁大饥．知县菹纽琼请开仓 ． 丁丑九月起．戊寅四月终。春秋有收 ． 米价乃平 。 全活老幼男女逾
大饥 。 十 一 月 ， 大凌积日飞鸟冻毙． 民国《重 修广元县志稿 》卷 二 十七灾异

民国 ” 重修广兀县志稻 M卷,~二 赈济 -:．台县 射洪县 蓬溪 县 撞南具 中汀县 乐至县 安岳县 泸 县 丹棱县 批为县 入足县 合川且 邑大店道谨相望 ． 斗米于钱 。 义秋大早，棉谷歉收 ． 早民乏食 ． 大早 ． 岁早 。 民国(= 台县志 》卷 二 十六祥异 光绪《 蓬溪县续志》卷二赈贷

光绪《 射洪县志 》卷十七祥异

浩嘉陵、渠间早．县境民乏食 ．西乡 尤剧 。 民国 《 流南县志 》卷六祥异 民国 C 中江县志 M卷 I ·五祥异 光绪《 续增乐至县志 》 卷四人物

秋大早．田开裂，禾尽焦 。 夏 六月 ． 霍混李阁 ．坏其顶。 岁早，减们输 ．

光绪《续修安岳县志》卷四祥异 光绪《直隶泸州志 》卷十二祥异 光绪《丹枝县志 》卷七灾祥 光绪

二 月．大雨苞麟现、会文 二 乡尤甚 。

民国 二 卜六年《 键为县志 》卷八杂志

二 月消明前 t · II ．白柱大匀，平地顷刻探五六 寸．豆麦尽掩，竹树多被压折．山居尤甚 ． 是年江水枯极 ． 渠江之金滩，漕狭而深 ，冬洞时， 舟上 下不起 。 夏六月．早．五里乡疫 。冬十二月 ．桃李再华 。

《 大足县忐 》卷八祥异 民国 《 新修合川县志 》卷六十七 祥异 黔 江县． 南充市 光绪 《 黔 江县忐》卷五祥异 民国《 南充县志 》卷 儿行谊 丙千、丁 JL 大 in . （李道生）扣葬多金，开厂施粥 ， 全活者众 。

苍漠县
阀中县 注安 县 达县
力沙掠县 大竹县

节岁大饥，迶殍相望，死者无符。
夏 1} ，秋饥 ．
大旱 。

民国《苍濮县志》卷十三 灾异
民国《阀 中县志 》卷 =~ ,- 纪串

岁称大饥．然斗米仅 －． 千 。 阀人巳有不克支持之状 ． 光绪《 蓬州志 》卷十四玵异 大早、斗米 二 千余钱 ． 逍殉相望 。 奇荒 。
光绪《 太 平县忐 》卷 十祥异 大）1. 自四 H 至八月，无雨 ．

民困《 达县志 》卷十五孝友

民国 《 大竹县志 》卷 , .冗祥异

南 江县

训导陈家修《 丁丑大早记 》 ：光绪 三 年 T且岁，晋、豫、秦 三 省大早 。是年 川 之北亦早 ｀ 而巴、南、通
民国《南江县志 》第 二篇灾投 民国 《 巴中县志 》第四篇述异

=．州县尤甚 。 余司训南邑．初夏之未早 ． 禾苗茂或可无恐商人如 I·一 之利．运谷下游贩卖，而谷一耗 ： 越五月不 酐．六月义不雨间里没荡奸党乘机窃个而谷义 一 耗 。 巴中县 越西县 六 月，水涨 。 义大旱．尤收 ． 是年冬及次年春 ，大饥 ． 死亡枕粘，斗粟四千钱 ． 光绪（（ 越版厅全志 》 卷 二 山川

贵 州省
炭阳市 前书 二 月 ..::. 十九日初更后，大风暴雨，雷霆煤烁 ， 克将局战击倒，雷火电光引动火药 ． 轰然一户．地俱

误动 。 兼仇大雨如注，尚未延烧民房 ． 事后土计焚毁火药军装价银约伍 十余万两 ． 速义市 （ 秋七月） 一 十 一 日，大风揭瓦 。 冬干 。

民国《炭州通志》卷 二 十九

民国 《续 恐义府志 ）卷十 三 祥异

3505

中国三 千年气象记呆总集

绥阳县
桐梓县

大雨雹是年大歉 ．

民国 《 绥阳县志 》卷一 祥异 民国 《 桐梓县志 》卷一天文

秋七月甲戌 二 I ·一 日．日旰大风揭瓦 。 是年冬干 ． 民国《续修遵义府志 》卷六关梁

铁索桥有三 一在城东 十五里龙会场 ． 原名棚木桥 ． 光绪丁丑夏 ． 潦水大泛，悍猛甚 ． 辄 ，气老蛟启

行 ， 竞折断 ．
盘县
灾祥 镇宁县·

大早，自仁年十月不雨至于四月 。 斗米银 一 两，秋收时斗米 一 钱 ． 七月．陨耜杀稼，稍歉，斗谷银 一 钱二分 ． 春 ， 古州酐雹 ． 秋大打年 ． 冬大丐深数尺 ．
大雨雹 ． 民国 《 瓮安县志 》 卷八祥异

光绪（ 普安直隶厅忐 》 卷 一

民国《 镇宁县忐 》卷一 前事 光绪《 黎平府志 》卷一 祥兄

棺江县 瓮安县 荔波县

夺 二 月，大雨宙 ， 大币电，大笣伤麦 。

光绪（（ 荔波县志 》卷 一 祥异

云南省
镇雄县 有蛇共成堆数．下州城北门外鸟通山脚下 ， 色分五彩｀梊十余 H 始不见 ． 光绪（ 镇雄州志 》卷五 光绪 《 东川府续

祥异
会泽县 志》卷四艺文 曲靖市 宫沥且 师宗县 罗平县 陆良县 马龙县 元江县 景东县． 腾冲县 永胜县 丘北县 九月 ．桃夺华 。 光绪（云南通志 》卷四祥异 光绪《 沾益州 志》卷四祥异 光绪《 云南通忐 》卷四祥异 光绪《 云南通志 》卷四扦异 民国 《 陆良县志 》卷一投祥 十 一 月初七日戊午，彩云捧 R ，自朝至杆 ， 五色俱备 ， 至乙丑日止 ． 平彝牡丹复开．众卉俱放 。 早． 早灾 ． 大疫 。 夏四月．大雨苞损民房、桢物、禽鸟尤算 。 秋大疫。 民国《 新贷云南通志 》卷 1-八气象 民国《 续修马龙县志 》卷一 灾祥 民国 《 元江志稿 》卷四城池 光绪《 腾越厅志镐 》卷 一 祥异 民国 《 朵东县志稿 》卷 一 灾异 春 ， 天时恒肠，社秋不登 。 阅四月不雨，，T` 炫为虑．民饥而谋食者转徙道路 。

＝．几甘和村天市伯 ． 四月龟山鸣 亡 社夜 ． 十月，万木发芽 ． 江水泛涨 ． 倒城垣八十余丈 ．

元日后，阴雨数 H 。 连年岁大有 ．

八月十 一 几大雨，由东 山 起蛟，水冲清水驿期纳土锅村 ． 伤毙男女四 百余 j飞 fl ， 川地石堆沙压者

数百亩 ． 同知胡 锡铨履勘，申详请赈 ．
大疫 ．

光绪《 续修水北直隶厅忐》卷 －祥异 宣统（续蒙自县志》卷 1 矗二祥异
民困 《 续修建水县志松 》卷 I · 祥异 光绪《云 南通志 》

民同《 邱北县忐 》卷一灾祥

蒙自县
建水县

二月．雨雹大如鸡卵 ．伤禾稼 。
二月 ． 大雨雹如卵 ． 伤禾稼尤箕 ．

大姚县
牟定县 卷二四 二异闻

大有年 ．

光绪《 云南通志 》卷四祥异

七月十儿大雨弥月．水深丈余 ． （黑盐）井旁石龙 村房屋淙没过半 ． 岸几倾 。

大旱 ． 至秋始雨 ． 衣插枯禾．岁仍大熟 。
大理市 太和大水灾 ．

民国 《 新荔云南通志 》卷十儿气象 光绪 《 鹤庆州志 》卷二祥异
光绪《 云南通忐 》卷五十四水利 民国 《 新贷云南通志 》 卷十八

光绪（云 南通，占 》卷四祥异

鹤庆县
泻沥县 气象

霓雨水涨，落水洞阻塞淹妃居民庐含无竹 ｀
大水．（灵济渠 ） 附近七十余村田庐悉被汾没 。

夏五月大水．延至六月，弥宜河溃江尾东岸，又溃乃甲邑东岸 ． 秋大有 ． 光绪《 浪穹且志略 》卷 一祥异 光绪《 云南通志》卷 三 十五城池 光绪 I ·八年《 云龙州志 》卷一灾祥

祥云县 云龙县

俘雨，（城）垣纪五十余丈 ． 正月初七 l上大宙平地尺余 。

1878 年·戊寅·清德宗光绪四年
晋、 像二省奇荒 ． 河北数府尤甚 · 连年大旱 ． 夕七亡过半 ． 光绪《 京山县志 》卷二十艺文

3506

清代 气 象 记 录 （下 ）

光绪元年一光绪三 十 四年

北京 市
品斗县 符雨佣礼 光绪《 吕平州志 》卷五灾祥

天津 rli
初春 ． 四乡难民至津郡．求兵备诮刘观察放粥．宜齐民生 ． 刘道台饬差在西沽粥厂煮 粥 ，开厂以济民生 ．兰

月下旬．洪水复发，百隶之陆路变为泽困．存夏无雨亢早，赵疫流行，病者十之五，死者卜有 二 ． 竞亡壮年人 。四、

五月间．粮米腾涨 ． 至五月．终将喝粥 难民遗之回家， 二 十八日消屁．大雾迷没 。 七月初七日 ， 荽然阴云密布 ． 纤
纤微雨． 至 申时霖怀大雨 ． 霹钳闪电交加，河北关上白衣大寺左边幡杆被龙爪抓劈 ． 儿月初旬，水落 二 尺，十七日 复涨 ＝． 尺 。 十月下旬 ． 水又落可尺 ． 卜 一 月 二 卜七日戊时，黄风大作，至亥时风如牛吼．交寅时方息 。 十二月，大
清 · 储仁逊《 闻见录 》 水从西而泛 ． 平漫文安洼小村 ． 西河水大涨．扭清不冻．年终河下驶船者不一而足 ．

河北省
＝．月谕 ：五求 灾黎甚众 ·据报本月初 五、 十 五 、十八等日各屈得雨四五寸不等 ， 雨未深透 ． 春麦谅难补种 ． 著拨
给江苏漕米 I· 二万石、江北漕米四万石，酌扯分拨灾区 。 仇隶省大早连年 ． 芳赈各屈 ． 晋 灾祥
徙城县

光绪培刻同治《 畿辅通 志》卷七诏 谕 民国 《 晋县志 》卷五

民囚《 盐山新忐 》卷八赋役

县

及大疫 ．

斗米制钱千 ＝百 文．饿死者道瑾相望 ． 秋有年．斗谷百余钱 ． 民国《 续修泰城县志 }卷四书异 民国《 窃邑县忐 》卷 , .故事

夏大疫 ． 秋有年 ． 早 ． 粮价腾贵 ． 岁饥 ． 春大疫 ．

高邑县 赵县 新乐县 平山县
秦空岛市

光绪《 且隶赵州志 》卷 一－ 祥异 光纬《 政修新乐且忐 》卷四祥异 光绪《 重修新乐县志 》卷四赈恤 光绪《 平 山县续志 》卷三 灾祥 光绪《 临榆县忐 》卷儿纪事 民因《 安次且志 》卷一 地理 民国 《 文安县志 》卷十恩恤 民国 《 文安县志 》忐余

恩旨新乐等县早灾 ． 钱粮分别蠲缓 。 春大风歉收 ． 秋大仆年 ．

深县
廊坊市

荒款 ．

民困《 深县，勾卷十人物

永定 河决口 。

文安县
清苑县 数十万人 。

被水 ． 征收 ＝． 1- 八村粮银 ， 余尽蠲免 。 千里堤决 ． 时疫流行 · 死者相继 ． 民国《 清苑新志稿 ））卷六隐逸

大旱 ． 民死饥疫者 日以千计 。 直督李鸿章设振局 ．以吴建熏贲其事，自春很冬，凡全活燕、晋饥民

唐县
新城县

存饥 。 秋有 获 。

光绪《 唐县志 》卷 I · - *1- 异
光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

仆夏饥次疫 ．死者多人 ．

望都县
完 县 满城县 沧州市 盐 1 11 县 东光县

春夏饥 ． 大疫 · 毙者甚多 ．
疫．

光绪《 生都县新志 》卷七祥异
民国 《 满 城 县志略 》卷十四大事记 民国 《 沧县志 》卷十六大市年表 光绪《 东光

民国《 完县新志 》卷儿故实

春大 Ol “ 夏瘟疫盛行，死人无笲 。 秋收韦捻 ． 存大饥 。 四月癸未热风如火．友尽死 。 秋大捻 ． 光绪四年至六年 ．大早 三年，流离载道 ．

民国《 盐山新志 》卷 二 十九祥异

存大饥 ． 斗粟千钱 ，饥疫交臻 ． 民损 什四 ． 免征施赈 ． 以救闲穷 ． 秋大熟 · 田禾自生 ．

县志 ））卷 I · 一祥异

泊头市
祥异 存县
献县

春大饥 ． 斗粟于钱，饥疫兼臻 ． 民伤十四·免征施赈 。 秋大熟， 田禾 自生 。 早。
秋捻 。

民国 《 交河县 志》卷 十

民国（ 廿县志 》 卷 l- ＝ 祥异
民国《献县志 》卷 1- 一 文献 民国《 献县 志 M卷十儿故实

存大饥 ． 流亡 者过半．饿苹满途 ．

氛

县

春大风挟沙 · 白西北来 · 昼黑如夜 · 次日平地积沙数寸厚 。 疫彷流行 ． 兼饥 饿而死者枕藉相望 ．
民国《 景县忐 》卷十四史平 光绪《 续 修故城县志 》卷一纪事 夏 ． 赈漕米五千石 ． 秋九月郑家口河决 。

官绅筹款赈济 。 秋大熟． 田禾不 种自 生 ． 故城县

3507

中国 三于 年气象记录总栠

大名县 祥异

无友 ． 春夏早 ． 民有 饿死片 ． 秋捻 ． 人得新粟．久饥乍饱，有胀死者 ．

民因 《 大名县志 》卷 二 十 六

邯郸县 水年县
馆陶县
成安县

住民无粒食 · 饿殍载途。 三 月二十八日风氏屁晦 。

民国 二 十 二 年《 邯郸县志 》 卷 一 大事记 光绪《 广平 府志 》卷 兰 十 -．灾异 民国 《 永年县志料 》故 1J: 民国《续修馆陶县志 》卷五灾祥

三月 ＿·_卜八日 ．风砬昼晦 ． 大早．赈贷 。 ＝． 月 二 十八且大风．白昼如夜 ． 早令立秋后雨 ， 晚伯皆秀而不 实． 县涣大饥 ．

存大饥，道钝相望，流民逃入外境者不计其数 。

民国 （ 成安县志 》卷十五故事 民国 C 邱县忐 》卷九灾祥

丘县
肥乡县

民国（ 肥乡县志》卷二 十八灾祥 民国 《 磁县县志 》

临漳县 磁县
卷 －．十灾异

大旱 ．

光绪《 临漳县志 》卷一纪巾

大饥斗米 一 千 二 百钱 。 饥民求食不得，至有以十七八岁闱女易一烧饼者。

武安县 邢台县 柏 乡县
宁晋县

大疫 ．

民国 钰 武安县志 》卷 一 大事纪 光绪《 邢台县志 》卷 ＝ ．经 政 民国（ 柏乡县忐 》卷十史事

城西无及 。 秋七月 ． 白虹见 ． 大收 ． 民乃得众 ．
旱， 粮价腾贵 ． 民因《 宁眢且志》卷一灾祥

大有年始积谷备荒。先是柏乡连旱 三年，民多饥饿 ．

隆尧县
祥异

自在至义，雨泽惹期，米珠薪桂．饿苇枕藉 ． 困苦颠连．不可言状，兼之瘟疫时行 ． ，伤人无数 ． 察请
光绪《 唐山县志 M卷三

赈济 ． 民赖以安 ． 按； 气 年 ． 大饥 ． 四 年在间 ．斗米千钱．民不堪命．大名逍黄发银 二 千 曲 ．

南宫市
巨鹿县

天降红雨于焦家 王村 ，

光绪《 南点县志》卷八灾异
光绪《 钜鹿县忐 》卷七灾异

二 月 十 八 H ．市雹： 二 十 八 日 ． 黑风，昼晦如夜 。 大饥，民多流徙，死亡战道 。 大早 ．

任

县

旱灼 ． 饥民采取树皮草根几尽，斗麦价值制钱一千六七百文 。
民国《沙河县志 H卷十一祥异

民国《 任县忐 》卷七灾祥 民国 《 新河县志 》第 一 册书纪

沙河县

新河县
清河县 广宗县

自春仇反．饿殍充塞道路，死亡枕藉．至秋收大捻，民几尤饥．
光绪i 清河县志 》卷十七祥异

在？ · -:::-． 月 二 十八日．大风无麦 。 秋获以前斗米优京钱三 千 二 百文，人多饿死 ． 遇城镇集期，囮卧 民国《 广宗县志 》 卷 分 大事记

街市者无 U 无之 。

山 西省
二月上谕：山西被灾极重 ． 自冬祖存雷泽稀少．存友尚未补种 ．
春反饥 ， 大疫，死者多人 ． 山西尤甚．人相食 。

光络 《 山西通志 》卷八十二荒政记

光绪《 荣河县志 》 苍卜祥异

儿月会奏：平阳、蒲州、解州、绛州匹府州井屈，及太原府屈之阳曲、交城、徐沟 三 县．汾州府屈之汾阳、平遥、

孝义、宁乡、石楼五县 ． 泽州府屈之风台、阳城、沁水 三 县 噜 保州、 沁源、武乡上年 被灾本属奇重 · 本年秋禾义复歉 收． 光绪《 山西通志 》卷八十 二 荒政记
儿月十 二 日会奏：为晋省再荒，及须接办赈 。 今北方各省大率收 成中捻．独 三 晋 一 隅连岁再 荒 ． 本年五月 得 币，六月又复大早，其受灾也较他省为眢．其流亡也较他省为多 ， 故陕、豫之赈务可以早停 ， 而晋省不能不接续办 理。 之． 光绪《 武乡县续志 》卷二奏牍 太原市 清徐县 .:．年、四年 ，早荒．斗米 至 二 于七百余．为多年未有之奇灾 ． 而渥蒙赈济．至再至 三 ．亦亘古未有 光绪 气 四年，连岁大早 ． 西到陕．南至豫 · 赤地数千里 ． 余米·斗，银 二三 两 ， 民苦无食，往往衣 光绪 光绪C 续太原县志 议卷上凡例

履完整 · 行走之间 一 蹦不起 。 又多疫疾传染．合村有全家病死无人问者 ． 牛马鸡犬宰杀无余．村洋房尼拆毁大 半 。 识地—亩 ．得银不及 一两 ．仅余粮数升 。 奇荒从来未 4L 及冬连得瑞丐，而户口已去十 ＝． 四五矣 。 《 徐沟县，幻卷五许异 怀仁县 岁大熟 。 光绪廿不仁县新志 议卷一祥异

右玉县 左云县
兆。

存夏斗粟银 一 两 ， 人死被野 。 大熟 ． 六 月 ． 西南乡窃升庄 一 带水灾 ． 夏秋禾稼皆伤 ．

民国巨占

邑县志 ＞卷一舆地

＃义早 ． 五月好妨生 。 至六月大团 霖，秋岁乃登 。 儿月．识阳日开深 一 尺有余 ． 占者以为丰年之

光绪« 左云县忐 》 卷一祥异

3508

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光 绪三 十四年

忻州市
定襄县 代
大事记
原平县

蠲免上忙银粮 。 九月寒露前五日 ， 大丐....:.尺余 J飞禾 ， 折树枝 。
存大饥，人食萃根木皮 · 死亡者众 。 九月九日 ． 大笘杀禾折木． 六月｀大面雹 ．

光绪《忻州志 》卷＝ 卜九灾祥
光绪《 定襄县补 志 》卷一 星野 光绪《 代州 志》卷十 二

县

匕月 ． 水峪河暴涨．坏民庐舍 ．怂 旨普免本年地丁钱粮 ．

夏 六月 ， 县西北乡面雹 ： 北桥河大水，冲坏民田无数 ．

光绪《 续修衅县 志》 志余

:::-t 岚县 忐 H 卷十祥 异 昔阳县

住饥民沿途 · 至死无归．知州姜振岐设局舍棺给钱，掩埋其尸 。 秋，岁大熟 。
雨伤稼．谷皆黑 ． 民冈《仵阳县志》卷一祥异

光绪 《 奇岚州

和顺 县
榆计县 太谷县

佯斗米价昂至 二 T 零．粟价皆－千余 。 流散失散 ． 死亡枕藉 。
秋雨甚，谷祜腐殆尽．转 丰为 歉 ． 九月 ． 大丐 ． 禾稼冻死 ． 岁大饥 · 近僅相望 。 捐粟赈济 ． 光绪（ 榆杜县志 》卷 十 灾祥 光绪《 太谷县志 》卷 二 年纪 光绪（ 榆社县志 》 卷 二 蠲帜附

民国《 重修和顺县志 》卷九祥异

平定县
盂县

大疫，人 民流离 ． 逍饰相望 ． 九月霖雨 ． 谷尽黑，味亦变 ．
大荒早，人相食，辽忳相沮 ． 斗米腾贵 二千 二百文 ．

光绪《 平定州志 》卷五祥异 光绪 《寿阳 县志 》 卷十

光绪« 盂县志 》卷五灾异

炸阳县
二异 祁县 介 休县

在夏疫，贫民饥疾死者 二三 万人 。 是年秋八月霞雨连旬 ． 禾多前烂 。
复大 旱。 光绪《 祁县志 》卷 ,~ 六祥异 民国 《 介休县志 》 卷 二 大串 光绪《 永宁州志 》卷 二十 － 灾祥

汾河出 ．淹 没秋禾 ．

离 石县 交城县
文水县

斗 米需制钱 一 千四五订文 · 杂粮每斗 ．开千 七 八百 文．即批椋亦数 百文一斗 ． 人争购 ． 州境西南薛 在，早疫井行 ． 斗 米价 至钱 ＝．千文 ． 秋大有 。
光绪《 文水县志 》卷一祥异 光绪《汾 阳县幻卷十事考

村刘 ill汽f, - 二 所．死亡亦儿过半矣 。

光绪《 交城县忐 》卷一祥异

旱 ． 大疫 ．三月 二 十八几大风霾 。 自 ＝年四月至四年夏 尽不雨， 大地无禾．斗米钱 三 千五百文 ·

人相食，途尤敢独行者 ．

汾阳县
孝义县 相叽人相食 。 临 县

大饥 · 死者枕藉 ． 得拨给江 、 鄂、山东漕粮有差 ． 秋有 五 色柔虫食谷心 ． 高粱不仓 ，穗尽黑 ． 狼遍
闲益甚．早 亦益甚． 阖邑赤地无廿华， 斗 粟钱 －． 于，四野哀鸿嗷嗷 ．平根树皮刮掘 殆尽． 渐乃道硕 光绪（ 孝义县续志 》 卷一 祥异 在斗米银贰两，黑 豆兹两=钱 ． 五月初得透印．秋大熟 。 民国《 临县志 》卷 三大事

野食人，饥 民亦 有剥尸食者 ．

春，斗米 二 千 ＝．四 百 文． 豆一千 七百文 。 人尽菜色，户多流亡 ． 剥树皮而树皮已 尽 ，磨棣秪而棣
批 已空． 鬻 产则无主叶售． 质子 则尤人肯收，或彻匐街衢，移时就毙 ． 长治县 民国（临县志 》卷十七著述 岁荐饥 ． 蠲免夏秋钱粮，发仓扞赈 ． 时斗米银 一 两，道戎相扭，发仓粟帤银赈济 ， 设粥厂于四乡，

且中十商合捐银 一 万 ＝于两助赈给事中郭从矩在都穷捐银一 千两施给籽种 ． 春及复大疫．饥病相闲 ． 居民死者 十之＝四． 城设粥厂 ． 就食流民多毙于途 · 施木不维 ． 以席代 ， 后不胜埋 · 就于东南城外各里许 两掘其地．深数丈．

广 数丿心标 Jt 上巳男丛冢 ， 女丛冢 ·积死 以千计．诚未有之奇灾也 ．
岁大捻 ．材狼 I ·数成群 ，白屁当道， 人 不 敢独行 ．

光绪（ 长治县志 》卷八大事记
光绪《 长治县志 H卷八大事记

沁水县
襄垣县

秋禾始沛收 ．

岁大投 ． 人民死亡过 ｀凡

光绪《 沁水县 志》卷十祥异 光绪《 襄垣县续志 ）卷九祥异 光绪 《 黎城县续 志》卷

存微丐，夏秋不雨 ． 尤上无禾，斗米钱 至一千五百 文，民大饥 ． 人相食 ． 连年荒早、木年尤甚，棵

砒札根 全无 ，人民倒毙 ． 道瑾相壑 · 至互 相杀食， 荒郊僻巷人不 敢独 行 ． 四月旱 。五 月笣 ，有伤 麦处 。 秋禾熟 ． 黎城县
一纪 平 壶关县

光绪＜ 襄 垣 县续忐 》卷九祥异

春间义复缺雨．斗米价至 一 千 八百 ． 饥民愈众 ． 复京清平粱常平仓谷 。

人夏以来 ．风 由调和，田苗 畅茂 ，方冀岁登大有 ． 以济时 艰 ． 不意千 六月 下旬早魁施威，天义亢

旱 禾苗将枯迫祷无关 。 而岁当大校之后零米价昂贵 至一千六百 打奇 ． 饿栳者逍殉相望 ． 且至七月 十 四 H 夜间 ， 壶境灵盯滂沦 ， 四野均沾．而几连朝迭沛 ． 禾苗复苏面是未秀者吐秀，已秀者结实 ， 勃然而 兴 ． 共庆有 秋 千 斯时
也． 光绪（ 壶关县续忐 》卷上纪事

夏尤麦 斗米 钱 一 千六白一 ． 大饥，人相食 ． 秋 八 月闭 孟 ．复 霓雨至月终方止，禾尽伤 ．
关县续志》卷上纪 平

光绪《壶

晋城市

在无雨．米粮腾贵，死亡益多 ． 秋半熟，民始得仓 ． 西乡辛壁三卜余里秋收尤 政 。 县令 杨恩溥详

3509

中国三千年气象 记求总 栠

请续赈．计日 给米，自本年十 二 月起至来年五月止 。 群鼠官稼 ． 高平县

光绪《 风台县续志 》卷四纪事

四月初 1- ． 雨笣．南庄等七里 二 十四村 二友俱被伤 。 五月初 三 日，雨冰笣，大如核桃，魏庄东等五

里二 十一村二麦及秋禾俱 被伤 。六 月十五廿 沙呡等五里十 三 村风雨顿作，间以冰苞·人如桃李． 经二时方止 ．

是年拼者少 ，日 1 愈荒 ， 狼鼠为害 。

光绪《 续高平县忐 》卷十二 祥异 光绪《 续庥平县

夏 无友，人相食更甚，市斗米钱千七百余文 。 七月半后 ，阴雨连旬，睛时复有冷雾 ． 田禾俱同津．

批多粒 少 ． 九月自初七日大雨， 至 初九日夜半复大雨，十九日方 1叶 巳成未成田禾被伤更甚 ． 志 》卷十二祥异 阳城县
之灾也 ．

春 ． 斗米值钱＝ 一千 六百文 ． 人相食 。 夏又无表 ， 兼之瘟疫盛行 · 人民死者不可胜计 · 诚数百年仅见
光绪《 续阳城县忐 》灾祥

长子县
事记

春，又以捐款散给籽种 。 四月米价腾货，斗米伉钱 一 千五百有奇 ．

光绪 《 长子且忐 》卷十 二 大

沁

县

存仍大早 ． 是春 二友俱尤 ． 斗米渐长至 一于五 白余文 ， 民间谷油棣俱尽 ． 挖华根 ． 刹树皮以食，饥
自五月初八日

民日增 ． 五月初八日始得迭雨 ． 民皆赶种秋禾令人心稍定，然收成须在八月，米价昂贵 ， 民食维艰 ．

得雨后 ， 又 六 卜余日不雨 ． 禾中 生虫如小蚕 ． 食谷叶殆尽 ． 间有伤及禾杆者 。 九月．大雨 雪。 初五日 ． 大市昼夜不 止·至初九 H 忽变为了，积厚尺余 ·至十五六 日始弅．时木叶未脱．老树皆摧折 ． 秋禾方熟 ， 收未及 半 ．为 让 所压，
谷皆变黑有生芽者 。 光绪《 沁州复续志 》卷四灾异 六月 二 十 六 日，州牧吴公察：木年州地方上年既被亢早，冬间义少工泽．及至本年 二 月中旬始行

得雨，节逾春分 ， 大小 二麦种不及时 ． 贫民仍是乞食 ， 当将娠务 ．
沁源县

光绪《 沁州复续志 》卷四德政

春仍大旱，夏雹 ． 九 月大面 ． 初五 H 至初九 H ，大雨昼夜不止，十五、六日始完 ． 禾尽 压 ， 米粒祜

烂。

光绪《 沁源县续志 》卷三 灾异 武乡县 潞城县 陵川县 屯留县 夏 六 月，又旱 。 秋九月，环甫十余且禾粟尽批烂 ． 岁仍歉 ． 大投，道瑾相望．目击心伤 ． 光绪《 潞城县志 》卷四杂述 民国《 陵川县志 》卷 HH 闻 光绪（ 屯留县 大饥 ． 斗米千六百 文，逍瑾相望 ． 光绪《 武乡县续忐 》卷 二灾许

春不雨 ，夏 无麦 ， 斗米钱 一 千四百有奇 。 人相食，疫大作 ． 自夏及秋死者甚众 。 夏秋中捻 。 光绪《 屯留县志 ）卷 一祥异

志》卷一祥异

临汾市
卷 六杂记

大投 ． 人相食，赤地于电．饿殍盈野，疽疫盛行、死 亡过半 ． 事实见《 救荒记 》． 大杖，加赈之 ． 道瑾枕藉． 六 畜尤遗·人相仓．村落 为墟 ．
大投，复捐粟五百石以助赈 。 夏无麦 ， 人相食，全县人民饿死过半 ． 是岁 秋大熟 ．

民国 《 临汾县志 》

汾西县
古县 翼城县 曲沃县 吉 阻 县 县

光绪《 汾西县志 》卷七祥异

民国《 新修岳阳县志 ）卷卜 一 义行 民国 《 翼城县忐 》卷十四祥异 民国

春大饥 · 米及昂贵，石至 三 十余金 ． 秋九月，霓距 二 十 余 n ， 麦稍有种 ． 狼虫杀人尤算 ． 大投，夏无友 。 人食树皮草根 ． 食人肉，死者数万 。 光绪《 吉州全忐 》卷七祥异

《 新修曲 沃县志 》卷三 十灾祥 春夏亢早．大疫．尸骸枕藉，诮路日毙无算 ， 坑不能容 。 秋未熟 ．
岁荐饥，斗米 三两，饿殍盈野．人相食 ． 赈济生活甚众 ． 春夏仍形亢早 ． 光绪《 蒲县续志 》 灾异

光绪《 续修阻州忐 》卷四扦异

大 宁县 蒲县

光绪《 大宁县志 》 卷七灾异

洪洞县
建笠

春久不雨 ， 瘟疫甚行 ． 病死人民无数 ． 米价腾炭倍前 ， 贫民饿毙尤甚 ．
岁大投 ．

光绪《 洪洞县志稿 》 卷 二

斗米麦制钱 ＝．千六百七文不等，树皮车根剥掘殆尽，人相食 · 饿苹盈途 ． 目不忍睹 ． 光绪（ 续刻直

民国＜ 洪润县志 》卷， ·八祥异 霍县 是年麦秋仍乏雨泽，又属无收．接联赈济 。 迨至夏季始获甘霖 ，秋收稍有 生计 ．

隶霍州 志 》卷上机祥 浮山县 春大疫 ． 夏无麦 ．六月早 ． 秋符市，损稼 。 均奉旨加赈 ．蠲免 ITI 租 ． 岁当灾投之余，麦秋不继 ．

粟价屡昂，斗米价银优至二两五钱，麦亦如之 。 贫民饥俀益迫 ． 粪种无资，由是毁家失业者甚多，加以秋成再歉、 而富室亦 空 ，沃产 良 田反成 累赘 ． 幸蒙爵县申奏·仍行拨款加 炽 ． 浮邑怂拨共领到小麦漕粮八千 一 百 一 卜 石｀赈
至五年五月乃止，以纾积闲，闾阎渐有起色， 一邑 遗民实蒙再造 。 襄汾县 光绪《 浮山县志 M卷 三 十一灾祥 光绪《 太平县志 》卷 三 月初五日始雨，大疫 ． 夏 六月 ，早 ． 禾受伤 ． 惟小黍子捻收 ． 九月，霪闭 ．

3510

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪 三 十四年

十四朵记

在大盘 ． 民间死亡益众 。 夏无及 ． 秋成复歉 。 朵恩诏钱粮全免，加赈恤灾民．
卷十四忤异

光绪《 襄陵县志 》

运城市

二月 犹不同谷友价倍昂 。 秦、豫接壤概屈灾区，商贩不通 ． 斗米易银 二 两余 ． 草根树皮剥掘殆 光绪《安邑县续志》卷六祥异 光绪（ 解州志 》卷 1- - 祥异
民国《 新绛县忐 》 卷十旧闻

尽 ，迅瑾相荆村沿为墟 ． 相望 · 死者迵野 ． 村落为墟 ．
新绛县 闻喜县
蠲赈

粟弥炭 ． 斗及价银四两有余 ． 居民竞变产，无受者 ． 苗蓿、榆皮价逾丰年粟麦。掘剥殆尽，逍瑾
大设人相食 。

四年四月并五年 三月 ，共领平梁小及 二 十九万儿千斤，闰三月又领小麦、高粱、小米、黄豆共十五

丿i 五（i 二 l 五斤以平 市价 心 盖晋境自 1 丑夏不雨．邑居其冲 ． 无友无禾者几 ＝ 载 ．
光绪 三 、四年 ． 比岁早饥 ． 户口减去大半 ． 近古无比令荒 ． 垣曲县
忐》卷四纪恩

光绪《闻喜县志斛》 卷 一

光绪《 闻喜县志补 》卷一 蠲赈 光绪 《垣 曲县

四年正月至五年四月．共 一 十七次未拨赈粮．漕米、小友、高粱等八千四百石 ． 春 · 米友每斗 二两四钱有奇 ． 秋颇捻 ． 光绪《垣曲县志 》 卷十四杂志

绛

县

夏无友 ，四 、五月 ，雨数次． 民间购籽下 种，籽腾 贵 。 六月复早，苗多不实 ．瘟疫 大作 ｀染者多毙 ．

秋蝗蛹牛，及早种者多被竹儿 仲秋 后雨绵月余 ． 收成大减 ．二月 间，仓谷散竣，平阳总局拨来赈粮 ． 统极贫、次贫
大小口散给，续运续放，接济至次年麦熟方止，民多赖以保活。 秋间拨米 麦种 ， 银两扞麦籽粒均按贫民地百分散 ． 冬拨米棉衣棉裤，踩霖孤独分领之。是年粮价．春季米麦旬石银 兰 十余两，面每斤价钱一百五六 十文，购籽价 尤 品 。 种麦 后 ，粮减价八儿两．因旱复货 。 稷山县 狼鼠为患 ． 芮城且 光绪六年《 绛县志 H卷十 二 杆异 存亢早，大风霾 ． 四月十五始得雨，民乃播种 ．自 夏祖秋 ． 瘟疫流行，死者复相枕藉．虷妨害稼 ， 光绪《 续修稷山县志 》卷 一祥异 荒早相继．实妻子 ， 坏根树皮掘剥殆尽 ． 民国 《 芮城县志 》卷十四祥异

夏

县

＝．月犹不雨 ，谷麦价倍昂 ． 陕、像接壤溉屈灾区 ． 商贩不通，斗米价至五千钱，东根 树 皮掘剥殆 光绪《 夏县志 》卷五灾祥 三 月 六 日．雨．十一日 ， 大甫，十五、六日，连雨 ． 光绪《 水济县志 》卷二 十 一艺文
光绪《 虞乡县 芒月商 ． 五月，虫食市 ． 疫 ．－七月．早．无禾 ． 八月 ． 笞雨连绵四十日 ． 麦晚种 ．

尽 ．过罹相锐． 水济县
志 H卷－祥 异 片荣县

春 · 环木绿叶者报拾殆尽 ．饿 殍遍野 ． 斗粟重 四十 八斤，市银七两零，柿叶、豆其、蒲根、榆皮等面 光绪（荣河县志》卷十四祥异 人民饿死过半，乡里成墟 。 田出银 ..:． 钱．绮衣 一 袭不能易 一 饱 ．五 月秋大熟．瘟疫流行、死人无

每斤钱四五十文 ，村 庄户口饿毙者十之六七 。 夏大疫 ． 秋稍获，有鼠火 ．

箕．

民国《万泉县志 》 卷终祥异
临椅县 春夏扎荒尤甚 ． 犬马之属已宰割无余·村落房间又拆毁过半，卖地 一 亩得银竞不及两，祟粟 一 光绪《 续修临晋县志 》牛羊异 尤友 ． 白正月至四月，及价腾踊 ， 每石至下十 二 两 。 民掘木根 ． 剥木皮以为食，而目肿茄，偶仆于

斗价需＝． 两八儿钱之多 ．二 月，四乡设屈平祟 ． 1(ri 户口已去五六成焉 。

地． 一踝莫起 ． 竹蓿面 一 斤贵至六七 钱 ． 时陕西米粟不通，河南铁谢所运赈粮｀又以脚价贵不能即至．故民困莫

苏 ． 至打 人相食者 ．

光绪《 续椅氏且志 》卷下祥异

内蒙古自治区
土默特左旗
清水河县

二月上谕：无论已否成灾及歉收，各村庄田赋一 律缓至光绪五年秋后冉行启征 ．六 月 ．上谕：
民国《 归绥县志 》经政 光绪 《 新修清水河厅志 》 门存祖夏巾泽恁期．皎阳如故 ． 闾阎空乏益甚 ． 饥黎遍地 ． 目睹心惊 ．

光绪 二． 年办赈出借仓谷及 三 年以前民借仓谷钱款，凡实欠在民者一律豁免。

卷十七祥异

包头市

据故老相传：清光绪四年、十八年、 二 十六年 ， 早怼为虐，形成荒岁 ．概由 先一 年伏暑点雨未落，人

秋冰霜早降 ， 苗而不秀或秀而不实，是以赤地千电，野无付瓜疮拱满目次象环生 。 既无拼 ＝．余菩 ． 义乏新捻收 仪壮者散而之四方，老弱则流离沟积 ． 剥萃根树皮以为食．执马勃骸廿而燃费，饥民颠沛无归，饿幸狼藉盈野． 炽妻文子比比皆是、美貌妇女仅优钢钱六七千文；俊秀孩提无人收容．往往有一个窝头换 一 妻室；甚有将子女推 纳沟中，只身逃广 ； 亦有数口之家仰药自尽者 ． 其惨酷情形令人酸异 ． 民国《萨拉齐县志 》卷十六杂记

3511

中国三千年气 象 记录总栠

辽 宁 省
沈阳市 大事 片天田禾秋间被水，冲倒民房六千余间．淹毙人门七十余名 ． 民国 《 卒天通志 》 卷四十四

昌图县
绥中县

七月．大雨笣．
秋大有 ．

宜统《昌图府志 》第一汽灾祥

民国（绥中县志 》卷一 灾祥

陕西省
六月 上谕陕西被早成灾、各厅州县所有应征之光绪元、 二、三 夺年 ， 民欠地丁及道仓本色粮仓悉予豁免 ． 民因《 续修陕西通志搞 H卷一二八荒政 四、五年间，秦省荒早 ， 各屈常平社仓动用罄尽 。 泾阳县 光绪二卜 一 年《临潼县绥志 》卷一 义仓 宜统（ 顶修泾阳县 大早 ． 民饥．斗及易钱二于有奇，人食树皮槐叶殆尽 ． 饿殍盈野．人至相食 。 大早，斗麦至钱一千七八百文．饿毙无算 ． 存，民浏树皮 ， 掘互根殆尽，迫饰相袒 ． 光绪«二屈 原县新忐 》 卷八杂志 民国《 盔厘县志 》卷八祥异

志 》卷二 祥异
三 原且 周至县 礼泉县 乾县 水寿县 泭南市 环平县
蓝川县

粮价奇昂 ， 饿殍盈路 ， 人相食 ．

民国《续修酌泉县志稿》卷十四杂记 光绪《 忔州志稿 》卷一事呆
光绪《 水片县巫修新忐 ）卷十述异

粮价奇昂，饿苹盈路，人相食 。四 月抄始困 。
粮价奇昂，饿半盈路，人相食 ． 四月抄始雨 ．

秋始大熟，有每面二＝ 石者 ．
大饥，人相众 。

光绪《新续渭南县，拉卷十 一 砓祥

光绪《 宫平县志稿 》卷 十祥异 民国 《 续修蓝田县志 》卷 三纪 节

二月 袤价大钱五千，灾民饥死无 n . ＝．月 大疫，死者枕藉 ， 治城之内烟户及客户每日死者不下

十余门 ． 夏 六 月大水．平地探 二 尺。

大荔县

＝月，麦 米斗钱二千六七百文 ［ 同治七年四月价尚过此，但为口无多，且银贤钱贱．较此实轻 ］．

各路南米俱至 ．十兰 日癸亥始雨．白去年四月荒早，至此始见雨 ． 四月疫，府饬捐设茶厂五所，煮药以饮行人 ．

大雨累 n . 五、六月复旱 ． 早秋枯败 · 虹豆仅 一 摘 ． 瓜壶尤成 ， 虫生害稼 ． 八月抄始雨 ． 九月秋收歉甚 ． 抸菩根渐
可仓 ． 十月，复煮粥赈极贫 ． 十一 月，狂脊大收 ， 足抵秋粮之半 ． 挑载以卖者日盈于市 。 光绪 《 大荔县续志 》卷

一 事征
合阳县
恩记

合阳被水 ， 冲没太甩等．钱粮银一百零七两暂行豁免．自 ：：：年为始 。

光绪《 同州府续忐 》卷首轧

澄城县 衣． 华

＝月 · 麦米斗钱二千六七百 文 ．（三月）雨 ． 自去年四月至此始见雨 。早秋 豆尚 可种 ． 是月常赈 ． 日 月复欢粥赈极贫、散棉

外兼敞谷黍各种，劝民种蔓吾 ． 五、六月复早｀ ．早秋枯败 ．八月 抄始而，九月秋收歉甚 ． 光绪《 同州府续忐 》卷 十 六事 征 县

..: 月，斗粟钱四千余是时运到南米，在潼华堆存，中丞识拨济华州 一 千 ：百 ．州民自行运 回．-. 民国 《 华县县忐镐 》卷儿天灾

月 ． 复派大小车七千余辆 ． 赴汝州运南米 ． 人畜多死半途 ， 计值不敷所费 。 幸十 一 日酐． 十 四 U 大雨．早谷、南瓜、 红豆种焉．五月 ， 虹豆甫结角 ． 人即争仓 。 － 万二 千儿 百 儿十余石 ． 华阴县 春 ． 斗粟四千余钱，道烈相望，逃亡者半．六月赈撤，共赈极贫、次贫二十二万六千余门．用友豆 光绪仁屯． 续华州志 》卷四省鉴 光绪《 华州乡土忐 》 政绩 存，公步椿得雨 ． 秋虳 不人境．由 是岁暂 捻 ．

正月 ． 粮益贵 ． 在有外来人分祟者 ． 亟严禁之 。-· 月 ， 友米斗钱 二 于六百七十文 ． I 员． 宪巾汶河运南

米至三 河口散赈 ．三 月十一日辛酉 ． 大雨 ， 日去年四月至此始见雨 。豆 及早秋俱可种 。是月千常 赈外 ， 兼散谷黍 及怂 1t 等籽种 ． 令民急种之。四月疫，大雨累日 ． 五、六月复早 ， 早秋搞败．诸豆仅』摘，瓜果无成。虫害稼．七 月散给必豆种，虫益甚 。 八月抄始雨。九月秋歉收．蔓脊渐可食． 之·虽所获多，然终不能尽珍． 商南县 祚水县 宝鸡县 春早 。 秋大有 ． 厅志 M卷十二灾异 三月华大雨 ＝．日 ，秋大熟 ． 民国《宝鸡县志》卷十六祥异 民国《华阴丛续志 》卷八杂事 民国 《商 南县志 》卷五 蠲政 光绪（ 孝义 民国《商 南县忐 》卷十一祥 异 存，受灾处免征地 T 粮 一 季 。 卜一 月及冲F 大收 ． 郊野多狼．尝噬人．悬赏捕

大饥·人相食 ． 斗粟价银一两余 。 山野遏 生 灰克菜，人采食其子与其叶 ． 活者甚多 ．

3512

清代气 象 记录 （下）

光绪 元年一光绪 三 十四 年

岐山县
麟游县 武功县 死。

（ 润德泉 ） 复涸．岁大也
秋虫．仓禾儿 尽．

光绪《 岐山县志 》卷一地理

光绪《 麟 游县新志草 》卷八杂记

岁大饥 ． 自岐山以东至县北乡，小土门腻 ， 类麦面 ， 乡人呼为石面 ，争取食之．多 病 烧闭， 或以此

光绪《 武功县续忐 》 巷 一 灾异

横山县
府谷县 卷八大事记 米脂县 ，代川县

扦大疫 。 山 中野狼成群 ， 噬人 ， 商旅 裹足 。
存大疫 ．

民国＂黄山县忐 》卷二纪事
民国 （ 府谷县志 》

斗米钱二 千四百文．人相食 ． 死亡战道 ． 是年大捻．千遗赖以全活 ． 民困 《 米脂县忐 》卷一 岁 1iF.

春大疫 ． 夏秋大有 ．

夏秋问青识不接 · 死人 枕藉 ｀ 有闭户

· 家俱死者 ， 实浩劫也 ． 秋大熟 . 人民久饿之腹乍得饱食 ， 反

有胀死者 ． 丐人 一 早之际 t 每月米钱四百，每斗友钱四千．良田 十面变 价不得 一饱，红颜少女随人自配，谷 棣糜 衣每 升钱甘余，亦不得有，亢根 树皮都挖剥 净 ． 县官捐宫户 ，上 司发赈济 ， 终不免 一 死，在此荒年 ．饿死者过于兵劫死 亡之数倍 ． 南郑县 民国（ 宜川 续忐 H卷末杂记 在饥甚． 民多饿死． 民国《 续修南郑县志 》卷七拾遗
光绪《 询阳县忐 》卷十四杂志

镇巴县
旬阳县

秋有年 ．

光绪（ 定远厅志 》卷 二 卜 四祥异
民国 《 爪续兴安府 志》

祚大饥 ． 四月 ． 甘市降 。 大有年 。

存大饥斗米钱 二缗 。 秋熟 ． 十月庚寅天披鸣 · 庚子巳刻有两日并见 ．

卷- +－纪 r卜

甘 诏省
庄浪、阶、成、灵州等处，及巩、秦屈大旱勺 L ． 至次年四月乃雨 ．
通渭县 庆阳县 天水市 秦安县 曲当县 仆大饥 ． 秋捻 ． 安化秋捻 ． 秋捻 ． 光绪《 玉修通消县新忐 》卷四火祥 光绪《重煤秦州直隶州新志 》卷 二 十四机祥 光绪《 甘永新通志 》卷 二祥异

光绪《 甘肃新通 志 》卷 二祥异

秋不雨，至五年四月乃雨 。 岁大饥 ． 光绪《甘市新通志 》 卷 －祥异 大饥，斗麦钱七千 ， 民不堪命 。

光绪《 甘肃新通 志》卷六十职官

徽县 文县
成且 临洋且

秋不雨 ， 至五年四月乃雨 。 岁大饥 ． 早．
早。

民困《 徽县新志 》卷一灾歉

光绪《 阶州直隶 州 续忐 》卷十九祥异
光绪《 阶州直隶州续志 》 在十九祥异 民国 《 创修临汗县忐 》卷四变异

川禾人捻 ， 每斗友寀二 百钱 。

占海省
大通且 秋大捻 。 民国《 大通县志 》第部祥异

山东省
淄搏市等
淄博市

大水，洲、滨地尽淹没 。
大捻 ． 谷秀双歧 。

民国 《 续修博山县志 》卷 ． 水早

民国 《 续修博山县志 ＞卷一 祥异

济阳县
临邑县

四月初 六 日夜 ． 面笣数寸 ． 一时之久方止 ， 大如鸡卵 、禽 佴死者无算 ． 麦虽被飞，复萌，不歉收 ．
四 月初六 日 夜．雨笣 ． 大如胡桃 ． 禽俘丧尤扰 ． 民国《续修 临 邑县志》卷四天灾

民国 《 济阳县志 》卷二 十祥异 武城县
熟。

四 月夜 · 雨苞，大如鸡卵 ， 厚数寸 。 友禾皆 空 ·米价 暴脾 ，野多饿 苹 ． 未 几疫作，人 死减半。 秋大 大水｀十月 气 十日 ． 许口河决 ． 民国（ 珔订武城县志续编 》卷十 二祥异
光绪《 宁津县志 》卷十 一 样异

宜统《 礼修恩县 志》卷十灾祥 宁津县 存大饥，斗米千钱 ． 免征施氓 ． 秋大熟 ．

庆云 县
惠民县

存饥，赈 。 邻邑多 锐 妇女者 。
八月 ． 河决白茅坟 ．

民国三年《 庆云县志 》卷三 灾异

光绪《 惠民县志 》卷卜七祥异

阳信县

四月初八 H 夜 · 雨雹数寸 ， 一 时之久方止，大如酒杯，禽售死者无 n: . 麦虽被害，复萌．不减收 ．
民国 《 阳信县志 》卷二 祥异

八 儿河决 1勹茅坟 。

尤棣县

黄河溢· 泛溢邑东 境 。 至十二年屡溢，没没室庐田禾无笲 。

民因《无棣 县志 》卷十 六 事记

3513

中国三于 年气象 记录 总集

利洋县 沾化县 博兴县
甘州市

春大风．上尽起禾稼不登 ．
岁大捻 ．

光绪（ 利津县忐 j 卷十祥异
光绪《 取修蒲台县忐 以灾异

民因《 沾化县志 》 卷七大事纪 宜统《 山东通志 》卷一 通纪 民国 《 昌乐且续志 》卷 一 总纪

大旱民饥 ．＝上 月 二 十八日巳时，熟风大起．行人断．门不启 。 开州府屈早 。 夏大疫 ． 大早 ． 饥 ． 严禁烧锅，以裕民食 。 在大风机及苗 ． 有年 ．

凸乐县 临胸县 安丘县
诸城县 滩坊市

光绪《 临拘县志 》卷十大事表 民国 （（ 续安邱新志 优卷 一 总纪 光绪《 冲修诸城县续志 》卷 一 总纪

春旱 。二 月 二 十日，大黄风 。 反六月．蝗 。 民闪 《 淮县志稿 》卷 ＝通纪
西北乡大盯笣 ．

平戌县 掖县 蓬莱县 栖疫县 费县 泰安市
肥城县

民国 《 平度且续志 ） 卷甘纪要

冬大寒井有冰花木多冻死 ． 除夕大风雷 ． ＝．月大风雨土 ．
大有年 ．

光绪（三续掖县志 》卷 ＝． 祥异 · 灾祥 光绪《 费县志 》卷十六祥异

光绪《 注朵县续志 》卷

光绪《 栖霞县续忐 》卷八祥异

春饥 ．二 月面雹 。 夏蝗不为灾 ． 秋大熟 ．

蝗。
大有． 岁饥 ．

民因《 顶修泰安县忐 》 卷一灾祥
光绪《 肥城县忐 凶卷十灾祥 民国 《 长清县志 》卷十六祥异

长清县 东平丛
平阴县

春早 ． 民大饥 ．二 月 ， 大风 ． 九月．大雨伤禾稼 ． 九月 、 存雨涞月 ．
存大旱 ． 大有年 。

光绪《 东平州志 》卷 二 十五

五行

光绪（ 平阴县志 》 卷六灾祥
五行

济宁市 单县 仵且
定闷县

民国 《 济宁直隶州续志 ）卷 一 民国《 单县志 》卷十四灾祥

春．人患瘟疫．城市尤甚。

光络《 曹县志 H卷十八灾许 民国（ 定陶县志 》卷儿灾祥 民国 《 东阿县志 》卷十五祥异

六月大疫．人死尤算．山西令荒．逃入境者死其半 ． 秋八月，濮州、范县、寿张、东阿等县水 。

东阿县等 冠县 在平县 临清市 五大书记 环唐县 阳谷县

饥，仍赦渭数十村 。 兼瘟疫流行，死者甚众 ．

光绪《 冠县忐 M卷十饺祥
民国 《 冠县志 》卷十祥异

在，黄风埮起．代多晦， 二友死、饿殍载道 。 秋有年 。

岁大饥春斗粟于钱，夏无友 ｀ 人乏仓 。立 秋大熟，人多疾疫 。

光绪《 博平县续志 》卷 斗 机祥
民国 《 临清县志 》 卷

反五月．早．大饥 ． 秋七月．饬查早灾．纷办氐济．招商购米，免关卡厘税 ． 存大风晦 ． 光绪《 窝唐州 ；釭 卷八机祥

春仍早，野有饿殍 ．三 月间 ． 大风．昼晦 ． 老树为拔 。 夏五月雨 。 大有秋 ．

民国 U 增修阳谷县

志 》卷四十四灾异

上 海市
秋九月朔，大雨雹，夜半潮溢 ． 冬十 — 月初八夜，白虹员月 。
本贤县

民国 《 上海县续忐 》卷二 十八祥异

二 月 = +u ，存村镇一带有大蚁尤数，鼓翼飞舞 ． 据老衣压：是能霄禾．惟大风可吹灭 。是晚果

有大风 ． 脊浦县
私定县

光绪《顶修奉贤县忐 》卷二 十灾祥 春正至 - 月 ． 筏雨，河水溢 ． 冬 1-. 月癸且， (I 虹贯月．
光绪《 嘉定县忐 》卷五机祥

民 l司《甘浦县续志》卷－．十＝祥异

五月 二 十 ＝． 日 ． 龙见顾浦 ． 卷起 倩 船，坠地无恙，再起冉落乃粉碎 。 八月腿风、 二 十 ：． 日戌刻起．

次日戌刻止 ．

宝山县

二月．冰苞 。六 月，虫食禾叶 。 冬．大丐严寒 ．

，托统《 彭浦里志 M卷八祥异

江苏省
南京市 祚．捕蝗千 ． 民国《首都志 》卷十六大事记

江浦县 深水县 祁淳县 吴 县

蝗蛹复生．经捕始尽 。 冬桃李华 。 蝗不害稼 。

光绪《江浦坤乘 》卷二 十九祥异 光绪（（ 店淳县忐 》卷十 一籵 祥异 民 I司 《 吴县忐 》

光绪《 淉水县 志》卷一庶征

存．蟒生，不为灾 。 夏 六月 ．永 ＋· 扞决 。

十 一 月初八夜．白虹贯月 ． 冬至后无九不丐 ． 积箕约 二尺余 ． 河冰不韶者盈月 ．

3514

清代气 象记录（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

卷五十五祥异 昆山县 吴江县
句容县

冬,--． 月 ． 严寒 · 林木人畜多冻毙 ． 蝗，不＇开稼 。 掘蝗子 ．

光绪《 昆新两县续修合志 》卷五十—祥异 光绪《 盛湖志 》卷 一 灾变
光绪《再续高邮州 志 》卷七灾祥
民国

春:fl ． 霓雨兼旬 ． 水陡涨 ． 积久不退 ， 豆麦伤 ． 菜尚成熟 。 光绪《 续煤句容县志 》卷十九祥异
夏 ，蝗有遗孽 ． 经市自火 ． l廿由被水 被早各 半 、 勘不成灾． 夏盯多 ． 秋水斟坏成灾 ． 奉旨缓征 。

高邮县

光绪《 再续高邮州志》卷首恩纶

兴化县 宝应县
泰州市 靖江县 沺门县 屯宁县

夏虳，有遗孽 ． 经酐自灭 ． 大水 ．

七月十六日启乍逻坝 ： 二 十日，启南关坝； 二 十四日 ， 启新坝 ．

《 续修兴 化县志 》卷 一 详异 民国 « 宝应县忐 》卷五水旱
宜统《 续贷朵州志 》卷七 蠲 振 光绪《靖江县忐 ））卷八投祥 夏蝗秋水 ． 勘不成灾 ． 缓征 。 四月蚽 ．

夏飞蝗过境 ， 不伤稼 ． 九月八且 雨 雹 。 次第放车、南、新 一：坝（泄洪 人

民国 《 泭门县图志 》卷：政事年表 民国 《 阜宁县新志 》卷儿水 t

浙江省
临安县
建德县

七、八月间 ． 天旱逍风 。 九月 ． 阴卜廿连旬 ． 灾歉田银米缓征 ． 历年原缓递缓一年 ．
五月 ． 大水 ． 越 二 1-1 义大水 ． 光绪《 寿昌县忐》卷, . -祥异

光绪《 於潜

且志 》 卷 二 十事异

五月 ． 大水至府头门 ．

民因《 建饱县忐 》卷一 灾异
民国 《 寿吕

及四月 ． 大雨十日 ． 山水泛滥 ． 平地 水 深 三 尺 ， 乡间庐舍 田地 多有襟没者 ． 一 切 堰 坝 冲塌无存 。 曾 蒙拨给赈济银 洋 一 千元 ． 同 年五月 ． 连朝霞雨 ， 水势暴发 ．桥 梁路道多被冲坰，沿溪田 禾 冲淤不少 ． 县志 》卷—祥异 淳安县 大水漂田庐 。 民国 《 遂安县志 》 卷九灾异

湖州市
宁波市 奉化县 慈溪县 话 暨县 新昌县 玉环县 志 》卷 十 四杂记

存寒 ． 多勾久雨 。 九月至卜月 ，恒 阴久雨 ． 晚稻泡烂 ． 三 月久雨 ． 米价涌贞 ． 五月不雨。及大熟 ．
五月 ． 东管乡禾生斗斟十月 ． 桃李花开 ． 有秋 。 光绪《 未 化 县忐 》卷 三 十儿祥异

光绪《乌程县志》卷二十七祥异

光绪（（归女县志》卷 二 十 七祥异
光绪《 镇泭县志》卷三 十 七 祥异 光绪《 慈谿县忐 》卷五 十 五祥异

七月初五 LI ． 雷占教谕讲常右柱 。 冬，牛大疫 ． 死者卜之八九 。 夏五月．大水 ． 湖 埂 决 ． 禾尽淹 。 光绪（ 诸 牲县忐 》卷十八灾异

五月廿 －: H ． 城中大水 ． 自山开砂崩砂积溪 ． 高兼之 ． 蛟 水 助虑 ． 从 忏 阳 il 冲 入潘家桥至北 镇 庙一
民因《新 ，勹县志 》卷十八灾异

带 ， 一 片汗洋冲坏 l11 墙民居尤n: 。 积至 ＝． H 始退 ， 夜 间 伤及 -: ．人 。

正月 十 五夜 ， 面豆 · 二 月 ． 复雨立 。

匕 月初

． 夜 · 地皮，大风 雨 。 是 秋 沿海多疫 ．

光绪 《 玉环厅

金午县
兰 溪市 志 》卷八祥异 武义县 水康县 浦江县

大水 ，冲没民田四卜 ＝＿ 顷有奇 ． 蠲免被灾田亩钱 粮 银 一 千六百＝一 十九两 、 六十六石。
五月 ． 大水 ． 越二 I I 义大水 ． 水入城市 ． 涨商 三 四尺 ． 民多避登压脊 ． 无可起 怼 ． = 月，大雨雹，南乡 一 带树折瓦碎 。 春夏水潦 。 五月 ． 大水 ． 民国 《 宜平县志 》卷十四祥异

民国《汤

谿县志 汀 卷 一 编年 光 绪 《兰 谿县

光绪《 水康县忐 》卷 卜 一 扦异 光织（ 浦 江县志 》卷十五祥异
民国 《 衢县志 H 卷一 五行

衢

县

三 月朔 ， 杜晦如夜 ， 有白光 二 道 ． 闪耀云中 ｀ 灿若鳞申 ， 首尾毕具 ·婉蜓 作下垂状 · 众共见之 ． 未 ~Ji 某日上午 ， 大雨笣 ． 五月．大水 淹没庐舍田亩，伤甘禾稼 。 民国《浙江续通 志 》大事记 光绪《常 山 县

几 ， 雹大至 ． 五月 ． 大水 ．

开化县 常山县
志 》卷八祥异

五月廿五 ．水 涨人城 ， 闭 门 捍之 ， 北乡堤障多坏 ．

光绪《开化县志 》卷十四祥异

可月 二 卜五 日． 大水人东城门 ． 观风桥下 居民升屋 躲 避 ， 东乡沿河田庐俱被 淹 ．
六月，大疫 ． 民 1永平阳县忐 ） 卷五十八祥异

平阳县 泰顺县

正月仍多雨 .

.月仅 咕六兀六月早 ．

光绪续刻同治《 泰顺分阅录 》卷十灾异

3515

中国 三 千 年气 象 记录总栠

安徽省
淮南大饥，流亡载道 。
巢湖市

民国 《 面修信阳县志 》 卷六德行
光绪《 续修庐州府志 》卷儿, .＝ 祥异

七月 ． 桃李梅各花斤放 ．

和

县

大水 ， 坏垀堤殆尽 。

光绪（（ 且求和州志 》卷 ＝ 十七祥异

宿松县
奸县

大水 ．
大水 。

民困 《 宿松县志 》卷五十 ＝祥异
光绪《 寿州志 》卷 二．． 十 五祥异

蒙城县 宿县

大疫 。 是时河南、 山 、陕 ＝．年大饥，人相食 ． 人民流入农垃者边地皆是，船疫到处传染 。 捕虳 。 光绪《 宿州志 》卷 =_ , . 六祥异

民国

« 币修蒙城县志 》卷,~二 祥异

五河县
全椒县 南陵县

秋大水 ．
冬 · 桃李花 。 大水 。

光绪《 顶修五河县志 》卷卜九祥异
民国 《 全椒县忐 》卷 十 六祥异 民国《 南陵县志 》卷四十八祥异

贞池县

竹墩庙 。 光绪四年洪水冲纪 ．

光绪《 贵池县志 》卷匕坛庙

江西省
反 ． 南昌、临江、吉安、抚州、南康 、儿江 大水 ． 饶州、 广 信尤甚 ． 光绪《江西通志 》卷九十八祥异 光绪《 江西通志 》卷首训典 自有年桥以下舟皆

南吕、新建、进贤、新捡．新喻、莲花、安福、水新、东乡、鄱阳、余干、乐平、安仁、万年、星 子 、 都 昌、安义、建昌、 镂化、 t息安、瑞吕、湖口、彭泽二十 飞厅县 各被水 旱，分别 蠲免缓 征递缓 。 飞阳且 婺拟县 五月 ． 大水 ． 民国《 七阳县忐 》卷十八祥异

五月 二 卜五日．洪水暴涨 ， 学宫前深五尺命总坊前深六尺．正南 门 月 城妃 ．

城上往来裸庐舍．没田禾 ． 流尸棺无竹．． 县令 杨申清赈恤 ．二 十九 H 复大水 。六 月十九日复大 水 ． 修婺源县志 》卷七十祥异
饱兴县 十祥异 五月 二十五日，洪水陡发．环 宜 丈余 ， 田地砂积，房吊澡流 ． 溺死人畜无算 ．

民国 《 重

民国 《 铅兴县志 》卷

宜卡县
吉安县 卷 一祥异 崇义县 南康县

夏大旱 ．

民国 （（ 盐乘 》卷 十一 灾异
民国 《 庐陵县志 》

儿月 一 日．永福茅田坑蛟出 ． 沿溪百里桥梁尽断，其经过处粮田冲塌者不少 ． 四月，大水 ． 五 月， 大饥，米价昂 。 在大饥．谷价每石制钱 一一 千文 ． 光绪《 崇义县志 》卷 ．祥异 民因 《 南康县忐 》卷一祥异

福建省
浦城县
祥异

五月 · 大雨汶旬 ． 至 二 十 六 R 水暴涨．高 二 丈余 ，朋 塌城垣数十丈，南 浦桥 石墩冲纪其五 ． 近城 西
光绪《 续 修浦城 县志 》 卷 四 十二

南门外民历冲毁甚多．四乡田园庐舍桥梁道路毁坏不可胜计，人亦有溺死者 。

连江县
长汀县

饥。

民困 《 连江县志 》卷 三 大车记
民国《 长汀县志 》卷二 大事

四月多雨挹清门右城均及西瑞门 左 城瑞各崩十余丈 。

台济省
台南市 四月 二 I · 一日戌时 ．有蛟龙从 台南危动 ． 狂风甚大 ． 数刻之间｀直抵台北而没．所过之城邑市镇压 光络 《 嘉

宇 被 风 扫倒． 大树飘飞．难以 尽举 ． 惟城内文武官衙受摧折尤甚．各处皆然．令人莫韶，此为大异也 。 义管内采访册 》变异

六月 ，何环 等奏：本年四 月 间 ． 台济府城突被风灾 ， 巡抚行署及北城躲门暨内外民房等处多有切 塌倾折情形．井伤毙兵民 ．
膨湖县

民国 《 福建通志 》卷一 通纪
光绪《 膨湖 厅志 》卷十 ....::祥异

存暴风，吉贝屿小船不能往来 。

河南省
郑州 rh =． 月 二 十八且大风屋瓦为也 民国《 郑县志 H卷杆异

3516

清代气象记录（下 ）

光绪元年—光 绪三十四年

悚阳县 开封且 兰 考县 中牟县
密县
巩 县

.:． 月 二 十八日，大风，烟尺不见人 ． 尘浴 数寸 。 春夏之交大疫，民死亡流离．是秋大熟。 春大旱 ． 三 月 二十八日｀亦风社晦 ．尘上皆作蛇形 。 在大旱 ．二 月二卜八 日， 大风。 春大饥 ． 民鬻妇女 ． 流亡载迫 ． 夏大疫，死者 枕柏 。
三 月 ..:. 十八日，大风 昼晦 ，尤友 ． 秋大熟 ．

民国

＂ 续荣阳县志 》卷十 二灾异

光绪《 祥符县志》卷二十三祥异 民国《 中牟县志 心祥异

民国十 ＝年《 考城县志 》卷 ＝． 书纪
民国 《 密县忐 》卷卜九祥异

大疫，入乔以来因疫死者尤算 。 夏四月，雨，自上 勺 年四月旱，至是年 三 月中旬始得微雨， 四 月复得 民国 《 巩县志 》卷五大事记

市 一 犁 。 秋有年 ． 儿J-J ． 民始 种麦 。

新乡且 四祥异

秋大熟，荒野未种之地破 压颓垣之间皆收获倍徙 ． 至斗粟七、八 十文 。

民国《新乡县续志 》 卷

获嘉县
牛 ． 黎民苦之 。

秋有年 ． 七月 ， 大雨连绵 ， 沁河决 ． 水势泛滥十数 H 。 九月义大雨 ． 水复大涨 ． 疗疫并作 ， 且复死
民国《荻嘉县忐》卷 十七 祥异

原阳县 武陟县 孟 人无笲 ． 修武县 且

春大饥，人相食 。

民国 《 阳武县志 》卷 一通纪 民国 《 续武 陟县忐 》 卷二 沿革

大疫．死尸枕藉 ． 秋大获 。七 月 沁河 决原村，复决老龙湾 。 民国《 孟县志 》卷 I 杂记

阜 。＝ ．月 二 十八日，风霾柱昏 ． 尘迹悉如虫行状 。 食新麦者 ． 饱辄腹胀而死 ． 八月，瘟疫流行 ． 死 二月 ．雨 十二 Fl ， 平地可－． 寸许 ． 五尺外昏不辨人 ： 二 十七 H ， 雨降半犁 ． 年前地皆耕成待 种 ． 至是 匕月 二 十 三 日夜半 ， 沁决武陟老龙湾， 水流人境 ， 灾掖 巨 者南霍村、北睢

普种秋禾 ．五 月初 － l=I . 大田。 秋有年 ．

村、李范村、刘范村、张延陵、前亲村、南新庄 ． 南孟村、 王 电、范庄、习村、五陈村 、田 庄、大 小纸、 方周、北流 、裕 国庄
等村；二十四 日， 水势泛滥，十余日稍平 。 儿月初五日至十七日 ． 大阳连绵十 二 日，水复大涨 ． 高于前 二尺 ．水 挟沙

来，水退沙积，适西北风起，旋成大点县南 一 带之田半为沙压 。 安阳县 存犹不雨 ． 饿卒满野 ， 人相仓 ．

民围《 修武县志 》卷 1 ． 六祥异

民国 《 续安阳县志 M卷．大事纪

南乐县
范
滑

春大风皮尽枯 。 自去年五月不雨，至本年卜月始雨 。 知县吴承钧劝捐，贩 谷平菜 。 秋捻 。
仵正月十七日，河决李家桥西堤 ． 大饥 ． 人多疫死 。八月，霓币连旬 ．
粟贵．斗米四串 ． 民国 （（ 续修范县忐 》卷六灾异

光

绪《 南乐县志 》卷七祥异

县
且

宜统《濮 州志 }卷二年纪
民国 《 重修沿

大早 ．＝月二 I · 八 II ．北风大起 ， 昼晦如夜 ， 燃灯始能见物 ， 灾民死 者十分 之三．

县志 ）卷 一＿ 卜祥异

浚县 濮阳市 长垣县 夏邑县
拓城县

旱灾，上忙钱粮蠲免 。

光绪《 绥浚县志 》卷 三 田赋

大疫．旱 。 饥，人有饿死者，西方 尤甚 ，或逃 至 此 ． 多坟沟壑 ． 九月 ．大 币卜余日 ．河决茅茨庄 ，州
光绪《 开州志 》卷 一 洋异

境被水者百一十余村 。

夏无友 。 秋大熟 ， 仿疫流行 ． 人多死亡 。 二月 二 1 「I ，坟风．竞 H 枉昏 。
饥僅 ． 斗米钱 －: r . 逍列相空。

民 国 《 长垣县志 》 卷 一 大事

民国 « 夏邑县志 ）卷九灾异
光绪《 拓城县志 ）卷十灾祥

睢

县

春大早 ．二月二 十八日 · 大风自西北起 ， 昼晦 ， 迅雨笣 寸余 。 秋禾十捻 ． 宜统《宁 陵县忐 扰 卷终祥异 = 月十 六 U ，天雨冰 。 麦秋卡收 ． 大饥 ， 流民载道 ． 老弱多 饥死。

光绪《 续修睢州志 》卷十二灾异

宁陵县 商水县

民国《 商水县忐 》卷二 十 四祥异 民国《 商水县志 》卷 ＝十人物

扶沟县
志》卷十五灾祥

杜大 1，L ，人和食 。 先是二年即忧早 ． 麦禾皆歉收 ．三 年，旱益甚 。 四年 、 在大饥 ，山西 及河南北尤 光绪《 扶沟县

甚流亡络绎于道 ． 斗米于余钱继之以疫死者甚众 。三 月初旬始得雨，秋禾丰收 ．牛 粮仅百钱 。
淮阳县 项 城县
三 卜 一 杂市

存大饥 。＝一 月始雨，左禾大熟 ．

民国五年《 淮旧县志 》卷二十祥异 民国《 项城县志 》卷

杆大饥 ． 斗·米 T 钱．西北一 带逃亡、鬻妇女者儿数 ． 五月大疫 ．六 月大水 ． 夏尤忐，秋大熟 ． 民国卜 二 年《 许昌县志》卷十儿样异

许昌县

邸陵县
邸城县

春复早 ． 夏六月，瘟疫流行 ． 死亡枕藉 。 秋大熟 。
元旦 ． 昼晦。 ＝． 月·大疫 。 秋有年 ．

民国《邸陵县志》卷二十 九祥异

民冈 《 郎威县记 》卷五 大事

临颍县

春无友 。 秋大熟 。

民 国 《猷 修临颍县志 》卷 十 =: 火祥

3517

中 国古于年气象 记录 总 莫

禹

县

春大饥． 三月．雨粟 ． 大风色赤 ． 风过．雨 。 秋有禾 ．

民国 《 禹县志 》卷 二 大市纪

信阳县

六月初 I · 1:1 夜半 ． 大雨如注 ． 竞夕不休，天方啋明．水陡涨数丈 ． 波涛汹涌 ． 四面环扑 ． 立倾明港察 日未午．雨止水退 ． 溺 民冈 《 呕修信阳县忐 ）

垣十之七 · 怒祷齐走 ． 寨内陷庐舍 一于余所．合赛男女冒雨走避 · 群哭菜千北街之凸外 ， 存亡在于呼吸间 ． 驿丞衙 署沦没，姚驿丞件口十余立水中 ． 菩水者背出得免 ． 为治朝 －． 百 =.: 十四年以来仅见之水 ． 毙仅数人，石桥冲折 三 丈许 ． 时知州张嗣麒得报 ． 急来赈恤灾户 ． 升拨资续修石桥如初 ． 卷 三十一灾变 方城县 光小县 灵宅县 宜阳县 春荐饥 ． 野多饿萃 。 麦秋丰收 。 大疫，死人无莽 ． 奇荒，出谷 七 石 ． 民国 《 方城县志 ）卷六 灾异 民国 《 光山县志约搞 M卷．．火异 光绪《 阅乡县志 》卷卜人物

＃，斛谷万钱 ． 人相食 ． 甚至母食子 1勾弟霓兄骨，先死者 - 家聚食 ． 绯死者以次吞啖，虽有情不忍

食者，亦不敢野葬 ． 穴扩于家 ． 暂掩其尸 。 合邑户口流亡十之六七，六拓宰杀无遗种 。 四月初五日午后大风霾｀夭

气赤甚 。 洛宁县

光绪（（ 宜阳县志 》卷二祥异 五月初 一 11 ．天妓鸣 。 是年 －丿 月．发米每斗价五千文．人相食．有父食其了 ． 母食女 · 夫仓其妻者，
民因《 洛 宁 县志 》卷一祥异

人死十之七八 ．

..:- 门峡市

大阜｀夏无麦 ． 饥甚 ． 斗米白金五两余 ． 人相仓 ， 死 亡 过半 ． 秋乃雨 ． 谷大熟 ． 民居多鼠 ．

光绪

《 陕州直求州志 》卷 一 祥异

湖北行
武汉市 大冶县 汉川县 大水 ． 民国 （ 夏口县志 》卷二 I · 祥异 光绪（（ 大冶县志续编 》 卷七祥异 1959 年《 汉川县简志 》 自然灾害

夏四月 ， 大风拔禾 ． 大水 。

秋大水 ． 襄北彭公浣、江西浣俱渍 ． 光绪《 黄冈县志 》卷二十四祥异

黄冈县
长四尺许 。

水涌，蝗不为火 。 夏，樊目内东港面雹．拓i,b- 一物，首如鹿，身尾如牛．足如鹰爪 ， 一 角 ． 其色光明 ，
大水 。 夏五月灵溪 马迹 诺乡蛟水为灾 ． 人民庐令多冲没 ． 冬祧李华 ． 大早 ｀ 汉水可徒步而过 。
岳口迎恩寺街堤没溃 ．

鄂州 rh
祥异

光绪《 武昌县志 》卷十

京山县
天门县 潜 江县

光绪G 京山县志 ＞卷 一 祥异
民国（ 湖北通志 》 卷十堤防

夏四月十四日．大风 ． 湖中覆舟无数 ．五 月 · 大水．襄河两岸杨湖浣吴家改口 ， 义丰浣千华庵、沙

窝浣 马堤 ， 荆河东岸涂河沉「家月堤九西浣边江浣堤俱溃 ． 秋八月霖酐 ． 岁歉 ． 仙桃市 松滋县
郧县 丹江口市 枣阳县

光绪《 浮江县志续 》卷二灾祥 光绪（ 沔阳州志 》卷一 祥异 民国 《 松滋县志 》卷一大书记

夏痉雨大水．吴家口堤溃 ． 江汉堤并溃 ． 秋七月霓雨 ． 大疫 ．
秋郧阳 Q 蝗蔽天 ． 为群鸟食尽 ． 夏尤麦 ． 有秋 ． 大饥．斗米千钱 ．

低乡水 。 四月初八日 ． 宙电大作 。 天面豆，城乡均有．色 l勹而咯 ．
民同氓l 北通忐 》卷七十六祥异 光绪《 续辑均州幻卷十 三祥异 光绪《 襄阳府忐 》志余

老河口市

在大疫 。 及河水涸 。 冬桃李华 ． 树生毛 ． 遍地出龙爪花 ．

光绪《 襄阳府志 》志余

湖南省
长沙县 湘阴县

四月十五日．长沙雨笣大风拔木 ， 八月大水·晚稻无收 。 大水 ．＝ 月 －． 十七日 ． 雨雹 ． 春正月 ． 雨木冰 ． 光绪《 湘邓县志 》卷九 五行

光绪《 湖南通志 ）卷二四四祥异

光绪《 湘阴县图志 M卷 二 卜九灾祥

湘沉县

宜汽县
嘉禾县

四月 ． 黄沙大水 ．
风灾 。

民国 《 宜东县志 》苍七小纪 民闪《 临山县图忐 》 卷七事记 民国（ 沉陵县志 》 卷 = + － 书记

民国 《 嘉禾县片） 志 》卷六事纪

蓝山县
忨陵县

夏四月．南平乡大雨雹，拔树偃友 。
夏六月 ． 大水成火 ．

五月 ． 大水入城 ． 沿河漂流庐令柴木甚多 。

安乡县
桃源县

民国 《 安乡县志 》卷九县纪

是年五月大雨水暴涨 ． 郡城东门外半边街（「（在堤上 ， 堤决 ． 人衍庐舍半没洪涛 ． 邑之杜许、后眷
光绪《 桃游县忐 》卷 十 二 灾祥

等村皆泽国 ．
益阳县

湘水倒泄人境 ． 堤浣尽溃 ． 蝗虫为灾 。

1963 年《 益阳县志地理志初镐 ，卷十四灾异

3518

清代气象记录 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

广东省
龙门县 岁饥。 民国《 龙门 县志 讯卷儿地志

番禺县 加 I I ,lj 韶义市 祥异 仁化县 始兴县 英德县 沾远县 阳山县

三 月初儿几大雷雨电，申刻白赔深猝起烈风．现舟数百艘 ， 溺毙人口 无笲 ，城 西民舍顷塌一千万． 宜统《 番禺且续志 》卷四十 二 前书 二 月初九几大雨竞日 ． 省河有龙气起｀倒塌房压诏i溺船只 ． ，伤毙人口无算 ， 佛山边界亦有损伤 ． 什间大饥 ·1川乡贫民有以粟寂掺杂粮锁批 ；煮食度日者 。 更有罗掘土获芩 、野 菜苟延残喘者 。 是 光绪《 曲 江县志 》 卷 三

百余家 。足 年夏大水；秋复霓雨积旬，潦涨 ． 八月始悄 。

民国＂弗山忠义乡志＞卷十一乡书
年春间 ． 市水过多 。六 月 、儿 月．亢旱 ． 知县张希京祈祷皆应 ． 早晚禾大熟，民乃相安 。

春正月，冻才愈甚 ， 民无从迄 。
气 、四月间 ． 谷米膊贵 ． 道瑾相望 ．

光绪续同治《 仁化县志 》卷五灾异 民国《始兴县志 》 卷十六编年
民 国 《 炎饱县续志 》卷九宦迹

夏四月，米大炭 ． 斗米于钱 ｀ 野付饥殍 ． 人掘上伏芩以充饥 ． 大饥．追殉相坦 ． 民采土伏芩或竹卓实以为食 。
兰 月初九日．人风市 ． 石角堤随缺 。 大饥斗米钱 ：：：： 白五十文 ． 在夏大饥 。

民冈 《 英铅县续志 》卷十冗灾异

民国《 清远县志 》卷二 纪年

民国《 阳山县志 》 卷 , . 五串记

惠阳县
河游县

春夏大饥，时迭清水轧米价腾涌 。 春夏间大饥 。

民冈 U 广东通志稿 ＂大半纪

民国 《 广东通志橘 》卷 －． 卜灾祥

和平县
东莞市 潮州市 湖阳县

民国 《 和平县志 只妇儿事纪
民国 《 东莞县忐 》卷 －． 十六前半 光绪《 海阳县志 》卷二 十五前事 光绪《 潮阳县志 》卷十 ＝．灾祥

秋饵雨积句，东江大水． 秋腿风 ． 拔木坏民庐 。 盐价昂贞 ． 每斗钱七百文。

南海县

米贵 ．飞 月初九日辰刻，大雷雨电 · 怂风拔木发展 ； 申刻 ． 西关河旁猝起烈风．龙气掀箕，自杉木 宜

栏外丘顺母桥倒塌房屋 一 千几百余家 ． 覆溺船只数百号 ． 伤毙人 11 数百名、诚巨劫也 “ 夏潦涨．两 旬不 退 。
统 《 面海县志 M卷 二 前事补

顺德县
恩斗且． 庥州县
廉 江县 信宜县 电白县

米贡 ． 祚 二 月初儿日辰刻 ， 天忽晦冥 4R 屯交作甘1 笣 ．大 风拔木，吹 塌民 房 尤算 ． 秋八月旱 ．
气 月初九 日 辰．大雷市 ， 尽风拔木发屋 ． 杅 气 月 ｀ 大雨雹 ． 屈瓦 破 坏 。 秋八月 · 大早 ． 冬十 二 月，雨古 ．
祚 二 月 ，大 水，淹没民舍数百间 。

民国 《顺 待县志 》 卷一 卜 ：：：： 前事 民国 《 恩平县志 》卷十四灾祥 光绪G 茂名县忐 》卷八灾祥 光绪《 商州府志 》 卷五 , . 纪述 光绪《高 州 府志 》卷四十事纪
光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

仆 之 月 ． 有羊角风自校场起，旋至城东南隅吹纪城堁丈余 。 夏四月．阳笣 。 光绪《 项修电白县志 ））卷 ：十儿前市

吴川县
县志 》卷十记述

仔夏谷价昂 。 四月二十日 ．龙 过城西 ． 坏屋拔木 。 秋八月 · 大早 。 冬 十二 月，雨舌 ． 夏五月，大水｀ ＿ 十 二 日．决堤 一。
大水 ． 议冈大兴闱决 。

光绪《 吴川

扁要县
四会县

宜统《 高要且志 》 卷二 十 五纪东

光绪《 四会县志 》编卜灾祥

怀集县 罗定县

祥夏饥．米大炭 · 途有饥 殍 ． 在 ＝ 月己未 ． 大风币笣 。

民国 《 怀从县志 》卷八县事 民国《 罗定忐 》卷儿纪平

郁南县

三月初儿日 ． 大雷雨屯 。 夏 六月，大水 。

民国 《 西 宁县忐》卷 之 十 －．纪事

海南省 定安县
卷 1 灾祥

存芷月，寒雨连旬 ， 自此雨水问匀．由春接夏 。 夏四月，小熟 丰登 ，荔枝 大盛。
冬东电蝗食谷殆尽。 民国《 庄 州 志 》卷二 十 二灾异

光绪 《定安 县忐 》

＝亚市

广 西壮族自治 区
武呜县 牛大疫 。 光绪《 武缘县图经 》卷七 前 事

3519

中国 三 千年气象 记录总菜

宾阳县 崇左县
罗城县＇

＝．月初 1 - 1:1 ．大笣 ．

民国 《 宾阳县志 》灾异

存 =. Ji . 大盯雹 ．

民国 《 崇菩县志 》第六绢前事
民国 《 罗城县志 》 前书

四年、五年 ． 均大水 ． 沿河川庐冲刷殆尽 。

平乐县
富川县·

三月 · 迅宙烈风，大雨雹 ． 大如碗 。
三 月．风诉．大雨笣 。

光绪（ 平乐县志 》卷九灾异
光绪《 贺县志 》卷七祥异

光绪《 富川县志 》卷十 二 杂记 民国 《 信都县志 》卷五祥异

贺县

三 、四年间．大水，城南河东民房淹至四五尺 。

三 月．大雨．江河暴涨．没坏田秧颇多 ． 免贺且钱粮卜分之 三。 四月某日 ． 大风吹倒根昆门．越年修复 ．

光绪《 贺县志 》 卷七祥异

蒙山县
昭平县 玉林市

及五月十五日 · 大水 ． 四月·大水 ．

光绪《 永安州志 ＞卷一 灾祥

民国 《 昭平县志 》卷七祥异

孟冬初旬 ， 饵雨 ， 至次年四月始晴 ．
大水，明年亦如之 。 春符雨 ．－．月 二 十四日．下 一 里雨雹 ．

光绪《 郁林州志 》卷四机祥
光绪《 北流县志 ＞卷一 机祥 光绪《 归顺且隶州志 》卷十灾异

平南县 北流县 靖西且

光绪《 浔州府志 》卷五十七记事

下雷州篮疫流行 ， 死亡过半 ． 大水，禾苗尽淹 。

四 川 省
恭江县 绵阳市 盐亭 且 射洪县 有年 。六 月六日．大雨．川崩塌 。 十八日大水 ， 知县莫溥贩之 。 光绪《 四川荼江续志 》卷二扞异

二麦款收 ， 夏早益共．贫民乏食 ． 贩饼者执棒，以防夺食 。 州牧曹绍埏}飞提仓谷发饭，存活极众 ． 饥 ．，点保 T 发银 ．．千两赈之 ． 春复肛岁饥 ， 民心 t衵礼 光绪（ 盐亭县志续编 》 卷匹朵记

民 国 二十 一 年《 绵阳县，缸卷谎政 光绪《 射洪县志 》卷十七祥异

蓬谈县
潼南县

春 ． 捐赈 。二 月初八且大雨了，压竹木多折 。 秋雨笣于任隆场，纵八里，广五里 。
二月初八日，大雨雪，竹木多折 ． 民国 《 流南县志 》卷六祥异 光绪（ 续修安岳县志 ）卷四祥异

光绪《 蓬濮

县续志 ＞ 卷 三机祥

中 江县
安岳县 资阳县 火·江 县 洪雅县 彭山县
井研县

春大饥 ． 道有弃孩 ．

民国 《 中江县志 M卷 十 五祥异
民国 ＝ 卜八年« 资阳县忐稿 》卷 三 庙坛 光

秋七月十七日 ． 大雨笣 ． 谷尽落 ． 冬干 ． 大早 。 山豹昼出伤人 。

丁督宝桢巡县遇大早 ，诣庙祈雨 ． 立沛甘霖 ．

民因 C 夹江县忐 》卷十 二 祥异

五月十 ＝．日，四川嘉定府洪雅知县张那钧谨偕间货上等．为再竭虔诚祈求雨泽，披肝沥胆 。 六月 ， 雨雹 。 民国 《 五修彭山县志 》卷八通纪
光绪《 井研志 》 卷四 十 －． 纪年

绪《 洪雅县志 》苍六艺文
是年旱 ． 饥 ． 减派捐输银千五百 ．

丰都县 祥异
秀山县．

夏六月初五日，天初 l限，黄云四塞，大风雨笣·城中屋瓦皆飞 。
秋雨笣 。 光绪《 秀山县志 》卷 ＝． 年表

民国 《 重修丰都县志 》 卷十 ＝

黔江县＇ 祥异 奉节县 巫溪县

夏四月，大水，城中水深 二 ＝尺 ．堤 岸益嗤面东 。 冬十月 · 大了寒沉 。 六月十 三 F| ，大宙雨县东北七卜五里湾走蛟 。

光绪 《 黔江县志 》 卷五

光绪《 卒廿县志 》卷 1－一 灾异 光绪《 大宁县志 只卷 三 灾异

夏六月．盐场大水．冲没灶）．，卜余家．溯流薪炭衣物尤数．商民流离．诮路切塌 ． 署知县余家驹捐

廉百余千，按灾户轻重．亲赈恤之 ． 总督 J可 批提夔州货厘钱 二 百串加赈灾民 ．

苍溪县
广安县 渠县

复饥 ．

民国《 苍溪县志 》卷十 三 灾异
光绪《 广安州新忐 》卷 三 十五祥异 民国（ 渠县志 》卷十二文征

三 月 二 十 二 夜，有黑气自西南 亘 东北 。 秋，渠江大有年 。

雅安市 荣经县

五月 ． 大旱，七十 11 不雨 ． 早．

光绪《 雅安县志搞 只卷四灾变 五行

民囚 《 荣经县忐 ＞卷十 ＝．

贵州省
五月 二 卜二日至 二 十 六 日 ． 连 H 大雨．沿河群民房 压 及民田屯田多被淹没 ． 并据普安、水城、独山、水北、毕

3520

清代气象 记录（ 下 ）

光绪元年一光绪 三十 四年

竹、仁怀、遵义、桐梓、 三 脚屯、丙妹、凯里各厅州县、州县丞亦哀报城乡被水悄形 ．
辽义市
桐梓县

民国《贵州通志 》前事

夏，嗖义城东湘水陡涨 ． 新城门被水淹没，仅见“ 盘安门” =．字 ． 山水无源 ，旋涨旋消． 湮没房屋人 民困《续追义府志 》卷十三祥异
民国 桐梓县在早，行月始雨 ．农 乃插禾 ． 大水淹城月余 ． 娄里狮溪口等处冲坏出亩以万计。 夏秋间 ． 霄雨数月，稻谷糜烂，夜、娄 一里尤受饥荒 ． 民国 《 桐梓县志 》卷 一 天文
光绪

畜，冲记桥梁不可胜计 ． 县西乐闽河同时大水为灾 。
《 续谜义府志 》卷十 ＝ ．祥异 黎平县 往安县

麦大熟 。 夏五月，大盯水， ＝ 江泛溢，潦沿江民含、城外民房祠宇二千余间， 水灌城内 。 瓮里虫书稼麻池坝一带尤甚皿间臭不可闻 。 民国《 瓮安县志 》卷八祥异

《 黎平府志 》卷 二祥异

云南省
寻甸县．等

让水、寻甸、宾川大有作，禾生双穗 三穗 。 彩云见 。 民国《 昭通志稿 》卷 I · 二祥异
麦秀两歧 ． 秋产嘉禾令 一茎数穗 ． 彩云屡见．

光绪《云 南通志 》苍四祥异
光绪《云南通忐 》卷四祥异 民国《 宣 威县 志稻 》卷一大事记 光绪《平彝县志 》卷十祥异

昭通市
会泽县

亢威县
富源县

五月．大水冲坏田亩 ． 六月 ·蝗虫仓苞 谷苗 ． 七月 ． 大雨雹。 三 月 1一 四日巾未．大风骤起 ． 飞沙掩 目 ，饮时 天睹． 岁歉 。 旱． 民国《罗平县志》卷一灾杆 光绪《 云南通志 》卷四祥异

罗平县
陆良县

岁歉 。

民国 《 陆良县志稿 》卷一侵祥 民国《 续修马龙县忐 》卷一灾祥
民国 《元汀 志稻只胪ji:JJj 年传 光绪《云 南通志 》卷三十五城池 民国 《 丽 江 县志 》祥异 光绪《云 南通志 》卷四祥异

马龙县
元江县＇

九月，田禾被蝗 。

大水城记 ， 先后修茸之 。 霓雨，东 北垣纪十余丈 。

澄江县 丽江县． 水胜县 文山县 建水县 楚雄市 姚 安县 大姚县
牟定县 剑川县 浑源县

夏四 J-j ．大雨笣 · 研白、马木保、 ___.::.里寂必苞谷 俱伤 ． 夏四月．丽江大雨雹 ． 积深尺余．月数次 ． 岁大投 。

七月，板山河起蛟，洪水泛溢，冲坏良田无数；十 六 日，冰雹大作，旧衙坪、白角坝、 二 关村、南路、 光绪《续修永北直隶厅志 》卷 一祥异 民国《 续修建水县 志稿》卷十旱灾 宣统《楚雄县志 M卷十一艺文 开化河水黑，鱼尽浮 ． 大有年，禾生双穗 三穗 ． 自八月至十月，民又大疫 。 秋末至冬初大疫 ． 光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪《 云南通 志 》卷四祥异 光绪《 姚州志 》卷十一 灾祥 光绪《 云南通志 》 卷 四祥异

片角等处击损田禾、苞谷、仗粮无算 ． 是年大饥。

春夏不雨 ，米腾炭 。 官绅设局天君庙平祟 。 反， 雨泽想期 ，诺长吏走祷罔应，米价均倍。

民国《 盐丰县志 》 卷十 之祥异 光绪《 续云南通志稿 》卷二十 三 水利

定远大旱，至秋始雨．农插枯 苗， 岁仍大熟 。 大雨连旬， （金 龙河）西堤复决 。

夏水灾俺没山数千亩，悄赈 ．
五月 ，浪 穹符雨为火 ．

光绪《 浪穹县志略 》卷一 祥异

光绪《云南通忐 》卷四祥异

云龙县

五月不雨，早 。 秋有年 。 十 一 月十 ＝、 十四 日 ， 五色云见，满天绚烂．弥日方散；十五 日 又见 。

光绪 卜 八年《云 龙州志 》 卷一灾祥

1879 年 · 己卯 · 清德宗光绪五年
北京市
在 壬 月下旬，于在京住 潘家河沿 ， 是日天朗晴明，予正午饭 · 忽见 空 中有白片纷纷下 ， 亟至庭中视之，六出气

花也，瞬息叩化．炊许始止 。 不知烈 n 中何以忽然落 雪 ， 甚异之 。 延庆县 有年 。 光绪＂ 延庆州志 》卷 I· 二祥异

（ 清朝野史大观 》消 人逸事卷八

天津市
三月十七日 寅时，靠 靠 白丐，长 空飞舞，犹如银砌世界 。 时令不正，天道难测也 ． 伏中连日雨，勾起浑河水发

3521

中国三千年气象 记录总集

涨 ．六 月 二 十二 几霖雨连几横水没道，平地撑船渡人．水渐渐退下 一 尺 ． 七月初八日 ． 大雨倾盆 ． 御河水汇通 上下 ． 西河水灶贯汴郡 ． 水大盛前 。 十九日 ． 津郡临河街巷断绝行人， 二 十四日连阴雨至二十七日止 ·横水 复涨 一
尺余 。 八 月十 一．． 日 ． 霖雨绵绵 ， 津郡河北关下邸堤被水冲开，行人绝路．陆地行舟渡人 。 屡年大水 ． 北洼、西洼已

成洋因．东南二洼则在乐境 ． 傅相李鸿五曰：“北西二洼报废·奏明“ ． 八月十儿日，斯日展间西北风大作，风吹水

浪激颓临水民房颇多，二 十 五、六日，水义涨起 ． 九月初七 U ，阴云四合，霖鸣酐注 ， 乾风鼓水．临水之房倾倒如 洗 ． 十月十七 H 辰中 ， 随风大作 ． 卢如虎啸龙吟．将居房摇动 ． 河中之舟 ． 沉溺者尤数 ． 此 n 之风比八月十四 11 、
九月初七日之风，大者 十 倍 。 当日水退 二尺 ．二十 7 日 ． 历风大作 ． 水退归原址河淀 ． 蓟 县 五月十八 日， 蓟运河决 。二 十八日夜，陡起狂风，雷雨迅急 ． 消 · 储仁逊《 闻见录 》 民因 《 蓟县志 》卷十捂记

河 北 省
赤城县 三伏大旱 ． 民国 《 龙关县志 》卷卜九灾祥

怀安县
玉 II] 县

大水．柴沟堡城东北角被水冲 ．

民因《 怀安县志 }卷十大事记 光绪《玉 田县志 》卷十五祥省 光绪《 飞田县志 》卷首恩纶
光绪《 水平府忐 》卷 三 十

蓟运河决 ，林 南仓一带麦未涤场，有淙失者 ． 先是，河中有水豚 二 ，诉流北上 ， 为居民所得 ｀ 取吁

燃烛，未几河决 ． 是年冬 ． 有火球飞向东北 ， 其卢如宙，天狗星也 ． 秋禾被水，诏免成灾五分二 百余村额赋 卜分之一。
涞 且

存＝月 1- 一 日．涞州海洋大风覆舟．溺 ＝十余人； 十 七、八日丐 ． 甚寒。 水。 民国《 霸县志 》卷四杂志 光绪《 固安志 W 户 11

一 纪车
祈县
固安县

大疫 ． 合邑死者凡二千人 ．

文安且 保定巾 定州市 涞水县 盐山县

五月 二 十七几大雨 ， 积水数尺 ． 七月，赵 王 河决，大水 。 早扎夏秋之间饿毙者众 ． 疽疫过此 ， 死者颇多 ．
大水 ． 民国《 定县志 》卷 二十 二祥异

民冈《文安县志 》忐余

光绪《 保定府志稿 》卷 ＝． 灾祥

大早 。

光绪《 涞水县志 》 卷一 祥异
民国《 盐山新志 》卷八赋役 光绪《 续修故城县志 》卷一 纪事 光绪《 临涕县志 》卷一 纪书 民困 《 宁晋县志 》卷 一 灾祥 民国《 奉天通，幻卷 一 九二人物

各屈水旱仍步贞振济饥民 ． 冀州岁饥 ．

冀且
故城县 临漳县 宁晋且

春，炽漕米 一 千石 ． 发春麦 种 一 于石 ， 小米 一 千石 。

六 月 ． 知县李振声领赈南漕大米 一 千二百石 ， 小米八百石 ． 存旱，大饥，饿殍载追 。 禾茎生小虫 ． 前所未有 。 亚阳大水。

山 西省
六月上谕 ：山西桥年灾瓜 ． 情形实为近今所未有，现员得雨深透 ．补种秋稼可望有收 。 九月上谕：山西平阳等 属频年大投本年春闭惩期，秋问＄如遗积雨 ， 川禾歉收 。 著平阳、蒲州 二 府所屈 ， 并解、绛两州并／禹 蠲免 ．
《 山西通志 》卷八十 二荒政记

光绪

赈册：自 ＝年至五年通省各屈赈过男女大小 ． 以两小口折一 大口 ，合计贫民 三 百四十万 二 千．其死亡莫得而
栝．以户册互核．计不下千万，诚自来未有之奇惨也 。 而究其被灾屈重之区．实止平、蒲、泽、解、绛、限、霍诸府州， 秋禾尤成，春麦失种； 太、汾、 i路、沁、辽、平诺处未至大荒 ； 忻州以北直达边外犹不失为 中 枪 ， 较其情形略与追光丙 午相仿 ． 即陕、豫井砍亦尤甚异 ． 太L京市 清徐县 关丘县 左云 县 秋有年 C 忻州市 原平县 榆次市 光绪《 山西通志 ）卷八十 二 荒政记 光绪《 续太原县志 》卷下祥异 光绪《 清源乡志 》卷十六祥异 夏七月 ． 雨雹尺许 ， 大寺等十余村灾 ． 足冬 ． 桃李花 。 秋九月 ， 大水，禾尽淹 ． 六月 ．雨笣 。 光绪《灵 邱县补忐讯8 万火祥

扦闰 三 月 二 十一日，大风飞沙，白昏如夜 ，城内 居民张灯，自辰至术风转 ， 天飞贡沙 。 夏有瘟疫． 光绪《左云 县志 》卷 一 祥异 秋大捻 ． 光绪（ 忻州志 》卷三 十九灾祥 光 气 四月间 ，有 早勉 之谣 ， 乡民以面为猪羊祭之 ， 即雨 ． 秋七月 ． 大雨 ． 浮花、阳武等河皆溢 ． 夏雨沾足 ， 晚禾初插 ， 复被田鼠伤害 。 民国 《 愉次县忐 》卷四祥异

绪《 续修屿县忐 ）志余

甘阳且
和顺县

大 1i 。

民国《 廿阳县志 》 卷 一 祥异
民国《 顶修和顺县志 》卷九祥异

春．粮价虽稍减．饥民尚苦艰食 ．

3522

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三 十 四年

平遥县

八 J-J ． 惠济桥堤决．水尽奔东小官追 ． 北门外水探数尺 ｀ 房民湮没殆尽 ．
五月 ． 及大熟 ． 光绪《 平定州忐 》卷五祥异 光绪《寿阳县志 》卷—祥异

光绪C 平遥县忐 》卷十

二灾祥
平定县 好阳县

四月 二 十八日申时 ． 大可笣 ． 西北乡被灾 。

介休县 三大 'Jl

秋 ， 汾河出岸 ． 淹没张家庄北辛武、乐善等村 ． 义 小水 淹没遐哼等村秋禾 。 冰雹盈尺，伤禾 ． 光绪《 交城县志 》 卷 一祥异

民国 《 介 休 县志 》卷

交城县 文水县
汾阳县

秋薄收 。八 月，汾水西溢·与义水合流，决堤伤稼 。

光绪(文水县忐”各寸羊异

夏五月．徐沟 广江渠决 · 汾水由渠溢 · 经 和穆里人，经西南流汴裴冢． 会狭家庄笱 ．十 五村被灾． 光绪《 汾阳县志 》卷十事片

其支流由文水县与文水合．人戍决百金堡堰 ． 百金堡、 冀村镇等十余村被灾 ． 秋七月 ． 东雷家界堤决．淹没西雷家 侨等十余村迤而南入孝义县境 ． 沁县 存早，未成灾 ． 是春二 麦俱己种齐 ． 冬舌探透·且什雨恕期 ． 上脉未甚干燥 ． 麦苗不至大伤 。 州境

有地农民秋禾为雪所伤，收成歉薄 ． 仅能自给 ． 无业贫民 一 万 了 千 三 百余口 ， 尚嗷嗷待哺 ． 违于正月初六日开仓， 大口「I 给米 二 合 ． 小 II 减半 ． 秋七月大雨雹，初冗日段庄泊 立 等村雨雹，初儿日交 I-l 、滔源等村复雨笣，禾皆伤，

时节候已逾 ．秋 禾不给补种 。 沁游县
武乡县 汾西县 占县 安洋且 冀城县 曲沃县 吉 木项花 。 县

光绪《 沁州复续志 》卷四灾异 光绪《 沁源县续志 》卷 三灾异
光绪 《 武乡县续志 》 卷 一 城池

夏·又有被苞数村 ．
夏面，大谤河转南徙 ． 夏有秋 ． 冬 ·祧杏复此 冬 · 祧杏复花 ．

光绪《 汾西县志 H 卷七祥异 民国《 新修岳阳县志 》 卷 十 四祥异 民冈《 瓜修安泽县志 》卷十四祥异 民国《 翼城县志 ）卷十四祥异 民因 《 新修曲沃县志 》卷三 十灾祥

八月 ． 禾将成 ． 遍地生黄尾「 i ． 书稼 ．

春旱．表禾俱歉收 。 秋八月雀酐 二卜余日 ． 狼伤人 ． 鼠害稼 ． 光绪《 吉州全志 》 卷七祥异

鼠多过常，啃人衣服器皿不分杜夜 ． 秋大熟，未获者至十之 六 七 ．城 内及东北 二 路尤甚 。 秋未草

大宁县 蒲 县

山鼠食友殆尽 ， 至八月大有秋．

光绪《 大宁县志 》卷七灾异

伏秋畅雨应时 ． 岁事渐转 ． 生 机始获 ． 计蒲邑此次荒早 ． 四乡共四 ti 余村 · 饥 l由两万多口 ． 实为 二 光绪《 蒲县续忐 》灾异
正月朔，大雨雪 。三 月二十七日，雨宙 。十 月，浮用 ． 连绵 亘 月 ． 光绪 《洪 洞县志稿 》 卷十六

百余年来未有之奇灾 ． 乃办赈 二年之久 · 二小邑之中 · 领银五千两 ． 各项赈粮仓谷共 一 万二 千余石 畸 尤为稀世难

逢之旷典 。
洪润县 杂记 浮山县

春早 ． 麦薄收 ． 奉旨缓征井给民牛马籽种 ． 浮邑朵拨共领到牛 一 百二 卜 七头 ． 马八十一匹 ． 减价 光绪《 浮山县志 》 卷 = + －

出售即以所售价值作为籽种之费，散给贫民 。 令垦荒 1廿秋熟仍免出租 之半 ． 是年上忙钱粮级至 秋 后带征 ． 顾 大侵之后积困方苏 ． 虽经秋获 、犹恐两忙并征 ． 民力未速 ． 特蒙爵宪 奏请 ，恩准蠲免 ． 灾祥 襄汾县 十四杂记 乡宁县 秋薄收 ． 光绪《 续修乡宁县志 》卷卜四祥异 夏有麦 。六 月初二日，大劣 ． 秋七月初 二 日，大雾 ． 硕鼠为灾 ， 秋禾半为鼠食，农人有掘鼠穴者， 光绪《 太平县志 》 卷 积粟至 ＝．五斗 ． 色微黑 、 食之人多受病。八月 二 卜八日 ． 大雾 ． 冬十二月 二 十 二 日 ． 大雾 ．

运城市 十一 祥异 新绛县
闻喜县 石．

鼠无数为害．居民室无完器．伤苗稼 。 秋，飞皇9 伤禾 ． 狼出为患 ． 白牡伤人。 鼠多，甚食禾穗． 一夜尽 数百， 室 内几无完器 ． 光绪《直 隶绛州志 》卷 二十朵忐

光绪 《 销州志 》卷

十一月 ， 蒙恩蠲免下忙钱粮 ． 义支义仓谷 - 千 二 百九十 一 石 ． 领收平阳局米麦高粱六千六百五 十

民国 《 闻喜县志 》卷 = 十四旧闻

垣曲县 绛县

秋，地鼠食禾殆尽 ．

光绪《垣 曲县志 》卷十四杂志

春早，麦薄收 。 春末夏初 数 降犁雨，秋籽得种 。 奴滕生，鼠灾尤甚 ． 穿屋盗粮肆害尤极 ． 咬田穗儿 光绪六年《绛县忐 》卷十 二 祥异

至尽百．秋获大减 。是年＝． 月间．捐输总局拨来耕马，八月义拨耕牛 ． 均减半价散卖无牲农民 ． 八月、儿月叠沛甘

森，洋下数尺 。 冬，友出盛 · 瑞溢田膛．预兆上登，共庆泰转 ． 稷山县 秋 早，饥。 光绪《 续修稷山县志 》卷—祥异

3523

中国三千年气 象记录总梊

芮城县 夏 县

虽麦收丰捻 ． 民闲难 。

民国 《 芮城县志 》卷十四祥异
光绪《 芮城县续志 》 卷 ＝ 祥异

狼出患令田鼠伤禾木 。三 月 ， 陌木冰 ．

夏麦捻收 ， 上 下欢庆 。 惟十室九空 ． 地尤人耕作 ． 地多荒芜 ． 三 月 ， 大雨雹 · 麦歉收 ． 五月遍地生炸蛹 ．

光绪《 夏县志 》卷五灾祥 光

平陆县 永济县

光绪《 平陆县续志 》卷下杂志

正月元日 ， 大霄四五寸 ．三 月十六 日 ， 大风由 一 日夜．时雨可喜 ． 而牲畜价昂，人多入南山 ．
及款收 ． 是岁多狼 ． 伤妇儒甚多 ． 秋多鼠害 ． 啃食谷豆 ． 八月 1阴雨连句，麦多种 ．

绪《 永济县志 》卷二十 一艺文
光绪 《 永济 县志 》卷 二 十 三 小纪 及歉登，多鼠害稼。秋旱．狼益甚 ． 邑侯悬贷捕治 ． 八月虳 · 捕臻乃退 。 光绪《 虞乡县志 》 卷 一

祥异 万荣县
祥异 临椅县 田中多队晚稼稍有粟 粒者尽 被攫 去 。 兼有狼犬相韦噬人 ． 往田人市不敢独行 。 连岁奇灾，从来 光绪《 续修临眢县志 》祥异 未有．秋大雨， 二女普种 ． 十 二 月 ． 连得瑞雷 ．

鼠千百成群穴处．食苗 一 夜尽数 rii · 室内儿尤完器 ． 狼食人尤算 ．

光绪 《 荣河县志 》 卷十四

麦收中下，秋薄收 。

光绪《 续狩氏县志 》卷 F 祥异

内 蒙 古自治 区
丰镇县 大伤 。 秋夜，计山雨笣大如车轮，河滩宿雁伤者无算 ． 次早居民争利其肉，至午雹犹未消，山前后禾稼

光绪《 丰镇厅志 》卷六 灾祥

辽 宁 省
盖县 瓦房店市
庄河县

六月，大雨 1-=:．昼夜，平地水探丈余 ． 六月，海水溢，田无麦禾 ， 居民嗷嗷 。
六 月，连雨十 二 日夜 ． 平地水深约丈余 。

民国 （（ 盖平县志 》卷一祥异 民国《 复县志略 》人物
民国 －． 十 ：：：． 年《 庄河县志 》卷一 祥异

丹东市

六月十四日 ． 南风暴起，昏冥代晦扬沙石．发房压，大木摧折．禾苗尽偃 ． 石庙倾覆 数 处，且吹起 民国《 安东县志 》卷八灾害

海水 ． 雨逍县境 ． 农人 诮 为下卤雨，晴后 、 禾悉枯萎 。 是岁大饥 ， 诏免田租 ．

吉 林 省
柳河县 七月大水．街市被冲 。 光绪《 柳河志 》 政迹

陕 西省
蠲免陕西被旱之咸宁、长安五十七厅州县旧欠额赋 ．
长安县 三 原县 周至县 乾县 大荔县 韩城市
华县

民国《 咸宁长安两县续志 》卷六 蠲免

存多狼． 二 五成群 ． 以害尤甚 ．

民困 《 咸宁长安两县续志 ）卷六 祥异

四月秒间，咸宁、蓝田有蝗 ．
多以，至伤秋禾儿尽 ．

光绪《 永寿县抗修新志 》卷九艺文

光绪《三 原县新志 ）卷八杂志

五月初蝗仓禾苗 ．
秋 以食禾 。

民国＂幻至县志 》卷八祥异
光绪（ 大荔县续志 》卷 一 书征 光绪《 同州府续志 》卷首阜恩纪

民国（ 乾县新志 》卷八灾授 民国 《 韩城县续志 》卷四纪事

春雨足 ． 夏四月 ， 虫伤麦豆 ． 中捻·及有两歧 、五六 歧者 。 灾后余劫狼、以为害甚异 ．
麦秀两歧 ．

韩城沿河被水，冲没滩地改折银两．自 六年为暂行豁免 。
光绪仁弓 续华州志 》卷四省鉴

华阴县 蒲城县

春，狼益甚， ＝五成群 ． 行路者多有戒心 。 人家鼠害尤多 ， 一 猫贵至六七百及千钱 。
多鼠仓秋禾儿尽．有人掘其穴．获粟 六 斗余 。 夏麦 一 茎 二穗，大有年 。 光绪《 蒲城县新志 》卷十 ＝． 祥异

民国 《 华阴

县续志 》卷八兵荒

祚水县
洋县

六月 二 卜 － n 夜 · 白气横天．如虹而且，逾时始没 .
光绪《洋 县志 》卷八拾遗

光绪《 孝义厅志 》卷 1 ．二灾异

甘 肃省
通消县等 通悄、秦安、安化、大通大捻 ． 光绪《 甘肃新通 志》卷 二 祥异

3524

清代气象记朵 （ 下）

光绪元年一光绪三 十四年

天水市
两当县
武山县 微县 武都县

四月 丿轩甘岁大饥。
宁 远岁饥 3

光绪《 重某秦州五求州新志 》卷 二 十 四机祥
光绪《甘市新通志 》卷十四城池

南江涨 泛 ． 西南城堤尤存 。
四月乃雨 ． 岁大饥 。

光绪《 甘市新通 志》卷二祥异 民国 《 徽 县祈志》卷一灾 歉

五月十 一 日 · 大水。 六 月沙］． 江水 涨发 ， 淹没城垣、营齐、民房 。 十月一十四 日令黄雾四塞． 对面不 五月至六月朔 ， 文县南河、洋汤河与阶州西江．水先 后涨 发．淹没城垣、营署、民房、人衍无弃 ． 南山洪水暴涨三 四丈，冲淹威狄堡田禾房民 。 民国 《 创修临 泽县志》卷四变异

相识 。

光绪《 阶州直隶州续志 H卷十九祥异

文县 临泽县

光绪《 甘术新通志 M札二祥异

宁夏回族自治区
注跺县 秋 ． 化平厅雨雹． 光绪《 甘术新通志 》卷 二祥异

山东省
淄博市 五月 ． 大雨．诸河俱涨， 孟家顶、羊栏、李家庄同受水患 ，税 务街北阁 被淹 ． 八月．水溢甚，山头庄 民国《 续修搏山县志 》卷 一水早 春 二 月千戊 ． 雨木冰 ． 秋 ． 炽不害稼 ．
四月 十 二 日．水啸溢涯 。是年 秋大水 。

受害尤 丘
枣庄市 临邑县
惠民县

光绪《 峰县志 》 卷十五灾洋
光绪《 德平县志 》卷十祥异

五月．大印 ，诸水 泛溢 。

民闪《 续修临邑县志 ＞卷四天灾
光绪《 惠民县志 》卷 I · 七祥异

夏五 月乙酉 ， 诸水沸溢，数刻始定 ．

阳伯县
沽化县

大雨水 ． 五月 ．诸水沸溢 。
大雨水 。 夏酐苞 。

民国”]信县志 》卷二 祥异 民国《 齐东县志 ）卷一祥异

民国 《 沽 化 县志 ）卷七大串纪 民国二十四年（ 寿光县志 》卷 1~ 五编年

邹平县
寿光县

六月 十且 大市雹 ， 深半尺许 · 大如鸡卵 ． 大陌雹 ．
疫。

吕乐县
临胞县

民国《 吕乐县续忐 》卷一总纪

光绪《 临胞县志 》卷十大事表

安丘县
水。 诸城县

夏五月 · 大雨笣 ， 大如鸡卵 ， 半日始 止． 鸦雀打死无数 、 西乡、石庙、 Ill 家 庄等 处 为害尤甚 ． 六月大
夏五月 ． 好蚧伤稼 。六 月，帮雨伤禾 。 秋 七月 ， 大水 ， 疫 。 岁除大雾 ． 清明 后雨宙半尺 掩友苗．不为灾 ． 光绪（ 昌邑县续志 》卷七祥异 光绪《 三续掖县志 》 光绪《 增修诸城 县续志》

民国《续安邱新忐》卷一 总纪

卷一总纪
昌邑县 点密县 掖县
卷 ＝祥异

大水 ．

光绪《 店密县志 》卷 1 - 纪事

二月 初七日 ． 大风 ． 海潮异常极海 被患 尤剧 ． 秋大雨有疤疾甚者至死 ．

蓬莱县等

冗月 各屈大雨四 I · 余日，大水不成灾 。 六月 卜四日， 宁 海、文登、海阳、荣成大风，拔木发屋，禾 正月朔 ． 大风了。闰 三 片 ． 盯雹 。六 月 ， 大雷雨 ，羽山 北 炖黑水喷滂 ．地 裂为沟 ． 深六七尺．长至 二 正月朔 ． 大风君 。 五月 ．大雨四十余 II 。 民国《 福山县志稻 》卷八灾祥

稼尽低 ，
蓬莱县

光绪《 增修登州府忐 》卷二 十 二 水 旱丰饥 光绪《 蓬莱县续志 》卷一灾祥
元曰 ． 大风狂吼，四面折旋 。 舌被风筛，无孔不人， 墙壁、树枝 舌片 黏满，漫天绢 白 ，令人 生畏 ．
五月 ，大雨四十余 日．不 成灾 。六月十 四日，大风拔木折屋 ， 禾稼尽偃．

里余 ．

烟台市 栖霞县
文登县 四灾异 费县

光绪《栖霞县续志 》 卷八祥异 光绪 《 文登县志 》卷十

五月租笣 ． 大雨 ， 河水溢．

光绪《 费县志 凶卷十六祥异 民国《济宁直隶州续忐 》卷一 五行

日照市 济宁市
汶上县 菏洋市

六月 · 大雨 ． 水自山出 ． 春 二 月．大雨 。 秋禾大熟 ．

光绪“ 日照县志 》卷匕祥异 立统《四续汶 K 县忐稿 》灾 祥

春 三月 ． 雨 淋．树枝成冰， 果不实 ．

兰 月十七日 · 大雷盈尺，冻结数日．果木不 实 ． 四月 二 十 九 日．雨雹．，h 义、雷泽两都人被打伤者

3525

中国＝千年气 象记录总 贷

无数 ． 亦有受伤身死者 ．
单 且 巨 野且

光绪《 菏泽且忐 》卷十九灾祥
民国 《 单县志 》卷 1 ．四灾祥 民国《 续修钜野县志 》卷 一 编年

－｀月二 卜八 n ，雨冰 ， 树枝多被压折 。

元 旦 且烈风终日 。 六月十五日 ． 大雨如注 ． 淹伤禾稼 。

东明且
冠县 临清巾 若，俗传为水啸 。

＃ 三月 · 大古．
存大旱 ． 秋大水 ．

民国 （ 东明且新志 ）卷二十 二 大扛记
民国（ 冠县志 》卷十祥异

岁熟 。 冬雪盈尺 ．

光绪（ 冠县忐 》卷十投样

五月 ． 水啸 ． 是月十 二 日辰刻 ． 风静波平 ， 忽而水皆外溢 ． 即盆盎之水无策荡冲激｀若有物博激之 民同 《 清平且 志》第 一 册纪书

呫

县

存大早 。 秋大水 ． 八月 二 十 三 日起 ， 涅雨十日方止 ．
扦大早 。 秋大水 ． 光绪（ 阳谷县志 》卷九灾异

光绪《 莘县志 》卷四机异

阳谷县

上海 市
夏 五 月至六 月不雨 。 冬十 ． 月初八口，虹见 ． 嘉定且 宝山县 夏早 。 光绪《 嘉定且志 》卷五机祥 民国 U 上海县续 ，怎 》 卷 ....:. 十八祥异

夏旱 ． 蠲免地 1科泭粮 二 分 。 城西天号十七宙号五十 一 等图被早尤甚 · 计减免正耗银二千五百 一

卜六两零 ． 米 豆 四百六十二石 一 斗零｀余图照额征收 。

光绪《 宝山县志 》 卷 三 蠲赈

江苏省
澡水且 存 ＝．月，思酌乡雨雹伤桑友 。 六 月 ， 瑞光寺店尖大风吹折 ． 光绪《 淉 水 县忐 》卷一 庶征

高淳县
吴县 吴江县 淉阳县
金坛县

冬至时 ． 薛城地方花木争妍如春色 ．

光绪《 高淳县志 H卷十 二 祥异
民国 《 吴县忐 》卷在十 五祥异 光绪《 平望续志 》卷九灾祥 光绪 《 金坛县志 》

十 － 月初八比虹见 。

五月初十日 ． 河水陡涨尺许 。 十 一 月八日，虹见，谕时散 。 存 三 月甘扫； ． 冬十有 一 月，夜雷 ．

光绪（ 淉阳且续志 》 卷卜 六 瑞异

大旱 ． 夏 至 不雨 ． 至 秋分雨 ． 店阜成灾 ． 冬十 一 月 ． （冰绢 ） 结成梅树花蕊形。

卷十丘扦开

武进且
宜 兴县 环邮县

在闰 亏 月乙酉 ． 大雨笣于阳湖定东 、 安尚两乡，杀豆女 。
冬十 一 月甲申夜 ． 雷 。 光绪《 宜兴荆溪县新忐 》卷未征祥 夏．水不成灾 ． 秋熟．粟贱 ．

光绪《 武阳志余 》卷五祥异

光绪《 再续高邮州志 》卷七火祥 宜统《 续贷泰州志 》卷 一祥异 民国 《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振 光绪《 卡县志 》卷 1 - 六祥异

兴化且
泰州市

秋有年 。 大风坏屋 ．

民国《 续修兴化 县志 》卷一 祥异 民国 « .£家甘志 》卷五人物

夏水不成灾 ． 秋大熟 ． 春贡雾蔽大 ． 不辨旭丿七

淮阴县
宿辽县

丰

县

春 ， 乡民治 田 者薄杆归 · 锄插上皆见火光 ， 咸惊诧 。 不数 日 ｀暴风从西南至，其色赤 ． 昼晦 ．檐 宇间
存大饥 。 民困 《 沛县忐 》卷 一全灾祥 光绪 《 睢宁县志稿 》卷十五祥异

烟炽突出，不可向迩全合境以灾告者数 1- 处． 一 村一 开有须臾而尽者 ． 沛县 睢宁 县 闰 二 月 ． 雨雹大如鸡卵 ． 一 4 友并伤 ． 夏大雨 。

浙江省
临安县 建德县 四月，程雨 。六 月 ， 亢旱 。 灾歉田分别蠲缓 ， 历年原缓递缓一 年 ． 夏早自五月不币至于七月 ． 光绪《 寿吕且志 》卷十一 祥异 光绪《於潜县志 》卷二十 小：异

旱 。 奉准于 六年份地丁每两蠲免银洋 一 角五分 。 同年七月大水 ． 劳村之后圾、界郎昏、百竭圾、 湖边扳等处共约田 一 千余亩均被冲没 ， 沾 口水唯民房亦成泽国 。 富阳县 宁 波市 郢县 个化县
慈溪县

民国 《 石吕县志 ））卷一祥异 民国 《 新登县志 》卷二 ,-祥异

夏大旱 ． 自五月初六日起至七月初 一 日．亢阳不雨｀溪流皆洞 ． 夏大旱 ． 七乡河皆龟垢．禾尽枯 ． 夏大早，水涧不通舟出 。
六、七月早 ．

光绪《 镇海县志 H 卷 ..:． 十七祥异 光绪《 忠义乡志 》卷二 十祥异

民国《 郧县通志 》卷四灾异

五月 一 日．大雨 ． 八日复大酐．稻节生虫 ． 岁歉 今
光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

诸暨县

夏五月 ． 大 旱． 秋七月十 三 Fl · 大雨笣 ．

光绪《 诸暨县志 ）卷十八灾异

3526

清代气 象 记录（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

新吕且 临海市 金华且 兰汉市

五月 嘈 大水 ． 六 月五从 旱．

民国《 续坎浙江通忐 》卷七十 ＝． 灾异 民国《 临海县忐稿 ）卷四十 一 详异 光绪《 金华县志 》卷十 二 蠲恤

以水灾免地泭银 "ff .

民国 《 汤谿县忐 》卷一编年

夏旱 ． 自五月不雨至 于 七月 ． 五月初九日小雨 ， 至七月 初 三 日方雨 ．六 月十六日，县西蛉皮岩

崩，水溢 ． 是日赤晴 ·午 后岩间云起 ， 雨如注 ， 水骤涨 ． 近岩诸村如古塘岸、恬下、汤家沥田多没没 ． 均以为灾 ． 光绪《兰 谿县忐 》卷八祥异
武义县 大旱 。 民国 《 亢平县志 》卷十四祥异

永康县 永嘉县 松阳县
烘宁县 ．

开、六年 ． 大有年 。 夏大早月余不雨 ．
灶宁县夏早 ．

光绪（ 永康县志 》卷十一祥异 民国《 续某浙江通志 》 卷七十 三灾异 民国（ 松阳县志 》卷十四灾祥

六月 二 + - LI 未刻 ． 大风酐 ． 官靡民居 ， 一炊许风止 ．
民国 《 浙江续通志 》 大事记

安徽省
无为且 霍丘县 宿县 灵璧县 六月兰 I · ． 且无为、巢县俱水斗。 五年、十五年．俱大水 。 岁丰 ．捐 谷储仓 。 蝗伤稼 ． 光绪《 续修庐 州府 志 》卷九十 ＝．祥异 民因《 霍邱县志 》卷十六祥异

光绪《 宿州志 》 卷 ＝．十六祥异

光绪《 风阳府志 》卷四祥异

广德县

及早 ． 州东北乡歉收 ． 十 一 月十 五日夜 ， 宙 ．

光绪《广 德州志 》卷五十八祥异

江西省
进贤 、新检 、新喻、峡江、莲花、永丰、安福、余干、乐平、建吕、饱 化 、德安、彭泽、湖口十四厅县各被水早．分别 缓征递缓 ． 婺源县
七十祥异

光绪（ 江西通志 》卷首训典 六月十六日 ． 佑火 焚常平仓柱，太 子桥等处雨雹损禾 稼 。 秋冬大疫 ． 民国 《 重修婺源县志 》 卷

福建省
邵武市 光择县
连 汀县

升仙桥在 Ill 市南关外，光绪五年纪于水 ． 匕月，大币，城四隅各妃 I · 余丈 ．
饥． 民国 《 连江县志 》卷 ＝．大事记

民国 （ 重修邵武县志 》卷五水利

光绪《 亚贷光泽县志 》卷十二建置

台湾省
云 林县
嘉义县

十二月十五日 ． 大盯苞 。
I· 二月钥 n ． 大市雹 。

光绪（ 云林县采访册 》火祥
光绪（（ 嘉义节内采访册 》灾祥

彰湖县

夏不ffi .

光绪《 彰湖厅志 》卷 I · 二祥异

河南省
郑州市 荣 阳县
开封县

岁大熟 ， 高粱斗钱八十文 ．
在大疫 ． 死者无箕 ．

民国（ 郑县志 》卷一 祥异 民因 《 续荣阳县志 》卷十 二灾异

友丰收，每斗 二 百义 。 秋禾i念而麦又木种 。 大有年 。 民国 （（ 密县志 》 卷十九祥异

光绪《 祥符县志 》卷二十 二洋异

密县 获嘉县 原阳县
孟县

岁大熟 ， 麦斗不及 二 fi 文 ．
大有年 。

民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异 民国《 阳武县志 ）卷一通纪

春木介 ． 女捻，流亡者陆续归里 。
民国《 孟县志 》卷十杂记

修武县
击死 ．

友秀双岐丹麦值钱不及 二 百，农大 闲 。 六月雨雹 ， 邑南部尤甚 ． 深可四五寸，范桥等村鸟鹄多被 州境铁刀／11i 等庄九十 二村被黄水漫淹成灾 。
春 壬 月 ． 雨丐 ． 民国 《 长垣县志 》卷 一 大＃

民因《 修武县志 》 卷十六祥异

濮阳市
长垣县

光绪《 开州志 》卷 一祥异

3527

中 国 三 于年气 象 记录总栠

林县

斗米钱一 百文 ．

民国 《 林 且忐 》卷十四大事表

拓城县 睢县
宁陵县 商水县 扶沟县 鹿邑县 淮阳县 项城县 许吕县 方城县 邸城县

岁队 ．

光绪《 拓城县志 》卷 一 职宦 光绪《 续修睢州志 只卷十二灾异
宣统《 宁陵县志 》卷终祥异 民国《 商水县志 》卷二十四祥异 光绪（ 鹿邑县志 H 卷六民赋

三月十七日 ， 大风雷雨．禾木坏、是夜寒甚，丐深七寸 句
麦秀双歧，民之元气始复 。 麦大熟 。 七月十五日．月华 。 大有年 。

光绪《 扶沟县志 》卷十五灾祥 民国 h．年《 淮阳且志 》卷 一三 十祥异

夏六月欢而平地水深数尺，城垣颓纪数十丈 ． 春 芒 月十七日 料介｀枝尽折 。 麦大熟。 表大熟 。 七月 十 五 比月华 ．

民国《 项城县志 》卷 三 卜 一杂事 民国十 二 年《 许吕县志 》卷十九祥异

春 三月十六 日． 大风 ： 十七 H ，微雨；十八 H ，迅雷烈风，大雨冰，树木皆折，榆柳 尤甚，平 地冰约 尺 夏六月．太白昼见 。 谷贱伤农 。 民国 《 方城县志 》卷六灾异

许友茎皆佃拂之辄碎 ． 时大投后 ，人人皆恐 ， 然是年麦竞大熟 。

二 月十六日．风雹、大寒．雨笣杂霖雪，大风寒；次 U 冰．伤折树木无数．及茎若佃．拂之辄糜 ． 时 民国 《 郓城县

大投后 ．人人皆恐前有及 。 六 月、五沟背大风 为灾 。 风自西北至．北门外屋瓦皆飞．洪河粮船一 （艘）顶可 ：：：：． 万余 斤 ． 随风出水，复横落 一 船中．作 X 字形 。 船顶散飞，舟中 二 人皆旋人空· 一 落水溺死． 一 复苏． 记 》卷五大平 在月，大雨，西南隅城墙及古郎门外八字墙、栏为瑞 冲陷 ． 临颍县 许 ， 友生皆佣 ｀拂之辄碎 ． 时大校后，人人皆恐，然是年发竞大熟 。 民国 （ 郎城县记 》卷 ＝．谥域 存 ＝． 月 I·六日 ．大风：十七日，微币：十八日，迅宙烈风 ．大雨冰 、 树木皆 折，榆柳尤甚、 平 地冰约 尺 民国 《 正修临颍县志 》卷十 =灾祥

天宝 县 沌池县
三 门峡市 新安县

麦登，狼为官 ． 鼠白昼成群 。
夏，田鼠伤苗 。

民国 《 新修闵乡县志 》通纪 民国 《 沌池县志 》卷十儿祥异
光绪《 陕州宜隶州志 》卷 一 祥异 民国 《 新安县忐 》卷十五祥异

岁大有．材狼人城市仓人畜 ． 十 二月，涧水洞 ．

湖北省
武汉市 云梦县 汉阳县等 应城市 贡冈县 水。 民同 《 湖北通志 凡卷七十六祥异 光绪《 续云梦县志略 》卷末杂识 光绪《 应城志 ）壮 I · 四祥异 民因《 湖北通志 》卷七十六祥异 民因《 湖北通志 H卷七卜六祥异

大 4年 ． 五月，湖塘水自 突溢，久之始定 。 夏，汉阳、汉川、孝感水 。 在二 月．雷心大笘 。

冬 I · 月．城内十字街、东街币珠，有小孔，尝之味微甘 ．

活水县
英山县

五月 ， 大风，林木多拔 。 十一 月十五日夜，雷电四次 。
民国 《 英山县志 》卷四十祥异

光绪《 新水县志 》卷末祥异

六月 ，天大宙电以风，东河 鹿溪 冲有 石大如屋 ，廿黑色． 砉然作声 ，分而 为 二 ，内有门纹．逼肖佛

像，人呼为石圆祖师。

鄂州市
江陵县 灾异

水 ． 秋疫 。

民国《 湖北通志 》卷七卜六祥异
光绪《荆州府志 》 卷七, . 六

闰 ＝． 月．江陵有雀如蝗．群飞蔽天．自北而南．食郝穴小麦殆尽 ．

京山县 仙桃市

十 一 月十五且雷 电大雨 ． 秋 七月 四日，烈风，大木多拔 。

光绪《 京 山 县志 H卷 一详异 光绪（（ 沔 阳州 志 》卷一祥异

湖南省
长沙市 未阳市 大有年。 有年 。 光绪《 湖南通志 》 卷二四四祥异 光绪《 未阳县志 》卷 一 祥异

忨陵县
化垣县 益阳县

乐平乡虫食苗尽 。
虳虫 为灾 ．

民困《 忨陵县志 》卷三 ,-－ 事记
宣统《 水绥厅忐 H卷一 灾祥

存 ＝． 月｀西关外教厂坪民房失火延烧二 十余户 ， 又大早 、雾塘水涸 。 1963 年《 益阳县忐地理忐初稿 》卷十四灾异

广 东省
清远县 四月，大风宙雨，关前墟对面门沙塘上至竹山南蛇头约五十电 一 带山崩 ． 民因 《 清远县志 》 卷

3528

清代气象记录（ 下）

光绪元年 一光绪 三十 四年

..::纪 年

东尧市 饶平县 南沥县 顺德县
忍平县 高州县 吴川且 四会且

秋．程由积旬．东江大水。 大有年 ． 早禾更丰捻 。

民困《广东通志稿》卷二 I· 灾祥 光绪《 饶平县志》卷 1之二灾祥 官统《南海县志》卷 二 前事补 民闱《龙山乡志》卷二灾祥

夏大水 ． 秋复大水飞t 雨积句 ． 水至八月始消 。 夏大水 。 秋复入水．冗雨积旬，水至八月始消 。
大有年 。 民国《芦山县志 》卷十四纪事 早晚稻歉收，谷价涌贵 ． 夏大水 。 秋八月．咸潮溢。 大水．隆伏闱决 。

光绪《 茂名县志 》卷八灾祥 光绪《庙州府志 》卷五卜事纪

光绪《 四会县志 》编十灾祥

邠南县

秋．冗雨积旬 ． 伤稼 ．

民国《西宁县志 》卷 ＝． 十 二 纪事

广西壮族自 治区
罗城且 临桂县 大水沿河田庐冲刷殆尽。 夏四月，大风雨，揭尼拔树 。 民国《罗城县志》前事 光绪（临桂县忐》卷十八前事

平乐县 恭城县
荔浦县 宫川县， 昭平县

夏大水 。

光绪《 平乐县志 》卷九灾异 光绪《 恭城县志 》卷匹祥异
民国《荔浦县志》卷三 祥异

夏大水 ， 较丁几年水涨减半 ， 民 间房屋田地崩塌不多 ．
及大水．登瀛桥墩倾 。 光绪《 宫川县志 》卷十二杂记

二月六日黄昏时，雨笣大如鸡卵，其东大、小姑西二 十余村皆被害。

二月初六夜 ． 笣大如斗 。 上月 三 十日，马江水暴涨数丈，沿河一带房屋 田 地 概 进淹没 ， 低者尽归

乌付．如车坡等村之房橙为前明所筑 ， 悉被冲塌 ， 撩水之大 ， 实 数 百年所仅见者．幸在日间，村人犹能趋追。尤 可异者，河潦初发之前，有异种位类长尺许 ． 似掀错，沿河游泳，里人皆谓为地方出蛟 ， 故有此怪象 ， 其或然欤 ． 民困《 昭平县志 》卷七祥异 灵山县 tf 月、大风拔木 。 民国《 灵山县志》卷五灾祥

四川省
长寿县

五谷卡登人民安乐．

民国 三十三 年（ 长寿县志 》卷十六拾遗 光绪《 四川振江续志 》卷二祥异 光绪《 培修泄县志 》卷十四祥异 光绪《盐亭县忐续编》卷四杂记 民国《中江县志》卷十五祥异

搂江县 泄县
：． 台县

米贵，斗值千钱上下 。六 、七、八 三 年亦然 。 五月 初 五 U ，雨雹，大风拔木 。 春丐连几竹木半折 。

民国 仁： 台县志》卷 二 十六祥异

盐亭县 中 江县
彭山县 井研县

..Ji 朔．大丐盈J丈 。 初十夜半始 , 'A. 片大如华，顷刻堆积，竹木皆偃．

-J1
旱。

| － 八日夜，大雪，坚冰数日不解 ． 雀鼠多冻死 。 是岁大熟。 民国（ 彭山纪年 》 正编

有年 。

光绪《 井研志 》 卷四十 一纪年
光绪 《 永川县志 》卷 十

水川县 灾异 黔江县 4女节县 巫溪县
巫山县

二 月，松溉江忽悄，近民泳游，拾得金银器物无笲。越日，涨复如故。 夏四月．大雨笣 。 冬十 一月 ，大宙 。 光绪« 黔江县志 》卷五祥异

五月初五日西刻 · 大风雨笣 · 禾尽毁．

光绪《奉节县志 》卷十 一灾祥
光绪《巫 山 县志》卷十祥异 光绪《蓬州志》卷十四瑞异

光绪《大宁县志》卷三灾异

在＝月．冰笣酌岸朝韵岩处尤甚，详诸赈恤。 二 月初 L.U 夜，大雨舌 。 四月 二 I · 八 日 ． 大雨笣 。 大有年 ． 斗米值钱五百 。 岁大捻 。 民国 《松潘县忐 》卷八祥异

蓬安县

雅安市
松潘县
峨边县 ·

光绪《雅安县志搞》卷 四 祥瑞 民国《峨边县志》卷 三祥异

人秋霖雨！所获祜滥 ， 仓屎为之 一 虚 ．

贵 州省
绥阳县 卷 一 祥异 赤水丛 春，仁怀县雨雹丿；L 芒见 。 民国 《 续遐义府志》卷十 ＝祥异 反四月 二 卜五日．烈风迅雷，朗 电 牛心山 二 里有吴老 二 田中插秧，被 雷击毙． 民国（（绥阳县志 》

3529

中国 三 千年气象 记录总集

盘县
镇 宁 县．

三 月望夜，月色赤暗，次夕亦然 ．

光绪《 普安扛隶厅忐 》卷一 灾祥
民国 《镇宁县志 》卷一前平

正、 二两月｀天降大丐 ．深尺余 。 岁大熟 ．

云南省
会泽县 官源县 风庆县 夏，找义乡大水，冲废官庄 民仆l 数 百亩 ． 襟没居民数十人 ． 平彝谷出双穗 。 大疫 。 彩云见 ． 大疫 。 光绪（云 南通 志》卷四祥异 光绪《 腾越厅 志 稿 》卷一 祥异 光绪《云 南通 志》 卷四祥异 民因《 龙陵县忐 》卷 一 祥异 光绪《 续修永北直求 厅 志 ＞卷一祥异 光绪《 续 云 南通 志 稿 》卷 ＝．十二 津梁 光绪《 云南通 忐》卷四祥异 光绪《 姚州 志》卷十 一 灾祥
民国

光绪《 东川府续志 》卷 一祥异

腾冲县
龙陵县 永胜县
文山县

彩云见 ． 竹多 实 ． 民采以为食 。 时疫复流行。

光绪《云 南通 志》 卷四祥异

石屏县 楚雄市 姚安县 大姚县 牟定县 祥云县 云龙县

庆安桥被水冲纪 。 夏鼠死，大疫 ．

三月，大风拔木屋瓦皆飞 。 五年至七年．年陕卡谷甚贱 。 大雨北城有射塌者 。

立统《 楚雄县志 》 卷一祥异 光绪《 姚州志 》卷二城池

大水泛涨， 湮 没井署盐店及民居灶房 ，损食盐甚多 ．五 至七年夏秋间俱大疫 。 岁屡韦 。 冬，杏实，牡丹盛开 。 光绪在年至八年岁熟 ． 光绪《云 南通 志》卷四祥异 光绪（ 云南县 志》卷 一 祥异 光绪 十 八 年《 云龙州志 》卷一 灾祥

《 盐 丰 县志 》卷十 二 祥异

二月 二 十 三 日，阴面大作 ， 霄笣交加 。

西藏自治区
朗 县 （土兔年 ） 朗林 宗 贵族颇汽岗巴因田地被淹，请减颉差之誓约：本地员族颇汽岗巴之田地． 因 香曲
西藏 历史档案馆等《 灾异志 · 水火篇 》

河改逍 ． 先后 多次被水淹没．曾请求减轻锁荽 ．

1880 年·庚辰·清德宗光绪六 年
天津 市
天津等十府灾旱｀免光绪 ＝年以前民欠及带征 地租 ． 民 困《 盐山新志 》卷八赋役

河北省
高邑县 无极县 渎县 秋大熟 。 秋大获 。 民国《 高邑且志 》卷十故事 光绪（ 尤极县续 志 》卷 ＝．灾祥 光绪《 葆州志 》卷儿纪下

五月 ， 友秋丰捻 ．

三 河县 大城县
清苑县 新城县 电都县 完县 东光县
育县

嫡生迵野 。 秋大歉 ．
及捻 ． 秋大熟 。 友捻 ． 秋大熟 ． 麦捻 。 秋大熟 ． 疫。 秋早 ．

民国仁＝．河县新 志》 卷八灾异 光绪《 大城县志 》卷十 五行

夏六月 二 十 二日 申刻 ． 天大雷电以风、禾 尽偃．大木斯拔 ．
光绪（ 保定府志 》卷四十祥异 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异 光绪（ 望都县新志 》卷七祥异

民国 《 完县新 志》卷九故实 光绪（ 东光县志 》卷十 一祥异
民 国 《 青县志 》卷十 ＝．祥异

旱 ．六 月 二 十 二 日，大雷电 以 风，禾 尽 偃．大木为拔 ．

水年县 馆陶县 邢台县 宁晋县

五月初 十 日，雨雹．折木 ． 大旱秋饥 ．

光绪《 广平府 志》卷 ＝． 十 ＝．火异 民国《 续修馆闷县志 》卷五灾祥

六月．旱后大雨．触鼻有臭 气 ． 棉禾俱伤 。 光绪《 邢台县 志》卷 三经政 秋丰收．谷甚贱 ．

民国 《宁晋县志 》卷一 灾祥

3530

清代气象记录（下 ）

光绪元年—光绪三 十四年

山 西省
清徐县 左云 县
甘阳县 寿阳县 文水县

八月屯日 ． 大雨半月 ． 东南沿河村庄水灾 ． 雨水日君，惊势节又舌，皆深二寸 。
大有 。 民困《昔阳县忐》卷一样异 八月十九日．大雨丐 ．

光绪《 清濒乡志 》卷 1 、六 祥异

光绪（ 左 云 县志 》 卷一祥异

光绪（寿 阳县忐 》卷尸＝．祥异 光绪《 文水县志 》卷 一 祥异

麦收获不一。 秋稼 丰捻 。 八月．阴雨连旬 ． 文水溢 ．

罚城市 商平县 K 子且
沁源县 沁水县 临汾市 汾西县 古 县

鼠害稼热虫食禾及诸树叶。夏雨雹 。

光绪（ 凤台县续志 H卷四纪事
光绪《 续高平县志 》卷十 二祥异

存，市斗米钱不及二百 文 ． 耕田缺人，民病之 ． 四月 = +H ． 雨笣，陈庄等处麦伤甚 ． 五月十三 夏五月，大雨雹，不成灾 。
夏有麦 。 秋店禾减收 ． 六月 ． 闭雹．东西乡尤甚 。

日．雨雹 ． 孝义电等处麦被伤 。六月 1？八 U , 县屈北乡酐冰苍·秋禾被伤 ．

光绪《长 子县志 ）卷十二大事记
民国 《沁 源县志 》卷六大事 光绪《沁水县志 》卷十祥异 民国 《 临汾县志 》卷六杂记 光绪《汾 西县志 》卷七祥异 民国《 新修岳阳县志 》卷 十 四祥异 民国 《 重修安泽县志 M卷 十 四祥异

六月 －． 十 ． 大雨笣十余日 ， 任家庄等村禾稼皆伤 ．

五、 六月 ． 雨苞。五月，雹大如卵 ． 小者如豆． 柏 子原等二十一村呈报。六月 、 雹更大，时更久 ， 惟 狼鼠为灾 ， 岁款收 。 秋八月阴雨连旬 。 狼鼠为灾 ， 歉收友 ． 秋八月阴雨连旬 ． 及有发 。 民间《 翼城县志 》卷十 四祥异

城中为甚 ， 邑东北一带一线波及 ， 未据呈报 ． 安泽县 翼城县

曲沃县
洪洞县

夏女秋禾均丰登 。 义始大捻 。

民国《新修曲沃县志》卷三十灾祥
光绪《 洪洞县志稿 》卷卜六杂记

十月，大风 ， 稼伤木折 。

浮山县 襄汾县
乡宁县
运城市 永济县

光绪《浮山县志》卷＝卜 一灾祥 光绪《 太平县志 》卷十四杂记
光绪《 襄陵县志 》卷十四祥异
光绪《 解 州 志》卷十 一 祥异 光绪《 永济且志 》卷二 十 三 事纪

夏大有友 。六月 十八日，大雨雹 ． 大如拳．报灾者 二 十余村 。
大有发 ． 秋歉收 。 及大有麦 。
三 月，大风拔木 。

民国 《 乡宁县志 》卷八大事记

麦大熟 。六月二 十四 日 甲酉时，大风拔木 ．

万荣县 临狗县

麦大熟 ．

光绪（ 荣河县志 》 卷十四祥异 光绪《 续修临晋县志 》祥异

正月，义得雪数寸 ．二月 ． 春雨沾足 ， 麦苗畅发，从此半年有象矣 ．

春雨沾足 ．正 月 二 十 三 且大雨如注 · 二 月初八亦然 · 且随雨随晴 ， 女 苗 勃发 ， 大有可观 。
《 续椅氏县志 》卷下祥异

光绪

内 蒙古 自治区
丰镇县 五月十四日 ． 大风雷 ． 红旗地饶尔钵村民院内 ， 酒器约注 三 四十斤 ， 从彷杖吹人 ， 旋转移时 ， 复吹

出 ． 将器与犬、与骡并卷去半空 。 器落本院内 ． 骡落院后山头 ， 距院 二里许 ； 犬落毛不 浪 村，距院二十里许 ， 均无
恙 ． 十六 H 即大雨 ， 岱海滩周围数百里平 地水探 ＝爪 尺 ， 人畜房屋 l1J 禾损伤无算 。当 吹器人室 时 ，有卧而饮 烟者 ，

掣其枪掩人民壁数寸诈风定 ． 牢不 可 动 ． 用力拔出，而已成破竹势矣 ．

光绪《 丰镇厅志 》卷六灾祥

辽宁省
桓仁县 二月 ， 雷击二户来界 ， 笔架山去其 一角 ， 山在县治西六 十里 ． 宜统《 怀仁县志 》卷—灾祥

吉林省
梨树县 悔沙口市等 夏雨雹，大如卵 ． 霪雨｀辽河水溢 ， 田禾被撩 ． 秋，黄雾四塞 ． 赈围场、海龙城水灾 ． 民国《奉天通志》卷四十五大车 民国十八年《梨树县志 》大事记

陕西省
户县
礼泉县

岁饥 。

民国（（顶修邹县志》卷五列传
民国（ 续修醴泉县志稿 》卷 卜 四朵记

四月 ． 雨伤禾．

3531

中国 二 T 年气象 记录 总 集

乾县
水寿县

四月 －~ 1- 一 上1 ， 雨笣伤必．北乡尤甚 ．

光绪《 乾州志柲 》 卷一 韦录

六月，上西原蝗伤禾稼 ．

光绪《 永寿县政修新志 戊卷 1－ 述异 光绪《 新续渭南县志 》卷卜 一 投祥
光

消南市 大炕县等 大荔县 华 杂平
祚水县

岁半，斗麦百五十钱 ，大发数十钱 。

在．狼患息，队亦日少 。 夏四月，雨雹伤稼．大荔、朝邑、澄城、白水有成灾者 ． 五月麦人熟 ．

绪《 同州府续志 》卷卜六 市征

夏麦大熟，未获｀ 雨笣由西北而东南 ．厚可 五六寸，麦豆被打 落，男妇操箕帝簸者日 可得二 、 三 斗 。 及六 月 二 十四日 ． 大风拔木 ． 光绪«二．绥华州志 》卷四省鉴 民国 （ 华阴县续志 ） 卷八

民国 （ 续修大荔县 1日志存稿 》卷咐征 县 华阴县 吞狼患息，以减少 ． 五月初七日 ．大雨笣·友禾被伤约十分之七 ．
大山岔何姓地麦穗双岐 ． 光绪（ 孝义厅志 》卷十二祥瑞

麟游县

气 月．霜杀禾发 。

光绪《 麟游县新 志 欢 》卷八杂记

甘肃省
水登县 庆阳县 临深且 临泽县 大捻 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二 祥异 光绪《 洪州厅志 》卷卜七灾异

安化大捻 。

东乡 芒 岔河柳开花·宛如牡丹 ．

抚彝厅平川城北有男女石像各一．并肩立黑河 7 气 高 三 尺余 ． 貌古．不知堂自何代 。 土人相传．每

河水横发淙没 It1fj汇辄前夕闻叫喊卢 ． 是年平 川民先数夜闻喊声异．疑石人告警 ． 扣戒备 ， 河水果骤涨丈余 .,ti ,.,

楼儿倒入水，赖众护乃免 ． 有谚云 ：水淹 平 川， 石人承担 。

光绪（（甘肃新通志 》卷 二祥异

青 海省
大通县 大捻 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

山 东省
消j 博市 济阳县 武城县 阳信县 利邓县
沾化且

大水 ． 有年 ． 笣阜 ． 有年 ． 有年 。
有年 ．

民国 《 续修博山县志 》卷一 水早 民国《 济阳县志 》卷 二 十祥异 民国 （（ 增订武城县志续编 》卷 1- 二祥异 民国《 阳信县忐 》卷二祥异 光绪《 利汴县志 》卷十祥异
民闱《 沾化且志 》卷七大卞纪

广饶县
寿光县 昌乐县 临胞县 安丘县 诸城县 滩坊市 通纪 掖县

乐安天雨丝 ．如 练如古 兰 H ．
秋大熟 。 疫． 秋九月 二十一 日 · 大风昼晦 ． 夏五月 ． 酐雹 。 冬无雷．

民国《 乐安县志 H8+ =:灾异
民国 《 昌乐县绥志 》卷一 总纪

民国 二 1 四年《 寿光县志只8 十五编年

光绪《 临胞县志 》卷 l－大事及 民因 《 续安邱新志 》卷 一 总纪

春元旦 ． 树介．冰结如花 ． 义五月十一日．雨笣 。 飞蝗投海 。 九月．大风，砂石飞走 ． 中有火星 ． 夏四月 ． 西城妃 ． 五月初十 II ． 大雨雹 ． 秋九月 二 十 一 fl ． 大风灶晦 ． 正月初 ｀ 日至初 ＝ 日，树雾凇 ． 光绪（（＝．续掖县志 》卷 ＝．祥片 民国 （ 福山县志稿 》卷八灾祥 民国 《 谁县志稿 》 卷 三

兴（ 培修诸城县续志 ）卷一总纪

蓬莱县
烟台市 莱阳且 临沂市 瓦县 泰安市
长消县

女大捻 ．
夏．及大捻 ． 冬尤吁 ．

光绪《 蓬莱县续 忐》卷一灾祥
民因 《 莱阳县志 》大巾记 民国 （（ 临沂县志 》卷一 通纪 民国 《 重修泰安且忐 》卷一 灾祥
民闪《 长清县志 》卷十六 祥异

三 月十四日 ． 大雨河涨 ． 反麦大捻 。 秋早 ． 蝗蛹损 豆。 九月．符雨烂伤 豆．

民同《 重修蓝志 》卷 二 大事记

正月 ． 汝河冰聚如山 ．近河庄村、树 木、房屋冲毁者不计其数 。

3532

滑代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四 年

邹县

早。

光绪《邹县续志》卷一祥异

济宁市 鱼台县

秋大旱．友种十分之一。

民困《济宁直隶州续志 》卷一五行 光绪《鱼台县志 M卷 一 灾祥

秋大 旱 ．无麦苗，越明年四月始雨 ．

巨野县
曹县

秋七月．早｀自七月 至年除无雨写。
秋｀黑风拔草木，有火光。 秋七月，岁 大熟。

民国《绥修钜野县忐 》卷一 组年
光绪《 四县 忐》卷 十八灾祥

是年秋 后尤雨发禾种足，其殆早之所致欤 。

东明县 临消市 莘县

民因《 东明县新志 》卷二十 二大平纪 光绪（ 朝城县志略 》灾异

民国 《 临清县志 》卷五大车记

夏大旱｀＝．越月．雨后秋收独丰 ．

上海市
存 三 月初冗日．白虹长百天 ． 南汇县 民国 《上海县续忐》卷 二 十八祥异 民国《南汇县续志》卷 二十 二 祥异

存 ＝． 月初开， 日，白虹见．

古浦县 宝山县

春＝月壬申．白虹长亘天 。 秋蚁 。 冬十月壬戌，大寒坚冰．舟揖不通者三日 ． 冬，沟涸井枯，九月至明年正月乃雨。岁捻． 宜统《彭浦电 志》卷八祥异

民国《行浦 且续

忐 》卷二十 三祥异

江苏省
南京市 秋不雨 。 光绪培补同治《续级江宁府志》卷十大事记

淉水县
高淳县 吴县 句容县 武进县 江都县

岁大捻。秋疫。

光绪（ i栗水县志 》卷 一庶征
光绪《庙淳县志 》卷卜二祥异

存 ＝．月 朔午刻，倏尔雷声迫野，大雨交作，有游山盛前村何姓之）玉橡滴红雨水，呼竞以器盛之 ， 其 二． 月初五日．白虹长亘天 。 岁大捻 ． 秋疫． 民困《吴县志 》卷五十五祥异 光绪《 武阳志余 》卷五祥异

气甚腥 。 五月, . 七止龙过沧溪．船膛有被风吹折 千隔 水者 。 九月．祧华 。 光绪《续镁句容县志》卷十九祥异

春 二月 飞申未刻， 有黑告起西北丿,-.横亘中 空。

五月甲申，大风昼晦，拔木发压，坏镇淮 I、工挹江门城堁。江苏巡抚吴元炳奏讷抚恤灾民 ． 修城 ． 夏秋大阜 ， 西乡尤甚。邑令桂 正华详停六集之征，接济口粮，散给籽种 ． 收养耕牛 ． 光绪《增修

光绪《 江都县续志》卷二大事记 甘泉县志 》卷一祥异

高邮县
兴化县 泰州市 淮阴且

在风雨询 ， 麦大熟 。 秋旱 ．
秋旱 ．

光绪《再续窝邮州志》卷七灾祥

民国《续修兴化县忐 》 卷一祥异

夏旱，祷 。 未儿大雨如注 ， （鲍家）坝决数丈，水势奔腾，乡民连夜抢堵，然已冲倒斜桥、糜费无算 。 夏蝗。 民国 《 淮阴县志征访稿》卷五灾祥

民国《续贷泰州志》卷二堤坝

宿迁县 阜宁县
睢宁县 铭愉县

秋七月，大水， 六塘北岸 决马楼西南 。 八月不雨．历冬而春 ．
大旱。 光绪《 睢宁县志稿》卷十五祥异

民国（宿迁县志》卷七水旱蠲振

光绪《 阜 宁 县志 》卷 －． 十 一 祥投
光绪《赣榆县志 》卷十七祥异

十月夜．有火龙自西南往东北，赤光烛地、鳞爪分明。

浙江省
嘉善县 诸暨县 兰溪市
武义县 瑞安县

秋歉收 ．

光绪《重修嘉善县志》卷三 卜四祥行
光绪《诸暨县志 》卷 I· 八灾异 光绪《兰谿县志 》卷八祥异

春二月、距何赵二 里许山东雨豆 。 三 月，面笣，东北 二 乡尤甚 。

六年迄二 十 年 ，均大 丰捻 。
呆宁县蝗伤稼 ．

民国《宜平县志》卷十 四祥异
光绪《瑞安杂事编年录》

是年冬，大旱．井水俱洞，数年所未见 ．

呆宁县＇

民因《浙江续通志 》大事记

安徽省
庐江县 秋酐黑 豆，如茶豆形 ，嚼味彶书札 光绪《庐江县志 》卷十六祥异

3533

中国 三千年气象记录总集

宿松县 潜山县 舒城县

山 洪暴发 ．

民国 《 安徽通志稿 》舆地 民国《 潜山县志 》卷二 十九祥异 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

冬大雪，树木结冰，多被压折 ． 秋雨黑豆 ． 小如绿豆，其味苦 ． 邑大疫，春夏尤盛 。 正月初一 ， 大雪而雷 。 岁丰 ．
大水破垀 ．

阜阳市 蒙城县
宿县 南陵县

民国《 阜阳县志续编 》卷 I · =．祥异 民国《项修蒙城县志 》卷十二祥异

光绪《 宿州志 》卷 三 十六祥异
民冈 《 南陵县志 》卷四十八祥异

贵池县 卷四十二灾异

六月朔西南河蛟水高丈许，溺人数百，坏田庐无贷 ． 又西南乡六月下古片 ．

光绪 《 贵池县忐 》

福建省
光泽县
福安县

大有年 ．

光绪（ 巫篆邵武府志 》卷三 十祥异
光绪《 福安县志 》卷 芒 十七祥异

大有年 。 自六年至八年冬俱大熟 。

闽清县

八月廿四日，邑大水 ｀ 一都地方尤甚 。

民国 《 闽清且志 》卷 一 大事

台 湾 省
台南市等 运往接济 。 六 月十九、 二 十等日，台湾、台北两府猝被腿风大雨 ． t奚水陡涨 ， 淹没民田井伤死人口多名 。 民困《 福建通志 》卷一通纪

,._

月，岑毓英奏：彩湖前渭炖风被灾甚重，现查各岛饥民共有八万余丁口 。 由省城培广仓义谷项下借提陈谷 二 万石

云林县
册 》灾祥 嘉义县

六月初 =. 日，大雨．八月 二 十 二 日 ． 台风大作 ． 二 日始止 ， 坏民庐舍甚多 ．
六 月 ＝ 13 ，大雨 。 八月 二 十日 · 大风 ． 二 日始止 ． 民舍多坏 。

光绪 《 云 林 县采访

光绪《 嘉义管内采访册 》灾祥

河 南 省
开封县 原阳县 孟县 长垣县 睢 且 宁陵县 嘉禾生，大有年 。 谷贱 。 夏雨雹 ． 大如鸡卵 ． 光绪 《 祥符县志 》卷 二 十 三祥异 民国 《 孟县志 》卷十杂记 民国 《 长垣县志 ）在 一 大书 光绪《 续修睢州志 》卷 十 二 灾异 民国 《 宁陵县志 M卷终灾异

民因《阳武县志 》卷一 通纪

秋，黑风扬尘，似有火光 。

儿月 .. I· 一 日．大风自西北起，昼晦 ．

春疫 ． 人多死者 。 冬, .一 月 二 ～1 ＝ 日夜．大风 。 秋大早 ． 种麦失时 。 叔不实 。 ＝．几雨雹 ．

商水县
鹿邑县 淮阳县

二月初六 日 戌刻 ． 空中有火光，大如斗，流入 西 南 。 人畜多灾。
光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋 民国 二 1. ＝年《 淮阳县志 》 卷八火异

民国 《 商水县志 》卷二 十四祥异

项城县
邸陵县

二月初 六 日戌刻， 空 中有火光｀大如斗，流入西南 ． 人畜多灾 ． 秋冬旱．及种者十分之 ＝息。
冬亢早 · 麦禾枯萎 。 民国 《 邸陵县志 》卷 二 十儿祥异

民

因 《 项城县志 》卷 三 十 一 杂事

正阳县
内乡县 灵宝县

飞蝗 蔽天日，遍 地草木禾稼尽 被吃秃 。
夏早 ． 六月十八门，烈风迅雷，尼瓦皆飞 。 四月 、 雨雹 ． 民国 《 新修阅乡县志 》通纪

民国 《 币修正阳县志 》卷 三 大事记
民因 《 内乡县志 》卷十 二 灾异

沌池县

夏 ， 大池洼群蛙聚占地数巾 ．

民国《 沌池县忐 》卷卜九祥异

湖北省
孝感市
县志 》卷七祥异

六 月四 且 邑东南雨鱼，程生含勋者于压瓦上得肥卿数头 ． 贮水活之 ， 数日得不毙 ． 秋大熟 ． 光绪《 应城志 》卷十四祥异
光绪《 黄冈县志 》卷 －． 十四祥异

光绪《 孝感

应 城市
泼冈县

秋大熟 ． 七月十八 H ． 上永乡水涌 ．

烯水县 薪春县

六月 ， 大雨水皿庐多坏 ． 是月水涌 ．

光绪《 薪水县志 》卷末祥异 光绪＜ 岍州忐 》卷三 十样异

夏 ． 山水骤发 ． 自崇居廿山至挂口滨河田地悉没，房屋被淹 。

3534

清代气象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

鄂州市 仙桃市
当阳县

大熟 。 秋疫 。

光绪《武吕县志 》卷十祥异

六月，大盯笣，屋瓦多碎． 秋七月·桃李华。

光绪《 沔阳州忐 》卷 ．祥 异 光绪（当阳县补续志》卷- 祥异

四月 二 十 一 日，平原出水，沮漳泛滥．淹没人名甚众。 光绪 二 十七年《归州志＞卷卜幔祥 夏雨雹｀大如鹅卵。冬卜月，桃李华 ．

税归县 丹江口市

光绪《续耜均州志 》卷尸兰祥异

湖南省
长沙市 岳阳市 未阳市 衡山县 益旧县 宁乡县 大有年。 光绪《湖南通志》卷二四四祥异

夏大市水 ． 五月晦 ｀ 雨尤甚，夜半水骤涌数尺 。六 月朔 ． 水益泛涨，关王庙淹数尺 ． 沿港所有 数百 光绪《巴陵县志 》卷卜 一汴梁 光绪《禾阳县志 》卷一祥异 光绪《湖市通志》卷二 四四祥异 民冈《宁乡县忐》县年纪 1963 年《益阳县志地理志初稿》卷十四灾异 大有．

年桥梁损坏无子遗．

三月八日，衡山大风，古个多折 。 蝗，食竹几尽 ． 大雨冰雹 ．

仲夏寒．可棉 ． 秋冬亢烈，桃李华．梨结实 ．

广东省
佛冈县 潮州市 四月二十 二 日，城西 北 角崩 三十余丈； 二 十六 日，水大涨， 吉河海旁基崩 ，冲破田地民房无数 。 五 光绪《 清远县志 》卷卜二前事 民国《广东通，怎稿》大平纪 五月，大水，隆津龙湖堤溃，江东秋溪堤俱溃，雷捏玉简塔。

月初六日吉河水复涨 ．又冲破地田民房 。

潮阳县 饶平县
南海县

冬十月 二 十 六日 ．城濠水复淡 ．

光绪《潮阳县志》卷十 ＝令灾祥 光绪（饶

五月，大币，隆都后沟乡马头下堤崩五十余丈 ， 冲坏坟墓百余穴，田 禾淹没难计其数 ．
夏四月 三 十日，匹潦大涨，各围多决 ． 宣统《酌海县志》卷二前事补

平县志 H 卷十 三灾祥

顺德县 廉江县
化州县 吴川县 十日又观。早． 高要县 四会县 郁南县

夏四月=十日，西潦骤涨，基堤多决。 秋霪市大水，沿江民居多妃．
秋七月．大风 ．

民国《龙山乡志 》卷二灾祥

光绪《石城县志》卷九事略

光绪《化州志 》卷十 二 前 4[

夏恒雨 ． 自四月九日雨，至五月 二 十五日。秋炖风 ， 六月二十六日 瑚，七月 二 十 六 日又腿，八月 二 光绪《高州府志））卷五十平纪 夏四月晦．大水 。 五月，溃堤＝ ． 大水，黄冈、白鹤、隆伏、店 路围决 。 夏四月，西潦盛涨。 宣统（高要县志》卷二十五纪平 光绪《四会且忐》编十灾祥

民国《西宁县志 》卷 三十二 纪半

广西壮族自治区
崇左县
宜山县 玉林市

大风屋瓦倾翻， 树枝拔落 。
夏，天盯黑米 ． 十二月 初七日．雷衔 。

民国（柴养县志》第六编前平

民国《宜 山 县志 》卷 二 灾祥 光绪《郁林州志 》卷四机祥

平南县 北流县

是年民大饥．

光绪《浔州府志》卷五十七纪事 民国《北流县志》第卜二编杂记

六月初儿日，大雨 ，河水浸至东门外， 民居商店 朋毁甚多 。

四川 省
金堂县 祛江县 绵阳市 冻皆裂 ． 盐亭县 蓬溪县 中江县 泸县 大水冲出（钟温廷）慕碑。 米贵，斗俏于钱上下。 民国«金堂县续志》卷九古迹 光绪《四 川荼江续志 》卷 二祥异

I· 月十一日，大风四日，寒极． 林 木皆摧，秀苗俱萎，鸟雀饥死无算 。 沸水顷刻成冰，石缸瓦坛冰 民国二十 一年《绵阳县志》卷十祥异 大有年 。 光绪《盐亭县志续编》卷四杂记 光绪《送溪县续志 》卷 三 机祥 民国（中江县志 》 卷十五祥异 光绪《直隶泸 州 志》卷十 二祥异 夏租笣于文井场 。冬 十 一 月鹃啼． 二月初八日，大雷． 十二月二十五日 初昏， 佴电。

3535

中国 三千年气象记录总柔

一-

-一＿

乐山市
祥异

六月初五．大雨 ． 铜、雅二江并发．水涨 = 丈有奇 ． 沿河村镇尽付偃夷 。 雷定南城楼、震死门役妇尹氏 。 光绪《 丹棱县志》卷七灾祥

民国《 乐山且志 》 卷十 二

丹棱县
江汴县 黔 江县．

拱 、笋两河水灾，邑令因兖捐银二 百倡样，井发常、济两谷济赈．令饬两河地方动杜、积两谷平 祟 ． 春 二 月，月色如血，无光，自上弦至下弦．如是者旬余 。 夏 六 H 庚戌大雨笣， 雷电并至 。 光纬

民国（江 汴县志 》卷五荒政 《 黔江县志 》卷五祥异

南川县 忐 》卷十四释追
巫溪县

季夏大旱．阖城诘祷 ． 屡次尤应．乃延心由作法 ． 顷刻大雨如注．岁赖以捻 ．

民国《重修南川县

秋大水，冲去民居 二十余户，切塌民房九十余家 ． 县属被灾尤甚广 。 是年冬大雷．四乡压毙房压

民命甚多 。 广安县
雅 安市

光绪《大宁县志 》卷 芒 灾异 十二 月 二 卜四夜，雷鸣数阵 。 光绪（ 广安州志 》巷十 ＝． 洋异
光绪（ 雅安县志镐 》卷四灾变 五月冰妃观音堡．是年 ， 水津关覆舟，溺毙百人 ．

贵 州省
粕范县
镇宁县．

某月 U 申刻．往晦如夜 · 移时始明 。
六年至 十 二 年 · 岁均丰捻 ．

光绪《 汛湟县志 》卷 一祥异

民国 （ 镇宁县志 》卷一 前平

云南省
大关县 易门县 采东县． （厘东 桥 ） 水涨复纪 。 光绪《 续云南通志稿 》卷 三 十四汴梁 光绪（云南通

六月 二十二 日、易门永清哨雷雨大作、山水暴涨，西山脊黄牛岭 一 带＂皆冲没 。 谷出双穗 ． 大水灾 ． 民国《泉东县志稿 ）卷一祥瑞

志 》卷二 四 二异闻 龙陵县
文山县 大理市 沉源县 巍山县 ．
维西县．

腊猛街水泛，毙百余人 ， 救拯有案 。
光绪《 云南通志 》卷四祥异 秋，太和大有年谷出双穗至四五穗 。 大熟谷生双穗 ． 大熟 ｀ 谷生双穗 ．
岁捻 ．

民因《 龙陵县忐 》卷一祥异
光绪《 云南通志 》卷四祥异

光绪《云南通志 》卷四祥异 光绪《云南通志 》卷四祥异

光绪《云 南通志 》卷四祥异

1881 年·辛巳 · 清德宗 光绪七年
北京市
密丘县 大早 ． 光绪《 密 云县志》卷二灾祥

天津 市
正月无雪二汃 三 月无雨 ．三 月 二 十 一 日晚 · 雨淋淋，时止 ．二 十 二 日 ， 狂风至昏止 ．二 十 ＝~ i::i. 坑淀水冻
指厚 。时令不正，津郡婴儿皆出疽 。 四、五月，天朝夕冷如冬令 。六 月卜六日，天气炙热，卜七日，大热太甚，凡吊 中器皿皆烫手 。 西时，黄风大作 ． 乾夭暴雨至 一 时止·大热方退 。
武清县 六月、 史g ，以米易蝗二千 四百石、乃不为灾 ．

清 · 储仁逊《 闻见录 》

光绪《 顺天府志 M卷六 , . 儿祥异

河北省
晋县
涵城县

夏四月，大风科晦，人多坠井死者 ．
四月，大风昼晦 。

民国《晋县忐 》卷五灾祥 民国《 龙关县志 》卷十儿灾祥 光绪《玉 田县志 》卷十万祥告

民国 《 续修幕城县志 》卷四节异

赤城县 玉山县

大雨七昼夜，压宇坰塌．禾苗被灾 ．

秋禾将熟 ． 飞 蝗大至．点华收获 ， 所伤实多 ．

遵化县

闰七月己亥，大风雨笣诏 蠲被灾田租有 差 ． 初九日向晚大风拔木．雨雹积数寸，有重十余 斤者 ．

3536

清代 气象 记录（下 ）

光绪元年一光绪 三 十四年

隔宿不化城压庙瓦多碎裂 ． 宿鸟击毙者筐收担负 ． 相望于道 。 时秋稼未登 ． 隔宵荡然，村可 相 望 ， 扫拾穗粒 ， 客作
， ： 价加至倍他州境自丁丑旱歉，未有甚千此灾者． ＝夕 河县 定 兴县 邢台县 蚧生遍野 。 秋大歉 。 i0 。 七月，雨笣，易上等村灾 。 蠲缓赈银 ． 光绪《 邢台县 志》卷三经政 光绪《 遴化通志 ））卷五十九事纪 光绪（定兴县志》卷十儿大平 民国 《三河县新志 》 卷八灾异

山西省
消徐县
什阳县 文水县

六 月卜儿且城左右雨笣数中成灾 。
大有 。 民国《 昔 llfl 县志 》卷 一祥异

光绪《 清拟乡志 》卷十六祥异
光绪《 文水县志 》卷 一祥异

五月 一、 l··n 巾时，东南乡雷电乃风 ， 拔木偃禾 ．

罚城市 沁水县
占县 襄汾县

春 ， 冰挂树 ． 仆，牛生瘟 。
歉收 。

光绪《 风台县续，幻卷 四纪事 光绪《 沁水县忐 》卷 十祥异
光绪 《 太平县志 》卷十 四 杂记

民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥兄

五月初八 El. r:阻记汾水涨溢。

永济县
万朵县

必歉收 ． 秋后雨雪多．
麦秋 ..::三分收成 ．

光绪《 水济县志 》卷二 十 三 韦纪

民冈《荣河县志 M卷十四祥异

内 蒙古 自 治区
丰销县 五月初 ＝ u . 城南 二 I ·- 沟村午后闻 有卢自西北 来 ， 势 如万马奔腾，狂风大作 ， 拔起村北杨树八
光绪《 丰镇厅志 》卷六灾祥

株 ， 百余年物也，周围大七八尺许．打坏居民屋顶无符。

辽 宁省
台安县
桓仁县 吕图县

辽河水溢 ． 荒地 一带大饥 ．
麦秀双岐 ． 夏，大雨水，藤子厂河溢 ．

民因《台安县志》壮四义举
它统《昌 图 府志 ））第 — 迂灾祥

民国 二 十六年（ 桓仁县志 》第 三 章灾祥

吉 林省
永吉县 十月庚寅 ， 免古林被水官庄地 。 民国 抄本《 永吉县志 》册二大事

梨树县

梨树县太平桥 ． 光绪七年邑遗水患 ． 河溢桥纪 。

民国《奉天通忐》卷九 1- 一 建投
光绪《 奉化县志 》卷一 灾祥

夏，印雹如卵，霓雨数十日，河水涨溢，田禾被潦 。 秋 ， 黄雾四塞 。

黑龙江省
木 兰 县等 大水，木半达芍地被灾 ． 呼兰 城旗仓 地 租项下加赈 ＝个 月。 宜统《呼兰府志》历代灾投

陕西省
蠲免陕西被灾之咸 宁 、长安六十 －． 厅州县旧欠地丁粮草 。 兴平县 窃陵县 周至县 订平县 大炕县 如堵瑞 ． 不得 出 。 蒲城县 祚水县 二灾异 榆林县
白河县

民国（（咸宁长安两县续志》卷六 蠲 免 光绪《 高陵县续志 》卷八缀录 光绪《 宫平县志稿 》卷十祥异

大歉 。

光绪《 兴平县乡土志 》卷 一 政迹 民国 《 悠屋县志 H卷八祥异

夏大毕．自五月不雨至千闰七月 ， 西北乡蝗食禾苗为灾 。 气伏无雨，秋禾枯死 。 五月初 二日 ，近县被雹 。 十二月，大风雪，沟洽皆平 ． 民因《 续修大荔县旧志存秘 》卷 一事征 冬大丐 ． 沟淰皆 平． 光绪《 蒲城县新志 》卷 十 壬 祥异

车捻 ． 腊月 －．卜四 日 ，大风了，须臾沟壑皆满，年行不及递，埋没其 中 ，笘融后始觅得．家家门外

正月 二十 日 ． 太阳外有小太阳 ， 外又有四虹反张 ． 如古钱 ， 俗云：日背弓 ． 七、八、九等年伉疫 。 自四年连年 丰 捻 。 民国 《 愉林县志 ））卷二 十六近代名宦 光绪《 白河县志》卷十 ＝祥异 民国 《 砖坪县志 只卷一 通判

光绪« 孝义厅志 》卷十

十二 月 二 十五日夜 ． 大 宫。

岚皋且

3537

中国 三 千年气 象 记录总生

甘肃省
兰州市
祥异 庆阳县 礼县 安化大捻 。 光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥斤
光绪 《 重货礼

及，飞蝗自中且 东来 ， 几 蔽 天日 ，落沙边湖中水江之 上 ． 未伤禾稼。

光绪（ 甘肃新通志 》 卷 一．

七月，绿雨 ． 自县东长道镇迤西四十里张家河等庄毙七人 ．牲名数十头．冲倒 麦磊无箕 ． 延及东北

永兴镇，被灾者四十七户 ． 县主张公详诮睬恤 ． 七月 ， 近城复大闭，县北陌水堤冲刷 ＝ 卜余丈 ．

县新志 》卷四灾异

宁夏回族自治 区
宁夏蝗不为灾 。 民国 《 朔方道志 》卷— 祥异附

背 海省
西 宁市 大通县． 闰七月 ， 红山、 元敦两堡雹灾 ． 大通大捻 。 民国 （ 西宁府续志 ）艺文

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

山东省
临邑县 惠民县 秋大水 ． 饥。 岁大捻 。 光绪《 德平县忐 ）卷十祥异 民国《 阳信县志 》卷 二 祥异 民国（ 齐东县 志》卷

光绪《惠民县乡土志 》 耆旧

阳伯县
邹平县 一 灾祥

四月 二 十日．大雨笣，伤禾麦 ． 七月 ．黄 河决 ， 东砃头 上下 村庄多被漂没． 六 月，大雨雹，孙家镇 一 带田禾尽折 。 九月 ， 黄河决 。

民国《 邹平县志 》卷十八灾祥 民国《 昌

寿光县 昌乐县 临胞县 安丘县 诸城县

秋七月 ． 大雨，弥水决寒桥、纸房等庄．

民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

秋七月，大水，十四日，大雨如 注 ． 日夜不止，濒河村落漂没无亢．滩水下流被害 尤酷 。 夏 大捻 。 秋七月 ， 蝗不为灾 。 光绪《 临胞县志 》卷十大不表

乐县续志 凡卷 一 总纪
闰七月，大水．大雨如注．日夜不止，濒河村落深没无算，滩汶下流被害尤酷，溺死约数 百人． 春 :;;. 月．阜 ． 夏麦歉收 ． 六月 ，雨雹 ．闰七 月戊申，大雨水 。 冬．结冰如花 ． 闰七月，雅大水 ． 堤决．漂没田舍 ． 秋帘雨 。 光绪（ 昌邑县续志 》卷七祥异 民国 《 滩县志稿 》卷三通纪 光绪《 培修沾城县

民国 （ 续安邱新志 》卷一 总纪

续志 》卷 一 总纪
昌邑县 滩坊市 环密县 秋七月十四日．大商淮水决，澡没人畜无符 ． 光绪《 高密县志 》卷十纪韦

平度县 蓬莱县 费县
祥异

秋大雨水 。 有秋 。

民国《 平度县续志 》卷首纪要 光绪《 费县志 》 卷卜 六

光绪《 蓬莱县续志 》卷一灾祥

六月 ．雨雹， 飞蝗云集害稼 ． 秋．霓雨 六 旬 ． 禾生耳 ． 七月．大风拔木 。

区县
日照市

夏，雨雹如卵，柴家 官庄笣坟满井，月余始释。七月，大祔连 日，城东北五 十里之茶 臼沟 ，居民两
民国《 顶修苔志 》 卷二大事记 光绪《 日照县志 》卷七祥异 闰七月十六日，大水漂没房舍，濒海诸民多溺死者 ．

家人口结茅山腰．夜半石崩泉涌，漂没无存 。

兖州县
鱼台县 巨 野县 志》卷 一 编年
郓城县

秋大雨 ， 泗决 ．
四月始雨 ．

光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥
光绪（ 也台县志 》卷一 灾祥 民国 《 续修钜野县

八月 ． 霞雨连句，拔坏民舍无莽 ． 儿月 二 十 一 日酉时．黑风，草木有火光 。
儿月二十 － U 酉时，盄风，萃木有火光 ． 光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥

曹县
十八灾异

正 月 二 十 五日巳刻 ，狂风大作，树上皆有火光 。二 月初十日子时，无 云雨古．

光绪《 肾县 志》卷

3538

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

聊城巾 临清市 阳谷县

大水 。 自 是每 年大水 ． 十六 、七年尤其．水 与 堤平 ．水 不没者仅 ＝习 寸 ， 堤根渗漏，日夜堵筑防 护 ， 始 可统《 聊城县志 》卷十 一通纪 夏六月．大雨雹 ． 秋九月 ， 第办积谷 。 七、八年屁菲收 。 民国 《 临清县志 》卷五大事记

荻平稳西南几成巨没，往来必以船渡行人苦之至二十五年水患始息 ． 民国 《 增修阳谷县志 H 卷四十四灾异

上海市
夏 六 月 二 仁 二 l ·- IJ ，大风拔木 。 秋七月 l 二二． U ． 无 云而 甘七闰七月初四 U ．大风雨．海溢 ． 禾 棉 漂没。冬

十月 ..:.十 亡 日，负「见 。 十二 月初 三 日 ． 沮如仲春 。 是岁疫 Fl饥 。 南汇县

民困 《上 海县续志 》卷二 十八祥异 民国《 南汇县续志 》卷 二 十 二祥异

夏冗月，大水 。 秋闰七月初四日，大风盯海溢 。 岁大饥 。

川沙县 脊浦县
饥．

秋灾，减征忙银 。

民国（ 川沙县志 》卷 一 大事年表 卜 二 月辛西，温如峉存 ． 是岁疫且

闰七月甲 午 ｀大风雨，海溢．禾棉漂没 。 冬卜月壬午，虹见 。

民陬吉浦县续 志》卷 二 十 ：：：样异

嘉定县 宝 山县

六月 二 十、 二 十 一 日 ， 大风拔木 。 闰七月初四日 ． 大风雨 令 海溢，禾棉漂没 ． 十 二 月初 ＝ 且 ，温暖 民国《 嘉定县绞志 》卷五灾异 光绪《 罗店镇志 》卷八祥 异 闰七月 m:1 n ｀大风雨 ， 拔木坏庐 ． 冬无冰．甚暧 ， 菜花开 ． 岁投 。

如仲扦 ． 是岁疫且饥 ．

棉花生虫食化铃无存 。 岁大校 。

光绪《 月浦忐 H卷 十 祥异

江苏省
江 浦县
：： 十九祥异

春 二 月 ． 大雷笣 ． 五月 ． 大雷雨 ， 龙见 ． 民庐揉入 云 际 ． 床榻农具腾空 k 舞 ． 春正月戊子，雷且霞 ． 大丐连旬 ． 二月飞寅，雨木冰 。 是岁中捻 。
卜月 二 1三二 H ，虹见 。 秋七月 · 夜陨币 ．
春大r3 连旬 。

光绪《 江浦埠乘 》卷

淉水县
关 县 江 1阴县 深阳县
句容县

光绪《 淉水县志 》卷 一庶征

民困 《 吴县志 》 卷五卜五祥异 民国 《 江阳县续志 》卷十六人物

光绪七、八年间 ． 沿 江各沙大水，（郑 ） f享五议筑长堤捍之 。 光绪《 深阳县续志 》卷十六 瑞异
光绪《 续贷句容县志 》卷十儿祥异

武进县

春二月．天寒，雨成冰，树介 。 冬十 二 月辛酉．霄 。

光绪《 武阳志余 》卷五祥异

宜兴县
伟江县

夏五月 ． 有龙起君山，婉蜓云际，迤西北至五牧村，卷水沸波，大风猝发， 一农民吹人空中数十丈
光绪《 宜兴荆溪县新志 》卷未征祥 各洲大水 。 民国 《 瓜洲续志 》卷十 一祥异

所．方坠下 。 秋七月，蚥 。 闰七月甲午夜 ， 陨指，乙未亦如之 ．

高邮县 兴 化县
祥异

秋燥热，大疫仿，多死者 。

民困 《三续商邮州志 》卷七灾祥 民国 《 续修兴化 县志 》卷 一

秋大疫彷 ． 六月 二 卜 ． ． 二 十 二 U ． 海潮溢 ．卤水倒 泄．达安丰垃 ．
泰属各场风灾．有赈 。 民国《 续修兴化县志 》卷 三食货 民国《 如皋县志 》卷一 堤堰 民国《 宿迁县志 》卷七 水 早蠲赈

泰州市 如皋县 宿辽且 盐城市 阜宁 县

秋 ． 中捻 ．

宜 统《 续坎泰州志 》 卷一祥异

夏 ． 处风洪潮 ， 灶民多淹葬 。

秋大水 ． 沭河溢，濒河民居多潦没 ．

春正月 二 十六且很电．大酐丐祁寒 ． 雨木冰 。 夏 六 H 二 十一日．大雨，风拔木，海 啸，西溢 百余

里．漂没人民庐舍无笲 。 秋 ． 丹徒庙生严作霖农檄来盐赈恤难民 ．
正月

光绪《 盐城县志 》卷十七祥异

．． 十日，奇暧如首夏，夜大雷雨；明日大雪 ． 义明日严寒 木 冰 。二 月初九日，大雷 ． 面雪 。 六

月 二 十 二 、 三 日，海啸 ． 风潮怒涌，漂没人节庐舍无数 。 八月初 三 、四、五日 ． 潮复大上， 立 县以来潮灾 此为最剧 ．

是年奉挑淮渎 · 至 云梯关止 ．

光绪《 且宁县志 》卷二 十 一 祥投
民困 《 阜 宁县新志 》卷末杂志

二 月初九几大宙雨，旋降雪尺许 。

六 月中句 ， 阴雨连绵 ．处风继作，至 －． 十 一 日风祔益骤．海啸彻头突高丈余，漫滩卷地而来，顷刻

之间尽成泽匡淹毙煎「男妇五千人 ． 渔户、船户、民户 二 百余人，锅篷灶舍漂拢 一空。二 十 二 日 午后 ．潮甫 息，各 「来城报灾 ． 潮灾莫此为甚 ． 银款亦惟 此独 优 。 睢宁县 十月 ． 桃李华 ． 民国 《 阜宁县新忐 》卷末补遗 光绪（ 唯宁 县志柲 》卷卜五祥异

浙江省
光绪七年，暴风怒潮，冲毁逍路 22 60 0 余丈 、 房尼 71 03 间．桥梁 163 座，陡 门 586 座 ． 淹毙人口 1 70 名 ． 沿海

3539

中国土工年气象记呆总奂

各处堤塘冲毁无遗·灾民 3] 400 人 ． 杭州市
初稿 》水利 临安县 奉化县
祥异

民国 《 重修浙江通志初镐 劝水利
民国《顶修浙江通志

钱塘江大龙头 一 带．光绪七年春茄之间雨水过多，山水常发，加之潮沙旺盛．以致柴埽各工多有

冲损 。 不料反秋海潮溢猛，七月十九、二十哼日，尤异常汹涌．将柴坝埽坦各工泼损冲卸。 秋大疫｀死亡无笲 ． 民国 《 吕化县志 》卷十五灾祥

六 月 二 十 －． El ，大水．腿风拔木 ， 坏民庐 。 秋痢 ， 剧者 十 余日死 。 四月，雨笣·大者如杯。六月 ． 闰七月．大风雨．海溢 。

光绪《 忠义乡志 》 卷 三 十儿

象山县 慈濮县 五祥异

民国 《 象山县忐 》卷 三 十志异 光绪《 慈谿县志 》卷五十

闰七月初四日，观风大作，拔木害稼，民庐多纪 ． 滨海木棉摧折过半。

宁海县
访腔县 临海市等 金牛县

秋，洪潮冲坰沿海涂田 ．
及五月 ． 大水 。

光绪《 宁海县忐 》卷二 十 二 灾异

光绪《诸暨县志 》卷十 八灾异
光绪《 台州府志 》 卷＝卜一大事

七月十八、儿日 ． 闰七月初 兰 、四日，腿风暴雨．悔潮泛溢·坏禾稼，营沿海涂田 ． 被灾情形以宁海 六月初＝．日 ． 西乡大风拔木 。 光绪《 金华县志 》卷十六五行

为重 ． 临海、太平次之 ．黄 岩又次之 。

兰 溪市 水康县
温州市

五月 二 十 八 U 夜 ．怪风．自太 子 桥掠过贡烟淡、蔡侯庙 、 栅川转虹桥，其势甚疾 · 倏忽间锁息 ． 大雨它，升平，义和等乡压瓦皆裂，稻谷尽坏 。 奉旨蠲缓钱粮 。
七月十八夜半，大风毁垣拔木 。

光绪《兰 谿县志 》卷八祥异

光绪《 永康县 志》卷十 一祥异

民国 《 续获浙江通志 》卷七十 ＝．灾异

安徽省
怀宁县 潜山县 二月 ． 大雪 ． 大冻 ， 河 冰 坚 ． 可行人 ． 春 之 月，大古大冻，河冰坚 ， 可行人。 民国 《 怀宁县志 》卷 三 十 二 祥异 民国《 潜山县志 》卷 二 I · 儿祥异

宿县 丐涂县
南陵县 石台县
编》卷一 大事记

岁丰 · 麦秀双歧 。
大水 ．

光绪《 宿州志 》卷 ＝． 卜 六祥异 民国 《 当涂且志稿 ）大事记
民国 《 石 埭备 志汇

二 月初阴雨雷电 · 苍笃深 －： 尺许，继以冰介杀树 ．
民国 « 南陵县志 》 卷四十八祥异

五月 ． 大水，夏村等处尤甚．有淹没屋顶者 ． 居民乘筏登骆驼山 ． 次日水退 。

江西省
饱安县等
飞阳县

二 月 ． 径安、汉阳雷电大雷．雨木冰 ． 树多冻折 ．
七月 大水 ． 民国（ 飞阳县志 》卷十八祥异

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异

福建省
邵武市 （秋 ） 洪水涨 ． 决四门城墙十五丈余、月墙九卜一躲 。 光绪《 重贷邵武府志 ＞卷六城池

光泽县 卷 ＝ 卜祥异 福安县
连江县 金门县 宁化县

七月，大水讨城 ， 至夜舟自西北城堁上流入，西乡决田庐．汾人畜尤算 。 大熟 ． 光绪“ 福安县志 》祥异
民国 《 连江县志 》卷 ＝ 大事记 民国 《 金门县志 》卷十 二祥异

光绪 《 重贷邵武府志 》

七月初 二夜｀大风雨．溺死者五人 。 闰七月 二 十儿日 ， 隄风暴发．大树尽拔 ， 文庙东老松摧仆，是 金门若兵往厦门会操 ， 染疫死者颇多 。 春，大雨雹 ． 民国《 宁化县志 》卷二 大事

日 浮成狮山支渡船覆 ． 溺死 ＝ 卜余人 。

台滂省
云林县 嘉义且 是岁．布屿饥 。 是岁饥 ． 光绪《 云 林 县采访册 》灾祥

光绪《 嘉义管内采访册 》变异

彰湖县

夏不雨．早季粱黍失收 ． 闰七月初一日．台腿交作 ． 下卤雨．台济沿港船只人口损失甚多 ． 狂风

过处树木为焦。其风从西北来．故北山、大山屿、妈宫港被灾尤甫 ． 至卜 三 四、廿 一 二等 日 ． 狂台连作，一月之

3540

清代气象记朵 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

间，下卤田 三 次迫野如洗，询非常灾变也。

光绪《 彰湖厅志 》卷 1 少二 祥异

河南省
荣阳县 开封县 范县 内贞县 濮阳市 祥异 宁 陵县 项城县 夏早，禾苗稿 。 宜统《 宁陵县 志》卷终祥异 民国 《 项城县志 》卷 -:::- ＋ 一 朵车 二 月初 六 日．雨 舌．有雷声 。 春旱 ． 发歉收 。 秋禾大熟 。 无忐 。 光绪《 河阴忐祸 》卷 二祥异 光绪《 祥符县 志》卷二 十 ＝． 祥异

嘉禾生 ， 大有年 。 1i月端阳后竹有华 ．

九月 二 十 一 日酉时，黑风起 ．
牛灾 ． 民间无存牛者 。

宜统《 濮州志 》卷二年纪
光绪《 开州志 》 卷 —

民国《 内黄县志 》卷 十五祥异

四月间，大屯村杏开梨花 。六 月二十八且王助集雷震地裂 ，宽 约二尺 。

许吕县
邸陵县 灵宝县 官阳县

四 月初 一 日 ． 有黑风自江北来，暗不见人，昼晦见星 ．
三 月十七日，大雨水，麦禾枯萎者复活 。 是岁有年 ．

民国十 二年（ 许昌县志 》巷卜九祥异
民冈 《 邸陵县忐 》卷二十九祥异

六 月 ． 大水冲车仓峪 ， 沙石压 地一 顷 三 十余亩；灵湖、小湖、观音 三 峪水暴涨，伤民房无算 ． 黄河 民国 《 新修阅乡县志 》通纪 夏薄收 。 六月，大早 ． 光绪《 宜阳县志 》卷二祥异

涨溢．冲崩城东北隅及北城垣知县刘 兰 毓禀讷拨款修筑 ．

湖 北 省
云 梦县 应城市 贡冈县 薪春县 阳新县 有秋 。 光绪《 续云梦县志 略 》卷末杂识

春二月 ， 雷志，雹降平地尺许，人行如履砂硕中 ． 城内南街雨红宙 ． 季春水溢．无友 ． 岁大熟 。 存十月、雷电·大 名． ， 酷寒，币木冰 ， 山松多冻折 ． 秋大熟 ． － J引大雨宙 ，冰 结弥旬 ， 杀伤菜麦．摧折树木无符 。 光绪《 黄冈县志 》卷二 十四祥异 光绪《 续

光绪《 应城志 》卷二 十四祥异

光绪《 薪州志 》卷 三 十祥异

夏秋 大疫盛行 。 用吴又可医方诊治有效，然死人犹难胜数 。 次年疫稍轻｀损人亦多 ．

补兴国州志 》卷首祥异

鄂州市
卜祥异 京山县 仙桃市 襄樊市 枣阳县

春二 月．宙电大雪，酷寒，雨木冰，树多冻折 。 夏 ． 彗星见预北 。 秋大有年 ．
大有年．斗米百文 ． 十 一 月·大霄电 。 光绪《 京山县志 》卷一祥异 光绪《 沔阳炉志 》卷一祥异 光绪《 襄阳府志 》 志余 民国 《 枣阳县志 》卷 ＝． 十 ＝．祥异

光绪《 武昌县志》卷

夏四月．雨红沙．乡村屋瓦为平，经雨洗，栩湘皆红 。 夏五月．雨苞入 ． 如拳，毁岸伤稼无算 。

湖 南省
醴陵市 二月，大凌 ． 民国 《 醴陵县志 》卷一大事记

永兴县
宜东县 未阳市

二月，大冰折伤林木殆尽 。
近城南乡大早，田禾尽稿 。

光绪《 永兴县志 》 卷五十 三祥异
民国《 宜章县志》卷七小纪 光绪《 来阳县志 》卷一祥异

二月，冰结十余天 ，山木大小拔折殆尽．江河直可履冰而渡 ．

忨陵县
溆浦县

七、八、儿、十四年，皆大熟 。
痢疫，人多死 。

民国《忨陵县志 》卷 ＝ ＋ ． 事记 1 963 年《 益阳且志地理志初稿 》卷十四灾异

民困 《 溆浦县志 》卷二十五灾祥

益阳县 宁乡县

春｀大霄 冰冻，竹木多死 。
民国 《宁 乡县志 》县年纪

二 月 二 十几麻山古林塘 一带雨笣大如鸡卵，碎压瓦，击伤人面。谷每石仅易钱 六 百文，人秋 ．价

骤增至 二 于有奇 。

广东省
始 兴县 全邑霍乱症流行 。 民国《 始兴县志 》卷十六编年

清远县

八月 ＿ 十 三 且大风雷雨伤稼 。

民国 《 消远县志 》卷 三纪年

潮州市

六月 ．处风． 八月 二十 二 日夜，有黑 云起桑浦山 ，历龙溪 、南桂 ，由 急水塔至春城楼外，烈风绿雨
光绪《 海阳县志 》卷 －． 十五前事

随之所过拔木坏民庐 。

3541

中国 三千年气象 记求总栠

潮阳县
揭 阳县
纷飞 ． 台山县 高州县 电白县

秋 八月二十二日午刻，达濠洒瓮山下骤起黑云，中有龙，斜从西南之柳公池飞过．卷去小船无数 ．
八月 二 十二日申刻 ． 风雨大至 ． 渔湖都仙阳姚乡祠宇 兰座相连硌？，被龙气经 过， 压扫为平地，瓦片
四月雨笣 ． 夏早 。 民困《 赤溪县志 》卷七灾祥 光绪《 茂名县忐 H卷八灾祥

光绪《 潮阳县志 》卷十 ＝灾祥 光绪 《 揭阳县续志 》卷四灾祥 在 ＝ 月初 二 日，面雹大如荼碗 。

光绪《 玫修电白县志 》 卷二 卜 儿前事

吴川县
怀集县

存 ＝月四日 ． 大雨笣薯豆多伤 ． 冬十一 月饭雪杀绝 ．
夏四月初五 ． 大甭雹 ． 压破树拔 。

光绪《 吴川且志 》卷卜记述

民国（ 怀集县志 》 卷八县小 光绪（ 钧庆州志 》卷 十四 纪事

郁南县
饱庆县

反五月 · 大水 ． 八月 ， 秋旱 ．

民国 《 西宁县志 》卷 二 十 二纪事

春三月已丑悦城询雹 ． 夏五月·大水 。

广西壮族自治区
南 宁市 八月 I · 二 日午刻 ，陡发 东风 ， 密 云 阴雨 ． 不见夕阳 ： 西正 ．市 渐大 ，淋 漓彻夜 ． 东风不 止． 卜 三 II 自

卯至西．人夜达旦，东风大闭不休 ， 沟洽皆盈 ， 江水涨二尺余 。 十四 H ，风雨如咋 ， 至巳正、午初稍停，午后复大 m . 酉初 ， 西门外江水涨 ． 儿平岸边，而风雨仍未止 。 迨夜半 三 四更时，水暴涨上渡船口．继通盐行街、木行街，达西门

码头，水势怒涌如潮｀铺屋搬迁不及，油糖谷米百货被淹者颇众 ．

EE U 早．风雨如前，而江水已由大冲口灌入西

濠 。 据船行报告：自十四夜至十五卯止， 江水涨 － 丈四尺 ． 巳初 ． 风雨稍停 ． 天仍阴嗯 ． 午后， 江水上 沙街 。 据船 行报告：本日 n 卯至西．水加涨四尺 六 寸 。 是夜水入南濠 。 十 六 日 ． 水己没南濠．通东濠．至北门外濠表塘 ． 是日 风停雨止 ． 辰正 ， 日光如常 ． 自 十 五日至十六 日午正，水加涨四尺 一 寸 。 城内九成桥、棉花村 ． 及北门东岳庙前 ， 均被水 没人深．，心或二 ）也 十 七 H ，天睛 。 i十自十 六 日正午至十七日卯正，水加涨 三 尺六寸 。 是时水不没东门
月城码头者三级．较过光丁酉七月记水涨所至之迹．差弱五寸 。 城内东北关 ，水 没人探至 三、 四尺，人民避居城 垣上 ，拥 挤如市 ． 十八日．天亦晴 ． 计自十七门卯正至十八门卯正，加涨 二 尺七寸．势尤汹涌 ． 十儿日．天色 乍

晴乍雨 ． 计自十八日卯 正 至十九日卯 正 ． 水加涨 二 尺 六f 。 是日西刻又复大雨滂沦 ｀ 至亥刻 丿汀阜 二 十日，天 气晴明，计自十儿日卯止至 二 十日卯正．水加涨 令 尺 三 寸 。 西城 1. 」 「 I 之堤 ， 水己没至 二 寸有余，北门外接龙桥 路 ， 水不没者八儿寸｀城内东北两方街道 ， 水已深至六七尺矣 ．二 十 一 日 ． 计自二十日卯正至 二 十 一 日卯 正，水
加涨八寸；自卯正至午正，水加涨 三 ．J· ；午后至酉正，城外水定．不加涨 ． 城外环城之水面，约庙 于 城内水面五 六尺 ．二 十 二 U ｀计 n 二 十一日酉定．至 二 十 二 日卯 止 ，城外水退 三 寸 ． 城内自昨夜至今朝，水加涨四五寸以 上：自卯 至 酉．城外水义退九寸 ． 合计自昨 H 酉正，至今 H 西正 ｀ 城外水共退 尔 尺 二 寸 ．二 十 = 日．城外水自 二

十 ＝ 日西刻，至 二 十 二 日酉正，退 二尺 四寸 ．－． 十四 H [厂二 十 三 日酉正至 二 十 四 H 西正 ， 城外水退 ＝． 尺 二 寸 ， 然水面犹高于城内水面 三 尺余 。 自 二 十四日酉正至 二 十五日酉刻，城外水退四尺儿寸 。 沙街已无水淹 ，惟 东
北濠之水尚高于观音阁下 。二 十 六 日，城外北壕水已退出 ． 计自 二 十 冗日西刻，至 二 十 六 日西刻薛i 濠水退 六 尺

余而南濠亦将无水矣 。二十七日 ． 城外水已退出南沿而城内东南方之水仍深 六 七 尺 也 ． 幸从十九夜雨后．至 今皆无风雨 ． 故城内水虽不即退 ． 亦无水雨之增 。 计自 二 十 六 日酉正 至二 卜七日酉正 ． 城外已退落 江干 矣 。二 1 勿
八 H ． 是夜城内水没出 ，退 去 一 寸余．而 江水已退定如常矣 ． 二十九 II 早 ， 北风稍静，天色晴明 ．三十 H ． 城内之

水流出已尽 。 是灾也，甚于乾隆 辛 卯、道光丁酉之灾，可谓有清 一 百 四 十年来未有奇灾也 ． 代是水未灾之前 ， 左 右两江各埠俱有信 云． 八月初旬，类皆日夜连绵大雨不止 ． 后据太平府及其所屈 宁 明州，并本郡所属七思炉 · 烈
报诮府．皆云八月初九日起，连日夜大市不休，十 三 、四 H ． 水涨人城 ． 宁明尤甚 ． 水竞没城顶数 尺． 且志 》 卷 三 十 六 水涨日记 扶绥县 秋大盯 ． 泛溢南北两城，门外田塘尽没 ． 民国 二 十 二年《 同 正 县志 》卷五灾异 民国 《 邕宁

崇左县 宁 明县

八月十 六 ， 大水纪官署、民房 。

民国 （（ 崇善县志 》第 六 编前下

八月中秋节，江水大涨．涨店 T 历年所涨之数儿 二 十丈 。 父老 云 ：此山出 云 ， 有异形 ， 主 大水也 ．
八月十五日 ． 大水 ． 东街地势洼 下 ， 房屋悉为水淹 ｀ 水退而街迫泥汗 ． 污秽不堪 。 光绪 《 宁明州

光绪＜ 宁明州 志》 山岭
志 》市集 龙州县

秋大水设溢至县署前虷亭 。

民国 《 龙州县志 》卷十五纪事

隆安县
融水县·

八月，大水 。 夏．虳未成灾 ．

民国 二年《 隆安县志 》卷一世纪 民 l永 融县忐 均第一编地理

3542

清代气象记录（下）

光绪元年—光绪 三十 四年

灵川县 全州县 泄阳县 荔浦县 钟山县 北流县

沿江一带妖鱼为媒民多疫死 。

民困《 灵川县志 》卷十四前车 民国（ 全县志 》卷七灾异 民国《溃阳县志 》卷二十 三 机祥

七月．长万区文家村大风 ， 拔木折竹，压衾瓦飞。 六月 二 卜八且桥头、牛角大水，淹坏禾稼 ． 饥． 民国《钟 山县 志》卷十六灾祥 民国《北流县忐》第十 二 编杂记 是年 ：比

春二月，大宫，冰坚十余日不解．河鱼冻毙，树木多折 。

民国《荔沛县志》卷 ＝．祥异

贵县 上思县

秋八月，大水，旬日不雨｀水由上江泛滥，下至桂平界石门而止，淹没田禾，倾倒民房无算。 八月十五日，大雨．河水陡涨，泛人东城内， 一 书左院近沿河屋宇浸塌，禾苗亦被淹没 。

光 民国

绪《 贵县；幻卷六机祥 «七 思县志 》卷五机祥

四川省
灌县 蓬溪县

夏五月初五日．大风，白沙江溢，溺者甚众． 早．娱饥．玉溪镇火． 旱织饥． 民国（潼南县志 》卷六祥异

民国《 灌县志 》卷十八祥异

光绪（（ 蓬溪县续志 》卷＝机祥 光绪（（直隶泸州志 》卷十 二祥异 民国《长宁县

潼南县
泸县
K 宁县

正月初 三 夜，雷鸣，时未立存 。 七月，大风折木，屋瓦多坠。

七、八年至 十 年，岁大熟，斗米伯钱 二， 百，折银仪 勹 钱余 ． 不及 ＝ 钱，百物皆贱 ．
及大水，谷多秪，歉收 ． 光绪《丹枝县志 讯卷七灾祥

志 》 卷十二祥异 丹梭县

江汴 县 荣昌县 渚陵市 黔江县 ．

早灾。邑令张继奉发帤款 三 于金，并捐银 二 百倡样 ， 一 面发常、济两谷，并各区社积谷赈济． 四月，大风拔木，屋瓦皆衷 。 大有年，斗米钱五百文 。 光绪《 荣昌县志 》卷 十 儿祥异 民同 《 浮陵县续修济州志 》卷 二 十四祥异

民国《江津县志 》卷五荒政

夏早民大饥 。 自六月抄至七月仅四十日不酐 ． 而禾叔焦枯，不成颗粒，谷价翔贵，民掘草根及 树 光绪《 黔江县志 》卷五祥异 光绪《 大 宁 且志 》卷 三 灾异

皮食之．饿死颇众，卖千女者相屈．先是，四月 内有虫，五色，伤稼食齐殆尽；县南大风雹，如盎，压损民舍牲畜甚 多 ． 人冬腊二 月皆雷 ． 巫溪县 冬十 二 月，大舌，县城探 三 四尺，四乡更甚 ．
冬大雷 ． 光绪《 太平县志 》卷十祥异 民国《 雅安县乡土志 》下部

广安县
万源县 雅安市

正月 二 十五日，雷鸣 。 十 二 月十八日，雷鸣数阵 ．
六月二 卜四日，水溢沙坪．

光绪《 广安州志 》卷十 三祥异

盐拟县

＝月二 十八 Fl ，邑河西街雨笣，大如鸡卵 。

光绪《盐 源县志 》卷十人物

贵 州 省
桐梓县
=} 祥异
务川县·

三 月 ...: 十日，桐梓县夜里、酒店娅雨雹大如鸡卵，击毙人畜甚多，树皮皆脱 ， 与道光元年 被灾 时地 民国《续 遵义府志 》卷十

相类 。 旋大风作，夜里城隍寺、汝里天池寺等处大木皆拔 ． 七月大水淹城，禾稼皆没 ．
六 月，大旱，四十余日无雨 ． 秋，筏雨五旬 。 二月 ， 雷市 气 义宫 ． 丰捻 。 光绪《 婺川县备志 》灾异

泥双县
铜｛ ． 县

光绪《 泪湮县志》卷一祥异 光绪《铜仁府志 》 卷 一祥异 民国《 德江县志 》卷三杂记

铅江县
镇宁且·

（五月 ）二 十 ＝ l::f ，范雨．是年旱．大饥 ． 民国《镇宁县志》卷一前半

云 南省
优民县 秋涨 ，冲 决（者北桥） ． 反五月 ， 集义乡大水 。 光绪《 续云南通志稿 》卷 三 十 一汴梁

昭通市
会泽县

探宵东方挂白疫 ， 长数十丈，光芒射目，或云掛尤旗 。
光绪《 东川府续志 》卷一祥异

民闪 《 昭通忐稿 》卷十 二祥异

曲靖市 宜威县

闰七月，泥溪河大水涨溢 ， 坏田庐 。 被水成灾 。

光绪《云 南通志 》卷四祥异

民国 《 宜威县志稿讯和己 蠲赈

3543

中国三千年气象 记录总集

宜威有物怪 ． 长丈余 ． 头大如斗 ． 蛇身计尾 ． 金色有光 ． 婉艇 于 州西南北 ． 嗣烈风霾．拔大木数干 株。 光绪《云 南通志 》卷四祥异
宫豚县 是年春季多雨，将雄性花粉洗尽 ． 且气候 较寒而无昆虫 。 民国0为明县志 》 卷三十八 杂志

七、八月，大雨多水，折桥无算 。 犹明县 陆良县 谷生双穗 ． 岁捻 。 八月，谷生柔贼 ． 是年被水、被雹 。

光绪《 平彝县志 》卷十祥异

光绪《云南通志 》卷四祥异

＝少 月 ． 大风拔木走石飞沙，东南乡寺宇屋瓦皆 k ．
民国（ 宜良县志 ）卷一祥异 民国（ 续修马龙县志 》 卷 一 灾杆

光绪《云 南通志 》卷四祥异

宜良县
马龙县 元江县． 思井县 凤庆县 腾冲县 水胜县 建水县

门气见东北·大风发屋拔树 。 复大丐 。

光绪《云 南通志 》卷四祥异

闰七月．大面笣 ．
（来远桥）被水冲妃 ．

民国（ 新某 云 南通志 》卷十八气象
光绪《云 南通志 》卷四十九汴梁 光绪《 腾越厅 志 》卷一 祥异
民国

二月 -: 1-- 1:1 巳时 ， 采上有白矛环之，贯人太阳经时乃散 ． 秋七月，板山河起蛟，淹没田禾尤数 ．

民国 《 新贷云南通志 》卷卜八气象

五月 、 建水大雨．雷霆焚枯田禾 二 十余亩，东城外塘中荷叶 尽焦，上烙成山川农木若绘． 大宪免征民屯田水冲沙淤三百八十九石五斗定案 。 太和五色云见东方。冬 ， 太白牡见，桃李华 ， 宙，虹 ．
谷生双穗．岁捻 ． 光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪《 续云 南通 忐稿）卷 三 十 二汴梁 大水，冲射（利济）桥墩及北岸百余丈 。

《 新纂云南通志只合二六 四异闻

楚雄市 大理市
鹤庆县

宜统《 楚雄县志 》卷四蠲赈 光绪《云 南通志 》卷四祥异

泪源县
云龙县 口房 Ji 。

剑川虹见于西方 ．
元日，五色云见 ．

光绪《云 南通 志》卷 四祥异
自卯时起 ． 在}飞申方 夸 至 H 出，捧止辰时方散 。 七月 ｀ 小河涨．冲坏山天大石井

光绪十八年《云 龙州志 》卷一 灾祥

1882 年·壬午·清德宗光绪八年
天津 市
六月二 十七日，雨水连绵，至七月初七日晤，河水涨发五尺 ． 斯时．文安洼开口 。 初八日．大热非常 。八 月初 四日戌时．尔电交加，狂风暴雨骤至，一时之间，郊外之树被风拔倒无数｀折断基本亦有之 ． 余园中旧有碗 D 祖 一 本桃树，借电光而视 ． 其树之枝扫地而转，次日视树根被风转摇碗大之坑。凡老历旧篱笆 ． 皆已倒塌 。
仁逊« 闻见录 》

清 · 储

河北省
矗邑县 四月．雨雹 ． 民国《 高邑县志 》卷十故书

栾城县

四月十八日，雨雹大如鸡子，自县北沿河铺起，迄东南石板桥 等村止，共 被灾四十六村 ． 二 友棉苗

俱毁 ．六 月，孟家园等村田 生 黑虫 · 缘仓谷叶 。八 月初四日下午 ． 有环云起西北，倏而大风拔木．雨笣交至如卵

块．平地积至半寸·约 一刻许 ， 始随风卷向东南而逝 ． 环城五里内被灾尤币，东南较轻．西南北皆伤．西面更吃直， 谷穗如剪·棉桃打落遍地 · 共五十余村．详谘缓征邀准者二十余村 。一年两被雹灾．前所未有也 。 十月初 三 日足．
起大雾，其气腥臭，行人掩鼻 ． 玉田县 珍． 沈县 文安县 光绪续补同治《 栾城县志 》卷 ...:· 祥异 春，城北妯生，县令夏子竖大集民夫掩捕．数十日始尽 ． 时城酉亦有蠕动．忽米群鸟啄食｀ 一 宿而 夏秋之际，佴雨连旬，田禾被潦 。 冬饥 。 蝗 。 七月｀东西堤决．八月．雨笣 。 光绪《 洪州志 》卷儿纪平

光绪《 玉田且志 》卷十五祥仵 民国《 文安县志 》忐余

清苑县 曲阳县
事记 南皮且

七月．大雨．淋漓月余，晚禾菜蔬淹没 ．

民国《 清苑县志 》卷六灾祥 光绪 《 出修曲阳县志 》大

各村秋禾被雹，缓征灰岭五村下忙地粮， 千家寨缓至来年 秋 后起征．
蝗子生 ． 光绪《 南皮县 志》卷 五祥异

戏县

海子涨，而衡水老母庙决口 ． 犁动全河，大溜宜泻不及．穿开堤淰多处 ． 烦民庄笠十余村来春并不

3544

清代气象记录 （下）

光绪 元 年一光绪三十四年

能播种 。 鸡泽县 宁 晋县
新河县

民国 《 冀县志 》卷 三水患表 九J-J ，大水 。 民同 « 鸡泽县志 》卷二十 四灾祥 民凶《 宁晋县忐 》卷 一 灾祥
民国

四月，大面笣，鱼滩头宋家庄 一带成灾 ．

六 月 ， 河水涨发 ． 平头桥村西北 二 里许堤捻决口数十丈 ． 新境田禾淹没 ． 全县几成泽国 ．

《 新河县志 》第一册事记

山西省
太谷县 呼城市
沁源县

八月，雨笣伤禾 ． 大如鸡卵，被灾者四十多村 。 岁捻 。 光绪《 风台县续志 》卷四纪事

光绪《 太谷县志 》卷 二年纪

六月．沁水大涨，淹没交门、淇林 、 官军、石渠、孔家坡、河西、北园、瓦窑庄、琴泉沟、有义村、罗家

庄、韩洪沟、阎寨、南 石 等十四 村 民田数 十余顷 。 乡宁县 永济县
万荣县

民国《 沁源县志 》卷六大事 光绪《 永济县忐 》卷二 十 ＝月 平纪
民国（ 荣河县志 》卷十四祥异

及大有麦 C

光绪《 续修乡宁县志 》卷十 四 祥异

必秋有荻 ． 四月上旬大祈风 。

麦大熟 ，斗 麦银 一钱六分，曲每斤钱卜文 。

临椅县

冬十 一月．大写以风 、 平地深数尺，车马不通者逾月 ．

民国《 临晋县志 》卷卜四旧闻

辽宁省
昌图县 义县 事记 四、五月．孟 ． 宣统《 吕图府忐 》第 一 玫灾祥 民国 « 义县志 》卷下大 春忱秋有虫灾 ． 正月二十九几天市土，午后 一小时许 ， 白昼如黑夜 。

陕西省
蠲免陕西被灾之咸宁、长安五 1 虑 ＝厅州县旧欠地粮 。 民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六 蠲免

周至县
算。

三 月 二 十七 日夜半，大雨，沙河水冲肋教场河堤，淹伤夏禾约两顷 ． 四月 十一日，忽烈风迅雷雨

笣 · 自 沺北 人境，大如拳 ， 小如李，由阿岔村婉蜓而南人赤峪，义伤夏禾 ＝是 Jj 市有奇，伤死牛骡 二 头 ， 大风拔树无
民同 《 篮匡县志 》卷八祥异 乾县 永寿县 大荔县 华县 四月十一日 ． 雨笣 ． 麦 豆 熟、秋亦 中 捻 ． 光绪《 乾州志稿 》卷 一 韦录 光绪《 永寿县贡修新忐 》卷十述异 民国 《 续修大荔县 1 日志存稿 》卷一 事征 光绪«=．续华州志 》卷四省鉴 四月．雨苞伤社 ． 上东原、常 宁一带尤甚 ． 平窑有大如碗者 。 六 月十七日，瓜坡 水暴涨， 石压民田 。

华阴县 商县
商南县

黄河冲崩 三 阳各里地四十儿顷 。
四月雨祖 。

民国 《 华阴县续志 》卷 三 田赋 光绪《 商州直隶州乡上志 》 光绪《 孝义 厅

夏，丹水盛涨 ， 同时乡间被灾者五十余处，计二千四百余家 。
民冈 《 商南县志 》 卷十一祥异

祚水县
志 》卷卜 二 灾异

二 月十 六 日，大风 ， 屋倾木折 ． 六月 十七 日雨 ｀ 至儿月 二 十七 H 始晴 ， 秋收尤成 ． 四月卜一日巾时，尚善里雨笣 ．

岐山且 武功县
旬阳县

十月、十一月．消水自宝鸡底店起，至邢县五会寺止，清澈见底 ． 光绪《 武功县续志 》卷 一灾异

光绪《 岐 山 县志 》卷一地理 四月十 一 日，大雨笣，知县李嘉谈发薛固镇义仓粟以赈饥 ．
（ 五月）雨雹 ， 大如鸡卵 。 光绪《 询阳县忐 》卷 十四 杂忐

甘肃省
皋兰 县
通渭县 华亭县

秋八月，雨雹大如鸡卵 。
大雨雹 ． 秋捻 。

光绪《 亚修皋兰县志 》卷卜四灾异
民国《 华亭县志 》卷 ＝ 灾异

光绪（（ 重修通消县新忐 》卷四灾祥

夏五月．降雹尺余 ． 麦豆为空 。

秦安县
民勤县 古浪县

夏大雨雹 ． 秋捻 ．
七月』化复 至 境城内 。 夏，蝗字稼 。

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异
民国 《 续修镇番县志 》 卷十祥异

民国《 古浪县志 》卷 一祥异

3545

中国二千年气象记录总集

古悔省
西宁市等 西宁市 大通且
贵饱县

西 宁、入 通大捻 ． 秋背大捻 。

光绪《 甘肃新通志 》 卷 二 祥异 民国《甘肃通志稿 》建咒
光绪“ 西宁府续志 》 卷十祥异

（玉带河桥）被水 冲 、 知县洪翼重修．
1 ．一 月 ， 贵侬地震 二 次 ．是 岁大饥 ．

民国 《 大通县志 》第部祥异

山东省
历城县

八月．河决桃园 ． 冬 1一一月 ， 堵筑合龙 ． 正月初 三 日夜·雷 ．

民国《 续修历城县志 }卷一总纪

临邑县 济阳县 二 十祥异 商河县
惠民县

民国 《 续修临邑县志》卷四天灾

秋大水 。

光绪《 德平县志 》 巷卜祥异 民冈 《 济阳县志》卷

正月初 二． 日夜·雷大霞 。六 月 ｀ 河决桃园 ， 西南两乡被水淹没，庐舍为墟 ．
河水泛溢 ． 民国《 商河县志 》 大事记 光绪《惠民县志补遗 》祥异

正月初三日夜，大震雷．

存正月二十四日，河决清河镇，徒河溃溢．卒旨分别轻币赈恤 ．六 月．贡水复来．徒河漫溢 。 绪《 惠民县志 》 卷 11 L 祥异

光

阳信且 无棣县 利汴县 沾化县 邹平县 博兴县

正月 ， 河决清河镇．正月初 二 l-l （反，雷大策 ． 六月，货水． 虫生 ． 民国 《 无棣县志 》卷十六物征 二 月 ． 南北岭乾家垣决 U 。 五月 ． 十四户决口 。 儿月，桃园决口，被水 。 货水浸溢 ． 大饥 ． 民因G 沾化且忐 》卷七大事纪

民国《 阳信县志 》卷 二祥兄

民闪 《 利汴县续志 》卷四河渠

民因 《 利津县续志 》卷四河渠

八年至 I · 二年．连岁黄河决 ．

民国《 齐东县志 》卷一灾祥 民国《重修博兴县志 》卷十五祥异 民国 《 乐安县志 》卷十 ＝． 灾异

夏四月，大市笣 ． 五月，黄水至 ．淹没 友禾 。
夏雨雹 ． 秋大捻 。 民国 （ 术修新城县志 》卷四灾祥

广饶县
桓台且 奸光县 临胞县
安丘县

乐安四月 二 十匕日 ． 大雨雹．五月 二十 二 ，又笣 。
反六月寒。冬大击。

民国二十 四 年《寿光县志 》卷十五编年

光绪（ 临胞县志 》卷十大书表

夏四月 ． 大雨雹 ． 西乡泥沟等处特甚大如杯盂 ． 必禾伤损儿尽 ．六 月寒．时六月中旬北风数日，

淉若晚秋 ． 诸城且

民因《 续安邱新志 》卷 一 总纪
夏四月十九日，大雨笣 ． 秋七月，大水 。 岁除木介，冰结如花 。 光绪《增修诺城县续志 》卷 一

总纪
掖且 陷进堑死者 ．
长清县

I 一 月晦日．大劣 ．十二月十五 日．笘 ． 十七日，又 丐 气 二 十一日，大丐，平 地深 ＝．尺余 ， 行人有误

光绪《二 续掖县志 》卷＝祥异
河水暴涨，官庄大堤炭及欲决 ． 秋大水 。 民国（ 长清县志 》卷 r ＝懿行 宜统《四续汶上县志稿》灾祥

汶上县
i'(•. 县 卷十四灾祥

壬 月 二 I ·Ji 1:1 ． 雨霾大者如发头．平地深尺余 ， 麦禾尽低，树木凶扆折毁无数 ．
秋禾火 ． 卡收 。 光绪《 博平县续志 》卷 一 讥祥 民国 《 培修阳谷县忐 讯卷四十四灾异

民国U 巾县 志》

任平县 阳谷县

上海市
光绪八年雨雪最迟，在清明前一 日 ． 南汇且 川沙县 金山县 夏五月，大水．舟行街巷． 秋歉 ， 减征漕粮 ． 清 · 赵水吕 （ 论齿霜 》 民国 《 上海县续志 》卷 二 十八祥异 民国《 南汇县续志 》卷二祥异

春 －． 月十七夜 · 大霄 。 及 六月 十七 日起，连日大风．潮溢 ．

民国 « 川沙县志 》卷—大巾年表

五月朔，日夜大雨：初八日午后、大雨，戌刻 ， 又大雨；二 I · 兰 U ． 大风雨 ． 河水顿溢， 棉 花多伤 。

民国 《 瓜铅张堰忐 》 卷十一 祥异

3546

清代气佥记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

许浦县 秋七月大疫 ． 嘉定县

夏 五月 · 痉盯辰 山 玉皇 殿后石裂 一十余丈．水如泉涌，远近讹传出蛟 。六 月乙亥，骤冷 ， 有古 ．
冬十 二月 癸西 ， 大雾竞 日 ． 民国 《 许 浦县续志 》卷二 十 三祥异 民国 《 嘉 二 月十七夜，大飞六月十七 日起，连 日刚潮溢 ． 二 1 ·- u ．大冷有古 。七月 ．大疫 ．

定县续志 》卷五灾异

宝山县

夏六月十七 U ，观 风，连数日不息 ， 凉如深秋，多御棉衣 。
岁捻 ． 光绪《 罗店镇志 》 卷八祥异

民 1司 《 宝山县续忐 立卷十七祥异

江 苏 省
入夏大雨。今年湖水、运河泛溢为患 ．较上年水势盛涨时更高数尺 。
商淳县 水。 民国《高淳县忐 》卷十 二恤典

民国《江 苏备志稿 》卷 一 民政

无锡县 江阴县
丹阳县

飞虳蔽天，食萃根竹叶殆尽。 沿江各沙大水 。

民困 《 无锡宫安乡忐 》卷二十 七祥异
光绪 《 丹阳县志 M 卷

民国《江 阴县续志 》卷十六人物

－．月初八日 1挽· 大霄屯 · 衱丐交集 ． 树木枝干 莹 如水精树．压折者甚多 ． 夏雨雹 。 光绪《 涞阳县续忐 》卷十 六瑞异 光绪《 诛阳县续志 》卷四蠲恤

三 十祥异
淉阳且 八年、儿年，水 。

武进县 江都县 祁江县
宅应县 泰州市 泰 兴县 阜宁县 睢宁县

夏六月甲戌 ｀阳 湖、无锡雨舌 ｀戚 墅堰寸许 。 大水 ， 沿江洲扜灾。
大水 ． 潮灾 。

光绪《 武阳志余 》卷五祥异

民国 《江都县续志 》卷四蠲缓 民冈 《 瓜洲续忐 》卷 一噩城

夏，复潮涨 ， 河东一带堤岸及炭 IIIfL ．
民国《宝应 县志 》卷五水旱 秋．大雨十五昼夜 。

民国 《 续菜杂州志 》卷 一 祥异 光绪《 阜宁 县志 》卷二 , . 一～ 杆投

光绪《 泰兴县志 》卷末述异

秋．海啸没湖 ． 筑战潮墩 。 夏 大水 。

七巨港活洞 被淮 水 冲毁 ， 决 U 约四丈，水漫节荡营 。
光绪《 睢宁县志稿 》卷 十 五祥异

民国《阜宁县新志 》卷九水 t

浙江省
杭州市 十丈 · ` RJ 庐淹没 。 临安县 五月 二十＝ 1:1 ．径山出蛟．双溪镇人有溺死者 。 钱塘化湾 、阴 山、尤岗等塘，余杭月湾塘冲妃各数 民国 《 杭州府志 》 卷八十五祥异 五月 －． 十 ：：： H, 大用，蛟水陡发， 平 地高丈余．女儿、同庆、盛村诺桥俱被冲损 ． 勘实石积成废田 一 光绪《 於潜县志 》卷 二 十韦异 夏大水 。 秋 大饥 。 民国 《 昌化县 忐》卷十五火祥

十 三 顷 ． 十面余 ． 地 1寸六 桢 二 十亩余 。

余杭县 建德县
坝． 嘉兴市 嘉善县 四祥 眢 湖州市 糊州市等

二 月 二 十 ＝一 日 ． 宙栠余杭且浒大堂 。

民国 《 杭州府志 》 卷八十五祥异

夏 （五月） ｀ 大水｀是年准免钱粮 上百零七两余 ． 知县刘毓森详拨省仓积谷散赈 ． 井 访 给款修筑 堰
五月 ； 十 三 几 大风雨 ． 秋雨水成灾 。 光绪« 嘉兴县志 》卷十 六祥异 光绪 《 重修嘉善县志 M卷 ＝ 卜

民国《 建德县忐 》卷 一 灾异 五月 -: I： 三 几 大风币拔木 ． 平地水盈 J丈 。后 又久酐，田禾歉收 。 五月至 六 月 ． 大雨害稼 ． 有赈 令

民国续纂 同治《 双林镇志 》 卷十九灾异

浙西大水为灾 ，湖灾兢重 · 嘉灾次之，桐邑墟北毗连湖境 ， 灾象较重 ． 经浙抚陈公士杰奏闻 ，蒙恩 光绪《 桐乡且，拉卷七蠲恤

发帤贩饥，分给嘉屈被水灾民银 一 万两，陈公义笫拨抚恤钱 一 万五千串 。 以桐邑被灾次于秀 、石 ，拨给银 一 千八 百两钱 二 于五百肌

饱清县
象山县 卷＝ 十 志异 余姚市 诸性县
温岭县

七月， 水 荒 ｀ 灾歉七分四厘 。

民国 《 讫消县新志 》卷五恤政
民国 《 象山县志 》

六月 ．大风雨 。 七月晦 ． 城北 出蛟 发水．坏北门行馆及城垣民居 ． h 浦大疫 ． 二月十六 ，大雷雨．十七 · 雷止而它 ． 十八消明，积古 皓然 。

民国 《 余姚六仓志 H 卷十儿灾异

夏五月，大水 。

光绪《 诸赞县志 》卷十八灾异
光绪《 太平续忐 H卷十七杂志

芷月 朔皮［ 见 。 秋七月，大水伤禾稼 。

3547

中国 三 千年气 象记录总栠

金华县

四月初 一辰初 ， 雨天花 ．

光绪（ 金华县忐 ）卷十 六

五行

夏五月·大水．冲没民田 二 十七顷有奇 。 秋七月，早 ． 冬十 二 月有诏，分别蠲免钱粮银 一 千零六 卜 －凡两 、 四十三石 ． 兰溪市 衢州市 事记 龙游县 开化县 常山县 五月，大水 ，朔日 起至初四，大雨不止，城 中县 前街湍急如河，房舍冲毁不知凡几 ．而 东四两乡被 民国《 龙游县志 》 卷一通纪 光绪《 开化县志 M仑卜匹祥异 光绪《 常 山县 忐 》卷八祥异 四月十 三雨 ． 至五月初四大雨 ． 灾者数十图 ．田 庐漂没 ． 人存溺毙者不可胜计 ． 民国 《 汤谿县志 》 卷一编年 光绪 《兰 谿县志 》卷八祥异 民国 《 浙 江续通志 》卷四大 五月初五日，大水人城市 ， 较四年涨商 二尺 ．

五月，大水害田庐禾稼并人行 ． 初四 A ，水人西 门 ．探 三 尺 。 夏 早。

夏五月，大水， m 禾煤没．四乡近河民压多被冲塌 ．

江山县

五月，大水为灾 。

民国 《 浙江续通忐 》大事记

安徽省
合肥市
=．祥异

五月初五日 ． 合肥乡间出蛟 ， 平地水深丈余 ．淹 没田房人口尤笲 ． 水． 光绪0 直隶 和州 志 》卷三 十七祥异 光绪《 庐江县志 》卷十六祥异

光绪 《 续修庐 州府志 》卷九十

和县 庐江县 安庆市等 以济 。

秋．雨黑汁 。

五月，蛟水起英、霍 ． 由潜山漫溢太湖、宿松、望江、怀 宁五 邑 ． 冲没田庐冢红 ·洽 毙人 伍 无算 ， 赖赈

民国《 怀宁县志 》卷 ＝． 十 三祥异

宿松县
太湖县 潜山县 霍山县等

大水城坏 。

民国 《 宿松县志 》卷五卜 三祥异
民国 《 太湖县志 》卷四城池

洪水，酌门城纪 。

夏五月．大水．自初 一 U 起，迕日霖雨．至初五日早．大雨倾盆 ．蛟洪猝至，水头高 数丈 ，城 墙崩溃

数处，城门漂至长 江 ． 各处堤坝无 一 完全者 ， 冲溃压字，淹死人民无箕 ．
夏，霍山及旁近英、潜等县蛟水暴发 ， 冲没庐舍无伴 ．

民国《 潜山县志 》卷 二 卜九祥异
光绪《 霍山县志 》卷四赋役

霍山县
十五祥异

五月初六 日．大雨骤至，蛟水暴涨 · 溺人畜无数 ．禾稼 尽淹成灾，赈恤 如例 ． 冬，雨木冰俚f 鸟 多冻死 。 冬十 一 月 1三二 日，大雷 。
岁 丰 ． 戎秀双歧 ．

光绪 《 霍山县志 》卷

蒙城且
太和县

民国（ 重修蒙城县 志》卷十 一样异 民国 《 太和县志 》卷十 二灾祥
民国 《当 涂县志稿 ）大小记 光绪《 宣城县忐 》卷 二 十 六 祥异

宿县 当涂县

光绪 《 宿州志 》卷 =- , .六 祥异 民国 《 芫湖县志 》卷五十七祥异 民闪《 南陵县志 》卷四十八洋异 民国«宁 国县志 》卷十四灾异

三 月 ， 雨雹 ． 六月 ． 江潮溢 ， 垀破 。 江潮大涨，破麻浦J:孔 大水．」千 田籽粒无收 ． 夏大水 ． 大水 ． 淹没人祈无算 ． 大水，天雨 豆．

芜湖县
宣城县

兀月，宁国诸山蛟发，平地水深丈余，坏庐舍，人吝多溺死 ． 民国《 歙县志》卷卜 六祥异 光绪《 贵池县志 》苍四十 二 灾异

南陵县 歙县
宁 国县

炭池县

江西省
婺沥县 德兴县 宜丰县 五 月 初四日洪水骤发 ， 西南乡尤甚 ， 较戊寅高 五 尺，漆庐令，流尸棺．淹毙人口 ．山 谷摧颓，田亩

砂积冲坏无算．县令吴申请赈恤 ．二 十三 日． 大水雨雹 ．
《 德兴县志 》卷十祥异

民国《 婺源县志 》卷七祥异
民国

五月初四日，突发蛟水，海 口 以下村坊比四年尤甚，冲坏田地房民，东北两乡受 祸更 烈 。 五月 ． 黄茅岭一 带蝗虫蔽天 ． 田禾尽为所食 。 民国 《 盐乘 》卷十 一 灾异

福建省
南平市
光泽县

秋有年 ． 斗米 三 百文 ．

民国（ 南平县志 》卷 二 大事 光绪《 重贷邵武府志 》 卷 ：：：：： 十祥异 民国《甘棠保琐志 》 卷下祥异

五月 · 大寒，窃山积丐．
芷 月， 平 地笘深 三 尺 ．

福安县

3548

清代气象记录（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

大熟 。 连江县 长乐县 长汀县

光绪《 福安县缸卷 三 十七祥异 民住1 《 连江县志 》卷 三 大事记 民国 《 长乐县忐 》卷 三 大事

五月 ． 霍大衾．击建兴里文八祠栋坏 。

七月初四口至初八日，大雨，河水涨高数尺 。

－．． 月十六夜，雷电 ， 风雨暴作，西自席搞坪，东南讫水东街，所至墙屋倾倒 ， 压毙男妇 二 十余人 。

民国《 长汀县志 》卷二 大事 泰宁县 二 月十五日展有五色卿云布满东方 。 是年 ， 岁大捻 ． 民国《 泰宁县志 》卷 三祥异

台济省
彰湖县
祥异

夏不雨 ＂ 六月 十 七 H 午后，大雨如注 · 连 U 泽下六七寸 ． 是秋有年 。 九月，台北大可踝风 。 民国《 福建通志 》卷一通纪

光绪《彰湖厅忐 H 卷十 二

台北市

河南省
郑州市 武陟县
孟县

六月十六止大水，窦府寨被淹，与迫光十五年同 ． 是年秋甫水过大，堤岸扆出险 。

民国 （（ 郑且志》卷一祥异

民国 《 续武陟县志 》卷, .六 耆旧

是年棉花每斤市价钱五卜文 ．
大有秋 ．

民国 《 孟县志 》卷 二 十 二杂记 光绪《永城县志》卷十一名宦 民国 《 确 山 县志 》卷二 I · 大事记

长垣县 永城县 项城县 勋山县 光山县

民国《 长坦县志 》卷 一 大事

永邑大水，由城池直达薛湖、平地水深数丿丈 。 七月初二日 ． 尤云而雨 。

民国 « 项城县志 》卷＝十 一 杂事 民国 《 光 山 县志约稿 》卷一 灾异
光绪《 顶修卢氏县志 》卷十 二祥异 光绪《 陕州」互隶州志》卷..::..城池

夏四月丙辰朔 ， 日食 ． 伍币枢友 。 秋，人患瘟茫，家家不免 ． 冬大笘 ． 平地深丈 数尺．人多冻死者 。
六月初四 仆洛水大溢，澡没田庐人物尤弈 ． 五月 三十日夜．大雨暴至，水势陡长 ＝．丈 。

卢氏县
三 门峡市

湖北省
英山县
余人 ． 嘉鱼县 鄂州市 蒲蚚市 江陵县 天门县 堤防

五月初六日，大水 ． 东西两河淉没田庐无算 ， 城决 二 卜四门．城内屋宇冲没大半，城乡共淹毙 三百
夏大水 ． 大水 。 反大水 ． 夏大水 。 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异 光绪《 武昌县志 》卷,.杆异 民国《 湖北通忐 》卷七十六祥异 民国《 湖北通志 》卷七十六祥异 民国《湖北通志》卷四十

民国《 英山县志 》 卷卜四祥异

孙场坑之异姓滩堤、狮子脑之叶家背堤没溃成门，带朋长沟浣堤。

仙桃巾 松滋县
比庚午尤大 。 恩施市

大水 ． 八月 ． 东南隅夜半有白气如布，斜竞夭 ｀ 连夕不绝 。
民国 （（ 松滋县志 》卷一 大事记 秋雨多．禾萎 。 光绪《 施南府志续编》卷十诗文

光绪《沔阳 州 志》卷一样异

三 月 二 十六日，暴雨，庐舍桥梁倾记尤箕 ． 八、九两月，符雨过多．草 棉 尽损 ， 晚禾亦伤 。 是年水

鹤峰县
丹江口市

八、九年，大荒，每升米值钱一 百七八十文 ｀， 光绪《续机均扑I 志 》卷 ,-＝．祥异

光绪《的峰什I 志续修》卷十 四 朵述

夏四）」十十I ，雨笣．大如鹉卵，自大龙山至齐山港袤百余里．广十余里； 二 十五 日 复雨雹 ． 为灾

尤巨 。六 月早 ． 秋冬霓雨．

湖南省
水兴县
疡禾县

是年大有年 。

光绪《永兴县志 》卷五十 三 祥异
民国《 嘉禾县图盼卷六书纪

春正月．雨木冰， 林木 多折 ．

大庸市

岁饥 ． 奸民乘机抢劫 ， 伐公私古木 ． 立统《 水绥厅忐 》卷一灾祥

光绪《永定县乡土志》卷一 政绩

花垣县
澄 县

夏六月，大河飞蛾扑水，其多数万 ， 一 日乃止．是年九月．虫尤旗见 ． 自南而北，绵亘数十丈 ．瘟
山乡大早｀尚不为书 。 民国 《 澄县县志 》卷十灾赈

疫流行，傩之乃止 。

3549

中 国三千 年气象 记录总 栠

宁乡县

夏大早 。

民国《 宁乡县志 》县年纪

广东省
仁化县
阳山县

秋大旱迟翻尤收 。
秋大旱 。

光绪增刻同治《 仁化县志 》卷五灾异

民国《 阳山县志 》卷十五事纪

东莞市

秋早 。

民因《 东莞且志 》卷 ＝寸 十六前节

南海县 台山县
恩平县 廉江县
化州县

秋大早 ． 岁丰捻 ．
早。

宣统《 南海县志 只卷 二 前屯补 民因 《 亦溪县志 M卷七灾祥
光绪《 高州府志 》 卷五 i纪述 光绪《 吴川县志 》 卷卜记述

民国 《 思平县志 ＞卷十四纪 1i
光绪《 化州志 ）卷 I · 二 前书

丙雨大水．近江居民多坏压宇 。
夏四月，早 。

吴川县 怀集县

夏大店稻歉收 ． 秋疫 ． 冬 I · 寸 月丐义杀祒．。

七月 ． 大水 ．

光绪《 梅朵志 》火异
民因 《 怀渠县志 》卷八县甲

秋大旱 ． 晚稻队收 ． 米价 H 昂 ．

海南省
琼山县 邯城瘟疫，伤人以千计 。 民国 《 琼山县志 》卷二 七八事纪

偌

且

； 月 ．鼠疫流行 ．

民国《 伤县 志）卷卜八纪异 民国 《 感恩县志 H卷 一十灾异

东方县

彗星见 。 术几 ． 中南 一 区大疫 ， 死者六七百人 ．

广 西壮 族自治区
柳城县 鹿泰县 平乐县 全州县 贺县 昭平县 平南县 北流县 灵山县 平蛂为灾，县屈古寨区尤甚 。 米贤．每斤制钱五十五文 。 民国 《 柳城县忐 》 卷 一 灾祥 民国《=: 江县志 》卷七大事纪 光绪（ 平乐县志 》卷九灾异 民国 （ 全县志 》卷七灾异

正月十五日 ． 天雨血 ，著土皆 赤 ． 其气腥，在东乡背辔山半甩之遥 ． 七月初四夜分 ． 升平区大风市雹 ． 达日始息 ． 秋七月 至九月 ． 不雨，晚稻失收 ． 荒灾 蠲免 贺县钱粮十分之五 ． 七、八月 ． 大早，晚稻无收 。 大旱成灾 ． 光绪《 贺县志 》卷七祥异 光绪《 贺县志 》卷 ＝．蠲免

民因 《 昭平县志》卷七祥异 民国《 北流县志 》第十 -:.编杂记

光绪《 汾州府忐 ） 卷五十七记事 民国《 灵山县志 》 巷五灾祥

大店蝗害稼 ． 飞蔽夭 H ．竹木叶上 群渠而食之 ， 瞬息叶尽 ． 八月西乡方大雨笣 ． 控瓦皆碎 ．

四 川 省
泰江县 灌县 什邠县 长宁县 央江且 井研县 垫江且 人葬于鱼腹 ．
秀山县·

五月仅霖 ， 江大涨 ． 金墟堤崩．西城亦内塌 ． 冬 ． 红光满天 ． 朝夕皆然 ． 数月乃散 ． （龙泪桥）被水 冲没 。

光绪《 四川菇江续忐 》卷二祥异

光绪《 增修灌县志 》 卷卜四祥异 民国 《 长宁县志 》卷十二祥异 民国《 央江县志 》卷 I · 二祥异

民国 《 重修什郝县志 》卷二十汴梁

岁大熟 ． 斗米值钱 兰 百，折银仅 二钱，不及 ＝．钱，百物皆贱 ． 痢疾大行死者甚众传染者难免几有抬绊无人之家 ．
大早 ． 饥 ． 光绪 《 井研忐 》卷四十 二纪年

反 · 境苦蛟患 · 汀水陡深 数丈·赴市者以 巨船乱流而济 ． 趋至江心．风浪大作 ． 登时相折船覆 ． 十数

光绪《 垫江县志 》卷二 建牡
夏五月 ． 大水坏民田 ． 漂没庐舍 ． 官出钱赈恤有差 ． 水坏巨韦堰． if( 新筑之 ． 光绪 （ 秀山县忐 》

卷 ＝金年农

黔江县．
奉节县 巫溪县 月大雨宙 。

夏珔饥 ． 自前岁夏早荒 ． 至是年夏全境皆饥，野多饿苹 ．
光绪《 朵节县志 》卷卜 一 灾祥

光绪《黔江县志 》卷五祥异

四月十 一 H 巳时 ， 县东北马岭曲龙坡等处大雨笣 ｀ 沟渠探积尺余 ． 大者若鸡子 ，坏 膛宇，损木 ．伤 仔，冰雹韦稼，同乡京官捐银助赈 ． 大宁分派衔银四十 二两零，易钱七十余串．散给灾民．冬十 一 光绪《 大宁县志只仑＝火异

禾稼无笲 。 诸赈恤 ．

3550

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

雷波县

三 月，马湖江水涸 。

光绪《 雷波厅志 》卷 三 十五祥异 贵州省

绥阳县
镇宁且． ．

禾生双穗 。 丰捻．
禾生双穗 。

民闪《绥阳县志》卷一祥异
民国《瓮安县忐》卷八祥异

民国《铅宁县志》卷一 前事

瓮安且

乙南省
呈贡县 卷五异闻
罗平县 賸冲且 大疫 ， 至十七年乃止 ， 人口死亡及半 ． 烟户怂稀 ． 彩云见 。 光绪《 腾越厅志 》卷一 祥异 民国 《 罗平县忐 H 卷一灾祥

七月间，恪龙河新州村界内有龙斗 ． 园中果木尽拔 ．树 飞 二＝．里外 ．

民国 二 十八年 （ 昆明县志 }

龙陵县
广南县 牟定县 维西且

八月 ｀ 彩云见东南 ．
丰。

民国《 龙陵县志 》卷一 祥异
光绪《云 南通忐 》卷五十 一津梁 光绪《 云南通志 》卷 四 祥异

民国 《 广南县志 》卷六历年半歉表

水．冲没（琅盐井水芷桥） ． 六月朔彩云见 ． 岁捻 ．

1883 年 · 癸未 · 清德宗光绪九年
且省奉天、顺天、天沭、河间、保定诸府灾尤重，一望汪洋成择因 ． 有全庄冲去 ． 伤栳多人者 ．正 I成 I · 四州县大

多成灾惟获鹿、元氏、灵片哼处不成灾；赵屈宁晋、柏乡、陆平夺州县被水亦亚，人口亦有损伤 ． 南 三 府仅全，然亦
间有水患此奇灾也 ． 光绪续补同治《 栾城县志 》卷 三祥异

北京市
七月 ． 大水 ．阖 境成灾 。 水定河 决 于永清境 ． 顺屈因雨 水成灾追及 二 卜四州县 。 顺义县 通县 大水 ． 光绪《顺天府志 》 卷六十九祥异 民国（ 顺义县志》卷十六杂事

民国 0七宜宜荆续志 》巷九名臣

大水成灾，凡 一 百四 十 八村，赈米六于石 。 民国《 通县忐要 》卷儿灾疫

天津市
二月 初日戌时．星月皎明之际 ． 忽然长空飘祗 ． 虽然东南风起 ． 长空无云 ． 为何 飘搭 ？予心闷哉 。 四月 二十二 日巳时 ． 天 现 三 环 ， 圈而套日 ． 大一 叉丈有余．一时而消 ．六 月十五且细雨纷纷 ． 次日大雨如倾 ． 至二 十 八日方弄 ． 河水发涨 ． 水长 一 丈 ． 是月 ｀ 霍乱时症大行 ． 人亡十之 一． 七月 二 十 三 、四两天 ． 大面如注 ．二 卜六门申时 ．细细 小雨 · 至戌时大雨如倾霹荔交加演时雷电方止 ， 二 十七日雨 l 忙河水大 涨， 房房墙垣倒颓者不计其数 ． 八月初 六日寅时东北风大作，卯时风雨交加 、夜 半 Jf 止 。 水复又大涨． 至月半 水退七八寸 ． 九月初七日寅时．风雨雷大

作交加 ． 卯时一 阵冰笣，风雨皆止，巳时雨又至，冰雹一 阵 。 十 四 日申时．大雨倾盆．水 又大涨 。 至冬 ． 水 方退 而归
原 ． 十月初旬黄昏 时，自 西北冲 天红光 一 片，如火非火，如虹非虹 ． 如霞非疫 ．通 天彻地之红光 ｀ 至夜半 转在西南 · 天晓转在东 南 。 如此者、至明春正月尽，方退去 ． 武清县 被水 ． 民国《 昌黎县志 》 卷八人物 清 · 储仁逊《 闻见录 》

静海县

境西水灾 ．

民因«静海县忐 》灾祥

诃北省
高邑县 夏秋之交．大雨连旬 ． 至七月二十三 日夜间 ，槐水涨 i益沿河徐家庄、陈家庄、中韩、冈头等村平地

水探数 J心庐舍塌陷 ，人畜 淙没．受害砐剧。
七人物

民国 《 高邑县志 》卷十故事 民国 《 环邑县忐 》 卷

秋禾将熟 ，大 雨 数 U 不止 ．田畴多成 泽 匡 沿槐河村庄牲名 房屈悉 被水灾 。 赵 且 七月 二 十在日｀大风雨伤稼 ． 光 绪《 直隶赵州志 》卷二祥异
光绪《项修新乐县 志 》卷四灾祥

新乐县

秋七月八日．风雨交作，大水．河溢伤稼 ．

3551

中国三 千年气 象 记录总桑

赞皇县
栾城县

大雨水．槐河两岸川畴尽没 ．

清《 赞皇县乡土志 》 户口

七月 二 十 ＝． 日夜．甫猛甚继以大风 ， 至 二 十四日计 一 昼 二夜，风雨始止 。 衙署监狱墙多倒塌 ． 无

J社不油，雨后，冶、汶、沙、金诸水骤下，西南诸村有报灾者矣 。 八月初六日．义雨以风 ，各村遂 纷纷报水， 丰筷呆象
陡一 变焉 。 急欲诣勘 ． 而逍路被淹，车马不通 。至 十 三 日水稍下．始单骑 F 乡．遍踏灾区．共报者 =_ I · 八村 ．择 东

西背等 1 . ＝ 村情形较重为之上达·诮缓秋赋｀余二 十 余村分别减免差很有差 。 直省若奉天、顺天、天津、河间、保 定诸府被灾尤重， 一 望汪洋成洋困，有全庄冲去伤毙多人者 。 正屈卜四扑I 县大多成灾，惟获鹿、 元 氏、灵寿等处不 成火赵屈 宁 晋、柏乡、隆平 等 州县被水亦谊 ．人 口亦有损伤 。
亦城县 汪币为火 ． 民国 《 龙关县 志》卷十儿灾祥

光绪续补同治《 栾城县 志 H卷 气祥兄 民国《 万全县志 》卷七建设 民国 《 迁安县志 》卷

万全县 迁安县
五纪事

及大雨，急水奔腾而下，冲石栏如拉朽．桥遂倾J:已 。

六 月 ． 涞水大涨 ． 平 地水深丈余，冲去 Ill 庐无笲，西城垣北段捐塌数, . 丈 。
六月 二十七日，大水 。 民国 《 昌黎县志 》卷十 二 史韦 民国 《 卢龙县志 》卷二 I · -=．史事

昌黎县 卢龙县 玉 田县

夏 六 月 ， 大水人城，城内水深丈六 ．

反六 月 ． 大水 。 先是 ． 里巷皆言道光 气年水灾特甚 ． 今适周甲 ，恐不免，既而果然 。 西南两乡秋禾

尽失，观风堆村边大树为水拔去 ． 秋八月 二 十八日自 二 吏彻夜大恁电·九月初 六 日夜半复屡庙｀十儿日复宸 ．
民国《 卢龙县志 》卷十五祥眢
迈化县 有虳，飞虳过州西南境 。 光绪《 遵化通志 》卷五 1- 儿事纪

漆 纪 1t

县

秋七月．大水．平地深七八尺及丈余不等，濒河田庐漂没殆尽 ． 潦余，秝秤复被滕灾 ． 州牧郭奇 光绪《 涞州志 》 卷儿

中请蹑并筹款急抚亲案，倒塌房屋者分别给资，民免露处 ． 次年存复赈恤之 ， 因赖以苏 。 二河县 祈县 大城县 文安县 水清县 滑苑县
涞水县

大潦 ．

民国 《＝．河县新志 》卷八灾异 民国《 剿县忐 》卷四杂忐 光绪《 大城县，拉卷 十 五行 民国 《 文安县志 凶卷十恩恤

霍乱传染病流行 。

滤沦河决，平地水深丈余 。 民大饥 。 大水，大洼粮银尽行蠲免 。

饶阳消沦堤决，且泄五官淀 ， 幸有遥堤横阻 ． 后为奸民盗扒 ．水遂 入境 ．
七月，大水，阖境成灾，永定河决千永清境 。 麦有秋 。
反大雨水 。

民国 《 文安县志 》志余

光绪《 顺天府志 》卷六十儿祥异

光绪《 保定府 志》卷四十祥异
光绪《 涞水县忐 》卷一祥异

涿州市
定 兴县 新城县

被水灾．赈 。
麦捻 。 秋大水 。

民国 《 涿且志 》第 二 编正纪
光绪《 定兴县志 》卷卜儿大书 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

谈城等村水．蠲缓探银 ．

望都县
完 县 沧州市 盐山县 东光县 十一祥异

麦有秋 ．
疫。

光绪《 识都县新志 》卷七祥异
民国 《 沧县志 》 卷 十 六大事年及

民国《 完县新志 》卷九故实

六月 ， 大雨捞 ． 七月，宜惠河大水 。

韩扣等铺、王御史等庄 二 百六十六村庄被水，成灾五七分 。 豁免下忙 一 半，并照例 蠲免 十分之 民国《 盐山新志 》卷八赋役 光绪《 东光县志 》卷 七月初五，赵家堤御河东岸决，德州境内亦河决，北流县境，东西被水，赈 ．

一 ，银儿百五十两零一钱 一 分二J止

许

县

浮沦河决流沐花沟、大饥 。
大水．赈济 ． 大水 。

民 国《 音县忐 》卷十 二祥异
民因 《 献县忐 》卷十儿故实

南皮县 献县 大名县 永年县 馆陶县 县志 》大书 丘 县

光绪《 南皮县志 》卷五祥异

六月 二 卜 六 日，大雨 。 七月．义大雨，消沦河溢 。 民国 U 大名县忐 》卷二 十六祥异
光绪《 广平府志 》卷 一．． 十 一．．灾异

七月，大雨，洛痊井涨，淹永年西北东 二 乡 一 百 六 十余村 。二 十 二 日， 滋水决莲花口，水注城郭， 夏六月捞 。 秋八月十一．． 日，卫河巾马头决口，城北城西被水灾者六十余村 。 存雨成灾．平地水深 三 尺 。 洗河决吴家村 。 民国《 邱县志 》卷儿灾祥 民国 《 续修馆陶

出人乘筏，次年乃涸 。

临漳县

光绪《 临漳县志 》卷一纪事

3552

清代气象 记录（下 ）

光绪 元 年一光绪三 十 四 年

邢台县

儿月．桃杏华 ．

光绪《邢台且志》卷 三 经政

宁肾县
巨鹿县 任县 沙河县 新河县 清河县 差。

秋七月 ， 大风用 ． 水自西南米、禾稼没，庐舍榻 。 诏免租 ． 复赈济北鱼、素丘、南孟 二． 吨 ．
秋大水，大风拔木 ． 禾尽偃．坏民庐舍无数 ． 儿月，桃杏华。 民国《任县志》卷七灾祥 民国《沙河县志 》巷十 ·•祥异 民国《新河县志 》第 一册事记 七月，大水 ． 沿河村庄冲毁田庐尤贷。 澄水涨发，大堤决口，淹没田禾 。 光绪《 钜鹿县志》卷七灾异

民国

《宁 晋县忐 》卷一 灾祥

八月，风雨狂暴．禾尽伤，街河决，油坊锁尖冢、姜家村、温良社 ＝． 处河决，泛清河 。 缓征减免有

光绪《 清河县忐 》卷十匕祥异

山 西省
偷次市 黎城县
古 且 安洋县

八月．大酐．涂河涨发．滨河油武等十九村冲塌民扆千余间 ． 夏六月．挟旬不雨 。 光绪《黎城县续志》卷 三 碑记
民国《新修岳阳县志》卷十四祥异 民国《重修安泽县志》卷 十 四祥异 大有年 ， 斗麦制钱二百文 。 大有年，斗麦制钱 一虐 百文 ．

民国《榆次县志）卷四祥异

水济县 万荣且
临椅且

麦大熟 。 秋歉收 ．
岁歉 ．

光绪《永济且志 》卷二 十 ＝． 事纪 民国 （ 荣河县志》卷十四祥异

有年 。 菜油百斤银 二两 。

民国《 临晋县志 》卷 十四旧闻

辽宁省
开原县 五月，大雷。 民国六年0 开原县志》卷 ＝ 灾异

吉 林 省
梨树县 十月 ． 门出人俱有红气竞天．如脂．至于十 二 月 ． 光绪《奉化县志》卷一灾祥

陕西省
周至且 礼泉县 乾县 水灯县 五月十 三 日 ． 连雨五日 ， 麦穗多就地生芽 。 十月．日将出 ． 天 色如 枯 ， 凡五十余日 ． 十月且将出，天光如郝 ， 凡五十余日 。 民国 《 盛屋县志 》卷八祥异 民国《续修醴泉县志稿）卷十四杂记 光绪《乾州志稿补正》卷一事录 光绪《水寿县床修新志》卷九艺文

秋，阴雨连绵土经冲刷，此桥 一倾，行旅即难 。

大荔县 祚水县

夏洛水溢 。

民国 《续 修大荔县旧志存稿 》壮一事征

五月初 二日， 高山雨了数寸 。六 月 二 I · 二 日，大水，葛条沟、沙沟河、崇家沟 三保 田 禾冲没 ． 九月 光绪《孝义厅志 》 卷十 二灾异

初 二日 夜 ...:保又雷雨冰雹，笣大如鸡卵 、 稻谷尽伤 ． 是年符雨过多，包谷背空不实，稻穗黑不实。九月、十月尚有

获稻者 。是年 ＝． 月间．太峪河山竹结实 ． 厅西南门外竹亦结实 ． 宝鸡县
洋县

霞雨 二 十日，及生芽 ． 长寸许 。
夏麦 一 茎二穗 ． 间有 ＝．穗者 。

民国《宝鸡县志 》卷十六祥异
光绪《洋县志》卷八拾遗

岚皋县等
亦不为少 。

秋 ． 砖坪、平利大水饥。平利淹毙人口约及百名 ． 内有一 家数口、十数门全被冲没者 ， 房屋躬塌
民国《重续兴安府志》卷二 I · 一 纪事

甘肃省
武都县 江河媒发，南北堤溃 。 光绪《阶州贞求州续志》卷五城池

永昌县

大捻 。

民冈《续修永吕县忐 》卷一祥异

古海省
西宁市等
大通县·

西宁、大通及永 吕大捻 。 秋皆大捻 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异
光绪《西宁府续志》卷十祥异

民国《大通县志 》第一 部祥异

贵德县

四月，贵持陨箱杀田禾 ． 岁义饥．

3553

中国三千年气 象 记录总集

山 东省
历城县守 夏六月，黄河漫溢，历城、齐河、济阳、惠民等县均被水 ． 辛谕迅筹赈济，截留京饷汀北漕 粮， 并拨 民冈《 山东通 志 》卷十诅通纪

部银四万两 ． 睬被水灾民 。

历城县
枣庄市 齐河县 临邑县 商河县 武城县

六月，河决小仵家庄，水 至城西北 于 窄 桥 ． 截留京饷 江北漕 粮． 并 拨银四丿了两赈被水灾民 。
大水 ． 光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥 民国 （（ 齐河县志 》大平记 民国 （ 续修临邑县志 》卷四天灾

民

国 《 续修历城县志 H卷 一 总纪
河决顾家沟，城西各村房舍倒尽·地被沙压 。 黄河决口．溢没本邑 。 秋大水 。 民国《 商河县志 》 大市记 民国（ 培订武城县志续编 》卷卜 二 祥异

大水 。 八月初五日 ．刘古庄河决．初 六日 ，姜家阴河决 ．

夏汴县
寿光县

被水较重 · 灾缓不详 ．
冬燠 ．

民国 《 夏津县志续编 》卷四恩恤

民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

安丘县
霄。 掖 沾城且 且

夏有及 。 秋大水 ． 谕民助赈，因河决不能塞也，邑内 共 出五 百金 。 冬温，时十 二 月 ｀河冰尽释，无
在正月，雌水溢．坏桥梁，红木介 ． 春暴风 ， 海船多稷 ． 秋冬有疹灾 ． 光绪（（ 培修话城且续志 》卷一总纪 光绪仁二．续掖县志 》卷 ＝．祥异

民国 《 续安邱新志 》卷 － 总纪

费县
长清县 宁 阳县 平阴且 县志 H卷六 灾洋 兖州县 巨野且．

牛疫 ． 九月 ． 雨雹 ．
春正月，河水没溢 ．

光绪《 费县志 》卷十六祥异
民国 《 长清县忐 》卷十六 祥异 光绪（ 宁阳县志 》卷 ＿ 十一 艺文 光绪C 平阴

秋令大霖即 ． 汶水盛涨 ，堤因年久 失修 ． 几不保 ．

七月二十五日 ， 筏雨不止，夜间龙门城上雷电风往，彻晓不息 ． 城中水深数尺．城垣水深亦数尺 ．

有卧羊山上片山上水深亦数尺．自山上俯视城关皆在水底，衙垀民厅塌坏无数 ， 城垣亦倾倒多处 ． 秋大雨 ， 泗决 。 光绪《滋阳县志 》卷六灾祥

二 月 二 十五 1.l ，大雨雹，县西南境友禾净尽 ， 次门 午 前复雨笣 ． 秋大水 ． 秋大水 ． 大有秋 。 光绪《 郓城县志 》卷儿灾祥 民国年《 东明县新志 》卷二 十 二 大书纪 民国《 冠县志 》卷 I·祥异

民国 《 续修钜野县志 》

卷 一 编年
郓城县 东明旦 冠让 临治市 莘县 四机异

秋大水 ． 山博两乡半成泽国 ．

秋七月．卫河决 ． 胡家湾尖冢镇义决河庄 ． 冬十 一 月 ， 奉愉拨部银四月两赈济灾民 ． 秋韶河决口 ， 洪波怒涛 ，自西南人县境．绕城而北．行 ＝． 里许向东北人运河 ．

民国 《 临

清县志 M卷 11:． 大韦纪
光绪（ 莘县志 》卷

上海 市
三 月 二 I · 二． U ，大雷盯， 像园大银杏被刮去树皮，约阔 三 寸余 。 夏四月二 I· 门戌刻，白虹亘天 。 秋七月．大风 盯．潮溢 ． 禾棉尽淹 ． 浙江同时被灾 ， 沿海尤重 ． 南汇县 川沙县 合山县 县续忐 》卷 二 十 二 祥异 秋欧减征渭粮．开仓发扳 。 夏早 ． 民国 《 川沙县志 》巷一大书年表 宜统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗 民困《 重耜张堰志 H卷十一祥异 民国 民 民国《 上悔县续志 》卷二 卜八祥异 民同 《 南汇 夏四月 二 十日 戌刻，白虹且天 ． 秋七月，大风 f1永沛溢 ． 禾棉淹没 ． 贫民到处求食 ．

夏五月 ． 牛瘟死以千 iI· 。 七月初二日．海啸 ． 是夜 它 更时．风雨 大作 ． 至初五 晚，势稍杀．河水陡 涨．低区尽没 ； 二 十 二 H . JI... 大风雨达旦 ． 河水义涨 ． 行浦县 荒定县 《 育浦县续忐 》卷 二十 二祥异 七月 一 十七日．大风拔木，历 二 日而息 。 岁设 。 儿月起．日入后红光烛天 ． 至翌年 --:.： 月止 。 夏四月．宙钝许家库西某农民 ． 民国 《 钱门塘乡忐 》卷 1亡二 灾祥 国《 贞如 志》 卷八祥异 春正月 壬 辰 ． 雷雨 ． 自脯至杆 ． 夏四月庚午 ， 白虹见 ． 秋匕月 ． 大风雨，海溢，禾棉淹没 ．

3554

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

宅山县 志 》 卷 1 -七祥异

夏四月 ． 审市 。 大疫 。 岁侵 。

光绪《 月浦志 》卷十祥异 民国 《 宝山县续

秋七月二十七日，大风雨 ． 历二 U 而息，禾棉摧淹 。 江浙同时告灾｀沿悔尤重 。

江苏省
南京市 江浦县
六合县

春 ， 恒雨 ． 秋大风 ． 败稼 ．

民国《 首都志 》卷十六大事记 光绪《 江浦坤乘 》卷 三 十儿祥异
民国 « 六合

秋七月，狂风拔木，碧泉亭吹倒 ．

冬十月戊申朔．日仓．是日日出有红光烛天．历一刻许．日人亦然．如是月余乃止 。

县续志稿 》卷十八祥异 吴 县 弃存，按察司衙斋 1 日 柏牡丹 ．忽放绿哼，华叶一色 ， 四片 一 卜日黄昏，内虹亘天 ． 十月朔， 11 出时 民国 《 吴县志 》卷五卜五祥异 七月．风潮迭作 · 秋收大减 ·木棉 尤甚 ． 邑人随同州守万叶封赴省呈诉，得蠲缓银米四分五厘 ． 七月，风盯猛骤，为近数 I· 年所未 4i · 致江阴南北岸各处明暗炮台，各台篷等均有损坏。 水。 光绪0栗阳县续志 》卷四如恤 宜统 红光烛天，历 一 刻许，日人时亦然．月余乃止 ． 太仓县 江阴县 淉阳县 宜统《 太仓州志 》卷二 十六 祥异 《 泰兴县志续补 ））卷 I· 二述异

武进县
宜兴县 江都县 祁江县

被水田蠲免条银 。

光绪《 武阳忐余 》卷五减免
民国 《 光宣宜荆续忐 》卷十二征祥 民同《 江都县续忐 》卷四蠲缓

七月 －二十 ...:. 日 ．风雨骤 至 ． 太湖水涸 ，沿湖居 民惟见们浪如山 ， 排空而来，相率奔避 。 越日水渐 汀潮泛涨期不成灾 。 夏水。

退，禾尽淹，庐令幸无恙，俗称湖啸 。

民困 《 瓜洲续志 ））卷卜 二祥异

高邮县 兴化县 宝应县 泰州市
泰兴县

秋大水，下河田有淹没者 。 水灾，发积谷赈济 。 捻。

民国《＝ 续高邮州志 》卷七灾祥 民困《 续修兴化县志 》卷 一 祥异

七月十 二 日，启车逻坝 ，卜 六几启南关坝 。 宜统《 续袋泰州志 》 卷一祥异

民困 《 宅应县志 》卷五蠲恤
光绪《 泰兴县志 》卷末述异

秋七月·大风仅币伤稼，江绿溢 。

如皋县
宿迁县 盐城市 阜宁县 沛县 祁县 睢宁县

濒江水灾 。

民国《 如皋县志 》卷四蠲赈
民国 《 宿迁县志 》卷七水早蠲振 光绪《 盐城县志 》在卜七祥异 民国《 阜宁县新忐 》大平记 民 1邓沛县忐 》卷 二 灾祥 光绪《 睢宁县志稿 》卷卜五祥异

夏四月，浮前夜有物如电 ， 色白，长十许丈，阔 二 丈，纵横天半．隐见不常，数夕始灭 。 秋大水．运 秋七月．大雨水 。

河决，湖河为一． 岁饥，戏租六成 ．

六月 卜儿日，海咄漫田 。 夏符阳 ． 秋七月运坝决 。 六月大氓百 门始归田禾尽淹 ． 七月 ， 大水灌城 。 春，树介 。 秋大水，平地深数尺 。 民国《 祁志补 》卷八灾异

浙江省
杭州市
石塘 。 临安县 宫阳县

七月初 二 日夜间起至初五日止 · 数札夜狂风大雨，义值朔汛潮旺，水乘风力，异常汹猛 ， 海水没过
七月，风雨过多，伤禾 ． 历年原缓递缓 一 年 。 秋．渔山 一 带天雨笣，大风拔村压 。 光绪《 於潜县志 》卷二 十事异

民国 《杭州府志 》卷五十 ..:.海塘 光绪《 宫阳县志 ））卷十五祥异

建德且

四月初 八日夜，大风苞 ． 六月卜六 l:I 夜．雨如 注 ． 水怂涨 ． 七月 ， 又大水 ， 诸山多有崩裂 。 大水 ． 至 三兀坊 。 光绪《 建徙县志 》卷 二 十祥异
民国 三十七年《 萧山县志稿 》卷十四祥异

光绪

《 寿凡县志 》卷十 一祥异

桐庐县
为山县 点兴市 嘉善县

大水 。

光绪《 分水县志 》卷 十祥投
民国（（新滕镇志 只卷四祥异

秋 · 大风拔木偃禾 ． 海水溢 。 岁款收 。 五月，大水 。 秋． EU 禾不熟 。

夏 早 、疫牛 ．

光绪《 重修嘉善县志 》卷 三 卜四祥告 民国《 平湖 县续志 》卷十二 祥异

平湖县

夏旱 ， 牛疫死者万计｀乡民乏牛耕种 ， IJI 多就荒 ．

3555

中国三千年气 象 记录总集

海宁市 湖州市 宁波市 术化县

腿风拔木，坏民居 ．

民 国《 海宁州忐稿 》卷四十扦异 民冈续环同治《 双林镇忐 》卷十儿灾异 民囚 《 镇海县 忐 H卷 四 十三祥异 民国（ 怂化县补义志 ）卷七鳞虫

七月 二 十七八 R ． 大风拔木．甚雨随之 ．瓦屋俱坏 。 七月朔 ，风 雨大作．海潮骤至，沿海堤塘皆坏 ．

六月下旬沿海人见东南雾迷影有楼台亭阁、城池｀人耳哼类 ．三 日后 ．随风亦从东南角而来． 七月 一 日．大风雨 ． 海啸 ． 塘堤尽决 ： 二 卜日 ． 复大雨 ． 有杆风自东南起 ． 坏墙屋无算·砖石飞走．竹

砖瓦尽飞，大木尽拔 ．决海埬千余丈．坏民庐难胜枚指 ． 此殆海市屈楼欤 ．

木尽拔 ． 秋疫。
象山县 慈漠县

光绪《 忠义乡志 》卷二十祥异
七月朔及二 十二 日，海溢，坏朔田 。 八月 ． 大风．摧教场油武厅 。 民同（ 象山县 志》卷..:． 十忐异 夏疫 ． 秋七月己卯朔，朋风大作：庚辰、辛巳，北乡滨海等处海溢．咸湖冲至利济塘下，自东至西

七 八十甩庐舍俱被淹没 ． 木棉辽咸潮 立枯 ． 越 二 卜 U 己亥、庚子．风雨复大作．潮至如前．前之木棉仪存者至是 颗粒无收 ． 城厢庐舍墙壁多坰塌 。 知府宗豚淌、知县邹文忨按查滨海极贫者 一 月七千余口 ． ii·H 赈给 ． 冬十 月 ， 沿海涂地产海粟数万石 ． 贫民竟取为食 ． 味如莽麦 ． 光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异

余姚市
诸枉县

七月，海溢 · 大风雨，邑设筹琛局赈饥 。
夏四月大水湖田淹 ．

民国 《 余姚六仓志 》卷十儿灾异 光绪《 上虞

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

上虞县
新昌县

七月 二 十二 日．狂风刮地，压瓦群飞，合抱之木皆拔、潮水溢塘 ． 滨海之民 有饥色 ．
大风为灾 ． 七月 二 十 一 凡大水 ． 与光绪四年同 ．

县志 》卷 ＝ 卜八祥异
民因 《续 纂浙 江通忐 》卷七十 三 灾异 民国 《 汤谿县志 》卷一 编年

温岭县
金华县

春饥 ， 设局平祟 ．儿月 ，大水 ．

光绪（ 太平续志 》卷十七杂忐

夏四月十七日，烈风哀电，剧雨如注，文 庙 纪 。

兰 溪市

四月初八日夜，大风雨雹，西乡瑞山乡尤大．古木多有折拔者 。 六月十六日夜 ，盯如 注 ．水暴涨 ． 光绪《兰 谿县志 》卷八祥异

是夜 ＝． 更后 ．惟西乡大雨至晓．泛滥无浪，柱竿山与建德界诸山皆有崩裂．均以为脰也 ． 七月大水 ． 十九日至二十

二 日．连日大风雨 ． 寒如深秋，北乡养源垄尤大 ． 源内诸山皆有崩裂 ． 亦以为屈出云 ． 浦 江县
瑞安县 松阳县

七月 ． 大水 ， 十九至 -:. +，连日 大雨 ｀ 溪水大涨，桥多冲坏 ．
儿月间，舒疫流行 ． 秋旱 。 光绪《 瑞安杂事编年录 》 民国《 松阳县忐 》卷十四灾祥

光绪《浦江县志 》卷十五祥异

安徽省
合肥市等 和县
怀 宁县 宿松县

合肥、庐江丰捻 ． 无为、巢县水 ． 水。
大水 ．

光绪 《 续修庐州府志 》卷九十 三 祥异：
民国 《 怀 宁县志》卷 ＝ 十 三祥异

光绪《 直隶和州志 》卷 三 十七祥异
民国《宿松且志》卷五十 =祥异 光绪《续修舒城县志 》卷五十祥异 光绪《 续 修庐州府志 》卷九十 三祥异

秋间 ． 天雨贡豆炒食之佽苦 ． 能巳症疾 ． 反，雨笣豆 。

舒城县

八月初七日 ． 舒城秋后出蛟，冲损旧庐桥逍．人多伤 。

蒙城县 风台县
太和县

大水，岁饥 。 自 三 月至九月，俘雨不 断·麦禾皆尤 。

民国 《项修蒙城县志 》卷 十二祥异
光绪《 凤台县志 》卷七蠲赈

冬．风颖迅刘传桢察消抚宪裕穷故，赈济凤台四 I · 一场灾民五万四千 三 百七口，共赈米 三 千石，
正月元且， 雨冰雹 ． 民国《 太和县志 》卷十 二 灾祥

小友八千四百八 十 二石林一 千八百石赈钱六千心百八千 4 百 八,.文 。

宿

县

七月．笞雨 ． 虞、场、水、夏之水建饭而下．东北时村等数十集田禾尽行淹没 ． 冬，放仓谷赈济 ． 驿 光绪《宿州志 》卷 三 卜 六祥异
光绪《风阳府志 》卷四祥异 五月，灵璧大水 ．

路 冲决二十里 ． 水退苏款修垫 。
及璧县

泗
人淮 。

县

秋．大水自西北来．漫溢城下．祸涧皆塞． 至城南霸王城水头停滞 三 日 ． 五尺余高．迨祈祷后 ， 宜泄
秋大水 ． 光绪« if（修五河县忐 》卷十九祥异

光绪（ 泗虹合忐 》卷十九祥异

五河且

江西省
萍乡市 吉安县
止。

春正月 ， 大冻 · 冰结四 十余 几竹木 压折 ， 大树多偃仆 。

民因 《 昭萍志略 》卷十二祥异

大早 ． 河东乡民就南桥庵设万缘醮坛祷雨．不日．庵之右桥下忽涌泉一壑 ． 深尺许，礼佛毕 ，泉乃

民国 《 庐陵县志 》卷一祥异

3556

清代气象记录 （ 下 ）

光 绪元年一光绪三十 四 年

崇义县

七月至十 一 月 ． 大疫 。

光绪《崇 义县志 》卷一祥计

福建省
建阳县 南平市 邵武市 光泽县 淙浦县
大田且

大旱六十余 1七知县费荩臣斋宿郊坛为民诮命旋得甘霖 。 是后田多丰， 米 每石银 二 圆 。 五、六月 ． 早· ·七月，书．早稻歉收 ． 木大水 ． I · 月，大甘山田冬稻无收 。 民国 《 南平县志 》卷二大事

民

因 《 建阳县志 》卷二 灾祥 光绪《 重贷邵武府志 》卷 =. I ·样异 光绪《 承芬邵武府志 》卷 二 十祥异 光绪《 流浦县志 》在二 十 一 续灾祥

大早 ． 秋冬早晚天色如焚 ， 照地皆亦 ． 天雨黑黍，先后数处 ．
夏秋．大早 ．

民国《 大田且志 》 卷一大 1J. 记

建 宁县

八月，大早 。

民国《 建 宁 县志 》卷卜七灾异

台浒省
苗栗县 夏六月疫．大有年。 光绪《 苗栗县志 ＞卷八祥异

河南省
南乐县 范县 浚 县 秋大雨伤稼 ． 卫河决龙门埽 ． 秋大水 。 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 光绪《 续浚县志 》卷 ＝祥异

宣统（ 濮州忐 ）卷 一年纪

正月复雨莽友 。 七月 ． 讳雨，河决郭村马头 。

永城县
鹿邑县 淮阳县

霓雨 ．自 四月罕八月，春禾尽伤 。
春正月初 二 几树介 ． 四月． 一次雨笣．

光绪《 永城县志 》在 1 三三灾异

光绪《 鹿邑县志 》卷十六杂记

民国五年《 淮阳县忐 》卷 ： 十祥异

项城县 裘．
许昌县 邸城县
临颍县

二月二 十二日戌时 ， 空 中有 火光 ． 大如斗 ． 四月廿 二 、廿五、廿六日 ． ＝次雨 雹 ． 大如 碗· 胜瓦皆 民国 《项 城县志 》卷三 卜一杂事
民 国卜 二年« 许昌县忐 》卷十九祥异 民国《 郧城县记 》卷五大书
民国 《 重修临颍且志 》卷十 三 灾祥

卜 二 月鸟巢蛙鸣 ．
秋大水 。

六月 ． 闭雹 ．
六月 ． 雨笣 ．

确山县 西平县

女生虫 ． 岁大饥 ， 颌鞦载涂 。 病疫作 ． 死亡枕 藉 。

民国 （ 确山县志 》卷二十大事记

民国 （（ 西平县志 ）卷 三 十四灾异

正阳县 悦。
光山县 内乡县 沌池县

夏秋伟雨连数月，禾稼滂坏无余 ． 岁大饥 ． 知县据报臼E 转奏，是年钱粮缓征．民困稍苏 t 皆大
五月、六月．大水 三 次 ， 年荒 。 存 ．必 花内生红虫及歉收 ． 五月 ． 霖雨四十日 ． 民国 《 光 山 县怎约稿 》卷一灾异 民国 《 内乡县志 》卷 l ｀二灾异

民国 《 重修芷阳县志 》卷＝大书记

民因 罚 沌池县志 》卷十九祥异

可1 峡市

夏久雨伤及十月朔｀ n 众 ． 西 方有红气 ． 五 卜余 H 乃已 ．

光绪《 陕州直隶州志 》卷一祥异

湖 北 省
汉川县
咸宁市

夏大水 ． 秋跺 祚面麦 ． 食之腹痛 ． 张门堤惯 ．

1959 年《 汉川县简志 ） 自然灾害 民国《 湖北通忐 》卷七十六祥异 民国《 湖北通志 ）卷七十六祥异 光绪《沔阳州志 》卷一祥异

嘉鱼县等 京 山县

夏 ． 嘉鱼、沔阳、潜江、公安、松滋、江陵 、 宜城水 。 民国《 湖北通志 》 卷四十堤防 大水 。 冬月祥赤 色．有黄气见 T 西方 ，数月 不绝．

仙桃市
松滋县
兴 山县

春饥 ． 奸民藉灾 ． 成群结党围吃大户，地方秩序扰乱 ．

民国 《 松滋县志 ）卷一大小记 光绪《 兴 山县 志 》卷十祥异

六月 ． 大水自城上灌入城中 ，坏 祠庙官舍民居．冬祧李华。

恩施市 诗文

春斗米 T 余钱 ， 乡民无从告众．赖蕨为食 ．无蕨则掘 东 根、削树皮 。
义．县东大梁河侧麦 一 茎丘穗 。 光绪《光 化县志 》卷上祥异

光绪《 施南 府志续 编 》 卷十

老河口市

3557

中 国 7 千年气 象 记录总找

湖南省
宜东县 大疫 。 民压l 《 宜东县忐 》 卷七平纪

蓝山且 忨陵县 永顺县 花垣县
安乡县

秋八月．钟水暴涨．凛没田庐无数 。 八月 ．水 斗 。

民国《 蓝山县图志 》卷七韦记 民国 《 永顺且志 》卷 二 灾祥

民国代元陵县志 》 卷 ＝．十一车纪 宜统《 水 绥厅志 》卷一 灾祥

夏六月，大水，饥荒．流民甚众．道瑾相望 ． 秋八月 ， 瘟疫死者 二 白余人 ．
大水成灾 。 民国 《 安乡县志 》卷九县纪

广东省
潮州市 饶平县 六、七两月 ， 大疫 。 自秋至冬， U 入时红光烛天 。 民国 《 广东通志稿 》大事纪 光绪《 饶平

二 月初六 ， 微 1:m ． 廉纤上饶各乡有雨珠者，坠机有卢 ． 大如绿豆，赤色 ． 浓淡不等 ． 乡人将此珠下 是岁早冬大熟 。 八月十 －． 日 ． 大雨 ． 连绵 二 昼夜不绝 ·十 二 、十四日 ． 大水．
光绪《 潮阳县志 》卷 1它三 灾祥

上种之 ， 八儿日便生叶
县志 》卷十 二灾祥 潮阳旦

反六月、秋七、八月．大疫 。 晚禾大熟 。

揭阳县 顺德县
化州县 阳春且 阳江县 电白县

八月 1-一日 ， 劳漠水涧乡有龙气经过，压倒民房 。 九月，磐溪都酐丝 。 夏·竹花 ． 结实 如米． 可食 ．
潦水冲塌（牛路河桥） ． 冬大有年 。 冬十月 ． 荔再花实 ．

光绪《 揭阳县续志 》卷四灾祥

民国 U 龙山乡志 》卷二灾祥
光绪《 尚州府志 》卷五十记 述 民国《 阳春县志 》卷 二 津梁

五月 ．化州、吴川大水 ， 江堤溃 ． 化州松木虫 ． 民国 《 阳江县忐 》卷 三十 七杂忐

光绪《硐修电白县志 》卷二 十儿前事

关川县
罗定县

五月 · 大水 ， 三江新村各 堤溃 ． 冬十一月 ． 筑决门 。
夏六月 ． 岚．大雨水．平地水深丈余 ．

光绪《 吴川 县志 讯卷 I · 记述 光绪《 德庆 州 志 》卷 ,- 五纪事

民国《 罗定志 ＂，卷 九 纪事

德庆县

夏五月，痉雨 。 六月 ，大水 ． 山 潦暴至 · 金林坏 民舍数百区 ．

渺南省
文昌县 天。 大早 ， 土裂井枯 ． 赤 地 千里 。 知县杨酌廷冒热徒行，亲到下阳岭祷雨，甘霖时降．人以为稍诚格

民国 《 文凸县志 》卷十八灾祥

广西壮族自治区
宾阳县 秋为符雨泄倒后山 一 带及南门左边数十丈 。 光绪《 宾 州 忐 》卷五城池

柳城县
钟山县 蒙山县 昭平县 灵山县

大饥 ．
大哲 。 早。 大有 。

民闲 《 柳城县忐 》卷一灾洋
民国 《 钟 山 县忐 H卷十六灾祥 光绪《 水安州志 》卷 一灾祥 民囚 《 昭平县志 》卷七祥异 民国《 灵山县忐 》卷五灾祥

夏四月．大雨 。

四川省
恭江县
崇庆县

米仍贵，知县胡大熄出谷平祟．

光绪《 四川拱江续忐 ＞卷二祥异
民国《 崇庆县志 》

西山大饥 。 知 州孙 开嘉给民集资赈之，遴士绅之贤者襄理其事，民蒙其惠 。 夏．山中 多阴雨 ． 玉 蜀黍歉收 。 翌年甲申春山民苦饥 。 民国《 崇庆县志 》 纪事

纪韦
剑阁县 莲溪县 潼南县
叙永县

龙王庙祷雨获应 。 夏大水 。

民国 《 剑阁县续志 》卷四祠庙 光绪《 蓬汉县续忐 》卷 三机祥
民国 《 古宋县忐初稿 》卷十忠义

春旱 ． 夏大水 。 秋 ， 雨笣于任隆场 ． 民国《 潼南县忐 》 卷六祥异
癸未、甲申 ． 连年天旱，哀鸿迵野 。

筠连县

秋大水城隍庙门没下水 ． 九月 二十五夜．瀛 江沿河努起 ，俗称河 罩 。 越 三 日，大水，两岸泥土淘 民国 《 筠连县志 》 纪木

净 ． 沿河雾如前夜 。

3558

清代 气 象 记 录（ 下 ）

光绪 元 年一光绪三十四年

井研县
丰 都县 秀山县·

夏旱，减派捐输银开二。

光绪《 井研忐 》卷四十 二纪年
民因《 重修丰都县志 》卷十 ＝．祥异 同治《 忠州宜隶州志 》卷 ＝．年表

大疫．城 中 U 计数 , .百人 ， 倒地即毙 。

春二月雨 ． 至千 及五月 ． 大饥 ． 斗米钱四千有奇 。

夏 . m酐坏禾．宫家闭谷不出圾内大饥 ． 瑚南列郡比年大熟 · 市贾皆采舟入 辰 州载米 ．
《 秀山县志 》卷 ＝．官师 黔江 且 五祥开 巫溪县 款两邑 ． 巫山县 汉源县 松潘县 雷波县 夏 六 月癸卯．大水．是夜大风雷雨．次早水没南门 一 二尺．冲坏堤垣无数 。

光绪

光绪《 黔江县志 》卷

县境凶荒 ． 华根 树 皮掘食殆尽 ． 知县高维岳出社济积谷仓谷、设局平寀 ． 兼赈通城坝极贫之民 ． 光绪《 大宁县志 》 卷 三 灾异 早 ． 荒 。 民饥 ． 食树皮草根殆尽。 光绪《 巫山县志》卷 t · 祥异 民国 《 汉源县志 ＞卷 ， 祥异 民国（ 松潘县志 》卷 烦城池 七月 ． 市苞 ． 香林寺尖山千等处出谷被损十之七八 。 溪水、河水同时泛涨 ． 冲塌 （ 小河城垣 ） 西北隅 ． 二 月 ， 龙泉洞呆水飞激四散 ． 岁大熟 ．

更于上游购米接济，凡七阅月而后已 ． 总督 I 檄移万县仓谷 · 千石 ． 开县仓谷五百石，来县助粱 ． 次年灾平 ． l7

光绪《 宙波 厅志》卷 三十五祥异

贵州省
镇 宁 县． ～臣捻 。 民闰 《 镇 宁县忐》卷一 前申

云南 省
晋宁县 会泽县
宜威县 峨山 县 风庆县 保山市

I · 一月 ． 肾宁杨柳花 ． 如 三月 。
大雷雨 ． 虹见千东北 ．

光绪（ 云南通志 》卷四祥异 光绪《 东川府续志 》卷 一祥异

七月朔夜，以泭河出蛟 ． 大雨水冲坏 ITI 禾数百亩 ．
光绪« 云南通志 》卷四祥异 练水涨发 ． 决河堤百余丈 ， 澡没田禾无数 ． （瑞虹桥）、济川大桥被 水冲决 ．

光绪《 云 南 通志 》卷四祥异 光绪《 永昌府志 》卷 三 祥异

光绪《云 南通忐 》卷四 十 九津梁

五月 I· 儿且河湾蛟泛．平地水涌 数 尺，淹坏田数千亩 。 谷生双衪 ． 岁大熟 。 光绪« 云南通忐 》卷四祥异

丽江县．
南华县 姚安县

秋八月 ． 东山十二栏杆村久雨后山田塌人符溪 ． 流至金沙江 ． 房屋多倾 ．

民国 《 丽江县志 》祥异

六 月初 六 日午时 ． 有门气自北米 ． 至东关外锁水桥 ． 有赤气相接，其下又有黑气一 道旋绕天际 ． 忽

作狂风 ， 沙奔石走 ， 压瓦皆飞 ． 市中瓮颌之属皆吹人天半 ． 良久丿 j 落 。 牟定县
大理市 鹤庆县 湃游县 维西县 ．

光绪《 姚 州 志 》卷十 一 灾祥
光绪《云南通志 》 卷四祥异 光绪《 浪穹县志略 ）卷一 祥异

盄盐井大水，山坊塌 。

光绪《云 南 通 志》卷四祥异
光绪《 鹤庆州志 ）卷 二 祥异

太和禾生蚥蟒 ． 岁歉 。 秋傥雨 。 冬 ． 宙、虹、彗星见 。 秋禾生双穗 ． 云 现兀色 ． 知州黄维中具报 ． 秋八月 ． 搭雨，西闸河堤两次溃 ． 谷生双穗 ． 岁大熟。

秋 ，弥沃河、风羽河、此抖湖水 ， 先后溃没为灾 ． 淹毁田园了余百。 光绪《云 南通忐 》卷四祥异

民国 《 新贷云南通志 》卷十八气象

西藏自治 区
贡喝县 （水羊年）噶限为 堆 地区贵族迈恰巴之农田遗水灾 ， 诸 减左赋书之批复：据称 热 杰铅秀政府、贵族
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

之差地于水羊年被洪水冲毁 ， 沙石淤淹 ， 请减差赋平 ．

1884 年·甲申· 清德宗光绪十年
天津市 武清县 五月十九止武清县属之杨村 一带受冰笣之灾 ， 河之东西麦苗皆己打坏 ． 书在西时 ． 被雹灾之
清 · 储仁逊《 闻见朵 》

地．长有 六 十余里，宽有 二 十余里，笣大如碗 ． 泣有 一 斤不等 ． 平地雹深有 二 尺 ． 七月 二 十六日，黄昏时西方如火 之红霞冲霄 ． 每夜如此 。 至八月初二口方退 ．

3559

中国三千 年气 象记录总 集

河北省
新乐县 志 》卷四灾祥 赤城县 阳原县 万全且 玉 川县 家桥 ． 雹灾 。 民国（ 龙关县志 》卷十儿灾祥 民国《 阳原县 志》苍十六天灾 民国 《 万全县志 H卷七建设 六月．大水 。 秋八月，东乡晚稼间被虫灾．北乡非麦虫食殆尽 ． 是岁秋赋免明春级征 ． 光绪《 重修新乐县

旧城荡堤．冲坏南北石坝一 百 六 十余丈 。

夏四月．西北境山水县 至 ．溺毙妇女二 、驴 二 于途 ． 及多双歧．收称中捻 。 六月 ． 荣辉河北决千於

光绪《 玉田县志 》卷十五祥告

涞县 新城县
沧州市

秋八月，大雨笣 ． 螅不害稼 ．

光绪《 漆州 志》卷九纪事
民国《 沧县志 》卷八文献

光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

十月，城河水涨，桥梁被冰板冲塌 。

盐山县
存且 献县

韩扣等铺、王御史庄等 六村庄秋禾被水灾五分．蠲免钱粮十分之 一 ．银 三 十四两 ． 羊海等铺、干
民国《 盐山新志 》卷八赋役 水． 蝗。 大捻 。 民国 （ 守县志 》卷 十 ＝祥异 民国《 献县志 》卷卜九故实

二 庄守八村庄二麦 被雹，拨发粮米 二 百石 。

安平县
丘 任 县 县

安平浮沦堤决 ， 水深六 尺 ．

民国 《 文安县志 》志余
民国（ 盖平县志 》在九人物

民国《 邱县志 》卷九灾祥

秋森伤稼，大陆一 片巨浸 ． 履勘水灾．舟乍不得通 。

山 西省
怀仁且 太谷县 火石县 沁源县 古县 饥。 有年 。 光绪《 怀仁县新志 》卷 一祥异 光绪《 太谷县志 》卷 二年纪 光绪《 续修灵石县志 》卷二 宦绩 民国 《 沁源县志 》卷六 大事

及大雨．河水人城，为害滋共 。 有年 ．

大风拔木，折损灵 空 山松树一千余株 ．

民国 《 新修岳阳县志 》卷,- 四祥异

永济县

友捻 ． 秋后 雨多 ． 麦 种 迟 ．

光绪《 永济县志 》卷 二 十 三 平纪

辽 宁 省
新民县 西门被柳水冲毁 ． 民国 《 新民县志 》 卷 三 建役

占 林 省
通化县 江水泛滥入城 ． 县署淹没 ． 东西南 三 面修坝濠以院之 ． 民国《 培修通化县志 》卷 一 土地

梨树县
一 灾祥

四月戊辰 ， 雨雹 。 闰五月丁巳巾刻｀雷雨 。 六月晦壬寅夜，大雷雨 ． 币杻 ．

光绪《 奉化县 志 》 卷

黑龙江省
呼兰 县 七月 二 十日 ． 大丽呼 兰 镇蓝旗北段地 一 万 二 千余晌被灾七分 。 宣统《 呼 兰 府志 》历代灾投

陕西省
周 至县 闰五月 I · 二 日 ． 大前各河水涨，沿水南徙至县北 坛 堡 · 卢 河淙流人百器具树木甚夥 。 然水禄涨 民国 《 漦压县 忐》卷八祥异

尤甚 ．上姚村有民人持捞钩沿岸巡视 ， 忽见水面货出 二 角 ， 欲取之，而 是 物昂首 一 跳 ． 水环数丈． 不 见踪影，是蛟 是龙 ， 莫由知也 ． 八月 ． 霖雨连绵 ． 房舍坰塌无数 。 消南市
三 十五门，冲倒茅尼五十 六 间 ．

（ 闰 ） 五月 二十 四日，南山黄狗峪起蛟， 半 日水淹消河 一 带，被灾轻项 六 十余村 庄 ，淹毙男女大小
光绪《 新续渭南县志 》卷五 蠲 赈

闰五月 ...:. 十四日 ， 南山贡狗峪水暴涨，激荡大石行数里·声如雷，淙没民田舍，至县西关水头犹高
数丈 ， 市呱多被冲坏 ． 光绪《 新续渭南县 志》卷十 书 投祥

大荔县

夏秋熟 ． 自 六 年至是连年收成及石价银八钱，农民叹熟 荒焉。

民因 《 续修大荔县 Ill 志存稻 ）

3560

清代气象记 录 （下）

光 绪 元年—光 绪三十四年

卷 一 书征

华

县

蛟水涨发．从老东门泄入．直抵北城，下泭而不流，深六七尺，浅也 二 三 J心十余年来有增无减 ．
秋．罗纹河决．复没民 IH =:百余顷 ． 民国《 华县县志稿》卷九天灾

民国《 华县县志稿 》卷 六 天灾

华阳县
祚水县 岐山县 榆林且 靖边县 米脂县 安寒县

六 月初 六 H ． 华山峪大水 ． 淹死香客男女无数 ． 虳虫遍野．县长梁承栾 令民捕之 ．
厅东南西 三 乡各竹俱结实 ． 人采食之 。 五月十 二 日，斜峪河水 泛溢 。 光绪《 孝义厅志 》卷十二灾异

民国（华阴

丛续志 只 卷八杂市 光绪《岐山县志》卷一 地理 民

新开沟渠．在县屈归德堡南五里榆溪河西 岸，光绪十年八月 二十 三 日泉水腾涌．横流成 J I | ． 亢旱 ． 民有饥色 ． 旱，饥 。 光绪《 靖边志稿 》卷四灾劫 光绪《米脂县志》卷十祥异

困《 续修陕西通志柲 》卷 六 1 ｀一 水利 及大雨雹，山水涨发，流金河洹结成冰 ． 民国 三 年《 安塞县志 》卷十祥异

甘肃省
皋兰 县
志 》卷十四灾异

闰五 月．大市雹 ． 六月 ．大水．黄河溢 ． 坏禾苗房屋甚多 ． 秋疫 ． 冬无气。 夏四月初八日．泾州大雨丐 ． }杜雨冲激．城垣破损 ． 光绪（ 甘肃新通志 》卷二祥异

光绪《重修皋兰县

泾川县 武都且 临汛县 祥异

光绪（ 阶州直隶州续志 》卷五城池 光绪《甘市新通志 》 卷二

夏六月 二 十五 日祧州 厅大了，谷尽压 ． 是年 山竹开花结实，岁饥 ．

民勤县
山丹县

大饥 ．

民国 《 续修镇 番县 志 》卷十祥异
光绪《 甘术新通志＂g -:.祥异

秋七月初四且山丹县雨雹｀大如鸡卵 ．

宁夏 回族 自 治区
泾掠县 化平厅迅雷．大可水溢五六尺，漂牲吝．伤禾稼 。 光绪（ 甘讯新通志》卷二祥异

青海省
大通县． 是年大通大捻 ． 光绪《 甘肃新通志》卷一祥异

山东省
历城县
淄搏市 齐河县

租家溜河七国没口合龙．建筑黄河南北两岸长堤 ． 九月 ． 加赈历城等县灾民。十月，截留本年新
民国《续修历城县 忐 》卷 一 总纪 民困《 续修博山县志 》卷一祥异 夏蝗 。 大旱 ． 岁饥 ．

漕．续办冬赈井赴来年春赈 。

河决李家岸 ， I~ 黑 家洼以下绵亘 数 1甫 里 ． 水流经域尽被沙压，房舍冲倒无扰 ， 谷陵变迁 ． 此为最

甚．

民国 《 齐河县志 ＂大事记 济阳县 商河县
武城县

六月 ． 河决 豆腐窝．西南两乡大水 ． 河决齐河境李家岸 ，邑东南两乡被水 ．
苞。

民国 《 济阳县志 》卷 -:. 十祥异 民国（ 商河县志》大事记

民国《 增订武城县志续编 》卷十 二祥异

夏汴县 惠民且 利汴县 沾化且 邹平县 寿光县

蛹害稼．大饥 。

民国 （ 夏汴县志续编 》卷十灾祥 光绪《惠民县志》卷十七祥异 民国 《 利沭县 志》卷四河渠

议水复来，徒骇河漫溢 ． 术旨分别轻重赈恤． 宁海十六户、张家滩、小李庄先后决口． 黄水没溢 ， 大饥 ． 连岁黄河决 。 民因《 齐东县志 》卷 一 灾祥 民国《 沾 化县 志 》卷七大平纪

义五月，大风拔木 。 冬尤3 .

民 国 二 十四年《 寿光县志》卷十五编年

吕乐县 临胸县 安丘县哼

及四月．陨霜 ． 冬尤1七

民国 《 昌乐县续志 》卷 一 总纪 光绪《临胞县志 》卷十大事表 民国 《续安邱新志 》卷一 总纪

夏大捻 ． 秋，小清河溢．扁苑、博兴、乐安大水害民 、 捐资助赈 ． 夏四月，陨捐 ． 五月 ．雨雹 。 冬无雪 ． 再谕民助赈 ．

3561

中国三 千年气象记录总集

诸城县 庙密县
掖 县

夏 五月五日，大雨雹 ． 秋大早 。 冬无雪 。 秋阜 ． 光绪《庙密县志 》卷 I · 纪 书
六月-:.十七 A ． 大雨 ． 秋织 ． 有疫灾 ．

光绪《 增修 诸城县续志 》卷 － 总纪
光绪仁节卖掖县志 》卷 三 祥异

费县 日照市
邹县 在平县

十 二 月 、 大面雹。 麦秀两歧 。
早。 秋大水 ．

光绪 《 费县志 》卷十 六 祥异

光绪《 日照县志 》卷七祥异
光绪《 博平县续志 》卷一机祥

光绪《 滋阳且志 》卷一祥异

临清市
莘县 阳谷县

运河水大涨 ．
秋大水 ． 秋大水 ．

民国 《 清平县志 》卷 一 册纪事
民国《 清平县志 》卷 二 册河渠 光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

八月 ， 汶河水大涨 ． 四 月 ． 笣灾殊甚 。

光绪（ 朝城县志略 》灾 异 光绪C 寿张县志 》卷十灾变

上 海 市
南汇县 岁饥 。 民国《南汇县续志凶卷二 十二祥异

金山县
育浦县

春寒 ． 多风雨亏。

民国 《 术辑张 堰 志 》卷十 一祥异 民国《吉浦且续志》卷二十三祥异 民国《宝山县续志》卷十七祥异

夏 四月乙巳 · 舌。五月癸卯 ． 瑚风，珋滨村落民居毁数百 ． 人 有 失踪者。知县莫葆辰给抎，井诮免

灾区赋一年． 秋 佴雨 ．岁 歉 ． 嘉定县 宝山县 岁捻 ．

民国《贞．如里志》祥异 光绪《月浦志》卷十祥异

岁枪 ． 米价甚贱 ． 每斗 二百二卜文． 秋，南有红光 ． 每于傍晚见之。

江苏省
江南及 兼辖之安徽、江西雨泽过多 ． 水 势 盛涨．上于田堤岸多有被淹。五月大雨时行 ， 动辄连日经宵．滂沦不 止 ，晴 弈之时甚少．上游山洪大发，下游顶托难消 ， 遂致江河漫溢 ． 五月下旬｀江宁城厢内外．沿江近河各处均为
水淹 ． 民国《江苏备志稿 》卷二民 政 九月写 ． 民国《首都志》卷十六大事记 民因 《 重修常昭合志 》卷七 蠲振 光绪 《 平望续志 》卷 九 昭邑东乡木棉失败，拨仓谷放春赈 。 南京市 常熟市 吴江县

五月二十 三 日、大风 三 代夜 ， 墙压倒塌无 数 ，莺 湖 船 相 击撞，有碎裂者． 八月初八 I I ． 北山配雹伤禾数十县，折损房压无算 。 春雨豆 ． 冬，桃李华 ． 存饥 ． 光绪《 武阳志余》卷五祥异 民冈《阜宁县新志》卷末杂志 光绪《泰兴县志》卷末述异 光绪（ 阜宁县志 》卷 二 十一祥投

灾祥
丹阳县 武进县 泰兴县 阜宁县 光绪《 丹阳县志 》卷三十祥异

正月，西风大作，淮水忽畅流 ． 麦有年． ，捻熟 ．

放车、南二坝县圾；大水。八月初五日 ， 大雨 ． 淮溢王家浦 ， 儿巨大堤被 外滩居民盗挖，决口共 巨．
民国《阜宁县新志》卷九水工

睢宁县
赣 榆县

反 早。秋大水 。

光绪《 睢 宁县志稿》卷十五祥异
光绪《 找榆县志 》卷十七祥异

冬 ｀ 县北牛蜂，有蟆数 千食之尽 ．

浙江省
建德县
郅 县 奉化县 象 山县 余姚市

五月十儿日，大风雨笣 。
夏 ，宸雷暴面。 大水 ．

光绪（ 寿昌县志》卷十 一 祥异
光绪《忠义乡志》卷二十祥异

民国《 郅县通志》卷四灾异

四月十 四 日 ， 雨雹大如桃梅 ． 八月，大水 ．

民国《象山县志》卷 =. I · 志异 光绪《 余姚县忐 》卷七祥异

上虞县
温岭县

潮水泛溢 ．

民国《松夏 志 》卷一 舆地
光绪《太平续志 》卷十七杂志

八月 初 三．大雨霖， 室庐有淙没 者 ，晚禾歉 收。

3562

清代气象 记 录（ 下）

光绪元 年一光绪三十 四 年

兰 溪市

五 月卜九 日 ． 大风雨雹 。

光绪《兰 谿县志 》卷八祥异

安徽省
合肥市 庐江具

各屈大捻 心

光绪《 续修庐州府忐 》卷九十 三祥异

元旦了正 ，迅 雷 电，改雨 。 春发登 。 秋大熟 ．

光绪（庐 江县志 》卷十六祥异
民国 《 潜山县忐 》卷 二 十九

潜山县 祥异 舒城县 风台县 宿 县

=． 月 二 十且大雨砬 午后笣猝至阔里许 ．所过之区友苗毁尽 ．
正月丙子朔，雷电 ． 光绪《 续修舒城县志 》卷兀十祥异

在，又赈九十八坊灾民六万四百 二 十 一 口半．共屈钱 一万六千＝百 十 ＝．千 八百五文 ． 是年岁丰 。 存饥 。 光绪《 宿州志 》卷 三十六 祥异 民因《 南陵县志 》卷四十八祥异

光绪 《凤

台县志 》卷四蠲赈 五河县 南陵县 光绪（（ 重修五河县志 》卷十九祥异

大水 ． 四月初 八 几天雨熙米 ．

黄山市 东至县
祥异

光绪十年 ． 炽镇水灾 ． （玉士江）捐金襄办同仁救生局 ． 赈救灾民 ．

民困《太平县志稿 》人物 宜 统 《 建德县志 》 卷 二 十

十年六月、 十 一 年四月，蛟水俱大．砂石没田地无冗，民有湃死者。

江西省
铅兴县 二 月初 十 日黄昏时候 · 大风拔木 ， 屋瓦皆飞 ． ．甚有祠屋大柱折断 者 ． 城内总节坊吹倒 ＝ 层 ． 二 都黄
民国 《 德兴且志 ）卷十祥异

柏 园渡船吹上傍河山顶．船板皆碎 。

福建省
厦门市 周宁县 漳浦县
诏安县 水定县 宁化县

七月初 ＝ El ． 炖风 ． 三月 11 1i.EI ，雨雹 。
岁大饥 ．

民国 （（ 厦门市 志》卷 三 大平 民国 《 周墩区志 》卷 二桥梁 光绪（（ 漳浦县志 》卷二十 一续灾祥
民国 《 诏安县志 》卷五灾祥 民国《 宁化县志 》卷 二 大事

半林溪洞桥 ． 在 1 · 六 都 ． 光绪十年纪于水 ．
七月 ， 台作 ， 宫口商船有淙没者 ． 春 二月，禾口大风折屋，压死 ＝． 人 ．

民国 《 永定县志 》卷 一 大事记

台湾省
苗栗县 秋七月 ． 大风．禾损木折 ． 多坏民居 ． 光绪《 苗栗县 志 ”8八祥异

屏东县 膨湖县

闰五月．狂风骤雨 ． 城垣等损坏 ． 七月 ． 大风 ． 禾损木折 ． 多坏民居 ． 夏 六 月 ． 大疫 。 光绪《 甲午新修台济彰湖志 》卷 十 一 祥异

光绪《 恒春县志 》

河南省
兰 考县
睢县

五月初七日 ． 大风自西北起 ． 飞沙走石 ， 昼晦 。
麦秀双歧 ． 民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异

民国十 ＝、 年《 考城县志 》卷 三平纪 光绪《 续修睢州忐 》卷 十 二灾异

五月初七日申时，大风自北起 ． 页沙蔽天，走石， 昼晦。 夏大水，淹没田禾无算 ．
夏四月，暴风扬沙，往晦 ． 大水 ． 秋七月，西北大水 。

淮阳县 项城县 邸陵县
邸城县

民国 （ 项城县志 》 卷 =.I ·-－杂事志
民困《邸陵县志》卷 二 , . 九祥异

民国《 郎城县记 》卷五大事 民国 《 禹县忐 》 卷 二 大事纪

禹县
确山县

春｀清赈 ． 平粱放粮 ． = 月，陨霜杀及 ． 六 月．大风拔木 ．

民国《 确山县志 》卷二十大市记 民闱 （ 新修阅乡县志 》通纪 民国（ 沌池县志 》 卷十九祥异 光绪《 陕州订隶州志 》卷 一 祥异 光绪《 重修卢氏且忐 》卷十 二祥异

灵宅县
沌池县 卢氏且

七月初 三 日 ． 大雨 ． 涧水溢 ． 坏民舍 ． 四月．白雾伤友 ． 八月 ． 俘雨弥月 ．

二 门峡市

3563

中国 三千年气象记录总集

湖 北 省
鄂州市 江陵县
仙桃市 松滋县 兴山县 卷十七祥异

大有年 ．

卜一月初一日戌初 ． 西北天际有白'( ． 长 一： 十余丈 ． 旋见红光下坠 ， 形如流星 ． 民国 《 湖北通忐 》卷七十六洋异

光绪

《 武吕县志 》卷十祥异

大水，埔东汛门口堤溃 ．
有秋 ． 西南方水 。

光绪《 沔阳州志 》卷一 祥异 民国

邑南大水 ． 沿河濮没田禾无笲．邑绅李葆贞亟呈鄂抚彭祖贤 ， 奏报发赈 三 千金以散之 。 五月 二十 五 Fl . 县东段树娅、县南踞平坪、邑口市雹 ． 闰五月十 三 日，杜晦 ．

《 松滋县忐 》卷一大车记 光绪 《 兴山县志 》

湖南省
嘉禾且
忨陵县 古丈县

秋八月，大水 。

民国 《 嘉禾县图志 》卷六事纪 民国《 忨陵县志 》卷三 ,-一 事记

四月．盛平乡水 I!::! 村骤雨．涨水漂流民房 ．

大水冲刷山地．本城小溪桥、西关桥、外功全保河蓬之万人桥同时冲纪 。
秋谷大熟 。 饥。 大水 ． 宣统（（水绥厅志》卷一灾祥

光绪 《 占丈坪厅志 只卷

十 二 祥异
花垣县
慈利县

民国《慈利县忐）卷 十 九平纪 1 963 年《益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

益阳县

广东省
和平县 顺饱县 扁明县 开平县 六月六门，热水乡大水 ． 河涨罕：丈余，下游田禾淹没 ． 夏至大风 ． 墙屋震动 ． 喧传有龙气过 ． 民国 《 和平县志 》卷十九书记

民国 《 龙山乡忐 M卷 二 灾祥

夏五月 二 十八 Fl. 地蛟出香山 ． 潦大涨，合水、更 楼 、新墟凡近海傍各处民居铺户多被冲坏 ． 田禾 光绪《 高明县志 》卷十五前事 民国 《 开平县志 》 前事 夏五月 ． 大水 ． 自五月朔俘雨弥月 ． 淹浸田庐．冲塌无算 ．

淹压 ． 山岭倾砃有数百丈者 ．

合山县
恩平县

四月．上 ＝ 都大水 ， 漂没田禾，倾陷房尼 ， 毙十余人。
＝． 月．大水 ． 五月 ． 大水 ． 尖石水涨及丈。

光绪《 新宁县志 》卷十四事纪

民国 《 恩平县志 》卷十四纪水

化州县 阳春县 电山县
海康县 四会县

夏四月 ． 雨笣 ． 五月 ． 大水 ． 大风拔木坏足 ． 秋霖雨，城垣汜塌百余丈 ．
大水．白鹤、隆伏闱决 。

光绪《 化州志 》卷十二前事 光绪《 应修电白县志 》卷二十 儿前事
民国《 海 康 县续志 》卷 三城池

民国《 阳春县志 》卷十 三中记

秋．暴盯异 ． 陇风大作．西北城复陷 ．

光绪《 四会县志 》编 I · 灾祥

怀集且
广宁县 罗定县 郁南县 符庆县

甲 巾 、乙 四·大水 。

民国＂不集县志 》 卷九艺文
光绪《 广宁县乡土志 》历史 民国（罗定忐 》卷 九 纪事

五月初,- ，县复大水 ． 百姓流岚道路，汹祁J 相 惊似贼至 ．城门 昼闭 ． 夏四月丙午，大雨笣 · 大者如斗 ， 小者如卵．胫瓦多坏，城南五里尤甚 ． 六月 ． 大雨潦 。 民国《 西宁且志 》卷 三十 ..:..纪事 夏六月大雨潦 ． 洞心大塘诸村田庐皆坏于水 ．

光绪＂恳庆州志 》卷十五纪事

广 西壮族自治区
宾阳县
武宜县

夏四月十儿 H 辰时 ． 白气如圈袭且巳时始散 ．

民国 《 宾阳县志 》灾异 民国 ＝． 年《 武宜县志》卷二机祥 民国（全

夏四月十九日辰时 ．日 高出双孚顶出门虹连环绕日， 移时始散，其状如环 ． 据南乡人见则 云 ：四

月初四 辰 时 ． 白虹连环绕 U ，既散，复满天有白气如虹，数十余咽 ． 须臾始散 ． 全州县 县志 》 卷七灾异 蒙山县 玉林市 容 县 岁大熟 ． 大熟 ． 光绪《 永安州志 》卷一 灾祥 光绪 《 邹林州志 》卷四机祥

升平区宜禄村、龙绕村大早 [i 二． 月至儿月始酌 ． 田禾失 种， 卉华尽枯 ．至 冬民饥沌 ．

五月 ． 连日大酐，杨梅江水涨，渡船役，溺毙六十余人 。

光绪《 容县忐 扰 卷二 机祥

3564

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

北流县

罗卞区遍野禾苗变葱．大饥 。 闰五月十七夕，长虹见千西方，立雨 ． 六月大雨，淹没民居民田 ．

民国《 北流县志 》第十 二组杂记

四川省
荼江县 绵竹县 内 江县 早 ． 秧老 ． 秋无获 。 民间至剥树皮、挖草根，冬尤甚 ． 知县刘善源出锁秪赈之 ． 邑东马正森田禾一茎双穗，间有 三穗者 ． 民国《 绵竹且志 》 卷卜八祥异 光绪 = 十 一 年《 内江县志 》 卷十五 光绪 《 四川荼

江续志 》卷二祥异 大旱 ． 自六月不南至明年五月大市始降 ． 斗米千六百钱 ． 旱． 光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异
民国（ 荣县忐 》卷十五事纪

祥异
安岳县
荣县 六 月至 （ 明年）五月不雨 ．

资中县
宜宾县

十年、卜一年春夏间且境大早 。

民国《 资中县续修资州志 》卷十祥异

甲申 、 乙酉两年，岁早穷民苦饥 ． 平业规略：光绪甲申、乙西岁早．歉收 ． 斗米钱千数百．邑绅诮 光绪《 叙州府志 》卷十八矜恤

于府县开济仓谷平寀 ．

宫顺县
卷十六杂异 南汉县
泸县

大旱 。 七月卜五日后不雨 ． 至乙酉五月十五 I.J 始大雨 ． 斗米钱 一 于 四百文 。
天旱，次年复旱 ． 斗米值钱一 千四百文，城乡开仓赈济 。 夏逾月不雨岁大早 。 饿苹载途 。 ＝ 月中 后 五钟时天大酐 ．

民困 《 富顺县志 》

民国 《 南溪县志 》卷六杂纪

民国 《 泸且志 》 卷八祥异

叙永县 兴文县 筠连县 井研县
键为县

光绪《 续修叙永永宁厅县合志 》卷五十一祥异

及大旱 ． 禾不熟，至秋田尤荻者十居五六．

民国 《 古宋县志初稿 》卷四蠲赈
民国 《 兴文县志 》卷卜八慈善 民国《筠连县忐 》纪事

甲申岁发生荒象 · 米价每升由四十文制钱陡涨至百文 ． 大礼 光绪《 井研志 》卷四十 二纪年

大旱 ．六 月 · 大饥，斗米涨至一 千 二 百文，人多食扛根树皮，死者甚众 ． 岁大饥 。 据里老言 ， 东门外有抢糟子而食者 ． 龙凤桥毁 于水 ． 宣统《 峨厄县续志 ）卷二建笠

民国 二 十六年《 键为县志 》 卷八杂志

峨厅县 永川县
灾异

之月 · 大雨雹 ． 夏秋连丿1 皆早，百谷尤收·米价腾炭，饥民多殍亡者 ．
三月今虫食麦叶尽，将食穗，旋生黑甲虫，尾钳 ，迫 寻食麦虫呐之，虫尽死 。 秋不雨．至千明年四月 ． 光绪《 广安州新志 》卷 三 十五祥异

光绪 《 永川县志 ） 卷十
光绪《 泰节县志 》卷

卒节县 十 一 灾异 广安县
万源县

（秋 ） 七乡、东陵、山兰、革溪等处冰雹成灾 ． 奉文发赈恤银 一 百二十两 ．

光绪 《 太平县志 》卷 三

蠲赈 雅安市

秋，痢盛行 ．

民国 《 雅安县乡土忐 》 下部

贵州省
喽义市

正月初 二 日．遴义县大宙深尺许 。 夏早．秋成歉收．斗米伯一千四五百钱 ． 岁饥 ，斗 米九百文 。 民困 《 绥阳县志 》卷儿大事表

民因 《 续过义府志 》

卷 I· ＝ 祥异 绥阳县 赤水县
天早，禾苗稿 。

五月十 二． H ，仁怀县雷雨作 ． 有物环 ＝ ． 尺许、起自香灯坝．入李村河．凡经田亩，秧苗如焚 ． 六月． 民国《 续还义府志 》卷十 ＝．祥异 大早，土里尤甚 ， 斗米价钱一 千四百文 。 光绪《 培修仁怀厅志 》卷六祥异 丰税。 民国《镇宁县志 》卷—前事

镇宁县 平坝县

大市雹 ． 禾稼树木多毁 ．

民国（ 平坝县志 》第 三彦灾异

云南省
晋宁县 宫源县 肾泪县． 闰五月 二 十日．大雷电·烈风拔木 ． 八月庆 云 见 ． 五月，大水，城外民居皆被水。 光绪（云 南通志 ＂卷四祥异

光绪《 平彝县志 》卷十祥异

五月初 三 日，许泻东山鸣 。 儿月 二 十 ＝．日，阴雨弥漫，东西湃河水暴涨至 二 十七日夜大雨，地

3565

中国 三 千年气象 记 录总集

震e

光绪《 普沮府志稿 》卷 ＝祥异 广南县
南华县 姚安县

丰。
岁旱 ．

民国 《 广南县志 》卷 六 历年 丰歉表
光绪《 镇南 州 志略 》卷．祥异 光绪《 姚州忐 》卷十 一 灾祥 自九月不雨，至明年五月微雨、淜坝井水俱涸 。

大有年 。

祥云县

自夏迄秋无雨 ． 岁旱 ．

光绪《 云南县忐 》卷 一祥异

西藏 自 治区
（ 木猴 年）为帕拉领属之叛占等田地被水冲毁？F ` 向噶厦 具呈之甘结 ：去 今两年 ， 雨水极大，年楚河流域及山 沟之水泛滥 ． 藏吉百姓囊夏赖以支差之地、白伦拉欧、莫桥巴、白麦、折德、折布、丘欧、门江、萨行之那木欧、卓列 二户之川地，因山洪爆发 ，田地被 毁 ． 庄稼荡然无存 ． 因 差地被毁，文武差役皆无法支应 ． 呆好请就近赏给田地 、 以代替被水冲毁之田地 。 若难邀允准 ， 则砃尽让减轻被毁田地之差役为感 ．
水灾篇 》

西藏历史档案馆等《 灾异志 ·

江孜县

（木猴年）江孜宗宗堆为帕拉瓦 田 地遭受水灾事呈噶厦文：奉批 示 ，帕拉自营及镁 差 地，因水 马 、
西藏历史档案馆等

水羊两年连降前所未有之大雨．致使年楚河 与普曲河改道 ， 土地被洪水冲毁， 被 砂砾淤压。
《 灾异志 · 水灾篇 》

边坝县

（ 木猴年）达宗宗堆就俄肖 亡成 部落遭水灾清赐替补田半呈喝厦义：据清册载 ，木 猴年土地漕水冲 西兹历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

毁当时达宗和 三 定舅甥等去灾区巡查，得知有四十 二 克农田被冲毁 。

1885 年· 乙酉 · 清德宗光绪十 一年
河北省
新乐县
怀安县 万全县

有年 ．

光绪《 亟修新乐县志 》卷四灾祥
民国 《 怀安县志 》卷十大事记 民国 《 万全县志 》卷十二大事

大旱，西区灾甚应 。

大旱，全县被灾 ，东 区特重 ． 大潦 。

隆化县
＝河县

光绪 I ｀一 、二年间，岁再饥，民食多艰 。
民闪《三河且新志 》卷八灾异

民国 《 陆化且忐 》卷四义节

大城县 文安县
定兴县 新城县

大水 ．

光绪《 大城县志 》卷十五行 民国 《 文安县志 》志余
光绪《 定兴县志 》卷十儿大事

西堤决 t 水深八儿尺 ．
八月 ｀ 桃李梨有花 ． 蝗不宫稼 。

光绪《 续修新城县忐 》卷 十 祥异

盐山县
东光县 泊头市 廿县

杞圈等铺、韩家桥等一百 ＝ 十四村庄 ．秋被 早灾五 六分 。 照例蠲免十分之一．银四百笭五两 。 又 民国 《 盐山新志 》卷八赋役 光绪《 东光县志 》卷十 一 祥异
民国《 交河县志 》卷十祥异 民闪 《 吉县忐 》卷十 ＝祥异 存旱 。 夏大雨 ． 秋七月，德州老虎仓、白卓洼东西两岸河决，流入县界．全境被淹．缓征施赈 。 冬 十月 ....: 十日申刻，西北闻背 。

拨发冬抚银六 千两 ．

十月 二 十日申刻．西北闻宙 ．

仔早 。 后大水，漳消 二河井决．运河亦决齐家堰 。

南皮县
大害 。

七月·德州老虎仓白扛洼决 口 ｀直泄宜惠河．聂沐河、沙河北岸水泛溢·村民抢险筑岸．南境幸尤 七月，大雨潦 。 民 1司《 献县志 》卷十儿故实
民国 《 采县志 》卷十四史市

民国 《 南皮县志 》卷 十 四祥异 十月初 Ti. 门，雷电雨古 ．

献县
呆县

冀

县

七月初七，连日大盯 ． 浚河陡涨，自闸口灌新渠 ． 新闸高二 丈六尺｀每尺 一巡，盛涨时闸石未没、省
民因《 冀且志 》卷 刁沌沦河表 光绪《 续修故城县志 》 卷一纪书 秋．郑家口河决 。

＝ 巡濒河数十村成灾 。 故城且

水年县 十 ＝ 灾异
馆陶县 五灾祥

七月初 -:: 几洛河决永年莲花口 ．水 浸城郭 ， 毁关厢庐舍 ． 较九年尤甚 ．
麦后缺泪，至 六 月中旬霓面 一连四十余日 ， 柴棉皆被淹死．禾稼减收 ．

光绪 《 广平府志 》 卷 三
民国 《 续修馆陶县志 》 卷

3566

清代气象记录（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

丘县 县志》卷九灾 祥

六月大雨 ．月余未睛，涕河水溢．平地水深四五尺，秋禾淹没 。 麦苗未种， T 沼豁免 。

民国《邱

临谛县
忐 》卷 一 纪事 邢台县

七月初 二 、初三 ， 连日大雨、涕淡齐溢；初四门 辰 时水入城．顷深 ＝．尺 ．城庐多纪 ．
大风霾二 日 。 儿月，槐杜华 。 光绪《邢台县志 》 卷 三经政

光绪（ 临漳县

宁 晋且 南宫市 巨鹿且
任县 新河县

水。

民国《宁晋县志》卷一 灾祥 光绪《南宫县忐）卷八灾异 光绪《钜鹿县志 》卷七灾异
民国《新河县 志 》第 』 册事记

秋七月十 ＝ 且潦 ．
秋大水 ．

夏 六月 ，大水禾多漂没 。八月，杏李花 。
民国（任县志》卷七灾祥 七月 上旬 ， 河水骤涨，不浸堤顶者仅尺许 ． 秋大雨盆倾，诸河泛溢 . ~j.名开决为害尤巨 。

广宗 县
平乡县

大水，漳河上游溢，水入境，距城五六里，秋禾汾没 。

民囚（广宗 县忐 》卷一 大事记

同治《 平乡县忐 》卷十一 艺文

山西省
太谷县 占县 大有年。九月，桃李华 ． 有年 。 光绪《 太谷县志 只卷 二 年纪

民国《新修岳阳县志》卷十 四祥异

永济县
万荣且

及歉收 ． 秋后早 。
秋阜，发种无多 。

光绪《永济县志 H 卷二 十 三平纪
民国 G 荣河县志 》卷十四祥异

辽 宁 省
辽阳市 桓仁县 铁岭县 盘山县 丹东巾 丹东市等 冬大了，有冻死人畜者。天中众小星如织，一时许 。 民国《辽阳县志》卷首—览表 光绪乙酉春，金令作勋来权斯邑 。 值是夏雨水连绵，江河泛溢 ， 祈祷有应，即日天晴水落，是岁乃

获有秋 ． 当水 涨之时｀南关公 建之关帝庙被冲就兄 ．
民因六年《铁岭县志》卷六灾宫

民国十九年《桓仁县志》卷六坛庙

七月复大水，粮船糜集北门外，东抵东山 ， 西抵西山， 汪洋无际．而百 谷竞庆丰收 ． 殆未成灾也 ． {f水 。 光绪《盘山厅乡土志 》灾祥 民国《安东且志 》卷八灾害 民国《奉天 通 志》卷

秋，风雨大作， 江水泛滥，旧安东县署及巡检署房屋多被冲毁 。 且屈嗳河尖等牌升科地水冲沙 十月癸未 蠲级奉天安东、怀仁、 通化、宽甸等县被水地方应征 钱粮有差 。

压，不堪耕种者一万余亩， 商 民 被害者甚多 。

四 I 六人 事 锦 县 饥 ． （高秉魁 ）购养麦六 十石以赈乡邻 。
旱。 民职 义县志 》卷下大事记

民国《 奉天通志 》卷 一一三 人物

义且

吉 林省
伯都讷、科城、珠尔山、五常厅、宁古塔、 二令姓等地方水灾歉收，缓 征 旗民租赋 ．
＝． 十二食货

光绪十七年《吉 林通志 》卷

陕西省
周至县
八祥异

十月十二 日晚亥子 之际，星陨如雨 ， 天黑暗移时，咸、长、泾、原等屈尤甚。 五月 二十九且上西原雨雹，监军镇等处有大如卵者 ． （ 新丰镇义仓）被水灾。 秋八月，筏雨六十日 。

民国 《 熬厗县志 》卷

永芬县 临泄县 华 县

光绪《永寿县重修新志》卷十述异

光绪 二 十一 年《 临涩县续志 》卷 ｀义仓 光绪中叶，西溪晋公 二 河浸积之水， 一 片汪洋者十余 年 ，颗粒未收，宫者 民国 （ 华县县 志 稿 》卷九天灾

转徙，贫者饿死。此华县水灾鼓惨最久之时期 。

宝鸡且
于阳县 榆林县 佳县

五 月十 三 日，雨雹，间有冰块，自长坡原 至 沺河南一带尤甚 ．
秋陌淋漓，祠 宇倾塌 ． 饥． 芦水淹近城之吕家坪村 ． 光绪《增续沂阳县志 》卷 I· ＝． 地理 民国 《 侦县忐 ）卷一 祥异 民国《榆林县志》卷十祥异

民国《宝 鸡县志 》卷十六祥异

3567

中国三 千 年气象记录 总朱

紫阳县

五月，大风拔木 ．

民国 《 重修紫阳县志 》卷五纪事

甘肃省
朵 兰县
镇原县

喉疫大作，死者甚众，幼孩尤多 。 六月黄河溢 ．
歉收 。 民国《 重修镇原县志 》卷十八变异

光绪《 重修皋 兰 县 志》卷十 四灾异 光绪（ 甘肃新通忐 M卷 十四城池

两当县 武都县 临深县
山丹县

南江冲决（城堤 ） ．增筑石堤 一 百八十余丈．阔 一 丈有 一． 尺 ． 南江冲决（城池 ）． 夏六 月，旧洗大雨笣 。 光绪《 阶州直隶州续志 》卷五城池 光绪《甘肃新通志 》卷二祥异

秋七月．山丹县大雨雪．南山禾苗被灾 。

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

山 东省
历城县笘
万两赈济 ． 秋八月，历城、立丘等处被水灾区奉谕特发内帤五万、京饷五万两，巾 应 修北海 I飞程项下拨银五 民国 《 山东通志 》卷十 一通 纪 李家岸合龙复决 ．六 月，河决官庄，上自长清 ．下 至济阳、齐东尽被水淹 。 五月 ， 河决李冢岸，全县被水 ， 漕粮悉免 ． 五月，黄水 北浸过境 ． 李家岸合龙复决 ， 六月，大 水 ． 大水 ， 七月十 一 H ，曹 n 河决 ． 夏五月 ， 员水复来，徒骇河水溢 。 h月，黄水 。 民国 《 济阳县志 》卷二 十祥异 民国 《 齐河县志 ） 大

齐河县 事记
济阳县

临邑县

民国 《 续修临邑县志 》卷四天灾 民国 《 商河县志 》大事记 民国 《 增订武城县志续编 》卷十 二祥异 光绪《 宁汴县忐 》卷十一 祥异 光绪《 惠民县忐 》卷十七祥异

商河县
武城县 宁津县 惠民县

七月．有蝗南飞蔽 13 ，未集县境 ． 十月 二十日申刻西北雷声 ． 民国《阳信且志 》卷 二祥异

阳倌县
利沭县 沾化县 邹平县 昌乐县 临胞县 安丘县

三 不赶决 n .
黄水浸溢大饥 。

民国 《 利津县志 》卷四河渠
民国 《 沾化县志 》卷七大事纪

连岁黄河决 。
右旱 。

民国 《 齐东县志 》 卷 一 灾祥
民因《临胞续志 》卷二大屯记 民国 《 续安邱新

民国 《 吕乐县续忐 》卷 一 总纪

秋大熟 ． 腊月大风君，冻栳行 人 。

夏 六 月．大雨，时久早，谷苗多搞，是月中旬．市乃沾足，赖以有秋 。 冬尤了 。 秋八月 ， 早 ．大风伤禾 ． 冬十 一 月，卉木重华 ． 光绪《 增修诸城县续志 》卷

志 》卷一总纪
诸城县
胶县

· 总纪

大水 。

民国 《 增修胶忐 》卷五十 三祥异
光绪《 三续掖县志 》卷 ＝．祥异

掖县

存，暴风折木 。 夏弥月不雨， 六 月 六 日，雨．始种叔 。

长清且
平阴县 兖州县
巨野县

夏六月，黄河因雨盛涨，赵上河、玉符河冲决 。

民国 《 长清县志 》卷十六灾祥

查且卷·光绪卜一年被水漂没，宿烂谷 六 百余石 。 秋七月占七蝗 ． 八月 ， 雨笣 。
水决飞庄大堤 。 八月 二十二 日 申 时 ，风雨 大作 ， 笣如枣 。 秋七月．大雨平地水深尺余 ．

光绪《 平阴县志 》卷＝． 仓储

光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥
民困 《 续修钜野县志 》卷一 编年

东明且 临清市

民国 《 东明县新志 》卷二 十 二 大书纪 民国《 临清县志 ）卷五大事记

上 海市
夏秋间迭次大风雨，潮溢 。 南汇县 民国 《 上海县续志 》卷二 十八祥异 民国 《 南汇县续志 ）卷 二 十 二祥异

夏六、七月疫仿大行 。

川沙县 金山县
志 》卷十一祥异

秋，风潮灾 ． 修筑自畅塘至老洪洼间垀塘 。

民因《 川沙县志 》卷 一大事年表 民国 《 重辑张堰

存 二 月初四日．雨冰 ， 大风 ， 电，有火龙 rh 西北而去．镇西姜姓出为之倾； 二 十 一 日夜， 大 雷 雨，树

木田百多被击．是月常雷雨 。 五月 二 十六 日，大雨，闻湖、杭等处水发．金山咀渔船出洋遇 雪。 背浦县 嘉定县 春二月甲戌，大风雨雪 。 是岁大疫 。 民国《 青浦县续志 》 卷 二 I · = ．祥 民国 《 从如里志 》祥异

四月，两麦投 ．六 月 二 十日．大风 ． 七、八月，疫 。

3568

清代气象记录（下 ）

光绪元年一光绪 三十四 年

夏秋间．屡次大风雨潮溢 ． 秋，疫症流行。 宅山县
山县续志 》卷卜七祥异

民国《嘉定县续志》卷五灾祥 民因《宝

夏四 月 ， 在雨 ． 历 二 十余日不开弄 ， 豆麦俱损。六月二十 日 ． 腿风 ， 拔木坏 庐。 秋疫 。

-．月平粱赈粥．四 月，霞雨 ， 麦投 ． 六月 二 十 FI ． 大风，屋瓦皆飞。七、八月 ． 疫。十 一 月 二 十 一

日，龙见千西南 。

光绪« 罗店铅志 》卷八祥异

江 苏省
儿月 ． 苏省沿江各屈被淹 ．
南京市

宜统《泰兴县志续补》卷十二述异
民国 《 首都志 》卷十六大书记

存 二 月抄，大雨 ， 山水泛溢 ， 虷田淹没 ．

高淳县 昆山县 常熟市 淉阳县 金坛县 武进县
江都县 泰州市

水。

民国 （ 高淳县志 》卷十 二祥异 民国《 昆 新两县续 补合志》卷 一 祥异 民国《 重修常昭 合志》卷七 蠲振
民国《昆新两县续 补合志 》卷十二文苑

秋 ， 疫气横行，猝不及治 ．
秋大水．田尽没 。

秋，沙洲潮灾，省吏拨库平银三千两 放赈 ． 水 ，免灾 田 地丁钱 粮 ． 义诏雨无友桃李华 。 捻 。 冬大雨古 ． 春，面黑豆 。

光绪《 淉阳县绥志 》卷四蠲恤

旱灾岱 田歉 收。奉旨本年上下忙钱粮沼米普减 一 成 。
光绪《 武阳忐余 》卷 五祥异 大水，江湖并涨 。 七 儿，沿江猝被 风潮， 扞 田漫决 。 宣统《续 猛泰州志》卷一 祥异 光绪《 泰兴县志 》卷末述异

民国 《 政修金坛县志 》卷四蠲振

民国《江都县续志 》卷四 蠲缓

泰兴县 卷才可渠 淘门县 泗阳县 阜宁县

七月．枭风潮溢 ． 坏庙港至凌家港及复成州、连 成州 江堤 、洋港 港岸。 水灾，为办冬板。 岁有秋 ． 冬无祁寒 。 早潦井灾 ． 停征民赋 ． 民国《 海门县 图 志》卷二政事年表

宜统《泰兴县志续 补 》

桴雨为灾，环城西南两面，积潦与 濮家湖相 连 ． 汇为巨没 。 光绪《 阜宁县志 》卷二, .一 祥授 民 闲 《阜宁县新志》大乍记

民同 《 泗阳 县志 》卷十 一河渠

浙江省
临安县 五月初 兰 、初五两 日夜，大雨大水 ．旧 庐堤堰被冲 。 民国 《 杭州府志 》卷八十五祥异

嘉裨县 朵化县
余姚市 云和县

夏秋交大疫 ，日哺后人不 敢外行 。 田 禾歉收 。

光绪（（重修寐善县志 》卷 三 十四祥告

二月 四日辰初 ． 黑雾飞腾 ， 自洒北过东南，离地不数尺 ． 若涛若烟．狂风四起，白 云后随 ． 七 月 二 光绪《 忠义 乡志 》卷二十祥异
岁捻 。 六月 ． 旱。 光绪《 余姚县志》卷七祥异 民国《浙江续通志 》大市记

十六日大团，溪水坏桥、民有被淹死者 。

安徽省
合肥市等
和县

合肥、舒城半捻 ． 庐江、无为、巢县 水 。
水。 光绪《 直隶和州志》卷 三 十七祥异

光绪《续 修庐州府志》卷儿十三祥异

宿松且 潜山县 宿县
泗且 五河县

大水 。

民国 《 宿松县志》卷五十 三祥异 民国《潜 山 县

秋七月大风＝ H. 卜五、六、七，大风 三 日 ， 田谷熟者尽破吹落 。 是年冬，大饥 。 岁丰 ， 买 谷还仓 ．
蝗． 夏旱 ．

志 》卷 一-十九祥异

光绪《宿州志 》卷 ＝ ． 十六祥异

光绪《 泗虹合志 》卷 十九祥 异 光绪《 重 修 五河县志 》卷十九祥异

当涂且 歙县 东至县

夏大水 ． 官叶及各小 扜均 溃 。 大水 ． 灾甚巨 ．

民国《当涂县志稿》大事记 宣统《 建稳县志》卷二 十祥异

民国《歙县志》卷十六祥异

四月 ， 蛟水俱大砂石没田 地无算 ， 民有嫖死者．

江西省
宜春市 五月初 二 日，袁江水大涨，西村浮桥冲妃 。是年八月 ．怪娥 连夕不休 ， 苗被狂吹 ， 多不结实 ， 俗谓

3569

中国 三千年气象 记录总集

齐风 ．

民国《宜春县志 》卷二 十四祥异 五月，涨水次． 民国« 分宜县志 只卷十六祥异

分宜县

福建省
南平市 连江县
大田县

有年，斗米二百八十文 ． 饥。

民国《 南平县志 》卷 二大市
民国 《 大田县志 》卷一大平记

民国《 连江县志 》卷 ＝． 大事记

七月 ． 大水二升一勹都一带淉没田亩甚多 。

台湾省
膨湖县 夏四月，大疫 。 光绪《 甲午新修台湾彰湖志 》卷十 一祥异

河南省
范县 浚县 商水县 项城县
灵宝县 之。 恪宁县 ＝门峡市

河溢老岸缘佥堤，秋禾尽没 。

民国 《 续修范县志 》卷六灾异 光绪《 续浚县志 》卷 二祥异

八月 二十 二 日，大屯庄头被大风吹坏民房庙宁 。

春大雨，麦牛红虫，岁大饥 。三 月 二 十八日，日生六环 鲁暗淡无光 。 五月 二 十四日，白气见西方、 民国 《 商水县志 》卷二 十四 祥异 民国 《 项城县志 》卷十 ＝． 杂事 春大雨 ， 麦生红虫如线，市收仅数升 ． 岁大饥 ．三 月 二 十八日，日生六环、暗淡无光 ．五 月 I · 四
夏六月，河水涨溢，冲崩县署后房，迤东至北门外民房百余间尽没于水 。 知县辛无蚚捐修柴堤护 三 月申时，大风拔木 。 民国《 洛宁县志 》卷 一祥异 光绪《 陕州且隶州志 》卷一祥异

长竟天 ． 十 二月 二 十五日， n 戴二 冠 。

H ，白气见西方，长竞天 ． 十 二 月 二 十五日｀ r| 戴三 冠 ．
民国《新修闵乡县志 》通纪

六月，河水大涨 ． 八月 ， 雷电，雹 。 十月，桐再花 。

湖北省
武汉市
大冶县 汉川县 通山县

大有年 ．

民国《 夏口县志 》卷 二 十祥异
光绪 《 大冶县忐后编 》祥异 1959 年《 汉川县简志 》 自然灾害

秋大疫，西南乡尤甚，民有绝户 。 禾大熟 。 夏 大水，襄北香花浣溃 ．

秋七月初八，是日晴弄，薄在三 里寨下忽有物自田中膊起， 云 雾弥漫 ， 狂风大作，人多姑 立 不住，

其风挨山而西，至一里狗的地方 。 张姓压后山东多竹木，中有大树数株，高近十丈，围约 二 丈许，连根拔起者 二 ， 折断者二 ，竹则捣烂如麻，近山屋瓦飞堕如霜后木叶，风亦至此而止，人畜无被伤者．次日视其起处、 lIJ 仅半由．． 已低洼若深池矣 。 鄂州市 光绪《 通山县志 》卷上祥异 光绪《 武吕县志 》卷十祥异 -月 二十九日，雷，山寺中起蛟，平地水深数尺 。

仙桃市 襄樊市

麦穗两歧 ． 西南方大水 。 五月、大风拔木 。

光绪《 沔阳州志 》卷一祥异

民国《 湖北通志 》卷七卜六祥异

湖南省
长沙市 湘沭且 宜注县
秝禾县 祁阳且 溆浦县 决． 益阳县

八月乙亥，赈长沙等处水灾 。

民国《 湖南省志稿 》 自然灾害 光绪《 湘泪县志 》卷九五行 民国 《 宜在县志 》卷七串纪

夏大水、耆老以为 五十年无此灾 ．
正月，大风雷，拔木 。 大水冒城 。

正月 ， 大霄弥月，平地厚二尺，山溪水面皆冻合 ．
民国《 祁阳县忐 》卷二事略

民国《 嘉禾县图志 》卷六 事纪

五月，邑大水，被灾者以告 ． 初诮一 二 日大雨，何遽成灾，既知 山 濮隘狭｀遇骤雨怂涨即冲突溃 大水 ． 1963 年《 益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

民国《溆浦县志 》卷十六政绩

广东省
花县 佛山市 洪水伤稼 。 民国《 花县志 》卷九人物 民国《 佛山忠义乡志》卷十 一 乡事

石角围决 ，同时镇安 、吉安闱亦决 ．

3570

清代气象记录 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

仁化县
英德县 清远县 阳山县
潮州巾

蝗虫为害．早稻失收 ． 姑年米价腾负 ．
五月，大水 。 七月，大雨 。 水涨， （ 西河 ） 桥崩 。

民困 《 仁化县忐 》卷五灾异
民同 《 英德县续志 》卷十五灾异

端阳水涨 三 丈余 · 至县署宜门内 。 十 二 月下旬大笘 一昼夜。 民国 « 清远县志 》卷 ＝ 纪年 民国《 阳山县志 》卷＝津梁

八月 ．大水．秋溪 马乃藤堤溃四十余丈 。

光绪《 海阳县志 》卷二十五前事

揭阳县

二 月 二 卜八 II 申 II寸 ． 漁湖都雨笣大如钵 ． 屋瓦多打破 ． 人遇之头面损伤 ．渐远则渐小 ．如卵如弹 ． 光绪《 揭阳县续志 》卷四灾祥

五月 二 十八日未时 ． 蓝田山湖乡人见半 空 有煤气如龙，自南山来 ， 经山湖乡望北而去 ． 土人方晒谷，筐签等器随风 卷上云间 · 池鱼多跃岸上，溪中舟帆如叶纷飞．幸不伤人坏压 。

南海县
前 1t

五凡西潦大涨 ．城西 水没逾尺．县属基围十决其儿，惟桑园围幸免 。 西江水涨 ． 民国《龙 山乡志 ＞卷 －灾祥

宜统（南海县志》卷 ....:

顺饱县 忧 山县
卷十水利 高明县 围尽决 。 高州县

西涂泛涨 ． 大沙围崩决 ． 水溢至松则围 ． 倒塌民房五百 六 十余间，旧禾尽没 。

光绪 《 高明县志 》

五月，大水 ． 围尽决 ． 西潦泛涨异常 ．冲 决罗秀围、竹涌基角乃诸闱门户，水势汹涌．猛趋下流 ，各 光绪《 环明县志 》卷十 五前平 存 ＝．月 ，大雨笣胜瓦破坏 。 光绪《 茂名县志 》卷八灾祥 光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

化州县
信宜县 阳江县

夏 旱．

光绪《 化州 志 》卷十 二 前事
民国（ 阳江县忐 》 卷 二 十 七杂志

及六 月 ． 大水淹没小水甲民舍十余间 ， 男妇 I4余人 ． 十 二月，雨雹 ． 大如碗 ．

屯 1' 1 县
吴川县

夏 六月 ． 大面笣 ．

光绪（ 旗修电白县志 》卷二 十儿前事

夏四月朔．吴川落红砂 。 案 ， 吴川毛志云：红砂者．遂溪县中火地方之泥粉也 ． 其地纯 土赤 如血．

遇雨则拧沿不可行 ． 久早则坟起．车马碟踏成赤粉 ． 西南风骤起 ． 吹卷人吴川界 ． 上人 谓之西南 红 ， 每年 秋间多有 之极大时满天如霞 ． 风晚息乃徐徐散布而下．扛 木 皆成红叶 ． 或暴雨骡至 ．则成 红雨 ． 凡落，红砂 ·皆酷暑 大旱 之征也 ． 人肚其气多发赤疹 ． 未悉原委，或讶为妖祥 。
秋大水四十日 ． 年饥 。 环要县 四会县 一． 秋 八月至冬 卜 一 月不雨．秋罢 ． U 四会县志 》编十灾祥

光绪《 高州府志 》卷五十韦纪

光绪《 吴川县志 》 卷十下略 订．统《 环要县志 》卷二十五纪东 光绪

夏五月，大水溃堤二 十有一 ，发款助筑 。 五月初八日西潦暴涨 ． 至十 二 日水溢堤面，决堤 二 十有 五月初四、五日，连大雨 ． 江水骤涨 ．围基尽漫决 ． 坏民房 ． 淹牲桥无笲，人口亦 有 溺毙者。

潦水大至 ， ＝ 江片涨 ． 漫缺涌门、牛牛、巷门、郡寨、背山根、山沥塘、拱北坊七口 ．冲塌 民房三 百余 问，淹 ¥t 兰十余人，牲畜无算 。
怀集县

民国 《 广东通志稿 》卷二 十灾变
民国（ 怀集县志 》卷八县市

夏五月， 大水为灾 。

郁南且
纪小 德庆县

夏．西潦盛涨 ． 秋七月．大雨撩．田庐多坏千水．都城被灾尤甚 ．
夏五月西江盛涨 ， 伤稼 。 秋七丿：1 ． 大雨潦，马墟上下被灾尤甚 。

民国 《 西宁县志 》 卷 三 十 二
光绪《 德庆州志 》卷十五纪事

广西壮族自治 区
武宜县 来宾县 夏口大雨．掠村区地有上常两村间、平原中旋风 大作 ．红年被吹飞倒，有黑云 一 朵缠绕升天 ． 夏五月 ． 红水江盛涨 ． 西门淹 至 北门大街口 ． 民国《 来宾县志 》卷 下扒祥

民国 二 I ·=:-: 年《 武宜县志 》第, . 五疗灾异

临桂县
岁饥 。 平乐县

夏五 月大水初 二 日河水骤高 二 丈余 ，灌 西南文片、伏波、行春门人城 。 城不没者数版 。 秋 淫雨 ．
夏大水 。 民国（ 平乐县忐 》卷八灾异

光绪《 临桂县志 》卷卜八前事

灵川且
全州且 阳朔县

五月，大水 ｀城不没者仅 一 版 ． 淹坏人畜、庐舍、田地不计其数，父老谓 二 百余年所未有 ．

民困

《 火川且志 》卷十四前半

四月底至五月初 ． 连日淫雨 。 大水 ．城内 水深数 尺 ． 或丈余不等，小南门外下河街铺屋、统税屈均

被水淹．长 万区百福村、建宜区白塘村水浸禾稼 ． 六月 饥 。
五月 · 大水损坏田地甚多 ．

民国 《 全县志 ）卷七灾异

民国儿年《 阳朔县忐 》卷 =祥异

3571

中国 三千 年气象 记录总 栠

钟山县 贺
祥异 昭平县
桂平县

大旱 。

民国 《 钟山县志 》卷十六灾祥 民国 《 信都县志 》 卷五

县

五月 ． 江河人涨，山崩甚多 . 1阳II 禾屋宇没坏尤数 ． 自马滩以下受灾更重 。

夏五月 ． 连日雨，初 六 日黎明 ． 各处山崩．撩水苍茫，田宅淹塌，古泡冲更甚．有人被）至压死者 。 省 民国 《 昭平县志 》卷七祥异 光绪 《 讲州府志 》 卷五
五月，大水 ． 民国 （ 桂平县志 》卷三 十 三 记事

委员与马邑侯同抵各乡啋恤水患 。 是年歉收 ． 平南县 十七 i 已半
容县

五月，大水 ． 平里十 一里漂没田禾叔麦储半杂粮殆尽，坏民舍数千家 ． 五月初六，城南水灾 ． 陷民庐舍 ． 秋，禾心生葱·岁饥 。 光绪《 容县志 》卷 二机祥

陆川县
靖西县

民国 《 陆川县志 》 卷二机祥 光绪《 归顺直隶州

五月十 六 U 夜．天忽霹芬 一 声．打天火随雷而下 ． 延烧民房 ． 逾时倾往大雨 。

志 》卷一记市

四 川 省
怯江县 中江县
荣县

岁仍旱．知县刘善游出谷平菜 。 是年复大疫 。

光绪《 四川荼江续志 》卷二祥异
民因 《 中江县忐 》卷十五祥异
民国 《 荣县志 》 卷

夏，邑北老石桥水溢汜，漂没甚众，移徙南岸林姓田数亩千北岸 。

饥．自十年 六 月至 （ 是年）五月不雨 ． 稻田不耕 ． 斗米伯钱千余 ． 而市有弃儿 。

卜任书纪 资中县 南溪县 泸挂 乐山市 井研县 键为县
南川县

春夏间 ． 县境大旱 ．

民同《 资中县续修资州志 》卷十祥异 民国《 南溪县志 》卷六杂纪 民国 （ 泸县志 》卷六人物 民因 《 乐山县志 》卷十二 艺文

岁大熟 · 斗米价值钱四百文 。

甲申、乙西，连年早灾 、 ：：：．乡尤甚 ． 道瑾相望 。 夏大早，斗米银一两，减派输银一千 ． 夏大早 ．六月，大水 ．
十 二 月 ． 全县大舌 ＝．日 ． 次年大熟 ．

六月初 一 ， 铜、雅、符、临水俱涨，平地深丈余｀禾苗六畜多淹没 ． 民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志

光绪《井研志 》卷四十 二 纪年
民国 （ 甭修南川县志 》卷 I · 三历代

奉节县 巫溪县 松潘县

旱，自秋祖冬不雨 ． 民饥，食树皮及芭蕉根，开仓赈恤 。
夏五月 ． 大雨倾盆水漫人城，四乡冲毁民房人名无箕 ． 秋大熟，未获，为滕所害 。 民国 《 松潘县志 》卷八祥异

光绪《 奉节县志 》卷十 一 灾异
光绪《 大 宁 县志 》卷 三 灾异

贵州省
桐梓县 赤水县 五月 二 十五 1」桐梓县大水 · 淹城月余，较四年灾尤 巨。 民国《 续璞义府志 》卷十 ＝ ．祥异

存，仁怀县饥 ． 斗米值千八百钱，署知县许园霖苏设粥厂赈饥 。 夏大水 ． 坏田颇多 ． 小溪地亩受灾
丰捻 ． 民国《 镇宁县志 》卷 ． 前韦

尤应 。

民国 《 续遐义府志 》卷十 ＝． 祥异
五月初 一 日．府城外大水，远近坏田万余亩，潘老厂 一 带民房被淹，溺死男妇百十口 ． 光绪（ 黎

镇宁县．

黎平县

平府志 》卷一祥异

云南省
呈贡县 腾冲县 龙陵具 南华县 祥异 是年春夏旱追处井消 ． 六、七月间大冲仇家营界内龙斗 二 次．杲木拔起千余株 · 大冲扛屋 一 民因 二 十八年《 昆明县志 》卷五灾祥 光绪《 脾越厅志 》卷 一祥异 民国 《 龙陵且忐 》卷六十 三地理 光绪《 铅南州志略 》 卷一 竹多实 ．

连 ＝． 间被风吹里许 。

二 月，怪风忽大作．铁索尽被吹折，坠沿江中 。

八月 ． 南界雨笣·大如碗，坚如砖 {_j ． 屈瓦俱破，禾稼俱伤 。 岁大饥 。

西拔 自治区
帛竹 T． 卡县 （ 木鸡年 ） 喝厦就仁林百姓之庄稼逍受消灾诸求借贷门粮种子事之批复稿：去年 （ 木猴年）思

竹地区菹受前所未有之严币霜灾．升合未收 ．

西藏历史竹案馆等（ 灾异志 · 雹扣虫灾篇 》

3572

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

（木鸡年）喝厦就切嘎瓦与叟协瓦庄稼遭受早祖灾请求贷给口粮种子斗之批复搞 ：据呈，尔等地
处山沟，除育棵外 ， 未种其他庄稼．去岁（木猴年 ） 又沼早销两灾 ． 升合无收，无法支应差赋，家中老小亦陷于饥 饿 境地 ． 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

1886 年 · 丙戌 · 清德宗光绪十二年
北京市
顺义县 大水 ． 民国 《 烦义县志 》卷,.六杂 书

天津 市
夭汴自 六月 初 二 日雨水绵绵． 二 十余 R 雨方止 。 七月初四日，洪水泛滥涨岸 。 初六日晚，窑洼新闸闸底不 竖河水翻人闸内．初儿 U ．河水退 一 尺． 十 六日酉时降雨至 1 令七 日亥时止 ， 河水复涨一尺余． 卜九日西时 ．又降

大雨．至 －． 十日晚方止 。 汴之临水之处 ． 房倒压塌，皆成泽国 ， 洪水平漫堤坝．水没民居 ． 至 二 十 七 1:1 水渐落．津
郡河北十 ＝．村 ． 今秋被水成灾． 一 片汪洋 ， 缘自报四分水灾，未蒙赈济 ． 十 一金 月 之 十 三 日清展及薄牲 ， 日边有光如 双环．即世俗所诮＂ ＝环套日”也 。 清 · 储仁逊《闻见录》

河北省
新乐县 无极且 有年 。 光绪《 顶修新 乐县志 议卷四灾祥 光绪《 无极县续志 》卷 －． 灾祥

七月 ． 雹灾，歉收 ．

迁安县
昌黎县

及，渎水涨溢，伤禾 ．
七月，大水 。

民国《迁安县志》卷五纪事
民闪 《卢 龙县忐 》卷二 十 ＝．史事

民国《 昌黎县志 》卷十二 史事

卢龙且 洪 且·

夏 大水人城，较九年为大．城四北漆河分而西．

麦有秋 。七 月 二 十一日斗栾河横溢，较九年更甚．奔祷人城， 曲 巷皆通舟机，御深门不没者半硅 ．

东西瓮城外墙颓数曰丈 ， 关乡号呼之卢达下城内 ， 人情汹汹 ， 莫知所措 ．马 城一带冲决尤酷 ． 变膏腴为沙琐 ， 宫者

立 贫 、 贫者待毙 ． 州牧郭奇中购舟裹猴分路拯之，亟诮缓征为赈，上宪许之 ． 并许任城，以工代抚 ． 此役也，约拨
发数万金以拯灾溺 。 光绪《 深州志 》 卷九纪事 民国 《＝ 河县新志 ）卷八经 制 民国《 文安县志 》卷十恩恤

＝河县
文安县

季夏邑西夏垫镇南北 二 十甩天大雷电以风，大木斯拔，冰笣大作．如拳如卵．五谷俱毁 ， 屋瓦皆
大水，大洼地百粮银四千零七两全行蠲免 ． 地势高阜者照常征收 ．

飞而北坞村尤甚 ．

七月扭沦、泭龙相继决 II ．水 深七八尺 ． 涞水县
新城县

民国《文安县志》志余

及五月，大旱 。
秋水成灾 ．

光绪（ 涞水县志 》卷 一 祥异
光绪《 续修新城县忐 》卷十祥异

完县 沧州市 盐山县
东光县 廿县 南皮县 杂县

山水大发，桥被冲没 。

民国 《 完县新忐 》卷六 文献 民国《沧且忐》卷 十 六大串年表

五月，蛹食必七月，运河大水 。
民国（盐 山新志 》卷八赋役

褚 马等铺、大黄庄等二十 四村庄秋被水灾五分 。 例免钱粮十分之一、银一百四十 三 两，又拨发冬
县境有年 ． 水。 光绪《 东光县志 》卷十 一祥异 光绪《 南皮县志 》卷五祥异

抚银一 千四百 两 ．

民国石牙县志》卷十 = 祥异 民国《 呆县志 》卷十 四 史事

四月、蝗子伤麦 ． 大有年 。
秋 早．

临漳县
南宫市 新河县

漳河决二分庄 。

光绪《 临漳县志 》卷一 河渠
民国《 新河县忐 ）第 一 册事记

光绪 《 南宫县志 》卷八灾异

蝗蛹遍野 ． 食尽田禾 ．

山西省
太原市等 六 月廿六 日，晋省山右西门外，汾河陡涨、阳曲且 马 梅卿大令闻报，急召练军数百名井派员弁督

，名民使赶往抢护 ． 奈 水势湍急．人 力难施．冲决堤防约数 十 丈 ． 兵民纷纷逃 沿进城．将城门堵塞 。 片刻 ． 水已大

3573

中国 三千年气象 记录总荣

至．冲毁西南角西门，订灌城内 ， 西南隅地势最低，为驻防旗营所居，顷刻水深丈余．房压淙没，人名伤者无数，阖 城鼎沸．惨不忍言 。 学院署、县署、参将署皆在西城 ， 尽成巨没 。 水尤去路，泛滥横流 。 被灾男妇 ， 皆露宿庙廊或
戏台之匕闻省南太谷、徐沟、太原、愉次等县水势更大，报灾数百村 ． 此次水灾 ． 十余年来所未见 ．
逊《 闻见录 》

清 · 储仁

阳曲县 太谷县
沁源县

六月 二 11il:l ．连日陌．汾河骤涨 · 决金刚堰大坝及护城两堤｀直扑西北隅．阜成、振武二门同时 光绪（（ 山西通志 》卷六 I · 六 水利 光绪« 太谷县志 》卷 二 年纪 七月，大亩 叮嘈昼夜不止 ． 傍河诸村多被害者 ． 井水溢 ．
及大早 ． 友苗平枯 。 民国（ 沁源且志 》卷六大市

冲开，大溜漫壕而南，复由大南门倒灌而入西南一 带．官舍民庐没均甚众 。

占县 阻县

有年 ．

民国《 新修岳阳县志 》卷 ,- 四祥异 光绪《 续修阻州志 》卷 三 田赋

寨子河笘村被水冲没 ．

水济县
万荣县

友秋歉收 。
麦收七分 。

光绪 （（ 永济县志 》卷二 十 三 井纪
民国 （（ 荣河县志 》卷十四祥异

辽宁省
本年秋间，奉天辽河、巨流、大凌等河因连日大雨，山水暴发，同时盛涨．平地水深数尺 ． 田禾淹没，人口伤纬， 田庄台 一 带被灾尤甚 ． 秋书雨．辽河、大凌河暴涨．田禾被淹 。 发仓以济 ， 设粥 厂 ．牛庄、田 庄 台收养之 ． 被水地亩，钱粮租赋有差 。 辽阳市 盘山县 水． 民国 《 东天通志 》 卷四十 六 大平 民国《 辽阳县志 》 卷首一览表 十二 月 己巳．蠲缓华天、安东、锦州、海城、广宁、新民、岫岩、金风凰、开原、复等十厅州县特牛 庄 、白旗堡、巨流河各旗界 西北区河水溢 ．

光绪《 盘山厅乡十． 志 》灾祥

锦 义

县 且

秋七月 · 筏市为灾，七日夜不止，坏瑞屋无笲 ． 淩河水溢 ． 民国 《 义县志 》卷下大事记 民国 （ 熙山县志 》卷 一 大事记

民国 《 锦县忐略 》卷二 十四祥异

存夏早 ． 秋七月十五日至二 十日，大雨连绵，邑相传七天七宿雨，合邑墙倒屋塌．凌河暴涨，泛下 秋痉雨 ．

人畜颇多 ． 锦县同 ． 煤山县

吉 林省
梨树县 夏，辽河水溢 ． 深至七八尺 。 民国 二 年《 梨树县志 》大事记

陕西省
咸阳市等
项．

八月 ， 巡抚鹿传霖奏：陕西咸阳笘厅州县田地平多荒兑 ｀ 元气至今未复 · 恳诮豁免 Ill 欠钱粮等 夏秋雨盛 ， 梁掾倒塌． 光绪《 水寿县蜇修新志 》卷三 公署

民国 《 咸阳长安两县续志 》卷六 蠲免

永寿县 富平县
哉。

经荒早后 ，仅存土著烟户 一 万八于八百四十五户，男女大小八万儿千儿百六卜儿名；商民二千 －

百五名：招垦客民 一千 -:. 百儿十八户，男女大小五于七 百 九十儿口 ． 统计七、客男女弱小较昔年短少 ． 岂仅倍徒
光绪《 官平县志稿 》 卷 三 户门

武功县 凤县

消水没地 三 十四顷二 十 六 亩七分四厘 。

光绪《 武功县续志 》 卷 一 赋役 光绪《 风县 志》卷九祥异

六 月大雨水涨 ． 安河寺街房冲塌数十间．平木莫家河等处均报水灾 ．

甘肃省
临洪且 初伏大 笘。 宜统《 狄道州续忐 》 卷一祥异

河溢 ． 水没西城下 ． 知州喻炎丙 干 河神祠北筑石堤 一 百 二 十丈、沙堤二百余丈陌之，水西行 ．
民国 《 甘肃通志稿 》 建灶

皋兰县 庄浪县等 镇原县
临洋县

喉疫更让 。

光绪《 重修皋 兰 县志 ）卷十四灾异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异

夏五月 二 十日．庄浪近城及隆安电大雨砬 六 月 · 静宁州下张节各处大雨笣，沟洽涨溢 ． 平地水 歉收 ． 民 l出重修镇原县志 》卷 ,-八变异
民困《 创修临泽县志 》卷四变异

深数丈．浸纪庐舍甚多 。泾州南乡大风拔树 ．
四月烈风昼晦 。

.

3574

清代气象记录（ 下）

光绪元年一光绪三十 四年

山 东省
淄搏市
德州市 临邑县 齐河县 商河县

虳害稼 ．
l 礼

宣统《三 续淄川县志 》卷儿灾祥
民国（德县志》卷二纪事 民同《 续修临邑县志 》卷四天灾 民闪《齐河县志》大小记

载沔以赈饥民 ．

光绪《 铭平县志 》卷十祥异

黄河水决，城西各庄群力堵塞，幸未成灾。 河决齐河县境 ， 油房赵庄大水 ．

油房赵庄决门合龙后，奉令将 河堤增高，加厚宽一丈 。

民国《商河县志》大事记

惠民县 沾化县
邹平县

夏秋，蝗蛂仓禾殆尽。 黄水浸溢，大饥 ．
旱 ．蝗雉生 。 七月 ． 蝗蝴生 ．

民国 《 惠民新志 ＂ 灾异

民国《沾化县忐 》卷七大小纪 光绪《 重修蒲台县志 》灾异

民国《邹平县志 ））卷十八灾祥 民国 《 重修博兴县志 》 卷 1寸 五祥异 民国 《 续修广饶县志 》 卷 二 十六杂志 民国 ...:..十 四年《寿 光县志 》卷十五编年 民困《吕乐县续忐》卷 一 总纪 民国《临胞续

忳兴县
广饶县 寿光县 昌乐县 临胞县 忐》卷二大 书记 诸城且

正月，冰汛涨发，绕城＝面垣墟尽圾，民多溺死、冻死 。
七月，蝗蛹生 ．

秋蝗害稼 。 冬大霄 ．

存 ＝．月，陨尔杀麦，数日即生 ．

牛大疫 ． 经年不止。 秋北乡大笣灾，李双社尤重·雀无 完 巢．树无完树，无否叶 。 秋七月租雨大风伤禾 。大雨雹。 光绪《 增修诸城县续志 》卷一 总纪

掖
不绝 ．

县

六月 三 十日午后 ， 大风突起 ． 海岸数人慑至空中．久之丿丫下 ． 焦家村坏屋无笲．树多折，暴雨霹雳
土月，牛疫。 光绪« 费县志 》卷十 六祥异 光绪《 泗水县志 》卷十四灾祥 光绪《 观城县乡土志 》人物 光绪《阳谷县志》卷 儿灾异 光绪《寿张县志》卷 十 民国《 济 宁直隶州续志 》卷一五行

光绪仁气续掖县志 》卷 三祥异 自春很秋，旱．禾不实．岁大减 。 大古 ，古树多冻死． 秋雨水过盛·白冈村近河堤决 。 六月 ，虳生遍野，县 尊刘严令扑获。

费县 泗水县 济宁市 莘 县 阳谷县 灾异

秋大水，决城东金堤，北溢 十 余里 ， 沿堤村庄墙屋多倾斜，蒙恩赈济 ．

上海市
六月二 十 八 H 戌初 ． 沪上居民咸 见盄虹 一 道 ， 由 南起，环绕东方，时星汉分明，故观者颇极清楚． 逾 半点 钟，

始冉冉而灭 3 川沙县 宝山县

清 · 储仁逊《 闻见录 》 秋歉，减征钱漕灶课 。 大疫 。 冬 ， 天气严寒 ． 民国《川沙县志》卷一 大事年表 民国 《 盛桥甲志 》卷八铁事

江苏省
南京市 冬十 二 月 ， 大 雪 经月，折木坏压，平地探五尺 ． 民国《首 都志 》卷十六大平记

江浦县 高淳县

冬 十二月 ． 大丐旬日，除夕尤甚 ． 平地深六尺余，屋多压覆 。 乡 民 人城市物及店伙索欠归，有埋陷 光绪《江浦坤乘 》卷三 十 九祥异 水． 民困《高淳县志 》卷十 二祥异

f途者．逾数且踪迹得之．辄僵立冻雪中．眼珠为鸟啄去 ， 钱物尚存 ．

昆小县
卷祥异
常熟市

十月十 六 日申刻，东南、东北有七龙挂下取水．在淀湖 左右 三 里许 ．
八月初七日，连日币狂风猛，海溢，骤涨四尺余 。 光绪《 唐墅志补遗 》

民国 《 昆新两 县续补合志）

丹徒县

七月初二未刻，雨中 一 霹芳 。 初 三 ， 朱景荀官 ： 雷时，北固铁塔折去 四 层，地下落 有铁皮，惰木 尚 民 国 《 续丹徒县志 》 卷十儿杂缀 光绪《 深阳县续志 》卷 十 六 瑞异
民国《 重修金坛县志 》卷 十 二祥异

存 二 十步 ． 柱木 己 为人取去，只余塔 二层 ， 底 一 层 ． 塔下倒卧第四、第 五 二层 ， 八而四门题名几满 ． 其无字 一层 ， 每处盖橙木，力不胜也 ． 淉阳县
金坛县

冬 十有 一 月 i饬号毙 一人 ． 十 二月 ． 大雪树介 。
河冰如枯树形 ．

3575

中囚 三 于年气象记录总桀

旱灾 ， 奉旨本年上下忙钱粮蠲免二成，清米减免一成 。
句容县 武进且 祁江 县 大舌 。 各洲水 。 光绪《 续貉句容县志 》卷十九祥异 表有秋 。 冬桃李华 。 大有年 ．

民国 《 业修金坛县志 》卷四蠲振

光绪《武阳志余 》卷五祥异

民同《 瓜洲续志 》卷十 二 祥异

泰州市
宿迁县

冬，桃李华 。

宜统《 续袋泰州忐 》卷一祥异
民国《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振

冬十二 月十六日，霄。明年正月初七日始止 。

浙 江省
岱阳县 夏阜，祈雨者络绎千途，六月 二 十八日，天雨 。 民国《 新登县志 》卷二十样异

秋七月，大水害稼．西南 一 带更甚 ． ［按：宫阳无年不逍大水 ， 若水在五月暨六月初旬，虽害稼｀犹 可补种 ， 民无大患，苟至七、八月间，民间谓之了花水，颗粒无收矣 ．］ 建捻县
海宁 市

光绪《 帘阳县志 》卷十 五祥异

七月．大水，岁歉，禾尽澡，山陇稻谷皆芽 ．
八月 ． 海啸，裸溺数十人 ．

光绪《 寿昌县志 》卷十 一祥异 光绪《 忠义乡志 》 卷 二 卜祥异

民国《 海宁州志稿 》卷四十祥异

奉化县 余姚市
诸菩县

＝ ．月，牛瘟 。六 、七月，早，虫食禾 。 人病症 。 岁捻 。 光绪《 余姚县志 》卷七祥异
秋七月，大水，湖田淹 ．

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

温岭县
七杂忐

七月十四日，腿风浮雨 ， 二 十日始笲 。 八月初旬 ． 水始退，淹没近月许 ． 大水，蠲免被灾田亩钱粮银三百八十八两 ， 十五石 。

光绪 《 太平续志 》卷十

金 华县 兰 溪市

民国《 汤谿县志 》卷一 编年

三月初七夜 ， 东乡大风笣·麦饮皆如剃，笣大如拳，平地积至数寸许，自西而东过上 F 郭．人北山 ． 光绪《兰 谿县志 》卷八祥异 光绪《 浦 江 县志 》 卷十

其声如洪钟，唾酣者皆警，麦节吹折如剃去 。 七月，大水，岁歉 ， 自望日大风狂雨，皆十八、十九日，水绿涨人城市． 沿河各都阁禾尽深，山垄稻谷皆芽 。 浦江 县
五祥异

七月 ． 符面．十 ＝． 至十八，连日霓雨狂风，田禾尽偃． f.!P茎立者垂芽寸许 ．

衢

县

秋七月十 三 至十五 三 日，大雨倾盆，十 六 日，大水入城，溺死人畜尤数 。 是岁除夕，大雷电，有光
民国 《 衢县志 》卷 一 五行

如匹练横空 ，自西祖东 。

龙游县 开化县
十四祥异

七月，大水，被灾田亩钱粮缓征一 年 。

民国 《 龙游县志 》卷一通纪 光绪（开化县志 》卷 民国

七月十八日，大水，城丙货壁坞、商坑坞冲塌民房十余家，西南窖坑尤甚 ．

江山县 乐消县
松阳县

四月石门风灾，吹倒都御史碑楼，卷起延龄桥石板，民房崩坏不可胜数，间有兀死人者 ． 早禾双穗 。 光绪《 乐清县忐 》卷十 三灾祥
民国《 松阳县志 》卷 1 ． 四灾祥

《 浙江续通志 》大韦记 七月，大水淙没堰堤无数 ．

遂昌县
尿宁县．

七月，大水，山水陡发 ． 坏山市以千计 ， 长濂尤甚 ．
朵宁县六 月早 ． 七月，大水成灾 。

光绪《 遂昌县志 》卷十 二灾祥

民国《 浙江续通 志》大市记

安徽省
潜山县 舒城县 宿县 泗县 五河县 定远县 反四月 ． 大水 。 民国 《 潜山县志 》卷 二 十儿祥异 光绪《 续修舒城县 志》卷五十祥异

冬大雪．平地深六尺 ， 鸟咎多佣 。

六 月，飞虳人境 ， 边地遗千．挖扑两阅月 。 又赴西乡．会永城县，即协扑蝗，不为灾 。 秋收仵捻 ． 冬大写 。 冬大写 ． 光绪《 泗虹合志 》卷十九祥异 光绪《政修五河县志 》卷 十 儿祥异 民国《 定远县志初稿 》大事记

光绪《 宿州忐 》 卷三 十六祥异

大卞Ij君，平地五尺余 。

江西省
南昌县 夏 六 月初 三 日脯时，大雨震电·雷火焚绳金塔彻夜、栋桥皆尽 。 明日雨弄，乃息 。 光绪《 南昌县

志 》卷五十五祥异

3576

清代 气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三 十四年

德兴县
宜丰县

七月大雨' ..: 且不止 ，十 九都洪水骤涨数丈 ．冲坏田地 庐舍甚多 。 惟二 十儿都张村尤甚，溺死男
民国《 饱兴县志 ）卷 十祥异 七月 · 大早 ． 民因《盐乘》卷十一灾异

妇 十四人 ，横 111}奄被水冲 去，住庙 二 人随没 ．

福建省
建匝县
建阳县 崇安县
大小

七月十八 U ．大水至大市街老佛阁门，漂流庐含田园无算 ．
民国《建阳县志》卷 二灾祥

民国《建阪县志》卷 三 大事

七月 ．十八日大水，东南门水与梢齐 ， 西 至 小校场前井迷，北至陈家巷内太保庙岐卜． ，及 双井巷龚 七月水，洪水人城 ．东北门居民淙 荡 · 各乡田庐、桥梁、农作物多损坏 。 民国 《崇 安县新志 ）卷一

千 之石碑脚，东北乡民房堵垣倾妃无数 。

南平市 邵武市
光泽县 ＝． 十祥异

七月十五日 ．大 雨， 十 八 U ． 大水入城，较丁丑 （三年）年水商尺余，东溪漂流房压无饵 ． 秋七月十九，大水，桥陂田舍多妃 。 光绪《项贷邵武府志 》卷 ＝ 卜祥 异

民国

《 南平县志 》卷 二 大事 七 月． 北漠大水，决 田庐，消没人衍无算 。 同 l:I 城堁四隅各纪十余丈。 光绪《 重纂邵武府志 》 卷

连江县 永定县

比岁岚风大水 ， 四城颓缺无一完者。

民困《连江县志》卷六城市 民国《 永定县志 》卷一大平纪

二 月 二 十六 H ，大雨雹，损伤烟叶尤符，东路一 带尤剧 。

河南省
郑州市 祥异
获嘉县 大雪探 二三）心飞鸟冻死。 民国《 获嘉县志 》卷十七祥异

六月 ，有蛁蜓群飞遮日． 由苏屯东北起 ． 向西南飞去，宽十余丈，长数里。

民国《郑县志》卷 一

武陟县
孟县

冬，大古奇 冷，房枪冰垂尺余，花木多冻死 。
秋七月．淏水涨，东西两岸皆决口 ．

民国 《续 武陟县志 诅志余 民国《 修武县志 》

民国《孟县志》卷十杂记

修武且
卷十六祥异 安阳县

大雪深可 ＝．尺．自十月十六 n 至十 三 年正月 二 十日始消，飞鸟冻死者尤算 ． 漳水决临泣二分庄 ， 洽及安境．安阳绅民与临活、内黄绅民同行堵筑 。 七月初 三 日，河决滑县五间屈，黄流围州城，旋退 。

民国《续安阳县志 》卷未

杂记
范县 滑县

宜统《濮州志》卷二年纪

黄河漫滥 。 秋 ． 河决长垣，悍流狂注滑境，别庐舍 ．掘田 园 ． 森茫数十里 ．
六月 十一 日午后．有红云自西南来 ， 暴风 。 飞蝗过境，遗留妯小极多，设局收 买 。 瘟疫喉症大行 。 五月二十日，有黑气长竞天 。 光绪《 拓城县志 》卷卜灾祥 民国《商水县志》卷二十四祥异 光绪《绥 浚县志 》卷 ＝．祥异

民国《 重修滑县志》卷

七碑忐
浚县 内仗县

民国《 内黄县志 》卷十五祥异

拓城县 商水县 项城县 =.I· 一 杂事

夏帮雨儿月，泥河两岸平地水深有丈余者 。 五月 二 曰1 才有黑气长竞天 ．

民同《项城县志》卷

邸陵县

冬大写，寒甚 ． 树木房舍皆 生 白毛 ．

民国 《 邸陵县志 》卷二 十儿祥异

信阳县
沌池县 二 门峡市
霾．

十二月八 H 大了，直至十五日早睛，当晚又下，至除夕始止，路两旁 雷 齐人肩，有冻僵倒丐中而死 民国 （ 瓜修信阳县志 》卷 三 十 一 灾变
民国 《 沌池县志 》卷十九祥异 六月 二 I· 11!1 日 ， 大雨，山水溢，毁房舍 ．

者 ． 老胜压塌尤算汾汕之中以断火种而饿毙者甚多 。

止月朔，日食 ． 天雨豆 ，似黑 豆而 小 ．三 月 ． 雷电 ．五 月，亢旱。八月，雨雹 。 九月 ， 杏再花．雨

民国《陕县志》卷 一 大事纪

湖 北 省
十 二 月，武昌、汉阳、襄阳、荆州、黄州等屈大古，平地五六尺，压倒民屋．人畜多冻死 。
七十六祥异

民国 《 湖北通志 》卷

武汉市

冬大了，平地六七尺，河港坚冰．上可通牛 ． 人衍及往来商旅冻毙于途者尸骸至相枕藉．

民国

3577

中 国二 千 年气象 记录总 渠

《 夏口县志 》卷 二十祥异
大冶县 贡陂县 汉川县 腊月大雪，积五尺，民居役压，树多佃 。 秋．黄陂、孝感书 。 夏大水，襄南李家口溃 。 光绪（（ 大冶县志后编 ）祥异 民国 《 湖北通志 M卷七十六祥异 1 959 年《 汉川县简志 》 自然灾害 光绪《 兴国州志 》卷 = + － 祥异 光绪《 沔阳 州 志 》 卷 一

麻城市
阳新县 潜江县 仙桃市 祥异 枣阳县 老河口市

大丐深七八尺 。
夏大水 ．

民困« 麻城县志前编 》卷十五灾异

大霄，平地深 勹 尺 ， 经旬不弄 ．

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

夏大水 ． 冬大雷 · 平地深四五尺，冰凝百余日，民舍倾纪 ． 人畜多冻死 。 冬十 －会 月 令 大 雪 ． 雷窖深数）心冻毙行旅 。 春亢早 。 光绪《 光化县志 》卷六耆 旧补 民国 （（ 枣阳县志 》卷三 十二祥异

湖南省
嘉禾县
未阳市 祁阳县

早 ． 五月初至六 月终尤雨 。
岁苦早 。 大饥，米斗钱五六百文 ． 是 年饥 。 岁大有 。

民国 《 嘉禾县图志 M卷 六 串纪
民国 《 祁阳县志 》卷 二事略

光绪《 米阳县乡土志 》政绩

宁 远县
溆浦县 花垣县

大早，入秋雨泽沾 足，民困大 苏 ．

民国《 宁远县志 H 卷四事纪

民国（（ 溆浦县忐 材卷 二 十五灾祥 宜 统（（ 永绥厅志 》卷一 灾祥

广东省
乐吕县 大早 ． 高低 1ll 稻尤获 ． 民国《 乐吕且志 》卷十儿大事记

消远县
连县

三 月、大雨 ，北 江涨， 三 琶江尤甚 。
大毋后亢旱．抚处稻田俱皆失收 。

民国 《 清远县志 》卷 三 纪年
民国 《 连县志 》卷 二水早

庙明且 高州县 廉江县 化州县

大早，八月至十一月无雨 ，晚禾 失收 仁 冬旱 。 岁荒、官禁造酒秏米，谷价平减 。

光绪《 枉明县志 》卷十五事纪 光绪《 茂名县志 》卷八灾祥 光绪（（ 石城县志 》卷九事略 光绪《 化州志 》卷 十二前事

存 ． 谷价涌员，茂邑义仓平寀 。 秋八月大旱，邑绅士办洋米平祟 。 秋大早 ． 大饥，平粱义仓谷 ，兼采办洋米，平祟赈济 。
光绪《 信宜县志 》卷八灾祥

信宜且
柬．各乡设粥厂 ．

存大饥 ， 知县雷谢存发义仓，宋洋米平巢各乡绅宫亦 助 霖 ． 秋冬大旱，五谷不熟 ． 复杂洋米平
夏．诏雨害稼。秋大旱 ． 夏四月．旱．秋大旱 。 岁饥 。
秋早晚稻失收，谷米腾贵 。 秋大旱，井沿皆涸 ．

电白县 吴川县
怀集县 罗 定县

光绪《 重修电白县志 》卷二 十儿前串 光绪（（ 吴川县志 》卷十 记述平
民国（（ 怀集县志 只卷八县韦

民国《 罗定志 》卷九纪事

镂庆县

存正月乙未朔矿，大雨雹 。 秋早 。 七月癸巳 ， 罗白村雨血 ．

光绪《 德庆州志 》卷十五纪事

海南省
东方且 八月 ． 北区大疫 。 民国 （（ 感恩县志 》卷二十灾异

广西壮族自治区
宾 阳县 崇左 县 融水县．
＝江县·

反五月，米价陡昂．每斗米值钱六百文 ． 十 二至十六年 ， 连年瘟疫，老幼遭劫甚多 。
民国《 融县志 》第一编地理

光绪（（ 宾州志 只卷二 十 三祥异 民国 《 崇善县志 》第 六 编前事

存 三 月，长安镇太平村大风雨，笣发，拙树 ． 伤亡人吝不少噜霾飞如碗如钵，山岭多竟 ， 虎豹雉兔佷
米贵．每斤制钱五十余文 ． 民国 《三 江县志 》卷七大出记

者累累 ． 是年饥 。

武宜县 临桂县
平乐县

夏四月诧雨，南乡中浩潦水涨人忖 ， 庐舍册塌 。 夏谷贵 。
大饥 。

民国 三 年《 武宜县志 》卷 二 机祥

光绪《 临桂县志 》卷十八前市
民困 《 平乐县志 》卷八灾异

3578

清代气象记录（下）

光绪元 年一光 绪 三十四年

灵川县 全州县
灌阳县 余石以济泄民 。 阳朔县 永福县 贺具 蒙 山县 昭平县 玉林市

米货，止六祁奸民聚众滋事 。

民国《关川县志》卷十四前事 民国《 全县忐》卷七灾异

恩德、升平区饥 。 六月，蛟见外建龙i订崩陷民田数 十亩 。
民因 《 泄阳县志 》卷二 l ．二 机祥 饥民作乱 。 民国儿年《 阳朔且忐》卷 三 祥异 光绪《 水宁州志 》卷 ＝．灾异 光绪《 永福县志 》卷二 宦绩 光绪《贺且忐 》卷 ：：： 蠲免 米价昂贵．每斤钱六十余文 ． 五月，米价昂涨 ． 饥民夺食 。 反大水们都尤甚 。 水灾，蠲免贺且钱粮十分之 二． 大饥斗米需钱五百文． 饥荒 。 大早．

大饥，邑中米粟空虚．宫户集股至湖南衡府采买，惜滩浅，船阻行迟 。 而恭邑宫人陈兴国卖谷千

光绪《 贺县志 》卷七祥异 光绪《 水安州志 》卷一灾祥

民国 （（ 昭平县志 》卷七祥异 光绪＂ 郁林州忐 》卷四机祥 光绪《 浔州府忐 》卷五卜七纪事

桂平县
容且

大早，米谷腾贵 。

存夏米价大昂，市上停春．商人巾梧运米和济．人心始定．秋大早 ． 水源俱竭 。 岁歉。
八月 ， 早 ，大饥 ， 斗米价银六钱 ． 民国 《 北流县志 》第十 二 编杂记
民国（（ 陆川县志 》卷 二 机祥

光绪《 容

县志 》卷 二机祥
北流县
陆川县 秋八月．早．岁大饥 ． 斗米价银六钱 。

炭县

夏，北山中里墟半夜大雨．积水深盈丈．凡兴即悄．没坏庐舍 ． 冲陷粮田不少 ．

旱 ．晚 稻失收 。

光绪《 贵县志 》卷六机祥

是年秋店晚稻失收．知县吕汝棠详消预购洋米数十万斤到县 ， 翌年分局平祟 。 志 》卷十八杂记
灵山县 德 保县 秋大早 ． 民国 《 灵山县志 》卷五灾祥 光绪《 镇安府志 H卷二 十纪车 ＝．月初五且雨雹。

民困 《 贵县

四川省
禄江县 崇庆县 春田竭，秧老 ． 米翔贵 。 秋熟谷贱。 五月饥，知州孙开嘉发仓平粟 。 光绪《 四川恭 江续志 》卷二祥异

民国 《 崇庆县志 》事纪

蓬溪县
德阳市

西乡台儒钟瑞廷田禾一 茎双穗 。
米价昂贵．背黄不接，亟应赈祟 。

光绪《蓬溪县续志 》卷 ＝．机祥
光绪《德阳县志续编 》卷六田赋

宫顺县
泸县 筠连县 夹江县

岁大熟，收成十余分 。
大熟，禾多两歧 ． 大有 。

民困 《 宫顺县志 》卷十六杂异

民国《泸县忐 》卷八祥异 民国 《 夹江县志 》 卷,.二祥异

民叩筠连县志 》纪事

被水，淹没民居、河岸、桥梁，水人城内．

片棱县
县忐 》卷七灾祥 彭 山县

大店斗米千钱 。 秋间，民家龛香炉忽出谷豆．米价旋即低平，或以为 F 年之兆云 。
大早 。 民国《 重修彭 山 县志 》卷八通纪

光绪《 丹枝

江津县

嘉升乡炸猛为害．田禾被食殆尽 ．

民国 《 江？上县志 》卷十五祥异 民国 《 重修丰都县志 》卷十 ＝．祥异 光绪（ 黔 江县志 》卷五祥异 光绪 《 广安州志 》卷十 三

滔陵市
卡都县
秀山县 ．

米贵｀斗米钱一千四五百文 ．
大旱 ． 五月夜半 ． 大市 ． 复灾 。
夏大水 。

民同《 滔陵县续修滔 州志 》卷二十 四祥异

光绪《 秀 山 且志 》卷 ＝．年表

黔江县｀ 广安县
祥异

秋七月 ． 西南天赤如火 ．凡数 1 · 夕 。 正谊乡产嘉禾双穗 。

儿月 二 十 ． 日至 二 十 汀1 连夜皆大雷酐 。 数日内 ． 禽鸟作阳雀鸣 ．

雅安市
松潘县

夏大早 。 四、五月不沾雨泽 ｀ 下村大保硝坝 水田之外，间杂硝田，其禾遇旱倍茂，但酷阳炎蒸，淤
民因 《 雅安县乡上志 门下部 民国 《 松潘县志 》卷八祥异 六月早，虫食吉棵 ．

泥晒成咯块，不湛耘肘。

贵 州 省
辽义市 秋 ． 遵义县岁熟 ， 斗米伯五百余钱 。 民国《续遵义府志 汛卷十 二 祥异

3579

中国 ＝ 千年气象记录总

绥阳县 桐梓县 铜仁县
镇宁县·

大有年斗米优钱二百文 ．

民国 《 绥阳县志 》 卷 一 祥异 民国《续遴义府志》卷 十 三 祥异

六月初四日 ．桐梓县大水．城东被淹．月余始 消 ． 卡捻 。 民国（ 镇宁县志 》 卷一 前书 民国 《 瓮安县志 》卷八祥兄

十 二 月 二 十 三 U 大了 ． 明年正月 二十 四日始奀 ． 平地深数尺 。
岁大丰，斗米钱百文 。

光绪《 铜仁府志 》卷一 祥异

瓮安且

云南省
点明县
马龙县

大水坏田禾 ．

光绪《 续修点明州忐 》卷 二 灾祥
民国 《 续修马龙县忐 》卷一 灾祥

岁大熟谷出双穗．桂化前开 ．

腾冲县

七月十二日，北练打直马蚁窝后山夜半雷雨交作，石坠山崩，波涛汹涌、 一 奔人龙江｀ 一 奔人大盈 光绪《腾越厅志稿 》卷 一

汇淹没北练、小西、东练田四十顷 三 十六亩五分 。 同知陈宗海申详．诮发款赈恤．时群 山砃塌者多类爪形，或曰伏

蛟鼓浪，或曰孽龙为灾皆不可知也 ． 九月 十 五日，瓦甸雨雷 。 腊月 I · 五 日．雷鸣五次 。
祥异 姚安县 十 二年至十五年岁屡丰 ． 民国《 姚安县志 》卷四卜七农业

1887 年·丁亥· 清德宗光绪十三年
北京市
畿南 二＝． 十里马家桥一 带地方，于斯日（九月 一 日）雷电以风，继以雨雹 。 计自东南至西北，长约 二 I · 余里 ， 宽约 ＝． 四里，其大者竞逾如桃李 ． 积厚约五寸有奇｀员大田禾稼幸已登场 ． 然各村菜荚及稻 IO 同被伤损 ．
储仁逊（ 闻见录 》

清 ·

天津市
天津城北王家庄干（四月）十八 H 夜间黑云翻母，白雨跳珠，雷电以风，兼杂冰雹 ，落地有 一尺 深厚 ． 亢苀禾
及，悉数被灾己觅六月初 一 日午时，雷电交作，霖耳欲聋．风神庙前停泊之韩姓货船大枙折断半截，岸上同兴隆 张姓烟局内水缸击为粉碎 ． 初四日 ， 又海河一带甘雨以风 ． 其威势正不止 ． 偃禾拔木 ．闻赵 家台房屋竟被掀去数

十间，其扛躲被卷腾空者不知凡几 ．二 十 一 日 午，大雨滂沦 ．雷声霹彷袁撼山岳．津郡城南卢庄李 一 家 ， 墙垣被涸 三堵．其妻头 上焦灼及半 ， 子亦血流被面 ． 津郡城南二卜五里石家庄．于 二 十八日展 ， 雨势压山，电光穿壁，俄而 霹伪一 市菜惊百里 ． 焚去麦炕四躲。汴郡千（八月） 三 十日闻雷，九月初 一 日，更声大而宏，而京师于该两日．雷 雨从同 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》

河北省
叔城县 新乐县 无极县 万全县 迁安县 四月 ． 大风住晦时黑时红． 有年． 民国（续修筷城县志》卷四节异 民国 《 重修无极且志 》 卷十儿大咑表 民国（万全且志 》 卷七建设

光绪《重修新乐县志 》在四灾祥

秋被水灾，角头等八村缓至十四年秋后店征 。 深水冲砃西城垣数 1 及 丈 ．

夏．褶甫为灾． 山 洪怂发， 一夜之间冲断东西桥尾 ．

民国《迁安县忐 》卷 －．建灶

卢龙县 漆 县

是年仍大水 。

民国《 卢龙且忐扰8 ..: + ...: ． 史韦 光绪《 葆州志 》卷九纪事
光绪《 揉州忐 》卷十城池

夏旱 。秋大水 ，濒河田 庐塌陷，马城尤甚．
沭水灌城，东门外 冲露桥 基 ．
大潦 。 民闪《＝ 河县新志 》卷八灾异

=． 河县

文安县
新城县

大水，大洼地卤粮银四千零七两五钱全行蠲免 ．
秋大水 。 光绪《续修新城县忐 》卷十祥异 大疫，死者相切 。

民国 《 文安县志 》卷卜恩恤

民国 二 十四年《 新城县志 》卷十 4孝友

盐山且
东光县

韩扣铺、王家桥笘四村庄秋被水灾五分，例免钱粮十分之 一 ． 银八两 二 钱 三 分九匣 ．
春夏阜六月始雨 ． 光绪《东 光县志 》卷十一祥异

民国 （ 盐

山新志 》卷八赋役

3580

清 代气 象 记呆（下 ）

光绪元年一光绪三 十四年

南皮县
献县 呆县

潞灌镇麦秀双歧 。 闻四月卜四几雹大如盂 ， 厗瓦多损．
七 H ，滤花河溢． 夏早，六月始雨 ． 民国 《 献县忐 》卷 I · 九故实 民国 《杲 县忐 》卷十四史 1:i:

光绪《 南皮县志 》卷五祥异

大名县
二 十六祥异

漳河决口于人名之大康庄，淹没禾稼殆尽 ． 灾及元城之顺珀店等五地 方 。
秋大水．饥 。 民国 仁大名县志 》 卷二十六 祥异 民因 《 鸡泽县志 》卷二 十四灾祥

民国《大名县志 》卷

鸡泽县

秋大水 ．

山西省
襄垣县
占 县 安泽县

秋．阴雨 连绵 ．其南 一半忽为倾足 。
岁歉 ． 岁歉 。

民国《 襄垣县志 》卷六仵建

民国 《 新修岳阳县忐 》卷 十四 祥异 民国《 币修安泽县志 》卷十四祥异

辽宁省
沈阳 市 秋大水． 辽河为灾．岁大饥 ． （杨）統芳倡议筑堤捍 水 。 民国《 安东县志 》卷八灾害 县 秋，布雨七昼夜．城西北隅逼近凌河，倾妃数十丈，甚为民患 。 光绪《 义州乡土志 》城池 民国《 沈阳县志 》卷九人物

丹东市
被毁伤 。 义

九月十 六 且大雨笣平地深逾半尺，畦膛间皆盈 。 是岁秋收较晚，禾稼未尽登场 ．田 亩未收者悉

吉林省
长顺 ．十三年出为吉林将军 。 吉林患水灾 ． 民乏食 ． 长顺发库帤，又募宫民捐钱米贩之 ， 全活无算 。
《 黑龙 江志稿 》卷五十 三 人物 梅河 1 1 市 梨树县 五月十 二 口，龙口地方起蛟，水深数尺，伤损颇巨 。 钱贵物贱 。 民国十八年《 梨树县 志》大事记 民国二年《梨树县志》大平记 连岁屡登，人民乐业 。 民国 二 十六年《 海龙县志 》卷二 十灾异

民国

黑龙江省
木 兰 县等 吞旱，秋潦，重以泥笣 。 银黄旗地儿千余晌被灾七分，镶蓝旗地四万 一 千余晌被灾五分，大木 兰 宜统

达等地段一万一千余晌被灾七分，现年课赋缓限 二 年带征；小木 兰 达段地一万—千余晌被灾八分余 ，现年课赋缓
限 ＝．年带征 。 大小木 兰 达段民户仍由呼 兰 城旗仓地租项下给赈 ＝．个月 ，又 另接济旗丁银 卜 二 万余两 ． 《 呼 兰 府志 》历代灾投 延寿县 囚玛埏河泛滥 ． 沿河 一 带被水灾甚重 ·放 赈 一 次 ． 同年十月雨灾 ， 全县额租地大小租全豁免 。 民国（延寿县志》纪事年表

陕西省
西安市 引 水。 皂河碌晞堰以下初无水利 ． 光绪十＝年濡涨堰毁 ．数十 里皆成泽国 ．迨水落．农 人因而利之，修堰

民国《 咸宁长安两县续志 》卷五地理

永奸县

四月 二十一日 ，雷大震，天雨笣，损麦过半 ． 五月十二日，大雷大雨夹雹 ，形如鸡卵，秋苗损伤，南
光绪《 永寿县重修新志 》卷十述异 光绪《武功县续志》卷—

北甘井由冯家庄｀黄家坡、扢塔铺 ． 且下 1 日永寿监军镇、美 井、安家、宫桥被灾甚众，水 冲 窑塌，毙人毙 牛 ． 甘井 土 桥水亦冲散 ． 淹毙衣民王万福 一家四口 ． 共大小 二 十余 口。 商南县 武功县
灾异

大有．

民国《 商南县志 》卷十样异

夏五月 · 黄浊 四 塞 ，若地成 土 ，越 日始开弄 。 冬，冻冰解．草木皆诉甲 。

横山县
西乡县

七月初四 ． 大雨连绵，淫注不已，县东响水堡之方家河沟洪水暴发，拥塞无定河上流在十余里 ， 弥 民国《横山县志 》卷二 纪事
秋笠币 。 民国 《 西乡县志 》卷五灾校 沾 · 储仁逊《 闻见录 》

没汪洋逆流数月 。 同时波罗竖口外扯冰滩水口亦溃决为沟 。 长武县

陕西彬州长武县所属地方，季夏雨笣大者如拳 ， 小者如豆，击毙人 畜． 伤害庄稼 ，难 悉数计．经地

方官桌报 ． 叶冠卿中丞委员查账并人告 ．

3581

中 国三千年 气 象记录总氐

甘 肃省
临祧县 皋 兰县 婿远县 静宁县 天水巾
临深县 永凡县 占浪县

七月 ． 洪河涨 ． 西瓮城垣没 干水 ． 冬无宙．百草皆萌芽．

宣统« 狄道州续志 》卷一祥异 光绪《 甘市新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 光绪

光绪《 重修皋 兰 县志 》卷 1 ．四灾异

瘟疫流行，死亡甚众，至次年不止 ． 冬尤丐 ， 东木皆萌芽 ． 五月 ，静 宁 州下张节各处大雨雹，没纪庐舍，大伤禾稼 。

闰四月．雷火焚秦州西关城炮台电楼。五月 ， 州西乡大雨笣，经日不消．伤禾稼数十电 。

《 术煤秦州直隶州新志 》卷 一 十四机祥
七月初 二 1寸，祧州厅东乡上占旗、石门口．北乡浦家里皆大水．高数丈 ． 居民浦发洞、浦六十四皆 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 麦肯批 ． 大捻 。 民国 《 续修水昌县志 》卷 － 祥异 光绪叮肃新通志 》卷 二祥异 阖门溺死．淉禾稼溺六布无许 。 初十 H 大雪 ， 探尺余 ． 祧州饥 ．

山 东省
夏四月，济阳 王家 1固桑家渡漫 U 堵合 。 六月，且隶 Jf 州河溢，濮、范、寿张七州县被水 。 载漕贩济 ． 秋八月 ． 河南郑州河决，山东河道断流 。 济南市 它统《 山东通志 》卷 1 · 通纪 济南洛镇地方．于正月 二 十 六 日辰初，河水暴发，冲激冰块，顺流而下 ，， 而于北岸尤为湍急，横流

泛滥，固将粥厂刷扫 一空 ，幸在厂员役均登扆顶．术伤性命．又闻济阳县葛庄，并长清且豆腐窑，均各决口 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》 淄博市 飞蝗至，多疼西乡 ． 官府督捕 ， 秋成无大有 。 民国 « 续修博山县志 》 卷 一 祥异 民国 《 齐河县忐 》大平记 光绪《 惠民县志补

临邑县
齐河县 济阳县 惠民县 遗玵异
利津县 沾化县

涵洞水溢 ．

光绪《 德平县志 》卷 I · 祥异
民国《济阳县志 》卷 ．： 十祥异

正月 ，长清大谯庄冰开水溢．淹没境内村庄从多 。 河决桑家渡，东北两乡被水 ．

河决桑家渡，姚家沟徒骇以北一 带汪洋 。 八月 ， 黄河南决，郑州水势锁减。 河竭 。 民国 《 利津县续志 》卷四河渠 民国《 沾化县 志 》卷七大市纪

黄水没溢 ． 大饥 。

搏兴县
倒 ． 田禾尽没 ． 桓台县 昌乐且
临胞县

（夏）大早，无禾 。 十二月卜八日，河水骤涨，至十四年正月水溢 ．

七月十 一4上风雨大作 ， 墙压倾 民国《 重修新城县志 》卷四灾祥

光绪《 顶修蒲台县志 ＂灾异
大饥，民多流亡。 自冬东明存｀迁移山西、陕西、河南者甚众 。 民国《 临 ／j甸 续志 》卷二大事记 光绪《 增修诸城县续志》卷一总纪 冬十 一 月 －寸 十六日，大风雪 ． 行人多冻死 ． 正月 十 三 H 晚霄声 隆隆 。 友大熟 。 民国 《 昌乐县续志 》巷·总纪

诸城县 高密县 平度县
临沂市

夏五月．疫 。 及大熟，多双歧 。 秋．牛多疫死 ． 豆歉 收 。 光绪《 高密县忐 》卷十纪事 民国 《 平度县续志 》卷首纪要 秋七月．大雨 ． 胶河水溢 ．

夏早无豆 ·饥 。 四月，陨霜 c

民国《 临沂县志 》卷通纪 光绪《 费县忐 M卷十六祥异
民国 《 长清县志 》 卷十六祥异 光绪《 莱芜县志 》卷二灾扦

费县 长清县 莱芜市 平阴县 兖州县
曲阜市 志 》 卷二灾祥

赵牛河流域田禾淹没 。 是年黄河水消，其浅可涉 。 ＝一月，陨前杀麦 。

牛多灾 。
冬 ． 牛大疫 ．

光绪« 平阴县志 》卷六灾祥
光绪《 滋阳县志 》卷六灾祥 民国 《 续修曲阜县

四月 二 十四日 ． 大风雨雹 ． 田麦伤 ｀ 大木拔 ． 秋大水，禾尽伤 。 是年大饥 。 春麦有虫 ． ，欧收 ． 春及有虫歉收 ． 民国《 续修钜野县志 》卷一编年 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

巨野县 郓城县

任平县
续忐 》卷一 机祥 莘县

六月，聊城减水闸东北溢 。 七月 ． 吴家口决 ， 博平西南乡水深四五尺，陆地行舟 ．

光绪《 博平县

夏早 ， 协奄山显仁王庙 · 五月 一2 十日夜， 大面均沾 ．六 月望，月食 ， 既 ． 七月朔 ，日 有食之 ． 八月

3582

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

朔，大面霖 ．

光绪《莘 县 志 H卷四机异

阳谷县
灾变

夏 旱。 秋．河决，东更名被水 ．

光绪《 阳谷且志 》卷九灾异 光绪《 寿张县志 》 卷 1-

秋，黄水决城东，偏城内灾甚．官垀庙宇街市民房倾纪儿尽 。 蒙恩娠济。

I:: 沛 市
光绪十 二年谷雨前四日有沉 ． 是为最后之尔 ． 金山县
卜—祥异

清 · 赵永昌 《 论笘 指 》 民国 《 重辑张堰志 》卷

秋儿月望后不雨 ， 至十 一 月初七 H 夜始雨 。 十 二 月 三 卜日 夜，大雪 。 六月 二 十 二 日申初，起褪风．自东西去，尼瓦皆飞 。 秋，有虫食禾．岁歉 。 次年平粱 ．

荔定县

民 国《 嘉定县续志 》卷五灾异

民巨l 《 钱门堋乡志 》卷十 一灾祥

宝 山县

岁捻 。

光绪《 月浦志 H卷 I ·祥异

江苏省
南京市
不雨经月 。

存正月 ． 山水发 ．冲妃东水关外石闸；庚戌夜 · 大穿四塞如烟 ， 中有硫磺气 。 恒雨 ． 秋八月．沉阴
民国《 首都志 》卷 I · 六大事记

吴 江县
镇 江市 丹 阳县 淉阳县 金 九县 祁 江县

五 月下旬 ． 天雨米，有散布者．有堆积升许者，羌字等五扦皆有之 。
消 · 储仁逊《 闻见录 》

光绪《 平汛续志 》卷九灾祥

镇汀 T （二月） 初八九 Fl 狂风大作．江边 一 带行人绝迹 ． 江中 白 浪掀天，岸上黄沙蔽日 ． 初 1夏雨笣伤禾 。 民国《 丹阳县续志 》卷十儿祥异 光绪《 深阳县续忐 》 卷四蠲恤 民国《 顼修金坛县志 》卷四蠲振

~I.

风忽 而料峭 ， 春寒不殊冬令 ｀ 养蚕各户殊切隐忧云 。 虷田被水，高田被 旱。

二． 麦歉收 ，钱粮 减免 －．成 ．呥米 减免一成 。

洲扞被水 ． （尹）德培首捐巨资，广为劝并，以振灾民 ． 全活甚众 ．

民国 《 瓜洲续志 》卷 , .=． 人物

窝邮县
兴 化县 宝应 县 泰州市 淮安县 旰 II台县 损愉县

春正月 ， 大雨 霄．
春 正月，大雨 古。 捻．

民国仁功卖窝邮州志 》卷七灾祥
民国《 续修兴化县志 》卷 一 祥异 民国 《 宝 应 县志 》卷冗水旱 宣统《 续贷山阳县志 》卷十五杂记

开月 ， 邻境 0千 眙县仇家集蛟发，西乡被水 ． 宜统（ 续箕泰州志 》卷一 祥异

秋八月 ． 河南郑州黄河决，下游千百里地人心惶恐 ．

五月初 三 l1 黎 明 ．蛟 发邑之仇家集 ． 漂没民田庐舍尤算 ． 男妇死者 二 十 六 人 ． 八月十 三 日夜 ， 河 光绪《 旰眙县志橘 H卷十 阳 祥投 岁饥 。 民困《 赣榆县续志 》卷 三 人物

决郑州全流人淮 。 九月 ．水 长七八尺 。

浙汀省
建德县
苯山县 海宁市 湖州市

五月 ． 大水 ． 桐岭坞等处石山并裂，没田 一 千余亩，义枫屏山石闹裂 卜 余丈 ， 水滂不止 ． 两月始己 ．
四月 ， 闻堰西江塘决口．长河乡村大水． ＝． U 方退 。 八月 ， 潮溢漂溺 1啖数人 ． 十二月，雷 ． 民国《 南浔志 》卷二 十八灾祥 民国 三 十七年《 萧山县志稿 》卷十四祥异

民国 《 建德县志 》卷 一 灾异 民国 《 海 宁 州志稿 》 卷四十祥异

奉化县
十九祥异

六月大疫．至儿月止，死者相枕，邻里、亲戚不通闻问 。 十 二 月晦日 ，宙 ．

光绪《 朵化县志 》卷 ＝

七月大疫，至九月止，死者甚众 。 沙堤 、 公塘、康岭更其． 三 村约死四 百 人，阖乡不下一千人 。 亲

戚不通音问．此症名霍乱．俗名肚痀脚筋吊，又名绞肠癌 。
象山县 慈溪县 绍兴县 诸暨县 秋大疫 。 民国 《 象山县志 M卷 亡 十忐异 秋七月大疫 。

光绪《 刻源乡志 H卷二 卜四祥异

光绪《 慈谿县 志》卷 五 十五祥异 民国 《 绍兴县志资料 》人物 光绪《 诺呼县 志》卷十八灾异

海潮为灾．塘多纪 。

夏 六月人雨．澄浦水涨五尺 ，枫桥涨 至丈余，湖埂决 。

上 虞县
临悔市

元旦雷 。 秋冬久早 ， 疫 。
大疫 。

光绪《 上虞县忐 H卷 三 十八祥异

民国《 临海县志稿 》卷四十 一祥异

3583

中国 三 千年气 象记录 总 渠

天台县
仙居县

大水蛟发 ， 县城西隅坊陷数十丈 。
合郡大疫 。

光绪《 台州府志 》卷 ＝寸 十一 大中

光绪《 仙 居志 》卷二 十四灾变

温岭县

正月朔松门霄震而雨 。 闰四月 1之二 日大币．半月不止．水乡高五六尺，早禾淹没．米价腾贵 ． 光绪《 太平续志 》 卷十七杂志

七月己巳．白虹见千松门 ．

瑞安县
丽水市
灾祥

八、儿月间 ， 钞疫流行 ． 是年四月大旱 ，城内各处 开河 。

光绪《 瑞安杂事编年录 》
民国 《 丽水县志 》 卷十 三

四月 二 十 六 日，大水高城数尺 ． 退时 ． 应足楼下城墙倒坊十余丈。 夏旱，谷价甚昂 ． 民困 《 松阳县志 》卷十四灾祥 民 国 《 浙江续通忐 》大事记

松阳县 云和县

饥 ． 知县扬崇钦设法平祟 ．

安徽省
河决郑州，淮水涨 ．
名臣 和县 怀宁 县

民国 《 安役通志稿 》舆地 民国 《 怀 宁 县志 》卷十四

夏霖雨 ， 宿松 、芜湖、潜山江扞皆溃．而怀宁、桐城之 广 济扜，当涂之大管奸尤巨 。 冬大古，探五六尺 ， 压倒民舍 ． 光绪《 直隶 和州志 》卷 三 十七祥异

正月 ．大 笘平地三 四丿心有误陷致死者 ． 夏早饥 ， 人有食观音土者 。
大水 。 秋 阜 ． 民国《 宿松县志 》卷五 1 二：． 祥异

民国《 怀 宁县志 》卷三 十三

祥异 宿松县

太湖县
潜山县 二 十 儿祥异 寿县
霍山县

大旱，勘不成灾 ． 缓征 。

民国《 太湖县志 》卷八蠲赈
民国 《 潜山 县志 》卷

秋八月，久雨为灾 ．自 立秋至寒霹节后雨七十余日，五谷糜烂不可以 数计 。 六月，大风 。 八月，河决郑州 ． 由陈颍人淮，淝水涨 。
大雪，平地五尺，山谷深丈，居民不通往来 。

光绪《 寿州志 》卷 ＝． 十 五祥异 民国 《 阜阳县志续

光绪qE 山县志 》卷十五祥异

阜阳市 编 》卷十 -.灾异 太和县 宿县

卜 三 、 卜四 两年．黄河由郑州开口，阜邑 四 乡遍 成泽 因 ． 幸水至皆在麦后 ．
黄河决，被水溢 ． 岁丰 。 民国 《 太和县志 》卷十 二灾祥

光绪《 宿州志 》卷三 十六祥异

泗县
五河县

夏，麦秀两歧 ．

光绪《 泗虹合志 》卷十 九祥异
光绪《 重修五河县志 》卷十儿

春雨冰。秋八J-J 十 三 日，河决郑州．南入淮，沿淮出庐皆没千水 ．

祥异 当涂县
宜城县 南陵县

夏大水，官 J:于又祯 。
水灾 ．

民国 《 当涂县志稿 》大事记 光绪《 宜城县志 》卷 =: 十 六祥异

夏大雨，决扜堤。秋旱 。 冬大 雪。

民国 《 南陵县志 》卷十四恤政

江 西 省
豫农上游百里许·地名市汉者，其旁梁村，为梁姓聚族而居 ． 百数 卜 年久已安居若泰矣 。 （六月） 二 十 三 日黄 昏以后 ， 大风陡起，走石飞沙 ． 屋瓦恁恁有卢｀皆惧而潜伏 ． 旋有黑风 一 逍疾卷而来，所过之处屋 宇尽扣，人亦斥 毙死殊多 ． 中有一家砖瓦柱卷之过半，如分劈然，家中吞口十七人，随尾而去 。 次日在之，仅二三 人死千数里外
水田中，余并屋栋之半迄不知所之 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》

九江市

儿江 一带自 三月初五、 六 日 ， 天气异常燥 热，行者无不挥汗 如雨 。 初七日 · 忽雷电交加，大雨如

注 ． 初八日展起，匡庐—带雪影模糊 ．东 北风大作，走石飞沙，屋宇误撼有声，江中 古 浪如山，居民皆有瑟缩状 ．
至初儿日 后 ．晤曦朗照，来牟秀发矣 。 二十五、 六 日，浔阳天气燥热异常，础润如蒸 ， 行人无不挥汗如雨 。 至 二 十

八日，东风大作 ， 林木怒 号，胜宇震撼，大江上下舌浪如 山 ，傍 晚则浓 云 密布，急币横飞， 一 若银河倒泻 ， 盯点之中
杂以宝珠 ， 天气骤寒，居人皆有瑟缩状，庐山 一 带舌影模糊 。 至四月初 － n ． 风威渐敛．始见晴曦，依然轻暖轻寒．

俨如初存时 。 萍乡市
崇义县

清 · 储仁逊《 闻见录 》 夏大水．低处川禾多受损 。
八、九月，大疫 ．

民国 《 昭萍志 略 》卷 ,-二祥异

光绪《 崇义县志 》卷一祥异

3584

清代气象记录（下）

光 绪 元年一光绪 三十 四年

桸建省
光泽县 元且雷 电 ． 光绪《重贷 邵武府志 》卷 三 十祥异

福安县 连江县
连城县 泰宁县

六 月．天年亢旱． 林族佥议往 ＝． 十五都金钟山诮五谷仙公，随车化雨，迁日作风灾，滂沦解泽，四 民因《 甘棠坐琐志 》卷下早勉 民国 《 连汀．县志》卷三 大事记
民国 《 连城县志 》卷三大事

野识淙 ． 是年 收成顺遂·人口咸安 。

存 ＝． 月十 二 日．大面雹，东北区田园果树伤害尤共 ．
城乡麻疫疡幼孩数百． 民国C 朵宁县志 ＞卷寸羊异

文川大水 ，夜 半文亨 乡堤决．居民多淹死，损坏田庐无数 。

台 湾省
屈义县 大早 ． 五谷腾贵 ． 光绪（庶 义管内采访册 》变异

河南省
郑州市 正月 元日 ，雪花大如草 ， 树木花果冻多死 ． 五月 ．北城外蛙产甚众．越城而 过，雉堁皆满 。八月 初 民国《 郑县志 》卷一祥异 民国 十 二 年 （ 许昌县志 》卷十九

- Fl 起，初十 H 止 ， 十灶夜大雨如注 ．城乡井水溢；十 二 日 子时石家桥贡河决口 ．自郑州以 下 淹没四十余州县．人 畜死者无开 。 初，童谣云： 元旦雪 ，黄河决 。 果验 。 郑州市等 祥异 秋八月十 ＝． 日．黄河决郑州，扶沟、尉氏、珛川等县皆成泽国 ．

荣阳县
开封县 尉氏县 通许县 一 祥异 中牟县

正月元且 · 丐．大寒，果树多冻死 。

民国 《 续荣阳县志 》卷十二灾异
光绪《 祥符县志 》卷二十 三祥异

秋八月十 三 日 ． 河决郑工， 水由朱仙镇东南下 。

夏 大水，暴发 三 十余丈，城周围受水 ， 两岸居民皆被灾，房尼躬塌无算 ， 沿河数十里田苗 尽洽． 秋八月，黄河口决，县西南 一带宋背沪岗六十八村均被淹没，尽成泽国 ． 民国《通许县新志 》卷

光绪《泊川县乡土志 ）卷上政绩

郑州石桥决口，且趋中牟．县城恒涨＇隅水深丈余，距城堁仅 三 砖，险极 ． 城内浸水，除十字街丁

字口高地外 ． 余皆探数尺或丈余．浅者架木为桥．深者行舟 ． 房压淹毁无箕。城西北 隅因受 河流冲 激，城根倾陷， 官绅督民夫拆城堁砖，坠水护城，嗣大溜渐转城北，县城得免倾陷 。
巩县 新乡县 祥异 获嘉县
原阳县

民国《中牟县志 》祥异
民国《新乡县续志 》卷四

秋大雨 ， 阴雨连绵四十五汇

民国 《 巩县志 》卷五大事记

正月初 ＝ 日近午，日生四耳 ， 红绿相映如虹 ． 八月十 ＝廿 、 河决郑州 ．

沁决武陟庐舍多逍淙没，人民避水堤上 。
黄河决口．灾悄甚取 。

民国 《 获嘉县志 》卷十 ＝．义行 民国 《 续武陟县志 》卷 二 沿革
民国《重修滑县志 》 卷二 宜统《 濮州 志 》

民国《阳武县志》卷＝宗教

武陟县

八月霖雨兼旬 ， 沁水涨发．小杨庄堤身溃妃，大溜 I如腾 。
五月，河溢白冈 ． 范境被害甚剧 ．

范县
沿县

民国《 续修范县志 》卷六灾异

八月 ． 河决丁栾 ．杜 庄、黄庄寨墙倛被冲开，老岸塔丘水势尤大 ．

十祥异 濮阳市 五月二十七且河决开州 ． 城外水深丈余 ． 八月十四日，河南决郑州，水乃退。 存 ＝ 月，雨雹 ． 牛谥 ． 民国《长 垣县志 》卷一大事

卷二年纪
长垣县

夏邑县 拓城县
商水且

四月朔， U 蚀抖晦，雨笣 ．

民国 《 夏邑县志 》卷九灾异 民国《商

光绪（ 拓城县志 》 卷卜灾祥

八月十六日，黄河决郑 州，水 至沙 河北岸，淹没 庐舍尤算 。 冬早，牛病瘟，死者甚多 。

水县志 》卷二 十四祥异

扶沟县

秋八月 ， 河决郑 州 ，邑大水，奉旨赈 恤 ． 十三 日，河决郑州石桥，夺流南趋，人畜漂没无箕，庐舍 一
光绪《 扶沟且忐 》 卷十五灾祥

空，至次年十 二 月始塞，而沃野半成砂硕矣 ．

鹿邑县
民赋

夏六月，早 ． 秋八月 ． 霞雨．河决上南厅第九保，县南境淹没．冬 振 ．
大疫．死者无箕 。 光绪《 鹿邑县志 》卷十六杂记

光绪 《 鹿邑县志 》卷 六

3585

中 国三千年气 象记录总 集

淮阳县
西华县 太康且 项城县

秋八月．河决郑州 ． 邑大水 ． 洽没庐舍无许 。 牛多瘟死 。 汶河决郑州．黄水南没西华境 ． 岁大饥 。
河决．县西境被害 。 民国 二 f·-=-: 年《 太康县志 》卷一通纪

民国五年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异

民国《 西华县续志 》 卷一 大韦记 民国 《 项城县志 》 卷 ：： 十

八月，黄河决郑州 ． 槐店东北数卜村被水 ． 冬早 ． 牛病躯．死者无笲 ．

一 朵事

邸陵县

黄河南开，波及县北．此河被淤 。 嗣后．双泊河于夏秋之交，惯在抚庙寨决口 ． 顺洪业故诏东流 ． 民国《 邸陵县志 》卷儿河渠 民国 《 邸陵县志 》卷二 卜九祥异
民国 （ 新野县志 》 艺文 民

汪汗 － 片，致部村铺霍庄沟等十余坡田禾十九湮毙，人民笘之 。 八月 I· 六日．黄河决口，邑东北隅被淹数村 。
新野县 火宝县
＝门峡市

光绪「亥 ． 湍河之堤决 f徐埠口 ． 戊子再决 。

夏河水涨溢，城北面被冲呐 。 知县仇德龄请款增筑木桩护之 ． 自湖水口起 ， 至县署后止 ．
四月．大雷雨雹 。 八月，员河大涨 ． 九月．苞 。 民因 《 陕县忐 H卷 一 大市记

国 《 新修阅乡县志 》通纪

湖北省
楚北得古．去腊二 十八夜 ． 义扑絮搓棉 ， 纷披不绝．直至 I 声 亥岁元且午刻 ． 方露晴曦 ． 光绪十 ＝． 年正月初四五 H ， 六出 花飞积素 ， 计深 三 尺有戍 ． 初六、七 H ， 计深约七 J丈余 。 武汉各矮屋压倒殊多 ， 因而毙命者亦复不少 ． 连 日严寒噤洌，滴水皆冰，积雪 如山 ． 拥衾失暖 ． 贺年者以积雪没胫 ． 均相裹足 。 北乡机医 二 人 ． 来城公干 ． 归至半 途．不胜｝禀洌．负风而佃 ． 村人有好行其饱若 ． 界泄救· － 毙矣 ．六 出飞化 ． 几终匝月．大丐之后．继以祁寒，实为
历年见所未见 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》

武汉市等

武昌汉阳、黄州、安陆等屈忤大水 ．

民国 《 湖北通志 》卷七卜六祥异

汉阳东关起 ， 至南岸嘴止· 修建江堤 － 道， 工程未竣 ． 而江汉十 -. Ji 十七 H 水涨，清波凿岸，沿江 木桩均摇摇如怂旗，今存水势涨至 －． 丈有余 ． 亦为历年所未有 ． 闰四丿 1 ． 汉皋 1-: 十六 13 且时至十七日子时止 ． 倾 盆大雨武汉平地水深二 尺，而低洼之处竞至五六尺不等 ． 省垣东湖 一 带．飘流桌椅板片，不知凡几 ． 页至十八

日，积潦始消 ． 汉皋于二 卜儿日大雨如注 ，雷电交加 。 湖北自闰四月以来．久雨不晴．江水骤涨，约 ＝ 丈许 。 五月
初四日晚 ． 西北风大作 ． 小河停泊之船 ． 撞坏百余艘，淹毙船户百数十人 。 时风狂浪大 ． 救生船可扭而不可即，无 从援干，江流彰湃之中 ， 但闻哭卢裳地云 ． 大冶县 祥异 汉川县 阳新县 及大水 ． 襄南李家门溃 ． 1959 年《汉川县简切自然灾害 大早 ． 自六月至十 一 月不雨 ． 泽淌川竭，塘堰成蹊 ． 十 二 月大叮；，平地厚 二 尺许，积月不消 ． 大树 秋节冬复早 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》 光绪 （ 大冶县志后编》 卜 一 月，北关火·谷价腾 ， 署知县杨泳春出示减价开祟 。

冻折．民多饿毙 。
蠲恤 通山且

光绪《 兴国州忐 》卷三 十一祥兄
夏大水 ． 秋冬大早 ． 全绥卜 一年 ｀半缓十四年钱漕，千次年秋后带征 ． 光绪（兴 国州志 》卷五

夏五月端午节 ． 酷热异常，人弗能堪，本夜 二 更后，忽迅雷烈风 ． 雨若倾盆．仅数刻．城内水深丈 光绪《 通山县忐 》卷上祥异
光绪《 沔阳州幻卷 一 祥异 民因《 湖北通志 》卷七十六祥异

许，其冷如冰 ． 有自睡梦中惊觉者 ． 人卢鼎沸｀直至天明 ， 街道可行龙舟，冲决田市不可数记 ， 石桥有被撼塌者． 次 II 水退 ， 始知．星石右涧起蛟 。

江陵县
仙桃市 襄樊市

春霓雨 ．
存霞雨 ．

民国《 湖北通志 》卷七十 六 祥异
, .二月，大古 。

忭茂雨夏秋大水 。

湖南省
宜古县
嘉禾县
蓝山县

大早饥 ． 蕉溪发蛟水 ， 冲没民房人行无笲 ． 仆凅 ． 误秧期 ． 民国 （ 庶禾县祀志 》卷六书纪

民国《 宜东县志 》卷七书纪

六月 ．早 。 冬十 一 片 ． 大君半月 ． 平地 三 四尺．人民冻饿死者无数 。 四月，大风雨雹 ． 古树皆拔，乌速水星阁屋顶飞堕江边 。 大水成灾 ． 民国 《 安乡县志 M卷九县纪
l96.3 年《益阳县志地理志初稿 》卷 1卫．四灾异 春大 2· 鸟仵冻栳甚群 ．

民国 《 蓝山县图志》卷七

书纪 忨陵县

民国 《 忨陵县志 ）卷 三 十一书纪

安乡县
益阳县

3586

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

宁乡县

六月 1- 二． 且大币，平地水深数尺．沿河庐舍多倒塌 。 冬大雪，冻冰月余，池坻田坝可通行 ．

民

陬宁乡县志 》县年纪

广东省
广州市 穗垣于八月十四日 ， 红轮将坠之顷 ·予于北门外遥睹 空际有物联飞 ． 初疑为秋雁南来，结队成 清 · 储仁逊《 闻见录 》 民国 《 乐 f4 县志 》卷 I· 九大书记
民国 《 清远县志 》卷 ＝．纪年 民国 《 广东通忐稿 》卷 二 十灾变

群，翱翔丙汉 ． 继间有卢销然 ， 有光闪然，自北而南约数十对 。 翘首仰甲者 ．耀人 眼日 。 咸诧为所未曾有．或曰： ” 是银飞也 ． “直穷目力 ，渐 远而没 。 乐品县
清远县 四月、八月 ． 旱 ．

秋季瘟疫流行．死亡颇剧 ． 冬月大笃 ．

阳山县
潮州市 揭阳县

民国《 阳山县志 》卷十五串纪

三 月 · 地误 。 四月 ． 疫 。

十一 月 二 十、 二 十 一 连日夜大雨 ．寒甚，北风更疾 。 比天晓，忽晴 ， 山皆积雪尺余，为潮境数十年 光绪« 揭阳县续忐 》卷四灾祥 光绪 《 茂名县志 》 卷八

来所术见云 。 秋冬，稻田皆大熟 ．

店明县
点州县 灾祥 廉江县 化州县 信宜县
阳春县 阳 江县

杨梅大水 ．

光绪＂飞明且志 飞 卷十五韦纪

春办洋米平寀 ． 发义仓谷 ． 秋八月初 二 1::1 ．大风雨．屈宇毁．大木折． 秋八月初．处风 三 次 。 光绪《 石城县志 》 卷儿事略

秋七月．大水 勹 八月·大风间作 。 大饥，义仓采办洋米平柬 。
存正月朔甜鸣 。 秋八月 ． 大风拔木发压 。 大熟 石 谷 一 千四百文 。 民国《阳 存县志 》卷 1三 事纪

光绪《 化州 志 》卷十二 前平

光绪《 信宜县志 ） 卷八灾祥

八月朔．炖风大作 ．池水涌起 1 ，余丈，房屋倾塌甚多 ．

民国《阳江县志》卷 三 十七杂志 光绪《 吴川县志 》卷十

电白县
吴川县 事略

春夏旱．早禾无收 ． 秋八月朔．大朋拔木发压 。

光绪《 重修电白县志 》卷二 十儿前事

秋大水 ． 八月 二 日．湖风，初五日腿风令初儿日．又巡 ． 九月，虫伤稼 。

夏五月谷价平 ．
饱庆县 夏大水 ． 冬大干 ．

光绪《 梅菜志镐 “I 纪
光绪 （ 德庆州忐 》卷十五纪事

海南省
东方县 儿月·连雨儿日 ， 腿风，大水坏田）卢．拔树木不可胜数，城东北落缨岭冲崩 一 处 。 民国《感恩县

忐 》卷 二十灾异

广西壮族自治区
崇左县
三 江县．

连年瘟疫 ． 老幼逍劫甚多 。
牛疫甚烈 ．

民国 《 崇善县志 》第 六 编前事 民国 -年《 武五县志 》卷二 机祥

民国《三江 县志 》卷七大事记

武 宜县 来宾县
临桂县
贺 县

冬大雷．老格树、龙什刺尽被打枯 ．

冬十 二 月十九 H 黎明 · 大气自北来 ． 二 时许 丿 乃启平地雪盈尺 ． 次日大睛，寒共．人家缸水皆冰 ．
夏 大疫 。 冬早 。 光绪 《 临桂县志 ）卷十八前屯
光绪《 贺县志 》卷 三 蠲免

民国 《 来宾县志 》卷下机祥
（ 夏 ） 水灾，蠲免贺县钱粮 1石 之 ＝。

十二 月．大丐平地厚尺余 。
蒙山县
昭平县 玉 林市

民囚《 信都县志 》卷五祥异
光绪《 永安州志 》卷 吹 灾祥

六 月卜／， LJ ． 大水入城 ．坏 屋甚多 ．

四月 二 十九日，大水。 四月，大饥 。 饥．

民国 《 昭半县志 》卷七祥异

光绪《 郁林州志 》卷四机祥

桂平县

光绪《 讨州府忐 》 卷五十七纪事

北流县
陆川县

晚稻早．谷腾贵 ． 八月初二，大风拔树 。 夏大 1札秋八月初 一 U 大风 ， 拔木偃禾 ． 怀东里书币 ． 山顶妮塌袋础铜鼓 ．
春饥 。 民国《 灵山县志》卷五灾祥

民国《 北流且志 》第十 二编杂记 民国《 陆川县志 》卷二机祥

贵且
灵山且

光绪《 员县志 》卷六 机祥

3587

中 国二千年气象 记录总集

合浦县
志》卷可书纪

秋七月初四 H ，大水，城内水探尺余 ． 八月初 二 止腿，初 五日 ， 复炖 ； 初十又腿 。

民国《合浦县

四川省
金益县 六月，斜涩水喷为云 ，有熙鱼起，自 西衔去｀大风雷电．拔木坏屋舍．全县代晦 ．至西南 百里外白莲

池乃已 。
架庆县 书纪 遂宁市

民国 《 政修四川通志金堂采访录 》卷十 一

五行
民国《重修四川通志金堂采访求》卷,-一 五行 民困《崇庆县志）

六月 · 大风拔木．坏石坊宅合约于余户口 。

七月 ． 大水，羊马江中有皮犊冲至江滨，人得之，中藏梵文陀罗尼经无数 。

八月初 三 日，拦江镇大雨 一 代夜．初四日街上水深 三 尺｀冲毁拦江桥，武庙正殿亦同时倒塌 ．

民闱《顶修四川通志遂宁采访录 》杂记

南溪县 叙永县
长宁县

江水落 ． 比常年低二一， 丈，江边居民多拾得旧时金钱器具 。 早。 光绪《 续修叙永永宁厅县合志 》卷四十五记事
民国《 长宁县志 》卷十 二 祥异 大早，歉收 ．

民国（ 南溪县志 》卷六杂纪

井研县
键为县 大足县
秀山县．

夏．拥思茫水涨溢 ． 逆流齿丈余，淙没民庐数十家 。
夏，四望汉大水 ． 夏，长桥河暴涨，近岸者多荡析。

光绪«井研志》卷四十二 纪年

民国二十六 年《 键为县志 》卷八杂志 民同《重修大足县志 》卷五孝友
光绪《秀山县志 九卷 三年表

秋，大有年 。 大水淙没石堤鳌金官舍 。

黔 江县 ．
巫山县 雅安市 汉源县

夏五月 T 巳 ， 大水，蛟出城南洞塘，城中水探数尺 ， 坏民田舍无数，溺死城乡民数十人 。
巫邑岁歉，民间乏食 。 春大疫。 光绪《巫山县乡土志 》兵事 光绪《 雅安县志稻 闭卷四灾变

光绪

《 黔江县志 》卷五祥异 是年六月 1 八日，水坏沙坪场 。

民国《汉源县志》卷一祥异

贵州省
余庆县 务川县． 扢疫流行，死者甚众 。 民国《 余庆县志 》卷十九杂志

五月初七夜，大水 ．学宫之根 星门及宫墙俱冲倒 ， 后街与北街并东城外冲去民房数百间，淹毙人

衍约数百北门城垣与东门城垣皆冲决，沐郡太守周公名继煦来县勘赈 。 织金县 黎平县 天柱县 五月．大水．秋虫蚀稼 ， 歉收 。 大有年 ． 光绪《 平远续志 》卷一祥异 光绪《黎平府志 》卷一 祥异

光绪《 婺川县备志 》灾异

六月 ， 地湖 一带雷雹 ， 大如茶杯，吹倒桥上凉亭两间 ．

光绪《天柱县志》卷一祥异

云 南省
昭通市 宜威县 宫源县 宜良县
禄劝县·

三月 ，盯雹 ． 七月，月华间五色．逾时始散。 四月十四日，大雨笣，禾苗悉坏 ． 五、六月，大早 ．
五、六月，大旱 ．

民国0 昭通志稿 》卷十 二灾祥 光绪《 平彝县志 》卷四蠲赈

民国 C 冗威县志稿 ＞卷 三 历代灾异

六月十八 Fl ，洪水，知县刘树勋据察上宪，委勘发银五百两赈恤 ． 民国 《宜 良县志 》卷 - +r· 异
民 国 《 柲劝县志 》卷一祥异

1888 年 ·戊子· 清德宗光绪十四年
北京市 京西北妙峰山于四月十六日午前，阴 云 四合 ， 雷声隆隆，风雨绿至，继之以笣 ·大不迶楼，移时即止 。 京之德 阳］外垒蓝淀 J . 、 沥甸、清河一 带 ， 袤五十里，广十余电，多被雹灾 。 其笣大者若核，小者如豆，积地有五寸厚，麦
穗多被夷伤 。 东北一 带有电东村营姓男子被雷击毙 ． 清 · 储仁逊《闻见录》 （五月）京西西山 ，山水突来．没溢芦沟桥上岸 ．水势汹涌异常 ． 由山内冲来庙宇 一 座，内有粮围若 干 ，住持倍

匕人，颇似一 船满载而来， 嘈掩倒卢沟桥，桥栏破碎， 顺流而去．仅救 两倍 ． 肥城水进西门 ． 出东门，水势之大异乎

3588

．一

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

寻常 ．

勹 十七日 R时 －．点 一． 十分．地恁一 次 ． 京师狂风猛烈 ，拔树倒房，压伤 居人无算。继以暴雨雷电交作，右 清 · 储仁逊《 闻见录 》

安门内火药局地方被霄击倒愧树一株．

（七月）初六、七两日，房山县屈山水陡发 ，波涛汹涌，高 至七八丈。一昼 夜间淹没该屈山内三 十余 村，淹毙人 T数千余名 ， 牲奋不计其数 ． 山内 一 带尽成泽国 ， 哀号之声惨不忍闻 。 该处历年山水涨发，尤以此次为甚。芦沟 桥水势尤觉汹涌，竞山桥上越过，冲至芦沟桥围城内，西路厅署前水深 ＝． 四尺 。 清 ·储仁逊《闻见录 》

天津 市
静海县 光绪卜四至 二 I ·年 ，水灾 。 民国 《 静海县志 》灾祥

河 北 省
赵县 早。 光绪《 直隶赵州忐 》卷 二祥异 光绪《 重

新乐县

西南两乡大有年 ． 东北 一 路六月 二 十 ＝． U 大雨笣，自年固至累头共 三 十村庄，田禾概被折损．

旋蒙连得透雨 ． 禾之偃扑者尽起、已损者均得补种．养麦仍荻有秋 ， 笣不为灾，惟北路枣梨多有折收 。
修新乐县志 》卷四灾祥

涿鹿县 阳原县 昌黎县 深县 文安县
涿州市

春，山洪暴发，镇东北枣儿门村坝门及护城各坝·俱逍冲妃 。 地方受患最烈。 盘疫流行，井落笣 ． 秋七月，涞河溢 ． 七月．大疫 。
拒马河溢 ．

民国《察哈尔省

通志 》卷十五户籍

民困« 阳原县志 》卷 I· 六天灾 民国《昌黎县志》卷 十 二 史实 民国《 文安县忐 》卷十恩恤 光绪（ 沈州志 讯卷九纪事

六月二 十 二． 且大风拔树 ．

大水 ， 大洼地亩粮银二千八百五十 二 两全行蠲免 。 民困《 文安县志 》志余
民困《涿县志顶仁编正纪

新城县 安国县 沧州市

水灾 ． 岁歉 。 ＝． 河井溢 。

光绪《 续修新城县 志》卷十祥异 光绪 《 祁什I 乡 土志》第 一 亲河渠 民国 《 沧县志 》卷 二方 舆

夏水涨．西南关濒河堤岸甚危 。

盐山县
东光县 许县

补褚马等铺、大黄庄等十 六 村庄秋被水灾五分．例免钱粮十分 之一 ，银 一百零九 两 三 钱八分 一
民国《盐山新志》卷八赋役

厘 ． 又拨发冬抚银一千 两 ．

正月 二十 五 H 雷电交作 ． 漳、消河溢 。

光绪《 东光县志 》卷卜一祥异

民困《 许县志 》卷十 亡 祥异

南皮县
祥异 大名县 馆陶县 南 宫市

正月 二 卜五日夜 ， 雷鸣 ．六月 初十且雷击西门楼 ． 七月，黏虫害稼。
存早 ． 岁饥． 秋潦 ． 民国《大名县志》卷二十六洋异

民因 《 南皮县志 》卷十四

民国 《 续修馆阳县志 》卷九人物
光绪《南宫县忐》卷八灾异

辽宁省
秋七月．奉天城及各屈水 ． 本年六 月间 ． 即传闻朝鲜义州大水．鸭绿江盛涨，加以本境秋雨连绵，两事相值 ，

江河并涨，岩壑奔流 ．水势异常汹涌 。 浑水又与兴京苏子河接近． 下 与辽河之 水同时泛滥，遂至安东、通化、兴京、
风凰城、承待、辽阳、海城、盖平、岫岩等厅州县俱罹巨没 ． i + 自东边迤涸至西南营口、牛庄等处 ． 绵 亘 千里都成泽 国。询之齐老佥云此次水灾实为百数十年来所未有 ． 又．岫岩、尉州察报 ， 自七月初一日起 ． 大雨七昼夜，河水
涨发 ， 城南沿海卅7 被淹尤其 ． 辽中县 水灾甚剧 。 民国《 奉天通志 》 卷四十六大4L 民国《 奉天通志 》卷 ．．＝身 人物

辽阳市
首一览表 海城市 桓仁且
新宾县·

七月．大水平地深丈余，高丽门外城砖没十 气 层 。 蠲缓旗民灾地钱粮。
水灾尤巨 ．妇偌掘苇塘亢根救饥 ． 光绪《 辽阳乡上志 》卷四人物

民国 《辽 阳县志 》 卷

水灾尤甚 。

宜 统《 怀仁县志 》卷一 灾祥
民国《奉天通志 》卷八十七建笠 民国 二十五年《 兴京县志》卷十四灾异

兴京县县城。光绪十四年大水后 ．河南东半壁为之 一缩 ．

大水潦没民房·损失财物甚多，永陵街商户被灾尤甚 。

蕊9

中国三千年气象记录总菜

营门市 盖 县 盘山县 庄河县 丹东市

大水。 秋大水 ．

民国《营口县志 》下篇孝友 民国 《 盖平县志 》卷一洋异 民国 二 十 三年《庄河县志 》卷 一 祥异 光绪《盘山厅乡土志 》灾祥

七月 · 大水冲坏田庐，人畜潦没甚多 ． 七月，大水毁坏田宅，人衍湮没者不少。

安东县察报 ： 该县地方平地水深二＝．尺不等 ． 衙岩民房冲败殆尽 。 辽阳州禀报：沿水 一 带水深 民国 《 奉天通忐 》卷四十六大事 秋七月 ． 被大雨滂沦 ， 初四 I + ． 江水陡涨，平地水深 二二 ）心不等 ，衙署民房冲失殆尽，仅存十之三

五六尺不等．城内水深尺余 。

四 。 官民皆避水于元宝山中 。 耆老佥 云 ，设治以来， 江水扆涨 ， 以是岁为酘大 ， 迄今犹言念不忘云 ．
县志 》卷八灾害

民国《安东

吉 林省
梅河 口市秋 大水． 平地深数J心 民同 二 十六年《海龙县志 》卷 二 十灾异

柳河县 公主岭市

七月，大水，街市被冲 。

光绪＂柳河志 》政迹

自贺令到任（光绪十 二年） ． 连年符雨为灾 ． 光绪十四年尤甚 。 彖贺公梨讷军督宪庆千 十 四年九
民国 《 怀德县志 》卷十四赈务

月十五 日 由省发到赈银五百两．

黑 龙江省
呼 兰 县等 呼兰厅所屈之大小木兰达段迭受冰笣霜灾 ． 经同知察请赈 恤 ． 宜统《 呼兰府志 》历代灾投

陕西省
永寿县 新忐 》 卷十述异 华
儿天灾

六月十儿日，上西原雨笣 ，禾苗伤半，大风拔木，越日禾苗复兴．幸不成灾 。 六月 ，大用，山洪品发 ． 石堤峪灰池姚刚刃等 六七家 店房冲 压 ． 死五人．

光绪 《 永寿县重修 民国 《 华县县志稿》卷

县

洋县

铁冶河之东沟，夏至后起二蛟 ．似 白色 ， 一 长丈余， 一 长过二 丈，冲坏田庐十余处，淹毙 二 十余人 ．
各山洋苹为黑雨所烂 ． 南北 二 山 中佃种洋平之客户棚民尽行徙去 ． 民国《洋县乡土忐 ） 历代

光绪《 洋县志 》卷 三 风俗
灾异

紫阳县

木楠涧峡内竹米生，其花如 兰 · 实如雀麦 ．

民国 《 重修紫阳县志 》卷五纪车

甘 肃省
皋 兰县 冬暖 ， 黄河冰桥未结 ． 光绪《 重修呆 兰 县志 》卷十四灾异

天水市
两当县

存有孟食禾及跋·岁大歉．
大风拔木，禾尽偃 ． 茅压尽卷 。

光绪《 重菜秦州直隶州新忐 》 卷二十 四机祥
民国 《 秦州直隶州新忐续编 》卷八机祥

徽

县

春有柔仓禾及蔬 ． 岁歉 。

民国《 徽县新志 》卷 一 灾歉

宁夏回族白治区
泾栋县 秋，化平厅祔笣 。 光绪《 甘讯新通忐 》卷二祥异

占沛省
大通县 夏五月 ． 大水 ． 冲落大通河桥 ． 人物间遣淹没。 民国 （ 大通县忐 》第一部祥异

山 东省
淄博市 齐河且 商河且 武城县 无棣县 四月 ｀ 甭笣损友 ， 城北尤甚 ． 秋大盯水 ． 大疫 ． 秋大疫 ． 民国 « 齐河县志 》大事记 民国《 商河县忐 》大事记 宣统《 敢修恩县忐 》卷十灾祥 民国（ 无棣县志 》卷 1 会六祥异 六月 ，黄河水溢 ． 民国 《 临淄县志 》卷十四灾祥

夏店苗尽枯，入多死无数 ． 夏六月，贡河水溢，没入境 ．

3590

清代气象 记 录 （ 下 ）

光绪元年一光绪三十四年

利汴县
沾化县

七月初一卒十－ Fl ． 大雨连绵势如倾盆，禾、 J卢舍多淹没 。
秋大雨水岁设 。 民冈《 沾化 县志 只 卷七大书纪

民困 《 利汴县续志 》卷九杂志
民国《 齐东县志 》 卷 一

邹平县

六、七月 ． 霖雨连绵四十日 ． 八月 ． 谥疫流行 ， 俗 名转筋 霍乱 ． 死人无数 ． 七月十 E ． 佴雨彻夜 ． 平地水深数 尺 。 岁饥 。 七月 ， 怪由 1 日 ． 平地水深数尺 。 民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥

灾祥
博兴县 广饶县 桓台县 人尤死 ． 片光县 吕乐县 一 总纪 临胞县 安丘县 蒋峪大水灾 ． 街宅冲没殆尽 ． 秋疫 ． 好妨生 ， 飞稼。冬尤岱 ． 秋大疫 ． 秋水，歉收 。 民国 E 续安邱新志 》卷 一 总纪 民国 《 临胞续志 H卷 二 大市记 民国（ 重修 博兴县忐 》 卷十五祥兄 民国 《 续修广饶县志 》卷二十六杂志

大饥 ． 秋大风雨．大疫 ． 秋大市水兼大风，秋禾尽偃 ． 是岁大饥·米 粮 昂贵 。 八月至十月 数 疫 ． 秋七月．大雨连旬， i石河泛溢，淹没田庐禾稼尤样 。 八月大疫，县民多迁居山洒者 。 秋大雨．门 六 月 三 十日起 ． 十 壬 昼夜无少息．河水涨溢为害 ． 八月大疫 ． 民国 二 十

四年《 寿光且忐 H卷十五编年 民国 （ 昌乐县续志 》卷

诸城县
吕邑县 滩坊市

反早 。 秋八月 · 大疫，牛瘟 ． 早 ，无 豆．

光绪《 增修诸城县续忐》卷一 总纪
民

光绪《昌邑县续忐 》卷七祥异

秋大前自 六 月 ＝，十日 起 ． 连续十 ＝． 牡夜。七 月初 三 日，诸河皆 溢 ． 淹毙人衍甚夥 。 大疫 ． 光绪十四年秋 · 大水 ． 邑之东关坝庄被 水． 后－．年 水亦不少 ．

国（ 淮县志镐 》 卷 三通纪 自十六年后，天寒冻及者 三 次 ． ＋ 六年稍轻 ．十 匕年春和气暧及苗甚盛 ， 人皆喜 ．＝． 月廿八日． 立 夏 十五日，天寒雨 笠， 午后北风大作，一夜不止 。 天明友冻黛黑，越数日自如秋草 。 此时麦己没膝 ． 含苞将秀 ． 忽冻枯 ． 人心皆惧 ． 六七门后芽日根： I: ．未经雨而生 长日盛 ． 及熟，穗小粒多．收获不忤少减。惟因冻 刘割者， 一粒不 1队十八年又冻，分数亦不减 ． 因记 千石 ，使 后 来遇冻友者，毋忧惧．勿刘割也 。 胶县 山东滩县引留区苟家庄千《 光绪卜儿年 碑 》 民困《 增修胶志 》卷五十三祥异 夏四月 ． 大雨雹伤友 ．

平度县
莱阳县 临沂市 费 县 肥城县 长消县 冞芜市 东平县 平阴且

秋七月，大雨 ． 河水皆溢附近村庄、禾稼、庐舍俱受损伤城东阁外一带被 灾 尤巨 。 大疫 ．
夏四月 ． 雹伤麦 ． 店饥 ． 民国 《 莱阳县志 ）大书记 光绪《 费县志 》卷 十六祥异

民

因《 平度县续忐 》 卷首纪要 民国《 临沂县志 》卷 一通纪 光绪《 肥城县忐 》卷十祥异 民国《 长清县忐 》卷十六祥异

存早 ．四月 ． 陨括杀麦 · 雨笣大如赔卵 ．

, .二月二卜 四 日 ． 黄水复北徙会清河，由肥境转人长清，东北人海 。 夏旱 ． 秋飞虳蔽日疫症流行 ． 死 者 甚众 ． 冬卜 一 月，黄水复来 。 秋 ． 探雨伤稼 ． 存饥 ． 光绪《 莱芜县志 只 卷 二 灾祥 民国《东平县志 》卷十六灾投 秋大用水．坏 1卢舍 ． 淹禾稼 ．

光绪 《 平阴县志 H卷六灾祥

兖州县 曲阜市 济宁市
鱼台县 汶上县 巨野县

秋大饥 。

光绪《 滋阳县志 ））卷六灾祥 民国《 续修 曲阜 县忐》卷二灾祥 民 l孙 《 济宁直求州续志 》卷一 五行 光绪《 鱼台县志 》卷一城垣 民国 《 续修钜野县志 》

秋早．秋禾 豆禾均 皆 枯搞 。

祥饥 。 夏大旱，禾尽枯搞 ． 秋彷疫大作 。 夏早 。 秋大水 ． 汶河决 。

鱼台重修城垣 · =． 月 二 卜 六 日 至六月十五 n ．大雨 洞暑 ． 暂为停 T. ． 宜统《 四续汶卜县志镐 ＂灾祥

＝月结 垢．上 多不实 ． 秋大水，岁歉 ． 儿月初儿日戌时 ． 风雨宙电交作。 存＝一月结和 ．及多 不实 。 秋大水，岁歉 ． 九月儿 日戌时｀风雨古电 。 大阜 。 民国《冠县志 》卷十祥异 光绪 《 博平县志 》卷一 机祥 义友大获 。 七 月，七甲 河由李家口没溢 。

卷一编年
郓城县 冠县

光绪《 郓城且忐 》卷九灾祥

任平县

五月初四日 ｀ 地恁 ． 秋 多窃症 ， 庆约不及 ． 死者尤 数．城市尤甚 ．人 畏传染，不敢庆吊 ．
平县志 》 卷二 十六灾洋

宜统（ 任

萃

县

大旱无禾。至七 月中 旬在雨为灾 ， 历压倒出十之 二＝。
仆大早 ．＝一月霜 ．及 禾不实 ． 秋．张秋堤开，禾被水 ．

民因 《 朝城且续志 》卷 二灾祥
光绪《 阳谷县志 》卷儿灾异

阳谷县

3591

中国 三千年气积记录总菜

上海市
金山县

春正月初 二 晚 ． 雪积五六寸 ． 六月 ， 自十六日不雨 ， 后至七月十 － n 晚始雨 ． 九月中，大起痢疾
民国 《 重辑张堰志 》卷 ,-一祥异
义 戊见 。 民国《吉浦县续志 》卷二 十 三祥异

渺症，治鲜效。
汗浦县

嘉定县
宝山县

四月，雨雹。秋大疫。 棉大捻 。八 月．疫 。

民国《 嘉定且续志 》卷五灾异 光绪《 罗店镇忐 》卷八祥异 光绪《月浦志 》卷十

五月二十五日．大雨 ． 九月 二 十七日，虹见北方 。 岁捻 ． 石米 二 于八百文 。 祥异

江苏省
南京市 六合县 昆山县 常熟市 丹徒县 丹阳县 卷六恤政 淉阳县 早 ． 夏秋疫彷． 旱，地生猪毛 。 光绪《 深阳县续志 》卷, .六 瑙异 夏旱 ． 民 国 《 首都志 》卷十六大事记 民国《六合县续志稿 》卷十八祥异 民国《 昆新两县续补合志 》卷一 祥异 民国 《 重修常昭合志 》卷七闷振 民国 《 续丹徒县志 》卷五恤政 民同 《 丹阳县续志 》

夏大早 ． 是年邑令舒朝冕为请蠲免钱粮，放牛振银 。 四月 ． 雨雹 ． 常邑西北乡早 ．

旱，奉准停征本年正杂钱粮 ．

旱，江督曾国苍、苏抚刚毅会奏，奉旨抎银五于两，井蠲免下忙应征银米 。

金坛县
句容县

二 麦不登 ． 钱粮宽缓 一成 。

民国 《重 修金坛县志 》卷四蠲振

光绪《 续煤句容县志》卷十九祥异

武进县
久。 宜兴县 高邮县
兴化县 淮阴县

孟河闸 ． 光绪十四年二月兴工，正在起石下桩 ． 大印忐朝，闸工两坝同时漫倒 ． 停工至 六 阅月之
旱，高乡禾尽稿。 里中旱荒。 夏暑甚，民多疾疫 。 大雨水 ． 民国《光宜宜荆续志 》卷十 二征祥 民国《 三续高邮 州 忐 》卷七灾祥

光绪《武 阳志余 》卷二桥闸 民国（ 光宜宜荆续志 》卷九义行

夏，时疫流行，多不救 。 秋分后二 日，启车逻坝 。
民国 《 淮阴县志征访稿 》卷五灾祥

民国《续修兴化 且志》卷一祥异 光绪《 盐城县志 》 卷十七

盐城市 祥异

夏，大早 ， 咸潮逆泄 ． 秋大疫， 死者无贷。七月 ， 暴风十数日 ． 岁饥 。 夏，大雨经旬 · 湖水涨，禾稼被淹 。
大旱 ， 督抚拨款，委员赈济 ．

沛

县

民国《 沛县志 》卷二灾祥

妹榆县

民国《 赣榆县续志 》卷二民赋

浙江省
宫阳县 嘉善县 海宁市 湖州市 二。 奉化县 春，太源山中天闭笣，大风拔村屋 ． 而东村紫闾壶源各山均出蛟，有七十余处，淹毙屋庐人名无 光绪《 宫阳县忐 H卷 十五祥异 光绪《重修嘉善县志 》卷 ＝ 卜四祥告 民国《悔宁州志稿 H卷四十祥异 秋疫 ． ELI 禾歉收 ． 八月十八日，潮溢 。

算，蛟水过处，桥梁尽毁 。

八月 二 十四日晨．大雨 ． 连阴数旬，至十月初十日始放晴 ． 田禾尽没，早稻生芽 ， 能刘者仅十分之 元且（辰刻） ．伍 ， 传闻绍兴击死骗财一人 ． 光绪《 慈谿县志 只卷五十五祥异 光绪《 刻沥乡志 》卷二十四祥异

民国《南浔志》卷二十八灾祥

慈溪县 余姚市
上虞县 江 山县 云和县

秋八月，大雨蛟出 ． 地烈山崩， 平地水骤窝数尺，大隐、棉林、支汗 、奥山乡一带民房桥梁濒没尤 八月二十 二 日 ． 东北乡流洪，禾棉皆损 。
秋大疫 。 六月 ． 雨笘． 光绪《 上虞县忐 》卷 三 十八祥异 民国（浙江续通志》大事记 民国《 浙 江续通忐》大事记

算 ， 人民有溺死者 。

光绪《 余姚县志 》卷七祥异

秋初．疫 气流行府］多死之者 ．

3592

清代气 象 记录（下）

光绪 元年一光绪 三 十四 年

安徽省
六 安县 寿且 阜阳市 风台且 太和县 宿 且 五河县 全椒且 秋 ． 六 安州早 。 七月 · 寿州大 水 。 光绪《 续修舒城县志 》卷四卜义行 光绪《 奸州志 》卷 三十五祥异 民国《 阜阳县志续编 》卷卜 三灾异 光绪《 风台县志 》卷四蠲赈

Q． 邑四乡地成泽困 ． 幸水至皆在必后 ．

赈抚局拨款春赈五十 飞 坊灾民 二 万 一 千五百 三 十 二 户 ，计七万 三 千 二 百 二 十四 口 ． 秋赈 五十 河水溢县城 。 东南乡收款 。 秋大水 。 大早 ． 冬大雪 ． 民国 《 太和县志 》 卷十灾祥 光绪《 宿州志 》卷 三 十六祥异 民国 《 全椒县志 》卷十六祥异

一 坊灾民四万七千 二 十七口 ． 冬赈五 十一坊灾民四万七 千 三 十七口 。

光绪 《 重修五河县志 》卷卜九祥异

优城县

安大捻 ．

光绪《 立 城县 志 》卷 ＝ 十六祥异

江西省
萍乡市 宜卜县 K 朵县 清流且． 存夏之交，民大饥 ．聚众夺食 ． 六 月 ． 大早 。 六 、七月疫 。 民国《 昭萍志 略 》卷十二祥异

民国（ 盐乘 》卷十 一 灾异 民陬长泰县新志 》 卷一 大平 民国 （ 清流县志 》卷四大书

二 月，长校大风成灾 ．

台湾省
1打栗县 志 》 柱八祥异 夏四月，大水 ， 二 十四日 ， 大 tlj ． 二 十 九日，大雨． 山 颓田损 ，淹坏 民居，多溺死者． 光绪《苗栗县

云林且

大早．五谷腾贵 。

光绪« 云林县采访册 》灾祥

河南省
郑州市 南乐县 范县 滑 县 黄河决门 ． 郑州带 被灾者数,. 州县 ． 岁大饥 ． 光绪《 南乐县志 》卷五 人物 光绪《 范县志续编 》灾异 民国《 重修沿 县志 》卷二 卜祥异 仅统《 濮州志 》卷二年纪 光绪《 内 黄县志 》卷八事实 存 ＝ 月，陨衍杀麦，后复苏 ．不为灾 。 秋大水 。 岁饥 ． 内黄县 大旱，秋尤禾 ． 佴旬 ， 友生红虫 。 黄河北决 ． 冲卫南 坡．水约七 八尺深 ． 民国 《 应修信阳县志 ＞卷 三 十一 灾变

长垣县
商水县 鹿邑县
志 》卷 六 民赋

大早 ， 及歉收 。 秋禾未熟，霜降成灾 ．

民国 《 长垣县志》卷 一 大书
光绪《鹿邑县

民国《 商水县志 》卷二 十 四祥异

水 ， 缓征银 芒 于十五两有奇 ． 义西南境河水泛溢 ． 停征银四千九百十七 两有 奇 ． 痉闭，麦复生红虫 ． 秋大雨 ， 泥河两岸平 地水深数尺 ． 秋大水 ． 民陬郔城县记 》卷五大事 民国 《 亟修正阳县志 》卷 三大事记 光绪《 陕州 直隶州续志 》卷 . 城池

项城县 郧城县 正阳 县 气 fl 戌 Ii

民困 《 项 城县 志 》卷 三十一杂小

夏大早下十日 ， 稻禾 1 书古只 根 节尚 有 生机 。 至七 月初 一 日始雨 ， 田庆 水满， 稻禾复生，新苗嫩 大雨冲涨 ， 咄城 西南隅颓足 入河 ．

弱 ． 不禁水力．发徙菌死者从多 ， 水浅田反有收 ．

湖 北 省
大冶县
麻城市

存，民多饥色 。
淫面 。

光绪《 大冶县志后编》卷一祥异

民国 《 麻城县 忐前 编 》卷十五灾异 光绪（ 兴国 州 志 》卷 ＝． 十一祥异 光绪《 沔阳 州 志 》卷 三 堤防

阳新县
栳人「I 以白计.. 江陵县

七月 ， 阴闭大作 ． 朝阳、采庆、东乡、兴教、兴瑞等处同日起蛟 ，山溪陡涨．冲毁堤堰． 漂没山庐，淹
卜 二 月 ． 大雷平地深尺余 ． 六 月，水暴涨 ． 江 陵鞠家滩复冲溃，淘横堤 。

钟祥县

是岁春反之际 ． 痉雨书稼 ． 衣友未登 ． 五月以后．汉水频溢，流离 载道 。

民国 《 钟祥县 忐 》 卷十

3593

中国 三 千年气象记录 总 菜

七宦迹 苦旱 ． 仙桃市
松滋县 襄樊 市 枣 阳县

民国（ 钟祥县志 》卷二 十 一先民 光绪《 沔阳州志 》卷一祥异
民国《 松滋县志 》卷 一 大书记

大疫令民多死 。 秋有年 ． 十月瓜再实 ．
十二月，大雪 ．

扬家脑堤溃，浊流奔注．百达常澄 ． 近地居民大有其鱼之患 。 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异 民国 《 枣阳县志 》卷 三 十 三祥异 秋 九月，终食麦苗儿尽 ．

湖 南 省
湘识县 一庐存焉 ． 宜店县 嘉禾县
蓝山县

六月、七月，大疫死者数千 。 光绪《 湘深县志 》卷九五行 夏大水 。 秋大疫 ， 死数千人 ． 疫．
疫．

七月 ， 石淙傍近 三 十里雨雹 。 七月，大风，袁家河市屋数卜尽毁，唯 民国《 宜齐县忐 》卷七屯纪

民国 《嘉禾县图志 》卷 六 事纪
民国 《 蓝山县图志 》卷 二 十八义行

古丈县 花垣县

民饥 ．

光绪《 古丈坪厅志 》卷十 二灾祥 宜统（ 永绥

秋八月 ， 瘟疫大行 ． 白日飞蛾浮水数万，饮水者 立 毙 ， 是夕城内外鸡翅同时剪落 ． 旱 ， 禾半收 ． 夏五月，大水 。 大早，禾尽稿 。 六月，大雨雹 ． 民国《 安乡县志 》卷儿县纪 光绪《 桃游县志 》卷十 二 灾祥 光绪《 石门县志 》卷六水利 1 963 年《 益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

厅志 》卷一 灾祥
安乡县 桃 源县 石门县 益阳县

广东省
粤 东地属炎方冲］多币水 ． 然未有如今春之月余未睹晴 曦 者 ．三 月初八日 ． 各宪均步行泥汴中．竭诚签 w .
闻 东莞之石 龙上摇隆围基地 ， 冲决多处 ， 尽成泽国 ， 淹毙人口不少 ． 又闻惠州城外，水势消天，城内水深八九尺 ．

至增 城新塘以上 ， 见沿江耕农、渔舍多被水淹 ． 中丞命停轮船询之 ． 据云旬日以来水势又长八儿尺 。 旋至石龙海
旁之街、水高四五尺 、 游府署水高至辕门 ． 以雨势虽止．仍复阴氏。 乐吕县 英镂县
民困《乐昌县志 》卷十九大平记

清 · 储仁逊《 闻见录 》

春夏气候不调，疫伤成灾．以南乡为甚 ． 六月．笞雨兼旬 ， 洪水暴涨．皈上 一 区冲坏田压甚多 ． 在水 涨，比乙西大尺许。 民因《 英德县续忐 》卷十五灾异

东莞市 十一建笠
梅县市

春（ ＝ 月 ） ，东江涨大至 · 为百余年所未有｀堤决 ． 田庐尽没．居民多媒处 。 北城被水损坏 ， 横阔五丈四 J心深二 丈七尺，高 三丈 。

民因《 东莞县志 》 卷 二

光绪《嘉应州志 》卷九城池 光绪 《 海阳县志 》卷 二 I 五前书

潮州市
揭 阳县 南海县

三月 ． 愕雨不止，大水 ． 汀． 东亭兜堤溃 ． 自五月至七月大疫 ．

二月 二十六日 ． 大陌雹，霖都及普宁等处大如碗，屋瓦尽裂 ． 人奋有倒毙者，其城以东小仅如 豆． 夏大雨 。 宣统《 南海县志 》卷二前事补

光绪《 揭阳 县续志 》卷四灾祥

顺德县 高明县
信宜县

春有疫 。 夏五月，西潦大涨 ， 五月 ， 西潦大涨 ． 秋疫。

民国《 顺德县志 》卷二 十 =:前小
光绪《 信宜县志 》卷八祥异

光绪《 高明县忐 》卷十水利

右正月朔，雨雹初 气 ，复笣 。 冬有年 。 秋八月，大疫 ． 光绪《 梅菜志搞 》事纪

电白且
吴川县

光绪《 识修电白县志 》卷二 卜 儿前韦 宜统《 扰要县志 》卷二 十五纪事 光绪《 四会县志 ）编十灾祥

菇要县 四会县
怀奂 县

春二月十二 且大酐雹 ． 夏托月．大水 决堤 二．
夏 五月 ， 大水 。 民因《 怀集县志 》卷八县东

大水 ． 仓卡、姚沙、马鞍、黄冈、马冈、高 路 、墩头围决 。 夏 大雨潦 ． 西潦珔至 ． 民国《 西宁县志 》 卷 三 卜二 纪事

郁南县
德庆县

春 二 月 · 大雨雹 ． 夏五月，大水．山撩、西涞珔至 ． 悦城江骤涨 三 丈，坏民庐舍 ． 是岁饥 ．

光绪

《 德庆 州 志 ＞卷十五纪事

迦

清 代 气 象 记录 （下 ）

光 绪 元 年一光绪 三 十四年

海南省
伤县 临高县 儿月瘟疫流行 。 民国 《 伤县忐 ）卷十八纪异

匕、八月 · 大旱 ． 隆亨、嘉祥、里仁 ＝． 约遍处祈祷 ． 虽得雨滂沈，奈 雨 中带腿 ． 禾稼 被 伤 ． 民 饥， 继 以

瘟疫，路断行人 。

光绪《临 高县志 H卷三 灾祥

广西壮族自治区
武鸣且 崇左县
柳城县 武宜县 全州县

夏六月 ． 大水，沿江田禾崩没甚多 。 连年缢疫老幼遭劝甚多 。
三月，雨雹 。

民因 《 武鸣县志 》卷十灾祥

民国《崇善县志 》第六编前事
民国 二 十三年《武宜县志 》第十五东灾异 民同《全县志 》卷七灾异

民国 《柳 城县志》卷一 灾祥

夏， 连月大雨，东乡山水冲坏田多 。

义，长万区百福村江水溢 ｀ 伤稼 。 秋 ，姬粒无收 。

荔浦县
钟山县

四月晦，雨不甚大，而修江之水滨涨数丈余窝，溺死江滨居民 数十 人 ． 压字田亩多被冲坏．

光

绪《修仁县忐 》纪事
夏四月，阴酌彻夜，雷鸣。 凤翔石龙 一 带土岭出泉 ． 葫芦山崩 ， 浊水江暴 涨， 沿江两岸皆 成 泽因 ， 民国《 钟山县志 》卷十六灾祥 龙岩村民房没塌过半 。

荣山县
桂平县 北流县 贵 县
灵山县

雷击尊经阁西边 山 墙 。
勹月 ． 大雪 。

光绪《 水安 州 忐》卷一灾祥
民国《桂平县志）卷四 卜儿碑记

四月五日，大水砃塌（蚂蝗桥 ）中间桥齿。 秋早 。 翌年知县孙及诚办平粱 ．
反 ． 二守界早 ． 疫彷流行 。

民国«北流县志 》第,. 二 编杂记 民国《 贵县志 》卷 十 八朵记
民国《灵山县志 》卷五灾祥

四 川 省
邓蛛县 内江县 余缗 ， 散赈之．
安岳县

川南第一桥，六月桥毁于水 。

民国二 I ·七年《邓蛛县志 》卷一桥 寺

六月十七日 ， 大水入 城， 桂湖溢高一丈 ， 漂没田庐．灾民二千余户，邑令罗 捐俸 并芳款 请帤共万
光绪 ＝ 十 一年《 内江县志 》卷卜五祥异 六月，大水，桥多 折断，城垣毋塌数十丈 。 光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异 民国《资 中 县续 修 资 州 夏，暴雨五昏夜，河水泛涨，谅没压宇禾 粮 无笲，县境沿河居民 俱被 灾 ．

资中县 忐 》卷十祥异
简阳县

大 水． 时六月 1－ 八廿也 ． 大水，较同治癸酉窝 三 尺。

民国 《 简 阳 县志 》卷二十二祥异 民国 《 富顺县忐 》 卷十六杂志 民因《 厅山县志》卷十五

宫顺县 眉 山县

三 月 ， 大雨苞但如鸡卵 ． 农民损失甚巨 。 五月，大水，沿江 田 舍淹没。
正月朔 令 大币雪 。 民国（新修合川县忐》卷六十七祥异

杂纪
合川 县

f. 都县 南川县
近丈 。 苍溪县

腊月晦且大雷 ． 城中年花如华 ． 乡中压折古木竹树尤多 。

民国《 呕修 丰都县志 》卷十 三祥异

夏．有乡教员李培之 ． 教学大供李氏宗祠 ， 出游祠后，见田 水聂 立丈 余 ， 回 旋 如 交叉 状而积， 圆 阔
七月 ， 雨溢宋江，大水，沿岸漂没民舍以千计 。 民国《 苍溪县志 》卷十 三灾异

民国（ 重修南 川 县志 》卷十 四 祥异

汉源且
祥异

四月八 日 ． 大田、丰厚、尚礼等乡雨雹 ． 有大如鸡于者 ， 深沟 中 越日未 化 。 六月东河水溢 ， 冲毁城垣 。 民国 《 西昌县志 》卷 一城垣

民国《汉源县志》卷一

西昌市 霄波县

雷震明伦堂·裂其柱 。 消悔水映 日 成霞 ，现异彩 。

光绪《 叙州府志 》卷二 十 二祥异

员州省
余庆县
志》卷十九杂志 桐梓县 铜仁县

四月，大早｀秧难分插 、 农夫每于润湿之土用足踩泥 而 插之，后大衔 ， 田禾大 熟 ．
春正月 ， 深里门闪浅一 带大笣 ，山 崩水溺 ， 坏 rEl 无馆 ． 七月．大疫传染死者甚众 。 光绪《 铜仁府忐 》卷一祥异 民困《桐梓县志》卷一 祥 异

民国《余庆 县

3595

中国 三 千年气象记录总菜

沿河县·

官庄田多双穗秋大熟 。
大有年 ． 岁丰 ． 大有年 。

民 1司 《 沿河县志 》卷卜八祥异

织金县
销 宁县·

光绪 《 平远州续志 》卷一 祥异 民国 《铅宁县志 》卷 － 前平 光绪《 黎平府志 》卷 一 祥异

黎平县

云南省
廿：良且 马龙具 四、止 六、七月，大早 。 民国《 宜良县志 》卷一祥异

三月西时 ． 日现 了 影 ． 备禾 乡 出禾双穗 。 祚二 月至五月不雨 ． 四五、 六、七月．大早 。

民国《续修马龙县志 》卷一 灾祥 光绪《云 南通志 》卷四祥异 光绪《云 南通志 》 卷四祥异 民国（ 续修建水县志稿 》卷,-旱灾 民国《 禄劝县志 》卷一祥异

华 宁县
通海县

秋儿月，北关外有禾穗五歧 ． 布其三 歧两歧者尤多 。

建水县
禄劝县·

西藏自治区
乃东县 （ 土队年 ） 噶厦就久唐地方遭受雹灾．若乃东宗宗堆亲往巡视韦给沃卡宗 宗 堆达旺巴之批复：据 西拔 历史档案馆等《灾异

称．久 J,lf地方因逍受严重雹灾 ． 政府溪卡自营地及百姓差地今年均无收成，等情 ． 志 · 笣衍虫灾篇 》

1889 年 · 己丑 ． 清德宗光绪十五年
北京市
京师（八月）二十 四日寅刻．雷电猛霖．雨势沛若决海｀雷火 下去天坛园式之座 · 祈年殿殿顶燃著 ． 火光熊熊直
冲霄汉噜而盯势之大回异寻常 ． 自上浇下 ． 犹如烈焰加添油薪，不 应燃 著之处，亦皆燃著 。守 坛官弁鸣锣报警．步 军统领传织在城十冗处水会 ． 飞奔往救 ．
尽 ．只剩 一堆瓦砾，白 玉石均已烧裂．

R 申时起，至翌日寅时，火势仍未稍杀，竟将殿座白顶以迄基址烧毁罄
清 · 储仁逊《 闻见录 》

天 津 市
（八月） 门来 雷卢殷股 ． 电光闪闪 ． 阵雨时作时止 · 颇类五、六月泉象 。 而早晚凉爽，仿佛深秋．日午炎热，又如
酷趴十九门，汴东海口雨石，中者如盂 ｀ 大者如斗 ． 田禾被砸不少 ．二 十七日午后，天忽阴 云 密布，有顷霹衍 一

由 ． 石破天惊，更令人开聋 －： n ，不 移时，即雨收信息 ．

清 · 储仁逊《 闻见录 》

河北省
阳原县

瘟疫 ． 死人尤 11: . 河水溢 ． 伤稼 。 秋七 月 ． 瘟疫 ．

民国 《 阳原县志 》卷十 六天 灾 民国 （（ 卢龙县志 》卷 二十 三 史事 民国 《 临榆县志 》卷八纪邓 光绪《 大城县志 》卷十 五行 清 · 光绪《 深州志 》卷儿纪 ji

卢龙县 秦皇岛市 深县 大城县 文安县 储 仁逊《闻见录》 安国县 曲阳且 沧州市

秋八月，大雨笣 ． 九月，大疫 ．

五月 二 十 二 日始落透雨 ． 六 月 I · 二 日即滂 ．

积水未消，蠲免粮银十分之五 ．

民国《文安县志 》卷十恩恤

八月 二 十 二 H ．文安县胜芳雨雹．小者如粒 ． 大者如碗，民 宇 船 只 被砸成泪者 ， 不知凡几 。 ＝河溢 。 光如 祁州乡 土志》第一迂河渠 光绪《 五修曲阳县志 》 心 五灾异 民国 0 沧县志 》卷 1 六大 韦 年表

六月十＝． 日夜 ． 大风和 ． 摧折树无数 ． 七月 ． 运河大 水 。

盐山县
吉 县

阳县等铺车刘苗等七十五村庄秋被水灾五六 分 ． 例免钱粮十分之一 ，银 三 百一十 二 两五钱一分 民国 （ 盐山新志 》卷八赋役
五月 二 十 二 日始酐 ． 六月 十 之 日即捞 ． 六月 ，雨滂 。 十月初 一 日．大雾四日 “ 民国 《 廿县 志》卷十＝． 祥异 民因《 南皮县忐 》卷十四祥异

七厘 ． 义拨发冬抚银 三千 两 ． 自光绪十 ：：：： 年起｀截至光绪 十 六 年止 民欠一 律豁免 ．
南皮县

3596

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

水年县 成安县 鸡择县

六 月朔．大风 ． 寒如冬令。 六月 ·大水 。

光绪《 广平府志 H卷 三 十 ＝ 灾异 民国 《 成安县志 》卷十五故事

六 月朔 · 大风 ．寒如冬 令 ． 秋大水 ．
秋，鸡泽大水，缓征 ．

民国 《 鸡泽县志 》卷 二 十四灾祥
光绪《广平府忐 》卷 ＝．卜 ＝．灾异

山 西省
山西布政使豫山兑肾省木年人反以来，大闭时行，各屈近山傍水之区．田亩低桂处所 ． 猝经暴雨．山水涨发，

决冲堤堰，淹没田地或积潦未洞 ， 补种失时，复有被雹、被碱成灾歉收，并付冲塌房膛坝堰，损伤人口 。 内阳县七 月初四日被雹，汾河水淤沙积．不堪种棺 ． 太顶县五月 二 十 二 至 二 十七笭 H 先后被水、被雹，夏及秋禾均被损伤 ．
文水县属北峪口等村被水，损伤秋禾 ． 临汾县七月初 ＝． 、初 fi. 等日先后被水、被雹，山河涨发，淹没秋禾 。 洪洞 县襄陵县七月初五 日被笣秋禾受伤 。 长治县五月 二 十 二 日被笣，山水涨发 ， 冲塌民房百余间 ． 淹没民八十余 II ，秋禾被伤 ． 永宁屈七月 1一 九日被雹被水 ． 朔州屈七月初四、初五哼日被霾被水，秋禾受伤并冲塌民房四百余 间 。 清水河厅七月卜四、八月初二等日先后被雹 ． 秋禾成灾 。 萨拉齐厅屈 六 月 二 十 六 等 Fl ．黄 、黑 二 河同时并涨 ． 秋禾被水 ． 浑拟州南峪口 六 月 二 十八日山水暴涨，冲决护城石坝 ． 辽州 被雹 ． 田禾受伤，均经分别补种莽麦晚 禾，不致成灾 ． 徐沟县被雹，勘不成灾。长子县水退尚屈迅速 ， 勘不成灾 ． 屯留县被笣 ． 以后雨肠应时 ． 均尚勘不 成灾 ． 应州、怀仁县等村均因积滂， 夏麦秋禾收成俱属歉薄 。 又 ． 实乡县儿月初四大雨，该处地势极低 ． 行潦匪 聚，引通地呆，水深自一 二 尺至四五尺不等，秋禾将熟，不能捞收，民悄尤为闲苦 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》

和顺县
古县 冀城县

四月 二 十八日，大驾杀禾、农人补种黍养 。 秋小获 。
有年 ． 民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

民国 《 重修和欣县忐 》 卷儿祥异

六月初八日 ，大风从乾方来·拔木坏庐舍无算 。 秋大雨，洽水县涨，冲坏东门外河堤 三 十余丈 ．

民国 《 冀城县志 》卷十四祥异

闻喜县 万荣县

们喉疫．死者无数，或灭其门 。 秋，霓雨四十日 。

民国 （ 闻喜县志 》苍二 十四 I Ll 闻

民国（ 荣河县志 》卷十四祥异

辽 宁 省
辽阳市
览及

民乏食 ．存 早 ． 左统领宝贞奉委赈饥，发放大麦种 ．修堤．以 T．代赈 。 五月 ，黑风折树，天色 昼暗 ． 民国六年« 开原县志 》卷 芒 灾异

民国 《 辽阳县志 》 卷首 一

开原县 锦 县

五月四日，有怪风自城东北隅入．自东南隅出，破瓦坏垣 ． 器物腾空 · 风过处多泥迹 ．
夏大疫 ． 民国 《 绥中县志 》卷 一 灾祥

民同 《 锦

县志略 》卷 二 十四祥异 绥中县

吉 林 省
通化县 倾倒 。 夏雨大行．冲倒东南坝濠．倒灌人城，城外东南隅街市商铺悉被冲没 ， 县署宿舍 二 十余间亦 一 律

民因《 增修通化县志 》卷建笠

公主岭市

春，有奸民以饥荒为 U 实，煽惑妇儒到处分粮．藉以滋事 。
秋囚阴雨数旬，辽河泛溢为灾 。

民国 C 怀待县志 》卷卜四赈务

民国校补本《 怀德县忐 》卷十四慈徘

黑龙江 省
呼 兰县 春大风 ． 秋拓降过早．岁歉收 ． 宜统《 呼 兰 府志 》1Jj代灾侵

陕西省
礼泉县 渭南市
志 ＞卷十 一 投祥 大荔县 横山县

五月十 fi. 日午，朔风陡起，雷电交作，白昼昏冥·大木斯拔，降笣如鸡卵者历 一 钟之久，击毙鸟畜
民国 《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂纪

无数，禾苗树叶尽无，雹经日始融消 。

六、七、八、九月 ，仅雨伤禾稼，是 年女多红朽 ． 原南雨雹如卵，方十托里 。 喉症大作．伤人尤算，甚有全家珍灭者 ．

光绪 （ 新续渭南县

民困 《 续修大荔县 11:1 志存稿 》卷一 事征 民国 （ 横山县 志 》

夏四月．大风暴烈，飞沙卷石 ， 县境人行被吹，数日不见村庄 ． 房舍多逍损害 ．

甸

中国 二千 年气象记呆总集

卷二纪 事

米脂县 祥异
略阳县

城东阎家坪河底有大石自涌起 ． 先是．河底有声如雷｀数月不止、忽大风雨，河底作霹挤声，涌起 光绪《 米脂县志 ＞卷卜

大石高数丈，阔丈余，上宽下锐，两旁各有小石扶掖，如人 1 ．然 。 河底出 一 涨｀深不见底 ．
大闲滂沦水涨至县门始止 。 光绪《 新续略阳县志 》卷 一 灾异

平利县

雨滂·本邑复捐赈谷 一 千二百儿十四石、捐钱 一 千 一 白．三 十 三 串 ． 前后全活饥民无数 ． 夏秋之交，雨滂百余日 ． 山地崩走．塌伤民居无数 ． 秋大饥 ．

光绪

《续修平利县志 》卷九风俗附

民国 《 谊续兴安府志 》卷 二 十 一

纪事 旬阳县 秋． 甘 雨降 ， 大有年。 光绪《 询阳且志 》卷十四杂志

紫阳县

雨捞，大饥 ．

民国《 重修紫阳县志 》卷五纪事

甘肃省
愉中县 夏五月十 一 日，金县浩在河暴水骤至．浩痪桥与迎善桥俱冲没 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

宁夏回族自治区
注源县 夏五月 ． 化平厅黄风自西北起，昼晦．雷电，雨雹蛙形，伤麦 ． 光绪《 甘肃新通志只卷二祥异

新啦维吾尔 白治 区
伊宁市 （光绪十五年）九月，伊犁将军色楞额奏：去岁伊犁冬了至大，果子沟尝深至丈余，道涂为之壅塞｀

虽派有背兵掘铲，奈竭数 H 之功，不及顷刻之弥没．内外山壁削俨若列屏 ． 古积书和句崩摧，长至百数十丈不等 ． 多年老树随雷拥倒，中仅 一 线官路，时被堆压，行走不易 ． 今年春舌较卜． 年尤共 。 入夏以来，继以连日倾盆大雨， 夭暖丐融，四山积水涨发，陡干五月初六、十 一， 等日披沥而出 ． 桥梁全行折毁．竞乏寸极 1 道路悉被冲刷．且成巨

壑·车马难通徒步者亦无处绕越 ． 询诸父老，为旷世未有之险 。二 月余之久，大雨时行，积飞日化｀水势未能稍
减，人力实无法可施 。 果子沟为东西要逍，现在馈运阻隔 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》

山东省
山东连年被水，奉谕载留南漕卜万石井发内努银十万两备赈 ． 淄博市 民国《 山东通志 》卷十一通纪 民

二 月大霄 ． 二 日始弄．大洪泉水涌如六、七月时 。 秋大风害稼．人民饥苦 ． 多有携家赴陕者 ．

国 《续 修博山县忐 》卷 一 祥异 大旱．饥，疫。人多迁徙于陕、晋二 省 ．
德州市 齐河县 夏大雨，缓征 。 民国 《 德且志 》卷二纪事 民同 《 齐河县志 》卷 三 十四朵录

民国 《 续修博山县志 》卷一水旱

黄河溃决数处．遥堤内百余村房屋溃尽．人死无数 ．

济阳县
县志 》卷四蠲赈 禹城县 临邑县

水灾，奉诏赈济每口京钱八百文·共计放银 ＝．万五千七百六十四两九钱六分六厘 ．
大水旧城 ， 约五六尺 ． 民国《禹城县志 》卷 二城池

民国 《 济阳

门露节前黄水肆虐．平地水深盈尺，冲倒房舍无数，淹没田禾十之八九 ．国 税赦 。

民国 （ 续修

临邑县志 》卷四天灾 商河县 武城县
灾祥

大水 ． 奉诏赈济 ．

民困《 商河县志 ） 大事记 宜统《 面修恩县志 》卷十

十月十六 H 未时．黑风自东北来 ． 拔木撤屋．大北关崇兴寺大殿坰塌 ． 夏 六 月．河决，沙河均溃决，顺八方泊入钩盘河·全县淹没殆尽 ． 民国 （ 阳信县志 》卷二祥异 民国 《 无棣县志 》卷十六祥异

惠民县 阳信县 无棣县 利汴县
沾化县

民国《 惠民新志 》灾异

七月．黄水大至，惠、阳、海、沾四县如平川，所有庄村民房全行深没 。 自被水以来，未有甚于此 秋七月 ． 横水大至，淹没室庐无算 ．
岁大饥，县境贫民多食芹 ．

者，冲开无数深沟 ．大饥 。

十五、十六年 ， 韩家堰南北岭千相继决口，河东盐池全被淹没 ．
民国 《 利津县续志 》卷儿杂志 民国《 沾化县志 》卷七大事纪 秋．黄水漫溢，村舍多倾记，大饥 。

民国《利津县续志 ）卷 一盐池

3598

清代气象记录 （下）

光 绪元年—光绪 三 十四年

邹平县 博兴县
祥异 广饶县 桓台县

大饥，人食侬根树皮 ． 正月｀水溢，大 饥，盗起 ．

民国《邹平县志 》卷十八灾祥 光绪《 质修蒲台县志 》灾异
民国《重修博兴县志》卷十五

春大饥，民食草根树皮几尽．省委履勘，免征施赈 ． 民始稍苏 。 大饥 。 民国 《 续修广饶县志 》 卷二 十六杂志 民困《桓台志略 》卷＝．人物

岁大饥盟积粟以赈贫乏 ．

并光县
放仓谷 ． 昌乐县 临胞县
串记

存饥．设粥广于同文书院 。 秋大雨， 害禾 稼，弥水决寒桥 ． 登莱青汛盛宜 怀复施赈，知县关邦治
民国 二 十四年《 寿光县志》卷十五编年 秋七月．符雨．河水涨溢．淙没民令牲畜甚多 。 民国《 吕乐县续志 》卷一 总纪 民国《临驹续志》卷二大 春大饥村民流徙山西者甚众．知县吴发仓谷赈之 ． 侄雨伤稼 ． 秋歉 。

话城县

春，好妨生 。 夏四月，雨笣 ， 伤麦 ． 五月，早 ． 秋七月初四日，白龙见于密水 ， 长数丈，头如巨盎， 光绪《 增修诸城县续

尾掉水中．浪随涌 ． 少顷，有 数黑龙接引．大风雨，拔木坏胜庐｀逾两时始腾上、雨符伤 豆．

志》卷 一 总纪
禺邑县
维坊市

春饥 。 秋霓闭 。
霓雨 ．

光绪（（昌邑县续志 》卷七祥异
民国《滩且志稿 》卷 三通纪

弥河水涨，下流村舍多漂没。
秋八月疫死者甚众 ．

高密县
莱阳县

光绪（（ 高密县志 》卷十纪事
民国 （ 莱阳县志 ）大事记

费县 片县

春大饥．人多死亡，粮员甚，掺于十斤值钱六百 ． 春早 。 夏雨雹 ． 民国＂句县志 》卷六十五若德

光绪 《 费县忐 H合十六祥异
民国 qE

夏四月 二 十五 1:1 ，雨雹大 二寸许 · 麦禾 一 空 ． 被灾者七十 ：：：：． 村·万 二 千七百九十户． 修盘釭卷二大事记

泰安市
肥城县
长消县

饥。
岁歉 。

民国《 重修泰安县志 》卷一灾祥
光绪《肥城县志》卷儿人物 光绪（ 肥城县志 ）卷九补遗

大疫，染者 二三 U 即死 ． 莱兑市 东平县
邹县

黄河水溢濒河东岸附近村庄被水患蝗虫生 ．
谷千钱，饥民就食山西者无算 ． 秋大疫 ． 春，岁大饥，人民饿死者甚众 ． 大饥 ．

民国 （ 长清县志 》卷十 六祥异

光绪《 莱兑县志 》卷二灾祥 光绪《邹且乡土志》

民冈《 东平县志 》卷十六灾祥 五行

县大饥，因官赈不继出粟以食饿殍，全活者众 ． 民国《 济宁直隶州续志 》卷一 春大饥 ． 秋霪雨大水，伤禾稼 ．

济宁市 鱼台县 汶上县
巨 野县

光绪《 鱼台县志 》卷 一 灾祥

春饥 。

宜统《 四续汶上县志稿 》灾祥
民困《 续修钜野县志 》卷一 编年 光绪《 郓城县志 》卷九灾祥

春饥，米价甚昂 ．

郓城县 东明县 在平且
东阿县 阳谷县

春饥 ，粮 米价昂 ． 幸愉叶可食，人赖以生 ．至 夏秋大有年 ．

表大熟 ．

民因 《 东明县新志 》卷 二 十 二 大事纪
宜统《 任平县志 》卷二 十六灾祥
光绪《 寿张县志 》卷十灾变 民国 《 东阿县志 》卷十五祥异

大早．岁杖，米价昂 。
春饥 ．人相 食 ．

春饥，粮米价昂 ． 秋大熟 。

上 海 市
秋七月 ．大疫，邑多死亡． 八月十四日下午．地衾． 二 十四日起 、 霓雨四十五天 ． 棉稻腐烂 ． 是年饥． 《上 海县续志 》卷二十八祥异 南汇县 夏大疫，民多死亡 勾 秋八月二十四日起至九月底 ． 栩雨四十五日，禾稼腐烂 。 全境大饥，民有成 民国

群横索者 ．
川沙县

民同（ 南汇县续志 》卷 二十二祥异
八月 二 十四巳刻，大雨竞日，自是兼旬不已 ． 至九月 二 十 三 U 始晴， 二十 四日辰刻复雨，迨十月 民国《川沙县志 》卷二 卜 三 灾变

初 二 日、雨止 ． 田中棉实腐烂． 立 稻生芽 ．

本年秋雨连绵至四卜余日 ．棉花收获仅 一二成 ． 价昂甚，而花中所含潮分竞达十成之 二三 、若将

棉朵用力掷千壁 · 竟能粘看不下坠，其潮度之重可想而知矣 。

民国 · 穆藕初（ 藕初 五十自述》

3599

中国三千年气 象 记录总集

金山县 志 》卷十一祥异 青浦县 嘉定县 烂。 宅山 县

秋八月下旬至十月 上旬 ． 佴雨四十五日，田禾尽没，幸谷已结实，不至全荒 。 秋七月．大疫 ． T酉而连绵四十余 1:1 ． 禾棉腐烂，大饥 ．

民因 （ 礼辑张堰

民国《许沛县纹志》卷 二 1 -=：．祥异

正月 1 寸 九 H ． 足降微霄 ． 色黑，按之即消 。七 月 ． 大疫 ． 八月 二 十四 日起 ． 符面四, . 五天 ． 棉稻腐 七月初七日 ． 雨雹 。 秋霓雨，八月 二十四日至儿月 ..:.十四日止，棉大损 ． 岁忮晕米石四千 二 百文 。

民国《嘉定县续忐 》卷五灾异

光绪《罗店 镇志 》卷八祥异

江苏省
十月，本年江苏久雨为灾 ． 自八月以来连旬不止 ． 南京市 宣统（泰兴县志续补 》卷十 二述异 民冈《首都志 》卷卜六大 气，阳已

二月乙酉，雨 雪 木介 。 夏五月．早 ． 秋八月，雨潦 ．

六合县
高淳县 吴县

秋霓酌四十五日．禾豆腐烂 ．岁 大设 。
冬大水 。 民国《高淳县忐 》卷十 二祥异 栩雨自八月至十月，谷未获 ． 尽 洽没 。

民国《六合县续志稿 》卷十八祥异
民国《 吴县志 》卷五卜五祥异

昆山县

八月 二 十四日雨．十月初五 H 始止，水高六尺许，平陆成巨没，商低出禾尽沦 ． 昆新两令亲行路
民国 （ 昆新两县续补合志 》

勘，申报秋灾 ．巡 抚刚毅具疏人奏，奉旨发帤振恤．豁免阖郡漕粮 ． 水既退 ， 田禾损伤者十之 三 四，高 区仍有秋． 惟米价腾贵 ． 石银四元 ． 是年七月，趾泽农民至无锡购油，染疫归，延坠死者无数 ．

卷 一 祥异 儿月，大雨兼旬，成熟之稻沉没水中，仅靠芒穗，农人灶舟于田 ． 没股以刘 ．
十儿灾疫 太仓县 常熟市 吴江县 烂者 ． 秋大水，召雨四十余日，淹没禾稻殆尽。 蠲缓银米十分之 三。 八、九月．大水。 民国 《 顶修常昭合志 》卷 一大事表 宣统（ 太仓州忐 》卷二十六祥异

宜统《 信义志韬只合

八月 二 十四日 雨 ． 迄十月四日止，太湖泛溢，吴中大水。黎里西乡农田积潦 ． 不能刘禾．早稻布福

十 二月中旬 ， 水始渐退 ， 菜豆 麦皆不能下种 ，平望、盛泽各乡皆问，人情汹汹，以借米为名 ． 争向祜家劫 夺 ． 八月 二 十四日街，至儿月 二 十四日止，平地尺水．禾苗虽成，农夫皆以采菱桶、小划船割取谷穗． 民国 《无锡开化乡志 》卷下灾祥

光绪《 黎里续忐 》卷十 二 杂录 无锡 县 （收） 以五成 。

深阳县
金坛县 句容县 宜兴县

秋九月，连雨四旬，伤禾 ．
义大水 ， 秋尤甚 ． 扦乡水 ．

光绪《 淉阳县续志 》卷卜六功异

民国（ 重修金坛县志 》卷一 祥异 民国《光宜宜荆绫志 》卷十二征祥

光绪《续 纂句容县志 》卷十九祥异

秋八月 至冬 十 月，大雨水 ， 禾尽淹 ．

高邮县 兴化县
泰州市

及，湖西早 。 秋大水 。 秋水 。
捻．

民因《 气 续高邮州忐》卷七灾祥

民国《续 修兴化县志 》卷一祥异
辽统《续篡泰州志》卷一祥异

淮阴县
宿迁县 铜山县 沛县

春饥 。
夏大水 。 大饥 。

民困《淮阴县志征访稿 》卷五灾祥
民困《宿迁县志》卷七水旱蠲振 光绪《徐州府铜山且乡土志》耆旧 民国《沛县志 》卷二灾祥

五月 · 大雨笣．

浙江省
冬十月，赈抚杭州、嘉兴、湖州、宁波、绍兴、台州、金华、严州．温州、处州府属被水灾民 ． 是年秋大雨兼旬，水
势涨发．杭州、嘉兴 、湖州、 宁 波、绍兴、台州、金华、严州、温州 、 处州俱被水灾．而杭 、嘉、瑚 二 府尤，凡 江续通 志 》大事记 民国 《 浙

杭州市

春潮旺盛．骤雨兼旬 ， 山水急 注下 射，益以东南风杆，逼潮向北冲 ． 霜伏 之际 ，咒由 连绵 ．山水 泛
民国 （ 棺修浙江
民冈 《 昌

溢 ． 风潮义复大作 ， 牡以继夜 ， 南龙头细流湍急搜底刷根 ． 埽坦石坦并沥宁州 大 山虷、平湖县独山 石七 塘 工间多 泼损切险 ． 西塘自李家埠汛西爱 字号起．至翁家埠汛倯字号间止．共埽堤 工长＝一百八丈 六尺 ． 通志初稿 》水利
临安县 秋八月．霓雨四十九日．稻芽长尺余 ． 明年大饥，斗米七百文 ． 居民采陔及侬 根而仓 。

3600

清代气象记 录 （下 ）

光 绪元年一光绪 三十四年

化县志 》 卷十五灾祥

八月 二 十四日起 ． f由市至九月抄止． w 禾漂没糜烂 。 杭、嘉、湖各州县同被水灾 。蒙抚宪思奏 请 蠲免木年冬消．井免征成灾尤重之处地丁，原缓银米递缓一 年 ． 并分给於潜赈银四百两 。
1 · 事异

光绪 （ 於潜县志 ））卷 二

余杭县 衍阳县
稼悉坏 。

儿月，大水 。 巡抚柲骏奏准蠲赈，发仓平菜．
民国《 新登县忐 》 卷 二 十祥异

光绪《余杭县志稿冲仙 政

秋七月．大水．二十八日，水自桐庐来 ， 县南吕西、祥禽等乡堤堰尽纪 。 九月间 ． 痉雨四十余日，秋
八月至卜 J=I ． 阴霓四十七兀田禾尽没 ， 井稻根亦朽。浙江合省皆荒 ， 是冬及次年春，官绅次第苏

赈．并奉恩旨全蠲卜五年分漕米 ．

光绪《 宫阳县志 〉） 卷十五祥异 光绪《分水县志 》卷三 蠲赈 民

桐庐县
箫山县 嘉兴市 卷卜 六 祥异

被水，冲沙淤石积成溪 lH 四十四顷七十六亩余 ． 地 二十七顷 三 亩余 ． 共蠲银 一 于六 十五两余，奉
八月罕十月霖雨四十七盯田禾尽皆霖烂 。是 年冬及次年在，官绅笫赈平染 ， 卒旨蠲恤 。 秋．蛟水陡发，拐雨历四十昼夜 ． 田禾淹没 ， 西南乡尽成泽困 ． 阖屈停济发赈 。 天雨三 十余日，自儿月初 二 日至十月初五日止 ． 伤稼 。 岁饥．

拨工赈钱一 万儿百七十二小六 百二十文 。 国 二 十四 年《 萧山县志稿 》 卷五水早祥异

光绪 《 嘉兴县志 》

民国（重修秀水县志稿 》祥异

荔菩县 平湖县 海盐县

秋八月至十月 ． 符雨四十日 ， 田禾尽淹，腐烂无收。 儿月，阴可连句，至卜月初水溢丈余 ， 收成大戏 ． 秋大水卫1 禾被淹成灾 。 民国（ 浙江续通志 》大事记

光绪《贡修嘉善县忐》卷三十四祥行 民国《 平湖县续志 》卷十 二丛记

悔 宁 rh
湖州市 忐 》卷十九灾异

七 月 -: I 六、 二 十七且大雨昼夜不止 、 二 十八 H 尤甚，山洪廷发，立时水溢及民居 ． 八月又笠雨
民困《 海宁州志稻 》卷四十祥异 民国重箕 《 双林镇 八月，大雨连旬，田禾淹无收 。 蠲免漕粮，发银赈济，本镇各殷户亦捐赈 。

四十日 。 大水成灾 ． 诏免田赋，给赈。

郢

县

八月，大雨不止 ｀ 水暴涨伤禾 。

民国（ 续煤浙江通志 》卷七十 三 灾异 光绪（（忠义乡志 》卷二卜祥异
光绪《刻源

栝化县

夏五月．苦热伤人 。 秋八月 至十月 ， 雨不止，禾稼减收 。

秋八月至十月，疗雨四十余刊晚禾腐烂无收，各乡纷纷告荒 ， 惟刹源人安靖如故 ．

乡志 》卷一．十 四祥异
象山县 慈溪县 人饥 ． 民国《 象山县忐 凶卷 ＝． 十忐异 光绪 《 慈谿县志 》 卷五 自八月至十月．伟雨大水．田禾淹腐 。 饥．减粮 三 分，于次年粮内除征 。

1 石祥异 余姚市
宁海 县 祥瑞灾异 绍兴县 诸暨县 反·蛟水为火 ． 民国 《 绍兴县志资料 》人物 光 秋七月．大雨．田庐被冲 。 自八月至十月，又花雨四十日，湖乡大水 ． 埂决 。 罚降节蛂姻鸣 。

七月二十七几蛟水暴发．冲决堤塘 ， 坏庐含无算．八月至十月帮雨四十七日 ． 晚禾、木棉歉收、
民国《 余姚六仓志 》卷十九灾异 光绪《宁 海县志 》 卷 二 十 ＝ 义，儿顷堋杭稻四 旬熟 ． 埬荷盛发，红白相间 ． 秋久雨，田谷霉败 。

饥民四起 。 是年冬及次年存次第穷赈，奉旨赈恤 ．

绪《 诸暨县志 》卷十八灾异

上贞县 啋 县

七月二 卜七日、蛟水暴发，冲坏塘堤、庐舍、桥梁无数 。八月至十月探雨 四十七日．晚禾腐 。 饥民
民国《松夏 志》卷六样异

四起，西北乡尤甚 。

七月 ． 大水 ． 蛟水挟之 ， 溪骤涨 二 十尺，淹没田庐无箕 ． 知县诮免被灾田粮 ．
大风为灾 · 七月 二 十一 日．大水 ． 八月初 4 日，城中大水 ． 七月，蛟水发自天台，坏沿江民庐出亩，溺人甚多 。

民国 （ 蝶县志 》卷

二． 十一祥异

新凸县 临淌市

民国 《 绥梨浙江通志 H卷七 十 三 灾异

民国《临淘县忐稿》卷四十一祥异

仙居县
沮岭县

匕月 二 I- l孔上大水平地丈余 ． 秋大疫 。 光绪《 太平续志 》卷十七杂志

光绪《仙居志 》卷二 十四灾变

七月 二 十 六门 、巡风陡竹江 大雨如注 ， 城崩百四卜余丈 ． 淹死男妇七八十人 。 晚禾歉收 ． 明年春 ，

贫民掘侬根以食 ． 金华县

正月初旬 ， 连日飞 。

光绪《金 华县志 》卷十 六五行
民国 《 汤谿县忐 》卷一 编年

秋七 J-1 ． 大水深没衙港两岸民居 。

3601

中国三千年气象记录总集

永康县
祥异
浦江县

无麦。七月，孝义乡蛟水为害，田地沙石堆积 ． 桥梁亭阁漂没无数 ．

光绪 《 永康县志 》 卷+ -

七月．水灾．二十六至二十八日午前，雨如注 ． 东北两山乡屈水大发， 田 禾湮没，过路成溪·沙石淤

积如山，庐舍、桥梁、丘墓多被冲坏 。 衢县 龙游县 江山县 早．

光绪《 浦江县忐 》卷十五祥异 民国（ 衢县志 》卷 一 五行

＝． 月四日晚，大雨雹．巨者如拳．细者如指林木为摧． 民冈《 龙游县志 》卷一 通纪 民国 《 浙江续通志 ）大事记 大水漂没川禾 ．

乐清县
平阳县

七 月二十七夜 ·大风· 屋为风拔 ·有压死者 。
五月不雨．至七月初 二 日始阳，田禾歉收 。

光绪《 乐消县志 》卷十 三灾祥
民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异

遂吕县

三月，大雨雹 。 四月．大水漂没田地堰堤甚多 。

民国《松阳县志 》卷十四灾祥

安徽省
宿松县
潜山县 霍丘县

秋大水 ．

民国 《 宿松县志 》卷五十 二 祥异
民国 《 潜山县忐 》卷二 十九祥异 民国《潜 山 县忐 》 卷十九笃行

大早，谷多秀而不实 。 夏洪水冲渍方家埂 。 大水 ．

民国 《 霍丘且志 》卷 十六祥异

寿
蠲赈

县

存．赈寿州水阜各灾 ， 拨发米麦林豆共 一 万八千六百十 一石 九斗八升 ．
六月 ，寿州大水 。 七月，大风 ． 光绪《寿州志 》卷 三 十五祥异

光绪 《 好州志 》 卷八

舒城县 风台县

八月，柔，晚禾均受伤 。

光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

春赈多，局赈五十 一 场灾民四万七千 ＝． 十七口，督宪会拨款加赈水灾五十 一 场灾民四万七千四
光绪《 风台

百十六 口．抚宪陈拨款加赈旱灾二十 六 场灾民七千 六 百八十八户 。 秋赈 三 十 一场灾民一万四千儿百 三 十七门，
义仔宪会拨款加赈二 十六场灾民 一万 三千四百八卜一 口．义加睬早灾二十 六 场灾民八千七百户 。

县志 》卷四 蠲赈 太和县 五河县 麦秀双歧 ． 大水 ． 民国《 太和县忐 》卷十二灾祥 光绪《 重修五 光绪《 政修五河县志 》卷十儿祥异

＝ 月，两江总督俨／国圣委员抚恤皖北灾民五河四十铅共放制钱八千八百余缗 ．
河县志 》卷九蠲赈

江西省
九江市 儿江二 十余里太平宫木梓树地方，正在庐山之腰 ．（ 八月） 二 十六日巳时陡发起蛟， 一 时山崩地

裂，洪水疡荡．大扳人烟稠密 ， 忽然涌起水头 ． 环至丈余 ． 田庐红舍冲刷大半，至晚水势始消，淹毙人口不计其数 ．
清 · 储仁逊《闻见录 》 宜春市 宜丰县 洪水暴涨．复冲纪（秀江桥 ）二瓮。 二月，大风拔木 。 民国《 宜春县志 》卷十 三 津梁 民国《 盐乘 》卷十一灾异

福建省
福州市 福州自十一 月初十下雨之后，天气晴明而寒意逼人 ．颇似隆冬 气候 ．千 本月 二十一 U 寅时，地衾 清 · 储仁逊《 闻见朵 》 民国《 厦门市志 》卷 三 大东
民国 《 长乐县志 》卷三灾祥

一时之久，人皆从睡梦中惊醒．忽起南风，转而为暖，人夜小有微雨 。 至次日未时大雨倾盆，雷声痉怪，俨如春日 。 迨至西 1时雷声又鸣．声大而且久 ． 厦门市 六月十五日 ．雨雹 。

邵武市
长乐县

夏币雹 ．

光绪《 重某邵武府志 》卷 三 十祥异 民国 《 德化县志 》卷

八月占上 ｀ 晚稻歉收 ．

德化县
十八祥异

夏蹊南大水， T 溪水涨入南市圾，环至统军庙边大路 二 级止，人畜无恙 。

台湾省
苗栗县 夏五月．大 旱．冬十月大疫． 光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

3602

清代气象 记录 （ 下 ）

光绪元年—光绪 三 十 四年

有旋风自铜锣圈起 ， 在 空 中结成黑雾 ． 飞卷之势甚猛 ． 卢响似沉霄 ． 盘流至鹿 农坑尾樟树凹．有 古樟 书 祩大 十 围 ． 高六匕丈 · 忽然为黑雾卷去 ． 不知所之 ． 后闻说落在后山基来社 ．
云林县 点义县 五月 ． 大用连日． 田 园多没 ． 光绪《 云林县采访册 》灾祥 光绪《 嘉义竹内采访册 》灾祥 五月 ． 大币连下 ＝王 日，五谷不登 。

光绪（ 树杞林 志 ）祥异

河 南省
河东 河 道总督吴大澄奏：据陕州呈 报． 万锦滩黄河水势于六月 一 十 一 、 之 日暨七月初五等且四次接续 陡长

水 一 丈 ． 武陟沁河水势亦报下六月十儿、 二 十四、 二 十 七日及七月初四等日 ． 八次接续陡长水 一 丈 三 尺五寸 ． 半
月之间沁、黄两河水势暴长至 － 习 丈 ＝卜 尺五寸之多 。 来源既 经 勤旺 ， 再兼以阴阴连绵．各 路山水涨 发 ． 一 井汇流入

贞 ． 以致南北七厅水势亦纷纷俱报陡长．大溜奔腾湍激 ．各 工险要环生 ． 获点县 祥异
原阳县

清 · 储仁逊《 闻见录 ） 民国 《 获点县志 》 卷十七

二 月夜 ． 有火光上下起舞。六月四 H 沁河决 ，水势甚 大 ． 有成灾者 ． 及秋歉收春多风 ． 秋旱 ． 及秋俱俭收 ． 十五、十六 两年，秋雨过大，田禾淹没共多 。 六月初四日 ． 沁决沁阳内 都， 邑西一带灾甚巨 ． 正月庆午 ，雷宙．昼晦 。 春饥 。 夏秋麦禾皆大熟 ． 七月河决刘柳村 。 民闱 《 阳武县 志》卷一 通纪 民国 《 续武陟县志 》志余

武陟县 修武县 南乐县 范县 滑县
内黄县

民国 《 修武县志 》卷十六祥异 宣统（ 濮州志 》卷二 年纪

光绪《 南乐县志 》卷七祥异

六月 ，上游桑园决口 ，滑 当其冲 。
大有 ． 及大熟 。 六 月 ． 大风 ． 秋大疫 ． 秋大疫 ． 光绪（ 内黄县志 》卷八事实

民因《 狱修泭县志 》卷十一 堤防

长垣县 水城县 宁 陵县 商水县 扶沟县 鹿邑县 淮阳且 项城且 杂书 邸陵县 十九祥异 灵宝 县

民冈《 长垣县忐 H卷一 大屯 光绪《 永城县志 》卷十五灾异 冗 统《宁 陵县志 》卷终祥兄 民国 《 商水县志 》卷二 十四祥异 光绪《 鹿邑县志 》卷十六杂记 民国五年《 淮阳县 志 》卷 二 十祥异 光绪《 扶沟县志 》 卷十五灾杆

正月朔 ． 有白气二 ， 亘天中 ． 蝗蜊生 ． 冬十二 月十九让 树介 ． 阅十数 R 始止 ．

秋七月，沙河决杨湾，汾百余里 ． 八月，大 疫 ， 人死无r,: .

正月朔 ． 有门气 气 电天中 ． 蝗蚧 生 ，知 县武育元笞吏民捕之不为灾 ．
夏大雷雨．消流河野罔桥 一 带 三 龙现云端，爪尾毕露 。 是年饵雨为灾 。 二月陨箱杀友 。 夏．湖水涨溢零冲坏城西南隅炮台 。

民国 《 项城县志 》 卷 一
民因 （ 邸陵县志 》 卷 二

民困《 新修阅乡县志 》通纪

-． 门峡市

六月在雨连绵 ． 至八月乃己，屋宇多倾记者 ．

光绪《 陕州直隶州志 》卷一祥异

湖 北 省
武汉市 八月大雨．至九月 二 十 六 止 ． 县境俱成泽因 ． 无薪为炊 ． 先是儿月卜五狂风禄作 ．折屋 覆 舟 ，惨 不

忍睹 ． 并闻是日洞庭范舟数千 ． 溺毙商人无笲 ． 泊冬月 二 十 七．南皮张文襄初督鄂， 时离目流亡 ·移 民乏策 ，特抖 忒汉殷宫绅商捐助 、各 善堂广设粥 厂 以购救之 ． 于时四方来就众者，调查所搭席棚已达三万七千有奇 。 ＂让门县志 》卷二十祥异
大冶县 夏大水 。 秋复涨．十月下旬，水始出市 。 光绪《 大冶县忐后编 》祥异

民国

汉川县
黄梅县

秋大水｀襄北官民浣俱溃 ．
十寸卞大雷电 。

1 959 年《 汉 川 县简志 ） 自然灾害 民国 《 英山县忐 》卷十四祥异 光绪《 兴国州志 》卷三十—祥异

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

英山县 阳新县 嘉位县 钟祥县

八、九月之交 ． 傥酐四十余日，谷皆祜烂 ． 次年大饥 ． 及大水堤溃·至九月水始平 ．

正月 二 卜 二 日城北 二里雷恁毙二人 ． 七月，炊星见东南方 ． 民国 《 湖北通志 》卷七卜六祥异

秋七月．大水，知县钟桐山来往堤上，筑漏抢险，堤赖以完 。 九月初七 日，水复 至 ．某 工 堤溃 ． 捐 民国 《 钟祥县志 》卷一 大平记 民国 《 湖 北通 志 》卷七十六祥异 秋，钟祥符雨四十余口．大饥 ．

款散炽 ． 活民尤箕 。

当阳县

六 、七两 月 ． 沮 、 淙二 河蛟水泛涨数次 ． 两岸禾苗人畜多被淹没 ， 沙倒、滋泥等处更甚 。

光 绪《 当

3603

中团 三 千 年气 象 记录总 栠

阳县补续志 》卷一祥异
枣阳县 秋，祥雨四十余 I I ． 禾稼糜烂过半，人乏食 ． 民国《 枣阳县志 》卷 三 十 三祥异

湖 南省
嘉禾县 蓝山县
花垣县

疫．

民国《 嘉禾且图志 》卷 六 平纪 民国《蓝 山县衔志 》卷七下纪
五统《 永

六 J-J ．大风笣伤禾稼 。 风笣自西而东 ． 竹管墟、永顺墟、火田渡 一 带尤甚偈l 者如杯 ． 块者如水．人
夏四月飞蛾浮水．半日而尽 ． 秋七月．苦雨 ＝金 月．淹没民房禾稼 。 瘟疫死者数十人 ．

音逃涟不及，多打伤者．谷将熟，伤稼孔多 。

绥厅志 》卷 一 灾祥
桃源县 夏五月 ． 大水，九月 ． 秋潦更盛 。 光绪《 桃源县志 》卷十二灾祥

益阳县

九月，大风坏船只庐舍无数 。

1963 年（ 益阳县志地埋志初稿 》卷十四灾异

广东 省
两江总倍 兼广 东巡抚张之洞奏 ：四、五月间 ， 惠、潮两府山水涨发．嘉应扑1 砦镇 平县水灾甚重 ． 平远县屈之差 下、邹坊、黄 l冯 等乡 ． f 五月初 ：：： 日晚 ． 山水骤涨．漂流人口 ， 倒坋房屋，淹没出禾不少 。 又嘉应州属 ． 除松源堡一

带被水外 ． 门渡堡亦被水冲损 房屋 IU 禾甚多 。 此镇平县发水，上浒东路自江西来 ． 西路自福建来 ， 加以艾坝出蛟 ． 各乡出水暴涨，是以被灾朵亚，冲决沙堤一 万数于丈·倒塌 房屋数千间，溺毙人民数 百名口 ．沉没盐船 二 百余艘 ， 银压粮田八万 ...:.. 千 二百余石．实已成灾 。 此外，广州府屈之卅城，惠州府屈之河沥、长宁、水安、海十、龙山、连州 等处州县，潮州府屈之潮阳、海十． 、卡顺、揭阳、饶平、大埔等县．水消迅速，尚无大损 。 伏在此次水灾 ， 镇平且 重．嘉应州次之．平远县义次之地方均极贫苦，镇平灾民尤多 ． 英德县 和平县 梅县市 十灾祥 潮州市 恩平县 廉江县 佑宜县 阳江县 吴川县 五月大水 。 八、儿两月 ，早 。 光绪《 海阳县志 》卷二 卜五职µ 民困 《 恩平县志 》卷十四纪环 民国《 石城县志 》卷十事略 八月末旬，陇风八次 ， 倒塌房屋无数 ． 春二 月祖笣 ． 七月 ， 大早 。 四月． 大水 ． 存，霓雨为灾 。 民国《 英德县续志 》卷十五灾异 民因 t 和平县志 》卷十儿书记 光绪《 嘉应州忐 》卷 ＝ 清 · 储仁逊《 闻见录 》

大水 。 下游西阳、丙村、松口 一带虫孽繁兴，田禾、木叶、路华仅有存者 。

夏四月 ，雨雹 。 冬大有年，斗米钱 一 百八卜文 。 光绪 《 信宜县志 九卷八火祥 二月初八日．雨苞 ．

民因（ 阳江县志 ）卷 二． 十七杂志 光绪《梅聂志稻 》小记

光绪《 梅聂志 》，火异

冬大有年，米贱 ， 每斗钱一百八十文 · 番卉每百斤钱百文．

四会县 德庆县

五月，大水，城西北隅冲塌七丈余 。 夏四月，大水 。 六 月悦城江岸崩 ．

光绪《 四会县志 》编二建笠 光绪《 德庆州志 》卷 1- 五纪事

海南省
琼山 县 澄迈县 价 且 瘟疫 · 多霍乱症．传染者亦难救 ． 花场桥头 一带地方又行益疫不已 。 民国《 琼山县志 》卷 二 十八事纪 光绪《澄迈县志 》卷十二 纪灾 民国 《 俯县志 》卷十八纪异

正月 二十八日，雨雹 。 五月初五日，大雨｀雷击圣庙大成殿 。

广西壮族自 治 区
菜丘县
临桂县 贺 县
昭平县

连年猛疫．老幼逍劫甚多 ．
在二 月，大风雨揭压瓦 ．

民国 《 崇善县志 ）第六编前市
光绪《 临桂县志 》卷十八前节 光绪（ 贺县忐 》卷七祥异

及大水 ． 芳林 一带沔没民房无数，附河田地冲决至数十处 。

四月 －． 十日．水涨非常之大， 冲塌田 宅极多．深没人畜不少 ． 诚百年来仅见，货姚、马江尤甚 ． 在

马江车田镇掠寺碑志 ． 嘉庆年间曾经一 次大水 ， 率与此年相等 ． 容县 北流县 灵山县 存 ． 大风拔树 ． 民国 《 北流县志 》第十 二 编杂记

民困《 昭平县志 》卷七祥异 光绪《容县志 》卷 二 机祥

大疫．在反之交城市尤从．儿尤行人 ， 凡疫起处，先有死鼠 ． 屈内土山多崩 。 八月，疫彷流行 ．

民国 《 灵 山县 忐 H卷五灾祥

3604

清代 气 象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

凌云县

七月初五日．大雨，河水暴涨，泛滥入城，街追水深 兰 尺余 ， 漂流畜物 ， 没均房斥 ． 沿河各乡田土均
民困（ 淩云县志 》灾异

被淹坏 ． 是岁饥 。

四 川 省
木年夏秋间消仁雅两江涨溢，近水 州 县民间田庐被淹 ． 灾 l凶甚广 。 光绪《 太平县志 》卷二蠲赈

九月 ． 四川总督刘荣珀奏 ： 川省木年人夏以后 ． 大雨时行 ， 河流泛涨，各屈沿河居民被水成灾 ． 本年夏涨 ， 有

更甚于往岁者 ．三 月 二 十九日．据石泉县、蓬州烈报发蛟水涨 ． 石泉县又于 六月 十六日两次大水 ． 蓬州加以冰
笣 ． 又据南江县察报 六 月十 二 日大水，卡都县杲报 六 月十四、五日大水．平武县、江汕县、彰明县、剑州、安县、 三 台、遂宁县、射洪县太和镇通判 ，及铜梁县、邓州蒲江县、井研县｀夹 江县、洪 雅县、 乐山县、健为县、四望关 通判陆
纹察报，六月十六、七、八等日大水 ．汀 汕县 、彰 明县、 剑州、绵州、 ＝． 台县、射洪县太和镇、邓州复于七月初 一 、 二 、

气 四等 11 两次被水 。合 州禀报七月初 四 大水 ， 现在尚陆续报灾及饬杳未到者 。 水势来极猛悍 ． 所幸退亦迅速 ．
清 · 储仁逊《 闻见录 》 祛江县 知县赵履瀛以水灾诮赈 。 光绪（ 四川荼江续志 》卷 二 祥异

绵阳市

六月十八日、七月初 -： 王l ， 两次连日大雨，水灾异常 ， 沿河低处 1lJ 产倾没．城之西北街巷行舟 ．
夏秋之交，仅币过多．东南两门倾塌 六 十余丈 ． 民国 二 十一年《 绵阳县志 》卷二城池

民国 二 十 一 年《 绵阳县志 》卷十祥异 江 油县等
江油县

六月 ． 龙安大水 ， 平、彰、后、江四邑濒水之民田庐漂没．
四月初五 u . 大雨笣 ． 形如卵，黎雅场禾稼伤坏甚多 ．

光绪《江 油县志 》卷四序
光绪《江油县志 》卷二 I_ －．祥异

小桥光绪十五年被水塌 。 ＝台县
遂宁市

光绪《 江油县志 》卷七古迹 民国 仁＝． 台县志 》卷十 二祥异
民国《重修四 七月初 二 H 较十九日义扰 二 丈，东门至铁货街，北门至城

潼川大水，人坐城坎可以潘足 ， 鱼飞人城 。
济水泛涨 ． 六月 I · 儿日，水上河岸 。

拫，登高望，南北 之坝俱成泽国，旗山、驭舟诺山如峙水中 ， 县属沿河两岸多受损失 ． 贞巳灾也 。 川通志送宁采访录 》卷一杂 记 蓬溪县 沌南县 中江县
余县 。 泸县

秋七月，济 、 郪溢 ． 田庐多损，出或浙为渠 。 秋七月 ， 浮水溢， m 庐多损 ．

光绪《 蓬溪县续志 》卷 三 机祥

民国 0贷南县忐 》卷六 祥异

六月 十七日至 二 十日，大涨 ． 七月初 二、＝ ．日，涨尤高，滨河地 区皆逍损失。是年川 中报水灾者十
三 月十 三 日夜，大风．火焚州城民居数千家 。 民国 《泸 县志 》卷八祥异

民国 《 中江县志 》卷十五祥异

夹江县 丹棱县

大水皿亩庐舍多被淹没，动用积谷赈济 。 冬，桃李化 。 光绪《 丹校县志 ）卷七灾祥

民困（ 夹江县志 ）卷 I· 二祥异

井研县
键为县 合川县 秀山且 奉节县

六月，大水漂没民庐三百七 十余家 ．

光绪《 井研志 》卷四十 二 纪年
民国二十六年《 键为县志 》卷八杂志 民国《新 修

六 月 ， 且河及四望濮大水，城内水至分司街土地脚 。

七月．秋获未半，霖雨为灾 ． 至十月 止．谷在田者生芽，未人仓者霸 烂，谷草无之． 大水 ． 光绪《秀山县志》卷二地志 光绪偉节县志 》 卷十一 灾异

合川县忐 ）卷六十七祥异 秋霪雨损屋伤稼 ．

巫山且
迁安县

秋，阴面连旬，谷粮祜烂 ． 次年奇荒 。
北境大风雨雹如鹅卵，杀稼 ． 光绪《 太平县志 》卷卜祥异

光绪《 巫山县志 》巷,-祥异

光绪《 蓬州志 》卷十四瑞异

万源县
未见之异也 ．

夏，雨成灾．时洋 苹 将及成熟． 经酐立见枯 萎·虽先已收获．亦感腐败，不可食 。四乡饿萃甚众 ，诚 八月初六日，大水人 城， 至火神庙侧 。 民国《 渠县志 》卷十 一祥异

渠
算。

县

巴中县
雅安市
名山县 雷波且

春 三 月晦且热极蒸烈 ， 倏天大雷电以风，雨雹巨． 如鸡卵、苗坏木摧｀河水骤涨，揉没居民田庐无
羌河大水 ．羌 水先涨 ． 溃河后涨 ｀ 两水倒涌，羌水反逆 。
大水为灾．许丘桥妃 ． 东城崩数丈 ． 白 蛾蔽 天、数 日不散 ． 光绪《 叙州府志 》卷二十 三祥异

民因 « 巴中县志 》第四篇述异

民国 《 雅安县乡土 志》下部

光绪《 名山县志 》 卷九祥异

贵 州 省
绥阳县 四月，朗电 大 雨雹 ． 山粮、山低皆遭损失 。 民国 《 绥阳县忐 ）卷一 祥异

3605

中国二千年气 象 记录总集

余庆县 涓深县
织金县

四月 ． 冰雹大作 ， 房J至田苗尽行损坏 。
及早 。 秋雨 ， 山七歉收 ．

民困《余庆县忐 》卷十九杂志 光绪《 梢炽县志 》卷一祥异

经四甲大风彻 ． 山粮、 山 蚕皆损 。 秋 ． 程雨坏谷 。 冬十月桃李重华 ． 结实杨梅亦实 。
大风笣 、 山粮、山蚕皆损 ． 秋需雨 ．

光绪《 平远州续志 》卷 一祥异

黎平县
福泉县

光绪《 黎平府志 》卷一 祥异
光绪《 平越贞隶州志 》卷 一祥异

云 南 省
陆良县 新平县． 日恐匝环 ． 民国《 陆良县志 》卷 一 杖祥 民国 《 新平县志 》卷 ＝． 赈务

早灾 ． 田地荒芜 ．

1890 年 ·庚寅· 清德宗光绪十 六年
北 京 市
京西 三 家 J，用地方自 （五月） 二 十 二 H 大市倾盆 ． 山水涨发 ． 水探 二＝．丈不等 ． 西便门内 一 带护城河水探丈余，

朝阳门外水没过桥，致将桥上栏杆冲折 ． 而通 t~I 河水涨，东关 一带水探 ＝．尺 ． 堵城门以御水狂 ． 张家济滨河各村 落 被水漫堤，田禾胥被没伤 。 霍县地面田禾尽被淹没 。 武清县报水灾者四百余村 ． 戴北昌平州以及德胜门外 芒 牛桥一带水深七八尺不等．宜武门外倒塌房压甚多 。左 安门内水深七八尺 ． 自 六 月初 一 日至初七日断绝行人 ． 据父老 云： 嘉庆十八年之雨 ． 与本年雨泽水势相仿，此水灾数十年所未有过 ． 初六 日清展 ． 虽已开突，仍然阴云结 阵 ． 永定门外护城河 内顺溜冲来男妇老幼尸身无数．经官人打捞，并有捞护不及者 ， 不计其数 。
《 闻见录 》

清 · 储仁逊

顺义县 通 县
志材料 》大事记

大水 ． 箭杆河沙坪 。 绅民 呈 请挖掘 ， 准用省款民挖 。

民国 《 顺义县志》卷十六杂事 民国 《 通且编煤省

凉水河、痄水为灾，同时运河山洪怒放｀水漫川园 ， 全县荡析 ． 离居者过半 ．

天津 市
津门自五月晦日院雨连绵 ． 至六月初 ＝噜 四 1:1 大雨倾盆 ． 夜以继昼，几如倒泪银河．汴城内外倒塌房 I4 多 1屯 恒

河沙数 ． 汴之四属尽成泽国者，河北大街至钞关水深 三 四尺不守押l 口以上直至虹桥子并洋货街水深 一二 尺 不 等，马家口海大迫 至南闱子一 电无际 。总 督行台衙前水深 二 尺，海运公所门前井高丽、浙江会馆前皆水深二 尺 余，大街小巷一片汪洋 。 初四日自辰及午，河水又长四五寸，紫竹林北先农坛后决 0 ，该处水深过胸 。 城西杨柳 行镇 ． 城东北之宜兴埠，亦被上御河之水浸泄 ． 亢至梅 厂 ， 一 片汪汗 ． 上西河、下匹河、御河合而为 一 ，舟子儿不辨
南北东西 。 自人季夏，无日不雨，无雨不大 。 （六月）初七日｀云散天开，至午赤日甘空，炎炎可畏 。
《 闻见录 》

清 · 储仁逊

十 二 月初四日，朔风大 至 ， 拔木扬沙 ． 满天昏贞 ． 白昼掌灯 ． 天气陡寒 ． 是 H 午前有过客 二 人．行径黑和尚庙 侧竟被风力吹倒 二人倒而起．起而复倒者匝致被尘沙须毙 ． 清 · 储仁逊（ 闻见录 》

河 北 省
晋县
高城县 无极县 平山县 迁安县
昌黎县

夏麦捻 。 秋黑虫伤稼 。
夏麦捻 ． 秋黑虫伤稼 。

民国 « 晋县志 》卷五灾 t羊
民国 《 续修梨城县志 ） 卷四书异 民国《 重修尤极县志 》卷十九大事表

秋被水灾， 户 村等十五村应征额赋蠲免 十 分之 －．

及六月，县屈郭苏庄等 三 村秋禾被雹 ．
夏，深水泄城，西城抇南段砃数十丈 。 六月初 - 日，大水．二十 六 口．涞水涨 。 六月．永定河决口 ．

光绪《平 山县续忐 》卷三灾祥
民国《 迁安县志 》卷五纪事 民国 《 吊黎县志 M 卷十 二史事 五行 民因 «=． 河县新志 》 卷八

廊坊市 二河县
灾异

民因 《 安次且志 》卷一

大谅无年 ． 知县赖永恭诸立 十 一 粥厂以赈之 ． 全活尤莽 ． 民免流亡 ．

霸

县

五月 三 十 H ． 冗面 三昼夜 ． 牡牛河自太平桥东决 ． 水定河 、消河 水相继 至 ． 全境皆水 ．二 城 门关
民国 （ 霸县志 》 卷四杂志

皆筑淰五六 尺．各村难民逃人城 ．

3606

清代气象记录 （下）

光绪元年—光绪三 十 四年

固安县
大城县 文安县 忐》志余
清苑县 涞水县
涿州市 定兴县

桑溢，水灾奇重 ．

民国《固安县志》卷 二 文献
民国 《 固安县志 》卷一 地理

南 =:工 漫溢，田禾被淹 。

夏六月，符雨十日，滤沦河决 。

光绪《 大城县志 》卷十五行 民国《文安县

六月 一日 ．大雨连绵 六 1:1 ，清河左各庄堤决．水深 一 丈八九尺，全境田禾尽没。 水，各河泛溢 ． 夏，大雨水成灾。 民国 《 清苑县志 》卷六灾祥 光绪《 涞水县志 》卷 一祥异
民国 《涿 县志 》第 二 编正纪

大水．蠲免本年丁赋 ， 并分别赈济． 发大雨水．淹没田禾 ． 岁饥 。 六月．大水 ， 岁饥 。

拒马河、中易水、北易水、马村河并溢 · 漂没民居 ｀ 损伤禾稼 。
光绪《 容城县志 》卷八灾异 光绪《续 修新城县志 》卷十祥异

光绪《 定兴县志 》卷十儿大事

容城县
新城县

水定、大清两河尽决 ， 穿堤滔陆 ， 淹没田禾 ．连六 载无收获，乡民饥困万状 。 城县志 》卷十 二绅咨

民国 二 十四 年《 新

夏六月 ． 大水．岁饥 。 是年拒马河、中易、北易水、 马 村河井溢，漂没民居，损伤禾稼 ．
四年《新城县志》卷二十二灾祸 雄县
曲阳县

民国 二 十

大水。

民国《雄县新志》卷 二 十 祥异
光 绪UE

六 月初八日夜，大雨，城北河水骤北 ， 侵没观音堂石级五 六层 ，冲刷田亩、坟廷甚多 。

修曲阳县幻卷五灾异 大水，免七里庄郎家庄占裹村七十 一村应征本年地丁十分之 一 ，余作 二年带征 。 阳县志 》 卷五大平记 完县
沧州市

光绪《重修 曲

疫。

民国《完县新志 》卷九故实 民国《 沧县志 》卷十六大小年表 民国《沧县志》卷十六大 事年表

四月及大熟 ． 五月约大至 ， 居民 捕虳交官， 每斗换仓谷五升，仓中积 虳如阜 。六 月，大雨捞 ．霞

雨十余 IJ. I-l] 禾余无几 。 河间县 盐 山县 甘县
南皮县

大水，先是诚 河及家庄决 · 五月 甲 午 ． 运河决．

且隶河间界千（七月）十一日午后，西北天际浓 云 黑紫五冲霄汉，其行如飞，雹雨交加，大者如桃，

小者如李皿罔尽菹招压约二刻许积雹尺许 ， 天始弈 。
六 月，符雨日日．漳沛二 河溢 ．
八月二十八 且大雨笣 。

清 · 储仁逊《 闻见录 》
民国《盐山新志》卷八赋役

韩扣等铺瓦古瞳等 二 ,-一 村庄秋被水 灾五六分 。

民国 《 甘县志 》卷十 ＝祥异

民国 《 南皮 县志》卷 1 ，四祥异

献县 呆县 大名且 十六祥异

六月 ，沌诧河溢 ．

民国《 献县志 》卷十九故实 民国《景县志 》卷十四史事 民国 《 大名县志 》卷二

二月 ， 飞蝗蔽 天，落处春虹尤存 ，不久即去 ． 遗卵，至六月蛹发生，迫野践之 ，如行泥淖中 ，鸡 不 敢 夏，御河溢 。 五月，大雨，卫河绿涨 ． 河东一带村庄庐舍倒塌，田禾淹没 。

啄 ．是年河决 ，细团 结如斗 ｀渡水至陆地，久之东根树叶皆尽．蝗饿多死 ．

馆阴县
邢台县

夏 六 月十七日夜间，上河义在马头决口，水势较前更甚 ．
六月 ，宙雨 ． 光绪《 邢台县志 》卷 三经政

光绪《 馆陶县乡土志 》卷五灾祥

南宫市 任县

从五月初八日税，十七日，妖风损坏高粱 ． 水。 民国《任县志 H卷七灾祥

光绪《 南宫县志 》卷八灾异

山 西省
介休县 六 月，大雨，南山猛水入迎翠门，东北坊被淹 。 民国《 介休且志 》卷三大事

长治县
阳城县 沁 源县 翼城县

五月 、暴雨｀平地水涨数尺，北呈 一带深没民居丛众 ．
六月 大雨沁河大涨｀两岸土地湮没殆尽 。 六月初八 日，大风拔木，坏房屋 。

光绪《 长治县志 》卷八大书记
光绪《续阳城县志 》灾祥

沁河暴涨 ． 坏民庐令 ，淹 没们园甚众 ． 同时桑林河亦涨，东冶石 桥纪 ． 民国 《 沁源县志 ）卷六大半 民国《 冀城县 志》卷十 四 祥异

万荣县

人患喉症，死者甚众 。

民国 《 荣河县志 》卷十四祥异

辽宁省
盖县 秋疫 ． 民国《 盖平县志 》卷一祥异

3607

中国三千年气 象记录总栠

庄河县
丹东市
岫岩且． ．

七、八月，疫瘟 。

民因 二 十 兰 年《 庄河县志 》卷一祥异
民国 《 安东县志 》卷八灾害 民困

夏疫病流行，势极猖獗，死者 千余人 ．

光绪庚寅岁．水经之所．渐逼城市王（颐勋 ） 公邀寀绅商，筹资筑埭壅水，得涧向河流 ．

《 岫岩县志 》卷 二 政绩 锦州市 （二月）奉天锦州城忽汜风变，始从东南起，羊角扶抒数阵 ． 即即扬尘走石 · 天 B 无光 ． 东城外有 老树 4朱大可合抱 ·被 风伯拔出 ，超越百雉城头，性之城内 一 井口之中 。 又有巾车 一 辆．内坐少妇· 二 人正在驰驱
之际被风伯凭 空 慑起，由南巷抛落北巷，而人无恙也 ． 又有一家水缸被风伯从屋内提出，轻罚平压之上．而水却

点 ~!j 未泄 。 其他揭瓦飞席之书．尤不胜枚举 ． 锦 义 县 县

清 · 储仁逊《 闻见录 》 民国 《 华天通志 》卷一一＝． 人物 民国

锦地大水成灾 ｀ （ 王庆陛）与弟绥之尽出藏粟 ．设粥 厂饷饥民 。

六月初 ：：：：： El 夜，大风雨．凌河涨溢 ． 冲毁西北隅城垣约数丈许 ． 凌河为城之患 ． 从此始 ．

《 义县志 》卷下大事记

陕西省
陕抚鹿传霖奏 ； 查陕省各属五月下旬及六月初旬，大雨通宵达且，或山水陡发，或河水涨溢，山地庐舍桥梁 间有淹没冲损 ． 商州据报被水冲淹水旱地一十九顷七十 三 亩 ． 淙塌卓房瓦房 一一 百四十 三 间 ， 溺毙男女大小七十 －． 丁口 。 华州据报淹没水早地三百六十余顷 ． 汁'1 南县报沙压民田 一 顷七十 四亩． 冲榻七十六亩 ＝． 分 可册华阴县 具报东西乡河、渠柳叶等河堤岸决口，平利县具报西乡梁家坝哼匹堡豁水泛滥 ． 惟商州被灾较面，在需赈银 · 千 四百余两 。 蓝田县 华阴县 商南县 清 · 储仁逊《 闻见录 》 冬大气寒甚，石榴等木均冻跻 ． 、汶河冲崩公庄各里地 二 十五顷 ． 三月阻雹 ． 民饥 ． 六月，大水 ． 民国《 续修蓝田县忐 》卷 三 纪平 民国 《 华阴县续志 》卷 三 田赋 民国 《 商南县志 》卷十 一祥异

佳县
洋县 紫阳县

德盛庙界牌秋禾被雹打伤成灾 。
洋半为黑币所烂，迄今不熟 。

光绪《 报州忐 》灾祥
光绪《 洋县志 》卷四食货 民国《 顶修紫阳县 志》卷 五 纪事 民国 （ 五

春，米价腾贵，任河缘岸茨竹结米，状如燕麦，饥民赖之 ．

岁饥紫阳任河沿岸竹米生 。 五、 六 月，连雨成灾 ． 砖坪、平利、镇坪、紫阳洋节萎 烂． 续 兴安府志 ）卷二 十 一 纪事

甘肃省
靖远县 皋兰 且 文县 山丹县 靖远、静 宁 大疫 。 春夏亢早 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 光绪 《 甘肃新通志 》卷二祥异

光绪（ 甘市新通志 九卷 二祥异

夏早，秋潦，荒歉异常 ．

夏 六 月十 芒 日，山丹县骤雨 一 时 ．水冲 城郭 ．

宁夏回族自治区
固原县 八月十 五 几大风拔树。 宜统（ 新修固原且求州忐 》卷十一祥异

隆讫县

八月十五且大风拔树 ．

民国 《 狱修隆往县志 》卷四祥异

山 东省
夏 六 丿 1 ．黄河泛溢，濮州等 芒 卜七州县村庄被淹 ． 卒谕截漕 五 万石．井拨粮道库银十万两备赈 。 东通忐 》卷卜一通纪 淄博市 临邑县
齐河县

民国 《 山

反，飞蝗蔽野 ． 秋，豆生绵虫 ． 夏五月 ． 大雨弥月．伤禾稼 ．

民国 《 续修博山县志 》卷 一 祥异 民国 《 临淄县志 》卷十四灾祥 光绪《 德平县忐 》 卷十祥异 民国 《 齐河县 民国 （ 续修临邑县志 》卷四天灾

仲津河溢 ．六月 二 十 二 日，田家堰溃决数丈，被灾者百有余村 。 立秋节前黄水成灾，田禾粒不收 。 因税赦 。

＝一月，高存漫口堵合 。 五月，张村、曹营同决口 ， 经流之域尽被沙压．探浅有差 ． 水灾 ． 奉诏赈济每口京钱六白文，共计放银 一 万 三 千五 百 五十四两八钱 ．

忐》大书记 济阳 县
四蠲睬 民国 《 济阳县志 》卷

3608

清代 气 象 记 录 （下 ）

光绪元年一光绪 三 十四年

平原县 商河县 武城县 夏汴县 惠民县
阳信县 无棣县 沾化县 祁平县 博兴县
桓台县

六 月 ． 大水，乃颊河溢，淹没民田 心 大水，五月 二 卜三 日 ， 南关河决 ．

民国 《 续修平原县忐 》卷一 灾祥 民国《 商河县志 》大事记 民国 《 夏津县志续编 》卷十灾祥 民困 《 增订武城县志续编 》卷十 二祥异 光绪（ 惠民县志补遗 》祥异
民国 《 惠民新志 》灾异

淉河北岸孙庄决口，大水 。 蠲免钱漕有差 。

且河自张窑决仇沙河忤、红、祁、解诸 U 入白陂 · 受官甚烈 ． 河决豆腐窝 ， 淹村庄无箕 ， 奉旨赈恤 ．
六月黄水漫溢，较去年尚小 。 夏六 月．大水围城坏室庐 ． 夏． 黄水漫溢本诏赈 蠲 有差 。 有蝗蛹火 ．
新城多雨水 。

夏六 月 · 河决中游 · 沙河均渍 · 顺八方泊人钩盘河。

民困（阳信县志》卷二祥异 民冈《无棣县志》卷 1气·六祥异 光绪《 沾化 县忐 》卷四记事 光绪《 重修蒲台县志 》灾异 民国二十四年《 好光县志 》卷十五编年

民国《齐东县志》卷 ＝．名宦
民困《 顶 修新城县忐 》卷 四 灾祥

春、义 、 秋 ＝ ．时，皆有 水 患 ， 赈济 。

好光县 昌乐县 临胞县 诸城县

夏女有秋 。 秋大陌十余日，弥水决杨庄垒村 。 存二 月 ． 陨霜杀友，不为灾 ． 二 月 ． 陨霜 ． 友尽萎 ． 旋重秀，未甚减收 ．

民国 《 昌乐县续忐 》卷一 总纪 民国 《 临胞续志 ）卷 一 大平记 光绪

春疫 ．＝． 月丁亥 ， 雨雹 ． 陨 衍 杀麦 ．六 月 ， 召雨伤禾 ． 秋七 月． 大疫 ． 九月 ． 大雷雨雹 ． 贡水泛溢居民流离 C 光绪《 增修诸 城县续忐 》卷十 二列传 光绪《 吕邑县续志 》卷七祥异 民国《 维县志稿 M 卷 二通纪

《 增修诸城县续志 》卷．总纪 吕邑县 滩坊市 胶县 五月，滩决泛溢。 秋歉收 。 秋七月，疫 ．

存 二月 ． 陨箱杀麦 ， 不成火 ． 夏五月、大雨 。 民国《增修胶志》卷五十....:祥异

扰密县
平度县 好妨伤稼 。 掖 费 县 县

春陨箱杀友 。 秋大面雹 。
民国 （ 平度县续志 》卷首纪要

光绪《 高密县志 》卷十 纪事

夏秋间，大疫，城 内 外或 日 死五六十 人， 悬壶者穷昼夜 ， 不茹寝食 、 货 褂 者如空 ， 八月乃平复 。 秋 秋大疫 ， 医治不及 ． 有阖家殁者 ． 光绪《三续 掖 县志 》卷 三 祥异 光绪（ 费县志 ）卷十六祥异 民国 《 长 消 县志 》卷十 六 祥异

夏大雨 ． 河溢，东门外石坝冲毁 ． 沿河庄村多 被 淙没 ． 春早 ． 秋河决西岸 ． 由潘家店以东北 下． 秋滂多风歉收 。

长清县 新泰市

光绪增刻乾隆《 新泰县忐 》卷 七灾祥 光绪《 平阴县忐 》卷六灾祥

莱芜市
平阳县

五月 ． 雨雹 ．

光绪《 冞芜县志 》卷二 灾祥

五月初 一 日 ，有暴风面，初八复雨，至六月六日止 。

曲阜市
泗水县

五月 二 十四日 ｀ 泗河决口 ， 已登场麦子冲去极多 ． 而西关西乡 一 带 倒娟 屋墙无算。
五月 一 4 十 三 日 ， 桯雨 ， 济、泗两河俱溢 ，村 庄皆被灾，东关尤甚 ．

民困 《 续修

曲 阜县志 》卷二灾祥
光绪（ 泗水县志 》卷 卜 四灾祥

滕县 巨 野县 郓城且
志 》卷九灾祥 聊城市

夏五丿1 .:.. 十四日，大雨水坏房舍无符 ．

民国《 续滕县忐 》卷一 通纪 民国（ 续修钜野县志 》卷 一 编 年 光绪（ 郓城县

自五月初八日至六月初八日．大雨连绵。 秋 多世疫 ．

自五月初八日 至六 月初八日 ． 大雨 ． 秋多位疫 ． 九月十五日 令 邑东北雷电雨雹 ．

十六、七年 ． （ 水灾 ）尤甚 ． 水与堤平．不没者仅 二 寸 ． 堤根渗油，日夜 堵筑防护，始获平稳，西南几

成巨没，往来 必 以船渡 ． 行人苦之 ． 至二十五年水患始息 心 在平县
临清市

宣统（ 珋城县志 》卷 , -一通纪
民冈《临清县志》卷五大 巾 记

久雨．妃庐 伤稼 ．

宣统＂［平县志》卷二 卜 六灾祥 民国 《莘县 志 》卷 十 二大事记 光绪（ 朝城县志 略 》灾异 光绪《 寿 张 县志 》卷十 灾变

及 五 月卫河决胡家湾，六月 ． p. 河决坏湾大背村张家窑．

莘且 阳谷县

夏五月．大盯 ． ＂！ 禾沧没 。 岁饥 。

夏祖用 ， 城外水深数尺 ， 行人往来悉以 舟机 。

五月初八 H 起 ． 每日大雨 ． 至六月初八日始笲。 秋 多瘟疫 ．

上沥市
崇 明县
卷 I ·七 灾异

六 月 十七日 ． 有龙出南街陈姓友闱 ． 破屋腾 空去 ． 入南海 ， 薪 刍 满天 ， 逾时坠 ．

民国《 崇明县志 》

3609

中 国二 千 年气 象 记录总 栠

江苏省
南京市
汀阴县 淉阳县

春正月，恒雨 二月 。
大水 。 旱。 又水 。 捻．

民国 《 首都忐 》卷十六大书记
光绪《 淉阳县续志 》卷四 蠲恤

民国《 江阴县续志 》卷一 灾异 民国《 项修金坛县志 》卷十 二祥异 民困《 光宣宜荆续志 》卷十 二征祥 宣统《 续猛泰州志 》卷一祥异 民同 《 宿迁县志 》卷七水

缓征被早灾皿并被水未莉田地丁钱粮 ．

佥坛县 宜兴县 泰州市
宿迁县

夏五月， 运 河决，水山黑鱼汪逆流人郭，坏叶家坐猪市等处民居无箕 。

早蠲振 丰 六祥异 县 七月初 ＝． 日未时．城东北五 十里突有乌龙自天触地 ，风雨随之．由 李姓、邓姓两村间东行，经行外

廓约 二三 里 · 当其冲者，木无不拔，压无不发 ． 签怔砖石皆飞起 ，热烟 若晦 ．俄 顷不知所终 ．

光绪《 丰县志 》卷十

浙江省
抗州市 七月初四 日 ． 杭垣天时炎热，午后阴云泼淤，约刻许．急钳狂风有倒海翻江之势．俄而霹笛从空而 清 · 储仁逊《 闻见录 》 光绪《 於溶

降．卡乐桥直街茅廊巷内空地上樟树 一 株大合 ＝四问为雷火所商入木深半尺许 ． 长约 ＝ 尺 ．阔四 五寸 。 其初 击之 时 ， 树旁居人见有火球自天亢坠，硝磺之气薰蒸满屋 。 临安县 岱阳县
五 祥异 县忐 》卷 -::. I廿 车异

六 H 初 二 日，大风伤禾 。 秋复伤虫 。 歉收田银米展缓—年，井递缓上年原缓银米 。 三 月 三 日．西南各乡雨笣．有大如斗者 ， 所有大木尽拔 ，木 叶皆如火灼 。 春 ＝ 月初四日 ，大风拔木， 民间尼瓦俱飞 ． 周 玉 朝大孝坊折其顶 。

光绪《 富阳县志 》 卷卜

民国 《 新登县怎 况卷二 十祥异

嘉善县 悔宁市 宁波市
仁逊《 闻见求 》

秋疫，田禾仍歉收 。 八月卜八日，潮溢 ．

光绪＂阳修嘉善县志 》卷 芒 十四祥告 民国《 海宁州忐稿 》卷四十祥异

六 月初一日夜半 ． 忽狂风怒吼 ，高搂邃室格格作响 ． 势将倾颓，雨亦相继而下，居人皆从梦中惊

醒．惶恐片状．呼男叫女之声与风雨相应 · 颓垣败壁 被 风吹倒者无乔 ． 幸至天明 ． 风力稍减，雨亦稍减 。
奉化县 慈溪县 诸暨县 六衍大疫 。 早禾有秋 ． 七、八月 ． ?- . 及 六 月，大水 ． 及六月早 。 秋七月．大水．害稼 。 四月初五且雨雹戎饮伤 。 斗米五百奉文赈恤 。 饥诲银圆谷七斗，奸民相掠夺 ． 光绪《 忠义乡志 M$ ....:. ＋祥异 光绪（ 诸登县志 》卷十八灾异 民国《 临海县志稿 》卷四 I· －祥异 光绪《 浦江县 志》卷十五祥异 民国 《 浙江续通志 》大事记

清 · 储

光绪《 慈谿县志 》卷五 卜 冗祥异 光绪 《上虞县志 》卷三 十八祥异

上实县
临海市 仙扂县

光绪《 仙居忐 》卷二 十四灾变

浦江县
衢州市 瑞安县 饥．有饿毙者 。

＝急 月十 二 夜，大风雨雹．龙、油菜尽坏 ． 二月 ， 大雨雹，巨如卵，伤人衍．害麦 ．
光绪《 瑞安杂书编年录 》

五月 二 十九日，腿风大作，面如注，海水上．冲没南门外船只、房压无究 。 是年存夏之间永场大
五月 二 十八 H ．腿风大雨拔 木 坏压 ． 六月初 噜 n ，风雨又作 ． 江潮 内泄 ． 秋收歉薄 ． 民困 《 平

平阳县

阳县志 》卷五十八祥异

松阳县
云和县 庆元县

一｀月 二 十 H ． 大笘 三 日夜． 和积 三 四尺 ．

民困 《 松阳县忐 》 卷十四灾祥

五月 二 十 八 日 至 六月初 _:8 . 大雨如注，各处山洪暴发 ， 漂没田庐 ． 乌铁岩下山忽决裂 ，大水汹 民国 《 浙江续通志 》 大节记 民国 《 庆元县志采访稿 》卷 ....::.建笠 凉伞桥，在落岭 。 光绪卜六年洪水推流 。

涌．城内公私压 宇水溢数 尺 ，男女老幼皆警避高处 ．

安徽行
和具 霖丘县 冬蝗 ． 秋大熟 。 光绪《 直隶和州志 》卷 ＝· |七祥异 民国 《 霍邱县志 》卷十 六 祥异

3610

清代气象 记录（下）

光绪元年—光绪 三十 四 年

风台县
钱七 百 五十文 。

春 ． 睬抚肋察诸抚宪沈款赈五十 二场灾民． 二．万 七 千 二 百四十五户，计赈钱一 万 二 千 六百 六 十四
光绪《 凤台县志 》卷四蠲探

五河县 全椒县
芜湖县等

）j念 。 大有年 ．

光绪《 重修五河县志 H卷十九祥异 民国 （（ 全椒县志 》卷十 六 祥异

四月 二 十 六 口，芜湖大雨，随发山洪，江畔墟堤势甚炭发 。 南陵县屈清飞江铅 平 地出蛟，冲没田 消 ． 估仁逊《 闻见录 》

庐俺毙人口 ． 泾县东南北 二． n ．小舟竞可出入 ． 济址镇方村 一 带数十里内 一 片汪洋，牲衍人民随波而下 ． 浮至 芜湖里 ． 河荆山港迂日捞起尸骸十九具 。 芜湖上游行阳县 ． 山中发蛟 ， 庐合尽成泽国 。
南陵县 四月 ． 大水 ． 奸堤尽破 ． 七月 二 十四日 ． 大雷风 ． 附近房屋吹倒无笲．见有似龙而秃尾者飞升人

云．旋开齐 ， 涩中水华为风卷挂树抄 ，水汹下五尺 。 石台县

民国《 南陵县志 M卷四十八祥异 民国 《 石 埭备 志汇编 》卷

四月 ． 里乡横船渡七里贡溪等处山洪涨发 ．淹 毙人衍尤莽 ． 损失极 巨．

一 大事记

江西省
南吕县
宜存市

春 三月 ， 大雨笣冰 。

光绪《 南昌县志 》卷五十五祥异
民国 《 宜在县志 》卷 I· ＝汴梁

六月 ． （ 镇西浮桥 ） 复被洪水冲 1兑

福建省
福州巾 连 江县
尤莽 ．

＝．伏俨同秋京， fl 五月 －．十八日大币之后 ． 黑云密布 ． 北风甚紧 。 六月以来 ． 云 乃蔽天 ． 忽酌忽 清 · 储仁逊《 闻见 求 》 七月初 二 日 ． 大雨 ． 上溪水暴涨 ． 高逾数丈 ·小沧居 民溺死者 三 十 三 人．淙没铀户儿间，田园牲畜 五月 －． 十八日 ， 三 十 = 都小溪大水．计流棺木 一 卜儿具，淙没人 r I 百余，坏田地下有余亩 。 冬大宙 ． 深盈尺 ， 二.. H 止 。 二 月间，大水 ， 沿河损害甚巨 ． 民国 《 长泰县新志 》卷一 大事 民国《 L杭县志 》卷 一 大事记 民国 《 永定县忐 》卷一 大市纪 民国 （ 建宁县志 》 卷卜七灾异 民

晴．东暖 尤常 。 初五日寅时，居人早起 ． 见柏际瓦 上一 闭皆白 · 近视乃指也 ．
民国《 连江县志 》 卷 三 大下记

永泰县 长泰县 上杭且 永定县 建宁县

因 《 永泰县志 》卷 二 大节 了 月．大水 。 白砂、里崇、头乡、水口、夕馆 被 洪水冲倒 ． 五月端午日｀大雨，城内水深五尺 。

台湾省
大雨水 ． 南投 各 庄 ，谅没甚众 ｀ 流尸塞溪下 ． ： 八圳被灾 尤 居卜圳路既塞 · 良沃干余甲将为荒埔 ． 光绪 《 台

济通志 》政绩
（四月） 三 十日 ． 台北府陡起大风 ． 继之以酐者两昼夜，压瓦振振有声，城乡内外民历被风吹倒者不可胜计 。

尤奇者府后 街之考棚大门内有走道 数楹，为 风伯卷去影踪全无 。 台济之南过大水淹没 ， 溺死人口约有 ＝ 1 干之 多． 清 · 储仁逊《 闻见 录》
苗栗县 云 林县 彰湖县 夏 四月 ． 大水 ． 田 园损 ．六 月 ， 疫 ． 七月 ． 大面水 ． 大有年 ． 光绪《 苗栗县志 》 卷 八 祥异 光绪《云林县采访册 》灾祥

光绪《 甲 午新修台浩彰湖忐 》卷十 一 祥异

河南省
武陟县 沁河异涨 ． 木栾店堤 T奇奇险 ． 后 改石工． 民国 《 续武陟县志 》卷 二 沿革

南乐县
县 志＞卷匕祥异 范县

五月内 -f ，大雨 三旬乃止·陆地行舟 。 儿月癸酉地震 ． 寺庄村北杏林数里花大放 。
夏五月．宵雨连 三 旬，秋大疫 。 宜 统（ 濮州志 》卷 二年纪

光绪《 南乐

沿县
祥异

五月，霓雨．连阴四十八日，水淹滑城 ． 自城东门坐船上老岸验堤 ．
夏大雨 ． 平 地水深数尺 ． 行舟且抵城卜． ． 光绪（ 内黄县志 》卷八事实

民国 《 重修沿县志 》卷 = +

内黄县
清丰县 反邑县

大水 ．

民国 ＝．年（ 清 丰县 志》卷九艺文

五月二 十 一 日．大雨 ． 池 水 溢堤 ． 南门乐寒洞破．儿灌城．寀之． 开 引河 干 东南 ．水 始落 。 七月 ， 黑

3611

中国＝千年气象记录总

虫食谷 。 拓城县 水城县 商水且 皆走 ． 扶沟具

民国 《 夏邑且志 》卷九灾异 有蝗自西南来 。 夏雨，（城垣 ）又妃． 光绪《 拓城县忐 》卷 二 职宦 光绪《 水城县志 》卷五廷世

四月初 一 日，烈风．庐舍树木毁折无 n ．周家口寒．南禹 王宫殿前牌坊竟被吹倒，尼瓦群飞．砖石 夏，大程书院必穗两歧 。 冬桃李花 。 秋九月，大疫 。 光绪《 扶沟县志 》卷十五灾祥

民国《商水县志》卷二十四祥异

鹿邑县
淮阳县
西平县

秋八月 、 霓雨．败叔，棉尽死 ． 是年缓征银 三 千五百八十两有奇。
光绪《鹿邑县志 》卷十六杂记

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

四月朔 · 大风昼晦 ． 拔木折}&..伤人 ． 四月初 一 ． 大 风狂猛 ， 毁树压 ． 吹飞大车 ． 折断石狮，扫落雉 民国五年《 淮阳县忐 》卷二十祥异
虫生形如山蚕，俗曰丈母虫．磐叶食尽。 民国 （ 西 平县志》卷 二 十四灾异

堁十 三处 。李 家集一带尤当冲·朱中房基多掘．压死居民 三 十余人 ．

灵宝县 卢氏县
二 门峡市

五月晦，甘涧峪大面暴涨，山石冲下，堆积卜里许，压地数顷 ． 洛水溢 ．
岁捻 ．

民国《 新修阅乡县志 ）通纪

光绪《 项修卢氏县志 》卷十 一书祥异
光绪（ 陕州贞隶州志 》卷 二城池 光绪《 陕州直隶州志 》卷 一 祥异

反大雨 ． 水涨，坦坡用基全行刷没 ．

湖北省
大冶县
汉川县 麻城市 罗田县 利川 r.h

夏大水 ． 秋儿月，早 ．
秋，白虹竞天 。 早，半收 。

光绪《 大冶县志后编 》祥异
1959 年《汉川县简志》自然灾害

大水 ． 襄北招带浣、江西浣均溃 ． 秋早 。 光绪《 罗田县志 》卷八祥异

民国《麻城县志前编 》卷十五灾异 光绪《 利川县志 》卷七 物产

邑大饥 、 贫民取都卒山 、 七药山所产藤 。

襄樊市

秋冬，襄阳椿树生松． 林擒树生王瓜 ， 形状不— ．

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异

湖南省
十 一 月乙亥贩湖南被水州县灾。 忨陵县 收。 民困 《 忨陵县志 》卷二 十 一 事纪 民国《 湖南省志稿 》 自然灾霄资料

＝月初四日、宜平乡烹风从东南起雹如卵民瓦皆破碎六畜多被击死．大水 ． 柳林镇旱 ． 无

溆浦县
花垣且

三 月 ． 一都雨雹大如拇指 · 间有大者如鸡卵，摧残树木叶殆尽 ． 四月复大风，飞瓦折木 ．
十六年至十九年，屡才，粮价大减 ． ，占统《 水绥厅志》卷一灾祥

民国

《 溆浦县志 》卷二十五灾祥 安乡县 桃游县 秋九月、大风拔树 ． 屋瓦飞 ． 河舟稷 。 正月．菊盛开 ． 民因《安乡县志 》卷九县纪

光绪《桃源县志 》卷十二灾祥

广东省
消远且 阳山县 东莞市 潮州市 南海县等 顺德且· 恩平县 六月，俘雨 。 岁大旱 ． 民国《 清远县志 》卷 三 纪年 民国《 阳山县志 》卷 1 五 1} 纪 光绪《 泭阳县志 》卷 －． 十五前书 沾 · 储仁逊《 闻见录 》 民因 《 顺待且忐 》卷四建饺 民国《 东莞县志 》卷七十四人物

夏水灾祺泣尤甚 ． 五月 ， 大水 ． 秋早 ．

南海、顺德、 ＝水等县于五月 中 西浣涨溢屈基几册堤 ． 乃自六月朔后，连日大雨倾盆，宛若倒悔 九月．撩水大至 ． （ 万安水闸）闸夫失慎，杏坛受淹 ． 夏四月．大早 。 民国« 恩平县志 》卷十四纪事

排 山 之势 ． 陆上又成泽闪令行路者皆径裳而涉 ．

廉 江县
吴川县 高要县 罗定县

八、九月 ． 大早 ． 县坊尤甚 ． 邑官绅设坛祷雨 ．
春谷价昂 。 光绪《 梅戏志稿 》节纪

十 二月 ． 天雨黑米 ． 邑丰一、二都坡地间有之 ．

光

绪《 石城县忐 》卷九事略 夏六月｀大水决堤一。 大水 ． 城北隅塌十八丈 。 宜统《 店要县忐 》 卷二 十五纪事 民国 （ 罗定志 》卷二城池

3612

清代气象记 录（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

彷庆县

夏 六月，大水．

光绪《 德庆州志 》卷十五纪申

沥南省
文昌县
丈。

羊角风起，自西北而东南．当其冲者民历尽倾 ， 水营村何氏宗祠扫毁平地 ． 池 中 游鱼或有卷起数 八 月，跳风大作 三 次，毁民舍 ． I毛凶《凡州志 U卷二 I · 二灾异 民国（ 感恩县志 》 卷 二 十灾异

民国《文吕县忐 ）卷十八灾祥

＝听巾 东方县

自春及秋不雨．室家和弁散 ． 而求生者迫涂相望 ．

广西壮族 自治 区
桂抚马丕瑶奏：木年四月以后雨水过多 · 河流泛涨·柏州、浔州两府滨河各县 地势低处．多有被淹 ． 苍梧县五
月初四日午 后 ． 河水陡涨．城外小户皆搬避进城．至初九日添涨数尺．初十日水即消退 。 藤县五月初 六 日申刻，水

涨至城下．初八 、九等 日淹进东西两城门，水探尺余．卜一 至十三日 渐渐消退，沿河五屯等处两岸田禾多被淹没 ．
平南县亦于五月初六、七、八等 II 河水涨漫 ， 至 1 - ＝ 日消退．厢 一 、 川 ＝． 等里低出 被淹 ． 桂 平县五月 初七 、八等日 ． 南北两河之水先后涨发 ，初九日淹至城脚 ． 十 一 日消退 ． 崇左县 来宾县 临桂且 昭平县 北流县 陆川县 连年盓疫老幼逍劫共多 ． 夏疫 ． 秋大 早． 清 · 估仁逊《 闻见录 》 民国 （ 来 宾 县 忐 》卷下机祥 民国《 崇菩县志 》第六编前事

秋七月．红水 江 盛涨，西城淹至簧宫前．自初 六至初十日始退 ． 光绪《 临桂县志 》 卷十八前事 民国《 昭平且志 H卷七祥异

四、五月 ． 寒冷且大雨 ．六 月初九大雨 ．

·连 二 昼夜，河潦涨 二 丈余 ．低处 民居 间 有 崩塌． 河边 Ul 民因《陆川县忐 》卷一机祥

南多被冲坏 ． 冬饥 。

民困 《 北流县志 》第十 二 编杂记

六月初儿日大 水，沿河民房没崩无＂： 。

四 川省
梊江县 郫县 三 月 二十六 几雹 ． 光绪《 四川拨江续志 》卷 二祥异 民国《崇宁 县 志》卷八祥 异 民

九月某 LI 夜子时 ， 红光自天彻地 ． 窗纸如片砂染成 ， 询奇观也 。

蓬溪县
中江县 北川县 丹校县 彭 山县 井研县 键为县
峨眉县

秋七月初 二 日 ， 大水 。

光绪《蓬溪县续忐 》卷 ＝ 机祥

五月 －． 十七日连升飞 夜大雨，涨窃 一 丈五六尺．秋九月 十 三 日 ． 复氐夜大雨．涨高丈余 。 雨畅不悯 ． 农无收获 ． 夏大水，谷多秪 ． 歉收 。 夏旱 ． 民国《 北川县志 》卷儿机祥 光绪《 丹枝县志 》卷 七 灾祥 光绪《 井研志 》卷四十 － ．纪年 民国 二 十 六年《 键为 县志》卷八杂志

国 《 中江县志 》 卷五祥异

民国 《 重修彭山县；幻卷八通纪

夏四月，大 雨雹 · 大风拔木坏民 。 四月 ． 大雨雹 ． 大风拔木及屋宇 ．
夏 五月 ． 大饥．

冗统《峨启县续志》卷八祥 异

合川县
江汴县 志 》卷五荒政 垫江县

十 7 月，大了连降 三 日夜 ．州 境大山霄积盈丈 。

民国 《 新修合川县志 》卷六 十七祥异
民国《江 汴县

早灾 。 邑令何钟相未发帤款三千金 ，并捐银 二百 ，倡轩、动用常、济社积谷赈柬 。 壬 月初 一 门 ． 大雨窃 ． 光绪（ 垫 江县忐 》 忐余

上 都县
黔 江县．

二． 月晦 U ， 偌兴场 一带大祔笣 · 损坏 豆 及无笲 ．

民国 （ 正修上都县志 》卷十 三 祥异

春侄雨 ． 及大水， 三 屯及五里乡起蛟 ． 淙没田庐无打沁民 珔饥 ． 先是连年歉收 ． 因雨多 · 春蔬霉

烂 ，至是夏苗亦复无望，谷价腾货斗米钱千六七百文，杂粮仿 是。民多食 木皮芹根 ， 流亡人贵州者甚多 ， 邻境咸 书 和 I 1 民尤甚 。 邑侯张公设平柬赈之， 数 月乃罢 。 黎水．大木诺乡民 往往 掘地罗汉食之，其形若塑罗汉．藤本 ． 出深山老 林 中．味甘如 IIJ 普而粗淡 。 巳中县
以此为几

光绪 《 黔江县志 》卷五祥异

夏 五月 ． 河水大涨入城 ． 山城堁出船 ． 后河石堤决 ． 水穿中坝 ， 咽坝土殆尽 ． 不可复塞 ．历来水灾
民国 （ 巴中县忐 》第四篇述异

雅安市 名山县 汉沥县

冬大雪 ． 平地深数 尺 ．楛 溜成冰 。 岁钉l 。 光绪《名 山县志 》卷丿L祥异

光绪《 雅 安县志稿 》 卷四祥瑞

四 月二 R ．大雨，龙洞营冲没民房 三 卜 余家 ．水田十 八石五斗 ． 五月二十 四日及 三 十日 ．又被 灾

3613

中国三千年气象记录总栠

二 次知县唐枝中勘而未赈 ． 同年五月初儿日夜 ．大雨．尚礼乡楠木坪 后山山水大涨，将大海子限淤 ．鱼飞四山成 堆，通水堰山大崩 ． 民闪《 汉源县忐 》卷 － 祥异

贵 州 省
桐梓县 一．月 ．． 十六日 ， 桐梓县雨雹大如鸡卵 ， 树皮皆拆，夜里行山地方毁屋极多． 五月极热 ．六 月久雨，双甚 。 境内大疫，免者恒少 。 四片 二 卜七 H 晚 ，古州 厅城内外雨粟 ． 色黑 ． 味同众米 ． 民国《 续遵义府志》

卷卜 ＝祥异
铜仁县 盘县 镕江且 光绪《 铜仁府志 》卷一 祥异 民国 《 贵州通忐 ）建笠 光绪《 黎平府志 》卷 一 祥异 光绪十 六 年后连年筏雨为灾，南门望天梯城垣坰垢 二 十余丈 ．

云 南省
晋宁县 宜良县
新平县·

正月儿且大尔伤豆友 ．
早灾 ． 田地荒芜 。

民国 《 昆阳县忐 》卷 ：大文 民国 《 宜 良县志 》卷一祥异

正月初儿 l:l ． 大拓 ， 豆麦俱伤 。 玉河沈复竭 ． 大疫 ．

民国 《 续修新平县志 》卷二蠲恤

丽江且．

民国 《 丽江县志 》祥异 民国 《 丽江县志 》建萱

水，冲尼（新井木桥、甸平桥） 。

水胜县
广南县
丘北县

九月．时疫 ．
歉。

光绪《 续修永北直求厅志 》 卷—祥异
民国《邱北县志》卷一 灾祥 光绪《镇南州志略 》卷 一祥异

民 1求广南县志 》卷六历年 1沮K 农

三 月，白蝶「I 东飞西，五日方止 。 十六年至 I · 八年岁 俱歉 ． 八月初七 II ，阴霾 二 日 ， 寒甚 。

南华县 姚安县

八月初八日，盯雷 ： 初儿、初十日 ． 陨诣 ．

民国 《 姚安县志 》卷四十七农业 民国 《 姚安县志 H 卷六十六杂载

剑川县 勺． 巍山县．

覆准甸代村水灾 ． 委官赈济 ． 散给银 三 百两，井免淹坏田南本年应征秋粮＝石儿斗六升四合 三 疫。 民因 《 蒙化忐稿》卷二 祥异

光绪《 剑川州忐 》蠲恤

1891 年 · 辛卯 · 清德宗光绪 十七年
北 京 市
顺义县 大有 ． 民国 《 顺义县志 》卷十六杂仆

天 津市
蓟县 大水 。 民国 《 蓟县志 》卷八灾祥

河 北 省
赵县
无极县 怀安县 万全县

早 ． 种棉者获利 。
七月 ， 虫灾伤禾 。 秋旱，款收 。

光绪《 直隶赵州志 》卷 二 祥异
光绪《 无极县续志》卷二火祥 民国 《 万全县志 》卷 1气．二大事

民国《怀安县志 》卷 1寸大枣记

六月 ， 旧治城周出好妨遍田野 ． 禾受伤。

吕黎县 深 县 文安县 定代市 清苑县 涿州市 容城县 新城县

三月 二 十五日夜．大风． 秋八月 ， 大雨雹 ． 形如鸡卵 ． 大水 ． 粮银尽行蠲免 ． 虫伤禾稼有人面豆． 白喉疫作｀患者辄不救 。 蝗．

民国 《 吕黎县志 》卷十 二 史书 光绪《 涞州志 》卷九纪事 民国《 文安县志 》卷卜恩恤 民国 《 定县志 H卷二 卜 二 祥异 民国《 清苑县志 》 卷六灾祥 光绪（ 容城县志 》卷八灾异

民国（ 涿县志》第二 编正纪 光绪《 续修新城县志 》卷十祥异

丘月杠i雹大如卵，禾稼木叶毁伤殆尽 ． 虳不霄稼 ．

3614

清代气象记录（下 ）

光绪元年—光绪三十四年

曲阳县 完县
沧州市

早 ，缓征纪西旺葫芦 汪七 十村新旧额赋二千六十余金 ． 疫。 民国 《 完县新忐 》卷九故实
民国（ 沧县志 》卷十六大事年表 秋有年 ．

光绪（ 项修曲阳县志 》卷五事记

泊头市
占 县

夏秋多雨．沥水灌流．辄为暴涨 ．

,K.

民国《 交河县志料 》 卷一地理

民国 « 行县志 八卷,- -书羊异

南皮县
献县 大名县

五月初五日 ．雨笣大如卵， 平地尺余 ， 屋瓦皆碎 ，田禾尽摧 ．
七月，雨水 ． 虫灾 。 民国《 献县忐 》卷十儿故实 民国《 大名县忐 》卷 ＿．．十 六祥异

民国 《 南皮县忐 ＞卷十四祥异

永年且 丘县 灾祥 邢台且 南宫市

秋．蝗伤禾稼 。

民国 《 永年县志料 》故韦 民困 《 邱县志 》 卷九

五月飞蝗遍地 ． 六月 ．蝗妯义生．县长凌 芬率领民夫驱打 ．未成大灾 ． =: 月．闲雪 ． 冬无霄 ． 虫过多 ． 光绪（ 邢台县志 》卷 ＝．经政

光绪《 南宫县志 》卷八灾异

山西省
太原市 沁源县 武乡县 难以数计 。 勹 月，申西省垣于初四日下午天低似笠 ， 得雨 二 寸 ． 半夜芍花如常 ，有 持玉尺衡牡者谓二寸打

余东西两山头更 一 白无际 ． 初八夜朔风大作 ． 初九 R 展起 ． 沟壑半结冰凌 ． 辰时地震 ．
民国 《 沁源县志 》 卷六大 事

清 · 储仁逊《 闻见求 》

六 月十一 日未时 ． 大雨雹 ． 大者如鸡卵，小者如弹丸，麦苗尽伤，禾秋半折毁，种袚养亦未成熟 ． fi. 片大风时有数人合抱之树为风力所拔起扞人民有随风而颠仆者屋瓦霖擂倒毁压伏者亦 民困《 武乡新忐 》卷四旧闻

临汾市
古 县

JL月 － LJ ．大市雹．西自 吴老 坡起，南北广约 I · 五里 ． 斜折而东北峪口姑射等村，斗地 三 尺许，时 民国 《 临汾县志 》卷六杂记
有麦 ．六 月 ． 大水 ． 民国《新修岳阳县志》卷 十四祥异 民国（ 虞乡且新志 》卷十旧闻

反熟未割者尚多．穗尽脱 。 越 －兰 日 ，人焚其遗杆．扫 土粒簸扬以仓 ． 安泽县
水济县 万荣且

六 月，大水 。
秋霖雨 ．

民闪 《 重修安泽且忐 H 卷十四灾祥
民国《 荣河县志 》卷卜四杆异

霓雨过多．水荒 ．

内 蒙占 自治 区
呼和浩特市 秋．归化城被冻歉收 。 朵文蠲免钱粮 ．出 借仓谷 。 光绪 （（ 归化城厅志 ）卷 六 济恤

七 默特左旗

冻 ．歉收 。 蠲缓田赋、出借仓谷 ．

民国 《 归绥县志 ）经政

辽宁 省
新民县 营口市 河水溢 ． 县东西北尽成泽因 。 民因 《 奉天通忐 》卷一一 三人物

本年初冬．大气极为溢暖 ． 汜料 千 十月廿 一 日朔风怒起 ． 丐花随飞 ． 廿 二 日更觉雪骤风狂 ． 迈寒

漂洌以至冰排猝至 。 所有口内火轮，夹板以及各项华船均儿准备 ．扰攘 佐惚立即起锭， 一 律驶至口门 ， 乃冰排愈 多．严寒更历 ． 遂千是日全部河冻 ． 兹代往年冰封之期，最早者为光绪十年十月廿五日．其最迟者为光绪十五年 正月十二 凡按向米轮船末次出口之后 ． 河冰未冻之前 ． 不过略有浮冰 ． 设备坚固灵捷之轮船仍可照常行驶．而 驳船依然可以装载 ． 惟本年迈寒骤至，甫见冰 雪 旋即封河 。 居民无不诧为仅有之事 ．
华洋贸易总册 · 牛庄门 》

《 光绪十七年通商各关

吉 林省
敦化市等
十 二 食货

敦化县、伯邵讷、厅北下坎、 气 姓等地方灾 ， 分别蠲缓旗民祖赋 ．
存．探济饥民 。 民国《挥春县乡土忐 》 卷十七赈恤

光绪十七年《吉林通志 》 卷 二

浑朴县

公主岭市

十七年 （ 水 ） 成灾亦重，又察请军督宪裕千十 八年二月二十 日又发到赈银五百两 。

民国 《 怀德

县志 讯卷十四赈务

梨树县

昭苏河发水纪异 ［在昭苏河大水 二 次 ， 相传第 一 次在咸丰 六年 ］ ： 光绪十七年岁次辛卯，七月二

3615

中国 三于 年气象记录总栠

十五日未刻 ， 宙声隆隆．大雨暴注 · 酉刻河水骤涨，上游自东黑嘴子汇流而下 参 流近大泉哏 ． 水势将向西北折，溢出 北岸．平地水深丈许 ． 临河有 一赵姓者，一家淹毙十八口 。 自是向西流 · 五抵啦吗甸东南 ． 长约八儿十里·沿岸庐
含多被淹没 ． 翌屁寅刻 ． 水始渐退，淹比人数百有 , . 口，牲畜器物漂没无扰 。 民国 ＝年《 梨树县志 》己编艺文

陕西省
长安县 泾阳县 乾县 大荔县 蒲城县 夏旱 。 早。 民因《 咸宁长安两县绥志 》卷六祥异 宜统《 顽修泾阳县志 》卷二 样异 光绪《 乾州志稿补正 》卷四别录 民国《 续修大荔县 1 日志存稿 》卷一平征

二 月 二 卜 六 日，大风 。 存陨黑垢．及豆歉薄 。

五月初十 LI, 邑西南甜水井村有风自西北来，黑暗院 H ． 经过处破压拔木，不可胜记 。 俗名 “ 早 光绪《 蒲城县新志 》卷 十 三祥异 光绪《 济边志稿 》卷四杂志 民国《 续修陕西通志稿 》卷一一 儿祥异 光绪（ 歧州志 》灾祥

蟒＂，见则天 F旱 ， 后 二 年俱驮收 ．

商南县
靖边县 佳县 府谷县 绥徐县 旬阳县

大有．

民国 《 商南县志 》卷十一祥异

夏早，及秋冰笣 。

秋八月十五日 ． 绥径州屈大雨伍 ． 大早．饥 ． 开仓赈济 ． 十七、八两年，岁饥 ． 夏早 ． 秋大水 ． 伤稼 。

七月．桃李币花．果栾再实 。 秋禾被雹 ．

民国《 府谷县志 》卷八大书记 光绪《 绥德宜隶州志 》卷 三祥异 光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

.

义雨笣 。

民国《 欢续兴安府忐 》卷 二 十 一 纪事

甘 肃省
榆中县
祥异 通渭县 静宁县 合水县 秦安县 民勤县 冬十 一 月 ． 雨木冰 。 早。 旱． 光绪（ 重修通消县新志 》卷四灾祥 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 民国 《 续修铅番县志 ）卷十祥异

正月十九日气 、 至 二月中止 ｀ 遍地宙深 二＝．J心见日则笘水河流 ． 平地成沟 ．

光绪（ 金县新忐 》

1上 一月面木冰 。 岁大捻 ．

占沛省
西宁市 （通济桥）被大水冲毁 。 光绪《 西宁府续忐 》卷十津梁

山 东省
淄两市 临邑县
齐河县

夏，陨拓杀友 ， 不为灾 。 蚥伤秋稼 。

民国 （ 临淄县志 》卷十四灾祥

光绪《 德平县志 》卷 1 午祥异

二 月十八日．大风在 ． 腮尺莫辨 ． 秋滂 · 禾歉收 。
夏六月 ． 大水 ． 岁大饥，缓漕 ．

民国《 齐河县志 》大邓记

商河县
武城县 宁津县 阳信县 邹平县

民困 《 商河县志 》大下记

蝗蛹生 ， 食禾 。
打i&:f 。

宜统《 重修恩县 志》卷十灾祥 光绪门 宁津县志 》卷十 一祥异

夏，飞蛇蔽日，捕逐不为灾 。 后蝗子生，损伤禾稼 ．
民国 《 阳信县志 》卷 二 祥异 民国《 邹平县志 》卷 1-八灾祥 三 月．陨霜杀桑麦 ．

蝗蛾生 ． 桓台县 寿光县

民国《 齐东县志 》卷 一 灾祥 民国《 前修新城县志 》卷四灾祥 民国 二 十四年（ 奸光县志 》卷卜五编年

春陨霜杀友 。

春三月十 六 日夜 · 陨祈杀及 ， 越数 n 萌芽生．后不为灾 ．

昌乐县

三 月 十 二 日值谷雨节，麦苗之盛，大异寻常 ． 又 ＝．日，月招之夕 ． 雨过风起 ． 夜成冰，苗冻 一 空，惟 山 东吕乐县南留村清光绪十七年

村为甚 。 粮价昂如鼎沸 ， 物价贱无主售 ， 民之失心者莫蒂．有割麦者、有放牧者，谁知田追难测． 田 祖有 神 ，酷风烈 11 五十天 ， 及又登场，各石四、六、八数，即镜割付饲者，亦得数斗，喜出望外 ．
《 冻麦碑 》

3616

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

临胞县 安丘县 诸城县 雨． 吕邑县 滩坊市 文登县 年复逍水霄 ． 费
芹

气 月十五 U ，大风冻桑、麦 。 （l 二 月不雨，至五月二十五日始币，连绵四十余日 。 秋虫伤林谷 ． 民国《 临胞续志 》卷＿ 大书记 三 片，陨霜杀友 ． 十六日，大风 ． 夜陨垢．友多枯萎，然旋即发生如前 ． 惜乡农多有锄而去之者 ． 存反疫 。-· 月十五 A 夜 · 陨霜伤麦 。 至四月十六 l:l 雨，麦复颖 · 获大熟 ． 五月，大风拔木 ． 秋霞 ＝．月．霜冻麦苗忽旁茎挺生有双歧、 三歧之瑞 。 存 ＝月十五且陨钳杀麦．友复生有年 ． 光绪《 吕邑县续忐 》卷七祥异

庙山寺后等杜大笣灾。

民国 ＂ 续安邱新志 》卷一总纪 光绪《 培修诸城县续忐 》卷一 总纪 民国《 滩且志稿 》卷 三通纪 自嘉庆 二 十 三 年大水 ， 至是六十余

七月,.一 IJ ．大雨海溢 ． 河水怂涨 ． 东南乡之高村集，东北乡之桥头集，西南乡之周格庄、望仙庄、 光绪《文登县志 》卷十四灾异 五月，雨笣 ． 五色虫食谷叶几尽 。
存 三 月 ....:. 十五日，陨箱杀麦 。

岭东村、泽头集、桥上村、弄家，岛、姚 山 头诸处，冲毁庐舍数千间，田地万余亩 ． 县
且

光绪《费县志 》卷十六祥异

民国 《 重修芭志 》 卷二大事记

泰安市

岁饥 ．

民国《 重修泰安县志 》 卷八乡贤

长清县 新泰市
莱芜市 平阴县 济宁 市 巾县 巨野县 东明县

正月 二 十六 l:l 午后，大风昼晦 ．

民国《长消县志 》卷十六祥异 光绪增刻乾隆

春寒冻雨伤桑及洼地表 ． 乡人割去麦穗，得雨复秀 ． 有两穗 三 秘者 ． 秋大熟 ．
七月，有五色虫状如蚕，食禾稼及树叶东根 一 时俱尽 。 ＝ 月十四日，暴风 。 冬大寒 ． 光绪《 平阴县忐 》 卷六灾祥 民国（（单县志》卷 一 山川 民因《续修钜野县忐》卷一 编年 民国（（ 东明县新志 》卷二 十 二 大书纪 民国《 济宁且隶州续志 》卷一五行

《 新泰县志 》卷七灾祥 光绪《 莱芜且忐 》卷二 灾祥

因夏日雨大，北岸人筑堰，与南岸兴讼 ． 八月中秋，彻夜大雨如注，井门半没． 秋．黑虫遍野 ． ＝声 日忽灭．不为灾 ．

冠县
任平且 临清市

秋大水伤禾 ．
秋七月 ， 虫伤禾 ．

民国 （（ 冠且志 》卷十祥异
立统《 在平县志 》卷二十六火祥 民国《 临清县志 》卷五大事记

蝗蛾迫野，伤禾殆尽 ．

上海 市
秋七月 二十九日，大风雨终日不止，田庐多损伤 ． 民国《 上沛县续志 》卷二 卜八祥异

川沙县 古浦县
嘉定且

秋水灾，减夼漕粮灶课 ．
春夏大早 。 秋末久雨成灾 。

民闪 （ 川沙县志 》卷一 大 书 年表 民因《计浦县续志 》卷二 十 三祥异 民困《崇明县
民因《嘉定县续忐 》卷五灾异

春正月戊子 ．白 虹见东方 ． 秋七月，蚁，壬辰夜 ．降 红雨 ．

崇叽县
志 ＞卷卜七灾异

义旋风摄北门外徐姓斥去．墙从 空 中堕．移十余 步不仆，一病者 仍卧败絮中 。

江 苏省
南京市 江浦县 夏早朝阳料发蛟水 。 秋蛇 。 冬桃杏华 。 夏旱 。 秋虳 。 虳。 民国（ 首都志 》卷十六大书记
民国 《 六合县续志稿 》卷,-八祥异

光绪《 江浦坤乘 》卷＝．十儿祥异

六 合县
高淳县 昆山县 吴江县
杂录

秋七月 二 卜儿且大风面终日不止，田禾多损伤 ．
民国《 亦淳县忐 》卷 , .二 祥异

芒种无雨 ．城河 尽涸 ， 五月十八乃雨 ， 始插咐 。 九月，大雨连旬，视已且之水仅少 一 尺 。

民国

《 昆新两县续补合志 》 卷一 祥异

六月十儿日午后 ． 暑气炎热 ，木 排洪王氏女登楼收衣，忽天黑如漆 ， 烈风陡起，雷声隆隆，酌下如

注电光闪烁直射室 中若地滚成球，惊顾间霹份 － 声 ，女子已倒地气绝，周身焦火 。
无锡县
丹阳县 澡阳儿

光绪《黎里续志 》卷十 －夕

夏早不雨，待得市后．荫秧巳晚 ． 秋杆义多 大风 ． 田谷款收 ．
秋大早 ． 蜕 ． 民国 《 丹阳县续志 》卷十九祥异 自存祖夏 、 旱 ． 六月 · 大霖雨 ． 秋有 年 ． 夏秋复有疫 ．

民国（ 锡金续识小录 》卷一 灾异

光绪（ 淉阳县续志》卷十六瑞异

3617

中国 三于年气 象记录总菜

金坛县 宜兴县
高邮县 兴 化县 泰州市 海门县 淮安县
盐城市

旱 ． 虳不为灾 ．

民国《 重修金坛县志 》卷 1-二祥异 民国 《 光宜宜荆续志 》卷 1一二征祥
民国 《三 续窝邮州志 》卷七灾祥 民国 《 续修兴化县志 》卷 一 祥异

六月 二 I 七 日，咚墅甩农人 杜芸田 ． 倏见旋风起田中，卷水入空际、散旋如车轮．农人大恐，掷之
夏五月．早．蝗 ． 高川栽插衍期 ． 禾多白秀 ． 夏五月，早．蝗 ． 卤水倒灌 ． 东乡 豆 谷生虫 。 春 二 月 ． 大风拔木 ．

以锄，但见然气 一 股上接云端． 良久乃 灭 。 是秋旱．大疫 ．

官统《 续贷泰州忐 》卷 一 扦异

邑饥 。
岁饥 ．

民国（ 续袋泰州忐 》卷二 十八流腐
民国《 海门县图志 ＞卷二 政 r胪年表 宜统《 续箕山阳县志 》卷十五杂记
光绪《 盐城县

夏四月 ． 也

十七年、十八年 ， 旱．蝗 ． 卤水伤禾 ． 东乡民饥 ． 多逃往江南 ． 东海灶丁尤饥困 ．

忐 》卷十七祥异
沛县 岁荒 。 民 因《 沛县忐 》卷 十 ：． 人物

浙江省
杭州市 春潮旺甚，兼之东南大风不时猛作 ， 潮来风势已形汹涌 ． 邓令之际 ， 符雨滂注，山水泛涨，急流贯 民国 《 项修浙江

注 ． 伏秋两汛，风潮鼓扰，纵横搜击 ．势益奔腾 。 念汛适新门，专浮沙中流 ，横 页东西，两潮至此相撞 ， 遇沙阻遏， 冲而激起，至镇汛迤西，复合而为 一 ，浪花卷涌，灶泼塘颠，以致埽坦柴坝各 T 间多泼损坰卸 ． 通 志 初稿 》 水利 富阳县 冬无丐 。 光绪« 宫阳县志 》卷十五祥异

建德县
灾异

二 月 ， 大 雨笣损及民房 。六 月 · 捏雨 ． 西北两乡 冲坰大水堰坝 六 十余处 ． 是年知县张焰祥拨省局 民国 《 建德县忐 》 卷 一

银币 一 千圆散赈，并贴乡民修筑堰坝 。 次年经知县吴俊祥准，照免成灾田地项下钱粮 。 淳安县
嘉兴市 夏四月雨笣 ． 民囚《 遂安县忐 》卷九灾异

夏大早，舟揖不通 ． 秋大疫 ．

民国《 新膛铅志 》卷四祥异
民国《 顶修秀水县志稿 》祥异 卜 一 月初 一 、 二

六月十七日午后 ． 料气炎热，忽夭熙如漆，烈风陡起 ． 雷声隆隆 ， 雨下如 注． 夏秋之交，复大疫，初 起或吐或泻骤如霍乱．或足麻筋吊 ． 屈不能伸．名脚麻衍 。 嘉善县 术化县 宁 海县 诸暨县 新昌县 龙游县 夏秋交，大疫 。 歉收更甚 ． 冬无丐 。 光绪（ 犹修嘉菩县忐 》卷 三 十四祥仵 光绪《 忠义乡志 》卷二 十祥异 光绪6 宁海县志 》卷 二 十 二祥瑞灾异

在 正 月十八 R ． 布 ． 嗣多雨 ． 牛猪拟 ， 蚕不茧秧烂苗 ． 七月，大水 ， 八月 ，复大水 ． 四月 ． 雨笣大如碗 ，坏 E爱山 』 带民居屋瓦 ．伤友 ． 大水 ． 大水 。 光绪《 诺暨县志 》卷十八灾异 民国 （ 续环浙江通 志》卷七十 ＝．灾异 民国 《 龙游县志 》卷一 通纪

H ，暑热 二订土风闭，四日 ．大 写 ． 十 一 月下旬 ． 雷雨 ． 是冬桃李华 。

九月 ． 大水 ． 东乡沿漠 一带被灾颇甚 。

安徽省
和县 霍丘县 舒城县 霍山县 亳州市 太和县 ti. 河县 全椒县 大早 ， 蝗 。 早会 ． 光绪《 直求和州志 》卷 二 十 七祥异 民国《 霍邱县，忐 》卷十 六祥异 光绪《 霍山县志 》卷十五祥异 光绪《 亳州志 》卷十儿祥异 光绪（ 续修舒城县忐 H卷五 十祥异

秋，作酐匝月、腐稻谷 。

蛇．知县程仲昭韦民捕之 ． 次 年 收买蝗子 ．遗蛾 遂尽 ． 秋蝗 ． 有黑虫白腹 ．仓 粟叶 ． 来去儿踪 ． 城西北乡甚多 ． 飞蝗入县境西北 ． 早，蝗 。 民国 《 太和县志 》卷十二灾祥 五谷丰捻 ． 秋蝗不为灾 ．

光绪《 重修五河县志 》卷十儿祥异

民闱 《 全椒县志 》卷十 一 义行

南陵县

大水，秋八月 二 十五日起．阴盯四卜日始止 。

民国《 南胶县志 》卷四十八许异

江西省
萍乡 市 径兴县 什 三 月，天大雷电以风 ． 民困 《 昭萍志略 》卷十 二祥异

三月初四申刻 ． 雷电交作，大雨雹 ．雹大如鸡蛋 、 ＝ 角有棱．坏屋瓦门壁无符 ． 丐其冲者 、 大小友、

3618

活代气 象 记录（下 ）

光绪元年—光绪三十四年

油菜颗粒无收 ．山 上柴薪树枉尽成光枝 ， 飞鸟蛇虫打死遍地 ． 受灾徘北乡最烈 。
吉安县 二月 二 H ． 笣大如拳，树叶尽打脱．大木拔 。

民国 《 德兴县志 》卷卜祥异

民国 《 庐陵县志 》卷一祥异

崇义县

三 月·市，落田间黑如墨汁 。 七、八月｀旱，田禾歉收．

光绪 《 崇义县志 》卷 一 祥异

福建省
福清县 七月 二 十 4 1:1 ． 蛟患．大酐势必倾盆，居人趋涟不及 ， 猝过溺纬者 二 卜余人 ， 石桥冲毁五座． “1 园 治 · 储仁逊

沦陷百余亩 · 大舟冲积五艘 ． 此灾殃及水福县石壁地方 、 是夜山水暴发 。 灾及长乐县属淙头地方，是夜冲倒石桥

五六座 ． 闽安镇淏流地方冲倒民房十余掾 · 该处石桥六座竞 被冲 去四座 ， 溺毙人无数，贞劫数也 。
《 闻见录 》

厦门市 大雨雹 。
同安县 南平市

禾山大疫，绢以水，江头埭、乌林埭、莲坻埭、吴村均冲断 ． 民因《 厦门市志 H 卷 二 大书
, . 一月初 一 早、大宙遍地色白如绵 ， 严寒彻骨 。 ＝． 月初五 H 早．大风盯 ， 东黑西红·大木斯拔 ．

七、八月 fnJ ， 旱，苗尽搞 。 八月廿四 R,

民国《 间安县忐 》卷 ，．． 大事记 民国 《 南平县志 》卷 ＿．．大 t}i

邵武市 连江县

雨水 ， 连月不眙，东南城垣倒塌．十四丈余 ． 西门楼月墙并倒＝十九躲 ．城 墙亦坏十余丈 。 冬 l 哗一月，大井 ． 果树多枯 。 民国《 连江且志 》 卷 三 大节记

光

绪《 重荔邵武府志 》卷六 城池 德化县
诏安县

秋八月｀大水，云龙桥坏半 。 十月·织虫害 。

民国 《 德化县志 H 卷 I· 八祥异
民国 《 诏安县志 》卷五灾祥

八月廿 一 日，台风大雨交作 ． 城池崩陷，民居及船只树木损坏无数 ．

长泰县
长汀县 宁化县

民陬长泰县新志 冈卷一 大事
民国 《 长汀县志 》卷二大事记 民国《 宁 化县志 》卷二大韦

二 月，天雨万字果，俗呼鸡爪柴 ． 义 四月初四日，大风拔木 。

江宁县 泰宁县

＝ ．月，雨雹，狂风大作，压瓦背志 ． 文昌宫坏，大木拔 。

民国 《 建宁县志 》卷卜七灾异

＝．月初 ＝． 目，雨雹 ， 狂叙大作，压瓦皆栠 ， 拔木数里外，同时强家坊及塔铁顶亦被吹飞里许 。 又 ． 民 国《 泰 宁 县志 》卷 ＝．祥异

文昌楼亦记 ． 五月 二 十且大水暴涨 ． 冲塌杉津桥 一墩两炳 ．

台湾省
新竹县
苗栗县 云林县

霖雨弥旬，东西南 =处城垣各纪毁数丈 ．
夏四月．大水 。 六月，大有年 。 大雨，冲坏村庄坤圳 ．

光绪《 新竹县志初稿 》卷一 城池

光绪《 苗栗县志 》卷八祥异

光绪《云林县采访册 》灾祥

河南省
武陟县 沁水决河内内都村，县西北境被灾 。 民国 《 续武陟县志 》卷二沿革

修武县
南乐县 沿县

八月二十七日，丐 。
黑虫 生 ·仓 谷儿尽 。

民国 《 修武县志 》卷十六杆异
光绪《 南乐县忐 》卷七祥异 民国 （（ 重修 滑县 志 》卷二 I · 祥异

三月初五 H ． 天雨鱼两尾 、 长 四 五寸许 ． 在滑村民家 ．

长垣县 夏邑县
拓城县

及五月 － 1:1 . 大风昼晦 。 七月，酱滕食谷 ．
蝗又至邑东 。

民国《 长垣县志 》卷 － 大事

民国《 夏邑县忐 》卷儿灾异
光绪《 拓城县忐 》卷二 职宦

扶沟且 鹿邑县 西华县
项城县 邸城县 西 平县

反六 月·大风拔木 C 秋 有虫，虫如小蚕，赤甘 ， 身杂黑色 · 昼伏夜出，食禾有声 ， 所悄好妨也 ． 余捐
光绪《 扶沟县志 》卷十五灾祥

廉于各处收买 ． 乃不为灾 。

夏六月．西北境雨笣 · 一早稼尽伤 。 秋七月，齐雨．晚禾亦伤，有虫杜潜夜出，食谷叶忤尽 。 是年缓
光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

征银 三千 四百十六内有奇 ．

六 月初旬．沙河决于南流渡口 ．
冬桃李花，乌乳 。

民国《 西华县续志 》 卷一 大事记

民国《 项城县志 》卷 三 十 一 杂事

沙河决于庙王村南 令口 宽五丈余 ． 五月 二 十四日 ， 夕雨冰，自裴城东而南 ．横宽 ＝里许 ． 所过田禾

损伤 ，树枝叶皆尽 。

民国 （（ 邸城县记 》卷五大事

五月 ， 权寨佃农李斗 被湖风卷人 空 中，飞行四卜余里，坠 于 县南兴贤保四朱庄朱书琴家，无 伤 。

民国 （（ 西平县志 》卷 三 十四灾异

3619

中国 三 千年气象 记录总集

夏六月，水势大涨，杂以风雨．玄武庙河门几至朋决 。 正阳县 是年有蝗．由皮店南飞一忏夜·珀淮而南 。

民因《 西平县志 》卷二文征

民国 《 重修正阳县志只护三大事记

灵宝县

五月 ， 大雨雹 F底搅里安头原 ．

民国 《 新修阅乡县志 》通纪

湖北省
汉川县

秋早 。

1959 年《 汉川县简志 》 自然灾官 民国《 湖北通忐 》卷七十六祥异

冬十月桃有华 。
麻城市

夏大风雹拔五脑山前大树树周数出俗传为福王系马处 ．六 月．讹传匪至 ． 民争泪．时酷暑 ． 热 民国 （ 麻城县志前编 ）卷十五灾异

死人畜无笲 ． 江 陵县
枣阳县

荆州大水 ．

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异
民国 《 枣阳县忐 》卷 ＝． 十 ：：：祥异

大旱 ， 路无饮水 ．

湖南省
蓝山且 玩陵县 十二月，大井，开中见黑点寒气异常 。 民国《 蓝山县 OO 志 ）卷七事记

三月初四日上午，乐平乡和肘对面不见物，人心惊骇 。 约半句钟 ， 西方突见光．雷 电 陡 作 ，雨笣

交下 ． 雹如碗大 ， 形似眼 ． 外似眶、中似珠 ． 酸千界、大北庙、马头山等处皆被灾，屋瓦尽破，鸟兽潜裁，树木无枝

叶。

民国《 玩陵县志 》卷 ＝ 十 一 事纪
水顺县 占丈县 桃沥县 水，城西利济桥纪 ． 荒早 。 民国 《 水顺县忐 》卷二 地理 光绪《 古丈坪厅志 》卷十二祥灾

4f 三月初四日辰时，昼晦，顷大风挟冰笣至 ． 摧瓦断棣 ， 坏房舍无数间 ． 伤人畜，山禽多击毙者 ．

光绪《 桃祗县志 》卷十二灾祥

广东省
番禺县

大早 。 秋蝗 ． 夏大礼

宜统《番禺县续志 》卷匹十 二 前出 民国《 英待且续志 》卷十五灾异 民国《 清远县志 》卷三纪年 光绪 《嘉应 州志》卷三 十 民国 《 阳 山 县志 》卷十五'i纪

英德县
清远县

正月疫起、死者甚多 ．二 月 、 面笣大如拳，同屈尤大 。

阳山县 梅县市

四月初 二 口，大雨竞夕，命坑山冲塌甚多 。 冬 旱 ｀近城居民多疾病者 。 六 、七两月 ． 腿风 ． 八月腿尤甚 ． 拔木飞瓦，各乡都秋稼大损 ． 大早 ． 宜统《 南海县志 》卷二前事补 民国《 开平县忐 》前平 夏五月，刺竹实而枯。

灾祥 潮州市
南海县
开平县 台山县

光绪《 海阳县志 ）卷 二 十五前事

四月 1叮五 、六日夜，大雨 ． 潦水骤涨．冲塌永兴市铺数 1卧压毙数人 。 早造禾蝗伤尤收 ， 晚稻丰捻 。 民国 《 恩平县 志》卷十四纪市

光绪（ 新宁县志 》卷十四

事纪
恩平县 廉江县 春大疫，城厢及安铺尤甚，毙七百余人，俱先疫以而人随之 ． 夏四月十五日午刻怪风，城南四十

余里狐狸窑岭陡起热气，随风旋转 ， 忽白气一 道从东北来冲．又有杰云自空降合旋绕， 一 时天昏地暗，风势愈烈， 经过处 树木多拔 ． 至荷木坑村袁 姓 十余家屋宇尽纪 ． 时有牧宽二人、牛四头旋起半 空 ．越数岭始坠令人幸无恙．牛 则裂肚而毙 ． 秋．仰塘墟一 禾数穗 。 冬大有年 。 阳扦县 电白县 吴川县 四会县 罗定县
郁南县

民国 ＂ 石城县志 》卷十事略 民困 《 阳春县志 》卷十 三 节纪

冬十 二 月．大 雪 ．结冰成块，竹木枯，鱼畜冻死 ． 大有年 ． 民国《 电白县新志稿 》年纪 光绪《 梅坟志 》 灾异 四月初儿，大风大雨 ． 六月 ． 风雨坏东城楼 ．
大礼

光绪《 四会县志 》编 二 建堂 民国 《 罗定忐 》卷九纪事

冬十二 月，大雨雪，是口粤地皆然，木木多枯 。
民闪《 西宁县志 》卷 二 十 二纪事

沥南省
海口市 琼州于十月初八日 三鼓时 ． 北风唤洌，树木怒号 ， 去 ＝． 岔坡电许地方雨黑米 ， 拾视之，莫不称怪 ．

3620

清代气象记朵（下 ）

光绪元年一光 绪 三 十四年

该处人芷去岁匕月 ， 窃州梅岭地方雨黑豆、今夏四月雨黑米 ．随即 疫症流行 ． 今海 口时疫未悄．复见此异 。 米与
常米无异惟外色如淡墨耳 ， 清 · 储仁逊《 闻见永 ）

仿

县

七月十 六 日未时 ， 大风骤起，云 势如 奔｀须臾杰云 一 条在云中蠕蠕动 ， 或屈或伸，或上或下．声若 民间 《 傍县志 》卷十八纪异
荒斤米钱五 十 文 ． 光绪《 吕 化 县志 》卷十灾异

沁来．自北而南．嘘气两道如白烟 ，卷石折木 ．朋坊房斥 ．
昌江县

广西壮族 白 治区
扶绥县 冬 ！ ·一月，瘟疫又流行 ．死 者较前略少 ． 民国 二 十 二年（ 同正县志 》卷五灾异

崇左县 贺县

瘟疫 。

民国《 崇善县志 》 第 六编前韦 民国 《 贺县志 》卷托灾异

元且大宙 ． 平地盈尺 ．牛 羊冻死 ．树木压折 ．

王林市
德保县 田林县

秋丰捻 ．
岁饥 。

光绪《 郁林州志 》卷四讥祥
光绪《 镇安府忐 》卷二十 事纪 民国《 田西县志 》第七编灾异

二 月初七 H· 大风．屋瓦皆飞 。

四 川 省
什祁县
崇庆县

冬大T =. U ．凝结之条冰块异常坚巨 ．
..::． 月｀江水暴至 ． u］被淹伤 ． 汴梁多没 ．

民国（戍修 11 郁县志 》卷十杂纪
民国《梁庆县志 》 事纪 民国 《 中江县

江油县
中江县
志 》卷五祥异

岁饥 ．

光绪《 江油县忐 》卷十八人士

夏秋 皆早次年复旱 ．毗 连各县多间 ． 又是年秋初，虫食柏叶殆尽，有枯死者 。

德阳市
北川县

县南十八里 口 荷照桥．光绪 十 七年又杞 ．
是冬大雪，厚尺余 ．

光绪＂枣阳县忐续编 》卷未补遗 民国《 北川县志 》卷九机祥
光绪《 屏山县续忐 》卷下杂志 民囚 《 乐山县志 》卷

大荒、每包谷一 斗制钱栥荆百文． 沿途饿死饥民甚多 ．
民国 《 南溪县志 ）卷六杂纪

南溪县
屏山县 乐山市

及 大 水，淹至县署头门 。 冬大酐雪 ． 城中积至数寸 ． 越 13 始消 ．

三 月匕日， 三 日井出， 一 日大而 黄 色 ， 二 日略小 。 太守恩片署中人皆见之 。

卜 二祥异 丹棱县 彭山县 挝为县 水川县 卷十灾异 秀山县． 黔江县． 有年 。 朵节县 巫山县 阀中县 秋 ． 大有年 ． 光绪« 秀山县志 》卷 三年表 祚 二 月 ，财 人城仓人 。 是月恁雷 ， 击毁新书院鸥 许 。 夏六月 ｀疫 民多死 ，病疹紫色者、尤 不治 ． 秋 夏大早．无禾 ． 夏大早．无禾 。 岁饥 。 光绪《 奉订县志 》卷十一 灾异 光绪《 巫山县志 》卷十祥异 夏初 ｀ 邑北大市雹、新秧 尽没 ． 邑 山 多田少 ． 是岁大早，栽 种 未 3仵米价昂贵 ． 县令寀仓谷平之 ． 光绪《丹栈县志 》卷七灾祥 民国 《 彭山纪年 ＞正编 民国 仆大霄 ． 夏早 ． 秋疗雨五十日 。 秋大疫 ． 冬大霜。

存大雷 ． 夏大早 ， 邑令杨鼎昌于南门外设醮 ． 烈日 中 祈雨，得雨乃止 。 秋霓雨 五 十日 ． 六月 ． 大雨．邑西龙洞水 从悄 穴倒涌 ，淹田 谷八百挑 有奇．越四十余日始退 。

二十六年《 键为县志 》卷八杂志 光绪《 永川 县志 》

光绪《 黔 江县志）卷扛 祥异

民国《间 中县志稿 》灾害志

雅安市
名山县 荣经县 汉说且
右饿死若 ．

大捻 ．
大饥 ．

光绪《 雅安县志稿 》卷四祥瑞
光绪《 名 山县 志》卷九祥异 民国 《 荣经县志 》卷 ,-＝． 五行

四月初七 n ，大雨苞 ， 雷风折木 ． 秋大熟 。

六 月，大团，大海子口决．官村顺河边冲塌田房不少 。 是年 · 禾谷秀而不实者大半 ． 翌 年饥，人 民
民国《 汉源县志 》卷一祥异

峨边县．

大旱。谷米腾贵 ．

民国 《 峨边县志 》卷 三 祥异

贵 州 省
桐梓县 正月 十八日，桐梓县虹见 0...:． 月初 ...:·仪令芦溪里七甲老膺润出雹 ． 前后数十里友叔 、房压、鸟 菩皆

3621

中国三千年气象 记录总栠

罹其灾 。 夏，城乡疫彷大作，芦里尤甚，全家卧病者不可胜汁 。
粕汽县 安龙县． 除 R ． 足时虹见西方 ．

民国 《 续遵义府志 》 卷十 三 祥异
民国 《 贵

光绪《 汛邓县志 M巷 一祥异

冬十一 月，松蕃奏：兴义府屈被水成灾 ． 饬属妥赈、讷免秋米儿十七石有奇 ． 报闻 。 是年岁大捻 ． 腊月大疑二 十余日 ． 城中盛水石缸为之凝破者颇多 。

州通志 》前串
镇宁县． 民国 《 镇宁县志 ）卷一前东

云南省
昆明市 宜威县 书陌弥月 ．水涨 。 民困 －才 十八年《 昆明且志 》卷七 五行

秋减收．米价腾贞．每斗 一 两五钱 。
蝗． 民困 H沁乍县志私W卷 － 灾异

民国 《 立威县志稿 》卷 一 大事纪 民国＂为明县志 ）卷二 大事纪

点明县
呆东县·

二月初 二． 1:1 ． 邵甸 雨笣 · 大如鸡卵 ．损伤秧苗 ．

1892 年 ·壬辰 · 清德 宗光绪十 八 年
南北各行皆严寒 ． 宜 统《 南海县志 ＂卷二前车补

北 京 市
北京大水 ． 通 县 民国 （ 片阳县志 》卷 ＝ 义民附 运河水溢寸店被灾奇重 ． 冬抚虽赖官赈 ． 而翌岁在抚无看 。 民国《 通县编贷省志材料 》人物

天津 市
夭汴大水 ． 民国 《 甘阳县忐 》卷二 义民附

上年封河过迟 ．十 - 月十五日 ． 宫平轮仍然入 1上但只到坑正坎地力勹彼时大沽口全巳冰冻 ． 本年 二 月河始 复开 。 《 光绪 十 八年通商各关华洋贸易总册 · 天津 》

河北省
无极县 （ 秋 ）大 前两渠涨溢 ． 歉收 ． 光绪《 无极县续志 》卷 二 灾样

宣化县 张北县
县 志》 卷七人物

合垃被早灾 ． 村民有菜色．乡人卜宅九空 ．

民困 《 宜 化县新 志 》卷十四人物 民国 《 张北

早蛂为虐．亦地于里 · 哀鸿遍野 ． 不竹罗雀、掘队、搜掘卓根 ．且人相食， H 有 所闻 。

在夏无雨，均未播种 ． 赤地千里 ， 壮者谋食他方 ， 老弱辗转沟究 。 初则罗雀掘鼠，继则掘革根树
皮终则灼绝树尽饿孚载逍累累枕藉 ． 且发给煤粮．粥少倍多．杯水车崭．无济于串，是以饿毙者十分之七八 ． 民国《 张北县志 M卷八灾异 赤城县 阳原县 春夏早 · 至秋落箱冻禾 ． 早。 民国（ 龙关县志 》卷十九灾祥 民国（ 阳原县志 》卷十六天灾

怀安县
卷十大事记

大早成灾 ． 自存祖秋落盯 一 次 。 鬻荽卖子者数见不鲜，县城有抢米之风潮 。 关北大饥 本县 尤甚 。 连年歉收．途有饿学 。 洗马林周围阴氏大风，拔树毁屋 ． 六月十八 U 踩河涨 。 水定河决口 ． 大水 。
大水 。

民国 《 怀安县志 ） 民因 《 万全县

万全县
志 》卷十 －』 灾祥

昌黎县 廊坊市 霸且
大城县

民因 《 吕黎县志 ＂ 卷十二 史屯 五行

民国 《 安次县志 》卷 一

民国《 霸县志 》卷四杂志
光绪《 大城县志 》苍十五行

文安县 之屯矣 ．

六、七月间 ． 大雨倾盆 ． 千里堤埮次出险，洪水人至｀稼禾已熟，尽付东流。十 数万灾民几无 生活 民国《 文安县心打卷 一 方舆 西堤决于白石碑 ． 闰六 月 ． 水至 。 民国《 文安县忐 》志余 民国 《 文安县志 》卷 I· 大水 ． 冬抚米四千石，井由苏抚局婖拨赈银 六 于五百两，棉衣四千件 ．

恩恤

3622

浔代气象记录（下 ）

光续元年一光绪三十四年

清苑县 灾祥 涞水县 定兴县 容城县
新城县

六月初 三 「I ． 金线河水泛 ， 沿河村庄淙没人口、牲面、 Ffl 庐、树木无算 ． 存大呈无麦 ． 反 六 月 ． 桴雨，大水 。 瘟疫盛行 ．
谏城、五蓝沟各村大冰笣 。
大水饥饶 ． 大水 ． 疫 。

民国 《 清苑县志 》 卷 六

光绪《 涞水县志 》 卷 一 祥异
光绪《 容城县志 》卷八灾异

民国 《 定兴县新征志料 ＂灾洋

铀戏遍野，赖县尊俞倡乡民竭力捕灭，幸不成灾 ．
光绪（ 续修新城县志 》卷十祥异

辛卯、千辰 间，连岁大水，乡里大饥 ．
完县

民国 二 十四年《 新城县志 》卷 1 二义行 民因（（ 满城县忐略 ）卷十四大打记
民国《 甘县志 ＞卷十 三祥异

民国《 完县新志 》卷儿故实

满城县
青县

大水·韩村堤北辛辛、宋家屯、郑家庄等村均被淹 ． 七月大雨之夕．丿节中水探尺余 。
春大币雹 二千l

清河决大渡口中支．黑龙港河又决北马庄 。 人疫 ． 人死无1礼

南皮县
大名县 永年 县 馆陶县 成安县 临洈县 任且 新河且
清河且

民困《 南皮县志 》 在十四祥异

．．十八门夜，大雨笣，麦损 十 之六七 ． 反风面坏城，五月暴风大雨，折毁郡城女墙 民囚《 大名县忐 H卷二 十六祥异 民国 （ 永年县忐料 》故事 民国 《 续

数十处，东而城墙拙坏数十丈 布

二 月十 二 日．大水｀昼晦； 二 十 三 日．又风玩 。 夏，蝗生芦 ．

闰 六 月初二 日｀沭水注卫河｀东西两岸决口数处，全县儿成泽困 。 正赋 蠲免卜 之 ＝． 。 ＝．月十 二 日、大风｀昏晦； 二 卜 三 日｀又风茹 。 谛河决辛 庄 。 水。 光绪《 临漳县志 》卷一河渠 民国 《 新河县志 》第 一 册书记 民国 （（ 任县忐 》卷七灾祥
光绪《 清河且志 》卷十七祥异

修馆囡且 志》 卷五灾祥 民国《 成安县志 》卷十五故平

盗水涨发连于沭河，水越桃阳村堤，淹新河城北 二 面 。
河决成灾 ． 诮款赈济 。

山西 省
怀仁县 右玉 县 长治县 沁 源县
县忐 》卷 六大 事

义饥 ． 民至鬻共卖子 ． 冬大雪 ． 冰冻地裂 ．

光绪《 怀仁县新志 》卷 一 祥异 民国《 马邑且志 M卷 一 舆地 民国 《 沁源 光绪《 长治县志 》 卷八大书记

五月前旱．后大盯．灰河水溢，没卜余村 ．

秋雨连绵 ． 河水溢涨 ． 教场、杨芦滩、宋家湾、田家泉、阴家湾等地完全为沁河淹没 ． 早 。 大勺l · 斗友制钱千余 。 冬月大寒、窑内水缸冻冰心

古

县

民国 《 新修岳阳县志 ）卷十四祥异 民国 《 犹修安泽县

安泽县

早 ． 大'i，l ． 斗麦制钱千余 ． 发备仓赈贷穷黎 ． 冬月大寒 ． 窑内水缸冻冰 ．

志 》卷十四灾祥
曲沃且 志 》卷三 十灾祥 闰 六 月 二 卜 三 夜 ， 大雨 ， 且屈东北山水暴发 ．下坞北城不没者仪 三版．沙压田地颇多，杨庄村已为 民国 《 新修 曲 沃县 泽国 ． 村人正惊慌间，南门及墙被水冲塌．流人柴村滩一带 。 今之南门，即从新重建者也 。

水和县
浮山县 襄汾县 新绛县 芮城县

夏早，蝗飞蔽日，仓苗殆尽 ． 至冬尤收成 。 奇寒 · 贞河结冰．行人往来可渡，贞至次年仲春始解 。
冬大寒，树木冻毙 ． 荒旱．岁歉 ． 冬寒甚树多冻死 ． 民国 《 浮山县志 》 卷 三 卜七灾祥 民国 《 新绛县志 》卷十旧闻 民国《 芮城县志 》卷十四祥异

民国《 永和县志 》卷十四祥异 民国 《 襄皎县新志 》卷 二 十 三祥异

饥 ． 冬大寒黄河冰坚 。

平陆县
祥异 月荣县

正月二十七日午后，日带 三闯 ．

卜 一 月 二 卜七日｀黄河冰结｀从车村至哟里村，人马往来行如上 民国 （ 平陆县修志采访录 》

路上从杨家湾渡口冰结至潼关，乍马往来行如上道 ． 贞至十 二 月 二 十 二 日冰开 ．
四几祛风火木斯拔 ． 冬盯雪 三 尺，严寒，牛羊果树多冻死 。

民国 《 荣河县志 》 卷十四详异

临椅县

夏早多妞冬奇寒．贡河结冰，自龙门至于祗柱，行人车马履冰渡｀拓、榴、柿树多冻死 。

民国

《 临晋县忐 》卷十四旧闻

内 蒙 古自治区
上 默特左旗 春大早 ． 秋陨霜、冻禾 ． 蠲免田赋 ， 设局赈抚 ． 民国 《 归绥县志 ＞经政

3623

中 国三千年气 象 记录总 柔

包头市

凡魅为虐 ． 形成荒岁 ．

民 1邓 萨拉齐县志 》卷十六杂记

辽宁省
闰 六 月．朵天、辽河两岸地方猝遭水患 。 十月辛未 ． 蠲缓朵天新民、海城、承德、 广宁、辽阳、开原、铁岭七厅 县 ． 暨门旗烧、 F 流河、盘蛇驿、牛村、牛庄等各村屯被灾旗民地亩粮赋有差 ． 沈阳市 儿人物 昌阳县
义县

民国 《 奉天通志 》卷四十七大事 民国 《 沈阳县 志 》卷

夏雨潦，大水 ． 河决 ． 自水门内注 。 培祺冒雨亲督所屈 堵御， 一任夜片止 。

七月，人有年 。 岁大饥 。

宜统《昌图 府 忐》第 一 汽灾祥

民因《 未天通志 》 卷一一三人物

吉 林省
梨树县 岁饥 ． 民国 三 年《 梨树县志 》 乙编人物

陕西省
酉安市 咸阳市 泾 阳县 夏早，蝗 。 旱． 民国《 续修陕西通志稿 》卷 一 儿九祥异 民国 《重修咸阳县志 》卷八祥异

好妨害稼．无表 ．

宣统《 重修泾阳县志 》卷二祥异

乾县 富平 且
苗殆尽。

饥．

民国 《 乾县新志 H卷八灾投

四月 二 十日，雨雹大者如桃，由曹村至康桥七十余里 ， 宽十里许 。 六月 卜一日．被灾处复币笣·禾
光绪《 宫平县志稿 》卷十祥异

蓝田县

＝今 月十 六 日，东北 一 带闱笣为灾，可发摧毁殆尽 ． 时及已 抽 茎 ． 至收获尚得四五斗 ．

民国 《 续修

蓝田县志 》卷 ＝ 纪序

大荔县 蒲城县
铜川市

中捻 ． 九月十四日，大雨丐 ． ＋ 一 月 ． 极冷，凡河池渠水冻坚如行平路 ． 三 月初五日，雨上 。
早 ．牛疫 ｀ 十室儿空 ．

民国 《 续修大荔县 Il l

志存稿 》卷 一 书 tiF

光绪《 蒲城县新志 》卷十 ＝ 祥异
民冈（ 同官县志 》卷十四合作救济

商南县
千 阳县
榆林县

七月．大水 ． 雨雹 ．
旱．饥 ．六 月 ， 雨雹 。

民国 （ 商南县志 》卷十 一祥异
民国《 续修陕西通志稿 》卷一儿儿祥异
民国 《 榆林县志 》卷十祥异

夏五月初七日． 沂阳县雨笣 ．

横山县 靖边县
济活人 。

又冰雹，亢旱 ． 邑民大饥 ． 发散义仓谷粟赈济难民 。
光绪《 硝边志稿 》卷四灾劫

民国《 横山县志 》卷 二纪 平

夏又冰笣，粟价昂贵，延 、榆、绥一带民 饥 ． 靖邑桌发常平义仓各谷 ． 续领赈银 — 千两，并捐借汕
是岁十二地方大旱 ． 大早 。 岁饥 。 光绪《 设州忐 》灾祥

佳县 神木县 绥讫县

民国 《 神木县乡土志 》卷四祥异 光绪《 绥德直隶州志 》卷三祥异

安塞县
洛川县 黄陵县 紫阳县

存早 。 秋冻成灾 ． 禀请缓征熟地四卜四顷儿十亩地丁钱粮兵米．至十儿年带征 。
及早 。 秋大捻 c 岁杖 。 冬大芍 ． 旱 ． 饥 ． 人相食 。 民国 《 洛川县志续编 》祥异 民国 《 洛川县志 》卷二 十冗人物 民因 《 贡陵县志 》卷儿社会救济 民国 《 飞修紫阳县忐 》卷五纪车

民国 三 年

《 安塞县志 》卷五蠲缓

大有年 。 冬大舌 ， 汉水为冰 。

甘肃省
皋兰县 大早 ． 夏早 ． 大早 。 光绪《 甘术新通志 》卷二祥异

愉中县
通消县 静宁 县 庆阳县

大早 ， 大石台有甘泉出 ． 可以烹茶 。
光绪《 甘闲新通志 》卷二祥异

光绪《 金县新志 》祥异

光绪《 欢修通消县新志 》卷四灾祥 光绪《 甘市新通志 》卷二祥异

安化大旱 ．

3624

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

镇原县

大平，友节尽枯．饿殍载道。

民国《币修锁原县志》卷十八变异

临汛且 古浪且
张掖市 下纪 高台县

六月跳州厅北乡大水．是年 lU 祧大早。 大捻 ． 光绪《甘术新通忐 》卷二祥异

光绪《甘肃新通志》卷 二祥异
民国 《 新修张掖县志 》 大

存 －．． 月．甘州官绅保护电杆 。 时天不酐，民众遂群起而拔（电杆） 。 县展北乡水原渠被河水冲断渠身 ． 民国《 环台县志 ＞卷八灾异

宁夏回族自治区
泾源县 义四月 ． 化平厅陨霜 ． 光绪《 甘肃新通志 》 卷 ..:..祥异

新疆维 吾尔自治区
乌苏县 三 月 ． 车排千笘处水灾。 民国《乌苏县志》卷下灾异

山 东省
历城县 淄博市
临邑县 齐河县

反蝗 ． 秋有奻 ． 大雨 ． 淄水溢 ．
蝗缩．有秋 。 黄河决 n 」七溢 。 秋诏雨，大歉 。

民国《续修历城县志》卷一总纪 民国（续修博山县志》卷一 水早
光绪《 德平县志 》卷十祥异 民国《续修临邑县志 》卷四天灾 民冈《 齐河县志 》大事记

商河县 武城县
忍民县 阳信县

秋布甭伤稼岁大歉 。 缓征 I · 分之一 。 大水 ． 祝官屯西北隅纾察河决 ．
河决南北王 庄．

民国 《 商河县志 》大事记
光绪《惠民县志补遗》祥异

民国 《 培订武城县 志续编 》卷十二祥异

六月－、 十儿 H ． 河决南北王家 ． 附近村庄庐舍荡尽 。 民囚《 阳信县忐 》卷二 祥异

无棣县
利汴县 邹平县

夏五月如 ． 大水 。
三 月．厄家滩决口 。 飞蝗书琼 ．

民因《 无棣县忐 》卷十六祥异
民国《利津且志》卷四河渠

民国 《 邹平县志 》卷卜八灾祥

黄河决，且城淙没 ． 仅存东南 一 隅 ． 博兴县
恒台县

民困《齐东县志》卷一灾祥

秋霓雨 ． 岁歉 ．
夏蝗生 。

民困 《 重修博兴县志》卷十五祥异

民国 《 洹修新城县志 》卷四灾祥

奸光县 门乐县
临胞县 昌邑县 谁坊市 胶 县 店密县 莱阳县

麦有秋。义六月．蝗，知县吴邦治督 捕之 ． 秋大雨 。 冬十月，悔水溢 ． 羊角沟商船淙没十余艘 ． 夏五月. t:l 飞过境 ． 秋蝗铺为灾 。 民国 《 吕乐县续志 》卷一 总纪
民国

民国 二 十四年《寿 光县志 》卷 十五编 年

＝． fJ ． 降熘冻桑及清明无花 ．六 月至八月 ， 蝗蜊盈野．食谷寂及京皆尽、蝗区种晚禾 。 六 月．飞约过垃 。 十月，海水漫溢，沿海坏庐舍，田成卤 ． 夏六月 ． 位 。 民国《滩县志稿》卷 三通纪 民困 《 增修胶志 》卷五十三祥异 光绪《 高密县志 》卷 十 纪事 民国《莱阳县志）大事记 光绪《 费县志 》卷 十 六祥异 夏五月 ． 大雨害豆苗 ． 女秀双歧 ． 秋蝗不为灾 ． 夏早 ． 秋大雨伤禾 ． 光绪 《 昌邑县续志 》卷七祥异

《 临胞续忐 》卷二大事记

文登县
费县

义早 。 秋大雨 。

光绪《 文登县志 》卷十四灾异 民国《项修苗志》卷 二 大事记

冬大寒，井许结冰肛数寸 。 六 月 ． 苞 ． L. J-l ． 蝗虫为灾 ．

亢

县

春 气月十 六 日，陨霜； 一 4 + ....::. 日，又耜 。 冬寒甚．树多冻死．井底冰 。

长沾 且

民国《长清县志 》卷十六祥异

莱芜市 平阴县 泗水县 济宁市

光绪《莱芜县志 》卷二 灾祥

六月下旬，飞蝗从东北来 ．蝗过 后 ， 所遗娴 子 遍堎内．极力扑打，旋扑旋生 ． 至七月抄渐渐扑灭． 光绪《 平阴县志》卷六灾祥 光绪 《 泗水县忐 》卷十四灾祥 民国《济宁直隶州续志 》卷 一 五行 四月 二十五 日．笣伤友 。

禾稼不损· 岁乃有 秋 。

夏四月，苞 ． 秋．泗河决堤，溃数处 ．

3625

中国 三 千年气象记录总栠

汶上县

秋八月．虳至．遗千千山 ．

宣统《 四续汶上县志稻 》 灾祥

定陶县
往平县
临清市 漕。

四月初七戌时．大风，迅宙急雨 ． 满地火光起，人惊迷，人有陷井坑者 · 城东降冰苞·麦禾尽伤 ．
秋禾大熟．有萤不为灾 。 虫伤稼岁大校 。 光绪《 博平县续志 ）卷一机祥

民国 《 定陶县忐 》卷九灾异

宜统《 在平县志 》卷 二 十六灾祥

及五月．飞虳入境 。 六 月． 蛾生，且河决贾家口大营村 ． 又决江J:l: . 秋八月，奉谕蠲缓本年额征钱

民国 《 临清县志 》卷五大书记

莘县
阳谷县

岁歉 。

光绪《 朝城县乡土志 》卷 一 序
民国 《 卅修阳谷县志 》卷四十四灾异

十八年至二十年．连年筏盯为灾 。

上悔市
夏秋大早饥 。 冬十 －． 月初九几大吁，奇冷 ． 浦港冰洹，累日不开 ． 南汇县 金山县 花木多死 。
行浦县

民国《 上海县续志 M卷二 十 八祥异

冬卜 二 月 ． 苦寒付旷乌积 －． 四 尺． 宜统《 续修枫泾小忐 》卷十拾遗 冬奇寒 ． 黄浦皆冰 ．

民国 《 南汇县续志 M卷 二 十 二祥异

正月初五日 t; ｀十 六 日，昼雾 。 十 二 月初十日，大雪 二昼夜，平地积 ＝． 尺；十 六 日屁，大笲、雨 务 ． 民国《 节辑张堰志 》卷卜一 祥异

存正月乙丑 ． 雷 。 夏秋亢旱 ． 冬十 二月癸亥 ． 大宫洹寒．柳殿、吴倯江冻 ． 经旬不韶 ． 人行冰上．有 民国《 许浦县续志 H 卷 二 十 三 祥异 夏秋大早饥 ． 卜 二 月初儿几大 雪 ｀ 奇寒 二 十余天，河港冰枑 、 可以行人 ． 民因 《 嘉定县续 志）

异肩舆过者 。
嘉定县 卷五灾异

吴凇江中船泊通行．虽屈天寒，从未结冰．光绪壬辰冬，严寒累日｀冰厚盈寸 ． 可以行人 ． 舟不能

过，亦异 1I 也 ．
宝山县 崇明县

宜统《贡渡续志 ）卷二祥异
夏秋早 ． 冬奇寒 ， 浦港坚冰．经句不觥 ． 是岁饥 ． 六 月，龙见鳌阶镇北 m 中，摄水，地皆成细孔 。 民国 《 宝山县续志 》卷十七祥异 民国《 崇明县志 》卷十七灾异

江苏省
春夏间 ， 江淮夺屈被水被旱 ． 民国 （ 泰兴县志搞 》卷十 ＿述异 民国 （ 江苏备

六月 二十六日，江宁、扬州、镇江、淮安、悔州、通州蝗 ． 九月五日，振丹徒、丹阳等县早灾 。 十 一 月 一 日朊甘 泉等县早灾．十二月 一 日．两淮、泰州、海州所属各场灶地以早灾风潮，新旧折价钱粮准于缓征 。

志稿 》卷 二 大事记
南京市 窝淳县 吴县 夏早 。 秋．飞蝗蔽天 ． 府屈皆荒 。 冬奇寒 、 河冻 ， 十日不韶 。 九月，大雪． 民国 《 店淳县志 》卷十 一斗 祥异 民国 《 相城小志 》卷五祥异 大寒 ， 河冻 二 十余天 ． 民国《 首都志 》卷十六大乍记

冬大舌严寒，太湖冰厚尺许，虽力士椎凿不能开，船有下锭湖心者，胶固不动，粮绝，悬饭穸脆端， 见者逍人赍米一二屯乘浴盘或板门，从冰上撑往济之 。 湖中冰山莹莹．如琼楼玉殿相望．如是者旬余 。 及冰将 释｀有小蛇驰骋冰上，蛇所至冰即释 。 先是夜间有箫忤卢如钧天广乐 ， 傍湖人家俱闻之 ， 以是卜明日冰释，不灾 。 既释，冰片大逾门郧．随风冲上太湖沙滩 ， 窝若积薪 ． 遥优如水晶假山堆列湖边，行舟不戒 ． 被冰乘风击沉载破．往 往有之 ． 昆山县 常熟市 吴江县 尤锡县 丹徒县 民国 《 吴县志 》卷五十五祥异 卜 一 月 ， 冰冻，吴凇、娄江及淀山赵田、阳城 、 巴城诸湖皆胶，冰厚 二 尺余，人皆脱以往来， 二 旬 后 民国 《 昆新两县续补合 志》卷 一祥异 光绪 三 十年（ 常昭合志稿 》卷四十七祥异 光绪《 黎里续志 》卷十 二 杂录 民国《 锡金续识小录 ）卷 一 灾异 秋旱 、 蝗 。

冻始介 。 是年大熟 ．

夏秋不明 ． 冬十一月，严寒，大川巨泽冰坚尺余．河冻半月不开 ． 正月初五日 下午 ，雷屯交作 ．

上谕：蠲免丹徒县被旱田地正、杂钱粮四成｀又诏镇江府属因早成灾，丹徒、丹阳 二县被早尤重，
光绪《 丹徒县志捷余 》卷＝．恤政

截 留漕米五万石 ， 井水脚运费等款令共合库平银十七万 一千一 百七十七两五钱四分四厘，除拨金坛、淉阳 ＝． 县外，
丹徒实领银十 二 万三 于零七两五钱四分四厘 ．

大早，全境歉收 ． 丹阳县

民国《续丹徒县志 》卷五恤政 民国《 丹阳县续志 》卷十九祥异

夏秋大早飞蝗蔽天 ． 岁大歉 ． 冬奇寒 ， 伤人畜 ．

3626

清代气 象 记录（下）

光 绪 元年一光绪 三 十四年

澡阳县 金坛县
句容县 宜兴县

夏秋早．有虳 ．
旱，捕蝗．

光绪《 蒸甩忐略 》卷十六瑞异 民冈《 顶修金坛县 志》卷十二祥异

大旱 ． 设凡振济 ． 飞蝗蔽天 ， 食虹殆尽 。

光绪《 续纂句容县志 》卷十九祥异

冬大寒 ． 自十 一 月初八 H 至十二月初二且东西两溪及太湖皆冰，砐厚至六尺许 ．民有冻毙者 。 辛卯、 壬辰 间，迭渭水早 。 民困 « 光宜宜荆续志 ）卷九义行 民国 《之续庥邮州志 》 卷七灾祥 民国《 续修兴化县志 》卷 一 祥异

民国《 光宣宜荆续志 ＞卷十 二征 祥 邧邮县 兴化县 泰州市
海门县 如皋县

夏早．蝗 ．冬 祁寒 ． 大雨丐 ．树木 多冻死 ． 夏店蝗 ． 冬祁寒 ．大市 笃 ． 树木多冻死 ． 冬奇寒 ， 东木多枯 ． 鸡卵冻裂 ．

'r'.{ 统《 续篡泰州忐 》卷 一祥异

冬大了逾 J心严寒．河腹冰·树皮尽裂 。
夏 早 ，蝗 ．

民国《 海门县图志 》卷二政事年表
民国 （（ 如泉县志 》卷四蠲振

夏．蝗蛹为灾 。 是年冬，贫民饥寒交迫 ．无以为 生 。 宜统《 续笳山阳县志 》卷,.五杂记

淮安县 宿迁县 盐城市

夏 旱 ． 有灼不为灾 ． 冬十 二 月 ，雷面 ．继 之以需笘 。
旱 ．蝗 ． 卤水伤禾 ． 光绪《 盐城县忐 》卷十七祥异

民国 《 宿迁县志 》卷七水早蠲振

浙江省
临安县 夏大早 。 民国 《 吕 化县 志 》卷十五灾祥

夏店禾伤歉收 ． 田新赋缓征 ． 其十五年原缓银米递缓 一年 。
冬大寒 ． 河水积冰坚数尺 ， 上可股人 ．明存始化 。
桉：原文记作光绪十七年事

宜 统《 临安县志 》卷—祥异

民国《 吕化县志 》卷十五灾祥 民国《杭州府志》卷八十 五祥异

十寸卞大风寒甚．河水尽 冰 ． 十 二月，大节平地五尺 ．
桉：原文记作光绪十七年事

余杭县 宫阳县 建德县
沭山县 嘉兴市

早 ． 蠲缓新旧额赋 。
旱．

光仑招余杭县志稿 >ffn 政
光绪《 宫阳县志 》卷十五祥异 光绪（ 寿昌县志 》卷十 一祥异 民因 之 十四年《 沭山县 志稿 》卷五水旱祥异 民国 （ 抗修秀水县志稿 ）祥异

十一月至卜 二 月 ． 大寒多笘 ． 溪流皆冰 ．
民国 《 建德县志 》卷 一 灾异

十 一 月，大 冻雪后水泽腹坚·山中巨石多冻裂 。 冬大寒 ，伊 酐丐．河流皆 冰， 舟杻不通者半月余 ．

夏秋不雨 。 冬十一月 ．严寒 ． 大川巨泽冰坚尺余 ． 河冻半月不开 ． 民因《 重修秀水县志搞 》祥异

十一月 二十六 日起，奇寒经旬，运河及湖荡莫不厚结层冰．舟揖不通．往来皆由冰上行走 ． 南湖不
悄冻者数 1:1 ，好奇之人咸踏冰游烟雨楼 ． 嘉善县 死。 正月初五 H ．甫 ．六 月全闰六月 一 日，不雨 ． 七月，不雨 ． 秀稻遇西北风 ．谷多黑．歉收 。 十 一 月下

旬，寒甚，河荡坚冰｀十余日舟揖不通 。 十 二 月初十日 ． 大君 二 柱夜 ，平地积 ＝． 尺 ； 卜 六日昼 ｀大雾， 雨氛 ．花木多
光绪《 重修嘉善且志 》卷 -． 十四祥 告 平湖县 海盐县 海 宁市 湖州市 宁 波市 郢县 奉化县 冬奇寒，东河之冰坚可渡人．航路不通者累日 ． 夏旱 ． 民国 《 浙江续通志 》 大平记 民国 《 海宁州志稿 》卷四十祥异 民因 《 南浔志 》卷 二十八灾祥 民国 《 镇海县志 》卷四十 ＝ 祥异 光绪《 孕化县忐 》卷三 十儿祥异 民国（（ 平 湖县续志 ）卷十 二 丛记

十 一 月，大了奇寒．河冰可版，舟揖 不通者累日 ．有 冻死者 。 卜 二 月，大井寒甚，河水 尽 冰， 十余 U 不觥 ．

冬大寒．河港冰肛尺许 ．
八月，邢县大水 ．

民国 （ 乌吉镇志 》卷一 祥异

冬大寒 ｀ ， 片深 =} 尺 ，酒 坛酒皆冻 ． 果 木 死者大半 ． 六 月压至 1 开始雨 。 岁大饥 。 冬奇寒 ， 酒冻 。

民国 《 续 贷浙 江通志 》卷七十 ＝． 灾异

十 一 月庚戌．雨古．严寒异常，二十九、 三 十 几寒竹 表缩至（华氏 ） 十五度 。 至十 二 月初六略和．
竹笲 不得行者二 十 R ．瓶盎冰裂，果木多冻死 。 象山县 光绪《 刻源乡志 》卷二十 四祥异 民国《 象山县志 》卷 三 十志异 十 一 月，大丐严寒 ．酒成冰．东木鸟讲多 冻死者 ．

慈溪县 余姚市 宁海县 定海县

冬大寒，大江皆冰，舟行不通 。 夏秋无雨．岁饥 。 冬大雷 ．

光绪《 慈谿县志 》卷五十五祥异 光绪《 余姚县志 》卷七祥异 民国《 定海县志 》灾异 光绪《 宁海县忐 》卷二十 三祥瑞灾异

十一月至十二 月 · 大寒多飞 ． 江水皆冰 。

闰 六月雨至 卜月．晚禾大无 ． 十 一 月 ．大古 ．酷寒，菜麦萎 焉 。

3627

中国三千年气象记录总奂

崠县 新昌县

旱。 大饥 。

民 1平崠县志 》卷 :.

I-

· 祥异

民困 《 续贷浙江通志》卷七 l－三 灾异 民国 《 临海县志稿 》卷四十 一祥异

临沥市 天台县
一 大事 仙居县 温岭县 金华县 浦江且 瑞安县

夏早 。 冬大寒，江水为冰 ， 溪涧江河层冰合冻，为南中所未有 ． 冰介日随流而下 ， 触浮桥为断 ． 花 西乡大水｀蛟发，沿漠民庐被冲没，溺死者无忤 ． 是年讥．车文振恤 ．
东乡大荒 ， 奉旨赈恤 ． 光绪《仙居志 M卷二 十四灾变

木、果实被冻俱死 。

光绪《 台州府志 》卷 三 十

十一 月下旬，大丐深尺余 ， 寒甚 ， 咳唾成冰，河流尽冻，不能行舟 · 花木多萎，百岁老人所未见也 ． 十 二 月 二 十七 ． 大古 三 H ，路人有冻毙者 。 秋水灾 。 光绪《 浦江县志 》卷十五祥异 卜 一 月 廿 七、八日等 ． 天气严寒 ， 连日大写 ， 河冰凝结 ． 冻至彻底 ． 大早 ． 六月廿八日始得小雨 ． 光绪《 金华县志 》卷十六五行

光绪《 太平续忐 》卷十七杂忐

凡沿河岸边大棺树枝叶多被霜舌冻煞枯燥．至去年春天 ． 始得萌芽 ． 并有百余年格 树 全行冻死者 ． 可见前此百余 年未有如此次之严寒者矣 。
平阳县 六月 ． 早，歉 。

光绪（ 瑞安杂节编年录 》
民国《 平阳县志 》卷五卜八祥异

遂吕县 呆 宁 县．

闰六月．大雨雹，损坏禾稼 。 十二 月，大雪积 二 尺余 。

民国 （ 松阳县志 》卷 十 四灾祥 民困 《 浙江续通志 ）大事记

六月 · 大水．五都水安桥被冲没 ． 近溪田园均漂损 ． 十 二 月大雪 ．

安徽省
和 县 旱．蝗不为灾 ． 光绪（ 直求和州志 》卷 ＝ 卜七祥异

怀宁县
太湖县
潜山县

正月初五日 ． 大雷 ．壬 月初四日、狂风暴雨 ． 损坏房压无箕 ． 歉收 · 上 i俞缓征新旧沔粮 。
歉收 ． 缓征 ．
飞蝗入埮．不为灾 ．

民国（ 怀宁县志 》卷 ＝． 十 ＝．祥异

民国《怀宁县志补 》卷七 蠲琛

民国《 太湖县志 》 卷丿J9赈
民国 《 潜山县志 》卷二十 九 祥异

霍丘县
亳州巾 五河县 南陵县 歙县

皂蝗铀遍野 ．

民国《 霍邱县忐 》卷十六祥异
光绪《 亳州志 》卷 十 九祥异 光绪（ 报修五河县志 凡卷十九祥异 民国《歙县志 》 卷十六祥异

秋 ． 蝗蚧介粟叶殆尽 ． 冬大写 ． 大有 ． 秋蝗不为灾 ． 冬大丐 ． 大丐 。 夏大水，淹没田庐人育 尤算．

民国《 南陵县志 》卷四十八祥异

江西省
南吕县 萍乡市 宜卡县 冬 1 ·二 月 ． 大雨写 ， 树木冻折 ． 禽卵成冰 ． 秋八月朔 ． 天大寒如冬令 ． 晚稻谷赤不实 。 光绪《 南昌县志 H卷五 十 五祥异 民因《 昭萍志略 》卷十 二 祥异 民国 （ 盐

秋八月 ． 狂氛竞夕不休 ． 苗皆秀而不实 ， 俗呼育风 。 冬十 一 月大疫 ． 婴孩天死无打 。 饥。 民国《 南丰县志 》卷十 二祥异 光绪《 采义县志 M卷 一祥异

乘 》卷,-— 灾异
南丰县 崇义县 正月 ． 大疫 ． 四月初旬，南门外田陷 ． 深不见底 ． 冬十 一 月 ． 大丁 ， 平地积雷盈 1心树木花华冻坏

片多 ． 是年岁歉 ．

福建省
废门市 同安且． 七月廿儿日，处风 ． 十一月抄，雨雪 。 民国 《 厦门市志 》卷 三 大咑

l- 一 月廿八日 ． 大飞，廿九早 ． 仍雨霄靠靠如绵絮，地上如铺白毡 ， 坑涧皆平，俗呼为棉花霄 。 问 民国 《 同安县志 》卷 三 大中记

之八十老翁 ， 均以为不经见云 。

建阳县
大风 ． 邵武市

五月 ． 西溪水涨，点禾、永忠、染泰各村市水深数尺或及丈 ． 夏亢旱 ． 秋稻大款 ． 中秋节后连旬
夏大水 。 光绪《 币菜邵武府志 》卷 三 十祥异

民国《 让阳县忐 》卷 二灾祥

光泽县 霞浦县

七月，雨位 。

光绪《 重岱邵武府志 》卷＝十祥异 民国（ 霞浦县志 》卷 ＝息 大斗I

十 寸 月卜八且大开，山木冻死 ．

3628

清代气 象 记录（下）

光绾 元年一光绪三十四年

福安县
早炫

秋亢早．林族佥议往古田临水右请通天圣母材i 车降雨 ， 潇洒禾苗 。
七月，旱．村民人城祈雨 ． 滋事 。 民国《 背田县志 》卷 三通纪

民国 《 甘棠住琐志 》 卷下

忖田县

十 一 月 二 十七日夜，大雪，山林瓦屈皆白 ． 平地宙探尺许，越四日始消，荔枝、龙眼树多冻死 ．
民国 （ 笛田县志 》卷 =通纪

长乐县 平汛县 水春县 德化县
忐 》卷十八祥异 金门且 长泰县

十一月 二 十八夜 ． 大舌深 一尺余 。 十 一月 二 十八夜 ，大气平地 - 尺 ． 冬大雨雪 ．

民国 《 长乐县志 》卷 三 大车 民国《平沉县志》卷 飞 灾祥 民国 《 德化县

民国 《 永春县志 》卷 二． 灾祥

冬十 一 月 · 大写 ． 二 十六夜，先雨后匀 ，梢 溜为冰 ． 黎明丐飞愈 大 ，平地深数尺 。
十 二月初旬 ． 雨笘 二 日．为年少者所未曾见 。 冬大霄 ． 积数寸 ． 民国《金 门县志 》卷十 二祥异

民因 《 长泰县新 志》卷一 大事

长汀县 龙岩市 连城县
志 》卷 ＝．大事 t杭县 永定 且 宁 化县 大山县 建宁 县

1 令二 月初 =. H ． 大飞平地厚 =尺余 ．

民国 《 长汀县志 》卷二大韦 民国九年（ 龙岩县志 》 卷 三大平 民国 《 连城县

· I · 寸 月 二 卜八日 ． 降气，平地尺余 。至 十 之 月初 三 始解 ．

十 一 月 二 十七夜 · 大丐平 地 深 ＝会 尺许 ． 梢溜垂霄条尺余．河水结冰．鱼多冻死 ． 十 一 月二十八、二十九 ， 连日大丐，平地厚至 二三 尺 3
十 一月勹 十八日 ． 大岱平地积 二三 尺 。 什大水 ． 秋 早．八月大风 ． 晚稻歉收 ．

民国 《 上杭县志 》卷 一 大车

民国《 水定县忐 》卷一 大事纪 民国 《 宁化县志 》 卷 －． 大书

冬十 一 月廿七，大雨丐三 II ，堆 三尺许 ．
十 一 月，有 二 龙在 空 中旋绕 ．

民国 《 大川县志 》卷 · 大事记
民国 《 建宁县忐 》卷十七灾异

三月初七日，连日霓雨 。 秋禾穗冻，收减半 。

光绪《 压篆邵武府志 》卷 三 十祥异

台湾省
苗栗县
新竹县

秋七月 ． 大风雨 ． 冬十 一 月 ｀ 大雪 ． 十 二 月朔，复大笘 ．

光绪《 苗栗县志 》卷八祥异
光绪《 树杞林 志小祥异

冬大雪连下 ＝．日 ，平地窃丈余，探山中尤甚．树梢堆积、断者无伪 ．

云林县
册 》灾祥

斗 六堡清、浊 二溪皆涨．附近村民内水深数尺 。 十 八、十九年两年皆暴风 ．

光绪《 云林县采访

布屿西堡 八月十八 日大风三 日，损坏民舍，大木尽拔 ， 五谷损 ． 十 二月，大雪．五谷猪羊多冻死 。
光绪《云 林县采访册 》灾祥

嘉义县 膨湖县
等．

八月十八且狂风怂作，损坏 民房，五谷多损，是岁饥 。 十 二 月 ． 古 下数寸 ． 六 衍 冻死 。

光绪《 嘉

义管内采访册 以灾祥

夏 六 月，大风雨 ＝． 日，平地水深 ＝． 尺，坏衙署、房屋、商船、五谷无数 。 八月 ， 台风｀下卤雨 。 是年 + 一 月 ．天 大寒 ．内 地金门、厦门大丐盈尺 ． 为百年来所未有．彰虽无古，而奇戎略相

地瓜薄收．花生卜存二＝·

光绪（ 甲午新修台济彰湖志 》卷十一祥异

河 南省
开封县
密且

秋旱，蝗不为灾 ． 冬大雪严寒 ，花木多冻死 ．
苹果再结实 。 民国（密县忐 ）卷 十 儿祥异

光绪《 祥符县志 》卷二 十 三 祥异

新乡县 获嘉县
孟县

沁河漫溢．北乡 数十村庄被灾 甚重 。 大雨兼旬，伤稼挡 。
秋七月，浪水自衍、宿决口 。

民国（ 新乡县续忐 》卷四祥异

民国（获嘉县忐 》 卷十七祥异
民国《孟县志 》卷 ,- 杂记

修武县 安阳县 南乐县 范县

六月，大雨连旬， 伤稼穑 ．

民国 《 修武县志 》卷十六祥异 民

漳决临漳辛庄 ． 洽及安境 ． 知县 货 庆 恩督 邑绅吕际唐守 ， 会同临漳知县周秉彝共资修筑 ． 六月，卫河决龙门埽 ． 十一月 ． 大气，井 冰木裂 ． 蝗． 光绪《南乐县志 》卷七祥异 光绪《 南乐县志 》卷七祥异

冈 《 续安阳县忐 》卷末杂记

民 国 《续 修范县志 》卷六灾异

3629

中国 三 千年气象记录总栠

夏邑县
拓城县

秋，铁条虫食谷 ．

民困 （ 夏邑县 志 》卷九灾异

闰 六月 的自亳、鹿人境 ．

光绪《 拓城县志 》卷十灾祥
民国《商水县 志 》卷二 十四祥异 光绪《扶沟县志 》 卷十 五

商水县
扶沟县
灾祥

五月，飞蝗蔽天 ，邑治西南 尤多，民夫捕之 ， 不为灾 。

夏五 月 ． 蝗，邑南愉林诸地方 ， 忽有虳铺人境，悯集民夫，井为搜捕 ．

鹿邑且
卷六民赋 西华县
许昌县

夏闰 六月 ． 虳铺害稼 。 秋八月 ， 虫宫寂 ． 是年缓征银 三 千三百七 十儿两奇 ．
岁饥 ． 出资粮施济贫民 ． 旱 ， 六 月蝗 ． 民国（ 西华县续志 》 卷十二 人物

光绪 《 鹿邑县志 》

民国十 一年《 许昌县志 》卷十儿祥异

耶陵县
郧城县

春大疫 。
蝗。

民国 《 邸陵县 志》卷二 十九祥异 民国（ 邸城县记 》 卷五大书
民国 《 内乡县志 》

夏蚧生 。 七月初儿日巳时 ．地没 ．

临颍县 内乡县 卷十 二灾异

民国《预修临颍县忐 》卷十三灾祥

正月初四 II 夜 · 雨雹 ． 由正月至 二 月．瘟疫盛行 ． 城内逐日死人 ． 白布价昂 ．

灵宝县 沌池县

七月 ． 蝗蔽天 ， 不为害 。 秋熟，谷有一 茎 三穗者 ． t · 一月二十五且大雨笘 。

卜 二月 ． 黄河冰坚 ． 通人行者 二 卜余日 ．

民国

（ 新修图乡县忐 》通纪

民国 《 沌池县志 》卷十九祥异

桉：原书石印本 ． 写为“八月＂，获误 ．

湖北省
通山县 江陵县 春正月庚申，狂风怒号．天雨黑写 ． 逾时乃止．见者无不诧异 ． 荆州大水 ． 民国 《 湖北通志 ＞卷七十 六 祥异 光绪（ 通山县志只令上祥异

钟祥县

六 月屁晦 · 华家济大风拔木 ． 折屋无算 ．

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

湖南省
醴陵市 八月 ， 寒，晚稻不实 ． 热穗病 ． 宁远县 蓝山县 溆浦县 古丈县 安乡县
秋 虫伤稼 ， 明年存荒 。

民困《 醴陵且志 》卷一大市纪
民困 《 醴陵县 志》卷 四政治

民国《醴陵县志 》卷五食货 民国 《 宁远县志 》卷四事纪 民国（ 监山县图志 》卷七事纪 民国 《 溆浦县志 》卷二 十五灾祥

冬大飞，冰历月余，雀兔冻死者无数 ．

＝．月卜八日 ， 蛟水发，柴梁源口涨．没 一 家数口 。 春梪疫 ． 人多死 ． 七月 ， 一 郘雨飞，禾多存 空． 荒早． 光绪《 古丈坪厅志 》卷十 －祥灾 民国 《 安乡县志 》卷九县纪 大水 ． 浣祯半．

广东 省
广州市 增城县 大雷，为尊中数十年未有．在他处为瑞 ． 在阴垣为灾 ． 盖习地向少严寒 ． 下等社会均以 一 裤过冬 ，

此次大笘骤冷 ． 冻毙贫民无芍： 。
城县 志 ）卷 ：：：：编年

清 · 李平书 （ 李平书七十自叙 》
民国 C竹

冬十 一 月 二十八 R 夜，寒 ， 大雨 ． 茗处凝结成冰块 ． 大逾寻丈，草木皆萎，物畜多冻毙 。

龙门县
番禺且 乐昌且 清远购植 。

十一月 二 I 八日、 二 十九日 ． 连日大笘 ．
冬十 一 月 二 十八日 ． 大＇片 。 民国《 乐昌县忐 只卷十儿大事纪

民因 《 龙门县志 》卷十七县事

宜统《 番禺县续志 》卷四十 二前书

秋获歉收 ． 冬降棉花丐．县城环积五寸余 ， 古树展宇多 被折伤 ．甘庶种苗伤害无存 ， 越年 后 皆赴

仁化县 始兴县
翁源县

大雪．平地厚尺余 ．

民国《仁化县志 》卷五灾异 民国《始兴县志只仑十六编年
民国《翁源县忐》卷十四前平

冬十 一 月 ． 大雨雪 ， 平地厚数寸 ，树木冻折 。
春，南北各省皆严寒 。 冬十 一 月，大笘．

英德县

十一 月 ..::. 卜八、九两且雨笘 如棉花｀ 市街厚尺许 ． 山谷中有 二芒 尺厚者 ｀ 经旬不消 ， 县抖及关帝

庙之大镕树、英书院之木棉、东山庙之桄挪及各乡果树多枯死 ．

民国（ 英佟县续志 》卷十五灾异

3630

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

清远县 十

二 月 ． 币宙 ．耕牛多冻死，猪亦发出。闰二月十四．琶江帝田乌龙尾毁民压 ． 六月初八，大风雨 ． 十 二 月初儿．大风雨 ． 民国

月二十七 1:1 ． 微雪： 二 十八、九两日 ． 大雪 、 平地积至 二 寸余 ． 为百年所未见 ．
拴：闰二月误

（ 清远县志 》 卷 ＝噜 纪年 阳山县 和平县 东莞市 ＝． 十 六 前书 拘县市 大埔县 1-. 月，大宙积地 ＝ 四寸，远山弥望皆白，山中积至二 ＝．尺云 ， 百岁 老人亦未见之也 ． 光绪《嘉 乔二月，大水 ． 冬 十 一月 ，大霄 。 民国《阳山县志 》卷十五事纪 民国 《 和平县志 》卷十儿事纪 民国 （ 东莞 具 志 》卷

卜 一 月 二十 七日 ， 大雪 。 翌年五谷大熟 。

存 ， 海潮秅夜 ＝ 至 ． 十一月 （二）十 八日，大开平地积 二寸 余 ， 果木多冻死 ．

应 州忐 》卷＝ 十灾祥
大击，山林屋宇弥望皆 I兀树枝压折，屋溜成条，冻毙虫鱼牲畜无数， 深 山 穷谷积至 二三 尺许，有 民因 《 新修大埔县志 》 卷三 十八大事 民因 《 新修大埔县 近 六 十年来，惟光绪十八年壬辰冬大背 ， 三 日乃止 ·地面积雪深至五寸以上．池水成冰， 投 巨石不 破．人皆叹为奇 ． 后至民国八年冬， 曾下雪一次 ， 一 夜即止 ， 地无积宙 ， 但见竹树低垂而已 ． 至明年四月始消。

志》卷一气候 五华县
潮州市 至有冻毙者 ．

六月廿六日 ，五华河于 当 天夜间九点钟水涨至 9. 5 市尺，冲破五华城墙，没至紫金 山脚 ． 华域地
民国《 五华县志 》卷一 历史记载

势低洼，亢至七月廿二 A 水才丛去 。

杆，悔潮昼夜 三至．六 月，雨甚 ． 大水，江东堤溃 ． 民邱广东通志稿 》大年纪

,-一 月．严寒，市皆成冰，百果环木复损 ．人衍

南海县
顺 慾县 中山市

冬十 一 月（ 二 ）十七、十八 U ，大可平地积寸寸余 ．
冬十 寸 月 二 十九日 ． 大 雨 丐 ． 塘鱼尽死 ． 十 一 月 廿 八 R 、儿日 两日，大雨甘，压瓦栩渐皆满 。 光绪《 高明县志 》 卷十五前事

宜统《 南海县志 》卷－前木补
光绪《 香山县志 》卷十六祥异

民国 《 龙山乡志 》卷二灾祥

高明县
开平且 叶尽萎 ．

十 － H ....:. 十八日，大雪 三 日，落似珍珠．夜积作棉，平地尺厚，山树俱白雪．稻尽萎，大 树多枯， 自
冬 1 ．一 月 二 十八夜 ． 大雪 ． 山巅树抄压梢积付如银．人以为奇观 ． 数日余雪方消｀塘鱼多冻死 ，两 民国 《开平县志 》前邓

来广东未有之奇也 ．

台山县
九日 ． 大雨了。

四月十 六 几大水伤稼，白沙西村受害尤甚 ． 决堤 二 卜余丈·淹 卜七乡，毙妇人 数 口 。 十一 月 二 十
光绪《 新宁县志 》卷十四事纪

秋稻丰收 。 冬十 一 月甲辰、乙巳等 日． 天寒大雨 ． 雨开地即凝结而为冰，积厚 ＝ 四寸 ，檐淙垂垂如
悬玻聪 ． 远山弥芍皆白 ． 濮间瀑布皆冻结．为向来所未见 。 民国《 赤溪县志 》卷七灾祥

恩平县 廉 江县
韦略

正月 ｀ 严寒 ． 四月．鼠疫起； 二 十八日 ． 大水塌 胜甚多．冬十一月 ． 大宫 ， 二 十八、 二 十儿日，大 雪， 民困 《 恩平 县 志 》卷十四纪事 民国 （ 石 城县 志》卷十 冬十 · 月 二 十五日 ，大雨雹； 二 十儿日 ． 安铺东南大雷 ． 伤杂粮 ． 民艰食 ． 冬十一月｀大霄平地盈尺， 山巅积至数尺，远望如琉屏 ，数 日始消 。
,-一月 二 十七日．雨雹 ． 凡 ＝， 几朗官山积冰盈尺，百样皆死 ． 冬十一 月 ． 大雪 ． 光绪 《 梅娱志搞 》巾纪 古统（ 高要且志 》卷 二 卜五纪事

平地厚五六寸 ，所有番署 、杂粮、麦半枯稿 ． 塘鱼亦多冻毙 。

阳仔县
阳江 县 吴川县 窃要县 四会县 怀集且

民国《阳春县志 ＞卷十 ＝．出纪
民国 （ 阳江县志 》卷：：：：十七杂志

冬十 一 月 二 十八日，大币 祈 ． 十一 月 二 卜八日自且至亥．大雨亏 ．县境皆迵，厚数寸 ，岩谷间 数日 十一 月 二 十八 夜，大写，积地 ＝ 寸余 ． 是冬大君 ． 平地厚二尺 有奇 。 光绪《 四会县志 》编十灾祥

乃斛 ． 此盖得之 l=I 验者．杜少陵“云南官不到地 ” ，殆未必然 ．

民国 《 怀其且忐 》卷八且事

郁南县 饱庆县

冬十一 月（二）十七、十八 ， 大雨雷 ． 平地积古 二 寸余 ，县 境皆遍 ·禽 岱果木多冻死 ． 冬十 ． 月 ． 大雨丐 ． 二 十 八日自丑至亥 ，州境皆遍，厚盈数寸 ．

民困《西宁

县志 》 卷 ＝． 十 二 纪事

光绪《德庆 州 志 》卷十五纪事

海南省
琼山县
冷．

十 一 月，大雨霜 ， 寒风）哀洌，前所未有 。 贫者冻死 ． 溪负多死，浮水面 ． 筒竹尽枯 ， 屯昌 一 带更寒

民因 《琼 山 县志》卷二十八书纪

3631

中国三千年气象记录总集

广 西壮族自治区
邕宁县 宾阳县 县志 》灾异 扶绥县 卷五灾异 十 一 月 二十八日夜， 出云，二十九，降下大冰了，梢瓦路 上一片铺满， 人 号为奇 。 正县志》气候 二．汀 且． 九月上旬．陨折，四十余日不见天 1:1 ，禾秀不实致成大荒 ． 民国 《亡 江县志 》卷七大，阳纪 民国六年（同 夏又猛疫．城乡死者约二三十 人 。 冬十一月有古，龙眼树多枯萎 。 民国 二 十 二 年《同正县志 》

十 一 月．瑞古积数寸 。
田禾颇丰 ．

民国《 邕宁县志 》卷 = 卜六灾祥
六十年谷米价值表 民冈（宾阳

民因《 邕宁县幻卷十七

十 二月·大开彷垂冰等长 一二 尺，黎塘附近百年以上棺树有被于 J五．渐次枯稿者 ．

象州县 武辽县 来宾县 临桂县

十 一 月絮笘盈天、连降 三 Fl .

民国 三十七年《 象县志 》灾异 民国 二 十 ＝ 年《武立县志 》第十五店灾异 民国 《 来宾县志 》卷下机祥

冬十二月中旬，大霄，江鱼冻死，棺树皆枯 。 冬十一月，雨 砑句 日 ， 严寒，人家缸水皆冰 。

夏四月．大早 ． 秋大熟 。 冬卜 一 月二十日夜，笘，霜笘彻旦，轻细如粉．平地尺许。是夜龙神庙街 光绪《 临桂县志 》 卷十 民国 《 荔浦

失火，过鼓楼及阳桥街，井池水皆凝冰 ， 立视烯烧 ， 无以为救 ， 信奇灾也．火光为书蔽．城中人有至晓始知者 ． 是 岁寒从城内外镕树巨数围者皆死，次年有复生者 ． 沿河竹树俱萎，数百里内平木儿尽 ．
八前事

荔浦县
县志 》卷＝祥异

冬，岛至，自北举蔽日 ，下蒲江后数日｀雷大异常，冻杀竹木、牛马甚夥，岛义南徙 ． 十 二月，大霄．迫地皆满 ， 约 芒 四寸厚，数日始消 ． =-:月 ， 大雨笣 ． 民困《昭平县志 ）卷七祥异 民国（ 信都且忐 》卷五祥异

贺

县

昭平县 玉 林市 桂平县
花六瓣之观 。 容 县

秋旱 ． 十一 月 二 十七日申刻，雨古．，次日大雪，如米、如花、如绵，平地凝结尺许．六日方消释，草
光绪《 郁林州志 》 卷四机祥

木多枯萎 ． 十 二 月，雷鸣 ．

冬十 一月....:十 八日，大士 。
民国 《 桂平县志 》卷二气候

光绪《 浔州府忐 》卷五十七记事

十 二 月 二 十日夜半，下霄．地积寸许．山陆俱白．翌午方悄 ． 然形坚圆．小如绿 豆 ．堕瓦有声．无飞 I · 一月二 十七日，大笘平地深尺余 ． 河鱼冻死 ， 树木 尽枯 。 光绪《 容县志只合二机祥

北流县
陆川县

十 一 月（ 二） 十七下午，大雪，地面积雪尺余，瓦面堆满，瓦坑吊下梭口成条．长数尺．竹木多被损 民国《 北流县志 》笫卜 二 编杂记
民国 《 陆川县志 》卷 一乡 机祥 光绪《 贵县志 》卷六机祥 民国 《 灵 山 县志 》卷五灾祥 民国《合浦县志 》 卷五巾纪 十 一 月 二十七日，大雪厚二 尺许 ， 竹木多陨折 ，鳞 介亦冻死 ．

折．牛畜及鳞介多冻死 ． 冬 ，署 、烟、友等皆歉收 ． 贵 且

夏六月至秋九月．亢旱．晚稻失收．冬十 一 月，大丐平地深 J心有腮小者如米 ． 大者如 豆 ， 为百十
十一月二十八 H ，大了，弥望如琉璃世界，为历来所未有 。 冬十 一 月 二 十九日，大 齿垂梢为玻聪 ，水面结冰厄寸许 。

年所未尝见者．百里内茄楠木，俗名龙角木，零落殆尽 ． 裕树则凋而复生。 灵山县 合浦县

四川 省
成都市
人物

大疫 ， 俗所谓麻 脚 症也，中疫 立 路，不逾时而毙，死者殆数千百人 ．

民国 《 华阳县志 》 卷十七 光绪 二 十年《 双流县

双流县
志》卷下祥异

六、七月内，虫咽恺叶 ， 自上而下，缘江两岸恺树叶俱食尽，净如火烧然 。

及．时疫亦似麻脚妞两腿转筋笳不可忍，俗呼为蛇儿证．医者皆束 手。嗣义变为吐泻 ．邑中死

者无数 ， 贫苦尤多．是年夏暑，酷热异常 ．华 氏寒暑表达百度以上 。 冬复大寒，冰厚至尺余·皆川省所罕有也 ． 壬
辰、癸巳连年大熟 ， 民食充盈 ． 娠汀县 什郁县 邓觥县 年间无此异寒 。 五、六 月，疫 。 秋大疫 。 民国《双流县忐 ）卷四祥异 光绪《 四川祛 江续志》卷二祥异

民国《 顶修什那县志 》卷十杂纪

蜀无坚冰 ． 光绪 十 八年十 一 月．河水皆冻 ． 田水亦冰， 二＝ 日不觥，梢间悬溜悉成冰柱．前后百余 民国十 一年《 邓蛛县忐 ）卷四灵怪

3632

清代气 象 记录（下 ）

光绪元年—光绪 三十 四年

崇庆县 县 志》 事纪
绵阳市

大疫 ． 民间庆岁以攘 ．如 同治时 ． 闰六月．大水江决 。 七月大有．米斗钱 三 百八十 ＂

民国《 崇庆

季冬坚冰数日．严寒异常 ，其 灾与 六年冬等 。
大冻，河水冰坚，鱼免毙 。

民国 二 十一年《 绵阳县志 》卷十祥异
光绪《 蓬溪县续志 》卷 三 机祥

广元市 蓬淏县 中 江县 内 江县
安岳 县 资中县 简阳县

民国 《 币修广元县志稿 ）卷 气 十七灾异 民国《 中江县志 》卷十五祥异

夏大疫 。 冬 I · 一 月，大雪积逾尺，严寒，梢溜为冰注。 十一 月． F 浣大雨宙 ． 连四昼夜，冰条旬余乃解 。 及人疫 ． 县境死者数千人 ， 俗呼麻脚疽 。
夏大疫 。 十 二月，大宫厚 二 尺许 ．

光绪 - 十 一 年《 内江县志 》卷十五祥异

光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异

冬大古 。
夏大疫 。

民因《 资中县续修资 州志 》卷十祥异
光绪《 简州续志 》卷下祥异

南溪县

七月．大水没城儿半，居民涉逃高阜，田禾庐舍漂没无算 。
冬大 笘 ． 结冰厚数尺 ． 民国（ 续修筠连县志 》纪事

民国 《 南溪县志 》卷六杂纪

筠连县 屏山县 乐山市
夹 江县

六月 ． 江水陡涨 ，冲比西、南、东一带城垣七十 三 丈 ． 紾溪水灾 。 民国 《 乐山县志 》卷卜 二祥异
年前六 月．瘟疫流行，患者甚多 ， 药难救治 。

光绪《 屏山县志 》卷上营建

民国《 夹江县志 》卷十 二 祥异

们山县 彭 山且· 井 研且 徒为县 峨眉县

前 六 月 ． 猛疫流行 ． 病初起心腹绞痛 ， 手足抽掠，或下泄 一二 次即瘦削，稍缓不能救，名麻脚瘟 ． 夏大风拔木 ． 秋大疫．训导张熙烈知医施药，疗救多人 。 夏 ． 大风拔木 。 姑岁 六 月闰 ． 上 月麻脚瘟流行 。 民国《 彭山纪年 ））正编 光绪《 井研志 》卷四十 二 纪年 民国 二 十 六 年

民国 《 眉山县忐 ）卷十五 朵纪 夏 六月．大疫 。 冬十一月 二 十 六 日，大雪三 口，所在格树皆死 。

卜一月 二 卜六日，大雪 三 日 。

« 键为县志））卷八杂志 夏 六 月朔 ． 县南临江河大水、环桥廿龙场沿河冲坏川庐无符 ． 它统《 峨眉县续忐 只卷八祥异 宜统 夏秋之交程雨匝月阜稻晚禾尚可截长补短，惟西南大山 一 带包谷杂粮不及 三成收获 。 « 峨眉 县 续 志》卷五政绩 冬十一 月十 二、＝ 、四等且连朝冻冰，厨灶缸碗转瞬冻结．并冻杀竹木无数 ． 志》卷八祥异 合川县 黔 江 县． 十二月朔 ． 大古 ． 至千初五 ． 凡五杜夜 ． 民国 《 新修合川县志 》卷六十七祥异
光绪《 黔 江

立 统（（ 峨眉县续

在 正 月 元 旦，大风，壬 于 后复大雷电雨 ． 夏旱，入伏弥月不雨，亢阳异常｀人多得霍乱疾者 t 官绅

设坛祈祷 。 七月朔，大霖雨．农幸有秋 。 冬，大寒丐 ． 鸟偿芍木多冻死 。 十 二 月庚申夜，雨 舌 信电 ．

县 忐》 卷五祥异
南川县 乃复集 。 万 县市 广 安县 万源县 大竹县 十 一 月下句·大雪数日，白昼纷纷 ， 如砖下坠，继以冰冻十余 日，深林白赘 尽死 ． 几至绝种， 三 四年 民国0 顶修南川县志 》卷十四祥异 大荒 ． 设粥 厂施粥 ． 秋，大有 年． 光绪《 万县乡土志 》 卷二 政绩 光绪《 广安州新志 》卷 三 十五祥异 民国《 大竹县志 》卷十五祥异 冬月大 讲 ， 州境镕树尽枯 。

光绪《 太平县志 》卷十祥异

冬月初 开 1:1 ．大宙坚冰 ， 车木冻死 ． 民国《 雅安县乡土志 》下部 二 月初九日 ． 雷折圣庙木 ．

雅安市
民有麻脚病 。 名山县

秋人tK 洼龙堰坝 ． 羌、沫、溃 ＝ 水大涨，龙堰坝自岩坡下近水 一 带平田半成低洼 。 夏大饥 。 秋·
光绪《 名 山县志 》卷九祥异

贵 州 省
遵义市 桐梓县
镇 宁县 ·

冬 ， 小寒后霄 冻旬 l:l ，人行冰上 ，鱼毙河中 。 秋儿月． l:l 落如血者经旬 。

民国《 续遵义府志 》卷十 三祥异 民国《 镇宁县志 》卷 一气候

民国《 桐梓县志 》卷一祥异

光绪壬辰 癸巳、甲午自春祖夏．赤地千里，酿成奇荒 。

云南省
总督 上 文韶、巡抚说钧培朵略：本年昭通、东川两府苦早 ·收成极 形款薄，贫民有掘草根为食者 。 当经委员驰
往赈抚 ． 惟系春灾．且旋得面，尚尤大碍 。 人夏以来，各属亦得雨较早 ｀ 环下田亩 一 律栽插 。 方冀肠雨应时 ． 可庆

3633

中国三千年气象记呆总笠

有秋 ， i巨至六月初旬阴雨连绵 ． 初十以后大雨如注，数昼夜滂沦不止·平地水深数尺 。省中墙犀倾兄甚多 ． 城外则 各 处山水暴发，河海同时猛涨．贞至二十七、八等 U ，始获睛芹 。 当洪流迅疾之际 ， 昆明县屈中路之熊川堡、严家 铅、西岳保：东路之敷家俗、大树堡、板桥堡、小庄铅、马军保：南路之前卫（袋、螺虾保、饮马厂、大小 厂、张官背、前
卫背、痉东村、南窑村、南坝、倪家湾、官渡堡、马村、河尾村、水福堡、阿角堡、耳琼堡 ： 西路之西马体、土堆织、西华

坠、大西堡、大渔保、碧鸡保；北路之莲花、北仓、松华、水上、羊肠笱堡各堤埂多被冲决 ． 田野田禾概行淹没，庐舍
亦多砃倒 ． 丐即委员分投勘抚 ， 并出仓谷减价平染 ． 人心始定 。 刻下水渐悄退 ． 惟海边积潦，揉难涸复 ． 省外各 屈则有罗次县之 三 街、古山哨、为城河山水冲坏出地；禄劝县之第多村缉麻境下坝沿河 一 带田地冲坏二千余 ． T. 他颇乌龙崇仁各马山水、河水井涨，沿河田地冲压甚多 ， 粮价腾贤；元谋县山水人城 ． 城垣、衙署、田地、庐舍一律 被 淹 ； 昆阳州城东滨海之扂仁铺兴旺村．点明州之金上枝杨林猪街狗街休处田亩俱为湘水淹没 ： 寻甸 州之倘里亢 电各甲、上下沛屯等村｀宣威州屈之宝山那占迤桢 ． 陆凉州之东乡、下南乡、大坝等处，均因山水陡涨成灾 ． 阰凉 井淹毙居民百余人 ． 罗平州城内水深数尺．淹倒坪屋监墙民房田亩 ． 广西州之下西乡阿所白衬了勒村新寨矣／g

大小则勒等村俱为蛟水冲没 。 恩安县之秉礼各乡 ． 仵甸厅之九甲，路南州之民和乡 一 甲数村｀淹没田地 · 冲倒房 屋 ． 弥勒县之竹园等十村田房被淹．并没倒衙署监墙 ． 宜良县之北屯、南屯田禾被淹 。 以上 1勹寸函除昆明县当 经勘抚外．其余各该府厅州县先后桌报到省 ． 亦已饬司局笫款 ． 委员会同各该地方官赴紧勘办抚恤 。
云南 通志镐 》卷四十 二 蠲恤
昆明市 晋宁县 昭通市 夏大水 ． 民国 二 十八年（（ 昆明县忐 只卷七 五行 五、六月 ， 报疫流行．城中尤共 。 民冈 《 昆阳且．，七、 ＂ 卷 －． 天文

光绪《 绥

秋 ． 汽雨为灾．

民国 《 昭通志稻 M卷十 一 洋羊异 光绪G 云南通志 》卷四 I ·二 蠲恤 光绪« 东川府续志 》卷 一 积贮

苦旱 ． 收成极形歉薄，贫民有掘岸根为食者 。
会泽县
路南县·

地方歉收 ． 开仓平祟 ． 大水 。

民国仆 路南县志埽十灾祥

荔明县
陆良县 宜良县

二月 二 卜 一 日 ， 县城大风．飞沙走石 ． 月色无光 。
大水 。六 月 二 十日 ． 海中大风，沼舟溺死从众 。 七八月大水灾 。 五月初，水 丰． 民国 《 宜良县志 } 卷 —祥异 民因《 续修马龙县志 》 卷一 灾祥

民国＂为明县志 M卷 壬 卜八杂志 民国 《 汽明丛志 》巷四天文
民因 《 陆良县志橘 ＞卷 －投祥

四月初 一 且日中在环咽五逍 ． 四月 二 十四 11 巳时，连环阔七道 。

马龙县 华宁县
新平县· 丽江县·

＝． 月 二 卜八日，汗风大作吹倒城垃数丈、树木无数 ． 民国（ 新平县志 》卷四历年上歉衣

，且统《宁州忐》卷六灾祥

儿月 ， 七河里大雨笣 · 四五村禾俱伤 。 金沙江涨 。
六、七两月 ． 诧雨伤禾 ．

民国《 丽江县忐 》祥异
民国 《 禄劝且

姚女县
禄劝县·

民同 《 姚安县志 》 卷卜 一． 气候

河伯为灾．坝根冲决 ． 两岸之付山蛮童 、 取木匪易 ： 中流之白水浩浩．筑坝尤期 ． 毛虫食柳 ． 尽枯 ．城乡皆i8 . 光绪《 鹤庆州忐 》卷 二祥异

志 》巷二 艺文
赔庆县

巍山县·
祥异

tt 哀公郎盐片，田山嘴涌吴泥．击死揪峙数千 。 夜郎街大水 ． 民居尽没 ．六 月大雷酐．袁文 1由古
民国 （ 荣化忐松 》 卷 二

树一 株 ， 火焚其根 三 日．入地 二 尺许，破北门内牌坊上石一块 ． 同时砸死南街泥匠·人 。

西藏 白 治区
林周县 （水龙年）喝厦就防治蛇虫事给林周宗之批复 ：据称，遴照内府指示精神 ， 切实做 经 忏佛事，并近 西藏历史朽案馆等《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

日在斋地之掠巴塘守地 出 现蝗虫 ． 正在竭力扑灭中等情，甚好 。

墨竹工卡县 达孜县 南木林县 朗塘溪

（ 水龙年 ） 噶厦就防治蝗虫小给墨竹 T 目溪堆之批复：据称．遵照内府指 令栝神 ．正在作 经忏 西藏历史档案馆笘 《 灾异志 · 雹霖虫灾篇 》 （水龙年）噶度就防治蝗虫事给达孜宗堆之批复：据称 ， 尔地玉昂维地界江孜牙玛地边发现虳虫
西藏历史档案馆等《 灾异忐 ． 笣霜虫灾篇 》

佛小 ， 并对发现之少扯蝗虫 ， 正设法驱除中等悄，甚好 ．
幼蛹 ． 立 即予以彻底扑灭，甚好 ．

（水龙年 ） 噶反就消灭虳虫事给拉布溪堆之批复：据称，尔等采取土埋治虳之办法，及遴照命令 西板历史档案馆守《 灾开忐 · 雹霜虫灾篇 ） 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 笣霜虫灾篇 ） （水龙年）喝反就防治蝗虫事给朗划溪堆之批复：祸称 ． 遴照内府指 令 精神 ． 正在作经忏佛 4上井

作经忏佛书，甚好 ．

对发现之少几蝗虫设法驱除 ． 共好 ．

3634

清代气象 记 录（ 下）

光绪元年一光绪 三 十四年

色 柳

溪 吾

（水龙年）噶厦就防治蝗虫事给色溪堆之批复：据称，尔等 地 区发现之虳虫 ， 已设法予以彻底消 西藏历史竹案馆等《 灾异志 · 雹祈虫灾篇 》 （ 水龙年）噶厦就虫灾应自行消灭打给柳吾溪堆之批复：往年出现蝗灾时 ． 确无从尔处派人去玛 西藏历史档案馆等（ 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

火夺悄．甚好 ．

林灭虫之惯例 。 虫害到处无异，不应让别人承担．或依靠别人 。

1893 年 · 癸巳 · 清德宗光绪十九年
北 京 市
顺义县
杂书

温河涨发， （ 占城）渡桥 破坏 ．

民国（ 顺义县志 》卷 — 骈域 民困 《 顺 义县志 》 卷十六

大水夏雨连日 ． 平地深丈许．淹禾稼人畜无算 。 发仓粟 ．赈民饥 。 通 县 霓雨 ． 河 水涨溢 ． 运河左右汪洋遍野 ．

民国《 通县编筷省志材料 》大不记

天津 市
蓟县 大水 ． 民国《 蓟县 志 》卷八灾祥

河北省
元氏县 七月七 兀 霞雨 ，连绵 七杜夜 ． 房压倾妃无数 ． 民 国 《 元氏县志 》灾祥

赤城县
涿鹿县
怀安县

大雨七昼夜，地被水冲 ， rn 迵没者，远则畿省，近则全县，不过轻重不同 ． 多寡有间 ．
秋，霓酌兼旬 ． 货河陡涨．将为民患 。
大有秋 。

民国《 龙关

县忐 》卷十七杂志 民国 《 察哈尔省通志 》卷十五乡贤
民国《 怀安 县志 》卷十大下记

迁安县

夏四月 ． 雨笣大如卵，伤及 ． 癸巳、甲午岁大饥 。

民困 《 迁安县志 》卷五纪书

民国 《 迁安县志 》卷十二 乡贤

廊坊市 大城县
文安具

（水定河）又决口 ． 子牙河决 ． 大水 。

民国《 安次县志 》卷 一 地理 光绪《 大城县志 》卷 十 五行
民国 《 文安县志 ）卷十恩恤 民国 《 文安县志 诅志余

大水 。 由苏抚局拨银 二万两，棉衣 一 万件来境赈抚 ． 七月 ．小酌 河堤决 ． 西堤为奸民盗扒 ．水 至 ．

清苑县 涿州市 新城县
完县 盐山县 献县 大名县 左右诸村尤甚 ． 水年 县等

三 月，大雨月余未弈 ． 困庐塌兄尤数 ． 县戍各河漫溢 ． 本年正赋分别蠲缓 ．

民国《 清苑县志 》卷 六灾祥 民国《 涿县忐 》第二 编正纪

六 月，大水平地深丈余 ． 房民射垢尤算 ． 入冬 ． 宿住宽巢者尚多 。 孟良背堤决，东南乡民皆病 ．
大水 。 民国 《 完县新志 》卷九故实 民国 （ 盐山县志 》卷八赋役 民国 《 献县志 H卷十九故实

光绪 《 续修新城县 忐 》卷十祥异 常郭等铺．李子札 等二 十 二 村庄秋被水灾七五分 ． 六 月 ．雨水 ．

乔大雨雹 。三 月末，朔风陡起 ． l阴云四合，俄而雹下 ， 大如石粒．迵 地 厚几尺许， 二 友俱毁，北皋 奂 民国 《 大名县志 》卷 二 卜六扦异 五月 1-一 日 ．曲 周东乡面雹 ． 十七日 ，西 乡雨雹大如碗 ． 伤禾稼．六月 ， 鸡泽、邯郸大 水，伤 禾，缓 光绪《 广平府志 》卷 三 十 三 灾异

征 。 永年盗河决铁锅口李家庄北岸 。

永年 县 新河县
平记

六 月 ． 痊河决铁锅口李家庄北岸 。

民国（ 水年县 志料 》故事 民国 《 新河县志 》 笫 一 册

七月上旬．河水涨发．内城庄虽未被灾，而淰外村庄则已哀鸿妇野矣 。
五月五日夜间，大风 中北而南， 屋许飞坠 ，内外树株拔者无数 ．

南和县

光绪《 南和县志 九卷九灾祥

山西省
右 玉县 春大饥．人多死 。 民国 《 马邑县志 》卷一舆地

榆次市

自 存祖秋．风雨调和．各村收获大佳 ． 虽极骁之地．亦皆丰收也 。

民国 《 榆次县志 ＞卷 十四祥 异

3635

中国三千年气象记录总奂

长治县
临汾市

四月夜，雨雹大如拳，击毙狼畜 ． 四月， 霓雨连旬，安在 地生芽，歉收 。 四月．淫雨连旬．麦在地生芽 ．歉收 ．

光绪（ 长治县志 》卷八大车记
民国《 临汾县志 ）卷六杂记

天旱 ．瘟 疫盛行．人相传染 ， 牛羊多死 ．

古

且

民国《新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国《爪修安泽县志 》卷 十 四灾祥
民困《新绛

安泽且
新绛县 县志 》卷十旧闻 平陆县
万荣县

六月初八日 ．大 雨，汾水暴涨 ． 民房浣没．田禾尽伤·北筐庄房屋有被雨水冲坏者 ． 二 、 ＝ 月早 ．
秋禾尽被虫食 ．

民国 （ 平陆县修志采访录 》祥异
民国《 荣河县志 》卷十四祥异

内 蒙古 自治区
呼和浩特市春民饥 。 光绪《 归化城厅忐 》卷六济恤

辽 宁 省
新民县
十八灾异 辽阳市 太子河水溢．展缓灾区额赋．赈饥民 ． 民国 《 辽阳县志 》卷首一览表

入冬以来，新民地方每日上午穿气弥漫，草木皆凝挂白玵如缕 ． 俗曰树挂 。

民国 《 新民县志 ＞卷

黑山县

夏洪水为灾 ． 新镇适成泽国 ． 逾 二 年 ， 海城水灾奇重 ．
年谷不登 ． 民国 《 黑山县志 》卷 － 大事记

民国《 然山县志 》卷十三人物

黑龙江省
黑龙江塔尔根布特哈等处乃因秋霜太早．以致籽粒均未结实，高、洼搭配只有＝分余 ． （ 谕折汇存 》

陕 西省
一月 ，陕西早勉为灾，地不毛者巳数年矣 。 居民仰卧遍城市．沿途饿殍．不堪枚举 ． 饿人相食．愁惨不可吉

状 ． 食 玉 薪桂无一 不昂，其贱售者惟姿色妇女 ． 癸巳春间 ，便 立人市 ．
咸阳市 户 县 礼泉县 府谷县 九月十四 R 大霄｀深盈尺 ． 冬菜皆冻死 ． 秋儿月大笘，深三尺．人畜有冻死者 ． 醴泉全境被旱，县令顾曾炬诮设）彤荐赈 。 夏款收．秋少雨 ． 荡无存，人衍死 亡不可胜记 ．

清 · 储仁逊《 闻见录 》

民国 《 重修咸阳县志 》卷八祥异 民因《 币修鄂县志 》卷十杂记 民国《续修 陕西通 志稿 》卷一 二七荒政

民因 《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂记

秋七月大水．弧山川河高涨数丈，堡城南关商号、居民庐舍财物损毁过半．下游两岸房屋 (U 地淙 民国 《 府谷县志 》卷八大事记

绥德县 紫阳县

大有． 秋熟 。

光绪《 绥德直隶州志只尸：祥异 民因 《 重续兴安府忐 》 卷二 十 — 纪节

甘 肃省
临洪县 六月，皇后沟山崩，压男女 Ii I· = ．人．雹大如碗．伤禾 。 大捻 ． 愉中县 大有年 。 光绪《 甘肃新通志 》卷 －祥异 光绪《 金县新志 》祥异 宜统《 狄迫州续志 》卷 一祥异

皋 兰县

阿干镇上、中、下 二桥，清光绪十九年山水冲没．知县潘龄皋重修 。

民国《 甘肃通志搞 》建览

通消县
销远且

夏五月｀大雨笣， 六 月，雨雹 ． 秋捻 。
五月，大雨雹．六月义币雹 ． 大捻 。

光绪《 重修通渭县新志 》卷四灾祥
光绪《 甘术新通志 》卷二祥异

静宁县 秦安县 临汽县

大捻 ．

光绪《 甘术新通志 ）卷 二祥异 光绪《 甘术新通忐 》卷 二 祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

五月 ． 大团雹 ． 六 月 ． 义闭笣 ． 秋捻 ． 祧州大捻 ．

宁夏回族自治区
固原县 隆铭县 岁大熟 ． 岁大熟 。 宜统《 新修同原百隶州忐 ＞卷十一祥异 民困 《 重修隆德县志 》卷四祥异

3636

清 代 气 象 记录（下 ）

光 绪 元年—光绪三十 四 年

育沥省
西宁市
石塌倒 ．

岁大饥，乡民来城觅粮者甚众 。 西宁县署开平粱，每人准粮五升，民众拥挤不堪，竞将头门鼓尔
民国 《 西宁府续志 》祥异

新啦维 吾尔自治区
乌苏县 光绪十九年、二十年，甘河子、车排子等处蝗灾 。 民国 《 乌苏县志 ））卷下灾异

山 东省
历城县
齐河县 济阳县

正月癸丑，大风霾 ．
秋禾伤捞，岁歉 ．

民困《 续修历城县志 》卷 一 总纪
民国《 齐河县志 》 大事记

正月 ...:.十六日下午、黑风自西北突起 ， 始黑如墨，继红如火， 白 昼如夜 ． 六月，河决河套祚庄 ．

冬，雾熙数十日 。 临邑县 商河县 庆云县
惠民县

民国《 济阳县志 》卷 二 十祥异 冬，雾霾数曰1 。 秋滂，蠲赈有差 ． 民国《 续修临邑县志 》卷四天灾 民国 《 商河县志 》大事记 民

七月，黄河决冰入境 ， 民房倒迅，禾稼全湮，邑南受书者 二 百余村 。 惟两津河北未被水患 。
正月初 兰 日 ． 河决河套崔家庄 ． 附近村庄庐舍荡尽 ． 光绪《 惠民县 志补遗 》祥异

国 ＝ 年《 庆云县志 》卷 ＝． 灾异 阳信县 邹平县 火祥 桓台县
寿光县 临胞县

河决河套崔家庄 。 冬，雾凇数十日 。 匹月 二 十 三 ， 阳烙雨雹，禾麦尽伤 。 冬卜 一 月，大雪． 秋大熟 。

民国 《 阳信县志 》卷 二祥异 七月七日，黄河决，毁坏田庐无笲 。 民国 《 齐东县忐 》卷 一·

民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥
民国 二 十四年《 寿光县 志》 卷十五编年

夏四月 ． 雹 ． 六月 ． 大风 。

民国 《 临胞续志只仁才凋”已 民国《 培修胶志 》卷五十 ＝．祥异 光绪《 文登县志 》卷 十 四灾异 民国 （（ 长清县志 》卷十六祥异 光绪 《 平阴县志 ）） 卷六
民国《 莱阳县志 》大事记

胶且
莱阳县

秋七月，飞蝗蔽日 ． 林禾尽食一空。
存饥 。 夏五月苞伤麦 ．

文登县 长清县 冞芜市 平阴县 灾祥 济宁市

春饥，御史谢隽杭奏诮平祟缓征 。 是年夏复早，秋歉收 b 正月 二 十八日晚，黑风自西北至 。五月初七日，雹伤麦 。 夏暑甚，人多热死 ． 冬无冰 ． 光绪《 莱光县志 》卷二 灾祥

正月 二 十 六 日哺时，暴风自西北来 ， 陡黑如漆 · 出城人有误坠桥下者 ． 大水 ， 泗堤义溃数处 。 饥 。 民困 《 济宁直隶州续 志》卷一 五行

汶上 县
冠县
阳谷县

夏四月、蛹生干乱石中，势甚炽 ． 后焚以火，立灭 。
秋，且河大决 11 , 冠境村庄半成泽闰 ， 秋禾多 被 淹没 。

宜统《 四续汶上县忐稿 》灾祥
民国 《 冠县志 》卷 f- 祥异

大水 ． 四月 ， 邑东南部币雹 ． 大如鸡卵 ， 二 及仅偿种 ．
牛大灾 。 光绪《 寿张县志 》卷十灾变

民国《 增修阳谷县志 》卷四十四祥异

上海 市
＝．月 ， 有龙自西北来，过法华迤东南入浦，所过之处雹落数寸．大如华 ， 小如豆．麦苗尽折。
忐 》卷八祥异

民国 《 法华乡

嘉定县 宅 山且

--:月，大风．雨笣 ． 大者如华 ． 小者如 豆 ， 豆 麦苗尽折 ． 春 ＝． 月．大雨笣 · 随风自西北来，大者如掌 。

民国 《 钱门塘乡志 》 卷十二灾祥

民困《 宝山县续志 》卷十七祥异

江苏省
南京市 六 合县 庇淳县
昆山县

秋疫 ． 八月，阴雨伤稼 ． 冬旱 。 春三 月，大雨雹，女苗尽折 ． 大疫，自五月至八月始平 ．
儿月 ． 大雨丐 ．

民国 0 首都志 》卷十 六 大平记 民国《 六合县续志稿 》卷十八祥异

民国《 高悖县志 》卷 t· 二祥异

民国 《 昆新两县绥补合 志》卷 ｀ 杆异

3637

中 国三千年气 象 记录总栠

常熟市
吴江县

常邑西北乡旱 ．

民国《 顶修常昭合志 》卷七蠲振
光络 d 黎里续志 》卷十 二杂录

存 ． 菜 豆无收，麦尚成熟，米石每 ＝． 千八百 ．

金坛县

六月十 一 日．大寒有雪 。

民国 《 重修金 坛县 志》卷十 二 祥异

窃邮县 兴化县 泰州市
且宁县 志 》卷儿水 t

夏五月，大风，有二 龙自西南来，挖 去 赞化＇点上山小亭，并毁东门城堁十余 ． 东乡屋纪者以于计 ．
民冈 仁二． 续高邮州志 》卷七灾祥

秋七月大雨 ． 冬无雪 ．

夏五月九日巳刻 ． 大风卷市棚压，瓦飞云际，有物自东城外时思寺冲出，腾 空 向东南去，坏文峰塔 民国 《 续修兴化县志 》卷一祥异 宣 统《 续贷泰州志 》卷一 祥异
民国 （（ 阜宁县新

角，触之者立毙 。 冬尤舌 ．

秋酷热 。 九月雨飞 。

八月四日，大用，淮涨．海潮顶托，裔 J噜决长坡 一子 百余丈 ． 花家后槐被水侵塌 。

连云港市 小记

十二 月 ＝ ．日 ．两淮 泰州、海州各场灶地以被风被潮，缓征折价钱粮 。

民国 《江 苏备志稿 》 卷 二 大

浙江省
临安县 嘉兴市 嘉善县

夏秋多雨，原缓银米递缓 一年 ．
四月发有收 ． 大有年 ． 卜月不雨 。

光绪《 於潜县志 》卷 二 十 事异 民国 《 重修秀水县志稿 》祥异

是年春菜 豆无收，友尚成熟 ．米石每 二干八百 。
民国《 乌育镇忐 》卷 二祥异

光绪《 重修席菩县志 》卷 ＝． 十四祥告 光绪《 忠义乡志 》 卷二 f · 祥异

湖州市
奉化县 象山县 仙居县 温岭县 龙游县
杲宁县·

八月仅雨 ． 冬桃李华 。

大水 。
大疫 ．

民国 《 象山县志 》卷 三 十志异
光绪《 仙居志 》壮二 十四灾变

五月 ． 早 。 旱。

光绪《 太平续志 》卷十 七杂志 民国 《 浙 江续通 志》大事记

民国 《 龙游县志 》卷一通纪

夏早 。 八月，大水 。

安徽省
芜湖市
大的损霄 ．

一八九三 年冬季寒冷， 一 月尤为突出，井降有 罕 见的大了，迟至 三 月未止，使成长的作物逍受 卢

0 892

190 1 年海关十年报告 · 芜湖 》

霍丘县 舒城县 租山县
亳州市 五 河县

郑州黄河决门，水溢．县东西各湾地禾尽淹 ． 大有年 。 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异 除夕有光如电，自西北起，闪灼照耀如屁 ．
秋有收 ． 冬书 。 光绪《 亳州志 》卷十九祥异 雨肠不时，旱捞互见 ．

民国 《 霍邱县志 》卷卜 六祥异 光绪《 霍山县志 》卷十五祥异

光绪《 重修五河县志 》 卷十儿祥异

当涂县
决。

是年五月十七日下午，大陌竟夕，蛟水江潮并 至 ，环境垀堤除西南之 宁 、保、顺、成四口外．均溃 瘟疫流行 ． 民闰 《 南陵县志 》卷四十八祥异

民国《 当涂县志搞 》大事记

南陵县

江西省
南吕县 宜春市 秋七月，竹实 。 八月 ．大雨雹，积地盈尺 。 饥． 民国《 宜存县志 》卷卜八菩行 民国《 盐乘 》卷 1 飞一 灾异 民国《 庐陵县志 》卷一祥异 九月，新安乡雨粟 ． 及大旱，谷价腾 ． 光绪 《 南吕县志 》卷五卜五祥异

宜 韦县
吉安县 崇义县

存夏邑大饥，鳞邓各处竹结米可食，全活甚众 。 是年秋收大熟．茶子倍获 ．

光绪《 崇义县志 》卷

一 祥异

福建省
厦门市 邵武市 平，早稻失 收 。八月初 二 日，风 ， 晚稻伤害 。 夏秋米贵 。 民困 《 厦门市志 》卷 三 大市

光绪《 欢筷邵武府忐 》卷三 十祥异

3638

清代气象记录（下）

光绪元年一光 绪 三十 四年

光洋县 古田县
平滞县 水存县 金门县 上杭县 水定县

大饥 ． 冬大市井 ．水木背 冰 。
二 友丰登 。 大有年 ．

光绪《 重贷邵武府志 》卷三 卜 祥异 民国 《 占出县志 》卷 三祥异

正月．西乡镇东槐林东 溪各处 ， 市红小豆，色赤如朱 ．
民国 C 平汽县志 》 卷 ＝．火祥 八月 二． 几洪水为灾 ， 里中陂塘多被冲决 。 民国《 水春县志巩8 =． 灾祥

民国《 永仆县志 》卷 ....:.. + ＝独行 民国《金门县志 只卷十二祥异 民国《上

八月初 一 晚 ， 大风拔树甚多 · 沺滨货船渔艇破者数十艘。

七月十二日 ． 大水，大古村、庐丰、平城水探丈许，倒射墙恳数十间，古定石桥 被冲去 。 七月，大水陡涨｀沿河损失不鲜 ． 民国《 水定县志 H 卷·大事纪

杭县志 》 卷 一 大 ·J~

宁 化县
大田县 没人贷 。 建宁县

饥．

民因 《 宁化县志 》卷 二大平
七月 ， 大水，桥梁冲坏，田亩淙

二月 · 大甘i笣 · 大如鸡子 ． 行人有被击死者 。 六月 ． 蚥，早稻歉收 ． 民国《 大田县志 》卷—大巾记 夏米媒贵 。 民国 « 建宁县志 》卷 I· 七灾异

台湾省
苗栗县 夏四月 ． 饥 。 六月 ． 大有年 。 书． 光绪《 苑里志 》祥异 光绪《 悄栗县志 H卷八祥异

云林县
丛岁布屿大饥 “ 嘉义具

禄风 ． 布屿四俀四月大早 。 六 H 初七日大面， ＝ 日始止，溪水暴涨．冲坏民房甚多 ． 崩旱园百甲．
光绪« 乙林县采访册 》灾祥 四月．大早 ． 六月 ．大雨，溪流 涌涨． 冲坏 民舍其多 ． 早田园 被崩者数 百甲 ． 是岁大饥． 光绪

《 嘉义管内采访册 》灾样

合东县

八月初 一 日且刻 ． 台风挟大雨自东 北来 ． 先是 ． 酌已数日 ．及台作，海潮外涌．山水内涨，互相抵

击大小溪河皆没溢横流 。 初十日卯刻 ， 台风大酐复自北来，转而东，午后转而南．雨止 ， 至酉刻风乃止。 二 十七
日寅刻 ． 台风复自东北来．巳刻大盯，西刻风止 。 二十八日辰刻，雨乃 l 七吹坏民番草房甚多 ，晚 禾亦损 ，收 成歉 油。 光绪（ 台东州采访册 》灾扦

膨湖且

饥．

光绪《 甲午新修台湾彰湖志 ）卷 1- －祥异

河南省
开封县
密 且 封丘且 获嘉且

四月笣 · 伤及禾 。

宣统（（ 陈留县忐 》卷 三 十八灾祥
民国 《 密县忐 让卷十九祥异 民国《封丘县续志》卷 一通纪 民国《获邧且忐》卷十七祥异

六月 .....::. 1 - 1:1 ．大风拔木，田禾伤 ．

...:. 月二 1- 三 日．雨苞大如核桃．厚至平尺 ， 二 麦无存 ． 草木多死 ． ｛下三月、蝗从东来．县官率民捕之四十余 H ．蝗始飞去，不为灾 ．

修武县
滑县 内设县

存末夏初，蝗从东来．知县潘守廉率民捕之．四十九日不辍，余虳负子出垃，不为灾。
四月必秋 n ．大雨苞，有受伤硕命者。 正月晦日晚八点钟 ，大风 ． 民国«重修滑县志 》卷 二 十祥异

民国《修

武县勾卷十六祥异

民国《 内黄县志 M卷十九祥异

扶沟县
鹿邑县 尤笲 ． 项城县

夏四月 ． 蛹 。

光绪《扶沟县志 》卷 1 开L 灾祥

秋始店继潦，禾稼大伤 。 缓征银 三 千二百九十两有奇 。 是年牛疫，自八月至 于明年 三月 ，牛死 夏秋大雨，泥河决．平地行舟。 民因《顶城具忐 》卷 三 I · 一杂事

光绪《 鹿邑县志 》卷六民赋

许昌县
邪陵县

夏大早 ．

民冈十 二 年《 许昌县志 》卷八宦师
民国 « 那陵县志）卷 之 卜 九祥异

元且大丐 ． 是岁有年 。

上蔡县

十九、二十年间，连年大水 · 五谷歉收 ．

民国 《 重修上蔡县志 》卷十二人物 民国

信阳县

水灾 ．西双河上流起蛟．市中水探数尺，见 一木片 上伏 一 蛇．乱流而过，出街后霹第一卢，水涌如

血沿河找市若杨柳河 ． 若两河口，若五里店俱损失无符，其时城西关之桥早已坟寒，故 城北未遭波及 ． 《 重修信阳县志 》卷二 十一 灾变

内乡县
二分收 ．

是年闰泪朔且大胥电风雨．继之以 冰雹， 究尤大害 ． 至五 月 半间 ． 天义大雨 ， 友穗生虫，止有
民国《内乡县志 》卷十 二灾异

3639

中国三千年气象记录总集

按：闰三月有误 官阳县 五月某日午后，韩城西沼大风 ． 大木斯拔． 三 乡庙要瓦皆飞越数十丈 ． 范氏所建之坊亦被吹倒 ．
民因《 宜阳县志 》卷九祥异

湖北省
通山县 秋七月朔 ， 四里乡镇屁铺演剧酬神愿，以粗木竖台 干河下 ． 乡人所谓华台也 。 是夜 二 更许，人 尽
光绪《 通山县志 》 卷上祥异
民国 《 蒲折县乡土志 》气候

散场，仅剩卖酒及货点心者百余人，天忽雨，水骤至，均上台避之，不料水势油急．来源又长．台被冲倒 ． 次日有施 棺掩埋淹毙者 ．仅 觅得数具，余皆绊千鱼腹 ．
蒲沂市 三 月十 壬 日，下舌 一 次 ．

湖南省
临湘县 嘉禾县 溆浦县 九月戊午 ， 临湘蛟灾，发弩 三 万购仓谷备． 疤疫 ． 饥． 民同《嘉禾县图志 》卷六事纪 民国《 溆浦县志 》卷二 十五灾祥 民困 《 湖南省志稿 》 自然灾害

永顺县 古丈县

夏大疫．人民死者枕藉 ． 是年牛亦疫 ．

民国 《 永顺县忐 》卷二灾祥

春 ， 汪明善知 抚民车 。 以比 二 年早，谷贵艰食 ， 委绅赴常铅、武陵运米数百石 ， 佐以常平仓谷数百
光绪《 古丈坪厅志 》卷十 二祥灾

石在城隍庙设局平染一次 ．

广 东省
清远县 潮 州市 开平县 台山县 廉 江县
阳存县

八月 二 十二 ，大水 ， 滨江尤甚 。 四月，大水 ． 早造田禾大捻． 八月，大风雨 ．
剌竹花实 。

民困 《 清远县志 》卷 兰 纪年

光绪《海阳县志 》卷 二 十五前事 民国 《 开平县志 》前事 民国《 赤溪县志 》卷七灾祥 民国 《 石城县志 》卷 1丹事略 民
民国《阳存县志 》卷十 三 市纪

冬十 一 月，大雨雹 。

阳江县 吴川县

八月 二 十门炖风作，自寅至午； 二 I · 三 口复作 ， 次日雨犹未止 ； 二 , . 九日又作． 三 l·IJ 始己 ． 秋 早 ． 冬大霄 ． 十九、 二 十年 ，米 炭 ，各铺亦办洋米平 m . 光绪《 梅泛 志》灾异

国 《 阳江县志 》卷 三 十七杂志

悔南省
琼山县 春大早数月。年大凶荒 。 民困《 琼山县志 》卷二十八事纪

广西壮族自治区
邕宁县
武鸣且 宾阳县 横县
三 江县·

大熟 ．

民国《邕宁县志》卷 = 十六灾祥
民国《武鸣县志 》卷十灾祥

＝． 月初六日 ， 白 蝶群飞蔽空．

四月，淫雨 三 日 ， 大水，西南诸山肋陷甚多， 各 乡房斥倾倒不少 。
癸巳、甲午两年，水早频仍 ． 收歉薄 。 民国（＝江县志 》卷七大事记

民国《 宾阳县志 》灾异

民国《 永 淳县志 》卷卜四艺文

老弱转乎沟壑 · 壮者散之四方，卖荌 鬻 子不计其数，或挖蕨根而度命，或剥树皮而充饥 ，饥 谨荐

臻．古所未有 。

蒙山县 一 灾祥
飞林市 北流县 贵县
民忧形 T 色 ．

二 月初 二 日，天阴．雷击文笔尖顶 ． 七月中，有贡雨、雨点著墙上如溅泥 ．
春及霓面伤稼．八月 ， 寒窍前后大风数且害苗，生蚥 ． ＝．月初 一 日，天雨雹，大如鸡卵 ．
光绪《 贵县志 》卷一水利

光绪 《 永安州志 ） 卷

光绪《 郁林州志 》卷四扒祥

民同 《 北流县忐 》第十 二编杂记

存三月，大水由黄思埔逆流 灌 人溪口．漠漠存酌，皆成泽国，适大雨经旬，旋消旋长，秋成失望 · 农 春 二 月，大水较辛巳年减数寸 ． 在月，大水淹禾稻 。六 月又淹 ， 近河边及低洼命田禾稻杂粮失

收 。 秋八月初旬至中秋节，连日腿风 ．
灵山县

光绪《贵县志》卷六机祥

三 月 ,-一 日 ， 黄雾四寒 ． 是日 ． 有白蝶成群南飞 二 十儿日 ，林 墟、西乡两属大雨，山水丛涨，冲塌

3640

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

民居无:n: . 知府刘齐浔、知县饶继志亲行赈恤 。 武利、伯劳水灾尤甚 。 合浦且 北海市 发廉江泛滥． 淙没人畜 ． 及四月，旱，虳 ． 八月 、腿 ． 九月，早，大饥 ．

民因 《 灵山县志 》卷五灾祥

在 三月 二 卜九．大街，潮涨异优．田膛多塌；晦口大水灾，倾盆雨两昼夜，水骤涨丈余，颓塌田庐 ． 民国《 合浦县志 》卷五事纪 上年腊月间 ， 天气严寒雾钳凝冰 ． 主要土产俱受损伤 ． 本年 ＝．月抄大市连朝 ，倾盆倒 泻，山水涨 《 光绪 I九年通商各关华洋贸易总册 · 北海 口 》

四 川 省
双流县 也． 疑汀县 中江县 四月初八日午后 ． 大土桥侧近里许暴霄 ． 笑死J计 工三 人 ， 有自四五十里水路来观者 ，诚非常异事 四月六日，风雹 ． 迭年大水 ． 光绪《 四川禁江续志 }卷二祥异 民困《中江县志 》 卷十五

光绪 二 十年《 双流县志 》卷下祥异 五月 二 十五夜 ．大风雷，雨雹大如卵 ， 伤县垃西北禾稼约四五十里 ．

祥异 什那县
志 ）卷十杂纪 岁荒 ． 民国《重修什郝县志》卷五物价涨落比较

六月 ·大雨．洪水 泛涨，冲坏彭家高埂，至自鱼河两 岸 粮田数百 百概被淙没 。

民国《 狱修什郁县

安岳县 长宁县 乐山市 黔江县． 祥异 广安县
大竹县

六 月，大雨笣 ｀ 田禾尽偃 ．

光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异 民国 《长宁 县志 ）卷十 二祥异 民国 《 乐山县志 》卷十 二 祥异 光绪《 黔 江县志》卷五

夏 ， 蛟水为患｀毁北门通济石桥 。 次年张地山修复之 ． 冬，桃李花开，繁盛与春间无异 。

七月，t 市毁考棚柱壁 。 秋有年，五里乡吴姓田内产双歧谷 ， 众以为端．而颖粟不甚饱绽·惟连年

有秋，陈陈相因 ， 谷价每石减 至 二 于四五百文为近 二 十余 年所未有 ，且贫 民亦皆温 饱 。 谷贱伤农，斗米钱四百 ． 六 月·大水 ．
春，民有剂打疾 。

光绪《 广安 州 新志 》卷 二 十 五祥异

民国《大竹县志 》卷十五祥异
民国 《 雅安县乡土志 》下部 民国 《 汉源县志 》卷 二交通

雅安市
汉源县

护国桥在宜东场西． 十 九年 ． 蛟水冲塌 ．

员州省
湟义市 桐梓县
浩镇县 镇宁县＇

铁锁桥，在城南百里·乌 江渡上流五里 。 光绪六 年奏建，九年告成 ．十三年 大水，冲折桥练数组 ． 民国 （ 续逄义府志 》卷六关梁 民国《 续谔义府志 》卷十 三祥异 五月 二 十 六 日，桐梓县夜里自木尺河至水坝 二 卜里均雨 雷．
霄击塔山塔顶 。 民困 《 清镇县志橘 》卷 十 二祥异 民国 《镇 宁县志》卷一气候 自春祖夏 ． 赤地 千里 ·戙成奇荒．

十九年复大水 ． 寐逾桥数尺，余练悉断，悬垂两岸 ． 今折落。

云南省
罚宁县 昭通市 宜威县 点明县
陆良县 新平县． 永胜县 祥异 建水县 姚安县 泪说且

夏秋大雨，悔水泛溢，田禾淹没 。

民国《 昆阳县志 》卷 ＝． 天文

大饥 。 正月初九日 ． 平地了深数尺，间有红色者 。 民觅观音粉食之· 三 楚 会馆开 粥厂．继以疫 死 民国《 昭通志稿 》卷十 二 祥异 民国 《宜 威县志稿 》卷一大 ,J:1'. 纪 民国 （ 志明县志 》卷二 大事纪 秋谷不熟．米价大贵、斗米 二 两，穷 民挖根打蕨 ，有饥死者 。 大水伤禾 ．
大水。 丰。 民国《阰良且志搞 》卷一 投祥 民国《 新平县志 》卷四历年丰歉表 光绪《续 修永北 直隶厅志 》 卷一

者甚众， 一 匣辄装数人 ．

十月 ． 天鼓鸣 ， 洪水大涨 ， ＝．川河南边魁阁冲倒 ． 漂流而去 ．

存 =. 月至 六 月不雨 ， 设局平祟 ．
丰．

民国 《 续修建水县忐稿》卷十早灾 民国 （ 姚安县志 》卷 十 二气 候

六月，哩雨，洪 水 泛滥，城中水探二尺 。 七月七日，靠耜。
民国《 姚安县志 》卷四卜七农业 民国 《 新贷云南通志 》 卷十儿气象 及·邓川大旱 ． 歉收 ．

3641

中 国＝千年气 象 记录总 栠

1894 年 · 甲午 · 清德宗光绪二十年
北京市
平 谷县 通 县 白六月符雨连绵四十余日、至七月下旬大水 。 岁大饥 。 民国 二 十 三 年《 平谷县志 》卷 三 灾异

潮白河水涨发人运河 ， 东流至刘各庄西，破堤东注滋涨河 ， 经过该村中街 ． 遂冲躬成沟，长约 六 民国 《 通县编篡省志材料 ）关隘

里宽十余里 · 南北道路遂隔绝 ． 后经村人架木为梁，仍时虞塌病 ．

天津 市
蓟县 在饥，道饶相望 ． 民国《 蓟县志 W卷八灾祥

宁 河县

被水．农旨赈济 ．

光绪《 宁河县志 》 卷十一艺文

河北省
庙邑县 赵 县 涿鹿县 怀安县 秋大面七 昼 夜 ， 各河水溢，五谷歉收 ． 七月七日大雨 ， 凡四昼夜 ， 河水泛溢 ． 十一月．贡河暴涨．淹没百余村 ． 民国 《 环邑县志 》卷十故事 光绪《 直隶赵州志 》卷二祥异 民国 （ 怀安县志 》卷十大

民国（ 察哈尔省通志 》卷卜五乡贤

七 月间 ． 发现急性偿乱症．传染甚速．死亡数百人 ． 甚有 一 家俱死者 。

书记
万全县 迁安县

发现霍乱 ．

民国《 万全县志 》卷十 二大事记
民国 《 迁安县忐 》卷亢纪韦 民国《 昌黎县 志讯卷十 二史事

夏五月，霪雨四十余日 ． 禾稼尽伤 ．

吕黎县 卢龙县

自五月 至 七月，霓雨不止，深河、饮马河水溢，漂没禾稼，秋歉收 。

社雨伤稼．岁饥 ．
是年大饥 。

民国《 卢龙县志 》 卷二十 三 史书
光绪 《 涞州志 》

秦皇岛市
淡县 卷儿纪市 廊坊市 ＝ f 河县 大城县 文安县

民国 《 临榆县志 》卷八纪事

秋七月，大水，高下田颗粒不纳，城东刘家蛇塌陷 ， 溺死 =:仁卜有五人 ． 秋大饥 。 大水 ． 歉收 。 大水 。 民国《 安次县志 》卷一 地理 民国（三 河县新志 》卷八灾异 光绪（ 大城县志 》卷十五行

积水末消 ． 由穷抚局将上年施放余线一万 三 千五百七十六吊六百四卜文拨归文邑以为春抚 ． 七月 ， 小南河堤决，大水 。 民国《 文安县志 》志余

民国 （ 文安县志 》卷十恩恤

新城县
完 县 沧州市

友捻 。 七月，大水，禾稼淹没 。 岁饥饰 ．
大水 。 民国《 完县新志 》 卷九故实

光绪《 续修新城县忐 》卷十祥异
民国 《 沧县

五月，早 ． 六月．大雨滂，东西北俱捞．所余者南乡数, - 村而巳 。 十 一 月 ． 赈饥民 。

志 》 卷十六大市年表

盐山县
水淹 。 廿

海大溢 ．

民因《 盐山新志 》卷 二 十儿祥异

羊海等铺、辛家 庄 等 三 百零九村秋被水灾五 六 七八分 ．羊 海等铺、冯家铺等 二 十 二 村庄被海潮
民国 （ 盐山新忐 》卷八赋役 且 河决李 三 桥 。 八月 三 十日 ， 河决大渡门 。 七月，大面水，河溢 ． 民国 《 许县志 》卷十 三 祥异 民国 《 南皮县志 H 卷十四祥异 ＝月初 二 日，雨雪，麦苗冻死 ， 数日后麦根复生，亦有秋 ． 民国 《 献县志 》卷十儿故实

南皮县 献县

衡水市 呆县 广 平县 大名县

七月下旬 ． 河水从涨 ， 堤防溃决 ．

民国（ 衡水县乡土志 》堤防 民国 《 呆县志 》卷十四史事 民国 《 广

秋七月 ， 河决华家口，禾稼淹没 ． 冬十 ...:. 月 ． 大音 。

七月，广平府各县程酐数日不晴，范、盗铭等河涨发，平地水深丈余 ， 淹没田庐无箕 ．

平县志 讯卷十 二灾异

秋．烈风暴闭，泣、御并泛溢，平地有深至四五尺、七八尺者．船行亢到南乐、东片 。 田庐淹没．人
民国（ 大名县志 》卷 二 十 六 祥异

民失 所 ， 赈给免租 ．

3642

清代气象记录 （ 下）

光绪元年 一光绪 三十四年

永年县 馆陶县
丘县 临漳县 邢台县 宁评县 任县 新河县 清河县

七月，程雨数日不止，漳、洛等河涨发 ， 平地水探丈余，淹没田庐无饼 ． 民困 《 续修馆陶县忐 》卷五灾祥
民国《 邱县志 》卷儿灾祥 光绪« 临潼县志 》卷 一 纪事 光绪《 邢台县志 》卷 三经政

民国 《 永年县志料 》故事

秋七月 ， 沁河决，北注卫 · 两岸决口十余处 ， 当其冲者 ，土屋皆倾，人苔致被淹毙 。 各乡义民救死
大币水 。

赈生 ． 正赋分别蠲缓 ．

二分庄漫溢。 秋七月，大雨 。 水。

秋七月，大雨 三 杜夜，全境大水，田禾淙没，盗、澄两河堤冲刷殆尽 。 民国 《 任县志 》卷七灾祥 民困 《 新河县忐 》第 一册事记 光绪《 清河县志 》卷卜七祥异 三月三 十，大雨四 U ． 友丰收 。

民国（宁 晋县志 》卷 一灾祥

河决复甚，全县尽成泽国 。 请款赈济 ．

山西省
占县 安泽县 翼城且 新绛县 居，房胫倒塌 ． 万荣县 五月 ． 大雨笣探 －．． 尺 ． 伤稼 ． 五月 ． 大盯雹，深 亡．尺，伤稼 ．
九月 二十六 日．大雨雹 。

民国《新修岳阳县志》卷十四祥异 民国 《 政修安泽县忐 》 卷 1 四 灾祥

民国 《 冀城且志 》卷卜四祥异

汾水暴涨，淄入城 l丸北至大街府君巷口．南城门．未没者仅尺半．月城之西偏几成洋国．民无所 民国《新绛县志》卷二沟浊 及秋俱歉收 。 民因 《 米河县志 》卷十四祥异

辽 宁 省
新民县 辽中县 开原县 盖县 盘山县 金县
庄河县

新民水灾惨见，卢闻各省 ．
大疫 。

民国《 新民县志 M卷 十 慈善 民国《 辽中县志 》卷 -． 十 一 水利

桯面连绵 ， K下 开决口十数 ． 庐舍疡然 。
民国六年《 开原县忐 》 卷 三 灾异 六月 ，大雨，连绵四十余日 。 五月 ，地疫 ． 秋大饥 ． 六 月，大闭，连绵片余 。

民国 《 盖平县志 》卷一祥异 立统钉打金乡土志》祥异 民国《 锦县志略 》卷十六人物 民国 《 锦县 志 略 》

光绪《 盘 山 厅乡土忐》灾祥 民国 二 十三 年《 庄河县志 》卷一祥异

十月 ， 烟气如雾 ， 自东方来 ． 恶臭扑人 。 凌河泛溢成灾，附近村民流离失所 ．

锦县

从未有师旅、饥僅交迫如光绪 二 十 年之甚者 ． 是年倭人犯奉，揉端东南 ·惟 锦府 一 隅尚称完善 ． 乃值霓雨为灾秋收荒歉 。 冬更大亏．冻洌非常，进炖相望，炊烟几断，盗贼蜂起 ． 群悄汹汹。 卷二十二艺文 五月至七丿 l ，大雨兼旬不止 ． 水灾 。 岁大歉 ． 《 奉天通忐 ）卷 -三三 人物
黑山县 秋，大水伤禾稼，小船由田庄台可溯至县城南门外，林米每斗伉钱儿十文 。 民国 （ 煤山县志 》卷

民国 《 锦县志略 》卷二 卜四杆异 民同

光绪甲午 ．水 灾 ，视庚寅尤巨．冬复大舌． 终以平梁，用款四十余万金 ， 全活灾民逾百万 。

一大书记 绥中县 夏 六 月，符雨不止，伤禾 。是年秋，大饥 ． 民国 《 绥中县忐 》卷一灾祥

陕西省
礼泉县 存无雨 ． 友义歉收 ， 乡人咸有饥色 。 知县顾钓炬开凡赈济 ．拯救得法，死者尤儿 。 民困 《 续修醴

泉县志稿 》卷十四杂记

官平县
华县 华阴县

岁歉 ．

民冈《续 修陕西通志稿 》 卷八十七人物
民国 《 华县县忐稿 》 卷九天灾 民国《华阴县续 志 》卷八杂事

麦登场，程雨数十日．麦穗生芽，长数寸 ．

儿月初六日晚大雪 ． 积至 二 尺许．压坏树木无数 ．

绥饱县 米脂县

大有 。

光绪《 绥彴直隶州忐＂8 -祥开 光绪《 米脂县忐 》卷十祥异

黄河水溢．城东吉征店市镇铺面多被冲坏 。

甘 术 省
榆中县 被苞 。 光绪《金县新忐九蠲赈

3643

中闰 三于 年气象记录总集

临洪县
华午县 张掖市

连岁荒歉 ． 民多逃亡 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷五十九职官
民国 《 华卒县忐 》卷 一．灾异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

春 二月大雾四十日，丈外之人目不见、冰需斥折树木．闻声惊人 。 二月 二 十七日，甘州府恶风暴起，天屁昏人不相见 。

宁夏回族自治区
灵武县 隆德县 六月 ， 灵州东南无云而雷 ． 日套九环色如彩虹 。 民国《 朔方道志 》 苍 一 祥异附

民国 《 术修隆德县忐 )卷四祥异

古海省
乐祁县
贞德县

八月初三日，丹噶尔太阳初升．色红如血，至辰刻始复其贷 。
是年六月初四 H 卯时 、 贵径日色如血，日光不明者累日 ．

民国《 西宁府续志 》 祥异
民国《 西宁府续志 》牛羊异

新惯维吾尔自治区
乌苏县 甘 河子、车排子等处 虳灾 。 民国《 乌苏县志 》卷下灾异

山 东省
齐河县 济阳县 临邑县
商河县 武城县

秋偌雨，岁饥 ．

民国《齐河县志 》大事记 民国《 济阳县志 》卷二 十祥异 民国《 续修临邑县志 》卷四天灾 民国 《 商河县志 》大事记 民 国 《增订武城县志续编 》

五月初七几烈风疾雨带雹 ． 六月初七日术时 ， 大风市雹 ． 秋霓盯岁砍 蠲征十分之 一．

七月十九日页时，李庄、酉时姜家阁、戌时甲马营牛蹄宽 三处决口 。 九月二十 二 且邑西北雨苞 ． 冬十一月 ． 连下雾凇，许天色黯 ． 光绪《 宁津县志 》 卷卜 一祥异 民国《 惠民新志 ）灾异

卷十 二祥异 宁 汴县 惠民且 阳信且 博兴县
无光县

六月初七日未时，暴风雨笣 ． 秋禾伤潦，歉收 。
夏麦有秋 。 冬雷 。

十 一月初六兀雾凇五六日 ．

民国（ 阳信县志 》卷二祥异

民同 《 项修博兴县志 》卷十五祥异

民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

高密县 临沂市
费县

光绪《 高密县志 》卷十纪事

存 二月初九日 .';Jr ，木冰，鸟兽多死 ．
冬 ， 坤方雷震数处 ． 甚厉 ． 水． 民国 《 济宁直隶州 续志 》卷．

民国 《 临沂县志 》卷一 通纪
五行

光绪《 费县志 》卷 1 -六 祥异

济宁市
汶上县
在平县 阳谷县

秋八月，坑中、井中水皆溢 ．
秋，每至日落，赤云如火 。

它统《 四续汶上县志稿 》 灾祥
宣统《 在平县志 》卷 二 十六灾祥

连年霪雨为灾 。

民因 《 增修阳谷县忐 》卷四十四灾异

上海市
金山县 夏秋 早 ． 宣统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗

行浦县 宝山县

春二月庚午，白虹贯 R 。

民国 《 齐浦县续志 》卷二 1一壬 祥异

秋八月，田中见黑粒如米，色无而坚，碎之如炭 ． 煮之微有黏性 ． 不能成饭．相传为天所夜雨 ．

民国 《 宝 山 县续志 》卷 1廿 七祥异

江苏省
南京市 吴 县 夏大早 ． 奇热 ． 秋，疫死甚众 ． 民国 （ 首都志 》卷 1寸 六大事记

七月某日 ． 胥口大网船...: ，遇风打入田奸、水骤退、船搁不得出．舟人至镇雇 数 十人曳之不动 ． 如 民国 《 木渎小

是二 日．舟人急，乃持香虔祷胥王庙，乞借神力 ． 下 午骤雨 ， 水涨高 二尺 ， 船遂人湖 ． 方雨时 ． 仅占里许 ， 他处则饭
雨数点．若不知其事者 。 后数日．两船油剧谢神．欢欣而去 ． 以是知风伯潮神之灵异非他祀比也 。
志 ＞卷六杂志

常熟市

秋虳 ．

光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异

3644

清代气 象记录（下）

光绪元年一光绪 三十 四 年

吴江县 丹徒县 丹阳且 金坛 且 宜兴县 高邮县 泰州市 如皋县
卷四救荒

冬十二 月甲子．大雷雨历二小时
九月 ． 大气 ．

光绪《 盛糊志 》卷一 灾变 民困 《 江苏备志稿 》卷二大事记

正月十八日 ． 赈济被早之丹徒等七州县灾民口粮 。
民国《 丹阳县续志 》卷十儿祥异 秋七月．蝗食竹叶芦苇殆尽 ． 旱，蝗 。 免征灾田银米有差 。
大旱 ．

民国 《 重修金坛县志 》卷 1-二祥异 民国 《 坑修金坛县忐 》卷四蠲探

民国 《 光宜宜荆续志只8 十二 征祥

夏五月，大印 。 捻。

民国 仁三续环邮州志 》卷七灾祥

宜统《 续箕泰州志 》卷 －祥异

自夏很秋、两月不面、东乡岔河、潮桥、飞塘、丰利、茛镇、北坎等处收成款薄 ．
秋九月．桃李华 戟 是年蝗害稼 ． 民国《 阜宁县新志 》卷九水 T 民国《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振

民国 《 如皋县志 》

宿迁县

阜宁县
积水数尺 ．

仁和、十 巨 、海南 三汛，旧有民间私挖马头缺口 二十余丈 。 八月，大风雨，淮涨 ， 由缺口直人，平地
六月初 ＝．日哺时，城南 二 十五里宋家楼村南风酐骤至 ． 自西南而东北，必前石碑石案吹折数段 ， 光绪《 卡县志 》卷十六祥异

丰

县

石鼎顽千斤 ， 平地倒折如滚球移时始定 。

浙江省
临安县
余杭县

夏秋旱次歉山银米山抚宪奏诗·朵旨灾蠲歉缓，其上年展缓及递缓银米再缓一年 。
早 。 巡抚廖寿丰奏准蠲缓 ． 冬大早．河流多不通舟相 ． 光绪《 余杭县志稿冲缸女

光绪《於

潜县忐 》卷 二十事异

建德县
肃山且

又早，是年流抵地漕银八百十四两余 。 夏秋早 ． 水西流 。 早，饥 ． 大水 ．

民国 《 建饱县志 》卷一灾异

民因 二 十四年《 箫山县志搞 》卷五水旱祥异

嘉善县 象山县 诸籽县 临油市 椒江市
志》

光绪《 顶修嘉菩县志 》卷 三 十四祥仵 光绪《 诸牲县志 》卷十八灾异 民国《海门镇

民国（ 象山县忐 》卷 三 十志异 民国 《 临海县志柲 》卷四十 一祥异

正月 一」 十 五 日和时六 I ·五 都大雨笣 ． 一月初一．笘水决堤 ．

五月 二 十五、 六 两日 ， 炖风大作．洪涛旋起．妫倒瓦飞．海水陡涨丈余，灌入街市 。 七月初二甘松门溯溢．塘堤尽坏·晚禾被伤 ． 自七月不雨至千十月。

温岭县
杂忐

光绪《 太平续志 》卷十七

安徽省
衔丘县 亳州市 太和县 早，蝗 ． 民国 《 很邱县忐 ）卷十六祥异 光绪《 亳州志 》卷十九祥异 民国《 太和县志 》 卷十 二灾祥 抒早，牛瘟多死 ． 义雨时行 ． 秋有收 。 夏大闭血禾伤 。

五河县 苗被伤 。 全椒且

友苗壮甚 ． 四月 二 卜七、八两日．雾迷漫 ． 黑丹坏女 。 夏复大早 。 是年 四 月抄 ， 雨雹大如鹅卵 ， 林 光绪《 亚修五河县志 》卷卜九祥异 大有年 。 民困《 全椒县志 H卷十六祥异

江西省
南康县 秋八月，早，晚禾歉收 。 民国《 南康县忐 》卷 一 祥异

福建省
同安县
崇安县

六月蛟见，状如牛．大耳仇瑶山西洋而来，大水为灾，城纪，西桥亦坏．人屋漂没无数 ．
夏饥 ． 民国 《 崇安县新志 》卷 一大书

民国

（ 同安县忐 》卷 二大事记

光泽县

秋大疫 。

光绪（ 重猛邵武府志 》卷 ＝． 十祥异

芘浦县

九月 二 十一日寅时 ． 宙劈塔峰大松树 。

民国《 霞浦县志 》卷 三大事

3645

中国 三 千年气象 记录总栠

甫川县

五月 勹 十六日 ． 大雨倾盆城中平地水深数尺 ．

民国 《 背田县志 》卷 芒通纪

水朵县

存雨骤涨 ． 土石肋裂 ． 始有鼠疫 ．

民冈 《 永泰县志 》卷七实业
民国 《 金门县

民国 《 永存县志 》 卷 二 灾祥

金门县
志 》卷十 －噜 祥异 诏安县 龙岩市

后浦头、 后 水头、沙尾等乡忽发生鼠疫 、 传染共速 ， 死数百人 ｀ 为金门前所未有 。 七月初十 R ，雨淋地震
正月初一日，大了 ．

民国 《 诏安县志 》卷五灾祥
民国 《 永定县志 》卷一 大事

民国儿年《 龙 岩 县志 》卷 三大书

永定且

岁饥 ． 父老清县发队七 四月大 早 ，知县曹学礼率绅民祷雨 ， 立 应 ．

台沔省
苗栗县 嘉义县 春大早 。 光绪《 树杞林志 》祥异 光绪《 嘉义管内采访册 》灾祥

七月，大雨时行 ， 五谷多损 ．

河南省
荣阳县
开 封县

九月 二 十 六 日，雷电雨笣 。 二月晦， H 红如热 。

光绪《 河阴志稿 ））卷 ＝甘祥异 民同 《 通许县新志 》 卷 一

光绪 《 祥符县志 》卷二 十 二 祥异

通许县
祥异 安阳县

五月十 二 日 ． 雨苞大如卵 ． 积数尺，坏历 尼 ，伤人酐．田禾被害甚 巨。

漳水复决二分庄愉及安、临、内＝县埮 。 知县板庆恩会同临漳知县剧秉彝、内黄知县崩签竹子宅

邑绅集资堵筑 ．是年七月初五口至初八日，大雨，恒水暴发，由县西丰安村东北出槽，皇甫村大受其害 ， 幸在日 问，人未受伤舫屈倒塌不计其数 ． 村人生员 王 If肖岚有诗数来记其事 ． 父老迫忆道光 十 六年曾被淹 一 次．计至此 恰 六 十年云 。
南乐县

民国 《 续安阳县志 》卷末杂记
七月已且 ， 卫河决龙门埽 。 秋大疫 。 光绪« 南乐县志 》卷七祥异

范县
内黄县 永城县 商水县 淮阳县 项城县 许昌县 邸陵县 长葛县 临颍县 西平县 上蔡县 方城县 内乡县

秋．人多汒疾 。
早。

宣统《 濮州志 》卷二年纪
民国《 内黄县志 》卷卜五祥异 光

民国《 续修范县志 》卷六 灾异

漳卫水溢 ． 平地行舟 ．

六月 十七 日， 天咕，白虹 一追亘东南、西北 ， 长竞天 ．即 阴雨， 崇 法寺上雷烛死七人 ． 一 复苏 ． 大雨，麦被淹者无算 ． 冬，磷火遍野 。 民国《 商水县忐 》卷 二 十 四祥异 民 因 二 十 二年« 淮阳县志 》卷八灾异 民国 《 项城县志 》卷 三 I ·—杂事

绪《 永城县 志》卷十五灾异 十二 月 ＿ I 八日夜，古 ， 有光见南方如火，大于 斗 。 大水 ． 民国 十二年« 许吕县志 》卷十九祥异 民国 《 郗陵县

大雨，麦被淹没者无算 。 夏．汾水涨．泥河再决．洪淮泛溢 。

元且大风 。 是年正 月 至 三 月不市 ． 谷价腾贵 ． 夏 六 月 ． 太白星昼见 ， 程雨为灾 ． 大早 。 民国 《 长葛县忐 》卷 ． 占迹 民国《 亟修临颍县忐 》卷十 一．． 灾祥 民国 《 西平县志 》卷 三 十四灾异 民国《 电修上银县志 》卷 I · 二 人物 民国 《 力城县忐 ）卷五灾异

志 》卷 二 十九祥异 大水，陡 门 决口 ． 人水，五谷歉收 u 春大旱 ． 二 及不收 。

赤气满天，朝夕见，越 二 年始不见 。

春早 ．二 月中旬，大雨，是年及半收 。 至六 月初儿日，天大雷屯．暴风雨加以冰雹，形如大枣，湍 民国 《 内乡县 志 M 卷十 二 灾异

河水溢 ． 与螺姊河合流 。

湖 北 省
麻城市 灾异 夏大风雨苞，坏文庙根星门扜石坊 二 座 ， 附郭田禾受人损伤 。 民国 《 麻城县忐前编 》 卷十五

通山县

存 =4 月清明节，扣范者挥汗如雨，酷热几等 =0 伏 。 越 一 日忽降大雪，平地深数寸，寂必油菜尽皆
光绪《 通山县志 M卷J..: 祥异

焉萎 ． 是秋儿月 I · 四日．天 气睛和，衣单夹 ． 夜半 朔风冷洌，至晓宙深尺许 ； 十六、七芍日 ． 又加以霜，萃 木 黄沼如 隆冬 ． 此 二 喟父老相传为 百 1 年所仅见 。

3646

清代 气 象 记 录 （下）

光绪元年一光绪三十 四 年

潜江县等
松淙县

秋 ． 滑江 、天门水渍堤 。
杨家坑提复溃 。

民国 （ 湖北通志 》卷七十六祥异

民同 《 松滋县忐 》卷 寸 大事记

湖南省
古丈县 四境告饥 ． 光绪《 古丈坪厅 志 》 卷四循良

花垣县
慈利县

大疫 ． 有 1如）死者 ．

宜统《 永绥 厅 志 》卷一 灾祥
民国 《 慈利县志 》卷十八事记

是年旱饥， 民守 义仓求祟 ．

广东省
佛山市 石角削决，同时永安、永新、永洲、石城围亦决 。 民国《 佛山忠义乡志 》卷 十一 乡事

清远县 东莞市
大埔县

八月 ， 大水、滨江潦最大 ． 冲决基围 ． 三坑两庐 基亦崩九丈余 ． 岁大早 ． 民国 《 东莞县志 》卷七十四人物 民冈 《 新修大埔县志 》卷 ＝，十 六 大事

民国 《 清远县志 》卷 ＝ 纪年

四月， 洪 水城内黄氏存耕堂后 搂冲塌， （ 死 ） 男女十九人 ． 秋九月大雨，同仁区水涨匕八尺，黄坑

陂决 ， 阔处达二 十丈，高达丈余 。 环要县 雨、雷电交作 ． 四会县

秋七月 二十 二 日．大水，银江堤决 。 儿月初 三 日．役雨，临允潦涨 ． 堤再决 。 十 二 月初五夜．大风 立统《 环要县志 》卷 二十 五纪事 秋八 月 二 卜六 、七、八，九月初 二 、 三 、四等日 、 疾风禄雨．昼夜不息 ． 山水大涨 ． 中 F 路围基幸尤冲

决， 而上路田东 、 留甫 、 凤鸣、 下茅 、上观 、 上茅、龙头、甫田 、 鹿鸣、下观、芙蓉十 一 铺冲塌民房 一千 四百余间 ． 坑基 冲决无数 ． 淹毙牲畜甚多 · 人门幸未伤损 。
潮州市
开平县 在刺竹有华，谷价陡涨 。

光绪《 四会县志 》编十灾祥
光绪《 海阳县志 》卷一 十冗前事
民国《 开平县志 》前市

三 、四两月 ． 旱 ． 五月，大水，溃社甲堤 。

台山县
阳 江县

秋八月壬申．儿月丙子、壬午等日 ． 现风暴雨．坏官民舍 ．
八月 二 十日、 二 卜六日，腿风迭作 ． 九月初 二 日 ， 复则 ．

民国《 赤溪县志 》卷七灾祥
民国《 阳江县志 》卷三卜七杂志

海南省
琼山县 矣． 琼海县 澄迈县 四月 二 十儿日，炖风大作．民房大树多吹倒折 ． 凉州风灾多，人秋后始有，今年忽作千夏四月，异 四月 二 十七日．腿风大作全邑神庙、衙署、祠宇、民居倾塌多半 ． 其余树 木 拔折不能胜记 ． 八月 宣统《 乐会县志 》卷八祥异 光绪《 澄迈县志 》卷十二纪灾 五月，腿风大作 ． 金江一带地方民房大树倾倒 ．

民国（ 琼山县志 》卷 二 十八事纪

义连迵痉雨 ， 涨满一 切 ． 窝低田业仅收二成，此年大荒 。

广西壮族自治区
武呜县 至供贷于邻团 。 横县 临桂县 平乐县 蒙山县 八月 ｀ 有湖风暴雨 ． 山龙母下至 马 头等团 ． 损坏禾苗 ． 和墟团被害尤甚 ． 如常年收获 六 千斤者易； 民国《 武鸣县志 》卷十灾祥 水早频仍，收歉薄 。 大有年 。 夏疫 。 民国 《 永淳县忐 》 卷卜四艺文 光绪（（ 临桂县志 》卷 十 八前事 民国《 平乐县志 》卷八灾异 光绪《 永安州志 》卷一灾祥

七月卜 二 且有黄雨 ． 与十九年同 。 儿月，大风拔树 ． 五月，大风损禾稼 ．

容县
北流县 陆川县

三 月初 一 1_J 午刻 ． 日食； 辰 刻大风，雨雹，拔树坏民令 ．
民国 《 北流县 志》第卜 二编朵记 民闪《 陆川县志 》卷 二 机祥

光绪《 容县志 》卷二机祥

昊山县 合浦县

三 月二十九辰时，雨雹，江水涨溢 ， 大风拔 木 ． 四月邑中饥，知县阮萃思煮粥给食 ， 绅商继之，民
民国《 灵 山 县志 》卷五灾祥

赖以生 ．六 月 ． 大水 ． 城外 三元宫崩 。 秋九月，蚥 ．

九月 ， 旱 ． 虳 ．

民困 《 合浦县志 》卷五平纪

四 川 省 灌 县 义五月十四且月中有白气，横贯月轮，两端锐 ． 同月有火守心 ． 经旬始不见 ． 民国 《 灌县志 》

卷十八祥异

3647

中 国三千年气象记录总集

崇 庆县 ＝一 台县 遂宁 市 蓬溪县 沌南且 中江县 北川县

五月，大水决堰 ． 烈风折木 ．

民国《 崇庆县志 》平纪 民国 《三 台县 民国 《 质修

秋天雨雹．大如鸡卵．县南呆福院坏禾苗极多．至梦龙庙伤人破瓦，大如砖块 ． 七、八月之间·大瘟疫 ， 病者足麻 ． 吐润交作 ． 五 六 小时即毙．医不及治，死亡相生 ． 秋大熟 。 秋大熟 。 光绪《 蓬溪县续 志》卷三 机祥 民国 （（ 泄南县志 》卷六祥

志 》卷 二 , . 八祥异

四川通 志迻宁采访录 》杂纪

1于 月 二 I 三 u. 铜山附近 二 十里雨黑雨 ： 越数日 ． 雨如乳 。 四月 ． 天雨雹．大如鸡卵 ． 有缚耕牛于空坝者，皆为之击毙 ．

民国 《 中江县志 》卷十五祥异 民国 《 北川县志 》卷九机祥

筠连县 乐山市
夹江县

大水 ． 以大凅济受灾尤甚 ．

民国 《 续修筠连县志 》纪术 民国 《 乐山县志 》卷十 二祥异
民国《 夹江县忐 》卷 十 二祥异

三 月 二 十八午后．两 H 井出，以盆水照之，见两日 一 月 ．
大饥 ， 死者甚多，棺木施尽，改用蔑笆填葬 ．

丰都县 广安县
大竹县 雅安市 名山县

大疫 。

民国 《 重修卡都县志 》卷十 三祥异 光绪《 广安州新志 》卷＝十五祥异
民国《 大竹县志 》卷卜五祥异

有虫 ，食柏 叶 ．树枝 皆枯，其遗人水，皆黑 。
三月五日正午，杜晦一小时 ． 四月，风屈异常 ．

民国《 雅安县乡土志 》下部

五月望，大雨笣，自蒙顶迄于获山，损稼 。
饥 。 国库赈银 二 千两 。

光绪《 雅安县志稿 》卷四灾变

民国《 名山县忐 》卷十六纪节

汉游县 越西县

七月、宫林等处天降冰雹·连日大雨 。 葫芦溪沟水冲塌粮田 一 千四百八十亩，民房 三 十八家｀淹 民国《 汉源县志 》卷 一祥异 四月十四日薛I 乡李千园等处冰笣灾，署同知劳衡芝栾提三费屈向仁堂存款银寺百五拾两赈济 ．

毙男女七人：黑石河冲塌粮田一千六百四十亩 ， 民房四 I -｝币小淹毙男女九人 。
光绪《 越高厅全志 》卷十 一 祥异

贵 州省
桐梓县 赤水县
大方县 镇宁县．

春 三月．桐梓县水涨 ， 豆麦被淹 ． 秋七月，桐梓县大水．蜀黍尽坏 ． 八月下旬．水复大涨 ｀ 淹坏禾
民国 《 续赵义府志 》卷十三祥异

稼，山地亦歉收 ． 岁遂不熟 ． 及早 。

夏．仁怀县天早，岁歉收 。

民国《 续遵义府志 》卷十 三扞异
民国《 镇 宁 县志 》卷 一 气候

民国 《 大定县志 》卷十五政事

自春祖夏，赤地千里，酿成奇荒 ．

开阳县 救济

自前五月初．迄后五月中．亢旱四十余日，秋收歉薄，斗米银八钱 ．

民困 《 开阳县志稿 》 第 三 幸

云南省
昆明市 宜威县
宫源县 县志 》卷四蠲赈

大饥，斗米钱 I 叮气 ，伎麦亦五六千 ．

民国二十八年《昆明且志 只卷七

五行
光绪《平彝

三月初．大了探尺余 ． 麦大熟 ， 谷价平 ．

民困《五威县志稿 》卷一大事记

十月 巡抚谭钧培奏免小河湾等处被水川四卜余亩，应征银 二 十八两、粮十九石 。

点明县 宜良县 永胜只
马关县

存季大饥，野有饥节 。 牛大疫 。

民国＂为明县志 》卷 之 大事记 民国 《 宜良县志 》卷一 祥异

正月元旦大齿 ， 九日乃止 。

光绪《 续修永北兀隶厅志 》卷一 祥异
民国 《 马关县志 ＞ 卷卜灾异

七月 一 日，天气晴明，全午忽起狂风，阴霾四布，昏暗无光． 乡贝臾风烈雨骤，约十余分钟，风停而

弄 ． 查关中倒欢屋 二 十余间损坏尾瓦尤数．合抱之古树翻根倒地 。

建水县

狗街子多宜坝后山起蛟，水由黑龙潭河沂达泸江，决周家庄堤，湮没田庐 ． 前丁亥，曲江东山水

齐蛟泛，起自后山 。 又岔斜某村灭户灶下吼没 三 日夜，惧 ，移 家．蛟随泛 。 起蛟时 ． 风霄骤作 ． 木石俱逐浪腾涌，过 桥飞越，涨力逾高，多为田庐害．人 江海始伏 ． 按俗相传，谓山泽间雉抱蛇卵 ， 生 而成蛟：又云春水新涨 ， 群雉尾相 衔，水边试影，入水即化蛟 ． 此皆无稽之谈，姑备一说 云 尔 。 民国（ 续修建水县志稿 》卷十水灾

棹卡县

六月初一 日午时，罗次大冰雹，形如鸡卵，五区西北击毙牛 一 、人 一 ， 田禾多损 ．

民国 《 新贷云

南通志 》卷十八气象

3648

清 代气 象 记录（ 下 ）

光绪元 年一光绪 三 十四年

姚安县
保劝县．

夏秋大水｀伤禾 ． 斗米 二 千钱 ．
五月 ． 大旱 。

民 国（ 姚安县 忐 》 卷十 二 气候
光绪《 鹤庆州 忐 》卷二祥异

民国 《 禄劝县忐 》卷·祥异

鹤庆县 泪游县

三 月，大雨笣伤负郭垄麦无箕 。 夏大早．歉收 。

民国《 新篡云南通志 》卷十八气象

西诚 自 治区
日喀则市 （木马年） 诸噶伦为 宗嘎出 现蝗虫事请求片 穷大法王问卜文 ． 最近 三 月十日 ． 宗嘎 二 宗 堆来栾
西孩历史档案馆等 《 灾异

称 ： 铁兔年出现蛟虫 ， 去年 （ 水蛇年）天暖时出现千地面，冬天产卵于地下 。 对此等不祥妖糜，不怡财物，曾做隆重 法平 。 今年天气开始转 暧 ， ~4>.i周代 发 现无 论 山地平 原皆有 虫卵． 已另呈供 审阅 。
志 · 雹耜虫灾篇 》

1895 年·乙未·清德宗光绪二十一年
北京市
通县 大水 ． 民国《 通且志要 》卷九灾疫

天津 市
四月 ； 十八日至 二 十儿日， 4 场激烈的暴风雨以及随之而来的大沽 二 十英尺的不正岱海潮 ｀ 在海河口及其 附近地力造成了毁灭性的灾书，全部 地 区受到淹没 ，船被冲 走了 ， 很多人死亡，特别是兵背的士兵们 ．
1 901 年海关调查报告书 》

《 ] 892一

( 1 895 年 12 月末）临封河时 · 忽然冰冻，有＝．轮船不能出口，后来多方设法凿 冰 以为疏通之汁 。 无如天时使 然竟不能行动 以至在 汴守冻也 。 静海县 《 光绪廿一 年通商各关华 洋贸易总册 · 天注 》 民国 （ 静 海县志 》土 地部灾祥 光绪二十 一 至 二 十 二年 ，雨水成灾 。

河北省
罚 赵 且 县 夏 四月初 二 日 ， 大风雨 ． 凡两住夜 · 屋纪无算 。 四月初 三 日．大风雨，凡两昼夜，屋纪无莽 。
疫灾 ． 民冈 《 龙关县志 》卷 1~ 儿灾祥

民因《 晋县志 ）卷五灾祥 光绪《 直隶赵州志 》卷二祥异 民 国 《无 极县 志 ）卷十九大事表

无极县
赤城县

四月初 兰 日．符雨以风 ． 没 连六月 ， 河水泛滥、纪民无算 。

阳原县 迁安县
昌 黎县

瘟疫流行，死人至多 ． 同年东小庄村因水峪口沟洪水泛滥 ． 没沙河 ． 田地洽没殆尽 ． 春大饥，道瑾相 g! 。 秋 大熟。 民国《迁安县志 》卷五纪水
民国 《 昌 黎县 志 》卷十 二 史平

民国 《 阳

原县志 》 卷 I· 六天灾 在大饥饰，民掘草根 ． 剥树反食 之 ． 是 秋有年 。

卢龙县
秦皇岛市

民多饿节．设粥广于城内．就食者众 。 是岁有 秋 ．
秋大熟 ． 民国 （ 临榆且忐 》卷八纪 ji

民国 《 卢 龙 县志 》卷二十 三史事

洪县
三 河县

春 ． 民无食 ． 至掘华 根剥树皮 卖儿 需 妇以求活 ． 逍烈相望 ． 夏四月霖雨， 大风拔木．米价昂贵 ．
光绪《 渎州志 ） 卷儿纪平 蛹伤禾稼 ． 民国 仁二．河县新忐 ）卷八灾异

时贵州古州镇总兵丁槐军驻城中 ， 饥民稍得沾润 ． 是秋大有年 ．

固安县 大城县
文安县 忐 》忐余

大疫霍乱' - 村死者多或十数人、数十人 。
光绪《 大城县志 》卷,~ 五行

光绪（ 固安志 》户口

四 月初 三 日． 仅雨 三昼 夜， 房舍皆倾纪， 平 地水深四尺；初九日，子牙河河决 ， 大 水 。斗 米 兰 千钱 ．
四月，南河堤决、大雨五昼夜 ． 民居房屋 拼塌大 半 ． 秋 ， 西堤为奸民所 扒，大水 。 民国 《 文安县

六月子牙河又决 ． 大饥 ．

定州市 清苑且 容城县 新城县

秋．疫死者甚多 。

民国《 定县志 》巷二 十 二祥异 民国 《 清苑县志 》卷六灾祥 光绪《容城县志 》卷八灾异 光绪

四月．霓雨 ． J出庐倾妃 ． 友苗淹 ． 大饥 。

五月，大风雨 ， ＝．昼夜方止． 房腔倾纪无算 。 秋 令 ．人多霖乱之症 。

四月初四．烈风俘雨，坏民历无贷 ． 五月 ， 斗 米钱 一 千二百文 。 七月大疫 ． 禾稼收成 。

36心

中国三千年气象 记录总栠

《 续修新城县，幻卷十祥异
马阳县 望都县 完县 满城县 沧州市 年表 青县
＝． 祥异 采县

夏 ， 符雨为灾 ． 秋复大水 。 秋 ． 大降热疾．中者越 R 即死 ． 大水 。 疫 ．

民国《 裔阳县志 》卷八故事 光绪《 屯都县新志 》卷七祥异 光绪《 望都县新志 》卷六义善 民国 （ 满城县志略 》卷卜四大事记

春大风雨 ． 大木拔 ． 房压倒塌尤算 ．

民冈《 完县新志 》卷一 故实

秋七月．彷疫盛行 ． 朝发夕死 ． 月余始止·全境死人无n: ．

大雨，白甲辰至丙午，大风急雨 ．城 内外坏民房数万间，妇儒多避居庙宇 ． 东北乡友苗淹没殆尽 ．

六月，大雨滂 ． 大疫 ． 九月辛亥．大雷电．可雪 。 海啸 ． 海防各背死者二千余人。

民困 （ 沧县志 》 卷十六大事
民国 （ 青县志 》 卷十

四月 ..:'. H ． 海啸 ． 霓雨七昼夜 ． 房舍皆倾兄 ． 秋大雨 ． 歉收 ． 河决冯官屯 ． 秋七月，河决第 三 屯，禾稼淹没 。 民国 （（ 杂县志 》卷十 四史事

大名县
馆淘县

存，大1t 探 三 尺，摧二友 。

民闪 《 大名县．扔卷 二 十 六 祥异 光绪（ 馆陶县乡七志 》卷五人类
民国 《 续修馆陶县忐 》卷五灾祥

夏．飞虳过境·遗绮子为害．尤甚 巨。
大雨水 。 民国 《 邱县志 》 卷儿灾祥

夏四月，垃食友 · ，自劝富室头蝗捕杀之 、 幸未遗 种 。 丘县 临漳县 邢台县
宁晋县

四月初四 ． 漳河决 二 分庄 。 城西麦收 ． 秋又饥 。 四月，大风雨伤忐 ． 雨水连绵，大觉又复倾料。

光绪《 临沌县，占 》卷一 河渠 民国《 邢台且志 》卷二衙井 光绪《 南宫县志 》卷八灾异

光纺《 邢台县忐 》卷 了． 经政 民国（ 宁晋县志 》卷一灾祥

南宫市 任县

四月初 二 、阳 H ， 东北风 ， 大雨如注，通宵达且两 II 始息 ．

三月连雨及大熟 ． 秋水 ．

民国《 任县忐 》卷七灾祥

山 西省
武乡县 临汾市 之。 古县 安泽县 四月 ， 陌笣大如卵 ， 禾麦尽伤 。 民国《 武乡新志 》卷四旧闻

夏．大市连朝，山水婖涨，波澜汹涌、遂将桥之南跺冲坊两孔，每遇水盛之时 ． 埋轮没胫，行人苦 秋．阴雨连旬，房压倒塌无数 ． 秋，阴雨连旬 1 房屋倒塌无数 。 民国 《 新修岳阳县志 》卷十匹祥异 民国 《 面修安泽县志》卷十 四 灾祥

民国（ 临汾县志 》 卷五艺文

浮山县 襄汾县
新绛县 万荣县 临椅且

大雨连旬·县跷民城东街倾地过半 ．

民国《浮山县志》卷七公署 民国 《 襄陵县新

夏·汾流泛涨．山水暴发 · 汾东邓庄、小郭、南梁、北梁·带淹没田禾庐室甚多 。
六月十八 1 卜汾、洽暴涨，房尼倒塌 尤算．城内水冲府君巷北 。 艺种节暴风拔木，友 穗尽被折落 ． 六月大雨，坡水暴发．毁官民庐令数百间 ．

志 》卷 二 卜三祥异 民国《新绛县志 》卷十旧闻 民国 《 荣河县志 》卷十四祥异 民国（ 临晋县志 》 卷十四旧闻

辽 宁 省
辽阳市 海城市 匹乱盛行 ． 疫死者甚众 。 海城水灾奇顶 。 民国 《 辽阳县志 ）卷首 — 览表

民国 《 黑山县忐 》卷十 三 人物

盖县
盘山县 金且 庄河县 丹东巾

夏，霍乱盛行 。
春大饥 ． 岁大熟 ．

民国《盖平县志 》卷一祥异 光绪《 盘山厅乡土志 》 灾祥
民国 二 十 三 年《 庄河县志 》卷一 祥异

宜统《 盘山厅志 》政迹 宜统《南金乡土忐 》祥异

大疫 ． 秋大有年 ．
六、七月 、霍乱盛行 。

夏六月，疫病大作 ， 沙河镇大东沟两处氐烈 ， 死者无痒 ． 多系劳动 T. 人，甚盛时终日 掩埋不绝．

民国 《 安东县志 》卷八灾害

锦县
义 县

夏大疫，民 乏仓．

民国 《 锦县志略 》卷二 十四祥异
民困 《 义县志 》卷下大事记

六、七月间，大疫 ． 城内棺桴儿为之乏 ． 锦县亦然 。

3650

清代气象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

锦西市
兴城市

岁大旱 ． 饿苹载涂 ． 有饥莫能兴者低卧市中 ．
岁大饥 。 民国 《 奉天通志 》卷 ．三人物

民国《 锦西县忐 》卷 二孝义
民国《 锦西县乡上忐 ）职官

是年春夏 ．大饥老幼多转千沟壑 ．郭公捐廉赈济 ． 全活者数千人 ． 绥中县 春米货如珠 。 秋有年 ． 民国 《 绥 巾县 志 》卷一 灾祥

古林省
永吉且

六月 至 七 H 瘟疫甚剧 ． 八口之家儿尤幸免者 ． 盖因中日战后，人 L 们所致 ． 夏大疫 。 民困 三 年« 梨树县忐 》大事记

民国抄本《 永吉县

志 》册 二 大书 梨树县

黑龙江省
呼 兰 且等 七月，大雨十余日，水骤涨，自北来，直湘城南 ． 自呼 兰 城至哈尔滨六十里，弥望皆水 。 十月尚未

退．乡人坐冰以刘高粱 ．

官统《 呼 兰 府志 ）历代灾投

陕西省
大荔县 华 坏． 县 夏午后，天如墨 ． 常街 一 卢 ． 瞥见一 道火光从 空 而下，径人屈家巷吕俊卿家中庭，向西北角破壁而 民闪《 续修大荔县旧忐存稿 》卷四异征 七月，沺水涨．淹没民田 ， 崩大涨渡村糖房西巷 。 九月十四日夜，大霄尺余 ． 压折竹木无箕·柿果 男女患喉症．小儿死者尤多 。 光绪《 蒲城县新志 》卷十 三祥异

出．所悬画轴薰灼尽焦 ． 电间破败之痕｀有若爪攫者然 。 民国 《 华县县志稿 》卷儿天灾 蒲城县

绥待县
祥异 洛川县 安康县

五月 二 十 二 1..1. 吉征哭大雨 ． 溪水窝数丈，街面房屋被冲没者甚多 ．
反五月，大雨雹伤麦 。 民国《 洛川县志绥编 》祥异

光绪《 绥镂扛隶州志 》 卷 ＝

闰五月甲辰．汉水溢，东西堤被淹． （ 城 ） 不没者可版 。 紫阳任河自毛坝关以下各市镇冲毁田庐牲

衍无邪 ． 询阳闾松木滩等处山闹，水为不流，人民庐舍多被灾 ． 镇坪、乾州河溢，淹毙 三 十余丁口 。
兴安府志 ）卷二 十·纪书志

民国《重续

旬阳县
紫阳县

雨多山崩 ． 洋节萎 ． 大饥 ．

光绪《 询阳县志 》卷十四杂志
民国

夏大水 ． 任河自毛坝关以下各市铅冲毁铺房、祠宇几 1左淹没吝物无数．元气自此大损 ．

« 屯修紫阳县志 ）卷五灾祥

甘肃省
天水市 临夏县 早 。 罗 飞 沟大水，溺 兰 人．襟水磨 ＝．座 。 礼县大疫 。 河州回叛城被围 ． 疫仿大作，死者万余人 。 民困《 秦州直隶州新忐续编 》 卷八机祥

光绪« 甘肃新通 志 》卷 二 祥异

宁夏回族自治区
固原县 朵恩诏：固原禾苗披灾银粮分别缓征 。 宜统《 新修固原直隶州忐 》卷 二 贡赋

背悔省
西宁 巾
乐都县

二月初 =. H 辰刻 ． 西 宁 城 1 1 色尤光．地地发红 ．
西宁屈群以食苗 ． 次年丿订比

民国 《 西宁府续志 》祥异

光绪《 甘肃新通 志 》卷 二祥异 光绪《 丹噶尔厅志 》卷八

队食苗 ． 光绪 二 十年问匪之变 · 宁屈 各乡多弁禾稼 下地而术敛 ．次年术清 ． 播种后有群鼠最

小，食苗及褪，时每延及丹地迤东境内，次年无患 ．

山 东省
历城县 淄搏市
齐河县

秋疫 ．

民国 《 续修历城县志 》卷一 总纪 民国（ 续修博

六月，大水 ．永济桥石 栏半被淙没 ． 山头庄受害尤甚 ． 秋蝗 。 亚阳冰雹，豆不登 。
秋捞成灾·岁歉 ． 民国 《 齐河县志 ＂ 大事记

山县志 》卷 斗羊异

3651

中国三千年气象记录总集

临邑县 平原县
商河县 武城县 反祁县 宁津县
惠民县

秋潦成灾岁歉 。
夏六月 ，河决，大水 。

民国 《 续修临邑县志 》卷四天灾 民国《 续修平原县志 》 卷 一 灾祥
宣统《项 修恩县忐 ＞卷十灾祥 民国 民国 《 商河县忐》大事记

五月，环用数日·麦熟生芽 。

五月 二 十日．大雨雹 ． 卫河决 ． 秋熟 ．

油坊南 1 1 决．长九十余丈 ． 邑宰赵尔萃督夫筑塞，各险益加厚．后 二 十余年无溃决之患 ． 夏，邑北界疫拐大作，有举冢尽殁者 ． 存二月，雨古 ． 光绪《 宁祁县忐 》卷十一 祥异
民国《 惠民新志 》灾异

《 夏津县志续编 》卷十灾祥
正月十四日，黄河决口 。 夏秋佴雨 ． 伤稼 ．

无棣县 利津县 博 兴县 寿光且 十五编年 吕乐县 临胞县

民国 《 无棣县志 》卷十六祥异 民国 《 和l 汴县续志 》 卷 一盐池沿革 民国 二 十四年 《 寿光县志 》 卷 民因《 项修博兴且志 》卷十五祥异

六月启家洼决口．河西盐池被淹亦多 ． 黄河决口．田禾尽淹岁饥 ．

存 之 月，大飞探尺许 ． 夏五月，早 、 飞蝗过境 ．六月，大 雨韦稼 ． 六 月．大水连 n 大风雨．毁屋舍尤算。蝗害稼 。

民国《 吕乐县续志 》卷一总纪

正月，大雨 。二月中旬，飞连八日，平地数尺，寒甚。清明无花．存耕种误时 。六 月，霖雨四十余 夏六月｀大水．连 H 大风雨 ， 坏室舍尤算 · 近河居民被害尤甚 ． 大水，各堤皆决． 及大风雨拔木 。 光绪《昌邑县续志 》卷 二堤堰 光绪《 高密县志 》 卷十纪平
光绪《 费县志》卷十六祥异

日．

民国《临胞续志 》卷二 大事记
安丘县 吕邑县 高密县
费县

民国《续安邱新志 》卷一 总纪

二月．大寸 。 东固村、庞家村友秀双歧 。

泰安市 莱羌市 东平县 灾祥 东明县 在平县
阳谷县

十 二 月 十一日，大风 ，岱庙风凰柏折 ． 并倒 一碑 。 二月 ． 大雪 ． 民国《 莱芜县志 》卷 －． 十 －．大车记

民国《 项修泰安县 志》卷一灾祥 民国《东平县志》卷十六

河决张家楼 ， 州境人民猝不及防，水骤至 ， 田庐淙没，人民溺死无数． 存，数月不雨 。 表大熟 。 民国《东明县新忐 》卷五龙王庙

七里河由邓家桥决，漫溢城下 。

光绪《博平县续忐 》卷一机祥

民国《 增修阳谷县志 》 卷四卜四灾异

上悔市
金山县 许浦县 祥异 儿月十五、六日，雨了．天寒 ， 时未立冬 ． 嘉定县 二 月抄，大宫。秋大疫 。 光绪《 蒸里志略 》卷十二祥异 民国 《 嘉定县续志 ）卷五灾异 正月 二 十 ＝ 日夜，宙 ． 九月十亢日、十六日，雨丐 ，天寒 。 宜统《 纹修枫泾小志 H卷十拾遗 民国《吁浦县续志 》卷二 十 三

夜雷 。 反 六月癸酉，太白人 月 。 秋大疫 ． 九月壬子．雨丐、天寒 ．

宝山县

二 月十八 II. 大舌．历两界夜始息·豆友俱损 ．

民国《宝山县续志》卷卜七祥异

江苏省
南京市 钱价腾贵 ．
无锡县 淉阳县

二月 ． 大拓初二 日 ． 奇寒，又大名． ．三 月． f甘、酐、古同时并集 。 夏秋大疫 ． 九月，大霄奇寒．冬， 民国《首 都志 》卷十六大事记 九月十六几天气甚寒，纷纷大古 ． 秋九月，大君 。 虳蛹生，岁歉 。 二 十 一 年、 二 卜六年，皆大早 ． 九月祖舌 。 捻． 民国 《 锡金续识小录 》卷一 灾异 宜统《开沙志》卷十六珀异 民国 《 放修金坛县志 》卷十二祥异 民国 《 重修金坛县志 》卷 I · _:；祥异 光绪《 续贷旬容县志 H卷 I · 儿杆异 民国 《三续窝邮州忐 》卷七灾祥

金坛且
句容县

高邮县 泰州市 泰兴县 宿迁县

夏五月、 六月 ．大雨 。 县西水灾 。

宣统《 续贷泰州志 》卷 一祥异 宜统《 泰兴县忐续补 》卷九列传 民因 《 宿

及 五月，大风拔木。 秋冬大水，沂、 运溢 ，龙 一 日 -t--二 见，黄墩湖水深数尺， 二 及尽没 ．

3652

清代气 象 记 录 （下 ）

光 绪元年一光 绪 三十 四 年

迁县志 》卷七水旱 蠲 赈 沛县 五月、大风拔木 ． 民国 《 沛县忐 》卷二灾祥

浙江省
建衣县
祥异

二月卜八口， 三 都、 二都等处币苞·大如鸡卵，油菜麦无收鲁屋瓦多破碎 ． 大捻 ． 光绪« 分水县志 M卷 十 洋授 民国 《 重修秀水县志稿 》祥异

民 国《 寿昌县忐 》卷 一

桐 庐县 嘉兴市 平湖］ 县 奉化县

儿月十 六 且寒甚 ， 午后 下古 ，斥瓦尽白 ．

夏秋之间疫 气 流行，死 亡相继 。

民因《 平湖县续志 》 卷卜 二丛记 光绪《 刻源乡志 》卷 二 十四祥异

夏早 。 秋 大水 ，又大 疫 ·死者 甚众 ，其症 与 ,-＝．年无异 ．

币山之巅出蛟，清水巷在山上之儿． 』 时水从后门入大殿 ，水 高四五尺 ，明 觉水 六 七尺，僧从店处 望见中浮如小 水 牛样 ． 向前山 门 出， 水 亦随出，所有木器等皆随水或半 山 所 搁，或山魏所勾 。 似此庵在商山，水 没，自古罕闻 ． 演传水满金山 ． 或者有之耶 ． 临海市
四十 一祥异

民困 《 奉化县补义志 》卷七鳞虫 民国 （ 临海县志稿》卷

饥．诮题赈济 。二 月 十 八、十九两 日 作，雷敬 ； ＝．月初 三 日雷，初四日雪 。

温岭县
衢且 开化 且

六 月·大旱 。 七月，大雨 ． 平地水环数尺 ． 晚禾淹没 。 饥 ．
二 月．雨雹 ． 儿月十四夜·北山雨霄 。 民国《 衢县志 》卷 一 二 月 二 卜日巳刻 ． 宙雹 ． 积雪五六寸。 次日大拓．油菜尽萎 。

光绪《 太平续志 》卷十七杂志
五行 光绪《 开化县 志 》卷十四祥异

松阳县

秋阜 ． 象浅村下山预开裂崩陷数十百丈．阔数丈 ． 探不见底，其水流出有硝磺气．经久不散 。

民国 《 松阳县志 》卷十四灾祥

安徽省
潜山且 霍丘县 舒城县 夏大早 。 秋儿月十四日 ， 大雪 。 闰五月 ． 大风拔木．大毕 ． 夏水 ． 秋七月 ， 旱 ． 民国《 潜山县志 》卷二 十 九祥异

民国 《 霍邱县志 》 卷 卜 六祥异

光绪《 续修舒城县志 》卷五十 祥异

垒州市
南陵县

仲 春之月 ， 十有七日 大宙电｀ 雪 。 夏五月，及大有收 。 闰月大雨 ，秧潦于途 ， 坏城垣及民舍甚多 。
九月十 一 日， 雷 约 ＝：四寸深 。 民国 （ 南陵县 志 》卷四 十八祥异

光绪《 亳州怎 ））卷十九祥异

江西省
南昌县
五十 五 祥异

夏六 月，永和门内雨雪 ， 色微红，若挤叶上若冰厅，渍衣及白粉墙洗不退 。 夏大早，自 五 月不雨 至七月 ． 早稻歉收，秋苗渐稿 ．

光绪《 南昌县志 》 卷

宜春市

民困 《 宜春县志 》卷 一 大事记

万载县
志 》卷 一 祥异 宜 丰县

夏秋大旱．极贫之户至掘观音土，和少（许）米粉为饼饵以充饥，人而难出，儿困 。
六 月，大 礼九月，陨 拓杀驭 民国 《 盐乘 》卷十一 灾异

民国《万载县

南康县

秋旱 。

民国 《 南康县志 》 卷—祥异

福建省
闽侯县 同 安县 乡间疫盛 ． 光绪《 侯官县 乡土志 ）卷 三乔旧 民国 《 同安县志 》卷二 大事记

大疫 ．鼠先死．染者或肿 项， 或结核吐血流行共盛 ．

建阳县 浦城县
邵武市

大水，东自东门至县衙坪，西至西街，北至城门边 =: 圣庙岐下 。 是年早禾大熟，晚禾亦有秋 ． 公惠桥在下长滩 ． 乙未比于水 ．
反秋早 。

民国（（ 建阳 县志 》卷二灾祥

光绪《 续修浦城县志 》卷五桥梁 民国 《 屏南县志 》卷 兰灾祥

光绪《 节哀邵武府志 》卷 三 十祥异

屏南且

三 月 二 1 ．五日，天大 晴热 ，雨笣积二 尺深 。

背田县

限疫起 。 初由梨园子弟在枫亭传染，载归已死 。 船泊 河滨 ．数日之内河滨人染疫 死者十余人，妓
民国 （ 背田县志 》卷 三通纪

延全城死百余人，以 次传染乡 村 ．

3653

中国 三 干年气象 记录总

长乐县

四月二十七日、大雨两日，河水涨高数 J丈 。

民国 《 长乐县志 》卷 三 灾祥

金门县 宁化县

段疫传染各乡 ． 后浦为最 ．

民国 《 金 门 县志 》 卷十 二 祥异 民国《 宁化县志 》卷二大事

存 二 月 I · 九 U ．霞大如斗，色如墨 ．＝嚼 月初 ...:. U ．大考 。

泰宁县

二 月 · 大芍平地探尺许 ．

民国《 泰 宁 县志 》卷 ＝ 祥异

台济省
苗栗县
嘉义县

大旱 。

光绪《树杞林志 》祥异
光绪《 嘉义管内采访册 》灾祥

八月 ， 大早．是岁荒 。

河南省
荣阳县 冬前七日 ． 新乡县 五月十一 日，雨雹杀友，大如碗 ． 闰五月十五日 ， 雨笣 ． 九月十五日，大风帘，自子时至午时 · 立 光绪（ 河阴忐稿 》卷 三祥异 前五月十一 日，且西北隅天忽雨雹！面积约数十电·小者如弹，大者如卵．凡所到处友穗尽脱．触 民国 《 新乡县续志 》卷四祥异

目伤心，以为呆既无望．不如犁毁 ．其间有 未犁毁者 ． 竞 收友 至 ＝．四斗不等 。 邑西北蝗 ． 盈野蔽天．所过之处田禾 殆尽 ． 知府抖陪棋纠合新、辉、获 ＝ 且： · 齐集于块忤 村． 严令驱逐 ．数月始 灭 ． 开封县 巩县 汲县 封丘县 获嘉县 武陟县 修武县 安阳县 南乐县 范县 内黄县 正月 ， 大舌，有雷卢 。 光绪《 祥符县志 》卷二 卜 ＝祥异

五月 ． 雹 。 秋潦 ．
秋大疫．传染极广 。 饥。 霪雨为灾 ．

立 统《 陈留县忐 》卷 芒 十八灾祥
民国 《 巩县志 》卷五大下记

光绪《 鹿邑县志 》卷十六 杂记 民国 （ 封丘县续志 M 卷 一通纪 民国 《 获嘉县志 》卷十七祥异 民国《 续武陟县志 》卷七河防 民国 《 修武县志 》卷十六祥异

沁河决 ． 禾被济没 ．

六月 ． f积雨不止 ｀ 沁水展涨 ． 渠下炭身渍塌 ． 七月，沁决曲下，邑南 一 带田禾多被沧没 ．

四月，漳水复决 ． 二 分庄老河断流 。 至七月水涨，大溜仍趋老河 。 知县叶济会同临漳知县周秉 民国 《 续安阳县志 》卷末杂记 三月已开 ． 大寒灾麦 ． 五月壬辰大雨 ．越五日 乃止 · 麦尽腐 ． 生蛾 ． 闰月甲辰雨雹 ． 十月癸未、甲 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 宜统（ 濮州志 》卷 一.年纪 民国 《 内 黄县志 》卷十五 祥异 五月 十 三 日 ． 雨雹大如鸡千 ． 伤禾稼 ． 秋大水 ． 霜乱流行 ，人死甚多 ．
二月 ． 天屡昼霾，黄尘匹塞 ．

彝、内黄知县喇签督率邑绅修堵 ． 被水村庄皆赈之 。 中 ． 连日大雾如用，终日不止 ．

长垣县
永城县

五月 ， 天大雷电，风大拔木 ． 雨雹，禾木尽偃 。 是年仍有秋 。
光绪《 永城县志 》卷 1 ． 五灾异

民国 《 长垣且志 》卷一大 平

商水县 淮阳县
太康县 项城县 邸陵 县 汝南县 信阳县

自五月至七月雨不止 。 秋大疫．十人九症 ．

民同《 商水县志 》 卷 二 十 四祥异 民困五年《 淮阳县志 》卷二 十 祥异
民国 二 十 三 年《 太康县志 》卷 一通纪 民国 《 项城县

五月十 一 且雨笣大如鸡子 ． 毁必杀木 。 人多症疾 ．
五月，雨雹 。 冬 · 麦生偌虫，明春滋甚，麦遂不熟 ．

自五月至匕月雨不止 。 秋大疫 ． 儿月十五日，闭 雪。 冬 ． 虫食友根，城北为甚 。 二月，阴雨连绵 ，树木结冰 ． 是年秋．人多病症 ． 死亡 相继 。 古 城北城垣为大水没倒 二处 ． 约数 1哎 丈 ．

志 》 卷 三 I · 一杂书 民国 《 邸陵县志 》卷二 1寸· 儿祥异 民国 《 汝南县志 》 卷 ＝． 古迹

五月 ， 池塘水簸荡见底 ． 鱼虾搁浅陆上 ， 其水有倾出数里外者 ， 有倾出而复返者 ． 有从中分裂向两

旁者，有上下左右塘堰俱倾 ． 中间丝亳不动者 · 纵横百余里间不 一 其状 · 似斗非斗 ． 似啸非啸 ． 不知主何祥也 ． 民国 《 欢修信阳县志 》卷 ＝． 十 一 灾变 大荒，邻境饥民糜集详河店，各庙廊下卧满，时是严冬风丐大作 。 六钜行 沌池县 卜 一 月．大宙四十日 ． 民国 《 沌池县志 》卷十九祥异 民国 《 重修信阳县忐 》卷 二 十

湖北省
武汉市 襄河水涨，湖南宝庆帮炭船损失战多，人民之溺毙者无打 。 由是五显庙南岸有报水电钟之设 ．

民国 《 夏门县志 》卷二 日 祥异

3654

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三 十四年

汉川县 麻城市
英山县 枣阳县

夏大水襄江上游潜 江 泗港决 。

1959 年《 汉川 县简志 》 自然灾害 民

大水，自落梅河、木棍河、 二里河等西自东，义木子店、页市等处淹毙人布 ， 淙没田庐无吓 ．
九月十五且大宙深尺许 ． 民国 《 英山县志 》 卷 1 ．四祥异 民国 《 枣阳且志 》卷 =. ,-＝补 祥异

国 《 麻城县志前编 M卷 十 五灾异 样 三月 ． 邑南卢家湾至泰山庙 一 钳大 tii雹 · 屋瓦被毁无数 。

湖南省
湖南发生 l{ 灾 ， 浏阳、醴陵、衡山 ＝ 县尤为严重 。 醴陵市 忐 》卷四政治 1959 年（ 湖南省志 》卷 一 湖南近 百年大事纪 述 民国《醴陵县

夏四月 至秋九月不 雨． 赤地千甲 ． 江河 断流如蹄沐 ． 民大饥｀掘泥杂棵秪为食．

大早 ． 自五月至儿月无酐．早稻所获仪十分之 ＝ ． ， 晚稻通县皆赤 ． 冬初 ． 流民四出 。
陵县志 》卷 ． 大邓纪

民国“'

溆浦县 亦摧折 ． 益阳县 宁乡县

夏大旱 ． 府田俱无收，遂饥 ． 九月十六日雨雷．约积深二寸 。 是年又尝大风，屋瓦皆飞合抱大木 民国《溆浦且志 》卷二 卜五灾祥 大早 ． 四月寸竺里古塘基各处田中泥鲸暴死无数． 民国 《 宁乡县志 》县年纪 1963 年《益阳县志地理志初稿 》卷卜四灾异 六 月．早 。 七 月 · 大雨．旬日山潦骤发 ． 初，高原 fH 禾枯搞．及雨甚，谷尽 生芽 ． 共年冬 、县 人多惩

前失．亟筑塘堰以备早荒 。

广东省
连 且 ＝ 月十 一 夜．大雹 ． 民房被毁无数 ． 光绪＂ 嘉应州志讯护三 十灾祥
民国 《 顺德县志 》卷二 十 气 前事 民国《 恩平县 志 》卷十四纪事

民国 （ 连县志 》 卷二水旱

梅县市 顺德县 恩平县 廉江县 阳江县 吴川县 灾异

二 十一 至 －． 十 三 年频饥 ．各堡殷打头米平祟 ． 五月，大雨水，上游河出、四都、南门、长滩等处房 1户 ， 鼠疫盛行 。 米货 ． 早造虫伤，晚造大旱 ．

屋田地淹没甚多 ．

在三 月至六月，吉水墟一带不雨，早稻失收 ． 冬大早 。 谷价腾贵 ． 邑绅发义仓谷并采买洋米 ． 分 民国 《 石城县志 》卷十书略 民国（ 阳江县志 》卷 三 十七杂志 光绪《 梅 荔忐 》 六月初八日岚风 ．

设本城七厂平寀赈济 ．

三月，早 ． 八月，复旱，十七，大雨 ． 秋大有年 ． 十 二 月 二 十七 ， 连雨 二 十余日 。

春，谷价腾贵 。 夏五月．大水 。 六月 ． 大水 iU 风狂雨 ， 塌屋五百余间 ． 官绅捐资赈恤 ． 六月 二 十 日， 大水． 二 卜六 日．退 而复涨 ： 二十五日自午至酉 ． 湖 风狂用 ．梅 聂、茂名地塌屋三百四十余间，吴川地塌屋 二 百

余 f叱秋大有年。冬卜月 三 日 立冬 ． 岱 ．
四会县 冬有年 ．

光绪《 梅聂志稿 》 书纪
光绪（ 四会县 志 》 编四水利

五月 二 十、 一一 十 一二 等日 ． 大雨如注 ， 两江并涨 ． 光绪（ 四会县志 》编十灾样

海南省
琼山且 在海 口、海 甸、白沙、新埠各村鼠疫盛行，死 亡千余人 ．棺木几 尽 。 掠州有鼠核之灾 ．自此 年始 。 民国 《 琼 山 县志 》卷二 卜 八事纪

四月廿七日大风．九月中旬 大雨 ．

广西壮族自治 区
邕宁县
武鸣县

是年早禾小早 ．晚禾大 早．
七、八月 ． 早 。

民国 《 邕宁县志 》卷十七六十年谷米价值表 民国《宾阳县志 》灾异

民因 « 武鸣县志 》卷十灾祥

宾 阳县 横 县

夏六月 ． 大旱． 秋大歉 。

庞建贤《 纪荒碑序 》 ： 光 绪 二 十 一 年乙未交丙申之岁 ．南、 太、泗、镇诸府，其 饥谨情 形不能缕述 ．

兹就永淳言之癸巳、甲午两年水旱频仍 ． 收歉薄｀民力虽形桔拭．然元气未甚惫也 ． 至乙未、丙 巾．则惨不可 言 矣 。 乙未六月初旬以后，天气亢阳不雨 ，仅收 得夏至六禾，其余晚稻暨 各 杂粮一概全空 ．故 八月中旬米价每斤沽 钱 三 十六 文，以后随月渐增 ． 至丙巾 ＝．月 ， 每斤沽钱四十五文 ． 四月 五日每斤沽钱五十八文有奇 矣 ． 所以 鸠形鹄 面 素东 盈途，厥头树皮纷纷食尽，而且 小孩 幼女贱价 鬻 于远人 ． 饥病老羸待毙转平沟 侬 ． 见者痛心，闻者疾首 ．

3655

中国 三干年气象记录总箕

嗟呼！救荒之希文不 作． 谁拯饥民 ； 发仓之汲黯已亡 ， 孰赈黎庶．幸县中官绅商行在紫阁书院设立平菜总局 ， 向
各殷户借资得 银四 千七百余两 ． 往下路购回门米五十余万斤 ． 井分肋入甘棠平寀 ． 压低市价 ． 而以所存历年义田

之资垃补亏空 ． 人心始安 ．
扶绥县

民 l司 《 水淳县忐 》卷十四艺文
民因 二 十 二年《 同正县志 》卷五灾异 民国《 思恩县志 ））第八编灾异
民因 《 风 山 县志 门下册灾异

秋大旱 ． 晚稻杂粮仅衍 十 分之一．

龙州县
环江县
风山县

大旱 ．

民国《 龙州县志 》卷 十 五纪事

自 二 月至五月无雨 ． 田土干燥 ． 不得插秧．无有收获 ．

大早 ． 灾悄甚顶收获不及卜 ． 年 三 成 ． 次年大饥，逃亡饿死甚众。

柳城县 敲水县． 象州县 武宜县 来宾县
卷下机忤．

大早 ． 由端阳至狱阳不雨 ． 政府由 粤运米至且平染 ， 救活颇多 ． 夏雹大如婉长安镇鸾梵南荼 小律许村损失颇大 ． 大早 。 民国 三 十七年《 象县志 》灾异

民国（ 柳 城县志 》卷 一灾祥

民困 《 融县志》第一编地理 民国 三 年《 武 民国 （ 来宾县志 》

夏五月十九日 ， 飞箱，田禾不实 。 八月，东乡虳 ． 大失收成 。 九月十五夜，大了 ． 岁大旱 ． 是岁饥 。 次年夏间，县境贫民有饥死者，广东九善堂运米至，散赈 ．

宜县志 》 卷 二 机祥

临桂县
荔浦县 贺 县 昭平县 桂平县 容 卷二机祥 北流县 县

春 二 月 二 十一日 ． 了 ．三 月初四日，雨雹 ， 寒甚 ； 十＝且夜 ， 雨箱。九月十六日，了 。 秋 冬疫 。
岁阜 。 民国《 荔浦县忐 》卷 二 祥异 民国《 信都县志 》卷五祥异 民国《 昭平且志 》卷七祥异

光绪《临桂县志》卷十八前事 九月初四 ． 飞箱 ． 是年大荒 。 九月 ． 盯雹，晚稻无收 。 大旱 。 冬饥。

民国（ 桂平县志 》卷三 十 三 记事 光绪《容县志 》

春早 ． 五月十五 、 连日大雨 、 县境招顺、下辛等处水涨 ， 山崩塌 ． 坏庐含无 数 ，压死居民甚多 。 秋

八月，旱。儿月 卜五大风骤发 ， 川禾尽折｀继以面 雪 ，近 山 山亩苦寒尤甚，谷不结实 ， 米价顿长 。 早、饥，斗米价银七钱 。 六月 ． 大风拔树 ． 吹坏民居 。

民因《 北流县志 》第 十 一 纺编杂记

陆川县
县忐 》卷 二 机祥 贵县 灵山县

夏大水 ． 坏民庐舍 。 九月 · 大风大耜 ． 陨谷杀禾。岁大饥 ． 次年＃ · 斗米价银七钱 ．
早． 民国《 贵县志 》卷 1- 八杂记

民国 《 陆川

三月 二 十儿日，天鸣 。 闰五月十七 ·地锭 ， 大雨，邑城江水涨 ， 没长存门 ， 冲塌民居甚多，武利方亦 民国 《 灵 山 县志》卷

被灾 。 儿月十五 · 大风 ＝． 日 。 是年屯 ， 谷米腾贵，西乡 ＝．宁练大饥，乡人书呆浓倡捐贩恤 ．

五灾祥
合浦且 春二月． 大丐 ． 民国 《 合浦县志＞卷五事纪

上思县

五月 ， 雨多河水泛涨 。 八月．大早 ｀ 高田鲜收 ． 水田减半 。

民国 《 上思县志 》卷五机祥

四川省
金堂县
邓咪县

大旱 。

民闪 （ 识修四川通忐金堂采访录 》卷十一

五行
民国十 一年《 耶 咪县志 》卷四灵怪

冰 雹伤稼．大风折 木， 全阁民房被风者 ． 多有损坏 ．

广元市
三 台县
中江县

岁饥 ， 知县张琅请开仓赈济一 次 ．
（夏）大 ＇i . 冬大历古 。 二 月大古 。 夏大早 ． 大旱 ．

民国（坻修广元县志稻 H卷十 三赈济
民冈 《 中江县志 》卷卜五祥异

民国《三 台县志》卷二十六祥异 光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异 民国《 续修橐城县志 》卷四事异

自正月至闰五月五日始雨，人心乃靖 ．

安岳县 荣 县 筠连县 乐山市 卷十 二祥异 彭山县
井研且

四月初 ＝． 日 ． 大风雨 ． 凡两昼夜．压妃无n:, ． 民国《 续修筠连县志 》纪事

五月初八午正，符溪乡三甲石子祈行龙见 ． 火焰四起 ． 风雨随之 · 须臾不见。又是年夏大旱 。 又

是年五月十五初 更时 ． 明月东上 ． 仰见断虹半环，长约丈余 ， 尤首尾 ． 斜映中天 ， 两端指南北。
二月 3 . 民国《 重修彭山县志 》卷八通纪

民国 《 乐 山 县志 》

二 月 二 十日 ． 大雷盈尺 ． 自存不雨，至于及五月 ． 二 月 二 十日 ． 大写盈尺 ． 自春不雨 ． 至五月乃雨 ．

光绪（ 井研志 ＂卷四十 －一 纪年
民国 二十六年（ 挝为县志 》卷八杂忐

键为且

3656

清代 气 象记 录 （下 ）

光绪元年一光绪 三 十四年

注安县
跷死行六人．

二月二 l·D ．盯 雪．二 月 二 十五日 ， 雨雹．盯月 二 十八 Fl 夜 ． 大前杜冢场侧寨垣骤崩，雷姓压
光绪（诠州志》卷十四瑞异

乔，雪笣并降监溪陡溢 ． 市稼损伤，蚕僵得毙 。是年五 月，存灾之境复大水，灾尤顶 。
《这州忐》卷六惠恤 广安县 达县 万跺丛 五丿卜渠江人水人城 。 洪水毁（窝桥）． 光绪《广安州新志）卷三十五祥异 民国《万源县志》卷 二 蠲赈 民国 《 渠县志 》 卷十 一祥异 民国《达县志》卷四汕梁

光绪

夏早，秋悍。人民大饥，次年禀准颁给内帤银 二 千两．

宜汉县
渠 县

秋七月，吞雨经月。

光绪《东乡县，幻卷九祥异

亢月．大水淹至城内火神庙前．连涨＝次，后二次较小 。

贵 州省
黔大早，丿 f 州知州陈惟 彦报灾 ． 诮予撤任 。 入吞以来 ． 雨泽稀少、田禾杂粮日渐就萎 · 人心皇皇 ． 州通忐 》前事 辽义市 迫义县久早，斗米俏二千钱上下 ． 两县田面有未插禾者 ， 有秧苗尽稿者，乏食之民皆掘泥粉蕨 民国《续追义府志》卷十三祥异 民国《余庆县忐》卷四杂志 民国《续速义府志 》卷十 三祥异 光绪《 涓深县志 》 根，井剥树皮以充饥 。 五月中旬．辽义县夜半雨粟 ． 类枣仁、赤小豆。十二月二十六日、辽义县同仁会在祝厘寺府 隍庥散放米．民挤踏．姥命男妇老幼一百－＿十八人． 余庆县 桐梓县 加深县
卷．祥异

民国《货

四月 ． 冰雹大作．房压田节尽行损坏． 夏桐梓县两月不闱斗米值银 一 两 ．

是年自前五月初旬不雨 ． 至千七月 乡 大早七十余 R ， 良民思逃荒 ． 秀民思乱 ｀ 仁怀县民饥 ，设局平佥 。 民冈 《续 遵义府志 》 卷十 ＝．祥异

赤水县 镇宁县． 前事

大早，六月未始街。收成仅卜之二三 ．斗米售银七钱 。 饥民聚众抢谷 。

民国《镇宁县志》卷一

JF 阳县
灾荒 平坝片 摇泉县

反前五月初迄后五月中．亢旱四 I · 余儿秋收歉薄斗米银八钱。
大平，至又开 fl 一 十 二 日方雨． 斗 米银 一 两六钱 。 冗月初旬不雨，至于七月．大早七十余日。

民国《开阳县志稿》第四萃

民国《平坝县志》第＝五灾异

光绪《平越直隶州志》卷一祥异

云南省
富源县

四月 -- + －二 日夜·大水 ． 大水 。

光绪《平彝县志 ）卷十祥异 民国《戏明县志》卷四天文

拐明县 陆良县 宜 良县
马龙县

四月十七．日连环阶七道，经时方散 ． 民国 《 陆良县忐稿注—砓祥 五月，大早。

民国《宜良县志》卷一祥异
民国炫续修马龙县志》卷一灾祥 民因《蒙化志胎》卷二祥异

被 轧 四月, . 七 U.u 出双晕． 九月初十．大风 。

巍山县

1896 年 ·丙申 ． 清德宗光绪二十二 年
河北省
赵县
阳 原县

夏雹害稼，轻项有差 。

光绪《 订隶赵州志 》卷二祥异
民困《阳原县志》卷卜六天灾

大雨数 n ．历民倒塌 。 田禾小有损失 。

怀安 县
众． 万全县 秦皇岛市

大雨，县城外河水暴涨 ． 毁坏河堤数十丈 。西南城角被冲 ， 水由南方人城，坊塌民房 ． 压毙牲畜甚
旧城水浸．河坝、城垣危殆 ． 民国《万全县志》卷四人物 民国《临榆县忐只卷八纪事

民国《 怀安县忐》卷十灾祥 秋七月 ． 大水．两岸田禾有被冲者。 水定河决口 。

深县
廊坊市

秋七月初 一 R 甲午朔，日食，大雨如注 。 高地有秋 。
民因《安次县志》卷一 地理

光绪《深州志 》卷九纪事

3657

中国 三 于年气象 记录 总菜

三河县 大城县 文安县
沧州市

蛹伤禾稼 ．

民国 《三 河县新志 》卷八灾异
光绪《 大城县志 ）卷十 五行 民国（ 文安县志 》卷卜恩恤 民国 （ 沧县志 》卷十 六 大书年表 民国 《 青县志 》 卷十三祥异 民国《 景县志 》卷卜四史市 民国 （ 大名县志 》卷 二 十六祥异

秋七月初 一 且大雨平地水深尺余 ． 子牙河决 ． 大水 ． 大水 ． 粮银尽行蠲免 ． 七月．大甭捞，飞惠河大水 。六 、七月之交大雨淋漓 ． 七月 一 日．大雨．平地水深尺余 ． 六月 二 I 八且河决郑家口，流入州境成灾 ．

齐且

呆且
大名县 邯郸县 不计其数 ．
新河县

夏大风 。 五月 、 大风自西北起 ． 大木皆拔．民瓦皆飞 ． 民国 《 邯郸县志 ）卷一 大事记 虫灾屡生 。 民国 《 新河县志 》奶 一 册事记

夏五月 · 大雨苞 ． 五月 二 十 二 几阴云四合．霄电交作．天盯冰笣 · 小如鸡卵 ． 大若石臼 ． 损伤 田 禾

山西省
沁源县 民田 三 十余顷 ． 古县 夏大酐． 沁河溢、塌东北乡阳城村、下柳村、洪林村 、 交口村、张璧村、曹家园、南石、北石沿 河一 带 民国 （ 沁源县志 》卷六 大事 旱，歉收 ． 民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

安泽县
新绛县

旱，歉收 。

民国（（ 重修安择县志 》卷十四灾祥
民国《 新绛县忐 》卷二沟油

河水大涨，倒泄入城东 。

水济县 万荣县

岁捻．大有及 ．

民因 《 虞乡县新志 》卷卜旧闻 民国 （ 朵河具志 》卷十四祥异

有年 ． 六月、黄河崩溢 ． 滩岸多崩 。

辽宁省
丹东市等 台安县 营口市 盖县
盘山县

本年六 月十 三 四等日 ． 大雨滂沦·姆水暴涨．以致安东县大东沟等处居民房压冲塌 ． 压夕也人 。 海 民国《 辛天通忐 ＞卷四十八大节 碑平被柳河之水冲倒 。 民困 《 台安县志 ）卷一古迹 《 1 89 2一 1901 年海关阱查报告 》 民闪 《 盖平县忐 》卷 一祥异

城县等处．东西没沟营地方河水漫溢成灾·盖平哼处亦均被水灾 。

七月廿四日．台风在山东半岛登陆．继而义进袭辽东牛庄·形成高潮，较正常潮位高出 2. 5 英J心 四月擂州庙会日．风可大作，非常寒 i卧冻毙人衍七八十口 ．
夏，海水过 光绪《 盘山厅乡土忐 》灾祥

外人住宅受淹，当地人住宅大社被摧毁 。

庄河县
卷一祥异

四月暴盯 ． 冻毙人畜不少 ． 义霍乱盛行．大孤山 一 带传染病甚多 。

民国 二 t=．年《 庄 河 县忐 》

吉林省
水吉县 梨树县 连年大灾 ． 以乡十区灾情为品亘 。 秋大霞酐．岁歉 ． 民国 二 十年（（ 水吉县忐 》卷二 大事表

民国 ＝年《 梨树县志 》大韦记

黑 龙 江省
存大水秋七月复大水 ． 呼兰县 卷十 -:.:灾赈 七月复大水．儿月水退禾稼淹没 ． 大租分年带征 。 次年正月至四月底止 ． 佃民大 1l f 名共赈银 一 两．小口半之；浮民协 － 大口赈银五钱，小口 半 之 、共氐银 二万七千·百四卜 一 两 ．
灾投

民国《 呼 兰 县志 》卷 一大平年表 民国 《 黑龙 江 志镐 》

秋大雨，水涨 ． 呼 兰 各处 坐 冰刘高粱 ． 赈灾民银 二 万七千 一 百四卜余两 ．

宣统 《 呼 兰 府忐 》 历代

双城县

双城地方霓雨成灾 ． 民不聊生 ． 不待奏清 ． 先行派员赈济 ．

民国 《 双城县志 》卷 ＝职官

陕西省
靖边县 秋．儿里滩币笣幸地少不成灾．官绅自捐森之 。 夏 五月，义大面雹伤麦 。 光绪《 蛁边志稿 H卷四灾劫

佳县
洛川县

七月 ， 殴芦水涨，通秦赛之市场尽被水淹｀街房货物受害甚多 ．
民因 《 洛川县志续编 》 下册祥异

民因 《 哎县忐 》卷一 祥异

3658

清代气象记录 （下）

光绪 元年一光绪三十 四年

紫阳县

夏早 ． 秋滂 n 大饥 ．

民国 U阳修紫阳县志 》卷五纪事

甘肃省
皋兰 从 榆中且
天水市

夏．皋 兰 县早 ． 疫仿流行．
州北乡早 ．

光绪《 甘肃新通 志 》卷 二祥异 光绪《 金县新志 》祥异

六 月初五日 ． 大雨雹 ． 治城附近及禾伤尽 ．

民国 《 秦州直隶州新志续编 》卷八机祥

民勤县
山丹且

大风．飞沙蔽目 ． 煤雾滔天，约 = v9 时止 。

民国 《 续修镇番县志 》卷卜祥异
光绪《 甘肃新通忐 》 卷二祥异

五月初 -. H 未时，山丹县天红 · 大风雨昼晦 ， 雨若衣成土泥叛 ．

山 东省
枣庄市 临邑县 冬．霖申五十余 R ． 山 泉皆开，淹伤 二麦 。 大寒．树多死 。 光绪（（ 峰县志 》卷十五灾扦 民国《续修临邑县志》卷四天灾

五月初七 I I, 烈风疾雨 。 七月初五 日． 大雨数 日， 民压多倾纪 。

夏津县
宁津县 惠民且 志 补遗 》祥异 阳信且

缩食稼 ， 饥 。

民国《 夏汴县忐续编 》卷十灾祥
光绪《宁 津县忐 》卷十 一祥异 光绪《 惠民县 民国 （ 阳信县志 》

七月．大诩数日，墙垣浸塌，贫民多无居处。

五月二 1 .=． U 榆林至王判镇 一 带大风雨雹．骇怪异常 。 知县柳堂有文记其书 ． 五月初七日 ． 烈风疾雨 ， 带笣 ． 七月初五 1:1 ． 大雨 ． 村庄中房屋倾记者甚多 ． 民国 （ 利津县续志 》卷四河渠

卷 二祥异
利汴县 桓台县 六月 ． 左家庄决口．该庄塌人河内 ． 春风异 ． 秋大水 ．三 月 二 十五日午时 ， 大风 ． 熙如夜．追 一 时许 ． 秋大水 。 民国 《 重修新城县

志 旦卷四灾祥 寿光县
志 》卷十五编年

夏麦有秋 。 秋 ． 附郭梨园村谷禾 一茎四穗。冬 十 一 月 ． 大雷 。 粮价贱 。 存也秋熟 。 民国 《 临胞续志 》卷二大事记
民因 《 滩县忐稿 》卷 丑囥纪 民国 《 牟平县志 》卷卜通纪 光绪（ 莱芜县志 ）卷 二 灾祥

民国 二 十四年《寿 光县

临胞县
滩坊市 牟平县 长治县 莱芜市 东明县 在平县 临清市

豆生红虫 ， 食粒 、 数年不息 。 六 月 二 十 三 日．大风币 。 蝗虫伤禾稼 。 秋雨笣 ．

民国 《 长清县志 》 卷十六祥异

冬．大了压树 ． 枝尽折 ． 境内松柏皆贲 ． 及早 ． 冬大气 。 秋七月岁大熟 ．

民冈《 东明县新志 》 卷二 十 二大事纪 光绪《 博平县续志 》卷一 机祥 民国 《 临清县 志》卷五 大事记

点唐县
阳谷县

秋早 ．

光绪 《 祁唐 州 志 》卷八机祥
光绪《 寿张县志 》卷十灾变

六月 ． 黄水决柏庄大堤 ， 堤南村庄房舍 一 空 ． 人打溺死者，居民乘筏移 避 堤上，时值多雨，困饿尤

甚 ， 秋多病死 ． 蒙恩赈济 。

上沛 市
金山县 岁大捻．米价平 ． 民国 《 币铅张堰志 》卷十 一祥开

许浦县

岁大捻 ．

民国（ 宵浦县续忐 》卷二 十 三祥异

江苏 省
南京市 淉阳县
句容县

三月．积阴弥月 。 冬连币 ． 无实 。 夏水 ． 秋 早 ． 夏五月 · 大盯。
儿月，小虫两翼挟稻而飞 ．

民国 《 首都志 》卷十六大 事记

光绪《深阳县续志 》卷卜 六瑞异
光绪《 续纂句容县志 》卷 十 九祥异

高邮县 泰州市 泗阳县笘

民国《三续高邮州志 》卷 七 灾祥 宜统《 续

存正月，大雾．雨丐 ． 环木搓丫皆成琼花瑶叶，是为雾凇 。 秋儿月．电，雷，奇寒 ， 雨雪 。 十月 ． 保江苏桃源、沭阳 －县县水灾 ． 民冈 《 江苏备志 稿 》卷 二 大下记

买泰州 志 》卷 一祥异

3659

午国 三千 釬气象记录总娱

浙江省
海宁市
上虞县 奉化县
祥异 烘宁县． 反旱 民因《浙江续通志 》大书记

四月 1· 六 II 申刻 ．大出雹如拳 。

民国 《 海宁州志稿 》卷四十祥兄
光绪《 乡土志 · 上

八 J-l 了 十日．暴雨如注．东北风大作 ． 扇驱悔水兀攻化宫 ， 垢塘 ｀ 崩卸大半 ． 正月，石盆桂结实。秋大捻。 光绪《 忠义乡忐 》卷二 十祥异

虞塘 T ｀纪要 》 卷上
夏四月钰丽小麦抽芽 ． 秋大有年 ． 十二月晦日（卯刻），雷电盯 ． 光绪《 刻沥乡志 》卷二 十四

安徽省
和 县 夏｀积阴评雨．群扦皆沉 。 三 、四几大水 。 光绪《 直隶和州志 》卷 ＝． 卜七祥异 民国 《 潜山县志 》卷...::一卜儿祥异

潜山县 蒙城县

夏大水 。五 月十 三 日下午．水溢，约涨三 四五J也不等 。 民国续贷同治《 蒙城县志 》卷十 二祥异

江西省
婺沥县 吉安县 ＝ 月 · 宦霖，朱文公庙坏王殿 一 角 。 民国《 重修婺沥县志 》卷七 1十羊异 民国《庐陵县志》巷 一 祥异

四月五 A ．狂风发，是午凌波渡船只翻沉，渡者毙五六十人 。

福建省
厦 (l 市 夏秋疫，死者多 。 民国 《 厦门市志 》 在 三大市

建阳县 邵武市
光泽县 常浦且

十 二月廿七日 ｀ 西溪大水 ， 后山渡船役溺死＝十余人． 六月 ． 南路雨笣．
秋疫 。

民国《建阳县志》卷 二 灾祥

光绪《 亟篆邵武府志 》卷 三 卜祥异
民国《霞浦县志》卷 三大事

光绪《祖猛邵武府志》卷 三 十祥异

六 月初 一日 ｀拓洋飞霜 。

台滂省
苗柴县 嘉义县 蝗飞蔽 H ． 树杞林北埔皆到 ． 出苗颇伤多少 ． 1二二 月，天降衔威，地瓜冻死 。 光绪《 树杞林志 》祥异

光绪《 嘉义管内采访册 》灾祥

河南省
荣阳县 武陟县 孟县 南乐县 县的卷七祥异 范县
商水县

三 月十 三日 夜初更．天雨物如脱絮 。 沁河决怀庆东关，水注县西南乡 ．

光绪《河阴志镐 》 卷 三 祥异 民国《续武陟县志》卷二沿革

春旱 。

民国＂ 续武陟县忐 》卷七河防
民国 《 孟县志 》 卷十杂记 光绪《南乐

八月汉水自缎村决口 。

五月丙午 · 大风 ．偃禾拔木 。 儿月．和不杀华．癸卯大雷雨，冰雹随之 。 冬燠如存 ． 六 月 ． 大风拔木 ． 巨舟移于岸 。 大水。 民国 （ 续修范县忐 》卷六 灾异

民国《 商水县忐 》 卷二十四祥异 民国 二 十三年《淮阳县志 》卷八灾 异 民国 《 长葛县志 M卷二城池 民国《西平县志 》卷 ＝． 卜四灾异 民国《 项修上蔡县忐 》卷一 大事记 民困 《 重修信阳

淮阳县 项城县 长葛县
西平县

夏雨汾禾 。 冬十 一月 ，寒虫如综．食麦｀至来年 立 夏乃止 ．

大水 ．

民国《 项城县志只8 ＝ 十 一杂事

因夏秋雨水过多 ． 河水暴涨 ． 上淋下刷，城垣多有躬塌 ． 二 十 ＿年 丙申至 ＿＾． 卜四 年戊戌．彷疫流行 ． 死者极众 ． 二 ！ 二至二 I · 五年存．连年大水．大饥 ． 有全家饿死者 。

上蔡 县 信阳县 且志 》巷六关梁 方城县

五月 ． 自六月庚子以至辛亥、癸丑 、 壬申前后 二 十 二 R ．四大水．坏明港石桥 。

五月十九日子时 ，大酌倾盆．至卯时山洪暴发 ． 潘河 云虹 桥妃，独树锁东河冲去人甚多 ．二麦披

淹．减收 ． 秋尚丰 。

民因 《 方城且忐 》卷斤灾异

3660

清代气象记录（下）

光绪元年—光绪三 十 四年

湖 北 省
武汉巾 汉川且 庥城市
沛水县

儿月十 ＝ · 大寸 。

民因《 夏口县忐 》卷二十祥异 19 59 年《 汉川县简忐 》 自然灾害

儿月，大水，襄江上游唐心浣溃 ．

四月 ． 东长岭冈 二蛟斗于山顶．大水j棹前逾时 山 忽崩陷，山下民巾俱压毁 ， 木了·店沿河村落皆湮
民国《 湖北通志 》 卷七十六祥异 水． 1 959 年《 沭水县简志 》 白然灾害

没．滕家坠市镇冲坏大｀化

英山县
十数人 。
汀陵县 京山县

五月 －＿ 十日，大雨城渍，水自东门入 ． 由 圣庙前过 · 五冲西门 ，城南房舍片城垣鲜有存者 ｀ 漂溺百
民国《 英山县忐 》卷十四祥异
五月，荆州大水 。 民国《 湖北通志 》卷七十六祥异 民国 《 湖北通志 》卷四, .二堤防 唐心口堤溃 ．水势汹涌 。

大门县 枕归县 郧 县

全城被淹 ．

民国《 湖北通志 》卷四十 二 堤防 光绪 二 十七年（ 归州志 》卷十投祥 民国《 湖北通志 》卷七十六祥异

秋八月．久雨 ． 不熟 ．

雨，大水淙流田禾无算 ． 是岁饥 ．

湖南省
醴悛 rli 忨陵县

存，江苏义赈会特派严作霖来县赈荒 ． 夏大水 ．

民国 《 醴陵县 志 》卷一 大事纪 民国 《 忨陵县志 》 卷 = + －

大水 ． 乐平乡团鼓岩大疫 ， 乡民有绝户者 ， ［＂荒，麦熟无人耕收 ．
虫荒 ． 光绪《 占丈坪厅忐 》卷十 二 祥灾

事纪
占丈县

安乡县

春伍雨 。 六 月．早 ．七月 ，大水淹贡谷 ．

民国 （ 安乡县志 》卷儿县纪

广东省
番禺县 佛山市 始兴县 清远县 阳山县 南海县 颠德县 一． 月 ， 笣 ． 宜统（ 番出县续志 》卷四十 二 前事 民国 《 佛山忠义乡忐 》卷十 － 乡事 民同 《 始兴且忐 》卷十六编年

现风猝起｀棚倒，压伤多人 ． 六月 十儿．大风 。 存雨雹 ．

祚，松毛虫发现于东北一 带 ． 松叶皆食尽 。 民国《 阳山县志 ）卷 1- 五市记

民因《 清远县志 》卷 三 纪年 宜统《 南海县志 》卷二前事 民困 《 龙

－：月 · 雹 。 四月 ． 大水 ， 厚安围决 。

米贵，开赈 ． 六月十八夜 ． 大陇 ． 冬除夕戌刻 ． 西南忽现红气 ． 阔十余丈．其光烛天 ．

山乡志 ）卷 二 灾祥

廉江县
稻失收 。

六月 ，大风雨拔树木．民历多倾 ． 早稻上收 ， 斗谷钱儿卜文 ． 秋七月 至九 月，吉水墟 一 带不困．晚
民国《 石城县志 》卷十车略

阳江县

六月 二 十日．观风．屋瓦俱走．涞水大至 ．

民国（ 阳江县忐 》卷 三 十 七杂志

吴川县
倒；

二月初六 ， 大冷 ． 仆．谷米腾贵，因去伏抄腿风伤稼 ． 谷失收．六 月卜 一 ，大雨宙．康岐 楼西 室烧
光绪《梅菜，幻灾异

：十五 午刻至 西大风雨．海滨咸潮翻 ． 八月 ：：量 十日．大风雨 ． 儿月初 ＝．，大 水 ． 十月初 三 立冬 ．雷；初十日．

币． 1凡 秋大有年 ．

四会县 怀梨县

夏大打年，冬有年 。 六 月十儿夜，腿风大作．吹倒东城女堵四丈余，民房间有坰塌 ． 大木斯拔 ． 夏四月·大饥 ． 民国 《 怀集县志 》卷八县事

光绪《 四会儿的编十灾祥

悔南省
掠山县
俯县

府城内外鼠疫 ， 死亡甚多 ， 至六月始止 ．
四月十七日．雨雹甚大． 略伤 禾稼 。

民国 《 琼山县志 》卷 二十八巾纪

民国 《 伤县忐 》卷十八事纪

广西壮族自治区
邕宁县
武鸣且

四月，雨雹 ， 大者如碗 ． 小者如卵 ．伤宫田禾、人畜、陀宇从众 。
谷价贵 · 人多饥饿 。 民国《 武鸣县志 》 卷十灾祥

民国 《 邕宁县志 》卷 三 十六 灾祥

3661

中 国 三千年气象 记 录总栠

宾阳县 食而毙者 。

饥，人鬻子女 ， 饥埣载选 。 民国 《 宾阳县志 》赈怕

民国（ 宾阳县志 》灾异

春谷货．民饥，开发义仓，官绅殷户捐款耘济，全活甚众 ．六 月以后 、 早稻丰收 ， 仍不免有饥极饱

扶绥县
崇 左县 龙州县 象州县 武宜县 全州县 荔浦县 田啄食 ．

大饥．贫民多以木根允饥，邻近邕、隆、扶乡村多鬻子女，男贱女贵 ， 男住年余后皆逃去 。
及四月．大雨笣 。 大有年 ． 民国 （（ 崇弄县志 顶第 六 编前平

民国

二 卜 二年《 同正县志 》卷五灾异 民国 （ 龙州县志 》卷十五纪平

大饥饿殍甚多典 鬻 子女者相属于道 。广 州五大善 棠 运米来象赈济，大宪委刘培椿 茸 其事 ． 夏大饥．谷每担沽银三元七八 角， 人民饿殍 ． 民国 《 全县志 》卷七灾异 民国 二 十 三年《 武宣县志 》第卜五亢灾异

民国 三 十七年（ 象县志 》灾异 建宜区泰安村八月 卜 一午 ． 1.1 光中 二 然阴云弥布，卷 地狂风，冰笣随下 ． 大木拔．胜倾瓦飞 ， 民伤 春 三月朔至望，半晴雨 ． 汜后大雨至孟夏银日方止，墙屋朋颓甚众·雨久寨，诸鲜少，山雀云集秧 民国 （ 荔浦县 志》 卷 三祥异 六 月十九日．大风拔木 ． 光绪（ 修仁 县志 》纪 1}

不计其数，至晚风雹乃止 ．

桂平县 容县

春夏大饥 。 先是二 t ·- 年冬饥 ． 二 十二年弥甚．饥而病肿死 于 涂者不少 ， 炼者割 垂 死饥民 J排腿 rM 民困《 桂平县志 》卷三 十 三记事下编 春夏 大饥 ． 斗米钱五百以上 ． 绅商赴东告余，东省 善堂亦运 米七万斤来县 散赈，知府曾 毓瑶 复俏
光绪《 容县志 》卷二 机祥 民国《 北流县志 》第十二编杂记 民国《 陆川县志 》卷二机祥 民困 《 灵山县志 》

众 ． 义有因饿久腹空，陡获大餐．过饱 · 肠裂而死者 。

拨 库款二千两购米平粱，民免饿草 。 幸六 、十 两季岁收半捻，衣喜更生 。 是岁诏免邑 中 钱粮卜分之 ＝ ，因 去 年水
灾，上宪据以人告故也 ． 北流县 陆川县 四月．米价腾贵，各乡办平余，运洋米接济 。

六 月 二 十五日 ． 大风拔木 ． 坏民庐 舍无样 ． 冬岁饥 · 米价腾贵 。

贵县
天山县

店岁饥 。

民国《 贵县志 》卷十九杂记

四月，谷价暴涨，斗伉千余钱 ． 人多饥死，西乡仁父、 F 宁两练绅商捐米赈恤 。

卷五灾祥 合浦县 夏 四月， 竹 实如麦 。 冬，水涨如潮，自九月至十 二 月 ｀铺涨 二三 次 。 民国 《 合浦县志 》卷五事纪

四川 省
秋霖雨，熟不获 ． 谷或腐或芽 ． 冬饥，川东尤甚 。 不过 三之比例 ． 长寿县 荼江县 崇庆县 民国 i 达县志 》卷末文征 秋，霞雨成灾．谷多霉烂 ． 秋程雨，米翔贵 。 民因 =: -t 三年《 长寿县志 ））卷十六拾遗 民国 《崇 庆县志 ））市纪 光绪《 四川葆江续忐 》卷 二 祥异 光绪（ 苍州志 》卷六惠恤

川东 一道秋霖损稼．被灾剧者 ． 夔州、酉阳为朵．绥定次之．忠石砫又次之、项庆义再焉．差其轻业之率．始亦

二 月 · 大宙 ，竹木折 。 至五月大水 。

绵阳市

夏大早．斗米千余 ． 忭牧王绍铨集绅筹款赈饥，极贫发米，次贫发祟，半月得雨，米价骤减 。 九月 二 十 ＝．日，西北现行白光线 一 条 ， 约四丈许 ． 闪烁十分钟始灭 ．古 云“天笑＂ ．

民

国 二 十 一 年《 绵阳县志 》卷 三荒政 民困 二 十 一
年《 绵阳县志 》卷卜祥异 ＝． 台县 蓬溪县 中江县 安岳县 资中县 汀顺县
叙永且

四月 ． 邑西麦秀两歧 。

民因《一．． 台县忐 八卷 二 十 六祥异 光绪《 蓬

夏早 ． 秋霖，全境收皆歉 。 邻民义鲜有以粟米易盐者 ． 千是民米交病 ． 时川东尤大饥 ． 八月初二午正， U 赤如血 ． 夏大早 ． 秋霖雨 。 春地疫 ， 不日又冰雹 。
秋霖过久，稻禾腐 。

溪县续志 》卷二赈贷
民 困 （ 中 江县志 》 卷十五祥异 光绪《 续修安岳县志 》卷四祥异 民国 《 资中县续修资州志 》卷十祥异 民国《 宿顺县志 》卷十六杂异 民 l:Bl 《 兴文县志 》卷
民闪《 古宋县志初稿 》卷四 蠲赈

是年秋 ． 籽雨为患．田谷霜烂甚多 。

兴文县 八慈善

二十二年丙申、 二 十 三 年 T 西 ， 连年灾早 ． 收获平均不及四分 ， 饥民四起 ．

3662

清代气 象 记录（下）

光 绪 元年一光 绪三十 四 年

彭山县

五月，雨苞 ．

民国 《 觅修彭山县志 》卷八通纪

井研县
银悦i 。

五月，地经十五电雨苞 · 大如卵，灾户七百家 ．人畜死者 。 知县出仓谷以振，是年钱炭，千钱至易
光绪《井研忐 M卷四十二纪年 大坪山 。 光绪 二 十 二年夏迤山西北皆被雹灾，雹大如拳，伤民庐舍禾稼无箕，亦奇灾矣。 光

绪《井研忐》卷气烦域 键为县 五月，雨笣大如卵 。 民国二十六年《键为县志》卷八杂志

合川县
夜连绵． 江汴县 涾陵市 垫江县

孟秋初，百谷成熟 ，黄 云 投野，人庆 丰年 ， 争筑场以待 。 尤何，初八猛雨倾盆，义明日痉雨冥蒙 ， 昼
民国《新修合川县志》卷六十七祥异 米值昂贫民乏食 。 民国《江祁县志》卷十四慈善 秋七月．祥雨 ． 山七月初七夜，盯连月不止，稻谷巳收者糜烂，未收者牛秧，小河 一带山崩不少． 夏早秋存，次年大荒 ． 五、 六 月．旱 ． 七、八月 ． 伟 ，高 原之稼既镐千亢阳，下阰之禾 复败于恒面．

民国《滔陵县续修济州志》卷 二 十四 祥异

Ill 谷既没 ． 新谷难登 ．农民兜 垄而叹．

光绪《 垫江县志 ）志余

丰都县 卷十 - 十羊异
南川县 万且市
志》卷六人类

六月 ， 符雨 ， 经秋无半日晴 ． 稻粱糜黑牛耳，哼千无状．实未见之奇灾也。
四月十八 LJ ，场境大水， 山 崩地裂 ． 民国 《 政修南川县志 》 卷十 ＝． 历代

民国 （（ 重修丰都县志 》

大店饥瑾相见 ． 死者片人 。 大吏发馅银五 T 两．账谷 三 万石．睬银 J 万两 。

光绪 《 万县乡土 光绪《巫 山

巫 山县 县乡土忐》兵平

丙申、「西年 畸 川东一 带奇荒，巫邑尤甚 ． 夔郡｝计高啸聚饥民于余人．盘踞周家洞 ．

云阳县

丙申、 T 西年间、岁凶民流．官绅随钱粱米振之 ．

民国《云阳县图志》卷 I · 七仓储 民国

fl 五 月积雨至于八月 ．黄官漕山 半崩裂，土石推移 ． 广袤约数百丈·且咱入？ 1: ． 壅塞径流 ．
«云阳县图忐》卷五山水

秋滂弥月，忽信大作．宅 后 松林包、双堰炖、大屋基等处蛟行水泛，地纵横龟诉，或数尺，或数丈，
不可数记 ． 南充市 这安且 民国《云阳县志》卷三十五孝友 冬饥 ” 是年春夏酐肠时若，禾稼畅茂，县境农民均以丰年目之 。适立秋以后，阴雨月余，稻茎就

腐谷亦诗 烂 ，农民勤力，竞鲜有秋 。 米价日见腾贵，因而大饥 ．
｀． 月初七．雨雪 。 夏早 ． 秋霖雨坏稼 ． 民食乏 ．

民国 《 南允县志 》卷七祥异
光绪《 逑州志 》卷十四瑞异

广安 且

二月初七在分 1]3仁后 三 日垢 · 瓦皆白 ， 厚寸余 。 七月有大水，淹天池，村店淙敝，毙桂花场人
光绪《广 安州新志 》卷 三 十五祥异

民 。 知州白椿往抚恤之 ． 城中皆水入者 ， 自北门登舟至东门 。 四境田禾将登，忽被霄雨，连绵至十月，黄禾委地，
尽成白芽绿秧数寸，稻粘腐．牛食辄死。大饥谨。冬至 U 古。 城麻 武胜县 秋样雨 。是年 夏，雨肠时若，岁本大熟 ． 及秋七月，连雨五十 H ，出间禾稻大半生芽 ． 民国《新

七月霖 面至下九月、 小西门 左 一 带城纪．长十余丈、北门亦杞数丈 ．

光绪《广安州新志》卷二

修武胜县志 》卷首职官 秋，霞雨弥月，谷尽诉 ． 每石仅有一二斗。
达 县 万跺县 官汉县 大饥 ． l引冈《万源县志》卷八义行 民国《宜汉县志»卷十 三慈善 光绪《 邻水县续志 》政绩

民国《 新修武胜县志 》 卷儿士女
民国《 达县志 》卷十五孝友

田谷乖成，而霪雨累月 ． 致霜烂．荒无耟粒可收，已成 巨 灾 。 前河河决、南市以上各场街房多被淹没 ．

邻水且
大竹县 忐 》 卷七政绩

俘庙灾，谷 烂无收，饿殍盈野 ． 督绅办赈．因地制宜 ．

春粮歉收 。 入夏亢旱．至七月，收获开始，积雨五十余日，田谷生芽，遍地糜烂 。 秋雨数月 ． 烂谷 ．大饥 ． 民食牛根、树皮及神泥 。 九月十五日 ． 大匀 。

民国 《 大竹县

民国《大竹县志》卷十五

扞异

渠
之。

县

七月，阴雨连绵 ，凡 ＝． 月始弄 ． 早稻收获尤儿，晚稻悉生芽 ．是 岁大饥，饿殍载途，至掘大窖掩埋 五月，上坝 、 水东、恭义乡 三 乡大 1]；J笣，状如砖块 ． 伤稼 。
七、八月 ．霖雨坏稼 ． 仄困《 雅安县乡 1飞志 门下部

民国《渠且志》卷,- － 祥异

雅安市

光绪《 雅安县忐稿》卷四灾变

3663

中因三千年气 象 记录总菜

汉源且

七月初四夜．流沙河富林祧于坪酋天庙左侧出蛟．季姓住房外陷 一坑 ．探约 二 丈．宽 二 亩．洞穿曲
民国《 汉源县志 》卷 一祥异

折半电许人流沙河．冲没渥注营田房甚多 。

贵 州省
追义市 雨谷访坏 ．
桐梓县

＝．月十 二 H ． 遐义县天雨粟色红似拐枣子，西乡多可盈握．县城及东南北 ＝． 乡微见 。 是岁秋久 民国 （ 续遴义府志 } 卷十 三祥异 禾安桥在州东关十里 · 跨石梁河，纪于水 。 民国《续澄 义 府志 》 卷 六 关梁
二 月初五 兰 月 I · 二 U 夜．新站霾，有径尺者 ． 四月初七 U ，市（粟）如积橘米、酸枣 仁 ． 彶小而圆．

食之味涩 ．

民国《 桐梓县志 》卷一 天文 （ 秋 ） 桐梓县新站大水 ． 民国 《 续逞义府志 ＞卷十 ＝． 祥异 光绪“OO 沼县志 》卷．祥异 光绪《 增修仁怀厅志 》 卷 六祥异

沿泪县 赤水县
镇宁县． 一 前串 瓮安县 福泉县

全境大饥 ， 穷民锄嵌根 为食 ．甚有仓观音粉， 杂 桢牌为饼者，因 之楛满而死者无数 。 夏五月 二 十 秋，仁怀县久雨谷茄烂 ． 民国《 续逢义府志 》卷十 三 祥异

七日 ． 午后大雨 ， 陌止．有虾蟆无数 ， 绕城一匝 ， 络绎不绝 。

是年荒 旱 ． 收成歉薄 。 丁酉年每斗米价一 千六百文 。

＝＾ 月初 一 日，大 降冰笣，大者如 瓦 ． 闾阎号泣·哭卢霖地，小存全部损害 ． 五月, .三 日 ． 天雨金粟 ．

大如皂 fh 子 ． 八月，疗雨为害 ．山 洪暴发，有数丈或数十丈地坑陷者 ， 沿河田土冲坏不少 ．
大雨雹 。 禾生虫 。 秋收大歉 。 民国《 往安且志 》 卷八祥异

民国 （ 镇 宁 县志 》 卷

养，州境每雨辄有粟杂雨而下 ， 其形如拘千者居多 。 是时米价贵， 斗 银六钱．他县尤贵。其秋有 光

年 。 是年合境大饥 ， 居民皆垫厥粉以食，甚有掘白蜡泥．名观 音 粉． 杂 棣秪 为 丸饭者 ． 因之病满病死者极 多 ．

绪《 平越且隶州志 》卷 一祥异

云 南省
昆明市
晋宁县

正月 ， 大盯考，雷电交作 。 冬早．

民因 二 十八年《昆明县志 》卷七

五行 民国 （ 昆阳县志 》在 =: 天文 民国 《 昭通志稿 》卷十

大笘 f！ 正月二 日晚 至八日夜始弄 ． 过路积占有探至五六尺者 ．

昭通市
－． 祥异

四月 二 十八日午 ， If扩 忽大雨雹 ． 雷电以风 ，有谓 是 H 挂=:龙 ． 河中起蛟 ． 正月初 一 大雷，至 十 一 日乃弄 ． 正月初 一 大雪，至十 一 日乃弄 。 民困《罗平县志》卷一灾祥 民国《 陆良县志稿 》卷 一投祥

罗平县 陆良县 官良 县

二 月 ．天上 见白云宽二三 尺．自 南 至北 ． 偏东稍细 ． 夜静尚未散 ．＝身 月暴雷 ． 击毙 一 人于东堡村北

棚下 ． 七月 I · 七 日．暴雷击栳二人．烧伤一 人干化所 ． 八月十一 日亥时．天气晴明，有白气一泊由北五贯天中 ． 逾

时始散 。 八月十四 l:1 夜 ． 雷雨交作 ，土桥外一 妇人被雷提跪门外．人事昏迷 ． 数月始愈 。
祥异 马龙县 华宁县 灾详 新平县． 建水县 蒙 白县 县志 》卷十 二 楚雄市 姚安县 禄劝且． 捣练溪水涨人西城 (l · 龙川江水涨入东北城门 。 正月初 六至初九、雨雪 二杜夜 ． ．伤叔麦 。 二十 二年至 二 十四年，岁屡丰 ． 正月元且 大君 ． 儿 LI 乃止 ． 正月初七 日夜·田 古交作，至十日深四五尺，为从来未有 ． 民国 《 续修建水县志稿 》卷十水灾 春正月自元日至儿日，大霄绵延 。 民国 《 续修为龙县志 》卷 44 灾祥 正月初 二 日至十四 日， 大古，斗地探尺许．市道路吊皆压 、 伤树木无数 ．

民国 《 ＇杜良县志 》 卷一

盲统 《 宁州忐 》 卷六

民国 《 续修新平县忐 只卷儿祥异

春正月 ， 大了探尺许 ， 六出兆丰 ． EI1 冰层结，越数日冻丿戏韶 ． 是年大熟 。 夏四月初八夜，官忘县署 正月初八 、儿日 ． 大笘探尺许，为数十年来朵限者 。 秋大熟 。 匕月 I· 七日 ， 大雨古电交加，投击 ，壮统 《 续蒙自

坊 ． 大风雨拔木 ， 冻侃鸟雀无算 ．

（牧场地）十八次 ： 东 山市毙徐某， 年 =. 十余； 玉皇 阁 ： 层 上下浓烟 弥没 ． 硝矿火药气，全阁震朸 ． 宣统《 楚雄县志 》卷一祥异

民因 《 姚安县志 H 卷卜 二气 候

民困 《 姚安县志 》 卷四 I · 七农业 民国（ 禄劝县忐 》卷 一 祥异

六月 1-::二． 日 ． 天气睛明 ． 忽雷声大作 ． 天雨笣大如鸡卵 ． 顷刻间堆积尺余 、 河西 l；； 段并及尽成腐 床 、 鸟猝亦有击毙者 ． 民国《禄劝县志 》卷十 二杂异

3664

清代气象 记录（下）

光绪元年—光绪三十四 年

佴源 县 巍山 县．

夏疫 。

光绪《 浪穹县志略 H卷一 祥异 民国 《 蒙化志稿 》卷二祥异

正月初八．大 舌。 锦溪河大水，毁其桥 。

1897 年 ·丁酉· 清德宗光绪二十三年
河北省
赵具 阳原 县 昌黎 县 大城 县 义安 县 新城 县 望都县 育 烈 县 县 有年 。 光绪《 直隶赵州志 》卷..::..祥异 民国 《 阳原

揣骨瞳水灾．西街塌毁房扆数十家 ． 人民不得安居 ． 地主绅士捐助小米以济饥民 。 七月，深河溢 ． 民国 《 昌黎县志 》卷十 二 史事 七月十 一 日 ， 子牙河决，大水 。

县志 》 卷十 六天 灾 夏六 月 －． 十儿日 ， 雨始透 。 大疫 。 光绪《 大城县志 》卷十五行

积水木消 · 又遭笞雨 。 蠲免粮银十分之五 。 秋．雹伤禾稼 。 光绪《 望都县新志 》卷七祥异

民国 《 文安县志 》卷十恩恤

民国 二 十四年《 新城县志 》卷二 卜 二 灾祸 民国 《 行县志 H卷十 ＝． 祥异 民国 《 泉县志 》卷十 四史 事 民国 《 永年县志料 》故半

六 月 二 十九 U 始市 。 水 ． 蠲免灾 区粮租 ．

六 月．大雨二 日 ． 平地水探阳五J心禾苗被浒 ．

永年 县 馆陶县
西北乡为 甚 。

夏 五月 十 一 日未刻，用笣，数分钟始止，平地积有寸余，禾叶尽）说，根株亦萎，月余始发芽 。 是灾 ．
民国 《 续修馆饬县志 》卷五灾祥

沙河 县

六月，需雨为灾 。

民国 《 沙河县志 》卷 1 ｀一祥异

山西 省
古 县 虫飞稼 ． 五月 · 大雨，河水泛涨，汪洋 一 片，冲伤人裔无箕 ． 民 国 《 新修岳阳县忐 》卷十 四祥异

安泽 县
万荣县

虫害稼 。 五月 ． 大雨，河水泛涨，汪洋一 片，冲伤人畜无箕 。
春符 雨麦赁疽 。 民国 《 荣河县忐 》卷十四祥兄

民国 《 重修安泽县 志》卷十四火祥

辽宁省
丹东 市
灾飞 忐

江水 泛 滥 ． 沿江 田禾多逍湮没 ｀ 受灾甚 巨。 由知县曾隘力诮蠲免出赋 。

民困 《 安东县志 》卷八

吉 林省
挥春 且 吞 ． 赈济饥民 ． 民国《 浑春县乡上志 》卷十七赈恤

陕西省
临田 县 七月 ． 飞蝗自 东 来 ． 秋苗被食强半 ． 民国《 续修蓝田县志 》卷 ＝ ． 纪事

大荔县 洋 县

洛水暴涨，有鱼长丈余 ． 顺流而下、沿岸俱见之 ．

民国《 续修大荔县旧志存搞 》卷四异征 民

党滨 、 土门 、 针堰祁堰 三 ． 均引党水 ． 共灌田 三 于四百 二 卜 亩余 。 光绪 二 十 ＝． 年大雨冲毁 。
大水．均 害 农卞 ， 秋收减成 ． 民国《 西乡县志 》卷五灾侵

国 《续 修陕西通志镐 H 卷 六 卜水利 西乡 县

旬阳县 紫阳县

ll 荒 ， （ 罗克显 ） 捐谷为倡 ． 逾年又饥，出谷赈之 ． 全活甚众 。 雨滂，大饥 ． 冬大冰，山涧断流 ．

光绪《 询阳县志 》卷, .一 人物

民国 《 重修紫阳县志 》 卷五纪廿

甘肃省
靖远县 秋八月．靖远大风拔木 ． 是年贷河 水 婖涨 ，潦 流大木如覆盖 ．沿河 一 带堆积如山 。 光绪 《 甘未

新通 忐》卷； 祥异

华亭 县
天水市

六 月 －． 十 ＝ 日，大淋雨 ， 白杠峪沟水起数丈，煤没庞家胚 ＝．人 ．
州西乡大疫 。 民因《 秦州五 隶州新 志续 编 》卷八机祥

光绪《甘肃新通志 》卷二祥异

3665

中国 三 千年气象记录总集

武山县 祥异

宁远大夫沟北山崩 ．雍济水 -::． 日不流 ． 上下村室庐湮没．伤人以百计 。

光绪 （ 甘肃新通志 》卷 二

宁夏回族 日治 区
固原县 奉恩诏 ： 固原人民被难，银粮坏束分别缓征 ． 宣统《 新修固原且求州志 》卷 ＝＿ 贡赋

古海省
西宁市 岁大饥，乡民之来城觅仓者约万人 。 光绪《 西 宁府续志》卷十余志

山 东 省
枣庄市 秋虫伤稼 。 光绪《 衅县志 》 卷十下灾祥

齐河县 济阳县
临邑县 商河县 武城县 惠民县 阳倌县

秋俘雨 ，岁歉 。

民因« 齐河县志 》大书记 民困 《 济阳且志 》卷 二 卜祥异
民国《续 修临邑县 志》卷 四天灾 民国 « 商河县忐 》大事记

六月初九且疾风暴雨 。
六 月初九日 ． 腿风暴雨 ． 面雹岁歉 ． 蠲免有差 ． 秋大熟 。 夏秋大水 ．

宜统《 重修恩县志 》卷十灾祥 民国《 惠民新志 》灾异 民国《 阳信县志 》卷二 祥异

六月初九门 ．疾风暴雨 ．

利津县 邹平县
寿光县

ti.月 ， 岭子庄决口 ． 黄河复改道 ． 正月 二 十日 ． 黄诃决 。
秋熟 ． 冬大 雪 ，严寒，人有冻死者 ．

民国 《 利注县续志 》卷四河渠
民国 二十四年（ 寿光县志 》卷十 五编年

民闲《 齐东县志 》 卷一 灾祥 民冈《临 胞续志 》卷 二 大

临肪县 事记
济宁市

五月初 六 R ，大风笣，雹大如碗盏，合抱木为风拔笠他所 。 秋大熟 ．
秋七月．大雨．禾尽 淹没 ． 民国《 济宁灶隶州续志 》卷一 五行

阳谷县

五月十九 H 起至六月中 ．逐 f1 大市 ． 及大熟已登场 ．多 浸败淙没者 。

光绪《阳谷县忐 》 卷十灾变

卜．悔 市
南汇县 金山县 许浦县 夏五月至六 月．四十口无雨 ． 七月初旬 ·棉 始月又 是岁饥 。 六月 1－ 儿日．大雨河水驭珆开尺许 ． 民国 《 南汇县续志》卷二十二祥 异

民国 《 币耜张堰 志 》卷十 一 祥异

七月 ．有虫伤稼， 乡民告灾甚众 ．
秋，蝗蛾伤稼 ．

立 统《 续修枫注小忐 》 卷十拾遗

民国（ 肯浦县续忐 》卷二 1亡三 祥异 民国《钱门坝乡志 》卷

嘉定县
卜 二灾祥

秋．有虫食禾．岁歉 ． 童以谦 11: 我邑城西一 带 ． 贫民居多，光绪二 十 ＝． 年冬 、收成歉薄．据情 上报

当道，以时过 十月，批驳不 准 。至二 十四年在各乡仙田之户粒米无存 、 儿 至 不能度日 ．

江苏省
南京市 春正月，晤 H 中飞了 ．二月 ，筏霖弥旬 ． 间作雷苞，久寒不温。六月 ．大风，大水．低 洼处皆漫溢 ． 民国《 首都志 》卷卜六大事记

冬温无冰 ．
吴县 昆山县 常熟市 无锡县
金坛县

田中多白小穗．秋成歉收 ． 民不 抑 生．
秋虫，东南乡更甚 。

民国 （ 相城小志 》卷五祥异 民国《 重修常昭合 志》卷七 蠲振
民闪 《 锡金续识小录 》卷一灾异 光绪《 续贷句容县志 》卷十九祥异

民国 《 昆新两县续补合志 》卷牛羊异

昭邑东乡木棉被淹·拨备荒款银二于 圆 。
水，免征灾 (Il 银米有差 ．

夏间先忧早荒．既而数天连绵大用，低田尽没，又忧水荒 ． 民围 《 瓜修金坛县志 》卷四蠲振 五月十 ＝．日 ，湖 河塘坝水涨二尺，浪激有声 ． 逾时复故 ． 春二 月，多雨．秋七月 ， 大雨，是年大水 ．

句容县
高邮县

民国（＝．续高邮州志 》卷七灾祥

兴化县 泰州市 海门县

秋七月·大酐 ． 处件后七 U ． 店车逻坝 。 秋大水，不成灾 ．
秋大水．歉收 ．

民国《 续修兴化县志 》卷 － 祥异

宜统《续笳泰州志 》卷 一祥异
民国 （ 油门县图志 》 卷二政事年表

3666

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

淮安县

夏．霪雨伤稼 。

宜统《 续贷山阳县忐 》卷 1寸 五杂记

淮阴县 宿迁县
阜宁县

六塘河溢 。

民国 《 淮阴县志征访稿 》卷五火祥 民国 《 宿迁县 志》卷七水早 蠲振 民国 《 阜宁县新志 》 卷九水工 民国 《 沛县志 》卷十 三人物
民国 《 阜宁县新志 》大事记

秋大水．沂、运溢 ． 岁饥，有振 ．
俘面 ， 运坝决 ． 水大至 。

淮涨，放车、南、新 三坝，下河水灾 。 沛县
邓县 饥。 民国 《 郅志补 》卷八灾异

夏蝗 。 秋大水 ， 禾稼淹没 。 玉树复访斤仓赈济 。

浙 t[ 省
建笱县 夏，山水暴涨，南乡田多漂没 。 光绪《 寿昌县志 》卷 ,-一 祥异

萧山县
绍兴县 瑞安县 松阳县 遂昌县

冬尤宫 。
岁饥 。

民国二十四年《 箫山县志稿 》卷五水早祥异
民国 《 绍兴县志资料 》人物 光绪《 瑞安杂事编年录 》 民困 《 松阳且志 》卷十四灾祥

是年早晚禾虫伤殊甚河乡 一带多白田，无刘者 。 五月 ， 大水．城南大堰冲塌 。

五月 ． 大水 ． 二 十日 ， 洪水滂沦·平地丈余 ． 出蛟，坏 田亩不可胜计，临溪庐舍尽行漂没，北 门尤甚 ．

光绪《 遂昌县志 》卷十 二灾祥

安徽省
潜山县 舒城县 霖山县 蒙城县 凤阳县 秋大旱，自八月抄至腊月初，约计百余日始雨，乃种菜麦 ． 五月 , .=． 日哺，川 左右咂折大水 。 大水少饥 ． 大水少饥 ． 秋，霖 面多日 ． 稻芽于 田 ． 多腐烂 ， 不可收 。 光绪《 风阳府志 》卷四祥异 民国《 潜山县志 》卷二十 九祥异

光绪« 续修舒城县志 》卷五十祥异 光绪《 霍 山 县志 》卷十五祥异

民国《 重修蒙城县志 》卷十 二祥异

东至县

早，民饥 ．

古统《 建德县志 》卷二 十祥异

江西省
萍乡市 南康县 夏大早 ． 至冬方雨，江 水断流，晚稻尽枯 ． 赤地百余里 · 颗粒无收 。 秋旱 。 民国 《 南康县志 》卷 一 祥异 民国 《 昭萍志略 》卷十二祥异

福建省
厦门市
光泽县 长乐县
连城县

鼠疫，死者于余人 ．

民国《 厦门市 志》卷 ＝． 大事
光绪《 重篡

正月 ． 大雪．木冰 。 春夏俘雨．自正月至五月 ． 晴不满 一 月 。 五月 · 大水。 秋大疫 。 瘟疫流行 。 民国《 长乐 六 里志 》卷 一 大事
民国 《 连城县志 》 卷三大平

光泽县志 只卷 一 灾异
正月．大丐封山，竹树折压无数 。

台湾省
苗栗县 夏大水 。 同年秋七月，大水冲崩民田甚多 ． 光绪《 苑里志 》祥异

河南省
兰 考县 新乡县 封氏县 孟县 范县 永城县 商水县 淮阳且 冬，桃李花 ． 早。 民国十三年《 考城县志 》卷 三 事纪 民国 《 新乡县续志 》卷五义行 民国 《 孟县志 》卷 十 杂记 宜统《 濮州志 》卷二年纪 民困《 商水县忐 》 卷二十 四 祥异

大饥 ． 道瑾相望 。 淏水自下段曲决口 ． 秋大旱，寂无实 。 夏雨漂禾 。 大雨水 ．

民国 《 封丘县续志 》卷 一通纪

光绪《 永城县志 》卷 十 五灾异 民国五年《 淮阳县志 H卷 二 十祥异

大 ijL 。 五月十 三 日，地范 。 夏秋碗雨．洼地尽为泽国 。

3667

中国 二 千年气象记录总栠

项城县
许昌县 邸陵县 确山县 西斗县 信阳县

在大饥

民国 《 项城县志 》卷 二 十五人物 民国《项城县志 》卷 二 十 一 杂事
民国《 邸陵县志》卷二 卜 儿祥异 民因《确山县志 》卷四城池 民困 《 西平县志 ＞卷 ＝． 十四灾异 民国十 二年《许昌县志 》卷 I· 儿祥异

二．月初 三 日｀神像及枪炮之属皆汗 。 夏大水 ．
冬 1一一 月 ． 相树花 ． 春二 月 ． 连降大生·气候严寒 ， 贫民有冻毙者。 夏大雨．城躲倒塌十余处 ． 东门搂椿烦纪过半 ．

二卜 ＝年 J ． 西至 二 十六年庆千 ． 洪河屡决 ． 年饥 。

旱荒贫民疗迫尤食 ． 赖积谷以调济，无大损伤 ． 县北先荒 二 年 ， 艰窘较甚 ． 其时斤米伉钱 三 十五 五月十 ． 日晚·池塘水涌数尺，起伏移时始平 。 民国《 光山县志约稿 》卷一 灾异 民国《方城县志》卷五灾异

文．

民国 《 呕修信阳县志 》心 兰 十 一 灾变
光山县

南阳县
方城县 沌池县

梅溪溢．纪城．东南隅坏 ．

光绪（ 南阳县志 》卷 二 建毁
民国《沌池县志》卷十九祥异

各坑水向南溅．阖境皆然 ． 小麦、果、谷、脂麻减收，余无害 。 四月初四 H ，雨雷伤麦 ． 六月至七月不雨 ， 禾尽稿，饥 ．

湖北省
武汉市 水。 民因 《 湖北通志 》卷七十六祥异

汉川且
英山县 通山县 江陵县 松滋县 枕归县

存潦 ． 大水 ． 店心烧溃 ．
内河大饥 ．

1 959 年《 汉 川 且简志 》 自然灾害

民因 《 英山县志 》卷卜四祥异 光绪《 通山县志 》卷上祥异 民国 《 松滋县志 》卷一大车记

自正月初间起至五月中旬．程雨连绵 ， 阴霾不开 ． 见阳者仅十余日 。 芒种后犹服重绵 ． 四月甲 荆州大水 ． 民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异 光绪二十七年《 归州志只合十投祥

申．天降红雨 ， 色如淡血 ． 是岁疫仿流行 ．

杨家脑堤复腹仍由松、公两县垫拨 三 千串以 T 代赈 ． 修筑如堂 。 大饥野多饿殍 。

湖南省
永顺且 占丈县 安乡县 益阳县 宁乡县 春 飞 月 ． 气盈尺 ． 六月 ． 凶荒．民多菜色 ． 大旱 ． 光绪《 古丈坪厅志 》 卷 1 令二祥火 民 l平安乡县忐 》卷九县纪 1963 年《 益阳县志地理志初稿》卷 十 四灾异 民国 《 宁乡县志 》县年纪 夏四月．雨笣如卵。 民国《 永顺县志 》 卷 二灾祥

大水 ． 木冰，枝干压折儿尽 ．

正月十七日．大了深尺许 。 地定有卢 ．

广东省
增城县 秋八月酷热寒暑表店至（华氏）九 十 八度 · 人行死亡枕 藉 ， 损失甚大 ． 同时蝗虫害禾稼． 民

因 《 广东通志稿埽 二 十灾变

仁化县
阳山县 顺德县 廉江县

祚，早稻逍虫食禾 ． 岁饥谷价大贵 ．
存二月．大笣毁屋瓦林木无箕 。 米价平．竹i七 夏疫 ． 岁饥 ， 民多食竹实以充饥．

民国 《 仁化县志 》卷五灾异

民国《 阳山县志 》 卷十五事纪 民国《 石城县志 》卷卜事略

民国《 龙山乡志 》 卷 二 灾祥

阳仆县
吴川县 海康县
海堤

刺竹花实 ． 秋大获 ， 石谷壹千文 ．
二 、 三 月 ． 鼠彷疫 ． 五月 ． 大早 ．

民国《 阳春县志 》 卷十 三 事纪
七月，大水 三 次 ． 二 十七日 ． 横塘苍倒六间压 ． 光绪《 梅枭志 》灾异 民国 《 海康县续志》卷= 七、八月 ． 吐泻时

疫流行 。 儿月，黄坡咸潮翻，水涨丈余 。 儿月 二 十夕，大风 。

八月 二 I 二日之夜 ． 大炖风｀海潮涨起八九尺、东洋堤岸决百余丈。

海南省
琼山县 秋八月 二 十 · 日 ． 炖风大作 ， －一 日始息 。 海水氐涨，高 数丈 ． 海 U 大街水探 数尺 ， 港中 大 小船均 被

打坏铺户民房亦多倒塌，沿海付庄尤甚 ． 县文庙面修，初升梁 ， 亦 被 吹倒 ． 九月、卜月，连辽水灾，年大凶荒 ．
民国 《 琼山县志 》 卷二卜八亨纪

文八县

海水澄清 ． 自铺前至海口一带窥见海底 ， 人以为祥瑞 ．

民国《 文昌县志 》卷十八灾祥

3668

清 代气 象 记录（下）

光 绪 元年一光绪三十四年

澄迈县 伤且 =． 亚市

二 十 ＝ 四年连早太久．大饥．人民闲苦 ． 米价腾员 ． 米 一 斗价钱 · 千．通县绅民请洋米以救困 光绪《 澄迈县志 》卷十 二 事纪 民国《 倷县志 》 卷十八市纪 民国 《 岸忭志 》卷二 十 二灾异 五月初九口．龙过，天雨小雹 。

苦 ． 新吴方无米」－ 市 ．

十月，腿风大作，打破 ＝ 亚港船只无数．残户死者 百 余人 ．

广西壮族自治 区
马山县 宾阳县 横县 扶绥县 崇左县 旱． 民国 （ 隆山县志 》 下册灾异 民国 《 宾阳县志 》灾异 民困 《 永淳县志 》卷十四艺文 民国 二 十 二年《 问正县忐 ）卷五灾异

鼠疫流行 ． 死者甚众 ． 秋田大枪、民物安康 ． 秋，蝗害禾．

秋义有痒子瘟疫 ． 但死者甚少 ．

民国 《 崇善县志 》第六编前事

北流县
陆川县

秋大早，米贵 ． 竹生花结实，旋枯，大头竹、筋竹居其多数 。
冬，竹生花结实，遂枯 。 岁荒 ， 民取竹实充饥 。 人衍多染疫疫 ．

民国《 北流县志 》第十二编杂记
民因《 陆川县志 》 卷 二机祥

灵山县
全活 ．

四月，谷贵，每斗七百余钱 ． 石坰方大雨成灾，西乡 = 宁练饥，乡人韦炽环诮西省赈米救购．多所 存大早，竹实如麦 ． 秋七月 ． 大水，初五日． 附城始涨，十八日．复涨 ． 二 I · 五日 ． 义涨 ．
春早、反得透雨 。 大有年斗米百余钱 ． 光绪《 归顺且隶州 志》卷 十 灾异

民国《灵 山 县志》卷五灾祥

合浦县
靖西县

十 三 l::l, =

合墟大水，比民居过半 ． 蝗灾 ．二 十 一 日 凡心和洲沉船百余艘 ． 溺数百人 。

民困《 合浦县志 》卷五小纪

四 川 省
金堂县
长寿县

六月望日 ， 烈日无雨，雷没 ． 城垣西毙一 人 ．
大饥， （ 李）仕顺督办乡赈，全活者众 ．

民国《 重修四川通志金堂采访录 》 卷十 一

五行

民困 二十 三 年《 长寿县志 》卷儿孝义

灌县 崇庆县 还溪县
泸县 彭山县

夏五月初十日，雨笣如卵，害禾稼 ．六 月，大雨，玉屏山溢坏学署 ．
民国《 崇庆县志 》书纪

民国《 涌县志 ）卷十八祥异

二月 ． 饥民劫商米 二南河 。 五月，发仓米四百石，商米二百石，东下饥民阻之，牛皮场罢市 ． 伤兵 ． 春三 月十二平且且大赤，映地皆赤 ．
夏，大水泛涨 。 早。 民国 《 重修彭山县志 》卷八通纪

六月，西河民劫东下官米 三 十余石，以运米事派兵驻州 ． 民国 《 泸县志 》卷 一 坛庙

光绪《 蓬溪县志 》卷 兰祥

井研县 键为县 滔陵市 垫 江县 南川县
巫山县 云 阳县

夏大饥，斗米银一两打奇 ．

光绪（ 井研志 》卷四十二纪年 民国 一十六年《健为县志说汃杂志

夏大饥，斗米银一两有奇 ． 建柄流所于北关外 ， 以客流民 ．

大荒，斗米钱 二 于四百文，各处草头、木根掘食殆尽 ． 道强相 ru . 知州国埠公设 厂 施粥 ， 饥民新食 民国 《 济陵县续修济州志 ）卷二十四祥异 岁久雨潦．四门墟垣多纪 ． 大荒 ． 光绪《 垫江县志 》卷二廷 'l1. 民困 《 重修南川县忐 》卷十 三历代
民因

日 数百计拥挤倒毙 ． 时有所闻 ， 殍于半途者亦十居八九 ． 光绪《 垫江县志 》 志余

春大饥 ， 去年久雨伤谷 ． 二 、 =月间，米价 R 增 ．
邑中酷荒 。 光绪《 巫 山 县乡土忐 》卷一政绩

自五月积雨至 千八月 ． 黄官漕山半崩裂，上石推移，广袤约数百丈，直堕人江，壅寒径流 ． 岁大捞 ． 民多饥死 ． 民国 《 云阳县图志 》 卷十八惠恤

《 云阳县图志 》卷五山水

蓬安县 广安县 武胜县
大竹县

夏熟 。

光绪《 蓬州志 》卷十四瑞异

正月元日，舌 ． 四、五月 ． 风，瘟疫大作．传染甚速，乡镇逍路偎仆枕藉．市无鬻棺，死者七八千人 ． 大荒 ． 民国（ 新修武胜县志 》卷九卜女
民国《 大竹县志 》卷十五祥异

光绪《 广安州新志 》卷三 I · 五扦异 六月，大水 ． 清溪铺没店房数间 。

渠县

正月元旦，天大 雷．

民国 《 渠县忐 小卷十一祥异

松潘县

夏五月初五日．暴雨 ． 平地水深数尺．无云迷没山谷 ． 约有红灯双竖·识者以为蛟蟒云 ．

民因

《 松潘县忐 》卷八祥异

3669

中国三千年气象记录总栠

贵 州省
涅义市
余丿天县 桐梓县

五月初八日，遵义县西洋水场大水，人畜房屋多被淹坏 。
公善桥在城西沙八中大水堰，五月．大水桥纪 ． 春，夜雨泥汗 。 民国 《余庆县志 H卷,-儿杂志

民同 《 续遵义府志 》卷十 三祥异

民国《续遴义府志 》卷六关梁 民国（ 桐梓县 志》卷 十蠲恤

五月 ｀ 县屈南溪 II 山水禄发，冲坏田亩尼庐，压毙人民 ． 水灾异常谐帤赈恤 ． 民国《 贵州通志 》卷十四宦迹

务川县．
甚． 泊环县

四月十七夜·大水，较丁亥更大，以东门城垣前 次冲决未补修，故未淹毙人民，乡间田土冲毁太
大有年 ． 夏四月初 六 日卯刻，西方白虹见 。 蚕大熟 。 光绪《 泥泽县志 》卷一祥异

光绪《 婺川县备志 》 灾异

赤水县
清镇县

仁怀县楠水坝大水，田禾多被冲坏 ．

民困《续遴义府志 》卷十 三祥异
光绪《 增修 仁 怀厅忐 H卷六祥异 民国 《 清镇县志稿 》卷十 二 祥异 光绪《天柱县志 》 卷 民国 《 瓮

天早．岁歉收 。 戊戌米每 斗价钱 一 于二 百文 ． 九月十四日．茶店附近大风雷 ． 笣骤降，谷几尽。 睬灾 。 民国《 平坝县志 》 蠲免

平坝县
天柱县

五月，清水河大水．渎人瓮桐街房，沿河木筏暨房屋人等，漂流汾死甚多 ．

一祥异 瓮安县 福泉县 大雨笣 ． 四月初四日夜，瓮里、牛角、 上食、盘岑等处大风甫雹，断古树，坏房屋无数 ． 有年 。 光绪《 平越直隶 fH 志 》卷一祥异
安县志 》卷八祥异

云南省
昆明市 晋宁县 昭通市 陆良县 幔祥

秋，大雨水伤禾 ． 十月 ， 大雨水暴涨 ． 寂麦多伤 ． 五、六月，疫仿时作 。 民国《昆阳县志 》卷 ＝ ．天文 白 蝴蝶率队成群 ，由北而去 ． 黄蚁、然蚁奋斗 。

民国 二 十八年《 昆明县志 》 卷七 民国 《 昭通志稿 》卷十 二祥异

五行

十月 二 十九店东乡 三 岔河一带盯血 ， 旋变为黑色 ． 是年疫症流行 。 九月十七日戌时．月甫出，微雨，有霞如虹霓状，见西南，逾时乃散 ．
四月 且 有二公 。 大雹，果麦尽伤 。 光绪《 续修水北立求厅志 》卷 一祥异 民国《 邱北县志 》卷一 灾祥 民国 《 新袋云南通志 》卷 一: -:．四义行 民国 《 续修建水县志稿 》卷 1 早旱灾

民国《陆良县志稿 》卷 一 民因《 宜良县志 》卷一祥异

宜良县 水胜县
丘北 县 泸西且

西河堤决，害及农田 。

建水县 禄 丰县
姚安县
泪源县 巍山县·
维西县·

正月至六月不雨 ． 荒 ， 设局平柬 。 及大旱插 禾甚少． 五月， 邓川早 ．

八月．罗次大霜，禾苗 被 其肃杀，收成极少 ．

民国《 新纂云南通志 》卷十八气象

民国 《 姚安县志 》卷十 二气候

民国（ 新贷云酌通志 H卷十八气象

七 月，有 白气 如匹练，自西南起，横 互天际 ， 延荽入东北，经时不散 ．
大旱，至秋匕月始雨 。 民国《维西县志》卷 分 大事记

民国 《 蒙化志稿 》卷 二祥异

1898 年 · 戊戌·清德 宗光绪二十四年
河北省
阳原县 大早 。 民国《阳原县志》卷十六天灾

昌 黎县 史事

安山河溢．车站栈房粮货多被没没，绕湾河涨发 ｀ 伤禾稼．塌房压 ．

民国 《 昌黎县志 》 卷十 二

文安县
新城县 望都县

潘平、司吉城、马务营 ＝争 村积水未消，减免租粮十分之五，缓 至来年 秋后察看悄形带征 。
七月 ， 消河决，水势猛勇 。 秋大捻． 民国 二 十四年《 新城县志 》卷十二绅耆

民国

《 文安县志 》卷十恩恤 光绪《 型都县新志 》卷七祥异

3670

浔代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

沧州市 献县 水年县
丘且

早 ． 尤发 。

民国《沧县志 》 卷十六大事年表 民同《 献县 志》卷 1 - 九故实 民国《 水年县忐料 》故事

五 月虳，不食禾 。 秋捻 。 水．蠲免灾村粮租有 左。
水．

民闪 《 邱县志》卷儿灾祥

山 匝省
阳城县 占县 芮城县
万荣且

及西河尽涨坏房屋田闭甚多 ． 有年 。

光绪《 续阳城县志 》卷 二 灾祥 民国 《 芮城县忐 》卷十四祥异
民国《荣 河县志 》卷 I· 四祥异

民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异

自二十四、五两年，连岁歉收，是岁全无麦 。
秋霪前棉豆瓜果俱坏烂，房舍损毁甚多．

吉 林 省
梨树县 城内心宵元君庙阶前有愉树一 祩．盖有年矣．粗可 二． 围 ． 高 二 丈许 ． 平卒如盖．光绪二十四年四 民国 三年《 梨树县志 》 己编艺文

月晦夜，大雨雷宗，劈树直下 ， 东北撕去树干 一 股，若斧盺劈破者，然探人五寸许，长至根底 。 展视树下，虫皮纷 沓，由是奾蜓种绝矣，树至今犹茂 ．

煤龙江省
哈尔滨市 大有年 ． 宣统《呼兰府志》历 代灾校

陕西省
长安县 咸阳市 兴平县 秋，筏币为灾，且展西南乡禹洼周家庄—带为古昆明池故址·地势低洼，悉成泽国 。 六 月 十六 13 ，大水成灾．各河皆溢．南乡变为泽国 ． 谷秘三歧，又玉蜀黍一蒂六挺，状如莲 ． 民国《 痲修咸阳县志 》卷八祥异 民国《咸宁

长安两县续志 H卷五地理 民国《蜇煤兴平县志 》卷八祥异

户县
周至县

大雨水 ．

民国《重修郓县志 》卷 卜 杂记
民国《篮匡县志 》卷八祥异

六月 ，大雨七八日，河水屈涨，泛滥东流．沿渭河滩居民室内水深数尺，厨灶屋墙皆纪，人不能火

食者 ＝． 日，邻村乘桴馈饷｀藉以充饥 ． 平地冲淙有深 三 四丈者 ． 秋禾尽被淹没 。 礼泉县 澄城县 浦城县 岁大熟 · 麦亩石余。秋淫雨伤禾 ． 历四卜五日而始晴弄。 四月 二十－ H ，县东北大雨雹，刘家扢坊及和好村特重。 秋大水，城坦房胫倾塌无数 。

民国 《 续修醴泉县志稿》卷十四杂记 民国《澄城县续志》附志大书

光绪《浦城县新志 》卷 1- ＝祥异

铜川市
商南县

酐笣，及无收 ．
六月大水。

民困《 问官县 志》卷 十 四合作救济
民同《商南县忐 》卷 十一 祥异

横山县
靖边县 绥德县 米脂县 略阳县 旬阳县

十月初一日，大雾 ＝日，晦暗如夜． 是 日戌刻，天鼓鸣 。
秋多淋雨，合县境岁捻，不为灾 ． 岁大有 。 十月，大雾 三 n 不起 。 光绪《绥德直隶州志 》卷 三 祥异 光绪 《 米脂县 志》卷十祥异

民国《 横山县志 》卷 二纪事

光绪《 靖边志稿 》卷四灾劫

亢早成灾至冬饥民啸聚田乡，掠食大户 。 阳县志 》卷 一 灾异 秋滂伤稼 。 雨多 ．山 崩 。 岁大有 。

民因 《 米脂县志 》卷八纪串 光绪《新续 略

六月 l1 五 日， 兰 河齐发 ． 水庙十丈余，夜大水异常 ． 合邑受灾 ， 知县刘发仓请赈． 光绪 《 淘阳县志 ）卷十四杂志

民困《重续兴安府志》卷二十一纪平

甘 肃省
兰 州市 皋 兰县 卷 二祥异 秋八月初六日，省城大雨笣，禾苗及果蔬烟叶笘均被灾。 光绪«甘肃新通志》卷 二祥异 光绪《甘肃新通志 》

北山及东滩一带田土 化 为鼠 ， 市食麦根 ． 人捕则愈甚 ． 有头鼠而身犹土者。 大旱，勺l 。 大旱饥 。 光绪《甘肃新通志 》卷二祥异 光绪« 甘肃新通志 》卷 二祥异

永登县
靖远县

3671

中国三千年气象记录总柔

平凉市
静 宁县

冬 I · 一 月．控帜桃李华 ．
大早．饥 ．

光绪《 甘肃新通 志 ）卷二 扦异

光绪 《 甘术新通 志 ＞卷 二祥异

泾川县
镇原县

夏四月 －． 十四泾州雨笣，大者如鸡卵，自正北起至东南四十里麦 豆 批落净尽 ． 人畜 受 伤者无算 。
四月极，秋未熟 。 民国《 市修锁原县志 》卷 I· 八变异

光绪《 甘肃新通 志 》卷二 祥异

天水市
文县 临夏 县

及 早． ．秋潦 ．
大阜勾l .

民国 《 秦州 直隶州新 志续 编 》卷八机祥
光绪《 甘肃新通 志 》卷 二祥异 光绪《 甘术新通志 》卷二祥异

五月 ． 河州大风雨 雹，山水 平地 三尺 ． 溺 十余人，湮没牲行无数 ．

青海省
西宁市 （ 通济桥 ）又为 洪水冲坏 ． 光绪《西宁府续志 》卷十余志

沌源 县

六 月初 二 日 ． 丹地大水 ｀ 为从前所未有也 ． 先是四 、五两 月久平 不酐 ． 至五月下旬阴用连绵 ． 六 月

初 一 H 午后云杂红黄白黑，东西纷 飞 ｀初昏时雷电交 作，雨倾盆下 ， 彻宵不少息 ． 丹城原在山坡 ． 至平 地五环 十余 丈 ． 平 时雨水流下，有高屋 建领势 ｀ 是夜南城水起丈余，淙坏房屋数十「叶淹毙 一 女，城外沟水冲刷｀坏民房数十
院，淹毙男女十余人， 冲压田 地数百百 。时 同知黄公以偏灾未报，芬化赈恤 ．当 时城内出水原 有 两 窦 ，犹致灾患 ， 后 以碍于风水之说，寒城南水洞，再有大水，南城居民其角 矣。 光绪《 丹 噶 尔厅志 》卷八祥异

山东省
淄博市 枣庄市 济阳县
卷 四蠲赈

二 月． 大宙 ＝ 昼夜 ． 深二 尺余 ． 四月．大风 ． 树木为拔 ． 五月 ，市笣．有 大如碗者 。六 月 ． 疫．盆泉 民困 《 续修博山县志 》卷一祥异 光绪《峰县志 M卷 十五灾祥 民国 《 济阳县志 》
民国 《 续修

一 村死者六十余人 ． 大水，孝妇河水探丈余 。

夏四 月 ，大水 。 岁大饥 ｀ 人多饿死 ．

东乡 桑家渡等十 = 庄被淹成灾．朵诏赈济每口京钱 － 千文 ． 共计放 二 干两 。

临邑县

秋雨连绵．害禾稼 。 时值处暑，黄水 三 次为殃 ． 平地深及 二 尺，秋禾千虚 。 国税赦 ．

临邑 县志 H卷四天灾

平原县 商河县
宁汴且

及大水 ．

民困 《 续修平原县 志 》卷 一 灾祥 民国 《 商河县 志 》大事记
光绪《 宁津县志 》卷十 一 祥异

秋七月，大清河决 。

五月早．至六月望得霖酐 ． 秋大熟 ．

惠民县 阳 信县
无棣县

六 月二十六日．河决济阳之桑家渡，淹没八儿百村 ． 所余不及 三分之 一． 秋雨宫稼．黄水继至 。大饥 。
秋八月 ， 妖风拔木 。

民因 《 惠民新志 》灾异

民国 《 阳信县 志 》卷二祥异 民国 《 齐东县
民国《 敢

民国《无棣县志 》卷十六祥异

邹平县
忐 M卷 一 灾祥 博兴县 广饶 县

六 月 二 卜四门，贡河决， 泛滥 二 月有余，全境被害．小清河两岸附近村庄尤甚 。

秋七月， 河决 韩 家口 ，泛新清河南北 六十里 · 用禾均被淹没 ． 水势之大为近年所未有 ． 河决韩 家门，泛滥新清南北 六 十 '1l . 萸河水灾此 为最巨 。

修博兴县志 》卷,- 五 祥 异 民国 《 续修广饶县忐 》卷 二 十 六 杂忐

桓台县 灾祥
片光县 临胞县

秋水灾 ． 七月初四日，贡水泛溢，城北五十余村被淹．蠲漕得赈 。
夏四月．拓恁 ． 秋霓雨 ． 秋．好妨害稼 ． 民国 二 十四年《 寿光县志 ＞卷 1寸 五编年

民国 《 重修 新城县忐 ＞ 卷四

民国 《 临胞续志 》卷二大串记

胶县 平度县
莱阳县 临沂市

四月，胶澳瘟疫盛行 ， 死者颇众 ． 虫灾 。
饥．

民国《 胶澳 志 》大事记
民国 《 莱阳县志 》大事记

民国《 平度县续志 》卷首纪要
民国《 临沂县志 》卷一通纪

夏 五月 ．大水 ． 秋七月． 迅雷烈风 ，雹伤禾 。

拭县 泰安市
县志 》卷 一 灾祥

二十四 年九月 不雨．至于二 十五年五月 ． 邕境大荒 。 民 国 《 区县志 》卷六十五音钧

民国 《 重修宫志 》卷二 大事记 民国 《 驻修泰安

六月八 日 ． 大雨雹，自石汶以东广袤四 十余里秋稼及草木叶殆尽 ． 秋虫伤禾 ．

3672

清代气象记扆（下 ）

光绪元年一光绪三十 四年

长清县
东平县

六 月． 河酉大水 ．

民困《长清县忐 》卷 十 六祥异

夏，黄、清两河皆决口．淹没田庐，水围城下，没人城中．坏城垣 ， 毁庐舍 ．数 月未涸 ． 为 数 十年未有

之巨灾。
曲阜市 汶 t且 稿 》灾祥 单县
ri 野县

民国《 东平县志 》 卷十六灾祥
蝗虫为灾．毁伤谷穗殆尽 。 民国 《 续修曲阜县志 》卷 二灾祥 宜统（ 四续汶上县志 秋大雨，汶水溢。七月 ， 河决郓城张家楼，本境河西坡南村庄多被淹没 ．

大雨连绵，沟身淤垫，横流泛溢四卜余村 ．
秋五色虫食谷。

民国 《 单县志 》卷十儿艺文

民冈 《 单县忐》卷十四物异

秋大水 ， 淹没禾稼无扰 。

民国《续修钜野县志 》卷一编年 民国 （ 东阿县志》卷十五祥异 宜统《任平县志 》卷 二 十六灾祥
光绪（ 寿张县志 》卷十灾变

东阿县 在平县
阳谷县

夏 六月，立隶开州河溢．濮、范 、寿等七县被水 ， 截漕赈济 ． 黄河漫溢 ， 深没 IJI 庐 ． 流亡人衍不可胜计 ．
贡水决南庄民淰 · 南堤亦决．两岸居民灾甚 ．

上海 市
五月 二 十日，大风伤稼，观音寺前石壁金刚仆损。米价腾贵 ， 每石七千二百文．秋七月初 三 日 子 时， 雷电以 风，天鼓鸣、是夜雷击龙华火药船二 ． 毙舟人四 ； 初四夜千时 ． 黑虹 n 西北亘东 ；初 八日卯时 ， 义自西南亘东北； 二

,-- 1=1 亥时 、 F咸雨，树木秋苗黄萎 ． 冬十月十 一 且门虹见亥子之间 ． 十 一 月初九日夜 ， 东南方义见。
《 上悔县级志》卷 二 十八祥异 南汇县

民国

夏大卫钦塘东河尽洞 ． 米价腾贵，每石七千余文 ． 秋七月初四夜子时，黑虹见 。 冬十月 十 一 夜

半白虹见 。
金山县 计沛县 嘉定县 雨 ， 棺物黄萎 ． 志 》卷八祥异 宝山县 二营缮

民国《 南汇且续志 》卷 二 十 二 祥异
正月 二 十五 日 夜、雷雨 ． 春正月已酉 ． 宙雨 。 冬，虹 。 民国《 嘉定县续志 》卷五灾异 十月十 一 日、十 一 月九日，两见 1' 1 虹，均 于夜分在东南方 ． 米腾贵，石至七千文． 八月中旬 ．腿风连日不息 · 正值大汛 ． 潮挟风势 ， 暴涨异常 ． 西圳冲损 数处 ． 民国 （ 兵如 宜统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗 民国《许浦县续志》卷 二 十 三祥异

五月 二 十五日．大风伤稼 。米价腾贵， 每石七千 二 百文 。 六月 初 三 日，雨雪；二十 － 日 亥时，下咸

民国《盛桥 里志 》卷

江苏省
本年山东、江苏地方连被灾歉 。 南京市 新政扦田大熟 。 六合县 宜统《 泰兴县忐续补 》卷十 一-述异

八月十五日 ．刘 坤 一 等奏：以淮、徐、海等风 水灾，请开 官振 ．
二月连阴 ．大 雪，奇寒，流民冻死无 数 。 民因《 首都志 》卷十六大事记

民国《 江苏备 志稿 》卷 二 大事记

自 ＝月以来，米价 踊贵，至五月每石七千文 。 秋八月，罢

二 月大雪 ， 奇冷，时有外来流亡千人逃至东城外泰 山墩 ，冻死儿半，邑人施送粥饼以振饥寒，并输 民国

棺以敛死者．夏五月 ． 米价賸贵 。 11:1 1J寸 谷贱 · 米每石价 一尸勺t ． 其时各处缺米 ． 陡涨至六七兀一石 ． 五月十 三 日． 关圣诞辰 ． 穷民 聚集数 于人 ． 挨至米铺抢米 · 官不能禁 ． 苏省有十余县同于是日抢米，儿有不约而同者 ． （六 合县续志稻 》卷十八祥异

高淳县
吴 县

早。

民因 《 高淳县志 》卷十二祥异
卜 民国《吴县志》卷五十五祥异 民国《重修常昭合志》卷七 蠲振

七月初 三 日，天鼓鸣；初四夜子时．黑虹自西北方亘东方；初八日卯时，又自西南方亘东北方 ． 夏少雨．米价腾贞 ． 夏旱，米 石钱六千 ． 光绪 ＝． 卜年《 常昭合志稿 》卷四 I ． 七祥异 光绪《 盛湖 志 》卷 －灾变 民困仁节卖环邮州忐 》卷七灾祥

月十一日．白虹见亥 子之间 ； 十一月 初九日夜．东南方又见 。 常熟市 吴江县
高邮县 兴化县

昭邑东乡木棉被灾 ． 省库拨借银 ＝． 千两 ． 吞 二月·大雨宙 ． 夏四 月 ， 大雨 。

秋七月初 ＝． u ． 雷电以风，天空卢如鼓鸣 ． 元旦日食 ． 存大雪深数尺 ． 夏大雨伤麦． =．月朔．大雨雹 。

民困《 续修兴化县志 》 卷一祥异 宣统《 续贷泰州志 》卷 一祥异

泰州市 淮安县

宜统《 续贷山阳县志 》卷十五杂记

3673

中国 三千年气 象 记录总 栠

淮阴县
泗阳县

水。

民因 《 淮阴县忐征访稿 》卷五灾祥 民国 《 泗阳县志 》卷 ＝ 次习1
民国 《宿 迁县志 》 卷

大水灾，振饥民 。 霓雨为灾 ．

宿迁县 七水早 蠲振 阜宁县 放． 沛 二 灾祥 铜山县 县

存大疫 。 夏大水．湖河为 一 ， 二及尽坏 ． 岁大饥 ． 人相食 ．蠲 贷有差，冬振．

县境于 二 十 三年秋大水．北乡滩套等地民多阻饥 。 是年春．知县卢维邕详准发款，亲诣灾地查 夏秋大雨水 ． 民国 《 铜山县志 》卷四纪事表 民国 《 沛县志 》卷

民国（阜宁县新志》卷四救恤 义四月．大相 三杜夜，斗地水深数尺．人民捞取麦粒，多臭不可食 。 至冬 ， 饥 。

祁县
赣愉县

上年饥。是年四月｀大水，及禾淙没 ． 珔饥 。
水灾 。 民因《 赖愉县续志 》卷二 民赋

民国 《 郅志补 》卷八灾异

浙江省
临安县 余杭县 宫阳县 建德县 以安 。 大饥，石米七千有奇 。 早 ． 蠲缓新旧逋赋 ． 民 l卓吕化县志》卷十五灾祥 光绪《 余杭县忐稿 》恤政

及米价踊贵 噜 斗米须钱八百枚 ． 至秋收稍平． 夏旱，米奇贵设局平余 c

民因《浙江续通志》大事记

光绪（（ 寿昌县志 》卷一祥异

五月初十日，仁都、岳家 4 带，从雨如注，民房田百半被潔没 。 县令张培芳诣勘，申详抚恤，民赖 民国《寿昌县志》卷一祥异 ...:..十 四年、 二 十五年，早 ． 民国（（遂安县志》卷九灾异
民国 ..: 十四年《 萧山县志稿 》卷五水 旱祥异 九月 二十 嘈.. Fl 薄菩．大通塔砃 ． 因久雨四十五日 ．

淳安县
萧山县

嘉兴市 海盐县 湖州市 余姚市 上虞县 诺牲县 衢县

夏亢旱 ， 提积谷存款，编户平粱 ． 城乡设局，接济贫户 ． 夏秋大旱农人日夜尽水，米暴贵 ． 六月 · 大早 ． 米价昂至每石六 千 。

民国 《 梅里备志 》卷 二 蠲恤

民国《 浙江续通志 》大事记 民国 《 南浔忐 》 卷二十八灾祥 民国

大旱，乡民偷水疏泄 。 明山堰以西匪徒乘机思毁 马家 路，马氏被格毙 二 十余人，乃散 。

《余姚六仓志 》卷十儿灾异 八月,-五日 ， 骤雨连宵．东北风大作．山潮互激陡涌 ． 正届望汛．狂涛吼奔而至，并海啸泛滥，水势

浩浩淌潮 ． 没满堤面· 一片汪 洋 ． 天地为之改观 。
八月十八日 ． 大水。 五片至六 H 不雨，早。
饥，米价腾贵 。

光绪《乡 土志 · 上虞塘工 纪要 》卷下

光绪《 诸暨县志 》卷十八灾异 民国 《 浙江续通志 》大 事记
五行

民国（衢县志》卷一

瑞安县
女朵串编年录 》 平阳县

是年六月二卜以后，大风雨，大小港田园比咸丰三年之 水仪低 一尺 ， 为从前所未有 ．
八月十五日岚风大水 ． 田禾歉收 。 民国《平阳县志》卷五十八祥异

光绪 《 瑞

安徽省
和 县 夏，水动． 菜麦大熟。 夏，大水人城 ． 光绪（ 直求和州志 》卷 三 十七祥异 民国《 潜山县志 ）卷 二十 九祥异 光绪《 续修舒城县志 》 卷五卜祥异 光绪《 霍山县志 》卷十五祥异 民国《阜阳县

潜山县 舒城县

霍山县
阜阳市 涡阳县

春霞雨，坏 二 发 。于是岁大饥，石米千余钱｀流离饿殍相望丁逍，仓谷少，不足以济，各乡绅民设
二月十四日展，黄雾漫天，狂风大作．人皆栗之危惧 。 是夜大田淋漓 ， 天气极寒． 水患，大饥 。 民国《 涡阳风土记 》卷,-二人物

平粱局，湖南、江西米数百里负担络绎不绝 ．民赖以生 。是年秋大熟 。 志续编》卷十二灾异

蒙城县 风阳且 芜湖县 南陵县

大水 。 岁饥．人民多饿死 ． 大水、岁饥 。

民国《重修蒙城县志》卷十二祥异 民国《芜湖县志》卷五 卜 七祥异

光绪《 凤阳府志 》卷四祥异 民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异

二月 ． 荆山 一 带雨雹大如鸡卵，田中菜禾麦俱遭伤残 。 大早，禾苗大伤 。

3674

渭代气象 记录（ 下 ）

光绪元年—光绪三十四年

石台县

大旱 ．六 月 ， ：：：：．都蒋宏林因祈雨取水｀以身殉 。

民国 《 石埭备忐汇编 》卷一 大事记

江西省
萍乡市 春夏大饥．邑民掘衣食卉，朝不保夕 ， 各乡有聚众夺食 。 民国 《 昭萍志略 》卷十二祥异

福建省
厦门市 建阳县 浦城县 哎浦县 连江县 鼠疫从，时 一 日死 五 十入 ． 民国 《 厦门市志 H卷 二 大平 民国《 建阳县志 》卷二灾祥 光绪《 续修浦城县志 》卷四十 二祥异 民国 （（ 霞浦且志 》卷三 大事 民国 《 连 江县志 》卷 三 大书记

义大风雨笣有大如碗者，麦大损 。

＝一 月 二 十儿日西刻，大风雨雹，四郊麦伤过半，北郊尤壮 。 秋八月 1 - 五夜．期风大作 ． 海潮遂涌，溺死者卧下四人 。

八月十五日，台风狂闭，昼夜不息，海水陡涨，滨海之村受害尤烈 。

馅化县
平柬 ． 金门县 宁化县

夏大饥，斗米 千 钱 ． 官绅在朵义祠设局平寀 ． 民赖以安 ． 自是鲜兆丰年，饥谨交至 · 米价渐昂，屡
饥，绅商采米平粱，以沿江书院及金山书院为平粱局 ． 秋八月十五日，大风． 三 日始定 。 民国《 金门县志 》卷十一祥异

民国 《 径化县志 ）卷十八祥异 民国 （（ 宁化县志 》卷 二 大平

沙县
尤溪县

四月 1- 一 日申刻｀大风｀雷电团雹．坏民 居 无数 ． 县署瓦盖亦被吹毁．沙县牌坠落 ． 树木遗折者尤
民国 《沙 县志 》卷三 大事 民国《 尤溪县志 》卷八祥异 五月饥 。 八月 · 大水 ．

多 。五 月十八几大水．城中骤涨丈余 ．

台湾省
嘉义县 五月，天献五色祥云 。 七月，大雨 三 屁夜．大风一次，民房损坏，田园冲崩甚多，陆稻歉收 。 光

绪（（ 嘉义管内采访册 》灾祥

河南省
郑州市
荣阳县 祥异 密县 巩县 获荔县 武陟县

夏大霞雨禾尽淹 ．

民国 《 郑县忐 》卷 一祥异
民国 《 续荣阳县忐 》卷十 二 灾异 光绪《 河阴志稿 》 卷 三

夏大旱， 立秋始种谷，未熟陨币 。 麦术种，岁大饥 ．

五月至八月初，久雨不睛，阴气倘蔽 。六 月，河水泛溢，滩禾尽被淤没 。

五月十 三 日，天大雷电以风，雨雹如拳 ， 大木尽拔，治水两岸尤甚。 夏，洛水溢，自洛阳至洛、讷两岸百余里，庐舍秋稼俱没 。
儿月，白虹贯日 。 民因《 获嘉县忐 》卷十七祥异 民国 《 续武陟县 志》志余 民 国《 修武且志 》卷十六 祥异 夏，大雨月余，种麦后 一冬无雨丐 。 九月 十 八口．白虹贯日 ．

民国《 密县志 》卷十九祥异

民国（ 巩县志 》卷五大事记

修武县
安阳县

二月初七日上午．县东永和村左右大雨血．下午黄风大起，血点大者如枣 ， 小者如豆，稠密之处，
民国《 续安阳县志 》卷末杂记 大有年 ． 九月，霜不杀环 。 十月．野点花，壬辰 雷 。 夏，河水盛涨，堤决 。 滑 县 本年被水，各村损失颇瓜 ． 大水，成灾 ． 民国 《 长垣县志 ））卷一大事 民国 《 夏邑县志 》心儿灾异 光绪（ 永城县志 》卷卜五灾异 夏．霪雨百 日，伤稼．岁饥 ． 五月大水 。 夏．霞雨百日 ， 麦禾尽伤 ． 年饥 。 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 民国 《 长垣县志 》卷 三河流

俨有血泊焉 ．
南乐县 长 垣县 夏邑县 永城县

宁 陵县 商水县 淮阳县

四月，大雨，麦禾汾没 ． 夏频大雨，岁饥，民有饿苹 。 民国 《 商水县 志》卷 二 十四祥异

宣统《 宁陵县忐 》卷终祥异

大饥．邑贫民纠党借粮．各集优罢市 ． 五月，大雨经旬．卑下之地麦禾尽伤 ． 城四门非舟机不能 夏四月，大雨洽麦，城门水闱深八尺，乡民乘舟入城 。 大饥，多盗 ． 五月大风 ， 折屋毁雉堁 ． 民

人 ． 岁人书七死者无算 。

闱五年《 淮阳县忐 》卷 二 十祥异

太康县 项城县 许昌县

水灾 ．

民国 二十＝ 年《 太康县志 》卷十人物 民国 （（ 项城县志 H卷 三 十一杂平 民国十 二 年《 许昌县 志》卷十九祥异

春雨冰 ． 大饥．邑贫民纠党借粮，各集镇罢市 ． 大水．发熟儿不能收 ． 秋被淹 。

3675

中国 三 千年气象记录总栠

邸陵县 郧城县 临颍且 禹 县 正阳县
光山县 南阳县

夏四月，大雨笣继以仅雨．平地水深数尺 ． 麦禾淹没顶］ 有自水中捞出者，率将烂不堪食。夏六 民因《 邸陵县忐 》卷二十儿祥异 夏早，无麦 。 八月大水 。 大水。 民国 《 郢城县记 》 卷五大事 民国 《 禹县志 》卷 二大事记 民国 《 谊修正阳县志 》卷 二．大书记

月 二 I 六 1:l ．大访倾盆，河水涨溢，水火甚尔 。

民因《 顶修临颍县志 》卷,-兰灾祥

夏五月雨至于七月．城南大水 ．
春 二 月 .,阴面，麦苗损 。 及大水 。

从四月，霓雨成灾 ， 麦滂坏 · 尽成批 。 农民缺食 ． 闲甚 ．
民国《 光山县忐约稿 》卷四杂纪 光绪《南 阳县 志 》卷十二 杂记

方城县

五月 二 十 二 日黎明，阖境大水．躲旗镇除南门外．六门皆进水 。

民国 《 方城且志 》卷丘灾异

湖北省
武汉市等 武汉市 祥异 汉川县 大水 ，襄北 江西浣溃 ． 襄河南片久早 ，山 地棉花枯搞，旱区约占未淹面积十分之四． 1959 年 荆州、汉阳、武昌水． 民国 《 湖北通志 》卷七 十 六祥异 民国 《 夏口县志 》卷 二 十

七月十七 ［ 或云十 三］ 夜 ＝．钟时、有黑风来自东北，声如万马奔腾 。

《 汉川县简志 》 自然灾害 松滋县
枣阳县

旱，秋禾歉收卜分之二．
秋大旱，滚河绝流 ．

民国《 松滋县志 》卷一 大事记

民困 《 枣阳县志 》卷 三 十 ＝． 祥异

湖南省
嘉禾县 武冈县 旱，炭贤乡寿祝泪流水竭 ． 上乡斗水坪大疫。 民国《嘉禾县图志 》卷六出纪

戊戌、己亥连年水灾 ． 沿河田土舍庐衍类漂没者无算 ， 男女淹死者儿千余人 ． 近愈水旱不时 ， 谷 光绪《 武冈州乡土志 》 户门

米益奇贵，民多菜色 ． 去冬今春之夜 · 位疫传染，闻诸木工作捡儿窟骸具者｀仅 数卜日即 应二千余，统四乡计之，
其天疡者在数千外矣 。

新化县
忨陵县

二 月乙巳．除新化被水额赋 。

民冈 《 湖南省忐稻 》 自然灾害

自五月至八月始雨 ． 先两年皆歉收，至是又旱 ． 全县俱灾 。 岁大饥·邑绅赵省济赈．巡抚发 省仓谷

平祟 ． 接济民食，幸免死亡之患 ． 占丈县
花垣县 安乡县 慈利县
益阳县

民国《忨陵县志 》卷 三 十一平纪 光绪（ 古丈坪 厅 志 》卷十 二 祥灾
宣统《 水绥厅志 》卷一 灾祥 民国《 安乡县志 》卷九县纪

义早，无平染事 。

媪疫，城乡死者数百人 ． 阜饥 ．

夏五月十 三 ，大风雨． l召多 （顼颓， 小舟吹至斥上 。 民国《 慈利县志 》卷十八市记
蝗食竹死 ．

1963 年《 益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

广东省
龙门县 乐 P, 县 清远县 东莞市 大埔县 潮州市 米贵 。 民国《 龙门县志 》卷 1 ，七县书 民国《 乐吕县志 》卷十九大书纪 民国《 清 远县志 》卷 ＝．纪年

仆雨雹．大者如蛋 ． 城乡闲瓦毁裂尤数 ． 春早，竹有华 ．

正月至 三月不雨 ． 谷价腾涌 ． 痉症流行，死者数百人 ． 民国 《 东莞县志 ）卷 ＝．十六前事 亢旱，百侯禾稼无收 。

民国《 新修大埔县志 》卷 ＝．． 十八大平 民国 《 广东通志秘 》大事纪

在早 。三 月至四月·大早．米谷腊贵·中米每石银 六两，上米七两 ． 郡城内外鼠疫 ． 五月端午 ，韩

江大水．竞渡．广济桥两岸第 ＝墩游人拥观桥槛 ． 坠水死者数, - 人 ．

顺德县 开平县
廉江县 阳春县 阳江县 电门县

二 月 ． 米贵 。二 月 ． 旱 ． 鼠疫大作 ． 毙人无算 ． 春二月，大疫 ．
刺竹花实 。

民国 （ 顺德县志 》卷二 十三前事

民困 《 JF 平县志 》前事
民国（ 石城县志 》卷 十下略 民国 《 阳江县志 》卷＝十七杂志 民国 《 阳在县志 》卷十 三 韦纪 民国 《 电白县新志稿凶三纪

七月，大疫，城厢尤甚 。

刺竹花结实．旋枯 。 次年复花 。 夏大旱 ． 筋竹生花 ．

吴川县

春疫 ． 觞竹实 。 闰 ＝ 月早 ．

光绪《 梅煤志稻 》小纪

3676

清代气 象 记朵（下）

光 绪 元年一光绪三十四年

徐闻县
海康县 高要县 四 会县
后乃平．

霓雨大作 · 连日不停 ．水 涨 ． 城内居屋几遍 ．
大水，灾情甚重 ． 米 贵，斗米银 二钱四分 。
光绪《 四 会县志》编十灾异

立统《徐闻县志 》灾祥

民因《 广东通志稿 》卷二十灾变 宜统《 抚要县志 》卷 一十 五纪事

春旱谷贵米每斗价银二钱 。 闰 ＝月 初 一 日乃雨 ．六 月望前 ． 新谷百斤 价银 尚沽一两八钱， 望

海南省
饶县
事纪

六月初 , -、 十 ． 、 十 二 ．大 雨=日夜，水人州城．敷过大街，间有溺毙者 。
是年大疫 。 十月， 藤桥 大风 ，坏 船甚多 ． 海滨尸遍地 ． 十月，大疫 ． 民国《感恩县忐 》卷 二 十灾异

民国 （ 偕县志 ） 卷十八

三 亚市 东方县

民国 《 崖州志 》卷二十二灾异

广西壮族自治 区
武鸣县
环江县 武宜县 全州县 荔浦县

是岁猛疫流行 ．

民国 《 武鸣县志 》卷十灾祥
民国 《 宜北县志 》第八 编火异 民国 三

七月 卜四 日，彻下 如注 ，打坏民 房牲畜不计其数 ．

春三 月十八 日巳 H中日中 黑气遮 凶日轮 · 白气环 绕 ，轮外 白虹 二 ．相对缠， 至未初始散 ．

年《 武宜县志 》卷二机祥
六月十八夜，万全乡大水，锅头源、小源水势尤猛， 江 梅村适当其冲，田庐、人畜、树木、禾稼漂没 民国《 全县忐 》卷七灾异 夏亢旱 ． 民国《 荔浦县志 》卷 一： 祥异 无 数；卜 九层，升平区文桥水 1-l 村水没 民居，田禾多被冲坏 ．

北流县
陆川县 炭县 灵山县 合浦县 靖西县

春，竹生花旋实枯 ．
四月．竹有华 。 筋竹结实 ． 存，竹实如麦 ．

民国 （ 北流县志 》第十....:.编杂记
民国 《 陆川县忐 》卷二 机祥

四月 ， 民多彷疫 。 五月大熟 ， 斗 米价银 － 钱四分 ． 秋八月旱 ． 民国《贞县志 》卷十八杂记 民国《 灵山县志 》卷五 灾祥 民国 《 合浦县志 ）卷五小纪 光绪《 们顺直隶州志 ）卷十灾异

大有年令斗米百余钱 ．

四川 省
广元市 六 月十六、七日，克陵江涨 ． 冲刷田舍 。 民国 《 重修广元县志稿 》卷二 十七 灾异

=． 台县
潼南县 中江县

七月 ． 潼川大水 ．
大水 ．

民国《三 台县志 》卷二十六 祥异

民国《潼南县志 》卷六祥异 民国 《 中江县志 》卷 三 十亢祥异

六月 ， 符雨弥月 ． 东西河水 汇成片，北门涨丈余 ． 余家河水势尤甚，儿 欲逾南 屏 山坳，人百 压 材

器物浮沉淙荡，记城堤且邓稼 。 秋雨亦多．城中倒塌墙屋．时有所闻 ．

内江县
资中县

六月十六 IJ ．大水人城．佳湖溢荷丈 三 尺，淙没田庐甚多 · 灾民 三 千余户 。 邑令杨捐俸请帤 ，提款
光绪 三 十一 年（ 内江县志 》卷 十 五祥异 六月十 四日．岭雨四代夜，河水猛涨，较十四年涨水高 ＝三 四 尺 ． 灾悄浩大 ， 为县 数百 年所未 闻见 ．

芬资，集万数千缗 ． 散赈之 。

民国《资中县续修资州志 》卷十祥异

是年 ． 大水泛城，井灶俱埋 · 灾民于余家 ，嗷嗷待哺 。
资阳县 镐 》卷三庙坛 简阳县 己而果然 ． 官烦县

民困《 资中 县续修资州 志 》卷 六 政绩
民国 三 十八年 《 资阳县志

大水淹过西南城垣雉堁 ， 将此（镇江）庙戏台耳楼冲没，惟正殿尚存 ．

六 月十八日．大雨 ， 水高数丈，绛溪沿市镇居民庐令悉被淹没 。 水初涨时，人以为十年之期至矣， 民国 《 简阳县志 》卷 二 十 二祥异 大水 ．较戊子点九尺 ．城中通 舟揖 ． 城垣被冲塌者凡 ＝． 处 ． 民国（ 富顺县志 》卷十六杂异

南溪县
合江县
县 志 》卷六祥异

大水，路妃坏 ．

民国«南溪县志 》卷五人士
民国 《 合江

四 月十 八日午后 ，腿风眯 fl. 卷起沙尘 · 少峡山 一 仙人石吹折其 一 ，县署大堂前牌坊亦折 ． 坊上

书“尔俸尔禄，民付民脂，下民易扈 上天难欺＇｀ 十六字为宋高宗亲所颁行，次年知县李蕴华修复 。

井研县

千佛寺水溢，源没民庐 。 知县以串谷赈 。

光绪《 井研志 》 卷四十一纪年

3677

中国三千年气象记录总集

石阙旁有棺一株，树本夺滞如枯 。 光绪二十四年一 夕．大雷电 · 树忽自焚。
疆域

光绪 《 井研志 》卷＝

键为县 江津县 五祥异 间中县 越西县

四望溪大水 ．

民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志 民国 《 江津县志 》卷 1-

四月十八日午后，大风雹，城乡损坏民房无算 。 邑令周学铭万款赈济 。 岁饥 ． 民国 《 闾中县忐稿 》灾书忐 光绪《 越汽厅全志 》卷儿人物

饥 ． 自出谷救荒 ． 全活甚众 。

贵 州省
绥阳县 夏 ． 天市粟．时人捡视之，即拐枣千 ． 城乡均有。 民国《 绥阳县志 》卷一祥异

清镇县
平坝县 天柱县

秋，霞雨为灾．收成歉薄 ． 越年义值早魁为虎，竟成巨灾 ． 是年灾情重大，民此即无力自给 ．
八月十五 l上 大水淉没田谷无数 。 民国《 平坝县忐 》第 ＝釭灾异 光绪 《 天柱县

民国 《 清镇县志搞 》卷五救荒 柳溪、楠木 、 冲漠、聚濮大水 ， 沿岸田丘冲坏，近水人家板堂衣服什物均被淙流 。

志 》卷 一 祥异 往安县 六月 ．有 米自半空流下，形如拐枣子 ． 满县皆是，色黑味涩 ． 义有飞蛾数千 ．从南 至北，不知飞往
民因 《 瓮安县志议和＼祥异 何所 。 七月 ． 牛场天空谷飞、有声若苍蝇然．落卢姓仓 I ＼积丈许 。

云南省
宜良县
祥异

二 月初 二 日午 1:1寸 ． 雨雹，迅雷击死 一 人于洗澡塘大路 ． 六月，大水灾 ． 九月夜．白虹见于西方 ． 十月．梨树花 ． 十 一 月，桃李实 ． 丰。 民陬广南县志 》卷六历年丰歉表 二 月卜五 1::I ．大霜伤寂必过半 ． 夏大早，衣田多种扦 ．
秋大有 。 光绪《 浪穹县忐略 》卷 一 祥异 民国《 新簇云南通志 M 卷十八气象

民国 《 宜良县志 》 卷 一

永胜县 广南县 姚安县
泪源县

光绪《 续修永北直隶厅志 》卷一 祥异

卜月十二日阴霾．至十一月初 四日 方晴 ．

民国 《 姚安县志 》卷十 二气候 旧州圣母涧水大发 。

1899 年·己亥 · 清德宗光绪二十五年
天津 市
夏秋酐泽稀少．收成歉薄 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》

河北省
元氏县
文安县 新城县 沧州市

自立秋至冬无雨，亦无年，秋麦未播种 ．
儿月十 三 日，有气如白练，竞天 ． 友捻 。 秋旱 ．

民国 《 元氏县志 ）灾祥

民国《 文安且志 》志余

民国 二 十 四年《 新城县志 》卷二 十 二火祸 民国《 沧县忐 》卷十六大市年表

泊头市 献县
泉县

早． IIl 稼半收 。 正月．大雨'r. .
炽虫害稼 ．

民困 《 交河县志 》卷卜祥异 民国 《 献县志 H卷十九故实
民国 《 呆县志 》卷一史事

大名县
六祥异

夏．风雹灾，烈风迅优．笣雨错杂而下 ． 树木皮叶摧残，屋瓦破碎无数 ．
早。 民国 《 邱县志 》卷九灾祥

民国 《 大名县志 》卷 二 十

丘县

邢台县

城西无麦 。

光绪 《 邢台县志 》卷 三经政

3678

清代气象 记录 （ 下 ）

光绪元年一光绪三十四年

山 西省
临县 临汾市 早矿 ， 歉收 ． 民国 《 临且志 》卷三大韦 民国 《 临汾县忐 H卷六杂记 民因《 永和县志 》卷十 四 祥异

春夏无雨．麦禾未收 ． 次年雨亦缺．大饥 ． 早乡之民壮者多逃于外．老弱妇女四出拾槐 豆 ，打疾

蔡以食．树皮邵刮尽．掾压器物等鬻价极贱 ． 无人过问 ．

古县
永和县 襄汾县

有年 ．

民国《 新修岳阳县志 ）卷十四祥异
民国《 襄陵县新忐 ）卷二十寸羊异 民国 《 闻喜县志 》 卷十七独行

正月十六且大舌 ． 沟渠约深五六尺，路径不通旬余 。 麦熟 ． 秋大早 ．

新绛县
闻召县 芮城县 万荣县

五月出！ ．

民国 《 新绛县志 》卷十旧闻
民国 （ 芮城县志 》卷十四祥异

光绪二 卜 五、六、七年连歉而饥．村人各贷．尤以应。 自 之 十四 、 li. 两年连岁歉收．是岁全尤麦 。 早发未种 ． 民国 （ 荣河县志 》卷十心祥异

光绪二十五、六年，岁大饥 ． （ 范达武）屡以积粟食其乡之饿者 。

民因《 荣河县忐 》卷十七孝义

古林省
梨树县 秋雨雹，大如鸡卵，被灾 ＝．十里 ． 民国 气年《 梨树县志 》大事记

陕西省
咸阳市
泾阳县

二月十 五 日．总陨黑霜禾苗多死 ． 中捻 。

民因《 重修咸阳县志 》卷八祥异 宜统《 重修泾阳县志 》卷 二祥异

二 月十四日，大风拔木 ． 十五日层，陨黑霜．禾苗多死 ． 民国 《 续修大荔县旧忐存稿 》卷一事征

大荔县 华县 卷儿天灾 商县 宝鸡县 岐山县 县志 》卷十灾祥

二 月十斤日，燕罚，麦苗焦如沃汤 ； 十六口，连市 ， 苗复兴．最后五分收获 ．
早荒 。 光绪《 陕西商州直隶州乡土忐 》卷七人物 民国 《 宝鸡县志 ＞卷 1-六祥异

民国 《 华县县志橘 》

四月，麦秀两歧．打 一 茎 三 四穗者 ． 大有年 。

光绪二 I · 五年秋至 二 十七年春 ． 恒肠不雨 ， 赤地数百里．饥黎削草根、创树皮殆尽 。 大早 ． 民国《 神木县乡土志 》卷四祥异

民国 《 岐山

神木县 靖边且
志柲 》卷四灾劫

夏秋北山大旱 ． 七月下旬 ， 连湟然霖 。 县民大OL ． 官绅倡捐并设借宫赈贷之法 ． 二 十五、 六 ， 两荒年相继赈讫 ．
二 十五、 六 ．两岁大饥 ．

光绪《靖边

佳县
绥德县

民困《 设县志 》卷 一 贡赋

光绪（ 绥径直隶州志 》卷 三祥异

略阳县

大旱 ， 知县陈复请春赈 。

光绪《 新续略阳县志 》卷 一 灾异

甘肃省
静 宁县 注川县 大旱 。 光绪（ 甘肃新通志 》卷二 祥异 光绪《 甘肃新通志 》 卷二祥异

大早．至 二 十六年早甚。

庆阳县 镇原县 天水市
秦安县

大旱 ． 及旱 ．

光绪（ 甘肃新通志 》卷 二祥异 民国 《 重修镇原县志 》卷十八变异 民国 《 秦州直隶州新志续编 》卷八机祥

春饥 ． 秋捻 ．

秋七月．大雨连旬．北乡卢家山崩，周围阔六七里 ． 聚鸡 川 水倒溢十里有余，压伤五户，淹毙男妇

二 十余人 ． 有孙姓庄索踞环．夜雨如注，闻卢淫如雷 ， 惊出视．忽成儿岸形 ． 急促家人移商处 ． 天明视之 · 村落沧桑 成沼 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异
大饥 ． 光绪《 甘肃新通 志》卷二祥异 文县

临浮县 庙台县

大雹 ．

光绪《 洗州厅志 》卷四蠲恤 民国《 高台县志 》卷八祯祥

是年丰收 ， 咸称为瑞 ．

宁夏回族自治区
银川市 霞雨为灾 ， 兼地定 ． 倾塌民房无笲．逾月乃止 ． 民国 《 朔方道志 》卷 一 祥异附

3679

中同 三千 年气象记录总栠

固原县 泾游县 海原县

奉恩诏：固原禾苗被雹 ． 兼付 l司衅．银粮分别缓征 ． 夏五月，化平 厅闭笣 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷 二 祥异

宜统《 新修固原百隶州志 》卷 ＝ 贡赋 光绪《海城县志 》卷七祥异

五月初五日 ． 雨雹大如卵 ， 南山 一 带牛羊死于雹者一·千有余 。

山 东省
淄博市
枣庄市 齐河县 临邑县 忐 》卷四天灾 平原县 商河县
武城县

五月 二 十四日，骤雨大水，西关六龙桥冲塌数丈 。

宣统《三 续淄川县志 》卷九灾祥 民国 《 续修博山 县志 》 卷一 水阜

夏大水．永济桥石栏及石喽濒岸石路尽毁，居民受害甚众 ．

岁饥．人多病疫 ． 自正月不雨至五月 ． 虫败稼．
秋霞面，继以虫旱 。 民国 《 齐河县志 》大事记

光绪《 蜂县志 》卷十五灾祥 民国 《 续修临邑县

二月二十六日申时，黑风起自北方，暗不辨人｀居民昼燃灯火·移时复明。

七月 m ．

民国《 续修平原且志 》卷一灾祥
民国《 商河县志 》大事记 宣统《重 修恩县志 M卷十 灾祥

秋霪雨．继以虫、早级征十分之 --． 蝗蟒生祝稼．

夏津县 井中死者 。 宁汴县

二月 二 十日午后 ， 大风从西北至，始而昏黄 ， 继而黑不见人，越 一 时许止 ． 相传田亩农人有误坠 民因《夏津县志续编 》卷十灾祥 五月、连雨雹。秋早 、 不能种表，谷价腾踊 。 十 一 月甲子冬至．雨木冰 ． 冬初寒． 光绪《宁 沭县

志 》卷 1－一祥异 邹平县
博 兴县 广饶县

夏稍 旱 ．六 月瘟疫流行 ． 九月 ， 天气泪暖．杜花重开 ． 七月，好妨生 ． 民同《 邹平县志 》卷十八灾祥
六 月．飞螅蔽野 ． 秋旱 。 岁歉 ． 六月 ，飞蝗遍野 。

民国《 齐东县志 》卷一 火祥

民国 （ 五修博兴县忐 》卷 十 五祥异 光绪《 蒲台县乡上志 》灾异

滨堤浸水延流，蒲境汪洋数甩．无所归宿 ．

民国《续修广饶县志 》卷 二 I · 六杂志

桓台县
寿光县 吕乐县 临胞县 安丘县 滩坊市

春旱．夏大雨 。
夏，发有秋 。 冬犬考，奇寒 ． 六月 ． 好妨害稼 。

民国 《 项修新城县志 》卷四灾祥
民国 二十四年《 寿光县志 》卷十 五编年 民陬昌乐县续志 》卷一 总纪 民同《 临胞续志 》卷 二 大事记 民闪《 续安邱新志 》卷 一 总纪 民国《 淮县志稿 》卷 三通纪 民国 （ 平度县续志 》卷首纪要

春旱。夏六月，好蚧生，食禾叶殆尽 ． 夏四月 二 十 二 日，雨笣 。 秋蛟生 。

胶

县

存大屯 。 秋七月，蝗害稼 。
六月，大面笣 ． 秋，好妨伤稼 ． 民国《 莱阳县志 》大平记 肚夏秋虫食谷几尽 。

民国（（ 增修胶志 》卷五卜 三祥异

平度县

莱阳县
麦不得种 。 临沂市 盘县

春三 月 ． 笣积三 寸许 。 夏四月．笣尺余，大者如杆，伤麦塌屋 ． 秋七月，绵虫起，禾稼尽伤 ． 大旱 ．
民国 《 临沂县志 》卷一 通纪 民国 《 瓜修

春大旱月 二 十四年九月不雨至千五月。秋七月，虫灾遍野 ． 晚禾 一空。 冬大饥。 八月，不雨全千十月 。 民国 《 世县志 》卷五十八人物 光绪《 莱芜县志 》卷二灾祥

压志 》卷二大事记 莱芜市 曲阜市 定陶县 东明县
冠县

秋七月 ． 有五色虫食禾稼殆尽 ． 树为之童 。 岁大饥 。 民国 《 续修曲阜县忐 》卷 二 灾祥

春大风霾，午饭时天黑如夜，室中秉烛始能见物。 夏盯雹 。 秋 ， 熙虫害禾稼 ．
秋大书衷未播种 。 民国 《 冠县志 》卷卜祥异

民国《 定陶县忐 》卷九灾异

民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二 大事纪
光绪《 寿张县志 》卷十灾变

阳谷县

春，牛复大灾 。 夏大早，友苗多枯，人患黄疽疾 。 冬瑞舌 ．

上沥 市
川沙县 金山县 雪． 秋歉，缓征消粮及灶课之一 部分。 民国《 川沙县志 》卷一大平年表

秋七月 1一一日夜至十二日 ， 大雨如注，川港顿盈 ．低 洼尽没 ． 棉花多损 。 冬十二月二十八 R ． 大

民国《觅辑张堰志》卷十一 祥异

36的

清代气象记呆（下 ）

光绪元年一光绪三十四年

计沛县

十习］戊贞大雪 ；． 日 ． 平地高数尺 ．
岁歉．批免渭 一 成五丿里 。

民困 《 青浦县续志 》卷二 1 ． 二祥异

民同 《 嘉定县续忐 》卷 ＝． 蠲赈

江苏省
南京市 冬，雨丐连绵两月 。 民国《 首都志 》卷十六大书记

吴
耳．

县

四月初．江苏织造府旗杆斗上忽有火球两个升上治下．吏余便起．四更特息，如是者五六夜 J 抚 矗 月前浒呡关钳击旗杆，同时击汕税房庭柱墙 壁 · 与火球异，不过相距二 十余门 光绪《 盛削志 》 卷 一 灾变
民国《 丹阳县续志 》卷十九祥异

军知 之 兑巡捕官往 视 ． 果然 ． 吴江县
丹阳县

民国 《 吴县忐 》卷五十五祥异

是冬大'S .

七月十四日，龙见干天者,.二 。

金坛且 旬容具 宜兴县

（河冰）形若刀枪器 械 ． 捻。 岁砍民乏众 ．

民国 《 顶修金坛县志 》卷, .一．祥异

光绪« 续贷旬容县志 》卷 ,. 九祥异 民国《 光宜宜荆续志 M卷 1二 二征祥

高邮县
兴化县

夏四月．旱 ．六 月、七月 ． 大雨 ．
十 一月 ＿ 卜＝．日，宙雨 。

民冈《＝续高邮州忐 》卷七灾祥

民国《 续修兴化县志 》卷—祥异

泰州市
淮安县

捻。

宜统《 续贷泰州志 》卷一 祥异
官统《 续煤山阳县志 》 卷 1廿 五杂记

二 月．风霾 万． IJ ．

泗阳县 宿迁县
盐城市 铜山县

六月 二 卜儿 l:l ． 汀苏中河厅桃源汛河溢 ，命潘锡恩堵治之 。 及疫 ． 岁大捻 。
夏秋大面水 。

民国《江苏备志稿 》卷 二大书记

民国 《 宿迁县志 》卷七水早蠲振
民国 《 续修盐城县忐稿 》卷十四纪事 民困《 铜山且忐 》卷四纪事表

夏阜，湖荡水涸，咸潮内泄 。

汕

县

春大饥，平寀赈济 。 时大早．不面．至五月始得补种 。

民国《 沛县志 》卷二灾祥

浙江省
建铅县
淳安县

七月 秋 后十 日． 痉雨连旬，各处田稻尽皆发芽，青嫩如秧，不 但偃 仆者为 然，即竖而术仆者亦芽长
民冈 《 寿昌县忐 》卷一杆异 民国 《 遂安县忐 》 卷十 一祥异 早。

一二寸 。 是年歉收 。

华化县 余姚市 定海县 诸吁县

六 月庚实 （ 卜四日）·大水坊坏田禾 二 千余亩，祠庙、庐舍亦有损伤，溺 二 人，飘没树木柴炭无箕 ． 光绪《 刻源乡志 》卷二十四祥异 民国《 余姚六仓志 M卷十九灾异 上虞 后郭堤决，冲没西北话乡庐舍并坏堰坝 。 六月十四 且大水， 舟入城市 。

此次水灾后路最甚 ， 为百年来所未有，中路次之 ． 惟前路尤灾 。

民国《 定海县志 》灾异

二月十儿日｀击杀桑 ．＝．fl ． 大风 。六 月 卜 五日 ． 大水 ． 东乡蛟骤发，枫桥市过蛟至十余，坏压淹

人尤算 。江 东阪埂、泌湖埂决 。
县志 》卷十八灾异

匕月复大雨 ． 田禾俱淹 ． 道沌相望 。 儿月复大风 ． 坏庐含庙宇尤算 ．

光绪 《 诸砦

上皮县 蛛县 新昌县 瑞安且

六 月十四、十五等日，风涛大作，蛟洪乘之，后郭塘溃决七口，沿村水深丈余，夏盖东西乡俱淹没 ． 民国 《 松反志 H卷六祥异 民国 《 婖县志 》卷 ...:. I ·一 祥异 民国 《 续及浙江通 志 只卷七十 三灾异 七月初 一 、 一． 大水 ．

淙没庐舍棺桴尤笲 ．

六月 t三 日 午后，急雨水涨损坏I和墙 ．

忭夏间瘟病大作 ．传 染从多 ． 有死者 ． 义小儿出麻众多 ． 误服他药，亦有不治者 。 光绪《 瑞安杂节编年录 》 民国 《 松阳且志 》卷卜四火祥

且 大风雨 ， 有朋总 ． 尚不大损 ．六 片间，均书，乡民有祷雨者 。 冬间阴雨少晴，谷不能上仓 。 十 二 月朔日，大宙盈 r心初七、八又大了，平地 J心至初丿LU 始止 。 松阳县 是年冬．大丐积 小 尺余 。

安徽省
太瑚且·
小阳市

夏人水 ． 冬十一 月，古，杀竹木殆尽 。
夏大疫伤人颇多 。 岁歉 。

民国《 太湖县忐 》卷四十祥异

民国《 阜阳县志续编 》卷,. ＝灾异

求城县

大疫 ．人 病矩罗莎多死 ．

民国 《 重修蒙城县志 》卷卜二祥异

民国 《 面修蒙城县忐 》卷九义行

3681

中 国三千 年气象 记 录总桀

太和县

飞蝗至县西北，生蝗子 ．

民国（ 太和县志 》 卷十二灾祥

江西 省
吉安县 南康县 夏四月．大水 。 是年珔饥，竹生米 。 春米贵 ． 冬大雪 ． 棺树冻死 。 民国 《 庐陵县忐 》卷 一 祥异

民国 《 南康且志 》卷一 祥异

福建省
厦门市 夏鼠疫翌年 习．月更甚 ． 民冈 《 厦门市忐 》卷二 大书

建呡县

十 二月．大雷 。

民国《 建匝县志 》卷 ＝｀ 大书

崇安县
浦城县 酌平市 周宁县 平邓县 无算 ． 长 汀县 宁化县
建宁县

大早 。 冬十 二 月 · 大丐挟旬，深数尺 ．

民国《 崇安县新志 》卷 一大东
光绪《 续修浦城

冬十 二月初旬．大尔·诙旬不止．山中积霄深至 三 四尺，四乡民庐间有压毁者 。 十 二 月初六 至初八日，大雷 ． 四山皆白，压外积古寸余 ． 岁歉 ． 民国 《 周墩区志 》卷四人物

县志 》卷四十 二 祥异 民国 《 南平县志 让卷 二 大书

六 月 二 卜 七日，跑风拔木 ｀ 七月 二 十四日复发，八月十五 n 又发．庐舍尽毁．田野荡然．漂没船舶 五月 ， 蝗遍城乡 ． 民国《 长汀县志 》卷 二 大韦 民国《 宁化县志 》卷二大事
民国 《 建宁县志 》卷十七灾异

民国《 平涅县志 》卷 - 灾祥 夏五月．早，蝗 ． 冬十 一 月．大雪 ．
七月 ． 大风雨 ． 先师殿匾倾入洋池．

河南省
夏．河南大早［仁十四年八月不雨至于今，民情汹惧 ． 疫疾盛行 ． 幸春收中捻 ．
郑州市 开封县 密县 武陟县 安阳县 南乐县 范 县 八月 ． 旱，斗米千钱，民多流离 。 五、六月，早 ． 民国 《 郑县志 》卷 一祥异 民国 《 密县志 》卷十九祥异 民 宣统《 陈衍县志 》卷 ＝．卜八灾祥 民国 （ 续武陟县志 》志余

民国 《 邯郸县志 》卷 三 地理

三月二十九日｀雨雹．友歉收 。 秋冬大旱，禾全无．及未播种 。 一春无雨．夏秋苦旱 ．

秋，县西沿万金渠曲流盖 三 1闸村庄 ． 谷苗被虫 ． 三 R 仓尽 ． 其虫在野 ． 一 时行人无著足处 ． 四月戊子．大笣如枣栗 ． 八月戊戌 ． 陨币杀稼．辛且如之 ．

因《 续安阳县志 》卷未杂记 十月令冗不杀岸，槐华榆实 ． （十 一 月） 宜 甲子．雨木冰 。 十二月甲戌朔 ． 雪，大木裂；乙未风丐木介 。 统《濮州志 》 卷二年纪
控：闰八月有误

光绪《 南乐县志 》卷七祥异

陶丘堈堆北杜鸿猷地麦一本两歧 。 秋，河决周桥口 ． 水大溢 。 人多疫死 。 闰八月．霜杀稼 ．

虫食谷 ．
滑县

民国 《 续修范县志 》卷 六 灾异
民因《 政修滑县志 》卷二 十祥异

七月，谷生蚥．仓叶尽 ． 且旱 ． 及无苗 。

清卡县 宁陵县
商水县 淮阳县 西华县

雨泽怠期 。

民国 三 年《 清卡且志 》卷七孝义 立统《 宁陵县志 》卷终祥异
民国《 商水县志 》卷 二 十四祥异 民国五年《淮阳县志 》卷二 卜祥异 民国 《 西华县续志 》卷 民国（ 项城县志只合

夏蝗生蛹．幸伤禾无多 ．

春大疫 ． 民不聊生 ． 知县孙多棋设粥厂 于 东关 ． 全活者甚众 。 秋冬有黄 云 搏H 下 ．如枪状 。 十一 在大饥 ． 疫作，人多死亡 。 麦大熟 。 秋蝗旋出，娴伤禾 。

月初八且红云自西南来 ， 天日无色 ．

存大饥 。 时连年水阜荒歉，物价涌贵，麦面每斤值四十五文，道瑾相望 。 秋冬有黄云搏月，垂下如枪状 。 卜 一 月初八兀红风们西北来 ． 天 R 无色 。

一 大屯记
项城县

=· +一 杂串
许昌县
郔城县 临颍县 禹 县

旱．

民国十 二 年《 许昌县志 》卷十儿祥异
民国 《 郧城县记 》卷五大事 民国（ 顶修临颍县忐 》卷十 三 灾祥

春饥 。 知县周云开仓 · 煮粥赈济，全活无箕 ． 反秋早．冬乃种及 ． 旱．城东北纸房村火延烧七十余家． ＝．日乃止 ． 秋牡无禾 ， 冬饥 ． 民国 《 禹县志 》卷二大串纪

3682

沼代气象记录 （ 下 ）

光绪元年一光绪三十四年

信阳县

五月大水．是日大睛，展餐后突见红气蔽空 ， 自西北来 ， 卢如霄吼 ， 呼吸之间 、 高低原嘿水盈丈余 ，
民国《 术修信阳县志 》卷 三 十 一灾变

陆地舟行 ． 水过之处，藻挂在树抄间，淮狮泛溢，人畜屋宇漂没溺死无箕 ． 是年某 月日正午 ， 五里店寨西突有群蛙 自炮楼下 出．数逾 于万 ． 首尼衔接，奔赴沥河而没，历 一 时许始尽 ． 南阳且 内乡县 黑稻 不 为灾 。 洛 宁县 坊皆摧倒 。 秋．虫食稼 光绪《 南阳县 志》卷十 二杂记

二月十 三 日夜，烈风 ． 贡灰忐天 ， 兼打熙霜杀麦苗 ， 至 三 月十八日大下＂洗灰 。 是年．夏麦未歉 收． 民国 《 内乡县志 》卷十 二灾异 四月十 t1: R ， 东仇冯诬里祔笣 ， 深尺余 ． 五月 －． 十 H ， 大风自西北至 ， 河底镇及宜阳 三 乡镇之石 民国 《 洛宁县忐 》卷 一 祥异

湖北省
武汉市 汉川县 十月 1 三 ｛女 月华五色 。 冬大笘 ． 冰本介 。 大水，襄北 江西浣溃 ． 民国 《 夏门县忐 》卷 二 十祥异 l959 年《 汉川县简志 》 自然灾害

民国 《 湖北通志 》卷七十六祥异

云梦县 麻城市
郧 且 襄樊市

二月 ． 云梦风霾代晦 。
七 月． 郧阳谷生黑虫 ．

民困《 湖北通志 》 卷七 十 六祥异 民国 《 麻城县志前编 》卷十 五灾异
民国 《 湖北通志 》卷七 l ．六祥异 民 1司 《 湖北通志 》卷七十六 祥异

六 月初 二日 ，天啸有光 ． 如白练 ， 卢如雷 。 冬大雪 。
冬大雨 书 ． 人畜多冻死 ． 汉水冰阴五六尺 ．

枣阳县

＝月大水 ＝． 次 ， 巾 ＝ 河店至鹿头镇冲没河出于余亩 。 五月 一 次．害亦相坪 。 秋复大早 ．

民因

《 枣阳县 志》卷 三 十 三 祥异

湖南省
森禾且 早。 民国 《 熹禾且图志 》卷 六 小纪

未阳市
玩陵县等

马水乡大水宙稼 ．

光绪《 未阳县乡土志 》政绩

之月，玩陵、泸溪、辰溪、溆浦阳县因上年雨泽惩期，收成歉薄当青黄不接之际，穷苦农民或饥饿 ] 959 年《 湖南省志 》卷 ． 湖南近百年大事纪述

垂毙，或流亡 外邑 ．

玩陵县 溆浦县 古丈县
益阳县

广济镇饥 。

民因《 忨陵县志 》卷 三 十 一 平纪 民国 《 溆浦县志 》卷二 十五灾祥

七月 二 十一 日．骤 寒， ＝． 日始岍 ． 一都较甚 。 是年歉收 ．
光绪《 古丈坪厅 志 》卷 1夕 二补考

四月 二 十 二 日辰时，猛陌下降，四山洪水泛，彩湃而至 ． 将近未正·陡涨数丈 · 将校场井河边辗房
大水，堤浣尽溃 。 1 963 年《 益阳县志地理志初稿 》 卷 , . 四灾异

压宇一概淘洗而去 ．

广东省
乐昌县
仁化县 清远县

在夏亢早 ，秋蝗为灾 。 是岁荒献，民颇苦 ．
大 宙 ，平地 1平五六寸 ． 四 月，水灾 ． 民 国 《 清远县志 》卷 三纪年

民国 《 乐凡县志 》卷十九大事纪

民国《 仁 化县忐 》卷五灾异

潮州市 仍腾炭 ．
廉江 县 阳春且 吴川县

春 早 ，早禾不登 。 四、五月间，朕疫，龙溪都尤甚，茂龙一乡以疫死者数百人 ． 冬 ．晚稻 大熟，百物 民同（ 广东通志稿 》大书纪
民国 《 石城县志 》卷十平略 民国《 阳春县志 》 卷 十 二平纪 光绪《 梅杂忐 》灾异 反五月 ． 雨苞 。 六月 ， 疫 ． 秋大早饥 ． 春大疫 ． 秋八月、大早 ． 存．疫作 。六 月初八．风 ．

,-一 月，大雨雷不收庄

海南省
琼山县 僚 县 冬 ， 天疫盛行．婓儿栳者以千数计 ． 间有老者染之亦毙 ． 二月 二 十 八夜 ． 天发 红 光 · 约 一 点半钟 方熄 ． 民国 《 琼 山 县志 》卷二 十八书纪

民困 《 俏县志 》卷十八平纪

广西壮族自治区
环 江县． 临桂县 蝗虫四起，蚀尽禾心．喷喷有卢 。 其年歉收 ．大 受饥饿 。 冬十二 月初五几 笘 深尺余 ． 七 U 乃止 ． 民国《 宜北县志 》第八编火异

光绪《 临桂县志 》卷, . 八前平

3683

中国三千年气象 记 录总栠

平乐县 全州县

夏大水 。

民 1取平乐县忐 》卷八灾异 民因 《 全县志 》卷七灾异

六 月十八西刻．雷电交作． 大雨 淋漓．长万区前谷村西北角猴千山朋一隅．水涨丈余．坏田五十余

亩歧四座 ． 漂没者九人 ． 巩桥亦被倾纪 。

贺县 北流县
靖西县

大荒 ·稻 禾 化 l勹 · 仓谷空 .IR . 早 ． 早稻虫为灾 ．苗 多白 化 。

民国 《 信都县志 》卷五祥异 民国 《 北流县忐 ）第十 二 编朵记
光绪《 归顺直隶州忐 》卷十灾异

4f ．月 ，大雨雹 ． 八月 ． 霓霖不止 。 秋大有年 ． 斗米百余钱 。

四川省
金堂县 娱汀县 潮县
广元市 ＝， 台县

秋大水 ． 秋符雨 ．

民国《 重修四川通志金找采访录 只卷, .一 光绪《 四川娱 江续志 》卷 一祥异 民国 《 灌县志 》 卷十八祥异

五行

夏六月夜有白气贝月 。

大水双好水没大石场 ． 秝陵江涨没西关 。

民因《 顶修广元县忐稿 ＞卷二 十七灾异 民国 《三 台县志》卷 二 十六

七月初万 ， 济 、 凯两江泛 涨，船行南关城下、被水灾者约 一 于余户 。 秋七 J-1 初 二 日 ． 大水 ． 民因 《 潼南县志 》卷六祥异

祥异 潼南县 中江县 绵竹县 简阳县 五月中旬亭午邑南消溪河宙雨大作，有龙升于天 ．旋坠 复升 ， 水随之涌，商腾数丈．田稼不伤．溪 民国《 中江县志 》卷十五祥异 民冈 （ 绵竹县 志 》卷十八祥异 民国 《 简阳县忐 》卷 二 交通 五月十儿日，邑西大雨雹，坏田禾数千百 ． 水损 （万安） 桥栏 。

塘之水亦不培减 。

筠连县
乐山市
井研县

夏 六月苦市 ， 至翌年正月 二 , .一 日始大咭 · 五谷多糜烂 。
腊月十九夜四鼓二渭并出 ．
大有年 ． 光绪《 井研忐 》卷四 十 二 纪年

民国 《 续 修筠连县 志 》纪串

民国 《 乐山县志 》卷十二祥异 民国（新修合川县

合川县 韦 邵且 雅安市

二 月五 l卫州境大雹 。 七月十 二 日｀秋雨大作，至九月初始晴 ， 谷多腐败 ． 夏 早． 大熟 ． 民 国 《 亚修 上都 且忐 》卷十四循良 民国《 雅安县乡土志 》下部 光绪《 雅安县志稿 》 卷四祥瑞

志 》卷六十七祥异 四月 ． 诣雨烂秧 。

贵 州省
赵义市
绥阳县

七月至 儿 月 ft 面 ，田谷多霉烂，节及货豆半 被淹坏 。 秋收大歉、斗米值制钱于余 。 而八月起 ． 符 民国 《 续逄义府志 》卷十 三 祥异
民国 《 绥阳县 夏 大队县埮大饥 ． 穷民锄蕨 根为食，甚有食白泥粉杂裨者．疮满面死者无算 。

雨尤绵延至七 十日． 谷益烂 ． 斗米培至 一两五钱 ． 忐 》卷 - }羊异 余仄县 桐梓县 汛濮县
卷 ？ 祥异

秋，符雨迕绵．谷多萌芽 ．

民国 《 余仄县忐 》卷十九杂忐 民国（ 桐梓县志 》卷一 天文 光绪（ 渊沉县志 》

自六月至儿月．连雨不止 · 沺坏谷化 ． 邻封数县皆无收获 ．

=． 月初六日 ． 启 一 甲土溪大币雹，帮粟、山粮皆损 ． 秋．笞雨连旬．禾稼被损 ． 秋痉雨伤稼 ． 民因 《 大定县忐 》卷四前1i

大力县 消锁且 销宁且 开阳县

捏雨累月 ， 田禾淹毙，甘城尤甚 。 次年存，米价陡涨 ． 斗米 值银 二 两有奇 ｀ 民不聊生 。 自反祖秋 ． 天作书雨 ． ：Er 秶盛 ． 迄决于崭桂米珠 ． 道瑾相望 ．

民国 《 清

锁县志镐 H 卷 1 二祥异
民国《 镇宁县志 》卷二职宦附 夏秋 li 小禾苗秀荣．大打丰收之象 ． i巨 七月 初大市兼旬，任夜如注 。 至八月初秋 ， 阴雨连绵，白

科如晦 ． 以迄千儿月初 ． 经两阅月始见 If扩浮禾黍收 成不及什一 ，灾象已呈 。 至次年 ＝月 ． 节届谷雨｀衣民急于 播
种 之际乃凄风苦雨 ， 气候转变，寒若初冬，有播谷种下 田．坏 至 二 次者 。 统计全县损坏谷种不下七八千石，芒 种 将屈，无秧可插 。 忽谣传官府将封零四石，合新乞民夙有什谷者 。 遂急于出售 ，以 冀街值 ． 而存谷以空 · 米价斗约

优银 一 两八九钱 ．恐荒更甚 ． 采摘纠籽、嵌根、荔芝允饥者，占全埮百分之六卜以上 。 邻且如遴义、修文等地、灾荒
尤从以致乞食者络绎不绝逍瑾相望 。 平坝且 民国 《 开阳县志稿 ）第 ：．汽救济 民国《 平坝县志 》第 －： f 汽灾异 七月至八月 ， 阴雨五 十余 Fl ．谷秀而不实者十之七八 ．

3684

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十 四年

天柱县

六 月米贡．每小牛价八百文 ， 人掘葛熬把为食 。

光绪（ 天柱县志 》卷 一祥异

福泉县

秋腔祔害稼 ．

光绪《 平越直求州忐 ＂卷一 祥异

云南省
昆明市 夏．阴雨弥旬 ． 秋水伤稼 ． 饥 ． 符雨．自七月至八月末始止 。 民国 二 十八年《 昆明县志 》卷七五行

昭通市
丘北县 姚安县 大姚县 卷十二祥异
巍山县 ．

自七月 I ·=: 日起大雨 ． 至八月术始晴 。 谷禾俱不熟 ．

民国《 昭通忐稿》卷十二祥异
民国 《 姚安

民国《邱北县志》卷一灾祥

正月初 二 至初五 n ．大齿深 －．八 尺许 。 八月 二 十 二 上I 、 东北方雨笣 ， 大如鸡卵 ． 伤禾 。

县志 项卷十 二 气候 六月十 七日酉时 ， 狂风大作 龟 吹折龙泉寺古树．民居瓦J众皆响 ， 安丰井堤柳连根拔出 ，村 居茅尿有
民国 《 盐卡县志 》 揭 去者 ． 八月十五日晚，雨后儿寨河赤石庄喇鲜儿大水陡涨 ． 彰湃汹涌．沿河 III 禾被水 淹没 。

六月 －」 十 三 夜 ， 白霞见西方 。

民国 《 蒙化志稿 》卷 二祥异

西藏自治区
桑H县 （土猪年）沃强政 府差民为霜灾平坠达赖 喇嘛 忏诸噶伦文 ：卑 等削牛积德不足 ． 所处地势 店峻． 西线历史朽案馆等《灾异

庄稼难耐寒暑变化，成熟不易 ， ＂u __:年又 迁绢火、从雨袭 击 ．农 田被冲 ． 颗粒未收 。 志 · 笣垢虫灾篇 》

1900 年·庚子· 清德宗光绪二十六年
北京市
二 月间 ． 天将发晓 ． 1J 光未出之时 ． 东南方早霞照耀 ， 色如喷血 ． 半天皆红 。三 月中旬，予游西山八大刹，夜宿

龙王堂庙内·晓起在半山东望 ， 尤觉血光遮照东南 ， 煞气迷漫，实探恐怖 。
不雨少时 云 薄日掩 ． 早象已成 。 清 ． f诮仁逊《 闻见朵 》

清 · 仲芳氏（ 庚子记事 》

自 （二月）晦日以来．京畿连 番 大风 ． 空 中沙土迷没．至 （三 月）初 二日午 后 ， 阴云欲陨｀西南方雷卢隆隆 ． 欲雨 京西北妙峰山，历年四月初 一 日进香 ． 至卜五日为止 ． 半 个 月男 女进香络绎不绝 ． 忽黑风起 J节 西北 ，山 头岱 化飞舞．天 气从冷 ． 冻死香客约 ＝． 五十人之多 ． 生 行畏缩如卯 ． 通县 虫火 ． 民国 《 通县忐耍 ）卷九灾疫 清 · 储仁逊《 闻见录 》

天津市
蓟县 大电． 五 月中旬始雨 ． 民国（ 蓟县志 ）卷八灾祥

河北省
保 定市
起．昏不见人 ．

保定省城人及以来面少风多 · 虽中旬甘霖 沛降·仍觉风高物燥 、每日 狂矶怒号，日 光暗淡，惊沙四
清 · 储仁逊《 闻见录 》

晋

且

六月，无云而雷者 ＝．．

十月．大雪尺余 ．

民国 《 晋县忐 只卷五灾祥
民国 《 续修泰城县志 》卷四事异 民国 《元 氏县志 》灾祥

溺城县 元氏县 宜化县 阳原县
怀安县

六月，无丘 Ihi 雷者三．卜 月 ． 大笘尺余 。 自存至辽久旱 ． 六月初四晚始降甘霖 ． 五月尚未雨 ． 继旱 。
是年大早成灾 。

民国《 宜 化县新志 》壮十四人物
民国 《 怀安县志 》卷十灾祥

民国《 阳原县志 讯卷十六天灾 民国 （ 万全且忐 九 卷卜 二 早灾

片全县 事纪

大早 ． 全县成灾 。

安永堡 一 带 二 十四村，秋禾将获，突逍冰雹，田禾被毁．成 巨灾．

民国 《 万全县忐 》 卷十 二 大

怀来县夺

（四月）张家口怀来县及保定安州数百里内大盂漫天，约积厚 二三 尺不等 ． 盂夏见此大古．大田
消 · 储 仁逊《 闻见录 》

禾稼恐有冻坏之虞 · 天气寒出异常 。

3685

中同 三千年气 象 记录总 集

文安县 济苑县

六 J-j ．日 赤尤光。

民困 《 文安县志 》 志余 民冈《清苑县忐 》卷六灾祥 民国 － ｀ 十四年《 新城县志 》 卷 ..:::. + 民国 《 徐水县新志 》 卷十

四月初七 H ． 大风如杜阿燃灯旋落．雨杂泥土 。 秋收获丰捻 ． 夏六月邓家庄黄岱等村径 －．十余里雹灾甚重 ．禾稼无存 。

新城县

一 灾祸
徐水县
灾祥

存．怪风四起．昏黑气直冲霄汉 ． 夏秋之交．天地变色 ． 日月无光 ．

完县
沧州市

是岁大熟“
秋有年 ．

民国 i 完 县新志 》卷九故实
民国《沧县志 》卷十六大车年表

泊头市

亢旱．见村邻多不举火 。

民困 « 交河县志料 ）卷四义行

廿县
献县 大名县 邯郸县

存旱 。 有秋 ．六 月 ． 飞蝗蔽空 。 八月 ..:.. 十七日 ， 盯雪．,- 一 月十 二 日，大舌 ＝． 匹尺 ．
夏五月．，奇雨笣 。 夏六月 ． 天早成灾 ． 民国 《 献县志 》卷十九故实 民国 《 大名县志 》卷二十六祥异

民国 《 宵

县志 》 卷十 三 祥异 春夏大早 。 八月 ． 陨玵杀禾 ． 五谷不登 ， 十室儿空 。

自春迄夏无闭，苗皆枯搞．颗粒不收｀人民饿炖甚多 ． 省宪曾敬放急赈 ．

民国 二 十八年《 邯郸县 忐）卷一 大事记

永年且 馆陶县

杆夏无面．大早，饥．秋冬大疫，死者相忱 。 店流民抢夺，几酿臣患 。

民国 《 水年县志料 》故事

光绪《 馆陶县乡土志 ）卷五人类

春夏尤市 。至七月初十日降雨 三 寸 ． 始得播种晚禾；卜六日．晋雨沾足，随后五日 一 雨 ． 禾苗旺 发 ． 闰八月 －． 十七日．骤降严冗 ． 禾稼 J引枯、颗粒无收 ． 统计本境之粮不足支持 一 月 ． 是年公赈亦少 ． 官免赋税． 无救流亡 ． 翌年友熟．人民始稍稍复 1化 。
成安县 岁大早．无龙 。

民国 《 续修馆阿县忐 》 卷五灾祥

民国 《 成安县忐 》卷十五故事

丘县
肥乡县

早，较 l：： 年更甚， 成灾 ． 丁漕均豁免 。
县展大早 。

民国 《 邱 且志》卷儿灾祥

民国 《 肥乡县志 H卷 二 十八灾祥

临涕县 磁县 武安县 邢台县 柏乡县 宁晋县 南宫市

早，无友 。

光绪《 临漳县志 》卷一·河渠 民国《 磁县县志 》卷 二 卜灾异 光绪《 邢台县志 》卷 ＝．经政 民国 《 武安县志 》 卷一 大书纪

大饥居民采树头菜充仓．树叶为之净尽。 春尤友秋尤禾，年大饥 。 七月初 ＝ 且始雨}乍及种每斗制钱 二 千六百． 民国《柏乡县志 》卷六人物 民国C 宁晋县志 》卷一灾祥

大旱不雨 ． 自春祖及甘霖稀少．及雨泽沛降 ． 树艺己想期矣 ． 五谷失望惟晚谷日T 望成活，农家 旱．

束手，行将坐以笘扽．

早甚 ． 立秋前三日 ， 雨沃足，得种谷禾 。是年闰八月．收成不减于半年 。 旱，七月始市 ． 民国《 任县志 》卷七灾祥 民国 （ 沙河县志》卷十－祥异

民国《南宫县志》卷二

1 ·1i祥异
任县 沙河县 新河县 大早．自夏至秋不阳 ．

春夏不雨友苗皆枯 ． 友秋每百仅收批友二小半时野无廿节。而七月十四日立秋，转瞬即届，

百谷未下种，民忧于色。不意七月初四大雨，谷疏得种，嗣后 ＝ 」」小雨，五日大雨，且夜雨屁晴 ． 经六十日五谷俱
卞 。是年闰八月后八月 l2 七 U 落枯霜，急性晚谷者 每亩收成两口袋， 晚性谷成收约 三小斗 ． 至晚者秀而不实，间

有千十四日大雨后播种者皆秀而不实 ． 清河县 广宗县 忐 》卷一 大邓记

民国 《 新河县志 》第 一 册事记 光绪《 清河县志 ）卷十七祥异 民困《广宗县

酷早至七月始阴 ． 因灾免税．

大陪七月十 二 日始雨 ． 八月 二 十七日夜 ． 气候严寒 ． 结冰．晚禾尽萎．大饥．

山 西 省
怀仁县 因早成灾 ． 光绪《怀仁县新志 》卷 一 城池 光绪《 怀仁县新志 只卷 一 祥异

义饥 ． 所里山引带村庄尤甚 ．

临
卷八祥异

县

存旱．六月方雨，禾稼歉收 ．

民国《临县志习仑 三大节 民国（（ 襄垣县 忐》

襄垣县

春夏亢旱，六月方雨 ． 民如播谷．秋又落霜 ． 晚禾未熟 。 近县各村被灾较顶。

3686

清代气 象 记 录（下 ）

光 绪 元 年一光绪三 十 四年

沁源县
武乡县
陵川县

大早，自春至 夏无雨 ． 六 月 二 日始雨 ． 米价每斗制钱于二百文 ．

民国《 沁拟县志 》卷六大小

二 十六、七、八 ：：： 年 ． 连岁饥饿 ．二 十六年夏 ． 荒旱 。 八月初 三 日，雨笣成灾，斗米钱七百文 ． 大早 ． 六月下旬 J') 雨． 陨玵杀禾 ． 岁歉 。 陨矿杀禾，岁歉 。
岁大荒 。

民国《 武乡新志 》卷四旧闻 民同《 陵川县志 》卷十旧闻 古县
安择丛

民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 民国 《 重修安泽县志 》卷十四灾祥 民因《 探城县志 》卷十四祥异 光绪 （ 吉州全志 》 卷八

冀城县
曲沃县

大旱．秋无禾 。 岁饥 。

民国 《 新修 曲 沃县志 》卷 三 十灾祥

吉县 碑记 永和县
浮山县

吉 州伉戊戌、己亥连年薄收，至庆子则夏秋俱歉．民难粒食．几不聊生 。

春大旱 ． 至六 月十 二 1 1 始降饱雨 ． 晚禾歉收 。
自春祖夏 · 旱象已成 ， 至六月 二 I I 始荻微雨 。

民因《 永和县志 》卷十四祥异
民国《 浮山县志 》卷九荒政
民国 《 浮山县忐 》卷 ＝．十

大旱，麦仅数寸面收 二三升 。 秋霜杀稼 ． 斗粟四五百，人有饿毙者。

七灾杆 亵汾县
卷 1.＝ 义行

岁荒，（陈德）在本村赈谷五千余石，在汾城境赈钱 ＝．百余千 ， 全活者甚夥 。 大投 ． 民国 《 襄陵县新志 》卷 二 卜 ..:.:． 祥异

民国 （ 襄陵县新忐 》

乡 宁县 新绛县
闻杯县

大旱 ． 开仓放谷 一 万五千余石 ． 领到赈银八十两 。 旱． 大饥 ． 民因 《 新绛县志 》卷十旧闻
二 十 六 、七、八 三 年无 友 ，饥 。

民国《 乡宁县志 》卷八大韦记

民国《闻喜县志 》卷二十 四旧闻

芮城县 万朵县

民国 《 芮城县志 》卷十四祥异 民因《 荣河县志 H卷十四祥异

大早 ． 发术收 ， 粟银 二 两四钱 ．

临狗且

自夏扣秋无雨泽 ， 赤地千里 · 早荒异常 。 九月，知县姚楷开仓赈济，设平寀凡干城内 ． 十二月 ， 冻
民陬临晋县志 》卷 十 四旧闻

雾弥没 ， 草木尽白 ， 俗号“ 龙霜＇ ．

内 蒙古自治区
包头市 早魅为虐，形成荒岁 。 民国 《 萨拉齐且志 》卷十六杂记

辽宁省
盖县
庄河县

秋 ． 鼠疫发生 。

民因《 盖平县志 》卷一 祥异
民国 二 十 ＝． 年《 庄河县忐 》卷一 祥异

七、八月 ． 鼠疫盛行 。

陕西省
陕西大早 ． 儿月 ． 葡陕抚岑春焰派员赴太白山祈雨 ． 十月 ． 岑春炟奏 ： 陕省今岁大饥｀ 库款告匮 ． 今灾区至五
卜 六属之广 · 饥民计百数十万之多 ． 本年陕西天时亢早，秋成大半失收 ， 灾区甚广 ． 现虽得有齿洋． 二 麦巴不及播 种， 粮价昂贵异常， 小 民流离转徙 。 长安县 咸阳市 夏大早，发帤睬济 ． 大早饿殍载涂 ． 民国 （ 续修陕西通忐稿 ）卷 一 一 .七荒政 民国 《 咸宁长安两县续志 》卷六祥异 民国 《 重修咸阳县志 》卷八祥异

户县 注阳县 周至县 礼泉县
旬邑县

大早．饥 ． 大早 ．

民国 《 重修鄂县志 》卷十杂记 宜统《 顶修泾阳县志 》卷二祥异 民国 《 熬压县志 》卷八祥异 民国 《 续修醴泉县志稿 》卷十四朵记

大早无友苗，斗友钱下千 ． 迫殉相望 。 秋大早、友失 种 ．
饥谨 ． 光绪《 甘泉县乡土志 》 户口

乾

且

友秋全无 ． 大饥 。 无锡唐 桐 卿携义赈之巨款 ． 来乾赈济 ． 全活甚众 ．
大饥 ． 民国 《 续 修陕 西通志稿 》卷八十七人物 庚子、辛丑 · 大早 。 宫平剧邑 ． 户口甲消北 · 灾民孔多而赈款细乏 。

民国《 乾县新志 》卷八灾侵
民同 《 续修 陕西通志 稿 》 卷

消南市 宫平县
七 十名宦

蓝田县

岁大投 · 斗米约银 一 两五钱 。 民大饥，邑令周之济多笫踩 ． 全活甚众 ， 以视 Tn 之灾 则较 轻矣 ．

3687

中国二 T 年气 象 记录总 栠

民国 （续 修蓝田县志 》卷三 纪事
大荔县 两． 澄城县 友歉薄，夏秋不雨 ．十一 月敬丐，有种豌扁豆者亦皆不熟 ． 大饥、麦石价银由五两涨至十五 六 发欣收．及早 ． 秋发未种 。 民困 《 沼城县续志 》附志大廿 民国《韩城县续志》苍四碑记 民国《 华县县志稿 ＞ 卷 民国 《续 修大荔县们忐存稿 》 卷一 事征

韩城市 华且
儿天灾

夏五月秦饥钟为最 ． 韩己比年不登，义自丁戌大设之后，元气未复 · 至是 1痪毁·饥馈不图 。 仅 大早 。 民 国《 华县县志稿 》卷六政治

l 十 年间 ． T 戌之灾亚见丁 今 · 然犹尚幸。

大11L ．西关斗发银八钱 二 分 ． 开仓赈济．各乡共抇银七千两．麦 三千 石 ．

春间大风沙 。 缘下 1由东 至华阴、地近沙苑 ． 西北风大起 ． 害禾稼，天早露根 ． 或被沙埋没．乡人呼 共灾日风 沙。 光绪二 十六年尤甚 ． 华阴县
杂事

民国《 华县县志搞 》卷九杜会 民国 《 华阴县续志 》卷八

岁荐饥，民皆挖单根、剥树皮以食 ． 赖皇上西狩．粮运大织，赈民饥 。 大早豁免钱粮 。 光绪《 蒲城县新忐讨令首皇恩记

蒲城县
卷十 -: 样异

秋，桃李花 。 冬、华树皆白、枝柯间玲珑雌镂 ． 甚奇 。 俗云龙指 ， 即木架也 。
铜川市 潼关县 商忖县

光绪《 蒲城县新志 》

自夏祖冬不雨 ， 粮价奇昂 。
复被旱灾 ．

民国《同官县志 M卷 I· 四合作救济
民国《 商南县志 》卷一舆地

民国《 潼关县新幻田赋 民国《商南县志》卷卜一祥异

关中饥．由湖南运来米数十万石 。 正月初 一 门 ， 雷鸣 ． 秋早。 是秋亢早成灾．

民国({1讨南县志》卷七宦迹 民国 《宝 灼县志 》卷十六

凤翔且 宝鸡县 祥异

大饥 ．

民国《续修陕西通忐稿 》卷九十人物

夏海收。秋旱无禾 ． 及不下种 。 诏发帘银赈饥 ．三 月十九日天妓鸣 ．

岐山县 榆林县 横山县 住县
神木且

夏大＇， t ，无禾 ． 明年又无友．饿殍满路 ． 光绪 一．十五年秋至 二 十七年春．恒阳不雨，赤地数百里，
民国《岐山县忐讥卷十灾祥

饥黎剂华根树皮殆尽 。

大旱．饥 ．

民国《 榆林县志 》卷卜祥异

夏四月．天鼓鸣．大风昼晦 ． 同年县境大旱 ｀ 秋禾无粟 。 斗米银 · 两四钱，饥萃塞途，死者甚众 ． 存夏大电 。
大早 负

民国《横山且志》心二纪事

民国《殴县志》卷一 灾祥 民闰《 府谷县志 》卷八大 1r 记

民国《 神木且乡土志 》卷四祥异

府谷且 绥徐县 米脂县
— 祥异

大早．饥 ． 大饥 。

光绪（绥铅直隶州志》卷三祥异 光绪0 米脂县志 》 卷

夏四月，天鼓鸣，大风往晦 。 大旱灾．斗米银 ． 两四钱 。 知县黄绪炳赈济 。 夏，亢早日久，播种失时。四乡衣民乃复十百成群 ． 聚而劫食 ．

民国 « 米脂县忐 》卷九艺文

安塞且
卷五蠲级

被早成灾 。 梨诮缓征熟地四十 六 顷九十八市地丁钱粮米．至次年带征 。

民国 三 年《 安寒县忐 》

宜川县
一 荒贩年谱

饥 · 次年词查次贫极贫 ．－＾月，城内散放常平仓谷 ． 各里按极贫领之 。 四月．省发赈济银—次． 每 民国 C 宜 川县志 》卷 I ·

名有领纹银七八钱者 。 县斗麦涨价约 二 千文，北直斗及价 一 千四百文 。 终未有饿毙者 ．
订县 大早 。 民国 《 郬州忐续补 》记事

洛川且
汝陵县

大饥 ． 儿月．谕陕抚岑存炽派员赴太门山祷雨 ．
早饥。 民国《议陵县志》卷儿社会 救济

民国《 洛川县志 》卷十 ＝． 社会

汗

县

大早 三辅饥民就食南山者以万计 ． 至次年二 月尚无雨．瘟疫更甚，至宵流火如 星 ，所触房舍辄

被焚烧．设立粥厂 ． 赈济饥民 ． 未儿·连得雨泽，火告消灭，农 工兴 而民心乃定 。
西乡县 早．大饥 ． 民 1刮 《 西乡县志 》卷五灾设

民因《 洋县乡土志 》灾异

宁强县

州西大饥 。 法国天主教郭锡饱以账饥为名 ． 诱民入教 ． 泊来者 R 众，供亿不支 ． 乃纷纷苛派良民 ．

3688

清代气象记录 （ 下 ）

光绪元年一光绪三十四年

主客交江．这起焚杀之祸 ．
旬阳县

光绪《 宁羌州乡土志 》历史
光绪《 询阳县志 》卷十四杂志

夏平，秋苗多萎 ．

甘市省
皋兰县 永登丛 靖远县 平凉市 华亭县 静宁县 灵合县 自在祖夏 ，大早， 五月始雨。 自 4卡祖夏 ． 大早 ． 有秋 ． 大饥 ． 自仆祖夏 ，大早 ． 光绪《 甘市新通志 》卷 二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

光绪《 甘术新通志 ）卷二祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异 民国《华亭县志 》卷 ＝灾异 光绪《 甘肃新通 忐 》卷 二祥异

夏 六月六日大霖 ． 至儿月方止 ，人民房屋没塌 ．人多伤 。 秋七 J-1 初 六 、七、八 日． 静宁州连宵大雨｀南五台 山 西崩 。 岁大歉 ． 民国（ 重修灵台县志》卷 三灾异

泾川县
崇信县 镇原县 天水市 微且 文县

大饥·饿半盈野 ．
秋平 ． 岁大饥 。 大饥 ．

光绪《甘肃新通志 》卷七十 三 人物
民国 《 重修 崇倌县志 》卷四软半

夏秋苦旱 ． 春明拼牛多病瘟 ． 早 。 两当县岁饥 。

民因 《 直修镇原县志 》卷十八变异 民国（ 秦州直求州新志续编 》卷八机祥 民闱《 蔽县新志 》卷一灾歉 光绪 《 甘肃新通志 》卷二祥异

康

县

大敖斗麦寸卧饿殍载道 ．
自存很夏，大旱 ． 被雹 ． 大捻 。

民困 《 新菜康县县志 》卷十八祥异

临罚县 古浪县

光绪《 甘肃新通忐 H卷 二 祥异

光绪《 洗州厅忐 》卷四蠲恤 光绪 《 甘市新通志 》 卷二祥异

宁夏回族 自治区
固原县 降饱县 孕恩诏：固原早灾 ， 银粮各款分别缓征 ． 宣统《新 修固原扛隶州志 》卷 ＝贡赋 民国 《 重修除馅县 志 》卷四祥异

岁阜啼饥者趾 T 迫 ．

宣统《 新修固原贞求州志 》卷六人物

光绪二 十六、七年 ．大 早 ． 牛害盗黄平死 ．驴犬多伤 。

占海省
注諒县 十二 月 二 十 二 H 辰刻，丹噶尔天甚 明 ，忽有声如雷 ， 炮轰轰从北而来．俗疑谓天鼓鸣 ． 光绪《 西

宁府续志 》卷十祥异

山东省
淄博市 枣庄市 齐河县 济阳县 临邑县 商河且 武城县 夏汴县 灾祥 惠民且 啄尽 。 扦牛亢早．尤用 ． 民国（ 惠民新志 》灾异 六 月位飞蔽日 ． 至七 月 生妯 ． 害稼 ． 蝗． 光绪«峰县志 》卷 E· 五灾 祥 民困《 齐河县志 》大书记 民国 《 济阳县志 》卷 二 卜 祥异 宜统«=．续淄川县志 》卷九灾祥 民国 《 续修博山县志 》卷一 祥异

八月 ． 蝗自北来，经宿尽毙，惟七区受灾最深 。 夏疫 。 秋大雨笣 。 岁歉 ． 六月．早 ． 日 赤如血 ． 六月 · 大旱 ． 大消河决 ． 秋疫 。 岁中捻 。

民国 《 续修临邑县志 》卷四天灾 民国《 商河县志 》 大小记 光绪《 武城乡土志略 》户口 民国《夏津县志续编 》卷十

二月，日光 赤如血 。 大早，至七月始雨 。 八月霜，禾苗尽死 。 大饥 。

八月初 沙 河两岸麦苗为蝗所食 · 莫不更番另种 ． 苗出后 ，农 皆悄恼 ， 忽来 11 1 鸦成群 、 将蝗虫 一一
光绪《 惠民县志补遗 》祥异

阳信县 利汴县
邹平县

六 H ． 早 ． 日赤如血 。 八月，蝗食友 。 义，休乱疫起．县境村庄无 一 幸免 ．
大早饺飞蔽天铀生遍地 ．

民国 《 阳信县志》卷二祥异 民国《和」 tli县续志 》 卷 九杂志

民国《 邹平县志 》卷十八灾祥

3689

中国三于年气象记录总探

寿光县
临肪县
滩坊市

春 ， 涌水溢 ． 秋大水，虳害稼 ．
秋，蝗蛹为灾 。 冬大"" .

民国 二 卜四年《 寿光县志 》卷十五组年
民困《 维县忐稿 》卷 三通纪

民同 《 临肋续忐 》卷 二 大书记 民困 （ 培修胶志 》卷兀十 三祥异

六月初 — 日．大雨雹，东乡、菜园 一带大风拔木 ．

胶县 莱阳县 临沂市

秋．有黑虫迫地 ． 食谷穗几尽 。 存大饥 ． 是岁大有年。 蝗． 民国 《 临沂县志 》卷一通纪

民国 （ 莱阳县志 ）大书记

汛县
济宁市 汶上县 东明县 冠县 在平县 灾祥

春'l'l ．夏疫．死亡枕指 。
秋大水 ．

民 I奴呕修店志 》卷 二 大书记
五行 宜统

民国 《 济宁五隶州续志 》卷 一

六月．北风 ，雨 三 日．压多倾颓．汶河决 ． 秋七月．虳至，飞蔽天，然许不食而去，未为灾 。 夏，蝗 不人境 ． 民国 《 东明且新志 》卷....: 十 二大下纪 七月初 二 ．面 ． 晚禾始种 ． 义八月 二 十七止霜，禾稿不实 ． 民尽菜色 ．

《四续汶上县志 稿 》灾祥

春夏扎野无许华 ．

民

国《冠县志》卷十祥兄 正月初 ....:: 日，大芍 ． 品地成块．形似人头 ． 夏大早 ． 秋 ． 月色无光 ． 在夏大早 ． 六月袒始雨 ． 临清市 阳谷县 志 》卷十灾变 秋 ． 大雨淹禾 ． 全县 ＝．分之 一。 民国 《 增修阳谷县志 》卷四十四灾异 光绪《 博平县续志 》卷一机祥 民 l司 （ 临清县志 》卷五大事记 光绪 《 寿张县 宜统《 在平县志 》 卷 二 十六

夏大早．饥 ． 八月 ． 霓霖害稼 ．

春雨稀少 ． 夏季早发歉收 ． 粮米腾贵 ． 禾生虫，尚不为灾。秋大熟 ，粮 价顿减 ．

上悔 市
＝今 月初十日 ． 天既明 ． 心密布．有闭意．俄而需卢大作时盖辰初也 ． 迨辰正时．云间隐除作绯红色．俄转黑 色，俄转 黄色，俄成焦贡色 ． 顾视室内 ． 昏若黑夜 ． 伸手乃不见其常．居人咸蕉烛矣 ． 巳初，雨大至，天复明．数日 间报载是日苏州、 宁波及长江一带均灶晦 。 川沙县 金 山县 宝山县 崇明县 秋歉，减 征漕灶 课 。 清 · 吴趼人 《 研厘笔记 》 民国 《 川沙县志 》卷 一 大下年表 宜统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗 民国 《 月浦里志 》卷十五祥异

五月二十 ＝ 日．大风自镇之西北起 ． 过缸轻汇 一 带直向东南而去 ， 人家楼房震动 ， 屋瓦皆飞 ． 墙壁 四月二十六日展 ． 雷雨交作．天气黑暗 ， 操作均川灯火 ． 外沙水灾， 二 十七年义灾 ． 民国 《 崇明县志 》卷十七灾异

倾纪不少，重大之物有吹至他处 ． 张家桥以南人不觉．惟雨大而已．

江苏省
南京市 夏秋小早 。 九月，大宙币，马鞍山火药局灾 ． 死数十人，古林庵全毁 。
在=:月初卜日巳初，昼晦如夜令午初始复光明 。 早。有龙降下游山乡之庄图村 ，拔 去民房 ＝所 ．

民国 《 首都志 》 卷十六大

书记
六合县 高淳且 吴县
昆山县 民国 《 六合县续志 稿 》 卷十八祥异 民国（ 高淳县志》卷 , .二样异

＝月十五门卯时 ， 天明复熟 ．

民国 《 吴县忐 》卷五十五祥异

三 月初十日辰时 ． 阴云密布 ． 晦冥儿光 ． 人家俱秉烛 ． 巳时始明． 秋虫 ．是年江苏等 省同 H 风玩 ．

民国《昆新两县续补合志 》卷 一 祥异

常熟市
金坛县 句容县

夏早损苗 ． 十月，官府征科而私家无收也 ．
秋，稻衾生 ． 夏 ． 蝗不为灾 ． 夏 六月 ，大雨 ． 秋大水 ． 蝗 · 歉收 ． 水平为灾，免征银米 － 上成 ．

民国 ＜ 金村小志 》卷—杂记

光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷四十七祥异 民国 《 重修金坛且志 } 卷四蠲振 光绪《 续贷句容县志 》 卷十九祥异 民国«=．续高邮州志 》卷七灾祥

高邮县
泰州市 海门县 淮阴县 盐城市

亢统《续桀泰州志 》卷．十 t 异 民国《海门县图志 》 卷二政事年表 民冈 《 续贷清河县志 》卷四蠲振 民国《续修盐城县忐稿 M卷十四纪事

水灾，振饥 民 。

雨豆遍地，色紫黑 ．

3690

清代气象 记录（下）

光绪元年一光绪 三 十 四 年

n 宁县

旱砬 ． 卤潮 至．

民国 《 阜 宁 县新忐 》大事记

浙江省
杭州 rh· 阻遏行人 ． 临安县 宫阳县 桐庐县 海宁市 宁波市 奉化县 定沛县 =:: 月昼晦 。 民国（（ 杭州府忐 》卷八十五祥 异

（ 三 月 ） 杭垣霖雨，阴霾不散，在寒尤甚 。 城中各河道之水骤涨 ＝． 尺许，万安桥一带已 水漫河沿． 消 · 储仁逊《 闻见录 》 十一月十 －． 日夜，大雷电以雨 。 冬十 一 月十 ＝ 玉I ，大燠，夜大雷电 ． 早， 歉 收 ． 宜统« 临安县志 》卷一祥异 民国《 新登县志 》卷二十 蠲赈 民国 《 海宁州志 》卷五塘工

光绪《 分水县志 》卷十祥投

夏，旺潮没溢．东塘念汛一带咸水内灌 ．

四月， 宁 波祒市兼旬 ．四 乡田畴被没， 秧 苗旋吉损坏 ． 东乡湖水泛滥 ． 陶公 山 —带 拍岸平堤 。 三 月 十一 日辰、巳两时，昼职如夜 ． 秋大旱 ． 冬雷 。 光绪《 奉 化县 志 》卷 三 十九祥异 民国 《 定海县志 》灾 异

清 · 储仁逊《 闻见求 》 三月初八日巳刻，晦 如夜， 至未刻始复 ． 十一 月十四 日． 雷庭 。

绍兴县
临海市 金华县 衢县 瑞安县 丽水市 松阳县 烘宁县 ．

岁大歉 。
夏大店饥 。 松林虫 。 夏六月犀 ．

民困《 绍兴县志资料 》人物
民国《 临海县志稿 》卷四 1- 一祥异 民国《 汤谿县志 》卷 一 编年 民国（ 衢县志 ）卷一五行 光绪《 瑞安杂事编年录 》 民国《 丽水县志 》 卷 十 三灾祥 民国 《 松阳县 志》卷十四灾祥 民国 《 浙 江续通志 》大事记

自 六 月 十 六 日后至七月无雨 ． 田禾遭早 ．河中 乏水 ． 井为凅 。 至八月初 二 夕至夜间始大雨 ，以 后 七月二十日．大水 。 八月初十日，又大水 。 五月 ． 大水，大堰复冲 ． 七月，早 ． 蝗食晚禾 。

遂间日下雨 ． 中 秋 以后大困 ．

安徽省
潜 11 1 且 以水灾发库银登于两赈恤 。 民国 《 潜山县志 》卷 ＝ 补蠲赈

舒城县 阜阳市
定远县

夏 四月 ， 黄雾四塞 ． 冬雷 。

光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异
民国 （（ 阜阳县志续编 》卷十＝．灾异 民国 《 南陵县志 ）卷四十八祥异

乔有黑气自西北起，黑风暴作 ， 狂蔽四塞，对面数尺，眉目弗辨，十日内先后两次 。 除夕，下 三 句
六月，黄雾 蔽天，间有 雨笣 。 民国《 定远县志初稿 》大事记

钟，疾风迅宙暴雨 — 时并作 ， 冬行 夏令，人以为异 。 南陵县

九月 ， 大风． 天 落红豆，色赤 ． 圆小坚硬 ． 味辣 。

江西省
萍乡市 秋， 邑 巾 瘟疫，疤疾大作，无 人不 染 ．币者死亡 相继 。 民国《 昭萍忐略 》卷十 二祥异

寻乌 县

春二月 ． 雨豆，—邑皆有 。

光绪 三 十 三年《 长 宁 县忐 》 卷一祥异

福建省
建殴县 建阳县 崇 安县 六 月初 4 日．大水，水门城郭，舟从雉堁入，城内东南 一 带尽泽困，深没民舍 三 千余家 ， 溺死数十 民国 《 建匝县志 》卷 ＝． 大事 民国《 建阳县志 M卷 二 灾祥 夏大水，水势浩荡，以城内水所到地测之，比 二 十 一 年洪水仅浅 一 尺 。 旋亢早，秋稻歉 ． 冬屡走 水．北门民屋多妃 。 民国 （ 崇安县新志 》卷一大市

人 。 知府 飞 贵发义仓粟赈之 。

雷 ． 十 二 月，连日大听 ， 平地积盈尺 。 是后 丰 歉无常， 米价渐高 。

浦城县

五月抄令大雨滂沦 ． 两日 二 夜不止 。六月初 二 ， 漠流暴涨二 丈余 ． 合境木 桥悉数冲 毁 ，人口亦淹毙 光绪《续

不少 ． 龙沼门 左城垣冲决数丈，水势窝下与光绪四年相垮 ． 而迅急悍猛倍过之 ， 西南两乡 被灾 尤 前 。
修浦城县志 》卷 四 十 二 洋异 政和县 六 月 初 一 日 ． 大水 。 民国 《 政和县志 》卷 三 大事

南平市

正月初七夜，大笘 ， 四 山 皆白 。六 月初＝．日，大水 。 先五月晦 ， 连日大雨 ， 初 三 夜子刻，泛涨人城 ．
民国 《 南 平县

环丈余 ，府前鹿角 架有水，东西两濮漂流房屋无算 ． II寸斗米八百文．十四 H 开义仓 ． 平寀 二 十天 。

3691

中国三千年气象记录总栠

志 》卷 -． 大事

古山县
食者＝． 日 。

＝． 月初习土邑大笣为灾 ． 大者如拷栳 · 小者如杯盘 ． 凡所过之处尼瓦及树木皆摧毁．牛羊亦有 被
民困 《 古田县忐 》 卷 三样异

伤死者 。六 月．大水 ． 小东乡带溪洋腾涨桥梁尽妃 ． 黄田谷口水口 一带涩 没甚众 ． 延建米船不下．沿江居民乏 屏南县
水泰县 德化县

秋七月，苍龙见 。 增贡黄恩波记云 ： 是岁之秋七月 ， 大早，邑人往 曲 溪迎龙神入陆氏祠祷料 ， 微有
民国 《 屏南且忐 》 卷 二矗 灾祥 民国 （ 永泰县志 》卷 二大平 六月 ． 大水坏庐舍陂塘 ．

雨 ． 未足 ， 洁斋复往 ．是 岁则大熟 ．

及五 月早 ，至七月始雨 ． 鼠疫始生，室 内 鼠先死 ． 疫旋作 ． 坏人仪一昼夜间，甚有品亡者 ． 此疫始
民国 （ 德化县志 》卷十八祥异

于十六年广东之雷船 1间传染全因通都大邑 ． 每年死以万计 e 至是由永春传入 ． 年年不绝，先以夏至发，后以冬至
发 ． 症候名目繁多 ． 其实皆朕疫也 ．

长汀 县
龙岩市 连城县 清流县 宁 化县 尤溪县 大 III 县

五月 ，米员．发仓谷平果 。
米贵 ． 每元一 斗 ．

民困 《 长汀县志 》卷二大 事
民国《连城县志 》卷 ＝ 大事

民因九年 《 龙岩县忐 》卷 之大事 民国 《 清流县志 》卷四大小 民 1司 《 宁 化 县志 》卷二大事

大饥 ． 五、六月间 ． 许黄不接．米每斗价涨至 一 两 三 四钱 ． 四月 ． 勺 L ． 斗米六角．股官平栠． 四月，又饥 ． 五月 ． 大水 ． 夏饥 ． 饥 ． 夏五月 ． 禾门大水， 冲毁田居、桥梁、坟墓尤笲 。 民困«尤溪县志 》卷八祥异 民国 《 大田且 志》卷一大书纪

台 湾 省
台北市 不计其数 。 八月 二 十二 日斯晚 · 台湾台北府炖风为患．其势甚烈，加以洪水泛涨 ． 淹没地方人民 ． 庐含倾倒者 清 · 储（卫处《 闻见录 》

河南省
郑州市 荣阳县 开封县 兰 考县 志 》卷三 事纪 黄水浸口 ． 西廊戏楼俱倾颓 。 密县 巩县
新乡县

春风骤起泊灶如夜 ． 岁饥 。 八月 ， 虫 0

民国 《 郑县志 》卷 一 祥异

民困 《 续荣阳县忐 》卷八人物 宜统《 陈留县志 》卷＝ 十八灾祥 民国十 三 年《考城县

二月初八 日．大风昼晦 ． 虳由邻县人境，飞则蔽日，平地寸余 ． ，食禾几尽 ． 民国十 三 年（ 考城县志 》卷 四 建笠 民国 《 密县志 M卷十九祥异 民困 《 巩县志 》卷五大事记

春饥，六月 ， 开仓煮粥放赈 ． 夏大早 ．
饥邑人飞安澜侣办义贩 。

无友 。 去岁麦禾未下种 ， 秋禾歉收 ． 民不堪命 ． 六月 ． 大早 ． 八月．蝗遍野 ． 树穑皆满．禾尽蚀 ．
日 套三环 夏甘蝗 ．

民国 《 新乡县续 忐》卷五 义行

封丘县
获嘉县

民国 《 封丘县续志 》卷 二 十八灾祥

民国（ 获嘉县志 》卷 1 ．七祥异

武陟县 孟县

久早歉收 ．

民困《续武 陟县志 》 志余 民国《 孟县志 》卷十杂记

七月 二 十八 U 面雹 ． 大如鸡卵 。 早．卫河深不盈尺 ． （ 秋 ） 好妨害稼 ． 夏大'µ 。 早。

修武县
南乐县 范 县

日套 三 环 ． 夏早蝗 ． 食物腾贵 ． 有饿死者 ．
光绪《 南乐县志 》卷七祥异

民国《 修武县志 》卷十六祥异

自去年七月不雨，至本年六月丙戌乃雨．七月辛丑 · 大风雨 ． 偃禾拔木 ．闰 民国《 续修范县志 》卷六灾异

八月甲寅 ． 大雷风雹 。

滑

县

五月，早 。六月．黑风，昼晦 三 次，禾萎棉枯 ．
民国（ 内黄县志 t卷十五祥异 民国 《 长垣县志 》卷一 大市

民国（ 顶修沿县志只在二十祥异

内黄县 长垣县 林 县 永城县

早、无友 ．立秋前十四日始币，有秋 。 五月，飞虳入境 ．

民国《 林县 志＞卷十四大事表

光绪《 永城县志 》卷 十 五灾异

宁陵县 淮阳县

二 月初们上大风 ．

i卫肛宁陵县志 》卷终祥异 民国五年《 淮阳县志 》卷卜 一 义行
民国 一寸·=: 年《 淮阳县志 》卷八

存雨噜堤倾 ． 捐资重修 。

十 月 R 初昏东南有光如炬．大如车轮．坠地 ： 二 十七门夜 i江

3692

清代气象记录（下）

光绪元年—光绪三十四年

灾异

项城县 许昌县

正月十六 日． R 中有黑子 。 夏旱 ． 寂皆枯死 ．六 月 二 十 三 日，蝗食田禾殆尽 ． 八月十六日 ， 月华。 早 。 八月，蝗 。 时水早连年，皆搬运东南颍州一带粮食，大小车辆昼夜如蚁 。 谷价初不甚昂，但 民国

民陬项城县志 》卷=.,-一杂节

比岁歉收 ， 十室九空．典鬻衣物尤受者 ． 凡物仇千钱者 ． 莫能易百钱 ， 饿死逃亡，倾家荡产者不可胜计 。 4年《许昌 县志 闭卷十儿祥异 +－ 邸陵县
邸城县
临颍县

义大早 至八月不雨。蝗细边地．秋禾多毁 。
旱，虳 ． 七月，黑虫食禾叶垂尽 。 大饥 。
早 。 七月．虳 。 大饥 。

民国《邸陵县志》卷二十儿祥异

民因 《 郎城县记 》卷五大事

民国《 重修临颍县志 》卷,-＝． 灾祥

劭山县 西平县 上蔡县

井塘水溢．地生猪毛 。 河决成灾 ．

民国 《 确山县志 》 卷二 卜大书 记 民国《 旗修上东县志 》卷 ·大 半记

民国 《 西平县志 M卷二 十 一左辅

春 ， 西北风骤起扬沙拔木 ， 白任昏黑 ．

信阳县
—灾变

夏月大早．五谷多不回种 。 是秋大面雷电，田禾庐舍毁伤过半 ． 夏早 。 光绪《 南阳县志 》卷卜二杂记

民困《旗修信阳县志》卷＝十

南阳县 方城县
内乡县

大风昏暗，人畜有被吹去者 ． 夏六月大早，至二十一日夜始大雨 噜 百禾复活 。 虽灾．不为大害 ．
春旱，夏义早 。 民国《内乡县志》卷十 二灾异

民国 《 方城县忐 》卷五灾兄

离

县

二 十六、七年，岁屡歉 ． 斗粟千钱 ．
夏秋并 早麦禾歉收，各村抢劫蜂起 。 天旱，秋禾未 收．人有饿死者 ．

光绪《尚县忐 》卷 二 十六孝义
民国 忱 新修阅乡且忐 》通纪 民国 （（ 灵宝县志 》卷 I · 机祥

灵宝县

沌池县 宜阳县 ＝ 乡为甚 ． 洛宁县
三 门峡市

秋无禾，斗粟 ＝于钱 。 民 冈 《 宜阳县忐 》卷儿祥异 冬 ， 桃李花， 结实。
春早 。

民国 《 沌池县志 》 卷十九祥异

＝ 月 十 六日晚 ｀ 天雨雹其大如学，厚五寸余，田苗皆尽 ． 东西约 二 十余里，西北 、东南约百余里， 民国 《 恪宁县忐 》卷一 祥异

民国 《 陕县 志》卷一大事记

湖北省
武汉市

四月，天雨雹 ．

民国 《 夏口县志 》卷二 十祥异 民国 《 湖北通忐 》卷七十六祥异

安陆县
黄冈县 阳新县

早。
大早 。

民国 《 湖北通釭卷七十六祥异
光绪《 续补兴国州忐 》卷首祥异

反，黄雾四寒 ． 冬大舌 。

蒲蚚市
松滋县 襄樊市
枣阳县

冬一夕．树皆汲冰，断折极多 。 大早，秋禾歉，收卜分之四。

民国《葡蚚县乡土志 》地文 民国《 松滋县志 》卷一大韦记
民国《湖北通志 》卷七 I· 六祥异

卜 二月初六几襄阳见天有 气 U ，如“品”字形 。

二 月初八日午刻，烈风暴起 ． 贞雾四塞，白杜如晦 ． 秋七月大早 。

民国 《 枣阳县志 》卷 =.t· ::::

祥异

湖南省
醴陵市 嘉禾县 蓝山县 忨陵县 溆浦县 秋大早，南河断流． 民国《 酌陵县志 》 卷一 大事记 民国《 嘉禾县图志 》卷六事纪 民国＂及山县图志 ）卷七事纪

早． 。 贵贤乡寿祝洞水灾． 柳林镇大 礼 大早，饥 ．

夏大早，自五月至七月不雨 ， 百谷无收 ．

民国 《 玩陵县志 》卷 兰 十 －． 祥异 民国《 溆浦县志 》卷 二 十五灾祥

永顺县

及大早 ． 饥民遍地 ， 斗米千钱 ．葛蕨皆尽 ．有 将麻机麦秩屈以为燥，及食拼种 、棕包、白泥、皮鞋底

者。

I一一 月初 li.H 黎明，外塔卧雨豆约 二三 分厚不等，其色淡黄，剖之有心 e 以 土 覆之 ． 发生萌芽 ．
花垣县 夏 六月，早｀沿边之田尽 枯，雾塘竭 ． 同知 吴传绮亲诣祭之 ， 未儿大雨 ． 岁收其半 ．

民国 《 水
宜统《永绥

顺县忐 》卷二 灾祥

3693

中国三千年气象记录总笑

厅忐 》卷 一 灾祥 安乡县 益阳县 夏五月，大水 ， 堤院决 。 夏大雨笣 ． 民国 《 安乡县志 》卷 儿 县纪 1963 年（（益阳县志地理 志初私 W卷十四灾异

宁乡县

春正月 · 木冰介。

民国 《宁 乡县志 》县年纪

广东省
仁化县
清远县
阳 山县

蝗虫害稼 ， 早稻收成不过一 半 ．
五月 十儿 ，大水 ．
大早 ．

民国（ 仁化县志 》卷五灾异

民国《清远县忐 》卷 三纪年

民国 《 阳山县 志》卷十五事纪

连县

岁大饥 ．

民国 《 连县志 》卷六孝行

潮州市 俱 溃． 顺钜县

六月初六 ， 大水 ， 北门堤意濮渡头陷 二 十余丈，东厢竹崎头堤、江东水头堤、秋溪苏寨堤、笔浦堤 夏六 月．酷异 。 秋七月中旬．黑气绕日，外布五色环之 。 民国 《 龙山乡志 》卷 二灾祥

民国《 广东通志稿 》大事纪

台山县
恩平县 廉江县
阳江县 吴川县

勒竹生花成实．竹木 尽 枯 。八月腿风 。 冬 ． 虫蚀松木皆枯 ．
刺竹实而枯 。 冬大有年 。
八月 ．腿风大作 。

民国《 赤溪县志 》 卷七祥异

民国《 恩平县志 》卷十四纪事 民国《石城县忐 》卷十串略
民因《 阳江县志 》卷 三 十七杂志 光绪《 梅 杂志 》灾异

二月初旬．大水 。八月十八 1:1 ．风 ． 八月下旬 ． 大水 。 冬大有年 。

罗定县 舌。

秋八月戊子 ，大雨水，潦水陡涨数丈．淙荡 民庐无算 ． 罗境被灾尤甚 ． 冬十 二 月十六日癸丑 · 大雨

民国《罗定志》卷八纪东

海南省 琼山县
六 月始止 ．
伪县 二亚市

春 二 月 ， 海口及沿海各村鼠疫复行 ， 如乙未、丙午之惨 ，有 一 家尽殁无存者 0 = 、四月，沿及郡城，
民国（ 琼山县志 》卷 二 十八事纪

四月十九日，雨雹 。

民国《 俯县志 》卷十八事纪
民国 《戊 州志 》卷二十二 灾异 民国 《 感恩县志 》卷

正月，白虹贯日，紫虹绕之 。

东方县
二十灾异

二月，炖风大作，伤损民房从多 ．三月 ． 白虹贯几左右穿 十字，弯如 弓形 ．

广西壮族自治区
邕宁县 表 武鸣县 宾阳县
扶绥县

是岁早晚两造俱早，白米每斤价钱四十五、六、七文 。 是年大兀 。 民国《 武鸣县志 》卷十灾祥
民国《宾阳县志 顶赈恤

民国 《 邕宁县志 ）卷十七六十年谷米价优

谷员，开发义仓，民赖不饥 ．

反大熟．有喝死者 ． 秋大 早 ， 田不下濂 ． 夺 =:月，大 雨雹 ． 夏无雨 。 民国 i 龙州县志 》卷十五纪平

民国 二 十 二年（ 同 正县志》卷五灾异

崇左县
龙州县

民国《崇 浒县志 》卷六编前 1l
民国 二 卜 三 年《 隆安

隆安县

二 十六年至 二 十九年，此数年又旱、义匪、又瘟疫 ． 灾害并至，民不珋生 ．

县志 》卷一 世纪 象州县 来宾县 平乐县 全州县 陆川县 十 二月 ． 大守 。 岁早 ， 饥 ． 又大水 ． 民国 三 十七年《 象县志 》灾异 民国（ 来宾县志 》卷下机祥 民国 《平乐县志 》卷八灾异 民国《全县忐》卷七灾异 民国《 陆川县志 》卷 之机祥

夏．升平区双桥村大面．水浸民出庐 。 四月．瘟疫盛行 。

吴 山县

：：：：月晦 ． 冥 ， 风霾，空中有尘飞下 ． 沾衣变白，沾草 木 尤甚 ． 有虫，仓木叶 、 田禾殆尽。 秋旱 ．

民

国 （ 灵山县志 》卷五灾祥

四 川 省 泰汀县 春米贵 ． 光绪（ 四川埃 江续忐 》卷二祥异

3694

清代气 象 记录（下 ）

光 络元年—光 绪三 十四年

邓崠县
绵阳市 剑阁且

地淫晌动从凶，民房有被定倒者 。 其年即大曰上城内发仓米 ． 人山人海 ， 拥挤不开 ， 河角晒死 。
六月 二 十 ...::. l:l ．第潦为灾．大水入城 ． 二 十 六 、七、八、儿年．剑州连岁大早 。 民国 二 十 一年（（ 绵阳县 志冈卷十祥异 民国 《 剑阁县续志 》卷三市纪

民国 二 1- L 年《 耶咪县志 》卷 1 灵怪

蓬溪县
卷十一 灾匪 筠连县 央江 且 五灾异 井研县 键为县 江汴县 济悛市 广 安县 万沥且 雅安市 峨边县． 越西县

二 I · 六 、七等年 ，频遭早啖 ， 民间积储 早 空。 迨壬寅复遭奇荒 ． 受创尤巨 。 岁饥 ． 夏 五 月初八，大风雨 ． 升 米陡 涨至百余 ． 民 国《 续修筠连县志 》纪事

民国《莲溪县近志》

四月八日正午．周渡水甘黑烟，突起大风，吹翻肛只，溺毙多人 。
夏五月，早 。 清溪河大水 ． 光绪《 井研志 》卷四十 二纪年 民国 二 十六年《 键为县志 》卷八杂志

清末《 夹江县乡土志》第三十

早灾 ． 邑 令 叶桂年本发帤款 三 「．金 ， 并扣银 一上 百倡杜 ． 动用仓谷 ．

民国 《 江沭县志 》卷五荒政 民国 《 培陵县

春 ＝． 月初六夜，大盯雹 ． 雹大如牛，长、广I 、云 三 里多有 豆 麦、禾苗 、 瞿粟 俱尽者． 存耕早，四月始得雨播禾 。 秋大早．井汲绝 ． 渠江可涉 。 大水为灾， 冲毁城外河堤民房 ． 十月 ． 雷 屯 交作 。 民国 《 雅安县乡 土 忐 》 下部 民国《 峨边县志 》卷 三祥 异 光绪《 越窥厅全 志》卷十 一 祥异

续修浒州忐 》卷 二 十四 祥异 光绪《 广安州新志 》卷 三 卜五祥异 民闪 《 万沥县志 》卷 ＝．蠲赈

李面店沟水怂涨 ． 有 物 两目如炬 ．冲击 居民数家 。 春大饥 ， 署同知周风澡栾请发款办赈 。 山 水冲坏 （ 平东桥 ）。 光绪《 越煤 厅全忐 》卷 ： 津梁

贵州省
贵州毕节、威宁、贵阳、贵筑、普安、 水城 、平远、 黔西、 清镇笭处上年 秋成歉 收 ， 经该护抚筹款平 祟 。今年人 春 以来仍少睛奀，收成尚无把握 ． 灾区甚广 。 迈义市 绥阳县 余庆且 桐梓且 务川县 ． 光绪补刻道光《 炭阳府志 》卷四 I · 五行 春 ． 遵义大饥 ，斗米值 钱千四 五 百文 ， 树皮祁 根 均食尽 。 大旱产1 米 伯银 二两 。 民因U 绥阳县忐 》卷 一 祥异 民国 《 余庆县志 》卷十九杂志 自存初至孟夏无雨，仲夏微雨，插 秧 己

迟 ． 秋成歉薄 仁 七月初 二 日，大雨笣 · 城 4i 乡无 q

民国（ 续遵义府忐 》卷十 一．．扦异

秋禾将熟未荻 ． 虫蝗食稼．如蚕食 桑叶 。次年大饥 ． 民国 《 桐梓县志扰仑一 祥异

有 白 飞蛾成群 ． 由川向松坎来，往仁界而去 。六 J-j 既望 ． H 光暗淡，日外复见四日 ． 是年秋大旱 ， 六月，大早 ， 月余无雨，收成大歉 ．饿纬者极多 。 光绪《 汛涩县志 》卷一 祥异 民国 《 饱江县志 》卷三杂记
民国《沿河县志 》卷十八祥异

义囚上年秋风，斗米值银 一 两五钱 ．

光绪《 婺川县备志 》 灾异

沥浮县
德江县
沿河县． 盘县

春 ． 寒暧失时 ． 山粮谷 种 坏 ． 反少雨 ． 栽种未半 ． 斗米伯金 一 两六钱 ．山粮亦如之 ，此 百年未有 之
是年早 ， 大饥 ，饿 苹 载道 。
早 。 饥，人相食 。 岁荒 ．

事 ． 是年夏秋民大饥 ．

民国《 普安州志 》卷 卜 四列女

大方县 清镇县 锁 宁 县· 开阳县 平坝县 疫． 天柱县 贵定县 瓮安县

岁大饥 ， 斗米 白 金五两。

民同 《 大定县志 》卷四前丰 民国 《 消镇县志稿 》 卷卜 二祥异 民国《 镇宁且志 》卷一 前 事

七月至于 八月 、 霞雨不止，成火，乾沟尤甚 ． 布面成灾，岁大饥 ． 斗谷售银至 一 两 ． 大饥｀米价奇昂 。

民 国《 开阳县志稿 》第十 一 兹乡贤

四 月陨箱 ． 加以己亥之 歉 收 ． ：十米 二 两至四两 。 价至四两 ， 仅 十余日 。 饿死人无数。夏秋间大 九月初八几天柱大古笣 ． 山铁山坪过雷寨一带J至瓦倛案．北城 女谥 被风吹倒 ．冬月 桃 李梨 村诸 光绪《 天柱县志 》卷一祥 异 岁早 。 民国《 贵定县志稿 》职宦

民国 《 平坝县志 》第三紊灾异

果重花 ， 惟闭寨 相于 一 株成实，至次年四月可食 ．

正月 二 l 六日 ．草里 大寨坪田 中 有 虾蟆数 百，各负·子 ．黄 色 ．数 斗 相杂 ． 往来 一 日夜 始散 ． 夏大

早．斗米值银一两，秋收复歉 。 四月 二 十八日 ． 瓮里育菜坪一带大冰雹．古木皆折 ． 山上崩颓 。 七月初四日，草里
一子 百栳 下初更 时 阴 云 四合，满地红光 ． 自下而上天色俱赤，恍如人立空际．俄而大雷电雨 ， 疾风扬尘 拔树 ，瞥 不复

3695

中国 三 千年气象记录总集

见．

民国《 贷安县志 ））卷八祥异 福泉县 春种大坏 。 夏旱．斗·米值银 一 两六钱 ． 光绪《 平越直隶州志 》卷一祥异

云南省
昆明市 夏旱饥 ． 冬不雨古 ． 民国 二 十八年《 昆明县忐 》卷七祥异

昭通市 见之 。 宫说且
陆良县

大饥 。 八月大雨，八角亭顶上笔尖被雷提至地垃潼；． 笔系铜铸 ． 笔尖捏 ＝ 凹．如爪痕，城中人悉 正月阴雨 ． 光绪（ 平彝县志 》卷卜祥异
民国 《 陆良县志 》卷 一校祥

民国 《 昭通忐柲 》卷十二祥异
存 二 月，白虹绕日，赤虹见 ．

宜良县 风庆县 一 大事记 建水县 楚雄市 姚安县

兰 月清明 H 午前 、 天中 H 映连环大圆十 ＝． 个 ．

民因《 宜 良县志 》卷 ．祥异 民因 《 顺宁县忐初稿 》卷

光绪二 十 五年冬直至 二 十六年夏无雨 ， 豆麦尽枯，禾歉收，饥民遍野 。

三 月 ， 赤帝宫鼎疫。时举办团练 ． 西庄领功周云祥到城内天君庙祭旗，至未时．天忽变，雷可大 民国 《 续修处水县志 》卷 1 ．水灾 民国 《 姚安县志 ））卷十二气候 邑大熟 ． 宜统《楚雄县志 》卷一祥异

作，黑云四布．福饬一卢．将火神庙巨鼎衾倒 。

二 十 六上两年夏，大旱，农田俱种芬 ．

190) 年·辛丑·清德宗光绪二十七年
北 京市
二月初二日．是日未时，北京忽白东北起烈风一 阵，始犹作羊角之扶摇 ．瞬息间飞 沙扬尘漫天黯 u . 二 卜 二 日，京师黄沙迷且天昏地暗，东四牌楼、南牌楼被风刮倒，朝阳门外树木亦多被吹折 ． 消 · 储仁逊《 闻见录 》

通
事记

县

大水 ． 凉水河涨发 、 冲毁由瓜厂至新河全家沟．堤淰缺口十 三处 。

民国 《 通县编篡省志材料 ＂大

天津市
二月 I· 四日清展．乌 云 密布姐作飞花．甚形哄洌，至黄昏始弄．已积雷寸许 ． 节近清明尚多笘泽 。 仁逊（ 闻见录 》 静海县 运河东岸决 II • 民国 《 静海县志 》灾祥 清 · 储

河北省
晋 县 七月二卜二日午后．雨笣 、小者如杯． 大者如碗 ．从获鹿北过境，毁伤禾树人名 无箕，宽 一 ＿卜余里，

长 二 百余里 ． 至河间止 ．
疑城县
县志 》卷四卞异

民国《 肾县志 》卷五灾祥
民国 《 续修葛城

七月二十二 H 午后，雨雹．小者 如杯，大者如碗，从获鹿起过 县境，至河间止 。

无极县

七月 二 十 二 日午后．大雨笣，小者如杯，大者如碗，从获鹿起，沿滤花河南岸北至西高村｀伤禾稼．

宽 十余里 ． 张北且

民国 《 重修无极县志 》卷十九大车表 七月间 ． 发现虎烈拉传染病 · 传染迅速．壮年人得之簸多．病之初来吐泻转筋 ． 不过数小时即可殆
民国《 张北县 志 》卷八艺文 民国 《 龙关县志 》 卷 I · 儿灾祥 民国《 阳原县志 》卷十六天灾 民国«万全县志 》卷十 二大事 民因《 安次县志 》卷一地理 民国 仁：河县志 》卷八经制 民国 《 文安县志 》志余 民困 二 十四年《 新城县志 》卷二 十 二灾祸

命 ． 能治愈者十无 一二 ， 以致各城市棺桴均售 一 空 ． 有装木棺者，有装磁缸者，有裹炕席者，足见当时传染病之
剧烈，死人之多·不待言而喻矣 。 赤城县 阳原县 万全县 廊坊市 ＝ 河县 文安县 新城县 秋，瘟疫流行 。 发现霍乱 。 大疫．县民死者不胜其数．甚有 一 家四门全死者 ．

存大风霾 ，白 砫晦冥 ．

沙果树至八月开花，花落结实实皆成熟 ， 惟形较小 ． 四月七日未时，天色昏黄，限不见物 ． 秋七月十九．堡村西清河决口 ． 被灾者数卜村 。

3696

清代气 象记录（下）

光绪 元年一光 绪三十四年

完县 开 县 南皮县 大名县
六 祥异

疫。 大疫 ．

民国 《完 县新志 》卷儿故实 民冈«齐县志》卷十＝祥异 民国 《 南皮县 志》卷十四祥异

六月，大雨成灾 ．

什大风为灾 ． 止月初九、十儿、 二 十儿 ＝． 且均大风霾． 二 月九日．义大风霾 ． 扬沙走石，麦多枯

死 ． 竹t 村 左右数十村， 沙地土刮去 ＝． 四寸，麦苗全无 ， 变为赤地． 及虫 生 ， 食禾儿尽 。
馆呴县
敢动 。

民国《 大名县志 》卷 二 十

二月十 六 日辰刻．黑风大作，自北而来，历 三 时方息，极甚时出手不能见草，行人潜伏於路 ． 俱不 大疫，霍乱转筋死人无算 ． 民国 《 磁县县志 》 卷 二 十灾异

民国《续修馆陶县志》卷五灾祥

磁县

邢台县 任县 沙河县

二月初九口大风花 ， 昼如仪 ． 仕月间，拟疫死伤无符 ． 饥 ，疫 。 民国《 任县志 》卷七灾祥 民国 《沙 河县志 》卷十 一 灾祥 二月十 三 日大风．昼晦 。

光绪（ 邢台县志 》卷 三 经政

山 西省
右 玉县 九月儿日，桃杏复花 。 民国《 马邑县忐 》卷 一 舆地

甘阳县 介休且
阳城县 沁枙县

早．

民国《 昔阳县志 》卷 一 祥异 民同《 介休县志 》卷 三 大事
民国 《 沁游县志 》卷六大邓 光绪《续阳城县志 》灾祥

夏，水淹 三 洼等村 。
夏雨苞，伤麦 。

春旱 ． 夏六月．大雨雹 。

武乡县
新忐 》卷四旧闻

连岁饥懂 。二 十 七年七月 I · 八 n ．大雨雹 ， 田禾树叶摧残几尽 ． 兼有损毁屋瓦者 。 春．桃开 卫一度 。 秋．槐亦如之 。 岁大饥 ． 是岁大荒 ， 石麦价至银二 十 二三 两不等 ．
早灾 ． 民国《 浮山县志 》 卷 三 卜七灾祥 民国 《 新修岳阳县志 》卷卜四祥异 民国《新修曲沃县忐 》卷 三 十灾祥

民国 《 武乡

占

县

曲 沃县
浮山县

饥谨荐臻，粮价飞涨 。 襄汾且
乡宁县 新绛县 闻喜县 永济县 万荣县

民国《 浮山县志 》卷九荒考 民困《 襄陵且新志 》卷二十 三祥异

大早 、 麦不登 ． 秋猷姆 ．
秋早 ． 蛇为灾 。 无女 · 饥 ．

仍旱 ． 四月 ． 市笣大于鸡子 ． 八月，陨货杀禾 。
民国《 新绛县志 》卷十 lH 闻 民国 《 闻喜县志 》卷二 十四旧闻

民国 《 乡宁县志 》卷八大事记

早甚，且多蝗，无友。 中甚，无麦，禾多蝗缩 。

民困 《 兵乡县新志 》卷十 旧 闻 民国 《 荣河县志 》卷十四祥异

存 壬 月、雨雹伤麦 ． 秋七月 ． 西乡大雨笣·压瓦皆破．
临椅县
旧闻

民国《 万泉县志 》卷终祥异
民国 《 临晋县志 》 卷十四

壬 月．雨雹大如卵 ， 继得甘雨 ． 秋大熟 ， 亩收两石有奇，至 三 石者 。

辽宁省
辽阳市 开原县 西产两路大水 ． 虫伤禾稼 。 民国 《 辽阳县志 》卷首一览表

民国 六 年《 开原县志 》卷＝．灾异

丹东市

秋七月 ． 疫症义作．沙河镇日毙 三 四十人 ． 至五六十人不等 。

民国《 安东且志 》卷八灾害

吉林省
梅河口市 梨树县 七月＝ ． 十日，降丐深尺许 。 夏大雨．击毁元君庙前树 。 民国 二 十六年《 海龙县志 》卷二 十灾异 民国三年（ 梨树县志 》大事记

黑龙江省
哈尔滨市
灾投

呼 兰 厅所屈巴彦苏苏北牌被灾地二万 一 千一 百八十 三 晌 三 亩一分兰厘 ． 东阿力罕段被灾地四万 宜统《 呼 兰 府志 》历代

一 千四百五十七晌儿百八分七厘．东拉 芒 太段被灾地六千二百 一 十九晌七亩二分八丿见 。

函7

中国 三 千年气象记录 总 束

陕西省
赈务渐次告竣 ． 计收拨粮共京斗 ，百七十 二 万二 千八百七十 -::．石 ＝斗 斗五升七合四勺 ． 银项人款共九百 二 十 四万六千六百四十儿两四钱八分八刑五亳 ， 实饭六十七厅州县饥民男女大小 T 口共 ＝．百 一 I 一 万八千八百有 奇． 民国《续修陕西通志搞 》卷一二七荒政 西安市 长安县 咸阳市 兴平县 泾阳且 冲毁 。 周至县 又值奇荒 ． （张）大伦复为情粥济之 ，凡 六阅月 。 岁大饥．各村劝赈 。 夏疫作．处者十之二三． 民国 《 咸宁长安两县续忐 》卷十八义行 民困 《 咸宁长安两县续志 》卷十八义行 民同 （ 蜇修咸阳县志 》 卷八祥异 民冈《 顶芬兴平县志 H 卷八祥异

大饥，县令杨公宜渤弹心荒政．义有江南义赈，民免饿殍 ．

六月 1 会七日初昏．大雨．次展不止．平地水涨四尺余 ， 岳家坡、木梳济、 E 桥镇、计树等村坟菇都被 疫大作 ． 民国 《 益匡县志 》卷八祥异

宜统《 重修泾阳县志 》卷二 祥异

礼泉县

麦无收 ． 大饥 ． 饿殍载道 。 知县锁钓炬、胡启氐先后消汰芳捐职济，又有山东、江南各处义赈来县
民国（ 续修醴泉县忐衍 》卷十 四 朵记 民国 《 邠县新志稿 》卷卜五籵会 民国《 乾县新志 》卷八灾设

散放， 全活不少 ． 幸秋田半收，民得续命 。 至是年六月 二 十 七口｛女大雨如注者竞夕、县西泥河水骤高数丈，波沈 汹涌，致附城之屯乾桥、仲桥 一 时俱册，相传为从来所未有 。 彬 县 乾县 秦大饥 ． 亦地千电，邠县斗友值制钱行串， 一 时四乡饿萃载过 。 义无麦．：I· 及价至 ＝ 金饿殍迫野 ，流离转死 ． 休 H 酸心 。

大荔县 日雨雪．天骤冷 ． 澄城县
韩城市 华 县

三 月十七日夕．天起东风 ． 历十八、十九、 二 十狂吼＝ l:l ， 沙土飞空，散人屋庐．积寸许 、天色 忽 民国 《 续修大荔县 IH 志存搞 》卷一 事征 春大饥 ． 民国 《 澄城县续志 》附志大 1t
民国 （ 韩城县续志 》卷四碑记 民国 庚子、辛 U ． 秦地大饥 ． 吾韩灾尤咐投值浩劫 ．阴敝 之 ．

黄、忽黑、忽赤，行旅裹足 。 先是 ． 沙脉止泭南所辖之泰里村 ｀此 次风定 ． 徙至寨电之西里许 。 秋大熟 。 九月十五

大风沿消土田成沟穴 ． ＝ 五尺不夺 ． 伤没苗尤数 。 夏 ． 泭水儿洞 ． 夏秋大疫 ． 死 广 多 ． 二月，天雨托 。 又遭大疫 ． 岁大熟 ． 光绪《 蒲城县新志 》 卷 I·=．祥异

《华县县志稿 》卷九天灾 蒲城县

铜川市
潼关县 岐山县 佳县

大饥 ， 人食树皮木根 ．
又无表 ． 饿殍满路 。

民国《 同官县忐 》卷十四合作救济
民国《 岐山县志 》卷十灾祥

民国《潼关县新志 WI 赋 民国 《 设县志 》卷 - t'F 异

府谷县 事记 绥德县
安塞县 洛川县 黄陵县 旬阳县

秋七月，大疫，全县死亡 近 T 数 ． 城关尤甚，迫路行人断绝凡四十日 。 大有 ．
秋捻 ．

民国 （ 府谷县忐 》卷八大

光绪《 绥德直隶州志 》卷 ＝ 祥异
民国 ：年《 安塞县志 ）卷 一 蠲级 民国 《 洛川县志 》祥异 民国 《 黄陵县忐 》卷儿计会 光绪《 询阳县忐 M 卷十四杂忐

夏旱 ． 将带征上年之 r 粮奉斤 一并蠲免 ． 早灾 ． （杜仓谷）散放无存 。

冬 暖 ． 北路塘房沟苹果结实 ． 农家取以酿酒 。

什肃省
兰 州市 榆中县 静 宁县 灵台县 冬十一 月廿间 ， 省中大霄盈尺 ． 若树者连绵 ． 下级若柲然 ． 六月 ． 迅雷疾雨．大风拔树者甚夥 。 饥 ．疫． 光绪《 金具新忐 》祥异 二 月，谷 豆 齐种 ． 四月 ． 雨水和顺 ． 二 1::J 一 风， ＝ ．四 l.l 光绪《 甘肃新通志 八卷 二 祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二 祥异

岁大饥 · 疫 ． 斗麦制钱 三 串文·饿车甚多 ．

一雨．田苗勃然发秀成实 · 每由七八斗之收 ． 墙头上谷穗亦长尺余 。 收麦之地，实未种森 ．而偶 1 归员收成颇 丰 。
民因《重修灵台县忐 ）卷 三 灾异 崇信县 庆阳县 二 十六、七年 ． 两年大早 。 秋初，安化始雨 ． 民国 （ 重修崇信县志 ） 卷四软事 光绪《甘出新通志 》苍 二 祥异

镇朊县
礼 且夺

春大 饥，斗发市银 ＝．两，死伤遍野 ． 秋大熟 ．
礼县大疫 ． 两节县 ＝ ．月中雹如鸡卵 ．禾出尽折 ．

民国《 正修镇原县志 》卷十八变异
民因《 秦州贞求州新志续编 ）卷八机祥

3698

渚代气象 记 录 （下）

光绪元年—光绪三十四年

临谭县
山丹县 二 祥异

六月 二 1--． 几祧州东乡雨雹及冰块 ． 是年饥 ．

光绪《 甘术新通志 》卷 二 祥异 光绪« 甘肃新通志 》 卷

七月初四日 ，山 丹县大雨 ． 平地水深数尺许，沾滞如胶漆 ，味腥吴．伤禾 。

宁夏回族 自治 区
固原县 岁歉 ． ，i1. 统《 新修固原直隶州志 》卷六人物

..:. 十 六 、七年 ． 两年大早 ．

宣统《 新修固原八隶州志凶i

1 -

- 祥异

山 东省
市丘县等 章丘陈家窑、惠民杨家大堤决 n ． 沿河州且均被水 ．

宜统《 山东通忐 》卷十一通纪 光绪＂ 衅县忐 M卷十五灾祥

枣庄市

在 －．月，大风 ．上劣迷 空午刻雨泥 ． 夏虳败稼 。
大书由 ． 岁饥 ． 民国 《 齐河县志 》大 11'. i 已 六月 ，大 雨害禾稼 ．

齐河县
临邑县 平原县

民国 ＂ 续修临邑县志 门 卷四天灾 民闪 《 续修平原县志 》

六月辟雨 ， 决旬不止 ， 民房多半倒塌 ， 淹没田禾四千余顷 。 如缓钱沼 ． 秋权雨连旬 ． 民国 《 商河县忐 》大事记 宜统（ 蜇修恩县志 》 卷卜灾祥

卷一灾扦
商河且 武城县

六月 －．十日 ， 大雨数日不止 ． 民房多塌 ． 夏六月梪雨七日 ．

阳信县 无棣县 邹平县

六月 ． 城南雨笣如碗 ． 小如卵：大前扛稼，各村庄房屋倾塌甚多 ． 民国《 无棣县忐只妇寸寸'f 异 民因《 邹平县忐 H卷八灾祥 民国 《 齐东县志 》卷—灾祥 黄河决 ． 仁义、梁邹 二 乡嫖没殆尽 ． 六月 二 十 一 日，获河决 。

民国 《 阳倌县志》卷二 祥异

博兴县 广饶县
灯光县 凸乐县
滩坊市

一月．大风扬尘，昼晦 ．六 月 l ·- U ， 雨雹伤稼 。 人风扬沙灶崩既 rhi 市泥．著衣有迹 ．

民国《 项修博兴县志》卷十八祥异
民国 二 十四年《寿光

民 l司 《 乐安县志 》卷十 三 杂志

夏友有秋 ．六 月，杆风作．大木斯拔 ． 秋霓雨伤禾稼 ． 墙丿召倾颓，弥水溢 。 春大旱 ． 民国 《 吕乐县续忐 》卷一 总纪
民国伴it 县志稿 》苍＝．通纪

县志 H卷十五编年
夏四月初 二 日，大风 。

长清县
东平县 汶七县 单县

六月初八且风雹大作．伤禾稼 ． 县城西北 隅女墙刮 去卜余座．
夏六月，消河在古台 :f 决 u . 附近十余村庄均被灾 。

民国 《 长清县志 ）卷十六祥异

民国 《 东平县志》卷十六灾投

夏六月 ， 大风雨数日夜，民）玉北壁俱穿 ． 汶水决 ． 秋八月陨罚杀寂，登场后虫生于角，食无完粒． 二 月十四口，风布，初黄，继红终黑． l屯习如深夜 。 十月．桃杏华 ． 民国《单县志》卷十四灾祥

宜统《 四续汶上县志稿 ）灾祥

东明县
冠县 在平县 临清市 高庙县

春．黑风叠见．牡晦．腮尺不辨 。

民国 《 东明县新志 》卷 二 十 二 大事纪
民国 《 冠县忐 》卷十祥异

止 Ji I 九日与 二 I · 儿日、均大风．麦不为灾 。 二月初九日辰刻 ，黑风突起，红沙际天，行人毙千 是年仲忭 一．月中 ． 黎明东北狂风大作．飞沙走石．吹折栋宇、质瓦、房桧不可数计 ． 是日行人有吹

途．大寒·麦立枯 。 五丿－1 十七 1 1. 大风拔木 ． 秋大熟 ．

没丁·百余用之外者 ． 至 - 月．又复如见，田间友倌有带根吹没者 ． 亦大灾也 。
冬无 芍勹 民国« 临清县志 H卷五大市记 六月下句 ． 嚣阴大风四日，坏民房 1 之 之 ＝． 四 。

民国《 任平县志 》卷十一灾异

光绪《 高唐州忐 》卷八机祥

上 侮 市
秋八月十六日秤时 ． 白虹贯月 ． 儿月卜六门申时．门虹贯日 ． 冬、喉秒流行．多至不救 。 志 》卷 二 十八祥异 民国《上海县续

甘浦县
I ·=．佯异

夏，冗雨伤稼，岁浸 。 秋八月 己酉 ． 白虹贝月 。 九月戊页 ， 自虹贯日 。

民国《背 浦 县续志》卷 二 民

嘉定县
崇明县

五月．大雨 ， 河水暴涨 三 四尺 。六 月 I · 四 U ，大风牡夜不息，十八日始止 。 冬，喉衍症流行 。
六月 ． l处风潮激，塘拟损 。 民国《 禁明县忐 》卷七祔塘

国 《 点定县续志 》卷五灾异

3699

中国三千年气象记录总 其

江苏省
南京市
六合县 祥异 庙淳县 吴县 昆山县 忐 ）卷 一 祥异 常熟市 丹徒县 夏大水 ． 秋海潮为灾，淹东兴等沙 。 光绪 三 十年《 常昭合志稿 》卷 四十七祥异 自五月下旬至六月初 三 日，杜夜大雨 ， 约有五尺余 ． 丹徒西起炭渚 ．东极姚 家桥 ， 径 直百 二=~ I 卢 大水 ． 民国《 商淳县志 ＞卷十二样异 民国 《 吴县志 》卷五十五祥异 民国 《 昆新两县续补合 八月十六日汝昏 ， 白虹贯月 ． 九月十六日申时 ． 白虹贯 n .-． 月十五日 ， 落黄沙 ．三 月 －．十八 五月 ． 雨水怂涨 三 四尺 ． 六月十四日，大风，昼夜不息，卜八日始止 。

春二月．汀水清五日．是月 ． 黄霾大风五日 ． 夏四月．表大熟 ． 五月．大雨五日 ． 寒 ． 江水陡涨 ，舟
民国（ 首都志 》卷十六大事记 民国 《 六合县续志稿 》 卷十八 夏五月．大风用，灵岩山文峰塔倒塌 ． 邑患大水．东南 J:于田 尽淹没 ，东南大奸如永 兴刘家汗埂最

行陆地濒江垀皆破 ．六 月．米陡贵 ． 秋早 ． 冬早，尤冰 ．

咯头＼均被水破，其他小J:于没于水者无许 ． 人民飘泊无食．邑绅梊款．乘船放标 ．

仆地震 ．六 月十九 H 至 二 十一 日 ， 连日大风 ，拔树力廿在无笲 ．

里，江势守环，地形凹凸 ， 江心大小各 洲及毗连江北各洲 ， 南北延袤总在四百里外，咸恃筑虷为固， J:f 之著名者 一 于余处，居民数十万皆农川为业。道光 二 十九 年夏 ， 汉口山水暴下，大潮又复上涌，加以风雨连旬，以致无虷不 破，遂成大灾 。 越五十余年而至此，贝lj 上于内积水平岸，土于外江潮盛涨亦几平岸 。 大凡江潮遇西风则平 ， 遇东风则
涌乃十九日东风狂吼，怒涛 IJ I 立 ，直冲上于上，护虷者多则 ＝ 四百人少则数十人，尽还漂没．各奸遂同时俱破 ． 其

蹲于}~顶或树 上者 ｀ 狂风一卷， 压 与人树皆沓，历＝昼夜狂风始息．间有岸高处 ．则 砫夜露立，粒米未沾，家中生 死不相闻问 ， 惨不忍言 ． 即欲修扦以复民业，而湖北、江西、安彶 ＝ 省蛟水下注． 江 涨如故， 一 片弥漫，无从若干 ． 有较之道光末年尤甚者焉 ． 赈工两次，约用钱二 十余万串，自时厥后，洲扜尤岁不潦 ． 二 十祥异
丹阳县 金坛县 夏大水 ． 民国 《 丹阳县续志 》卷十儿祥异 民国《瓜修金坛县志 》卷 十 一｝祥异 光绪《 续篡句容县忐 》卷十九祥异 民国（ 瓜洲续志 》卷二 十八杂录 大水，扦堤冲决，设局邓振 ．

光绪《 丹徒县志桩余 》 卷

句容县
江都县 祁江县 环邮县

二月朔日江水消，弥月；十五、十六等日，黄沙蔽 天 ． 五月 二 十 ＝．日至六月初五等日，大水，垀田
水，腿风为灾 。 民国《江都县续忐 》 卷四蠲缓 民国《三续高邮州志 》卷七灾祥

尽淹 ． 据皖江老年人云．此水在道光己酉年水次，戊申年水上 ．

自五月下旬至六月初 三 日，杜夜大雨 ， 约有五尺余 ． 及蝗 。五月 大雨 ．

泰兴县 海门县
如皋县

六月 ，大酐兼旬 ． 西南各 乡间 被 淹没． 五月，大水 ． 歉收 。

宜统《 泰兴县志续补 》卷十 二 述异

民冈《海门县图志 》卷二政事年表

五月间，霞雨经旬 ，湘、 皖诸省蛟水井发 ．内 江下注 。六月 二 十日 ，东南风猝起 ．势挟潮涌，溢堤而 民困《如皋县志》卷四救荒

上，沿江各州县扦岸冲破者千数百处，县垃自张黄港以东，至砚陀港江浒长约卜八九里．宽约里许，同时悉成泽 因，田禾淹没，庐舍倒塌，人畜伤栳无算 ．

宿迁县 沛县

在 二月，大风拔木 ． 二月庚戌．大风住晦 。

民国（宿迁县志》卷七水旱蠲振 民国《沛县志》卷二 灾祥

浙江省
宫阳县
志》卷卜兀祥异

五月 ． 大水过城高一尺，上流嫖没人衍棺木无算 ． 壶源各乡复发蛟水 ．坏 田庐今
夏五月，大水 ．六 月，有蚥不为灾 。 民困《新登县志 》卷 二 十蠲赈

光绪（ 富阳县

建德县

五月大雨，至十 三 日不止．水暴涨，适外江潮溢入港 ， 东乡水过径 脊． 民赖船筏逃生 ． 淙没田产不 光绪《 寿昌县志 》卷十 一祥异 五月，大水入城 三 次，损 田 无扛，新安江上流肝柩房屋牲畜 蔽 江而 下， ＝ 杆夜不绝 。 十 二 月疫，小

少 ． 水退，补种杂粮以救歉。六月初 三 日．南 乡五都发蛟，山多崩裂 ． 金姑塔记 。 儿疡于梪者无算 。 是年免地沔银一千五百二 十 四两余．并振银币二千元 。 桐庐县 为山 县 夏大水 ． 光绪《 分水县志 》卷卜祥投 六月卜．、二日 ．大雨雹 ．

民国 《 建徙且志 》卷 一·灾异

民困二十四年《萧山县志稿 》卷五水早祥异
民国 三 十

六月店t雨涞旬 ． 南沙一带致成汗国，而沿海尤甚 ． 经 山、会 、苯 二． 邑士绅苏款赈抚 ．

3700

清代气 象 记录（ 下 ）

光绪元年一光绪 三 十 四年

七年《 萧山县志稿 》卷 六水利 平湖县 奉化县 象山县 夏．海日遇风大作 、 独山石塘冲塌四十余丈 。 六 月 二 日．雨苞．其大如碗，北溪等处压瓦俱碎 。 民国 《 平湖县续志 》卷 一 塘堰 光绪《 辛化县志 》卷 三 十儿祥异 民国 《 象山县志 》 卷

二 月 ， 雨，黄雾 ． 六月十九日，大风，海溢，坏妍田 。 八月十 六 口．大水 ． 秋大水，饥 。 平地水探丈余 ， 杀人 ， 坏田庐无数 。 夏五月，大水 ． 冬十二月，大了探四尺 ． 五月 ． 大水、凡涨三 次｀东西两乡被灾最甚 。

= +志异
临沛市 金华市 龙游县
瑞安县 平阳县 埋．

民国《 临海县志稿 》卷四 十一祥异

民国《 汤谿县志 》卷一编年 民因《 龙游县志 》卷一通纪 民国 《 瑞安杂事编年录 》

六月十九、 一． 十等兀大风雨坏段拔木，早禾尽损，潮又大 。 七月十 一 日，又大风街，棉花飘损无 六 、七月 ． 两次风灾．海塘坏 ． 淹田禾 一 千余由 ． 沿海各处尸棺禄露 ． 温处道磁兆蓉捐钱饬县掩

余汉大风雨 、 漂没园棺己桥茹尽烂 ， 水邑灵昆地力深没数百人 ．
民国《 平阳县志 》 卷五十八祥异

安徽省
怀宁 县 宿松县

广济大坪破溃 。

民国 《 安徽通志稿 》舆地
民国 《 宿松县志 》卷

大水与逍光二 十八年、同治八年水势相同 ， 较道光 二 十九年仅小 ：：：：尺余 ． 夏水 。 光绪《 续修舒城县忐 》卷五十祥异 民困《 太和县志 》卷十 二 灾祥

五 十 - 祥异
舒城县
太和县 当涂县

春夏多大风拔木 ．

六月初 －． 日，大风雨，山水江潮并发．全悦扦堤除宁成顺保年四堤外悉破 ．

民国 《 当涂且志稿 ）

大书记 光湖县
南陵县 歙县 东至县

水灾破 1于 ．

民国《 光湖县 志》卷 五 I 七祥异
民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异
民国（（ 歙县志 》卷十 六 祥异

五月，大水 ． 各扜坝俱破 ， 籽粒无收 。 人多食草根以延残息 ．
五月初 1- . 大水．灾甚巨 。

大水，升米百钱，米价从此腾货 ．

宜统《 迁钮县志 H卷二十祥异

江 西省
南吕县 飞阳县 宜存市 分宜且 寻乌县 夏五月 ， 大水 ， 城外数洲民皆避居城上 。 斗米钱五百 。 谷 价腾贵． 至 采野草充食 。 五月，洪水冲塌 （ 砾柱桥 ）左 中两瓮 。 光绪《 南吕县志 》卷五十五祥异

民因《 戈阳县忐 》卷十八祥异 民国 《 宜春县志 》卷十 ＝．津梁 民国《 分宜县志 》卷十六 祥异 光绪

五月六止倾盆大雨 ， 全城淹没 ， 水深七八尺 。 数日又涨 ． 水势丈高 。 过数日水没丈余，人在楼居 夏五月十七日，腰古、滋溪、吉汛等处大水，坏田庐，淙没人齐无数 ． 吉淙墟地方则尤甚 。

约十日之久 。 禾稻菜扰均形枯稿．是年人民饥饶荐臻 ． 二 十 三 年《 长 宁 县志 H卷 一 祥异

福建省
厦门市 建阳县 崇安县 霞浦县 下海者 ． 长泰且 长汀县 汁共数 。 疫病四月 ． 民国 《 厦门市志 》卷 三 大韦 民国 《 建阳县志 》卷二灾祥 民困 《 崇安县新志 》卷一大下

五几大水 ． 夏早，华稻歉 。 冬疫宙 ．

五月，水． 五 夫 玉 虹桥纪，吴屯灶丘下村淉荡成河 。 民国 （（ 苗浦且 志 抖8 -::． 大平 炽虫害稼 。 民国 《 长泰县新志 》卷一 大事

六 月十八 n ，台风异常．拇潮陡高数丈，倾纪驸困尤箕，竹江村前限一 带石塘荡无片石，展柱有悬

五月初四日．大水，城内深六七尺或＝四尺不等 ． 房屋倒塌数十 。 各乡田庐、道路、桥梁冲毁者不 民国（（ 长汀县志 扰广大书记

连城县
上杭 县

三 月初十且大风 ． 雨笣 ． 五月初 三 夜 ． 大雨淋漓不断 ； 初四日黎明大水，朋口市集场荡殆尽 ， 死
民困 《 连城县志 》卷 = }大事 ＝月初十日．大雨笣伤稼 ． 民国 《 上杭县志 》卷一 大韦

名 二 百余人 ． 沿河逑新泉人行田庐损失与道光飞寅琦 ．

永定 县

＝月．胜运夺处笣伤禾苗．烟叶损失颇巨 。

民国《 水定县志 》卷一 大事纪

3701

中国 三 千年气象记录总 集

宁化县

夏五月十八门大水？平地数尺 ． 秋八月，早 ． 至冬十 一 月 ．

民国 《 宁化县志 》卷 二 大 上µ

河南省
荣阳县 正片十九、 二 , . 九｀ 二 月初儿 、 十四等且皆大风昼晦 ． 正月初儿、十儿、 二 十六 笭 H ． 大风扬沙灶为之 fl每 。 民国« 续荣阳县志 》卷 1之二 灾异 光绪《 河阴忐楼 》卷二祥异

开封县
兰 考县

正月卜九、 二月初儿、 ＝．月十四｀赤风扬沙，昼晦 。
二 月初九日．红风代冥 。

宜统《 陈貂县志 》卷 ＝ 十八灾祥

民因十 ：：．． 年《 考城县 志》卷 ＝．事纪

三 月铀 ． 知县赵季枚率绅民扑灭之 。 六月沛I 溃堤 ． 泄城，城外水深八九尺．淹没八十余村 ． 坏庐

舍无箕．溺死者卜四人 ． 居民皆逃南大堤上 · 饥饿号 泣终日不得 一仓 。 何庄举人何树桢官而好义 ， 闻之急遣仆沿
堤查视．所有灾民每人给 一粮条，其能炊者与之崭 ． 否则与之蒸饼 ＝ 四枚，民赖以活．贫富无不德之 ． 年《 考城县志 》卷三事纪 通许县 密县 巩县 新乡县 封丘县 三起怪风，分红黄黑 三 色．正月十九 与二十 九及 二 月初九等门，均 三 日不息，飞 尘 蔽 天 ．杜为之 民因《 通 许 且新 志 H 卷 一 祥异 民国 《 密县志 》:ti; 1- 儿祥异 民国 《 巩县志 》卷五大平记 民国 （ 新乡县续志 》卷四祥异 正月十儿日，大风五 ． 昼晦 。 晦，食则继烛，行旅迷途，友秋因之歉收 。 民国 二 十

春二月初九日 ． 大风昼晦 ． 红风大作 ， 对面不见人，室皆燃灯 ． 诏路人畜死者无数 。 春间凡起红风 正月十九日、 二 月初九日两且大风杜晦 ．

数次，以此为最剧 。 夏六月．洛水溢，秋禾淹没 。

春 ， 黑风数起' ..:.. 麦不登 。 秋禾又被蝗蚀 ． 正月十儿日辰时北风陡作，砂飞漫天．白往为晦，戌时 民国 《 封 丘 县续 志》卷一 通纪 民国 《 获嘉县志 》 卷十七

方息 ； 二 十九日巳时义起，昏黑如前 ． 亦于戌时息 。二 月初九 l:l 复然 ｀ 十四日西北风又作 ． 在延数 n. －喧 友连根吹 去．夏旱．秋蝗 · 晚禾多为所蚀。 获嘉县 祥异 原阳县 苗尽枯 ． 饥 ． 孟 县 修武县
安阳县

正月十九日、 二 十九日、 二 月初九日，大风 ． 对面不见人．地表窍根 ．

正月十九日．大风昼晦， 二 卜九日．大风 昼 晦， （二 月）初九日，大风灶晦 ． 三 旬之间 ． 连遭大风．麦 民国 《 阳武县 志）卷 一通纪 正月朔大风霾 ． 五月 ． 大雨笣 ． 七月，飞蝗害稼 ． 九月．黄河漫溢 ． 民国 《 孟县志 扰卷十杂记 民同 《 修武县志 》卷十 六祥异
民国 《 续安阳县 志》 卷末

正月 1寸 九日、 一: I－ 九日 ， 二 月初九日、十四日，大风刮地 ， 及鍔根 ．

二月初九日 ． 大风 ． 飞 沙 走石．终日不止 。 县西 丰 安村洹水桥东臣妇勾长 二 十余 步 ，深七八尺

许，半日间被沙坟平行人无路可寻，该村首下因向央沟南岸另辟一路，以便行人 。

杂记 南乐县 范县 滑 县 二 月乙卯 ， 黑风灶晦 ． 秋蝗 ． 秋遇大雨 ． （ 城垣）间有损坏 ． 光绪《 南乐县志 》卷七祥异 光绪《 南乐县志 只卷 一 建置 它 统《 濮州忐 》卷 二年纪 民国《 续修范县忐 ）卷六灾异

正月初儿、十九、 二 十九、 二 月初儿等日 ． 皆大风屁晦 ．

二 月初儿日巳时 ．风 自西北起．昼晦 ． 次日始息，杀麦苗井伤人 。 燃灯 ． 是岁无友 。 秋生蝗．仓苗殆尽 曼 内黄县 清丰县 长垣县 夏邑县 永城县 宁陵县 商水县 民国《 正修滑县志 》卷 一 十祥异

正月卜儿「l ．贡风沙尘蔽天．麦枯： 二 十九日、黑风大作； 二 月初九日．黑风又作，白昼俱晦，屋内 正月初九、卜儿、 之 十九等 H ． 大风昼晦 · 地面落尘寸余 ．二 月初儿 1-I 辰刻，黄风人作，至巴刻忽

红忽黑 ． 干 酉刻始止 ．
岁大饥 ．

民国 《 内黄县志 》卷十 五祥异
民国 三 年《 清丰县 忐》卷七孝义 民国 《 长垣 县忐》 卷 一 大事 民国《 夏邑县忐 》卷九灾异

存大风｀旭尺不辨 ． 一 昼夜始息 。

二 月十四 U ．暴风飘袋 ． 贫黑 赤＝．色互变 ． 终日如晦 ．

正月十九日．黑风雨雹 。二 月 十 四日 ． 黑红黄 二 色风．竟日昼晦 龟 坏压无笲 ． 五月 ． 飞蝗人境 ． 六月十 二 日 ． 大风拔木 ． 宣统（宁 陵县志 》卷终祥异 民国 《 商水县志 》卷 一． 十四祥异

光绪《 永城县志 》卷十五灾异 正 月十儿日，大风霾 ．二 月十四日 ， 黑红黄 ＝． 色风竞 U ．代晦，折屋无数； 二 十 一工 日夜 ． 门气长竞 十 二 月 二 卜八日夜，有火光南流如科，天鼓鸣 ．

天 。 六月 二 十日，大风雨 。

淮阳县 西华且

春正月，黄风 三 次，折屋拔木 。二 月十四日．大风五色，其气腥 ． 民皆骇 ． 六月十九日 ． 大风拔木 · 民国 二 1- ＝｀ 年《 淮阳县志 》卷八灾异 春 、 黑风昼晦 ． 民国 《 西华县续志 H卷一 大事记

天寒如严冬 ． 十 二 月，天鼓鸣．日出四琪 。

3702

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

项城县
鼓鸣 。

正月 十儿日． 大风氏 。二月十四日．黑红黄＝色风竞日．昼晦，坏扆无算；二十 二 日夜，白气长竞
卜 二 月 二 卜八日夜，有火光 ． 南流如径，天

天 。六月二 十日．大风币尽拔文庙柏树．拔去 三 十余株，坏 屋舍尤疗。
民国 《 项城县志 H卷 三 卜一 杂事 岁饥 ． 许昌县 郘陵县 民陬项城县志 》 卷二 I· =．人物

正月十九 Fl ，大风昼晦，瓦民皆震 ． 芹木掀翻者无数； 二 月初儿日亦如之 ．十 四 日复 然 ，城内 东街 民国十二 年《 许凡县志 》卷十儿祥异 正月初九日暴风昼晦，目不见草 ：十九日． 风状如之 。二 月初九日．暴风益烈。是年亢早 ． 民食 春大风昼明正月 十儿、 二月初儿、十四凡三 日咸大风 ． 十匹为甚． 辰自 西北来 · 至亥始止 · 损房屋 民国《邸城县记 》卷五大下 正月十九日，大风代晦 ，屋 瓦皆霖 ． 草房掀翻者无数 。二 月十四、 二 十四日，大风代晦，亦如之 ．

石坊倾倒，压死 三人： 二 十四日 ． 大风杜晦亦如之 ．

艰难 ．

民国 ”8陵县志 M卷 一二 十九祥异

邮城县 临颍县

无数，黄雾四塞，风所经处．沟渠平，及根窝 ． 民国 《 谊修临颍县志 》卷十 三 灾祥

禹

县

春止月十儿日，大风昼晦 ． 夏无麦 ． 秋早 。 冬t1L ．

民国《 禹县志 》卷 二 大序纪
民

西平县

二月卜四 LI ． 大风霾发压拔木 ． 昼晦，朋尺不见 ． 五月朔 H 戌刻．热风吹如喷火．逾时止 ．

困《 西平县志 》卷 三 十四灾异
正阳县 方止 ． 信阳县 二月初八口上午．大风自西北来，折尼拔木．尘雾蔽口，昏暗如弃 ， 浊气塞 鼻．人皆掩 门避之 ． 午后 夏秋之交．钮酐兼旬 ． 一 日午后 ． 大风自西北旋转而米． 上下 数百里间大树被拔无算 · 文庙之柏吹 民国（（蜇修信阳县忐 》卷 三十 一 灾变 民国 民因《 亚修正阳且忐讯护二大书记

倒数株。贤隐寺大柏二株．元明间物也．亦 被 吹倒 。 其风四面冲掩激荡．大木被撼，若摧枯木然，又以大雨连旬， 地湿且透故树失其根据耳 。 光山县 南阳县 方城县 内乡县 沌池县 祥异 宜阳县 祥异 洛宁县 三 门峡市 新安县 三月十 七 H ． 大雨苞·杨坡电 、 大宋甩尤甚．有政数斤者．麦苗尽毁 。 民国《洛宁县忐 》卷一祥异 二 月十四日，暴风骤起，飞沙扬尘．昼夜不息 ， 屋瓦为 落，麦根斯拔 ．＝月十 六 日下午，雨雹．大如 二月 ， 恒 阴钮黑风四起，白 昼 昏不见人 ． 是年夏 ． 大早 ． 秋九月 ． 大飞． 民国《宜阳县志》卷九 《 光山县志约搞 》卷一 灾异 正月十儿日 ． 大风 。二 月初九日．风霾竞比 光绪《 南阳县 志＞卷二 杂记 春二 月初九日 ． 风往昼冥．不数日 ． 挖雨为灾 。 反 六 月 二 十七下午七点钟，有红光落于西北 ． 是年九月二 十日术交冬令．朔风陡起．天降大干尺余 。 民国 《 内乡县志 》卷十 二灾异 民国 《 沌池县志 ）卷卜九 三 月，黑雾弥天，昼晦者数日 ． 六月，大雨，烈风拔木 掩禾，压瓦如 飞 。 八月 ，天雨黑 豆．

民国（（ 方城县志 》卷五灾异 二 月十四日．大风 ． 昼晦 二 日．扬 尘飞瓦 ，沟畛皆平 ， 麦根露枯 ． 饥 ．

鸡卵 ．治地 厚尺许 ．伤友殆尽。四月 I · 三 日又雨霾 。 夏尤收 。
秋尤禾 ． l引邓新女县志 》卷十五祥异

民国 《 陕县志 》卷一大平纪

湖北省
夏 ． 江汉水溢，两岸坏堤防甚众 ．
武汉市 冬月 二 十日 ． 黄沙蔽日 。

民因 《 湖北通志 》 卷七十六 祥异
民国《 夏口县志 》卷一祥异

汉川县 麻城市 编 》卷十五灾异
英山 县 阳新且

大书，湖汉尽涸 ．低 m 有秋 ．

1 959 年《 汉川县简志 ） 自然灾害 民国《 麻城县志前

存有红黄土云自西北起 ． 如沸水上腾 ．遮蔽 天 H ． 大风继至 ． 昼附不见人 。
六月初 ..: 且大风折木 。 民国《 英山县志 》卷 1 ． 四祥异

六 月初旬．大雨倾注 ． 河水陡涨丈余 ． 州署水深 ＝． 四 尺．

光绪《续补 兴国 州 志》卷首祥异

襄樊市

止月 ． 黄雾四塞 ． 昼晦如夜 ．

民国 《 湖北通志 》卷七十 六祥异

湖南省
秋 ． 赈两湖水灾 ． 民国 （ 湖南省志稿 》 自然灾书

醴陵市

春荒。 夏四月 至五月 ．田禾 - 捞 ．

民国《 醴陵县 志》卷 ＝． 救济

3703

中国三于年气 象 记录总栠

嘉禾县

春义间 ． 早，误的秧期 ．

民国 《 嘉禾县图志 》卷六事纪

蓝山县
溆浦县 占丈县

五月，黄雾 ＝ 且相距百数十步不见物，树禾 蔬菜悉粘细泥 。
虫食桐茶松棱各树叶殆尽 ． 民国《 溆浦县忐 》卷一 十五灾祥 饥馈．正月末米价斗 一 千余文 · 至七月新米上市方止。

民困 《 蓝 山 县图志 》卷六事纪

光绪《 古丈坪厅志 》卷 I·二祥灾

花垣县
益阳县

春三 月 二 十六 II ． 于雹如卵损物甚众 。 夏 六 月岁歉 ． 斗米千钱 ．

宜统《 永绥厅志 》卷一 灾祥
1963 年 《 益

五月大水 ． 秋旱 ． 从六 月不雨至八月．田水烫人 ． 游鱼亦毙 ． 冬 ． 碧云峰山洪品发 ．

阳县志地理志初搞 ）卷十四灾异

广东省
乐吕县 清远县 早． 阳山县 东莞 市 大埔且 大书 潮州市 南海县 台山县 恩平县 廉江 且 阳存县 春夏间，庵埠龙湖等处鼠疫大作 ． 冬大忱 瑚风灾 。 民国 《 广东通志梢 》大小纪 民国《 赤溪县志 》卷七灾祥 宜统（ 南海县志 》卷二前事补 民国（ 忍平县志 》 卷十四纪事 民国（ 石城且志 》 卷十书略 民国《 阳存县志 》卷 I ·三事纪 秋旱 ． 仿疫流行 ．死亡甚众 。 民国 《 乐吕县志 》 卷 卜 九大仆纪

三 月初 一 U ，风雷雨笣 ． 四月初 一 且滨江水涨，崩 缺 基和 ，冲刷 田地 ， 倒塌房压尤算 ． 是冬又 大饥 ．
冬 旱．

民国《清远县志 M卷 二 纪年 民国《阳 山 县志 ）卷十五事纪 民因《 东莞县忐 》卷 三 十六 前事 民国 《新修大埔县志 》卷 三 十八
民国 《 广东通志稿 ）卷 二 十灾变

米价大涨 。

大早 。 八 月至明年四月不雨，溪水涸． FEI 失耕 ． 四月抄乃雨 ．

八月 ． 腿风倒塌城西文昌宫及魁阁考棚 。 秋．虫伤禾稼 。

岁捻 ． 斗米钱百八十文 ． 秋 早 ．

电白县
吴川县

及 ． 处风大水 。
三 、四月，疫行 。

民国《 电 1勹县新忐桥 ）年记
光绪《 梅枭怎 ＂灾异

海南省
澄迈县 二十 七、 八年 又连旱．低田水地变成 1刁·土 ．耕种停 工。 老城地方米 一 斗价钱·千 ． 幸有五善堂放 光绪 《 澄迈县志 》卷仁二事纪

来洋米．方可度活 ．

广西壮族自治区
武鸣县
扶绥县

是夏 ·邓柳团 疽疫盛行，合戊戌年统计男女死者不下千人 ．
雷袋．荼毙野塘中水牛 ＝令 头 ， 义震毙耘出 金 人 ．

民国 《 武鸣县志 》 卷十灾祥

民因 二 十 二 年《 同正县志 》卷五灾异

崇左县
龙州县 环江县． 武宜县
灵山县

二十七、八年，吾邑迭遭饥砸．民有菜色 。
刚煎生花 ． 民国（ 龙州且志 》 卷卜五纪韦

民国《 崇许县志 》第 =编建饮

由 六月至 十月．骄阳烈日 ． 不见 云 雨 ． 禾苗枯死卜之八九 ． 次年米价昂贵，每洋狂元买米卜斤 ． 人 民国《 宜北县志 》第八编灾异 民国 三 年《 武宜县志 》卷二灾祥
民国 《 灵山县忐 》卷五灾祥

民饿死不计其数 ．

符雨为灾 ．

秋大早 ． 斗 谷于钱 ．

四 川 省
金堂且 溫 江县 灌县 剑阁县 秋款 。 民国 （（ 重修四川通志金堂采访录 》卷 1 一 五行

大水冲塌 （ 堤坝）迭经修理 ， 旋即疡纪 ． 至是 ， 杨叉沟、敖家湾、苇家湾复大水 ， 冲决淹没民 W 数

I 烦 ．（ 赵 ） 家泌乘肩舆·涉水中踏勘．灾黎满 H ， 涓然 泪下 ．
年连岁大旱 ． 民国 （ 剑阁县续志 》壮 ＝事纪

宣统《 温江县乡土志 》卷二 政绩
民国 《 灌县志 》卷八祥异

阴祔代明有电自东北 ． 状如绳 · 未如球 · 悠忽数次乃灭 ．

遂宁市 绵竹且

高阶乡大雹｀禾友打坏殆尽 。 是年秋 ， 稻田无水 ．

民国《 遂宁县忐 》卷八杂记 民国

冬．大小捐款共收来钱贰忏零四十贰钏贰百柴十文 ． 次年大饥 ． 举行救荒 ， 买米平菜 ．

3704

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

《 河清乡土实录 》公善

内江县
彭 山且 键为县 江津县
荒政 丰都县

秋早， 至 明年反无大雨，斗米千五百钱 。
岁大饥 ．斗 米二千，官为急赈 。 夏大旱 ．

光绪 三 十 － 年《 内江县志 》卷十五祥异

民国 《 质修彭 山 县志 W卷七乡贤 民国 《江 津县志 》 卷五

民国 二 十六年《 健为县忐 》卷八杂志

旱灾．朵发符款库平四于四百五十两 ，井捐钱 二 百倡葬，动用仓谷 。
六 月初 二夜，大雷雨． 十 乡涧同时走蛟 ．

民国《 重修卞邹县 志》卷 l ·-．． 祥异

广安县
渠县 雅安市

自初春早，至夏始阳 。 岁凶 。
人春即早 ． 夏始得雨 。 夏大旱 ．

光绪《广安 州新忐 》卷 一.. I · 五 祥异

民国 《 渠县志 》卷十 一 祥异

民国 《 雅安县乡土志 》下部

越西县

夏五月初、八 、 儿且雨水 ， 厅城附近南北乡芍大树堡之海螺坝均被火， 先后溺挠汉民十七 r 口 ． 光绪《 越汽厅全志 》卷十 一祥异

署 1司知袁启琨桌诮赈款施济 。

贵州省
迈义市 绥阳县 桐梓县 务川县． 迈义县斗米值二千余钱 。 夏五月 ， 遵义县 天旺里大水 ，自初 八 日戌刻至初九日千刻 ．平地水探尺

许，螺蜊堰水岛近 二 丈 ． 田土冲成泥沙 ．
二月，白虹见．长丈余 ．

民国《 续辽义府志 》卷十一祥异
民国《 绥阳县忐 》 卷 一样异 民国 《 桐梓县志 H卷十蠲恤 民国《 婺川都濡备乘 》卷下记异

大雨，宣浅不及，逆流淹城，数为巨灾，累月兼旬，山居人民般惨 ． 二 十六、七年．大饥，斗米价钱二千八百文 ， 饿死数千人 ．

泊涨县
祥异 赤水县 销坎，水势 不杀。 德江县 平坝县 瓮安县

二 、 三 四月，米价未平，合邑诸官发义仓谷 一 百余石 ，祟 济两月之久．

光绪 《 梢邓县忐 》 卷 一

存，仁怀县饥，斗米值 ＝ 千钱 。三 月 十五日 ． 仁怀县长卜山大水 ． 淹毙二 百余人，流至遵义县西白 民国《续遴义府志 》卷十三祥异 大饥 。 娠灾 ． 民国《 侬江县忐 》卷三杂记 民国（ 平坝县志 》蠲免 民团 《 往安县志 》卷八祥异

火猛伤稼 。 瓮里 一 带嘉禾合穗 。 光绪《 平越百隶州志 M卷 一祥异

福泉县
较南乡略轻 ．

夏大雨旬 U ，南乡黄丝马场坪一带蛟水大发，冲没桥梁 rn 土及房座牲畜无疗，北乡亦同时发蛟、

云南省
昆明市 者．
晋宁县 呆东县．

存夏旱．井泉涸 ． 夏数雨雹 。 秋霓雨伤稼 ．十 月丙午，太华山册 ， 次夜义崩 ． 冬大寒．民有冻死 五行
八月，大笃 ． 五月，飞霜 。 民国 《 昆阳县志 》卷 兰天文 民困 《 泉东县志稿 》卷一灾兄

民国 二 十八 年《昆明县志》卷七

姚安县

歉．

民国 《 姚安县志 》卷四 十 七农业

西藏自治区
I I 喀则市 （铁牛年） 喝伦及基恰堪布为日喀则宗所屈森孜地区蝗灾事呈达赖喇嘛请愿书·近接日喀则 二

宗本来呈 ． 该宗属下森孜地区于四月间突然出现大掛蝗虫，迄今已使 三 卜朵尔耕地 百积之庄 稼颗粒无收 ．
跋历史档案馆等《 灾异志 · 雹币虫灾篇 》

西

那曲县
忐 · 雪灾篇》

（铁牛年）那曲地区害灾，噶厦为那曲地区进勾灾牲畜严敢死亡减免酥油税事批复稿：十月丐灾 西藏历史档案优等 《 灾异

严重，除差吝 n1 、山羊、绵羊外，公母牛承租吉美其美的母秏牛全部死亡等情屈实 ．

1902 年·壬寅·清德宗光绪二十八年
北 京 市 京师于（ 二月）初十 H 后 ， 连 H 阴雨，十 二 1_I 晚义转为古，今展（十 三 日） 至昏末止，约 有一尺有余 。 京师入夏

3705

中国 三 千年气 象记录总栠

以来，雨洋稀少 。 五月 --卜日，大风迷天 ． 异常寒冷，是日有若夹衣、 棉衣者， 至午后又炎热非常 ． 《 闻见录 》 通县 霍乱流行 ． 民国 《 通县志要 》卷九灾疫

消 · 储仁逊

河北省
五月十四日上谕，本年入在以来直隶广宗、巨鹿 一 带雨泽稀少，禾友被伤，收成减邑 。 事记 民国 《 广宗县志 》大

保定市 晋 县

保定府自（六月） 二 十一日至今日（ 二 I · 五 1:1 ） ． 灶夜连雨，势若倾盆 ． 数道河水涨发出岸，临河村 清 · 储仁逊《 闻见录 》 夏秋间，虐疫流行，六月初，风热 。 如大寺间死 二 百余人，南白滩、侯城均死 一 百余人，每天有死
民国 《 晋县忐料 》卷下天灾

止禾苗尽都湮没 ． 房屋倒塌 ， 百姓呼天厥地 ． 淹毙男女老少很多 ．
至二 十人者，死则立刻掩埋，无人抬 。 失所 ， 户 11 甚多逃亡 ．

自五月至七月，霍乱盛行．各村死亡相继，少者一 二 十人，多者至数百人．加以旱、雹为灾，流离
民国 《 晋县乡土志 》第六疽J叮， n

函城县

夏秋 1．叶大疫，死者甚多 ．

民国《 续修拔城县志 》卷四 r旧异

高邑县
赵 县 无极县 阳原县 怀安县 之． 廊坊市

春早 ． 六、七月间 ．时疫流 行，人多暴 亡 ，城镇尤甚 。
大疫，死亡甚众，有全家俱尽者 。 秋凉始稍杀 。 又溢 ． 民国《 阳原县志 》卷十六天灾

民国《 窃邑县志 》卷十故事
光绪《 赵州乡土志 》户口

瘟疫大行，死者枕藉，棺木为之 一 空，全境计之约二 万人 。

民国 《 政修无极县志 》卷十九大事表

发现急性霍乱症．县城一带特重，而北瓦窑村死达七八十人 。 城市棺匣售尽，乡问多以席卷埋 春，灾疫流行 ． 永定河决口 ． 民国 《 安次县志 》卷一地理

民 国 《 怀安县志 》卷卜大小记

霸县
甚众 。

六月．旱初四日，天热如炽．室内灰墙皆炙手 。 天色赤，连 ＝． 月乃解 ． 过数日霖乱病流行，死亡
大疫霍乱 ． 合邑死者亦千计 。 霍乱盛行，人死甚众 。 五月．亢旱 ． 人多喝死 。 光绪《 固安志 》户 U 民国 《 文安县忐 》占余

民国《霸县志 》卷四杂志

固安县 文安县 清苑县 容城县

存旱 ． 六月－．十四日 ． 西南风热 如火 。 七月 ， 疫死人尤笲 。 民国《 清苑县志 ）卷六灾祥 民国《 容城县志 》卷八灾异

曲阳县
灾异

四月初七日五时，昼晦，室中不能辨色，顷之大风折树 ． 是年六月初四日夜 ·亢热如火 ， 有大风自 光绪《 重修曲阳县志 》 卷五

西南来．卢庖胜如雷夜平方息，木叶干脱 ． 七、八月，定州、曲阳大疫、死者甚众。
沧州市 南皮县
献县

五月 ．大疫，沧境死约 万人 ． 六月 ．大疫伤人甚多 。

民国《 沧县志 》卷十六大事年表

民国 《 南皮县志 》卷十四祥异

疫。

民国 《 献县志 M 卷十九故实 民困 《 乐县志 H卷十四史书
民因 （ 大名县志 》卷二 十六祥异

果县 大名县 永年县 宁晋县 南宫市 任县 沙河县 新河县

秋七月，红头熙织虫书稼 ． 点疫流行，多有死伤。
币雹 。 四月十日 ． 大雨笣，发为之多损 ．

夏｀虫食禾稼 。 秋水 。 码免灾区粮祖 ． 春大旱 ． 夏．疫症流行｀人多矮亡 。 大疫， 一 村死者多至数十人 。 七月，大疫．人多死者 ．

民因《永年县志料 》故韦 民国 《 宁晋县志 》卷一灾祥 民国 《 任县志 》卷七灾祥

民国 《 南宫县志 》卷二十五祥异

八月初 : n ，辛市等处雨雹 ． 积地尺许 。

民国《 沙河县志 》卷十 一祥异

瓦六月间．时疫大作，挨门户传染殆遍 ． 初，四肢冰凉．六脉俱停叫1 吐泻肚 ， 朝发夕死 。 计死男
民国《 新河县志 》第一 册事记

女二 千余人 ．

山西省
怀仁县 瘟疫流行 ． 光绪《 怀仁县新志 》卷一祥异

右飞县 和顺县
灭。

七月 ． 窊疫大行．城关死人四十余口 ．

民国 《 马邑县志 》卷 一 舆地

七月中旬 ，门蛾迫野 ． 遗种于单，不数日化为好妨．伤我禾稼 ． 邑人大惊，虔祷 T. 神 ． 次日降箱，悉

民国《 重修和顺县志 》卷九祥异

3706

清代 气 象记录 （下 ）

光 绪元 年一光绪三十 四年

太谷县 沁沥县 武乡县 占 县

朴早 。 六月方雨 ． 秋歉收 。

民因（ 太谷县志 》卷一年纪 民国《 沁腺县志 ））卷六大事

夏旱 ． 麦掀收 ． 秋八月陨戎 ． 禾稼尽杀 。
民国 《 武乡新志 》卷四旧闻

连岁饥谨 ．－．十八年八月初旬，秀而不实，竞披箱杀 ． 东乡 一 带迭遗凶荒 ． 民多啼饥 ． 粟贵物贱， 大酐笣 ， 朵王庙一带打伤牛羊无算，甚有成群打此者 ． 早灾 ．
早．

川地布价伍四于文 。

民国 《 新 修岳阳县志 》卷十四祥异

浮山县
襄汾县 新绛县 闻页县 万荣县

民因 《 浮山县志 》卷 ＝． 十 七灾祥
民国 《 襄陵县新志 》 卷 二 十 一．． 祥异 民国《 闻菩县志 》 卷二十四 IIJ 闻 民国《荣河县志 》卷 十 四祥异 民国《 新绛县忐 》 卷十 旧 闻

必歉 。 秋熟 ． 无麦饥 ．

正月暴雨 ． 各村池陂涨溢 ．

辽 宁 省
新宾县 ． 铁岭县 开原县 盖县 盘山县 庄河县
风城县．

二十八年由海龙调任米兴京，是年秋八月，境内降宙 ． 年书歉收，民苦乏仓。 夏大疫 ． 大疫 。 秋大疫。 民国 二十 二年《 铁岭县志 》卷十八灾异 民冈六年（ 开原县忐 》卷 ＝．灾异 民闰 《 盖平县志 ））卷一 祥异 光绪《 盘 11 1 厅乡土志 》灾祥 民国 二 十 ＝ ．年《 庄河县志 》巷·祥异
民国《 风城县志 》卷 一 杂忐

民国二十五年《兴

京县志 》卷卜 二人物

六月、七月，大疫 ． 六、七月 ． 瘟疫颇剧 ．

八月，群呈昼见 ， 日初出 · 赤如血 。

义县

五、六月，大早，有虫灾 口 六、七月大疫 ．

民 1司《 义县志 》卷下大事记

吉林省
梨树且 夏大疫 。 民因 三年《梨树县志 》 大平记

陕 西 省
长安县 宫斗县 大荔且 华阴县 碌磷堰在水磨忖之东南心光绪二 十 八年，河涨冲堰， 下 村 一带颇受 横 流之害 。 宫斗 、 宜君二 县大面笣 ． 秋 ． 洛水溢。 四月 ， 黑指杀禾 ． 民困 《 续修陕西通忐稿 杻卷一 九九祥异 民国（咸宁长安

两县续志 》卷冗地理 民因 《 续修大荔县旧志存稿 》卷．事征 民国《华阴县续志 H卷八杂事 民国《续修陕西通志稿》卷 ii.. I · 八水利 民国《 华 阴且续志 》卷 二 田赋

蛟水突发沙石积压官道 ． 民舍半付洪流 。 消水冲崩南北义合里地六十 三 顷 ． 蒲城县 宝 鸡县 横山县

秋多虫 ． 盈食晚禾儿尽 。
四月 ， 及秀双岐 ．

光绪《 蒲城县新忐 》卷十 ...:· 祥异
民国 《 横山县志 》卷二纪事 民国《 歧县志 》卷祥异

民国 《 玉鸡县志 》卷十六杆异

夏瘟疫大炽商旅隔绝往来 。 夏秋之交疫仿流行 ， 暴死者众 ． 七月 ， 陨祈杀禾 ． 疫． 秋大疫 。

佳县 神木县
绥德县
米脂县

民国《 神木县乡上志 》卷四祥异

光绪《 绥钩直隶州志 》卷 三祥异 光绪《米脂县志 ））卷十祥异

宜君县 南郑县
略阳县 旬阳县

大雨雹 ．

民邱续修 陕 西通志稿 》卷 一 儿儿祥异
民国《续修南 郑县志》卷七 拾遗 光绪《 新续 略 阳县志》卷一 灾异 光绪《询阳县忐 》卷十 四 祥异

秋儿月 ． 椿树叶筛复发芽 ． 长 = 寸许 ． 一 时桃李并花 ． 八月十六日，阴雨连绵 · 大水入城 ， 幸未成灾 。 四月，木坪铺麦穗双歧，且有 三歧、四歧之瑞 。 夏大水 。 民因 《 币续兴安府志 》卷二 十 一 纪事

紫阳县

五月 · 大水 。

民因《 重修紫阳县志 》卷五灾祥

甘肃省
愉 中县 黄河清数日 ． 光绪《 金县新志 》祥异

3707

中国三千 年气 象记录总梊

被雹灾 ．

光绪《 金县新志 》蠲赈

永登县
消源县 庆阳县等 民勤县

秋七月初 六 几庄浪广乐里雨笣 ． 八月繁霜．禾尽萎 ．
安化、合水大捻 。 岁大捻 。 光绪《 甘市新通志 》 卷一祥异

光绪《 甘肃新通志 》卷 二 祥异
民国《 创修消源县 志》卷 飞 蠲恤

六月 ．南 乡 陈家嘴、滩河沿 等数十庄禾稼被雹灾，伤损净尽 。 民国 《 续 修镇番 县志 》卷 I ·祥异

山 东省
历城县
淄博市 枣庄市 齐河县 济阳县

秋疫 ．

民国 《 续修历城县志 》卷一 总纪
民国《 续修博山县志 》卷 一祥异 光绪《 峰

六月疫，南博山 一 村死者五十余口．姬姓 一 家死者八人 ．

夏六 月，蝗伤稼 。 秋七月，蝗子复牛迫野．设豆角豆内生虫．减收 。 八月 ， 瘟疫流行 。 秋滂成灾．岁歉 ． 民国 《 齐河县志 ）大 事 记 民国 《 济阳县志 》卷 二 卜祥异

县志 》卷十五灾祥 六月 ｀ 抵疫大作 ，人死无算 · 民间不通庆吊 ．

临邑县 平原县 商河县 武城县
夏汴县 惠民县 阳信县 无棣县

六月瘟疫盛行人死无疗 。 大旱，蠲缓钱漕 ．

民因 《 续修临邑县忐 》 卷四天灾 民国 《 商河县志 》大邓记
民国 《 夏津县志续编 》卷十灾祥 民因 《 阳

民国 《 续修平原县志 》卷一 灾祥 宜统（ 顶修恩县志 》卷十灾祥
民国 《 惠民新志 》灾异

夏疫 。 秋捞成灾，蠲缓丁银有 拉 。 霍乱盛行．人死无伴 。

疫彷作 ． 传染其速 ， 至有全家不遗一人者 ， 戚友几不敢通吊间 ． 八月．河决西 刘 旺庄没徒骇入沙河 。

蝗虫生 ， 六 月 ． 谥疫大作，人死尤乔 ｀ 民间不通庆吊 。 秋好妨牛．谷食大半 ． 汴山收 ． 夏 六 月．大疫，至七月止 。 民冈《 无棣县忐 》卷十六书纪

倌县忐 》卷 二祥异

利江县 邹平县 博兴县 广 饶县
寿光且 昌乐县 临胞县 安丘县 滩坊市 胶县

八月 ， 冯庄决口 ．

民国《 利津县续志 》卷四河渠 民囚 《 齐东县忐 》 卷 一 灾祥
民国 《 邹平县忐 》卷十八灾祥 民国 《 重修博兴县志 八卷 十 五祥异 民国《 续修广饶县志 》卷 二 十 六朵志

丘 六 月间 ． 农乱症流行．较十四年稍轻 。
八月 ＝． u ．大 雨拉伤稼 ． 六月，大疫 ．人 多死 。 夏六月疫 ． 夏大疫，人死无开．至不通庆吊 ．

民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

秋七月．大疫 ．
秋疫 ．

民国 《 昌乐县续志 》卷一 总纪
民国《 临胞续志 》卷二 大平记

秋大疫．五井、朱音、盘阳等处尤甚。腊月大雪 。 民国 《 续安邱新志 》卷 一 总纪

七月．大疫 ．

民国 《 滩县志稿 》卷 三 通纪 民国 《 增修胶志 》卷五 十 =:祥异
民国 《 莱阳县志 》 大事记
民国 《 长清县

大水 ． 秋七月，疫 ．

莱阳县
长清县 志 》 卷十六祥异

秋七月，疫，死者甚众 ． 虫伤稼 ．

二 月 二 卜四日足 ． 无风变红，自西北来 ．数 刻乃止 。 是年秋，疫盛行 ， 死亡甚众 ．

莱芜市 济宁 市
东明县 临清市 死者达百余人 ． 阳谷县

秋七月｀大疫 ． 大水 ．

光绪《 莱芜县志 》卷 二 灾祥 五行
民国 《 东明县新志 》卷 -- + － }jt 纪

民国 《 济宁直隶州续志 》卷一

存 二月初 I · 日 ． 大风霾尸:. H 始止 ． 民阳 《 临清县志 》卷五大事记 有年。

反四月 ，黑风 ．拔木无开 ． 六月大早 ． 自 二 月全 六 月不雨 ． 大疫·是时亢早，饥忳相望，每日因疫 民困 《 增修阳谷县志 》卷四十四灾异

上沥 市
及五月 二 十七日戌时｀黑虹东南亘西北 ． 秋七月十五 H 辰时．自虹贯日 ．
祥异 川沙县 二 十八、九年间，飞蝗啃芦，声问蚕食 ． 惟不书禾、棉 。 民国（ 川沙县志 》卷二 十 二 灾变

民国 《 上海县续志 》 卷二 I · 八

金 山县

杆多风雨官 。 夏秋大疫 · 乡村日秅闭 门｀ 午后路人绝迹 ．

民闪《 败辑张堰忐 》卷十 一祥异

3708

清代气象 记录（下）

光绪元年一光绪三十 四年

吉浦县
卷 二 十 －祥异 宝山县

夏五月丙戌，黑虹亘天 ． 秋七月癸酉，白虹贯日 ． 八月．大疫．棺椿为空。

民国《许浦县续志 》
民

七月初五 R 龙风鳞爪俱见 ． 本镇东北风势尤大，毁民房拔大树，并移浮柩至数丈之远 。

陬月浦里忐》卷十五祥异

江苏省
南京市 秋小早，约蜊生 。（ 卜月 ）辛未，昼大雾 ． 不见日。 岁大熟 。是年 开月至七月，大疫 ． 民国《首都志》卷十六大韦记 民国 《 吴县志 》卷

高淳县
吴县 五十五祥异
昆山县

民困《高淳县志》卷十 二 祥异

五月 二十 七 H 黄昏，黑虹自东南方耳西北方 。七 月十五日 辰时 ， 白虹贝 日 ．

大疫，市树为空 。 始喉症 ， 继时秒 。八月，龙阵 、 南星渎集庆庵占银杏两株，于年物也，高出云宵，

为风掛去，树顶如削。 无锡且 丹徒县 宜兴县 四五尺变早为水 ．

民国（昆新两县续补合志》卷一祥异 民国《锡金续识小录》卷一灾异

夏间久 早无雨 ． 不能的秧，民心惶控 。 小暑头起一雷，俗有倒黄霜之说，后果大雨数日，河水暴涨 蠲免丹徒县水灾田地正、杂钱粮四成。义蒙恩旨 ．截陌东南漕米数万石，本省官捐、协捐共 宝银

一 十万六于五百五十五两二 钱七分九厘 ．
夏早，大疫 ．

光绪《 丹徒县志摇余 》卷二恤政

民国（ 光宣宜荆续志》卷十二征祥 民国《＝续高邮州志》卷七灾祥

江都县
高邮县 兴 化县 泰州市 南通县 丈． 宿迁且 阜宁县

早，蝗 。

民国 《 江都县续志 》卷四蠲缓
民困 《 续修兴化县志 》卷一祥异

存二月．人面 ． 秋早，蛹生，多疫仿 ． 秋旱．妯生多疫彷 ． 夏大风拔木 ．

宣统《续祺泰州 志》卷 一 祥异

春荒，旧渠谷麦平祟，以济 工 食 。 反以疫，工散未竣 。 秋值炖潮，坏未竣之堤五十八处，凡 三 百余 夏．大雨苞平地盈尺，坏禾稼人齐无箕 。 坝水至，不为灾 ． 民国《 宿迁且志》卷七水旱蠲赈

民闪 《 通海垦牧乡 志》灾投 民国 《阜宁 县新志 》大书记

九月仁二 H 夜深，狂风骤雨，沿河居民突闻大声若雷，次及视之，河已自辟新渠，而故逍在南岸 矣。 民困《阜宁县新志》卷二水系

浙 江 省
临安县 夏大早 ． 民国《昌 化县志 》卷 十五灾祥

建徐县
桐庐县 宫阳县

米价陡昂，自 三月 至六月，设屈平寀 。
夏大荒，米价昂贵 。 夏秋大疫，死者甚众．

光绪《 寿昌县志 》卷十 一祥异

光绪《 分水县忐 》卷十祥授 民同《新登县忐》卷 二 十 蠲赈

萧山县
席兴市 平湖县 海盐县

夏米贵 ． 南沙 一带亦因上年秋风汽雨为灾，本年春又亢牡饥民遍野 ． 绅设法党赈，自 二 月开办 民国 二 十四年《箫山县志稿》卷五蠲赈
民国《梅里备忐 》卷二蠲恤 夏亢店提积谷存款，编户平染．城乡设局接济贫户 。 夏秋大疫 。 民国《梅 电备 志》卷八杂记

至六月终 止 ， 核费赈银一万二千七百八十余元，米四百四十余石 。

夏大疫，死亡之众视二 十一 年更甚，竞无从购辔者 。
大疫．人畜多死 。 民国 《 浙江续通志 》大事记

民国 《平 湖县续志 》卷十二丛记

象山县
临海市
四 十一祥异

秋海溢．坏塘田 。 岁大歉 ．

民因《象山县志））卷三 十志异
民国（临海县志稿 》 卷

春夏饥．郡守徐承礼借炊告余，请巡抚截漕米 二 万石振之 ． 秋大疫 ． 三 月初一 H ．大风雨雹． 民国《 汤谿县志 》卷一编年

金华市

龙游县
江山县 瑞安县 平阳县

三 月朔，北乡塔石区大雨雹．雹大如鸡卵，毁民居｀麦蔬无收 。
五月，大水淙没庐舍禾稼。 民国（ 浙江续通志 》大事记

民国《龙游县志》卷一通纪

正月初十日内均晴 ．＝ 月、 ＝ 月多睛，求雨 ，四月得雨 ．六 月间，初十以后天气大热、约半月有

余，均无雨 。七 月，疫症大作 ， 中外远近均有，城内传染颇多·为上年所未有 。
夏秋大疫 ． 民国《平 阳县志 》卷五十八祥异

民国《 瑞安杂事编年录 》

3709

中国二千年气象记录总渠

松阳县

秋 ． 瘟疫流行 ． 城乡各处毙人无算 ．

民国《松阳县志》卷十四灾祥

安徽省
怀宁县 舒城县 芜湖县 卜二月二十 四日自昏百至夜分 ， 大雾四塞，气如硫黄 ． 秋大有 ． 光绪《续修舒城县志 》卷五十祥异 民国 0 芜湖县志 ）卷五十七祥异 夏瘟疫大行．患者吐泻．俗称鬼偷肉．亦名搓螺渺 ． 民国《 怀宁县志 》卷 三 十 三 祥异

江西省
南昌县
铅兴县

大疫．

光绪《南昌县志 M卷五十五祥异
民因 （ 德兴县志 》卷 I ·祥异

谷米腾贵，民不聊生 ， 食上 ．

宜丰县 堆积如山 ． 南康县

五月八几大雨 三 日夜，平地水深数尺，人皆登楼而栖。秋大旱 ． 乡民负镐禾赴县告灾 ． 仪门以内 民国 （ 盐乘 》卷十 一 灾异 春早 ． 民国《南康县志 》卷一 祥异

福建省
同安县 大雨水灾，庐舍倾没尤数． 民国《同安县志》卷＝大事记

注阳县 崇安县
古田县 永泰县 长乐县 水春县

正月佯i 舌涞旬．夏及熟 。 秋早稻丰．晚稻林 ．
沿江一 带大旱。 民国《古田县志 》卷三祥异

民国 《 建阳县志 》卷 二 灾祥 民国《 崇安县新志 》卷一 大事

水 ． 星村石桥冲坏 ． 蒋村、货村、周村 三 里田庐多潔没 ．
夏旱 ． 鼠疫作，自是连岁苦疫．死者枕藉 。 正月至 三 月不雨．早稻歉收。

民国《永 泰县 志》卷..::.大平 民国《永春县志》卷 三 灾祥

民困《长乐县忐 H卷三大事

七月初七日，大水 ． 高阳及湖洋堤多崩妃，水涨处卓尽死 。 七月廿 夜．台大作，翌 午乃止。 民国《 诏安县志 》卷五灾祥

饱化县
诏安县

大丐如飞絮 ． 顷间盈尺惟深逊斤肌秋七月早，下甚 ． 禾尽赤 。 旱。稻歉收，有采葆充饥者 。 民国《长泰县新志 ）卷 一 大事

民国《徙化县志》卷十八祥异

长泰县
长汀县 长汀县夺

七月，洪水不减辛丑年。半片街桥下坝一带被灾甚惨 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》

民国《长汀县志 ＞卷二大节

七月十六 R 纪事 ： 福建汀州屈长汀、宁化各县，大雨时行一十余日．沟连山水，平地水深数尺．房

扆田地都被淹没 ． 民无存身处．

龙岩市 大书 连城县
三大事

天久不雨． 芒 月 二 十九晚、雷雨交作 ． 水发，桥梁漂流 二 十五处 。

民国九年《龙岩县志》卷三 民国 《 连城县志 》 卷

仓谷生虫，虫小才如针 ． 头红质白 ． 谷无穿小孔 · 外形完好，而籽粒已尽 。

宁化县

夏五月卜一日，大水，城崩尼陷，溺死数人 ： 十八日又大水 ，陷塌店压甚多．溺死 十余人 ，城崩数
民困（宁化县志 》卷 二大事 大水城内水深一丈 ． 城西南隅冲塌 六十余丈．民国《宁化县志 》卷四城市

处 ． 秋七月 早 ． 至于九月． tJt. 谷石一 两二钱． 平染． 大田县 夏秋大旱 ．

民国《大田县志 》卷一 大卞记

河南省
封丘县 孟县 范县 滑 县 余里，越日旋里 。 商水县 二月 ．暴风杀友．五月二 日 ． 雨笣伤禾 。八 月 二 十七日 ． 西北风大起 ． 三 日方息，晚禾尽死 ． 六月十九几雨雪。 民国《孟县志 H卷十杂记 民国 《 续修范县志 ）卷六火异 民

国（封斤县续志》卷一 通纪 秋七月，大疫．霍乱转筋 ．

正月初八 I I ， 大风，贡找村老妪黄氏自老安回家，身不自主，如驾云雾，飘至长垣某村，距家四十 民国（败修滑县志》卷二十祥异 正月朔至初五日， 日 出环丈余．有 二 日环绕 ． 巳刻始没 ． 民国《 商水县志 》卷二十四祥异

项城县 许昌县 邸陵县

正月朔至初五日 ． 日出店丈余 ． 有 二 日环绕．巳刻始没 ． 飞蝗过境 ． 民国十 二年《许昌且志》卷十九祥异

民国（（项城县志》卷 三 十一杂事 民国 （ 邸陵县志 》卷 二 十九

春雨连绵 ． 夏四月 · 大雷雨 ． 需彷数百 ． 邑西南罗寨一带树多击毁 ．

3710

清代气 象 记录（下）

光绪 元 年一光绪 三十 四年

祥异

临颍县 禹 县
伯阳县

飞蝗过境 。

民冈 « 币修临颍县志 》卷十三灾祥 民国 （（ 禹县志 》卷 一疆域

颍水冲东北城 ． 崩数十丈 匕

八月初四 U 正午 ．大甭雹， 是时烈 R 当空，骤有暴风自西北来 ． 云红如烧，顷刻飞向东南去 ， 其雹

如拳、如碗、如瓜、有大盈尺者 。 秋稻方熟 ． 未获．笣过之处 ． 惟见稻华枯立 令无颗粒存；其较项者，则稻杆 全倒陷泥 中若经犁翻者然 ． 树木皆枝叶披落 ． 老臼乍斧凿痕 ， 禽鸟被击死无算，限茅薄扦至洞穿．破爸惭 ． 雹自泌、确起 ｀ 至长台关折而东南，由洋河 二 十里河之间． 直至五里丿片宽不过十里 ，迤里东南， 至江浙 数 于里 ． 初起之时如豆 ．
渐行渐大·至长台关则如栗．至五里店则般项矣 ． 河下所落有长 数 J又如忤者 ，如条 石者 ． 好平者拾酘大权之，重十
五斤 ． 民国《 重修信阳县志 》卷 三 十 ．灾变

南阳县 方城县 内乡县

八月初 三 日 ，市笣 ．

光绪 《 南阳县忐 ）卷十 二杂记 民国（ 方城县志 》卷秅灾异 民国《 内乡县志 》卷十 二 灾异

春正月十儿日，大风北来，飞扬上沙 ． 一 片昏议 ． 昼 日如晦， 午刻尤甚 ， 点灯 取明，几成绿色 ．二 十 二月十 -~ l=t. 大雪．果树化俱冻毁，百果不收 。 是年夏旱、河水断流，秋禾不登 ． 惟北山二郎坪黄

九日、 二 月初九日，亦有大风 ， 比较稍轻 。

石丿奄一带雨水不缺．秋禾大熟． 一 邑所屈丰歉各别 。

湖 北 省
武汉市 枣阳县 ＝ 月 卜 五日 ． 黄沙蔽天 。 汉口大疫．人民死者不可胜计 ． 六、 七月 ． 发蛟水两次 ． 禾稼多被淹没 · 惟高田秋收甚丰。 民国 《 夏口县志 》卷 二 十祥异 民国 《 枣阳县志 》卷 二 十 二 祥异

湖南省
府陵市 宜章县 蚥，早稻受伤甚币 ． 民国 《 市陵县志 》 卷一 大平记 民国《宜农县

六月初 ＝今 且笆篱大水 ， 容泉洞桥纪，冲决桥坝堤岸无箕 ． 秋大疫·死数千人 。 祚大风．拔木倒屋 ． 夏五月，大疫 ． 四月，大风宙雹 。 民国《 祝禾县图志 》卷六韦纪 在夏早 ． 已而疫大作，县城为甚 。 大疫．被灾 ． 民国 《 宁远县志 ）卷四事纪 光绪《 新宁县乡土志 》卷下户口

志 》卷七事纪
嘉禾县 宁远县 新宁县 忨陵县 花垣县 人。 益阳县

乐平乡义虫 ． 食苗尽 ． 六、七两月 ． 城乡疫大作 ． 是疫起于城内杏浒冲 ． 线延及于 四乡 ，共死 千数 民国（ 忨陵县志 》卷 = ,.. ＿ 书记 春 三 月 ． 天忽暗 ，冰 君如卵 ·中有花心，坏物损石，大风拔树， 半时许 。 秋八 月 ，瘟疫．死者 ＝．百余 二 月，天雨热水 ． 1963 年《 益阳县志地理志初稻 》卷十四灾异

百人 ． 愚民尤知 ． 疑为洋人施谋水中，于是击死英教士 二人 ． 酿成因际交涉 。 宜统《 水绥厅忐 》卷 一 灾祥

广东省
番禺县 乐凡县 仁化县 冬大旱绅商诮禁贩米出口 ． 酐肠时若， 一 切农产均告韦捻 ． 宣统《 番禺县续忐 ＞卷四十二前事 民国 《 乐吕县志 》卷卜九大事纪 民国 《 仁化县志 》卷五灾异

虳虫为害、早造收成不及十分之四 ．

浩远县
阳山县

七月至九月 ， 旱 ． 冬大饥 ．
元旦大了 。

民国《 清远县志 》卷 丑纪年
民国 《 广东通志稿 》 大事纪 民国《 龙山乡志 》 卷 二 灾祥

民国《 阳山县忐 》卷十五•JI 纪

潮州市 顺铭县 台山县 恩平县

在早 ． 饥，斗米钱千文 。 自春至夏大疫，郡城尤甚 ． 旱，岁耿 。 民困《 赤漠县志 》 卷七灾祥 民冈 《 恩平县志 》卷十四纪巾

春 ＝月 ，早 。 夏大水 。 米贤平柬，自四月起至次年五月止 ． 秋大早，禾枯谷贵 。

廉 江县 阳春县
阳江县

夏四月．大风吹妃东门城堁躲子十五个 。 秋九月，大旱，民多饥毙，石角市斗谷钱七百余文 ． 大饥 ． 石谷涨至钱十千文、知县杨自明开仓平祟 。
六月初八 n ．东北恶风骤转成烟 ．

民国（ 石城县志 》卷十事略

民国《 阳春县志 》卷十 三 韦 纪

民国 《 阳江县志 》卷 三 卜七杂志

吴川县

六月初八夜，风 ． 六月 ． 天早 ． 谷贤 ． 七月初旬，大水 ． 夏秋疫作 ． 八、九月 ．大 旱 ． 大饥 ． 早造水 光绪《 梅朵志 ）灾异

灾 、晚造早灾，禾俱失收 ． 上米价至六十余．七得公局 空 地弥泉各铺贩运洋米平染以助 ．

3711

中国 三 千年气 象记录总桀

徐闻县 蒜要县 罗定县

大旱．田尽涸 。 秋熟不得—二 ．虽宫户亦跋展 空。 前后小 早 不书 ． 及六月．大水决堤 气 宜统（ 岛要县志 》卷二 十五纪事 民国 《 罗定志 》卷九纪书 民多彷疫 ． 秋大旱，饥·斗米千钱 ．

宜统《 徐闻县志 》灾祥

郁南县
百人 。

春 二 月．霓雨阴霾 ． 四月，东西北 三 江水齐涨，滨江 l1l 禾尽淹没 ． 是年鼠疫流行，排阜 一 乡死 亡

民同 《 西宁县志 》卷 三 十 二 纪串

海南省
琼山县 琼海县 澄迈县 偕县 东方县 夏秋大早，年大凶荒 ． 民国 《 琼山县 志》卷 : 卜八事纪 宜统《 乐会县志 》卷八祥异 光绪《 澄迈县志 》卷十 二 纪灾

四月十四日午候雷雨交作，风 云 聚会 。 大旱 。 民因《 俯县忐 》卷十八事纪

二 十八、儿年村桥头马袅地方屡行疫症 ， 多不能救 ． 八月，疫仿传染，呕泻即逝 。

民国 《 感恩县志 》卷二 卜灾异

广西壮族自治区
邕宁县 武呜县 宾阳县 横县
扶绥县

大早，米价每斤侦制钱百文 。 大早，瘟疫流行 ， 死者以千计 ．

民国《 邕宁县志 》卷 ＝ 卜六灾祥

反六月初五、六日 ． 大水 。 秋七月，大早 ． 冬，米价涨至银壹角 ．
民国《 宾阳县志 》灾异 民国《 永淳县志 》卷七人物 早蛂为灾，早晚两稻皆荒，杂粮亦歉 。 秋大早，杂粮俱荒 ． 冬．疽疫霍乱 。 大旱，人死甚繁 ． 秋，虫食禾 。 夏早，饥，疫 。

民国 《 武鸣县志 》卷十灾祥

民国 二 卜二年《 同正县志 M卷五灾异 民国 二 十 二年《 同正县志 》卷 ,- 兵制

是年又旱，颗粒不收．人众这根木皮，附城华木 一空 。 崇左县 龙州县 隆安县 环江几 息。 民国《 崇善县志 》 第六编前书 民国 二年《 隆安县志 ）卷四前邓 民国 《 龙州县志 》卷十五纪事

夏秋之间．霖乱病到处流行 ．

民国 《 思恩县志 》第八编灾异

发生霍乱症，流传甚速 。 是年死人甚多 ， 灭绝火烟者不计其数，俗称阴劫，约半年之久，方能平
民国宜北县志 》第八编灾异
罗城县＇ 抽筋泻痢瘟症大作、百人中约死二 十人 ． 光绪《 天河县乡上志 》户口

大水，黄金寺门龙岸 三 防一带受水灾甚煎 ． 柳城县

民国《 罗城县志 》前车 民国 《 柳城县志 》 卷 一

大旱。六月 · 大雨，河水陡涨，漆没民居，损失数百万元． 是年秋 · 大疫 ．

灾祥
融水县． 存旱，自 I: 年秋冬至本年夏五月不距 。 四月，时疫大作 。 六月初 ＝． 忽雨，初五、初 六 等日，大雨水

涨平地探数丈县城除北门楼外 ， 城躲尽淹没 。 民争以艇避居于高山，距河卜余里乡村亦被没没．坏田地房屋尤 笲．为有见以来殿巨之水灾 ．
鹿寨县

卜一 日水落疫复作至八月方止死人数千 令

民国《 融县志 》第 一 编灾异

夏间 ． 痉雨两月余，痉疫大作．榴屈境内死人二千余 ． 民国 ＝． 十七年《 象县志 “火异

民困《 榴江县志 》第五编灾异

象州县
武宜县 来宾县

早 ． 六月初八 ． 大河水发，淙没沿河 一 带民历川谷 。 是月城乡俱有症疫，尤以上西为最，集义村
五月十 一 日．大江水涨， ＝ 里区及沿江 一 带汗祥如海．淹塌庐舍无数 。 秋冬大荒 ． ,! . 民国 ＝．

水岩流出红水，村中老幼瘟死五十余人 。 年《 武宜县志 》卷二机祥

春 一月霖雨兼旬 ． 六月十 三 日，红水江盛涨．西城淹至义井杜大街，北城淹至儒学副齐废岩前，

过 二 丈余，较同治壬申岁加深 一 尺许 ． 是岁大水后大旱，竞秋不雨 ． 早稻伤千水，晚稻无收，遂饥 。 县志 》卷下机祥
临桂县 平乐县 五月疫 。 夏疫 ． 光绪《 临佳县忐 》卷十八前事 民国（ 平乐县志 》卷八灾异

民国 《 来宾

全州县

大疫，自义 五 月至秋九月 ． ，患者至为危险 ， 有病一 二 月方死，有 一二 时即死 ． 有一家八九人，死 亡 民困《 全县志 ＞卷七灾异

过半 ， 或 ＝． 四人，死亡绝嗣者 ． 传染之述，阖邑殆迫 ． 义死无棺殁，死无人葬 ， 骸骨亦多所暴爵，统计全县约死亡万 余人 ． 是年 [fl 禾迟荻薄收 ｀ 甚有废弁田间无人收拾者 ．

灌阳县

春水暴涨，白枭也结队溯流而 上． 是年秋冬，疫拐大作 ． 死者十之 二＝ ，地方棺木 不 给．延巫建
民国 《 灌阳县志 》卷二 十 三 机祥

醮 ． 殆尤虚日．纸钱价增数倍 。

3712

清代气象 记 呆（下 ）

光绪元年一光 绪三十 四年

恭城县
阳朔县
荔浦县

正月 至三 月不雨 。 是年秋冬疫仿大作 。
秋大疫 。 民冈《 荔浦县志 》卷 三祥兄

民国 《 恭城县忐 H卷五前事
民国 儿年《 阳朔县志 》卷 三祥异

大谥疫， rh 五月起，至七月止会传染毙命者甚众 。 夏瘟疫流行 ， 死亡枕藉 。 旱，禾多白化 。

钟山县 昭平且 北流县 陆川县 贵县
灵山县 合浦县 上思县

民 l司 《 钟 山 县志 》卷十 六灾祥 民国《 昭平县志 》卷七祥异 民国《陆川县志 》卷二机祥

春大旱．夏方雨 。三月中旬．有晕色如烟雾 。

民同 《 北流县志 》第十一 编杂记

春早 ． 夏，祖疫盛行 ， 染者多死 ． 秋八月 ． 早 。 岁大饥 ． 谷米腾贵 。
民国 0 贤县忐 》卷十八杂记 民国« 灵山县志 》卷五灾祥 民国 《 合浦县忐 》卷五事纪

大早 、 反秋不雨 ． 岁饥 。 四月初九 l:I 不雨．至七月十五日始 一 雨 ， 又至九月十九日乃雨 ． 禾稼尽
秋大早 。 谷贵 ， 米每斤钱六 十 。

枯逍瑾相望 。 五月 ， 竹有华 。

夏六月初儿日，腿 ． 秋七月朔 ， 大水 。

八月．大旱皿禾无收 ． 米价每斤铜钱一 百八十文 。

民国（ 上思县志》卷五机祥

四川省
川北水灾九十余屈 ．
蜀大饥 。 金谁且 温江县 秋大饥 。

民国《 新修合川县志 》卷五大东纪
民国《 顶修四川通志金讹采访录 》卷十 一 五行 自光绪 二 十八

民国《 简阳县志 》卷二交通 大疫， （ 熊世杰 ）施棺百余具 ． 民国 《 温江县志 》卷八人物

船厂 江 、金马江分流上流有 二 ． － 自敖家湾分水 ． ．自天 屯 堰分水 ． 初皆为碗沟 。

年大水，两横决合进 · 遂为大川 ． 至王板桥改为渡 II 南过，；行家济东决，民川复为巨没，筑堤陌之 。
乡 1: 忐 》卷十水 崇庆县 江油县 剑阁县 盐亭 县 风俗 遂 宁市 还溪县

宜统《 温江县

四月．大旱，知州柴作舟请发常平仓，设平粱局 ． 大水 ， 诸堰决，冲坊文井江近岸田 ， 徙千工 堰 沙 民国 《 柴庆且志 》平纪 潘公堤，即旧志北关河墟，县北里许 。 六月下旬 ， 大水暴发． 冲 决东河、北河两堤数百丈 ． 而北 城

地，西城外江国为 三。 七月．大水 。

堤护城为尤要 ． 是年水旱并火勹异常荒歉 ．
连岁大早 。

光绪《江 油县志 》卷四堤堰
清末 《 盐亨县乡土志 》 民国

民国 《 剑阁县绥志 》卷 三 节纪

壬 寅以至甲反邑连大柲民安贫守分，宁忍渴忍饥而不忍流离他境 。

大早．因灾区太广 ， 斗米伯钱一千五 六 ｀ 四乡贫痔皆纷纷迁 黔 。 秋 ， 化 附 乡 桃李重花实。

《 重修四川通志遂 宁 采访求 》杂记 －．十六 、 七等年 ， 频逍早啖 ， 民间积储早空 ， 迨壬寅复逍奇荒，受创尤巨 。 辛、壬冬春之交 ． 县民尤

所得食扶老楹幼迁徙他乡．转死道途者已难胜计．其不能去者 、 或男女相守佃于牖下；或骨肉并命惨坟沟 壑 ；或 将尽之喘 ． 卖及妾儿 ， 以图 一饱：或 一 家之长先杀其属 ． 后乃自裁 。 市照寥落雇］巷无 烟， 徙死之余 ， 子遗无几，以
县地衡之 ， 西乡其尤重也 。 先是 ， 官绅妢议救荒之政 ， 入在时获小雨 ， 二麦可熟 ． 遂于及初停赈。统计全县公私各 款约用七八万金 ， 活饥民 I · 余万人 ． 痛定思痛 ， 亦县中 百 年来之奇灾矣 。 中江县 食，而及笲女恭 千 行乞自湔死者 。 诏发帤以振，邑中苏济尤多 。 民国 《 蓬溪县近志》卷十— 灾匪 夏大旱．下村尤甚 ． 人食 钥榄萃木，饥民流徙如织 ， 多道殉。有给 隘 其妇，逼妻峦煮 饿 毙小 儿 相 民国《 中江县志 》卷十五祥异

德阳市 绵竹县
北川县 内 江县 简阳县

北关外节孝总坊 。 光绪二 十八年六月六且大风 、 坊纪 。 邑大旱，深井尽涸 。 民国 《 绵竹县志 》卷八祥异

光绪（ 德阳县志续编 》卷 三建笠 民国 《 徘阳县志 出建制

知县陈洪财因岁旱 ， 平梁 ， 折去京斗谷 一 千 ：． 百八十 一 石 儿升 二合 ．

六 月 ， 天降大雨 ， 河水陡涨数卜丈 ． 水淹至城脚，桥首街慨 被 水淹 · 所有登云桥波坪索桥尽行冲 民国 《 北 川 县志 》卷儿机祥 早。 民国卜四年《 内江县志 》卷十二 外纪 自 二 月不雨， 至五 月五日午后忽大雨 ， 华池堰乌木花，清武生周闰兴舍后大木合抱 ． 悉 民国 《 简阳县忐 》卷 －．十斗羊异

坏 ， 山川为之 一变 ， 人民畜牧房胜被水琼没者不可胜数 ． 真莫大之灾异也 。 州大旱 。

为风拔，冰笣所伤禾稼约数里 。 南溪县 泸县 旱 ， 岁歉 。

斗米值钱一 千五百文 ， 城乡开仓平粱 ．
民国 《 南溪县志 》卷五人士 民国 《 泸县志 》卷八祥异 岁早 ， 谷歉收 。

民国《简阳县志 》卷二十 三 纪事

3713

中同三千年气象记录总焚

筠连县 乐山市
央江县 丹棱县 旧山县 键为县 卷八杂志
峨眉且

天早 。

民国 《 续修筠连县志 比纪平

六月十七至十九日 ． 罗汉场一带大水，冲去禾苗、地土、历压尤算。义是年桃花冬开 ． 有结实者 ．
水涨数丈， 沙地禾 苗多被冲没 。 后办斗祟 ． 以救民困 ． 民国《 夹江县志 》卷十 二祥异

民国 《 乐山县志 ＞ 卷十 二 祥异 早荒 · 自十月不雨，至明年四月 ． 寂友无收，饥民迫野 ． 甚至掘卓根、剥树皮为食 ． 城内捐设粥

厂远近就食者，指不胜屈。

民国《 丹枝县志 》卷八灾杆
民国« 眉山县志 》卷十五杂纪 民国 一习 十六年 《 键为县志 》

境内虫蚀柏叶儿尽 ．

岁饥·举办平寀．六月 ． 马边河碌涨 ． 沿途为灾，清水溪受灾甚巨 。
扦初早．六月始雨秋无半收 。 官统《 峨眉县绥忐 》卷八祥异

南允市 民庐畜 ． 广安县

＝身 月十五夜 ． 大风掀墙倒壁 · 笣大如鸡卵．庙宇乐楼悉被折毁．寺钟为之远扬 ． 瓦片插入棺树、坏 民国（ 南允县志 》卷七祥异 臼正月 不雨 ． 至于夏五月．田禾栽刘者卜之四 ．气 月望夜 ． 风笣灾 ． 花桥人风折屋拔木．苞大如 光绪

鸡卵 ， 击们中立麦如粉；刘海坪店墙坏 ． 压毙民人 三 口 ；蒲莲岩压五间全吹 去。秋七月 ．岁歉 ． 除 El ． 古． 《 广安州新忐 》卷 三 卜五祥异
雅安市 大早．自 ：． 月初至五月底乃雨 ． 光绪《 雅安县忐镐 》卷四灾变 民因 （ 雅安县乡土忐 》下部 邓沟两山出蛟 ． 水淹张河坝 ．

峨边县． 越西县 一祥异

蝗旱并见 ． 笫赈乏谷．曾运峨眉县甘龙场之米柏济 。

民国（ 峨边县志 》卷 ＝ 祥异 光绪《 越阪 厅 全志 》 卷十

七月 二 日，西路紫大地老鸦山崩，水淹新街子 ． 溺毙汉民六七百丁口 ．

贵 州省
余庆县 正安县 涓沉县 五月．大早 ． 民因（ 余庆县志 》卷 卜 九杂志 民国 《 续 光

二 月十五止正安州市雹，大者如砖 。 十 二 月朔 ｀ 夭陡晴六日 ． 热如伏暑 ． 人穿单衣 ．

遵义府 志 》卷十 三 祥异
秋九月 －．十一夜．大风雹．由五里坎至泊城天神塘一 带拔木折民无算，所种洋烟复被沙泥．

绪《 OO 泽县志》卷一祥异 镇宁县．
天柱县

秋收时 天降 冰笣 ， 损坏秋成不少 ．

民国 《 镇 宁 县志 》卷 一 前事
光绪 « 天柱县志 》 卷

六月 ，清水河大水．治人瓮料衔房，沿河木筏暨贷汁寸黄虎冲木筏漆流殆尽 。

一 祥异 瓮安县 四月 二 十八日 ． 瓮里大冰笣．小开州 一 带尤烈 ． 五月 ． 瓮甲古菜坪一 带大水 ． 禾稼甚少熟 。 民
陬瓮安县志 》卷八祥异

云南省
陆良县 宜良县 马 龙县 灾祥
广南县 秋七月，大疫 。 民国 （ 广南县志 》卷 二 大下记

芒 月十 一 日辰刻，日晕黑 气 ，外有红光圆围，同时东南角挂 一 大白阉抵 A ． 西北角又悬 一 小阅 ． 四月午后，彩云见西南 。 民国 《 宜良县志 》在 一 祥异 民国 《 续修马龙县志 》卷 一

民国 《 陆良县志 》卷一 校祥 二 月十 一 日自辰至午 ． H 晕，中 呈黑色 ． 外见五色 ； 十二日，大 雨 ．

1903 年·癸卯 · 清德宗光绪二十九年
北京市
京师入春以来 ． 雨水稀少 · 午后必起贡风 ，灰沙满路 ． 十分亢早 。 五月 二 十六日．京师千昨午后至今日午前， 大雨滂沦 。 八月十八日 ．内阁 奏 ：自十六日晚风从西北来， 京中骤然凛洌如冬，次日寒 威未杀．有衣棉裘戴暧帽 者，缘喜峰口是夕口外下雷，至今日又蒸热异常 ． 京师自冬至以后．丐降稀少 ． 以致瘟疫戾见，自昨今（十 二 月初

3714

清代气象记录（ 下 1

光绪元年一光绪三十四年

五）两日狂风不息，有老树为拔之势，连 H 严寒，滴水皆冰 ， 而疫气仍不减 ．地 面道纬者巳十 一 人．其中乞丐五人，
余皆贫人之力作者 。 沂 · 储仁逊《 问见录 》

通县

八月，耜 ．

民国《 通县志要 》卷九灾疫

天 津市
六 月二卜八日．沛然大盯 ． 势如倾盆．天汴城西北隅．城隍庙前及武学葛家大院 一带 地方积水 ＝尺余深 ． 丙 正应到之处火车至子初尚未到，而军粮城及新河间电柱五十根均已冲倒 ． 发山海关之火车驶至招守营 ． 被大水
所阻，遂引返唐山 ． 塘沽之市并尤间断 ． 电光射地如灿 i 雷鸣异常 ． 激烈不休，河水时培涨刁又有余 ． 北戴河铁道

附近盯水深一 尺半，计长 三 里之多，火年遂向水中驶过，至汤河遂不得前进，因铁道为水破坏之故 ．
逊《闻见录 》

清 · 储仁

河 北 省
保定市
秦皇岛市

六月十四 H ，保定省城中大雨雷电交作 ． 沿街水流成渠 ． 沟壑中水皆平满，城内外贫民居住之红
消 · 储仁逊《 闻见录 》 七月十七日，山海关 内南关地方连降大雨，致将山水勾下．猝然四处横流 ， 势莫能御， 经百余人齐
清 · 储仁逊《 闻见求 》

房砃塌约有 二三 百间之多，街面铺户亦倒塌不少，各家住房无 习 不甜，然秋禾均已茂盛 ．

力，将南关城门推开 ， 放水外出 ｀ 水势汹涌直前 ． 冲倒房屋数百间，印度人死六七名 ． 中国人亦有死者。将水放出
后 ． 关内 各 住户压内水深尚约尺余 ．

赤城且
怀安县

疫灾 ．

民国《 龙关县志 》卷十九灾祥
民国《怀安县志 ）卷十大书记

好妨遍野， 一 区蚀禾畸币。

霸
四杂 志

县

虫灾 ． 虫状如蚕、色黑，有毛长 二寸，齿锐千虳 ． 除芝麻、瓜以外．无不被害 ．
霍乱盛行死亡甚众 ． 雨水为灾 ． 粮银减缓 。 春旱 。 八月，拊 ． 民国 （ 固安县志 》巷一 地理 民困（ 文安县志 》卷十恩恤

民国 《 霸县志 》卷

固安县 文安县 沧州市 计 县 献且

民国《沧县忐》卷十六大事年表 民国 《 吉县志 》卷十三祥异 民因 《 献县志 》卷十儿故实 民国 《 致县志 》卷十四史书

兀月 二 十九日 ．狂风拔树．大 雨笣 ， 平地水探二尺余 。

般县

芒种前风挟雨笣 ． 自西南来．入东乡，大如鸡鹅之卵．宽十余里 · 长数十里 ． 平地盈尺 ． 屋瓦皆碎 ．

木叶尽脱 。 发禾皆无，耕而复种尚有秋 。

山西省
昔阳县 古县 曲 沃县 浮山县 水济县 万荣县 临椅县 大症 ． 有年． 民国 《昔 阳县志 》卷一祥异 民国《 新修岳阳县志 》卷 1- 四祥异 民困 《 新修曲沃县志 》卷 二 十灾祥 民国 （（ 浮山县

及秋俱大获 。

大有友 。 是年六月十儿夜，符括 一 卢 ， 市骤至·邑东杨家坡大风拔木，禾尽偃 。 底水涨发，淹地数十顷 。 大有年 ． 民国 《 虞乡县新忐 H卷十祥异 民国 《 临晋县志 ）卷十四旧闻

志 》卷 ＝ 十七灾祥
民国 （ 荣河县志 》卷十四祥异

喉症流行 ． 小儿尤甚夭伤者众 。

内 蒙古自治区
包头市 夏． ：黄河由准格尔旗决口．名曰车架口子．水势急湍向东北流 · 达邑境东界五区 ， 半壁悉成水海．

面积虽不若已往广阔．而灾杖亦甚巨 ． 至 三 十 二年 、邑宰历公会同托县同知．纠合士绅南西河．堰村岳瑞五 ， 双龙 镇张广福、 王 政 ． 征工堵口 ． 日 1甘t 两千余．历两阅月 T g竣 ，水患 始平 ． 迄今功绩犹存 ， 尚赖保守 ．
县志 》 卷 I 六杂 记

民国 《 萨拉齐

辽宁省
辽阳市 九月初旬，白虹竞天，自西南司东北。 民国（辽阳县志》卷 首 一 览表

背口县

（闰五月）营口 南境数十里天降冰笣，如拳大者颇多 · 有行路之男妇 三 名，伤 一 名 ， 死二 名 ， 田间禾

3715

中国三千年气象记录总集

苗被毁者不 一 而足 。 七月 十 二 日．；这口连番大雨 ． 河水盛涨 ． 盖州城南，南大河铁车桥以及辽阳之太子河，沈阳 之浑河 二 河铁车桥皆倾塌．不能行车 ． 其次如铁路堤址被水冲毁者儿段，计由哈尔滨地方起至旅顺口止．火车停 驶，熊岳一带排立电杆，折者八九．电音多阻滞 。 盖 县 盘山县 庄河县 义县 存．连番大丐，泥沁难行 ． 五月 ． 雨雹．击毙牲衍颇多 ． 儿月 ． 白虹竞天 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》 民国 《 盖平县志 》卷 一 祥异 五月 ．雨雹 ． 杭阳山前后及甘石岭北有上毙牲畜者 。 民国 《 盘山且志峈 》建笠 民国 二 十 三 年《 庄河县志 》卷 一祥异

民国《 义县志 》卷下大事记

陕西省
咸阳市 大水．各河皆溢 ． 民国 《 政修咸阳县志 》卷八祥异

佳县 米脂县
城固县

七月十五且大风震雹，大木斯拔，屋宇被毁 ．

民国《 哎县志 》卷一祥异

秋七月 十五日 ． 大风昼晦 ． 东乡距城五 十 里之陈家岔神庙乐搂被风吹成斜形，房屋多吹塌．间有
民国 《 米脂县志 》卷 一 岁征 夏六月，大 水汉水涨溢，汉水以南田庐淙没 。 邑令徐普请于大吏以行银 赈之 。 频年以来 ． 粟米

吹人无踪者，沿沟 一 带大树拔起数十株 。

一 斗柬钱五六百文·居民较安堵焉 ． 洋县 紫阳县 石泉县 水灾 ．

光绪《 城固县乡土忐 》户口 民国《 重修紫阳县志 》卷五灾祥

民国《洋县县志备考 》金融 民国 《 重续兴安府志 》卷一 建置

六 月．大水． 汉王城街坊冲 塌过半 ． 沿汉损民房畜物无数 ． 及 六月 ，城南 大水 ．冲毁城垣多处 。

甘 肃省
临祧且
愉中县 灵台县 庆阳县等

闰五月，西南乡被雹 ， 发仓粮一千零八卜石四斗五升赈之 ．
被笣 ． 光绪《 金县新志 》蠲振

宜统《 狄诮州续志 》卷一祥异

山水戾发 ． 狂澜更姓 ． 十数年间，五逼南关女出之下．竞决城垣 一 百余丈，崩没街房数百余间 ． 安化、合水大捻 。 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

民国《 蜇修灵台县志 》卷 二 艺文

两当县 虫 ].
临汛县 民勤县

马陆害稼．山原城市均充窀．南乡至绝径行．沙用食小儿 一 ，自 五月至儿 月始灭 ［马陆，俗名百节
五月十七 Fl ． 祧州南乡大雨雹 ． 杀禾稼殆尽 ． 六月 卜 丿 LH 夕 ，旧祧 大风． 树多摧折 。 是年祧忭饥 ． 水淹地六十四顷儿十七面 ：：： 分六厘 。 民国 《 高台县志 》卷八灾异 宜统《 镇番县 志》贡赋

民国《 秦州直隶州新志续编 》卷八机祥

光绪《 甘术新通 志 》卷 二祥异

亦台县

县屈北乡镇夷堡被河水冲没村庄二 ． 田地甚多 ． 报清准豁 正粮五十四石八斗八升五合，小坏 一

千八百五十 三 束六分九厘 ．

山 东省
闰五月十八日，山东货河水势凶猛汉兼大雨，业已抢险，刻未安静 。 山东 干六月初四大水 ．后 于二十四 日、

...::.

I ·八日两日义复泛滥 ． 平地皆水 ｀ 深五尺余 ， 且灾区甚 J 二 七月初五日，山东河工吃紧 ． 平阴境内南岸决门，淹
清 · 储仁逊《 闻见录 》

及长行等处 ． 水 灾较上年尤甚．下游虽决 一处．而上游民捻则决数处矣 ． 凡在大堤以内之民田庐舍一 片汪洋．民
不聊生 ，散赴四 方觅食 ， 员有官赈亦不过杯水车薪 ．

六 月 · 大雨水 ． 悔潮溢·河水盛涨 。
齐河县 夏戌雨．汝河盛涨 。

宜统《 山东 通 志 》卷十 一通纪
民国 《 齐河县志 》大事记

临邑县 商河县
惠民县

甩洼田有收 。

民国《续修临邑县志 》卷四天灾 民国 《 商河县志 》大事记
民国 《 惠民新志 》灾异

秋七月．疫 ． 八月 二 十 日 ，陨尔伤 禾 ．
夏大旱 ． 虷妨伤谷 ．

阳信县
利汴县

旱．低田收 。
小宁海决口 ．

民国 《 阳信县志 》卷 二祥异
民国（ 利津县续志 》卷四河渠

博兴县 广饶县
寿光县

夏又疫 ． 夏又疫 ．

民国 《 重修博兴县志 》卷 1 重 五祥异 民国 《 续修广饶县志 》卷二 十六杂志
民国 二 十四年《 寿光县志 》卷十五编年

及 五月，风 ，面笣 ． 秋熟 ．

3716

清代气象 记录（下）

光绪 元年一光 绪 三十四 年

吕乐县 临胞县

秋虳，好妨害稼、晚者一粒不得 。 正月十＝日，霄恁屋瓦 ．

民因《 吕乐县续志 》卷一 总纪

民国《临胞续志》卷二大平记

安丘县
滩坊市 烟台市

夏五月，大风雨笣，十 亡 日傍午，异风突起，冰雹大作，躲雨如注 ， 南乡管公、刘冢营、卞家沟诸村
民国 《 续安邱新志 》卷 一 总纪 民国《 谁县志稻 》卷 三通纪 及四月卜九 H 早，大风，树木尽折，雀巢皆坠 。 秋大风｀雨雹 。

大木皆拔，庐舍摧毁儿尽 ．

四月廿 六 日｀，烟台狂风大作，港口内奾板救船打坏七十余只，溺死五十余人 。 福山县今年六月初

三 H 大雨不止 ，山水陡溢，阖县居民田庐漂没殆尽。烟台 一 埠被灾尤重令商贾之家．棋罗星布千间之房屋，数百万
金之货物 一 扫而空．统计淹毙商民大小人口 三 千有余。 廿四、廿五两日，狂风暴即又漫溢，伤人又有百余口，货物
不计其数 ． 消 · 储仁逊《闻见录》

胶县
肥城县

祚正月，宙电 。
蝗虫食秋禾殆尽 。
陨尔杀麦 。

民国《增修胶志 》卷五卜 三祥异
光绪《 肥城县乡土志 ）卷六户 tJ

夏秋月间．肥境大疫 。

长清县
莱芜市 临清市

民国 （（ 长清县忐 }卷十六祥异
民国 《 临清县志 》卷五大书记

民困 《 莱芜县忐 》卷二十二大书记

麦秋大捻．河水盛涨 。

东阿县

六月，大雨，山河皆溢，东平、东阿河皆被水患 ．

民国《东 阿县志 》卷十五祥异

上海市
夏大疫 ， 多患红癌 。 闰五月十 －．日．靠飞一时许。冬十二月二十八 夜．白虹亘天 ．
, .八祥异

民国 （（ 上海县续志 》卷二

川沙县

飞蝗咽芦 ．

民国《 川沙县志 》卷 ＝． 灾变 民国 《 郑定县续志 》卷五灾异 民国 《 月沛里志 》卷十五祥异

私定县 宝 山县 崇明县

夏大疫， 红秒症流行．闰五月 1 二 日 ， 靠霄 一 时许 。 六月 二十．日 ，大雨笣 ． 岁投 。 六月，风潮义 作·塘岸 石坡大损 。

夏秋 旱。多疫 ，染者多发红筋 · 不能透浅者辄死 。

民国《 宝山县续志 》卷 十七祥异

民国《 崇明县志 》卷七海塘

江苏省
闰五月十 一．． 日．江苏今夏大币兼旬．淮水 泛涨，杨河地处下游，为众水所归 。 前据高邮、永定两汛呈报湖河水 势，文内卢明．前月下旬 玉 码头等处．潮水高 至一丈 二尺五寸．较之上年伏汛时加增四尺五寸 ．
见录 》

清 · 储仁逊（ 闻

南京市
吴县
丹阳县 合坛县

秋，大有年 。 大水心

民国 《 首都志 》卷十六大事记 民国 《关 县志 》卷五十五祥异 民国 （ 重修金坛县志 》卷四蠲振

十 二 月 二 十八夜，白虹亘天 。 大水，免被灾田地银米有差 ．

民因《丹 阳县续志 》卷十儿祥异

荔邮县 兴化县

夏 五月 ，大由 。
夏雨 。

民国 《三续高邮州忐 》卷七灾祥 宣统《续贷泰州志 》卷一祥异

民因《 续修兴化县志 》卷 一祥异

泰州市

夏大雨 。 秋歉 。

浙江省
杭州市 仁逊《 闻见录 》 闰 五月 二 卜七日 ． 杭州自前月下旬连日阴雨｀迄今未晴，民房被酐水冲打，坰隘倒壁 。 清 · 储

嘉兴市
瑞安县

里中大疫，多喉秒 。

民国（ 新膛镇志 》卷四祥异

四月，多阴面 。五 月，天气凉 ， 初五、六日 ， 热 ．义 五月 ． 天气甚凉 ｀直至月底始热 ． 六月初 三 、四 、

十五等日．均大风雨，有炖意 。六 月 二十 一 、 二 两 H ，大风市水满； 二 十七、八两日，大风附，水义满，水心庙 一 带路 均是水 ， 东门可乘船入城，小东尤甚．棉花大损。水至七月初四日犹未退．故老云与咸丰 三 年时相去不远云 ．
民因《 瑞安杂事编年浪 》

平阳县
松阳县

闰五月十八且六月 －． 十 -. H 、 一一 十七日 ， 连次炖风大水 。
六 月大旱，至七月望后霓雨十余日，田禾未获，尽 生背芽 。

民国«平阳县志 》卷五十八祥异
民因《 松阳县志 》卷四灾祥

3717

中闰 三 千年气象 记录总货

安徽省
舒城县 霍山县 祥异
当涂县

歉。

光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

秋，箭竹结实 。
夏，疫仿流行 ．

卜 二 月、连日白虹起东北 · 大雨雷电交作 ． 百卓怒生 ．
民国《 当涂县志稿 》大事记 民国 《 南陵县志 H卷四十八祥异

光绪（ 霍山县志 》 卷十五

南梭县

四、五两月，时疫流行 ． 大早气山扦灾 ．

江西省
南昌市 储仁逊《 闻见录 》 南昌县 禾双穗 ． 光绪t 南昌县忐 》卷五十五祥异 江西省城门 二月以来 ， 连日阳雨 ， 江 水骤涨 ， 各公司小火轮船均可直达省城 · 畅行无碍 。 清 ·

福建省
建阳县 同安县 古田县 卷 =: 祥异 长泰县 长汀且 四月，鼠疫 ． 五月 ＝．十日，水，冲决仿洋扞堤 。 民国《 长泰县新忐 》卷 一 大事 民国 《 长 正月初 二 且冰冻 ． 试院内柏树折 一 大枝·压坏栋楹座位 令 适举行院试 ， 及停试一 日 ． 夏忐熟 。 秋早稻歉 。 晚稻熟 ． 大水 ， （城垣）崩其隅 ． 民国 （ 建阳县志 》 卷 二灾祥 民国 《 古田县志 》

民国 《 同安县志 》卷六城市

六月十七且县城大水．傍城郑冢唯淙焉 ． 死者十四人 ．＝ ．都各村队疫盛行 。

汀县志 》 卷 二 大书

朵宁县

＝一月疫 ． 身现货色，染者六 H 毙 ．

民困《 泰宁县志 》卷 三 祥异

河南省
封丘且
南乐县 七祥异 范县 邸城县 南岸河决夹堤焦厢．北岸河决丿 f 州 I' ll扎州城外大水 ． 二月大风初 三 、 初九凡二 日．初九为甚，毁房坠无数 。 宣统《 濮州志 》卷二年纪 民国 《 郎城县记 》卷五大事 =．月初七日，黄河水溢 。 民国《 封丘县续忐 》卷 一通纪 光绪（ 南乐县志》卷

五月戊寅，大风拔木 ． 县东南境宽长约 1 - 五里盯雹尺余 ． 有大径五 六 寸者 ．

湖北行
汉川县 阳新县 钟祥县 夏潦 ． 秋大水 。 1 9 59 年《 汉川县简志 》 自然灾害 光绪《 续补兴国州志 》卷首祥异 民国 《 钟祥县志 》卷 一 大事纪

秋冬连早 ． 女苗至腊始生 ， 次年二麦大熟 。 大水 ． 孕文缓征新赋一万一千八百余两 。

湖南省
宁远县

春大水 ． 书院内可行小舟 。
民国《 溆浦县忐 》卷二 十五灾祥 二月 ， 大盯五 ．

民国 （ 宁远县志 》卷四书纪

溆浦县 解 。 遂饥 ． 益阳且

虫灾禾尽萎 ． 虫极细 ． 面色殷红 · 凑集禾秸， 一 夕禾即死 ． 如被火烧者，农人谓之火虫，得大雨可
l963 年《 益阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

广东省
乐昌县 清远县 反秋之 间． 气候失常 ， 病疾传染 ． 数月始息 。 民国《 乐昌县志 》卷十九大书纪 民国（ 清远县志 》卷 ：：：：： 纪年 五月中，忽生蝗虫，赤头、廿身、两角 ． 专食稻秧 · 琶汀．尤多 ．

台山县
潮州市等

晚造款收 · 谷价涌贵 。

民国 G 赤溪县忐 》卷七灾祥

六月，大凤六月二十七 U 夜 一 时，大腿厂卜八日展，暴雨 ． 汕头平地水深二 ＝． 尺 ， 潮阳海门漁

船说没．西北竹亢两都限山被淹 ． 惠来 二 十 ：：：： 、四日．大风伤稼； 二 I · 八 门 ，拔木坏序 ． 海阳十四日夜大风雨 ．
民国 （ 潮州忐 ）大市记

3718

清代 气 象 记聂（下 ）

光绪元年一光绪三 十四年

廉江县

大有年 。

民国 《 石城县志 》卷 1 ． 书略

化州县
北海亦大风雨 ．

四月初八纪事 ： 广东化州地方下今 日 天降大雹，不久即止 ． 有极大者阻约百余斤，其余如西瓜
消 · 储仁逊《 闻见录 》

大者甚多，树木田禾以及房屋多被打坏 。 从未见此大笣 · 乡人视以为异物 ． 世地 三 天淌未融化净尽．是 日． 廉州、
怀集县 春雨苞 · 大风拔树 。 秋店晚稻歉收 。 民闱 《 怀集县志 》卷八县韦

悔南省
像县 荒旱 ． 全县竹林皆结实 ． 民国《 偕且忐 》卷十八事纪

广西壮族自治区
武鸣县 马山县 宾阳县 扶绥县 隆安县 罗城且 五月．各处瘟疫盛行 雹 大旱，民多饿死 。 民国《 武鸣县志 》卷十灾祥 民国 《 宾阳县志 》赈恤 民国 二 十 二 年（（ 同正县志 》卷五灾异 民国《罗城县志 》前事

民国 《 隆山县志 ））下册灾异

谷贤．民饥 。 官绅开发义仓 ． 活人甚众 。 四月疫 ． 民国 二年《 隆安县志 》卷四前韦

春，饥荒愈甚，人多食京根木心 。 义又瘟疫霍乱 。 时疫流行 ． 居民忠霍乱吐泻症，死者动以千计 ．

＝ 江县
抬。

闰五月初六日 ． 大水 ． 古宜浸人十字街 · 丹洲房压多被淹塌，货物损失甚巨 ． 疽疫甚烈 ． 死无人
官绅赵汾州购米．回州放贩 。 春，米贵如珠 ． 民国一：十七年《 象县志 》灾异 民国 ＝年《武辽县志 》卷二机祥

民国 《了． 江县忐 》卷七大事纪

象州且 武宜县 来宾县

春夏大饥 ，米每 斤沽银八 仙 至一角 ． 民间多鬻女卖男 。 民国 《 迁江县志 》卷五纪事

平乐县
荔浦县

夏大水 。

民国 《 平乐县志 》卷八灾异
民国《 荔浦县志 》卷 三 祥异

- 月 ＿．．十四日夜 ， 大雷电 · 击烧城隍庙戏台 。

昭平县 贵 县

I．一 月，大伤 。

民国 《 昭平县志 》卷七祥异

春 ． 米价奇昂 ，饿殍载道 ． 上石龙掳米一斤仔百钱，较寻常贵四倍 ； 各墟市斤米六 十钱． 市儿绝
民国 《 贞县志 》卷十八杂记

粒 。 蕨根、白羌采仓殆尽 ， 饿毙病死数千余人．迫 于饥不能存活而窍子女者．不可胜计 ， 城厢石灰巷、大墟、石龙、
蒙公、 ．古助诸墟致成人市 。

灵山县 合浦县

春饥四月谷贵，斗值千钱有奇 ． 大有年 。

民国 《 灵山县忐 》卷五灾祥

民国 ＂ 合浦县志 》卷五事纪

四川省
七月二十 一 日纪韦：四川入夏以来，甫水过多 ． 垣墙倾塌者处处皆然 ． 成都东南隅城墙 ， 积雨泡透崩颓数丈．
江北、重庆俱大水淹坏民房无数 ． 员庆朝天 (J 水陡涨数丈 ． 淹毙民人千余 ． 川中数十年无此奇灾 ． 义，金堂、新繁、 彭县附近数州均被水灾，冲没田卤数千 。 绵阳巾 济 · 储仁逊《 闻见录 》 牛圾来绵 。 以及谷歉收 ， 屡呈骨署准拨仓谷．即委州判李环裕 、 州绅关朝聘设局办赈 ． 分别极、次 民国 二 十一年《 绵阳县志 》卷 二 荒政 光绪《 江油县志 》卷卜八人士 民国 《 重修广元县志稻 》卷二十匕灾异 民国 《 剑阁县续志 H卷 三事纪

贫户散发 ． 宫绅吴开运亦慨拒银千 两 助赈，后为请旌 ． 准予建坊 。 城乡绅宫亦合助款叁万余金，赈祟历数月之 久，全活约数万人 ． 江油县 广元市 剑阁县 大水 ． 连岁早。 岁大饥 ． 斗米伉钱一千 四 五百文 ．

＝ 台县 遂宁市
内江县 筠连县 乐山市

天早为灾 。

民国 《＝ 台县志 H卷力是堰 民国《重修

在夏之间 ， 时疫大作 ， 道瑾相组，有阖门尽毙者。城内镇江寺迁黔男女尤死枕犹 ．
春夏饥，斗米千五百钱 。 频年大旱 。 天早 ． 光绪 三 十 一 年《 内江县志 》卷十五祥异

四川通志遂宁采访录 》杂记 民冈《 中江县幻卷十五祥异

民国 《 续修筠连县志 炫 纪事

存及又熟、米价益低落．家人亦以为害 。 后夏秋大早 ． 遂腾踊 ． 米缺 ． 会荒甚 ，乃以余者粱焉 。

民国《乐山县志 》卷九人物

3719

中 国三千年气象 记录 总集

六月初 一 、 一． ． 临 江河水涨二二 丈，漂没 一 百余家 ．
夹江县 峨旧且
国 （ 夹江县志 》卷十二祥异

民国《 乐山县志 》卷十 二祥异
民

大水自西城人 ． 南城 tl l ．人 民受水害者十之 ＝． 四 ． 城乡士绅领积谷办理平粱、又设施粥厂 。 夏五月．大饥 ． 官 统《 峨眉县续志 》 卷八祥异

六月遇蛟｀（观音桥） 削 妃 ．
田园庐犹·溺毙牲畜人民 ． 合川县 忠 县 岁饥 ．

宜统（ 峨眉县续志 》卷斗上饮

七年及早秋霖，收成歉薄 ． 本年米价拷贵 ． 至五 六 月之交 ， 大雨连朝 曹 溪壑皆荡 ． 山水暴涨 ．冲坏 杠统（ 峨眉县续志 》卷五政绩 民国« 新修合川县志 》卷八民献 民国 《 新修合川县志 》卷六十七祥异

六月七日 ． 大水人城 ， 淹至大堂后之俏门 ， 至 十 日乃退 。

黄金乡贺家坪面江背山，荒坟垒垒．突有卢起其中，洪大如牛鸣．闻于数里之外，土人咸惊异之 ·

自是日有所 1卧明年仲春．汗水绿涨附近男女赶复兴场期．舟全中流，逐波倾驳，计溺死七十余人，至是鸣声乃

止．

民国《 忠县乡土志 》第五篇志异
南充市 六月初七、初八日，大水，西北城垣皆 冲垢 ． 城内西北隅水探 ＝ 四尺，东南 一二 尺，淙毁人物庐舍 ． 六月 ． 大水 。 六月初旬．连旬大雨 ． 江流泛滥 ． 至初六日 ．城不没者数版，舟系城上，城中街衢半为

民国 《 南充县志 》卷七祥异 泽国 ，初 七 1:-l 始渐退 。 闻父老言，此次水灾较前千寅之水为尤巨也 ． 闾中县 民国《 南充县志 》卷六要录

水亦巨，县治北关外已淹及护城桥．西门已人石匮阁，南门则冲进瓮城，又东北隅观音寺达中学

校 — 带 ． 全为水没 。 县境内护溪河所经石滩门各场民房 ．水 与梢齐，其损书尤巨 ．诚 吾阅历年罕见之水灾也 ．

民国《 闾中县志稿 》卷 二 十五祥异

广安县
武胜县 万源且 雅安市 朵经县 峨边县

元日书 。 橘、袖、祧、李再实，或无瓣 ．

光绪《 广安州新釭卷三 十五祥异
民

县境大水 。 是年五月、嘉陵江水涨高十余丈 ． 沿岸 一 带田禾尽被淹坏 ． 居庐亦被水淙没者 ． 存阜夏霖 ． 秋收约只 二分 ． 大阜 ． 七月朔，大水 ． 民国《 万源县志 》 卷 三 蠲赈 五行 民国« 峨边县忐 》卷 三祥异

国 《 新修武胜县志 》卷首职官
民国 《 雅安县乡土忐 ）下部 民国 《 荣经县忐 》卷十 ＝．

野 牛河水冲去铁索桥 一 逍 ．拨娠 济余银修造 · 未竣 ． 复被水冲。

贵 州省
遵义市
桐梓县 瓮安县 甚．

＝ 月 二 卜 ＝． 1:1 ． 县南尚稍场一 带雨笣 ·雹 大如砖块 · 小如鸡卵 。
五月望了大水至六月抄乃消 。 民国《桐梓县志 》卷 I · 蠲恤

民国《 续遴义府志 》卷十 三祥异

嘉禾．合县皆称大有 ．三月 ． 白虹见于东方 ， 长数 1 哎乙四月初八日．瓮里大冰笣．小开州 一 带尤

民国（ 瓮安县志 ） 卷八祥异

云 南省
昆明市 水． 民国 二 十八年《 昆明县志 》卷七 五行

建水县
姚安县
维西县·

春 二 月 ． 霞雨月余 ．
岁大饥 。

民国（ 续修建水县志稿 》卷十旱灾
民国《 姚安县志 》卷四十七衣业

二 十儿年、＝十年．岁俱卡 ．

民国 《 维西县志 》卷一 大书记

西藏自治 区
拉护市 林芝县 儿月十七 日 记平 ： 决兵 一 队由印度抵西藏之京，藏民因此震动 ． 而西载近日多雨，农人颇盼晴 清 · 储仁逊《 闻见录 》 （水兔年 ） 噶厦为觉木地区遭受水灾请减差赋事之批复稿：呈文内称，溪卡自背地及差地．有．上、 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

光．每 1廿异常忙碌收邓割友， 一 届天明即有男女小孩赴田工作 ．

中、下 三 等 ． 共计 二 百一 十四克十 兰 升五合种子地，确被水冲沙淤 。 来文申请减差赋 一 事，鉴于申请者甚多，恐群 起效尤．故不便减免 ．

1904 年·甲辰·清德宗光绪三十年
江南各省皆久不下雨，＇占灾地方很多，四川、云南、浙江皆缺雨 。 山泭关外 45 天延边一带旱得更苦 ． 就是贞隶

3720

清代气象记录 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

水灾 不 少 ．

清 · 储仁 逊《 闻见录 》

北 京市
七月．京畿团水连绵 ， 城内积水难消．刑部大门积水深有尺余 。 有苦力多人在彼赤 足而待，遇有书手差人赴
衙门，背之而入 ．俟 差使完毕 ． 再背负而出 ， 堂官哼并不过问 ．隶 役等亦不设法，奇哉 ！ 人冬以来 ．雨飞稀 少 。 清 · 储 仁逊（ 闻见录 》

七月初八日午后 ． 京城地方忽然大下冰笣 。 城甩东西民巷东单牌楼一 带砐大，过棋盘街望西就小了，东西四
牌楼以上皆无，只下 f 几点盯 。 城外出永定门南西门以外无雹 ． 再电西南只保定府屈浩苑县雹灾烈书， 被 雹 成 灾有 1 ＝个村庄 ，此外各州县皆未受伤 。 顺义县 清 · 赵永吕 （（ 论 冰雹 》 民国 《 顺义县志 》 大水 、 白 河 由李遂店泗南溃岸东决，夺箭杆河道 ， 浙 F宝 坻等县，今犹受害 ．

卷十 六 杂事

天津 市
（七月 ） 天汴各河之水，每日 渐渐涨发， 沿河滨岸多有出相之处 ， 河北赵家场迤西靠河房冲刷坊垢者有数家， 河北大虹桥一带靠河民房水漫砃均者颇多，该处居民纷纷迁移他处寄居 。 清 · 估仁逊《 闻见录 》

河 北 省
怀安县 发现鼠疫，各村均有传染 ． 白甜下币 ，秋 大歉 ． 民国 《 怀安县志 》卷十大事记 清 · 储 仁逊（ 闻见录 》

怀来县
万全县

六 月 二 十 三 口记事：宜化府之怀来县自 二 十 一 日至今日，连日大雨 ．以致该处消河泛涨，水势汹
八月 ， 宜平堡周围村庄发现鼠疫 ． 民国 《 万全县志 》卷 , .二大事

涌异常，将怀来西门外浮桥冲刷而去，并将桥捐局分所亦漂去大半，屈丁幸逃出．

宜化县等 霸县
固安县

八月 二 十 五 H 纪事：宜化府与张家 11 一 带忽然降笘 ． 古 中夹有冰雹 ，田地之庄稼皆未成熟 ，天气
消 ．眳仁逊《 闻见录 》

大冷 ， 冻得焦枯 ．收成 无望 。

秋大水 。

民国 《 霸县忐 》卷四杂志
民冈《 固安县志 》卷一地理

南四 工八号小孙郭查北漫溢 。 北 上 四 T． 十 二 、 兰 号 押堤村南漫溢 。 民困《 文安县志 》卷一方舆 积水未消 ， 春有赈 ． 秋复大水 ， 有赈 ． 民国《 文安县志 》卷 ,~恩恤 四月十八日，雹， 王新庄等五村被灾甚 重 ， 麦未收 。 秋有年 。 民国《 沧县志 》卷十 六 大事年表

文安县
田得半收 。 消苑县 沧州市

六 月，烈风雷雨 ， 山水暴至 ， 千甩堤决于新镇属之芦各庄 ， 宽至百余丈 ． 龙大洼水深 ＝ 四 尺不等 ．

民国《 清苑县志 》卷六 灾 祥

许县 南皮县
大名县

二及熟 。

民国《 节县志 》卷十 - 十羊异

八月十七 日，陨垢 ，二十七日 ， 大冻 ，晚禾 皆溃烂 ， 棉实亦萎 ． 十 二 月卜 一 日，运河水陡涨 二 尺 ．
夏大蝗 。 民国 《 大名县志 》卷二 十六 祥异

民国《 南皮县志 》卷十四祥异

临漳县 邢台县

兰 月 二十七日，雨笣 ．

光绪《 临漳县志 》卷一纪车 民国 《 邢台县志 》卷二衙坪

七 月 ， 大雨，（县衙 ） 内 宅 正室东 二楹坰塌 ．

山 西省
昔阳县 万荣县 早。 民国 《 昔 阳 县志 》卷一祥异 民国《 荣河县志 》卷十 四 祥异

河水涨， 人旧城 。

内 蒙古自治区
包头市 秋．河水泛溢．近岸民舍田地多被毁伤 ． 光绪« 五原厅志略 》卷上祥异

辽宁省
大连市 十 一 月初五日 ，旅顺连日阴云密布，丐花乱飞， 战 场如银砌一般， 笘 厚有 一 尺 ， 天气 十分寀冷，日
清 ， 储仁逊《 闻见录 》 桉： 1 904 年日、俄 两国为 争夺瓜分 中 国领土 ， 在旅歧 口开战 ．

俄两困冒 雪 开战 。

3721

中因三于年气 象记录总集

开原县

辽河水溢 ．

民国六年《 开原县忐 》卷 二 灾异

陕西省
陕西巡抚升允奏：上年夏秋，各屈复遇偏灾，民悄拈据异常 。 兹查城困、华阴 二县上年同因秋雨为灾 ． 河水涨

发，滨河地出或被沙泥压淤，收成全无，或被冲刷入河，骤难复业 ； 宁陕、孝义 二厅亦因雨多，包谷、洋半大半没烂 ，
以致收成歉簿 。 韩城市 民冈《 续修陕西通志稿 》卷 一二八荒政 大水，冲决南城外河堤 ． 民国 《 韩城县续志 》卷四纪事

镇安县

大水，（城垣）幸无恙 。

光绪« 镇安县乡 土 志 》卷上政绩

甘肃省
兰 州市等 夏 六 月初 一 至初六且 兰 州 一带连日大雨，黄河暴发，响水千、桑园映水不能容，泛滥横流，十八

家滩及什川 、条城 、靖远等处房屋庐舍尽被冲没 ． 东川随处地裂水涌 ． 没东稍门城培者丈余，城门以沙襄壅之 ． 近 郊田园屋宇冲塌无数｀登脾遥电，几为泽同 ，灾黎 近万余 ． 河州黄河居上游．亦暴涨 ． 冲没居民 二 十余家，损坏禾
稼花果无数 。 祧河、泭河亦水溢，洗州民舍皆漏 。 宁远城门屋庐湮没 ， 各河道被灾 ． 七月 二 十 二 日，东乐洪水，海

台、南古、 三 台地方大风拔木，雪深数尺．禾苗尽低 。
临祧县

光绪《 甘肃新通志 》卷二 祥异
宣统《 狄迶州续志 》卷一祥异

六月初，庆云 见｀洗河暴涨，冲没西南乡地九百余亩 。

皋 兰县
堤，沓然而游 。

河水泛滥，沿河庐舍悉被湮没，波涛汹涌，渐有入（盐场堡）城之势、堡人惊恨，以木板御之．俄有
光绪《 甘肃新通忐 》卷二十八 兰 州府

一 物长尺许，状如龙形 ，翘 首水中 ． 向堡门竖立，俗人以其异，焚香祝之 ， 物忽隐 ． 旋复见，如是者 二 几迨水下石 榆中县
祥异 六月初五日 ， 黄河陡涨，被水冲塌房压，淹没禾苗 ． 案内 ： 冲没居近贫河之北乡广积里九十甲，什 川保东滩等处水地 ＝．百零 一 百零四厘 ． 光绪《 金县新志 》蠲振

六月初五日 ， 河水陡涨 ， 平 地水深四 丈有余 ，什川、条城 等处房压俱被淹没 。

光绪《 金县新志 》

庆阳县等 镇原且 天水市
八扒祥 武山县

安化、合水大捻 。

光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异 民国 《 重修镇原县志 》卷 ＝ 县城 民国《 秦州直隶州新志续编 》壮

六月．河水囚盯暴发 ， 所筑之堤被水冲去。

州夏 旱 ，秋潦， 大风拔木 ． 礼县北庄城河泛溢，冲没田百余亩。
六月，泭水复冲没 （ 城垣）四十余丈 。

光绪《 甘肃新通志 》卷 1 急四建堂

临淙县
志》卷 1 叶七灾异

六月霖，初 一 日至初六日止｀民舍皆 漏 ，洪河溢 ． 大饥 ． 六月初 三 日 ． 北乡大雹 ． 被旱地二 百八十一顷一十 六 亩 三 分八厘 ．
秋七月，山丹县大雨宫，禾冻 ．

光绪《 洪州厅

民勤且
山丹县

辽统《 镇番县志 》 贞赋

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

宁夏回族自治区
银川市等 宁 夏黄河溢｀四渠均决，淹没民田庐舍无箕，平罗石嘴山尤甚 ． 民国《 朔方道志 》卷一祥异

山东省
沺博市 临邑县 阳信县 饥。 民国 《 续修博山县志 》卷 一 祥异 民国《 续修临邑县志 》卷四天灾 民冈 《 阳信县

I· 二 月，天温冻觥 。

城东北乡天阴雨，有龙取水．被产妇冲见直象 ． 终日雨 ． 乃升 。 十 二 月温，冻解 。
薄庄决口，所有盐池淹没无存 。 夏麦有秋 。 秋七月 ， 寒 ． 民国（ 利津县续志 》卷 ． 盐地沿革

志 》卷二 祥异
利津县
无光县

民国 二 十四年《 寿光县志 》卷 1- 五编年

昌乐县 安丘县 长清县
巨 野县

春正月·雷，十 二 日夜初，雷屯交作 。
存正月前，十 二 日夜 ， 雷电交作 ．

民国 《 吕乐县续志 》卷一 总纪
民国《 续安邱新志 》卷一总纪

正月．大雾四塞 。 大有年 ．

民国« 长清县志 》卷卜六祥异 光绪« 高唐州志 》卷八机扞

民国（ 续修钜野县志 》卷 ｀编年

高月t 县

自 ＝． 十年至 二 十 二 年，连歌大有 ．

3722

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪三十四年

阳谷县

四月 ． 雨笣大如鸡卵， 二 友仅能偿种 ．

光绪《 阳谷县志 》卷九灾异

上沥 rli
存正月初 三夜·亥子之间 ． 黑虹 (l 东南亘西北 。 夏六月十五夜·黑虹亘西北 ．俄 见白虹 。 冬十 二 月十 二 夜丑
初泊虹贯月 。 松江县 民国 《 上海县续志 》卷二十八祥异 松江府一 带自七月 中 旬后，雨水过多，河水骤涨，松门沿河两岸 一 片汪洋，兼之连日大市不止，河

水增涨至一 丈七八尺．沿河乡民纷纷迁避，松市各店铺皆被水淹，损失货物甚多 。 人言 ：：：： 十余年未见此大水 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》 川沙且 金山县 宝山县 三 月初 =:夜 · 大风盯笣，在发已秀 ， 尽被摧折 ． 是年春熟歉收 ． 冬十 二月十 二 日夜，雷；十五日夜义 t 雷 ； 十六日夜 ， 月华 。 1 · 二 月十五 H 夜 · 大雨 ． 闻雷 。 民因 《 宝山县续志 》卷十七祥异 民国 《 川 沙县志 》卷二 十 三灾变 民国《 重辑张堰志 》卷十 一 祥异

江苏省
南京市 六大事记 吴 县 正月初 ＝夜亥子之间 ． 黑虹自东南方亘西北方 。六 月十五夜 ， ？嘿虹 亘 西北力，俄见白虹。十 二 月 民国（（ 吴县志 》卷五十五祥异 十 二 夜丑初 ． 白虹贯月 。 大有年 。 十 二 月．暧如初存 ． 旋大雷电暴雨，经两时许，越十「I 雨霄严寒 。 民国 《 首都志 》 卷十

昆山县
丹徒县

十 －．月十 - 几北方电光闪烁，雷声隆然；十五 U 未刻，雷雨，戌刻雷电交至，大雨如注 。
大早 ． 邑令张绍棠详请减征被灾田市钱粮 ． 是年灾状过于飞辰 ．

民国

《 昆新两县续补合志 》 卷 一祥异 民国 （ 续丹徒县志 》卷五恤政

金坛县 朵州市
阜宁县

卜二 月 十 五夜．没钳及电 ．
夏旱 。 秋大水 。

民国 《 重修金坛县志 》卷 十 二祥异 宜统《 续环泰州志 》卷一祥异

捻 。 冬十二月十二日，大雷雨 ．电 击火足庙旁桑树成木屑 。
民国 « 阜宁县新忐 》大平记

浙江省
临安县 建德县 十 二 月 二 十六日货 ． 民国 《 吕化县志 》卷十五火祥 民国 ＂ 建德县志 》卷 ， 灾异

五月 ， 大水 ，西 乡冻森源裔山被陷十余处 。

六 月 二 十五日午时， 山 洪暴发，灾被西华全区 。 惟周村奻烈 ． 尼宇冲砃不知其数 ， 男妇老幼随波 逐浪，葬于鱼腹者共计卜 一 门 。 桥梁冲毁颇多，城西宋公桥石虹亦被冲纪，枷］由聂抚饬司拨给赈抚银 一 于 两 ． 民冈《 寿昌县志 M卷一 宫阳县 冬暧 ． 卜 二 月十九「I ． 天大雷电 ． 民国《 新登县志 》卷 二 十炽炽

奉化县 十 三 灾异

春 ． 奉化傥雨至仲夏乃止 。 八月 ＝．日夜，陇风拔木 ． 民庐塘堤多坏 ．
十月八日，大风坏庐舍 。 光绪《 奉化县忐 》卷 ＝．十九祥异

民国（ 续貉浙江通志 》 卷七

临海市
龙游县 志 》卷 一通纪 龙泉县

夏早，大荒 。

民国 《 临海县志搞 》卷四十 一祥异
民国 《 龙游县

六月 三 日厄］ 沥山洪暴发，是日天暗敬雨 ． 居民不虞水至，故沿溪人畜淙没颇多 ． 处州府龙泉县山水暴发，冲毁房压 ，淹 没田禾，溺挠人口 ＝．百余名 ． 光绪《 瑞安杂书编年录 》

清 · 储仁逊《 闻见录 》

瑞安县 呆宁县． 庆元县

正月，连咕十 H ． 十儿夜 · 小 霄． 六月十 一 、 二 后，大风雨，棉花被损．早禾收成好 。 六月十七，大水 ｀ 沿溪淙没田庐甚多 ． 为道光后第 一 次水灾 。
秋旱 。 民国《 浙江续通志 》卷一三0大事记

卜 二 月．天极

冷 ． 有大霄二 日夜 。

民国《 粲宁县续志 》卷 十 五灾祥

阜梁桥，县北五十小 。 光绪三 十年又为水冲 。

民闪《 庆元县忐采访稿 》卷二建笠

安徽省
怀宁县 舒城县 十一月,. 二 日，大舌酐．十五、十九两日皆然 ． 十 二 月十 －．日巳刻．雷电交作，竞 H 个止 。 民国 《 怀宁县志 》 卷 三 十 ＝祥异 光绪《 续修舒城县志 》卷五十祥异

蒙城县

正月初六夜，雷电 ．

十二月十二日．大雷电，多酐伤禾 。

民国《 敢修蒙城县志 》卷十 二 祥异

3723

中国三千年气 象 记录总 集

当涂县 南陵县

冬十月初七 II 子时，雨雷．卜 二 月十 二 日戌时 ． 义大雷雨 ． 四月十六 日苞落如 卵 。 民国《南陵县志 》卷四十 八祥异

民国 《当 涂县志橘 》大 书记

江西省
南昌县 U 阳县 冬十二月初四日，雷鸣，十 三 日．雷电甚雨 ． 民因 《 飞阳县志 》 卷十八祥异 光绪《 南昌县志 》卷五十五祥异

六月 二 十 二 ，连日大雨； 二 十四夜 ·溪水陡涨． 探没田庐 ． 汴梁冲毁 ． 人畜溺死无钉 ． ．西北 二乡尤

甚 。 邑令钟详诮赈恤 ．

宜丰县
吉安县 南康县

四月，天大雨笣，损物坏房无笲 ．

民国《盐乘 》卷十 一 灾异
民困《庐陵县志》卷一祥异 民国《 南康县志 》卷 一 祥异

五月，龙集寺前土岭蛟出 ． 坏民田数百亩 。 六 月 ， 大水 ， 禾稻生芽．寒冷如冬．人打棉衣 ．

福建省
厦门市 五月 二 十 ＝． 日．腿风 ． 民国《厦门市志 》 卷 讫K事

建阳县 崇安县 古田县
夼由县 德化县 诏安县

夏及歉 ． 秋早稻、晚稻丰 ． 蝗食竹叶殆尽 。

民困《建 阳县 志》卷 之灾祥 民

民国（崇安县新志 M 卷一大事

六 月十九日，县城大水，紫桥妃．城内水深数尺 ． 傍溪城内外民居皆倾纪，县署头门亦纪焉 。
五月，大雨倾注，木兰陂水回澜 ． 民国《背 rn 县志》卷 三 通纪 民国《 符化县忐 》卷十八祥异

闰 《 古田县志戊兰祥异
夏五月，大水，邑西双阳山发蛟 ． 初七日黄昏大雨不止，兼上林双阳 山 蛟洪暴发，溪水骤涨．城垣 七月十=.、十四、 十五 ． 日夜连甫不 I 七大风拔木 。至 十六日，海潮与溪潦相激 ． 城内外水骤涌 一 民困 《 诏安县志 》卷五灾祥 民国儿年 《 龙岩县

崩塌，桥梁尽纪，民畜田庐禾稼淙没不可胜计 。

丈余居民庐舍沉没＝．日，朋倒无数 ． 沙前:L5l及通济桥俱被冲决，男妇溺毙卜余人 ． 至十八夜，东沈堤崩陷，水势 稍民为诏邑向来未有之水灾 。 龙岩市 志 》卷 三大事 鼠疫有 一 家死十余口者 ．年 年发生，坊杜传染死者无数 。 近年甜稍杀 。

长汀县 宁化且 大田县
朵 宁县

汀州六月大水突变，居民屋内水深丈余 ，城内皆以小船往来 ， 冲倒房令无数 ． 漂流牲畜无算 ． 水
清 · 储仁逊《 闻见录 》

势经旬不退，日用各物较增价值 ． 昂贵太从。

冬十一月十七日晚，大霄，雨雹 。 五月初八且大水 ， M 亩襟没甚多 。
水，冲塌通济桥 ．

民国《宁化县志 》卷二大事 民国 《 大田县忐 》卷一大小记

民困 《 泰宁县志 》卷二 十交通

腊月小寒雷鸣 ． 泣州市等

民国（泰宁县志》卷 ＝祥异

漳州府（七月中旬）大水成灾，报利害之地是南靖县，地势四面皆高，独县城洼下．形如盆底 ． 全仗

一堤防护．每逢发水．县官鸣锣聚众 · 急述防护 ． 此次灾起夜间 ． 顷刻平地水涨数尺 ． 丘知县从梦中惊配上房 ，水 已深 ， 登房躲迎，呼唤家吞己来不及 · 老太太、少爷、小姐皆淹死，只救出衙内五个人 。 捕厅全家被水冲去．合城商 民一 千五百多户皆被水 冲没，淹死者不汁其数 ． 水由南靖顺流而下，漳郡平地水深两丈五六尺，城墙浮出水面 二
尺许 ． 幸在白杜 ． 百姓皆奔上城迎水 ， 所淹死只 四 在人 ． 水至龙溪县，潘知县正在上房打牌 ， 经家人飞桌，立 即奔 避楼七 一 面开监放出罪犯．迵处汪洋，浮尸樑流令惨不堪言 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》

河南省
荣阳县 封丘县 获嘉县 索水涨，坏东门石坡 ． 正月十 六 日巳时．雷 ． 沁河决 ． 民国 《 续荣阳县志 》卷 ＝． 建咒 民国 《 封丘县续志 》卷一通纪 民国《 封丘县续志 》卷二十八灾祥

五月初六日未刻．大风拔木 。

民国《获嘉县志》卷 I · 七祥异

修武县
安阳县 杂记

五月，沁决樊庄 。

民国 《 修武县志 》卷 1 ，六 祥异 民因 《续安 阳县志 ＞ 卷未 民国《续修范县

县西鸿沟郭电等村．东西五六里 ．南北七 八电 ． 五月以后每次 降酐 ，此间永未沾足，或 一 指 二 指

不等至秋谷棉均未收获他村共庆丰年，独此数村奇荒此事虽千年不克一遇云． 范县

夏六月，河决杜家庄，冲本境及井张、阳谷 ． 冬卜月．杏梨华，榆钱结．蝉鸣 ．

3724

清代气象 记录 （ 下）

光绪 元 年一光 绪 三十 四年

志 》卷六灾异 方城县
内乡且

秋七月初七日未时．白虹贯日，有 三 环 ．
夏大早 ， 中伏始雨 。 秋禾不登 。

民国 《 方城县志 》卷五灾异 民国 《 内乡县志 》卷十 一 3灾异

是春雨水调匀，麦半收，秋禾丰登，尚尤大异 ．

宜阳且

民因《 宜阳县志 》卷儿祥异

湖北省
武汉市 六 月十 三 日午后，湖北汉口一带忽起大风．飞沙走石 ． 白性昏黑，行路人有卷落大江者．房屋刮倒

不计其数 。 水面船只被灾更直．翻没大小船 一 百多号，淹毙人门很多 · 尸身顺水飘流无处打捞 ， 贞是大劫 ．
清 · 储仁逊《 闻见录 》
郧西且 秋大早 ， 百 谷昂拔 。 民国 《 郧西县志 ）卷九义行

枣阳县 卷三十 ＝ 祥异

存 二 月芍杂黑子俱下，大如 豆． 夏五月雨血，邑北 ＝乌 里许尤甚，茗衣皆赤 。

民国 《 枣阳县志 》

湖南 省
花垣县 益阳县 九月．文庙桂花觉开 ． 宜统（ 永绥厅志 》卷一灾祥 19 63 年（（ 益阳县志地理志初搞 》卷十四灾异

大风暴发．沿河堤决屋倒 ．

广东省
乐昌县 清远县 /I质待且 台山县 廉江县 是年早款，民不聊生 ， 以平石为朵 。 六 月，多雨伤稼，斗米 ＝钱 。 在疫复作 ． 存饥 ， 官绅办平染 ． 民国《 乐吕县志 》卷十九灾异

民国《 清远县志 》卷 ＝ 纪年

民国 《 龙山乡 志》卷 二 灾祥 民国 《 赤溪县志 》卷七灾祥 民国 《 石城县志 》卷十事略

大风雨坏民房舍，水没南 门 校场坡 ． 民国《 大埔县忐 》卷 三 十八大事

大埔县
来所未有也 。

六 月．水灾，大麻区之银溪沿岸桥路田地半遗冲纪 · 溪口商店溃 塌 数间，损失万金 。 道光癸巳以 七月十五后，广东荔应扑I 连日大雨，河水陡涨．城内外水深数丈 ． 一片汗洋 ． 房屋皆被淹没 ． 只见
清 · 储仁逊 《 闻

梅县市
见录 》

压许浮出水面．淹毙人畜不计其数 。 上流兴宁、下流松 Ll 两村各处皆被淹 ． 此水灾是大劫也 。 丰顺县 善堂拯救 。

（七月 ） 冷雨连绵，山内出蛟品发大水，居民房胜 一 千余户 被水冲去、淹毙人民甚众，浮尸满河，各 清 · 储仁逊（（ 闻见录 》

海南省
琼山县 俯县 秋八月 1一十日 ． 霖雨数日，郡城西门右边城崩一角，压碎百家民屋一座，毙男 一 女二 ，官发银恤之 。 饥荒尤甚 二 、 三 月间，各处均采竹米贩卖，购者亦众 。 民国《 俗县志 》卷 , .八事纪

民国《 琼山县志 》卷二十八事纪

广西壮族白治区
广西浔州、南宁、太平、泗城等屈自 六月初以来，无日不雨，以致江水大涨，每日培 一二尺。南宁之盐行、细花
行、木行、棉花等街已成泽国，有竞浸过瓦面者 ． 而地方稍低者则 一 片汪洋矣． 来宾县 全州县 陆川县 灵山县 五灾祥 （夏六月）患鼠疫 。 夏大熟 ． 民国《 来宾县志 》卷下机祥 民国《 全县志 》卷七灾异 民国 《 灵山县志 》卷 长万区长呆村夏五月虫 ． 秋八月乏食 ． 民国 《 陆川县志 》卷 二 机祥 清 · 储仁逊《闻见录 》

雨笣 ． 六月十 二 日 ， 邑城水灾尤甚 ． 冲塌房屋 ． 秋旱 ． 八月初 三 夜大风 ．

合浦县

夏六月晦，大腿．

民国 《 合浦县忐 》卷五事纪

四 川 省
本年川省大早 ， 川北洒允尤甚，四月初至六月十 ＝． 未见滴面 ． 至于饮水亦穷 ． 四乡呈报灾象．四月以后 ， 夔

3725

中国三千年气象记录总 -

代、绥定、术庆、颇庆、保宁、潼川 六 府 ， 资卢二州所属惹阳连月，田畴荒涸亢早情形甚血小民困苦颠连．实深悯 侧 ． 米价比前更贵，夔府到成都河追干凅 ． 轮运不通 ． 江北县
政绩 崇庆县 叙永县 乐山市 反间，外江盛涨，黑石、羊均两河均被水患 · 崇、湘等处堰堤多被冲决 ． 六 H 十五日．墩子场大水全场庐舍捺没殆尽 ，人 民淹毙二百余 ． 民国《崇庆县忐 》文征 光绪《续修叙水水宁厅县合

沾 · 储仁逊《 闻见录 》 光绪《 江北厅乡土志 》

厅境年来收成屡歉 · 里有水灾笣患，民多不堪，（崔寅清）公乃出谷平祟。

志 》卷五卜 一 祥异 六月，铜河 一 带大水横流 ，上下数十 沙洲尽遣淹没 ， 人民于高处架木为巢，幸逃生命，然 断烟火者 民因 《 乐山县志 》 卷卜 二祥异
民国 二 十 六 年 （（ 健为县志 》卷八杂忐

七日 。 地方绅首详诗派员在勘实屈，时知县事 4 养斋蔽慑略加抚恤 。 又 三 十年及 三 I · 一 年乙巳间，文庙柏叶 尽树虫食． l用邻封州县亦然 ． 井研县
键为县

大风 ．

光绪（ 井研志 H卷 二温域 民国《 江汴县志 》卷十万扞异 光绪《 万县乡土志 》卷六人类

夏铜河大水 ．

奉节县守 万县 rh

夔、绥、 1顺、保、流水灾 。

大早．千里尽亦．入相食 ． 大吏发赈谷五于二百袋．由湘转运 。 民国 《 南允县忐 》卷六投录

南充巾
而食者 ．

夏大早 ． 禾稼枯焦 ． 秋得雨始苏．雨后复旱，以致颗粒无收，追路死亡枕藉，南门外致有群抢莱服 岁饥 · （王延赞）公协同候补道张九店尽心赈济 。
夏早成灾 ． 秋收歉薄 ． 贫民 1:1 仓维艰 ． 夏旱六十日 ．

南部县
广安县 大竹县 渠 且

光绪（ 南部县乡土忐 》卷上政绩
光绪《 广安州新忐 》卷 三 十五祥异

州大肚五月不雨至立秋日 ． 谷收＝成 仁 秋义霞ffi. J.:.钉L 民国 （ 大竹县志 》卷十五祥异

民国《 大竹县志 》卷七政绩

夏四月大旱．延至 六 月 十 儿且始衍雨 一 次，稻黍悉搞萎，六百渴毙者众 · 人民至罗采树皮及草根 民国 （ 渠县忐 》卷十一祥异 春饥 。 大饥 ． 民国《 雅安县乡上志 》下部 民国（ 荣经县忐 》卷十人物 民国 《 峨边 县志 》卷 ＝． 祥异

以救饥，追殍相屯 。 及秋八月 ． 悍霖为灾 ， 绵延月余 。 雅安市 荣经且 峨边县．

铜汀．水涨．沙坪八门不开渡 ， 两岸房舍均被冲毁．禾稼尽伤 。

贵州省
遴义市 盘 忐 》建咒
镇宁县· 开阳县

四月望 ． 遐义县蛾飞蔽天 ． 自东南至西北 ． 三 II 不见 。

民国 《 续迈义府志 》卷十 三 祥异 民国《贵 州通

县

秋且卫大雨 令 西北与西南两面城垣脚下土崩颓，祝出水脚 ， 躲 1J 炮台塌城缺口 ．
岁大熟 。 大有年 ． 民国 《 镇宁县忐 》卷前事

大水．北（ J 一 带女墙倾纪 。

民国《 斤阳县志稿 ）第 二农城垣
民国《 瓮安县志 》卷八祥异

瓮安县

十月附城二里许半月山商姓化红得实，桃李面花 ．

云南省
宜 良县 正月初 ． 天鸣如雷 。 四月初二 H 午后 ． 阴丘微雨，雷电以风 ． 绵羊坡在土官村后 ． 忽涌水如注 ．土
民国

官村、门莲村沟祫皆盈 ． 水高 f 堤 ，过桥 者数尺 ｀逾时而落 ， 冲毙牛七卜余头 ． 羊 一 百余头 ． 人以为蛟云 ． 《宜良县志 》卷 一 祥异 朵东且 广南县 姚安县 正月至六丿」不雨 。 盂冬侄雨 ． 稻多出芽 。 民国 《 枭东县志稿 》卷 一 灾异 民国（ 广南县志 》卷六历年丰歉表 民国 《 姚安县志 》卷六十 三气候 歉 ． 夏大雨漂没田禾 ．

西藏自治区
琼结县 （木龙年 ） 七月．噶厦就达江萨第瓦等因庄稼遭受笣灾 ． 须巾穷结二宗本实地巡视平给萨第瓦之 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 雹霜虫灾篇 》

批复镐 ： 据称．尔等达江萨第瓦与政府差民奈穷巴之拉地一 岗、 IU 荒户奈穷巴之差地一岗 ．共计播种 三 百克之农
D] ，于上月即六月九 日 遭受雹灾 ， 颗粒无收 。

3726

清代气象记录 （ 下 ）

光绪元年一光绪 三十 四年

1905 年 · 乙巳 · 清德宗光绪三十一年
北 京 市
十 二 月卜 三 日，内阁奉上谕：今年京师人冬以来．雨雪 稀 少，前已虔申祈祷 ． 清 · 储仁逊（（ 闻见录 》

天津 市
去年十月 ．天道微寒．十 一 月至十 二 月半 ，大暖， 下半月 ． 大冷 ． 冰方冻坚，现时 （正 月 二 十九日）之河内冰小
解． 清 · 储仁逊《 闻见录 》

河北省
元氏县 六月十四日，大雨如注 ，山水骤下，河水四溢，房压倒塌，压死男女牲衍无笲 。是 年风灾亦甚烈 ．

民国《 元氏县志 》灾祥

赤城县
怀安县 雄县 盐山县
新志 》卷八赋役

疫灾 。

民国 《 龙关县志 》卷 1寸 L 灾祥
民国 《 怀安县志 》卷十大书记 民因 《 雄县新志 》卷 二 十祥异 民国 《 盐山

大雨雹 ． 义禾 损伤殆尽 。 四月 二 十七日．大雨雹 。

羊海等铺，前张巨河等 －．十四村及沿海草汗 ＝． 十九处被海潮水淹，成灾七八九分 ． 二 月 ． 红风如火。秋七月，陌雹 ． 禾稼尽损 ． 诏免大、元下忙钱粮 ． 秋水．蠲免粮租有差 ． 民冈 《 永年县志料 》故中

大名县 祥异 永年且

民国 《 大名县志 》 卷 二 卜 六

山西省
昔阳县 占县 祥异 旱。 民国《昔 阳县 忐 》卷一祥异 民国《新修岳阳县志 》卷十四

冬大雪平地深 ＝．尺 ， 人寄冻死甚多，行人多有误入雪窟而死者 。

辽宁省
斤原县 丹东巾 疫． 民国六年《 开原县志 》卷 三灾异

及．汤池 子铜矿岭两牌召雨为灾．秋收歉薄 ． 蠲缓田赋 ． 今及五、六月间 ． 阿雨连绵 ． 管界内多系

洼地 ， 以致水溢迫野，通连江河．禾稼俱已被水，捞伤成灾 ． 秋收无电 ．

民国 《 安东县志 》卷八灾笘

吉 林省
衣安县 祧安县 相传济咸丰年间．有 一 次大古 ＝．尺 ，光绪 ＝ i一』 年正月二十八日降至二月初四日止，深四尺 ． 三 十一年术．洪河之水出岸，仅少数低下之地被害 ． 民因《洪南县志 》 卷二堤防

民国 《 农安县 志》卷一象纬

陕西省
陕西宫平、临潼、咸阳、耀州、扶风、肤施、延长、安定、安塞、榆林 、怀远、清涧等十 二州县夏秋成火 · 经陕抚奏 ｀ 奉谕旨 蠲贷有差 。 华
天灾

民冈《续修陕西通志 稿 》卷一二八荒政 民国 《华 县县志搞 》卷九 民国 ＝． 年

县

夏多雨．麦积芽寸余 ．根盈尺． 光 （ 绪 ）宣（ 统）间，山洪大发，自箭峪口汹涌北来．冲天卷地，腥气

逼人 ． 少顷 ．牛峪水弥漫横流，水面浮人 尸、牲畜、 木板 、巨树无算，稻莲谷豆尽成石滩。 安塞且

光绪 三 十 - 及 ＝． 十 四年两年．河水大涨，北面城身、石堤、城门、城楼均被水冲塌 ．
水，人城 二尺许。 民国 三年《 安塞县志 》卷十祥异

《 安寇县志 》 卷一城池

3727

中国三千年气象记录总集

甘肃省
庆阳县等 天水市 八机祥 安化、合水大捻 。 光绪 《 甘市新通 志）卷一祥异 民国 （（ 秦州直隶州新志续编 》 卷

西南乡大饥．知州潘龄皋开仓放赈 。 冬大飞，前后七十余日 。

州西南乡因 旱成灾。
临汽县 于天 。 光绪付兆扑I 厅志》卷十七灾异

民国《 秦州直隶州新志续编 》卷一 荒政

五月，北乡大笣 ．八月初 三 日 ．西乡大雨雹， 杀禾稼树木．十月初六日辰刻，东方有气如虹，直冲

宁夏回族自治区
泡原县
儿斗 。 泾游县

蠲免关桥等堡雹伤秋禾地亩正项粮一百笭一石 ． 义朵发关桥等tf':: 三 1 · 一年睬恤粮九百四十 二石
秋雨笣 ． 光绪《甘肃新通志 》 卷二 祥异

光绪《海城县志》卷三 蠲恤

山东省
齐河县 秋钗雨，岁歉 。 民国《 齐河县志 》大形记

商河县
惠民县

夏五月，大风拔木 ．秋，疫气流行，死者颇众 ，甚有 一家尽绝者．
疫仿盛行．伤人 ． 民国《惠民新志 》灾异

民闱《 商河县志 》大事记

阳信县 桓台县 右光县
安丘县

＝ 月初 一 日，电击大槐 －株； 二 十 U ，雷雨大作 。 岁捻 ． 夏旱 。 秋虳灾 ． 夏 · 丞生 。
秋九月 ． 雨笣．

民国《阳信县志》卷二祥异

民国 二 十四年《 重修新城县志 》 卷四灾祥
民国 《 续安邱新志 》卷一 总纪

民国 二 十四年《寿 光县志 》卷十五编年 光绪《 昌邑县续志 》卷五宦迹
光绪《 肥城县乡土忐 》卷六户口

吕邑县
肥城县

滩水大决 ， 申请蠲赈 ． 大水 ． 大有年 。 连岁大有 ．

夏六月 ， 阖邑又惨被水患，淹没多人 。

济宁市 东明县 临清市 高店县

民国《 济宁直隶州续志 》卷一

五行 民国《 清平县志 》笫 一册纪事

民国《东 明县新志 》 卷二 十二大平纪 光绪（ 高唐州志 》 卷八机祥

水啸．某日午刻沟渠盆盎之水均栠荡有声 ．

1: 海市
秋八月，大风潮。初 二 日晚，黄云满天，历一 时许始散， 是夜海溢，风浪怒激 ，船多积溺，近浦各城门及租界 马

路平地水深数尺．沿滩各栈房积存货物淉没殆尽 ． 浦东之商桥及崇明之长兴沙、满洋沙，宝山之鹃窝沙、石头沙、 横沙等处 ． 人畜、庐舍、浮肝冲荡尤存 。 炊烟断绝．浮尸蔽野，受灾尤惨 ．
民国《江苏省通志稿》灾害志卷三

民国 《上 海县续志 》卷二 十八祥异

八月初三、 四日，风潮为灾， 崇明淹死沙民一万七千余人，川沙淹民五千 四五百人， 宅 山淹死 二 千五百余人 。

南汇县
川沙县

秋八月初 =日 酉时，天现黄色，夜半大风币，海溢．潮涌过王堋．自 三 团至七团死千余人．庐舍、物 民国《 南 汇县续志》卷二 十二祥异
大风潮．滨海各地入秋以后，往往风潮为灾。近数十年间，以光绪 ＝．十 一 年秋为最 巨。 时为八月

畜、浮盾漂没无算 。

初 三 仪先一 日．夕阳西下时，满天发见黄色云雾，入夜朋风陡作，海潮大涨，八、九两团及横沙 一 带扜塘尽毁，庐

舍被襟没者，人苍被淹毙者，不可胜计 ．翌 日，但见海水与钦塘平，浮尸迫地，哭声衾野 。 横沙孤悬海中，受火尤
酪． 民国《川沙县志 》卷二十三 灾变 金山县 春正月初 三 、四日．笘探三 寸 ． 初九 U ． 雪深五寸 ． 十二、五日 ．又 了。五月二十七日晚，雷 ，风团 大

作，瓜蔬之屈多坏； 二十八日夜至二 十九日夜．大雨不绝 ． 水陡涨 ．七、八 两月 ． 多雨 ． 水义涨 ． 十一月初十日，暖． 雷雨、虹见；十二日屁汉霄雨。 宵浦县
祥异

民国《重辑张堰志》苍十·祥异 民国《廿 浦县续志 》 卷 二 十 三

夏见风 。 秋八月癸卯、甲酉之交，黄云蔽天，是夜大风海溢 。 夏，腿风，自东而西，吴凇江滨停棺有卷至河中者 。

嘉定县 宅山县

宣统《黄渡续志》卷八祥异

秋八 月 三 日申刻．天色昏贡．人夜大风雨、潮暴涨 ，各沙灾．江海寻常潮县为五英尺至六英尺 ．即

3728

渭代 气 象记 录（下）

光绪元 年一光绪三十四年

七八月．大汛 ， 亦尤付逾卜英尺者 ． 是夜高至十八英尺六寸，为近百年来未有 ． 木邑濒海城镇赖塘身较高 ， 未逍 匕没其南段卑洼处水已溢人 ． 而各沙则堤防苟简惨被潮淹 ， 田庐人 畜 淙亡无箕，诚鲜有之巨灾也 。 是岁大幔 ．
民冈 《宝 山县续忐 》苍十七祥异

崇明县
陷。

八月初 三 夜·大风由，暴潮横溢．水商于塘五六尺 。 次日午后水退 ． 全塘木石坝、石坡、土堤皆塌

民国 G 崇明县志 》卷七海埬

江苏省
江北大 水 ． 民国 《 泗阳县志 》卷 二 十四流丽

南京市
莉沪县

春二 月．山水暴发．下关坏船无数 ， 南城崩 。 恒寒多雨 ． 夏 酷 岩异常 ． 秋．江潮泛溢 。
芒 月珛 H ． 风雨大作．杂雨红小豆千地 ． 色赤似红 豆。芜 湖 一 带亦然 ． 雨及之地颇广云 。

民国
民困

《 首都志 》 卷十六大事记 《 高淳县志 》卷十 ；祥异 吴 且 二 月十五 n ． 冰笣伤友 ． 祈恁乔司空巷某家墙壁 。 1二二 月卜五日．大雷田。
五月．大闱笣 ． I ·. 月 ． 人才斤 。

民国《吴县忐 H卷兀十五祥异

昆山县
丹阳县

民国《 昆新两县续补合志 》卷 一 祥异
民因《 丹阳县续志 》卷十九祥异

金坛县 江都县 泰州市 南通县
灾投

（ 河冰）状如尤枝叶汴木 ． 勘不成灾 ． 捻．

民国《 重修金坛县志 》卷十二祥异

民国 《江都县续志 》卷四蠲缓 民国 《 通海呈牧乡忐 》

宣统《续 箕泰州志 》卷 一 祥异

八月朔见风自淘卜大七岛来，连五昼夜不绝｀潮高逾丈，坏新成诸堤 ． 风潮歉收 。 夏大水 ． 民国 《 悔门县图志 》卷 二政 1i年表 民邱阜宁县新志 》大书记

怜Hl 县 阜宁县

浙 江省
桐庐且 湖州市 秋歉收 ． 光绪《 分水县志 》卷卜祥投 民国 《 南浔志 》卷 二 卜八灾祥

＝． 月十五日 ． 大雷雨电 。

奉化县 岱山县
镇志 》 卷四志盐

存符雨 ． 至仲夏乃止 ． 八月 三 日夜 ． 跑风拔木，民庐塘堤多坏 ．

光绪《 奉化县忐 闷卷 三 十儿祥异 民国 （ 岱山

八月初 兰 H ．大风海溢 ． 平地水环 ＝ 四尺，沿海居民大菹损失，盐板卤桶漂失无杆 。 正月极冷，多雨． ＝． 日 大古 ．＝ 月初 一 清明．多雨而冷 ： 十七日落雨 ． 夏间早 ．

瑞安县
编年录 》

光绪＂谥安杂事

松阳县
十四灾祥 烘 宁 县．

正月初 壬 且大开 ． 至初九日乃止．平地＇片探 ＝ 尺 ． 冻死牛羊无数 ， 压倒 竹木及烟察丿t 多 ．三 月 之 民国 《 松阳县志 》 卷

十 二 n 午刻．烈风雷雨 ． Ji{ 瓦如心树木拙折 ． 夏秋之交复大早，两月不雨 ． 谷价从此递贵 。
六、七月 ． 早灾 。 民国 （ 浙江续通志 ）大书记

安徽省
舒城县 二 月十五且大而笣 。 光绪《 续修舒城县忐 》卷五十祥异

布山县 蒙城县

作 三 月切 R ，大市雹如卵，坏庐舍．杀雉兔 ． 昼晦 ． 自未至酉 ． 二 月初 一 ·苞：卜 1i. 日．大宙电而笣 。 水 ． 麦禾皆失收 ．

光绪（ 霍山县志 》卷十 ti.祥异

民国 （ 重修蒙城县志 》卷 1 一＝祥异

江西省
耳存市 正月大 T· 追半月始止 ． 鸟雀多冻死者 ． 民国《 宜在县忐 》卷二 十 四祥异

福建省
同安县 早。 民 1 斗（ 同安县志 》卷三 大中记

建阳县 连汀县

麦有秋 ． 早晚稻俱熟。

民困 （（ 建阳县志 》卷 二 灾祥 民国 《 连江县志 》 卷 ＝．大事 记

八月初 一 I I ． 暴风大作 ． 沿悔鱼船沉没者以千计 。

37为

中国二千年气象记录总集

背田县
南安县

夏大水．木 兰 陂冲去石龟 一 ．堤坏 一 角 。

民国 《 肯田县志 》卷 二 卜水利
民

六月朔日，东西溪大水异常．禁没民 居无 数 ． 车兜乡十余家均在 巨 没之中，男妇老少刘棉上丿咕

哀呼求救 ， 舟人莫敢前 ． （苏）则惠切然 ． 雇舟先登．火速 往援 、十 余家人甫脱于难 ． 回顾居庐已倾仆飘访矣 ． 国 《 南安县志 》卷 三 十四义行 长泰县
长汀县

五月 二 十九日 ．水，石室社塌丿峚 二百 二 十四间，男女淹死五人 。
六 月．水 。 民国《长汀县忐 》卷 ...:.大事

民闪 《 长泰县新志 》 卷一大节

连城县 宁化县

三 月 ...:. 卜七夜．大风，雄镇楼个部摧毁 。

民国《 连城县忐 M卷 气 大事 民因 《 宁化县忐 》卷 一｀大 事

春 三月 十五日夜．大风拔木 。 夏 六月 ． 早 。 秋七月．雨 。

大田县
建宁县

三月廿一 日， 大风拔木 ， 屋瓦皆飞．
正月 ． 阴，大水．

民国《大田县志 》卷一大事记

民国 《 建宁县志 ＂ 卷 I· 七灾异

河南省
武陟县 沁河决北樊村。 民国 《 续武陟县志 》卷 －．沿 •'(i

商水县
西平县 内乡县

＝ 月十七 H 申 H寸，大雨雹 ． 大如拳 ·小如卵 ，山 白沙岗经扶苏寺地 寺方，抵洋沟河 ． 南全依境 ． 宽七
民国《 商水县志 》卷 二 十四祥异 民国《西平县志 ））卷 ＝．十四灾异 民国 《 内乡县志 》卷十 二 灾异 日晕 =:环 ．

八里 · 二 发尽为损坏 ．

春夏痉m . 四月 二十二 LI ． 大西北风一日 ．行树 叶脱落运地 。

新安县

六月，雨雹大如拳 。

民国 《 新安县志 》卷十五祥异

湖北省
庥城市
江陵县等 松滋县

雨雹．城垣无故自 i仇

l亡二月，白气亘天 。

民国《 麻城县志前编 》卷十五灾异

兰 月 ．荆州 、荆门、 利 川风氏昼晦 ．

民国（ 湖北通志 》拴七十 六祥异

五月初五 ． 狂雨倾盆．两 n 术止．漠水泛滥，高乡皆成洋国 、 沿溪压宇坊塌 ， 桥梁崩纪．冲坏田禾尤

数 。马峪河一带山崩十余处。七月初五午时 ， 天忽昏暗 ． 狂风自西北来 ， 校瓦怒飞 ． 西望坪杨氏橡园古橡树吹折 三 十 六 株，或 曰 挂龙也 。是年 史家济官堤溃 ． 民国 《 松滋县志 》卷一 记韦

湖南省
醴陵 市 忨陵县
溆浦县

三 月 十 五日 ． 大风雨雹 ． 拔大木、坏庐舍无n: ． 盛平乡 六 月尤雨 ．

民国《 醴陵县忐 》卷 一 大平纪 民国 《 溆浦县志 ） 卷二十

民国（ 玩陵县志 》卷 三 卜一 事纪

虫害稼 ． 是年又尝大风 · 三 四都各乡当风胜者，树木祠宇多被摧折 ． 岁大热 。 宜统《水绥厅志 》卷 一 灾祥 民国 《 安乡县志 》卷儿县纪

五灾祥 花垣县 安乡县 益阳且
宁乡县

夏六月，大水决堤浣 。

三 月．大盯苞 ． 其大如枣 ． 夏．蝗虫为害 ． 卜一月 ． 大丐旬日 ．林 木多冻折 ．

1 963 年《 益阳县志地理志初镐 》卷十四灾异

民国《宁 乡县志 》 县年纪

广东省
番禺县 乐昌县 仁化县
八月 ． 现风 。 冗统《 番禺县续志 》卷四十 二 前事

是年大早五谷不登 。

民因 《 乐昌县志 ＞卷十九大串纪 民国 《 仁化县志 》

城门大水，倒塌房胫 百八 r 余间，七星桥亦被冲断．县城商涨至丈 六 七尺 ． 八月，大风速 。 宜统《南海县忐 》卷二前下补
民国 《 大埔县志 》 卷＝．十八大市

卷五灾异
南海县 大埔县 环要县
八月幛溪水涨 ， 没至天字街店 ． 高八尺余 ．

存正月，沉伍蔽天，九门始散 ．

宜统《 高要且志 》卷 二 十五纪市

泡南省
琼海县 早炫为虐．地儿不毛 。复 过栩申为灾 ． 米价腾昂，民多菜食 ． 宜统《乐会县志 》 卷八祥异

3730

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

广西壮族自治区
全州县
阳朔县

三 十 一 、 ＝ 卜 乙恩德连年大水．淙没 lTl 五百余亩 ．
,-一 月十九仗大雷电 。

民国 《 全县志 》卷七火异

民国 三 十 ...:.年（ 阳朔县忐 》卷 二 灾异 民国《 北流且忐 》第十 二 编杂记

昭平县
北流县 灵山县 合浦县

大风拔木 。
大旱 。

民国《 昭平县志 》 卷七祥异

大风 ． 一 连订7 吹坏禾稻 ． 次年饥 。 民国 《 灵 山 县志 》卷五灾祥 五月初 三 日戌时 ． 天 雨血 。

民国《 合浦县志 》卷五事纪

四川省
长片县 崇庆县 遂 宁市 南溪县 大水 。 民国 ＝ 卜 ＝．年《 长寿县志 》卷十六 拾遗 民国《崇 庆县志 》1i 纪 民国 （ 币修四川通志遂宁采访录 》杂记 民国 《 南溪县 志 》卷六杂纪

正月 ．大雨笣 。

春 · 安镇）jE ．形如鸡卵． 所 过山粮迅扫而 空 · 横铺十余里，行客趋避不及．间至击毙 。 七月，庙升 七月．大水没城几半．扂民涉逃环阜． ． III 禾庐舍 淙没者无打 ．．

乡换蓬屈之寒坡岭地亦苞．井大疫 ．有 一 家死数人者 。

江 安县
泸 县

大水 ．

民国 « 江安县志 》卷 ＝． 政绩
民因 《 泸且忐 》卷八祥异

秋．大水人城至 芒 牌坊街，清代之最大者 。

合江县 数． 丹梭县 江津 县 兄． 洛陵市 南充市 苍溪县 南部县 广安县 祥异 雅安市

七月九日 、 江水陡涨，且城北门没水者 fi. 尺 ， 南门城 上 游人可沾渍 ． 越 ＝． 日始平 ． 民房禾稼损无 夏 六 月． 邑 北唐坡有唐某者，宅坡上 ． 距溪 半 甩许 ． － R 傍晚滂花大作．宅忽崩裂，随土塌陷 。 匕月十 一 目．大水由北固门雉堁人城 ． 板桥街架木 往 来 ． 其水贞达菱角塘、杨嗣桥附近，民房多倾 秋大水·江水涨至 小东门城脚 ． 较庚午年小丈余 ． 春大饥 ． 早 ．民饥 。 民国 《 南充县志 》卷七祥异 民国《 苍溪县 志 J;卷十 ＝ 灾异 光绪《 南部县乡上志 》卷上政绩 光绪《广 安州新志 》卷 ＝ 卜 五 民因 《 浒陵县续修消州志 》卷 二 十四祥异

民国« 合江县志 》卷六祥异

民国 《 月枝县志 》卷八灾祥 民国 « 江津县志 》卷 1一 五祥异

邑大饥 ． （ 张九京）奉节南来．督办霖务 。

＝． 月望·大雨雹如鹅卵，击伤人牛．井溪戴市尤甚 ． 秋收大歉 。 二 月 ． 霓雨阻播 。 夏冰倾大溪桥 。 民国 《 雅安县乡土忐 》下部

员州省
遴义市 ＝月 二 十 四 H 起· 二 十六日 止．遴义县懒板凳白蛾下飞如 雨 ． 西沙溪里等处小春皆无获。五月二
民国 《 续还义府志 》 卷十 兰祥异 民国 《 余庆县志 》卷 ． 桥梁 光绪 《 汛浮县志 》 卷 一

十四日，县成乡白蛾蔽 天 ． 门东至西 ． 东隅里、老蒲场、烂沟一 带尤多 ． 六 月初 一 日．城乡风雨大作．县南忠庄铺官 田埂 一带田禾多被灾 。 余庆县 沪汽县 祥异 赤 水县 七月 ． 仁怀且虫食谷 。 民国 《 续澄义府志 》卷卜 三祥异 四月 、河水陡涨，较往片数倍 。

祚 气 月 二 十四、 五日 ．有 I.1 热飞蛾向北飞 。 是年米贵，米价 值银 一 两 。

往安县

七月 ．白 虹见于东南方 。

民国（ 瓮安县志 》卷八祥异

云南省
昆明市 反．保盯弥旬｀盘龙 江堤决、疡民居数百家 ． 是岁大勺l 。 民国 二 十八年《 昆明县志 》卷七 五行

云 南省城七月初 八 、九等日大雨倾盆·杜夜不止：初十午刻·忽据报金汁 、 盘龙等河堤同时没决 ．
民国 －． 卜八年《 昆明县志 》卷 二水利

陆良县 马 龙县
新平县．

是年大早 ．

民国 《 陆良县志稿 》卷一 侵祥 民困 《 续修乃龙县志 》卷 一 灾祥
民国《 续修新平县 志 H卷九祥异

大早 ． rII 少栽插 ．

联沙坝奴大起，禾稼无收 ．

3731

中向三千年气象 记录总 负

姚安县
禄劝县．

大早 。 十 J 月初七、初八日 ． 大宙 。

民国 《 姚安且志 》卷十 二气候
民国《 悚劝县志 》卷一 样异

-:
泪源县

I 一一年 、 = _ I二；年 ． 俱歉 。

民困《 姚安县志 》 卷四十七农业

二 月 二 十八日 ． 用雹大如鸡卵 ． 伤新 秧 ．

多雨水灾．田亩被淹 ． 风羽河决于南 山 。 斗术五百钱 ． 民大饥 ．

光绪《 浪穹县志略 》 卷一祥异

西藏自治区
拉萨 rh （木蛇年）六月十五日．昨夜大宙雨、天明甫尚未 f1: 。 布达拉山前已满水 ． 须绕柳林 ． 轿行不便也 。

午后 二． 点复大宙盯苞子小钮子大 ． 满地皆白 ． 拾起食 数 粒，凉极 。 路 1: 皆水．闭已大足矣 ．七 月四 日 ．昨日噶伦

等至藏河石水势 · 业经上岸 ， 各柳林 无不存水，闻同治年间曾纾大雨 ， 载河冲开 。 七月八日 ． 藏内多雨，河水巳上 岸．晚饭后至酌门 － 游．兑满路皆 I.I< ． 不能出去遥望．议河水已上岸 ， 闻藏河亦大溢，且番官已派五家出 一 人至工 布挡水 ． 恐），［奔啖街面来 ． 从未见有今年如此大水 ， 亦奇 4J 也 ． 七月 一3 十六比议河上游来 水 甚旺 ． 激石有声 ． 小 桥已冲塌 ． 闻近年儿此大水 ． 惟同治某年曾经大水 、 辕门外有用皮船 · 此次皮船亦来 ．午 后登楼而望，已 一 片汪 洋． 清 · 有泰《 有泰日记 }

1906 年 ·丙午· 清德宗光绪三十二年
闰四月 二 十五日近畿久缺由泽 ． 必已焦枯 ． 文安等近水之乡尚有 三 四分成熟 ， 高 地 则预粒元收 ， 且隶全殴亦 入致相同 ． 山西、山东、河南等省麦收亦均大歉 · 米面价大涨 ． 清 · 储仁逊《 闻见录 》

北 京 市
闰四月 －· +－ 0 ．政府公议近畿一带久术得陌 ． 且天气义极蒸热早象已成．应速笲补救之法．
逊《 闻见幻

清 · 储仁

河 北 省
保定市
无极且

保定府 一 带足日（闰四月 1 ．四日 ） 未初时．忽起黄沙｀当时大昏地暗 ． 不屈 n 光，戌初方息 ．
六 月．大雨 ． 消沦河水涨．郝庄村地塌陷 二 卜余顷 ． 民国《 重修无极县志 》卷十儿大事表

清 · 储仁逊《 闻见录 》

张家门市
怀安县 文安且 沧州市 大名县 南宫市

西沙河沟山洪齐发，路边街水没压顶，市成泽国 ．
大雨．平地水探 二 尺 。 秋大有年 四月付讥趴 六 月 ． 皇0 。 春早 ． 民冈 《 文安县志 》，怎余

民国 （ 万全县志 》卷十 二水灾

民国 《 怀安县志 H卷十大书记

民国《 沧且志 》卷十六大书年表 民国（ 大名县志 》 卷二十六祥异 民国＂行宫县忐 》卷 二 十五祥异

夏酐雹有大如鸡卵者 ． 自西北绝政忖至东南之大康庄 ， 平地厚儿尺许 ． 长儿四十里 ， 宽几十五 秋七月浊灾甚扩秋收大歉 ．

里设禾尤存活茬

山 西省
闰四月 二 十八日 ． 政务大臣会议： 山 西 － 省亢早尤从 ． 如介休等县竞有四年不雨之旱灾 ． 现以甘省止在修通 铁路． 应 招该省 T： 人修作，以工代赈叽：将邻省米谷借运 ， 以救灾荒 ． 襄垣县 古县 万荣县 阎村等 三 十 二村肢苞伤禾 · 下忙缓征 。 大雨心伤稼，枝叶尽脱 。 岁歉 ． 九月．天 U 皆赤 。 清 · 储仁逊《 闻见录 》 民国 《 襄垣县忐 ）卷八祥异

民因（ 新修岳阳县忐 》卷十四祥异

民国 《 荣河县志沙卷十四祥异

内 蒙古自治区
包头市 蝗蛹自西北人境．食禾殆尽 ． 次年犹有遗孽 ． 光绪（ 五原厅志略只仑 J.: 佯异

辽宁省
盘山县 马厂涉．虫食 m . 光绪i( 盘山厅乡土志 E灾祥

丹东 rh

夏五月、市笣 ｀ 大者如鸡卵 ，山 苗损坏颇巨 ． 击伤飞鸟尤数 ．

民国 《 安东县志 ）卷八灾霄

3732

清代气象 记录（ 下 ）

光绪元年 —光绪三十四年

陕西省
缓征陕西 1司 官、府谷、榆林、淳化四县前被水灾、苞灾积欠钱粮 ． 大荔县 1竹正 佳县 府谷且 米脂县 六月且西北地方大酐雹，深数｝心 民国（ 设县志 ）卷 一 祥异 夏四月 二 十七 H 午后 ．西 关异风陡作 ．街巷行人吹送数丈或十余丈以外不守．河岸泊船多移易原 民因 （（ 府谷县忐》卷八大事纪 民困 《 米脂县忐 ）卷 一 岁征 夏亢早成灾． 六月 中始得透雨 。 民国《 续修陕西通志搞 ）卷一 二八荒政 民国 《 续修大荔县 IH 志存稿 ）卷

秋 ， 淫雨五十余 U ．消水泛溢 · 沙苑遍地汗洋 ， 淹没禾稼无 n: ．

处 ． 甚有疡起天空 ．下坠复地破毁者 。

甘肃省
临洗县 靖远且 西乡大雹伤禾，发仓粮五百六十 一石 -.斗七升 五合赈之 ． 秋，桃李华 。 光绪（ 甘肃新通忐 》卷二祥异 宜统《狄迼 州续志 》卷．祥异

人合且
庆阳县等 武山县
临沼且

溪河北趋 ， 冲没南关城门． I员出城垣 ＝ 卜余丈 ． 东街商民房含半付洪流．河水依城，其势尤烈 ．
安化、合水大捻。
是年饥 。

民因《 重修灵台县志》卷一城池 光绪《 甘肃新通志》卷二 祥异 光绪《 甘市新通志 R 卷 二 祥异 六月．宁远有冰大如乍轮 ，在南城根 书院后 ．
光绪《 甘肃新通志 》卷 -}祥异

民勤且．

水淹地四顷八十亩七分儿厘 。

宜统《镇番县忐 》贡赋

永吕县 高台县

六月 1t R 叩笣 。

民国《续修水凡县志 》卷 一祥异 民国环5 台县志 H 卷八灾异

县屈北乡五、 六 坝等渠被打伤禾苗，报明蠲豁正粮 ＝卜儿石 。

宁夏回族自治区
固原县 五月骤雨 ， 有龙腾于西海 ． 宣统《新修固原直隶州志 》卷, .. 祥异

泾游县 海原县

四月．化 平陨箱．

光绪《 甘术新通 志》卷 二祥异 光绪（ 沁城县志 》卷七祥异

七月 二 十四日．关桥笘堡雨雹大如卵 ． ，伤禾稼 ．

山 东省
淄博市 卷 一 祥异 齐河县 临邑县
夏洋县

二 月大风 ． 九月飞蝗蔽 日， 禾苗伤 。 八 H 早，逾年五月二十二日始雨 ． 秋滂，岁歉 ． 民国《齐河县志 》大事记

民国 《 续修博山县志 ｝

冗月十二 日 · 大风拔树 ：卜 －．． H ．各湾水溢俗名水啸 ． 秋大疫．伤人甚于壬寅 ． 好妨害稼 ． 七月 ，虳妯生 ． 五月 ． 飞蝗蔽 天 ． 民国《惠民新志》灾异

民同 《 续修临邑县志 》卷四天灾 民国 《 夏体县志纹编 》卷 十 灾祥

四月盯苞大如桃核，平地厚们心乍麦熟未获者．铺地成毡 ．

惠民县 阳伯县
尤棣县

五月，大风拔树 ． 六月，谷生好妯 ，大卫洼 田 半捻 。
尺困《无棣县志 》卷十六物征 民国 《邹平县志》卷十八灾祥

民因《 阳信县志 》卷 二 祥异

邹平县 博兴县

十二月十一 H 夜间 ． 大风雨，滴水成冰，树株折伤无算 。
民因《 重修博兴县志 》卷十五祥异

民国《 齐东县忐 》 卷一灾祥

广饶县 桓台县
芬光县

五月 ． 飞蝗蔽空 ．
及有秋 。

民因（续修广饶县忐 》卷 二 十六朵志 民国《瓜修新城县志》卷四灾祥 i引琪临胞续志 》卷二大事记 光绪《 昌邑县续志 》卷七祥异

春夏轧秋蝗细为灾。

民因 －． 十四年《 存光且志只谷十五编年

临胞县 吕邑县

夏霖雨万日 。 乐地社雹灾 ． 十 二 月 ij丐交加 ． 天温沿t 涨 ．

付岛巾 即墨地方闰四月廿四、五两日， 五月十八 日，被狂风暴雨．果树受伤甚甭． 灵 山卫、沙子口地方有 登窑口打鱼船被大风吹沉渔人一百五卜人 ． 又有 ＝ 只大沙船亦被风沉逍难．人船皆没 ． 《 光绪 二． 卜 二年通商各
关华洋贸易总册 · 胶州口 》

莱芜巾

六月，飞蝗蔽天，禾稼 木灾 ．

光绪《 莱兑县志 》卷二灾祥

3733

中国三千 年气 象 记 录总栠

济宁市 汶上县

夏五月．大风拔木．飞瓦走石 ． 夏五月．大雨水 ．

民国（（ 济宁直隶州续忐 》卷．

五行

宜统（（ 四续汶 t县志稿 》灾祥

高店县
东阿县

七月十九日 ．雹伤晚禾 十数村．余村庆大有 ． 高店连岁大有 。
夏四月，大风 ， 盯笣大如瓜．南乡必获，树皮打脱，人多冻死 。

光绪《 高唐州志 》 卷八机祥
民国 《 东阿县志 》卷十五祥异

上海市
五月十四口，自西米双龙相斗． ．｀青 一 红 ，隐隐 可辨，旋起大风，压瓦裘动，安国寺大殿脊亦被吹倒．垃奇者，
朱家木桥有 一银杏 ． 大枝数百斤，挟至安国寺西坠下，相距四五甩。 民国《 法华乡志 》卷八录异 民因

南汇县
计浦县 嘉定县

夏米贵．邑积谷仓办平粱 ． 明年复亦然 。

民国 《 南汇县续忐 》卷 二 十二祥异

夏五月 l飞 巳，现风拔木疫舟 。 秋大水 ． 岁投，米踊贵 · 各乡多抢米 ． 冬卜 二 月庚辰，雷 ． 五月十四日．陇风大作，拔木毁压 。 民国 《 嘉定县续志 》卷万灾异

（（ 齐浦县续忐 》卷二十二祥异

江苏省
五、六月间 ． 符雨为灾，晴弅日少，山水暴发 ． 汀潮并涨，积潦横溢无计。 民国《 江苏备志稿 》卷二 民政

六 月十 二 日，以雨水过多 ， 江南江北米价日培 ， 米麦免厘展限至 六 月底 ． 十月二十六日 ， 端方等奏苏省水灾 极亚，诸准于截拨新漕．并展江南振损 一年，加七项常损，以备振恤 。 十 一 月八日，再给帤银十力． 两 ． 振淮、徐、海 等属水灾 。 南京市 大事记
六合县 夏五月十四日，大风 。 民国 《六合县绥志稿 》 卷卜八祥异

民国 《 江苏备志稿 》卷 二大事记

水灾遍及淮南北道州 。

民国《 续修兴化县志＂8 ....: 河渠
民国 《 首都志）卷十六

夏五月，恒雨，低处皆水，米价大贲 ． 十 一 月，雷 。 振江南北被水灾民 。

高淳且
丹阳县 金坛县

水。

民国 （（ 窃淳县志 》卷 十二祥异 民国《 丹阳县续志 》卷十九祥异 民困《 重修金坛县志 》卷十二 祥异
民国（ 光宜宜刑续志 》卷六振济 民国《 瓜洲续忐 》卷 ～ 堤岸 民国仁二续高邮州志 》卷七灾祥

夏大水 ．六 月初四日，大风拔木。 大水．设局振济 。
大水 ，低 田悉被淹没 ． 大水为灾，江州尤甚 。

宜兴县 祁江县 高邮县 风俗

在雪盛 。 夏五月、 六 月，大雨 。 秋大水，湖西灾歉 ．

夏间齐黄不接 ， 米值大涨 ， 人心惶惑 。 杨牧增芳出义仓积谷，平价柬米 。 兴化县
宝应且

光绪 《 高邮州乡土志 》

夏大雨，六月 二 十八 H ．丿占车逻坝． 二 十 l」， 启南关坝 ． 七月 二 十八日 午 正，赤虹贯日 ． 启新坝 ．
水灾，发帤振济 。 民国 《 宝应 县志 》卷五蠲恤

民国《 续修兴化县忐 》卷一祥异 泰州市
志 》卷一 祥异 南通县 淮安县 杂记 淮阴县 夏大酐水 ，自 冗月 一十八日至于八月不止 。 民国 《 淮阴县忐征访稿 》 卷五灾祥 夏秋复连市，长堤之内水溢干渠 ． 民国（ 通海垦牧乡志 》灾授 宣统《 续贷山阳县志 》 卷 11 五 初夏，俘雨累月 ｀ 运河水溢，东堤数十里俱抢险，城内积潦盈尺 。

秋大雨湖水涨溢·车逻、五里等坝俱开，下河田庐半为淹没 。 冬麦不下种 ．

宜统《 续贷泰州

汹阳县 宿迁县 盐城市
卷十四纪事

岁大饥 ． 龙币弥月．无及无禾 ．

民国《 泗阳县志 》卷 三大事 民国

夏大宙雨，自四月至于八月， 二 麦登场尽烂 ． 运、沂、沐、六塘诸河并决 。 冬大饥，有赈 ． 五月，大雨水伤禾 。 六月，启高邮车逻、南关.:.. 坝，七月，启南关新坝 ．

《 布迁县志 》卷匕水旱蠲振

民国 《 续修盐城县志稿 》

阜宁县 铜山县
沛 县 郅县

六 月，坝水 ． 县示提早割稻 ． 令民居速迁杰阜 。 大雨水 。
夏大水 ．

民国 《 阜宁县新志 》卷九水[

民国 《 铜山县忐 》卷四纪事表
民困 « 沛县忐 》卷二灾祥 民国 《 外志补 》卷八灾异

秋大雨百余 1:1 。

3734

清代 气 象 记录 （下 ）

光绪元年一光绪三十四年

饶愉县

水灾 。

民国 ＂ 赣榆县续志 》 卷二 民赋

浙江省
临 安县 宫阳县 桐庐县 箫山县
湖州 市
十八 灾 样

饥 。发 寀义仓谷 ． 饥民拥余 。 反大荒 ， 米价昂贵，民有菜色 。

宜 统（（ 临安县 忐》卷一祥异 民国 《 新登县志 》卷二 十蠲赈 光绪（ 分水县志 》卷 十祥投

春 二月 二 十 六 日 ． 大雨苞 · 时近午天夜晦冥 ．

南沙歉收，饥民遍野 ． 就地」·· 绅动用积谷存款 ， 捐米 豆 东西等 ， 分设粥 厂 四十余所 ， 按日著煤 ．
六 月卜四日午 后 ． 雷雨大风，自西 至 东 ． 民房砃塌甚多 ． 七月，大雨连句 。 民国 《 南浔志 》 卷 二

民 国 －． 十四年《 肃山县 ，占镐 》卷 五 蠲赈

铅清县

七月起 ． 水荒灾歉四分儿厘 三 老 ． 知县傅师闲会省委察报 ． 经由浙抚张曾扬奏，拨公款银 ＝ 万

元 ，又帤银 二 万两 ［钜泭得千两」 分恤杭嘉湖被灾各县 。
绍 兴 市等

民国 《 德清县新志 》卷五恤政
民国 《 续箕浙江通志 》卷七十 三 灾异

七月初 二 日至二 十 三 日．大雨狂风 ． 禾苗偃烂 。

闰四 月 初 六 日 ． 绍 兴 府屈各境地势卑 注 每多水患，本月初旬连日大雨，上 江 金、衢、严 一 带山 水 奔

腾贞注 · 不 及疏泄，以致漫溢成灾 ． 现酉娥江一带平地已积水数尺 ， 诸肾县城内积水七八尺 ｀ 今 U 渐退 ， 惟田庐房 舍 受患已探，民人皆避人山中，死亡接踵谊坤苏款办琛井据情呆消浙省大吏设法 ．
奉化县 秋｀溪 LI 一 带狗熊每夜跳墙食牲布 。 秋早 ． 减收 9

清 · 储仁逊《 闻见录 》

民国《 奉化 县补义志 》卷十灾异

象山县
余姚市 临 海市 员岩县 瑞安县

二月，黄雾义雨笣，西乡大水 。 夏久 早 ，岁大款 。
秋符雨 ． 木棉歉收 。 饥，大掠 ． 每银圆谷四斗 ． 八月大水 。

民国 《 象山县志 H卷三 十志异

民国 《 余姚 六 仓 志》卷十九灾异 民国 《 临汹且 志 秘 》卷阳十 一祥异 民国《 黄岩县新志稿 》 大事略

自夏很秋，天久不雨 ， 苗皆枯犒 ． 晚稻颗粒无收 ．

正月，天气 极寒， 立春节内 ， 大雷雨 ． 十 二立春， 廿 五，大宙雨，廿六、廿九同 。二 月初二，大雨 、 河

水甚满 。 五月望后，天气极热．尔时寒善针升至（华氏）九十度 ． 约五 六 日皆同，夜间亦热 ， 至二十夜始大雨 ． 以后 即渐有凉意． 五月底及六月初，均大风，似有台意 。 初四大暑，禾熟方获 。 七月初九、初 卜 两日，大风雨 ， 东北风， , .一 日 1 ．午始息 ． 七月，棉花大有 ． 痢疾甚多侮有死者 。 松阳县 四灾祥 景宁县 ． 大书记 饥，知县冯采钺设法平寀 。 七月 二 十 六 日，大水 。 八月十 五 日，雷雨大水 。 民国 《 浙江续通忐 ） 光绪《 瑞安杂事编年录 》 民国 《 松阳县志 》卷 十 是年米价昂贵 ． 奉谕平寀 ｀ 每一 斗售钱一 百零八文噜每斤计钱 二 十七文 ．

安徽省
怀宁 县
太湖县

二月，夜静有卢不断，如雷 。
冬 十 月．绣球花开 。

民困 《 怀宁县志 》卷三十三 祥异 民冈《 潜山且忐 》 卷 －．十九祥异 民国《 重修蒙城县志 》卷十 二祥异

民国 《 太湖县志 》卷四十祥异

潜山 县 蒙城县 全 椒县 当 涂县 南陵县

十 一 月初 二夜 ， 大雷芍 ． 十 二月十 二． 日早 ． 大雷雨 。 在遍地 生 胖菇 ． 夏大水，无友禾 ． 岁大饥 ， 道僅相见 。 大疫 ， 死者无许 。 天雨红 豆。 民国《 全椒县志 》卷 ,.六祥异 大水 。 十一 月初 三 日夜，雷 。

民国《 当涂县志稿 》大事记 民国 《 南陵且志 》卷四十八祥异

E月 十六 日奎湖附近大风，倒）力拔木 。

江西省
南昌县
陶 室 积瓦 各5 。 捍乡市

春 二月 二十六 日夜 ． 风雨霄电交作、雹大如碗 ， 积地尺许 ． 城乡数十里压瓦、 林木 皆碎折 ． 越日，
光绪« 南昌县志 》卷五十五祥异 在二 月，大风拔禾 ， 有某 l矿大树被风拔起 。 民国《 昭萍志略 》卷十二祥异

福建省
厦门市 疫。 民国 《 腹门市志 》卷 ＝． 大事

建阳县

春夏程雨及大歉 ． 闰四月 ， 城乡人民闹米荒 。 秋，早稻熟 ． 晚稻稍 歉 。 八月后亢早 、竹 多生虫 ．

民国《 建阳县忐 》卷二灾祥

3735

中 国三千 年气象 记 录 总集

南平市

六月十八 n ．茂地乡水暴涨溺毙男女 1 卜人．［U 面崩塌甚多 。 斗米七百 二 十文，七月初 一 日丿f 义

仓平柬 。
连江县
古田县 诏安县

民同 《 南平县 ，釭卷 二大事
秋八月，大水令田禾尽淹，小沧居民漂没 二 卜余户 。 且城大水坏民舍｀文治门妃骂 。 民国 《 连江县志 》卷 一．． 大事记 民国 《 诏安县志 》卷五 民国《 古田县志 》卷 三 祥异

八月望后，风雨连 1:1 大作 ， 洪水冲朋洋尾桥头岸 ． 腴田被沙压者甚多 ． 秋大水，异常涨溢 ． 民国《 诏安县志 》 卷四水利 民国儿年《 龙岩县志 》卷 二． 大事 民国《 清流县志 》卷四大小

灾祥 龙岩市 清流县 大田县 正月 二 十儿日下午，雨笣 ．

六月 二 十 二 日，大水，南门城墙毁 十余跺 ．

大陌苞 。

民国《 大田且志 》壮一 大事记

河南省
郑州市
县志 》卷 ． 祥异

五月初 ＝ l=I ，大雨苞，禾稼多伤，红虹径天，如龙相逐 ， 所过之地树木[| 拔 ． 枝叶皆焦 。 夏大水．濒河淹没甚多 。 民因《 密县忐 ）卷十儿祥异 民国《 封丘县续志 》卷五城池

民国 《 郑

密县 封丘且

五月十七夜，大雨 ． 水没南门 。

五月二十五日午时，大酐如 注，平地水深数尺 ，城乡 房民倒妃无箕 ． 越日又大雨 ． 因渠身通畅，水 不壅寨 I IJ 禾未至受害 ．
武陟县 春早 ．

民国 《 封丘县续志 》卷一 通纪
民国 《 续武陟县志 》卷七河防

反邑县 宁陵县 淮阳县 项城县 许昌县
临颍县 确山县

大泪水，自夏很秋 ． 沟河泛溢凡十 二． 次 。 岁饥 ． 入春饥甚 ． 夏秋大雨．田禾沦没几尽 ． 民有饥色 ． 夏四月十八日．盯笣 ． 四月十八日，雨雹 ． 大水 ．
夏大水 。

民国《 夏邑县志 》卷九灾异

宜统《 宁陵县志 》卷终祥异

民国五年《 淮阳县忐 》卷二十灾祥 民国 （（ 项城县忐 H卷 三 十 — 杂书

民国十二年（ 许吕县志 》 卷 I · 儿祥异
民国 《 重修临颍县志 M卷十四灾祥 民国 《 确山县志 }卷 二 十大事记

春 ＝． 月 ． 黄雾蔽天， 1::1 月 元光 ．

正阳县 方城县 内乡县
十 二灾异

五月初 ＝ 1::1 ，雨雹，害禾稼 。 水淹数省．裕挠与焉 。

民国 《 重修正阳县忐 》卷 三大事记 民因 《 内乡县志 》卷

民国《 方城县志 》卷五灾异

存早池水汹 ． 人夏陌多，水为灾，民室倾纪无数。秋禾淹没 ． 籽粒不加 。 田有虫，赤首黑身，伤禾 。 民因《 新安县志 》卷 I · 五祥异

新安县

湖北省
麻城市
江陵县

大水 ． 蛟起白皋山 。
荆州大水 。

民国《 麻城县忐前编 》卷十打灾异

民国 《 湖北通志 》卷七 I 六 祥异

枣阳县

五月 1 六几滚河水暴涨．淹没人畜．冲塌扆宇无算 。六 月 ． 蛟水复发，熊家集、梁家集 二 镇暨许

山带房尼没毁 ． 田地砂积尤甚两次水患为吾邑未有之奇灾 ． 湖南省

民国 《 枣阳县志 》卷 ＝ I ． ＝祥异

忭夏间 ． 长江中卜游各地俘雨连绵 ， 洪水横流沿江各省区皆罹巨灾 ， 而尤以湖南为甚 ． 湖南于是年 二 ． 三 月 间普遍降雨．凡二 十日而始歇．以致南路一带地方积水横决 ． 奔赴下河 ． 破坏堤岸．泛滥 T 衡、永．长、常四府，沿岸 纵横 上 下．各居民之生命财产付之一洗 ． 数百里间．汪洋 一 片．荡尤际江，死者 三 四万人，浮尸蔽天，被灾者 ：：：： 四 1万人，忤冻俀交佼，四乡乞食 ． 此次奇灾．为湘省 －． 百余年所未有 。
书纪述

1959 年《 湖南省忐 ）卷一

湖南近百年大

醴陵市
嘉禾县 祁阳县 宁 远县

河溢伤稼 。 明年春荒 。
大旱．民多饿浮 ．

民国 《 醴陵县志 》卷 三 政治
民国《 祁阳县志 》卷二 事略 民国《 宁远县志 》卷四平纪

民因（（ 嘉禾县图忐 》卷八事纪

四月．大水冒城，民房多塌 。 大早．升米至百 二 卜钱。

3736

清代气象记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

忨陵县

大水 ． 敬平乡坏田百余亩 ． 四月，盛平乡大饥 ．

民国 《 玩陵县志 》卷 三 十 一 事纪

溆浦县 水顺县
古丈县
不成灾 ．

夏旱． ：十米千钱 ． 时寻常米价钱 二 百余文 。 反饥知府徐菜 第 资 平 粱 ．

民国 《 溆浦县志 ＞卷二 十五灾祥

民国 《 永顺县志 》卷二 灾祥

因外境荒歉，外援阻滞 ， 时至五月粮价陡涨，似若无市 ． 知抚民事李翎亟出借寄版常平仓义谷 ．
光绪《 古丈坪厅志 》卷十二考异

并出常 平 仓谷数百 石平业 ， 在坪傍设局平柬 一 次 ． 桐树 生 虫，受伤 ， 外功、全保独重 。 其虫食叶，叫尽而毙 ， 尚幸 花垣县 安乡县
益 阳县

夏匹月 二 十 － n ． 宙 雹如卵．人名遇之皆伤 ． 民屋有坏者．一时许乃止 ［一说初 十 门 天 雨雹 ］ ． 夏五月 · 大水 ． 堤浣决 ．
大水 ．

宜统《 永绥厅 志 》卷 一 灾祥

民 国 《 安 乡 县志 》卷九县纪

1 963 年《 益阳县忐地理忐初稿 》卷 十 四灾异

宁 乡县

春夏 谷稍贵 。

民国 《 宁乡县志 ） 县年纪

广东省
光绪丙午、丁未及宜统庚戌 ．粤中水 早迭见 ｀ 米价腾贵 。 宜统《 南海县志 》卷 二 十善行

鸟省大水为灾， （ 四月 ） 大雨时行，西北两江潦水同时涨发 、 各处旧 工 吃紧 ｀ 基围均被冲决，如四会之大兴 围将 已塌卸．江浦、黄鼎两所屈之大梢陨已千初 二早崩决二＝． 十丈；南属大搓围情形紧急，幸民间抢救得免；南属碧岸 田亦将脱卸 ．黄海、黄鼎所屈花冈、白木两闱亦已 溃决 。 八 月初一日，大风腿 ，香港轮舶帆船覆没无算 。 清远县 南海县 三 月，水灾 ． 民国《 清远县志 》卷 三 纪年 宜统《 南海 清 · 储仁逊《 闻见录 》 民国《 东莞县 志》卷 二 十六 前事

三月 ．西撩大涨，县属决儿即 ． 八 月初 壬I ． 现风．香港尤甚，轮舶帆船沉没无n: . 丙 午亢早 ， T未大水，迭 告 灾荒．米价翔贤，民艰 千食 ．

县 志 》卷 二 前事补
宣 统《 南海县 忐 》卷 二 十 六 杂录 顺饶县 廉江 县 存 ． 鼠疫复作 ．＝｀ 月 ， 预潦大涨 ． 基堤多决 。 民因 《 龙山乡 忐 》卷 之 灾祥

夏 六月 ． 大 风雨 ， 坏民房，溺人百 ． 初四、五日 ， 连阳 ． 初五夜 · 雨更大 、水 泛入城，都司署水深四 民国 《 石城县志 》卷十年 略 民困

尺 ，较场坡水深八尺；初六 卯刻．水没龙湾，巳刻、水没安铺，洋出 一 带尽成汗国，坏户屋尤笲 。 秋八月初 三 日，腿
风，是日巴刻风起，至未刻息，倒塌城堁跺子六 十七个，坏衙署民房．伤禾 f 礼 阳春县
阳 江县

夏四月．大雨 ． 是年四月十八门，有熙蛟自 八 甲白水河出，潦水涨数丈，淹塌民扂无箕 ． 八月初 三 日，腿风作，海水涌市． 经旬始止 ． 民国 《 阳 江县 志只生三 十七杂志

《 阳春县 志 》卷十 三事纪 庙要县 纪下 怀负县
罗定县

春＝月 ． 霖雨至夏闰四月 ． 潦水杀稼 ， 决堤一。 秋八月初 一 日．处 。

宜统《 茹要县 志 ＞卷 二 十五

夏六月． 天 降怪雨．满旬方止 。 西水里覆没粮田无数，溺毙十余人 ．

民国 （ 怀集县志 》卷八县事 民国 《 罗定志 》卷九

冬十 二 月丙 千 ．雷电 ． 是 夜大雨雹、大者如碗，州城及 ：：：： 都等处屋瓦多坏 ．
三 月 · 西潦大涨 。 民国 《 西 宁 县忐 》卷三 十 二 纪书

纪事
郁南县

沛南省
琼山县 夏秋大 早 ，年大凶荒 ． 民国 《 琼山县志 ）卷 二 十八下纪 光绪《 澄迈县志 》卷十 二事纪

澄迈县
倍县
三亚市

＝ 多 月 I ·六 U 午术时，雷币大作 ． 雨笣在加乐方 ． 大伤房压 ，树木枝 折叶落 ， 禾苗打烂难堪 ． 六 、七
十 二 月 ，米价 每 斗钱一 千文 ． 四 月 ·鼠疫盛行 。
大旱 ． 民田 失 收 。

月大早．大熟失收 ．

民国 《 俯县忐 》卷十八下纪
民困 《 崖州志 》卷二 十 二 灾异

广 西壮族自治 区
桂林市
逊（ 闻见求 》 宾阳县 夏秋大旱．成灾 。 民国 《 宾阳县志 》赈恤

（四月 ） 桂林府自 正 月以来，雨多晴少 ， 近数日 雨 水 愈多 、 一切物件多 被水没 ，在 山 上遥望，见 各处 清 · 储仁

小河水与堤 平 ，田畴尽成泽国 ．田 麦全逍水淹 ．禾稻已被水冲 ，米 价 已 涨至 一 圆有奇，惟人门幸无恙 。

3737

中国二 千年气 象记录总 栠

扶绥县
龙州县 融水县． 地理 来宾且 纪书

夏．雷程南城楼上左边，朋 一 角．其门扇亦被衾坏半边．时有男女数人在门内避雨，皆无恙 ． 同 民国六年（ 同正县 志》卷五灾异
民国 《 融县志 》第一编 民国 《 迁江县忐 ） 卷五 大礼 民国《 龙州县志 》卷 1 ， 五纪事

时，文庙内之大成门亦被宸 ． 坏瓦 t鳌鱼 一 只 。

夏大旱．苗尽镐 ． 米昂贵．贫民有采水韭、石蒜以允饥者 ． 是年大歉收 ． 春大 旱 ．禾稼尽 枯 。六 月初 六 H ．大团，禾稼复苏．农民始有收获之望 。

泄阳县 全州县
钟山县 北流县 炭 县

全州 、 道州 、 永明、江华四属饥荒来城余米，日约千人 ． 邑绅上在城隍庙立米局．按人发售 ． 由五 民国 （（ 湘阳县志 》卷二 十 三机祥 民国《 全县志 》卷七灾异
民国 《 钟 山 县志 》卷十六灾祥 民国 《 贵

月初 至六 月尾，均能应给 。 邑令谢国南称灌民颇丽交邻之义 ．

三 十 一 、 二 十 二 年 · 恩钜连年大水 ． 淉没田五百余亩 。

反六 月，有随风自石龙之东南起，且向西北去．所过处屋瓦皆飞．大木斯拔，黄泥樟适当其冲，被 龙见南方 ． 民国（ 北流且志 》第 , .二 编杂记

损特甚 ． 炖之初起也，有 云气 自 空 下垂·婉蜓如虹龙飞舞，见者皆惊绝 。

大早 ． 饥蚀 ． 知县吕鉴熙办款购米．赈济饥民 ， 广东广 仁 善堂亦派员位县办理急赈 ．

县志 》卷十八杂记 灵山县 合浦且 上思县 二 月权墟西乡方雨雹 . =: 月、四月，旧墟方连雨笣 幼 七月，谷炭 ． 八月初 三 ，大风折屋拔木 ． 夏四月初四日 i九队秋八月初 三 日申时，大处．初四日寅时息，纪墙倒屋，拔树 税 舟 ． 民国
民国仁中山县志 》卷五灾祥

（ 合浦县志 》卷 五 书纪

夏大阜．谷价每秤 一 千八百 li. 十文 。 八月初 一＄ 夜 · 大风拔木 ． 瓦抛禾偃 ． 九月 ． 禾熟时 ． 蜕虫义

来，谷价为之稍吊 。

民国 « 上思县志 》卷五机祥

四川省
崇庆县
广元 市

三 月，大酐笣， I· 五、二十五凡二 次 。

民国 （ 崇庆且志 》 书纪
民国 （ 项修广元县志稿 》卷二 十七灾异

大水泛商坎大石场，逼城东南隅．冲刷田舍尤钉 ，。 民国《 重修匹川通志遂宁采访录 》杂记

遂宁市
没，而葫芦尤甚 ． 蓬溪县

桂花镇上游五里小河大水 ． 葫芦坝及河口对岸之郭家润、孔雀石 三 坝均被冲刷 ， 房压人行多被探
六 月 二 十 ＝． 日，郪江盛涨．西乡、石板滩、蓬冞镇、胫盛场皆被灾 。 石板滩在郪江上游西岸，属中 民因《 蓬溪县近忐 》卷十一灾匪 民国 《 北川县志 》卷九机祥

江 ，场则中分，且 与三 台各衍半焉 ．三 台之龙溪、 一线溪皆由场外入郪，诸水井发令又大雨 三 夜不止，水高至两岸 山脚．全场没于水．市艇）函县者独洼下，漂没民历数十家 ， 余皆坏 。 北川县 三 月十五 l; 1 ．大雨雹 ． 大如鸡卵 ． 毁坏房舍极多 。

筠连县
键为县

四月十 二 ．大风折树木极多 ．
清溪河大水 勺

民国《续修筠连县志 》纪书

民国 二 十 六年《 键为县忐 》卷八杂志

广安县 大竹县
雅安市

岁 卡。 岁荒 。

光绪《广 安 州 新忐 》卷 三 十五祥异 民国 《 大竹且忐 》 卷匕政绩
民国 （（ 雅安县乡土志 》下部

夏饥 。 前年伤雨 ． 秋稼致歉，义加小春不登，饥丿门不免 ．

汉跺县

五月 ． 黄木 厂一 带雨笣．大如鸡子 ． 禾苗被损大半 ． 知县钟奸康亲往勘之 ． 诮款赈济 。

民国 《 汉

源县志 》卷 一 杆异

员州省
赤水县 人． 六 月初 八 日．仁怀县会市大水．淹坏民房七处 ； 十五日，近县城复大水，两岸民房冲坏 ． 淹毙数十

民 国（ 续遵义府忐 》巷十 三 祥异

云 南省
省垣附近迤东一带均旱，斗米八两 ． 祥异 昆明市 夏早，大饥 。 民国 二 I · 八年《 昆明县志 》卷七五行 自十月起 ． 通省报早灾者八儿 ． 惟黔省大捻。 光绪《 平彝县志 》 卷十

点明县

三卜 二 、 二 年．连戏大早 ． 滇源之青龙沉洞，州城东关外及晁家村以南水田改种养 。 米价每升制

3738

清代气象记录 （ 下）

光绪元年一光绪三十四年

钱八百文 。

民国（ 离明县忐疮二大事记

罗平 县

淇省奇旱．义全期过尚无水栽插 。 惟罗 平自初春以至长 夏 ． 酐肠以 时． 耕种应候 。 迨闰四月中

旬 ． 高小农 m 秧水稍嫌术足，遂于 二 十日 设坛祈拚 ． 越日菩获霖酐 ． 沟洽皆盈 ． 苹麦含 苞．秧苗 发秀 ． 至五月半 ， 夏 水觉洞｀眭秧待泽．复于十儿日虔诚祈祷．仰荷苍吴普佑，即日渥沛 It霖，连绵不已五六日，虽高 山 早田栽种不 多· 而平原近水之区 ． 尽成绿野廿畴 。 宜良县 马龙县 墨 江 县． 广南 县 石屏且 止 六 、七 H ，大旱 。 大早 ． 光绪（ 罗平州乡土志 》卷十二祥瑞 民国 《 宜 良县 志 》卷一祥异 民国《 墨 江县志稿 》天灾

民国 《 续修马龙县志 H 卷一 灾祥 民国 《 广南县忐 》卷六历年上 歉 表 民国（ 石屏县志 》卷 三 沿革

天大旱 ． 米价如珠．汽根树叶食尽 ． 歉 。 夏大早 大早 ．设公米店卡备仓 。

处水县

=::

1--=. 、 ＝ 、四年丙午 、 T未 、戊申 ．连 年大早 ．秋谷 不登 ． 时用银币． 每元 衍米 二 升，贵乃如珠 ． 俀

且待毙 ． 乃亟分设公扁平寀 ． 动支国 币． 官商合力 捐赈，困赖以 苏． 米由越南贩运 ， 舟年辇载 ，辗转 千余里 · 哀我
人斯 · 亦孔之 艰矣 ． 此后银协元市米 四 五升为常价 ． 较光绪初年六七倍 ．较中 年亦 三 倍．生计艰难 ．日 甚 一 日．战 世运者 ． 于此有深慨焉 ． 楚雄市 姚安县 大姚县 禄劝县. 秋大饥 ． 民国《 续修建水县忐稿 》 卷 十旱灾 今让统《 楚雄县釭卷 一祥异 民国 （ 姚安县 志 》卷六十＝金石 民国《 林劝县志 》 卷—祥异

季春召霖弥月，朔乍 晴．历 闰四月、五月 ．凡百余 日无雨，井涸泉竭， 一 电赤土 。 六 月 电后 ． 得雨 种 泊省 亢 早巾井米价陡涨 ． 光绪《 续修 白 盐井志 M卷 二汴梁

莽 ． 继以蚥虫秋收遂大歉 。 秋末种养麦为来岁计 ．

Ii. 、 六 、 七 月 ． 大早 ． 六月十 ＝ 且河外雨雹 ．大 如鸡卵，伤莽麦 ．

西蛂自治 区
拉萨市 地必以为奇矣 。
半干冬 。

（火马4们闰四月 一 日 早起 ， 见院中桃杏松柳树 上诉压 枝皆倒，昨夜笘不断 ．现 已小湛后 ，如 在内 I ·二月七 H 凡甚冷 ． 起晚 ． 昨夜丐 满皆白，四山 一 色，约有 ＝ ． 寸厚 。 前 闻鹿马岭外 已大舌 ，此地大
治 · 有朵《 有泰 H 记 》

1907 年 · 丁未 ． 清德宗光绪三十三年
北京市
二 月初四，京之西山井下很大，约二尺多厚，非你寒冷 。 顺 义县 秋大水 。 民国 《 烦义县志 》卷十六杂咑 消 · 储仁逊《 闻见呆 》

河北省
吕黎县
盐山 县

六 月十儿 H ．深水涨 ．

民国《 吕黎县志 }卷十 二 史事
民国《 盐山新志 》卷八赋役

于海等铺、方家片等卜七村，秋被苞灾七分 。

山西省
古 县 冬 ． 桃杏复化 ． 民国 《 新 修 岳阳县志 》 卷十四祥异 民国《 水和县志 》卷十四祥异 民国 《 襄陵县志 》卷 二 十 三祥异

水和县 襄汾 县 临榆县

秋 ． 酷热非常 ． 人民颇异 ． 冬陨霜白如宙从 ． 酚热异常 。

民闪 《 临背且忐沙 卷十四旧闻

辽 宁 省
昌图且 六 月 不 tli . ．扛统《 昌图府志为Y － 京灾祥

吉林省
梅河口市 公主岭市 亢旱 ． （ 夏 ） jL' 卜 民 围 二 十六 年《 海龙县忐 ）卷 一4 十灾异 民国《 怀径且忐 》卷十四赈务

3739

中国三千年气 象记录总菜

东丰县
祧安县

是年岁大饥，石二元出柬千民．卒赖以济，布备故也 ．
（洗）河仍为灾 ． 民国《 祧南县志 》卷 二 堤防

民国 《 东丰县志略 》 义仓

大安县

是年大早，秋成尤获，民多流 亡．

宣统《 安广县乡 土 志 》政绩

陕西省
省东西各县杆夏之交孽火时作，或睹火球飞 空 ．或闻其卢 嘻出｀移时场中忐积火起，损失甚夥 。
陕西通志稿 》卷一九儿祥异 兴平县 原上张家村暴雨 ， 平地水深丈余 ． 井沟皆满，冲塌房屋无数 。 民国 《 项贷兴平 县志 》卷八祥异

民国 《 续修

甘 肃省
皋兰县 静宁县 灵台县 亩． 大旱．麦稿 。 秋饥 。 秋潦 。 光绪《 甘肃新通 志》卷二祥异

光绪《 甘肃新通志 》 卷 二祥异

致村沟邓，在县城北 十 担景村庄下 ． 光绪 二 十 三 年夏 六 月山忽崩，继以暴币，山洪塞聚大约五

民国 《 重修灵台县志 》卷 一 山川

庆阳县等
武山县 山丹县

安化 、 合水大捻 ．

光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异
光绪《 甘肃新通忐 》卷 一． 祥异 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异

七月间，宁远旮班山水暴发 ． 啋石川淤（L| 千由． ． 禾庥不收 。

五月，山丹县东南砍 II 老军蔡诸处虳食禾殆尽．其铺封地寸许 。

古泡省
贵待县 贵徙东西河流干枯岁大饥 ． 光绪《 西 宁 府纹志 》卷十祥异

山东省
历城且 冬十月朔．大雨笣电案 。 民国《 续修历城县志 》卷 一 总纪

齐河县

大雨雹 。 岁歉 。

民国 《 齐河县志 ）大事记

济阳县
临邑县 武城县

夏 六 月 十 九日 ［ 仲伏第 三 日 ］ 始雨．谷 豆 等类）十 种，至秋大熟 。 霜降节后十日始获，红粮乃熟 。
七月初 勹日 ．雨笣 ． 禾稼被击 ． 减收一半 。 霍乱盛 行 ｀人死无样 。 春大早，至七月十儿日始雨 ． 秋 丰 熟 ． 十月初一日 ． 雷、电 、 风大作 ．

民同 《 济阳县志 》卷 二 卜祥异 民国 《 续修临邑县志 》 卷四天灾 官 统《 重修恩县忐 》卷十灾祥

阳信县
利津县 博兴县 桓台县

七月 二 且 六 圉洛雨笣如卵 ． 顷刻数寸·斯时禾稼未荻，被雹击坏，减收 一 斗 ． 即时霍乱盛行．人
民 国《 阳信县忐 H卷一 祥异 黄河 由 利汴簿家决门 。 蝗． 大早 。 冬桃杏花 ． 民国 《 沾化县 志》卷七 大事记

死无箕，有 一 家全没者 。 十月初 一 日，雷电风雨 。

民冈《 重修博兴县 忐》卷 十 五祥异 民国《 重修新 城县志 》卷四火祥 光绪《 吕邑县续 志 M卷七祥异

寿光县
昌邑县 胶县 临沂市 长消县 东明县 冠县 莘 县 阳谷县

夏及有秋 。
大水 。

民同 二 十四年《 芬光县志 》卷十 五编年

四月， 王 树雨雹，损麦 。 夏秋早，无豆。 旱，岁歉 ．

民因 《 培修胶志 》 卷在 I · ＝．祥异 民国《 临沂县 志》卷 一 通纪 民 1事长清县志 》卷十六祥异 民 国 《 冠 县 志 》卷十祥异 民国《 朝城县续忐 》卷 二 灾祥 民国（ 增修阳谷县忐 》卷四十四灾异

十月初 一 LJ ．大霍雨 。 大旱，谷禾多枯死 ．

民国《 东明县新志 》卷 一二F之 大书纪

大早，谷禾枯死，粮赋豁免 ．

春夏大盓 六 月卜儿日始雨，得种晚禾 。

上沛市
夏六月十五日辰初、西初 ． 门虹贯 1:1 . 民国 《上 泭县续志 》卷 －． 十八祥异

南汇 县
二祥异

夏六 月 六 n ，龙挂 二 、四团界 ， 大风拔木仆屋，有浮肝卷人 云 际者 ．

民国 《 南 汇 县续志 》卷 二 十

3740

清代气象记朵（下 ）

光绪元年—光绪三 十四年

金山县
卷 , .. 祥异

四月初六几镇上雨笣，嘉善不雨 。

宜统《 续修枫泾小志 》卷十拾遗
民国 《 面轨张堰忐 》

(Ti. 月 ）勹 十七日 ｀ 大雨， 二 十九日至六月朔夜 · 雨水骤涨，初五日夜 ． 见写 。

嘉定县

存 ． 米价骤贵 · 平粱。

民国＂ 嘉定县续志 》卷 三 蠲赈
民国 《 几如志 只卷八祥异

夏六月十五 H ． 日出日哺均有白虹贯之 ．

江苏省
＝． 月十 二 日纪事： 江笞瑞午帅近告政府略渭此次江水灾极面为数十年所术有，盖淮水挟两省众流 汇为洪 泽 。 自贞河淤垫 ， 一经盛涨．同时下注 ． 实屈危险． 吴县 初、酉初．白虹贯兀 民国 《 吴县志 》卷五十五祥异 清 · 储仁逊《 闻见录 》 六月初四几大风，县境虎丘有飞鸟数千头．被风吹毙者； 十 八日夜，月作红色 。六 月 十 五日辰

常熟市 志 》卷七蠲振
无锡县
丹阳县 金坛县

常昭上冬歉收 ， 春水骤涨，米价腾贵 。 春秋两抚，城厢施粥之后，继以平梁 。
贡家奸全奸淹没．籽粒无收 。 民国《 无锡宫安乡志讯尸三水利

民国《顶修常昭合

卜月．桃李华 。十二月 ， 大雷雨 。 除夕，雷电交作 。 勘不成灾 ．
夏 六月 ． 大雨 ．

民国 《 丹阳县续志 》卷十九祥异

民国 《 重修金坛县志 》卷十二祥异
民困《 三绥环邮州志 》卷七灾祥

江都县 高邮县 朵州市 淮安县 淮阴县 宿迁县 沛县

民国《江都县续 志》卷四 蠲缓 宜统《续篡泰州志 》卷 一祥异 宜统《续篡山阳县志》卷十五杂记

存大饥 ， 谷价奇贵，石米十千余 。 江北水灾 ． 流亡遍野 ． 春饥，有振 ． 秋大捻 ． 夏秋旱．湖 LtI 涸尽 ．

徐、海水荒灰后安排饥民就食江南 ． 道瑾相望 ．

民国《 淮阴县志征访稿 》卷七人物 民国《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振 民国 《 沛县志 》卷 一灾祥

浙江省
临安县 夏大早，奴虫伤稼 。 宜统《临安县志》卷一祥异

宫阳县
芽。

夏秋之交，久旱不雨 ，田禾生许虫、似蚕 ， 收黑．卷叶作网，食叶有声 。 是岁秋，雨水兼旬 ， 稻多生

民国《新登县志》卷二卜祥异

茉山县

三 月抄，及秀时忽起虫，青灰色，长寸许，麦田处处有之｀多者麦杆俱黑，仓麦叶及花．半月间 ，有
民国二十四年《煤 山 县志稿 》卷五水早祥异
夏米贵 。 民国 三 十七年《萧山县志稿 》卷七振恤

大雾 4 日 、雨一 日 ． 虫俱人上，友皆无恙，而反倍收 ． 徙清县

春 二月、夏六月 ，浙抚张忤扬因上年水灾 ． 拨给存仓济米 二千 石，实发 一 千四百石 ， 每石缴价万千
民国《 德清县新志 }卷五平谋

四付九十元 。 又平祟银三千元 。 施元因案助银一 千 二 百元，另提积谷本利银 一 千八百三 十 二 元余 、 千城内忠义 祠洛舍大庙分极贫、次贫平寀讫 ．

余姚市
十九灾异 金华县

春饥，民起坎镇群乞振抚，毁沈氏家及坎镇学堂，邑设苏济肋周 恤 乃已 。
秋八月，晚稻无收 。 民国 《 汤谿县志 》卷．编年

民国《余姚六仓志 》卷

瑞安县
松阳县

六月织后至七月 1十 二 日， 少雨有早象．是年六 、七、八月 三 月 ， 大早 ．至 九月初 一、二 ．大 雨两日
光绪《 瑞安杂平编年录 》 民国 《 松阳县志 》卷十四灾祥 秋旱。

夜，晚禾旱伤早禾无收 ．

景宁县．

七月，早 。

民国《浙江续通志》大事记

安彶省
宿松县 潜山县 蒙城县 三 月 二十四 日下午·大风 。 秋儿月，地棠，水溢。 水．不为灾 。 民国《 宿松县忐 》卷 1i. 十 三 祥异

民国《 潜 山 县志 》卷 二 十九祥异 民国《 订［修蒙城县忐 》卷儿义行

民国《业修蒙城县志 》卷 十 二祥 异

大饥，人相食，捐伟银于两助赈 ．

令椒县

二月初八日 ． 贞沙蔽天 ． 日尤光 ． 四月 二十六 日夜．大雨笣， 二十八 日．大风，节孝总坊极足门倾

3741

中国三千年气象记录总栠

记·拔木倒屋甚多 ．
南陵县

民国 《 全椒县志 ）卷十六祥异
民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异

四 月大雨，东门城垣崩 二 十余丈 。

江 西省
南吕县
宜卡县

夏五月，雷击学宫坐星 1闭 。 冬很电 。
大早 ． 禾衍尽镐，石谷至四千钱 ．

光绪《 南吕县志 》卷五十五祥异
民国 《 盐乘 》卷十一灾异

福建省
厦门市
建阳县 南平市

早稻卡捻 ． 晚稻早 ， 歉收 。
夏友熟 ． 秋早稻歉 ． 晚稻丰 。

民困 《 厦门市志 》卷 =大事
民国 《 建阳县志 》卷 二 灾祥 民因《 南平县忐 》卷二大事

夏五月．斗米八百四 I · 文。 开． 月十八且开义仓 ， 平粱卜日 。
民国 《 世浦县志 》卷 三 大仆

疫浦县
福安县 德化县 龙岩市

三 十 三 、四年两年，县治荒共 ， 民嗷嗷闹饥 · 民于仓谷不足以济 ， 四乡宫户多为贫民所抢 ，府 县采
秋亢早．公议诮花果龙王十八月初六 H 就道登淙 ．即 车降雨，满足池塘 ， 田园大熟 ， 百谷顺成 。 冬有年 ． 民因《德化县 志》卷 十八祥异 民闪九年《 龙岩县忐 》卷 兰 大平

余不给 ．饥 民闹至府堂 ．

民国 ! It 棠侄琐志 》卷下早魁 六月 1一 九 H ，洪水 ． 田庐淹没者多 ．

永定县 宁化县 朵宁县

六月 ．大水．太平坎市损 害尤其。 夏大水·小误横溢，冲破田亩无数 。

民国《 永定县志 》卷一 大事纪 民国 《 宁化县志 H卷二大平 民困 《 泰宁县志 》卷三祥异

=月初五夜 ． 利涉桥 一墩两洞荡于水 。

河南省
中牟县 密 县 六 月．贾行河没溢水 。 同治《 中牟县志 》卷一 祥异 民国《密县志 》卷十儿祥异

及大旱 ． 立秋前 ＝． 日雨 ． 播种谷 豆 尚收五成 ．

封丘县
获嘉县 修武县 疮 县 商水县 淮阳且 许昌县
邸陵县

是年自 二 月直至六月卜儿日始雨 ．距 立秋 仅八日晚禾 方种 。 八月十 三 复落雨 二 指，及后粟米玉
民国（封丘县续志》卷二十八灾祥 岁大熟 ． 大有年 ． 民国《获嘉县志 》卷卜七祥异 民 国 《 修武县志 》卷十六祥异 宜统《濮 州志 》卷二年纪

籽收成竟达五六斗许，惟井麦稍减其数 ．

大早 ． 河决开州王城 堈 ， 波及州境 ． 水不为灾 ．

春大饥，斗米钱二缗 ． 周家口贫民聚众俏粮．势将抢夺 ． 四方粮米不敢来市 ． 人情汹汹 ， 乱象将

成 ． 有元 丰 富商顾某运白米数 T 石．梨官平祟．生活无箕，地方亦安 。
正月 ， 雷 。 夏五月 ， 用雹．大如鸡 子 ，伤禾杀鸟。 麦捻 ． 麦捻 ． 民国十 二年《 许昌县志 》卷十九祥异
＝． 月 ，由 1、．平村西向南决 U 二 卜余丈 ．

民国 （ 商水县志 》卷 二 十四祥异

民国五年《 淮阳县志 》卷二十杆异

民国 《 邸城县记 》卷十河防

临颍县
方城县 内乡县

民国《亚修临颍县志 》卷 十 三 灾祥
民国 《方 城县志 ）卷在灾异

春正月 二 十七日未时，们发卢．连四 R 皆然 。

春夏 早至小满节． 豆 麦均枯 ． 城内花园井水涸 。 冗月 十 八日，丹江水涨．损房 三百 余所 。至八月

朔日，水又暴发 。

民国（内乡且志》卷十二灾异

宜阳 县
洛宁 县

夏大电 。

民 同 《 宜阳县志 》卷九扦异
民国（ 格 宁 县志 》卷．祥异

秋八月 ． 蝗为灾 ．

湖北省
武汉市等 麻城市 武吕，汉阳荆州、襄阳等屈皆大水 。 民国（湖北通忐 》卷七十 六 祥异 民国《 湖北通志 》卷七十 六 祥异

六月 ．大市．城倾数卜丈 ． 平地水探 数尺．是岁大饥．

湖南省
嘉禾县 五月大风笣．奇早 ． 自四月 一．． 十 五日至八月 二 十八 日 丿仇凡饥谨 ，视内 午有加 。 民国 《 嘉禾

县图志 》卷六平纪

3742

清代气象记录 （下）

光绪元年一光绪 三十四 年

宁远县 玩悛县
溆浦县
安乡县

fl 四 月不市至干八月 ．

民国 （ 宁远县志 》卷四事纪 民国 《 沉陵县志 ）卷 三 I · 一 书纪

颂平乡出蛟，庐舍田亩淙没冲坏者极多，人民疡祈离居 。

二月 二 I千 五 日夜．大风卷地， 自东南来 ·拔出合抱古木甚夥·压 宇墙壁尤多倾纪 ．了 月 二 卜 =.H . 民国《 溆浦县志 》卷..:. 十五灾祥
秋八月大水，晚禾失收 ． 民国《 安乡县志 》卷九县纪

洪 水陡涨数丈．各溪流域}-.{宇田土堤坝多被冲坏 ． 人民亦打溺毙者 。

广东省
增城县 岁饥 。 民国 《 增城县忐 》卷三 编年

番禺县 清远县 南海县 顺德县 台山县 廉江县 罗定县 郁南县

=月 ，西潦大涨，基围崩决 。 米价翔贵｀贫民粒食维艰 。 五月 ．大水 ． 广州设卖物赈灾会 ． 五月 ．涞涨．各阶堤被水冲决甚 多 · 淹 l1J 塌屋无扰 ．

宜统《 番出且续志 》卷四十二前事

民国《 清远县志 》卷 ＝ 纪年 宜统《 南海县志 》卷 二前事补 民国（ 龙山乡志 》卷二灾洋 民国 《 赤溪县志 》卷七灾祥

春米贵平粟自 二月起至七月止 。 八月初 一 日 ． 大速 。 秋 八月 ．大风雨 ． 民闱《石城县志 》卷十事略

秋八月乙 Jt ．处风大雨 ．射塌民 居 亏 百余间 ． 是年晚稻迁歉收 ．

秋儿月壬子．大雨灾，二十四日．霓面，珑水陡涨 三 丈有奇．城东北隅冲塌百余丈．腔宇倾妃无犹 ． 九月 ． 大水灾 ． 四乡田庐多淹塌 ， 邑南城崩十余丈 ． 民国《 西宁县志 》卷 ＝ ＋ －一纪 ·jl

民国《 罗定志 》卷九纪事

海南省
澄迈县 ＝．亚市 正月，老城地方每升米价钱一百 一 十余文 。 光绪《 澄迈县忐 》卷十 --Ti 纪

升米百钱．民间艰食．有南洋及陵水商船运至谷米与番料干屈，转售得以接济．民赖全安 。 九月 民国《庄州志 》卷二 十 二灾异

二 十 一 “现风大作． 山 水暴涨．毁伤民舍 133 禾 ．

广西壮族自治区
宾阳县 龙州县 十五纪事 隆安县 钟 山县 有倒塌 ． 旱饥 ． 民国二年《 院安县志 》卷一世纪 早． 民因《 宾阳县志 》灾异

＝． 月十八夜 · 大风雨并雨笣 · 鸟雀击毙无数．六月 二 卜六日 ． 宙击河屯村 ．

民国 《 龙州县志 》卷

夏四 月，潦发英略山 屯陡出喷泉，数时始竭，螺 山 街水深 三 尺，附近数里一片泥沌，村市庐舍皆
民因 《 钟山县 志 》卷 十 六灾祥

贺县 昭平县 陆川且
灵山县

水涨平堤 ．

光绪＂灶妇幻卷一 祥异 民国（ 昭平县忐 ＞卷七祥异
卜 二月 ， 雨雹 ．伯 劳方尤甚 ． 民国

五月 1 九且漓江大水 ． 淹没民居 ． 损失极重 ． 春有龙堡猛疫盛行 。

民国《 陆川县志 》卷二 机祥

八月初 二 日．大风，初四日且刻丿刘永至九月 二 十日始 晴 ．

《 灵山县志 》卷五灾祥

合浦县 上思且

儿月，处 ．

民国《 合 浦县 志 》卷五卞纪 民国《 上思县忐 H卷在机祥

儿月 ． 禾熟时 ． 虫蚀谷落 ，米 价因而陡涨 。

四 川 省 金堂县 崇仄县
遂宁市

四月 二 十 七 日．大 雷雨 ． 有九龙见于空中 ． 七月，大水｀文井江溢，堰决田坊，东城崩。
秋水绿涨 ， 争渡，淹毙凡数 十人 ．

民国0阳修四川通志金堂采访录 》卷十一 民国《崇庆县志 》事纪

五行

民国《遂宁县志 》卷一汴梁

绵竹县 叙永县
苍溪县 广安县

七月十七日夜 · 大雨 ， 绵 江乃尾灌耳河，水 1机发 ，冲没人衍 m 地 无笲，实百余年未有之奇灾 。 四月 二 十五日夜，大雨雹 ． 光绪《 续修叙永 水 宁厅县合志 》吞五十 一祥异
民国《 苍溪县志 》 卷卜 =} 灾异 光绪《 广安州新志 》卷＝ 十 五祥异

民

囚 《 绵竹县志 }卷十八祥异

五月 ．漫 溪大水蛟行，没庐毁桥 ． 夏四月不雨，至五月·岁收十得五 ．

雅安市

六 月十儿日， 前江、后江大水 ．

民国《雅安县乡土志 》 下部

3743

中国 三 千年气象记录总桀

汉源县
峨边县．

出蛟．冲塌（铁索桥） ．

民国 《 汉跺县志 》卷二交通

光绪 三 十二年冬月内，金口河附近梭沙坡、煤林子 二处于崩 ， 至 三 十 二 年 三 月 ， 大崩数里许 ， 将野 民国 《 峨边县志 》卷 三祥异

河扎断成池 · 周围五六里 。 迄六月十七 日 大雨 ． 山水暴发．涌沙石横流·街后河心均为沙石坟平 ， 并 冲铺户百余 家．街基尽变为沙坝 。

贵 州 省
赤水县 甚多 ． 盘县 镇宁县． 瓮安县 六月十七日 ． 仁怀县终夜大雨，水起弁班场 ． 流径简礼村．人陶家沟，经过处冲坏田房，漂没人畜 夏秋之交，雨水过多，北门黄家城城垣坊塌 二 十余丈 。 永平桥在城西十余里 · 光绪 三十 三 年被水冲塌 。 民国 《 贵州通志 》建甡

民国《 续谔义府志 H仑卜 ＝．祥异 民国《 镇宁县志 》卷二桥梁

六月十 三 日 ． 乾里平定营后山发蛟，沟水怂涨数丈 ． 冲没田禾数百亩，城西瓮安江 一 带田禾、谋房

皆被冲坏 ． 尤可异者，白水河工姓报房建于溪沟左，是夜水涨，时雇工闻水声，执火出视．适蛟至 ． 见火即向溪沟 右行；次日视之，沟右较店五丈之路尽被水冲损坏，而碟房则点水未人 。
全家压死；瓮里中坪大冰笣．高平昭一带占木被折，鸟昏死者无数 。

七月 二 十八日 ． 瓮里新牌卫石陨 ， 万登奎

民国 《 瓮安县忐 》卷八祥异

云 南省
昆明市 昭通市 稿 》 卷十 之祥异 宫沥县 秋八月｀阴雨绵 ， 伤损禾稼 ． 秋水泛涨噜冲损桥梁 令 而多罗铺尤甚 ． 秋成大捻 ． 十月多雨 ． 光 昆明县属板桥等怯 llJ 贞始则被旱 ． 继后被水 ． 均已成灾 ． 民国 二 卜八年《 昆明县志 》卷二 蠲恤 民国 《 昭通志

五月．利济河大涨．平地水深数尺，西城外俱淹 令 冲去豆友无数，坊塌房屋甚多 。

绪《 平彝县志 》卷十祥异 罗平县
陆良县 宜良县
元江县．

岁歉 ．

民国 《 罗平县志 》卷一 灾祥
民国《 陆良县志稿 》卷一 投祥 民国 《 宜良县忐 》卷一祥异

旱 。 岁大饥 ．

元且城东南二 十里 三 角驸忽渗漏出红水，久之塘）氐陷 一 洞，深不可剥 ． 漏至 三 月水尽汹 ． 秋八
江水为灾 。 民国 《 元江志稿 》巷未历年

几大雨水涨塘底石隙自合，水渐满如故 。 是年五、 六 、七月大旱 ． 新平县． 岁大饥 ． 歉。 民困《 续修新平县志 》卷九祥异

尿东县．
广南县

冬彩云见西南方 ．

民国 《 朵东县志稿 ）卷 一 祥瑞 民国《 邱北县志 》卷一 灾祥 民困 《 新篡云南通志 》

民国《 广南县志 》卷六 历年丰歉表

丘北县 禄丰县
卷十八气 象 姚安且

存，白蝶自东飞西， 三 H 方散 ．

存夏大旱．水源断绝 。 秋熟未伏，体雨大降，连十余 11 ，禾稼被伤殊多 ．
正月．霄伤寂麦 ． 秋熟 。 民国（ 姚安县忐 》 卷十 二气 候

民国 《 姚安县志 ＂卷六 十 ＝金石

西藏自治区
拉萨市
《 有泰日记 》

（火羊年） 三 月 一 日 午 后｀大浴尘弹子 ． 似雹非雹，系 尔 所成，如黄豆大，遍地皆白 。

清 ． 有泰

贡噶县

（ 火羊年）五月廿七「1 ，喝屁就羌塘乌西辖区等地遭受雹灾，清求减免差税市给 贡 噶 宗二 宗堆之

批复：所呈尔区羌塘乌西辖区与准司政府、炭族、 寺庙之 庄稼今年遭受笣灾 一 平 。 减免差赋 ． 本当依据簿册 ｀ 结合 灾情大小， 一 并研究 ． 江达县 西藏历史档案馆等《 灾异志 · 笣箱虫灾篇 ）
西藏历史档案馆等《 灾异志 · 水灾篇 》

（ 火羊年）八片十四日，噶厦为江达地区路桥被水冲毁需维修事给江达宗之批复：今年雨水特

大 ， 村寨遭受水灾 ． 大小沼路、桥梁逍空前严项水灾 ．

1908 年 · 戊申 · 清德宗光绪三十四年
河北省
晋县 春大风仕晦 ． 岁歉有饿死者 ． 民国《 晋县志料 》卷下天灾

3744

清代气 象 记 呆 （下 ）

光绪元年一光绪三 十四年

无极县 万全县
吕黎县 月初九 日 ．水涨 。 文安县
涿州市

四月卜 一 几大风昼晦。

民国 《 重修尤极县志 》卷 I · 九大事农 民国 《 万全县志 》卷十二大事记

八月、苏家桥及邻近 各 村大风 ＝ 日，田禾损毁大半 。
民国 《 昌黎县志 ＞卷十二史中 七月，虳 。
河溢 ．

六月十儿日．水， 二 十日，大雨，深水涨 。 七月，疫八月初三．裴家经大雨笣 ， 禾 稼 房扆多 损 。八 民国 《 文安县志 》志余
民国 《 涿县志 》卷 二

沧州市 盐山县
泊头市

六月戊寅 ． 大妖风 ．西 时 ． 庞家庄大浪白等处屋倒无数 · 避不及者被风掷入半空 · 坠死若于人，平 民国《沧县志 ） 卷十六大事年表 民国（（ 盐山新志 》卷八赋役
民国《 交河县志 》 ~I· 祥异

地 刮深=:尺．石轴 、大树吹去无踪 ．

百尺杆 等铺 ． 大许庄等五村庄，秋被水灾五分 。
1 ,t ，六月始雨 ， 田稼半熟 。

许

县

六月 二 十日，羊 角 风起西北 ． 触天向东南飞行 ， 发压拔木 、 旋碌碑、耕牛 数 丈起。自五月至八 月初 民国《青县志 》 卷 I· ＝样异

六日始雨 ．

南皮县 大名县

二 月 二 十五日 ． 冰冻寸余 。
岁饥 ．

民因 《 南皮县志 》卷 十 四祥异 民国 《 大名县志 》卷二十六祥异

民国 《 南皮县志 H卷九文献

冬大了．平地探几尺 。 二友在多死 ．

山西省
古 县 雨豆如槐角子大 ． 不可食 ． 民国 《 新修岳阳县志 》卷十四祥异
民国《 浮山县忐 》卷三 十七灾祥

浮山县

夏四月大阴雹 · 麦已秀 ， 为之冻稼 ．

辽宁省
昌图县 丹东市 有秋 。 民国《昌图县志 》卷 一 灾祥 民国《 安东县志 》卷八灾害

夏六月．霍乱流行 ．木 笳飞人死者无算 ． 尸柩无亲故收葬 ．

吉 林省
长白县 ' I 二 月坐爬犁回长郡 ， 江冰初冻，水卢沥器行人危之 ． 宜统《 长门汇 trF. 录 ）卷八杂识

黑龙江省
秋大雨，嫩江水灾 ， 田禾庐舍多被 淹没 ， 请赈抚 ．
灾赈

民国（ 熟龙江通志纲要 》灾赈

赈恤墨尔根、布特 哈 ，及黑水、大赍 各 厅．甘井于、札贷特各地被水灾民银谷。

民国 《 黑龙江志稿》卷十三

陕西省
蓝田县 冬，大霄而雷 。 民国 《 续修蓝田县志 》卷＝．纪事

澄城县 佳且 安塞县
西乡县 紫阳县

四月 ， 大雨苞 · 西北尤甚 ． 麦 田 受损 。 大熟 ， 斗米价落至 二百余文 ．
旱．

民国 《 澄城县续志 ＞附志大出 民国 三 年《 安塞县志 》卷十 祥 异

民国 《 投县志 》卷一祥异

七月五 1:1 ． 河水大涨 ． 奔涌进城 ． 约深五六尺 ， 居民损失甚巨 。
民同《 西乡县志 》卷五灾投 六月十四 日 初更 ． 虹亘东西，移时始没 ．

民国《 匝修紫阳县志 》卷五灾祥

甘肃省
四月初一日，皋兰、狄道、河州、 静 宁、固原、海城等处大风开 ， 伤果花麦苗 ．
兰州 市 大早饥 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷 二祥异

光绪《甘肃新通 志》卷二祥异

临洗县
一祥异 静宁县

四月 ｀ 雨霄霜 ． 伤禾 ． 五月 ， 霜 · 早 ． 六月 ． 西北乡被雹 ． 八月， 桃 李华 ．
大旱，饥 ． 大旱．饥 ． 光绪《 甘肃新通志 》卷二祥异

宜统《 狄诮 州续志》卷

泾川县
天水市

二月 ， 泾州酐黄沙 ． 四 月 二 卜四 日 ，酐雹 。
光绪《 甘肃新通志 ＞卷 二祥异

光绪（ 甘未新 通 志 》卷 二 祥异

3745

中 国二于年 气象记录总集

宁 夏回族自治区
固原县 四月朔．大古尺余，沟洽坚冰．树叶尽落 ． 秋 ． 桃李华 ． 宣统《 新修固原且隶州忐 ）卷卜一 祥异

海原县

四月初 ． 日，大风驾 · 伤麦苗 ．

光绪《 海城县志 》卷七祥异

古海省
没諒县 四月初 一 H 未申刻时，凄风大作．冷如严冬．天色正黄 ． 日光淡白 ，山川皆跻 淡不见 ． 因之异常寒 光绪《 丹喝尔厅志 》卷八天文

冻 ． FEI 禾枯数寸许 ． 夏凡是年五月十 二 日晚 ． 大面彻宵 ． 继之以笘；至十 二 H 早展山川城郭 一 片皆门 ． 午 刻开 弄·虽日照多时而阳山之气犹明洁如故，寒 lJI 知 矣 ．

山 东省
济南市
历城县

六月 ． 早 ．

冗统（ 山东通志 》卷十 ． 通纪
民国《 续修历城县志 》卷 — 总纪

夏五月曹雨雹 ． 大风拔木 。六 H ．早 ．

沺博市 雨．

四月．大风，拔树木．毁庐舍 ． 城南龙口庄大火烧毁民房五千余间 。 夏大早．禾 尽 搞 ． 至 七月始 除夕宙雨 。 夏早，禾苗枯镐 ． 七月大雨．越 二 十 ＝ ．目始尹 ，诸 河涨发，池埠庄淙没大半 ． 又兼虫

辽 统仁＝．续淄 川县志 》卷九灾祥

灾，禾稼尽伤 ． 德州市 齐河县 济阳县 卷 二 十祥异
临邑县

民国 《 续修博 山县志 》卷一水早
夏五月，大雨雹 ． 大风拔木 。 六月，早 。 民因《 德县志 》卷 二 纪书 民国《 齐河县志 》 大市记 民国 《 济阳县志 》 元且大雾 ． 夏五月．大雨笣，大风拔木，六月，早 ．

春旱无及 。 五月下旬雨，始得播种．后复大旱．禾稼俱俗 。立 冬后始得种及 。
清明后，友苗已高尺许，天降耜灾，致打枯搞 。 民国《 续修临邑县忐 》卷四天灾

早，五月下旬雨，始播种 。 平原县
商河县 大早 。

民国 （ 续修临邑县志 》卷四天灾 民国 （ 续修平原县志 》卷 一 灾祥

夏五月，大雨雹．大风拔木 。 六月 ． 早 。
民国 《 商河县志 》 大事记

武城县
阳信县

4手早 。

宜统《 匝修恩且志 》卷十灾祥
廿．． 月 勺． ． 五月下旬雨，始得播种 。 民国 《 阳信且志 》卷 一闪 祥异

春早，无友 ．

邹平县 八灾祥

大旱．七月 二 十 壬 口乃雨 ． 秋禾至十月抄始熟 。 除夕雷发卢 ， 大雨尘 ．

民国 《 邹平县志 》卷十

博兴县 广饶且
＝．灾异 桓台县 昌乐且 临胞且 安丘县 平度县 临沂市 莱芜市

夏大早 ． 秋七月 二 十 气 问硌雨倾盆，变早为潦 。 岁饥 ．免 征并贷给籽 种 钱 ． 兀旦币 。 夏大旱 ． 七月 二 十 三 圆陷衔如注淄阳水溢．禾尽死 ． 岁饥 ．
夏大早 ． 秋大水 ． 饥 ． 什早，麦歉收 。 反五月．雨笣 。 八月 ． 雨雹 ． 秋八月．大水 。 民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥

民国 《 重修博兴

县志 》卷十五祥异

民因 《 乐安县志 》 卷十

民国 《 吕乐县续志 》卷一 总纪 民国《 临胞续志 》卷 二 大事记 民国《 续安邱新志 》卷 一 总纪 民国《 平度县续志 》卷首纪要 民国《 临沂县志 》卷一通纪 光绪《 莱芜县志 》卷二灾祥

七月 二 十 二 日． 大雨水，恐士社、 石行庄庄庐舍溃没五十余家 ．

七月二十 ＝ 日夜，大雨，汶水溢．淙没二百余村，人民死伤尤数 。

济宁 巾 汶上县
巨野县 东明县 临清市

夏五月雹 ． 六月 ．位台虳 ．
早，友、秋皆不收 。 有秋 。

民国« 济宁直隶州续忐 》卷 一

五行 宜 统《 四续汶上县志稿 》灾祥

存大旱，无友 。 夏五月，遍地皆赤 ． 六月 ．大雨 。 秋大熟 。
民国（ 续修钜野县志 》卷 一 编年 民国《 临清县志 》卷五大事记 民国（ 东明县新志 》卷二 十二大事纪

夏五月．大雨雹，大风拔木 ．

莘县

元且大雾 ．

民因《 莘县忐 》卷十 二大事记

上海 市
冬十月 二 十四且 二 十五日卯正 ． 白虹贯日 ． 民国《 上海县续志 》卷二 十 八祥异

3746

清代气 象 记录（下）

光绪元年一光绪三十四年

南汇县

夏七月十七日，雷诬九十七图黄联生家十 二 岁养媳 。

民国《 南汇县续忐 》卷 二 十二祥异

江苏省
南京 市
吴 县

春寒阴 。 夏侄雨 ．六 月 ， 酷旱六旬 ．

民国《 首都志 》卷卜 六 大事记
民国 《 吴县志 》卷五十五祥异 民国《 相城小志 》卷五祥异

十月 一 十四 、二 卜五两日卯时，白虹员日 ． 岁歉 ． 开办平粱 ． 大水 ．

+ ......:.月，天 气暴热．雷电交作．霹雳声中继以大酐．术儿大盂 ． 宜兴 县 江都县 高邮县 兴化县 民国《 光辽 宜荆续志 》卷 六振济 民国 《 江都县续志 ＞卷四蠲缓

春雪盛 ． 夏四月．大雨雹 ．六 月，大雨 。 冬十月·地走 。 十 二 月 一 十五日卯正 · 白虹贝日 ．

民国 《三续高邮州志 》卷七灾祥

民国《 续修兴化县志 》卷一祥异

泰州市 淮安县
淮阴县 宿迁县 沛县

捻 。 秋疫 ．
夏，雨水伤禾．

宜统《 续煤泰州志 》苍一 祥异 宜 统《 续贷山阳县志 》卷 三水利
民国《 宿迁县志 》卷七水旱蠲振 民国 《 淮阴县志征访稿 》卷五灾祥 民因 《 沛县志 》 卷二灾祥

春夏江潮倒涨．湖水漫溢 ．

夏四月 ． 大风发屋拔木、坏河舟甚众 。 湖麦 丰 捻．人多争讼 。 秋旱 。

赣榆县

水灾 ．

民国 《 赣榆县续忐 ）卷二 民赋

浙江省
临安县 无麦 。 民国（ 昌化县志 》卷十五灾祥

建往县
砌坝堤之 J止

北乡周村夺处水灾 ． 坝堤冲均，城西宋公桥桥墩亦被冲纪 ． 嗣由冯抚饬司拨给洋一 千元 ， 以允修
民因《 无吕县志 》卷— 祥异

宫阳县 湖州市 奉化县
象山县

夏肛六月初十口至秋七月十六日不雨，田禾歉收 ．

民国《 新登县志 》卷二十祥异 民国《 南谔志 》卷 二 十八灾祥 民国（ 奉

＝．月初 二 日夜半，大雷甭胆六月霖雨，镇绅出仓粟平寀 ．

十 一 月朔．夜西北天 上 火光烛地 ， 舟子皆见，殆“开天门“欤 ． 十 一 月十五日夜，蚀月 ．
岁歉 。 民国 （ 象山县忐 》卷 三 十 志 异 光绪《 瑞安杂串编年录 》

化县补义 志》卷十灾异

瑞安县
员宁县．

正、二月，多雨水 ．六 月间，大早，出示求团 ． 七月廿 一 、二、 三 日 ． 大雨水淹田园，花落 被损 。 小
六 、七月． 早． 民国《 浙汀续通志 》大平记

轮停开，东门、小东门、城门水没至膝，约 六七日 后小轮才行 ．

庆元县
访稻 》卷 二 建饮

北关外路堰 ． 清光绪 ＝ 十四年洪水为灾，北关外溪边大路溃决 一 百余丈 。

民国 《 庆元且志采

安徽省
潜山县 布丘县 蒙城县
太和县 全 椒且

大水 ， 大王庙堤坎冲溃 ． 秋大水 ．

民 因《 潜山县志 》卷十儿笃行 民国 《 重修蒙城县志 》卷 1-二祥异

民困《 霍邱县志 》卷卜 二笃行
民国《 太和县忐 》卷十 二灾祥

水 。六 苔 生瘟 ． 安生黑白虫．食麦·旋打虫食此虫殆尽 ．
四月 至六 月 ． 连降冰雹 。 除夕大雷雨 ． 民国 《 全椒县志 》卷十六祥异

、节涂县 南陵县 歙县 东 至县

＝月十五几雨雹伤禾，雹中有红 豆． 秋儿月 ． 桃李俱花 。 十 二 月雷鸣 ． 冬，大 古 而宙 ． 义大水 ． 秋大旱 ． 民国 《 南陵县志 》卷四十八祥异 民困《 歙县忐 》卷十六 祥异 官统《 建德县志 》卷 二 十祥异

民陬 当 涂县志稿 》大节记

江西省
婺源县 五月，蛟水为灾 ． 大昄漂民房 ＝ 十 六 所．语村四十余，岭下十余所鲁淹死男女 二 十余人，沙壅石积 民国《 重修婺沥县志 》卷七十祥异

之 田约八 口南｀江湾溪头 一 带水灾亦重 。

径兴 县
万载县

三 月初 ＝． H ．大风雨笣，新岱竹园墩拔折大古木数株 ．
夏秋大旱 ． 民因 《 万载县 志》卷一祥异

民国 《 德兴县志 》卷十祥异

3747

中国三千年气象记录总 栠

吉 安县

桃李冬实 。

民国《 庐陵且忐 》卷一祥异

福建行
厦门市 连江县 屏南县 龙海县 儿月廿 一 日， 瑚风 ． 时疫盛行 ， 死者颇多 。 民国《 厦门市志 》卷 ＝． 大事 民国 《 连江县志 H卷 ..::．大事记 民国《 屏南县志 》卷 ＝灾祥

早 ， 自 夏 五月至秋 七月不雨 ．

石码自前明宏治开埠以来，逍水灾者屡矣，然未有如光绪 三 十 四年秋儿月 二 卜至 二 , .三 等日受

灾之剧且广 者 ．先是自二十起 ．暴 雨倾盆 ． 狂风拔木 ． 倏忽间地决山崩 ， 洪涛怒涌 ． 灾区之广绵亘 勹 百五十余里 ·

建领而下平地水深二三丈． 廿 一 日午后 ．水入码镇 · 入夜八时 ． 水高没扆 · 一 时房舍倾塌卢、男女哀号呼救声、风
雨彰震声、汹涛奔击声 ， 怪声万状，耳不忍 l削四时水势涨止 。 廿二 日 六 时水稍退．廿 三 日退 尽，而洼 下处依旧 没 股也 ． 据公署调卉：计此 次受灾之地 ，南靖大小百 二十余乡，决堤四千五百数十丈．倒屋万一 于余间 ， 溺死大小男

女五百余人 ． 淹没 m 园六万千亩 ， 城朋百八十余丈 ． 龙溪总计八十五保大小四百六十乡 ， 决堤百 ＝夕 十 ＝．处，长千
三百余丈，倒屋万七千 七百 二 十 一 间 ｀ 溺毙男女百五十 三 人，淹没田园八于 六百六 十 余面令城崩九十余丈 。 至千 两邑沿河村落十减 六七 、或一村无一家，家无一人者，甚有极目力之所至．概为平地者 ． 水后灾民无家可归、农栖 露 宿 ． 子然 一 身，衣仓俱绝，饥寒交迫，战兢恁栗父不得顾其子 ， 夫不得顾其妻，号呴相继干道 路， 斯 诚数 百年 来 未有之奇灾也 ． 石码如此 ｀他处惨概可想见焉 云 尔 。 民国 《 石码铅志 》卷 t · 祥异

长泰县 一大邓
沙县

九月风雨 ． 狂风暴雨交作， 一科夜拔木毁斥 ． 淹没田禾 ． 令县损失极重 ．
五月．莘历西大水 ， 坏田禾尤数 ． 民国 《 沙县志 》卷 三 大事

民国 《长 泰县新志 》 卷

河南省
通 许县 封丘县 范县 商水县 淮阳县 项城县 秋蝗蛹遽 生 ， 食尽晚禾 ． 东南－带被灾尤甚 ． 三 月 二 卜 三 日．雨飞，二麦冻枯 ． 十月初 ＝．日 ． 红光四射 。 雨水洽禾稼 。 民同 《 通许县新忐 》卷一祥异

民国 《 封丘县续忐 ）卷二十八灾祥

河复决王城堪，水及州境 。六月蝗，俱不为灾 。
民国五年《 淮阳县志 》卷二 十祥异

宣统《 濮州志 》卷二年纪

民国《 商水县志 》卷 二 十四祥异 卜月初一． 口夜 ． 红光四射 。 民因 《 项城县志 》卷 三 十

四月 二 十六 日，雨笣 ．六月，荧惑入南斗 。 戊寅、戊申两年荒歉 ． 谷价昂 ．
＝．月 二 十一 日．雨笣如卵 ．

一杂事
信阳县 沌池县 洛宁县 民国 《 重修倌阳县志 》卷六佟行
民因《 涓池县志 》卷十儿祥异

七月 ， 黑气贯日 。 自 二月至八月 ． 程雨伤禾 。

民国《 洛宁县志 》卷一 祥异

湖北省
武汉市等
武汉市

六 月，汉阳、贞州、荆州、安陆、宜昌等屈皆大水 ．

民国 《 湖北通志 ＞卷七卜六祥异
民同 《 夏

＝． 月初六，襄河水涨 ． 停泊河船损失无算，人民亦多淹毙者 。 是月 二 十四．大风倾令 ．

口县志 》 卷二十祥异 大冶县 汉川县 麻城市
江陵且

存 ， 雨黄雨 。 六月 ． 大水 ．

民国《湖北通志 》卷七十六祥异 1 959 年《 汉川县简志 》 自然灾害 民国 ＜ 湖北通志 》卷七十六祥异
民国《 湖北通志 》卷七十 六祥异

十二 月 ， 天鼓鸣 ． 天垢一 丈余 ， 光明如尘，移时乃止 ．
六月荆 州大水 。

郧县 枣阳县

大风拔木 ．

民国 《 湖北通志 》卷七卜六祥异 民国（（ 枣阳县志 》卷 = + ＝祥异

六月 十 一． 几 大水令 蛟见数处 ． 居民多被其害 。

湖南省
忨陵县 溆浦县
花 坦县

治平乡虫 ．

民国 《忨 陵县志 》卷 三 十 一事纪 民国 《 湖南省志稿 》 自然灾害
宣统（（ 永绥厅志 》卷一 灾祥

秋 ， 免湖南溆浦被水 额粮 ． 发帤十斤赈湖南、湖北灾民 ．
反 六月 · 大水冲田淹土，几成泽国 ． 民有流亡 。

3748

渭代气象记录（下）

光绪元 年一光绪 三十 四年

广东省
广州市 五月 ． 广州大水 ． 民因 « 广东通志稿 》卷 二 I· 灾祥

东莞市
六前事 番禺县 始兴县 英德县 灾异 清远县 和平县 儿事纪 潮州市 南海县 顺德县 中山市

五月 ． 大水 ． 东汀尤盛 · 石龙上下游俱成洋国 ． 五月 ． 大水 ， 七月员｝风成灾 ． 分设平粱公所 ．

七月初 一 . R!l 风为灾 ．

民国《东莞县志》卷 = +

宜统《 番出县续 志 》卷四十二前韦
民国《始兴县志》卷十六编年

夏五月·大水人城 ， 西门水深四尺许，沿河田庐人名冲没无算 ．

五月十儿日，水涨数丈，县齐大堂水深五尺四寸 ． 淹田坊J4｛无箕 。

民国 《 英佑县续志 》 卷十五

五月 ，水 灾 ． ，总督奏疏云：七月初 一 日，腿风自东南来 ． 势极剧烈 ｀ 时东西北二江潦水骤发· 三 时．

一 州 二 十余县同时被灾 ． 惨剧之情，前所未有 。

民国 《 清远县志况铲召纪年
民国《和平县志》卷十

存大早． 赤地宽浓 ． 从至井水尽凅 ． 至四 月初 千 日大雨 ， 农民始得耕种 。 九月 ． 大观 · 二十 l::l 屁十 R中风雨交作 。 五月 ． 大水灾 ． 县展决十余围 。 民国 《 潮州志 》大事记 宜统《 南沥县忐 》卷二 前事补 民困 《 龙山乡志 》卷 一灾祥

七月 ．炖风灾 ． 大树尽拔 ． 米益炭 。 七月初一丑刻 ．现风陡作．辰巳

益烈，省河沉溺船只．伤栳人死千余， 1穿宇倒塌尤符 。

存 二月米贵平粱 ． 秋七月初 一 · 大腿 。

五月水灾，本县稍轻．儿月十七日申刻，有怪风向邑之南方陡起，卢势猛烈，邑城祠宇房屋多被 民

倒塌。县磐右侧捕厅前有古棺一株 ．旧 题曰：＂棺 (l" ． 为数百年物 ． 亦被拔倒。后闻 此 风转向佛山而去云。 国 《 香山县志续编 》卷十六祥异
开平县

五月卜七日，大水 ． 光石大山下水从沙土涌出，环六七尺．西北悍流，箭激冲城，西南隅涨，环出平

地丈余，城垣及搂纪 。 秋儿月卜八日，大水灾，书盯连旬．流潦泛滥．全邑几成择国，城垣不及没者数尺，东南 隅 崩 数丈，塌庐舍 ．没田禾．灾 民流离号泣 。 民因 《 开平县志 》前事

台山县
恩平县 阳春县 阳江县

秋九月丁西、戊戌， 连 日大水令伤禾稼．平地水深 ＝． 尺 ．
六月十七日 ，现风拔木 ．坏屋伤稼。九月水灾 ． 刺竹花实．秋大雨 ． 冬早 ．

民国《 赤溪县志 》卷七灾祥

民国 《 恩平县志 》卷十四纪韦 民国 （ 阳江县志》卷三 卜 七

民国《阳在县志 》卷 I · 三 小纪

九月十六日，腿风作，潦水大至，北至双捷．南至四朗皆成泽因 。

杂志
高要县 夏大水，堤决过半 ． 秋儿月 ， 腿风甚雨．新兴江涨 ．决大 小 ：：：． 堤 ． 珔饥 ． 赈之。是年春，谷货民饥 ，

及秋潦溢堤溃 ， 饥益甚 ． 善堂议办平寀 ．
郁南县

宜统《 高要县志 》 卷 二 十五纪小
民国 《 西宁县志 》卷 三 十二纪事

五月，西潦大涨 ． 南城带倾成泽冈 ．

悔南省
三亚市 东方县 儿月，湖风两作 ， 毁伤民舍田禾 e 二月 ． 南区天雨雹 ． 如小指大 ． 卜 月霪雨 。 虳虫食禾 ． 民国 《 崖州志 》卷一-十 二灾异

民国（ 感恩县志 》卷二十灾异

广西壮族自治区
武鸣县

是夏大水 ． 饥。

民国《武鸣县忐 ）卷十灾祥

宾阳县 平乐县 恭城县
阳朔县

民国《宾阳县志 》灾异

五月十九且大水淹至城内大阳沟 ．水探一 丈 ．
夏大水 沿江田地多 被铲坏 。 五月,- 七大水城迶舟揖 ．

民国《 平乐县志 》巷八灾异

民因《 恭城县志 》卷五前事 民国九年《 阳朔县忐 》 卷 三祥异 民国《 贺县志 》卷五灾祥

贺县

五月 ． 大水，河东民房淹至八儿尺 。

五月初旬·淫雨七昼夜 ． 江水暴涨 ． 平地水深数尺 ． 自端南以下，水边村落尽成泽国 ｀ 汪洋 一 片 ，
两昼夜始消 崩塌 民房铺户无数 ． 民国《 信都县志 》卷五灾样 民国《昭平县志 》卷七祥异 民因 《 陆川县志 》卷二机祥 民国 《 灵 山 县志 ）卷 五灾祥

昭平县 陆川县
灵山县

五月十八且大水没至县城升平街节孝祠街级底． 五月十 九日．大雨、河潦暴涨，冲坏田亩庐舍尤订 一．
二 月，雨雹 ． 六月 ． 邑 城江涨．旧 ＝． 元宫崩 ． 有年 ．

3749

中国 三 千年气象记录总栠

合 浦县

及 六月 ．水 灾．九月十 二 日，腿 ． 十七日．复跳，潮大涨 ．

民国（合浦县志》卷五屯纪

四 川省
什郁县 绵阳市 三 台县 合江县 祥异
闾中县

七月初五夜．大风自东南来．拔木折屋 ，偃 禾甚多 ．

民国 《 泣修什郁县志 》卷十杂纪 民国 二 十 一年《 绵阳县志 》卷卜祥异 民

光、宜之际数年中，乡民俱骇称虫蚀柏叶，为先年所无 。

郭升场天雨 ， 梢溜未滴，而水已岛数尺，淹毙十余人 ， 淙没器物荩压，桥亦断折，俗称出蛟 。
＝月十五日午后 ． 江中风急异常 ．损船尤数， 岸上行人皆伏地不敢动． 秋则霞雨弥月，冲刷田土达数百亩，省府发振款 一 百六 十万元 ． ＝．月 二 十四比柏坝子属大雹．十余里春粮尽将绝、飞鸟多毙 ． 夏饥 ． 民国《雅安县乡土志 》下部

国（三 台县志 》卷二十六祥异 民国 《 合 江 县志 》 卷六

民国（ 闾中县志稿 》灾害志
民国《大竹县志 》卷十五祥异

大竹县 雅安市

贵州省
盘县
丹寨县 郘匀市

夏间大雨，西门下望天梯以上城垣坋出十 = 丈五J也
夏 六月癸酉 ， 大水 ， 癸酉夜·大卜订．剑河暴涨，民居荡析 。

民国《贵州通志 》建笠
民国《八寨县志稿冼江十 ＝．纪年 民国 《 都匀县志稿 》卷七年纪

夏四月癸西，大水癸酉夜大雨，山溪暴涨，冲坏人民田产无算 ．

云南省
沾明县
大事记 肚良且 早．岁饥 ． 十月，杏花盛开 。 民国《陆良县志秘 》卷一浸祥

早栽丰收 ． 但冬初连雨数日，谷堆多霉芽，米价每升制钱 一 百七十文。

民国＂为明县志》卷二

宜 良县
元江且． ．

四月十五 n 午刻．天上见连环大陨九个，围日者 三 ， 东方红图，西南北 三 方白闱．五月｀大水灾 ．
十月，江水大涨，冲塌东南城垣及三便门无存 ． 民国 《元江志稿 》卷四城池

民因 《 宜良县志 》卷一 祥异 新平县．
呆东县． 蒙自县

冬月初 一 让大雨，戛洒、踩刀两处江水暴涨，漆没居民十七家 。
十月，大盯 一． 十 日 ，河水泛滥，冲没田地无数 。

民国 《 续修新平县志 》卷九祥异

民国《泉东县志稿 》卷 一 灾异

四月二卜 一 日，大水 。 新安所拆桥修河堤，尚未完 T． ．洪水泛溢．冲塌民房数十间．水周围城垣汇

合 由西北排墙而去 。
楚雄市 县志 》卷四齿赈 姚安县

日月十七日．蛮耗河水午后渐涨，沿河市肆巳逾常年水到处，商民急移上山 ． 少顷 ，少淹压
宜统《续蒙自县志 》卷十 二祥异 宜统《 楚雄县志 》卷一 祥异

抒；夜间愈大，次日天明房舍深没无存 ． 十月｀大水 ．

卢家河大 小琶哼处霄雹 · 大宪蠲免秋粮一百七十 二石 零 二 升四合六抄七搬四勺 。
人有年，家有盖藏 。
卜月．大饵雨经旬 。

宜统《 楚雄

民国《 姚安县志 》卷六 1....:金石

禄劝县．
巍山县 ．

十月，大雨连绵者十余日 。

民因《 禄劝且志＂＄一祥异

民国 ＂ 蒙化志稿 》卷二 祥异

.......................................................................................

宣统元年一宣统三年
（公元 1 909— 1911 年）

1909 年·己酉·清宣统元年
北京市
密云县 夏五月，暴雨兼旬、两河盛涨 ． 城西隅几陷 ． 民国 ＝．年《密云县忐》卷六事 略

3750

清代气象记呆（下 ）

宣统元年一宣统三年

河北省
赤城县 阳原县 昌黎县 卢龙且 秦皇岛市 纪事 壬 河县 文安县
盐山县 泊头市

雹灾 。

民国《龙关县志 》卷十儿灾洋 民国《阳原县志》卷卜六天灾 民国《 昌黎县志 》卷十二史平 民国 《 临榆县志 》卷八

四区落笣 L 七月虳起 ． 苗伤 ． 民因大饰 。 正月大雨，鼠疫复起 。

匹月初 一 日夜，大风大雨，初 二 ，深水涨 。 六月初四门 ，水 。 民国《 卢龙县志 》卷十 三 史平

春 二 月 ， 鼠疫流行 ， 东省北洋大臣派防疫院驻关，本邑自治员襄办防疫。 粮价腾贵、斗粟价八百文 ． 民国仁二 河县新志 》卷八经制

七月心礼
有年 。

民国 《 文安县志 ）志余 民国 《 盐山新志 》卷八赋役
民国《 交河县志 》卷 12 祥异

韩扣等铺、王肖庄笘十 三 村庄，秋被水灾五分 。 元旦大气 ， 平地尺许。夏大蝗 。
秋大水 ．

大名县 宁晋县 任县

民国《 大名县志 》卷二 十六祥异
民国 《 宁晋县忐 》卷一灾祥

秋七月，大水 ， 素丘、北鱼两盯成灾 ． 民国（ 任县志 》卷七灾祥

山西省
武乡县 为坏 。 永济县 雨苞 ． 五月十 一 门，县西东段村一 带天降冰雹，大如鸡卵，聚集最阴处约有尺许，禾麦尽毁，瓦压 秋雨过多，底水涨发 。 十 一 月 二 十七日晚．甫如盆倾 。 民国《 虞乡县新志 》卷十旧闻

民同《 武乡新忐 》卷四旧闻

万荣县

秋痉酐 。

民国 《 荣河县志 》 卷 十 四祥异

辽宁省
昌图县 冬大疫． 民国（ 昌图县志 》卷 一 灾祥

丹东市

六 月十二且大水为灾，署安东县知县陈艺呈报商埠被水成灾砦办理悄形：本年自五月 二 十一

H 起符雨连绵，加以上流通化、怀仁等处山水陡发，以致六月初 一 日潮上 岸 而旋即退尽，尚未成灾 。（六 月）十一
日傍晚江水陡涨．致沥潮顶托 ，潮水上岸．深至 五六尺、 ～二 尺不等；十 三 日千刻竞探至寻丈及五六尺不等，沿江

小屋有全没者 ． 有仅霓屋 行省，万众呼号迁徙恐后。六月 · 安东屈境铢雨连绵，田禾被滂 ， 继出大水涨发，嗣又虫 笣为灾，秋收歉薄 ．二年春粮价骤涨 ， 民食堪察 。 七月二十日．县屈长泡子地方雨笣 ，成 灾地其 一 万二 千 二 百百

零一 分六匣，除缓征地七千三 百亩零九厘六亳，又 蠲免十分之四．计地四千八百八 十 四 亩笭六厘四孕 ．
《安东 县劂卷八灾害 北镇县 北铅且挹爽桥 ． 清宜统元年冲毁 ． 民冈 《奉 天通志 》卷儿十·建翌

民国

吉 林省
长 在市
永吉县

长邑东北沐德、怀惠曲乡沿河地方 ［ 即今德惠县境 J水灾奇重，饥鸿迫野．嗷嗷待哺 ．

民国《长

存县乡 土志》历代救荒之实绩 霓雨为灾，松花江水溢，高与北岸抚辕平，涨深 二丈 有余，宽约十里 。 江南之农事试验场暨公园 民国 二 十年 尽成泽困，温德亨河亦冲泄 西城， 关乡穷民儿至 断 炊 。 六月乙未 ．吉林大水，发帤银六万两赈之 ．
《 永占县志 》卷二 大事表

梅河 口市 梨树县

义五月．水 切

民国 二 十六年（ 海龙县志 》卷 二 I · 灾异

宜统 元年，废历 ＝． 月中旬末卜午．黄风带雨，骤然掩至李家 巨 人子村，近辽河侧见乌龙 一 出现．

由水面婉蜓直上，长十余丈，角权砑如鹿然 ． 总约于浓雾中 ． 尾下垂似锥形 · 移时向东南腾空而去 ， 村人聚观者
如堵 。 有农民韩永文者 ． 耕地骡马均 被 风雨仆地 ． 瞥见 河 水逆流如壁 立。后 闻此物来自哈拉巴山，经怀惩十

J釭梨树吴家屯 六 屋 ． 以至河 K 屯等村，摧折树木无算 ＼并将河上屯 村郭凤祥正房掀去 一 角 ， 刘文之东厢房盖揭 去，室内小儿禄阻饭碗 、 零星什物飘 治满道，村人至今迫及 ． 犹咄咄称怪不已 ．
艺文

民国十八年《 梨 树 县志 》己 编

大安县

大风为灾．禾苗尽被摧残 ．

宣统《 安广县乡土志 》政绩

3751

中国 ＝千年气象记录，总 笑

黑龙江省
十 二月沿东消路火车，大疫聂延江省各地 ． 民国《 黑龙江志稿 》卷十＝．灾赈

哈尔滨市

秋七月．呼 兰 府大房身屯被水淹没．新科地儿百七十四响一亩七分九厘五毫．老罔地二百 六十 晌
宣统（（ 呼 兰府志》历代灾授 民因C0 年县忐 》蠲免 民国《 占林依 兰县志》碑

零三分三厘，南乡薄荷台各屯地亩同时被水成灾．本年租赋经知府黄维翰察话缓征 ． 冬大雪数次 ． 厚五六尺 ， 道
路不通薪米腾 贵 ． 堕奎县 依兰县 （五月后）带雨为灾 ． 昔之高地已皆卜水 ． 昔之 平地皆水探数尺 。 松花江 上 游溢 。

陕 西 省
f· 二 月、蠲缓陕西咸阳等 I · 一 州县本年夏秋被笣被水未完钱粮农束 ． 荒政 礼泉县 大荔县 华县 商南县 宅鸡 县 愉林县 佳县 米脂县 洛川县 安康县 夏淫雨害稼 。 民国 《 续修醴泉县志稿 》卷 , .四杂记

民国 《 续修陕西通志稿 》 卷 一二 八

夏秋中捻 。
夏秋大雨 。

民国 《 续修大荔县 l 日志存稿 》 卷一 事征
民困《 华县县忐稿 》卷九天灾 民困 仁豆 观且志 》卷十六祥异 民国《 商南县忐 》卷十一祥异 民国《 愉林县志 H卷十祥异

秋霞雨 ． 公路北禾淹 ， 墙多纪 。

消水冲阳平镇街及人民田 二百 四十余顷 ． 宣统元、 .::..三年均成熟 。 儿月，桃李实 。 夏亢早 。 秋大有 。 民国 《 殴 县志》卷一 祥异

民国 《 米脂县 志》卷一 岁征 民国《 洛川县志续编 》祥异

七月至八月 ． 大霖雨四十日不止 ．

夏 早秋滂 。

民国 《 重续兴安府志 》卷二十一纪市

甘肃省
全 省春夏亢早 兰 f+I 五月乃雨，河州无友．皋 兰 、金县、狄辽、靖 远、安定、会宁、平 番、辗伯皆荐饥 ．二 十五日 午后，日朵，围有然气 ．六月初 一 日夜，大雨滂沦 、 次日午 后 ，黄河盛涨， 浮桥铁索忽 断，船 只顺流东去，宜于靖远 泊岸，船中 － 人尚无恙 ． 宜 统刻光绪《 甘肃新通忐 》卷 二祥异

甘肃连年旱歉 兰 州、凉州，巩吕各屈前岁被灾，去秋尤甚，人在 古币 ，惹期，迄今尚未得有透雨。碟伯、会宁及 各 土司先后 报灾，现在粮少价昂｀饥民哀号乞命，牲畜多致饿仆 。
皋兰县 皋 兰水灾 ． 民 国 《 甘肃通志稿 》民 政

宜统 刻光绪《 甘肃新通志 M卷首纶齐 民国《秦 州 宜

天水市
秦安县 门． 临泽县

北乡陇水暴涨，冲决堤岸，沿岸 数十村 庄尽成泽国 ｀ 淙没田禾、牲岳．、 房舍无数 ．

隶州新忐续编 》卷八机祥
六 H 十五日．秦安大水 . ,中没田园 庐舍，陇 水出新阳崖 与 渭河流通．秦州 三 阳川淹毙人民数十余 大捻 ． 民国《 创修临泽县志 》卷匹 变异 宜统续刻光绪《甘肃新通志 》卷二祥异

山 东省
淄博市 齐河县 自正月至五月不面 。 三 月，陨霜杀麦 。 宜统仁＝．续 淄川县忐 》卷儿灾祥 民国 《 续修博山县忐 》卷一 水早 民国 《 齐河且志 》大事记 民国 《 续修临邑县 志》卷四天灾

春旱，四月始雨，谷乃播种 。 秋，好蝗生。

济阳县
临邑县

存大也

民国 《 济阳县志 》卷二 l 祥 异 民匡I 《 商河县志 》大事记 民国《 阳信县志 》卷 二祥异

存大旱 。三月 二十日 ．陨拓杀麦 ． 未耕者复萌， 半 收 。

商河县
武城县

秋 ， 陨绾杀禾，复 生。 十月始熟 ．
大旱 、秋苗枯 。 好妨生 ． 存旱 ．

民国（ 武城续志 》卷十 _: 祥异

阳信县
无棣县

春大早 。六 月．好妨生 ，绵 延村野，缘泊上、尼上 ·荩食尽。
民国 《 无棣 县志 》卷十六物征

邹平县
桓台县

五月 ．城南上娄、下娄二庄大 雨雹杀麦 。 秋好 舫生 。
民国 《 重修新城县志 》卷四灾祥

民国《 邹平县志 》卷十八灾祥

3752

清代气 象 记景｛下）

宣统元年一宜统三年

寿光县 昌乐县 临胞县 安丘县
滩坊市

春旱．饥。好妨生 。 虷妨害稼 。
大水 。

民困 二十四年《寿光县忐》卷十五编年 民国 《 吕乐县续忐 》卷 － 总纪 民国《续安谿新志 》卷一 总纪 民冈《临沂县志 》 卷一通纪
民国《长清县志》卷 十六 祥异 民国《莱光县志 》卷 二灾祥 五行 民困 《 续修钜野县志》卷一编年

大风损社 。 秋好妨害稼 。 春正月大风损麦。秋疫 。 夏六月．大水 ． 秋 无豆。

民国 《 临胞续忐 》卷二 大事记

民国《滩县志稿 》卷三 通纪

临沂市
长清县 莱芜市 济宁市 单县 巨野县 东明县 东阿县

春夏早．六月 二 卜九日始甘七 秋大水 。

春旱 ． 七月，有五色虫食稼殆尽 ． 七月．黑虫食谷 。 黑虫害禾稼 。 夏虫食禾稼 。

民国《 济宁且隶州续志》卷．

民国《单县志 》卷十四物异 民国«东明县新志 》 卷 二 十二大韦纪 民国《 东阿县志 》卷,- 五祥异

春牛瘟 。 秋虫生遍野，苗禾有仓尽者 ．

上悔 市
吞二月十儿日，宙电交作，浦东俞家巷天主堂供台击碎 ． 宵浦县 嘉定县 志》卷二 十 三祥异 二 月 1－ 儿日，雷电交作 ． 民国 《 嘉定县续志））卷五灾异 民国《 上海县续志》卷二十八祥异 民国（守浦且续

夏五月丙辰，雨雹．大水伤稼．六月千辰｀白虹见东方 ． 秋八月，蚥 。岁浸。

江苏 省
南京市 淉水且 夏四月．早 ． 五月，侄雨 ， 低处上水 ．六 月，酷暑 ．十一 月 ， 雷雨 ． 大水为灾，（窦恩荣）与邑绅梨请振济，亲赴灾区 。 民国《首都志 》卷十六大平记

民因《深水征访册 ）宦绩

吴县
昆山县

天降杂粮 。
秋虫 。

民国（ 相城小志 》卷五祥异

民国 《 昆新两县续补合志 》卷一 祥异 民国增补光绪《 丹徒县志桩

丹徒县
余 H卷 三 恤政

上愉：蠲免丹徒县水灾田地正、杂钱粮四成．又求恩旨，截留东衔漕米口万石，本省官扣、协捐各

款及辛丑水灾备荒余款井息笠项，共宅银八万九千 －．．百 七十 六两六钱六分六厘。

夏，又江潮窟雨同时暴发，禾苗全没｀卜室九空。迄秋冬而虷水未干 ， 二麦 未种、各洲贫民或粗 峨或挖 芦岸皮以度命者 b 振寀扛至二年秋季方止，约共用银八 千余两．
十祥异 丹阳县 十 二 月，彗星见，桃李华 ． 民国 《 丹阳县续志 》苍卜九祥异

民国增补光绪《丹徒县志披余》卷二

深阳县
金坛县 志讯卷十二祥异

十月十 五 且发帤银 = 万两振淉阳哼七县灾。

民国《江苏 备志稿 ）卷 一－大事记
民国 《 重修金坛县

六月初四 日．先雨后冠，败屋伤禾 。十二 月十 二 日夜 · 大风雨 ． 袁雷及电。
是年大水，免征地 丁银米有差 。

民国 《 重修金坛县志》卷四蠲振 民国《光哀宜荆续志 》卷一 堤闸

宜兴县 祁江县

（荆溪大石坝）复 袚蛟水冲塌 ． 大霖雨．城墙泄塌四十余丈 ．

民国《光宜宜荆续志》卷一城垣
民国《瓜洲续志》卷 一 堤岸

佛感洲四扞大岸坊决六十余丈，虹桥内虷痰见危险 ． 民因《瓜 洲续忐 》卷二十八杂录

夏，江潮符雨同时暴发，禾苗全没，十 室九空．迄秋冬 而奸水未干， 二 麦未种，瓜洲贫民或食粗
棵、挖草皮以度命者 ． 环邮县 夏四月 ． 旱。五月，大陌 ．秋大水 ，湖西灾 。
以本年水灾，发帤振济 ．

民国 《 ＝续高邮州志 》卷七灾祥

兴化县
宅应县

夏早 。 秋水 。六月二 卜 三 日优｝车逻坝． 二 十五日，启南关坝。
民因《宅应县志》卷五蠲恤

民国《续修兴化县志》卷一祥异

泰州市 如皋县
堤堰

捻。

宣统《续猛泰州忐 》卷一祥异 民国 “ll 泉县志》卷一

宜统元、二 、 三 年，因搅雨水溢，坝许太庙不及泄，坝内居民屡毁屡筑．
夏彗星见 ． 六月至八月，大雨水 ． 民国《淮阴县志征访稿》卷五灾祥

淮阳县

3753

中国 三千年气象 记 录总栠

宿迁县

夏早，蝗 ．

民国《 宿迁县志 》卷七水早蠲振

阜宁县

六月 ，大 雨，御志 一 丈七尺五寸 ． 放车、酌 二 坝 ． 县境张 T. 决口十数处，倒坎 二 十余丈，下游七 巨
民国 （ 阜 宁县新忐 》卷九水 T民国 （ 阜宁县新志 ）大下记 民国《 沛县志 》卷二灾祥 秋七月 ． 运坝水决 。

港笭处决 「1 数卜丈 ． 沛 县

夏五月 ． 阴阴连绵 ， 湖水陡涨 ． 滨湖登场之麦复 被漂没 。 水灾 。 民国《 赖榆县续志 》卷 二 民赋

赖愉县

浙江省
临安县 建徘县 宫阳县 箫山县 嘉兴市 海盐县 泭宁市
湖州市 德清县

夏五月．大水 。 七月，大早 ． 夏久早 ． 不雨，溪流尽涸 ．

民国 《 吕化县志 》卷十五灾祥 民因 《 建德县志 》卷 一 灾异 民国 《 新登县忐 》卷二十祥异 民国 二 十四年《箫山县志稿 》卷五水旱祥异

灾 。 是年西小洋庄流抵地沼银四 十两， 并赈银币五百圆 ． 三 月 二 l 芒；． l:I ． 绿风自西北起 ． 屋瓦飞坠 ．

夏大水 ．

民国 《 新膛镇志 》卷四祥异
民国 《 浙江续通志 》大书记 民国 《 乌古镇忐 》卷二祥异 民因 《 海宁州志稿 》卷四十祥异 民国 《 德浩县新志 》卷五恤政 民国 《 浙 江 续通志 》 大

五月 ， 大雨 ， 平地水深数尺 ． 九月，大水未成灾 ．

符雨为灾 ， 大水 ， 田稻淹没 。 七月大疫 。 四月起水荒 ． 灾歉五分八厘七杂 。
早． 民同 （ 汤谿县志 》 卷 一 编年

金华县
江山县

=．月 ． 大雨笣西乡更甚时禾始生友 、 未登 · 伤害几尽 ． 至有杀人者 ． 二 月天气共冷 ．三 、四月 ． 雨水甚多 。 七月初｀有早意·旋得雨 。 七月初九日，丽水大水 ． 秋早 。 六月 ， 早灾 。 民国 《 续贷浙江通志 》卷七十 三灾异

事记 瑞安县
年录 》

民国 补铅 光绪《 瑞安杂书编

丽水市
松阳县 炽宁县·

民国《 松阳县志 》卷十四灾祥 民国 《 浙江续通志 ）大书记

安徽省
宿松县 霍丘县
全椒县

大水 ． 大水 ．
大水 。

民国《 宿松县志 》卷五十 ＝． 祥异 民国《 霍邱县志 》卷十 六 祥异
民国《 全椒县志 》卷十 六 祥异

南陵县 东至县

五月 ．大水， 垀乡籽粒无收．拼牛死伤无数 ． 大水，大店民饥 ．

民国 《 南陵县志 ＞卷四十八祥异

宜统《 建饶县志 》卷二 卜 祥异

江西省
南昌县 萍乡市 官丰县 夏牛瘟烧十之八九 ． 民国刻光绪（ 南昌县志 》卷五十五祥异 民国 《 昭萍忐略 》卷十 二祥异 民国 《 盐乘 》卷十一灾异

夏五月初 六日午后 ， 大雨倾盆 。 十一月，雷吨，山上桃李华 。

福建省
福 州 市等 八月初二 日．棍州及长 门 马江一 带岚风大作 ． 计闽侯、长乐、连江、闽清、福安各县倒塌民房 二 千

八百余间， 桥梁四百余座，坝塌堤岸 一 千四百余丈，溺毙大小人门 一千余 ． 火情之顶，火区之广为数十年所未见 。

民国（ 福建通志 》卷一通纪
厦门市 崇安县 赤 痢 、天花、翟乱、鼠疫流行 。 民国 （ 厦门市志 》卷 三 大事 民国 （ 崇安县新志 》卷一大事 东乡溪头村山崩水涌 ． 民房十余家尽成沙洲 ．

政和县 周宁县 连江县

七月十九日．大水 ． 沿溪民房遭淹没 ．

民国《 政和县志 》卷 三 大事 民同 《 周墩区志 》卷四人物

及，地方闹饥， （叶重）光独向 外地购米七千斤，减价平祟 。

夏六 月，早 ． 七月，腿风大作，海潮汹涌，民舍崩塌，田禾淹没，沿海船户逍罚溺无算 。 八月五日 、

大雨．安中里坡西山水怂出 ．冲 塌铺户，淹没田园 ． 九月蝗灾 。 自 六 月早后 ． 七月大水，缝以蝗虫，禾被吃落，乡民

3754

清代气 象记录（下）

宣统元年一宣统三年

呼吁 ．

民国《连江县志 》卷三 大小记 七月五日 ，大水， 七昼夜方退，田禾失收．七月二十七日夜，大风 ， 台湾府小轮船泊福清松下港，
民国《荀田县志 》卷 三通纪 民国（闽清县志 》卷一大事 八月初六且邑大水 ， 成为灾区，省拨赈灾民银二千余元 ． 八月初二日，腿风为灾，坏庐舍、沉船只甚多 。 八月朔，大风雨坏民田宅 。 民国 《平汉县志 》卷 兰灾祥

苛田县
闽清县 长乐县 平湮县 德化县

遇风沉没，苗人应优拔试及考职之 生员溺毙 十九人， 商人搭客溺毙二 十余人．

民国《 长乐县志》卷 三 大小

秋八月， 大风为灾。初一日展，大雨，傍午风雨交作 ，发屋拔木，瓦片飞坠如落叶，倒墙之声不绝 ．

至午夜方止。 上杭县

民国《德化县 志》卷十八祥异 四月 ， 大风．时雨堂古棺树被拔 ． 水南张滩一 带果实皆堕落 ． 民国 《上杭县志 》卷·大事

河南省
开封县 兰 考且 七月，虫，黑色如蚕，长寸许，食黍谷尽心 七月 ， 黑虫食禾殆尽 ． 宜统《陈留县志》卷三十八灾祥

民国十 三年《考城县志》卷＝多 事纪

密县
巩县

秋，黑虫食禾 ． 状如妯蜓 ． 捕埋之 ， 灾稍减 。 吞多暴风，五月终始雨 。

民国《密县志》卷十九祥异
民国《巩县志》卷五大事记

自五月至八月，洛水涨溢 ＝．次 ． 八月，大疫，中者 即 A 损命．

封丘县
孟县 安阳县

民国 《 封丘县续志 》卷 一通纪
民国《孟县志》卷十杂记 民国 《 续安阳县志只8 末杂记

正月，风玩旬日 。 春旱 ，棉未播种 。

秋，县西老河沟一带虫食谷禾，其密蔽地，行人无若足处 。

范县 沿县
长垣县 夏邑县 商水县

夏早 ． 秋生紫蝗，食晚禾殆尽．十一月 ，桃李华 ． 七月 ． 谷生黑货虫，食谷穗殆尽．
秋．黑虫生，食谷叶儿尽。 六月，大风伤禾 。

民国《续修范县志 》卷六灾异

民国《 重修滑县志 》卷二 十祥异

民国（（ 长垣县志 》卷一 大事

民国《夏邑县志》卷九灾异

五月十＝ 日 ，暴雨如注十余日，平地水深数尺．秋禾多伤 。 七月十 二 日卯时，南方虹见 ． 秋阴雨

连绵 ，低地麦至十一、二月始布种． 项城县 许昌县 郗陵县 郧城县 临颍县 十 三灾祥 禹县
内乡县

民国 《 商水县志 》卷二十四祥异 民国《项城县志 》卷三十一杂事

五月十＝．日 ． 暴雨如注十余日，平地水深数尺．秋禾淹．

正月初九日 ．日旁生四琪．春旱． 秋 七月十六日霪雨至九月 ， 洼地禾稼被淹，麦不能及时 播 种 。 夏五月夜，天空有光，长数丈 ，如云，自北南下，地面皆明。
民国 《 邸城县记 》卷五大事

民国 十二 年《许昌县志》卷 十 儿祥异

民国《邸陵县志 》卷二十九祥异

沙河溢决者 二，六月 ． 溢口约五丈余．城东北湾周 一 带禾尽没 ． 八月 ． 大雨 ， 决于城东周家庄淉河 牡旱．秋七月卜六 日，存雨． 至九月下地禾皆 被淹 ，麦不能及时播种 ． 秋七月，虫食谷． 民国 （ 禹县志 》卷 二 大事纪
民国《 内乡县志 》卷十 二 灾异

南乾河咀约 十余丈。

民国《重修临颍县志 》卷

十一月二 十六日夜，大雷雨 ． 民国 《 宜阳县志 》卷九祥异 六 月．大风拔木 。

宜阳县
晚大雨如 注． 洛宁 县

七月．城东 一带遍地 突生黑虫，长寸余 ．抱禾穗而食，粒子俱尽，延 至城四亦然．是年十 一 月某日
民国《 洛 宁县志》卷 一祥异

湖 北 省
五月，汉水溢，荆州 、襄阳大 雨水， 沙洋堤溃 ，襄 水灌入下游， 江 陵、监利、石首、公安等县淙没田庐人畜无符 ．
是岁饥 ． 民国（湖北通志 》卷七十六 祥异

黄冈县 襄樊市 日，莫知所之．

秋面 豆， 黑色 。

民国《湖北通志 》卷七十六祥异

六月， 襄阳樊城跨酌楼水星台附城一带泊地产蛙 ，大如 碗．小如杯，最小如匙．不跃不鸣．越十余 民国 （ 湖北通志 》卷七十六祥异

湖南省
六月中旬，忨、澄二水同 时 井 涨，洞庭湖水 位剧升 ，滨湖区域如华容、南洲、 安乡、澄 州、安福、祜径 、龙阳、忨 江、益阳、岳州、临 湘等县均罹 巨 灾，水势至八月下旬仍未消退，“实较光绪 三 十 二 年衡、永、长各府屈受灾情形为

3755

中国三千年气象记录 总某

咽＇；而与此同时 ， 长沙、宝庆、衡升I 等地则又“雨畅不时．半济虫早＂ ． 这样就使全省大部分地区皆陷饥馈，流离转 徙于各地的 饥 民达数 十万之多．他们多靠剥树皮，挖草根 ． 勉强过活 ．到 树皮卓根剥挖都尽 ． 便纷纷流向长沙等
大城市行乞求生。妇女无处行乞 ， 母子相抱而哭．或将三 五岁幼孩忍心抛弃，幼孩饿极 ， 辄取街上粪消食之 ． 至 于卖儿鬻女之事，更为常见 ． 嘉禾县 溆浦且 永顺县 花垣县 大有年 。 饥。 1959 年（ 湖南省志 》卷 一 民国《嘉禾县图志 》卷六事纪 民国《 永顺且志 》卷二灾祥 湖南近百年大事纪述

民国 《 溆浦县志 》卷二 十五灾祥 宜统《 永绥厅志》卷一灾 祥

夏 五月，雨雹大如棋子 。 六月 ． 饥，大水，城东南隅崩 。 二月 ． 杏 开两度． 四月， 二发有秋 ． 夏 六月，大水 ． 堤浣尽决 ． 饥民掠食 ． 六月．大水 ．

澄县
安乡县 慈利县 益阳县 四起 ．

复大水 ． 城堤如故，下流之浣竞无完者 ， 其灾尤烈，饥荒遍野 ．
民国《 慈利县志 》卷十八书记

民困《澄县县志 》卷十灾赈

民国《安乡县志 》卷九县纪

遭罹山洪巨灾，堤浣崩溃，荡析十之八儿，水势至秋不退 。 民饥 ． 食树皮坏根，到处流亡，又盗贼

1 963 年《 益阳县志地理志初搞 》卷卜四灾异

广东省
清远县 顺饱县 台山县 阳春县
=．事纪

三 月十五日至十儿连日，大雨，北江大 涨，清城南门水儿人城 。 八月初七 日 ，大风雨 。 秋九月初 六 日，夜大风腿 。 民国《顺德县志》卷 二 十 兰 前琪 民国《赤溪县志》卷七灾祥

民国《清

远县志》卷 ＝ 纪年
早稻 丰 收 。 九月处风 ，拔木害稼 ．

夏四月，大雨 ． 时连旬冗雨 ． 河水暴涨，山多朋溃 ． 民居 被 淹没冲塌不少 ．

民国 《 阳春县志》卷十

怀集县

春 ＝ 月，大水 ．

民因《怀集县忐》卷八县事

海南省
琼海县 东方县 八月二十 一 日 ， 踝风大作．庙宇民舍 倒纪少 半。 米价腾贵 ． 十月 ， 暴雨腿风，海面溺死者颇多 ． 宜统《乐会县志 》卷八祥异

民国 《 惑恩县志 》卷二 十灾异

广西壮族自治区
扶绥县 灾异 荔浦县 卷 三祥异 贺县 昭平县 灵山县 合浦县 二 月十五夜，大雨如注 ， 长生岭雨 ， 平地水高丈余．沿河田庐、人畜淹没过半 。 民国 《 荔浦县志 》 及 雷柔，时有趁墟两人在伏朗外接官亭内避雨，皆被震死 ． 民国 二 十 二 年《同正县志》卷五

- 月大水，河东民房淹至四 五尺．
十 二月，大雷．

民国 （ 贺县 志》卷五灾祥
民国（信都县志》卷五灾异 民国《灵 山 县志 》卷五灾祥

七月初一门 ， 山冲水大 ， 催 去田 禾无数 ．

民国（昭平县志 》卷七祥异 民国《合浦县志 》卷五事纪

三 月初儿酉刻， 跑 风大作 ．谷贵，每斗七百余钱 。 三月疫． 夏四月，礼

四川省
双流县 金堂县 五月初四日申刻，大宙电以风 ． 邑境黄甲场至坛饿窑一带 ． 雨雹大如鹅卵．损坏田禾不少 ． 夏令如冬，人服棉 ，恒寒·夜恒阴，无丛 月． 西南方辄有白气竞天，经年未已 。 民国 《 重修四川 通 志金党采访录 》卷 十 一 五行 五行 民

因 《 双流县志 》卷四祥异
民国《金党县采访录》卷十一

崇庆县
中江县 合川且 浩陵市

以天早毁教练所 ． 七 月 ，东北冰雹损稼 ． 八月．大水。
民国 （ 中 江县志》卷十 五祥异

民国（崇庆县志》事纪

初秋某日 午刻 ． 黑 云 弥空 ．大雨将作 、 俄风起． 云变红黄色 ． 四望相同，虽两人对立 ． 视其面皆与 云 五月大旱，至七月雨 ． 民国 （ 新修合川县志 》卷六十七祥异 民国 ({ 浩

色等，久之．始如故，而讫不雨 。

冬月 1-二夜，滔陵江大水，巷口中嘴 一 带比庚午水痕较高，河坝监仓刮去盐包无算。

3756

清代气 象 记录（下）

室统元年—宣统三年

陵县续修浩州志 》卷二 十四祥异

万县市

是年秋 ． 程雨为灾 。

民国 《 万税县志 ）卷 兰 蠲赈

间中县
广安县

六月，暴雨经旬，复成水患 ． 省府核减征谷一 千九 百 五 , .六制石 ．

民国 《 阀中县忐稿 》灾害 志 民国续刻光绪《 广

五月，连旬大市，渠江水涨 1寸五丈勹冲去人畜、仓扆、船只无笲、大水入城中，境内山溪涧水奇发，

田禾被淹，桥皆冲毁无完．龙台寺蛟水洗去市哨 一 半 ． 鲤鱼濠渡船冒险． 一 舟殁 三 十 二 人 。
安州新志 》卷 ＝ 十五祥异
渠 且 五月．大水淹入城内神庙门首 。 十月虹 ． 民困 《 渠县志 》 卷 I · 一祥异 民国 《 荣经县忐 》卷十 ＝． 五行 雅安市 荣经且 民闰 《 雅安县乡上志 》下部

：．月二 十八 H 、人风 ． 是年秋，风尤甚 。

员 州 省
逄义市 五月二 I · 一 日，大水，永安寺冲去田地甚多 。 夏岁饥 ． 民国 《 桐梓县志 》卷十蠲恤 民国《 续遵义府志 》卷,-=：．祥异 民同 《 绥阳县志 》 卷 一 祥异

绥阳且
桐梓县
沿河县·

岁大有 ． 一禾双穗或 -:.穗．如汉坝刘姓 m 内尤多 。

大有年 。
大方且
镇宁县·

民困 《 桐梓县志 》卷 · 天文 民闪 《 沿河县忐 》卷十八祥异
民国 《 大定县志 》卷 一 处铨

五月卜八日，水 ． 东岸至观音岩，西岸 至州 主庙 ． ＝月．天降冰雹 · 大如鸡卵 。

夏，定郡大币．对江屯河水自毕节来，江山逼流急，桥遂纪 。

民困 （（ 镇宁县志 》卷一 前邓 民国 ＂ 瓮安县志 》卷八祥异

瓮安县

四月，城北水井内忽有蛇无数荡摇满井 ， 视之有光 ， 移时乃已 。

云南省
昭通市
．．祥异

四月十六日午后 二 时，日现 三 连环，两环外围，中 一 环绕日 ． 色现五彩。 西北两乡旱灾知州洪念江应免钱粮 。
大水伤禾 。

民因 《 昭通志稿 》 卷 十

陆良县 姚安县 泪豚且

民国《 陆良县志稿 》卷二 拯蠲 民国纹光绪（ 浪穹县志略 》卷 一祥异

民国 《 姚安县志 》卷十 二 气候

元年已酉、 二 年庚戌，连岁大有，斗米伯钱 三 百 。

1910 年·庚戌·清 宣统 二年
北 京 市
顺义且 大水 。 民国 《顺义县志 》 卷十 六 杂平

河北省
阳原县 万全县 吕黎县 十 二史事 秦儿岛市 三 河县 霸县 文安具 清苑且 完 且 泊头市 肖县 南皮县 元且人井，旅客有因关外验病，绕边而冻毙者 。
粮价奇涨 ， 斗 粟价 一 吊 。 无麦 。 秋大有 。

七月． ,11 1 长城水灾奇敢 。

民国 《 阳原县志 》卷十六天灾 民国 《 万全县志 》卷十 二大事记
民国 《 昌黎县志 》卷

七月， 一 区苏家桥等村面雹成灾 。

先年十 ．． 月 三 十日夜 ， 降大宙．至本年正月初 一 ．竞日未弄，深四尺许 。

民国 （（ 临榆县志 》卷八纪小

民因仁二．河县新志 》卷八经制

秋大水 。 七月，蝗 。

民国《 霸县志》卷四杂 志 民国 《 文安县忐 》忐余 民国 《 清苑县志 》卷六灾祥 民国《 完且新志 》卷儿故实 民国 《 交河县志料 》卷四义行 民国 《 廿县忐 》卷十 ＝祥异 民国 《 南皮县忐 》卷十四祥异

七月，虫灾．王新庄等村发见．损伤五谷 ． 秋收歉 。 是年 ， 雨笣有大如生者 ． 有年 ． 以疫大作，死者无算 ． 民困 《 交河县志 》卷卜一祥异

冬大疫 ． 岁除夕，大' 5彻夜，深数尺，没庭户 。 三 月．大寒，麦苗、果树多死，后麦苗复苏 。

3757

中因三千年气象记录总栠

烘县 南宫市 任县

是年除夕，大丐 ． 秋 大水。

民国（（ 景县志 》卷十四史事 民国（南宫县忐 》 卷二十五祥异

四月 · 大风拔木，市雹有大如年者 ． 民国（ 任县志 》卷七灾祥

山西省
介休县 县志 》卷 ＝ 大书
古 县 有年 ．六 月·大水冲伤人畜牛羊 。 阴雨连句，平地行船． 民国《 新修岳阳县志 》卷十四祥异 永济县 民国 （ 虞乡县新志 》卷十祥异

五月初儿 日， 雹大如桃 ， 小如豆．伤龙风村、东湛泉、大许村、沙保庄等村禾稼无3礼

民国《介休

辽宁省
冬月．鼠疫流行，由占林、哈尔滨荽延于奉天 ． fh 省请防疫费一 万元，组织悄志队、死 体埋 葬队、在检队 ． 防堵 甚严 ．成绩良好，未致磋延 。 新民且
八水利 辽阳市 抚顺县

民国《安东县志 》卷八灾害 民国 （ 新民县志 》卷十 三人物 民国 《 奉天通志 》 卷－ 0

七月．全境水灾，饥民数万，赈抚维艰 ．

河水大涨 ， 没入府署堂下．探至数丿心堂 J坐未至大坏 ，水 后仍 可复居 。 冬，鼠疫发生 。 冬大疫 。 盘 11 1 厅饥。 民国《 辽阳县志 》卷首 一 览表 民国＜ 抚顺县志 》 艺文 民国六年《 开原县忐 M卷 亏 灾异

秋，萨尔浒复被水 ．

铁岭县 开原县 盘山县
庄河县
岫岩县·

民国二十二年（铁岭县志 》 卷 十八灾异 民困《奉天通志 》卷一一 三人物 民困 __:十 三 年《 庄河县志 》卷 -·祥异 民国 《 岫岩县志 》卷一灾祥

冬，百斯笃时疫盛行，人死甚多 ．

秋八月，大雨连绵半月，收成损失过 半． 春疫，至夏始止 。 鼠疫发 生。 民国《义县志 》卷下大事记

义县

占 林省
梨树县 祧安县
大安县

夏，红雨．地皆变卤 ．

民国 三年《 梨树县志 》大平记 民因 《 洪南县志 》卷 一 灶堤防 宜统（安广县

夏日挑猛涨，前修之堤未能防御，禾稼尽 被淹没 。

夏秋之间，用水过多，洼处田禾多被淹没 ， 甚至颗粒无收 ． 惟高阜之处收获较卡 ．

乡土志 》政绩

黑龙江省
义五月．大雨．江水暴涨为灾，被淹地亩 ＝寸十 余万坰 ． 淹毙 二百 数 1 「L 灾 民卜五万余口 ． i计赏给帤银并蠲 免 。 又是年冬大疫 。 民因 《 黑龙江通忐纲要 ＂灾赈

九月，嫩江府布特哈、龙江府大赍、蒂州、甘井千、杜尔伯特，黑河府呼兰、巴彦木 兰、兰 西、绥化、安达、大通、 汤原各府厅县被水成灾 ． 巡抚周树模奏诮分别灾情赈给银两。
哈尔滨市等

民国 《 黑龙江志稿》卷十 三 灾赈

反秋之交大水，呼 兰河、少陵河、大小木 兰 达河、松花江同时并涨 。 呼 兰 滨河、滨江之地淹没 三 官统《 呼兰府志 》历 代

千余姊I ，滨河之地淹没七千余计小 兰 西滨河之地亦多淹没，木 兰 淹没地在蒙古尔山后各屯 。 十 ． fl 大疫，呼 兰 府 疫毙者六千四百二十七人，巴彦州千二百六十人 ． 兰 西二百二十八人 ． 大木 兰 九十八人 。 灾投 巳彦县 依 兰县 林依 兰 县志 ＞碑
龙江且 九月．龙江府等处被水成灾．分别灾情赈给银两 。 民国 《 龙城 1日闻 》卷四灾赈

东西阿力罕少陵河 一 带水灾 ． 冬，疫病大行 ．

民国《巴彦县志 》蠲恤 民国 《 吉

民国《 巴彦县志 》防疫

庚戌、辛亥间 ，鼠疫传染遍 二 行长春、哈尔滨等处大都治以西法，而死者日数百人 ．

拜泉县

秋，霓雨淋漓，损伤禾稼，统计全县十分之 ＝．

民国八年《 拜泉县志 》卷一 灾异 民国八年《 拜泉县志 》卷 一 灾异

冬十月 4亡书省谥疫流行．西疾谓鼠疫悲症者百无一 生 · 甚至 一 家数十口仅剩 一二 人 ． 道路亦低 尸相望 ． 拜泉洪荒甫辟．坠户寥寥 · 虽有疫灾而死者无儿．

3758

清代气象记录（下）

宣统元年一宣统三年

陕西省
泾 阳县 大荔县 华县 七月岱雨四 1·余日 ． 民舍倾记 令 宣统《 讥修泾阳县志 》卷 二祥异

淫雨 ． 消水大溢．北胡村渭岸南倒崩至酌胡村 ， 淤出沙滩数十顷， 一 白广漠．不能生植 。 市庄、南

北胡 三村分受其宙 ．

民国 《 续修人 ．扰县旧志存搞 只 卷一 ＇们征

七月．东西禺峪水暴发．石压民 1n ． 八月初 -: 1-1 . i覃峪口土山崩 ，明年 同日复崩 ．覆 压民田颇多 ．

民国（ 华县县志稿 》卷九大灾

铜川市
商南县 宝 鸡县
卜 六 祥异 岐山县 府谷县

漆、同水涨，伤禾尤箕 。
四月面笣 ．

民困《 同官县忐 》卷十四 合作救济
民国《 宝鸡县志 》卷

民国 《 商询县志 》 卷十一 祥异

二 月 二 I 九岳坡崩 ． 儿月石鼓山鸣韶水冲没阳平镇民田八卜顷有奇 。 七月 二 十 二 H 夜，大风，甘棠树妃 ． 早灾 ． 民因《 府谷县忐 》卷八大市记 民国 《 顶续兴安府 忐》卷..:. I ．一 纪半 二 月丙子．飞平地探 ＝．尺 ． 民国 《 岐山县志 》卷十灾祥

安康县
城固 县

八月 ．蠲缓陕西城固县被水冲阐地面 气 年额征钱粮正赋 ．

民国 《 续修陕西通志稿 ） 卷 一二 八

荒政

甘肃省
灵台县 天水市 埭 县 七、八月 ， 大水，崩坏衙署民居，淹没人物无数 ． 七月闭 至 九月 ． 衙署东有桐树二 次均 ＝凡 四闱 ． 夜为风拔之 ． 民囚 《 飞修灵台县忐 》卷 二灾异 民国 《 新贷康县县志 》卷十八祥异

民国《 秦州直隶州新志续编 》卷八机祥

永昌县
临洋县 高台县

冬十月 ． 永昌县郊外马 兰 开花 。
＝．月．烈风拔大树百棵 。

民因 0 甘术通志稿 》变异
民困《 高台县志 》卷八灾异

民国 《 创修临洋县志 》卷四变异

且屈南山、黑 元 山守渠被早，成灾五分．蠲豁正粮 一 十 三石 。

山东省
淄博市 三月十儿日 ．陨扣杀及 ． 桑叶尽萎 。 宜统《三续沺川县志 》卷儿灾祥

三 月．霜损桑及 ． 农人割友 · 留根者项发后 ， 亩犹得麦数斗 ，除根者 无获 ． 冗月五日大雨雹，南 博

山 一带麦尽伤 。 淄水溢 。
陵 县 立见枯萎 ． 齐河县
济阳县

民因 《 续修博山县忐 ＞卷—祥异
l 吟一 月十日夜间 ． 北风大作 ． 严霜再履， 翌屁春粮 被冰． 红日东升 ．

在麦苗畅茂，人怀卡年之望 ． 民国 《 陵县续志 》卷四天灾 帘滂 ． 岁歉 。

民因《 齐河县志 》一 大事记

二 月，微丐 ．＝． 月卜儿日．寒风终 LI 噜 夜陨霜杀必 ． 越数「I . dt: 苗复从根生．至日至之时皆熟，但

稍减分数 ．
临邑县
四 天灾

七月 ， 杠风暴雨．拔树甚多 ． 及秋种及 4八年经指友种不能萌生者 ． 后亦无异 ． 十 二 月岁除且自卯时 民国 （ 济阳县志 》卷 二 十祥异
民国 《 续修临邑县志 》 卷 三 月十儿日 ， 寒风竞日 ． 至夜陨箱杀友苗 ． 旋从根 后 '1七 至 1:1 至之时皆熟 ·稍 减分 数 ． 五月初儿日

风古至夜．风击带雨 ． 培 (J 寒户，冰水盈庭 ， 且至 才干元 旦巳时方止 ．俗 名天哭 ．

大风 ． 岁除 U 卯刻风了．全夜风丐拥封户．冰水盈庭 ． 翌年元日辰刻方止，俗名天哭 。 平原县 商河县
武城县

芝 月．暴风晓钳杀友 ． 割去重生．友亦有秋 ．

民国 《 续修平原县志 》卷一灾祥

仔 ＝争 月十九且陨霜杀必 · 女复生 ． 秋疫 ．

民国 《 商河县志 》大书记
民国

＝． 月 二 十日 ． 指 ． 木 1.11 砐脱 ． 四月 二 十七日术时，面雹大如鸡卵，南境较甚，及禾尽佷 ．

《 增订武城县志续编 只会十二祥异

夏汴县

四月（ 二 十 六 日 ）下午三 点，西北狂风大作， 空 中若瓦砾卢 ． 倏雨雹 ． 大者如碗 、 如牛、如卵 ． 时值麦 民国 《 夏津县 志续编 》卷十 民国 《 惠民新志 ）灾异

秋 ． 凡未割及摧倒 一 空，林树拔 I-：多折残，城乡房舍间有倾塌者 。 城南沙河内有 三 雹大如踞．人望见疑死羊，争取

之 ， 近视乃笣 。 并传老幼男女有被笣击死者 。 是年处异日大风雨 拔木，田 禾尽倒．
灾祥

惠 民县 阳信县

三 月 一 曰女气骤冷 ． 严垢杀及枯死 。 十 ...:. 丿1 除夕 · 大雷雨 ， 继以芍．

三 月卜儿日 ， 寒风终 H. 夜 陨耜杀麦，麦苗旋从根复生 · 至日至之时皆熟，稍减分数 。 五月初儿日

3759

中国 三 千年气象记录总史

大风雨雹骤至，拔树甚多： 1 - 一 日．义大风酐 ．六 月十五．阐烙风拔树 ． 十 二 月岁除 II 、自卯时风雪至夜，风雷带 雨炕门塞户 ， 冰水盈庭 ． 直至 ＝． 年元口巳时方止，俗名天哭 。
沾化县 邹平县 卜二 月 -=.

民国«阳信县忐》卷二祥异
民国 （ 邹平

I· LI

，宙盯彻夜，房斥倾塌 ．

民国 《 沽化县志 》 卷七大平纪

＝．月 二 十日． 陨祈杀桑 ． 麦稿者复生麦，乃有秋 ． 五月 ． 南乡笣如锤． 三 日乃消尽 ． 三月十九几陨霜麦枯，越 三 日甘雨降，麦生新苗，颇有秋 。

县志 》卷十八灾祥

民国《齐东县志 》卷 一 灾祥

博兴县 广饶县
桓台旦

7 月，陨霜杀及 。 十二 月岁除，彻夜雨了，冰水盈 l世 －． 月，陨霜杀友，不为灾 。
# -:::． 月 ． 陨霜杀友． 民同 《 政修新城县志 》卷四灾祥

民国 《 应修博兴县志 H卷十五祥异

民困 《 续修广饶县志 》卷二 十六杂志

寿光县 临胞县 安丘县

存．陨箱杀麦 。 存 ． 陨垢杀麦．

民国 二 十四年（ 寿光县志 》卷十五编年 民国 《 临）拘续志 》卷 二 大车记 民国 《 续安邱新志 》卷

冬十二月除夕，大 m ，是门午前 ． 微古，至晚大雨 ．彻夜 不息 ． 沟渠忤涨 。 十一月晦 · 大雨终夜，河水暴涨 。 除夕 ． 大甫竟夜，元旦上午始实 。 四月 之 十 六 R ． 大雨雹 。 民国 （ 冲修胶志 》卷冗 |＝令 祥异 民国 《平度县续志 》卷 首纪要 民国《 四续掖县志 》卷五祥异

一 总纪
胶 掖 县 且 平度县 牟平县 长清县 三 月，陨霜杀友 。 除夕夜，大雨，河水皆溢 。

在 ．鼠疫流行 ． 死人尤算 ． 除夕至元旦 ． 大雨水 ， 河流如 夏日 ． 民困《长清县 志 》卷 , -六祥异

民国 《 牟平县志 》 卷十通纪

莱芜市
中县 巨野且 东明且

存早 ．＝． 月十九日， 大雾、朔风竞 U ，友桑俱冻 。 四月 二 十六日 ， 用雹．长六十余里 ． 广十余里．行 民国《莱关县志 》卷 －． 灾祥
五月五日 ， 雨雹大如学． 冬十月 ． 雨木冰 ． 民国 《 单县志》卷 十 四灾祥 民国《 续修钜野县志 》卷纺编年

顶 一带尤甚，或长如枕，大如府，必禾糜烂 、禽 鸟多毙 ，树 为之泬 ｀屋 瓦尽毁 ．
夏六 月．大雨．苗禾淹没殆尽 。 冬大雷 ． 探数尺 ．

民国《东明县新志 》卷二 卜二大韦记

上海 市
南汇且 嘉定县 牛也 ． 秋 ． 风潮冲坏扦堤 ． 棉化贵．每担银十 二 元． 民国（ 南汇县续志 》卷 二 十 二 祥异

四月 ．雨笣 · 大者如斗 ．小者如学 ． 蚕豆、女、幼 棉均 摧折无算 ， 南翔、贞圣各乡受灾尤币．六月初

三 日 下午 ． 大风雨．方泰乡颜家村有古银杏一 株· 大逾数抱，被风拔起，其旁浮阱之 棺木 有 慑 至 数里外者 。
《 秝定县续志 》 卷五灾异

民国

四月 二 1- ＝一日 晚， 大诮笣，徐公浦西岸有车棚 一 所 ． 系 数年前之建筑 ． 石柱石板，异常坚固，是晚 被风掀起，棚而全行打毁．岁 歉，次年平粱 ． 崇明且 岁敖发积谷平粱 ． 民冈 《 钱门塘乡忐 》卷 1 , ＿．灾祥 民国《 崇明县志 M卷七蠲赈

江苏省
南京市 六合县 卜 八祥异 二 月，大宙雨 ＝．且旋大丐平地尺余．奇寒 。六 月，大雨雷电以风 。 除夕，大雷雨 ． 除夕夜 ． 雷有卢 ． 次 年秋．革命军起．沾 亡 ．凡南方闻雷之地皆受兵 ． 民国《首都

志》卷 ,-六 大事记 民困 《六 合县续志搞 ） 卷

又

县

六月初二日 ． 大风吹沼枣市桥河乘船，溺死杨辛生 。
四月 二 十 ＝｀ 日辰时，大雨笣 ．

民国《 吴县志 》卷五十五祥异 民国 《 项修常昭合

昆山县

民国 《 昆新两县续补合志 》卷一 祥异

常熟市
志 ＞卷七蠲保 丹徒县 探尺许云 ． 丹阳县 金坛县 祥异

夏店米价涌贵饥妇纷纷入城 ． 成群环索 ． 议照光绪 = + ＝一 年振抚办法 。

除夕夜半 ． 大甭雷电 ． 后知是夜帘盯 ． 各省多间 ． 西溯安徽、江西、湖北 ， 北自山东、直隶以达京 民国增补光绪《 丹徒县忐捆余 》卷二 十祥异 秋早，岁歉 。 十月二十七日亥时 · 地大栠 。 除夕 ． 大宙雨笣 ． 六月 ． 大水 。六 月初四日，大风自西北来．屋瓦皆飞．大木尽拔． 民国《 丹阳县续志 》卷十儿祥异 民国 《 识修金坛县志 》 卷十 二

师、南迄浙江、福建、广东莫不皆然 ， 而迟早略异：武昌在除夕未眼前，广东则辛亥元旦 既晓，而山东等省或 平 地水

3760

清代气象记录（下）

室统元年一室绞三年

高邮县 兴化县 宝应县 泰州市 如皋县 淮安县 淮阴县 泗阳旦

夏六月晦｀节雨为灾 ． 下河田多淹没 ． 除夕，天大宙电以风 。 反六月．程雨为灾．除夕，大祈电以风 。

民国《 三 续商邮州志》卷七灾祥

民冈《 续修兴化县志 M卷一 祥异

反 六月一十 九日 ． 大盯几及 二尺．全涣低田都被淹没，东南北城垣纪数处 ． 西城内隍土亦多射塌 。 秋歉收 。 书雨水溢 。 除夕，大祈酐 。 除夕｀大风雨，雷 。 宜统《续纂泰州志 》卷一 祥异 民国 《 如朵县志 》卷 』 堤堰 宜统《 续及山阳县忐 》卷十兀杂记 民国《 淮阴且忐征访稿 》卷五灾祥 民国 《 泗阳且忐 讨卷 三大，＂

民国《 宝应且志 》卷五水早

水 。 岁除．大雷电 。

宿迁县
水旱蠲振

夏帘雨 ． 运河、六塘河俱决 。 岁大饥 ， 有赈 。冬卜二月岁除 夜·大雷雨 。 七月，启高邮车逻坝 。 除夕，大雷雨 ．
除夕，大雷雨以 风悔滩 兑死无算 。 淮涨，放车、南二坝 。

民国 （ 宿迁县志 》 卷七

盐城市
阜宁县

民国 《 续修盐城县志稿》卷 十四 纪事
民国《阜宁县新志釱大事记

民闱 《 阜宁县新志 》卷儿水工 民因« 郅志补 》卷八灾异

铜山县
郅县

夏大雨水 ． 岁荒 。

民国« 铜山县志 》卷四纪半表

夏大水 。 除夕大雷雨党夜 。

赣榆县

民国《 赣榆县续志 》卷 二 人物

浙江省
邓德县 宫阳且等 宫阳县 灾 比 是年流抵地漕银 = 千 ti. 百 一 十四两余 ． 井振银币 一 千元 ． 民邱杭州府志 瑾卷八 r 五祥异 民国《 新登县志 》 卷二 十祥异 民国《建铭县忐 》卷 一 灾异

宫阳、余杭蛟水暴注，不及宜泄．田禾尽被淹没 ． 祜阳西南壶源地方 ， 六 月大雨水暴发，庐含冲 饥及五月 · 米价翔贵每石银币八元 ．

坏并淹毙男女数十口 ． 钱堋上四乡 IJ] 禾被 淹 ．

论山县
湖州市 往清且

六月 二 十八日炖风狂风 ． 自朝 至 佯墙倒斥妃 ． 不计其数． Ll:J 禾 棉花 多损 ．
五月久雨 ． 镇绅出仓粟平朵 ． 除夕霄 ． 民同 《 南浔志 »卷 二 十 八火 祥

民国 二 十四年《力f

山县 志稿 ）巷五水早祥异

五月至八月，风盯，虫伤．勘歉 一 分一 匣八毫零 。 藩口j 吴据知县林祖贤坟报．准缓征地丁银七千
民国《 德消县新志 》卷五恤政

-． 百 －小 呐余 ． 义漕米六千二百七十四心余 。

作化县
牛疽殆尽 ．

六月廿七日．炖风坏县署头仪门 ．抛哀数 丈，四乡坏墙垣无算 ·砖 瓦鸟飞．竹木尽拔 。 自春及冬，
十月十九日．雷电异常 ． 民国 《 奉化县补义志 》卷十灾异

瑞安县
景宁县．

六月 十 二 日 ． 大风雨，禾苗无损 ． 九月 · 晚禾收成儿分，价尚贵 。 十 一 月间，多阴雨 ． 直至廿二 ．
民国补钥光绪《 瑞安杂事编年求 》 民国 《 浙江续通志 》大书记 饥 。 知县汪心腺设法平柬 。

冬至后大晴 · 至十 二月初 ＝止 ．

安徽省
怀宁 县
宿松县

除夕 · 大雷电 ．
蛟洪害稼 。

民国《 怀 宁县志》卷三 卜 三 祥异
民国 《 宿松县志 》卷五十 三祥异

太湖县 潜山县 雷丘县

除夕，大雷雨 ．

民国《 太湖县志 》 卷四十祥异 民 国《 潜山县志 》卷 二 十儿祥异 民同 《 霍邱县志 》卷十六祥异 民国《 重修蒙城县志 》卷十 二 洋异
民国« 太和 县志 》 卷 1 ．二灾祥

冬十 二 月除夕 ． 大雷叩 ． 十 二 月除夕，大宙雨 。

蒙城县
太和县

大水为灾 。 人民逃 亡尤算 · 六 月 ＿．．十 七 ．八、儿日．丹夜大风雨而不止，平地水深数丿心深者丈余 ．
秋大雨，晚禾被淹 ．

坏城廓庐舍 ． 漆人物牲畜．禾友尽无 ． 定远县 当涂县 芜湖县 除夕 · 大市 i伯

民国《定远县志初稿 ＂大 ＇忭记 民因 《 当涂县志稿 》 大事记 民国 （ 光湖县志 ）卷五十七祥异

除夕，地恁，雷雨交作 。 除夕，大甫 ． 雷电交作 。

南陵县

五月，洪水泛溢东北乡垀破．大荒 。 又北门城垣崩卜余丈 。除夕 日 ， 天气燥热 、 午后迅宙．

民

国 《 南陵县志 》卷四十八祥异

3761

中国三千年气象记录 总奂

歙县

除夕，雪，鸣宙 。

民国《 歙县忐 》卷十六祥异

石台县

除夕．大丐 ． 宙电交作 。

民国 《 石埭各忐汇编 》卷一大书记

江西省
南帛县
宜丰县

春 ＝． 月 ． 斗米钱八百 ． 时连岁熟 ． 是岁大有 ． 冬十 二 月除夕，大雨雷电 。
四月，大雨雹 。 民因《 盐乘 》卷十 一 灾异

民国刻光绪 《 南昌县

志 》卷五卜五祥异

福建省
厦门市 皂井水竭 ． 民国《 厦门市志 》卷 ＝大 大市

建阳县 崇安县
连江县 长乐县 金门县 龙岩市

夏及熟 ． 秋，早稻队 ． 晚稻丰 。
六 月， 1几设平朵所千赘江学觉 。 冗月 ． 早，早稻歉收 。 早。

民国 《 建阳且志 》卷 一重 灾祥 民困《 崇安县新志 》卷一 大市
民国《 连江县忐 》卷 一．．大事记 民国 《 金门县志 》卷十二祥异

四月 ． 米贵 。 西北乡饥民数千人诣县咒诮求平粱 ．
民国《 长乐县志 》卷 ＝．大事

七月廿八夜 ，地风大作，港中帆船破者颇多 。 民国九年《 龙岩县志 》卷 三 大书

宁化县 尤溪县
泰宁县

冬十有 ..:.月 ． 棹南沥乡桃实 ． 夏五月 ． 早 ． 饥 。 谷石银洋十七亳 。 二 、 三年八 、 儿月间 ， 松发芽，竹牛笋，桃、李、橘仙丿 F 花结子 ．
十二 月，宙鸣 。 民国《 泰宁县忐 》卷 二祥异

民国 《 宁化县志 》卷二大事

民国《 尤溪县志 》 卷八祥兄

河南省
密县
武陟县

冬 ， 树皮甲俗名琉璃 ．
冬，大古 二 尺余 。

民国（（ 密县志只仓 十九祥异 民国 《 续修范县志 》卷

民国（（ 绥武陟县志 只志余

范县
六灾异

河决罗台寺民淰，直冲临黄堤 。 不日 ．大 王庄决 II ， 范境、井阳皆被患 ．

夏邑县
宁陵县

秋霞雨．春大饥 。 夏秋之交·挖雨为灾 ． 民失粒食 ． 自冬很夏 ． 道砸 相 望 。 诣省诮赈，发粟 二 千余
民国《 夏邑县志 》卷九灾异 宣统《 宁陵县志 ））卷终祥异 秋大雨伤禾 ．

石 ． 杯水车薪 ． 良无济也 。

商水县
淮阳县

四月，蝗食麦 。 五 月．彗 星数见于东北、西南 ， 长丈余，旬日不散 。 秋八月 二 I · 二日，沙河由白帝
民国 《 商水县志 》卷二 十四祥异 民国五年《 淮阳县志只8二 十祥异 秋大雨，洽麦苗 、 城门外水深丈余 。

决口，村房尽被淹没 ．

西华县 一大事记
止阳县

八月，沙河南岸决孟泭决口宽百丈；北岸决张班 l1阜决口宽四十余丈．

民同 《 预华县续志 》卷

十 二 月 三 十 H ，大面滂花，疾风猛烈，雷屯交作，采拐陇院，竞日如夏令，迥不类冬寒气象．人共惊

为非常 ． 信阳县
光山县 沌池县 新安县

民国《 重修正阳县忐 》卷 三 大事记 十二 月 ...:． 十日，骤雨倾盆，雷电以风，竞夜方止 。
岁除日，大雷 。 民同 《 光山县志约稿 》卷 一 灾异 民国《 沌池县志 》卷 十 儿祥异 民国 （ 新安县志 》卷十五洋异

民国 《 重修信阳县志 》卷 三 十一 灾变

四月 ， 英豪雨笣盈尺，鱼鳖冻死．八月十六日，涧水竭 。 七月，蝗由东而南，飞蔽天日．田禾为空 。 冬蛹生 ， 大霄 。

湖 北 省
武汉市 麻城市 英山县 荆门市 冬，江夏、汉阳饥 。 除夕，大酐 ． 雷电交作 。 勹月，天币豆 ． 食之味微苦 ． 民国《 湖北通志 H卷七十六祥异

民同 《 湖北通志 》卷七 十 六祥异 民国 《 英山县志 》卷十四扦异 民国 （（ 湖北通志 》卷四十堤防

卜 二 月除夕，大雪，雷 。
六月二十四日，南河大水 。

民国《 麻城县志前编 》卷十五灾异

李公堤秋汛冲溃，水势订径江陵．漂溺无算 。

冬 ．荆 门杏有华 ． 松滋县

民国 《 湖北通忐 》卷七十六祥异 民国《 松滋县志 H卷一 大书记

五月初七日，大水 ， 茶庵市河冲坏良田 -· 千余石 ．

3762

清代气象记录（下）

宣统元年一宣统三年

枣阳县

卜二 月除夕．甫霄 ． 大雷电以风，松竹压折几尽 。

民国（ 枣阳县志 》 卷三十三祥异

湖南省
嘉禾县 玩陵县
永顺县 常德市

三 月初 ：是 II ． 大笘尺许 ； 初 -h· l:l ·,:r 乐乡伪峰诸忖大雨雹 ． 一 颗爪 ＝鱼 四斤 ，汜 者屋纪牛毙 ． 夏大早 ． 民国《 嘉禾县图志 》卷六事纪 大水，广济镇广济桥冲毁 ． 全镇庐含十分之 二 人民毙于水者·士读坪为朵多·贞平乡之大油溪、
民国《 忨陵县志 》 卷 二 十一事纪 夏旱．猛生 ． 民国《 永顺县志 》卷 二 灾祥

岁除 1-1 东南西北风四起 ．暴雨、飞、雹、宙、日 昆 俱见，又见虹影 。
怡溪房屋淉去数百栋 ． 冲坏田百余亩 。

五月上旬 ． 常待各属连日下雨 ．山 洪暴发 ． 加之黔水建叙而下．以致酿成巨灾．常德府 城冲毁堤

陓 ． 倒塌压 宇 · 淹毙人口 = rf 余名 ． 近城数十里堤浣凡十余，仅 一 连八陓尚存 ． 余则尽成泽同 ． 漂没人 畜 庐荔无箕 ．
桃游陬溪口滨河为市．汀室姚姓砐米放赈．饥民糜北约四千人，水至势促，多随流漂溺 。 木塘坪地亩甚广 ．堤坚且 厚，亦被冲决．溺死极多．所收豆麦以数万计．尽付洪涛 ． 烦粒不得 ． 郡城六 门．闭者凡 五， 附城 居民逃 水人城，碟 宿城上 ． 儿无隙地 。 城内亦为积潦所浸．深者灭顶．浅又没膝 ． 水蒸之气 ．积 为彷疫 ．死 亡枕藉．日 百 数十起 。 此 外，龙阳、 Vi 江守县被冲被淹不少 ． 甚至遥处 vi: 水上游之辰州府属之辰漠县 ．亦 因蛟水 冲毁 房屋 ． 淹毙人口 ． 1 959 年《 湖南省志 》第一卷湖南近订年大事纪述 安乡县 益阳县 春奇荒谷价昂 ． 尤寀 ． 秋大熟 ． 夏大饥 ． 民国 《 安乡县志 》卷九县纪 1963 年（益 阳县志地理志初稿 》卷十四灾异

广东省
清远县 阳山县 东莞市 大埔县 顺愁且 恩平县 阳什县
海床县

四月．早，米价飞涨 ， 每斗 四杂 。 大饥 · 乡人多绝粮 ． 秋饥 ．

民国《清远县志 ）卷 三纪年

民国 《 阳山县志 》卷十五平纪 民国 《 新修大埔县志 》卷 ＝息 十八大事

民国 《 东莞县志 》卷 三 十六前市

早 。 竹有实如枣 ． 皆枯死 。 百侯上忙失收 。

五月，米贵平览六月，大盯，沙宫里肚园冈州八儿丈，阔 二 丈有奇，时大雨如注 。 除夕大霄电 ． 五月 ． 大水坏尼伤稼 ． 除夕 ． 大风雨 。 民国（ 恩 平县志＞卷十 四纪巾
民因《 海康县续志 》卷三海堤

民国 U它山乡志 》卷 二 灾杆 民国《 阳春县志 》 卷卜 三 市纪

七月 二 十六日，期风潮涌，堤几复陷 。

广西壮族自治区
柳城县 来宾县 半月乃止 ． 平乐且 全州县 昭平县
灵山县 四月和苞 ． 民国 《 柳城县忐 》卷一灾祥

夏五 月 ． 县属南五里清平团 沂村患鼠疫 ， 大济墟尤剧 ．死者殆 百， 阖墟人走避一空 ， 县 城亦患 之． 民国 《 来宾县 志只会下机祥 夏大水 ． 民国《 平乐县志 》 卷八灾异 民国（ 全县志 》卷七灾异 民国《 昭平县志》卷匕祥异 民国《 灵山县志 》卷五灾祥 十 二 月，每日大风 雨雹 ．

除日午后 ， 大雨 ， 雷鸣，夜分乃止 ．
夏 旱组。六月 ， 饲疫 。

八月十四日申 n中 有销蜓数十 万 被风吹 ．从城过 ， 自南而北 。
民国 《 合浦县志 》卷五事纪

合浦县

四 川 省 金堂县
荼江县 什郁县

夏秋大水．坏民庐田 亩 ． 是秋群树花 ．桃李 实 。 经冬无雾，坟墓妖｀尤故自陷 。
五行
民国续补光绪（ 四川祛江续志 》卷二祥异 民国《 重修什邠县 志只卷二 汴梁 义旱 ， 米翔贵 ．

民国《前修四川

通志金堂采访录 》卷十 一

（阿 澜桥 ） 被水冲没 。

简阳县 叙永且 筠连县

义间，风雹辰烈，至秋霞雨为灾，田禾歉收 ． 冬十月 、桃 李 花． 草池 堰 乡民 有折摘人市 ． 是年霓雨为灾 ． 小西门城垣妃塌 三 丈有奇 ． 民国《 叙永县志 》 卷八大事纪 民国《 续修筠连县志 》纪事

民冈

《 简阳县 志＞卷 二 十 二祥异

五月 ． 大风雨 、 老虎花 111 崩 ． 歌诗船松树吹折大半 ．

3763

中 国 三 千年气 象记录总集

乐山市
眉山县

六月十八日后，有风自东北方来 ． 扬石飞沙，日眯不可开，揭去瓦片无数 ， 多年老树连根拔起 ．
祧李秋华 。 四月，梅化再开 。 包谷叶端偏曲．作马刀状、闻成都各处皆有此异 。 民国 U门山县

民国（ 乐山县志 》卷十 二 祥异

志 》 卷十五朵纪 彭山县 浩陵市 闾中县 雅安市 荣经县 西昌市 十丈 。 因灾，减捐输银 一 千两 ． 民国 《 彭山纪年 》附编 十 一 月十一 日，天裂 ． 傍晚由北塔起 一 线，页达望州关寸f气在东北，浑气在西南，分天为两段形， 民国 《 济陵县续修滔州志 》卷二 十四祥异 民国 《 闾中县忐稿 》灾害忐 民困 《 荣经县志 》卷十 三 五行 又饥．其救济亦如廿日 。 八月江水妹涨．官泄不及．沿河田土悉被淹没 ． 庐舍人衍损失亦巨 ．＝． 夏，民有寒疾 。 八月．霞雨伤禾 ． 民国《 雅安县乡上志 》下部

移时合成一 片浑气，始悄 ．

载之间水患相继 夸 亦从古所罕见也 ．

六月 · 大水毁东城堤，近城地面冲刷数十丈 ． 水距城仅八尺许 。 连旬大水 ， 至七月，城垣被冲坏数

民国《西昌县志 H卷四政制

员 州省
绥阳县 十一月及次年正、 二 月 ， 有虾蚥见 f水田中，成群结队．不可胜计 ． 民困《绥阳县志 》卷一祥异

赤水县
平坝县 镇远县

（六 月）礼博里罗家坝樱桃质花半月 。
十 二 月除夕，大雷屯井雨笣 。

民国（ 续迈义府志 》卷十 三 祥异

民国 《 平坝县志 》第 了音灾异 民国《 责州通忐 》前小

五月初八日，镇远大水，陡涨十余丈，府城水至府抒坎 L ，卫城水至镇拼辕门 、 沿岸压 宇 慨被冲

刷损失尸万 ． 人门亦多死伤 ． 多年未见之沽劫也 ．

区 南省
昆明市 宜良县 「南县 昆明县屈板桥等堡田亩始则被旱 ． 继后被水，均已成灾 。 正月初儿几彩云见正东方 。 五、六月大早 ． 歉 。 夏队秋大雨雹 。 民因 《 广南县忐 》卷六历年上歉表 民国 二 卜八年《 昆明县志 ）卷二蠲恤

民国《 宜良县忐 ）卷十 一祥异

剑川县

大水．冲激 （ 下大桥）将妃 。

民国《 新某云南通志 ＞卷 三 卜七津梁

1 91 1 年 · 辛亥 · 清 宣统三 年
河北省
兀氏县 亦城县
阳原县

四月 · 大雨笣 · 友尽伤 · 人亦有被伤致死者 ．

民国《 元氏县志 》 灾祥

正月元且·大 雪 不止 。
蝗虫为灾 。
六月初五日．涞河涨 ．

民国 《 龙关县志 》卷十七杂志
民国 《 吕黎县志 ＞卷 I · 二史书

民国《 阳原且忐 》 卷十六天灾

吕黎县 秦皇岛市
深县 霸县

良饥奉省禁运 ． 乃开仓借谷千各乡 ｀ 以济民食 ．
正月初 · 且大雨霄 ， 深数尺 ， 户为之蔽 ． 儿不能：儿 秋大水 。 民同《 霸县忐 ））卷四杂忐

民国 《 临榆县志 》卷八纪事
民困 《 渎县志 》卷十六故事

文安县 施放赈济 ．
沾苑县

胜方镇土围被水冲破 ， 倒塌房扆于数百间，淹毙人百数十名 。 由顺天府拨银 二千两，棉衣 二 百套
民国（ 文安且忐 》 卷 1-· 恩恤

十月四且大风丐 。 胜芳北堤决｀淹毙人民一百余 U 。 沧州市
卷十六大平年表

民国《 文安县志 》忐余 民国« 清苑县志 》卷六灾祥 民困 《 沧县志 》

上年除夕至正月初 一 几大雷 ，平地探 二三 J心元旦贺庆不行 。

正月朔 · 大气深 二 尺 ． 宣惠河大水 ． 六月．大雨滂 ． 八月 · 大雨怪风，禾）尽偃 。 闭树等铺，会小宫哼六十四村庄，秋被水灾万分 。 民国《盐山新志 》卷八赋役

盐山县 南皮县 祥异 大名县

七月初七 LJ ．大风雨．禾偃木拔 ．是 月宣惠河决城东．近处尽为泽国 ． 七月 令 大风拔木 ， 偃禾 。 除夕大-~ . 民国《 大名县志 ））卷 二 卜 六祥 异

民国 《 南皮县志 》卷十四

3764

清代气象记杲（下）

宣统元年一宣绞三年

斤

且

七月六日，风雨大作，大木斯拔 ． 禾尽偃．六月 ． 悝雨连绵 ． 沭大涨 ． 沿河村庄灾甚巨 ．
秋大水 ． 民国《 任且志 》卷七灾洋

民国 （ 邱

县志 M卷九灾祥 任县

沙河县

七月 ． 县西南雨雹 。

民国《 沙河且忐 》卷十 一 祥 异

山 西省
介休县 临县 武乡 县 曲沃县 万荣县 临椅县 五月十六 n 夜，冰笣打伤秦 树 、梁家等村禾稼 ．秦树村房胫十余间 ． 秋大有 ． 民因 《 临县志 》壮 ＝．大事 民国 《 武乡新志 》 卷四旧闻 民国 《 新修曲沃县志 》 卷 三 卜灾祥 民国《 万泉县志 》卷终祥异 六 月 六 IJ ．雨笣 ． 闰 六 月六日 ． 复雨雹 ． 是秋 日 届落时 ． 色赤如血 ． 春扬叶变淡白色 ． 无生疤 ． 春，柏叶尽枯 。 四月十五日，东南乡人雨笣，伤麦苗膛瓦 。 民 国 《 介 休县 志 》卷三 大事

民国 《 临晋县志 》卷卜四旧闻

辽宁省
新民县 辽中县 辽 阳市
铁岭且

六月，张守交卸 ， 金梁接署 ，不 十 日 大水复作｀灾害愈项 。 警察教练所．立统三 年因水灾伈办 。

民国（ 奉天通志 》卷－ O 八水 利

民国 《 新民县志 》卷 三建笠 民困 《 辽中县志 》卷六 名宦

夏 ． 大雨滂沦．距邑西六七里辽河 堤坝开决，兼之县东门外蒲河水势暴涨，面水交汇 ． 平 地水深丈 鼠疫盛行 ． 有阖门死者，西北有水灾 。 民国 《 辽阳县志 》卷首 一 览表 民国

余 。（店启槐 ） 公 亲 自防坊甘雨督饬商衣，皆驱之壕上·尽 ＝ ．昼夜水始 消 减 。

元 且大飞连 降 二． 日 二．．仪初十门开、十六日飞、 二 十 一： n 又大芍 ． 街市积年高与彷齐 ． 往来不通 ．

邻里隔绝 ． 贞至 ＝ 月后 ． 气候 和暖｀冰 击齐融 ， 河 水暴 发 ，路 上行人泥深没胫 ．忤 古今来 未有 之奇灾也 ．
二 十二年《 铁岭县志 》卷 , . 八灾异

夏大水．全境田畴淹没 f- 有 ＝ 四．而清运遂亦告终 。 在连日夜降了不绝 ． 延 三 旬有余 。 贫民搞 饿．牲畜冻毙 。 阴历 三 月后 ． 丐融 ． 河水暴发 、城村路 1: 泥深没胫 ． 气 象愁惨 ． 开原且 丹东市 正月，县境疫症盛行，传染最速 ． 民国六年《铁岭县志 》 卷六灾害 民国 十 八年《 开原县志 》卷九慈善

六 月中旬 ， 久雨没痉 ， 忽于二 十四 H 大雨 淋淌．南风暴作 ． 江水涨涌． 浸溢街市 ． 各署局多被水没 ．

鸭绿江铁桥亦被 冲断． 沿江木牌深没 六 百余 。

民国 《 安东县志 》卷八灾佴

吉林省
长存市 长在府于 光绪十六年 ．城 乡绅民抇积谷八千七百七十石 ， 借地存储 ．未 注仓敖 ． 亦未奏明 ． 此项 民国 《 长春县志 》卷四荒 政

积谷 于宜 统 二 年东乡水灾 ． 悉 数 赈放 ．

永占且 公主 岭市
各户 。 堤防 大安 县 祧安县

水早灾患纷 至 沓来 ， 民食匮乏 。

民国 二 十年《 水吉县志 》卷 二 十 一 食货
民国二 十年《 水 吉县志 》卷四十五人物

大水成灾各种 族人与民 佃咸绝食 ． 民国 《 怀德县忐 》 卷卜四赈务

秋．霓雨成灾．嗷鸿迵野 。 次年祚三 月，肖令招集绅 耆穷 议赈务 · 呈 请秋 冬 两 季附加捐振济极贫
夏 H （ 祧河）水势仍涨 ．堤甫成 而旋 被水 ． 决者 无箕 ． 是岁水复为灾 ． 民国 《 洗南县志 》 卷二 宣统《 安广县乡

复被水灾业经 邑令张星榆呈准 ． 于县之北境疏浚河道 ，以 工代赈，藉除水患 ．

+． 志 》政绩

黑 龙 江省
儿月．海伦、绥化 、余庆、甘冈、呼 兰 、兰 西 、汤原、大通、龙江 、大赍、 i内河等处大水．巡抚周树模奏请分别灾悄， 赈给钱米 。 呼 兰县 民困 《 黑龙 汀 志稿 》卷十 三 灾跋 秋大水 ． 民国（ 呼 兰 县志 》 卷一 大事年表

绥 化市 依兰县 龙 江 且．

岁饥 ． 道瑾相望．因捐仓粮 一 千五百石，穷 黎赖 以全活 ．

民国《 绥 化县志 ）卷六人物

七月 ． 大霖盯，江盛涨，堤且没．居民乃惊 。 是年秋不熟 ， 次年谷腾贵，农民鬻其牛马器物仍不给 ． ＝全 月．疫气扑灭 。 民国 《 龙城旧闻 》卷—大书年表

民国 《 古林依兰 且志 》碑

3765

中国三 千年 气象记录总结

陕西省
泾阳县 周至县 礼泉县
牛 且

六月初九 H ． 泾水涨溢 ，沿 岸田产被淹 ｀伤人数十 ． 民国 《 篮压县志 》卷八祥异

宣统《 重修泾阳且志 》卷 －．祥异

秋七月 ． 大雷电以风．县第 一 商级小学校院有古槐树数株 ． 其 一 自根至梢被雷剥去皮盈尺，义县 义泾水暴涨荔十余丈伤飞人裔冲没田庐颇多 ． 十月某夜，天南北分裂布尽黑．北尽白色各竞天 ． 民国 《 续修醴泉县志稿 》卷十四杂记
民国 《 华县县志搞 》卷儿天灾

城演武厅脊得被雷击折 。

五月，沺溢．周家庄淹．呈报州牧查验 ． 免粮一顷七十余亩 。

华阴县

民国《 华阴县续志 》卷八灾祥

榆林县 横山县
米脂县 华平县

成熟 ．

民国《 榆林县志 》巷十祥异 民国《 横山县志 》卷 二纪事
民国 《 米脂县志 》卷一 岁征

六月 I· ·I I 午，人 ： 现亦云 · 贯彻东西、婉蜓如龙蛇形 ．
秋日色见红光，连日不止，每在午后日轮西沉时尤甚 ． 秋儿月邓木重华 。 民因《 华亭县志 》 卷 ＝ 灾异

甘肃省
镇原县 闰六月初八日，大雨 ． 洪水横流，淏没人畜甚众 ． 民国 《 重修镇原县志 》卷十八变异

宁夏回族自治区
隆饱县 七月 ． 大安深一 尺 ． 压折树枝．秋禾无损 ． 民国《 重修隆镂县志 》卷四祥异

山东省
滔i 博市 元旦恁电，大雨彻夜，冰雪尽融．街衢泥深数尺 ． 穴统《三续淄川县志 》卷九灾祥

正月朔，雷币．水深没胫 ．＝．月盯宙 损麦 ．五月斤 1J 大雨雹 。 秋蛹子生 。 岁歉收．
博山县 志》卷一 水旱 元旦大雨 ． 秋大水 ． 民国 《 临淄县志 ） 卷十四灾祥

民国 《 续修

齐河县
济阳县

元且大雪，深数尺 。 秋霓m . 岁歉 ．

民国（ 齐河县志 ）大书记

元旦大市丐．深尺余．亲族不能交拜 ．二 月初四日戌时有火光，自东北向西南行．火灭，无云而 元 17． 大宙 ．三月 初八日巾时．空中红光白西南而东北 ． 约数十里始灭 ． 灭处无云，即有古 pr . 七
民国 《 续修临邑且志 》 卷四天灾

赁。

民国《 济阳县忐 ＞卷二 十祥兄
临邑县 商河县

月初六 H 夜大风心

元旦大古 ． 秋七月．狂风偃禾，雨滂 ． 岁歉 ．

民困 《 商河县志 }大事记

武城县

二 月 ..:. 十 一 日．正当春和日暧，忽有寒风自东北来 ． 一 夜之间，霜凝冰结．将友苗冻枯 。
虫小而食心 ． 七月初 一 日戌时｀ 大风 ．折木毁屈。 民国 《 增订武城县志续编 》卷十 二祥异

民国

“R 修恩县志 》卷四灾变
惠民县
阳信县

夏，咒由伤禾 。

民国 t 惠民新志 》灾异

元且大雨井 ． 至 二 月初四日戌时，有火光自东北向西南行，火灭，无云而雷 。＝月十一日千时，

疾风暴雨，辰雪 芒 寸； 二 1 呻 且黄风昼夜 。 八月 卜儿 日辰时，大风拔树 ，大 雨，房倾压出，无异实水 。二 卜日，阳硌 雨倾盆、水深数尺 。 七月初六日夜·大风拔树，闭甚，房舍倾妃者尤多 。 无棣县 广饶县 桓台县 灾祥 奸光且 昌乐县 夏四月寒 ． 除夕．大市 ， 至元旦不止 ． 水盈尺 ． 元旦大 J:f:i, l'I 去岁除夕．市终夜不止 。 民国二十四年《片光县志）卷十五 编年 民闪 《 吕乐县续志 ）卷一总纪 民国 《 续安邱新志 》卷 一 总纪 民国《淫 及 六月 · 虫生害稼 ． 民因（ 无棣县志 》卷十六物征 民因《 续修广饶县志 》卷二 十 六杂志 民国 《 市修新城县志 ）卷四 十月朔，桃李华： ．五日 ． 坚冰可渡 ． 十 二月 除夕大雨份电 。 民国 《 阳信县志 》卷 二 祥异

元旦夜 ，大丐．雷电印笣 ． 义 六 月初六 1:l 、 卜八 H ，面笣， m 禾尽坏 。

临胞县
安丘县 滩坊市 胶县

元旦大酐．春疫．

民国 W 而侚续志》卷一次大平记

秋八月 ，大水．滩汶皆溢· 庐舍、田禾襟没无贷。

春正月初 一日 ，大雨，自去岁除夕雨 一 夜不止。秋七月初八日 ， 大雨，西城、北城纪。 春正月，大疫 ． 鼠疫 ． 秋．连月大雨．河水涨溢 ． 民因 《 增修胶 志》卷五十 三祥异

县志稿 》卷 ＝ 通纪

3766

清代气 象 记录 （下 ）

宣统元 年一宣统三年

平度县 掖 县
烟台市 莱阳县 莱兑市 东明且 任平且 临清市 半且

春疫 ． 秋大雨．西南乡韩家小河了庄守二 ,. 一 村被灾缓征． 数次大疫 ． 六月 ． H 赤如血，如在尘霾中十余 II .
正月朔夜 ， 雨如注 ． 河水暴涨 ． 鼠疫大作 ．死者甚多 。 ＃正月朔 ． 大雨 ． 河水没溢 。 元旦．大盯滂记雷 ll~ 。 麦大捻 。 及秋河水溢，不为灾 ． 民因« 莱阳县志 》大事记

民国《平度县续志 》 卷首纪要

民国 《 四续掖县志 》卷五祥异
民国《福 山 县志稿 》卷八灾祥

民国 《 续修莱芜县志 》卷二一，火祥 民国《 东明县新志 》卷二十二大市纪

是年除日 ． 辰刻 即雨了 ． 抵午愈从．至夜大作．及明启门，门外深四五J心不能出户 ．三 月 中， 甫立 民国《任平县志 》卷 十 一 灾异 冬 十 月需电以雨 ． 秋大雨，禾尽拔 。 民国《 临清县忐 》卷五大事记 民国《莘且志 》 卷四机异

夏· 麦方秀齐 ， 忽奇冷冰冻 ， 麦儿死而复苏 ．

上海市
五月 , . 四日戌时 ． 白虹见 。 秋七月 · 米价腾贞 ． 每石银, .一元八角 ． 南汇县 金山县
国 《 南汇县续志 》卷 ．寸- ...::.祥异

民国《上海县续志 》卷二 十八祥异 民 民

夏．牛又谥如前 ． 五月十四戌时 ， 白虹见 ． 夏 六月 ， 彗坠见 ． 秋七月，米贵．每石银十 二元。 闰六月 十 六日夜 ， 大风 ． 至 十 七 日继 以雨 。 七月初四 日 ． 雨如注 。 是岁 歉 收 ． 而木棉全荒 。

国《 玉铅张堰忐 》卷十一祥兄

付浦县
十元许． 嘉定县 宝山县 崇明县

存三月乙丑，大风拔木 ； 辛亥 ． 白虹见 ． 秋七月，浮雨兼旬．河水泛溢，禾棉大损 ． 米价腾贵，石银
民国《 许浦县续志 H卷二卜 三祥异 六月 ． 秒症流行 ． 闰六月十七夜起大风雨百 二 昼夜始息 。 七月，米 价腾贵． 每石银卜元八 角 ． 闰六月十六日夜 · 大风雨 ． 海溢 · 各 沙灾．时值大汛 ． 潮溢扞堤 ， 幸 陡涨即退 ． 漂 亡不若乙 巳之甚 ． 民国（宝 山 县续志 M卷 十 七祥异 六月 ． 风潮决堤坏庐舍 。 民国（崇 明县志 》 卷 卜 七灾异

民国《嘉定县续志 》 卷廿灾异 而棉稻 已悉遗摧折 。 是岁饥 ，米 益踊贵 ， 每石达 银 十元以七。

江苏省
六、七月间迭遭大雨扬州府属之高邮、 宝应滨 湖 一 带及淮女府屈之清河、安东、山阳、阜宁等县低洼之区间 有被淹 ． 南京市
六合且

民国（江苏备志稿瑾 二 民政 夏秋之交 ． 大市 ． 城中上水 。 民冈 《 首都志 》卷十六大事记
民国 《 六合县续志稿 》卷十八洋异 反，邑大水 。 秋七月 ，米价腾贵，每石 至十元外．

高淳县 吴县
于余石 ． 昆山县

大水， 邑 中仅永丰、 相国、门陡 三 扜未决 。 七月 ， 茅城河水斗 。 十 二月除夕 ， 雷 电 ． 五月初九夜亥时，天鼓鸣：十四日黄昏，门虹见 。
民冈 《 相城小忐 ）卷五祥异

民国《高淳

县志 》卷 i－二 祥异

民国 《 吴县志 》卷五十五祥异

大面连旬禾尽淹 。 岁饥 ， 秋水告火 ＼ 村民聚至陆巷俞检、俞亮家、破 I、 1 掘墙，持强抢米，约有五 芒 月 ～ 卜五日暴热五寸： 十七日热甚．如大导，日脯狂风大作 、 行舟搅溺者无数 。六月十六 l:l ， 风 民国 《 昆新两县续 补 合志 》卷一祥异 民国 《 节修常昭合 志 》卷七

复作．村人惊恐号哭．半时方息·古木偃仆，房屋倾妃无究 ． 在夏间多雨 ． 七月初 匹 13 午后 ．雨 大作 ． 若河决 ， 至夜 半乃止：初六日复雨 ． 河水暴涨，甚下光绪十五年，环低田禾尽没 。 常熟市
蠲振

七 月， 程雨挟句 ， 先以 瑚风潮 溢本邑低平田 亩均遭淹没， 西北高区亦 受上游水害 。 米价翔货，饥

民成群索食 、 秀民乘之 ． 相率劫掠．攫米毁屋．阖邑骚然 ． 省吏首拨厅款 ．驰放急振 ． 无锡县

七月初旬 ． 连数天倾盆大雨 ． 河水陡涨五六｝心北塘等处及黄埠、墩寺、塘泾十片汪洋 ， 有 屋无街 ， 民国《 锡金续识小录 ＞卷 一 灾异

比逍光已西之大水仅小尺余 ． F 灾祥 江阴县
丹阳县 金坛县

大水 ， 山区虽未至籽粒尤收，而沿湖 一 片江洋，尽 成汗 国，明存 始退 。
秋大水，北城陷, .余丈 ． 元旦裳雷 ． 民国 《江 阴县续志 》卷一灾异

民国 《 无锡开化乡志 》卷

六月十儿日 ． 大风折树 ．摧倒墙屋尤算 ．

民国 （ 丹阳县续志 》卷十九祥异

民国 《 术修金坛县 志》卷 十 二祥异

3767

中国三千年气象记录总集

大水成灾，蠲免灾区银米 ． 并命钦差筹振 ． 大 巨冯绅苏银一片两振济 ．
四振济 宜兴县 元日子刻，风丐交作 ． 雷卢隆隆阅啡t 始也是年大水．

民国《业修金坛县志 》 卷

民国《光宜宜荆续志 》卷十 二 征祥

江都县 兴化且
泰州市

大水．沿江洲扦没决成灾 。 七月 二 十四日启车逻坝 。
捻。

民囚 《 江都县续志 》卷四蠲缓 民国《续修兴化县忐 》卷一祥异 宜统（ 泰兴县志续补 》卷 三 义宇

宜统《 续芬泰州志 》卷一祥异

泰兴县
如皋县

水灾，冬存两振．放谷罄尽 ．

夏．雨水过多，江潮盛涨 ． 闰六月十六、十七、十八、十九等日，骤起腿风，昼夜不息，沿江各州县 民国《如皋县志 》卷四救荒

扦岸多逍坰没 ． 县境自张黄港至丝鱼港被冲者一 百 ＝ 十 九扦，淹没田地四万余由了各庐倾倒，人民受伤．至七月 初 二． 、四、五、六符口．又侦大潮迅起，杆风急雨连 日 无己，江水漫溢愈广。 淮安县 淮阴县 宿迁县 盐城市 阜宁县 正月朔．指被地如丐 ． 水 ． 秋桃有华 。 秋．大用水伤禾 ． 丙统《 续袋山阳县忐 》卷十五杂记 民国《宿迁县志 》卷七水早蠲振 民国 《 淮阴县忐征访镐 》卷五灾祥 民国《续修盐城县志稿 》卷十四纪韦 民国 《 阜宁县新志 》大事记

夏秋大水．运河决舵车头．茂墩、骆 马 两湖灾．蠲振有差 。 七月·大风雨历 ＝昼夜 。

沛

县

除夕，大雨如注 ， 彻夜不息 ．
元n． 大水 ．

民国《沛县忐 》卷 二 灾祥
民国 《 赣榆县续志 只卷四祥异

赣愉县

1- 二 月三卜夜、风雨雷电大作 ．

浙江省
临安县 尤麦 ． 秋虫灾 ． 民国 《 吕化县志 ）卷十五灾祥

宫阳县 萧山县

及多阴雨 ． 秋大疫 ．

民国« 新登县志 》卷 二 卜祥异

六月 十 六几大雨 如注 ． 达且不止；十七侵尽 ．南 乡洪发十 三 处 、 片刻之间平地水商四五尺．庐舍
民国 二 十四年《萧山县志稿 》卷五水早祥异 民闪 三 十七年《 钳山县志稿 》卷一大事记 民国 《 重 大早．开即兴龙山诃引江水人运河 ．

湮没．塘堤损害者甚夥 。 嘉兴市 海宁市 稿 》 卷四十祥异 湖州市 德清县 奉化县 义志 》卷十灾异

六 月．炽虫齐稼 ． 祝；兴东南尤甚 ． 先是连岁有之．至是互延益共 。 秋七月大水没田 ． 二 月．大风 ． 杭站汽车被吹至荻石 ． 毙－人 ． 五月大风摧屋．七月 ． 桃李华 ．

修秀水县志稿 》祥异 民国 《 海宁州志 七

五月、六月 ． 久雨 ． 闰六月十六夜儿时，大风｀至十七日晚止，太湖水高倒淮 ．河 水陡涨尺余 ． 民国《 南浔志 》卷二 十八灾祥

月初．阴雨积 Fl ． 河 水又涨尺许， W 禾被淹者十 二． 四 。 镇绅出仓粟平粱 。
清溪书院、城隍庙北门外赵文敏祠大树尽拔 ． 沿压倒 · 禾类伤 ．

闰六月十六 ｛女 大雨倾盆一任 · 一日水涨七｝心禾苗杂狼鱼菱均被灾。十七日 ． 大风．城内紫阳观
民国 《 续某浙江通志 》 卷七十三灾异

五月初八几痉雨连绵 ． 过闰六月 ． 至七月初五．大酐倾盆 ． 发洪水 ． 坏田庐塘堤不计其数 ． 至七 民因《 卒 化 县补

月十八口甫阴睛、水始落 江．自来洪 水，不过六七天即退，此次之水逗团半月有余，秋禾歉收 ．

象山县
余姚市 临海市 黄岩县 金华县 二十七石 。 瑞安县 水邑蒲州埭决口

七月 三 日，大风雨｀七日止 。

民国 《 象山县忐 》卷 壬 十忐异

五月有虫，食祧叶尽 。 七月海溢｀既弈．有鱼涸千海际，长数丈，号叫数 日 而佃 · 其口内可容数人 ． 民国 《 余姚六仓志 》卷十九灾异 民国 （ 临海县志稿 ）卷四卜一祥异 七月初＝盯暴雨狂风， 山 水骤发．矮 l至均与梢齐．阅 二 日始退 。 义大雨累日，腿风并作．大木斯 七月初 fi. l=I ． 大雨 ． 洪水弥月不退 ． 八月初 , .日 ．义大雨积潦．不退者义越半月、禾尽 腐 烂 ． 晚稻 民国 《 黄岩县新志稿 ）大事略 大旱 ． 自阴历五月不雨至七月·凡七十余日 ． 蠲免被灾田亩钱粮．银二千九百 六十六两 · 米 一 百 民因（ 汤谿县忐 》卷一编年 正月初 一至 初五均阴雨．初六 0什至卜 二 小雨 一 阵，卜 二至十 六雨，卜七、十八至廿七都均极冷 ．

八月疗雨 ，木棉歉收 。

拔 ． 田禾尽淹 ．人 民牲畜溺毙者所在多打 。 颗粒尤收匪风渐炽 ．

二月 间 ． 晴市参辛米价尚昂 。

七月初四日，盯 ．初七 日 ， 虹见，初八 U ， 大风雨至十 二 日未巳大水，比丙了相似 ．
民国补辑光绪《 瑞安朵小组年录 》

：． 十余丈．河水顿翑 。

七月初 ＝． 日 ， 大风雨 ． 山洪暴发 ． IU 禾被 灾县币 。八 月廿八、 1十 九两 n ． 炖风为灾 ． 山港各乡 二 十

3768

浔代气象记录（下）

五统元年一宣统三年

余都凛没居民数万 ． 尸骸蔽江 皿庐被淹者不计其数 ．
平阳县 七月初 ：：： U, 处风大水 。

民国 《 瑞安县志镐 》 蠲恤 民国 《 厢水县志 》卷 卜 三 灾祥
民国《 松阳县 民国 《 朵

民国 《 平阳县志 》卷五十八祥异

叩水市
松阳县
志 》卷十四灾祥

＝． 月 ,-壬 日术时，城西雨米 。 七月初儿日，大水 。

正月初六日，酐饭 ，城西关显寺前后遍地皆是．西巾下米行中尤多 ． 七 月．大水 。 五月 ， 大雨 ． 金丘水礁头等处山水禄涨 “ 甘竹林桥｀宜统 三 年洪水推流 ．

呆宁县． 庆 元县

七月初七、初八 ． 连 H 烈风大雨，禾苗大毁 ．

宁县续忐 》卷 1刁 五扦投

民国 《 庆元县忐采访稿 》卷 二 建牲

安徽省
宿松县 蒙城县
十二祥异

大水 ．

民国《 宿松县志 》卷五十 三祥异 民困（ 觅修蒙城县志 》卷

水，自 兰 卜一年至此年无岁不水 ． 惟立统二年般甚，多鼠，人病鼠疫 ． 存夏水，秋继之，民更饥 ． 民因《 吭修蒙城县志 》卷四 蠲赈

全椒县
祥异 当涂县 芜湖县 南陵县 繁昌县 歙县 贫山市

大早 。 十 二 月十七 n 夜 ． 有黑 云-· 道 ， 如虹．东西贯天．向北而没 。

民国 《 全椒县志 》 卷十六

六 月十七日夜．大风雨，凌云塔纪，龙王灵墟等山蛟出，全境扦堤溃决心唱没庐舍无数 。 七月初四 民国 《 当涂县志 稿 》大事记 民国 《 芜湖县志 》卷 二 I · 二 蠲赈 民国 《 芜湖县志 》卷五十七祥异 民国 《 南陵县 志 》卷十四恤政 大水年．丁漕全数豁免 ． 大水，扦堤冲破殆尽 。 大水，上于田尽没 ． 除夕，大风 。

u ．大风咑大成坊顶坊 。

五月 · 大水 ． 下北乡下林都上于江潮漫决．余扞亦积水成灾 。 民国《 太平县忐稿 》人物 民困《歙县志 》卷十六祥异

大水，扦田尽没 ． 杜缺芝相米 五十石赈饥 。

民国《 太平县志稿 》人物

江西省
衔吕县 夏四月 · 大风发屋 ．六 月 · 大水 。 秋七月自朔日 至 十四日．大风连昼夜不息．水漂坏庐舍尤算，垀
民国刻光绪《 南昌县志 》 卷五 十五 祥异 民国《 南康且志 》卷 一 祥异

堤倾塌殆尽 。 冬多雨，尤冰 ，暧则晴， 寒则雨 ， 与常年反 。 十 一 月初六夜 · 雷电 。 有虫食仓谷，担负于叶，皆闻其
卢复仓菜 。 是岁饥饰 。 南康县 十月 ，桃结实 。

宜 丰县 吉安县

二 月 -. I 七日，大风折树 ． 压瓦皆足 ， 宜凤、广贤 两乡尤甚 。 四月，有蝗食稼，天宝尤甚 。 耕牛瘟 ． 民陬庐陵县志 》卷 一祥异

民国

《盐 乘 》卷十 一 灾异

福建省
厦门市 同安县
政和县

四 月 ｀疫 。早，野无行草 ， 井水干凅 。 正月元「1 ． 大雷雨 ．
五月 ， 东和学堂菊花开 。

民国 《 厦门市志 》卷＝．大半

民国《 同安县志 ）卷 三 大事记
民国 《 政和县志 》卷 ＝． 大事

南平市
顺昌县
邵武市

元旦昧爽 ， 天大雷雨 。

民因《 南平县志 》卷二 大事

东区榜山、南区元坑光地、西区大干 上山 、北区洋墩蔡坑生蝗， 猫 儿竹叶 被蚀殆 尽 ， 笋业大伤 ．
春大古。秋久印水涨，田稻生芽 ． 民国 《 重修邵武县忐 ＞卷 兰 大事

民国 《 顺昌县志 》卷十四祥异

福安且
卷 F早蛂

秋 亢旱 ． 公议请 花果龙王 ， 千七月初六日起行登漳． 随 车降雨 ， 则苗浮然 。
大水 。 民国 《 连江县志 》卷五水利

民国 《 甘棠堡琐志 》

连江县

永泰县 长乐县

七月十 一 日，有黑云起天半，阳闭如车盖，股后乘尾数十丈 ， 摇曳空中 ．闪 烁眯目 ． 正月初 一 日 ， 雷鸣 ． 民国 《 长乐县志 ）卷 三 灾祥

民国 《 永泰

县志 》卷二大事记

3769

中国 三 千年气象记录总 栠

平淙县 云霄县 宁化县

元旦大钳雨，山岳霖动 。 秋大饥 ． ：：：月旱 。 米贵 。 秋．观风杀禾．冬俘雨 。

1 民国 《 平淙县志 》卷 三灾祥

民国 《 云霄县忐 》卷一大小 民国《 宁化县志 》卷二 大书

河南省
滑县
二 十祥异

六月 二 曰员大雨如注 ． 水灌城内，房屋倾纪．自东关卜船贞达卫南坡 ．

民国 《 重修滑县志 》 卷 民国 《 夏邑县

夏邑县
志 》卷九灾异 宁陵县 商水县 淮阳县 西华且 ＂闹粮＇ 。

春大饥 ． 人相食 ． 本省开仓娠米 · 义购放钱．救活无算 。 八月初四夜地娱有卢 。 春，谷价奇昂 ． 斗米 三 千余 。
春，凭雨九十余日 ． 大水围城 ． 民国 《 西华县续志 》卷一 大事记

宜统（ 宁陵县志 》卷终祥异 民国 《 商水县志 》卷卜二 碑记
斗及 ＝月 于零 ． 民国 1i. 年《 淮阳县志 》卷 二 十祥异

春霓雨为灾，民不聊生 。 去年二友减收．秋禾歉薄 。

春，霞雨成灾．时程雨九十余日 ． 青必多淹死 。 斗麦值钱于八百文 · 饥民纷纷向 妒＂户索食，计1 之 春 ． 霓雨伤麦 。 自去冬大丐，人春连月阴雨． 一 暴十寒 ． 麦禾幽囚．及熟．率棣批裙坏 。 春大饥 ．
秋大闲 ．

许昌县 郔城县 临颍县
确山县

民国

十 二 年《 许昌县志 》 卷十儿祥异

民国《 邸城县记 》卷 三 大事
民国 《 郎城县记 》卷 二说域

在，程雨伤友 ． 自去冬大了，人春来连月阴雨 ． － 暴十寒 ． 及禾幽闪｀及熟 · 率棣税霉坏 ．
城隍被佴雨冲坏过半 。 民国« 确山县志 i卷四城池

民国

《 顶修临颍县志 》卷十三灾祥 秋．日恐 h环 。 冬十 二 月 二 十九 1 _1 ． 雨笘而雷，其声没烈 ． 西平县 沌池县 洛宁 县 夏大风灾．拔木扬禾．崇、王、师 三保被灾尤重 ． 冬 ． 桃李花，杏实 ． 涧水竭 ． 八月底．前甩岭南村谷秀双歧 。 民国 《 沌池县志 》卷十九祥异 民国 《 洛 宁 县志 M卷 一 洋异 民国 《 确 山 县志 》卷 二 十大事记

民国 《 西平县志 ）卷 三 十四灾异

湖 北 省
汉川县
云梦县 黄冈县
、

大旱 ．

1959 年《 汉川县简忐 》 白然灾害
民因（ 湖北通志 》卷七 十六祥异

四月初 六 H ． 云梦见白虹且天，经时始散 ．

黄州早，史9 。 九月，桃花盛开 ． 秋八月夜月光赤如火 。 六月 ， 桃有华 ．

民国《 湖北通志 》卷七十六祥异

麻城市 江陵县 荆门市

民国 《 麻城县志前编 》卷十几灾异 民因 《 湖北通忐 》卷四十堤防

民国《 湖北通志 八 卷七卜 六祥异

五月 ． 汉水陡涨．又将 江 门冲刷至 二百九十余丈之宽 ， 欢 即停 工．

松滋县 卷一 大于记
枣阳县

杨家顷堤复愤人民流离 ． 财力愈细 ． 由湖北善后局借拨四万串，派员忏修 。

民国 《 松滋县志 》
民困 《 枣阳

兀旦，冰齐卓木，有人被介之象 ． 夏六月 1气三 日，大陌笣 言二 卜四日夜｀白虹横天 。

县志 》卷 一． 十 ＝ 祥异

湖南省
五月中旬至六月·湘北各屈迭降大雨．近湖各地，上自反州、下至岳州皆罹巨灾 ． 益阳全城无 — 完土，平地水 深一 丈有奇 ． 电线已被冲断，船舶不能行走 ． 城内彻坪监狱，城外保市铺户．城内外居民暨官钱牙厘督销等间，概

被淹没汉堂平社仓积存备荒各谷五千六百余石 ， 二 堡淮商盐丿占积存之盐 ． 均一律被淹 ． 居民猝迸不及．死者无 箕 ． 长沙因连 H 大雨 ． 骤涨至一丈有余，洪水弥天 ． 儿成一大水世界 ． 湘江 中 淙流丿主具不 F 数 千 人 ． 岳州水势暴 涨｀西乡各处堎内 所有禾苗杂粮棉花等物巳悉数付诸泽国，农民捅哭失卢 ． 凄惨万状 ， 损失人口不少 ． 常笝郡城 几迁淹没．水灾之大，为数十年所未有 ． 河千船艘 一 时术及防备．沉没至四百余号之多，淹毙者不知凡几 ． 呼号乞 命之声彻夜不绝 。 所有各处堤院非被大水冲圾｀即为大风吹倒 。 其所属忨江、龙阳等县亦被洪水渍久淹没，以致 补种无由迫地哀鸿．极为惨剧 ． 此外．如华容、安乡、南州各地．亦皆罹灾 。
年大节纪述

1 959 年（ 湖南省志 》卷一湖南近百

3770

清代气 象 记录（ 下 ）

五统元年一宣统三 年

忨陵县 溆浦县 五灾祥 水顺县 常德市 然灾害
安乡县

又大水 ． 治平乡虫 。

民国（ 忨陵县志 》 卷 二 十 一事纪 民国 《 溆浦县志 》 卷 二 ,.

二 月初儿日，雷衾皇殿 ． 焚其柱 3 二 月初七日风雹咑．堰仑泊坪 一 带桐花树、油菜、大小麦俱损

伤 ．是年 虫害稼．禾生虫如蚕而小，吐丝网其叶成结 ． 禾穗遂不能上 。 农家谓之包虫 。 八月，外塔卧雨豆 ．行 白色．剖之有心 ． 色绿，鸡鸭皆食之 ．

民困 《 永顺县志 》卷二灾祥 民国《湖南省志稿 》 自

六 月甲午 ． 湖南常彷府大雨河溢 · 没屈县 ． 坏田庐 ． 发帤银六万两赈之 。
大水，堤浣决 。 民国《安乡县志 》卷儿县纪

益阳县

大水，越八月之久 。 是年晴天仅八 I` ＝．日 ． 中晴天五 I ·=． 日．余均阴雨，即晴亦带惨淡之色 ． 狂

风暴雨山洪猝发住j压溃堤．城保 一 带尽被佼泄．平均水深 一 丈有奇 ． 衙署、仓库、监狱、铺户均在水中 ， 民皆楼 居 ． 无楼者亦架板为阁 ．二 保淮盐局存盐及常平仓谷五于六 ti 余石概被淹损坏 ， 堤浣或溃决、或没溢 ． 灾民疡析 离居 ． 号啼之声数十里不绝 ．
宁乡县

1 963 年《益 阳县志地理志初祸 H 卷十四灾异
民国《 宁乡县志 》县年纪

夏桴雨，东南大水 。

广东省
顺佬县 台山县 元且大雷屯． n 午至巾乃已 ． 米贵 ． 平柬 。 正月庆千兀且宙鸣． 民国 《 龙山乡志 》卷二 灾祥

民国« 赤溪县志 》卷七火祥

恩平县
大埔县

元且子且刻 ． 雷屯交作，大雨 ．

民国 《 恩平县忐 》卷十四纪事

秋七月，水灾 ． 在城之汀河、漳河、靖溪 7 水同时暴涨，没入县咒 二 门，五日乃退 。 九月至十 二 月 ． 民国 《 新修大埔县志 》卷 三 十八大书 宜

不见天日十余旬．大麻之北浦地冲溃百余丈 ． 塌屋宇十余间．儿龙稻川沙项 ． 不能复开 ． h肚已成河道者百余亩 ． 是 为开邑笫 ＝． 次最大之水灾 ． 咸丰 =勺二 、道光什二年 均无此大水 ． 窃要县 统《商娄县志 》卷 二 十五纪市 春正月朔 Fl 子刻，大雷电以风 ． 夏闰 六月 朔 ． 大水处风 ． 决堤 —． 秋七、八月 ． 大旱．秋罢．

海南省
琼山 县 东方且 ＝．四月的食禾 。 民国《琼 l山 县志 》卷二十八车纪 民因《 感恩县志 讯卷二十灾异

六月 ，大疫闾属死亡约六七百人。

广 西壮 族自治区
武鸣县 文． 环江县． 象州县 全州县 灌阳县 机祥 昭平县 春大酐雹 。 除夕大雨雹 。 民国《 昭平县忐 》卷七杆异 夏六月 ， 大水．沿江禾苗多被淹没 ． 七、八月 ． 大早，有忏虫伤稼 ． 所在歉收 ． 米价每斤钱九十六

民冈《 武鸣县志）卷十火祥 六月 十八日 ． 霪雨经旬 ． 水势滔天，水安河忽有蛟龙横塞河道．洪水横流 ， 淹没下城江色两村，房 民国 《 宜北县志 》第八编灾异 二 月初九日申刻 ． 天忽黑 ． 如黄昏状，风雨大作 ． 吹倒东城楼 ． 压死数人，城外节孝坊表亦多吹倒． 十二 月 ＝ 十日反刻大风雨，午刻天黑．未刻冰笣，申刻复大风可 。 自八月至 1之二 月 ． 计百余日，阴雨常半，其晴笲无云之 LI 不及狭旬 ． 民国《全县忐》卷七灾异 民国《灌阳县志 》 卷 二十三

尾倒塌至数十家 。

民国 三 十七年（ 象县志 》灾异

陆川县
贵 县 灵山县 芽。

冬大熟 ． 清湖堡瘟疫甚盛 。

民国 《 陆川县忐 况卷 二 机祥
民团 《 贤县志 》卷卜八朵记

夏罪塘附近村乡鼠疫死百余人 。

正月初八寅时地蕊 三 月初七 ． 复没那隆练之枫木村、石堋练之大化村等处十余里大风掀屋

拔木．石塘练兼雨雹 ． 五月初 三 几宋泰方有红蛁蜓成群， n 南飞过北 。 六月初后 ． 合屈多大雨水 ． 早谷被没生 民国《灵山县志》卷五灾祥 五帝宫在城东盐行街宣统 二年六月 一． 十四日被水没崩 ． 民国（灵山 县志 》卷 二祠字

四川省
双流县 十月．桃李尽花 ． 民国“ 双流县志 》卷四祥异

3T71

中 国三 千年气 象记录总安

中江县 绵竹县 乐山市 火江县 巴中县 离离结实 。 雅安市 汉源县 峨边县．

及某日 二鼓启雷雨突作，城东北五显庙后圃榆火作，如烧掾烛．至次日午后始息 。 桃李再华 ． 民国 （ 绵竹县 志 》卷十八祥异

民国《 中江

县志 》卷十五祥异 七、八月间，桐实未落，花重开，间有红色 ．桃李亦重开 ． 十月桃李花开 ． 民因 《 夹江县志 》巷十 二 祥异 民国 《 乐山县志 ）卷 1二二艺文

春县北清江渡李结实如刀 豆．是年秋，梨花再放．俗名反花 ． 柳林场陈姓家园蜜梨数株及冬亦 民国《 巴中县志 》第四篇述异 八月 三 日午，大雷Q . 是年闰六月 ， 桐复华 ． 民国培刻光绪《 雅安县志稿 》卷四火变 九月初 ． 日 午前 ．日 蚀，初有红云起自东方，直入南方 ． 扛木皆赤 ．俄而 黑暗如傍晚 ． 约 三 十分钟． 民国《 汉掠且志 》卷一祥异 民国 《 峨边县志 》卷三 祥异 六月．大雨．南瓜桥山水暴涨｀ 并冲毁玉麟桥 。

日旁始渐渐露光，旁有 二 星 ，光芒远射· 尾日追逐 。

贵州省
位 县 春夜多雨水 令 西门边天梯与凌云阁暨南城昭忠祠 fIU =．处城垣共射塌 一 十五丈 ． 民国 《 贵州

通忐 》 建灶

清镇县
十 二祥异

五月初五 H 午 后，后玉大 坡侧面倒裂一 幅，大雨如注．坝中大凸桥淹没 。

民国 《 清铅县志稿 ）卷

云南省
昆明市 夏µ．后水 。 民国二十八年《 昆明县志 》卷七五行

昭通市
卷十 ： 祥异 陆良且 宜良县 新平县． 泉东县 龙陵县
广南县

二月彩云见 ， 八月再见 。 冬月｀群蛾北灼有 一 似鸟非鸟．红光闪烁者率之 ．
六月 ． 庆云见 。 民同 《 陆良县志 ＞卷一 杖祥 民国 《 宜良县志 》卷一祥异 民国 《续修新平县志 》卷儿祥异 民国 《 景东县志稿 》卷．祥瑞 民国 《 龙陵县忐 》卷 一 祥异

民国 《 昭通志搞 ）

儿月初九日，彩云见 ．

七月十 三 日，大雨数 H ． 附城 近河一带及戛洒、东磨、童都之 LIi 概被冲埋，南城崩倒数丈，庆韦、联 丿 L月初四 日．周 天通红 ：初 儿日 ， 彩云见东方 ． 儿月初五日，白鹤来 。 龙向无此鸟，至是始来 ．
丰。 民国《 广南县志 》 卷六历年丰 歉表

升－ A 桥亦被冲记 ． 此外澡没房压不计其数 ．

禄十县
十九气象 河源县

六月十四 R ，罗次天大雷电风雨， 空 中似有金戈相触之声 ，疫响通夜 。

民因 《 新贷云南通志 》 卷

夏五 、 六月 秋七、八月．连阴雨水灾，淹没田出，风羽河决于城．塞而复决｀城东 门内水探 －．． 尺余 ．

民国续光绪《浪穹县志 略 》卷一天文 钱山县． 八月大霓雨 ． 日七月抄至九月初始晴 ． 民国《 蒙化志稿 》卷 二祥异

3772

清代气象记录（下 ）

宣统元年 一 宣统三年

页码检索
..............................

.................

公元（年）

年号 屈庆元年
二年

页码

公元（年）

年号 十七 年 十八年 十九年 二 十年 二 十 一年 二十二 年 二十三年
二 十四 年

页码

1796 1797 1798 1799 1800 180 1 1802 1803 1801 1 1805 1806 l807 l808 1809 1810 1811 1812 1813 1814 1815 1816 ] 8] 7 1818 1819 1820 1821 1822 1823 1824 1825 1826 1827 1828 1829 1830 1831 1832 1833 1834 l835 1836

-．年 四年
五年 六年

七年 八年 儿年
十年

十一年
十 二年
+ －．． 年

2797 2804 2809 281 4 2818 2825 2833 2841 2847 2854 2861 2867 2874 2881 2887 2893 2901 2908 2918 2928 2933 2939 2944 2950 2959 2968 2978 2987 2999 3006 3013 3021 3026 3033 3038 304,t 3055 3068 3080 3090 3103

十四年 十五年 十六年 十七年
十八年 十 九年

二 十年

一．十 一 年
二 十 二年
二十 三年

二十四年 二 十五年 道光元年 二年

＝一年
四年

五年
六年 七年
八年 儿年

1837 1838 1839 181\0 1841 1842 1843 1844 1845 1846 1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 l 857 l858 1859 1860 1861 1862 1863 1864 1865 1866 1867 L 868 1869 1870 187 1 1872 1873 1874 1875 1876 1877

3l l 2 31 19 3127 3135 3142 3151 3159 3166 3172 3177 3186 3194 3204 3217 3225 3232 3240 3253 3262 327 1 3286 3300 a310 3317 3326 3337 335 l 3360 3371 3382 3390 340 l 3412 3422 3433 3445 3453 3462 3468 3476 3486

二 十 五年 二 十 六年 二 十七年 二 十 八年 二 十 儿年 三十 年
咸 丰元年

二年 三年
四年 五年

六年

七年
八年

九年
十年

十一年
同 治元年 二年 ＝．年

四年 五年 六年 七年
八年

九年 十年
十一 年 十 二年

十年 十一年 十 二年

十 ＝年
十 四年
十五年 十 六年

十 三年 光 绪元年 二年 三年

37穴3

中国＿千年气 象记录 总 集

公元（年）

年势
四年 五年 六年

贞码

公元（年）

年号

页码

1878 1879 1880 1881 1882 1883 1881 1885 1886 1887 l888 l889 l890 189 l 1892 1893 1894

七年
八年

儿年 十年

十一年

t-

·. 年

卜三年
十四年

卜五年
十六年

十七年
卜八年 十 九年

3506 3521 3530 3536 3544 3551 3559 3566 3573 3580 3588 3596 3606 3614 3622 3635 3642

1895 1896 1897 1898 1899 1900 1901 ]902 1903 1904 ]905 1906 1907 1908 1909 1910 1911

二十一年
二十二年
二 十三年

二十 四年 二 十五年 二十六年 二十七年 二十八年 二 十九年
＝． 十年

3649 3657 3665 3670 3678 3685 3696 3705 3714 3720 3727 3732 3739 3744 3750 3757 3764

三十一年 三 十二年

= : I · =． 年

＝ 十四年
亢统元年 二年

...:: 十年

＝年

3n4

附录

中 国 古代地名沿革简表

秦
国都成？9 ． 今陕西成阳市东 郡名 内史
陇西 北地 蜀郡 巴郡 汉

治
古名

所

^ .,
甘肃临洪县

地

郡名 代郡
云 中

治
古名 代县
云 中

所

咸阳 狄道 义渠 成都 江 州

陕西咸阳市东

河北沿县西南 内蒙古托克托且东北 山西夏县北 河南濮阳西南
安徽扬山县南

^ ,

地

甘肃宁县西北 四川成都市

河东 东郡
扬郡

安邑
濮阳
扬县

四川重庆市
陕西汉中市 湖北荆州市北纪南城
湖南常德市西

中

南郑
江陵 临忨

上郡
三 川

肤施
雒阳

陕西愉林县东南
河南沿阳市东北

南郡 黔中 南阳
长沙

颍

川

阳狠
匕一一

河南禹县

宛县
临湘

河南南阳市 湖南长沙市 河南淮阳县
安擞寿县

齐郡
琅邢

临淄 东武 渔阳
沮阳

山东淄博市东
山东诸城且

楚郡
儿江 泗水

陈县
右存 相县

渔阳 上谷
右北平

北京密云县西南 河北怀来且东南
河北蓟县

安徽 宿州市西北 山 东 曲 阜市 山 东郏城县西南

无终 蓟县

薛郡 东海 会稽

侍县 郑县
吴县

广阳
辽西

北京市 辽宁 锦州 市西 辽宁辽阳市 内蒙占包头市西南 广东广州市 广西桂平县西南 福建福州市

阳乐
襄平 九原 番禺 桂林
闽中

江苏苏州市
河北邯郸市 西南
河北平乡县西南

辽东 九原 南海 桂林

邯郸
钜鹿 太原 上党 雁门

邯郸 钜鹿 晋阳
长千

山西 太原市西南 山西长子且 山西 左云右玉镇南

闽中
象郡

善无

临尘

广西崇左县境

西汉
囚都长安．今陕西西安市西北

辖

所

监察区及督护府 司 隶校尉部 冀州刺史部 幽州 刺史部 朔方刺史部 并州刺史部 凉州刺史部

国[

郡

京兆尹、左冯翊、右 扶风、河东 、河内、河南 、弘农 常山、 中山 国、钜鹿、贞定国、河 间 困、信都因、清河、广平困、赵国、 魏郡 上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、玄冤、乐浪、涿郡、勃海、广阳匡l 五原、朔方、北地、上郡、西河

云 中、定襄、雁门、代郡、太原、 上党 敦煌、酒泉、张掖、武威、金城、陇西、天水、安定

3TT7

中国三千年气象记录总栠

（续
监察区及仔护府

表）

所

辖

郡

困

益州刺史部
交趾刺史部

武都、汉中、巴郡、广汉、蜀郡、键为、牉柯、越讲 、益州
南海、苍梧、合浦、郁林、父趾、儿八、日南 南阳、江夏、南郡、武陵、长沙国、桂阳、零陵

荆州刺史部
扬州刺史部

九江、庐江、丹阳、会稽、豫立、六安国
颍川、汝南、沛郡、梁国

豫州刺史部

徐州刺史部
行州刺史部 兖州 刺史部 西域都护府

临淮泗永国、楚国、香因、东海、琅邪、广陵困
平原、济南、千乘、齐郡、肖川国、北海、高密国 、胶东国、东莱 泰山、东平国、山阳、东郡、定陶国、陈留、淮阳国、城阳国

龟兹楼 兰（今 郬善）守五曰邪（包括巴尔喀什湖以东以南广大地区和帕米尔守地）

东汉
国都洛阳．今河南洛阳市东北 州名

治
古名 洛阳 邵县 今

所

（或 都护府 ）
司

所

辖

郡

闱

地
河南、河内、河东、弘农、京兆、冯翊 、扶风 魏郡、钜鹿、常山困、中山同、安平国、河间国、清河国、

求 州

河南洛阳市东北
河北柏乡县北

冀

赵 l斗勃海
涿郡、广阳、代郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、辽 东属国、玄冤、乐浪

幽 并 凉

州
州

蓟县 晋阳

北京市 山西太原市西南

巨兑太原雁门、西河、上郡、五原、云中定觅朔方 陇西、汉阳、武都、金城、安定、北地、武威、张掖、酒泉、
敦煌 、张 掖屈国、张掖居延属国

州

陇县

甘闲清水县北

益

州

雒县

四川广汉县

汉中、巳郡、广汉、蜀郡、健为、牉柯、越汽、益州、永昌、
广汉届国、蜀郡屈国、键为屈因

交

州
州

比编
汉片 历阳

今越南河北省仙游 县东
湖南常铅市东北

南沛、苍梧、合浦、郁林、交趾、九真、日南
南阳、江夏、南郡、零陵、长沙、武陵、桂阳

荆

安徽和县 安徽寿县 安徽合肥市西北 安徽亳县 山东郏城 山东淄博市
山东金乡县西北 新损新和县境内

扬

州

奸春 合肥

儿江、庐江、丹阳、吴褂从会稽、豫在

像 徐 占
兖

州

谯县 郏县
临淄

颍川、汝南、梁国、沛国、陈国、旮冈
琅哪因、东海、彭城国、下郅困、广陵 平原、东冞、北海国、乐安冈、济南国、齐国 陈留、东郡、东平困、任城国、泰山、济北国、山阳、济阴

州
州 州

吕邑
它乾

西域都护府

柳中

新翋都养县境内

3T78

附录中国古代地名沿革简表

国

三
魏

国都洛阳 ． 今河南洛阳市东北

州

名
司

治 古名 洛阳 安城 康丘 临淄
下郅

所 今 地

所

辖

郡

国

河 南洛 阳市东北

河南尹、河东、平阳、河内、弘农

豫 兖
吉

河南汝南县东南
山东郅城县东北

颖川、汝南、飞阳、梁郡、陈郡、沛国、 i售郡、安丰
脉留 、东郡、行郡、济阴、山阳、任城、东平国、济北国泰山 齐郡、济南、乐安、北海国、城阳、东莱 彭城、下祁、东海国琅邪、东莞、广陵

山东淄博市东

徐
凉

江苏郅县 南
甘肃武威市 河北戎县

武威 信都

金城、西平、武威、张掖、酒泉、敦煌、西海
魏郡、广 平 、阳平、赵 国、常山、河间、清河 、中山 1 司、安平、钜
鹿、平原、乐陵因、勃协

冀

幽 并

蓟县 晋阳 长安 新野 好春

北京市

范阳、燕国、渔阳、右北平、上谷、代郡、辽西、 M 黎、辽东、乐

浪、玄炎带方
太原、上党 、 乐平、西河、雁门、新兴 京兆、冯翊、扶风 、 安定、北地、广魏、天水、南安、陇西、新平 南阳、南乡、 江夏、襄阳、魏兴、新城、上/,廿 淮南、庐江

山西太原市西南
陕西西安市西北 河南新野县

雍
荆 扬

安徽井县

蜀汉
国都成都 ． 今四川成都市

州

名

治 古名 今

所 地

所

辖

郡

名

益

成都

四川成都市

蜀郡、键为、江阳、汶山、汉嘉、朱提、越山、牉柯、建宁、兴古、 永吕、 云南、汉中、广汉、梓潼、巴郡、巴西、巴东、浩陵、式都、 阳平

吴
国都迁业．今江苏南京市

州

名

治

所 所

古名 建业

今

地

辖

郡

名

扬

江苏南京市

丹阳、新都、薪存、 会稽、临淘、建安、东阳、吴郡、吴兴、豫戏、
庐陵、鄱阳、临川、安成 南郡、宜都、建平、江夏、武吕、武陵、天门、长沙、衡阳、湘东、 零阳、始女、邵陵、杜阳、始兴、临贺
南海

荆

江

陵

湖北江陵县

交

番禺

广东广州市

合浦、交趾、新兴、武平、儿儿、 1:1 南、珠出、高凉郁林苍梧
、 、

、

3779

中因三于 年气象 记录总集

西晋
国都洛阳，今河南洛相市
、上 h 口

州

名

所

古名

^
1

地 河南、荣阳、河内、汲、魏、顿丘、阳平、广平、河东、弘农、上
恪、平阳

所

辖

郡

困

司

洛阳 底丘 陈县 信都
涿县

河南洛阳市

克 像 冀 幽 平 并 雍 凉 秦 梁

山东郓城县西北 河南淮阳 河北冀县
河北涿县

濮阳、陈留、济阳、高平、任城、东平、济北、泰山
梁襄城 、颍川 、血汝阴、汝南、如杠安丰、旮 安平、清河、平原、乐陵．勃海、东武、河间、窝阳、博陵、中 山、赵、常山、巨鹿 范阳、燕、上谷、广宁、代、北平、辽西 辽东、昌黎、乐浪、带方、玄炎 太原、乐平、上党、西河、新兴、雁门 京兆、扶风、北地、冯竘、安定、新平、始平 武威、西平、西、张掖、酒泉、敦煌、西海、金城
天水、略阳、南安、武都、阴平、陇西

襄平
晋阳

辽宁辽阳市

山西太原市西南
陕西西安市西北

长安

姑臧
冀县

甘肃武威市 甘肃甘谷县东 陕西汉中市 四川成都 市 云 南昆明市东南 山东淄博市东 江苏徐州市

南郑 成都
滇池 临淄
彭城

新都、汉中、巴西、巴东、济陵、巴、广汉、梓潼

益

蜀键为、江阳、 i佯柯、朱提、赵汝、汉嘉、汶 1 1 1
建宁、兴古、 云 南、永吕 齐、乐安、济南、北海、东莱 、长广、 城阳 彭城、东海、东莞、琅邪、下凡、临淮、广陵 南、江夏、武昌、义阳、襄阳、新城、南乡、南阳、魏兴、上庸、

,T

fr
徐

荆

江

陵

湖北江陵县

宜都、南平、建平、天门、长沙｀衡阳、安成、湘东、桂阳、零
陵、邵陵、武陵

扬
交

建邺 龙编
番禺

江苏南京市 越南河内市东
广东广州市

丹阳、淮南、庐 江、 毗陵、吴、 吴兴、宜 城、新安 、会 稽、东阳 、 临海、建安、晋安、鄱阳、豫程、临川、 庐 陵 交阰、武平、新吕、九贞、九德、日南、合浦． 南海、始兴、临贺、苍梧、商凉、郁林、桂林、始安、商兴、宁浦

广

十六国简表
因

困

名

民

族

都

古
长

名 安

^ .,
陕西西安市西北 河北临淙县西南

地

前
后

赵 赵

匈

奴

揭

邺

县

3780

附

录

中国 古代地名 沿 革简表

（ 续表 ）
国 因 名
民

族
卑
氐

都
今 河北临漳县西南 陕西西安市西北 甘肃榆中县北 陕西横山县西 甘肃武威市
河北定县

古 邺 长

名 县
安

地

前 前 西 夏 前 后
后

燕

鲜

秦
秦 鲜 匈 凉 燕 秦 凉 凉
燕

卑
奴
汉

苑
统
姑

丿l1
万

臧

鲜
羌
氐

卑

中 长 姑

11 1
安

陕西西安市西北 甘肃武威市 行海乐都县 山东益都县北 甘肃敦煌县西

后 南 南 西 北
北 成

臧
都
同

鲜

卑
卑
汉

乐
广

鲜

凉
凉
燕

敦
奴
张

煌
掖 城

匈
汉 氐

甘肃张掖市
辽 宁 朝阳市 四川成都市

龙
成

都

南北朝
国 朝 代 宋 南 朝 齐 梁 陈 古 名 今 都
祖

地
长江和珠江流域各省，黄河以南 长 江和珠 江 流域各省．南郑、襄阳以南 长江和珠 汀．流域各省，北到淮北、汉中

域

建庙 建康 建康 建床
平城 洛阳 邺县 长安 邺县

江苏南京市

江苏南 京市 江苏南京市 江苏南京市

长 江 中下游以南地区 北至大漠，西至新疆东部，东北至辽河 ，南 至淮河

北魏
北

山西大同市
河南洛阳市 河北临沭县西南

东魏
西魏 北齐

洛阳以东北方各省 洛阳以西北方各省

朝

陕西西安市 河北临樟县西南 陕西西安市

洛阳以东北方各省 洛阳以西北方各省

北周

长安

3龙1

中国三千年气 象记录总集

隋
国都大兴，今陕西西安市 所 辖 郡
名

占雍州地

京兆、冯翊、扶风、安定、北地、上郡、雕阴、延安、弘化、平凉、朔方、盐丿小灵武、榆林、五 原、 天水、陇西、金城、抱罕、浇河、西平、武威、张掖、敦煌、鄂善、且末、西海 、河源． 汉川、西城、房陵、清化、通川、宒渠、汉阳、临祧、宒昌、武都、同昌、河池、顺政 、义 城 、平武、 汶山、扦安、金山、新城、巴西、遂 宁、 滔陵、巴郡、巴东、蜀郡、临叩、眉山 、 跷 山、资阳、泸川、 键为 、越崔牉柯 、 黔安 。 河南、荣阳、梁郡、谯郡、济阴、襄城、颍川、汝南、淮阳 、汝阴、上洛、弘农、浙阳、南阳、消阳、 淮安 ． 东郡、东平、济北、武阳、渤海 ．

古梁州地

古豫州地 古兖州地

古冀州地
古青州地 古徐州地

信都、清河、魏郡、汲郡、河内、长平、上党、河东、绛郡、文城、临汾、龙泉、西河、离石 、 雁 门、 马邑、定襄、楼烦 、太原、襄因、武安、赵郡、恒山、博陵 、河间、涿郡、上谷、渔阳、北平、安乐、
辽西 ．

北海、齐郡、东莱、环密
彭城、香郡、琅邪、东海汗:~ .

江都、钟离、淮南、 t 阳、薪春 、庐江、同安、历阳、丹阳、宜城、毗陵、吴郡、会稽、余杭、新安、

古扬州地

东阳、永嘉、建安、遂安、鄱阳、临川、庐陵、南康、宜春、豫萃、南海、龙川、义安、高凉 、信安、 永熙、苍梧、始安、永平、郁林、合浦、珠庄、宁越、交趾、儿真、日南、比景、海阴、林邑 。 南郡、夷陵、竞陵、沔阳、忨陵、武陵、清江、襄阳、春陵、汉东、安陆 、 永安、义阳、九江、 江夏 、
澄阳、巴陵、长沙、衡山、桂阳、零陵、熙平 ．

古荆州地

唐
囚杯长安，今陕西西安市 唐初 十 道 道名

治
古名
今

所 地

所

辖

州

府

京 师（长安）、京兆府、华州、同州、坊州、丹州、凤翔府、邠州 、泾州、 关 内道
凤翔府

陕西风翔县

陇州、 宁 州、庆州、郬州、定代、绥州、银州、夏州、 灵 州、盐片、 丰 州、
会州、宥州、胜州、 麟州 、安北大都护府 ．

河南道

洛阳 汴州

河南洛阳市 河南开封市

东都 （ 洛阳）、河南府、孟州、陕州、虢州、汝州、许州 、汴州、 蔡州 、 陈 州、亳州、宋州、濮州、郓州、泗州、海州、兖州、徐州 、 宿州、沂州、密
州、齐州 、 青州 、 棣州 、莱州 、登州 ．

河东道

河中府

山西永济县西

河中府、绛州、晋州、黑州、汾州、慈州、潞州、泽州、沁州、辽州 、太 原府 （ 北京）、的州、忻州、岚州、石州、朔州、云州、单于都护府 ． 怀州、卫州、相州、魏州 、澄州、博州、贝州、洛州、磁州、邢州、赵州、 冀州、深州、沧州、景州 、德州、定州、祁州、易州、濠州、莫州、幽州、

河北道

魏州

河北大名县东南

涿忭、檀州、妫州、平州、顺忭 、归 顺州、营州、燕州、威州、慎州 、玄 州 、崇 州、夷 宾 州、师州、鲜州、带州、黎州 、沃 州 、昌 州 、归义 州 、安
东都护府 ．

3九泛

附录中国古代地名沿革简表

（ 续表 ）
道 名 治
古名 今

所
地

所

辖

忭

府

兴元府、兴州、风州、利州、通州、洋州、泽州、合州、集州、巴州、蓬 山南道
襄州 湖北襄阳县

州、壁忭、商州、金州、开州、渠州、渝州、邓州、唐州、均州、房州、隋 州、郅州、襄州、复州、江陵府、陕州、归州、夔州、万州、忠州 ．

淮南过

扬州

江 苏扬州市

扬州、楚州、和州、濠州、寿州 、 光州、薪州、申州、黄州、安州、舒州 ． 润州、常州、苏州、湖州、杭州、越州、明州、台州、婺州、衢州、信州、 睦州、歙州、处州、温州、福州、泉州、建州、汀州、漳州、辽州、池州、

江南道

苏州

江苏苏州市

洪州 、 虔州、抚州、吉州、江州、袁州、鄂州、岳州、邓州、衡州、澄州、

朗州 、 永州 、 道州、邯州、邵州、连州、黔州、辰州、锦州、施州 、 巫州、 夷州、播州 、 思州、费州、南州、溪州、澡州、珍州、牉州 。
秦州、成州、渭州、 兰 州、临州、河州、武州、洪州、郓州、登州、宫州、 凉州、甘忭、瓜州、伊州、沙州、西州、安西大都护府、北庭 都护府．

陇右道

邢州

青海乐都县

成都府、汉州、彭州、蜀州、眉州、锦州、剑州、梓州、间州、果州、遂
剑南道 成都府 四川成都市

州、普州、陵州、资州、荣州、简州、嘉州、邓州、雅州、黎州、泸州、茂
州冀州、涂州、炎州、彻州、向州、冉州、穹州、节片、戎州、谝州、松

州、文州、扶州 、龙州、当州、悉州、恭州、保州、真州、 霸州、拓州 ．
广州 、 韶州 、循州、贺州、端州、新州、康州、封州、沈州、恩州、春州、 高州、藤州 、 义州、窦州、勤州、桂州、昭州、宫州、梧州、蒙州、龚州、

浔州、郁林州、平琴州、宾州、澄 州、绣州 、象州、柳州、融州、邕 州、
岭南道 广州 广东 广 州市 贵州 、 党州、横州、田州、严州、山州、峦州 、 罗州、潘州、容州、辩州、

白州、 牢 州、钦州、禺州、澳州、汤州、岩州、古州、安南都督府，武峨
州、粤州、芝州、爱州、福禄州、长州、骚州、林州、泉州、峰州、陆州、 廉州 、雷州 、 笼州、环州、符化州、郎茫州、庄州、俯州、琼州、振州、 万安州 ．

唐玄宗天宝年间

设十节度使

节

度
安西

使

驻 古名

地

^ ,
甘肃武威市 宁夏灵武县南

地 范阳

节度使

驻

地 今 北京市 辽宁锦州市西 青海乐都县 四川成都市 地

古名
幽州

屯兹镇
庭州 凉 州

新疆库车县附近 新亚 吉 木护尔县附近

北庭
河 西

平卢
陇右

背州
鄂州

朔方 河东

灵州

剑南 岭南

成都府 广州

太原府

山西太原市西南

广东广州市

呻

中国 三千年气象记录总集

五代十国
国

朝代或国名

都
今

所

古名

辖

州

府
,_

地

后梁

汴州

河南开封市

开封、曹、辉、宋、亳、宿、徐、沂、兖、密 f仁莱 、 登、沺、棣、齐、郓、 博、贝、魏、汔、邢、惠、相、戏、濮、滑、卫、怀、泽、孟、郑、沁、河南 、 汝、绛、晋、陕、河中、虢、同、华、大安、商、均、邓、襄、泌、随、安、郢｀
复、房、江陵、申、银、陈、许、颍、灵 ．

河南、汴、曹、单、宋、亳、宿、徐、沂、兖、密、齐、莱、登、淄、棣、齐、 郓、博、贝、魏、 i名、｝队磁、相、澄、濮、滑、卫寸礼泽、孟、郑、潞、肾、
阻、慈汾、辽、太原、石、宪、岚、忻悦凡代、府、麟、应、寰、云、蔚、 后 唐 洛阳 河南洛阳市

新、武、妫、估、檀、蓟、幽、涿、易、泰、莫、定、瀛、祁、探、冀、镇、赵、 德、景、沧、沁、汝、绛、陕、河中、虢、同、华、京兆、耀、乾、坊眉＼丹、 延、盐、灵、庆、原、泾、衍、邠、义、陇、宁、秦、风翔、风、商、金、房、
均、邓襄、唐、随、安、郢、复 、 申 、 娱、陈 、许、颍。

后晋

汴州

河南开封市

开封、河南、曹、中、宋、亳、宿、徐、沂、兖、密、青、莱、登、淄、棣、齐、 郓、博、贝、广晋、汔、邢、磁、相、济、濮、滑、卫、怀、泽、孟、郑、潞、 晋、阻、慈、汾、辽、太原、石、宪、岚、忻、代、府、麟、易、定、探、冀、 桓、赵、德、泉、沧、沁、汝、绛、陕、河中、虢、同、华、京兆、耀、乾、坊、 郎、丹、延、盐、威、灵、庆、原、宁、泾、衍、邠、义、陇、秦、凤翔、风、 成、阶 、商、金、房、 均风从襄 、泌、随、安、郢、复、申、 蔡 、、陈、许、颍．
开封、河南、曹、牛、宋、在、宿、徐、沂、兖、密、育、莱、登、淄、棣｀齐、

郓搏贝、大名、汔、邢、磁、相、渣、濮、滑、卫、怀、泽、孟、郑、潞、
后汉 汴代 河南开封市 晋、阻、慈、汾、辽、太原、石、宪、岚、忻、代、胜、府、麟、泰、定、祁、 深、冀、镇、赵、德、景、沧、沁、汝、绛、陕、河中、解、虢、同、华、京兆、 耀、乾、坊郡、丹 、延、盐、 威、灵庆、 原、注、衍、邠、义、陇、凤翔、

商、金、房、均、邓、襄、 f且随、安、郢复、申、俅、陈、许、颍 ． 开封、河南、西、单、宋、亳、宿、徐、沂、兖、 密、 许、莱、登、淄、棣、滨、
齐、郓、博、贝、大名、汔、邢、磁、相、渣、濮、滑、卫、怀、泽、孟、郑、 潞、晋、阻、慈、汾、辽、胜、府、麟、定、易、雄、霸、莫、瀛、乾 宁、祁、 后周 汴州
河南开封市

深、冀、镇、赵、德、定远、沧、汝、绛、陕、河中、韶、虢、同、华、 京兆、
耀、乾、坊郡、丹、延、盐、通远、灵、庆、原、泾、衍、邠、义、渭、胧、风 翔、秦、风、成、阶、雄胜、商、金、历、均、邓、襄、唐、陆、安、郢、复 、 汉 阳、黄、薪、舒 、 光、寿、濠、泗、楚、雄、扬、泰通、游、庐、和、海、申、

俅、陈 、许颖．
吴
扬州

江苏扬州市

江都、金陵、润、常、和、游、濠、｝四、楚、海、寿、庐、舒、光、鄂、黄、薪、 江、洪、饶、袁、吉、虔、抚、信、 歙 、池、宜． 江都、江宁、润、常、江阴、和、游、建武、泰、濠、泗、楚、海、井、庐、 舒、光、鄂、黄、新、 江 、洪、饶、袁、筠、吉、虔、抚、信、歙、池、宜、建、 剑、汀． 成都、汉、彭、灌｀梓、蜀、邓、简、眉、陵、嘉、雅、黎、井、资、荣、维、

南唐

金陵

江苏南京巾

前蜀

成都

匹川成都市

泸、戎吕、合、渝、洛、黔、遂、果、蓬、渠｀通、淡、忠、万、开、安、施、 夔、归、峡、壁、巴、阀、锦、茂、龙、剑、利、集、兴元、扶、文、阶、 兴、
成、洋金、风、秦 ． 成都、汉、彭抖队梓、蜀、邓、简、川、陵、嘉、雅、黎、普、资、荣、维、 泸、戎、昌、合、渝、浮、黔、遂、果、蓬、渠、通、淡、忠、万、开、安、施、

后蜀

成都

四川成都市

夔、壁、巴、间、锦、茂、龙、剑、利、集、兴 元、文、阶、兴、成 、沥、 风秦 ．
长乐建、泉、汀、漳

闽

长乐

福建福州市

3784

附录

中国古代地名沿革简表

（ 续表）
同
都 一

朝代或国名

所
今

辖

州

府

古名 长沙

地

范

湖南长沙市

长沙、岳郎、澄、辰、敏、衡、敦、桂阳、永、辽、连、贺、昭、 宫 、思 化、 龚、象、蒙、严柳、宜、融、桂、全 ．
兴王、祯 简 、潮、齐昌、敬、英、韶、雄、梆、桂阳、连、 邓 、桂、昭、 宫、 贺、蒙、思唐、龚 、 藤、梧、封、康、端、新、勤、春、恩、珑、商、窦、潘、

南汉

兴王府

广东广州市

辩、义、容、绣、郁 林 、党、牢、禺、白、顺、罗、 廉、常 乐、宙、崖、琼、万 安、振 、 俯、钦、 浔 、贵、横、峦、宾、邕、澄、象、柳、宜、融 ．
江陵、峡归、荆 门 杭、湖、苏、越、衣锦、睦、婺、处、衢、温、台、明 太原、沁、隆、汾、石、宪、岚、 f斤代

荆南 吴越
北汉

荆州 杭州 太原

湖北江陵县 浙江杭州市
山西太原市

北宋
国都开封．今河南开封市

路

名

治 古名
斤封

所 今 地 府
开封

所

辖 州

府

州

军

京畿路
京东东路

河南开封市

存州 郓忭
襄州 河南

山东宵州市 山东东平县 湖北襄樊市 河南 洛阳市东

济南 应天、龙庆、兴

行、密祈涩、莱、滩、淄

淮阳

京东西路 京西南路
京西北路

仁、东平
襄阳
河南、颍品、淮

徐、济、单、濮、拱 邓 、 随、金、房、均、郢、唐
郑汾孟、蔡汝

广济
光化
信阳

宁、顺吕 大名、开符、河间

河北东 路

大名

河北大名东北

沧 、 冀、博、棣、莫、雄、霸、饱、 符济、保顺、水 滨、恩、清 静 、 信安、保定
相 、 濬 、怀、卫、洛、探、研、

河北西路

贝定

河北正定县

兀定、中 山 、信 径、庆游

天 威、北平 、安
肃 、 永宁、广信、 顺安

祁 、保 绛、泽、代、 tfr 、汾、辽、宪、岚、
石、隔、慈、 麟 、府、卡

庆祚、威胜、平
定、奇岚、宁化、 火山、保德、晋宁

河东路

太原

山西太原市

太原、隆德、平阳

永兴军路

京兆

陕西西安市

京 兆、河中、延 陕、同、华、耀、邠、郪、解、虢、 保 安、定边、绥 州、庆州 商、宁、坊、丹、环、银、醴 饱、清平 、庆成 秦、 注 、熙、陇、成、风、衄、消、 镇戎、德顺、积 原、院河、兰 西 宁、 廓、西安、 石、棠武、怀德 祧、会、巩

秦风路

秦州

甘肃天水市

凤翔

两浙路

杭州

浙江杭州市

平江、镇江

杭、越、湖、婺、明、常、温、台、
处、衢、严、秀
扬、 亳、宿、楚、海、泰、 泗、游 、

淮南东路

扬州

江苏 扬州市

兀、通

环邮、涟水

3785

中国三千年气象记录总集

（续表） 路
名

治
古名 寿 州 今

所 地 府 寿存
江宁

所

辖
州

府

州 军

淮南西路 江南东路
江南西路

安徽风台县

庐、断、和、舒、濠、光、货

六安、无为 南康、广德

江宁
洪 州

江苏南京市 江西南昌市

宣徽、江、池、饶、信、太平 洪、虔、吉、袁上心筠 鄂、复、鼎、澄、峡、岳、归、辰、
忨、清

兴国、南安、
临江、建昌
荆门、汉阳

荆湖北路

江陵
汉州 福州

湖北江陵县

江陵、德安

荆湖南路
福建路

湖南长沙市
福建福州市 四川成都市 成都

汛、衡、进、永、邵、梆、全 福、建、泉、南剑、沭、汀
眉、蜀、彭、绵、汉、煤、邓、简、 黎、雅、茂、威

武冈 邵武、兴化 永康、石泉

成都府路
潼川府路 （即梓州路） 利州路

成都
梓 州

四川 ＝ 台县
陕西汉中市

潼川、遂宁

果、资、许、昌、叙、泸、合、
荣、渠

长宁、怀安、广安

兴元

兴元

利、洋、阖、剑、文、兴、蓬、
政、巴 夔、黔、施、忠、万、开、 达、浩、 云安、梁山、南平

夔州路

夔州

四川奉节县

恭、珍
肇庆 广、韶、循、潮、连、梅、南雄、 英贺、封、新、康、南恩、惠 桂、容、邕、融、象、昭、梧、藤、 龚、浔、柳、贵、宜宾、横化}高、 雷、钦、白、郁、林、廉、琼、 平、观
燕山

广南东路

广州

广东广州市

广南西路

桂州

广西桂林市

吕 化 、万安、珠出

燕山府路

燕山府

今北京城西南

涿、檀、平、易、营、顺、蓟、误

云中府路

原辽地。宋、金共同攻辽时．金答应归 宋．宋预设此路，后金失约，地遂归金 ．

辽
国都大定 ，今 内蒙宁城县西

追名

治
古名

所 今地 府

所辖府州
州·

七京道 东京道 中京道 南京辽 西京道

临溃
辽阳

内蒙古巴林左旗南
辽宁辽阳市 辽宁 建平县西北
北京市 山西大同市

临演

祖、怀、庆、泰、长存、乌、永 、 仪坤、龙化、 隆圣、饶、徽、成、懿 、 渭、壕 、原、棍、横、
凤、遂、丰 、顺等 州 开、定、 保屈、卢、铁、兴、汤 、崇、海等州
成、官锦、川、建、来等州

辽阳、黄龙笱 大定、兴中 析津 大同

大定
析汴

顺、檀、涿、易、蓟等州
丰、云 内、宁边、奉圣、识、应、朔、东胜、 金肃等州

大同

臀多数州同时设军．

3786

附录中国古代地名 沿革筒囊

金
囚都会宁．今黑龙江阿城县南

治
珀名

所 今 地 府
会宁 辽阳

所辖府州 州 肇、隆、信 、韩 澄、沈、贵德、盖、复、来远

古名
上京 会宁 辽阳

盄龙江哈尔滨市东南

东京 北京

辽宁辽阳市 内蒙古宁城县西

大定

大定、广宁、 兴 中、临溃 大同德 兴

利、义 、 锦、瑞、懿 、 建、全、庆、 兴、泰
丰、弘、 净、桓 、 抚 、吕、宜德、朔、武、应、 蔚五云、内、宁边、东胜

西京

大同

山西大同市

中都

大兴

北京市

大兴

通、蓟、易、涿、顺、平、揉、雄、霸、保、安、
遂、安肃 单、寿、陕、邓、唐、裕嵩、汝、许钧、还、 陈 、 蔡息 、郑、颍、宿

南京 河北东
河北西

开封 河间 氏定

河南开封市 河北河间 县 河北正定县 山东益 都县

开封、归馆、河南

河间

蠡、莫 、 献 、 冀、清、沧 、景、探 威 、沃、邢、洛、 磁、祁、浚、且、滑 滨、沂、密、海、拱、棣、淄、莱、登、宁
海、滩

义定、彰德 、 中山 益都、济南
东平 大名 太原 平阳、河中 京 兆

山东东

益都
东平

山东西

山东东平县

济、徐、环、滕、博、兖、泰安、曹等州
恩、开 晋折、平定、汾、石、哎、代、澳、宁化、 岚、奇岚、保德、管 隔早礼绛 、解、泽、 潞 、辽、沁、怀、孟 商、虢、乾、同、耀、华

大名府
河东北

大名 太原 平阳 京 兆

河北大名县东北 山西太原市 山西临汾市 陕西西安市 陕西风翔县 陕西延安市 甘肃庆阳 甘东临祧县 吉林四平市西南

河东南 京兆府 凤翔 郬延 庆原 临祧 咸平

风翔 延安 庆阳 临洗 咸平

风翔、平凉
延安 庆阳 临祧
咸平

德顺、镇戎、秦、陇 丹、保安、绥德、郬、坊 环 、宁、邠、原、泾
积石桃、 兰 巩、会、河 韩

3787

中国三千年气象 记录总栠

元
国郝大 都 ． 今北京市

省

名

治
古名
今

所 地

所辖路 、府、州等

大 都路、 上都路、 兴和路、永平路、穗宁路、净州路、泰宁路、北宁 路 、应吕 路 、全宁路、宁吕路、砂井府、保定 路、 其定路、顺径路、
中书省 大 都
北京市

广平路、彰德路、大名路、怀庆路、卫辉 路 、河间路、东平路、东昌 路、济 宁 路、阿州、濮州、高唐州、泰安 州、铅州、恩州、冠州 、益都 路、济南路、般阳府路、 宁 海州、大同路、冀宁路、肾 宁 路

岭北行省

和

宁

蒙古国哈尔和 宁

和宁路、广 宁王部 、齐王部、济南王部、逊都思千户、外剌部、称
海宜慰司、阳消玉部、八邻万户、别吉大营盘辖地

辽 阳行省

东宁

辽宁辽阳市

辽阳路、广宁府 路 、大宁路刃东宁路、沈阳路 、 开元路上咸平府、水
达达路 汴梁路 、河南府 路 、南阳府、汝宁府、归德府、襄阳路、薪州路、黄

河南江北行省

汴梁

河南开封市

州路、庐州路、安 丰 路、安庆路、扬州路、淮安路 、高邮府、中兴 路 、 峡州路、安陆府、沔阳府、荆门州、德安府 奉元路 、延安路、兴元路、风翔府、邠州、泾 州 、开成州、庄浪州、

陕西行省

奉元

陕西西安市

巩昌府、平凉府、临洪府、庆阳府、秦州、陇 +H 、宁州、定西州、镇 原州、西 和 州、环州、金州、静宁州、 兰 州、会州、徽州、阶州、成州

成都路 、嘉定府 路 、广元路 、 顺庆路、潼川府、水宁路、抗庆路、绍
四川 行省 成都 四川成都市 庆府、怀德府、夔州路、叙州 路 、马 湖路 、永顺安抚司、师壁韵安 抚司、 散 毛洞安抚司 甘肃行省 甘州 甘肃张掖市

甘州路、水昌路、肃州路、沙州路、亦集乃路、山丹州、西宁州、兀
剌海路、宁及府路 中庆路、威楚路、武定 路 、鹤庆路、云远路、彻电府、丽江路、东川

路、茫部路、孟杰路、普安路 、曲靖 路、澄 江 路、普定路 、仁铅府、
云南行省 中 庆 云南昆明市 建昌路、德昌路、 会川 路、柏 兴府、临安 路、广西路、广南西路、 元 江路、大理路、永昌府、肪冲府 、 蒙怜路、柔远路 、茫施 路、镇康

路、镇西路、 平缅路、麓川路、木连路、木邦路、 六难 路 、 木朵路、 孟爱府、通西府、 木 来府
杭州路 、 湖州路、嘉 兴 路 、平江路、常州路、镇江路、建德路、松江 府、江阴 州 、庆元路 、 衢州路 、 婺州路 、绍兴 路 、温 州路 、台州路、 江浙行省 杭州 浙 江杭州市 处州路、宁国路、徵州路、饶州路、集庆路、太 平路 、池 州路、信州
路、 广 惩路、铅山州、福州路、建宁路、泉州路、 兴 化路、邵武路、

延平路、汀州路、泣州路

龙兴路、吉安路、瑞州路、袁州路、临江路、抚州路、江州路、南康
江西行省
龙兴

江西南昌 市

路、赣州路、建昌路、南安路 、 南 丰州、广州路、韶州路、惠州路、 南雄 路 、潮州路、饱庆路、荣庆路、英铭州、梅州、南恩州、封州、
新州 、桂阳 州 、连州、循州

3788

附录

中国古代 地名沿革简表

（ 续表）
省
名

治 古名

所

^ .,

所辖路 、 府、州等 地

武昌路、岳忭路、常径路、澄州路、辰州路、沉州路、兴国路、汉阳 府、归州、靖州路、天临路、衡州路、道州路、水州路、邯州路、全 州路、 宝庆路 、武冈 路、 桂阳路、茶陵州、未阳州、背宁 州、静江 路、南 宁 路、梧州路、 浔州路、柳州路、庆远南丹安抚司、平乐府、
湖 广行 省 武昌 湖北武汉市 郁林州、容州、象州、宾州、横州、融州、藤州、贺州、贵州 、思明 路、太平路、田州路、米安路、雷州路、化州路、高州路、钦州路、

廉州路 、乾宁安抚司、南宁军 、 万安军、吉阳军、罗番安抚司、程
番安抚 司、金石番安抚司、卧龙 番安抚司、小龙番安抚 司、大龙

番安抚司、 洪番安抚司、方 番安抚司、卢番安抚 司、顺元安抚司、 思州安抚司、播州安抚司、新添葛蛮安抚司

明
国都北京，今北京市 布政使司 （省） 名称 京 师 （直 隶 ）

治
古名
北京

所

^ -,

所

辖

地

府

名

北京市 江苏南京市

颠天、保定、河间、耳定、顺德 、广平、大名、水平 应天、风 阳、淮安、扬州、苏州 、松江、 常州、镇 江、庐州、安庆、 太平、池州、 宁 国、徽州

南 京（ 直隶）
山东 山西 河南 陕西
四川

南京

济南
太原
开封

山东济南市
山西太原市 河南开封市 陕西西安市 四川成都市

济南、兖州、东昌、吉州、莱州、登州
太原、平阳、汾州、潞安、大同 开封、河南、归德、汝宁、南阳、怀庆、卫辉、彰德

西安 成都

西安、凤翔、汉中、延安、庆阳、平凉、巩昌、临祧
成都 、保宁、顺庆 、夔州、俄庆、涅义、叙州、龙安、马湖、镇雄 、 乌蒙、乌 撒 、东 川 南昌、瑞州、九江 、南康、饶州、 广 信、建昌、抚州、吉安、临江 、 袁州、赣州、南安 武昌、汉阳、黄忭、承天、辰州、德安、岳州、荆州、襄阳、 宝 庆、

江西

南昌

江西南昌市

湖广

武吕

湖北武汉市

郧阳、长沙、常德、衡扑I 、永州、宅庆
杭州、严州、点兴、湖州、绍兴、 宁 波、台州、金华、衢州、处州 、 温州

浙

江

杭州 福 广 州 州

浙江杭州市

福建
广东
广 西

福建福州市
广东广州市 广西桂林市

福州、兴化、建宁、延平、汀代、邵武、泉州、漳州
广州、肇庆、韶州、南雄、惠州、潮州、高州、雷州、廉州 、 琼州 佳林、 平乐、梧 州 、浔州、柳州、 广远、南宁、思恩、太平 、 思明、 镇安 云南、 曲 靖、临安、激江、广西、广南、元江、楚雄、舫庆、姚安、

桂林

云
贵

南
州

云

南

云 南昆明市 货州贵阳市

武定、兼东、镇忨、大理、丽江、永宁、永昌、蒙化、顺宁 贵阳、安顺、都匀、平越、黎平、思南、思州、镇远、铜仁、石 l汀

贵阳

3789

中国 三千年气象 记录总 集

清 （ 瓜片战争付 ）
国都北京今北京 市 十八 省级政 区名称 治 古 名 所 省

所 地 府

辖

州

府 直 隶 厅

今

直隶州 赤峰、 遵化 、易州、

直隶

保定

河北保定市

顺天、保定、正定、大名、顺德、广 平、天津、河间、宣 化 、 永平、 承德 ． 江宁、 淮安、扬州 、徐 州 、苏 州、松 江 、常州、镇 江． 安庆 、庐州 、凤阳、颍州 、 徽州 、宁 国、池州、太平 尊

冀州、赵州、探州 、
定州 ． 通州、海州、太仓 ． 广铅、游州、和州、 六安、泗州 ．

张家 口、 独 石口 多

伦诺尔 ．

江

苏

苏州

江苏苏州市

海门

安徽

安庆

安徽安庆市

归 化城 、宁 远、萨拉

山西

太原

山西太原市

太原、汾州、潞安、泽州、平阳、蒲 州、大同、朔平、 宁武．

辽州、沁州、代州、 平定、解州、 忻州、
绛州、限州、保德 ．

齐、和林格尔 、清水 河 、 兴和、丰 镇、托 克托、武川、五原、

东胜 ．
山东

济南

山东济南市

济南、东昌、泰安、武定、兖州、 仵 州 、 登州 、 莱州 、齐州． 开封、 归饱、 陈州、 河南、彰 钧、卫 辉、怀庆、南阳、 汝宁．
西安、同州、风翔、汉中、兴安、延
安、 、愉林 ．

临清、济 宁 、胶州 。

河

南

开

封

河南开封市

许州 、 郑州 、 陕州、
汝州、光州

浙川

陕西

西安

陕西西安市

乾州、商州、郬州、 绥德州 ．

甘肃

兰

州

甘肃 兰 州市

兰州、 平凉、 巩吕、庆阳、 宁 夏、西 宁、凉州、甘 州 。
杭州、嘉 兴、湖 州、 宁 波、绍 兴、台

泾州、固原、阶州、 秦州 、 市州 、安 西 ．
定海

浙江

杭州

浙江杭州市

州、金华、衢州、严州 、温 州、处州 ．
南昌、饶州、 广信 、南康、九 江、 建 昌 、抚州 、临江 、瑞州、袁州、吉安、 赖州 、南安．

江

西

南吕

江 西南吕市

宁都

湖北

武凡

湖北武汉市

武昌、汉阳、黄州、安陆、笱安、荆
州、夏阳、郧阳、 宜昌、 施南 ． 长沙、 宁 庆、岳州、常德、衡州、永 州、辰州、 忨 州 、永顺．

荆门 澄州、桂阳、邯州、

鹤峰 南州 、 炕州、凤凰、 永绥 、 晁州 ． 松潘 、石砫、 叙永、 理蕃 、 懋功 、太平、 杂谷 ．

湖南

长沙

湖南长沙市

靖州 ． 邓州、绵州、凡州、
资州 、 茂州、 泸州 、 忠州、酉阳 、 永 宁 ．

四川

成都

四川成都市

成都、重庆、保 宁 、顺庆、叙州、夔 州、龙安 、宁远、 雅州 、 嘉定 、 潼丿 11 、 绥定、康定、巴安 ． 福州、福宁、延 平 、建 宁、 邵武、 汀
州、漳州、 兴化、泉州、台湾 ．

拊

建

福州

福建福州市

龙岩、永春 ．
罗 定、 南雄、连州、 嘉应、阳 江、钦 州、

广东

广

什I

广东广 州市

广州、肇庆、韶州、惠州、潮州、高 州、雷州、廉州 、琼州 ． 桂林、柳州、庆远、思恩、泗城、平

佛冈赤溪 、连 山 ．

崖州 ． 郁林、归 顺 。 百色、 上思 ．

广西

桂林

广西桂林市

乐、镇安、梧州、浔州、南宁、太平 。

3790

附录

中国古代地名 沿革简表

（ 续表） 省级政 区名称

治
古名

所

所

辖

州

府

今地
云南昆明市

府 云 南、大理、丽 江 、楚雄、永吕、 顺 宁 、曲靖 、东川、昭 通 、 浓 江、临安、 广南、开化、许泪 ． 炭阳、安顺、都匀、镇远、思南、思 州、铜 仁 、怼义、石肝、黎平、大定、

直

隶

#I

直

隶厅

云

南 昆明

武定、镇雄、广西、 元江．

永 北、蒙 化 、屈东、
镇 江、镇边 ．

皮州

贵

阳

贵州贵阳市

平越

松桃 、仁怀 ．

兴义 。

将军辖区
驻

官

名

地

古
盛

名 京

盛京将军 吉林将军（原称
宁 古塔将军） 黑龙江将军 （ 原 称圾浑将军）

^
I

地
相 当于今辽宁省

辖

地

沈阳

宁古塔 吉 林

黑龙江省 宁 安县

吉林 占林市
俄罗斯境沛 兰 泡
附近

今吉林省和熟龙 江省的松花江以 南部分．以及乌苏里 江 以东 至 大海、黑龙 江下游两 岸 ｀北 至乌第河，包括库

页岛在内的广大地区 。 今黑 龙 江 省以及黑龙 江 以北直至外 兴安 岭的广大
地区 ． 今新珊以及当时新唔西部四城所辖边疆地区：塔尔 巴哈台城辖境，西至爱古斯河（阿亚古斯河） 。 伊犁城 辖境包括巴尔喀什湖和吹河（楚河 ）、 塔拉斯河流域 ． 喀什噶尔、叶尔羌二 城辖境包括帕米尔 ． 西至喷赤河 ． 喀尔喀四部 （ 车臣汗部、土谢图汗部、 三 音诺颜汗部、
扎萨克图汗部），店努乌梁海，科布多地区 ．

旧玻浑城

伊犁将军

惠远城

新溫霍城县南

乌里雅苏台将军

乌里雅苏台

蒙古人民共 和国 乌里雅苏台

办事大臣辖区
官
叶藏大臣

名

驻 拉
西

地

辖
西

区 载 海

萨
宁

背海办书大臣

青

参考书目

L 1 ] 谭其猓主编： 《 中国历史地图犯 》 ， 地图出版社，北 京， 1982 年。 [2] 臧励苏等： 《 古今地名大辞典 》 ，商务印书馆香港分馆， 1931 年 ． ~ 3 ] 复旦大学历史地理研究所 ． 《 中国 历史地名辞典 》 ，上海科技出版社 ． 上海 ， 1990 年 。 [ 4 ] 中国地图出版杜编辑： 《 中华人民共和国行政区划图册 》 ，中国地图 出 版社，北京 ， l 987 年．

3791

中 国二千年气 象 记录总 艾

后记

回顾 1985 年前，当我们在研究五百年气候变化方面取得了 一 些成果 ，打算展开更进 一 步的 研究时 ， 面临的历史气候资料状况竞成为 一 大困扰 。 尽忤那时巳经刊印了多 种整编 气候史料用
做内部交流 ， 但它们却存在着诸多不足，如采集史料的作业过程不统 一 、投盖地域的局限、以及史

料中的各种讹误未得尽作勘校等 。 记得在编绘 《 中国近五百年早滂分布图集 》 时，就曾有许多存 疑的史料因未及甄别而弃笠不川，殊为可惜 。 如此石来 ， 研制 一 套商品位 的 、系统的历史气候资 料乃成为提商历史气候研究水平之关键了 。 F 是一个大胆的设想产生了：何不来一番大举措， 对我国 三 千年的历史气候文献记录作系统的、全面的发掘整理 · 详加考订，编成 一 套翔实可信的 中国历史气候记录的系统资料 ． 为历史气候研究奠定坚实基础呢 。 这设想委实令人评然心动，却 又令人心悸，因为这项从浩如烟海的史籍文献中披沙沥金的“工程”远非易事， 一 旦半途搁骰，便 会变为 一 堆乱纸 ． 犹如修建 一 座水库大坝不能封顶就会变成乱石堆一样 ， 而且漫长的研制周期和
人员、经费诸方面的可能的变故 ． 以及自身学识能力的不足 ． 都会造成这种半途的搁饺 。 可是 ， 对

祖国占代灿烂文化的高山仰止之情与欲将之应用于现代科学研究的热切愿望 ， 乃激起了 一 种非 1：：不可的冲动 ， 终丁斗胆而为 f 。 不过．在这随后的十数年间· 一 种如临深渊、如履溥冰的心境始 终未能稍获宽释。就这样，为社当初的这 一 宏愿 ，我们在蛛网 尘封 的繁卷浩铁和如山的文稿中度 过了焦首朝朝轩弈、煎心月月年年的十余度春秋 。 为了完成一 部质拱上乘的大型资料梊 ， 这次编写工作若意要在全面系统地采共史料、认真校 订和精心编排等方而多下功夫 。 首先 ． 历史记载的查录工作按照我们预拟的 “ 史箱文献查阅目
录”和“补 充查阅目录”进行 。 这份目录的编选力求全面系统．尽拭做到重要的典符不遗漏、冷僻

的史箱尽力搜求，而地方志类则包罗了国内所能提供的馆藏 。 这项 工作，从 3 7 座城 市的 75 座 OO 书馆、档案馆查录了古籍 8 228 种，制成复制件 （复 印 、胶卷、抄 件 ） 细加编号收存，还制备了十多 万张摘录卡片 ， 供给编写之用 。 查录史籍时采用“通读 ” 方式 ． 例如历代正史中的纪、传、志、表均
尽作在阅 ． 这不同千过去的史料整理 T 作只重点查阅五行志、灾异志的做法，从而获得了更多的

有价值的历史信息 。 其次，编写者投入很多 精力 综合运川古轿校雒学 、 历算、沿革地理 和 大气科
学知识 ． 对初步采集的逾 20 万条史料素材试作勘校 ， 发现并订正 了许多 错误，也使得一 些原先存 疑的史料 ”起死回生” 。 同时 ， 对史料的出处逐一矿肚人并加上规范化的标注 。 对同 一 史实见诸多

种典籍等情形也作了追本溯源 的处理 。如此使得紨入本 书的史料 具有较高 的可靠性 。 另外 ， 本 书采川编年体 ，将头绪纷繁的气象史料按年序、时序编排，使之脉络分明 。 对史料中的占地名这
个 困扰现代读者的难题 ，也尝试作此处理： － 则，编拟了附录 ” 中国古代地名沿革简表” · 供读者

对照查考；再则对明、消时代十分仁京的史料逐 一 加注其今地名或地理范围 ． 再按政区位笠顺序 编排 ． 以方便读者使用 。 这项十分棘手的地名处理工作 ． 在历史地理专家的帮助下得以进行 ， 不 过巾丁历史地理沿革变迁的复杂性和编者学力的限制，这种处理未必妥善 ． 还可能有误，权且作
为 一 次大胆尝试吧 。 此外 ， 历史记载的数拭和详略程度在早远 时期和晚近时期 之间的悬殊差别

是本书编排时颇费考虑的问题．现在的编排方式也有未尽人意之处 。 总之 ， 本书的编写得益千前 萃 们的 经验及诸多学者的指点 ， 少走了弯路 。 但工作规校毕竞太大了 ． 仅全面系统的修改就付 4 次，文稿堆积逾 8 尺之高 ， 编写过程中不断有新主意产生 ， 以致“凡例＂的修改达 7 次之多 。 还有 若干很好的设想 ． 终因人力、时间、经费的限制而不得不放弃 。 祖国的文化遗产委实太丰富 f ， 本 书冠名为《 总集 》是 取其”概括＂的词义， 并不表示本书的收录已经尽全 。气 象史料的考订也委实

3792

后记

太艰深繁难了 ． 限于编写者的水平和能力 ， 在史料选择、鉴别和文字处理上都会有缺陷和错误．衷
心希望读者和专家惠予指正 。 本书编写分两阶段进行 ： 第一阶段 (1 985---- 1 989 年 ） ．承担国家气象局七五顶点课题”中国近

千年气候变化研究”，课题组由中国气象科学研究院张德二＊、许协江＊＊、顾曾良、刘传志、姚瑞
新，湖北省气象局乔盛西＊＊、辛红、熊安元、叶志明 ． 浙江省气象局蒋光美＊＊、牟重行、李惠丰、薛

美莲共 1 3 人组成（＊为课题负责人 ． ＊ ＊为小组长） ，协作完成中国历史气候文献资料的辑集整
理和《 中国千年 气候 编 年 史 》 初稿 600 万字 。 第 二 阶段 0 991---- 1 99 4 年）．承担人事部留学回国人

员科技活动 A 类项目 “中 国 三 千年气象记录总集的研制” ， 课题组由张德 二 和第一阶段的合作者
之乔盛西（湖北省气象局）、牟重行（浙江省椒江气象局）、姚瑞新、刘传志（中国气象科学 研究院）， 并新邀杨迈里（中科院南京地理所 ） 、王鹏飞（南京 气 象学院）、李仲均（中科院自然科学史研究

所 ） 、肖良琼（中国社科院历史研究所 ） 、翟乾祥 （ 天汴市历史博物馆）组成 ， 在第 一 阶段工作的括础
上编成本书 。

编写分 T． 如下：
甲骨文记求 ： 屯 鹏飞编 写 初稿 ． 张德 二 整理 ，肖良 琼校改、增补 ，并编 写考释和语译 ，胡振宇 绘图 。 胡厚 宜先生审查 。

远古 一 元代的记录：由杨迈里据牟重行执笔的革稿川笫 一 阶段的史料摘录卡片进行插补编 成初稿， 王 鹏飞、李仲均审校修改｀张 德 二 、牟谊行补充订正成稿 。
明代和清代的记录：由蒋光美、乔盛西、牟五行、张德 二 、顾曾良、许协江、辛红、叶志明、熊安

元、李惠上、薛美莲、刘传志执笔编成初稿 ； 牟重行、乔盛西、张笱 二 根据史笱副本作全面校核 ． 牟 重行考订栽冗，张惚二 复查、通改成稿 。 其中，史料治补由姚瑞新、翟乾祥、刘传志、张德 二 承担 ；
古今地名处理由杨迈里、刘传志承担 ； 史料出处的复查由刘传忐承担 ． 文稿的计算机处理由谷湘

潜完 成 。 “ 凡例 ”rl1 张德二执笔 。 ＂附录“地理 沿革资料特约钱林书据张待二、刘传志的草稿修改编成，
邹逸麟市定 。

全 书编 写计划由张德一、姚瑞新组织实施 ，刘传 志协助 。 玉亚珑承担全部文稿的打字工作 。 张清芬、贺丽珍担任校对 。 此外．中国科学院地理研究所林振耀教授提供了酉藏史料 ．山 东省农
业科 学院 赵传集教授提供碑刻照片，复旦大学历史地理研究所邹逸麟教授、钱林书教授、张修桂

教授、满志敏先生在历史地理方面惠予帮助美国威斯康辛大学王宝贯 ( Pao K. Wang ) 教授承担
英文介绍之翻译 。

本书 幸得陶诗 言 院七惠予指点，气象学片家王鹏飞教授和史籍专家李仲均教授悉心审阅，使
本书得以免除若 干 苇误 。 裘锡圭先生披阅甲骨文记录部分 ． 赵所生先生细读文稿 ， 均提出若干中

肯的修改意见 。 甲骨文专家胡厚宜教授为本书题写书名 ． 实为本书之殊荣 。 本书的编写工作得到联合国世界气象组织主席、中国气象局邹竞蒙局长的关心和励 勉，得到 中国气象科学研究院名誉院长周秀骥院士始终如 一 的支持和国家气候 中心丁 一 汇主任的关心 ． 他们对本 项 T作科 学恁 义的充分肯定，乃使这项旷 U 持久的工作获得 巨 大的支撑力社 。 本书的
编 写 动议和编写计划还得到中国大百科全书出版社吕东明教授、国家自然科学基金委员会沈文 雄教授、张知非教授、林海教授，中同科学院刘东生院十、安芷生院士以及中国气象科学研究院张

家诚教授的关心謹致诚挚谢意 。 此外 ， 本书的史料查录工作还得到北京图书馆、中央民族大学
图书馆、湖北省图书馆 、上海 市图书馆、浙 江 省图书馆等各地图书馆的大力协助 。 谨一并致谢 。 自 1 994 年底将书稿交至出版社 ． 在 等待 出版期间乃得以酝戙原书稿的修订和补充，出版社

也提供了许多 宝贵的修改意见 。 付梓前 ． 又对书稿作了全面的修订，其中远古 一元代、明代、 清代 的气象记录巾牟重行作系统校补 ， 远古气 象记录由王鹏飞复审 ， 甲骨文气象记录增补了卜辞拓片

3793

中国 三千 年气 象记录总集

和卒本，由胡振 宇采集和手绘、肖良琼校定 。 特邀邹逸麟、满志敏校补附录”中 国古代地名沿革简
表＂ 。 最 后 由张德二总成修订稿 。 修订稿中采纳了 中 国社会科学院“ 夏 商周断代 工 程 ” 发 表 的定 年新资料 ． 但近些年的 行 政区 划 的变动和频频出现的地名更改以及“县 ” 改“市 ” 等的变化 ， 则未纳
入书中 。

本 书 承 江 苏省新闻出版局蒋迪安先生 的厚爱 ， 江 苏教育出版社慨然承诺 ，乃 幸 获出版资助之 殊遇 ． 这是当时学术著作出版因境中难得的佳音 ， 也是本书在成书之日尤其有所感 喟 的 。 在出版

过程中， 中 国气象局温克刚局长、秦大河局长和 中 国 气象科学研究院 、 国 家气 候 中 心给 予极 大 的
关心和 支 持在此 专 致谢忱 。

ft 二
1 994 年 12 月 16 日 记 2001 年 1 2 月 6 日再记

3794

增 订本 后记

增 订 本后 记
200 4 年《 中国 三 千年气象记录总集 ）） 出版后，随即发现若干不应当出现的文字错误 ， 如将 《 甲

骨文合集 》 印成《甲骨文全集 》 之类，这令人愕然，却义百思不得其韶 ． 继而懊恼 不已 ，何以如此！ 后来在细读和使用本书的历史记载时 ， 又陆续发现 一 些小错，如某页漏排了某省名、某页标点失

当等等 ，这些都随手登记，且深以为憾 。 同时，又陆续发现一些值得补入《 总集 》的史料，且萌生如
何充实早期史料的种种设想。 2011 年 5 月，江苏教育出版社提出将此书修订再版 ， 这不音是补救憾事的好机缘，也是我们 了却夙愿的机会，以实现奉献完美精品的初衷 。 增补和修订工 作由牟重行、胡振宇和我承担 。

20 1 3 年 3 月 31 日

3795

Ise 付 978-? ．”“ 一”“`

>

总定价900,0() 元（共四册）

