目录

	

新书预告 2020 年 8 月 -12 月
古籍影印 /4 民国文献 /11 图书馆学、信息管理科学 /15
/19 工具书	

人文社会科学 /23 艺术特藏 /30

	

出版图书 2019 年 1 月 -2020 年 7 月
古籍影印 /33 民国文献 /47 图书馆学、信息管理科学 /53 工具书 /61 人文社会科学 /68 艺术特藏 /78

	

数字出版 /84

新书预告
2020 年 8 月-12 月

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

古籍影印
国学基本典籍丛刊
67917 元本稼轩长短句 （全二册） （宋）辛弃疾 撰 平 32 45 2020-11

本书所选底本为国家图书馆所藏元刻本，全书十二卷，共辑录辛弃疾词 573 首，传世孤本， 卷十二后有 “大德己亥中吕月刊毕于广信书院， 后学孙粹然、 同职张公俊两行。 书中钤有袁氏鱼叔、 梦鲤、朱之赤鉴赏、黄丕烈印、荛圃、曾藏汪阆源家、宋存书室等印，表明原书在清代由藏书 家黄丕烈转归藏书家汪士钟所有，后入藏另一藏书家杨以增海源阁。近代著名藏书家周叔弢先 生得于海源阁后，慨然捐中国献国家图书馆。该书还有清黄丕烈、顾广圻跋以及陶梁、瞿中溶、 汪鸣銮、王鹏运、许玉瑑等名家题款，不仅具有重要的文献价值，还极具观赏价值。 63469 宋本韩文公文集 （全六册） （唐）韩愈 撰 平 32 120 2020-11

《宋本韩文公文集》四十卷，《外集》十二卷。唐韩愈撰，宋祝充音注。宋刻本。宋人于 韩文多所整理，有五百家注韩之说。祝充之作，是宋人之一种，近人傅增湘谓“传世韩文单注， 以此为仅存孤本”，又谓研读韩集，“若求一家之言，则舍祝氏莫求矣。”由此可见其价值。 今据国家图书馆所藏底本影印。 67047 五代两宋监本考 • 两 浙古刊本考 王国维 撰 平 32 20 2020-12

《五代两宋监本考》3 卷，上卷考五代监本“九经”种数、刊刻次序、书人、行款等，中卷 考 110 余种北宋监本四部书籍名目、刊刻情形，下卷考近 70 种南宋监本来源及版片流转。《两 浙古刊本考》2 卷，是王氏应沈曾植之请为《浙江通志》而作。卷上考宋元时期杭州府刊版，卷 下考宋元时期两浙其他地区刊版，以文献记载结合传世宋本，考证各书刊刻地、刊刻者、行款， 兼及版片流转及版亡时间等。今据清末石印本影印，供读者参考。 67061 古本竹书纪年辑 校 • 今本竹书纪 年疏证 王国维 撰 平 32 20 2020-12

《竹书纪年》是春秋时期晋国史官和战国时期魏国史官所作的一部编年体通史。共十三篇， 叙述夏、商、西周和春秋、战国的历史，按年编次。周平王东迁后用晋国纪年，三家分晋后用 魏国纪年，至魏襄王二十年为止。嘉庆年间，朱右曾辑录考证，编成《汲冢纪年存真》，是为 古本竹书纪年。王国维在这个基础上，再辑成《古本竹书纪年辑校》。王国维又将今本《纪年》 一一求其所出，作《今本竹书纪年疏证》。今据清末石印本影印，供读者参考。 63452 傅增湘校本栾城集 （全十六册） （宋）苏辙撰 傅增湘 校 平 32 360 2020-12

元祐六年， 苏辙拜尚书右丞， 时年五十三， 裒集旧作编成五十卷， 即为 《栾城集》 。 后不断遭贬， 从绍圣元年出守汝州，辗转迁徙于筠、雷、循等地，直到元符三年才获赦北归。崇宁四年、五年， 苏辙寓居颍川，将他颠沛流离十五年中的作品，第二次分类编集，成为《栾城后集》二十四卷。 又过了五年，政和元年，苏辙再次收拾文稿，以类相从，编成《栾城第三集》十卷。《栾城集》 在宋代党禁开后流传很广。此次影印底本为宋刻递修本《栾城集》，上有傅增湘批校，弥足珍贵。

─4─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

全椒古代典籍丛书
全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自古文风昌盛，历代文人都热衷于著书 立说，留下了一批宝贵的文化遗产。自宋代至民国，全椒文人编著的书目约有 342 种之多。一县 之地而产出如此众多跨代久远的古籍，在全国当为罕见。而据历代《全椒县志》记载，椒人的许 多著作在历史上产生了重大影响，有很高的历史、学术和艺术价值。为充分展示全椒的深厚文化 底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传统文化，政协全椒县委员会组织专家学者编辑整理了《全 椒古代典籍丛书》。 《丛书》计划分专题出版，如释德清、吴敬梓、薛时雨等人物著作的专题出版。 69652 全椒古代典籍丛 书·金和集 （全四册） （清）金和 撰 精 16 1600 2020-10

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。金和（1818—1885），字弓叔，号亚匏，诸生。 其母为吴敬梓之堂侄孙女。邑增生。少工诗文辞，早年读书江宁惜阴书院。因亲身经历了鸦片战 争和太平天国起义，其诗大多反映这些历史事变。本集《金和集》收录金和著作《秋蟪吟馆诗钞》 《来云阁诗稿》《寄语轩诗草》等。 68846 全椒古代典籍丛 书·吴鼒集 （全八册） （清）吴鼒 撰 精 16 3200 2020-10

此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。吴鼒（1755—1821），字及之，一字山尊，号抑 庵，又号南禺山樵，晚号达园。清代嘉庆四年（1799）进士，官侍讲学士。善书能画，工骈体文。 本集《吴鼒集》全面搜辑整理吴鼒诗文词著作、手札及其辑录的作品，在求全的基础上择优善本 收录国家图书馆、上海图书馆等馆馆藏《吴学士文集》《吴学士诗集》《百萼红词》《阳宅撮要》 《宋元检验三录》《韩晏合编》《吴山尊先生手札》。 69645 全椒古代典籍丛 书·杨于庭集 （全八册） （明）杨于庭 撰 精 16 3200 2020-10

此集为 《全椒古代典籍丛书》 系列之一种。 杨于庭， 字道行， 约明神宗万历二十三年前后在世。 万历八年（1580）进士。官至兵部职方司郎中，值宁夏及倭寇之乱，多所赞画。及事平，竟中察典， 与虞淳熙同罢归。诗多怨激之音，有《道行集》十七卷，及《春秋质疑》《诗经主义》传于世。

62318

槜李诗文合集 （全七十二册）

嘉兴市图书馆 编 精 沈红梅 黄显功 主編

16

56000

2020-08

槜李为嘉兴地区的古称、别称、雅称。本书搜集整理了“槜李文系”“槜李诗系”等嘉兴 地区的相关文献十三种。其中除清敦素堂刻沈季友所辑《沈南疑先生槜李诗系》、清宣统刻胡 昌基所辑《续槜李诗系》外，皆为稿本。包括清忻虞卿辑《槜李文系》、张元济等补辑《槜李 文系》、清胡昌基辑《续槜李诗系》（两部）、王成瑞辑《再续槜李诗系不分卷附鹦湖词识不 分卷》、金兆蕃等辑《续槜李诗系姓名索引稿附初稿》等，另有槜李文系目录的稿本五种。这 些稿本都是孤本，向来未曾面世，具有极高的文献价值。从内容而言，这批文献涵盖政治、经济、 文教、 社会等广阔领域， 对了解和研究嘉兴、 浙江乃至江南地区的历史发展、 社会变迁、 文化轨迹， 具有重要参考价值。

─5─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 70016 书名（暂定） 万历重庆府志 （二函二十三册） 编（著）者 （明）张文燿 装帧 开本 线 16 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 9800 2020-08

《万历重庆府志》是成书时代较早的重庆府志之一，现存有 64 卷残卷。它对于研究明代重 庆地区经济史及各县的境域、宋蒙战争、灾异等方面有很高的学术价值。此次我们将这一孤本 保持原貌，线装影印出版，便于阅读研究与收藏。 65302 近代经济档案文献 汇编：第一辑 天津市档案馆 编 （全二十三册） 精 16 23000 2020-09

本丛刊主要收录了近代天津行业同业公会核等相关经济档案文献，关涉“天津市各行业同 业公会”和“天津商会”“天津市政府”“天津市社会局”“天津市财政局”“天津市警察局” 等十余类内容，时间上限从 1908 年始，下限至 1948 年 12 月结束，主要包括各行业公会的筹建、 创立、发展、撤消等各时期的呈文、批文等，还有各行业自行拟定的各项规章制度、实施办法、 办事细则等。本书的出版可以为研究中国近代经济发展提供重要的史料支持。 69355 日本藏夷白堂本三 国志传 （全六册） 陈翔华 主编 精 16 4800 2020-09

明代万历时期杭州夷白堂刊行的 《三国志演义》 是 《三国志演义》 众多版本中的一种， 此为孤本， 原书藏于日本庆应义塾大学图书馆。全书二十四卷，但现只存卷二、四到十一、十四到二十四。 夷白堂本属于二十四卷系统，在版本上接近周曰校版本。此版本此前从未公布，只有零星学者到 庆应义塾大学图书馆查阅过，此次得到庆应义塾大学的授权，我们将这一版本放入《三国志演义 古版汇集》丛书中影印出版，成书六册，为《三国志演义》的爱好者、研究者提供又一难得一见 的版本。 70139 域外人物传记资料 张慧霞 冯立君 主编 精 汇编 16 24000 2020-09

《域外人物传记资料汇编》一书收录有关域外人物传记文献，按照日本、朝鲜、欧美各国 的顺序编排。本书第 1—15 册收录有关日本著名历史人物的传记，主要包括《本朝列女传》《先 哲丛谈》《先哲丛谈续编》《先哲丛谈后编》《改正增补诸家知谱拙记》等 34 种传记文献。本 书第 16—26 册收录有关朝鲜名人的传记，主要包括《璇源系谱纪略》《国朝人物志》《韩代崧 阳耆旧传》《首阳世家文襄公实纪》等 30 种文献。本书第 27—30 册收录有关西方国家名人的 传记，主要包括《泰西政治学者列传》《泰西人物韵编》《增补泰西名人传》《海国尚有录》 《外国列女传》《海外名贤事略》《近代教士传》《欧司爱哈同先生行述》等 19 种文献。这 83 种文献收入包括日本维新三杰西乡隆盛、木户孝允、大久保利通以及摩西、柏拉图、伯拉西达、 加林、保罗、德川家康、利玛窦、汤若望、南怀仁、康德、边沁等多人的传记资料。 70115 上海图书馆藏《西 厢记》善本丛刊 （全五册） 上海图书馆 编 精 16 5000 2020-09

全书收录上海图书馆珍藏的《西厢记》善本 13 种，其中 12 种为明刻本，1 种为清刻本。 这些《西厢记》的珍贵版本中，包含现存最早的董解元《西厢记》刻本——明嘉靖三十六年 张羽刻本，仅存孤本的明万历三十年晔晔斋刻本等，各版本几乎都有插图，刊刻精美，与已 经出版的《国家图书馆藏西厢记善本丛刊》合观，可以考见明清时期《西厢记》刊刻史的大 致面貌。

─6─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 68587 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 精 16 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 12000 2020-09

清末教育史料辑刊 吉林省图书馆 编 （全十五册）

本书收录清末各类教育史料文件共计 70 余种，这些教育史料与新式教育紧密相关，记录了科 举废除之后中国新式教育兴办的具体情况，包括学校内课程的设置、入学退学之流程、学绩与操 行之甄别等方面。这些学校章程的制定不仅涉及普通学堂且延伸至艺徒学堂。这些文献的出版必 将会推动我国教育的研究，同时也对今天的教育工作有相当大的启发意义。 北京师范大学图书 馆藏稀见书目书志 丛刊 （全八册）

程仁桃 主编

精

16

7200

2020-09

本丛刊收录北师大图书馆所藏稀见书目题跋 15 种，既有公藏书目，又有私家藏书目，如刘元 亮《玉轩新纂古今书目》，何松《常惺惺斋书目》，杨亨寿《绥福堂藏书目》等。私藏目录中， 《常 惺惺斋书目》《传甓堂家塾藏书目录》《临海屈氏精壹堂家藏书目》《绥福堂藏书目》《听香精 舍石印书目》《绿棠吟馆书目》6 种稿本书目未见刊本及其它抄本行世。本丛刊对我们了解这些 藏书家的私家藏书情况、藏书思想等具较高的文献参考价值。 69683 子藏·儒家部·孟 子卷 ( 全一百四十四册 ) 方勇 主编 精 16 99000 2020-09

本书主编是华东师范大学先秦诸子研究中心主任方勇教授，一直担任《子藏》系列丛书的主 编。本书是《子藏》系列丛书中的一部。本书收录目前所知有关孟子各种白文本、注释本、节选本、 校勘本、批校本及相关研究著作等珍稀古籍版本共 247 种。本书的出版，必将有力地推动相关学 科的研究与发展。 中国古代地方志序 跋精粹 （全一百一十册） 李国庆 主编 精 16 98000 2020-10

中国地方志的编修历史较为久远，形成了一套较为完整的编修理论、方法等。这些理论、方 法及与方志相关的文化含义在方志编修者的序、跋中多可找到重要参考。本丛刊选取华东、华北、 西北、东北重要方志中的序跋文献 3000 余种，可为方志及相关文化研究提供有价值的专题史料。 65104 清代乡试录 （全一百五十册） 本书编委会 编 精 16 140000 2020-10

清代乡试是省一级大规模的选拔性考试，是科举考试过程中竞争最为激烈、影响最为深远的一 级考试。清代的乡试每三年一次，在各省省城（包括京城顺天府）举行，凡本省生员与监生、荫生、 官生、 贡生， 经科考、 岁科、 录遗合格者， 均可应试。 逢子、 午、 卯、 酉年为正科， 遇庆典加科为恩科， 考期在八月，因此称为“桂榜”。乡试是明清两朝基层选拔人才的重要途径，中式者称为“举人”， 可以参加次年在京城举行的“会试”，继续走科举之途。乡试录，详细记载乡试情况，如记录有当 次乡试的考官、试题以及录取考生的姓名、年龄、籍贯等，是研究乡试的第一手材料。本书收录清 代乡试录 371 种，涉全国各个地方，为清代科举研究及清代重要人物研究提供了最基础的文献。 70191 古本戏曲丛刊十集 中国社会科学院 （十四函一百五十册） 文学研究所 编 线 32 48000 2020-10

本书是《古本戏曲丛刊》的最后一集，收入清代嘉庆至光绪时期戏曲作品约百种左右。清后 期传奇与杂剧有融合趋势，作品仍然繁多，本集收入这一时期较优秀的戏曲作品，，其中《凤凰台》 《莲花会》《福星照》《定风珠》《梅花梦》等皆为难得一见的珍品。本书在开本、装帧上延续《古 本戏曲丛刊》系列丛书的形式，是深具研究价值与收藏价值的一套古籍线装书。

─7─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 68600 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 93000 2020-10

浙学未刊稿丛编 （第二辑） 徐晓军 李圣华 主编 精 （全一百一十册）

16

二〇一二年，由浙江省文化厅等十二个厅局组成的浙江省古籍保护联席会议发布《浙江 省“中华古籍保护计划”实施方案》，提出“浙江未刊古籍影印工程”。《丛编》是由习近 平同志亲自指导、谋篇布局，亲任第一任工程指导委员会主任、亲自撰写序言的“浙江文化 研究工程” 项目成果；是浙江省社科规划重大委托项目 （17WH20022ZD） ， 同时也是国家 “中 华古籍保护计划”实施方案中的精品示范项目，是国家出版基金项目重要成果。《丛编》以 浙江图书馆的馆藏底本为基础，并广泛搜集各省市图书馆、档案馆、高校图书馆等馆藏单位 的底本，与浙江师范大学等单位合作编辑成书，主要收录明代以降浙籍人士以及外省人士有 关浙学的未刊稿抄本著作，以及 1949 年后未刊印的重要稿抄本，强调未刊，绝不重复。共 收录稿抄本 413 部近 1810 册，其中稿本 312 部近 1478 册（约占总收录量的 77.5%），分辑 出版。目前，该丛书第一辑（全 100 册）已顺利出版。珍稀未刊稿抄本是中华传统文化中的 瑰宝，其现存数量可观。这些传世孤本，经过几百年间的朝代更迭，兵燹火灾，岁月侵蚀， 虫蛀鼠啮，破损老化，甚至或触手即碎，或板结成砖，“走”到今天，存世状况已不容乐观。 珍稀稿抄本的出版步履维艰。绝大多数稿抄本不修复已无法拍照，相当部分已脆弱得不能触 碰。 集中影印出版未刊稿， 可以提高资源共享的效率， 避免浪费。 此次在主编徐晓军的主持下， 稿抄本馆藏单位与出版社通力合作，影印与修复同步进行，《丛编》出版才有了良好开端。 各书均撰写书志，重在撮述作者、纂辑者生平事迹，考订写本源流、传播情况，总括内容大 概，并略辨其价值得失，而提要撰写任务也十分艰巨。稿抄本为著述原始状态，辨识不易。 第二辑以人为单位专题出版，便于梳理学术脉络及思想变迁，网罗来集之、朱骏声、管庭芬、 王继香、姚燮、平步青、陶方琦和陶濬宣八人未出版稿抄本一百七十余种，优先选入第一批 至第五批《国家珍贵古籍名录》中浙江图书馆以及国家图书馆、上海图书馆等所藏有关浙学 未刊稿抄本，预计成书一百一十册。《丛编》选目按照“浙江文化研究工程”项目立项时的 设想，尽可能做到不同馆藏版本之间的比对，收录最理想的版本。 续方言 （一函一册） （清）戴震 撰 线 清华大学图书馆 编

69188

8

300

2020-11

是书仅采许慎《说文解字》、刘熙《释名》、何休《公羊传解诂》及杨倞《荀子注》 四书而成。 戴氏辑抄此稿， 意在补苴扬雄之 《方言》 ， 始以摭录他书， 且大体仍依原书为序， 未经董理，后见杭世骏《续方言》引据类次均出己右，于是中辍裒集，此书便于二卷后 止，故《续方言》当系一部未完书稿。《续方言》稿应为戴氏疏证《方言》时之重要积累。 此稿本笔势“遒逸峻整，一望可辨”。一九二八年冬，刘半农于北平琉璃厂书肆购得此稿， 这部手稿甫一现世，即被学界引为盛事，书后内封遍布名士大家四次观书后之墨笔题识 及钤章，朱墨灿然，满纸生辉。 70207 重庆历代方志集成 （全一百册） 重庆市地方志办 公室 编 精 16 80000 2020-11

本书收录从明代成化至民国时期重庆府志和重庆区县的方志 130 多种，并从四川通志中 将有关重庆的方志部分辑出。本书是收录重庆历代方志最完整的一部图书，书中收录的不少 方志均为孤本，如《成化重庆郡志》《万历重庆府志》《康熙夔州府志》《乾隆大足县志》等。 本书对于了解重庆地区的历史，研究巴渝地区的文化有重要意义。

─8─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 历代历史地理研究 文献精粹 （全十五册） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

70276

侯德仁 选编

精

16

12000

2020-11

中国古史研究，源远流长，其中地理是研究中重要部分之一。地理考据盛于清而肇于宋， 清儒重考据之用，故各式考略、补释，屡见不鲜。清朝舆地之学，发展已臻古代舆地学之盛， 当无疑议：清朝地理学典籍，无论研究思路、方法，或纯论地理思想，均对古代地理学有继承、 发展之功。有清一代学人，既以释地、考订、纪实之作，大量增补正史阙略之地理志书，又在 集中梳理了历朝史地沿革的基础上，较爲系统地清算传统地理典籍的谬误，其对传统舆地学之 功绩，殊难小觑。本书影印的十五种地理典籍，均爲清人撰述，大致可分爲四种类型：第一， 对历代地理志的考异、续补或注释，如《汉地理志详释》《汉书地理志水道图说补正》《三国 疆域志补注》；第二，地理考订之作，如《地理征今》《顾氏读史方舆纪要序》《读史方舆纪 要序》《唐贾耽记边州入四夷道里考实》《两汉幽并凉三州今地考略》《汉志沿边十郡考略》； 第三，释图、释地之作，如《舆图论略》《广舆古今抄》《古史释地》《史表号名通释》；第四， 疆域形势及沿革之作，如《方舆纪要州域形势说》《方舆类纂》《方舆纂要》。所选的这些典籍， 刻本稀少且流传不广，因而较少为学人征引，故重新整理，或能裨益于学术研究。 朔方文库补编 （全八册）

69492

胡玉冰 主编

精

16

8600

2020-12

2018 年出版的 《朔方文库》 第一辑全 112 册收录宁夏各类珍贵古代典籍 146 种， 是第一次全面、 系统地分类整理、研究宁夏特色珍稀文献，第一次集成式汇编、出版宁夏文献档案，为学界开 展学术研究提供基本史料和基础性研究成果。为完善这一成果，主编胡玉冰补充搜得约 19 种宁 夏相关珍贵文献档案。 孔氏南宗文献丛书 （全三十册）

69423

吴锡标 主编

精

16

18000

2020-12

南宋建炎三年 (1129)，宋室危亡、中原板荡，孔氏族人在孔子第四十七世孙孔传，第四十八 世孙、衍圣公孔端友率领下，扈跸南渡，辗转来到衢州。孔氏南渡成为孔氏家族史上具有转折 意义的重大事件。此后，形成了以衢州孔氏家庙为重要物质遗存、以衢州孔氏为核心、支派遍 布江南地区的孔氏南宗。本丛书即是收集整理孔氏南宗相关文献资料而成。 国家珍贵古籍题跋 丛刊

67351

国家图书馆 编

精

16

9800

2020-12

本项目收入第一至三批《国家珍贵古籍名录》中 87 家收藏单位有手书题跋的古籍 971 部， 题跋 3500 余条，约 80 万字。全书按照版本时代排序，分为魏晋南北朝隋唐五代时期、宋辽夏 金元时期、明清时期，各时期内再按照经史子集丛分类。其中多宋椠元刊和珍贵的稿抄校本。 正文由书影与题跋文字两部分组成。同一种书的文字在前，书影在后。索引分为书名索引、著 者索引、题跋索引三种。对于所收入古籍中的题跋均以先书影后释文的方式，图文结合，形象 直观地展示古籍题跋的原始面貌与今人的整理成果。

─9─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 67818 书名（暂定） 黑龙江历代方志集 成（全五十二册） 编（著）者 黑龙江省地方志 办公室 编 装帧 开本 精 16 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 32000 2020-12

黑龙江方志兴于清，盛于民国，是黑龙江沿革史的完整记录，是中俄关系史的原始记录，更 是对黑龙江风土民情的全面记录，具有极其重要的史料价值和文献价值。为加强保存黑龙江省方 志文献和资料，更好地开发利用方志资源，黑龙江省地方志办公室多方搜求、采集留存下来的黑 龙江旧志近百种，纂集成《黑龙江历代方志集成》，收录龙江、景星、泰来、拜泉、绥化、兰西、 青冈、 安达、 瑷珲、 逊克、 嫩江、 通北、 萝北各县旗的县志采集实录、 志书、 资料清册、 舆地图志等。 为地方史和其它科学研究提供了重要的史料，为社会各界的用志需求提供了便利条件。 70252 嘉兴文献丛书·方 志编（全一百册） 嘉兴文献丛书编 委会 编 精 16 82000 2020-12

《嘉兴文献丛书》（下称“《丛书》”）是嘉兴迄今规模最大、最全面、最系统的地方文 献史料编纂工程，将以整理嘉兴地方文献、传承优秀地方文化为宗旨，强化嘉兴地方意识，表 达嘉兴在中国文化史上的重要价值。《丛书》收集嘉兴经济、政治、文化、社会等方面重要历 史文献。收录现存现行行政区域内、嘉兴籍人士 1912 年前所撰、编、辑佚之著作；与虽非嘉兴 籍，但寓居嘉兴人士所撰、编、辑佚之著作。所用底本包括国家图书馆、浙江图书馆、上海图 书馆、嘉兴市图书馆以及各地重要收藏机构的善本、刻本、名家稿抄本和其他印本等。《丛书》 按方志、经、史、子、集分类，各部类下细目则以《四库全书总目》的子目编排，各类目著述 则按著作成书年代先后排列。 《丛书》对于所收每种书的简端皆有“提要”，其内容为作者里籍、 履历、生卒以及版本流传情况，介绍本书基本内容、文献价值以及优缺点。此为《丛书》之《方 志编》，以今之嘉兴辖区为界，网罗嘉兴地区历代地方志文献，上至宋代，下至民国，全面反 映嘉兴地理沿革，风物人情。嘉兴古称“嘉禾”，对《[ 至元 ] 嘉禾志》三十二卷现存多种底本， 多方考核比对，除元至元二十五年修旧抄本外，对于该底本较为完备的刻本选用清末沈氏海日 楼刻嘉禾旧志合刻本一并收入，同时保留该书之抄本，便于读者研究该书成书历程，品读珍善 本，提供了完整资料，帮助了解此书完善进程。而各朝所修嘉兴府志、嘉兴县志、及下辖各区、 县、镇志，如嘉兴县志自崇祯、康熙、嘉庆至光绪，历代方志网罗齐全，应收尽收，脉络清晰。 除地方所修传统方志之书，清同治三年纂稿本《竹里述略》、宣统铅印本《闻湖志稿》等地方 述闻亦在收录之列。他如乡土志、金石志、山水志、寺院志等亦网罗不弃，所收如朱尚编《海 宁县乡土志》、清嘉道间稿本《平湖县志金石略》、清顺治七年刻本《嘉善县纂修啓祯条款》、 蒋任宏辑《硖石山水志》、董志辑《海宁安国志》、管振志辑《海昌胜迹志》等。对地方风土 人情资料全面纳入，尽显历史底蕴与传承。对历史上曾划归嘉兴管辖之地域方志，亦纳入选目。 除全备之本外，对珍稀之本如稿抄本、珍善本，及具有重要史料价值之底本应收尽收，保存地 方文献，延续地方文脉。 60413 加拿大多伦多大学 〔美〕义理寿 编 慕氏藏书目(外一种) 多伦多大学东亚 图书馆 整理 ( 全五册 ) 精 16 2600 2020-12

本书为影印加拿大多伦多大学东亚图书馆藏慕氏藏书目而成。此次出版特将慕学勋自编、 自刊《蓬莱慕氏藏书目》附于书后，并编制了书名索引。“慕氏藏书”的原收藏者为山东蓬莱 人慕学勋（1880—1929），涉及经、史、子、集各部。慕学勋去世后，其子将图书出售给加拿 大英国圣公会河南教区主教怀履光（Bishop William C. White 1873-1960）。慕氏藏书购买成交后， 在北京的美国公使馆退休的海军武官义理寿（Irvin Van Gillis 1875-1948）招募了十名中国助手为 慕氏藏书编目。与中国传统的编目信息比较，义理寿的书目更加注重对内容的分析，并通过索 引号串联起相关书籍。本书即是义理寿以“多伦多大学中文图书馆”（The University of Toronto Chinese Library）的名义编纂的《慕氏藏书目》。

─ 10 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 民国文献
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

民国文献
70092 民国时期宁夏文献 集成 第三辑 （全十册） 李习文 刘天明 张玉梅 主编 精 16 7000 2020-08

李习文、刘天明、张玉梅等人于 2018 年先后主持整理了《民国时期宁夏文献集成第一辑》 与《民国时期宁夏文献集成第二辑》，对民国时期的宁夏文献进行了较全面的爬梳。但在之后 的研究工作中，他们又搜集到一些可资研究的文献。其中一部分，可作为前两辑的内容补充； 而另一部分，则是近年搜集整理到的账薄、粮薄及地籍册等档案文献，其中部分属首次披露。 这对进一步细化、深化相关领域的学术研究，具有较高的文献参考价值。 抗战时期大后方经 济社会资料汇编 （全五十册）

70122

任竞 主编

精

16

35000

2020-08

本书以影印方式， 汇辑抗战时期关于大后方经济社会生活的资料文献 300 余种， 内容可以分为 ： （一）经济社会概况，包括社会全貌、经济概况、地方概况等；（二）资源调查，包括地质矿藏、 水利水道、森林土地、特产资源等； （三）农村调查，包括农村概况、地政徭役等； （四）农业调查， 包括耕地垦殖、农田水利、部门经济及农业技术等；（五）工业调查，包括工业概况、工业类型、 生产经营等； （六）城乡生活，包括粮食运销、粮价粮政、城乡物价、消费指数等； （七）社会建设， 包括国民教育、 社会教育、 医疗卫生、 社会救济等； （八） 社会治理， 包括社政工作、 警政工作等； （九） 交通运输，包括工作报告、铁路踏勘、公路管理等；（十）财政金融，包括财政报告、金融统计、 银行报告等；（十一）人口户政，包括户口统计、保甲概况、民政统计等。汇编综合展现了战时 大后方的社会全貌，是战时中国经济社会真实状况的集中反映。其中收录多种珍稀的油印本、手 抄本，此前未见披露，具有较高的史料价值和学术价值。本书的出版将为学界和大众深入研究抗 战史提供第一手的资料支撑。 64541 丰报 （全二册） 丰县档案馆 编 精 8 1900 2020-09

本书是“革命文献和民国时期文献保护计划”成果之一，是民国时期江苏丰县地方报纸， 内容涉及时事、丰县地方新闻、社会时事、教育等，出版部分从 1935 年到 1948 年十多年江苏 丰县的历史新闻。不仅如此，《丰报》还有多种各具特色的特刊及纪念号，如《教育周刊》刊 载了丰县历年度的教育调查报告，《凤鸣塔》主要连载文学作品、作者投稿等，在鲁迅逝世时 还有鲁迅纪念专号，等等。涵盖丰县社会的方方面面，虽是地方小报，是民国时期苏北地区的 生活状况的真实写照，为研究苏北抗战史、社会生活史、教育史提供了参考和借鉴。 中国社会科学院经 济研究所藏近代经 济史料续编 （全二十六册） 中国社会科学院 经济研究所 编

69799

精

16

18000

2020-09

本书汇集中国社科院经济研究所收藏的民国时期出版发行的重要经济资料百余种。既有中文 资料，更有日文资料。既有全国性的经济资料，也包括全国各地方的经济资料，包括财政，工业 企业等调查报告， 经济决算等， 日文资料包括日本在华企业经营情况及在全国各地的经济调查资料， 这些资料多数为首次公开出版，更有未收录《民国时期总书目》的资料。这些资料为民国时期经 济史研究提供了大量的补充资料，是民国经济是研究的重要参考

─ 11 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

65470

国家图书馆 湖北 辛亥革命武昌起义 省图书馆 辛亥革 命武昌起义纪念 报刊资料选编 馆 武汉图书馆 编

精

16

8400

2020-09

本书以 1911 年 10 月爆发的武昌起义为中心，从当时 19 种影响较大的国内时政类中文报刊， 如《申报》《大公报》《政府公报》《中华民国公报》《内阁官报》《顺天时报》《奉天公报》《东 方杂志》《民立报》《民立画报》《刍言报》《神州日报》《时报》《新纪元星期报》《庸言》《真 相画报》《中国实业杂志》《铁道》等选录与起义前后的相关重大事件和重要人物的较有代表性、 系统性的资料，上溯 1904 年 6 月科学补习所成立，下迄 1913 年 9 月二次革命失败，以期系统、 全面反映武昌起义的酝酿、爆发、结果及直接影响。 笃斋藏晚清名臣翰札 （一函四册） 李雋 编 经折 16 1680 2020-09

本书选录翁同龢、曾国藩、曾国荃、胡林翼、李鸿章、彭玉麟、张之洞、左宗棠等八位晚清名 臣的手札 264 帧，彩印经折装为 4 册，外加锦绫书囊。既可以作为研究晚清历史的一手史料，也是 书法精美的艺术品，具有研究参考和收藏的多重价值。 70535 民国时期社会调查 国家图书馆 选编 资料四编 精 16 14000 2020-09

民国时期，出于对中国国情的了解与改良社会的需要，社会调查盛极一时，形成了大量珍 贵的调查资料。本书在前三编的基础上继续整理，既有图书，也有从各种期刊中爬梳整理的相 关调查文章，共 93 种，按其内容大致可分为以下几类：社会概况调查，农村和农民调查，教育 调查，民族及风俗调查，人口调查，其他调查和社会调查理论。这些调查报告采用了当时较为 先进的调查、统计方法，是近代时人了解和掌握中国社会和国情的重要途径和手段，是当代学 者研究近代中国社会变迁的重要资料。绝大多数资料为首次影印出版。 67795 民国浙江续通志稿 （全五十册） 浙江图书馆 编 精 16 35000 2020-10

1914 年春，浙江设通志局编修浙江续通志，延聘清末著名学者沈曾植为总编纂者。《浙江续 通志稿》在清雍正朝《浙江通志》基础上续修，自乾隆元年（1736）始，止于宣统三年（1911）。 志书门类不仅延续了雍正朝《浙江通志》的分野、疆域、建置、形胜、城池、学校、公署、关梁、 古迹、海塘、田赋、户口等门，又根据时代发展要求，新增大事记、地方自治等门类，共有志稿 三百多册，均未付梓。本书汇编了散存于浙江、上海等图书馆的《浙江续通志》大量的清稿、草稿， 我们从中也得以一窥该志书的成书过程。本书对清末浙江地区的经济、政治、文化、社会状况分 门别类进行了详细地叙述，是研究这一时期浙江地区的重要文献，具有极高的学术价值。 69256 童振藻云南地方文 献汇编 （全四十六册） 杭州图书馆 编 精 16 33500 2020-10

童振藻，字仲华，江苏淮安人，1939 年去世。童氏幼习诗书，清末考中举人后，保送分发 云南补用知县。辛亥革命后，曾任昆明市政府秘书、省长公署秘书、省政府秘书处长兼实业科 长等职。在从事政务和教育同时，童振藻还于民国 1918 年至 1926 年出任当时的著名社团—云 南学会理事长，积极参与地方文化活动，潜心研究云南历史和地理，成果硕著、著述繁丰，并 致力于云南省地方志资料的搜集、考证。1931 童振藻由滇迁杭，带回云南边陲地方志书及地理 矿藏资料甚多，后由杭州图书馆收藏。

─ 12 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 民国文献
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 民国时期社会教育 史料续编 （全四十册） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 8000 2020-11

杜学元 主编

精

16

本书为《民国时期社会教育史料汇编》的续编，全书编为四十册，收录民国时期社会教育 图书 78 种，期刊十二种。计有社会教育、民众教育、公民教育、国民教育等方面。涉及了社会 教育统计资料、调查报告、实施概况、法律法规、学术专著等内容。 69362 中国近代农业团体 资料汇编 （全四十四册） 杨瑞 主编 精 16 31000 2020-11

该项目为社科基金重大招标项目“中国近代农业团体资料整理研究与数据库建设”的阶段 性成果。所收资料涉及图书、期刊、档案等多种文献，全面系统地整理中国近代以来农业团体 的相关资料。以往关于农业团体的资料少有系统性整理，本项目则将中华农学会等资料系统整 理影印，对全面保存和展示这一历史文化宝藏的珍贵价值，推动组织全体以及“三农”问题研 究实质性突破，都具有十分重大的意义。 近代卫生防疫史料 汇编（全五十册） 余新忠 编 精 16 35000 2020-12

面对突发的新冠肺炎疫情，本书选编近代以来我国重要的卫生防疫资料，为公共卫生防控 工作提供参考和借鉴。 内容包括 ： 一卫生行政， 即卫生署及各省市地方卫生局、 民政厅的工作报告、 简报、 工作计划及颁布的法令法规等 ； 二卫生防疫， 收录中央及各省市防疫处、 海港检疫处的报告、 管理规程；三防疫附属机构资料，包括时疫医院、传染病医院的报告，医学研究会的会议记录、 会议报告；四防疫宣传，收录新闻局等官方及民间机构所编传染病常识的宣传册；五防疫期刊， 收录中央防疫处、华北防疫委员会、卫生署东南鼠疫防治处等编期刊。这些史料反映近代卫生 防疫的发展脉络，国家与社会在应对疫情预防与治理时的运行机制，为推进国家治理体系和治 理能力建设提供参考。 65296 云南丛书续编 云南省文史研究馆编 精 （全一百五十册） 16 90000 2020-12

本书主要收录 1911 至 1949 年间成书（稿）或出版的记载滇事之书和滇人所著之书，以记 载滇事之书为重点，共收录文献 500 余种，成书 150 册，按现代学科体系，分为（一）哲学、宗教， （二）社会学与人口学，（三）政治、法律，（四）军事，（五）经济，（六）文化教育，（七） 语言文字，（八）文学，（九）艺术，（十）历史地理，（十一）天文学、地球物理学，（十二） 医学、数学，（十三）书目、题跋等十三个大类，这些文献较好地反映了民国时期云南文献的 主要面貌和文化学术水平，是对民国时期云南文献的首次全面系统整理。 61816 民国时期漫画杂志 汇编 （全三十二册） 上海图书馆 辑 精 16 26000 2020-12

清末民初为我国漫画的发端时期，涌现出马星驰、钱病鹤、汪绮云等知名漫画家。本书收 录了《时代漫画》《上海漫画》《真想画报》《上海漫画——王先生》等等，这些杂志的问世， 不仅以其专业性丰富了中国美术杂志的多样性，还以其新闻性、批判性和幽默性特色，使其具 有强烈的社会性价值，折射出时代面貌。

─ 13 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 近代日本对华调查 档案资料丛刊：第 四辑 农业调查 （全一百四十册） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

70481

邵汉明 王建朗 主编

精

16

91000

2020-12

近代日本为满足侵略与殖民需要，采取个人踏访、官方扶持、设立机构等各类手段，长期、 系统地开展对华情报调查，涉及中国的政治、经济、教育、法律、军事、社会、文化、民俗等 诸多方面。这类调查活动一直持续到日本战败，留下了卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资 料、研究专著等原始文献，客观上为从事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史、地方史 及中日关系史的研究者提供了直接或间接的宝贵资料。《近代日本对华调查档案资料丛刊》计 划将各机构馆藏日本对华调查文献综合开发，系统整理，按专题分类，分辑影印出版，并加以 详细著录标引，以供学界使用。第四辑内容为农业调查，共 140 册，根据内容细分若干子类专题， 包括农业政策、结构体制、机关团体、生产劳动、农业计划、产业概况、农村问题、土地问题、 农业部门经济（种植业、林业、畜牧业、水产业及副业等）、地方农业经济（涵盖全国，以东 北地区最为详尽）等多方面，调查主体涉及伪满洲国财政部、伪满洲国兴农部、满铁调查部、 满铁经济调查会、满铁哈尔滨事务所、满铁北支调查所、满铁上海事务所、满洲重工业开发株 式会社、满洲拓殖公社、奉天铁道局、东洋协会调查部等数十家对华调查机构及其分支机构， 调查内容极为精密详尽， 绝大多数为从未出版过的秘级资料和极秘级资料， 具有极高的史料价值， 其中披露的大量关于土地、农业、农村的信息和所采用的调查方法对我们今天的国情调查亦有 重要的参考意义。 金陵图书馆藏抄本 邵力子文集

69812

金陵图书馆 编

精

16

380

2020-12

邵力子（1882-1967），中国近代著名政治家、教育家，一生亲历我国从民主革命到社会主 义的历史进程，见证并参与了民国时期很多的重大事件。因其思想观点比较进步，在民国初年 的报刊杂志上发表的大量文章，颇受当时读者的欢迎。金陵图书馆收藏有邵力子先生自 1911 年 11 月 10 日至 1912 年 9 月 4 日发表在《民立报》中的文章手抄本 10 本，发表在《觉悟》上的文 章手抄本 5 本，各种演讲内容抄本 4 本，这些抄本总页数近 900 页，其内容恰恰填补了《邵力 子文集》中的空白。此次将馆藏抄本邵力子文集整理出版，以飨学界。本项目入选 2019 年“革 命文献与民国时期文献保护计划”。 侵华日军细菌战档 民国时期文献保 案汇编 护工作办公室 编 （全十八册）

68983

精

16

10800

2020-12

本项目所收录的史料主要来自于美国国家档案馆所藏有关日军化学战和细菌战的文献。 2006 年美国国家档案馆组织成立“纳粹战争罪行档案跨机构工作组”（Nazi War Criminal Records Interagency Working Group, IWG）将美国国务院、陆军部、海军部等各部门的日本细菌战罪行档 案史料系统梳理，形成包括形成了 1400 余份文件、约一万页的专题馆藏，可作为日本细菌战人 类活体实验相关课题研究人员的初始参考资料。这些资料的主题大致包括：（1）日本细菌武器 研究与实验的情况；（2）日本二战期间发起细菌武器攻击的情况；（3）日本在人类和动物身 上进行活体细菌武器实验的情况； （4） 日本人针对战俘的暴行； （5） 日本人针对平民的暴行； （6） 盟军关于调查特定日本科学家和军人有关细菌战罪行的资料；（7）关押在沈阳奉天战俘营的美 国战俘以及日本在这些美国战俘身上进行细菌战实验的证据；（8）盟军关于举行战争罪行审判 的相关资料等。

─ 14 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 图书馆学、信息管理科学
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

图书馆学、信息管理科学
68709 我国民间读书会研究 赵俊玲 白人杰 葛文娴 苑艺等编 平 16 85 2020-08

本书的研究对象是在自愿基础上组织的、以阅读交流为主的非营利性读书会。作者对我国 读书会的发展源流、我国读书会的发展现状、我国读书会的发展环境，以及图书馆应该如何推 动我国读书会的发展进行深入探讨。本书是国家社科基金项目成果。适合各图书馆、读书会组 织者阅读。 64909 Michael A. 美国社区学院图书 Crumpton, Nora J. 馆员手册 Bird 平 16 78 2020-09

本书共有十三章。分别介绍美国社区学院、社区学院图书馆的历史，图书馆在学校组织框 架中的位置、 图书馆员的胜任力和企业文化， 参考咨询和信息查询， 美国大学图书馆的标准、 认证， 信息素养，设计图书馆指导课程的原则和方法，自我管理，馆藏建设，多样性，图书馆技术和 评估等内容。 68419 图苑足音——海南 省高校图工委十年 詹长智 李春 主编 探索之路 平 16 80 2020-09

本书记述了海南省高校图工委十年来工作探索，涉及创新、规划、学术交流、队伍建设、 图书馆联盟、高职高专图书馆、文化建设等方面，由长期参与高校图工委工作的实践者执笔， 全面详细地揭示十年来海南省高校图工委工作的全貌和细节，通过本书读者可以由远及近地了 解海南省高校图工委十年来的发展历程，由上而下地了解高校图工委从规划到实践各层面为图 书馆事业做出的贡献。本书还附有“海南省高校图工委重要工作资料汇编”和“海南省高校图 工委大事记”，将其工作与实践内容更直观、系统地揭示给读者。本书适合高校图书馆相关领 域工作者和研究者参考、使用。 70023 公共图书馆社区服 务研究 黄小平 著 平 16 55 2020-12

本书作者为株洲市图书馆馆长黄小平。作者调研了国内外公共图书馆的社区服务现状，结 合多年图书馆工作经验，针对出现的问题，对我国公共图书馆开展社区服务的机制和标准展开 了可行性研究，具有较强的实操性。书中还附有株洲市图书馆开展社区服务的实践案例，极具 参考价值。 70047 数字环境下高校图 书馆业务流程重组 模式研究 徐军华 著 平 16 78 2020-09

本书基于现实的国内外背景，以数字环境下高校图书馆 BPR 模式展开研究。剖析了我国 75 所部署高校图书馆业务流程及机构设置的现状，调研了 75 所部署高校图书馆的业务流程、 内部机构重组、与校内外其他信息机构重组的情况，提出我国高校图书馆业务流程及部室设置 方面的弊端，同时对高校图书馆 BPR 的动因进行进一步剖析，并介绍大量国外案例以及对高 校图书馆 BPR 开展实证分析，选取三个样本开展研究，并提炼了三种不同的高校图书馆 BPR 优化模式。

─ 15 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 70023 书名（暂定） 公共图书馆社区服务 编（著）者 黄小平 著 装帧 开本 平 16 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 55 2020-09

本书作者为株洲市图书馆馆长黄小平。作者调研了国内外公共图书馆的社区服务现状，结 合多年图书馆工作经验，针对出现的问题，对我国公共图书馆开展社区服务的机制和标准展开 了可行性研究，具有较强的实操性。书中还附有株洲市图书馆开展社区服务的实践案例，极具 参考价值。 69553 阅动全家：亲子阅 读手册 沈红梅 主编 平 16 90 2020-09

嘉兴市图书馆 “阅动全家” 项目， 以学龄前儿童阅读为切入点， 培育专业的阅读推广社工组织， 联合阅读专家编制针对儿童、家长和阅读推广人的“三 • 三 • 三”课程与教材，常态化开展好宝 贝课堂、好家长课堂和领读者课堂。本书包括好宝贝课堂、好家长课堂、领读者课堂的培训材料， 还包括相关的推荐书目及其导读材料。适合少儿馆员、家长、阅读推广人阅读。 70283 我的读书记录本 平 32 18 2020-09

为了帮助你更好更深入地阅读一本书，参考国际上的 "reading response"（阅读反馈）记录 模板及阅读指导理论，我们设计了这个记录本，为不同阅读材料，如故事类，传记类，知识类， 散文、古文类，分别设计了不同的问题和记录模板，并提供读书名言和读书方法，引导你会阅 读，会记录，培养独立思考的能力。你会发现习惯这样的记录之后，再也不怕写读后感了，因 为你已经学会了。 68433 图书馆学家彭斐章 九十自述 彭斐章 著 精 16 99 2020-10

彭斐章先生是我国著名图书馆学家、目录学家。他既是我国最早的图书馆学校——文华图 专的最后一届毕业生，又是文华图专并入武汉大学之后图书馆学专修科的首批教师，被沈宝环 先生称之为我国图书馆学教育“承前启后”的人物。本书本着客观真实的史学传统，既全面记 录彭斐章先生的教学、科研和社会活动情况，又系统呈现他的生活、家庭和成长经历；既反映 彭斐章先生的学术渊源和学术贡献，体现学术价值；又反映他的修养与个人风范，体现科学家 的人生品质；既报道了许多鲜为人知的图书馆学教育史实，又讲了很多学习、工作与生活细节， 有丰富的故事，具有较强的可读性。 69331 明州大讲堂 胡春波 陆幸幸 主编 平 16 100 2020-10

宁波鄞州区图书馆的讲座稿，分为文化经济、甬上人文、国学论道三类，包括以下篇目： 抗战胜利与民族复兴、中国古典家具与现代居室文化、文学批评的漫谈、一带一路的伟大创举： 从长安到罗马、礼仪——中华文明的标识、英语学习方法漫谈等。 国家图书馆参考工 作史研究

65173

李凡 著

平

16

88

2020-10

国家图书馆的参考工作史是国家图书馆各部门协同发展，不断满足读者文献信息需求 的历史，更是我国图书馆参考工作史乃至近现代文化史的缩影。本书分八个历史时期系统 研究了 1909 到 2008 年国家图书馆参考工作的历史，梳理出国家图书馆参考工作从诞生、 初步发展、艰难维持、走向新生、曲折前行、恢复发展、加速发展到开拓转型的百年发展 历程，后附大事记。书中总结了国家图书馆参考工作的业务规律、工作方法和精神，供图 书馆参考工作者借鉴。

─ 16 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 图书馆学、信息管理科学
序号 条码 ISBN 97875013 69065 书名（暂定） “文化之都”建设与 公共文化发展研究 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 68 2020-10

陈慰 著

平

16

“文化之都”城市评选于近年来呈现出速度快、规模大、范围广的趋势，并表现出与所在 城市的公共文化相互促进的特点。为此，本书以国际性区域组织的“文化之都”评选和建设为 切入点，从公共文化设施建设、公共文化资源配置与服务供给、公共文化国际交流合作等方面， 对国际性“文化之都”进行了研究，最后提出了我国在“文化之都”建设中推动公共文化发展 的路径和重点指标，并对我国的“文化之都”建设进行了展望。 70030 数字图书馆推广理 论与实务 邵燕 著 平 16 80 2020-10

本书全面回溯了数字图书馆推广的理论基础和当前研究进展，系统解析了数字图书馆推广 的功能、特点、原则、要素和运行机制，同时结合国内外数字图书馆推广实践，从品牌推广、 产品推广、内部推广等方面提出数字图书馆推广策略，并借鉴整合营销传播的理念，创新性提 出了一整套数字图书馆推广活动的实施框架。在此基础上，本书选取数字图书馆推广工程的全 国推广实践和少儿诗词在线活动两个案例， 进行具体讲解和分析。 本书原理讲解清楚， 案例丰富， 具有较强的实践指导价值，适合图书馆相关从业人员参考。 70344 天雨流芳：南方科 技大学图书馆十年 田磊 主编 平 16 100 2020-10

2011 年至今，从两间阅览室起步到现有三处馆舍，南方科技大学图书馆的教学科研文献保 障能力已可与任何一所一流大学比肩。图书馆已建成的成为校园“网红”的室内空间、行业领 先的机构知识库以及当前最先进的图书馆管理系统和知识发现系统等，使其成为一座难求的信 息素养培训中心。在南方科技大学筹建十周年之际，将南方科技大学图书馆的馆员们在学习和 工作中所做、所思、所感形成的文字集结成册，记录他们的努力和奉献，并探索和展望现代研 究性高校图书馆的发展道路。 69720 科研人员的开放存 取参与行为 袁顺波 著 平 16 100 2020-10

教育部人文社科项目的成果。科研人员是关系到 OA（开放存取）资源建设成功与否的关 键要素，他们既是资源提供者，也是资源利用者。本书从科研人员在 OA 运动中的双重身份入 手，对科研人员的参与行为现状及影响因素进行系统研究。作者构建了科研人员的 OA 资源提供 行为理论模型和 OA 资源利用行为理论模型，据此设计调查问卷，开展实证研究，利用 SPSS 和 AMOS 等统计分析软件，进行假设检验与模型验证，得到影响各因素对科研人员的 OA 资源提供 行为和利用行为的影响路径和影响强度。基于实证分析的结果，对各影响因素进行了详细分析， 同时对实证结果中各变量之间的关系进行了解释，最后提出了推动我国 OA 运动发展的策略。 68921 日本公共图书馆思 想的形成与发展 李易宁 著 平 16 80 2020-11

本研究以日本公共图书馆思想的传入、本土化思想的形成以至成熟的发展过程作为主线，根 据史料还原每一时期具有代表性的公共图书馆思想的主观表述，进而分析各阶段日本社会的发展 特点，发掘其中制约公共图书馆思想客观表象的因素。探讨源自社会的客观约束力对公共图书馆 思想的制约作用，及其约束下形成的非理性的思想表象。通过对思想源头的呈现、对客观约束力 以及客观约束力影响之下思想表象的分析与比较，对公共图书馆思想的形成与发展的脉络进行了 深入的研究。

─ 17 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 69904 书名（暂定） 科学数据素养能力 指标体系建设 编（著）者 秦小燕 著 装帧 开本 平 16 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 80 2020-11

本书为博士文库成果。以大数据时代的科研活动为基础，构建了一套适合我国国情的学科 通用型科学数据素养能力指标体系，力求探讨建构科学科学数据素养能力指标的理论基础与相 关学术问题。本书为数据密集型科研时代下科学数据素养的发展提出了对策建议。 69928 基于深度学习的用 户关键词问句推荐 丁恒 著 平 16 80 2020-11

本书为博士文库成果。立足于信息搜索时代，针对“关键词问句推荐”这一问题，研究了 推荐合成数据生成方法，提出了神经排序模型以及神经翻译模型，并建立了重排序机制。该研 究结果有助于信息系统更准确地理解用户意图，提高信息服务质量。 69829 网络健康信息风险 感知研究 赵蕊菡 著 平 16 80 2020-11

本书为博士文库成果。在近年来用户的网络健康意识不断增强的背景下，本书创新性地开发 了网络健康信息风险感知测量表，挖掘并验证了影响网络健康信息风险感知的潜在因素，并构建 了网络健康信息风险感知影响模型，为推动我国网络健康信息产业的健康发展提供了研究基础。 大数据环境下的数 字出版知识服务 郭亚军 著 平 16 79 2020-11

本书为国家社会科学基金青年项目“大数据环境下数字出版知识服务研究”的研究成果， 立足于大数据环境，构建以用户知识需求挖掘为导向、以海量和多结构数字出版资源深层开发 为基础、以大数据技术为依托的数字出版知识服务模式，以大数据为纽带对数字出版的知识服 务流程进行再造，打造从用户知识需求挖掘到数字资源重组再到个性化知识服务的全流程数字 出版知识服务解决方案。本书包括“大数据对数字出版知识服务的影响研究”“数字出版用户 知识服务需求分析”“现有数字出版知识服务模式研究”等内容。 65081 中国图书馆年鉴 2019 中国图书馆学会 国家图书馆 编 精 16 450 2020-12

本书是一部由中国图书馆学会和国家图书馆联合编写的，反映中国图书馆事业 2018 年度发 展状况的大型资料工具书。本书由中国图书馆学会、国家图书馆联合主办，由国家图书馆研究 院《中国图书馆年鉴》编辑部主持编纂，由特载、纪事、专文、图书馆事业、学术研究与活动、 法律法规与政策性文件、专业文献、统计资料、年度大事记、综合索引等部分构成。 68723 大型文献数字化项 目的信息组织 宋琳琳 平 16 85 2020-12

目前，大型文献数字化项目的发展正处在由注重数量建设向注重内容组织加工的转型阶段。 本书采用文献调研法、实验法、比较分析法、实地调研法、访谈法和案例分析法等研究方法，重 点研究定位于构建大型文献数字化项目的数字对象描述框架，建立大型文献数字化项目的书目本 体，提出大型文献数字化项目信息资源整合的方式。结合“美国记忆”案例分析，针对其存在的 内容特征揭示深度不够、描述范围狭窄、描述方式单一、信息组织新技术应用不足、缺乏围绕关 系的信息组织等问题，给出相应的对策与建议，极具实践价值。

─ 18 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 工具书
序号 条码 ISBN 97875013 69430 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 100 2020-12

文化大数据发展政策

孙一钢 主编

平

16

本书为文化和旅游部研究课题。在数据革命的背景下，我国公共文化事业迎来了新的发展阶 段，文化大数据作为重要战略资源，在文化资源价值揭示、提升产业运行效能、满足社会信息需 求等方面发挥着日益重要的作用。本书通过深入研究发达国家与地区的文化大数据发展政府，为 我国文化大数据政策提供研究支持。 69620 学术图书馆与新型 出版 初景利等 著 平 16 100 2020-12

学术图书馆指的是高校图书馆和专业图书馆等具有学术性和学术支撑服务的研究型图书 馆。新型出版是指以数字出版为基础的开放出版、数据出版、语义出版等新的出版模式。这 种新型出版对学术图书馆的发展具有根本性影响，带来巨大的挑战，也带来发展的机遇。本 书是国家社科重点项目“新型出版模式对学术图书馆的影响研究”成果。课题组历时三年多， 通过学术图书馆与新型出版的基本认知、不同类型出版模式对学术图书馆的影响、新型出版 模式下学术图书馆建设策略， 试图对新型出版对学术图书馆的影响这一主题进行探讨和分析， 进一步明确图书馆的发展战略与发展方向，在转型变革中，应对变化，驾驭未来，赢得图书 馆发展的主动权。

工具书
地方志人物传记资 料丛刊 华东卷上 编 人名索引 （全二册）

60680

王恒柱 编

精

16

1200

2020-08

本书为我社 2007 年出版的《地方志人物传记资料丛刊·华东卷上编》的人名索引，收录传 记资料较为详细的人物，如名宦、宦迹、乡贤、文学、艺术、方技、流寓、仙释等类，是检索山东、 江西、福建、台湾历史人物的重要工具书。 69850 甘肃省图书馆古籍 普查登记目录 甘肃省图书馆 编 （全三册） 精 16 900 2020-08

本书系甘肃省图书馆古籍普查登记目录，收录该馆 1912 年以前古籍数据两万余条，每种古 籍均著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，详细揭示该馆 古籍馆藏。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 67689 天津图书馆新编历 史文献目录五种 天津图书馆 编 精 16 498 2020-08

本书包括《天津图书馆藏方志目录》《天津图书馆藏历代小说目录》《天津图书馆藏建国前 中外文报纸目录》 《天津图书馆藏建国前中文期刊墓》 和 《天津图书馆藏建国前津版中文期刊目录》 ， 分别收录天津图书馆藏旧方志 5350 条，其中天春园任振采藏志 2210 条；收录馆藏 1949 年以前所 有的线装书小说 1008 种；收录 1872-1949 年出版的各种中外文报纸；收录 1949 年前国内外出版 的中文期刊 3905 种；收录 1949 年前天津出版的中文期刊 735 种。本书内容丰富，工具性较强， 具有重要的使用价值。

─ 19 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

68297

安徽师范大学图书 馆藏古籍善本目录

安徽师范大学图 书馆古籍部 编

精

16

160

2020-09

本书收录安徽师范大学图书馆藏古籍善本共 605 部 8000 余册，其中经部 63 部、史部 147、子部 87 部、集部 302 部、丛书 6 部。本书著录书名卷数、著者、版本、册数、存缺卷、 行款、版式、版框及开本尺寸、序跋、牌记、刻工、钤印、索书号等多项图书信息，著录信息 丰富，是利用、研究该馆馆藏善本的重要工具书。 美国芝加哥大学图 书馆中文古籍善本 书志·经部 （全二册）

68730

张宝三 编

精

16

360

2020-09

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代经部古籍善本共 284 种的目录及书志提要。 书中配有珍贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名 人校跋及附录等信息，对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始 末、递刻情况有详细介绍和考证，并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中 国古籍善本书目》 《续修四库全书总目提要》等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、 扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书名、著者、版本拼音索引及索书号索引等。 本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录义项之详尽、 著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书，也能 了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。 张晓光 赵宇鹏 霍艳花 吕建新 编著

66774

察哈尔方志叙录

平

16

98

2020-10

察哈尔地区在我国历史上有着重要地位，是一片承载着厚重历史文化的土地，有着一定数 量的方志遗产。但是，由于历史上该地区社会动乱、政权更替频繁等原因，方志文献损失严重， 察哈尔地区旧方志整理迫在眉睫。本书选辑察哈尔方志五十种，通过图片和解题呈现方志历史 面貌。这些旧方志普遍较为完整详细地记载了察哈尔各县的建置、沿革、气候、地理、名胜、 田赋、军事、物产、食货、学校、户口、人物、艺文等内容，具有重要的史料价值。 中国科学院上海生 命科学图书馆古籍 普查登记目录 《中国科学院上 海生命科学图书 馆古籍普查登记 目录》编委会 编

70290

精

16

200

2020-10

本书系中国科学院上海生命科学图书馆的古籍普查登记目录，收录中国科学院上海生命科 学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 3300 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

─ 20 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 工具书
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

70382

民国时期图书总 目·农业科学

国家图书馆 编

精

16

300

2020-10

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的农业科学分卷。此丛书主要收录从 1911 年到 1949 年 9 月我国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书），是一部大型的回 溯性书目。本丛书在著录内容的完整性、藏书机构的数量方面较以往出版的民国时期图书目录， 都有了较大提升。本丛书按学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡一个学科编成一册或 数册；或由若干学科合成一册。每卷之后均附有书名索引，以便读者核查使用。本书为农业科学 分卷，收录有关农业科学方面的中文图书 4000 余种。 67139 海外存藏日本战争 罪行文献指要 雷亮 主编 平 16 58 2020-12

本书在调研并查阅大量原始文献基础上，对美国国家档案馆、国际刑事法院、日本国立公文 书馆等 8 家机构所藏日本战争罪行文献资料进行了较为系统的研究梳理，从文献学角度对重点专 题馆藏进行分类说明，提供文献获取和利用指引，以助力学术研究。 厦门市图书馆等四 家收藏单位古籍普 查登记目录 《厦门市图书馆 等四家收藏单位 古籍普查登记目 录》编委会 编

精

16

280

2020-12

本书是厦门图书馆等四家收藏单位的古籍普查登记目录，收录厦门市图书馆、厦门市同安区 图书馆、集美图书馆、集美大学图书馆等四家收藏单位的 4500 余条数据，著录普查编号、索书号、 题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《武汉图书馆古 湖北省武汉图书馆 籍普查登记目录》 精 古籍普查登记目录 编委会 编

68785

16

280

2020-12

本书系武汉图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆馆藏 1912 年以前古籍近 6000 条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后 还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 美国芝加哥大学图 书馆藏中文古籍善 本书志·史部

69669

樊长远 著

精

16

280

2020-12

本书为美国芝加哥大学图书馆藏中文史部古籍善本共 244 种的目录及书志提要。每篇提要 不仅详列该书作者、 卷帙、 版本、 序跋、 凡例、 板框、 行款、 名人校跋及附录等信息， 对作者生平、 每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、递刻源流及先后印本情况有详细 介绍和考证，并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续 修四库全书总目提要》等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、扉页牌记、纸墨字 体等义项的详细介绍。书前配有珍贵书影，书后附有书名、作者拼音索引及版本、馆藏索书号 索引。本书内涵丰富而详尽，它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录义项之 详尽、著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书， 也能了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。

─ 21 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 辽宁省二十六家收 藏单位古籍普查登 记目录（全三册） 编（著）者 《辽宁省二十六 家收藏单位古籍 普查登记目录》 编委会 编 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

70306

精

16

800

2020-12

本书包括辽宁省鞍山市图书馆等 26 家收藏单位的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数 据 13000 余条。凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有 普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。

70313

安徽省安庆市图书馆 安庆市图书馆 编 古籍普查登记目录

精

16

280

2020-12

本书系安徽省安庆市图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 7000 余条。凡宣统 三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题 名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。

69638

山东省图书馆馆史 山东省图书馆 编 图录（全二册）

精

16

400

2020-12

山东省图书馆创建于 1909 年（清宣统元年），历经百年的风雨沧桑，已发展成为一个功能 先进、服务全面的现代化图书馆，并向着“一流的馆舍，一流的设施，一流的管理，一流的服务” 的目标迈进。值建馆 110 周年之际，拟出版《山东省图书馆馆史图录》以做纪念。图录以图为主， 辅以文字。收录图片约 400 张，分上下两册，以中华人民共和国成立、改革开放、新馆开放等 为时间节点，按山东省图书馆发展的历史阶段分期叙述。 国家图书馆 中华优秀传统文化 典籍保护传承大展 国家古籍保护中心 精 编 图录（全二册）

69874

16

680

2020-12

为迎接国家图书馆建馆 110 周年的到来，“中华传统文化典籍保护传承大展”在国家典籍 博物馆开展。此次大展汇集了全国 20 多个省 40 余家公藏单位、30 余位私人藏书家的珍贵藏品。 本书为“中华优秀传统文化典籍保护传承大展”的相关图录，收录各类古籍 600 余种。

69898

云南师范大学图书 馆藏古籍善本图录

云南师范大学图 书馆 编

精

16

280

2020-12

本书收录有云南师范大学图书馆藏 1912 年以前的珍贵古籍善本 200 余部，每一部选取一幅 具有代表性的书影，并著录有书名、索书号、著者、年代、版本、存卷数、册数、批校题跋等 相关著录信息。读者可通过本书了解云南师范大学图书馆的珍贵典藏。

─ 22 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》编纂项目是一项国家重点文化工程。由中宣部支持指导文化部委 托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传 统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委 员会主任委员。丛书立足于中华民族几千年积累的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍，从 中慎重选择在哲学、文学、历史、科技等各个学术领域具有重大思想价值、社会价值、历史价值 和学术价值的一百部经典著述，邀请知名学者解读，经过精到的诠释，向社会推荐传统经典。 69751 62035 中华传统文化百部 经典·国语 精 沈长云 解读 平 16 47 70 2020-10

《国语》是春秋时期左丘明所撰的一部国别体著作。宋代以来，包括康有为在内的多位学者 怀疑《国语》为西汉刘歆的伪作。该著作记录范围为上起周穆王十二年 ( 前 990) 西征犬戎 ( 约前 947 年 )，下至智伯被灭 ( 前 453 年 )。《国语》中包括各国贵族间朝聘、宴飨、讽谏、辩说、应对 之辞以及部分历史事件与传说。 69447 69454 中华传统文化百部 经典·淮南子 精 陈静 解读 平 16 60 80 2020-12

《淮南子》( 又名《淮南鸿烈》《刘安子》)，是西汉皇族淮南王刘安及其门客集体编写的一 部哲学著作，属于杂家作品。该书在继承先秦道家思想的基础上，综合了诸子百家学说中的精华 部分。班固《汉书·艺文志》将其归入“杂家”，《四库全书总目》亦归入“杂家”，属于子部。 《淮南子》原书中有内篇二十一卷，中篇八卷，外篇三十三卷，至今存世的只有内篇。 69768 69935 中华传统文化百部 经典·柳宗元集 精 尹占华 解读 平 16 52 78 2020-12

《柳宗元集》共精选柳宗元文学性较强的诗文 120 余篇。柳宗元，字子厚，是我国唐代杰出 的文学家和著名的思想家，唐宋八大家之一。柳宗元一生，经历了代宗、德宗、顺宗、宪宗四朝， 但他的主要活动是在贞元、 元和时期， 一生留下 600 多篇诗文。 包括寓言、 论说、 山水游记、 传记等， 成就很高。柳宗元推崇“古文运动”，批判神学，强调人事，对后世影响很大。 69775 69522 中华传统文化百部 经典·辛弃疾集 精 王兆鹏 解读 平 16 50 75 2020-12

《辛弃疾集》精选宋代辛弃疾词 156 首。辛弃疾词艺术风格多样，以豪放为主，风格沉雄豪 迈又不乏细腻柔媚之处。其词题材广阔又善化用典故入词，抒写力图恢复国家统一的爱国热情， 倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。现存 词六百多首，有词集《稼轩长短句》等传世。

─ 23 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 69515 中华传统文化百部 经典·欧阳修集 69591 洪本健 解读 平 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 80 16 60 2020-12

精

《欧阳修集》 的作者是欧阳修， 作为一代文宗， 博学多才， 诗、 词、 文创作和学术著述都成就卓著， 为当时和后世所钦仰。他在文学创作上不但几乎是全能的，而且几乎是全优的，其诗、词、古文、 辞赋、四六等创作在宋代都领风气之先，艺术水平均臻于一流。

67450 中华传统文化百部 经典·抱朴子 67467 张松辉 解读

精 16 平

92 2020-12 62

抱朴子，道教典籍。抱朴子内外篇共有 8 卷，内篇 20 篇论述神仙吐纳符篆勉治之术；外 篇 50 篇论述时政得失，内篇论述神仙吐纳符篆勉治之术；外篇论述时政得失，人事臧否，词 旨辨博，饶有名理。本书选《抱朴子》诸篇之精华，加以注释解读，于深入浅出之中，阐释 道家之义理。 精 中华传统文化百部 经典·坛经 洪修平 解读 平 16 48 72 2020-12

《 坛 经》 是 中 国 禅 宗 的 最 主 要 代 表 作。 佛 教 在 中 国 传 播 发 展 了 两 千 多 年， 经 过 不 断 中 国 化 而 最 终 与 儒、 道 共 同 构 成 了 中 华 传 统 思 想 文 化 的 三 大 重 要 组 成 部 分， 或 曰 三 大 主 干。 中 国 禅 宗 是 中 印 文 化 交 流 互 鉴 的 产 物， 是 外 来 佛 教 中 国 化 的 结 果， 它 渊 源 于 印 度 佛 教 而 形 成 于 中 国 传 统 文 化 之 中， 是 最 为 典 型 的 中 国 化 的 佛 教 宗 派， 也 是 流 传 时 间 最 长、 影 响 最 广 的 中 国 佛 教 宗 派。《 坛 经》 作 为 禅 宗 的“ 宗 经”， 形 成 于 中 国 禅 宗 发 展 演 化 的 重 要 时 期， 主 要 记 载 了 中 国 禅 宗 第 六 代 祖 师 惠 能 的 言 行 说 教， 故 也 称《 六 祖 坛 经》。 本书由南京大学教授洪修平解读。 内容分为 “导读” “注释” “点评” “旁批” 是四部分， 从文字解析、 人物评介、思想阐释、历代释读等各个方面对《坛经》进行深入解读。

漳州文库四种
68471 二希堂文集 蔡世远 撰 精 16 50 2020-12

卷首为圣主躬耕藉赋，包括圣主亲诣太学颂、青海平定诗序、日月合璧、五星联珠颂、清 河颂共 5 篇。卷一至四为序文 62 篇；卷五为记 14 篇；卷六为传 12 篇；卷七、八为论、说、书 30 篇；卷九为墓表、志铭、行状 14 篇；卷十为祝文、祭文 16 篇；卷十一为杂著 18 篇。

─ 24 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 68631 书名（暂定） 林登州遗集 编（著）者 林弼 撰 装帧 开本 精 16 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 64 2020-12

《林登州遗集》分为二十三卷，收集作者林弼所作的四言诗、五言古诗、七言古诗、七 言律诗、 五言排律、 送序、 集序、 记、 表、 墓志铭等各种创作。 《四库全书总目提要》 称： “其 《使 安南集》，宋濂曾为之序，称其文辞尔雅。王祎亦尝赠以诗，与之唱酬。其墓志即王廉所作， 称其诗文皆雄伟跌宕，清峻之语，敻出尘表。盖明初闽南以明经学古擅名文苑者，弼实为之 冠也。” 68242 漳郡会馆录 杨熊飞 撰 精 16 60 2020-12

会馆是明清以来中国社会发展中出现的具有中国个性的社会组织形式。会馆是中国明清时 期都市中由同乡或同业组成的封建性团体。《漳郡会馆录》记述清代出入漳郡会馆之名士前贤 人物传记，反映清代会馆文化之一隅，也是研究清代历史社会的重要材料。 北溪大全集 陈淳 撰 精 16 64 2020-12

《北溪大全集》是宋代陈淳创作的诗文集。陈淳 (1159 ～ 1223)，字安卿。宋龙溪县游仙乡 龙州里 ( 今步文乡蓬洲社 ) 人，居北溪，世称北溪先生。

68792

纪念薛时雨诞辰二百 政协全椒县委员 周年研讨会文集 会编

平

16

68

2020-08

2018 年 12 月，值晚清文化名人薛时雨诞辰二百周年之际，政协全椒县委员会编纂出版了 《全椒古代典籍丛书 · 薛时雨集》（40 册），同时举办了学术研讨等纪念活动，所收论文等 文章编辑成学术研讨会纪念文集，作为《全椒古代典籍研究丛书》正式出版。纪念薛时雨诞 辰 200 周年学术研讨会不但对全椒来说意义重大，而且对研究中华文化来说也是意义非凡。 这次研讨会让更多人了解薛时雨， 让更多的人知道全椒不仅有吴敬梓、 憨山大师， 还有薛时雨。 正是一代学人扎扎实实地挖掘历史文化遗产，然后深入认识与研究，不断增强我们的文化自 信的体现。 70061 修身教科书 蔡元培撰 杜泽逊注 平 16 43 2020-08

本书原稿为蔡元培先生撰写，是一部关于指导国民修身的经典之作。 “修身”是人生的重大课题， 去何处寻找正确的“修身之法”？时至今日，本书仍具有重要的启示意义。此次出版，增入山东大 学文学院院长杜泽逊先生的精心注释近万字，更便于今人对本书内容的学习和利用。

70108

清史镜鉴——部级 领导干部清史读 本·第十二辑

国家清史编纂委 员会、文化和旅 游部清史纂修与 研究中心 编

精

16

68

2020-08

本书是 2018 年度《清史参考》所刊发文章的结集，取“以史为鉴”之意，介绍清史纂修和研究 工作中的部分科研成果。书中共收录文章 41 篇，根据内容分为政治、文化教育、人物、“新清史” 研究四部分。既有一定的学术价值，又通俗易懂，可读性颇高。

─ 25 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

67627

铜版画里的大清帝国

张亮 编

精

12

280

2020-09

19 世纪欧洲把中国看作世界上的超级大国，一些欧洲人创作的中国题材的铜版画，既有其亲 眼所见的写实成分，也有丰富的想象成本。通过这些填色的铜版画，我们可以看到当时的社会不 安但不动荡，民生凋敝但不破败，南北的城市死气沉沉，但还算井然有序。大清帝国依然承袭着 康乾盛世的华丽，尽管内部已经溃烂，表面仍旧光鲜。这批铜版画有 200 多幅，大部分是填色作品， 非常珍贵。

65494

20 世纪中国古代文 学研究文献总目 · 明 代论文卷

钱振民 主编

精

16

750

2020-09

20 世纪是中外学者以现代学术视野和方法研究中国古代文学并取得辉煌成就的一个时期，积 累了大量宝贵的文献资料。文献目录能够如实地总结、反映着一国一家一专业的学术成果、学术 水平与活跃状态。《20 世纪中国古代文学研究文献总目》从文献学角度着眼，全面系统地考察总 结 20 世纪（1901—2000）所产生的这些宏富成果，以简目形式著录之。其中“中文编”著录约 21 万条，“外文编”著录约 3.2 万条。共收条目 24 万余，约 1，000 万字。中文编依据条目数量和时 代先后， 论文设置 “通代” “先秦” “两汉” “魏晋南北朝” “隋唐五代” “宋代” “辽金元” “明代” “清 代”九卷，图书设置“通代”“唐以前”“宋元明清”三卷。外文编设置日文、韩文、英文三卷。 本书为明代论文卷，主要收录研究明代文学的相关论文。书后附篇名笔画索引和著者笔画索引， 方便读者检索。

67979

青田海外移民与民 国社会——以青田 华侨档案为中心的 考察

徐立望 著

平

16

46

2020-10

本书是国家社会科学基金资助《民国青田华侨档案整理与研究》的结题成果（项目编号： 17BZS036）。本书以青田华侨档案为中心，考察了青田海外移民的历史进程和青田侨乡社会的 形成和发展过程，阐述了侨乡社会的剧烈变迁及华侨华人在其中的作用及影响，以求进一步深 化对浙南乃至浙江侨乡的研究。

69867

文献中的烟台

烟台市图书馆 编

平

16

80

2020-11

烟台市图书馆藏有大量烟台地方文献资料，本书为烟台市图书馆珍藏的历年来发表在图书、 报纸、期刊、年鉴、方志等资料中与烟台有关的文章集合。本书编者从馆藏文献中发掘线索，介 绍历史中烟台方方面面的故事，为读者展现烟台丰富的历史文化。

─ 26 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 69324 书名（暂定） 北京内城寺庙碑刻 志·第五卷 编（著）者 〔法〕吕敏 (MARIANNE BUJARD) 主编 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 350 2020-11

精

16

本书是法国远东学院和北京师范大学合作研究项目“北京内城寺庙碑刻与社会史”的延续 成果， 接续前四卷， 以乾隆 《京城全图》 为坐标和基本线索， 调查研究北京内城的寺庙， 实地访谈、 拍摄照片、撰写庙志、释录碑文，并附有碑图和寺庙插图。第五卷所研究的是《京城全图》第 五排范围内的寺庙， 共 102 座， 辑录碑记、 塔铭等 71 通， 并有本书未撰写庙志的寺庙名单及庙名、 碑名、碑文撰写人、香会、胡同五个索引，资料翔实，叙述简洁明了，对研究北京历史及宗教 文化具有重要价值。 旷世宏编 文献大 成——国家图书馆 藏《永乐大典》文 献展图录

66057

国家图书馆 编

平

16

240

2020-11

展览通过展示《永乐大典》及馆藏其他珍贵典籍文献，辅以全息投影、立体场景还原、大型 书籍装置等现代展览艺术手段，生动呈现这部旷世宏编存世至今的艰辛历程。展览以梳理《永乐 大典》修纂工程为始，全面介绍大典收书之广、版式之美、纸张之良、书写之秀、插图之工。着 重刻画了经几代国图人孜孜不倦的求索、建国以来党和政府的亲切关怀和海内外人士艰苦卓绝的 努力， 在历史变迁中遭受重重厄运的永乐大典入藏我馆的经历。 力图让观众领略 “镇馆之宝” 的风采， 了解国宝背后的故事， 普及古代典籍知识， 并挖掘传统文化适应现代社会发展、 文化需求的新价值。 69461 海源阁杨氏诗文 校注 丁延峰 周广骞 编著 精 16 120 2020-11

本书主要内容如下：（一）海源阁杨氏著述略述（代前言）。主要梳理杨氏的生平经历、 治学观点及杨氏诗文存佚情况，探究其诗文价值。（二）图录，包括题跋、信札、藏本、刻本、 抄本等彩色图片 30 幅。（三）凡例。主要胪列校注杨氏诗文之体例。（四）目录及正文。以作 者为序，迻录杨氏诗文，并详加校注。第一部分为杨以增诗文，首录其文集《退思庐文存》， 次录杨以增佚文，主要为杨以增所作序跋及所为记文、书信，为了解杨以增治学思想、藏书刻 书抄书之原委及与阮元、许瀚、傅绳勋等交往的重要文献。第二部分为杨绍和诗文，首录其诗 集 《仪晋观堂诗抄》 ， 次录杨绍和佚文， 主要为其所作诗歌及序跋， 特别是不少诗文以 “怀人” “感 怀旧游” 等为题， 对其人生经历及师友交往记述甚细。 第三部分为杨保彝诗文， 首录其诗词集 《归 瓻斋诗词抄》，次录杨保彝佚文，主要为其所作诗歌及记文，如《近事口占》等对辛丑前后之 政治形势及自身感慨记述真挚详细，《重修陶南山庄眉园记》是了解杨氏海源阁另一重要藏书 处陶南山庄的重要文献。（五）校勘与注释。对以上所收诗文如有不同文本则进行校勘，对文 字内容所涉典故、人名、地名、职官等进行注释。该书以民国九年（1920）杨敬夫刻本为底本， 同时参校原书、他本进行整理，主要包括以下三方面内容。第一，收录求齐备。近年来，作者 对杨氏佚文倾力搜求，集腋成裘，所得甚夥，颇足以补杨敬夫刻本之不足。对辑录之杨氏佚文， 按照年代先后，作为附录，分别系于各人诗文集之后，以期展现其存世诗文著作之全貌。第二， 校勘求精审。对杨敬夫刻《退思庐文存》《仪晋观堂诗抄》及《归瓻斋诗词抄》所录诗文详加 校勘，并著录异同，最大限度地校订文字错讹。特别是对其所录刻本、藏本序跋，逐一查阅原 书，逐字对校，以求精审。对无他本可校之诗文，若显有讹误，亦加辨析，以探其原貌。第三， 注释求详尽。对杨氏诗文详加注释，为本书之重点。主要突出以下几点。一是突出对杨氏藏书、 刻书特色及相关学术观点的注释，对所及之刻本信息及刊刻过程详加著录。二是突出对杨氏生 平及仕宦、交游经历的注释，对诗文所及杨氏之生活细节、背景亦予记述。三是突出对杨氏诗 文涉及典故、 名物的注释， 对用典在特定场景中的具体含义均结合文意及作者相关经历详加辨析。 四是对生僻难字、俗字、异体字等予以注释。总之，通过对杨氏诗文集的整理校注，力求提供 一部收录齐全、准确无误、方便释读的文本，为下一步的研究奠定基础。

─ 27 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

69607

苏颂全集

朱人求 和溪 主编

精

16

360

2020-11

《苏魏公文集》 《新仪象法要》 《本草图经》 《魏公谈训》 四书的标点、 校勘、 整理。 （1） 《苏 魏公文集》72 卷。《苏魏公文集》是苏颂的文集，全书 70 万字，卷一至卷十四为诗，其诗 在宋代诗歌当中具有独特的史料价值；卷十五至卷二十是奏议；卷二十一至卷二十八是内制， 即其所起草的皇帝谕旨；卷二十九至卷五十是表启；卷五十一至卷五十四是碑铭；卷五十五 至六十二是墓志；卷六十三是行状；卷六十四是记；卷六十五至卷六十七是序；卷六十八是书； 卷六十九至七十一是祭文；卷七十二是杂著。（2）《新仪象法要》3 卷。《新仪象法要》是 具有世界影响的科技文献，此书的上卷和下卷分别有马伯乐和刘约瑟、王铃和普赖斯两次翻 译成英文，刊行于欧洲。苏颂的《新仪象法要》发明了水运仪象台，集观测天象的浑仪、演 示天象的浑象、计量时间的漏刻和报告时刻的机械于一体。根据本书复原的水运仪象台享誉 世界，不仅陈放在北京中国历史博物馆，也被英国的南肯辛顿科学博物馆所陈列。（3）《本 草图经》20 卷，目录 1 卷（原书失传，后世辑佚）。《本草图经》是我国第一部有图文结合 的药书，重在订伪求实，采取用药、辨药相结合的办法，不同于校注医书。它所记载的各种 药物，一般按所出洲土、生态药性、鉴别方法、采收时日、炮炙方法、主旨配方等加以叙述， 不仅摘述古人成就，保存了失传的珍贵医书，而且考察了宋代最新的用药实践，去粗取精、 去伪存真，进行了科学的记录。 （4） 《魏公谈训》10 卷。魏公谈训》是有关苏颂言行的笔记。 苏象先对于祖父苏颂的平日言行耳濡目染，随听随记，最终渐积成帙。本书卷一是国论、国 政，记载苏颂亲历之朝章国故；卷二是家世，记载苏颂世代先祖忠君爱国、勤民孝亲之事； 卷三是家学、家训、行己，记载苏颂的读书方法与笔记；卷四是文学、诗什，记载苏颂与宋庠、 宋祁等僚友间的诗文往来；卷五是前言、 政事， 记载国政朝纲与亲历主持的政事；卷六是亲族、 外姻、师友、知人；卷七是善言、鉴裁、游从、荐举；卷八是恬淡、器玩、饮膳；卷九是道释、 神祠、疾医、卜相；卷十是杂事。 忠县党史和地方 志研究室 编

70320

乾隆忠州志

平

16

80

2020-12

《乾隆忠县志》 在清代乾隆间编修， 由佚名纂。 全书共 14 卷， 目前存前 7 卷， 9-10 卷和 12-14 卷， 主要内容为忠县星野、道路、土产、藩封、学记等，记载简洁却保留了大量珍贵的忠县地理、文 化的史料。忠县党史研究与地方志编纂办公室根据现存的抄本将《乾隆忠县志》点校出版，为研 究忠县历史提供了一部优秀的方志图书。 城市的想象与重 构——九十年代以 来文学作品中的武 汉书写

61441

薛梅 著

平

16

58

2020-12

本书为 2015 年度湖北省教育厅科学技术研究项目成果（B2015208），主要探讨了 20 世纪 90 年代以来武汉文学中对武汉形象的塑造，除绪论与结束语外，主要包括六章，分别从城市空 间的筛选与再现、城市时间的梳理与记忆、城市人物的塑形与反思、城市文化的追溯与塑形、 想象与重构中的作家身份认同等六个方面展开，方方、池莉、彭建新、何祚欢等作家 90 年代以 来的作品是本书的主要论述对象，通过分析，本书探讨了 90 年代以来这些文学作品如何加重了 对城市的塑造比重，如何重构了城市的空间与精神形象，以及尚存在的多种不足。

─ 28 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 64114 书名（暂定） 中华再造善本底本 印章选编 （全二册） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 380 2020-12

靳诺 编著

平

16

本书选取《中华再造善本》（一期、续编）中具有艺术性、版本鉴别、考察递藏、史料等 方面价值的藏书印汇编成册。收录藏书印约 6000 枚，涉及藏书家约 1300 人。这些藏印以明清 时期居多，兼具宋元。印文内容丰富，形制多样。朱墨双色套印。本书在识读印文的基础上， 对印主做了较多考证和研究，将到目前为止可以考证出来的印主附于藏书印与释文之后，并稍 作其生平事迹介绍。正文后还附有《中华再造善本书目索引》《印主索引》《释文索引》等， 以便读者更清晰地了解《中华再造善本》丛书与其中藏书印、藏书家之间的联系。 国家图书馆古籍 《中国典籍与文 馆 《中国典籍与 化》（第十三辑） 文化》编辑部 编

69676

平

16

80

2020-12

本书为“中国典籍与文化”系列讲座第 13 辑，本辑收入有关童蒙文化方面讲稿 9 篇，包括 徐梓 《传统蒙学与传统文化》 王子今 《汉代的女童教育》 施克灿 《明代童蒙教育的特质》 王启涛 《古 代丝绸之路上的童蒙教育》曾天山《家教抵万金》等等。 69713 文津学志 （第十三辑） 《文津学志》 编委会 编 平 16 90 2020-12

本书是样式雷专辑。收入文章 23 篇。包括《华夏意匠的世界记忆：样式雷设计理念和方法 评介》《国家图书馆藏样式雷信件述略》《国家图书馆清代藏样式雷图档述要》《雷氏祖茔墓 碑拓片八种考略》《样式雷图档数字化分析与研究》《样式雷图档中的团河行宫》《样式雷图 档中的静寄山庄》等。

68013

中医古籍善本经眼录 张绍重 吕文瑞 主编 精

16

160

2020-12

据作者序言所得，该书内容分为如下三部分：一为青年时期阅傅增湘藏园珍本所得：“自 此每得暇，即往藏园中，见牙签罗列，宋元满架，琳琅充盈，美不胜收。捧读之余，辄记录之， 积稿甚多。 ” 二为工作之初， 阅诸位先师之藏书： “庚子春， 余方少壮， 供职于卫生部中医研究院， 于先师萧龙友及范行准、赵燏黄、石户谷勉诸先生之藏书，皆得遍睹之，亦随手記录。而十年 浩劫之中，所记之稿大都为祝融氏所噬矣。”三为古稀之年为甘肃省图书馆整理尘封古籍之记 录：“丁亥秋，余年古稀矣，应甘肃省图书馆之邀，登九州台，为之整理尘封已久之数十箱古 籍，其中不乏善本，亦随手录存。”“积稿既多，乃与数十年前之稿合并之，计著录宋、元、明、 清暨域外之珍善本， 及陇上著名学者张鸿汀 （维） 先生所收藏及题记之近代地方志， 凡四百余部。 ” 作者毕生投身古籍整理与研究工作，为保护地方文献以及中医古籍文献作出了巨大贡献。 70245 文津学志 （第十四辑） 《文津学志》 编委会 编 平 16 90 2020-12

本书分为八个专栏：纪念冀淑英诞辰 100 周年专栏、文献整理与版本研究、书籍史研究、 历史地理与古地图研究、金石文献整理与研究、近现代文献整理与研究、外文文献整理与研究、 文献保护研究。附《规范字与繁体字、异体字不对等用法表》。

─ 29 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 65937 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期 280 2020-12

孙毓修先生藏札

马骥 编

精

16

收录孙毓修藏札百余通，其中瞿启甲 54 通，宗舜年 24 通，徐乃昌 49 通，徐恕 2 通等。主 要内容是讨论《四部丛刊》《铁琴铜剑楼宋元本书影》等书的编纂出版事宜，对我国近代史、 近代出版文化史研究，有非常重要的参考价值。 方广锠 李际宁 编著

67832

伍伦经眼古经图录

精

8

450

2020-12

中国文化，源远流长，根脉牵绕。其中，以形式繁多的敦煌文献为代表的古代艺术品，是 诸多海内外学者关注的焦点，是每场以“一带一路“为主题的文化、文物展览中不可或缺的元素。 本书收录北京伍伦国际拍卖有限公司自 2017 年 11 月至 2018 年 12 月期间经手的宋代以前的各 类书法艺术品 20 余件，多为敦煌写经，也有雕版印刷应用早期的刻本，其中一件晚唐五代时期 刻本《妙法莲华经》被选入第三批“国家珍贵古籍”，具有极高的艺术价值和学术价值。著名 学者方广锠先生将其中的写经纳入他庞大的数据统计当中，中国国家图书馆版经专家李际宁先 生对其中的几种早期刻经撰文研究。 本书旨在去伪存真， 共享学术资料， 展现中国古代文化艺术， 所有图版均原大印刷。 明清宫藏丝绸之路 档案图典 （全八册） 中国第一历史档 案馆、中国历史 研究院 编

精

16

3000

本书是国家社会科学基金重点项目《明清宫藏丝绸之路档案的整理与研究》课题的阶段 性研究成果，中国第一历史档案馆与中国社科院历史研究所共同编纂。该书从中国第一历史 档案馆馆藏数万件涉及明清时期丝绸之路历史的珍贵档案中，甄选档案 400 余组进行深入解 读，梳理重要历史节点和相关史实，配以相关舆图、文物、历史图片及典籍记载，通过图文 并茂、 雅俗共赏的方式， 从档案文献的独特视角， 对明清时期的丝绸之路进行全面的历史阐释， 以权威的史料资料为依据，分析和阐释明清时期丝绸之路的特殊存在形式及其重要的历史地 位与意义。

艺术特藏
家国书运：八千卷 楼藏书特展图录

70153

南京图书馆 编

精

16

298

2020-09

有清一代，藏书文化兴盛，降至同光间，形成了藏书四大家，分别为常熟铁琴铜剑楼瞿氏、 湖州皕宋楼陆氏、聊城海源阁杨氏、杭州八千卷楼丁氏。时至今日，较为完整地藏于中国大陆 者惟丁氏八千卷楼旧藏。南图所藏万余部善本古籍中，有丁丙题跋者就有二千二百余部，蔚为 大观。今年是八千卷楼主人丁丙逝世一二〇周年，南京图书馆为此特举办纪念展。本图录即配 合此次展览编纂，分为“卷起八千”“插架琳琅”“文澜再现”“嘉惠艺林”“盋山公藏”五 部分，大体以时间为线，收录展览中展呈的八千卷楼珍藏，描绘百年八千卷楼的风雨历程，用 彰前人藏书之业，思先辈守书之艰，启后生笃效之志。

─ 30 ─

2020 年 8 月 -12 月新书预告 · 艺术特藏
序号 条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 国家图书馆藏样式 雷图档·南苑卷 （全五函） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计出版 价 （元） 日期

70184

国家图书馆 编

精

2

25000

2020-09

本项目收入国家图书馆藏南苑相关样式雷图档 200 余件。南苑，又名南海子，位于北京城 以南约十里，其历史悠久，可以上溯到辽金时期，是元明清三朝的皇家禁苑。南苑是清入关后 “清帝园居”的第一个大型皇家苑囿，是皇家狩猎、阅兵之所，也承担着部分政治功能，举行 过许多政治外交活动。在明代对南苑修建的基础上，清代各帝对南苑非常重视，进行了大规模 的建设修缮并留下了大量图档，包括修缮行宫、新建寺庙、扩建围墙、增设宫门、疏浚河道、 增设兵营等等。本卷收录的样式雷图档包括南苑总体布局图、河道图、各行宫设计修缮图、单 体寺庙建筑图、兵营分布图等，记录着南苑的发展变化，反映了苑内各建筑设计、施工、装修、 维护的全过程。按形式分，图档有勘测图、设计草图、正式图、局部装修图、说贴、做法册等等。 值得一提的是，兵营图档所存较多，有 40 余幅，详细绘制了清末在南苑所设神机营的分布、各 座营盘内房屋数量等，对于研究清代兵制及操练阅兵提供了不可多得的资料。 国家图书馆藏样式 雷图档·王公府第 卷（全十四函）

国家图书馆 编

精

2

70000

2020-11

本卷收录国家图书馆藏王府及赐园相关样式雷图档 700 余件。清代北京的建设延续了明 代的旧制，同时也做了两个大的改变，一是将内城作为“满城”，将汉人迁出，分成八个部 分给八旗居住，并兴建了大量的王公府第；二是在北京西郊大兴园林，建成了大规模的皇家 园林组群，同时在周边兴建了大批的王公贵族赐园。从数量、规模和对城市面貌的影响来说， 清代的王公府第建筑及赐园是中国古建中非常重要的一类。本卷收录的样式雷图档，从内容 上讲，包含了从现场勘测、呈报现状、方案设计、修改变更、核算工程量、出具施工说明、 尺寸复核等各阶段的王府营建活动。从形式上讲，图样包括总平面图，个体建筑平、立、剖 面图，建筑细部图，建筑装修图等；文档包括与工程相关的说贴、略节和做法册等。这些图 档均为珍贵的建筑史料，对于王府及园林研究、清代建筑研究，乃至北京的城市建设和历史 文化都有重要参考价值。

─ 31 ─

出版图书
2019 年 1 月 -2020 年 7 月

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

古籍影印
国学基本典籍丛刊
64886 元本吴越春秋 （汉）赵晔 撰 平 （元）徐天祜 音注 32 30 2020-01

赵晔，生卒年不详，字长君，东汉会稽山阴（今浙江绍兴）人，《后汉书 · 儒林传》有传。 徐天祜，又作徐天佑，字受之，山阴（今浙江绍兴）人，其为《吴越春秋》作音注，是现存此 书最早的音注本。《吴越春秋》叙吴自太伯至夫差、越自无余至勾践时史事，赵氏书流传至今， 且内吴外越，本末咸备。《吴越春秋》宋时当有刻本，但无传，今存世者以此大德本为最古， 此书之版本可著录为“元大德十年刘克昌绍兴路儒学刻本”，此本行疏字大，传世孤罕，洵为 元刊上乘。此本钤有“铁琴铜剑楼”藏书印记，《铁琴铜剑楼藏书目录》有著录，现藏国家图 书馆，此次据该本影印出版。 宋本春秋公羊经传 （汉）何休 撰 平 解诂（全二册） （唐）陆德明 音义

64862

32

40

2020-01

《公羊传》亦称《春秋公羊传》、《公羊春秋》，旧题战国公羊高撰，是专门解释《春秋》 的一部典籍，其起讫年代与《春秋》一致，即公元前 722 年至前 481 年，其释史十分简略，而 著重阐释《春秋》所谓的“微言大义”，用问答的方式解经 。《春秋公羊经传解诂》为汉代何 休解诂，唐代陆德明音义，全书共十二卷。何休《解诂》重视《春秋》行文遣辞用句“文字凡例” 之归纳，这种经文文字条例之整理，随着“注经体”的版本体式而流传，被视为《春秋》书法 之研究，而成为后世春秋学者研治《公羊春秋》的主要途径和方法。今据国家图书馆藏南宋绍 熙余仁仲万卷堂刊本影印。 元本资治通鉴 （全六十册） （宋）司马光撰 （元）胡三省音 注

65456

平

32

1980

2020-03

《资治通鉴》是宋代司马光编纂的编年体史书，在史部占据极其重要的地位。宋末元初胡 三省 1256 年开始对其进行音注，至元二十三年（1286），《资治通鉴音注》全部成编，书中引 文超过一万条，还包含大量的佚书，价值很高，被公认是对《资治通鉴》的注释最佳者。虽然 胡注难免也会有某些错误，但这不影响它的实际价值。今据上海图书馆藏元刻本影印。 元本黄帝内经素问 （唐）王冰 注 （全三册） （宋）林亿 校正

67603

平

32

60

2019-12

本书所用底本为国家图书馆所藏元刻本，全书十二卷，原书高二十点五厘米，宽十二点四 厘米，半叶十三行，行二十三字，小字双行，黑口，四周双边。卷端题名《新刊补注释文黄帝 内经素问》，《黄帝内经素问》一书传世最早版本是金刻本二十四卷然残存十三卷，此本为现 存十二卷本之最早版本， 且为足本， 弥足珍贵。 钤印 “叶树廉印” “石君” “南易” “归来草堂” “铁 琴铜剑楼”等印记。

─ 33 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 68396 书名 宋本陶渊明集二种 （典藏版） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 160 2019-11

（晋）陶渊明

精

16

陶渊明的诗歌在中国文学史中占有重要的地位，开创了“田园诗”这一新的诗歌创作题材。 陶渊明又是魏晋风流的代表，既以个人创作诠释出崇尚自然、率性真意的文学风貌，又为后世 文人树立了安贫乐道、平淡旷达的人格风范。现存陶渊明集最早的版本，即此国家图书馆藏宋 刻递修本《陶渊明集》，出六朝旧集而保留有旧貌，是传世陶集的最佳版本。国家图书馆还藏 有一部《陶靖节先生诗注》，为宋代汤汉为陶诗作注释，宋淳祐元年刻本。两种宋本陶渊明集 递经名家收藏。清人黄丕烈曾同时收藏二书，故名其居曰“陶陶室”。今将“二陶”合璧，彩 色影印，再现宋版“陶陶”风貌。 67924 宋本嘉祐集 （宋）苏洵 撰 平 32 25 2019-09

本书所选底本为上海图书馆所藏宋刻本，全书十五卷，是《嘉祐集》唯一存世的宋刻本， 高十五点二厘米， 宽十点五厘米， 每半叶十四行， 行二十五字， 白口， 左右双边， 单鱼尾。 钤有 “尺 月楼”“汉卿珍藏”“镜汀”“澂印”“徐健菴”“乾学”、“丕烈”“荛夫”“汪士钟印”“阆 源真赏” “松年” “隺侪读过” “昌遂”等印，曾经清徐乾学、黄丕烈、汪士钟、于昌遂等人递藏， 有黄丕烈、乔松年跋。 67009 元本风俗通义 （汉）应劭 撰 平 32 30 2019-09

《风俗通》 ， 东汉应劭撰。 汉唐书籍中， 应劭 《风俗通》 与洼丹 《易通论》 （世称 《洼君通》 ） 、 班固《白虎通》、唐刘知几《史通》、韩滉《春秋通》 （又称《春秋通例》）并称“五通”，而《风 俗通》与《白虎通》最为流行。此本凡十卷，前有应劭《风俗通义序》《风俗通目録》。应序 首页版心下，镌“翁子和刊”。目録有目名、无卷名。正文又作“风俗通义”，后为卷名、卷数， 如 “风俗通义皇霸卷一” 。 此本钤 “子清真赏” 等三十余印记， 知曾经历代多人收藏。 封面虽题 “板 风俗通，实为元本。今据上海图书馆藏元大德本影印出版。 67023 元本白虎通德论 （全二册） （汉）班固 撰 平 32 40 2019-09

东汉章帝建初四年 （七九） ， 诏诸儒会白虎观， 讲论 《五经》 同异， 其后所纂之书， 名目歧出。 盖就帝制所韪之说， 纂为一编 《白虎通德论》 疑原作 《白虎通》 、 《功德论》 二书。 《通义》 著其说， 《功 德论》志其事， 《通义》非一人所成， 《功德论》乃孟坚之笔。 是书《隋志》、 《唐志》俱云六卷， 宋《崇文总目》、《中兴书目》作十卷，此本凡十卷为大德九年无锡州学所刻，首叶版心镌“平 江何永言刊”。中多缺字，已经前人补写。今据上海图书馆藏本扫描影印。 67054 李卓吾先生批评西 （明）吴承恩 撰 游记（全十四册） 平 32 298 2019-09

《李卓吾先生批评西游记》，实际是由明朝叶昼托名李卓吾对《西游记》进行的评点。他 的评点理论虽不及金圣叹全面系统，但他上承李卓吾，下启金圣叹，对《西游记》的奇幻性格， 提出了独特见解。其批评文字要言不烦，点到为止，却能够直指精髓，发人深思。此次以河南 省图书馆藏明刻本原书扫描影印，并且潘建国教授作序导读，供读者参考。

─ 34 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 62257 书名 明成化本东坡七集 （全三十册） 编（著）者 （宋）苏轼 著 装帧 开本 平 32 定价 出版日期 （元） 550 2019-08

东坡七集是北宋文学家苏轼的作品。 苏轼的诗文集 110 卷。 包括 《东坡集》 40 卷， 《东坡后集》 20 卷，《东坡奏议》15 卷，《东坡外制集》3 卷附乐语，《东坡内制集》10 卷，《东坡应诏集》 10 卷，《东坡续集》12 卷附校记。从文学的角度看，价值较高的在前，后续三集，基本上包 括了他的诗，词，散文，书简，序论等。前后两集编定时间较早，比较可靠。今存较早的七集 本，是明成化四年 (1468) 江西吉安府程宗刻本·清光绪年间，有缪荃孙校刊本·民国年间有《四 部备要》本。 64855 宋本春秋穀梁传注 疏（全三册） （晋）范宁注 （唐）杨士勋疏 平 32 60 2019-07

《穀梁传》 成书于汉代， 自汉宣帝倡导迄于魏晋， 注讲者仅有尹更始、 唐固、 麋信、 孔衍、 江熙、 程阐、徐仙民、徐乾、刘兆、胡讷、段肃等十余家，范宁有感于其注讲皆肤浅末学，不经师匠， 辞理典据既不可观，又引《左传》《公羊传》以解此经，文义违反，颇不利于后世，遂商略名例， 敷陈疑滞，博采诸儒同异之说，又参与二三学士及诸子弟各记所识，并言其意，而成《春秋穀 梁传集解》，是今存最早的《穀梁传》注解。唐太宗时，杨士勋辅助孔颖达等撰修《左传正义》， 乃以一人之力为范注作义疏，分肌擘理，刊削繁复，文清义约，对《穀梁传》作了第二次系统 整理与研究，终成《春秋穀梁传注疏》一书。今据国家图书馆藏宋监本影印。 66675 宋本茶经·宋本酒经 （唐）陆羽撰 （宋）朱肱 撰 平 32 20 2019-06

《茶经》宋刻本，是世界上第一部茶学专著，全书三卷，十章，此本从钤印和题跋上看， 历经五家后入四川省图书馆。《酒经》宋刻本，全书三卷。此本从钤印和题跋上看，知其历经 明清藏书名家递藏，后入国家图书馆。 65845 宋本杜工部集 （全五册） （唐）杜甫 撰 平 32 100 2019-05

杜工部集二十卷补遗一卷，唐杜甫撰，宋刻本，毛扆跋。此本由两种宋刻本配补而成，缺 卷缺叶为毛氏抄补。 上世纪五十年代商务印书馆 《续古逸丛书》 借此本刊印时， 据北京图书馆 （今 中国国家图书馆）藏述古堂本补阙。此次据上海图书馆藏原本扫描，缺页仍以述古堂本补齐。 62363 元本东坡乐府 （宋）苏轼 撰 平 32 20 2019-04

本书为宋代苏轼撰。元延佑七年（1320）叶辰南阜书堂刻本，黄丕烈跋。框高 18.8 厘米， 宽 12.4 厘米，每半叶十行，行十八字，白口，左右双边。此本乃元延佑七年（1320）叶辰于南 阜书堂刻，今日所见《东坡词》以此本为最古， 是传世东坡词的最重要本子之一。书中有“玉 兰堂”、“辛夷馆印”等印，一九五二年由周叔弢先生捐献给中国国家图书馆。 64016 明本天工开物 （全二册） ( 明 ) 宋应星 撰 平 32 40 2019-04

本书分为上中下三篇 18 卷。并附有 121 幅插图，是世界上第一部关于农业和手工业生产的 综合性著作，是中国历史上伟大的科技著作，其特点是图文并茂，注重实际，重视实践。被欧 洲学者称为“17 世纪的工艺百科全书”。它对中国古代的各项技术进行了系统地总结，构成了 一个完整的科学技术体系。对农业方面的丰富经验进行了总结，全面反映了工艺技术的成就。 书中记述的许多生产技术，一直沿用到近代。具有珍贵的历史价值和科学价值。 此次影印明崇 祯十年自刻本。现藏国家图书馆。

─ 35 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 66835 书名 宋本周礼疏 （全十二册） 编（著）者 （唐）贾公彦等 撰 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 240 2019-04

平

32

周礼疏五十卷，唐贾公彦等撰，是《周礼》经、注、疏合刻本的开山之作，宋两浙东路茶 盐司刻宋元递修本。刻工王恭、宋琚、方至、方坚等乃南宋中期补版工人，知版片至南宋中期 再印时已进行过修补。刻工还有郑埜、何垕、徐囦、陈天锡、何建、李宝、任阿伴、徐友山、 李德瑛等，是元代补版工人，知此版迭经宋、元两代递修，此为元代印本。此书传世者凡三本， 一为商邱宋牧仲旧藏，仅存二十七卷，今归北京大学图书馆。一为故宫博物院旧藏。当年董氏 诵芬室曾据上述两本影刻。 再有一本即本书， 原归朱氏结一庐收藏， 今藏中国国家图书馆。 钤有 “结 弌庐臧书印”、“子清真赏”等印记。今据之高清扫描影印，以飨读者。 64879 宋本河东先生集 （全十一册） （唐）柳宗元 撰 平 32 220 2019-01

柳宗元（七七三—八一九）字子厚，唐河东解县（今山西运城西南）人，世称“柳河东”。 宪宗元和十年（八一五）徙柳州刺史，故人称“柳柳州”。辛文房《唐才子传》谓柳宗元“公 天才绝伦，文章卓伟。一时辈行，咸推仰之。工诗，语意深切。发谶秾于简古，寄至味于淡泊。 非余子所及也。”《河东先生集》又名《柳仲集》《柳仲先生文集》《河东集》等，是北宋古 文家柳宗元的文集。世存南宋咸淳（一二六五—一二七四）年间经廖莹中校正，并由其世彩堂 刻印的版本。 此本写刻精美， 世无二帙， 在宋版书中向被推为无上神品。 此本钤有 “项笃寿印” “项 子京家珍藏”“项墨林收秘籍之印”“项元汴印”“项氏万卷堂图籍印”“项墨林鉴赏章”“牧 翁审定”“陈氏澄中藏书”等印记，今藏中国国家图书馆，此次据此本影印出版。 64688 宋本扬子法言 （典藏版） 汉扬雄 撰 精 16 150 2019-01

辽宁省图书馆藏《宋本扬子法言》，为宋淳熙八年唐仲友台州公使库刻本，全书《扬子法 言》十三卷《音义》一卷，是晋李轨、唐柳宗元、宋宋咸、吴祕、司马光五臣注本，皮纸印造， 墨色莹洁，初刻精印，为海内所仅存。扬雄所作《扬子法言》自汉代以来，注家蜂起，代有 其人。自汉至北宋中期，《扬子法言》注有汉侯芭注、吴宋衷注、晋李轨解、隋辛德源注、唐 柳宗元注、北宋宋咸重广注及吴袐注等。司马光裒合当时仅存的李轨、柳宗元、宋咸、吴袐四 家，形成五臣集注，才有五臣注本。南宋淳熙八年刻本《扬子法言》，为五臣注现存最早的刻 本。是书皮纸印造，精雕初印，棱角峭厉，墨色浓润，为南宋刻书之上品。书中避宋讳极谨密， “玄”“眩”“弘”“殷”“桓”“慎”等字皆缺笔，至孝宗讳“慎”字止，书前有淳熙八年 唐仲友后序。

全椒古代典籍丛书
全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自古文风昌盛，历代文人都热衷于 著书立说，留下了一批宝贵的文化遗产。自宋代至民国，全椒文人编著的书目约有 342 种之多。 一县之地而产出如此众多跨代久远的古籍，在全国当为罕见。而据历代《全椒县志》记载，椒 人的许多著作在历史上产生了重大影响，有很高的历史、学术和艺术价值。为充分展示全椒的 深厚文化底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传统文化，政协全椒县委员会组织专家学者编辑 整理了《全椒古代典籍丛书》。《丛书》计划分专题出版，如释德清、吴敬梓、薛时雨等人物 著作的专题出版。

─ 36 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 69416 书名 全椒古代典籍丛 书·洪武正韵 编（著）者 （明）乐韶凤等 编 政协全椒县委 员会编 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 300 2020-06

精

16

全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自古文风昌盛，历代文人都热衷于著书 立说，留下了一批宝贵的文化遗产。自宋代至民国，全椒文人编著的书目约有 342 种之多。一县 之地而产出如此众多跨代久远的古籍，在全国当为罕见。而据历代《全椒县志》记载，椒人的许 多著作在历史上产生了重大影响，有很高的历史、学术和艺术价值。为充分展示全椒的深厚文化 底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传统文化，政协全椒县委员会组织专家学者编辑整理了《全 椒古代典籍丛书》。 《丛书》计划分专题出版，如释德清、吴敬梓、薛时雨等人物著作的专题出版。 《洪武正韵》是明太祖洪武八年（西元 1375 年）乐韶凤、宋濂等 11 人奉诏编成的一部官方韵书， 共 16 卷。参与编纂的乐韶凤为全椒名人，故编入《全椒古代典籍丛书》，纪念乡贤、弘扬传统。 明初，太祖重韵书，亲诏大臣“广询通音韵者刊定之”。是书洪武八年（一三七五）三月首次纂 集，乐韶凤、宋濂、王僎、李叔允、朱右、赵埙、朱廉、瞿庄、邹孟达、答禄与权、孙蔶为纂集者， 汪广洋、陈宁、刘基、陶凯为质正者，以七十六韵成书，诏刊行之。十二年秋又以汪广洋总裁修订， 朱孟辩、宋璲、桂慎、刘仲质等参与校正，以八十韵成书。八十韵本校正七十六韵本之明显疏失， 并调整韵书之语音结构，优于初编。然此编总裁汪广洋于洪武十二年十二月被赐死，十三年此书 校正宋璲坐胡惟庸狱死。故此，八十卷本或不再刊行，世所罕见，此本或为仅存之本。此本为目 前存世之唯一八十韵本《洪武正韵》，于《洪武正韵》研究及相关问题解决极有帮助，殊可宝之。 66767 全椒古代典籍丛 书·吴敬梓集 （全五册） （清）吴敬梓撰 政协全椒县委员 会编 精 16 1500 2019-08

本集《吴敬梓集》全面搜辑整理吴敬梓著作，收录国家图书馆、上海图书馆、南京图书馆 等各省市图书馆，及北京大学、复旦大学等高校图书馆馆藏吴氏著作，又在求全的基础上择优 善本收录。除收录上海图书馆藏吴敬梓撰《文木山房诗说》不分卷清抄本珍贵稿抄本外，另有 嘉庆初刻五十六回本《儒林外史》，乾隆刻本《文木山房集》，吴氏为他书所作之序及个别诗 词未在收录之列。其中《儒林外史》采用嘉庆八年卧闲草堂本，相比于黄小田评本、天目山樵 评本、齐省堂评本，此本不唯刊刻时间最早，其所附大量评语，因闲斋老人与吴敬梓之间隐秘 的关系，此中价值无异于脂砚斋对于《红楼梦》的意义。根据吴敬梓侄孙女婿金和《儒林外史跋》 所言，吴敬梓有“《诗说》七卷、《文木山房文集》五卷、《诗》七卷”。然而十二卷本的《文 木山房集》 至今也没有发现， 直到一九二一年北京带经堂书铺孙人和才访得四卷本 《文木山房集》 ， 本集所录即是此四卷乾隆刻本《文木山房集》。此集后并附吴敬梓之子吴烺《春华小草》及《靓 妆词钞》，因《吴烺集》别为收录，故此集削去不收。抄本《文木山房诗说》乃一九九九年六 月由周兴陆先生在上海图书馆首次发现，其后周先生另有《吴敬梓 < 诗说 > 研究》出版，使得 失传已久的《诗说》重新浮出水面。《文木山房诗说》抄本系孤本，故收录此集，以为永久流传。 67672 全椒古代典籍丛 书·吴烺集 （全三册） （清）吴烺 撰 精 16 900 2019-08

《吴烺集》是全椒古代典籍丛书系列之一，是对吴敬梓长子吴烺，乾嘉时期数学家、诗人 全部著作的首次完整辑录。 吴烺曾随刘湘奎学习天文算学， 与江苏吴县精于天文的褚寅亮是好友。 入《畴人传》。平生著述甚多，除诗文《杉亭集》外，还有科技著作《周髀算经图注》（乾隆 三十三年刊印， 用西洋方法补证古算经， 颇有实用价值） 、 《勾股算法》 《五音反切图说》 以及 《学 宋斋词韵》等。 此次所编《吴烺集》收录吴烺著作凡八种文献，《五声反切正韵》《学宋斋词 韵》是声韵学著作，《周脾算经图注》是天文历算类著作，《试帖扶轮集》属于科举文献，《杉 亭集》《杉亭词》《春华小草》及《靓妆词钞》则是吴氏各个时期创作的诗文词的各种重要版本。 以上著述种类丰富，涉及面广泛，可以反映一代学者多方面的精湛造诣。

─ 37 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 66989 书名 全椒古代典籍丛 书·憨山大师集 （全三十册） 编（著）者 （明）释德清撰 政协全椒县委员 会编 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 9000 2019-08

精

16

释德清 (1546-1623)， 明代高僧，俗姓蔡，名德清，字澄印，号憨山，又称憨山大师，全椒 ( 安 徽和县 ) 绰庙人。憨山多才多艺，晓通史书，熟谙佛经，工于书法，擅长诗词。一生中佛学和其 他著作颇丰， 著有 《法华经通义》 《圆觉经直解》 《大乘起信论直解》 《观楞伽经记》 《金刚决疑》 《肇 论略注》《八十八祖真影传赞》以及《庄子内篇注》《老子道德经注》《中庸直指》等。还有 门徒汇编的《憨山梦游集》和《憨山语录》。本集《憨山大师集》全面搜辑整理释德清著作及 其辑录的诗、文集等，收录国家图书馆、嘉兴图书馆、常熟图书馆等各省市图书馆馆藏相关古籍。 本集共收憨山大师著述十五种，内容涵盖儒、道、佛三教及诗文等各个领域，是自有憨山文集 以来最完整的一次结集。 67443 全椒古代典籍丛 书·金兆燕集 （全六册） （清）金兆燕 撰 精 16 1800 2019-08

《金兆燕集》是全椒古代典籍丛书系列之一。金兆燕（1719-1791），字钟越，一字棕亭， 安徽全椒人。金氏是全椒望族， 《全椒县志》对于金氏家族的人多有涉及，王铸在《国子先生集》 序中赞叹道，“全椒以科第、文学世其家，绵延数百年而不坠者，首推金氏。” 金兆燕是清乾 隆时期扬州文坛的活跃人物，生平笃孝友，重交游，与当时的格调派、肌理派、性灵派、浙派、 常州派等诗歌流派的代表人，如沈德潜、翁方纲、袁枚、赵翼等著名文人往来较多。所著《棕 亭古文钞》十卷，《骈体文钞》八卷，《诗钞》十八卷，《词钞》七卷，总名《国子先生全集》， 是一部很有价值的著作。金兆燕也是吴敬梓《儒林外史》最早的刊刻人，惜此初刻本已佚。但 他的《棕亭词钞》存有不少的吴敬梓生平史料，为后人对《儒林外史》的研究，提供了方便。 与吴烺的交游情况在《棕亭诗炒》《棕亭词钞》中也有细致记载。金兆燕著作存世不多，但相 对比较完整。相比于辑校《金兆燕集》只是对其诗文词的整理和辑佚，影印出版《金兆燕集》 是金兆燕所有作品的第一次结集，能够为研究者提供便利。

65555

秦晋豫新出墓志蒐 张永华 赵文成 赵 佚三编（全四册） 君平 编著

精

8

4980

2020-06

本书收录东汉到民国间碑志九百余种，皆为近年新出土或以前出土未曾著录的墓志，极具 文史及书法价值。每种墓志从墓志名称、首题、墓志尺寸、志盖文字及尺寸、卒葬年月及撰书 镌者、出土时地等六个方面为读者提供精确的描述，使这些碑志文献真正起到“校史书之谬误、 补典籍之缺失”的作用。 68181 精选东莱先生左氏 博议句解 （二函八册） ( 宋 ) 吕祖谦 撰 精 8 2400 2020-06

考《宋史·艺文志》著录吕祖谦门人张成招撰《标注左氏博议纲目》一卷，此编可能是当 时坊间据成招标注改订而成。其书于每题之下，节录《左传》原文，以注其出处，并总括全篇 的大义，以明其旨要。对吕祖谦原文也逐段逐句疏释音义，征引典故。大体上随文衍义，对吕 氏之书有一定的贡献。本书选用明刻本。国家图书馆藏八卷（一至八），宁波市天一阁博物馆 存八卷 ( 九至十六 )，入选《第四批国家珍贵古籍名录图录》；此次出版，将国家图书馆藏前八 卷与天一阁博物馆藏后八卷，合并出版，首次全面展示该书原貌，有重要的学术资料价值。

─ 38 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 69140 书名 中琉历史关系档案 （同治朝一、同治 朝二、同治朝三） 编（著）者 中国第一历史档 案馆 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 480 2020-04

平

32

国第一历史档案馆藏同治元年至同治八年有关中琉关系的 177 件档案。这些档案已分别编 于《清代中琉关系档案选编》《清代中琉关系档案续编》《清代中琉关系档案三编》《清代中 琉关系档案四编》《清代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档案逐 件撰写内容提要，汇集出版。中琉历史关系源远流长，从隋朝开始至清朝初年交往不断，留下 了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一历史档案馆。这些档案都是清政府有关机构及地 方督抚在办理琉球国事务过程中形成的， 主要记载了清代中琉在宗藩封贡、 海难救助、 经济贸易、 文化交流等各个方面的密切交往。 69348 近代史研究所藏稿 钞本日记丛刊 王建朗 马忠文 主编 精 （全八十册） 16 64000 2020-03

本书精选中国社会科学院近代史研究所藏 31 种未刊稿钞本日记影印出版，作者包括清室宗 亲和政界、 学界、 实业界名流。 具体内容包括奕譞 《醇亲王巡阅北洋海防日记》 、 载沣 《使德日记》 、 张朝墉《半园日记》、华金寿《督学山左日记》 《督学中州日记》等等，对于近代政治史、经济史、 军事史、外交史、文化史、学术史、边疆史等领域，具有十分重要的史料价值和研究意义。 67962 古本仲景伤寒杂病 （一函二册） 张仲景 撰 线 16 800 2019-12

涪陵古本是 20 世纪 30 年代后发现的《伤寒杂病论》抄本，1934 年根据抄本印刷了少量 石印本，但流传不广，见之者少，该书伤寒部分为《唐本伤寒论》，杂病部分是在《金匮要略》 基础上从《脉经》《千金方》中选取有关内容增补而成。涪陵古本对深入研究《金匮要略》学 术思想有一定参考价值。 68211 萝山集五卷 （一函二册） ( 明 ) 宋濂 撰 线 8 800 2019-12

本书为宋濂诗集，存世稀少，此底本已由黄灵庚先生编纂收入《重修金华丛书》。宋濂诗 词数量众多，内容丰富，众体兼备，风格以沉郁豪放为主，充分体现了元明时期诗词特征。本 书的出版，将为重新评价宋濂的诗歌成就提供宝贵的原始资料。 68228 杏溪傅氏禹贡集解 （一函七册） ( 宋 ) 傅寅 撰 线 8 1600 2019-12

此书为宋傅寅所撰，傅寅对天文、地理、明堂、封建、井田、律历、兵制之类都有深层次 的研究，尤长于职方舆地之学。他在书中博引众说，断以己意，具有独特见解，不因袭前人之注。 此次影印收国家图书馆藏元刻本前八卷，及元刻明修本九至十六卷，版式、内容与元刻本同， 庶几存足全本。 56614 毛晋父子校刻佛典 书录 胡艳杰 精 16 580 2019-11

本书以毛晋父子校刻佛典为主要收录范围，共计 313 条，其中《中阿含经》等，虽非毛晋 父子直接刊刻佛典，但与毛晋有着密切关系，姑且收录，以资参考。本书按照刻经时间先后排序， 刻经时间相同者按照千字文顺序排序。另附书名索引、编著者索引、捐资者索引、校对者索引、 书工索引和刻工索引。

─ 39 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 68587 书名 清末教育史料辑刊 （全十二册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 7800 2019-11

吉林省图书馆 编

精

16

本书收录清末各类教育文献 70 余种。这些教育文献与新式教育紧密相关，记录了科举废除 之后中国新式教育兴办的具体情况，包括学校内课程的设置、入学退学之流程、学绩与操行之 甄别等方面。文献收录的范围由普通学堂延伸至艺徒学堂。这些教育文献的出版不仅有益于我 国教育领域的研究，同时也对今天的教育工作有相当大的启发意义。 乾隆忠州志 （一函二册） 重庆市忠县方志 办公室 整理

68235

线

16

960

2019-11

《乾隆忠县志》在清代乾隆间编修，由佚名纂。全书共 14 卷，目前存前 7 卷，9-10 卷和 12-14 卷，主要内容为忠县星野、道路、土产、藩封、学记等，记载简洁却保留了大量珍贵的忠 县地理、文化的史料。《乾隆忠县志》现存清抄本和民国抄本，本书将清抄本按原样影印，做 成线装一函二册，适合研究忠县深圳四川历史的读者阅读与收藏。 昌黎先生集 （四函三十二册）

68440

（唐）韩愈

线

16

15000

2019-11

国家图书馆藏廖刻《昌黎先生集》为海内外孤本，此书内容包括正集四十卷、外集十卷、 遗文与附录一卷，前有李汉《昌黎先生集序》、《昌黎集叙说》六则、《重校昌黎集凡例》、 目录。版式、行款及印鉴特征：框高 20.4 厘米，宽 13.7 厘米，半叶 9 行，行 17 字，小字双行同， 细黑口，四周双边，欧体字，版心之上镌字数，之下刊刻工名，下鱼尾下方镌“世彩堂”三字。 各卷后有篆文“世彩廖氏刻梓家塾”牌记。书中有孙沅、钱珙、翁寿、元清、从善、同甫李文、 冯奕之等刻工姓名。卷首有项氏万卷堂图籍印、少溪主人、项笃寿印、汪士钟印、阆源真赏、 郁松年印、泰峰审定、田耕堂藏、四陶居、陶南布衣、海源阁藏书等印鉴。书中避讳谨严，凡慎、 敦等字均缺笔。此本字体隽秀，刀法剔透，版式精良，纸莹墨润，精雅绝伦，历来被誉为宋版 书之无上神品。今高清扫描，以泾县手工宣纸原大彩色印制，再现其风貌和神韵。 * 中国近代古籍出 版发行史料丛刊 · 续 殷梦霞 李莎莎选编 精 编 ( 全二十四册）

37668

16

12000

2019-10

本书收录了民国时期官办书局、民办书局、书坊、书店的古籍、方志、学术机关刊物等的 出版发行目录、征订样本等 100 余种。每部分书目按书目名称的音序排列，然后再依书目的性 质及出版时间排序，尽可能全面地反映这一时期的书籍出版与流通情况。 21001 * 中国近代古籍出 版发行史料丛刊 （全二十八册） 徐蜀 选编 精 16 14000 2019-10

本书收录了清末至民国时期的图书销售目录、宣传册页及征订样本百余种。通过当时官办 书局或民办书局、书坊、书店等种类繁多的征订目录与广告，透射出这一特定时期书籍生产与 流通的状况，给广大研究人员和读者提供了翔实的历史资料。对研究中国古籍的发展与流通， 中国近代出版业的发展，中国近代印刷史、出版经营管理的经验与案例，以及现存古籍价值的 评定，都有十分重要的参考价值。

─ 40 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 67108 书名 汉魏六朝集部珍本 丛刊（全一百册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 80000 2019-10

刘跃进 主编

精

16

本书是国家社科基金重大项目“汉魏六朝集部文献集成”的子课题，由中国社科院文学所 所长刘跃进先生主编， 选录汉魏六朝别集、 总集、 诗文评 261 种， 均是存世最佳底本， 或宋刊孤本， 或名家批校，目的是为汉魏六朝集部汇集一套可靠的善本，每种书均撰有提要，便于学界使用 和研究。 44505 * 地方金石志汇编 （全八十册） 国家图书馆出版 社辑 精 32 26000 2019-10

本书是继国家图书馆出版社《地方经籍志汇编》之后，推出的《地方专志丛书》的第二种。 地方专志是地方志的变种，较之于地方志的相关内容更为翔实和专业。金石是传承中华古代文 明的重要载体之一，几千年来，为我们留下了丰富的文献和多彩的艺术资料。本刊所收录的 130 余种地方金石志，多出自谙熟乡邦文献的大家名家之手，如缪荃孙、金毓黻、徐世昌等。该类 文献在刊刻、保存和流传方面较之地方志，有相当一部分处于抄本稿本状态，即使刊印，亦书 品较次，流传甚少。赖各图书馆多年的极力收藏与保护， 今辑而刊之，为金石研究者提供第一 手的文献资料。 66613 上海图书馆藏珍本 年谱丛刊续编 周德明 吴建伟 主编 精 （全七十册） 16 48000 2019-10

上海图书馆藏有历代名人年谱 1000 多种， 其中有很多为其独有的收藏， 至为珍贵。 此次选编， 择 《北京图书馆藏珍本年谱丛刊》 和 《上海图书馆藏珍本年谱丛刊》 未收者 357 种， 全部为首次刊布， 其中稿抄本占到一半以上，多数为存世孤本，具有非常珍贵的史料研究价值。编者还为每种年 谱撰写了简明扼要的提要，便于读者使用。 67399 《水浒传》稀见版 本汇编 刘世德 程鲁洁 编 精 （全四十八册） 16 42800 2019-10

《水浒传》是古代小说中版本系统最复杂的一部小说，各个版本的差异及出现的先后也 是学者长期研究的课题，由于《水浒传》不少版本都是孤本，又分散于国内外各图书馆，因 此更为研究增添了难度。本书由古代小说研究专家、水浒学会副会长刘世德选目，将分散于 海内外的《水浒传》稀见版本汇集起来，供学者和爱好者阅读研究。第一辑收录繁本系统中 的容与堂刊本、石渠阁补序本、芥子园刊本、日本无穷会藏本、郁郁堂刊本等十多种全本与 残本等。 65265 梅兰芳藏珍稀戏曲 钞本汇刊 （全五十册） 刘祯 主编 精 16 48000 2019-10

全书精选梅兰芳纪念馆收藏的戏曲剧本约 300 种，这些剧本均为场上演出的优秀剧本，既 有单出也有全本，宾白、科介俱全，原本是各戏班及艺人秘藏的演出文献，对现在的戏曲艺术 研究仍有重要意义。全书分为五类，分别是昆曲、高腔类，皮黄（京剧）类，地方声腔剧种类， 声腔待考类和其他。其中楚剧的《白扇记》，秦腔的《春秋配》，梆子腔的《巧姻缘》，潮剧的《荔 子坡》都是难得一见的戏曲抄本。

─ 41 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

67535

清代诗话珍本丛刊 第一辑 （全五十册）

蒋寅 主编

精

16

40000

2019-10

诗话，作为中国古代文学批评的一种重要形式，在集部上属于“诗评类”，是研究中国诗 学必不可少的资料之一。诗话书分藏全国各大图书馆，本书将国家图书馆、首都图书馆等馆藏 诗话整理出版，收录诗话类专著约 98 种，本书按内容分：（一）以诗话为名之书；（二）论诗 笔记；（三）诗格诗律之诗法；（四）专门题材之诗话；（五）丛刊、汇纂诗话。其分类虽不 能说很完善，但可以显示清诗话文献撰写的总体格局、清代诗论家的著作兴趣和数量分布，便 于了解清诗话的全貌。 俞士镇学术文存 （全三册） 俞士镇 著 俞元江 俞元淮整理

67184

精

16

1800

2019-10

本书为俞士镇学术著作汇编，所收内容大致可分为讲义教案、论著、辑佚和读书札记四类。 先生不仅博览群书， 而且日有所思， 偶有心得， 则记为札记。 本书所收 《周易札记》 、 《读庄子札记》 、 《读 山海经札记》、《读两都赋偶记》、《涵晖阁随笔》皆为先生读书笔记，之所以能写出如此札记， 盖皆苦学力文所致也。 先生学识渊博，著述丰厚，惜由于长期以来缺乏专业的整理和研究，其书 稿散佚残损严重，本书所收先生著述，悉为先生家属所提供。列入我社出版的《近现代学人学术 著述丛刊》之中影印出版。本次整理仅对文稿依内容进行了分类，重新编排了全书目录。 子藏·兵家部·孙 子卷（附吴子） （全三十册）

68365

方勇 总编

精

16

19800

2019-10

本书包含《孙子》122 种，附《吴子》42 种。本书将其版本的遴选放在编纂工作的首位。 收录目前所知有关以上孙子（吴子）各种之白文本、注释本、节选本、校勘本、批校本及相关 研究著作等珍稀古籍版本。本书的出版，必将有力地推动相关学科的研究与发展。 子藏·兵家部·六 韬卷（附司马法、 尉缭子） （全十二册）

68372

方勇 总编

精

16

8000

2019-10

本书包含《六韬》37 种，附《尉缭子》33 种，《司马法》41 种。本书将其版本的遴选放在 编纂工作的首位。 收录目前所知有关以上六韬 （尉缭子、 司马法） 各种之白文本、 注释本、 节选本、 校勘本、批校本及相关研究著作等珍稀古籍版本。本书的出版，必将有力地推动相关学科的研 究与发展。 子藏·兵家部·黄 石公卷 （附武侯书、 李卫公问对） （全七册）

68389

方勇 总编

精

16

4800

2019-10

本书包含黄石公《素书》29 种、《三略》22 种，附《诸葛武侯新書》12 种，《李卫公兵法 外》 14 种。 本书将其版本的遴选放在编纂工作的首位。 收录目前所知有关以上古籍各种之白文本、 注释本、节选本、校勘本、批校本及相关研究著作等珍稀古籍版本。本书的出版，必将有力地 推动相关学科的研究与发展。

─ 42 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 68150 书名 阎宗临手稿集 （全二册） 编（著）者 装帧 开本 16 定价 出版日期 （元） 980 2019-10

阎宗临 著 阎守扶 精 宋若云 整理

“盛世修史，明时修志”，在举国凝心聚力抢救优秀文化，建立中华文化自信之时，将阎 宗临先生保存完整的手稿七种影印出版。七种手稿分别是《欧洲封建制度研究》《欧洲史研究》 《罗马史》《希腊罗马史稿》《欧洲史要义》《古埃及史略稿》《〈佛国记〉笺注》。 《欧洲 封建制度研究》与《欧洲史研究》大约在 1939 年—1943 年写于广西桂林。书稿有两项研究课题： 一是欧洲封建制度研究，二是欧洲十六世纪史。《罗马史》写于 1946 年 8 月—10 月，作者举家 随无锡国专师生逃难至广西蒙山县文尔村复课时。《希腊罗马史稿》是 1946 年在中山大学历史 系开设相关课程时所写授课讲义。手稿在《罗马史》的基础上把希腊罗马作为一个整体叙述了 欧洲历史的开端时期。 《欧洲史要义》 写于在中山大学执教期间， 应是当时讲授欧洲史的讲义。 《古 埃及史略稿》写于任教于中山大学期间，虽然书稿题目是古埃及的历史，但其内容不仅是埃及 的古代史，而且涉及中亚、西亚许多古代地区和国家的历史。《< 佛国记 > 笺注》，是作者对法 显撰写的《佛国记》的笺注。法显是我国历史上第一位由陆路向天竺，然后由海路归国的取经者， 也是第一个用文字记述天竺见闻的人，早于玄奘 200 余年。《佛国记》是“一带一路”现存最 早的古典文献，是研究沿线国家地理、民俗、文化等不可多得的宝贵史料文献。 作者这些呕心 沥血写就，历经劫难幸存的手稿得以出版，永久保存，以示后人。此振铎传薪、延续文明之举， 功在当代，利在千秋。 68099 近墨堂书法丛刊 · 何 近墨堂书法研究 绍基日记 （全二册） 基金会 编 精 8 880 2019-10

《近墨堂法书丛刊》是近墨堂书法研究基金会的长期出版计划，作为海内外独树一帜的鉴 赏类字帖，其特色在于集书法学习、鉴赏、品藏于一身。每件作品均以最接近真实的尺寸和墨 色呈现，为学书者提供临习之助；每件作品均配有详细的释文，并邀请专家、学者进行精彩解 读和赏析，以尽可能严谨客观的学术态度，充分发掘作品的文化、艺术价值，让普通的鉴赏者 也可尽窥书法之妙，其中很多资料的考证和发现，对于专业研究者亦颇具参考价值；另外，书 中还会讲述有趣的收藏故事，传授行之有效的鉴定技巧和方法，可谓鉴藏实战宝典。本丛书目 前已经出版两辑，每辑十册，汇辑了徐有贞、刘珏、祝允明、文征明、陆深、陈淳、王宠、詹 景凤等著名书法家的经典作品，分别由浙江大学出版社和上海书画出版社出版。 何绍基 (17 991873)，字子贞，号东洲，别号东洲居士，晚号蝯叟。湖南道州 ( 今道县 ) 人。晚清诗人、画家、 书法家。何绍基的书法成就很高。各体书熔铸古人，自成一家。草书尤为擅长。本书收录的咸 丰八年（1858）至九年、道光二十六年（ 1864）至七年的日记，属其晚年书法作品。其行草书 融篆、隶于一炉，骏发雄强，独具面貌。 本书原文旁配有释文，方便读者阅读。全彩印刷。 68112 历代海运文献汇刊 马鸿雁 程仁桃 胡 （全二十四册） 艳杰 主编 精 16 16000 2019-09

本书收录历代海运方面的相关文献， 包括 《海运漕粮案》 《海运全图》 《重订江苏海运全案续编》 《海运刍言》《海运诗编》等。作者将散落在国家图书馆、天津图书馆、北京师范大学图书馆 等各地图书馆的零散的海运文献汇集整理到一起。 67665 古本戏曲丛刊八集 中国社会科学院 （十五函一百六十册） 文学研究所 编 线 32 48000 2019-09

本书在内容上承接《古本戏曲丛刊七集》，收入清代乾嘉时期传奇、杂剧六十种左右。乾 嘉时期名家辈出， 作品繁多， 八集由专家编纂目录， 精选海内外图书馆珍藏的孤本、 善本， 其中 《彩 毫缘》《新西厢》《江流记》《进瓜记》皆为难得一见的孤本。本书在开本、装帧上延续《古 本戏曲丛刊》系列丛书的形式，是深具研究价值与收藏价值的一套古籍线装书。

─ 43 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 42174 书名 * 郑振铎藏古吴莲 勺庐抄本戏曲百种 （全二十五册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 15000 2019-09

殷梦霞 编

精

16

清末民国间，苏州人氏张玉森（古吴莲勺庐主人）遍访大江南北，收藏、抄录历代戏曲（传 奇、杂剧）数百种，上世纪三十年代初，张氏藏书散出。郑振铎闻讯赶赴苏州，挑选购得其中 百余种精品，欣喜若狂，其中多有失传已久的孤本、稀见本。正如郑振铎在随后发表的《钞本 百种传奇的发现》一文中所说“（这）百十种的传奇与杂剧的抄本是并不易得的。其中有许多 从来不曾有过刻本。有的连名目也是初次见到。更可喜者，沈璟之作有三种，汪廷讷之作有二种， 朱素臣之作有五种，张大复之作有三种，毕万侯、朱佐朝之作各有二种，……是诚大可惊奇的 发见！”这百种戏曲抄本现藏国家图书馆。张玉森当年为每种戏曲撰写有提要，介绍著者、内 容，提要原稿现藏苏州博物馆。我社经多年努力将这两批珍贵的资料汇集整理出版，为戏曲史、 戏曲文本的研究提供了不可多得的新资料。 44567 * 浙江图书馆藏稀 见方志丛刊 （全六十二册） 朱海闵 徐晓军等 选编 精 16 37000 2019-09

本书为“著名图书馆藏稀见方志丛刊”之一，收录浙江图书馆所藏稀见方志 43 种，其中孤 本 15 种，《中国地方志联合目录》未著录 7 种，包括：《[ 民国 ] 萧山县志稿》《[ 光绪 ] 宁州 旧志稿》 《[ 康熙 ] 定海县志》 《[ 康熙 ] 西宁县志》，都是海内珍本，具有重要的文献和史料价值。 63742 明代诗文集珍本丛 刊 （全二百四十册） 国家图书馆 编 精 16 220000 2019-08

本书收录国家图书馆所藏明代诗文集稀见珍本 353 种，成书 240 册。收录的诗文集著者时 代覆盖明初至明末，呈现有“史”的脉络，基本按照《中国古籍善本书目》所着录的作者时代 先后解各诗文集相关信息，编者为各诗文集撰写了提要，介绍作者、版本和主要内容及价值等。 提要另行出版。编有《书名笔画索引》《著者笔画索引》，置于首册，以便于读者查阅检索。 67931 乾隆御定石经·孝 经（一函一册） （清）高宗弘历 定（清）蒋衡书 精 其他 280 2019-08

本书是乾隆皇帝下旨以金坛贡生蒋衡耗时十二年手书的“十三经”为底本，历时三年刊刻 完工的，是历代儒家经典碑刻中最后一部，也是最为完整、规模最大的一部。 66729 中国古籍珍本丛 刊·孔子博物馆卷 （全二十三册） 孔子博物馆 编 精 16 16000 2019-06

本书是我社策划出版的 “中国古籍珍本丛刊” 系列之一， 收录了孔子博物馆珍藏的珍贵古籍， 涵盖经、史、子、集各方面的文献，有很多还是孔子博物馆所独有的文献。这些文献具有珍贵 的版本价值和史料价值。 67160 群书治要 （全五册） （唐）魏征等 辑 精 16 1400 2019-06

《群书治要》是唐贞观五年（631）由魏徵等人奉敕编纂之书，摘录了六十余种唐前古书， 编次五十卷， 内容主要为治国要领， 因而起名 《群书治要》 。 此次影印日本天明七年 （1787） 刻本， 为国家图书馆藏永青文库选印四种之一。

─ 44 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 古籍影印
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

67153

影宋本尚书正义 （全三册）

（唐）孔颖达 疏

精

16

840

2019-06

《尚书》是关于中国上古历史和部分追述古代事迹著作的汇编。西汉初存二十八篇，相传 由伏生口授，用汉时通行文字隶书抄写，是为《今文尚书》。此次影印日本弘化四年（1847） 影宋刻本，为国家图书馆藏永青文库选印四种之一。 （元）曾先之 编 （明）陈殷 音释 精 点注十八史略校本 （明） 王逢点校 ( 日 ) 石川鸿斋 补订

67191

16

280

2019-06

《十八史略》为元代曾先之所撰，以时间为序、以帝王为中心叙述上古至南宋末年的史事。 曾先之将书名定为《十八史略》，表示该书是对十八种史书的节略，所用史书是司马迁《史记》 以下直至欧阳修《五代史记》的所谓“十七史”，宋代史事则取李焘《续资治通鉴长编》与刘 时举《续宋编年资治通鉴》。明代《十八史略》流传颇广，不断有人为之注释、修订。《十八 史略》日本藏有明初刊本，元和以后，出版了覆刻五山版的活字本。德川幕府时期，日本对《十八 史略》的讲习逐渐兴盛，各藩官学多采用《十八史略》作为童蒙之书，传播既广，影响渐大。 从江户时代到明治时代，注本多达数十种。此后大量不同版本的《十八史略》不断出版，以“史 略”为名的日本历史读物纷纷涌现，对日本社会文化产生广泛的影响。此次影印日本明治十六 年（1883）东京山中市兵卫刻本，为国家图书馆藏永青文库选印四种之一。 （清）高宗弘历 撰 （清）鄂尔泰 张廷玉等注

67146

御制圆明园诗

精

16

280

2019-06

圆明园始建于清康熙四十八年 (1709)，最初是康熙帝赐予胤禛的藩邸。雍正三年（1725）， 雍正首次驻跸圆明园，圆明园于是兼有“苑囿”和“宫廷”双重功能，成为清代多位帝王的园居、 理政之所。 圆明园在雍正、乾隆两朝都有大规模的扩建。雍正时期，圆明园建成“正大光明” “廓 然大公”等 33 景。乾隆九年（1744），圆明园四十景建成，其内各有殿阁、斋馆数处。同年， 乾隆皇帝御制圆明园诗四十首，敕令宫廷画家唐岱、沈源绘制“圆明园四十景”图。乾隆皇帝 《圆明园诗》应景而作，每景一图一诗，包括“正大光明”“九州清晏”“方壶胜境”各处景 致，共计四十首。御制诗五言、六言、七言不限，古诗、绝句、律诗、词各体皆备，图文相应， 形象生动地描绘了圆明园全盛时期的景象。 此次影印清刻朱墨套印本，为国家图书馆藏永青文 库选印四种之一。 容与堂刊忠义水浒 （明）施耐庵 撰 传（全六册）

65623

精

16

980

2019-05

本书将明万历年间容与堂刊本《水浒传》按照原貌影印，制成精装小全开六册出版。容与 堂本《水浒传》是当时比较流行且保存较早《水浒传》特征的一个重要版本。全书含有精美的 版画插图，此次皆原样影印；并请著名古代小说研究专家刘世德先生撰写前言，总体来说这是 值得《水浒传》爱好者、研究者收藏的一套珍贵图书。

─ 45 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 65746 书名 采山楼藏稀见清人 别集丛刊 （全二册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 1500 2019-05

罗鹭 编

精

16

本项目为四川大学一流建设人才人物培育工程专项项目“民间所藏稀见清人别集搜集、整 理与研究”的重要成果，所收 20 种清人别集，《清人别集总目》《清人诗文集总目提要》《中 国古籍总目》皆未著录，各大图书馆也罕有收藏，如《怡真斋诗稿》《小海岳楼存稿》《怡青 堂诗四刻》等均为难得一见的珍稀文献。 66804 孙诒让稿本汇编 （全二十五册） （清）孙诒让撰 黄晨主编 精 16 19800 2019-03

本书将温州图书馆、瑞安玉海楼、温州博物馆、南京图书馆、上海图书馆和浙江大学图书 馆所藏孙诒让稿本汇编出版，共计 25 种，涵盖了孙诒让在经学、文字学、诸子学、目录学等领 域的重要著作，并为每种著作撰写相应的简明提要，以便于学界研究利用。 66354 哈佛燕京图书馆藏 二齐旧藏珍稀文献 丛刊 （全九十六册） 乐怡 刘波 主编 精 16 76000 2019-03

齐耀琳（1862—1949）、齐耀珊（1865—1954），原籍山东省莱州府昌邑县，寄籍奉天府 吉林伊通州，清末民初皆在官场任要职。1945 年，齐氏兄弟的藏书约 500 余种由哈佛燕京图书 馆购得，本丛刊从中选取 231 种重要文献影印出版，均为稿抄本，其中最有价值的是档案文献 和十多种清人的手稿。档案文献主要有地方政府文件、官员的奏稿、书院的课卷、戏班的工尺谱、 建筑资料、典业及商会行规等商业文献。地方政府文件，包括县衙里的交代簿、县志局的流水 账、县镇的水道图、登科录、职官录、军事及司法档册等。所收商业文献中《贸易须知辑要》 《至 宝精求》 《银洋珠宝谱》 《玉器皮货谱》 《典业须知录》等极具史料参考价值，其中《典业须知录》 是有关清代徽州典当业运作记载最为系统，内容最为丰富的一份商业文献，也是反映清代典当 业经营的相关文献。清人的手稿有黄钺、朱延熙等人的诗文集。 66705 张汝舟手稿集 （全四册） 张汝舟 撰 精 16 2100 2019-03

张汝舟先生是二十世纪章黄学派的代表人物，在文学、史学、古代天文学、考据学、佛学 等领域皆有著述。他继承了黄季刚先生的学术成就，在文字声韵训诂领域继续深入研究，硕果 累累。张汝舟先生的学术成就还体现在：汉语语法体系完备，自成一家言；首创“三证合一” 史学研究方法；在古代天文历法研究上，也是别开生面，成就斐然。 66484 中琉历史关系档案 （咸丰朝一、咸丰 朝二、咸丰朝三） 中国第一历史档 案馆 编 平 32 480 2019-01

中国第一历史档案馆藏咸丰元年至咸丰十一年有关中琉关系的 183 件档案。这些档案已分 别编于《清代中琉关系档案选编》《清代中琉关系档案续编》《清代中琉关系档案三编》《清 代中琉关系档案四编》《清代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档 案逐件撰写内容提要，汇集出版。中琉历史关系源远流长，从隋朝开始至清朝初年交往不断， 留下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一历史档案馆。这些档案都是清政府有关机构 及地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的，主要记载了清代中琉在宗藩封贡、海难救助、经 济贸易、文化交流等各个方面的密切交往。

─ 46 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 民国文献
序号 条码 ISBN 97875013 64664 书名 陈邦福金石著述汇编 （全三册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 1980 2019-01

陈邦福 著

精

16

陈墨迻 (1893-1977)， 字邦福， 丹徒人， 是陈直 （邦直） 和陈邦怀的长兄， 三人都是近代研究甲骨、 钟鼎、 碑刻的专家。 陈邦福在民国时期即出版金石著述数种， 有 《億年堂丛书》 《億年堂金石记》 等。 此次将其子所藏稿本《碑版学研究》及藏在上图、国图、南图等处的稿本、石印本陈氏著述 20 种汇为一编，并附郭沫若、顾颉刚、陈邦怀等人书札数十通。 河东先生集 （两函十六册）

66552

（唐）柳宗元 撰

线

8

12000

2019-01

宋世䌽堂刻本《河东先生集》绝世孤罕，存无二帙，仅可在国家图书馆大型古籍展览中偶 见踪影。民国十二年（1923），上海蟫隐庐曾据世䌽堂本韩柳二集影印，即便此影印本，如今 价格也已高至数万元，非常人可以企及者。《中华再造善本》曾收录，印章套色影印，但大多 被图书馆收藏，少量为个人所藏。十多年过去，市面也已不易得见。2019 年，是柳宗元逝世 1200 周年。此次我们将原书高精扫描，四色制版，按原大尺寸，以泾县手工宣纸 䌽 色印制， 书签用淡黄丝绢印制托裱，仍装订为两函十六册。既是对柳宗元的纪念，也可让广大读者一睹 “世䌽堂”《柳集》之无上神品的面貌。原大高度仿真的影印本，无疑也是当代难得的古籍收 藏佳品！

民国文献
中国近代医疗卫生 资料续编 （全三十册）

65517

余新忠 选编

精

16

21000

2020-06

晚清民国时期，西医的不断传入，西医的理念在这一时期得到广泛普及，有关中西医之间 的讨论甚嚣尘上，这些争论在一定程度上促进了中国医疗卫生事业的发展。本书选编上海图书 馆、国家图书馆所藏在近代医学发展过程中重要资料，汇集成书。内容主要包括一、卫生行政， 收录卫生部（署）及各地方卫生局颁布的卫生法规、法案及卫生治理中采取的实施方案、概要、 年报、年鉴及概况统计调查资料等；二、医疗机构建设，收录医院、同业公会、医学院、药房 的报告书、纪念册、征信录、会议录等多种资料；三、公共卫生知识，收录机构及时人著述宣 传健康知识的小册子；四、医疗期刊收录政府机关及相关机构所编期刊近十种，这些期刊里包 含大量专号、特号，是研究近代医疗卫生发展的重要资料。这些资料提供了民国医疗卫生研究 的最一手的材料，厘清近代中西医发展交融的脉络，有利于推动民国医疗社会史的研究，更为 当今医学发展提供借鉴。 近代湘鄂赣商业资 料汇编 张芳霖 刘杰 主编 （全三十四册）

69805

精

16

23800

2020-07

本书是国家社科基金重大项目“近代长江中游地区（湘鄂赣）商会档案资料整理与研究” 的阶段性成果。本汇编涉及近代湘鄂赣商会的图书、期刊、档案进行编辑整理，以影印的方式 将资料呈现，为近代经济史、尤其是近代商会史的学者以及科研机构的研究工作提供有力的史 料支撑。

─ 47 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 65661 书名 民国时期经济调查 资料四编 （全二十册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 14000 2020-07

郑成林 选编

精

16

本书在前三编的基础上，对民国时期经济调查资料继续深入挖掘，收录民国时期的经济调 查报告近百种，内容包括：各地经济概况调查、农村农业调查、经济作物调查、畜牧渔业调查、 工业调查、 矿产业调查、 商业贸易调查、 金融租税调查等。 本书所收文献绝大部分是机构调查资料， 主要是国民政府各级机构、银行调查机构和学术研究机构进行的调查。其中有些调查以学者为 主导，采用当时较为先进的调查统计方法，具有较高的准确性和真实性；有些调查则是国民政 府以国家建设为目的而展开的调查，不乏秘级资料。这些资料从不同层面、不同角度反映了民 国时期经济发展状况，也是我们研究民国时期经济发展的重要材料。 69164 民国时期江苏司法 档案辑录·法官卷 （全六十册） 江苏省档案馆 南京师范大学法 学院 编 精 16 39000 2020-07

民国时期江苏司法档案，在中国司法发展史上具有独特而重要的历史地位。法官作为司法 审判中的重要组成部分，研究法官将对审判有重要作用。本书辑录了江苏省北洋政府时期高等 审判厅（1912—1927）、南京国民政府时期高等法院（1927—1949）、抗战时期伪江苏高等法 院的文书档案中与法官有关的 7000 多件珍贵档案史料， 按内容分法官选任、 法官管理、 法官保障、 法官奖惩四类。为历史学界、法学界、社会学界深入研究民国时期的法官制度及其演变，特别 是其法官制度在实施过程中的利弊得失提供了第一手资料，更为我国社会主义法治建设提供了 有益的历史参考，对推动和研究当代司法制度改革具有重大现实意义。 近代日本对华调查 档案资料丛刊：第 邵汉明 王建朗 主编 精 三辑 贸易调查 （全六十册）

69102

16

30000

2019-12

近代日本为满足侵略与殖民需要，采取个人踏访、官方扶持、设立机构等各类手段，长期、 系统地开展对华情报调查，涉及中国的政治、经济、教育、法律、军事、社会、文化、民俗等 诸多方面。这类调查活动一直持续到日本战败，留下了卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资 料、研究专著等原始文献，客观上为从事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史、地方史 及中日关系史的研究者提供了直接或间接的宝贵资料。《近代日本对华调查档案资料丛刊》计 划将近代日本对华调查的文献资料系统整理，分辑影印出版。第三辑为贸易调查，收录相关史 料九十五种。原始文件封面上多有“秘”或“极秘”字样，内部发行，较为稀见，以全国以及 东北、华北、华中、华东、华南、西南以及台湾等地区的贸易统计年报、季报、月报以及贸易 实态调查等为主，涉及中国国内贸易统计与港口贸易统计、进出口商品贸易统计（如动物毛皮、 水产品、豆类、药材、香料、木材、茶、烟草、矿石、金属、染料、燃料等）、进出口税额及 税率统计以及船舶出入统计等多项重要经济指标和贸易数据。 68129 近代国学文献汇 编：第一辑 （全二十册） 桑兵 关晓红 主编 精 16 12000 2019-12

本书是近代国学文献汇编的第一辑。近代以来，有关“国学”的讨论甚嚣尘上，本书拟收 录近代以来国学图书近百种， 主要包括当时人对 “国学” 理解的著作， 包括在 “国学” “国粹” “国 故” 等词汇语境下的著作， 以及历次国学的论战中所产生的相关著作。 意在探讨在当时的语境下， 国学发展的趋势，为近代国学的演变厘清脉络，为时下的国学研究提供借鉴和参考。

─ 48 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 民国文献
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

69058

近代日本对华调查 档案资料丛刊：第 郭连强 金以林 主编 精 二辑 经济调查 （全五十册）

16

25000

2019-12

近代日本为满足侵略与殖民需要， 长期、 系统开展对华情报调查， 涉及政治、 经济、 法律、 社会、 文化、军事等诸多方面，包括个人踏访、满铁调查、兴亚院调查、其他机构团体调查等诸多形式。 调查活动一直持续到日本战败，留下卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资料、研究专著等档 案文献，客观上为从事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史及中日关系史的研究提供了 直接或间接的原始资料。本丛书计划将近代日本对华调查档案资料全面、系统、分辑整理出版， 第二辑收录内容主要为经济调查，收录史料 120 余种，从内容上看可分为四类：一为地区经济 调查，包括省市县乡、铁路沿线、流域港口等，主要涉及东北、华北、西北、华东、华南等地区； 二为农村经济实态调查，涉及经济政策、交通市场、金融情况、土地租佃、耕种概要、产业统计、 各类租税、经营消费、收入支出等重要事项；三为农业调查与统计，包括地区农业总体调查报 告与农事统计，以及具体的部门经济调查，如种植业（粮食作物、经济作物等）、林业、畜牧业、 渔业调查等；四为劳动调查与统计，调查内容涉及铁路工人、港口苦力、工厂劳工、矿山工人、 企业职员、雇农等劳动者的人数年龄、籍贯出身、雇佣情形、工作情况、工资收入、生活状况、 疾病状况、劳保等诸多方面。 民国时期新闻史料 方汉奇 王润泽 郭 四编（全三十册） 传芹

68532

精

16

18000

2019-11

本书是我社《民国时期新闻史料汇编》系列的第四编收入民国新闻史料 70 余种，分为四 部分。一为新闻史资料；二为新闻纪念刊；三为新闻论集；四为新闻学专著。本书的出版为研 究民国时期的政治、经济、文化的学者们，特别是研究新闻史的学者们提供了宝贵的史料。 民国乡村教育文献 丛刊三编 （全三十册）

68488

西南大学图书馆

精

16

18000

2019-11

本书是民国乡村教育文献丛刊的第三编，对民国时期乡村教育的相关资料进行再次整理， 内容包括：民国时期乡村教育专著、民国时期乡村教育实验、民国时期乡村教育教材教辅、国 外乡村教育、乡村教育期刊等。 本书收录 70 余种图书，4 种期刊。 辛亥革命武昌起义 报刊资料选编·初 编（全十二册）

65470

国家图书馆

精

16

7200

2019-11

本书以 1911 年 10 月爆发的武昌起义为中心，从当时 19 种影响较大的国内时政类中文报刊， 如《申报》 《大公报》 《政府公报》 《中华民国公报》 《内阁官报》 《顺天时报》 《奉天公报》 《东 方杂志》 《民立报》 《民立画报》 《刍言报》 《神州日报》 《时报》 《新纪元星期报》 《庸言》 《真 相画报》 《中国实业杂志》 《铁道》等选录与起义前后的相关重大事件和重要人物的较有代表性、 系统性的资料，上溯 1904 年 6 月科学补习所成立，下迄 1913 年 9 月二次革命失败，以期系统、 全面反映武昌起义的酝酿、爆发、结果及直接影响。

─ 49 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 67498 书名 编（著）者 装帧 开本 精 16 定价 出版日期 （元） 6000 2019-10

抗战时期画报资料 任竞主编 谭翠副 选编（全十册） 主编

抗战时期，以宣传抗日救亡为主题的画报大量涌现，逐渐成为宣传抗战、动员大众、推动抗 战教育的重要阵地。其刊载了大量抗战摄影图片和美术作品，蕴含着珍贵的史料价值、学术价值 和艺术价值。本书精选抗战题材画报 40 余种，内容包括摄影、漫画、艺术等艺术形式，发行地涉 及上海、香港、东北、西北、抗战大后方等，对研究抗战宣传和抗战文艺都具有重要的参考价值。 66781 上海图书馆藏涉园 稿抄校本丛书 （全一百册） 上海图书馆 精 16 70000 2019-10

张元济先生是近代著名的藏书家、版本目录学家及出版家。他以先世张奇龄涉园藏书为志， 自称“涉园主人”，多方收集图书，尤以原涉园散出旧藏及乡邦文献为重点。张元济的涉园藏 书中不乏明清以降的稿本、 抄本及批校本等， 本就具有较高的文物价值， 而张元济先生在购藏后， 又以或题跋、或补缺、或批校等方式对之进行加工整理，大大提升了这批文献的学术价值。但 囿于各种因素，这批稿抄校本很难直接服务于学界，这是珍贵历史文献“藏”“用”间不可调 和的矛盾。 现如今， 上海图书馆对馆藏张氏旧藏进行了排查整理， 将这批珍贵稿抄校本影印出版， 既可为学术界提供更好的文献资源，也是对张元济先生藏书的再生性保护。 68754 伍连德及东三省防 疫资料辑录：全三册 李冬梅 精 16 1800 2019-12

本书是哈尔滨市图书馆工作人员收集该馆所藏 1949 年前有关伍连德博士及东三省防疫活动 的图书、报纸中资料辑录而成，共分三部分，第一部分为伍连德自传及部分馆藏防疫图书书影； 第二部分为有关伍连德及东三省防疫图书的图片；第三部分为从馆藏报纸《滨江时报》 《大公报》 《民国日报》《民立报》《申报》《盛京时报》《远东报》报纸中辑录的第一次满洲瘟疫（1910— 1911）及第二次满洲瘟疫（1920—1921）时期有关防疫信息的报道，共筛选出近 3000 条，收录 内容范围仅限于东三省，个别涉及东三省周边地区较重要信息也有收录。 近代日本对华调查 档案资料丛刊：第 一辑 满铁调查月报 （全一百册）

68044

邵汉明 主编

精

16

50000

2019-09

近代日本为满足侵略与殖民需要， 长期、 系统开展对华情报调查， 涉及政治、 经济、 法律、 社会、 文化、军事等诸多方面，包括个人踏访、满铁调查、兴亚院调查、其他机构团体调查等诸多形式。 调查活动一直持续到日本战败，留下卷帙浩繁的见闻录、调查报告、统计资料、研究专著等档 案文献，客观上为从事晚清民国政治史、经济史、文化史、社会史及中日关系史的研究提供了 直接或间接的原始资料。本丛书计划将近代日本对华调查档案资料全面、系统、分辑整理出版， 第一辑收录内容为吉林省社会科学院所藏南满洲铁道株式会社编《满铁调查月报》（包括《调 查时报》《满蒙事情》），该资料以经济调查资料为主线，包括大量土地、农民、货币、经济 作物、 各县经济情况等专题调查报告和统计数据， 为研究地方史、 经济史等提供了大量一手史料。 67344 民国时期税收史料 续编（全三十册） 魏文享 主编 精 16 18000 2019-06

本书是国家社科基金重大项目 “近代中国工商税收研究” 的重要阶段性成果， 延续初编体例， 内容主要包括税类概要及统计报告、 税收法规及章则、 地区税务资料、 税务报刊、 税务学校史料等。 所选材料大多尚未出版，极具研究价值和史料价值，是税收史研究的有力资料支撑。

─ 50 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 民国文献
序号 条码 ISBN 97875013 67849 书名 南开经济研究所民 国社会经济期刊汇 编 ( 全二十册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 12000 2019-06

元青 主编

精

16

本书收录南开大学经济研究所在 20 世纪 20-50 年代所编的 3 种期刊，包括中文刊《经济统 计季刊》1932-1933 年两卷 8 期，后改名为《政治经济学报》1934-37 年 3 卷 11 期。《南开指 数年刊》1934-1936 年；《南开指数专刊》1949-1950 年第一、第二辑。英文刊：Nankai Weekly Statistical Review（《南开统计周报》），曾易名为 Monthly Bulletinon Economic China（《中国经 济月报》），后改名为 Nankai Social & Economic Quarterly（《南开社会经济季刊》）。南开大学 经济研究所在民国时期曾赫赫有名，利用当时西方的社会学方法和调查方式，对中国国情进行 深入研究，发布了诸多珍贵的调查资料和研究成果，这些期刊就是其中最珍贵的一部分，这些 资料不仅为民国时期社会经济研究提供了数据支撑，更是研究民国时期中国经济社会史学人活 动和思想的珍稀资料。 67788 民国时期旅游文献 汇编 ( 全四十八册） 贾鸿雁 主编 精 16 29000 2019-06

本书为民国旅游文献汇编的第一辑，收录了民国时期旅游文献近 140 种。收录的旅游文献 分为三大类，一为旅游指南；二为名胜古迹介绍；三为游记和旅行记。 66811 民国时期职业教育 文献辑刊：第三辑 （全三十册） 楼世洲 主编 精 16 18000 2019-05

本书是《民国时期职业教育文献辑刊》的三辑，主要整理民国时期出版的指导职业教育实 施与发展的理论著作，清朝末年及民国初年有关实业教育的理论著作、会议录、考察报告、实 业学校校史等资料，以及各种教育期刊中的职业教育、职业指导、职业补习教育等方面的专号。 绝大多数资料系首次出版，具有较高的史料价值。 64381 百年大生企业号信 ： 南通市档案馆、 清宣统元年、三年 张謇研究中心编 精 16 980 2019-05

“大生上海事务所”是大生企业集团驻上海的办事机构。1897 年张謇在南通筹办大生纱 厂时，为募集资金，在上海设立。此后十数年，大生纱厂逐渐发展成以棉纺织为主体的大型企 业集团，是中国最著名的民族工业企业之一。大生上海事务所是当时大生集团的神经中枢，在 整个大生运营系统中具有举足轻重的地位。数十年间，该所与南通的大生各企业间始终保持着 密集的信息沟通， 靠的就是大生集团内部非常完善的一项经营和内部事务管理制度――号信 （因 每信编号，故名）。本辑所刊号信，是 1907 年至 1908 年间，大生纱厂（又称“正厂”“一 厂”）致大生驻沪事务所（简称“沪所”“沪账房”）的信函。这些号信属南通市档案馆“B401 大生沪事务所”全宗，具体包括：1908 年二卷，大生一厂致上海事务所号信（从第一号至第 一百八十号）；1909 年二卷，大生一厂致上海事务所号信（从第一号至第一百八十七号）； 1911 年二卷，除了大生一厂致上海事务所号信（存第二册，从第一百零一号至第一百七十九 号），另一卷为大生上海事务所致一厂、分销处、复新面粉厂、通州师范学校等单位的报告、 信函三十余件，原件虽未编号，但因其内容反映了当时沪所与南通的联络关系，颇有价值。这 些档案尘封在南通市档案馆已经半个多世纪，因所记内容琐碎庞杂，且多为毛笔行草，较难辨 认，一直以来未被开发利用。这是首次整理出版公开，对研究近代著名企业——大生企业及近 代企业的生产经营活动具有重要的史料价值；为中国近代民族工商业乃至中国近代史研究提供 了宝贵的第一手资料。

─ 51 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 61816 书名 民国时期漫画杂志 汇编 （全二十四册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 16000 2019-05

上海图书馆 辑

精

16

清末民初为我国漫画的发端时期，涌现出大批知名漫画家及诸多期刊杂志。本书收录了《时 代漫画》《上海漫画》《电影漫画》等民国时期的漫画杂志，这些杂志从各个角度揭露了旧中 国的政治腐败和社会黑暗，讥讽旧的封建习俗，间接宣传了自由民主的思想，展现了社会原貌， 在启迪国民、团结群众、打击丑恶等方面发挥了较为积极的作用。 66828 民国时期社会救济 资料汇编 （全三十二册） 齐午月 主编 精 16 19200 2019-04

本书收录了民国时期有关社会救济的图书、期刊等史料百余种。民国时期，随着官方的社 会救济系统逐步确立与完善，民间救灾机构的发展，汇聚了大量的有关社会救济方面的报告书 （册）、征信录等史料，涉及官方、民间救济组织等众多方面。本书在广泛收集材料的基础上， 为研究民国时期官方、民间组织与底层民众的互动，社会救济在民国时期的发展等提供了丰富 详实的史料。 62981 中华平民教育促进 会华西实验区档案 史料选录 重庆市璧山区档 案局 编 精 16 180 2019-04

华西实验区，全称为中华平民教育促进会、四川省第三行政督察区华西实验区，是以实践 晏阳初平民教育和乡村建设思想，开展农村经济、教育、卫生和自治“四大建设”为主要内容， 以璧山为中心覆盖重庆周边 10 县 1 局，具有典型意义和深远影响的民国乡村建设实验区。重庆 市璧山区档案馆是国内保存华西实验区档案的重镇， 馆藏华西实验区档案总量近 400 卷约 7 万页， 较为完整地反映了华西实验区开展平民教育与乡村建设实验的情况。由于历史的原因，这批档 案资料已经尘封了半个多世纪，一直“养在深闺人未识”。本书从相关档案中筛选整理出华西 实验区所涉及的重要人士、工作概况、组织人事、合作事业、农村与农业、卫生、教育、社会 调查、编辑组、工作人员等 10 个方面的重要档案史料，共计 144 件，并加以识读整理，旨在为 读者和相关研究者提供最基本的第一手资料。这些资料是人们全面了解和认知晏阳初及民国乡 村建设不可或缺的重要方面。 37835 * 民国铁路沿线经 济调查报告汇编 殷梦霞 李强 选编 （全十五册） 精 16 11500 2019-03

民国时期， 铁道部财务司调查科对全国铁路沿线各省、 市、 县的经济状况进行了详细的调查， 包括胶济、陇海、吉敦、平绥、大潼铁路沿线，以及京粤线、湘滇线、粤滇线、渝柳线、长渝 计划线等沿线的东北、河北、山西、陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、云南、贵州、四川、重庆、 广东等省的经济状况调查，是研究民国经济史、铁路史、地方史的第一手调查资料。 63827 民国时期地方概况 资料三编 （全二十册） 田奇 选编 精 16 12000 2019-03

我社于 2015 年出版了《民国时期地方概况资料汇编》，受到了学界的关注，但限于篇幅还有 很多数据未能收入，为了更臻完备，我们又编辑出版了“续编”，本次出版的是三编。本书收录 了有关民国时期地方概况史料六九余种，涉及 40 余个省、市、县及地区。本书收录的民国地方概 况史料有四类，一为全国和地区的概况；二为各省的地方概况；二为城市概况；三为县概况。

─ 52 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序号 条码 ISBN 97875013 67306 书名 民国时期图书馆学 报刊资料分类汇 编·图书馆老照片卷 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 380 2019-03

赵建爽 主编

精

16

本书分建筑篇、人物篇、阅览篇和其他篇，照片内容涉及图书馆建筑的外观和阅览室内部 结构、部分图书馆设备以及图书馆开展活动情形，特别是流动图书车、展示架的照片，充分彰 显了在当时经济落后、办馆条件简陋的状况下，图书馆人在开启民智、传播知识、扫除文盲活 动中的贡献，和如何不遗余力的推广图书馆的事业精神。 侵华日军战犯徐州 审判档案汇编 （全三册） 徐州市档案局 （馆）编

60154

精

16

1800

2019-03

本书收录二战后，由徐州绥靖公署审判日本战犯的相关档案。包括以下四部分内容：（一） 徐州绥靖公署军事法庭审判日本战犯档案，包括徐州绥靖公署成立、检举战犯通告，军事法庭 审判长、 检察官履历、 日本战犯侦查移送书、 日军罪行证据、 判决书正本 （涉及战犯计 21 人） 等 ； （二） 接收敌伪产档案， 接收的既有日军上缴的军备器械， 还有敌伪在徐州的产业， 日本在徐所建设施、 所筹物资主要为酒精、肉食、糖、香烟、造纸、粮食、木材、金融机构、机场、矿场等；（三） 日俘日侨韩侨遣送档案， 包括徐州审判后， 有关遣送、 留用日俘、 日侨和韩侨的各种文件、 命令等； （四）徐州审判战犯剪报资料，主要内容是当时报刊上刊登的有关徐州审判的文章的剪报。

图书馆学、信息管理科学
“17 年”图书馆事业 吴稌年 顾烨青 著 与学术思想史研究

68648

平

16

148

2020-07

本书根据先有图书馆事业、后有图书馆学理论的发展规律，分为上事业篇和思想篇。事业 篇以时间为序，对新中国成立后“17 年”时期的图书馆事业发展的四个阶段以及图书馆学教育 和人才培养进行了系统的阐述。思想篇以问题为核心，以这一历史时期中所产生的学术研究成 果为依据，分析了这一时期中的理论研究高潮和三个发展阶段以及代表人物，并对当时图书馆 学的若干分支研究领域进行了深入阐述。本书具有填补系统研究“17 年”图书馆事业和学术思 想史空白的学术价值。 中国近代书刊形态 变迁研究

67757

沈珉 著

平

16

80

2020-07

晚清民国时期，中国书刊从传统形制转向现代形制。形态的变迁，不只是对印刷技术的运 用与匹配，也是国人在时空重设后对民族文化意义思考在书刊形态上的呈现，因为书刊形态的 塑造也是把一种意义注入于一种形式的过程。因此，书稿尝试以符号学的角度整合技术、设计、 社会文化、观念之间的关系， 书稿分成五个部分。第一章是技术角度的讨论；第二章是设计角 度的讨论；第三章是书刊文化意义的分析；第四章是对设计理念发展的分析；第五章是现代性 探索。设计现代性是书稿关注的重点。近代的书刊形态探索成果就是得出“民族性是现代性的 必然结果”这一结论。无论哪个阶层引领的文化转型，都是对符号表意进行反思之后的重构， 这里既包括精英文化阶层代表者鲁迅等的贡献，也包括被之前被书装史忽略的大众文化阶层代 表包天笑等的探索。

─ 53 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 68525 书名 我国基本公共文化 服务标准化与均等 化研究 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 120 2020-07

柯平等 著

精

16

本书是国家社会科学基金重大项目成果。加强公共文化服务是实现人民基本文化权益的主 要途径，公共文化服务设施网络是公共文化服务的主要载体和阵地。随着我国公共文化服务设 施体系的渐趋完善，公共文化服务的标准化、均等化开始提上政府议程。本书分为 4 个部分共 16 章。第一部分从第 1 章到第 5 章，主要是对基本公共文化服务标准化与均等化进行相关理论 分析。第二部分从第 6 章到第 9 章，主要是进行基本公共文化服务标准化与均等化的实证研究。 第三部分从第 10 章到第 15 章，集中反映了课题组对本研究的核心成果。第四部分为第 16 章及 附录，第 16 章总结本项目的研究结论，探讨未来研究方向。 《第六届全国文 第六届全国文献编目 献编目工作研讨 工作研讨会论文集 会论文集》编委 会编

68952

平

16

120

2020-07

本书收录第六届全国文献编目工作研讨会论文约 50 篇，论文围绕“数据智能化改造——图 书馆信息组织转型、发展的必由之路““从资源揭示到知识组织——在知识图谱环境下编目业 务的进化”两个主题，结合编目工作实际，探讨文献编目领域热点问题，有助于促进文献编目 理论和实践发展。 68662 全国地方文献工作 与研究 湖南图书馆 编 平 16 125 2020-05

本书系统梳理了中华人民共和国成立以来全国地方文献工作取得的成就及积累的经验，旨 在为新时期地方文献工作的进一步发展提供理论指导。全书分为上下两篇。上篇为省级公共图 书馆高校图书馆和专业图书馆自 1949 年至今地方文献工作建设的整体情况；下篇收录通过征文 遴选出来的关于地方文献建设的案例与论文 24 篇，其中不乏各地图书馆地方文献工作的优秀案 例，以及富有启发性的思考。 67306 图书馆老照片 （全二册） 赵建爽 主编 精 16 598 2020-05

本书收录民国时期与图书馆有关的照片 1000 多幅， 分建筑篇、 人物篇、 阅览篇和其他四部分， 不仅包括图书馆的建筑与内景照片，还包括图书馆人、读者、图书馆设备等方面的照片。其中 重要的有丁丙、冯平山、韦棣华、戴志骞、洪有丰、袁同礼、杜定友、刘国钧等 390 余人的个 人照片，各图书馆及图书馆学会合影 146 幅，如梁思庄等国立北平图书馆四职员参加图书馆年 会合影、武昌文华图书馆学专科学校师生合影（多幅），各地图书馆职员合影等。特别珍贵的 照片还有当时国内外流动图书车、巡回图书馆的照片，如浙江流通图书馆自由车送书、北碚民 众图书馆深入民间的巡回图书担等。 每幅照片都标明出处， 有的撰有简介， 书后编有详细的索引， 便于读者利用。 66996 图书馆视角下的近代 日本对华文化侵略 王一心 著 平 16 75 2020-05

本书分别从近代日本在中国广设图书馆强行输入日本文化、对中国图书馆进行大规模损毁 掠夺两个方面，全面梳理了日本对中国施行文化侵略的过程与状况，仔细探究了其对中华文化 的破坏程度与后果，深刻剖析了其以文化侵略佐佑军事战争的动机以及思想根源，为民国图书 馆史的再书写提供一些理论价值的依据，适合相关领域研究者参考使用。

─ 54 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序号 条码 ISBN 97875013 69287 书名 “图书馆·与时代 同行”国际学术研 讨会论文集 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 138 2020-05

国家图书馆 编

平

16

为全面回顾 110 年来国家图书馆发展历程，充分展现中国图书馆事业昂扬向上的精神风貌， 进一步推动国内外图书馆界交流与合作，深入探讨新时代图书馆事业发展前景，国家图书馆于 2019 年 9 月 9 日—10 日举办“图书馆·与时代同行”国际学术研讨会，围绕新时代图书馆在资 源建设、用户服务、技术创新、交流合作、全民阅读等领域的研究与实践作专题报告并公开征 集论文。本书共收录专家报告 15 篇，包括主旨报告 3 篇、专家报告 12 篇；优秀论文 18 篇。论 文主题包括新时代图书馆在资源建设、用户服务、技术创新、交流合作、全民阅读等领域的研 究与实践。书中内容全面反映了新时代我国图书馆事业的发展前景，可以为我国图书馆的管理 者和工作人员提供参考和借鉴。 65395 文化馆总分馆制研究 曹树金 韦景竹 王 惠君 刘翔 等 著 平 16 89 2020-05

建设文化馆总分馆体系，是实现高效率的统一管理，是使文化馆（站）充分发挥服务为民 的作用的途径。本书探讨了文化馆总分馆制的基本概念和服务模式，就如何构建布局合理、发 展均衡、覆盖面广、全面开放的文化馆总分馆体系，以促进城乡公共文化服务标准化、均等化 做出了全面的研究。系统分析了当前文化馆总分馆体系建设中出现的问题及解决方案。 64510 爱上阅读效率笔记 （通用版） 王媛 邓咏秋 编 精 32 56 2020-04

《爱上阅读效率笔记》这个网红笔记本出通用版了，没有具体日期，包括 53 个周历，你可 以从任何一周开始记，记满一年。包括年计划、月计划、周计划、读书笔记页、到图书馆盖章 打卡页等，随书配送两年的日历不干胶。每月前配一幅中外阅读名画，每周页面下方配一句阅 读名言，一如既往地散发着浓厚的书香气息。这是一个读书人、爱书人专属的手账型笔记本， 灵活通用，方便管理你的日程，让工作和生活更有效率。 《文化馆蓝皮 文化馆蓝皮书—— 书——新时代文 新时代文化馆创 平 化馆创新发展 新发展（2017— （2017—2018）》 2018） 编委会

68693

16

98

2019-12

本书分为总报告、行业观察、地方案例、调研报告、统计资料五部分，全面、详实地展示 了 2017—2018 年度我国文化馆的新发展。 技术进步与版权制 度变迁

67771

唐伶俐

平

16

75

2019-12

本书为国家社科基金后期资助项目成果。本书不仅关注技术与版权法之间的关系理论，分 析版权传统理论存在的不足与缺陷，归纳版权法应对技术进步的规律，还考擦了这些理论原则 在不同国家的具体实施情形，探讨了遵循规律完善我国版权法的建议，具有重要的理论参考价 值与现实指导意义。

─ 55 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 68563 书名 杭州图书馆主题馆 体系建设的理论与 实践探索 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 98 2019-12

应晖

平

16

多年来，杭州图书馆建设了多所主题分馆，积累了许多经验。本书正是杭州图书馆多年来 实践的理论支撑与路径探索，可供公共文化服务体系中图书馆建设加以参考，极具理论和实践 价值。 国家图书馆年鉴 2019

68570

国家图书馆

精

16

620

2019-12

本书反映我国国家图书馆的发展全貌，包括综述、特别记载、基础业务工作、服务工作、 国家数字图书馆建设、重点文化工程、文献整理与开发、学术与科研、编辑与出版、对外交流 与合作、机构与人员、设施建设与安全保卫、党建与群团活动、统计资料、重要文件选编等几 部分内容。 民国时期图书馆学 家学术文集 （约八册）

66712

姚乐野 主编

精

16

4800

2019-11

本书收录民国时期 40 多位图书馆学家所发表的图书馆学论文 600 多篇，按原样影印出版， 按人集中，同一人的再按发表时间排序，这些文章见证了图书馆学在中国的发端与发展，其中 凝聚的智慧与思考值得今天的图书馆学界和业界学习、领会。编者为每个图书馆学人撰写了生 平小传，展现学术源流。本书可以作为图书馆学专业图书馆史和图书馆学基础课的参考读物， 也可以作为馆员学习图书馆学基础的参考书。 国家图书馆同人文 选（第五辑） （全二册）

68402

国家图书馆

精

16

420

2019-10

本书是继 2009 年《国家图书馆同人文选（第四辑）》后有一部展示国家图书馆员工学术成 果的著述，汇集了 2009 年至 2019 年国家图书馆员工在馆龚总期间正式发表的具有一定学术价 值的文章。本辑所收录文章均经严格评审，共收录文章 150 篇，按内容主题分为“图书馆管理 与事业发展研究”“图书馆业务研究”“数字图书馆与现代技术研究”“文献研究”四部分。 这些文章从一个方面勾勒出国家图书馆在图书馆学研究领域的探索和进步，希望这些内容能为 国家图书馆未来的事业发展提供参考和借鉴，同时促进我国图书馆事业的进一步发展。 北京大学国家现代 文旅融合：公共文 公共文化研究中心 平 化服务新动能论集 北京市石景山区文 化和旅游局

68594

16

78

2019-10

本书从理论、实践、政策法规的角度讨论文旅融合新形势下公共文化服务新动能。本书分 为专家观点、地方实践、政策文件三部分，第一部分汇集 12 篇国内知名专家关于文旅融合的权 威论述，从理论层面阐释新形势下公共文化服务的新动能；第二部分展示 12 个国内优秀的文旅 融合案例，从实践角度揭示文旅融合在我国的开展情况；第三部分陈列近年来各级关于文旅融 合的政策法规文件，让读者从政策角度认识文旅融合。本书适用于图书馆行业内从事文旅融合 的相关人员。

─ 56 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序号 条码 ISBN 97875013 64589 书名 用户驱动的图书馆 馆藏建设 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 38 2019-10

刘净净 李书宁

平

36

新的信息环境下，信息技术的发展、信息资源的多元和丰富、图书馆用户信息需求的改变， 对图书馆采访、资源组织、资源服务提出了新的要求和挑战。用户驱动采购是一种以用户需求 为核心的图书馆馆藏资源建设模式。用户驱动采购的发展从根本上改变了图书馆原有的馆藏建 设模式，解决了传统馆藏建设模式中的图书馆馆藏利用率长期低下、馆藏图书占用大量空间、 未能体现投资回报等诸多问题。本书语言精炼、内容丰富、图文并茂、实用性强，能够将理论 与实践结合，帮助读者很好地理解用户驱动理论以及在图书馆馆藏建设中的实际应用情况，从 而转变馆藏建设理念，更好地开展研究和工作。 68105 图书馆阅读障碍症 人群服务研究 束漫 著 平 16 78 2019-09

本书深入研究英国、美国、加拿大、北欧、亚洲等发达国家和地区图书馆服务阅读障碍症 群体的实践情况，并调查了我国图书馆对阅读障碍症群体服务的认知情况，选取我国图书馆阅 读障碍症群体服务典型案例，对相关实践展开研究。在此基础上，提出了我国图书馆阅读障碍 症群体服务策略。 本书是“阅读推广丛书 " 中的一种。 68549 科普阅读推广优秀 案例集 穆红梅 主编 平 16 85 2019-09

本书收录全国各级各类图书馆优秀的科普阅读推广案例 40 多个，主要选自第一届和第二届 科普阅读推广案例征集活动的获奖作品，该征集活动由中国图书馆学会阅读推广委员会主办。 这些科普阅读推广活动涉及少儿、新媒体、外来务工者、机器人、科学实验、安全教育、自然 观察、环保等很多方面，内容丰富多彩，创意层出不穷，更有来自一张的许多经验分享。本书 有利于提高馆员的案例写作水平，对各图书馆开展科普阅读推广工作有参考价值。 本书是“阅 读推广丛书 " 中的一种。 68266 应对变革——30 年 来美国图书馆楷模 人物撷英 肖燕 平 16 98 2019-09

本书汇编美国老牌图书馆专业期刊《图书馆杂志》评选的 1988-2018 年度图书馆员以及 2000-2018 年度辅助图书馆员事迹。从创新管理与服务的举措、个人特质、成长与教育背景、职 业生涯、专业活动等方面进行全方位评介；客观展示了 30 年来美国图书馆事业发展的轨迹以及 图书馆社会职能的演变。有助于图书馆工作者厘清图书馆事业发展的进程与阶段性，面对复杂 的竞争形势，找出管理与服务的短板，为突破图书馆事业的发展瓶颈、消除固疾制定行之有效 的解决方案。本书可供广大图书馆工作者、图书馆管理者、图书馆学教学研究人员、学生以及 其他相关机构、团体与个人参考。 68174 2019 年国家图书馆青 年学术论坛论文集 国家图书馆 平 16 180 2019-09

本书由 2019 年国家图书馆青年学术论坛获奖论文结集而成，共收录论文 76 篇。国家图书 馆青年学术论坛是国家图书馆为激励青年人才研究创新，搭建的一个研究与展示的平台，集中 展示图书馆青年馆员的工作与研究成果。书中内容涉及图书馆业务工作的方方面面，包括：图 书馆服务、国图公开课、公共图书馆法研究、缩微技术、古籍保护与数字化、移动图书馆、决 策咨询、博物馆工作等内容。

─ 57 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

65166

水与纸质藏品的清 洁修护

刘家真

平

16

98

2019-09

本书是中华古籍保护计划的成果之一，是受国家古籍保护中心资助的古籍保护科研项目成 果。该书填补了我国古籍修复研究中的多项空白，对我国传统修复方法进行了科学性分析，并 引入了国外相关修护的科学方法和理论研究。 本书内容包括：一是阐明了修书、 修画该用什么水， 如何得到这类水 / 水溶液。包括修护用的补纸，由于造纸用水不当，会给藏品后续保存带来什么 问题等。 二是对古代常见墨色的成分进行了调研， 并在该基础上讨论了古代字迹的洇染和遇水 （或 水溶液）脱落的可能性。对古代二次加工纸张的构造和成分以及修护中必须关注的问题进行了 分析。三是厘清了修护与修复的区别，提出了清洁修护纸质藏品的基本原则，并对水影响清洁 效果的因素与风险进行了讨论。四是论述了水 / 水溶液清洁藏品的基本原理、方法和特点以及风 险掌控等。特别是重现了古代记载的传统修护方法，用科学原理诠释了古代方法成功的原因， 为古代传统修护方法的继承打下了基础。五是专家访谈为理论与实践搭起了桥梁，使读者能够 由浅入深地学习书中知识。特别是专家访谈中可以看到许多鲜为人知的知识和经验，其中不少 都是首次记录，甚至有些材料的配方也是首次在本书揭晓的。本书成书字数近 18 万，表 51 个， 图 117 幅，专家访谈笔录 31 篇。中文参考文献 159 篇，外文参考文献 64 篇。 图书馆残疾人服务 模式与规范

67801

李春明

平

16

75

2019-09

本书通过对全国范围内的公共图书馆进行调研问卷发放，开展面向残疾人用户的入户调研， 在对基础理论、建设内容、服务框架和体系进行了全面系统分析的基础上，开展了图书馆面向 残疾人的服务模式和规范的全面系统研究，完成了图书馆面向残疾人服务模式的顶层设计和服 务规范的搭建。主要内容包括：一是开展残疾人阅读和服务调查，分析各类型残疾人的图书馆 信息服务需求及其信息获取特征，研究图书馆为残疾人提供公共信息服务的类型、方法与服务 效果。二是根据残疾人的特殊需要，研究无障碍物理环境建设、无障碍信息资源建设以及无障 碍信息获取服务方式和途径。三是研究不同类型残疾人专用资源与服务的特点，探索方便残疾 人的到馆服务、社区服务和居家的网络服务方式，完成图书馆面向残疾人服务模式的顶层设计。 四是建立资源与服务的共享列表，编制图书馆残疾人服务指南和服务规范。本书系统地分析了 目前我国图书馆界在残疾人服务与资源建设中存在的问题，提出了具体的建设策略和建设重点 以及可资借鉴的规划和建议，可供政府、各类建设者和参与者、受益者共享，并促进服务的有 序化和规模化建设。 中国图书馆学会成 中国图书馆学会 编 平 立 40 周年纪念文集

68082

16

78

2019-08

1979 年 7 月，中国图书馆学会成立大会在山西省太原市举行。2019 年，中国图书馆学会迎 来成立 40 周年，学会面向全国开展主题约稿活动，本书正是此次约稿的汇集。书稿作者中既有 吴慰慈先生等老一辈图书馆学家，也有吴建中、朱强、陈传夫、杨沛超、方卿、李广建、程焕 文等知名的中青年专家学者，还有很多实践经验非常丰富的图书馆馆长和基层馆员。他们或回 顾了中国图书馆学会 40 年发展历程，或讲述自己与中国图书馆学会有关的经历和情感，或贡献 对中国图书馆学会工作发展的建议，从而为我们了解学会的工作与历史，以及 40 年来我国图书 馆界发展轨迹提供参考。

─ 58 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序号 条码 ISBN 97875013 66798 书名 中国图书馆年鉴 2018 编（著）者 中国图书馆学会 国家图书馆 编 装帧 开本 精 16 定价 出版日期 （元） 450 2019-08

本书是一部由中国图书馆学会和国家图书馆联合编写的，反映中国图书馆事业 2017 年度发 展状况的大型资料工具书。本书由中国图书馆学会、国家图书馆联合主办， 由国家图书馆研究 院《中国图书馆年鉴》编辑部主持编纂， 由特载、纪事、专文、图书馆事业、学术研究与活动、 法律法规与政策性文件、专业文献、统计资料、年度大事记、综合索引等部分构成。 67948 东胜区图书馆史 （1979—2018） 王芳 刘锦山 主编 平 16 98 2019-08

内蒙古鄂尔多斯市东胜区图书馆因改革开放而诞生，又因市场经济而变故，再因公共文化 服务而新生，40 年的历史犹如茫茫草原上的九曲河流，蜿蜒曲折，起伏跌宕，最后峰回路转， 汇入公共文化服务体系建设的新时代潮流之中。这段历史正是我国改革开放后公共图书馆发展 历程的真实写照。本书客观真实地记述这 40 年的生动发展历史。本书的编撰始于 2015 年，可 谓精心策划，精雕细琢。全书分为编年发展史、专题发展史、统计数据、附录和大事记五个部分。 这五个部分共同构成了一个完整的东胜区图书馆史，为图书馆界提供了一个全新的图书馆史编 纂范例，值得图书馆界同仁参考借鉴。 68136 中国图书馆学会年 会论文集 （2019 年卷） 中国图书馆学会 平 16 200 2019-08

本书为 2019 年中国图书馆学会年会征文获奖论文合集，收录论文 72 篇。本论文集收录论 文主题丰富，主要包括：县级图书馆事业发展，图书馆服务创新，图书馆文旅融合策略，公共 图书馆移动服务质量评价，基于地方文献的文化创意探索，地方文献开发利用的发展模式及路 径选择，完善贫困地区基层公共文化服务，公共图书馆从信息服务向知识服务转型，公共图书 馆未成年人文献评估指标体系建立与使用，“优先入藏”选书理论在公共图书馆中的应用，数 据驱动与图书馆智慧化服务，公共图书馆引导家庭儿童阅读环境创建策略，我国高校阅读教育 的现状、问题及对策，公共图书馆微信公众平台运营，等等。本书生动反映出当代中国图书馆 一线从业者的实践内容和研究领域，适合图书馆学界及从业者购买使用。 66880 图书馆阅读推广案 例赏析 蔡迎春 主编 平 16 98 2019-06

分上下两篇，上篇侧重介绍图书馆阅读推广工作的理论与方法，下篇精选全国优秀的阅读 推广案例， 分为五类：主题文献推广、 阅读比赛、 特色阅读活动、 少儿阅读推广、 大学生阅读推广。 每类有十来个案例，并邀请王波、李超平和赵亮等对这些案例进行点评，对各图书馆开展阅读 推广工作有较好的参考价值。 66446 数字图书馆用户多 维交互与评估 李月琳 等 精 16 150 2019-06

本书从数字图书馆用户与数字图书馆系统之间的多维交互行为的角度，构建数字图书馆交 互评估模型，具有很强的针对性，有助于用户从人机交互这一视角，全方位地审视数字图书馆 的绩效，从而改善数字图书馆的设计，不断完善数字图书馆的开发和建设。本书向读者展示了 数字图书馆用户与数字图书馆系统之间交互的理论模型与评估工具，强化了基于评估的数字图 书馆可持续发展理念，极具实践应用价值。文后还附有研究过程的设计的各种问卷，如用户与 数字图书馆交互问卷，实验任务设计（针对数字图书馆用户），实验任务设计（针对数字图书 馆专家），数字图书馆交互评估问卷，极具参考价值。

─ 59 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 67269 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 98 2019-06

惜古拂尘录

姚伯岳 著

平

16

作者姚伯岳长期致力于版本目录学研究和古籍编目工作。本书是其近十年来关于古籍工作 文章的结集，分为四卷：第一卷是关于藏书家的生平及史实钩沉；第二卷是对北京大学图书馆 源头及馆史的考证；第三卷为版本鉴定和古籍编目中的发现与问题探讨；第四卷则是对古籍传 承的理念认知。通过本书不仅可以看到作者的治学历程、治学态度与治学路径，更可以感受到 作者对古籍工作的热爱。沈津和韦力为本书作序。 66903 图书馆创客空间建 设研究 王蒙 王奕龙 著 平 16 55 2019-05

创客空间是图书馆突破传统模式进行的一次全新变革，是现代图书馆在应对危机的过程中 做出的适应社会发展，尤其是适应当前以“创新”为主题的世界发展趋势的有益尝试。目前图 书馆创客空间虽然受到了广泛关注，但创客空间在图书馆还是一个全新而未知的领域。本书总 结已取得的经验和教训，吸收其他社会化创客空间的建设经验，探究其在图书馆领域的发展模 式和发展趋势，对于图书馆事业的发展有着重要的现实意义。 中国图书馆学报年 刊（英文版）： 2018 《中国图书馆学 报》编辑部 编

67238

平

16

80

2019-04

本书收录《中国图书馆学报》2018 年度发表的重点理论文章，包括当前图书馆学情报学研 究的前沿问题、热点问题。所收文章既有理论大家的最新研究成果，也有初出茅庐的学科新星 探索之作，全面反映一年来中国图书馆学研究的状况与水平。 图书馆学概论 （第 4 版）

66453

吴慰慈 董焱 著

平

16

72

2019-03

普通高等教育“十一五”国家级规划教材，图书馆学专业必修课教材。本版在 2008 年版基 础上作了较大的修订。本书全面讲解图书馆学的基本理论和基本知识，介绍国内外图书馆学在 理论和应用方面的研究进展， 以及图书馆事业宏观发展状况。 旨在开拓学生视野， 树立专业意识， 为学习图书馆学专业其他课程奠定基础，培养研究能力。本次修订在 2008 年修订版基础上的再 次修订，吸收了国内外图书馆工作实践与理论研究的最新成果。本书除用做大学图书馆学专业 教材外，还适合馆员作为图书馆学基础入门读物学习。 数字时代的馆际互 刘庆财 曾丽军 编著 平 借与文献共享平台

64961

16

58

2019-01

本书在国内外文献共享服务平台的调研和分析的基础上，结合当前信息技术和服务环境的 发展与转变，从系统的构架、服务模式、服务流程、平台特点、平台功能、新技术应用等方面， 系统全面地提出了国家级文献共享平台的建设构想，以实现跨机构、跨系统之间的资源共享与 协同服务，以建设一个真正意义上的国家级文献共享平台，使全国的文献信息机构形成网络化、 集约化，真正实现信息资源共享、文献资源共建，这对我国的图书馆文献提供事业发展和情报 事业发展有重要的推动作用。

─ 60 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 工具书
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

66439

传播侵权研究

罗斌 著

平

16

180

2019-01

本书为国家社科基金后期资助项目成果。侵权问题又是民事传播法中的重中之重。在英美 法系国家的传播法教材中，侵权问题几占篇幅的一半；在我国新闻传播法界，侵权问题也是传 统的重点研究领域。本书突破“新闻传播侵权”的范畴，以传播侵权为研究对象，在研究中基 于法学的思维方式构筑分体系，希望对传播法大体系的建构有所裨益。本书通过对媒体传播行 为侵权这种“软侵权”的系统研究，在侵权法体系内，构筑一个立足于“传播”的分体系，探 讨媒体传播行为侵权的总体特征、规律及侵害各种权益时在归责原则、构成要件、证明责任、 侵权方式、责任主体、责任形态、责任方式与抗辩事由等方面的不同，从而为此类侵权进入《民 法典·侵权责任编》提供理论支撑。

64893

中华图书馆协会史稿

李彭元 著

平

16

138

2019-01

本书从中华图书馆协会的成立及背景入手，具体分析了协会成立前的近现代图书馆事业、 中华教育改进社图书馆教育组、韦棣华女士对协会成立的贡献以及鲍士伟博士来华与协会的诞 生，对中华图书馆协会的宗旨、会员和组织机构进行说明，之后阐述了发展时期（1925—1937） 和非常时期（1937—1948）两个时期的中华图书馆协会，并对其学术年会、国际交流与编辑出 版等进行梳理，最后得出协会基本解决了民国时期阻碍图书馆事业发展的学术问题；协会参与 培养了 20 世纪中国图书馆事业发展的人才方阵；协会奠定了 20 世纪中国图书馆事业发展的基 本格局；协会促成了民国时期图书馆学研究致用学风的形成；中国近现代图书馆事业是教育事 业的重要组成部分等几点结论。

工具书
湖北省襄阳市少年 儿童图书馆古籍普 查登记目录 《湖北省襄阳市 少年儿童图书馆 古籍普查登记目 录》编委会 编

70078

精

16

200

2020-07

本书系湖北省襄阳市少年儿童图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆藏 1912 年以前古籍 4500 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还 编制有书名笔画索引，以便读者使用。

70054

安徽博物院古籍普 查登记目录

安徽博物院 编

精

16

420

2020-07

本书系安徽博物院的古籍普查登记目录，收录安徽博物院藏 1912 年以前古籍数据一万余条， 每条数据著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，内容丰富。 书后还编制有书名笔画索引，以便读者检索使用。

─ 61 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 宁夏回族自治区 二十家收藏单位古 籍普查登记目录 编（著）者 《宁夏回族自治 区二十家收藏单 位古籍普查登记 目录》编委会 编 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

68778

精

16

290

2020-06

本书为宁夏回族自治区二十家收藏单位古籍普查登记目录。收录宁夏回族自治区二十家收 藏单位所藏 1912 年以前的古籍 3800 余条。 著录项目有普查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、 版式、册数、存卷等内容。书后附书名笔画索引，以供读者检索使用。 民国时期图书总 目·自然科学 （基础科学）

69270

国家图书馆 编

精

16

380

2020-06

本书系大型丛书《民国时期图书总目》中的自然科学（基础科学）分卷，此丛书主要收录 从 1911 年到 1949 年 9 月我国出版的中文图书（酌情收录这段时间内国外出版的中文图书）， 是一部大型的回溯性书目。本丛书在著录内容的完整性、藏书机构的数量方面较以往出版的民 国时期图书目录，都有了较大提升。 本丛书按学科分卷，分册编辑出版。按照书目数量的多寡 一个学科编成一册或数册；或由若干学科合成一册。每卷之后均附有书名索引，以便读者核查 使用。 本书为自然科学（基础科学）分卷，主要收录有关自然科学方面的中文图书 5000 余种。 首都师范大学图书馆 首都师范大学图 古籍普查登记目录 书馆 编

69249

精

16

220

2020-05

本书为全国古籍普查登记目录之一种。收入首都师范大学图书馆所藏 1911 年以前古籍 5290 种。按照普查编号、索书号、题名卷数、作者、版本、册数、存卷进行一一著录。书前有 前言，书后附书名笔画字头索引和书名笔画索引，方便读者检索使用。 山东方志人物传记 资料索引 ( 全三册 )

65616

王恒柱 主编

精

16

960

2020-04

本书是教育部人文社科研究项目《山东方志人物传记资料索引》项目成果，山东师范大学 图书馆王恒柱等编，全书收录人物近 6 万人，16 万条数据，180 余万字，历时五年精心编纂而成。 本索引以 1949 年前编纂的 527 种山东地方志为对象，对其中省、府、县志及乡土志中所涉有传 记的人物编纂人物姓名索引。以地方志中人物、宦迹等志目为中心，对艺文、杂录等志目中的 墓志、碑铭、传诔等传记内容一并收录；兼及选举、职官、氏族、教育等类目，对其中事迹较 详的人物编制索引。每一人物兼及字号、朝代、籍贯等内容。索引以繁体字着录，以四角号码 为顺序编排，书前附索引字头笔划四角号码对照、索引字头拼音四角号码对照，方便读者检索。 本书是山东方志人物索引的拓荒之作，可为文史研究者提供便捷的人物检索工具。 南京图书馆古籍普查 登记目录（全八册）

68716

南京图书馆 编

精

16

3300

2019-12

本书系南京图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏古籍 86000 余部，凡 1912 年以前的写本、 刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。

─ 62 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 工具书
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

68341

安徽大学图书馆古籍 安徽大学图书馆 编 精 普查登记目录

16

160

2019-12

本书系安徽大学图书馆古籍普查登记目录，收录安徽大学图书馆 1912 年以前古籍数据 3500 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。 书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 武汉大学图书馆古籍 武汉大学图书馆 编 精 普查登记目录

68075

16

340

2019-11

本书系武汉大学图书馆的古籍普查登记目录，收录武汉大学图书馆所藏 1912 年以前古籍数 据 8000 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。本书 后还编制有书名笔画索引，以方便读者查询使用。 沈阳市图书馆古籍普 沈阳市图书馆 编 查登记目录

68280

精

16

200

2019-11

本书系沈阳市图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 4700 余条。凡宣统三年以 前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 山西师范大学图书馆 山西师范大学图书馆 精 古籍普查登记目录 编

67740

16

180

2019-11

本书系山西师范大学图书馆古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 3100 余条。凡宣统 三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题 名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 《山东师范大学图 山东师范大学图书馆 书馆古籍普查登记 精 古籍普查登记目录 目录》编委会

66866

16

430

2019-11

本书系山东师范大学图书馆的古籍普查登记目录，收录山东师范大学图书馆所藏 1912 年以 前的古籍 6500 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、题跋、版式、附注、 牌记、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 天一阁藏清代珍稀 周慧惠 刘云 袁慧撰 精 稿本提要

66347

16

280

2019-11

本书为 2013 年国家社科基金重大项目“天一阁所藏文献分类整理与研究”的子课题“天一 阁藏清代稿本整理与研究”成果之一。本书择取天一阁藏清代稿本中最具有历史性、文献性、 学术性、艺术性的 110 种珍稀稿本，考证源流、撰写提要、编辑书影，全面梳理这些文献的版 本价值、史料价值等，具有重要意义。

─ 63 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

67986

江苏省扬州市图书馆 扬州市图书馆 编 古籍普查登记目录

精

16

370

2019-10

本书系江苏省扬州市图书馆古籍普查登记目录，共收录近 9200 条馆藏古籍数据，凡宣统三 年以前的写本、 刻本、 活字本、 抄本、 稿本， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、 分类、 题名卷数、 著者、 版本、 册数、 批校题跋、 存卷等内容。 本目录后附书名笔画索引， 方便读者使用。

63148

美国芝加哥大学图 书馆藏中文古籍善 本书志·丛部

李文洁 著

精

16

128

2019-10

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代丛部古籍善本共 50 种的目录及书志提要。书 中配有珍贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人 校跋及附录等信息，对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、 递刻情况有详细介绍和考证，并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古 籍善本书目》《续修四库全书总目提要》等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、 扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书名、作者拼音及笔画索引等。本书内涵丰 富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录义项之详尽、著述与考证 丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书，也能了然在胸， 是一部难得的目录版本学参考书。 《西泠印社社务 西泠印社社务委员 委员会等十家收 会等十家收藏单位、 藏单位、浙江省 浙江省瑞安中学等 瑞安中学等八家 八家收藏单位古籍 收藏单位古籍普 查登记目录》编 普查登记目录 委会

68303

精

16

360

2019-10

本书系浙江省杭州及温州地区十八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数 据 4600 余条。凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画 索引。 《河南省许昌市 河南省许昌市图书馆 图书馆等十六家 等十六家收藏单位古 收藏单位古籍普 查登记目录》编 籍普查登记目录 委会编

67597

精

16

300

2019-10

本书系河南省许昌市图书馆等十六家收藏单位古籍普查登记目录，共收录近 5700 条馆藏 古籍数据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有 普查编号、索书号、题名卷数、著 者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引， 方便读者使用。

─ 64 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 工具书
序号 条码 ISBN 97875013 书名 美国芝加哥大学图 书馆藏中文古籍善 本书志·集部 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

63049

李文洁 著

精

16

180

2019-10

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代集部古籍善本共 248 种的目录及书志提要。 书中配有珍贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名 人校跋及附录等信息，对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始 末、递刻情况有详细介绍和考证，并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中 国古籍善本书目》 《续修四库全书总目提要》 等重要古籍目录的著录情况， 递藏印鉴、 名人批校、 扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书名、作者拼音及笔画索引等。本书内涵丰 富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其著录义项之详尽、著述与考证 丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书，也能了然在胸， 是一部难得的目录版本学参考书。 广西壮族自治区桂 林图书馆古籍普查 登记目录

68334

桂林图书馆 编

精

16

300

2019-09

本书系桂林图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆所藏 1912 年以前古籍 6900 余条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后 还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 辽宁省第四批珍贵 古籍名录图录 （全二册） 《辽宁省第四批 珍贵古籍名录图 录》编委会 编

67542

精

16

480

2019-07

本图录收录入选第四批《辽宁省珍贵古籍名录》的古籍 401 部，分为汉文古籍和少数民族 文字古籍两大类。其中汉文古籍依据版本时期分为明代和清代两部分。每种古籍上为书影，下 为图书信息，介绍图书题名卷数、著者、版本、存卷、批校题跋、收藏单位等信息。 北京市文物局图书资 北京市文物局图 料中心古籍善本录 书资料中心 编

65012

精

16

600

2019-07

本书按中国古籍传统分类法，分经、史、子、集、类丛五部，部下析分为类。共收录北京 市文物局图书资料中心藏古籍善本 1182 种，其中上级古籍 610 种，善本古籍 572 种。每书著录 书名、卷数、撰者、版本、行款版式、批校题跋、藏印、册数、藏品号等。为便于检索，书末 附书名索引。 辽宁省第三批珍贵 古籍名录图录 （全三册） 《辽宁省第三批 珍贵古籍名录图 录》编委会 编

65425

精

16

800

2019-06

本图录依《辽宁省第三批珍贵古籍名录》编号为序，分为汉文古籍和少数民族文字古籍两 大类。其中汉文古籍依据版本时期分为明代、清代两部分。每种古籍上为书影，下为图书信息， 介绍图书题名卷数、著者、版本、存卷、批校题跋、收藏单位等信息。

─ 65 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 66620 书名 吉林市图书馆古籍 普查登记目录 编（著）者 《吉林市图书馆 古籍普查登记目 录》编委会 编 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 220 2019-06

精

16

本书系吉林市图书馆的古籍普查登记目录，收录了吉林市图书馆所藏 1912 年以前古籍 5000 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息，全面展现该 馆古籍收藏情况。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 67634 吉林大学图书馆古 《吉林大学图书 馆古籍普查登记 籍普查登记目录 目录》编委会 编 （全二册） 精 16 680 2019-06

本书系吉林大学图书馆古籍普查登记目录，收录该馆 1912 年以前古籍 17000 余条，著录普 查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还 编制有书名笔画索引，以便读者使用。 67290 浙江省中医药研究 院等四家收藏单位 古籍普查登记目录 本书编委会 编 精 16 220 2019-06

本书系浙江省中医药研究院等四家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录 3899 条馆藏古籍 数据， 凡宣统三年以前的写本、 刻本、 活字本、 抄本、 稿本， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、题名卷数、著 者 、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引， 方便读者使用。 宁波市奉化区文物保 护管理所等六家收藏 单位、舟山市图书馆 等二家收藏单位古籍 普查登记目录

67078

本书编委会 编

精

16

300

2019-06

本书系浙江省宁波及舟山地区八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 5500 余条。 凡宣统三年以前的刻本、 活字本、 抄本、 稿本等， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 临海市博物馆等六 家收藏单位古籍普 查登记目录 《临海市博物馆 等六家收藏单位 古籍普查登记目 录》编委会 编

66682

精

16

240

2019-04

本书系浙江省临海市博物馆等六家收藏单位的古籍普查登记目录，收录临海市博物馆等六 家收藏单位所藏 1912 年以前古籍 3800 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 海宁市图书馆等六 家收藏单位古籍普 查登记目录 《海宁市图书馆 等六家收藏单位 古籍普查登记目 录》编委会 编

66941

精

16

230

2019-04

本书系浙江省嘉兴地区海宁市图书馆等六家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录 3700 余 条馆藏古籍数据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录 项目有普查编号、索书号、题名卷数、著 者 、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后 附书名笔画索引，方便读者使用。

─ 66 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 工具书
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 《丽水市图书 馆等八家收藏 单位古籍普查 登记目录》编 委会 编 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

67030

丽水市图书馆等 八家收藏单位古 籍普查登记目录

精

16

240

2019-04

本书系浙江省丽水地区八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录丽水市图书馆等八家收藏 单位所藏 1912 年以前古籍 3400 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、 批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 金华市博物馆等九 家收藏单位古籍普 查登记目录

65203

本书编委会 编

精

16

380

2019-04

本书系浙江金华地区金华市博物馆等九家收藏单位古籍普查登记目录，共收录 6200 余条馆 藏古籍数据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目 有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著 者、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录 后附书名笔画索引，方便读者使用。 《绍兴市上虞区 绍兴市上虞区图书 图书馆等八家收 馆等八家收藏单位 藏单位古籍普查 古籍普查登记目录 登记目录》编委 会编

66064

精

16

300

2019-04

本书系浙江省绍兴市上虞区图书馆等八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录上虞区 图书馆等八家收藏单位所藏 1912 年以前古籍 4600 余条，著录普查编号、索书号、分类、 题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 东阳市博物馆古籍 普查登记目录

66569

本书编委会编

精

16

160

2019-03

本书系浙江省东阳市博物馆的古籍普查登记目录，收录东阳市博物馆藏 1912 年以前古籍 3100 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等 多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 中国音像与数字出 版年鉴（2018） 中国音像与数字 出版协会 编

66293

精

16

280

2019-03

《中国音像与数字出版年鉴 2018 卷》作为第一部反映我国音像与数字出版发展的大型工具 类出版物，将邀请有关部委领导、专家、学者，各级新闻出版机构、大型互联网企业、数字出 版集团、新兴媒体、产业基地（园区）、内容服务商以及技术提供商等有关单位共同参与编撰 工作，力求全面反映我国数字出版产业发展全貌，系统介绍我国数字出版发展新趋势，几种展 示近年来我国数字出版年鉴的空白，具有权威性、系统性、实用性及出版史学价值。该卷为总 第二卷。

─ 67 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

64039

陆川年鉴 （2016）

陆川县地方志编 纂委员会 编

精

16

260

2019-03

本书是中共玉林市陆川县委、玉林市陆川县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作 条例》和《国务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》 （国办发〔2015〕64 号）的要求组织编纂的全面、系统地记述玉林市陆川县区域自然、政 治、经济、文化、社会等方面情况的地方综合资料性文献，是反映玉林市陆川县地情的大 型百科全书。旨在为玉林市陆川县经济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐新 玉林市陆川县服务。 北京房山年鉴 (2017) 北京市房山区地 方志编纂委员会 编

66002

平

16

80

2019-03

本书是中共房山区委、房山人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔 2015〕64 号）的要求组织编纂的全面、系统地记述北京市房山区 2016 年本区域内自然、政治、 经济、文化、社会等方面情况的历史与现状的地方综合资料性文献，是反映上饶市信州区地 情的大型百科全书。旨在为北京市房山区经济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和 谐新北京市房山区服务。 浙江大学图书馆古 籍普查登记目录 浙江大学图书馆 编

66521

精

16

470

2019-02

本书系浙江大学图书馆的古籍普查登记目录，收录浙江大学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 8800 余条，著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还 编制有书名笔画索引，以便读者使用。

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。 在中宣部支持指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院 办公厅印发的 《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》 的重要组成部分。 由著名学者、 中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子 集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、文学、历史、科技等各个学术领域， 具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述，经过精到的诠释，向 全社会各界广大读者推荐。

─ 68 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 68822 中华传统文化百部 经典·杜甫集 68839 张忠纲 解读 平 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 72 16 48 2019-12

精

本书精选杜甫诗 137 题 170 首。 杜甫在中国古典诗歌中的影响非常深远， 被后人称为 “诗圣” ， 他的诗被称为”诗史”。后世称其杜拾遗、杜工部，也称他杜少陵、杜草堂。杜甫创作了《春 望》《北征》《三吏》《三别》等名作。杜甫虽然在世时名声并不显赫，但后来声名远播，对 中国文学和日本文学都产生了深远的影响。 杜甫共有约 1500 首诗歌被保留了下来， 大多集于 《杜 工部集》。 68808 中华传统文化百部 经典·韩愈集 68815 孙昌武 解读 平 精 16 58 88 2019-12

韩愈的文学成就，主要在文，但其诗亦有特色，为一代大家，对后代有较大的影响。韩愈 多长篇古诗，其中不乏揭露现实矛盾、表现个人失意的佳作，如《归彭城》《龊龊》《县斋有怀》 等，大都写得平实顺畅。他也有写得清新、富于神韵、近似盛唐人的诗，如《晚雨》 《盆池五首》， 尤其是《早春呈水部张十八员外二首》其一。 68518 中华传统文化百部 经典·聊斋志异 68501 马瑞芳 解读 平 精 16 74 110 2019-12

本书除 《聊斋自志》 外， 选正文六十二篇， 约占 《聊斋志异》 篇目八分之一。 参考手稿和康熙抄本， 按八卷本排列。底本以手稿本和康熙抄本为主，参考二十四卷抄本、铸雪斋抄本、青柯亭刻本。 既选取描写封建社会官场、科场内容，也选取家庭婚姻、社会风俗的内容，特别注意选取弘扬中 华民族人文景观和优秀品德、讴歌真善美、鞭挞假恶丑的篇章。既关注聊斋现实题材，也关注聊 斋在神鬼狐妖、 梦幻离魂等志怪题材有重要开拓的传统名篇， 关注小说艺术、 语言成就突出的名作， 力求浓缩《聊斋志异》精华。本书内容包括导读、原典、注释、旁批、点评。吸收前人成果均加 以注明。注释力求准确、简捷，前文已注，后文不重复注，一般不对原典追根溯源。 67528 中华传统文化百部 经典·春秋繁露 67511 周桂钿 解读 平 精 16 56 80 2019-12

《春秋繁露》是中国汉代哲学家董仲舒的政治哲学著作。《春秋繁露》全面地阐发了董仲 舒的宇宙观和政治哲学、伦理思想。同时，也反映出汉武帝时代儒学的基本面貌。《春秋繁露》 推崇公羊学，发挥“春秋大一统”之旨，阐述了以阴阳五行，以天人感应为核心的哲学 - 神学 理论， 宣扬 “性三品” 的人性论、 “王道之三纲可求于天” 的伦理思想及赤黑白三统循环的历史观， 为汉代中央集权的封建统治制度，奠定了理论基础。

─ 69 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 64527 中华传统文化百部 经典·西厢记 67894 张燕瑾 解读 平 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 62 16 40 2019-12

精

《西厢记》故事本于唐代元稹《莺莺传》，脱胎于金代董解元的《西厢记诸宫调》，是元 代王实甫创作的杂剧，大约写于元贞、大德年间（1295~1307 年）。《西厢记》现传明、清刻本 不下百种，为古典剧作之冠。清代以后昆曲、京剧等各种地方戏都在演出，而且对汤显祖的《牡 丹亭》和曹雪芹的《红楼梦》创作产生了深远影响。 66958 66927 精 廖名春 解读 平 16 50 75 2019-06

中华传统文化百部 经典·荀子

荀子是先秦儒学的殿军，是春秋战国“百家争鸣”的集大成者。他的思想及其著作，对后 来中国的思想与学术，影响极大。本书为《中华传统文化百部经典》的一种，深入浅出，解读《荀 子》一书的思想魅力。 67474 67481 精 邵毅平 解读 平 16 54 80 2019-06

中华传统文化百部 经典·论衡

作者系东汉王充。《论衡》对中国哲学与中国文化的发展产生了深远影响，堪称为中国学 术文化宝库中的一部奇书。 67573 67566 精 赵逵夫 解读 平 16 50 68 2019-06

中华传统文化百部 经典·楚辞

“楚辞” 是战国时代伟大诗人屈原创造的一种诗体。 作品运用楚地 （今两湖一带） 的文学样式、 方言声韵，叙写楚地的山川人物、历史风情，具有浓厚的地方特色。汉时刘向把屈原的作品及 宋玉等人“承袭屈赋”的作品编辑成集，名为《楚辞》，是继《诗经》以后对我国文学产生深 远影响的一部诗歌总集。 67863 67870 精 王嘉川 解读 平 16 70 105 2019-06

中华传统文化百部 经典·史通

作者系唐代刘知几。《史通》是我国首部系统史学理论专著。分为《内篇》《外篇》，原 为五十二篇，今存四十九篇。内篇为全书主题，主要论述史书的体裁体例、史料采集、表述要 点和作史原则。外篇论述史官制度、史籍源流并评价史家得失。

─ 70 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 67887 67610 书名 编（著）者 装帧 开本 精 谢保成 解读 平 16 54 定价 出版日期 （元） 82 2019-06

中华传统文化百部 经典·贞观政要

作者系唐代吴兢。《贞观政要》是一部政论性的史书，它以记言为主，记录了贞观年间唐 太宗李世民与臣下魏征、王珪、房玄龄、杜如晦等人关于施政问题的对话以及一些大臣的谏议 和劝谏奏疏等。此外也记载了一些当时实行的政治、经济上的重大措施。所总结的以民生为本、 以德治国等治国理念，诚心纳谏、仁心仁政等领导方法和决策艺术，任人唯贤、德才兼备等人 才选拔艺术，天下为家、戒奢戒贪、善始善终等修养艺术等，至今都值得各级领导者、管理者 借鉴。 67450 67467 精 张松辉 解读 平 16 62 92 2019-06

中华传统文化百部 经典·抱朴子

抱朴子，道教典籍。内篇论述神仙吐纳符篆勉治之术；外篇论述时政得失，人事臧否，词 旨辨博，饶有名理。本书选《抱朴子》诸篇志之精华，加以注释解读，于深入浅出之中，阐释 道家之义理。

69317

地方档案与文献研 究（第四辑）

吴佩林 主编

平

16

78

2020-07

本书是《地方档案与文献研究》的第四辑，所收文章立足文献资料，围绕档案整理的理论、 方法与意义，以及文献考证、地方社会、行政制度、司法制度等问题展开探讨，利用多种研究 方法，涉及历史学、法学、社会学、文献学等多种学科。既有对地方档案与文献整理和研究的 经验、教训进行的总结，如：《清代民国县级档案整理与研究的意义》《清水江文书的特征、 研究状况及当代启示》 《长芦盐务档案整理的思路与实践》 《孔府档案的保存、整理与研究》等； 亦有利用地方档案与文献而展开的具体研究，如《明清卫所六房初探》《乡保制与地方治理—— 以乾嘉道时期巴县为中心》《明清徽州地区盗葬问题研究——以歙县程元谭墓纠纷为中心》等。 随着视野的开阔和观念的更新，地方文献的整理与研究方兴未艾，史料与方法的多元化特征日 益凸显，成果颇为丰硕，本书所汇集的文章正是这些成果的一次集中展现，能对相关领域的研 究者有所启发，有利于推动地方档案与文献研究的深入发展，也有利于多学科、多领域、多主 题的学术研究的开展。 68167 不寐——胡晓明文集 胡晓明 著 精 16 68 2020-07

这是一本关于古典中国的书话、笔札与讲论，是作者的思想学术随笔。本书共收录文章 60 篇，内容涉及对中国思想史重要问题的探寻，对现当代学者的追思，对传统中国文化大义 的探讨等，也有作者对图书馆的记忆，对阅读书籍的建议等等。作者文笔风雅，思想深邃，引 经据典，展现出文人学者关注民生民情，悲天悯人的人文情怀，以及关注传统传承，居安思危 的人文反思。

─ 71 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

69836

百年大生企业号 南通市档案馆 张 信：民国元年（上） 謇研究中心 编

精

16

850

2020-07

《百年大生企业号信》系列书籍，对南通市档案馆藏大生企业与大生驻沪事务所往来号信 档案进行了系统整理。号信档案内容丰富，涉及大生集团各企业经营活动的方方面面和当时社 会生活的各个领域，是我国目前保存下来的最系统完整的近现代民族资本主义企业档案。这些 档案尘封在南通市档案馆已经半个多世纪，因所记内容琐碎庞杂，且多为毛笔行草，较难辨认， 一直以来未被开发利用。这是首次整理出版公开，对研究近代著名企业——大生企业及近代企 业的生产经营活动具有重要的史料价值。这些档案也从一个侧面反映了近代的经济史、社会史、 政治史，对中国近代民族工商业乃至中国近代史研究提供了宝贵的第一手资料。此次出版的是 民国元年大生纱厂（又称“正厂”“一厂”）致大生驻沪事务所（简称“沪所”“沪账房”） 的信函，从第元号至第二百四十一号。 （美）满乐道 著 严向东 译

66972

庚子北京被围记

平

32

28

2020-06

本书是“亲历中国”丛书之一。作者以日记体形式，比较详细地记述了 1900 年义和团运动期间 围攻外国使馆及各帝国主义国家疯狂报复攻占北京的经过。主要时间点集中在 1900 年 6 月至 8 月。 满乐道为美国北长老会传教士。曾任京师大学堂教习。在 1900 年义和团运动中，他曾被围困于枪林 弹雨的英国公使馆之中。

55693

老子绎读（精装本） （第六次重印）

任继愈 著

精

16

55

2020-05

任继愈先生是 20 世纪我国著名的哲学家、宗教学家和历史学家，其学贯中西，融汇古今， 为人为学，举世同仰。时值任先生诞辰 99 周年，为缅怀先贤，传承文化，我社决定再次出版《老 子绎读》一书。任先生曾在 50 年间，四次翻译和注释《老子》，期间不断修订与完善，足见其 治学之严谨，研究用力之深。本书是其最后一次译注的成果：以王弼本为底本，参以帛书本、 竹简本校之，配以简明的释文，精炼的题解，寥寥数语，尽显大家风范。2006 年，我社首次出 版此书，距今已近 10 年。之后虽四次加印，均已销售一空。恰逢任先生之女任远教授翻译本书 英文版时，发现原稿中存在些遗留问题，本次再版对这些问题一一进行了修订，并重新设计了 封面和开本。希望新版的《老子绎读》，能给读者带来更好的阅读体验，也能为广大的《老子》 爱好者与研究者提供参考。 洛阳流散唐代墓志 汇编续集 （全三册） （重印）

65074

毛阳光 主编

精

8

1800

2020-04

本编为《洛阳流散唐代墓志汇编（全二册）》续集，所收录的都是 2010 年来在洛阳及其周 边地区出土的唐代墓志的拓片资料，约四百余方。目前这些墓志都流散在民间，或被洛阳本地 收藏家及民营博物馆收藏，或被外地收藏家及公私博物馆收藏。在编录过程中，每方墓志编者 都加以释文和标点，著录其尺寸、书体、行款等相关信息，并配以拓片图版。书后附有人名索引， 便于学者查询。本书的出版为学界提供了大量研究文史的新资料，对推动唐代历史和洛阳墓志 研究有重要意义。

─ 72 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

69485

版本目录学研究 （第十一辑）

沈乃文 主编

平

16

110

2020-04

本书是关于目录、版本、校勘等中国传统学问的论文集。所编选的文章多从传世文献和考 古发现中挖掘材料，使用以考据为主的研究方法，提出问题，考订史实，证明新见。编者力图 通过此书继承、恢复我国传统版本目录之学。 中国历史文献学 ( 修订本 ) 杨燕起 高国抗 主编

21735

精

16

27

2020-03

本教材是高校教学中极具影响力的基本教材。全书结构安排周密合理，系统全面，分上编、 中编、下编，上编为概论，中编为历史文献学发展史，下编为历史文献学的基本方法或基本知识。 自 2005 年 2 月修订后，此是第 6 次印刷，印量已累计达 22000 册。 重庆市涪陵区地 方志办公室 编

66415

涪陵榨菜年谱

平

16

160

2019-12

本书是涪陵区地方志办公室编著的“涪陵地情丛书”的第一部。涪陵榨菜于 1898 年诞生于 涪陵城西下邱家湾邱寿安家，后逐渐发展为世界三大名腌菜之一。涪陵榨菜自问世以来，创造 了内涵极为丰富的榨菜文化。为了充分反映涪陵榨菜发展的历史，《涪陵榨菜年谱》记录了从 公元前 4000 年左右先民种植、利用芥菜的记载到 2018 年初榨菜研究活动为止的历史，全书以 编年体的形式详细记载了从十九世纪末到 2018 年每年榨菜发展的进程及重大事件，给喜爱和研 究涪陵榨菜历史文化的读者提供了一套最全的涪陵榨菜历史的图书。 民国文献整理与研 蔡迎春 刘民钢 主编 平 究发展报告 （2018）

66422

16

58

2019-12

本书是继 《民国文献整理与研究发展报告 （2015） 》 《民国文献整理与研究发展报告 （2016） 》 《民国文献整理与研究发展报告（2017）》后的又一部有关民国文献整理与研究的专著。该书 延续之前的写作风格，分为上下两编，上编为年度报告，对民国文献、档案、报刊、教材进行 全方位的梳理与研究，下编为专题报告，对民国文献修复及民国时期佛教报刊、物理学文献、 儿童教育文献、女性教育文献等的研究现状做了具体的阐述与分析。该书对于了解民国文献目 前出版整理状况、揭示研究热点、指导民国文献的进一步研究都有学术价值和参考意义。 档案编研开发与档 案文化建设 李国荣 主编 中国 档案学会档案文 献编纂学术委员 会编

68020

平

16

68

2019-12

本书主要介绍了全国各级各类档案部门致力于挖掘馆藏，基于真实记录历史的档案，通过 编研出版档案史料、举办档案展览、拍摄纪录片等形式全方位、多元化开发利用档案，与新媒体、 数字平台等合作多层次、多渠道传播档案信息，让档案实现最大的社会效益。集中地反映了推 进档案编研开发与档案文化建设的新经验新理念，是档案文献编纂学术委员会最新的集体研究 成果，对服务新时代文化建设有很强的现实意义。

─ 73 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

64381

百年大生企业号信 ： 南通市档案馆 张 清宣统元年、三年 謇研究中心 编

精

16

980

2019-11

“大生上海事务所”是大生企业集团驻上海的办事机构。1897 年张謇在南通筹办大生纱厂时，为 募集资金，在上海设立。此后十数年，大生纱厂逐渐发展成以棉纺织为主体的大型企业集团，是中国 最著名的民族工业企业之一。大生上海事务所是当时大生集团的神经中枢，在整个大生运营系统中具 有举足轻重的地位。数十年间，该所与南通的大生各企业间始终保持着密集的信息沟通，靠的就是大 生集团内部非常完善的一项经营和内部事务管理制度――号信（因每信编号，故名）。本辑所刊号信， 是 1907 年至 1908 年间， 大生纱厂 （又称 “正厂” “一厂” ） 致大生驻沪事务所 （简称 “沪所” “沪账房” ） 的信函。这些号信属南通市档案馆“B401 大生沪事务所”全宗，具体包括：1908 年二卷，大生一厂致 上海事务所号信（从第一号至第一百八十号）；1909 年二卷，大生一厂致上海事务所号信（从第一号 至第一百八十七号）；1911 年二卷，除了大生一厂致上海事务所号信（存第二册，从第一百零一号至 第一百七十九号） ， 另一卷为大生上海事务所致一厂、 分销处、 复新面粉厂、 通州师范学校等单位的报告、 信函三十余件，原件虽未编号，但因其内容反映了当时沪所与南通的联络关系，颇有价值。这些档案 尘封在南通市档案馆已经半个多世纪，因所记内容琐碎庞杂，且多为毛笔行草，较难辨认，一直以来 未被开发利用。这是首次整理出版公开，对研究近代著名企业——大生企业及近代企业的生产经营活 动具有重要的史料价值；为中国近代民族工商业乃至中国近代史研究提供了宝贵的第一手资料。

67764

嘉树堂序跋录

陈郁 著

精

16

80

2019-10

本书作者陈郁为国内著名碑帖收藏家，其堂号为“嘉树堂。本书收录作者今年所做序跋 二十篇，对其收藏的一些珍贵碑帖做了介绍和研究，不乏真知灼见，为碑帖收藏者和爱好者提 供了珍贵的材料。具体收录的藏品有：1. 三老讳字忌日，2 . 蜀中七阙，3. 景君碑，4. 李孟初 碑，5. 孔宙碑，6. 西狭颂，7. 孔彪碑，8. 孔褒碑，9. 天發神讖碑，10. 石门铭，11. 崔敬邕墓志， 12. 元公姬氏墓志，13. 段志玄碑，14. 尉迟敬德碑，15. 黄庭经宣示表，16. 簠斋秦诏陶量残片， 17. 簠斋秦诏权量文字，18. 愙斋古吉金文，19. 愙斋临黄小松司马嵩洛访碑廿四图，20. 宝印斋 印式。 湖南少数民族文献 概论

67856

贺美华 主编

平

16

180

2019-09

本书主要研究先秦时期、隋唐五代、宋元、明清、民国及当代的湖南地区少数民族文献。 具体包括专文、专著、方志、族谱等。

68457

周先慎纪念文集

周阅 段江丽 主编

精

16

80

2019-09

此书为周先慎先生故友、亲朋、同事、学生所写纪念文章的合集，作者包括段启明、吕启 祥、马瑞芳、温儒敏、谢冕乐黛云等知名学者。北京大学中文系教授潘建国饱含深情的长文《未 名湖畔奏弦歌，淡浮居中研稗史》更是对周先慎先生学术人生最好的纪念。周先生爱女周阅负 责整理工作。此书配合《周先慎文集》出版，记录周先生的治学为人、修身处世。

─ 74 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

66477

中国历史编纂学史 （全五册）

陈其泰 主编

精

16

598

2019-09

本书分《导论 先秦两汉时期（上下）》《魏晋南北朝五代时期》《隋唐宋元明清时期》《近 现代时期》四部分，是第一部中国历史编纂学通史著作，上起先秦时期，下迄 20 世纪末，系统 论述中国历史编纂学的发展道路和内在规律。全书史料丰富，论据坚实，论证深刻，彰显了当 代中国史学的民族特色，对于提升中国学术话语权和推进中国学术走向世界具有重要价值。本 书又是传统文化研究的重要成果，将提供一部“中华文化何以长期连续”的读本，从当前来看， 正高度契合中共中央关于“实施中华优秀传统文化传承发展工程”的精神，更凸显出本书的理 论意义和现实意义。 中共赣州经济技 术开发区工作委 赣州经济技术开发 员会党校 赣州经 区年鉴（2018） 济技术开发区年 鉴编辑委员会 编

67276

精

16

200

2019-09

本书由中共赣州经济技术开发区工作委员会、赣州经济技术开发区管理委员会主办，赣州 经济技术开发区年鉴编辑委员会编纂。2018 年创刊，每年出版一卷。本书收录时间为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日， “特载”于首次刊载的部分资料时间有延溯，分类目、分目、条目 3 个层次， 设有特载、专记、大事记、区情总览、工业、现代服务业、农业、经济综合管理、商务贸易、 财税金融、科技创业服务、城市建设与管理、党政群团、法制建设、医疗卫生、文化教育体育、 民生民政、乡 镇 街道 管理处、人物 荣誉、附录等 20 个类目。 国图日历·2020·旧 国家图书馆出版 京遗韵 社编

68006

精

32

78

2019-09

本历为 2020 年日历，每日两页，正面有中英文公历日历、星期和中文农历日历，每月重要 节日、节气亦标明。背面以“旧京遗韵”为主题，以清末民国时期京城百姓风俗画为主要内容， 真实而充分地展示旧时京城的市景风俗习惯。这些风俗画多来自于《北京民间风俗百图》《京 都叫卖图》以及我们搜集的十九世纪当时社会生活场景和各行业人物的外销画，另有部分为清 末北京民俗画家周培春绘制的京城店铺幌子，大部分图片附有文字说明。时至今日，旧的风俗、 行当多已经消失，有的则改头换面，这些真实形象更是对当时市井百姓的历史记录和记忆留存， 读者可从中感受浓厚的乡土与时代气息。 历史文献论坛 （第三辑） 《历史文献论坛》 平 编委会 编

65579

16

39

2019-08

本书为《历史文献论坛》（第三辑），版块延续第一、二辑“文献版本”“书海史话” “馆 藏撷英”“书评序跋”“出版综述”等栏目。收录了有关文献研究理论探讨、文史典籍考证校雠、 书籍史研究，图书馆等藏书机构的特色馆藏、珍贵典籍 介绍的文稿和历史文献整理与出版研究 领域学术动态等方面的文章，以及历史文献影印图书的序跋、书评等相关文章。 作者均为从事 古籍整理与研究和古典文献研究的专家学者，以及各藏书机构古籍从业人员、藏书家等。

─ 75 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 砥砺奋进 任重道 远——江苏省古 籍保护事业发展 2007-2018 编（著）者 江苏省古籍保护 中心（南京图书 馆） 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

67504

平

16

168

2019-08

为全面梳理和展示全省“中华古籍保护计划”成果，彰显各古籍收藏单位在传承中华优秀 传统文化中所起的重要作用，江苏省古籍保护中心策划出版此书，旨在通过文字和图片，展示 全省 2007-2018 年在古籍普查、分级保护、学术研究、古籍存藏、人才培养、古籍修复、数字 文献、保护宣传等方面取得的成就。书中所载皆来源于各家单位的工作业绩和真实写照，总结 了丰富实践和宝贵经验，见证了探索成长的脚步，既是工作成果的全纪录，也是一份向全社会 进行汇报的成绩单。

67993

书林学步

李雄飞 著

平

16

60

2019-07

此书为北京大学图书馆古籍部李雄飞的个人文集。他从自己发表过的 50 余篇学术论文中挑 选了近 40 篇，分编为两个集子，一为《书林学步》，是关于汉文古籍研究的；一为《蹒跚集》， 是关于满文古籍研究的。《书林学步》收录汉文古籍研究论文 19 篇。

66668

《兰亭序》史话

毛万宝 著

平

16

52

2019-06

全书共分五章：第一章 因雅集而生：关于 《兰亭序》 创作；第二章 因入宫而神：关于 《兰亭序》 传藏；第三章 因复制而广：关于《兰亭序》版本；第四章 因丰赡而显：关于《兰亭序》学术； 第五章 因独到而远：关于《兰亭序》价值。书后附主要参考文献。 66637 《唐女郎鱼玄机诗》 史话 张波 著 平 16 62 2019-04

第一章 小字流芳说幼微：故事；第二章 才调情思五十篇：诗话；第三章 故纸数番存宋椠： 版本；第四章 解得有情胜无价：鉴藏；第五章 传到千秋尚爱渠：影响；结语 从私人之藏到无尽 之藏。书后附参考文献。附录：唐女郎鱼玄机诗四十九首赏析。 66842 《周礼》史话 彭林 著 平 16 55 2019-06

《周礼》是中国文化史上的奇书，作者在本书中分《周官》与周代官政之法、《周官》面世、 管制体系、理想国典制、治国思想、注疏与版本、历代研究述要、关于《冬官》与《考工记》、 《周礼》的社会影响等九章，介绍了《周礼》》一书缘起、成书、体系以及影响等方面。 67368 《三国志演义》史话 陈翔华 著 平 16 55 2019-06

《三国志演义》是一部屹立于世界文学之林的中国古代小说巨构。本书粗略地勾画三国故 事演变发展的全过程，企图以了解和认识我们这部珍贵的民族遗产，能够从中窥探中国古代小 说史发展的规律，正确评价《三国志演义》，汲取其成功的艺术经验，作为今天历史题材艺术 创作的借鉴。

─ 76 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 人文社会科学
序号 条码 ISBN 97875013 66859 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 40 2019-05

《吕氏春秋》史话

张双棣 著

平

16

本书从 《吕氏春秋》 的作者谈起， 分七章讲述吕不韦其人和 《吕氏春秋》 的成书、 《吕氏春秋》 的结构体系、《吕氏春秋》哲学思想和政治思想、版本流传以及对后世的贡献。本书语言通俗、 简练，对《吕氏春秋》一书的介绍系统、完整。 66644 国家图书馆三件早 期雕版印刷佛经修 复与保护 国家图书馆古籍 馆编 平 16 78 2019-06

2015 年 4 月国家图书馆入藏三件国宝级早期雕版印刷品，其中五代后唐天成二年（927）刻 本 《佛说观弥勒菩萨上生兜率天经一卷》 （简称 《弥勒上生经》 ） 仅比咸通九年 《金刚经》 晚 59 年， 为国内已知有纪年的最早雕版印刷品。另两件分别为晚唐五代刻本《金刚般若波罗蜜经一卷》、 五代北宋初刻本《弥勒下生经一卷》。这三件刻本弥补了中国作为雕版印刷术发明的故乡却无 早期实物的遗憾，同时也提升了国家图书馆馆藏品质。入藏伊始，国家图书馆即组织古籍版本 专家与修复专家共同“把脉”，商讨修复方案，解决技术难题，目前已高质量完成两件珍品的 修复工作，使般若妙谛，风采重光。本书收录其修复档案，附有大量图片，既可以借鉴其修复 方法，也可以一睹三件国宝级佛经的风采。 67436 版本目录学研究 （第十辑） 沈乃文 主编 平 16 110 2019-05

本书是关于目录、版本、校勘等中国传统学问的论文集。所编选的文章多从传世文献和考 古发现中挖掘材料，使用以考据为主的研究方法，提出问题，考订史实，证明新见。编者力图 通过此书继承、恢复我国传统版本目录之学。 64503 《千顷堂书目》研究 刘净净 著 平 16 48 2019-04

本书将《千顷堂书目》置于明代的政治、经济、文化以及中国目录学史的多维视角下，通 过对 《千顷堂书目》 采访图书的范围与途径、 著录图书的内容与数量、 著录体例等方面的详细分析， 客观、准确地论述《千顷堂书目》的性质、体例以及与《明史·艺文志》关系等较有争议的问题。 由此入手， 通过比勘明代其他书目， 尤其知见性书目， 同时参考明代的地方志、 登科录及其他史料， 对《千顷堂书目》著录的图书、作者小传等内容进行考订，以求考订史料之真实准确，并以此 为基础对《千顷堂书目》与《明史·艺文志》的关系进行考订。从而辩证肯定《千顷堂书目》 价值的基础上，全面分析《千顷堂书目》的目录学价值、文献价值和史学价值。 67122 笃斋藏清代百家书札 李昭安 编 平 16 98 2019-04

收录清代名家书札 100 家 100 通，始自清初查士标，依次有何焯、黄易、姚鼐、钱泳、武亿、 陈曼生、林少穆、陶云汀、翁松禅、左季高、俞曲园、李越缦、王仲弢、赵撝叔、吴愙斋、戴子高、 叶鞠裳、郑大鹤等。有清近三百年坛坫耆宿、艺林翘楚、庙堂干臣，基本汇于此集。其中绝大 多数书札为首次刊布，具有重要史料和艺术价值。此外，选取涉及百家之多，可以作为清代书 札鉴定的基本工具书。

─ 77 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 66965 书名 清代进士传录 （全四册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 980 2019-03

朱鳌 宋苓珠 编

精

16

录清代进士二万六千八百四十九名，介绍进士的姓名、字号、籍贯、生卒年、科第、任职、 封爵、奖惩、谥号、著述，全书体例严谨，如书中凡例说：“本书由于人员较多，所收录的进 士史料，都是从前人近千部著作中转载而来，凡高级官员的任职都用《清代职官年表》一书核对； 凡御史都与《清代御史题名》一书核对，如有疑问都将加以注明。 65821 安庆人文历史二十讲 安庆市图书馆编； 平 张健初主讲 16 78 2019-01

本书是 “安庆大讲坛” （安庆市图书馆主办）图书馆公开课的文字、图片整理稿。分古城篇、 省会篇、人文篇、风情篇四个大板块，20 讲。图文并茂，将国家历史文化名城安庆厚重历史取 其精要、优秀文化化繁为简，进行了全景阐释。 65777 天津艺文志 高洪钧 著 平 16 260 2019-01

本书将天津地区的作家作品及相关文献进行梳理，全面了解天津历史上乡人著述存佚情况， 既可作相关作者或作品的专题性研究，又可作学术史、文化史的参考资料，从中获悉社会经济、 民俗风情和道德意识等资料，有裨于宣传和研究天津的人文历史。

艺术特藏
嘉业堂景宋四史
65135 史记 （汉）司马迁 著 （四函三十二册） 线 8 23000 2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古 籍闻名，而且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其 中的《史记》是 1919 年影刻宋蜀大字本，卷首有牌记 “史记，吴郁生署检，己未孟春吴兴刘氏 嘉业堂景宋蜀大字本”，版心下方刻刻工姓名。宋刻本中的蜀刻本，又以墨优纸佳、书写方正 雍容、版式疏朗雅洁而驰名，所以历代被视作绝妙艺术瑰宝、罕有的文物精品，价值不菲。为 了能保持宋蜀刻本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满足全国各大图书 馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉 业堂景宋四史·史记”。 64954 三国志 （西晋）陈寿 著 （三函二十一册） 线 8 12000 2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古 籍闻名，而且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其 中的《三国志》为 1928 年影宋刻本（实为影元本）。为了能保持原貌，影宋刻本的版式、字体 等均严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书 楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史·三国志”。

─ 78 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 艺术特藏
序号 条码 ISBN 97875013 65128 书名 汉书 （七函五十二册） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 33000 2019-01

（汉）班固 著

线

8

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古 籍闻名，而且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其 中的《汉书》为 1920 年影刻宋鹭州书院本，半叶八行十六字，字大如钱，书口上端刻有字数， 下端刻有刻工名姓，开本宏阔。为了能保持宋鹭州书院本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均 严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联 合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史·汉书”。

65067

后汉书 （五函四十册）

（南朝宋）范晔 著

线

8

30000

2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古 籍闻名，而且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其 中的《后汉书》为 1921 年影刻宋一经堂本，湖北黄冈陶子麟刻板，字体大气古厚，宋版之气扑面， 品质上佳。为了能保持宋一经堂本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满 足全国各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合 作影印出版“嘉业堂景宋四史·后汉书”。

70085

十竹斋笺谱 （一函四册）

南京十竹斋画院 有限公司 编

线

16

79800

2020-07

《十竹斋笺谱》始印于明代崇祯年间，由明末清初南京私人出版家胡正言主持印制，因其 在南京鸡笼山修十竹建书斋而名“十竹斋”。这次复刻工程是以国家图书馆馆藏的郑振铎捐赠 1644 年明版初印版为底本，由南京十竹斋画院组织当代雕版名家进行雕版刷印在，集合了中国 多项优秀传统文化技艺，完全用明代的工艺、明式的工具、天然的材料，特别是成功复制了“饾 版”“拱花”等工艺，让复刻作品重新散发当年的文化气息和曾经的东方古韵。 湖州市民国史研 湖州近代人物珍贵 究院 中国社会科 学院近代史研究 手札 所编

66606

精

16

280

2020-07

本书是由湖州民国史研究院与中国社会科学院近代史所合作编辑的。“一部民国史，半 部在湖州”，湖州人在中国近代史上形成了独特的地域性政治参与。本书一共甄选了 30 余 位近代湖州名人的珍贵手札，包括俞樾、张静江、陈其美、刘承幹、沈尹默等，均为中国社 会科学院近代史所收藏，按照人物生年先后编排。我们希望通过合作出版此书，让读者在品 味近代湖州历史名人各具特色的手迹墨宝的同时，也能增进对湖州人在中国近代历史上独特 地位的了解。

─ 79 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

69195

英国伦敦大学亚非 （明）解缙 等篡 包背 学院藏 《永乐大典》 修 （全五册）

4

15000

2020-06

本书系英国伦敦大学亚非学院藏《永乐大典》五册九卷，即卷 3944-3945、10115-10116、 11312-11313、13193-13194、13629。全部为嘉靖写本，包背装，韵目为分别十寒、二纸、十罕、 一送、二寘，内容分别为大般涅槃经、翰林学士承旨、诗文、皇极经世书等。此次为原大仿真 影印出版，版式、行款、用料、装帧等全部仿照明嘉靖副本。 日本京都大学藏 《永乐大典》 （全三册） （明）解缙 等篡 包背 修

69379

4

9000

2020-06

本书系日本京都大学藏《永乐大典》三册七卷，即京都大学人文科学研究所藏卷 665-666， 京都大学附属图书馆藏卷 910-912 及 12929-12930。韵目分别为一东、二支、一送，内容涉及南 雄府 （今广东南雄） 、 洞玄灵宝灭度五炼生尸经 （道书） 、 宋高宗等等。 此次为原大仿真影印出版， 版式、行款、用料、装帧等全部仿照嘉靖副本。 国家图书馆藏样式 雷图档·畅春园卷

69393

国家图书馆 编

精

2

5000

2020-06

本项目收入国家图书馆藏畅春园相关样式雷图档 31 件，包括畅春园及其附属园林西花园， 以及其南侧同属畅春园管辖的圣化寺和泉宗庙等周边寺庙相关的样式雷图档。此部分图档内容 较为零散，多为地盘图，用于勘查丈尺，多反映了清中后期畅春园及其附属园林、寺庙衰败后， 用以抵料修建其他园林，或改为他用的情况。将其系统整理出版，可为园林的兴衰变迁及复原 研究等方面提供依据。 陶靖节先生诗注 ( 一函两册 )

68853

（晋）陶渊明

线

其他

5980

2020-01

陶渊明文集经历代辗转传写翻刻，鲁鱼亥豕，触目皆是。故历代重刊和注释陶集者往往需 遍寻佳本， 辨其真伪， 定其编次。 目前存世的陶渊明文集中有两部非常引人注目， 其中宋刻本 《陶 靖节先生诗注》为宋淳佑元年（1241）福建安抚司汤汉刻本，半叶七行十五字，白口，左右双边。 写刻精美，版式风貌颇具 顾自修、黄丕烈跋，堪称稀世之宝。今扬州雕版印刷国家级非遗传人 陈义时主刀，以纯正雕版古法，再造善本，还原真貌，传承宋刻文化。此书一函两册。 南方草木状 （一函两册）

68891

（晋）嵇含

线

其他

3000

2020-01

南方草木状传为晋嵇含所撰，为全球第一部植物志。嵇含 (263 年 -306 年 )，字君道，因 住在巩县亳丘 ( 今河南省巩义市 ) ，自号亳丘子，西晋时期的文学家及植物学家，谯国铚县 ( 今 安徽省濉溪县临涣集 ) 人。此书收录于宋刻本《百川学海》中，后世偶有翻刻。今以宋百川学 海版《南方草木状》为底本，并配新绘《南方草木绘》别册，再现此宋本书精妙之美。此书一 函两册。

─ 80 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 艺术特藏
序号 条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元）

68860

赵城金藏 金刚般若 波罗蜜经 陈金刚

（陈）真谛

卷轴 其他

6000

2020-01

《赵城金藏》是国家图书馆四大镇馆之宝之一，是目前国内存世大藏善本中卷帙最多的， 而且是世界上仅存的一部。它基本上是《开宝藏》的复刻本，并有部分是辽藏的复刻本与辽藏 的坊刻本，装帧也同是卷轴式，每版 23 行，每行 14 字。它保留开宝蜀刻本的许多特点，在《开 宝藏》早已散佚殆尽的情况下，它还保存着数千卷开宝蜀本与辽藏的原貌，不论是在版本和校 勘方面，都具有无可比拟的价值《赵城金藏》内收多个《金刚经》版本，又以陈真谛译本最为 独特。今以陈真谛金刚经为底本，再造善本一卷，追寻大藏风华。 履巉岩本草 （一函三册）

55792

（宋）琅琊默庵

线

8

1980

2020-05

本书是南宋时期的一部地方性本草书。该书收录了许多草药，多数药图彩绘精良，对了 解南宋时杭州一带民间用药的发展情况及本草考证等方面都有其重要意义。全书分三卷。收药 206 种，不分部类。每药一图，兼述各药性味、功治、单方、别名等。药图均系写生彩绘，常 截取植株局部以表现全体，为今存最早之彩绘地方本草图谱。长期以来，较少流传，现仅存明 抄彩绘本，藏于中国国家图书馆。 爱尔兰切斯特·比 包背 蒂图书馆藏《永乐 （明）解缙等纂修 装 大典》（全三册）

68310

4

9000

2019-11

本书系爱尔兰切斯特·比蒂图书馆所藏《永乐大典》，共计三册九卷，即卷 803-806、 10110-10112、19865-19866，韵目分别为二支、二纸、一屋，内容涉及诗话、诗文、竹名等。 此次为原大仿真影印出版，版式、行款、用料、装帧等全部仿照嘉靖副本。

65043

天一流芳 （瓷器卷）

宁波天一阁 编

精

8

480

2019-11

始建于明代的天一阁是我国知名的藏书楼，但现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博 物馆，除古籍善本和历代书法绘画之外，还收藏很多历代珍贵瓷器。本书收录其所收藏历代瓷 器百余件，其中不乏明清瓷器佳品。印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。

65036

天一流芳 （竹刻卷）

宁波天一阁 编

精

8

480

2019-11

现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多珍贵明清 竹木雕刻名家作品。本书收录其所收藏竹木雕刻作品百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者 珍藏。

─ 81 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
序号 条码 ISBN 97875013 65029 书名 天一流芳 （玺印卷） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 480 2019-11

宁波天一阁 编

精

8

天一阁坐落在浙江省宁波市月湖之西。是中国现存年代最早的私家藏书楼，始建于明嘉靖 四十年（1561），由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到 鄞县李氏万卷楼的残存藏书，存书达到了七万多卷，其中以地方志和登科录最为珍稀。现在的 天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多上讫汉代下至明清珍 贵的印玺。本书收录其所收藏的历珍贵印玺百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 64992 天一流芳 （文房卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2019-11

天一阁坐落在浙江省宁波市月湖之西。是中国现存年代最早的私家藏书楼，始建于明嘉靖 四十年（1561），由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到 鄞县李氏万卷楼的残存藏书，存书达到了七万多卷，其中以地方志和登科录最为珍稀。现在的 天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多上讫宋元下至明清珍 贵的文房用品，涉及笔、砚、古琴等等。本书收录其所收藏历代文房用品百余件，印制清晰， 装帧精美，值得读者珍藏。 67702 国家图书馆藏样式 雷图档·清西陵卷 （全十四函） 国家图书馆 编 精 2 78000 2020-07

本项目收入国家图书馆藏清西陵相关样式雷图档 491 件，既有清西陵全局的图样文档，也 有各帝陵、皇后陵、妃陵、王爷陵、公主陵及管理护卫陵寝的营房建筑图档。既有进呈御览之 作的副品或“准底”（即正式图的底图），也有各工程设计、施工过程中不同阶段的原始设计 草图，如各种研究流脉风水的山形地势踏勘图，还有旧有陵寝建筑的测绘图，方案构思、比较 及修改、至付诸实施的设计图、施工图、施工进程图，以及各种有关工程的做法册、略节、说贴、 清单等等。其中有三种文档体量较大，分别为《崇陵工程做法册》、 《妃园寝工程做法册》及《妃 园寝做法简册》，这三种做法册为使用方便，以仿真线装的方式呈现。做法册配合样式雷图纸， 图文结合，更加全面的展现了崇陵、崇妃陵设计及建造的详情细节。 本项目所收样式雷图档详 实地反映了清代陵寝建筑从选址、规划、设计、施工以至管理等各方面的情况，成为中国古代 建筑史上弥足珍贵的传世绝响。 68068 三经音义 （一函一册） （唐） 陆德明（宋） 线 孙奭 撰 16 680 2019-08

本书为苏州图书馆珍贵馆藏古籍，含《孝经音义》《论语音义》《孟子音义》三种，为罕 见毛钞本，影钞精美，保存完好，名家收藏印章累累，具有极为重要的文献价值和收藏价值， 代表了苏州图书馆馆藏最高水平，亦为该馆镇馆之宝之一。此次影印出版将为研究者提供难得 的第一手资料，也使得这部珍贵文献能够化身千百，在更大范围内嘉惠学林，造福社会。 66583 日本国立国会图书 （明）解缙等篡修 包背 馆藏《永乐大典》 4 3000 2019-06

本书系日本国立国会图书馆藏《永乐大典》1 册 3 卷，即卷 2279—2281。该册为嘉靖写本， 包背装，韵目为六模，内容为湖州府五、六、七。四周双边，八行红格，版心为大红口，三鱼尾。 征引书名和圈点为朱笔。此次为原大仿真影印出版。

─ 82 ─

2019 年 1 月 -2020 年 7 月出版图书 · 艺术特藏
序号 条码 ISBN 97875013 67382 书名 国家图书馆藏样式 雷图档·香山玉泉 山卷（全二函） 编（著）者 装帧 开本 定价 出版日期 （元） 10000 2019-06

国家图书馆 编

精

2

本项目收入国家图书馆藏香山、玉泉山相关样式雷图档 100 余件，香山的样式雷图档按功 能可分为全图， 如 《静宜园地盘画样全图》 《香山全图》 ；局部景点图， 如 《香山静宜园内学古堂》 ； 糙底图，如《香山卧佛寺水沟地盘样糙底》《香山学古堂一带地盘糙底》；以及各类通信、说明、 文书往来，如《香山至玉泉山洩水石沟修理册》等。玉泉山的样式雷图档有《玉泉山静明园内 清凉窟等图样准底》《玉泉山静明园内采香云径图样》等。这些图档多为清晚期所制。 67696 圣门礼乐志 （一函二册） （清）孔令贻 辑 线 16 480 2019-06

本书是记载清代孔府专门记载祭孔乐舞礼制的典籍，礼志内容有丁祭全礼、祭品制作法、 陈设图、礼器图、礼器名义、建官履历、礼生履历、礼学规范等项，乐志内容个有音器谱法、 歌章四曲、迎凤辇曲、朝元歌、引导乐图、就位式、转班法、奏乐位次图、舞谱、乐器图、乐 器名义、建官历履、乐舞生历履、乐学条规等。各有版画多幅，雕刻精美，是现在研究祭孔典 礼的重要资料。

─ 83 ─

数字出版
（中国历史文献总库）

数字出版

中国历史文献总库
“中国历史文献总库”由国家古籍保护中心、民国时期文献保护中心担任业务指导，国家图书 馆出版社完成开发。“总库”的建设，旨在全面反映“中华古籍保护计划”“民国时期文献保护计 划”的成果，用数字化的形式，对历史文献进行再生性保护；将各种类型文献整合到一个平台之中， 提供一站式检索，解决历史文献“藏”和“用”的矛盾。

子库名称 古籍 民国图书 近代报纸 近代期刊 历史档案 （建设中） 历史图片

完成年 2017 2019 2020 2019 2020 2017

内容数量 8 万种，2523 万页，3TB 20 万种，3500 万页，3.8TB 400 余种报纸，150 万版 4449 种，83613 期 中外文档案 1000 余种，500 万页 57042 张，530GB

更新计划 2021 年完成二期 15 万种的建设 2021 年完成六期建设 2030 年增加到 2000 种报纸 逐步更新完善 逐步更新完善 逐步更新完善

专题库名称 中华再造善本数据库 民国图书馆学文献数据库 百年中国新闻史史料数据库 （建设中） 近代中国经济指数数据库 （建设中）

完成年 2017 2016 2022 2022

内容数量 1312 种，14571 册，71 万页 图书 234 种，期刊论文 13180 篇 图书 1000 余种，学位论文 160 篇，专题文章 5000 余篇 图书 300 余种，期刊 50 余种，数据 1 万余条

中国历史文献总库具有如下特点：
1、图书馆历史文献需求的整体解决方案
“总库”包含民国图书、古籍、期刊、报纸、档案、图片等各类型的文献，全面反映“中华古 籍保护计划”“民国时期文献保护计划”的成果，兼顾各学科教学和科研的需求，切实补充图书馆 的馆藏，提供历史文献需求的整体解决方案。

2、统一平台，整合检索，高效的文献发现系统
“总库”将各类历史文献整合到一个平台之中，以最权威和全面的书目数据、全文图像，为使 用者提供高效的文献发现系统，便捷的一站式检索、阅读服务。

─ 85 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
3、子库 + 专题库模式，服务各类用户
子库求“全”，专题求“精”。在建设权威的书目数据、全面的文献品种的子库的同时，还与 知名学者或机构合作，按照专题对文献进行深度标引、加工和数据挖掘，体现出较高的学术性和专 业性，服务特定的研究群体。

4、可灵活拆分、组合为地方历史文献库或专业学科数据库
各子库、 专题库可以单独销售， 且能实现跨库拆分、 组合为新的地方历史文献库或专业学科数据库。

民国图书数据库
该库具有如下特点：
◆“民国时期文献保护计划”重要成果

民国图书数据库是“中国历史文献总库”的一个子库，由民国时期文献保护中心指导建设而成， 被列入“民国时期文献保护计划”重要成果，全面反映了该计划在全国范围内的普查结果，因此数 据库的规模、质量都超过其他同类数据库。
◆

完备的书目数据

“民国时期文献保护计划”普查汇总后的民国图书约 30 万种，这些普查书目数据已纳入本数 据库中。本数据库暂无镜像阅览的部分，可提供书目信息，大大提高文献的检索和利用效率。
◆

全面的图书品种

民国图书数据库五期上线图书已增加到 20 万种，超过《民国时期总书目》著录的 12 万种，基 本覆盖了国内外所有重要图书馆的馆藏，成为世界范围内数量众多、品种齐全、包含大量珍稀版本 的民国图书数据库。
◆

包含大量珍稀文献

本数据库以国家图书馆的馆藏为主，其他收藏单位的藏品为补充。其中国家图书馆作为“国家 总书库”，是收藏民国文献数量最多、品种最全、版本最珍稀的收藏单位，这些精华馆藏在本数据 库中得到集中展示，包括大量的名家著作初版本、官方文书、机构文件、内部资料等。
◆

涵盖多种语言

民国时期国外机构出版的有关中国的日、英、德、俄等语种图书，也在民国图书数据库的收录 范围之内，满铁调查资料，日本领事馆对华调查，外国人的各类在华游记、回忆录等重要外文文献 都将陆续入库，总计 1 万余种，为研究民国史提供了多个维度。
◆

可持续更新，一站式检索

民国图书数据库正启动六期建设，计划在 2021 年建设到 21 万种。普查中发现的新文献，都将 持续进行发布，逐步完善，这是其他数据库所无法做到的。 由于本数据库拥有权威的书目信息和全面的图书品种，因此可以实现民国图书的一站式检索服 务，不用再反复检索、搜集民国图书资料。

─ 86 ─

数字出版

各类别文献统计 （包括一至五期数据）
A 马克思主义、列宁主义、 毛泽东思想、邓小平理论	 B	 哲学、宗教	 C	 社会科学总论	 D	 政治、法律	 E	 军事	 F	 经济	 G	 文化、科学、教育、体育	 H	 语言、文字	 I	 文学	 J	 艺术	 K	 历史、地理	 N	 自然科学总论	 O	 数理科学和化学	 P	 天文学、地球科学	 Q	 生物科学	 R	 医药、卫生	 S	 农业科学	 T	 工业技术	 U	 交通运输	 V	 航空、航天	 X	 环境科学、安全科学	 Z	 综合性图书	 995 10297 2809 25458 5930 18372 22485 4855 35565 3276 21654 447 1705 1387 1373 3492 2522 3225 638 178 43 36150

试用网址：mg.nlcpress.com

近代报纸数据库
报纸是近代出现的新兴载体，是近代社会表达政治意向、传播思想文化和社会信息的重要 工具，其内容包罗万象，反映了近代中国政治、经济、军事、科学、文化、生活等各个方面。 随着时间的推移，其文献价值和史料价值日益突显，被喻为中国近现代史研究的史料宝库，尤

─ 87 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
其是在近代社会、文化史研究中，报刊史料的重要性几乎无可代替。然而因年代久远，近代报 纸缺漏严重，又散藏于各馆，求全较难，虽然几种全国性大报有影印版或数字产品问世，但各 地方性报纸较少整理，大大限制了这一宝库利用的效率。 “中国历史文献总库·近代报纸数据库”由国家图书馆出版社开发，以国家图书馆的馆藏 为主，其他图书馆所藏的报纸为辅，优先选取具有全国影响或在某一地域影响较大的报纸，进 行数据加工。 提供基于标题的篇目检索， 并能够准确定位到单篇内容位置， 方便使用者进行查阅。 平台基于 B/S 架构，选用企业级商用数据库作为数据存储中心，保证高效的数据处理能力 和并发访问能力，提供民国报纸数字资源检索与浏览、报纸管理、用户互动与用户行为跟踪的 一体化服务。
◆

报纸权威，覆盖面广

近代报纸数据库 1—5 辑共计上线报纸 400 余种，既包括全国性的大报如《新华日报》《中 央日报（贵阳）》《东南日报》《京报》《晨报》《庸报》等，又包括地方大报如《北京益世报》 《中山日报》《西北日报》《新蜀报》《新民报（汉口）》《华北日报》《新天津》《大同报》 《青岛时报》《大刚报》《南宁民国日报》《西北文化日报》《西京日报》等。这些权威报纸 基本覆盖了全国各地区，全面反映了民国时期各地的风土人情、社会万象。
◆

全文检索，功能强大

相较于篇目检索，全文检索因能检索出大量有价值的信息，为研究者所重视。本库已上线 的一、二辑全部 100 种报纸都可以实现全文检索。全文检索以篇目为单位，可实现检索结果的 预览，和命中词在图像中的精准定位。
◆

跨报通检，极速定位

本数据库通过报纸图像数据和出版日期、版次、标题文本、篇目坐标等信息的有效关联，提供 基于标题的篇目检索和基于文本的全文检索，并能够准确定位到单篇内容位置；可选择单独检索一 种或数种报纸，以及跨报通检，适应各种研究需要。
◆

热区显示，浏览便捷

本数据库可按报纸名称、出版日期、版次等进行普通浏览，篇目热区显示，省却了辨识篇目区 域的难题。
◆

报纸导航，快速查找

本数据库可以按拼音、区域进行导航；每一种报纸都撰写了提要，详述报纸的创办经过、内容 特点等重要信息；可以运用时间轴，来阅读同一日期各报的不同报道，如选择 1937 年 7 月 7 日， 即可阅读“七七事变”在各报的不同报道。
◆

持续更新，不断完善

本数据库因为有国家图书馆海量馆藏的支撑，具备强大的更新能力和平台优势，每年至少更新 100 种报纸，2030 年将建设到 2000 种报纸，基本涵盖民国时期所有重要的报纸，成为覆盖全面的 近代报纸数据库。

─ 88 ─

数字出版

收录报纸一览表 ( 一、二辑 )
报纸名称 北京益世报 晨报 戏剧报 民言报 民意日报 社会日报 亚细亚日报 新中国报 民主报 新中华报 东南日报 平西报 新社会报 警察日刊 游艺报 北平小报 华北医报 新华日报 燕京大学校刊 燕京报 政治官报 电影报 华北日报 出版地 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 北京 出版日期起止号 19170128-19481225 19181201-19381031 19390801-19431229 19370405-19451230 19191025-19201231 19220501-19260731 19120601-19130930 19130501-19130930 19120901-19130531 19281124-19291129 19211016-19220531 19320121-19340530 19210401-19220127 19380113-19380228 19461231-19470117 19480702-19480831 19290901-19310811 19200701-19210831 19280914-19290628 19320922-19330526 19110720-19110823 19391117-19430228 19290101-19490131

─ 89 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
报纸名称 京华新报 京报 燕京新闻 北平午报 新天津画报 新天津 天津工商日报 中美日报 妇女新都会 警察三日刊 冀热察导报 冀晋日报 冀中导报 石门日报 蒙疆新报 蒙古新报 商业日报 阵中日报 绥远西北日报 戏曲新报 前进报 黑龙江日报 太平洋报 中外新报 南报 出版地 北京 北京 北京 北京 天津 天津 天津 天津 天津 天津 河北 河北 任丘（河北） 石门（河北） 张家口（河北） 张家口（河北） 张家口（河北） 太原（山西） 归绥（内蒙古） 沈阳（辽宁） 长春（吉林） 北安（黑龙江） 上海 上海 上海 出版日期起止号 19130601-19140510 19190206-19310630 19340925-19481206 19320101-19320615 19330827-19431231 19241224-19440430 19461128-19480831 19200801-19210620 19390726-19430324 19381022-19420130 19470602-19490104 19470401-19471109 19460812-19481231 19460709-19461231 19381122-19450109 19450114-19450727 19470627-19481027 19390121-19490414 19351015-19370729 19490326-19511225 19460617-19470502 19460711-19470228 19120401-19121018 19200101-19200418 19370303-19370902

─ 90 ─

数字出版
报纸名称 民权报 醒狮 社会日报 清乡新报 清乡日报 浙民公报 徽州日报 福州商情 福建日报 南侨日报 中央日报 南潮报 民国日报 山东民国日报 青岛时报 河南民声日报 大刚报 新华日报 汉口市民日报 湖南妇女报 南风报 阵中日报 阵中日报 扫荡报 南宁民国日报 出版地 上海 上海 南京（江苏） 苏州（江苏） 苏州（江苏） 余姚（浙江） 屯溪（安徽） 福州（福建） 泉州（福建） 厦门（福建） 永安（福建） 漳浦（福建） 赣州（江西） 济南（山东） 青岛（山东） 陕县（河南） 汉口（湖北） 汉口（湖北） 汉口（湖北） 长沙（湖南） 都城（广东） 曲江（广东） 桂林（广西） 桂林（广西） 南宁（广西） 出版日期起止号 19120501-19130430 19241010-19260829 19461125-19481130 19420513-19421225 19410711-19411231 19400121-19400906 19330919-19490406 19470525-19490419 19390401-19481201 19480106-19481220 19410428-19490816 19460707-19470830 19400708-19480725 19290901-19460630 19320501-19480625 19460513-19470823 19451109-19511231 19380111-19470228 19340701-19470731 19350218-19371229 19471010-19490226 19390813-19400716 19410524-19411126 19381220-19440907 19310701-19441027

─ 91 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
报纸名称 琼崖民国日报 民众小报 儿童日报 西康国民日报 贵州商报 中央日报 革命日报 民铎日报 中央日报 扫荡报 平民日报 工商日报 西京日报 西北文化日报 国风日报 解放日报 通俗日报 西北新闻日报 甘肃民国日报 宁夏民国日报 青海民国日报 新疆日报 工商日报 自强报 出版地 海口（海南） 重庆 成都（四川） 康定（四川） 贵阳（贵州） 贵阳（贵州） 贵阳（贵州） 遵义（贵州） 昆明（云南） 昆明（云南） 昆明（云南） 西安（陕西） 西安（陕西） 西安（陕西） 西安（陕西） 延安（陕西） 宝鸡（陕西） 兰州（甘肃） 兰州（甘肃） 宁夏 西宁（青海） 迪化（新疆） 香港 基隆（台湾） 出版日期起止号 19350101-19470806 19401010-19411210 19470317-19491031 19391010-19450930 19410430-19491108 19381201-19481229 19380426-19491110 19451201-19461231 19390515-19491209 19431101-19451111 19471201-19481031 19370201-19430131 19330321-19490415 19310521-19490221 19371010-19481031 19410516-19470327 19420426-19490101 19311225-19321210 19330609-19490812 19350302-19481120 19311110-19490328 19351203-19490924 19320421-19470131 19460806-19470111

试用网址：http://bz.nlcpress.com
─ 92 ─

数字出版

国家古籍资源库
在稳步推进古籍原生性保护的同时，古籍的再生性保护也显得非常迫切，除了开展大规模古籍 影印出版（如“中华再造善本”等项目）和缩微之外，加快古籍数字化的进程成为重中之重。同时， 古籍数字化解决了古籍保护与使用的矛盾，既避免珍贵善本因频繁翻阅造成的损耗，也能不受时间 和空间的限制，让读者更方便地使用。 “国家古籍资源库”是“中国历史文献总库”的一个子库，由国家古籍保护中心提供业务指导， 国家图书馆出版社开发建设，目标是建设成为世界范围内品种齐备、覆盖全面、版本珍稀的古籍数 据库。 “国家古籍资源库” 一期工程收录了约 8 万个版本的古籍文献， 总计 2500 余万页， 容量 3TB。 “国 家古籍资源库”几乎囊括了中国各类型图书馆、博物馆及其他组织和个人所藏的各种古籍文献，同 时更着重海外机构收藏的汉籍。
◆

珍本、善本的集中展示

本库的建设得到国家古籍保护中心的指导，集中展示了海内外收藏机构所藏的珍本、善本，尤 其是能参考全国古籍普查登记平台的最新成果，不断搜罗各种珍稀版本。
◆

品种众多、门类齐全

本库一期收录 8 万个版本的古籍，既包括自古代至民国初人著写并经写抄、刻印、影印的历代 古籍，也收录了甲骨、铭文、碑刻、简帛、舆图、契约、文告等文献，和各种形式的稿本、抄本、 印本、拓本，其中方志 10000 余种，家谱 2000 余种，涵盖古籍文献门类齐全，基本反映了中国现 存古籍的全貌。
◆

书目信息权威、准确

本库中的每一条书目数据，包括作品分类、版本著录等，都与《中国古籍总目》《中国古籍善 本书目》进行了挂接和比对，充分吸收国家古籍保护中心在古籍搜集、分类、版本著录等方面已有 的成果，信息权威、准确。

试用网址：http://guji.nlcpress.com

近代期刊数据库
“近代期刊数据库”是“中国历史文献总库”的子库，由国家图书馆出版社开发。本数据库已 完成一期 4449 种期刊的建设，图片总量近 300 万页，数据容量超过 400GB。除具备篇目检索和下 载功能外，本数据库中的所有期刊都可全文检索，可检索的字数超过 10 亿字。

─ 93 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
◆

篇目间迅速跳转

检索特定篇目，点击进行阅读时，可直接在整期中进行定位，期刊篇目在左侧导航栏显示，方 便使用者进行期内篇目的跳转，一览期刊全貌。避免了同类数据只能显示单篇信息，无法与整期同 时显示的不便。
◆

浏览与下载同步完成

选择整刊浏览模式时，篇目在左侧导航栏进行显示，并特别增加了下载按钮，使用者浏览时发 现研究所需的篇目，可随时进行下载，不用再返回主页面进行检索。
◆

可全文检索

除篇目检索和下载功能外，本数据库中的所有期刊都可全文检索，可检索的字数超过 10 亿字。 检索结果可预览，点击后在图像中精准定位，方便快捷。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端，可直接 通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏览器，无需安装 其他插件。

试用网址：http://qk.nlcpress.com

历史图片数据库
“图片数据库” 是 “中国历史文献总库” 的一个子库， 包括古籍图典和近代图片两个板块， 目前建设完成的是古籍图典部分。 中国古籍中有大量的图画，以插图等形式出现，是传统文化的形象呈现和现代设计作 品的重要创意来源，长期未得到有效整理和开发。本数据库在对历代图画典籍资源进行搜 集、整合、分类、核实、精细加工与精确标引的基础上，进行古籍图典的数字化标准建设， 将这些图画资源制作成可供电子阅览、检索的数据库。 古籍图典资源来自从先秦时期到 1911 年的 7 万种古籍，首批标引出 57042 张图片。 2017 年底增加到 8 万张图片。 古籍图典资源按照内容分为十二类，具体包括：人物形象、故事情节、天文地理、景 观建筑、风俗世情、制度礼仪、哲学宗教、生产军备、日用生活、金石刻拓、艺术人文、 动植神异，著录、标引清晰，便于检索与查阅，并能通过“中国历史文献总库”进行通检。 后期将陆续增加近代图片资源 。
─ 94 ─

数字出版

中华再造善本数据库
“中华再造善本工程”是一项重要的文化建设工程。它是文化部、财政部等政府部门， 经过长期深入的调查研究， 总结历史上典籍散佚的经验教训， 针对善本古籍当今保管的现状， 为防不虞，确保珍贵典籍的传承安全；同时为学术界提供更方便的利用善本机会，从而弘 扬优秀传统文化，建设有中国特色社会主义先进文化而提出来的重要举措。 此项工程由李致忠、方广锠、史金波、白化文、冯其庸等古籍版本专家主持选目，从 国家图书馆、上海图书馆、北京大学图书馆、大英图书馆等 50 余家收藏单位所藏的孤本、 善本中，遴选出 1300 余种品相最佳、版本最精者，依原书版式，拍摄制版，仿真印制。全 书分为五编，自唐迄清为“唐宋编”、“金元编”、“明代编”、“清代编”、“少数民 族文字古籍编”。 作为国家重要文化建设工程的成果， 《中华再造善本》 出版后产生了广泛的社会影响。 2011 年 8 月，时任国务院副总理李克强视察香港时将《中华再造善本》赠予香港大学； 教育部、文化部和财政部也向各省级图书馆及部分高等院校进行了赠送。 《中华再造善本》 为保存善本原貌，采用仿真、线装的方式进行印刷，部头大、印数少、定价高，普通图书 馆很难有财力购买。有鉴于此，我们将之制作成数据库，以让普通读者也能接触到这些顶 级善本。 《中华再造善本》数据库是“中国历史文献总库”的一个专题库，将“中华再造善 本工程”中影印出版的珍贵古籍善本进行图像数字化。数字化形态的古籍，类目清晰，检 索便捷，有利于研究者使用；同时又能更好地展示古籍的原貌，在版本鉴定、比勘方面具 有特殊的价值，是古籍收藏、保护机构及个人，特别是文史专业师生进行教学、研究的重 要工具。 试用网址：http://z.nlcpress.com

民国图书馆学文献数据库
民国时期是我国图书馆事业发展壮大的时期，东西方图书馆学思想、图书馆学教育、 图书馆经营理念和技术大量涌入国内，随后纷纷打上了中国烙印，产生了为数众多的中国 自己的图书馆学著作，促进了图书馆事业的发展。 “民国图书馆学文献数据库”是“中国历史文献总库”的一个专题库，内容涉及近 代图书馆发展史、图书流通史，以及校勘、训诂、音韵等文献学方面的内容，有助于研究
─ 95 ─

2020 年 秋季订单 QIU JI DING DAN
民国时期图书馆学的发展历程，总结其在学术史上的独特地位，是图书馆学研究的重要参 考资料。 数据库收录了民国时期图书馆学相关图书共计 234 种，民国时期图书馆学期刊刊载 文章 13180 篇， 并从中单独著录图片 1636 张、 附表 1727 张。 民国时期重要的图书馆学刊物， 如 《中华图书馆协会会报》 《图书馆学季刊》 《国立中央图书馆年刊》 《燕京大学图书馆报》 等都收录在内。 数据库查询功能快捷全面，支持高级检索功能，并可按照字段和时期筛选查询结果。 数据库可通过 Web 远程使用，同时支持镜像版安装，可以在局域网内使用。数据库采用 B/S 结构，无需专门软件，通过浏览器即可使用。 试用网址：http://mld.nlcpress.com

红色文献数据库
“红色文献数据库”是“中国历史文献总库”的一个专题库，由国家图书馆出版社 开发完成，包含红色图书、红色期刊、红色报纸三大版块，可分类浏览版块内容，也可实 现跨库检索，文献总量超过 100 万页，总容量 200GB。 其中红色图书 6300 余种，包含马克思主义著述的早期经典译本，马克思主义传播的 经典著述，毛泽东《论持久战》的各种版本，太行、太岳、晋察冀、山东等地新华书店， 以及解放社、东北书店、光华书店、大众书店等出版的政策文件、宣传读物、文艺作品等。 全部图书可实现全文检索，检索结果可预览，点击后在页面中精准定位，方便快捷。 红色期刊一期上线 100 余种，既包括《共产党人》《北方红旗》《布尔塞维克》《八 路军军政杂志》《解放》等刊物，也包括“左联”等革命团体在国统区出版的进步刊物， 反映了从中国共产党创建到新中国成立的全过程。期刊可实现篇目下载和全文检索，期刊 浏览与下载可同步完成，使用高效。 红色报纸一期上线 50 余种，既包括《解放日报》《新华日报》等知名报纸，也包括 各解放区、根据地出版的《冀中导报》《冀热察导报》《冀晋日报》等稀见报纸，特别 是独家披露了新中国成立前后各地短暂出版的《邯郸日报》《新洛阳报》《豫西日报》 等 30 余种，史料价值极高。报纸可实现篇目检索、热区导航、篇目定位和下载，部分可 全文检索，全文检索以篇目为单位，可实现检索结果的预览，和命中词的高亮显示。 试用网址：http://hs.nlcpress.com

─ 96 ─

数字出版

其他数据库

中国历史人物传记资源数据库
中国历史人物史料非常丰富，除总传、别传（含年谱）、杂传等正体传记外，举凡正史、别史、 方志、谱牒、表册、金石、目录及集部文献中，都有大量人物史料。鉴于历史人物的传记资源分散 于各种资源之中，搜检不易，国家图书馆出版社联合北京大学数据分析研究中心，结合双方的优势， 推出了“中国历史人物传记资源数据库”。 “中国历史人物传记资源数据库”是首批财政部、国家新闻出版广电总局数字出版转型升级项 目重要成果，以人物传记原始文献为主要内容，以人物小传为补充；以历史人物为坐标，整合正史、 别史、 总传、 别传、 年谱、 家谱、 方志、 碑诔、 题名录等多维度传记资源；深度标引， 检索后精准定位， 方便快捷；并可对姓氏、时间和地域进行关联性检索；辅以时代转换、诗文反查、康熙字典等工具， 具备对人物、时代、地域、诗文、小传、文献的检索，以及繁简体输入、古今地名对照和个人数据 管理等其他功能，是具备知识服务功能的历史文献数字化产品。 本数据库将以一年不少于 5 万人或 2000 种文献的速度递增资源；同时还将对人物信息进一步 标引，除年代、籍贯外，设置身份、类别等人物标签，以便于检索利用。部分重要文献将逐步开通 全文检索功能。

试用网址：http://p.nlcpress.com  

中国古籍影印丛书查询数据库
“中国古籍影印丛书查询数据库”一期收录 1949-2015 年间中国大陆及港澳台地区出版的新编 影印古籍丛书 527 种， 涉及古籍 7 万余种， 并逐步更新数据。 该数据库分类体例统一、 检索手段完备、 文字校勘精准，反映了影印古籍丛书领域的出版成果。较之传统的书目可更加准确高效地揭示各丛 书内容，提供浏览与检索，方便学者及图书馆界使用。 “中国古籍影印丛书查询数据库”的主要功能有： 一、与馆藏系统建立联系，揭示馆藏文献覆盖率。系统可与图书馆 OPAC 实现链接，对馆藏信 息中缺少的丛书子目信息进行标注，读者可深度了解馆藏丛书信息，充分发挥图书的价值。 二、提供批量查重的功能，为文献采访工作提供便利。系统可与图书馆采访系统连接，快捷查 询子目，方便进行查重，避免图书的重复购置。

试用网址：http://c.nlcpress.com
─ 97 ─

