55105 



雹界著名心理学家辞奥
曾宪源 肖菹宁

编译
刘大力 彭佥泉

黑龙江人民出版社



、，

根据

Norbert Sillamy 

（法］诺贝尔·西亚米主编

《心理学百科辞典〉〉

(«Dictionnaire Encyclopedique de 

Psychologie>>)

波尔达斯 (Bordas) 出版社1980年版 编译



贵任编辑｀崔佳斌
封面设计 s 娄梁

世界著名心理学家辞典
Shijie Zhuming Xinlixuejia Cidian 

曾宪源等，编译

黑龙江人民出版社出版
（哈尔滨市道里森林街42号）

佳木斯书刊印刷厂印刷 黑龙江省新华书店发行
开本787 X 1092毫米 1 /32 •印张 11 4/16 •插页 4:•

字数380,000
1988年 8 月第 1 版 1988年 8 月第 1 次印刷

印数 1 一5,227

统一书号， 17093 ~ 80 定价I 5.40元
ISBN 7-207-00160-6/Z • 2 



-

前 言

这本《世界著名心理学家辞典〉〉是根据法国著名心理学家诺贝尔·西
亚米(Norbert Sillamy, 1926一）主编的《心理学百科辞典〉〉(Dictionn­
aire Encyclopedique de psychologie) 中全部心埋学家条目（共

301 条）编译而成的。
诺贝尔·西亚米是法国当代的著名医学心理学家。从197 4年至1980

年，他集中精力编辑了这部《心理学百科辞典沁参加编写工作的共有
一百四十多位心理学家。在编写过程中参考资料聿富，审稿严格认真。
条目论述中内容充实，文字简炼。这本辞典于1980年由法曰波尔达斯
(Bordas)出版公司以两卷本出版后，博得法国和世界心四学界的高度评
价。 1985年又有缩写的一卷本问世。
我国心理学研究荨乍上较落后，要达到现代化的科学水平，除了加

强自己的研究工作外，还需要面向世界，努力学习外国心理学方面的先
进的科研成果。以往，在向外国心理学学习的过程中，我国心理学界对
美国和苏联心理学书箱翻译介绍得较多，而对西欧如法国心理学书籍翻
译介绍得极少。这是一种不应有的偏向。须知，科学知识是人类共同创
造的财富。任何一个国家，任何一个民族在探讨和掌握科学知识上都有
自己的长处和持点，值得我们学习，对法国心理学也应当是这样。从这
一角度来看，这本《世界著名心理学家辞典〉〉的编辑和出版是具有特殊意
义的。

在诺贝尔·西亚米主编的《世界学百抖辞典〉〉中，对心理学家条目阅
选择与美国和苏联的同类辞典有阴显的不同。其中有些心理学家是我国
心理学工作者未曾或很少听到过的，而这些心理学家对心理学发展的贡
献却是不可忽视的。这一点对我们来说也是很有参考价值的。

这本辞典中的条目原是为中匡大百科全书中的《哲学〉〉卷祖《自然辩
证法百科全书〉〉心埋学编写组的编写工作做参考，而五曾完的同志翻译
的。现在编成一本心理学工具书出版，这对我国心理学工作者以及广
大的对心理学研究有兴趣的同志来说，无疑是叉多了一把开启外国心理
学大门的钥匙。
本辞典的编译工作自 1982革开始，在初稿完戊后，汗者多次反复整

埋校订，曾付出大最的辛勤劳动，同时又得到了各方面专家学者的帮
助。作为此项工仵的组织者，我谨向本辞典的编译者和有关人士致以



、 ___ -- - - ---- -~ ` ____ ~,- ___ --__ _ - `-_ ＿＿_＿～一一－”－ -- ,_-- - ～、～ 、·- ---- -- - -

真诚的谢意！
范笾江

198G年11月千中阴汁会科
学院哲学研究所自然辩证法研究室



凡例

一、本辞典选收了外国的301名渍名心理学家的生平传略以及他们的
主要著述。时间范围从公元前576年到近代。人物分属世界三十多个
国家，地减逵及五大洲．
二、词目表中各国人名均按法语顺序排列。译名曾参照国内巳打译

名和辛华编（商务印书馆1981年版）各种文字的姓名译名手册，并考虑到
译名瑰范化的美求，一本按人物的母语发音译出。少数约定俗成、比较
通用的译名用小括号附在人名之后。

三、正文中年条司目开头育一小段提要，便于读者较快地了解该条口
的便概。

四、若作名称一立闻有外文，译出的中文，仅供参考。
五、i辞典中同一文中的地名，第一次出现时有中外文，以后出现时

则省去外文。已为大农熟悉的地名如巴黎、纽约等则略去外文。
六、本辞共的泭录有人名中文索引、人名外文索引和心理学家著作

检索表可供读者瓷阅。
七、所附人名外文纹引中，除词目表中人物外，并收录了正文中提

到的134名科学琴的主卒年代、国籍和所从事研究的学科，可供读者参
考。



1 

目录

A I Bain, Alexander ···...…· ··  10 
巴朗迪埃，乔治·莱昂 Ealand-

亚伯拉罕，卡尔 1 ier, Georges,Leon...... ···10 
Abrahan1, Karl·•· …...…… 1 巴林特，迈克尔

阿德勒，阿尔弗雷德 Balint, Michael•··............ 10 
Adler, Alfred··············· 1 巴拉邦纳－费尔南德斯，恩里克·

阿多诺，特奥多尔·维森恪龙德 1 德 Barahona Fernandes, E-
Adorno, Theodor Wiesen- I nrique de... ···... ······... ···.., 11 
~rund-.. : ··· ··· ··· ··· ··· ··· ···...... 3 l 巴吕克，亨利

阿兰，埃米尔·奥古斯特（夏蒂埃J Baruk, Henri.................. 12 
Alain, Emile Auguste 巴斯蒂德，罗歇 Bastide, Rog-

CH AR 1'I ER di t · · · · · · · · ·…... 8 er····································l2 
亚历山大，弗朗茨 贝特森，格雷戈里

Alexander, Franz……...... 4 Bateson, Gregory ··· ··· ··· ··· 13 
奥尔波特，戈登·威拉德 All- 博姆达尔坦一持拉悔尔，弗朗齐歇

port, Gordon Willard …… 5 克 Baumgarten—Tramer, Fr-
阿尔基埃，费迪南 anzislca ··· ·· · · ·· ·· · · ·· ··· · ·· ··· · · · 14 

Alquie, Ferdinand •··…... 6 别赫捷列夫，弗拉基米尔·米哈依
亚里士多德 Aristote ·..……... 6 诺维奇 Bech terev, Vladimir 
奥古斯丁，圣 Mikhailovitch••······· ··· ··· ··· 15 

Augustin, Saint··· …...…... 7 贝克，塞缪尔·捷

B I Beck, Samuel J ·…·..... ·~  15 
本尼迪克特，鲁思·富尔顿 Be­

巴比尔斯基，约瑟夫·弗朗索瓦 ·1 nedict, Ruth Fulton... …… 16 
费利赫 Babinski, Josef Fra- 本尼迪

. 克
 特，莫里茨

呤ois F引ix•···················· 8 Benedikt, Moritz …· ··  ··  •••• 17 
巴歇拉尔，加斯东 Bachelard, 别尔加耶夫，尼古拉·亚历山大诺

Gaston •·· •·· •·· ··· ··· ··· ··· •·· ··· 8 维奇 Berdiaev, Nicolas Al一
培根，弗朗西斯 exandrovitch··· ··· ··· •·· ·••一····17

贝恩Ba， co亚n,历 F山r大ancis... …...…… 9 l 贝尔热，加斯东Berger, Gaston...... .........1 8 



`,  巨？芞王
.::; i::-.1 -`．小；

蛔m^ - - - - - －气-·一－～
～一｀一一 • ___ -

，飞了 ．人 ri' ．J `＿ 亡
粕恪森，亨利 讥飞它厂1－ 1于, 

. I)J 1 匕-,_！'，．, 丿 I 乡七一、卢 i , 
J',- 上、

r,i i,.飞飞 {、

八 I / --~ -，飞•, -: ；～尸

B _,、 ＿ ＾，、

3 r g ＄飞飞， f-tenri••· ··· ··· ···... I 4 - －r 七..I.t. -心乌·~' ti i”,'` ;~ z · · • · · • · ·
习  · · · • · · · 3 3 

: 
口,,. 1古 t，产．法， 4？一

伯克和，乔；；／；（贝克菜］ 1 t'- ,'?.\. Y:r' 
尸J -I“' 二, ～

'{，...习`.,: l..·J: 

Ber巨 ley., G2orge··· ···... ··· 20 丁 a !__ :t i --., C,.1 刁:~ lo:~ 1,: • · • • • • · • · · · · ·3 3 
,. ~ 

Ber:- 中廿管 尸 I , ,
伯莱因，丹它尔。埃利斯 I 

合匕 飞呻 -··一
J, 、心 心4 、 I］让 4 _0 ：仁…．＂ ;戈~a.rl··· ·'.4 

I 

yne, Daniel ElUs•·····.. 古 节业区：＇，上．
····21 '1.j殁,J二嚣,,.}'I' +－J.... 八、、 '-,_j

忐｀．

Bujas, ,. _,;  r· 、 r,· -

贝尔纳， J_..._ c~`; -,夕.' .U":. t; 克 _ l; •·.洛 u ~· :·.笆  ·. '.- .· ....一．．．．．... v- 、v只 
.J_.  

｝千 、
µ十寸 久i t 仁

Bernard, Claude;.. ••···········22 /I jJ i.?: F亡
J I-匕八li, 、千`N 、=1

, 》z一
Buj 贷， 9 3 ; 

o 4 人 • ，、户

贝特尔海姆，布了？ · ，

诸 <.'''.....
? ..今．．．，心 a
『 q

v

Bettelheim, Bruno············ 22 记尔努，门尔贝
比内， 心＂寸小片扣节』严心竺 B u r 1) 11d, A 1b  e 1 ;... c.. .....- ·16 

Binet, .,_~lfred ··············．妙.. 23 伯持，；J呾尔·卢多贮二
宾斯万恪尔，卢德缪奇 Binsm广 Buri:, Cyril Lud｀飞r:c...,..:~7

nger, Ludwig•··•··•··•··...... 25 拜甩迫克，弗言勹呈：1: 。 J卢各勹
布洛伊勒， 欧偎 斯·约的卫斯

BleuL3r, T下 尸

· · • · · • · •·  · · · · · · 2 5 B
匕 u
u y
g  t
e  e
n nd i j k,. F r P c1 ; r 让

布隘代尔， -/---,,. J
琴 ac
／ o

j 、 bus Joh气 r1 t: 3 S · · ·, · · · · · · · · 3 9 
Blonde 1, Charles c 

•·  • • · • · · • · · · 2 6 
布卢骂菲尔德，（仑纳憾 Bloom-

field, Leonard • • • • • • · • • • • • · · · 2 7 卡哈尔，圣地芷产。归］ Caj叶，

博斯，弗朗哭 Saintiago Rmnoii 了 ........,,10

Boas, Franz••···········.. ···... 28 卡拉钧，阿尔弟者13 （、五 r r3 t (1, 
博纳文图拉，思佐 Bonaventura, Alf red .••........ · •·  · · · • · · · · · · · · · 41 

r、.

Enzo ...........•............... ···28 一，I: 西言尔，勹节特 l_,'.、 S $ 11 (.', 
巳

?T 
I ~- 

博纳尔代尔， -r. 贯 Bonnarde1, Err1s t ···.. ~ ··· · ·· ··· ·'· · ·．蓄．．． c o. 色. 41 
! 

Raymo11d · ·· ·........ ··· ··· ···... 23 恃特尔，言罩熄·们约心 C社t-

博雷尔－梅松妮，苏珊 Borel- ell, R.ay1nond Ber, ＾七 r <l · · · · -.12 

\ Maisonn了， Suzanne ….．．．．． 29 I 夏尔了：，让·马丹 Cl飞飞'/2,t,
布盖，皮埃尔 I= rilf ~.1art in..................... 43 

Bouguer, pierre · ••  •• •  ••  • •·  • •• •  3 0 于叶胤戊
布尔东，第雅曼 Bourdon, Chi a, Tari?i1ari · · · · · · · · · · · · 4.1 

Be11jami11 ························30 I i 乔姆阳彗， 诺闰
布唐，路易· 马里·奥古 I Cho1nsky, Noam •• t:'

斯 ;' ,,
待 · • ·,. • 4 4 

Bou ttfn, Louis Marie 克拉帕言遠，呾德华
·:. A tl gust e · · · · · · · ••  · · · · · · · · · · · · · ·,, · · 3 o [ Clnparcd2, E<l

I o
 u江 d • • • · · · 4 6 

布拉耶，路易 l 孔德，伊西多尔C奥古阴恃J Co­
Braille, Louis•........... •••••• 31 mte, Is:dJ1.e AL..G1-TSTE 



目录 3 
．

＿．．一．
、

．一＿_＿ ＿．＿

. 
．•零.• •••• dt • ..  

“.·.。“心· .E. 
孔迪i

i ·“`.~
互声'lt 

t尊• 1.•、片
，

 
飞 E

J 艾1.n1 1
息
”

C01 I' c, aF Eg .rJ 
岸 ”e·“_ 厮责赉尔

BO 击 e.•. .
r . 艾

宾浩 ，2 n. ” 90122344556 

“．··C—.......l d,us飞
克:>

丘 dQI
记氐, ~~

罗9
;e-cree, ， I m`n．5
e .埃Eb

欠3； 夫0” 尔n
l,
斯 声

sp
5
克阳

库Cu沁 tg；e
·"• i伊

伦费b
.•埃. ne

. e符 ＾·、｛
霜马

参  ．a~~6
p E让ef}

1
E-r

一
·“ r n

妇~~
．5 itM氐i1'}

德尤巴 ．0勺 ne )勹
1

..~ .6尼
3 1S! ｀i lr

o
l ng .' 克. ...

 
l"”

稼C 比 罕
o 备
c 0C
， 函 ·”盖“t 艺 .

1  b 9 c-
/1
艾篮b烙
诀斯n基

~ 冕.让 e。~6
1 －艾

~
汇、 多n米钻红-S如 -\̀  

马/e方，r心
1 e 6

于 •.••.4法•.• E.s •.o `9~ Dq．
l，Je 2t

往y 芦o门呈Ii
Ja31
里

l实奥Uj． qT.n蒂
安r
一 ”

ne
"

c”~ mu
.“ 90 ．ll n, f~.. 6• .."

E n~ “"
•.  

r.1 6
笛、 .

e叮 LJn
德 1 e: ~6

贝斯,＇岈e"D !费，亨利
n

森克，
r
汉斯 :

． 知n.茛
s,il"ey_费i 杜Db ，八f): E e~ 6

` T1ke^I2H
.g

沁， 1 s.n)
run~6

e

迪克罗l L忐
-亿 i 让 HJ

r
.

D .,.“ 3
c 5

季4勺l .叶̀d 甸 JI
l
ne~6

c3.o a~“
菜 D0 毛

萨}: 产iJ e压了,e 05 g＊尔 亨利ne
S
尔

朗+
二 

？ 斗 e.a" r  
，厂汀．e i一已 丿51 . ，

a I i. ”. 
1 ' ; '
， 'aS:

~
f

; "
·.. . ... . 
r勹5

. F r
』r c＄ .

0 尸F cj 韦尔b0 贷e
1 :让n

一
马F' i ~) i 

卡力产Vr 5 因R· F 0利..A . 
DS e.eT,—oii a e

r．
广 5 约尔Vr,亨 Jn

弗罗C
“，sG己飞
.＄

Da乔r江了 又 古He •. 
．

v tU厂、 ••.. ... 3
F

  、 a ,
g.“ e r 勹．寺

威, 3e 斯 ~．奥多
n

寸 . ，5
希纳

1 yOr e灾夫 ．
' “ Fe嘈he． G ~

尔,又
尹j e
的t”n，2
威探3飞ec少 o n， i

1 气4
5

5 Tel 多， Ua .．. . 
-
1 '
t文rD 1 r"，． ~
、3h，

W
旦5 一 ~ ~，·

,
4 伦茨 尔sV ~

米i 九 千
特
夫约
洛e i、霆r订尔

h c山 道
。 达芬基1 l

Frn．
..  .5 . 

z Sl~
切 、Iv c 

l
'

，Dm ·1°w 71
t 1

lr 3 5 里埃o阿t 夫i匹d rr i e 
r

Dafinkitcht cv ··•·•·••• •····· •··576 .J.L\.ddolphe 鲁..．．．．a．．．．o．．．．.．．．．．．．.．.． 68
德拉库里得斯，尼古拉……...... 575 1 宫科特，,米歇尔

DrraaccoouuU nr
ll des, I'-1ic0l2.s ··••.•·576 I Fouceault, Mic!飞 el ············68 

仲马，乔治
1！弗

雷斯，n保罗
D umas, Georges ············58 j Frais,se, Paul •····· •········59 
迪尔凯姆，埃米尔 tI 弗雷内．，容彻斯坦

Durkheim, En1il_e e••··········59 ri F:- i~rein et, Celestin ……......69 

i
'l弗 洛伊德，安娜Freud, Anna •··…............ 70 

l



4 目录
、

弗洛伊德，西格蒙德 Goldstein, _ Kurt ··• ••• ···… 83 、
Fr ew.d, Sigmund •··… ......71 格拉塞，皮埃尔－保罗

弗里德曼，乔治·菲利普 Grasse, Pierre-Paul••· …… 84 
Friedmann, Georges 纪尧姆，保罗
Philippe ··· Guillaume, Paul············ …85 

-0 •·· ••• ••• ••• ·~· ••• 73 
弗里施，卡尔·冯 纪尧姆·德奥坎 Guillau~e 

Frisch, Karl von …......… 74 d'Occam或心Ockham··· ···… 85 
弗勒贝尔，弗里德里希·威廉－ 古尔维奇，乔治·达维多维奇Gurvi­
奥古斯特 Frobel, Friedrich tch, Georges Davidovitch…86 
Wilhelm-August •··…......75 格特曼，路易斯
弗罗姆，埃里希 Fromm, Guttman, Louis · · ·… ·········87 

Ericn ··· •·· ··· ~·· ··· ··· ··· ··· ··· ··· 76 H 
G 

霍尔，格兰维尔·斯坦利 Hall, 
加尔弗朗茨·约瑟夫 Guan ville Stenley••· ···…· • • 87 

Gall, Franz Joseph ···……77 赫恩肖，莱斯利·斯潘塞
盖洛背，乔治·霍勒斯 Hearnsha.w, Leslie 

Gallup, George Horace... 77 Sp~ncer··· •·· ··· ········· ··· ··· ···88 
高尔顿，弗朗西斯 黑迪格尔，海尼

Gal ton, Francis -·sir••·•····· 78 Hediger, Heini ············... gs 
廿努寄金，彼得·波里索维奇 黑格尔，乔洽·威廉·弗里德里希

Gannouchkin e, Peter Hegel, Georg Wilhelm 
Boorrii sovitch ··· ··· ··· ··· ··· ··· ···78 Friedrich·•······················ 88 

加斯多，亨利·让·帕斯卡尔 泡德格尔，马丁 Heidegger, 
Gastaut, Henri Jean Martin · ·· ·· · · ·· •·· ··· ··· · ·· ··· · · · 89 
Pascal······························ 79 黑尔德，扬·特奥巴尔德
高斯，卡尔·弗里德里希 Held, Jan Theobald··· …· · · 90 

Gauss, Carl Friedrich……79 赫尔姆霍茨，赫尔曼·卢德维希·
杰梅利，爱德华多（阿加斯蒂诺J 费迪南德·冯 Helmholtz, 

Gemelli, Edoardo P!re Hermann Ludwig 
AGOSTINO ……………...…81 Ferdinand von••················91 

格塞尔，阿诺德·卢修斯 赫拉克利特 Heraclite ……… 92 
Gesell, Arnold Lucius …81 赫尔巴特，约翰－弗里德里希
吉尔布雷思，弗兰克·邦克 Herbart, Johann 

Gilbreth, Frank. Bunker Friedrich ··· ··· ··· ··· ··· ··· ··· ···92 
．．令...... ··•••···•··•···....••••• ······82 赫德尔，约妎·戈特弗里德

戈尔德施泰因，库特 Herder, Johann Gottfried 



_ 目录 5 

•.... ~ ~.....………...............…93 I 雅斯佩尔斯，卡尔

黑林，埃瓦尔德 Jaspers, Karl ··· ······ ··· ···105, 
Hering, Ewald …………… 93 詹宁斯，赫伯特·斯潘塞
赫斯科维茨，梅尔维尔·琼 Jennings, I-Ierber t 

Herskovits, Melville Spenc·er ··· ······ ···············107 
Jean••·······························94 琼斯，阿尔弗雷德·欧内斯特
埃纳，昂热洛·路易·马里 Jones, Alf red Ernest …… 107 

Hesnard, Angelo Louis 荣格，卡尔·古斯塔夫
Marie •·· •·· •·· •·· •·· •·· •·· •·· •·· •··95 Jung, Carl Gustav ……… 109 
海曼斯，格拉尔德
H arod c 96~,l· 969u798rK98. 900  

e m n5Ger
希波克y拉 rat  e .a.G. 

a底卡伦H.lp 坎丁斯益 维克多·
霍妮特 k克里i 桑沃维奇

瓦 Kp~n 康K ,
.. a d k htr~

rn兀 卡K n “v
比

胡 ni f u.
赫尔 . soVtaO

~
~·1

ae 安a
r
c

休 德h埃马 ~多11
J

1, u1 ·24µ 克t a努埃l尔
c

胡Hur5 KrbS
．牙, nEm i a len.11.

~夫1
1克t拉克a伦纳慈 1丁,纳 ,,艾布拉l ，
u l 姆n
m，Cl 0r d. H nC. 罗1
, n Kad 1·t. 

a .． ．2
寸

尔戴a.L．谟u维Dri nin2Ab
察r夫
K罗 e 米特r宇 里 E 1

J
Hsea埃 e 3

, ． r
" 1

， 德k
d a ,5~D

T Z
塞 蒙

e t a r.乔
m
勹i~ 41 

．
H d 1申1 
srEa

德
施o泰o o .

I d r内
dJvd 米歇，

mI Ke o， 声e
,G. er

尔
M Sh

M r vn t Ir
s e .

. Ce o.g，．七
伊塔t 尔，让·马克·加斯帕尔 尔

r 埃上.
e n ~ 凯

a as  pa r  d l h尔
e .．n.
l ＇

a K．C . 索
朗~s
＇

l ar or  
e e

a r n

.1.Ae ,廓.k.abgyea···d························ 115 

J 金西，阿尔弗雷德·查尔斯
Kinsey,Alfred Charles···ll6 

雅柯布松，罗曼 克拉格斯，卢德维希
Jakobson, Roman •··…… 101 Klages, Ludwig ………… 116 

詹姆斯，威脱 克莱因，梅拉妮
James, William•·' ……… 102 K.1 e in, Me 1a  n i e · · · · · · · ••  · · · · · · 117 

雅内，皮埃尔 考夫卡，库特
Janet, Pierre •·· •·· •·· •·· •·· 103 Koffka, Kurt …· ··  · ••  · ••  ·· ·  119 

贾克斯，埃讨奥诗 克勒，沃尔夫冈
Jaques, Elliott •·· •·· •·· •·· 105 Kohler, Wolfgang······ ···119 



6 目录

科诺；尔斯甚，耶日 1 Nikolaie v •··...…· ·•  •.• •• •• •• ·  131 
I 

I(on ors k i J er z y •• ·  · ••  •• • … 121 勒塞纳，勒内
柯尔萨克夫，谢尔盖伊·谢尔盖耶维 Le Senile, Rene ………··· 132 
奇 I(ors akov, Serghei 莱辛，戈特霍尔笆·埃弗赖姆
Sergheievitch······ •········ •··121 Lessin,, Gotthol d 

克勒佩林，埃米尔 Ephraim •··... ··· ··· ··· ··· ··· ···133 

克雷Kr斯ae持p尼eli可n,夫 E，m尼il科…拉·..... ·•· 122 菜维－斯特劳斯，克芳13
I Levi-Strauss,Cl\UJe 

Kres tn i kof f, N i c ola · •·  · · · 12 3 1.................................... 1 3 3 
克雷奇默尔，恩斯持 莱维－布律尔，吕西安

Kretschmer, Ernst··· ··· ···123I Levy-Eruhi, Lucien …… 134 
｝劭溫，库特 J.Je win, IC urt.

L . I . · 134 
l 林顿，拉尔夫
I 
I 

拉J户长， 雅克·心里 1 Lin ton, RaJ ph... ··• ·..... 136 
Lacan, J acq ties Iv.Iarie …125 洛克，约翰 Locke, John··· …137 

拉加什，达尼哀尔 洛布，症备市
Lag.ache, D江iel •·····.. ····126 I Loeb, Jakob ········· ···.. ····138 
拉伊，让·莫里斯 1 洛佩斯－伊博尔，胡安·何这

Lahy, Jean Maurico... …1271 Lopez Ibor, Juan Jose 
I 

泣梅特里，朱利安·奥菜洛伊·德 I•• • 0 O • • • • • • • • 0 • • • O • • • • O • • • • • • • • • • • • • • o 13 8 
（拉美特利J La Mettrie, 1 洛伦茨，衷拉笃·扎哈里亚斯 . 
Julien Offroy de I Lorenz, Konrad Zachari~: 
••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••■ ••■ ••■ ••■ 128 ! •••••·I... ..............................138 

! 
朗估，卡尔·乔治 酱利亚，亚历山大·罗心诺维奇

L-ang.e, Carl Georg…... •·· 128 ! T.Juria, Alexander rton1a11-
了］格，第里恙里希·闻尔贝特 \ ovitch …...…...…· • • • • • • • • • • • 139 

l 
L&nge, Friedrich Albertof :·: I · rf1 

··································-··· 129 i 
泣什利，卡尔·斯潘寨 1 麦独孤，成靡

Lashley, Karl Spencer … 120 I MacD飞ga1l, Willi3in…… 141 
拉瓦特尔，约翰·卡斯帕尔 La- I 悔纳德比朗，马里·弗闭索瓦·皮

vater,Jc如nn Kaspar …… 130 !埃尔上ine 如 Birnn,
I 

莱布尼兹，减扂·戈特弗里德 l r~1arie Fran如is ;;Pierrc ··· 141 
Leibniz, Wilhelm I 马卡连柯，安东·谢苗茩维脊
Gottfried..............1 1••••··130 II  !Jakarcnko, A_nton 
列昂捷夫，阿列克谢耶夫·尼古拉 I Semionovitch... .........… 142 
耶夫 Leontiev, Alexeiev \马勒伯朗舍，尼古拉



r, 
目录

一·..－ -__..~ - - ----.~ - ~~· - -- -- ·· ~ __- ·· 、` _ __ __ ___ _ __.· －士

沁alebr anc如， r,J i CO 1a s...... -:J. 4 3 1 iv! 0 re n O, J a CO b L ~ \7 i...... 15 5 
均利诺夫斯盐，博岁尼斯拉夫·卡 l 森田省闷 lv1 or i ta, Sh o n1 a · · · 15 7 

斯柏尔 1v1a 1i n ow ski, I 穆尼埃，埃马织埃尔 Mounie巨
Bronislaw Kaspar …··· ••• 143 l E俨 mmanuel气 •·· ·······" ······ "·159 
吵拉尼翁－波萨迫略，馅言戈里奥 1 米勒，乔治·埃利亚斯
归忑6n y Posadillo, ! - f"fuller, Georg Elias •··... lGO 
Gregorio.. ..........…........ · 144 I ~，长勒，卢尔曼·约瑟夫 Mu11er, 
气内，．安的烈 IHermann Jo沁ph... ．．．…… 160
妞rtinet, J\.nd玉............14s I ，关勒，约卿内扂·彼符 c缪勒J

马斯持斯，威靡·义厄尔 ivlast- / - lv1u11er, Johannes Peter···161 
ers, wi1 1iam Howell ……146 Il  、

1 月斯特贝格，切戈
莫贮，马窐尔

I Nlttnsterbe-rg, Hugo ··· ··· 161 
f" 1 a u s s 1 rvI a r c e 1 · · · · · · · · · · · · · · · 14 7 Il  默里，亨利·亚历山大 Murray, 

构奥，乔治·坎尔颍 Mayo, l H en ryAle xand汀 ····:·····~162
G;::orge Eeton••················l48 

l 马西奥，伯纳谌 Mnscio, Ber-
米忙，乔治。赫伯特 Moad, 

nard... •·· •·· •·· •·· •·· •·· •·· ·••·••·163 
Ge0rge H erbert · · · ··· · ·· · · · · · · 149 | 
米德，玛恪丽特 ! N 

Mead, Margaret · · ·……·•• 1so l 
梅洛－这蒂，让－雅克。莫旦斯 呐赫符，萨夏

Mer1盓U- penty,Jean-Jgcqu- | Nacht, Sacha················.. 164 
:\ If'... 1 纳东窐尔，笑里斯

es 坦．aurice ··· ··· ··· ······ ··· ···150 ! . 
伲斯梅尔，弗团茨·产于 Ivf I Nedoncelle, lVIaurice …… ···164 

文水立es-

1n er, Fr an z.,_J\_ n ton …...… 151 丿皂尔，亚罔山大·萨瑟兰 Neill,
Alexander Suther1a!1,d.…165 

米肖特，阿尔贝（范·笠·贝克］
Michotie, A15ert VANDEN 尼采，弗里德里希
BERCK …..................…152 ! Nietzsche, Friedrich ······l66 

I 

米尔，约翰·斯图尔持 1 ，毛坦，；飞夫·呏米
I\·1i11, John Stuart •········1531 1'Jutt1n, Joseph Rcmi …···167 

米拉－洛佩斯，埃米略 ! 9 
ivfira y Lop~ z, En1ilio ••· ··· 153 I 奥恰宁，苤来诗里
宫术男也员i;'2`gi, G(,oya··· ··· 154 I Ochanine, Di门1itri... ．．．．．． 167
震泰涅，来欢尔·唉京·德 Mon...: 1 臭琼－阿尔沃诺斯，宜织罗 O心－
;,aigne, fdichel Eyguen de …154 1 on TT A1bornoz, S9vero …163 
孕特索里，玛丽亚 ｝翁布戳月，安笆烈

Montessori MaL噜 ia · ·· ··• •• ·… 155 ! Ombrcdane,Andre ·········163 
3兰飞飞，若，雅各布·勒维 ＼奥斯古德，查尔斯·埃杰顿



8 目录

Osgood, Charles Eger R 
ton••··················•······ ······168 

P I 勒仕列斯库－莫特鲁，康斯坦丁Rad ules cu-Niotru, 
巴拉赛尔苏斯，菲利普斯·奥罗卢 Cons tan tin …. ~.......…… ···180 
斯特奥弗拉斯图斯［博姆巴斯图拉列，米啥伊
斯·冯·霍恩海姆J Paracelse, I Ralea, Mihai ··• ·····•00•"· 181 
Philippus Aureolus ·Theo- 兰克，奥托 C罗森菲尔德J Rank, 
phrastus B011Br\STUS I Otto ROSENFELD······ ···181 
VOr~ HOHENHEIM …… 169 兰施堡，保罗
帕森斯，塔尔科特 Ranschburg, Paul ··· ···… 183 

Parsons, Talcott... …… ···169 赖克，威廉
帕斯卡尔，布莱斯 Reich, -wilheim····........ 183 

Pascal, Blaise············.. ···· 170 雷，安德烈 Rey,Andre··· …184 
巴甫洛夫，伊万·彼得诺维奇 里博，泰奥迪尔
Pavlov, Ivan Pctrovitch······l71 Ribot, Theodulc•··...... ··· 185 

裴斯塔洛齐，约妎·海因里希 里格尔，保罗
Pestalozzi, Johann H- Ricoeur, Paul ···... ···...... 186 

einrich ··· ············ ······ ··· ···172 里您尔，约瑟夫
彼阿热，让C皮亚杰］ Riede 1, Josef · · · · · • · · ·. · · · _. · · · · · 18 6 

Piaget, Jean ······ ·······.. ···173 罗杰斯，卡尔·兰塞姆
皮埃咚，亨利 Rogers, Carl Ransom.., …187 

Pi~ron, Henri ···... •··.. · ··· 17,1 罗尔沙赫，赫尔曼
皮内尔，菲利普 Rorschach, I--Iermann ……188 

Pinel, Philippe ··· ······.. ····175 罗森茨韦克，索尔
皮里约夫，根乔·德 R osenzweig, Saul ……… ]89 

Piryov, Gencho D. ………176 罗特席尔德，弗里德里希·斯
柏拉图 Platon ···~··············176 Rothschild, Friedrich 
普罗提诺 S • · · · · · · · · · · · • · · · · · · · · · · · · · · · · · · 19 0 

Plot in ··· ··· ··· · · · ··· · ·· •·· ··· ··· 177 卢棱，让－雅克 Roasseau, Je-
波利泽，乔治 an-Jacques......... ············190 

Politzer, Georges········· …178 鲁宾，埃德加
普拉迪纳·莫里斯 Rubin, Edgar …· ··  ·.• ·· ·  ·· ·  19 2 

Pradines, Maurice …······178 鲁宾斯坦，谢尔盖伊·列昂多维奇
普洛塔戈拉斯 Protago~as... 180 Rubinstein, Serghei Leoni一

dovitch··· ··· ··· ··· ··· ······ ··· ···193--· 
·' 



目录 9 

s Spitz, Rene00• ··· ··· ··· ···... 207 
斯特弗内斯库－古亚默，弗洛里安

扎赫尔－马索希，莱奥波尔德·里 Ste£ anescu-Goanga, Flo-
. 

特尔·冯 Sacher-M asoch, Le- rian •• · •• · · ••  •: • •• · ·· • •• · ··· ··· 2· 08 
opold Ritter von· ··· ··· ··· ··· ··· 19 4 斯特恩，威廉·路易 Stern, 
萨特，让－保罗 William Louis············ … 209 

Sartre, Jean Pau 1 •·· ·· ·… 196 史蒂文斯，斯坦利·史密斯 S­
索胥尔，费迪南德·德 Saus- tevens, Stanley Smith••· 209 
sure, Ferdinand de …......... 197 斯特泽尔，让
希普科文斯基，尼科拉·斯帕索夫 Stoetzel, Jean••••00......... 210 1 

Schipkowensky, Nikola Sp- 施通酱夫，弗里德里希·卡尔
ass ow •·· •·· • •· •·· •·· •·· •·· •·· •·· 198 Stumpf, Friedrich Carl 

叔本华，阿图尔 Schopenhauer, · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · • · · • 210 
Arthur••·•·····•··•··•··•··•····· 199 沙利文，哈里·斯塔克 Sulli-
惑坎，爱德华 van, Harry Stack•········ 211 

Seguin, Edouard •• · •• • …… 200 萨珀，唐纳德
泽利厄，汉斯 Super, Donald··-••··•····· … 211 

Se lye, Hans •·· •• ....…...... 200 松迪，莱奥波尔德
塞尔吉，朱塞佩 Szondi, Leopold............ 212 

Sergi, Giuseppe •·· •·· •·· •·· 201 
T 

谢切诺夫，伊万·米啥依诺维奇
Setchenov, I van Mikhailovi- 塔德，加布里埃尔·德
tch.............................. 202 Tar de, Gabriel de•.. •··•·· 213 
谢尔顿，威廉·赫伯待 Sheldon, 泰勒，弗雷德里克·温斯洛

William Herbert••····... …203 Taylor, _Frederick 
西蒙，泰奥多尔 wins low ··· · ·· · · · · ·· ··· ··· ···"··· 213 

Simon, Theodore••·•··~.. …204 特曼，刘易斯·麦迪逊 Terman,
·辛哈，德加南德 Lewis Madison••· ………… 214 

Sinha, Dur ganand •·· •····..204 泰拉尔德夏丹，马里－约瑟夫·皮
斯金纳，伯拉斯·弗雷德里克 埃尔

Skinner, Burrhus Frede- Teilhard de Chard in, 
rick'•............................. 205 I Marie-Joseph pi er re ·... ···215 
苏格拉底 Socr~te••· ……... 206 捷普洛夫，鲍里斯·米哈依诺维奇
斯皮尔曼，查尔斯·爱德华 Teplov, Boris Mikhai lov-

Spearman, Charles I itch..................... •··•··•·· 215 
~dward•··..、…· · · · ••  •• •  •• •  •• •  2 07 托马斯·呵奎那，圣 Thomas 

施皮茨，勒内 d, Aquin,Saint ·········… 216 



10 目杂
、- _ _ __~· ~' - - - －一－． · - ", 一～～畸夕一畸，一· . - . ----- 夕尸 , “”l'·· 

11,j1_II 

汤姆森， .4,.;.., ;-、i夕兰丁J/君?tE .
; • 刁-'[0j: /人.J-、 +忙.人­

Thorns on, God 五飞 y w 
Hilton 9'...................... 7,7-89 

T 21
1 1 Ke 言隆,a亨 芸7

寸

桑代克，爱彴笔。享 1
10噜 勺di3i` 1j .. C, i 
J}上 42t '} 

' ...........' 1 
` W n介 

，
、 o , ?'“
上 Ii 七 1i i.. i 

Ed了a rel Le2 •• •  •• · •• • . •h• •  s
1
'
o
T2~沃f 尔片寻扣 尸兑、女从r沁1、t. 一忆蛔心卤今

王 i!必卫丙甘亡l ~歌r之一， 路易斯。汇凇 』 y瓦
"2 V at v 9J 

?c， V .1·.卢 ，J. 1:..i1 !心21扛;.1l G寸 :a 广
y·, ． 4 、

one, j 八

Louis Le on••••••••• •• •  上
咖
． 尔V lt

窑;r
身过i
e飞

廷伯根， 尼科拉 m1 1• nnt ergs11, 华a 1'} ......... 0.. C-,9“ J9  
Nikolaas ..................... 瓦W2Jld: L

5，.e1
1

内E13 oj矣 飞人:- r,,..,..., -
2 、; l 七 L i i 

l',I早f
．
',lit1

寸
』夕

．
1lr

荨
,.克、•• !' 

铁欣纳，爱印华。古芦福笣 T. ，、

： ·;．
i

1?~. • . 2j30 /0 

Titchener, Ed 飞m-，飞 (1 ei
幻 r古rcr

l

`Gl,
心巳 1了 ·s..>.;.l  
Et－.  
,

3
' f、了~^．了

r. 乙 3/-一
,.

r
＇r iL气，h、匀,1:,Wi'·1aLts, ~·、,归， 1';3 

Bradford 2i9n2iy'
·
2了3、J1$2ij

作

3／ z
'
3.“ 1 i

.......噜．．．．．，．．．．．．． 生 邑 1 91 
J 1 i，

勺B arA,1－ 'L C 八
4n ,i. 1 r书 1广. 

七 LA r'·,t．1·.,̂.-J,、 .̀V  ),.. 
托尔员，受书华·织阴 匀 1 Troc,, 1i'

},
、 茨o才立卢I-！ , 尸q/ .,

E d,var cl C . Jl
h a c e •·  • •• •  •• •  •• •  •• •  上 1，'产，lL

,

2J W 1 ． }｀“之， . -12j1r,  
atnr

c 1
44、-( .i 

乔拉科 J}飞 ·
( e. 

夫，芸罣尔 `0)I 石

. l卢伯,I 千士飞飞～ '
S(恩tt伐 n1总 节 . ei. 
J
.·） } .

_ r l寸 .i........... i;rfsc加 1吐oY, Kiri1 f' 1I.
ih丛

lEictA
ie·

1c 2 31 
r ;nr/r~-

4
上

, I ;

iJ克}勹廿$H/尺
， 工 五 c 

八 五s1c 
． . 

t,_; 上

1Dr
d默．．．
-v ．．．．．．，．．．书．．．．．．．．、．、、、 2S2 

于克斯屈尔， 3万比生．.-:1Ctr.·勺: 'j，． i
o 约翰，冯 书尼,克，卡尔

Uexhnll, ~ 1 1 Johann e
Wernickc, CD-rl ...Jakob  ... ........ 233 

V c n •• • . •• ........................ 
v 韦特海默，乌克斯 -5 

W 9J
e  
r theime r, Ma又．．．．．．．． n

入
J

, 湟尼科特，店纳德
瓦斯挡德，尼古拉坛 W inj勹 icott, Dc1江 ld ··· ··· ·.. 2~?-s 

VaschideS,) Nicolis·•· …... 2 4536 
冯特，戍靡

033  $ 
结奥了点，加斯东 Wundt, 

', wilhel:r.n ··· •·· ··· · · · 
' 1
f 1 
iaud, Gastoh............... 22 

II y 
绽杲茨基，列夫. i勹突诺维奇

Vygotsky ~ Lev 7P 
耳菇一 导 l四， 飞T 1 

L er 氏cs,
， 罗自庄 丿沂

＼1． .' 

Sen1enovi Leh••·•·............. 了 J．
、

．

R i ＇ . ~
、 1. . • 

（ 239 
七 · s

V
贮斗勺
｀ «莘r~t八  : 

心理学家姓名中文索弓I····· 列．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．，．．．．．．．．．．．．七，．．．．．'..,.. 240 
心理学家姓名外文索弓 I........ ．．．．.．.．．．．．.．．．．....．．．．．....．．．．..．，俨，．．，．.....参 246 
士亏歹、礼泗心罢压户于—豕萃官，一f,户－／寸卡i \\\' F-  土-乒....．. ．． ......... ... ... ... .
- .
L . 
. ..

、 .... ,.. ...... ... ... ,.. ... ... 
一·^...、 4文 271 

条目撰写入姓名缩咯表.......................书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．，，．．．．．．．．．． 34 2 
后记••• ••• ••• •• •••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• ••• • •• ••• ~•• ••• ••• ••• ••o ••• ••• ••• •~• ••• 343 



1 
一尸－－4

A 

亚伯拉率，卡尔 Abraham,I 视。 N.S. 
Karl (1877--1925) 德国精神病学
家和心理分析学家。 1877年出生于 阿德勒，阿尔弗雷德 Adler. 
德意志联邦共和国的不来梅， 1925 I Alfred (1870一1937) 奥地利医学

年在不来梅去世。他的著作涉及多 家和心理学家。 1870年出生千维也
方面，在临床实验中一直为人们所纳， 1937年在苏格兰的阿伯迪恩
重视。 (Aberdeen)去世。阿德勒作为一

从1904至1907年， K· 亚伯拉位精神病治疗者，他的思想是一种
罕在苏黎士的比格赫茨利 (Burg－ 教育者的思想。
邱lz li) 诊所当 E• 布洛伊勒 (E. j 1895年A• 阿德勒在维也纳大
Bleuler)的助手。在此期间，他与 学获得医学博士学位以后， 1897年
<;. G. 荣格相识，并接触了s. 弗他就在这个城市里当眼科医生。在

洛伊德的著作。 1907年他在维也纳 他决心从事心理学研究和着手对神
结识了弗洛伊德并成为他的信徒。 经官能症进行心理治疗之前，他还
亚伯拉罕不顾他的一些同事的反做过内科医生。 1899至1900年他同
对，创建了柏林心理分析协会，并 s. 弗洛伊德在同一个城市里行
任该协会主席直至逝世。亚伯拉医，他会见了这位心理分析学的奠
罕的医学实践引导他对精神病， 基人。阿德勒在医学界捍卫了弗洛
特别是早发性痴呆症租躁郁症狂患伊德的思想，并成为他的学生。
者极为关注。他的学生很多，其中 1902年弗洛伊伪曾邀请他参加有关
有海伦妮·多伊奇(Helene Deu- 神经官能症的病因学的讨论。不
tsch)，特奥多尔·赖克('Theodor 久，他又和威廉·斯行克尔 (Wi-

Reik邓梅抖尼·克莱因。他提 !helm Stekel, 1868—1940)一道
出的物体关系的想法，对 于梅拉从事《心理分沂汇编 (Zen tralbla-
尼·克莱因和其他一些心理分析学 tt fur Psychoanalyse)〉）的编辑
家诸如M· 布韦 (M • Bouvet) 形工作。 1908年仁奥地利的萨尔茨堡
成自己的观念起到了方向性的影 (Salzbourg)召开的第一次国际心
响。亚伯拉罕全集已译成法文。 理分析会议期间，阿德勒发表了关
1965年由巴黎Payot书局出版。 于“好斗的冲动”的报告。 1910年阿

亚伯拉罕是s. 弗洛伊德的好德勒被选为心理分析维也纳小组的
友，又是心理分析学的最有开拓性 主席。不过阿德勒并予赞同弗洛伊
的人物之一。他的著作涉及各个方德的全部观点。如果讫他承认一种
面，是丰富的、深刻的思考的成 l 运动的无意识的原则，而他却又缩
果，在临床实验中一直为人们所重 小性欲和俄狄沺斯悄欲综合感对于



2 A 
息＇，一＿＿，＇＂＇

个性的形成以及在神经官能症的发 1 作风以及他自己的道德标准体系采
住中的作用。他强调的是人与人之 取批判的立场。一切生存的问题邹
甸的关系、竞争和完美的愿望。他在 1 不外乎爱情、劳动和社会生活的间
研究”器官劣势”的著作 («Studien 题。个人的幸福不能靠损害他人获
t.ber die Minderwertigkeit von 得，而只能依靠他人或与他人共同
,Organen〉〉1907) 中阐明了自己的 取得。要从社会形成的苦恼中解脱1
理论，他认为人类很早就体验到软出来并重新回到人类的充分一致，
弱感和需要安全。如果说婴儿在同 条件就是改变人类的生活安排。依
他母亲的共生中自然地得到了延续靠自由意志，这种改变就有可能。
住命所必需的保护—－这一情况酝作为心理治疗者的阿德勒，他的思
酿着人类相互关联的连系——而儿想是一种教育者的思想。他在1904
章就应该很快地单纯依赖自身的力年就这一内容发表过一部作品，
量。儿童也总是渴望获得更大的能名曰«作为教育者的医生沁在阿德
力：他向往更有力些，增加自己的勒的概念里，人们可以觉察出爱德
本领并超过别人。于是个人处千一华·冯·哈特曼 (Eduard von 
种经常努力的状态，这既是为了补 Hartman_n (Berlin, 1842-Gro­
偿天生的劣势（甚至他的残疾），又 sslichterf elde, 1906) ）和F• 尼采
是为了维持自身的平衡。根据增长 (Nietzsche) 的影响。不过这些慨
能力的目的，从个人的能力、所受念与弗洛伊德的概念是尧全背追而
教育以及周围环境的影响出发，形驰的。这就导致了心理分析运动的
成了个人的性格，也导致了个人的解体。 1911年 6 月，阿德勒辞去了
行动。不过也会碰到困难，首先是维也纳心理分析协会的职务。阴个
来自集体观念和自我肯定倾向之间月以后，他宣布《心理分析汇编
的矛盾所引起的困难。有些困难表 (Zeutralblatt f iir Psychoana­
现出是不可克服的。人们日益感到 'yse)汃复刊 (1911年 8 月， Vol.,
不足，就日益产生一种卑劣情绪和 1, Nol0-1_1)。从1912 年开始，
一种过度的心理紧张，而这是能引 阿德勒着手宣传他的学说，取名为
起躯体紊乱的。而疾病可能成为一个性心理学。他创建了自己的科学
个庇护所。因为疾病不仅把人从他协会， 1912年在维也纳学院内组织
的责任感里解脱出来，使他避免因 心理教育学咨询， 1924年在维也纳
失败而引起的对自恋的创伤，而且教育学院教课，后来于1927年在哥
还允许人延级作出重耍的决定，比伦比亚大学， 1932年又在纽约的长
如挑选一个职业发一位配偶。阿德 岛医学院授课。阿钩勘的著作很
勒认为，神经行他芷患者通过与心多，许多1个品巳译成法文，其中
理治疗者的订话伲够学会同他内心有：《器官劣势状态的心理补偿li
的过德标准1日一致。心吧治疗者则 (1907年出版， 1956年译成法文），
努力将们的究人引导到对个人生活丿《同性恣问颅〉〉(1917), 《神经队的



A 3 

牲情〉〉 (1912年出版， 1948译成法 'J • Levinson)和桑福德(R • N • 
文），«比较个性心理学和心理治疗 Sanford)合作探讨法西斯主义和
实践〉）（ 1920年出版， 1961年译成法独裁的个性这一重要课题作了准
文），（9人的认识·个性性格学研究〉〉备（《独裁主义的个性〉〉， 1950年纽约
(1926年出版， 1966年译成法文）， Harper and Brothers出版）。第

..《任性儿童的心理状况·比较个性二次世界大战以后， 1950年阿多诺
的技术教育〉〉(1928—1930年出版， 又重新获得了法兰克福大学的教
1962年译成法文），《学校和比较个席，他在那里讲授哲学和社会学，
性心理学〉〉(1929年出版，同年译成从马克斯·韦伯、黑格尔、马克思
法文），《生命的意义〉〉 (1932年出和弗洛伊德的著作中吸取了营养，
版， 1950年译成法文）。 N.s. 阿多诺竭力想实现一种弗洛伊德主

义和马克思王义的综合。富千批判
阿多诺，特奥多尔·维森格龙 的精神，为正义所激动的阿多诺攻

德 Adorno, Theodor Wieseng- 击社会压迫的所有形式，不仅仅是
八;,und(l903—1969) 德国哲学家、 法西斯主义、斯大林主义和资本主
社会心理学家和音乐理论家。 1903 义，而且还有过于僵硬的和专横的
年出生千莱茵河畔法兰克福(Fr- 教育以及大学教育的某些形式。此
.ankf urt am Main), 1969年在 外，他对音乐很感兴趣，曾经是维
瓦莱州·cvalais)的维埃热< Viege) 也纳人阿尔班·贝格 (Alban Be­
去世。他企图调和弗洛伊德和马 rg, 1885—1935)的学生。阿多诺
克思的遗产． 曾向贝格学习作曲。他在美国居留

在提交了评s. 克尔凯廓尔（ 期间 (1938—1941) 曾经担任普林斯
Kierkegaard, 丹麦哲学家）的论 敦电台规划研究处的音乐主任。阿
文以后， 1931年T • W •阿多诺波 多诺发表过一种《新音乐的哲学
任命为法兰克福大学的讲师．不久 (Philosophie der neuen Musi... 
他动身赴牛津．当纳粹主义在他的 k) >>(Tiibingen, 1949年版），一本

祖国猖獗之前，他同在法兰克福学 《关于瓦格纳 (Wagner) 的评论
院的许多朋友一样也移扂美国，这 (Versuch iiber Wagner) )> (1952
些人中和埃里希·弗罗姆 (Eri­ 年版），一本《音乐社会学入门(E­

.ch Fromm) ，赫伯特·马库塞 in lei tung in die Mus iksozio­
(Herbert Marcuse)等等。他同马 logie) )> (Francfort, 1962年版）
库塞合作发表了关于家庭和权威的 和其他一些关于音乐和哲学的著
文章 («Studien Uher Autorit­ 作。 N.s.
五t und Famille〉〉1936)。这为他
以后与埃尔斯·弗伦克尔－布龙斯 阿兰，埃米尔·奥古斯特
维克 (Else Frenkel-Brunswik ［夏蒂埃J Alain, Emile Auguste­
-)、丹尼尔. J. 利文森 (Daniel CHARTIER, dit (1868一1951)



4 A 

法国哲学家和教育家。 1868年出生 i“兴趣＂的概念也是被怀疑的。只有
于奥恩省(Orne)的莫塔涅－奥－佩意志的锻练和自我克制是重要的。
尔什 (Mortagne-au-Perche) ， 于是选择职业的志向受到阻止，儿～

1951年在勒维西内 (Le Vesinet) 童离开了吸引他的爱好，老师始终
去世。他宣扬严峻的教育法，排除保持冷漠的态度。这里老师的责任
一切“简捷＂甚至“兴趣＂的溉念。 不是帮助学生，而是逐步增加考

E•A• 阿兰在莫塔涅私立中盖。学生在这种严格的纪律管束下心
学学习之后，进了阿朗松 (A1en- 学会自我控制和强化自己的个性。
~on) 中学，后又就读千巴黎高等师严格刻苦没有使学生气俀，他们乐，
范学校。 1892年他成功地通过了哲千奋斗，因为这是一种肯定自己和
学教师伤的考试，从此他开始了教超过自我的方法。实际上，这样时
师的生涯。这曾使他从蓬蒂维（P- 原则适合于成年人。在我们看来，
ontivy) 经过洛里昂 (Lorien t) 到 这种方法不适用于幼儿，因为困唯～
鲁昂(Rouen) 四处奔波。 1902年他对他们并不是有吸引力的，只有他；
来到巴黎，在亨利四世中学教哲们感兴趣的活动，他们才会努力去
学，直至1933年他退休时为止。阿做好。 N.S 
兰因其《谈话〉〉（有三于多条）而闻
名。这些谈话自1906年开始即在 l 亚历山大，弗朗茨 Alexan­
（（鲁昂快讯〉〉和（（法匡新杂志〉〉上发 der, Franz (1891一1964) 原籍匈
表，随后又汇集成册，计有： （（市牙利的美国精神病学家和心理分沂
民反对权威〉〉(1926年版），《思想与学家， 1891年出生于布达佩斯，
年龄〉〉(1927 年版），（（谈幸罚〉〉(1928 j 1964年在芝加哥逝世。他认为个性
年版），《谈教育〉〉 (1932年版），《谈与心身疾病的类型之间存在一种关
文学《(1934年版），《谈哲学家们〉〉系。
(1961年死后出版）等等。河兰的 二十年代初期， F •亚历山大
活跃的和战i！的思想形成了一种简即移居美国。 1923年在芝加哥定
练的、辛辣的文风，它往往能击中 居，他在那里创建了一个心理分析
要害，不过并不总是有说服力的。 研究所并讲授精神病学。他的研究
作为教师，他要求不卢在一种“命工作着重在心身疾病方面。亚历山
令和服从的枯燥无味的悄神状态下 大能从癒病转变的表现中识别心身
去教育要培养的学生，相反地飞耍疾病。他认为个性与心身哀病的类
采取一种志愿参加，服从批判性的 型之间存在一种关系。例如想要摆
判断这种唯一他璧免专断的方法去 1 }］立自己的波动处境在各种活动中飞
进行教育。他宣抸的方法足严贮 l 贫祜力的人以及谍求职位往上爬的
的。这种方法建立在困难和奋斗的人会突然患胃和十二指肠溃疡。高
基础上。在他的刻伬、冷静的教育 向冗症则常发生在难以克制冲动
剒卢皇，抖产了一切＂笥巨＇，巨丈／＇们、芞另茂久的人身上。这些观念



A 5 
、.-

好似能成立，但还需要检验。亚历去世。他曾提出动机的功能自律概
山大作为美国心理分析学会的会念。
员，经常由千他在心理分析治疗方 G 。 w. 奥尔波特的父亲是一
面的观点而受到批判。他认为治疗位医生，母亲是小学教师，哥哥劳
的规律性和不干涉的规则比病人躺 埃德·亨利 (Lloyd Henri, 1890 
卧或坐的姿势重要得多。他对当前年生）是社会学家。 1915至1922年
冲突的分析也比对童年冲突的回忆 奥尔波特在哈佛学习期间曾经是社
感兴趣得多。他认为病人由抑制愿会心理学先驱之一—--W· 麦独孤
望而获得意识并不会导致痊愈。相 的学生。奥尔波特的博士论文，题
反地他鼓励他的病人从所有依附的 为（（专勹参烹社会诊断的问题，进
联系里（家庭、职业、宗教、文化行性格特征的实验性研究〉〉，集中
.…分解放出来。这些联系是他们对映了他关心的间贮。 1924至1930
运用道德自律的一个障碍。为了使年他在达特茅斯 (Dartmouth)讲
病人更好地意识到自己的能力，只授社会伦理学，后来任哈佛大学的
要可能，亚历山大就促使病人练习 助教，至1966年他一亘都在哈佛搞
作出决定和表现自己。这种一点也教学工作。 1937年，也就是他被任
不采取心理分析的积极精神疗法能命为正式教授和心理学系主任的时
缩梪治疗期。但这一疗法也含有病候，他发表了一篇單要著作：《个
人依赖他的治疗者的弊病。亚历山住：一种心理学内解释〉〉，在这里
大并不是对他的全部病人都采用此 他力图为个性的研究冈定一个科学
怯，而仅仅是对那些未明确指定采的规程．第二次世界大战和冷战驱
用心理分析的病人。一般他都继续使他沪究谣言心理字等诛工 1947
严格执行弗洛伊德方法的原则。在年出版了他与波斯特呈 (L. Po­
他的巳译成法文的著作中有：《心 stman) 祜阅｛（谣言心理学〉), 1950 
身医学〉〉 (Paris, Payot, 1952年年出版了(<国际紧张局势〉〉， 1954革
版），《心理分析的原则〉〉 (Paris ， 出版了«侃见的性质）〉。不过临床心
Payot, 1952年版），«分析的心理理学仍然是他们究的主要领域。他
疗法、原则和应用〉〉(1859年版）， 还发表了一些重要著作：《变化过
«精神病学史〉〉（作者逝世后出版， 程的形成〉〉 (New l-Iaven, 1955年
由 S • T • Selesnick 执笔， Par- 版）、«个性和社会冲突〉〉 (1960年
is, A.Colin, 1972年版）。 N.S. 版）、召（个柱里鼠图形和友展〉〉（纽

约， 1£)61 年版， 1970 年译成法

奥尔波特，戈登·威拉德 All－文）。从这些作品里，人们冯忱罚
port,Gordon Willard(l899-1967) 到他心动仁功恺自汇霆本低念。

美国心理学家， 1897年出生千奥尔波持反对“刺酗－反应“行为
印第安纳州的蒙诗珠乌(Montez- 主义的图式，因为人f「]不院使入类

i uma),1967年在马萨诸塞州的剑桥 l 的品行化为一系列刺激的反卢。但



6 A 
，一－- - --

也认为弗浴伊谜的愉快一不渝快 1 考。这种思考同一切客观真理都无
的原则是不够的。在他看来，动机关，它的主要特征是诚意、信仰和
产生许多冲动和早期的冲突，然而信心。 R.M. 
动机由此得到表现，获得它勹功能
自律．成年人的动机以不受约束的 亚里士多德 Aris tote（公元前
方式发展。 N.S. 384—公元前322) 希腊哲学家，

公元前384年出生千色雷斯 (Thr­
阿尔基埃，费迪南 Alquie, ace)的斯达基列(Stagire, 即今

Ferdinand (1906一）法国哲学家 南斯拉夫马其顿共和国的斯达夫洛
和心理学家， 1906年出生千卡尔 (Stavro)），公元前322年在埃维厄
卡索纳 (Car也ssonne) ，他提出 (Eu bee) 岛的查理斯(Chalcis) 夫

了“积极的热情”和“消极的热情” 世。他是柏拉图的叛离弟子，曾任
的区别。 亚历山大大帝的教师并曾在雅典创

F. 阿尔基埃获得哲学教师衔 办一所叫吕克昂的学校，其学派波
后，曾陆续在蒙珀利埃 (Montpe­ 称为“逍遥派”。
!lier) 大学(1947)和巴黎大学任 公元前343年马其顿的菲利普
教．阿尔基埃啋是哲学史学家，又 国王曾延聘亚里士多德为太师，
是一位与超现实主义运动有联系的 辅导王子亚历山大。公元前335年
诗人，富有感情生活的心理学家和 亚里士多德在雅典创办了一所哲学
心理分析的积极钻研者。他发表了 学校”吕克昂＂，座落在靠近阿波
许多作品：关千笛卡尔的有«笛卡 隆·利西安(Apollon Lycien) 的

尔作品中人的形而上学的发现〉〉 一块祝圣的林园里，还包括一片散
(1950 八关千康德的有（（实践理性批 步场所（四ripatos)，斯达基里特
判读物介绍〉〉(1943)，关于超现实 (Stagirite)人习惯在这里一边讲
主义的有《超现实主义的哲学〉〉 学，一边散步。因此，人们给他闪
(1956) ，关千内心生活的有«生命的 学生们起了一个“逍遥派信徒＂的名
忧伤〉〉(1950)．在充满热情的《永恒 字。亚里士多德对所有的学科，诸
的欲望〉〉(1943)一书中，阿尔基埃提 如心理学、哲学、教育学、医学、
出了他称为“积极的热情”和“消极 动物学、天文学……都感兴趣。在
的热情”的区别，并指出“消极的热 他的《论灵魂 (De anima)》一书

情”不受时间制约，眷念过时的情 中，亚里士多德研究了灵魂，把它
况，将现时的幻想无限延长。相 作为活的躯体的“积极的本原”。人
反，行动则不是永恒的，是受时间 们从这本书中获知了许多十分确切
制约的。 的有关生命的评语。亚里士多憾还
阿尔基埃的其他作品还有， 从心理学的观点出发论述了“衰老

«情感的意识〉〉(Paris, Vrin, 1979 和死亡”、“记忆"、“清配和睦
年版），这是关千情感性的一种思 眠”、“梦兆飞以及“感觉和感性气同



A,.I 

将他感的觉老视师柏为拉一图切一知样识，的亚濒里泉士。多在德他 f 理学、机械学、论天和形而上学。\M. 
看来，感觉发展的水平构成了植， 奥古斯丁，圣 Augustin, 
物、动物和人类之间的主要差别。 Saint (354一430) 罗马帝国基督
然而他不了给大脑和中枢神经系教思想家，主教和神甫，教父哲学
统，而是把心脏视为司掌感觉、愿的主要代表。公元354年出生于北
望和智慧的部位。可是他为古代希非的尼米迪(Numidie)的塔加斯
腊和罗马的医学了解人类的社会生特(Thagast)，即今阿尔及利亚
命以及关千精神健康的基本概念贡的苏克阿赫腊斯(Souk-Ahras) 。
献了丰硕的思想。他的思想影响极 430年逝世于希波纳 (Hippone),
为深远，直至克劳德·盖伦(Cla- 即今阿尔及利亚的安纳己 (Anna­
ude Galien)广著作里仍有所反映 ha)市附近．
C克劳德·盖伦131年生于帕加马（ 圣·奥古斯丁受希腊哲学家普
氏rgame), 201年在罗马或帕加马罗提诺(Plotin) 和闰拉图 (Plato-
去世J。在哲学方面，亚里士多德切的思想影响，他以一种不同于圣·
与柏拉图是对立的，他不相信“观托马斯－阿至那 (Saint Thom­
念”的超验性的现实，也不相信有 as d'P1.q uin)的见解解释哲学．
一种驾驭实际现实的心智秩序．亚圣·托马斯－阿奎那是十三世纪意
里士多德认为只存在实际的现实， 大利神学家，曾提出一种基督教的
但它因内在的形式（按亚里士多德亚呈士多德哲学。公元410 年，哥
的意思即观念）而获得形式并受到特人曾入侵罗马城并进行掠夺．在
激励和推动。这些内在形式由潜能这之后，圣·奥古斯丁从413年到
转入或试图转入行动（换言之即由 1426年专心撰写了一本长达二十二
治在的状态转入充分发展的状态）。 卷的《』上帝之城〉）。这二 /i,3一本哲学
由此得出“变化”的意义。整个 1 史书。它的影响廷纭几个世纪，亘
世界和变异的生物都朝偕一个典范至J. B. 博恕埃 (J • B • Bossu­
的超凡、抽象的行动、固定的动力 1 et, 1627一1704，法国高级神职人
的方向运动。亚里士多德还葆立一员、作家、教义宣讲家）的时代．
条方针(“人是一、种策略的动物”这按照圣·奥古斯丁的坑点，历史忒
一公式就是从他那里来的）。根据是“上帝之城”取得最终胜利。公元
这一方针，国家的任务是为了充分 1400年，圣·奥古斯丁丘写了一本
实现他们的天性而“造就“入。人们 1 有十三卷的名为《忏阳的产作。作
推崇他的还有他的伦理学（中府的者为心理学霹提出了一些论点。他
伦理学），并把他视为形式逻芞的创在书中的前九章呈叙述了自己的生
导人。他在这方面的名著是«工具活，并论述了儿立的伪天真，指出
论〉）。他的其他主要著作还有：修那实际上只是一种消足的表示。这
辞学、诗学、政治学、动物史、物 本书中还谈到青春时期自我肯定的



8 1}, 
+ ---- -,-', - - - -

危机，由挑衅和能力意愿引起的盗 其苦恼等等。圣·奥古斯丁还撰写
窃，青春罪的热情和极端意识形态 了《论音乐〉）和《论道德〉）等著作．
的诱惑力，青少年末期的哲学危 R.M. 
机，性问题的混战，真理的探索及

B 

巴比斯基，约瑟夫·弗朗 症状。新生儿的髓磷脂还是很不完
索瓦·费利蒂 Babinski, Josef 全的，足底皮肤反应差不多也经常
Fran~ois Felix(l857一1932) 原籍 产生伸展和弯曲现象．人们认为在
波兰的法国神经病学家。 1857年 两岁前，巴比斯基征兆没有病理时
出生千巴黎， 1932年在巴黎去世。 意义。 M.S. 
他的名字与著名的“巴比斯基征兆"
紧密相连。 巴歇拉尔，加斯东 Bache-

J 。 F • F •巴比斯基曾同让· lard, Gaston (1884一1962) 法国

马丹。夏尔科(1825—1893)一道在 哲学家，认识论者和心理学家。 1884
巴黎的萨尔佩特里埃(Salpetriere) 年出生于奥布河畔的巴尔 (Har­
工作并任郡里的诊所主任。他曾经 sur-Aube), 1962年在巴黎去世。
指出在变化的意病里观察到的人 他的认识论著作涉及到科学的创造
为的紊乱特征。这种紊乱没有器质 以及创造的方法和障碍。
的原因，可由暗示引发并通过说服 G• 巴歇拉尔既是一位诗人，
予以治愈。 1901年他将这些紊乱 又是一位富有想象力的哲学家。他
以“可用说服疗法治愈的一种精神 曾经在书中写道：想象“总是有一
障碍＂的含义予以归类，即 Pithi- 个可以描绘的春天，它总是在为奔
atisme（浣于希腊文， Peitho 为说 向欢乐而积极地活动，至少是奔
服， iatos 为能治愈）。他还描述了 向一种欢乐！或者在形态和色泽的
许多涉及脊髓、大脑和小脑的神经 感觉里，或者在多样的、变化的感
病学的疾病。他的名字与著名的 觉里，或者在一种表面的未来感觉
“巴比斯基征兆“紧密相连。这就是 里．想象撇弃了深度、充实的内
足底皮肤反射的病理反应。人们借 心、容积＂（摘自G• 巴歇拉尔闻
助一个钝尖，慢慢地沿脚外侧朝第 «水和梦沁．
第五个小脚趾向上找到这个反应． 190'3至1913年，巴歇拉尔先受
在正常情况下，第一个大脚趾有反 雇在勒米尔蒙(Remiremont)邮局
应，当巴比斯基征兆出现时，这个 任职，后来去巴黎准备数学学士考
大脚趾就会绫慢的伸展，与足的其 试， 1912年他得到了这一学位．在
他脚趾成扇形分开。这是骨付、大 他家乡的一所学校里任物理和化学
脑F和脑里的锥体束损伤的示病性 老师时，他继续学习又连续获得



B 9 
__  _ _ -- - - -- - -- -- - －护

学士学位(1920年）、哲学教师头［家。 1561年出生千令敦， 1626年
衔(1922罕）和文学博士学位(1927 在伦敦去世。他是科：、等的实用主义

年）。 1930至1940年曾波聘到穷戎，和现代概念的义径入。

(Dijon)学院教科学哲学后于1940 ! 由于宣称本同言对亚旦士多笝

至1955年又到巴黎大学讲投历史 i 和经院哲学的：·：：5f..上， F ·培恨在十
和科学哲学。 1355年他忱选进政治 1 五岁就离开了剑桥学院。为了步其
和伦迎科学浣。他的认识论署作涉！父亲l;“I:J后尘，培馔普字过法律。他
及到科学的创造以及创造的方法和 1 父亲曾经是大艾商国的掌玺大臣。
陪碍。在心四学著作中，只要人们 I 1593年培恨进入痰国下议院，开始
认为是在激励幻息，是从人的心贝 1 擘登权力的阶梯。 1617年培恨成为
深处抽出的对世界为模栩认识，巴；“掌蜜大臣勋节”后， 1G18年又做了

歇拉尔郘视为是埋性认识的障碍 l 大法官。 1砂1年被控犯贪污和渎职
物，而必须消除。巴歇拉尔所说的！罪，革去了以务并快失了所有的财
理性认识是在不断地滨变的，并且 I 产。在他动迈的一生中，他不停地

从中可以引出批判的主要力面和科 1 思索暂学的改革并绕纂了一部巨苦
学思想均论争。巴歇拉尔还开创了《科学的伟大复兴(Instauratio

现代认识论思考的一个很赋要的諒 I :rnagna)》（1623年出版），其中《新
动。这一活动注芯抓住一切非科：Jf:l 推理法(Novmn Orgaat:.1n Sci­

的“知＇＇，通过思考获行科学的”字! entiarum)））发表于 1,：t20年，是一
识”。他以写了许多关于自然科孚 I 篇序言。他还发长了《追记和政治
的哲学、认识论、想象心翌学和诗评论泬1597年）、企气｛关于解释自然的
歌等粹作。我们列葆其中的一郘分思维和观点〉〉(1607罕）、《生与死的

如下凶相对性的归纳价如(1929) ， 1 故事〉入《风的故卒汃《自然的故事
《现代化学的协识的多元论〉〉 (1931 1 〉〉……以及（（新大西洋城〉），这是一
年），（（持续时间的凇证法〉〉 (1933 部描述未来城市的科学小说，是一

年），《新的科学思想》 (1934年）， I 种运用政治与道悠治理世界的科学
«灵感的心理分析〉〉 (1937年）， 的乌托邦。
《科学思想的形成〉〉(1938年），＜＜否 I F ·培根完全有资格波认为是
定的哲学〉〉 (1940年），《水和梦》科学的实用主义和现代概念的奠甚

(1940年），《气氛和梦想汉1942年）， I 人，是对科学领坟皂灼权威方法和
《土地与意志的默想》 (1945年）， 中世纪经院哲学的清郭人，是文艺

《土地与休怀1 的默想）〉（ 1945年），《空 I 复兴时期的科学f勹天才。“科学不
间的诗〉〉 (1957年），《幻想的诗〉）旯一种形而上学的知识，也不是一
(19砬革）。、，效配贞的火焰〉~(1961 年）。 l 利维持的信念，这足一种耍做的工

R阔。 I 作……它的目的是适用和能力”。
总．，相，弗朗西茹 Baeon, I F· 培根以其思想的批判部分（研

E 龙r.cis (1561一1626) 英国哲学 究错误的形式）和他的实证部分（对



10 B 

原因和规律或者现象的“形式”进行［觉概括的结合过程，感觉概括是概
有条理的研究）为实验主义的方法 1 念的源泉，他在此还加了一个独创
奠定了基础。 } i！生的注释，即指出在固定和组合中

F• 培根的革命导致了十七世生物的反应作用。后来，在《情绪
纪的理性主义和十八世纪的经验主 1 和意愿〉〉一书里，他殡弃一切机诫
义。 R.M. 1 也并说明伴随意识和对信息有反

应的活动是个人的全部反应的源
贝恩，亚历山大 Bain, A- 泉：这个活动就叫做意愿。在《心

texander(1818—1903) 苏格兰哲理科学〉〉一书里，贝恩在指贵戴
学家和心理学家。 1818年出生于阿维·休谟的同时，把同情认为是道
伯丁(Aberdeen), 1903年在阿伯德生活的原则。 R.M. 
丁去世。他认为心理学应该被视为
一科学种。自然科学并成为一种实验性的 巴朗迪埃，乔治·莱昂 Ba-

I !andier.,Georges L6on (1920—) 

从1860年至1880年A• 贝思是 I 法国人种学家。 1920年出生于靠
阿伯丁大学的教授，讲授逻辑学。 近孚日省 (Vosges) 的砃－莱－班
1870年他发表了一篇关于演绎和归 (Bains-Ies-B ains) 的埃勒维莱
逻辑的文章，不过他的主耍著作还 (Aillevill ers) 。他因对黑非洲的
是侧篮在心理学（特别是心理生理著作及对今日非洲文化变迁的研究
学）和教育学方面。｛也先后撰写了 而闻名。
许多作品如：《惑觉与理智〉〉(1855 \ G • L •巳朗迪埃在巴黎大学
年出版），《情绪和意志〉〉(1859年 当教授时就以其对黑非洲的著作以
版， 1885年译成法文），《心理的和及对于今日非洲文化变迁的研究而
道德的科学〉）（ 1868年出版），《灵魂闻名。与此同时，他还进行关于社
与躯体〉〉(1873年出版）。 1876年他会学、人类学和政治科学的研究。
创办了《理智〉〉杂志并发表了一本名 在他的著作中有： 《黑色布拉柴维
为《教育的科学〉〉的作品。 1892年在尔的社会学〉〉(1955年版），«黑非洲
伦敦召开的实验心理学第二次会议的现代社会学〉〉(1955年版），《政治
上，贝恩提出了一篇关于内省的学的人类学〉〉(1967年），《铁闻〉〉(1977
术报告。 年版）。 N.S. 

贝恩认为心理学应该被视为一
种学。自然T科·学里博并在成1为90一1年种出实版验的性《的科现 1 chaei巴(1林89特6，一迈19克70尔) Ba英lin国t,梢M神i-
代英国心理学〉〉一书中曾提到他对 病学家。 1896年出生于布达佩斯，
这一观点感兴趣。 I 1970年逝世。他呴医学培训讨论会

在（（感觉与智慧〉〉里，贝恩在联现在巳普及到全世界，其目的在于
想主义的范畴内，确定了感觉和感 l 改变职业态度，甚至改变医主的个



B 11 

性。 很早阶段，以及©“根本缺陷飞即
M• 巴林特是一位开业医生的精神烦恼的原因因素为霪点。作为

儿子，从小跟随父亲一道出诊，很职业培训者，巴林特极力想创造一
早就表现出对医学和研究工作的浓种医生病人关系的、调开的、临宋
厚兴趣。从他开始学医时起就对生的和科学的方法，极力想清除现代
物化学感兴趣。 1920年他医科毕业医学变成的那种无特色的、失去个
以后仍继续从本这方面的研究。与性的、亳无责任心的和简直可以说
此同时他还直接受到了费伦~(S • 只不过是“药物医生”的倾向。他的
Ferenczi) 的心理分析的教诲。 医学培训讨论会现在已普及到全世

1921年他在柏林做瓦尔堡 (O. w－界，其目的在千改变职业态度，甚
arburg)的助手。瓦尔堡在医学史至于改变医生的个性。
上（生物化学实验方面）有圾高的声 巴林特的著作有：《初恋和心
誉。他还同汉斯·萨赫斯 (Han- 理分析技术〉〉(1952年版， London,

ns Sachs)一道从事心理分析。回 I 1972年译成法文），《医生，他的病
到布达佩斯以后， 1924 年他获得 1 人和疾病〉〉(1957年版， 1960和1966
了哲学博士学位，充实了衪左费伦年译成法文），《宸颤与退化〉〉(1959

懦茨处学得的分析。后来他自己
也成 年版， 1972年译成法文），《医学上

了心芦理分昙析学笥的教言师。勹从言1926：到 ！的、心理言治即疗技(1术96〉8年~(版19，611年版）9，«:根
讨论会。霍尔蒂 (I-Iorthy) 的法西
斯条例通过擎方对讨论会进行了监 巴拉邦纳－费尔南德斯，恩里
视。后来，在第二次世界大战爆发克·德 Barahona Fernandes, 
前不久，巴林持移居英围。 1948年 Enrique de (1907—) 葡萄牙教
他同伊妮德·巴林特一道组织了社授。 1907年出生于葡萄牙的文沙伊
会劳动者培训和研究首次讨论会， 斯(Vinhais)，曾任里斯本大学校
在1950年10月又组织了第一个征询长。

. 医生意见的工作组。从北也开始了 E• 巴拉邦纳·费尔南德斯于
专门从事培训的研究。 1930年学医结束以后，发表了许多
巴林特的一生既是一位心理分著作，特别是关于由紫堇险 (bul­

析学家的一生，又是一位职业培训 bocapnine) 引起的实验性紧张症
工作者的一生。他是正统的弗洛伊 （载于《脑〉〉杂志1933年第 6 期， P­
德派。他在分析了他的老师费伦茨盯is) 。 1937年他成为取得学衔的
的研究的新内容及其危害之后，斥教师， 1945年袚任命为神经病学正
责了这些研究。他对心理分析的研式教授，还担任里斯木大学神经病
究是以©退化的问题，＠他称之为 1 诊所主任。 1953至1958年曾受聘负
的“初爱”，即人与人关系过程里的 责胡利奥·德·马托斯(Julio de 



12 H 
__  - - - _ _~.-- - -- -- ·- - ---－一～一·一－---  - ̀ －一＿ ·_  _ __  _~ - -- --- • - •• _ _---,,. _ __ - - •- - ·~ ~ - - •·  · ·一·一. -···... -..... •·．一＿＿、

~Matos) 医院向工作， 1955至19,0 r 19s1年以来负责高等实习学校闪实
孚曾担任医学心理学课程。 19'/4罩 1 立心哩窍理孕实验室的工作。 1965
出任里斯太大学校长。 1 年巴吕克被学院选为教授，同年

在他的主要作品中有：《运动 为国家医学科学院院士。 1973年和
现象临宋研究(I{1i n is ch e Un t er- I 19 7 ll年他还分别兰纽约开学院和丐
sue胪ngen Uber motorische 马启学院授与院士头石。他在巳黎
Erscheinungen)>>(1933, Heide- ）人享闪研究以及后来在呵妇斯特丹

. 1berg, S.I{arger Lisboa)，《运同庄 de.荣格一道进行的研究终于
芳饥能亢进洷的临宋分忻 (Anali- 肯定动物身上的一种实验住精神
:se clinica dos sindron1as hip- 究，刚由紫芍检(bulbocapnine) 引
ercineticos)>(1937, Lisboa) , 起的实拴性紧张扂。这使得对精神
《大脑的生理钾剖和前额腔白质们 1 病的神经化学条件有一个更好的了
叶切断术中灼心理功能〉〉 (1950, \'凳，并有利于精冲药：：？．学归发扂。
Paris, Her丑nn & Cio) ，这 l 1953年巳吕立在习尔创匙了黑马（
是在情神辔学国际会汉上为报告。 I Ivioreau)学会。学会的工作吨是指
«啥特翌与精神病霓学 (Nicolai j 点生物化学的方向，并彶力宣扬情
I-Iarbnann und die Psychopa－神病的有幸凶病因学及其可逆诛。
thologie)>( in Psrcho..t)ath.olo - 巴吕克对于在汇的震内和在军队
gie He叽e, Stuttgart, 19·11) , 内因枭休生者而呈现出飞让会的、
《关于个性和心霓润严学的综合病 1 道总的问题深启兴总。也卢战湿
征的心理药效学的分类汉载于《脯对人的尊立和主持正义。
《杂志， 54, 2, 155-171) 。 CICC. 巴吕克详细．上也嚼遠了一神买验

的伦埋精神言学。他同巴砍 (M·
巴吕克，亨利 Baruk, Henri II  B nchet)合作发表了蚁店恩评价和

(1897一） 法国医学农。 1897辱 1 犯罪汃19JO乍版）。在也为主艾著
出生千莫尔比昂省 (Morbihan) 1 作且还可以列出：《大卤点引起
的圣－阿韦 (Saint-Ave) 。绚详细尥 的精神京乱〉〉 (192G, Paris, Do-
阐述了一了点实验的伦理精沛究学。 uin) ，《人格的觯体〉〉 (1952,P.U.

H 。巴吕克的父空是一位精神 凡），《论符神宥学〉〉 (19遠， Mass­
病学家。从1922至19沪年H• 巴吕 on) ，＜（猜点震学和人内科学汃 1的5,
克是巴黎几农扂院的勹院实习医 Pa卢，立d. du Levain)~ 《言伯
生。后来在1926三19勹年贲苀诊所长人勺汕氖及和平的言学〉〉 (1970,
主任。1932年还曾任三朗东(C归r-1 Pa正s, Zikarone), 《象我们一样
enton) 卢区至终皇局 (Saint-Ma- ｀］人·一位淖经清门岗学家的回
uricc) 国又芍淖窝院灼主治医生。 ｝亿））197 G, P a1< s, 厂\.Laf fon 心
1946年任巴宗宝学浣有学衔内教｝ 尸̀. 匕
评， 1D55年负责闷网诊所的课程。八； 巴斯蒂为，巨坎 ［心沁e,



B 7,f 
勹
J力

Rog3r(1898一1974) 法国社会学［工作。在这之后受他与冯格丽特·
立 1898早出生于尼姆(N~mes), I 米德合作发表了一本关于巴厘人持
197 4年在伊夫林省 (Yvelines:) 的征的著作(1942罕版）。
梅松－拉菲特(M aisons-Laf f i te) I G ·贝特，言曾担任决大利亚悉
去世。他曾致力于将社会学同心理 1 尼大学和荚国剑桥大学门讲演人和
学和心理分析决结合起来。 研究员的职务e ｛也还先后阻任过俎
. R •巴斯蒂停对于文化适应问 1 约现代艺术溥物官均人类学影片的
题、宗教问罩以及情神生活的窝苀 1 分折人(1942一1943) ，战略服务处
形式问题恃别惑兴趣。他在艺西和｝东南亚地区的专家(1943-1946) ，
达荷英从事的研究中，竭力使让会 i 纽约社会研究新校的特送数授
学同心理学和心理分析法络合起＼ （ 1946一1947), 哈沸大学特邀教授
羌为的是促使“社会变化的或文 1 (1947一1948) ，加州大学的兰利－波
化过应现象的简单现象学”向概念特(Langley-Porter)神经精神病
的、系在统已的蒂社斯会德学幻著过乍渡中。，有：《社 1 研利究福所尼的亚讲笥演勹入·(阿19尔48托—1(9P3a0)lo，A加­
会学和心卫分析学〉〉(Paris, P.U.\lto) 遗伍军人医院的人种学家
F.1950) 《巴西的非洲宗教，趋向 (1950—1962) ，维尔京群岛 (Virgin.
文化的相互渗透的社会学〉）（Paris, I Islands) 圣·托马斯信息伶过研
P~ U. F. 1960)，«精神病变的究所所长(1932-1964) ，夏成夷海
社会学》 (Paris, Flammaron, I 洋研究所刷所长(1964一19/2)。从
1965) 。 N 。 s. iI 1的97圣2克年鲁以斯来，(S他an是ta座C落ru在z玻)的瑚加维利亚

贝特森，格云戈呈 Batsson, 福尼亚大学克雷斯吉(Kresge) 学
Gregory(1904一） 京籍英国的美院的特邀讲师。
国人类学家。 1934革出生千英图的 1 G· 贝待森对于社会科学和行
格兰切斯特(Gran tchestsr)。他为科学所作向主耍贡献是：他在南
将逻馔类嗟理论遠用于信息传递从太平洋一带进行的人类学研究以及
而使他提出了在情神分裂症中的双将人类学的研究方法用之千褚神病
重联系学说。 学，他将控俐沦引入对人类和动物

G. 贝特森是与遗传学这个词 之间关系的研究，他将拉啵尔(R­
有密切联系的生物学和戎察·贝恃 ussell)和怀特黑铅 (Vfhit eh ea d) 
森的儿子。 G ·贝特釭在日内瓦大的逻锅类型理论运用于信息传递，
学毕业后，从1927至1930尔在新几 从而使他提出了在情神分裂皇中的
内亚迥臼了一段讨间， 1930年取谔 1 双篮我系学说。这些邹徙动了也对
剑桥大学的博士学位。从1936年到，五传学和进化论进行的研亢。
1935年他在典他群岛 (?le dela I G ·贝特森足帕洛·门尔托派
SondG)的巴厘岛 (Bali)从事研究丿的主要过论家，由于他对符忱分裂



14 B 

症在认识上的臣大贡献，曾获得 特别关注性格因素对千职业选择和
1961一1962年度的弗里达·弗罗姆· 训练的影响。她曾在瑞士的一家大
赖克曼(Frieda Fromm-Reich­ 企业里搞研究工作。她对指挥的形
man)奖。 式、惩戒和处罚的影响、上级和下

G· 贝特森撰写了许多著作， 属的作用、根据社会心理学的标准
并在各种人类学、生物学、精神病 进行人员挑选等，都进行了研究。
学和心理学杂志上发表了近百篇文 在她工作的后期，她对于在夫妇生
章，其中有：《纳文(Naven) 人的 活中发生冲突时进行心理的劝导特
礼节〉〉 (1936年版， 1971 年译成法 别感兴趣。
文， p止is, Editon de Minuit), 除发表了近百篇文章而外，博
《信息传递，精神病学的社会发源 姆达尔坦－特拉梅尔还发表了许多
地》(1931年版，与Jurgen Ruesch 著作，其中大部是惚文版，有一些
合作），《心理生态学的基础知识〉〉 曾用法文出版。主要的有： 《儿童
(1972年版）。 R.W.(D.J.'! ．译文） 和青年的谎官(Die Lttge bei K­

indern und J ugendlichen) >(
博姆达尔坦－特拉梅尔，弗朗 Leipzig, Barth, 1917) ，«保险

齐歇克 Baumgarten-Tramer, 事业的心理学和心理技术学(Zur
F ranziska (1888—1970) 原籍波 Psychologie und Psycho-tee -
兰的瑞士心理学家（女）。 1888年出 hnik der Versicherungswese -
生于波兰的罗兹， 1970年在伯尔尼 ns))〉（ Leipzig Barth, 1924), 
去世。她从事工业心理学和职业方 （（调度员的心理技术和性格学(Zur
向心理学的研究，在这两个方面做 Psychotecknik und charakter­
出了真正的开拓性的成绩。 ologie des Regulierungsbeam-

F•博姆达尔坦－特拉梅尔曾在 ten)>>( Leipzig Barth, 1925), 
克拉科夫（C卢covie) 、巴黎、波《商业心理学 (Die Psychologie 
恩、柏林和苏黎士等大学求学。 im Kaufmannischen Beruf e) >>
1910年在苏黎士大学取得哲学博士 (Zurich, Organisator, 1927), 
文凭。她在瑞士走上了工作岗位，曾《职业能力的考核：理论与实践〉〉
经是伯尔尼大学的教授和伯尔尼劳 (Munich, Oldenbourg, 1928, 
动心理学中心的主任。从 1912 年 1931年出法文版），«性格特征
起，她从事工业心理学和职业方向 (Die Charaktereigenschaf ten)>
心理学的研究，并在这两个方面做 (Berne, !1-...rancke, 1933), ~（民主
出了真正的开拓，性的成绩。博姆达与性格 (Demokratie und C­
尔坦－特拉梅尔对保险经纪人、商 harakter) » (Berne, Francke 
人和各种保安职业特别感兴趣。但 1934) ，《心理学与企业内人的因素〉〉
为了预测职业能力考核的总情况， ( Neuchatel, Delachaux et N­
她也不受这些特殊情况的限制。她， iestle, 1948) ，（（存在于冲突中的



B 15 

心理学判断〉〉 (G,eneve, Edition 亦称连接的反射）出发阐明人类行
,·du Mont-Blanc, 1954), «瑞士 为和精神生活本身的全体性。他的
应用心理学简史 (Zur Geschich­ 研究工作促使他设想存在着一种
te der ange-wandten Psycho­ 恢复躯体精神生活的敏感的有机记
logie in det· Sch wei·z) )>( Mun­ 忆。在他的学生或后继人中，特别
singen, Fischer, 1961) 。 应提到的有苏联心理学家K•N•

博姆达尔坦－特拉梅尔还因一 柯尔尼洛夫(K • N • Kornilov) 。

些测验而得名，其中应用最广的是 柯尔尼洛夫在1930年启用“反应学”
目录测验和谚语测验。从 1947 至 的名称时曾复述了刓赫捷列夫的论

1951年她还是国际应用心理学协会 断，可是在1937年又背弃了这些论

秘书长。 1949年她在伯尔尼主持了 断。另一位是心理学家尼古拉斯·
上述协会的第四次大会并出版了名 科斯特列夫(Nicolas Kostyleff, 

为《现代应用心理学〉〉的会刊。R.P. 1876一1958) ，他根据格式塔主义

解释反射学。
别赫捷列夫，弗拉基米尔·米 值得提出的是别赫捷列夫关于

哈依诺维奇 Bechterev, Vladimir 论述在大脑和骨髓里的传导的以及
Mikhai lov itch (185 7—1927) 俄国 众多的著作，其中有：《在社会生
心理生理学家。 1857年出生于苏 活中提示的意义汃1905年版），《心
联维亚特卡(Viatka 即今基洛夫） 理活动与生命〉〉（凯拉法尔译法文，

附近， 1927年在列宁格勒去世。他 Paris, Boulanger, 1907), ~（客

反对内省论的心理学，创建了一种 观心理学〉）（ 1910年版， N •科斯特

客观心理学，即反射学。 列夫译成法文， Paris, Alcan, 

从1881 至1885年， V.M ．别赫 1.913), 《人类反射学的一般原则〉〉
捷列夫曾在圣·彼得堡（即今列宁格 (1917年版），«集合反射学〉〉(1928
勒）讲授精神病学和神经病学。从 年版，由N• 科斯特列夫译成法
1885至1893年在喀山(Kazan) 执 文， Neuch~ Id, Deel a.ch aux et 
教，然后又回到圣·彼得堡仍旧任 Niestle, 1957) 。 N.S.
精神病学和神经病学教技直至1907
年。这时他在圣·彼得堡创办了 贝克， 塞缪尔·捷 Beck, 
精神神经病学研究所。别赫捷列夫 Samuel J • (1896 —) 原籍罗马尼
从I. p. 巴甫洛夫 (1849—1936) 亚的美国心理学家。 1896年出生千
的研究工作出发．（他与巴甫洛夫是 罗马尼亚的泰库奇(Tecuciu)。他
合作者），反对内省论的心理学， 是美国行为精神病学报的创始人之
创建了一种客观心理学，即反射 1 一。
学．他提出要科学地研究被认为 1903年当 s. J. 贝克还很年
是内部和外部刺激反映的心理现 轻的时候就移居美国，他的全部学
象。别赫捷列夫试图从条件反射（ 业都是在美国完成的。贝克于1927



16 B 
, -－-T、~ --－一动 俨 _ ＿＿．俨”“-- - - 

年获得哥伦比亚大学文学士学 r R • F •本尼迪克特曾在纽约
位， 1932年芙哲学陀士学位。他先 1 的哥伦比亚大学做弗朗兹。得厄斯
后于1928至1929平同在此太入监护 (18 5 8---19,12) 的助手'[后采她自己
会(Je,vich Board Gua1·dians) 、 ，也成为了这授。她对于人和社会法
1929至1932年在义上咳心理病态 I 规之间存在的关系回逸特别感兴
医院、妏后在之加哥内迈克尔· 趣。她从对美国西庙郘的祖尼印第
里斯(Michael l·ieese) 医院犒欣安人和平原印菜安人的研究出发，
宋心迎华工作q 1 ｛肛至1 S)30年他粉 1 提出了“文化似式”的旧念。她在
经是迈克尔·星式医院心殷学实豁 l1934年出版的«文化淏式》一书中提
室主任。在进行么种实践活动的同 l 出了这个员念，每一种文化都是由
时，他从1943到1的4年还在芝加哥 1 深入到社会生活的总体里阅文明形
大学讲授心盂学。 s. J. 贝克还是 i 式显示其特点，不仅表现在法规、
美国行为清裨为学报的创始人之 1 神话和娱体信仰里，而且也表现在
一，又是吐含才心捏字与个性研究 l 个体的行为之中。所有的人一生下
杂志(Zeit~chrift fttr diagnos·- I 来就具有多种潜力。文化现象享有
tliicchhsk eiPssf了ocrhsoc1hougnige) u〉n〉d 的P编e委r会的委n 1 一人部一分种形浴式力、，一它种以个某性种方E§武筷施式给。个这
员。在他的许多古作与文章中，其 I ，种拭式很自然池运应个入，因为它
中大部分涉及罗尔沙特 (Rors吐－ ！是由他向集团证实了同和支配丁的
ach)霓验，如《罗尔沙赫测脸·穷 I 典型。赋予和构成个人心理状态的
一卷＄茧本过程〉入 (1944 年版，纽文化航式也与社会相一致，并保持
约， Grune & Stratton1 1961 年一种人们承受不可避免的转变的连
再版），第二卷，（（个性图象的种种〉〉续性。社会因而觅供一种行为的堆
（如5年版），第三卷s (（解释的招 l 则。例如在蚚尽西哥的祖尼人身
进〉〉(19S2年版），《罗尔沙赫实验》 I 上，他们的诗征是宫于协作精神、
(1960平版），《惰堵和埋解〉）（1966年 1 和蔼、节制挽阳（即所河阿没罗（希
版），《心现浏捡心临床解释》 (B_ 1 腊神）文化］，因而对一切靠情部保
oston, Li釭le, Brown & Co) 。 I 持和善的态度，相反地在美拉尼西

虹． I 亚(Me1anesie)的多布安 (Dobu­
an)人或是在加拿大西汜岸的夸扣

太尼边完特，名忠·富尔顿 1 特尔(K吐kiutl) 印笥安人饥这些
Benadictp Ruth Fulton (18初一好斗、傲慢的统治欱者（叩所谓狄
1948) 羡尸人种学家（女入 1887年 l 俄尼索斯(Dionysiaqu凶酉神）戎浮
出生于纽约， 1948年在纽约去世。 1 士镶文化）。在这里，竞争皇荣
她从对美国西南部的祖尼 (Zuni) 誉，而裴现出和解、温存和宁静安
印第安人和平原印第安人的研究出）详的人反而会搜认为是反常现彖。
发，扣向了“文化校式”的概念。 除了对没有文字记癹t的小型社



B 17 
..l, 

会进行研究之外，本尼迪克特还对德·阿德勘是他的许多学生中的一
日本的文化感兴趣，不过她在这方个。
面的研究工作曾引起旁人的非议。 在他的宫乍中，我们记忆较深
她的著乍有：《祖皂神话〉〉 (Ne 飞了 的有：《电产(21 ektrothera)ie)>)
York, Columbia University,. j (1868, Wien,'fendler)，《催
1934), 《文化模式》 (1934 年版， 眠与暗示：齿宋心理笘研究 cI-Iy-
1950年由R • \V cill译戌法文， Pa- pnotismus 1tnd Suggestion, 

is, Gallimard) ，《飞花和刺刀〉〉 Eine kiinisch -psych< 

1(9B4o6s)t。on, Hongton Mifflin, I Studie) >)( 1El94 Leipzig－如en
N.s. I Breitenstei11 ), 《乍为纯梓经验,

科学的人类心理学 (Die Seel­
本尼迪克特，莫旦茨 B en e- I en k u n de d es 1\1 ens c 五en als re-

ilikt, Moritz(1835-1920) 匈牙 ine Erf ahr'LLngs,vissenschaf t)>
和神经病学家。 1835年出生千艾森 (1895, LeiJ)zig, 0．汇 Reis­
施塔特(Eisenstadt，现在奥地利浇 land), 《我的一生。回节租探索〉〉
内）， 1920年在维也纳去世。他曾提 (Aus me in e n.1]心 ben, Erinne-
出有名的“本尼迪克特症侯群”。 rungen und E飞 i"te rungen) 

本尼迪克特曾经是维－E！纳神经 lI  (1906,Wie仁 ?r ar l konegen) 。
病教学治疗总医院的主任区生，他 Cl.c 。
同时还在维也纳大学教课。他对于 别尔扣耶三，尼古拉。亚历山
神经官能症尤其是澄病恃别关心。 l 大诺维奇 Berdlaev, Nicolas Al~ 
他曾试图用催眠法进行治厅，不 j exandrovitcb(187 4一1948) 俄国
过这种方法很快就使他失望，他终哲学家。 187-4竿出生千基辅， 1948
千放弃了这种方法。此外，心埋 1 年在法国上寒书省的克拉马(Cl一
学、神经病学和犯罪的人类学也引\ ama五）去仁。｛也与盖督改的存在主
起了他的关注。他曾经描述过一种 义和糜马纽共尔·诊尼埃(Emm_:
神经病的症侯群， J 。 M ·夏尔科 anuelMou:nier)灼人格主义运动
曾把它称为“本尼迪克符症候群＇＇。 是联系在一起闺。
他是首先指出在悼经官能症、神经 N．别尔兀飞夫于1920年任莫斯
病和犯罪行为里个体总蔽的内心生甘语文学院三授， 1922年被苏维埃
活（用他的话说是“第二生活”)的先 I 政府驱辽归i思盾来于1925年在巴
驱者之一，也是他把病原奥秘这个 1 唉沁区立居。在他的早期作品《一
概念引入了医学领域。他早訧是一 1 个新的巾世纪〉＞（ 1924孚版， 1927年
位简易心迁治，疗操乍（如启发、道译成法文）中，月］尔加耶夫指出左与
德拒导馔）诵＂的行家。他曾与 S 。弗 文艺复兴一昙开洽闯一种人文主义
洛伊，您结识（弗洛伊凡的信中谈到！的顶峰期，五代入处千一种完全真
过本尼迪克恃）。此外，阿尔弗雷｝空的状态，这i卢卢证明了这种最初



18 B 

歌颂入、否定上帝的人文主义的失 Aubier), «从奴隶到人的自由〉}
败。在不能容忍现代人的放任、空 (1947年版）。 R.M. 
虚和孤独的同时，欧洲人提到了粲[ I
体主义，但集体主义更不能满足现 i 贝尔热，加斯东 Berger,
代人的愿望。丧失了精神源泉的人! Gaston(l896年一1960)法国哲学家
迟早会变得枯竭．现在，人面临苠 1 和心理学家。1896年出生于塞内加
种同样的不满竟的可能性：空虚尔的圣路易(Saint-Louis), 1960 
的个人主义或是集体主义。所以在年在法国塞纳－瓦兹省的隆朱
当代令人不安的时刻，应该雪新发莫 (Longjumeau) 去世。他既是一
现人的精神。别尔加耶夫的思想为个注重行动的人，又是一位颇
人类自由的问题所极化。在《情神有名气的理论家。他藉助于现象
与实际〉〉里(1939年版， 1948年译成学为社会展望学分析奠定了基
法文），作者假定精神的存在犹如础。
一种内在的超验性，它是一种基本 G. 贝尔热在注重思考的同时，
现象，它包含自由。这种自由饱含也重视行动。他在这两个方面都取
苦难。苦难导致产生自由，自由应得了可观的成果。 1925年在发表了
该克服苦难。社会解决不了。在一关千《智力条件相膺然生月题〉〉向回
个适合千满足物质需求的组织里是 1 忆录之舌，他负责管哩马赛的一家
没有幸福的。解决的办法在千精神 1 工业企业，提出了关千赣月竖尔哲学
生活的新生。在他的作品《俄国共产＼呈的我思〉〉的博士论文(1941年），并
主义的洞泉和意义〉〉(1939年版）中， 任大学讲师，随后是埃克斯 (Aix­
N• 别尔加耶夫指出这种运动对于 en-provence)文学院教授。后来在
斯拉夫精神和在俄国存在的经常煽 1953年被任命为高等教育总监。
动宗教思想的救世主降临说来讲是 时间问过和认识问题曾激起他的思
能够理解的。共产主义是悄悄塞进考，不过他对孜育和心理学也是甚
到一种政治的绝对主义里的新宗感兴趣。战后不久，当他在马赛遇见
教。这种绝对主义也是恐怖时代伊法国哲学家勒内·勒塞纳(Rene Le 
凡遗产的一部分。 Senne,1882一1954) 之后学习了性

这位哲学家与基督议的存在主格学。这对他来说，确是一个自知和
义和埃马纽埃尔·穆尼埃 (1905一知人的好方法。霓新继续G· 海曼
1950)的人格主义运动是联系在一斯(G • Heymans-;--- 1857一1930) 和
起的。别尔加耶夫与穆尼埃在《精 E· 维尔玛 (E• Wiersma)的工乍之
神〉〉杂志上合作发表了许文章， 后，他通过教学及其乍品«性格
其中有：《自由的哲学》 (1911年分析实践论〉〉(1950年版， par is, 
版），《创造的意义》(1916 年版），《人 P.U.F.）对在法国推广荷兰的
和机器〉〉(1933年版），《关于存在 类型学做出了贡献。正是埃憾蒙
的五笥性想录〉〉(1936年， p aris, 德·胡窑尔(1859—1938)的思想晟



B 19 
·-·＿心．

探刻地影响了贝尔热。贝尔热认（《现代人及其教育〉〉(1962)，《时间的
为，现象学开辟了一个广阔的现象学和社会发展学〉〉 (1964年）。
研究领城，并在发掘实际深刻意义 . - N.S 
的同时，为我们提供了有发展前途 柏格森，亨利 Bergson, H-
的方法。现象学也吸收了一种关千 enri (1°859—1941) 法国哲学家．
未来的思考的社会展望学．贝尔热 1859年出生于巴黎， 1941年在巴黎
坚持面向未来，他也深知建立在情 去世。他用意识潮反对经验主义和
况材料和以往教训基础上的、对当 联想主义的观念。
前管理工作有益的短期预见是大有 H• 柏格森在巴黎高等师范
好处的。他确信必须努力地想象，以学习时就是一个高材生。 1881
便预料未来，使我们能对一种运动年他在哲学教陌衔考试中取得了
的、世界性的变化有所准备而不致好成绩。 1889年他获得文学博士
感到惊异．他觉得教育也应该对这学位。在各个中学教了十六年课
种连续不断的、不是为了知识转移之后， 1897年他任高等师范学校
而是为了发明创造和发挥每个人的教授， 1900年为法兰西学院教授。
创造性的变化有所准备。为了不停 1914年被选进法国科学院。 1928年
留在理论上， G• 贝尔热和他的一他曾因在上一年双得的戌就获得诺
些朋友如路易·阿尔芒 (Louis- 贝尔文学奖。作为专门从事研究内
Armand)、弗朗索瓦·布洛克－莱心活动的心理学家，柏恪森捍示了
内{Frangois Bloch- Laine) 、阿单纯依靠智慧分析的人为特征。这
尔弗雷德·索维(Alf red Sauvy) 一特征并不能理解心理现象的全部
等合作创办了社会展望学国际中心 丰富内容。智慧不能理解生命与生
(1957)。这个中心聚集了一批科学 物。智慧只能指导行动，了解科学
家、企业董事和得到政府官员赞助 和特定的技术，只能了解智慧的本
的企业领导。另一方面，贝尔热还身运演产生的内容。而只有直觉才
开动脑筋提出鼓励建设新校舍，设 能抓住与生命有关的运动的意义，
立多种讲坛，大量引进视听技术， 即时地、实质性地抓住思想的对
主张教育的连续性以及大学与工业 象。柏格森研究工作的另一个特点
相结合等措施以革新大学．自1957 是时间的概念。他认为时间是创
年以来，贝尔热就是哥伦比亚大学造，是生命的冲动，是一切形式和
的名誉博士、国际哲学研究院主席、 一切类别的源皇。对“我”的研究导
道德和政治学科学院院士，他还主致他区分”表面的我”（包含人格的
持大百科委员会的工作，并在大百 特点和社会的作用，它接受实用思
科全书上发表了许多文章。他的著 想的指导）和“深处的我”（它是自由
作中有s (（认识条件的研究，纯理的、创造的和变化的）。柏格森用
论的评论〉〉(1941 年， p aris, p • 意识潮反对经验主义和联想主义的
u.p.)，<<性格和个国(1954年）， 观念。从这一观点出发，他遣责心



20 B 
、 一 . 一 一一 ..• -·一一一

理学家们比如G•T•费希纳的企图：是，我们的感觉使我们对所谓的
是无能的相谱误的。费希纳把心理 i“现实事物”一无所知，我们只能见
学逮立在物理学的范洌之上。在加 1 到我们能哩解的一些迹象。
强反对智力至上和埋性主义并寻求 1 从G· 伯克利的早期著作中就
达到确实可靠的员定这一点上，柏 可以看出，他是一位洞察力特别深
格森与他同时代的s. 弗洛伊德和邃的心理学家。在他的《视觉新
E• 胡塞尔相接近，尽管他并不认论〉〉(1709年出版， 1944年译成法
识他们。柏格森还曾宽布现象学的文）一书中，他做了一次差距知觉
最现代化的倾向。聂终，他的＂伦的描述性的分析，并指出我们不拢
理学”是建立在“封闭”与“开放”相感知实泳，而只能看到远离的或相
对立的基础之上。封闭是指封闭的近的象征性的迹象。它只是在和
道德、封闭的宗孜和封闭的社会。 我们对这些物体的动作，我们的
开放是指启情，联系，人类普遍价可知感觉和我们侈动吻体的时间
值的意义，英雄人物和圣贤的号进行对比时才具有意义。．人们已
召。 经觉察到泊克利的中心思想就是：
泊格森在法兰西学院每星期五我们的感觉使我们对所谓的“现实

所讲授的课程吸引了一大群学生， 事物”一无所知，我们只能见到我
其中有哲学家和学生们。保罗·瓦们能理解的一些迹象。这个思想同
莱厘paul Valery)观察启曾经说他所有的哲学推论在许多特作中都
过：他可靠卫当人们越喂越懒千恩 有所展开，特别是在《人类认识原
考与思索的才代里，那些仅有的少理〉〉(1710年版， 1889年译成法文）
数有深透、情哮思想的人的一个。 以及（（希勒斯(Hy~as)和裴洛诺斯

在他的主要著作中有：《论意~ philonoils)之间的三次对话〉〉
识的即时材料〉〉(1889年版），《材料 (1713年版， 1926年译成法文）两部
和记忆》(1896年），《笑〉〉(1900年）， 作品中尤为集中。这些思考的集中
《创造性的演变〉〉 (1907 年）， 是＄一方面为“非物质论气根据这一
（（精神的效能〉~(1920),«持续性和同 点理论，物质是智慧的一个结构。
时性〉〉(1922年），《道德的和宗教的 另一方面即被觉察到的东西才是思
两种来凉汉1932 年），《思维和变想(esse est percipi)。根据伈笛卡
化〉〉(1934年）。 R．凡 尔的理解，独立于主体的主观性

I 的物体的“第一原“同主观的“第二
伦克利，乔治（贝克莱） Ber i 质”一样都是感觉。伯克利激烈地

keley, George(l685一1753) 原籍：反对牛顿。他觉得科学的理论、
英格的爱尔兰神学家和哲学家． 1 规律和公式以及科学家们的其它发
1685年出生千靠近托马斯敦(T-1 现都只不过是造成与自然的联系更
hom 3.stown)的戴塞特(Dysert), I 加难以理解的一些词汇（绝对的唯
1753年在牛津去世。他的中心思想 l 名论）。因为伯克利还不是绝对的



B 21 
------···－勹－一· --_ _. · - - • 

主观主义者，所以他认为存在某 f 论。发生认识论研究对,'>) （ 1900年
种超越我惑受的东西，这就是万能 1 版， paris, p • u. F ·)。从
精神或上帝。可观察到的自然就是 1960年至1962年，他在美国马萨诸
由人到上帝的关系。大自然表现上 1 塞州的波士顿大学任教。从1962年
帝的行为。人类的思恙也参与这一起，他是多伦多大学的副教授，
行为。 l 1963年任正式教投。他在那里挠教

从1713至1720年，伯克利邀游 1 学工作直至去世。在他的主要作品
了欧洲。回到爱尔兰他烹哀了一个 1 中有;(冲实、唤臣和好奇〉〉(1960,
美国灼硐音传坟炾划。 1828年他动！ New York,:tvicGraw IIill)«结构
身到罗得尸 (R.hode) ，后哭因为霍！和思维方向〉〉(1965 ，了ew York,w­
不到津贴，又于1732年回列英曰。 l iley) ，灯皮可热和行为的江联想主
1735年他在受尔兰的克洛因(Cio- i 义〉〉 (In Bresson, F •, Iv1on tmo­
yne) 当主纹。伯克利还扫写了《艾 ·I llin, M • de), 《心理字和史生认
尔西弗龙(Alcip hron) 〉〉（ 1932年 I 识论》 (l96Csi paris ，勹 u.nod),
版，环52年译成注文）和（（西里斯 l (（如同个气门甘仑的行为理论》 (in
(Siris) 〉〉（ 1744年出饭， 19 2 0年译！ Borgotta7 E • F • La卫bert 言｀
成法文）。 R 卫． I vv •八(<个i；王埋论与研究手肋》

I (1965 ChicagoRandMcMa1一
伯莱因，丹尼尔·埃刊符 ! ly)' 《笑、十生们和游戏〉心 (in· Li-

Be dyne, Danie! Ellis 勹(192~1一197G) I ndzey, G •, AronsonE •)，（（社
英国心理学家。 1924罕出生于英 l 会心理学手册〉〉 (t~s, 2e ed, 
格兰的索尔祒想(Salford) ， 1976 1 1969,BostonAddi son-wesley) , 

年在加拿大的多伦多去世。忙的主 I <（注意作为行为理记里的一个问飞;,)
要著作有《心理学和发生认识论〉入 \ (in IV1ostofsky,D.), «注意：
《如同个性理论的行为埋论〉〉等。 当代的埋论与分析〉〉(19 7 o, N e "r 

1947年还在剑桥大学做学生 )Tork,.A.ppleton - Cen tury-C­

时， D • E •信莱因就是那里的文 rofts) ，《艾学和心理生物学〉〉
学学士， 1949年成为文科硕士。他 (1971, I-..J cw yor沁 P1.ppleton-Ce­
曾在康涅狄栏州纽黑文的耶鲁大学 nfury- Crofts),(（性情及其了
继续求学，并于1953年在耶鲁获得 1 劂(in Goldstein, J. H • McG-­
哲学博士学位。他曾经在苏格兰的 I hee P.E•) ，《臣默心理学〉〉 (1972ll
圣安德旮斯(Saint Andrews) 大！ r<cw York, et Londre,Acale· 
学和阿伯丁(Aberdeen) 大学以及！ rriic press)和《益快·奖赏·伽
加利福尼亚；＼的贝克莱大学讲课和！爱〉〉 (1873年版，与k. B. M ad-
举办讲座。 1954年他居住在日内瓦 I sen合岩， New York,Academic 
大学的发生i}＼识论国际中心，同J • I press). 上L.
彼阿热合作拻写了《行为和运演理 1



22 B 

贝尔纳，克洛德 Bernard, （设的话，假设不应该影响进行实验
1C Ia u de C1 813一1878) 法国生理学 的观察者。C• 贝尔纳有许多学生，
家。 1813年出生千罗讷省(Rh各 其中有组织学家路易·安托万·朗
ne)的圣－朱利安 (Saint-JuJien) 维埃(Louis Antoine Ranvier, 
18 78 年在巴黎去世。他提出了 1835一1922) ，生理学家保罗贝
由血液和淋巴组成的“内部环境”这 尔 (paul Bert, 1833一1886)和物理
一概念。“内部环境”的平衡是一个 学家阿尔塞纳·达松瓦尔 (Arsene
独立有机体生命的条件。 d'Arson val, 1851一1~40) ．贝

C• 贝尔纳出身贫寒，在学医 尔纳的著作还有，«实验科学〉〉
之前，他在一家药房里工作。 1841 (1878年版），«动植物共同的生命
年他在法兰西学院当弗朗索瓦· 现象教程〉〉（二卷， 1877一1878, 最
马让迪(Fran!;ois Magendie，亦 新版本1966年paris, vrin) , 《实
译马戌第， 1783年生于波尔多， 1855 验病理学教程〉〉 (1980年版），«莱
年在塞纳－瓦兹睿(Seine-et-0- 昂·比内 (L-~on Binet) 收集、
ise)的桑诺瓦(S annois) 去世）的助 评论的 >>

未 '
发表作品的提纲和注释

手， 1843年成为医学博士。十一 (1952年版， paris) 。 M.C. 
年后，他被选进理学院并被任命为
巴黎大学的实验生理学教授。马让
迫去世时，贝尔纳是法兰西学院的 贝特尔海妞，布鲁诺 Bett­
实验医学系教授。 1868年他被聘在 elh~im, Bruno (1903—)原籍奥
博物馆教比较生理学并被选进法国 地利的美国心理分析学家。 1903年
科学院。 c. 贝尔纳专门研究消化 出生于维也纳。他从对集中营里犯
的化学现象，交感神经系统的生理 人的观察中得出结论：由于一种残
学和某些毒品（氧化碳、箭毒、马 酷的环境能导致个性的毁灭，那么
钱子碱……）对于神经系统的作 想要安排精神病儿童的生存条件，
用。贝尔纳从发现中得出了由血液 就应该尽可能使他们恢复正常，并
和淋巴组成“内部环境”的概念。 把他们带回到生活中去。
“内部环境”的平衡是一个独立有机 巳获得心理学和哲学博士学位
体生命的条件。这个概念指出了有 的B. 贝特尔海姆是由趴弗洛伊德
机组织能够自动调节，它以后被坎 的一位学生培育成为心理分析学家
农(W • B • Cannon, 1871—1945) 的。贝特尔海姆哏早就对儿童精神
用“内环境稳定性”的说法重新应用 病感兴趣，随后又十分关注对我向
并予以展开。 （孤僻）儿童呴精神治疗。这一情况

在他的《实验医学研究导言〉〉 早在莱奥·卡纳(Leo Kanner)对
(1865年版）一书中，贝尔纳提出了 早熟幼儿的我向思考所做的首次解
科学研究的规划，并指出如果为了 释之前。 1938年贝特尔海姆曾经被
聚集事实和协调结果而必须提出假 关进达豪(Dachau)和布赫恩瓦德



B --2-3 -
(Buchenwald)集中营， 1939年他 urus 出版），《空虚的堡垒〉〉(1967
移居美国。在集中营里的那些恐怖 年版。由R • Rumery译成法文，
的日子里，贝特尔海姆观察了同他 1969年paris, Gallimard出版），
一起被监禁的人的行为，提出了 《再生之地〉〉(1974年版，由M • L­
“极端状况＂的概念。这是“一种人生 aroche译成法文， 1975年， paris,
活在这里就好似面对无可挽回 R • Laffont出版）。在他的著作
的毁灭的状况＂。人只能求助千中还应提到的有： （（象征性创
精神病防御的机制来对付这种状伤〉〉(1954 年版，由 C • Monod译
况。由无视任何人类法规的看守把成法文， 1971 年paris, Gallim­
监禁者推向自我剥夺的极端，集中 ard出版），《梦中的儿童〉〉(1969年
营里的“犯人“变成物的状态，并希出版，由 0 • Wertheimer译成法
望成为物，因为他完全与纳粹德国文， 19 71 年par is, R • Laf font 
党卫队的愿望同一起来。＂犯人“确 出版）． N.S. 
信他的命运的不可阻止性，他停止
斗争，只是等待死亡的逼近。从这 1 比内，阿尔弗雷德 Binet, 
些惨绝人寰的观察里，贝特尔海姆 Alfred(1857-1911) 法国心理学
得出了一个启发性的和实质性的结学家。 1857年出生于尼斯， 1311年在
论，由千一种残酷的环境能导致巴黎去世。他制订了《判断孤儿院
个性的毁灭，那么想要安排精神病 和小学里的正常儿童和非正常儿童
儿童的生存条件，就应该尽可能使智力水平〉〉的新办法，后来演变为
他们恢复正常，并把他们带回到生著名的“智力量表”，即“比内一西
活中去．由此还产生权利派的思蒙测量表”。
想，索尼亚－香克曼(Sonia-Shan- I A •比内的父亲是一位医生，
kman)出生权利研究所的建立使这 1 母亲是一位颇有艺术修养的画家．
一思想更具体化。研究所附属于芝在他们的熏陶下，使比内对科学、
加哥大学。 1944年贝特尔海姆重组哲学和文艺的许多领域都具有敏锐
了这个研究所，直到1973年他退休的洞察力和积极的探索精神。 1878
时为止他一直领导了这个机构。 年比内在获得了法学士学位以后，
贝特尔海姆以下四部作品中都又从事医学和自然科学方面的研

叙述了他对精神病儿童所做的试 1 究 1894年他在巴黎提出了他的题
验．这四本书是：«治疗感情紊乱为（（昆虫肠下的神经系统研究的指
的儿童，爱是不够的〉〉(1950年版， 导〉汁仑文，获得了理学博士学位，从
由M • N • Czesnowicka千1970年而肯定了他在这方面的努力。然而
译成法文， par is, Fleur us 出版）， 特别吸引他的还是心理学。他发表
《生活中的逃学者，感情障碍儿童过（（推理心理学〉），（paris, Alcan, 
的康复〉〉(1955年版，由F • Chaz- I 1886), （（实验心理学研究〉〉 (pa­
clas译成法文，1973年paris, Fle- I ris, Doin, 1888)，还有（（爱情的



2 4 E 
- - --__ ~~ - -·_____--- -····-~「n直－·-一·· - ·一

拜神敦〉〉(Doin, 1艾 1), 《个性的［界性的，以“比内一西蒙测试“命名
改变〉〉(A1c  au, 1 ~ S 2), <<詈力彴疲 阅沈亡表更是人所共知的。这个表
如（与 Victor 丘enri 合著， par- 是由简单的测验组成，适合千从三
is, Schleicher, 1898) 夕（K!i音示贯受岁开始的各个了龄的儿章，比如它
性〉〉 (1;ari3,Sc红 leicher;l 1)00) 等 1 预计三岁能说出自己的姓，五
等。比内对一切心廷一心程鹉贮兴岁能过过便用哀兑明一件物体的
趣，他写过很多文章，比如：《知持性，七岁能胃描一个菱形图案
觉〉〉 (1390) ，《听觉〉〉(1892), （汜戎按阿序贯述教啥他的五个相连
忆〉〉 (1訧 3) ，甚三还有《汇术戏法．〉〉 的数字。这一讨验迅速地表现为一
(1894)。但主婴t'fj是«勹力实验性个有益的和实用的工具，并在各国
研究》(par is, S丛lei凸er\) 1勺 3) ， 受到了多方面的霆视。瑞士的受德
他对这篇文章扂到：、翡意。比内华·克拉伯言虑，比利时的奥维德·
是一个坚仁顾3三为人，护恩他的研德克罗里，艾国的西里尔·伯特，德
究直焚带芒了巳黎大勹i:J、_．＼埋生嘿国的威廉·斯特恩 (\iVilli am. Stern) 
学实验室。他从1894年汀论就领导和博贝塔恪 (0 。 Bobertag)，美国
这个实验室的工作。与此同对，他的戈达笆(H • Goddard)和刘易
还继续卢认关千《灵魂与躯体〉〉一书斯·特曼(I.Jewis Terman)都宣传
的思考，并扂写过一个剧本《拧协这个测试法并在他们各自｝为国家里
的人〉）（ 1910)，这个剧曾在萨拉－推广采用，还扩展到幼儿和成年
伯恩哈特(Sar ah-Bernh ar<l t)副人。对于比内－西蒙渭试表，比内
场演出二十五巧以上。 曾经说过：“它是对小学和孤儿院
不过让臼勹刓出臼沁担他关于呈从三岁到十六岁呴儿竞、医院 J`

测昌智力皮层凶开究。他曾袚公共 和济贫院的白究、低能儿和呆子以
教育部任命为专门研究空别请神发 及各种环境里彴文盲和有文化的成
育迟缓学生的委员会的委员。比内 i 半人进行了大最的研究工作之后制
在研究这些儿童［臼工作中，充分发 1 ，它的。＂
挥了自己的才纽。在矗纳耆佩菜。 A• 比内还是一位人道主义
沃克吕斯(perray Vau cl use)情神者。他对社会同这十分敏惑，并总
病院医生添奥多尔。西蒙('Th的－是想方设法提出解决的建议。比如
dore ~imon, 1873-1托1) 的协助！他观察了一些属千攒雷裕社会阶层
下，经过一年的努力，比内割订判断 l 的孩子，这些孩子营养好，身体发
孤儿院和本学里呴正常儿竟和非正 育健全，在他的测吠表上成绩比别
常儿童智力水平的新方法。这是他的孩子都好，于是他在1906年的《心
在《心理学年〉〉杂志上是出的(1905 ， 埋学年））上撰写了一商文章，题为
第 11 酰， 191一244页）。这个方法《生理的贫困和社会的贫困〉〉，并得
经过反复修改，最后成为笞名的 出结论，必须立即改善那些被削夺
,“智力抵表”(1911)。这一成功是世了必需品的人的生活条件。在比内



B 25 

的著作中，特别值得一提的还有： I 气中动的饥械＂。宾斯万格尔吸取了
«关千儿童的现代思想〉〉 (Flamm- 埃熄蒙·胡塞尔(1859—1938)特别
arion, 1909) ，这本书综合了他对是马丁·海德格尔的观察现象孚思
儿音心理的主要观点并成为他的最 想，从而对人类有了另外一种橇念。
后一部关于教育方面的顶烽作品。 在宾斯万格尔的著作中，医学

N.S. I 方面的有：《联想试验中直流电疗
心理现象〉〉 (1907), 《思想的流失》

宾斯万格尔，卢德维希 Bi-| （ 1933) ，《人类生存的垫本形式和认
nswanger, Ludwig(! 881-1966) 识〉〉 (1942), 《爱伦·威斯特病例
瑞士精神病学家。 1881 年出生于 (1948) 改从精神病学看人〉〉(1957) 。
克洛伊茨林根 (Kreuzlingen), 他的作品的法译本有：《苏暑、
1966年在出生地去世。他作为存在 厄本病例〉〉 (1952 年版， 1~58年
分析的创始人而享有盛名。可是，他 译成法文），《梦和存在〉〉(19:54年
在临床精神病学方面，运用现象学 版），«演说、行程和弗洛伊急〉〉
的方法说明某些精神病，特别是躁 (1970年版）。 凡 M.
狂症而实行的变革也是很有名的。

1956年L· 宾斯万格尔曾获得 1 布洛伊勒，欧根 Bleuler, 
精神病学方面的晟高奖励——E • \ ELlgen(1857—1939) 瑞士精神｝

这克时雷他佩离林开(E了•在 K克ra罗ep伊el茨in林)根奖章的。美 1 学措家利。康1(8Z5o7l年lik出on生)于， 靠19近39苏年黎在士出的生
景诊疗所。这个诊 I 

疗所是他的祖父地去世．布洛伊勒因对早发性痴呆
创建，父亲经营，由他纽承然后又传的研究而享有盛誉，他存这种症状
给他的儿子沃尔夫冈的一所世袭诊为“精神分裂症”。
所。宾斯万格尔笘经是C • G ·荣 E ·布洛伊勒在苏禁士学医结
格和E• 布洛伊勒的学生，并曾结业后，他就到伯尔尼专攻精神病
识s. 弗洛伊德，还同他保持友好学，后又到欢洲各个坡市深造，还
联系直到弗洛伊德去世。但当他读 1 专门赴巴黎拜让·马丹·夏尔科
到马丁·海德格尔 (I\1 art in I-lei- I (Jean fvl ar tin Ch arcot, 1825一
degger)的《存在与时间〉〉(1927年 1893) 和瓦朗坦·马良 (Valentin
版）时，他认为对他是一个启示。 Magnan,1835-1016)为茼。在他二
后来他揭露了心理分析的人类学概十九岁时即搜任命为赖因奥 (Rhe~
念(HomoNatura，人即自然）。这 inau)精神病医茂院长1c93年他接
一概念使人丧失了自身、自我性的替了奥古斯特·福雷尔(AugusteF­
一个方面（自我性源千拉丁文ipse, I orel,1843—1931)在苏黎士的精神
“我自己“,“你自己”或“他自己”)， 病学教授和在布齐赫尔茨利 Burg­
也丧失了人的本体论的方面而使\ holzli) 大学诊所灼领导职务。直到
人沦为一种自然主义的决定论和 i 1927年他邹是担压这后一种职务。



26 B 

布洛伊勒既是一位临床医师， 布隆代尔，夏尔 Blondel, 
又是一位精神病学的理论家。从 Charles(1876一1939) 法国心理
1891年起他就同s. 弗洛伊德结下学家和医学家。 1876年出生于里
了友谊。他是最早承认心理分析的 昂， 1939年死于巴黎。他十分强
依据，并尝试用它来医治精神病患调意志，推理和社会环境在精神生
者的学者之一。但是他不完全同意活中的重要性。
弗谄伊德关于精神病的病因论的观 1897年c. 布隆代尔曾是巴架
点。他特别怀疑这位维也纳老师过高等师范学院的学生， 1900年取得
份强调幼儿创伤的重要性，并对他哲学教师衔。 190 6年因提出（（自我．可
低估成年期的当前的状况提出异伤残者〉〉的论文获医学博士学位。
议。 E• 布洛伊勒因对早发性痴呆 1914年由于他的（（病态意识〉〉论文获
的研究而享有盛誉。他称这种症状文学博士学位。为了研究病态意识，
为“精神分裂症＂。在他的著作《早布隆代尔对于神经错乱者的语言
发性痴呆或悄神分裂症眻〉）（1911年进行了有系统的思考，他同这些病
发表于Aschaffenburg的大百科人经常保持紧密的联系。 1919年他
全书）里，布洛伊勒指出：这是一被任命为斯特拉斯堡大学教授，一
种具有脱离现实、情绪矛盾和个性直在那里教心理学，后来才波乃到
分裂特征的情感群，还指出染上这 巴黎大学教课。
种情感群的人，尽管表现不同但古p i C ·布隆代尔的理性主义思想
很敏感和有激烈的内心活动。在他使他拒绝接受本能在人的行为中占
的学生中有C•G• 荣格 (1875—优势的提法。他十分重视意志、推生
1961)和欧仁·明科夫斯基(Eug沪 理和社会环埮在精神生活中的重要勹
ne l\1inkowski, 1885一1972)，后性。他认为，不仅记忆，而且语
者对于在法国宣传新思想曾作出贡 1 言、意识甚至感悄都是由社会规定
献。布洛伊勒还撰写了精神病学教 的。正是社会规定了感悄的表达方
材：《精神病学教程(Lehrb uch I 式，禁止或鼓励某些方式并创立集
der psychiactrie) 〉~(1916年版， 体的感情生活规范（丧葬、婚姻、
1972出第十二版，是由他的儿子曼生儿育女……）。凡是不完全顺从他
弗雷德 <M.aufred)鉴理出版的儿 所处的郡个社会流行的礼仪规范的
在他的其他一些著作中，还有，《医人，就将招来耻笑、嘲讽、指责和
学上的、我向的和无纪律的思维））不安。更严厉一点，人们就不再承
(1921年版），（（作为有机体进化原认他是“正常“社会集团的一员。他
则的类精神〉〉(1925 年版），《机械就会变成“神经错乱者”（来源于拉
论，生机论，原始记忆法 (Mech- !丁文alienus,”其他“的意思），
anismus, · V italismus, lJ rmn- j 也就是被说成是他那个社会以外的
emismus)〉)（ 1931 年版）。 M.C. :人。精神病患者是被他的主观性征

l 服了的人。由于他巳丧失智力准｀



B 27 
. 嘈

，则，他的档神生活挽完全为“纯精 右卢姆菲尔德在现代语言学里
神”所驱使C C. 布隆代尔宫有激占有显耍的位置。他的重耍菩作
情，他对弗兰茨·加尔、西格驴（（语言〉〉(193S年版）在长时间里被
德·弗洛伊德、奥古斯特·孔德、加认为是“当代大西洋两岸出阪的
布里埃尔·塔德、埃米尔·迪尔凯散嚣要的语言学署作“(乍亡尔Hall
姆、莱维·布吕尔(L~vy Bruhl) 、 语）。布卢姆訰尔德的语言受理
柏格森等人的学说都提出过争论。 ［沦一分类卞义 (distribntiouuali-
在他的其他作品中，还有： （（最初 sme)完全统洽了美国的语言受旯达
的心动(1926年版），＜（焦休心理学几十年之久。他接受行为心理学的

版导）官。〉〉(1928年版），«自杀〉)(1933年．
Cl.C· 1 视巨为大一影种响特，殊认的为行说为语，的它全向部该动能作由可

庄现鸾一行为的外部条件所规定和
布卢姆華尔德，伦纳德 Bl-I 解罕。因记他拒绝持平精神论者视．

~01omfield, Leonard (1887-1949) 、、土、

I 说 t..J 气思维的一种产物和一种表现
美国语言学家。 1887年出生于芝的说注。至于旬子的定义廿非一种
加哥 1949年在康泪狄克州的纽黑 空整思维的完达，而是不隅于大范
文去世。他的语言学理论即分类主围的浔官形式的一种“独立的语官
义完全统治了美国的语言学界达形式飞布卢姆菲尔待提出下一个
几十年之久。他接受行为心理学的 相对明确的存字，即宣悦罕宝的分
影响，认为可以将说话的全部动作析。这一分析逐渐地将句下分解直
眢成是一种特殊行为。 ，至最终极的戌分，词寀。他在说明

L· 布卢姆菲尔f点在由罕师院时还区分了自巾形式（它能够单独
学校学习之后， 1906年就开始在威地产出来如房子或小墨）和联合形
斯康星大学任彼语助教。从1908 !式（它不能单独读出如后缀ette) 。
至1913年，他更换了几所大学，后I布 卢闱菲尔德炾定河为愚小的自由
来在欧洲南过了整整一年。在这期 1 形式，把研究比词更复杂的形式之
间，他曾在莱比锡继绩求教二两位 1 同的内在关系归之为句法，对词的
著名的比较语言学家：布鲁格曼（｀B- 研究归为词注。
rugmann) 和莱斯金 (Leskien) ． 语官学忙单元产生之后，在这
从1914至 1927 年他在俄亥俄洲些单笐出现和分布的芒础上，布卢
立大学教语言学和比较语法．从姆菲尔德拦出一种分类，也可说是
1927到1940年他又酰Ij 芝加哥大 1 一种定义，即所谓的“分类士义”
学，不过这次是任笔沔牧授。后来用以说明这一理论的特点。
在1940年他接替了爱德华·萨皮尔 布卢姆非尔德不断地努力将语
(Edward Sapir)在耶鲁大学的职言学置于严格的科学芷畴之内。在
位。布卢姆菲尔色在耶鲁教授语言 他的语言学符作中还有： （＜语言研
学直到去世时为止。 i 究引论》(1914年），＜（科学的语言学

丘今



28· B 
么了 . 

学概院〉〉 (1,939年）。 R.V. f 用“仔细观察以及描述、分类和渭
摄现象的方法”进行不懈的斗争。

博斯，弗朗茨 B·oas, Franz. I 1864年至1937年间， E• 博纳
(1858一1942)原籍德国的美国人类文图拉在佛罗伦萨大学继承了他菩
学家。 1858年出生于威斯特法利亚师弗朗索瓦·德萨洛(Fran~ois De 
(W estph alie) 的明登 (Minden), I Sarlo) 的职位，担任心理学教
1942 年在纽约去世。他被认为是授。 1940年他为当时意大利的种族
美国人类学之父。 法律所迫移居巴勒斯坦。千是他在

F• 博斯是一位教育社会学耶路撒冷大学教课。但在一次阿拉
家，但他首先是一位重视实践的研伯人设下的伏击中死去。当时由教
究者和思想家。他对进化论的和抽授和学生们组成的旅行队正在前往
象的模式提出了怀疑，影响了美国 大学的路途中。博纳文图拉曾修订
的人类受，被认为是美国人类学之佛罗伦萨学派的结构主义，使心理
父。 1883至1884年间，他开始研究学同时具有理论的和实示的学科价
在巴芬 (Baffin，加拿大西北部值。他曾着重研究知觉，他是将知觉
的北方眻岛的一大岛）的爱斯基摩同形式理论相比较而研究知觉
人，然后又从事对加拿大西泡岸印 的6 他曾专门研究时间的心理学问
第安人的贡物的研究，特别是对在题(19i9年）、空间的心理学问题
环境（自然人类学）影响下，人种的 (19:31年）、进化的心理学 (1938
变化，语言、神话、口头传说（文化年），并且还很喜欢精神分析学。
人类学）的研究。他从事人种语言学博纳文图拉坚定地相信并拥护心理
的活动梊中在对美洲印第安人语言 学的科学价值。从他初期的实验研
的研究上。对此他还有许多专题蒋究起C后来通过他的学生A ·马尔
作收媒在1811年出版的《美洲印第齐(A• Marzi) 和 V ·拉泽罗尼
安人语言手册〉〉中。 1887年博斯在 (V • L azzeroni)在方法论方面又
美国定居。 1899年他任纽约哥伦有所友展J, 他都为在心理学方面
比亚大学人种学教授。在溥斯的著运用“仔细观察以及描述、分类和
作中还有：《原始人的智力〉〉(1911 l 测景现象的方法而斗争。因此，心
年版， 1938年出修订版），«祈通人！狂学应该如同物埋学和生物学一祥
类学〉)(1938年版），＜（种族、语言和 1 使自己戌为一种坚实学说的主体，
文化〉〉 (1940年版）。 归． I 应该采用精确的观察和分析方怯去

叙述现象，应该指出现象表现出来
博约文图

nt 拉
ur ，
a, 恩
En 佐
zo(18 B

9 o
1 n
一 av

1 e
94 -
8) 的
登 相
大 似
利 处
心 和

1 差
宣 异
布 并
用 予
数 以
学 分
的 类
表 ，
示 应
方 该
法处理这些现

理学家。 1的1年出生千意大利的皮象的翘倛。，， V.L. 
塞(pise), 1948年在以色列的耶路
撒冷去世。他曾为在心理学方面运｝ 博纳尔代尔，雷蒙 Bonnar一心



B 29  
-、---·一易

del,Raymond(l90l—) 法国心理 1 统的机能〉〉 (paris, p ·u • F' 
学家和医学家。 190.1年出生于塞 1949)以外，他还发表了近百筒文
纳－瓦兹省 (SeL上 e-et-Oise) 的章，涉及到心理测垦和工业心理学
｀利梅(Li may) ，即今伊夫林省等问题，主要刊登在《人的劳动入
<Yvelines) 。他是法国工业心理学《心理学年刊〉〉和《心理学日报》上。
的先驱． 还应指出的是有一些附有他的名字

1934年R喝纳尔代尔艾得理学 1 的测试法，其中许多经常为工业心
博士学位， 1936年又获得医学博士理学和教育心理学所采用。 R.P.
学位。 1942年成为巴黎大学应用心
理专家． 他还曾先后任巴黎理学院 1 博霄尔一挴松娠，苏珊 Bor-
普通生理学实验室的辅导(l930年） el-Maisonny, Suzanne _( 1900一）
和工作组长(1932年）．后来于1937 法国教育家和操练疗法专家（女）。
年任巴黎国立工艺博物馆的代课教 1900年出生千巴黎。她袚认为是现
师． 1943年成为巴黎大学心理学学代正音法（儿童发音矫正法）的启蒙
院教授和高等研究实习学校的应用 者和主要倡导人之一。
心理学实验室主任．博纳尔代尔还 s. 博雷尔－梅松妮所受的经典
在国外承担了许多砍亢任务。他炉 教育使她认一开始得以从语文学着
，在1936年获得巴黎医学院奖， 1937 手进行语音学的研究．她曾通过语
年获得法国科学院臼奖励。他积极文学院的考试并取得古典文学学士
从事一些科学工作者协会的工作并 学位。她的老师是在法兰西学院教
任法国心理学协会的副主席 (1951 实蛉语音学的修道院院长让－皮埃
年）和国泳应用心理学协会的秘抄尔－鲁斯洛CJ e~~-=-pierre Rousse­
长(1951一1934年）. 1953年国际立 lot, 1846年出生千圣－克卢德
用心理学协会在巴黎召开了第十一 (Saint C 1o  ~cl-)., 19 24 年在巴黎去
次大会，博纳尔代尔对大会的工作，世）．鲁斯洛试图从对于声音的研究
有新的促进．长耟以来，他除了教学 中提炼出能改善对耳聋儿芷再教育
以外，还推动了一些有意义的活的要素，博霄尔－梅松妮参加了这
动．他还领导了在水肖 (Sochaux) 个实验。她认为这是在教育中，特
的珀若(?eugeot)工厂的工业心理 1 别是在对听功能减退的孩子，对患
处和负责（（人的劳动〉〉杂志的工作。 有各种类型的说话紊乱和语言迟钝
直到他在1966年退休为止的三十年 的孩子的再教育中，将实验性语音
中，他都是法国工业心理学方面首！学的发现运用于心理学 i'{3开始。
屈一指的专家。他在这一领城里 I 博雷尔－梅松妮的特点在于池
的影响是很大的。他的著作偎多， I1  既是一位实验语音学的研究者，又
除了《视觉兰潭七 归(paris, p • U• J 是一位操练疗法专家．特别应提到
F , 1936), 《人对职业的适应》的是她阐阴了声音的切割听觉(to­
(paris,p· u.F,19l3) ，《神经系 1 mo-acoustique)分析。在这个分析



30 B 

得里出，由了于一记个录很的细说和话有声益通的量分减割贾．，教 1广的了聂小这定一律定，律并，以他下称列之公为式惑表觉示差，异
学实践的、具体丰言的、操练疗 ~I 
法的经验指导和促进了她的工作。 1-Y-=K （这里的应表示强度差
这些特点连同她对心理学和语言学 1 异， I表示剌激强腔， K是常数值）．
的渊博知识，保证了她同医生们一 1 后来，古斩塔夫。特奥多尔·费斧
逍工作能取得有效的成果。她对于 1 纳 (1801—1887)在不同的领城检验
改变发音器官、后天再教育、谓整 1 了他称为的韦伯定律，并把它作为
结克多裂阴(Victor Veau) 的开 i 基本的心理物理学定律的基础。
分类运汶法都做出了贡献。此外，人 1 CLOC. 
们还赞颂博雪尔－悔松妮制订的一 l 布尔东，邦雅曼 Bourdon, 
些语言测验、对精神运动发展的测 Benjamin(1860—1943) 法国哲学
验以及对习惯性的、病态的、教育家和心理学家。 1860年出生千芒什
的和再教育的各种情况邹适合的， l 省(Manche)的滨海蒙马丹(Mon­
在诵读、书写、计算等方面的教学 tmartin-sur-Mer), 1943年在霄
创新。 C•MA. 恩（ Renn es)去世。他从辜关于感觉

与知觉的研究。
布芷，皮埃尔 Bouguer, Pi- I 1886竿B. 布尔东获得哲学教

erre (1698一1758) 法国天文学师衔后，他曾农居西飞的海德尔贝
家，物理学家和数学家。 1698年出格(I-Ieidelberg)，后又去莱比镂在
生于大西洋岸卢瓦尔省 (Loire I Vv. 冯持(1832一1920)的生理心理
Atlantique)的勒·克含瓦酉 (Le 学实验室里进行实习。回到法国后，
croisie), 1758年在巴黎去世。他他曾先后在瓦朗西纳 (Valencien
是光度学的创始人和心理物理学的 nes)和雷恩教哲学． 1891年他在雷
先驱者之一 0 , l 恩大学开设了实验心理学课． 1892

p· 布盖逝世后两年(1760年） 1 年布尔东获文学博士学位．他还曾
发表了他的《关于光的惭变的光学得到里尔文学院和雷恩文学院的
评论沁一书。布盖在光度的试验聘清。 1893年他在雷恩文学院创办
中，阙明了一条基本定律s 一种光了一个心理学和实验语言学实验
亮的差异感要求骰初的光照有一个室，他就在这里继续进行关于感觉
增多或减少，根据强度的水平，达到 与知觉的研究．布尔东的主要着作
在绝对值上不同，而在相对值上是有：«空间的视觉知觉）〉（1902年）和
恒定的。布盖发现发光度应该增加《智慧〉〉(1926年）。 CL.C. 
或减少1/64, 以便人们在光度里觉
察到一种差异。将近一个世纪以后，！ 布店，距易 e ，马贮凸奥古斯特
德国生理学家恩斯特。海因里希。 Bo utan, Louis Marie Auguste (1859 
韦伯 (l 795--1878) 霆新发现和推 1 -1934) 法国搏物学家。 1859年



B 31 
嘱顺＼ ＂息 一-----·--------

出生于凡尔赛(Versailles), 1934 ! uy)17 45年出生千圣·朱斯特·
年在阿尔及利亚的滨海蒂格齐尔 1 昂·肖寨(Saint-Just-en-Chau­
特 (Tigzi叶S ur-Mer)去世．他 I sse)的皮卡迪(picardie) ，即今瓦
因对猴子和几童进行对比所做的心兹省(Oise), 1822年在巴黎去世，
理研究而闻名． • 1 在1784年创办的。布拉耶倾心于音

1914年注固的波尔多出版了＼乐，他曾经是巴黎许多堂区教亡吨
L•M·A· 布唐的一部著作，«儿 1 管风琴演奏者． 1828年枝任命为盲
童的两种方法））．作者在这本书中人学校的教师。1829年他在V· 阿维
叙述了他对一个四岁半的长臂猿同 的凸起字母表的启发下，创造了一
两岁、四书、七岁和十一岁几窅所做种凸点书写系统即布拉耶书写法，
的对比试验，得出总结，从对动物获律了酱追的成功。全部语言、技字
的实际智糖的试验中可以看出，它符号、音符和速写均可用布拉耶书
他们是采取“将有用的试验立即回法表示出来．这种书法是由可以抚
定下来进行试探模忙的方悦而摸的，有六个小点的一些方块组成。
在儿童身上则从小就出现一种探索六个点可以组成六十四个符号，布
的＂摺寻息想”，后来又使用语言的 拉耶书法采用了六十三个符号。点
方法．最启从六由开始，在儿蜜的与点之间有一个2.5毫米的间茼，
探索中还出现了因杲机理的思想， 适合指端触觉敏锐度的平均极限
出现了造成儿童与猴子相比暂时处 （比方说，我们知道可感知的最小
千劣势的焦虑．后来莫里斯·眢拉距离是 1 毫米，这是由舌尖感觉到
迪纳(Maurice ·pradines, 187.(一的）。通过接触，盲人首先察觉到
1958)在他的«论普通心理学〉）一书字母（凸点的组合），然后是字群
中又重新叙述了这一试验． R.M. （词），当手指在书面上滑行时，他

马上就能知晓旬子的意义．一个盲
布拉耶，路II Bra Illa, Lo- 童学习诵读几乎能够同一个正常儿

uis(1809一1852) 法国发明家． 童一样快．某些教师采用音节法，
1809年出生千塞纳－马息省的库弗 另一些教师采用旨在区分符号群相
雷(Coupvray), 1852 年在巴黎去识别简单的词里的字母的＂一揽
世．他创造了一种凸点书写系统， 子”法。识物的游戏也是由此产生
即布拉耶书注．全部语言、数字符的．例如读出卡片上的一个名
号、音符和速写均可用此法表示出 字，然后到玩具盒里找出相应的物
来．． 品。应该尽早训练儿童利用他的双

L •布拉耶是一位马具皮件工手去阅读，并从幼儿园开始就让儿
人的儿子，三岁时因使用皮刀受伤童用触觉去区分物品．＇
而失明。 1819年布拉耶十岁，进入 布拉耶的字母写法（使用称为
了巴黎国家盲人学校。这所学校“盲人书写工具＂的阳模）有一种轼是由瓦朗坦·阿维C(ValentinHa_l 外的困难，因为它的书写和念读的



82 B 
｀．一

盲人用字母表布拉耶方法（解读图）

o. .• ..  .. 
•  
• •.•.  •.•.  ••••• 

O O 
 •• .. ..

•• • •
 • • 

•• •• .. •• ••••  •. .0  ••
•  •
• •
 ••  

a b C d e f 9 h i j 
•..•.  .. •• •• •• •• •o .. 

• •
•  e
  e • 

•• 
•• ••••  .••.  ••••  •• •0  ••••  •• :». 

•• •• 0 • 0 • 
k I m n 。 p q r 5 上L 

•.•.  .••.•  o o O· 
• •• o o O 参 •• • 0 ·• 

• •
•  
 •• •• •• •• ·0 0 。 •• 

0. O· ·0 o..o..  雀 0 @ O 

u • 0 0 • •• f' .
V X y z c e a e u 

•• •• . ·羲
• 0 ••••  •• •• ·0 @

• 0
•  
• 卷· •• • 0 •• ·令 .. 

•a• 
O· 

O • 

 • 0 •• 
e俨

•• ·•
  .· " .. •• .. •• 

^I  ^。 ^u  e •• 
I u 岱 w 

.. ••  •• •• .. •• . 
••• .. • • 0 •• •• .

oo •• • o o 芍 3 O O • 0 
•,•  ••.  •.•  .. 

. ·• 0. o o ·• 
。 .. •• 

』 . ? ,.  () 冬 奈 多
.,. .. .. • 0 • 0 • 0 o @ 

•• _•• 
•• .. .。 • o •• 

o .. ·0  •• G). .. 
省 • 
文 0 
撇 . • O 

I 的、U§· 改
或缩写 大写数码

数字及数字符号

•.•0 0. 兮· o o oo 
 .. •• .. •• •• •• O 。 • 0 

..  o @. o·•o  ·参 ·馨

•• O• ••  ••••  o
·0 •• •• •• •• •• •• •• 

数字的 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 

•.·.  •• •• ••• •• •• •• ·卷

•• •• •••  •.• •• •• •• • 0 

•• • 00 ••
_.  ••• •• •_•  ..  o. 

•• ••••  
• 潭·

一，． •• + X. / ．一 > < v 
．凸起的符号
·在每个空位里的凸起符号的相应位暨



B 33 

方向是相反的．儿童在一个金属框发展的倾象。他在（（从经验论的观
下放一张硬纸，并通过一个有两行点看心理学»(187,年版）一书中第
窗户(6 亳米 X4 毫米）的小尺在相一个指出“意识内容“心理学
连的字盘里刺点做字。在开始时常 （冯特、同尔佩）是无意义的，还
常会发生差错。 指出意识动作的要点是它们的意向

、 现在技术给布拉耶体系带来了性。由于这一论点，布伦塔诺被认
极大的改善。 1954年在马萨诸塞州为是现象学的先驱。在后来的一笥
创立的助感评价和发屁中心推出了谈到《心理现象的分类〉〉(1911年）的
一种装置，可将一篇文章按布拉耶书中，布伦塔诺宣称在主体活动的
法书打在电传打字机上贮存起来。 纯描述里找到了心理学的和真实客
此外， 1971年发明了一种机器”Op- 观性的基础。但是这一观念遴到了
t臭con飞能将接受到的光感觉转变胡塞尔的批评．胡塞尔指责布伦塔
为人的触觉感受．这样，如果诺的“心理主义”·布伦垮诺的著作
将姨置在普通印刷体的文章上对于推动心理学的演变，特别是对

章慢的慢内移容动（，经一过个锻盲练人，也每能分念钟出速文＼于立格产式生塔了很心大理的学影和响现。象心理学的创R.M. 
度为二十四个字）。在巴黎还有一
个协会，名为“盲人的书飞它专门 比勒，夏洛特 Buhler,Cha­
从事眷写，在机器的帮助下按布拉 rlotte (1893一） 原筋德国的美国
耶书法缮写一些科学的和文学的论 心理学家。 1893年出生于柏并。
著，供残废大学生阅读． N•S· 她始终坚持“我”具有赋予自身客观

实在性的、固有的和原始的惠望，且，
布伦堪诺，弗朗兹 Brentano, 存在的愿望。

Franz(183&一1917) 法国心理和 C• 比勒是K•比勒 (Ka..rl B­
哲学家。 1838年出生于雷纳尼－ 吐ler)的学生，后来成了他的妻
帕拉蒂纳 (Rhenanie-palati五一 子。C· 比勒在慕尼黑大学提出了她
心的马里昂贝格(Marienberg), 的哲学博士论文，曾任维也纳大学
1.117年在苏黎士去世．他被认为是 助教和维也纳心理学院院长(1929-
现象学的先驱． 1938)., 在纳粹猖拻时，她跟随丈

1864年F •布伦塔诺曾是多阴 夫转移到挪威的奠斯陆教心理学，
我会修士， 1866年他离开了教会，先 1940年在美国定居。从19" 年到
后于1866年在符兹堡(Wurtzbou­ 1953年她担任的职务有：洛杉矶总
~~),1874至1875 年在维也纳和佛罗 医院的心理学顽问、南加利潘尼亚
伦萨， 1914年在苏黎士等地讲授哲 大学精神病临床教学的到教授．她
等在维也纳时，他的学生中有E- 的乍品有＄《青年的褚神生活 (Das
d•胡塞尔。布J伦塔诺反对心理学朝 Seelenleben des J ug:endlic­
物理的、 生理学的和自然主义类型 hen) >> (1921, Stuttgart, G • Fis-



8~ B 
·」.-

cker), «童年和青年 (Kindhe- {和现在的超验性的一种潜力。R.M.
it und Juge nd))> (1921, Loip-
zig, Hirzel), （（从心理学角度看 比勒，卡尔 Buhler, karl (1879 
人类的生命进程(Der m•~••hlie- I -1963) 谄国心理学家｀ 1879 年
lie Lebenslauf als psycholor;i.－出生于梅克斯海姆 (MeCKesh止
ches problem)>(19S3,Lelp%ig, I m) 巴僖公国 (Pays de Bade). 
I-Iirzel), «儿童与家庭(Kind und I 1963年在加利福尼亚州的帕德萨
1'amilie) 》（合著 1Q37, I tna, 纳（Pasadena)去世。他被人们列
Fischer), «符神治疗的价值〉〉入现代心理学奠基人的行列。
(1962, N必w York, Free press- I K •比勒在1903年取得医学博
•f Glencoe),«当代生活中的心理士学位，翌年又获哲学博士衔。
学 (Die P•了chotogie im L•b~旦他曾先后在波恩、慕尼黑、德累斯顿
unserer Zeit) ))( 1962, Mu豆ich, I (1918一1922) 和维也纳任教． 1938
X11aur-Droemer; 法文厦«当年为了逃避纳粹迫害，曾奔赴奥
代生活里的心理学〉）， Toulouse, 斯陆，随后于1940年移居美国明尼
立， privat, 1972). C •比勤还苏达州的圣·保罗。从1945年起，
同黑策尔(H • I-ietzer)一起制订了他在加利褶尼亚州的洛杉矶定居。
“婴儿测验管 (lnventar der Ver- 受符兹堡学派研究的影响，他最初
ltaltensweisen des I•巨bensJ- 的研究工作集中在思维的实验性研
仓hres, 1927, I~na, G • Fisch- 究后来，他采纳了完形理论的心
er, Kleinkinder-tests, 193!, 理生物学的概念。这一戳念在他的
Leipzir;, Barth)．还应提到的有关于形式概念的文章《定过知觉
《国际测试））（类似乡村测试的结构 (Die Gestaltwah_rnehmunien)>
娄射测试），«国际测试．乎册和资 (Stuttiart, 1913)和他最厅一部专
料）（与G • Kelly合著， New Yo－论人类和动物生活中形式原则的
吐，Thepsyehological corp8rat- I «人与动物生命中的定型原理(-Das
如， 1941),«标准化项目国际测 Gest 具ltpr in~ip im Leben des 
试＞（与 G • K • Lumry 、H • C - I Menschen und der Tie re)>>( B­
扛roll合作． 1 •Child Psychiat- l ern, Stuttgart, 1960) 中都讲
ry~ 1951, 2, 1一81 入 得很清楚。

C• 比勒皮对弗洛伊德单说， 由千他对千思维的研究（《一切
归附千人本主义心理学的现代透物体无需求助千配象都能被充分
雀她治终坚待“我”具有赋予自身地、精确地思考））），对千儿蛮智力
客观实在性的、固有的和原始的发展的研究（《儿竟的智力发展（
厚望，即存在的愿望．通过愿望， Die geistige Entwicklung des 
“我”不可能仅仅是实在的一个本 Kindes)））I6na, 1918J, 对千在智
原，相反，“我”是定向发展的、过去力发展中语言作用的研究以及对千



B 35 

表达和说活的交流的双蜇作用的研 周围要素(P)。这两者构成一个有
究等等， K• 比勒可以列入现代心 机的整体．当这一体系处于平衡状
理学奠基人的行列。 态时，就没有感觉。只有当平衡由

除以上巳列举的着作外，他的 于这两种要素中的一个占携了统洽
«心理学危机）〉（I`重凡1927) 、«表达 地位而平衡遭到破坏时，才存在惑
的理论汉I4na, 1933)、«语盲的理 觉． R• 布雅斯教授对于在混谎中，
论）） （I~na,1934)也都能发人买息． 运用直流电作用的心理反应，对千

CL.C 教育，对千匀试学和对千教育心理
布雅斯，拉米诺 Bujas, Rami­ 学都很感兴趣． J.L. 

『0(1879一1959) 南斯拉夫心理学
家。1
i 8
m 7
a 9
t 年
ie 出
)的 生
布 于
德 达
瓦 尔

( 马
Bu 提
d 亚
va) (D

， 1 a
9 －
59年 1 布

(19 雅
10 斯
一 ，索兰

南 B
趼 uja
拉 s,
夫 Zo
心 ran
哩  

) 学
在克罗地亚,(Croatie)的萨格勒布家． 1Q10年出生千克罗地亚的斯苦
去世；他认为感觉来源于．一种主利特(SPlit)．他的主耍研究工作着
观，害或称情绪耍索和一种客观重在感觉的心理生理学方面，特刊
变数，或称周围婴素． 是味觉皮位时间。

R· 布雅斯在奥地利的格拉茨 z. 布雅斯在萨格勒布大学学
学完哲学以后， 1906年获得哲学博习结束后， 1932年获心理学学士学
士学位。与此同时，他对文学和心位， 1.933年获哲学谭士学位。然后
理学也极感兴部，并获得了在语言他又去巴黎，在亨利·皮冷隆摺导
学方面的扎实的知识． 1920年生理下继续进行研究。 1935年他毕业于
学疗把斯构坦卡(Smetanka)帮助 巴黎心捚学院．五年以后，他在萨格
R·布雅斯在萨格勒布医学院内建勒布高等教育学校教心理学， 1948
立了南斯拉夫的第一个心理学实验年任芦格勒布理学院的实脸心理学
室。不久以后， 1922年R •布推斯和心理生理学副教授。同年，池继承
任心理学兼课教师， 1929年成为哲父亲拉来洛·布雅斯(1879一1959)
学系教授，他还在系内创办了心理的心理学研究所所长的职位．这个
学研究所。 1932年他创办了萨格勒 研究所是他父亲在1929年创办的．
布大学、心理学研究所．他在萨格勒 1954年z. 布雅斯任哲学咦的心理
布大学讲授心坦学直至1948年退休学教授．1956至1958年间，他担任萨
时为止。他一生关心的是心理学， 格勒布大学校长，后来又是京斯拉
一心想在这门学科中推动系统的观夫理学和艺术科学院的正式浣士。
察和采用统计学核实· 他的主耍研究工作蓿霓在惑觉的心
他的最重要的理论工作是研究理生理学方面，特别是味觉反应肘

感觉． R ·布雅斯认为惑觉来泗于间。此外，劳动的生理心理学、考试
一种主观因素，他称之为“情绪学和智力测验也是他研究的主要对
要素(d)，和一种客观变数”或称象。在他的众多的著作中，有，（（味觉



36 B 

领城里的连续对比））（ 1933年），«智程»{Hachette, 1948) 。
力及其测匿》（与A•Osfojcic合著， 比尔努给他的方怯下的定义
1942年）（（劳动的生理心理学〉）（ 1959 是：“这首先是一种逆行的内省和
年），＜｛实验心理学方法导论）〉（1967 因果的预感方法，它使我们在猜神
年），（憾赏淫应）〉（ 1978年），«智力发的本身及其动作中立即抓住真正的
展检查的几种新测验》(1911年）。 精神上的原因．其次，这是一种建

J.L. 立在比朗的内省基础上｀因果推理＇
比尔努，阿尔贝 Burloud, 的方法。人们采用这种方法从结果

从bert(1888-1954) 法国心理学追溯到原因，而这里的原因是不直
家。 1888年出生于法国安省的克吕 接惑知的...…“«（原则»P.415入由
齐亚(Cruiziat),'1954年在雷恩去逆行的内省发现的京始现象是“意
世。他攒出的理论以倾向心理学的愿飞“意愿与其说表现为一种方向
名称裁入了心理学史。 的意识严，不如说是一种意识的方

A· 比尔努在里昂大学结业以．向"(«原则汃P.58)。倾向是“在设有
后，获得了哲学教师衔和文学博士意志合作的情况下起作用的意愿。
学位。他先在布尔－昂－布雷斯(Bo- 倾向一下子就具备了或者取得了一
urg-en-Bressa)，后来又在里昂种固有的效能和一定的自律”(（（原
的一些中学教哲学． 1929年曾接受则〉〉， P.69)。倾向既是形式又是
雷恩文学院的聘请，主持由邦雅曼· 力投，它构成复杂的、有机的结
布尔东(Benjamin. Bourdon) 在料图式和主题．
1896年创建的心理学实验室的工 “图式是一种复合的逐条陈述
作。 1947年比尔努创办了一所应用 的倾向，是一种复合的关系，是一
心理学研究中心，这个中心使他的种逐渐属于一种题材的形式。图式
理论教学延伸到应用心理学的领在属千题材的同时，也构成了题
域。 1950年比尔努被选为法兰西研材．，这是“一种或多或少袚吸收了
究院的通讯院士。 的方法，一种行动的规则，一种有

比尔努的著作反映了他对联想机的形式”(《原则》P. 73)，可以由
主义、行为主义和完形主义的批一个题材转换为另一个题材．
判。从他的作品里也可以香到他受 由千感觉的和智力的活力，出
梅纳·德·比朗 (Maine de Bir- 现了更捉摸不定的、脱离了材料和
an)、柏格森(Bergson)和符兹堡更无拘束的有力思想。比尔努称这
(Wurzburg)各个学派的综合影为主题。对于团式的差别，主唔"

响。不过比尔努消化和惆整了这些引起我们的活动而不直接决定活
影响，从而形成了一个新的体系。 动”。但是也和图式一样，主口是
他的方法和一些发现主要汇集在两一种实在的抽象，一种清晰的心理
部基础著作里；《倾向心理学的原要素并具有一定的自律和一定的个
则»<A lean, 1938)和«心理学教性(••····)．主题时而是一种初步的



B 37 

概念，时而是一种愿望，一种需 1971年在伦敦去世。他是二十世纪
要，一种爱好。 ”t<＜讲义〉〉P.31) 。 前半期英国最杰出的心理学家之

随粹人们深入到感觉和智力活一。对千发生心狸学－智力测黔租
动里的更复杂的领域，主题组织成 因数分析，他都故出了许多贡献。
复杂的概念。主笆是“一种初步竘 I C. L. 伯诗是弗浏西斯·高
概念，一种只有在安排的状态下才尔顿(Francis Galton)爵士和查
存在于我们之中的思想（…．．．），一尔斯·斯皮尔畟(Charles ~pea­
种与开始在功能上分开的特殊形象 rman) 的门徒，主要是教育领域
或经验有牵连的朴实关系的整体。”I 里应用心理学的先驱之一，是英国
«（讲义〉〉， P.315) 。 第一位职业实践心理学家， 是二十
有了这些基本概念，比尔努巳世纪前半期英国最杰出的心理学家

盒有3设计一种完整的结构，它包括“ 之一。伯持工作沟目的是把高尔顿
分等级的、类似存在的但是一点也 (1822一1911)创立并发展了的心理
不是立相同的顺序、意愿、倾向和图学的\、,江.三＿分支赋予生机并发扬光
式的规律可以支... 配的次序，但决不大，也就是所说的“个休的”或“差
烹相同的意愿、相同沟倾向和相别的“心程学。 C • L- •伯特的父亲
同的图式（……）。另外，在各种是一位医生。伯待在牛津所受的传
行动次序之间还存在类似的一致统古典式彴教育，有利于他研习哲
性……。本能的或自发的行为、想学和心理学。他在牛津结识了威
象、语言和思维都服从于同一普遍廉·麦狙孤(Wiliiam MacDoug-
的原则。”(«原则〉〉P.. 412一413) I all, 1&71-1938)。艾独孤的教学

这些就是比尔努提出的理论原法给他留下了极深切心印象。离开
赎这一理沦以倾向心理学的名称牛津后，他曾去符兹堡并在那里向
载入了心理学史。 奥斯瓦尔德·屈尔佩学习。从符兹堡

比尔努的著作除了上述作品和 回来以后，他接替了利物浦大学哲
他所作的关于帜念的思维的博学系的查尔斯·斯科特·谢灵顿
士论文(Alcan, 1927)和«H.J ．瓦 (Charles. Scott Sherrin gton) 
特、梅塞和比勘的实验性研究的匿士(1857-1952)的位置。这时池
思维〉〉(1927) 以外，还有«性格〉〉开始研究才能的结构与继承。他一
(P.·u.F, 1912) ，《从心理学到生都十分关心这一研究。 C • S • 
哲学〉〉(Haehette, -1950)和《感觉谢灵原的关于神经系统整合的研究
心理学〉〉(A.. Colin, 1954)．。还有工作对他的思想也产生了深远的影
在各种杂志上发表的文章也很多。 响。 1913平伯特离开利物浦到伦敦

J.B . 定府，技伦敦市议会聘为心理学茵
伯特，西里尔·卢多维克 B-1 Ii司。他担任这一职务一直到 1932

Urt,Cyril Ludowic (1883—1971) 年。在这个极其富有成果的时期
在国心理学家。 1883出生于伦敦， 里，他搜集了大晕资料，就是在这



38 ___B_  
些资料寻j彗础上，他充实了他后来！高明的临床医生，又是一位老练的
的大部分著作。为了撰写他的主要 1 智力测验者。他强识犯罪的让会京
著作中的第一部著作：«教育酶力 1 因和心理原因是复杂彴。
的分类和汇互关系〉〉，他对伦敦一 j. 1924年， C. 伯将被任命为教
个区的全体在校学生笃力进行了订j l 育学院的心哩坟育学教授，负责培
试，得出了一个有代表性的样反。 1 养教胖。 1932年他绘查尔肵·爱
首先它是区别小学儿章节低于王：IJ,I f息华。贮皮尔畟 (1863-1945)之
发育儿章专门学杠内儿章为汇杠心，勺: 1 后任仑放大学顶冲心理学教授。从
准，其次可估计小学呈迟钝儿泣入 1 这时侯过，他越来越专心于柲智力
氪还可以检验作为一切学仪活动 i 测验、因数分析和发生心理学。早在
依据的“普通学校时教育能力”。 l 与斯皮尔曼和统计学家卡尔。皮尔
伯特对于挑选那些在学校学习有忙 i 逊(Karl P'3arson, 1857年生千伦
殊天赋的学生也很感兴怨。 ！敦， 1936年在伦敦去世）的控触中，

伯诗在一部重耍著作《智力迟！伯持就对因数分析感兴过。不过他
钝儿童〉〉(1937年）中汇集了关于亿 I 校快地背离了斯皮尔曼的双曰汇哩
于正常状况儿章的全沁资昙。．这运 1 论。除了智力的一般因实之外，估诗
对智商在七十分到八十方之间的学 I 还闹叫了一定妏五的枭界因素。在
生进行的集中研究。他左书中论述 l K. 皮尔凇的彭响下，伯特也抛弃
了判断技术、体阮、心理诅让会因！了斯皮尔曼的虽然方法简单但不易
素之间的关联以及由此产生的改育 1 三过望的四个一组差异法。伯恃）气一
问题。在这同一时期内， C. 伯忙 l :种矩心法的勹丿级形式代替了四个一
还做了一项关千测试给的的或要工｝组差异怯。后来路易·利昂。瑟斯
作，即学校的和智力的测试。作为 i 顿 (Louis Leon Thurs tone, 
第一个在英国运用心江学的入，也 I 1887-1935) 对矩心决又做了进一
必须自己创造测验法，并使劂咬归！步的友晟。伯特对初湖的因数分沂
准化。在利物浦时，他就曾经设想 1 做了许多工作，伯持是第一批将个
一定效量的口头的“因素群”测验。 1 性的持征用于分析的人之一。他指
在伦放，他为英国又设计了一种比｝出这一分析闪两汲性质。他的因数
内一巨苯测试的修订版和一戟套孚 i 理论在他的一部书《情神的因素〉〉
校水了沁试法（包括念读、拼写、 l (1940年）中有了确定的形式。
作文、算术、绘画等等）。这些沁 I 1947年，他同爱丁堡 (Edir:abourg)
试法在二十五年中都很流行。 C 。}的戈弗雷·希尔顿·汤姆森(God­
伯持在同一时期内还撰写了《青年 j f rey Hilton Thomson, 1881-

犯罪泬1925年）一书，后来成为经 l 1955)一道创办了一本杂志，就是
典作品。在这本书里，他描述了他 1 后来的::数学和心理统计学的荚国
亲自审查两百名罪犯的案件并进行 日报沁从1047到1935年，他和汤
研究的过程。伯特表现出既是一位 姆森一道主持这本杂志，并在上面



B 
39. 

- lll 儿
'--a;;;._......; 

．，发表了一整套因素分析的、发生心务方面曾有过很大的影响。在1944

文理章学和的酱、及心性理质学的的稿、件．智力社会学的I 年中，教教育育改部革经之常前求发教生于的他激。烈在争第论二
在他的重要的研究工作中，还次世界大战期间，他提出建议大大

应指出的是他同玛格丽特·霍华德帮助了军队心理服务的组织．在二
(Margaret Howard)一道编写的十年代里，他参与创建了工业心理
关于分开抚养挛生儿的研究。伯特学院的职业方向服务处，参与了儿
在伦敦市区发现了五十一对李生 1 童指导诊疗所的筹划。 1947年由于
儿，并由此得出结论 3 分开抚养比人他的功绩获得功土荣誉和多次荣誉
们想象的更晋迫。根据位的智力测博士学位。伯特在他一生的八十八
验和罗纳德·艾尔袱·费希尔爵士年中始终保持旺盛的精力和多产的
(.Ronald Aylmer Fisher,1290 特点直至停止呼吸。在纪念他的八
-1962) 制订的遗传因子概率十周岁时，由他的同事和学生出版
統计计算他得出的结论是s 了一本纪念性作品（（斯蒂芬(Steph­
环境和遗传因素各自作用的理论 anos)）〉（ 1965年），其中包括了伯特
价愤非常接近建立在孟德尔原则的四百多篇著作的目录。 L.S.H.
基础上的评价，还认为一般智力里 1
的遗传因子份额比环境因素要大将 I . 拜坦迪克，弗雷笆里克·雅各
近四倍。这些结论招致了激烈的异 1 布斯·约翰尼斯 Buytendijk,Fr­
议，？不过伯特始终坚持智力首先是 ederik Jacobus· Johannes (188 7一
天赋。相反，伯特对于普通心理学未 '1974) 荷兰生理学家和心理学家。
做出什么重大贡献。步查尔斯·达 1877年出生于布雷达(Breda),

、尔一文；(C言har忒les白D，ar言win．, 言1 8 芦O 9一;~I 1昙974言年在已荷兰言的霍海尔霄伦。(He乍erl中en)
- ghlings Jackson)、查尔斯·谢 F•J•J• 拜坦迪克在阿姆斯
灵顿和成庶·麦浊孤之后尘，伯特丹大学学医结业之后，曾去那不
·特也属于个庄、智力结构的进化论勒斯动物园从事研究工作。从1914
．和等级论的芙国传统。 s. 弗洛伊到1918年他在阿姆斯特丹任普通生
德和形式心理学的学说也在伯特身 理学讲师。 1918年被任命为乌德勒
上产生了影响。但行为主义则没支大学教授， 1919年为阿姆斯特丹
有，他从不接受行为主义的简化大学教授，1925年任格罗宁根大学
方法论和内在经验。他总是维护教授。从1946年起他在乌德勒支大
内省的价值和意识状态的真实性。 学教理论心理学，同时还在奈梅亨
他也支持和拥护比较心理学者，他 (Nimeque) 和卢万• (Lou vain) 
承认超感官现象的存在。 教比较心理学。

在他的壮年期，伯特在公共事 拜坦迪克是一位富有独创精补



40 C 
l.l, 

的思想家和取得丰硕成果的学者。 f Bern, H. Huber; 山A. I<.ei一·
他在动物心理学方面发表了许多著 ss 译成法文， 1队1, P. U. 
作。在这些作品中，他指出了本能的 F.) ， 《态度相动作〉〉 (1948,
特异性和复杂性。受现象学思思的 I Utrecht, Spectrun 法文版，
影响，拜坦迪克力主现场观察而不！ 1957, Bruxelles, Descl的 de 
要在实验宣里观察，以便体会个体 Brouwer), 《小说心理，关于陀思
在自然环真里的真实行动而不是由 妥也夫斯基的研究 (De psycliol­
心理学家自觉不自觉地造成的人为 ogie van· de roman. Studies 
行为。 over Dostoje ws 1正 1· ) 〉〉（ 1950, Ut一

在拜坦迪克的许多著作中， recht Spectrum), «妇女，她的
有： （（动物心理学〉〉(1920, Haarl- 生活、表现和生活方式»(1951,.
em,. Bohn1 法文版 1928, Paris, I Utrecht, Sp,~ctru:n，法文版，
Payot), 《人和动物的游戏(Het I 1954, Descl~e de Brouvver), 
Spel, van mensch en dier) 〉〉《论动物心哩学〉〉(1952, P. U. 
(193 2, An1.sterdam, Kosmos), I F. ）«足球·一种心理研究》 (1952
《运动卫生学和运动生理学根述 utrecht, Spectrum, 法文版，
(SpGrthygienne · en haar Phy- I1 9~~2, desclee de Brouwer), 
8iologische grandslag) ）） (1934), 《人体生理学概论(Prolegomaen
(（理解动物的方法(Wege Zuqi I van een anthropologgische F­
Vers氓ndnis der 1'iere) >>1938, I ysiologie)>(1965, Utr e eh t, 
Zurich, M. Niehans), 《关于 Het Spectrum) 。 CI.C.. 
疼痛〉〉 (1943, U·trecht, Spectr-
um; 1948·, Uber.deri Sch1nerz, 

C 
卡哈尔，圣地亚哥·拉蒙 Ca- (于1892年在马德里任解剖学教授。

jal, Saintiago Ramon y (1852一 他的研究工作主要是在神经系统
1934) 西班牙医学和组织学家。 的组织学方面。卡哈尔反对当时占
1852年出生于佩蒂拉·德河尔贡 上风的神经系统形态学的连续性假
(Petilla de Argon), 1934 年在 设。他在1889年确证了间断神经元
马德里去世。他的研究工作主要是 的理论。每一个神经细胞及其延伸
在神经系统的组织学方面。 1 部分（轴突和树突）形成一个或多或

1879年， S•R卡哈尔曾担任 少独立的机能单位，它同毗邻细胞
过萨拉戈塞(Saragosse)解剖学学 相结合。这个发现为心理学的联想
院院长，并先后于1887年在巴伦西 主义理论提供了生理学的例证。卡
亚(Valence)和巴塞罗那以及后来 哈尔以自己的名字给组合神经元命



C · 41 

名。组合神经元的纽胞休就在皮层习惯，鼓励竞赛，记录努力的程
的底谋。卡哈尔的研究成菜使他在度，采取休息和庆操的办法避免疲
1906年阳意大利医生卡米诺·戈尔劳等等。卡拉臼的教育法在《人在
吉(C远illo Golgi, 1844一1926) 劳动时的心理状悦〉〉(1952年版）一
共同获得诺贝尔生理学租医学奖。 文中又有所发厂妇在另一部著作
《人和脊惟动物神经动物系统的纠《帮头人的培养及其任务〉~(1938,
织(Te；心 re de1 s1stema nervi- l Neuc1诠tel, Delachaux et Ni­
oso dell hombre y de los ! ·estle) 中，卡拉德谈到有关带头人
vert心ados)》（ 1897)是他的主耍 I 的心埋培训问题。对于那些经过测
著作。 M.C. I 试挑选出来的、具有必备的指挥才

能的人，就应议培训他们具备入的
卡拉德·阿尔弗雷德 Carr-I 行为心理学知识，并启发蚁励他们

~rd, Alfred(1889一1948) 瑞士工具有的做带头人的主要品瓜，如决
．程见 i889年出生于蒙特勒 (Mo－断精神、创造性、自信、客观态马tre橇斗 1948年在洛桑(lausan_ 1 度、责任心。卡拉您是实用心理学
的）去世。他是从事成年人教育的先 ,1  伯l沁九所的创始人，是从事成年人教
躯者之一。 ！育的先胚者之一。 N.S. 

A• 卡拉德对培养体力劳动：{~: i 
感兴忠并提出了一种建立正一系 1 卡西雷尔，恩斯特 Cas.sirer
列简单规则上的，用来反复湛甜霆 j Ernst(18 74-1-945)德囡心理学家和
理的自发住反应闻学习方坛。为了！认识论者。·1874年出生千西里西亚
便于克肢一个又一个的困难，卡拉．/ (Silesie)的布雷斯劳((Breslau) ，
德主长把运动分解成基本动作开勹叩今波兰的弗罗茨瓦夫 (Wroe~
订立妥职业动作次序安排的各种改 l law)J,1945年在纽约的哥伦比亚
育蛾序表。培养可以分两个阶袅过 大学去世．他对数理逻辑和思维的
拓在学习前期，人们专心于动怍 1i  ，象征性作用感兴趣。
的教学（了解、示范表演、详尽解 1919平丘·卡四霜尔任汉堡大
说），然后就进行动作实践，应使 l 学教授， 1933年纳粹猖獗时被迫移
不恣练者掌握规津性，最后由教员居国外，先在瑞典的哥谌堡(G6t­
用湖拭工具或由自己操作进行查 I eb.org)居住，后又去美因的耶鲁．
核。目时要注意教导的一件事，就 l 卡西雷尔曾是H ·科忍的学生，他
是不她做不正确向动作。学习的目｝受威廉·迪尔泰(Wilhelm Dil th一
的是激发自动检查，尽快教会不熟 ~y'1-833一1911)和赫尔曼·科恩
练者掌握正常操作的时间概念。这 (1-Ie.rrn1ann Cohen, 1842生千科
样一有可能教育就将产生效果。此斯维奇(-Coswig), 19.18死于柏林）
外，人们缘续提洪详细的解释，注 l 的思想影响，对数理逻辑和思维的
意保持一定的方法和按顺序工作的 1 象征性作用惑兴趣。他的主要著作



4 23 c 
.. - - --

是：«哲学的认识问题和现代科学〉〉测验指南〉〉。
(1906年版）和他的重点作品（（象 R•B• 卡特尔从小就喜欢化
征性形式的哲学〉〉。后者包括三学。 1921年他背并离乡从得文
卷：《语官》(1923年版）、《想象思 (Devon)来到伦敦大学求学。 1924
维〉〉 (1925年）和（（认识的现象学）〉年他得到了物理和化学两门学科的
(1929年） c 在«哲学的认识和现代毕业证书。但就在他将取得理学士
，科学〉〉一书里，为了回答“面临如此学位前几个月，却选定了心理学为
众多复杂的现代科学，如何霍待认他毕生研习的学科。在伦敦私家学
识”的问题，他对于从尼古拉· 院的五年中，他接受了查尔斯·爱
笆·库萨 (l~icolas de Cues, 德华·斯皮尔曼(1863一1945)的影
1401—1464)开始到艾伯特·爱因 响。斯皮尔曼的智慧和对生活的渴
斯坦 (Albert Einstein, 1879一求给卡持尔贸下了深刻的印象。为
1955) 为止的时期进行了广泛的历 了生计，当时卡特尔不得不在得文
史的、哲学的认识论的研究。卡西霍的埃克塞特(Exeter?大学教书。
尔不断地考察所有的方法和体系， 1928至1934年他进行的第一批实捡
为的是砰究时机和在深入的历史调性研究课题包括直流电疗心理反
查中“认识论危机”的意义。《象征应，饮料（酒精和咖啡）对智力完善
性形式的哲学〉〉则体现了上述大量的影响，以及智力和性格漏验。
工作的结论：象征性形式的逐渐显 1929年卡特尔获哲学博士学位。
露表明了认识的进步租思想的创造 1934年他出任莱斯特(Leicester)
活动。经历了神话和宗教然后达到的一所心理学校的校长。从此，他
科学思维的文化进程证实了人类认极力促使心理学成为一门特弧严谨
识的发展。象征表示代表了与创造的科学，防止它成为物理学的翻
相同的过程。卡西雷尔认为，一切版。卡特尔在临床实践中一直为在
直接的资料是物质与精神的组合， 医学和心理学之间寻求一个田雅的
存在与意识的组合（即“创造“crea- 区分而努力。另一方面，他发展了
tum, 一种未来的象征形式的荫投射测验，并在1936年发表了《智
芽）。认识不是目的，不是一种谋力测验指南〉〉。他对社会问题的兴
求“真实”的努力，而是人越来越有趣引导他进行关千智力水平和社会
意识地理解自身经验的意义。R.M. 地位之间相互关联的研究。 1937

年，他发表了《为本民族的智慧而
卡特尔，雷蒙德·伯纳德 战斗》一文。但很快经济危机阻挠

己Catt1e9l:!,5 年Raym：on箱d B生erna言rd(1国905芦了罕整个芦研尸究计二划．芦他应言爱昙德华沁·
奇(VVest Bromwich)。他发展了后，他就研究社会动机，并先瓦在
投射测验并在1936年发表了《智力克拉克和哈佛大学教课。在第二次



C 43 
• ^ __ ｀尸＿ _ ___ _ _ _ ｀一～巳---，一----

世界大从初扇，他应关国军队的妥 (1. I-I. Scheicr)合苦的有：《神经
求，浊订了为遴选军言而设计的投过敏与渴望的意义及其沁盘法〉〉
射性俗澜验。 1945年赫伯持·伍悠 (1961, New York, Ronald 
罗(He1betWuodrow)推荐他接 Press)，«多交的、实验的心理学
特迪安·卡迈尔克(Dean Ca了 1ni－手册〉〉(1966, Chicago, Ra.ud. 
吐违1)在伊利诺斯州立大字的工 McNally入卡诗尔同沃伯顿(F.
作。卡爷尔王那里安装了一郘电子 "\V. vVarburton)合冶的有，《客
计算机，供他继续对性格的因数｀ ！观个性和动机测试·一种理论介绍
验进行研究。 1949年《性格和能言 l 阳实用纲要汉196 7, Champaign, 
测验学会(I.• P. A. T.．)»沙;5成x 立"li。..o I!  Illinois, University of Illino-
不过卡持尔对遗传受也感兴色，勹 I is Press) ，（（能力：赞力的绪构、
还进行了关于家胶遗传的研究。这｝产生与活动»(1如1,_ Boston I-Io­
导致了比 A.V.A．法（ 1953? ! ugh ton Mifflin ComPany), 
“多种妯象变异分析法”)的诞生。! «来自牙斗学的新道德a 来世论〉〉
这一方妆曾逍到批评产，曰乒土l.'尸口来亿.,,,.！..L (1972,_ New York, Pergamon) 
过修氏，霆到1974年才完成。在他!~个性和精神状态谓查〉〉 (1 9 7 3, 
的全话叶究工作中，卡特尔经常关 I San Francisco, J ossey—Bass) 。
心的起娟成一种适合于研究入员的！ N. S. 
通用诉汇汇编，它将有利于沟通吓！ 夏尔刹，让·马丹 Charco·t, 
究成果。卡特尔自己创立了一二设f：: / Jean Martin(l825一1心）法国
念，女勺．Syntalite就属千将性格杠冲经学专家。 1825 年出生于巴
念归人个人的这一类． 琴， 1 七 93年在涅失勒省的塞通
卡特尔的只位著作还有：《主 !(Settons)涅去巨。他是世界上第

特尔拧力等级群沉1930, London} 一泣正式任职的神经学教授。
Har叩），《心理产和让会进步〉> ! 1862年 J·M·夏尔科任萨尔罩
(193~., London, Danie 1), 《你； ｀里埃(Salpetriere)的病理解剖
的忌怂和我的思想一心埋学概论〉／ i 亨教授， 1882年他成为世界上第一
(1934, London Harrap) 义性汇;r i 位正式任职的神经学教授．他织写
种类及溃顷如(1946, New York, I 了淖经系统主要的器质性疾J向的症
Harcourt Brace andv1orld)，（（个状学。他的名字与许多疾病紧密地
性，系统的、理论的和实际的：，厂｝连在一起，比如牉骨的肌营养不
如 (1950, I'-rew, York, McGr- ，良或肌萎缩性脊儒侧宁硬化（即夏
avr-I-Iill; 19 5 6 年译成法文），！尔科症）．从1873至1884年他组的
（（因去分析〉〉(1952, New York, 1 关千神经系统的教材获得了极大成
l-Iar!'er) I 

' «个代与动机，构造！功，已飞译戎许多种文宁。夏尔科
丘蔓耳、｀ I 

.J t．主归(1 的 7 New York, ！很正视神经官能症，他对此症所下
飞飞2,·1~ Book)。卞特尔与沙伊勒 l 的定义是：，可显的神经系统部位



4 4 c 
_ _ _. - －－一． . 一尸-_＿ __ ~ ·- -－丁－一 · 

的病状，它对尸体不留下任何可以逝世是小泽大学教授。他的著作有，
觉察到的有形的痕迹。＂夏尔科对《关于“认真”的感情〉〉（载于（（东北心
歇斯底里用催呡状态特别惑兴趣。 理学报〉〉， 1933—1934, 1, 3 7一
他认为，可以彼催眠这一事实是歇 62) ；《作为固有意识的意志汃《东
斯底里性格的一个特有的信号。在北心理学报〉〉'1934一1935, 2, l29 
立出这种神经症比如麻痹同隐藏一144) ，《个性问蹬〉）（载于«美匡心
的到引起剧烈情绪紊乱的某一亭件理学拫〉〉1937, 50, 404 —413), 
的记忆有关时，夏尔科曾试图以催《关于固有意识〉〉（《心理学汃1邸O,
院和暗示来磨灭这个记忆。他采用 3, 65一72), 《先感觉与意识等级
这一方法曾经获得可喜的序罄．在 旧比的问题〉〉（东北心理学报， 1960,
他的学生中有一些是心理学家如反 19, 1-16). 《千叶胤戊全华｝〉千
埃尔·雅内、网尔弗雷德·比内、西 I 1972年出版（日文，共四卷）。
格蒙忍·弗洛伊德，有一些是神经 I S.K.(J.S.T ．译法文.)
病学家如安东·巴彬斯基和朱尔·
德热里纳(Ju1es Dejerine). fJ31 乔姆斯基，谱姆 Che帜ky,
热里纳曾使萨尔佩特里埃学院声名 Noam(1928—)美国语言学家，1928
大振。夏尔科曾于1873年被选进全年出生于宾夕法尼亚州的费域。
国医学科学院，后来在1883年又进 l N ·乔姆斯峈曾在宾夕让足亚
入科学院。 M.S 。 1 大学学习，是择利格·卢贝泰·哈

里斯(Zellig Sabbetai Har心，
千叶胤成 Chiba Tanenari, l 1909年生）的学生，还曾在伦纳

(1884—1972) 日本心理学家． 馅·布卢姆菲尔德(Leonartl Bl-
1884年出生于 H本的宫城(Miya- J oomfield, 1887一1949) 的示统指
gi), 1972年在东京去世。 导下，接受语言学的培训。 1的1 年

1922年于叶胤成获得京都大学 乔姆斯基来到哈佛大学，也听到的
颁发的文学博士头衔，并于1913年罗曼·雅柯布松(lloman J吐ob­
在该校教课， 1917年任助教。千叶 son,.1896年生）在这里教的语言学
胤成曾袚鸣为东北（本州）大学教与布卢姆菲尔总所讲的迥然不卸。
授，从1922至1940年都在该校教 1955年以后，乔姆斯基就在马萨诸
课． 1933年他创办了《东北心理学墓工业技术研究所 <M.I.T.) 实
报》杂志，他负责这木杂志的出版习。 1957年饱的作品《旬法绪构〉〉发
工作直至1940年。这一年地被指派表后，佼他成了新语言学的雄头
到日本统治下的“满州国“任职于建兵。新语言学与布卢姆尔心传统
国大学后来于1949年他出任新泻（ 是格格不入的。乔姆斯站的埋论峈
本州）大学教育学院院长。1952年为 础是设想语言的天赋根顽（他芸至
东北大学名誉教授。从1953到19们称之为“先天确定的方案”)以及深
年是日本大学教授，从1970年直至 刻的句祛结构的普丛斗。现在这一



f·, J .. t3 
I 
士

了如 ，而「岫． 一

理论正以“生成的和变化的语法”的表示出来，或者山一种树状可解表
名称受到世界性的研究。尽管这个示出来。一个大的创新是将变化构
理论曾不断地变化，所有的语言学成部分中的循环性引入姑础为次构
家仍一致认为，在乔通斯盗理论里成部分。所以从深刻结构出发統产
有两个不同质的阶段：即《句法结生了有关的从属句和各种活入句。
构〉）发表以后的时期，以及从他的另一方面还引入了一条侵初的规
另一部作品《句法理论溉祝〉〉发表的则； ~-;..-Const+ P { Const ＝句子
1965年开始的时期．在这两本生戊 I 的构成部分），这使得从基础结构
理论(La theorie gen~ra'tive)著可以预见到变化。
作里，通过一些规则能够产生一种 b) 词汇的次构成部分。在乔
语言的正确句子的语法包含三个构姆斯基的理论里，词汇闷划来桥千
成部分｀一个中心部分，叫做“句便用类别规则之后。例如：
法构成部分”和两个解释部分，即 N（名词）：狗、于百各......
息语义哟构成部分，，和“音韵学的构 V（动词） S 吃、睡.......

成部分飞 Art（冠词）： Le 、L正....

0 句法构成部分是由一种 这些词可能产生这祥的句子
,“基础构成部分“和一种“变化构成 1”干硌吃狗＇，。为了进免发生这样的
部分“形成的．前者使每个句子具弊病，上述理论引入了规则 N~
有深刻结构，后者从深刻纣勹里派丛，这一规则采用了次分类的方
生出一种表面绪构。 法。千是狗就是王号表示有生命的

a. 基础构成部分包含两个次次分类，干酪是负号表示无生命的
构成部分 , 次分类。

a) 类别的次构成部分，它包 见变化的构成部分。变化是
括一些典型的类别符号的书写规从一个勺子的探刻结构出发，能使
则： P..g..SN + SV，这里P表示句子， 句子本身派生一个更接近实纭的、
SN表示意群名词 (Syntagme) 即表面结构的运演。比如这样的句
SV表示意眻动词。人们称意群为 子：老鼠袚猫吃了。这个句子的深
具有一致性的一组成分。这样，为了 刻结构可以这样表示：
表明意群动词包含·一个动词加一个 （肯定） （否定） （意详
意群名词就能书写SV千V+SN, I Affirmatif+Passif+SN1+ 
还可以书写SN今N 。 +GN, N。今 1 • 2 3 
单一复数， GN－江） et+N, N-,,. 名词 1) （助动词）（动词）（嵩眻名
心等等。这里N。表示数量， GNf Aux.. + V. +Sii2 
表示名词群， Det表示限定词， VI 4 5 6 

表示动词， A表示添加符号等．从词2)

可顾以句不的加类区别别符地号由开上始述，的句规子则的序派列生 1 1（一否2-定3-式4-的5-变6化一就会寸改变叶为：沪



4ll C 
-----一·一一 , 

现在式山 3 发生。 [ E· 克拉帕雷德出身千一个教
在乔姆拓基涅论的晟新说法士家族．这个家族自 1685年路易十

里，已不再存在陨意性交化了．因为 1 四馔发的南特收令皮涂后即移居
所有的变化或是被固定了（如词缀 日内瓦．克拉帕它岱本来醉心于医
的变化），或足在深刻结为内出现一 1 学，启来听了他的堂兄泰奥多尔·
构成部分为条件（如否定式变化）。 9：杜鲁尔努瓦(Th~odore)Flou.rn-
同样，也不再存在使几个深刻结构 oy, 1854一1920)讲课以后才开始
连成同一衷面结构的概括了四交桉兰心理学．弗耆尔努瓦于1890年
化，因为循环性现在巳包括在基础在日内瓦理学院内新设了实验心理
成分里了。在这种情况下，变化是学教授职位并创建了实验心理学实
规则的，它被限祠为实行有效的、 验室。 1897年克拉帕雷德获得医学
附加的和对换的运演和配合． 1 博士衔， 1899年任日内瓦大学的兼

@ 解释的构成部分．语义构！课教师。他蓄在巳享有盛誉的堂兄·
成部分的目的是从语意上阐明由 1 的实验室搞研究工作，后来还任这
句法成分产生的陈述，主耍是利用 个实验室的教授和主任。 1001年还
深刻结构的材料，音韵学构成部分同堂兄一道创办心理学档案室．到
的目的是对运用音位规则的表面銡 11912年他又和皮埃尔·博韦(Pierre
构凶冻述规定一种语音形式． i Bovet)、布维埃 (Bouvier) 和

乔姆斯基的著作中有：《句法 1 姆·米利乌 (ii. Ivl illioud) 一
銡构〉）（ 1957年出版， 1969年出法文 1 起创办了让一雅克·卢梭(Jea五一
版），《当前语言学理论的争论点）） Jacques Rousseau)研究所（即今
(196i年出版），《句法理论概靠〉教育科学和心理学学校）。这座学
(1965年出版， 1971年出法文成）， 校在1913年开办了一个医学教育学
＜（发生文法埋论中的论题〉）（ 1的6 年谘询嘉， 1918年又开设了一个职业
．出版），«笛卡尔派语言学汉 1966年指寻中心。
出版， 1969年出法文版），《语言与 克拉帕雷德在他的蒂作中发挥
心理》(1968年出版， 1970年出法文了心理学的一种功能的、运动的新
版），《生成语法里的语义学研究〉）概念（也就是他从心理现象在生命
(1972午出版）． R.V. 中所起作用的观点来观察心址现

象，比如寻思象”竞年，隘眠，智
克拉绘雷德，爱德华 Clapa 力等有何作用？”)。克泣帕雷德认

追e, Ed•uard (18 73一1940) 瑞士为，心理现象应该在机体反应的状
医学家、心理学家和教育家． 1873 况里进行研究，而不货脱离行为的
年出生于日内瓦， 1940年在日内瓦 总体。全部心毁活动是一种行为，
去世。他发现了十几条心猩学定而全部行为是相适应的。克拉帕雷
律，妫需耍律、暂时兴趣律等德反对一切教条主义，他讲求实
等。 I 效，信赖观察和实验．于是他发现



C 47 

了十来条心理学定律，比如“需要 1 学校， 1817至1824年他成为亨利·

律”(“动作总是由一种需要引起 t 德·圣－西蒙 (Henri de Saint­

的")、“暂时兴趣律”(“任何时刻， Simon)的秘书，后来在他那里开

一个有机体总是按昭其最强烈的兴 了实证哲学课。 1826年 4-12月他

趣准则而行的管）等等。克拉帕雷德因波埃斯基罗 (Esquirol) 博士软

也将这些定律应用千教育方面。他禁，上述课程曾被迫中止，后来又重
的思想与约帕·杜威(John Dew- 新开始并出版了六卷书，在1830到

Cy, 1859一1952) 和奥维德·瓮克 1842年间陆续出版。从1832年以后，
罗利 (Ovide Decroly, 1371一孔德任综合工科学校分析学和机

l932)的思想是吻合的。这一思想械学的辅导教师．这是他渴望巳久

也贯穿在“主动枚学派”的牧学莲动 的位置。孔德的哲学启繫千圣·西
中。克拉帕雷德特别要求教育者耍蒙，但孔德却充分发展了实证主
尽力了解儿童，并利用他们的自然义．孔德打算论证在智力演变里和
倾向（比如游戏）。他一点也不安排整个人类一样，个体也经历三个连
学生讨厌的活动，主张必须主动去贯的理论阶段。神学阶段：这段时
了解学生。因为如果人们最终发现期现象是由超自然力掀的活动来解
并启发了学生的兴趣，那么他就能释的（由此产生了拜物数、多神论，
动员学生的全部能力而无须费劲。 后来形成了一神论的宗教）。玄学
有了这种看法，老师就不再是把某阶段：这段时期超自然的原动力为
种知识交给他的学生的传递者，而 1 抽象的实体（稳定的形式和实质）所
是一位向导，一位合作者．只有这代替．最后是成年阶羡e 也款是实
样才能搞好教育研究工作。 证阶段，这个时期人们不再研究所

克拉帕雷德的主耍著作有：《谓的原因相事情的本拔，而淌足千
息想的联合》(1903)，«儿童心理和研究恒定的关系或对观察到的现象
实验教育)(1905) ，（（测最派〉〉(1920) ， 起支配作用的规律。这个实证阶段
《就业指导的问题和方法〉?(1922) ， 从原始材料（即最简单的、为物
«如何判断学生的能力〉〉(1924) ， 理、化学和数学所研究的材料）扩
《实用教育〉〉(1930), 《道德、策略展到生物学，然后扩展到最复杂的
或是缺少正直〉〉(1940) 。 N~S. 社会现象。孔德同他的一个学生克

洛蒂德·德·沃(Clotide de Vaux) 

孔德，伊西多尔 C奥古斯特J 的姐姐曾经历一段精神恋没， 1844
~;Comte, Isidore AU-GUSTE- dit 年他们相遇， 1846年她去性。这一

(17邸－ 1857)法国哲学家． 1798年出 股感情上的插曲，搅乱了哲学家的
生千埃罗省(H釭ault)的蒙佩利埃 心情，孔德的体系变成了一种宗教
~-~ontpellier), 185 7年在巴黎去 式的实证主义，一种以大神甫为奠
世。．他是实证主义的奠基人。 基人的真正的宗教。

I •孔德十六岁进入综合工科 孔德的其他著作还有： ＜幼足于



48 C 
～．七 L ---_. 

实证精神的演说〉〉(1844年出版）， 存物或代替物（符号）。“任何内心
咳证策略的方法或制定人类宗教 的运演都是改变了的感觉飞这样，t
的社会学论蒂））（共四卷， 1851一 如果当一种旧的印象（感觉符号）仍
1854), 笱（实币主义的教理课本或简 然持续而一种新的感受产生，记忆纱
论赘遍的宗教〉〉(1·， 52) ，《向保守者 就出现了；如果有两种惑觉共存的
的呼吁»(1355), «人类的正常状况 知觉，这就是一种比较，如果有差
下观念的主观综合或共同系统》 异的和类似的知觉，这就是判断，
(1856年）。 N.S. 如果有霓复的判断和比较，这就是

思考，等等。此外，带有感情的整
孔迪雅克，艾蒂安·博诺·德 1 个感觉、愉快的和不愉快的冲突或

Condillac, Etienne ·eonnot de 结合构成一切愿望和意志的形式。
(1714一 1780)怯国哲学家和百科全在有了这一切“能力”时，按照孔迪
书编写者。 1114年出生于伊泽尔省雅克所说的重新组织，就能进行推
(lsere)的格勒诺布尔 (Grenoble) 理、提出愿望和要求．关于普通语
,1780年在卢瓦雷省 (Loiret) 的博言，孔迪雅克反对哲学家们的复杂
让西(Bea役goncy)市弗吕克斯修道化，他指出单词意味着感觉到的事
院(Abbaye da Flux)去世。他确实或实际的运演。”在形而上学论
信人的全沼诩识来自经验。 者以前，人们并不过问除了实际的

E. B· 孔迪雅克因两部著作而 1 东西以外是否就是思想……除了过
出名，即 1746年出版的《人类知识起秤、衡蚊、比较以外是否就是思
源论》和1754年出版的;感觉论〉〉． I 车”(（（逻辑学》第二章第四节）。科

在«人类知识起原论〉）一书里， 学只是一种完备的语言，它在千用
孔迪雅克反对R• 笛卡尔．他确信符号替换事物和实际的运演。感觉
人的全部知识来自经验，思维取决主义的经验论影响了直至十九世纪
千符号的发明和应用，符号的语言的“理论家“，并启发了原来是新
是有特殊利益的系统。他写道：“教育派的名教育家如让·伊塔尔
为了得到我们能思考的思想，我们 (Jean Itard, 1774-1d38) 、爱德
需要设想符号“以及“符号的应用是华·塞甘 (Edouard S~qu in, 
我们的全部恩想幼芽得以发展的原 1812~1880)、玛丽亚·蒙特索里
则”。 (Maria Montssori, 1870一1952)
在«感觉沦）〉一书里，孔迪雅克和奥维德·德克罗里 (Ovide

反对德朗德(Deslandes)施加于生 Decroly, 18 71-1932)。最终，
活方式的塑像假设，企图论证在第在强调身体和感觉的同时，孔迪雅
一次感觉以前内心仅仅是一块“白 克为心理生理学的到来做了准备。
板飞丑切都来椋于感觉（这与笛卡 I RM. 
尔的唯理论是相反的），来源于感觉 库齐内，罗歇 Cousinet, Re~ 
的组合或者来源于印象即感觉的残炉r(1B81一1973) 法国教育家。他



C 49 

完全赞同主动教学法的思想。 ［来曾领导美国心理学学会的测验标
从1920年起， R• 库齐内就在 1 准化委员会的工作3 他对于才能和

他所在的地区里任教师，当时他还教育的关系也很有兴趣。在这一方
是小学的督学。他让学生们集体自面，他同R•E• 斯诺合作曾经发
由活动，他逐步地削订了一种小组表过一本： （（才能和坟育方法〉）
自由劳动方法(1945年） r 这一方法 (1975, Ne,v York, Irvington 
运用了儿童的社会关系的需求。 Press)。他的其他一些着作，还
1944年库齐内袚聘到巴黎大学讲授有：《心理测验基础〉〉(1949, Ne·w 
教育学。他极力反对教育方面的 York, Harper and Rovr3 3e 
传统的专横态度，并决心为一次教 I Ed, 1970),;教育心理学〉M1954,
育改革而斗争。 1954年他创办了« l ·New York, Harcourt, Bra­
法国的新式学校〉〉杂志，办得很有 ce and \Vorld; 2 e 的．， 1963),
特色，并为此一直工作到1964年。 《心理测验和人员决策》 (1957年，
就在这一年，他又创办了《教育与同G. C, Gieser合著， Urbana,
发展〉〉刊物。他的著作有＄《新教育〉〉 University of Illinois Press, 
(1950) ，（（儿童的社会生活〉〉(1_948), l 2 e Ed, 1965), 《行为测量的可
-<（学徒教学法〉〉(1959) 。 N.s. I 靠性〉〉 (1972 , 同G ． c.Gleser

et alu 合著， New'{ork, Wil-
克龙巴赫，空·约瑟夫 Cro-1 ey) 。 J上

11bach Lee Joseph(1916一）
美国心理学家。 1916年出生于加利＼ 库维一索莱尔，马旦亚诺 Cubl
福尼亚州的弗雷斯诺(Fresno) 。他 y Soler，阶ariano (1801·—1875) 
对千才能和教育的关系很感兴趣。 i 西班牙颅相学家。 1801 年出生千马

L. J. 克龙巴赫原拟准备取格拉伴(Malgrat), 1875年在巴塞
得数学和理学教师资格证书，后来罗那(Barcelone)去世。
他转向了教育心理学。 1937年克龙 M• 库维一索莱尔在美国学习
巴赫在加州的贝克莱大学得到了一 结束后，就在学校和监狱里从事颅
个教师席位。 1940年在伊利诺斯州 相学的研究，其目的是企图确立颅
的芝加哥大学获得教育学博士学骨形态学（凸起，＂隆凸＂；某些部
位。他曾先后在华贤顿国立大学、芝位的大小）和智力与性格的关系。
加哥大学讲课，后来又到加利福尼库维一索莱尔坚定地沪！，对1弗防兹·
亚大学战争学学部继续进行研究。 约瑟夫·加尔(:Franz J ~seph 
从1948到1964年，他在伊利诺斯大 Gall, 1758-1828)和他的学生施
学任心理学和教育学教授。自1964 普尔茨海姆(G. Spurzheim) 的
年以来，克龙巴赫就是加州的斯学说，他把这一学说引进西班牙并

究坦课福题大着学重教在育心学理教测授验。，他因的而主他要后研有1 所发展。 J.L. 



50 IJ 
令

D 

德贝斯，莫里斯 Debesse,Ma- IO vide(187仁1932) 比和附医学
urice(l903一 ) 法国心理学家和心理教育学家。 1871年出生千
家。 1903年出生于卢瓦尔省(Loi－比利时的勒赖克斯(R eAai:x:), 
re)的菲尔米尼 (Firminy)．他着 11932年在布鲁塞尔郊区的千赛尔
重研究青少年心理学。 (U cele)去世。他认为教育应该以

圣·i克92劳3德至高192等5师年范M学•校德学贝习斯，在结儿1童的主。要·需德要克和罗兴利在趣比为利中时心的。根特
业后，从1925至1937年任师范学校 1 (Gand)大学获得医学博士学位以
教师。 1937年获得文学博士学位。 1 后，即专门致力千研究神经病，他
从1945到1956年，他是斯特拉斯堡 曾去柏林深造，跟随库特·门德尔
学院心理学研究所所长和教育心理 (Kurt Mendel,1874一1946)教授
学教授。 1957年他被任命为巴黎大和弗里德里希·约利 (Friedrich
学教授， 1968年任勒内·笛卡尔大 Jolly, 1844-1904)教授学习，又 .. 

学（巴黎V区）教育科学院的“教学去过巴黎向菲尔让斯·雷蒙(Ful­
与研究联四”(l'U. E. R.)的主 'gence Raymond,1844-1910)教授
席。德贝斯着童研究青少年心理和菲利普(Philippe)教授求教。德
学．他比较详细地描述了青少年的克罗利后来在布鲁塞尔定居。 1901
变革行动． 年同他的夫人一道创办了针对发
德贝斯的主要作品有：《青年育迟缓和神经质儿童的专门教育研＾

的创造性住机）〉（1937, Paris, P. 究所，并制订了一种适合治疗多种
U. F.), «如何研究青少年〉〉症状的心理教学法。 1901年他把自
(1937, P. U. F.), «青少年〉〉 己的活动范围扩大到对待正常儿童
(1942, P. U.·F.), ~（教育的话的教育，并在布鲁窑尔市郊的埃米
阶段）〉（1952, P. V. F.), «儿塔热(Ermitage)大街创办了一所
童心理学，从延生到青少年》(1956, 学校，教学大纲是“为了生活和通过
Paris, Bourrelier) 。 1949至1959 生活＂。德克罗利坚持科学的精确
年间，德贝斯还同H• 皮埃隆合作性，他采用了阿尔弗它德·比内
撰写了《论实用心理学〉〉和«论儿童 (Alf red Binet, 1857-1911) 新
心理学)>(1910年， P. U. F.) 。 发明的测试法，并拍摄记录影片
德贝斯还同G • Mialaret一道对（他拍了一些关于“儿童心理发展的
《教育学评论〉〉(1969一1978,P. U．阶段”和“儿童的社会反应”等影
F. ）进行了指导。 J.L. I 片），在汇编了一本心理学知识大

全之后，德克罗利制定了他的教学
德克罗利，臭维撼 Decroly 和教育技术，他取名为«儿童学飞



渗 51
... 

:1912他任职业指导事业部心理处主 此外，因为儿童是一个社会存在，
任。 1913年他被任命为比尔斯一唐 所以他应该对社会生茩有所准备。
佩尔(Buls-Tempels) 高等教育人们把学校（或班级）看成是一个自
学院的教授。1914年节夕，埃米塔热在的社会，在那里每个人都箭感到
学校迁至千塞尔，这所学校包括从 自由，又承担获予他的责任（外表
幼儿园直至大学的全部课程。 1914 上社团组织耍靠孚生们发挥首创精,,.
年德克罗利同一个教育和慈善团体 1 神，太过在必耍时老师也要参与）。
合作创办了战争中孤儿的救助享 10· 德克罗利教育法的另一个主要
业。 1920年他在市鲁塞尔大学担任 l ，思想来自他的“综合生用＂的概念。
教职，讲授儿童心理学。 1921年又根据德克罗利的看法，幼儿对于他
到医学院讲授教育卫生学。由卢梭周围忙物体、事件、动作和思想是整
的传统思想培育出来的德克罗列主 1 体进行了解和区分的。所以，学校的
张学校应该建立在一个自然的环境许多任务必需重新考虑，特别是阅
且，也就是说在一个儿童们每天都读和书写的学习。德克罗利发表了
能目击一些自然现象的场所里，能 许多关于儿童心理学和智力测验方
观察到一些生物以及它们为了适应丽的文章，但没有贸下有关他的综
各自生存条件而作的努力。德克罗 合方注的作品。在他的著作中有 8《
利要求把学校办成专为儿童设计的！智力活动的传授和教育游戏的推
尽可能真实的自然环境的延续。他 1 动〉）（同 }Aon champ 女士合著，
认乐教育应该以儿意的主要需耍和 Neuchatel, De!achaux et Nie­
兴趣为中心，比如｀吃，抵御恶劣气吐1e, 1 914), <<走向革新的学校〉〉同
侯，抵抗外来危险，活动，消边和 G. Boon合著， Paris, Bruxell­
自我改善。儿章的全部收茨都必须众， 1 吵1)' ＜（整体化功伲及其运
建立在观察和行动的基础上．这用〉〉(Bruxelles, 1929) 。
样，儿童自己搜集素材（事实和资 德克罗利的教学法受到了西方
料），从中加工成知识。例如，让教育学家们的青眯。他的思想在比
儿童测量长度、体积和容积，参观利时的初等教育中得到了全而贯
车间、农场、展览会；然后将逵些彻。在法翌，从五十年代为在圣 II 芒
收粲到的素材与以前得到的材料对代(Saint—Mand邑瓦尔德马恩省
比，最后，儿童就舫表达出他所看 Val-de-I\Jarne)就有了一座德克
到的和记住的东西，或者采用具体罗利型学校，容纳了包括从幼儿园
的方式（描图、夕绘画、制做模型和到三年级的三百名学生'?这就是一
实物），或者采用舞台游戏的方式， 所附属千公立学校的实验学校。
减者用一种叙述的方式（口述、笔 J.S.T. 
记、印刷）。除了手工操作练习以外， 德莱，让 Delay,Jean(1907一）
学生还将完成真正的劳动（种花、 法国医学家和心理学家。 1901年出
做细木工....~.)和熟悉真正的工具。 生于贝约纳(Bayonne)。他以亳无



rJ2  D 
~ 一 ·一勹广一`__ __ - · - .，严一 ; ----~-' 

倦含的热情从屯心叩生郖学研究， ！科森扎(Cosen~立的某里科·拉怕
J. 彼莱十在岁时获得业士学！罗 (S.Chirico Raparo),· 1937年

位（法国巾学毕业会考及格者），三 1 在佛罗伦萨去世。他始终以一种结
十一岁获医学教师衔，三十五岁获构主义的观点考察心理学，不过带·
文学博十学位，三十九岁被任命为有唯灵论的观点。
精神病学和晌病学芷式教授，四十 1886年F.•德萨洛在那不勒斯
八岁被选为医学科学院院士，五十 大学获得医学博士学位，嗣后他仍亡
七岁为汪由科学院院士。 继续在校进修斯帕文塔 {Spaven-

德范｀！寄不倦怠的热情从事心 ta) 、韦拉(Vera)和非奥伦蒂洛(F­
理生砰学的研究，并发表了许多著 iorentino)的哲学课。他在雷焦·
名的作思«实休觉缺失和大脑的埃米利亚(Reggio Emilia)精神
敏惑性）~(1934), （（大啥油和心理 l 病院跟随坦布里尼(A. Tambur­
卿19小，《记忆的分解〉）（1942) ， I ini)实习之后，又专攻了精神病学。
«记忆的疾病〉〉(1943), ~（人的生理 1900至1933年德芦洛任佛罗伦萨
心理学》(1944), （（电休克和生理心 I1  大学的哲学教授，他在逸所学校开
理学\〉 (1945)，«性格失常M1947) ， 1 了心理学课，后来由他的学生恩佐·
《精神病临床方而的牛物学方博纳文图拉(Enzo Bonaventura) 
怯»(1950)笭等。彼莱同埔匡克尔主讲直到 1940 年。 1903 年他还
(P.Deniker)一渭开始在精神药叩创建了意大所第一所独立的实验心
学方而有唷野的专现，他还创建了理学实验室。通过他在1907年创办
“安定了旷精神紊乱安定(thymo 并且直到1917年都是他主持的«哲
naleptique)”等术语。 学与文化》杂志以及他的一些著

廿外，人们还经常提到他的几 1 作，德萨洛对千意大利心理学的发
部主严的文学著作，即用笔名让· 展有十分显蒂的影响。在他的著作
福勒尔(.Jean Fa.urel)发表的三部中有：《心理经捡资料(I d~ti d·ell' 
小说，特别具«安德列·吉德(A l esperienza psichica) >>( 1903),

..ndre Gide) 的童年〉〉(1957)。这是《心理学研究(Ricerche di psico­
一部泻用心理评论渎和心理传记法 logia)》（ 1905—1907), 《心理学
撰写的引人入胖的论著，它使我们和哲学 (~sicologia e f""iloso­
透过他对帘年和他受的教育的描屯 fia)〉〉（ 1918) ，《生活与心理(Vitae
了解了诗人的气质。德莱在书中还 i psiche)》（ 1935)。德萨洛同他
将他的殁陪秘的心理活力呈现了出＇的老师弗兰兹·勃伦塔诺(Franz.
菜 CLC. IBrentano, 1888一1917) 一样，

1 始终以一种结构主义的观点考察心
德萨洛，弗明切斯科 De Sarlo, j 理学，不过按照弗朗索瓦。博纳特利

Francesco (1861一1973) 意大利 l (F ran~ois Bona te 1 片）的哲学立
哲学家和心理学家。 1864年出生于！场，带有唯灵论的观点。德萨洛是



D 53 

佛罗伦萨学浓的创始入。除了恩佐· l 学则是树枝飞笛尔卡通过“系统的
博呐文图泣 (Enzo Bonaventu~ ！怀疑＇＇，在摆脱了他的感官接受和
ra, 1891罕－1948年）、马尔齐（人· 1 证实的观念之后，提出“我思故我
Marzi)和拉泽罗尼 V..Lazzeroni !在(cogi to, ergo· su v-1)飞肯定了基
以外，哲学家阿寥塔 (A.Aliotta) 1 本推理手段。同时笛尔卡还制定
和拉曼纳(E.P. Lamann1.)，教育了他的包括寻求明确的、清晰的溉
家卡洛(C.Calo)都属于这一学派。 念，逐浙提出质疑和进行推埋的方
德萨洛把由认识自然到认识人的法。从最闵显的“我思故我正”呈，
过程这一问网作为他思想的中亮， 特别笠该抓住西方思想至今仍奉为
沿着一条以心理学为出发点的过洛贝艺的两点：一方面是头脑本身认
前进。心理学正是所有科学的蚂 1 识的本体论的价值，另一方面是“心
础理。学德根萨据洛哲认学为前s“提完运全动不，应而该恰「是合心灵1 认经我常们思现考在”所的称确的认“（尼这意实识际”是的否存
是哲学不能将心理知识的结构撇在在）。笛卡尔的心理学观点在他的
一旁，也不能将内在经验进行油著作（（沦心灵的各种感情〉〉一书里有
象。内在经验是唯一真实的直拔的 I 充分的描叙。达本书是在1649年为
经验，是思辨的有效性的盐准点。” 有王宝特权的王妃用法文写成的。
（引自.<<11 valore de 11 a ~ cienza 笛卡尔反对纯悴形而上学的心灵一
psicoiogica nel tempo ·presen- \躯体二元论，他抇出在存在的现实
te, Firenz？沁 1926) 。 V.L. I 里，心灵与躯休不汀分离地连在一

1 起。通过解剖符九，有一个回定点
笛卡尔，勒内 Descartes, Rene j 与身体所有部分相迁接，这一点就

(1596-1650) 法国哲学家。 1596年！在松果体内，因为松杲伈伍大脑的
出生于悔牙(La Haye)，即今法国 1 中心。笛卡尔过过分沂认为，情绪
都兰(Touraine)地区安德尔－卢瓦是与特殊宫官的物质条件泪结合的
尔 (Indre-et-Loire) 的拉·、海牙·笛一种心灵激动状态，是与可以观察
卡尔(La Haye- Descartes), 1650 到的忑情表示衵结合的尽动状态。
年在瑞典的斯德哥尔摩去世。他是 他还特别指出有六种晶本屑缙：惊
从唯理论到科学方向的奠哇人。 1 奇、爱悦、情恶、欢望、欢乐和悲哀。

R. 笛卡尔竭力纠造的全部事笛卡尔说过＄心灵的一个直接动作
业，在于了解世界秩序（即科学）， I 往往是不能节制感俏的，但是应该
以便和用获得的知识卢干预这个世 1经常“注意和回忆所有那些在1青绪
界（即卢用抖学）。就这点而言，他！的推动下表现为想象、将使心灵错
是一个形而上学沦者。所悍的＂＇讨 I 飞的一切＇＼笛卡尔的沦理学一，点也
慧树”, "它的恨是形而上学，树于不排除悄欲（禁欲主义），因为心灵
是物四学，此外由三门主要学订即 1 与躯体是联结在一起的，所以只能
医宁、力学和伦理学派生的其它科 利用情绪和改变情绪。笛卡尔主义



D 
, 54 
撸＇ ---· 
的最重要的道钠是宽厚。人们从笛 1 人的研究（曾反复地在莫哈维人处
卡尔关千情绪的沧达里看到了心理 1 逗留）以及临床工作。这时他曾
生理学的萌芽。某些心理学家如博在托普卡(Topeka)的老战士医
林(E.G~Boring) 1886一1968)也院里专攻平原（密西西比河流域
认为在笛卡尔的署作里闪现出一种以西）印第安人的治疗。 1935年
行为主义的预兆。 他在贝克莱(Berkeley) 的加利
在笛卡尔的重耍著作中，还有福尼亚大学人类学系获们哲学1尊

《更好地处理埋智和在科学中寻求士学位。 1952年他又获符堪萨斯州
真理的方法》。关于这一方法又有 的托普卡心理分析学院心理分沂学
三篇文配《折光学〉〉、＜＜气象学〉〉、 1 结业证书．他在一些精神病院任职
《几何学》(1637) 。此外迟有«形而和在美国各大学讲课之后， 1956年
上学的气思〉〉(1641-1642) 。 R.r,1. 1 被任命为费城礼拜堂大学区学院 c

1 研究人种精神病学的教授，担任这
德克罗，乔治 De_vereux, Geo- ！一职务直到1963年。 1959年，他获

rge(1908一） 原籍匈牙利的美国得纽约国立大学颂发的心理学文
心理学家和人种学家。 1908年出生凭，同年他开设了一个私人的精神
于匈牙利的卢戈斯(Lugos)，即今分析诊所，到1963年他回到法国时
罗马尼亚的卢戈日 (Lugoj)。他的就停诊了。此后，G• 德弗歹任社会
．大部分作品涉及人种精神病学作为科学学院的副研究主任，并兼职孜；
自主科学和治疗实践的存在条件。 人种精神病学．

G.1:怎弗罗在卢戈斯的中学毕 在他的著作«现实和梦·一个
业后，于1926年来到法匡。他在那里平原印绾安人的心理疗法》 (New
获得马来语结业证书和巴黎大学人 York, 1951; 1969年出堵订修改
种学学院文凭。这个学院是由马窒 1 版）中，德弗罗提出开展文化交流治
知莫斯(Marcel Mauss) （ 1872— I 疗，使某些文化特点被视为有效治
1950)、吕西安·莱维－布伴尔（L- 疗的手段。在（（莫哈维(Mohave)人
u·cien Levy-Bruhl, 1857-1939) 种符神病学和自杀〉〉（华盛颌， 1961
和保罗·里维 (Paul Rivet) 年版； 1969年增订再股）一书中，
(1876-1958)新创办的。1982年想弗惚弗罗精确地描述了行为和精神紊
罗获文学学士学位。1935年以前，他乱的土著人的疾病分类学和症状学
曾先后与北美的霍皮人(Hopis)和 以及各种现实内疗法．在«从忧虑
莫哈维人(Mohaves) ，美拉尼西亚 1 到行为科学里的方法〉〉（巴黎、海
的罗罗人(Roros) ，新几内亚的俾 1 牙， 1967年版）里，德弗罗抇出入
格米人和卡鲁亚马入 (Pygmees 类科学的客观性服从于观察者在
Karuamas) 以及越南南方的摩伊他的观实范固内获得的辽识和因而
人和色登人(!\1oi s sedangs)一起造成汇巨溃作用。 1总弗丐的，3(酱迡
生活。从越南返回后即从事他个人种精神润学评论〉）（巳备伈 1也［年



D 55 

版'1973年再版）是人种精神病学 r 他自称是实用主义的捍卫者，为了
入门不可缺少的优秀论文集。《人避免人们光说空话，他主张以实际
种精神分析学续集〉〉（巳黎， 1972年 1 效果来衔最理论的价值。他的这种
版）汇集了奠定认识论、方法论和观点使他对w. 冯特(1832—1920)
人种精神分析基础的理论性论文。 之后的那些精神原子论的拥护
此外，他的作品还有：《心理分析 1 者所宣扬的、关于意识的内涵以及
和鬼闻））（纽约， 1953年版； 1970和 1 发现其细节和结构不感兴趣，相反
1976年再版），《原始社会畸形人的 地，以为认识精神生活的动力及其
研究》（纽约， 1955年版），（（治疗 1 作为工具均价位才是有益的。左杜
教育〉〉（纽约， 1955年版），《悲剧和 l 咸的思思里，人类经常趋向于获得
希腊许歌）〉（巴黎， 1974年版），《希 i 发展。“武”是发挥和实现意志的一
腊悲刮里的梦〉〉(Oxford和Berk- j ~节能覃感情是“这种活动的伴随
eley, 1976年版）。德弗罗还撰写 l 物，是反应的实际价值的标记＇，；知
了近250篇论文，涉及到人种学、 I 识是实现个人打绊的手段；晕后，
社会学、犯罪学、心理分忻学、入种 性格是巳经完成灼“我”i~一向高部。教
精淖和学以及希腊语研究等方面。 l 育者闪作用不是“塑造“儿巅和教给

F.w小 儿童知识，而是帮助儿童发展他的
扯成，约翰 Dewey, John(1359 全讯素质，帮助他在行动中教育自

一195!) 美国暂学家，心理学家和身，自己对照觅实，自已形成经
教育家。 1859年出生于佛蒙持(V－ 验。这是因为艺点就是要与难题相
ermo牡）的伯林顿(Bur_lington), j 遇和笘决难题。
i952年在纽约去世。他自称是实用 为了证实他的学说的价值，杜
主义虳捍卫者，主张以实际效果来 1 威在1896年创办了一所（（实验室学
衡狱理论的价值。 i 校〉〉，附屈于他主持的芝加哥教育

J ．杜威在巴尔的摩 (BaItirno-i 和哲学讲习所．他在那里接纳了一
re)的约斡·霍节金期大学按受格 些四至十六岁的学生，他同笘生们
兰维尔·斯坦利·霍尔(Granvi-I 一道进行他的新教育法实验。他采
lle Stanley Hall, 1s.1s—1921) 用屯立正自由参加和民主精神晶础
的指导学完哲学课程以后，于1_8841 上的自行纪律代替传统的纪律。学
年获街哲学博士学位并曾先后于｝生来到学校不是为了孚到课程表上
1888飞妇－在明尼苏达大学、 1889军在 1 的知识，并且也永不使用课程表，
密执安大学、 1894年在芝加哥大而是来学会解决问题，解决他在周
学、 1904年在纽约的哥伦比亚大学 1 围环擦中日常碰到的那些问题。至
执教。杜威反对由英困心理学家爱于老师就象一个有经验的同伴一
昝华·布雷福饱·决欣纳 (Edwa- i 样，劝告和引导儿童并向他们叙说
rd Bradford'i'itchner, 18S7- ｝自己对有关问题的了解。但重要的
1927) 引入美国的元素主义学说。 l 是行动。学生应该自己活动，不受



56 D 

指责地自己去发现问题，代替被动 1 赫(Biebrich) ， 1911年在蒂罗尔（
地、不加批判地接受巳有的知识。学 Tyrol)的塞斯(seis)去世。他认为
生的作业不是单纯的、没有阴确目 心理学、社会学和历史学应该建立
的的书面词旬，而必须有一个明确在理解的菇础上。
的实际的目的，如可以自由选择实 W ·迪尔泰曾先后正巴寒尔、
现个人计划。为了解决问题，儿童应布雷斯劳(Breslau)和柏林教课。
该在研究成人的同时极累资料，或在他的主要著作《人类科学研究引
者找刊物，到书店、博物馆、车间论〉〉(1883年译成法文， Paris, P. 
等场所去搜栠材料，特别应该组织 U．凡出版）中，迪尔泰指出建立在
儿章劳动以便能够有效地利用巳收解释的梦础上的、科学的实证主义
棠到的资料。 和自然主义的泡例对人类科学是不

杜威向教育法有三个主要的特适用的，正相反，心理学、社会学和
点： ＠遗传性（适合儿童的兴趣与历史学应该建立在理解的基础上。
成长）。＠实用性（它符合儿童的需 迪尔泰认为心理学是人类科学
要）。＠社会性（学校社会化，成为的“基础科学”。心理学就象是对意
熟悉社会生活的专门场所）。 识、对世界上存在方式的研究一

杜威的许多作品都译成了法样，是对个体的研究。人类科学的方
文，其中有： （（我的教育信条〉〉 法将是能理解的、可描述的和能分
,(1897年），（（学校和社会〉〉(1899年）， 析的。它的主要问题是对情理的理
《怎样思考？〉〉（1010 年版， 1925年解，然而只有了解背景情况才能了
由0 • Dec.i·oly译成法文），＜（民主解悄埋，认识“起因“是不徙了解情
与教育〉〉(1916年），《人的天性和行理的。
为»(1922年），《经验与本性〉〉(1925 过尔泰的影响尽管是不引人注
年版， 1929平再版），＜（性格与活动〉〉 1 门的，但在某些方面还是较突出
(1929年版，两卷），（＜确实性的研究， 1 门。在让会学方面，他发挥了“历
知识与行动之间关系的研究〉〉(19291 史循环沦＂的思想。他的学生－－哲学
年版），《教育科学的起频》 (1929年 1 家奥斯瓦尔得·施彭格勒 (Oswald
版），（（作为实验的美术〉〉(1033年 Spengler) (1380年出生千哈尔茨
版），《自由主义与社会行动〉〉(1935 I (Harz) 的布兰肯堡(Blankenbu­
年版），＜＜经验和教育〉〉(1938 年版， rg), 1936年死于菇尼黑］和社会学
1940年译立法文），《逻辑学：探家卡尔·曼沟t3 (kml Mannh­
索的理论〉)(1939年），《人的问题）〉 1 cim, 1 諒 3一1947)曾捍卫这一理
(1946年）。 N.S. 论。在病理心理学方面，迪尔东同

卡尔·帕斯佩尔斯(I(arl Jasp 江，
迪尔泰，成寀 Dilthey, Wilhelm I 1883—1969)一道兴起了存在主义

(1833-1911)德国科学家。18·33年出 的潮流；在心理学方回，迪尔飞对
生于莱因兰(Rhenanie)的比布里）现象学作出了贡献。



D 57 

在迪尔泰的主要著作中有＄《关［里斯多·波持夫(Christo Botev) 
于一种描述和分析心理学的思想〉〉的革命活动及生活阅文章以及关于

(1894年），《关千世界懦念的理里乌拜勒·卡拉菲洛 ~Lyoub护

论》 (1910 年版， 1927 年译成法 ne Karave1ov)作品句专题沦文。

文）。 R·.M. 除了以上用保加利亚文发表的乍品
外，季米特洛夫还月法文发表了《

季米特洛夫，米哈伊尔·达芬菇遗觉色彩饱和里的波动〉〉（载于《心
特切去 Dimitrov, Michail Dafink－理学年鉴〉）1937, No.9—10)。季

itchev(1881-1966) 保加利亚心米特洛夫还曾向1937罕在巴黎召开
理学家。 1881年出生于贝洛格莱德的第九届国际心理学大会提交了
奇克(Belogradtchik) 县的朱普雷关于遗觉的报告，还参加过其他一
虳 (Tchouprene), 1966年在索菲亚些国际会议。 1945至1960年他曾领
去也他持别研究了遗觉象的问题。 导保加利亚研究者联显。 1959年他

M·D· 季米特洛夫曾在萨格获得季米特洛夫奖，并曾获得“优
勒布、伯尔尼和索非亚等地学习哲秀科学家”的称号。 G.D.P. 
孛。 1908年在索菲亚结束了他的高
等学业。 1921年他曾任索非亚大学 德拉库里得斯，尼古拉 Draco­

实验心理学助教，后任该校讲师和 ulides, Nicolas(1900-) 希腊心迁
心理学教授，并曾于1956至1959 分析学家、医生、艺术评论家。 1900
年间任波特夫－列夫斯基(Botev­ 年出生于雅典e ｛也是心埋传记学和
Lev ski)学院院长。1946 年以来， 心理评论法的创始入。
他成为保加利亚理科科学院院士， N• 德拉库里得蚚先后在雅典
沁956到1959年任副院长。季米特 和维也纳学习医学和法律之后，又
洛夫在索菲亚大学讲授感觉和知觉 进了巴黎全国高等美术学校，后曾
心理学课，特别讲到遗觉象的问题 在圣。路易医院任杲罗·拉沃(Paul
勺类似幻觉象）。与此同时，他还研究 Ravaut, 18 72 年竺千圣·克卢得
保加利亚的文艺复兴，发表了许多 (S~in t clou. d), 1934年死于巴黎J
关千心理学、哲学和历史学的著 的助手。您拉店里浔斯由反对转而
作。 赞成弗洛伊德的论断，在玛丽·波
季米特洛夫的主要著作有： 拿巴公主(188~一1962)领导下从事

吵（笑的生理心理学〉〉(1925年版）。关 过一种说教的节神分听。他还是艺
于遗觉学的主要著作有： （（自发 术和工艺学校的艺术创作剖析教
遗觉的心理学〉〉(1930)，《自发遗觉 授，创办过希美文化开究院的心理
里的色彩运动〉〉(1933年），《自发遗 咨询服务处并领导过吐会卫生出版
觉像的澄清飞陷难〉)(1936年），（（进 社的工作。集·

觉色彩饱和里的波动〉~(1938年）。 从希腊神话到现飞造型艺术，
他发表了许多涉及保加利亚诗人克 从阿里斯托芬到毕加索，德拉库里



58 l) 

德斯竭力要通过心理学和精神分析人）的劝告，开始研究医学: • 1894:­
的材料去了解人们关于美学的创年他提出了（（忧郁症中的智力状况〉〉
作。他的著作有：纺诗人帕拉玛斯的医学博士论文．苀后于 1897 年
{Palamas)的心理传记学和精神萍任巴黎医学院精神病诊序所心理实
论法〉〉(1960年版，雅典），《阿里斯验室主任，他担任此职直至退休为
托芬（古希腊著名喜剧作家）的心理止。 1900年他因所提论文《忧郁与
分析〉〉 (1968, Paris, Ed. Unive 欢乐〉〉获得文学博士学位，从此，
rsitaire)。他还发表了一些研究作他走向了高等教育界。 1902年开始
品如: «波惚莱尔(Baudelaire)的教课， 1912年任巴黎大学实验心望
心理分析图〉〉(1953), 《哈姆儒特的学正式教授。星期日上午他还在圣·
心理分析草图〉〉(1957) ，《唐·吉柯德安娜医院讲授精神病学课，在此期
和塞万提斯(cervant的）的心理逻间，他还作过多次旅行，特别是到

.:，辑速写〉〉{ 1958)，((（黑达·加布勒过一些拉丁美洲勹家。他千1908 、
(Hedda Gabler)的精神评论法〉〉 1912和1917年在巴西组建了第一砒
心962)，《巴克次忒斯(Bacchantes) 心产学实验室并创办了一些高等文
的心理分析〉〉 (1963)，《坦内回· 化研究所。他还同皮埃尔·牲内（
威廉斯 (Tenesse~ Willia1ns) I 1859—1947)一道创办了«正常心坦
的心理画像〉〉(1964)。此外还打((1 和穹翌学日报〉〉以及法国心理学协
艺术创作心点分析描写〉〉 (194 7年， I 会。忙马曾任该协会秘书长和主
：雅典， Ed. Argo)，《艺术家及其 I 席。为了更透澈地了解正常心庄
作品的心理分析〉〉 (1952 年，日内 I 学，仲马对精神病理学感兴趣。他眢
瓦， Ed. du Mont-Blanc) 以及 1 霆研究了心理生理学，对科学心涅
用笔名安格罗·多克萨斯 (Anlog !学的发展做出了有益的贡献．
Doxas) 发表的一些著作。 Cloe I G 。仲马的若佯很多，现列举

其中的一些如下：《馈笑和情绪的
仲马，乔洽 Dumas, Gorges I 表达泬 1906年），《两位实证主义者

(1866—1946)法国哲学家、医学家奥古斯行·孔总和圣·西蒙的心理
和心理学家。1866年出生于加尔省状态汃1906年）《奥德人民中的战时
(Gard) 的莱迪良 (L钮ignan) ， 粕忙汇了门神经官产宝汉恨据战时得
1946年在出生地去世。他着重研究 曰出威的医学报刊今 1918年，同 I-!e­
了心理生理学，对科学生理学的发 nri..1.A._ i 1ne切士合节），《神经奈乱
展做出了有径的贡佽。 和战时符忖i 2了启忧 (1H23年），《心理

1886年G • 1亨马通过考试进入学新评论〉；）（从1笠1了开始出版，共
巴黎高等师翌学校， 1339年获得哲七卷）。冲马逝世后出昄了《评润
学教师衔。这时，他拦受了老师泰狂学的勹化汃19-16) ， II;，飞俨庄活〉〉
奥迪尔。皇博(Th6oduleRibot,I， （1948) 。 C心
1 839--i、 1,:_; ~}飞巨！忖孚心埋学创始



D-E 59 

迪尔凯汜；；埃米尔 Durkheim, （一样思考和感受。迫尔凯如在伲的
En1ile(1S5？一1917)法国哲学家、社一篇著作《自杀，社会学的探讨）〉
会学这和伦诠学家。 1858年出生于 (Paris Alcan, 1897)中指出：一
孚日省(Vosges) 的厄比纳尔(Epi一种不适当的社会结合是心理的严重
nal),1917年在巴黎去世。他指出一烦乱的根源，也是造成自杀的原因。
种不迁当的社会结合是心理的严重迪尔凯姆曾经指出； ＂……构成
烦乱的根凉，也是造成自杀的原因。 宇宙一部分的所有生命是与其他事

E 。过尔凯笃曾在波尔多获哲物有关联的。它的天性和它所表现
学教师衔，后任教育学和社会科学出的方式，不仅依赖它自身，也依
敦授，并曾因其论文《论社会劳动 赖既包含它又制约它的其他生为。，，
分工〉〉获得文学博士学位。这篇论迪尔凯姆认为，人需要感到与饱
文于1393年在巴黎由Alcan书店出人休咸相关，需要属于一个组织得
版。 1896年迪尔凯姆创办了《社会良好的共同体，这个集体引导他从
学年鉴》。 1902年他被任命为巴黎 自我走出来，．为他提供热衷千一个
大学坟授。迫尔凯姆认为社会还有原因、一种思想和一个事业彴机会，
其他事初，远远不仅是个休的聚集， 因为“个人愈是只珍惜自己扰愈不
那是一种真正的存在。让会思考能珍惜自己飞迫尔凯媳认为，自杀
和行动”完全不象孤立的个人所做率是存在于一个社会里的不安的真
的那样＂。社会有集休的代表，这正标志：只要哪里的社会联系晟薄
是一种朵体意识，它反映在一切使弱，邸呈的家贮飞l宗坟结构涣散，
我们不知所措的和对我们的强迫之那里的自杀率就晟高。
中，即道德、社会理记、爱国心、 l 迪尔凯海的著作有，《社会学方
宗教法规。人类的全部一致靠的是法的规则〉〉(Paris, P.1.lcan, 1895)(, 
根本法叙述的道德。菜体宫识（它《宗教生活的初步形式：澳大利
先于个体的意识，因为人都诞生在亚的图膊休系〉〉 (Paris, Alcan, 
一个社会集团里）随着社会化进程 1921), 《敦育和社会学〉〉 (1922,
彴琵开而内在化。社会的法规，诸 1973年再眅， Paris, P. U. F.), (( 
勺艾庭、学校、教堂是实现这种教道德教育〉〉(Paris, Ji.lean, 1925, 
育的晟好的场所。儿章在鄂里学会《法国教育的演交〉入 1. 文艺夏兴
同他周围的人合作，尊重共同生活的起源。 2．从文艺复兴时期到今天
的法炾，“尽自己应尽的职责＂，参 (Paris 1937) 。 N.S. 
与共同的劳动，但也和周国的人们

E 

艾宾诰愿蒂尔曼 Ebbinghaus, 1 家。1350年出生千巴门(Bctrmen)r
1-lerrna.nn(1850-1909)德国心理学 即今莱茵兰－威肵持伐利亚(Rh钮－



60 E 

anie-vVestphalie)的伍珀塔尔(W 记录记忆凭素的数目。艾宾浩斯创
uppertal) ! 1909年在哈雷(Halle, 立了遗忘曲线，亦称记忆曲线或艾
德意志民主共和国）去世。他创立了 宾浩斯曲线。这条曲线起初有一个
遗忘曲线，凸也称记忆曲线或艾宾浩 凹形，后来就逐渐平缓：记住和消
斯曲线。 I-I· 艾宾浩斯曾在柏林任教逝的时间对数成反比。换句话说，
授，后来相继在布雷斯劳(Breslau) 人们学到的东西遗忘的很快，至少
和哈雷教课。他是实验心理学的开开头是如此，后来忘却就越来越慢
拓者之一。他对学习和记忆的深入了，以至几年以后，人们还能保留
研究［《论记忆 (uberdas Ged社ch－记忆的某一部分。用同样的方式，
tniss) 〉〉1855年版J使他闻名于世。 艾宾浩斯提出了一条成为典范的学
艾宾浩斯受联想主义理论和心理物 习曲线，即在纵座标上记下每次重
理学理论的启发，制定了一个包括复后记住的音节数，在横壑标上记
2,300个“中性元宗＇＇（无意义的音下连续的练习，他得到一个乙状线
节）的记忆材料。他以2/5秒的速度， （ S曲线），它表明记住的元素在开
按照节拍器的节拍念这个材料，并始时很少，后来越来越多，直至重
全神贯注地记住它。他还根据默记新出现进展不大和交得无意义的时
材料的长度，反复的次数，元素在侯。
系列中的位置等等，研究获得记忆 艾宾浩斯的研究谍罔后来由其
和保持记忆的过程。在他的众多的 他一些心理学家继续进行，其中有
实验中，最有名的是他对某上间隔 E．队铁钦纳、麦克苇恩·卡特尔、
时间里记忆衰退的数量的研究。 A．比内。比内用观念代符音节。
他的方法是从头至尾地念一份音节艾宾浩斯也研究色觉和课程疲劳。
表，直到他能不加思索地背诵两他极力反对w. 迪尔泰。迪尔泰反
次。在休息十五秒钟以后，他读另对实呤心理学，支持一种理解心理
一个表，这样不断地继续下去，直学的观点。艾宾浩斯的作品还有：
到他记住了八个表。总的时间与他《心理学帜沦〉〉。 N. S. 
每单独记一个表所花时间的和是相 I
等的。在间隔一段时间之后，他重新 1 埃伦费尔斯浣尽斯蒂安·冯 E­
念表，并同样地进行记忆。每一次间 hrenfels,Christian baron von(1859 
隔后，记亿的表是不同的。他观察 1-1032)昙地利哲学家和心理学家。
到再学习八个表比原来学习的时间 1859年出生于罗多恩 (Rodaun),
要经济。节约的平均时间是58.2% I 1932年在利希特瑙 (Lichtenau)去
（相隔二十分钟）， 33.7% （相隅一｀世。他主张形状知觉与其说是“感觉
天）， 25.4% （相隅六天）， 21.1% （ 的“不如说是“准感觉的"。190(5·年埃
相隔三十一天）。因而随着时间的伦费尔斯任布拉格大学教授。他曾
雒逝，遗忘就逐渐产生了。在横座是弗朗兹·布伦塔诺 (1838一19!． 7)
标上标记流逝的时间，在纵座标上 呫竖巾，加与同代入埣雒嗅德·



,_ E 61 

胡塞尔(1859一1938)的现象学潮流（＜（价值理论体系〉〉(1897—1898) ，«伦
有联系。1890年，埃伦费尔斯写了一理学基本概念(Grund-begriffe
本回忆录：《关于形质(Uber Gest- I der Ethik) >>( 1907)ffJ «性伦理学
altq ualit这ten)〉〉，当时不为人所途 (Sexualethik) 》（ 1907) 。 ft.M.
意。埃伦费尔斯在书中指出，形状
的性质和感觉的性质（颜色、声音 伊壁鸠鲁卧icure（公元前 341
……）相比属另外一种本质。例如！一公元前270) 希腊哲学家和伦理
一个旋律，即使人们把它转移到另 学家，公元前341年出生千雅輿或萨
一个音调里，也总指被辨认出来。 摩斯岛(Samos) ，公元前270 年在
也就是说当人们改变声音的音调雅典去世。他关心在宇宙间消除神
时，也遵守音符之间间胃的连续的千预，也消除人对神灵的惧泊。
性。所以埃伦费尔斯拒出形状（无 伊壁鸠鲁把友爱说成是一切让
论其构造或鉴体）都是原始的现团的最高形式，因为友爱来目人的
实。还应指出的是，埃沧费尔斯把 自由选择。他还公开主张幸福（消义
形基关系的描述看成是知觉的墓本 1 是经久的愉快）是个入的事情，并
资料。埃伦贤尔斯主张形状知觉与 且曾说人不应该期待来自外界的帮
其说是“感红的“不如说是“准感觉欧：即不来自世界（它没有什么可
的＂。为此，他处于“元素主义”和提供的），也不来启神灵。伊壁鸠鲁
“联想主义”的对立面，而成为格作为唯物主义者（认为世界上的一
式塔理论（武你完形汜论）时广泛切均出自原子的活动以及原子的机
运动的先驱。十二年以后，在莱比械的相互作用），通过他对自然界灼
锡实验心理学实验室工作的vV •冯 观念，表现为十分关心在宇宙间消
特的继任者费利克斯·克吕格尔（除神的于预，也消除人对神灵的惧
Felix I(rueger, 187 4年出生于普怕。伊壁鸠鲁还因他的伦理观念而
鲁士的波森(Posen, ）即今波兰的 出名。他的伦理观念把）俞快悦成是
波兹南，1948年在巴窦尔去世）重新至善。并且他把愉快分为许多种： 4 

探寻到这个想法，并创立了格式塔 自然的而又必需的愉快（比如在讥
心理学。人们知道有两个学浪都是饿时进餐），自然的但非必需的愉快
由此产生的，即以亚历克西乌斯· 1 （如爱情），晟后是既非自然又非必
迈农(Alexius Meinonc, 1853年需的愉快（如烧言……），他认为后
生于伦贝格(Lemberg)，即今苏联者是要断然挨弃的。伊壁鸠鲁的伦
乌克兰的利沃夫(Lvov),1920年死理学反常地宣称：正是有节制的思
于奥地利的格拉茨(Graz)］为代表想使得生活更悦意，而不是女色和
的格拉茨二元论学派和以库特·考美肴。伊壁鸠鲁的论著只留下了一
夫卡、沃尔夫岗·克勒扣马克思· 些片段：《论自然界》和四封信，即
韦特默为代表的柏林一元论学派。 1 致希罗乡i，心（主；rodote)的谈到心

埃伦费尔斯的其他袭作有， 则学和物理学的第一和第二封信，



62 E 

致皮多克利斯(Pythoc1仓 s) 的谈到 1 和阴暗的陋室里。陋室与洞穴相洞，
天体现象的信以及致墨涅扣斯（M- 官员们甚至都不愿意将自己的高价
钮e砖e)的谈到伦理学的信。以上豢养在都市里勹动物关养在那里。
曾被乌塞拿耳(Usener) 收入1887 埃前苤罗在担巠了巴黎芦尔气
年出版的《伊壁鸠鲁集〉〉里。o. 0 • 特里埃老人收容院的主治笘生之
哈梅林(0.Hamelin)曾将这些译后，1825年又袚任命为夏朗兰(Cha­
成法文刊登在1910年的«形而上学》 rento.J.1)王室病院呴主任巴师。在池
杂志上。 1925年索洛樊(Solovine) 逝世前不久，他发表了重要著作《从
又将这些译成法文，书名是《伊壁医学、卫生学和法医学的角度看崝
鸠鲁·学说和道德准则〉〉。 R.M. 神病症〉〉(1838) 。 卧 S 。

埃斯基罗，让一艾蒂安，多米尼 埃，享利 Ey, Henri(1900-1977) 
克 Esqulrol,Jean-Etfenne Domi－法国医学家和拷神病学家。 1叨0年
nique(1712一1840) 法国精神病学出生于东比利牛斯省 (Py玉呻es
家， 1772年出生千四卢兹， 1840年 Orientates) 的班千一德尔一阿菁
在巴黎去世。他是现在清神病学的尔(Banyuls气 els- ..A spres), 1977 
先驱，曾专门揭露上一个世纪精神年在出生地去主。也，、＼为精汒啊
病患者的悲惨生活以及他们遭受的是“由于有机彗质的一种紊乱致使
非人待遇，并为使社会承认这些人精冲生活发扆退化史停帧的一种形
是病人而进行斗争。 式”。

J.E.D．埃斯基罗接受了菲利 H．埃曾在图卢袨和巴黎学
普·皮内尔 (Philippe Pin el,17 45 医，后又去巴禁大学学哲孚。 1831
一1826) 的思想影响，曾在萨尔佩至 1935 年曾庄塞纳省的精淖病
特里埃(Salpetri仓 re)皮内尔忙诊 医院任住院实习医生，后任己黎芸
所里任住院实习医生。埃斯基罗继学院的腕科和惰神凋诊所主任。
承世纪了精皮神内病尔患的者事的业杻并惨揭境露遇了。上一18个18\e1v9a3l3)年厄他洛被瓦任尔命为(胖Eu纳re瓦-e尔t-(LBooi1nen)­
年他在写给内政部长的信中追忆精神病医院的主治大夫，一直到
往事时写道：我见过他们（精祚病 1970年他部在这个岗位上工1?：。由
患者），衣衫槛楼，躺在潮湿寒冷的于他在巴黎圣·安绑精神病中心的
地铺上，只有一点稻草御寒。我看教学工作、他一生揆写的众多著述
到他们的食物非常粗糙，他们没有 以及他的坚持不儒的活动，亿对法
水解渴，他们校剥夺了呼吸新鲜空 国革新培训精神病科医生的工作做
气和生活所必需的物品．我看到人出了很大的贡献。在理论方而，H.
们将他们交与道地的狱卒，任这些埃断然驳斥了一切纯机械论闪观
看守粗暴的虐待。我亲眼见到他们 念或猜神病的心区论。他受英国沛
生活在狭窄、污秽、散发惑臭、窒息 经病科医生约翰·休林斯·杰克逊



E 63 

(John Huglings Jackson, 1834 国的英曰心理学家。 1916年出

一一个19精11)神思病想学的的启运发动，器他官力模图型制。做］生他于获柏得声林誉。。他所从事的行为疗法便
H• 埃认为神经系统的功能是按等 1934年， H.J．艾森克离开了
级次序组织的，认为分解一种高级 1 他曾经在那儿研究多年心理学的德
功能就能达到引发紧接着的下面的国，经常去法国第戎(Dijon) 大学，
功能。 H• 埃认为精神病是“由于 后来又移居英国埃克塞特(Exe­
有机基质的一种紊乱致使精神生活 ter) 。 1940年在伦敦大学结束了他
发展退化或停顿的一种形式。” 的学业，同时提出了一篇博士论
(1951? 文，题目是：《美学的爱好和评论
在H• 埃的著作中有议幻觉与 及其对个人的作用〉〉。两年以后，在

澹妄，梢神规律性的幻觉形式〉〉(P­ 战争期间，他是磨坊山 (Mill Hill) 
aris,.Al can, 19 34) ，《论杰克逊的原 急诊医院的心理学顾问。 1945
则在神经精神病学的运动观念中的 年他成为伦敦莫兹利 (Maudsley)
运用〉〉（同J.Rouart合著， Paris, 医院的正式心理分析家。随后于
Doin, 1938年版， 1975年出第二 1950年被任命为伦敦大学精神病研
版），«精神病的研究〉〉（共三卷，从 究所的心理学部主任。他在正常和
1948至1954年出齐， Paris, Des­ 非正常个性领域里进行的实验性的
clee de Brouvrer) ，«意识〉〉(Pa­ 和智力测验的研究，以及他利用行
r is, P. U. F'. 19 6 3), 《无意识》 为进行精神治疗的工作（行为疗法）
(Paris Descl的 de Brouwer, 使他获得声誉。他对于动机、感
1966) ，《论幻觉〉〉(Paris,Masson, 知、心理测验的统计分析、智慧的
1973) ，《精神病的防御和解释〉〉 (P­ 基础等等也极感兴趣。
aris, Mass@n, 1928) 。还应指出 艾森克的主要著作有：《个性
的有： （（精神病学教材〉〉（同P.Ber­ 的维度》(1947-年版， 1950年泽成法
nard和C.Brisset合著， Paris,M­ 文， Paris, P 。 U.F.1950) ，《人阅
asson, 1960, 1978年出第五版）， 个性结构〉〉(1952), 《心理学的应用
«外科医学大百科全书：精神病学〉〉 和弊病〉〉(1953年版， 1956年译戍法
(Paris, 1~55, 这部作品有一百三 文，Neuchatel Delachaux et Ni­
十二位专家协助）。． I七埃曾经是巴 estle出版），«政治心过学〉〉(1954).,
察罗那、汉堡、利马、蒙特利尔和 《忧虑和歇斯底里的动力学〉）
苏黎士等大学的名誉博士，世界健 (1957) ，《犯罪和个性» (1964) ，(（性
即组织的技术顾问和法国卫生部精 格的测量〉〉 (1976)> 《人的不平等）〉
神病委员会的主席。 M.C. (197~,Paris, Copernic出版）。

I c;.c 
艾森克，汉斯·于尔根 Eyse-i

nck,Hans "Jurgen(1916一）原籍德



F 
64 

~-------------- --------

F 

法布尔，让·亨利 Fabre·, Jean 科学，通常读物〉〉(1862一1865),
Henri (1823—1915) 法国昆虫学 «动物学科学读物〉〉(1873) ，（（杻吻》
家。 1823年出生于阿韦龙(Aveyr­ (1875), «文学和科学教导讲义汇
on)省的圣莱昂(Saint-L仓ons), 编〉〉(1876) 。 Cl.C.
1915年在沃克吕兹 (Yaucluse) 省
的塞里良一迪一孔塔(serign.an 法韦尔热，让一马里 Faverhe,
-du.!.Com.tat) 去世。他被认为是动 Jean-Marie (1912一）怯口数学家
物心理学的创始人之一。他是本能 和心理学家。 1912年出生于汶拉省
目的论的创始人。 (Jura) 的巳拉诺(Ralanod)。也着

J.H．法布尔取得物理学和数篮研究统计方法在心理学方面的运
学学士以后，曾在阿雅支肖 (Aja~- 用并进行劳动心理分析。
cio)然后又在阿维尼翁(Avi,non) 法韦尔热通过了数学教师衔考
任教。 1854 年他获得自然科学试后， 1945年成为国民教育部教学
博士学位。第二年他以其《关研究中心的教育心堐测验小组负贡
于尾蚴(Cerceris) 习性的观察〉〉人之一．两年以后，他进入了应用
一文而得名．他对于昆虫的酷心理学研究中心并参加了安德奴·
爱和精细观察，使他对动物的翁布勒丹教授的小组。法韦尔热一
研究获得了丰硕的成果，从而丰富方面研究统计方法在心理学方百的
了我们对节肢动物的认识。法布尔运用、各种测验、劳动心辽分析租
是一种本能目的论的创始人。这- 人对劳动的适应等课题，一方回还
理论在相当的一段时间内，被认为在布鲁塞尔和已黎大学心理学院教
是唯一正确的学说。可是现在，几课，从1959年以来，他就是布鲁盎
乎所有的动向心理学家都不赞同这尔自由大学的工业心理学实验室时
一思想。很多入认为：本能并没有教授和主任。
法布奴哦予它 l的那种完美的、合目 法韦尔热的主要著作有：《应
的性的、天真i]、具有绝对特征的用心理学臣的统计方法〉〉(1954, P­
特点。实i心上，动切的行为代表某 aris P.U.F.) ，《（劳动分行〉〉（同 A.
种可塑性，许多讨为的反应是波传 01nbredane 合著， 1955, Paris 
授的。 ! P.U.F.), 《机器对人的适应〉）

J.H．法布尔的著作很多。他，（同J.Leplat和B. Guiguet合著，

1的8（89（年昆共虫学出的版回忆了录十〉卷〉（）从，1使870他年被到人 1 1改95的8心, 理Pa让_会ri学s,〉P.〉U.F(.19)6,7,《劳动书ParlS, 
们认为是动物心理学的创始人之 P.U.F.), 《产业进程的劳动经
一。在他的其他著作中有＄《基础济学〉）（1967年，布鲁塞尔大字出



F. 65 

版），《活组织〉）（与人合著， 1910 l 则从属千总经理。一个单位的管理
年），《人员考试和测试的运用〉〉工作要求许多优秀的人员，也要求
(1972 年 P.u.F.)，«劳动分析〉〉技术知识，而这些只有通过适宜的
(1972, 载于《论应用心理学沪3, p 培训才能做到。 N.S. 
1一60,P.U~F.), 《劳动事故〉〉（出
处同上， P.223一226), （（应用心理 费希纳，古斯塔夫·特奥多尔
学方面的统计和数学方法〉〉（出处同 Fechner, Gustav Theodor (1801-
上，＃2, P.63一109) 。 Cl. C. 1887)德国哲学家。1801年出生于尼

德劳西茨(Niederlausitz),1887年
法约尔，亨利 Fayol, Hen_ri (1841 在莱比锡去世。他是在心理学方而

一1925) 法国工程师和企业管理 首先使用“测量”法的创始人之一，
家。 1841年出生千康斯坦丁诺普尔 对奠定这一学科做出了巨大的贡
(Constantinople), 1925年在巴黎 I 献。
去世。他有领导企业的实际经验． 1i34年费希纳在莱比锡任物理
法约尔在圣·艾蒂安(Saint­ 学教授， 1840年他因受失明的威胁

Etienne)矿校学习完毕后，进入 不得不中止工作。他经历了一场严
科芒恃里一富尔尚博—德卡泽维尔 峻的心理骤变，终千转而致力于哲
(Commentry - Fourchambault- 学．当他于1846年重新执教时，他
Decazeville)矿业公司，到1818年 巳是一位传授泛灵论和泛神论学说
成为这一公司的总经理。他领导 的哲学家．根据这一学说，一切生
企业的实际经验，促使他在1916年 物都具有一种心理本能和一种精
发表了题为（（工业的一般管理〉〉－ 神．上帝主宰万物，上帝存在于宇
书， 1956年再版发行．他在这本书 宙，犹如灵魂存在于躯体．在这个
中阐述了自己的观点。根据法约尔 学说里出现了“愉快原则”的概念，
的意见，企业的全部操作可以分为 这是精神生活的基本要素。 S．弗洛
六种功能： ＠技术（实际的方法和 伊德后来创立精神分析学说时曾借
进程），＠商业（买和卖），＠财政 鉴这一概念．另一方面，费希纳对千
（支付手段），＠会记（记帐）；＠安 感觉也进行了一系列的研究并因此
全（组织可导致宁静和信赖的物质 而得名。由千感觉不能直接测摄，
和道义的条件），＠管理（包括制定 于是费希纳绕过困难测量了兴奋剂
一个行动和任务分配的规划，进行 的强度，记录了感觉（知觉阁限）出
指挥，协调力量和执行总体监督）。 现的时间．费希纳的推理方法反映

由于一个人要管理一个企业的 了心理物理学创始人恩斯特·海肉
所有部门是不可能的，法约尔主张 里希·韦伯(1795—1878)的研究路
应有一个多级别的机构。每个车间， 线并吸取了广泛的物理学知识。比
每个科室都有自己的职责．科室 如费希纳得知希腊的天文学家们
受一个部门领导的指挥，部门领导 （如公元前二世纪的希帕克 Hippa-



66 F 

rqu)恨据恒星的发光度为确定最 费伦茨，山多尔 Ferenczi, Sa~ 
易见恒星的大小做出了贡献，还了 ndor(1873—1933)匈牙利医生和心
解到施泰因海尔(Stei豆lleil,1831) 理分析学家。 1873年出生于米什科
巳经用他的光度计日益精确地尔茨(Miskolcz), 1933年在布达佩
观察到恒量的光强度。费希纳对于斯去世．他作为卓越的临床医生和
瑞士数学家达尼埃尔·贝尔努里理论家，给予了心理分析家，特别是
(Daniel Bernoulli,1738)的关于英国学派以深刻的影响。
“精神财富”与“物质财富＂的思想也 费伦茨在维也纳学医毕业后，
不陌生。根据这一思想，由补充收即居住在布达佩斯， 1897年曾在这
获而感觉到的满足不依赖收获的绝；个城市的圣—罗希 (Saint-Roch)
对值，而依靠它的相对值，也就是医院任助理医生， 1900年任伊丽莎
说依赖全部财富的增长．从这些评由·阿尔门豪斯 (ElisabetltAr­
价出发，法国的物理学家和天文学 menhaus)医院神经精神病科医
家皮埃尔·西蒙·德·拉普拉斯生， 1904年任布达佩斯卫生局的主
(P~erre Simon de.Laplace,17 49 治医生。从1908年起，他对心理分析
年生于诺曼底的博蒙·昂．奥热， 学感兴趣，后来成为心理分析学的
1827年死于巴黎）引出了一条数学开创人之一．费伦茨同S．弗洛伊德
定律: y = Klogx + h, 而费希纳建立了友谊，彼此间有大量的通信
自己在研究感觉的过程中重新发现 （从1908年到1933年间有一千多封
了这条定律。费希纳定律（费希纳信来往入他还同弗洛伊稳一道进行
称韦伯定律）宣告8“感觉和刺激的过多次旅行，特别是1909年去美国
对数都增长＇，。这条定律与某些感的那次旅行，曾举行了一系列的关
觉接受器官（如视网膜）相适应得到千心理分析讲座。在弗洛伊得的鼓
了证实。事实上，如果按照时间励下，费伦茨于1910年创办了国际
（视网膜电流图）用图表或文字记录 心理分析协会，协会的目的是保持
下视网膜压力的变化，可以观察到分析学说的纯洁性。他先后于1918
局部电位变化的幅度和神经冲动的年和1924至 1927年担任该协会主
频率明显地与刺激强度的对数成比席。
例。这种对数的关系几乎是普遍 费伦茨又是第一批主张对心理
的，并为平均强度所证实。用初步分析者进行教导分析的入之一。他
近似法人们可以接受这点。费希纳一面进行动员，一面让弗洛伊德在
定律（比利时物理学家史蒂文斯 1914至1916 年间对自已进行分
S.,, S. St叮ens曾想以力的功能来析． 1913年他创立了匈牙利心理分
代悖）是一个近似的定律，但并没析学会，并担任主席直到去世时为
有祜确的普遍规律能够适合心理物止。 1918年他担任在布达佩斯设立
理学的关系。 N.S. 的匈牙利第一个心捏分析产饮授职

位．费伦茨曾被人称为“心理分析



F 6 ,' 
.i•,  

一一－ 一 _ _ ～夕＿ _ _ _ ·一～ - -- - - ` 

的可畏亏生”。对千心理分析学， I 析学大会期间所故的《成入和儿童
他在思想上和行动上保持了一定程之同语言的涅杂〉〉的讲座土，研究
度的独立性。们如，他把不合于弗 了成入的肾结和它们对于个性形戍
洛伊德正统观念的治理引入治疗过的影响以及儿宽的性发展。他断
程，并从1918年起实施一种积极的言：“父母、成年人和教育者应该
疗注，就是根据病人表现出的涅乱觉察到在顺从、征服、爱慕、移
暂时禁止他们得到某种方式的消足情的背后，儿穹、学生、病人都惑
（性的、口的或肛门灼），以便在他 到要从一种束乡了他们的感情里挣脱
们身上引起一种紧张，从而更好地出来。“费伦茨的研究，特别是母
在治疗中集中里北多。不过，鉴千爱式的医治技术被一些治疗学家如
这种办法在病入中激起的好斗性， 塞什阿伊(Sechehaye)和罗森 (R­
他开始采取些节制，不再在治疗初 osen) 继承了下来． M.-A塞什阿
期使用此注，只保留在某种类型的伊采用“象征性实现“法医治他的病
病入（精神病患者和清神变态者）身人。这种方法也就是试图象征性地
上使用，并且佼终用劝告代替禁补偿辔入在童年时所受到的剥夺
止。以后他又完全改变了自己的观 （例如给他一个苹果代替哏奶）。罗
点，寻求创造一神不是紧张而是讼森还思到精神病“是肆亲芞意识地
弛的方法，代替对病入的某种剥欠妥善护理的结果”，因而要有一位
夺。他采取了一种和笘的态度，充磐良的母亲或象征性彴代替者('1为
分表霄自己的感情，直至在对方感情神上的“解毒剂”(Rosen, 195 江
到失望的情况下抚摸对方的头发和 法文版第8页），于是他根据直接分
与之接如他自己也接受喝人的拥析医治病人，在这个方法里，治序
抱。费伦茨曾经这样解弩他的这种者起到理想母亲的作用，这样”可
行为，即病入在童年时就曾造受过以使扂人感到袚人钟爱、保护和供
失望、挫折和精淖上的创伤，为了养“（同上书，第十页）。
减轻他们的痛苦，方法之一就是给 费伦茨对于教育、对于儿盓心
予他们一种感情上的支持。 1929年理分析也感兴趣，他的一些作书：
他为一位女病人治病，只妥她提出《一个小厨师）〉（1913)、（（性习演的
要求訧陪伴着她，有好多次是日以心理分析〉〉(1924)启发了他呴学生
继夜地守护她。但是这种过份赏赐梅拉妮·克莱因 (1882一1960)，克
的治疗以失败而告终，并引起了有莱因以后发表了一系列著产。野伶
人对她的分析的反感。费伦茨并不 1 茨的许多著作由他的女儿尤迪浔。
承认那种为了把冲突归因于孩子在杜庞(Judith Dupon)译戊注艾，

家庭里经历过的事件而提出的童年 1 并收入他的全归（共四忍，从10飞
性冲动的意义。他老老实实地分析年到1976年在巴黎由Payot书店冈
失败，并在他去世前不久，千1932 版）． MC 。
年威斯巴登(Wiesbaden)心理分 1



68 F 
. ~ 

费里埃，阿道夫 Ferriere, Ad- I (1948), 《人类的宜向演化或精校〉〉

olph~(1879一1960) 瑞士心理教育 l 神升华〉〉(1960) 。 N.S. 

学家。 1879年出生千日内瓦， 1960
年在出生地去世。他是理论家和新 富科特，米欧尔 Foucault,

教育的倡导人。 Mlchel(l.926一）法国哲学家， 1926

费里埃极为关注儿童的自发年出生乎维埃纳省的普瓦提埃 (P­

性、兴趣与活动，他力图改变传统。itiers入他对于人类科学的主要

的教学制度，在那种制度里学生非贡献是一种他称为的考古学方法。

常被动。为了实现改革的目的，老 M• 富科特取得哲学教师衔

师首先应该努力了解自己的学生届，曾被邀先后在克莱蒙－费朗
（他们的心理类型），并探询他们的 (Clermont-Ferraad) 、突尼斯
智力发展阶段。然后，决不可忽视 (1966年）和樊尚(Vin.ee重重es，巴黎
主要的素材。在班级的一致同意八区大学）任教.,1970年又被任命．

下，老师制订一个适合儿童兴趣为法兰西学院教投．他对人类科学
又能获得知识的规划。最后，老师的主要贡献是一种从医学史的批判
鼓励学生们自己从事搜集资料工作性思考出发的新的方法论，富科特
（如收集种子、矿石、昆虫，报上称之为考古学的方法。它是为了发
的文章等等），从这些资料里，金掘由档案管理员,.行政官员和不知
班都能受到教育。通过摘要、集体名的作者所做出的，蕴藏在文件、
编写、在黑板上书写等方式，然后 规划和无人知晓的资料里的，关于
每个学生都抄在自己的记事本上， 一个时代的明驹的议论而使用的细
同时收集到的标本都要按顺序排列微的思想方法。这一方法是要表现
贴在专门的簿子里。如果标本的长出一个时代的知识的基础．这个基
度适宜就订在一页纸上，夹在个人础支配着知识领域的开拓和结束，
的分类册子里。 并使科学的萌发成为可能．比如就
费里埃先后创建了瑞士”格拉精神错乱而言，富科特要求我们追

里泽格(Glarisegg)实验学校”,“新溯到病史的起始，那时“精神错乱
式学校国际联盟”(1921)和“国际教是一般的感受，还没有同他的禀蚀
育处“(1125)。他留给了人们许多著分割的感受＂。宫科特告诫我们“必
作，其中有： «变革学校〉〉(1920) ， 须放弃指望最终真理的帮助，也永

«学生的自治))(1921年版，1951年再远不要依靠我们从精神病里能了解

版），«主动教学学校〉〉 1922年版， 的东西去指导我们＂。相反地，我
1945 和 1939 年再版），«主动教学们应该努力谈论”在理性和非理性

学校的实践〉〉(1924), <I（在主动教学之间建立的空自，永远也不要依靠
学校里儿竞的自由〉〉(1928), «发生，所谓的理性完浩"。

心理学的未来〉〉(1931) ，《人的解放〉〉 富科特无意在这些议论里探

(1943), 《布满欧洲的主动教学学求“未谈到的东西”、“禁欲者”和一



F 69 

种刻板的无意识。他对“语言符号（础的、知识主体的心理学。弗雷斯
的发音及其系列”也不感兴趣。他 运用实验方法，但他的人文主义世
十分虚心地遵循显示在“一堆不知 界观却阻止他以人作为对象。他的
晓的资料中的、构成一个政治行动 重要著作有，«实验心理学实用教
的实际说法”(«Michel Foucau - 材〉〉(1956,Paris~ P.U.F.), ~（有
lt谈话录〉〉'1975)。富科特的著作 节律的结构〉〉 (1957, P.U.F.), 
有：《精神病和个性》(Paris, P. 《时间心理学〉〉(1957,P. U.F.)以及
凡 F.1954), «通常年龄的精神错 与让·彼阿热合著的《论实验心理
乱史〉〉(Paris, Plon, 1961, 1972 学〉〉 (1963—1965,P.U.F.) 。 CI.C_.
年出新版），《临床教学的诞生：从
匡学观点看考古学〉〉 (P. U. F. 弗雷内，塞勒斯坦 Freinet, 
1的3) ，《雷蒙·鲁塞尔 (Raymond Celestin c1 89 6一1966) 法国教育
I<.oussel)>>( Gallimard, 1963), 家， 1896年出生千阿尔卑斯滨海省
«词与事：人类科学的考古学〉〉(G­ 的加斯(Gars), 1966年在旺斯（
司limard, 1966), 《知识的考古 Vence)去世。他主张主动教学
学〉〉(Gallimard, 1969) ，《推理 法，曾研究能促使教育生动化的各
的等级〉〉（法兰西学院的启蒙课， 个方面。他通过诸如印刷品、与其

G allim ard, 1971), 《19世纪的一 他地区学生交换情报、自由表现以
个杀害长辈的案件〉〉（合诸， Gall­ 及个人的校内劳动等手段启发儿童
i1nard, 1973) ，（（监视和责罚〉〉 的兴趣。
(Gallimard, 1975) 。 N.S. 1916 年， C• 弗雷内刚从尼斯

I (Nice)师范学校毕业以后就被送
弗雷斯，保罗 Fraisse, 往前线，随即负伤。复员后他在阿

Paul (1911一） 法国心理学家， 尔卑斯滨海省的卢河畔巴尔(Bar-
1911年出生于卢瓦省的埃蒂安纳 sur-Loup)开始了教师生涯，1920
(Etienne)。他十分关心建立一种年被任命为正式教师。弗雷内深
以可观察的和能检验的事实为基础受新派先驱者的思想影响，特别是
的心理学。 受阿道夫·费里埃(1879—1960) 、

p. 弗雷斯是卢万(Louvain) 爱德华·克拉帕雷德(1873一1940)
大学的哲学博士，又是文学博士， 和奥维德·德克罗里(1871一1932)
1943年任高等研究实习学校实验和等人的影响，同他的学生们一道
比较心理学实验室副主任， 1952年对建立在兴趣、活动、儿童的自由
任主任。 1·957年弗雷斯担任巴黎大表达、集体劳动、义务与责任基础
学实验心理学教授。 1961年他又被上的教育方法进行了革新。 1924年
任命负责巴黎心理学院的工作。他弗雷内把印刷厂引进学校，这导致
十分关心建立科学的心理学，也就不同学校的学生之间的联系并形成
是以可观察的和能检验的事实为基）了两本杂志；《荼萃〉〉（儿童作文选



7 F 
。
”

、心》－l lL.. __ _ ___--- - -匈- --__ -~ __ ＿一、一－－、＿＿＿＿＿、一～ - - -----· ` 

集）和《校刊〉〉(1945年以后改为《教 1 弗洛伊艺，玄奶 FreJ:d，仁
育者〉以 1935平弗雷内同他为夫 n皿1893一）原箱吴地利的英国心
人一起去阿尔孝斯滨海告的旺所创． I 埋子家和心理分析学家（女）。 1895
办了一所自己的学校。他的夫人艾年出生于奥地利的竺也纳。她在
丽斯是一位女疻师，曾同他合作进 l 维也纳开创了儿童心理分析疗法，
行教学改革。经过了几年之后，弗 1 随后她的活动范臣又扩展到教育、
雷内制定了一套极为有用的教学材社会福利、幼儿和家庭“常导＇，、儿
料，特别是“自动佼正卡片”和便于 科学以至家庭法等多方酉。
个人的校内劳动的“教学磁带＂。 安笃·弗洛伊德是西格蒙德·
1944年他还曾倡导一个“法国现代弗洛伊德(1856一1939)的六个孩罕
化学校”的运动。这一运动吸引了法 中最小的一气孩，她一生献身千心
国的和外国的许多年轻教师，其中 狸学研究。 1922年她是纺也纳心理
有一万多人至今仍运用弗詈内的方分析学会会员，从事心违分析的实
法。弗冒内致力于使他的学生在际启动， 1925一1938年任维也纳心
行动中受到教侮，促使他们与其他理分析教育学院院长，并积极地参
学生协作，强调从生活中而不是从加国际心理分析联合会的活动，任
书本中汲取知识。他在这样散的同 该会的名誉主席。她在维也纳了作
时，制定了一种智力教育法。让·彼 的年代呈，曾开创了儿窐心卫分析
阿热曾经说过：“他（弗雪内）不在治疗法。尽管她也强调生命初期的
理论上自夸，然而他肯之将使认知重耍性，但她对这一疗法的概念同
机能心理学的最核心的两点事实结她的同行梅拉妮·克莱因(1882
合起来：智力运演的发扂来自实际一1960)的看法有明显的不同。实际
的行动（……），因为逻砉首先是行上， A• 弗洛伊德认为，个性的一
动的总的配合的表示，再省，这种切符征在五岁以前就确定了。 193S
行动的总的配合必然包含社会的一年她随父亲去到伦敦，并决定在
个方面……＂。弗雷内的经验历经那里定居。 1940至1945年她在伦敦
了许多有保留意见的质疑之后，现同多岁提·布尔林海姆(Dorothy
在巳袚（法口）教育部采约， 1960年 Burlingham) 一道创办和领导
发表的某些正式通知明显地吸收了 了汉酱斯特德·韦尔保育室，这是
弗雷内的经验。弗雷内的著作有＄ 一个接受孤儿和难童的中心。战
«学校的印刷所〉〉（由艾丽斯·弗霄后，她又创办了汉普斯特德儿童诊
内注释），令．《法国的现代化学校〉〉疗所，这是一个由她负责的幼儿诊
(1944) ，《劳动教育〉〉 (1950), ＜（现疗所。这个机构对精神紊乱的儿童
代教育的自然方法》 (19气），《马和成年人进行诊断和分析治疗，空
蒂厄的格言》(1959)，（（现代化学校还包括一个健康儿章了、一个因“
的弗雷内方法〉〉 (1964) 。 N.S. 社会案件”而设的幼儿班以及一个

丿专收盲童的幼儿班。在A• 弗洛伊



F 71 

;f慰的研究规划里，还有儿童心理治[ 弗洛伊德，西格蒙德 Freud, 
疗培训和许多研究项目． | Sigmund (1856一1939) 奥地利神

A 。弗洛伊德把她对儿童心理经精神病学家。 1856年出生千摩拉
分析心理学的发现扩展到教育、社维亚 (Moravie) 的弗赖堡 (Fr­
会福利、幼儿和家庭”指导“、儿科 eiherg)，即今捷克斯洛伐克的普
字以至家庭法等领域。她在欧洲、 莱波(Pribor), 1939年在伦敦去
美国各地，在哈佛、芝加哥等大学世。他是心理分析法的创始人。
以及耶鲁研究中心举办过许多次讲 在维也纳大学学医时， s. 弗
]-，过，还获得过许多大学特别是维也洛伊德受生理学家恩斯特·威廉·
纳、之加哥、耶鲁、克拉克、杰斐里特尔·冯·布吕克(Ernst Wil一
榄(Jefferson)大学颂发的荣誉称 helrn Ritter von Brttcke, · 1819一
臣美国政府曾给予她“麦迪逊奖”1892)的薰陶，专门从事神经病
（如lley Madison Award) , 学的研究工作。 18&1年被授予医学
炎国玫府也曾授予她大英帝国骑士博士衔，他在生理学研究所和脑解
蜀位(1967) 。 剖实验室里完成了关千骨髓、可卡

A· 弗洛伊德的特点之一就因、解剖和神经系统官能症等方面
是：她既是一位实践家，又是一位 的许多工作。 1885年弗洛伊德在维
科学家和教育家。她的实践便池有也纳大学担任预课教师（即无薪大
机会进行她认为是“本能的经验”的学教师，其报酌1直接来自学生的学
观察。例如她同收养的盲章接触， 费，曾在一些日耳曼语国家中实
訧从他们的发展过程中研究视觉作行），讲授神经病理学。同年，他
用。她还通过对汉普斯特德等托儿得到一笔旅费，曾去萨尔佩特里埃
所的观察，阐明了母亲在儿童的成 (Salpetri仓re)听让·马尔丹·夏
长中所起的匾要作用。 尔科(Jean Martin charcot,1825 

A· 弗洛伊德对于理解个性的一1893) 的讲课，又去柏林阿道
发扂做出了极大的涅论上的贡献， 夫·巴津斯基(Adolf Baginsky, 
表现为她撰写的著作8 《自我和防 1843一1922)教授的诊所进修关于
御的机能〉〉(1936年版， 1949年由 儿科病症的知识。回到维也纳后，
1\ • Berman译成法文）。她的著作｀弗洛伊德成为一名神经病学方面的
的法文版还有：《儿竟的正常状态专家，并施行催眠与暗示的操作。
和病态）〉（ Paris, Gallimard),《儿但他感觉到还需要深造，于是在
堂的心理分析疗法〉〉(1926至1945年 1889年又去法国的南锡(Nancy)继
昂间发表的文章的辑录）。 A• 弗续向贝恩海姆(H • Bernheim) 学
洛伊德一生撰写了许多著作和一百 习。后来，他与约瑟夫·布罗伊尔
多篇文章，这些都祑收集在《安娜• I (Joseph Breuer, 1842一1925)进
弗洛伊德文众》里，全书共七卷。 行合作并与他共同发表了（（癒病研

L.MN 。 (JOS 斤。译法文） 究〉〉(1895) 。 1897年赫尔曼·诺特



72 F 

纳格尔(Hermann Nothnagel, （地工作，亳不畏俱由于他的文章在
1841—1905) 教授和里夏德·冯· 医学里引起内敌视、轻蔑或嘲笑。
克拉夫特－埃宾 (Richaed von 他的思想方法是非常科学的。他从
Krafft-Ebing, 1840—1902) 教 病人、周围的人以及他自己身上收
授建议授予弗洛伊德非正式教授职 集一切观察到的事实，对这些事实
位。但是他们的请求遭到了内阁的 进行比较、分类，从中提取一般性
拒绝。这个任命最终在1902年才袚 的命题，然后再回到实际中去，检
通过，而s. 弗洛伊德实际直到 验他的设想，核实预见和实际是否
1920年1月 7 日才取得正式教授的职 符合．当事实并不吻合时，他便~
位。他在旅居美国时发表了一篇有 不迟疑地改变自己的想法．我们可
影响的文章，他宣称曾千1909年在 以通过1922年他改变自己的精神器
克拉克大学举办过多次讲座，曾千 官理论这件事詈到这一点。这一年
1910年创立维也纳心理分析学会和 的春天，弗洛伊德接待了当时只有
国际心理分析联合会。 十九岁的小汉斯的来访。汉斯对他

s. 弗洛伊德确信神经官能 此在1900年发表的有关他的心理
症与一切机体病损尤关，而是由被 分析的关系与他无关，并说这件不
忽略了的情感上的精神震动引起 真实的故事对他说来是完全陌生+
的，因而他极力寻求一种能使被隐 的．所以百长拜洛伊德用意识里
藏的记忆重新恢复的可行办法。在 的抑制元枭甸过程来解释心理混乱
接连运用了催眠术和提问法之后， 的痊愈。这一新的事实肯定了他从
s. 弗洛伊德采取一种“自由联想 1920年以来就感觉到的一种需要，
法飞他制定了一条“无遗涌＂的规 即必须提出一个新的个性方面的理
定（即病人必须说出他想到的和感 论。汉斯的访问几乎是导火线，因
受到的一切，无需选择，凡是闯进 为就在这个年轻人来访之后几个
思想里的东西都不要有一点遗漏）。 月，即1922年 9月， s. 弗洛伊德
S• 弗洛伊德还研究梦、遗忘和 的第二个精神器官论就问世了．这
失语症并对它们的机制进行分 一理论包括三个内容， O精神器
知他制订了“贬责＂、＂压抑入“ 官，这是冲动储存处｝ ＠“我”，代《
里比多”、“无意识”和“移情”等概 表人的全部利益； ＠气3我”，是由
念，准备逐步地创立一个新的、以 父母道德上的需要与禁止构成的。
心理分析的术语出现的心理学。 弗洛伊德一贯关心要制定一个解释
s. 弗洛伊德一方面积极改进治疗 性的、与实验的事实相一）致和协调
精神病的方法，一方面极欲制订一 的理论，这驱使他去修改自己的冲
种君法，即从人的状况找出精神病 动的理论。起韧，他把我的冲动（．
的起因。 或称自我保持的冲动）与性动冲对

S• 弗洛伊德以一种罕见的热 立起来，但从19:o年开始，他又将
忱和一种堪为楷模的坚毅精神不懈 生的冲动(Eros，保持自我和物于中



l ̀  7 3 
. 

_ ＿一、- -- -- ----- --------------------- ------------~-.-. 

的本能）与死的冲动(Thanatos, !《心理分析报告》(Gall imard., 
毁灭和死亡的本能）对立起来。 l 1936) 。 札 S 彝

s. 弗洛伊德的思想这渐地渗
入到听有的人类科学。例如由它引 弗里德曼，乔治·菲利普
起的投射技术(1921年罗尔沙赫提 Friedmann, Georges Philippe 
出的心理治疗， 1935年默里提出的 (1902-:1977) 社国社会学家。1902

“主题知觉试验”)就袚应用千个性 年出生于巴黎， 1977年在巴黎去
研究。弗洛伊德思想还给一些人类 世。他是新社会学的创始人。
学家诸如乔治·德维勒(George 弗里德曼在学习了工业化学之
Devereux) 、玛格丽特·米德、博罗 后， 1923年进入巴黎高等师范学
尼、斯瓦夫·马利诺夫斯基提供了 校， 1926年获哲学教师衔，后来在
解释要素。心理分析甚至超出了医 1929至1930年间任布尔日 (Bourg­
学、心理学和人类学的领域而袚运 es)中学教师。从1931年起，弗里
用于教育学、文学、艺术、神话和宗 德曼对人与劳动的关系问题感兴
教。它开始只不过是一种治疗的方 趣。由千生活桔据，他进入了巴黎灼
法，却变成了一种“科学，一种心 迪德罗 (Diderot)职业学校。 1932
理的、无意识的科学”。它的范围 至1933年间，他在那里跟随一名机，，，
“适用于心理学，并对心理学做了 宋机械师学艺。从1935到1939年．
巨大意义的补充"(s. 弗洛伊德， 他是布尔(Boulle)学校的教师。在
1925) 。 Ed．克拉帕雷德曾经说 第二次世界大战爆发前的七年中，
过：“由千他的(s. 弗洛伊德）浩繁 他参观了法国的和英国、捷克、没
的论招，心理分析巳成为心理科学 兰的一些工业中心，并多次到过苏
史上最默耍的事件之一。" 联。为了更好地学习苏联的经验，

..s. 弗洛伊德全梊巳用德文发 他还学会了俄语，。战时他从事反占
表，共十八卷（伦敦，19~0一19 52), 领者的秘密战斗（这使他曾获得抵·
英文版共二十四卷（伦敦， Hoga­ 抗者勋章），战后，即在1946 年获
rth Press, 1953一1966) 。 s. 弗 得了国家颂发的文学博士学位。他
洛伊德的著作译成法文的有，《 的论文《工业机械化中人的问题〉〉曾
梦的解释〉）（ Paris,Al can,1926), 多次再版发行。 1946年G• 弗里德
《性欲理论三讲〉〉 (Paris, G­ 曼还被委任为国立工艺博物馆的劳

allimard, 19,19) ，《心理分析导 动史教师。 1948年任高等研究实习
论〉〉(Paris, Payot, 1921), «图 学校的研究主任，后又任政治研究
腾和禁忌〉〉 Paris,Payot, 1947), 院教授。 1949年任社会学研究中心
«心理分析引论〉〉(Paris, Payot, (C.N.-R.S. ）的主任。就是在这个
1951), 《我的生命和心理分析〉〉 岗位上，他作为一个研究组的组长
(G a 11 i m ar d, 19,19), 《心理分 对法国工业的涉及劳动社会学和劳
析五例〉〉(Paris, P.U.F.1954), 动心理学方面的情况做了一次调'



tI4  F 
已· _ __ __ _ _- -~ ~ ̀- - - - - -

＿一＂ ｀--.一---
芒。 1967至1960年间他承担了拉丁 l 1961,Ga11imard), 《论劳动让全
羡汃、！穹许多任务，直到1964年他还 I 学）〉（同 Pierre I'~ a飞rille合艺 4的1
是扛义社会科学学院的院长。从年出第一卷， 1962 年出第二卷，

．19SO年开始，弗里德曼专门在高等 Paris,.L<\..Colin), 《犹太人的末
研究实习学校裴谍，这对他创立了 日？〉?(1965,Gallimard) ，《关于人
扂系群众研究中心。飞里德望毕生 I 和技术的几点探讨〉〉 (1966,Parid,
坚持一而进行教学和行政管荨卢^. I Gouthier) ，:<能力与智慧汃 ~970,
动，一而识贯推动研究工作。他曾 j Gallimard) 。 』 .L.
经进行多次考察旅行，这使他观察 1
到技术的进化并了解到技术对人类 弗里施，卡尔·冯 Frisch, 
行为的影响。他十分霓视对情况的 Karl von (188G 一） 奥地利动力学
了解，因而他的足迹遍及北美、南 家。 1886年出生于维也纳。他因对
矢、北祚、以已列、日本和东方一 盏蜂的研究而占名。
些国冢。在五十年代，他曾是新社 从1925至1958年间，弗里拖曾
会学的创始入。一些社会学家如埃 先后在罗斯托克(Rostock) 、布富
德加·莫林(Edgar 11orin, 生于 斯劳（即今波兰向弗罗茨瓦天，w－
1921年）和阿兰·图雷纳(Alain roclaw)、格拉茨和糕尼飞赛池教
Toura江 e, 生于1925年）社＄从弗里 课。他因对蜜蜂的信息交换租方向
德畟灼教孚卢和思想中得到了教 性的研究而闻名。他还艾现了够的
益。 G ·弗里德空一生中以极大的 最早的“警报物质”。这是受了防或
热情，永不浏足的求知欲，解放思 受惊的动物释放出的化学分泌物
想，不断地探讨社会真谛。 （人们也称此为“惊恐物质”)，这种

G· 弗里德曼的著作有《苏联 物质能够通知它的同类，表门出现
和资本主义国家的饥械化问题〉〉 了危险，提醒它f[］赶快迟盖。
(1934,Paris,Editions Social一 K·涕里施发表了许多若作，其
=es in tern at ion ales), ＜（进步的危 中有： ＜＜蜜蜂的生活和习！贯〉〉 (1927
机，一邧思想史梗概〉〉 (1895一1935, 年版， 1955 年由 1\_. Dale a译戌决
法文版， 1S36, Paris, Galli- 文， Paris, Albin Michel·>,\（峰
·mard), «从帝俄到苏联〉〉 (1938, 群的舞蹈语言(Sprcc归11de T邸ze
Gallin1ard), «莱布尼兹(Leibn- im Bien en vol k) )> (1955, I\钮nc­
iz)和斯宾诺莎(Spinoza) 〉〉（ 19i6, he切，《一位生物学家的回亿(Eri-
Gallima少rd) ，《人的劳动向何处 nnerungen eines Biologen 羚（附
发晟？汃195J、 ,Gallimard) ，《劳 著作目录， 1932年出第二反），《蜜
动的人过主义和人性〉〉(1950, Pa­ 烽的舞蹈语言与定向 (T anzspra-
ris, A.Colin)，《一点点工作． che und Orientierun6 der Bie 
专业化和消遣〉〉(1956, Gallima­ nen) >> (Bern, l-1 • 1-I u b e r, 1如 5),
rd) , «拉丁美洲的问题〉〉 (1959一 《你与生命〉〉(Duund das Leben)>)



F 75 
．一、｀ - - 

(13 ed,1的6) 。 1973年弗里施与康 l ius)，送时他卉始把自己的枚育思
护德·洛伦茨(Konrad I4or~nz) \想付诸实现。狂13年他在凯劳(K-
和尼古拉·廷贝尔根(Nikolaas eilhau)创办了德国综合改育研
I'inbergen) 一道曾获得诺贝尔 究所并在报纸上发表了一系列文章
医学奖。 NeS. 以便引起公众的关注。他在专心致

志地对小学生进行了研究之后，有
讳勒贝尔，兑旦德里希·威廉 1 意识地集中力晟对幼儿进行研究，

一宽古菏特 Frobel, Friedrich 他用很多时间观察幼儿，甚至是在
Wilhelm -August(1782一1852) 摇篮中的婴儿。他坚信生命的这一
彷口改育家。 1782年出生于图林格时期的重要性，并极关心保证幼儿
(Thuringe)的奥伯魏斯巴赫（0- 的需要，而这些需要往往是成年入
ber·weiss bach),1852年在马里恩所忽视的。 1826革他发表了《人的
塔尔(Marientha1)去世。他认为教育〉〉（由 B.de Crombrugghe译
游戏对于儿童不仅是消遣，而且还成法文， 188.1年布鲁窑尔出版）。
是首要的教育要素。 1836年他在布兰肯堡(Blankenb-

炽勍贝尔出世不久就失去了母 urg, 图林格）开办了第一所幼儿
亲，他同严峻拘谥沟、做牧师的父匠。他关心的不是教导而是训练，
亲相一个冷酷无恺、乖戾无常的继是利用小孩周围的所有能发挥他们
彗·居住在一起。他从六岁起就把自 的全部能力的条件。为此，学生必
已藏在一个十分丰宫的内心世界须能自由地、愉快地活动，能够有
里，藏左大自然呈。快十岁的时所创新，而不仅仅是看和重复。人
候，改由他的一位舅舅抚养，这也们正是在制做和操纵某些物休时，
是一位牧师。他泸波安置在一位森才得以认识和掌握这些物休。所以
林看守人那呈兰了两年学徒，只挣活动、宣接观察和体力劳动（如折
很少一点钱。后来他在格鲁纳:G- 达、刺孔、粘贴、剪切、织造．．．
runer, 裴斯塔洛齐(pestalozzi) 1 …)占有很蜇要的位置。特别是在
的学生）主持的一个饲多校呈飞作。 玩耍的时候，儿童进步得很快。．
进学校几个月以后，他就在伊韦尔游戏不仅是消遗，而且还是首要的
东(T{verdon)遇见了裴肵塔济齐。教育要素，因为它能激发智慧（发
位左伊韦尔东吴了两年。 1Sl3年他展注意力、观察力和判断力），培
应征上前线对抗拿破仑的军队， 养想象（比如创诰新的织合、新的
因而遇到了池勺两位未来的合作形式）， F句冶性格（如学会得到和失
右：海口里希·朗格菩尔(Hein－去、交换和合洋）和锻练身体（如
吐占 LE.ng叶hal)和成兼·米登多平衡、力的配合、饮抚……）。游
\Wilh中lm Middendorf f)。弗戏不仅是“内部自发闪和自由的表
配贝尔深受裴匠塔洛齐的影响，同 1 现”而且是认
们 识
也 和
霆 钟
， 爱
飞 自
了 然
符 的
嫣 主
尼 要
厄斯(Comen－ ｝活动。幼儿罔沟想法获得了成功，



76 F 
·- - --- --- -- -- 、． ．.才乍 ~^.- ~ l 儿

从此几乎遍及世界各地，还包括一父母的关系，兄弟姊妹间的关系。
些发展中国家。在人民中国，幼儿所以，最重要的心理问题是爱和
归里的孩子们只是玩耍、唱歌、讲恨、友谊和嫉妒、亲热等等。同阿
故事等等，并不念书。 1975年法国尔弗雷德·阿德勒、卡伦·霍妮和哈
有大约五千名幼教老师，有许多幼里·斯塔克·沙利文等人一样，弗
儿园。自从1973年 1 月法．国政府颁罗姆也考虑到孤独或孤癖的人在一
发幼教老师证书以来，幼教老师巳个充满潜在敌意的世界里是没有保
成为正式职业之一。 J.S.T. 障的。人类的这种特殊现象一一孤

独的感情仅仅是随着技术的进步和
弗罗姆，埃里希 Fromm, 由此而产生的自由逐渐形成和扩展

:Erich(1900一） 原籍德国的美国 的。过去，人们互相帮助，晚上聚
心理分析学家。 1900年出生千美 集在一起聊天，都有求于人。今后
因河畔法兰克福(Francfort-sur­ 人们更自由了，也就更孤独了。然
le-Main)。他把社会的需要说 而人们为了获得发展和施展自己的
成是人类心理学的基本要素。． 创造性是需要他人的。弗罗姆向往

从1935至1939年弗罗姆是纽约 一个可爱的、兄弟般的社会，在那
哥伦比亚大学的外籍辅助教师。 里他可以生根开花，自由成长。弗
1958至1962年间任密执安州国立大 罗姆最先把人文主义的术语引入现
学教授。自1955年以来，他负责墨西 代心理学，然而他却被错误地列入
哥医科学校心理分析部的工作。弗 文化主义者的行列。事实上，他是
罗姆同玛格丽特·米德(1901- 一位人文主义者，一位接近马克思
1978)和少雷(G.Gorer)一道发展 主义的人和一位伦理学家。弗罗姆
了“民族性格”的理论。这一理论引 从来不想在马克思和弗洛伊德之间
导个人愿意按个人的社会作用所要 作选择，他只是矢志将他的主要研
求的那祥去做人，按集团中大多数 究贡献给心理学的动力论与社会的
人为了适应基本经验和共同生活方 进步主义相结合的实验。
式而行动的那样去做人。弗罗姆还 弗罗姆的主要著作有：《逃出
说：在一个行政机构的权力和机械 自由〉〉(1941年版， 1963 年译成法
化占优势的工业社会里，主要的行 文， Paris, Buchet-chastels), 
为要求是纪律、次序和守时。这些 《自为的人〉〉(1947年版， 19.67 年译
文明的产物终究将成为有教养的因 成法文， Paris; Z.S.F.), 《心理
数。弗罗姆使社会的需要变成人类 分析和宗教〉〉(1950) ，《遗忘的语言〉〉
心理学的基本要素。全部的个体心 (1951年版， 1953年译成法文），
理学应该是人与人之间关系的心理 《疯癫的社会和健全的社会〉〉）（ 1955
学，因为本能冲动的满足与否远不 年版， 1966年译成法文），《佛教禅
如人们之间联系的实质重要。联系 宗与心理分析〉〉（同D. T.Suzuki和
是指人和周围环境的关系，孩子和 R.de Martino合著， 1960年版，



G 77 
－－一～俨亡－－－－－ - -矗

~呜 1971年译成法文），«心理分析学的＼心理学〉〉(1971) 。 N.S. ·· 
危机·评弗洛伊德、马克思和社会＼

G 
加尔，弗朗茨·约瑟夫 Gall, 在F.J．加尔的主要著作中有，

布anz · Joseph { 1758 -1828) 《大脑的功能）〉（1808) ，«一般神经系
缭国医学家。 1758年出生千巴德 统和特殊大脑的生理学和解剖(1810

(Eade)公国的蒂芬布龙(Tiefe正 一1819), ·«论大脑及其每一部分的
~ronn), 1828年在法国上塞纳省 功能〉〉(1822一1825) 。 CI.C. 
的蒙特鲁热(Montrouge)去世。
他认为通过颅骨的隆凸或凹陷可以｀ 盖洛普，乔洽·霍勒斯 Gallnp,
｀芹出不同禀性和爱好。 George Horace(1901一 ) 美

F.J．加尔先在维也纳，后来国新闻记者和统计学家． 1901
又在柏林行医以阿赴巴黎定居。他年11月 18 日出生于衣阿华州的杰
对神经系统的解剖工作使他第一个裴逊(Jefferson)。他制订了一种
确信神经束来自灰质和处于神经通使用个人调查表的调查方法。
道上的神经节。 F.J．加尔继承了 1923至1929年， G•H• 盖洛
希腊医生和解剖学家埃罗菲尔（ 普在衣阿华大学讲课，后成为德拉
匡rophile)和埃拉西斯特拉特（克(Drake)大学新闻学教授， 1931
'.Erasistrate)千公元前三世纪初在年任西北大学教授， 1932至1947
亚历山大形成的传统，他研究颅骨年被任命为杨·鲁比肯广告社(Y­
的形状，力图证明“通过颅骨的隆 oung and R ubicam A~vertls­
凸或凹陷能分辨出不同的禀性和爱 Ing Age五cy)研究室主任。 1935
好”是可能的。加尔说，“每个人在年他创办了自己的民意测验研究
可以预示他的未来的性格里都有一所，即在新泽西州的普林斯顿 (P-
个突出的特点，一种人有恒心和固 rinceton)的美国民意测验研究
执，另一种人容易气俀，三分之一所．他制订了一种使用个人调查表
的人钟爱女人，四分之一的人天赋的调查方法。这一方法在1936年得
挝长数学等等。”这些特征中的每一到了积极的承认。盖洛普用这种方
特征都与人的“基本精神力”之一有法预测弗兰克林·德拉诺·罗斯福
关（基本精神力有三十来种＄自卫本 (Franklin Delano Roosevelt, 
氢肉体的爱慕、供应的天性、权力 1882一1945) 竞选总统的胜利，误
欲、道德观等等），它们在脑子里都差只有百分之六。值得一提的还有
有它们的位置。沁尽管对这一提法是他的两部著作，（（民主中的民意〉〉(
有争议的，可它对千大脑区域定位 193心和＜（民意调查指南〉〉 (1944).
法这一研究的发展还是有贡献的． Cl. C. 



78 G 

高尔顿，弗朗西斯 Galton, 寸。 将实有入数桉等分分立辨得出
Francis sir(1822一1911) 莫国数等级，他从纵皇际上可以暑出与这
学家、生理学家、人类学家和心霆些等级相应的有限值《将全部分为
学家。 1322年出生千伯阴翰(Bir- 四等分，每一等分包括四分之一灼
mingham), 1911年在伦敦附近的人。他称第一和第二等级同第三和
哈斯尔栝尔(Haslemere)去世。他第四等级之间的相应有限值为四分
创建了第一座人休测戴实验室，对位数。十分位数釴是将全部分为十
人的才能遗传进行了调查，发明了等分，百分位数就是分为一百等
词组合测验，对统计学的发展咋出 分。他用这个办法安排的参昭表便
了贡吠并创建了优生学。 他能将所有与抽验入同属一类的人
高尔顿在伯阴於总医院接受医进行分级。

学培训以后，继续在剑桥的皇家学 高尔顿还创汽了词组合叨飞，
院学医。门后他专攻数学， 1845年后来W• 冯特蜇新使用过这个赞凇
在剑桥的“三位一体“学院获得博士怯．高尔顿对统汁方法的发宸也
学位。在以后的十年中，他在非洲作出了贡献。最后，他还是优生受的
进行了学术性的旅游，后来发表了奠基人和倡导人。他曾经蒋一个实
关千非洲的报导文章。隅后他对大验室赠给专科大学以使贤质优生
气圈现象惑兴趣并创制了第一批气学，从1907年起，这个实验室灼主
象图。从1860年起，他专门致力于作就由他的一位学生卡尔·皮尔节
研究人类学和心埋学的问题。为了 (Karl P砫rson, 1857~1 93G) 主
证实心理才佳和生理特征是能够遗持。在他的其他一些著作中，还
传的，他研究突出的个性渊预，对有，«科学的英国人，他们的天性
许多代的传记进行惆杏，研究天资与教养〉〉(1874) ，《天然遗传和木忙》
的遗传(«天资的遗传》1869年臣）， （ 1889) ，《我的生活回忆汉1908),
惆查入的才恅及其发展，推进了差《论优生学））（1909) 。 广 J. C 今
荆心咒学，并且首次运用了建立在
感觉辨别基础上的才能河村立他还＼ 甘努奇佥，彼得·拉里萦维奇
埋头于研究真正的李生儿（他们有 I Cannouchkine, Peter Borisovitch 
相同的遗传型）并创立了合李生 (1875一1933) 俄可精神病科医
注。 生1~75年出生千里呵扎涅 (Riaz-

1884年高尔顿在伦毁的一次国 agne), 1933 年去世。他专门研究
际健声牍列雪内部产办了第一个人人对谣愤的反义
休测晕实验室，，他按皂宽的增长呵 廿努夺金兰乒产斯科精神病医
序把全部hn亨了的）＼U主寸港行分院的临床医生， 1918年成为赏斯科
铲，得甘了一力、尘膨空贸怕线（］＼ 1 大学的馈神归学坟授。在眳床粕沛
此就吮为肃尔罚尖形穹窑）。还有病病砰学的领域里，他专门研究人
一个永平网分，它表示常见的尺）对逆境的反应以及对个性发展不协



G 79 
L.  -` 

调所产生间哩的反应。在他的等作 加职多主要是研究电吹造影术
«心理病态的临床救叭心叩浔态 1 手叩气。这一工乍悍产他专门范
的韵力学、动力学和症状〉〉(1933) 个地考察人的脑电图特征世线困的
一书中，甘努寄金概陌了他对于心某些因数并给它们下定义（如呤哏
理病态（性格的背离，个性的反常） 叶的柱骨尖或入字经尖波彭，亏 0波
的独创性思想，描述了它们的症状 （腔电 J节律等）；确立笝电图(E.
并对它们做了分举，也指出了它们 i F.G.)和调节的宝耍现气之间精确
的职动力。按甘努寄金的看注，这 1 为关系：将s. 弗各伊德视主节可怕
些性孕的背离是在具休人的独特性 闯梦和梦磨之间内理论匡别更具体
和环境影响的莘杻上发展起夹生；考突隶气实了癫病软约悍京电
的。“在良好的条件下，个性的反学的许多变化，特别是带慢坢扩散
常处了潜伏状态＂。在治疗方可， 的尖没形儿童窃啊腔病，即以朗诺
甘努寄金指出了心埋洽疗的重郓吉斯－加斯冬(Lennox-Gast aut) 
jbL 
l土。 究合症命名为菌病。加斯多攷授对
在甘努寄金的许多著作中， 沉思和神恚恍怕勺心埋状吞也宫兴

有8 <（急性妄想狂〉〉(1904)和《精神 1 霆臣如按照东方咏术（哈伽、默
喝学及其任务、内容和教学法〉〉 1 坐）而生的沉思和自然臼冲~还有
(1924)" - I.S 。 由殁精神病药虳（主墅是印度大

I 寐）引起的人为屯神。此外，加斯
叩院多，亨利·让·帕斯卡尔 1 多还吁究了大卢节律的自动挖制

Ga叶a.ut, Henri Jean Pascal 注。

(1915一） 注国神经科医生和癫病 亡加斯冬的众多的著作中有：
主 I (＜互相关联的电呫归

婴是飞究皂商喳影术和癫衢病。 i Springfield (卫）， ch.Thomas],
加斯多在埃克斯－马赛(Aix- I(（带高节律武西方综合症炉儿童临

Marseil1e)大学受过高等教育， i 庆腔寂汉1954年版，同J.Roger 、
1945年继获得博物学学士学位之 R. Soulayrol和t{.Pinsard合著，
萨，叉获医学博士学位。他曾担任 Paris, Masson), 《癫病的电作»
惆研组长，有学衔的教授，病理铝 (1972 年眅，同 R. Broughton 合
剖学正式教授，后叉任马赛医学院 1 等， c凡 Thomas Publ) ，＜（穹润
卢床神经生理学教授。在他担任控辞典口19729 Gen沪c'::, Org:，，、， n i一
学职务的同时，还在医院挔罚究工 I satio□ mondiale de s ante) 。
作，先后领导过生理电学中央实验 Cl. C. 
室，神经系统功能研究所，圣·保 古斯，卡尔·弗里徒里希
罗癡病儿童的社会和医疗指导中 Gauss., Cad Friedrich (1777 -
心，全国卫生和医学研究院的神经 1855) 德国数学家、物理学家和天
生物研究单位等部门。 文学家。 1777年出生于下萨克森州



80 G 
. 

(Basse-Saxe)的布龙斯维克（在德可得到不同长度的纵队。在两端的
意志租龙斯希维格）， 1855年在格纵队很短，因为矮人和巨人都少，
廷根 (Gottine;en)去世。以他的名 中间的纵队人数多，这就是平均
字命名的“高斯曲线”在概率论里经值。远远地看，身高频率曲线显出
常被采用． . 一种钟形曲线的样子，称为“高斯
高斯是一位泥瓦工的儿子，被曲线”。当曲线上的数据是齐次

老师器重。他的老师惊喜他聪颖过的，曲线就画成了。曲线的顶端与
人，将他引荐给K• 威廉公爵，由·支配型相称。一个这样的曲线，其
公爵出钱送他到城里中学学习，后特点是有两个主要参数，平均值和
又去格廷根大学。高斯十六岁时发均方根偏差。平均值在横座标上
阴了一种计算一个行星轨迹数据的显示出来。均方根偏差（写成 a,
方法。我们巠今仍在使用这个方读成“西格玛”)是分开对称轴的拐
法。三十岁时高斯被任命为格廷根折点（曲线方向的反演点）的距离。
天文台台长，直到临终他都与这个在一个正常的分配数列里， 68.2%
台保持联系．以他的名字命名的数的人处千少一个和多一个“西格玛管
学曲线，即笛卡尔坐标上的方程曲之间。一个良好测试的注解分布
线y 一 e一功，在概率论里经常被采顺应正常的规律，现代智力测验试，
用。这条曲线表示根据注释实有人验的大部分是从高斯曲线的抽出值－
数的正常分配。例如，如果人们按出发进行校准的。 N.S. 
其身长将新兵并排地排列，人们就

高斯曲线示意图

心；数

.,;;,”“已` -- - -... - - - U.畸...一．一窄一面一 ~· X 
148.1502 4 8 81602 4 6 81702 4 6 81802 4 6 81902 身高

频率多边形（远远地看）是由儿百名排成直列的印第安人新兵组~｀
的，他们是按高矮顺序排列的



G 81 

杰梅利，爱德华多（阿加斯蒂 的关千«心理学的生物学基础》一文
偌） Gemelli, Edoardo pere 中表明他坚信在心理学与生物学之
AGASTINO (1878一1959) 意大利 间存在普紧密的关系，并且根本不
医学和心理学家。~1878年出生于米 是前者属千后者。人是一个整体，
兰， 1959年在米兰去世。他坚信心 应该这样来研究人，人也应该被看
理学与生物学有着紧密的关系，但 成是他所属的世界里的一个自由的
并不是前者属于后者． 和构成原因的主体。三十九年后，

1902年杰梅利在帕维亚(Pav­ 杰梅利在《心理学导论》里提到，＂
ie)大学获医学博士衔，他曾在卡 心理学家应该承认他所观察到的和
米洛·戈尔吉(Camillo Golgi, 描述的现象以及他所制订的假设应
1844年生千布雷夏(:Brescia)的科 该寓千整体的人的研究之中”。杰
尔泰诺(Corteno), 1826年在帕维 梅利在许多作品里表明，现代心理
亚去世］的实验室任助手，并在那 学应符重研究人的行为，入对那个
里进行关于垂体的研究．在一次深 他所生存的世界的知觉。“今天，
刻的宗教危机之后，他加入了天主 人们应该研究在实际生活中的人，
教方济各会(O.F.M.>, 取名阿加 而不要去研究我们在实验室里安排
斯蒂诺神甫。他在卢万大学取得组 了人为条件的人”。他还说：应该
织学教师衔并获得哲学博士学位． 超脱为了实验的必要而采取的“'
他在恭尼黑大学时一方面在奥斯瓦 割．观点，园为这种观点破坏了人
尔德·屈尔佩(Oswald Kttlpe, 的完整与统一（«惑知和人格(Per一
1862一1915)和埃米尔·克雷佩林 cezio又 e e person.alitA)>( Aro-
(Emil Kraepelin, 1856一1926) h.~i Psicol, Me urol. o Psi一
身边工作，一方面向他们学习进行 ch, 1951, 8) 。在他的许多著乍
探造。1921年，他创办了米兰圣心天 中，我们还可以列举如下，．«实验
主教大学并任校长， 1927年又创办 心理学的新方法和新动向(Nuo­
心理学院。他在那里教实验心理 vi m 6todi e orizzon.ti della 
学，提出了一种实用心理教学法并 psicologia Speri玉eatale))) （第
梑起了一股研究心理学的潮流。这 二版， Milan, 1924)，《心理学，
时杰梅利与莱奥纳尔多·安科纳（ 从儿童到成人》（同A.Sidlanska­
Leonardo Ancona)、切萨－比 ite合著， Milas., 1945, 法文版，
安基(M. Cesa-Bianchi) 、亚科 Paris, Ed.de l'Elan, 1950). 
诺(G.Jacono)、祖尼尼(G•Zun­ V.L 
ini)等人来往特别密切，并与祖
尼尼一道发表了（（心理学导论(In- 格塞尔，阿诺德，．卢修斯
·troduzione alla psicologia)> Gesell, Arnold Lucius (1880一
·(Milan, 1947)。从1908年起，尊 1961) 美国心理学家。 1880年出生
敬的阿加斯蒂诺·杰梅利神甫在他 于威斯康星知的阿尔玛(Alma),



82 G 

19G1年在殷涅狄格州的纽黑文去！行了大量观察之后，格塞尔编成了
世。他袚认为是儿童心理学之父。 一个研究儿竟心理学的唯一的知识
格窐尔的母亲是一位在专收任汇编。在他的浩繁的著作中最使人

性儿童的学校里任职的老师。在格注意的有，《学龄前儿童的心狸成
塞尔负责一个学院的工作以前，他长，从初生儿到六岁正常发展的心
也和他的母亲一样搞了好多年的初理学大纲，后附一个发育诊断体
等教育工作，为了获得心理学的知系〉〉(1925), ＜（幼儿和成人的成长〉〉
识，从1846到1924年他曾拜斯坦 (1928), «幼儿行为图表集，休型
利·霍尔(1846一1924) 为师， 190 的系统示意图和人的行为型的早期
6年格塞尔在克拉克大学获得哲学成长〉〉 (1934), «早熟的心理学〉〉
博士学位。在从事教学的同时，格 (19·38年，同 H. Thompson和 c.
塞尔还芢纽黑文的耶鲁大学继续学 Amatruda合著），《生命的头五年，
医， 1915年他在那里获得医学博士学龄前儿童研究指南〉~(1964年，合
学位。与此同时，他曾在耶鲁大学著），（（发育诊断 8正常和非正常儿童
内创办发育儿童诊所，就是后来著的发展〉〉(194扭卒同C.S.Amat­
名的耶鲁发育儿童诊所。该诊所由 rude合著），《现代文化中的幼儿和
他领导直至1948年退休时为止。他儿童〉〉(1943年版，同F.L.Ilg合著，
在耶鲁的时期里，坚持不懈地从事 1949 年I. Lezine译成法文， Par­
发生心理学的研究。他采用的以描 is, P. U.F. ）,《行为胚胎学：人
述为主的方法在千精确严谨地利用·的思想起频〉〉(1945, 与 c.s. Am­
照相和没有锡采的镜子观察幼儿和 atruda合著， 1952年译成法文，
婴儿的动作，有时也把他们置于可 Paris P.U.F.), （（五岁到十岁了
控制的实验状态之中。因而他创立的儿蛮〉〉(1946年与F.Ilg以及其他
了婴儿测试并逻用了“合李生法”。呻人合著， 1949年由N.Granjon 和
为了估计学龄的儿竟的智力，他还 I.Lezine译成法文， Paris, P. 
采取了横向注（对同龄儿童小组的 U.F.）《视力在幼儿和儿章中的发
研究）和纵向法（对一个或几个儿童展〉〉(1949, 与 F.Ilg和也E. Bul­
的不同发展阶段的研究）。在他退休 lis合著），《少年，从十岁到十六
前一年被选进国家科：孚院和美国艺 岁〉〉(1956, 与 F.L.Ilg和L. Bat­
术和科学学院。被看成是儿童心理 es-Ames合著， 1959年由 I. Lez一
学之父的格寒尔曾对长达110 公里扭e译成法文）。 CLC. 
的影片做了记号，提出了关于初生
儿的态度和动作的最完备的形象化 吉尔布雷思，弗兰克·邦克
清单。他没有力图制定一个心理发 Gilbreth, Frank Bunker (1868一
展的理论，但他飞别强调成熟过程 1924)美国工程师。 1368年出生千缅
的雪耍性和入义贤展的条件。 1 因州的费尔菲尔德 (Fairfield),
空对昙儿的精神运动的发展进 l 1924年在新泽西州的拉卡沃纳(1,-



(4{  8 3 
F. 

~-、

吐awanna)去世。他专门研究如 I ler)也是工程师。她与文夫紧密合
何科学地组织劳动。 I f乍，并在组织农业和京务劳动方而
吉尔布雪思是F.w．永勒呴信积极抖广运用吉尔右雪詈技术。

徒，他同泰勒一道控动了关千动作 NS. 
与时间的研究。他把自己的职业活 戈尔德施聚因，良特 Go!d-
动都用千研究科学地织织劳芍。他 stein, Kurt(1878-1965) 原籍德围
仔细地观察了正在操乍的涅互工 的美国神经病学家和精神病学家。
们，然后指出他们之间、甚至同一 1878年出生千卡托维茨(Kattowi­
工人在不同时间里的操贮效率邹是 tz, 即今波兰的卡托维兹 I(ato­
很不相同的。千是他设计了一种分 wice), 1965年在纽约去世。他曾
析动作的机械（轮转全景照相机）和专门从事失语症的临宋研究，晚年
一套基本动作汇编，一切简单或复反对行为主义和反射学的理论，支
杂的动作都能纳入汇编。这些动作持机体统一论。
婴索（他称之为 "Therhlig;" ，系用 戈尔德施泰因在布雷斯劳接受
他的姓，将字母颠倒造出的一个卡尔·韦尼克(1848一1905) 的教诲，
词）一共是十七个。他希望河过对结束了神经精神病学的学习以后，
基本动作的分析，消灭那些无用的 1912年成为科尼希斯贝梒(K6ni一
劾牛，预防疲劳，制定尽可绕最佳 gsberg)大学的神经学和精神病学
的劳动方沪，也就是从事相同任务教授。第一次世界大战初期，他坡
的全体工人部能采用的方法。终于聘负责法兰克福脑损伤军医院的工
他成功地坟会了泥瓦工们由过去放作。在那里他同一个由神经科医生
砖必需十八个动作攷为只需要五个们和心理学家们组成的小组（其中
动作。但甡心理学家们岊产 F• 有阿德黑马尔·梒尔布(1887一
B. 吉尔布雪思是从工程陌的立场 1936)一道研究了许多语言防碍的
出发进行推理，无视各个人生理和大扂损伤病例。通过实残，他批判了
心理的差异，涅淆了最大速度和砓大脑区域定位学说，并指出病人是
适宜的速度。 1 通过他的某些行为一一刻板的行
在吉尔布雷思的著作中有：«为、特别迟缓的行动和采取相同彴

鞫砖秩字〉〉(New York, 1909) , 方式一一在寻求一种与世的环境和
«动屯的了究〉〉（NewYo吐， Van 他本身的新的平衡。对失语症的II勹
1'J ostr and C勹1911) ， `I/3吏劳的研床研究使他了解到失语症不胃千某
归 (New 〉.,.ork, MaeMi11an , 种思想的紊乱而腐千思想整休彴错
1913),(（实用动作的研究泬1917年乱。语言障碍是人的某种态度与其
区 1921 年出汽文版， Paris, D- 固有的世界(Umwelt) 相比的表
unod)。这后两部著作是同他为夫现。戈尔德施泰因终千在不同的标
人合著们。他的夫人莉迈·伊夫准（有罕剖学的、心理学的、临床的）
林. ;贸勒 (Lillian Evelyn i\1ol- 基础上对失语症的形式制订了一种



84 G 
` - - ~ _ ___-- ~ -- -- - 

新的分类，他将失语形式分为， l 的天性〉〉(1940), 《抽象的和具体的
＠生动型的语官泪乱（发音困难、 行为＄采取特殊测试的实验性勹究〉〉
末梢神经运动失语症、皮质运动失 （与 Martin Scheerer合著， 19.:11)
语症），＠易感型语言混乱（周围 《语言和语官障碍〉〉 (1948), 《幼
神经系感觉失语症，中枢神经系感 儿的笑〉〉(1957)~ «原始的勹飞》
觉失语症）；＠总失语症（神经传 (1960) 。 Cl(itC 。
导失语症）；＠患遗忘症的失语
症，＠变化性皮质失语症J@ 由 格拉塞，皮埃尔－保罗 Gra-
于非口部神经突的一种伤害引起的 sse, Pierre-Paul (1895一）法国
语官混乱。 生物学家， 1895年出生平多尔涅省
戈尔德施泰因在接替路德维 的佩里格。他因发现群居昆虫的行

希·埃丁梒尔·沃尔姆(1855一1918) 为而驰名于世。
在法兰克福大学的神经学教授 P-P •格拉塞曾任巴黎理学院
职位之后被邀领导柏林一家大医院 教授和有机体进化课的芷式教授。
神经病科的工作。 1930年他又在柏 他因发现群居昆虫的行为（特别是
林大学教谍。 1933年为了逃避纳粹 “集团效果”)和他提出的“激发”
的迫害，他不得不离开自巴的国 (Stigmergie)学说而驰名于世。
家。他曾逃亡到荷兰的阿姆斯特 1959年梒拉塞首创了 Stigmergie
丹，在那里写成了他的主要著作 这个词，用来指明能筑巢的白蚁受
《机休的构造〉〉(1934年版， 1951年 到它自己构筑的工程的激发。这个
译成法文， Gallimard出眅）。两 词来贺于希腊字 Stigma （刺贵）和
年后的1935年，戈尔德施泰因来到 ergon （工作）：泣励的工作。在它
美巴继续从宁他的研究和教学工 们营巢初期，工蚁象是偶然地活动'
作，先后千1936年在哥伦比亚大 这一己白蚁穿孔，另一些白蚁把
学， 1940年在哈佛大学以及后来 揉搓的泥丸放在各种支架上。但
在纽约精神病研究所等处工作。戈 是，八工程进行到某个阶段开始，
尔德旌泰因到了晚年，反对行为主 动作就变得协调了，反成都很精
义和反射学门理论，支持一种受格 确，小汜丸堆贯起来形成了一些支
式塔心理学影响的机体统一论。他 柱和莹直的贮质，另一些泥丸构成
对千旨在研究慨念思维混乱的心理 了横隔板，而且尽管各个个体在迅
测肣燃兴趣。在他的其他重要著作 速地和不断地变化，工程还是完成
中，有 1918室 1931年间发表的十六 了。
篇专媳论文，部分墅目是，《大脑 在格拉塞的著作中有， 《论动
病理情况的心理分析(Psycholo­ 物学〉〉 (1948—1970.9 二十五卷，
gische Analysen hirnpathol一 Paris, Masson)，《集团对动物和
ogischer Falle)》（与Adhemar 人的影响〉〉（载于1958年《正常和病
Gelb合芹'}, \（从病理心理学看人 态心理学报〉〉），《群扂昆虫生体行



G 
85 

---、

为的自动调节和激发〉｝（载于1960年奠定一个客观的、具体的基础而努
«心理学报〉〉），《生命〉〉(1960年，二力。在《哲学杂志〉＞、《心理学年鉴》，
卷， Paris，法国百科全书），＜（乔治·仲马编的«心理学新评论〉〉，
你，这个小神！论人的自然史〉〉亨利·瓦隆主编的法国大百科全书
(1971, Paris, Albin Michel) , 第八卷《精神生活〉＞上，纪尧姆都发
＜（生物的演化〉〉 (1973, Albin M- 表了许多文章。除此以外，还应提
ichel) 。 N 。 S 。 1 到的有，＜＜心坦学教程〉〉 (Alcan,

I 1931,1938年出新版， P.U.F. }, 
纪尧姆，保罗 Guillaume, P- 《习惯的形成｀!.) (Alcan, 1936), 

aul (1878 一1962) 法国心理学 1 (（动物心理学》(A.Colin, 1940) , 
家。 1878年出生千上马恩省 (Ha- 《心理学导官》 (Paris, V rin, 
叶e-:tvf arne)的休蒙(Chaumont), I 1942) 。 N心
1962年在上马恩省的拉纳 (Lan-
卫 es) 去世。他极力在法国推荐柏 纪尧姆·德奥坎 GuilJaume 
林学派的学说和研究内容。 d'Occam oud Ockham(1295或1300
纪尧姆学完哲学课后，又专攻一1349或1350) 英国神学家和哲

儿童心理学。 1925年因他提出的论学家。大约在1295至1300年间出生
文《儿童的模仿〉〉(Paris, Alcan) 于萨里(Surr 帕y)的奥坎(Ockha-
获得文学博士学位。纪尧姆是柏林 m),1349或1350年在慕尼黑去世。
学派的积极参加者。这一学派因拥 他把唯名论推到了极端，认为不存
有马克斯·韦特海墨(1880一1943) 、 在一般的思想，只有符号（名称）。
沃尔夫冈·克勒(1887一1967) 、 纪尧姆·德奥坎曾在牛津和巴
库尔特·考夫卡(1886一1941) 、 黎求学，后来进入天主教方济各会
库尔特·勒温(1890一1947)等人而的修会。他曾反对罗马教皇让二十
闻名于世。纪尧姆极力在法国推荐二世，因而千 1331年被开除教籍并
这一学派的学说和研究内容。他在被逐出教会。在巴伐利亚的路易四
1925年第22期《心理学报〉〉 (768一世庇护下，他在慕尼黑定居。纪尧
800页）上发表了一篇关于《格式姆·德奥坎的著作涉及物理学、政治
塔心理学〉〉的论著，后来又发表同和哲学，他还写了一些押击罗马教
样坦目的一本书，在内容上有所发廷的文聋。在他的主要著作巾有：
展(1937三版， F'lammarion)。他(<全部逻辑学概论〉〉 (1320 年版？
还翻悍了兄勒的一部作品《高等猿 1488年再版， 1951一1954年又霆新
猴的智慧〉＼（ Alcan, 1927)。纪尧再版）。纪尧梵·德奥坎把唯名论推
姆在巴黎大学教课的同时还在巴斯到了极端，按他的说法，不存在一．
德研究院与迈耶森 (I.Meyers,on) 般的思想，只有符号（名称）。通过对
一道继续研究黑猩猩。他还对心理 ”共相”的哲学考虑，为了说明语官
生理学感兴趣，并决心要为心理学是符号的一朴特定系统，完全不



86 G 
··---－一一· ·- 畸

• ` --.--- -
同于坡命名事物存在的一种估价， 曾在哈饵和哥伦比亚大学教课。战
纪尧贮熄奥坎对语言进行了分析。后回到法迳1, 1949年袚邀到巴黎大
人们不挖从概念过渡列存在，所谓 学教课并任高等研究实习学校的研
门慨念内容。尽管纪尧哩寸怎奥坎注究主任。
意到保持信仰，放弃词和概念，然而 古尔维寄主要是一位理论家，
“上帝的见解“这个匠念还是带来了但他发展了一种具体的、“超经验
曰显句毁灭性的影响，即在一百多论”的社会学。这门学科阐明了让
年里禁止德奥坎主义进入巴黎的学会现象的总性质，而慨念是与社会
院汇捏纪尧姆·德奥坎的公式：只现象的现实紧密一致的。古尔维奇
打辽过感觉获得经验，才有认识和对千认识社会学感兴趣，还企图吸
科学。这一公式使经验主义面目一 1取加斯东·巴歇拉尔(GastonBac­
歼，并预告了十八世纪感觉主义的 hlard,1884—1962)应用于自然科
到来。 R.M . 学的方法制定一种人类学的认识

论。他在研究法律社会学时指出：
古尔维奇，乔治·达维多续奇社会只有在自我克制中才能存在，

Gurvtich, Georges Davidovitch 这种功能主要是由法律来保证的。
.( 1894-1965) 原籍俄国的法国社会法律则通过集团的自身结构和自发
学家。 1894 年出生于罗沃诺西的、个人的积极性消除在集团里产
伊斯克(Novoross iisk), 1965 年生的紧张状态。
在巴黎去世。他主要是一位理论 古尔维奇社会学的一个观点是
家，但他发展了一种具体的、“超多元论。社会生活是由许多不同集
经验论”的社会学。 团组成的，它们又相互影响。古尔
古尔维奇以优异的成绩结束了维奇首先清楚地将他称为的“1次型

在彼得格勒（今列宁格勒）大学的哲社会学”或称集团的研究（在祭团里
学学业以后， 1819年获得教师衔，、人和人的关系占统治地位）从“大社
同年被留校担任助教。 1919年任西会学”里分出来。大社会学考虑的
伯利亚的汤姆斯克(Tomsk)大学教整体更广泛，结构更严密，比如国
授。虽然他曾参加过19l7年的十月 家或社会阶段。但是古尔维奇也
革命，但因为他同革命的方向有分指出，任何一个集团都不是绝对
歧，还是自愿流亡。在1921至1924 的，因为它们互相渗透，并且同一
年间，他曾在布拉格大学教书， 个人同时属千几个粲团。古尔维奇
启来他去法国定居， 1928年加入法认为，正是从我们出发，个人和社
口国箱。1935年他曾提交了关于《社会才分出了界限(“我们＂的定义就
会的法律观念〉〉的论文，并被任命为 是意识的相互渗透或结合，是个人
斯特拉斯堡 (Strasbourg) 文学院直接介入集体现象之中）。古尔维
社会学教投。 1940年古尔维奇被维奇努力维护社会现象的完盗性。
希< Vichy)政府解职，他去到美国， 他攻击工业社会学采取的划分小部



H-G 87 
，一

分研究法以及社会心理学的量化企 的。 M.C .. 
图。古尔维奇从辩证法出发阐明了 . 
一定数量的概念和意见，供研究者 格特曼，路易斯 Guttman,
参考，以便使他们得以避免在变化 Louis(1916一） 原籍美国的以色
的现象酉前思想僵化。 列心理学家和数学家。 1~16年出生
古尔维奇主编了《国际社会学于纽约。

手册沁他在这上面发表了许多文 格特曼在美匡的许多大学［如
章，主要的的著作有：«注律经验科内尔(Cornell) 、伊撒卡(Ith a­
和法律的多元论哲学>.>(193S, pe-1 ca)、哈佛(Harvard)、安·可伯
doue) ，《社会学当前的住命»(1950, I (Ann Arbor)等大学J担任牧学工

paris, p • U • F •)，《社会决定作之后， 1948年任以色列实用社会
论和人类自由〉〉 (1955, p ~ U • 研究学院的科学主任，后于1954年

F.),(（辩证法和社会学〉〉 (1962, 任耶路撒冷的希伯来语大学玫拦。
Paris Flammarion), <<认识的社 他因研究第二次世界大战中美国士

会范围〉〉(1955)~«社会阶级的研究〉〉兵的士气以及他的调查表和答题
(19G6, paris, Gouthier) 。还有一分析（等级分析）的范例而出名。
部宣要的《社会评论〉〉(1958一1960, I N.s 髻
p•U•F•)尺在他灼主持下出版

H 

霍尔，格兰维尔·野坦利 Hall, I ich Wilhelm Ludwig, 1816年
Granville stanlcy (1846一1924) 出生于黑森州(Hesse)的维岑袤森

美同心理学家。 1846 年出生 (Witzenhausen),'1895年在莱比

千马萨诸塞州的阿什非尔约(As- 锡去世）一道工作。霍尔在美尸巴
hf ield), 1924年在该州的佴斯特尔的摩的约斡·霍普金斯 (John

(Vv orcester)去世。他千1883年创 Hopkins)大学任教时，曾于1883

办了美国的第一个心埋学实验室。 年在那里创办了美曰的第一个
言尔趋佃农的儿子，他起初学心理学实验室。 1884年获得钮拦

神学和哲学，先去纽约后叉去饱曰 职位。 1888年任伍斯特的克泣克大
的波思和泊休求学。位授触W· 冯 学校长，宣至1920年为止。言尔是
特的心巨牛勹学时，也正在啥愧接美曰一些有关心理了初刊物祖红织
受哎飞．空飞坛的指导芷备撰写关 的创始人，其中有美曰第一分心理
于空同的肌肉知觉的哲勹它哼士论学杂志＜（美国心坦罕杂志»(1887),

文。后来他去到菜廿克元左邓里《教学法的发颅地泬1891)~ （＜宗
况持和生垣子豕卡尔。弗皇尸呈希. i 教心理学杂志〉〉(1904), 《应同心耽
声甲．占心吵奇仇叫归心－ 1 浮孕妇(1叩）门刀“当下＾「曰心产学



88 H 
立邑，

会”(1892)和“全国儿童研究协 11938年，赫恩肖从事关于遴选和培
会”。霍尔受约翰·斯图尔特·米养人才间题的研究并在沦敦大学经
尔 (John Stuart :h1ill, 1806一 济学院讲授工业心理学。 1939年，
1873)的思想和进化论的影响，他 赫恩肖前往新西兰，在威灵顿大学
从系统发生出发观察儿童的发展 （维多利亚大学附属学院）教心理
（个体发生）。．例如，儿童的游戏 学，并担任新西兰的科研和工业部
可能是祖先活动的残留物（追踪、 工业心理局的领导工作．回到英国
斗争……），又如无法用个人的经 以后，赫恩肖于1947年被任命为利
验加以解释的惧怕（如害怕狼、黑暗 物浦大学心理学教授和系主任。从
等），都有一个相同的古老的根 1955年起，他对衰老心理状态符别
由。为了研究幼儿和青年问题，猛 感兴趣，尤其是对后半世的学习能
尔系统地运用了调查表的方法．霍 力和动机感兴趣．
尔乐于吸收一切新的思想， 1909年 赫恩肖的著作有，《关千工业
他曾邀请s. 弗洛伊德和C•G 荣 旷工的报告〉〉(1944), 《英国心理学
格到克拉克大学里来。他对巴甫洛 简史• 1840一1940 》(1964, Lon­
夫的研究工作也很感兴趣。在霍尔 don, Methuen)，（（智力发展的比较
的主要著作中，有《青春，青春期 心理学》(1966, Lottdon,Hohhou­
心理学和青春与生理学、人类学、 ae Memorial Lecture.). Cl. C • 
社会学、性欲、犯罪、宗教和教育
的关系〉〉(1904) ，《青年〉〉(1907) ，《教 黑迪格尔，海尼 Hediger, 
育间题〉〉(1911) ，（（现代心理学的奠 Heinl(1908—)瑞土动物学家和
基人〉〉(1921),《耶稣，心理的基督〉〉 动物园主任， 1908年出生。他是动
(1917), 《开始衰老的后半生〉〉 物精神病学的创始人。
(1922)，《生命和一个心理学家的表 黑迪格尔描述了动物在其天然
白〉〉(1923) 。 N•S. 环境里的生活，并突出地介绍了袚

捕获的活动物所表现出的谬误、反
赫恩肖，莱斯利·斯潘塞 Hea－ 常和紊乱的行为．

rnsha w, Leslie Spencer (1907一） 黑迪格尔的著作有s «被捕获
英国心理学家， 1907 年出生的野兽〉X1942年，巴塞尔 (Bale)

于汉普郡(I-I amps hire)的南安版， 1953年译成法文），（（动物园中
普敦。他曾对衰老心理状态感兴的异国情趣 (Exotische F·rcunde 
趣。 im Zoo)》 (1949年巴塞尔版）。黑迫

自 1926年至1930年间， L • S· 格尔还在«动物的展出价值〉〉(1955)
赫恩肖在牛津大学学习文学和一书中分析了动物园的参观者与攸
哲学结业后，继续在伦敦大学攻读展出动物的心理状态。 R.M. 
心理学两年，还曾在国立工业心理
学学院专攻工业心理学。从1933至 黑格尔，乔治·威底·弗里德



H 89 

里希 Hegel, Georg wilhelm Fri一本身在物体和意识的对抗中如何获
edrich(1770一1831) 德国哲学家。 得意识。黑格尔临终时，他的学生
1770年出生于斯图加特(Stuttg a- 分成了许多派别：有由卡尔·罗森
rt),1831年在柏林去世．他的思想克兰茨(1805年生于玛格您布尔格
不仅给了卡尔·马克思以启示，而 (Magdebourg), 1879年死于科尼
且也激励了存在主义和史学的现代希斯贝格(K如igsherg)J积极支持
哲学。 的“正统派飞有与贝尔特兰多·斯怕

1801年黑格尔在耶拿(lena) 文塔(Bertr an~o Sp aven ta, 1817 
大学教课，随后于1808年负责努伦年生千彗耶蒂(Chieti)的邦巴(B­
贝格(Nuremberg)中学的工作， omba), 1883年死于那不勒斯(N-
1.816年任海德尔贝格(Heidelhe-1 aples.)J联系在一起的“右派＇勹也有
rg)大学正式教授， 1818至1831年路德维希·费尔巴哈CLudwig F­
间是柏林大学教授。在他的众多的 euerbach, 1804年生于巴伐利亚
著作中，有：《精神现象学〉〉(1807 州 (Baviere)的兰茨胡飞 (Lands­
年版， 1939一1941年由 J ·Hypp- l hut) ， 1872年死于靠近努伦贝格
olite译成法文， paris, Aubier出 1 (Nuremberg)的雷肯贝格(Rech­
版），«逻辑学〉〉(1812—1816年版， enberg)J和布鲁莫尔·鲍尔(Bru­
三卷， 1949年译成法文， Aubier : mo Bauer)参加了的“左派”。从
出版），《哲学全书〉〉(1817 年版， 1841年开始，费尔巴哈左《菇督教的
1952年译成法文， paris, Galli- 本质〉〉一书中指出：宗救是对人的
mard出版），«法哲学原理〉〉(1821 一种束缚，它使人类背离自己实现
年版， 1940年译成法文），《历史哲 自由的历史任务。在1342年出版的
学教程汃1837年版，根据他的讲义《社会主义的集团〉〉一书描述了工入
发表。 1937 年和1946年由 Galli－阶级的任务是完成霆立共产主义的
mard出法文版），《美学〉〉 (1944 革命。因而可以说黑格尔的思想不
年， Aubier出法文版），《宗教哲仅给了卡尔·马克思以启示，而且也
学教程）〉（ 1954年译成法文）。黑格激励了存在主义和史学为现代哲
尔认为，事实，尤其是准则，是合理学。 R.M .. 
的，实在的享物是情理，并总是有
理。因有历史就成为我们探索和分 海德格尔，马T Heidegger, 
析性界意义的基本讨料。黑格尔所 Martin (1889-1976) 德国哲学
得出的历史的慈义就是缓慢地实现 家。 1889年出生千已德－维滕贝格
自由，或者可以说自由的人对意识 (Bade-vVurtemberg)的梅斯基尔
的绥慢取得。这种取得的实现是按 希(Messkirch), 1976年在出生地
照冲突、矛盾、对立、斗争的涕证 去世。他探求把握“人的存在的本
法立行的。同样地，在《精神现象 质”，他采用的方法是现象学。
学〉〉一书中，黑格尔力图证实精神 1916年海德格尔提出了《关于



C), J H 
．一“三 ... 
苏格兰暗褐色马的种类和意义的看 1962) ，（（技术与理论(Die Technik~ 
法〉〉这篇论文以后， 1923年他被聘 und die Lehre)》（ 1963) 。 R.M.
请到马尔堡(Marburg)教哲学。
1928年作为埃德蒙德·胡塞尔(1859 黑尔德，杨·特奥巴尔德
一1938)的信奉者，他接替了胡 Held, Jan Theobald(1770—1851) 
塞尔在弗赖堡大学的职位，到1933 捷克精神病学家， 1770年出生于东
年又任这所大学的校长。海德格尔 波希米亚(Boheme orientate) 的
对纳粹主义的亲昵态度曾遭到指 特热贝霍维采<Trebe~hovice), · 
责，不过到1946年他又开始了教学 1851年在布拉格去世。他既是一名
工作。 1952年他是弗赖堡大学的名 ”进步的“医生，又是一位科学的理
誉教授。某些哲学家认为他是“最伟 性主义者。 . 

大的、活跃的思想家“(J.-M.pal­ 1797年黑尔德是布拉格查尔斯
mier, 1969) 。海德格尔探求把握 (Gharles) 大学医学博士，他曾先
“人的存在的本质＇，（即Dasein) ，他 后任医学院院长(1818一1819年和
采用的方法是现象学。在他看来， 1826-1827 年）、查尔斯大学校
Dasein就象是一种生命力，一种 长，布拉格科学院的元老院主席。
运动，超过了连续的潜力。真正的存 黑尔德受菲利普·皮内尔(phili一
在就在于接受这种使人焦虑的自由 ppe pin.el,17 45一1826)的思想影
自在，另一种形式是平庸的不真 响，他竭力将这些思想应用千他的
实。 Dase in存在于世界上，它给 精神病学研究以及他所从事的教学
世界增添了意义，它也存在于人与 活动。从1799至1827年他曾是布拉
人之间的世界里（即 Mitsein)，这 格米塞里科德(Misericorde)兄弟
是一种“他向”的本质。它的不真实 医院的临床精神病科和内科教授。
是“人”的隐词。 岫，另一方面，从1822年起，他就在布拉
海德格尔的作品很多，其中 格的卡塔琳娜 (U Svate Kater­

有＄《生命与时间〉〉(1927年版，1964 iny)精神错乱者专门研究所教精神
年译成法文），《康德和形而上学 病学，他利用病人的具体材料充实
的问题〉）（ 1929年版， 1953年译成法 他的讲解。所以人们把他视为波希
文），《什么是形而上学？））（1929年 米亚精神病诊所和捷克精神病学派
版， 1938年译成法文， paris,G­ 的倡导人。继他之后，这一学派的主
allimard出版，么《论真理的实质〉〉 要代表人物是他的学生约瑟夫·里
(1943年版， 1948年译成法文）， 德尔(1803一1870)。黑尔德是一位
《死胡同〉〉(1950年版， 1962年译成 令人信服的有机论者，他持别相信
法文），《语言学入门 (Unterwegs 心理活动是人的大脑范围的生物化
zur Sprache) 〉〉（ 1959), （（尼采 学进程的一种表现。黑尔德自称是
(Nietzche) 〉〉 (1961), 《物的问题 刺激说或称为布朗主义学说的反对
(Die Frage nach deD:1 Ding)})( 派。这一学说源于苏格兰医生约



H 91 

翰。布朗(JohnBrown, 1735年生 1，军医。还是在很年轻的时侯，赫尔姆
于贝里克希(Berwicks-hire),1788 霍茨就在1847年的柏林物理学会上
年在伦敦去世沁巳没有任何可以发表了著名的在生理学方酉能量守
被检验的材料。黑尔德也摒弃颠势恒原则的报告。 1849年他岐任命为
疗法，他称这种疗法为“原子的神科尼希斯贝格 (Konigsberg)的生
秘主义”。他的作品都比较简练， 理学教授。 1855—1859年他曾在波
其中有 s<（伊玛特里库拉尼讲话（I- 恩教解剖学和生物学， 1858一1871
mmatrikulacni projev)»(Vien一年在海得堡 (Heidelberg) 教生理
ne, 1820), 《慈善兄弟教团历史学，1871年在柏林教物理学。1887年
(D~jiny adu Milosrdnych bra- 他被邀请领导在夏洛滕堡新建的物
tri Vpraze)>>(praq ue,1827)，《卡理研究所的工作t> 1892年巴黎科学
尔斯巴德一瞥 (Blick auf c&rlsh- 院接纳他为合作院士。这位伟大学
ad) 〉〉 (Prague 臭 1835)，《卡尔斯巴德者对于科学的贡献是巨大的和多方
一瞥续集(Zweiter blick auf Car－百的。就是他了1850年在一次关千
ls bad)》"（现代实用医学概貌(Bli- 青蛙的“肌神经”作业中测冕了神经
ck auf die pr aktisc_he Medizin 冲动的速度，对反应的时间进行了
der N euzei t) 》（praque,1850) 。 初步的研究。 1862年他提出了谐振
他的回忆录的题目是凶留给我死后 理论。根据这一理论，声音通过鼓
为我写传略者的笔记〉〉，它有极大 膜，然后通过中耳的听骨链和充满
的历史价值。（这篇回忆录从来发 1 内耳的骨迷路的液休（内淋巴和外
表，但波保存在布拉格国家博物馆淋巴）一直到达位千耳蜗管底部和
的科学四书室里）。为了他做出的带有内耳听觉器官（听觉接受器）的
伟大贡献， 1841 年他曾被任命为在 1 基底膜。基底膜类似一种各自能接
维也纳闪奥地利皇帝汒顾问。 E.. V. 受一种特定音调的系统索。这些器

官在受到相冗声频（或是倍数炽率
蕊尔姆霍茨，赫尔曼·卢饬维或是因数频率）就起到自动进入振

希·寰迪南德·冯 Helmhoitz, 动的特殊共呜器的作用。赫尔姆霍
Hernann Ludwig Ferdinand(1821- 茨制定了一京列协调共鸣器，于是
1894) 德国生物物理学家和心埋能I 对一个声产勹组成进行分析。他
学家， 1821年出生于波茨坦，1894 还发明了眼底镜（能反射限责光并
年在夏洛滕堡(Charlottenburg) 能看到眼睛内部）。他还创立了一种
去世。他对于神精冲动和知觉的研关于颜色知觉的理论。
究丰富了我们对于视觉、听觉和神 在他的主耍著作中，有8《洞屈
经生理学的知识。 砓短时间间隔的方法及其在生理学

1842年赫尔姆霍茨曾经提出关 1 中的应用(Uber die Method en, K­
于在神经节细胞呈的神经束的起源 j leinste Zeittheile zu messen,U­
的论文，后来他成为波茨坦的一名 nd ihre Anwendung fiir physio-



92 H 
一兄

logische Zwecke)〉〉 (1850),《生理活。
光学手册(Handbuch der physio- 赫尔巴特曾经是约翰·戈特利
lo-gischen Optik粉(1856-186 7, 布·费希特(Johann Gottlieb Fi一
由 J. p. C. Southall 译成英文， chte~ 1762年生于萨克森(Saxe)
1924:...1925) ，«音乐理论方面的作为 的拉梅瑙(Ramenau), 1814年死
生理学基础的声感学说(Die Lehre 千柏林J的学生，在瑞士担任过家
von den Ton em pf ind.ungen als 庭教师。在瑞士时他对约翰·海因
physiologische Grundlage f ilr 里希·裴斯塔洛齐(Johann Heinr­
die Theorie der Musik)〉〉 (1862) 。 ch pestalozzi, 1746—1827)的教

N.S. 育法发生兴趣。 18.02年他在格廷根
赫拉克利特 Heraclite （公元大学任兼课教师。后来在 1809 至

前576一480) 希腊哲学家，公元 1833年间他接替了康德 (Kant)在
前576年出生于小亚细亚的以弗斯科尼希斯贝格 (Konigsberg) 的位
(Eph的e)，公元前480年去世。他置。赫尔巴特反对康德，断言心理学
是辩证法思维之父。 能够成为科学，即使它的方法只是

赫拉克利特与巴门尼德 (par- 一种“观察飞而不是纯物质的实验。
menide，公元前540一450)相反，· 赫尔巴特的心理学概念属于联想主
他主张稳定仅仅是幻觉。世界是稳义。他设想精神生活是一种倾向于
定的又是不稳定的。稳定就如同河 自卫和协调的体系；一切知识来
流，不稳定就如同河里的水。从对源千感觉和个人的经验。复现表
抗的协调以及变和不变的协调中产象就象是一种力量，它们的相互作
生了和谐。每一个事物都朝着它的用导致思维。谈到教育学的观点，
反面转化8 小的长大，大的缩小， 他是从裴斯塔洛齐那里引来的，不
有生命的死亡。使宇宙充满生气的过并没有采纳他的全部思想。赫尔
变化并不可怕，而是稳定性才更可 巴特提倡同学龄学生集中以及研究
怕。赫拉克利特经常被认为是辩证教育的老师们通力合作，这导致了
法思维之父。人们只见到他的著作将实验学校并入大学。赫尔巴恃把
《论自然界》的片段。 R.M. 使儿童感兴趣的试验和运用作为教

学方法的中心，他实际是主动教学
赫尔巴特，约翰·弗里德里希 1 法的先驱。赫尔巴特说过＄应该使新

Herbart,· Johann F『iedrich 的经验与过去的经验结合起来，进
(1776一1841) 德国哲学家、教育家 行观察、描述、剖析以便丰富感觉
和心理学家， 1776年出生千下萨克 和直观埋解；然后为了洞悉成分间
森州(Basse-Saxe) 的奥尔登堡 的关系可以进行庄较，在引出规律
(Oldenburg), 1841年在格廷根去 的同时，进行推广；哀后还应在实
世。他断言心理学能够成为一门科 践中寻求认识那些人们巳经了解了
学，并力图运用数学来研究精神生 的东西再付诸实现。



H 93 

赫尔巴特的著作有：《裴斯塔 国文学的片段〉〉(1767), 《批判的短
洛齐思想初探(Pest alozzis I dee 诗集〉〉(1769), «各民族的歌谣〉〉（搜
einesABCder Anschauung) >> 集了大量的文艺复兴以前的诗歌，
(1802) ，《心理学教程〉〉(1816), 《心 1773—1799), 《关于人类发展的文
理学是一门科学：｀它的基础是经 学）〉（ 1793一1797) 。 R.M.
验、形而上学与数学〉〉 (1824—
1825) 。 N~·S. 黑林，埃瓦尔德 Hering, E­

wald(1834一1918) 德国生理学
赫德尔，约翰·戈特弗里德 家， 1834年出生于萨克森(Saxe)

Herder, Joha.nn Gottfried (17 44— 的阿尔特格斯多夫 (Altgersdo-
1803) 德国文学家和哲学家， rf), 1918年在莱比锡去世。他作
1744年出生于东普鲁士的莫龙根为实验生理心理学的先驱，特别是
(Mohrungen), 1803 年在魏玛在感觉领域里起了重要的作用。
(Weimar)去世。他是日耳曼浪漫 黑林曾在莱比锡学医，所以深
主义的先驱。 受恩斯特·海因里希·韦伯(1795

赫搏尔在《评论语言的起源〉〉一1878)和古斯塔夫·特奥多尔·
(1770—1772)一书中支持下列这一 费希纳(1801—1.8·87)的影响。黑林
看法：语言的基础是没有任何社会的关于空间知觉的著作（共五卷~,
约定的，因为语言就是反映在人的 1861一1864)问世以后，享有极大
思想里的自然本身。为此，他研究的声誉。1870年他接替卡尔·弗里德
了民间传说和民间诗歌。他认为这里希·卢德维希(Karl Friedri.ch,. 
些传说和诗歌表达了对于自然的直 Ludwig, 1816—1895) 的位置成
观认识的最初的才能。他的伟大为维也纳大学生理学教授。五年以
哲学著作《关于人类历史的哲学思后，他又继承了简·埃万泽利斯
想〉〉(1784—1791)极力反对启蒙运塔·珀尔金杰(Jan Evangelista. 
动时代（指十八世纪）的思想，反对 purkinje,1787—1869)在布拉格的
一种不断发展的观点。赫德尔与哥查尔斯大学的职位，他在这个位置
德(Goethe)很接近，并同他一样也上工作了二十五年。 1895年他再一
很敏感。他一方面对形式的繁多很次接替K•F•卢德维希在莱比锡的
敏感。形式有生活、类别、个体、文生理学教授职位。 E• 黑林作为实
化、时代等等。在他看来，自然就如验生理心理学的先驱，特别是在感
同一种形式创造者的活力。另一方 觉领域里起了十分重要的作用。黑
面，他对这些形式之间的关系，它林同赫尔姆霍茨(1821—1894)过往
们的连续性以及它们的同源也很敏很密，然而并不同意他的经验主义
感。康德就历史问题曾答复过他， 的信念。黑林断言空间知觉能力是
肯定了人种发展的决定性。 天生的，不需要任何学习．黑林除
在赫德尔的著作中，有：«德了研究空间的和形式的知觉外，还



94 H . 
对“知觉误差”即幻觉进行了研究。 ie) 〉〉(1870) ，《光感学说入门 (Zur
他对色觉也感兴趣，还提出了一个 Lehre vom Lic.htsinn) 〉〉（ 1872一
关于这方面的理论。黑林认为，视 1874)，（（哏睛的运动和空间感觉
网膜具有三种龙惑觉三对色彩的光 (Der Raumsiun und die Bew­
化学物质，红一绿，兰一黄，黑— egund des Auges)〉)（ 1879) ，《光感
白。它们之中的写一种都为某种一 (Der ~ichtsinn)）） (1905) ，《光惑
定波长的光分解，然后在互补色闪学说的盐本特点(Grun dz iige der 
影响下又芷新构成。这一理论曾波 Lehre vom Lichtsinn) >) (1905一
詹姆森(Jameson)和赫维奇(H_u~ I 1907，再版1920) ，《心埋物理学法则
rvich)于1961年修订过，这两人解释(Deutung des psychophys....; 
的观点是建立在现代神经生理学者 ischen Gesetzes)〉）（ 1909) 。
巳确立的事实基础之上，即神经细 G.G.S. 
胞表现出的对抗反应型(reponses 赫斯科维茨，梅尔维尔·琼
0正off)。黑林还曾经研究光的衬 Herskovits, Melville Jean (1895一
比现象和色彩的对比现象，并证实 1963) 美国人类学家，1895年出生
对比有一个生理学的根源，在视网于俄亥俄州的贝尔方丹(Bellefon­
胰的不同部位间产生一种相互作 taine), 1933年在埃文斯顿(Eva­
那外部刺激引起一个区域的某种 nston)去世。他诗别研究了文化适
化学反应并促使毗邻区域产生对抗应的现象以及“适应社会文化”的心
的反应。这与赫尔姆霍茨相反，赫尔理机制。
姆霍茨认为皮质过程与心理过程是 赫斯科维茨对涉及文化的问题
相联系的。黑林还引入了色彩一记特别惑兴趣。他觉得文化是“由一些
忆的概念，即在记忆里色彩与一件信仰方式和得到止会承人并为某个
韧体的关联。黑林曾说：“我们的以人类桌团的成员所汃可向行为构成
往经验促成我们认识的一切东西， 的气池持别斩究了在统冶桀团和波
武从颜色的观点出发让我们了解的统治集团间竞争归关系中文化适应
一切东西都是通过色彩一记忆的眼的现象以及“适应让会文化”的心埋
键看到的。“黑林还对热感和校准光机制。赫斯科维茨指出：人类天浊
学装置感兴趣0 的主要特征是“社会化”。正是由千
黑林的著作中有，«对哲学的贡这种很早的、连续的和常常是变化

献(Beitrage zur Physiologie)>> 的摹仿，个人不仅以其态度和行为
(1861 -1864)，«双目视觉理论(Die 影响他周围的让会成员 9 而且也接
Lehre vom binokularen Sehen)〉〉受周围人们叩生行、必觉和思想方
(1868), «从物质结构的一般功能式。每个人都是他邧个渠团的文化
看记忆力 <u ber das Gedacht-:- 传播的场地，这是因为人是文化的
nis als eine allgemeine Funk- 占有者，他又将根据他所属的那个
tion der organisierten Mater- 社会的传统生活的、大址讫因素掺



H 95 
` 

和到文化里3赫斯科维茨的作品有： 具。他参与了创建巴黎心理分析学
《文化适应，文化联系的研究〉〉 会的工作，随后又创办了法国心理
(1938), «人和人的行为〉〉 (1948年 分析学会，并且自1959至1960年任
版，法文版名“文化人类学的基础飞 这个协会的会长。埃纳的开朗的性
paris, payot, 1952) ，《关千文化 格使他熟谙心理学的一些大的流派
的和心理的现实〉〉，《十字路口的社 （行为主义、反射学，特别是完形
会心理学〉〉(1951), «文化人类学〉〉 学说），并且对现象学、存在主义和

(1955), «文化的动力〉〉（遗作， 语官学也很熟悉。埃纳以弗洛伊德
1964), 《文化对千视觉知觉的影 的心理玄学与上述这些学说进行比
响〉〉（合著， 1966) 。 N.S. 较。达尼埃尔·拉加什 (Daniel

Lagache·, 1903 -1972) 曾经说
埃纳，昂热洛·路易·马里 过：“埃纳的事业基于一个顽强坚

Hesnard, Angelo Louis Marie(1886 定的计划：通过对各种学说的分析
一1969) 、法国精神病学家和心理和摆脱各种学派间的争吵，寻求心
分析学家， 1886年出生千莫尔比昂 理学的统一，也就是说寻求不同流
省(Morbihan)的痊蒂维(ponti- 派的共同方向；现代思想正企图通
vy), 1969年在夏朗德－滨海省（过不同流派创建一种人类学。”
Charente-Maritime) 的罗舍福 在埃纳的许多著作中，有：
尔(Rochefort) 去世。他确信心理《无意识〉〉 (1923, paris, Doin), 
分析是认识人和治疗精神病的重要《人的生与死的本性〉〉(1926, par-
工具。 is, Stock), 《自觉的相对性》(G-

埃纳为波尔多大学医学博士， eorges Dumas作序， 1927, Ale-
曾任波尔多精神治疗所助理医生。 an), 《个性和性别，自我陶醉心理
他在二十三岁时就发表了一篇关千学〉〉(1927, Stock)，《心理分析学》
«精神衰弱状态下的性格泪乱〉〉 (1928, Stock)，«同性恋的心理

(1909,paris,Al can) 的论文。当时学〉〉 (1929, Stock)，(（正常的和
他对弗洛伊德的学说感兴趣。埃纳病态的性学教程〉〉(E • Toulouae 
曾与他的老师埃马纽埃尔·雷吉斯作序， 1932年版， 1959年出修改版
(Emmanuel R~gis,1855一1918) 名«性学〉〉， payot), 《战后社会且
合作撰写了一本书，极力将弗洛伊的弗洛伊德》(1947,Ed•du Mont一
德学说介绍给？大国，书名是：《神经 Blanc), （（错误的病态世界》(H·
官能症和精神病的心理分析》。第 Wa1lon 作序， 1949, paris, p •t; 
一次世界大战以后，他袚任命为海 U • F•)，《无罪的道德〉〉(1954,p4
军卫生服务总校的教授，后又任土 U•F•)，《人与人联系的心理分
伦(Toulon)海军医院神精病服务析〉〉(1957,p • U • F •)尺弗洛伊德
处的主治医生。埃纳确信心理分析的著作及其当今世界的重要性〉）
是认识人和治疗神经病的重要工 (Maurice Merleau-庄出汀作序，：



96 H 
-

1960, paris, payot), 《恐怖和恐 希波克拉惩 Hippocrate（公

怖神经症〉〉(Dan id gal ache作序， 元前460—公元前377) 希腊医学
1961, payot), 《犯罪心理学〉〉 家，公元前约460年出生于多德卡
(1964,payot)，《从弗洛伊德到拉尼索听群岛(Dodecan的 e)的科斯
康〉〉（遗作， 1970,par is, E• S• F•)。（ Cos)鸟，公元前约377年在塞萨

CL.C. 利亚(Thessalie)的拉里萨(Lar-

海曼斯，格拉尔德 Heyma- I issa)去世。他是第一位伟大的医学
ns, Gerard(1857—1930) 荷兰心革新家。
理学家， 1857年出生于费尔韦德 人们一向认为汇集在希波克拉
(Ferwerd), 1930年在格罗宁根底全渠呈的五十三篇文章都是他亲
(Groningen)去世。他因研究妇 自撰写的。这本书以一种严格的自
女心理学和性格学而出名。 然主义的观念识到疾病，从1839至
海曼斯曾任格罗宁根大学教 1861年由埃米尔·利特雷 (Emile

授，他因研究《妇女心理学〉〉(1908 l''Littr切译成法文。不过这一全集肯
年版， 1930年由R•Le Senne译成法定不是单独一个入，甚至也不是单
文，paris Alcan出版）以及对格罗 独一个孚派叨成果。某些论褂可能
宁根学派性格学的形成所起的作用 出自希波克拉底的口徒，而其他一
在心理学界驰名。海曼斯曾同精神 些可能出自敌对学派的代表人物之
病科医生维斯马(E • Wier~ma)和手。为了要便医学从哲学和宗教的
荷兰的许多医生合作对属于四百三影响巾解放出来，希波克拉底大力
十七个家庭的两千一百四十五人进宣扬要况察为入和进行推理。他曾
行了户泛的调查，从而为性格的分经说过应该主顽观察人，既艾直视
类和精神遗传的研究提供了坚实的人的形态学、生理学及其思想，也要
基础。这个统计研究的结果被发表重视人的生活方式及其周围的环
在《感官的心理学和生理学(Zeit.s- 境。他重申了毕达哥拉斯学派的体
chrif t fur psychologie und ph－液学说，并确定了其中四个要点，
Ysiologie der Sinnesorg砬e)》（ 血，祜液或沭巴，黄胆汁和黑胆汁。

Leipzig, 1909)杂志上，它为“属性” 健康是这些体液和谐平衡的结果，
（易感性、积极性、反应性）的以及与 而疾润的起因正是其中一种体液的
这些属性相结合的性格”类型”的性 缺少或过乘儿从这一学说还派生出
格学提供了基础。海曼斯还在一些四种体质的理论：©多血质者（皮
法文文意中提到这一情节，如：《特肤潮泪呈粉红色，开朗乐观，容易冲
殊心理学的方法〉〉（《心迁学年鉴》 动，易怒和粔暴，顺从本性），易患血
1911,:.'l:17) ，«性格的分类）〉（《月刊）〉液病或猝然死亡；－＠淋巴体质者
1911年 8 年lO 日），《心理学的未来 （面色衭白，行动缓慢，性情冷漠，做
世纪〉〉（《月刊〉〉1912年11 月）。 R.M. 事有条理）易感染传染病和皮肤扂；

＠多阻汁者（西色发黄，秉位画



H 97 

执，雄心勃勃并爱支配人；但又是忧 1 别地专心致力于妇女心理学研究，
虑不安，专横严峻和妒嫉猜疑），容 比如她指出人们经常谈论妇女能力
易得心脏病和肝病； ＠黑胆汁者 差、她们的所谓受虐狂、她们时常担
（面呈土灰色>神色不定，饮食任 心失掉对方的爱情等等。这些都是
性，消化不良，非常敏感），容易 大量的、严酷的文化给予妇女的地
招致神经病以及消化和呼吸系统的 位造成的，这种地位决定她们的命
疾病。后来，希腊医学家克劳德· 运就是给予或接受爱情。 1920 至
盖伦 (Claude Galien, 131 一 201 1932年间，霍妮在柏林心莲分析学
年）再次提出这四种体质，并命名 院教课。后来在美国定居并任美国
为：多血质，粘液质，易怒质和忧 芝加哥心理分析学院副院长。后来
郁质。巴甫洛夫曾经称颂希波克拉 她组织了纽约心理分析学院直到
底为“人类天才的观察家”。他在自 1941年，此时他还创办了美国心理
己的实验中也发现了这些现象，并 分析学院。
归纳为四个类型：也易兴奋型或强 霍妮曾接受阿尔弗雷德·阿德
烈不平衡型，表现是狂热急燥，无约 勒(1870一1937)学说和完形心理学
束。＠抑制型或轻微不平衡型， 学说，特别是埃里希·弗罗姆(1900
表现是胆怯惶恐。＠缓慢平衡型， 年出生）学说的影响。她十分霆
表现很安静。＠敏捷平衡型，表现 视文化决定论，比较地不那么重视
为好奇、忙乱和热情。希波克拉底积 对往事的细致追索，因而明显地与
极地拟定了医生职业守则，后来法 弗洛伊德学说不一致。弗罗姆学说
国医学界在这个守则的基础上拟定 认为社会环境比遗传更能影响个性
了“希波克拉底誓言”。希波克拉底 的形成。霍妮重视出现神经官能症
还明确地指出了医生必尽的义务： 倾向的当前的、构成原因的那些因
要维护病人的尊严，对同行要谦恭、 素，她努力发现这些因素所起的作
器重，对学生要诚恳敦诲。 M.S. 用。她不以儿时的调节来解释目前

个性的混乱，而是从考察主体的特
霍妮，卡伦 Horney, karen 征结构来了解造成神经症的因素。

(1885一1952) 原籍挪戒的美国精 由社会塑造的主体特征结构也是社
神病科医生和心理分析学家（女）， 会矛盾的反映。比方说在西方文化
1885年出生于德国汉堡， 1952年在 中，人们劝诫人与人之间要互爱、·
纽约去世。她提出了患神经症的社 平等和友好，但同时人们又到处
会原因． （包括从学校、运动场直至各项事

19l3年霍妮在柏林大学获得医 业中）在制造争夺和竞争的局面，
学博士学位后即专攻精神病学，并 并且普遍地钦佩最强有力的、最有
在卡尔·亚伯拉罕 (1877一1925) 学问的和最精明的人等等。社会刺
的指导下研习心理分析。霍妮是一 激和扩大我们的需要，而并不给予
位出色的临床医生，在工作中她特 我们满足需要的可能，社会承认我



98 H 

们有全部自由，但也给我们许多限 书，因而一举成名。在这部书里，瓦
制。在这种情况下，怀疑、踌躇不 尔特指出人的天赋是不同的，并提
定、内心冲突与苦恼就几乎是不可 出了针对性的研究方法。这本书可
避免的了。千是，最强烈地感受到 说是西方世界的第一篇关于差别心
这些的人，也是最可能患神经病的 理学的论著。瓦尔特力求能帮助他
人。霍妮的这些思想在她的许多著 的读者了解自身的智慧模式以便
作中都有阐述，这里列举她的一些 选择自己的职业并研究最能获得
著作如下：《当代精神病患者的个 成功的活动。与此同时，他还建
性〉〉(1937年版， Jean paris译成法 议国王创建一个能区分个人特
文， paris, L1 Arche, 1953), 征的专家组织，负责在青年人要求
《心理分析的新途径）〉（1939年版， 给予学习帮助时，分配他们踏上那
1 • paris译成法文， L'Arche, 些最适合各自天赋的职业。瓦尔特
1951)，《自我分析〉〉(1942年版， 并不是说教似的劝导人们，而是向
D. • Maroget译成法文， parls, 他们摆出自己观察到的事实，对人
Stock, 19 53)，《我们的内心冲 们进行指导。然而他的书在当时却
突〉〉(19 45年版， J • parls译成法 引起了很多争议，以至教廷圣职部
文， Li Arche,1955) ，《神经病和人 不得不删去或修改一些被认为是违
的成长〉〉(1950年版）。 N.S. 反天主教教旨的章节，并在1584年

按照取得新的许可的第二版印刷
瓦尔特，胡安 Huarte, Juan 发行。不过第一版的译本在里昂

(1526—1588) 西班牙医学家， (1580年）、在意大利、在英国和德
约于1526年出生于旧属西班牙 国还是出版了，到目前为止，这本
的巴斯拉瓦尔(Basse-i~a varre)的 书巳再版七十多次。 J.M. 
圣－让－皮耶－德－波特(Sain t-J ea­
n-pied-de-port，即今法国的比 赫尔，克拉克·伦纳德 Hul1,
利牛斯－大西洋省）， 1588年去世。 Clark Leonard(1884一19552) 美
他发表了西方世界第一篇关于差别 国心理学家， 1884年出生于纽约的
心理学的论著。 同克龙(Akron),_ 1952年在康涅狄

J· 瓦尔特年幼即背井离乡，遍 格州的纽黑文去世。他在二十世纪
游了整个西班牙，观察了各种人的 三十年代和四十年代里提出了一整
性格。1566年他在阿拉贡(Aragon) 套关于行为的理论，因而出名。
的乌埃斯卡(Huesca)大学讲授医 C•L• 赫尔是美国第一代新
学。1569年他在安达卢西亚(Anda~ 行为主义重要人物之-::0 他起初是
lotisie)的格雷纳德(Grenade)行 它成斯康星大学教课，后来从1929
医。 1575年他发表了一本名为《科学 年起直至他去世都在耶鲁大学供
创作才能的研究 (Examen de 职。他开始专门从事关于概念的形
Jngenios para las Sciencias)）〉的 戌、天赋的评价、烟草的效果等



H 99 

方面的系统性和检验性的研究，还 学生N•E• 米勒、 O•H• 莫勒、
研究催眠术。在三十年代和四十年 D•E• 伯林恩以及一些拥护行为
代里 r 他提出了一整套关于行为的 治疗的人如沃尔普(Wolpa)和艾森
理论，也曰此而出名。他在«心理 克(H •.J • Eysenck) 。
学评论》上发表过一系列文章， D.E.B.(J.S.T．译法文）
还撰写了极为重要的著作：《行为
的原理〉〉 (1943)和《行为的体系〉〉 休谟，截维 Hume, David 
(1952)。赫尔的理论起初是集中在 (1711—1776) 苏格兰哲学家、经济
通常的调节，即巴甫洛夫式的概念 学家和历史学家， 1711年出生于受
上，但后来他发现所有的学习都是 丁堡 (Edimbourg), 1776年在出
一种手段的调节，每一次皮应所 生地去世。他是坚定的唯名论者。
得的报偿就是学习，或者如他所说 休谟的哲学既采摺了约轮·洛
的，是一种“事情的强化状态”。这 克(1632—1704)的经验主义，又吸
种状态先引起需求降低，后招致冲 取了乔治·伯克利（贝克莱， 1685一
动减少。 1753)的唯心主义。休谟确信我们

赫尔坚持认为需耍一种严格的 的思想．是我们惑觉印象的复现
假官演绎法，在这个方法里，经过 (“拷贝”)。同祥的道理，我们的
实验可证实的命题确切地来自以数 感觉联合起来就产生知觉，思想
学语言表现出的或从逻辑符号出发 相互连接就产生了知识。休谟是坚
的最小量的精确公设。根据这些原 定的唯名论者，他声称实体（物质
则，赫尔制订了他的行为理沦。赫 或精神的）是不存在的，但人休是
尔同他的合作者们还积极地、有选 感觉的总体，而“我”是意识状态的
择地将心理分析、形式心理学和其 一个集体。休谟认为心理学是一门
他概念纳入心理学的不同领域，以 基本学科，它的对象是生活在社
便将这些概念延伸到社会心理学、 会里的人，因为只有生活在社
儿童的发展、象征性进程的研究和 会里，个人才能成为观察的对
心理病理学等方面。但是五十年代 象。休谟对道德的考虑，特别强
以后，赫尔体系不袚人重视了，因 调同情的观念，他把这与牛顿所说
为人们越来越发现赫尔的理论不能 的引力相提并论。
阐述大翌的事实。他想把全部心理 在休谟的著作中，我们列举几
学建立在有限数量的公设之上的想 部如下： «人性论》(1739一1740年
法是不切合实际的．然而，赫尔对于 阮 1878年译成法文），｀《道德与政
许多第二代新行为主义者的研究工 治随笔〉〉(1741—1742年版， 1764年
作还是有不可忽视的影响。在第二 译成法文），《人类理性研究〉〉(1748
代新行主义者的行列中，有他的合 年版，1758年译成法文），《大不列
作者肯尼思·斯彭斯(Kenneth S­ 颠的历史〉〉(1754一1762年版，1809
pence, 1907-1967)，有他昔日的 年译成法文），《关于天然宗教的对



100 H-1 

话〉〉（遗作， 1779年版， 1912年译成 是消灭一切偶然的和全凳经验得到
法文）。 R.M. 的东西，以便能抽出“实质＇＇，并达

到了解“现象的本质＇，（现象是唯一
胡塞尔，埃德蒙德 Husserl~ 的现实，现实既不是客观的，也不

Edmund(1859—1938) 德国哲学 是主观的，而是“前客观的“，处在
家， 1859年出生于靡拉维亚(M.:.. 意识世界的一种关系之中）。第二
oravie)的普罗斯尼茨 (Prossni一 次“还原“，也叫“现象学还原飞它
tz), 1938年在费赖堡(Fribourg­ 不再有一种“区域“性质，而是整体
-en-Brisgau)去世。他是现象学的 的性质。在延伸了笛卡尔哲学的疑
奠基人。 惑的同时，第二次还原中止了我们

E• 胡赛尔起初专攻数学和逻 朝向现实世界的意愿。从胡塞尔方
辑学，他曾于1887年在哈雷(Hal~ 法的不同运用出发．他终于提出了
le)教数学哲学，并发表了有关这 感觉的发生问题。他从这里发现一
方面的他的第一才比重要著作： 种菇本行为，它是意识的重要部
«算术的哲学〉〉(1891)和《逻辑学研 分，而意识只存在于情境与世界
究〉〉(19-0O) 。 1901年胡斑尔波任命 里。胡塞尔反对“把人视为事物中
为哥廷根大学教授，这时他热衷于 的一个亭物，视为物理学、生理学和
研究哲学，在1913年发表了他的重 社会学影响下的产物以及这些都能
要著作《一种纯现象学的指导思 从外部来决定人的看法。心理学本
想》 (1950年才被译成法文）。从 身，不管其方法如何，首先是一个设
1916至1936年，他获得了在弗赖堡 想，．一种更好地了解人及其行为的
(Fribourg)的教授职位，后由于 意愿气胡塞尔的思想对许多科学家
他的犹太人出身被纳粹政权解除了 和哲学家都产生了影响。他的思想
职务。 特别对注国的G. 贝尔热、 M• 梅
胡塞尔的现象学方法，就是为 洛－蓬蒂和 J. p. 萨特等人引起了

了得到一个概念，先运演第一次 极大的反响。 R.M. 
“还原飞亦称“本相还原飞其目的

I 
伊塔尔，让·马克·加斯帕尔 j 1796年， J-M•G· 伊塔尔是

ltard., Jean Marc Gaspard (177 4 l 瓦尔德格拉斯 C Val-de-Gr^ac e) 
一1838) 法国医学家。 1.774年出 1 医院的外科医生， 1800年是帝国
生于上阿尔卑斯省 (Alpes-de- j 聋哑机构的主治医生。那时他对
haute-province)的奥雷松(Orai一：于在阿韦龙省(Aveyron)发现的孤
S011), 1838 年千巴黎去世。他！僻儿童感兴趣，当时许多报纸都刊
是神经质儿童教育的但导者。 ．，登文章介绍这个儿竟的故事。伊培



J 101 

尔的老师ph. 皮内尔(1745-1826) 一样难看的书写表达他的需求，关
曾经检查过一个看上去象十二岁心满足需求的方法，并以同样石
的名叫维克多的少年，并确诊为的方式理解需要和表达其他愿
一种没有任何改善希望的先天性白 望”(1806年的报告， in M&lson, 
痴。然而伊塔尔决定用他全部可利 P • 226)不过尽管伊塔尔花了极大
用的时间来教育这个少年。他打算精力，维克多始终不能用口头表
使孩子变得顺从，让他过他巳熟悉示。虽然听觉和说话器官都没有
了的、排除了危险的生活，使他一损伤，但因很早就没有使用过，
点也觉察不出改变了环境。伊塔尔所以再也不能使用了。伊塔尔将他
试图刺激他的感觉和需要，扩展他的一些意图都记述在下两部书中：
的关系，教他说话，先利用那些能《关于阿维隆的维克多初步发展的
满足他身体需要的可以接受的实回忆〉〉(1.801), 《关于阿维隆的维克
物，然后辅以教育，使他开动思多新发展的报告〉〉(1806) 。这一再教
想。完全出乎意料，维克多成功地完育的实验使伊塔尔成为神经质儿童
成了老师给他安排的感觉训练。 教育的倡导者。 』．S.T.
然后阅读和书写，并“用同过去

J 
雅柯布松，罗曼 Jakobson, 松为了躲避种族迫寄逃往斯堪的纳

Roman(1896一） 原籍俄国的美国维亚各国，先后在哥本哈根、奥斯陆
语言学家，1396年出生千莫斯科。他和乌甫沙拉教课，｀直到1941年这些
对创建布拉格音位学做出了贡献。 国家均遭纳粹占领时，他才被迫去

R• 雅柯布松早年在莫斯科求美国．从1943至1946年他在纽约私
学，从1914年起他在那里与俄国的立进修学校教课，后来成为纽约语
形式主义运动有过接触。 1920年他官学联谊会的发起人．这个联谊会
离开了俄国来到捷克斯洛伐克，在的刊物《语言）〉创刊号在 1945 年出
布尔诺大学教书。从1928年起，他就版。 1947年雅柯布松被任命为纽约
是布拉格语言学联谊会最活跃的积哥伦比亚大学教授， 1949年任哈佛
极分子之一。雅柯布松同尼古拉· 大学教授。从1957年以后，他同时
谢尔盖维奇·特罗别茨基 (Nikol~l 在哈佛大学和马萨诸塞州技术学院
Sergheievitch Troubetzkoi, 教课。雅柯布松的作品以其内容广
1890年出生于莫斯科， 1938年死于博、兴趣浓郁而著称，不仅涉及语
维也纳）两人是音位学的创始人。 言学，而且还涉猎文学和诗歌。他
1930年雅柯布松提出了他的国家级享有国际声誉的一个重要原因是由
博士学位论文。 1939年当希特勒的于他对创建布拉格音位学所作的贡
军队入侵捷克斯洛伐克时，雅柯市献。他实际上是布拉格联谊会向



102 J 
．「－ －一， ll.

1928年海牙(La Haye)语言学大会教心理学。从1897至1907年他又重
、提出的论文的撰写人。音位学的推新讲授哲学课。 1875年他开办了关
广应归功千雅柯布松三十年桌越的于生理学与心理学关系课。他的学
理论开辟工作，同时如果没有特罗 生们在两间屋子里进行实验，这两
别茨基对推动音位学所作的方向性 间屋子曾被一些人认为是世界上第
改革，告位学的传播也还要等待好一个心理学实验室。 1880年詹謹斯
多年。在美国期间，雅柯布松同范对有极大影响的比朗(M. de Bir­
特(G•M•Fant)和莫里斯·霍尔 an) 的应力理论进行了评论。詹姆
(Morris Hall,1923年生）合作，从斯同查尔斯·桑德斯。皮尔斯 (0-
声学分析以及将音位学的对立整体 harles Sanders Peirce; 1839一
还原到带有特征的十二个二元对 1914)一过成为实用主义学派的缔
立出发，对这些对立规定了一个通造者，从此名噪千世。1907年詹姆斯
用的规则，从而制订了另一种音位发表了（（实用主义〉〉一书，他在书中
学。雅柯布松在许多方而都有所创断言：真理是“实际应用的、有益的
新，他的精辞的理论雏形鼓锌和吸戎有效的＂。这一积衱的概念也被
引到了各个学科的研究者。从他的运用到教宵领城里。詹姆斯说过s
《历史音位学的原则〉〉 (1931)到他的教育者对于儿童的态度，应该是具
文体学著作如《查尔斯·鲍德莱尔体实际亡和生动活泼的。这和心理
的“猫”〉〉 (1962)，并且透过他对儿学家所采取的分析和抽象的态度是
童语官的研究、对失语症的研究以 完全相反的（《教育学谈话〉〉1917) 。
及关于语言功能的未题著作，雅柯 詹姆斯是一位研究工作者，更
布松表现出在方向性的开拓方面有是一位思想家。他善于在探索的道
杰出的独创性，研究的领城也十分路上鼓励他的学生。比如在动物心
宽广，不过他的作品经常只有一个理学实验室里，他激励过丘L.
梗概，有迷人的结构而又过于简略， 桑戴克、 G.s. 霍尔是经他送往
时常还会有值得商榷的地方。 R.V 。 w. 冯特、 J 。杜威、宿姆斯。罗

兰。安吉尔 (James Ro,v land 
詹姆斯，威廉 James, William Angell, 1869一1949)和罗伯持，

(1842一1910) 美国医学家、心 s. 伍德沃思 (Robert S.'fvVood ..... 
理学家和哲学家， 1842年出生于纽 worth, 1869 生于 Belchertq­
约， 1910年在新罕布什尔州新汉普 wn, 1962年死于纽约）身边坛养而
郡 (t{ew Hampshire) 的乔科鲁 后成名的。詹姆斯还创建了一种感
亚(Chocorua)去世。他是实用主 情的心理生理学理论>这是很有争
义学派的缔造者之一。 议的一个理论。在这个问题上，他公

1869年w. 詹姆斯获得医学博 开表示感情不是感觉的产物，而是
士学位，他先后于1872年在哈佛大 由预定机制的器官反应获得的意识
学教生理学，1880年教哲学，1889年 引起的。例如，不应该说：我看见



J 103 
令

一只熊，我害怕、发抖、逃跑，而 位。两年后他波聘到巴黎大学，不
应该说：我詈见一只熊，我逃跑， 久就离去，因为从1896年起他就波
因为我逃跑，我就害怕了。在这种 任命代理泰奥迪尔·里博(1839一
看法里，认为心理现象仅仅是生理 1916)时工作，并在1902年接替他
变化获得的意识（这一观念在《心理 在法兰西学院的实验和比较心理学
学原理〉〉一书里得到了发展）。“为 正式教授的职务。 1904 年他同乔
了更好地研究意识，必须把意识放 治·仲马(GeorgesDumas, 1866一

到它要了解的物质环境里，把二者 1946)合作创办了«常态和病理心理
分开就会歪曲意识”（摘自 W• 詹 学报》，直至1937年他都是这一报
姆斯的《心理学概要沁。此外，人 刊的负责人。
们也很重视詹姆斯的关于宗教试验 雅内在对活动和行为进行的临
的著作，如（（意志的信仰〉〉 (1897) 、 床研究中摒弃了内省，为提出科学
《宗教体验种种〉〉 (1902)和《经验哲 心理学作出了贡献。他认为s 心理
学〉〉 (1910) 。 N.S. 学先是对于人同外部世界，特别是

人与人之间关系的研究。他把一切
雅内，皮埃尔 Janet, Pierre 心理现象看成是动作，把人看成是

(1859-1947) 法国哲学家，心一个逐渐形成的功能的统一体，是
理学家和医学家， 1859年出生于巴一个按等级活动的运动整体。“各
黎， 1947年在巴黎去世。他曾提出个等级的活动互动依赖，从最有器
个性分裂学说。 1 质性的或最无意识的到考虑比较周

p. 雅内进入巴黎高等师范学 i 到的或较有意识呴活动，反之也是
校以后，曾与亨利·伯格森(18591 这样',(H. Wallon, 1960)。如果
一1941)结下了诚挚的友谊。他积 1 说基本的动作是来自外部世界刺激
极准备参加中学哲学教师衔考机体的反应，那么感觉甚至意识就
试，终于在1882年以优异的成绩通是个体对于自身动作的反应。虽然
过了考试。左以后的十二年中，他人的活动总是包含意外的、新生
一方面在夏托鲁(Chateauroux) 、 的、由生物的创造性引起的部分，
勒阿弗尔(Havre)和巳黎的一些中 而行为却总是与过去、与生理心理
学蚁哲学，一方面纥续研究医学和构造，也与后天的习性相连系而被
准备文学博士论文。 1889年他进行限定和确定下来的．于是人们她够
了论文答辨，内容涉及到《精神上区分： O“基本习性＇，〉诸如长时间
的不自主动作：关于人类低级活动 的烦燥、反射动作，感情的反应或
形式的实验心理学的评论〉〉 (Paris 与行动脱节的语言（例如某些精神
Alcan 出版， 1973年新版）。 1883 病患者的重复而又不连贯的语
年他因发表了《瘛病息者的精神偶言）；＠“中等习性”，诸如“武断”
发症研究指南汃1893, Paris, 的信仰（人们信赖期望的东西或担
R ueff et Cie)而获得医学博士学心的东西）；＠“高等习性“诸如通



104 J 

过逻辑推理和实验而产生的个人信人，并患有一种有规律的、定时
仰、对发展的探求、自由的和新颖 的、相当厉害的战栗。雅内在最终
的创造。所有这些习性是潜伏呴， 发现了她心理紊乱的京因之后，治
在刺激的影响下就表现出来了。这好了她均这个毛病。原来她在十三
些习性发挥人的才能，激发人的愿岁时，曾极力想隐啃惑到羞耻的月
望和力最雅内考虑在受到刺激的经，就往身上洒冷水，致使混身战
时刻，个人具有一种“精神力”，这栗。在心煌治疗中，器内还采用了
种力不均衡地分散在不同习性之心过指导、诱导休息武启动以及给
间，～最低等的习性与身体的雪要功予鼓励等方法。为了阐述诸如催眠
能相结合（如进食、性欲等等），活状态、提示启发和欧斯底里等现
动得很颇繁；高级习性则活动得很象，雅内提出了他的个性分裂学
少。此外，这一精神力还聚集在某说。这些现象是支配和综合心理活
些习性里，这些习性随个性而变动总体的意识发生混乱的共同根
化。由此得出某种经常蜇复的动作源．由此就产生了自动性和无意识
是不费劲的，同时另一些动作，特别 记忆的解放以及意识领域的缩小．
是符合高级习性的动作就需要耗费（摘自于贝尔·达米施 Hubert
大量的能量。一个动作的效能不仅 Damisch 著«著名的哲学家〉〉）。
依赖人们具有的位能（精神力盘）， 自有了心理分析孕说之后，雅
也依赖于人们所利用的方式．这种 内的作品就显得逊色了。雅内曾在
可自由使用的能匮的利用，就是雅长时期内反对心埋分析。在他的许
内所说的精神紧张。“动作的紧张多作品中，有：《神经官能症和固
是某种集中力晕的变化，它能用一定的观念〉〉(1898 年版， Paris,
个较小的力获得更大的效能“(J~n- j Al can , 共二卷，第二卷系与
et, 1938)．力和紧张能够很好她 AlcanF • Raymond 合著），《困
结合。当力减弱时，紧张就难于维扰和神经衰弱症〉〉 (1903 年版，
持，而高级习性也不能顺利地达到 Alcan，共二卷，第二卷与F • Ra­
想望和沉思的阶段。当力未受触动 yrnond合著），《神经官能症〉〉(1909,
而紧张程度变弱，烦燥不安就出现 Paris, Flamrnarion) ，《心理治疗
了。力和情神紧张能因疲倦、感措施〉） ( 1919, Alcfln，三卷），
情、中毒和污染等等而发生变化。 《从焦虑到神志恍惚．对信仰和惑
从这一理论里引出了一种心理病理 觉的研究〉江1 ．一种宗孜澹妄，信仰
学和一种特殊的心理疗法体系。为 (J926); 2 ．基本感觉(1928)], 《力
了开发某些巳经形成的习性（精神量和稍神衰弱〉〉(1932, Paris, M­
教育）以及探寻和改变某些致病的 aloine), 《智慧的萌芽〉〉 (1935,
记忆，雅内采用了启发和催眠术。 Flammarion), 《语言出现以前的
比如雅内有一名二十岁名叫玛丽的智慧〉〉(1936, Flammarion) 。
女病人，她是一个歇斯底里的盲 M.C. 



J 105 

贾克斯，埃利奥特 Jaques, 们还不知道怎样做才能把这样的企
Elliott (1917一）加拿大心理 业搞好。
学家， 1917年出生于加拿大的多伦 在贾克斯的著作中，有：《责
多(Toronto)。他将某些心理分析 任心的测最法〉〉(1950) ，《一个工广
的原则应用于劳动阶层、企业指 的变化〉〉(1951年>伦敦版， 1972年
导、人才培养和劳动者纭织等方 G. Lingagne译成法文），《企业的
面。 于预和变化沃1972, Paris, Dun­

E• 贾克斯曾陆续获得多伦多 od) ，《公平的最偿〉1(1961), 《时间

大学理学学士、约翰·霍普金斯 跨度手册〉〉(1964), «前进手册〉〉
(Johns Hop kins)医科学校医学 (1968), 《创造性的工作与社会正

博士和美国哈佛大学哲学博 义〉〉(1970) 。 N.S.

士等学位． 他还是心哩分析学
家，布鲁内尔(Brunel)大学社会学 雅斯佩尔斯，卡尔 Jaspers, 
教授和社会研究和组织研究所所 Karl (1883一 1969) 德国的精
长。从他自1948年以来在格拉西尔 神病学家， 1883年出生于下萨克森
(Glacier)金展公司取得的经验出 州 (Basse-Saxe)的奥尔登堡 (01-

发，他努力将某些心理分析的原则 denburg),19的年在瑞士的巴塞尔

应用于劳动阶层、企业指导、人才 (Bale)去世．他是当代存在主义的
培养和劳动者组织．在对这个公司 主要心理学家、哲学家之一。
（它拥有一于八百多人，其中一千 K• 雅斯佩尔斯是马克斯·韦
三百人在伦敦的工厂）进行社会分 伯(1864一1920) 的学生和好友，他
析时，他不着眼于考虑个人的适应， 也深受威菜·迪尔泰在1894年提出
而是很好地改进企业，对企业进行 的“一种描述和分析心理学思想”的
总体考虑。从1927年以来，他在西 影响。他反对当时的有机论潮流，
部发电公司靠近芝加哥的霍索恩 他将大量心理学和现象学引入精神
(Hawthorne)工厂也是这样做的。 病学，毫不犹豫地确认精神病学与
他不与个人接触或进行心理分析， 其说是神经病学不如说是心理学的
而是公开进行咨询，努力维护自己 概念。雅斯佩尔斯同追尔泰一样，
的独立性与中立性。他的十分正直 认为心埋现象不能象物质现象那样
的行动激起了相当数抵的、对他的 进行客观的研究和信释，而应该接
做法和理论提出的异议。事实上希 受另一种手段，即主要是主观方法。
望得到所有有关人员的赞同简直是 只有这种方法才能导致对心理现象
幻想，至少有一部分人不理解正在 的理解。这个方法有两个方面，
进行的行动。另一方面，在一个有一 一是现时的和静止的方面，或
定规模的企业里迫切需要技术，又 称象的方面，即藉态度、行为、手
存在一个保持一定活力的、引起社 势等表现让我们了解被研究者的个
会心理相互影响的联系网，当时人 人特征或心理现象的一个横断面，



106 J 

再就是遗传的或动力的方面，它给 1 现状况的本质”和一个可分的本股，
我们提供纵剖而，使我们能把握住它存在于自由之中r 自由使人有可
行为的连贯性。例如，一个病态行能陷入痛苦和失败，或者相反使他
为、一个自杀企图的意念可以从以在“看穿“现实时走向超越自己去实
往可能造成犯罪的事件里窥出．这现自己认为可能发生的事。
是一种直觉的行为，因为我们如果 雅斯佩尔斯是当代存在主义的
设身处地去想，我们就能理解失去 1 主要心理学家和哲学家之一，他
了宝贵的灵魂的人的寤苦，能理解对许多现代作家如库特·施奈德
爱情受骗后的嫉妒心理。但有些情 (Kurt Sohn eider 入欧仁·阴科
况“遗体的解释”是说不通的。澹夫斯基(Eug~ne 1\-1:inkowski) 、亨
妄、患忧郁症者的忧愁对我们说来利·埃(Henri Ey)和达尼埃尔·
总是感到意外的，我们不能达到他拉加什(Daniel Lagache)都产生
们的内心深处，也抓不住存在的连了深刻的影响。在他的众多的著乍
贯性。这就迫使我们试图去寻找一中，有：《普通心理病理学）〉（1913
种“原因的解释飞人们对自然界的年，Berlin, Springer，第三版有
事物也是这样做的．比如说迫使我增改， 1927年和1933年分别由 A.
们假设存在有机“过程”，例如生物 I(asller和J.Mendousse译成法
化学的扰乱或是大脑的细泡损伤。 文），《世界观的心理学〉）（扭19),
在雅斯佩尔斯的理论里，“过程，，的《斯特林堡和凡·高 (Strindberg
状态主要相当于有机体的和功能的 und van Gogh)〉〉（ 1922) ，《时代的
偏执，真实的感觉受到严篮的损害精神状态〉〉(1931), 《哲学〉〉 (1932
（例如精神错乱），同时“有理解力“年版，共三卷'1 。世界的哲学
的心理状态重新聚集了一些并不反探索。 2 ．存在的启示。 3．形而上
映真实的表现，这就出现了情况反学），《推理与存在））（1935) ，《尼采》
应障碍、内部心理冲突和神经官能 (1936), 《生存哲学〉〉(1938) ，(（从
症。 真理出发(Von der Wahr heit) >>

雅斯佩尔斯是一位存在主义的 (1947), «原子弹和人类的未来》
哲学家，曾在海德堡大学敦哲学。 (1957) ，《哲学和世界(Philosoph~
可是后来他在道义上和政治上采取 ie und Welt)»(1958) ，《自由和雪
了反对纳悴的立场，被迫逃到了瑞新统一(Freiheit und vviederv­
士的巴益尔。此时，他专心思考人 ereinigung) 》 (1960), «大学观
类的悲剧和入类的极化a 交往、犯 (Die Idee der Universit拉t) 〉〉
罪、痛苦和死亡。雅斯佩尔斯认为交 (1的1), （＜面临天启的的哲学信仰
往（展开来说就是人与入之间的关 (Der Philosophische Glaube 
系）不是情感上的疏远，而更多的 angesichts der Off enbarung;)>
是一种由爱到恨的、不停摆动的 (1962), «哲学思维初探 (Kleine
“情感之争飞人的本质总是一个“呈 Sch ule des Philosophischen 



J 107 

Denk ens)»(1964), 《希望与忧虑只是一种连贯的反射而已。例如这
(Hoffnung und Sorge)>(1965) , 一理论向我们解释：将蝴蝶幼虫放
«形而上学思维的起惊 (Aus dem 在一百是明亮的容器里，幼虫就面
Ursprung denken de ~.tfetaphy- 向光线。又因为在自然界光线来自
siker) 〉〉（ 1966) 。 N.S. 天空，幼虫就朝佯物的顶端往上爬，

它在那里找到了食物。但是詹宁斯
詹宁斯，赫伯特·斯潘塞 指出并不这么简单，因为幼虫吃完

Jennings, Herbert Spencer (1868- 了食物以后，尽管有光线，它还是从
1947) 美国动物学家，1868年出生 作物的顶端爬下来．如果饱足引起
于伊利诺斯州的托尼卡(To正ca), 新的内部调节，能够改变向性感觉，
1947年在加利福尼亚州洛杉矶城 这就证明至少向性不是一个不可抑
的圣·莫尼卡 (~an ta Monica) 去 制的、以机械方式运动的“强制性
世。他因在观察方面的特殊才徒和 运动”，而是一种特殊的、服从复
对原生动物的研究而享有盛名。 杂的总凋节的行为。

H 。 s. 裔宁斯千1893年在密 詹宁斯的其他一些著作还有s
执安大学理科毕业， 1896年成为哈 《生命和死亡，单细胞生物的遗传
佛大学的哲学恃士，曾先抇在宾夕 和进化〉〉(1919年版），《普罗米修
法尼亚大学和约斡。霍普金斯大学 斯，或者生物学与人的进展〉〉(1925
教课．他在约粉。霍普金斯大学任 年版）改宇宙和生命〉〉(1933年版），
职达三十二年之久， 1939年曾在洛 《亲贮匀遗传变化导致进化〉〉(1935
杉矶的加利福尼亚大学讲课。早在 年版）。 凡 s.
1906年府宁肵忱发表了«低级有机
体的行为〉沁这一著作后来被视为比t,. 琼斯，阿尔弗雷德·欧内斯特
较心理学的经典酱作。从这时起，由 Jones, Alf red Ernest (12 79—1958) 
于他观察的特殊才能和对原生动物 英曰神经病学家和心理分析学
的研究，詹宁斯巳享有极大声誉。詹家，1879年出生于格拉摩根(Glam­
宁斯极力反对雅各布·勒布(1859 I organ) 的罗斯费林 (Rhosfelyn~­
一1924)提出的向性理论（即指在即今高尔汤 Gow&rtown), 1958 
来自外部的物理化学影响下，机体年在伦敦去世。他曾不遗余力地将
运动和运动方向的反映）并指出它心理分析学引入美国。
的欺骗性。大家知道，勒布认为向性 1898至1901 年， A•E• 琼斯
没有任何合目的性：这是些“强制在伦敦大学医科习医，毕业后继续
性”的逻动，它有助于引导生物在钻研神经病学达十年之久，他对于
能量范围内便它两侧对称的接受器偏靡、歇斯底里、后天性格和语言
官也被刺激性的因素所激发。这种病理学特别感兴趣。在这段时期
纯属机械论的论点，使动物沦为一 里，琼斯在伦敦的几家医院和几个
种可控制的机器的地位，它的行为专收智力发育不全儿童的学校里工



. 108 J 

作．从1908至1913年琼斯曾旅居加地利的谈判。
拿大，他在那里负责多伦多精神病 琼斯主要是一位实干家，但他
学研究所的工作并任精神病学副教也留下一部重要的理论性著作。他
授。 1903年琼斯发现了s. 弗洛伊对于女性性欲的研究使他将“丧失”
德的著作，从此就对心理分析学有 (aphanisis)的希腊语汇引入心埋
了兴趣。他从1905年开始就对他的分析学，企图以此来说明害怕丧失
病人采用了心理分析治疗法。 1908 全部的性要求和享乐能力的特点。
年第一次心理分析学大会在萨尔茨琼斯认为＂丧失“在两性间是比害怕
堡 (Salzbourg) 开会时，琼斯阉割更严重的造成害怕的原因。在
结识了弗洛伊德并很快地成了神经官能症里基本上都会出现担心
他的忠实信奉者和合作者之一。在丧失性能力或担心丧失得到性满足
积极宣传弗洛伊德主义的同时， 的情况。出现这种担心来源于双亲
琼斯还不遗余力地将心理分析学对千性欲的习惯性抑制态度，孩子
引入美国，并通过一系列报告会以为这种态度就是绝对禁止性享
筹备弗洛伊德将千1909 年赴美国乐。琼斯还企图描述“正常心理”
的旅行。在琼斯的倡导下，1913年创的概念。（（（正常的心理概念〉〉'1931
建了“六人会”，它汇集了弗洛伊德年版）．一个理想的说明“正常的精
的最忠实朋友：卡尔·亚伯拉罕、 神”的概念在现实中是不存在的。
山多尔·费伦茨、奥托·兰克、汉但人们从心理分析治疗的效果出发
斯·萨克斯、马克斯·艾廷冈和琼能接近这一概念，并以下列三条标
斯自己。这个会的任务是协助弗洛准为参考4)看他与其他人的关
伊德排除在心理分析学运动内部可系。感情的或仁慈的过分表现并不
能出现的争执以及对付外来的攻比心肠硬或感情冷漠更正常。这两
击。这个会在琼斯主持的十来年内者都是焦虑苦恼性格的表现。＠看
卓有成效。琼斯是第一个接受个人他的精神作用的效能．一个正常的
分析的精神分析学家，就在他创办人是能够最大限度地用自己的智慧
伦敦心理分析学会的1913年，琼斯潜力获得最大好处。＠造福能力。
接受了个人分析。伦敦心理分析学正常的人能够为自己创造幸福条件
会的负责人是山多尔·费伦茨。1920 并感到愉快和满足。
至1924年和1932至1949年间琼斯曾 琼斯将他的晚年用来编纂一部
任国际心理分析学会主席。他还重要的弗洛伊德传记”~S·弗洛伊德
在德国创办了第一份心理分析学期的生活与著作〉〉（共三卷，分别千
刊《心理分析学国际刊物〉〉(1929) 。 1953、 1955、 1957年出版，纽约，
正是琼斯在玛丽·博纳帕特(MarieI Basic Books，曾经A. Berman 
Bonaparte, 1882一1962)的协助和L. Flournoy译成法文，分别
和世界名流的支持下同纳粹当局进 [F1958 、 1961 、 1969 年出版，
行了关于弗洛伊德及其全家撤离奥， Paris, P. U. F. ）。在他的其他



J 109 -

著作中，我们还可指出：《心理分 妄症的心理起因感到兴趣。 1907年
析学的理论与实践〉〉(1913年版， 他发表了《早发性痴呆的心理状
1925年由 S· J ankelevitch译成法 态〉〉，翌年又发表了《精神病的含
文， Paris, Payot ;1969年又出新版 意〉〉。这时荣格很快就被他的那些
本，由A.Strouck译成法文），《论 病人给缠住了，促他不得不在1909
实用心理分析〉〉(1923年译法文，共 年谢绝亲自诊治病人，后来又在
两卷），《哈姆雷特和俄狄浦斯（希 1913年辞去了教学职务。二十年
腊神）》（ 1949年版， 1967年由 A. 后，他才又重操旧业。 1933至1942
M. le Call 译成法文， Paris, 年他被聘为苏黎士联邦综技学院·
Ga.llimard) 。 M.C. 敦授，后来又接受了已扂尔大学专

为他设立的心理医学教授职位。
荣格，卡尔·古斯塔夫 Jung, I 1948年荣格在苏黎士以自己的名字

Carl Gu$tav (1875一1961) 荨心 1 创办了分析心理学研究所，亲自领
理学家和崝神病学家， 1875年出生导，直至去世。
千图尔高(Thurgovie)的凯斯维尔 荣恪在讲授了皮坎尔·雅内的
(Kesswi]), 1961年在靠近苏黎士品德心理孚和施行了催眠术之后，
的屈斯纳赫寸寺去世，他创立了“分对心埋分析发生了兴趣，甚至以
析心理学，，派，曾将心理现象区分为 s. 弗，巩伊德心捍卫者自居。弗洛
三个等级：意识、个人的无意识和伊德曾主动邀请荣格，俩人在1907
集体的无意识。 年 2 月首次见面。不过在他们友好

c.c. 荣格曾在巴塞尔大学地合作了五年之后，这位袚灵性、
攻读医学。 1902年他提出了《论隐心灵的唯能论和神秘主义迷住了的
匿现象的心理学和病理学〉〉一文牧师的儿子宣称对弗洛伊德学说呴
(1956年替枝译成法文收入《精神唯物论观点感到厌烦，同他的老师
唯能论〉〉一书中），因而获得医师称分道扬销了。．荣洛在他的著作《变
号。过不久荣格发表了《关千联想态和里比多的象征〉〉(1912)里对这
的诊断性研究〉〉(1903 年版，共二一点做了肯定的表示。他在书中摆
卷）。由于这篇著作的影响， 1909 出了他自己的尸勹仑设炟、里比多溉
年他被邀请到马萨诸塞州武斯特念以及各种远离办洛伊德的观念。
{Worcester)的克拉克大学举办讲荣格认为里比多并不是专门具备性
座，介绍他的研究成果并接受了该 的特征，它是全部的精神能量，它决
大学授予的名誉博士衔。 1905年他定心理进程的能力。 1912年慕尼黑
同时袚任命为苏黎士大学精神病学心理分析会议期司，荣格与弗洛伊
的兼课教师和设在布格赫尔茨利德已开始决裂，从这以后书信往来
(Burgholzli)的大学精神病诊所的 已很少，到1913年通信关系就断绝
主治医貊。在与病人的接触中，他了。 1914年荣格辞去了口际心理分
对精神分裂症、精神病，特别是澹析学会主席的职位，创立了他自己



TJ 
110 

的“分析心理学”派。荣格在赴欧一个精神“个体飞也就是说一个不
洲、北非、新墨西哥、肯尼亚、乌可分的整体。在神经官能症里，逐
于达和印度等地旅游的过程中研究步缓慢进行的个体化进程被阻窒。
了短篇小说、艺术、习俗、远古的 为了使这一进程能重新取得自发的
神话、东方宗教以及象炼丹术的秘进展，可以采用许多治疗方法，有
传等。他从中见到象传说、信仰直时用简单的劝告、鼓励或是一个诚
至梦想等一切宫于想象作品所表现恳的同情表示就恀了。一般说来，
的人类心灵的永恒模式。这在他思需要对病入的愿望、幻觉、自由构
想里更证实了人类有一个共同的、 思和原型映象进行分析和滓释，要
酱追的精神宝库，他称之为“集体的重视将观察到的无意识因素纳入现
无意识飞这就是塑造原始模式的实之中的主要目的。荣格认为，＂
来谅，独立于时间空间的意象和象外倾性格的人“应该注意并发展他
征。 的“内向性格”的一而，就农唯物沦
荣格将心理现象区分为三个等者应该让被他轻视的唯灵论的一面

级s 意识、个人的无意识（包括失表现出来，有男子气概的男人应该
去的记忆、抑制的痛苦表示或印让他的女性的无意识表现出来，反
象、模糊的欲望等等）和第体的无之亦然，因为我们每人都具备这种
意。集体的无意识是由本能和原型双重特性。荣恪在（（洞悉心灵的人》
构成的，也就是由在一切场合颊则一书中曾说：我确信对心员的科学
地出现的一般内容的总体构成研究是未来的科学。心理学是自然
的，在一种形象化的形式下（没有科学中般年轻的一门科学，它的发
伪装）表明意识感觉不到的倾向。 展还没有迈出初步阶段。心理学已
荣格说，我们每个人部有一个表面 经成为我们最沁需的科学。
的存在，即社会角色或称Persona 荣格的许多著作巳被译飞法
（拉丁文，表示演贝扮演角色的戏文，其中有：《心理类型））（1921年版，
剧而具），它时常掩盖我们的真正 1950由 Y. Le Lay译成法文，有
本质。我们的实实本性一般是裁匿 日内瓦和巴黎两个昄本，分别由
在我们不愿而对的“暗处飞因为在 Librairie de 1'Universite 和
那里存在着我们的缺点，存在着我 Buchet-Chas tel 出版， 1967 年出
们拒绝认识和承认的东西，存在着第三版），《自我和无意识痒证法））
不利于选咯生活方式而又加在我们 (1928 年版， 1938年出笫三版，
身上的、一切个人或集体的、我们 1964年由R • Cah~n 译成法文，
巳经抑制了的精神因素。由于心灵 1967年出第二版），＜（洞悉心灵的
济处的某些因素在现实里得不到展人〉〉(1934年版， 1943由R. Cahen 
开就迦成神经官能症。精神治疗者 编译成法文，曰内瓦出版， 1966年
的任务就是将“暗处“引向意识。这 巴黎出版； 1的1年立 Le Lay 泽
就是引导人实现自身的一致，成为法文，名《当代的心理问题）），巴



K 111 
仁

黎出版），《心理学与宗教〉〉(1940年 Lay译成法文，有日内瓦和巴黎两
版， 1960 年由 M.Bernson 和 G. 种版本，分别由 Librairie de 1' 
Cahen译成法文， Paris,Buchet-Universi托和B£chet-Chastel 出
Chas tel 出版），《论神话的精华〉〉版），《意识的起源〉〉(1954年版，1971
(1941年版，与C.Kerenyi 合嗜， 年由立Le Lay和E.Perrot 译成
1953年由H.Del Medico 译成法 I 法文，巴黎出版），《我的生命》
文， Paris, Payot出版），《心理学 （即由阿尼拉·雅费(Aniela Jaffe) 
与炼丹术〉〉(1944年版， 1970年由R. 汇编的（荣格的）回忆录、幻想和娥
Cahen和H.Pernet 译成法文， p－ 1 配 1966年Paris, Gallimard 出
aris, Buchet-Chastel出版），《精阮 1967年出第二版］． c1.c. 
神唯能论〉~(1948年版，1956由 Y.LeJ

K 
坎丁斯基，维克多·克里桑沃维 r 观念。 1.s.. 

奇 Kandinsky,Viktor Khrisanfo-
vltch (1849一1889) 俄国精神病 康德，埃马努埃尔 Kant,
学家。他是第一个描述假幻觉的 Emmanuel(1724一1804) 德国哲学
人。 家， 1724年出生于东普鲁士的哥尼

V•K• 坎丁斯基作为临床医斯堡(K加igsberg, 即今苏联的加
生和科学家曾在圣·彼得堡（即今里宁格勒），1804年在出生地去世。
列宁格勒）精神病医院工作。他因 他进行了一场他自称的“先验的“认
在心理病理学方面的研究而出名。 识论的革命。
他曾经把W• 冯特的（（生理心理学 E• 康德是家庭里十一个孩子
的基础〉〉一书译成俄文，他还是第中的第四个孩子，秉性谦逊恭顺，他
一个描述假幻觉、区分幻觉与假幻接受的是虔信主义的教育，习惯
觉的人，幻觉有一种真实知觉的、 于过一种勤学的、隐居的和有规律
令人信服的特性，而假幻觉并不给的独身生活。 1755年他获得博士学
予真实的印象，两种幻觉都使人感位并开始从事教师工作，曾任哥尼
到是”来自内部而不是外部“，都使斯堡大学兼课教师。_,,,1770年他得到
人感受到一种类似疾病的不愉快了逻辑学和形而上学的教师席位，
症状。（见《关于虚假的幻觉〉〉， 他呆在这个岗位上一直到1797年退
1880年版， 1952 年再版，由 A• 休时为止。使康德比笛卡尔和休谟
V • Snejnevsky撰写序官）。在坎略胜一筹的思想是他认为知觉世界
丁斯基撰写的（（简单心理学研究〉〉和科学世界一样都是人类的世
(1881年）一书中，他以简明方式阐界，也就是说只存在千人的意
明了他对于意识和心理现象的全部识之中。而笛卡尔相信科学世



112 I{ 
~ -- ------ __ _ _ ＿＿＿_＿o---·• 一、

界的绝对真实性。休谟则笃信铲除可能产生自卑的一切消极的感
唯理主义的唯名论。某种超验性情（如羞愧）。康德对于心理学的立
的事物是存在的，如本体，这点巳场同他对于科学是一样的，也是从
无疑问，但人的敏感的、先验的形他的＂批判的“哲学出发的。事实上
式运演（空间和时间需求的投射）， 按他的说法，不存在一种心理科学，
然后是人的理性运演（类别关系比因为人的．“心灵化身“避开了合理
如数量、因杲关系等需求的投射） 性和科学的唯理论，充其豆入们能
使不可知闪本体”具有形式”并使之够“描述全凭经验的我”或者个人现
成为现象的世界。于是，科学在自 象的我。沃尔夫(Wolff)曾经希望
然里试新发现了由理性投射的构 的“理性心理学，，是不可能的，或者
造。这样，康德进行了一场他自称可以说是幻想．痕停在«纯粹理性
的“先验的＂认识论的革命。面对科批判））一书中曾写道s“没有感觉，
学我们不应该考虑科学是否真实， 就没有任何物体；没有知性，就没有
而应该考虑为了科学成为可能，人任何思维；没有物质的思维是空虚
的思想应该完成哪些条件。为了达的，没有概念的直观是盲目的。”
到本体，康德在认为人也是自然 ．在康德的震要著作中，仅列举
界的一个生物（又是本体的，又是以下几部，《论脑病〉）（1764年版，
现象的）的同时，极力寻求从人的 1863年译成法文），«纯粹理性批
心灵的不合理的冲秘出发为本体下判〉〉(1781年版， 1835年译成法文），
个定义。在他召来，诚意（不了解（（人种概念的定义〉）（1785年版， 1852
什么是善良的善良感情）是个人的年译成法文），《品行的形而上学
本体，并带有一种他叫做上帝的超依据〉~(1785年版， 1837 年译成法
验性。康德的“道德”建立在这样一文），（（实践理性批判》(1788年版，
个基础上，即在那里有“理性自身 1848年译成法文），《判断力批判〉〉
的本体＇＇，它是酱遍性的需求．康 (1790年版，1846 年译成法文），
德以向往这样的酱遍道德秩序的愿《纯理性范围中的宗教〉〉(1793年
望号召实现“终极国“（自由和公正版，1841年译成法文），《永恒和平的
的人们的、包罗万象的共和国），并设想·哲学评论〉〉(1795年版， 1885年
以此作为人类道德发展的目的。义译成法文），《实用人类学〉〉(1798年
务和责任心应该成为人的意愿。学版， 1863和1964年译戎法文），《教育
校以促使儿童成为合乎情理的、自 学〉〉(1803年版， 1855 和1966年译成
由的公民为目的。学校教儿童获得法文）。 R.M. 
知识，但更要教他们学会进行思
考，有条理地想象，控制自己的多 卡丁纳，艾布拉姆 Kardiner, 

变性格和任性，克制自己，恪守纪 Ab『am(1891一 ) 美国精神病
律。要达到的目的是s 由信仰引发 学家、心理分析学家和人种学家，

的心甘情愿的顺从，应该在教育中 1891年出生于纽约，他着重研究了



K 113 

文化对性格形成的影响以及性格对 (1881一1960) 保加利亚心理学家

文化的反应。 和教育学家， 1881年出生千保加利
192.1至1922年卡丁纳在维也纳 亚的奥尔卡尼(Orkhani的的波特

曾与弗洛伊德相处一段时间，后来 夫格勒(Botevgrad), 1960年在索

于1922至1944年在纽约心理分析研 菲亚去世。他是在保加利亚从事对
究所任职。 1923至1955年曾在科内 生理缺陷儿童的教育、学龄前教育
尔(Cornell)大学和哥伦比亚大学 和职业培训的先驱者之一。
教课。从1955至1961年负责哥伦比 D•T• 卡察罗夫在索菲亚的
亚心理分析诊疗所的工作，从这时 一所军事院校接受了高等教育之
起他专门从事研究工作，竭力说明 后， 1904至1909年间他又到日内瓦

文化对性格形成的影响以及性格对 学习哲学和教育学，并千1910年在
文化的反应。卡丁纳把教润分为两 那里获得博士学位。在从1907 至
种：第一种是初期教诲（来自家庭和 1910年内三年中，他曾经是爱德华·

教育组织），它决定个人的心理状 克拉怕雷德教授的助手。他还曾在
态，因为它确定儿童一种难以磨灭 索菲亚大学任教育学助教， 1920年
的态度。事实上，儿童是被引导去发 为讲师，后成为教育学正式教授直
展某种适合他父母行为的行为，并 到1948年。卡察罗夫还是保加利亚

旦这些“基本态度”一直保持到他的 自然科学院的通讯院士，他在索菲
生命终止。第二种是后期教诲（来 亚大学专门讲授普迥教育学、实验
自神话、民间传说和信仰），它是 教育学和儿童实验心理学。卡察罗
形成基本性格的“投射系统”。卡丁 夫还曾经在某些外国大学里就以上
纳在对一些美洲印第安人部落进行 诸方面举办过学术讲座和报告会。
研究时，运用了心理分析诊疗的技 在他的著作中，主耍的有：《儿童
术和资料，比如罗尔沙赫心理疗 的书本知识和能力之间的相互关

法、传记法和心理分析法等。卡丁 系〉〉(1913一1915), «保加利亚男女
纳的著作有：《个人和他的社会》 学生青春期的生理表现〉〉 (1919),

(1939年版， 1969 年译成法文， 《职业和职业教育〉〉(1922), 《教育

Paris, Gallimard出版），《社会 学前景〉〉(1926)t 《暗示和自我提

的心理疆界〉〉(New York, Colu­ 示〉〉(1928), 《作为独立学科的教育

mbia University Press, 1945), 学〉〉 (1928) ，《差别心理学〉〉(1930) ，《

<（在社会科学里作为运演工具的个 道德的发展与道德的培养〉〉(1941),

性结构的基本概念〉），«在世界性危 《教育领域里的实验研究沁1947),

机里为人处事的技术〉〉 (New 《儿童的发展〉〉(1947), 《教育理论〉〉
York, 1945) 。 N.S. (1947)。除了这些以保文出版

闪著作以外，卡察罗夫还以外文
卡察罗夫，季米特里·托多罗 （包括德文、去文、英文和俄文）发

夫 Katzarov, Dimitre Todorov 表了一些著作，有，（（作为记忆要



114 K 

素的背诵的作用〉〉(1908);．;研究认 1 发展规律，特别是他们的深刻兴趣。
识的益友〉〉(.1911) 等等。卡察罗夫克申施泰内十分关注利用学生们的
是许多国际组织的成员，他还积极兴趣对他们进行教育，并把理论教
参加了新教育联谊会的活动，任该学与具体练习紧密地结合起来。个
会副主席并在那里与保罗·朗之万人因适宜的技术而得到发展的天赋
(Paul Langevin, 1872年出生千（才能、禀性和爱好）能产生“思辩
巴黎， 1964年在巴黎去世）和享的和审美的行为＂。因为儿童天然
利·瓦隆 (1879一1962) 进行了亲密地喜爱摆弄物体，所以他只是摆弄
的合作。卡察罗夫担任《自由教育〉〉工具和做手工时才获得知识，这是
杂志的主编长达二十多年，他在这符合儿童内心的深刻倾向的。一般
本杂志上发表了有关教育和教学法说来，儿章是通过生活经验，而不
方面的一些进步的观点。 G.D.P. 是通过口头的和正式的教诲而进行

学习的。由此看来，克申施泰内将手
克申施泰内，乔治·米歇尔 工劳动作为获取知识的手段是有重

Kersch-enstelner, Georg Michael 大意义的。但是个人也是一个社会
(1854一1932) 饱国教育家， 1854 存在，所以应该接受社会生活，习
年出生于慕尼黑， 1932年在出生地惯社会生活，在集体里劳动，从而
去世。他认为教育不仅是教育者的获得他所处的那个社会的道德原
事，而且是教育者和被教育者共同则。儿童加入劳动小组就能进行这
的事。教育首先要了解儿童的心理。 种学习。学校应该是“一个雏形的

G• 克申施泰内先后担任过小社团”（杜威语），一个劳动的社团，
学校长、数学和博物学教师以及蔡在那里学生和老师由一个共同的目
尼黑的督学(1895)，他还是慕尼黑 的和共同实现的事业联结在一起。
大学的荣誉教授，曾在这里讲授过但人们哏清楚，这里的劳动不是目
教育学。克申施泰内是海因里希． 的，仅仅是一个教育的手段。从小
裴斯塔洛齐(17.46一1827)和约翰· 学就被采用的劳动小组， 只有当
杜威(1859—1952)的信奉者。他认它激发孩子活动和使孩子为进入
为儿童远非一块原蜡，可以接受任社会生活作准备时才是有用的。
何印记，儿童是按其自身的性格，也在这里，个人的自由得以保持，
就是按他彴遗传性和他的生命发展儿童的个性受到尊重，每一项劳
形式对作用于他虳影响做出反应。 动都是根据其能力和愿望而选
所以教育不仅是教窅者的事，而且定时自愿性的劳荔。不过教育者的
是教育者和祑教育者共同的事。教！最大本领是启发个人的道德标准。
育要采取的第一个措施是了解儿童！个人的道德标准也是社会结构s 同
的心理。克申施桑内自已成功地汇 情、爱慕和信任。克申施泰内曾将
集了一套不同种族、易分、年龄儿童他的教育埋论归纳为七条原则，即
的五十万幅图面，还了解了儿兹的 j 整体性（从不根据儿童个性的一个



I{ 115 

特殊方而决定他的行动），现时性孩子中最年幼的一个，为了以后成
（儿童应该根据他当前的需要进行为一个牧师曾在本城念过神学。
劳动），自由性（儿童应该自己确定 1841 年他提出了题为《论经常与苏
自己的行为），威望性（只要是孩子格拉底相关的讽刺概念〉〉的论文。在
不能自发地滥守某一项纪律时，老这篇文章里他揭露了学院式哲学的
师就去指导他），还有活动性、社严肃既是系统的又是不可靠的，他
交性和个性的原则．如杲个人的自 l 宣扬“介入生活＂。随后他以焦虑和
由不因社团的利益而丧失，如果这 1 激动的心情继续批判哲学上的盘要
种教育的主要目的之一是有利于人派系唯理沦，特别是G-vV•F •黑
的自主并保证他“逐步能处世、成熟恪尔(177_0一1831)的唯埋论。这一
和自我克制气在社会利益和个人利 理论不承认唯一的、独特的事实，
益之间就保持了平衡。克申施泰内 即存在。它断官$“主观｝生就是真
在教育学方面的主要著作有，（（绘画理”。面对每个人日常生活中的孤
矢赋的发展 (Die En twickl un g 独、焦虑、存在内悲剧如同权衡情
<ler zeiohnerischen Begabung)〉〉神的作用呢？在使用笔名希拉里乌
(1905, Munchen)，（（工读学校概念斯·勒·雷利臭伊 (Hilarius Le 
(Begriff der Arbeitsschule)》 Relieur)发表的《生令过路的阶段）〉
（第十版， 1953, 1-'IUnchen)，《教育的 (1845年版， 1933年译成法文）一书
理论》(1926年，菜比锡），《教育者的 中，克尔凯哪尔诣出不管人们采取
感情和培养教师中的问题(Die 什么样的生活方式，追求幸福都是
Seele des Erziehe rs und <las 注定要失败的。比如停留在美感阶
Problem der Lehrebildung)〉〉（第段闪、在短暂愉快里追求幸福的令
四版， Ed • Spranger 作序， 1949 入羡暴的入注定要失望的；停留在
年， w加chen), «自然科学课程道德阶段的、有责任感的人则会沉
的实质和价值(Wes en und. Vv ert 浸在满意之中；而停留在宗教阶段
des naturwissenschaf ilichen 的、笃信教义的人则将痛苦地生
Unt0rrichtes)〉〉（第四版， Munc- 活，因为他与上帝总有距离。人生
hen, 1952) 。 J ．趴 T.. 活在矛盾和不稳定之中。入的处竟

是悲痛的、不幸的。他的哲学袚认
克尔凯廓尔，索朗·埃比 为是存在主义的萌起。克尔凯廓尔

Kierkegaard,Soren Aabye (1813- 的主艾作品还有：《抉择，生命的
1855) 丹麦哲学家， 1813年出生于片段〉〉(1843年版， 1943年译成法
哥本哈根， 1855年在出生地去世。 文），＜（复述一实验心理学的一个试
他的哲学被认为是存在主义的萌验〉〉(1843年版， i933年译成法文），
芽。 《恐惧与战栗，辨证的激情））（1843

S· A·克尔凯廓尔出身于哥本 1 年版， 1935年译成法文），《谈焦虑
哈根的一个富裕商人家庭，是七个的概念〉〉(1844年版， 1935年译成法



116 K 

文），（（哲学的残余和一点点哲学〉〉 国人会因性犯罪而被关进监狱。，
(1844年版， 1941 年译成法文）， N.SI. 
《论失望或不治之症〉〉(1849 年版， 克拉恪斯，卢德维洽 Klages, 
1932年译成法文），«日记〉〉（遗作， Ludwig(18 72一1956) 德国哲学
1941-1961年译成法文，共五卷）。 家和心理学家，1872 年出生千汉

R.M. 诺威， 1956年在靠近苏黎土的基希
金西，阿尔弗雷德·查尔斯 贝格(Kilchberg)去世。他是科学

Kinsey,. Alfred Charles (1894一的笔迹学和性格学的创始人之一。
1956) 美国生物学家，1894年出生 从1919年起， L. 克拉格斯就
于新译西州靠近纽约的霍博肯在基希贝格任教授。他发展了一种
(Hoboken), 1956年在印第安纳接近于威廉·詹姆士(1842一1910)
州的布卢阴顿(Bloomington) 去 1 和亨利·伯格森(1859-1941)埋论
世。他曾专门研究性问题。 的生机论．他还是科学的笔迹学和

1920年A·C·金西获理学博士性格学的创始人之一．他试图给这
学位。从1929至1956年曾在印第安两种学科一种形而上学的基础，以
纳州立大学教动物学，先任助敦，后 便超越表面的、纯粹的描述，从而达
又成为正式教授。 1938年因为学生到个柱的深刻结构。在超越特征的
们的要求，他袚任命领导一个性小外部表现的范围时，克拉格斯要使
组（包括一名三生、一名法学家和一性格学成为既是系统的又是解释性
名牧师）负贡1主教育和婚前准备的的学科。人的内心是一个复杂向整
课工1942年，洛克菲勒基金会和印 体，它不能被单一的生机来解释，
第安纳大学委托他研究性问题，从也不能彼单一的灵性来解释，只能
色情幻想、手淫和婚前抚爱直至性 同时由两者来解释。没有一个与灵
反常。金西和他的“性研究讲座＂的魂分开的躯体，而只有一个表现灵
合作者们如沃德尔·波默罗伊(Wa－ 魂的躯体，就象词是概念的表现一
rdell Pomeroy) 、马丁、 (C.E.M- 样，并且灵魂含有躯体的意义，如同
artin 入保罗·格布哈特(Paul Ge- 概念反映词的意义一样。这些概念
bhard)收栠了分布全国可代表美国在克拉格斯的许多著作中都有发
广大人民的一万六千多人的谈话。 展。现列举他的几部著作如下：《性
他们从两个方面分刓发表了他们的格学的原则〉〉(1910年版， 1930年由
工作成果。一种专门涉及男子性行 vV.R钮l译成法文， Paris, Al can出
为(1948)，一种专谈女子的性行为版），《笔迹和性格 (Handschrif t 
(1953)。这些研究的结论清这地表 und Charakter(1f:17) ，«意识的本
明男子和女予＇习性行为都尾变化多质(VomWesendes Eev.russtsein­
端的。人们飞力直责当前的习俗， s 粉 (1921) ，环（表现学和性格学(Zur
如果人们不得不J安美国现行法律 Ausdruckslehre und Charakt­
执行的话，“百分之九十五的美 erkunde)》(1926),《天体演化学中



K 117 
--`- - 

追求哲理的渴望(Vom Kosmogo- 有了分歧，首先是关于在治疗中分
nischen Eros)〉〉（ 1922)，«作为灵魂析者的态度。当A ·弗洛伊德考虑
对立物的精神(Der Gei~t als wi- 到儿童的未成熟及其对成年人的依
dersacher des Seele)〉〉（共三卷， 赖而认为心理分析医生不能处于中
1929—1932) ，《论生命的意义(Vom 立地位，分析者不可避免地将采取
Sinn des Le bens) 》 (1940) ，《笔迹教育的态度或至少将祑儿童视为一
学无济于事(\¥as die Grapholo - 个教育者时，克莱因则坚持在心理
gie nicht I{ann) 〉〉（ 19149) 。 N.S. 分析（即使是运用千幼儿）和教育之

间有矛盾，并断言一个心理分析医
克莱因，梅拉妮 Klein, Melanie 生不能是一个教育者。这一方法上

(1882—1960) 原籍奥地利的英国 的争执实际上包含了在理论上的、
心理学家（女）， 1882年出生千维也更为深刻的分歧。事实上，当A• 弗
纳， 1960在伦敦去世。她是把心理分洛伊德忠实于她父亲的思想，继续
析应用于儿童的先驱者之一。 研究俄狄浦斯的进化时，克莱因则

M· 克莱因和A· 弗洛伊德将研究集中在与母亲的关系中突然
(1895年生）同是把心咒分析应用于 发生的、较早期的冲突。克莱因终
儿童的先驱者。克莱因在三十四岁千将诞生后的第一年规定为两个阶
时开始从事心理分析。在学完法律段。她用一种特殊的“物体关系”,
学和历史学之后，她曾拜山多尔·费也就是理解物体以及同物体相处的
伦茨(1873—1933)为师，后又去柏一种方式，来表现每个阶段的特
林心理分析学院学习，是卡尔·亚征。这两个阶段中的第一阶段，叫
伯拉罕(1877一1925) 的学生。亚伯做“解离妄想狂状况“，它贯卓于诞
拉罕死后，克莱因听从欧内斯特· 生后大约头三个月到四个月间，在
琼斯(Ernest Jones, 1879-1958) 这个时期里，乳儿同一种“局部物．
的劝告于1926年赴伦敦并在那里体”建立了关系，主要是母亲的乳
定居。为了分析她的小病人，克莱房。当时很强烈的里比多冲动（生
因同赫尔明·胡格·黑尔穆诗（H－ 的本能）和好斗性冲动（即口的暴
ermineHug-Hellmuth)一样， I 虐一死亡的本能）都投射到乳房
特别采用了儿童发自内心投入的游上。由此，母亲的乳房就被分成“
戏。克莱因按照心理分析的原则， 好“东西和“坏“东西＄当它带来高
怡疗和解释她观察到的行为（选兴时，它就是“可爱的乳房＂，就能
择、抛弃，评论...…)，终千在一个 引发生的冲动，当它不能带来满意
特别丰富的想象天地里阐明了儿童 I 和“令人失望”时，它就交成“可恨呴
对局部物休的幻觉。从这些幻觉出 坏乳房和惹人讨厌的东西＂，成为
发，克莱因构思了乳儿和婴儿心理死亡冲动的物质彗础。与物体的划
生活的一种独特的概念。不过从 1 分相关联，就产生了“我的划分“(
1927年起，她同A. 弗洛伊德之间 即一个“好我”和一个“坏我”)。因



118 K 
. 

此，“好”和“坏＂的方面还是分开 同我们在成年的精神分裂症患者和
的，而“好的物体”不可能被破坏。 偏执狂患者中发现的一种精神病绪
但是就在这个时侯，乳儿害怕自己 构是符合的。其次，凡是“我”是
被摄取的“坏物体”所毁灭，他就把 一致的人，他的防卫机制（特别是反
自己的好斗性冲动投到这个坏物体 应的成长、隔离等）就同我们在哀
上。紧接这一阶段之后，即从四个 伤和其他抑郁状态里发现的心理过
月直至第一年底，一种较好的感知 程是符合的。此外 9还立指出的是克
组织使幼儿更好地适应生活。这时 莱因把复杂的俄狄浦斯重新追溯到
他的母亲作为一个区别于幼儿自身 上述第二个阶段（抑郁状况），也就
的人袚全面地理解了，加之母亲有 是幼儿与“完整的人”一建立了关系
时出现，有时不在场，这就又建立 时俄狄浦斯情欲综合感就开始了。
了与其他人的关系。于是进入了 克莱因的理论引起了许多保留
“抑郁的状况＂。这一状况的顶点是 和一些批评，特别是对她的如下看
在接近第六个月的时侯。从这时 岛她确认初步的“我”从出世后进
起，里比多冲动和破坏性冲动接受 入活动一下子就表现出能够建立与
“完整的物体”的影响。同一个对象 物体的关系，能够感觉和控制焦
比如母亲，她即是可爱的，又是可 虑；她确认超我过早地发生作用，
恨的。儿章开始有了情绪矛盾的体 从出世后头几个月起就有破坏性的
验和犯罪的动因。他爱他的母亲， 耍求等。克莱因为理沦不承认象
他需要她，并完全依赖她。但是由 让·彼阿热阐明为、决定儿童心理
于母亲不能总是满足他的愿望，他 生物发展的遗传心理的规律。另一
有时就对她萌生了强烈的限。怨恨 方面，在间明母亲对儿童个性成长
使他害怕要毁坏她并失掉她，这就 所起的几乎是专一的作用时，她过
产生了抑郁的概念。由此也促使反 分强凋儿童周围的一位成员一一母
应的成长，比如想弥补他在幻觉里 亲，而人们知道父亲并非不是主要
造成的对自己的损害。于是，投射 的(J. 拉京语）。般后，入们不能
的机理减弱，而摄取的机理加强。 苟同的是她所说的建立在幼儿实际
“我”停止分成“好”和“坏“两个构成 经验之上的、不滤用定义表述的系
部分，共同地趋向一个更好的结合。 统的思辩持性。克莱因的功绩就在
当“好的东西”以一种稳定、持久的 千她把蜇点放在组织语言前的幼儿
状态摄取时，抑郁状态就袚克服。 的想象生活上。地开创了一种真正
克莱因认为少年时期的这两个阶段 的研究思潮，并且有一些学者诸如
都不能避免，并且每个人在他的一 D.W．温尼柯特和E．贾克斯都从她
生中都会退到这两个状况中的这个 的思想中得到了教益。
或那个状况。凡是物体的划分和 在克莱因的主要著作中有，
“我”的划分占统治地位的人，他的 《心理分析文集(1921-1945)〉）（ 1947

防卫机制（主要是投射和摄取）就 年出版， 1968年出法文版），《儿



K 119 

童心理分析〉〉(1932年出版， 1959年 1 成，这些痕迹按上述规律具有一定
出法文版），《渴望与感激，我们的 的结构。这样形成的“痕迹”体系可
成熟经历〉〉 (1957一1960年出眅， I 因训练而加强，当它尚未因反复而
1968年出法文版）。 N.S. I 加固时也会减订。在这种情况下，

在大脑皮层就产生一种“兴奋痕迹',
考夫卡，库特 ~offka, Kurt 的变化，这一变化有利千构成一

1(1886年一1941) 原籍德国的美国种“良好形式飞即某些细节丢失了，
心理学家，1886年出生千柏林，1941 而另一些院更突出了。在考夫卡
年在美国马萨诸寒州的诺思安普顿的主要著作《格式塔心理学原则〉〉占
(Northampton) 去世。他同马克 (1935)一书中，集中反映了他在各
斯·韦特海默和沃尔夫冈·克勒一起个方而的研究成果，其中也有库
创建了格式塔心理学派。 特·勒温(1890—1947)的成就。考

k．考夫卡曾在柏林拜卡尔· 夫卡的其他蒋作还有t «对格式塔
施通普夫 (1848—1936) 为老师， 心理学的贡献(Beit戏ge Zur Ps-
1908年在他的拒导下，考主卡写出 ychologie der Gestalt) >> (Zeit s­
了关于有节奏地学习的实验性研究 chrift. Psychologie, 1913" 67, 
的论文。这一年他在弗赖堡(Frib- I 353—449), 《心理学发展的基础 I
ourg)任J ．冯·克里旷 (J. von Kr－儿童心理学入门(Die Grundlag扭
ies) 的助手。翌年在符兹海默任奥 der psychischen Entwickl ung1 
斯瓦尔德·阿尔佩的助手。1910年又 eine Einfuhrung in die kind­
在法兰克福任贮舒曼的助手。他在 er-Psychologie) 》（ 1921) ，«知
曼那里结识了马克斯·韦特海默和觉：格式塔论导言〉〉(1922), 《智能
沃舒尔夫冈·克勒，并同他们一道创 I 的成长〉〉(1924) 。 N.S. 
建了格式塔心理学派。 1918年考夫
卡被任命为吉森(Giessen)大学的 克勒，沃尔夫冈 Kohler, Wol fg 
特别教授，在这里任职到1924年平f I ang (1887—1967) 原笥德国的美
来移居美国，曾先后在科内尔大学、 国心理学家， 1887年出生千霄维尔
克拉克大学和威斯康星大学教悝， (Rev al, 即今苏联爱沙尼亚的容
然后从 1927 年起在吏密斯学院任林 Tallin), 1987年在美「tl 了罕
教。考夫卡的实验性研究着重在知 I 布什尔州山思菲尔德(J~nf i e 1d ) 去
觉方而，不过他也研究记忆、儿童心世。他曾提出类人猿是能够利用并
理学、社会心理学和学习心理学。在创造工具的。
考夫卡看来，学习可以用完形论（格 W．克勒先后在蒂宾粗 (Tub i一
式塔）的规律加以解释，特别是形式 ngen) 、波思和柏林进行学习，首拜
的结构、同构性、相对性和对换以 心理学家卡尔·施通普失(18 48一
及场域能动性等规律。全新的学习 1936) 为师，后来又趴教于物理学
可以理解为大脑里记忆“痕迹”的形家马克斯·普朗克(rvfax Planck, 



120 K 

1858—1947) 。 19-09 年克勒提出了蕉。克勒说，这种现象不是起初的
他的博士论文，成为美因河畔法兰各个孤立的感觉到的因素的汇集，
克福心理学研究所的几舒曼的助 而是有一种位置的总理解。树枝、
手。克勒在这里会见了M．韦特海默箱子只是在它们作为总体的一部分
'(1880—1941 ）和 K．考夫卡(1886 时才具有意义和起到有价值的作
一1941)，并同他们合作进行了一用。正是这个总体理解决定挑选、
系列关千视觉知觉的研究，专门研支配树枝和箱子。在特纳里夫岛
究频闪观察的运动。这三个人组成上，克勒还在小鸡身上做实验，他
了一个人们称为柏林学派的核心， 将小鸡放在两块灰色平板上，上面
这一派研究工作的主攻方向是总体都放些米粒， A板比B板色深。柯
心理学，它极力反对当时美国的行勒不让小鸡接近浅色板B。后来当
为主义者。 1913年克勒被派往加那小鸡习惯了在深色板A上啄食时，
利群岛(Canaries)的特纳里夫岛他将浅色平板B换成另一张A'板，
(Tener.if f e)进行关千动物智力的它的灰色比深色板A更浓。柯勒观
实验性研究。克勒在《猿猴的智力〉〉察到小鸡再不到A板上啄食而是在
一书中曾提到：”与黑猩猩的长时 A'板上啄食，这表明小鸡学会了区
间接触促使我猜想｀没有语言＇是始分两种颜色之间的相对关系，而不
终存在于类人猿和原始人之间的极是色调的绝对深浅，它们能选择两
大差别的起因飞克勒在特纳里夫岛种灰色中的晟深色。
惊闻爆发了战争，只得在岛上逗留 克勒回到德国后， 1920-1921
到1920年。他在1917年发表了（（猿猴年被邀到格廷根教心理学，后又
的智力〉〉(1927年译成法文， Paris ， 被指定领导柏林心理学研究所的工
Alcan出版）。这部作品影响极作。1922年他接替了卡尔·施通普夫
大，受到了全世界科学家的注目。 的职位。克勒同考夫卡和韦特海默
他在作品中特别指出类人猿是能够一道在1921年创办了一本《心理研
利用并且创造工具的（比如为了把究〉〉杂志， 1938年停刊。由于反对
一个它院饭灼水果拉到自己身边而纳粹政体，克勒曾千1935年移居美
使用长竿子），他在书中还提出了国，在斯瓦斯摩尔(Swarthmore)
如何发挥动物智力的问题。克勒发学院讲授哲学直至195"5年。后来又
现类人猿经过了几次无效的试探千1958年在新罕布什尔州的达特默
之后，突然停止无效的行为，通思(Dartmouth)学院教心理学。他
过一种对位置直觉的理解（德文： 的著作有凶静止状态中的物理格式
Einsicht, 英文： Insight)它们就塔〉〉(Gottingen, Braun~chweig, 
有了解决的办法：黑猩猩将一个箱 1920),《格式塔心理学〉〉(New Yo­
子堆放在另一个箱子上面，并利用 rk,Live-right, 1929; 法文译木，
一根树枝当作一根竿子，以便碰到 Paris, Gallimard)，《心理学中的
在它用手所能触及的距离以外的香动力学〉〉(New York, Liveright, 



K, 121. 
午一-- -· 

~1940), 《论联想的本性〉）（1941), j 功地逃到了苏联，在那里人们委托
《园形后效：一项视觉过程向研他领导一个座落在格鲁吉亚的实验
究》（与H.wallach 合著， 1944) ， 室，专门呏究由战争创伤引起的神
{（格式塔心理学的任务〉〉(19~9，普 l 经系统灼闪变。战争结束以后，科
林斯顿大学日报）。 N.S. l 诺尔听品回到罗兹，领导新的伦斯

！船研究所。 1969年他又回到华沙大
科诺尔斯若，耶日 Konor$ki, 1 学。科覃尔斯基是波兰科学院院士

Jerzy (1903一1973) 波兰心理飞 1 和《文亡神经学学报(Acta Neuro­
家和神经生霆学家， 1903年出生于 I logic a lixperimen t al is)))的主编。
波兰的罗兹(L6d么）， 1973年在华沙 他有两部荔乍巳译成英文，它们是 s
去世。他对于条件反射的研究说明 《条件反射和神经系胞组织·献给
存在一种条件的次要形式，在这一 巴肖罩夫和谢灵蚁(Sherrington)〉〉
形式里是一种动力反应（如贰门弯 (Cambridge, 19心），《扂的综合活
曲），不再是一种强化了的刺激。 动）〉（ Chicago, 1967) 。 N.S. 

J ．科诺尔斯基在华沙学医期间
发现了巴甫洛夫在1926革出版的« I 柯尔萨克夫，谢尔盖伊·谢尔
大脑两半球机能讲义〉〉，千是决定 I 立耶裳奇 Korsakov, Serghei Serrgh 
与他的同学斯持凡·米勒(Steph- j eievitch(1254一1900) 俄国精神病
an Miller)一道在波兰自由孕院＼学家。他奠定了稻神病的疾病分类
心理学部里设置一个研究条件反射！学·他主张对梢神病患者采用体谅
的小立实验室，后来又在医学院生 内、人遵主义的态度。
理学实验室里进行这项研究。 1928 ( )人1888年起， s．趴柯尔萨克夫
年科诺尔斯蚂和米勒在巴黎生物 1 啵之义斯科大学的i)言。 1393年他
学学会的报告里提出了臣为《条件忱三命为这所大学[4,J勹用病学教
反射的一个持殊形式〉〉的注释，在 1 抸。柯尔萨克夫因说阴了一起记忆
这里他们确定了一种新类型的条行别紊乱的、悦精中砉的情神病例
件，称为“I 型条件”。 1931年不相｝而出名。启哀，又对在其他历定中遇
信存在阴种类型条件的巴甫洛夫邀 l :lJ ＼义司类型的形式巳现的泪同紊
请年轻的司行到他设在列宁枯勒的 l 舌L勹：了叉详细的说阴。他内这些成
实验室里来一道工作。叶诺尔斯基 I 呆五主世界引起了校大反响。从此，
和米勒在那儿呆了两年。 1933年回 l 他所阐述的综合病症邹冠上了他时
到华沙，科诺尔斯莘在伦斯、基(Ne- ！名字。柯尔萨克夫还是在埃米，尔·克
ncki)生虳实验研究所创办了一个 l 勒佩林(Emil Kraepelin,1856一
条件反射实验室，后来又与心理学 I 1962) 以前，独立地奠定了精神病向
家巴莱(Baley)合作在华沙大学办 1 疾病分类学的创始人。这种分类学
了一个动物心理学实验室。战争期 l 旨在从病因学的观点出发研究精神
间米勒被纳粹杀害，科诺尔斯基成 病。柯尔萨克夫制定了俄国第一个



1 2 2 K 

精神病的详细分类。与此同时，他毒、动脉硬化症、传染病、内分泌腺
并没有忽视能动性的观点，他对所或新院代谢失常以及遗传等原因引
有影响精神进程的因素都进行了研起的紊乱）并提出了两类遗传性精
究。这位著名的临床医生主张对精神病一早发性痴杲和跺郁症。这两
神病患者采用“不强迫“制支（如禁种病的发展是截然不同的，前者被
止使用束缚疯子或囚犯的紧身衣）， 视为不治之症，后者忮认为可以向
赞誉对病人采取体谅的、人道主义痊愈的方向发展。早发忏痴呆包括
的态度。在柯尔萨克夫众多的著作青春期痴杲、类妄想迁痴杲、紧张
巾，列举主要的作品如下＄《论酒精症和妄想痴呆，染上以上这些病症
中毒的麻痹〉〉(1887年），．《记忆的病 的年轻人在几年以后还呈现一种特
哩性紊乱及其诊断〉〉(1890), 《精神 别的痴呆状况，表现为记忆与时空
混乱灼急性形式'>）(1891年），《精神 和方向受干扰较少，可旯语言歼构
病学课涅）〉（19J1年第二版）。 1.s_. \ ;f分散、不连贯，并且宁有执拗症发

作、做作态度和胃期性兴奋。躁郁
克勒佩林，埃米尔 Kraepelin, 症则分阶段演变，抑郁租躁狂症

Emil(1856—1926) 德司精神病学交替发作。克勒仅林也阐述同时出
家和心理孚农， 1856年出生于梅克现躁狂和抑郁的混合症状。克勒佩
伦堡 (Mecklenburg)的诺伊斯特 林是在精神病孚方面耍取实验心理
雷利茨(Neustreli tz), 1926年在恭学方法的先行者之一。他曾利用客
尼黑去世。他是在精沛病学方面采观的羁试和测验，特别是词组合测
取实验心理学方法的一位先行者。 黔来考察精神病患者。他自己制定

E．克勒佩林在符兹堡大学学 了名为“克勒佩忭手册＂的一种著名
医结业后，从1878 年至1882 年在星表，这是由透研增加的数字行列
寨尼黑州立精神病医院工作。他曾 构成内，它能估计出锻炼和疲劳的
在莱比锡W．冯特 (1832—1920) 影响。为了研究麻醉药品如尼古
内实验心理学实验室出色地完成了 丁、活精对行为和机体的作用，克
自己的实习。 1885年他枝任命为多 雷佩林采用了反应时间法。最后，
咱特(Dorpa匕即今爱沙尼亚(Est- 他对沁力学也感到兴趣，并对劳动
onie)的塔尔图(Tartu)）的精神病和疲劳曲线的研究也敖了不少工
学教授，又曾于1890年在海德尔贝 l 作。克勒佩林的主要作品有，《精
格(Heidelberg), 1903年在慕尼 1 神病今：大纲(Compendium der 
黑任教。后来他在慕尼黑搞研究工 Psychi atrie) 〉〉(1883 年版，共四
作与执教的同时还领导皇家精神病卷； 1927年与 J. Lan~e合著出第九
诊所直至去世。克勒佩林因搞精神 版），＜（精神病临床引论〉〉(1901年
病的疾病分类学而出名。他根据病版，共三卷; 1905年出第二版，L­
因学制定了一种精神病系统分类 eipzig A. Barth出版），《关千
（比如区分由颅骨外伤、脑疾病、中 使用几种药物对简单心理过程的影



K 123 

响（让ber die Beeinflussung1 疗者坐在病人身旁，用手放在病人
einf acher psychischer Vorg 巳闭的眼皮上，不作任何询问，只
如ge d-urch einige Arzneimi - 让病人谈感受。一般说来，因个人
ttel)〉〉（ 1892) ，《劳动曲线〉〉(1902) ， 和现场实际情况，经过2至 15分钟
«关于脑力劳动〉〉(1903) 。 M.C. 之后，病人就会伴随情绪和一种轻

微力的激动诉说肉体上的感觉。病
克雷斯特尼可夫，尼科拉 Kre- 人甚至能够以假幻觉的形式重新感

stnikoff, Nicola(1880一1936) 保到精神创伤性的感受以及构成这种
加利亚精神病学家， 1880年出生于感受的三种质感，肉体的、情绪的
保加利亚的加布罗沃 (Gabrovo) ， 和物体的。实践证明这种方法在某
1936年在索菲亚去世。他的主要思 些起因于精神遗传紊乱的精神病，
想是“全部感官知觉是由反射动作特别是神经过敏者是有效的。
原理实现的一种过程”。 克雷斯特尼可夫的著作有；

凡克雷斯特尼可夫在保加利（（基本心理过程研究指南〉〉(1925),
亚中学毕业后，从1889到 1,..904年在 （（肉体感觉和意识进程〉〉(1926) ，(（强
圣·彼得堡（即今苏联列宁格勒）学迫状态的心理病理分析〉〉 (1928),
医，然后当了一名开业医生。 191s I«神经病学和心理病理学里的分解
年索菲亚医学院成立，他被任命为原则〉〉(1934)0 以上著作都发表在索
该学院的精神病学助教。不久他负菲亚大学医学院的学报上。克雷斯
责教课成为有教师衔的教师， 1934 特尼可夫的作品还有凶关千思维过
年被任命为正式教授。克雷斯特尼程的基本原则的学说 (Zur Lehre 
可夫是一位卓越的临床医师和教育 von den· Grundprinzipien der 
家，他对社会也表现出关切的感 geistigen vorgange)〉〉（ 1924) 《致
情。他对心理病理学作出了独创性病休验的人为再现的疗效 (Die
的科学的贡献。受俄国古典学派别 heilende wirkung " kunstlich 
赫捷列夫(1857一1927)的启发，克 H ervorgeruf ener Reprod ukt-: 
雷斯特尼可夫以心理结构基本一致 ion en,von pathogenen af f­
的学说阐述了他的成果。他的主要 ektiven Erlebnissen)〉〉（ 1929) 。
思想是“全部惑官知觉是由反射动 I c.c. 
作原理实现的一种过程”，这一思汇、 1 克雷奇默尔，恩斯特 Kretsch-
使他接近并自发地趋向巴甫洛夫l;. ＇ mer, Ernst(1888一1964) 德国精
说。为了克服趴弗洛伊德的肘间导神病学家和心理学家，必～ 1888年出生
泻法的缺点，他创造了一种新颖的千靠近海尔布龙(Heilbronn)的维
技术，即“感情致病体验的复制＇＇ 滕罗特(WUstenrot), 1964年在蒂
(1929)。按照这个方法，病人应该宾根(Tubingen)去世。他通过对
躺下，在一个半暗的房间里闭上哏 1 精神病人的研究提出了体质类型学
睛，保持绝对的静止状态。心理祫 1 内理论．



124 K 
＿~，龟

1906年 E．克雷奇默尔在蒂宾！和精神类型之间建立了一种联系．
根大学攻读哲学，一年后开始学他指出肢长身短、肩窄、胸廓狭小或
医，．随后又去慕尼黑习医，在那里虚弱的人属千过分敏惑、沉默寡言
他罢受了埃来尔·克勒佩林 (1856 的类精神分裂症体质形的性枯，
一1926)对他的影响，还曾到汉堡矮壮肥胖，四肢短、躯体胖的人则属
的埃彭多夫(Eppendorf) 医院继千循环精神病型，偿交际但易息性
续学医。 1914年他提出了关千澹情周期变化的毛病；健壮的人则属
宝症的形成以及蹊郁综合症的论文 1 千癫病型，表现为易感性（从粗暴到
仅亏获得了博士学位。从 1913 至温存之间动摇汃迟钝，态度保守，激
1926年克雷奇默尔先任助理医师， 烈，固执己见。除了以上三种类型以
后成为蒂宾根大学神经病诊所的主外，克雷奇默尔还描述了一种发育
治医师。 1926年他被任命为兰河畔异常型，与以上三种类型均不同。克
马尔登(Marhure ·-s ur- Lahn)大 雷奇默尔的这个分类法几乎袚普遍
学神经病学和精油病孚敦授，他还 1 地接受，特别是为精神病科医生所
担任那里的神经病诊疗所主任。 I 接罗。不过巴甫洛夫却持保留态度，
1946年他重又领导蒂宾根诊疗所的 认为他的分类法包含措误和不妥之
工作直至!11959乍为止。 处。巴甫洛夫在《条件豆射的报告〉〉
克雷奇默尔的著肛很多，但晟里曾遠样提年“难逍所有的人都

轻名的是： （（身体闪构也和性格〉〉（ 有神经病和精律茵的根陌么？“巴
1921年版， 1930年译赉决文，Par is, 甫洛夫还说过：“克雷奇默尔的分
Payot 出版）。在这本书里，克雪夺类只是人类全部类型的一部分”。
默尔通过对精神病人的研究提出了 克雷奇默尔的其他著作还有：
体质类型学的理论。继克勒佩林之！«偏执狂和敏感性〉）（1918年版， 1933
后，克雷奇默尔将精神病分为两个 1 年译成法文），:芜学心理学〉〉(1922
基本类型：精神分裂空型和躁郁精年版），《歇斯底里，反射和本能
神病。但他打算证实这两种内源的 1 (Hysterie, Ref1ex und Inst­
精神病和瘢病的形态常常与一种特 inkt)》（ 1923年版，克雪奇默尔在
殊的体质有关，也就是一种形态学这本书中叙述了他对癒病发生的看
与性格学的组合，它表明某些人在 法），（（有天才的人(Die零 Geniale
他们的一生中属于具有倾向性的类 Menschen)》（ 1929年版），«运动
型。经过对二百六十名精神病人进员的个性< Person1ichkeit der 
行研究之后，克雷奇默尔证实大部 Athletiker)》（ 1936年版，同 w.
分精神分裂配患者是四肢长而躯于 I Enke合著），《心理治疗研究 (P-
的体型（或称肢长身短）型，躁郁 sychotherapeutische StudiE 

症患者多是四肢短而矮胖的人，而 1 (1949年版）． Cl.c. 
癫病患者多是健壮者。在从反常到
正常的推论中，克雷奇默尔在体型 l



L · 125 
会、文，心吐、产,.•-~

L 

拉序，凭尧马里 Lacan,Ja-cq - l seuil出版）一书上发表。第二次
Jes i\'iarie(1901- ) 「国医学家， 1 世界大战以后，拉康曾被邀先后在

l901年出生千巴黎。他是一位结构 I 圣·安挪医院的精神病诊所、已
主义者。他认为：“心理分析的对象！黎高等师范学院、法学院和高等研
是无意识”,＂兄意识具有与语言- 究实习学校任教。
样的洁构＇，。 拉京表现出是一位结构主义

J.M．拉康足巴黎医学院诊所者，这就是说他在寻求现象背后的
的主任，他专攻精神病学。1932年他各种现象的配合、相互关系以及体
发表了一篇著名的论文；《论妄想 1 系内部的逻辑。拉宗接受了语言学
狂粕神病与个性的关系〉〉(Paris, 家，特别是赞迪南德·得·索胥尔

Le Fran~ois出版， 1975 年 Paris, I (1857一1913)和罗曼·誰耟布松

`eui1国新改）。拉肛曾同他的老师 (1896年生）的影响和启发，他设想
鲁道夫·勒文斯众因 (l-<. udolph 无意识就象一个“含意深长”的网，
Loewenstein) 一道从事说仪式心在这个闯里每个戊分都与别的成分

狸分析的研究。 1也加入了已黎心杠! 结合，这些有宫义低组合遵循精
理分析学会并向1936年在马里恩巴确的规律并枯成类别和子染。这个
德(Marienbad)召斤习国际心埋无意识的概念被棍括为：“无意识具
分析学大会长国过一箱瓜要报有与语官一样的绪构',(1953) 。
告; I\~镜子阶心设愿与心理分析 l 拉康认为，一切想使心理分析
学说和实验有关的、现美沟遣的发学同其他科学（比如神经心理学）
住和形成时刻的琨论汃恨昂一系列或同其他学说（如莫里斯·梅洛·
连续鉴别的结果，拉宗提出：很早莲蒂的现象学学说），或同文化主义
訧产生了心埂差别，大约在出生后者（如A．卡丁纳， M．米德）相调合
半年到一年半的时间。在这个时侯， 的企图都是徒劳的。而只能是背离
幼儿通过辩认他周围的人，提前弗洛护德的思想。心理分析的对象
假思地埋解了自己躯体的统一．在是无意识，应该把无意识带回到
镜子前，他看到一个同别人相阅的它厚有的埋论与实际的地位：关千
形体（格式塔），这就构成了“我”的说话，就要在语言孕的观点指导
原始形象。这一思想没被望提和发下，象研究语言一样地研究无意识。
展，并以«镜子阶段是“找＂的功能语言使事物的实质具有象征性，它
的构成者）、如同在心理分析实拉里把个人引入两人之间的领域里，同
显现出的功能一样〉〉为题在《注国时又将文化的形式和符号秩序的
心理分析〉＞杂志(1949，双， 4）和形式交分我们．因为谔言很早就产
«拉康的著作}) (1956 年， Paris ， 生影响，所以它在个性的形成中更



126 I.J 

是起到一种根本性的作用。儿童在 以上涉及到的拉康的某种思想
为他准备好了的词和符号的环境里 的不完全的和概略的叙说也是不明
诞生，他处于预先制定的天然符号 确的，因为谁也不怎么了解拉康。实
的秩序之中。拉康认为这个秩序的 际上，在他的费解的、甚至是孤僻的
规律是由“父亲的符号体系”或“父 语言里充满了玄奥的词旬和新河，
亲的身分”所预定的。儿童只有接 而且同一个词可作多种解释，这些
受他所属的社会的文化和语言，没 多意词时而代表父亲或母亲，时
有别的选择，不是接受就是陷入精 而代表语言、心理分析对话甚至“无
神错乱。在这种情况下，真正的本 意识＂。拉康并不因为他的文风受
质从来不是在人的话语和行为里， 到批评而动摇，只要他的议论有人
而往往藏在他的面具下面（拉丁文 听，他就感到满意。 1973年乔治·
Persona, 原来的意思系指演员扮 姆兰(Georges mounin) 曾写道：
演角色用的舞台面具）。但是当说 使人懊恼的是“拉康思想里的心理
话在与人的意识无关的情况下咦开 分析的核心，从来用普通浔官来叙
时，说话就成为致病的原因。例如 述＂。即便有诗一般的魅力，然
神经官能症患者“蒙受埋藏在内心 而晦涩的语言在科学上也是站不住
里的回忆和言语的痛苦',(.Antoine 脚的。此外，一些学者还责怪拉康
Vergote, 1970) ，他完全陷入 对惑情的冷误以及对实际为入体一
他的无意识言语里。为了让他返 无所妇。 N.S. 
回自身，自己承受，应该让他识
破的。他所表述的这些语言与他是无关 \ Dan国拉(加1的什3，-1达9尼72埃) 尔法L围ag心ac理tte孕,

在拉康的理论里，俄狄浦斯情 1 家、情神病学家和心可分沂学家。
欲综合感起着一种主要的作用。在 1903年出生于巴黎， 1972罕芢巴黎
“父一母一子”这个三角里，铝个人去世。他符心尸分析了入尸黎大学。
都有名称并波一种明确为地位所支他在讲抸心愿分析孚旷忒予它一
配。性关系是在阴茎的象征性影响 种合平怕国的、惶得主意内人格学
下安排的，父亲是支持者和权力保 的竹芢。
证入。在这个家庭集职皇，孩子由 D• 拉加什了1924年进入巴黎
一种与母亲融合的关系过渡到一利 1 高等师范兰历了工 1928年进过了
通过说话的间接关系，这意味眢有扜孚数师衍考1点后来又！人享医卢
了距离，但也有了主观意愿和占有和情冲病学忙研究。 1934年拉加仲
“意义”。如果一个人在景直产的关提出了他勺医学悍尸＼沁（＜语言
系里紧紧地与母亲产在一起，他？t 的幻1炊和·；飞勹?Y 叶!-, :i::·~ -~、巨 an书局
进行固有语言符号的多妙、尔少＇已，他为主 出版）。一＾，年：＼户'）、 I尸,', ，! 易＿，气，飞节．了I i 、}匈、，走J \

/, JtfJ 「巾
观性就会被剥夺，这就沟戍了情神病医院匡竺9~L、 气中尸入、伈，户，和文．方：、＿，喧', /.... 一～一心．、， 二o ..．、

病的特点． 挪医院的眕所主任。 19万序望加牛



.. L 127 

又出任斯特拉斯堡 (Strasbourg)1 学部分）〉〉。还应提到的作品有：
文学院的心理学讲师，从事这一《心理学的统一，实验心理学和临床
工乍一直到1947年。｀．在此期间，他 心理学〉〉(19,i9, Paris, P. U. F.), 
提出了自己的文学博士论文，《爱 《心理分析法〉〉 (1955, P.U.F.), 
情的妒族、描写心理学和心理分析 «心理分析和个性名钵炒(1958)。拉
法〉〉，以后就被任命为巴黎大学心 加什全集巳于1977年由、法国大学学
理学教授。继皮埃尔·雅内 (1859 报陆续出版。 Cl. C.. 
一1947)之后，拉加什也把在实际
生活中观察到的个入行为作为研究 拉伊，让·莫里斯 Lahy, Jean 
对象纳入心理学，不过他的方法带 Maurice(18 72-1943) 注国心理学
有“临床性质”，也就是说在对哲学 氯1872年出生于纪龙德 (Giron­
心理学和行为心理学进行综合并认 de)队拉雷卑尔(La R的le), 194.3 
为人的本质是一个永远不会完结的 年在克勒兹省(Creuse)的贝尔旺修
全体性时，力求深化个人的情况． 道院 (Beneven t- l'Abbaye) 去
为了了解这个复杂的全体性，为了 职他的名字与实用心理学的创立
领会完整的个性，这位心理分析医 紧密地联系在一起。
生采用了全部心理学方法，不仅有 J.M．拉伊在巴黎高等研究实
心理分析法，还有实验法、心理测 习学校毕业后， 1907年他在座落千
验、内省和现象学，因为拉加什认 瓦尔德马恩省 (Val-de-Marne)
为心理学的统一性是有意义的． 的、由爱德华·图卢兹(Edouard

拉加什是将心理分析引入巴黎 Toulouse, 1865年出生于马赛，
大学的人，他讲授心理分析时赋予 1947年死千巴黎）负责的瓦尔德马
它一种合乎情理的、值得注意的人 恩省的犹太城精神病院所属实验心
格学的特征。作为法国心哩分析学 理学实验室里工作，后来成为这个
会负责）〉，后来又是法国心理分沂 实验室的副主任。第一次世界大战
职合会的负责人，他为推行一些确 以后，他被任命为高等研究实习学
有实汉的措施做出了贡献，例如在 校实用心理学实验室主任和巴黎大
规定的、相当长的时间里听取病人 学心理学院的教授。他的第一批乍
的意见，承认和解释消极的移情以 品接触到社会学和生理学的一些间
及为了克照对病人实施权力的企图 题，但很快就转向心理生理学，后
定期进行自我分析等措施． 来又趋甸千心理技术学．从1910年

除了以上提到的者作以外，拉 开始，他在心理技术学这个领域里
加什还潠写了许多文立特别是为 就印别工人、打字员和电车司机发
亨利·瓦隆王绪的（（法国大百科全 表了一些独创性的研究意见。1924
书第八册〉〉编年氓评乔治·仲马（ 年巴黎地区公共运输公司恳请拉
Georges Dumas) 的心理学〉〉和 伊帮助筹建心理技术学实验室．去
«保学－外科学大百科全书（精神病 这个公司的电车和汽车司机鄙是夷



128 L 

经过挑选的。后来拉伊在注国和国 他认为思维只是大腕活动的表现。
外又创办了许多这样的实验室，其 J.o．拉梅特里学完神学以
中重要的有屈千法国北部铁路、波后， 1742年任法国警卫队的医生，
兰铁路、马赛和列日电车、比利时 曾参加过许多战役。｀节在围攻弗赖堡
埃尔斯塔尔(Herstal) 全国武器制时，拉梅特里染上了一种发热性
造厂的实验室。fJ应伊还曾在土伦（ 疾病，丧失了全部体力，智力也减
Toulou)为法国地中海舰队挑选炮退，这使他匣索当身体有病时精沛
手，为巴黎一些大商店挑选男女售上的感受，并得出结和思维只是
贷员。他还创办了各种学校的心理大脑活动的表现。 1745年他发表了
学实验室和巴黎劳动力再教育中《心灵的自然史〉〉，在书中拉枙行
心。拉伊发表了许多饶有兴趣的著 且提侣一种决定论的学说和一种完
作，特别是（（泰勘制和职业劳动心整的脏器学说（认为任何疾病均与
理学)) (1916年， Paris, Masson) 某脏器积雯有关）。但这本书披禁
和«适用心理、生理、逻赞辛遗拨售和焚毁，拉悍持里也在 1746 年
劳动者：电、汽车司机〉〉(1927年， 被驱逐出境。后来他在荷兰又彼入
Paris, Dumond)。还应指出拉伊驱赶。1748年他黑写了（（人是机严入．
撰写了约八十篇文音涉及到生理 1 他在书中又卢新叙述并良展了
学、社会学、实聆沁理学和实用心宛相同的笛长尔哲学思想，拉梅恃
学，还有智力贮验、专注和运动机能 里认为：所谓的气6包产效虳是与大
等问题。拉伊的名字与实用心理学試、伟质、环凳、食彴以及生理功
的创立紧密地职系在一起（大家知能息息相关的，扩神勹尺器质冲疾
遵，实用心理学这个名称巳取代了病。位霄特里贬终在酱脊士［可王
心理技术母）。拉伊曾昼因序实用心弗巨飞、里克二卢邓臣得到了一个砫
理学联合会的第一任秘书长， 1927 难所。拉胃恃皇其它的苦宁还行：
年他在巴黎主持了这个联合会的第《论眩晕：兼述欧斯底巨灼釭门
匹次大会。拉伊在法口国内和在国左〉〉 (1737 J, «医学竺庙》 (17 4G) 
外都培养了许多学生，他给人留下和«1三它的技J-J 〉〉 (17 勹 1) 。 R 心1 .. 
了一个伟大的开咯人的印象。？古国
心理了、界以有了忱伊而；气到自空。 l 坛拷辛氖京fr Lange, Cad 

R.P. l Gaorg(1834一1900 丹麦心、坦学
！家，．他因提出了惰牙的边绿理论而

·拉构竺巠，失利安。奥兑丐伊· }驰名。
镌C拉美特刊1La 阶ettrie, Julien I C.G．朗枯笞任哥本哈卫大学
offroyde(1709一1751)决曰哲学家病理解剖学教授。在他的符f筐估
和医学家， 1709 年出生千伊尔生兰绪〉〉一书呈 (1895 年由 GcorC'"es
省(Ille-et-Vi1aine) 的圣心－马洛 (S \ Dumas根据德文阪言成｝飞文，山
aint~Malo),1751年在柏林去世9. －jPar!s,A1can]1版＼，朗招致力千



L 129 

论证；一种特殊情况（如哭、笑…！把F．儿朗格看哎是科学心理学的
…)引起躯体现象的意识，这一意 1 奠基人之一。 N.S. 
识产生了悄绪，而不是相反。应该
说不是忧愁或欢乐作用于机体，而 1 拉什利，卡尔斯潘塞 Lashley,
是在一种事件的影响下，身体受到 Karl Spencer (1890一1958) 美国

} 
影响（特别是血液循环速度改变）， 心理学家， 1890年出生于美国弗吉
这才引起了情绪。所以情绪只是取尼亚州西部的戴维斩 (Davis),
得机体变化的意识，是生理变化的 1958年在法国的普瓦挂埃(Poi ti.­
心理表现。在同一时期，威廉·瘤 I ers)去世。他是一位寒验主义者，专
姆斯也陈述过与此相同的思想。这 1 心致力于学习与记忆的神经机制呴
一理论以“持姆斯－朗格的边缘埋！研究。
论。”而闻名于世。 R.M. : k.s ．拉什烈曾就崇于约翰·

＼霍普金斯大孚，并在哪里与赫伯特·
朗格，弗里笆里希·阿尔贝特斯贵茎·詹宁斯 (1868-1947) 和

Lange,FriedrichAlbert (1828- 1 约翰·布罗德斯·年生(1378一1958)
1875) 德勹哲学已 1心B年出生千 1 进行过合作。 1914 王泣什利通
莱菌兰一咸斯特伐贫］亚刚 (r：雇na- l 过了功物学的沧文答嘉 1920年成
nie-Westpha1ie)＿.厂1 ＿近索村勺江 (So － 为助敦。 1924他任座吞左阿波利斯
lingen) 的瓦尔行(\;「 ald), 1875年城的曰j尼苏达大学教妥。 1.926年拉
在黑森州(Hesse) 的马尔竺'(Mar- i 什利赴芝加哥方少年计究所从亭研
burg)去世，他为数沪心埋学奠定 1 究

I 工作，并任芝加哥义学教授，从
了基础。 I 1929年到1935军他都在那里执教。

F．上朗格曾是汶恩大勹：哲学在这一时期里，化在袚聘为哈佛大
忳士。 1 gr芯年由于叹治上的原囚彼学神经心埋乒教授的同时，又兼任
迫流亡，曾在苏黎土教课，到1873 l 设在奥兰治帕克（佛罗里达州）的
年他才在自己内国家里玉祈任职， 研究灵长类动钧勹j耶代实验室主
在马尔立奴节孚。礼为祈康德主义任。 1942年拉什利接芢罗伯特·默
者，闺洛对批判主义奴了心涅学的 I 恩斯·耶基斯(1876-．l946) 的职
和现象它的解孚。批凡主义是康德 l 位。他在哈佛大气任坟直至1955年
的学说，在《纯粹埋性批判〉〉 (1781) 1 他退休时为止。
一书中有专门的论述。切格在！ ［乍为卓迅向实艾主义者，拉什
«唯物主义史汉1866一1875, 二卷） ｝利专心改力于学艺和记乙门神经机
里也提出了对心理学勹批扫，为 l 制的研究。他在老仇身上做试验，
数学心理学艾定了基粕，并起草了 1 通过神经外科友木，特利霆枑估价
一个客观心贮学大纲，只考芯可以 脑已｝员伤飞于知识门汇存，对于记住
观察到的事实，诗列三分体的、生错综复朵此形的飞力庄启杲。拉什
理的变化。从这一点石，人们可以利特别视察了迼咸记忆丧失的起



130 L 
一、蠡

* -_, “'l . , 二一 . ~ ~ 一 , 

因，他认为主要不在于局部损伤， ltorf)获冯法学博士学位，发表了
他得出结论，一方面学习是整个脑他的第一部逻辑学论著：《论组合
器官的一种功能，另一方面这个器艺术〉〉。莱布尼兹曾发明一种计算
官的某些部分能够代替别的损伤部器，与英国数学家艾萨克·牛顿
分，并弥补它们的功能。 (Isaac l'Tewton, 1642-1727)爵
在拉什利的著作中有凶脑机制厂「同时发现了微积分计算法（当时

与智力：关千脑损伤量的研究）〉称做“极微的分析”)，并引出了国数
(1929) 。 N.s. I 概念。按乔治·坎百赫尔姆(Geo­

rges Canguilhelm, 1940 年生）
拉瓦特尔，约翰·卡斯帕尔 La- 的说沁，正是由千莱布尼兹人们才

yater, Johann Kaspar(17 41-1801) 有了“心霆学”这个词。在莱布尼兹
瑞士牧师、神学家和哲学家。 17411 的哲学里，单子的概念占有主要的
年出生于苏黎士， 1801年在出生地位置，为此，他领会了构成宇宙单
去世。他改变了自古以来的相面术。 一的、不可分的物质。但每个物质

J.K．拉瓦特尔根据手势和面都具有一种“衡最其存在程度的活
部表情研究人的性格，改变了自古力的恒定潜力”(Yvon Belaval 
以来的相面术。拉瓦特尔是歌德的语）。这样，世界上每种生物都是
好友，他深受歌德的影响，对形态一个运动的单位，它们在生物的等
学很感兴趣。他不仅吓究头的形状级里处于戈高或低的水平．这些等
和面部表情，而且还研究躯体的结级是由各自内在灼潜力大小表现面
构。他撰写的《论相面术〉〉(1772)和形成的。从我们所称的“物质”，经
«充实人的知识与感情的相面术的历植物、动物、人类、超人存在（不
要素〉）（共四卷， 1775—1778) 获得可思议的精神）直至上帝（完全现
了很大成功，．但缺乏真实的科学实化的绝对单子）不断地上升。人
性。 N.S. 为分开的这些等级的寄一级还包含

有中间阶段。
莱布尼兹，威廉·戈特弗里德 一个单子的全部裳展和全部历

Leibniz, Wilhelm Gottfri-ed(1646－史是由一种纯内在的诱发性形成
1716) 德国哲学家和数学家， 1646 的，不受外界于预，因为物质的诱发
年出生千莱比锡， 1716年在汉诺威性是一种假象。实际上，巧合或现象
去世。他发现了微积分计算法并引 的连续是所有单子轨迹矶－主／i中“先
出了函数慨念。在他的哲学里，单定和谐＂的现象。每一种单子都有
子的概念占据笘主要的位置。 两种主要特征：重现宇宙的可能性

w．豆菜布尼兹幼小时侯就才和趋向一种新的表现的强烈愿望。
华出众，学识超群， 1663年在莱比但是扣汇在等级里的情况，运些单
锡曾提出一篇哲学论文，《关于个子都是比较明确廿趴如动物单子是
性的原则〉〉， 1666年在阿尔托夫(A- ）无意识的，但知道利用经立。葡入



L 131 
. ~ · 下一一 · 、·-一一．一· ·一·, ·八 一一

的单千部分地实现了宇宙潜力。一 1 实验室的领导工作。在劳动心理学
切在宇宙中发生的、已发生的或将实验室里，列昂捷夫十分关注应用
发生的都是现实的，不过人的意识心理学并研究了生产的心理基础．
只能理解这一切中的很小一部分。 他在处理信息和作出决策时，利用
于是无意识的概念就被引进莱布尼 i 心埋机能楼拟装置对职业学校培养
兹的理论里。无意识是处于意识极 1 学员进行了分析．后来，在与生朸
限以下的“微小知觉＂。通过这些微学实验室的合作中，他曾经进行关
小知觉我们与整个宇宙，与我们自 千相对仿生电子学对千神经元机能
身的历史以及与创造的运动原则进！的研究。
行拟系。莱市尼兹怀疑这种无意识！ 列昂捷夫曾受他的老师和合乍
能有这么大的作用，并想象也许我 1 者L．维果茨基 (1896一1934)提出
们能意识到这个深奥的世界所发生的文化史学说的影响。根括这一学
的一切。莱布尼兹曾写道，“任何时此人类创造历史也是受这一学说
候我们都有一种知觉的无穷性，但支记的。不过列昂捷夫更加恪守列
没有统觉，没有感想，也就是说我宁(1870年生千辛比尔斯克，即今
们心识不到心灵的交化”。他还说， 乌里扬诺夫斯克， 1924年在靠近莫
“气人们念的心言可以说理学二，由和 点于这些勹微小尸知斯科五的高』尔基城言去世言）的“二反映二论”0,

史学意义。这一概念积极反映。他曾经说过：“人的意
还长示了 s. 弗洛伊德学说还有 c. I 识不仅反映客观世界，而且还创造
G．荣格学说的出现。 l 客观世界”(1915年）。而且。人们用

莱布尼兹的主耍著作有：《论 自己的行动改变了他的环境，而环
形而上学〉〉(1G85), «1仑上帝仁慈的境又回过头来改变人。于是人和客
神正论，人的自由和罪恶的根源〉〉 员灶界之间关系的变化产生了由初
(1710) ，《单子论〉〉(1711年版， 1840 1 级的心理机能到高级的心理机能的
年译成怯文）°． R. f~1 嘉 I 转变。在这个变化中，支配初阶进

程的规律祑摒弃：心理结构的高水
列昂泛夫，阿巩宽谢耶夫·尼上平反映出主客体之间新的关系。在

古拉耶夫 Lsontiev, Alexciev Nik- 列昂捷夫看来，心理学的主要目的
olaiev(1903一）苏联心理学家，1903 之一是研究心理活动从一个水平到
年出生于莫斯科。他认为心理学的另一个水平的进程。他竭力推荐他
主要目的之一是研究心理活动从一们的从高水平出发的分析，这样心
个水平到另一个水平的过程。 理学的研究将能够发现“心理活动

A．凡列昂捷夫任莫斯科心理能够作出新的综合的规律，也就是
学院院长、正式的心理学教授时， 心理活动的基本规律飞列昂捷夫提
还担负系统机能实验室和劳动心理 出了一种听觉理论，即是将合成的



132. L 
_＿＿一·一｀．一．

动力纳入刺激的分析里。例如列昂（学的发展。
捷夫同不能估计音高的人们在一起 R．勒塞纳千1903年进巴黎高等
工作时，他让他们唱出音符，开始 师范学校， 1906年取得哲学敦师
是高声，后来就默默地唱了。列昂 衔，后来议在一些中学里教书。
捷夫指出这冲练习可以改善他们的 1930年他提出了距为《职责〉〉的文学
听觉。 博士论文。 1942年任巳黎大学心理
列昂捷夫对由于技术、历史和 学教授。勒穹纳昙亨利·柏格森和

和文化的演变造成心理进展规律发 奥克塔失·阴默兰(1856年生于曼
生变化也感到兴趣。新的生活条件 恩－卢瓦尔省(1\,faine-et-Loire)的
不仅引起动机和情感的反应，而且 勒·利翁－当热(Le Lion-d'Ange­
也引起记忆、心情、实际思维和抽 rs), 1907年在贮怎省 L的des 的千
象思综之间关系内反应。信息传递 凯(Huc·ket)去世J的言孛行，他推
和沟通方式内迅速化加决了获取知 动了唯心论和唯只论哲学内发展。
识的过程。从幼年时起就积累知识 勘塞纳认为上帝见全部道得标准的
必然导攻慨念思维的早熟。这个论 根源。这些标準灼四个耍点这：真
断与古鸣心嗤学背道而骆，特别是 狸、善良、完鉴和爱情。它们可以
与彼阿热(J • Pi ag_e r, 1 8 9. 6罩出生） 根据入的多样性和复杂性进行多种
学派相对立。勹．过其他一些瓦联心 方式的结合。矛厅（武称陪碍）构戊
理学室比如p., I 。加利招林也捍卫列 道德生活的飞曰。如皇个入是消极
昂捷夫的论断。 p.I.加利培林在分 袚动的，伲三岱忍受合莲门安排，
析儿竟彴铝一个新动作形成的不同 也就是说听任他灼历史和遗传的肉
阶段时指出，六七岁的儿童在一种 素彴决定。忙扣果与命运对抗，他
特殊的训练下，能够进入形式的逻 就将实咒自己呴志愿，走上自救之
演而无勹经过实欢的运寅阶段。列 路(J.Pucelle, 1954)。勍塞纳是
昂犊夫！勹主要等作有：《记忆的发 一个忧世勹哲学家，他从淏本上反
展·飞價心哩机它为实验性研究〉〉 对让一保罗·莘特(1的5-1980)和
(1931年赁斯科版），《心埋学发展 马克思主义者。趼寀纳乍为心理学
的研究〉〉(1947年俄文版），《心理发 家在盓译热拉尔·埃芒(G釭ard
展的间卫吵(1959年莫斯科版， 1964 I-Ieym ans, 135 7一1930)的《日女
年修订出第二友并译戊法文）， 心理学〉〉和推广并完了i 荷兰学派的
＜（问题〉)(192G) 。 M. C. 分类笃方百把性1名学监向了一个

新的高淜。忱窝纳友表了一部关千
荩!;~知， 差肛勺 le Senne~ Rene 《说言与性1：罚的言r f个 (193)年， Al­

(1882一19习） 注国哲泛气和性枯 can启议）们一部《论1;E 衬41 i心(1945
学家， 1扣2于出生于睾纳笘海省的 年， P.U ．贮出“气）。［汇芦宵以为性
埃米伯夫(E1b e u f), 19511年在巴黎 格的定义可以二”形成一个人的猜
去世。他推动了唯心论和压灵讫哲 忭骨骼的先天的皇性总体”(1945,



L 133 
,l. 

p.9)。他的著作中企图证实性格；《人类的教育〉〉(1780年版， 1946平泽
与个性是相互依存亿，并解径了某 l 成法文）一书里表明了他确信人类
些作家或哲学家从自己．的典型性格 1 道德的进步。他对千历史和宗教内
出发而撰写的作品，比如阿尔弗雷观念衱大地影响了G•W•F• ，沿
德 ·1:思·维尼(-A.lf red de vigny)的格尔。菜辛相启灵魂转生，所以池
作品。对埃芒扣书尔斯马(Wiers－认为通过多次连续为生令，伴道人
ma)提出沟关于注恪彴三点卢本持 类的进步，人会不断过艾到教育．
性（叩芯触性、能动「生和反应），勒在肯定了一切言［印的生立和变异之
塞纳建议再培加三点其他的因素： 后，莱辛奠定了他为真过观。／（也芫其
意识领域的规摸、分析智力和自我 埋不应识也不可咙是一种占有（一
中心—利他主义，目的是使荷兰学种享有），而卫一种探皮和一种贞
派刓之的八种类皇具有细微差别的说（一种尽度）？因心入们荩求为必
特色。 I 卫向来只是在突且时和友裴巾勹．

勒飞纳培养了许多孚生，其中 发巩的哀卫的一种过渡形式。 R~M 必
加斯东·贝尔熟(18.9亡1960)咬为
有名。勒窑纳向其他著作还有： l 禁立－斯特荧斯，克芬汇3 Lev; 
«哲学导汇(1925仁， P ．u ．凡出 I Stra翠， Ciaude (1903一） i占国
版），«障碍与价值> (19 34 年， Pa-\ 哲学家臼入类孚家， 1908 年出生
ris, Aubier出叹），《论一般的道 1 于比利时的布鲁塞尔。他提出了—'
彷〉〉(1942年， P.u. r~ ．出版），《个 l 了中用衬：会结合休系取代生物起泗和
人的令运〉〉(1951 年， Paris,Fla－皿缘关系体系行：看法。
mmamon出版），（（上音均发现〉〉 l C ·莱维－斯，了i 劳斯于 1931 年
(1955年）。 仙 C.. ！灰得哲学教冗衍，后禾动身去五

I 西在圣杲罗大字讲授社会学。 193e
莱辛，女恃：：．尔窝·埃弗汲蜀年他开始矿究闷罗罗斯 (Boror­

Le沁ing, Go-tthold Ephra面 (1729 f OS) 印第安人凶社会组织。 19110乍
一1781) i忠国哲产家、美孚义和（乍 1 他决邀且义曰，在邓里遇到了五言
家， 1729年且生千萨克森 (5axe)1 学豕岁畟·雅柯石松（儿96 年出
的拉蒙茨 (R.emenz), 1781平在下生），从而在他灼国的展现了矿的
萨克森州 (Basse-Saxe)的布龙斯 1 前泉，特别是他注江到“在现实的
综克 (BrunswicE) 去世。他对于 1 另一个范畴里， i飞乙卫象是沪言现
历史和宗教的观念彶大地影响了 1 象的同一塑现象',(135$, P.4l) 。
G•VV•F• 黑格尔。 1 得到了这一启示后，勹嗖枭了订多

G • E'" 菜辛曾在他的一郘苦分散的忖料并汉收了上r. 特各别兹
作： （（拉奥孔 (Laotoon) 〉〉（ l766)1 科依 (N.TroubetzkoI) 的齐位学
中问遠了他对于艺术创作以及绘画 方法进门一种纠构分诉，并拒出在
与诗的关系等观点。此外，他在丿入类社会里可观察到的婚姻习惯



134 L 

“都同样地体现了保证妇女在社会 l 始人的心理状忐。他着手研究了关-`
集团内的分布，也就是说用一种社千美洲、非洲、新几内亚和澳大利
全结合体系取代生物起源和血缘关亚的没有文字记载社会的、人种学
系的体系”。 1949年，莱维－斯持劳 1 的著作。他观察到原始的心理状态
斯发表了关于《亲贤的基本结构〉〉并不遵守我们的逻辑规则。它以一
一书， 1958年又发表了《结构人类种“神秘的“经验为依摆，也就是说
学〉〉。 1959年他被任命为法兰西学相信超自然的力量，能够很好地适
院教授，他在那里获得第一个讲应矛盾：一个人能够是他自它，同
授社会人类学的席位，在1962年出』时又是别的东西，他就在这儿，但
版的《不正规的思维〉〉里，他研究了 1 又在别处（例如在梦中）。原始的心
人类思维的自发表现，并特别指出理状态在古代社会里占突出的地
“分类”的概念是人类思想的一个普 l 位，不过在我们这个逻辑和实验
遍的、永恒的主题。 1962 年莱维 I 占统治地位的社会里也不是没有。
斯特劳斯还拫写了一本《今日的图 1 它只是被理性主义的教养所掩盖，
腾崇拜〉〉并持续地、系统地研究了恰似属千人的心理现象的普遍和永
巴西格人(G的集团的神话，这些恒的结构。在莱维－布律尔的主要著
神话材料都袚搜集到他的《神话集》作中有: «在下墅社会中的心理作
里，其中有：《生食和熟食〉〉(1964) ， 同）（ 1910) ，《原始心理〉〉 (1922),
«从烽蜜到灰赍"'：〉~(1966) ，«桌子方式《京始心灵汉 1927), 《超自然和原
的起加(1968) ，＼1／裸体人〉〉 C 1971) 。 I 妎心埋状态里向本性〉〉(193l) ，«原
在他为著作中还应该提到的有： ！始的神活〉〉(1935), 《神秘的经验
«热常地区的忧伤〉〉 (1955) ，«双结和原始入的符号〉〉 (1933),
朸 《
的 莱
人 维
类 －
学〉〉 (1973五）以及其他许！布律尔扎记飞 1949 年，过着）。 NS.

多吝伟 1973竿莱纽－斯待劳斯吱 I
选进决国科学院。 NS. 1 勒过，库特 Le 呻'lin, Kurt凇 90

一l9it7) 原炉亡国的美曰心理字
莱维－布伦尔，吕西安 L6vy-1 家， 1390年出生于靠近比得哥什

Bruhl, Lucien (1857—1939) 法 (Bedgoszcz)的莫辈洛(11ogilno,
国哲学家和社会学家， 1857年出 l 即今波兰的 Cujavie) ， 1947 年在
生千巴黎， 1939年在巴黎去世。他美叮马萨诸塞州的牛帧维尔 (Ne­
致力于研究原始人的心理状态。 1vtonville) 去世。他是真正的实

L ·莱维－布律尔在1884年获／纱让会心理学的奠基人。
得文学博士学位， 1895年波任命为 f K •勒温出身于小商入家庭，
大学讲氪 1908年任巴黎大学的正 l 从1910年进入大学时起就对心理学
式敦授。 1385年和1903年他先后撰 1 发生兴趣。在柏林时，他听过恩斯
写了《论责任的观念〉〉和《道想与品 1 特·卡西雷尔(Ernst Cassirer, 
行学〉〉，此后他就致力于研究原丿 1874一1945) 的讲课，与沃尔夫



L 135 
.. 

冈·克勒(1887—1967) 和库特· 1 能引起“紧张“和放出“能力”（表现
考夫卡(1886—1941)是同学。这两为需求、愿望、积极的或消极的
人后来成为完形论的创始人。他曾 “才能”)。这些能力的相互作用导致
选定弗兰茨·布伦塔诺的学生卡 1 总结构的一次改组。
尔·施通普夫(1848-1936)为论文 1933年在德国的不断加剧的排
答芬的指导人。 1914年勒温接受了犹压力下，趁加利福尼亚的斯坦福
柏林大学授给他的哲学博士学位6 大学发出的一次邀请的机会，勒溫
战后当他已做出卓越成绩时又回到 决定在美国居留。他先在纽约科内
了柏林大学， 1921年被任命为由尔大学任教， 1935 至 1939 年到衣
W· 克勒领导的心理研究所的助阿华大学，然后在哈佛大学并筐返
理， 1926年任副教授。在他的学生斯坦福大学教课，晟后千1940年至
中著名的有布卢马·蔡加尔尼克 1945年在衣阿华大学执教。因受美
(Bluma Zeigarnik)和塔马拉·登国研究气氛的影响，勒温从事研究
博 (Tamaro Dembo)。受格式塔人类行为的某些恃妳问题，比如在
心理学思想的影响，勒溫以相对论 1 1937至 1941年间研究挫折和退化，
的观点重新考虑古典心理学的一些 1 1936至 1944年研究渴望的程度，
课题，诸如意志、观念联合、知 j 1942年研究学艺等。他总是以积极
觉等问题；致力千分析运用心理分的观点思考这些贮题。他的理论引
析雪新开始的行为。他渴望将行为导他从研究个入的心埋问题转向对
系统化，形成一种结构紧密的理社会团体以及人们所处一的社会环境
论，不再仅仅考虑个人，而是考虑 的研究。团体也和个人一样，它是处
与社会和文化有牵连的具体情节的在某个环搅里i臼整体，它构成一个
人。勒温终千率先提出了一些新的 “社会领域飞与前面说到的心理领
概念：“心理领域''、“生命的空间”、 城相对称。所以相同的概念可适用
“紧张状态的征，职"、“化合价”等千个人．也可适用于团体。; 1945年
等。吸取了数学里fi:J拓扑学，勒温 i 勒温在坎布里奇的马萨诸塞工艺学
严格精确地指出了社会现实的主要院创办了“团体动力研究中心”。勒
方面，用符号表示，并以这些符号温去世后，这个中心迁至密执安扴l
进行代数运算。比如，勒温用公式的安·阿伯(Ann Arbor)。在让
来表述一个人的行为， C=(f)s, 会心理学方面，勒温彴影响是很有
这里C代表行为， S是总的状况。 权威的，人们提到的＇半］体动力”氏
但在这个状况里，包含了影响一个念就是由他的理论直按派生而来
行为的总现象，既有让会的事变也 的。勒温是真正的实验社会心理学
有物质的事变，既有自觉的思想也 的奠基人。
有不自觉的思想。在这样安排的心 I 勒温的重要著作有： （（个性的
理领域里，每一次平衡的打破，铝 i 动力星甘吩(1935., New York, 
一次影响总体里一个成分的变化都｝ lv~ac Graw Hill), «拓扑心理学



136 L 
嘈-

原理〉X1936), （（解决社会冲突〉〉 1 念。他通过引进“社会身分”或者勿
（遗凳 194,3年出版）．《社会科学宁说“身分的性格“补充了基本性格
中的四心领域g 理论论文精选〉〉 1这一概念。卡丁纳认为社会身分及
(1951)。勒温的作品和他的许多文其在基本性格里所起时作用是必要
章的节录波译成法文刊登在«动力 的心理分析机制，而林顿却认为比
心理学》里CP.U.F.1959) 。 R.M ． 这种说法更重要。从一诞生时起就

I 有一些身分加在我们身上：如阶级
林顿，拉尔夫 Linton, Ralph 的或种姓的身分，男的或女的身分

(1893一19.5.3) 美国人种学家和等等。还有一些是我们能取得的身
人类学家， 1&93年出生千费城， 1953 分，如职业、选译社会集团等等，
年在康涅狄格州的纽黑文 (New 因为这些至少部分地依赖我们的主
Haven) 去世。他是把心理学动性。我们的态度首先是受所属的
和人种学结合起来进行研究的学者 阶级制约的，并且差不多在童年过
之一。 后就形成了。林顿在他的作品《人

R• 林硕起初对考古学谡惑兴 的研究》里对某些概念做了解释，
趣，他曾先后千1912年至1917年在他指出“共相”是社会里全部健康的
新墨西哥，1915年在新泽西州，1916 成年人所共有的，“专长”则是社会
年在伊利诺斯州， 1919年在科罗 中特定的、公认的范畴里的成员听
拉多州， 1910至1921年在马奎斯独有的，至千＂抉择“是指允许个人
(Marquises) 岛参加了实地考察。 在一定的情况下，就一定的目的而
1922年林顿任芝加哥自然历史博物言进行某种选择。（……）但问勹还
馆的人种学助理馆长， 1928年任威在于头等的或次等的文化因素，
斯康星大学教授。在1922室1937年 “塑造“包含有强圆的与有效的辩证
的这个时问里，林顿参加了多次人怯，而典配炾是理想的又是现实
种学考察的远征。他贮过乌达加斯 l 的。．
加，并曾对那里的贝齐察人 (Bet-} 才卞顿是将心理学和人种学结合
sileos) 和塔纳拉 (Tan alas) 人进！起来进行研究的学者之一。他的作
行研究， 19:28罕他还到过南非， 品都与码格丽南·米德 (1901一
1934年在俄克拉荷马(Oklahoma) I 1978)和鲁思·本尼迪克特(1887一
时对科曼钜 Comanches) 人也很 1948)在大约1930年创立的心捏人
感兴趣。从1937年到1946年他曾任 1 类学有压系。在休顿的著作中首先
纽约哥伦比亚大学人类学钓授，在 1 应提出的有：《人的研究》(1936年，
那里接替了弗加兹·霄厄斯内职这本人置学的经典作品曾被 Yvet­
位，后来又去纽约耶告大学执教直 I te Delsault 千1968年译戊沃文·
至去世。 I 由 Paris, Ed.de 1v1inuit 出版，

林顿批引池继承了A• 卡丁纳 I 并附札原的蒋卢目录）。此外，他
(1891年出生）的关于晶本性格的低 1 的作品还有：《个性的文化站础）〉



L 137 
贯;:;.___.____－一．． . ----·-一－ __  _~ ·-－．一~- - -~ `.,__- - -

(1945年版， 1959年A.Lyotard译 I 德·孔向雅克< 1714-1780)为典范
咸法文， Paris, Dunod 出版）， l 获得妇展的、经验主义和感觉主义
（（文化和精神错乱〉〉(1956年，遗 1 汇霄节的其王奠飞人。洛克认为
作，斯普林菲尔德， Cha:rles C. 唯有咚觉的经验（感艾和霖觉的结
Thomas出昄）。 N.S. 售合）才汇我们灼观念的惊泉，我们

的让全准则和页驾，甚至我们的思
洛克，约翰 Locke, John I 考和判说的说泉，这些迫感觉的感

.( 16 32 --17 0,1) 英国医生，心理学觉或观念的观念。了［笢力是一种有
家、哲学家和教育家， 1632年出生效的功育趴它在于伲觉察到感觉与
于萨默西特郡(Somersets hire)靠观念的＂衍接＇，。关于埋性，洛克承
近布里斯托尔 (Bristol) 的林顿认理性的存在，一方面认为它有组
(W rington), 1704年在埃塞克斯织一些观念形成推理的功能（逻辑
(Essex)的奥茨(Oates) 去世。他功凭），另一方面也有了解存在其
是经验主义和感觉主义哲学潮流的他生物的功能。
真正奠基人。 洛克在有关教育学的著作里，

J. 洛克出身于宗数道德信念谴责建立在字面上的、缺乏实物的
严格的资产阶级家庭。 1652年至传统教育制度，因为这种教育制度
1658年他在牛津大学学神学，以后 只能导殁空谈和艺贵的贫乏。如果
又学医学。因与沙夫茨伯里(Sha- 人们思正确地推匠，就必须摆脱
fteshury)伯爵家族有联系，洛克 1 先验的思想，为了欧到这一点，就
在1675至l677年间曾旅居法国蒙佩 1 必须亲自去体验，去霍去观察和去
利埃市 (Nlontpellier), 1683 至 1 批判。直接的知识是不龙替代的，
1689年曾在荷兰居留，直至1688年百闻不如一见。此外，沿克主张锻
革命之后才回到英国． 1689年洛克炼身体变得结实，提门户外运动、
发表了（（关于容忍的信扎沁 1690年冷水浴等等。洛克还要求人们自
发表了两部著作：《国民政府的两 己以说理的态度对待儿童。他关于
个条约〉）和《人类知性论〉沁后一部苦 改育学的著作是一篇致吹建立在个
作在十年后曾由 Pierre Coste 译人观察和发现挚础上的教育制度的
成法文。1693年又发表了《关于教育辩护词，是鼓动树立一种真正的实
的几个观点〉〉(l966乍由G.Comp- 际敦育方法的宣言书。
ay正译成法文， Paris, J.Vrin I 洛克在他的著作《论人类的理
出版）。洛克的整个哲学活动都是 l 等力）〉一书中提到：“经验，这是我们
同笛卡尔本人(1596一1650) ，同笛 I l'1'J一切知识的船础；所有的知识都
卡尔提出的推哩的、天赋的和万能 1 能从这里找到起始臼根源。我们对
的概念相对抗的。 ！外了事均的观察，或者对那些我们

洛克是在十八世纪的欧洲以大 1 觉察门到的自身精神的内部运演租
卫·休谟 (1711一1776) 和 E•B• 自己的思考进行的观察为我们的头



138 L 
一嘱．

脑提供了所有观念的材料。这訧是[ LHi立业教授负责再版，纽约，
我们天然地获得全部观念的队个硕 Dco ver Publications 出版）。N.S.
泉。 "R.M. : 

济嘿斯－伊博尔，胡安·何塞
Jose(1906一）西

(1859—1924) 原祜得国的美国心 1 主牙气学家， 1906年出生千巴伦西
理学家和生理学家， 1859年廿生于 克省（""i.{.alence) 的索拉纳 (Soll­
莱茵兰(Rhenanie) 的美因茨 (M- |丑na人
ayen), !924年在百慕大群岛(Be- I J..J. 洛佩斯·伊德尔曾任马
rmudes) 的哈密尔顿(Hamilton) 符里女学医学心理学教授和马德里
去世。他提出的关千生命现象的学 总医院匀神经梢神病诊疗所主任。
说对行为主义产生了深刻的影响。 代的著作有《生令的苦恼(La ang-

从1b91年起J ·卢布就定居头 1 山stia 丐ta1) 〉〉（ 1950)和《心理分析
匡，他是美国洛克菲勒研究院心埋运动(L.a agonia del psi co an­
学部主任。他的名字与他提出的关 i al:isisf~(195l) ，还有一些评论文
于生命现象的学说紧紧地联系在一 l 罩如.(了丐心世界的发现及其他[>文
起。他的这一学说对行为主义产生 (Eld江cubrimiento de la inti-
了深刻的影响。从1890年开始洛布 micJa,~ y otros ens ~yos)>( 1952)
即从事研究在外来刺激（光、热... I I、』及笑千《神秘和恐惧的散文选
．吵影响下动物的定向行为。洛布 (Ant心血ogi a de misterio y t2r会一
把这种行为比作植物的向性。他由 ror) ，\〉：： 953) 。 JQL. 
此推断出这种行为仅仅是“被迫的
运动”，没有任何目的性，而只是 1 哆仑获，痉拉控·扎哈呈亚
对于物理或化学刺激的简单反应而 1 持 L.HJrenz, Konrad Zacharias 
巳。这使得洛布从动的心理学里根 I c1903一） 奥地利心理学家和动勹
本排除了当时为新生讥论者散布的学家，艾03年出生千维也纳。他左二
“动物意识＂，甚至是“细胞意识”和十世纣三十年代初创立了客观的动
“意愿蠡＂的概念。洛布还曾经进行了勺生务学学派。
关千生理化学、不匡感觉以及联盓 1 丘乙洛伦茨最初在美国学医，
记忆等方面的璧要研究。 后来艺纬也纳结束学习后千1928年

在洛布的众多灼肾作片，有： It文「壬令为医学院助教，然后从
«脑的比较生理学和比较心理学：1 1 1937三卫 9110乍在维也纳大学讲反动
(1900) ，《生命现象的运动〉〉(l906) ， 1 均心望学和比较解剖学。 1940年 9
《生命的机械学概念〉〉(19l2〉〉,«化方咨代哭任初尼希斯贝格 (K6ni­
学授胎〉〉(1913), «作为整体研究闪 gs be r贮欠孚心理学系主任。第二
有机体〉〉(1916), <<技迫运动，向性 1 次凸厂大战期间，洛伦茨作为神经
和动物行为〉〉(1918年版， 1973年由 1 消学2飞嗖分配到波兹南军医院工



L 139 

作。！戈争结束后，他重又回到柯尼希 Vogels)>>( J.Ornithol, 1935),. 
斯贝格大学工作，后来被任命为奥《人同哺乳动物、鸟类和鱼类说话〉〉
地利的阿尔腾贝格(Altenberg)行 (1948年版， 1963 年译成法文），
为比较研究院院长;1951年他先在《人碰上狗(So Kam der Mensch 
布尔德恩(Buldern)，后在泽维森 auf den Hund)〉〉（ 1950) ，«袭
(Seewisen)任马克斯－普兰克(M- 1 击，．一郘痛苦的自然史〉〉~1963年
ax-Planck)行为生理研究所所版霉 1969年译成法文， Flamma­
长。洛伦茨深受他的老师、德国鸟 rion出版），«动物的行为(Das
类学家奥斯卡·海因罗特 (Oskar I verhalten der Tiere沙(1965),
1-Ieiaroth, 1871一1945)的影响。 1 《行为的演变和变化：先天和
此外，雅各布·冯·千克斯屈尔后天〉〉(1965年版， 1967 年译成法
(1864---1944)对有机体行为的研文， Pais, Payot出版），《反射镜
究也；言他留下了深刻印象。洛伦茨背面(Die Rtickseite des Spieg­
断然反对行为主义者的方法，并千 els)>?(197 3) 。
二十世纪三十年代初创立了客观的 1973年洛伦茨同尼科拉·廷贝
动物主态学学派。为了取代对捕俘尔权(1907年生）和卡尔·冯·弗里
动沟彴行为听进行的研究，洛伦茨施(1886年生）一道获得诺贝尔生理
在自芞条件下，或尽可能地接近自 学和医学奖。 N.S. 
然环境的条件下对动物进行观察。
这坢他就能说明某些特殊的刺激或 礼和亚，亚历由大·罗马诺维
“起动装置“如一个姿势、 一尸玉们r1 念已，y, Luria,,t\iexander Romanovitch 
酰、一曲歌、一和颜色或一种香味 (1902-1973) 苏联心理学家和医
所、立的作用。洛伦茨还提出了“先生， 1902年出生千喀山 cKazan),
天过动机理”学说。按照客观学派的 1978年在莫斯科去世。他是神经心
说法，每种动物对于某种刺激（而不 昙孚这门新学科的创始人之一，他
是其他刺激）是敏感的，这种刺放在语言分析的垫础上对失语症的形
引起一定的行为。比如一种淡水鱼 1 式进行了分类。
（刺鱼）遇到出现了一个红色肚皮的 A· 鲁利亚在喀山大学学
鱼（或鱼饵）时，就会激起好斗的反 I 习社会甘产结业以后，从1921年起
应。这种鱼的全部公鱼在生殖期都 1 国转向）L意实盐心理学和心猩病理
有红肚皮。不过一种“起动装置”的学，后又去莫斯科大学攻读，曾先
实袄效果还要依某个动物的竿龄、 后千1937年获得教育学博士学位，
一年里的不同时期以及动物的生理 1943年贷得医学博士学位。第二次
的和激素的状况而定。洛伦茨发表 世界大战期间。鲁利亚负责一所神
了许多文章和作品，其中比较著名 1 经外科和再适应医院的工作。 1945-
的有凶鸟类生活环境里的伙伴(D-j 年他被邀到莫斯科大学教心理学。

er Kumpan in der Um,vel t des j 1947年鲁利亚被任命为莫斯科教育



140 T
」

科学院院土，钗寻邧里沁吹i：自气牡f 1 内额的失语症。鲁利亚还给为语
究所，这是专门研究运动的或心理官、动作和知觉紊乱进行再教育的
的感觉机能不全并进行澡练疗法的技术莫
地方。 1 定了科学基础。

在鲁利亚的众多著作中有，、
鲁利亚曾接受伊万·谢切诺夫 i «：现代心理学及其主要方向〉〉（俄文

心29—1905) 和伊万·彼得诺织 1 辰，莫斯科， 1927年），＜（成长中儿
奇·巴甫洛夫 (1849-l9?,6) 的影 l 章的语言气宵慧汉莫斯科俄文版，
响，不过给予他影响敢深的还虔他：二卷分别~T-1927年和1930年出版》）
的老师列夫·划苗诺维奇·维贮茨 1 《论行为如历史〉〉（与L.S．维杲茨基
基；后来他们又成了合作者。他们 l 合著， 1930年莫斯科俄文版），《人类
对儿堂心理活动的发畏，特别走对 1 冲突的本让〉〉(1932年，纽约利夫莱
获得臣言及语官在行为泬变里的作 1 诗出版），＜｀U伤性的失话症〉〉(1941
用悠兴想。备利亚在与脑损伤病人平，莫所厌匠学抖学院俄文辰，
的E: ／1国中所得到的经验促他得出 1 l969年出芙文仗），《一次試争创伤
“一条动力定位原则。根指这一原 1 后大汹功吃的修复〉）（1948年，莫所
则，存在符复杂的机能系统，往让 1 科医学科学院俄文版），《论书酉渴
是较远处的、各个大脑区域的协同 官 i.，向生理心埋学〉〉(1950'平，莫斯科
｛了用膨此系统为其基础。玄些机能 飞育叮
系 学
统 院
在 俄
习 文
间 改
过 ），
程 «
中 正
构 常
成 儿
， 童
而 和
涉及心 l 辛正常儿童飞霄级神经活动问叩

现过程时，则依赖个人的经验。产： （共臣卷， 195G午出俄文版， 1958
卢由明确的大脑损伤造贮的一？ll i 年毛厂言卢院言版），《人的高级皮
症状，不能表示丧失的机忙就存在瓜机位〉）（1962年出俄文和英文版），
于大脑的这个地区。送个兑区甚至《关于一饮霆大回忆的书〉〉(1965年
只是一种神经基质，它的破坏巳引 i 莫斯科俄文版，暂由凡劳施·德·
起整个系统的反应。 “(H. H6ca- ＼，乃劳本贝心相夏弗尔内夫译成法
en, 1978, P.310) \:义，书名为《惊人的记忆力，心辽

鲁利亚是神经心理学这门＄工＇~ I 行记研究办 1970年， Neuchaf el, 
科的创始人之一。这一学气专门屈} :! l)el achaux et Niestle 出版），
究重大的心尸机忙，诸如臣言、记 1,《凇叶和心皿过程的调节））（ 1966 年
忆和智力，还订它们与大；勹构造的 l;｝俄之和英文仄），《心辽艾育迟缓
关系以及宣级神经活动。行别值得儿湟〉〉 (1974 年， Toulouse, Pa­
一提的是：鲁利亚在语官2析的比｝汃 at) ，《卢言和儿竞内心理发展）〉
础上对失诏症的尨式进行了分癹:. i ＼、与 F. 尤多纽奇合等， 1956 年教
巾汇言分智引起的失语症？丛＠兰 1 、i 了轩学院出俄文阪， 1953罕伦次出
系联系错乱失厂症； ＠仗失了系 I 文文版），«专门学校况远上泣彴原
巩因素不断综合伲力引起的失：产国膀（与G •门：尔内夫仑岭， 1956 年
症； ＠丧失了语言控制杠咙引起莫斯行教订计学院俄文版），《节呱



· M 141 
_ ＿一．．一－ - - - · `` 

的错乱）（与L.S．茨韦科娃合著， 版）。
由凡莱米特译成法文， 1967 年， I '4.C. 

Paris, ． Gauthier-Vil1ars 出 l

M 
麦独孤，咸席 rv，acDougali, l 词，意思是“冲动”,－－这种力量

William (1871一1938) 英国医学经由形成机体的一定结构和由幸存
家和心理学家， 1871年出生于英格物种留传下来的行动表现出来，不
兰的兰开夏(Lancas_hire),1938年过不易察觉。可是J. B. 华生却以
在美国的德拉姆(Durham)去世。 既没有意识也没有本能、完全是实
他认为一切行为的开珨都存在一种 验性的行为主义，即反应心理学来
盲目的本饱的力最。 反对麦独孤提出的以上概念。麦独

vV. 麦独孤曾在曼彻斯特、剑孤是一个好学和性情开朗的人，他
桥和格廷惯等大学求学，后来成为对许多领域包括心灵学都感兴趣。
伦敦圣·托马斯 (St. Thomas) 医 R.M. 
院的医生，专门研究生理学。 1905 I 

年他发表过一部著作（（生理心理 1 钩纳德比闭，马里·弗翎索瓦·
学〉〉。麦独孤营在牛津教过哲学， I皮埃尔 （贡蒂埃挖比朗J Maine 
1920年移居美国。他先在哈佛大学 de Biran Marie Fran{;ois pierre 
后千1927年起在杜克 (Dulce) 大学 G~nthier- de Biran (1766一1824)
教心理学。麦独孤揆受了达尔文学法国哲学家和心理学家， 1766年出
说的影响，并且直楼地受到w. 詹有于多尔多涅省 (Dordogne)的贝
姆斯和柏格森学说的影响。麦独孤尔热拉克(Bergerac), 1824年在巴
在1908年发表的（（社会心理学导官〉〉 1 黎去世。他的作品与 R• 笛卡尔和
里主张全部精神和社会生活的基＼贮B· 孔狄亚克针锋相对，为雏型
础是本能。这是一种深刻的冲动， 的描述和现象心理学开辟了道路。
既是知觉的一个方向又是行为的 1795年， M 。 F．贮梅纳德比0
和情绪的反应的凉沁还是与特定任法国多尔多涅省副省长， 1797
情景有关的一种感觉总体。这部著 年为五百人院成员， 1306至1812年
作获得了极大的成功。 1912年麦独任贝尔热拉克专区区长， 1816年
孤在伦敦发表了他为另一部署作又是国王领导的立法议会以及
«行为的研究〉〉。在这本书里，他试行政法院的成员，他还是法国王
图对弗洛伊记学说和完形心理学进，朝霓辟时期多尔多涅省的众议
行概恬。他认为一切行为的开始都 I 员。尽管他的社会活动十分繁
存在一种盲目的本伲力炽-—他后 忙，他仍旧挤出时间为科学院和科
来称之为L'horme，这是一个希腊学家协会撰写了一些学术论文，从



142 M 
令 - -- ~ 

而为心理学做出了重要的贡献。在［高级运演都是在想象。熟悉导致我
这些论文中我们要指出的有s (（习 们的创造力缓慢浪灭，它使我们在
惯对思考效能的影响〉〉(1803)，读规律性里凝固。规律性绞杀了＂努
者在这篇文章里可以了解到“消衱 1 力”的意识和创造的趋向。梅纳德
习惯”和“积极习惯＂的区别。前者 比朗认为“我”能占有行动的意识，
就是我们所说的“适应”，后者系指 占有意愿，但不能占有本质。他最
取到某种能力。此外还有，《关千终只得以神秘的结合作出答案，也
思维分解的记忆〉〉(1804), 《论直就是说s“我”融汜在宇宙运动的叹
接统觉）〉（ 1807), 《模糊知觉的记则里。 RM .. 
忆〉〉(1807), «对大脑器官部分的
观察报告〉〉(1808) ，＜（对睡眠、做梦 1 马卡连柯、安东·谢苗诺维奇
和梦游症的新看法〉〉(1809) ，《论心伽1akarenko, Anton Semionvitcll 
理学的基础〉〉(1812), 《自然科学与 (1888一1939) 苏联教育家，
心理学的关系〉〉(1813)。梅纳德比 188.8年出生于乌克兰的别洛波利
朗曾拥有一份私人报纸， 1927年出 (B_ielopol ie), 1939年在莫斯科去
版， 1960年在纳沙泰尔(Neuch面－ 世。他的教学法的目的是培养具有
el) 巨新突行。梅纳德比朗的等作 1 乐观主义和坚定性的、社会主义社
与R. 笛卡尔和E • B. 孔迪亚宽会成员的典型性格。
(1714一1780)针产相对，为雏形的 I A· S ·马卡连柯曾于1905至
描述和现象心理学开辟了道路。在 1914年间在克罗伊科夫 (Kriouk­
研究心理学的“首要原则”时，构纲。v) 市他父亲服务的一所铁路工艺
德比朗既拒绝“我思故我在“又否认学校里任老师，后来他进了波尔塔
感觉。他相信在“努力”的意识里能 I 冗(Poltav a)教育学院，这里专门培
发现“首要原则”，他称为“内部罚 紧小学高年级老师，马卡连柯在这
念的汇始行为“，更精确地说他昙＿ i 荨取得了良好的成绩。从1917至
在有言识的、运动的“努力”之中发 j 1920年他负责克罗伊科夫小学高年
现这一暇则的。这一点关系到在 1 级的工作。随后又负责筹逮一所专
“我”和外部世界之间的一种生动的 1 为失足盲少年而设的敦养所。由于
关系。一方面是“意识”，另一方面 1 他善于发现和义捍他所收养的那些
是呈现出抵抗的外部世界（即主体 臼少年的才能，一年内他们终于改
和客休）。在这两方而存在之前就 1 述了一大片荒地。 1928年当飞克西
产生了上迷关系。此外，＂努力”这姆·高尔基参观敦养所时，这里已
个意志的、创造性的和自由的本性有四百名青少年，一而接受正常的
的行动，在消极的感觉里呈睡武状学校教育，一百从事耕地劳动。马卡
态；在自发的扂识里既无反应也无莲柯曾将这一时期的经历写进了他
差别，在有意识的心虚里，“努力” 的著作«教育诗篇〉〉或（（生活的道路〉）
就达到了紧张的高度。所有思想的 l (1934一1936) 。后来，从 1927 到



M 143 
-
1931年他被任命领导菲力克斯－捷天主的理性变为人的一切活动的、
尔金斯基 (Felix-Dzerjinski) 公唯一的真正”原因“。
社，那里的年轻人造出了电钻机 N• 马勒伯朗舍的偶因论假定
和照相机。在同他的夫人加林娜 ”所有的自然原因一点也不是真实
(Galina) 合著的（（塔上旗〉〉 (1939) 的原因“，因为只有天主的意愿
一书中，马卡连柯回忆了这段集体才是真正有能力的。在他的著作
生活的主耍部分。马卡连柯的教育《真理的寻求〉〉(167 4一1675，两卷）
学反映了他的出身、他在工人中进里，马勒伯朗舍提出理性的活动与
行教学的经验以及他听处的历吏讨 意愿和判断是分不开的，这是一条
代。他的教学法的目的是培养具有原则，他还仔细地描述和分析了在
乐观主义和坚定性的、社会主义吐这种思想方法里的谬误和迷惑的因
会成员的典型性格。马卡连相荒 I 素。马勒伯朗舍同勒内·笛卡尔
过：“应该经常指出人的长处，并 (1596一1650)相反，他断官灵魂本
用一种乐观的设想去拦近每一个身具有意识是不可能的，但他也和
人，不怕犯错误＇＇。当然并不排斥柏拉图和笛卡尔一样认为心理学是
图生活的必需而提出纪律和秩序。 可以认识谬误因索的。于是包含信
为了变生活和谐和宫千创造，光须仰的和谗妄的、迷信的和偏见的、
十分重视行为美、胶装美和环境．性格的和感情的、有信念的和受影
美。马卡控柯在培养性格的工作响的、个人习惯的和社会的一种空
中，尽量采用娱乐方武，充分利用 想的心理学就间接地发展起来了。
家庭作为社会生活教育的场所。在 马勒伯朗舍深受笛卡尔主义的影
«父母必读，＼〉（ 1937)一书里，他权力 响，但也与奥古斯丁学员有联系，
月呈调早期强塑教育和以身作则的必 他的突出的观点是把天主的理性变
要性。他反对约翰·杜威(John 为人的一切活动的唯一的宾正”原
Dewey, 1859-1952) 设想的教育因“。马勒伯朗舍的著作有：«论
自由化，但是他劝告入们只能要求 自然和恩赐〉〉 (1680) ，《论道芞〉〉
孩子们做他们能够实现的事情，以 (1683), 《马勒伯朗舍全巢〉〉（共二
便他们在粲体的支持下，在自凳池十卷，通过安德烈·罗比内 Andre
遵守纪律之中了解他们行动的价 Robinet及其合作者的筹划，由全
值。 N.S. 国科学研究巾心和J • Vrin哲学出

版社千1953至 1971年间出版）。
马勒伦朗舍，尼古拉 Male- I R.M. 

branche, Nicolas (1638-1715) 马利诺夫斯芒，博罗尼靠拉夫·
奥拉托利会(L'Oratoire，天主教卡斯帕尔 fJlalinowski, Bron­
的一个修会）神甫，、法国学者和哲 i islawkaspar (1884-l942) 原饼
学家。 1638年出生于巴黎， 1715年波兰的英国人类学家和人种学家，
在巴黎去世。他的突出的观点是把 1884年出生于克拉科夫 (Cracov一



144 ~1 
- - ·-- ---- ---•---一- - - - ..一一一--一--~ 寄～ - - 

ie), 194匹午在康硅狄恪州的纽黑 nesie) 、在淏大利亚、在靠近特罗布
文(New-Haven)去世。他是机能里恩德群岛的诺曼比(Normanby)·
主义理论家． 岛上进行考察，他竭力论证人的

B•K• 马利诺夫斯基结束了心苀现象的统一性以及俄狄浦斯悄
物理学和数学的学习之后，专门致欲综合惑的普遍的中心地位。尽管
力于研究澳大利亚和新几内亚境内 发生了这样的争论，马利诺夫斯基
（特别是特罗布里恩德岛Trobri- 的研究工作仍为美国人类学的强大
and) 土著部落的日常生活，并在潮流奠定了基础，这股潮流打算把
1913年发表了《澳大利亚土著居民人直接地重新带进到社会里。
的家〉〉。随后他曾在伦敦教课，然 马利诺夫斯某凶主要著作有，
后去美国并于1938年在那里定居。 《西太平洋的阿尔戈瑙人 (Argon-

马利诺夫斯基阴确表示，为了 auts)〉〉 (1922年版， 1963年译成法
了解社会及其建立过程，必须把社文， Paris, Gallimard 出版），
会与社会直揆或间接提供给人的需《一个野蛮社会里的犯罪和风俗〉〉
要结合起来考虑。机能主义认为每 (1926), 《原始社会里的性欲和压
一社会现象、一种文化体系的每一们性欲〉〉(l927年版， 1932年译成法
个构成成分都有一种机能，并且是文， Paris,..·Payot 出版），《美拉
由它在这个休系中的作用体现的。 尼西亚酉北郘野人的性生活〉〉(1929
马利诺夫斯基乍为机能主义的理年版， 1930年译成法文， Payot
抡家，他试图在心理分析学和人类出版），«珊瑚园〉〉(1935年版， 1974
学之间做一比较。但他在否认母系年译成法文， Paris, Maspero 
社会里存在俄狄浦斯情欲综合感的出版），《一种修养的科学埋论〉〉
同时，对俄狄浦斯情欱综合感的普（遗作， 1944年版， 1968年译成法
遍性问题提出了质疑。在母系社会文， Masp釭o出版）。 N.S. 
且，家系和与之相关的作用是在母
系这条线上建立起来的。在特罗布 马拉尼翁－波茅逌略，格雪戈
里恩德群岛上，父子之间没有冲 里奥胆ra五on _y Po:..adiilo Greg-
突。事实上，孩子们根本不知道父 orio (1887-19~0) 西班牙医学家
东在生商方面起的作用，而是母系 和悍家， 1887年出生于马德里，
的舅舅抚养和指导孩子们。正是代 1960早在马德里去凸。他曾研究两
表权力的舅舅豐到了外甥的反对， 性间的状态并发表了又于雌雄同体
而父亲只是一个友善的朋友罢了。 的一般法则。
原籍匈牙利的一位美国人类学家格 G. 马拉尼翁－波萨迪略曾先
察·罗海姆(Geza R础eim, 18~1 后在飞笆里、巴黎和德国习医，结
年在布达伲斯出生， l953年在纽 业后丁1916年曾在马心里总医院任
约去世）反对马利诺夫斯基的论点。 医生。他是一位出色 i，一门临床医生 C
罗海姆也曾在美拉尼西亚<Mela- 他在突眼性甲状腺肿和其他与内分



M 145 
- - ... 

泌腺机能障碍有关的综合症里观察 1 近圣－让－德－莫里安纳(Saint-J­
到一种症候（一种由摩擦或过分的 ean-de-M aurienne)的阿尔邦－
触摸引起的、与甲状腺相适应的皮德－维拉尔(Alban_.:des-Viliar­
肤红斑）。 这和症侯后来以他的名，Id s)。他蚁力于结构和功能语言学
字命名。 1932筝他成为马德里的医 的研究。
学病理学教授，着手研究两性间的 ． A. 马蒂内出生于萨瓦（法谒
状态并发表了关千雌雄同体的一般 东南部地区名）的一个教师家庭。
法则。根据这一法则，任何人在生他先在巴黎求学，后在准备英语教
存的开凋可能是雌雄同宋，叩后在师1声］考试的同时又累陓费尔南·莫
激素的影呴下，人发襄为男人或女塞CF ernand iv1osse, 1892年生于
人，不过相反的性表现从没有完全 乃赛， 1956年死于塞纳－马思省(S­
被迥制。马泣贮翁同时从事医学、 1 eine-et-Marne)阅马什兰(Ma­
文学和政治舌功。1931年，他曾是西， cherin)J 和约瑟夫·旺德里斯
班牙制死议会内议员。人们还推崇 (Joseph Vendryes, -1875—1960 
他对于蒂贝尔Crfib釭e)三帝、奥利于巳黎）孚习语言字。从1932年
瓦雷斯 (Olivares) 和菲国普二世起，他就与布拉格俱乐部的语言
的历史性研究。菲利普二世始终汉学家们，与路易斯。特罗尔(Lo­
有回忆起他是宜尔斯·昆 (Char- I uis'f roll e入耶尔汇斯莱夫(Hje­
es Quint)的儿子，他在阴显的冷 I t1nsiev, 1[99-19G5千哥本哈根）
漠、奢侈的飞纾和无端的废酷背后 1 有了接触。 1937年他是出了博士论
陪蒙了目早感。此外，马拉尼翁还文。 1938年他成为高＇了研究实习学
发表了关于＜灯气、劳动言运动的研校音位学研究室主任。第二次世界
究 (5exG, ti飞bajo y deporte)》 1 大战期忙］曾在一个军官菜中营里当
(1925)，又于勹［年炯们汁究(La! 俘虏。他在被监织的飞友之间进行
edad critic勹(1925) ，对胆法的；了怕所来有的、广泛闪法诏音位学
评论（（胆怯心；二的言亢(Amiel, l 研究。从i946年到1955年，他在美
Unestudio sobre la timidez)》 1 国从事研究工作，担当了（（话言嚎
(1932), 《行为心理学(Psicologia !志的实际领导。他先是国际性语言
del gesto) ）〉 (1937)和（＜对专岈的联合会的主席，从1947年开始他戊
医学的批判(Critic a de 1a  med- 为纽约哥伦比亚大学语言学教授和
icina dog1n-aiica) 〉〉（ 1950)。在这系主任。从1955年以来，他在巴黎
后一本书中，他宣扬耍最大限度地大学和高等研究实习学校讲授普通
尊重病人。 J.L 。 语官学。 1955年他发表了《语音学

变化的结构〉〉，这本书至今仍被视
马蒂内，安德烈 Martinet, j 为历时音位学的贯耍著作。 1960

And托(1908一） 法国语言学家， ！年他发表了《普遍语言学的要素》，
1908年出生于萨瓦省 (Savoie)靠）这本书较好地帮助读者了解作者的



146 M 
-

勹

语言学思想。 1965年以来，马蒂内 里对人的性行为的心理生理学进行
领导了（（语言学〉〉杂志，这本杂志论 了科学的研究，并对患性行为不和
述了结构和功能语言学的一些观请者进行具体的治疗。
点。马蒂内的态度表现为对现实主 W•H• 马斯特斯于1943年在
义的极大关心。当大部分语言学家罗彻斯特(Rochester)大学学医结
提出他们的结构方法论时，他却首业后，曾专攻妇科学和产科学，后
先坚持他的分析的功能性。语言现任密苏里州 (Missouri) 圣路易斯
象的分析是考虑这些现象在作为联 (Saint Louis)华盛顿大学医学院
系工具的语言里担负的功能而进行·诊所的助理医生，以后又改任主治
的。这种分析提供了一般的范围， 医生。 1952年他仓胚建了生殖生物学
在这个范围里进行结构重整。由此 研究基金会，并研究妊娠的激索机
产生了结构和功能语言学。在音位 1 理。两年以后，他同心理学家弗吉
学方而，马蒂内深化了尼古拉·谢尼亚·埃谢尔曼·约翰逊(Virgi­
尔盖耶维奇·特鲁别兹柯伊(l'~ i- I ni a Eshelman Johnson, 1925年
colas Sergueievitch Troube- 生，后来成了马斯特斯夫人）一
位koi, 1890-1938) 的贡献，他特起开始研究性欲心理生理学。在实
别对中和、分断、相关符、关联验室里他们对心律、脑电波、呼
词、形态音位学等概念进行了校吸、皂压等的变化进行了测量，还
正。在有含义的单位方面，他建议记录了包括从青少年末期（男二十
在形态学和句法之间有一个新的区岁，女十八岁）到老年前期的近七
分讲法，还引进了中和概念，规定百名各种年龄男女的性反膨。从
了句法标准方面的谓语中心概念。 1959年起，．马斯特斯和约翰逊在中
他还建议排除对感觉、语调重音和 1 央医疗协会医治性行为不和谐（阳
拼写法的考虑，下一个句子的语言＼萎和性欲冷淡症），并获得了很高
学定义。马蒂内还提出了一种功能 1 的治愈率。 . 
指示法的分析和一种与句法自律概 I 他们的治疗方法有四条原则s
念相比的意义词素的分级。最后，他（D必须对夫妇双方进行治疗，因
对千普通语言学的众所周知的贡献 为性不和谐反映出人和人之间联系
之一是“双辅音”概念，用这些概念 1 的一种困难。这种困难只有双方同
来制定语言规则，用这些规则来抵 意合作才能克服。＠治疗应由一对
制那些非语言学的联系体系。R.V. 治疗者进行（合疗法），以便每个病

人能与同性别的治疗人打成一
马斯特斯，威廉·豪厄尔 1 片，并且不致造成治疗人对夫妇的

Masters, William Howell(l915一）某一方有所偏袒。＠夫妇双方应
美国性学专家， 1915年出生于俄暂时（在十五天里）解除对工作、家
亥俄州 (Ohio) 的克利夫兰 (Cl－庭和家务的挂虑。＠治疗应根据｀
eveland)。他同约翰逊在实验室 l 事前制订的计划进行．简而言之，



M 147 
... 

第一天双方居住在旅馆里，认识治「会现象”的研究方法。
疗人和熟悉环境，第二天双方同时 1 M· 莫斯深受他叔父埃米尔·
与同性别的治疗人谈话，第三天各 1 迪尔凯姆 (Emile Durkheim, 
自与异性的治疗人进行谈话，第四 11858-1917)所取得的辉煌成就的影
天专门进行实验室里的检查，并让响，同时法国的印度学京西尔万·莱
四方见面·进行讨论，以便使夫妇 维(Sylvain Levi, 1863年生千巴
双方注意到那些隐蔽的问题，重新黎，1935年死于出生地）以及让·若
建立夫妇厉的信任，第五天叮治做 I 雷斯C J e an Ja u r cs, 18 5 9 年生千
一些发现全身的性感区的训练，钜 I 塔尔纳省 (Tarn) 的卡斯特尔 (C­
人都应说出什么使自己高兴和什夕、 I as t-r es-), 1914年死于巴黎J 也给了
使自己不高兴；第六天和以后几天！他较沉的影响。竺斯曾宣接聆听叔
根据主要的障碍（早泄梢和阴逍痉父的教诲，莱缰牧过他梵贮他同若
挛等）组织进一步的练习。根据马雷斯一道曾在1904年创办《人文科
斯特斯和约斡逊在1970 年所做的学〉〉。 1895年莫斯迥过了哲学教师
记录，在186 罚早泄精的病例中， 衔考试，紧接着进＼巴黎高等研究
只有 4 例失败（占2.2% ）；在213 例实习泾校的研究班，后来又在莱顿
后天性阳萎病例中有26.3％表现为 (Ley de)大受．布贯达 (Breda, 荷
治疗无效。在勹女中， 29例阴道痉兰）上八汜习困和牛津大学气过了两年
挛者都披治愈。在193例不能达到 (1897-1898)。在此阴同，他经常
性高潮的病例中，只有32 例失败 1 与一些印度学家和宗饮史学家来
（占16.6% ）。马斯特斯夫妇在许多弅。他这时掌握了许多种现代语
文章作品中发表了他们的研究成 1 言，除希腊语外，他还学习了垃丁
果，现举几部作品如下：《人的性 l 语、希伯来语、古伊朗吾、大洋叫
反应〉〉(1966年版， 1968年由 R • L- ！语和荨剖诺。 1901年莫斯任高笃研
af font出法文版），«性的不和谐及 l 究实习学校的抸吓们三飞宗芞史的
其治疗〉〉(1970年版， 1971年出法文！正式饮授，后更又任怯产了节贮院教
版），，罩灯俞快的结合〉〉(197 4年，纽 1 授。 1926年贞斯与保罗·呈韦 CP­
约， Boston, Little, Bro,vn ! aul Rivet,1876年生于叮登省(A­
and. C0 出版，由罗伯特. J. 莱文 i rd;ennes) 的瓦西尼(\\勹ssigny),
(Robert J. Levin) 根捏访问录音 1953年在巴黎逝世二勹创办了
整理绪铝J 。 N. S. I1  巴贮．人悼孚芦。此， t^\令气听还飞心

I 于现代艺术， i勹飞3勹．＂；、急·德比
莫斯，夏窒尔 肘auss, Mar- I 西（ Claude Debussy) 的厂卫者，

·eel(1872-1950) 法国人种学家， 并曾发表向帕右汒•, 1.--,~ 今r! 索 (Pa­
l872年出生千孚日省 (Vosges) 的 hlo Pi心sso)致产门勹章。他对
厄比纳尔 (Epin al), 19 50年在巴法国拳击的尚武廿二二了兴趣，并
黎去世。他仇产了一种抓取“全秅 1 从屯练习，还获詈辽业余冠军的称



148 M 
勹 ——-~ 一一一··- -

号。广泛的兴趣决他未能完成对经] lme 编辑， Paris, Payot 千 1941
文的论述。他除了同亨利·于贝尔！年出版）。 ~ . N.S. 
(Henri Hubert)合作完成了一本＼
＜（宗教史文枭>>(1909 年， Paris, A-\ 梅奥，乔洽·埃尔顿 Mayo, 
lean 出版）外，再没有任何著述。 I George Elton (1380—1949) 澳
不过他发表了许多文章和评论， I ．大利亚心理卢京， 1880年出生千
包括：关千((4西性的性质与作用〉〉（ I 淏大利亚的阿德菜德(Ad6laide) ，
1898),«沃术〉〉(1902—1903) ，《古代 I 1949年在英国萨里 (Surrey) 的
社会里的陪与和交换〉〉 (192？一 1 吉尔渭德(Guildford) 去世。他通
1924)，《人体的技巧〉〉(19 36) ，《人的 1 过实际的观察分析成功地促使工业
观念〉〉(1938) 等等。令人费解的 1 家们高度言视企业中人的问题的重
是：这位从不曾“在行”的学者却对 1 要性。
消除强加在“人种志笋件”上的不名 1 G • E ·棕鸟在可德莱德 (A­
誉地位、对于在三十年代初掀起－! delaide) 大学结业后， 1911年在布
个不断如有所发展的研究运动做出 1 里斯班(Brisbane)灼昆士兰 (Qu­
了贡献。在培养他的学生担负现场! eensl and) 大、产任迳禹学、伦理学
的专题性任务时，他曾拒出观察如 l 和心理学教授，八年以后，他成为
何应当广阔，而不要忽略晕平凡 1 该校正式任职的心理学教授，直至
的、日常的现实。莫斯还创立了－ 11_:23年他才离开这个岗位前往美
种抓取“全社会现象”的研究方法， 国。到美国后，他先在宾夕法尼亚
也就是说观察一个事件或一件牢实 1 大学教课。 1926至1947年间在哈佛
的全面（物队的、精神的、经济的 1 的工业研究系授课，后来以荣誉
．．．．．．），飞使它们分离，也不偏蜇教授的名义离开了邓里。 G • E. 
哪一面。 1 梅奥值得称项的一点是他通过实际

莫斯的著作都收党在《社会学 1 的观察分析成功池促使工业家们高
和人类学〉〉 (1950 年， Par is, P. 度重视企业中人的问题的重要性。
U.F．出版）以及包括三卷由维 1 才哿奥在霓索恩 (Hav1thorne) 工厂
克多·卡拉迪 (Victor karady) lI  的经验涫楚地表明，一般地说来，
介绍，由 Ed. de Minuit 出版 1 不拘礼节的关系和行动者的社会环
的（（文集〉）里：穹一卷，《圣事的社 I 境对于生产力所起的作用比物质环
会作用〉〉(l968) ，第二卷：《绕体的 l 境和经济刺激更为重要得多。在征
表现和文化的多样性〉〉(1969) ，第 1 得同总的情况下，梅奥对在芝加哥
三卷，《让会的凝聚力和社会学的！韦斯顿屯气公司 (Wes tern Ele­
划分〉〉(1969) 和《论社会学〉〉(Ed. 1 ctric) 工作的五名女工进行了五年
de Minuit,。 l97几此外，还有 I 的观察，在头三年里他看到她(i、1航
一篇《人种志手册〉〉，系根据讲义由 l 效率持续提高，然后稳定在一个宸
德尼兹·波尔姆 (Denise Pau- 水平上。这种提高是不能用物质环



M 149 
．一．．＿罕·一-- ·__.--- -~ - 

镜的改变来进行铲释的。因为，比 1 Cambridge, Harvard Univer­
方说当人们加强照明度时，兑率提 sity Press), «皮埃尔·雅内的心
高了，但在人们降低照罚雯时，效理千汃 1952, London, Routled­
率继续提高。相反，人们卢意到这 ge an<l Kegan Paul) A.L. 
五名女工工作的场所里，人与人之'·
间的关系十分融洽，女工之间表四 米邻，乔治·赫伯特 Mead,
出相互帮助与友爱，她们觉得比在 Ge勹 r g e 1--1 er be rt (18 6-3—1931) 美
一般车间里劳动更舒畅。梅奠曾将 l 国言勹．芍笥家相社会学家， 1863年出生
他的研究结论憤括为八点：心劳 I于马卢诸基州的南啥想利(South
动是一种集体的活动； ＠社会的! Hadley),1931年在芝加哥去世。他
行为和成年人的利益直接地和他 1 维承和深化了“社会的我”的概念。
们的劳动联系在一起； ＠满足对 1 从1893年开始直至逝世， G•
知识、交往和安全感的香求，叶于 i H ·术柬一直是芝加哥大学的政治
保持劳动者的良好精神状态比任何 1 经济学敦授。米德继承和深化了威
其他条件都重要； ＠抱怨并不一 I 来·詹姆呀 (1842-1910) 、查尔
定反映劳动者的真实状况，但相反｝斯·霍顿·本利(1264一1929)和约
地可能是一个人在工厂内的社会地 1 笥·杜威(1'.:·)59-1952)提出的“社
位受到某种于扰的征兆3 ＠劳动 1 会了岛＂的拟念。按照米德的理
者的态度和效能是由工人们承受的 1 论，让会为压力塑逵了我们的最深
厂内外的社会影响来决定的； @ ！刻灼倾向。我们的“我”不是我们的
一个企业内部的作正式群体对劳动 1 佷本状态，而是我们在别人面前变
者的态度和习惯起着明显的社会控 1 成的状态。从我忙］所起的作用和我
制作用； ＠改变巳建立的规章制 1 们听采取的态度出发产生了“我”,
度会趋向打乱企业的社会织绢' I 这空我们能适应别人对我们的其月
＠领导人员能够规划和利甩菜团 待。儿童在他的玩要中学习扮演他
的成员间的合作以改善产业的关的儿童角色，同时也学习包括他周
系。 围的成年人在内的人物。在连续承
有人批评梅奥的看法，认为他受了不同角色的同时，他学会与自

没有考虑到工会。此外，有人提出： 我偏离，这就使他从自我中心走出
他的结论是为工厂主损害劳动者的来而向社会生活，并使他更好地意
利益服务的。还有人说他的经验并识到自己的个性。
没有建立在切实的假设上。不过， G . H ·米德是玛格丽特·米
一些国家的科学家们也得出了同梅德的父亲。他的其他作品有， «当
奥一样的结论。梅奥的主要著作代哲学〉〉(1932), 《心理，自我和社
有，（（产业文明中人的问题〉〉(1933, 会〉）（ 1934年由 Charles 1'Iorris 出
New York,Macmillan and C0) , 版， 1962年译成法文， Paris, P. 
«产业文明的社会问延〉〉 <1945, I u. 凡出版），（（行动的哲学〉〉



160 M 
~...l l ．一--

(1938) 。 N.S 的；在昌布利斯(Tchamboulis)人
中，男人性情随和谦逊，而女人则

米德，玛格丽特 Mead·, 精力充沛并有统治能力。这又一次
Margaret(1901一1978) 美国人种证明我们（人类）任很大程度上反映
学家和心理学家（女）， 1901年出生了我们的文化。 M• 米德还指出，
于宾夕法尼亚州的费城， 1973年在 社会的学习只有通过学习完整的文
纽约去世。她专门研究了教育对于 化背景才有意义和效果；
性格和个性形成的影响。 M• 米德曾于1954年在哥伦比

M• 米德在纽约哥伦比亚大学亚大学教人种学，并任纽约自然历
求学时，曾接受老师弗朗兹·博厄史博物馆的助理馆长。她的著作很
斯(1858-1947)和鲁思·太尼迫克 1 多，其中一些巳译成法文。上旧提
特(1887—1948) 的教诲， 192L1年绢i I 到的«萨摩亚人成年的到来〉〉和《三
业后她提出一篇论文谈到波利尼西 l 个原始社会里的性和气质〉〉都汶收
亚(Polyn斡 ie)人的文化，并动身 集到《大洋洲的风尚和性仁勹〉 (1963
前往太平洋岛群的萨摩亚岛(Sam- i 年， Paris, Plon出版）这本小册子
oa)。她在那里体验加入到大多数 i 里。此外还有：《两性s 男人和妇
萨摩亚年轻人中去的问题。她看到 1 女在社会里的作用〉〉 (1948 年版，
在岛上从童年到成年的过渡进行得 1 1966年译成法文），（（新几内亚的教
很顺利，也没有青少年期的的“危 1 芞汃 1930年版， 1973年译成法文，
机飞她的观察为她的第一部著 1乍' ： I Paris, Payot出版），（（在原始部
《萨摩亚人成年的到来＼〉（1928年纽！落里彴合作与克争〉〉(1937年， .New
约Morrow出版）积累了素材勹后 j York, Mc Graw-Hill), 《巴匾
来，她在多次去新几内亚门来罗泰人的臣格：一气照片内分析〉〉（与贝
(Amirau诧）的气泣尼西亚(M5la- 1 特森G.Bateson合著， 1942 年由
nesie)和印度尼国亚，勹巴尸(Eli) i 纽约 ..A cademy of Sciences 出饭），
的远征期间，汇穹了儿窝和青气厅JI 《文化演艾呈沟三续！、生〉〉 (1964) 。
行为，并力图勹定敦育对门主洛和 1 讨。＄．

个性衫成臼影响 3 她在研气；矿为 1 构冶蓝蒂，让－喽克·莫呈斯
亚的三个邻近闪胃勹 fi寸 (-[ztg 飞］，言:(: Medeau-Ponty, Jean-Jacques 
-＝入l,rJ西、L为A.译.L.-云L^巨约性于1'::..了广i门一 八 1935 「孔 aurice(1908-1 a6 1) 法国哲学
年纽约 Morrow出版），气-j左寸！突和心现学家， 1908年出生于滨
一个她区，不同的文忔了、、：严言三飞｝泡罗什福尔(Roche-forf-s ur-1:I­
本倾门的某种实示的＂沮边＂，七、飞勹包 I er),.1931罕在巴黎去世。他从事形
够导致不同的行为： f月如归广立佩什 式理论的现象学的分析，认为行为
(Arapesh) 入的男久于熘温勹＇！ 不能归结为生理机制内一个整体。
和易动感情的；如生古莫尔 ff (M- 1 1926年 J小 M·梅洛－蓬蒂波巴
undugumors) 人足好斗口：个和｀卫暴 I 黎高芍师范孚校录取入学。他同 i上－



M 151 

保罗·萨持 (1905—1980) 是同 l 觉为前提，并依靠知觉。“我从外界
学，彼此间建立了友谊。梅洛习奎 1 了解到的一切，甚至是通过科学了
蒂以优异的成绩通过了哲学教师衔 1 解到的，都是从我的观察或从外界
考试以后，从19131至1935年曾任师 的一种经验出发了解到的，如果没
范学校的有教师衔的埔导教师，后有这一点，科学的符号就什么也说
来在1935至1945年间曾在巴黎和外明不了＂。这是梅洛－蓬蒂在《知觉
省的一些中学教课，与此可时他还 的现象学〉＞里说的一段话。语言作为
准备他的文学哼士论文，包括， 一种行为也吸引了梅洛－蓬蒂的兴
《行为结构» (1942年， Paris, P . 趣。这一些词和另一些词都是互相
u．民出版）和《知赏现象学）〉（1945 关联的，每一个词只有在与其组成
年， Paris, Gallimard 出版）。 的逐字相连的总体关系中才具有意
在法西斯占领法国期间，海恪－蓬义。语言能使自己解脱，同事物保
蒂与萨特共同建立了一个抵抗组 1 持距商，以便达到更好地掌握事
织。在解放时，他叉同时萨特一道 1 初。 . 

创办了（（现代〉〉杂志。直至1951年梅 1 除了以上提到的以外，梅洛－
洛－蓬蒂都是上述杂志的主缩 c1953 莲蒂还撰写了许多书，其中有，
年梅洛－蓬蒂才离开这本刊物。从 I <<人道主义和恐怖〉〉 (1947年Galli-
1945至 1949 年，梅洛－蓬蒂曾在 1 matd出版），（（意义和无意义〉〉(1948
里昂大学教心理学。从1949至1952 年， Paris, Nagal出版），《哲学
年他又在巴黎大学教儿童心理学， I 的赞语〉〉 (1953年 Gallimard 出
1952年他接替路易·拉韦尔 (Louis !版），《辩证法的奇遇〉〉 (1955年，
Lavelle) 的位置在法兰西学院教： Gallimard出版），«符号〉〉(196.0年
哲学。 飞allimard出版），«可见的和不

砃洛－莲蒂受埃钩萦·胡塞尔！可见的〉〉 (1964), «世界的文风〉〉
(1859-1938)的思想影响，十分重 l (1969) 。这后两部未写完的著作是
视库尔特·戈尔茨坦 (Kurt Gold- I 由 Gallimard出版的。 M.C. 
stein, 18 78-1965) 、 J • B· 华生(1878 | 
(1958) 和费迪南·德·索胥尔(1857} 梅斯梅尔，弗朗茨·安东
一1913)的研究工作，他自己进行 Mesmer, Franz Anton (1734一
了形式理论的现象学的分析。他认 11815) 德国医学家， 1734年出生
为行为不能归结为生理机制的一个 于康斯坦茨(Consta·nce)湖的伊茨
整休。行为首先是通向行动的、受主南 (Iznang), 1815年在梅斯堡
体和它周围环境关系确定的一个总 (Meers burg)去世 . ;;'-｛也是对个人或
体。同样地，反应不是行为的一个集体进行心理治疗的早期先驱者之
因素，感觉不是知觉的一个组成部 1 一。
分。知觉的直接材料在被智慧加工 F•A· 梅斯梅尔在维也纳和
以前是实际的。一切知识必须以知英戈尔德斯塔特 (Ingoldstadt)学



1 5 ? M 
...____ 

习了医学、神学、哲学和法学之 1 大学学习哲学结业以后， 1906年曾
后，曾在维也纳以传统医术治病， ．在莱比锡冯持 (W-Wundt)的心理
并提出了建立在“动物惑气说“尪础！学实验室里呆过一段时期。 19oz
上的新疗法。后因受到同行的攻!至1908年间在符兹堡 (vV·urzburg)
击，梅斯梅尔前往巴黎，他在那里 1 时米肖特曾同屈尔佩 (0. I(iilpe) 
开设了一个诊所，采用“透性流言＇：在一起，并初步学会了控制内省
的循环流通医治各种疾病。所喟壳 1 法。从此在数年内，大约直到1920
性流质是一种来源千字宙、能够重 1 年米肖特都运兀此怯观察恩维过
建内在和谐的神秘力聚。他以两种 I f卫，特别是研究有意识选择的立即
方式进行手术｀采用胃一段距离的决恓。然而，一方面由于J•B•
和接触的一整套诱导动作（叩个人 1 华生和行为主义学派的活动，另一
的磁性）。他将病人聚集在一起今口 方而由于1923年米肖持在牛沌会见
着一个直径两米的木桶，电可盛 1 了格式塔学说的先驱者IC. K ·考
九还有挫下的铁屑和捣碎向玻璃夭卡和\V.. 克勒，这就使得米肖持
（即集体的磁性）。他还配汽音乐以 1 开始置新考虑自己的做法。从1908
便创造一个良好的气氛，加速治疗年起，米肖特领导卢万心卿立，实验
进程缓解紧张情结。1784年究生了 寇的工作，他在这里对运动、运动
两起对悔斯梅尔的控告，第一起是 内讨－空结构、「／切乐观察的悦力、
由医学院的四名教授和科学院的五 1 勺J)1凇见象旧持人性、慎仿动作和围
名院士起草的，第二皂是山皇空医｝飞让闷觉飞等进行了研究。米肖持
学学会的五名会员起享的。 178.5年 I 专门指出因杲性知觉在某些＇乙阮示
梅斯梅尔离开巴~'过游了欧浏馈 1 件下是可位的，而在改玄条件芯又
呾回到了他的祖卫。梅斯梅尔开招 1 姐何会出耽／、；／他凶关系，比如连宾
了指引英口外科匠生帘姆斯·布雷！内关系。米肖西还归占某二感；中现
德(Jam~s Braid, 1795一1360)走 l 羡向变化恃性。当感觉刺泣巳经巾
向催眠术的道路3 他还曾揣归某些 i 心了时，这些感知现象还继续表现。
家庭纥构的订凭持性。才荩,...梅尔堪！比如五一/i、·盖二里，当实捡者刚
为对个人或枭体进行心庄治疗的早 1 把一件物体截在档权的后面，可是
期先曰者之一。 凡＄ r:J 一入说也仍归霜到初体闪运动。

! 米肖恃炀他的研究成呆郝写进
米肖特，陌尔贝［范登贝了已泣发表了即以下笘作旦： 中国

克］阶ichotte, t.lbert V/1.N DEN 及性气觉〉〉(1946), 《因果关系，永
BERCK (1881一l965) 比利时心入位相现象的现实性．实验心理学
理学家， 1381年出生于布鲁塞尔， 哥究》 (1962 年版，行医五十年
1965年在出生地去世。他曾从事因 1 汇编，作者同一些学生合编），«惑
果性知觉的研究。 ！知构造的变化补充〉〉 (1964年

A• 米肖特在卢万 (1.ouvain) 荧，亏G • Thin的和G.Grabbe合



M 153 

著）。 N.S. 得同情的和互助的愉快值得成为道
德存在的原则。米尔在他为著作中

米尔，约翰·斯图尔特 Mill, 曾经说过这洋的声“你觉得你是
John Stuart(1806—1873) 英国哲 幸福的吗？而你总勹一夹将结束存
学和经济［、卢工 1806年出生千伦 在。唯一的幸福是不吧享冒当作生
敦， 1873年在法国沃克吕兹省 活的目的，而以除它以外内某个目
(Vaucluse)的阿维尼笞 (Avign- 的，当作生活的冥奇。"
on)去世c 他发展了一种笥神生活 米尔的其他著作还有：《归纳
的分析法，从而为研究联想为产生 和演绎逻釭体系〉〉(1843), ＜,（政治经
及其规律开胖了道路。 济原则〉〉(1848), 《论妇女的从屈地

J. s. 米尔在十八世纪沟、特 位»(1869), 《关千宗教的三点评
别是以厂＼竺官·休璞 (1711—1776)为 论〉〉(1874) 。 RM
代表的经验主义潮汽的影响下，发
展了一种赞咱生活的分析祛，为研 米泣－瓷伲斯，埃米咯闸ira y 
究联想的产生及其规律开辟了道 L6pez,Emilio(1896一 ) 西织
路。另一方可，来尔衵杰里米·本牙医学家和心堐学家， 1 心96 年生
瑟姆(Jeremy Bentham, 17 48年生于大安的列斯群岛古巴岛彴圣地亚
千伦攷， 1832年在伦敦去世）一样 哥。他制订了一了勹图饥表示为心理
也关心改尸湟到灵大苤幸的人的命测验，即肌苞动的心勹诊炉。
运，要求可复尥贮于砃者，尤其主 E• 米拉—洛佩斯管在巴窑
张妇女灼政冶解汶。本瑟姆是道虑罗那大学讲授精沛病学并呈任巳茎
的功利主义闪贯茫人，在他的启示罗那心理技术孚学院的领寻，后来
下，米尔发友了一部言作《功利主就移居巴四了。从1946年起：他领导
义》 (1863俘），他灼孚生艾蒂安· 了里约热内卢的职业方向庄究所。
迪蒙(Etienne- Du1no;1t) 眢将它节 1939年他炉订了一种图斛哀示的心
详成法文。在这部作且中，米尔捍理测验，即肌运动的心埋诊祈。逸
卫了建立在店快之上的一种道德原是以姿态紧张程度的心理怠义和富
则，但它与J. 本瑟姆提出的道德于表情的运动动乍为略础下究性1各
稍微有点不同。大家知道本瑟姆认的一种技术。肌运亡测试来源于两
加应该戌为人们进行管理的基咄个基本想怯：首克是认为人体内经
的“最大多数个人的赞幸福的原则“ 常有一些占优势的贝群，这种主导
导致一种考虑不同愉快的各自价值地位是与心埋状态行关勹其次认
的、合平逻辑 i为道德＇。米尔曾对 1 为机能鼓发达们邓一半身呾，f 内运动
愉快的叭进行过一种心理分析，他 （惯于用右手的人在石边，左澈子
反对本瑟婷对晟左愉诀作纯悴灶卢］在左边）表示人时当时的和性柲内
计算。米尔认为：最好的愉快是社会，习性，而相对的另一半身躯的运动
性的，是能制造愉快的愉快。米尔党 1 则反映了汇刻的和本能的菜性。肌



154 M 
，一、一-·-

运动心理诊断(P.M.K)能够专门！讲课。 1968年他被任命为东京综合…
衡量内部紧张或外部紧张、兴奋或科技学校的名誉教授和日本大学教
抑制、好斗性、忧虑、易感性、抑授。他的主要著作有：《想象力〉〉，《沦
郁并且能觉察出存在着冲突的情况心理学〉〉(1942—1944, 东京，十二
或病理的因素。 卷），«现代社会里的人》 (1950),

米拉－洛佩斯撰写了许多得到 《人的灵魂〉〉(1952), «心理学入门》

好评的作品，其中有： 《论当前心 (1952年版， 1965年出第三版），
理学的问题〉? (1941) , （（职业定《梦〉〉 (1953年版， 1972 年出第二
向〉〉 (1947), 《儿童和成人心理学〉〉 l 版），《心理学词汇汇编〉〉 (1956 年

(1948) ，;<实验心理学〉〉(1955)。此 1 版， 1973年出第三版），《心理分沂
外，他还发表了许多关于心理治疗 1 入门〉〉 (1959) ，《个性〉〉 (1960),
的教材，如《心理治疗手册〉〉<1941), I 《神秘的世界·灵学入门〉〉 (1961),
《心理分忻莘础兴 1943), 《精神病 《爱与恨〉〉 (1963) ， 《神经官启症》
学手册〉〉(1946)，《法律心巩学手册〉〉 (1964), 《天才〉〉(1967), 《人类心

(1954) 以及其他一些作品如《四个理学〉〉 (1963), 《日本人民的性洛》

灵魂的巨人(Cuatro gigantes del I (1969), 《日本人的生活方式与才
a lama) 》（ 1947) 。 J.L 能〉〉(1971)。他还促成以下作品用

日文在东京出版：《心理学评论》
宫木男也 r.~iyagi Otoya (1953—1954 ，十三卷），（（沦人类和

(1908— ) 日本心理学家和医 科学〉〉(1955年，六卷），《论艺术心理

生， 1908年出生千日本东京千田谷 学〉〉(1957) ，《论社会心理学〉〉 (195&

(Sendagaya)。他曾提出《精神分 —1959, 八卷），《论语言心理学〉〉
裂症的心理学〉〉论文并通过了国家 (1959。八卷），《论文化的人类

举办的博士学位考试。 学〉〉 (196J, 五卷）。 F.L. 
宫木男也在京都大学学习心理

学结业后，提出了一篇关于睡眠的 蒙泰湮，米歇尔·埃康·德
论文，并获得一笔赴法国留学的助 Montaigne, Michel Eyguen de 
学金。自1933至1936年他曾先后在 (1533一1592) 法国伦理学家，

巴黎大学和斯特拉斯堡 (Strasbo­ 1533年出生千佩里戈(Perigord)

urg) 大学学习，后来他又在昭和研 的蒙泰涅城堡，即今多尔多涅省的
习医学， 1941年担任京都大学医院 圣·米歇尔·德·蒙泰涅公社，
的住院医生。 1945年宫木男也提出 1592年在出生地去世。他从认识的
《精神分裂症的心理学〉〉论文并通过 全部方法及认识的结杲出发开创了
了国家举办的博士学位考试。 一种既敏惑又有批判性的心理学。

1944至1949年宫木男也在京都 M•E• 蒙泰涅的父亲曾将他
大学讲课，后任东京综合科技学校 交付给一位农村妇女喂养，在他新
教师， 1946至1968年间在东京大学 奶以后又托付给一位名叫赫尔斯



M 155 
一、

塔努施(Hors tan us)的德国家庭教勹买践，从以身作则的老师那里获得

师照看。赫尔斯塔努胞只同蒙泰涅 1 方法，因为言教和身教是分不开
讲拉丁语，并教他希腊语作为消遣。 的。 R.r'g,· 
为了遵循蒙泰涅老爷的正式禁令，
以致在小蒙泰涅周围没有人讲法 蒙特索里，玛丽亚 Montesso­
语。蒙泰涅六岁时被安置在波尔多 ri Maria(18 70—1952) 意大利教育
(Bordeaux)的居安纳(Guyenne) 家（女）， 1870年出生于郭近安和纳

学院学习，在那儿寄宿共住了七年。 (Anc~ne)的基亚拉瓦莱(Chiara­
蒙泰涅从二十一岁开始担任过各 valle), 1952年在荷兰的北韦伊安
种官职。到三十八岁时，他就退泽(Noord--wijk-aan-Zee) 去世。
隐了并利用闲戏拫写他的《漫笔〉〉＞ 她的教育体系包含三条荨本原则，
(1580年和1588年出版）。在这部缺 自由、帮助和尊重人。
乏连贯性的、怪诞的作品里，蒙泰 1896年M• 蒙特索里在罗马获
涅彶力检验他的判断力并描写他自 得医学博士学位之后，曾担任母校
已。他意识到了他的内省的普遍意 精神病诊所的助理医生，同时还在
义，“因为气个人自己都具有人类状罗马继续攻读哲学，在都灵(Tur­
况的全部形式”(《漫笔〉〉第三章第 in)和那不勒斯(Naples)攻读实验

二节）。蒙泰涅从认识的全部方法心理学。在这期可，她曾去伦敦和
（感觉、判断、推理）以及认识沟结 巴黎调查对智力发言迟绫儿童的治
果（愉快、主张、信心、科学）出发疗情况。 1899至1901年，她领导了

开创了一种既敏感又有批判性的心罗马低能儿童教育师范学校的工
理学。这一心理学论证了人类的知 作。这所学校招收了罗马市将神病
识贫乏却如此佽浸，并歧动怀疑论。 院里的全部儿童。 1904年蒙待索里
蒙泰涅描写了感情，行别是友谊和 又得到了罗马大学人类学教授的职
容忍，这是他肯定的两条道嗖标位。在她的推动下成立了罗马第一
准。除了对政治和宗教的观念外， 座“儿童宫”，蒙特索里在这里把她
蒙泰涅还阐述了他对于教学法和教 的教育体系扩展到对正常儿童的教

育的观点。为了使儿童范壮成长，他 1 育。她的这个教育休系吸收了弗里
认为必须注意儿章的兴趣，充分利德里希·弗勒贝尔 (1782—1852)
用游戏、观察和旅游等手段。不断 的思想，在感觉器官教育上又吸取
扩大书本记忆是无益的，因为“强了让·伊塔尔(1774一 18 38)和爱
记的知识不是知识＂，最重要的是德华·瑟坎(1812一1880)的研究心

要做到自身做出正确的判断，学会 1 得，它包含三条基本原则：自由、
很好地生活，力求长智慧。教育者 I 帮助和尊重人。
应该有“一个机敏的头脑，而不是 蒙持索里力求创造一个儿童健
一个装满了的头脑”。一定要滨弃康成长的良好场所。这个场所是按
体罚，而要重视保证学生通过亲身、照心埋生物受本身的规律进行管埋



l56 M 

的。每个学生邯有个性，而老师正 i 一种无政府状态和混乱的起因，原
应该主动发现和发扬各人的个性。 1 月是学生们太自由了。正是由于这
由于考虑到这一点，蒙恃索里说弃 理由，希特勒的;J5国在19言年关
了一切旨在使儿童内心定墨化的做 闭了蒙持索里的学校，紧接看在
法。她主张设立班组，使每个儿童 19 39年三索里尼的意大利又关闭了
都能淌足他在活动和体验上的需她的学校。然而与蒙特索里所主张
要。首先，勹具耍迟宣千学生为高的同类学校在欧洲、I、在美国却很
度和体力，以便学生气自如地呾用 多，并且现在还戊立了一个蒙持索
而无需求助千戊年人的沿助；桌椅 里国际区合会，它的会址就在阿姆
都应是小而轻的，望洗岔、黑饭、 1 所特丹(Ams心rdam) 。
衣柜都要适合学生的身高。器材设 1 蒙恃索里发表了许多作品，其
备应是丰富为、有叹引力的，既翌 1 中有｀《科学的仪了F 学，儿童的女现〉〉．
为实际活望气各（如仅于系气眢 1 (19C9年版， Citta cliCastello, 
子、京钥扣、拧紧……），艾婴为 I L,api 出版， 1952年译成法文， Par­
学习活动，叹务（如用汗数烈和伈棍/ is, Desclee dJ Brouwer出又），
做算术，汇骰长雯、高度、尸皇、 《故订人类字 (Antropologia ped..:. 
体积、容积等郓）。此外，辽哎特 agogica) 〉〉（ 1910, Ivf iL1110, Valla­
别注意飞觉材抖、门勹一正是立兰产 i rdi) ，《小学中的自我也＇、言 (1--''auto­
生知识：每一种辨别力言节应受到凋 1 educ::.lzione ncll3 scuol3 eleme­
练。儿童应该吱锻忙勹越来芍吵说 ntari 炒(1~-16, [\,on1a, Locsc ：上 er) ，
地区分声齐（高、低）、音色、乔《科学孜育学奴五 (lvlanuale della 
味、颜五、沪）？：；（光詈、＇，胃芍）了i1味 Pedagogia scientifica)>( 1921,
觉（戊、甜、苦、酸…．．．）。肛肉灼 I Nap立， Moran3) ，《仪育与和
锻旯也不凭纽罚，在分解莲动、照，平〉〉 (1949, Mit:no, Garzani, 
苦地上划出的一条线戎椭囥哆走 I 1·932年译成法文，曰内瓦反）今
路、俨持安静音动作中，儿章汽凭 《＼人丿L童到青少年〉〉 (1918, _Par is, 
学会掌悍自己的身体。蒙恃索皇丕 Desc耗e de Brou 订er), 亿（人的培
要求儿童不仅获得其f点的启觉，而养 (La f ormaz归ne dell'uomo)>
且还要领匿某产准则，例如肾确的 (19 /19, Mi 1a n o, Garza n t i), 
癖好，散好工作的臼卢感。 《花叭收的头』加 (194 9 j T\1 q d r n s) 。
霆]j索电的教学方法是谬级 I JOST, 

地、有条不紊地进行的，比如她广 莫雷诺，腔各布·勒雏
导学生先学念后学写，又如她不让团oreno, Jaco~ Levi (1889—19 「4)
学生乱画图画等等，这样就扣书了 1 /，阴籍罗马尼亚的美国医学家和心闸
指责，有人责怪她太生硬，汇碍了 1 学家， 1889年出生千布加勒斯特，
儿竟的自发表现，可是与此相反也 1 1974年在缉约的北康 (Beacon) 去
还有另一种批评，说她的教学法是世。他开创了社会成员心理研究及



M 157 

测定，这一技术被广泛应用于实用 1 所，成为了心理剧（恨据精神病人
心理因的许多领城如教育、工业、部 l 生活的实际间题编写，由本人参加
队、卫生等方叮。嘈 演出，使精神得到发泄而起治疗作

J. L. 莫雷诺在维也纳大学学 用的戏剧）和社会剧的场所。
习时，他的艺师是奥地利神经学家 1925年莫雷诺移居美国，极大
精神病学家奥托·珀茨尔(Otto 地推动了心理剧运动的发展。他还
郎tzl, 1877-1962)。莫雷诺在维 研究了集团内部相互的社会关系，
也纳大学通过了医学博士孕位考试 他曾在新新监狱里用一种称为社交
之后，倾例于享利·柏格森 (1859 行为纪录图的图解方式研究同情和
__:1941) 的罢想。莫雷诺同柏格森 厌惑。他在《社会测定基础〉〉一书中
一样相信，促使我们达到事物的核 写道＄“一种个性的科学、一种社会
心而不是让我们停留在事物表面的 科学书一种文化的科学如果不是建
一种预！心可以？；［当乍方法使用；他 立在自发的和创造性的理论上，就
还相省“生命的冲动“同样也是生命 将丧失全部价值',0
的活动，它饶把生命里潜在的东西 莫雪诺的著作有s «自发性的
赋予它客观的实在性。莫霄诺还想 舞台＄心理剧引论〉〉(192~年版， Pot一
到人的自由耍预过寻求，而寻求要 sdam,Berlin,Gustav Kiepench-
弝过自发性。凳雪若的人道主义思 euer Verlag, 1947年译成英文，
恙与卢梭(J-J.Rousseau, 1712一 NewYork,Beacon House) ，《谁将
1778) 的岊想相为合。卢梭认为人 幸存？人类关系问题的新探讨》
的存在就是保持自己，就是变成人 (1934年版， Washing ton, N er~ 
们能够生存的那个样子。莫霍诺的 vous aJ.1d men_tal diseases 
思想还和人民教育创始人裴斯塔洛 Publishing ; 1953 年修订本，
齐(Pestalozzi, 17 46-1过7)的思想 Ne,v york, Beacon House, 
接近。但用什么方法可以解放自发 1954年译成法文），«社会测试学基
性呢？弗勒贝尔(F.F沿bel,1782- 础〉〉 (Paris, P. U.F．出昄），《群
1852) 说过可以通过游戏、唱歌和 体心理治疗和心理剧，社会分析
户外活动。莫雷诺曾亲自跑到维也 理论和即床分析〉〉 (1959年版，1965
纳的花园里和大街上同儿童一起玩 年译成法文）。 N.S. 
耍以便寻求实在的自发性。莫雷诺
认为游戏变成了“群体行法和自我 森田省间目orita, shoma 
痊愈的一个原则＇勹由千对戏剧有兴 (1874—1938) 日本精神病学家，
趣，莫雷诺在1921 年还创建了一座 1874 年出生于四国的高知 (Ko .... 
即兴剧剧场 (Das Stegreiftheat- I chi),1938年在东京去世。他从本国
er) ，在这里没有布景，人们即席的文化里呡酿成一种治疗精神错乱
创作角色，表演当天的新闻．这样 ,l 的方法，十分适合长期接受佛教、易
使得这个剧场成为了一个治疗的场）孔教和道教思想熏陶的日本人民的



158. M 
-- .- --,.~ - ---~- -- -·· · _ _ _．十一一---

精神与传统。 起床，鼓励病人观察自然，欣赏自
1902年森田在东京帝国大学医然美景。病人也可以在房间里或花

科毕业以后，曾在久连 (S.Kur旬 园呈从事一点杂务芳动。砓后要求
负责的大学诊所里工作，后来成为病人把自己的思想写在一篇日记
东京慈怠会 (J ikeikai) 的医学教上，治疗人在纸边加注并用注释充
授。森田后来背离了他曾接受过的实其内容。
思想，特别是德国有名的精神病学 第三疗程经力两个星期，专门
家埃米尔·克勒伲林(Emile I(r-:- 从事实际的劳动。病人早上一起床
aepelin, 1856一1326)传授给他的就按受明确的指令。病人要砍树、
机械论和有机论。森田从本国的文搬运沉霆的石块、种花或帮厨。工作
化里找到了一种治疗精神错乱的新并不“繁忙＂，但需要付出较大的清
方法的基本要素。他的这个方法更力。这样做的目的是让病人体会到
适合长期接受佛坟、孔教和道教思 即使是自我强制地完成一些不爱千
想熏陶的日本人民的情神与传统。 的任务，只要是全钾贯注地去千也
森田的心理疗法包括三大疗能得到满足。这一特殊的试验可使

程：第一疗程大约一个星期，办法病人克服惧怕和不安的心理，在这
就是亚格的卧床休息。在一个特殊个疗程里，病人（森田称之为神经
的房间里，不许病人说话、看书或质者shinkeishitsush a) 逆吸命令
抽烟，不许会客也不许做任何一种不得在他们之同谈论各自的症伏，
消遣，不用药物也不进行精神上的而要把全部注总力朵中到指定的任
支持，唯一坡允许的活动就是必需务上去，以便他们能完全地适应现
冲洗身体。饭莱由一位保持沉默的实生活。出千忙L,t的卫由，病人还
入送进房间；治疗者每天都出现， 保持与外界隔绝的快态，不与他们
但也不说一句话。起初，病人感到的亲友进行任何妏夼虹相反地，病人
比较恓意，然而一般说来到了第三 同他们的治疗者丿心成一个集休，直
天或第四天，全部的精神能力都集五沪同吃同住＇，。这电完全不是医院
中到神经病上之后，病人感到深刻 1 的气氛，就象是一座佛坟的五字，
的失望，惶惶不安，极为难受， ！一个修身养性的场所。这里的治疗
因为他们既不能逃避而又摆脱 1 人扮演师父的角色，病人J式是寻求
不掉。不过很快地他们就会逐渐地 1 达到“生命的悟性＇的弟子。所谓生
适应这种状况，就象是他的性命的悟性，近似“西'(satori)的概
格的一种自然现象，或者至少念，或者“感悟＂，即禅宗（佛教的
他不再反感。从这个深刻的失一个派别，强调默坐专念）的终极
望里产生了一种良好的自我认目的。采用此种疗法，甚至在治疗
识。 I 之后，“弟子们“还继续进行修行锻
第二疗程是半休息阶段，历时炼，综续讲述他们的体验，并把这

一至二周。在这段时间里允许病人些发表在师父讲解教学法的杂志j



M 159 

上。在一些接受心理治疗获得成功 l 1928年， E• 穆尼埃获哲学教
的心人中，有些人每年还在靠近富 1 师衔， 1932年创办“情神”杂志并积
士山 CFuj i-Y an1a) 的一个佛教禅 1 极推动”人格主义的和集体的”运
宗寺里菜合。 1 动。这一运动大约在1936年间寻求
这种方法不施加于精神病患一条既反对资产阶级和法西斯主义

者、心理病态者（不适应社会秩序 又反对马克恩主义的、推艺，一种人
和违反社会秩序的人）和丧失了真道主义和集体思想的、并与走勹让
实性的欧斯底里病人，而仅仅对那！会主义的基督思想体系相结合的、
些遭受神经质戎冲经过敏的和苦的 l 新的政治道路。穆尼埃认为人是个
人，特别是那些诚垦而叉强烈渴望 1 人主义的、财产的和适应环境的否
充分地生活，但在厄运的道路上交 1 定。正是人的这一点便人格超越了
得精神失常的人。这种人为自己价值，超越了他人。这是一种活生
的困扰、穷困和苦们所纠过，终因 生的和无穿尽的、创造性的和自我
“心理现象的交互作用”而使这些项创造的、交往的和感情的精神活
恼更加强化。心理治疗者的首要任动。这种活动微开了“人格主义的
务就是要匹碎禁钗他们的环竞锁一致”就不能实现。在这个概念里
链，这佯下去，他才能改变病入的不显露出一种行动的存在主义哲学。
适宜的心门上的机四，引导病人批这是一种在改变社会的同时，也确
判自己的症代，杞症厌詈作是幻觉， 知人的行动。在《论性格〉〉一书中，穆
得出自我心，气现象的实示经验。但尼埃发展了一种具体的心理学，它
是为了帮助刊人找到“生冶之路', 1 分析了世上存在的方式的全部决定
治疗者必须自己克煦自身的神经！因素，还包含了对人类可能持有的
质(shinkeis 飞 i tsu)，达到“生命的 l1  不同态度（如对千生命、他人、将
悟性”。因此，那些希望运用森田 1 来、时间、现实…...)进行的细致
心江治疗法的心埋学家戎崝神病科 1 描述。由此得出结论，性格是一种支
医生霞该自己也服从这祥一种自觉配的戎决定构成的杰虔。但这些类
自愿的苦行。 N.S. I 似风格或手段的态度，只是在人趋

向自我了解的“过程”中才存在、才
穆尼埃，埃马纽埃尔 Moun­ 有意义。从心理的一瞬间就规定了

ier, Emmanuel (1905—1950) 我的全部巳作出的决断和我的全部
法国哲学家和心埋学家， 1905年出 巳形成的特征这个意义来芍，我的
生于伊泽尔省 (lsere)的格雷诺布 性格并不是我是什么。这是一种朝
尔(Grenoble), 1950年在上塞纳省 向未来，致力于更沪好存在的运动
的夏特莱－马拉布里< Chatenay­ 形式（《论性格〉）P.60) 。
Malabry)去世。他认为人是个人 在穆尼埃的著作中有， 《入裕
主义的、财产的和适应环境的否 主义的和集体的变革〉~ (Paris, 
定。 Aubier, 1935), 《为人格主义服



16 0 M 
、·-•

务的宣言〉〉 (Paris, Aubier, 1 Tatsachen der Psychophysis-
1936) ，《论性格〉〉 (Paris, E,d du ·I chen Methodik)i> (1903), «记忆
Seuil, 1946) ，《人格主义〉〉 (Par- 能力和思象过气的分析(Zur An­
is, P 。 U. F., 1949), ·«道路手 alyse <ler G沁酝h tn isla Tigke一
册：． 1 墨督纹圣火， 2 ．难以满足 it und des vorstell ungsver_la­
的可靠性， 8. 绝望者的希望》 ufs》（三卷， 1£11--1 ~f7), «综合
(Paris, Ed du Seuil, 1950一学说和格式塔学说 (Komplex
1953) 。 R.M I the orie und Gestaltheorie) >>

(19_23), 《心理学概论 (Abriss
米勒，乔治·埃利亚斯 Muller, Ider Psychologie)>>( 1J24), «对

Georg Elias (1850----:-1934) 色感的心理吻压学的贡献(Beitr五一
德囚哲学家和心理学家， 1850年 ge zur Psychophysik der Fa­
出生于莱比锡县的格里马 (Grim- I rbene:r11pf indungen) 〉〉 (1934) 。
ma), 1934年在格廷根去世。他是 G.. G.S. 
实验心理学的创洽人之一。 米沥，赫尔翌 3约惹夫 Mui一

G•E• 米勒在莱比锡和格廷 ler, Hermann Joseph (1890 — 
根学习哲学和史学之后，在赫尔 1967) 美国生为学，言和遗传学
曼·洛采 (1817年生千鲍芩Bautz-:- 家， 1890年出生千纽约， 1967年在
en, 1881半死千柏林）指导下进行＼印第安纳波利斯(Tn<l i an a polis)去
论文准备，内容是有关感觉的注意世。他是现代遗停学的先驱者之
问迵(Zur Theorie der sinnlichen 一，晚罕违力捍倡优生学。
Aufiner l(samkeit)。不久他就在 从1912年起今当日. J.米勒
格廷恨任兼课牧师，在切尔诺维还是哥伦甘亚大学动：，向学实验室助
茨CCzernowitz，即今切尔诺维奇手的时侯，他忱对遗传学感兴
(T chernovtsy，乌克兰Ukraine)） 趣。 1916年他研仅了因子的连锁现
任教授，后来在1881年又回到格廷象(Lin_kage) ，即是忱＇目互之间没
根继承洛采(Lotze)的席位。米勒是有任何逻臀关系的立因，门连接，它
实验心理学的创始人之一。他的研在后代身上表现为厂是分离而是结
究工作侧重在记忆、心理物理学（对合的倾向。这些位于同一染色体的
受刺激后产生强或弱感觉进行测基因，随同染色体大区地传给子孙
量），特别是视知觉和色觉等方后代。米勒对于跨行交叉(Cross i 一
面． n-g-over)的过程也感兴趣。在这个

米勒的主要著乍有：《心理物理过程中，两个同原的染色体相交错
学基础 (Zur Grundlegung 并交换各自的一部分，这就引起了
4er ~Psyqhophysik) 〉〉 (1878)，《心这些部分所带有的基因的重新组
理物理的方法论的观点和事实合。1920年，米勒研究了突变的平均
~Die ~esicht_sp_u~kte ·und die !频率，终于指出了辐射是员1何能认



M 16i 
｀－一---－一· -- -- -_  ＿俨_ _ _ - -

起突变宜心 1925年米勒搜任命为得 i 感受器总是以这种特殊的质霆表现
克萨斯大学教授。 1033巠1937年， 为意识。比如视觉种经往往提供一
米勒菩旅扂列宁格勒和莫斯科，并种光亮的感觉，不管刺激是亮光、
被选为苏联科学院院士。从1938至 电流，还是一次雷击。米勒的这一
1940年米勒曾在苏格兰的爱丁堡遗 理论曾被许多学者栓验，诸如研究
传学院教课。从1945年起他又到印视觉和听觉的赫尔曼·冯·赫尔姆
第安纳大学汽牧。 1946年米勒曾获霍茨(1821-1894)，研究味觉的汉
得诺贝尔扂学奖。米勒同托马斯· 斯·亨宁(Hans· Henning, 1885年
亨特·)噤恨 (Thomas Hunt Mor- 生于斯特拉斯堡， 1946年死于巴登
gan, 1866年生于肯塔基(I(entu- 一巴登(Baden - Ba den) J和普拉夫
cky) 的列克星敦 (Lexington) 曼(C.Plaffmann) 。普拉夫曼曾揭
1945年在加利福尼亚的帕萨迪纳示了存在着三组味觉神经，分别与
(Pasadena)去世J一道被认为是现酸、苦、咸味相联系。但是，人们并不·
代遗冷学的先驱者之一。来勒在晚认为米勒定律有绝对的价值。事实
年时阴极力提倡优生学。 上，托尔 (S.Tower) 在1943年巳

在他勺飞信中有： ／（孟德尔遗经证实，在贵甲里人们只能发现带
传的机制〉〉（与 T.1-IoMorgan 以及随意末梢的神经纤维，这种纤维
其他合岸者合趴 1C15-1922) ， 1 的刺激导致疼痛。不过，眼的
《遗传学、医学和人〉〉（与Little和透明膜也能感觉压力心冷和热。
Snyder合苦， 1947) 。 M.s | (P.P. Lele et G. Weddell, 

19.56) 。

米勒，约翰内斯·彼得（缪勒） J. p. 米勒忮视为实验生理
Muller, Johannes Petre (1801— 学的奠基人之一。他的学生有：赫

1858) 德国生理学家和解剖学 尔姆霍茨、埃米尔·迪·博瓦·雷
家， 1801 年出生于科布伦茨 (Cob­ 蒙(Emil Du Bois-Reymod, 1818 
lence), 1858年在柏林去世，他 年生于柏林， 1896 年在柏林去
是实验生哏学的奠基人之一，曾经 世）和鲁道夫·罪肖 (Rudolf
提出特殊神经能量定律。 V让chow, 1821年生于波美拉尼亚

1826年和 1833 年， J. p. 米 (Pome.ranie)的席费尔拜 (Schiv­

勒曾先后在波思和柏林任教授。 elbein), 1902年死于柏林］。他的
1840年他从事关于神经系统生理学 主要著作是（（入类生哩学手册，＼〉，共
的重要研究，并且提出了特殊神经 两卷，分别于1833年和 1840 年出
能量定侔。根据这一定律，感觉不 版。 N,,S.
依赖刺激而依赖于兴奋的感觉器
官。待一个感受器（或组成器官的纤 1 闵斯特贝格，胡戈 Munster一
维）都具有一种特殊的感觉质量或 berg, Hugo (1863-1916) 原籍
能晕。不管是什么样的刺激方式， 德国的美国心理学家， 1863年出生



162 M 

于丹齐格 (Danzig), 1916年在马 j H•A• 默里千19:1l5年在哈佛
萨诸塞州的剑桥去世。他从事研究＼大学学完历史课 151＆年又在哥伦
心理学在工业和经济生活中的实际，比亚医科学校攻读生昙学，毕业以
运用，极大地推动了劳动心理学。 1 后曾在哈佛担任生气学课程， 1920

H• 闵斯特贝格在日内瓦和海｝至1922年任纽约眢霍斯杜特里安
得尔贝格(Heidelberg) 学习了医 l (Presbyteri知）尸院外尸住院医
学、哲学和心匹学之后，又在W • ！生。 1922至1926年恒，默臣在洛克
冯庤创办的莱比锡心理学学院里继 1 菲勒研究所任副研究员讨訧开始研
续学习。1885年在冯特的指导下，闵究生彴化学和鸡胚伲五防代谢。
斯持贝格提出了他的哲学论文。 1927年默里在英国剑乔的三一学院
1887年他获得医学博士学位，并开继续进行归究。同年，他提出了生
始在费赖堡(Fribourg-en-Brisg- I 物化学的博士论文，对医学心理学
au)大学课。移居美国以后，他被发生了兴趣，并在苏黎士进到了
任命为马产者窝州剑桥的哈佛大学 C • G •荣右。回到之国后，他同
教授， 1897年成为心点学实验室主精神病科医生莫顿·眢林斯 (Mor­
任，后又主持实验心埋学课程。以 ton· Prince, 1854--192~)) 一道

后越来越转向研究心理学在工业和创办了哈伴心猩学诊了．， 1 ~;28年他
经济生活中的实际运用，极大地推 的合伙人退出后他自己主飞这一诊
动了劳动心理学。闵斯特贝格还对所的工作。这一年阴三还』之任奇为
教育学、临床心理学、心理治疗和心理病理学功教， 1935 年任副教
法律心理学感兴趣。他的比较出名 授。伲还是波土颍心行分沂研究所
的著作有: «心理学基础(Grundz－的创始人之一，他在这呈同弗兰
认ge der Psychologie)>)( 1900), l 苠亚历山大(Fr an z A.1 ex au de r, 
《心理疗法〉〉 (1909), 《心理学和经 1891-1964) 和汉恳阱。主赫斯
济生活 (Psychologie und Wir- I (Hanns Sa吐s)完成了他为精神

tschaf tsleben)》（ 1912) ，《心莲学分析训练。 1943年默里入三后议派
和工业效率〉〉 (1913)，《心理技术往战略情报局 (0.S.S.）。战后，他
基础．（ Grttndz 廿ge der Psycho- 完成了从1925年开始切对美国诗人
technik) >~ (1914) ，（（普通心理学和 1 和小说家赫维尔曼·才每尔维尔 (H­
应用心理学〉〉(1,914) 。 G 。 G.S. \ erman Melville, 1813荨生于纽

约， 1891年在纽约逝乌；的作品和
款里，古利·亚历山大 Mur-1 生平所进行的研究。 19~7年重返哈

-ray, Henry Alexander (1893 —) 佛大学教课， 1950年符到该校幅床
美国心理学家， 1893年出生于纽 心理学教师职位。

约。．他以需求的概念为中心创立了 默里的心鲤学著作主要涉及个
“人格学”。他认为需求是一切行 性、个性的探索和有关哩论。部分
为的动力。 地吸取了心理分析的这一个性埋论



M 163 
~ ｀一

是很丰富和复杂的。默里从弗洛伊！学家和工业心理学家， 1887年出生
德学说里接受了一些观念如伊底、 于澳大利亚南新威尔士(t~ouvelle· 
自我和迅我，还有诸如无意识、情 Galles de Sud)仑均帕弗利特 (Pu­
欲综合感、 1勹割、固恋、性发展阶 rfleet), 1926年在悉尼(Sydney)
段（肛门归、口腔朗、生殖期）等概去世。他普重研究三个主要方面＄
念。然而默里并不象s. 弗洛伊德运动的能动性，实验心理学，典
那样宣视性欲，也不象A• 阿德勒，型统计和一般侧验侗照的发展趋
那样酰视其他功机如潜能的愿望。 l 势。
默里认识到在个性的形成中，幼儿 B. 马西奥的父亲出生于瑞士
经历的事件内重芍性，并指出社会法语地区。马西奥本人在悉尼大学
情惑和心厘因素在这一过程中的决学习成绩超群，还曾赴英国剑侨深
定性。默里灼人恪学就是围绕需求造。第一次世界大战爆发时，他极
的概念而创立的。需求是一切行为欲参军，但因体检未通过而没有去
的动力。经过系统的研究，默里了 l 成。当时［贮入为研究军需工业生产
解到停个人有二十种明显的需求 1 率能为国汽劳，千是他就接受了剑
（袭击、支配、独立等）和八种潜在 1 桥大学的一项任务，在工业心理方
的需求。所有这些需求会因人表现可搞了一些调查研究。从 1916 至
得或强或弱，并会遭到来自环境的 1919年他在悉尼大学工作，一度返
“反对力儒＇。为了探索人的性格， 回剑恃，宣至1922年悉尼大学骂请
默里采用了一些方法，比如取得了 1 他主持哲学课时，他才又回到悉
世界性成功 J勺主臣统觉测验法（ T. 尼。在从1l314到 1921年这段短短的
A.T ．）。 ．时间里，马西奥为心理学的发展做
在默里的主要著作中有凶个性 出了一定的贡献。后来他又专攻哲

的探索：对50名大学生的临床实验 学问题。马西奥在心理学领域的研
性研究〉〉（作者与小组合著， 1938年究工作反映了当时英国学派的普遍
牛津大学出昄社出版； 1953—1954 I.［如向。他曾着重研究三个方面的间
译成法文， P.U.F. 出版），«主题统贮运动的能动性、实验心理学以
觉测验）〉（1943年，哈佛大学出版），（（及典型统计和一般洞验的发展趋
人的评价〉〉（与小组合著， 1948年，纽势。马西奥力求从概念上弄清研究
约Rinehart 出版），«个性、社会与人的能璧。对此，马西奥持“整体”
文化〉〉（与 Kluckho_hn合著， 1950 (、原千希腊字holes) 的观点，他反
年纽约Alfred 上 Knopf 出版）， 对孤立地观察劳动者，要求人们
《神话与神话的形成〉〉(1960年，纽约更多地重视劳动者所处的环境，换
George Braziller 出版）。 M.C. 而言之，要从有机体的人f气整体角

度考虑问题。比如马西奥与埃塞尔·
马西奥伯纳德卢scio, i E ·奥斯本 (Ethel E. osborne) 

Bernard(1887-1926) 淏大利亚哲和弗农 (H.. M. Vernon) 进行过



164 M—V 

一次研究，写出了（（对研究事故原［的操作测验还起若很重要的影响。
因的两点贡献〉〉（工业疲劳研究委员 入们可以从他的两部关千工业心理
会的第十九号报告），在这里马西 学的茗作中清楚地看到他的这些观
奥指出，即使是大气条件也可能成 点、这两部若 1厂是：． ，工业心三等学
为事故的原因。马西奥对疲劳原因 讲义(1917年版，艺尼， Angus & 
和疲劳测定的研究是以科学态度考 Robertson 出产； 1920 年出第二
察这一问题的一个早期尝试．尽管 版，伦敦Routledge 8.J: Sons 出
他所应用的某些技术措辞比较含版，纽约Dutton & C0 出版），
混，他所做出的对于精神疲劳和体 《工业管理学讲义》 (1920年版，伦
力疲劳的划分经不起时间的考验， 敦Pitman & ·Sons 出版）。 A.L 
但是他的思想直至现代对于研究人

N 

纳赫特，萨夏 Nacht, Sacha N.S. 
(1901—1977) 原籍罗马尼亚的法 纳东窃尔，莫巨娇 N6doncelle,
国心理分析学家， 1901年出生于巴 Maurice(lS05- -lLS `· 76) 心国；了学
克乌(Bacau), 1977年在巴黎去 家和神学家， 1905了出生于鲁贝 (R­
世。他曾任国际心埋分析学协会副 oubaix), 1376年左沂净泣听终去

主席． 世。他为代表悍是汲＜意识 j相互性〉〉。
1926年s. 纳赫特就已经是巴 1930年 Ivl. • :v]东三尔忒授予悼

黎老资格的住院医生。 1931年纳赫 甫神品，他先在闯尔贝·琴·曼
特任巴黎医学院心理治疗和心 (Albert-de-IA un)学 1之，后又在
理分析实验室主任， 1933 年在塘 里尔 (Lille) 天主么学扂 :/1 授哲
神病医院当医生． 1952年他创办和 学。他在获得又学博二』和计学尸士
领导了巴黎心理分析研究所和心理 以后， 1945年决衿书到斯特拉斯堡
分析学会． 1957年纳赫特被选为国 天主教神学院，并在1~56至 i965年
际心理分析学协会副主席． 间任该院院长。自从他的论文
纳赫特的著作有：《神经官能 《慈识的相互性〉〉 (Paris, Aubier, 

症的心理分析〉〉 (Paris, Alcan, 1942) 发表后，他訧成为了基督
1934) ，《爱情生活的病理学）〉（Pa­ 教人格主义的主晏代表之一。 194 3 
ris, Denoell 1936), «受虐狂》 年他发表了《仁这内人和本性〉〉
(Deno轧1938) ，«从实践到心理分 （再版名为《仁巨向人和本性：迳缉
析埋论〉〉(Paris,P. U. F.1980), 的和形而上学的探讨〉〉， Paris,}\....:

《今天的心埋分析学）〉（同数入合著 ubier)。随后已续发汇的有：《朝
P.U.F.1956), 《心理分析学家的 向一种爱的哲学>>(1046), （（美学导
独特风格〉〉 (P. U. F. l91J).. 言）〉（ 1953), 《论忠诚〉）（1953), ~（阅



, __ _ N 165 
_, .- 一一 . 』 ·一- - - • • - - 

向一种爱的和人的哲学〉〉 (1957), '一所国际学校，这所学校原先在偉
«意识和逻各斯〉〉 (1961), 《人的祈 国，后迁至维也纳。 1921年尼尔创
祷和神的祈祷〉〉 (1962) 。此外，还办了自己的学校，名称为了避暑
有许多作品和文擘彴全文或片段刊 山”，座落在离伦敦160公里的莱斯
笠在《人格主义的探索〉〉 (1D70)和顿(Leiston)村。尼尔在这里辛勤
《两人间和本店论〉〉(197 4)里。 劳动了五十年直到近世。尼尔不赞
纳东窑尔创立灼言学思想主要成只管传授而不音教养的传统学

是：人飞远不是一个关闭的世界， 校，他责怪父母们只追求一个成功
一个自我满足的“自己＂，而茎本上 的准则，就是能挣钱，而不讲人的
是同其他人的关系。只有在两人间才能发挥，他指责社会只要求造就
戎通过两人同才有主观性；意识是循规蹈矩的和能操作的人，而不关
相互的，我是由你产生灼，这一个 心培养独立、自由和幸福的人。尼
和另一个互相丰富，并且“聂一个尔并无改造我们的世界的遐想，但
都是在委身另外一个时才存在“ 他意识到他所从事的事业的典型价
(E.Barbotin, 1877)。“我们＇＇勾值，他就全力以赴。他曾明确指
通了双方门丰富悄惑的意识，这有 出，他耍为一些学生（在他的学校
利于广泛的交往，但并不因此取消 旦住宿的，从五岁到十五岁的二十
各自勹内在性质。 N. S · 五个男孩和二十个女孩）创造幸

福。他的做法是记孩子从造成恐
I五尔，声芍山大孚瑟兰 Neiil ， 惧、颠从、消畏吱动、仇恨和骂视

人loxanader Suthedand (1883一的重压下俘妏出来，以便让孩子表
1073) 英曰教育家，1883年出生于现他自己的意愿、自发性、欢乐
苏启三队辐尔法 (Forf ar), 197 3 和创造性。不过并不是王哏制的，比
年伲伦认立世。他主张把儿窐从恐如说学生们有权不上课，但他们却
惧、气从、主之动、仇恨和二 j;』广』里解 应该尊重别人受孜育的怠愿，这祥
放出来，让伲龙会门发边表巩，以便个人自由就会受到限制，受到他同
发卫他心夏等、愿望和袁质并发扬伴的愿望的限制。又如儿童的兴趣
这三恃征。 引起他对于一种活动的选择，但这

. 八谕凡尼尔的父京是一位校种选择也应该考虑到别人的选择。
长，炒亲是一位纹冗。尼尔从小就 尼尔的思想往往祑人曲炉。当
受到一种十分严罚灼纹育。起初尼他发表«培养儿章的探讨〉〉(1£60年，
尔是一名奴师，但到了 1908年他忧 1970 年译成沾文， Paris,. Ma­
放养了教学粤曾去艾丁堡(Etling- I sp釭0 出昄）时，反应十分强烈，
bourg) 仄言文学和攷学。 191G 年 以致出咬者耍求他在第二木书里
尼尔与那些狡又了气派＇启亿凇戾 详细地仅说自己彴忍决。于是尼尔
`｀京们有了接直并担任《新纪算在《昊自由，下耍无政府主义》
了卢杂志的销胃。尼尔还曾负责领导 j (l967年饭， 1972年溶成注文， P_



166 N 
、、. _ -七

aris, Payot出版）里指出：他的鼓吹危险的存在、权力意志、摆脱屈
教育的目的在千要在一个没有约束从和安全，鼓吹打破建立在道德与
的气氛里，而不是在一片混乱里使 1 法律基础上的既定价值，断言生命
儿童得到充分发长。由于尼尔的试就是超越和创迈，力主基督教和一
验捏出了一系列有关培养与教育的 切谦逊道认的死亡，颂扬本性訧是
根本问题，所以在尼尔作了解释以 1 无止境增长的的能力和一切创造
后，他的捍卫者和贬低者之间的论 1 性、灵感和热情的院泉。他因此而
战并没有减弱。布鲁诺·贝特尔泡 1 博得盛名。尼采曾经写道：在入之
姆(Bruno Bettelheim, 1903年生） 上，你会遇到超人，也就是五、］情
认为尼尔教育体系的主要点是对入感、意志坚强的胜利者，他飞贮沁义
的尊重。不过他也提出了善霖的批 自己的意识，决定自己的价值。他
评，他认为这一体系对压制性欲而 1 由于对自己、对世界不满而出类拔
引起的后果一无所知。另一方面，这＼萃。人们由此认识到“趋人的寓
种教育不理解理想化的作用，而这意飞在心过学方面，尼采立蚚提出
是人类最伟大实践的顶泉。至于埃＼了一些关于人的观念；他发现、发
里希·弗罗姆 (Erich Fromm, 展和霆祈恢复了“非坦性”是行为的
l900-l980)，他表示同意尼尔的学 1 决定因素，并在弗洛伊急之前谈到
说，因为这个学说是以对生活的爱 1 无意、识及其假象和交化。在指出无
为指导的。 , N.S. I 急识是好斗山、性欲的利己主义本

1 性的“升华”时，尼采揭示了传红道
尼采，弗呈钻呈希 Nietzsc- I 站的理想和价值。尼采受他的朋友

he, Friedrich(1844-1900) 德国保罗·雷(Paul 八ee) 旧启区，指
哲学家， 1844 年出生于靠近鲁特采 出道德、良心就是山社会生活和教育
恩(LUtzen)的罗肯(l(okken)，即今 l 产生的一种抑归本性产生义肆惑的
德意志民主共和国的图林根 (Thu-\ 要求。在他习石，:平（（扎位图斯泣如
ringe) ， l900年在魏玛 (Weimar)1 是说 (Also Sprach Zar矶 hus­
去世。他是唯意志论者，鼓吹“超人” tra) 〉〉 (1883年欣， 1901年山过enri
哲学，宣扬为生活和权力意志而斗 I Albert芹成法文， Pa丘s, Mercure 
争支配着现实世界。 de France山立）呈出现了 “.Cs”这

F• 尼采的老师呈奇尔(RiLsc- 个词（意，巳是：居然如此）。尼 /.1引用
hl) 曾夸奖尼呆是一位天才，因而！这个词指阴人的无意识的本炾勹性
他在学完语文学以后没有提出论文 1 和非过性动机的总体。尼采灼其他
就获得了博士学位。 1868至1878年作品还有：《悲剧的趋勹汃187 2), 
尼采任巴基尔(B'ale) 大学语文学教《不现实的计论〉） （ 1?:S尥－1876),
师，后因病中断了教学生涯。1889年《人，过多 µLJ 入;) (187 8牛尺，八·
他全身性麻痹，只得被人送进一所 I M.Derrousseau 义 },r: 威山文，
精神病院。＂悲惨的哲学家“尼采曾 1899年出第三版），«旅行五扣他的，



N-0 167 

影子〉〉(1879年版，由亨利·阿尔贝 验室里进行的心理研究。 1941年尼
于1902年译成法文），«霞旦，道德 坦获得哲学和心理学博士学位，并
偏见的感想〉〉(1880年版， 1901年出 在卢万大学正式教课。 1946年任这
法文第三版， Paris, Gallimard 所大学的正式教授和实验心理学实
出版），《行吟诗》 (1882年），《好 验室主任。
和坏以外〉〉 (1886年），《道德的世 尼坦对人的动机和训练的研
系》 (Paris, 1.fereurf de Frace 究、对个性的实验性研究以及对智
出版， 1948) 。 R. l\t1. 力的社会文化条件的研究尤为驰

名。尼坦特别指出家庭的熏陶以及
尼坦，约瑟夫·勒米 Nuttin, 父母的教育水平会影响儿童的智

Joseph Remi(1909- ）比利时心理学 能。他的主要著作有：《心理分析
家，1909年出生千布鲁日 (Bruges) 和人的唯灵论概念：正常人的动力
附近。他认为家庭的熏陶以及父 理论〉〉(1950年版， Louvain,Par­
母的教育水平会影响儿童的智能。 is, Beatrice Nauwelaerts, 

J ．凡尼坦在布眢日学神学结 1963年出第五版），（（任务，成功与失
业后， 1938年没授予神甫神品。他一 败·人的行为理论》(1953年B.Nau­
而担任圣职职务，一面仍续续从事 welaerts出版， 1971年出第三版），
他从1932年起在阿尔贝·米肖特 《性格的结构〉〉 (1965年， Paris,
(Albert michot1te, 1881—1965) P.U．贮出版）。 G.G.S. 
领导下，在卢万大学实验心理学实

。
奥恰宁，季米特里 Ochanine ， 会指导委员会的委员。他撰写了许

Dimitri(19C7一） 侬勹心理学家， 多著作和近百篇文章，巳用多种文
1907年出生于俄国的沃洛格达（V- 字出版．他的主要工作是研究动作
ologda)。他主要是广究动作的心 的心理调节及其对映象的作用。他
理惆节和关千映象的军用。 曾经指出这些惆节的映象的特征和
趴奥恰宁既是已黎大学的博功能，并命名为“有效映象飞他的著

士，又是苏呡彴心理学理学博士。 1 作中有法文版的有： （（感应和它的
从19~5到1952年，奥恰宁曾经泊保三个方面：和谐、强制、解脱》
加利亚索菲亚高芍体育学院研究所 l (1938,Paris,R.odstein), (（在自
的心理学教授和系主气。从1952年动化体系中的人〉〉 (1971, Paris, 
至1955年任保加利亚科学院教育学 Dunod)。从1976年以米，奥恰宁
院饥阮长。从1955罕起，他负责苏就定居法国。 N.S. 
职竺首科学院心理开究所的归究工 I
1')-: t; 奥恰宁还是国压实用心理学协



168 0 
~ -L 

奥琼－阿尔沃诺斯，塞维罗 0-I1929) 。 1933年翁布勒丹袚任命为高
chon y Albornoz, $evero (1905- ） 1 等研究实习学校儿章心埋宇实验室
原归西：）上:.j一：卢琴国医学家和生物学 l 副主任。 1939年五里约热内）i 大学
家， i905年出生于奥维耶多(0-vie- 心埋学故授，他』i五言、他力候向
do)省的卢亚卡(Luarca) 。他发现和学校的卉端爷忱；工必兴趣。1948
了核酸的生物合成机猩。 年他被任命为布笘窝尔大字向心

1929年S．吴琼－阿尔沃诺斯理学教授，他在心呈创办了一所重
在马总里大学获得博士学位后，曾 要的头拴室。翁甭勒丹心文学博士
在德国的海德尔堡 (l-Ieidelberg) 论文的辽目是凶失出症和暗示思维
和柏林以及英国的格拉斯哥 (Glas－ 的形成〉〉(Paris, P.. U.1;,.1951) 。
gow)和伦敦继续招研究工作。1941 这是一部霆要的语言心埠字褂作。
年他侈扂美国，先居住在圣路易从这本书里人们龙看到丧失说话能
斯(Saint Louis)后到纽约。 1954 力如何影响符号功能以及对从失语
年在纽约担任生物化学教师职症患者身上观察到闪眢力短缺的说
务。他除了在光合作用方面巳取得 明。翁布勒丹还对以下研究项目感
的研究成杲以外，他的巨大贡献在兴趣并有著述：«劳动的分析〉〉（与
于发现了核酸的生物合成机理。 J.. - M.Faverge 合岩， pou.F.,
1959年奥琼－阿尔沃诺斯同生物学 1955), （（用投射说验法惆点刚杲黑
家阿瑟·科思伯格(Arthur korn- 人的心理状忐：刚果主四统觉测
berg, 1918年出生）共同获得了诺批(Le Congo'f.J\.. T.)））（ 1954) 。
贝尔医学奖。 上 L. 此外，翁布雷丹还对差别心理学的

其他一些技术感兴趣，比如米拉－
翁布勒丹，安钻烈 0mbredane, 1 洛佩斯(Mira yL6pez)的肌动心

Andre (1898-1953) 法国心埋学理诊断以及累进捩具祠试法。 N.S.
家， 1898年出生于双塞夫勒省(De-
ux-S令 vres)的帕尔特内 (Parthe－ 奥斯古徙，蛮尔斯。埃杰顿 Os­
nay), 1958 年在巴黎去世。他对 good, Charles Egerton (1916分美
语言、能力倾向和学校的弊端等问 国心理学家， 1916年出生于美口马
题感兴趣。 萨诸塞州的萨默维尔 (Somervil-

A．翁布勒丹继在巴黎高等师 le)o他从享话言心理学、中介咒论、
范学校教课之后， 1922年又成功地失语症和文体学等方面的研究。
通过了哲学教师衔考试，后来又从 心 E•奥斯古息在达默思(Da­
事医学研究。翁市勒丹曾是比塞特 rmouth)学院学习心埋字和人类学
尔(Bicetre)医院的乔治·仲马（G:- 之后，曾任克拉克孕赫尔 (Clark
eorges Dumas)的助手，并曾提 I Hull)领导下的助匠研究员。如5
出题为（（多发性硬化的精神紊乱〉〉的年奥趴古总获得了心埋字和人类学
医学博士论文(Paris P. U.F. J 博士学位9 从1946至1949年，他波



P 169 

指派到康涅狄格州立大学任助教。 I 百字：回题研究理论》(1954年，与
1949至1953年又任伊利诺斯州立大 I T..A .. Sebeok合著），«意义测晕〉〉
学副教授}、同年升任敦授。从这时 （与 G.J.Suci和P 。 I-I. rr annenb a­
起，奥斯古芷负责比较语言心理学 um合菩， 1957), 《失语症研究人
中心的工作。 1917年以来负责这一 门〉〉（与 M©S/dron 合著， 1963

嘈

中心的罚讯研究所的工作。人们称 年），《关于迎停和创造旬子〉）（1964
道他在岊言心理学、中介埋论、内 l 年），（（感情怼义交叉文化的普迫性

I 
容分析、失语症和文体学等方面的 (Crosscultu1.. al universalis of 
研究工市。 I affective meaning)》（ 1975) 。
奥斯古认的著作有：《心理语 l r立 S.

p 
巴拉窑尔苏斯，菲利普斯·臭 不平衡。巴拉空尔苏斯声称巳制成

罗卢斯·特奥弗拉斯叩斯，（如拇巴 1 万能香脂，它能促使人休的一切织
斯图斯看忘言恩海览 Par·acelse ， 织进行自我补偿，是长生不老的妙
Philippus Aureoius Theophrastus |f比他还声弥巳创边出 I-Iomuncu­
BASTUS VON HOHEMHEI诅 (1493 | lus（雏型人）。巴拉空尔苏斯曾自称
一1541) 瑞士哲学家、医学家、，是希波克拉底(1-Iippocr ate, 公元
炼金术士和博物学家，大约在14的前460一377年）的弟子。他教导入
年出生于靠近苏黎士的艾因希德勒，说：人的知识来源于他周围的知
(Einsiedeln),1541年在奥地利 1 识，并说医生永远不应把他的病人
的萨尔茨堡(Salzbourg)去世。他 1 视为物体。 R.M. 
是“气质丢学”和顺势疗法的奠基人
之一。

P..A ..•  T • 巴逵f又沪＄小丑办斯撰写 1 帕森斯，塔尔科特 Parson斗
的作品中有：《书写卸错(Opus P-1 Talcott(1902-1979) 美国社会学
aragrauum)》（ 1565) 和《旧事幻现 1 家， 1902 年出生于美国的科罗
(~pus Pa_ramirum.粉(1575)。他拉多·斯普林斯(Colorado Spri一
是“气质医学”和顺势疗法的奠 ngs) ， 1979年在立尼黑去世。他贡
基人之一。从 1526年至1528年， l 公认为社会学的尸许家之一。
巴拉塞尔苏斯在巴寒尔 (B~ale) ! 仇帕森斯在阿默斯忤(Amherst)
教、产。他一方面断言人的“小宇 公学学完中学课程以后，曾去欧树
宙＂（人叩足身呕又是意识）在他的 学习哲学和生物学；后又眢去伦敦
范山内 f琴现“大字节了“，另一方面又 经济学院和海2尔堡（日eiclelber­
肯定全沁沪讨＇｀江归［都来源于有机 g)大学续续深远。 1927年他因对马
休三种荽素（水银、盐和硫）之间的 1 克斯。韦伯甘勺研究获得了博士学位。



170 P 

回到美国后，帕森斯在哈佛大学教 Glencoe出版），«社会·进化的
课，他在这里度过了他的全部教学 I 和比较的观点〉〉(1966年版， 1973年
生涯，先在经济学系，后转到社会译成法文， Paris, Dunod出版），
学系， 1927年任助教， 1931年任副 （（现代社会的制度〉〉 (1971 年版，
教授，至1944年即成为正式教授。 1973年由 G.Melleray 忙成法文，

帕森斯被认为是社会学的理论 j Paris, Du nod 出版）。 卧 c.
家之一。他在第一部苦作：《社会活 1
动的结构〉〉(1937年）里，试图从三位｝ 帕斯卡尔，布莱斯 Pase.al, Bl一
社会学之父的思想里（排除那些相 I aise(1623一1662)法国数学家、物理
悖的思想）引出趋同现象。这三位 1 学家和哲学家， 1623年出生于多姆
社会学家是法国人埃米尔·迪尔凯 山省(Puy-de-D·o'me) 的克凳蒙－－
姆(1858—1917)、德匡人马克斯· ＼费朗 (Clermont-Ferr and) 。 1662
韦伯(1864一1920)和意大利人维尔 1 于在巴黎去世。他是第一个及我
弗雷多·帕雷托(Vilfredo pare- 们熟悉心坦分析慨念的先行者。
tos,1848年生于巴黎 9 1923年在瑞 I B. 泊斯卡尔三岁时丧母，只有
士寒和尼(Celigny)去世J 。 父亲是他唯一的亲人。父翠帕于发

帕森斯认为社会学家是一个“ 现他的天才并引导他良扂自己的才
参与双察者”，他应该努力地与他所能。 1639年他十六岁訧撰写了«沦
观察的人物保持一段距离。在他的 圆锥曲线〉〉，十九岁时发明了第一
著作«行动社会学的要素〉〉里，帕森台计算机，二十三岁从事关于真
斯指出全部社会活动（包括个人的空的实验，终于发现了大气压力以
和集体的）如何彼社会活动以外的及对它的测定。由于受他姐姐雅克
意见（习俗、法律、价值、信条）所支琳(Jacqueline, 教名为圣·厄菲
配。当人们研究行为的人与人之间米修女）的思想影响，并且因为他
的关系时，这一点符别清楚。当两｝在1654羊11月 23 日感到伴志恍惚，．
人相对，他们的行为（作用）取决于 l 于是隐居于田野大港(Port-H.oyal
他们的相应地位。比如，病人信赖 des Champs)，他在那里写下了
医生，这是因为医生的技能，天公十八封论战性的信扎，即有名的题
无私和利他主义保证了病人的完全为《外省人〉〉(1656一1657) 的棠子。
无能力时也不会被人利用和遭到损 怕斯卡尔对感觉和情感的细微分析
害。帕森斯还提出了一种社会变化 以及关于人与人之间交往的研究，
的和制度化的理论。 l 在心理学方面具有划时代的意义。

帕森斯的乍品有：《社会制度〉〉，有关前者的著作有《论爱的情感〉〉
(1951年版， 1955年译成法文，名 (1652—1653) ，有关后者的有«使
为《活动社会学的要素〉〉(Paris, P- 人信肛的技巧〉〉（此书大约在1657
lon出版），«现代社会的结构和变化年或1659年撰写，直至 172J 竿才
进程》 (1959年， Free Press of !出版）。在他死后搜集到的并以《泊



P 171 
. 

斯卡尔关于宗教及其他几个问题的！在十一岁时进入了梁赞神学院。
思蠕）（1670 年， Paris, G让illau- I 1870年他放弃了教士的生汪，进入
me Desprez)为题发表的帕斯卡尔圣·彼得堡（今列宁格勒）大学功读
的一些注释展示了他对人类状况的 1 自然史。五年以后，他成为生理学
粕贮而又深刻的描写，特别是从心家艾里·蒂逊(Elie Ty sen)的助
理学家韵负卢所写的“人的苦难“ 手，从事关千血液循环的研究。
这一部分。在批判了蒙泰涅(M妞－ 1833年他提出了论心脏神经机能的
taigne, 1533-1592)内得意的自 忑士论文。翌年波任命为静课教

I 
我观察之后（蒙众涅写道：我是可 1 归。在这阴年里，他曾赴莱比锡向
憎的），帕斯卡尔享言了对感觉、 ：，飞国生理学家卡尔·路德维希(K­
记忆、想象、习惯、骄傲、求知 i arl Ludwig)求数，又去布雷斯劳
欲、木公正和所有幻想的心理观 (Breslau，今波兰的弗罗茨瓦夫W-
察。 roclaw)的鲁道夫·海顿汉(Rud-

逞迫埃·昂齐厄(Didier An- II  olf ·Heidenh ain)处深造。 1890年
zien,1923年生）曾经指出帕斯卡尔 他接受了汤姆斯克 (1'omsk) 大学
是第一个使我们熟悉心丁生分析概念 邀他讲授药理学的罚请，后来又去
的先行者。例如尽望，他称为“里圣·彼得堡军事科绢院。从1895到
比多”或充消欲念；焦虑不安，他 1924年，他都在上述军事科学院教
名之为厌倦烦恼，自我陶醉或自 生理学。从1924平起直至去世，他
恋。帕斯卡尔沪力千他从“对立“的一直负责实验医孕研究所归生涅学
角度所观察灼冲突、自卫的机制部的工作。除了这一职务以外，后来
（如“转移”和“赞成与否定的经笘转又加上负责苏联科学院生理学研究
换”)以及精神器官的局部构迳。在所的工作以及科尔土斯 (Koltouc­
无穷尽和死亡面前的不安使帕斯卡 I ~i, 今巴甫洛沃Pavlom)生物学研
尔敢于“打赌“灵魂和上帝是存在 i)气所的工作。这个研究所是列宁格
的。 R.M. \勒苏维埃专为他在靠近该坡建立起

1 来的。
巴宁洛夫，伊万·彼得诺维寄 i 巴甫陷失、对千消化作用的研究

Pa.v:ov, Ivan Petrovitch (1849一 \I 使他在1904荨获得了生埋学和匡学
1936) 俄国生勹心埋学家，1849年＼方面的诺贝尔笑。他在这方面曾承
出生千梁赞城， 1936年在列宁格勒 I1  受他的同胞I.M ．谢切诺失 (1829
去世。他不仅为创立科学的心理学—1905)的思思影咭，特别是谢切
做出了贡献，他的息总还产运用千＼诺夫在《大脑的反射〉）（1863年出版
讫如行为的心理疗法，反芯疗汒：和 一书中所卢述的总总门彭呴。因
无痛分挽法裨许多治疗实践。 i 而，巴甫卢失在1877年出版的«消

巴浦洛夫是一位东正教神父i勹！亿腺机锁眢义〉）（ 1901年译成法文，
十一个孩子中年龄及大的一个。他］ Paris, 11asso丑）里论证了大脑活



172 p 
．一、

~- -～一－ · ___. --__-__ U 

动对于唾液腺机能的作用。在继续！型学和高级神经活动的病理学）>
进行关千胃分泌作用的研究时，巴\ (1955年由青｀寸．面包姆斯坦译自俄文，
盲洛夫发现了“条件反射＂（他称之 I Paris, P.u.F., 195j)。@《条
为“心理反射＇，）及其在人类和动物 1 件反射和抑制）〉（Paris,Gonther,
订为中的重要性。这使他同马德里 1963) 。 凡 S
的国际医学会议有了联系 (1903 年
他曾提出了《心理学与动物实验 裴笥溢洛齐，约轮·汜沼罩希
心理病理学〉〉的报告）。从此，他为 Pes-talozzi ~ Johann Heinrich(17 46 
自已开辟了一条道路，他孜孜不倦—1827)瑞士坟育家，1746孚出生于
地对高级神经活动进行客观的研苏黎士， 1827年在阿尔高(.t\_rgov­
究。巴甫洛夫和他的热心追随者们 ie) 的布吕赫(Brugg)去世。他曾袚
｀寺别是vV.M．别赫捷列夫）认为， 街头流浪儿童的悲惨境遇所感动，
更复杂的心理现象如学习、习惯、 决定收养这些孩子并提出了适合的
意志等等可还原为一系列的条件反教学法。
射，其中有一些甚至能够变成绝对 J.H．裴斯塔洛齐起初对他所
的、遗传的反射（后来，巴甫洛夫学的神学、语官学、法学和史学惑
放弃了这后一种想法，因为他判兴趣，后来他又功读农村经济。
断他的那些实验不能什此结论）。 1771年他在诺伊霍夫 (Neuhof)定
巴甫洛夫对现代心理学的贡献异常居时，曾为街头流浪儿童的悲惨境
卓绝，他不仅为创立科学的心理学遇所感动。二十八岁时，他决定在
做出了贡献，而且他的思想还运用 家中收留这些儿章，起初是十五
到许多实践之中，例如行为的心理名，后来达到四十名。裴斯塔洛齐
治疗法，反感疗法（比如治疗酒精打算以对孩子的爱、恰如其分的关
中毒）或龋防心职分挽（即无痛分挽心以及适宜的教育方法把这些孩子
法）等。在他的主耍蓿作中可以指从悲惨的生活中拯救出来并使他们
出的有也《关于条件反射的报告沉得到一种职业。为了取得实现他的
1923年出版，后由霆斯利·甘特计划所必要的资金，他发起了一次
(VV.Horsley Gantt)译成芙文， “对人道之友的呼吁＂，并开始编写
1928年出版笐1卷《动物高级神经活通俗小说。他在书中摆出了他的人
动（行为）客观研究二十年）〉， New 道主义的思想与教育的观念。这些
york,P.Intern 。 1930年出版第2卷 1 书是（（莱昊纳尔和热尔特吕盓(Le­
《条件反射和精神病学））J。＠《条件 1 on.ard et Gertrud动(1781-1787) ，
反射〉〉(P a r is, ·:t\.. l can,., 19 2 7)。@ 1 《热尔特吕饱如何教育他沁孩
《大脑皮质活动讲义》(Ed.Legra- I 子们汉1801) ，《母亲必谀〉〉(1803) 。
nd,1929 ；新版（（大脑网半球机徒讲 1 这些书获得了极大的戊功。 1793
义〉),Ed.des Cahiers de Mede- 1 年他负责斯汤斯 (Stans) 孤儿浣
cine sovietique, 1953)。@（（类的工作， 1800年他在布格多夫(B-



?-Jt  l 7 3 
～-.一，－ - －．鲤·--------·----- ----·一－- - - －一·_ _ _ _ 

叮gdorf，法文名贝尔图 (BerthonJ !布伦斯维埃(L的n Brunschvieg, 
d，伯尔尼州门创建了一所学校，但 1869-1944, 他反对经验主义实证
这两次尝试都以失败而告终。裴斯 论）和皮埃尔·雅内 (1859—1947) 的
塔洛奇却丝毫也不气俀， 1805年他 学生；只是由千泰奥多尔·西蒙
在伊韦府(Yverdon)又办了一所新 (Th妇dore simon, 18 73—1961)的
的学校，他在那里推行自己的教育 帮助，．彼阿热才得以专心致力于研
原则。他的主导思想是：教育是一项 究儿童心理学。西蒙当时正从事儿
爱的和仁慈的事业，又是一项认识 意智力方面的研究，他恃一所完金
儿童心理的事业。从家庭到学校，教 小学的实验室向彼阿热开放。彼间
育都应该经常地建立在实验、行动、 热一方面在学生中进行各种测验，
感觉和尊觅儿窟勹尪础之上。 1826 一方面同他们谈话，因而龙按不同
年在伊韦唐的笘校关门之后，裴斯 年龄注臼儿童推埋能力的发展，并
塔洛齐撰写了最后一部著作《最启 分析那兰难于解决的教育方怯。彼
的杰作〉〉。 N.S. 阿热回到瑞士以后，就成为在日内

瓦让。雅克·卢梭(Jean-Jacques~

彼阿热，让［皮亚杰J Piaget, Rousseau)研究浣工信的爱德华·
Jean(1S96—) 瑞上心汇学家和认 克拉帕雪惚 (18 73—1940) 的主
识论者， 1896年出生于瑞土均纳沙 耍合｛＇,言。后飞f皮河汇又接替阿诺
特尔 (Neuch~tel)。他认为全部知 尔艺·雷认 (Arnold f~eymcnd) 
识永远是一京外部店抖与主体结构 以得了纳沙特尔大学的』学教席。
的“同化”。 1929年他波聘到日内瓦抖学研究院

从童年时起， J ．彼阿热就对自 教实验心理学，后来又先后于1938
然科学产生兴匙。佼门热在纳沙特 至1951年在洛桑大学、 1939至1952
尔内一位博物学家保罗。复代(Pa- 年在日内瓦大学以及 1952 至 19,63
ul I-Iodet)的指引下，十一岁就发 年在巴黎大学讲授发生心理学。
表了他的第一篇文章，臣目是： 他的主耍业统在于1953年在日内瓦
«患白化病的麻雀沁后来会从1911 创建了发生认识论国际巾心。这个
年开始又发表了关千沁拉。纳沙特 中心汇菜了各个学科的学者（物理
尔(Jura n.euoha仁lois) 的软体动 学家、逻辑学家、数J2效、心理学
物的各种研究。 191:J年他写出了题 家……）以及有作品刊竖在（心生认
为«阿尔卑贮·瓦玄州的(Alp es 识论研究〉〉(Paris, P 。贮 F ．出版）
valaisannes)软体动物种类分布〉〉 丛书里的那些研究人员。彼阿热从
的动物学方百的博士论文。但在 二十年代初开始就不臼言践的氖划
这个时期，彼阿热已经转向了哲学 是制订一种认识的咒三。彼阿热对
和逻辑学，这彴他引向了认识论。 他的三个孩子的况察，仪他提出了
在苏黎士的一次短暂逗留之后，彼 建立在感觉和肌肉活动之上的感觉
阿热前往巴黎并祚那里成为莱昂· 一运动智力的概念。后来，他在系



174 P 

统地通过实验研究儿童身体的因杲 1 一一列举，这里仅就他在科学研究
性观念、数彴起照、符号的形成、 l 道路上各个时期的代表作列举如
速度、运动、时间、空间、判断、 下：《儿童的语言和思维〉〉(1923,
推理、逻辑的福念时，编纂了一本纳沙特尔一巴黎， Delachaux et 
知识汇编，这使他得以确立某些信 Niest托出版），《儿童哏里的世
念，比如彼阿热认为实验主义的经界〉〉(1926, Paris, Alcan), 《儿
验论者相信物质现象的知识来源于童智慧的起谅〉〉 (1936, Delach-
直接经验、来源于感觉是错的， aux et Niestl的，《智慧心理学））
因为介入一切知识里的心理过程不 (1947,Paris,Armand colin), 
是一种知觉的组合，甚至也不是《发生认识论入门〉〉（三卷， 1950,
“激刺－反应”类型的组合，而是从 Paris,、 P.U.F.), 《智慧与哲学
作用千心理过哩的动作出发的物的幻想〉〉(1965, P.U.F.), ~（生物
体的一种笘合、归并与“同化”。在 1 学与认识：论器官的调节与认识进
玩弄一件物体时，儿童的动作及于程之间的关系〉〉(1967, Paris Ga­
物体也改变物体（只是改变它的位 llimard), 《人的科学的认识论〉〉
置）。（1972, Gallimard) 。 J.S.T.
彼河热认为一切知识是依赖 l

可惆节的心哩生物学的机理，能导＼ 皮埃隆，亨利 Pieron,Honri 
致不断创造新结构的一种构造的结 (1881-1964) 法国心理学家， 1881
杲。彼阿热的成就有广泛的世界影年在巴黎出生，1964年在巴黎去世。
响。因为这些卓骂的成贤，他在 I 他宣称意识不能成为一个研究对
1972年获得 Erasme 奖， 1973 年象，主张重视行为和行为的神经生
获精神病学的 Kittay 奖以及生理机制。
命研究院奖。 1904年H．皮埃隆获得理学学

彼阿热在《智慧与哲学的幻想〉〉士学位和哲学教师衔之后，曾先后
一书中曾说过：“菜中我的观点， 坡任命为精神病学家爱德华·图卢
我形成了两点看法，而且我始终没兹 (Edol-扣 d Toulouse, 1865一
有背离它们。第一个看法是一切有 1947)的实捡室里的工作组长和巴
机体告贮付一个持久的结构，它能够黎高等研究实习学校的讲师。 1912
在环院为影响下进行变化，但作为年皮埃隆波邀接替阿尔弗雷惚·比
总休结构永远不会消灭。一切知识，内(Alf red Binet_, 1357一1911)

永远是一节外郘材料与主体结构的 1 在巴黎大学心理学实验立的领导
｀同化＇…．．．，第二个看法是思维的工作。同年，他提出了甩学博士
标准因素与由自动调节引起的必要论文：《睡眠的生理问妇〉〉(Paris,
的平衔，在生物学意义上是相符合 Masson) 。 1913年他波委任为《心
的。“ 理学年〉〉刊物的领导，他担任这一
彼呵热的著作卷祑浩繁，不能职务长达五十多年。当第一次世界



P 175 

大战爆发时，皮埃隆成为蒙佩利埃 1(1745一1826) 法国医学家， 1745年
(Montpllier)神经精神病中心的出生于塔尔纳省(1'arn)的圣·安

梅雷(Mairet)教授的助手。这时德烈－达内拉克(Saint二心dre-d'

他对精神病学和战时神经病学感兴 Alayrac),1826革在巳黎去世。他

趣。复员后，他又回到索帮实验室。 呼吁不要将疯子看戊袚社会排斥的
1921年他领导了新落成的巴黎心理人，立看成如同其他人一样的病人。
学研究所， 1923年他在法兰西学院 P．皮内尔是一位区生内几子，

担任了由他自己首创的感觉心理学早年在图卢兹(Toulouse)学医，

课程。1928年皮埃隆在朱利安·丰泰 1773年获得博士－i位，后到蒙佩利
涅(Julien Font2gne)和亨利·洛埃和巴黎屯行深迈曾任巴黎医学

吉埃(Henri Laugier,1888-1973) 院教加。 1793年皮内尔任比坚持尔

的协助下创办了全国职业方向和 (Bicetre)收容所的主任医生。他

劳动研究所，他在这里担任领导在这个收容所里看到一些小伦、乞
工作一直到1962年。皮埃隆的愿望丐、凶手以及被捆缚和议上锁链的
一直是为心理学提供客观和科学的疯子枫遣看守入员的欢负和暴行。
基础。从1908年起，皮埃隆就宣称意反内尔受他那个时代的人谥主义的
识不能成为一个研究对象，主张蜇思想影响，相信诸神馅乱与环境有
视行为和行为的神经生理机制。他密切关系，他在努力诊治精神病人
的全部著作都贯串了这一思想。 的实践中迸行了一场冥正的革命。
在皮埃隆的著作中有I ((记忆在极端恐怖的时代里（译者注：指

的进化〉〉(1910, Paris, Flamm ari一法国资产阶级革命时期从 1793 年
on)，《大脑租思维汉1923, Par_is, j 5月到1794年 7月这一段时间），皮
Alcan) ，（（实验心压学〉1(1927,Pa- 内尔得到起义的巴黎公社的允许，ris,A.Colin)，«惑见，生活的向 I 解除了比塞特尔收容所里四十九名
导，»(1945, Paris) Gall im ard)，«从精神错乱者的锁链。皮内尔还要
海葵到人·比较生咒心耽学的研求改善被关人的居住条件、次食
究〉〉（第一卷五贝汇和记忆·心埋变化制度、他们的劳动以及他们与周
的基础(1958) ；第二卷，从动切的本围人的关系。虔内尔还功告工作人
能到人的心涅现象·情感性和调节员采取新的态度，表现出笘君和理
(1959, Paris,P.lJ.F.)),《人，仅解，并叮嘱他们飞要再将风子看成

仅是人〉〉（遗作，1987,P.U.F．入皮祑社会排斥的入，而应詈戌如同其
埃隆还曾负责《心理学词汇〉〉(1951, 他人一样的病人匕这一人谎主义的
P.U.F. ）和一部重要的包括七卷 1 运动很快扩展到英口和江］，赢得
的（（实用心理学论眢〉〉的编辑工作。 ！了广泛的支持。

CL. C. 皮内尔的著作很多，其中有：
飞（哲猩的疾病分类或从实用分析到

皮内尔，菲利酱 Pine I, Phiiippe l 医学的方法〉〉(1 7 9 8, P a r is, I\1 a r a-



176 P 
＿＿＿＿＿＿一·_＿_＿_ _ -- -· ·-~ · ___ _- --- --__ __-- -.. __ _ _ ＿～一一 ·2. - -- -.-- ____ __ 

dan,1818年再昄），《关于精神混乱 1 教育过程心理学，心理学方法的分
戎跺狂症的臂孚咦孚评论汉1顶， 类休系等方而。此外还应提到的是
Paris,Richard,Caille et Ravi­ 他为了使叱内－西蒙－恃曼 (Binet
er,1809年出第二版， Brosson) 。 Simon-Terman) 的智力测验表

CL。 c. l 适合千保加利亚的实情做了许多工
作。皮里约夫的笘牛曾用保文、决

皮里约尧狠乔多德 Piry ov:, 文、英文、德文、｀俄文、捷克文、塞尔
Gencho D ~ (19}1-）保加利亚心理销亚一克罗地亚文、波兰文和匈牙
学家和教＼京， 1901年出生于保加利文笭多种文字出昄。皮里约夫曾
利亚的卡赁勒克(Kaz anl ak)。他先后在一些国家的大学里讲课，它
的独创设贡献涉及儿竟友屁周期生们是牛津大学（英国）、列宁格勒＊
的图解与＇｀呾仑、彗础教学原则和心学（苏联）、和恃大学（比利时）、莱比
理学方怯的分类体系霄方面。 1 锡大学（民主惶曰）和亨茨维尔

GliD．艾里约夫在索非亚大学 (If un tsvill e)大学（美曰）。他讲
攻牍敦育了和心理学毕世以后，又裸的内容涉及到学习心理学、
赴纽约飞伦比亚大学络续深造，并思维心理学剖验、游戏心理学、
获得文言芞E的称号。皮里约夫在作为荩础科学的心理学、保加
索菲亚大了：曾先后担任过功敦、有利亚教育制嗳们基本原则以及心
学衔的攷师、坟授以及教育学和心理学中的理论与实贱。皮里约夫还
理学正式教授。他又是保扫利亚科是保加利亚的和因际性的许多科学
学院的通讯院士。他发表的作品近家协会的成员（如国际实用心理学
五百笥，其中有十六本单行本，部协会、国示牧育学协会、国际为了和
分书名是，《完整的攷育〉〉 (Sofia， 平教育协会等）。皮里约夫还是《心
妇ilingirov, 1941), «对学习心理学研究和实验教育学》杂志的编
理学的贡献》 (Sofia, Imprimer- 委，保加利亚科学院出版的哲学、社
ie de I1Un'iversit名第一卷1942 ， 会学、教育学和心理学简报的主编
第二卷 1944), 《儿竟心理学〉〉 以及《心埋学简狠〉〉的别主编。 N.T.
(Sofia, Naukai is kustvo,1971 
年出第五版），«教育心理学〉〉（同 柏拉翌 Pia.ton （公元前429/
上），＜（实验心哩学〉〉(Nauk a i is--\ 428一公元前348/317) ） 希腊哲学
kustvo, 1973竿出第二；I 贮。 家，公元前429究428年出生于雅典，
皮里约夫所研究的主哭问题是公元前348戎347年在雅贞去世。他

学习心理学、中枢神经系统的颅种 认为一切真实的知识只是不朽的灵
信号系统代的飞系、儿章心哩学、 魂对理念的“回忆＇＇。
心理心的实卢方法和心，：叨诊断。他 1 柏拉图京是克拉蒂赞力 (Craty-
的独创性如欣涉及儿空友展周期 1 le) 的弟子，以后又戊为苏格拉底
性的图解相)-且论，基础教学原则， 的孚生。他是二十八篇«对话〉〉的作



P 177 

者，其中有：《苏格拉底的辩解章引起的混乱都将得到发辰。柏泣
词〉〉，«克里东篇(criton)》，《高尔 图对教育的埋上在《理想国〉〉和《决
吉亚斯篇(Gorgi as)〉〉，《悔龙篇（律篇〉〉里有所叙述。他认为教育的
如non)》,《三多篇 C Phedon) >>, 目的是培养公民，即关心国家、治
《宴会篇(Le banquet)沁《理想理国家之人。他认为教育应该同等
国(La r令publique)喜）〉，《费德尔篇 1 地施于男孩和女孩。柏拉图的弟子
(ph令dre)», 处出］尼已篇(Parm- 中就有两位妇女。 R.M. 
钮ide)〉〉,《泰阿赘德篇(Th轻t沪
te沙，《蒂迈欧篇(Tim的）》，«菲 1 普罗提诺 Plotin (205一2
赖伯篇(Phil5be 粉和《法律篇(Les 希腊哲学家，玩柏拉图主义者，205
lois)〉〉。他还逵一种悠久的眢学年出生千埃及的利厂波利斯(Lyc­
传统（柏泣因主义）的创始人。他的 opolis), 270年在意大利的坎怕尼
思想体系的主畟符征是：分泊虑性亚(Campanie)去世。他认为一切
世界和心眢世界之间的差别，前者 现实事物来自上帝。
也可说是惑见的和见解的世界，后 普岁提诺的辛品《九章集〉〉包括
者足数卢上j、本员和自然规律的世 1 了五十四篇有关心过学习过的短篇
界，亦称“i长了的世界，肯定道德 1 评论，《论智怎、思总和本质〉〉，
标准（至性的三个方面，真、美、 l «沦言涅的自杀〉〉，（（存在个别事物的
正义）的义高又在性；确立恩恙上 1 概念吗？沁《为什么之处的物体显．
的辩证法以饥乏步此上升到真正的 i 得小？〉〉，《幸福与时佷熘吗？》，
知识，在行孚王的仅导下，建立有《论志愿者〉〉，（（上高党和记忆》，
三个阶级（生产者、军队、管艺者）《论爱情沁《苦恼包括些什么？沁
的城邦政治组织，它只艾三谄的指《什么是人？；））…．．．~。昔罗提诺的静
引，并不受权力判断的支配。在心修的、神秘主义的原则就是说明，
现学方面，柏拉图进行了一盖杰出 I 一切现实事物迳过一，和艺续的流露
的分析，提供了一些有价位的根表明它来自上帝（唯一的刀能智慧
念。比川他对恋爱所下的定义忧以者）。每一事物只能通过这种联系

航活力也只有在这种
词披大家所熟产。在忑义中，爱恋 l 1笑系里和通过这种联系，根据一种
者通过波爱的入，忭捻到确实存在 1 升华也兑是一种苦行才启得到发
蓿美好，而他的总息也就陷入了笃展。在心理学领域里，《九章集〉〉充
敬和入迷的沉心之中。柏拉图认满了对千生物机体和意识的统一方
为，由于必页扫脱内心对个别事物而的深刻思考。、普罗捉诺认为，统
产生的意见、信仰和真实，哀正的知 一体比组成统一休的局部更加具有
识只能是不朽的灵魂对理念的回现实意义。由此产生人们在研究局
忆。总之，生命，它的向往、机能部时什么也不了解，而必须思考统
以及来自躯体、个人经历或社会规一体，统一体朝善更大的统一体变



178 P 

化。趋向统一体，这是健康的、更 1 造了一种与古典哲学性质相同向
为本质的保证。普罗提诺的记忆概 “养分“，而心理学恰恰应该从古典
念在他的理论休系中占有一个重要 1 哲学邢里解放出来。波利泽力求
的位置。他认为记忆并不来自感觉创立的学科是一种具体的心理学，
或感觉的痕迹，记忆甚至是固定时它建立在了解那些一方面与个入
间、否定时间的意识鸽力，不过它 I （他的实际经验）有关，另一方面与
使生命有了惑觉的和器官的印象周围发生的事件有关的行为基础之
（这不是生命的正常方向，方向应上。这个整休构成了“人的舞台凛
是与上帝相一致）。 R.M 。 1 一气E他的现实性里和在他的特定·

. . 的特殊性里。在波利泽的眼中，人
波利泽，乔治 Politzer, Georg- 的舞台才是心理学的真正对象。

es (1903-1942) 原籍匈牙利的法波利泽于 1929 年创办过一种刊物
国哲学家和心理学家， 1903年出生《具体心理学〉〉。他发表过《心理
于匈牙利的瑙杰瓦拉德(Nagyvar- 学基础批判〉〉(1928年， Paris, R­
ad),1942年被纳粹分子枪杀于上塞 ieder出版， 1967年出第二版， P­
纳省絮雷纳(S uresnes)的瓦莱里安 aris; P.U.F.），这是他的最重
<V alerien)山上。他认为人不能要的一部著作。此外，还有《哲学
撇开他的生活块况而在实验室里的基本原理〉〉0 N.S. 
进行研究。

G．波利泽获得哲学教师衔后， 普拉迪纳，莫里斯 Pradines,
即在埃夫勒(Evreux)中学教哲学\ i\1aurice(187 仁一1958) 法国心理
课。波利泽作为一位战斗的共产主！学家， 1874年出生千靠近贝尔福
义的哲学家，曾在1929年用弗朗索\ (Belfort)的一个瑞士小村庄格洛
瓦·阿鲁埃(Fr angois Arouet)的｝韦利埃(Glovelier), 1958年在巴
笔名发表了一篇猛烈押击柏格森主！黎去世。他对真假倾向的异质性，
义的评论。波利泽称柏格森主义是 1 展望记忆与回顾记忆的区别和美学
“哲学的骗局兀他也强烈地攻击行 l 感觉的发生等提出了富有新意和深
为主义、莱比锡学派（冯特）、符茨 1 度的论断。 ' 

堡(Wurtzbourg) 学派（ 0．屈尔 矶普拉迪纳的父亲原籍是莫
佩）的内省主义心理学9 这些学派瓦沙克(Moissac)塔尔纳－加龙省
给心理学和实验心理学规定的目的 (Tarn-et-Garonn~)。普拉迪纳
是系统地研究意识的内涵。事实就是在这个城市的小修道院里开
上，波利泽反对一切人为的研究形始学习的。他后来进入了蒙托邦
式，他认为人不能撇开他的生活状 (Montauban) 中学，又曾去巴黎
况而在实验室里进行研究。波利泽进入亨利四世中学，那里的哲学老
比较赞许心理分析，但他拒绝对无师就是亨利·柏格森 (H. Bergs-、
意识的假设，并指责S．弗洛伊德制 on)，也是他青年时代最爱戴的人



P 179 
--- • 

普拉迪纳十九岁进入巴黎高等师范系列'«感觉问题〉〉(Paris, Les 
学校，学校的老师们大多是康德派 Bellos-lettres, 1928) ，(（需要的意
学者。普拉迪纳与批判主义传统的识〉〉(1932),«防卫的意识〉）（ 193·4) 。
联系远比柏格森派的联系更早些。 另外一本书《宗教的精神〉）（Paris,
普拉迪纳深受《道德经验〉~(1903)一．Aubier, 1941)详述了第二系列。
书的作者弗雷铅里克·劳赫(Fred- 这本书几乎与柏格森的《道德
沪e Rauh,1861-1909)的影响，与宗教的两种根源〉〉一样震要。
后来劳赫成了他的论文指导人。普 1 第三阶段，他为了将自巳重新考
拉迪纳通过哲学教师衔考试以后， 总的对哲学的总的概述公诸于世，
得到了一笔可以去德国逗留一年的发表了以上作品：《普通心理学）〉
助学金。后来他在各个中学实习 (Paris, P.U • F.19.L!3—1946，共
时还积极准备撰写（（行动条件的批三卷），（（在类别臣精冲的意外收
判汃 1909年普拉迪纳获得文学博获）〉（Paris,Fl ammarion,1954) 。
士学位。 1912年他被聘到埃克斯—还有一篇带有半讽刺性题目
马赛(Aix-Marseille)大学教课， 的《谕快的旅行〉〉，追述了作者充
1913年任康(Caen) 大学讲师， 满人情味的奔走，发表在《园桌
1917年在他复员以后任格勒洛子〉〉杂志上(Paris, Plon, 1958 年
布尔(Grenoble) 大学教授， 1919 11 月）。
年又任斯特拉斯堡 (Strasbourg) 普拉迪纳的灯（论普通心埋学〉〉是
大学教授，他在这里呆了十八年。．一部杰出的作品，一方面因为它表
1938年普拉迪纳接替了亨利· 现了系统化的力扯（精神生活在书
德拉克鲁瓦(Henri Delacroix, 中表现为一种有生命力的体系），
1873—1937于巴黎）在巴黎大学教一方面由千作者在这里提出了许多
普通心理学的席位，直至退休时为 富有新意和深度的论断，比如在行
止。 1949年普拉迪纳波选进法兰西为打算的等级，真假似向的异质
学院。 性，真假愉快和真假嘉苦的混杂，
普拉迪纳的一生，以两次世界愉快和痛苦的多相性，敏感的、特

大战划分，大致可以分为三个阶殊反常形式的种系友生，展望记忆
段。在第一个阶段里，他在三部著与回顾记忆的区别，形象化记忆与
作中提出了一种行动哲学的原理。 智力记忆的区别，美学惑觉的发生
三部著作是： （（由历史和体系的演等等方面。指导普拉迪纳创作这
变形成的道德谬误〉〉(Paris, Ale- 一论著的主题思总是s 本性具有
an, 1909)，《行动的全部哲学原理〉〉一种转变的能力心”由此一性可以
(Paris,.r'\.lcan, 1909)，《公共道毫不丧失它的重要性而摆脱生命，
德〉〉（袚禁止发行入第二阶段，他生命无须停止全部的吻肮生活也可
以两个系列的研究扩展和深化了行变为理性”。 A.O .. 
芸b哲学。他撰写了三本书谈到第一 J



180 P —R 
,._ ＿睿

营洛塔戈拉斯 Protagora$ ， 知识来源千感觉。但由千感觉因人

（公元前485一公元前410)希胪哲学［而异，人们不得不承认一切都是相
家，公元前485年出生于西色雪斯对的：“人是-切事物的衡器”。从
(Thrace)的河布代尔(Abdere)” 这一点出发，普洛塔戈拉斯提出了

公元前410年在靠近西西里的大溶 他的体系，即一种绝对心理主义。

家中”溺（死智慧。大他师是）的第人一。位成为＂诡辨这1谬一误主．义，排不除承存认在某一些思种想真较理其和他一思种想
普洛塔荧拉斯在讲授辩术（使 更有用以及用这种思想能改正其他

人信服的员话的技巧）的同时，钻！思想。 R.M. 
研了语言并对语言进行了系统的运
用。普洛塔戈拉斯汗言我们的一切 l

R 
立孺启莫特色，康笃坦T 说有所发展的博士论文(189.3年在

R一ad1L9,5ile＼$CU 肘罗ot马ru尼, C卫on哲st学an家tin勹(13心68』和<P。hilo18s9o7p年hi他sc曾he在布Stu加di勒•e斯吵特上大发
翌学家， 1863年出生于罗马尼亚奥学负责讲古哲学史和美学课，1900
尔特尼亚(0忱enie)的布托耶什带年又被委任负责敦心理学，后来
(Beutoiesti)_. 1957年在布加勒斯成为罗马尼亚科学院院士，从1938

特去此他主张心压学应象ft学戈至1911年间还任科学院院长。生物学一样成为一门精砍的和实验 1 1893年，勒杜列斯库－莫特鲁
的科学C 在《心理学问题〉〉一书中坚决主张

C. 勒杜列斯库－莫特鲁在布这样一种思恕，即尽管心理现象有
加勒斯衅大学毕业后即去巴黎深极大的复杂性，但心理学仍应象化
造。他曾经是巴黎大学第一个心理 学或生物学一样成为一门精确的实
生理学实验室创冷人亨利·艾蒂安· 验的科学。 1923 年他发表了一本
博尼斯(I-Ienri Etienne Beattnis) 《心理学教材）〉（ Cursde psiholog­

(1830 年出生千安笆尔－卢瓦尔省 ie, Bu cures ti, Cu 1t u r a I"{ at i o­

(Indre-et- L·.) ire) 的昂布瓦期(A--1 nala)，这本书概括了他邧个时

n1~oise), 1921年在阿尔卑斯亡海 代的最重要的研究成果，从而使大

省(Alpes- ：｀v'iaritime~)的勒素臼！学教材臻于更高的水平。勒杜列
(Le Cannet)去世J的学生，以 I 斯库－莫特鲁曾矢志要制定一个他
启艾成为博尼斯的合作者。他还曾 称为的动能人格主义的哲学的独创

去莱比锡在W 嘈｝马特 (1832一1920) 1 休系。这一体系把人格主义和威廉·
的实验心理学实验室接受培训并奥斯瓦尔德cWilhelm Ostwai.d-' 

提出了对康德的自然界因果关系学 i 1853 年出生于里加， 1932年在



R. 181 
--------------

靠近莱比锡的格罗斯－博特恩{Gr­ 学，感受很深，尽管也有一定的保
oss-bcthen) 去世］的动能主义结 留和批判性的意见，但总的说来，
合起来。自从他的题为«动能人格主 在他的一些著作中是继承了雅内的
义〉〉论文(192 7, Bu cures ti, Ca­ 方向。
sa Scoaleior)发表以后，给心理 在决定行为的问题上，拉列承认
学带来了两种互相矛盾彴后果。一 社会历史条件起一种直耍均作用。
方而这一作品扩大了对个性问题 在他的全部研究工作中，他都把心
（心廷学的结本问题）感兴趣的读者 理学的和社会学的观点结合起来。
范国，男一方面又使心理学接近纯 在罗马尼亚期间，拉列陆续担
科学变得困难了。 任过雅西(lasi)大学的社会教育学
勒壮列斯库－莫特眢在罗马尼 讲师(1923年）、雅西大学心理学教

亚心理学史上所做的赋要贡献在于 授(1926孚）、布加勒斯特大学心理
他领导和组织了第一个心理学讲坛 学坟授(1938一1964年）以及罗马尼
和培养了许多心理学家。他还创办 亚科学院院士。拉列对罗马尼亚心
了罗马尼亚第一本心理学杂志《心 理学发展的主要贡献特别表现在第
理学年鉴(/:..n alete de Psiholog­ 二次世界大战以后，他在马克思－唯
ie) 〉〉（ 193,i-1945)和许多哲学杂 物主义莘础上，蜇新考虑和组织了
志，如（（打学评论(llevisla de F­ 传统的心翌学。
ilc、 S-； fi.e) 〉〉（ 1923一1943) 。 A.R. 拉列参与了积极地向社会主义

的罗马尼亚过渡的组织工作。他是
拉列，来哈伊 Ralea, - fv1iha• 罗马尼亚科学院心氐学研究所的创

(1896--1964) 罗马尼亚心埋学家办人，．还是杂志《心理学评论(Ra-
和社会学家， 1896年出生于布加I勒 vista de Psihologie)〉入外文期
斯特， 1964牛在柏林逝世。他在研 1 刊«社会学杂志：心理学类〉）以及罗
究工作中，始终坚持将心理学的和马尼亚心理学协会的创始人。最
社会学的观点结合起来。 后他又是促使罗马尼亚心理学得到

M• 拉列在布加勒斯特大学结国际确认的先驱者。
业后，曾赴巴黎进修。他在那里提 在拉列的重要著作中有：《心
出了关于《蒲鲁东主义的发展的概灵科学里的假说和解释〉〉(Bucu.r­
念及其社会态度〉〉 (P~ris, Jouve, I esti,Casa Scoalelor,1926),«社
1922) 的论文，因而获得政治经会心理学导论〉〉（与T· Herseni合
济学博士学位。随后由于提出了著，Acad.R.S.Rom宽nia, 1966) 。
《在社会主义学说里的革命思想：关 儿R•.
于革命策略演变的研究〉〉(Paris, 兰克，奥托［罗森萃尔德J Ran-
1923)这一论文，又得到了文学博 kotto R~SENFELD(1884一1939)
士衔。在法国时，拉列专门钻研了 1 奥地利心理分析学家， 1884年出
皮埃尔·雅内 (1859一1947)的心理生千维也纳， 1939年在纽约去世。



182 R 
~~_____ _.. ` ̀ __ 召 _ _ l, 

他认为焦虑起源于诞生的创伤，幻卫5开了维也纳，赴巴黎和美国从事
想情感彴净化就能治愈精神病。 他自己的治疗方法的教学二作，

0. 兰克在一所职业中学校结 1936年他决定在纽约定居。
业以后就投奔S0 苀洛伊德。弗洛伊 兰克认为，焦虑起源于诞生沟
德负担并培养他上了中学和大学。 创伤，＂各种形式的神经官能症和
兰克接受了弗洛伊德的熏陶，经常 不论是什么样的神经病的病症都说
出入维也纳心理分析学联谊会，以 阴有一种朝着诞生的创伤退化的倾
后又任该会秘书。在此期间他汽备向，在这种情况下，诞生创伤的回
博士论文，终于在1912年取得了博忆应该被克飞＇（根据1924年版本的
士学位。 1919年由于匈牙利哲学家法文版第250页）。一切心理冲突都
和工业家安东·冯·弗洛伊恩德 (A_ 1 能在母一子关系的混乱里找到根
nton von Freund)的慷扂赠与， 源。心理分析医生要起到一种母亲
兰克同 s. 弗洛伊德、山多尔· 的作用，他内治疗措胞的“目的是
费伦茨(Sandor Fercnczi) 和欢 要按技术霆劂把附于某一牛勺忙上的
内斯特·琼斯 (Ernest Jones) 创原始里比多分离开“（同上第241
建了国际心理分析书店(Intern－页）。兰克认为神经症的核心不再
ationaler Psychoanalytischer 是俄狄浦斯情欲综合感，而是诞生
Verlag)，由兰克担任行政领导的打击。由此，兰克对弗洛伊亿的
直至1924年。 全部理论提出了质疑。兰克卫认为

兰克是弗洛伊德的得意门生， 分析无意识的产生是无用的，暴露
是对神话和传说进行心理分析的首病人的社会生活，病人在发晨过程
创者。他的以下一些作品受到了广 中的、也可说是历史上心生活也是
泛的尸几《英雄诞生的神话〉〉（ 无用的（同上第241 页）。兰克受s.
1909)，《（罗亨格林（古代德文诗—译 费伦茨提出的“有效的技术”的影
者注）的传说〉〉(1911)'} 《关于神话研 响，主张一积有限期内治疗，就是
究的心理分析(Psy-cho analytisc- 使病人摆脱象代过母亲似的心理分
he Bei tr社g 七 Z U f rvI y the f Or SC h U - 析医生，以便病人离开医生摆脱痛
ng)》（ 1911-191-1, 修改版于1922 苦，或者更碗切地说为了摆脱痛
年）。但他为赞贯昊内五论著作是苦，病人应扫弃他的医生”（同上第
《诞生的创伤·分［飞节生活对个人 245页）。兰克观察到从治疗一开始
时和枭体的心闷活动玄化的影响〉〉病人就与他的治疗者廷立了移情关
(1924年版， 1923年译成法文）。．在系之后，他提出了限制冶疗总时间
这部作品里，兰克申述了自己的信的办法（同上第253页）。这样，兰
念，同时标志了分裂的开始。实际克就不霆视缓慢地制定分析计划
上，从这时起兰克已远离了弗洛伊并幻想情感的净化就可以治愈神经
德的正统观念。兰克在赴美洲进行病。在兰克的其他著作中，关千研
了几次旅行之后， 1926年他便断然究乱伦的有这样两部作品＄《诗歌



R 183 

和传说中的乱伦主调(Das lnzes寸乱的研究。
tmotiv in Dichtung und Sage> 兰施堡的蜇要著作有：《病态
(1912), «唐琐－格式塔心理（Die 记忆(Das Kranke Geda.chtn­
Don Juan-Gestalt)》（1922 、 1973 lls) >> (Leipzig, Barth,19il) ，《心
译成法文， Payot 出版）。 M心． 理学研究 (Pszichologiai Tanu-

lmanyok) 〉〉 (1913一1914, 载于《
兰施堡，保罗 Ranshburg, I Gyermektanulm6yi Konyv·tar>>

Paul(1870—1945) 匈牙利心理学文集，Budapest, Magyar Gyer­
家， 1870年出生千匈牙利的杰尔 mektanulm6nyi T6rsas6g) ，《人
(Gyor), 1945年在布达佩斯去的心理〉〉(Budapest, Pantheon, 
世。他的最具有独创性的贡献是提 1923), 《人的谬误规律〉〉(Budape~
出了同质刺激相互抑制的原则，用 st, Novak, 1939) 。
以解释心理谬误的机理。 兰施堡的最具有独创性的贡献

1893年， p·. 兰施堡在布达佩是提出了同质刺激相互抑制的原
斯大学获医学博士学位后，又在医则，用以解释心理谬误的机理。尽
学院诊所进行深造，专攻神经病学管当时弗洛伊德的压抑概念已经很
和精神病学。 1909年兰施堡获大学流行，可是“兰施堡影响”在弗拉基
教师衔， 1918年又被任命为教授。 米尔·别赫捷列夫 (Wladimir
1928年兰施堡曾创建匈牙利心理学 Bechterew入欧根·布洛伊勒(Eu一
学会，任第一任会长 (1970 年，这 gen Bleuler)、埃米尔·克勒佩林
个会为纪念兰施堡诞辰百周年，曾 (Emil Kraepe-lin)、费利克斯·
设立了一种奖励匈牙利最优秀心理克吕格尔 (Felix Krueger) 、胡
学家的奖章）。 1899年，兰施堡在戈·闵斯特贝格(Hago Munster­
神经梢神病临床范围内创办了匈牙 berg入特奥多尔·齐亨 (Theodor
利第一个实验心理学实验室，后来 Ziehen, 1862一1950)等人的精神
归属于教育学院。兰施堡创制了许病学和心理学论著中都占有一定的
多心理生理学的器具，其中最著名 地位。兰施堡提出的这种相互抑制
的是1909年提出的“记忆测量计”。 现象直至最近还是奥地利人阿尔贝
兰施堡发表了两百多篇科学著作， 特·韦勒克(Albert Wellek,1904 
涉及极为广泛的领域，有神经病年生）的研究对象。兰施堡对匈牙
学、神经官能症研究、心理治疗、 利的好几代医学家和心理学家研究
心理卫生学、儿童精神病学、老年心理学的方向起了重要的影响e 他
医学、心理病理学和心理生理学的最出名的学生是精神病学家莱奥
等。兰施堡特别对精神发展的两个波尔德·松迪(Leopold Szondi) 。
极端感到兴趣，即智力发育迟缓儿 E.M.K. 
匐和神童。他特别专心致力千对诵！
读困难、计算困难、联想和记忆混 1 赖克，威廉 Reich~ \'Vilhelm-.,. 



184 R 
_~ · - - l 『

寸 (l897一1957) 原笱奥池利的美国［并逐渐地结合心巨学的“阐述”或解
精神病学家， 1897年出生千奥匈疗 糕
国时期灼加利西亚芒(Galicie) 的 在将政治与矿学交织在一起闻
多布齐尼卡 (D忒江zynica), -1957 同时，韵克曾罩来了许多敌意。执
年在美口冥夕法艺立州~;'~刘易斯堡克是第一个弗洛伊礼－马克思主义
(Lewisbmg) 去言他提出了一种 1 者。不过很快几乎是同时地他产
肌肉松池和生切能情绢表达技术， 除出岱曰共产党(1933年）和匡示心
亦称“机物疗法”。 理分析联合会(1934年）。为了逃避

w. 赖克在维也纳学医时，发 纳粹向迫害，赖克一首先逞往丹麦，
现了s. 弗洛伊卢内篮乍，因而激然后又到过瑞典和拟威， 1939年他
起了他闪热偏，于是他决之从享住就决定在美国定居了。然而他那好
学研究。缕爱：毕·希诗施曼(Ed- 动的性格和他的少卢言导思想使他时常
uard Hitschmalln)和农伯格(N- I 二到许多攻击，特闷是来自食品和
unberg)之后愤克项导了一个关千 药品行卫机构的攻击。陵后终于以
性征的研究班，不过他展快就背判刑两年而告终。 1957年赖克彼监
离了弗洛伊言的已忍而转尸］政治活禁在刘易斯堡 (Lewisburg) 苦役
动。 1928年赖克加入共产党，他开监汃里，几个月后就苀在式里了。
办了一个性1才究和情奴公司，在唯 I ;卢克的著作中巳译成法文的
也纳为工人们开设了一些门诊所， 有：《＼辩证准物主义、历史准物主义
1930年在柏休又为仪性问题带上政和心过分析\)(1929 年版， 19
治 70
色 竿
衫而干辰了性坛治化运立。 1 译成法文），（位試高沁］ l勹机能〉〉
赖克己思想很简单：社会（尤 (1927年反1952年译成法文， 1978

其是资本主义社会）为了实现其目 年再版， Paris, L'Ai-che 出版）今
的压制性艾求，过过它的传统组织《胥年的性搏斗》 (1932孚版，（
（家庭、学友、敦堂、军队）把一种 1972年铎成法文），（（性遥憾沟泛滥1))
“性格的和肌肉的胸甲“强加给每个 11932孚阪， 1972半戌法文， 1978年写
人。这祥人们就艾到束缚而得不到版， Payot出区），«性格的分析、
自由发展。所以嘉耍对这种状况进 (1933年版， 1971年详法文， 1978 年
行斗争，比如为清灭那兰切止流产再版，Payot 出版），«法西斯的大众
相同性恋的泸令而斗争，甚至改变 1 心理学〉）（同上），«赖希谈究洛伊德〉〉
飞会。在进勹政气活功的同时，赖 1 (1972年译法兑1978年再版），《太
克提出了一系「肌肉松弛和生物能情空，上帝和义鬼〉〉(1973年译法文，
者表达攷术，汇沪桩物疗法”。他 I 1978年再版，Payot 出仗）。 N.S. 
内一些学生牡勹是亚历山大·洛温 1
Clxande- Lowen) 曾采用此法， I 雷，安德烈 Rey, Andre 
并命名为“生初能治疗法”。这种疗 (1906—1965) 瑞士心理家学。他
法主要是依呼吸锻炼和身体迭动， ｀既是研究人员．、教师又是临床心理



R 185 

学炫新者。 1 在巴黎去世。他为一种个性的心理
A· 雷的母亲是洛桑的一位教生卫学学说奠定了基础。

师。雷在很小的时侯就峎夹了父 T ·里博于1865年获得哲年
亲，从十六岁时起不得不以当家庭教师衔后，曾在上索恩省的韦苏尔
教师来谋生，同时仍在洛桑大学缘 (Vesoul)中学和马延省的拉瓦尔
续求学。 1930年雪波派到座落在日 (Laval)中学教课。 1870年里博发
内瓦的 J.-J.－卢棱祈气院实验心表了一篇关千英国现代心理学的作
理学实验室做爱德华·克拉帕雷德 1 品。这本书的序言是一篇推崇实验
的助手。霄在这里提出了一筒仑文心甩学的宣言书。 1873年他还提出
«儿童的实际眢力〉〉(Paris,Alcan ， 了题为《心理遗传〉〉的文学博士论
1934) 。 1937年雷得到了一笔研文。 1885年里博在巴黎大学教实验
究经费，他到了波士顿求教于神经 I 心理学， 1889年他是法兰西学院
生理学家约轮·法夸尔·富尔顿 1 实验和比较心理学的首席讲师，这
(John Farquhar Fulton) 和卡个课因是里博开创的。里博在主张
尔·斯潘塞·拉什利(1890—1958) ， 客观性和实验性的同时，也不放弃
并同他们一道工作。 1940年雷回到临床实践和“心理方法”,)没有后
瑞土后接替了克拉帕雷德在日内瓦者，＂人们就不知道说的是什么',
医院临床心理学实验室的工作， （ 1870年版， 1907年第三版， Par-
1948年在教育科学院教应用心理 is, Ale an, 第36页）。由千意识
学， 1955年在日内瓦医学科学院到实验室里的实验有局限性，里博
教心理生理学。法国里昂大学曾千 考虑心理学应该运用比较法，应该
1961年授予雷荣誉博士的头衔。 利用相近学科的成就，比如生理
在雷的主要著作中有：《心理缺学、生物学、人类学、人种志、史

陷的研究〉〉（共两卷，纳沙特尔， D- 学、语言学等。里博本人对病理学
elachaux et Niestl~,1947乡），《临也很感兴趣，在这里面里博看到了
床心理学专论》 (Del achaus et”在特定的情况里，人的技巧不具备
N iestl邑 1952)（（智力发育不良和启 的方式，一种自然构成的最敏锐的
蒙教育〉〉(1953)，《心理的临床测验〉〉实验＂。在重新引用了约翰·赫格林
(Paris,P• U • F • 1958)，«图解和斯·杰克逊(John H uglings J ac­
心理发展〉〉 (Del achaux et Nies- I kson,1834一1911)认为的神经系统
(tl邑 1962)，迄《从测验看个人知的作用将分成等级的学说之后，
识〉〉（布鲁塞尔， Dess art, 1963) 。 1885年里博为一种个性的心理生

N.S. 理学学说奠定了基础。里博还指出
里博，泰奥迪尔 Ribot, T- 心理作用的分裂是从最复杂到最简

heod:ule(1839一1916) 法国哲学单，并指出例如在记忆里，就是最近
家和心理学家， 1839年出生于北滨的、最难懂的抽象的和没有感情意
海省的甘冈(Guingamp_), 1916年义的记忆忘却得最快，而那些古老



186 R 
', ~ ~ ., 

｀伞

的、简单的、充满感情的记忆就总 1 题目是（（意愿的哲学·有寇和无
是记忆犹新。里博不是一位医生，这意>>(Paris, Aubjer)，里格尔
迫使他只能依靠第二手材料进行工在文中对意愿做了现象学的说＿
作。所以里博鼓励他的学生如皮埃明，并对有意动作和无意动作之
尔·雅内 (1859—1947) 、乔治·仲马间的关系进行了分析。对于有意的
(1866-1946)和其他人去学医，以便动作他又分为三个方面：决心，它
成为哲学修养更完备的心理学家。 依赖动机；动作，它影响身体，同

在里博的其他作品中有：《当 意，它符合需要。十年以后，里朼
代的德口心理学））（ 187.9年版），＜（记尔对此又作了补充，摆写了《限定
忆病〉〉(1881年版），«意愿病〉）（ 1883 和犯罪〉〉，分为两卷：《可能犯错误
年版），«个性病〉〉(1885年版），《注的人砰职苦恼的符号体系〉〉(1960,
意心理学〉〉(1888年版），（（感觉心理 Aubier)。里格尔在这里发展了一
学》(1896年版），＜（意识逻辑〉〉(1905 种意愿的空想和一种关于失败的和
年版），《论情感〉〉 (1907 年版）， 苦恼的圣经传说般的思考。里格尔
《情感心理学问题〉〉(1910年版），《无对于作为语言和心理分析的一个内
意识的生命与莲动〉〉(1914年版）。 容的符号也感兴趣。他在《论解

G.G.S. 释·评弗洛伊德〉〉(1965, Paris, 
Ed.du Seuil)一书中指出，弗洛伊

·里格尔，保罗 Ricoeur, Paul 德的解释是一种缩减法，它在显示
(1913一） 法国哲学家， 1913年出被掩盖的心理学和社会学的论据时
生于德龙省的瓦朗斯(Valence) 。 解释了符号。因为解释论证了精神
他对意愿做了现象学的说明，对有生活不限于意识。心理分析能恢复
意动作和无意动作之间的关系进行哲学思考，能帮助思考克服即时意
了分析。 , 识的幻觉。 . 

1935年， p. 里格尔获得哲学 在里格尔的其它作品中还有：
教师衔后曾陆续在圣－布里厄克《卡尔·贾斯珀斯和存在的哲学〉〉（与
(Sain t-Brieuo)、科尔玛(Colm- I M • Duf renne合著， 19 47年Ed·du
ar)和洛里昂(Lorlent)等中学教 Seuil) ，«历史和真莲〉〉 (1955,Ed.
哲学。第二次世界大战后，他受聘 du Seuil) ，《解释的争议〉〉(1969) 。
千全国科学研究中心， 1948年被聘 网 CJ
为判特拉斯堡文学院讲师，后来任 里德尔，约瑟夫 Riede1, J-
巴黎大学教授。 osef(1803一1870) 捷克精神病学
里格尔的思想受卡尔·贾斯珀家， 1803年出生千北波希米亚地区

斯(Karl J aspers~1883—1969)的靠近利贝雷茨(Liberec)的弗里兰
存在主义和埃德蒙·胡塞尔(1859一特(Frydlant), 1870年在维也纳去
1938)的现象学的影响最深。 1950l 世。他是现代精神病学的先驱，他在
年他提出了一篇文学博士论文， f合疗中除采用水疗和化疗外，还引



R 187 
女咖咖-----

进了劳动疗法、艺术疗法和音乐疗 奥地利皇帝的顾问。 1868年里德尔
法等。 创办了精神病学家和神经科专家协

J. 里德尔曾在布拉格查尔斯 会，里德尔任该协会的第一任主席。
大学学习， 1830年被授予医学博士 里德尔其他著作还有，（（布拉
衔。杨·特奥巴尔德·黑尔德(J­ 格精神病院的成就 (Prag's Irr-
an Theobald Held, 1770一1851) en anst alt und ihre Leis tung­
的生动讲课以及他在布拉格乌·斯 en)》（布拉格， 1830)，«根据在加
瓦特·卡塔琳挪(U Sv ate Kater­ 利曾得到的经验来看亚洲霍乱症
iny)精神错乱者研究所对病人所做 (Die asiatis~he cholera nach 
的解释给予里德尔极大的影响，促 den in Galizie gem·achten Er­
使里德尔决心专攻精神病学。 1837 fahrungen)（布拉格， 1832) 。E.V.
年里德尔任主任医师。 1851年被邀
赴维也纳负责一所新的疯人院的工 罗杰斯，卡尔·兰塞姆 Ro­
作。里德尔曾在布拉格的一个活动 gers, Carl Ransom (1902一） 美
中心服务，治疗精神病人。这个中 国心理学家， 1902年出生于芝加哥
心采用了许多疗法，里德尔就曾郊区的奥克·帕克(Oak Park) 。
采用过劳动疗法、职业疗法、艺术 他提出了一种独创性的心理疗法，
疗法、音乐疗法、休息疗法，训练即启发式疗法。
和再训练，水疗和化疗等。里德尔曾 C.R.罗杰斯在威斯康星大学
力图制订一部关于精神病的、详细和哥伦比亚大学学习结束后，对操
的文献资料。他在进行死亡病人尸 练疗法和心理疗法感到兴趣。 1928
检时，曾研究精神病的躯体或然原年罗杰斯成了一名心理医生。 1930
因这是因为里格尔同他的老师杨· 年他是纽约罗彻斯特 (Rochest­
黑尔德(Jan Held)一样都是躯体 er)一所难管教儿童观测中心的主
学家，都认为大脑是心理功能的器任，他在这里一直呆到1939年。与此
官。1840年，里德尔在大学里担任精同时，他还在纽约创办了一所独立
神病学课程，在他的推动下，建立了 的心理教育中心，发表了一部关于
一所新型精神病院一一“新家”（有对待任性儿童的著作《难管教儿童
240张病床），后来成了布拉格查尔的临床诊治〉〉。1940年罗杰斯被任命
斯大学的精神病诊所。由于里德尔为俄亥俄大学教授，教了五年的心
是一位出色的组织者，人们在整顿理学课。回到芝加哥以后；他领
和兴建精神病医院的工作中都征求导了心理学顾问中心的工作。这时
他的意见＄，采纳了里格尔意见的医他提出一种“以病人为中心的治疗
院中有在布达佩斯、萨格勒布、布法”。从1957到1962年，罗杰斯旅
尔诺、利沃夫(Lvov)、维也纳等居于麦迪逊 <.Madison)，他在威
地的精神病院。里德尔在维也纳斯康星大学范围内进行了对精神分
肘，还曾被任命为精神病学教授、 裂症患者施用的疗法的研究。 1962_.



188 R ·-·· 
年至1963年，罗杰斯在斯坦福大学 I-Iill, Real People Press) 。
执教，随后他中断了教学生涯，转入 1 Cl.c. 
加利福尼亚的“西方行为科学研究 罗尔沙赫，赫尔曼 Rorsch-
所“工作． a~h, Hermann (1884一1922) 喘
罗杰斯提出了一种独创性的心士精神病学家和心理学家， 1884年

理治疗法，亦称启发式疗法。这种方 出生于苏黎士， 1922年在阿彭策尔
法旨在使病人的混乱的知觉变得清 (Appenzell)州的黑里绍 (Heris­
晰，使病人象在一面镜子面前一样 au)去世。他创立了一种投射测验，
能分清这些知觉，以使病人获得充是个性测试法的雏形。
分 1日4 意识，做他能做的事并独立地 H•罗尔沙赫曾在诺伊恩堡(N­
处世。治疗人在病人面前表现出十 euenbourg)、伯尔尼和柏林等地
分诚挚和无拘束，富有同情心地、 学习医学，后又到苏黎土大字由欧
既飞哏制也不批评地听取和接受来根·布洛伊勒(Eugen Bleuer) 负责
旬臼人的谈话和行动，以便与病人 的诊所专攻精神病学。他经常出入
逞立一种真正的联系。这种坦率、 苏黎士的心理分析学团体，在那呈
贞诚的气氛可以帮助病人自我发现受到了C··G·荣格的影响。 1909至
自身，接受自己的思想和感觉，自 1913年罗尔沙赫任闵斯特林根(M­
厂己和负责地按照个人的才能去生血sterling en)精神病院的助埋医

- i言。 令 ｝生，从此开始了他的从医生迈，不
罗杰斯的其他作品有：《劝告久就升任这个精砰病院的正式医

和心理治疗》 (1942 年版， 1970 年生。罗尔沙赫与俄国箱的一位同行
J • P • Zigliara译成法文， Par- 结了婚，并接受了莫斯科一所卫生
is, E • S • F •出版），«以病人为院的聘请，不过在那儿只呆了半年。
山心的疗法：它的医序实践、含义 1 19l4年罗尔沙赫返回瑞士在雇近伯
和卫论〉〉(1951年，波士顿， I-Ioug- 尔尼的瓦尔道(Waldau)精神启诊
h ton I\i[ i f f 1i n)，《心埋疗法和个性所当医生， 1915至1922年间曾波指
l，，汀心(1 CJ p4), 《人的形成〉〉(1961年！派为见里绍精神病院的副院长。
飞 19:3G年E • L • Herbert 译成 1 罗尔沙赫的父亲是教绘回的老
占文，压ris, Dunod 出版），《了· : }丽，他同父亲一样也喜爱绘画，并
习的自由〉〉(1969年版， 1971年 D • 经常练习，而且画得很出色。岁尔
Le Bo.n 界成法文， Dunod出版）， 沙赫对心理学分析，对梦幻，对词
«交朋友）〉（ 1973, Dunod出版）。罗 的组合，对不同人看了同一个画面
杰斯与 !vi• King et合著的有凶心理或是墨迹而作出的反应都感兴趣。
汇` -『口人际关系〉 (Louvain Par- 位经常记录下他的病人的回答，然
is, Nanwe laerts,1962) ．，与后再和正常人的回答相比较！、他发
r. s tev~ns合著的有：《人与人： ：现视觉矿订知觅又到个性和梢神剃的
仁人的生1，子问题〉）（ 1971, Richmond 丿影响。 1918年罗尔沙赫创立了一种



R 189 
~. - • ·一

_ 

投影测
平面气通譬称斑

块
测即 黑 对块带婴｀块14至14年任美国西部州

进9病3 所的首席心立精
9所

8
研 和诊

行
数（监八录茂 的神和 理

）人育
小沁四力邑 i S Ug

）家。匹 即P

究又 盛t顿b 切大学学
就能闷
表露得记

志 色
个5紧张畔均构成

等
妇.. （ 他的

师后为任 大l

学t和学副教授
向15

年兹1心
华

1 理讲
极 9 ，他

窄授。直来95理
理学
医学心童学俏）

，
患g倾型 大症他端本能乱或反

省倾
矛
的（二黑沙微织狭及诊所主成首席

9年目着都是种 测
他麟年
这最神知

D
盾清神过 能以。克的 、 儿森

指教
性

十理动力至研到 究
罗悍法或在 江世性

心 家。性茨
1 罗术、导

成理学史内、 3
来的投
为e向的 ，觉 己后 9重在

沙种挫折方
创项了4 个出和韦

有验广 计1 挫了
系片研究要说面造9投影

赫才
归

心h推性测型 T罗就
a反射 归征尔

技
＄这一测学法稿 提折心

，年他m适f 2个1 图法 ，
的第 。
内 等版 立提了后出测
容 －种失 集成心

y 经 1 t
n能n· o U体

`．幻«b神
1

停分著析lm A议d 0
“ _ 示就

鳍
学在设小 “汇

O nII,一
画系 的国 况一i飞鳍g

n·1 use者尔n 能nd
a

hr ne射 l U e 症
zczyc.0美e心

际望
飞令 3年

凄习义1人。p ' 投 他情
_这 ．
---·,

心5~已就促成 5获头究反图
（«、e理eb 断
克epl,1烦e了n nhr(D
e12o得en5由9Ar扣g年 H粉

这
应验了
问草 卸

H一 们
打医的反有方一世 九子研对了
的很和

一 溢 得测L91
P51扯l
a 用r

i
夫人1译尔0茨d中 u一学＂生森用人个 即那一4法言

易是 是
i. 汃 的蜇。7．出y版法学ia

.u－
.作a

z
宏－妇1
．不

里
,

．b塞 简 它
`" 想品本 产广飞
调罗列茨
查 行失

s学 X机些rd97蠕gF h 众9mn
l

wgx态
{s g

' 理
up
dB
元
9 试 i“创 侵A、犯的象·的

占 与 测口性的'叩,
i T 理·，治究O他h N者y

心萨l
诸.

酶
研A cd5 To.赏理

旺P贮
．出生0 H4

e
“ o

家e
州，.S J3飞

平。
说的a 他幻了 出 s萨学理n 的n方r 影 1盼硉

学 译4的试rk为
i y

法此（
森

挫折5理h 入
w a

le 种 9 嘐
测，10钗一苞美
诸验7计 a

S．森
年 国s 乔，ls1 n

片芦e萨 .sn
F 里位送年J

欣
在立 rleF 会法文

4
博窑(士3 人nµ 

茨 剑设2桥的 大 K 理，
学嘘
质

实P
．r衄版 试Y 诊o

了马n
4

a临S．动J趴 G学
C立
学

盲 凶心1 ,士 一 多综
位 至一s

研 n曾。 3
诸韦，任剑口e心画r
医究诊
年塞武 39市

2 年哲z 著jd
1 1 诊1 N宋Y为 一浏

O
与 ko
k, ．“9ag畛m

所罗 用入e9历o
t 观念
i 协r9 呤 吵e
»Yw吐

史,Hnr作 个5n学沉d
助 N ar u

1 3 E t Jpe有理a2
,心
上« 浅d闷妇

p
阳4桥至99 nWO、 r韦年

E斯究h员,c Se任0院心扛
任－ 2获e

研C
l a

（ 1学td
至
马 , r a

合i g犀9 八.丁 兀邓
Oh

So者1p«丘rh
n n

9拉
教 I用l
国4 O eo u e罗术皿t

re9eP nl r » I
x 蒜”

4 h大3a e d I 卢
a ． 81 w o G 二
. 出 e

成 . 力 w
了

儿 R n
,

， O S
1 成

7 国
9 «

田 马 的
波 种 ．
并 二 克
法 种 得
1 罗
9 饿
州 ，
，
兄
员
州
助
克



1'90 R 

坐折测试·发展和现状〉〉(1962,@（实 医学院精神病学副教授。从1964到
节心理学杂志〉〉12(4 沁 275一310), 1958年他曾从事与实验有关的中枢
k侵犯行为和罗森茨韦克的挫折测 神经系统的构造与功能的研究工
试〉〉(1916年，«实用心理学杂志）〉， 作。1961年他是心爱因斯坦医学院
26(1 J, 39一48) 。 N.S. 精神病学副教授。

罗特席尔德的主要著作有：
罗特席尔德，弗里德里希·斯 «大脑构造的符号体系·关千脊椎

Rothschild, Friedrich s~. (1899 动物和人类中枢神经系统结构和功
一）原籍德国的以色列精神病学能的现象学的实验< Sym bolik 
家和心理分析学家， 189,9年出生于 des Hirnhaus零 Erschein ung­
西德黑森州的吉森(Giessen) 。他曾 swissensch af tliche U nte_rsuch­
研究与实验有关的中枢神经系统的 ungen iiber den Bau und die 
构造与功能。 Funktionen des Zentralner-

1918至1923年F • S •罗特席 vensystems der Wirbeltiere 
尔德结束了在吉森大学和慕尼黑大 und des }Jenschen)》(1935,B卢－
学的医学学习以后，曾在吉森和柏 lin, S • Karger), 《自我与生命过
林－赫尔茨贝格(Berlin-Herzber- 程的调节(Das Ich und.;;..die Regu 
ge) 的大学医院里饮住荒实习医生，： lationen des Erlebni•s•v organg-
1925 年成为海德尔堡 (Heidelb- i es) >> (1950,Basel• S • Karger) ｀灯乍
,erg) 大学神经精神病科的不住院见 1 为过程符号的中枢神经系统 (Das
习医生。 1925至 1928年他曾同弗罗\ Zentralner~ensystem als -~ym~­
姆(E • Fromm)一道从事一种专业 。ldes Erlebens)>(1958, Be 氐K
用语的分析。从1928到 1930年，罗 S • Karger) ，《生物符号学的概＾相
特席尔嗯在库特·戈尔德施泰因 方法〉〉(1968 年），（（身心关系叭左吻
(Kurt Goldstein) 领导下的法！符号学分析汃1973, The Philo-
兰克福大学神经病学研究所工作。 sophy Forum, 14) 。 J..L. 
从如1）93的0助到手193。3年1他93是5年迈他尔发(表M了• 《M大- 1 卢梭，让·雅克 Rou$seau, 
脑构造的符号体系沁 1936 年他 Jean-Jacques (1712一177 8) :f 而士
作为心理分析学家在耶路撒冷定居 （法语地区）文学家和哲学家， 17\a
下来，并在马克斯·艾廷贡 (Max 年出生于日内瓦， 1778年在法国瓦
Ettingon)监督下从事分析。艾兹省(Oise)靠近桑利斯{ Senlis) 
廷赁以往是柏林心理分析研究所所的埃默隆维尔(Ermen寸nville)去
长。 1948年罗特席尔德在耶路撒冷世。他认为思维是由感觉形成的，
的希伯来语大学教医学心理学。 并提出了“感觉的理智飞产智力时
1955年他是耶路撒冷大学医院精神理智＂的概念。
病科的代理负责人，同时还是当地 J·J·卢棱出生于原籍为法国，



R 191 

居住在日内瓦的一个加尔文派（教 1 用武力建立起来的、并延续下来的
徒）的老式空庭。他诞生后就失去东西”。 1762年卢棱同时发表了（（社
了母亲，责起初他由到处为家，性情会契约抑或政治权利的原则〉〉和著
变化无常的父亲抚养。 1722年他的名的教育小说《爱弥尔或沦教育〉〉。
一个舅舅收养了他，曾把他送往居在前一本书里，卢棱弥颂了法律，
住在博塞(Bossey)的朗贝尔西耶如果法律表达了眢通意愿的话。
(I..1ambercier)神甫家寄住。卢棱在 与孔迪亚克< Condilla-c,1714 
那里呆了两年后又被舅父领回，十—1780) 以及感觉主义者一样，卢
三岁时，他在日内瓦的一位镌版工棱认为思维是由感觉形成的。他在
家里当学徒，过着困苦屈辱的日子《爱弥尔或论教育〉〉一书中说道：“
他。唯一的安慰就是书本和竞路。 I 我们的哲学启蒙老师是我们的脚、
在他认识了瓦朗(Warens)夫人以 1 手和眼睛。后来书本代替了这些，这
后，才挣得了一点点钱。17 40年卢棱 并不是教育我们去推理，而是教我
在里昂大法官M• 博诺德·马布利们运用别人的理智；教我们多相
(M. Bonnot deMably)那里找信，决不只是知道”。卢棱认为组合
到了二个家庭教师的位置，这使他的感觉首先产生__种“感觉的理智”
得以阐述自己的教育思想。但他在 （在谈到儿童时，｀沪．y今卢棱认为这种惑
那儿没有杲多久又重新过着命运难 1 觉的理智先是通过儿童的脚、手和
测和飘泊不定的生活。就在这时卢 眼睛得到的），然后形成思想，最
棱还曾想望成为作曲家并经常出入后通过思想的组成与联合达到“智
一些文化沙龙。 1750年他的一篇翌力的理智飞所以可以说人运用惑觉
为《｝仑科学与艺术》的文章得到了第学会了很好的判断。因此，“儿童见
戎(Dijon)科学院的奖励。这篇文不到的东西气教育者是无法对儿童
章里揭露了道德和性格的败坏，指说明的。儿童不能扫象地去思考不
出了科学与艺术的进步。 17 53年11 存在的“物体”，儿童是由眼前学的
月第戎科学院组织了一次新的征文可感觉到的兴趣推动的。千是卢棱
竞赛，题目是：《人们之间不平等 指出：教育应该考虑儿童天性灼发
的根源是什么，这是自然规律所允展；教学法应该是实际的并适合各
许的吗？〉〉。卢棱为此写了一篇种年龄；敦育者一点也不该性急，
«论人间不平等的起泗和基础〉〉因为生命的每一种代态郘是不断完
(17 55年），他在文章中陈述了这样美的。从这样的立论出发开创了一
一种思想，即人的本性是好的，就是条真正研究儿童心理学的道路。对
社会法规腐蚀了人，阻挠人具备本儿童的了解是教育的彗础，教育首
性的行为。这些法规产生了经济上先是教育者和受数育者的关系。比
的、政治上的和社会的不平等，所如一个哮哭的婴儿会引起周围人彴
以“革命是天经地义的，因为人们注意，但当他的啼哭变成了“命令“,
能够以正义的名义用武力推翻曾经孩子变得专横时，大人訧应该了解



192 R 

他叫咸的意义，以便恰当地给予淌 和现象学的观点观察心理学问题。
足。儿童也应该知道他的愿望会遇 日常生活的平凡事件也成为值得洋
到现实的喷例和规定。只有在他学细研究的对象。诞生千十九世纪
会根据事物的规定限制自己的愿的，以西本< F • C ·... Sib be r n) 、
望、体验到必须有约束时，他就会克尔凯廓尔(S如en kierkegaa­
变得坚强起来。也只有渔他放弃想 rd)和霍夫丁(Harald Hoffding) 
象的幻觉，挣脱过度的忧虑时，他为代表的哲学－心理学曾经给予
就能变得更注重实际了。培养一个鲁宾以深刻的影响。但是自从他在
人（教育的目的）就是要使他的身体格廷根与乔治·埃利亚斯·米勒(G­
健康、充满活力、精神开朗和富有 eorrg _E lias Milller,1850-1934~ 
独创性。特别应该把孩子培养成一在一起时起，他的方向就转向了
个有责任心的自由的公民，能够“听克分子的和现象学的心理学．从这
从需要＇＇，尊重根据理智规定的法一心理学出发，日常性的问题变成
律。 J.S. T. 了诧异和好奇的对象，如“每个人

如何看他周围的世界？”但是这样
鲁宾，埃德加 Rubin, Edgar 一个问题却提出了一个在实验者和

(1886一1951) 丹麦心理学家，1886 他的课题之间的联系问题。如何理
年出生于哥本哈根， 1951 年在哥解这个联系问堕？如何准确地了解
本哈根去世。他对知觉的形象和实 （实验者）在规定的情况下所感觉到
质侬了主要的区分，是“哥本哈根＂ 的东西？实验者可以变换刺激方
学派的奠基人。 式，比如弗兰斯·弗罗姆(Fra-

E. 鲁宾于1910年通过文科教 ns Fromm)在实验时利用其他
师衔考试以后， 1911至1914年间又人，马丁·约翰森(Martin Joh­
去格廷根学习心理学，当时埃里 ansen)利用三度空间的外形，蒙
希. R. 耶尼施 (Erich R • J a- 加尔德(l • K • ·Montgaard)利用
,enisch, 1883—1940)和达维德·察似动现象以及弗震德·孔德森(Fre­
茨(David Zatz,1884一1953)两人 de Kundsen)利用立体运动现象。
是他的同学，后来都出了名成为现但经常会遇到类似的困难，如听取
象学农。 1918年鲁宾袚任命为哥本课题的困难， j提出适当补充问题的
哈根大学助教， 1921年提出了博士 困难，保证回答能听明白的困难．肖
论文，并成为该大半教授， 1922 然与其他课题相北较是有用的，但
至1951年为心理学实验室主任。 考虑在两个实验者之间交换意见，
人们推崇鲁宾对知觉的形象和基质原则上不会提供导致实驻性检验
做了主要的区分，把他视为“哥本的方法，充其量只能希望在对话中
哈根“学派的奠基人。从严格的意避兔失真和得到一种较大真实性
义上说，这不是一个学派，而更多是的结果。鲁宾主张的实验性检
一种传统，它以一种完形心埋学的｝验方法不仅在实验室研究中，面且4



R 1.93 
；一上一--4~ 

在实用心理学的大范围内都是有效 在国内不时地遭到一些非议，但鲁
的。例如一个精神分裂症患者被置 宾斯坦仍然是苏联现代心理学的伟
于一个即定的环境里，使用一种 大理论家之一。他的研究工作是沿
精确的刺激，对他的知觉提供的情 着N•谢切诺失(1829 -1905) 和I·
节进行一种细致的分析，就可以知 p. 巴甫洛夫(1849--1938)所走过
晓他的推理。 的道路前进的。鲁兵斯坦和大多数
丹麦心理学家是在鲁宾的实验 苏联心理学家都认为心理生活依赖

性研究所兴起的潮流中，在从他的 高级神经活动，但它的根掠存在于
博士论文开始的、抵制老一代心理 外部世界。大脑的活动依赖感觉，一
学者的“效能”的运动中成长起来 般说来依赖个人同他的环境的相互
的。由各宾的学生继承的这个传统 影响。思想是大脑机能的结果，尤
是如此的根深蒂固，以致经常有根 其是外部世界的真实反映。把心理
本不知道普宾其人的新一代研究 机能与大脑的物质功能分开是不可
者，不只在知觉领域里，而且也在 能的，因为二者是互相＇，勹：用的。思
临床心理学和应用心理学的其他领 维和行为既紧密相连又互相影响，
域里，缝续采取与鲁宾相同的思想 行为和社会经济结构也处于互相影
进行工作。 L.L. （』.w尤译法丈） 响关系。鲁宾斯坦对记忆（由传授与

留心的活动而发展的心理运演的总
咎宾斯坦，谢尔羞伊·列昂多 体）、对思维发展的~般规律特别感

综奇 Rubinstein-, Ser的&I Leoni一 兴趣。他对于智力过程的研究说明，
dovitch(18~9一1960) 苏联哲学 智力过程好象是一种包摺情况分析
家和心理学家， 1889年出生于敖德 的复杂活动；又好似对解决间题所
萨， 1960年在莫斯科去世。他认为 必须的知识进行研究，对巴为类似
心理生活依赖高级神经活动，但它 情况证实了的方法在现实中加讨运
的根凉存在于外部世界。 用以及将新发现的方法付诸普及。

s. L ·鲁宾斯坦扭敖德萨讲 鲁宾斯坦的主要作品有，«心
授哲学和心埋学之后， l982至1942 理学原理〉〉(1935年俄文版， 1940年
年被任命为列宁格勒彴赫尔岑师范 年再版， 194&年以《普迵心理学原
学院心理学系系主任， 1942至19印 理〉〉为可出版），（（存在和意识》(1957
年又被正式授予莫斯科大学心理 年，及斯科，科学院出版），«论
孛钦授的职位。鲁宾斯坦作为苏联 恩维和它的研究道路〉〉(1953), «心
教育科勹院成员，从1946年直至去 理学的原则和发限渭R切(1959年，
世一霆邹负责莫斯科教育学院心理 莫斯科俄文版）。 ~'1.C. 
学系的工作。
在台宾斯坦的晚年时期，尽管



194 S , l. 
s 

扎赫尔－马索希，莱奥波尔笱· |Sacher-MaSOch)遠个名字。
里转尔·冯 Sacher-Masoch, Leap- I 德国精沛病学家里查德·冯·
.ld Rit如叩 (1 ;36-1595)奥地 1 克拉夫特－埃宾 (Richard Von 
利作家， 1g36平出生千东加利西亚 I{r af f t-Ebing, 1840年生于曼海
(Galicie)的伦贝咯 (Lemberg), !凭(Mannheim),1902年死千梒泣

即今苏联的利沃夫 (Lvov), 1895 \茨(Graz)J根据扎赫尔－马索希的姓
年在杲森州（德产志吠帮共和门）的 1 创造了“马索希斯姆''(M asochis­
林德泡姆(Lindhsim) 去世。他发 1 me)这个词，汽思是就受虐色情狂。
表了苛名的小沪穿皮大衣的生！他之所以让洋佽是因为他认为扎赫
纳斯〉〉。他有一种实现自己的勹 i //：.J飞－马家希违沁飞作品中描写的这
想、愿望和冲动的霄好，并且喜好！神巨窝戊立／工梨。克i六夫特－埃
将自己在小说中设想的情景搬到现 I1  宾还觅过他在扎庞尔－马索希活着
实生活中来。 I 的时侯就知逞了一堂有关的细节，
扎赫尔－马家希曾经是法学博 1 不过他不饥公开使用这堂材料。只

士，在伦贝格搞过敦学，后来专攻 l 是在扎赫尔的稳书含利希特格罗尔
文学。他陆续发表过I «穿皮大衣 I (Schlichtegroll)发表了«扎赫尔－
的维纳斯（罗马泊话巾爱和义的女 I 勹索希与受虐狂(S acher-11 aso­
神）》叮70), 《伪飞的法官礼服饰\ ch und der \1 asochismus)》和
带〉〉(1m.)73), 《维也纳的梅萨丽娜丝＼ 7了达·冯·几訧尔－马索希(Wan- · 
（淫笃欠人）》（ 1 ＄ 74) ，（（加利西亚人 1 da von Sacher-Masoch)发表了
的故苏〉〉(1876), 《波兰犹太人的故，《我的忏恃·))之后，克拉夫特－埃
事〉〉(1886)等。不过砓出名的一部宾才公开地袤用作家的名字。实际
还是＇《（穿虔大衣的维纳斯〉〉。 上，在扎赫尔的生活和他的作品之

1873年扎赫尔同奥罗拉·、吕梅间有一种于吃的衵互依赖的关系。
琳(Aurora R ilmelin)结婚， 1882 扎赫尔一方面汃个人的经验出发构
年分卧 1886年离婚。 1S37年扎赫思自己的小荒曰；才，另一方面他又
尔又同孩子们的气产女牧师笥尔有一种昊把自己的幻觉、愿望和冲
达·迈斯特仁（上 inld9 山Weister) 绪 l 动予以现实化的者好，他力图将他
娇。奥罗拉、：吕产．．毗曾化名万达 ·1 在小说中想到的京西亨桩刊现实生
铅·杜沉珠 (Vi-anda deDuna-I 活中来，并切实刚付言订动。
jew)，河宫正是心气大气勺弅纳｝ 人们知辽扎卡尔占了欢彼一个穿
斯〉〉一｝？中女主人公的名字。后来 1 皮大衣、手执衵子闪女人捆绑起来
吕梅归了正式来；＼粒经签过万达 ·1 輩习打和圾勹，这丸是受虐色情狂
德·扎赫尔·马索希(Wanda Von 的一种典型涉式。他不仅是一个十



S 195- 
足的受虐色情狂者，而且还有盲目 同上写芷：“我的奴仆，我接受你
崇拜、内心暴需癖、观淫癖等特 为奴仆，条件是你要忍受我给予的
征，并患带有恐怖症发作的神经混 以下命令……＂。以下一张应尽义
乱。他对于自己表现出的症状亳不 务表列出｀绝对服从，接受一切惩
在意，他只关心受虐色情狂在他的 罚，体罚、毁伤｝不得抱怨，不能
生活和作品中的地位。 享受自由（沉默除外）等等。这封信
扎赫尔的反常表现之一是合同 还补充了扎赫尔的认可，“我信守

幻觉。通过合同他发誓完全屈服千 自己的诺言，保证做万达·德·杜
一个“残酷＂的女主人时意愍．乍一 娜珠夫人的仆人，完全按照她的要
者患受虐狂的男人象是顺从者，而 求去做，对她所加于我身上的一切
实际却是他主动要搞合同，他甚至 都不予抵抗。”
强迫迟疑不决的、违背心愿的对手 人们在吉勒斯·德洛伊策(G­
签署合同。万达曾极力要求表明她 illes Deleuze)千1967年撰写的扎

只是在丈失坚决要求下才扮演这个 赫尔－马索希的表现续篇里看到扎
角色的。 v. 斯米尔诺夫(V• Sm­ 赫尔对童年回忆的描述，他写到；
lrnof f)在回忆这一恃节时进一步 ”还是在孩子的肘候．对于残
延伸了这一幻觉的含意，受虐色情 酷性我有一种特殊的爱好，尽管是
狂者不能接受一个暴虐者的侵犯； 伴随若奇怪的和快感的战栗…尸．，
他极愿是一个受害者，但必须以游 卸读受虐持者忍受痔苦的描述把我
戏的方式为条件，即逼使他的对手 扔进到一种狂热的状态之中”。他
表现出虐待狂。实际上她不是虐待 接着追忆，“十岁的时候，我在姑
狂者，而是他在支配她。 母（策诺比， Zenohie，伯爵夫人）的

扎赫尔－马索希有过两个合同， 房间里，躲在大衣柜的后酉，亲眼
其内容在克拉夫持－埃宾所写的«性 目击她同狂热的情夫拥抱，然后她
心理病理学〉〉一书中有详细的记 丈夫来了，十分气愤，而她却用拳
载。第一个合同是在1869年12月 8 头赶走了丈夫。当姑母发现我时y
日同樊妮。德·皮旷托尔 (Fanny 用鞋子抽打我作为惩罚。可是必须
de Pistor) 夫人盔订的。他在那 承认，美阴的夫人打我拧我时，我
上而承诺“做波斯托尔夫人的奴 感到一种愉快。“从这一系列的印
仆，严格履行她的一切愿望和命 象中扎赫尔发现在残酷和快感
令，为期六个月”。对于驾一次违 之间有一种神秘的类似之处，
犯和疏依 4主人可任意惩罚她的 千是产生了创作《穿皮大衣的维纳
仆人”，而波斯托尔夫人则承担“要 斯））的想祛。他车回忆中谈到的姑
尽可能地经常穿上皮大衣，特别当 母穿了一件叟）《：汉以及一对清人对
她变符残产无情的时侯＂。第二个 受骗丈夫的进攻邯写到小说中去
合同由他的第一位夫人奥罗拉·吕 了。另一方面在实际生活中他也是
梅琳以书信方式签订的。她在合 姐法泡制。一汃他陪同皮斯托尔到



196 S 
」..｀

意卡利去潦行，他装扮成仆人，自 1 写了中篇小说《墙〉〉(1939)，系列净
称名为格雪戈尔(Gregor) ，在旅奇故事（（自由之路）〉（1945-1949),
途中，他请求他的女主人找一情 l 剧本《脏手》 (1948) 、《恶梪和冲〉〉
夫，她也这样做了。一天扎赫尔碰! (19 51)、«阿尔托纳(Altona)的囚
见这一对，心甘情愿地让对手宵打 1 犯》 (1960) 以及电影剖本《决心巳
虹－河，认为是一次享乐。扎赫 I 下〉〉等等，因为萨诗的的主要目的
尔的受虐色情狂的心理变态一直贯＼是要让“公众了解自己是始终如一
串在他的生活与作品之中。 G.DA 的人民的公仆',(1971) 。

在心理学笠戌翌，通过他的一
萨特，让一保罗 Sartre, 些关千意识、惑恃、对他人关系、想

J,an-P叫(1905一1980) 法国哲象物的著乍以及社会心理学方面的
学家和作学， 1905年出生千巴黎， 瑙作«滩证理性飞学聆等，萨特以现
“8-0年在巴黎去世。他是一位积极象学的观点做出了许多卓越的贡
行动的行学家，他以人的自由的名 献。比如在«蟒证沟远性批判〉〉中，芛
义不断地”询间簪宇官。 特描述了在以往的状况和压抑的共

J.]? ．芦特出生于一个自由沟同弊害影响下，从实泳惰性群三兴
资产阶级安守，他的父亲是一位综杏簇的过了且，然后到融合簇，蚁后到
合机桢十和海军军官。父亲去世有机簇，有可能在固定化的组织形
时，他只有两岁。1924.至1928年萨特式下回到惰性．在«情绪的一投
曾在巴黎高等师范学校求学， 1929 埋论提纲〉〉里，萨特在指出了经典
年他以第了名的出色虎绩哩过了理论的不足之启，描述了仅为激动
哲学教师衔的考决，随后在勒阿弗 怼识和约束意识的领城的变化。酱
尔(I,.Je Havre)、拉昂 (I,.J aon)和巴通领坟的智力的和工具性的含意巳
黎的一些中学教哲学， 1945年告假失去平衡，以悦为另一个颁域代
辞职，，， 1938年莘特因究砉小悦«厌替。在那里，空间、彼感觉者和我
恶））而声名大嗓。不过从他的第一的关系、钧质产和可能性是以油奇
批哲学论文如《想象力〉〉(1936) 、«情 的方式祑感受的。在《想象物〉〉里，
绪的一般理沦大纲〉）（ 1939)、《气氖萨特分析了追忆映象，叙述了决象
物〉〉(1940)发表时起，他的活跃（一种知识的概括）的图解贫乏和映
的、批判性的思想笠巴经为人们研 l 了肆妇：：：．复现表象的宫有感情的正
注尸了。在«存在与咂无〉）（ 1943)一务。
书中，他彴存在主义的哲学原则它 萨特是一位积筏活勃的哲学
言无神论存在主义的党立。为了埠家，他以入的仁内的名义7 不坛忠
卫和 1泾］明他的观点，萨特同莫里“询问“宇宙。〉』有从吹个角度才能
斯·积洛－迕蒂和西蒙娜·德·博 了解他为什么拒绝接受诺贝尔文学
瓦尔< Simone de Beauvoir)一汇 1 笑 1B64) ，为什么参加伯特兰。罗
创办了一份杂志《现代〉〉(1946) ，才}？ ｝素(Bettr and R 1.Jssell) 法庭，为



S 197 
．．一飞

什么担任“人的事业”以及后来的 1 以后受到了热烈的欢迎，但书中一
“解放”活动的领导工作。 R.M. 些新观点远远没有得到蕴视。只是

在好多年以后布拉格的语言学家们
索胥尔，费迪南德·德 Sauss- （其中包括雅各布森(R • J akobs­

ure, Ferdinand de(1857—1913) I on)和特鲁别兹柯伊(N • S • Tror 
瑞士语官学家， i［857年出生于日内 uhetzkoy)才覃新承认这是一些举

瓦 1913年在沃州(Vaud)的维夫本理论内容。从此，送木书成了诺
朗 (Vuffleen的城堡去世。他挹出 言学的重要著作之一，很多人认为

了普通语官学和符号学，还在语言它拿征沪这一学习的诞生，

学方面从理论上提出了诸如语言与 索胥尔首创了现代语言学趴：一

说话之间的区别等等。 些霆要概念，尽管这些概念后又曾

F. 索胥尔出身于一个有科学受到少许修改。人们控飞欢胥尔不

传统的家皮。他先足在日内瓦求仅因力他扼出了许通语言学，而且
学， 1876年曾赴莱比锡土，在那里与 也因为他提出了符号学。《普通话
当时一些般有名望的唔官学家经常 言学课程〉〉一书中曾写道： ＂……人

来往。 1879年宗宵尔发表了一篇关们咙够设想一种在社会生活 I大

于在印欧语系的语言里元音的原始部研究符号生命的科学，它沟

休系的受犬论文，这使他立即获得成社会心理学的一部分，同时也

了国际声誉。 是晋通心理学的一部分。我们称之
索胥尔的一生可以剌分为两个 为“符号学”。索胥尔在语言学方面

时期』）巴黎时期(1880一1891)，他还确立了一些莲论上的区别，比如

是高等研究室实习学校的研究室主语官与说话之间、共时性（指从某

生E, 这一时期为特点是他与语言学一男史时朗看语官现象）和贯汁性
方面的学者有谘频繁的联系，还定 （语官发展）之间、意祥和门词（询

期发表文贲和论文，积极参加国际形变化）之间的区别。人们还称颂

的语言学的活动； ＠日内瓦时期， 索胥尔确立了语言的统一性，即一

这一时门与前一时期的表现恰恰相 种具有意义的和一种巳有意义的符
反，索胥尔使自己保持离群索居和 号既是必须结合的又是随意的。正
几平完全沉默的状态，直至去世。 ！是运用了价值的、反意的和系统的

仅在1g06至1911 年期间索胥尔开了 1 慨念，索胥尔的教学法为语言学提
一门新的学声普通语言学。 I 供了一种新方向的基础。与传统观

索胥尔心世以后，他的两个早念相反，索胥尔证实及有任伉一个
期的学生已利 (Ch_• Bally) 和塞语言单位是被孤立地了解的，积为

什阿伊(.1.i\. • Sec heh aye)通过搜集它的鉴别要求考虑它所属的系统。
整甩尝了尔职讲义写戊了（（普通语 1 更确切地说，一个单位是由在系纭I 
言节裸程》。宗胥尔在世时是不愿 l 里围绕它的东西决定的，它的涵义
，意写这本书的。此书在1916年发表 由系统内相同本性的其他单位所包



198 S --
含的反义而形成。由此我们就有了 学专题讨论会， 1972年在鲁塞(R­
语言现象的结构概念为出发点。从 ousse)召开的多瑙河流域国家讨论
这里我们也可以了解索胥尔教学法 会以及1974年在雅典召开的国际自
在现代知识中所占的位置。就结构 杀问题专题讨论会＼此外，他也参
语言学的起照来说，索胥尔也是结 加了在保加利亚和国外的许多科学
构主义的一位先驱，结构主义深刻 家协会一类的组织。
地表达了人类科学在近代的发展体 希普柯文斯基的作品超过了工
系。 R.V. 百五十篇，其中二十多篇是单行本

或专题著作。他是首先用保文撰写
希普罚文斯基，尼科拉·斯帕索精神病学和法医精神病学的作家。

夫 Schipkowensky, Nikola Spa- 他的作品有s (（心理病理学基础〉〉
SSOW(1906一1976) 保加利亚医 (1954), 《临宋精神病学〉〉（第一卷
生和精神病学家， 1906 年生于保 1956年，第二卷1962年），«法医精神
加利亚的特罗杨('f rol an), 1976 病学的基本问题〉〉(1973入他的四本
年在索菲亚去世。他指出自杀问用德文出版的专题著作是＄《精神分
题学是涉及流行病学和梢神病动机 裂症和谋杀(Schizophrenia und 
方面的一门特殊的学科。 Mord)>(Berlin, Sprisger, 

N•S• 希管柯文斯基在索菲 1938), 《个性的、神经官能症的、
亚医学院毕业以后，即去擘尼黑拜精神性精神病的病琨反应(Patho­
布姆克(O•Bumke)教授为师，专门 logische Reaktionen der Per­
研究精神病学和神经学。希普柯文 s础lichkeit, Neuros吐 und P­
斯基先后担任过索菲亚医学院的助 sychogenen Psychosen) >>( Wien,
教、教师衔教授以及精神病学和神 1v1 au d r i ch,. t 1, 19 60  J t 2, 
经学正式教授，还曾任精神病学课 1961), （（愚蠢与犯罪(?chwasch­
的主讲。1969年在他提出了（（对患神 sin!! und verbreohen) >>(Jen a, 
经分裂症和循环猜冲病凶手的或然 Fischer, 1952), «舒泄心理疗
判断〉〉论文之后，被推选为医学博法，每个医生的十字路口 (J atro­
士。他除了在医学院教课以外，还 genie Oder bef reiende Psycho­
在美国、加拿大和欧洲大部分国家 therapie, Scheideweg jeden A• 
的科学家协会和许多大学里讲课和 rzt~s) >>( Leipzig, Hirzel,19·65) 。
举办关于精神病学、法医精神病学他在著作中指出自杀问题学是
和谋杀问题学的讲座。希普柯文斯 涉及流行病学（社会的和个人的）的
基曾在许多会议上提出报告和发表和精神病动机（神经分裂症患者、
宣言。－他还曾主持1970年在萨格勒循环精神病患者、癫病患者及其
布举行的国际自杀间呵学专题讨论他）的一门特殊学科。希普柯温斯
会， 1971年在保加利亚的布加斯基引用了一种个人心理疗法（即解
(Bourg as）召开的国际社会精神病 放的心理疗法）并对医疗起源以 R



S 199 

压抑的和超刺激的解说怯进行了研于至善或上帝的良好意志，而是来
究。 G.D.P. I 自一种盲目的（没有原因也没有结

果）求生，它经常产生注定要遭到
叔本华，阿图尔 Schopenh- 失改的新的要求;《、术能希望人类有

auer, Arthur (1788—1860) 德国任何进步，人类将不断地重新出现
哲学家， 1788年出生于丹齐格（ D- 疾病、犯罪、战争、人的冷酷无
antzig)，即今波兰的格但斯克， 情。在人的身上没有“道德的本
1860年在法兰克福（美因河畔）去性”。
世。他是悲观主义的哲学家，在心 在心理学方面，叔本华被认为
理学方面被认为是动力心理学的先是动力心理学的先驱者之一，也是
驱者之一｀° 早期发现无意识的人之 (H • El-

1813年A• 叔本华以其发表的 lenberger, P • 208)。叔本华将
论文（（充分论证的四倍根〉〉在耶拿意识与人们赖以生存的土地面积
(Iena)取得博士学位，1昙8年又发相比，而人们对于在他们下面燃烧
表了他的最霆要的作品«谜界叩意的地心火并不在意。叔本华还说，
志和复现表象〉〉。 1820年至 1831 年求生是由保守的本性和性本能所
他被聘到柏林大学任讲师。 形成的，而理解力的压制是精神疾

念是复叔现本表华气思和想宅体志。系亡的韵两一个个主概要『概象〉病〉的皿根，朔（2《， p世.界45即6意—志460和)复。现思表所
念里含有客观和主体，治咋复现在特·卡西雷尔 (Ernst Cassier, 
我们的思维里，世界是不能设想 1847_-1945)、托马斯·曼(Thom­
的。智慧是为一种生的要求服务 as~ Mann,1875—1955) 、马克 J贮舍
的，或者说是为“意志“服务的，意 1 勒尔(Max ?cheler, 1874—l92劝
志是一种抵饥和控制毁灭的倾向。 都谈到权本华是如何启义了弗洛
但是人的一生邹伴随着渭苦，而仅伊德。路易斯. s. 格兰耶尔(1广
仅是在超脱呈和一种苦行主义的行 uis'5 o Granjel)认为这两位恩
为里，人们才能希望避免痔苦。叔 想家有巠个共同的观点：人的咋理
本华在（（世界即意志和复现表象〉）一性的思想，性本能的息想和人的一
书中说；“生命的历史往往是一部种悲罚观念。叔本华还求助于优美
痛苦的历史，因为一生的经历不过 的艺术分析了作为生活窑苦的缓终
是连续不断的挫折和不幸。“悲观而设计的美感的恰快，分析了自杀
主义的哲学家叔本华接受康德的关 （求生的反常现象）和伶悯。伈悯是
于现象世界（人的和仅仅是人的纯道德意识的基础，是取得生物的主
复现表象）的论证，承认存在一种要同一性的意识和人类不幸的意识
不知其所以然的力批，即不可知的 的基础。叔本华的其他作品还有，
现实的本质。不过同康德相反，叔本 《论本能的意志〉〉 (1836), 《论自由
华思考这种本体论的意愿不是取之 意志〉）（ 1839), 《伦理学的两个根本



200 S 

性的问题汃1341) 。 R.,.1 . 瑟坎的音作巾有｀《道德治
疗，保健学以及自痴和其他智力｀

瑟坎，爱德华 Sequin, Ed- 发育迟缓儿童的多如育〉〉(Paris, B­
仰叫(1812一1880) 法国神经学 ailliere, 1846)，在这本书里还
家、精神病学家和心理学家， 1812 首次谈到了蒙古的儿童。此外
？出生千涅夫勒省的克拉梅西（ 还有《白痴和生理方法治疗〉〉

1 amecy), 1880年在纽约去世。 (New York, 1866 年， 1 9 O 7 年
他专门从事对智力发育不全儿童的 Albany, Brandow Printing C0 
治疗和教育工作。 再版）。 N.S. 

E• 赞坎出身于勃良第人（法国
东部地区）的一个医生世家。他是 1 泽利厄，汉斯 Selyo, Han~ 
让·伊塔尔(Jean Itard, 1774 一 (1907- ,\ 原籍奥地利的加拿大医
1838)的学生。伊塔尔曾经首创研究学家， 1907年出生千奥地利的维也-.
阿韦隆(Avei·yron)野小孩“维克多纳。他因提出“普这的适应综合症”
的惑觉方法1840年瑟坎在比寒特尔而出名。
(Bicetre) 的症疾患者收容所里办 19 乙 9年H• 泽利厄获得医学博
了一个专收智力发育不全儿童的班士学位， 1931年在捷克斯洛伐克布
级（这是世界首创的），并在这里运拉格的德语大学获得哲学博士学
用了老间的和他自己的教育方法。 位， 1942年又在蒙特利尔(Montr令
后来他又把自己的方法推广到正 al) 的麦吉尔(-McGill) 大学里荻得
常儿童。在专门为不满七岁儿童举理学博士学位。择利厄在麦吉尔大
办的生理学校提供了一个唱歌、游学教过生物化学和显微解剖学（即
戏和自发活动的特殊场所。学校制组织学），还曾披任命为蒙特利尔大
定一些感觉的和运动的练习，并力学实验外科医学研究所的教授和所
了争办成实用、有益、有效和与生活长。泽利厄因提出“普追的适应综
密切关连的学校。七年以后，一些目 合症''(S • G •A• Syndrome 
的在于培养学生走向“民主的工业 gen釭 al d'adaptation, 也叫“泽
新社会”的学校都采用了瑟坎的方利厄综合症”)而闻名于世。泽利厄
法。行采马丽娅·蒙奉索里(1870 指出，一切活的生物在承受各种撩
一1952)和奥维德·德克罗利（0- 拨时，它的机体总是整体地而不是
vid.e Decrolyp 1871一1932)也从个别地起反应。比如说一次剧烈的
这些犀则里得到了启发。 疼痛，一次中毒，一次微生物的传

1846年多坎在巴黎开办了一个染和一次极度的喜悦都是“引起应
专为非正常儿章而设立的学校之后液队因素”，它必然促使机体作适
就移居美国，后来他的教育方应的活动。任何一种情绪的或肉体
法在美国也得到了可喜的成的极度刺激都会引起主体的防卫，
功。 并因此而出现泽利厄所说的“普遍，



S 201 
··•-·、

的适应综合症＂。这种综合症分三译成法文， Paris,· Gallim 士 d,
个连续性的但又是清晰的阶段进 1962) ，«适应综合症的历史〉〉(1952,-.
行。也警报反应（即抵触和初期的 M_ontreal, Acta -Inc•, Pub, 
防卫反应），表现为低血压、心搏 med，由 J • Tchekoff 和 p. J. 
过速以及儿茶胺、促肾上腺皮质素 Caplier 译成法文， Prais,Galli­
和皮质一类固醇的连续产生。＠抵 mard 1954)，（（心脏坏死的化学预
抗反应，这时防卫反应增大，维持防〉〉(1958，纽约Ronald Press C0), 
取得的适应性。如果应激中断，平《从梦到发现〉〉(1964, New York, 
衡就重新恢复正常。＠疲惫反 McGraw-Hill ，由 L • Larose译法
应，这时表现出的特征是维持防卫文， Les Editiotts de la Press, 
反应的机体变得无能，出现功能 1973), 《活泼的、超分子生吻学宥
的、新陈代谢的和解剖学的改变并例》(1967, New York, Li.verig­
直至导致机体的死亡。 -1it) ，«荷尔蒙和抵抗力）〉（ 1971, -Ber 

泽利厄还认为存在着某种体质 lin-Heidelbers: N叱 w 'York, 
的疾病，它导致机体一般适应能力 Spri_nger), 《无悲痛的应赦》
的温乱。在这些适应症中有高血压 (1974, New York, J.B· Lippi一
病，风湿病，胃、十二指肠溃疡吐ott • C0 197 4 出法文版， Mon tr­
症，曰狄森病（青铜色皮病），脑垂体 eal,Les Edi.tio ns d,e la P 1 噜 ess),
前叶机能减退症，原发性肾病等。 《健康的和疾润的应激〉〉 (1976·,
泽利厄撰写了许多文章和著 Boston, Lond!。n, Butterwo-

作，其中有：《内分泌百科全书〉〉第 rths) 。 Cl.C ~ 
一章：．荷尔蒙类固醇和有关化合物
的分类索引(1943,Montreal A• 塞尔吉，朱塞识 Sergi, Gi -
vV • T • Franks Puhl • C0, 四 useppe(1841一1!93 6) 意大利人类
卷）；«内分泌百科全书〉〉第四章， 学家和心理学家， 13-41 平出生千西
卵巢(1946, 11:ontre al, Rich ad- 西里的梅西内(Messine), 19:36 年
5on, Bond X wright, 二卷）， 在罗马去世。他是意大利心埋学f1年
《内分泌教科书汉1947, Montr仓启蒙人之一。
al, Acta Inc., Pub medJ 第二 自 1884年至 1916 年， G. 窄尔
版， 1949年），《肾上腺皮质的实吉在罗马大学任人类学教授， 1878
脸形态学〉〉(1950年版，与H.St－年他获准在梅西内大学非正式地
one, Springfield合作，出版者开了心理学课， 1889年在他领导的
Sh ar les C •.... i1'holll as), <<应激〉〉研究所里创办了心理学实验室。塞
(19 飞， J..1 ontreal, Acta Inc•'，尔吉撰写了许多著作，其中有：
Pub,m 6 d),. <<生命的应激〉〉《建立在实验科学基祜上的心理学
(1956, New York, McGraw-I 原理 (i principidipsicologia 

, Hill ，由 P•Verdun和 M • B atrath J sulla base de lle· scien ze sper-



202 S 
…~t. ~ -· －且 -l l. －..”“”.-嚷-嚷-

imentali) 》（ 1873)，《心理学｝出的大脑反射理论，为巴甫洛央的
婓素(Ele.menti di Psicologi a)〉〉研究开拓了道路。
(1879) ，《心理现象的起原CL'ori一 1851年丘.M •谢切诺夫在圣
gine <lei f enomeni psichicj) 〉＞！彼得堡大学获得生理学博士学位

(1885)。塞尔吉和罗伯托·阿尔迪戈后，即赴德国、奥地利和法国进行
(Roberto Ardigo, 182$年出生深造。在从1856至1863年里，谢切
于克雷莫内 (Cremone)省的卡斯诺夫通过工作关系与当时最有名的
泰尔迪多内(C asteldidone), 1920 生物学家们结下了友谊。他们是约
年在曼托内(Mantone)去世］是意斡内斯·彼得·米勒(Johannes
大利心理学家的启蒙人。塞尔吉与 P • Muller, 1801-1858) 、卡
美国心理学家威廉·詹姆斯(1842 尔·卢德维希(Karl Ludwig, 
一1910)友谊甚笃。詹姆斯是有名 1816一18·96)、赫尔曼·路德维
的科学心理学功能主义者，确信生希·冯·赫尔姆霍茨 (Hermann
物学的近似值。塞尔吉和他一样断 Ludwig von Helmholt_z, 1821 
定心理现象具备与机体变化有关的一1894)和克洛德·贝尔纳(Clau~
活跃的机体特性。这些现象表明， da •Bernard, 1813一1878) 。后
构成心理的“保防能力”起着与生命来谢切诺夫返回祖国，曾在圣彼得
密切相关的和保护的作用。甚至全堡的医学科学院和敖德萨教课，并
部心理现象在同一时间里都有一曾被聘担任莫斯科生理学正式教授
种生理范畴的功能。在这一点上，塞的职位，他在那里任职直至1901
尔吉和泰奥迫尔·里博是一致的， 年。某些主张无神论、感觉论和唯
认定意识应该仅仅袚看成是现象的物主义哲学思想的百科全书浓庄
最终阶段，可能对人的思考有用，但者，比如断定知识和社会对人的成
对于现象的本质不是主要的（《心理 1 长起着决定作用的克洛德·阿德里
现象的起预〉〉1904, 2e ed)。这些安·埃尔韦絮斯(Claude Adrien 
判断使塞尔吉成为当今把行为看成 Helvetius, 1715年出生于巴黎，
是机体功能这一概念的先驱者。同 (1.771年殁千凡尔赛）给予了亚历
时塞吉尔的性格成层现象理论也被山大·尼古拉耶维奇·拉吉舍夫
认为是当代解释个性的开端。V.L. I (1749-1802)和米哈伊尔·瓦西里

耶夫·罗蒙诺索夫(1711一1765) 以
谢切诺夫，伊万·米哈依诺维彶大的思想影响。谢切诺夫又进一

奇 Setchenov, Ivan, Mikhailovitch 步发展了拉吉舍夫和罗蒙诺索夫的
(1829 一1905) 俄国生理学家和 I 思想，他严斥唯心主义，并宣称自然
心理学家， 1829年出生千蒂奥甫利 1 科学只能是唯物主义的。为此，谢
斯坦（即今谢切诺沃， Setcheno- 切诺夫主张研究大脑的生理机理，
vo),-1905年在圣·彼得堡去世。 以便了解心理活动的进程。由于观
他是苏联现代心理学的先驱，他提察到机体组织的不由自主的活动



S 203 
-．、

n __ _ _ _ 

（能动性）可以通过皮层而受到抑研究〉〉），《谁来研究和如何研究心
制，又观察到某些情感状态比如忧 1 理学？〉〉（1870年俄文版），《思想要
虑或欢乐有时能强化无意的活动， 素〉〉(1878年俄文版）。 M.C. 
谢切诺矢得出结论，认为整个大脑
的活动可以归结为反射，认为这样 谢尔顿，威廉·赫伯特 SheId­
一种反射活动就能解释动物和人类 on; William Herber_t(1889一1977)
的心理现象。这种大脑反射也就是 美国医学家和心理学家， 1889
后来巴甫洛夫称为的“条件反射＇＇。 年出生于罗得岛的沃威克 (War-
谢切诺夫还认为，一切反射甚至是 wick), 1977年在马萨诸塞州的剑
大脑反射都有它们的外部刺激根桥去世。他特别享有盛名的是提出
贾，外部刺激引起一种神经反应， 了一种性格类型的分类法。
这种反应归根结蒂导致运动。任何 从1946年到1959 年W•H• 谢
一种心理活动都不可能没有来自外尔顿曾先后在芝加哥、威斯康星、加
部的惑觉刺激。正是从外部惑觉刺利福尼亚、哈佛和哥伦比亚大学教
激出发，心理学应该研究如何了解课和指导研究工作。 1951 至1970
行为。感觉也是知识的最基本形年他是奥里冈 (Oregon) 大学医
式，不过人类并不是“一个物质印校的临床医学敦授，还曾任马萨诸
象的消极接受器，不是机械地反应塞州剑桥的生物人文学中心(Bio­
而是转化感觉因素，并在变革外部 logical Humanics Center) 的
世界和机休本身时作出反应的。” 主席，谢尔顿也就是在这里停止了
(Massuco Costa, 1963, trad , 呼吸，与世长辞的。
P5o) 恩维是复杂的外部刺激的 谢尔顿特别享有傥名的是他和
结果，为了研究思维，谢切诺夫主斯坦利·史密斯·史蒂文斯(1808
张从反射活动到经过加工的逻辑形一1973)合作提出了一种性格类型
式，从新生儿到成年人沿着他思维分类法。这一分类法是二立在出自
的演化进程，由简到繁地进行。谢三种胚盘胚层（内胚层、中胚层、
习诺夫还说：分析正常的和病态的外胚层）的组织发展等级基础之上
语言形式，分析由于不同教育方的。谢尔顿认为每一个人都具有三
武、不同社会经济条件或不同工作个体系，但和度不一。对于内胚层体
而导致的种种变化也是很必要的。 型者消化内脏是主导，中胚层体型
谢切诺夫把心理的过程与高级者肌肉和骨骼起决定作用，外胚

神经活动联系起来，从而为伊万·彼层体型者则是神经系统、感觉器官
特洛约杳·巴甫洛夫(Ivan Petro- I 和皮肤最突出p 一个人武一种休型
vi t ch P av.lo v, 1 8 4 9一1936) 的研的体质类型将根据上述三种胚层中
究工作开拓了道路。在谢切诺夫的每一胚层的重要性而决定。这三种
著作中有 s 《恼的反射〉〉（俄文版， 胚层的每一胚层又根据不同人表现、
1863年，翌年译成法文名为《心理学 出或多或少的相应的性格特点。中



204 S 
ll-, 

胚层体型者的体格强健，表现为好 1908年在巴黎圣·安娜医院，1908惠
动；外胚层体型者，身体高大单 1920年在靠近鲁昂 (gouen) 的圣
薄，多是沉思型；内胚层体型者， 荣(Saint-yon)医院!'1920 至1930
身矮体胖，易于以口头表示自己的年在佩埃一沃克吕斯医院工作。
情绪。谢尔顿还指出，一般说来内从1934直1936年任亨利一鲁塞尔
胚层体型多与内脏优势型相结合， （Henri—Roussell) 医院院长；
中胚层体型与身体紧张相结合，外另一方面又同比内合作进行研
胚层体型与大脑紧张型相结合。 究，特别是制订和发表了著名的智
在谢尔顿的主要著作中有： 力测量表(1911)，这个测验表是以

（（形态的类型和精神的能力〉〉(1926, 他俩的名字命名的。西蒙在他的老
芝加哥大学出版），«心理现象和师和益友比内去世以后，续承了比
普罗米修斯的愿望〉〉(19·86), 《人的内的事业并成为阿尔弗雷德·比
体质的多样性·结构心理学导盲》 内学会的主席。为了学会的工作，
(1940年合著， 1960年译成决文）， 西蒙勤奋地工作了几十年。 N 。 s.
(（性格的变化〉〉（与S • S • Stevens 

兀合著，197149年42再年版版），，1《91失1和年青译年成的法交 Iand(1辛9哈22，一德）加南印德度心Si理nh学a,家D，urg1a9n22一
化〉〉（合著•~1949 年版），《人的图年出生于印度的巴莱尼(Balaini) 。

。
谱》（合著， 1952年）。 N.S. 他对社会和工业心理学等感兴

趣．
西蒙，泰奥多尔 Simon, Th的－ D．辛啥曾先后千1943年和1945

dore (1873一1961) 法国医学年在印度的巴特那 (Patna) 大学
家， 1873年出生乎第戎(Dijon) ， 获得文学学士和哲学半士学位，学
1961年在巴黎去世．他同比内（A. 业结束后又继续在英国剑桥的圣·
Binet)合作制订和发表了嗜名的约翰学院深造。 1949年又获得心理
智力测验表。 学学士衔。回国以后，辛啥拫任了研

T•西蒙是塞纳省(Seine)精神究所和心理服务处主任、比哈尔（
病哨的住院医生，曾被派在佩埃书夭 Bihar)邦巴特那大学实用心理学助
克吕斯 (Perray-Vaucluse)疯人教等职务。从1958至1961年，辛哈是
院工作．．西蒙在参加巴黎大学心理座落在卡拉格普尔(Karagpur)的
生理学实验室工作会议期闾，曾向印度技术学院助教， 1961至1973
阿尔弗雷德·比内(1857一1g11)推年任北方邦 (Uttar Pradesh) 阿
荐自己对发育不正常儿童的观察。 拉哈巴德(A~lahabad)大学心理
1~00年西蒙提出了医学博士论文， 学院教授和院长。从1973至1976年
题目是：（（身体发育和智慧能力之间 辛哈是国家研究员。 1976年他重返
相应的有关材料〉〉。西蒙一方面从阿拉哈巴德大学领导心理学系的工
事他的精神病医生的工作， 1901至作。辛哈教授对社会和工业心理



8 205 

学，对劳动中的动机和满意问题， J • B. 华生(1878—1958) 的信奉
对社会发展和变化问题特别感兴者。他从华生那里吸收了行为主义
趣。 1978年辛哈被推选为心理学文的两个1旨导思想， O参照一个观察
化交流国际联合会主席。 对象的“内部生活”去解释行为是无

辛啥的作品有，《心理学研究〉〉｝用的。这种观念只是建立在没有什
(1958 年， Patna 大学出版）， I 么根据的假定基础之上，并没有解
《转变中的印度乡村，动机分析〉〉(1 释的价值。＠观察可感知的行为必
1969年，新德里， Assoeiatic Pu- 1 须限制在行为同环境的关系里，不
blishing I--Iouse 出版），（（在一 1 必关心单纯的汇，本功能，特别是神
个发展中国家里农村居民的动机〉〉 1 经的和激素的功如用生物学家雅
(1969年Allied P.uhlishers 出版）， 各布·勒布 (J ak五 Loe趴 1859一
《学术的成就者和失败者〉〉 (1969 j 1924) 的话说“只有作为竺术的组
年， United Publishers 出版）， I 织，才是重要的。”斯金纳同I.p.
《莫卧儿人(mugha.1, 印度的穆斯巴甫洛夫 (1849--1936) 一样
林）的综合病症，不同时代人的心 l 想专门致力于通过环境来坡节行
理研究〉〉 (1912, Tata, IvfcGraw－为。巴甫洛夫是通过行为的先行条
Hill出版），«工业心理学研究〉〉 (1 件来解释行为的。如杲一只狗看到
1973, Agra,SriRam Mehra) ， I 一块肉时分泌唾汝，那么对“刺
《动机和农村发展，对印度农民的激”作出的“反应”是干］盓勹诫地引
两项研究〉〉 (1974, Calcutta, }✓I- 起的结果，这是“沁一会亡言飞斯金
inerv a, P~ssoci ates) 。上 L· \纳认为，行为，位识由“;？二类调

节”来解释：实贮对象在迈应环境
斯金纳，伯拉斯·弗雷德里克的同时，会得到一种凋足，这是通

Skinner, Burrhus Frederlck(1904 过刺激引起的重复行为才得到的一
一）美国心理学家和心理语言学 1 种满足。
家， 1904年出生于美国宾夕法尼亚 用斯金纳箱进行的动彴实验能
州的萨斯奎啥纳 (Susquehanna) 。 说明这一点．那是一种有隐蔽装监
他从观察动物动作出友提出了一个的笼子，里面关了一只老氐笼子
学习的理论，这一理论的实际运用 里有一根杠杆，老鼠必须紧按杠杆
訧是程序教育．0 才能得到食物。食物可以召成是强

从1931年B 平－斯金纳提出自 化行为的一种奖赏。通过一连串的
己的博士论文 (Harvard, E-U, 强化的基本动作，人们可以使动物
1931)时起飞他就摆出了他在心理学领会越来越复杂的引导，这种调节
方面的大部分观点。 1938年他撰写方式可称为“有效＇＇，因为它能鼓动
了<<有机体的行为，一次实验性的动物进行选择性的活动并促进动物
分析〉〉，他在书中对这些观点又作的灵敏性。以同样的方法，斯金纳
了进一步阐述。斯金纳自称是也能让鸽子学会认识一定目标的咽



206 S 
ll.` 

火的方向。斯金纳注意到个人学习 年在印第安纳大学教课，此后直至
的一种特殊性，即，偶然性＇＇，因 1957年斯金纳哼任哈佛大学教授。
而他不信任统计表和通过统计而获 B·B· 
得的“折衷的“结论。 苏格拉底 Socrate（公元前470·
斯金纳同心理学家E•L• 桑一公元前399) 希腊哲学家，公元

代克 (E几• Thorndike, 18 7 4一前约i70年出生千阿蒂卡 (A ttiq-
1949)一样，也曾将在动物身上 ue)的阿诺普克cAl(jpek的，公元
所做的学习试验推广到人的身上。 前399年在雅典去世。他十分重视
斯金纳是程序教育的创始人。在 i 人的认识方法本道德。
这种教育里，“强亿“能使人对问题 I 苏格拉底让有留下任何书面
做出良好的回答并进行检验，这就作品。我勹只是从色诺芬(Xen­
会使实验对象感到满意。这样一种 ophon)、阿里轩无芬(Aristopha­
教育的好处，主要在千它的进展近 ne)和柏拉图声匡了解一点他的
合每一个具体的实笘对象。（（（符合｝情况。色汃：仁也的（（回忆录归里慨
科学规律的教育革命沁 1968年）。 ！咯地描绘了一个让实正直的苏格拉
与此同时，斯金纳对语言的学习 l 底的形象；阿呈蚚托芬则在《虚幻

也进行了研究（《言语行为〉〉1957) ， 的事物〉〉一书印归我们刻画出了一
不过这引旦了持刊是同语言学家位年轻、语言曳假的诡辩派的特
诺姆喻乔姆斯望 (1928年生）之间 征；而柏艺囡左地的对话中扫苏格
的一场激烈的争论。另外一些很炽 拉底描写成一位真范式的人物，性
烈的论战也由他的作品（（在自由与 1 情稳置，他的生活以及安详的死都
尊严的邧一边〉〉(1971平）引起的。 堪为一位记美的古学家的典型。苏
斯金纳1、人为，心只学家的最终职责格拉底强归思想的极限：他劝导人
是从让会利益的双点出发，按“加 “在企图解砰字百以前先了陷你自
强的呈序“确定”［合当的“行为，再敦 己＂。他十分厂气人的认识方法（通
育每一个公民。但是在这详一种观过感觉和丸巨飞认识进行批判，
念里，一些匣念，尤如人的自由和理性的价值只有社过己的普遍性才
自尊的慨念只能成为忱乱者，因为 能与思想吻合）和道德（没有人甘愿，
它们导致已确立的“科学的“原则罣 1 凶恶，最肛是气可，自我控制和正
新成为问陌。 i 义的思想是压飞、勺道德）。但主要
除了前面提气的作品以外，斯还是它的方法曰（i导有很大的声

金纳的音作还有：《科学与人类的誉：助产术（苏托拉底惯用的主观
行为汉 1953年）， i积思录：论文选 1 唯心主义闺辩论术）、奚落（对交谈
集〉〉(1959年，｀纽约， Appleton Ce- !者的主观汽卫厅卢实或该登见的荒
ntury Crcf ts 出饭， 1972年出第三 1 谬后果加以风词性的反对）和对
版）。 1937罕1945年斯金纳曾在明 1 ；言。对千对话这一点，人们可以说
尼苏达大学汃主气，以后1945至1948 苏格拉底表现为是人与人之间联系



S 207. 

的、意见争辩这一类行为的“专 斯反尔曼的主要若作有，《人
家“，因为他不提出什么也不建议的能力、能力的性质和测量〉〉(1927
什么(“我只知道我不知道”)，让别 年）。这本书是他的研究工作的总
人满足于充分表达他自己的意见。 结， 1936年巳由F • Brachet 详成

R·M· 祛文． N•S•, 
斯皮尔曼，查尔斯·爱德华· 1 

Spearman, charles Edward(1863 j 如皮茨，勒内 Spitz, Rene 
—1945) 英国心理学家， 1863年庄 (1887一1974) 原籍奥地利的美国
生于伦敦。 1945年在伦敦去世。他心滥学家和心埋分析学家， 1887年
提出了智力的因子分析的思想。 出生千奥地利的维也纳， 1974年在

c．贮斯皮尔曼是一名在十九笑国科罗拉多州的丹佛 (Denver)
世纪末从事殖民战争的英匡军队的 去世。他的功绩在千提置人们注意
旧军官。他很晚才进大学，曾在幼儿情感上的需耍。
德国的菜比锡、符茨堡 (W iirzbu- f R •施皮茨曾经在布达佩斯、
rg)、格廷根和柏林等地求学。他 洛桑、柏本和布拉格等大学学医，
在四十岁时，在威廉·冯特的指导 1910年与 s. 弗洛伊德一道从事
下进行论文准备，提出了关于空间 过涉及人的分析并专功心埋分析e
知觉的博士论文。这一年是 1904 后来幼儿问题引起了饱的兴趣。瘟
年，斯皮尔曼又在《美国心理学时 1935至1936年施皮茨在夏洛待·比
报〉〉上发表了题为《综合智力的客观勒(Charlotte Buhler)幼儿实验
测定〉〉的文章。他在这篇文章中第心理学服务处开始了他的研究工
一次提出了智力因子分析的思想。 作。在纳粹分子上台以前，施皮茨
回到伦敦以后，斯皮尔曼在学院大离开了祖国，先是在法国旅居，这
学 (University College) 教课， 期间也曾在巴黎心埋分析学院举办
1907年是无教授头衔的授课教师， 过一系列的讲座，后来赴美国定居。
后于1911至1931年间任教授。斯波 1947年施皮茨曾在纽约城研究生院
尔曼通过实验观察到，对一定数量教心理分析心理学， 1956 年又在
的人施行的许多智力测验之间存在科罗拉多大学教精神病学。从1964
着紧密的关联，由此他推断出，对到1968年施皮茨在日内瓦大学教
千全部变抵来说存在一种共同的精神病学，这所大学曾授予他名誉
控力，斯皮尔曼称它为因子 G, 他博士的头衔。 1968年回到美国重返
还指出某些任务的完成既依赖这种科罗拉多大学仍教精神病学。 1969
一般的因子，也依赖特殊因子（用字年他曾获芝加哥洛约拉(Loyola)
母S表示）。为此，他在一次对自己I！ 大学所授的名誉博士头衔， 1970
的理论修订中又提出还存在集休因 1 年科罗拉多大学也给予他这个荣
子，也就是变化的一个子集所共有 i 誉。
的因子。 l 施皮茨的研究工作着重在幼儿



208 S 
生命开始的两年中情感心理的发 York,Internatioal Universit-
展。为了观察乳儿和幼婴，他采用 1 iesPress出版， 由 L.FIournoy
了影片和婴儿测验法等手段。他译成法文， P.U ．几出版，
搜集了几百份在各种环境里，如 1968) 。 N•S-· 
家庭、印第安人乡村、托儿所和哺

安乳人室儿成童长的起观来察的和白临种床、研黑究种材和｝印第 斯特弗内斯库一古亚默，弗洛
扣， I 里安 Ste仿nescu-Qoanaa,FI or i an.: 

并系统地、认真地研究了客体的晟 (1881一1958)罗马尼亚心四学家，
初关系的产生；在这一基础上，施 1881年出生千库尔泰亚·德·阿尔
皮茨论证了在母亲（或代理人）和幼杰什(Curtea de Arges),1958年
儿之间情感交流的极大重要性以及在布加勒斯特去世。他对于创建和
由此过立起来的人与人联系的根本组织罗马尼亚职业方向中心起了蜇
作用。正是从这一作用出发实现了 要的作用。
“母子对话＇，。往往有这样的情况，· 1911年， F. 斯特弗内－斯库古
或者由于母亲患有神经症，或者由 亚默在布加勒斯特结束了大学生
于生活环境里的情惑条件不好，当 活以后，因提出论文《颜色惑觉实
儿童得不到上述悄感交流的关系验研究 (Experimentelle Un te­
付，他的心理运动的发展就会受到 rsuchungen zur Gefuhlsbeton­
阻碍，而身心的或梢神病的紊乱就 nung.der Farben)〉〉在W•冯特那

\ 
可能出现，乳儿会陷于“初郁症＂；里获离博士学位。这篇论文曾
或出视久竺言院引起的清押和躯体千第二年发表在«心理学研究(Psy-
病态，并能导致消瘦。 chologis-ahe• Studlen))〉刊物上。
胞波茨的功绩在于提醒儿科专它的内容被许多心理学论著引

家、心咒学家和当局注意幼儿情感用，并把它看成是对心理学的
上的需要。他的研究工作推动了哺重要贡献。 1919 年斯特弗内斯
乳室和其他接受婴儿单位的改进． 库－古亚默被任命为克卢日
美国有许多有关的团体都采用了施 (Cluj)大学实验心理学系系主
皮茨的名字。施皮茨发表了许多有任。 1922年他创办了罗马尼亚第一
有关这方面的文章、著作和纪录影所心理学研究所，在他的研究所
片，主要作品和（（是与否，人际交里创建了罗马尼亚第一座心理学学
往的发生»(1957,New York Inte- 校（克卢日心理学学校）。此外，他
rn at ional -U五iversities Press, 还在克卢日创办了《心理学评论
由 .t\..M.Rochebl ave-Spenle译成 (Revist a de ·Psihologie)》刊物

后法文的，第P一ar年is，,P对.U客.-体F.关19系62正)常，《发出展生＼外(1国93心8一理1学94家9)如，H与·他皮合埃隆作、的有G.一w些.
和变态发展的心理分析研究》(1965 奥尔波特、 C.E．斯皮尔曼等人。他
年，与W.C.Cobliner合著，New 对创建和组织罗马尼亚职业方向中



S 209 

心起了贯要的作用。他的著作有， 理学方面有议对证词心理学的贡献
《才能的挑选和职业方向）〉（ Cluj, (Beitrage zur Psychologie der 
Car.tea Romlneasca, 1929) ，《智 Aussage)》（两卷员1902-{903)'
力测验〉〉(Cluj, Inst.de pslhol, 《年轻的证人 (Jugendliche Z8U­

Ed I, 1940, 即， II, 1945)。后 gen)》 (1926)，在幼儿心理学方面
一本书附有测试，构成了罗马尼亚 有＄《幼儿心理学 (Psychologie­
智力测验的初级量表。 A•R• der fruhen Kindheit)>(1914)J

在儿童语官方面有：《儿童语言(Die
斯特恩，威廉·路易 Stern, wi- / Kindersprache)》（1907.），在儿

Uiam Louis(1871-1938)德国哲学童和成人智慧方面有s«儿童与少年
家和心理学家，1871年出生千柏林， 的智力(Die Intelligenz der Kin-
1938年在英国北卡罗来纳州靠近德 der und Jugendlichen))>( 1916);
拉姆(Durham)的波基普西 (Pou－在学校选拨问题方面有《选拨学
ghkeepsie)去世。他反对行为主生的问题 (Problem~ der Schul 
义，发展了一种人格主义的心理叶auslese)》(1926) 。他还从书劳动
学，主张人是生存在一种道德标准和经济生活心理学的研究。斯特恩
世界里的一种生物。 反对行为主义，他在«性格尪础上

W.L．斯特恩在柏林学习结束的普通心理学 (Allgemeinc Psyc 
后， 1908至1916年间在布雷斯劳（即 hologie - au£ personalistisc hr:r 
今波兰的弗罗茨瓦夫(Wro~law)) I Grundlage)〉)（ 1935) 一书中友展
和汉堡教课。斯特恩曾在汉堡创了一种人格主义的普通心理学。
办一个实验室，后来成了大学的这一心理学认为不应以“刺激一反
心理学研究所，直至1933年他都是应”的图式去观察人，人是能感受
那里的负责人。 1933年间，为了逃事件并能使事件存在的一种生
避纳粹的迫害斯特恩移居美国，并物。斯特恩认为人是生活在一个道
勿先后在哈佛大学和德拉姆的杜克德标准的世界里，就是通过这些道
(Duk仁立）大学任教。 德标准人意识到了自身(“我判断，

斯特恩是现代心理学创始人之就是我自己”)，并且正是自觉接受
一，他的广泛的兴趣驱使他从事多外部的道德标准，人才能获得充分
方面的研究：在个体的心理差别方发展。他的其他作品还有《入和
面，他的著作有s (（个体差异心理学事，哲学世界观体系〉）（K(Person
（让be.r Psychologie der _ indivi I und Sache, System der phil­
d uellen Di£ f erenzen)>>(1900), I osoph'tsch~n We l ta介schauung) ）〉
.＜＜差异心理学的方法论原理》 {Die （王卷，分别于1906、 1918 和 1924
-dif f er'entielle Psychologie in 年出版）。 N•S. 
ihren methodischen Grundl一
.agen)》（1911) ，在证词和证据心 史曹文斯，斯坦利·史密斯Ste-



210 S 

vens,Stanley Smith(1906一1973) l 斯特泽尔，让 Stoetzel,,Jean
美国心理物理学家， 1906年出生于 (1910 --) 法国社会心理学家，
美国犹他炉的奥格登(ogden), _1 l 1910年出生于孚日省 (Vos:ges)的
973年在科罗拉多州的维尔 (Vail) 圣迪埃(Saint-D译） n 他是祛匡舆
去世。他剒定了~种关于感觉强度论研究所的奠基人。(、
的效能定申，又称史蒂文斯定律。 J. 斯特泽尔曾是巴黎高等开范．

1933年S·S吏蒂文斯在马萨学校早期的学生， 1937年成功巨喟
诸拯州剑侨的哈佛大学获得博士学过了哲学教师衔考试， 19必年获卧
位以后， 1936年任哈（咽大学心理文学博士学位。1945至1955年悯飞i
学助敦， 1938年为副敦投， 1946年开特泽尔曾在波尔多 (Bord ea u: x:)太
办心归心卫学课并领导声学心理学学教社会学，后来成为巴黎大学文
实验室， 1962孚又负责心理物理学学院社会心理学首席教授。斯琴争
实验室的工Vi亡。史蒂文斯制定了由 尔还是法国舆论研究所的奠基人扣
普拉托(Plateau)提议的效能定许多心理学或社会学研究中心虳三
律，也称史诗文斯定律。按此定律要赞助人。．
感觉强度(lIJ)依以下公式随刺激强 斯特泽尔的著作有，«舆论的
度（中）百陪六：甲＝ K护 d 这里 K 理论》(Paris, P. U.F.19.-48) ，（心昙
是测侬单位， 0是有赖千感觉方式 1 论的实验研究》(P ar is, J>..U . F. 
和试验参录的指数。例如为了使哏 I 1943), 《舆论猖查〉〉(Paris,.Sea.­
睛适应黑暗，宝数 B 的值为Oe3_3, I rabe,e, 1948) ，＜《既无菊花又无军
而当眼睛迫应强光时，这个值就增 刀的年轻人·对战后日本青年态雯
加到0.44 。 1 的研究〉〉(Paris, Plon, l9i54):, ' 
史蒂文斯在各种刊物上发表了 《社会心埋学〉〉(Paris_,Gal li:ma过，

许多文章和专著，真中有：《听 1963) 。 N.S· 
觉：听觉心开学和生四学〉〉(1938年
出版，与H, Davis合著）．，《人的＼ 施通普夫，弗里德里希·卡尔
体质变化〉〉(1940年出阪，与W.H. I Stumpf, Friedrich earl (1848一
Sheldi'.)n和vV. B., 1'ucker合著）， l 1936) 德国哲学家、心理学家和音
《气质的变亿汉 1942年版，与W.s-I 乐学家， 1848年出生千下疤兰昔
heldon合若）凶声音和听觉〉〉(19.~5 I (Basse-Franconie) 的维森泰溥
年版，与 F.YVarchofsky 合著， (W eisentheid), 1936年在泊林去
1970生译成注文），《心理物理学及世。他的最主要的科学贡献在音乐
其前景导言汉1975年飞， New Y- 心理学方而。 J 
ork Wilcy旧及，由杰拉尔丁·史蒂 I F．亿施通普夫在格廷根(Go·一
文斯 (Geraldine -Stevens) 执笔， ttingen)学习哲学时，他的老凭飞
在s. s。史诗文斯近世后出改J 。 I 赫尔曼·洛采(1-:ermann Lotz~'3 

JJ一。 1 1817－归1 ）。学习结束后，性戊



S 211 

了弗兰茨·布伦塔诺(Franz.Bre- f ff ord)和汤森(To,vnson)从事关

1n8t7a3n年o, 他18在38符一茨19堡17)(W的ur信z奉bo者ur。g) ［于利人文与同人阿之尔间弗关霄系德的。分河析德飞勒究(。Al沙­
任教。后来他曾多次被邀到各地 fred Adler) 、卡沦·霍妮 (l(aren
讲学， 1879年到布拉格， 1884年到 Horney) 和埃里希·弗罗姆
哈雷(Helle), 1889 年到慕尼 (Erich Fromm)一样，将社会因素
黑， 1894至1921年在柏林。在他的看作个性发展的试金石。他认
一些最著名的学生中有埃德蒙·胡 为，没有不受社会束缚的个性，因
塞尔、罗柏特·穆酉尔(Robert 为从诞生时起，甚至在出口之韵，
Musil.) 、庐特·考夫卡、马克斯· 儿童就与他的母亲紧密结合而共
韦特海默和沃尔夫冈·克勒，后生。就是在这样一种般初的关系里
者在1921年接替了他的位置。 ／建立了婴儿个性的基础。如果这种
施通普夫的主要著作有：吵1 I 关系不协调，儿童会变得烂虑不

拉库纳－英迪雅纳曲 (Lieder der 守，而后来他的全部行为都将受到
Bell1kula,...Indianer) > (1886) , ＼影响。沙利文认为说到官，人们将
«乐音心理学 (Tonpsychologie)》把他对精神病的研究看成是对人与
（两卷，分别在1883年和1890 年出人关系的研究，而不是一门心理生
版），《心理学和认识论 (Psychol~ I 物学科学。
Ogie und Erkenn tnis-th_eorie) >> I 在沙利文的著作中有：《（现代
(1891), 《音乐起步(Die An栈nge 1 精神病学概论〉〉(1947), 《精神病
der Musik) 〉〉（ Leipzig~1911) ，《语学：人际关系研究入门〉〉 (New Y­
音实验研究 (Die Sprachlante: \ ork, _G ~ove Press, 19 49, P, 

Experimentell - phonetische / 93-f 21) ，«精神病学的人际关系理
Untersuchunngen nebst einem 论〉〉(New York, Norton,1953) 。
Anhang Uber lnstrumentale-1 - · N•S· 
klange) >>( Berlin, 1926) 。 N.S.

萨珀，唐纳德 Super, Donald 
沙利文，哈里·斯塔克 Sullivan, 1910一） 美国心理学家，1910年出

Ha』ry Stack (1892—1缸9) 美国 生千美国夏威夷群岛的火奴鲁鲁
精神病学家和心理分析学家， 1892 （檀香山）。他曾发表《业余爱好心
年出生于纽约的诺威奇 (Norwi­ 理学砰职兴趣心理学〉〉等著作。
ch),1949年在巴黎去世。他认为对 D．萨珀在1932年获得文学学
精神病的研究是对人与人关系的研 士学位， 1936年在牛津获得文学硕
究，而不是一门心理生物学科学。 士头衔， 1940年又在哥伦叱亚大学

1919年H • S •沙利文在华盛 获得哲学博士学位L 随后他于1945
顿的圣－伊丽莎白医院当医生， 年任哥伦比亚大学教育学和心理
1923至1930年他曾在谢福德(She- 学教授， 1965年任教育心理学系主



212 S 

任， 1970年任心理学院院长。在他 (Paul Ranschb-u.rg) 医院神经精
的众多的著作中有：《业余爱好的神病科的助理医师。 1927年松迪以
兴趣型式：业余爱好心理的研究〉〉布达佩斯医学教育学高级研究学校­
（（（斯坦福大学学报〉心 1940) ，(（职教授的资格领导了心理病理学和心
业调整的动态〉〉 (1''1°ew York, Ha－理治疗学实验室。 1941 年根据种
叩er and Brothers出版， 1942), ！族法令，松迪被解职。 1944年他被
＜（职业心理学〉〉(1957年，出版单位同＼押送到贝尔根－贝尔森 (Bergen­
上），（（兴趣心理学〉〉(ParisP.u.F. I Belsen) 集中营，获释后定居在苏
1964), 《劳动价值清单〉〉 (Boston 黎士。当他还在匈牙利时，他提出的
Houghton-Mifflin出，武 1970) ， I 一种测试以及与汉I试分不开的命
«职业成熟气度的测匮〉〉(、Wasshi- 运分析学说很快得到了广泛的推
ngton, A.P.G.A ．出昄， 1974) 。 1 广。为了组织教育和引导这方面的
萨珀不仅仅考虑一个人的才能 1 研究， 1956年成立了冲动实验性研

和品质，而是全面地考察他的性究和命运分析社团， 1958 年还成
格、兴趣和职业要求等等。萨珀以立了命运心理研究国际社团。 1{)62
为每个人都要经历自决阶段，而处年成立了瑞士”言语涩滞的"(A­
千青年末棚的砓后一个自决阶段就 nancologique)疗法协会。同年松
趋向千？飞霓实际了。当一个人有能迪在苏黎士大学担任命运分析课的
力实区地构思他的职业时，．，他就具 l 教学工作。 196g年这个城市兴办了
备了就业的可能，人们也就能够了 1 松迪学院，，在这里学习三年后就颁
解到他的态度和他的行为。如果他发冲动诊断毕业证书，学习五年后
确实是喜欢某种职业，他就会收集又颁发anancologiq ue治疗毕业证
关于这方面的大量资料，制订明确书， 1970年松迪成为卢万大学的名
而且适合的计划，积极准备他应该誉博士。
承担的职责。在某种职业里的稳定 松迪的作品有：《婚姻分析·
性首先取决千人们在这里而取得的爱的选择理论的一个尝试〉〉(Acta
成功和满同。 凡S. I Psychologica 8 (1), The H-

aque, Martin us Nijhoff, 1937) 
松逵莱奥波尔遠 Szondi,L- /《命运分析 (Schicksals-anal一

eopold(1893一） 原籍匈牙利的瑞 yse) 》（ 1944)", «冲动的实验性诊
士精神病学家， 1933年 3 月 11 日出断〉〉 (19·47, · Berri, Hans Huper 
生于匈牙利的尼特拉 (Nyitra) 。 法文版， Paris, P.U.F.1952), 
他提出了一种有名的测试和一个波《个人命运的自由和约束»\.第一卷，
视为在我们遗传存在的可能性之间 1968J 第二卷，1 S>1"J)次命运分析入
作一系列选怪的人的命运的学说。 门〉~ (1~71, Louv邑in. Nauwela-

L．松迫在布达佩斯大学医科 erts) 。 F•M• 
毕业以后， 1919年成为保罗·兰施堡



T 213 
略占｀曝卿咖咖l ,l ～一· • 立一 ，啊l.l. l L 

T 

Gabri塔el德de，(1加84布3一里1埃90尔4)催法T一a国rd哲.学， 1 幻会心理(学Pa研r究is〉,〉(1898),(（舆论和大
A1can,1901) , 

家和心理学家， 1843年出生千多尔《经济心理学〉〉(190 2) 。 N·$ 
多涅省 (Dordo~ne) 的萨尔拉
(Sarlat)., 1904年在巴黎去世。他 泰勒，弗雷德里克·．温斯洛
认为创造性大部分依赖于社会的相 Taylor, Frederick w~nslow(1856一．
互影响。 1915) 美国工程师和经济学农，

G•塔德起初是一名法官，他 1856年出生千宾夕法尼亚州的杰曼
发表了许多著作，«比较犯罪行数 (Germ an to•,vn), 1915 年亡飞
为〉~(1886), 《刑事哲学〉~(1890) ，．． 城去世。他在冲学地仁勹序'-)ji.j1 希
«刑事的和社会的研究》(1892) ，《职望不仅提高生产效率，而且也改环
业犯罪行为〉〉(1897)。但塔德同时工人的条件，尸实工上屯尸实兀7
又是一位心理学家和社会学家。 前一个目的。
1900年他曾在法兰西学院教课并竭 F•,.` 凸泰劭汶；人为是科字旭组
力探求发明和创造的心理规律。塔 织劳乱节勺倡导言。他出三于一个言
德认为创造性大部分依赖于社会的裕家庭，厚打算从孚司法工1忆后由
相互影响，而且这种相互影响愈多于视力模湖，不得不在1875年立芹
愈频繁，发明的社会也愈加招多， 了这个陋望。后来他在费城的一家
因为社会的盗本现象就是模仿。只 小作坊里学模型工。后又到米德维
要有个人，有集体，就会有模仿， 尔(Midvale)钢铁公司饭普通工，
即使这种现象是不自觉地进行的。 逐渐地被提升为工程师， 1898年发
人们往往是有意识地选择一项认为 明了速切钢，他还创立了一种以他
有用的发明，而在无窘间接受那些的名字命名的科学组织劳动方法。
发达的、高级的，属于某个人、某这一方法在于精细地研究每个人的
种文化或某个集团的具有诱惑力的劳动，记下劳动中各个阶段的时
影响。有许多事实可以说明这一间，以便排除无用的动作，制定最优
点，特别是在生活方式、想法、经 时间。把对一个熟练工人的观察作
济生活、艺术和习俗等方面。发阴因 为制订任务标准的基础，这样就能
模仿而得到推广，芯然而它也会遭到拟订日劳动计划和计算出报酬。
反对，那是当它与现有的文化和社泰勒用这样的方法组织贝思利赫
会经济生活方式不协调的时侯，或姆(Bethlehem)钢铁公司工人的劳
者遇到了另一种互相矛盾的发明。 动，使企业在增加了60％的工资后，
路德的其他作品中有，«漠仿年盈余达到7,500万美元。泰勒指

的规律〉〉(p aris Alcan,1890) ，《社出，如想得到好的收益，就要希望对



214 T 

工人有所改善，对工人的领导必须 1 年译成法文）。 N•S 
确立尽可能的良好关系，另一方面i 、
必须注意分配给工人的任务永远不 特曼，刘易斯·麦迪逊 Ter­
要超过一个正常人的可能性0. 按照 man,Lewis ~adison (1877-1956) 
这些原则，泰勒主张“在双方的关系美国心理学家，：1877年出生千印第
中，要有一种完全忠实的、有关人安纳州的约轮逊昙(_J~hnson Co­
都了解的、事先确定的劳动条 un·fy), 1956年在加利福尼亚州靠
件”，并且主张“对劳力的挑选，也近帕洛·呵尔托(Palo A1to)的斯
不象过去那样错误地把那些不够敏坦福(Sta1:1ford)去世。他提出了一
捷和枉实的人排除，而是分给适合种适合美国人民的智力测验表，亦
每个工人正常能力的任务，这样就 f尔特曼量表。
要求进行实验性的研究”(J•-P· I L•M• 特曼在克拉克大学结
Palewski, 2e ed, P • 18) 。 业后，在那里获得了哲学博士头

实际上，如果说泰勒制能极大衔。特曼毕生都在斯坦福大学执
地提高生产率，然而它却导致了劳教， 1910 年为助教， 1916年升为
动者的过度劳累以及劳动者体力和教授。他因改编比内—西蒙智力测
精力的衰退。实践中，为了赶上设备验表使之适合千美国人民而得名。
的劳动节奏，工人们不得不忽视安这个斯坦福修．正表（亦称特曼量
全的规定。此外，工人们还害怕如果表）曾经历多次修订和改进。这样
达不到规定的效率就会丧失工作而在1937年发表的“特曼一梅里尔量
沦为失业。在实行过程中，泰勒制没表”（与M•A• 梅里尔合作）适合
有足够地考虑劳动问题的心理方于两岁以上的儿童，也适合于青年
而。．泰勒制遭到了严历的批判。现人和成人。这一量表包括口头的和
在入们宁可采用受库尔特·勒温不是口头的122条测验；有两种相
(Kurt Lewin)的动力心理学影响 似的格式，如果结论不明确，还可以
而提出的一种制度，即“全体人员对同一测验对象重新进行测验。特
管理”制，认为这一方法比较有效， 曼的研究对象还扩展到对天才性格
因为它承认了工人的重要性，或的研究（《用遗传学研究天才》
者宁愿接受约瑟夫·斯坎伦(J.os- 1926) ，对性欲和性格关系的研究
七ph-Scanlon, 1956 年运世）制，它 （（（性欱和个性〉〉，与 Catherine _C• 
要求更多的工作人员参与企业生活 Miles合著， 1936)，对夫妇幸福
并参与由于降低生产成本而获得利的心理条件的研究（《幸福婚姻的
益的分配。 心理因素〉〉， 1938)。特曼的其他重

泰勒的作品有，《科学管理的要著作有： （（智力测量〉〉(1916),
原则〉〉(1911年版，法文版书名为（（工 《学龄儿童的智力〉〉(1919), <<测验
厂的科学组织原则〉〉， Paris, 1927) , 智力 1 斯坦福一比内 (Stanford­
«车间管理〉〉 (1911 年版， 1930 l Binet)智力测脸修订新表的用法指



- T 215 

南〉〉（与M • A • Merrill合著， 质微粒的分子进程既是连续的，艾
1937)C NS ［是中断的。造成精神配的人科在类

人猿中开始走向第三纪，它也与纯
枣拉尔惰宽丹，马里—约瑟 1 粹的生物学的现象既是连续的，叉

夫·皮埃尔 Teilhardde cha_rdin, 是中断的，并旦由千社会化而巴凉
Marie-Joseph pierre (1881—1955) 变得复杂起来。社会化加凉了促进
法陌古生吻学家和哲学家， 1881年进化的涫变过芦。一切冼化一一咚
出生于法国多姆山省 (Puy-de-D- 1 殖、分化、发匿和趋同现象都吓向
6me) 逛尔西市纳 (Orcines) 的萨河过“超人类”这个中间阶段而达到
尔窒纳特 (Sarcen at), 1955年在 I Q点（图归终点）。这个终点i名是
纽约逝世。他是一位唯灵论的进化充分自觉的和具有充分责任心的人
论者。 类的技术和智力的汇合。上帝既是

赛拉尔饱夏丹于1899年加入天进化的支配力噩，又是抵达上迷终
主教耶稣会， 1911年接受神职为天点的吸引中心。
主教神甫。 1922年曾在巴黎天主教 在泰拉尔往夏丹的众多著牛中，
神学院讲授古生物学和地质学，并列澡几部如下：《人举现象〉〉(1955),
提交了名为《法国在始新世末期的《人的出现〉〉(1956)｀，《人在自然中
哺乳动初及其位置〉〉的博士论文。 的地位〉〉(1956) ，《往事的想象〉〉（
1931年奈纳尔德夏丹同亨利·布勒 1957) ，《人类的来来〉〉(1959) ，《人的
伊(Henri _B.reuil)共同发现了大能量(1962) ，(（人灼活化〉)(1963) 。泰
约五十万年箭的猿人化石6 泰拉尔拉尔昝夏丹的等作均由巴黎瑟伊出
德夏丹还参加了“黄色巡航＂（即版社(Editions du seuil) 出版。
193睿i--1932年间的远征西亚考察 I RM 

远黄征色中人国种、东活南动亚）和非。洲他的还旅多.,次.参-加过 .

订-
 

。· 1 捷普洛夫，鲍里斯·米哈依诺维
后来成为法国全国科学研究中心的＼奇 Tep!ov,Boris Mikhailovitch 
研究室主任。 1950年被选进法国科 (1896-1965) 苏联心理学家， 1896
学院。 . 年出生千杜拉(Tout a), 1965生在
泰拉尔待夏丹神甫自称他的作莫斯科去册。他指出感觉器官的机

品是一种“世界的现象学的的观能是可以因练习而改变和发展的。
察＂，而不是哲学。他对于科学的 1921年趴 M．捷普洛夫在莫斯
理解和他在古生物研究上的思考科大学历史文献学系学习结业后，
使他成为了一位唯灵论的进化论即开始了对于感觉和视知觉的初步
者。在他看来，”进化”包含一种活研究，后来他叉对艺术问题和音乐
力和一种排除了盲目机械论的简单能力倾向的心理感兴趣。对千后一
规定的指导方向。他认为，造成生问题他还有过奢述（曾由 J. 德普
物图的＂赋予活力”与已成为基本物 安译成怯文， Paris, P • U •F•, 



21 6 T 
-- __ __ __ 

1966)。捷普洛夫在对一些音乐家 托马斯－阿奎那，圣 Thomas 
进行了观察（这些音乐家对于他们护Aquin, Sa~nt (1225一127 i尸 意

的乐器发生的声音有一种极佳的大利神学家和玄学家，大约在1225
分辨能力）之后，又对一些职业精细年出生千那不勒斯王国靠近阿奎
品酒员和化妆品制造者进行了类似诺(Aquino)的罗卡笞卡(Roccas-
的观察，由此他指出，感觉器官的 ecca)城堡， 127 4年在福沪·诺瓦
机能是可以因练习而改变和发展 (Fossa Nova)的西都会修道院里

的 3 捷酱洛夫继承了I. p. 巴甫去世。他把感觉当作认识的手段进
洛夫(1849一1936)所从事的关千心行研究，并提出了“被动智力”和
迁类型的研究。人们知道。巴甫洛 ＇｀施动智力”的概念。
夫在研究条件反射时，曾经认为在 托马斯·阿奎那被次为是天主
狗的高级神经系统机能里，个体的 1 教历史上最著名的神学家。从1252
差异是以兴奋和抑制过程的强度、 至1259 年以及从 1269 至 1272 年
平衡和灵活性而表现出来的；还曾 间，他在巴黎大学范围内教沛学。
区别个体变化的四种主要类型为：心他的散著名的作品是：《关千亚里
缺乏活力的轻微平衡失调型，严重士多德论著的注释汃1265一1273), 
平衡失调型，轻微惰性型（冷静、 ＜（辩论题:真理、痛苦、灵魂、
坚定）和极端多变型（活跃）。这四道彷…· · ·)) (1256一1272), 《反异
种类型反映在人身上又分别与希波教徒概论》 (1258·- 1260, 1854年
克拉底(-Hippocrate，公元前406一译成法文），《神学概论以 1267
377年）分类法的四种类型相对应s 一1273) 。
忧郁伤感型（缺乏自信，忧虑），易 现在来谈论建立在“亚呈士多
怒型（精力充沛、足智多谋、暴德主义的基督教化”和“相信攻义与
燥），冷漠型（有耐性、固执）和多推埋协调“基础之上的托马斯主义
血质型（敏捷、生气勃勃）。捷普洛 的玄学显然是不合时宜的，了过从
夫和他的小组还阐明了一种新的属 他的论著中能够得出涉及心埋学、
性一－专心，它与不同极限的感知人类学和教育学的分析。托马斯·
里的个体变化相联系。 阿奎那把感觉当作认识的手及进行
捷普洛夫曾领导心理学研究所研究，他由此全面地看到了一个活

的生理心理学实验室并担任《心理生生的活动，而不是一个袚动的感
学问题〉〉杂志编委的职务。他在是受。虽然每一个感觉器官是持殊的
苏联教育科学院院士。他的其他著 （特有的感觉），而总的感觉是统一
作还有：《个体特性的问题〉〉(1961 的，是受一种积极的感觉（共感）支
年，莫斯科，教育科学院）、《心理配的，能够辨别良劳（在动物身上
学〉〉（与K·沁柯尔尼洛夫和A·A • 巳惹人注意的“估价“能力，它相当
斯米尔诺夫合著，1948年俄文版）。 于人的智力的低等形式，亦称“被

M·C 动智力”)。同样的，与生命有关的



T 217 
＇，＿一、

终极目的要求记忆和想象（即保 I 长。汤姆森的研究工作着重在智力
夺、回忆和承认以往的、体验过的：和智慧的因子分析等方面。他割订
感受映象）。动物的这些生物学的了一组桃选奇才的啊验和一种取样
功能在人身上则超出了与生命有关检验的理论(The s a_mpling the­
的伏况而起作用。由此，人们逐步 ory) 。汤姆森反对斯皮尔星的双因
上获得了人的主要能力，即“施动 子理论，他认为一切智力的改善有
省力”，它能充分实现生命的潜在赖于大量独立的基本要素。在汤姆
性。智力活动是一种了解，它能制 森的著作中有，《心理测噩的要素〉〉
盔“宇宙间材料的可理解形式”，并（与W•Brown合若， 1911) ，《人类
能得到可以引出简单符号和达到抽能力的因素分析〉〉(1938, 伦敦），
象本质的合理知识。这些抽象的本（（因素分析的新成果与回顾〉〉(1946,
质是被觉察到的真理，亦即抓住实在英国心理学会上的主席致词）。
体本性的概念。 , N • S 
托马斯·阿奎那的教育思想在 ·桑代克，爱谣华·李 Thorndi一

也的《教师~De magistro)》一书中 ke,Edward Lee(1874-194_9) 美
有所阐述。儿童是伴随着他的教育国心理学家， 1874年出生于马萨
者的潜在性而诞生的。最重要的是诸塞州的威廉斯堡 (williamsb­
钊造概念的能力。为了迅速地和简 urg), 1949年在纽约的蒙持罗斯
便地达到这一点，老师将不利用可 (Montrose)去世。他主耍致力于
愈觉的实物，而利用那些“巳经具有研究人的学习。
可理解内涵符号”的一些词。换句 E • L •桑代克曾在哈佛求
话说，托马斯·阿奎那所主张的是纯学，他在那里受到成廉·詹姆斯的
询语的教学法，尽管经历了活动教教诲，并对动物的智力发生了兴
学派的极力反对，托马斯·阿奎那趣。他开始时研究小鸡的学习。
的教学法仍然流传到现在。 R•M. \ 1898年桑代克提出了关千《动物的

智慧，对于动物联想过程的实验研
森，戈弗雷·希尔顿 Tho一 1 究〉〉的论文，因而获得博士学位。

snson, Godfrey Hilton(1881~1955) 这篇论文成了美国对于学习的多种
英国心理学家， 1881年出生于爱丁研究的起源。桑代克借鉴了英国动
堡， 1955年去世。他制订了一组挑物心理学家康韦·劳埃德·摩根
选奇才的测验和一种取样检验的理 (Conwy Lloyd Morgan)的“不断
论。 摸索＇＇的概念（法语为 ess ais et 

1906年 G. H ·汤姆森在斯特 erreurs，意思是“反复试验”)。当
拉斯堡大学获得哲学博士学位。后动物处在一个完全陌生的的环境
任爱丁堡大学教育学教授。 1925至里，它总是摸索着前进，一直到
1951年间曾任爱丁堡城的莫里·豪偶然地得到了正确的解决为止。
斯 (n,foray House) 师范学院院这一类型的行为与对环境进行系统



218 T 

的分析载然不同。系统分析好似人语言具有普遍意义的著作。桑代克
咚独有的眢慧特征。 呴其他作品还有：《心理和社会测

桑代克首创了“难题箱“试验技验理论入门〉〉 (1书 904), «动物智
术，也就是＂疑难箱”或“迷笼＇＇。动物力·实验研究〉〉(1911), 《智力测
在这里面为了俨决一个卢题，比如！噩汃1926) ，《人类的学习汃 1931),.
说猎取食吻，就袚迫耍利用一种机！ （＼需求、兴趣和态度的心理状态〉〉
诫如一根可推动的挠棍。桑代克还 1 (1935)，《人的本性和社会秩J归
设计了迷宫技巧，在这种迷宫里的 l (1940), 《人及其工作〉〉 (1943) ，
动物只有透渐徘涂了无用方案丁能 I 《联让主义者的心理学论詈选录》
从邓里走出来。这种迷宫技巧曾芞 I c1 949) 。 BB 
vV • S ·斯莫尔(W. S. Small)运！
千」千老鼠并有所发展。所以桑代克 l 瑟斯顿，路易斯·利昂 Thur-
是行为主义运动的一位先驱。行为 I Ston,Louis Leon(18S7--1955) 
主义者在心理上只考虑外沁行为的美国卢咒学家， 1887半出生千二加
可观察的方面。桑代克的关千“强哥， 1955年在北卡罗来纳州的
化”的思想预示B．凡斯金纳思思的＼查佩尔山 (Chapel Hill)去世。他
诞生。菜代克对孕习的观察促使他孔芦有盛誉的是关于能力倾向的』
提出了效杲律，后来吱赫尔曼、艾 l 飞和赞慧多因子捏论。
宾浩斯 (1850—1909) 称为＂练习 L • L •瑟斯倾结束了在科内
勹伴＂。菜代克曾经拒出建立在反尔(Cornell)大学的学习成为工程
夏品沺上的练习不足以构成一种学师之后，就做了托马斯·爱迪生
习。学习凋耍一种排除无用或有害 (T·hom as Edison) 的助手。从
行为，带有方向比的选择。这就是效 1914年起，瑟斯顿对学习心甩学
杲律（德语： Ef f ektgesetz ，英语： 发生了兴趣。 1924年瑟斯顿被任命
Law of effect)，它也可以表述为： 为副枚授， 1927年为芝加哥大学教
为了使一种环烧和一个行为之间的授。他在邯里创办了一所智力：闪验
坛合加强，也可以说为了有关的行实验呈。他最享有盛答的是他关于
为有更多的机会在同详的式相似的能力须向的研究以及他的初慧多因
处境里再次发生，实际应该是行为子理论，这一狸论与斯皮尔曼的双
使个休达到一个更润意的状况。 因子论是相悖的。瑟斯顿认为凶通
桑代克主要致力于研究人的学因素（也对于全部空墅是共通的）

习（如阅读或计算的研究），他的能够毅一些集仆因索所倍释（织体
(（教育心狸学〉〉（三卷鲁 1913一1914> I 因素对千变晕的子奥赻共通的）。
提出了他对这一问题研究的结瑟斯顿还列举了其他的初级能力倾
论。桑代克还是实用英语中常用英向，记忆(M)计算，能力(N)，知觉
语词汇字典的编者。这部著作涉及能力，推理 (R)，空间显形，言
到语言学习问题，实际上是一部对语理解(v)，言语流动性(W)······



T 219 

瑟斯顿通过他在192g年发春的 1 «赫林·古尔的世界(The Herring 
题为«态度可以测量〉〉的文竞，开拓 Gull's,vorld) 〉〉 (1953) ，（（动物的社
了对态度进行测量的研究运动。瑟分行为〉〉(1953 ，并译成法文），《一
斯顿还验证了费希纳定饵己能一根据 位｝辱物学家的笔记〉〉(1959年版，
巳有好处的增长帮说阴对一件东西 1961年译成法文），（（动物的行为》
的效益的评价 (.1965), 《幸存的信号｀）>(1970),

瑟斯四的著作有： （（态度的测 I 《（在动吻的世界里〉〉（菜一卷， 1972
劂(1929), 《精神的旬劂(1935) ， 年；第二卷， 1973平）。

«基本的心理能力》 (1938) ，（（多因 1 廷伯根与K·冯·弗里施和K·
素分析〉〉(1947) 。 N._S. 洛伦茨一道于1973年共同获得诺贝

尔生土学和罢学奖。 N.S. 
廷伯根，尼科拉 Tinbergen'

Nlkolaas(1907-）原籍荷兰的英国 铁钦纳，爱德华·布雷福德
动物心理学家， 1907年出生千荷兰 Titchener, Edward Bradford 
的海牙。他曾指出动物生态学对千 (1867—1927) 英国心理学家， 1867
心理学、社会学、精神病学以及战年出生于奇切斯持(Chichester),
争学的重要意义。 . 1·1927年在纽约伊撒卡 (Ithaca)

1932年N．廷伯根在荷兰莱登去世。他对意识结构的研究集中
(Leyde) 大学获得博士学位， 在感觉、注意和思维等方面，
1947年任这所大学的实驼动物学教从而给予英国心理学以极大的影
师。后来廷伯根彼邀到牛津讲学， 响。
1949年任讲师， 1966年升任教授。 1885一1890年期间，贮B• 铁钦
从1937年开始，廷伯根就司康拉德· 纳在牛津大学攻读语史学和生理
洛伦茨(Konrad Lorenz)有了联学。毕业后铁钦纳即赴莱比锡，
系，并同他一道为创建实际的（客从1890至1892年他都和威廉·冯特
观的）动牧生态学学派做出了贡 (1832-1920)在一起，并在冯特的实
献。这一学派提出了机体自发活动验心目；学实验室里工作。在这期间
的原则，区别千对刺激的全部反铁钦纳提出了博士论文。 1893年铁
应。廷伯根认为对动物行为的研究钦纳移居美国，在纽约伊撒卡的科
有助千了解人的行为的生犊学的深 内尔大学讲授心罚学， 1909年成为
刻道理G 并且由此出发，他还指出 1 正式教授。铁钦纳毕生忠千冯特的
了动物生态学对于心菲学、社会教导，努力肥内省心卫学引入美
学、精神病学以及战争学（科学地 1 国。他对千慈识结构的研究主要集
研究战争）的霍要意义。 中在感觉、注意和思维饰方面，他
廷伯扣的主要著作有：《爱斯的研究对英国心咒学起了段大影

基摩地带〉〉(1935), 《本佳的研究〉〉响。 1904年铁钦纳创办了实验心理
(1951 年版， 1953年译咸法文）， 学学会，他主持《美同心埋学杂



220 T · 
_'___x· 

志〉〉达三十一年之久。铁钦纳撰写力的既不是测试仪器，也不是内省
了许多文章和著作，兹列举部分如 1 的修养方法，而是霍尔特(Holt)、
下2 《心理学大纲〉〉(1896), «实验和佩里的讲课。为了听课，托尔曼
心理学〉〉（四卷， 1901-1905), 《心 专心阅读了麦独孤(W • MacDou­
理学入门〉〉(1903)t ~（感觉和注意的 gall)的著作《社会心理学绪论〉〉。

基础心理学讲稿〉〉(1908), 《思维过 霍尔特和佩里的讲课使托尔曼对动
程的实验心理学讲稿〉〉(1909), 《心 机和意愿有了兴趣，耶基斯的讲课
理学敦程〉〉(1910), 《一位创业者的 又使他热衷于动物心理学。耶基斯
心理〉〉(1915)。 M.S. 曾与 J.B．华生一道工作，他在讲课

中就曾引证《行为，比较心理学入
托尔曼，爱德华·蔡斯 Tolman, 门〉〉。托尔曼的另一位老师兰菲尔

Edward Chace (1886一1959) 德(Langfeld)曾经劝他去吉森准
美国心理学家， 1886 年出生千 备德语考试，这祥他就遇见了与自
马萨诸塞州的韦斯特牛顿(West­ 已同岁的库特·考夫卡，并且第一
Ne,vton), 1959年在加利福尼亚 次听到了格式塔心理学。闵斯特贝
州的贝克莱(Berkeley) 去世。他 格曾给他指出了论文的题目，为
是一位杰出的心理学家，一位在人 此，托尔曼做了关于感觉影响记忆
和动物的目的性行为领域里的出色 的实验，比如学习那些与气味和任
的探索者。 何味道都亳无联系的音节。 1915年

E•C•托尔曼学完中学课程以 托尔曼由千提出了论文（（记忆的听
后， 1906年进入马萨诸塞理工学 究〉〉获得了博士学位．同年，他彼
院，五年以后得到了电化学文凭。 任命为靠近芝加哥的埃文斯顿的诺
在他学习的最后几年里，他阅读了 斯韦斯顿(Northwestern d'Ev--
w. 詹姆斯(1842一1910)的某些作 anston)大学心理学系的助教。托
品，这使他对哲学发生了兴趣。千是 尔曼在这里继续研究没有图象的思
托尔曼来到哈佛聆听佩里(Perry) 维，追溯既往的抑制和词的组合。
的哲学课和罗伯特·默恩斯·耶基 他通过对学生们进行英语和数学测
斯 (Robert Mearns Yerkes, 验从事相应的研究。他在诺斯韦斯
1876一一1956) 的心理学课，历时 顿度过的三年里，发表了五篇研究
半年。从此他想到心理学可能是哲 成果的文章，其中一篇带有思辨
学和科学之间的一个有趣的折衷。 性，他在文中从人的神经学的概念
出于这一想法，也为了得到心理学 出发提出了一个关于意识的定义
博士学位，托尔曼进了哈佛大学。在 （《神经内进程和认识的思维沁见
托尔曼二十六岁时， w. 詹姆斯巳 《心理学评论〉〉25,423-442) 。 1918年
逝世一年，由胡戈·闵斯特贝格 托尔曼波任命为加利福尼亚州的伯
(1863一一1916)接替詹姆斯的职 克利大学心理学副教授，后来他在
位。对托尔曼说来，具有强烈吸引 这里离开了人世。从他一到伯克利仁



T 
221 

以后，就有人要求他开新课，他想| 1923年托尔曼董新来到 K• 考
起了耶基斯，千是就开了“比较心夫卡身边，这加深了他对“整体知
理学”课。他立即从事小老鼠在迷觉”概念和完形心理学的认识。在
宫里的试验，并研究行为主义学说伯克利，托尔曼的一些学生也都采
和学习间题。托尔曼认为华生的观纳了老师的思想：特赖恩 (R. C. 
点（即从“刺激一反应”的角度看待 Tryon)利用一个自动记录的迷宫

每一种情况都是脱离生理反应水平 研究老鼠的后天知识（经过一段学
的现象）是过于局限了，他不相信 习过芦得到的，遗传，结果生出了
动机对于学习的影响是纯机械的， 一些灵敏的老r后代和另一些记忆
他发现佩里的“意愿”概念过于哲学 力差的后代。布洛杰特 (H. C. 
化并且他也不同意麦独孤推断的行 Blodgett) 在成绩和学习之间确定

为本性。 了一个重要的差别；并引进了一个
1920年托尔曼在伯克利发表了 “潜在学习＂的概念。托尔曼曾把这

第一篇文章《本能和目的〉〉（见《心理 些成杲收梊到一部经典著作里《动
学评论〉〉27, 217一233)，标志着他 物和人类的目的性行为〉〉 (1932年，

的一系列重要理论文章的开端。两 New york, Century)。托尔曼

年以后，在同一本杂志上 (2'9, 为心理学提供了一个新的概念范
44一53) ，托尔曼提出了一个新的 围，在这呈行为主义的、意向性
行为主义的概念。在这个新的行为 的、机能主义的和格式塔心理学的
主义里，托尔曼引进了以下的成 倾向都结合成一个综合体，从而也
分s g刺激（独立的原因），＠行为 给各自带来了生气。不过托尔曼在
的信号（一种迹象的辨别知觉）；＠ 这里过分突出了行为，轻视环境。
行为的对象（比如人坐着的椅子）， 第二年托尔曼旅居维也纳期间与埃
＠行为本身（即人们观察到的行 贡·布龙斯维克 (Egon Brunsw­

为）。第一点与第二点之间的联系适 ik,1903年生于布达佩斯， 1955年死

用千感觉的和生理学的传统领域． 于伯克利）合作撰写了一篇文章改
第二点与第三点的联系适用于知觉 正了这一倾沁文章的题目是《机
和统觉，第三点与第四点的联系则 体和环境的原因性结构〉〉（见«心理
适用千动机、愿望、情绪、本性、习 学评论〉〉 42, 43一77) 。后来托尔

惯和限定的心情。概念不是从行为 曼引入了“中间变量”这个概念，填
里推断出来的，概念在运演中即与 补了作用于机体的、单独的刺激与
行为等同。比如意愿也包含了迷宫 反应之间的空白。 1937年在他给美
里一只饥饿的老偎从起步到放有食 国心理学会所致的祝词里，他将自
物的另一端的前进行为。为了理解 巳的“要求“、"渴望”、“假设”等概念
从类似的抽象概念到物质的概念 与赫尔(L.C.Hull, 1884-1952) 
（如运动）就必须研究全部时间的程 的对刺激反应的“调节“做了一个比
序。 较，他认为有一种理论，它是一个



T 
222 

一·-·一·--------一．--- ···--- ---一、

中间变篇的体系。 . ！的弥号。就在这一时期，他的学生
三年以后，当托尔曼成为社会 1 和同事出版了有关他的作品选集和

问哩心理学研究学会主席时，他对立至1949年为止的托尔畟著作目录
硐究战争的动机有了兴趣，开且在！索引，书名是《行为的和心理学的
一个小册子《导旬战争的动力〉〉 1 人》（伯克利，加利福尼亚新闻大学
（皿942, Ne·-:v. York, 1tPPleton- 出版）。一场关千忠诚宣誓的争论终
0江tury)里摆出了自己的想法，还千以不签名而告终， 1953年托尔曼
诘图以动物实验结果和心理分析的重新返回工作岗位，第二年他就退
发残对战争问题做一个概述。 休了。 1953年托尔曼曾被选为蒙特
第二次世界大战快要结束的时利尔 (Montreal) 第14届国际心理

侯，托尔曼起草 o.s.s. （秘密情 学大会两主席之一，被提名为英国
捆组织， Organisation des Serv－心理学会名誉会员，还曾获得麦吉
ic:es Secrets) 监督的考察提纲已在 1 尔 (McGill) 大学名誉博士证书。
这个组织里，他遇见了H.A．默里 1 1957年美国心理学协会为了托尔曼
并了解了他对于人的个性的思想。 在科学上的卓越贡献给他颁发了奖
千是托尔曼中止了对老鼠和学习的 赏。第二年由他朗读了致美国心理
臼究，转而开始研究人和社会现学协会年会的祝词，题目是（（操作
象。托尔曼构思了自己的“信仰一的向堰，加强、效果、压抑的－神
价值模式”，他用这些词指明介入理论性和实验性的接近〉〉（见（（美国
胆界关系的价值体系，而这种关系心理学者〉〉14, 1- 7) 。 1959年也
驹是完整向个人自身。这个构思纳就是托尔曼生命的最后一年，他从
)、丁默里的“需要“概念，勒溫 (K• 他服务了四十年的大学获得了法学
L,e 叩 in) 1勺“我就是行为体系”的概博士学位，同时得到了如下的表
念还有托尔曼自己的＂中间和准彰，“作为杰出的心理学家，在人
智的概念。 和动物的目的性行为领域里的出色
为了他的信仰和个人价值， I 探索者，他（托尔曼）研究了认识过

1部0年托尔曼宁可归诩福尼亚大 1 程，作为理论体系概念化的先驱，
学解除他的职务，也不签署整个学他提出了一条十分重要的学习的综
院要求的、由约瑟夫·雷蒙德·麦合理论。他是一位宽容和信守诺言
十锡 (J~_seph R~ymond Mac 的人，他在博采众长的同时，始终
Carthy, 1909—-1957)参议员带坚持科学心理学的严格精神。他是
头的在农村范闱抵制”反美活动”的 I 一位卓越的老师，他以一种高度的
忠诚宣誓。作为照制签名者团体的创造性给了他的几代学生和他的同
领头人，托尔曼控诉当局不公正地行们以极大的启示。”在默奇森
侵犯了公民的自由。第二年耶鲁大 (Murchison)编的丛书《从自传看
学技予他理学博曰［学位，同时给予 1 心理学史〉〉的第四卷可以看到托尔
他学者和“梢神自由的勇敢捍卫者” 曼的自传。美国国家科学院曾重新



T-U 223 
一一 、

出昄托尔曼的自传并附录他的全部 专论；他还创造了一种称为“心理
著作目录（共一百多篇），收集在电 1 生埋剥除＇＇的心涅冶疗法。乔拉科
奇 (l{itchie)编的博念文集里（见夫认为，所有心咒创伤导攷有关人
《传记回忆录》 37, ·p. 2 9 3...- 3 2 4, 的意识领域狭窄，由此使飞他神经
1964年）。 G ． w.L(D.J.v ．译法文） I 运动进程对这一致伤体验的记忆产

！生冷淡。乔拉科夫称这种冷淡为
乔拉科夫，基里尔 Tsch9la- I“心理创伤性休验的包裹＇。他的心

kov, Kiril (1897-1963) 保加利理疗法就是在经敛催眠状态下，重
亚精神病学家， 1f97年出生于保加新产生由心理治疗者积极引发的上
荆亚鲁塞 (Rous35) 县加加利亚 1 述体验。为了达到这一目的，奇约拉
(Gagalya),1963年在索非亚去可夫名之曰“心理生理剥除＂。首先
世。他创造了一种称为“心理生理要求病人躺在一间昏暗房间里的长
剥除＂的心理治疗法。 沙发上，治疗人通过说话诱友的方
氐乔拉科夫中－凸毕业后即袚式，要求病人回亿曾给予他强烈印

送往前线，直至第一次世界大战结象的事件，渐渐地（有时需要多次
束。 1919年乔拉科夫进入大学学诱发）重新出现了事件，并重现全部
习，起初他喜爱哲学和教育学。从情绪的和运动的组成部分。回忆完
1923年起他决定逸择产学专业，并结时，通过说话催眠状态就消失。
曾先后赴索菲亚·梒拉茨 (Graz，奥 采用这种方式，“包裹＂的体验结合
地利）和维也纳笠气。后来他祑邀到心理活动中去，并不再成为神经
到普洛夫逌夫款课，还担任神经精紊乱的起因。这一方法与约瑟夫·
神病医生的职务。从1953年直至他布罗伊尔(IosePh Breue-r, 1842— 
去世，乔拉科夫都在普洛夫迪夫担 I 1925) 的技术有所不同的是它不需
任神经学和精神病学教授的职务。 1 要深沉的催眠状态，而只需要一

病乔理拉学科、夫精曾神发分表裂两症百和多神篇经关官千能心症理1种半介睡千氓醒状态觉。状态和催眶睡意之间的C.c. 
等方面的科学论文，其中十二篇是

u 
于克斯屈尔，雅各布·约翰·冯 为的研究。

UexhulL Jci.kob Johann von (1864 I J • J •von •于克斯屈尔曾经在
-1944) 德国生物字家和动物心 海得尔堡（德意志联邦共和国）接
理学家 1864年出生千爱沙尼亚的 I 受生理学家威廉·屈内 (Wilhelm
克布拉(. I(e b 1a  s), 19 4 4年在意大 i Kuhne, 1837-1900) 的指导从事
利那不勒斯省的卡普里(Capri) 去 1 研究工作。 1925年他成为汉堡大学
世。他的主耍贡献是对各种动物行 教授。他专门研究海洋低等动物和



224 V 
、

蛙的冲经生理学，不过他的主要贡膜翅目的视觉器官使它能清断地看
献还在于他对各种动物行为的研到接触到它的吻管闪一切佐体（这
究，这些行为与各自的固有天地都正是适合蜜蜂为了探测花芍的需
是有关系的。每一个有机体都生活要），但却不能象年的眼鹃邦样去
在它对之敏感并存在互相影响的一 发现东西。当然，对人说来就是另
个特殊环境里。这种特殊生活的场一个问题了，人掌蚕了技术就能廷
所，千克斯屈尔称之为固有天地伸他的感觉世界，从无限小到无限
(Um welt)，它是变化的，作用千大。
有机体也改变有机体，不过有机体 在每一种生物叩感觉夭吨里，
也作用千环境并改变环境。某些改某些特殊的刺激，某些惟感知的外
变往往是不明显的，可能未被发形（视觉的、听觉的、嗅锐闪……）
现。但是，随着时间的积累，改变对千该个体有一种寄殊的豆要性并
终究会显现出来。相反，另外一些能调正该个体的行为。千克肵屈尔
改变就会立即被感觉到，特别是当 的研究工作和思想对一些动肋心理
掌握了文化和技术的人去推动这些学家如拜坦迪克 (F..J ~J. Bwvten­
变化的时候。 dijk, 1887-197心和康拉媳·洛
在每一种生物的固有天地伦茨(1903年生）以及客观功朸生态

(Um welt)里，千克斯屈尔又区分．学者都产生了影响。
为感觉天地(Merkwelt)和动作天 于克斯屈尔的作县有卢h物的外
地(Wirkwelt)，这两种是紧密联部环境与内部世界 (Umwe!t und 
系的。每一种生物都有一个它特有 Innen-vel t der tiet噜 e) :9 ('1.909), 
的和适合它的特殊方式的感知运动 ＜（理论生物学 ('Theo rett is ch e 
组织。例如许多动物几乎是聋子， Biologie)》（ 1920), 《竞物和人类
但编蝠却有一个如此灵敏的听觉环境概述 (Streifz山ge da 了Ichdie
（它能分辨直至十万赫芝的超声）， I Umwelten von TieretJ und 
以致斯帕兰扎尼 (Spallanzani, I Menschen) 》（ 1934, 与 Kr iis zatl 
1729一一1799) 曾说过编蝠能用耳 1 合作），«生命的意义 (Der Sinn 
朵看东西；实际上，鸟类是没有嗅 des ~ebens) >>(1948)., «唔意学
觉的，可是蜜蜂却能够察觉上百种 I (Bed~ntungslehre) ~>-(19-'31'儿
香味，甚至分辨上千种花卉．这种 l G 嘈 c.，皇

V 
瓦斯基德，尼古拉斯 Vaschida, 1907年在巴黎去世。呛？j其著作为

Nicolas (1873—1907.) 原籍罗马 在罗马尼亚建立实验心理学咋出了
尼亚的法国心理学家， 1873年出生 贡献。
于罗马尼亚的布泽乌 (Buzau), N• 瓦斯基德在布达佩霄结束



V 225 

了大学生活以后，应阿尔弗雷德· 性。
比内 (1857一1911) 的邀请来到法 G．维奥德曾经是莫里斯·阿尔
国。比内是在1895年应允罗马尼亚 布瓦奇 (Maurice Halbwachs) 、
政府的要求前往讲学而认识瓦斯基 夏尔·布隆代尔和莫里斯·普拉
德的。瓦斯基德在法国期间，先是 迪纳的学生。维奥德起初在斯特
在比内的心理生理学实验室里同他 拉斯堡教哲学，后来接受了生物学
一道工作，后来又去犹太城的实验 家夏东(Chatt.on)的影响，．专攻动
心理学实验室同爱德华·图卢兹 物心理学，着重研究向性，这是做
(E"dward Toulouse, 1865一 为行为基础的基本现象。所以维奥
1947) 一道工作。随后他又担任了 德曾埋头于辩别感觉向性，在1954
巴黎高等研究实习学校病理心理学 年制订了“刺激征兆＂的概念。 1938
实验室主任。瓦斯基德发表了许多 年维奥德曾获得文学博士学位，
文章，其中有自己撰写的，也有同 发表了两部著作1 《关于水蛋向光
A ·比内、 E．图卢兹、 H．皮埃 性的实验研究，动物心理的研究〉〉
隆、维尔帕斯 (Cl. Vurpas) 、 默 (Paris, Les Belles--Lettres) 和
尼埃(R.Meunier)等人合著的． 《动物的司光性·问题和理论的批
瓦斯基德与比内合作发表的有关初 判性报告〉〉 (Paris, Les Belles-
级教育心理的有十八篇，他与图卢 Lettres)。维奥德在负责全国科学
兹和皮埃隆合作撰写了（（实验心理 研究中心的研究工作时，曾被派往
学技术〉〉(1904 儿在瓦斯基德的著作 巴黎大学心理学实验室，并在那里
中还有，《睡眠和梦〉）（这是在他逝 从事关于听力、选择法以及关千睡
世后于1911年出版发行的， Paris, 眠恢复体力的研究。 1947年维奥德
Flammarion, 1913 年译成罗 被任命为全国科学研究中心的研究
文）。在这本书里综述了瓦斯基德 员。 1950年维奥德获埋学博士学
个人以及同别人共同进行的许多实 位。斯特拉斯堡大学曾专门为他设
验性研究。瓦斯基德在法国从事科 置了心理生哩学教席，维奥德在这
学研究活动的同时，还给罗马尼亚 里创办了一个动物心理实验室，他
的科学杂志撰写文章，并为迪亚科 孜孜不倦地推动实验室的工作直至
诺维西(C. Diaconovici)主编的罗 去世。这个实验室的座右铭是“从
马尼亚大百科全书编写了心理学部 向性到智慧＇＇。维奥德的其他作品
分。 A.R. 有，《智慧的进化和形式〉〉 (1946,

Paris, P.U.F.),«动物的向光
维奥德，加斯东 Viaud, Gas­ 性·问题的崭新方面〉〉 (1948, 

ton (1899一1961) 法国心理学 Paris, Vrin) ，《向性〉〉 (1951, P. 
家， 1899年出生于南特， 1961年在 U.F.) ，《本性〉〉~ <1959, P.U. 
斯特拉斯堡去世。他专攻动物心理 F •),《论生埋心埋学〉〉（与 Charl一
学，着电研究作为行为基础的向 es Kayser Mare Klein和Jean



226 · V 

Medioni合著， 1963, P.U.F ．）。 概念以便晟终得到真衙念。结果茨．
Cl.c. 1 基给人的智力所下的定义是：这是

维果茨基，列夫·谢麦诺维奇一种创造高级概念结构的优力。这
Vygotsky, Lev Semenovitch(189 6 种能力以初级结构为基础，升超过
—193心 苏映心理学家， 1896 年和改变它，将它纳入更强的理伤水
出生千奥尔沙， 1934 年在莫斯科去平。所以，人们常以代数来启代算
世。他认为知熄过1 该被认为是自身 术。
刺激及于自身的讥体能力。 维果茨晶认为，智力i飞？该可以

L.S ．维果茨扂曾在莫斯科大测量得到这些新给构的能刀，因而
学相继攻读哲学、人文科学、文他建议局试智力。他还曾设怂一种
学、语言学和美术，后来他决定专｝非口头的分奀测验。美｝对人贮豪
攻心理学，经过十年的潜心钻研， I 夫曼 (E • Hauf-m心n)和 J ．卞沙
他写成了一部意义深刻并具有独创 l 宁 (J. I(asan in)曾采纳和宣传这一
性的著作。这部作品在他逝世以后 1 忒！！验。这个州验利用不同形状、尺
才出版，从1952年起，它的要点才｝寸和项色的二十二块小木头、尸八勺
为人们所知尧，并波译成外文。为 1 是评仇氐于中等智力水平的幼儿，
了既从个体发育万面又从系统发育 l 青少年和成年人的柄念化能力。浏
方面更好地了解入的智力，维果茨＼验要求把这些木头分成四类，在分
基对千语言与思维之i'aj 的关系特别 类时即要考虑木头的高度，又耍考
感兴趣。依他看来，在形成这种关虑木头的面识。这四灭是：长小
系的过程中以及臼们的演变中，这块、短小块、长大块扣矩大坎。
种关系不是一种静止的伏态而是一 维呆茨基对苏忒的心理学、汉
种相互影响的运动状态。维果茨基育心埋学和语言学有决定性的影
的实验引导他考虑正是由于外部对响。与当时互相对立的简化行为主
话的内在化，人的语言才成为传递义和内省心灵主义相反，维果茨基
思维的工具。 的思忍方法类似机能主义：人的智
从感觉运动性器官的机能出力在相互影响的状况下，随智九运

发，儿童能够有言语前的思维。所用的工具而艾化，语言就是这三工
以他有一种初级的分类结构。这一 1 具中的一个。维果茨基作为马克思
结构使语言的内在化以及将语言作 1 主义者在社会和让会活动中发现了
为逻辑工具加以利用成为可能。 复现表象的、概念结构的震要决定
在这个阶段以前说话就出现了，但＼性因素。他攻击K• 柯尔尼洛犬的
它还起不到｀冗念思维的传递作用。 i“反应说“和弗拉基米尔·米哈仁诣
说话主要是个表达的和联系的工，维奇·别赫切列夫的“反射学 ',C J（也
具。维果茨吗曾经指出，儿童在他 I f,~]不了解意识的论据并阻止对纣效
的概念分类里如间从诸说混合，过 1 复杂的行为进行研究。维果茨望认
渡到更肯定的格体观，然后进入假为，意识一一其主要方法是记忆、



W 227 
. 

注意、思维和语言一一应该被认为 亚进行合作。维果茨压对鲁利亚
是自身刺激及于自身的机体能力。 的失语症观念影响佷深。维呆茨
维果茨基的观念引导巴甫洛夫通过 基极力反对让·彼河热，他对彼阿
传入信号的次系统改变他的初级图 热的初阴著作是哏了伊的。维果茨
式，即人的象征性等级图式，它使 基的天折中断了一项意义重大的串
观察到的现象降为间接的，，，如同引 业，人们还远没有从这项事业中吸
起反应的简单刺激。维杲茨菇曾与 取其全部效益。 C.MA. 
A•N• 列昂捷夫和 A•R• 鲁利

w 
瓦隆，亨利 Wallon, Henrif l866—l948)工作。由千战时对倩

(1879-1962) 法国心理学家和精 神病的研究以及1917年经历了脑炎
神病学家， 1879年出生千已黎， 流行病的经为丰富了瓦隆的经验，
1962年在巴黎去世。他曾着重研究 他一面进行研究，一面又重新检验
颅创伤造成的情冲混乱，他还是一 自己提出的关于精冲混乱的概念。
位儿童心理学的实践家。 1925年瓦逄提出了他的义学溥上沦

H• 瓦隆出身于一个教育世文｀《好动的孩子s 运动机能和心
家，他先在巴黎的路易·勒·格朗埋发展中的畸形和迟江的盺充〉〉
(Louis - le - Grand)中学学习， ( Paris, Al can)。他还曾在高等
然后忱读于骂霄师范学佼。 1902年研究实习学浣内创办心日生初学实
瓦隆取得行学教师衔，成为皮埃验室。瓦隆也曾在巴黎大学讲课，
尔·雅内和乔治·仲马的唐奉者。 从1929年起又在全国方动开究和职
瓦隆起初在巴尔·勒·迪克(Bar - 业方向学浣教课。他还负责祛国大
le - Due)中学孜哲学，后来又决定百科全书第八卷的出版工作，这一
从事医学方面的开究。 1908年在他 1 卷专门涉及从儿童到老＋的心理生
提出了《纠缠人的谱荩〉〉 (Paris, 活。 1937年瓦隘任法兰西学院改
Bailliere, 1909)论文以后，获得授，讲授心埋学和儿贲眢育直至
了！艺学博士学位。第一次世界大战 1949年。法叮翟汶后，互惫同为哩
爆究，冗隆＼江山成为一名军送，后 学家p. 朗之刀(1872--1945) 上一道
来彼分配到一个情神病中心工作。 I 制订了一个权学改苇贝划，＂飞至今
他在邺里通过实践使自己对颅创伤 l 仍然是呆护一切儿堂＇户已有进学佼、
沪成精神混乱的研究得到了充实。 1 受教育的同等机会这一钗育制度的
复员后，瓦隆散在比寒恃尔(Bice- I 基础与宪法”(H.Grr.t iot -AlP­
tre)医院工作，后又在萨尔佩 I hanery, 1977, P.39江
归识(Salp织r_i:;;e) 协助牢织学 1 在对严重屈嗜力友辰迟缓片进
家让·纳乔持(Jean I~ageotte, }行研究的司时，瓦吱也开始呏究儿



228 W 

童的发展，他清晰地阐明了儿童发 ·t F.). CI.C. 
展的主要阶段。他特别强调与生命
有关的成熟过程和社会环境的重要 沃尔特、威廉·格雷 Walter.
性，还指出在儿童发展过程中存在 William · Gray (1910—1977) 
着“危机”，每次危机都需要心理生英国神经生理学家， 1910年出生
物结构的重新改组。在个人及其成千美国密苏里州的堪萨斯城 (K­
长的各种环境之间，产生着相互影 ansas City), 1977年在英国格鲁
响。这种影响在发展过程中不断发塞斯特郡 (Gloucestershire)的布
生变化并得到加强。这就是人们研里斯托尔 (Bristol) 去世。他曾
究智力遗传和思维根洞时，应该重研究癫病症两次发作之间产生的大
视经常是对立的，遵循由一种文化脑电的变化。
到另一种文化的复现和推理体系的 w．立沃尔特在威斯敏斯付
原因。 (Westminster)和剑桥的皇家学院
瓦隆还是一位儿童心理学实践学习之后，被邀同在艾德里安 (A

家。他说过：为了理解个性和智力 drian)勋爵学部工作的布赖恩·马
的形成，应该求助千多种方法，其休斯 (Brian Matthews) 合作。
中有系统观察和智力测验。瓦隆就 1936年沃尔特在《柳叶刀 (Lane­
曾利用他在诊断中的心理测验结 et)〉)上发表了一篇文章，叙述了他
果，他认为这是洽疗手段而不是研 自已完成的一个觅要发现s 一个大
究方法。瓦咚还因其对千感情理脑肿瘤不释放任何电波，而且围绕
论、性格形成和运动机能的研究做它的神经组织所记录的电作用的节
出了创新的贡献而闻名。瓦隆既是律很慢。后来沃尔特还描述了频润
研究者又是实践者，他从不使理论症两次发作之间产生的大脑电的变
与实践脱离。他对教育也特别感兴化。他还同他所在的伯登 (Burd­
趣。他着重说明了幼儿园对千培养 en)神经研究所的小组一起发明了
儿童的性格与个性的重要性。他坚第一个频率线性自动分析仪。这种
决主张必须尽早启发儿童的责任仪器由一系列的过滤器组成，每个
感。他还强调手工劳动和智力培养过滤器覆盖总频率带的一段，它能
之间的关系，说明手作为探索的手持续地分解各部分记录的大脑节
段如何能帮助智力的发展。在瓦隆律，还能由电脑X线片确定节律的
的众多的作品中和《应用心理学相对重要性，每10秒钟线迹就能分
原则））（ 1930, Paris, A. Colin) , 析出来，主频率也能记在曲线图
«儿童性格的起源〉〉 (1934, Paris:, 上。从1953至1957年沃尔特担任了
Boisvin) ，（（从行动到思维·比 X线脑造影术协会国际联合会的领
较心理学评论〉〉 (1942, Paris, 导工作，还同赫伯特• H •贾斯珀
Flammarion),. ((儿童思维的起 (Herbert H. Jasper)一道创办
源〉〉 (194 5., Paris, P. U. 了（（脑造影报〉）。尽管沃尔特并不是



W· 229 
乡

、

位医生，但在1949年，埃克斯一马 选择和培训，这是普通心埋学的问
赛< Aix-Marseille)大学医学院还 题，同时也涉及到一种差别的和个
是授予他荣誉博士的头衔。沃尔特 体的心理学。瓦尔塞要求达到的目
撰写了一百多篇科学性文章和两部 的是“将心理科学运用于劳动技
著作：«进一步展望〉〉和《活动的大 术”，以便能消耗最少的精力，得
脑〉〉。第二部著作曾千1954年用法 到最高的效率。工人对于任务、工
文出版。 N.S. 具、机器的适应是主要的。“在设

备的全部构造氐出发点应该是
瓦尔塞，莱昂 Walth.er,Leon 1 人＇＇，这是瓦尔塞常说的。劳动条

(1889—1963) 原籍俄国的瑞士心件和芳动者的环境也是很重要的。
理学家， 1889年出生于圣一彼得瓦尔塞企图使劳动者的局部任务全
堡， 1963年在日内瓦去世。他专门 盘自动化，以便劳动者能顺利地、
研究工业劳动技术，希求能消耗最 1 无需思考地完成任务。瓦尔塞曾经
少的精力而得到最高的效率。 对工具以及劳动者工作时的位置进

L. 瓦尔塞在圣一彼得堡大学行认真的研究，并确定最优方案。
毕业以后即逃离沙皇俄国，在瑞士 为此，他观察了一个熟练工人在一
定居。他在继续攻读法学 (1918 年个工序上长时间的职业性劳动引起
曾取得法学土学位）和社会学的同 的畸变，也考察了使用一种机器给
时，为了生活还曾当过钟表工人。 劳动者躯体留下的伤痕。另一方
1917年瓦尔塞进入让－雅克－卢梭面，瓦尔塞也阐明了对于每个工人
(Jean - Jacques -Rousseau) 存在着适宜于自己的速度，只有尊
学院，后又成为爱德华·克拉帕雷重这一速度才能求得充分的效率。
德 (Edouard Clap a沧de) 的学瓦尔塞通过实验证明，如果人们加
生。 1926年他提出了关于工业劳动快这一节奏，劳动曲线就下降；还
技术的哲学论文。这一论文曾袚译证明最有效的劳动者集体是妈千与
成多种文学，并使他闻名于世界。 个人速度同质而组织起来的集体。
瓦尔塞曾先后任日内瓦大学兼课教 不过瓦尔塞己意识到，尽管做
师、让－雅克－卢梭学院教授，从了这些治理，而由千技术的进化，加
1932年起他又负责这个学院的工艺给工人的晟细小任务也不能给工
心理学系的工作。与此同时，他还人带来劳动的渝快。劳动者应该在
在许多大学，如米兰大学、巴塞罗 为了生产进行消耗体力的劳动之
那大学、维也纳大学、开罗大学、巴后，亨受自己的空闲来丰富自己的
黎大学和耶路撒冷大学任教，并个性作为补偿。；；瓦尔塞的著作有：
继续担任一些大型的食品和钟表企《职业方向和自由职业s 心理学研
业的项间。瓦尔塞从事研究的题目 究〉〉(1936, N enchatel, Paris, 
都是如何使工人适应劳动。瓦尔塞 D·elachaux er Niestle), «劳动
认为，所谓适应主要取决于职业的心理学〉〉 (1947, Ge吐ve, Editi一



230 W 

on du 11ont - Blauc) 。 J.L I 理学的和神经病学的成熟过程〉〉。不
久他任芝加哥大学的实验心理学教

瓦内里德，卡尔·埃里克 Wa- 授，专攻动物心理学。1908年华生被
rneryd,Karl -Erik (1927-）瑞典任命为巴尔的摩的约翰·霍普金斯（
心理学家和经济学家， 1927年出生．John—HoPk_ins)大学心理学实验
于瑞典的埃德斯瓦拉(Edsv且ra)。 室主任和比较实验心理学教授。华

K-E．瓦内里德在 1950 年毕 生反对当时心理学界的内省的和哲
业于斯德哥尔摩经济学院。 1950至学的观点，主张一种不考虑意识概
1952年间在斯德哥尔摩大学继续攻念的心理学，并创立了行为主义。
读心理学，然后前往美国芝加哥， 1913年、华生在自己领导的（（心理学
1955年在那里获得哲学博士学位。 评论〉〉上以声明的形式刊登了一篇
从1955至1957年瓦内里德在斯德哥题为，《行为主义者眼中的心理学〉）
尔摩经济研究所从事研究工作。 的文章，它标志了心理学发展过程
1957年他任首都经济学校经济心理中的一个决定性时刻。华生认为心
学助教， 1963年任教授。在瓦内里理学的对象不可能是思维，也不是
德的主要著作中有，《经济心理内心生活，也不是动机，而只能是可
学〉〉(1967, Stockholm)，《大蠹的以观察得到的行为，也就是人从生
交往和广告〉〉（与 K.jell Nowak 合到死的所作所为。心理学不要去关
著， 1967, Stockholm)，《大量的心个人的、无法检查的心理现象，
交往和变化〉〉（与 Kjell Nowak 和心理学应该局限于机体对千－勹定
Benny. Carlman 合著， 1966, 刺激的反应，也就是说那些唯一能
Stockholm) 。 J.L. I 成为一种科学基础的、明确的事实。

华生在离了婚又和他的一位女同事
华生，约翰·布罗德斯 Wat－罗莎莉亚·雷勒(Rosalie Rayn­

son, John Broadus (1878一1958) I er)重新结婚之后，过早地于 1920
美国心理学家， 1878年出生千美国年离开了学术界，为此事，雷勒
南卡罗来纳州，靠近格林维尔 (Gre 曾遭到人们的纷纷议论。后来华生
enville), 1958年在纽约去世。他主从事一项新的职业，搞广告推销工
张一种不考虑意识慨念的心理学， 作。他利用各种机会继续写作传播
由此创立了行为主义。 ，他的学说。

J ·B •华生在格林维尔的弗曼 1 在华生的主要著作中有： （（动
(Furman)大学和芝加哥大学学习 物训练〉~(190趴芝加哥大学学报），
之后，在神经病学家唐纳森(H•H• (（行为主义者眼中的心理学〉〉(1913,
Donaldson) 和机能主义者詹姆（（心理学评论沁 20), （（行为，比较
斯、罗兰、安吉尔(James Rowland 心理学导论〉〉 (1914,New York, 
A ngell,1868-1949)的指导下，提 l Holt), 《教育学院和发生心理学
出了博士论文：«患白化病老鼠的心 刊物〉〉(1915, New _York.Holt),... 



W 231 
、-

《从行为主义者立场出发看心和反常现象的研究〉〉(1967 ，与 J ;.H. 

擘理学〉？）（篇191'9, 2-Ph:ila；de(l，ph也i＇es, ，L飞i I＼ Be芦avi芯n。和Kr,DCV.勹h D. 言Jacks芷on 合晶著，2
E.P.L.) ，《婴幼儿的心理治疗〉〉再版），«变化－问题形成和问题解决
(1923) ，«行为主义的方法〉）（ 1928) ， 原则〉~(1974, 与 J.Weaklad和R.
《新生儿的行为〉〉(1929) 。 N.S. Il Fisch合著， New York, Norton, 

1 975 年译成法文， Seuil出版），
瓦茨拉维克，保罗 Watzla- （（现实中的现实》 (1976年1-·~ew Y­

wick.， Paul(1921一）原籍奥地 1 ork,Rjndom,House 出版，1978
利的美国心理学家和心理分析学年由E.Roskis译成法文）。 上L.
家， 1921年出生千奥地利的非拉赫
<V illach) 。 韦伯、恩斯持·海因里希 We-

从1945至1949年， P．瓦茨拉维 b.er,Ernst Heinrich (1795一1878)
克在威尼斯大学学习，结业后曾获德国解剖学家和生理学家， 1795 
得哲学博士学位和文学博士学位。 年出生于萨克森 (Saxe) 的维
此后他又去瑞士苏黎世的卡尔·居 l 滕贝格(vVittenherg), 1878年在
斯塔夫·荣恪学院继续接受心理治 1 莱比锡去世。他主要从事血液循环
疗训练历时五年 (1950一1954) ， 和感觉的研究，是现代感觉生理学
并得到了心沌分析医生的文凭。从和心理物理学的创始人之一，曾经
1957至195-9年，瓦茨拉维克任萨尔提出差异极限律或称可感知的最小
瓦多(ElSalvado口中美州）大学心差异律。
理学系和医科学校的心理病理学和 1818年E.H．韦伯任莱比锡医
心理治疗学教授。他还曾先后在费 i 学院的解剖学教授， 1840年在该院
城的圣堂大学(l'Universite Te- I 教授生理学。韦伯是一位精细的实
mple)医学中心的心理治疗研究所验主义者，他主要是搞血液循环和
和加利福尼亚州的帕洛·阿尔托感觉的研究，这使他成为现代感觉
(Palo Alto)精神病研究所进行研生理学和心理学的创始人之一。法
究工作， 1967年为助理研究员， 国物理学家皮埃尔·布涅(Pierre
1971年为加州斯坦福大学医学中心 Bougner,1698一;1758)曾经指出：
精神病学系助教，后来就负责帕照度可感知的最小差异是最初照
洛·庐尔托精神研究所的工作。 度的常数分数。韦伯继布涅之后又
在瓦茨拉维克的著作中有：《人证实了对于其他感觉方式也是如

的交主文选』原文和录音磁带〉〉（ 此。在衡量外形相同但重噩不同的
19G4 s-PaloAlto,Science and,B- 物休时，韦伯观察到当涉及到区分
ebavior, Books, Inc) ，《人的交往两个分别为29和32德拉克马(dra­
符号护对相互作用的型式、病理学 chme, 古希腊重抵单位，合 3.24



232 W 
, 才一气

克）的轻物体时，某个人能够辨出 0, 1,.2, -8, 4, 5 ……成正比．
10克以下的差别，而当衡量比较沉 韦伯还研究触觉的锐敏度或称
重的物体时，这种细微的分辨能力 空间辨别力，也就是对同时接触皮
就似乎消失了。我们看到这不是一肤的两点的区别能力。为此，韦伯
个绝对差异而是一个相对差异，是发明了一种尖头分规，后来被称为
一种量值关系。这种观察对千其它触觉量规或触觉测量器。在这个工
感觉也是有价值的。韦伯曾发表他具的帮助下，韦伯证阴触觉锐敏度
的差异极限律，或称可感知的最小随身体部位的不同有显著的变化＄
差异律，在两个兴奋之间的下阙差人们看到在手指肚儿（柔软的肉质
异（准确的感知）随刺激的强度而增部分）上偏差是 2毫米，在胸脯上
加，这种强度的一个常数的数具有则是4.5厘米．韦伯还在触觉里区

6.1 别温度和压力感觉，他认为这两种
价值8 T=K 这里61是强度的 感觉不是不相干的．比如从冷水里
增量， I是刺激强度， K是韦伯常取出一块钱币放在额前就感觉到比
数。这个常数随感觉的种类而变．从热水里取出合在一起的两块钱币
化9 韦伯认为这个常数对千视觉是还重。
1%，对于肌觉是 1 /17, 对千听 在韦伯的著作中有，《论人和
觉和触觉（压力、热度）是 1/8. 动物的耳和听觉》 (De aure et 
韦伯的研究后来由古斯塔夫• I auditu hominis et animalium)>

特奥多尔·费希纳继承，并终于得 (1820), 《论脉冲、吸收，听觉和触
出结论，感觉增长大致为兴奋强度觉<De Pul Su, · resorptione, 
的对数(S=ClogE)。换言之，就 a udi tu et tac tu)>>( 1834), «解
是我们说的感觉缓慢地、“小步剖学和生理学注释(Ann~t~tiones
地”发展，而刺激是迅猛地进展。 anatomicae et physiologicae) )} 

韦伯定律在许多感知现象里得到了 (1851) ，《生理学手册 (Handwort 
证实，不过只是对中等强度而言 erbuch der Physiologie)》（四
（比如视觉的差别灵敏度在100勒克卷，1842一1853) ，《触觉与一般感觉
斯(Lux, 照度单位）和100, 000勒 (DerTastsinn und das Gemein 
克斯之间）。 1932年在一次对堂（美 ge f uhl) 〉〉（ 1846), 《关于空间感觉
国东海岸的节肢动物）的视觉神经和皮肤与眼睛的感觉范围（廿bet
单个纤维的实验中．哈特兰(Har-\.den Ranmsiun und die Emp­
tline) 和格雷厄姆(Graham)证明 fidung skreise in der Hautund 
感觉神经的冲动频率与作用千视网 imAuge)以1852) 。 M.C. 
膜的光刺激强度的对数有关。他们
还观察到当相应的照度从 1 达到＼ 韦克斯勒，辽 Wechsler,Da-
101 、 1胪 103 、 10" 、 1胪…..."感 vid(l896一）原籍罗马尼亚的美匡
觉使命”（神经冲动）的发生次数与 心理学家，1896年出生于罗马尼亚｀



W.233 

他曾提出两个智力量表，分别适 1955，纽约， The Psychologicat 
用于成人和儿童。 C orporation) N.S. 

1916年 ► D •韦克斯勒在纽约
商业经济学院学习期满以后，他得． 韦尼克，卡尔 Wernicke, C arl.i 
到了法国大学和美国研究基金会的 (1848-1905) 德国神经病学家
一笔助学金，于1-919年来到巴黎， 和精神病学家， 1848年出生于上西
进入高等研究实习学校，在亨利· 里西亚(Haute Silesie)的塔尔诺
皮埃隆的指导下进一步深造，还曾 维茨 (Tar.novvitz) ，即今波兰卡托
在巴黎大学与路易·拉皮克(Louis 维兹 (Kotowice)的塔尔诺斯基·
Lapicque) 一起搞研究． 1922 戈里 (Tarnowskie _Gory), 1905-
年韦克斯勒回到美国后，继续在纽年死于德意志民主共和国图林
约的哥伦比亚大学进修，当时的老格(Thuringe) 的一次车祸。他曾
师有麦基恩·卡特尔(J • Mckeen 发现“感觉失语症”，并提出了一
Cattell) 、 E • L• 桑代克和摩根种“经皮质间的失语症”的假设，认＿
(T.H.MQrgan)等人． 1925 年韦为意识是一种能量过程。
克斯勒在这里获得了哲学博士学位 立韦尼克曾在布雷斯劳(Bre-
井非正式地从事临床心理学研究。 slau)，即今波兰的弗罗茨瓦夫
1932年韦克斯勒被任命为美景 (B-1 (WroclaW)学医，老师是诺伊曼
ellevue)精神病院的首席心理学家 (H.Neumann)，后来赴柏林拜韦
，和纽约大学临床心理学教授。值得斯特法尔（K．凡Westphal, 1833. 
提及的是他的两个智力量表，一个—1890)为师，最后到维也纳跟～
是青少年和成年人的智力量表（即随特奥多尔·，迈纳特(Theodor
韦克斯勒一美景 “Wechsler- I Meynert, 1833一18 92) 继续深
Bellevue”测验， 1955年曾进行修造。韦尼克曾先后于1875年在布雷
订，简称 W.A.I.S.)，另一个是斯劳， 1876一1904年在柏林从事教
儿童智力噩表（即w.1.s.c. ）。 学工作。 1904年他又受聘去啥雷
这两个量表后来成为了经典测验（德意志民主共和国）教课。韦尼克
法，被许多国家采用。 的名字与失语症(Broca的“精神性

韦克斯勒的主要作品有，（（成失语症”)的发现是连系在一起的。
人的智力测量〉〉(1939年版， Ba－围绕着这一概念，在神经病学家和
ltimore, Williams & Wilkins出精神病学家之间曾经发生过激烈的
版， 1941 出第二版'、1944 出第三论战。不过这是与大脑区域定位法
版， 1956译成法文），《韦克斯勒的的问题联系在一起的一个老问题。
儿童智力测量表〉〉(1949，纽约， I 早在四世纪内梅西斯·德梅斯(N­
The Psycho_logical Corporati- I emesius d'Emese) 的（（人性论
on出版），＜（韦克斯勒成人智力测 (De natura homin!s)〉〉一书中就
量表一反复校验 (W.A.LS凇(l 有关于大脑区域定位法的评语，还



234 W 
-

｀一．---羲-__ _ _ _ __ …一·、-.- - - - - --- - -~ - - - - ·、一＿＿ _ _~ - -  

曾给予圣·托马斯·阿奎那(Saint I 义机制论，它认为生命是由－·种自 1
Thomas d'Aquin, 1225-1274) 发过程自我形成的。为此，韦尼克
以深刻影响。到了 1585 年，琼· 认为应给灵魂这一概念以应有的地 1
申基乌斯 <Jean Schenckius) 位、应该抛弃不充分的和无霞大价
在他的观察报告第二卷中也曾宣值的分类注而把人眢成是一个整
称司说话的位置在大脑的前叶。 休。正因为人是一个统一休，疾
1868年里津(P.J.van Rhijn) 在病就要全互地影响人。从这一点
一篇论文里也提到这一点。大家还来看，书尼克捍卫了一种“统一性
知道弗朗茨·约瑟夫·加尔(17 58 臂神病的思想。韦尼克继承了卡尔·
一1828) 在调研大腔及其各部分的卢德绊耐·卡尔鲍姆 (Karl Lu­
作用时，大大地推动了大昹区域定 cl ·wig I(ahlhaum, 1828一1899)

位说。激烈的争论在一些知名入士的思息，并依靠他的朋友古德
之间也开展起来，其中有路易·皮维希·利希特海姆 (18 4 5-19 15) 
埃尔·格拉蒂奥莱(~ottis Pierre 和他的一兰前人的门究戌从又包

Gratiolet, 1815一1865) 、让· 括威廉·格里辛格尔 (Wilt1elm
巴蒂斯特·布约 (Jean Baptis- l Griesinger, 1s-1 7-18 68) 的成
te Bouilla ud; 179 6一1 881，他果），在1874年发现了“亨觉失语
发表过«发音清晰语言感官的位症”，超过了大脑纹区和区城炬位
置〉〉一书）、阿尔芒、特鲁索 (Arm- 的理论，还提出了一种“经皮质间
and· Trousseau,1801--1867)、亨的失记症”的假设（皮质投射绞匣门
利·查尔顿·巴斯蒂恩 (Henry 结合）。在这个观念里，意识太再
Charlton Bastian,1 837—1915) 、被设想是联想的纹区相互影响的
阿道夫·库斯莫尔< Adolf 总和，而是一种能晕的过程。由此
Kussmaul, (1822一1902)、卢德也可看出由卢德维希·利希特泡
维希·利希特海姆 (Lud "Nig Li－姆和奥托马尔·罗森巴赫(C) ttomar 
chtheim) 、艾尔弗雷德·戈德沙 Rosenbach., 1851-19 07) 设想
伊德 (Alfred· Goldscheider, 的唯能论学说的影响 C 臣据这一
1858一1935)和亨利·柏格森（他是学说，能量（并穴是约质）是完全现
大脑区城定位思想的公开反对实的实体，躯休的和嗜词的实休。
者）。至于特奥多尔·迈纳特，他这一学说在法国引起了巨响．们尔
对四条额脑回的研究使我们对联想弗雷德·，宫耶(_Alf red Fc:uille, 
的途经和大脑的纹区有了进一步认 1838平生于曼恩－卢瓦尔言(M3ine
、口
环。 ! -et-1,J-oire) 的普埃泽(Poue飞

韦尼克采取了一种分析研究法＼ 1912年在里昂去世）创立了“炉］口
和一种动态的总概念，从而延伸了力”学说。这一学说主张罔思表现
这一条思辨的思路。韦尼肃是生机］为能改变个体精神的力量，并同能
论者，这种理论坚决反对笛卡尔主改变社会环境（《思想力心理学心



W 235 
命．一-皿u..圃 ll,ll lll ll.llllllllll - - -＿＿＿_．、

1893;《思想力的精神状态〉〉'1907) 。 的研究。
这一学说当时曾受到来自英国的极 M• 韦特悔默曾在布拉格、柏
力反对，因为那时联想主义和亚历林、维也纳最后是巴伐利亚州(B­
山大·贝恩 (A--'lxander Bain) 、 aviere)的符茨堡('l/ urzburg)等
亨利·曼斯莱 (Henry Mands- 处求学。在柏林时他同卡尔·施通
ley,1835一一1918)和托马斯·亨普夫是同学，在巴伐利亚时曾同奥
利·赫胥黎(Thomas Henry H- 斯瓦尔德·屈尔佩(1 S-6 2----191 5)一
uxley,1825—一1895)等人的心理道准备博士论文。 1910年韦特海默
生理学的心身平行论在英国占支配任法兰克福心理学院无教授衔的授
地位。但是后来抵制终于消声匿迹课教师，在这儿他遇见了沃尔夫
了，它宣告人的自动性的完结，＂冈·克勒和库特·考夫卡。这两人
思想力”战胜了笛卡尔主义，丰富都是舒曼(F • Schumann)的助
了病理心理学。荣格起初也是唯能手，韦特海默曾同他们合作继续研
论的拥护者之一，后来人们在荣格究频闪观察运动的视觉知觉。从
的著作中也发现了其他形式的“思 1916至1929年间，韦特海默在柏林
想力”。韦尼克的一个学生胡戈· 1 任讲师，他同其他一些与心理学邻
卡尔·利普曼 (Hugo Car 1 Lie- 近学科的学者们进行合作，特别是
p“m运a动nn的, 运1用86失3能—”19的25概)念还。曾提出过与I 勒精(神H病an学sw家a汉lt斯er·G瓦ru尔hl特e·,1格8吕80
在韦尼克的著作中有：《失语年生千吕本， 1958年死千波恩）和

症综合症状(Der aphasische S了神经病学家库特·戈尔德施泰因
mptomenkomplex) >> (1 8 7 4) , I (Kurt Goldstein)进行合作。韦特
«失语症〉）（ paris, 1878)，«布雷斯 I 泡默以他的咐究工作为给完形心理
劳精神病院的疾病观念 (I(ranken I 学（格式塔心理学）奠定坚实的实验
vorstellungen aus der psychia- 性基础做出了巨大的贡献。 1929
trischen Klinik in Breslau) 〉〉年，他在法兰克福大学得到了一个
(1889-1900) ，<（脑病教程(Leh_r- 教授的职位，不过在1933年国家社
buch der Gehirnkrankheiten) 〉〉会主义事件发生时，他不得不离开
(1900, Kassel) 。 M.L. 德国而移居美国。他的最重要的贡

献首先是他在1912年从事的关千视
韦特海默，马克斯 Werthei－运动的研究(«Experimen tel le 

mer, Max (1880-1943) 原籍德国 Studien uper das_ Sehen von 
的美国心押学家， .1880年出生千捷 Bewegung汃见于Zeit$chrif t fur 
克斯洛伐克的布拉格， 1943年在纽 Psycho lcigie, 61,161一265) ，还有
约附近的新罗歇尔(New Roche- 关于格式塔理解的研究(«切nteis­
lle)去世。他的最重要的贡献是关 uchungen zur Lehre von der 
于视运动的研究以及有关形状理解， Gestalt〉)，见<<Psychologische. ~"-



236 W __ _____ !, 

,orsc hung, 1921°, 1, 41一58 和，生，他始终坚守自己的岗位，一边
1923, ~,,, 301一350)以及三篇涉及给儿童治病，一边进行对成年人的
完形学说的评论(«Drei Abhand- 心理分析。在一段时间里，温尼科特
1u ngen zur Gesta ttheorie >>1925 同登梅拉尼·克莱因 (1882一1960)
年版， 1963年出新昄）。还应提到的的观点，但他又逐渐皂背离了克
是他的一部《伦理学理论的几个问 莱因彴看法，特别是关千幼儿情感
题〉〉(1935)和一部遗作《创造性思心理发展阶段以及生命初期俄狄浦
维〉〉(1945年版， 1957年由W.Me- 斯冲突的转移。溫尼科特在一系列
tzger译成德文）。 N.S. 的文章和报告中详尽地叙述了在儿

童的心理分析里占有重要地位的一
温尼科特，唐纳德 Winnicott, 种新颖思想。尽管溫尼科特的描述

Donald (1897一1971) 英国儿科很朴实一一他力求以事实引人入胜
学家和心理分析学家， 1897年出生一—他的理论还是比较复杂和难以
千普利茅斯(Plymouth), 1971 年概括的。溫尼科特从对母子双方的
在伦敦去世。他认为婴儿感情的发直接观察以及对一定对象（精神病
展取决千母亲对孩子的了解和对孩态者和精神病患者）的分析出发，
子需求的满足，如果缺乏这种了 提出了一种新的对婴儿情感发展灼
解，婴儿就可能出现障碍和紊乱。 看法，特别针对婴儿完全依赖母亲

D• 溫尼科特在剑桥的耶稣书照顾的时期。湟尼科持在这-:分析
院(Jes us College)获得生物学学中抓住了“拥有“这一概念。＇｀拥有“
士学位以后， 1916年开始学医，但这个词不易官传，它使人联想起为
很快就因第一次世界大战爆发而辍了持有一个珍贵的东西而给予的一
学。战争结束后，他在伦敦的圣· 种完美的环境，儿童在这个环院里，
巴塞洛缪(St-Bartholomew)医院由于受到母亲的“维护”而感到安
学习， 1923年学业结束，随即在伦全。母亲＇｀拥有“孩子这是天性。母
敦定居。温尼科特在开业行医的同 亲本能地了解什么对她的孩子有
时，还任皇后儿童苤院和帕丁顿· 利。母亲通过情感了解孩子而且自
格林(Paddington Green)儿童医发地满足孩子的需求。由于母亲的
院的助理医生。很早他就对心理分这种态度，孩子能够和谐地成长。
析感兴趣，大约在1930年他就同詹但当这种态度不存在或者当母亲不
姆斯·斯特雷奇(James Strache- 能滞足婴儿的要求时，婴儿就会出
y)，后来又同琼·里维埃拉(Joan 现障碍和紊乱。这一研究使湟皂科
Riviere) 、一道从事对人的分析。 特坚信在治疗严重退化病或预＇方崝
1935年温尼科特成为英国心理分析神病的治理中必须采用心理分霄j;
学席。会会员，后来两度担任该会主法1 。个长温时尼期科内特处认于为象必婴需儿让面病对人母在来一那
温尼科特首先是一位儿科医样的依赖状态，以便让他们衷「他



vI“V  
于 91C \U[ Jg 
＇

-.. 
们的苦恼。温尼科特认为，当一个 一点创伤也没有，因为来到世界上
人再也没有能力希求帮助，只要求 一点也不超过胎儿能承受的能力。
处于从属地位时》应该满足这种要 接着新生儿在他周围又得到了他生
求，否则就要简单地再现原来那种 存和发展所需要的帮助，渐渐皂，
无能的状态，这种状态会中止个性 幼儿的力量得到肯定，他也就逐步
的成长。如果给他提供一种新的情 地不需要帮助了。可是在教育过程
况，使他具有被允许、被了解和被 中，还是有人犯错误，比如有的父
支持的感情时，他将重新在他的周 母由于焦虑、胆怯或专横，在孩子
围得到信心。治疗者在他和病人之 周围筑成一个关闭的、过分保护的
间要建立一种意识的交流，一种通 天地。在这个天地里，事实会受到
过手势、姿态和语言表示出来的个 歪曲，儿童不能正常成长。确切地说
人之间的相互关系。为了不损害这 儿童将得到一种打上虚伪事实烽印
种亲近，温尼科特避免使用那些可 的性格。温尼科特曾说，“虚假的
能被人觉得是侵犯自由的禁令、言 我可能适应社会，但缺乏真实的我
词和动作。他让病人自由来去，随 会成为酿成不切实际看法的源泉”
意行动。在这种状况下，病人感到 （（（从儿科学到心理分析〉＞ P.90) 。
有权表露自已被压仰的愤怒、需要 为了培养一种坚强且和谐的个性，
和愿望，并朝祗自律和独立性的方 必须力避挫伤儿童，要促使儿童自
向发展。这一治疗有时还伴随分析 己去发现世界，使他得出自己的结
者的解释。在儿童心理治疗方面， 论。通过这些，儿童才能测试自己
温尼科特曾运用一种花饰游戏。这 的力量并适应现实。
｝是一种成人和儿童都能玩的游戏， 温尼科特的大部分文章都被收
轮到谁谁就在纸上用铅笔划些线 集到专著中，其中有，（（儿童和家
条，每个花饰在原来的乱画里注入 庭〉〉(1957年版， 1975年译成法文，
一点想象和见解。起初温尼科特把 Paris, Payot), «儿童和外部仕
这作为同病人建立联系的方法，发 界〉〉(1957年版， i975年译成法文鲁
展到后来，花饰游戏就成了温尼科 Paris, Payot), 《论文集》 (1958
特心理治疗术的重要组成部分了。 年版， London, Tavistock Pu­
实酰上，在这种交换里，表现出是 blications,-1969年由 J.Kalman­
一种共同的“转换场所＇＇，由此个人 ovitch译成法文名： （（从儿科学至
的不同意见就表达出来了。 心理分析〉〉），《儿童的成熟过程》

温尼科特处在梅拉尼·克莱因 (1965年版， London,Hogarth p ... 
和西格蒙德·弗洛伊德之间的一种 ress, 1970年由 J.Kalmanovi.tc&
中间理论的立场。为此，他不认为 译成法文， Paris, Payot), «治
现实必然与“我”对立，相反，他想 疗诊断和儿童〉〉 (1971 年饭，
现实经常孕育着成熟。诞生本身正 1972年译成法文， Paris, Gallim. 
常进行时，与每个人想象的相反， ard),(（游戏和现实〉~(1971年版，



238W 
.归`..-.. -

1975年译成法文），《一次分析的片［建了实验心理学实验室，并且在四
劂(1975年版， 1975年译成法文， ．I 年以后创办了专门刊登研究成果的
Paris,. Payot) 。 M.C. 杂志《哲学研究〉〉 (1903 年改名为

《心理学研究〉〉）。冯特的影响是巨
冯特，威廉 Wundt,Wilhelm 1 大的，因为欧洲和美州许多国家的

(1832—1920) 德国医生，心理心理学家都曾到他这儿进行深造，
学家和哲学家， 1832年出生千曼海其中妀著名的有：法国人邦雅曼·
姆（德意志联邦共和国）的内卡劳布尔东，比利时人阿尔贝·米肖特
(Neckarau), 1920 年在莱比锡( ...i \l her t mic hotte) ，英国人爱德
（德意志民主共和国）附近的恪罗斯华、布雷德福、铁钦纳，美国人斯
博特恩(Grossboth en)去世。他被坦利·霍尔，俄国人列恰耶夫(Ne­
认为是现代心理学之父，因为他从 tchaief f) ，波兰人维特维斯基(W­
观察和实验出发，根据自然科学的 itwicki)，罗马尼亚人拉杜列斯库
类型，创立了现代心哩学。 一莫特鲁(Radulescu-Motru),

W• 冯特在蒂宾根(Tubinge- 德国人埃米尔·克勒佩林、胡戈•·
n)和海得堡(H ei_del berg) 学习结闵斯特贝格、屈尔佩、马尔贝(M­

束后， 1856年获得伲学博士学位。 arbe)等等。冯特向告乍甚多，重
1857年在海得堡仅兼课敦师， 1864 要的有：《对感官知觉理论的
年任无攻投职位内大学教师。 1874 贡献(Bei tr社g~ zur rfheorie des 
年冯特受聘在苏黎士得到一个 Sinnes w~hrnehrn ung) ｝〉（ 1858一
哲学教授的职位，翌年又在莱比锡 1862), 《论人与动物闪心灵(Vor­
任哲学教授。在此朋间，冯持发表 lesungen ilher die Menschen 
了重要著作：《生理心埋学原埋 und rr ier seele) 〉〉(1863一1864) ，《

(GrundzUge der Physiologisch- 心埋学大纲(Grundriss der Psy­
en Psy chologie) 〉〉。这一著作 chologie》(1896) ，《语言史与语言

曾多次再版发行，并译成许多种文心理学 (Sprachgeschi_chte und 
字。 E• 鲁维埃 (E • Rouvier) 根 Spr achpsychologie) >>( 1901),
据第二版曾译成法文，名《生理心《心理学引讫c-E,infuhrung in die 
理学要素〉〉 (Paris, A.lean, 两 psychologie) >>c 1913), 《自我表
卷， 1886年）。冯特被认为是现代 1 现(Sel bstdarstell ung) >> (1920),
心理学之父，因为他从观察和实验《民族心且学 (Volkerpsycholo-
出发，浪据自然科学的类型，创立 gie)〉〉（十卷， 1900--1920) 。 N 令 s.
了现代心理学。 1879年冯特首先创



Y 239 
．一一 、

Y 
耶基斯，罗伯持·默恩斯 Yer- 『实验室。耶基斯吱认为是动物心哩

'kes,Rob·ert Mearns (1876-1956) 学和比较心理学的奠基人之一。耶
美国心理学家， 1876年出生于宾夕 基斯专门研究过层、蛙、鸽、乌鸣
法尼亚州巴克 (Bucks) 县布雷般和猪，但他畏著名的还是对艾人
斯维尔 (Breadysville), 1956革猿的研究。他灼砃究特别证实了在
在康涅狄格州的纽黑文去世。他是黑猩猩身上有一种基本的符号恩
动物心理学和比较心理学的奠基人维。比如，他把年幼的猿影放在一
之一6 个装置的前面。如果放进筹码，送

1902年R.M．耶基斯获得了哈个装置扰能提供荀萄。当这些动初
佛大学颁发的哲学博士学位，从这 巳学会使用这一装詈时，耶基斯义
一年到19行年间，他先后在该校任拿出第二个装甘以便使情况更加复
教师和教授。耶基斯还曾在哈佛大杂化。猿猴为了弄到筹码，必须搬
学内创办一个比较心砰学和动物心动第二个装置上的手柄。块后，郖基
理学实验室。在1912至1917年间他斯堵住葡萄提咦装置，飞房察黑知了＇，飞
还曾在波士顿精神病院里从事心理的行为，发现这些嘿犹趾还会储存
治疗工作。 1917年耶基斯袚召入一点筹码等待装詈重斩开动。此
伍；他曾参与制定以口头考核构成外，猿猴也能够区分妇的和坏的筹
的军队a 测试和B测试。测试的项码，因为有些筹丹是无用的，另一
目不是针对语官能力的，这就使得 些筹码投入装囥后就能得到一颗戊
对文盲的或英语水平不高的新兵的者两颗葡萄。
智力水平能作出估价。在一年半的 耶基斯的侵主要的著作有：
时间内有一百七十二万六千士兵接《舞蹈鼠·动物行为的词究〉〉(1907),
受了这种考核，并被派到他们力所！《心理学导论〉〉 (1911), «动彴
能及的岗位上。耶基斯复员后，从！祝觉研究方法〉1(1911, 与 J ．几w-
1918年到1924年在华盛顿的全国调 l atson合石），互（军队心理测聆〉）
研联合会工作，他在这呈积衱从事! (19 20] 与 C.,S. Y oakan1合著），《黑
心理学方面的研究工作。 1924年他：，：记猩的智慧和它们的发音表万》
被任命为耶鲁大学教授。 1930年耶 I (19~ ，与 B ． w.Learned 合著），
基斯在佛罗里达州的钮兰治·帕 1 《一只大猩猩的思想〉〉{1927,1928),
克(Oran.ge Park)创建了耶鲁灵！《大无尾猿s22人猿生活的研究》
长目（包括人类、猿等）生物学实验 1 (1929 ，同他的夫人Ada w.YerK­
室，他一直负责这里的工作直至 i es合著），《黑归猩，群体实驴室〉〉
1941 年他退休时为止。 1942年这个｝ （ 1943) 。 N.S 噜
实验被命名为耶基斯灵长目生物学



240 
.. _ _ ---- ` 

心理学家姓名中文索引

说明 四画

一、人名按第一字的笔画数顺 扎赫尔－马索希，莱奥波尔德·里
序排列，画数相同者再按起笔笔形 特尔·冯…· •·•........... ·••• 19,-_ 
- I 丿、勹为序。第一字相同的人 戈尔德施泰因，库特.........… 83 
名，字数少者在前，多者在后；字 韦伯，恩斯特·海因里希…… 231
数相同者，再按第二字的笔画和起 韦尼克，卡尔...…...…·••·••·.... 233 
笔笔形排列。以下类推。 韦克斯勒，大卫……............ 238' 
二、字体采用中国文字改革委 韦特海默，马克斯............... 235-

员会编印的<<简化字总表〉〉中的简化 瓦隆，亨利…...…...…... ··-·... 227 
汉字，以及文化部和文字改革委员 瓦尔特，胡安...…...………... · 98 

会发布的《第一批异体字整理表〉〉 瓦尔塞莱昂.........…......… 229

中的选用字。 瓦斯基德，尼古拉斯...…·….. 22'° 
兰、人名后可的数字，表示该 瓦内里德，卡尔·埃里克...... 230 

词条在本辞典中的页码， 瓦茨拉维克，保罗………...... 231 
比内，阿尔弗雷德............ •.• 23. . 

三画 比勒，．卡尔…._..................... 34 

千克斯屈尔，雅各布·约翰· 比勒，夏洛特…………......... 33· 
冯.............................. 2 23 比尔努，阿尔贝……............ 36:, 

千叶胤成............…......…… 44 贝克，塞缪尔·捷…... •·••...... 1 s: 
马西奥，伯纳德…...…......... 163 贝恩，亚历山大......…... ~.. 10· 
马蒂内，安德烈…………...... 145 贝尔纳，克洛德…·.............. 22· 
马卡连柯，．安东·谢苗诺维 贝尔热，加斯东……............ 18. 

夺.. •••• · · • •·  · · · · · · · · · · · · • •• •  · · • 14 2 贝特森，格雷戈里...……...… 13 
马斯特斯，威廉·豪厄尔…... 146 贝特尔海姆，布鲁诺……...... 21 
马勒伯朗舍，尼古拉…......… 143 孔德，伊西多尔 C奥古斯
马利诺夫斯基，博罗尼斯拉夫· 特J •• •  · · • · · · · · · · · · · · · · · · · · • •• •  47 · 

卡斯帕尔...……...…… 143 孔迪雅克，艾蒂安』博诺·
马拉尼翁－波萨迪略，格雷戈 、德· •·  •• ·  · · · · · · · •·  •·  · •·  • •·  • •·  · · · · 4 8-: 

里奥..... • •• ·  •• · •. • •• ·  •.. •..... 14 4 巴吕克，亨利…...………...... 1~-
巴林特，迈克尔………......... 1Q ;, 

巴甫洛夫，伊万·彼得诺维



心理学家姓名中文索引 241 

奇……………·•~ ... ~· ·-... 171 卡哈尔，圣地亚哥·拉蒙…… 40 
巴朗迪埃，乔治·莱昂……… 10 卡特尔，雷蒙德·伯纳德...… 42 
巴斯蒂德，罗歇.................. 12 卡西雷尔，恩斯特…………… 41 
巴歇拉尔，加斯东... -··…····,.. 8 卡察罗夫，季米特里·托多罗
巴比尔斯甚，约瑟夫·弗朗索瓦· 夫...…………...……...… 113

费利赫……….........…... 8 兰克，奥托（罗森菲尔德）...... 181 
巴拉赛尔苏斯，菲利普斯·奥罗卢兰施堡，保罗... ~-...... •••••• ••• 18 3 

斯·特奥弗拉斯图斯...... 169 皮内尔，菲利普……·.··......... 175 
巴拉帮纳－弗尔南德斯，恩里克· 皮埃隆，亨利....-……......... 17 4 

德…....,..................... -· 11 皮里约夫，根乔·德.... ·.··...... 176 
弗里施，卡尔·冯............... 7 4 

五 画
弗罗姆，埃里希……·一一..-~ 76 

本尼迪克特，莫里茨············ 17 1 弗雷内，塞勒斯坦…::: ::: :::… 69 
本尼迪克特，鲁思·富尔 弗雷斯，保罗...…….........… 69

顿...............…......... . 16 弗里德曼，乔治·菲利普... ~.. 73 
甘努奇金，彼得·波里索维 弗洛伊德，西格蒙德...……... 11 

奇………......…………... 78 弗洛伊德，安娜...…………... 70 
古尔维奇，乔治·达维多维 ｝弗勒贝尔，弗里德里希·威廉－奥

奇.......·........………...... 86 古斯特…………………… 75 
艾森克，汉斯·千尔根……... 63 I 尼尔，亚历山大·萨瑟兰...... 1~5 
艾宾浩斯，赫尔曼…............. 59 I 尼采，弗里德里希……......... 166 
布唐，路易·马里·奥古斯 尼坦，约瑟夫·勒米………... 167 

特.....更......……………… 30 I 加尔，弗朗茨·约瑟夫......… 77 
布盖，皮埃尔••••••••••••••••••••• 30 I 加斯多，亨利·让·帕斯卡
布尔东，邦雅曼……...……… 30 尔......…..~.........…...… 79 
布拉耶，一路易..................... 31 冯特，威廉.........……......… 238
布雅斯，拉米诺...............…· 35 

六 画
布雅斯，索兰……......…...... 3 5 

布伦若诺，弗朗兹::: ::: :::…··· 331 考夫卡．，库特………···…… ···119
布洛伊勒，欧根......………… 25 列昂捷夫，阿列克谢耶夫·尼古拉
布隆代尔，夏尔……...……... 26 耶夫…....................令... 131 
布卢姆菲尔德，伦纳德……… 27 吉尔布雷思，弗兰克·邦
史蒂文斯，斯坦利·史密 克………………………… 82

斯............ ~-·.........…... 209 托尔曼，爱德华·蔡斯……... 220 
卢梭，让－雅克······…...…… 190 托马斯·阿奎那，圣……...... 216 
卡拉德，阿尔弗雷德•••••••••••• 41 亚历山大，弗朗茨………...... 4 
卡丁纳，艾布拉姆............... 112 亚伯拉罕，卡尔...…………... 1 



242 心理学家姓名中文索引
` 

亚里士多德......…….........'.. 6 克尔凯廓尔，索朗·埃比...... 115 
西蒙，泰奥多尔……．．．．．．．．．，:: 20°41 克拉帕雷德，爱您华··· ··• ···… 46 
廷伯根，尼科拉··· ··· ··· ··· •·· 1.. 2 l9 克雷奇默尔，恩斯特...…… ...123
乔拉科夫，菇里尔………··..,. · 2 2 3 I克 雷斯特尼可夫，尼科拉• •·  •• ·  123 

I 
乔姆斯基，诺姆................... 44 i 别尔加耶夫，尼古拉·亚历山大诺
华生，约翰·布罗嗯斯· · • ·..•. · 230 维奇..................'...…... 17 
休谟，戏维…….·:.……......一· · 99 别赫捷列气，弗拉基米尔·米哈依
伊塔尔，让·马克·加斯佣 ! 诺维飞言．: • • • • • • • • • • • ·.,. • • • • • • • • • • 15 

尔·雪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．， iOO !巴博，泰皇画尔· · · •·  • •·  · · · · · · · · · · 18 5 
伊坠鸠鲁.......................,.... · 61 i 呈格尔，保罗..........……• •·  · · · 186 

冲马，乔治.. ·-··............... I I I. 58 I 呈德尔，约瑟夫• · · •• ·  •·  · · · · · · · · · · 18 6 
汤姆森，戈弗雷·希尔昙..... 217 !伯诗，西里尔·卢多维克…．．． 37 
长尔，约翰·肵图尔特.:....... 153 伯克利，乔治C贝克莱］…· · • •• •  · · · 2,0 
关勒，约翰内斯·彼得C缪砌） 161 I 伯莱因，丹尼尔·埃利斯
米勒，乔治·埃利亚斯.......,. 160 f.. ·........• ·••.•··.. ·..•••.••••.•...... 21 

米勒，赫尔曼·约瑟夫......_... 160 I 希波克拉底………··· ···……··· 96 
米尽，乔治·赫伯特.........·....149 l 肴许科文斯基，尼科拉。斯帕索
米1，点，冯格丽特:~ ~~ :: :  :: :  ::  : :... 1 50 |! ,;>(•一,六 -......... ... ..'......... ..• ••. 

，，，•，、············'···~··········· ]98 
米肖恃，阿尔贝［范·登·贝 1 辛哈，始加南气.........…·.. · · · 2 0£1 

克J... ·········......... ······ 1.52 I 沙利文，哈里·斯塔克• · · •·  · •·  · 211 
米拉－洛佩斯，埃米略.~........t53 I 沃尔特，威廉·格雷……...….?？8
纪尧姆，保罗..................,.. 85 i 库齐内，罗歇· · · · · · · · · · · · · · · · · ·. · · · 4 8 

纪尧姆·德奥坎…………．．．．．．． 85 j ）军维－索菜尔，马里亚诺· · · · · · 4 9 
I 
1 闵斯特贝杻，耐戈…............

七一幽 , I！ 纳赫特，萨夏· · · ·· ·………......: ̀  
麦独孤，威廉………．．．．．．．．． f· • 14  1 ！针］东塞尔，莫里斯…………… 164
坎丁斯船，维克多·克里桑厌经 心三，埃米尔·臭古斯特（夏蒂

奇.......................蠡· · · ··  1 11 1 埃］．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 3

杜成，约翰………………....., 55 I 同多诺，特臭多尔·维森格龙
苏格忱底.......................... ! 

·I zoo l 徙.............................. 3 

克勒，沃尔夫冈…………· ·· ···, l191 河德勒，阿尔弗冒德:::……··· 1 
克莱因，梅拉妮………......… 117 阿尔陷埃，费速南................ 8 
克龙巴赫，李·约瑟夫·........ 49 
克拉格斯，卢德维希··,··· 八画

·•· l16 1 
克勒佩林，埃米尔…......…... 122 l 耶基斯，罗伯特·默恩斯…... 239 
克申施泰内，乔治·米歇 1 杰梅利，爱忍华多（阿加斯蒂诺J...

尔· ••  · · • •• •  •• •  •• •  •• •  •• •  •• •  ••  ·立4 1.,.•  • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 81 



心理学家姓名中文索引 243 

林顿，拉尔夫......,.........·.… ...136 I*．自格森，亨利...…· · · · · · · · · •·  • •• •  19 
松迪，莱奥波尔德…………... 212 胡睾尔，埃德蒙德..~............ 100 

拉列米哈伊…………...…... 181 拜哩迪克，弗雷德里克·利各节
拉伊，让·莫里斯...……… ...127 斯·约翰尼斯· · · · · · •·  · · · · · · · 3 9 
拉康，雅克·马里· •·  · · · •·  · · · • •• •  12 5 抖诺尔斯基，耶日...……· · · ••• 121 
拉什利，卡尔·斯潘塞• ••  •• •  •• •  12 9 施虔茨秀勒内...……………... 207 

拉加什，达尼埃尔…………... 12 6 i 拖通普夫，弗里向：里希·卡
拉瓦特尔，约翰·卡斯帕 ; 妇尔· · · •• ·  •·  · •·  • · · · · · · · · · · · • •• ·  •• ·  210 -

尔........· ·. · ·· ·  ·· ·  ·· ·  ·· • · · ·  •· ·  13 0 !言木男也... :............. ~......... 154 

拉梅恃里，朱利安·奥弗洛伊·德 洛布，雅各布....…...………… 138
［拉美特利）．．．．．．．．．．．．．．．．．． 128 洛克，约翰· · · · · · · · · · •·•· ·....,. · · •• •  •·  · 13 7 

叔本华，阿图尔· · ••• · · · · •• •  · · · •• •  19 9 洛伦茨，赛拉德·扎哈里亚
迪尔泰？威廊......…...……... 56 斯· · · · · · · · · · · • •·  • · · · · · · •·  • •• •  •·  • 13 8 
迪尔凯姆，埃米尔.........…… 59 洛佩斯－伊博尔，胡安·何
帕森斯，塔尔科特.........…… 169 塞......．．．．．．．．．.．．．．．．．..．．．． ..138

帕斯卡尔，布莱斯.........…... 170 费伦茨，山多尔...…......…… 66 

罗杰斯，卡尔·兰塞姆……… 1871 费里埃，阿道夫....………...... ~8 
罗尔沙赫，赫尔曼…………．．． 188 费希纳，古斯塔夫·特奥多
罗特席尔德，弗里德里希:·... 1881 尔:..…··· •·· ··• ••· ··• ···…… 65 

斯· ••  •• •  •• •  •·  • •• •  •·  · •·  • •• •  •• • . 190 十 画
罗森茨韦克，索尔…………… 189
季米特洛夫，米哈伊尔·达芬基特 l 泰勒，弗雪德里克·温斯

I 

切夫....................`,...... 5 7 I 洛· · • · · · · ••  · · · · · · · · · · · · · · • · · · •• •  213 
I 

彼阿热，让C皮亚杰J ……...… 173 泰拉尔德夏丹，马里－约瑟夫·
金西，阿尔弗雷德·查尔 lI  )支埃尔· · · •·  · · · · · · · · · · · · · •• •  •• •  215 
斯...........................… 116 夏尔科，让·马丹· · · · · · · · • · · · •• •  4 3 

泽利厄，汉斯.........…· · · · · • •·  • 20 0 贾克斯，埃利奥特...………... 105 
注布尔，让·亨利...………… 641 索胥尔，费迪南嗯·德……... 197 
法约尔，亨利...................6..,

I 
5 ， 格拉塞，皮埃尔－保罗......… 84 

法韦尔热，让·马里………… 64 ll  恪特曼，路易斯.........……… 87 
波利平，乔治.........………… 178 l 吝寒尔，问诺德·卢修斯…… 81 

九 嘎 : j矣，亨利· •·  •·  · · · • •·  · · · · · · · · · · · · · · · · 6 2 
，｝矣纳，昂热洛渗路易·马

荣格，卡尔·古斯塔夫······:·· 109 I 里...……..... ·-...…......... 
柯尔萨克夫，谢尔盖伊·谢尔三邓 1 埃斯芷罗，让－艾蒂安·多米尼

奇~··............ •·· __ ····_••·...... 121 ·1 声.巳....秀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 62

柏拉图、·售．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1．7．6． ．I ．埃．．论帮尔斯，克里斯蒂安..



244 心理学家姓名中文索引

冯…………...... •.•• ··~...... 60|，萨珀，唐纳德...一................ 211 
莱辛，戈特霍尔德·埃弗赖 萨特，让－保罗......…......... 198~ 

姆...……………………… 133 I 笛卡尔，勒内………………… 53 
莱布尼兹，威廉·戈特弗里 盖洛普，乔治·霍勒斯··:...… 77 

德... · · ·._. · ·...., •·  ·•••••• •.••• • 130 康德，埃马努埃尔....…......… 111

莱维－布律尔，吕西安...…… 134 维奥德，加斯东...……......… 225
莱维－斯特劳斯，克劳德...... 133 维杲茨基，列夫·谢麦诺维
莫斯，马塞尔...……………… 147 奇..................…·一...... 226、,

莫雷诺，雅各布·勒维... ••·•... 156 
铁欣纳，爱德华·布雷福 十二画

知令...……......………….... 219 琼斯，阿尔弗雷德·欧内斯
翁布勒丹，安德烈……......... 168 特......... ·.··•••••••.•..•••.••• 107' 
特曼，刘易斯·麦迪逊......... -314 森田省间…............…......... 157" 
宾斯万格尔，卢德维希…….... 25 雅内，皮埃尔...………......... 103 
朗格，卡尔·乔治…...... ••.•••• 128 雅柯布松，罗曼………......… 101
别格，弗里德里希·阿尔贝 雅斯佩尔斯，卡尔.. ·•.••••••.••• 105: 

特· · · ·... ••••••••• •••••••• ••• •••• 1.29 塔德，加布里埃尔·德......... 213; 
高斯，卡尔·弗里德里希...... 79 博斯，弗朗茨...………......… 28. 

高尔顿，弗朗西斯……··· ••• •·· 781 博纳尔代尔，雷蒙…………… 28 
海曼斯，柏拉尔忍…………... 96 博纳文图拉，恩佐….........… 28 
海德格尔，马丁……………… 891 博雷尔－梅松妮，苏珊……··· 29 
桑代克，爱德华·李......…... 217 博姆达尔坦－特拉梅尔，弗朗齐歇

十一画 1 克· ·•  ·``· ··  ·· ·· · ·  ·· ·  ·· · ·· · ·· · · ·· 
斯金纳，伯拉斯·弗雷德里 14 

培根，弗朗西斯.................. /克................~............. 20 5 

捷普洛夫，鲍里斯·米哈依诺维 l 斯特恩，威廉·路易…;••••.• 209 
奇............……………… 215 斯皮尔曼，查尔斯·爱德

勒温，库特............... ·•.• •••••• 134 华书......................,...... 20.r· 
勒塞纳，勒内……......……... 132 斯特泽尔，让......…............ 210 
勒杜列斯库－莫特鲁，康斯坦 1 斯特弗内斯库－古亚默，弗洛里

丁.... ·.·...…............ •••••• 180 安......….........…......... 20S-
梅奥，乔治·埃尔顿………... 148 黑林，埃瓦尔德....... -~...…... 93 
梅洛－蓬蒂，让－雅克·莫里 黑尔德，杨·特奥巴尔德…… 90?

斯.........………………… 150 黑格尔，乔治·威噤·弗里德里
梅斯梅尔，弗朗茨，安东…… 151 希...……………............ 88 、
梅纳德比朗，马里·弗朗索瓦·皮黑迪格尔，海尼...………...... 88 

埃尔….........……••• ••• ••• 141 l 鲁宾，埃德加………............ 192 



心理学家姓名中文索引 245 

鲁利亚，亚历山大·罗马诺维 塞尔吉，．朱塞佩…......………201

奇· · · · · · •• •  •• •  •• •  •• •  •• •  •• •  •• •  •• •  13 9 十四画
鲁宾斯坦，谢尔盖伊·列昂多维

寄......…...... •• • ............ 19 3 赫尔，克拉克·伦纳德...…… 98 
奥恰宁，季米特里….. •••••••••• 16 7 赫恩肖，莱斯利·斯潘塞.. · · · 8 8 
奥古斯丁，圣...…...………... 7 赫德尔，约翰·戈特弗里
奥尔波特，戈登·威拉德....... 5 I 德……··· ···…………··· 93 
奥斯古德，查尔斯·埃杰 赫尔巴特，约翰·弗里德里

顿· •• •• · `,· •·  · · · · •·  •·  • · ··  ••• •• · •• • 1 681 希· •• · •·  •·  · •• ·  •• •  •• •  •• • ••• •• •  •· ·92 
奥琼－阿尔沃诺斯，窑维 赫尔姆霍茨，赫尔曼·卢德维希·

罗……….._....…......…… 168 费迪南德·冯…~--... ••••.• 91 
温尼科特，唐纳德• ••  • •. • • ••  • ••  ••  • 2 3 6 赫拉克利特· · · · · · · · · · •·  · · · •·  • •·  • •·  · 9 2 
谢尔顿，威廉·赫伯特……... 203 赫斯科维茨，梅尔维尔·
谢切诺夫，伊万·米哈依诺维 1 琼…............………...．．． 94 

主可....................~......... 202 裴斯塔洛齐，约翰·海因里
富科特，米歇尔::: ::: ::: ::: ::: :::. 2~: I 希· · · •·  · · · · · : · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·1 72 
普拉迪纳，莫里斯...………… 178 1 乍． _... 
普罗提诺··· ··· ··· ··· ··· •·· ···.•. ··~ 111 I 十立四“一

I 
普洛塔戈拉斯............……... 1so \德莱，让..........身．．．．．．．．．．．．．．．． 51 

+ I
－一 ！ 馅贝斯，莫里斯...……...…… 50 
.一.-- 逑· l 德弗罗，乔治......….．．．．．...．．． 54 

瑟坎，爱德华……………...… 200 德萨洛，弗朗切斯科…...…... 52 
瑟斯顿，路易斯·利昂...…… 218 德克罗利，奥维捻…………．．． 50 
赖克，威熘…...……………… 183 笆拉库里昝斯，尼古拉· · · · · · · · · 5 7 
雪，空岱烈...................... 1 s 4 I 

十六画
蒙泰涅，米歇尔·埃康·

1＾芯帘．．．．．．．．．．．．．．｀.•o:••·········· 154 霍尔，格兰维尔·斯坦利...… 87 
蒙特索里，玛丽亚……··· •·· ··· 155 霍妮，卡伦...………··· •·· ···… 97 
詹宁斯，赫伯特·斯潘塞…... 107 默里，亨利·亚历山大······ ··· 162 
荒姆斯，威廉.....-:............... 102 穆尼埃，埃马纽埃尔……...... 159: 



246 
一-.. 

心理学家姓名外文索引

人名按法文字母顺序排列，非法语国家人名按注语拼音。汉唔译名
只译姓氏，名字采取缩略字。译名后接生卒年代、国籍和从事的学科，
供参阅。淡记号表示该人名仅在文中被简略提及，并无传路。

_. ．一气一、一-，．一一l,”“'，一·畴＂比.._  

人 名 1 汉译名 1 生卒年代 1 国籍 i-5一一五勹
Abraham, I __ 1I 1877一_1_9 颂I德 I_ Karl 亚伯拉罕， K ． 国情神病学
___ 心理分析家学、家1l
Adler, 1 一千 庐学家、心匣

Alf red 阿德勒， A. 11870一19如,奥 地利 学．家一、
.. Adorno, Th- 哲学家、社会

eodor wieS－呵多诺， T.W.1190~—1969：德国心埋学家、脊
engrund I-- 1 阳逵茎＿ !

Alain·, Emil- I  
lCeH AAuRgTuIstEe 阿兰， E.A. II 嘈.1 o心 •n~』、斗亩 1哲学家、教育i

ouo__.1.;:,'-'.1I,1l,.-、r 仁，人－夕

R dit i 豖

.A.lexander, II 美国
-1 Franz 亚历山大， F. 189'1-·1964 （原籍匈 精神病学＇

_
！

心理分析：
1I 牙利） 家

AAAtrar-HtAw.GllL.rlFl l

淡l ,',ei阿t
e a
廖d
 

o 塔WA ) 意 －il
,. _

＿i
lt or-奥ardo尔-le波r，G•.. 美

特 nb 
in奥 ＇L一 87-80-653-4

灰lp V彝特,、
．do －V波

- H．－
淡A, 史o 三8-2;A3一?4  0 

1
F拿91

7 家－
l
-09夫I 家
.12.2..意. 叩

l_,Ano}- , 尔一埃
—lun F可尔基， ,i' 一

一小
,ynp

-5oRgoa}od  ­
口戈
美一蒂夕J. _.

八 了

' , －
ld i'­ 尔} 丁,

。 ，
一 了

一qi ｀ 可 gR
S

－dr 工 , 1一 0

15

j 奥 9_人 三”＿

_
l

，

一
上te H 4 ： -，
r} 劝 ＿ I

r J
e 古斯 5 _4 罗

3 『＾ 衣I

教



心理学家姓名外文索引 247 

＿＿＿
＿＿＿

＿

厂＿＿
一，＿

i＼勹人沁b了五一声J名os- （I 汉译名 1 生卒年代 1 厂国＿籍＿＿1 学科
____ ＿ I 

卢国 I 上

!. t--..... 

efFrI1 巴 比Ja
尔斯

 F n
基，
F g

I1 o857一11.9 心.（S一原立I波 呻经病学家
尸＿四l＿i＿x＿.＿．＿．＿I- ＿＿，立＿ __ 
I Ba_chelard, 
f Gasfon 巴歇拉尔， G 。 i1.S34-1932] 法匡 哲I 学家认识论

__ ＿—一一－一 . . ．一、，一一－-－ 一· __ _I. --  -者- 、__心 __严 学室·一．＿_ : -_ 

三} Baco：n, Fran-
C1S o＼＼y，三培恨五，，F 。 A ．口Ii.15361-16/261 5英国国一1儿首学1-哀t-`－I

I飞一言d. - I贝思， A 。（焙因）l 1_Q_ _1__  _8 _ -_i_9_03_1 苏格兰尸、一＿_ i 1 

ier, G-
i corges T..e.. on,1 巴朗迪埃凡L.\1920 一 法曰人种学穸、 .".  
ix t二一．＿＿ J . l-_ _ ＿一;__:I-－－－—--
广」国nt, Enid 巴林特， E. I 

厂;“一·一·· -竺-· ___ l_ -- -- - -- -- - --  
~ Bal-int, Mi_ch1--巴林-什三L  产＿1lI—1(． 9—6二 197-0]1三英，国精神1病.学~产I＿1
Ii  Ba于rah:-oudneae sdFeeE--il 飞骂，－贤尔190［一 ：呴荨 1 效授 I 

_ __ -_  __ -- l - - ---- --- I - - -_ _ __ _ ~ 1  __ __  __ 1 __- _--! i  I Baruk, Henri!巴吕克， H ． 1I 、 97- i 法国 i 卫生
归--  -－ 一一—- :-- ___—-;-~4IJ- 1----·一＿__ _ __ 1 _  I 

!-泡stian,Hen-1巴斯蒂思， H ． I si 英国 I " 
］已扣rlton 1e37 -191 

C. ----一·---——l-__  _ _ _ 
l 归stide,
ij Roger 巴斯蒂德， R 。 1898-1974 法国让会学家 _ 

ll厂 L-e;on＿, ＿__ l_＿_＿ 1言盲I
三orv 贝特疗， G. 11904— I （原钙英l人类学家 ,1 

．！国）

I识气已盓1enrii;i尼斯， H ． E 心 11330—1921I 法口心埋生理学家
，三千 _____ --I ＿_二——i_

Mi-！叽砩谡匆j大， I 

1---:f:江el1们：·，MS..J．一二__1言；心心学冢
B` u`=1气赞特，三五五言人气三



248 心理学家姓名外文索引
一－ _ 
',______

1 夕 汉一
,
'
量

艺译名-生卒
尔耶

i国旬学科＿
＿
覂

r
－
一
．
匕

L1}re m-edso,lOnngle·l r经神＿病法
grgnrekpel4h8lni ,-|4wu7at5dt8rwe-le-6 r9g9e5-d-e85ar2,4m1lon 

＾ 0585
7 33371776

一l: 口
了 ea“a 本

Ni别xeJ克
 

_ 3,
V 贝-粤-h.nat8oe-.-}勹'nD3夹f

一 l 家

来了 -al丿哲学
d.ej
心字I.. 

lS学 、如 ,c 1一
I

,i
_
I＿rr' 

e lcbasH,lum1室曲g、哲
-－
.

g理
'

s三
巨
． l 
阮

－r d A－81--
e r

 5r N
柏 6 怓-------」严 ----- 昌

A 伯三e
a
BrfrerG-r A

格11.
9

rartB-
[

8n 
e ' 一－哲沪＿

学」

U

－
彝
僵

家家一
~
昙

9 作学家一
巨
n
－
一
．
＇
吕•• 

i－e . 贝尔， 81 一9
-Beesvieoye格lad,eutsu-uuon1购ch00Le 

贝克热- G 法
．81 卢 旧哲学家学

1
-

.
1
-
I
'

法 学月理家一B l （森
A 才

B (禾，一 厂1
l 11 言 析哲理．L 一
J 一1如1111`11 

f l 贝
B G 心几

., _ -
Be ＿

怕 木气． 1 ：1 （
－B-e ,

小 1，.
冞E y ｛自 一7 贮国

』理学神学家
)家＿学
-、- 

-＿＿
1

B e 国 a
,

一一
理家

纳丛） -
尔，c一 心 I

eei .

a 尔』p . 1. 向一英
e
,－ 见
·尔，
． O
海 国生I

I 罩
.
I

－'m,
 

i 家

e 恃，姆－） .... 

fe一万．
二法

趴伊d 法
l 一O一

厂分-
仁－学{

七t代尔A，,

I ＇

Bin-L1BeoE1­B1宾 内姆 一灰
A 布
n 斯格了 心国儿

－
病

心学
i 匕 二噶麟 II 

B , 洛｀三 尸,」
n l ｀
L二布

iF-. 布＿ 产 二法 1趴
- ' 曰记 医

住广
l．le Q 隆. ＿氮1887一19491瑞美国 l语厂言学家L
ea 言 ，美国

Boas, F-r anz 博斯，菲 瑞一懦
F. 1858-19421法（原籍德1入类学家

E-be；已，；．l博贝塔格， 0 ． I 士—
国 1心理学家

土
国
一



心理学家姓名外文东引 249 
“~ __ 

~__ _--

. 士七士“'一心”“诅 l 土 l』，叫丑掣息且丛息丑丑泗.,.

！人 名 1 汉泽名 1 生卒年代 1 国籍 I 学 科！
归。is-Reymon-1搏瓦雷蒙' - 国！生狸—学一家一一寸d, Emil Dul E.D 18

. 18-13961 德 皂

三心尔代._尔_  _ ，－I1189:11--1气二l 产一-_ 学家了叫
I飞了三．尔－梅松俨_,I1900— I 法国__l/』
袒，三言＇忑lde;mn1日林，飞．一1三6』一足国:}

盖， 天-文;学:家二~、Il I 数i
Bou. guer, 1布 • : 

p1erre ，一一、-- -- --

酰荨二 I- I 1家
Jean Bapti－布约， J.B. 11796一18811 /I 1医生
s 1`e l t 

_ _ _ _ _ _-- - --
B  

ou - ·
r ，
d 一

o 千
n, Be­I — .- －一、－ - - - · 

二三 —＼布尔东， B. ! -
\ 

I · --－、

l 1860一19431_ 1哲学家
-- 、心

－ 理1 令
－ II 

Boutan, Lou1 /
 - I-——学家
~, 

is Marie I布 唐，几M. A.!1859-19341 II I博物学家 1 
Auguste l 

I-淡Br-aid ,JameslI布—雷—德，—J ．—11179~5一11860~英 国 l外科医生
_＿、 I-－—

aille i
.. Br ,Lou叶 `_____ 

. 11809一1852 法国 凸点书写发阴
is l 布拉耶， L

i_-'---

Brentano, l!
—--__塔_诺~，_Fl_． l1_8~38_一l1_917~,IFra  皇家nz 1布伦 昙－学家－、哲I

l I 
淡Breuer, Jose-，干
l 才1] 罗伊尔， J. 118,1 ?-1 0') 只, 1 磕国1,匕A、 F II医平p 生比h1 1 

 
~ 

卸 - --
r -
u : 
nschvieg, _ 

! 
区on 布伦斯维埃，仁18 法国 哲学家 ! 

I~! I 
大尸¥ 1 

r勹 ·- 
陨hler, Cha-:1 国

忱 ~~-[-
rlotte | 荆， c. !i1  8 （原籍德 心猩学友·

国）
l飞正，飞［三i(．－ I18 f9一1963 尔i芯枯 匡

一一 j --. —--- " 
_ _ |- __ 勹“'- ---- -·仁

Buj as, R a111iro布雅斯， R ． 118 (9-1959 南斯拉夫l /I 
l-________ ＇』．书

，

I T
4

Bujas,zorani``— 冷

\19 lo一 II I, 气
、
F

I -

．
m
.

·=-



250 心理学家姓名外文索引 _.. 
. . 一俨

土一 -- ·- －么· `. . 一·一 - -  
3
月
1
-
_＿
L
－
f－
-
,
} _ 
" 譬人

名
言－A 尸泽l

1 －
-五bu 
－B－ f

1
厂
棕u言k 一 籍
飞－c 1吐勹y 口 l

一一一lit
c一 、心µ

i
'

妞忆二
－

r 轻
l 三 』学家一htib飞 组只学
- 家g一片 亨-

一 印
I刁
'
i

飘- '

l 二1 二
c－
i
a－u

呾s 』一 一1 [
t
淡f a
米-荨e

厂g 汽
es ， 」言一瑞 [

C 、
C , 

ICO G叭s- －小
K

Sm 德
＿ . I

利家 '
}

, }忙

一
“-
一＇ 十I一家v ,iiilil_

国，
R. －8 －

ra -
IC艺
_Cl .i 

1家家一五家笥国
,nayid- 』羊

C da 厂 8 （
1r卢
_Co m 二 可畴
!C
C詈r 立 五

e 一二5者k
j
f言

－家
开霆I学心e - 尸 日

s 央
'
,言 －＿

t r 勹:学
育:

i' 
“置 、

n，勹三a 尸a B 主言学写i.. i-

同学文看,i;
-J －美

i飞 』- 五

r1、 德大j一
谈_C
妥1C
1 e9 e一-－ 笔一士尸家;

一 i_ 
EAT点an三nB

u d,H 
o 勹 国1卢

，
1 教百
f U 一
i 江la

J腐e 』，C 原
,t

en t ）国1启家人_
乔斗
＿_ 

lr和
;t

c sl 
t
L " 』家一一C 二

,l
红

V
` E 」编

卢ht i, o 卢 学
r r —l ti t 了 B

n
n Tr
1t- 1sO
ek 了

O 』
n-r

l o
t
e 』
y
s 三

三
三



心理学家姓名外文索引 251 

I产＿—一名了』产译名 1五吐『曰i5一五一_ 飞一
CoOuUsSi lnet, ！库齐内， R ． I 

Roger 11881一1973 祛 国 1教育家
盲＿＿＿一-_＿ -- -- - -_ (I 

1 - 1 

: -Cronbach,- L-i 
ce Joseph`  勹克龙巴赫， L.J. 扭16— 、- 美 [ 心理学家 I 

尸卢二三三仁－索I莱M.尔， 1801—1875 西班牙 颅相学家 1 
- \ 

尸笠＄；va1, 1达松瓦尔， A. 1851一1940 法国 物理学家 i 
尸产扂霆、

rles 达尔文， c. 博物学家、生！
:l1 809—1882 英 国

l'.~.  
:＇·咖．．．．

Deb.e sse,-Miu=!~ 

_ri_ce· -- 德贝斯， M. 1903- 法国

Decroly~ l-
Ovide · 德克罗利， o. 1871一1932 比利时 言物学家丿
....• \ - 

淡De Cues,· N-i I 
1401一14.64 德国 红衣主教、 , 

:/1/I/』/1/}
压；三厂：；。二



252 心理学家姓名外文索引
_ 

人 名 汉译名｝生卒年代 l 国籍 I 学
DEh.E1nrEsnr_isrElsroMteitEelbEegoEui EF-FFS-FSFA-F 

u三迪

r 艾，匀凯 学伈家伦
浩姆S,ne飞eOea_n-家心iOu学o­ .L 

{

巨埃、一斯 吵叶勹__ 
k 宾
1二国. ,
1I 一．-哲1令 1 

因费－ 国
E 一＿汉－ 理学,'.物
m 廷－斯 1二I －家1l̀ ,

贡尔阮 L霆利 i
鸠 学|

冞 b 壁伦C
冞 m 爱-基·一 名咒b 艾斯坦归 －11 咒＿心－.' . 

ai
r－ 伊
t 上仵， 三l岛.、

iI2 , \学

凡 埃 －3冢学II',It11111,
哲神 ．

x- 埃，罗江1
ur-hJanvueyHd．nriar-lo8

国
ar 学
lG-edu hn－ 生一1时

pH 艾l森- 请吞分,H
i 咄e 法 8
ee 法布E,韦HI二'I

. 一医－理
D 学虫家
 

. 」I 心学
兀pm ， 费

一, ./ i 昆穸家 一
数一学 向

．l J l腊
. 学生

哲学病
ey
a 三n 费 气

－克
I

} 

己

.,

阪理析，

sS
-

c、
．
，

费尔
r
-

FI 11
h 尔 一｀-I国析学一心
霖nk勹

费
qe 热, 1—0
ar

－
e菲LW_ 1 勹JI一哲1＿理l

一.
nne
Ds

r
c .1

G. 二ri一 '

勹li
二gl

-r 
oah 希纳 -国 覃垦八仆

伦茨 叶
b ＿S 11厂8．
r O －埃a 上1/ 一

--里巴
已
＿
＿ ＇』
．
暑一 H L 
r . rh 一

-礼钾
玉
一
一来
－

d 飞合 _二厂」尸归
－
｀一 el g fJt 尔 二i

u
i

—

h.
 

〉F l10 

-n c ＿ , 
1 1勹1 f穸 1

as p 上 卢 ／ l

vA h 布 1三三1国
,'

1;,

一?. 

二－_
el :
J e 1 三-一
e / .:三1 归
a 4五一 霆
e
c
t －.利

t 三
e 一
r
a
u 』士 三

国 家
e
r 厂
d
e
u
L
.
l
C
a



心理学家姓名外文索引 253 
、--.

-l6II-2}2-31--2-
l

: 籍
!国
1 国 飞 科i_

学 l

怎岁
_01'｀1-遣、一6_l
一 家 l

i
l

i

}＿士 l

一
-瑞国 5，

学
学
、一l

－一一
士 ＿

英 三一家家-
!
l

t gA，
郓
1

T 9-9999988 

-红9
-

二，
'
l

J 家学

产一 学会－
（国
三 昙家家

X三U - ，1
一1

＿
＿．五 -－也产 一学物

析博
病
家

－I 一l－
－;}I一

儿 奥

』 }-一

ll ＿ 麟、-
－
江

I国
— 家

O，尸
037 

－1－
＇ 匈\_19－1I,璞1 

j-

德汇-利卢－心
家女、_ 

“二1 __ 叩I一 学 薹

家
． 一I利学育

Ft 凡 7法地-2三（）
-

国 1社会学学8家n二-1--1--1-家   
－ 牙 ，．／＿一－奥地利动I I 物学家

r d 盓』5国2教 家 

』二g 美国 三
二 （原籍德心理分析学家

: 国）

r 二- ｀—五—i1I生_理－学_家_ 
德国医生

` 三~ ~ - ---

e』 美国 1记者，统计
家

I 

::l
r 』

』
惶
酗

:1
z ．
z －

厂
： 阳

』： —

1
:
I



254 心理学家姓名外文索引
、

1
t
i
`人 名 1 汉译名 1 生卒年代 1 国 籍 I 学科
. 一，上

，
.涵
， 公元前
＇^· I 希
1 l 腊 1解剖学玄
量 n 131一201·
，
凛
'-－
,
,'.}'̀  
, in
jG 二叶谥伦C. 

漓尔，
F庄努F, 
斯顿，· 国学1畔家、汇人类五学

惊、心狸学家
.1a-l·e叫1 s

贮
｀

d--;i 奇金P
_ 

r一' ，.. B. -
l 国 l精神病学二

G呻Go r-G芯Gt 多． ~ _ 

＿ 』t
翠I- 神经科医生、·

国 1
－l a守u h 主p 
!

l GSc 厮1Hk ， 三癫润病医生

r : 喻 I 

斯
尸 n 气C 国 I数学家、物理

学家天文学家
;Ggt ~一「-
l l 归尔布

c
,上

-nr-e i』h格 儿 11 一

梅
e
d1r 杰塞

利氐
1 ＇

G飞PGo-G,Iot-Gro  ，·L'·二．
—医生．
医

B 食
扭已胳尔 利家

理
．心理学

o、P 国一
程

口N匡布
、家－

.H.   心
e 学

叫：A＿eO
归l 1,r O，上雷A 师

丘
淡da eS ki

戌．思 i

＇F稳， 工
.",_ _ 

达一 II 

菜o如ngk cra
庄eHT f 一

R
 ir

v- e』- unI
u
戈德沙伊德，一A.11三858--19 351 德国 l医生

.~ 

Goldstein, 戈尔K德, 施泰因， 11878--19651 矗雷息1神经病学家、
KaIud rt 

d dta
A -s
5 国） 梢神病学家

. 1 
淡Golgdi, Cl.amil- I 

lsos - l戈尔吉， c. 1844一19261 意大利 1医生
; ·呵

Grass6，历
reAa c

-paul I格拉塞， P-P.11还－ 法国 1生物学家
郎rtatiolet,L－格拉蒂奥莱，气霄oul a

is 点pier
.

nf 'r'e. II格-里L厂＄卢尔，三I1817－—1898二彷国 11医生” 
气靠'~rrHansl格吕勒，-HH..Ww.1.1/8_80_-19;_;1- 一一11 -1精神病学一家
．嘈晶LIl. ". r l

i e
A

n d
r
l
;
m
a
-
e
m
a
r
A



心哩学家姓名外文索引 255 
·-- ｀一一一· __ - --- -- --．一一一．－－－－－ －一 ·- - －一～ __ - - 叫 … -T -

I了＿＿丁言了了三年代 l 国籍I学 一_工 
G晶uialllauaulnu1meed, 71!纪 尧姆三勹勹78-!－9-6一气产 1心J-.f

| 学
 家 1 
＄厂'0－纪尧姆，德奥坎112$5一13491 英国兑学家、哲

歹 学
气霉：三－一一 1-－一一、 个
l doV1上9\_＿＿ ！吉尔G.维D奇厂，＿ I1894一19651 ;`｀我/:勹

_ !_  _ ＿归_2__
, 气：；言' .. 1格持曼， L . IE16一 1霆义原气：言：：学家、 数l
I 卿 I 

Hall, Genle-y 霍尔， G__． s＿.一－ I|_18_49 -_－19_241\美-国-- 1 心理学家 - 
b ille 5 l 
I卢O言ctavne, l呵默兰， o ． 11856一1907\ i、去． 国！哲学家

必

I灯芦昙elhg彝l哈里斯， z ． s. 1 五。－9二＿＿｀｀语言学家 1
·
i
「
r
.
m
-
T
言

i如rtmann} — 1_＿＿- i

l 胪T
事

i 芦E五duarda w,v, on\哈 特曼， E.V. 11842一1906 德国 1哲学家
l l -- I 

l 忱Leeslier Sple-1赫恩肖， L ． s. i1907一 1 英国，心理学家
__ _l -_ _ I.__ _l 

er,Heini 黑迪格尔， I-!斗. [_190_8一＿-！瑞士 1/月：学家 1 

厂：飞 ：一－／／1：51一：扫求 ,l_iII 
I
I

鸟学扣
－类病产

克精生
一 一物学

一
心理家

家 理学
Hermann l-1赫尔姆雀农 I 
ud 国

wig Fer-! H.L.F. 1821--18941 德 神 学
家

d n三三＿＿＿＿＿1－ -I__ 物
Hani3ng , 亨宁， H ． ． 11885一1946 法国 1

I 生、理学家二---'~clite,--赫-拉-克-利-特--1飞,-霖芒-4-80,1_ 希_ 腊 1哲学家



256 心理学家姓名外文索引
巳?-－-－- `-a- -____- －一--------一一－ - - －、 ,~ __ ＿＿一．

厂［归正，＝一：＿＿7,＿..言＿名｝生卒_ __ ＿－－年－代＋一1 国三一籍·~1...受.. _了，产
忒ha昙nn I

G二
Frie－－ 赫－尔巴持－， J－.F.1.11=776·1-18-411-德

ann -国
 』哲三学家产、教这育ottF－赫德尔， j ．立 1744—1iosl 恺口［三 上了学

厂：：n 三三灰：／三1/」/； -1
ge1oLeuis 埃纳， A SL.M. 1886—1969 法勹］梢神病学羞丿
Marie I 芦心理分析学家

l H名言rn；，三，G．／ 118\.5勹7 1930丿／三/-I
Hippocrat~ J希波克拉底 ＼人了5 月~377 I ?,fj flj1/ \r酰

~ 490—377 希腊尸一

l气 江·． ；｀｀：荨！1893一1965』/:1君一言经家－－
_ －！
＿厂－l_＿笔＝一 J -

Hor 11 P v _ -T(a r.:... i ＿上、一 歹、口畴神年缪、
E en 1_, K. I183

I 5一
_ 13
_ 52
_ |
i （肛
威 笥
） 了丿心理分析学家

\—-__`_1 

|l/：／a :1f:午黎CDM:TGH1/:/[ 
I I __

l淡 1
Jac  

kson i} 

Hughlings I芯兄罕 '.t..L ． I~..,= ....,......I /、 i- I ，了一~-~_..:_::._

脉J
l a
 enisch,Er-1耶尼施， I-18-83一1940| -丹--·- -- -- I现- 象-学－一·家____ _! 

iehR·E.R.__-__I  



心理学家姓名外文索引 257 
--·----气-- - - - .-  ~ · -- ~ - - ·__ ～．．.“一·

，了市雪冒一直眶mn了王芒；， 11 u
.

`P',i” " ＿
.＿

入 H -
I

名I汉译 -

付 ．
冒
一
＿

I ＿
＿
＿
＿

， 柯 名
松

i

I如 尸：. 籍学 l
r
_

i

二 ＿t内布, 籍语__一学 家一
f

lr
i Ir克la知

R
rawEH

l 』Pe,ed-r国 －哲
产斯，r

n 言
斯 学学、

心
』佩 l

P. 学．医
ie．

一』a
．l
e 三h4俄

| 心理

m家 !

五斯r .家 t
l  

- 斯，
俨 -. i' 

森尔 71－曰埋
拿 、

斯 豕生
K， 德国情神病学家 f
尸＇＇』1

J ，J 、法国政治家

三m
l
k
e恤雷H.沁 宁
翰＄三

『1大家一
士一、
美国动物学家

s 江
l约利 美国心理分析学家

尸. 斯
匠eil约 氐三I-—飞国—1 
f I1844—1904l 德国神经病学家
－n 琼格Fll一'

·

Al 神经顽i学家
d荣A 1—879—1—

 

l 958\l  英国心理分析学家
卡尔C三叩一国．、如皿仁炉:心

三I i . 

l ＿
宁iW坎，5

,hc 姆gK 』
心宅目匾l.

j

教g配
F

-百．

气e yl 二一神字`
己

医生－
『
i一
，
重
，
，
皋

.基,
丁 － 1

梢神 -
I
'

k「Vk． 亚因－ －

i

s t- －＇ 因一灼霆 •

m 康德
E 二 ,•1 ··;1···=,11EI 

甲
精字一

'卡丁斯 、

匡 一豖
t 卡察

Do.．e，l-d·y 
d+l-;g_夫， rb 

泰
i
.

厂C 。 D，儿 ｀
一心神病
切旧 “

忙一学
，
'

n－
『｀一纳 i理一

E

1 a s －申 M
_ 罗Q

o 克, －
e 尔凯一廓

一 『国敞陌家家-
s兀A 育家

、

／」 r r 麦
.

e 施．，
l a l

a 言 二
学

a

- v 1 ．
a

i 了
U

i L
u
1
a
o
r
f
o
V
E
e
r
m
o
v
e
r
r
e
e
a
-
g
4
-



沉8 心理学家姓名外文索引
---＿＿一－－－

贮且晒“'土古血J卢·· ..1嚷1一 I J心Ill. II l,.“ J±. 伈干--．．三= 屯勹`........

l 人 名 1 汉译名 1_生卒年I代 l 国 p 
籍蚂....$ =，如古｝

kinse,T-- - 1 _ l -I-_＿＿＿＿、 K

{尸I Klee.:ign一e, Mel二a- 三三二9:二克莱因， I\,1. 11882－荨t） （夹原匡籍奥！I 心_理学. 家_（_ 女 ）_＇ i ., 
I 

l 
Kof fka, Ku_r＼考大卡， k ． I1886—1941 （原籍德心理学家 l 

国）
.， K6hler,Wol-I—一一. 一 I1 8 87-1991 I -—------— i 

忨an rr. 克勒， "\1/ II I II i 
I 

; rz v fr诺尔斯基， J.!1~u0一l
? 口 I J

, 区
酰ornberg,I __I 二经生月-i学家

i --

五Ar!勹hur' V`:1l柯科恩尔伯勹格枣，夫A，．！11981584一—1900 二美二—国.1生.物)学、穸.- ; 
,.I Ko ; 
亭i kraep,3lin, i ~i -- i 

1 !1856一1926jI 德国 粕～神一｀一方．门＿学＿家＿、＿ l
E示1 克勒佩林， E. 叶

_,_ 心
． 理学家
一 K 
、

啖kra`lt- E1)in－克拉夫特－埃宾， －勹
I 

lig ,Ric\ard von R.v . 三 ' ~I 
Kr 教
` 衫~
尸 ~-
！ !
克夫气愿f？尼科 1830—1936i保三正』二三；

Kre;schmer, 1霆妇［如三＿＿＿勹 ,_ __, 
B~rnst I E. ;1888-19641 德国 梢神获学家，！

__ _  ＿七·一一—·- - 1- I______ \_- 心理学家 ; 
-, 

l泣桑lK;~irluxepgee,r,OsF汇e-- 克吕格尔， F. /1874一1948l ,I 心理学家 , 
- I I ! 

于1 I 
a1d 屈尔佩， 0 ． l1892一1915! ” 哲学泛、实貊

i米气-昙- - 尸• - ＇ - -孔彴牙序， F ．．M. I 心理学宅

l 1 德 匡心理分析学旁！
ri冞Ku言~罚u1l' -库斯莫:尔，-A． l1822-19021 英国！、: 医-—生 -- - •`  

1 
.`` 下- - - · __ _. 』 ．一一．＿ __  __. 一 --,-•-------- . 

厂nl：6 飞:＇ 勹a\ ：身三：}/1;: +:  .: /::   二1 I il一i ，二t` 
--__ 勹冲病学家 i 

＿-广飞__＿i



心理学家姓名外文索引 龙9

干

人 名 汉译名 •1 生•卒 年代 1 国籍 1 学 于
科 ，

I-LI ＇ l̀ 
趴

l̀\;“ ,
/i :，伊LM

但曼E
?
、 a a — ．
JiLu：

梅纳
-Ld-拉L＂/特3，i-L主-I勹法国

-L l利
仁泣格拉里

n 0格＇美，J 三
-n d 之 特利－｀ 产l一

1 ，
.

}E a :朗}万dG

歹a n｀e r肯拉A汇.二 丿_国 l 
t阅 凡P

本 . ，, 一心

｀归J t
一 三,

．斯. 心 I麦二
丿
I

r u} l — ． 二1 匡国 —

r- e 8•• 三e盓朗ES
k ／国
一H

.. oa l
～ ap－贮 三,'r飞拉什和h吉: r 1-1817 ＿三

卧
，

n拉瓦 .＄ 』8 ̀.

埃， 7 1＿巨 i r i
甘 一r只
， tn杠E＂
，萨 a
'
, e
i e
仁
;
i
1泛 心atj
` G v
j
' - - _」 尔

L尼
1盔特兹泽· 』1 三|T

1 飞勹1
片 L
飞 n
i ,
l g一

L nea
廿 －g卢-凡一夫, 
4
,
i
i z
j e e
习

厂玉--
s 店p

吐
！ —- 一

m 61
＇ .
t

aar只 ＿Aa 』1
兽
a
'
; bo二l
； L hr卢

`W－
J

1 nl, n,jr-L_LL罗~ ·
＇
： 飞 i口

 
t,－三,
塞̀内Gg

； e
．
心 z
， ,
六 r 二S
， -尸
＂ ee-三k
”
; g
＇
勺
日 v
； lnl R一莱辛＿维

--.e - 尼凡
』I
1 气

,e-l-cl三/er o列
莱

1
· ea1
· t－

&
斯-.尸 斯

矗 e C
；

1
d
, }布，l一7
l lnso言

h
-m／p勹维_ 

妒 h
hn
三

C江臧三r 匕、，．，鲁-于....`

sg
`--～..,"劂鹹lm-下亡嗣飞氏—」捷

s －二8 勹
l勹e

rteu s,丛
1_ 归 1

hx-
rkl

— l
aOa 畛 9
l
-s- 3
vh
il 9
vs 1
l
c
l
v
v



260 心理学家姓名外文索引
` ~ . 

I 汉-译-名-－尸1 一一军年代门}i-;－］i-
' .一 .- _ 己一 • 一－ I `~．～心 ！美国
i_勒沮，_K_． _Il8_90一1_9471（原籍德1心理学家

国
1—） - 1 

I 利希特海姆，L.11845一1915 德国医生

I帕三
W
P.ml H. c. n  

l酱曼
ola I

厂 1D顿＇
,

匠布，
R
＿L 启
—西 记人生
斯
茨 畔

|
1 }动吟理一
1 二

_
l

.－三_r 人
h 国类ngln 教

lp1 －心厂Zmo 理

dhJ
aak;胳3长 晶

！sCo
妇·医

-5 一
J 了尔r 工 一医生

厂i2 Rsd
一学

厂e 平 心罪一
Io各 物学{

I仑- 凡洛采 乙
{ 哲学一理

aa 待见 学家精
－H• 生理－生里一

i
卢维希 三声—

ni
n—. . 归|I丿ma玉 u

．H 卫,a-』 I _

尸r i『
1

| 一埋
．l．__
鲁K

_F ．一 口生一心肾e ， 生，

llJd
！l r 生学

e凡rC|二＿尸 医家

h- amR
。

t e -三利克 家物了
马－：， 国
1_

尔二- l！_r－lOe
e 哲病
一— 独 学经
心－i w二 育』5生
虏冈此- 伴
．尼队贮 归－飞
纳 二一

产
厂．
i ,x／f bh

s_-ik1\s c 
r $ .u m 司

}国l
L] － M-r 厂

onOa-
霆a 口
r-德l汇- 儿

蜀一－ 一1

I ！

L Tg
B－l ，．
主 ，

vt a -,: 

L _-
l ri．l

,
M连I ｀＿ 国I三激｀畔

_ m
i g dod

，

厂 妇
_ 上
飞卡 , 
— 柯 1
_ 三-一

l elf A ＿I，M,l e
i I 1`

l 》

d -:口 , 一7c
.s

i p Dro1-r
1eL,

5 畔
Lnl e

1lJen
i - 三 家

` o
- -ah

l Ie nR:

_ a e 1
n n }
n

a l
: t
A n
n - /
o n
n a

.
­ I

{
-
e
,
a
r
a
l
O
-



心理学家姓名外文索引 261 

I

忙 名
al三NatBKa l译

en勹asa,n朗kmaP，GarH,a A 国
勘伯天舍基N尸

劂
诺．斯． 法，

尸 一m 」
, 

三－利
且K 二l美

－ 一r 四同二科甫人
（

，． 幻－三｀
'
_

{二四－II!III氯-
波

M尸言曼每厂笞拉内姆I：，-
略导尼」'翁库? 萨 德矗I班

_辽 .＿阿西
虹三『O

G
蒂
\侵－ 汇厂I卢家.

l

_
l马斯－H',̀.侐.泗".原美. . 1 际A '

．

-. －）（『们 勹
M＿ S ,： 」

1电 I

I

莫

g －巨几E 美霆
_ 汇H 法

K归
国

－— 』 家—1
L w 年, － ;

_

W.—－美
M ! li ／卢

0美31782霆l

091461 

－1
寸
， ·}

-l
l
L 阮

c,
1

厂}MM- e 一
l

／』1
MM-MM-i­四玉I奥 

G —－1
. l 美 归！叶
5 玉德 叶q
f
A•• 尸m..玉 法胃一德 霆/}I e ee

l米－
l

，

-言'T___贮麦 

3梅iT 邕
i -
L俨勹－e

-门__ 

a 也礼—
r1梅 H 二三国口”心＿

＿说叫家—尔维
, 尔，

巠l - gA I
H 德，蒂

d 勹 二6_ 1三一 』心—

丿－
－

l 莲 三
'洛M

三- J
.
l l．, ,5二国 勹

尔 』  

~二a I上
尸e 斯梅·FA 国屈家i i

_

l nc r 同一七队-
z -

u 口
­q r 』，

-
O 三立旁
n
f 立
7
f 卫
a

酰
厂
尸
勹



262 心理学家姓名外文索引

i 蠡

1 人 名 1 汉译名' 雪

科 云

l 生卒年代!！ 国籍 l 学 重

4
-
·
1
-

俨沁ynert, Th- _

eodor 1迈纳特， T. 11833一1892; 奥地利 1医生 ＿
＿
.
＿

~ _ _ 1 I ＿
＿
_＿
L＿

l l 
1bertVAN D－米肖特， A. \1881-1965 比利时 1心理学家

1陌E卢N BE卢RCK I I Il 
Stuart 米尔， J.S. 11806一1873!, 开_国＿哲学家、经．／ I

---1 ！_ 夹_ 1学家 l 
悍｀Min尸kowsk—i， l:敏i科.夫. 斯菇， I18:5一19721产气蓿神病学家

V Lopez，米拉－洛佩斯， 1

I 卢 － I 西班牙家医生、心理学 -EmilioI E. 
~. 

IIM iyagi, Otoya 宫木男也 11908一 1 日 _ 心砰学家，医|
—-Montaigne , 三~I －二勹垄

Mic卜 elEy- M.E.D. 1533一1592 法国伦四学家
! guen de · \~j 

＼蒙 I 
M 特

a 索
r 里
ia ，

 M~ !.,^,...^ 』＾一＾ ~~· -'-r-., 
-- -- -. -- ---- -—--——- ! 

I __ ___ _-- i -__ -|  
～、仁

Moren·0,Ja- I I 夫匡
i cob Le vi 莫霍诺， J.L. 医生、心理

11889-1974 

I I 
畔organ，吓矿 _＿1芦f二一一！
l masHunt l序根， T.H. !1866一1945 美国 l生物学家
I气。mn, Edgarj莫兰， E ． I尸尸／言1习一会才豕 ! 

1'1orita, Shoma 森田， s. i187 4--1338i—日—本—,配 · 
/;" 11 o s s.§, F er n ... --|—--I—一—
l 莫塞， F. 11892一1956l 法同语言学家
[-M五and言 飞————!_＿＿ _!__~ 1”家心过
i 1nrnanuel 凇尼埃， E. 11905一1950l ” 
!- - ---—-1-- I l 家

｀旷．嘈 4 r, Ge0.rg 米勒， G ． E. l —一一哲学今 `...于c::I`
i E1;- | （缪勒） !- ~I 德曰学家
i - - - 

Muller. H I 
e -
r -
- —
1米 -_
勒 _
， _ 

H ． --

J  －

. 旷盲 、

11890一1967 美国生
, 物学家、记'`、
!. -—m_an_n J_o5_ep_h ____ l传学家
} Mu11er, Joha－米勒， J ． P. 1 生埋学家、依
r nncs Pete尸－ I (缪勒） 1801-1858 德仁．上国剖学家
t ~-  -- _ _ _ _- ·一· _ • l llllllll圃 lll, _ - - llll, 一一一·--

ii  i 
MUnsterberg, 1 闵斯特贝格， 1863一18161 美国心扫学家

: Hugo H. ! （原籍德
足二，二··一丛县 ．畸· -` - i tL 二一一`_，．____l 



心理学家姓名外文索引 263 

. 霆
已  .l; . 

.' 
J 谝

攫

人 名 汉 译 名 生卒年代 国 籍 学 科 E

占
＂
咱

r卜

ay, Hen] I 奇
；

飞 Alex an- 默里， H..A .• l1893一 美 国 心理学家
F
-－
i已

MM_  i

i

一 4

io, Bern-！马西奥， B. 1887一19261奥大利亚 －`
A
i
'

厂usil, Robe·- 穆西尔 RV 
rt von'- • • 1880一1942 奥地利

今 业
N 法 国
acht, Sacha 纳赫特， s. 1901一1977 （原籍罗 心理分

马尼亚） 一晶
售

1

·N 创@ncelle,

N ce 纳东塞尔， M. 哲学家
Mauri 1905一1976 法 国

神． 家
eill, Alexa-
nder Suth- 尼尔， A.S. 1883一1973 午夕七 国教育家

__ !'，一勹
家

. erl and 1_ _ ！
I冞Newton, Isaac，牛帜， I ． ！1642一1727| ，卢立

_1 _ ____、哲学家＿ l 
l Nietzsche, 

Friedric11 1尼采， F ． I1844一1900 德
-tI 

- - _ _ - -- I二1哲学享 气：
? 

Herman11 佴付沁陌小，气J.归l一心uol ', 权这

I :N/ro：n:z'e：{rf；; 三勹二三三一伪＿沪
l o呻redane_,__-l＇ --— |—-－1匡 －一一- I,  

Andra 翁布勒丹， A. l1898-f958 法国心理学家 ; 
,I --d`－－ I员斯古f艺， I1916_ 1————__ t 
I  r 1e s Egerton I C. ~: • 

. 厂 I I 美国！ , : 
I济＼霆凇皇赞三三三三！

Pa . ..,  
同racieplpsue5 , I勹

A 1卫拉赛尔苏斯， 1493心一15411 瑞 士 1哲学家，仄生
_ _ 1 4 鱼～ 勹寸' ! P. A. T. - l 炼金术主、估；

eop1:rastusi 1 

`\卜fR l物T /.J学 J'/家J.... ;}  
A5T- I1 i i 

l] s !'
V () :,.; l. l  I1  ! 

___ - j 
二J ---~～·····一．．－－，．T rl,Trj盲lr,r--



264 心理学家姓名外文索引
~. 

·-=心飞工一七＇ ·-啊·

i 一． 一＿＿il··圃 lll1圃-，门一 llll1lll· 一四 l仆 11 1I”-－瞿-“ ．口下订-盲

i 一人 ' 名 1 汉译名 1 生卒年代 l 国籍 1 学 科 l
I-IOH E:NHEI-! i 

-－M一 ＿ ＿＿＿I＿ ，一．I!_II_I~l-- ---—·,! 
i氓 pare t O v· i 1f r -

do }/ e 怕雷托， v. I丘4产lll邸忠入钊
厂 l- I - －一一一—！济学家

I尸气r需m6ni'deTa_． －I巴帕森门斯尼，德T. ］卢霖三已。;911/祜腊-,11
_ 社哲会学学家家 ; 

- ` ～一．

! Pascal, Blaisel帕斯卡尔， B. l1s23一1662 法国 数学家、物理
学家、哲学家．

l Pavlov, Ivan - I-- -,生理学 Petrovitch 巴甫洛夫， I.P -11849一19361 俄国心理 家

I淡Per尸rs尸＇＿．三K I1857一19361言1统计学家 ; 
I Pe腐焊:lhe:：各齐， l1746一1827；瑞士＾ 1-枚育家 一
I inrich I- : 彼` 霆二勹一二－！
滔eirce, Char-1 -- I——-- I 令 , 一一一－

J les Sanders1皮尔斯， C ． s. I1839一·19141 美国 哲学家、逻辑
- l－ －霆＿＿ i. 

I 

I皮埃隆， H ． I 
Pi盓' Philr1皮内尔， P ． l.1745一1826| ' 1医生

• Piryov, Genc－皮里约夫， 心理学家了敢
, hoD • 王少．;~1191109101-- 1I保·~加-~利~!亚~J育JE家l~i-r~~ ~i 

普朗克，M ． li 1858一1947j1德-—国物-
—l  厂一1--

IX:：二ann, 『二｀｀二
Plotin (Plo』

inus) |偕 罗提诺 1 205一270 I 希腊
. - .-. 

____. ! 淡Po tzl, () tto 谓！茨尔， 0. 11877一19621 奥地利
i 
l 

Poritie-r ;Geo寸波利泽， G. lt903一1942 法国
rges I . ! （原籍匈

u - i l I牙利） _ 



心理学家姓名外文索引 265 
~ L 

--a\itro-vaII?-.ls1-/aIIla'10-1 
,

厂一飞 f
,

人 汉译 1
;

卜 ．

P!-的n-oi' 烽拉
纳
迪－

a，仁－＿－三 心
；
也
上
”
.
,

戈 “

P 如
“
A

u汕
r普
- 林斯
一一＼ ,

i
i

-
l
tP 洛

二 塔
rres －a

sM,
I将'1让1_歹11_＿

月

dt-t-e-nks-anpaanuiulau.flC-avayul,ega.elelev. r

]-
111,lI'II'11! 士

3」 1

亡c
o－

a-.cn彻仇
，J

IR －i-C归 '
.

nC1五-．忖勹
i- i

.R '

1 －列， 片 l
!
i

`

＿R ／M
,t_R

＿ 1
、 ＿-

l ． -
E-
e t 中拉

|飞
- －L1 ｀克O

堡
t1

i －

-S
an 卫I D

，兰i ＿一．-p邱 步．
、二 ．
J

|酕尸rh
,a ,O －
o r以＼气

/、

-，．－L
\b, 粘，－l－
~nur1

nF d !
l－l,.11_

t- e三沃＇p
n ，Fr一－.
二lm -朗＿且

O ，,
矿a}rg 蒙w..．

尽,FC 产
u 吉Tt

e- 拉,T

一s － .
言re l雷
s叶霄克
也m .. 
一e-

-
一，
，E—
赖

- 雷A\\\__ 
心 尊 -
盓了

E -里
Pm em里格

tI 1[ 尸
畔
郎
郖
}
_-RRRRR! 一 !「

t

l
i
t
'
+
1
'

-ibd.lCi
， ＿

－
i『

t 德力玄E
; ， 卢

o －廿 心

! o 、 4

里－ ?

＇p ？
i
!

r
I_ e J 罗杰
,
1 u o a 二三

;.~,i.~

3  ̀.ogedRran   u ，
尸 e ， 丘

O s ;
LlJ 

l
- n e

f
s
e
i
- 18 . 

a
r
l -

11
,-
1j

t
1f
1:
/1

9
-6
1
-
C
R
e
R
­



,66 心理学家姓名外文索引心
....l'l -_ ---_ __ 

怂
盲江＂气心主 .., ...“"'，而 廖·嚷l 儿'..＇，I.m

尸 名 1 汉译名· !} 生卒年代 1 团筋 1 学科 l
· - -·  - -,--－ ．尸-- - - -~ －二..

I言；chG,eza1罗海奶， G ． ；尸于5:卢人二
1-1ermann l罗尔沙赫， H--。 li -18、8一于一1922］i 瑞＿＿士心罚学家 1 

厂声飞霄三驾言＇ ！1声歹森巴言赫，－o,. I118Z51 一~180l71德 国医生 亨·; 
: 1 

刊

: !1805一1879 德国哲学家 ; 
f-  Karl lk. ii'l~i
} _ - t ·毗～__ ___ 一一－ ..一 , - - 一· 气 1 ． 一－ -- i 

匕,
,．.丿fw oseni z.w e1g , t .了

rF  
`: 心 1 

-, “U l .1罗 森茨韦克，＄·！1~07- 1 美国心理学家 :.  
K

_ _ 亨:: 

归edrich S • I , 
F S 'L 扣·厂一 国＼）犀粗1志、心理分析学字家` '；

厂＿＿．. ．一· ~- · - -_ _.._ ___.'--_ _.. - ．一一．＿ _, 一．}
、 OUSSe au, Je-I /F 才俨 J_ T ' 

an- Jacques I尸. :1 .．1/..,交.,.... ，．I归 ．2-1．778．瑞士文学家、哲学！一尸 家

i：：：言心．三产，五 1三三＼语言学家＿＇
Rubin, Edgar 鲁宾， E ． ；1386一1顶1 丹麦心理学家 ; 

』，

I!一  一一u·b一 · . - · _．．．一、
R ·i

!3.c1 rngshteei1n归 
..  

＿鲁宾斯坦， ：185尸一13601 俄 国哲学家、心孔i
onidovitch S.L . ; 1 学家 : 

I了正产Le厂opol－d1气一倌？索希，!I;1~了-:,~6-~189~5-！5奥1地-;;利; 1 ; 
作家~-~ } 

ilt R itier v_o n. .. _i ___1______ i 
! I, 
气黔 如＄， I-Ianns 萨赫斯， H ． i1494一15761 f息国诗人 i

!／ 
¥ 

l 三二萨特， J-P.—/三1 法口哲学家、作识
rJnand de l索胥尔， F ． DII 11857-19131 瑞士盖言学家 ! 

__ _ ! 

厂洪勹Sc;a—n_lo—n,\Jo-_ .. i ·1--. 
i_sepn _ _！斯_坎_伦，__J __! _ . _1美_国_经 济学家 !t  

陕 SC:1eler,Max!．合勒尔， M ． i1571—19281 德同哲学家 - i 
!尸 \三言千，—气盓—忙-1希-普1科文~斯1基，-1-----1~-:~.i

Q 1l 1906_- 19761保加利亚医生、精神伈` 
I N 怼今 , 

 i 

--—- ，．一· - · ~ _ ~ 

r:, ，只本华， A ． ；i 1788-－18601l, f心： 国 1 囡学家 l 



心理学家姓名外文索引 267 
Ilil 

厂＿＿＿

人 名 汉译名 生卒年代 1 国籍 1 学 科 f
segus·1euna, v ld  ̀, 

上 Edo-! I11 812一·1880il 法国油病阱学经家学心家、理和瑟坎， E.
r ！

i e I 总 e­
黯
L
,

誓
卞
＊ H 
令 a 11s  
『
山
~ I泽利厄， H. l lL －一子豖 ! 

加拿大＿＿一一—-－ i 

1907一 （原籍奥医生 !., 

地利） 』
Sergi, Giuse-

ppe 塞尔吉， G 1841一1936 意大利 1人理学娄家学家、心l 
Setcht::nov, 

Ivan Mikh- 谢切诺夫， 1828一1905 俄国 1生画学家、心｝
ailovitch l I.M 理学家 l 

Sheldon, VVi-
lliam Herb- 谢尔顿， w． H. 1889- -1977 美国！丐生、心理学：
ert 家

米Sherrington,
Charles Sc- 谢灵顿，,✓c.s. 1857一1952 I生理学家＿ I 
ott 

Simon, ．一，；
✓rh的－

dore 西蒙， T. 1873一1961 法国限生
` ` ．一 r 1 __} 

Sinha, Durg-
an and 辛哈， D.

l___ 1922一

Skinner, 尸
 心坦学家」

Bu-
rrhus Fre- 1斯金纳， B.F. 1904一 美国 心理学家、心l
derick l I——理语言学家 ! 

Socrate 苏格拉底 l，公元前4飞70烂一已39。9 1 希腊哲学家 ! 
* ` - i, 

Spaventa, 斯巴芬达， B. 11817一1883 意大利 , l 
I SpB早e言rtr妇an＼d＿o 肝皮尔曼， c． E.1863一19-4-51二；心理学穸 i 
三丑rd

_Ken1所了斯， I/．飞。；一19671言二一；
~ _ _ 1- —__ 

陕Sprebnecr十er,he-I斯潘塞， H．＿1曰尸49031/1三~!
眯Spengler,Os-I 哲学家的史学i

wald 斯彭格勒， 0 ． l1880一19361 虑国 家 i 
_＿＿＿．1 美国 I_＿_＿＿_i

Spitz, Rene I施皮茨， R. 11887一197 4j （原籍奥心西学家、心；
1地利） ＼理分析学家 I



268 心理学家姓名外文索引
」 i

人

x－
1/』』j 匈

t 心理学家

II 

尸＿＿

t－:[/
＿t

-罚 H
[



心理学家姓名外文索引 269 

',- 今tt ···, 
三-

名『汉译金I 生卒年代 1 国籍 1 学 .

科 m
m
，-
七1
.

l勹忙。飞霄 i

l. B
'
r
,

迁伯根， N. I1 907一 兰英（原）国 I1 t

 ,
a

籍荷动物心理学家，
平
1
－
量
量
，
厦

ler, Ed-I i

` :

m二
m
．
伽

1867一1927 英国 心理学家 ｀

,vard Brad－铁欣纳， E.B. 呵

I

ford I . '

` 

：可olman, E勹托尔曼， E ． c. 也

1886一1959 美国 II m
m
.

i -

ward Cha竺 .
1
·
-

; --- 富r
一

`诙T 图卢兹， E.
i, 、_．/' oulouse"

，

1865一1947 法国 精神病学家 ｀

Iidouard I 
、＿一－－

．喧

i our alne, 
．；亨,\ot,,, : 灼卢rJ\.ul baeintz koi, I特图雷鲁纳别，茨科A伊.， 1925一 法国 社会学家

!__1［言之＼芯 N.s. I1890一1938 俄曰语言学家
睾Trousseau, ——I__- I 
fi J\rmand 特鲁索， A. /_1B01一_1867,法_陌医生 -

8 7 1 6 保 利I 1 9 一 9 3 加 亚 
! Uexku11,Ja- -

. l- l- I 
！芦 Jo\annI于克斯屈尔 1 

J. J.v．三尸言言
~ ·vasc~-:ide, Ni-I 祛国

I，三勹CS, 1/－斯基德， N．＼1873一19071立髻荨心理学家
!厂 ＿Jo＿seph＿ ＿I旺德里斯，IJ. 1—1875一—19601I、法~国语言学家

Via ud, Gaston 维奥德， G. //18999一-119的6111 . // 心理学家
切

一、，－

归Virc`i10w,ku- 菲肖， R ． ］1821一1902 德国—医生、人类学, dolf 家政治家
, -__  __  }- _ _ __ __  __—- ~ 

; Vygotsky,Lev 
:L -Sem~r11:0立~旦11维~果茨i基，1Ll． s.l~1896I一1~934－俄国、心理学家、 I
舟I-－W a叮llon, ：lenri！冗隆， II. 11879一1962 怯国 2

~言IWi[＿1沃尔- w l——』 心已理气学家－稍
l 特， ． G.11910一1977 英 国神经生理学家
!三 Wa了lthUe-rrg,0L竺e 厂lI启瓦-只尔堡苏， 0L.． 11l酰—1889—一1荨一963言（丁尸原、籍俄霾心理学—家 一011 I



. ?70 心理学家姓名外文索引

!.___ ＿夕

! ` 

l'  人 名 1 汉译名 l 生卒年代！国籍 I 学科
.l 

V吐irneryd ，飞飞[.内里贮 /I 1927一 i 瑞 Jtfl1心理学家经济

厂；n.trr言f-E妇rik犀 nI1华 生f(，-EJ. ． P.＿＿118三8二｀I 入国＾～总｀一一芦, ＼. 学家
_＿-、.．`` 

1 天国
;1I  Wafzlawick ，瓦茨拉结克， 1I 1921- I 心严学家、心

（
~ p aul \ P 地利启）笥奥1理分析学家
I ＼勹芦沁1rnst＼韦伯， E．千三三1三］詈罩铲勹

Wechsler, I 美国

David 韦克斯勒， D~ !1896一 （原笥罗 1心理学家
, } 马尼亚
戍i W ellek, Alb- 1 一一／一一一—
t crt 韦勒克， J.＼. i1604一 奥地利 n II 

I，三亡＿＿ . 一一----＿＿歹－－－ ！—一一一＿＿_ —__ _ __ 
! 卢rnicke, 神经病学家、

!} C 沁 1 韦尼克， C. \1848一1~051德国 精神病学家
令
I.... －上一 _ __ - : 一一一 __  ` ____ _ _ __ i 
可 美国
V• 叮tn1e·1mer,

!:..卢 i. L．｀入了 1韦卉海默， M．：1 五 0一1943 （京祈德心莲学友

［三三\1［1/［丿｀六三
~'17ig.Edinger 沃尔姆， L ． F.,~ :i,55--1 1 I 德国 1生珂学农
: __ -- ·-  ~ - - - - - --- -夕_'～·-~----------!-
• WUndt, wilh- l 
i 飞， w ． 1832-L20l ,, 卢告迈峪响

elm \ 卢1 子纭
一•,-,,-- ~i＿－一．＿＿ 1 ___ -- __ __- -- －、一~-+ - 1 

c;'l et ke s ~ E ob e -

尸j, -11 M\earn，s 1 耶：垫斯－， R—． M. 1m88-4-1上｛砬^广，1 美言曰麦/I1I心「理学二家－1
，一一 一．一 i , __------ :- ·--、l· 1 ~ －儿
k t. i i i 
荨呻ell,Th6- I I 
料 啊 dor 丘一、个 T. :1 1862一15°I f急国折学家、心理
i • 1学家
i:_＿_＿1_＿＿1-－厂－－－－
匕玉｀＇工七．－－--__ i, l -—| 



主要心理学家著作检索表 271 
｀血-血．一一··`__｀＇．一．一吻一..，,二 ，血，一～盲-”圃I令，m七3- ，盲奇亨啊1·一

主要心理学家著作检索表

-气亡士户中1,“巳上．了一一止1,－...＇＂..，幽 l幽 l, ...｀｀，一一已上忐鼻牛一七 ·J_ ，,.._二J卫"-
I'ii',J 

莹作者 1 书 名， 文 版 l 霜
气· - -~乙

民亚拉罕伯 l 亚伯拉罕全集 一
法 文 l̀ 1965 

Ahra归m(Karl) ｝
. I 

_, __--、－- - - I  • 
－-、

止阿铅勒 . I - - 

器官劣势的研究 德文 1967 
Adlcr(AIfred) 作为教育者的医生 德文 1OO4 

器官劣势状态的 德文". 
法 1907 

心理补偿 、 德
器官劣势状态的 I'r德··' 文 1Q66 
心理补偿 法

__ 
•法. 同性恋间照 二文 .1 917 

神经质的性情 德文 1912 
1
r
,

'̀ ':; 法文
神经质的性情 文 1912 
神经质的性情 德

法版
彷文 1948 

咖
,

比较个性心理学租 1920 
心理治疗实践
比较个性心鲤学和 文， 1961 
心理治疗实践
人的认识 文 1926 
人的认识，．个性性格学研究 文 1966 

文
, 
.,个' 性心理技术 1928-

1930 
、

任性儿童的心理技况 1去 文 l 1962 
（比较个性的技术教育）
学校和比较个性心理学 德文 i 1929 
学校和比较个性心理学 法立 I 1929 
生命的意义 德文!l 1932 
生命的意义 法文 1 1950 

嚷『重贮瞩．，畸......,l.u.J，“一·lll..n口U 叩咖l· 训ll- ~ l .~•. '_＿产下，＂W,怎千｀～一· ··心＇叩气重L 舅孽＿＿II 嗣l1.... 书 ll,．一酬 l l- ，一兀骨＾...~-旯_．一



272 主要心理学家著作检索表
．一II.ll- l ll1. ̀ ',' 

I
著作者 书名!

的原i文版l
l

T.w．河多诺 l 德文I严代
1 !

i 999-19191
新音
关于乐格

919199191
哲 91919-1919191
学 919191919-4419 

1德文,
1

Adorno,( TheodorI 会纳的 1
对评论 /14

德之 952622627283234615252597237475054556061701340050 
Wiesengrund) I 音乐 入 1 文1

J. 一文:
,

E.A．阿兰 I 市民瓦
年学权威门 1
龄（遗 _

思想
泸 l
之`1

,

法文i
.,J..\lain(Emile \ t

文;
怯 ;1

1\uguste CHA­ 谈
幸社们原
的疗
则

谈教
，

文
谈反神（法

!

t
RTIER, dit) 法文!

i
t 文l

法 I

哲 史 I 文'1
谈身

j 心猩与学 t t
怯文I
t I

家学作） i法 ·
文·

1 ,

兀亚历山大 心析学局， 1

析质作释
_

分神福
法一1

_

Alexander 注文

(Franz) 怯文
精性
个言育

精的发
1

军IJ -
贝乔

学会
理图遗人一厂

用I飞文
I
I

- - 入文
_ _. ·一· 谣际

国见
学 廿 | 文

G.W．奥尔波特 理图的读
张哲
何
势成一

_英文
Allport(Gordon 偏化学 英文

性 突WiJ}ard) 英、，

变 形和
个医罪冲上

l
i

文l

英 '
i
:

社 ． 英
个 形
个七L分的

美
的形 法 ｀

；

上性
忏帝性的 中展 拉

T

拉 l
,

判 t
1
.
r

论悔 － 拉 1
,

论
笛音
病 一
之城的形

'
而I＿ ＿一拉丁 一

乐作 介 文 6 
刀i法 2

现道一德性 口,丁文
祛丁文；

,

: ＇
宁
，

尔主 i法丁文实
超－心埋忧 文r

，

祛 1l.. 实欲 Il1·t'I' 
法

F．阿尔基埃 生卡的意的品 勺 学几法
Alquie 发永践心

讨
物 ，

的批 i
义 学 i，

情 i 
(Ferdinand) 现紧 人 __ 

伤 r 文； 1943
望 文 i 1956 

命 文 1 1950 

恒的
识

文

感过
|
上 文二194＿3 

1979 

沮
里
里



主要心理学家著作检索表 273 
....... 置违喊气．｀

r-,＂小亟m吓了11僵'..ll..,II'll ，于－ - 
著作者 ! 书 名 ( 版出

l-lllllii_
文 版
希年文 代

Il,Ì 1l'1,1i11. －
亚里士多德 工具论 文

』l希
Aris•tote 形而上 希文

学
论天学 —l希文
政治学 希文
导学学 I希文
修辞史 希文
力学魂 希文
物理 希文
动物 希文
论灵 法文

法文
法文
决
法、
法文!_I!-293133343138404042454557606123205707 

G．巴歇拉尔 相对性的归纳价值 -法文
法文 1

Bachelard 现代化学的协谓的多笐论 | 9
法文 1

(Gaston) 持续时间的辩证法 法文!!9
_法文 999999999996696 

新的科学思想 lil!1
法文

灵感的心理分析
9

l法文!
!l1IIiì il'_i'

科学思想的形成 法文 1
否定的哲学 I英文 1

英文 1
水和梦 I英文 1
气氛和梦想 英文 1
土地与意志的默想 芙文 1

英文 1
土地与休闲的默想 1

芙文
空间的诗 1

英文 1
幻想的诗 文 1

I ～蜡烛的火焰
文 1

.1,i1il 

F ．培根 科学的伟大复兴
:Bacon{ Francis) 新推四法

道德和政治评论
关于解释自然的思维和观点
生与死的故事
风的故事
自然的故事

IL 

l 新大西洋城



2'4 主耍心理学家著作检索表
．

一． 廿
著作者 书 名 ,l一h'l_ 一

． 匀版一

版＿

`._ __ - r. · 午 文 ＿
} ＿代-8

A ．贝恩（培因） f 感觉与咒智 55 8888899
一 99 

英 1 598573746855556777 
Bain 1 情绪和意志 ,英',_文.1

法文1

绪和 英文1

文1

, 灵魂与躯体 英
英文

教育的科学 法文
心理的和道德的科学 法文

. 
I法.文, 

G 篇
L

归.la．nd巴ie朗r谑坎 黑色布拉柴绯尔的社会学 -
1
·

\ 里非洲的现代社会学 沪文·
·

文
一
，
．

(.G eo.r ges I总on) ＼ 咬洽的人类学
\ 烘闻 I

'

，

f 

M．巴林特 初恋和心理分析技术 英文 1952 
Balint 初恋和心理分析技术 注文 1972 
(Michael) 英

萨生， 文
他的病人和病疾 渎文 1957 

匡生，他的病人和疾病 注文 1960 
医生，他的病人和疾病 苹文

法 1966
文  

震颤与浪化 艾文 1959' 
浪化的逍路 法

.___ 文
英____  ̀ 1972 

医学上的心理治疗技术 文
决文 1961 

医学上的心理治疗技术 1972 
某木的缺陷 1968 

, 其太的块陷 1971 
- H . -- --

.B
-作“-
a  

－矗-------- -- - -

吕巴 克 --道-芯-+评价. 1
和犯罪 飞 91文 91919191919191919  

-.I,!5 _·rIlt_ 

炽r Hri)goe  u斯e 卡脑霜患者的精
人 神
格的解体人的科釭

片文 0
E 七文 2

n
] 论情神病学注规及 ：文 祁6
S 精汕病学和的人，学 半文

伯来人的回亿录 ： 5
t 希 文

我门一祥神分析卢 飞 9
-E-象 文

决 6
种、学家的宗教，

的科学 文
法 5

社病学和精学
会玉神经忱学 法文 7

巴会的非州社
文化丿

法文 0
一

-RB ，

西的社会 学相
. 渗 法 7

·a 蒂德 精透病变
的 6

i R r 、
＇ 5
I鲁

d e 神 酮
0

互 6
0

一····,. ＿＿，．配'`__＿_， 6
5



卞要心理学家著作检索表 275 

著作者 1- --书 名 1 文版出版
1 年代

G．贝特，查 l 巴厘人的特征 ＾文 1的2
Bateson l 

1 纳文人 英文 1936
(Gregorr) 纳文人的礼节 祛文 1971

1 信息传递：精神病学的社会发f 实 文 1951 
源地
心心理理生生态态学学的的基基础础知知识识， I 法英文文\ 19可2

l972 
-

F．博妞达尔坦一 1 儿竟和青年的谎言 德文 1 19I7 
特拉梅尔 保险业的心理学和心理技术学德文 19:Z4 
Bau~garten­ 调度员的心理技术和性格学 德文 19:25 
Tramer 商业心理学 德文 19:27

心(Fr虹zis ka) 职业能力的考核，理论与实践德文 19:28 
职业能力的考核：理论与实践法文 .1的1
．性格特征 德文 1933
民主与性格 德文 19134
心理学与企业内人的因素 法文 19从8
存在于冲突中的心理学判断 法文 1954 
瑞士应用心理学简史 德文 1的

VBe.k Mht．e了归ev］赫捷列［夫心在理社活会动生与活生中命提示的意义 法俄文文 1 11990075 

(V1adimir I 客观心理学 俄文 1910
法文 1g13

1 集人合类反反射射学学的一般原则 1 俄俄文文 1 拓17
192& 

l 集合反射学 ［法文 1 1957 

S.J．贝克 罗
Beck(S:amuel 罗尔尔沙沙赫赫测测验验第第二一卷卷：s 基本过程1 英再文版 1 1!44

1961 
J.) 个性图象的种种1 英文 l i!945 

文 1!952
罗尔沙赫实验 1 英文 1!960 
情绪和理解 l 英文 1的6

. 心理测验的临床解释— 英文＿＿＿＿＿



276 ~兰要心理学家著作检索表

著作者 - ! 书 名 I文版1 出版
年代

R.F．本尼迪克特 祖尼神话 英文 1934 
Benedirt 文化模式 叶夹 文、 1934 
(~uth Fulton ) 文化模式 法文 1950 

j 菊花和刺刀 ！英文 1946 
～一、

! 

M．木尼迪克特 电疗 德文 1868 
矗

Benedikt 催眠与暗示。临床心理学研究 德文 1894 
(Moritz) 作为纯粹经验科学的人类心理学德文 1895 

,', 
'

_ ~
.. ，

一 191096129491279134991 19191319199  
生 回顾和探索 - 德文矗

蓄

N.B1edla rln我~, 的
sVit" v 1

－

上 力 - 世 一
－ 人 纪 ．

＇ 俄文'
－ `

µ尔i 耶 一 的中世纪 ,
i
I

r '
-祛
I 文l

l

-

cae :

l 一-新个新的中
Ae 夫一

_
＿

＿

-

＿

a_ 精1神a与实际  
俄文

x ：

h ·
已
一法

酝精神与实际 文 8163364739-41504154626425-8996g07202232 
的

自由哲 俄
的学 文

创造意 俄
机义 俄文

如人和器
存在

关于的
隶人 俄文

从奴共到主
俄国尔产五篇默想录

俄文
，
一

一

一胡塞分哲
学
的自由泉和 面俄文

－ 文
性格条

析实义的源思论 ＿
i

识 的我理发
意 文

－

m 与件
的里 的义法 .

I ,
-

- `1-9191991919911181 81919191919 

飞贝尔＿ 1 认
_

＿ 论
＿ 、会题 文
＿ 格 展
＿ 人个

性
－＿法 ！

＿

＿ 其践
＿ 性
，

、 仁 究 ＿

B 纯问 ＿ 文
＿法

r e 热f ， 代的及象研
间条现 育 ＿

社 酌＿
－衭

e g r G g ＇ L 现
时 和教
智力

件学和
偶 学仑

文
性 法文I
然 法文匾

＿
＿
＿

法文·
＿
＿
＿
＿

一一．
＿
，

法文
--一··亡 法文f

I

H闭柏格森 论意识的即时材料 -

法文i
l
·

Bergson(Henri)1 材料和记忆 怯文
笑 法文
创造性的演变 法

法文赢
一

精神的效能 ．

文冒
暑
呵
J
:
t

l 持续性和同时性 i
.
I

_ 

道德的和宗教的两种来探



主要心理学家著（乍检索表 277 

一·
劳作者 厂一书 名———-5厂石－－一言

、. - " • 

厂－－－ -- r 年代
思维和变化 f 法文 |1934

G．伯克利 1 视觉新论 1 英文勹沁
（贝克莱） 视觉新论 怯文·卞 1944

Berkeley 人类认识原把 I 英文 1710 
(George) 人举认识原理 ！、法文 1889 

希勒斯和裴洛诺斯的三篇对话英文 1713 
希勒斯和裴洛诺斯的三篇对话法文 192G 
艾尔西弗龙 英文 1732
艾尔西弗龙 法守̂ ! 195? 
西里斯 英文｝ 17,t4
西里斯 ．｝法文 i..1920

二”“'l,lllll.l, ．-

) I 1960 
BerlyneI究
(Daniel Ellis) 冲突，唤醒和好寄 1 英文

l 结构 19
和 6:)
思  
维的方向 ！荚文 1 1965 

I ＄言扂骂靡 1:  : I 芦
社会心理学手册（三卷） 英文二版 1969 

美注学意和：心当妇代生的物理学论与分析 1英英文文 1979 
1971 

愉幽快默·心奖理赏学·偏旁. 1 英英文文 1972· 
1973 

厂———
c．贝尔纳 实验医学研究导言 l 祛文 f · 1865 
Bernard 实验科学 1 法文 1 1878 
(Claude) 文 i 1877 一气

（二卷） } 1378 
动植物共同的生命现象教和新版！ 1966
（二卷）
实验病理学教程 1 沪产rc ! 19劝
莱昂·比内收集评论的、未发法文 1 19 沁

1表作品的提纲和注释 ! 
··1 l 

会 - 生旦匾-， J 切夏瞿霉，U ，上'.合丐i,..＿＿



27& 卞萝心理学家著作检索表

队贝特尔泭妇
41 .

，

Eettelhcim 飞、
1 翌沪紊乱的丿L匕 义 1

i 971951 9191919191 111111111111 
意,受 .

是不怯 ＇
， 0

(Bruno) 的子中的者惑
望生活

陪 l 文.
L
、
,.. 
， 5
飞

障副英
t

情L怯文
,

，
雪 6
＝

的康复逃学,感 1

向 厂

鸾生活中逃的如英文
，
』 7
6

复念，我L 文
＿法 9
＿

l的庚 ＿
昌

空的垒＇，式
一
．英文 1973 

i空虎的 丿 法文
f自屯惊堡创 英文___.'___-.',.-

l钟我之堡 幼L 文
思考法 ir1-

和再爱之地 · 解释英文
生性地 怯文... 

一
．

—l
象
象 害

征性创 英文
i
-
- 门

I分征的创 法、
．
一
．

文一 7
，
．
三

.梦的
几伤 ，

梦析 目衭
－

的儿 文1

－
1
_ 9环

5
999918

I 心首
．阴中

仪 的 法 181818181988889999 
文1＿

量
一
一

的 二

、章究 法 ． 7
文T

I件明中推、达心
童 法 1

m

`
1
F 文

1I实 理学
壮 法 6

文
理 ＿

一 9
二
＿怯、

.i
号 神

— ＿

个叩吓变 『 7
「
一
＿法文
一

．
一 1
、沁义

A Il符验改劳疲
.n t  

性
/暗 法文 6

＿
＿
＿

七内 法文d
．-
三
二 0
一

·1 et  ( A1  r ed 
f 、

， ..
情
知性受B 2

  府 法体
上 ＇ 智力心验研（ 法文-lI 7

'

沃、1灵示的躯教埜 2
种觉的人 沪文 -
的 、

艾术耆i 戎 飞,t. 8
力戏 6
魂实 8

- 称与 8
的
千儿 9

_ － 1
l
,
1

,
'
I 9
,

i 究 2
和 9

l 剧 8
＇代现 思想 ＇

， 可O
一一-退儿J.」“”顺，＂· • 1- ，喜量腿l.～．止压丁嚷圈＇，盲··r..吹t...,..,l 咖詈寥． 噜 L令，七．七·,.守··戴＂＇．皇血也皇 3.

' 一·书｀割，＇ ·• -` 4- ．已夕4 心.. ·-o它-- ｀晕
g
O
9
2
g
9
4
O
i
0
5
1
0



主要心理学家著作检索表 279 
• i-＂＇“'，胸l.“一··l 喇，一，匾I ....一一一....”-...， l...叩呵．一 .l..嚷l_＿，.

咖呻一··咖眉｀雪咖l"'，一..一－

篇， 4

｀乡

著作者——1一 ＿＿书＿＿．名 二I 文－版』出年版仅
阳匕宾s斯wa方ng格er尔 j！联思想想的实流验失中直流电疗心理现. I象德德文文 li 1907 

t933 
(Lutl wig)· j 人娄生存的基本形式和认识 1 德 寸̂ } I.942 

爱伦威斯特病例 ｝德文 j 1943 
从蓿神病学看人 ｝德文｝· 1957 
苏珊厄本病例 1 德文 i 1952 

I 苏堋厄本病例 ：法文｝ 1958 
梦和存在 I 法文 i r954 

I· 溃说、行程和弗洛伊德 ！法文 l 1970 
_ __- －－－－一－一·- -- --- --.- · 

］沁布恪伊勒 1 早发性痴呆或精神分裂症眻 ！德文~ 1911 
lileuler(Eugcn) Il  精神病学教程 l: l ; i 1916 

精神病学教程 1第 1..2版l 1972 
医学上的、我向的和无纪律的德文 i 1921 

思维 ! ! 
作为有机体进化原则的类精神德文！ 1925

l 机械论、生机论、原始记忆法l 德文 I 1931 
..．」

C．布隆代尔 最初的心理 i 法文 1926 
·BJondel l 

集体心理学导言 压法文兰 1928
(Charles> 自杀

I 』严
L．布卢姆菲尔德
Bloomfield I 语宒研究引论 ！英文 1914

语言 l 英文
(Leonard) l - 概貌

., 

F．博斯 美洲印第安人语言手册
Boas(F~anz) 原始人的智力 甘};11五933科学的语言学

原始入的智力
修订本 1938 

普通人类学
l 种族、语言和文化 j]I 芦：

R．博纳尔代尔 视觉与职业 法文 1936 
Bo'nn ardel 人对职业的适应 法，文 1943 
(Raymond) 神经系统的机能 法文 1949 

，一"..，曰．，晒咖'lll.，“'L.， — 



280 主要心理学家著作检索衷
鼠 lII I·枷 1... 憾心冷4儿 'l 「 1l,I I,,"'. l 咖1.n,- 云＝工工二，玉王-俨『干守～立立『一千Tl1丁 l, － `-·· ·虾 1 日· ·删噩-......，一，哥1, --n-L ·· －嗽之二之一飞-2己 ，上了．．二_上--...... 

．斤一下 1卜 1 h .』”丛-．心－士＇．从一 ．一生上暴丘--mn一醉-·1 1lhll.. ，1眉l ，编－－午-二尽-`－ =二下＿＿ t － - t 乓一＿一一－，斗．广T- ＿ ＿勹暑 斗－二叩～ －盲＿＿ 今_:卫=』-石-,-于-_ ．～二上已作、， .. 廿 1.t 1 1 咖 1., l--­
气

著伟者 _书_ 名 I 于咕！出版
＿＿＿＿＿二二尸二年代＿

I 

凡布尔东 { 空间的视觉知觉 I 法文 f 1902 
Bourdon l 智慧 l 法文! 1926 
(Ben.; amin) __i________-
L.M. A ．布唐 I 
Boutan(Louis 1 儿章的两种方法 1 法文·/ 1914 
M arie 入uguste)\ _ II  :. 

．一＿＿＿一- -------

F ．布伦塔诺 I 从经验论的观点看心理学 1 法 文 1 1874 
Brentano I 心理现象的分尖 I 法文 l 1911 
(Franz) 

-J ----:----.·- ---------l- ---------~ 

C．比勒 ！青年的信神生活 （德 文[ 1921 
I 

Euhler 1 竟年和肾年 ！乍于： 192J
(Ch3rlotte) 1 从心埋学角度看人类的生合进1: 三 I  芦

,-t仁
甘王 , 

儿童与家庭 ! 1心文 t 1的7
粕钾治

l 疗的价值 ！彷文： 1962
r 

」 当代生活中的心莲亨..: ; /··-
l 11: 文： 1962
！贮当代生活中的心'/:＼学 1 、_法 文 ! 1972 

·----------------·一一一 一一． 一－ 一、

k ．比勒 ｝定型知觉 1 德文「 1913
酗1er(Karl) l 人与动物生命中的定型原理 德文！ 1960 

l 
I\  儿童的智力发展 l1  1918 
l 心捏学危机 I : 1927 
1 表达的理论 l 1933 
l 语言的理论 I 1}  1934 

- -- - · -·---上
z．布雅斯 I 味觉领域里的连续对比 南文[ 1933 
ilujas(Zoran) j 智力及其测晕 南文 1942

劳动的生理心理学 南文 1959 
实验心理学的方法导论 -+--

罔又 1的7
l -:l-::..,~,. 

i 感觉适应 I 拧］又，拉73
lI  -
智力发展检查的几种新惆忖笠 I -!-- ~、·

I丁立」 义: 1977 
．一--－ -__ _-- ··-~.r - -

- - --- - - l 
A．比尔努 倾向心理学的原则 Ii  ;、? 勹文， 1938
Bttrloud 心理鸟合教程 体文! 1948 
(Albert) , 概念甘勺思维 ｝法文．！ 1927

I 



主要心理学家著作检索表 281 

著作者 名 I 文一直厂面言
I 年代

H.J．瓦特·梅塞和比灌b的实 法文 1927 
验研究的思书维性格 法文 1942 
从心理学到哲学 怯文 1950 
感觉心理学 法文 1954 

C.L．伯特 教育能力的分类和相互关系 英文 1917 
Burt(Cyril 青年犯罪 英文 1925 
Ludowic) I 智力迟钝儿童 英文 1937 

精神因素 1 英文 1940 
-

F.J.J．拜坦迪克 动物心理学 德文 1920 
Buytendijk 动物心理学 法文 1928 
(Frederik 人和动物的游戏 荷文 193',2-- 
Jacobus 运动卫生学和运动生理学概述 荷文 1934 
Johannes) 理解动物的方法 德文 1938 

关于疼痛 荷文 1943 
关千疼痛 德文 1948 

言

关千疼痛 法文 1951 
态度和动作 法文 1951 
小说心理，关于陀思妥也夫斯 荷文 1950 

基的研究
妇女，她的生活、表现和生活 荷文 1951 
方式
妇女，她的生活、表现和生活 法文 1954 
方式
论动物心理学 法文 1952 
足球，一种心理研究 荷文 1952 
足球，一种心理研究 法文 1952 

~上“

S.R－卡哈尔 人和脊椎动物神经系统的组织I 西文 I 1897 
Cajal 
(Santiago 
R am6n y) 

... -_-－－下\



282 卞耍心于和学家芸｝，，立了表
仑，鼻啊匕儿赈=士头一息·，上．一·=了~”一止三一止J 了尸丛凶～二...是了二～一··亡.7气～＿ • -它＇，儿已··-,七一”··---飞.， 、也··勺了－． 且旦几皿',,“H J幽卫·~`K丿星最心心之．墨玉玉贮壳万勹-- 夕~－4

i _ _ i _ _  
『 广 _ 

—裴
TAC( _-i 

i一 I 召
泛 二者 l

+ -
i 三 ;竺

— － 了 文一
一 法版1'199-19191919-191919lg191919

， 产 19101919 
1
112

l 1
i

三 i 1 1
\ 3

带如归及 法
人 音 —

乔 上-8 _ 
E．卡西霄尔 哲学勹叭识闰题和现 '

代科学 -
.
!

Cass 卢 诀文
ircr-(Ern 叶） 象征头性形为式 镶文

的哲学： l 0
!＇
i： 6

（一）语言-. - 德，上
『1
_ 2

（二）黑象思纤 德文i，
I＇ 3
'·鼻

（三）？＼识为现象学 ,
吓···- l 2

- 什 -. . 饿
· ·一一－ .. ...- }

I．
 

R.B．土恃尔 I 
! 卡恃尔智力等级莲 一、l' 5

,
I

Catte11 li  I 2
心国学和社会进步 英文l

_ 9
(R ayn1ond, l 你的思想和我的思 1

想一心 ,
I 3

Ecrnard) 1理学概沦 英文'
,
i 0

！性格种 i
类及汽量法 英英、i 3

i

l 智力测验指南 英 l
i 3
`

j 为本民族的智慧而战斗 ,
英 文 3

l
'

个性，系统的理论的相实际 i 4
门荚 ,

究 1 文l 4
'

6
! 个性、系统的理产和实际的矿1 注 ＿ 3商
i究
l I 立 、I！ 6

l．

1 因裘分析 I
l 35

个性勹动1几构记勹且尸法 l :` l
l 72
l

I 文
'
` 5

卢i ：神经望款与渴望的总义及其卢实I 文I 07
6

｝多变i·}：？、芍：：飞立的心娃学手册 英 文 1
.
I

'
\ 1966 

l 文、

,
.

i 言观人书和动机芍贞， , I~ l

! 一种且论介绍和实用纲耍 l 久 文、_ 1967 
文，

．

！能力：能力的结 、I 1
构 917、 文 91I17产 927 

'  3 
！
＇

l 生与活古苏  
,
.

丁、
,
'
．

f '．靡自 1斗学的新道德，来也论、 1 少飞
l 个什；相 }

粕冲状态骂音 1.r壬 、1

“”µ. ----· 厂＿＿－－－－－－二.l'工I叫·.构1;令,  ）、 关千“认真”i口感诸 文,i,!19139313941397 6 0 
,I'门

Chiba 作为同有意 ','
识的意志 日文'

.j 

(Tancnari) 芙
个性问贮 日 文

I 文
-r 

关于固有意识 文
、
文
、
文
、
文
文



主耍心理学家著作检索袭 283 
E," 嗣畸，一勹一 l ll."啊- -...－l.，一国胄 l".L丛阜偏重工面飞心配－士王｀ ．U 廿帕一口俨仁＿＿ 4...., ，一，．一，阜匾二工一飞1呱丛－仁巳· ··”“l乙夏I温L土L-. 

飞r...－量叭晒 “'，扁 l.，一 量TI If1. ＇，一,,...._ ,．．一 ,.cc三五--五,“丁户如·--已仁一+旰珈平．．一了n...l.”“．阳吐·`”－..”“五.....1啊1l 管干心立心户 I．咖I

著作者 泣 户 i ，出版
I “ 七 1 文版 l 年代

上，．，l ．-－ -. 广＿＿＿＿＿＿＿＿—一－飞＿－－－

先感觉与意沪勹级相比为问~1 日三，文！ 1960 
j 千叶岚成全丘（其四 i 

卷） I 日 文 i 1972 

N ．乔姆斯莘 尸五勹5 英文一五57-
C·homsky 句祛结构 法一义！ 1969
（只oam) t 当前谔言学理论的争论点 英文； 1964

} 句法巨论概貌 实文 l 1965. 
l 句法理它概说 法文！ 1971
! 

I 笛发卡生尔文派法理语论言中学的论题 英英文文 1 1966 
1966 

笛卡尔派语言学 法文 1969
1 语言与心理 英文 I  1968 
语言与心理 ！法文 l 1970 
生成语法里的语义学研究 l 英文 l 1972 

. _ .--- - - ` 2 • ”-- ·伞一··- -
比克拉帕雷德 思想的联合 ！、法文 f 190 又｝
Clap a诠de 儿童心荨吵墨蚁育 、去飞 勹、 ll 1905 
(Edouard) , 测量派 吐于 ... 

巳 1920 
i 就业指导的尸罚和方法 法文 1 1922 
i 如何判断学生内能力 1 沁文 1 19门

—！l 道实用德教、育 策略兰三三二I ;三、史文三［19二: 
l ．孔德 1 实证哲学课程（共六卷） i 法文 1 1830-
Lmmomte(Isidorel | 1842 
ditAugaste) ! 实证哲学课扂（共六卷） ：气贮二版1 1364 

i 关于实证精补的演说 . “; 文 1 1844 
1 实证策略的方法立制定人类宗法文！ 1851-
l 教的吐会学讫孕（共四卷） 1 i 1$54 
! 实证主义的教霆课本戎 ! I 
! 筒论普迫的宗教 lI 法文 |1853
！向仅守者的呼吁 l 法文 1 1855 
: 人、失纯正常状况下观念的主观！怯 ^-. ^ i1856 

..口.合- ·．合，．．一合 r • ~、·_＿_~.． . .~ 综合__主 纨同系统 . 
--一＿， ll l.llllllllll ll' 一-“'－亿＿＿＿， lllllllll -止L ---... 

E'』）迅一，症兑 i 人类知识起江论 i 、决文 17.:i3 
Cond.i1lac(Etie-; 人类知五起说论
ll1}g ;,,o n1lot de) ! 

. ．．＇，:付`版:；；．文19厂7:~
勹"-于1 ·息之 -－金-- ，－`'』L~ 工-．玉恤～三一...--...“ ___噢··ll-鹹王”_,,,._＿....～占

冒1”il咖嗣十一叶畸白一1..4r - -比



284 主要心理学家著作检索表
一-咖l-七
-一皇盲...立

著作者 I 书 名 l 文版 1
年出代版

体系论 法文 1749 
感觉论 法文 1754 
动物沦 法文 1755 
作为相互关系的交际和管理 法文 1776 
逻辑，思维技巧的初步发展 法文 1780 
计算的啎言（遗作） 法文 1798 

_ 

` 

R ．库齐内 新教育 法文 1950 
Cousin et 儿童的社会生活 法文 1948 
(Roger) 学徒教学法 法文 1959 
－＇·.一·- - 

L.J ．克龙巴赫 i 
l 才能和教育方法 l 英文 I  1975 

Cronbach \ 
1 心理测验基础 英文 1949
1 

(Lee Joseph) 心理测验基础 英文
三版 1970; 

教育心理学 英文 1954; 
教育心理学 英文

二版 1963· 
心理测验和人员决钜 英文 1957 
心理测验和入员决策

一英版文 1 1965
行为测量的可靠性 1 英文 197, 2_ 

咖

M.1惠贝斯 青年的创造性危机 法文 I  19s1 
Dehesse 如何研究青少年 法文 1937
(Maurice) 青少年 英文 I  1942 

\ 教育的诸阶段 法文 1952
儿童心理学，从诞生到青少年 法文 1956 
论实用心理学 怯文 1949-

1959、

, 论儿童心理学 法文 1970 

0．德克罗利 I 智力活动的传授和教育 191942912  9 
法文

Decroly , 游戏的推动 法文
法文

(Ovide) 走向革新的学校
整体化功能及其运用



主要心理学家著作检索表 285 

著作者 书 l 文版 I 出版年代
J ．德菜 实体觉缺失和大脑的敏感性 法文 1934 
Delay(J ean) 脑波和心理学 法文 1941 

记忆的分解 法文 1942 
记忆的疾病 法文 1943 
人的生理心理学 法文 1944 
电休克和心理生理学 法文 1945 
性格失常 法文 1947 
精神病临床方面的生物学方法 法文 1950 
安德列·吉德的童年 法文 1957 

( 
F．德萨洛 心理经验资料 意文 1903 
De Sarlo· 心理学研究 名 意文 1905-
(Francesco) 1907 

心理学和哲学 一意文 1918 
生活与心理 意文 1935 

` - 

R．笛卡尔 I 论心灵的各种感情 法文 1649 
Descartes 更好地处理理智和在科学中寻法文
(l{cne) 法文

I求真理的方法 法文
折光学、气象学、几何学 1637 
形而上学的沉思 1641-

- I 1642 

G．德弗罗
现实和梦，一个平原印第安人1 英

Devereux 文1951 
的心理疗法 版

(George) 文
现实和梦，一个平原印第安人1 再 1969 
的心理疗法
现实和梦，一个平原印第安人1 法 196& 
的心理疗法
从忧虑到行为科学里的方法 法文 1967" 
莫哈维人种精神病学和自杀 英文 1961 

再
莫哈维人种精神病学和自杀 版

法 1.969 
文

普通人种精神病学评论 再版 1971 
英文 1973 

心理分析和鬼两 1953 



286 主耍心理学家管乍栓茗表
”“'J -眉 l -，默I"...-

．叶·之5乙、笔二二了下 1-1 .. 
I!. 卢"

作者 1 书 名 文谅杻贯
于1 、

尸嘉析和更闾＿＿＿＿·1`三l1`｀
｝再改 i976
l 刁七

I 治疗教育 飞、一仁央 /、 1956

悲剧和希腊诗歌 l 英文 1 1974 
I 

1 刁乒

希腊悲剧里的梦 !i .r/”之 文 1976
i -1干｀

原始社会畸形人的研究 ：夹 文 Ii  1955 
I 人种勹冲分析学续集 ！法文！ 1972

-·••----＿噜－ －．一夕 -—- - - - __ · _ ＿．二二－ 勺r斗-心 1f -～尸 －－乍

J ．杜威 1 我的教官信条 ！英文！罩1897
Dewey (John) 1 学校和社会 英文 l 1899 

I ,『·

怎么思考 夹文 l 1910
怎么思考 法文 1 1925 
民主与教育 英文! 1916 

I1  人的天性和行为 ｝英文 1 1922 
1 经验与本性 ！芞守

! 汃^ |1925 
l i i 
II  性格与活动（共二卷） 1 英文 l` 1929 

I 
（一）确实性的研究，知识与行i 英文 I 1929 

！动之间关系的研究 } ! 

lI （二）教育科学的起预
！号今 l
I 来芩 I 1299 

 I 
作为实验的美术 ；英文｝仆J 芞 3

1 自由主义与社会行动 1 英 文 I i归
I 经验和坟育 t 英文 1 1如8
经验和改育 ！法文 I 1940 

l 

l， 逻饵学：探索的莲论 ｝英文 I 19;39 
I / 

＿＿＿—人的一间荨—_＿＿勹: 二.心.L l. 
__Y一一- －臼直
w．逌尔泰 ,l 人类科学研究引论 i i庄恩文 l 13  (3 
Dilthey 1 人类科学研究引论 i 、法文 i i$83 
(Withehn) l 关于一种描述和分析心埋孚凶，笃 文！ 1K94 

！总想
1 关千世界概念的群论 ，守心'·r今、',1a』 10

)、，令，畸 、晕）
－4 卫六／ ! 

1 关千世界概念的理论 '，今'、, 19 ? 7 
～鱼＿，～＾ ＿＿＿．一－ - ·一尸｀～－－ －－－．一－~--.•- -·······. -工＿＿．＂－－ -- - - - ' 一一 、 一·-赈一令＿＿ ...＿_刁~－一一一，－ -. . - －．．一·入今
M.D．三米符洛夫 1 笑」生卫心亡字 . I!,t^ 六．， 4,.、一

j t~; 、"，又 I 1Q25 
Dimitrov (11ich- I ［二勺：l飞.婴l>/、..屯.轩.i.f 的心．了叶［学 l,~','}·  :,- `I亡  , 1 QJ'o、  
式！ r) afi I ̀.!` i trh.? V } 臼气产仅甲的色｀：；、主动 I'{/·令 ......「、 ？人.j :: 

立．．m丁m 丁 廿E下三亿兰·l.，．,”“．心气吓行一．．心刁七-J -－一．一 r- ．，五r 元，飞面向--喊I.一，一·ll l 二亡尸., :cc飞上二-`二二文志五芒女．字?-二已己立::r云廷-"--••·,'心己心.~立·今-必工户，古 .. 云¥怎4旦”-台盲，心和=才



主要心理学家著作检索表 怼7
让－七4 -- -～飞？五千一，_ j 夕J--+ ·,.勹 l -、可＇－l, U工亡了 迳立一 ·,I,II,III,1·· 曰」 11l”“'1?=J人斗…J 心一兀上二穿云占仁二三-｀飞==4卡譬引411tL、

、一上－土＿＿＿＿ - • ~,V' - L__ 
企·_，. h 日义之 ．立青='-"『-．七．二· -－r节·一．＿ －丰下F--... ～正气土二扑-+ - -—---· 

, 出版
著作老 书 名 I 文版 I

: 生_代_~. l 

自发遗觉像的澄清和难解 保文！ 1936
遗觉色彩饱和里的波动 保文 1 1938 
遗觉色彩饱和里的波动 法文 1 1937 

氏…--·」_ - -, 

N. 1:.，想拉库里得罚r I 诗人帕拉玛斯的心旺传记学和I 希 文 I 1960 
Dracoulid祜 帮神评论法 l l 
(Nicolas) 1 呵里斯托芬的心理分析 I 希 文 I 1968 

！、波德莱尔的；、严分析图 1 谊 文 1 1953 
1 哈姆霄特的心理分析草图 1 希 文 1957 
i 唐·吉柯德和塞万提斯内心理希文！ 1958 
覂缉速写 ! 
i 里达·加布勒彴清神评论法 希文 l 1962 
T 
1 巴克坎忒斯的心理分析 i 希文 1963
\ 坦内西威廉斯的心理回像 希文 1964
l 艺术创作心理分析描写 希文 1947 
！艺术京及其作晶的心狸分忻 希文 I 1952 

酝·--－ · 

如中马 1 妀笑和情纣的表达 i 法文 Ir  1906 
Dum as(Georges)ii德两和位圣实。证西主蒙义的者心奥哩古状斯态特·孔 I 法文！ 1906

i 奥急人飞中的战时梢神病和神法 文 I ·1 918 
I 

经官能症
仰经紊乱 /-i 时的精 紊 I 

1 f 战 神 酰 l 法 文 1919 
1 心理学评它 I1  法文 1923
心理学新评论（共七卷） i 法文 I 19:11 
评齐理学的神化（遗作）· 法文 1 1946 
感情生活（遗作） 法文 I 1948 

丘迪尔凯姆 自圣，社会学的探讨 法文 1 1897 
Durkheim 社会学方法的规则 法文 1895
(Emile) 宗校生活的初步形式： 法文 1 1912 

胆大利亚的图腾体系
l.l-1-192129713921593 7 

教育和让会学 快文
教育和社会学 再版

法文--III-
道德教育 法文
法国教育的演变， -- 

T 



288 主要心理学家著作检索表

著作者 l 书名 L,文I 版
法一..,' 

1 （一）文艺复兴的起源 l, 

法文
i （二）从文艺复兴时期到今天 文

l 论记忆 仇令汃枯 文 1885 
丘bbinghaus I 心理学概论 伍今5枯 

, 文 1897 
(Hermann) , 

J 

C ` 
.B.v ．埃伦费尔 关于形质 ｛德 文 1890 
斯Ehrenf els 价值理论体系 德文 1897-
(Chrisitian 1898 
baron von) 伦理学基本概念 德文 出1年9版07 

} 性伦理学 德文 190代7 
伊壁鸠鲁 l 伊壁鸠鲁集 -

， 希文 1887 
Epicure 论自然界 法文 1910 

l 
致希罗多德信，谈准则学和物1 法文

理学
致皮多克利斯信，谈天体现象法文

，致恩涅扣斯信，谈伦理学 法文
伊壁鸠鲁，学说和道德准则 希文 l 1925 

法文 I 1838 
Esq uirol (Jean－竞度詈精神病症

点亡：que) I I I 
H ．埃 l 幻觉与澹安，精神规律性的幻（法文 I 1934 
Ey(Henry) !觉形式

论杰克逊的原则在神经精神病1 法文 I 1938 
竿的运动观念中的运用
杰克逊对精神病学的动力器官！法 文1 1975 

委的思想 I I 
精神病的研究（共三卷） 1 怯文！ 1948-

i 

1 意识 I 法文［三!54
无意识 法文

- I I 1966
I. 、人

 1匕 47J1见-M' 
乡 I 法文 I 1973 

一重口一·m．勿I 暑－ 1尸咖－一一·. ·1··喊．呻 I －可·,一-



七要心理学家著作检索表 289 
. 

- ,II，一一·,，····一·一呻晒啊．“

”···l' 嚼I..l, ; 

著作者 I 书 1文 =版=l =出 版
, 年代

精神病的防御和解释 法文 I 
精神病学教材 法文 1960 
精神病学教材 第三版 1978 

精神病学（外科医学大百科全 法文 1955 
书）、

.. 
H.J．艾森克 个性的维度

ysenck 个性的维度
 入的个性结构 名 德文 1947 

E 法文 1950 

(Hans Jurgen) 德文 1952 

心理学的应用和弊病 德文 1953 

心理学的应用和弊病 法文 1956 

政治心理学 德文 1954 

忧虑和歇斯底里的动力学 德文 1957 

犯罪和个性 德文 1964 

性格的测橇 . 德文 1976 

人的不平等 德文 1977 
. 
基础科学，通常读物 1862 

5 
1.H ．法布尔 法文 18 

Fabre 动物学科学读物 法文 1873 

(Jean Henri) 植物 法文 1875 

文学和科学教导讲义汇编 法文 1816 
. _9  

昆虫学的回忆录（共十卷） 法文 1870 
18 

H．法约尔 工业的一般管理 法文 1916 

F ayol (Henri) 工业的一般管理 再版 1956 

J.M．法韦尔热 应用心理学里的统计方法 法文 1954 
Faverge 劳动分析 法文 1955 
(Jean-Marie) 机器对人的适应 法文 1958 

劳动事故的心理社会学 法文 1967 
产业进程的劳动经济学 法文 1967 
活组织 法文 1970 

人员考试和测试的运用 法文 1972 
劳动分析 法文 1972 

, 
- -- - 

` 



勾0 主要心朗学京兰军检索表
亨""'-="- ........,二_,,,. ＿．=.-•-一生－－ ．一 l, IlI l l l'l ll l l l , _ =士上了-~七2 ~--已- ? -－土·=－－-J -- ' l II 一一·二－＝下了 - －上-~-··千己－丑--－ -- -=·江-屯于今=·- 一．， 十，一--=- ~～勹'~王＝＝··五王一．一

哪竺立王 －乙石二玉卫｀百飞屯它L ，.平王圈 l l.I11l1 骨+....咖 I 删l -平飞王王｀立“Z乙三二竺平 、心妇、过社．且且＿「J」....詹心屯怎'.....心立三~品令午石-忑了，飞，今云江王心勺已贮土--－一之=~卡鱼仁“`-·～亡· -－4 七－－·下可二勹己＿·` 一书．－寸亡－--喟丐占漏~

呤心贮？乒心 '...中 引
心中已 勹勹 名 ｝文版！霆陨

,、．-- ,~ - - - ·- - 0 __ `~ ·乍·-～ --～～仁， 千王一一． 一-尸一·_＿_ _ - `~-…. .- -“一”己一 l ll lll llllll ll l -- - - - －勹r · ｀息一勹～ - - ．－－－～仁＿ _ _ _ 

: 劳动富故 l 决文！ 1972
应用心猩学方万的统计杠蚁学｛决 文； 1972

方、法 i t 
- __ _ _ _ ___ - 、-－ - -怎一么一 _ 一·＿ 一一 - －一一-~---- 一 - _ , _ _ ~7---~ __~` ̀ ·- 会一 '̀ 

G 。 T ．费希纳 ：百爆戊论植物的心飞生讨 l 德 文； 1848
Fechner i！ 天堂与下世 l 1言文 1 1851 
(Gu st av Theo •i 心理物理学胃理 ！想文 1860 
dor) 『, 心二理物了埋享三喽素－－－三勺.a , l, ll“一＿＿＿

s ．眢伦茨 [-l盖
Ferenczi I 性习惯芷I心过分析 匈文、; 1924 
l,

(Sandor) s ．贺伦齐全集（共四卷） ｝法文 i 1968-
l : : l976 

- - - . ．一土匕＾· -｀｀了一”“户
＂＿＿＿一---一•·• - - ? -_ _-－一－ ___ ̀ - - - - －窜

丛费呈埃 } 变苹学校 ，、工卢文 ,i  1920 
f i 

Ferrie~e l 学生灼自治 ！、法文\ 1921 
(Adolphe) I 学生归自治 ！再版 j 1950 

I 
主动教学学校 1 法文 l l922 

I 主动教学学沪义 ｝再威沪 1 l946-
l !j  I 1969 
1 主动教学学校的实践 1 法文 1 l924 
！在主动教学学校里儿贲十飞自由法 文 1 1928 
i l 
!1  发生心理学的末来 法文 j 1931 

! 
1 人的解攷 ！法文 l i943 
i布满欧州的主动攷学学校 ！法文 f 1948 
i 
！人类的直向演化或精神升华！法文 t 1960 

....' 尸－ L一．＿、－－－ -- _ _ -- -,^ - ~~` 
~ - - --. ～晕，．．．．．，．～一一＿ ．一．－ -- - - -·--- 

M．富科特 精神病和个性 ！法文 !l  1954 
Foucault 通常年龄的精神错乱吏 i 法文 '1961
(Michel) I1／通昙常学年的龄诞的生情：神错从乱医史学观点l1 再法文版！ 1972 

1963 

雷蒙、色塞尔 1 法文！ 1963 
词与韦：人类科学的考古学 法文 i 1966 

l 知识的考古泣 I 怯文 1 1969 
推匹的等级 ！法文！ 1971

心｀心L乓



去了项，心［心｀吟心！压入尹幸
-.L. _::,,、 ，一、区，声！ t +江硒农

怎、心，＂旷飞遍～ ·-·、，.- ··~ ·士上止． I－ lU切一一王·-．巳．止芍尧云于严忙已l.li.TI心产＝士守五玉丑泣-击－,..七汉',.L..，已云，击心·· -｀，工飞．直呻·丘m...' ,..."盲l.... T··立－－立

m｀价干一一二止一· 2 ～气·＇ ,"' l -'“' ,．卫立下了勾丈含C吐·-．」..下:｀二．．一 4....3 干工＿＿一.上-...－ uu占”重丛U旦丘工习匕气篇讥＃．心己也分夕？于吁,...耋c.上工玉＿＿＿立且 l, LI 憾正 ll llU胤～士必灯土一平畸清叩

::.｀二：，广幸 ! -k· 左7 . 贮~.女漏
＄己、．，今1

．二心 飞 心 义版
• -- •- -- -- - • -“一·- - - · 

世纪忑－已杀害长华灼琴：法 文 i

`~ ＿＿＿＿＿＿＿了寄罚＿＿＿』飞文[ 1975 

P．弗雷斯 ！实立心埋学实用议材 1 法 文！ 1956 
Fraisse(Pau]) ；有节1书的结构 法文 Ii  1957 

心理学 法文 l 1957 
验心莲孚 法文 I 1963-

! 1965 
＿一＾了

·',,、~ -

c．办雷内 的印飞所 1 法文 i  1927 
Freinet 的现代化学校 1 法文 i 1944 
<Celestin) 教育 I 法文： 1950 

I 
教育的自勹立法 1 法文！ 1956 
厄的格言
化学友贮弗言内方法 I 产ik 文 1959 

！ 1964 
立．，．仁~广 - · -· .̀

A ·弗！飞伊亡 了防御飞忙盓 11'
又 1936 

Freud( __\ _nn D.) 相防在］的机韵 文.''!,i.1\,9',14;9ì !̀ li'flKi 

的正常状产和病态 文 1926-
; 文

文 1945 
! 儿望臼心理分析疗法 文 1945 
! 安飞。弗洛伊尸文集（七卷） 文_- 

一一·,__ _~. --·= 
s ．弗洛伊饮 S 。弗洛伊巳全飞（十八卷） 1940-
Freud 1952 
(Sigm 41id) 』 梦凡弗的洛饵伊释德全梨（十八卷） 1953-

1966 
~
!
.
』
？ 1900 ·-

,I!德 文'
·

，
妒
·
~

I· 梦的解释 法文 1926 

 性欲理论三讲 德文
文 1905 

| 1性欲理论三讲 法文 1949 
I. 心狸分析导沦 德文 1909 

•. 
,
；

一－勹、 A

心了分才）l.立1抖 法文,

＇ 1921 
仑

i 

德文'
.
I
,

：i 图勹七急江三 ，
＇
．
, 1912 

l 
! 回言-;l--l 玄巨：立 法 1S47 
i 

-嚷呻伽，可祠们可腻直r --咖＂，一一叩I..圈,“'，一一· “'IIIl I 圈阿 ll 1 膳II11 ．即一 － 叩 l，真m贝 ·“'l,“··'匡，．



292 主耍心理学家蒋作检索表
-“'工·七＿＿嘈 ．，一··lll,“ 一 ·..L..- · -－ll-ll..u心•.｀元立一 ..I.... mII -

-盲--_ ＿上 ··一二 ~. -+ 1蛐中l· ·一一·+尸---印已雹l 书 I ，凛L.一，心I.“ 圈li 1.l,..-=- 畸 IIm ．一一

著作者 书 名 ｝文版 出版
f 二年代

心迎分析引论 法文 1 1951 
. 1925 

我的生命和心理分析 法文 1949 
心理分析五例 法文 1954 

德
心理分析报告 法文 1932 
心理分析报告 德文 1936 
癒病研究 文Ir,I,jf 1895 

文
文

G．氏弗里德曼 苏联和资本主义国家的机械化l 法 文文 1934 
Friedmann 问题 文
(Georges, 进步的危机，一部思想史梗概l 德 文 1895-
Phi I ippe) 文 1935 

从帝俄到苏联 法文 1Q38 
莱布尼兹和斯宾诺莎 法卷 1946 

法卷
人的劳动向何处发展 法文 1950 
劳动的人道主义和人性 法文 1950 
一点点工作，专业化和消遣 法文 1956 
拉丁美洲的问题 1959-

1961 
论劳动社会学 一 1961 

. 

论劳动社会学 二 1962 
犹太人的末日？ 法 1966 
关千人和技术的七点探 法

讨 法 1966 
能力和智慧 1970 

IL,I 

K.V．弗里施 蜜蜂的生活和习性 德文 1927 
Frish(Kar]von) 蜜蜂的生活和习性 法文 1955 

德
蜂群的舞蹈语言 文

二版 1955 
一位生物学家的回忆（附书目 文 1962 

提要） 版
竺
－ 1916956  6  

蜜蜂的舞蹈语言与定向 德
你与生命 十丿＇

＼
、



主要心理学家著作检索表 293 
阳
－

－

著作者 I ．
书 名 丈 霖

德
FFr.bWbe-lA(F．r弗ie勒dr贝i尔_1 人人的的教教育育

! ＿

法 1826 
1881 

ch, wilhelm- －
August) 

l l 

E．弗罗姆 逃出自由 德 文 1941 
Fromm(Erich) 逃出自由 法 文

自为的人 德 文文 1963 
1947 

自为的人 法 文 1967 
心理分析和宗教 德 文

文 1950 
遗忘的语言 德 1 95心1
遗忘的语言、幻想、故事和神法 1953. 
话知识引言
健全的社会 德 文 1955 
疯癫的社会和健全的社会 法 文 1966 
佛教禅宗与心理分析 德 文

文 1960 

l，佛教禅宗与心理分析 法 1971 
,
-
－

『

马 心克理思分和析社的会危心机理。学评弗洛伊德l '
r
l
/ 1971 

F.J ．加尔 大脑的功能 德文 1808 
Gall(Franz 一般神经系统和特殊大脑的生德文 1810-
Joseph) 德文

理学和解剖学 1819 
论大脑及其每一部分的功能 1322-

1825 
一

G.H ．盖洛普 民主中的民意 英文.1939 l 
Gallup(George 民意调查指南 英文' 1944 

l
i
,

Horace) 文I'
文

F ．高尔顿 科学的英国人，
Galton }

教养
(sir Francis) 天然遗传与本性 英 1889 

我的生活回忆 英
， 1908 

. 英
论优生学 1909 

..:~..』- ·一



294 主要心坦学家著悍拉索袭
．工覃口二呕卫云三｀志车屯胄王卫立立卒JI I, ， “'ll喟尸L”“黜旦璧l.即lL壹厂虹卫.....了 巨汪王兰内心，二气二7"，一--二今歹石尸吝安=5岁式志心子．！啊刀飞憾F更｀：“-一亭字~了一气？”－--r...

＿肆于一驴」止漕胪卜于、一一t妒户”“麟l干｀＂＇干了一户盲而令乏立一i己歹··气 .· w..，口 l.酝限 l1,．0”

＿＿尸产一』－－f－－一名－ I 文版 1 糜赁乓
p仑凡甘努奇金 1 }心理齿态的临床较学，庐罚病1 俄 文 I 1933 
Gano11chkin? ！态笐静力学，动力学和症状 I 
~~;~;:vitch) i 急性妄想狂 1 俄文 l 1904 
Bo卢ovitch) I 精神病学及共任务、内容和教俄文 '1924

l学法 I I 
、巳 1 圈.谓l

/r:/lIl衍：／：：甘：三：1:勹儿：二
Geml li ＼言昙气法和新方向 1三曰
（因oardo, ，心理学：从儿章到成人 竞文 1945 
pm Agostino) \．心理学：从儿童到成人 ＼法文 1 1950 

l 心砰学寻论 I 志六斗 I .. 
l'巨入 i 1913 

愈二六=---、－ -·- 一 ------ 「一只'

A J。格穹尔 i 学龄前丿l_，宽的心列成长：从初哭文 i 1925 
I 

G?~; 飞 1I l生儿到六岁正常发屁内心涅学大！ i 
(A r4io1d 阳，后界j、一个发育诊所体系 1 

IJ1lcius) l 幼儿和成人的成长 l 英文 l 1923 
l 幻儿行为图表招，体型的系统i 英 文 I 1934 
！示意图和人的行为型的早纠成长i i 
ii  里｀浊丸、哥＼J 瑁已 ＿J:i 沁千.今.. 1 英文 i 

l 生命的头五年，学岭前儿窐研！英文！ 119如380
！院指南i 昙昙;＼正常和非芷常 I~ ;II 盓
i 现代文化中的幼儿和儿竟 英文：! 1943 
l 现代文化中的幼儿和儿章 法文 i 1949 
I 行为胚胎学：人的 英文 |l  1945 

心田心、和总土｝·、)）-J! 法文 I 19汾
.. 1952 

__五岁到十岁 [3儿空 1 英文！ 1- 943 
五岁..到~十岁 _的儿_章_ 法文 I..-1贰9-49－



主耍心理学家著作检索表 ?95 
订吓 i 芹．＂立．江年正仁－．立于-艾3立气 －．一-王_，云'-.、一：亨一，气-.-....王之寸 t 赘--青一－－－尸~产~石-- 飞·王^==· • -—·--匕=二－乙乙二--＝5"....,. - - -c:,-,-..... 之，....• 

黜乙王．二一产－.. •C..L一畔一文 ，占'-'''-7~ -HI , i __．七立～江已－干3-- -下之三=二3---1 rr-· ~··~-, -、六·僧昔寸盲 ·l. 1,....,....，“嚼下义贮丘--+ －·已－I勺－· f, ．一己已：必=-仁, 4 -I 十'-飞｀｀芒石

,1 
密 公霍b

鹹9 老 书 名
,.- · - -- -.- -~. 

; 河力在幼儿和儿芷中的发辰 /I 文 版｝1应，俨 +赞0,｛r尸`A 59*  
1

文·
,
i
1 土

I 
, 少年，从十岁到十六岁 文 19 沁

i 文
少年，从十岁到十六岁 1939 

｀～一认二·:- -~__  ～一· , -．一-·古.石__ _ _ _ _ _ ` _ • J邑＇

l了 1一、 二七 /／,r、勹心？，因它心之曰'： 口砖秩序 ;！ 4七
..;) ·厂： 沁文 i 1 sog 

Gilbreth 1 动作的研究 ！英~文 !1 、、 11
(I~r an k Punker), 夜劳的研究 ！` /立、文\ 1 S1G 

实用动作的研究 i 英文 I E17 
实用动作的研究 i 法文 11921

----- - 
氐戈尔悠旋泰因！ 饥体的构造 I德 __'

文 1 1934 
Gol.dstein(kurt) ：饥休的构造 法文 1 1951 

/天 脑病理情况的心郖＇-42对rJ.析 扼'm-；又勹、 i .1918-

I I 1 931 
从病理心理学看人的天性 ＇穗文 1840 

1 扒象的和具体内行为：采取特1 笆文 I E.41 

l殊 试的实验性研究 l I 
I 
泌

 语言和语言障碍 I 1 -、
I 幼儿的笑 l心估：又． 象 1948

`I  ，德文 1 1957 
！原始的概念 I 红！巳、文 11960

. 
｀．，．广 T飞 l,l

P-1又格拉塞 I 论动物学 ｛法文 '1948-
Gra$Se i1  1\  1970 
(Pie'rre-P aul) i 梨团对动物和人的影响 1 法 文 1958 

l 群居昆虫的集休行为的自动调i 法 文： 1960 
卜1 节生和命激（发共二卷） [ i ̂ 文 i 19叨
1 你，这个小神！论人的自然史、飞i仁｀．，干义 1 1 971 
l,  釭命的演化

义尸

凡纪尧姆 三1－、、 i-: =、
\ 才各式塔心理学 ！仁叉：－文』＇19;d7_

Guillaume 1I 高等'猿猴的智i慧 :2会、．文 1 H27 

竺(Paul) I； 心三理学一教程二＿入』～』／：/



296 主要心理学家著作检索表
．巴屋摩呵嘈 l亨

________._ 

一 －
著作者 书 名 出版

文 版 年代
纪尧姆·德奥坎 I 全部逻辑学概论 英文
Guillaume 初版 1932 
d ✓Occam 全部逻辑学概论 再版 1948 

全部逻辑学概论 .现• 
俄代
版 1951-
文

俄 1954 
文

G.D．古尔维奇 社会的法律观念 －俄文 1935 
(Gurvitch 法律经验与法律的多无位哲—俄文 1936 
(Georges) 社会学当前的使命自由 函俄文

社会决定论和人类 勹俄 1950 
辨证法和社会学 俄文
识的社会范围 俄文

Ii19,551  

认 1962. 
社会阶级的研究 文
社会学评论 文 1965 

1966 
1958-

196( 
_~,' 

IlI.，一1 圆l

G.s．霍尔 1 青春，青春期心理学和青春与1 英 1904 
H all(Granville 生理学、人类学、社会学、性
Stanley) 欲、犯罪、宗教和教育的关系

青年 英文 1 !107叩

教育问题 英文 1911 
英

现代心理学的奠基人 文
英文 1 91 2 

耶稣，心理的基督 英文 1917 
开始衰老的后半生 英文 1922 
生命和一个心理学家的表白 II 1923 

L.s．赫恩肖 1 关千工业旷工的报告 1 英 文 1944 
Hearnshaw 英国心理学简史(1840一1940) 英文 .1964 

· (Leslie Spencer)I 智力发展的比较心理学 英文 1966 
H．黑迪格尔 被捕获的野兽 , 德文 1942 
Hediger 被捕获的野兽 法文 1953 
(Hein i) 动物园中的异国情趣 德文 1949 

动物的展出价值 l 铅文 1955 
G.W．瓦黑格尔 精神现象学 德文 1807 
Hege1(GeorgWi- 精神现象学 法文 1939-
!helm Friedrich> 1 9/ 



主要心理学家著作检索表 297 
＿啊

著作者 书 l勺愿
逻辑学（共三卷） |德文 1812-

l 

1816 
逻辑学 法文 1949 
哲学全书 德文 1817 
哲学全书 法文 1952 
法哲学原理 德文 1821 
法哲学原理 法文 1940 
历史哲学教程 德文 1837 
历史哲学教程 法文 1937 
历史哲学教程 再版 1946 
美学 名 法文 1944 
宗教哲学教程 法文 1954 

, . 
M．海德格尔 生命与时间 f 德 文 1127 
Heidegger 生命与时间 法 文 1964 
(h1 art in) 康德和形而上学的问题 德 文

文 1929 
康德和形而上学的问题 法 文 1953 
什么是形而上学？ 德 文 1929· 
什么是形而上学？ 法 文 1938 
论真理的实质 德 文

文 1943 
论真理的实质 法 文 1948 
死胡同 德 文 1950 
死胡同 法 文 1662 
语言学入门
尼采 : 文文 1959 

一 1661 
物的问题 德 文 1962 
技术与理论 德 文 1963 

岫， 文
I• T•黑尔德 伊玛特里库拉尼讲话 ' 捷 文 1820 
Held (Jan 慈善兄弟教团历史 捷 文
Theob atd > 文 1827 

卡尔斯巴德一瞥 捷 1835 
卡尔斯巴德一瞥（继集） 捷 1838 
现代实用医学概貌 捷 1850 
留给我死后为我写传略者的笔捷

记 _ 
.-LiliJ 一芒 矗 ·l'，血 l1llµJ蹋志



2S8 主要心理学家著乍检裳衷
一事帚u,,．礼川皿-~-吵产,_气于下一一仑三五王什户吓一勺 -ll,l ，干t J=工认...昌I,I..14是霉l_• .L..磁攀丛丛n::-::r.o,:c·, . - • ' ... 

．～．一．！「上－－，且－且＇ l...俨lII'· ~ 云＂勹吓七飞 m.l, -，一、-屯 l,L 晚凋屯，亡一切、
i-- __ _ Hg

勹 I－ 一f --
g 0668  

二—
-,测n－一＿ }；. ＿ 出琵

a,

I·̀岱 "

l生篮： 生理以－i
}芷 口_可tdr 儿J

！
” -

J 、
.
J .L'

』 气 ~_ 

j方汁
_年 

-
＇
,
_
1
· 了5俨51 

` ^

i·＇ f 1,
i

、} ,

 JL', l
'

咒学．i心 理 -

H . 光学
、 8 

e三l 学耳i中门 1 
，
＇
咖

m h生理仑y 尸厂 i

1924-
音乐

L I的 －
声 ， 1925 

u l论自 作为生 / .l,' 

理
感．手
然论了 1S62 

山

a』讯i山 学＇ 肝 ,

方 i
'

--4，了/}0  g g , f " t -
界 1

赫n ！1 了.

辜 i

H l 炽
一:

吽 _ 
rt101 -l _ L_-1_i02 1f 6415710i17 417 

J. 吓 .奇 赤 巴导I「＿＿ 佩斯塔洛忑一二的＿ X
＿ L

二。h
an—  1－ O

I｀1 心理 C122 
h 学攷方

3「
1心学探... ＿＿义.' 尔

H-e b ( J 文,_,
ra ｀ _
rtFr ·1e  dri 
c  

、 心理
丿 学是程科与 褪文 O

~

上 』 I 经验 --
，形一

学哲它 矿

U1

3
＇是
, 入类而上教学
I 历史思蠕

础 l 

』德 .. 
德 llI7IIJ • G.赫德尔 7 评论语言亿起芞  

t 想!_; 文
I-f erder(Johann 文 72-91  

!l德l'
(1ottf ried) 关于 h勺》

－. 
德

.
T
1
,
,
I
.
1
'
' 德国文学的片段 律于 17,-.,..,

心、/、- .l. 阳

批判的短诗集 i 德文 1769
各民族的－ 歌谣

r
l 德
' 文 1773-
飞
·
t
' l 
． 1799 
1

关于人类发裘的文学 希I 德文 1793-
l .. } 1 797 

- - - - - .. ___一，l l,, -, __Q4 -

E ·黑林 1 对哲学岛贡献 i 惚文 l 垣1一
Bering (Ewald)\ Il  · 1864 

双目视觉理论 德文 1 1863
I\ 

 
 从4勿质结构的一贮功能看记忆＼德文｝ 1870
功 i 

l 
I 光感学说人门 德文 1 1872-

l 1874 
i 眼陀的运动飞空脰店觉 l  艺文 1 1879 
l 光庐 仙

一血 文
止已 ！ 190

. ',. l■，, ＂. 5
..十'－ III-11-，一· 一 一 ·· ·, -之亡．一了云～＝ 几七



主要心理学家著作检索表 209 
瀛玉...贮 ，立．心巴星J·从上· - ­ -卫JJ-' ， I,“'，一·1 1”丑担七~寸了工七二3-至三-云二云今今S.....丑 __＿.－－-了- . 
七· E..l,＂...”“t，但－“＇E 嘈仁－妇·-乍呾主笺芦辛亨至之 吃千迥它茫． 令,全生＿＿“一心烂王一一主乒 ．，立
三一作者 夕! ~`T、、．E-

i 口 出版
勹

1 ____!, 歹勺 三翠
光感学说的五本特点 1｝、 法文 l 1 

光惑学说的启本特点 1 再殴］ ；言

曰.,.:f1:1:4匡an:[ 心理物理学法劂解释 俄文｝ 190、9

言二化联系的听究 1 : ;、 I厂
文化入类学的卫础 1 法文 i 1952 
关于文化和心气的现实 I 英文 l 1951 

文文化化的人动来墨 丑
大力于（迟作） 夹英文文 1 1955

1964 
文化对于视觉知觉的影响 英文 I 1966 

匀王'-~、令．．

A • L • M埃纳 l 精经官能症和忙神病的心莲分l 法 文 i 一正了
I-Ie~n a丑 ＼析
<..J.,\ ng  e1 o L ouis ！三意识 i 法文 I 1923 

! l - ~ ·- -..~ 

Marie) 人们生与死的本性 1 、盂平 文、勹 1926
I I 
} 自觉的相对I、;,-~.,-- !、法文！ 1927
i 个性和性正自我灼哼心三笔法－文； 1927
! 
！心理分析学 i 法文 1. 19 2J 
！同性扂的心厂学 l 、法文 l 1929 

I 言的言汇了J}主勹立了1 1;~ ~ I}言
Ii 勹战后覃社勹会尸罣言［笥冬伊荩 ！法文 1947 

t !望芦＼ ！言
人与人啋系的心郢分析 ｝法文！ 1957

I 弗洛沪勹灼芒作其及对当今世:1 法 文 1960 
＼界的霓要性 I 
i 恐怖和汜忙筐；经症 法文! -1[、,61
{ 如罪乓心了受 、半 一、: : 1 

斗J 仁、入 964
! 八旯寥沪1'一了＇抒产（唱作） 法 文 i 1970 

一九· • ．勹公心·- ~ ~ • ··已· ·` _ _ _ __ __.~ - ---- －-··-－一－－ - _ ＿·一 - -- －爹｀＿＿ 』＿＿＿．

G 。产 -̂ ?yT I 妇女心勹学 ＿＿＿］荷文 I 1908 
l 

Heyr1? ? 9 妇女心贮学 l 法文! 1830 
\ ` 

(Ger a过） I 性梒的分又 1 法文｝ 1911
I l 

怎凹－－1 一 1- -－二斗－ - ·- Il -- · 一 ·- -7-二立一一_匕`..1片n 尸 rJ贮蠲c..如 ll'菁可卜 ,1...，厕醴l-1，耐l，一六· 寸立岱土亡＝:-:飞＿＿



300 主要心理学家著作捡索表
-l' 嘈i噜I ..,l.. 旷主止飞4 4! ，一 ·1.. I'圈愉-可-“'··1” H归勹夕完凛朊卫-今五王七…王 1,. ,I'l-E II··”“' 

.ll1- H, i-- 二＿，」可__＿ ~ tI, 1 ,. l...口川 \，“盲 l 1l”“'，偏 l 市三亿二一”亏志二－－:___＿勹r一 下十一 1,--＿＿柯 _i1|_

著作者 书 名
心 I版牍

文
心埋学的未来1吐纪 X文 1912 
呾心理学的方祛 文 1911 

文
希波克拉底 希波克拉底全艾
Hippocratc :，文 1839-

共五十三篇 文 1861 

K• 霍妮 I 文_, -
当代陌冲贮息言的个性 一文 1937 

Horney(Karen) 当代精淖的病患的个性 1953 
心理分析的新途径 1939 
心理分析的新迨径 国 1951 

I 
自我分 — 1942 

1953 
1945 

;. ,  
,;  英 1955 

1950 

].瓦尔特 科学创作才能的研究 西法文，'1575 
Huarte(Juan) 

) 

C • L·.赫尔 行为的原理 英英文 1943 
Hull(Clark 行为的体系 英文 1952 
Leonard) 

I 

D• 休漠 人性论 英严文 l 1739-
Hume (David) 1740 

人性论 法！文 1878 
道德与政治随笔 英文 1741-

1742 
道德与政治随笔 法！文 1764 
人类理性研究 英文 1748 
人类理性研究 法英文 1758 
大不到颠的历史 英文 1754-

1762 
大不颠的历史 法文 1809 
关于天然宗教的对话 英文 1779 
关于天然宗教的对话 法文 1912 



主要心理学家著作检索表 301 
．土～－ J,I ．

＿．一` 4蠡己一

著作者 书 名 I 文 版］ 年出版代
E• 胡塞尔 算术的哲学 德文 1891 
Husserl 逻辑学研究 德文 1900 
(Edmund) 一种纯现象学的指导思想 德文 1913 

一种纯现象学的指导思想 ．法文 1950 
--~ 

J•M•G• 关千阿维隆的维克多初步发展 法文 1801 
伊塔尔 的回忆

,• 

ltard (Jean 关于阿维隆的维克多新发展的 法文 1806 
Marc Gaspard) j拫告

R• 雅柯布松 历史音位学的原期 俄文 1931 
Jakobson 查尔斯．鲍德果尔的“猫” 俄文 1962 
(Roman) . 

辱

w. 詹姆斯 实用主义 英文 1907 
J ames<WiIIiam) 教育学谈话 英文 1917 

心理学原理 英文 1890 
意志的信仰 英文 1897 

I1 宗教经验种种 英文 1902 
经验哲学 1910 

p. 雅内 焙神上的不自主动侣关于人 法文 1889 
Janet(Pierre) 类低彶活动形式的实验心理学的

评论
精神上的不自主动陷关于人 新版 1973 
类低级活动形式的实验心理学的
评论
瘛病患者的精神偶发症研究指 法文 1893 
南
神经官能症和固定的观念 法文 1898 

; 
（共二卷）

困扰和神经衰弱症（二卷） 法文 1903 
神经官能症 法文 1909 
心理治疗措施（三卷） 法文 1919 
从焦虑到神志恍惚。对信仰和
感觉的研究

丿 （一）一种宗教澹妄。信仰 法文 1926 



, 
302 1胃佥.,索· 芬亏止一心a-- i 

.. --
f

，一 - .. }ii} 

三书－户 一_ 令li 

玉立二 ＝一二飞iFl 

立勹之- . 

作著
斯者

·
旨
,
`

1
.和本 - ；五

一直／：一、｀
I 江

．已一－
3

u ..- ”?今 

如的符忱
感寰a七 ?

出 ！ x－-8萌 2

心现悼芽前仍g ，i15
的96

盓 120工的 文 91以晕凸
的 化tl厂汉 1

-1!0II'_ 
`.，一－
E·· 贾克斯 的的变于变
Jaques 跨报预和忙阴－与 忱艾i13
CEIIiott) 手声学 ，:勺1-旷

性手册学
1＄7

工佯 法 2

、叉1
96

心病霄
病化

5
学 61

的 文,1, 9574·
心 学
理
病，高 4 9-3

祛二 1

、l1,. 
A3
2o

心 )

义理、严态 盒1 31-

＿义 3,
kJ·牙s 

汇
但 k 一卫』．斯a 哩 .1, 33

－ .l. 91文 f3
.. 普通林a ( 

p K r l ,!...' 的气学 夹
｀

er 丿 普
4 通的

1 .,.  

1'.9
,

.,!7
 

s 侵堡凡噤 03!示
世育
， 饱1 t文199

飞文 92

存仁状甘粗ru
和卢

三 阪亨1911
形，
＿ l

与界
｀ 匡英文}:II'i

文旷1,,11
2

1'
15

2c.J,̀ J333455666696 

眢在
启
神 再i 、, 6

严而的
__言_ 皂 i, 8

q
、

均学 德l 文[. 7
文:I'.'

卉存
卢

和学
上实 1i

和出
在
发钞 1衷文 7

8
、 0
文 ,

I 9.
双和人，
天仅

: 文. 199999999999 
l,
. 

.'

界
三飞
甲 文i`.

新 i  

与门的尸
文l

上凇初；
i i___ 

文,
l

、 上

＿忱卢 ,信 i
!I1l_

文 1
＿学 ：

一 心 /1 文—1\'

之

1L
4
.l
4
卜
ilf if

文 1
文 1
、 i 2456-

5 111,ii!
-
·: lf 文 f
?, 
、

卫 ，
．

t­ t 文
J'

i­

一 J j2 文  
}_ i 

文 产
i
. 一
l

1 iI
J l(
­ `

/
­



卞耍心理学家著作检索表 303 
产芒-5 lllLl-l l l ~ -＿＿才－三品－J __,_心正｀I- - · - ~ -上

皿且山LUlH撮 • 
“I I J_1 豆=- - _…-- -上．．－一文二午0=?．-=午今.九一，，一．阑 T l, 石;.,..三干， II lllll 一－叶一 1` \il, , 

誓作者 1 书 、压口 I 文 二悝版
.... 一·_'- -- - __ _ - - -__ ..-- 版___ 代^ J 

”906919925  
I-I.S ．盒宁斯 ! 低及勹机体的行为 1 英 文-
Jennings ; 生令相死亡，单细胞生［过的遗｝英 文,Ii_1i:' 
(Herbe1·t l仁和进亿 } 文1
心c Pencer) i 普岁米修斯义者生沟学与入l 英 1

i 

t的发宇宙展门生命 i：千云：六x、T ; 1933 
! 

i 亲团的逞传变化导致进伲 ！芙文 i 1935 
．二一 _ _ _ 一·—- - －”.-｀售 •··• `"气邑呻夕r -- - '-~ s, ' - - - -- －－--－一刁.,.,户··-·- 醮夕刁、～ , ·～·~｀~~夕~－ - - .-- - __ - 咦

A.E．砬斯 汇堂的心理溉念 i 英文 f 1931 
Jones i 西·弗洛伊昝的仁活与沾｝英文！ 1953

i 
(A1fred Erlles ;, ̀  I! ．I-（一） ! 

i 西·办亿伊伈韵生恬与名! 荚文 i 1955 
痄（一） I 
．，盲
t ! ! 

：严．方洛伊往的生活与如英文！ 1957
i礼（三J ! : 
匹·弗洛伊彷的生活与斟法文； 1958

作'（,. 1 西）弗洛伊符的生活与笘1 法文 I 1961 
！平卜（二） l`  
t 

！西·弗洛伊德的生活与蒂l 怯文 I 1969 
i, / -
悼＼二）
! 论心咒分拧 !l  夹一七．文 II  1913 
i 
i 心理分析学的翌论与实践 l 法文 1925 
｝心理分析学的咒论与实践 I 法文 1969 
} 论实用心理分析 I 英文 1,923 
论实用心理分析 ｝、法文 I 1023 
哈姆雷特和俄狄浦斯 l｀夹于 ＾寸 1949
哈姆雷特和俄狄福斯 ！英文．I1967

--－喇

C • G.荣格 论飞匿现象的心理学和病理学l 德 文 I 1902 
Jung 论勹霆现象的心严学和病四学l 法 文 1956 
(Ca.rl Gustav) 关千联想的诊断性研究（二卷）I 铅 文 1 1903 

赞早冲发病性的痴含甩它的心璞状态 ！；行贫文文 I 1199加07 

l !变`态 `和冗空比劂多飞的了1.广... 飞罕 f 彷法文文 1 19':.1 

19i 
心－ 石币一 '勹立＝之亨元．勺丈呻．，亡怎眨一·叩扣习乒`==工=匕区一一立之t工产、~3 立3＝主＿＿亡文-二“玉匀它工二女女芒，于，玄匀立大土--止分已尤一上寸．酗-寸攫 H昏械-·---=-,-=""-.,－气----；；.......



304 主要心理学家著作检索表
＿摹--·媪乒钻旷－＇L ... 一－ ~- --宁m·-·~～户之勹三一

｀古三，高~· 一了男．“”了子 -出-书育一廿版一生谑贼一
著作者 书 名 文版

年代
心理类型 德文 1921 
心理类型 法文 1950 
心理类型 法文 1967 
自我和无意识辩证法 德文 1928 

j 自我和无意识辩证法 德文
I 

二- 版 I 1938 
自我和无意识辩证法 1 法文

二版 1964 
自我和无意识辨证法 法文 1967 
洞悉心灵的人 德．文 19-34 
洞悉心灵的人 法文 1943 
洞悉心灵的人 法文 1966 
当代的心理问题 法文 1691 
心理学与宗教 德文 1940 
心理学与宗教 法文 1960 
论神话的精华 德文 1941 
论神话的精华 法文 1953 
心理学与炼丹术 德文 1944 

法文 1970 
精神唯能论 德文 1948 
精神唯能论 法文 1956 
意识的起源 德文 1954 
意识的起源 法文 1971 
我的生命，荣格的回忆录，幻 1962 

想和皎言
我的生命，荣格的回忆录，刻法文 I 1966 
想和策言
我的生命，荣格的回忆录，刻再版 I 1967 

想和馈官

V•K• 坎丁斯基 关千虚假的幻觉 俄文 1880 
Kandinsky 关于虚假的幻觉 俄文 1952 
(Viktor Khri- 简单心理学的研究 俄文 1881 
sanf ovitch) I 



主要心理学家著准检索表 305 
_，．一-晒圈，l l l 曰“呵l ，亡事雾 ．一1 ,“', hl"..1..Ll l 

__情, ... 

著作者 名 1文-版-=1 =出版= 
三 年代

E• 康德 论脑病 l 德文 1764 
Kant 论脑病 怯文 1863
(Emmanuel) 纯粹理性批判 德文 1781

纯粹理性批判 法文 1835
人种概念的定义 德文 1785
人种概念的定义 、法文 185.2 
品行的形而上学依据 德文 1785 
品行的形而上学依据 法文 1837 
实践理性批判 德文 1788
实践理性批判 法文 1848
判断力批判 德文 1790
判断力批判 法文 1846
纯理性范围中的宗教 德文 1793 
纯理性范围中的宗教 法文 1841 
永恒和平的设想哲学评论 德文 1795 
永恒和平的设想哲学评论 、法文 1855 
实用人类学 德文 1798
实用人类学 法文 1863

实用人类学 法文 1964
教育学 德文 1803
教育学 法文 1855
教育学 法文 1966

A• 卡丁纳 个人和他的社会 英文 1939
Kardiner 个人和他的社会 法文 1969
(Abram) 社会的心理疆界 英文 1945

在社会科学里作为运演工具的英文
个性结构的基本概念
在世界性危机里为人处事的技1 英文 I 1945 

术

D • T •卡察罗夫 儿童的书本知识和能力之间的I 保文 1913-

岂Kn勹.tzatorrovev)  1相罕表保
互关加系利亚男女学生青春期的生保文 1915 

1919 

-－二，＿＿＿现蛐＿＿＿＿＿＿＿I ＿」 -



~06 主要心理学家菜俘检索表
乓产于亡了一'-土＇， -1卫：：一，．口口可f11，口立，且-匕血洹云严主主了亡予石- 子--－芞·人气飞-「-E-=＝了五=--- －－一， 一一 ”-- -- - - 

心m_＿＿＿＿止旦已～-＝亡，．雪l.....，产一令夕玉立立-= －高侐土宝芘已哇芍节石予--二-二三亏守＇＿＿～夕乓一一斗－r=丘_}－炉勹卫J--．心一，一今

冷著＿伟者＿＿1 ＿俨书屈＿＿名 ＿＿I文"＿-出三版
I 呾业和职业教育 l 保文 1922 
l 教育学前景 ！保文 1926 

Ii  诸示和自我暗示 1 保文 1928 
作为浊立学科的教产 保文 1928

I 差别心理学 巨寸 保文 1930
道德的发匣与谓德的培养 保文 1941 
教育领站里的实验研究 l 保文 f 1947 

I 
1 儿童向发展 I 

l 教育理论 1 保保文文 1 1947
1947 

I 作为记忆要素的背诵的作用 I 德 文 1 1908 
作为记忆要素的背诵的作用 ｝英 文 1
作为忆记要素的背诵的作用 ；法 文

i 作为记忆要素的眢沿的作用 ；俄文
l l
 研究认识的益友 I 俨…恤心`  文 1911

j 研究认识的商主 1 英文
l1 

!  
研究认识的益友 法文 1
研究认识的益友 ｝俄文· 1 

} 

C \Jr .ii11I';i!!i'̀  ·- 
．i

f． 绘面天贮的发展 德
克申施泰内 工悚学校溉念和 文文 1 1905

德
e\st  ei 

K h h11 er1L )教 育的咒论悄旷 德 1953 

(Gee 
s n
 CgHc ae 。  敦啊者的宫杆,I,~ r. 德文｝ 1926

题然吽学淏 立 甘
口笑扫

f

士人中
甘勺

5

r 德
1 文 I l94

, 9 
司自 ，荨日禾值

． 丹
-r· fJ 

2 尹 一
i l入 法

9 `

、 、 ,丹g文 19,G2+ 
,̀' 

s. 法 ,
＇

j\_. 生命道跻内阶又
//. 丹文l

,

＇
.

. l 1845 
克K当

LyT廓,1 尔 法义~．，咖＇
．
，

丹文
K1 `ea ar ?d 生命思路的阶氐 1933 

 
1

户 、

$ .

(  ae bT 
抉抒，生心的片望 法文 1843 

“ . J e、 
， 了
上 g八 丿

O 抉择，生命的片段 丹文 1943 
恐但与，节， 辩证的激情 法文

文 1843 
参

恐惧与，授栗，辩证的激情 文 1935 
谈焦虑的概念 文 1_844 
谈焦虑的概念 文

1935 
哲学的残余和一点哲点 1844 
哲学的残余和一点哲点 1941 
盲II.Il..._ ，哪 I I-嘈 1一 ·1 -■TT.“' 了一



泣要心理学家著作检索表 307 
.调U剿L,llllllll ，云·=兰 ，"已 L吐亡．．它屯～己可t勹－ll_jJ七亡今芯-C干芍平二三L,l..LL」．二千·-“.....－

，一咯 I.. L- －-－,-二牡瓜 l.. ＋...气五尹诅习-已立．五玉·,,c.玉歹已＾乙·石～－勹立已芒土豆已．主-:干-~,-~尸～王在已二土二~.五 ·,- . 飞 • ![立一，墨山喇L看

毡俨生 .上?芩
l 

尸诅 1 巨＿．上 妇 ｝ 限 出版
iJ｀ 文 ！

! 年代
仁一 - - ＿，“-飞，s-· ·_ ___- - - -_ _ ＿＿一，心～ 盲.,

1 论失望或不祫之症 丹文,11,8I4,9! I) 

论失望或不治之症 ~汒;,I' 文 1932 
丹

日记（遗作共五卷）
文
文 1.856 

, 法
日·记 文 1941-

文 1961 
__复 遠一实捡心勹学的一项试验1 丹 ..1 843 

- 复J3'.~-一实捡心哩学的一项试验法 I' 1933 
-— 厂＿＿＿

L', _＿.．旷－ -- - －一-

A。立金酉 田二之；『、生尸斗 英
I r-i 11 sefry e d 歹J .J l一心 l 了心 文

女了性行为 文 l 1948
 

1! 芙
( A1  ch  ar  1e 

1953 
)s  , 
、
丿

--. l 
·一，＿， 一巾，＇＂＇ l l 门 l-仁·

L 。克拉格斯 i 性祜学的原则 “德文 I E10 
.klageS(Ludwi贮性恪学的原则 法文 193_0

乙笔进和性格 ' ，志 I 

I 厂一言三米／勹：［｝J:1 ;i:：一
I. I _ 1932 

1 论生合f勹意义 ，德文 i 1940 
！笔迁学无济于嘐 径；．文 1949

一，· _ _”- __ _ - - J____~ 
M ·克菜因 1 心翠分析文集 1 英文 1947
Klein (Nlelarde) 心四分析文集 ！法文 1968 

I 儿空心贮分析 1 英文 1932 
！儿竞心理分析 法文！ 1汇9
汜望和感亡？，我们的成熟经历：英 文！ 1陀7一

! 
! 1 193_0  

悍望和「；飞沁［以尺赁他分析 ,i  法文 l 19沁
~ . - 俨~ 一 ＿．一一 , 

K• 考失卡 1 格式塔心理学厚则 德文约35
I{ o k ff a (I{ u r r)) 庄

对格式塔心迁学的贡献 叩

恁 寸 1913 
I 心江学发展的益础 I 彴文^ 1 1921 
儿窐心贮学入门 ! 
知觉：格式茫论导言 I 惚文 1922
女 ... \f ,. H 
打 乙l

'.r^. _ 
『 户合

. 、
f .
嘈 r．

J
仲
·丿 .
` : ｀1

l 了 了 ­
l '

•• 

i . ． 义 / 德文 1924
星．J让士一凸飞-- -上-L..亡一．＝一·-～_＿“石亡女 一 -于飞m一邑飞- -，，石子在­辽-- "－一 了－它飞．， 二｀ ｀上~正又了二=了- l..., I咖 d.h..可 .,'， 酌丁寸，节了 ”“`i..-…寸－

—么＇



308 主要心理学家著作检索表
__1 ll 

Tin -.冒．啊l圈l.,...

著作者 书 勹文版 1"，年出代版
, 

w. 克勒 猿猴的智力 德文 1917 
Kohler 猿猴的智力 法文 1927 
(Wolf gang) 静止状态中的物理格式塔 德文 1920 

格式塔心理学 德文 1929' 
格式塔心理学 法文 1964 
心. 理学中的动力学名 德文 1940· 
论联想的本性 德文 1941 
园形后效，一项视觉过程的 德文 1944 
研究
格式塔心理学的任务 英文 1969 

J ·科诺尔斯基 条件反射和神经细胞组织·献 英文 1948 
Konorski 给巴甫洛夫和谢灵顿
(Jerzy) 脑的综合活动 英文 1967 

` ......一··· ···· -···············一...一 .........一.....一一· 一·一－-·····

s.s．柯尔萨克夫 论酒精中毒的麻痹 俄文 1 1887 
Korsakoff 记忆的病理性紊乱及其诊断 俄文 1890 
(Serghei 精神混乱的急性形式 俄文 1f91 
Sergheie.vitch) 精神病学课程 俄文 1901 

心一·『- ＿一—吁--一，一-..，. . 

E• 克勒佩林 精神病学大纲（共四卷） 德文 1883 
Kraepelin 精神病学大纲 九版 I  1927 
<Emil) 精神病.临（ 床引论 德文 1901

共三卷）
精神病临床引论 再版 1905 
关千使用几种药物的简单心理 德文 I 1s92 
过程的影响
劳动曲线 德文 1902 
关千脑力劳动 德文 1903 

N．克雷斯特尼可 1 基本心理过程指南 保文 1925 
夫Krestnikoff 肉体感觉和意识进程 保文 1926 
(Nicola) 强迫状态的心理病理分析 保文 1928 

神经病学和心理病理学里的分 保乡文 1934 
解原则
关于思维过柜的基本原则的学1 保文 I 1924 

说



主要心理学家著作检索表 309 
＿阜

著作者 1 书 名 I 文版 1 出版
__ _ -－－一一一生代

} 致病体验的人勺再现的疗效 l 保文 l 1929 

丘克雷奇默尔 1晕身体的构边和性格 德文 1921
Kretschmer 身休的构造和性格 法文 1930
(Ernst) I 偏执狂和敏感性 德文 1913

偏执汪和敏感性 法文 1963
医学心理学 德文 l 192l 
医学心理学 1 法文 l 1922 
歇斯底里，反射和本能 li  德文 1923 
有天才的人 德文 1929

运动员为个性 德文 1 1936 
心理治疗研究 德文｝ 1949

商．面一一］论妄想狂精神病与：五五五勹：一文［五五
Lacan 论妄想狂精神病与个性的关系新版 1975 
(Jacques Marie)I I _I  
D．拉加什 li  语言的幻觉和说话 法文 1 1934 
Lagache 爱情的妒嫉，描写心理学和心法文！ 1937 一
(Daniel) 1理分析法 1947 

医学外科学大百科全书一精神法文 1938 
[病 学部分
新评乔治·仲马的心理学 1 法文 1 1939 
心理的统一，实验心理学和 法文 1949-
临床心理学
心理分析怯 法文 l 1955 
心理分析和个性结构 法文｝ 1958 

l 拉加什全粲 法文-J 1977

J.M ．拉伊 泰勒制和职业劳动心理学 ！法文．l1916
Lahy (Jean 运用心理、生理、逻辑学选拔法文 1927 
Maurice) 劳动者 s 电汽车司机

_＿＿＿」__＿＿＿＿＿

J.o．拉梅特里
（拉美特利） 人心是灵机的导自电然史 1 法法文文 1745 

1748 
l.,a Mettrie 论眩晕兼述歇斯底里的蜡屈1 法文 1737 
(Julien Offroy 症
de) 医学策略 1 法文 ll 1146 



310 主要心理学家芛侔臣失霓
哺 I.,I.II 十印4一斗合研配 -I·· 亡斗·二＂芒一 ＝王习仁寸二=-－＝立了它亡亡之,.气.-:__且+ + 卜＿．一一，七～．．嘈心.,,_五心啊＿俨飞--纪歹5

上 I 」 1 叭”“｀合于谱，一，＿一干已于户盲一， TI-，T，飞,.,._...＿二了售亡石-云七，，一之 」L斗-·

-勤-
答作者 「一 ，扈｀扫！ - -C-.; : 

一了．，＿＿冲·`•-_._.., ....二 、．觅

! 屯哼
.,．凸-~j 寸

｀夕｀ 心勺
匕'j; 为

l 心也
! 叶心

．下，,.．＿ _ •_  __ _  _- .0•  ·…~~· - -- · ---..__ _,- - · 尸畔 _口晶亡一 --- -~ ~ -勹I己' ·』 －勹一．勹一夕·---- --、^ -子一
J,VjÌ}  

l 1 ? J 、 I 
`.享艾 芷·̂1 J I- J

「 ... 
才 六

辽J}
、 ) 入 j 17 51 

J , _ _ 二
"
、 i 

i 

－

l ＇ -－-尸__还--
C~立朗格． 情勺 ｀ 、

．i、去
＇ 文 I 1895 
－
－

Lange I －
霾

(Carl Georg) l 
虚--～｀一 ~·- - 一－ ----  ·一一．一它一 一 一· l己- ····-是～｀

F.勹朗格 ！唯物主：又勹（又二卷） 德文 i 1的 6一
L a n m I... ·  II  II  1875 

飞L:.sl 1G:飞1`
,,! 

F 
 . ·

土 1 c 4 
、

｀ 八 屯
、

＇ 1
儿 上

， }

itlbert) ］! 
|－ －三言气言五沁厂 1929

三／言］二＼一二言I卢 -; /1778 
Kaspar) （共四卷） \ 

一分一 , 邑～ -.- r -~ ~- _____ 

_w，．一立一莱布—尼-兹－T—关于个性的原则 德文 1663
Leibniz 论组合艺术 德文 1 1666 
(Wi1 飞1m 1 论形而上学 德文 l 1685 

I 
G,; t tf r i凶） ！论上帝仁慈的神正论，人的自篇文｝ 1710

! 朵子论
_ I 单子论

_ ___ __ _-7 _ ___＿ _＿＿＿＿丁丁＿＿一、~ ~ 
A．心列旯扫夫 ＼记忆的发展·高级心埋机能的俄文 I 1931 
Leontiev ！实验性研究 1 } 
1. ;. i I 

\ `-、飞ieevv) 1 心心汪理发发辰展的的问研翌究 1 俄俄文文· 1947
｀忙iai 1 1959 

心莲发展 l 法文 1 1964 
l}  问题 法文 1976

i 
仁2'沁nne(Re五）l 慌言与性熹 1 法文 i 1933 

! 
i p位1 1;户厂丘J，II，八，飞旦、广  法文 i 1934 

l 
!i  ;i·乙入--，妇J~少？L 片、一),坦!j·震~i；li 

I
, i 法文！ 1942 

二泣=-；．大今了土才七”上八1巳l＂国」l ，血-..”“l霄上丘石贮玉~七二＇二：，， ＇，飞 ，二立了士-仁飞飞…气心.....,,.,,.....皿畸＇，血 I ．啊-~,"'"'国一·，豆通乙仁心，圈圈一 ··1ll t_ ，“'仙 I顾l1 -＇晒··



羊要江俚学友著乍检宗表 311 
`~ ..... --J~ ＿-．于4- ，二工人•.c 亡：：-.-c-:c:、．工工-2六3-，飞”辽:,:.俨 :-.tea,•～去＿．飞正｀二心只｀，．二亡4立..玄 已于· __了 -“勹千二了气， 1 －·｀子一了干 · ~F一了 ．鹭． ＝二二丘；勹了青+. 、叶....枷'

＿谴"-谒匾．皇L护上一'-~… 五 > ·3了看=""'"'"'它上，廿一 I'L~

• ＂ 'L啊l暇上，＂厦lLl,“”“',1 4士·匕F·, : --．七．七.,_... -..尸、'“主· ·右痉---士-－ －车，王；｀尹＝亡二，E-立一-=-.·己,－"，，一年－一· ~·,~,.-^, _ l - Ill,1.n 

蒂作者 1一 了勹铲r玄j三＿名＿－1 文－版1出年版- I 代＿
_个_人_忆令_运 1;:  歹 ｝骂
l 上帝的友觐___ _＿芒产－I丿一气

G．贮莱辛 l 拉奥孔 ~. I 筐文｝ 1766 
Lessing I 人类的改育 嗖文！ 1780
(Gotth')ld 
Ephraim 1 

、＿ 一一一·一·一~-～~-．一＿＿．－ 飞．＿． 一盲亡-. -…-＿． 1 一＿ , l _ _ - ·一．上＿ __ __ _ 
` 

巨c．vi莱-S贮tra麟us如s 丿亲：热属带的地挡区本的结忧构伤 l！法法文文 1 11994595、
(Claude) l 结构人类学 l 法文！ 1958 

｝不正颊的启维 ！、法文； 1962
I 今口忙图腾崇拜 l 、iE 文 I 1962 
！生食和熟食 i 法文 1 1964 
从飞识到灰迟 ！法文 l 1965 

i 桌子方式的起颅 法文} 196` 

！i 
l 

双裸结休构人的-—人- 萎学 一』怯法文文：! 1971
1973 
、- ·-··- -

一—- -· - - 一
-- --I- 气- __ - - - - -

L ．莱雏－古律尔 论责任的观念 l 法文 1 订35
归vy-Bruhll 道眢与品行学 沾文 1 1993 
(Lucien) ，在下层社会中臼心｝且用 法文 l 1910 

!i  原妎心咒 ！订； 文 i 1922 
I 原始心只 I i:[ 文｝ 1927 
l 超自然和序妎卢理戾态里的本＼法 文! 1931 
'·显
匡 , l ! 

原恰虳沛话 ：法文 l 1935 
l 神秘亡经验与原始人的符号 ＼、法 文 l 1933 
l 莱_维_－布_律尔 扎记（遗著） ！怯寸• : 19  4 9 

汪;-＿．一一 -.I ---- ，-.,.、 j 一· _ _~  - - - - 

K．勒温 个性的动力理论 1 蛉债;-§y.·_~ 1j 1935 

Le \V in (Kurt) l 拓扑心理学原理 德文 I 1936 

解决社会冲突（遗作） 德文 li  1943 
社会科学中内亡论颂城： 德 文 1951 

现论论文兑选 I l 
丁 一一 J 、·-·、··- 一一 _ - ~ ．一· -_ ---－压----·



312 主要心理学家著作检索表
一·匾lIIh岫 1,1+··“ll..ll..,., ··1 l 勹忏一．．， 首， I 圃 1.11 瞿 ·l.，··· 寓重＇ 圃 l.I I咖-

. 

著作者 书 名 一 出版
文配 年代

R ．林顿 人的研究 英 1 3

了 9 6
Linton(Ralph) 人的研究 I 法文 1968 

个性的文化基础 英文 1945
个性的文化菇础 法文 1959
文化和精神错乱（遗作） 英文 1956 

J ．洛克 关于容忍的信扎 英文 1689
Locke (Iohn) 国民政府的两个条约 英文 1690 

人类知性论 英文 1690
关千教育的几个观点 英文 1693 
关千教育的几个观点 法文 1966 
廿仑人游的理解力 法文 1700

＾·凡鲁利亚 现代心理学及其主要方向 俄文 192,, 

T-1ur钰 成长中儿童的语言和智慧 俄文 1927
(A1exander 成长中儿童的语言和智慧（卷 1930 
Romanovitch) 二）

论行为的历史 俄文 1930
人类冲突的本性 英文 1932
创伤性的失语症 俄文 1947
创伤性的失语症 英文 1969
一次战争创伤后大脑功能的修俄文 1948 

复
论书面语言的生理心理学 俄文 1 1950 
正常儿童和非正常儿童的 俄文 1956 
高级神经活动问题（两卷） 1958 

！人的高级皮质机能 俄文 1962 

1 英文 I 1962 
关于一次重大回忆的书 俄文 1965 
惊人的记忆力 s 心理传记研究法文 1970 
额叶和心理过程的调节 俄文 1966 
额叶和心理过程的调节 英文 1966 
心理发育迟缓儿童 法文 1974
语言和儿童的心理发展 俄文 1956 

l 语言和儿童的心里发展 英文 1958 
！专门学校挑选儿宽的原则 俄文 1956 

昂＇， 'L..～l,u... ＊ ＿＿＿鹹嗣尸崖l忙五飞」 .1L_＿下，汕 Il...， 1.“'...-



主要心理学家著作检索表 313 

出
著作者 l 版

书 名 文版 年代

l 解题的错乱 I 法文! 1967 

J ．洛布 脑的比较生理学和比较心理学 英文 1900 
Loeb(Jakob) 生命现象的运动 英文 1906 

生命的机械学概念 英文 1912 
化学授胎 英文 1913 
作为整体研究的有机体 英文 1916 
被迫运动向性和动物行为 英文 1918 
被迫运动向性和动物行为 再版 1973 

J.J. 生命的苦恼 西文 1950 
洛佩斯－伊博尔． 心理分析运动 西文 1951 
Lopez Ibor 内心世界的发现及其他论文 西文 1952 
J·111.r 勹 S6) 神秘和恐惧的散文选 西文 1958 

, 

K.Z．洛伦茨 鸟类生活环境里的伙伴 德文 193"5 

Lorenz 人同哺乳动物、鱼类和鸟类说 德 文 1948 
(Konrad 话
Zacharia:s) 人碰上狗 德文 1950 

同哺乳动物鸟类和鱼类说话 法文 1968 
袭击，一部痛苦的自然史 德文 1963 

, 

袭击，一部痛苦的自然史 法文 1969 
动物的行为 德文 1965 
行为的演变和变化： 德文 1965 
先天和后天
行为的演变和变化， 法文 1967 
先天和后天
反射镜背面 · 1973 

W• 麦独孤 生理心理学 英文 1905 
MacDougall 社会心理学导言 英文 I 1908 
'(William) l 心理学：＇行为的研究 英文 1912

M.F.P. 习惯对思考效能的影响 1. 法文 Ii  1803 
梅纳德比朗 关于思维分解的记忆 法文 1804
Maine de Biran 论直接统觉 法文 1 1807 
(Marie F~an~oiS 模糊知觉的记忆 1 法文 1807 
Pierre GONTHI- 对大脑器官部分的观察报告 法文 1808 

谥酝面调｀ 牖- -~ 勹 噙毗皿“王－已咖王;工-......._ .,,,:.._ .~ ... 恤－王＿，

- --



314 主要心理学家著作检索表
．，一气""-“尸于心 -JL" －亡··川匾』山士-巴蛔l 咖一 l , ··删lIll 4` l.1.... J.-= •• -- A IIl ．嘈lll．比，巴，-A－土． " 一一．巳怎L+ L · 气二谭L，星LL、·

.+ +, t: -:勹＂~矗．元1-＿一-L-”“ 一 ”_L _ • l, • 圈 ，圆· _11啊'哪叩 1-l .I I' 盟 4 ～二＝勹二L....』_,.__ _二-」 ，它-~门己一

著作者、 1 书 ，了
壬卫 及 版 1 党琵

ER DE BIR.A.N, 对睡眠梦和梦游症的新看法
dit) I 论心理学的基础 一 文 1809

法 文 1812
1 自然科学与心理学的关系 法 文 1813
I ｀

A.s ．马卡连柯 l 教育诗篇（生活的道路）
Makarenko I 俄文二
(Anton i 塔上旗
s I 俄文 1 19勹

en.1i on_ovitc h) ,J  父母必读 j 俄文｝ 1937
~-- -..~__ -“一． • 

气~ - `., 
~ _ __  - -- - ·一一

N ．马勒伯朗舍 : 哀艺的寻隶（共二卷） l }古文! 167 4-
Malebranc压 l, 167 5 
(:t'-J i CO 1a  S) ! 论自然界和恩赐 ｝法文 1 1680 

! 论遣德 ! ？古文 1683
! 马勒伯朗士全集 ｝、i史文 1958-

- ! 9 7 1. 
___”- - - - - __ __ -.—--- ---- _＿ ， 、--------

B.- K--------1;  . 澳
马利诺夫斯荩 西大太利平亚洋土的著阿居尔民戈的疤家人------i．性注 文文 1 1913 

1922 
Ma1inowski 酉太平洋的 ，、仁

阿戈尔珧 {．．人 i \．文 1 1953 
(Bron isl aw 一个 I I 

野蛮社会里的犯罪和风俗］、 波 文 1 1926 
Itaspar) 原始社会里的性欲和压制性沪波文! 1927 

原始社会里的性欲和压制性欲I 法 文 1 1932 
美拉尼西亚西北部野人的性生i 波 文 l 1929 

1 、于
,、一｀
＂勺
! 美拉尼西亚西北部野人的性生1 法 贡 I 1930 

咕
! 珊瑚园 波文！ 1935
I 珊瑚园 注文 1 1974 
一种修养的科学埋论 波文 1944

, 一种修养的科学叩论 法文[l9旦
.C 一．一-亡－ ＿一-- ··--- ·-俨· _.．一－－

G ．马拉尼翁－ ! 更年期的研究 西文 I 1925 
波萨迪略 性、劳动和运动 西文 1925
Mara五6n y ( 胆怯心理的研究 酉文 1932
Pos adillo ! 行为心理学 商文 1937
(Gregorio) 1 ，对方呾的工、产的批月 酉文 ,i  1950 

贮乙·盖~会___ _-＿＿竺工工之事上于丁下，勹占缸-心~＿＿-．一----－一一斗·--三二.节r 平，一心重飞·2-－－^ 二．乙互云-二压.... -“立』 'II·· ·瘤丘



主耍心埋学农著作检孛表 315 
]上 ..1. 诵 L 尽 ．一Z,'，鲁＇，一 ,．．一1-l11.”“'，呻1....... 息.，配禺 ...阿 凰，尾鼻一 ··”“LJ...且．匕．

-著--作-者-— I2   书 名 i 文版 I 盟愿一
A．马蒂内 现代法语的发音 I 法文 | l945
Martinet 话音学变化的结构 ｝法文 i1955
(And话） 音位学的描述 ！法文 i 1956 

I 
i 普通语它学的要素 1 法文 i 1960 
共时语言学 ｝法文 1965 

.. - - －妇- -·一－-·----------

W.H. 人的性反应 ！英文 1 1966 
马斯特斯 人的性反应 ！法文 I 19归
Masters 性的不和谐及其治疗 Il  英文！ 1970
(William 性的不和谐及其治疗 1 法 文： 1971 
~owell) 愉快的结合 l 英文 !197'i
~ ~ 

已 ___ _ _ - --- t . __ : __  __.- -- -·一一
M ．莫斯 1 宗教史文集 ！法文 ] 909 
Mauss(Marcel) j 牺牲的性质与作用 i 法文 1 1工

妖术 I 法文 i的 2一
1i 3 
八八

古代社会里的赠与和交换 l 法 文 i 1D2.习？~
v一

｀人体的技巧 1 法文 l 19!9624 

人的观念 ！法文 1 1938 
文 i 1950 

l （一）圣事的社会作用 1 法文｝ 1968 
\ （二）集体的表现和文化的多样法文! 1969 
性（三）社会的疑聚力和社会军的1 法 文： 1969 
划分 l I 
；论社会学 1 法文 1971 
l 人种志手册 法文 I 1947 

G．氐梅奥 l．一产业文明中人的间题 』及—歹飞勹
Mayo (George. 产业文明的社会问题 ！英 文 1 1945 
Elton) J 皮埃尔·雅内的心理学 l 英 文 l 1952 

~- －一一． ._ . 一

G.H．米德 当代哲学 ！英文 I 1932 
Mead (George I 心理自我和社会 ！英文 1 1934 
I-Ier be'rt) ;i  心理自我和社会 l 法文！ 1962

l 
j 行动的哲学 ！苹女！ 1少 938

'ft:一今亡亨酬已七二，.上暴一心斗臧」'....IIU-1......,.·--..比,.....-“--~...一心．中三星口工矗巳皇卫星4.........，．埠l -仁- ．． u ．一~勹．．皿止'”“l,JII......，中正J即一_,..,,,.~少曰，山门麟·-Jl叩，一一



316 主要心理学家著作检索表

著作者 书 名

M．米德 萨摩亚人成年的到来 1 英文 1928 
Mead 三个原始社会里的性和气质 英文 1935 
(Margaret) 大洋洲的风尚和性征 英文 1963 

I 两性，男人和妇女在社会里的 英文 1948 
作用
两性：男人和妇.女 在社会里的 法文

1966 、

作用 心

新几内亚的教育 英文 1930· 
新几内亚的教育 法文 1973 
在原始部落里的合作与竞争 英文 1937 
巴厘人的性格：一组照片的 英文 1942 
分析
文化演变里的连续性 . 英文 1964

, 文 版
,' 出年版代 J~J.M. 行为结构 法文 1942 

梅洛－蓬蒂 知觉现象学 法文 1945 
Merleau-Ponty 人道主义的恐怖 法．文 1947 
(] ean_-J acques 意义和无意义 法文 1948 
Maurice) 哲学的赞词 法文 1953 

辩证法的奇遇 法文 1955 
符号 法文 1960 
可见的和不可见的 法文 1964
世界的文风 法文 I 1969 

A．米肖特 因/、性知觉 法文 1946 
Michotte 因果性关系，永久性和现象的 法文 1962 
(Albert 现实性，实验心理学研究
VAN DEN 感知祛诰的亦化补齐

ERCK) I. 
，
一

111111 
J.S ．米尔 归纳和演译逻辑体系
Mill (John I 政治经济原则 英文

英文 8
英文 4

Stuart) ，功利主义 法文
英 呾
文 3

功利主义
英文 屈8

论妇女的从属地位
关于宗教的三点评论 部4

8
78
4



要心理学家著作检索表
- ,矗矗 .一 主

｀ “一 l l, l'” 一，七-` l ，一· -泗 -317 
. 

，＿一，－ l．，一·
~ - - - 匕＂＇－＇－吼-呵，酮一 二 已

著作者 I 书 名 文版 I 出版
I 西

E．米拉－洛佩斯 论当前心埋学的问题 西文 i 1?f 
Mira y L6pez - 职业定向 西文 1947
(Emilio) l

儿童和成人心理学 西
西文 1948

实验心理学 西文 1955
心理治疗手册 西文 1941
心理分析基础 西文 1943
精神病学手册 文 1946
法律心理学手册 文 1 1954 
四个灵魂的巨人 I 1941 

, 
宫木男也 想象力 日文
Miyagi(Otoya) 论心理学（共十二卷） 日 1942-

日
日文 1944 

现代社会里的人 日文 1950 
人的灵魂 三文

日文 1952 
心理学入门 再版 1952 
心理学入门 日文 1965 
梦 三版

日 1953 
文

梦 日版 1972 
心理学词汇汇编 日

日文 1956 
心理学诽汇汇编 日文 1973 
心理分析入门 日文 1959 
个性 日

日 1960 
神秘的世界 日 1961 
—灵学入门
爱与恨 文 1963 
神经官能症 文 1964 

文
天才 文 1967 
人类心理学 文 1968 
日本人民的性格 文 1969 
日本人的生活方式与才能 一 1971 

、5 文
M．贮蒙泰涅 漫笔 法 1580- · 
Mon,aigne 1588 
(Michel 

....E., yguen de) 
.- f ~· r”干个．一一勺噜噙r4



318 卞要心理学家著作检索表
竺~;云＇l已云夏巳-..上·· r"＝＂:--:"::-仁心亡之4之王勹王·…- 一 上一：：：：古王心谥皿· =--t芯=芯芯艾己惆孟王：气立~- ·-心.......＿...--－-夕--己~午丁---气亡-~T 、 .,..-m-. ｀_，，一～一无心；屯'-飞.二...乒.,.-－ m-.... -- －之喧
`三-－必泛红泣丑严'm - _＿卢 比- ＂一 立书皿...一·二-.......4心仁一二夏詈.r-七.名..--"叫，，真干二-夏』l-'l.土----.---十.... ..--勺--,.,-,斗,,｀出匹入一一l＇ 心“'山，出上·-.版.,....., _ 
著作者 丁 !.l..“从'\; 

儿 ,, 一. -• 习；一

M．蒙特索里 ！科学的教育学，儿堂的发现 l 意 文 i 1909 
Montessori Il 科学的教育学．，儿童的发现 l 法文 1 1952 
(Maria) ！教育人类学 1 意文 1910 

1I 小学中的自我教育 ，它文 1916 
科学教育学教程 1 意文 1 !921 
教育与和平 ；意文； 1949
教育与和平 法文 l 1932 

人的培养 I!！ 意文 1 1949 
能吸收的头脑 .｀ 意文! 1949 

I 

i 
r 

_ _ __  _ ~__-- －了上呵'~, --,_ ^ 、~ --- - ~- --  ··  · -·- -. - -· 一－- .一 一． . 
J.L．莫雷诺o i 自发性的舞台：心理剧引论 ！罗文I19'23  
Moreno(Jacob i 自发性的舞台＄心莲剧引论 i 英文 1947 

l 文
Levi) I谁 将幸存？人类关系问题的新英订 1934 

探讨 文
Ii  谁将幸存？人类关系问题的新I； 修文 1953 

文
归 i
I 社会测定学基础 ；法 I', 19  54 

',1.,

! 群体心理治疗和心理剧，社会I 德 1959 
', 
... 

1分析理论和临床分析 ! 
; 群体心理治疗和心理剧，社会i 法 1965 

1分析理论和临宋分析
---，一， 血 l一 ,' 一一 .l l • ·— — 一．正一－-- -- .. 

E．穆尼埃 人格主义的和集体的变革 f` 法文 !I'  1935 
Mounier 为人格主义服务的宣言 l 法文 1936

I 
(Emmanuel) ; 论性格 ！法文 1946

! 人格主义 lI 法文 1 1949 
道路手册： ；法文 1950一

（一）基督教圣火 i 1953 
! 

（三）绝望者的希望 ; 

- ! 
－--一，圃l....lLll - 1,,. r--__---, l- --  

! 
{G.E ．米勒 心理物理学基础 I  1惠文 1878 

Muller 心理物理的方法论的观点和事德文 1903 

(G-corg Elias) 实｝
; 

歹· -.....瞻瞿曦嗣＇ -..＇，重”---～～七户立2-乙--...__. 



主要心理学家著作检索表 319 
-“'l. ．一..,，一一， 章配萱＂畸盲咖＂．凰且，叩 ll 嘈贮．．一·m＿心,r-.方人士士是" ~...息,.....'，晒谝更,..，看霞．冒言酌合气 吵．＿＿、.,.以 l.,Ill,l.',..ll 1曜...，一

可一··ll1l 圃l.mI悍lll m1 盲啊1r一了31卫;.`二- 贯旮仁"..国－一一立二匀谕七上匕亡·-；了t巳－L -」．仁2....，平三罩宜亟篇”

}...,. 1 出寂
著作者 1 节 名 ！文版 l 令：：氐

~”:已3
一．一--------

记忆能力和悠象过程的分析 l 虑文； l911一
i. 'tn1;（共三苍） 917 
,
i''

综合学说和格式塔学说 德文, 1923 
心理学概论 德文 1924 

德文
_ 对色感的心理物理学的贡献 1934 

i1' 文J--

____·_______ 

H.J．米勒 孟德尔遗传的机制 英 1915一
,'.?';

Mull er 德 1922 
(Hermann 遗传学、医学和人 再文 1947 
Joseph) 

r' 
』
，

J ．贮米勒（缪勒） 人类生理学手册 一 文 1833 
Muller (Johan­ （共二卷） 版 1840 

I 1

nes peter). i 1
|
j
}

I
'

H．闵斯特贝格！心理学基础 德 文，
广
'

_
，

．

Munster berg 心理疗法 德 文 芒
(Hugo) 文

心理学和经济生活 德 文, 加
.
:
.

心理学和工业效率 德 1

文f
-

心理技术基础 德 文－ 国
－
＇

普通心理学和应用心理学 ！德 文,
1

I 4 如
l 己

一

H.A默里 个性的探索：对50名大学生的1 英 一
一
＿
＿
＿
＿
＿

Murray ＿ 如
恬床实验性研究 ＿

(Henry 个性的探索 法文 1妇954 
A 1e xander > 主题统觉儒j 验 英文

、
· 1943 
,
'
．英文

人的评价 英文 1948 
l
,
'
：

个性·社会与文化 '
，
I
`
2
1英文,

1

，
一

. ＇ 1950 
` ，

＇
·
＇
'
，

讳话与神话的形成 .
“ 1960 

｀嘈～～－．．邑·一｀＿_ _~ _ • • - - - 
- -'.  户己， - - 

I, 191- - 9117- 92 0 20-
B.马西奥 、 工业心理学讲义 I.·̀  

i 英文
Muscio 工业心理学讲义 二版
(Bernard) 英文

i 工业管理讲义
- - ·一｀邑. ~ - - ` ~_ _, - ·- ·—- -- -'-- - - - --- _ _ - - · - - 

S氓卢特 ! 呻经官能症的心理分析 ｝法 文 19:.;i 
t-J ach t (Sacha) 爱情生活的病理学 ＼法文 19霾

i 总又虐压 1 法文 1938
1 
！从实践到心理分析理论 l 法 文 1950 
I 

、逾阳了r "干畸霄、友....吻嚷 l'卜·-－可-勺心工怂勹0.....俞气．＂勹啊衄付咋．尸曆-邑- ～矗··~.－盲屯 • 
■--... 

、



320 主要心理学家著作检索表

著作者 书名

I 今天的心理分析学
心理分析学家的独特风格

M．纳东塞尔 意识的相互性 法文 I  1942 
Nedoncelle 1 仁慈的人和本性 法文 1943

, 
(Maurice) 仁慈的人和本性：逻揖的和形

而上学的探讨 I 
I 
! 

朝向一种爱的哲学 法文 l1946
美学导言 法文 1953 
论忠诚 法文 1953 
朝向一种爱的和人的哲学 法文 1957
意识和逻各斯 法文 l961 
人的祈祷和神的祈祷 法文 i 1962 

! 

人格主义的探索 法文 I 1970 
I 两人间和本性论 文再法法 版文版文：文 1974

A.s ．尼尔 [ 培养儿童的探讨 英文！ 1960
Neill II 培养儿童的探讨 法文 1970 

-II;11111_ 
(Alexander 要自由，不要无政府主义 英文 E环1967 
Sutherland) j 要自由，不要无政府主义 法文 1972

F．尼采 扎拉图斯拉如是说 德文，!, 1883 
Nietzsche 扎拉图斯拉如是说 法文 l 1901 
(Friedrich) 悲剧的起源 德文 I 1872 

不现实的评论 德文 1873 '，一

6 
! 1 8 

人，过多的人 德文！ 1878
: 

人，过多的人 法文 i 1899 
旅行者和他的影子 德文 i 1879 

: 
旅行者和他的影子 法文 1902 
震旦 德文 1880 
震旦道德偏见的感想 法文！

三版 1901
,--1-行.I 呤诗 德文， 1882

l 

好和坏以外 德文 1886 
__ 
__ 道德的世系 1气芯枯 文 1887 

i _ 
~ 呵厂下｀，一一－午｀ 暑 -. 畴.....



主要心理学家著作检索表 321 
啊
＿
＿
＿

著作者 ＿
＿ 书
＿ 名 口了云「出愿
＿
＿
＿ --一...
－
－ 道德的世系 ) j. 1948 

J.R ．尼坦 心理分析和人的唯灵论概念： 法文 (1950
Nu土tin 正常人的动力理论
<J oseph Remi) 心理分析和人的唯灵论概念s 第五版 1968 

正常人的动力理论
任务、成功与失败·人的行为 法文 1953 
理论
任务、成功与失败·人的行为 第三版 , 1971 
理论
性格的结构 法文 1965 

D．奥恰宁 感应和它的三个方面＄和谐、 法文 1938 
Ochanine 强制、解脱
(Dimitri) 在自动化体系中的人 法文 1971 

, 

A．翁布勒丹 多发性硬化的精神紊乱 法文 1929 
Ombredane 失语症和暗示思维的形成 法文 1951 
(Andre) 劳动的分析 法文 1955 

用投射测验法调查刚果黑人的 法文 1954 
心理状态s 刚果（主题统觉测量） , 

C．氐奥斯古德 心理语言学s 问题研究理论 英．文 1954 
Osgood(Charles 意义测量 英文 1957 
Egerton) 失语症研究入门 英文 1963 

关千理解和创造句子 英文 1964 
感情意义交叉文化的普遍性 英文 J 1975 

P.A.T. 书写倒错 1565 
巴拉赛尔苏斯 旧事幻现 . 1575 
Paracelse 
(philippus 
Aureolus 
Theophrastus 
Bombastus von 
Hohenheim, dit > 



322 主要心理学家著作检索表
I~·瞩晌，一

•• _ 
＿
＿

著作者 ＿
一
：
－ 书 名 出
一 厂文版 版
暨 1
一

• ll,l 英文. 生代
,
i
「j 37159631 

T．帕森斯 社会活动的结构 英文-．；1
Parsons 社会制度 法文 5

9
文

(Talcott) 英 1
活动社会学的要素 —英文 9勹
现代社会的结构和变化进程 法 15
社会．进化的和比较的观点 法 96

17
社会·进化的和比较 i

的观点 ,

：
.
，

现代社会的制度 ＇

} i

现代社会的制度 —l 97
.
1

. 19973 
'----= _ _ _ r. ~,_1-- - - _ 

B．帕斯卡尔 论园锥曲线 — 文 i 19639 
Pascal(Blaise) 外省人 I I 

文 l 11656一
9

1657 
论爱的情感 、

Y去文 1952— 
使人信服的
帕 文
斯卡 1653 
尔关

题的思 技巧 + 文 1728 
m- 想 文r

,
--- ' 法千宗教及其他几介、 法 _

，
_
，

-1···-f- .1l· 
问 ， 文 1670 

'

文,
I
i
\
·
b
1

I• p. 巴甫洛夫 消化腺机能讲义 ！俄 文文、 1897 
1
i

,
l
,

Pavlov l

消化腺机能讲义 l 法 _
1
,

文_
.
,
' 1901 
t
l
'

-(Ivan 心理学与动物实验心理病理学＇ I
'
,
_

i 俄 文.

1903 
Petrovitch) 关千条件反射的报告 I 俄 文 1923 

、．英 文
动 文
物高级神经活动（行为）客观英 文 1928 

，
．
＇

研究二十年（第一卷） _
1
.
I
-

条件反射和精神病学（第二卷）英 1930 
条件反射 俄 1927 
大脑皮质活动讲义 俄 1929 
大脑两半球机能讲义 俄 1953 
类型学和高级神经活动的病理法 － 1955 

L
I

学 ·

类型学和高级神经活动的病理i 俄 文； 1955
学 ! 

} 
} 

条件反射和抑制 俄文 j 1963 

J_ 
擘



主要心理学家著作检索表 323 
必·一”....＂匕臧尸守亟午，

著作者
_勹 书 ．了＿＿一百言：．飞了
_．一一1, ` 年代

. 合飞一 -^ ' . 

J.H. I 莱奥纳尔和热尔特吕德 l 赞文 1781-
裴斯塔洛齐 1787 
Pestalozzi 
(Johann I-Ieinri- 母热亲尔必特读吕德如何教育他的孩1子法法文文 1801 

1303 
ch) l 最后的杰作 ｝法文 1 1826 
]. 1 儿童的语言和思维 l 法文 I 1923 
彼阿热（皮亚杰） 儿童眼里的世界 法文 1926
Piaget(Jean)· I 儿童智慧的起源 法文 1936

| 望慧心理学 法文 1 1947 
I 发生认识论入门（共三卷） 法文 1 1950 
智慧与哲学的幻想 法文 1965 

！生物学与认识，论器官的调节法文 I 1967 
l与认识进程之间的关系 1 

i ! 
人的科学的认识论 ！法文 j 1972 

、_-- --·;一·一·｀一、

H．皮埃隆 唾 j良的生理问题 ！法 穸、 i 1912 
Pier on （日enri) ！ 记忆虳进化 ！法 文 i 1910 

大脑和思维 l 法 文/ 1923 
实验心理学 法 文 l 1927 
感觉，生活的向导 法 文 1 1945 
从海葵到人·比较生理心理学法 文 1
预测和记忆·心理变化的法 文 !1958

i' 

（二）从动物的本能到人的心理法文1959 
现象·情感性和调节 之
人，仅仅是人（遗作） I 注

于一 ,. 文
版1967 

凡皮内尔 1 哲理的疾病分类或从实用分析1 法文1798 
到医学的方法
I 哲理的病疾分类或从实用分析1 再 1818 
到医学的方法
I 关于稽神混乱或躁狂症的哲学1 法 1801 

l医学评论
关于精神混乱或躁狂症的哲学l 二版 1809 

.. l医学评论



324 主要心理学家著作检索表

一著作者 1 书 名 I 文版1 诏版
年代

G．趴皮里约夫 ' 完整的教育 保文 1－4
Piryov 对学习心理学的贡献（第一卷）保 文 91
(Gench 1

o.D.) l 对 4
学习心理学的贡献3书二卷）保 文 92

I 儿童心理学 保文 14
9

五 4
版 17

教育心理学 保文 91
五版 17

91
实验心理学 保文 17

二版 93
.. 

柏拉图 苏格拉底的辩解词 I 希．文
Platon 克里东篇 希文

高尔吉亚斯篇 希文
梅龙篇 希文
斐多篇 希文
宴会篇 希文
理想国 希文
费德尔篇 希文
巴门尺德篇 希文
泰阿泰德篇 希文
蒂迈欧篇 希文
菲赖伯篇 希文
法律篇 希文

普罗提诺 九章集s 希文
plotin 论智慧、思想和本质 希文
(Plotin us) 希文

论合理的自杀 希文
存在个别事物的既念吗 希文
为什么远处的物体显得小？ 希文
幸福与时俱增冯？ 希文

希文
论志愿者 希文
论感觉和记忆 希文

希文
论爱情
苦恼包括些什么？
什么是人？



主要心理学家著作检索表 325 

＿
二__ 
___

-I. 

著作者 书 I 文版 I 启r
G．波利泽 心理学基础批判 法文 1928 
politzer 心理学基础批判 二版 1967 
(Georges) 哲学的基本原理 法文 1928 

M．普拉迪纳 由历史和体系的演变形成的道 法文 1909 
pradines 德谬误
(Maurice) 行动的全部哲学愿理 法文 1909 

公共道德 法文
感觉问题 名 法文 1928 
需要的意识 法文 1932 
防卫的意识 法文 1934 
宗教的精神 法文 1941 
普通心理学（三卷） 法文 1943一

1946 
在类别里精神的异外收获 法文 1954 
愉快的旅行 法文 1958 

c．勒杜列斯库 心理学问题 罗 文 1898 
－莫特鲁 心理学教材 罗 文 1923 

Radulescu-Motr 动能人格主义 1927 
u (Cons tan tin) 

M．拉列 蒲鲁东主义的发展的概念及其l 罗 文 I 1922 
Ralea(Mihai) 社会态度

在社会主义学说里的革命思1 罗文 I 1923 
想：关于革命策略演变的研究
心灵科学里的假说和解释 罗文 1926 
社会心理学导论 罗文, 1966 

0．兰克 英雄诞生的神话 德文 1909 
Rank(Otto ROS 罗亨格林的传说 德文 1911 
ENFELD, dit) 关千神话研究的心理分析 德文 1911-

1914 
关于神话研究的心理分析 修订版 1922 
诞生的创伤·分挽前生活对个 德文 1924 
人的和集体的心理活动变化的影
响



要326 主 心理送家著作俭
J
- 索表
l － _ 

i`'，呵咖圈，书 1.. .. d
; 出

著作者 4－·名 版
＇ F
!
！-＿ 伤心一＿生i 、
! 前对一文
I人
I诞一的＿

中
挽变动的活了 年版

·
: －9代 
• 1
- －2
文- 8

.月
i 生创的塔分活伦主化文-

'
i旬的
1 集体塔理
i
/诗和 说祁的乱唯调文
，
．唐和传
仁 式文心
．
？唐吹
理 !』"'

;

一,1'

文，'
J' 1912 

物文-
u- 1922 
文-

l,

历 ;~
； 一格

心
i- 1973 

- ，
＇病琐格式机、
，
．病
I 琐－

机咒
忆一机凭 ! 文1-
分 文1

,仁
-

P．兰施堡 理 文

理 I勹－ 1911 
－

i

Ranschburg `
.人 忆
j
,
` 颊斗能 文＿

＿ 1913 一
． ＿
,
t
' 一记
!人
＇ 理斗 i

(paul) j
`
;
I
'
，
．－
'
， 态记一滥误心滥
辨 物主滥 I` 贡___ 1914 

—版!
l,1
'
,

l 文
1923 

i
'
，
l
i
`
i

文I 1 9 39 
i

l
I
`
l
!

W _ 心
心 态心

.R 沂
赖 唯的阴和

众德
e· h克 1  ( w

-m 
·1l e1 .' 义众

c n 门性 的众
.
1
' 性的一

l飞文史

潮伊 l 文 1929 
斤 骰
学 文
f x伺文｀I

1970 
、
.
＇
一
：
：
· 性证唯潮的
： 版 1927 
'
4
`
;
'
,
-
' 青
I 哩潮的 1952 
~
`
－
I
'
,
i
' 青
分 文
性 ！

i 搏 l 文
i 1978 

' 1

性物主性 压i 版_
1

i 文r
t
, 1932 

性欲的抻 1
_
l
i
-
＿ 1972 
：
」

. 性
高

',. I',TI;··'.,' 的泛 . -
，

产飞!
1932 

性欲高 i 1972 
性欲的泛

1978 
.. 
，
l
, 性
t
- 年高分 1933 
,
.
i

｀
扈
·
－ 法 分泛
, `卢
I 1 1971 
'
~ 法年
的
分旰

：I1 1978 
法道的的析 1

_
I
- 1933 
l

赖道往的析 1972 

道德的 ：i 1978 
弗大 l 1972 

、

I t
,

赖格
德大

＇

格希的谈弗大洛伊德
1978 

t
l
!
,
1

大空、上帝和腐鬼 1973 

I 太格空的、上洛帝和腐鬼 i 1973 
__ ; 

西的
西斯 l
西斯
希 l
斯
谈 l

'
I
I



著儿F 
主要心理学家Yl检索,

名 文表 3
_
1

著作者 书 法 ,
I

|
_

f
i

_, ＿
广法
'
_

A ．雷 ＼儿童的实际智力 ,
i
l
i 版.，一|－2

＇

7
法

i
'
,

Rey (Andre) l

心理缺陷的研究（二卷） '
，
＇
,法
1 瞳

I ,
1
`

临床心理学专论 法
智力发育不良和启蒙教育 法文 g

法
心理的临床测验

I 法文 钰
g

图解和心理发展 法 四
; 从测验看个人知识

．法
I 文 g

T．里博 ! '
,

当代英国心理学 1
|法
L
i

Ribot 法 g印
心理遗传 法

(Theodule) 文 g
当代的德国心理学 法
记忆病 法
意愿病 法文 四g
个性病 法
注意心理学 法文 归m
感觉心理学 法

法
意识逻辑 文 四m

归
论情感
情感心理学问题 文 叩
无意识的生命与运动

p．里格尔 j 意愿哲学·有意和无意 文 沺
Ricoeur(paul) ! 限定和犯罪 泗

i （一）可能犯错误的人
l （二 文 印

解）释苦·恼评的弗符洛号伊体德系I 论 1 文 1印965 
！卡尔贾斯珀斯和存在的哲学 法 1归947 
I 历史和真理 ：法文文 1叩955 
解释的争议 1 法 1969 

-·嘈巳、＿＿＿＿．． -- 

J ．里德尔 布拉格精神病院的成就 捷文文 1830 
Riedel( ·osef) 根据在加利曾得到的经验来看 捷 1832 

亚洲霍乱症 I 
C.R ．罗 於斯 难管教儿童的临床诊治 英文 1939 
Rogers 劝告和心理治疗 英文 1942 
(Carl R ansom) 劝告和心理治疗 法文 1970 

文
文
文
一
文
文



328 主要心理学家著作检索表
，一·Il.. “基， l lllllII Ill一·血廖酝虎上＝了王二至'=

一下 一一
+～匾嘈ll，上＇ ll.I'I I 窄＿＿．昌，＂＇，胤'···“

I 文一版—-1一面厂
著作者 书名 年

以炳人为中心的疗法：它的医［英文 19 51 
疗实践、含义和理论 195149611961696 1 
心理疗法和个性变化 英文
人的形成 英文

法文, 

人的形成 英文
学习的自由
学习的自由 法文 1971

英文 1970 
法文 1973 

人际关系 法文 1962 
的生存司题 1 英文 1971 

H．罗尔沙赫 反射幻觉和象征体系 德文 1912 
Rorsch ach 神经官能症图解分析 德文 1913 
(Herm 1nn) 心理诊断 德文 1921 

心理诊断 法文 1947 

s ．罗森茨韦克 个性的观察与研究 英文 1948 
Rosenzweig 心理学的方法 英文 1952 
(Saul) 心理学的方法 法文 1952 

心理学诊断：实用临床动力学英文 1949 
里的测试综合导言
历史观念的心理学 英文 1959 
儿童用罗森茨韦克挫折测试·英文 1962 

发展和现状
侵犯行为和罗森茨韦克的挫折1 英文 l 1976 

,测 试

F.S ．罗特席尔彴 大瞄构造的符号体系·关千脊l 德文 I 1935 
Rothschild I椎动物和人类的中枢神经系统结
(Frie_drich, S. ）构和功能的现象学的实验

自我与生命过程的调节 德文 1950 
作为过程符号的中枢神经系统 德文 1958 
生物符号学的概念和方法 德文 1968 
身心关系的生物符号学分析 德文 1973 



主要心理学家著作检索表 3颂

著作者 书 文版 1 品代
J-J ．卢梭 论科学与艺术 f 法文 1750 
Rousseau 论人间不平等的起源和基础 法文 1755 
{lean-Jacques) 社会契约抑或政治权利的原则 法文 1762 

爱弥尔或论教育 法文 1762 

S.L．鲁宾斯坦 心理学原理 俄文 1935 
Rubinstein 心理学原理（再版） 俄文 1940 
(Serghei Leoni- 普通心理学原理 名 俄文 1946 
dovitch) 存在和意识 俄文 1957 

论思维和它的研究道路 俄文 1958 

心理学的原则和发展道路 俄文 1959 

L.R.V. 穿皮大衣的维纳斯 德文 1870 

扎赫尔、马索希 伪造的法官礼服饰带 德文 1873 
Sacher-Masoch 维达纳的梅萨丽娜丝 德文 1874 
(LeoPold Ritter 加利西亚人的故事 德文 1876 
-von) 波兰犹太人的故事 德文 1886 

J.p．萨特 ! 厌恶 法·文 1938 
Sartre 想象力 法文 1936 

- (J ean-paul) 情绪的一般理论大纲 法文 1939 
. 
想象物 法文 1940 
存在与虚无 法文 1943 
墙 法文 1939 

自由之路（系列传奇故事） 法文 1945一
1949 

脏手 法文 1948 

恶魔和神 法文 1951 

阿尔托纳的囚犯 法文 1960 

决心巳下 法文 1947 

辩证理性批判 法文 1960 

F．趴索胥尔 普通语言学课程 法文 I 1916 
Saussure 
(Ferdinand de) 



_ 330 主要心理学家著作检索表
,3 -·',．一一，刁mt飞•~. -li lll. ｀星昊-·一，·-~．一 · －今？心~-·· -., －仁， 1 ,匕七上 L,l.“'-l'，一· ·Jl．卫啊一

~4邑 '1鼠眉．昌l_,u．二七己 r 叮

著作者！ 书 名 文版 出
1 一

~- --·- - －－－，一夕· －一一 一 ．-·一～． - --·· --. --- -- 一 _年 _ 
于

希N.普S科. 文斯基 ll凶手对的息或神然经判分断裂症和循环精神病保I 文 1
'
,

;

文1
9 6版

-

SchipkowenskyI 心理病理学基础 1 保 文 1995代4159661217313186 0 
文

(Nikola Spas-_ I 临床精神病学（一） 保 文 9999 
sow) I 临床情神病学（二） 保 文

，法医精神病学的基本问题 保 文
精神分裂症和谋杀 德
个性的、神经官能症的、精神I德 ＿

＿
＿

性赞神病的病理反应（一）
个性的、神经官能症的、精神l 德文 I 1961 

性精神病的病理反应（二） 1961296158113811883168319841184 6 
愚蠢与犯罪 I 德文
舒泄心理疗法，每个医生的十 一可

；

i
L
.

字路口 文，
＇

,

A．叔本华 『充分论证的四倍根 德 文
1

Schopenhauer 世界即意志和复现表象 德 文
文

(Arthur) I 论本能的意志 德 一
论自由意志 德

I 文
伦理学的两个根本性的问题 i .I', 

E．瑟坎 道稳治疗保健学以及白痴和其l 法
Seguin 他智力发育迟缓儿童的教育
(Edouard) 白痴和生理方法治疗 法文 1866 

白痴和生理方法治疗 1 再版 1 1907 

H．泽利厄 (—内—分—泌· 百科全书第一章，荷尔1 德文 I 正了
Selye(Hans) ＼蒙类固醇和有关化合物的分类索 I 

！I 引内（共分四泌卷百）科全书第四章s 卵巢1 德文 11946
|l （内共二分卷泌）教科书 1， 德文 11947
I 内分泌教科书 I 再版 l 1949 

I 1950 
应激 1 德文！ 1950 
生命的应激 德文! 1956 

--- |， 生命的应激 1 法鸟二于1竖匕



主耍心理学家著作检索表 331 
＿＿．厕l

rTI.1值 1.， t限＇，＿＿． 1..＂．－－l

-;－一一会－—]—一一五＿＿＿云一一一；五厂丽百一
___ ___{  __ 1立一，丁—一主

适应综合症的历史 ！德文 i 1952 
Il  适应综合症的历史 l 法文! 1954 

心脏坏死的化学预防 1 英文 i 1958 
从梦到发现 f 1964 
从梦到发现 ！法文， 1973
活泼的、超分子生物学病例 英文 I 1967 
荷尔蒙和抵抗力 英文 1971

．无悲痛的应激 . 理 英文 1974 

三三：上上的的L理L [: /版｝勹
！心理学要素 ！意文 1 1879 
i 心理现象的起源 l 意文 l 1885 

·:~·-

LM．谢切诺夫 l i商的反射 ｝俄文 1863 
S_etchenov j 心理学研究 1 法文 jl  1864 
(IvanMikhaI- i 谁来研究和如何研究心理学 I 俄文 1870 
lovitch) 1 思想要素 1 俄文 1 1878 
贮～

w．兀谢尔顿 1!  形忑的类型和精神的能力 1 英文| 1926 
Sheldon 1 心理现象和普罗米修斯的愿望英文 I 1936 
(William 
Herbert) l 人的体质的多样性·结构心理英文 I 1940 

子总寸已口吉 i 

人的体质的多样性，结构心理法文 I 1950 
学导性言格的变化·体质差异心理学1 英文 1942 
性格的变化。体质差异心理学l 法．文 1951 
性格的变化。体质差异心理学l 再 版 1974 
失足青年的交化 l 英文 1949 
人的图谱 I 英文 1952 

'f ．西蒙 身体发育和智慧能力之间相应f 法 文 I t9oo 
Simon 的有关材料
(Th的dore) 智力逞L量表 法文 1911 

心甘 ....t -－-＿--七--－～－土一



332 主要心理学家著作检索表
二l”“'.

I

著作 书 名
一文

-D ，

－e }j 牍
I 一者 勹 研 英版

一
入

辛 心、一学 究
口

Sinha 一 理 一
文 归(Durganand) 

\ 在一个发展中国家里农村居民英文 1969 
的动机 l 

I 

学术的成就者和失败者 英文 1969 
心莫卧儿人的综合病症：不同时 英文 1972 
代人的心理研究
工业心理学研究 英文 1973 
动机和农村发展：对印度农民 英文 1974 
的两项研究

. 

B．瓦斯金纳 有机体的行为：一种实验性的 英文 1938 
Skinner 分析
(Burrhus Fred- 符合科学规律的教育革命 英文 1968 

J 

erick) 语言行为 英文 1957 
在自由与尊官的那一边 英文 1971 
科学与人类的行为 英文 1953 
积思轰论文选集 英文 1959 
积思录，论文选集 三版 1972 

c．应斯皮尔曼 综合智力的客观测定 英文 1904 
Spearman 人的能力，能力的性质和测量 英文 1927 
(Charles Edw- 人的能力、能力的性质的测量 法文 1936 
ard) . 

R．施皮茨 是与否，人际交往的发生 德文 1957 
Spit~ 是与否、人的联系的发生 法文 1962 
(Ren.6) 出生后的第一年｀对客体关系 德文 1965 

正常发展和变态发展的心理分析
研究 , 
出生后的第一年s 对客体关系 法文 1968 

正常发展和变态发展的心理分析
研究 I 

贮斯特弗内斯库 颜色感觉实验研究 罗文 1912 

一古亚默 才能的挑选和职业方向 罗文 1929 
Stefanescu-Goa- 智力测验 罗文 1940 
nga(Florian) 智力测验 再版 1945 



主要心理学家著作检索表 333 

著作者 书 名 l 文 版 l 出版年代
w．匕斯特恩 个体差异心理学 德一文 1900 
Stern 差异心理学的方法论原理 德文 1911 
(William 对证词心理学的贡献（一） 德文 1902 
Louis) 对证词心理学的贯献（二） 德文 1903 

年轻的证人 I 1926 
幼儿心理学 德文 1914 
儿童语言 德文 1907 
儿童与少年的智力 德文 1916 
选拔学生的问题 德文 1926 
性格基础上的普通心理学 德文 1935 
人和事·哲学世界观体系（一） 德文 1906 
人和事·哲学世界观体系（二) 如气枯 文、 1918 
人和事·哲学世界观体系（三 德文 1924 

s.s．史蒂文斯 听觉：听觉心理学和生理学 英文 1938 
Stevens 人的体质变化 英文 1940 

英文
(Stanley, 气质的变化 英文 1942 
Smith) 声音和听觉 法文 1965 

声音和听觉
英文 1970 

心理物理学及其前景导言 1975 

J ．斯特泽尔 舆论的理论 法文 1943 、

Stoetzel(Jean) 舆论的实验研究 法文 1943 
·' 

舆论调查 法文 1948 
既无菊花又无军刀的年轻人， 法文 1954 
对战后日本青年态度的研究
社会心理学 法文 1963 

` 
` 

F.C．施通普夫 贝拉库纳—英迪雅纳曲 德文 1886 
Stumpf 乐音心理学（一） 德文 1883 
(Friedrich 乐音心理学（二） 德文 1890 
Carl) 心理学和认识论 德文 1891 

音乐起步 德文 1911 
语音实验研究 德文 1926 



334 主要心理学家著作检索表

著作者 I 书 名 I 文版 1 出
I-年代
版

H.S．沙利文 | 19_179419l95 3-1-490  
现代精 学概论 n英文

Sul·livan I 精神病吵人际关系究研入l英文

-(Ha—rry Stac』k) 精神病孛人际关论理余英文
业余爱 兴趣型式业的英一

D．萨珀 — 心理的 动态测量论二刓英文
Super 好职业调畛单的选s

择第一！英英
(Dona1.d) 职业心趣晌度的断约爱诊断 —.I,i英文 1942 

兴心动 约 英
酰性诊断 文 1957 

劳价业 诊
职成 和 匈
纫 性 文

11·- 1964 
娇分 和 德文
试畛性由 -

n

由和 德 __  

文＿ 1970 
＿

．分运 自 ＿

的 和 法文 1974 
尝动 自由 r

的 由 德文-

＿
＿
＿

L．松迪 畔自 德文＿

理 ＿
－ 1937 

4命l 动的
zondi ;

,
l 冲动命畔自 束一德 I

'

S L

卷文i

l
1
_

(Leopo]d) ｀ 门 法文
一
，
．冲人命归 1944 
－

冲人命 束 法文
文 1947 

个人命印 文
个人分 1952 

文 1963 
l
，
一 个
运

．
一
卜
＿
＿ ． ＿

＿

＿
． 1868 

＿ 个
＿
＿
＿
＿
一
． , 
＿ 命
＿
＿
＿
．
一 阮
，
飞 1

·
I 1977 

1

析 1
1 「

1
f

1 ' 1975 
1 ，

I ,
－

－
＇

-- 霆 1971 
-

G.D．塔德 比较犯罪
rde 刑事哲学霆

行为 法文 1886 
Ta 法文 1890 
(Cabriel de) 刑事的和蚐社会的研究 法文 1892 

职业犯罪行为 法文 1897 
模仿的规酰律 法文 1890 
社会心理酗学研究 法文 1898 
舆论和大众 法文 I 1901 
经济心理酗学 法文｝ 1902

F.w．泰动 科学管理酗的原则 英文 I 1911 
Taylor 工厂的科学组织原则 法文!I 1927 
(Frederick Wjn- 车间管理归 英文 1911
slow) 车间管理 法文 I 1930 



主要心理学家著作检索表 335 
III.,__ ...... 

..........，立｀m-·矗嘈千霾贮霄J石L-..，心·仑·凰l1l II II 憾 I喇l．伽 I,......，儿皿J .,．一---

• • .．--．一日 l ll l ..-. －二－守?擂FLlJJ 且一一···一

著作者 1 书一 名 1 文版 I--堂思—
B.M．捷普洛夫 个体特性的问题
Teplov 1 Ii  俄文{ 1961 

心理学 1 俄文 I 1948 
(Boris Jviikh ai - \ 
lovitch) j I I 
L.M ．特曼 \ 特曼－梅里尔量表 英 文 1937 
Terman 
(Lewis I 昙骂：究天才 I~ 文_

＿ 1926 
＿
1＿
7

文'

1936 
，

Madison) 幸福婚姻的心理因素 ｝英 文_
I 1938 
'

智力测量 1 英 文
l
_

191
文 6 

测学验龄智儿力童：的斯智坦力福－比内智力！： 文 1919 
「
－

U
-

文 1937 
.. 

j测验修订新表的用法指南 ＿

1 文＿
＿
＿
＿

眉- L
·

M德夏-J丹. p．泰拉尔1 人人类的现出象现 法法
文『

I

，
眉 1955 

文，

T
·
-

文 1956 
－
l

T .

eilhardde i

人在自然中的地位 1

法 ' 195
文 6 

Chardin ,..' 往事的想象  
法 文,• • 1957 

1
'

(Marie-Joseph ,

 ＼人类的未来 法 文_
_ 1959 

，

人的能量 法 I 196
l 2 
.
1

I 能的活化 法 1963 
呱

气--- - 咖．咖＿咖~．一～ ~ _ _ _ ，
~_ __ 一

1
!

S兀托马斯·阿奎 亚里士多德论著的注释 ，

｝意 1265-
那Th.ln o m(a ss  nd,  )Aq 

1273 
u  

a 辩论 意文 1256--
. 题
1 t ．

二
－

已
， 1272 
反异教徒概沦 意文 1258一

1260 
反异教徒概论 法文 1854一

4
－

神学概论 意文， 1267一
- l 1273 
_
f

丿 教师 意文 l
- l l. l --J -」，－－一、

－丁
G.H．汤姆森 心理测噩的要素 I 英文 1911 
Thomson l 人类能力的因素分析 1 英文 1938 
(Godf reyHilton) 因素分析的新成果与回顾 ｝英文 1946 



336 主要心理学家著作检索表

著作者 书名压 版 1 出旷
年代

E.L．桑代克 动物的智慧，对千动物联想过l 英文 1898 
Thorndike 程的实验性研究
(Edward Lee) 教育心理学（共三卷） 英文 1913一

1914 
心理和社会测验理论入门 英文 1904 
动物智力，实验研究 英文

英文 1911 
智力测量 1926 
人类的学习 1931 
需求、兴趣和态度的心理状态英文 1935 
人的本性和社会秩序 英文 1940 
人及其工作 英文 1943 
联结主义者的心理学论著选录英文 1949 

L.L ．瑟斯顿 态度可以测量 英文 1928 
Thurstone 态度的测噩 英文 1929 
(Louis I.Jeon) 精神的向噩 英文 1935 

基本的心理能力 英文 1938 
多因素分析 英文 1947 

N．廷伯根 爱斯基摩地带 英文 1935 
Tin bergen 本能的研究 英文 1951 
(Nikolaas) 本能的研究 法文 195 3 

赫林·古尔的世界 英文 1953 
动物的社会行为 英文 1953 
动物的社会行为 法，文 1953 
一位博物学家的笔记 英文 1959 
一位博物学家的笔记 法文 1961 
动物的行为 英文 1965 
幸存的信号 英文 1970 
在动物的世界里（一） 英文 1972 
在动物的世界里（二） ，英文 I 1973 

E．趴铁欣纳 心理学大纲 l 英文 1896 
Titchener 实验心理学（共四卷） 英文 1901-
(Edward Bradf­ 1905 
ord) 心理学入门 英文 1903 



主要心理学家著作检索表 337 

_
＿
·

著作者 一
二
＿
＿ 书 I 文版 1 出年版＿
＿
＿
＿ 代
一l

－
．
一
．

感觉和注意的基础心理学讲稿 英文 1908 
思维过程的实验心理学讲稿｀ 英文 1909 
心理学教程 英文 1910 
一位创业者的心理 英文 1915 

E.C ．托尔曼 记忆的研究 英文 1915 
Tolman 本能和目的 英文 1920 
(Edward 动物和入类的目的性行为 英文 1932 
Ch ace) 机体和环境的原因性名结构 英文 1933 

导向战争的动力 英文 1942 
行为的和心理学的人 英文 1951 
操作向量：加强、效果压抑的 英文· 1958 
一种理论性和实验性的接近 ; 

托尔曼自传 英文 1952 
托尔曼自传 英文 1964 

J.J.V. 千克斯屈 动物的外部环境与内部世界 德文 1909 
尔 理论生物学 德一文 1920 
Uexkull \\ 动物和人类环境概述 德文 1934 
(Jakob Johann 生命的意义 德文 1948 
von) 1、五口 立思、心子 德文 1967 

, 
N．瓦斯基德 实验心理学技术 法文 1904 
Vaschide 睡眠和梦（遗作） 法文 1911 
(Nicolas) 睡眠和梦 罗文 i 1913 

. 
G．维奥德 关于水蛋向光性的实验研究， 法文 l1938
Viaud(Gaston) 动物心理的研究

占］动物的向光性·问题和理论到法文 t 19 38 
批判性报告
智慧的进化和形式 法文 1946 
动物的向光性·问题的崭新方 法文 1948 

而
向性 法文 1951 
本性 法文 1959 
论生理心理学 法文 1963 



338 主要心理学家著作检索表
一 1l,lll圈"...,I lll r一， i一，一，飞1ll-,,lI ，应皿

著作者 1 书名 文版 酉版
l俄 代

L.S．维果茨基
Vygotsky I 高级智力的实验性研究 2 文 年

m
二
－-
＇1俄文 1－3

I 
l 少年儿童学

俄文 90
俄

(~ev Semenovit-1 精神分裂症的思想活动 文 13
英

ch) I 文 91
思维和语言 1

93
思维与语- 、 119642

1993349 
1956 

消亡 : 1930 
血~，一·-评r--,...,.. 啊· ··_＿..恤-·一-`－ -三－ . - } 心-...侐三-…千下一l.l.,_ _ 

H．瓦隆 纠缠人的澹妥 法文 1909 
W allon(Henri) 好动的孩子：运动机能和心理 法文 1925 

发展中的畸形和迟缓的研究
应用心理学原则
儿童性格的起源 . 法文 1934

I论从行动到思维·比较心理学评 法文 1942

儿童思维的起原 法文 1945 .. 
w.G．沃尔特 i 进一步展望 英文
Walter i 活动的大脑 英文
(Willi am Grey) I 活动的大脑 法文 1954 

L．瓦尔塞 心理学 法文 1936 
Walther(L的n) 1研

法 文 1947 
一一·一－ - - --= 

WK-且Ern．e瓦ry内d里德 !！ 大经量济的心交理往学和广告 瑞瑞典典文文 1 1967 
1967 

(Kar1-Erik) 1 大量的交往和变化 瑞典文 I 1966 

J ．比华生 1 行为主义者眼中的心理学 1 英 文 1913 

盓snonBroadus)1 言＄较心理学导论 IS 含 1903 
1914 

教育学院和发生心理学刊物 英文 1915 
从行为主义者立场出发看心理英文 1919 

学 1
行行为为主主义义 1 英法文文 1 1925 

1972 



主要心理学家著作检索表 339 
.=-.厂---”“皇 1 丛咖Il_＿ “'1 UlUL·l..I 圃lu...息

著作者 I 书 名 ,i'l文' 版 牒--....... 
,___英文l 

{ 婴幼儿的心理治疗 _-m-

英文__19 28 

l 行为主义的方法 -英文 1928 
m-

—堑生儿的行为 一，-. 文_
文1 1929 

P．瓦茨拉维克 : 人的交往文选·原文和磁带 I 英 1964 
Watzlawick i
(Paul) I的人型的式，交病往理符学号和学反·常对现相象互的作研用I 英 1967 

究
交往的逻辑 i 法文 l9 72 

I 
交往的罗辑 1 新版 1979 
变化：问题形成和问题解决原1 英文 197 4 

则
|变 化：问题形成和问题解决原则1 法文 1975 
I 现实中的现实 1 英文 11976
! 现实中的现实 l 法文 1978

E．庄韦伯 论人和动物的耳和听觉＿＿丁五厂~ f 1820 
Weber 脉冲、吸 1834 
(Ernst 解剖学和生理学注释 1 德文 f 18 51 
H cinrich) 生理学手册（共四卷） I 德文 l l842一

i 1853 
触觉与一般感觉 ` 德文 |1846
关于空间感觉和皮肤与眼睛的德文 1 l852 

--- 廖--
D．韦克斯勒
Wechsler 

_ 古(Davidc)? e(Ca:：::／［:／见一』：三 : |/-
I I l900 

睦病教程 竺寸 1900
二上一一一一·呱＿＿＿ . I -二．－－三,>一·咖一·C-



340 主要心理学家著作检索表

著作者 书 I 文版 I 娄愿一
M．韦特海默 关于视动的研究 德文 1912 
Wertheimer 关于格式塔理解的研究 德文 1921 
(Max) 关千格式塔理解的研究 德文 1923 

对格式塔理论的评论 德文 1925 
对格式塔理论的评论 新版 1963 
伦理学理论的几个问题 英文 1935 
创造性思维（遗作） 英文 1945 
创造性思维 德文 1957 

D．温尼科特 儿童和家庭 英文 195_7 
Winnicott 儿童及其家庭 名 法文 1975 
(Donald) 儿童和外部世界 英文 1957 

儿童和外部世界 ．法文 1975, 
论文集 英文 1958 
从儿科学到心理分析 法文 196~ 
儿童的成熟过程 英文 196& 
儿童的成熟过程 法文 197~ 
儿童精神病学的诊断治疗 英文 l971,、

诊断治疗与儿童 法文 1972'. 
游戏和现实 英文 1971 
游戏和现实 法文 1975 
一次分析的片段 英文 1975 
一次分析的片段 法文 1975 

w．冯特 生理心理学原理 德文 的75
W undt(Wilhelm > 生理心理学要素（共二卷） 法文 l邸6_ 

对感官知觉理论的贡献 德文 1'858 
2 

18 
论人与动物的心灵 德，文 1863 

18 生
心理学大纲 德文 1896 
语言史与语言心理学 德文 1SOl: 
心理学引论 德文 19l3 
自我表现 德文 1920 
民族心理学（共十卷） 德文 1900 “一啊咖邑

19 几



主要心理学家著作检索表 34+1 
"_____.---' 

著作者 书 名 I 文版「日r
R.M．耶基斯 舞皿．物行为的研究英文
Yerkes 心 究方法测验发英文 懦

动畔畛验心理们的 英
(Robert 文

军 2的和它 英文 皿
-

Mearns) 美
黑鳍顽慧

－

英 －

文
英 g
文

-

邸旺 I

音表 －
一
． g

示 g
一一只只
归大大猫
呻猩的思想 英文 1927

皿猩猩的思想 1 英文 l928 
大无尾猿s 类人猿生活的研究英文 1929 
黑猩猩s 群体实验室 1 英文 1943 



342 
. l̀... _－一一

条目撰写人姓名缩略表

I 
缩写', 姓 名 ：缩尸 姓 名

A．ABCCCDEEFFGGGJ 
息凡} pr}irtlou.eaOyunrsloVou.beCenleoru.loCDLv.aMer.yrN.h.aIeNaaeuwdtmoaanan ,dLe.M i上 尸4上 gk

 y.J,L.  
t
G L.S. H.fHearnshaw,L.S• 

土 -
h M.C. ILe Coeur,M.Y. 
,

雯 l_c1 

ho M. s. Is礼Iamy,M.
sber1y C s 
z 'C.· ·-\,M.SeA.ISapir,M . 

飞C r b N. S. ISoi 11 am y, N. 
M

~ 忑 l可 at7.1 a 
B
N 5 臣 R.M. I:̀ { ucchielli,R. 

立 cs 
KI O k ,  E. 。 v  1R.P. lP'tret,R. 

立J
cchcyLue
n E· g11t 

V asGa, 
M v 笘·· 1;\°tna,mRu.r a,s. 

凶 .M, s OnGe .m.L.ilt 
F主

, 
·'V. L.  ~La z zero n i, V. 

心儿
P W.L. iLeibbr and, vv·. 

-．
主.阳 .·a飞 J,JS.1 

心 r
儿 , 1·',l,'l;·,. 

翰. 
双 I r
JJ V t
上.L.

J.  f t 乒
｀
·
，
1
1

M L

I eti l
口

噜 ， 一
＇
？

rs . J 
I
＇
．

L趴 T t - . 运
1
·
-
＝
1

，
吟

上. r h 量
詈
冒
－

I I
4
”
.
1 ＿
4 _
.
J ＿
|
r !

r .

r
— ＇

1 ,
1

— ,
1
_

，

,y_
I
I



---343 
..，户

后记

本辞典是根据法国《心理学百科辞典〉〉(Dictonnaire En eye lop钊i­
que de Psychologie〉〉选译编辑而成的。由诺贝尔·西亚米 Norbert
Sillamy主编的这部辞典系由法国 Bordas 出版公司在1980年出版，它
是各国出版物中介绍世界著名心理学家比较详尽的少数版本之一。参加
该辞典编写工作的专家学者达一百四十余人。资料考查、材料核实以及
内容讨论、校改前后花了七年多的时间。
本辞典译编了 301名外国著名心理学家生平的条目。每个条目介绍

了他们各自的主要经历及其有关心理学的主要著述和贡献。条目在记载
各个心理学家从事学术探讨和研究活动的同时，还涉及了与心理学相关
学科的知识。如哲学、数学、医学、天文学、物理、化学、生物、生霓、
遗传学和人类学、人种学、社会学、语言学、经济学、美学，以及企业管
理、劳动组织等。本辞典的附录有心理学家姓名中文索弓 l和外文索引，
有主要心理学家著作出版状况栓索表。它是一本比较完备和实用的心理
学工具书。
在本辞典的译校出版过程中、曾得到有关方面的大力支持与帮助。

部分译稿曾分别请北京大学心理学系沈德灿同志、汪青同志和北京师范
大学心理学系李汉松同志审改。他们在百忙中抽暇认真审阅了译稿，着
重在心理学名词和术语方而提出了很多重要的意见。特别县中国社会科
学院哲学研究所的赵璧如同志对全书曾进行全面仔细的校阅并作了认真
的修改。在有关人名、地名的译法上，由于涉及的文种繁杂，巳有译名
又比较紊乱，需要用暇来的母语进行核校。在这方面曾得到中国社会科
学院情报研究所王易今等同志和新华社张开等同志的帮助，解决了许多
疑难问题。此外，张晓红同志和曾庆敏同志也为辞典的译校做了许多
工作，均在此致以诚恳的谢意。

由千编译者水平有限，加上辞典涉及的知识领域较为广泛，书中的
错误、遗涌一定不少，敬请有关方而的专家、学者和广大读者多多批评
和指正。

译者
1986年于北京



贵任编辑｀崔佳斌
封面设计 s 娄梁

世界著名心理学家辞典
Shijie Zhuming Xinlixuejia Cidian 

曾宪源等，编译

黑龙江人民出版社出版
（哈尔滨市道里森林街42号）

佳木斯书刊印刷厂印刷 黑龙江省新华书店发行
开本787 X 1092毫米 1 /32 •印张 11 4/16 •插页 4:•

字数380,000
1988年 8 月第 1 版 1988年 8 月第 1 次印刷

印数 1 一5,227

统一书号， 17093 ~ 80 定价I 5.40元
ISBN 7-207-00160-6/Z • 2