沈
渭
滨
主
编



a 

大

呤



中国历史大事年表近代卷
上海辞书出版社出版

（上海陕西北路 457 号 邮政编码 200040)
上海辞书出版杜发行所发行 同济大学印刷「印刷

开本 850 • 1168 1/32 印张 28. 375 插页 5 字数 1050000
1999 年 2 月第 1 版 1999 年 2 月第 1 次印刷

印数 1-5000

ISBN 7-5326-0492-6/K · 65 

定价: 59 元



主 编：沈滑滨

编写人（以姓氏笔画为序）：
华强场勇刚沈涓滨
栋宗海胡毅华姜鸣
夏林根郢太风傅德华

责任编辑：胡安权 王圣良

封面题字：顾廷龙

装帧设计：孙宝堂



前言

年表是史书的一种体栽。桉大类区分，可列入编年体中。正史
之有年表，首见于司马迁的《史记》。《史记》十表中，除《三代世表》、
《秦楚之际月表》外，其余八表都以年表冠名。其实月表是年表的延
续与细化，名稍异而实相同。嗣后，班固作《汉书》，仿此例而有《异姓
诸侯王表》、《百官公卿表》，皆以年月为经、人事为纬，虽无年表之名，
实为年表之体。

年表的优长和缺憾，先贤和时贤多有论列。归纳起来．一是时间
和空间的结合，便于察觉历史整体。历史既是时间的延续，又在一定
空间中展开。年表不仅以时间的准确性还原历史，而且以地域的确
定性展示史事活动范围。把握住时空，也就把握了历史。二是总括
人事大要，备览世间沧桑。许多难以载入正史的人事和社会变迁，乃
至自然异象，都可分别轻重，适当揽入，所以年表较之纪、传，内容大
为丰富。三是条缕清晰，史事前后连贯。年表的特殊功能之一，便是
”于纷乱如丝之中，忽得梳通桴理”(《文史通义·与族孙守一论史
表））。学者按年、月、日时序，即可索检史事的联系。四是文字质朴．
事简意败。年表既可以较小篇幅容纳较多史事，又较之评议、诠释显
得平实客观，述而不作。正因为有这些优长，所以自马史班书之后，
年表渐为治史者所重。尤其清代，曾出现不少著名的年表类著述，如
万斯同《历代史表》、王之枢等《历代纪事年表）、顾栋高《春秋大事表》
等。近代以还，年表之盛，世所咸知；纪年之细，竟以日计，大多不附
丽于正史而单独成书。
年表的缺憾，主要是同一件史事往往因不同时间而分割成若于

条，支离破碎，难以如纪事本末那样，一目了然其始终。为弥补体例
本身固有的缺陷，当代出版的一些历史年表和大事记，已有所改良．
将同一件史事适当合井而仍以时序别其先后。这虽与年表体例不

丘，／仁



2 
前言

合，但确于方便读者有利。本书即择善而从，务求扬长避短而不失年
表体本旨。

本书为《中国历史大事年表》的近代卷。上起公元 1840 年 1 月，
与古代卷相接，下迄 1919 年 5 月，而以“五四运动”爆发前夕与现代卷

相分，前后约八十年。
八十年的中国近代史，时间虽短，但影响中国历史进程和社会性

质变化的重大史事却极为频繁：鸦片战争、英法联军战争、中法战争、
中日战争、八国联军战争等侵略与反侵略战争屡屡发生，一个个不平
等条约相继订立；太平天国农民运动、维新变法运动、义和团运动、辛
亥革命运动等剧烈的社会变动此起彼伏；大清王朝、中华民国南京临
时政府、北洋军阀政府等全国性政权数度更替；设工厂、造轮船、修铁
路、译西书、办学堂、废八股、出洋留学等新鲜事物也层出不穷。因
此，编写一部翔实的中国近代历史大事年表，对于读者了斛近代社会
演进的方方面面，对于研究者检索历史事件和历史人物的活动轨迹，
都是非常有意义的。可以肯定地说，一部时间精确、内容翔实、文字
洗练的历史年表，不仅能够给一般读者以正确、客观的历史知识，而
且也是历史研究者不可或缺的工具书。

1982 年，上海辞书出版社在《中国历史大事年表＞古代卷付梓之
际，即着手近代卷的编辑计划，约请方诗铭先生主编。那时，我恰好
参与由恩师隙旭麓先生、业师魏建猷先生及方诗铭先生主编的《中国
近代史词典）的统稿工作。方先生为提携后进，在与院师商量后，要
我协助他编近代年表。我诚惶诚恐地接受了方先生的好意，接着便
与方先生讨论编写原则与写作计划。原则定了三条：一是每条史事
必须从原始史料中搜寻采绪，井注明出处；二是充分利用巳有学术研
究成果，对有歧义者应加以考订或注明另说；三是扩大史事记录的覆
盖面，尽可能包含政治、军事、经济、文化、思想、中外交往、自然变故
等社会各个领域。总括起来就是准确性、可靠性、全面性。计划三年
完成。

进行不久，方先生说自己大忙，让我独立完成。我一方面对前辈



3 
前言

的学术雅量十分感激，另一方面又对自己能否在短时间内完成计划
信心不足。这时旭麓师鼓励我知难而进，不要辜负了方先生的一番
厚意；魏师也希望我接手，从编著年表中提高自己。在师长和出版社
的支持下，我决定以一人之力完成这项艰巨任务。

可是三年已过，只编写了全书的四分之一。工程量实在大大，出
版社又不断催稿。我反复说明为了保证质量只能违约拖延交稿时
间。那时，出版社的压力很大，因为古代卷已经出书多年仍不见近代
卷踪影，读者纷纷来信询问何时能买到此书。出版社史地编辑室主
任谈宗荚先生是我大学时代的老师，既催我，又爱护我，说只要保证
书稿质量，各方面的询问由他解释。面对师长、出版社领导和读者的

关爱，我决定改弦更张。在征得出版社同意后，变一人独撰为分工协
作。由我主编，约请其他学者分段编写，坚持原先确定之原则，务求
书稿质量为第一。在合作者齐心协力下，前后几近十年，数易其稿，
终于在 1994 年完成了这一浩大繁复的工程。

在编撰过程中，大家都竭尽全力阅读与搜寻历史典籍和资料，上
海图书馆、徐家汇藏书楼、上海辞书出版社和复旦大学等高校图书馆
经常留下了作者的身影和足迹。被征引的著述不下五百余种，所做
的资料卡片超过二万张，考订的史事及年月错误数百条；又比照了多
部史事年表类著作，特别是已故著名历史学家郭廷以教授的名著《近
代中国史事日志》和《太平天国史事日志》。做到重大史事不遗漏，史
事演变过程脉络清晰，尽力增加经济、文化、自然变故及当时虽无重
大表现却是日后重大事件前奏的史事记载。每遇问题，或个别磋商
以释疑；或集体讨论以统一。总之，大家都尽心尽力地为保证书稿的
质量而付出了辛劳。

呈现在读者面前的这部《中国历史大事年表》近代卷，相比史学
界公认的郭著《史事日志》，在条目总量上略少，而在内容的广度及函
盖面的宽度上，都有所超越。郭著未记或记而过简的史事，新增和补
充了数千条；史事相同的条目，已尽可能根据原始资料重写。只有资
料原文如此，另写将损其意者，只能雷同。当然，限于水平，本卷一定



4 
前言

有许多不尽人意之处。
本卷由下列同志分工编写：沈渭滨 (1840-1854 年）、杨勇刚

(1855—1864 年）、华强 (1865-1劝4 年）、荽鸣 (11,75一1883 年）、郭大
风 (1884—1893 年）、夏林根 (1894一1899 年）、陈宗海 (1900--1910
年）、胡般华(1911一1919 年 5 月）。傅德华负贵“人名索引＂，沈丰苏、
沈英、截燕燕、傅骏协同编制。
全卷由我最后修改定稿。我因足疾行动不便，在编写过程中协

调和联络以及对部分原稿的最初修改，都是我的学生、现在上海铁道
大学社科部任教的杨勇刚副教授承担的。在本卷编撰设计和成书出
版过程中，方诗铭、陈旭麓、魏建猷、谈宗荚、郝盛潮、唐克敏等先生及
责编胡安权、王圣良同志都曾提出过许多极好的意见；胡、王二位，操
劳尤甚。凡此，每每使我感激于心。最令我负疚的是，因为我安排教
学、写作和编撰本卷的计划不善，从接受任务到成书付梓前后长达十
余年，致使时时敦促和教导我的株师、魏师未能亲闻书香。告罪之
余，只能以此卷的出版表示深切的怀念了。

沈渭滨
1995 年 12 月初稿于复旦文科楼

1998 年 8 月定稿于抱墨轩



凡例

一、中国历史大事年表分为古代、近代、现代三卷，本卷为近代
卷。记事上起 1840 年 1 月（清道光十九年十一月），下迄 1919 年（中
华民国八年）5 月。

二、纪年以公元纪年为主，清朝时期附以清朝年号及月、日，其
间太平天国时期另附太平天国纪年及月、日，中华民国时期仅附民国
纪年。
三、体例以日志为主，日系于月，月系于年。凡难以确定日之

事，记于是月；凡难以确定月之史事，记于本年。
四、凡重要史事，按时序记述其始末过程；凡重要人物生卒，仅

记卒年，井附有小传。
五、凡史事人物，有定论者，按定论记之；诸说歧异者，取一说记

之，必要时在注释中说明。
六、凡西洋人名，于第一次出现时，附以外文名，无法查考者，付

阙。
七、卷末附有人名索引，以备检索。人名排列，以姓氏笔画为

序，外国人名以其中国名字或中文译名第一字笔画为序。
八、古旧地名酌注今地名。



目录

前言
凡例
正文.................................................................. l—813 

人名索弓 1······························································· 814—的7



1840年道光二十年庚子

1 月 3 日（道光十九年十一月二十九日） 钦差大臣林则徐奉到上谕．著停止中
英贸易，不必取具甘结。

1 月 5 日（十二月一日） 钦差大臣林则徐、两广总督邓廷桢联衔布告断绝中英
贸易。 清廷调邓廷桢为两江总督，以林则徐为两广总督c

1 月 10 日（十二月六日） 天主教教宗格列高利十六世(G哼叩r xw ，旧译额我
略）任命法国人罗伯济伯爵（区皿＆阰切，罗类思）为中国山东牧区主教兼署南
京主教区(1841 年 3 月 14 日，罗正式就任南京主教区主教）。

1 月 1· 日（十二月十二日） 英国女王维多利亚(Al~叩如mV四叩a)在国会发表
侵华演说。

1 月五日（十二月二十二日） 清廷调邓廷桢为闽浙总督。派祁胄藻、黄爵滋往
福建会同邓查办鸦片事宜。

1 月龙日（十二月二十四日） 福建水师提督陈化成调任江南提督。 6 月 29 日

到任。
是月 会计天下人口、米谷数，除湖南、福建两省暨台湾府属淡防等七厅县未报
外各省大小男妇共四亿一千零八十五万零六百三十九人；存仓米谷共三千一
百六十一万五千四百石屯

2 月 1 日（十二月二十八日） 林则徐购英商船＂甘米力治”(Cami,＇，七）号，改装为
兵船，使士兵演习攻首尾、跃中舱之法c

2 月初日（道光二十年一月十八日） 英国政府任命驻好望角舰队司令乔治·懿
律(C-穿 Elli心为对华谈判全权公使，驻华商务监督查理·义律(0叫~Elli~)
为副。 英外交大臣巴麦尊(Heruy 凡mT=叫eP咖釭啦n)发交懿律《巴麦尊
致中国皇帝钦命宰相书》，内开割地、通商、赔偿烟价等要求。 英国政府拟
定《对华条约草案》．提出开放口岸，设置领事、割让岛屿、赔偿烟价、废除洋行、
赔偿军费、商定关税、领事裁判权等侵略要求。

心 存仓米谷已略去斗，升、合、勺尾数。下同。又：清政府在每年（农历年）岁末均发
布当年会计天下人口数及存仓米谷数。本书因先阳历再夹注阴历的体例所关，只
能将此统计换算成阳历 1 月或 2 月。



2 
1840 年道光二十年庚子

2月”日（一月二十七日） 广东水师在铜鼓洋面烧毁运烟及接济英船的船只
二十三艘、篷絮六座，生擒人犯十名屯〉

3 月 P 日（二月十六日） 巴麦尊在英国议会下院宣布侵华决定及意图。
3 月五日（二月二十三日） 诏令：凡嗣后传习天主教人犯俱照嘉庆年间谕旨．
令其跨越十字架，方准免罪释放。之后再犯，罪当该死。

4 月 7 日（三月六日） 英议会就侵华战争事开始辩论。 IOH ，议会下院通过军

费支出案。 20 日，上院又一致通过。
4 月巧日（三月二十四 B) 林则徐在广州仿照外国舰船式样，建成双槐战船，
并绘有图说。本日有二、三艘在省河下水。

4 月过日（三月二十七日） 祁鬻藻、黄爵滋、邓廷桢查明福建鸦片走私情形，建
议取“治人必先治已，内密然后外严”之策，打击烟贩。

5 月 11 日（四月十日） 清廷命陕甘地方官严查回疆商人夹带烟土潜人内地贩
运。
已月 林则徐在广东海口增设炮台、购买外洋大炮，增添兵勇，以加强战
备。

6 月 8 日（五月九日） 广东水师在磨刀洋面火攻英船，烧毁大小辨艇十一只、篷
寰九座，生擒人犯十三名。

6 月 21 日（五月二十二 B) 英海军司令伯麦(J血- John Co吐m&妞盯）率舰船
四十八艘、士兵四千余人到达澳门。鸦片战争开始。

6 月已日（五月二十三日） 伯麦通告：自 28 日起封锁广州江面与海口；井指定
急水门与澳门间水路为商船泊点。

6 月五日（五月二十九日） 英军封锁广州江面和海口。懿律到达，接任侵
略军（东方远征军）总司令。

6 月 30 日（六月二日） 英军留兵舰四艘，汽船一艘封锁广州海口，主力从
澳门北驶。

6 月下旬 广州出现悬赏鼓励民人杀敌告示。
7 月 2 日（六月四日） 英舰抵厦门洋面。次日派员投书被拒，双方炮击。旋留
舰船各一，封锁厦门海口，主力继续北上。

7 月 4 日（六月六日） 英舰驶抵定淘。伯麦致书署知县姚怀祥，令开城投降。

姚严辞拒绝。

心 郭廷以＜近代中匡史事日志》（以下简称（郭志））称烧毁十三艘。本条据（林则徐
集，奏稿）（中），页 763。



3 
2 月 29 日一8 月 21 日

7 月 5 日（六月七日） 定海失陷。姚怀祥投水殉职，总兵张朝发受伤屯
7 月 10 日（六月十二日） 英舰到宁波，派员投送《巴麦尊致中国皇帝钦命宰相
书）副本，被拒饥

7 月初日（六月二十二日） 浙江巡抚乌尔恭额以定海失守、营伍废弛，被交部
严处，旋革职留信, 10 月 7 日拿问进京。 清廷命福建提督余步云驰赴浙
江会办军务。

7 月 22 日（六月二十四日） 英舰一艘抵乍浦洋面，浙江副都统长喜督兵发炮轰

击。
7 月笃日（六月三十日） 英军封锁宁波和长江口，主力北驶天津白河口。
是月 江苏暴雨成灾。
8 月 6 日（七月九日） 清廷命协办大学士、云贵总督伊里布为钦差大臣、两江总
督，驰赴浙江办理军务。 23 日行抵宁波。

8 月 9 日（七月十二日） 清廷命直隶总督琦善，英船驶至海口不必开炮，如有投
书即收查驰奏。

8 月 11 日（七月十四日） 懿律率英军抵白河口，即派员投文。
8 月 1J 日（七月十六日） 祁高藻、黄爵滋、邓廷桢、吴文镕等联衔奏请筹议海
防，拣选水师将领。清廷著照所请。

8 月 14 日（七月十七日） 在道光帝准允下，直隶总督琦善委千总白含章赴英舰
收受（巴麦尊致中国皇帝钦命宰相书》。

8 月 17 日（七月二十日） 两广总督林则徐亲赴狮子洋校阅水师，并驻虎门，与
广东水师提督关天培就近筹商战守。

8 月”日（七月二十二日） 留粤英军水陆攻澳门关闸，被击退。 琦善将英
国来书及其复懿律文稿一并进呈朝廷。其复文中称林则徐禁烟措置失当，必
当重治其罪，请英军南返广东，定能代申冤抑。

8 月功日（七月二十三日） 道光帝以必当重治林则徐，请英军南返，听候办理。
8 月 21 日（七月二十四日） 林则徐奏（英船未尽回帆，带土图销，奸民向买，变
幻百出折》到京。道光帝朱批“空言塘塞，不但终无实际，反生出许多波澜＂，予

少 《郭志）称张朝发千本日战死。本条据（筹办夷务始末＞（以下简称（筹末））道光朝，
册 l ，页 325一326,

@ ＜郭志）称宁波知府邓廷采收其副本。按 9 月 28 B 伊里布奏折中有，英人“前曾在
浙吁求，因前抚臣等将其来书掷还，故续至天浮禀诉＂（《筹末）道光朝，册 1, ．
邓）等语， IO 月 7 日道光帝上谕中也有“井不将原书进呈，最打掷还”·话（同 J

书，册 1 ，贞邓），可见浙江方面并未接受副本。



4 
1840 年道光二十年庚子

以申斥。
8 月五日（七月二十八日） 英军在崇明岛登陆，被当地民众击退。
8 月 30 日（八月四日） 琦善与义律在大沽口会晤。义律坚执赔款、割让岛屿、
礼遇平等各项要求，否则即行开仗。

9 月 4 日（八月九日） 琦善陈奏会晤情形，认为天津切近京师，且海道处处可
通，防不胜防，力主抚议。 道光帝谕琦善：烟价断无赔偿之理，林则徐当重
治其罪，令劝英军南返。

·月 1S 日（八月二十日） 英舰离大沽口南返。
9 月 1· 日（八月二十一日） 英船一艘在浙江余姚搁浅，被清军袭击，英军二十
人被俘，二人伤毙。

9 月 17 日（八月二十二日） 清廷派琦善为钦差大臣，赴广东查办；直隶总督由
陕甘总督讷尔经额署理c 谕沿海督抚，如有英般经过，不必开枪放
炮。 英军官晏士打喇打厘(P. 比呻叫归，通译安突德上尉）在定海附近测
绘地图时被清军俘执。

9 月 18 日（八月二十三日） 英舰队驶至山东登州洋面，巡抚托浑布遣人犒以牛
羊蔬菜，并遣家奴鲍鹏赴英船探询。

9 月立日（八月二十七日） 伯麦照会已革浙抚乌尔恭额等，要求释放安突德。
钦差大臣伊里布以交还定海、撇退兵船作答。

9 月及日（八月二十九日） 林则徐奏（密陈洋务不能歇手片》到京，道光帝又加
申斥。

9 月 28 日（九月三日） 道光帝谕令将林则徐、邓廷桢交部严加议处；著琦善暑
理两广总督。次日，以云南巡抚颜伯焘为闽浙总督。 10 月 3 日，林、邓被革
职。 英舰队驶抵定海。

10 月 2 日（九月七日） 伊里布与义律在镇海讨论英俘问题。
1· 月 7 日（九月十二日） 道光帝谕伊里布，英军必须退兵交地，始可释还英俘。
l0 月加日（九月二十五日） 林则徐交卸两广总督篆。广州商民闻讯后连日来
纷纷挽留。

1· 月芷日（十月一日） 两江总督伊里布遣家人张喜犒英军，索还定海。
11 月 6 日（十月十三日） 伊里布与懿律达成浙江休战协定，舟山暂归英军”管
理”。

11 月 12 日（十月十九日） 定海英军半数撤退，南下广东。懿律、义律于 15 日离
开定海，20 日到达澳门。

11 月”日（十一月六日） 懿律因病回国，英军侵华事务由义律负责。 署两
广总督琦善到达广州 C



s 
8 月巧日－一1841 年 1 月 10 日

ll 月 4 日（十一月十一日） 琦善接印任事。旋在粤裁撤水勇、撒除海防，一反

林则徐所为。
ll 月 14 日（十一月二十一日） 琦善奏英军索赔烟价一千二百万元，于粤、闽、浙
三省沿海任割一处以交换定海。已允给烟价五百万元，拒割地方，委员再往英
船论说。

ll 月 19 日（十一月二十六日） 义律复照称：烟价可降至七百万元，如不愿割地，
应准除广州外，另开厦门、定海通商。琦善去照表示烟价赔六百万元，允代奏
除广州外另拨一处通商，但义律坚持必须增开两处。

ll 月％日（十二月三日） 义律致照琦善，如不允要求，将千次日进攻广州。
ll 月 30 日（十二月七日） 道光帝命琦善一面与英军论说，一面妥为备战，并调
湖南、四川、贵州三省兵四千，听候词用。

是月 江浙大雪，湖港俱冻。
本年 罗士琳在阮元赞助下编成《畴人传》第二编。 香港出版中文版《新旧
遗诏圣书）（即《圣经》），传教士麦都思(W吐“比釭y 沁北叩心、裨治文 (El,J吐
。加物四n) 、马儒翰 (J咖, RooertM叩哟n) 、郣士立（比rlFriednchA­
Q己点）译。 学者俞正燮卒(IT/5一）。正燮字理初，安徽夥县人。道光举
人。治学涉及经、史、子、释、道及医学、天文多方面。著有（癸巳类稿》、《癸巳
存稿）。

1841 年道光二十一年辛丑

1 月 2 日（道光二十年十二月十日） 掌湖广道监察御史石景芬奏际攻英之策，
井建议加强澳门、虎(1及天津防务。

1 月 6 日（十二月十四日） 道光帝谕琦善：赔偿烟价及给通商口岸均不准行；不

准收受英人投送字帖；英船如驶近口岸，即相机剿办；著督同林则徐、邓廷桢妥
办。 谕伊里布：若英船驶近口岸即开枪放炮；对留屯定海英船自可相继攻
剿。 谕讷尔经额：加强天津海口防务；著耆英等豫防奉天海口。 义律
照会琦善．一切由伯麦处理，交战之后再行商谈。

1 月 7 日（十二月十五日） 英军攻陷大角、沙角炮台．守将陈连隍父子战
死。 户科给事中万启心奏请起用林则徐、邓廷桢，专办战守。

1 月 8 日（十二月十六日） 琦善不纳广东巡抚怡良主战建议，致函义律求
和。 义律复照提出割地、开埠、广州撤防等要求，限三日答复。

1 月 10 日（十二月十八日） 琦善复义律，允割一地。次日义律照会琦善，指名



. 
1841 年道光二十一年辛丑

索香港，并以是否同意所列条款决定和战。 江南乡试正考官文庆，因私带

举人熊少牧人闱，帮同阅卷，被革职；副考官胡林冀阵级调用。
1 月”日（十二月二十八日） 义律单方面宣布《穿鼻草约》成立。
1 月刀日（十二月二十九日） 英军退出大角、沙角。 23 日退出舟山。
1 月汤日（道光二十一年一月四日） 英军非法强占香港。
1 月刀日（一月五日） 道光帝以沙角、大角炮台失陷，将琦善交部议处，仍督率
官兵堵剿。 道光帝下诏对英宜战，并命四川、湖南、贵州，江西各省所调官
兵迅赴广东。

1 月”日（一月八日） 命御前领侍卫内大臣、皇侄奕山为靖逆将军，户部尚书
隆文、湖南提督杨芳为参赞大臣，驶赴广东剿办。 2 月 15 日奕山、隆文自京启

程。
是月 会计天下人数为四亿一千二百八十一万四干八百二十八人；存仓米谷三
于二百三十六万九于六百二十五石。

2 月 1 日（一月十日） 义律张贴告示，逼令香港居民归顺英国 9 非法宣布香港
居民”属大英国主之子民”。

2 月 1．日（一月十九日） 清廷以伊里布游疑畏蔥，摘去钦差大臣关防，回两江
总督本任；以署两江总督裕谦为钦差大臣，赴镇海军营接印任事。

2 月乃日（二月三日） 英军攻扑广东三门口，炮轰附近官厂民房，战事又起。
2 月及日（二月四日） 伊里布将安突德交还英军。定海英军千翌日陆续南下
广州。

2 月巧日（二月五日） 英军攻陷广州横档、永安炮台。
2 月正日（二月六日） 英军攻陷虎门，关天培力战阵亡。天培(I飞1一）字仲因，
号滋圃，江苏山阳（今淮安）入。历官副将、总兵、广东水师提督。主张严禁鸦
片，反对英军侵略。著有（筹海初集）。 怡良根据义律单方面发表的公告，
揭发琦善擅自签约。道光帝著即革职慎拿解京，家产查抄人官；并命怡良密拿
鲍鹏，同琦善一并来京审办。 任刑部尚书祁烦为两广总督，讷尔经额为直
隶总督。 英外交大臣巴麦尊致懿律及义律训令，命极力设法与中国政府
商议办法，使鸦片贸易合法化。

2 月“日（二月七日） 英军攻陷广州乌涌泡台，提督祥福战死。
3 月 2 日（二月十日） 英陆军司令郭富（片吵 Googh)率援军抵广州。 英军
攻陷广州猎德炮台。

3 月 3 日（二月十一日） 广州知府余保纯偕行商往访义律求和，义律允休战
－天 c

3 月 5 日（二月十三日） 参赞大臣、湖南提督杨芳自广东清远抵广州，即日与林



7 
1 月 20 日 -5 月”日

则徐、邓廷桢、怡良会晤。
3 月 6 日（二月十四日） 英军攻陷二沙尾炮台。义律布告称如再有敌对行动，
广州将受更严重攻击。

3 月 J3 日（二月二十一日） 英军进犯香山，被击退。广州大黄浮炮台被英军攻
陷。 广州副都统英隆押解琦善等人京。 6 月 3 日抵达京师。

3 月 18 日（二月二十六日） 英舰船三十余艘闯人广州省河施放枪炮，至 21 日始
陆续退出。

3 月 20 日（二月二十八日） 杨芳与义律达成暂时停战协议，广州重开贸易。
3 月 31 日（三月九日） 义律命伯麦去印度请调援军。
4 月 10 日（三月十九日） 英外交大臣巴麦尊上书女王，对义律所订《穿鼻草约》
勒索太少表示不满。

4 月 14 日（三月二十三日） 靖逆将军奕山、参赞大臣隆文、两广总督祁烦行抵
广州。

4 月 1．日（三月二十五日） 道光帝赏林则徐四品卿衔，著迅即驰赴浙江听候谕
旨。

4 月 21 日（闰三月一日） 以杨芳、怡良怠慢军心，著革职留任。
4 月劝日（闰三月十日） 英国政府否决《穿鼻草约），召回义律，改派璞鼎查

(Herny 阳容r)为全权公使。
5 月 1 日（闰三月十一日） 香港出版第一份英文报纸《香港公报）（Hoog Koog 
G)。半月出一期。

5 月 3 日（闰三月十三日） 林则徐启程赴浙，行前向奕山进“御夷六策＇飞行时
友人张维屏、梁廷相等送行。 清廷召伊里布来京，以裕谦为两江总督。

5 月 15 日（闰三月二十五日） 香港当局公布首次人口统计资料，香港岛共有华
人七千四百五十人。

5 月 21 日（四月一日） 英军进至广州城郊，义律命外侨撇离广州。 奕山选
兵勇一千七百余名，分三路夜袭英船，略有斩获。翌日，英军反攻，清军败绩。

5 月认日（四月四日） 广东新安武举庾体群率勇驾火船攻英船于虎（］，毁其－.
船，余船皆逃。

5 月五日（四月五日） 英军攻占广州泥城四方炮台，城北要塞皆陷。
5 月 26 日（四月六日） 广州清军竖白旗乞和。双方派员谈判。 奕山谎报
战绩，发（官兵抵御英船进攻情形折），以大败为大胜。 6 月 13 日奏折到京，道
光帝大加嘉勉。

5 月“日（四月七日） 广州知府余保纯奉奕山命与义律订立《广州和约》，奕山
允交六百万元＂赎城费＇＇，并退出广州城六十里外；英军允赔款交清后退至虎(l



8 
1841 年道光二十一年辛丑

以外。
5 月”日（四月九日） 英军骚扰广州城北三元里，村民愤歼英军多名。
5 月摊日（四月十日） 三元里一百零三乡村民及爱国士绅聚击英军千牛栏冈．
伤毙英军近五十人。

5 月 31 日（四月十一日） 三元里及附近各乡村民、士绅万余人，围攻盘踞四方
炮台英军。英军派员命知府余保纯解散。即日起，英军被迫撤出广州
城。 英外交大臣巴麦尊训令璞鼎查，在未付清赔款前，不退出舟山，并要
求增开口岸、割取沿海岛屿。

6 月 4 日（四月十五日） 奕山谎报战败求和为俯准通商；赔赎城费为代赔商欠。
6 月 18 日奏折到京，道光帝准令通商并准代垫商欠。

6 月 5 日（四月十六日） 璞鼎查离开伦敦转逍印度往中国。 7 月 7 日到达印度
孟买。

6 月 7 日（四月十八日） 奕山、隆文等按英方要求撤军，驻屯于南海县属之小金
山；杨芳、祁烦仍留驻城中。 义律宣布香港为自由港。 英军撤出虎
门，至 22 日已全部撤完。 广东入民发布《广东义民斥英夷说帖），痛斥英
国侵略者。

6 月 10 日（四月二十一日） 林则徐抵浙江宁波，晤巡抚刘韵珂于舟次；旋即赴
镇海登岸。

6 月场日（五月八日） 两广总督祁烦等告示奖勉异平杜学、广东团练。
6 月 28 日（五月十日） 道光帝以广东军事失利归罪林、邓＂废弛营务”，著革林
则徐四品卿衔，与邓廷桢同遣戍新疆伊犁。

是月 广州北郊十三社八十余乡组织抗英义勇成立异平杜学。广州东北郊和南
郊等地亦相继成立东平社学、南平社学、隆平杜学等。

7 月 21 日（六月四日） 广东沿海遭隄风袭击，尖沙咀所泊大小洋船漂泊击碎，
英军帐房吹拷无存，所筑码头砃平。

7 月五日（六月九日） 道光帝命王大臣会同刑部定拟伊里布罪名。 31 日革职，
发往军台效力赎罪。

7 月 28 日（六月十一日） 从奕山请，谕令沿海各省督抚酌量裁撤调防官兵。
杨芳因病，清廷令其回湖南提督原任。

8 月 2 日（六月十六日） 河南开封府城西北十余里南厅祥符汛三十一堡黄河决
口，大水泛滥。

8 月 7 日（六月二十一日） 道光帝命河东河道总督文冲堵治河决。 15 日因缺口
未能堵住，文冲着革职团任，戴罪图功；河南巡抚牛鉴交部议处。

8 月 9 日（六月二十三日） 清廷定琦善为斩监候，秋后处决。至 1843 年 1 月改



9 
5 月 29 日一IO 月 13 日

判起用。
8 月 10 日（六月二十四日） 英国新任全权公使璞鼎查偕新任远征军总司令兼
海军司令巴克尔少将(W,lli叩 P叫面）到达香港。

8 月 18 日（七月二日） 奕山派余保纯往见璞鼎查，在澳门被拒。
8 月,.日（七月三日） 清廷命林则徐折回东河，参加河南下南厅祥符河工。次
日．又命大学士王鼎、通政使慧成赴东河督办河工。

8 月中旬 林则徐在京口（今镇江）会见魏癫，将（四洲志》手稿及资料交魏，嘱进
一步搜集资料，编撰《海国图志》。

8 月 21 日（七月五日） 璞鼎查、巴克尔率舰船十四艘、士兵二千五百余人北进。
8 月乃日（七月七日） 谕令再酌量裁撤防兵．以节糜费。
8 月 24 日（七月八日） 义律、伯麦自香港赴印度孟买，取道陆路回国。
8 月汤日（七月十日） 英军攻陷厦门．总兵江继芸、副将凌志战死。
是月 理学家唐鉴由江宁藩司人官太常寺卿，在京讲学，倭仁、曾国藩等向其求
教。

9 月 1 日（七月十六日） 任特依顺为参赞大臣，驰往广东接替杨芳。
9 月 5 日（七月二十日） 英军留少量部队于鼓浪屿，主力离厦门驶向舟山。
9月 11 日（七月二十六日） 清廷将鲍鹏发往伊犁给官兵为奴，遇赦不赦；山东
滩县知县招子展因曾匿鲍千署内，被革职；山东巡抚托浑布因支使鲍传话英
军，被交部议处。

9 月乃日（七月二十八日） 清廷命奉天及沿海各省严整兵备。
9 月凶日（八月十二日） 龚自珍卒于江苏丹阳。自珍(1万2一）字璞人，号定京，
一名巩祚。浙江仁和（今杭州）人。历官礼部主事。学务博览，提倡通经致用；
为文奥博纵横．扞击封建弊政，主张因时改革；诗词瑰丽奇谝，自成一派。有
《龚自珍全集）。

9 月 30 日（八月十六日） 英船进犯台湾鸡笼（今基隆）二沙湾炮台，被台湾逍姚
莹、总兵达洪阿督军击退，印度兵一百五十人被俘。

10 月 1 日（八月十七日） 英军攻陷定海，总兵葛云飞、郑国鸿、王锡朋力战阵
亡。

10 月 10 日（八月二十六日） 镇海失陷，总兵谢朝恩战死；浙江提督余步云不战
而逃；两江总督裕谦投水殉职。谦(1793一）原名裕泰．字鲁山，号舒亭。蒙古
镶黄旗人，博罗忒氏。嘉庆进士。官至巡抚、总督。反对媚外投降，主张抵抗
侵略。死后谥靖节。有《裕靖节公遗书》。

10 月“日（八月二十九日） 英军攻占宁波，知府邓廷采投河被救，余步云不战
逃至上虞。 浙江沿海船民组织黑水党，自宁波失陷后常分伏城乡阻击侵



“ 1841 年道光二十一年辛丑

略军。
10 月 18 日（九月四日） 清廷命皇侄、协办大学士奕经为扬威将军，都统哈
哏阿、提督胡超为参赞大臣，驰赴浙江办理军务。旋改命文蔚、特依顺为
参赞大臣。

功月 19 日（九月五日） 闽浙总督颜伯焘因厦门失守被革职留任，清廷以广东巡
抚屠两广总督怡良为钦差大臣，赴闽会同颜督理福建防堵。以河南巡抚牛鉴
署两江总督(10 月 2 日实授）。

10 月“日（九月十三日） 英舰又至台湾鸡笼口滋扰、进扑炮台；三沙湾复有英
军登岸，均被清军击退。

是月 香港第一座监狱落成（后被命名为“维多利亚监狱”)。
U 月 6 日（十月二十四日） 两江总督牛鉴自苏州驰抵上海，查勘＂防堵情形”。
立月 1．日（十月二十八日） 浙江提督余步云被革职拿问。
n月笃日（十一月十六日） 侵占宁波的英军，又攻占余姚。
12 月 31 日（十一月十九日） 英军焚掠慈溪城。
本年 丁拱辰（演炮图说》、郑复光（火轮船图说）、汪仲洋《铸炮说》各书刊行，是
为中国近代最早一批参酌西方长技的船炮专著。 魏募撰（英吉利小记）、
江文泰撰（红毛咦咭蜊考略》、陈逢衡撰（咦咭咧纪略），是为近代中国最早一批
涉及西方史地的单篇著述。 嘉兴县丞龚振麟仿英国火轮战船井参酌林则
徐提供之《车轮船图》，制成人力推动齿轮激水的战船，是为近代中西技术结合
的新产物。 广东行商在籍郎中潘仕成延揽外国军官仿造外国二槐战舰
一艘。

1842 年道光二十二年壬寅

1 月 10 日（道光二十一年十一月二十九日） 侵占宁波的英军攻人奉化县城掠
劫，两天后退回。

1 月 19 日（十二月九日） 颜伯焘因失厦门被革职留任，以山西巡抚杨国桢为闽
浙总督。

1 月 22 日（十二月十二日） 湖北崇阳钟人杰组织天地会员约三千人起义，称钟
勤王，竖都督大元帅旗，据城践官。

是月 会计天下人口为四亿一于三百四十五万七千三百十一人；存仓米谷为三
千二百零六万一于五百四十石。

2 月 2 日（十二月二十三日） 道光帝命湖广总督裕泰、湖北巡抚赵炳百围堵钟



10 月 18 日一1842 年 4 月 5 日 11 

人杰起义军，并讯明起事根由。
2 月 9 日（十二月三十日） 钟人杰率众攻蒲蚚丁泗桥，为裕泰所败。
2 月 II 日（道光二十二年一月二日） 道光帝命参赞大臣四川提督齐慎往湖北
会攻钟人杰起义军。

2 月 16 日（一月七日） 杨国桢以病免，以怡良为闽浙总督，梁宝常为广东巡
抚。 首任港督璞鼎查宜布将以香港、定海为自由贸易港。

2 月 D 日（一月十日） 钟人杰率众攻通山，连日俱失利。
2 月 25 日（一月十六日） 扬威将军奕经等抵浙后由杭州进驻绍兴。
2 月“日（一月十八日） 璞鼎查将英国商务监督处从澳门迁至香港。
3 月 3 日（一月二十二日） 湖广总督裕泰、湖北提督刘允孝攻占崇阳，钟人杰等
被俘牺牲。

3 月 1．日（一月二十九日） 奕经派兵分攻宁波、镇海英军，初均小胜，旋皆为英
军击溃。

3 月 II 日（一月三十日） 英船“安音”(Am) 号在台湾淡水、彰化交界处之

大安港外洋滋扰，为当地渔民诱入港内触稹搁浅，英军五十余人被清兵毙
俘。

3 月 15 日（二月四日） 英军进攻长溪岭慈溪山文蔚大营，清军营垒被焚；文蔚
逃往绍兴与奕经会合。 18 日，奕经偕文蔚弃绍兴走杭州。

3 月访日（二月七日） 道光帝命林则徐自东河仍往伊犁效力。
3 月 P 日（二月八日） 大学士军机大臣王鼎在林则徐协助下将黄河祥符决口

合龙。
3 月 21 日（二月十日） 浙江巡抚刘韵珂上《大兵在慈溪失利，事势深可危虑
折＞，内列十可虑之事，请朝廷命奕经等“随机应变，妥协办理”。

3 月 2 日（二月十一日） 美国海军准将加尼 (i..,叩无 Kearny) 率军舰两艘开
抵澳门。

3 月 24 日（二月十三日） 清廷任耆英为广州将军，著弛驿前赴。 命齐慎改
赴浙江军营；著富呢扬阿等饬令陕、甘兵二千名迅赴浙江，交奕经差遣。

3 月笃日（二月十七日） 清廷著伊里布改发浙江效力；并令耆英署理杭州将
军。 4 月 7 日颁给钦差大臣关防，会同特依顺防守省城。

馨 广东行商潘世荣招中国工匠仿造外国船式制成火轮小船一艘，下水试验，不
甚灵便。

4 月 4 日（二月二十四日） 清廷赏伊里布七品顶戴，命赴浙江军营。
4 月 5 日（二月二十五日） 镇海知县叶埜商同生员王师真率水勇四十余名分驾
火药船十二艘火烧镇海英船。



12 1842 年道光二十二年壬寅

4 月 14 日（三月四日） 郑国鸿子郑鼎臣率水勇火攻定海英船，烧船数十只。
4 月 15 日（三月五日） 英人在香港设立邮局。 耆英率伊里布自京赴浙，5
月 9 日抵杭州。

4 月 16 日（三月六日） 清廷命各军不得冒昧轻进，不准杀害英俘。
5 月 7 日（三月二十七日） 占领宁波的英军、英船全数退往镇海。奕经以“大兵
进攻”、“英军窜退＂，收复宁波奏闻。

5 月 8 日（三月二十八日） 镇海英船陆续退往定海；招宝山仍为英军占据。
5 月 14 日（四月五日） 清廷以台湾杭敌有功，赏达洪阿太子太保衔，姚莹二品
顶戴。

5 月 18 日（四月九日） 英军攻占江浙两省海防重镇乍浦。 耆英委伊里布、
四等侍卫咸龄等驰往乍浦请和。

5 月 25 日（四月十六日） 清廷命耆英仍带钦差大臣关防赴广州将军之任；6 月 4
日改命暂缓赴任，著折回杭州。

5 月汤日（四月十七日） 英海军司令巴克尔、陆军司令郣富照会伊里布，请释
英俘并派全权代表与璞鼎查会谈。

5 月”日（四月十八日） 英舰船二十余艘离乍浦北进，留四艘封锁乍浦洋面。
5 月 31 日（四月二十二日） 清廷命奕经将余步云锁拿解京，6 月 28 日奕经锁拿
余步云并派员押赴京师。

6 月 9 日（五月一日） 英船三艘停泊吴凇淘口，开放大炮。
6 月 II 日（五月三日） 新疆巴里坤发生六级地震，震中烈度八度。 清廷以
靖逆将军奕山等栋奏事件迹近欺诈，著将奕山、祁烦、梁宝常均交部议处。

6 月 13 日（五月五日） 英军大小舰船百余艘相继驶至吴淤东炮台洋面。
·月 14 日（五月六日） 伊里布派外委陈志刚赶赴吴凇口，向英军投送照会乞
和，被拒。

·月 16 日（五月八日） 英舰炮击吴凇炮台，江南水师提督阵化成力战牺牲；两
江总督牛鉴临阵窜逃及千嘉定、太仓，宝山县城失守。化成(1776--)字莲峰，
福建同安人。历官总兵、提督。

6 月 18 日（五月十日） 奕山革去御前大臣、领侍卫内大臣、都察院左都御史各
职，仅留正红旗汉军都统，与祁项、梁宝常均革职留任。

·月炒日（五月十一日） 宝山英军自新闸绕至上海县城北门，上海失陷。
6 月 21 日（五月十三日） 大小英船六艘由黄浦江上驶到达松江城外，开放大
炮，清兵发炮回击。当日即循原路退回。 钦差大臣耆英自杭州抵达嘉兴。

6 月 22 日（五月十四日） 英船两艘行至松江，欲犯苏州，为松江民人王在坤引
至沸湖浅水不得再进，旋即退回上海。 清廷命耆英、伊里布改往上海，会



4 月 14 日一8 月 3 日 13 

同牛鉴妥为商办。 璞鼎查率英军增援部队大小船只一百余艘、陆军万余
人抵达吴倯口外。

6 月 23 日（五月十五日） 英军、英船全数退出上海，与吴倯口外援军会

合。 耆英、伊里布接英军照会，“内称现已集兵，不得不战。并有约实一处
办事地方等语”。

6 月 27 日（五月十九日） 清廷派军机大臣、工部尚书赛尚阿驰赴天津，会同直
隶总督讷尔经额商办防务。次日授赛尚阿钦差大臣。

6 月 28 日（五月二十日） 耆英、伊里布复照英军约定镇海或松江为会商地
点，内称“两国之事，天必鉴之，若不实心相待，天必罚之＂。派员送到吴

凇口英船c
7 月 2 日（五月二十四日） 耆英、伊里布抵昆山，接璞鼎查复照称不愿停

战。
7 月 4 日（五月二十六日） 长江水涨，荆州大堤漫溃，湖北二十八州县被
灾。

7 月 6 日（五月二十八日） 英舰队留两舰封锁长江口，其余均自吴倯口北上。
7 月 14 日（六月七日） 耆英、伊里布姜自吴倯失守后战守两难，请朝廷“曲予
矜全”。

7 月 16 日（六月九日） 清廷密谕耆英派员与英军议和，以允给香港，增开福建、
浙江海口为条件，请英军停战、退回广东。

7 月 P 日（六月十二日） 英舰封锁瓜洲口门，运河封闭。
7 月 21 日（六月十四日） 英军六千余人攻破镇江，齐慎、刘允孝退至新丰镇；副
都统海龄督旗兵奋战，败后自缢。 湖北荆州万城堤决，清廷命裕泰堵治。

7 月汤日（六月十九日） 道光帝密谕耆英、伊里布与英军再商议和戴兵，＂务须
慎持国体、俯顺夷情”。次日授便宜行事之权。

7 月”日（六月二十日） 英舰两艘泊于江宁（今南京）八卦洲 c 牛鉴派员
投送照会，向璞鼎查求和。

7月”日（六月二十二日） 谕漕运总督朱漠：不必将南粮押运北上，各省回空
军船，著千黄河南北分帮寄泊。

7 月 30 日（六月二十三日） 牛鉴接巴克尔，郭富照会，内有速赎省会以免战祸
及若不允所开条件，不能停战等语。 耆英派员致照璞鼎查，将道光帝议和
密谕内容作为己意，请停战会谈。

8 月 1 日（六月二十五日） 牛鉴接璞鼎查复照，内称请派钦命全权大臣前来商

办。牛鉴当即复照告知，耆英，伊里布即系钦差大臣，不必再有疑虑。
8 月 3 日（六月二十七日） 耆英接璞鼎查照会，询问是否全权，能否自主？望即



14 1842 年道光二十二年壬寅

告知，俾得两相派员先行详议，耆英当即复照称钦差大臣即与全权无异，事可
专主。

8 月 4 日（六月二十八日） 英舰船四十余艘陆续驶抵南京江面。 牛鉴照会
璞鼎查已钦派耆英、伊里布专办议和，请静候查办；并飞咨伊里布赶紧
来宁。

8 月 8 日（七月三日） 伊里布到达南京． l!JI差张喜持照会往英舰乞和。
8 月 9 日（七月四日） 英军大队兵临南京，声言将于 II 日发兵攻打。 牛鉴
致照璞鼎查，拟致送一百万元劳军费，以代赎城费。

8 月 11 日（七月六日） 伊里布、牛鉴再差张喜等赴英舰求和。 耆英偕参赞
大臣齐慎到达南京。 林则徐自西安出发赴戍伊犁，自此日起作行程日记，
至 12 月 II 日写成《荷戈纪程》一卷。

8 月 12 日（七月七日） 璞鼎查致照耆英、伊里布等，开列赔款、割地、五口通商、
礼遇平等各项侵略要求，声称若不允所索，即行开仗。

8 月 14 日（七月九日） 英军下达攻城令，南京城垣挂出白旗乞和。 耆英等
接受英方条件，遣四等侍卫咸龄、江宁布政使黄恩彤乘夜赴英舰与马偃翰等会
商议和各款。

8 月 17 日（七月十二日） 中英双方粗定和议条款。
8 月 18 日（七月十三日） 清廷谕令准耆英等接受英方条件议和妥协，但不同意
福州开口通商；著耆英等妥行定议并商定英方撇兵事宜。

8月动日（七月十五日） 耆英、伊里布、牛鉴与璞鼎查等在英旗舰“康华丽”号
(Conn叩ll长）会议。

8 月立日（七月十七日） 江苏桃濒县北崔镇汛黄河决口，大水泛滥。
8 月及日（七月十九日） 耆英等与璞鼎查再会于南京城外静海寺。 26 日，璞鼎
查等人城与耆英、伊里布等讨论条约草案。

8 月“日（七月二十二日） 璞鼎查致耆英、伊里布备忘录，要求准许以物物交
换方式销售鸦片，使之合法化．并规定鸦片的关税税额。

8月 29 日（七月二十四日） 耆英、伊里布、牛鉴与璞鼎查在英军旗舰“康华丽”
号上签订中英《南京条约》十三款。是为中国近代史上外国侵略者强迫清政府
签订的第一个不平等条约。

8 月 31 日（七月二十六日） 道光帝接耆英等详陈议和情形折，诏允耆英等所请
议和条款，命当即迅速定议。

是月 赈巴里坤地震灾。 广东水师提督吴建勋以美国人所赠美舰模型
为张本仿建成三枙战舰一艘，可容三百余人。 魏濮完成（圣武记）并
作叙。



8 月 4 日一II 月 7 日 15 

9 月 6 日（八月二日） 道光帝批准中英《南京条约》，但对关税、贸易、司法等
事著耆英等与英方详议，应添注约内者必须明白简当，力杜后患。

9 月 7 日（八月三日） 驻扎南京观音门一带的英军自本日起次第撤离上船。
14 日，英舰船开始离南京东下，至 lO 月 2 日全数撤离。

9 月 20 日（八月十六日） 耆英等奏善后章程八条 0 24 日，道光帝诏允善后

章程，著照所议办理。
9 月 27 日（八月二十三日） 清廷谕令：前调四川兵一于、陕甘兵一千无论行

抵何处，即行折回。
10 月 4 日（九月一日） 英舰船经阖山关东下，大江南北运道畅通。
10 月 6 日（九月三日） 英舰船全数出江人海，暂泊吴凇。 II 日，英舰船离吴
凇南去。

10 月 8 日（九月五日） 美海军准将（分舰队司令）加尼致函广东巡抚梁宝
常，请准美国商人受最惠国商人待遇。

I· 月 9 日（九月六日） 璞鼎查等抵上海。天主教南京教区主教罗类思晤璞
鼎查，提出请求保护传教士。

10 月 11 日（九月八日） 清廷命江浙军营分撤归伍。
10 月 17 日（九月十四日） 两江总督牛鉴以溺职罪被革职拿问，由耆英派员

解交刑部治罪。 12 月 24 日，被定为斩监候令秋后处决。 两江总督著耆
英补授；伊里布作为钦差大臣，补授广州将军，迅即赴任。 清廷命奕山
来京供职，所有随带人员，俱著回京当差。

10 月 21 日（九月十八日） 清廷命奕经、文蔚来京供职；齐慎回四川提督任。
所有奕经前调各省官兵均撤令归伍。

10 月 28 日（九月二十五日） 奕山等奏《现筹制造战船情形将式样绘图贴
说进呈折》到京。内称“必须仿照夷船式样作法，庶堪－与该夷对敌＂。折
内附粤东潘仕成等所造船式绘图贴说。道光帝下诏将奕山所呈图说再缮三
份，交江苏、福建、浙江督抚择定何种战舰适用具奏，俾发交广东如式制
造。又诏令潘仕成以后制造船只可一手经理，不准官吏涉手、不限时日，
务尽所长。

11 月 1 日（九月二十九日） 马礼逊学堂自澳门迁至香港。该堂为马礼逊教
育会千 1839 年"月 4 日创立的小学，专收华人子女人学。校长系美基督教
徒布朗（义皿忐几灶如sBmm) ，第一批学生有容闲、黄宽等。为近代中国第
一所传播西学的洋学堂。 道光帝命伊里布到霉后与英人妥议税课、商欠
等事宜。

11 月 7 日（十月五日） 命闽浙总督怡良即饬台湾道姚莹、总兵达洪阿将前获英



16 1842 年道光二十二年壬寅

俘迅解省城，派员送至鼓浪屿交英人收领。
11 月 8 日（十月六日） 广东发生人民火烧＂洋馆”斗争。
11 月 10 日（十月八日） 广州异平社学派二千群众保卫省城，防范英国军队的侵
略。

11 月 15 日（十月十三日） 士人钱江、何大庚撰《全粤义士义民公檄》，反对《南京
条约》，号召群众奋起抗英。 美国教士伯驾（氏盯 P叫石）到广州（伯驾曾
于 1838 年来华，于 1840 年返美）。

11 月 21 日（十月十九日） 奕山、奕经、文蔚均革去职任，定斩监候，秋后处决；特
依顺、齐慎革职留任。 璞鼎查自福州到厦门，以台湾英俘被杀事控告台湾
镇总兵达洪阿。

11 月立日（十月二十日） 钱江、何大庚等集群众数于于府学明伦堂，宣读檄文，
示威抗英。后为耆英、黄恩彤诬告将钱遣戍、何解藉。

11 月万日（十月二十五日） 怡良与璞鼎查会千厦门英舰，次日又会于沿海公
所，讨论台湾英俘被杀事件。 JO 日，璞鼎查将英俘问题照会及附件致送闽浙
总督怡良，强请代递朝廷。

12 月 1 日（十月二十九日） 英国政府任命炮兵上尉巴言尔(G,叨罕胚H四）为驻
沪领事。

12 月 2 日（十一月一日） 璞鼎查回抵香忠
12 月 1．日（十一月九日） 林则徐到达流放地伊犁。
立月立日（十一月十一日） 奕山将丁拱辰所著（演炮图说》及署督粮道西拉本
为之订正各－珊进呈到京。 道光帝以广东所造火轮船式既不适用，命毋
庸雇觅洋匠制造，亦毋庸购买。

立月汕日（十一月十九日） 英舰大部分（约六十艘）驶离香港。
12 月 2 日（十一月二十一日） 两江总督耆英以璞鼎查指控台湾镇总兵达洪阿
妄杀英人，恐坏和局为由，请将达洪阿交部审办折到京。道光帝朱批“此断不
可',0

U 月益日（十一月二十七日） 英国维多利亚女王批准中英（南京条约》。
本年物理学家郑复光写成《弗隐与知录》，用物性、热学、光学等原理解释
时人不可解的自然规象，为近代著名物理学著作之一。 由谢清高口述、
杨炳南编录的《海录》成书。该书记述南洋、印度和欧洲各处方位、风俗、
工衣商业及华侨等情况，是为近代中国较早介绍外国的专著。 萧令裕写
成《英吉利记》，对中英关系叙述甚详。 张喜写完《抚夷日记》，记述其
随伊里布筹划南京议和的全过程、是有关清政府在鸦片战争中对外妥协的重
要资料。



II 月 8 日一一1843 年 3 月 4 日 17 

1843 年道光二十三年癸卯

1 月 7 日（道光二十二年十二月七日） 以耆英、伊里布多次奏请查办达洪阿，道
光帝命闽浙总督怡良赴台湾查明有否冒功妄杀情事。

1 月 1· 日（十二月十六日） 召程蓄采来京，以孙善宝为江苏巡抚。 21 日以程为
山东巡抚。

1 月勿日（十二月二十日） 伊里布与璞鼎查就台湾杀俘事件及输税章程在广
州黄埔河面会晤。

1 月 24 日（十二月二十四日） 因镇江失陷之责，宣谕中外斩前浙江提督余步
云。

1 月 15 日（十二月二十五日） 调梁宝常为山东巡抚，程雷采为广东巡抚。
1 月 26 日（十二月二十六日） 清廷从耆英、裕诚等奏，变通水师章程。规定以
后水师考拨题升无须阅看马箭，而以是否精熟枪炮为去取。 清廷起用琦
善，赏四等侍卫，充叶尔羌帮办大臣。

1 月力日（十二月二十七日） 重修（大清一统志》成，道光帝作序。是书起于清
开国，迄千嘉庆二十五年，凡五百六十卷。

是月 魏源《海国图志）五十卷撰成。是书叙述世界各国史地政情，倡“师夷长技
以制夷”之说，为当时国人编撰世界史地最为详备的著述。 会计天下人口
为四亿一千四百六十八万六千九百九十四人；存仓米谷三千二百十四万九千
零三十石。

2 月 5 日（道光二十三年一月七日） 清廷命堵黄河南河漫口，不宜改旧为支；漕
船出童回空仍由中河灌塘。

2 月·日（一月八日） 清廷著怡良迅查台湾杀俘事。若讯实妄杀，即将达洪阿
带回福州听候谕旨，并将查办情形咨伊里布，令其向璞鼎查宣告。

2 月 11 日（一月十三日） 浙江巡抚刘韵珂奏防海之法不外练兵、造船、设险三
事，惟中国无巧匠，不宜仿造洋船。

2 月 2 日（一月二十五日） 怡良抵达台湾查办杀俘事件。
2 月 24 日（一月二十六日） 达洪阿、姚莹奏上年侵台英船实非遭风商船。道光
帝谕怡良查明，若所奏属实，为和局计，亦须将达洪阿撤任并带至省城候旨办
理。

3 月 3 日（二月三日） 美船三艘至吴凇，欲往上海贸易，为上海道婉拒。
3 月 4 日（二月四日） 钦差大臣广州将军伊里布病死任上。伊里布(1772一）字



18 1843 年道光二十三年癸卯

莘衣，满洲镶黄旗人，爱新觉罗氏。嘉庆进士。历官巡抚、总督。鸦片战争中
受命为钦差大臣，力主对外妥协。

4 月 5 日（三月六日） 英国女王颁布香港皇家殖民地宪章（又称《英王制诰》），
以璞鼎查为首任总督兼驻港英军总司令。

4 月 6 日（三月七日） 清廷以耆英为钦差大臣赴广东办理通商事宜，以福州将
军璧昌署两江总督。

4 月 21 日（三月二十二日） 清廷赏琦善三品顶戴，为热河都统。
4 月 22 日（三月二十三日） 清廷赏文蔚蓝翎侍卫．为古城领队大臣；奕经四等
侍卫，为叶尔芜帮办大臣。

4 月乃日（三月二十四日） 台湾镇总兵达洪阿、台湾道姚莹均著革职，交部审
讯定拟。

4 月五日（三月二十六日） 以户部银库盘查亏银九百二十五万二千余两，清廷

派载铨等查办。
5 月 3 日（四月四日） 御史阵庆镶奏：起用琦善、奕经、文蔚为刑赏失措，无以服
民。清廷将三人革职，令闭门思过。

5 月 6 日（四月七日） 户部银库亏空案查明系管理大臣i11J职，司员群相蒙蔽。
清廷以人数众多、简用乏入，将管库查库王大臣等从宽处理，革职留任。

5 月 8 日（四月九日） 美国务卿韦伯斯特（压皿AW忐缸）致函新任来华公使颖
盛(C.址心叫血g) ，令其与中国缔结如英国同中国所缔结之条约。

5 月 17 日（四月十八日） 清廷命云南提督汪道诚、龙川江巡检马伟堂、腾越同
知吴均带兵镇压南甸彝族刀承绪起义。

5 月 31 日（五月三日） 新疆哈密发生地震，伤者甚众。
·月 4 日（五月七日） 耆英抵广州，照会璞燕查，一切皆照原议条约办理。
6 月 14 日（五月十七日） 湖南武冈曾如灶等聚众反对地主乘灾荒运米出境，包
围州衙，击毙知州。

6 月 2 日（五月二十六日） 怡良以病免，清廷命刘韵珂为闽浙总督。
6 月五日（五月二十九日） 中英《南京条约）批准书在香港互换。 耆英、璞
鼎查在香港面定通商输税章程。 28 日，耆英返回广州。 璞鼎查就任香港
总督和总司令；香港殖民地政府成立。

6 月 30 日（六月三曰） 清廷命湖南巡抚吴其濬、永州镇总兵英俊速带兵镇压武
冈曾如灶所发动的阻米出境起事。

是月 广东花县（今花都）塾师洪秀全应试不第．归后初读《劝世良言》，皈依上
帝，自行洗礼，并搬弃村塾中孔子牌位。

7 月 7 日（六月十日） 洪秀全在花县传布“拜上帝”，冯云山、洪仁环同受洗礼。



4 月 5 日一10 月 13 日 19 

7 月，，日（六月二十五日） 《中英五口通商章程》在香港公布实施。
7 月五日（六月二十八日） 云南腾越刀承绪起义失败。
7 月”日（七月一日） 广州依新章开市贸易。
7 月劝日（七月四日） 以黄河中牟下汛八堡、九堡处相继决口，清廷将河督慧
成交部议处，命督饬道厅营汛各员速筹堵筑。 命协办大学士户部尚书敬
徵、户部左侍郎何汝霖赴东河查勘。

8 月 1 日（七月六日） 释邓廷桢回籍。 慧成革职暂留河东河道总督之任，
中牟县知县高均革职开归。

8 月 4 日（七月九日） 英船两艘驶人山东文登刘公岛，翌日有英人数名上岸拟
与当地商民贸易，未成。

8 月 7 日（七月十二日） 清廷从两广总督祁顷奏，命在虎门、沙角一带围海筑
田，令人承种以寓兵于农。又命祁烦在省城各乡团练乡兵。

8 月，，日（七月二十七日） 直隶东光县郑家口汛河溢，命直督讷尔经额堵治。
8月五日（闰七月二日） 广州行商候选道潘仕成，自去年延美人壬雷斯

(C.立心）在粤制造水雷成功，井将水雷二十具、火药四百斤、《水雷图说》一册
等进呈。道光帝著赏加布政使衔。 英国政府命香港总督璞鼎查暂署驻华
商务监督，有在香港议事厅咨询下颁定法律之权。

8 月”日（闰七月六日） 清廷命河南巡抚鄂顺安、安徽巡抚程樽采抚恤两省被水灾
民。

9 月 1 日（闰七月八日） 直隶永定河溢。
·月 7 日（闰七月十四日） 以八旗兵丁、子弟轻视骑射、怠荒武备、不谙清语、专
习汉文，清廷著军机大臣会同该部详议考试章程及蟠译童试进额，乡会试中额
具奏。

9 月 8 日（闰七月十五日） 以黄河决口，下游州县较上次祥符漫口更为宽广，将
薰成革职，枷号河干；以前库伦办事大臣钟祥为河东河道总督。

9 月 10 日（闰七月十七日） 命工部尚书廖鸿茎往东河会同钟祥督办中牟大工。
9 月淘日（八月七日） 裁稽查北京崇文门税务满汉御史。
10 月 2 日（八月九日） 美国驻广州领事福士(P叫 S F叫心）向钦差大臣耆英递
交到任书。

10 月 3 日（八月十日） 命山东巡抚梁宝常严饬曲阜地方官随时察看每届祭祀
孔庙之期，务须恪恭将事，“以副崇儒重道至意”。

10 月 8 日（八月十五日） 耆英、璞鼎查在虎门签订《中英五口通商附粘善后条
款》（即《虎门条约）），共十六款，附有《小船定例》三款。

10 月 13 日（八月二十日） 定各省驻防八旗考试鍚译章程。



汕 1843 年道光二十三年癸卯

10 月 18 日（八月二十五日） 诏令达洪阿、姚莹免其治罪。
10 月五日（九月四日） 英国新任驻厦门钡事记里布（比叮伍汕k)抵达厦门。
10 月”日（九月八日） 天津镇善禄等在大沽海口演试潘仕成所呈水雷，其中一
百二十斤水雷一具引爆时，水柱高约十余丈。

11 月 2 日（九月十一日） 厦门开市屯
11 月 8 日（九月十七日） 英国新任驻沪领事巴富尔乘火轮由吴凇口驶至上海。
11 月，日（九月十八日） 法外交部长基佐(F.P.G. Gwmt)训令来华公使拉萼尼

(T.M.M.J.dor.,,..证）与中国订立类似《中英南京条约》之条约。
11 月 ll 日（九月二十一日） 道光帝以所试水雷轰击虽利亦未见为适用，命直督
讷尔经额妥为存贮。

11 月 15 日（九月二十四日） 道光帝命吏部尚书麟魁会同廖鸿茎、钟祥等督办中
牟河工。 从耆英奏，准美国一体通商，但不准其进京觐见。 慧成著疏
枷，留于河工效力，交麟魁等差委。

11 月 17 日（九月二十六日） 上海开埠。
11 月劝日（十月九日） 道光帝赏奕经二等侍卫，充叶尔羌参赞大臣；奕山二等
侍卫，为和闻办事大臣。

ll 月 1 日（十月十日） 道光帝命耆英回两江总督任，粤省未尽事宜著移交祁
烦、文丰办理。

ll 月 2 日（十月十一日） 道光帝赏琦善二等侍卫，为驻藏大臣。
ll 月 16 日（十月二十五日） 道光帝予达洪阿三等侍卫，为哈密办事大臣。
ll 月“日（十月二十八日） 英驻宁波领事罗伯呐（阰妇“1bon)带火轮船三艘、
兵船一艘驶至宁波。

ll 月”日（十一月九日） 凡内地贩运湖丝至上海，应按赴粤路程补纳关税，不
准英驻沪领事求免。

是月 英国伦敦布道会传教士麦都思在上海创设墨海书馆，是为外人在华最早
使用铅印设备之编译出版机构。

本年 户部银库超支为一百二十七万九千九百余两。 英华书院由马六甲迁
到香港，传教士理雅各（扫配SL豁分任校长。 数学家项名达为（象数一
原）撰序。该书为有关三角函数的幕级展开式的研究成果，项名达著，项因老
病，嘱友人戴煦补写完成。 文字学者严可均卒(1762一）。可均字景文，号
铁桥，浙江乌程（今吴兴）人。嘉庆举人。长文字音韵之学，撰《说文声类》、《说

<D （郭志）将厦门开市记于 II 月 3 日。本条锯《筹末）道光朝，册 5，页 2l83 、笃16。



10 月 18 日一1以4 年 4 月 22 日 21 

文校议》等；辑（全上古三代秦汉三国六朝文》。 诗人陈文述卒(1771一）。
文述字退庵，号云伯，浙江钱塘（今杭州）人。嘉庆举人。官繁昌等县知县。有
《碧城仙馆诗抄》、《颐道堂集》、《西汾怀古集》等。 诗人、学者张际亮卒
(1799-)。际亮字亨甫，福建闽侯（今福州）人。道光举人。诗作沉雄悲壮。
曾为姚莹被诬下狱奔走急难。著有《思伯子堂诗集》．

1844 年道光二十四年甲辰

1 月 1 日（道光二十三年十一月十二日） 宁波开埠。
1 月 24 日（十二月五日） 准广西永宁州开采崇庆铁矿。
1 月 25 日（十二月六日） 清廷赏邓廷桢三品顶戴，为甘肃布政使。
1 月笃日（十二月九日） 定伊犁三棵树等处回屯民户章程。
是月 以河南睢州等十六州县被水，该处新旧正杂额赋蠲缓；伊犁被旱，回户额
赋贷款缓征。 会计天下人口为四亿一千七百二十三万九千零九十七人；
存仓米谷为三于二百零一万八千零二十一石。

2 月“日（道光二十四年一月十日） 美国新任公使顾盛乘兵舰抵澳门离面停
泊，拟进京议约。

3 月炒日（二月一日） 祁烦以病免，调耆英为两广总督，以璧昌署两江总督。
护理两广总督、广东巡抚程首采照复美使顾盛，婉阻其人京，令在粤候办。

3 月 22 日（二月四日） 以中牟大工办理人员少发工钱、克扣麻价等弊叠现，诏
命麟魁、廖鸿茎、钟祥等确查，据实复奏。

3 月笃日（二月十日） 美使顾盛复照程胥采，称奉总统谕令不得与各等官员商
论，止与钦差大臣商酌，坚持必须进京向皇帝递交玺书中所列各款。

3 月 31 日（二月十三日） 麟魁等督办河工不力，著将麟魁、廖鸿茎革职给七品
顶戴，仍留河督办；钟祥革职给七品顶戴，暂留河督任。 以左都御史特登
额为礼部尚书，文庆为左都御史；祠礼部尚书陈官俊为工部尚书，李宗防为札
部尚书。

4 月 2 日（二月十五日） 洪秀全、冯云山等离家乡往广州、顺德等处传教。
4 月 3 日（二月十六日） 牛鉴释放，发往河南交巡抚鄂顺安差委，令设法筹办中
牟大工费用。

4 月 D 日（三月二日） 美舰一艘擅自驶人广州黄埔。
4月 22 日（三月五日） 授耆英为钦差大臣，颁给关防，办理各省海口通商事
宜。 命耆英先行发给美使顾盛檄谕，请在粤静候，毋须进京。



22 1844 年道光二十四年甲辰

5 月 8 日（三月二十一日） 据闽浙总督刘韵珂奏，台湾嘉义洪协起事已被镇压。
道光帝命”就地正法”。 德庇时(J咖'F田md如心代璞鼎查就任英香港总
督。

5 月 17 日（四月一日） 湖南来阳杨大鹦率农民于余人抗粮起义，围攻县城。
5 月 21 日（四月五日） 洪秀全、冯云山抵广西贵县赐谷村。洪在此处时写劝人
“拜上帝“文章送人，并作诗斥六案妖庙。

5 月 2S 日（四月九日） 准云南、贵州、四川、广西等省民间开采银矿。
5 月 28 日（四月十二日） 大学士王鼎卒(1768一）。鼎字定九，陕西蒲城人。嘉
庆进士。历官巡抚、尚书，入军机，拜东阁。支持林则徐抗英，林被遣谪后力主
起用，为之尸谏．

5 月 30 日（四月十四日） 钦差大臣两广总督耆英行抵广州。 6 月 17 日，赴澳门
驻于望厦村。

是月 广州人民反对英国强租河南地区。
6月 16 日（五月一日） 广州发生反美风潮，一名中国百姓被美国人枪杀。
6 月坊日（五月三日） 耆英与美使顾盛及伯驾、裨治文等在望厦村会商。 21
日，中美双方开始条约谈判。 德庇时正式接任英驻华公使兼香港总督。

6 月 21 日（五月六日） 璞鼎查真香港回国。
6 月立日（五月七日） 顾盛致照耆英，以广州发生反美风Ill为由，请求保护.28
日，着英致函顾盛要求交凶。

6月 30 日（五月十五日） 清廷准民间开采广西北源县铁矿。 撼庇时致照
闽浙总督刘韵珂，称英国已派李泰国（比毗bN志叨匕y)为驻福州领事井将前
往开市。

7 月 3 日（五月十八日） 耆英、顾盛在望厦村签订（中美五口贸易章程）（ 11P(望
厦条约））三十四款。 福州开埠。

7 月 5 日（五月二十日） 准河南筑拦黄堰及董坝各堤，防护省城。
7 月..日（六月二日） 直隶永定河溢。
8 月巧日（七月二日） 法国公使拉萼尼带兵船二艘抵澳门梅面。
9 月 1 日（七月十九日） 湖南末阳杨大鹏战败被捕，后在北京遇害。
9 月 5 日（七月二十三日） 湖北荆州万城堤溢，命裕泰堵治。
9 月 7 日（七月二十五日） 从伊犁将军布彦泰奏，命引哈什河水灌溉惠远城东
阿齐乌苏将垦荒地。

9 月乃日（八月二日） 冯云山自广西贵县（今贵港）往桂平传教。
9 月 28 日（八月十七日） 清廷命四川总督宝兴拿办四川＂咽匪＂。
9 月”日（八月十八日） 耆英抵达澳门。 10 月 1 日，会晤法使拉萼尼等。



5 月 8 日一12 月 23 

10 月立日（九月十一日） 耆英应拉萼尼之请，上奏道光帝，请宽禁天主教，准其
在通商五口地方建礼拜堂，但不得人内地传教。

10 月 24 日（九月十三日） 两广总督钦差大臣耆英与法国驻华公使拉萼尼，在广
州黄埔法舰“阿吉默特”（Arel血吐）号上签订《中法五口贸易章程》（即《黄埔条
约）），共三十六款。

10 月 31 日（九月二十日） 香港民众为反对英国殖民当局“人头税“法案罢工。
后香港当局被迫延缓执行。

是月 伦敦传教会教士雒魏林(W汕血 b吐妇n)在上海县城南门附近创设仁济
医院。

11 月 11 日（十月二日） 清廷从耆英奏，开禁天主教，只准在五口地方建堂礼拜，
不得越界传教；但断不能明降谕旨通谕中外。

11 月”日（十月二十一日） 洪秀全自广西贵县返回广东花县，开馆授徒，宣传
“拜上帝”。

是月 清政府设立五口通商大臣，由两广总督兼任。
12 月 8 日（十月二十九日） 命林则徐赴阿克苏、乌什、和闻复勘荒地。

12 月 11 日（十一月二日） 荷兰船一艘，自香港到上海、宁波转至厦门，查看码头
及各处贸易。

U 月 14 日（十一月五日） 耆英拟将天主教弛禁一事取贴黄述旨例颁示，道光帝
朱批依议，井著移咨各省督抚一体遵照办理。

U月立日（十一月十三日） 琉球国王尚育密咨：上年三月法国兵船驶至境内，
强留执事、通事，以保护并传教要挟，咨请清政府查询。道光帝命耆英劝导法
使恪遵成约。

U月笃日（十一月十九日） 耆英贴黄述旨宣布天主教弛禁。
本年 清政府大规模查禁小说。 英国东方女子教育协进会会员、传教士
爱尔德赛（八如泗y)在浙江宁波创办女塾，是为外人在华设立最早之教会女
学。 梁廷钥写成（耶稣教难人中国说＞并刊刻所著《合省国说）、（粤道
贡国说》，后与 1以6 年所作｛兰伦偶说》合刊为《海国四说），介绍基督教、
美国、英国和中外贸易的历史。 林则徐在新疆伊犁戍所辑成《衙斋杂
录）一卷，主要为清代经营新疆资料。 上年至本年中国对英印贸易逆
差，输出白银约一于六百万至二千二百万银元。 山水画家钱杜卒
(1763一）。杜字叔美，号松壶，浙江仁和（今杭州）人。工诗与书法。擅蓟
山水，亦能人物。有＜松壶画赘》、《松壶画忆》。 诗人、学者汤鹏卒
(1801-）。鹏字海秋，湖南益阳人。道光进土。累官御史。主张社会改革。
有诗三千首。著有（浮邱子）等。



24 1845 年道光二十五年 乙巳

1845 年道光二十五年乙巳

2月 2 日（道光二十四年十二月二十六日） 中牟大工合龙，黄河复归故道东趋。
2 月 9 日（道光二十五年一月三日） 以中牟大工合龙，开复钟祥、鄂顺安革职处
分，赏牛鉴七品顶戴；并命钟祥等悉心办理善后。

2月上旬 会计天下民谷数，除福建未报外，各省通共为四亿一于九百四十四万
一于三百三十六人；存仓米谷二于二百三十七万九千八百一十四石。

2 月 14 日（一月八日） 渊程雷采为漕运总督，黄恩彤为广东巡抚。
是月 台湾彰化发生六级地震，震中烈度八级。
3 月”日（二月十三日） 从礼部议，嗣后同城异县父子籍贯忤错者，限一年内
呈明更正；父已故而兄弟异籍者应令人各藉，所生子孙即以本身之箫为藉，不
得复行两县通考。

3 月立日（二月十五日） 英军退出福建鼓浪屿。
3 月”日（二月二十二日） 道光帝以敬徽滥举非人，革去协办大学士、户部尚
书职；命两广总督耆英充协办大学士，调赛尚阿为户部尚书。

3 月 31 日（二月二十四日） 道光帝命邓廷桢为陕西巡抚。
4 月 10 日（三月四日） 耆英奏称比利时遣使来粤请求通商，并由法使拉萼尼来
信代为荐引，道光帝命耆英酌办。

4 月孤日（三月二十日） 英公使德庇时致函两广总督耆英，要求鸦片贸易合法
化。

4 月“日（三月二十一日） 道光帝命四川总督宝兴严缉四川“教匪＂。
是月 英国东方银公司 (0,傩叫趾如屯。中四血l，又译丽如银行、东方汇理偃
行）在香港设立分行，是为外国在华最早设立的银行。

5 月”日（四月十日） 广州府学署戏场发生火灾，死一千六百七十人。
5 月 18 日（四月十三日） 清廷命直隶、山东、河南各省督抚饬拿“教匪＂、＂盗匪"。
·月．日（五月二日） 以布鲁特滋扰英吉沙尔卡伦，命伊犁将军布彦泰查办。
6 月芯日（五月二十一日） 据奕经等奏汛布鲁特滋事首犯系张格尔后裔布孜尔
罕，蓄志报复，自称和卓。清廷命拿获人犯解赴伊犁，交布彦泰等审办。

是月 战后第一批华工乘法国船只自厦门运往非洲波旁岛（今留尼汪）。
7月 10 日（六月六日） 清廷以山东捻党纠众抗捕，命鲁抚崇恩派兵与宜隶曹州
镇协力镇压。

7 月 16 日（六月十二日） 西宁口外察罕鄂博地方民人败会哨清军，西宁镇总兵



2 月 2 日一12 月 2 日 巧

庆和伤毙。
7 月巧日（六月二十一日） 耆英照会比利时驻印度支那总领事、来华谈判专使
兰哪(un,沁．准许比利时按五口通商章程办法通商。

8 月 1 日（六月二十八日） 广州府属香山、新会、顺德、新安、新宁、南海、番禺、
东莞、三水等处卧龙会、三合会千百为群．持械找官。清廷命耆英等查拿。

8 月 2 日（六月二十九日） 江苏中河厅桃源汛河溢，命南河河道总督潘锡恩堵
治。

8 月 7 日（七月五日） 清廷命湖广总督裕泰等查拿衡州金丹道教。
8 月上甸 云南永昌府回汉互斗，云州回民赴援。
8 月 14 日（七月十二日） 从耆英奏，准丹麦设立领事．一体通商。
8 月乃日（七月二十一日） 清廷命查拿山东滨州黄莲教及直隶各州县私行传
习者。 耆英与法使拉萼尼在虎门就天主教弛禁事会议。拉萼尼提出释放
传习者、准建教堂等四事．否则不换约；耆英允其建教堂、聚会礼拜二事。

8 月芷日（七月二十三日） 耆英、拉尊尼在虎门互换（中法黄埔条约》。
8 月怎日（七月二十四日） 清廷命开采广西庥城县铝矿。
9 月 3 日（八月二日） 清廷从浙江巡抚梁宝常请，修浙江山阴山南塘湾塘工。
9 月 9 日（八月八日） 从吴其濬请，命云南将铜厂情形及库存铜款逐细清查，务
令有厂州县，悉心采办，以供京运。

10 月 2 日（九月二日） 云南永昌清吏虐杀回民八于余口，激起府属回民抗清起
义。

10 月 13 日（九月十三日） 永昌回民败清军，伤毙游击朱曰清。
10 月 22 日（九月二十二日） 以浙江李化张名渊等聚众抗粮，清廷命浙江巡抚梁
宝常前往镇压。

10 月 28 日（九月二十八日） 以林则徐在新疆查勘、开垦著有成效．清廷命回京．
以四五品京堂候补。

10 月”日（九月二十九日） 以英国船只屡泊朝鲜，清廷命耆英向英使劝阻。
11 月 3 日（十月四日） 云南邓川发生地震，坏衙署民居。
11 月 21 日（十月二十二日） 永昌回民逼近府城、抗杀兵练．清廷命云贵总督贺
长龄与提督张必禄等速往＂剿办＂。月底，回民抗清斗争失败。 耆英、德庇
时就交还舟山及广州人城事在香港会晤。

11 月”日（十一月一日） 苏松太道宫慕久公布与英国驻上海领事巴富尔签订
的（上海租地章程》二十三款，划定洋泾沃（今延安东路）以北、李家场（今北京
东路）以南之地为英租界。中国始有外国租界。

12 月 2 日（十一月四日） 陕甘总督惠吉卒。以伊犁将军布彦泰为陕甘总督，未



坏 1845 年道光二十五年 乙己

到任前赏林则徐三品顶戴暂署。 法使拉萼尼致照耆英，要求明降谕旨夭
主敦弛禁，对西洋各教一视同仁。

立月 21 日（十一月二十三日） 道光帝谕耆英；舟山收回后断无另给他国驻守之
理；英人要求进人广州城一事即予婉拒。

U月立日（十一月二十四日） 耆英通告对西洋各教均不捆禁止。
立月 31 日（十二月三日） 钦差大臣两广总督耆英与美国代理驻华公使璧耳
(J-Biddle)在广州城外互换（中美望厦条约》。

本年 美国长老会在宁波创办美华书馆印刷所（MriH邓压吐屯 Offioo) 。 美
国长老会在宁波设立崇信义塾。 1867 年迁至杭州，易名育英义塾，后改育英学
院，是为之江大学前身。 英国鸦片贩子开地臣（虹配s 品吐由m)千 18力年
创办的英文报纸（广州纪事报》(C.叩m 配俨缸）停刊．该报为外人在中国境内
出版的第一份英文报纸，香港、澳门均有出售。 梁章钜（退庵金石书画肢）
刻成，共二十卷。 挑莹撰《康缮纪行），记述西藏史地政情、宗教民俗及英、
俄对西藏的凯褫。 英商在广州黄埔设立柯拜船坞 (Q呵虹 Doek;J. c. 
"＆ O)，是为外资在华最早设立的船舶修理厂。 数学家戴煦《对数
简法》二卷著成（次年完成（续对数简法》一卷）。 数学家李善兰发表有关
幕级级数的三种研究成果：《方圆阐幽》、《弧矢启秘＞、（对数探渥》．

1846 年道光二十六年丙午

1月沁日（道光二十五年十二月十三日） 耆英奏英人坚请进人广州城，恳谕
酌量办理。道光帝谕：即使准其人城，必予以限制，严明条约。 耆英奏
法使拉萼尼仍请明降谕旨弛禁天主教并发还康熙年间天主堂旧址，道光帝以
无此体制拒绝。 II 日，拉萼尼离粤，行前致照耆英仍坚持明阵谕旨一节。

1 月 13 日（十二月十六日） 钦差大臣两广总督耆英、广东巡抚黄恩彤会衔布
告，准英人人城。

1 月还日（十二月十八日） 广州人民反对英人人城，数千群众冲人府署，毁物焚
屋；知府刘浔逃窜。 16 日，耆英、黄恩彤被迫告示杜绝英人之请、不得人城。

1 月 17 日（十二月二十日） 耆英等奏天主教弛禁非张示晓谕不足取信片到京，道
光帝谕令通商五口张挂晓谕，免治习天主教之幕。 谕耆英婉拒英人人城。

是月 会计天下人口为四亿二千一百三十四万二千七百三十人；存仓米谷三千
二百三十万零一于二百一十八石．

2 月 5 日（道光二十六年一月十日） 英国军官吉发德(GF..,)等人违反条约规



12 月 21 日一1以6 年 5 月 27 

定在广州黄埔上岸浒荡，被当地民人驱逐。
2 月 9 日（一月十四日） 英使德庇时致照耆英，为吉发德与广州民人冲突事要
求诮止类似事件。

2 月”日（一月二十四日） 清廷派军机大臣户部尚书赛尚阿及周祖培往江南
查勘江防。

2 月匈日（一月二十五日） 以耆英坚清明降谕旨弛禁天主教并发还康熙间教

堂，道光帝颁谕准行，井密旨耆英著即照缮交拉萼尼带回屯
2 月 21 日（一月二十六日） 英驻广州领事马额峨(F皿msO妇血仆伍心屯沁致

英公使德庇时函称，上年 (1845 年）输入中国的鸦片不下三万八千箱，价值约二
千三百万两银元。

3 月 7 日（二月十日） 林赠徐上《遵旨将与布彦泰详议新疆南路八城回民生计
片），将其在南疆勘荒所见回民艰困情状据实奏报朝廷。

3 月“日（二月二十二日） 耆英接奉弛禁明谕后，除抄贴口岸井咨行五口省份
一体遵照外，本日按密旨另缮一份交拉萼尼带回本国。

3 月 3l 臼（三月五日） 英人在福州南台水港口地方殴伤乡民林森森，市民群起
痛打英人。

4 月 1 日（三月六日） 英商通事鸣枪打伤民人，福州市民愤而捣毁洋馆，清地方
官前往弹压。

4 月 3 日（三月八日） 耆英、德庇时在虎门再议交还舟山条件。德庇时对广州
人城事称此时虽不可行，但必须豫为言明，俟将来士民安静再进。

4 月 4 日（三月九日） 耆英、德庇时在虎门订立交还舟山条约五款。

4 月 l5 日（三月三十日） 邓廷桢卒，以林则徐为陕西巡抚。廷桢(1776-－）字螂
筠，江苏江宁（今南京）人。嘉庆进士。历官巡抚、总督。对鸦片走私初主弛
禁，后为严禁主将；积极抗击外国侵略。著有（双砚斋诗钞》。

4 月 29 日（四月四日） 驻藏大臣琦善等奏$法国教土二人由闽粤人京，经历口
外，旋非法潜人西藏已被查获并已解往四川。清廷命川督宝兴详鞫具奏。

5 月 15 日（四月二十日） 清廷命贵州编查附居苗寨客民户口。
5 月 18 日（四月二十三日） 英使德庇时公告延期进人广州城。
是月 大吕宋国（西班牙）传教士纳巴罗（汉名陆怀仁）得法商通事资助，人湖北

0 （郭志）称：2 月 8 日“明降谕旨，池禁天主教，并发还康熙年间教堂飞查（筹未》未
有 2 月 8 日弛禁上谕，仅有 2 月 20 日上谕。再查郭著（近代中国史》关于弛禁天主
教一事，亦称 2 月 8 日明降谕旨，但所引谕旨即为＜筹末）所峨 1以6 年 2 月 20 日上
谕，短｛郭志》称 2 月 8 日实误。



功 1846 年道光二十六年丙午

境内传教，被盘获解赴广东。
6 月 9 日（五月十六日） 英人在崇明东北大沙头洋面盗劫中国沙船一艘，船被
凿沉，仅水手一人生还。 22 日，英钡事巴富尔派兵船出口查询。苏松太道宫
慕久以五口以外，英兵船不准驶到，禀两江总督璧昌，并请转咨钦差大臣耆英，
请英公使劝回该兵船。 7 月 4 日，英兵船折回上海。

是月 江苏青浦大水，漂没数千家。
7 月 8 日（闰五月十五日） 英人在广州十三行地方行凶，毙市民三人、伤六人。
耆英竟告示民人”不得聚众私相报复＇＼

7 月巧日（六月三日） 英军全部退出舟山。
8 月”日（七月九日） 林则徐行祗西安接任陕西巡抚。
9 月 6 日（七月十六日） 法人牧若瑟由上海进人山东后欲往山西传教，在直隶
被盘获，解赴广东。

9 月 8 日（七月十八日） 英国新任驻福州领事若逊（即比n 比如a沁 J配压m) 到
任，原领事阿利国(R叫只如d A1oook)调任驻上海领事。

9 月 13 日（七月二十三日） 英驻宁波领事罗伯呥病危，新任领事琐离完(G.G.
违叩）接任。次日罗伯呐卒。 . 

9 月 1A 日（八月五日） 苏松太道与英驻沪倾事巴富尔议定英租界以边路（今河
南路）为西界。

是月 湖南宁远天地会胡有禄起义。
10 月 3 日（八月十四日） 巴麦尊训令锋庇时，要清广州当局惩办肇事华人，并
调兵船一只泊千商馆前，以示威胁。

10 月 7 日（八月十八日） 英新任驻沪领事阿利国到上海接任，原领事巴富尔及
麦华陀(W毗r 比叩IK伽四）千 12 日离沪回国。

10 月口日（八月二十三日） 以镇压云南回民起事不力，云贵总督贺长龄被革
职、降补河南布政使；着李星忨任云贵总督，陆建瀛调补江苏巡抚。

10 月“日（九月八日） 耆英在广州城外公所会晤美国新任驻华公使义华业
(Al-HillEv如心，婉阻其人京投递国书。

11 月 5 日（九月十七日） 因法教士牧若瑟事，道光帝命耆英向法领事重
申：只准在五口地方建堂礼拜，不得擅人内地；井命牧若瑟到粤后即交
该国领事严行管束。 江苏昭文金德润聚众起事，反对加征钱粮，旋
即失败。

11 月 7 日（九月十九日） 御史戴纲孙奏，四川＂咽匪”为患日深，请饬州县认真
团练，命廉敬礼体察情形，悉心妥议具奏。

11 月 13 日（九月二十五日） 以徐广缙为云南巡抚，叶名琛为广东布政使。



6 月 9 日一1847 年 2 月 II 日 29 

U 月 2 日（十月十四日） 福建布政使徐继会迁广西巡抚。
U 月 4 日（十月十六日） 非法潜人西藏的两名法国人经盘讯确系传教。道光
帝命耆英再次申明外人不准擅人各省任意邀游，各国必须恪守成约。

U 月 17 日（十月二十九日） 以广东地方＂盗劫频闻＂，清廷命耆英编查保甲、桉
户造册，推行连环法。

本年 郑复光写成《镜镜玲痴》一书，系统叙述各种透镜制作及应用原理，为近代
中国人自撰的一部较为完整的儿何光学著作。 王筠（文字蒙求》重刻问
世。是书从《说文解字》中选出常用字二千多个，楷篆并列，分象形、指事、会
意形声四卷，为旧时儿童识字课本。 洪秀全在花县写成《原道救世歌》、
《原道醒世训》、《百正歌》等。 中国对英美等国贸易逆差约有六百四十余
万至九百万银元。 美商在上海设立旗昌洋行（比蜘di & Co. ），以贩运鸦
片为主，与英商怡和洋行、宝顺洋行合称三大”鸦片大王”。

1847 年道光二十七年丁未

1 月 4 日（道光二十六年十一月十八日） 容闲、黄胜、黄宽随马礼逊学堂校长布
朗赴美留学。

1 月 5 日（十一月十九日） 以英法兵船屡扰琉球，令耆英等劝导英法，务将各兵
船及侨寓人等悉数撤去。

1 月 18 日（十二月二日） 黄恩彤以违例请赏，被革去广东巡抚，调滇抚徐广缙
接任，以程荷采为云南巡抚，杨殿邦为漕运总督。

1 月功日（十二月四日） 法国政府任命敏体尼（枷皿喊如 Moougny) 为驻沪领
事。

1 月坊日（十二月十二日） 云南大小猛统地方千余回民起事，清廷命云贵总督
李星忨＂剿办“。

2 月 4 日（十二月十九日） 道光帝召川督宝兴来京，赏琦善二品顶戴为四川总
督，以斌良为驻藏办事大臣。

2 月 5 日（十二月二十日） 据耆英奏，英使德庇时请明定西藏与加治弥耳（心心－
血，今译克什米尔）界址，并与西藏通商。诏命坚守成约，勿为摇撼。 清
廷不准英、法人在琉球居住、通商及设局行医。

2 月 10 日（十二月二十五日） 调郑祖琛为广西巡抚，以徐继备为福建巡抚。
2 月 II 日（十二月二十六日） 驻藏办事大臣琦善奏，披楞（比吧吐今译孟加拉）
欲向唐古特（西藏）交易，请派人前往会议。清廷命琦善即赴后藏训练巡防、严



摊 1847 年道光二十七年丁未

密防范；并谕令该国欲通商可至广东与钦差大臣耆英商办。
是月 会计天下民谷数，除福建省暨台湾府淡水等七厅县外，共四亿二千一百一
十二万一千一百二十九人；存仓米谷三千二百四十九万三千三百零一石。

3 月 7 日（道光二十七年一月二十一日） 英船“阿羞尔公爵”(Dukeol A,社e)号，
第一次自厦门装载华工四百余名贩往古巴哈瓦那。

3 月上旬 洪秀全偕族弟洪仁开往广州，从美国传教士罗孝全（归已面 J沁土
比七血）学习基督教义，得读新旧约圣经。

3 月谪日（二月四日） 钦差大臣两广总督耆英与墙典驻华公使李利善 (Carl
F-Li!p,ld,)订立中墙（典）、中挪（威）五口通商章程。

3月 22 日（二月六日） 英使德庇时以 3 月 12 日佛山居民向英、美人投掷石块一
事，向耆英抗议，并暗示将采取武力于涉手段。

是月 美长老会哈巴（比”“)牧师将办于澳门的寄宿学校迁至广州。是为广州
第一所基督教寄宿学校。

4 月 1 日（二月十六日） 德庇时以耆英答复闪烁其词，致函英国驻香港军队司
令达格拉少将(Geo,叫 D飞俨址）派兵进行武力威胁；达格拉复函称“早已准备
就绪＂。

4 月 2 日（二月十七日） 英火轮三艘、划艇数只驶入虎门海口，登岸占倾上下横
档炮台及镇远炮台，并将两处炮台的大炮炮跟钉塞，火药库炸毁。

4月 3 日（二月十八日） 英军千余兵突人广州省河，停泊十三行湾，坚欲人城。
4 月 4 日（二月十九日） 耆英出城晤德庇时，德庇时坚执进城要求。 6 日，双方
约定，两年后允许英人人城。

4 月认日（三月十日） 以英船退出广州省河，道光帝诏令耆英以后不可任听华
民纠殴启衅，亦未便纵令英人时来滋扰。

4月 30 日（三月十六日） 祠李星忨为两江总督，以林则徐为云贵总督。
5 月 II 日（三月二十七日） 英公使德庇时致函两广总督耆英，要求鸦片贸易合
法化。 18 日，耆英函复德庇时，鸦片贸易合法化不可操之过急，俟晋京觐见时
当详为陈述。

6 月 7 日（四月二十五日） 赐张之万、沈桂芬、李宗羲、李鸿章、沈葆桢、何瀑、郭
嵩焘、马新贻等二百三十一人进士出身。

6 月 21 日（五月九日） 命文庆、陈孚恩在军机大臣上行走。
7 月 II 日（五月二十九日） 以何桂清、曾国藩为内阁学士兼礼部侍郎。
7 月 20 日（六月九日） 法国天主教耶稣会确定上海徐家汇为在华活动总部后，
强占土地、修建教堂，遭当地民人反对，是为徐家汇教案。苏松太道出示禁止
乡民抗修教堂。



2 月一10 月巧日 31 

7 月 l1 日（六月十日） 洪秀全以罗孝全不为洗礼，离广州再赴广西访冯云山。
7 月 22 日（六月十一日） 俄国请辟塔尔巴哈台、伊犁、喀什噶尔为通商口岸，为
理藩院拒绝。

8 月 1 日（六月二十一日） 云南昭通府属大关城地方拿获法国天主教士八人。
8 月 6 日（六月二十六日） 英使德庇时致函耆英，请派员协同印度指明西藏与
加治弥耳旧界。

8 月力日（七月十七日） 洪秀全到广西桂平紫荆山与冯云山会晤，时冯云山巳
发展“拜上帝会”成员二于以上。

8 月 28 日（七月十八日） 云南回民杜文秀在京控诉“香匪“刘书等挟嫌诬告，串
谋灭杀无辜回民。诏命林则徐秉公严讯，原告杜文秀等照例解往备质。 12 月
to 日杜咨解到滇。

9 月 5 日（七月二十六日） 以河南开封等府大旱，清廷谕户部拨银十万两迅解
河南赈灾，井著户部就邻近省份筹拨二十万两。

9 月 6 日（七月二十七日） 张格尔侄里罕等策动安集延布鲁特回民围攻喀什噶
尔，本日进攻英吉沙尔。

9 月 9 日（八月一日） 诏令河南巡抚鄂顺安督同司道访求救荒良法，并订立赈
灾章程，派员分赴灾区赈济，不准膏吏中饱营私。

9月 II 日（八月三日） 奕山补授叶尔芜参赞大臣。 安集延回民被清军击

退，诏命奕山不必出卡穷追，务须严守卡伦。 云南昭通府属老鸦滩地方拿
获天主教人十六名。

9 月 18 日（八月十日） 沙皇尼古拉一世(TI正叩如比江叨动 I)任土拉省省长穆

拉维约夫（比邺皿i 比默切归叩 MY!邮甲）为东西伯利亚总督。
·月汤日（八月十八日） 以安集延布鲁特回民困扰喀什噶尔城，授布彦泰为定
西将军，奕山为参赞大臣襄办军务。

是月 娠甘肃西宁县水灾；山东乐安等六县被水，额赋缓征。
10 月·日（八月二十八日） 清廷以前拨银三十万两赈河南旱灾恐缓不济急，著
再行先发广储司银二十万两、造办处银十万两速解河南。

I· 月 10 日（九月二日） 以近年重运漕船不能如期运抵，致影响归次受兑，诏命
漕督及沿途督抚严催回空军船南下；来年新漕限于四月初十日前全数觼至清
江，克期抵坝以便波黄北上。

10 月 16 日（九月八日） 清廷命直隶、山东、河南官吏会同镇压捻众。
顶月 18 日（九月十日） 湖南祈宁端民雷再浩聚众起义，进军广西全州。
10 月五日（九月十八日） 洪秀全偕冯云山等捣毁象州甘王庙抻象。洪当即题
诗庙壁，斥为“甘妖＂。



32 1847 年道光二十七年丁未

10 月 27 日（九月十九日） 清军于 9 月上旬、中旬两败围攻英吉沙尔回，诏命嘉
奖有功人员。

10 月”日（九月二十一日） 恢复两江总督兼辖河务旧制。
10 月 30 日（九月二十二日） 以喀什噶尔、英吉沙尔二城被围日久，谕令布彦泰、
奕山等乘机迅办。

是月 清廷给河南禹州等四十一州县旱灾口粮；蠲缓直隶安州等三十六州县水、
旱、雹灾新旧额赋。

11 月 10 日（十月三日） 清廷谕京师及各省编查保甲。
11 月均日（十月十三日） 清廷准江苏苏州等三府明年漕白粮米改由海运。
11 月 22 日（十月十五日） 以湖南新宁、广西全州交界处瑶民雷再浩、汉民李辉

等纠党结会，全州瑶民萧立山纠众响应一事，清廷命湖南巡抚陆费琅、广西巡
抚郑祖琛饬兵镇压。

11 月”日（十月二十二日） 清军连败安集延回民千叶尔羌所属科科热依瓦特
地方。 12 月 1 日，奕山督兵再败安集延回民，英吉沙尔城解围。清廷传谕赏
奖。

n 月 3 日（十月二十六日） 雷再浩被捕，起义失败。
口月 4 日（十月二十七日） 以喀什噶尔城解围，命奕山俟善后事竣再回叶尔羌
参赞大臣本任。

立月 5 日（十月二十八日） 广州黄竹岐地方发生中英冲突，英人六名被殴毙；
民人亦被英人伤毙二名。

立月九日（十一月五日） 英使德庇时带舰船三艘到达广州，致照耆英要求拿办
黄竹岐地方＂肇事“民人，并将黄竹岐等三村洗平。

U 月 21 日（十一月十四日） 耆英恐启兵端，将民人四名斩首。德庇时于次日返
回香港。

n 月 25 日（十一月十八日） 湖广总督裕泰奏：盘获潜至湖北西洋教士李若瑟、
罗玩勒、纳巴罗，已解回广东。清廷命耆英照例妥办。

九月笃日（十一月二十一日） 广西桂平县生员王作新率团练捕捉冯云山，为拜
上帝会员卢六等抢脱。
本年魏源《海国图志）六十卷本刊千扬州。 洪秀全约在本年写成（原
道觉世训》，号召敬拜“皇上帝”，击灭＂阎罗妖＂。 翰林院修撰龙启瑞
著（家塾课程），提出对十五岁以上童子应以读熟书、看生书、写字、作文
四者为纲。 天主教耶稣会在上海建成徐家汇天主教堂（老堂）、总部
及藏书楼。 外国侵略者自厦门掠华工六百三十二名至古巴。 植
物学家吴其濬卒 (1789一）。其濬字哲甫，号渝斋，别号零娄农，河南固始



iO 月力日一1848 年 2 月 29 日 33 

人。嘉庆进士。历官翰林院修撰、湖南等省巡抚。撰有（植物名实图考长
编》、《植物名实图考）等。

1848 年道光二十八年戊申

1 月 3 日（道光二十七年十一月二十七日） 美国任命德威士 (J心nW函勺氐ms)
为驻华公使。

1 月 4 日（十一月二十八日） 英使德庇时致函耆英，再请委员前往西藏指明后
藏与加治弥耳旧界。

1 月 5 日（十一月二十九日） 云南永昌府会营带兵押解京控案案内人证<D, 被保
山七哨汉民劫去。

1 月．日（十二月一日） 保山七哨汉民拥人县城，焚烧县暑，释放监犯，屠杀回
民。林则徐闻讯后主张重兵弹压。

1 月 17 日（十二月十二日） 王作新在桂平再捕冯云山等，洪秀全为营救冯云山
赴广州。

1 月 18 日（十二月十三日） 湖南乾州厅苗民抗租起事。诏命湖广总督裕泰镇
压。 2 月 13 日起事失败。

1 月”日（十二月二十五日） 命琦善、斌良、穆腾额商派妥员会同英印官员确
查加治弥耳与西藏通商旧界。

是月 会计天下人口，除福建台湾府属外，共四亿二千四百九十三万八千九百
人；存仓米谷除江苏未报外，共三千一百五十万三千一百二十五石。

2 月 3 日（十二月二十九日） 召耆英进京，以徐广缙署两广总督、钦差大臣，叶
名琛护理广东巡抚．

2 月 14 日（道光二十八年一月十日） 命耆英向英人重申，非贸易不准滥人民间

田舍屋宇；向法使重申，不准法人擅入内地传教。
2 月“日（一月十五日） 命两江、湖广总督及江苏、安徽、江西、湖北、湖南各巡
抚，会同漕运总督妥议章程，划一办理漕运事宜，以杜夹带等弊。

2 月”日（一月二十五日） 清廷以林则徐奏云南永昌汉回已具结互保、惟“香

ID 京控案系指丁灿庭、杜文秀等到京控告“香匪＂串谋诬告，杀灭无辜回民事。 12 月
l0 日杜文秀咨解到滇。云贵总督林则徐委员至永昌府保山县七哨地方，提取 1845
年 JO 月 2 B 杀回的有关案犯到省质讯。七哨地方有数万＂烧香结会”之人（见《林
则徐集·奏稿十三》（下），页 94--'>9）。



“ 1848 年道光二十八年戊中

匪＂蒲词抗匿提解人犯，命林饬道府释其疑虑。
3 月 5 日（二月一日） 美国美以美会传教士柯林斯(J,D,C.枷田）创办主日学校
千福州。

3 月＄日（二月四日） 英教士麦都思、慕维廉 (W业血 M叫阳山、雒魏林
三人违约至江苏青浦（今属上海市）传教，与漕船水手争执被殴。史
称“青浦教案”。

3 月 1．日（二月六日） 英国驻沪领事阿利国就青浦事件致照苏松太道咸龄要

求赔偿。
3 月 13 日（二月九日） 阿利国致照咸龄，若未得清方满意答复，将停纳进口英
船关税，漕船不准离沪北上。同日，英舰封锁航道。

3 月汕日（二月十六日） 阿利国派副领事罗伯逊（压皿j 酝泌e 沁比~沁等往
南京要挟，本日乘舰开行。

3 月 21 日（二月十七日） 林则徐奏永昌府汉民抢夺京控案人证折到京，诏令准
借盐课十万两并云、责两省现收捐输之款，以资＂剿办＂。 文翰（如皿d
O氐）代德庇时为英驻华公使兼香港总督。

3 月 26 日（二月二十二日） 洪秀全自桂平抵广州，设法营救冯云山。
3 月 31 日（二月二十七日） 两江总督李星忨传见英驻沪副领事罗伯逊，允将咸
龄暂行撇任，另委江宁藩司前往查办。

4月．日（三月三日） 杨秀清托天父下凡传言以稳定拜上帝会众。以后太平天
国定此日为＂爷降节”。

4 月 8 日（三月五日） 清廷命正在北上途中之香英改道驰赴江苏，查办青浦事
件。 保山七哨因清军压境，缚献人犯出降。林则徐搜得一百三十余名，旋
将主使人金混秋处死。

是月 冯云山被判押解原籍，途中说服解差得返紫荆山，旋又赴广东追寻洪秀
全。 广西武宜天地会陈亚贵率众攻修仁、荔浦，潜聚东乡。

5 月 14 日（四月十二日） 清廷命两广、湖南、江西各省督抚饬拿“会匪"。
·月 4 日（五月四日） 住京俄罗斯达喇嘛佟正笏再次具呈，请在伊犁、塔尔巴哈
台（今塔城）、喀什噶尔（今喀什）三处通商贸易。理藩院仍予拒绝c

·月 12 日（五月十二日） 英使文翰本日及 20 日两次致照署两广总督广东巡抚
徐广缙，询明年二月进城之事，徐皆以广东民人不许面拒绝之。

7 月 4 日（六月四日） 清廷命耆英留京管礼部事。实授徐广缙两广总督钦差大
臣；以叶名琛为广东巡抚。

7 月 7 日（六月七日） 文翰在英驻沪领事阿利国陪同下，乘船察看五口贸易情
形，本日到沪晤两江总督李星沉。



3 月 5 日一12 月 4 日 35 

,月 .l0 日（七月一日） 俄国商船一艘驶至上海，船主李预北要求销卖货物，被
拒并劝令回国。 9 月 10 日该船离去。

8 月 10 日（七月十二日） 两广总督徐广缙、粤海关监督基溥奏：粤海关自五口
通商后进口货较多，日久壅滞，外商因之折本；又闻英法现正构衅，进出口贸易
不旺，本年人口商船止七十余只，较上年短四十余只。

8 月 31 日（八月三日） 道光帝命徐广缙等详查税收短拙、贸易不旺原因，并望
对于英人二年后入城之约相机办理。

9 月 13 日（八月十六日） 清廷以办理河南贾鲁河工糜费百万迄无成功，革鄂顺
安河南巡抚职，由潘铎继任。

9 月 1．日（八月十九日） 清廷命广西巡抚郑祖琛认真缉捕广西会党。

9 月 17 日（八月二十日） 清廷命李星忨等，若以后俄罗斯商船再来，务必循照
定章，以理阻却。

是月 徐继舍《瀛环志略）成书。是书撮录中外有关资料、图书编成，为近代介绍
世界各国史地专著。

10 月 5 日（九月九日） 萧朝贵初托天兄耶稣下凡传言。以后太平天国定此日
为“哥降节”。

10 月·日（九月十日） 诏命沿海各省督抚，如俄船驶至各该海疆地面卸货
求售，即行劝令回帆。 两广总督徐广缙在省河白鹅潭接见美使德威
士。

10 月笃日（十月二日） 清廷密谕徐广缙，以百姓众怒难犯，官亦无从钤束，劝说
英人勿执入城之说。

11 月 11 日（十月十六日） 命各省督抚限期完纳自道光二十一年以来未完之地
丁正耗银两，缓征之款亦令照原展年限随同正征完纳<D。

11 月口日（十月十七日） 申谕海疆各省督抚提镇饬水师堵拿洋盗。
11 月 1．日（十月二十一日） 自上海至天津粮船初试海运。
11 月“日（十一月二日） 苏松太道麟桂与英领事阿利国议定上海英租界向西
扩至泥城洪（今西藏路），向北拓至苏州河，较原面积增加两倍多。

11 月笃日（十一月三日） 清廷允李星沉奏，江苏各属新漕仍归河运。

口月 3 日（十一月八日） 台湾彰化发生六点八级地震，震中烈度九级。
口月 4 日（十一月九日） 命耆英为文渊阁大学士，以琦善协办大学士仍留四川

总督任。

ID 据户部查明各省未完地1正耗自道光二卜 年至今积欠正征缓增银二千．． Jt

十余力两。见（东华录）道光朝，卷 58，页 3。



3` 1848 年道光二十八年戊中

12 月 10 日（十一月十五日） 命四川、云贵、两广、江西及其余各省督抚查勘、开
采矿产，其取官办、民办、商办则由该督抚因地制宜，妥订章程。

本年 上海徐家汇耶稣会神学院成立。 梁章钜《浪迹丛谈》于年初刊
刻。是书对清代典章制度、古代名物及史事等皆记述考订。 外国侵
略者自厦门掠华工一百二十名至澳洲悉尼；自广州掠华工十名至美国加
利福尼亚州。 经世学者贺长龄卒 (1785一）。长龄字耦耕，号西崖、
雪弄，晚号耐庵，湖南善化（今长沙）人。嘉庆进士。历官至总督。在
云贵总督任上曾申禁种檀罄粟，劝种木棉，井广建书院义学。辑有《皇
朝经世文编》。 史地学者徐松卒 (1781一）。松字星伯，直隶大兴
（今属北京市）人。嘉庆进士，授编修。因事戍伊犁。有《西域水道
记）、《汉书西域传补注》、《唐两京城坊考》等，为清代研究西北历史地
理先驱之一。

1849年道光二十九年已酉

1 月 5 日 1道光二十八年十二月十一日） 诏允载铨等奏请，酌改长芦盐务章
程。所有长芦悬岸四十四处之内、河南悬岸二十州县著尽改票盐，先课后

引；直隶所悬二十四州县，限半年内招商招贩，一体整理。此后商欲改票，
票欲改商，皆可随时体察施行。兵役缉私改复商巡旧规。

1 月 D 日 1十二月二十五日） 英驻沪领事阿利国上书香港总督文翰，建议
对中国再次发动战争，以便”获得更多的利益”。

1 月 23 日 1 十二月二十九日） 法国公使陆英 (F叫“泣m) 乘舰驶至上海，
察看五口贸易情形，苏松太道麟桂等上船查问并予接待。 2 月 11 日，陆英
乘船离沪赴宁波。

是月 沙皇政府批准穆拉维约夫派海军大尉涅维尔斯科依 (r""""""
一一）讽查黑龙江口的东海岸和库页岛，”并在该河口以
北选择一个便于占领和在那里建立贸易居民点的据点”。 会计天下
人口，除台湾府属淡水等七厅县未报外，共四亿二于六百七十三万七于
零一十六人；存仓米谷，除福建省未报外，共二千九百二十七万四于二
百八十四石。

2 月 IS 日 1道光二十九年一月二十三日） 钦差大臣两广总督徐广缙等抵虎门，
与英使文翰会议，拒绝其所开践约人城、鸦片开禁、更张税则、租地建栈等
要求。



12 月 IO 日一1849 年 4 月 14 日 37 

2 月 17 日 1 一月二十五日） 法公使陆英带同领事敏体尼、通事哥士耆 (Comre
Kl氏zk叩中）到达宁波。次日，与浙江巡抚吴文镕晤面，称宁波事务由驻沪领事
敏体尼兼办。 23 日，陆英等离宁波回粤。

2 月 P 日 1一月二十七日） 修湖北省城江堤并荆州府万城大堤。
2 月 24 日 1二月二日） 命闽浙总督刘韵 Jil饬查台湾北路各厅县震灾、水害情
形。

3 月 3 日 1二月九日） 广东绅民连发揭帖拒绝英人人城；广州棉业商人拒购外
人货物。

3 月 5 日 1 二月十一日） 葡萄牙澳门”总管“亚马勒(T础1M,naF叩沺ado 知四心

非法宣布澳门为自由港，停征关税．井下令封闭粤海关监督行台。
3 月 8 日（二月十四日） 亚马勒照会徐广缙，以香港既不设关，澳门关口亦当仿
照裁撤，并欲在省城设立领事。徐广缙婉为拒绝。

3 月 11 日 1二月十七日） 道光帝密谕徐广缙，允英人人城一游，以践前约；并向
绅民晓谕此举仅只准暂人．不准常住，不得稍有滋扰。另谕广东文武，英使入
城，慎密严防。 亚马勒率葡兵强行钉闭澳门关门，驱逐T役。粤海关迁至
黄埔，华商相随徙去。

3 月 17 日 1二月二十三日） 江苏松江（今属上海市）民人反抗勒限完税．捣毁知
府衙门。后被镇压，死伤民众百余。

是月 在箱候选道许祥光因见英人坚欲进城，首先千广州五仙门外八行练勇设
防．保卫商民。至 4 月，团勇聚至十余万人，集费至数十万两。 在籍后补
郎中、十兰行商伍崇曜召约商行．议决停止外贸以抵斜英人人城。 徐广缙
上（熟筹英人进城一事实属万不可行折）．内称：＂婉阻之未必遽开边衅，轻许之
必至立启兵端。"

4 月 1 日（三月九日） 两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛联衔照会英使文翰，拒
绝英人人城。 自上月底至本日，英兵船一只、火轮二只陆续开抵香港．在
港英军共二于七百余人；英军连日乘小船分往外海可通内河各口测水探路。

4 月．日（三月十四日） 本日为约定二年后进城之日。在广州人民强烈反对
下，文翰被迫张贴告示，宣布罢议进城。 法国驻沪领事敏体尼与苏松太道
麟桂划定上海法租界．以县城北门外城河与英租界之间九百八十六亩为租界
区域。

4 月 7 日 1 三月十五日） 徐广缙接文翰复照，已不辩人城而欲与徐在督署会面。
徐当即约定在城外伍家仁信栈相见。

4 月 13 日 1三月二十一日） 命修湖北襄阳老龙石堤。
4 月 14 日 1 三月二十二日） 徐折到京．道光帝诏允按所议酌办，表示“操纵之



劝 1849 年道光二十九年已酉

法，朕绝不为遥制”。 徐广缙接文翰复照，内称不再辩论进城之事；既不能
至督暑商谈，亦不愿人省河，拟派领事来谈，无论何处均可．

4 月 22 日（三月三十日） 以广东阳山、英德等县会党起事，诏命徐广缙等加紧
镇压。

4 月,.日（四月四日） 两江总督李呈忨以病免，清廷擢陆建瀛为江督。
4 月”日（四月五日） 叶尔羌参赞大臣吉明等奏：喀什噶尔、英吉沙尔二城外
逃回民千余名全数回奔。

4 月沙日（四月七日） 以山东洋盗抢掠，谕鲁抚徐泽醇饬属授拿沿海村坞盗

数。
4月 30 日（四月八日） 道光帝从李星玩、陆建瀛等奏，南漕改折银两，流弊易
滋，准所有各省漕粮仍照旧章办理，毋庸分成议折。

5 月 1 日（四月十五日） 以英人罢议人城，道光帝赏徐广缙子爵世袭，叶名琛男
爵世袭。

5 月万日（闰四月六日） 道光帝命五口各督抚密饬所属，不许英人越境闲济。
·月 1．日（闰四月二十六日） 清廷申定浙江盐务章程。
·月五日（五月六日） 英外交大臣巴麦尊训令文翰对不准人城事提出抗议，内
称：“两国之间将来无论发生任何对中国不利的事件，其过失都要落在中国政
府方面”。

·月笃日（五月九日） 俄国海军大尉涅维尔斯科依乘“贝加尔”号驶人黑龙江
口湾，非法测量和“考察“黑龙江口，并溯江上驶。

是月 法国天主教耶稣会在上海徐家汇创设圣依纳爵公学，为天主教会在中国
创办的第一所学校。次年开学，学生最初仅十余人。 1928 年改称徐汇公
学。 洪秀全、冯云山自花县回到广西桂平紫荆山区。

1 月 22 日（六月三日） 涅维尔斯科伊非法考察库页岛及海峡．旋即回航。
是月 湖北、安徽、浙江、江苏等省雨多水涨，漫淹地区较历届更为宽广，灾民荡
析离居。

8 月建日（七月一日） 英外交大臣巴麦尊训令文翰向两广总督徐广缙递交转
给清政府的抗议照会，内称：“如果情势需要，英军可以把整个广州城毁得片瓦
不留＂。

8 月立日（七月五日） 亚马勒在澳门编立店号、勒取税银、平毁坟墓、开辟马
道，激起民愤。本日在澳门兰巴门外被人刺死，割去头手。葡兵将三名中国士
兵掳去。

8 月 24 日（七月七日） 文翰为亚马勒事件派军舰两艘至澳门，以示与葡
澳当局站在一起。同日又会同美使德威士、法使陆英向两广总督



4 月 22 日一 1850 年 1 月 1 日 " 
抗议。

8 月巧日（七月八日） 葡澳当局出动葡兵一百二十人至香山与澳门界栅处，将
界栅和炮台占领。

8 月＂日（七月十日） 徐广缙复函葡澳当局否认官宪与闻亚马勒事件，允为缉
查。

9 月 1．日（七月二十四日） 林则徐病免，以程荷采为云贵总督．张日最为云南
巡抚。

9月 16 日 1 七月三十日） 徐广缗致函澳门议政局，申述已将凶手正法，亚马勒
头、手己找到。

9 月力日（八月十一日） 葡方以不欲交出三名士兵为由，拒不认领亚马勒残
骸。

10月巧日（九月十日） 布彦泰病免，以琦善署陕甘总督。旋实授。
11 月“日（十月十三日） 湖南新宁天地会李元发率众起义，找官毁署，占领县
城。

U 月 4 日（十月二十日） 俄人巴兰越人边境，在库库鄂罗木河西岸扎营收租、
阻拦巡防官兵。诏命伊犁将军萨迎阿饬卡伦官兵尽心防守。

U月坏日（十一月十三日） 葡方将三名中国士兵交出，钡回亚马勒头、手。
本年 广西天地会张嘉祥起事，后接受清政府招抚。 云南腾越厅彝族人民
起义。 贵州黄平苗族人民起义。 广西天地会首钡张钊、田芳、侯成
等往来于浔梧两府沿江．有艇数十号，党众于余，气势颇盛。 外国侵略
者自厦门掠华工二百八十名至悉尼；自广州地区掠华工九百名至加利福尼
亚；自上海掠华工约二百名至加利福尼亚。 体仁阁大学士、经学家阮元
卒(l764一）。元字伯元，号芸台，江苏仪征人。乾隆进士。曾在杭州创沽经
精舍。提倡朴学，主编《经籍纂沽），校刻（十三经注疏）等．又博及天文．地
理、历算，有《畴人传》、《輩经室集》等。 史地学家张穆卒(1805-)。穆
字石洲，山西平定人。贡生出身。精西北地理之学，著有《蒙古游牧记）、
《顾亭林年谱》等。 学者梁章钜卒(1775一）。章矩字闪中，晚号退庵，福
建长乐人。嘉庆进士。杲官至巡抚。为学博杂．著述丰硕。著《浪迹丛谈）、
《楹联丛话》、《归田琐记》等。

1850 年道光三十年庚戌

1 月 1 日（道光二十九年十一月十九日） 因上年开启吴城六堡泄黄，致使淮扬



岭 1850年道光三十年庚戌

段运河淤塞严重，漕船鳞集。诏命福济、陆建瀛会同漕运总督杨殿邦、南河河
道总督杨以增等悉心筹办。

1 月 3 日（十一月二十一日） 林则徐自云南引疾还闽，道经长沙招左宗棠千湘
水舟次长谈。

1 月 11 日（十一月二十九日） 湖南兵勇攻人新宁，李元发等退走。 16 日，起义
军在大绢筒败追捕清军，杀守备熊钊等。

1 月 19 日（十二月七日） 湖南道州会党黄三等据癫子山起事，铸造军械、遍贴
歌谣。清廷命严密堵缉，勿使与新宁李元发部结成一体。

是月 护送俄罗斯喇嘛学生来京换班之玛雨尔呈递该国萨纳特衙门咨文，仍请
在伊犁等三处通商。 会计天下人口，除甘肃、福建台湾府外，共四亿一千
二百九十八万六于六百四十九人；存仓米谷除甘肃、江苏、浙江、福建外，共＝
千五百七十二万六于六百零六石。

2 月 5 日（十二月二十四日） 以俄萨纳特衙门咨文理藩院，请千恰克图外准在
伊犁、塔尔巴哈台、喀什噶尔三处通商，清廷命伊犁将军萨迎阿详加体察。

2 月巧日（道光三十年一月十四日） 道光帝爱新觉罗·曼宁 (1782--)病死。曼
宁，嘉庆帝第二子。戊功一1850 年在位。年号道光，庙号宜宗。 立皇四子
奕拧为皇太子。封皇六子奕沂为亲王。

2 月场日（一月十五日） 李元发率众进人湘粤交界处，清廷命广西巡抚郑祖琛
严饬文武会同楚兵分路”进剿”。

2 月笃日（一月十七日） 封奕诉为恭亲王、奕谟（道光帝七子）为醇郡王、奕治
（八子）为钟郡王、奕谒（九子）为孚郡王。

是月 上海、伦敦间轮船通航。
3 月 1 日（一月十八日） 湖南巡抚冯德馨奏称已获癫子山起义军首要多名，诏
命继续搜捕。

3 月 9 日（一月二十六日） 皇太子奕拧即皇帝位，以明年为咸丰元年。
3 月 13 日（一月三十日） 内阁王大臣会同户部议奏清查各省仓库章程，命照所
议办理。

3 月 1· 日（二月三日） 清廷从江苏巡抚傅绳勋请，浚丹徒、丹阳二县运河。
3 月 23 日（二月十日） 以李元发起义军进人广西，回扑湖南并及贵州，清廷命
三省督抚协力＇｀兜剿”。 湖南提督英俊以调度乖方革职，命向荣调补湖南
提督。 英广州领事约翰·包令(JohnBownng)致函英公使文翰，称鸦片贸易
在英国对华商务关系中是一个最重要的因素。

3 月汤日（二月十三日） 诏开恩科，千咸丰元年举行乡试，二年举行会试。
3 月”日（二月十六日） 赏工部尚书杜受田太子太傅衔。



1 月 3”-5 月 II 日 41 

3 月,.日 1二月十七日） 御史王本梧奏浙省水师废弛已极，兵则怠惰偷安，官
则因循推萎且吸食鸦片，遇大帮洋盗不敢过问。清廷命沿海督抚照所陈六条
核实办理。

3 月 31 日 1 二月十八日） 因湖南巡抚冯德馨上年镇压宝庆会党起义不力，谎报
战绩等情，诏命来京，以布政使万贡珍署理。

4 月 1 日（二月十九日） 湖广总督裕泰奏：李元发起义军已有一千数百人活动
千湖南、广西、贵州三省交界处。清廷命三省员弁分投堵截，防其联结苗、瑶民
人。

4 月 2 日（二月二十日） 诏命修道光朝实录，以文华殿大学士穆彰阿为监修总
裁官，协办大学士祁胄藻、吏部尚书文庆、户部尚书赛尚阿、工部尚书杜受田为
副总裁官。

4 月 3 日 1 二月二十一日） 清廷从河东河道总督颜以燠奏，命修山东运河、淑
河、捕河、上河四厅堤闸各工。

4 月 10 日 1 二月二十八日） 美国长老会传教士丁题良(W心皿 Al~叩如 P血叩5
M)抵达香港。旋去宁波。

4 月 14 日 1 三月三日） 林则徐回居福州城内。 御史黄兆麟奏急筹三事：整
钡保甲、广建社仓、操防训练。诏命各直省督抚饬各州县、提镇认真办理。

4 月 16 日 1 三月五日） 以贵州镇远府属苗民杭官起事，清廷命贵州巡抚乔用迁
饬属镇压。

4 月 29 日 1 三月十八日） 颁赐衍圣公孔繁瀛历代通鉴辑览。
5 月 2 日（三月二十一日） 伊犁将军萨迎阿、参赞大臣奕山奏：可许添伊犁、塔
尔巴哈台与俄通商；喀什噶尔地处极边，外人屡次滋事，且与印度接壤，恐英国
乘机图之，似可毋庸通商。

5 月 4 日 1 三月二十三日） 革冯德馨湖南巡抚职，仍著来京听候查办。至 7 月
22 日发往新疆效力。

5 月 5 日 1 三月二十四日） 以云南布政使骆秉章为湖南巡抚，云南按察使张亮
基为布政使。 以直隶大兴、东安、通州回民多抢夺勒赎之事；天津府城有
“锅伙”者索扰铺户，定兴、易州有抢劫钱铺、布铺；涞水县城已革武生曹汉广啸
众拒捕等事，清廷著体仁阁大学士卓秉恬、顺天府尹陆应般、直隶总督讷尔经
额等饬属严拿。

5 月上旬 英使文翰李巴麦尊训令于本年初派驻沪颈事阿利国向苏松太道麟桂
投送巴麦尊致大学士穆彰阿、耆英照会，请代投递，被拒。是时，文翰乘火轮船
来上海欲赴天津投文。麟桂奉江督陆建瀛命已接收代递。

5 月 11 日 1 三月三十日） 因大学士潘世恩、礼部尚书孙瑞珍、工部尚书杜受田



心 1850 年道光三十年庚戌

先后保奏林则徐堪备简用，命闽新总督刘韵珂、福建巡抚徐继舍查明林则徐病
情，能否来京候简。

5 月 14 日（四月三日） 理藩院复俄国萨纳特衙门咨文，准伊犁、塔尔巴哈台两
处通商。

5 月 15 日（四月四日） 以直隶、山东、山西、河南、安徽、湖北、陕西、四川、广东、
湖南、广西各水陆交界处＂盗贼公行气结党成群，命各直省督抚、顺天府尹等严
饬各道府督兵堵截，并命吏部妥议交界协缉章程。

5 月 16 日（四月五日） 御史李维翰奏：山东征纳钱粮日增，海防透漏日甚；河工
借报险冒支开销、恣摩漕粮；官吏浮收、帮丁需索，东南之民竟为办漕所困。

5 月巧日（四月十四日） 美公使德威士离任国国。
5 月”日（四月十八日） 以英人欲赴天津呈递公文．诏命两江总督陆建瀛加以
劝导，令回广东；又命两广总督徐广缙坚明约束、相机妥办；另命穆彰阿、耆英
咨复陆建瀛转告英人；进城事不再议井不可擅来天津，如有商办事件．仍应照
会广东钦差大臣。

5 月 30 日（四月十九日） 英使文翰派翻译官麦华陀乘船至天津海口投递巴麦
尊致穆彰阿、耆英照会。

6 月 3 日（四月二十三日） 以麦华陀等坚执进口投文．直隶总督讷尔经额奏称
如英火轮硬欲闯人，惟有派拨兵船拦阻。上谕命讷尔经额劝阻．若坚劝不肯回
帆，著即接收由驿递京，并不得首先开炮。

6 月 4 日（四月二十四日） 贵州巡抚乔用迁奏折到京，内称贵州苗民抗官起事．
业经饬委候补知府胡林翼扑灭，擒获二百九十余名。 清廷拨广东司库银
十万两解广西，以济镇压李元发起义之用。

6 月 5 日（四月二十五日） 讷尔经额抵天津，密饬清河道陈之骥等会同天津道
传见麦华陀等，劝其回帆上海听候覆谕；若其坚欲投文，可遵旨接受。

6 月 1．日（五月一日） 诏命讷尔经额，无论英人文内是否为人城之事，如坚欲
投文．可饬委员接受递京；命陆建瀛，劝导在上海之英使文翰团帆向粤、照常通
商，

6 月 II 日（五月二日） 陈之骥再赴天津海口劝说，经出示穆彰阿咨复，英人不
复坚待，即起淀南返。

6 月 12 日（五月三日） 兵科给事中曹履泰奏，英人顽梗不化，林则徐为英人敬
畏，请令其回京协办交涉。上谕著刘韵珂等转饬林则徐迅速来京。 给事
中吕贤基奏，学校校官多半年老衰庸及末学浅见，诏命各省学政严行考核，文
行兼优者方准列荐。

6 月 13 日（五月四日） 赴津投文之英船复折向东北，驶至老龙头海面。经山海



5 月 14 日一8 月 12 日 43 

关副都统富勒敦泰伤员盘查劝导，即日向西南回帆。 25 日，麦华陀等回至上
海。

6 月 15 日（五月六日） 湖广总督裕泰、广西巡抚郑祖琛、湖南提督向荣会衔奏
《生擒首逆歼除匪党地方一律肃清折》到京，报告李元发受伤被捕，起义军被消
灭于新宁金峰岭。 以广西贵县、永安、宣化、东乡、桂平、象州等州县会党
迭起，清廷命广西巡抚郑祖琛督饬文武严拿。

6 月 17 日 1 五月八日） 命实录馆副总裁官刑部左侍郎周祖培专勘道光朝实录
稿本。

6月功 131 五月十一日） 江西学政张节奏，鸦片流毒甚千昔日，民贫财匮，公私
交困，请申明旧禁，严惩吸食。

6 月 21 日 1 五月十二日） 户部宝泉局铸钱偷减铜斤，工部宝泉局弊亦略伺。清
廷命两局著力整钡，铸钱不得厚薄大小、轻重不符。

6 月笃日 1五月十九日） 广西会党起事蜂起，庆远有张家福、钟亚春，柳州有陈
东兴、陈亚贵，武宣有梁亚九、刘官生，象州为区振祖，浔州则谢江殿，平乐则紫
荆山一伙。清廷于本日命郑祖琛按名查拿。

6 月 29 日（五月二十日） 改山东登州镇为水师，兼辖陆路。
6 月 30 日（五月二十一日） 陕甘总督琦善兼暑青海办事大臣。
是月 洪秀全命江隆昌、王盛爵、侯昌伯带信回花县召其全家到桂，申言本年将
有大灾降世，信上帝者将得救，不信者将遇瘟疫．

7 月 11 日（六月三日） 以体仁阁大学士卓秉恬为国史馆总裁官，户部尚书孙瑞
珍为翰林院掌院学士。

7 月 18 日 1 六月十日） 卓秉恬为武英殿大学士，祁寓藻为体仁阁大学士。
7月认日 1六月十六日） 浙江巡抚吴文镕奏：本年夏季浙省多雨，潮势汹涌，致
将海塘石工冲决六十余丈，口门现已过水。清廷命赶紧抢护，勿使潮水内灌。

7 月“日 1 六月十九日） 以两广之顺德、新会、番禺、东莞、钦州、廉州、灵州、横
州等处会党充斥，活动频繁，清廷命督抚派兵分路镇压。

是月 洪秀全发布团营令，命拜上帝会员到金田集中．
8 月 3 日 1 六月二十六日） 英人奚安门（比叩r1,H'”“出，＇）在上离创刊英文周报
《北华捷报）（N叩hOw,,,H叩山）。

8 月 4 日 1 六月二十七日） 俄人四十余名自唐努乌梁海交界齐斯大坝地方非法
越人中国国境，持械劫夺羊群并砍毙佐领哈勒察克后抢夺枪马逃走，数人被
捕。

8 月口日（七月五日） 云贵总督程面采等奏：思茅边外“游匪＂滋扰车里土境，
沿及近甲猛地，并恃众拒捕。清廷命程速委镇道调兵兜捕井饬各猛土兵合力



44 1850 年道光三十年庚戌

堵截。
8月 13 日（七月六日） 以肃顺为内阁学士。 沙俄强占中国黑龙江口的庙
街，改名“尼古拉也夫斯克”。

8 月 16 日（七月九日） 吴文镕奏：浙江海塘缺口堵合，下游州县并无被淹。
8 月汕日（七月十三日） 石达开招集拜上帝会众千余人，取道六乌山口赴白沙
屯扎，立辕门，开炉铸炮，一月后开往桂平金田村。

8 月中旬 广东会党勾连广西会党号称八千子弟，以李和、李法善、陆和、黎东
狗、大鲤鱼（田芳）、大头羊（张钊）等名目，持械抗捕，并攻英德县城。

8 月 22 日（七月十五日） 两广天地会首陆和、李和、李法善、黎东狗、大鲤鱼、大
头羊等在广州府属清远县水陆各隘口设厂收税。 朔北江陵县境长江决
口，口门刷宽百七十余丈。

8 月 25 日（七月十八日） 翰林院侍读学士孙铭恩奏：英人租住福州士民读书公
所神光寺传教，士民屡次呈控。清廷命刘韵珂、徐继含妥办。

8 月耳日（七月十九日） 广西象州天地会陈亚贵攻人修仁，进逼荔浦。
8 月”日（七月二十二日） 俄国李顿北船再次来沪，请英领事阿利国转求通
商，仍被拒绝。 9 月 17 日，该船驶离。 陕甘总督琦善奏：甘肃河州、渭囊、
西河、安化、庄浪、崇信等处旱、雹成灾，平乐县渠水泛滥，皋兰县境黄河暴涨、
漫淹河岸。清廷命妥速勘办。

是月 桂平县拜上帝会众开始到金田团营。
9 月 1 日（七月二十五日） 刘韵珂秦英人在福州神光寺租屋居住一案已向生童
说明系暂行借住、不准租赁，井札复英人知照。另，英使文翰曾照会欲求采购
台湾鸡笼（基隆）煤炭，亦已拒绝。诏命刘韵珂坚守成约，勿令外人城居。

9月 2 日（七月二十六日） 徐广缙奏英人以福建港口亏折，欲换台湾地方。清
廷密谕闽浙总督刘韵珂断不准行。

9 月 3 日（七月二十七日） 命礼部尚书惠丰为实录馆总裁官，以吏部尚书柏葆
为输林院掌院学士兼管户部三库事。

9月立日（八月七日） 四川西昌发生七点五级地震，震中烈度十度。衙署、监
狱、仓库及民房倒塌，压毙男妇二万零六百多名。

9 月 13 日（八月八日） 命徐广缙带广东各标官兵一、二千人速赴广西镇压陈亚
贵起义；谕前任云南提督张必禄驰往广西会办。 15 日，又命骆秉章千粤楚交
界处防堵陈亚贵，向荣即赴广西“会剿”。

9 月 19 日（八月十四日） 江苏连夜烈风暴雨，洪泽湖沿堤石工崩塌千余丈，全
省大部被灾。

9 月 22 日（八月十七日） 李元发在京被杀害。



8 月 13 日一11 月 17 日 45 

9 月均日 1八月二十四日） 蒙古昭乌达盟翁牛特旗地方拿获法国传教士二人，
转送热河都统衙门。 调湖北布政使劳崇光为广西布政使。

9月劝日 1八月二十五日） 命库伦办事大臣德勒克多尔济等迅即转咨俄国，将
拿获之越境行凶抢劫凶犯照例核办。 词陕西提督向荣为广西提督。

10 月 2 日 1八月二十七日） 以河南捻党活动频繁，各省聚众起事叠出，清廷命
各省督抚严饬所属查拿。

10 月 11 日 1 九月七日） 诏命两广总督徐广缙驻扎广西梧州，居中调度，坚壁清
野，实力团练。

10 月 12 日 1 九月八日） 兵科给事中袁甲三疏劾广西巡抚郑祖琛镇压天地会不

力，诏命徐广缙秉公查核，据实参奏。 调湖南、贵州兵各二千名赴广西。
10 月 17 日（九月十三日） 拜上帝会蒙得恩等在广西平南花洲团营。 清廷
起用林则徐为钦差大臣，迅赴广西会同郑祖琛、向荣等悉心＂剿抚"。

10 月 18 日 1 九月十四日） 西宁办事大臣哈勒吉那奏，卓扎巴地方产生章嘉呼图
克图呼毕勒罕。所生幼童现已九月，据扎萨克喇嘛爵木搓称，此子似识章嘉呼
图克图之物，即系呼图克图之呼毕勒罕。清廷命哈勒吉那转谕吹布臧呼图克
图及扎萨克喇嘛爵木搓等，于该地方再为访察二三幼童及此子之名一并具奏，
候旨办理。

10 月 22 日 1 九月十八日） 云贵总督程需采奏，思茅“游臣”事平，擒获一百数十
名，为首刁准臣落江身死。

1. ....1 1 月 陆）小博白拜上帝会众五六于人，在赖九等率领下团营并打败来犯
团练。旋开赴桂平金田村。

11 月 1 日（九月二十八日） 命将蒙古拿获之法教士二人解往直隶，由直督委员
转解广东，饬交该国领回。诏旨重申嗣后除五口等处，不准私遣洋人潜赴浒
奕。

11 月 4 日 1 十月一日） 拜上帝会各地会众万余人陆续到金田。杨秀清、萧朝
贵、韦昌辉、石达开等主待金田团营事。 在花洲山人村胡以晃家藏匿的洪
秀全、冯云山遣胡以晃往攻思旺墟清军；遣蒙得恩趋金田。 林则徐接到任
钦差大臣上谕，次日由福州抱病赴广西。

11 月 9 日 1 十月六日） 直隶总督讷尔经额奏永定河缺口合龙。
11 月 11 日 1 十月八日） 郑祖琛、向荣奏，清军连日在武宣、浔州败陈亚贵起义军。
11 月 16 日 1 十月十三日） 澳门葡萄牙护货船船员在福州南台刺伤铺户陈炉炉，
戳毙民人林举为。 18 日船主被迫交出凶手。嗣解送广东发交澳门葡领事，查
照条约办理。

11 月 17 日 1 十月十四日） 清廷申谕两广督抚劝谕士民举行团练。



必 1850 年道光三十年庚戌

11 月功日（十月十七日） 据广西巡抚郑祖琛奏：天地会陈亚贵在宾州交界地方
被捕，起义失败。太平、庆远等处天地会势尚蔓延。

11 月 22 日（十月十九日） 钦差大臣林则徐赴广西途中卒于潮州普宁。则徐
(1785-)字元抚，一字少穆，晚号唉村老人。福建侯官（今福州）人。嘉庆进
士，累官至总督。清代著名禁烟派首钡。鸦片战争中坚决抵抗侵略；在遣戍新
疆时兴修水利，开辟屯田。亦参与镇压农民起义及回民反清斗争。著作有《云
左山房文钞》、《云左山房诗集＞、《林则徐集）等。

11 月”日（十月二十四日） 徐广缙奉旨饬查郑祖琛折到京，清廷以郑年老多
病，著即革职，以林则徐暂暑广西巡抚（林逝世奏报时尚未到京）。

11 月”日（十月二十六日） 从前漕督周天爵议，以本年黄河人海处砃陷数百
丈，乘此冬令水小时加紧筑坝，以逼淄攻刷、因势利导。 山东巡抚陈庆偕
奏，法使陆英咨请庇护内地天主教徒，已据理驳回，不准洋入来山东传教。

是月 广西平南大湟江天地会罗大纲、张钊、田芳等人拜上帝会。
巳月 1 日（十月二十八日） 咸丰帝朱笔罪穆彰阿、耆英。著革穆彰阿职，永不
叙用；耆英降为五品顶戴，以六部员外郎候补。 命户部尚书赛尚阿协办大
学士。

U 月 3 日（十月三十日） 命大学士祁癌藻为实录馆监修总裁官，都察院左都御
史季芝昌为总裁官，户部左侍郎朱风标为副总裁官。

U 月 4 日（十一月一日） 洪秀全败平南知县倪涛所率惠政、大同、朋化团练、瑶
丁于花洲。

U 月 1· 日（十一月七日） 郑祖琛、向荣奏称捕获贺县、昭平等处会党首领叶天
良、陈锐等。

比月 13 日（十一月十日） 诏允大学士祁离藻等所拟军机处章程九条。主要有：
立用印簿，用过印封印花数目进行核对；凡机密查办事件应在堂上缮写密封
呈递；每日焚毁草稿；不准各衙门人员窃听机密；军机册档二份，一存方略馆，
一存圆明园。

U 月 1S 日（十一月十二日） 徐继省驰奏林劓徐病逝溯州途次折到京，诏予林则
徐太子太傅衔，照总督例赐恤，历任一切处分悉行开复，谥文忠。 命前两
江总督李星玩为钦差大臣，驰赴广西＂剿办“；以前漕运总督周天爵署广西巡
抚，未到任前由劳崇光署理；徐广缙仍专办广东军务。

U 月 D 日（十一月十六日） 四川总督徐泽醇奏盐务积弊酌拟章程八条，清廷命
下部议行。主要为责成关隘盘查；酌加盐斤；清理边岸；严缉私贩；裁革冗费．

立月 21 日（十一月十八日） 调湖广总督裕泰为闽浙总督；云贵总督程雷采为湖
广总督；迁浙江巡抚矣文镕为云贵总督，湖北布政使常大淳为浙江巡抚。



II 月 20 日一1851 年 1 月 14 日 47 

立月 25 日（十一月二十二日） 杨秀清、萧朝贵、蒙得恩率队攻打平南思旺墟围
攻洪秀全、冯云山之清军。

立月“日（十一月二十四日） 杨秀清等袭破浔州协副将李殿元、平南知县倪
涛、巡检宋尚于思旺墟，巡检张慷被击毙。

辽月 28 日（十一月二十五日） 杨秀清等迎洪秀全、冯云山出思旺墟，回军金田。
U 月 3 日（十一月二十七日） 以各省.盗贼横行，劫案累累＂，清廷重申力复旧
章，整顿保甲。

本年 外国侵略者自厦门掠华工四百二十二名至古巴，自广州地区掠华工约三
于一百十八名至加利福尼亚。 英国丽如银行在上海开设支行． 美传
教士罗孝全中文本（家用良药）在广州出版。是为新教教士在中国介绍西医西
药的第一本书。 西侨在上海创办中国第一个职业运动场地跑马厅。
画家费丹旭卒 (1801一）。丹旭字子茗，号晓楼，浙江乌程（今吴兴）人。擅仕女
画，有＂费派”之称，亦善书、能诗。

1851 年咸丰元年辛亥
太平天国辛开元年

1 月 1 日（道光三十年十一月二十九日） 洪秀全、杨秀清等率拜上帝会众设伏
于桂平蔡村江，斩清副将伊克坦布。

1 月 3 日（十二月二日） 钦差大臣李星忨抵桂林。 16 日抵柳州军营。
1 月 10 日（十二月九日） 驻藏大臣等会同达赖喇嘛等验看掣定转世幼童，定其
名为哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勤罕；达赖喇嘛将其名为哲布尊·阿旺吹济旺
渠车拉嘉木磋德。

1 月 11 日（十二月十日） 洪秀全等在广西桂平金田村起义，建号太平天国，称
天王。 清廷从户部议，命按山西巡抚兆那苏图所奏《变通河东盐务章程》
十条办理。

1 月 D 日（十二月十二日） 太平军自金田东趋，进占江口墟。 天地会大头
羊张钊、大鲤鱼田芳等叛离太平军；天地会罗大纲率部加入太平军。 清廷
从两江总督陆建瀛《请崇正学以黜邪教）奏，诏令千书院家塾教授生徒时，均应
以御纂《性理精义）、《圣谕广训）为课读讲习之要。 命伊犁将军奕山等妥
议伊犁、塔尔巴哈台贸易章程，惟喀什噶尔仍不准通商，并由理藩院咨复俄国。

1 月 14 日（十二月十三日） 准陆建瀛等奏请，本年江苏苏、松、常三府及太仓州
应征之白粮正耗米七万二千石，由海运赴天津。



48 1851 年成丰元年辛亥太平天国辛开元年

1 月 21 日（十二月二十日） 英人交还福州抻光寺房屋，搬至道山观居住(j) 。
1 月 24 日（十二月二十三日） 清廷铸＂咸丰通宝”钱。
1 月五日（十二月二十五日） 以旗丁粮员在本省私折银两，到通后买米回漕营
私舞弊，诏命漕督严行申禁，并令直隶总督、顺天府尹严饬沿河州县查访拿办。

是月 会计天下民、谷数，除江苏、福建等处未经册报外，奉天等省通共大小男妇
四亿一千四百四十九万三千八百九十九人；存仓谷米二千七百四十九万二千
四百二十石。

2 月 5 日（咸丰元年一月五日） 令粤督徐广缙于关税等款内拨饷银二、三十万
两解往广西，以资支应。 命贵州镇总兵秦定三迅赴广西，协同向荣督军。

2 月 9 日（一月九日） 英驻厦门领事琐离完照会兴泉永道张熙宇，称英国来厦
之人，祖籍多有在内地，但生长本属，即系英人，若有犯约之咎，应送英领事官
处置，井附蔡古猷等六十人名单。张熙宇当即复照驳斥。

2 月 18 日（一月十八日） 太平军千大黄江牛排岭击败向荣等三路进攻。
2 月功日（一月二十日） 河南祥符至中牟一带，经道光二十一年及二十三年两
次黄河漫溢后，迄今地皆不毛，民无养生之路，清廷命河南巡抚潘铎亲往履勘
查明，妥议具奏。

2 月巧日（一月二十五日） 命翰林院自学士以下，詹事府自庶子以下现任人员
名单开列进呈，按月更换一次。 琉球国使臣投禀礼部，以英人在彼逗留不
去，请开导撤回。清廷再谕两广总督徐广缙向英使文翰交涉，速令英人撤回。

2 月石日（一月二十六日） 漳州府属会党数万，以厦门人陈馨、同安人王泉为
首，设局敛钱、拟行起义。清廷命闽浙总督裕泰严密确查，认真缉捕。

2 月“日（一月二十七日） 修浙江钱塘、余杭、山阴、会稽、萧山、上虞六县塘堤，
3 月 5 日（二月三日） 命仓场侍郎朱崎赴天津督同司员验收海运漕粮。 太
平军自大黄江牛排岭金碗村出击向荣大营。

3 月 10 日（二月八日） 太平军为向荣军所阻，遂弃江口墟退往桂平新嘘。向荣
部夺取牛排岭。

3 月立日（二月十日） 太平军过新墟、金田，经紫荆山至武宣东乡。
3 月 16 日（二月十四日） 清廷命潘铎严饬地方查拿河南捻党。
3 月 19 日（二月十七日） 太平军败向荣军于武宜东岭村，井围敌千召村、云湖
间。广西巡抚周天爵率部解救向荣军出围。

0) 据徐继舍奏，洋人已于 18511 年 12 月 15 日（道光三十年十一月十二日）先后掾至道
山观居住，将神光寺房屋交还，并将用印之租约嫩还涂销。见（东华录）咸丰朝卷
？，页 34。本条据（筹末）咸丰朝，卷 4，页 119 。



1 月 21 日一4 月 23 日 49 

3 月乃日（二月二十一日） 洪秀全在武宜东乡登极。后太平天国定本日为“太
兄暨朕登极节”。

3 月 24 日（二月二十二日） 谕广州副都统乌兰泰帮办广西军务；命湖北盐法道
姚莹往广西军营，交钦差大臣李星忨差委。

3 月油日（二月二十八日） 清廷以“邪教“流传、蔓延数省，如河南祥符县吴光

汉称赤天大王，四川荼江县马武成称赤地大王，广东英德县李兰文称赤人大
王，均为各省总目之首，命各该省督抚密侦查拿．

4 月 3 日（三月二日） 太平军在武宜东乡败周天爵、向荣部之四路进攻，贵州兵
伤亡尤多。

4 月 6 日（三月五日） 清廷再调湖南、云南、贵州兵三千名，安徽兵一千名赴广
西。 广东会党温大货五、曾亚昌败清军于广西贺县，毙删将齐清阿、参将
左蚚等。

4 月 9 日（三月八日） 广东信宜拜上帝会凌十八合天地会梁十八等围攻广西郁
林州饥

4 月 1．日（三月九日） 命大学士赛尚阿驰赴湖南办理防堵事宜。蒙古都统巴
清德、满洲副都统达洪阿随往协办。 II 日，颁赛尚阿钦差大臣关防。

4 月 11 日（三月十日） 测四川兵一于名，由督标副将刘长清督带，赴广西、湖南
交界防堵。 太平军往攻旧县墟江口，欲渡江口迎凌十八等来会，因被降清
之大头羊张钊等阻击未成。

4 月 E 日（三月十四日） 杨秀清在武宜东乡托天父下凡，谕众小遵天命真心扶
主顾王，不得放肆怠慢。

4 月 18 日（三月十七日） 以广西巡抚周天爵旧疾复作，命布政使劳崇光暂署巡
抚，周专办军务。 清廷再调四川兵二千赴广酉、湖南交界处防堵。

4 月 19 日（三月十八日） 萧朝贵在武宣东乡托夭兄耶稣下凡，谕众小守天条，
遵命令，和傩兄弟，不准忤逆顶颈，不得临阵退缩。

4 月五日（三月二十二日） 闽浙总督裕泰奏称：兴泉永道查获漳州会党豚庆真
等四人。英领事苏里文以陈等生长英国，强行索去三人。经闽抚徐继舍咨会
粤督徐广缙，请英使文翰严谕外人，不得干预中国公事，并要求将三人交
回。 清廷命徐继舍来京，以裕泰兼暑闽抚。

(D 简又文《太平天目全史》称凌十八等匣攻郁林州城四十日不下，于四月初五日 (5
月 5 日）解围。按凌部于三月初八日 (4 月 9 日）围郁林州城，这一日期，为简又文
所确认，则至四月初五日解围，前后仅二十七天。李星忨奏报也称凌十八围郁林
州城”两旬有余＂（见《东华录》咸丰朝卷 8，页 45)。简书称四十日当误。



劝 1851 年咸丰元年 辛亥 太平天国辛开元年

4 月 27 日（三月二十六日） 赏周天爵总督衔，会同向荣专办军务；顺天府尹邹

鸣鹤迁广西巡抚。
4 月滩日（三月二十九日） 凌十八部军师王晚于郁林州阵亡。
是月 台湾彰湖地方遭风霾袭击．以致杂粮枯萎，民情拈据。
5 月 2 日（四月二日） 命钦差大臣赛尚阿即赴广西军营，传知李星忨驰回湖南．
会同骆秉章办理防堵，并将前颁钦差大臣关防由驿递缴回 e

5 月 3 日（四月三日） 帮办广西军务广州副都统乌兰泰抵武宣。
5 月 4 日（四月四日） 李星玩自柳州抵武宜，病势加剧，将钦差大臣关防交周天

爵监用。
5 月 5 日（四月五日） 凌十八部自郁林州撤围，东趋广东。
5 月·日（四月六日） 命李星忨严饬文武兵勇＂防剿”陆川一带会党，勿令凌十
八及刘八部与武宜、贺县大股会合。调贵州兵一千名驰赴广西候遣。

5 月 7 日（四月七日） 库伦办事大臣德勒克多尔济奏称：俄国送到致理藩院咨
文，内称屡有外国船只到黑龙江口岸，又谓自乌逌河以东黑龙江附近地方，原
未分辨疆界，要求两国商酌定计，防范江口暨附近岛屿，不容外国船只停泊，且
不准占踞江口。

5月 10 日（四月十日） 清廷从周天爵请，赏张钊六品顶戴并赏带蓝翎。
会党刘八部所属黄锦泗、冯子材等降博白知县桩长龄，即随清兵攻打刘八起
义军。

5 月立日（四月十二日） 钦差大臣李星玩死千武宣军营。星忨 (I万7一）字子
闹号石梧，湖南湘阴人。道光进士。历官按察使、布政使、巡抚。 1846 年擢云
贵总督。后为钦差大臣，镇压广西农民起义。死后谥文恭。有（李文恭公文
集＞等。

5 月 13 日（四月十三日） 降清之张嘉祥（更名张国樑）扑击广西南宁会
党。 粤省会党刘八进攻香山。

5 月 E 日（四月十五日） 太平军是夜撇出武宜东乡，经大林北趋，次日抵象州
庙旺。

5 月 17 日（四月十七日） 太平军攻破象州古城清军营盘，败贵州镇总兵李端。
旋退回庙旺。 21 日．又攻占象州之中坪、百丈、新寨。

5 月 24 日（四月二十四日） 英外交大臣巴麦尊训令驻华领事．不必阻止英商在
华走私贸易。

5 月五日（四月二十六日） 礼部侍郎曾国藩上《敬陈圣德三端预防流弊疏）．内
称广西军务宜三路进兵．并请酌度地方、慎重军需。清帝命赛尚阿抵军营后斟
酌妥办。



4 月力日一7 月 9 日 51 

5 月力日（四月二十七日） 以李星忨病死，咸丰帝命周天爵暂署钦差大臣，即
用广西巡抚印信，其钦差大臣关防仍照前旨收存。 太平军自象州鳌村、马
鞍山，分七路攻贵州威宁镇总兵崇纶军营。

6 月 1 日（五月二日） 以调度乖方、主将不和，致使太平军流人象州，咸丰帝着

革周天爵总督衔，无庸暂署钦差大臣；拔向荣花翎，一并交部议处。
·月 2 日（五月三日） 从巡抚徐继含清，修福建水师各营战船。
6月．日（五月七日） 前有武宣生员王作新呈控冯云山等在桂平习教结盟－
案，以疏千查拿，任听贿属，着革桂平知县王烈、调补广东巡检王基职，一并拿
问，交巡抚邹鸣鹤讯办。 大学士卓秉恬奏坚壁清野之法，清廷命邹鸣鹤及
广东督抚妥为筹办c

·月 9 日（五月十日） 太平军在象州独鳌山败副都统乌兰泰军，毙参将以下官
员十五人，兵二百四十余人。 15 日，乌兰泰退回罗秀。

·月 10 日（五月十一日） 从河道总督颜以燠之请，清廷命修山东运河、珈河二
厅堤坝．

·月 11 日（五月十二日） 太平军败周天爵，经文岱、张敬修等清军千寺村。周
夭爵等连夜走人象州。

·月 13 日（五月十四日） 会党温大货五在广东广宁被捕解省。
·月 17 日（五月十八日） 以率意妄杀、刑求逼供雍沙番族，革陕甘总督琦善职
并解送来京，交刑部查讯；陕甘总督着萨迎阿暂署．

6 月 18 日（五月十九日） 清廷渊裕泰为陕甘总督，以左都御史季芝昌为闽浙总
督，安徽布政使蒋文庆为安徽巡抚，湖北盐法道姚莹为广西按察使。 命杜
受田以协办大学士管理礼部事务，俾得专斟实录稿本．

6 月五日（五月二十六日） 命工部右侍郎彭蕴章在军机大臣上行走．以礼部
右侍郎曾国藩兼署刑部左侍郎。

是月 湖北黄骸等二十州县大雨连旬，江汉湖河并涨，田地被淹，其中公安等四
县民堤亦多漫缺。

7 月 2 日（六月四日） 因要道被阻、粮弹不敷，太平军自象州中坪撤回武宣东
乡。 钦差大臣赛尚阿抵桂林。

7 月 4 日（六月六日） 法兵船一艘驶人吴凇口，泊黄浦江。该国水师提督罗格
睦耳约苏松太道麟桂于初八日就天主教堂一事面晤．

7 月 6 日（六月八日） 苏松太道麟桂晤罗格睦耳，法人藉兵要挟索取松江府城
内天主堂地基。

7 月 7 日（六月九日） 前知县江忠瀛应赛尚阿之请，到桂林军营。
7 月 9 日（六月十一日） 太平军韦昌辉部拟由思盘、盘龙间波大黄江支流武靖



52 1851 年咸丰元年辛亥太平天国辛开元年

江，以南取桂平县，受阻未成。
7 月 13 日（六月十五日） 两江总督陆建瀛饬苏松太道麟桂坚守成约，另委后补
道吴健彰前往会办。 广东会党曾亚昌在广宁县扶溪口为己革道员林士傅
捕获0。

7 月 15 日（六月十七日） 粤省会党刘八，在合浦北塞墟为乡勇擒获。
7 月 19 日（六月二十一日） 俄国会议通商使臣叶果尔，阔瓦烈复斯基(Erop
一）至伊犁，次日拜会伊犁将军奕山。 奕山奏，俄人私入边界，拦
阻清军过库库罗木河巡查边界。

7 月匈日（六月二十二日） 河南捻党活动频繁，清廷命河南巡抚潘铎搜捕。
7 月 22 日（六月二十四日） 安徽寿州程六麻孜、合肥高四八孜等结捻抗官，清
廷命两江总督陆建瀛等及早筹办。

7 月巧日（六月二十七日） 伊犁将军奕山与俄使臣叶果尔，阔瓦烈复斯基议定
伊犁、塔尔巴哈台两处通商章程。 乌兰泰分兵四路攻新墟太平军。

7 月”日（七月二日） 命粤督徐广缙专办广东军务，至广西如有交涉事件，则
与赛尚阿互相知会。

7 月 .l0 日（七月三日） 上海闽籍民商遍贴告示，反对英人私租民地筑路及法人
索还天主堂地基。麟桂、吴健彰传谕闽广会馆董事，约束乡人；并嘱英法领事
不可再犯众怒。英法领事回称暂不筑路，但请查揭帖之人，照例惩办。

8 月 2 日（七月六日） 清廷据给事中焦友麟奏，命各省督抚饬属严拿四川之“咽
匪＂、河南之“捻匪＂、湖南之“斋匪＇＼湖北之“搭匝“以及山东兖、沂、曹，安徽之
庐、凤、颍地方会党。

8 月 6 日（七月十日） 太平军败达洪阿、乌兰泰于桂平新墟。 中俄订立《伊
犁塔尔巴哈台通商章程》。

8 月 7 日（七月十一日） 凌十八部占领广东罗定罗镜墟，分兵三路、凭险布防。
以滇铜解运迟延，清廷命沿途各督抚饬属严催，赶紧运京，以资鼓铸。

8 月 11 日（七月十五日） 巴清德、向荣部攻陷新墟要隘猪仔峡、双髻山。
8 月 15 日（七月十九日） 天王洪秀全于茶地下诏，布置移营突围。
8 月 17 日（七月二十一日） 湖南衡、永、宝、梆、桂及长沙府之安化、湘潭、浏阳等
县，红簿、黑簿、结草、斩草、捆柴等教迵起，并以（性命主旨》、《水浒传）两书传
教；另有四川峨眉山会党万云龙之青教，设堂联络。清廷命各该省督抚访拿．
并查禁两书。

(I) 曾亚昌被捕日期，据赛尚阿奏。见《东华录）咸丰朝，卷 10，页 2。但清廷在 8 月
功、Z2 日连发两道上谕中，却将曾亚昌被捕日期分别记为 7 月 13 日和 7 月 15 日。



7 月 13 日一10 月 9 日 53 

8 月 18 日（七月二十二日） 咸丰帝亲书《圣谕广训》，命武英殿勒石拓印，颁行
天下，课士授徒，＂黜异端以崇正学”。

8月 21 日（七月二十五日） 皖抚蒋文庆奏捕获合肥捻党高四八孜等一折到
京。。 山东登州水师副将郑连登率部出击荣城石岛洋面之广艇“海盗＂。

8 月 22 日（七月二十六日） 石岛洋面之广艇“海盗＂败郑连登部，夺其战船九

只。
8 月笃日（八月二日） 巴清德、向荣分兵三路，攻陷桂平风门坳隘口。
9 月 7 日（八月十二日） 以山东登州水师战船被夺，清廷命盛京、直隶、江南各
省所属洋面合力堵剿“海盗＂；井令江督陆建瀛迅派将备，酌拨上海战船水勇赴
山东协捕。

9 月 II 日（八月十六日） 太平军夜撤桂平新墟，由大简翻山进向鹏化，花洲。
9 月 15 日（八月二十日） 丰北厅三堡黄河漫溢，堤身坐塌，口门宽至四五十丈。

太平军败清追兵于平南官村，巴德清、向荣逃回平南。
9 月 22 日（八月二十七日） 因西藏距库伦（今蒙古国乌兰巴托）路途遥远，一切
难于照料，清廷准哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕俟年至六岁时（本年甫及二
岁）再行派人护送至库伦坐床。

9 月 24 日（八月二十九日） 英、美、丹麦、葡萄牙、荷兰五国驻沪领事发布通告：
苏松太道及五国领事推荐美国人拜莱斯(N记d已 ..y lreo) 就任上海河泊司
（比心亚M)，并公布船舶管理章程，攫取了中国港口的管理权。

9 月五日（闰八月一日） 太平军攻占永安州城，暑知州吴江以下文武均被击
毙。

9 月笃日（闰八月四日） 以黄河水漫，丰下汛三堡以上无工处堤身坐垫，命陆
建瀛、杨以增严督厅汛各员盘固河堤。

是月 英外交大臣巴麦尊询驻广州领事包令，以何时最宜切断对北京大米供应，
中断运河及长江会合处漕运。

10 月 1 日（闰八月七日） 洪秀全在永安诏令各军，缴获物品尽归天朝圣库。
I0 月 5 日（闰八月十一日） 杨以增奏：丰北三堡口门续经塌宽至一百八十五
丈，水深三四丈不等，正河断流，被淹居民流离失所，拟启放各坝泄洪。清廷允
之。

10 月 9 日（闰八月十五日） 命江苏按察使查文经随同两江总督陆建瀛办理丰
北河工。

中 高四八孜何时被捕，蒋奏未注明日斯，故列蒋奏到京日期，以资参考。见《东华录）
咸丰朝，卷 IO，页 5~°



54 1851 年咸丰元年辛亥太平天国辛开元年

10 月 U 日（闰八月十九日） 以永安失陷，清廷将钦差大臣大学士赛尚阿下部议
处，革提督向荣，都统巴清德翎顶。

10 月 14 日（闰八月二十日） 乌兰泰督兵攻永安水窦，太平军自莫家村出击退
之。

10 月 17 日（闰八月二十三日） 陆建瀛麦此次丰北漫口，全河北趋，由沛县之华
血戚山分注微山、昭阳等湖，挟清水外泛，运河闸坝纤堤均已漫淹，丰、沛、铜
山、扬山各县及11t连山东境内，灾黎荡析离居，不堪设想。清廷命赶紧设法饬
属妥办安抚。

l0 月 1· 日（闰八月二十五日） 太平军败向荣部贵州镇总兵李端于古苏冲。
l0 月加日（闰八月二十六日） 命河南河北镇总兵董光甲、湖北郧阳镇总兵邵鹤
龄建赴广西军营。

10 月乙日（闰八月二十八日） 清廷召萨迎阿来京，以户部左侍郎舒兴阿署陕甘总

督。
10 月 24 日（九月一日） 以户、工两局钢斤短细，申谕飞催铜运。
10月耳日（九月三日） 据邹鸣鹤、程面采奏，湖南会党李丹等以广东老万山之
朱九涛为会首。清廷命徐广缙、叶名琛查拿朱九涛。

II 月 2 日（九月十日） 乌兰泰、巴清德分攻永安南北两路之水窦、龙跟潭东山
口及马背岭村。 4 日，再分两路进攻永安，被太平军击败。

l1 月 3 日（九月十一日） 赛尚阿自统兵勇四于余人，由桂林移驻阳朔。
II 月 10 日（九月十八日） 以诱御延误、擅离营垒，清廷革向荣提督职，随营效
力，著总兵刘长清暂署，以托病迁延，革巴清德都统职，留营自效。

U 月 II 日（九月十九日） 御史王茂阴上奏清政府，提出请变科举。
II 月 1．日（九月二十四日） 户部尚书孙瑙珍奏请来年苏、松、太三属新漕改由
海运。谕陆建瀛等妥议具奏。 从河东道总督额以燠请，修山东加河、运河
两厅石塌各工。

11 月”日（九月二十七日） 广东会党何名科、何名怡、梁十八、李四等在广西贵
县被捕，起义失败。

U 月 17 日（十月二十五日） 天王洪秀全在永安封王建铜。封立杨秀清为东王、萧
朝贵为西王、冯云山为南王、韦昌辉为北王、石达开为翼王，各王俱受东王节制。

U 月 18 日（十月二十六日） 贵州苗民高禾在黄平、施秉、台拱、清平、丹江、古
州、黎平、思洲、镇远一带聚众抗粮。清廷命吴文镕查拿。

U 月 21 日（十月二十九日） 东王杨秀清托天父下凡审讯“反骨妖人“军帅周锡
能阴谋降清罪行。次日将其全家及同谋者处死。

U 月 28 日（十一月七日） 香港发生首起严重火灾，烧毁房屋四百余间，烧死烧



to 月 13 日一1852 年 1 月 25 日 55 

伤二十余人。
立月”日（十一月八日） 钦差大臣赛尚阿起用向荣。本日，向荣领北路军移旮
永安淳亭。 俄东西伯利亚总督穆拉维约夫致函俄内务大臣彼罗夫斯基
称，如清政府向俄国求援，应支持其镇压太平军。

是月 美传教士创办之英文期刊 0血宝比仁妞句＇（时称（澳门月报），一译（中国
丛报》或（中国文库》）停刊。自 1832 年 5 月至此，共出二十本。 法人庇护
教士占据寺院，激成众怒，定海乡民逐出教徒，收回被占寺院。

本年 冯桂芬等据《仪象考成续编》编制成《咸丰元年中星表），其观测星数为一
百个，观察日期仅二十四个节气，是为中国旧式测时星表之最后一份。 外
国侵略者自厦门掠华工一千四百三十八名至悉尼；二百名至檀香山；自广州地
区掠华工约三于五百零八名至加利福尼亚。 德藉基督教（新教）传教士郭
士立卒于香港。郭士立(I的3一）一译郭实腊， 1831 年来华，以经商、传教为名，
从事贩卖鸦片及间谍活动。曾翻译《圣经》出版于广州。鸦片战争期间任英军
在舟山的“行政长官”，参与签订（南京条约》。

1852年咸丰二年壬子
太平天国壬子二年

1 月 5 日（咸丰元年十一月十五日） 向荣军移至永安上垄横岭，太平军乘
其营垒未定，分三路出击；向荣则派总兵长瑞攻龙限塘，太平军战不利，
忐去。

1 月 1· 日（十一月二十日） 从两江总督陆建瀛等奏，接济丰北河工井可权宜
办理银票。 向荣军进扎龙限塘冲口。太平军反击，不敌。 12 日，太平
军四千余人三路反攻龙眼塘，受阻退回。

1 月 12 日（十一月二十二日） 乌兰泰军北攻莫家村，太平军出击，不利。
1 月 13 日（十一月二十三日） 英驻沪领事阿利国致函英公使文翰，建议利用
太平军起义，清政府处境困难之际，对清王朝施加压力，以取得特权。

1 月 14 日（十一月二十四日） 乌兰泰、向荣督军猛攻永安南北二路。
1 月立日（十二月二日） 太平军于余人分三路出击向荣军，不利。罗大纲之
先锋黄满阵亡。

1 月巧日（十二月五日） 清廷命所有来年苏州、松江，常州、镇江、太仓五府
州漕白粮米，一律改由海运，著江督陆建瀛等迅将筹办章程详议奏闻。
陆建瀛奏广艇“海盗“布兴有遣其弟布良大等向总兵叶常春投首，清廷令饬



女 1852 年咸丰二年壬子太平天国壬子二年

其缴出所掠船炮。
1 月五日（十二月六日） 户部奏酌改盐务章程，清廷派户部左侍郎王庆云、
江苏布政使联英驰赴山西查办。 以福建汀州府武平县之红会，连城、上
杭、长汀等县之江湖会，光泽、崇安等县之花会活动频繁，“设局抽税”、"劫
取解省钱粮＂，清廷命闽浙总督季芝昌饬属查办。

1 月 29 日（十二月九日） 四川总督徐泽醇奏复，峨眉山井元“教匪“总目万云

龙其人及忠义堂名号。
1 月 30 日（十二月十日） 两广总督徐广缮进驻信宜，攻会党凌十八部。
1 月 31 日（十二月十一日） 以科尔沁蒙古王旗佃民纠众抗租，清廷命德兴、
奕兴擒拿。

2 月 1 日（十二月十二日） 太平军五六千人出攻乌兰泰所部清军。
2 月 3 日（十二月十四日）［太平天国壬子二年一月一日 1 太平天国在永安颁
行天历，废除清朝旧历(I) 。

2 月 4 日（十二月十五日）［一月二日］ 太平军大队再攻乌兰泰军，双方国战
二十余次。

2 月 6 日（十二月十七日）1一月四日］ 清廷复向荣提督职，赏还花翎。
2 月 7 日（十二月十八日）［一月五日］ 赛尚阿自广西阳朔移驻荔浦。
2 月 12 日（十二月二十三日）（一月十日 1 向荣、乌兰泰、许祥光、张敬修等分
攻永安南北路。 16 日，太平军自永安城出袭清军。

2 月 15 日（十二月二十六日）（一月十三日 1 钦差大臣赛尚阿自荔浦移驻永
安城北三里督师。

2 月 17 日（十二月二十八日）［一月十五日］ 陆建瀛奏，广艇“海盗”将黄富兴
送回，井交出山东师船、勇船及水勇等，清廷命常大淳委员将布兴有等解交
广东，分拨各营。

2 月劝日（成丰二年一月十日）［一月二十七日］ 天王洪秀全发布诏令，命严
查军中有犯第七款天条（禁奸邪淫乱）者，即斩首示众，决无宽赦。

是月 会计天下民谷数，除江苏、湖北未经册报外，直隶等省通共大小男妇
四亿三千二百十六万四于零四十七人；存仓米谷二千七百一十一万一千五
百零二石。

3 月 1 日（一月十一日）l一月二十八日］ 户部尚书孙瑞珍奏，淮南盐务急须严
杜川私，请予湖北地方设卡缉私，请命定章程。清廷命湖广总督程盈采讲求

(j) 太平天匡天历与阴历、阳历日对照，本书采用罗尔纲＜天历与阴、阳历日对照表》。



1 月 26 日一4 月 3 日 51 

体察。
3 月 2 日（一月十二日）【一月二十九日】 太平军自永安东炮台之红庙出击清宇
营垒，战不利。

3 月 3 日（一月十三日） 1一月三十日】 陆建瀛等奏筹办海运事宜并酌议章
程十条，下部议行。 从江苏巡抚杨文定请，修江苏华亭县沿海土石各
塘。

3 月 6 日（一月十六日）［二月二日】 以缮写《朱子全书）告竣，清廷予翰林院编
修许彭寿赏赉有差。

3 月 7 日（一月十七日）1二月三日 J 从湖广总督程蔷采请，修湖北武昌府城垣。
3 月 9 日（一月十九日）1二月五日 l 据孙镌鸣奏，召募之广勇及各处壮勇均不
受节制，战不向前，处不安静，并有暗通太平军者；男招安之张钊、田芳仍在浔
梧一带江面包货抽税、肆行剽掠。

3 月 16 日（一月二十六日） 1二月十二日 l 季芝昌奏，台湾嘉义会党首领洪
纪等已被破获（洪纪等在嘉义交界附近猷血结盟、竖旗起义，不及一旬即
败俘）。

3 月 18 日（一月二十八日） 1二月十四日 l 赛尚阿督愣清军炮轰永安城。次日
轰塌西门城楼一角。

3 月初日（一月三十日） 1二月十六日 l 太平军于余名出永安城攻向荣军，小
胜；千余名自水窦出攻乌兰泰军，被阻园。

3 月 21 日（二月一日）［二月十七日 l 英国商船私运华工四百余名自厦门赴美
国旧金山。

3 月 22 日（二月二日）［二月十八日 l 太平军千余自永安暨莫家村往水窦，转攻
松林，未成。

3 月认日（二月四日）［二月二十日】 清廷命将蒙古王旗纠众抗租抗官之王伯
龄、易发增、吴保泰等三人所种地亩撤归该王旗，另行招佃。 南太会党颜
三为广西布政使劳崇光捕获，起义失败。

3 月“日（二月七日）［二月二十三日】 太平军千余出永安城，再攻向荣军，不
利。向荣军进至西炮台外壕。

3 月 30 日（二月十日）［二月二十六日】 太平军千余出攻马背岭，夺小山三座，
复被清军攻陷。

4 月 1 日（二月十二日） 1二月二十八日 J 罗大纲率部出击，败永安城东南之古
苏冲守军署贵州安义镇总兵王梦麟等。

4月 3 日（二月十四日） 1二月三十日 J 天王洪秀全在永安下诏全军，准备突
围。 广西＂艇匪＂船四十余只由梧州下攻江口，不利，关亚福被捕。



58 1852 年咸丰二年壬子 太平天国壬子二年

4 月 5 日（二月十六日）［三月二日】 太平军自永安冒雨突围，向东路昭平而
去叭

4 月 6 日（二月十七日）［三月三日］ 水窦太平军秦日纲部赶至古苏冲，保卫大
军撤退。乌兰泰、向荣率清军追击，两军小有接触。

4 月 7 日（二月十八日）｛三月四日］ 太平军秦日纲后队在平冲峡谷遭清军夹
击，损失千余人。 依附太平军之天地会洪大全被捕于郁丛山。

4 月 8 日（二月十九日）［三月五日］ 太平军大败乌兰泰、向荣追兵于昭平山中，
毙长瑞、长寿、董光甲、邵鹤龄四总兵。

4 月 18 日（二月二十九日）［三月十五日］ 太平军由临桂县六塘兵临桂林城下，
环攻南门、西门，文昌门，并与向荣追兵在城外交战。 两江总督陆建瀛奏，
丰工引河放水后猝遇风暴，大坝门占垫动，清廷命竭尽心力，赶办合龙。
自厦门至美国的运装华工英船，遭风漂至琉球八重山岛，随置华工三百八十名

上岸。
4 月 l9 日（三月一日）【三月十六日］ 乌竺泰率军追至桂林城外将军桥，被太平
军发炮击伤，败回六塘。其军由秦定二暂钡。

4 月篇日（三月二日）［三月十七日］ 葬道光帝是宁于慕陵，咸丰帝亲撰碑文，
大学｝裕诚、祁鬻藻题碑。

4 月立日（三月四日）［三月十九日］ 钦差大臣赛尚阿由永安移扎荔浦，旋驻阳
朔。

4 月 25 日（三月七日）［三月二十二日］ 太平军千余至飞龙桥渡河，攻桂林北

i1 c 

4 月”日（三月十一日）［三月二十六日］ 清廷命徐广缙休察情形，迅带兵赴两
省要隘｀｀堵剿“太平军c

是月 天王族弟洪仁开追奔太平军未成，自广西流亡香港，结识瑞典教士韩山文
（加吐叩压ml,,g) ，并为之详述洪秀全及太平天国初期事透。

5 月 2 日（三月十四日）［三月二十九日］ 湖南邯州会党刘代伟率众攻州署，毁
监狱、股知州，不日失败。刘受伤被俘杀。

5 月 6 日（三月十八日）【四月二日］ 命徐广缙迅即带兵前往梧州”剿办艇
匪＂。 英船抵琉球八重山岛查拿华工二十三名， II 日离去； 22 日复至，又
拿获华I五十七名而去。

0 太f军突罚永安有三种说法一为 4 月 5 日（二月十六日）说；一为 4 月 4 日（一月
十五日）说，.为 4 月 6 日（二月十七日）说。本条据挑莹｛永安城贼溃逃状），（中
复堂遗稿）卷 4。



4 月 5 日 --<S 月 6 日 59 

5 月 7 日（三月十九日） 1 四月三日 1 赛尚阿降四级留仔，向荣、乌丑泰革职留
任。

5 月 8 日（三月二十日）［四月四日） 广州副都统乌兰泰因炮伤死于阳朔c
5 月 9 日（三月二十一日）［四月五日］ 工部左侍郎吕贤基奏称：自－八五一年
迄今，河工费银巳四五百万两；粤西军事费银己一千余斤两， 从吕贤芼
请，咸丰帝下诏求直言。

5 月 IS 日（三月二十七日）［四月十一日） 太平军用四轮挡车（吕公车）夜攻桂
林。

5 月 1．日（三月二十八日）［四月十二日） 从漕运总督杨殿邦请，浚江苏维扬运

河。
5 月 17 日（三月二十九日）［四月十三日） 从给事中陈增之请，咸丰帝下诏罪
己，并谕两广湖南地方士民团练。 太平军数千人自栖霞寺一带攻桂林城，
为秦定三、江忠源等所阻退。张钊、万明魁水陆两路攻太平军．桂林下关之太
平军船只多被轰毁。

5 月 l9 日（四月一日） 1 四月十五日］ 太平军夜撤桂林围，驾船渡漓江北上东
趋。

5 月立日（四月四日）［四月十八日） 诏允修道光帝本纪。 太平军开抵兴
安县城。

5 月刀日（四月六日）［四月二十日］ 命粤督徐广缙带兵赴广西，会同赛尚阿办
理军务。 太平军进抵全州城外，后队遭清兵炮轰，南王冯云山中炮受伤，
洪秀全闻讯，下令回师攻城。

5 月正日（四月八日）［四月二十二日］ 宁夏中卫发生六级地震．疫中烈度八
度。倒房舍两万余间，死伤七百余人。

5 月“日（四月九日）［四月二十三日］ 浙江鄙县、奉化乡民抗粮起事，拒伤官
兵。清廷命巡抚常大淳拿办。

5 月 31 日（四月十三日）［四月二十七日］ 清廷命赛尚阿督同劳崇光等由南路；
向荣率各处援兵由北路，相机夹击太平军。 鸿福建兵三于名赴广西。

6 月 1 日（四月十四日）［四月二十八日］ 清廷以浙江郢县乡民周祥千等抗粮拒
捕，毙副将张蕙等，将浙抚常大淳交部议处，命其饬属拿办。

6 月 3 日（四月十六日）［四月三十日］ 太平军攻占全州城C
6 月 5 日（四月十八日）［五月二日】 太平军撤出全州，沿湘江进至羡衣渡，时
江忠源已在衰衣渡设伏断流，双方发生战斗。 武昌发现有《总理车机镇守
湖北地方大司寇郭告示），署天德年号。

6 月 6 日（四月十九日）［五月三日］ 太平军在羡衣渡被清知州江忠濒部占败。



.. 1852 年咸丰二年壬子太平天因壬子二年

冯云山伤势恶化牺牲屯
6 月 9 日（四月二十二日）（五月六日］ 太平军进至湖南永州府（今零陵）城外，
移驻千零陵县属双排镇（今双牌）。

6 月 12 日（四月二十五日）（五月九日】 太平军攻占湖南道州城，湖南提督余万
清先期弃城遁衡州。 杨秀清，萧朝贵联名发布《奉天诛妖救世安民谕）、
《奉天讨胡檄布四方谕》、《救一切天生天养中国人民谕》等三篇文告。

6 月 13 日（四月二十六日）（五月十日】 赛尚阿奏，会党颜品瑶余部苏凝三被捕
获。此奏本日到京。 赛尚阿奏劾广西巡抚邹鸣鹤，清廷谕令革职，由布政
使劳崇光继任桂抚。 刑部奏，洪大全押解到京提讯，清廷命将洪大全凌迟
处死枭示。

6 月 16 日（四月二十九日）（五月十三日］ 因丰工未合，灾情严重，清廷命于江
广各帮漕粮内截留米六十万石，分拨江南、山东各半，以备赈济。

6 月 18 日（五月一日）（五月十五日】 从布彦泰、奕山奏请，以伊苯库存回布壅
积，命即暂行停运（伊犁库存回布连起运在途多至四十万余匹，每年所需仅二

万）。
6 月“日（五月二日）（五月十六日］ 以太平军陷全州、进逼湖南，清廷命将援
桂楚兵酌量撇回湖南，并饬绥靖镇总兵和春及广西各路兵勇兼程前进，与湖南
弁兵夹击太平军。

6 月 21 日（五月四日）（五月十八日］ 召骆秉章来京，调张亮基为湖南巡抚。
6 月 23 日（五月六日）（五月二十日］ 总兵和春、广西巡抚劳崇光、知州江忠111l
及张国樑率军一万五千名进扑道州。

6 月五日（五月八日）（五月二十二日］ 库伦办事大臣德勒克多尔济奏，俄人在
布里雅特边卡驻兵，清廷命黑龙江将军英隆密饬所属各卡防范。 清廷命
赛尚阿迅赴湖南统领诸军，以前任湖北巡抚罗饶典帮办军务。

6 月 26 日（五月九日）（五月二十三日］ 浙抚常大淳奏称，挪县抗粮找官之周祥
于被擒。此折本日到京。

6 月”日（五月十日）（五月二十四日］ 湖北巡抚龚裕称病请辞，清廷著交部议

(l) 《郭志》将此事记为 6 月 IO 日。案，寰衣渡之战，据江忠源＜答刘霞仙茂才书》称．
“忠滇先军桥头，堵其西窜新宁之陆路，并钉塞河道，断其北窜零陵之水路，请千河
东扎营，以为合力攻剿之计 ．．贼来从河东小路窜出，屋战两昼夜，夺获贼船三百
余只，贼之精锐若无几矣。＂羡农囊距全州仅十里。太平军自 6 月 3 日从全州撤
出，当日可到姜衣波。＂喔战两昼夜＂，应在本日结束战斗。见＜太平天国军事史慨
述）上编，册 1，页幻。



6 月 9 日一8 月 2 日 .1 

处，调浙抚常大淳为湖北巡抚。
7 月 1 日（五月十四日）【五月二十八日） 龚裕革职，仍命其戴罪筹办防堵事宜。
7 月 2 日（五月十五日）（五月二十九日） 准库伦办事大臣德勒克多尔济奏，枪
杀俄国逃兵之犯，暂缓拟办，带赴交界地方会同质讯，按律办理（道光三十年俄
兵三人越库克多博卡伦边界人黑龙江所属地方，后被鄂伦春人德绷额等枪

杀）。
7 月 6 日（五月十九日）1六月二日］ 青浦县令余龙光追缴道光三十年前已免钱
粮，青浦农民周立春率众抗粮；塘湾、黄渡等二十余图衣民实行武装自卫。

7 月 10 日（五月二十三日）1六月六日） 从湖广总督程面采奏，以弃城逃跑革余
万清湖南提督职。

7 月 16 日（五月二十九日）【六月十二日） 御史梁绍献奏，近年广东、江苏各海
口内地民人串通夷商走漏货税，且在官人役及巡船头人扶同舞弊。清廷命沿
海督抚将军查办，严杜内地商民弊端。

7 月 17 日（六月一日）【六月十三日］ 赛尚阿由桂林行抵湖南永州，饬各路四面
进逼太平军。

7 月 21 日（六月五日）【六月十七日 1 英外交大臣马尔墨斯伯雷（汕如～h叮）训
令驻华公使包令，不得提出任何进人广州城的要求。

7 月认日（六月八日）【六月二十日］ 立贞贵妃钮祜禄氏为皇后。 太平军
自道州分兵攻占江华县城，杀知县刘兴桓。

7 月巧日（六月九日）1六月二十一日 1 凌十八部与总兵福兴战千广东罗定罗
境，凌十八阵亡，起义失败。

7 月加日（六月十日）1六月二十二日］ 广西马平会党夜攻清军营盘，杀马平知
县李灿，守备舒曾谟。

7 月“日（六月十一日）【六月二十三日 1 浙江郧县抗粮起事之俞能贵，在奉化
被捕。事平。

7 月笃日（六月十二日）【六月二十四日） 清廷命礼部侍郎曾国藩充江西乡试
正考官。

7 月”日（六月十三日）【六月二十五日 1 太平军自江华、道州两路攻破永明县
城，刘长清退驻富111 。

7 月 31 日（六月十五日） 1六月二十七日 1 陕甘总督舒兴阿奏呈番务章程，诏命
照所议办理。

是月 自上月起，福州等府遭狂风暴雨袭击。漳州府属和平县水灾最重，淹毙－
百余人，民房砃塌极多。

8 月 2 日（六月十七日）1六月二十九日） 湖广总督程面采奏，接旨与帮办军务



62 1852 年成丰二年壬子 太平天国壬子二年

罗饶典商办筑堡事宜，清廷命择紧要处所试行。
8 月 3 日（六月十八日）（六月三十日］ 清廷于武昌设防堵总局，谕绅士募人团
练，计城内外四十八堡，共于四百有奇。

8月 4 日（六月十九日）（七月一日 1 清廷命江督、苏抚督同果司倪良耀速将甫
人江苏境内之本年浙漕船帮北运京师。

8 月 7 日（六月二十三日）［七月四日 1 清廷命向荣接印任事，毋得藉词观望（向
荣在桂林已称病累月）。

8 月 8 日（六月二十三日）［七月五日］ 湖北巡抚常大淳在任视事。
8 月 10 日（六月二十五日）［七月七日 1 太平军夜弃道州，自四眼桥小路东趋宁
远。

8 月 13 日（六月二十八日）［七月十日］ 太平军克湖南嘉禾县城。
8 月 14 日（六月二十九日）［七月十一日 1 太平军占领桂阳，知州李启诏自杀。
8 月 17 日（七月三日）［七月十四日） 太平军攻占绑州城，会党及煤山矿工应者
甚众。

8 月乃日（七月九日）［七月二十日 1 本年湖北荆江泛涨，大冶、公安等十五州
县被淹，是日清廷命已革巡抚龚裕设法吭消、抚恤．

8 月 25 日（七月十一日）（七月二十二日 1 清廷命嗣后八旗官兵按绿营定例，如
千军政之年告病乞休即勒令休致；出兵受伤三处以下者不得提请给俸，著兵部
将此纂入则例，永远遵行。

8 月场日（七月十二日）［七月二十三日 1 太平天国西王萧朝贵率林凤祥、李开
芳等自邯州分股陷永兴。

8 月”日（七月十三日）（七月二十西日 1 伊犁将军奕山奏，俄国商使抵伊犁修
盖通商房屋，已指定区域允其动工。

是月 湖南浏阳周国虞设徽义堂率众起义，进攻县城C 广西全州、兴安交界
地方杨三通等．立孝义会起事，旋被扑灭。

9 月 7 日（七月二十四日）（八月四日］ 以“防Ill!“无功，将钦差大臣大学士赛尚
阿、湖广总督程荷采、湖南巡抚骆秉章交部议处。 9 月 15 日均革职留
任。 命徐广缙率高州镇总兵福兴所部驰赴湖南，祗领钦差大臣关防；以叶
名琛署理两广总督、钦差大臣，柏责暂署广东巡抚。

9 月 8 日（七月二十五日）（八月五日】 曾国藩行抵安徽太和县境小池驿，闻母
丧讯，改假渡江西上奔丧。

9 月 10 日（七月二十七日）（八月七日 1 太平天国西王萧朝贵率队抵长沙，离城
十里扎营。

9 月 11 日（七月二十八日）（八月八日 1 萧朝贵率部进攻长沙，破敌营七八里。



8 月 3 日一to 月 14 日 " 
次日，萧朝贵被敌炮轰伤。旋因伤重牺牲。

9 月 13 日（七月三十日）（八月十日】 天王洪秀全诏令全军不得私藏金宝，尽归
天朝圣库，违者斩首示众。

9 月 14 日（八月一日）［八月十一日】 从钦差大臣徐广缙参劾，清廷以向荣称病
观望，著革职发往新疆效力赎罪。

9 月 18 日（八月五日）［八月十五日 1 太平军炮轰长沙城，毁南门城堍数尺；又
于南门开挖地道，预装火药。

9 月 21 日（八月八日）（八月十八日 1 释吉林效力已革陕甘总督琦善回
旗。 以长沙被Ill ，命赛尚阿即统军赶赴长沙，并令徐广缙速往援剿。

9 月乃日（八月十日）（八月二十日） 清廷命江督陆建瀛会同苏抚杨文定、皖抚
蒋文庆于江苏、安徽二省选调兵丁二千，赴江西吉安、瑞州一线防堵太平军C

9 月 24 日（八月十一日）［八月二十一日 1 驻梆州太平军大队在洪秀全、杨秀清
率领下，北上赴援长沙。

9 月五日（八月十二日）［八月二十二日） 清廷命宗人府、御前大臣、大学士、军
机大臣会同户部详议筹备续拨军饷事宜。

9 月汤日（八月十三日）（八月二十三日 1 准湖南巡抚张亮基奏请，调云南粮储
道崔光笏、贵州黎平府知府胡林翼、湖北黄州府知府徐丰玉赴湖南差遣。

9 月笃日（八月十五日）（八月二十五日 I llll湖北巡抚常大淳为山西巡抚，由罗
饶典接湖北巡抚任，以刑部左侍郎张苇署江西巡抚。

JO 月 2 日（八月十九日）（八月二十九日 1 已革广西提督向荣抵长沙。
10 月 5 日（八月二十二日）［九月二日 1 邯州太平军前锋抵长沙城外，即与清军
交战，毙参将任大贵，伤知州江忠源。

10 月 6 日（八月二十三日）［九月三日］ 曾国藩经武昌、岳州抵湘乡家中 c
以向荣起程赴长沙，清廷命暂缓发遣，令统四川、河南等处弁兵攻太平军，戴罪
图功。 向荣于长沙城炮轰太平军前锋营垒。

10 月 7 日（八月二十四日）［九月四日 1 邯州太平军后队与清军战千醴陵地区；
长沙域外太平军前锋四五千人攻清贵州军兵营。

10 月 13 日（九月一日）［九月十日 1 洪秀全、杨秀清率太平军进抵长沙也
10 月 14 日（九月二日）l九月十一日］ 以劳师糜饷、日久无功，清廷将赛尚阿革
职拿问，程面采革湖广总督职，留营办理粮台事务，授徐广缙钦差大臣，并署湖
广总督。 太平军六七千人由妙高峰绕至浏阳门外校场，攻长沙城失利。

@ 洪、杨大队何日到达长沙，说法不一。李滨（中兴别记）卷 4，记为 10 月 6 日；佚名
＜粤匪犯湖南纪略）列为：“八月二十二至二十八日陆续全到“。



" 1852 年成丰二年壬子 太平天国壬子二年

10 月 16 日（九月四日）（九月十三日］ 命讷尔经额为大学士，仍留直隶总督仔。
＂日定为文渊阁大学士。

10 月 17 日（九月五日）（九月十四日］ 太平军分兵二三千人，由南湖港西渡湘
江，屯驻龙回潭、阳湖等处，筹集军粮。

10 月 31 曰（九月十九日）（九月二十八日］ 太平军设伏于湘江水陆洲，大败向荣
军。

11 月 10 日（九月二十九日）（十月七日］ 太平军以地雷轰陷长沙南城墙四丈余，
伤副将郑绍良，毙千总赵继忠。 清廷命贵州提督善禄赴湖南军营。

11 月 11 日（九月三十日）（十月八日］ 从户部奏，除湖南、湖北、广东、广西、江
西、甘肃、云南、贵州外，各省需豫筹军饷，接济楚粤军务。

11 月 12 日（十月一日） （十月九日］ 钦差大臣徐广缙带兵勇行抵湖南衡／i ．
旋往 1111 潭。 捻首张乐行在安徽亳州雉河集结盟起义，号称“十八铺聚
义”。

11 月 13 日（十月二日）（十月十日］ 太平军再以地雷轰塌长沙南城城墙，并发炮
攻城，总兵和春受伤。

11 月 16 日（十月五日）（十月十三日］ 库伦办事大臣德勒克多尔济等奏，中俄会
审枪杀俄逃犯之案，将德绷额等五人解送黑龙江候审议办理；夺俄人之物，加
倍折罚银七百余两，面交俄方收倾。

11 月 18 日（十月七日）（十月十五日］ 清廷从浙抚黄宗汉奏请，来岁新漕改由海
运（本年浙漕开兑过迟，延至九月下旬各帮始挽运出境）。

11 月 21 日（十月十日）（十月十八日］ 厦门人民反抗外国掠卖华工，与和记洋行
发生冲突，十二人被枪杀，十六人受伤。

11 月五日（十月十五日）（十月二十三日］ 季芝昌以病免，词吴文镕为闽浙总
督，以罗饶典为云贵总督，崇纶为湖北巡抚。

11 月 2'1 日（十月十八日）（十月二十六日］ 太平军三轰长沙南城墙，塌八丈余，
仍受阻不得入仇

11 月 30 日（十月十九日）（十月二十七日］ 太平军攻打长沙城八十一日．不克。
本日晚撤围，由浮桥渡湘江西趋。

12 月 2 日（十月二十一日）（十月二十九日】 太平军进占湖南益阳，得民船数于。

(l) 太平军轰塌长沙城墙次数说法不一。《郭志）记五次；罗尔纲《太平天国史稿·天王
本纪）有四次，《中国近代史事记》为三次，但将第三次时间列为 1852 年 11 月 23
日。此处从清咸丰帝十一月三日上谕所说：＂逆匣分踞长沙省河东西八十余
日．．．前后三次轰城。“见（东华录）咸丰朝，卷 18，页 27。



10 月 16 日一12 月 30 日 " 
12 月 4 日（十月二十三日）［十一月一日） 以北运河冻合，江安重运驳船难抵通
坝，清廷命暂行截卸天津北仓，俟明春冰融后即行运通。

12 月 9 日（十月二十八日）［十一月六日） 定郡王载铨等奏，酌拟宽筹军饷章程
二十二条。诏令少昼变通外，余皆依议。

12 月 11 日（十一月一日八十一月八日） 钦差大臣徐广缙抵湖南长沙。
12 月 13 日（十一月三日）［十一月十日） 太平军攻占岳州府城。岳州官员先一
夭弃城逃跑。 太平军建立水营。

12 月 16 日（十一月六日）［十一月十三日） 离上海约二百公里外黄海海域发生
六又四分之三级地震，在上海造成的地震烈度为五度。

12 月 17 日（十一月七日）［十一月十四日］ 太平军弃岳州，分水陆两路进向湖
北。

12 月 19 日（十一月九日）［十一月十六日） 修筑湖北襄阳老龙官堤及公安、钟
祥、天门、江陵、石首、潜江六县被水冲决民堤。 太平军陆路军破湖北蒲
祈。

12 月 21 日（十一月十一日）｛十一月十八日） 清廷闻岳州府城失陷，命钦差大臣
徐广缙迅即统兵赴岳州围堵太平军。

12 月 22 日（十一月十二日）［十一月十九 9] 咸丰帝赏巳革陕甘总督琦善三品
顶戴、署河南巡抚。 命前任湖南巡抚骆秉章留武昌，帮办防堵事务。
太平军水路军抵武昌城江面，旋转攻汉阳府城。

12 月 23 日（十一月十三日）［十一月二十日］ 太平军攻陷汉阳府城，旋即占据江
面直攻武昌。

12 月 24 日（十一月十四日）［十一月二十一日） 向荣军经湘阴、岳州行抵武昌城
南之白木岭。

12 月,.日（十一月十六日）［十一月二十三日） 咸丰帝命江督陆建瀛等沿长江
扼要设防，以堵太平军顺江而下。

12 月“日（十一月十七日）［十一月二十四日） 以渭度乖方，咸丰帝著徐广缙革
职留任，张亮基降四级留任；命署河南巡抚琦善驰赴楚豫交界督防；命直隶派
兵三干交提督陈金绶统带随同琦善前往；命江西巡抚张蒂即赴九江防堵。
向荣督军由长虹桥进攻太平军。

12 月 3 日（十一月十九日）！十一月二十六日） 咸丰帝命户部迅拨军需银二百
万两分解军营及河南待用，调山东、浙江兵各二千名赴安徽防堵。

12 月 30 日（十一月二十日）【十一月二十七日） 调山东兵一千，山西兵三千赴河
南防堵。 从江督陆建瀛复奏，命在上游黄薪等处扼险防堵，著徐广缙、常
大淳照办。



幼 1852 年成丰二年壬子 太平天国壬子二年

本年 医学家王士雄（字孟英）著《温热经纬》，对温病学说作较系统整理。
数学家戴煦著成《外切密率）、《假数测圆》。后与《对数简法》、《续对数简法》合
刊为（求表捷法），为近代国人所著对数表及对数法较著名之一种。 外国
侵略者自厦门掠华工一千七百四十八名，其中四百七十八名至悉尼，一百零一
名至檀香山，四百零四名至秘鲁，四百六十五名至德墨拉拉（在今圭亚那），三
百名至古巴；自广州地区掠华工约一万五千名至美加利福尼亚州。 魏源
《海国图志》最后定稿，重刊于高邮州。 协办大学士杜受田卒(1788-）。
受田字芝农，山东滨州（今滨县）人。道光进士。曾任皇四子奕拧师傅十余年。
奕拧即位后备受信用。太平军起，力荐林则徐、周天爵，均得起用；千时政利
弊民生疾苦皆多留意。 书画家赵之琛卒 (1781一）。之琛字次闲，号献
甫，浙江钱塘人。工书法、篆刻，为“西怜八家”之一。有《补罗迦室印谱》等吼

1853 年咸丰三年癸丑
太平天国癸好三年

1 月 4 日（咸丰二年十一月二十五日）［太平天国壬子二年十二月一日） 咸丰帝
下诏命将帅军报务必符实；军纪务必严明约束；地方官不准藉捐输苛派；钱粮
照旧开征。

1 月 5 日（十一月二十六日）（十二月二日） 命江督陆建瀛即往九江上游（黄州
迤南百二十里），扼长江之险．与徐广缙南北呼应；并与蒋文庆、张苛熟筹布置．
水陆兼顾。

1 月 7 日（十一月二十八日）（十二月四日］ 向荣督军攻扑太平军营垒，夺占洪
山。次日，赏还向荣提督衔，命帮办军务。

1 月 8 日（十一月二十九日）（十二月五日） 咸丰帝命云贵总督（时未上任）罗饶
典率兵赴襄阳，与荆州水陆兵勇防堵西路。 令丁忧在籍礼部侍郎曾国藩
帮办湖南团练乡民搜查“土匪“诸事务。

1 月 10 日（十二月二日）（十二月七日） 命候补四品京堂胜保驰往河南，交琦善
差委。

1 月 12 日（十二月四日）（十二月九日） 太平军攻克武昌城，巡抚常大淳、布政
使梁星徽等皆死。 颁陆建瀛、琦善钦差大臣关防，命分赴江皖、豫南布防；

小 赵之琛卒年，一说 1860 年，本书据王伯敏（中国绘函史》（上海人民美术出版社
1愧2 年版）第 623 页。



1852 年一1853 年 2 月 1 日 .7 

命徐广缙、向荣专办湖南、湖北军务，三路互为声援。
1 月 13 日（十二月五日）（十二月十日］ 命蒙古副都统明庆领吉林｀黑龙江兵赴
河南，听钦差大臣琦善调遣。

1 月 14 日（十二月六日）（十二月十一日］ 太平军在武昌设立圣库，井设馆登记
人口，每日分以米盐。

1 月 16 日（十二月八日）（十二月十三日］ 美国新任驻华公使马沙利(H­
M)到达香港。 31 日，抵粤接办公使事务。

1 月 17 日（十二月九日）（十二月十四日］ 天千洪秀全入武昌城，居抚署；杨秀
清居藩署。

1 月 19 日（十二月十一日）［十二月十六日］ 太平军三千余人乘船三四百只，分
抵武昌县及黄州府集粮。 21 日至 22 日派人将粮运回武昌。

1 月 22 日（十二月十四日）（十二月十九日］ 以河南，江苏、安徽、山东交界地方
捻党活动频繁，清廷命各该省督抚派员查拿。

1 月 23 日（十二月十五日）（十二月二十日】 钦差大臣两江总督陆建瀛自江宁

溯流而上。
1 月正日（十二月十八日）（十二月二十三日】 以武昌失守，清廷革徐广缙两广
总督职，仍以钦差大臣暂署湖广总督；革向荣提督职，仍帮办军务。 命舒
兴阿、琦善迅速督兵前进，与徐广缙、陆建瀛，向荣等四面兜堵；川督裕瑞派兵
顺流直抵湖北交界”会111” ；直隶提督陈金绶帮办琦善军务。

1 月“日（十二月十九日）【十二月二十四日】 以骆秉章暂署湖北巡抚，向荣暂
署湖北提督。

1 月”日（十二月二十一日）（十二月二十六日］ 在籍侍郎帮办团练大臣曾国
藩自湘乡抵长沙，与巡抚张亮基筹划”堵Ill“ 太平军事宜，“以查办匪徒为急
务”。

1 月 30 日（十二月二十二日）（十二月二十七日］ 曾国藩上奏称省城兵力单薄，
不足御敌，拟于省城立一大团，就各县曾经训练之乡民，招募来省，实力操
练。 太平军将武昌老弱病残者设老疾馆安置。 命内阁学士许乃钊赴
两江总督陆建瀛军营听候差委。

是月 会计天下民谷数，除江苏、湖北、湖南未经册报外，直隶等省通共大小男妇
三亿三千四百四十万三千零三十五人；存仓米谷二千四百二十二万二于五百
三十七石。

2 月 1 日（十二月二十四日）（十二月二十九日］ 赏钦差大臣琦善都统衔，专办
军务，毋庸署河南巡抚；实授叶名琛两广总督，柏贵广东巡抚，陆应毅河南巡
抚，张帝江西巡抚。 琦善、陈金绶，胜保抵河南信阳。



.. 1853 年咸丰三年癸丑太平天国癸好三年

2 月 2 日（十二月二十五日）（十二月三十日 1 命前任漕运总督周天爵协办安徽
团练防剿事宜。

2 月 3 日（十二月二十六日）（太平天国癸好三年一月一日］ 以调度失机、拥兵
自卫，署湖广总督钦差大臣徐广缙革职拿问；授向荣为钦差大臣，专办军务；命
张亮基署湖广总督，即赴岳州督办防剿事宜；以潘铎署湖南巡抚。 命琦善
选派精兵交陈金绶由河南陆路驰赴安徽截堵太平军。

2 月 7 日（十二月三十日）（一月五日 1 湖南浏阳徵义堂起义被陕西候补知府江
忠濒镇压，起义首领周国虞逃脱。

2 月 9 日（咸丰三年一月二日）（一月七日 1 太平军弃武昌东下，船万余，号五十
万，水陆相持，以翼王石达开为前锋。 两江总督陆建瀛统兵五千抵九江。

2 月 15 日（一月八日）（一月十三日 1 太平军前队败清兵于湖北广济，寿春镇总
兵恩长死之。 钦差大臣向荣督军抵江西瑞昌，晤巡抚张苦。 命江苏
巡抚杨文定即饬苏松太道吴健彰筹办雇佣广艇及水勇事宜。

2 月 16 日（一月九日）（一月十四日 1 湖北襄阳府属北乡一带郭大安等于三四
百人抗官夺炮，响应太平军。清廷命陕甘总督舒兴阿派员会同河南官兵前往
镇压。

2 月 17 日（一月十日）（一月十五日 1 清廷闻太平军弃武昌东下，命向荣、琦善
南北两路截追；陆建瀛迎头阻击；张若、蒋文庆、杨文定严密守御。 命杨殿
邦驰赴瓜洲、镇江，扼要防守。

2 月 18 日（一月十一日）（一月十六日 1 太平军占领九江，焚庙宇衙署。
2 月认日（一月十七日）（一月二十二日 1 太平军前队曾发春部攻占安徽省城
安庆，毙巡抚蒋文庆。

2 月巧日（一月十八日）（一月二十三日 1 钦差大臣两江总督陆建瀛，只身逃回
南京，将一路防兵尽撤东、西梁山。 穆拉维约夫上奏沙皇，要求致书清帝
表示乐于提供援助，以镇压太平军；如清政府垮台，可表示同意给予避难庇护e

2 月汤日（一月十九日）（一月二十四日 1 太平军攻占池州（今贵池）。 清廷
革陆建瀛职，仍责成办理军务。 琦善自河南信阳往湖北、江西；陈金绶带
兵驰赴安徽。

2 月刀日（一月二十日）（一月二十五日】 实授钦差大臣向荣湖北提督。
是月 上海海关没收英商广隆洋行(L吐呴，＆ Co ）“艾米莱·阿林那＂（心呴， An­

血吩号运载出口之碎煤中夹带的铜钱，价值一万二于两，折合约一于英镑。
3 月 1 日（一月二十二日）（一月二十七日 1 定赛尚阿斩监候，秋后处斩。
赏前任漕运总督周天爵兵部侍郎衔，会办安徽军务。 咸丰帝命工部左侍
郎吕贤基驰赴安徽。吕奏准带翰林院编修李鸿章同往。



2 月 2 日一3 月 15 日 •• 
3 月 2 日（一月二十三日） 1 一月二十八日） 从向荣奏请，清廷命叶名琛等调广
东外海水师战船百多只，委镇将大员统带，迅由海道驰抵江宁，交向荣拨用。

3 月 3 日（一月二十四日）［一月二十九日） 驻沪英领事阿利国报告公使文翰，
建议英国或联合别国援助清政府镇压太平军，以此向中国索取报咧：进人内地
及沿海各口，在北京建立外交关系、鸦片贸易合法化。

3 月 4 日（一月二十五日）［一月三十日］太平军前队攻占芜湖也 曾国藩
派刘长佑、李朝辅带楚勇五百，王弇带湘勇三百往来阳、常宁一带镇压＂匪徒”。

3 月 5 日（一月二十六日）［一月三十一日） 黄河丰北决口合龙，正溜悉归故道，
运河亦未淤塞。

3 月 6 日（一月二十七日）［二月一日】 清廷以遇事张皇失措、退缩自全，将陆建
瀛拿问，交刑部治罪；命江宁将军祥厚为钦差大臣兼署两江总督；江苏巡抚杨

文定藉词防守镇江，即行出省，著革职留任。
3 月 8 日（一月二十九日）［二月三日） 太平军陆路前锋进抵南京城下，李开芳
部即环攻南北诸门。次日，太平军水路前锋抵南京江面。 清廷命周天爵
署安徽巡抚(II 日实授）；内阁学士许乃钊赴江南帮办防剿事宜。

3 月 9 日（一月三十日）［二月四日） 以陕西候补道江忠源为湖北按察使。
命江苏及各省在籍官绅举办团练，坚壁清野。

3 月 10 日（二月一日）［二月五日） 以浙省灾情严重、民间乏食，从浙抚黄宗汉
请，命各省商人持照运米人浙者，各关均免纳税。 英使文翰向英外交大臣
马尔墨斯伯雷报告，若清政府要求英军援助守卫南京，英国可以考虑，以便索
取商务特权。

3 月 II 日（二月二日）［二月六日） 清廷命苏松太道吴健彰雇募兵船赴南京“攻
剿”；令江忠掠、江南寿春镇总兵邓绍良速赴向荣军营候遣。

3 月九日（二月三日）［二月七日］ 太平军水师大队船只抵南京江面，占倾浦
口。 南汇农民抗粮，是夜冲进周浦镇，知县高篱渔逃走，仓衙内署被焚毁。

3 月 14 日（二月五日）［二月九日） 清廷命陈金绶带四千兵星夜南驰波江援南
京；令琦善催吉、黑马队扼守江北浦口一带接应陈金绶。 大队捻军袭河南
永城县薛家湖。

3 月 15 日（二月六日）［二月十日） 命查抄赛尚阿、徐广缙、陆建瀛在京寓所货
财家产及原籍家产。 杨文定命吴健彰向上海英、美、法领事求援，请派兵
船协助守卫南京。

心 克芜湖日期，《安徽通志）记为 3 月 6 日。此处从＜太平天国史事日志》。



7. l853 年咸丰三年癸丑太平天国癸好三年

3 月 17 日（二月八日）（二月十二日］ 周大爵以年老衮朽．吏治兵机势难兼顾，
自请专办团练，清廷调刑部左侍郎李嘉瑞为安徽巡抚，原任周天爵仍以兵部侍
郎衔办理江北防剿事务。

3 月 18 日（二月九日）（二月十三日） 赏衍圣公孔繁濂太子太保。 以太常
寺卿雷以诫为左副都御史。

3 月 19 日（二月十日）（二月十四日） 太平军挖掘地道，用炸药轰开南京仪凤IJ
城墙，前锋冲入．毙陆建瀛及江南提督珠福洪阿等 c 旋遇兵勇阻击，即自墙塌
处复出。

3 月功日（二月十一日）｛二月十五日】 太平军自南京汉西门、水西门、南门冲
入城内，攻破内城（满城），钦差大臣、江宁将军祥厚，副都统霍隆武死之。南京
全城攻克。 向荣、琦善晤千安庆，商定分南北二路进向南京。

3 月 21 日（二月十二日）（二月十六日］ 英使文翰抵上海，命领事阿利国复函吴
健彰，如两江总督要求援助，或就当前局势有所洽商，－经来文，即可给以善意
考虑和及时答复。

3 月立日（二月十三日）（二月十七日） 东王扬秀清布告南京百姓，要人人认识
天父，归顺天王，同打江山，共亨天福。又传令男女分馆，即日实行。

3 月巧日（二月十六日）（二月二十日］ 英驻沪领事馆翻译官密迪乐(T.T.M灿
妇）向领事阿利国报告称：消王朝在中国南半部主权已经丧失。外人干涉太
平天国革命，适足以延长兵灾，得不到任何结果。

3 月力日（二月十八日）（二月二十二日】 美使马沙利到达上海。 钦差大
臣向荣抵江宁县板桥。

3 月笃日（二月十九日）［二月二十三日］ 英使文翰致函英首相罗塞尔（ J小n
即函吩称，英国应在任何形式下绝不左袒清政府，应不干涉中国内战。

3 月”日（二月二十日）｛二月二十四日］ 天王洪秀全进人南京，以两江总督署
为天王府，改南京为天京，太平天国建都。

3 月 30 日（二月二十一日）（二月二十五日］ 钦差大臣向荣率军抵南京，驻营朝
阳门孝陵卫，是为江南大营屯

3 月 31 日（二月二十二日）（二月二十六日］ 罗大纲、吴孝如等率太平军攻占镇
江。 阵毛率捻军于余袭河南虞城县大杨集等处（不久失败被捕）。

是月 画家汤贻汾在南京投水自杀。贻汾(Im-）字若仪，号雨生，晚号粥翁。

心 向荣扎营孝陵卫时间，《郭志》i已于 3 月 31 日。住这－记载，在（向荣奏稿）中未
见，（东华表》亦未行记录，其他有关此事的各种记载均未见具体结告日期，不知何据。《f
贼纪略）记+3 月 30 日，杜文澜编（平定粤寇纪略）卷 2，亦记于是日，故从之。



3 月 17 日一4 月 23 日 71 

江苏武进人。历官至温州镇总兵。擅山水、墨梅，与方薰、奚冈、戴熙并称于
世。有《琴隐园集》、(iiii 笔析览》等。

4 月 1 日（二月二十三日）（二月二十七日） 太平军林凤祥、李开芳部攻占扬州
城。

4 月 4 日（二月二十六日）（二月三十日） 院金绶、胜保率兵攻浦口，太平军战不
利，退出。

4 月 5 日（二月二十七日）（三月一日） 擢候补四品京堂胜保为内阁学卜，命帮
办江北军务。 钦差大臣琦善抵浦口。 准京师行用官票，与银钱并宣。

4 月 7 日（二月二十九日）（三月三日 l 阵金绶、胜保往六合、仪征堵截太平军9
复命绕赴清江、淮安一带阻截。 向荣率清军攻钟山太平军营垒获胜，逼至
孝悛卫一带扎营。

4 月 8 日（三月一日）（三月四日） 驻沪英领事阿利国召集英侨会议，决定成立
上海义勇队，进行夜间巡逻，保卫外侨。

4 月 9 日（三月二日）1三月五日 l 密迪乐离上海西上，探听太平军情况。次日
抵苏州。

4 月 11 日（三月四日）【三月七日 l 命琦善进攻扬州，以阻太平军北上淮徐。
4 月辽日（三月五日）（三月八日】 驻沪英、法、美领事，海军军官及重要外国商
人会议，决定扩大 4 月 9 日成立之“协防委员会”组织；通过建筑租界永久防御

工程提案。
4 月 14 日（三月七日）（三月十日】 密迪乐经常州抵丹阳，拟过运河，因水浅受
阻折回。 离上海约二百公里外黄海海域，发生六又四分之三级地震，上海
受影响，烈度为五度。

4 月 1S 日（三月八日）1三月十一日 l 命湖北按察使江忠渊赴江南帮办向荣军
务；以许乃钊暂署江苏巡抚。

4月 16 日（三月九日） 1三月十二日 l 钦差大臣琦善抵扬州城外，建江北大
营。 钦差大臣、两广总督叶名琛奏折上闻，内称英使文翰由该国抵香港，
闻有修约要求。

4 月 17 日（三月十日）［三月十三日 l 清廷命向荣、许乃钊、吴健彰等赶紧雇觅
上海火轮船入江助剿。

4 月 18 日（三月十一日）（三月十四日】 向荣督兵进攻太平军，夺占天京城外七
桥瓮。加日，攻占天京城外钟山。

4 月立日（三月十五日）（三月十八日】 英驻华公使文翰乘“神使”（比皿o)号兵
舰沿长江上驶，以窥探太平天国外交意向。

4 月 2J 日（三月十六日）（三月十九日】 清廷命改安徽庐州府（今合肥）为省城。



72 1853 年成丰三年癸丑 太平天国癸好三年

命直隶总督讷尔经额密饬各州县严缉“教匪＂。
4 月％日（三月十九日）［三月二十二日 l 副将李德麟率水师船只，在北固山大
马头地方与太平军水营交战，进至瓜洲口。 文翰乘“神使”号兵舰抵镇江
府江面，太平军发炮阻止，“神使”号仍继续西上。

4 月力日（三月二十日）［三月二十三日 l 文翰兵舰驶抵南京，派翻译官密迪乐
等上岸与北工韦昌辉、翼王石达开会晤。密迪乐说明此行目的在宣示英国严
守＂中立“，井询问太平天国对英国意向，韦昌辉同意可在南京游逛，但希望勿
助“清妖”。

4 月及日（三月二十一日）（三月二十四日 J 太平天国派员致照文翰，内有天王
为万国之真主及朝觐应遵礼节等语，文翰不受，交原人带回并附去中英南京条
约中译本一份。 定徐广缙为斩监候。 美驻华公使马沙利在上海致书
国务卿，称清王朝终将为太平军推翻。

4 月”日（三月二十二日）［三月二十五日】 太平天因检点赖汉英在“神使”号
军舰晤密迪乐，约定翌日接英使文翰及其随员晤东，北王。

4 月”日（三月二十三日）（三月二十六. J 文翰恐礼仪纷歧，改派密迪乐等携
带致太平天国领导人信件赴会。信中希望太平天国承认已订不平等条约，表
示严守中立，并探问太平军今后计划与对外政策。次日，杨秀清、萧朝贵联衔
复书文翰，准英使带英人自由出人，经营商业，效力归顺，井送太平天国印书十
二种。 准大学士裕诚等请，清廷命各省申劝捐输，以裕军饷。

是月 广西蝗灾，延及柳州、浔州、梧州、平乐、南宁、桂林等111/II 县。
5 月 2 日（三月二十五日）（三月二十八. J 赖汉英携东、西王联衔书登“神使”
号送交密迪乐。旋文翰驰离天京。

5 月 3 日（三月二十六日）［三月二十九 •J 英舰“神使”号驰抵镇江。罗大纲、
吴如孝致文翰信送达，表示愿意中外友好，商旅不禁，关市不征。文翰派密迪
乐上岸会晤罗大纲，罗劝英人勿售鸦片、勿助清兵。

5 月 4 日（三月二十七日）［三月三十日】 清廷命叶名琛赶紧募雇广东红单商
船，配带炮位火药，交游击黄开广管领，速由海人江，听候向荣调遣。

5 月 5 日（三月二十八日）［三月三十一. J 清廷命开采四川等省金银矿产，以
裕军需。 英使文翰乘“神使”号军舰驰抵上海。

5 月 6 日（三月二十九日）［四月一日 J 命叶名琛饬候补道伍崇曜雇觅火轮船，
由海道驰赴江南”助剿”。 文翰向外交大臣克拉兰敦（心rlQ丛钮心心报告，
已向太平军申明严守中立，提出太平军不得侵犯英侨生命财产，否则伤害所
及，事必抵抗c 次日，克拉兰敦致函文翰，表示英国将严守中立。

5 月 7 日（三月三十日）（四月二 •J 清廷以英舰上驶南京，命苏松太道吴健彰



4 月 26 日一5 月 31 日 73 

设法晓谕。 杨文定奏，经吴健彰约会，美火轮船即由沪上驶，助攻太平军．
旋因搁浅折回。 陈金绶、胜保派兵三路攻太平军扬州城外镇海寺营垒，太
平军战不利，撤回城中。

5 月 8 日（四月一日）（四月三日） 太平军定胡侯李开芳、靖胡侯林风祥由扬州
经仪征西进，留指挥曾立昌守扬州。次日，李开芳、林凤祥部抵达浦口。

5 月 9 日（四月二日）（四月四日） 捻军四于余人聚千安徽阜阳、蒙城，亳州之交
界处王市集，与清军交战。周天爵命编修李鸿章督团练＂堵剿”。

5 月 13 日（四月六日）（四月八日） 李开芳、林凤祥、吉文元等率太平军分三路
由浦口登陆，开始北伐。

5 月 14 日（四月七日）（四月九日） 福建小刀会黄位率众起义，占福建海澄县
（今龙海）。 17 日，攻克漳州。

5 月 16 日（四月九日）（四月十一日） 太平军北伐军克安徽濂州，尽收清方府
库、地主典当。即日弃城北向。

5 月 18 日（四月十一日）（四月十三日） 太平军北伐军破安徽临淮关。 福
建小刀会黄位攻占厦门，建立政权，自称“汉大明统兵大元帅＂，年号“天
德”。 林俊领导福建天地会支派红钱会在永春起义。

5 月 19 日（四月十二日）（四月十四日） 太平天国春官正承相胡以晃、夏官副丞
相赖汉英、检点曾天养率战船千余艘溯江西征，占领和州。

5 月,.日（四月十三日）（四月十五日） 湖北提督博勒恭武自岳州溃逃至京外
黄村，在顺天府拿获被斩。

5 月 2 日（四月十五日）（四月十七日） 湖北按察使江忠源奏陈军务八条：严军
法、撤提镇、汰弁兵、明赏罚、戒浪战、察地势、严约束、宽胁从，清廷命与向荣等
商榷办理。

5 月巧日（四月十八日）（四月二十日） 以太平军克酴州，清廷命琦善千陈金
绶、胜保两人中酌派一人往源州夹击；令托明阿带北路援军驰往i111/11会剿。

5 月五日（四月十九日）（四月二十一日） 俄外交大臣致清政府理藩院照会称，
若蒙古因太平天国影响发生骚乱，俄国将不能坐视，必采取措施制止。 美
驻华公使马沙利认为太平天国传播拜上帝宗教是“冷酷和狡猾的鼓动”。

5 月“日（四月二十日）（四月二十二日） 以钦差大臣琦善统领江北各路官兵；
署两江总督杨文定革职拿问，交刑部治罪。

5 月 28 日（四月二十一日）（四月二十三日） 太平军北伐军攻占安徽风阳府城。
5 月刊日（四月二十三日）（四月二十五日） 命江忠源带兵赴安徽凤阳”攻剿”
太平军北伐军（时江忠源在湖北广济镇压民变）。

5 月 31 日（四月二十四日）（四月二十六日） 已革署江督杨文定奏，各国未允借



74 1853 年咸丰三年癸丑太平天国癸好三年

用兵船助剿太平军，照会亦未送往。 四川总督慧成率军攻扬州东
门。 英外交大臣克拉兰敦复英使文翰信，准予同意文翰主张“中立“。

6 月 2 日（四月二十六日）［四月二十八日］ 美使马沙利致函江督怡良，愿与清
王朝保持关系，希择日会晤、接受国书，否则将停纳关税。为日，再次致书怡
良，要求会晤。 太平军北伐军克安徽怀远。

6 月 3 日（四月二十七日）［四月二十九日］ 太平军西征军败向荣子向继荣千安
徵太平府。次日，西征军由太平府直抵芜湖。

6 月 6 日（四月三十日）［五月二日） 太平军北伐军攻克安徽蒙城，知县宋维屏
被杀。

6 月 9 日（五月三日）［五月五日 1 太平军西征军攻占安庆府城，按察使张印塘、
署副将富惠等逃往集贤关。 帮办军务、湖北按察使江忠源自广济起程赴
皖。 II 日，驰抵九江。

6 月 1· 日（五月四日）［五月六日 1 太平军北伐军攻占皖北重镇亳州，毙署知州
孙椿。

6 月 13 日（五月七日）［五月九日） 太平军北伐军败河南巡抚陆应缎部三千余
人千宋家集，攻占河南重镇归德府城。林风祥、李开芳即进至黄河北岸刘家
口，拟觅船北渡。 太平军西征军占江西彭泽。

6 月 14 日（五月八日）［五月十日 1 陆应锻率残部与太平军北伐军吉文元、朱锡
琨部战千归德城边东门，大败，死二于余兵。陆逃往拓城、陈州（今淮阳）。

6 月 15 日（五月九日）［五月十一日 1 太平军北伐军林、李及吉、朱两部会齐于
黄河南岸刘家口，因无船濮河，放弃由山东北上计划，即统兵西进。

6 月 16 日（五月十日）［五月十二日］ 太平军北伐军攻占河南睢州（今睢县）。次
日，攻克河南杞县屯

6 月 18 日（五月十二日）［五月十四日 1 太平军北伐军占河南陈留。次日，过省
城开封扎营朱仙镇，派兵觅船。 太平军西征军占江西湖口县。 内阁
学士胜保自扬州赴援河南。

·月功日（五月十四日）［五月十六日） 清廷将赛尚阿发往直隶，交直督讷尔经
额差遣；徐广缙发往河南交巡抚陆应般差委。 美驻沪副领事金能亨 (Ed-
w叫 c.nru吨）通告美国公民，不得与太平军贸易及供应军需品。

6 月 21 日（五月十五日）［五月十七日） 美使马沙利自上海致书美国务卿，主张
西方列强联合共同千涉中国内战，以扩大条约特权。

(j) 《林凤祥等北伐囡禀）将克睢州杞县时间倒置。哪纯《太平天国军事史概述》已有
辨正，见该书上编册 1顶 2l3 注释(j)c 此处从鄙书。



6 月 2 日一7 月 lO 日 75 

6 月 2 日（五月十六日）［五月十八日】 太平平北伐军攻占河南中牟。 太
平军西征军自湖口攻占南康府（今星子）百姓缚献知府恭安等迎太平冗'0

直隶总督讷尔经额复奏：查办天主教一事，俟南省事减，再行徐图。清廷准请
暂缓。 帮办军务湖北按察使江忠源驰抵南昌。

·月乃日（五月十七日）［五月十九日］ 太平军北伐军克郑州。次日，攻占荣
阳。 太平军西征军在江西昊城镇登陆、守军闻风自溃。次日，攻扑南昌府
城。 清廷命陕甘总督舒兴阿迅驰河南＂堵剿”；命帮办军务、湖北按察使江
忠獗驻扎九江今 以刑部右侍郎雷以减帮办扬州军务。

6 月及日（五月十八日）［五月二十日】 清廷命御前大臣僧格林沁、步军统领花
沙纳等督办京城巡防事宜。并命各省广办团练。

·月五日（五月十九日）［五月二十一日］ 太平军北伐军占河南汜水 c 次日，攻
克巩县。

·月坏日（五月二十日）［五月二十二日】 太平军西征军在南昌城外败江忠源
部，毙把总李光宽。

6 月笃日（五月二十二日）［五月二十四日】 太平军北伐军在河南汜水开始北
渍黄河。 广西兴安会党攻人县城，焚署杀官。

6 月 30 日（五月二十四日）［五月二十六日］ 法驻华公使布尔布隆(M.de.B咄
四OO)致法外交部电，建议法国援助清政府。

7 月 1 日（五月二十五日）［五月二十七日］ 怡良复信马沙利，通知千 7 月 4 日在
昆山会晤。 托明阿、善禄所部清军及都统酉凌阿、副都统明庆所部黑龙江
马队同至汜水。

7 月 3 日（五月二十七日）［五月二十九日］ 清政府铸当十大钱。
7 月 4 日（五月二十八日）［五月三十日 1 太平军北伐军千汜水渡过黄河，另有
一部因受清军阻截，未及过河折回巩县南归。 两江总督怡良在昆山会见
美使马沙利，接受所呈国书，令其回沪静候。 黄河在丰北决口三十余丈．
大流北趋。

7 月 7 日（六月二日）［六月二日 1 向荣督兵三于二百名猛攻天京朝阳门、太平
几次日再攻。 江忠源等再攻太平军西征军于南昌城外，被击败。

7 月 8 日（六月三日）［六月三日 1 太平军北伐军围攻河南怀庆府城。 北伐
军未过黄河之余部于南归途中克河南密县。次日破新郑。

7月 9 日（六月四日）（六月四日 l 北伐军南归军自新郑陷长葛，旋弃城南
下。 胜保率军抵安徽亳州。 太平军西征军以地雷轰塌南昌德胜门西
月城外城墙，前锋冲入，被江忠源率勇堵截，旋即退出。

7 月 10 日（六月五日）［六月五日 l 美使马沙利致国务卿信，称俄国已允给清政



76 1853 年成丰三年癸丑太平天国癸好三年

府援助，中国有可能为英俄瓜分，建议美国应支持清王朝镇压太平军，以索取
特权。

7 月 11 日（六月六日）（六月六• l 清廷命直隶、山东、山西、陕西等省举办团
练。 北伐军南归军围河南许州（今许昌），至 13 B撒围南走。

7 月 U 日（六月七日）（六月七日 l 向荣派总兵音德布率兵千余自江南大营赴
援南昌清军。 库伦办事大臣德勒克多尔济转呈俄国咨行理藩院文书二
封，内称该国水师提督普提雅廷（比中四让氐叩呾沺们 Ilynmrn)驾坐兵船南
下，清许其进人所过中国海口停泊；并允商人进上海贸易。理藩院复咨俄国，
拒其所请。 法驻沪领事敏体尼离澳门回国，向本国政府报告太平天国情
况。

7 月 l3 日（六月八日）（六月八日 l 清廷命大学士宜隶总督讷尔经额为钦差大
臣，督办河南、河北军务；尚书恩华、江宁将军托明阿帮办军务。

7 月 14 日（六月九日）（六月九日 l 北伐军南归军过河南临颍，在郧城县王店与
南阳镇总兵柏山追军战斗，不利，走西平县。

7 月 l6 日（六月十一日）（六月十一日 l 清廷命曾国藩将团练得力之湘勇数百
名，委员带赴江西，交江忠源词遣。 北伐军南归军占遂平县，又与清兵作
战受挫，再南走。 18 日，克河南确山县。

7 月 17 日（六月十二日）（六月十二 al 太平军西征军袭击都司戴文澜部清军，
互有伤亡。

7 月 18 日（六月十三日）（六月十三日 l 太平军罗大纲部出镇江北门，转至东
门，尽毁清陆路大营，提督郑绍良军退丹阳。

7 月刀日（六月十五日）（六月十五日 l 为美使马沙利请入觐朝廷事，清廷命两
江总督怡良饬苏松太道吴健彰坚持定议，妥为开导，杜其妄念。 都司戴文
澜等率清军分两路进扑围攻南昌之太平军西征军，失败后退。

7 月 21 日（六月十六日）（六月十六 al 饬户部妥议章程，迅将官票通行各省办
理（时银库正项待支银仅存二十二万七千余两）。 永定河决泛滥。

7 月立日（六月十七日）（六月十七 al 太平军罗大纲等部焚毁镇江北岸清军
营盘，打通至扬州通道。 北伐军南归军经正阳县境，在大林店、江家埠溃
淮南下。

7 月 23 日（六月十八日）（六月十八日】 北伐军南归军攻占罗山县，次日弃城南
走。 曾国藩遣朱孙治率湖勇一千二百人援江西；另一千四百人由夏廷拖、
罗泽南、郭嵩焘率领继往江西。另由江忠濒弟忠淑所募新宁勇千入由浏阳赴
江西。合计援赣兵勇三于六百人，是为沺勇出境作战之始。

7 月五日（六月二十一日）（六月二十一 al 清廷命荆州将军台涌、署湖广总督



7 月 II 日一8 月 17 日 77 

张亮基、湖北巡抚崇纶等在鄂北堵截北伐军南归军。 太平军北伐军败大
名镇总兵董占元部千怀庆城外。

7月笃日（六月二十三日）（六月二十三日 1 太平军西征军三次轰塌南昌德胜
门一带城墙，为清军江忠渥等部阻堵，未能入城。次日出击，毙九江镇总兵马
济美。 内阁学士胜保驰抵河南怀庆，上谕命其帮办军务。

是月 为筹饷镇压太平军，帮办江北军务刑部侍郎雷以诚，采幕客钱江之议，在
扬州附近仙女镇等地创抽厘金。

8 月 1 日（六月二十七日）（六月二十七日 l 北伐军南归军攻占湖北黄安（今红
安），当夜即弃城向东南进发C 英伦敦布道会所属英华书院创刊中文时事
月刊《遐尔贯珍》(C加院eSeruJ)在香港出版。

8 月 2 日（六月二十八日）（六月二十八日】 太平天国国宗韦俊，石祥祯、石镇仑
等统兵二万、船千余号驰援太平军西征军。本日及次日前锋水军船五六百号
抵南昌，旋即开赴上游。

8 月 3 日（六月二十九日）（六月二十九日 1 北伐军南归军占湖北麻城县宋埠
镇。次日，与清追兵唐树义部交战，失利东走。 据帮办湖南团练侍郎曾国
藩奏荐，清廷赏塔齐布副将衔。

8 月 5 日（七月一日）（七月一日】 太平军西征军曾天养率部占江西丰城，夺得
漕粮五六万石运济南昌西征军大营。

8 月 6 日（七月二日）（七月二日】 曾天养率部占瑞州，杀知县胡志辅；江忠淑所
部楚勇闻风溃退义宁州（今修水）。 北伐军南归军经湖北新洲，在辛家冲
口一带与清追兵张曜孙部遭遇，战不利。

8 月 7 日（七月三日）（七月三日】 胜保、托明阿、善禄、董占元等分南、东、北三
路攻扑围怀庆府城之太平军北伐军。

8 月 8 日（七月四日）（七月四日 l 清廷命胜保帮办河南、河北军务，各路官兵均
可酌量调遣。

8 月 9 日（七月五日）（七月五日 1 俄外交大臣训令俄水师提督普提难廷，若清
王朝在太平军打击下发生变动，俄舰应进人中国各港口，从清政府或地方当局
获取书面许可。

8 月 10 日（七月六日）（七月六日 J 胜保等分三路再攻太平军北伐军，被击
退。 北伐军南归军经罗田攻占安徽英山（今属湖北），所部仅剩千余人。

8 月立日（七月八日）（七月八日 l 捻众千余攻扑河南夏邑县城。
8 月 17 日（七月十三日）（七月十三日 J 胜保、托明阿、善禄等又攻围怀庆府城
之太平军北伐军，仍战败。 北伐军南归军攻占安徽太湖县。 太平军
西征军曾天养等部东趋攻占江西饶州府，得漕粮万数干石。 徐耀率江苏



78 1853 年成丰三年癸丑太平天团癸好三年

嘉定农民于余人举义，一度占县城，毁县署，知县冯淌逃走。
8 月 22 日（七月十八日）（七月十八日］ 从两江总督怡良奏．准苏松太道征收关
税银两，以作江南大营及镇江各营兵饷。 湘勇二千余名陆续到达南昌。

8 月五日（七月十九日）［七月十九日］ 北伐军南归军千皖赣交界处与清军追
兵富惠康音泰等部作战失利，余众南走，归入西征军。

8 月 25 日（七月二十一日）［七月二十一日］ 帮办军务、内阁学十胜保统马步兵
四千余人移背前进，自率亲兵进距太平军北伐军仅半里处扎营。次日攻扑太

平军营垒，被击退。
8 月力日（七月二十三日）［七月二十三日］ 安徽颍州雉河集捻军马老虎部二
三于人与前任宿州知州张清之官兵交战。

8 月 28 日（七月二十四日）（七月二十四日］ 太平军西征军赖汉英、韦佼等部败
湘军水陆夏廷憾、朱孙治、罗泽南军千南昌。

8 月 30 日（七月二十六日）［七月二十六日］ 俄外交大臣电令普提雅廷赴天津
伺机而动，若清朝已被太平军推翻，则可在津与新政府会议以获得贸易及其它
特权，俾得与列强均等地自由进行海上贸易。

9 月 1 日（七月二十八日）［七月二十八日］ 太平军北伐军围怀庆五十六日不
克，撤围西进。 清廷从粤督叶名琛奏，命两江总督怡良饬苏松太道吴健彰
谕令美使马沙利速自沪回粤，以免与太平军接触；并命叶名琛千美使到粤后设
法防维，坚持定约。

9 月 4 日（八月二日）［七月三十一日］ 太平军北伐军突人山西，攻克垣曲县。
9 月 5 日（八月三日）［八月一日］ 周立春联合徐耀井得上海小刀会协助，第二
次发动嘉定起义，再占县域。义军以“义兴公司”名义张贴告示。

9 月 7 日（八月五日）（八月三日］ 上海小刀会刘丽川率会众起义，占领上海县
城，逮苏松太道吴健彰．杀知县袁祖德，建号大明国，刘自称统理政教招讨大元
帅。 库伦办事大臣德勒克多尔济转呈俄国咨行理藩院文书，内称请在格
尔毕齐河设立界碑。清廷命理藩院就设界碑事细查旧例具奏。 太平军北
伐军攻占曲沃。

9 月 8 日（八月六日）［八月四日］ 上海海关被起义军捣毁。 周立春率嘉
定、青浦起义农民四千人增援上海小刀会，周旋返青浦．

9 月，日（八月七日）（八月五日］ 英驻沪领事阿利国商得美使马沙利同意，宣
布上海海关由英，美领事代征。 嘉定起义军由王小山率领攻克宝
山。 美驻沪刑领事金能亨密遣美国人霍尔 (C R H,U）、史密斯（J 沁呻）
劫走吴健彰。 清廷调吴文镕为湖广总督，以慧成为闽浙总督。

9 月 10 日（八月八日）（八月六日］ 上海小刀会起义军在朱月峰等率领下攻占



8 月 22 a---9 月 22 日 79 

南汇。 清廷以俄人巴毕勒系有意越境，命库伦办事大臣德勒克多尔济等
会同俄方审办。

9 月辽日（八月十日）［八月八日 1 太平军北伐军攻占山西平阳。
9 月 13 日（八月十一日）［八月九日 1 上海小刀会义军攻占川沙厅。 清廷
以张亮基为山东巡抚。

9 月 14 日（八月十二日）［八月十日 1 太平军北伐军攻占山西洪洞，居城凡五昼
夜。 嘉定义军攻人太仓州城，遇知州蔡映斗等堵截，旋即退回嘉定。

9 月 15 日（八月十三日）！八月十一日］ 曾国藩具奏，言湖南衡、永、邯、桂各属数
月以来巨案迭出，拟即日移驻衡州，就近网遣。 刘丽川访晤各国驻沪领
事，说明小刀会起义军是太平天国的部属，在太平天王指挥下统一行动。

9 月 16 日（八月十四日）l八月十二日 1 曾国藩由长沙起行，绕道湘乡，抵家省
亲。 太平军北伐军约榆林总兵郝光甲部夜战千平阳北关。 嘉定义军
千余人分水陆两路再攻太仓州城，失利，仍退回。

9 月 17 日（八月十五日）［八月十三日］ 小刀会周立春率众攻占青浦，张贴布告
称太平天国三年。 郝光甲部被太平军北伐军前后夹击，大败，郝仅率十数
人突围。北伐军乘胜东趋。

9 月 18 日（八月十六日）！八月十四日］ 山西巡抚哈芬以防堵不力革职拿问，由
刑部左侍郎恒春代之。 刘丽川上太平天王洪秀全奏，报告上海及周边各
县俱克定，乞请天王早命差官梪任暨赐颁耆黄。刘自称未受职臣，署太平天国
纪年0。

9 月 21 日（八月十九日）［八月十七日】 清廷以外藩蒙古人等沾染汉人习气，渐
失根本，命理藩院通行晓谕内外各扎萨克部落以后凡蒙古人务当学习蒙文，不
可任令学习汉字。 上海怡和洋行致香港总行信，称小刀会起义似未与南
京的太平军取得联系；起义军中有广东派福建派之分，两派为争夺领导权而彼
此不满；市民成群结队拥出城外，市面商业因之日见萧条。

9 月 22 日（八月二十日）［八月十八日 1 嘉定小刀会起义军与吴县知县丁国恩
所部战不利，退出嘉定，周立春被俘牺牲；余部由徐耀、周秀英率翎走上海；青
浦、宝山两县起义军亦相继退出。 太平军北伐军攻占山西屯留县。

(j) 原奏仅署“太平天国癸好三年八月”，未署日期。《上海小刀会起义史料汇编）编者
注文中认为奏章中提及克服青浦，而青浦”在 9 月 18 日”攻克，枚认为本件日期应
在 9 月 18 日以后。但该（史料汇编）所列（上海小月会起义大事表）仍将此奏列 J
9 月 18 日。按，据该书所辑《青浦县志）称，周立春于 9 月 17 日攻占青浦县城，次
日周即往嘉定，则刘丽川上天王奏列于 9 月 18 日似较妥，故从（大车表）。



.. 1853 年成丰三年癸丑太平天国癸好三年

9月乃日（八月二十一日）［八月十九日） 以胜保代讷尔经额为钦差大臣，恩
华、托明阿仍帮办军务；命讷尔经额督防直隶。 太平军北伐军占山西长
子，败江宁将军托明阿、阵毙副将龙豹。次日，攻占潞城。

9 月及日（八月二十二日）［八月二十日 1 太平军西征军围南昌九十三日不克，
撤围北趋。

9 月五日（八月二十三日）（八月二十一日 1 石达开率太平军五六于人，乘船六
百余只，开抵安庆，即筑垒挖壕以为大本营并屏障天京。 太平军北伐军攻
占山西黎城。 刘丽）ii 以太平天国招讨大元帅衔发布告示，命曾充清军兵
勇者准其携械到辕呈缴。 小刀会南汇起义军退出县城。 署江苏巡抚
许乃钊会同总兵虎嵩林，督带）小黔兵自江南大营起程镇压上海小刀会起义。

美国传教士罗孝全人上海县城，劝降刘丽）ii 。
9 月五日（八月二十四日）［八月二十二日 1 太平军北伐军自山西黎城东趋进
人河南涉县。 刘丽川告示谕上海城厢内外各行商业着即开店照常营业。

9 月“日（八月二十五日）（八月二十三日 1 川沙厅小刀会起义军退出1了城。
9月”日（八月二十七日）（八月二十五日 1 太平军西征军韦俊、石祥祯、曾夭
养等部攻占九江。 太平军北伐军自河南突入直隶，攻占临洛关，讷尔经额
退守广平。次日，北伐军攻占沙河县，毙知县敏衡。 曾国藩抵衡州，奉到
上谕，命与骆秉章选派兵勇，酌拨炮船，驰赴下游会合吴文镕等力遏太平军以

保武昌。
9 月 J0 日（八月二十八日）［八月二十六日） 清廷铸当五十大钱。
10 月 1 日（八月二十九日） 1八月二十七日 1 太平军北伐军陷顺德府任县，知县
陈登汉负伤弃城走。次日，陷直隶隆平，知县陈范逃匿。

10 月 2 日（八月三十日）1八月二十八日 1 太平军西征军水陆两路进攻湖北田
家镇。

10 月 4 日（九月二日）［八月三十日 1 太平军北伐军攻占直隶赵州。次日，攻占
栾城，杀知县唐盛。

10 月 6 日（九月四日）［九月二日 1 太平军北伐军破直隶黍城，与察哈尔都统西
凌阿战千城西南徐村，失利。 以北伐军长驱直隶，清廷革讷尔经额直隶总
督职，改任兵部尚书桂良为直督。次日调刑部尚书阿灵阿为兵部尚书。

10 月 8 日（九月六日）【九月四日 1 太平军北伐军陷晋州，知州扬云鳌死之。
以丰北漫口复决，饥民数万，清廷命千东省本年漕粮内截留十五万石以备赈

济。
10 月 9 日（九月七日）（九月五日 1 命惠亲王绵愉总理北京巡防事宜。 太



9 月 23 日一 10 月 18 日 8l 

平军北伐军克深州(j)0 江海关监督、苏松太道吴健彰通告各国驻沪领事，
关税征收事宜仍按旧例办理。

10 月 10 日（九月八日）［九月六日） 英驻沪领事阿利国复吴健彰照会称：须俟清
军收复上海县城、吴到江海关视事之日，才能商谈征收关税事宜。

10 月 11 日（九月九日）（九月七日） 清廷以惠亲王绵愉为奉命大将军，科尔沁郡
王僧格林沁为参赞大臣，命即日统兵出京与胜保合剿太平军；添派定郡王载
铨、内大臣璧昌办理巡防事宜。

10 月立日（九月十日）（九月八日） 添派恭亲王奕沂办理巡防事宜。 吴健
彰致函英领事阿利国，内称英船十艘在 9 月 7 日前所欠关税银四万五于两请
即移交；7 日后所欠关税由各有关领事代收，但需随时报帐；本地商人输人之
丝茶货物，两江总督巳令北新及浒墅两关收集记录。

10 月 13 日（九月十一日）（九月九日） 太平军北伐军前锋抵距保定六十里之张
登集。 钦差大臣胜保驰抵保定。 阿利国复吴健彰函称：自上海失守
海关被破坏时，英领事曾拟定条例，规定英商须向英领事馆申报其进出口货物
总额并保证缴税，不得向中国政府缴纳关税；重申只有清军收复上海、海关重
建时，再商讨将来收税办法。

l0 月 14 日（九月十二日）（九月十日） 清廷命绥远将军善禄、察哈尔都统西凌阿
帮办胜保军务。 江忠源率楚勇驰抵湖北田家镇。 吴健彰为英船所欠
海关税款及本地商人自 9 月 7 日后所欠税款事，再致英领事照会，提议 7 日以
后之关税，请桉普通商务条例办理。

10 月 15 日（九月十三日）（九月十一日】 太平军西征军大败清军于田家镇，江忠
源遁广济。

10 月 16 日（九月十四日）（九月十二日） 刘丽川致函美、英、法、葡及汉堡等国领
事，重申义军与太平军已展一体，指斥美国协助清军，通告外人勿济助任何一
方，保持中立。

10 月 17 日（九月十五日）（九月十三日） 前任漕运总督、兵部侍郎周天爵病死千
安徽颍州军旅。 JO 日，清廷命兵科给事中袁甲三接办周天爵军务。天爵
(lm-）字敬修，山东东阿人。历官知州、布政使、总督等职。笃信王守仁之
学，为令尽心民事。镇压太平军、捻军不遗余力。

10 月 18 日（九月十六日）【九月十四日） 美国任命麦莲（比如n 的让g,n Mtlm<) 
为驻华公使。 阿利国复照吴健彰，认为清政府在未收复上海前无权提出

小 氓平粤匪方略》载胜保奏折称深州于 10 月 10 日为太平军北伐军攻占。本条据
《畿辅通志》及《深州风土记）所载日期。



82 1853 年咸丰三年癸丑太平天国癸好三年

征税要求，声言若再“挑衅＂，英国将“放弃中寸政策而采取自卫办法”。
10 月功日（九月十八日）［九月十六日］ 太平军西征军攻占汉阳汉口。 清
廷命户部制钱钞烦行中外，与现行银票相辅通行。

10 月 21 日（九月十九日）［九月十七日】 安徽巡抚李嘉瑞革职，清廷以江忠源为
安徽巡抚。 太平军北伐军大败胜保所部清军，毙敌于余人．攻占直隶献
县。

10 月耳日（九月二十四日）［九月二十二日］ 以英桂为河南巡抚，历恩官以兖沂
胄济道迁山东按察使。 太平军西征军分路攻陷集贤关，乘势北趋。

10 月口日（九月二十五日）［九月二十三日】 太平军北伐军攻陷直隶沧州，知州
沈如潮、城守尉德成等死之。

10 月 28 日（九月二十六日）［九月二十四日】 清廷谕各直省督抚，再行严饬各该
地方官千团练事宜务宜尽心劝谕，实力讲求。 僧格林沁自涿州移军固安
井令六品顶戴奕纪率兵于余赴天津协防。 上海海关暂设于黄浦江两艘巡
船办公。

10 月＂ 13( 九月二十七日）［九月二十五日］ 太平军北伐军攻陷静海及独流、杨
柳青。林凤祥居城中，李开芳屯独流镇。 法、荷、葡领事不承认黄浦江巡
船上之上海海关；31 日，英、普、汉堡领事亦作同样申明。

10 月 30 日（九月二十八日）［九月二十六日］ 太平军北伐军进攻天津稍直口，时
运河水溢，不得过。津沽练勇由知县谢子澄率带隔水发炮击北伐军。

10 月 31 日（九月二十九日）［九月二十七日］ 清廷急谕僧格林沁速派将兵千各
要隘布防堵截太平军；又谕顺天府井仓场侍郎督饬署通永道择通州城外各处
要道筑立砖墙。

11 月 1 日（十月一日）［九月二十八日］ 美使马沙利（尚未离任）函复驻沪副领
事金能亨，重申美国承认吴健彰有权向美国船只征收关税。此项申明原已由
美国领事馆通告方式发布，并致函吴健彰。

11 月 2 日（十月二日）［九月二十九日］ 僧格林沁军次东安，旋进驻武清杨村，
堵天津北上水陆要冲。

11 月 3 日（十月三日）［九月三十日】 谕军机大臣命曾国藩酌带团练湘勇驰赴
湖北，所需军饷著骆秉章筹拨供支。 曾国藩奉到六百里加急上谕，即饬同
知王鲤领湘勇三千备援，旋以太平军西征军东进，湖北戒严，湘勇未北
行。 曾国藩千衡州仿造之冲觯，试之水面，钝滞难用，乃买民船，改造炮
船。

11 月 4 日（十月四日）［九月三十一日］ 达洪阿军次固安，进驻静海。 新任
河南巡抚英桂抵开封省城视事。



10 月 20 日一II 月 21 日 83 

II 月 5 日（十月五日）［十月一日 l Jll.保自静海率军数百人乘舟绕下西河抵夭
津。 江忠源、唐树义进驻汉阳溉口。次日，汉阳、汉口太平军船只悉数下
驶，泊于阳逻及黄州北岸。 再谕曾国藩赶紧督带兵勇船炮驶赴下游，以为
武昌策应。

II 月 6 日（十月六日）l十月二日 l 咸丰帝赏兵科给事中袁甲．三以了品卿衔署
安徽布政使。 憎格林沁移营王庆蛇，逼近杨柳青。 从黑龙江将军英
隆奏，格尔毕齐河立界之事．俟明年冰封时再派人与俄方会商9

II 月 7 日（十月七日）【十月三日 J 咸丰帝命恭亲王奕诉、户部右侍郎瑞麟、礼
部左侍郎穆荫在军机大臣上行走。 胜保自天津进攻杨柳青，太平军退守
静海、独流。

II 月 9 日（十月九日）1十月五日 1 美国务卿麻四(W业皿 L.Mmcy)训令驻华公
使麦莲，除授予其自由决定问题权力外，必须致力于建立中美无限止的商业交
往关系；若太平天因获胜，应承认“实际上的政府”，若中国分裂成几个政府，应
分别与这些政府谈判条约。 吴健彰所部炮艇轰击小刀会起义军炮台，清
军兰于人进攻上海县城北门，均遭击退。

II 月 1．日（十月十日） 1十月六日 l 吴健彰部俘去小刀会炮艇五艘，清军在上海
县城登陆并火烧小东「1至大小南门一带商埠。

II 月 II 日（十月十一日）1十月七日】 清军攻陷厦门，福建小刀会起义军首领黄
位转移人海。 胜保督军进攻独流太平军，捷闻，奉旨褒嘉。 13 日，胜保分
兵三路再攻独流，获胜。 江忠源自汉口赴安徽巡抚任。

II 月 12 日（十月十二日） 1 十月八日】 刑部右侍郎奕经病死徐州。奕经
(1791一）字润峰，爱新觉罗氏，满洲镶红旗人。道光帝侄。出身侍卫，历任都
统尚书、协办大学士等职。鸦片战争中玩忽丧师，革戍后复出 p

II 月 14 日（十月十四日） 1 十月十日】 太平军胡以兑郘克安徽桐城。 俄舰
“帕拉达”号抵上海。 琉球将遇难华工一百二十五名送至福州。

II 月 15 日（十月十五日）1十月十一日 l 西凌阿、善禄、孔广顺败太平军于静海，
破木城－－一。 江宁廪膳生张继庚与江南大营向荣约为内应，谋颠覆天京。
是日清军不至，继约冬月朔日。 清廷第三次谕令曾国藩率勇驶援湖北。

11 月 17 日（十月十七日）1 十月十三日】 已革大学士直隶总督讷尔经额定斩监
候，秋后处决。 胜保分天津、正定、西宁三营兵及马队百余赴静海城北，与
西凌阿会战太平军，略有小胜，

II 月 18 日（十月十八日）1十月十四日 l 命袁甲二毋庸署理安徽布政使，即以三
品卿衔＂剿办“安徽捻党。

II 月 21 日（十月二十一日）［十月十七. J 两江总督怡良等奏，上海盘获洋商雇



84 1853 年成丰三年癸丑太平天国癸好三年

佣之宁波钓船一只，内有洋入三名及洋枪、洋刀等，系至镇江与太平军交易之
物；井搜出英商致罗大纲书、刘丽川致太平天国文书各一件。

II 月乃日（十月二十三日）［十月十九日】 太平军斩吸食鸦片的周亚九等人。
II 月 24 日（十月二十四日）［十月二十日 J 胜保督达洪阿等进攻独流太平军营
垒。 曾国藩奉到清廷第二次命赴湖北上谕，即日具奏称，武昌现已解严，
请暂缓赴鄂，并请筹备战船，合力堵剿，现已在衡州试办，果有头绪，即亲自统
带，驰赴下游。

II 月＂日（十月二十七日）［十月二十三日 l 安徽巡抚江忠源自湖北行抵安徽
六安州，接巡抚关防。 太平军西征军占湖北广济，知县陈肖仪死之。次
日，西征军陷黄州，清按察使唐树义部退还武昌，知县金云门投井死。

II 月 28 日（十月二十八日）［十月二十四日 J 俄兵船、轮船各一艘停泊崇明东头
洋面，自称遭风打伤来沪修理；另有总兵官一名在上海美国洋馆借住，俟船修
好一并启程。 12 月 26 日修竣出口。

11 月 3 日（十月二十九日）［十月二十五日 J 太平军西征军胡以晃督军攻占安
徽舒城，在籍团练刑部左侍郎吕贤基等死之。

11 月 30 日（十月三十日）［十月二十六日 l 法使布尔布隆一行乘船离上海西上。
12 月 6 日抵达天京，约定第二天与太平天国官员会晤。

12 月 1 日（十一月一日）［十月二十七日】 向荣与江宁内应张继庚等期约不至，
继庚书询，不答，潜往江南大营，向荣许以乙卯夜。

12 月 2 日（十一月二日）［十月二十八日 J 太平军赖汉英部自天京赴扬州，于仪
征沙漫洲登岸。次日攻占仪征，江北大营腹背受敌。

12 月 7 日（十一月七日）［十一月三日 l 布尔布隆遣秘书顾思 (c.沺忙北汕飞
氐记 R四 Cooroy)偕翻译马吉士（汕血畛汕叩四）会见夏官正丞相黄玉昆、副
丞相赖汉英，约定次日法使人城。届时又改 10 日会晤。

12 月 1．日（十一月十日）［十一月六. J 布尔布隆与顶天侯秦日纲晤千官邸，法
使表示各国中立态度及法国对中国内地天主教徒之关怀。 14 日，布尔布隆一
行离天京东下。 安徽巡抚江忠源抵庐州（今合肥）。

12 月 12 日（十一月十二日）［十一月八日 l 清廷命曾国藩赶办船只炮位，并统带
前募楚勇六千，由洞庭湖驶赴安徽江面，与江忠渥合攻安庆、桐城、舒城。
静海太平军林凤祥率步马千余援独流李开芳部，李分四路拥出接应，与清军胜
保、达洪阿、托云保部大战，不敌败还。 太平军西征军胡以晃等统兵围攻
安徽庐州。

12 月乃日（十一月二十三日）［十一月十九日 J 太平军北伐军李开芳率部大败
胜保军于独流，毙副都统佟鉴、天津知县谢子澄。



11 月 23 日一1854 年 1 月 8 日 85 

12 月认日（十一月二十四日）（十一月二十日（ 太平军赖汉英部袭扬州东路扬
子桥、施家桥等处，防勇悉溃。 杨秀清托言天父下凡杖责天王洪秀全，井
命天王免石汀兰等四女官在天王府之职事。

12月玉日（十一月二十六日）（十一月二十二日］ 太平军曾立昌部退出扬州，南走瓜
洲。 杨秀清、韦昌辉等至天王府劝慰洪秀全，洪称杨为＂劝慰师圣神风”。
曾国藩以船炮尚未齐备，须俟粤省解炮到楚始可成行为由具奏。 美使马沙利
致美国驻远东海面舰队司令培理(M. 氏可）信，表示欲乘“孔夫子”(c.,呻m匹）号军

舰去南京，以了解太平天国情况，准备承认其为新政府。
12 月”日（十一月二十九日）（十一月二十五日］ 培理自香港复信马沙利，以马
沙利计划中的行动需要一支超过他指挥能力的海军力量为由，拒绝合作。

12 月”日（十二月一日）（十一月二十六日］ 曾国藩委广西候补同知褚汝航至
湘潭分设一厂监造战船；衡州船厂委岳州营守备成名标监督。

U 月 31 日（十二月二日）（十一月二十七日］ 清政府始造钱钞。
本年冬 太平天国颁布（天朝田亩制度》。
本年 美国公理会传教士卢公明 (J皿区几咄记千）在福州设立格致书院。 天
主教耶稣会千上海南市董家液地方设立明德学校，先办小学，后扩充为中
学。 上海英资浦东船坞公司（氏加屯 DockO)成立。初名董家渡船坞，
后改为浦东船坞公司。 上海英资老德记药房(J U～山”＆ O. ）成立，从
事药品、化妆品、汽水等制造。

1854 年咸丰四年甲寅
太平天国甲寅四年

1 月 2 日（成丰三年十二月四日）［太平天国癸好三年十一月二十九日 1 以久围
扬州，仅克空城，钦差大臣琦善、帮办军务陈金绶及雷以诚、慧成革职，留营戴
罪自效，命迅克仪征、瓜洲。 陕甘总督舒兴阿督兵援庐州，行抵距庐州四
十里外之吴山庙。次日和春带兵至临淮。

1 月 8 日（十二月十日）［十二月四日 1 太平军放弃仪征，专守瓜洲。 贵州
知府胡林翼自镇远率黔勇援湖北。 罗泽南奉骆秉章命，率二营湘勇抵衡
州，曾国藩与之商榷兵事，更定陆军营制，以五百人为一营，营四哨，每哨八队，
亲兵哨六队，火器刀矛各居其半0。自此湘勇转战各省，悉以所定规制行之。

心 湘勇初定营制为三百六十人为一营，长夫百四十人，合为五百人。（（曾国藩年谱）
卷二）。



.. 1854 年咸丰四年 甲寅 太平天国甲寅四年

1 月 9 日（十二月十一日）［十二月五日 1 太平军西征军胡以晃等部以地雷轰塌
庐州城墙，受阻不得人。

1 月 10 日（十二月十二日）（十二月六日 j 库伦办事大臣德勒克多尔济等转早
俄国咨行理藩院公文，文内仍请在上海贸易。清廷命两江总督怡良等，如俄商
有进口要求贸易等事．郎令前赴广东、听候查办；井命粤督叶名珠熟筹审处。

1 月 14 日（十二月十六日）（十二月十日 1 太平天国在天京开科取上，同时开女
科，准许妇女府试。 太平军西征军胡以晃部攻克庐州，安徽巡抚江忠源投
水死。忠源(1812-－）字常孺，号眠樵，湖南新宁人。道光举人。究心经世之
学 Q 曾招练勇号楚勇，对抗太平军，因功授知府、按察使、巡抚等职。死后清廷
追赠总督，谥忠烈。 曾国藩奉到十一月二十六日朱批，对其拒不率湘勇驰
赴皖省严词申斥，著即设法赶紧赴援c

1 月 19 日（十二月二十一日）（十二月十五日】 曾国藩仍以必俟粤东解炮到楚
后方可起程为辞，具疏上奏，内称与其将来毫无功绩受大言欺君之罪，不如此
时据实陈明受畏患不前之罪。

1 月功日（十二月二十二日）（十二月十六日 1 驻沪美领事馆奉美公使训令，通
告美商船只进出上海毋需缴纳关税。

1 月 2 日（十二月二十四日） 1 十二月十八日 1 咸丰帝命福济为安徽巡
抚。 以援救庐州不力，革舒兴阿陕甘总督职，所带兵勇交和春率领；命琦
善拨兵四千向荣拨兵－二于赴安徽归和春调遣．以复庐州。

1 月乃日（十二月二十五日）！十二月十九日 1 清廷命僧格林沁自王庆蛇移营
静海，与1!l保会合。 沙俄尼古拉一世批准东西伯利亚总督穆拉维约夫提
出的“武装航行黑龙江”计划。

1 月”日（十二月二十九日）［十二月二十三日 1 美使马沙利离任自粤回
国。 静海太平军分股西趋大城，踞孙家、梁头等村，胜保率军分堵．
清廷改命憎格林沁移驻王家口，正白旗副都统布彦泰堵王庆蛇。

1 月涛日（成丰四年一月二日）（十二月二十六日 1 清廷命曾国藩迅带炮船、楚
勇驰赴安徽．与和春、福济夹攻庐州。 命牛鉴、徐广缙带兵自河南人皖．
个攻剿＂颍州捻党李十林e 英驻沪领事阿利国致函吴健彰称已接到本国政
府训令，不能无限期为中国政府海关继续征税，英商不需交纳关税。

1 月 31 日（一月三日）［十二月二十七日 1 命粤督叶名琛速渭外海水师拖苦五
十只、招募快蟹五十只，分由副将梁显扬及伍崇曜统带赶赴江南，凡福建截留
前雇募之红单商船以“攻剿＂厦门黄位小刀会，后又驶回广东修整者．一俟完I
即驰赴大江。

是月 会计天下民谷数，除江苏、湖北、湖南未经册报外，直隶等省通共大小男妇



1 月 9 日一2 月 23 日 87 

二亿九于七百六十二万六于五百五十六人；存仓米谷二千零六十八Jj三千七百
九十七石。
2 月 3 日（一月六日）［十二月三十日） 僧格林沁率精健等营千余人移驻王家
口，留二千人以培成驻王庆蛇。

2 月 5 日（一月八日）（太平天国甲寅四年一月二日） 太平军北伐军自静海独
流至大城。

2)l ．日（一月九日）（一月三日） 英驻沪领事阿利国、法代理领事爱棠(Beooil
珈）、美副领事金能亨联衔照会江海关监督、苏松太道吴健彰，同意并承认其
在苏州河北岸设立海关临时办公处井千本月 9 日开始受理业务的决定。
曾立昌、陈仕保｀许宗扬等率太平军北伐援军抵桐城。 清军在上海城北用
地雷轰开城墙．：于余人自城墙冲人，被小刀会起义军击退。义军乘胜追击占
据其营垒井夺获大炮十二尊。

2 月 7 日（一月十日）（一月四日） 太平军北伐军退据河间府属束城镇。
2 月 9 日（一月十二日）（一月六日） 江海关在苏州河北岸设立临时办公处开始
受理海关业务。自上年 9 月至此时，除偷瀑税外，英美领事共征得款银八十八
万七千余两。

2 月九日（一月十五日）（一月九日） 太平军西征军韦俊、石祥祯部在堵城大败
清军，湖r 总督吴文镕自杀。文镕（约 1792-)字甄甫，江苏仪征人。嘉庆进
士，历官巡抚、总督等职。鸦片战争前，主禁烟、筹海防。为学注重经世致用。

2 月“日（一月十六日）（一月十日） 英外交大臣克拉兰敦训令新任驻华公使
约翰·包令，利用中国内战，迫使清王朝同意修约，以期中国全部开放、长江通
商、公使驻京及鸦片贸易等。

2 月,.日（一月十九日）（一月十三日］ 以王懿德为闽浙总督，贵州布政使吕侄
孙为福建巡抚。 太平军西征军攻占汉口、汉阳井渡江攻武昌。 新任
安徽巡抚福济至庐州店埠。

2 月，7 日（一月二十日）（一月十四日］ 太平军北伐援军克安徽六安州城。
2 月功日（一月二十三日）（一月十七日］ 太平军西征军攻占湖北金口，按察使
唐树义落水死。武昌上游金口、下游阳逻、对岸汉口、汉阳，水陆皆为太平军所
占。

2 月立日（一月二十五日）（一月十九日） 刘丽／11 张贴布告，悬赏捉拿叛投清军
之蒲兴裕（译音）。

2 月乃日（一月二十六日）（一月二十日） 湘勇衡州船厂毕工。 曾国藩组
成1111勇水师十营五千人。其中在湘潭募四营，以褚汝航、夏銮．胡嘉垣、胡作霖
为营官；衡州募六营，以成名标，诸殿元，杨载福、彭玉麟，邹汉章、龙献琛为营



88 1854 年成丰四年甲寅太平天国甲寅四年

官。 憎格林沁督部攻大城束城村，太平军北伐军坚伏不出，时胜保转攻排
回村，束城村太平军乘机出击，大败胜保军。

2 月巧日（一月二十八日）（一月二十二日］ 曾国藩发布《讨粤匪檄》，督湘军水
师、陆师计一万七于余人，自衡州起程，会师千湘潭。水路以褚汝航为各营总
统，陆军以塔齐布为诸将先锋。

2 月 27 日（二月一日）（一月二十四日】 太平军西征军石祥祯部攻克湖南岳州。
2 月 28 日（二月二日）（一月二十五日） 曾国藩千衡山舟次奏报东征起程日期。
3 月 4 日（二月六日）（一月二十九日］ 太平军西征军石祥祯等攻占湖南湘阴，
水营船队直抵靖港、乔口，逼长沙省城五十里。

3 月 6 日（二月八日）（一月三十一日】 太平军北伐援军攻占河南永城，捻军数
股加人。

3 月 7 日（二月九日）（二月一日］ 太平军西征军陷湖北黄陂、湖南靖港。
3 月 10 日（二月十二日）（二月四日］ 太平军北伐军退驻直隶阜城，沿途丧亡颇
重。 清廷以荆州将军台涌为湖广总督。 上海小刀会起义军三百人分
别自西、北二门发动进攻，驻宁波会馆清军闻风奔溃，大量军火为义军缴获。

3 月 11 日（二月十三日）（二月五日］ 韦昌辉典舆衙内教书的张继庚、织营总制
吴伟堂等在天京结盟谋叛内应清军案发，张被捕，吴逃脱． 太平军北伐援
军抵江苏丰北漫口以下，屯千黄河南北两岸各村。

3 月 D 日（二月十五日）（二月七日］ 美国新任驻华公使麦莲抵香港。
3 月 14 日（二月十六日）（二月八日］ 太平军北伐援军在丰北漫口下游包家楼
扎筏渡黄河， 16 日濮毕。

3 月 17 日（二月十九日）（二月十一日］ 太平军北伐援军克江苏丰县。 19 日，攻
占山东金乡县城。

3 月均日（二月二十二日）（二月十四日］ 天京刘隆舒、李克勤、张士义等谋为
清军内应，拔神策门木栅，为太平军发觉俘执；江南大营张国樑率军为外应，逾
壕不得人，料事败，敛军返回。

3 月勾日（二月二十三日）（二月十五日］ 太平军西征军石祥祯部退出岳州。
3 月 2 日（二月二十四日）（二月十六日］ 太平军北伐援军攻陷山东巨野。
3 月 23 日（二月二十五日）（二月十七日】 太平天国平胡侯吉文元在直隶阜城
战死。 因铜斤短绵，清廷始铸当百、当五百、当五千大钱。 湖北巡抚
崇纶丁忧，清廷以青磨为巡抚．

3 月巧日（二月二十七日）（二月十九日］ 江海关监督苏松太道吴健彰致英驻
沪领会照会，称奉巡抚指示将在白鹤渚、闵行镇设立关卡，中国商人必须负责
纳税。两卡未设前已到上海之货物，仍应向外商征税；既设之后由内地运至上



2 月 25 a-4 月 II 日 •• 
海各货，即由中国商人负责缴纳。

3 月“日（二月二十九日）（二月二十一日］ 广东雇募之红单船五十只，由广东
游击吴全美、都司陈国泰管带，起锭北驶。 太平军北伐援军破山东阳谷。

3 月笃日（二月三十日）（二月二十二日】 太平军北伐援军陷山东莘县。 31 日，
围攻临清州城。

3 月 J0 日（三月二日）（二月二十四日】 曾国藩督带水师抵岳州；陆师三营已先
期到达。

3 月 31 日（三月三日）［二月二十五日】 太平军西征军水师至湖北孝感登岸，陷
城。 胜保分阜城清军七于人赴山东德州，以堵截北伐援军。次日，得北伐
援军逼攻临清，遂暂驻郑家口。

4 月 2 日（三月五日）（二月二十七日］ 曾国藩在岳州具折称现在搜捕“湖汉馀
匪，就近剿办崇、通股匪＂，以去驰赴下浒之牵制；附片奏请饬令在籍道员蒋征
蒲赴行营，总办粮台事务(j) 。

4 月 3 日（三月六日）（二月二十八日】 清军内应张继庚被太平天国杀于天京小
敦场。

4月 4 日（三月七日）（二月二十九日］ 英美侵略者借口渝军袭击上海租界外
侨，向清军发动进攻，毁清军营盘．许乃钊乘船逃逸，是为＂泥城之战”。 钦
差大臣胜保抵临清城外，即与太平军接仗e 是日北风大作，湘军水师在岳
州湖畔之战船漂沉二十四只，撞损数十只，勇夫多溺毙者。 山东巡抚张亮
基抵临清，与太平军北伐援军战于王家集，互有死伤，是夜，袭黑家庄，大败。

4 月 5 日（三月八日）（二月三十日】 王痊率湘勇进军崇阳、通城，取道蒲折，败
于羊楼司，退回岳州。 左宗棠偕婿陶桄至省城捐输，应湖南巡抚骆秉章之
邀，人署襄办，不受关聘。 塔齐布率湘军攻占通城。

4 月 7 日（三月十日）（三月二日］ 帮办扬州军务刑部侍郎雷以诫千江苏里下河
一带推行厘金制度，本日仙女庙各大行铺户起捐。 太平军西征军石祥祯
部败曾国藩湘军，再占岳州，王痊等南退。 袁甲三在安徽雉河集败捻军太
平顺天王张捷三、兵部大都督王导人。

4 月 10 日（三月十三日）（三月五日］ 据胜保奏劾，清廷革山东巡抚张亮基职，
发往军台效力，以崇恩为山东巡抚。

4 月 II 日（三月十四日）（三月六日】 曾国藩率水师退回长沙，太平军西征军水

心 曾国藩以湖北崇阳、通城失守，于 3 月 13 日奏请拟饬贵州升用道胡林翼暂驻岳州
附近。本日具折称已扎饬贵东道胡林翼、前平江郊县林恩獗带勇千余往崇，通
“剿办“。



列 1854 年成丰四年甲寅太平天国甲寅四年

营复上趋湘阴。
4 月立日（三月十五日）［三月七日 1 太平军北伐援军攻占临清州城。 骆
秉章奏岳州失利，省城现筹“防剿“情形；王痊革同知直隶州知州职，留营效力
赎罪。

4 月 13 日（三月十六日）［三月八日 1 英驻华公使兼商务监督、香港总督包令抵
达香港；前任港督文翰于 15 日离港回国。

4 月 14 日（三月十七日）［三月九日 1 美使麦莲抵粤。 英使包令致书麦莲，
祫麦莲在与清政府接触前与其会商，井表示愿与美国热忱合作。

4 月 11 日（三月二十日）［三月十二日】 因滇铜运道受阻，清廷从恭亲王奕沂等
奏请，命其详订章程，添炉鼓铸铁钱，与现用铜钱井行。

4 月初日（三月二十三日）［三月十五日 1 太平军北伐军自阜城出击，受阻退
回． 萸使麦莲在香港拜会英使包令，双方在对付太平天国间题上未取得
实际解决办法。

4 月 21 日（三月二十四日）［三月十六日 1 从雷以诫奏请，命两江总督怡良，江
苏巡抚许乃钊、漕运总督杨以增各就江南北推广试行捐 l!i!助饷0。 曾国
藩饬水师赴靖港即与太平军西征军交战。 美使麦莲离香港北上进行修约
交涉。

4 月立日（三月二十五日）［三月十七日 1 清廷谕令胜保等派员即日将已革山
东巡抚张亮基押往军台效力赎罪，不准借病请假，致任逗留。

4 月 2 日（三月二十六日）［三月十八日 1 胜保督军攻陷临清，太平军北伐援军
南退李官庄。

4 月及日（三月二十七日）［三月十九日 1 太平军西征军林绍璋部攻占淜潭，千
城外筑垒自固，于湘水上游得民船数百号，竖立木城，以阻清军援师。 英
驻沪领事阿利国、美领事马辉（如比rtC.M叫的）、法代理领事爱棠联衔通告外
侨，不得参与支持上海内战中之任何一方©。

4 月芯日（三月二十八日）［三月二十日 1 英使包令致函钦差大臣两广总督叶
名琛，要求就广州入城等问题在城内会晤。 塔齐布率湘军鞠至1111潭，即攻
太平军。

4 月五日（三月二十九日）［三月二十一日】 曾国藩派沺军水师五营驰赴朔潭

O 潘氏（东华录）将此谕列为 4 月 19 日。本条据王氏（东华录）咸丰朝，卷五，页 35。
另见（清文宗实录）。

O ＜郭志）记此事于 4 月立日，井将通告内容概括为：“禁止外人接济占锯县城之天
地会刘副 JI|" ，显然有误。本条据＜上海小刀会起义史料汇编）页心4,



4 月 12 日一5 月 9 日 9l 

助塔齐布攻太平军。 太平军北伐援军夜袭胜保及陕西提督桂明军营，胜
保等退人馆陶县。

4 月 28 日（四月二日）［三月二十三日］ 曾国藩自督战船四十号，陆勇八百，合
乡团攻靖港太平军，水陆俱败。曾羞愤投水自杀，左右援救以出。 湘军褚
汝航、杨载福等水军战于湘潭获胜。 太平军北伐援军自冠县南撤。次 B,
过莘县、阳谷境。

是月 浙江温州等地疾疫流行，持续数月，死者累累。
5 月 1 日（四月五日）［三月二十六日 l llll军攻占湘潭县城。 太平军北伐援
军退至张秋镇，另支经梁山退至郓城。 美使麦莲抵达上海。 英、法、
美三国驻沪领辜联衔复照吴健彰，申明只承认设千苏州河边之临时海关；在内

地增设税卡事关外商贸易利益，需向本国驻华公使报告后决定应取态度 C
5 月 2 日（四月六日）［三月二十七日］ 太平军西征军曾天养部自安陆府往占荆
门州。

5 月 3 日（四月七日）［三月二十八日】 太平军北伐援军退至江苏丰县（今属山
东），全军饥疲溃散仅余二三于人。 美使麦莲在沪晤江苏布政使吉尔杭
阿、苏松太道吴健彰，申明美国无助小刀会之心；将前往镇江等处察看太平军
情形，并欲整锁商务。要求与两江总督面晤，否则将派专人赴天津投递公文。
17 日上谕令其赴广东听候查办。

5 月 4 日（四月八日）［三月二十九日］ 太平军石祥祯、林绍璋部自靖港退据
岳州。

5 月 5 日（四月九日）［三月三十日］ 太平军北伐军自阜城突围，退据东光县之
东、西连镇，搭造浮桥，跨运河以守。僧格林沁率部追至。 太平军北伐援
军在丰县为胜保军围困，曾立昌率众乘夜突围至丰北漫口支河，敌兵追及，曾
立昌跃马黄河死难；陈仕保、许宗扬率残军过河(j) 。

5 月 6 日（四月十日）［三月三十一日】 退出湘潭之太平军西征军林绍璋部占江
西万载。后经新昌转人湖北与通城西征军会合。

5 月 7 日（四月十一日）［四月一日］ 两广总督叶名琛因英使包令之请，订期在
广东城外洋行会晤；包令拒绝，坚持在城内官署会商。

5 月 9 日（四月十三日）【四月三日］ 太平军西征军曾天养部在荆门附近之龙会
桥与清军接战失利，退出荆门州北趋。 陈仕保、许宗扬督带北伐援军残部

<l) 《郭志）称 4 月 28 日太平军北伐援军“黄生才自山东冠县南走，沿途渭受截击（生
才寻被擒，曾立昌等亦相继死，全军覆灭）”，此说显误。本条挺《东华录）咸丰朝．
卷 34．页 43。



92 1854 年咸丰四年甲寅太平天国甲寅四年

在萧县（今属安徽）境内败团练武装。 英、法、美三国驻沪领事联合通告．
认为吴健彰放弃本埠滞关、在内地另设两个税卡系违反条约。通告外商不必
签具支付凭证．只须由承办人及航运商出具该付税款数而未经缴付船已开出
的证明书。 御史英汇呈进《金院被难记》请刊刻颁行，清廷以不过街谈巷
议，叙述一地一时之事掷还。

5 月 10 日（四月十四日） （四月四日 l 以攻灭太平军北伐援军有功．清廷
赏钦差大臣胜保太子少保衔，命其带兵北上助僧格林沁“会剿“太平军北

伐军。
5 月 11 日（四月十五日）（四月五日 l 太平军西征军-支由李三元率领攻占湖
北黄安。 15 日为团练击败，李三元战死，黄安再失。

5 月 12 日（四月十六日） （四月六日 l 北伐援军余部际仕保、许宗扬经河
南永城入安徽，占领蒙城。沿途加人者颇多，有众二三于人。 美使麦
莲照会两江总督怡良，约定会晤日期以投递国书。怡良仍以请回广东商办
回绝。

5 月 14 日（四月十八日）（四月八日】 北伐援军余部在风台县属展沟集败千团
练，际仕保阵亡，许宗扬率部突出。 贵州独山会党杨元保在广西昔里山地
方被俘。

5 月 1· 日（四月二十日）（四月十日】 北伐援军余部许宗扬过颖上县渡淮．为提
督秦定三部击溃。后许宗扬回天京，为东王杨秀清囚人东牢。

5 月 17 日（四月二十一日）（四月十一日 l 上海小刀会刘丽川张贴告示，要求人
人崇拜天父．切勿为邪僧妖道所迷惑。

5 月 18 日（四月二十二日）（四月十二日 l 太平军西征军曾天养部攻占湖北宜
昌府。

5 月 19 日（四月二十三日）（四月十三日】 钦差大臣胜保率军抵直隶连镇，与僧
格林沁部会师。

5 月 21 日（四月二十五日）（四月十五日】 美使麦莲乘“色士奎哈那”号军舰自
吴凇泊地起程西上。

5 月幻日（四月二十七日）（四月十七 al 客居广西荔浦之福建漳州人张高友，
率天地会众起义于荔浦北门墟。

5 月巧日（四月二十九日） （四月十九 al 麦莲到达镇江，坐舰遭太平军
炮击。麦莲派杜耳 (0,,,,,)少校、裨治文牧师等上岸与太平军镇江守将吴如
孝会晤。

5 月汤日（四月三十日）（四月二十日 l 俄国东西伯利亚总督穆拉维约夫发布
人侵中国黑龙江的“出征”令，亲率士兵千余名、船七十五艘，沿石勒喀河下驶



5 月 10 0-6 月 8 日 93 

黑龙江饥
5月“日（五月一日）（四月二十一日） 太平军西征军曾天养部退出宜昌
府。 美使麦莲乘军舰抵天京外江江面停泊，杜耳少校、裨治文牧师等李麦
莲之命持舰长布嘉南(F阶冲”“”“)致太平天国照会上岸投递。

5 月篇日（五月二日）（四月二十二日） 太平军北伐军始闻援军至山东，李开芳
遂率一部自连镇突图南迎援军，次日进占山东高唐州。 布嘉南舰长请求
允许次日去天京聚宝门外观看大报恩寺琉璃塔。当日，太平天国正提中关加
一等江丙新复照称，须经东王金谕始可前往。 库伦办事大臣德勒克多尔
济等奏，俄国穆拉维约夫派员进京，致送公文，现在边界守候。本日上谕著照
旧例斥驳。

5 月”日（五月三日）（四月二十三日） 美使团毕唐根牧师(E.C.Bi阮呛牙）至天
京城内访问太平天国官员。殿右二检点加一等胡海隆致书毕唐根，须预先禀
明，遵守天国礼仪，方可出人。

5 月”日（五月四日）（四月二十三日） 麦莲派克博松牧师(M.C.C浦叩叩）以
私人身分访胡海隆，以猎取情报。 “色士奎哈那”号海军助理军医法斯
(0泣归 F血）等八人擅自到大报恩寺琉璃塔参观。胡海隆等向美国官员发出
抗议照会。 太平天国地官又正承相罗芯芬、地官又副丞相刘承芳复照布
嘉南，拒绝转呈布照会千东王审阅。 布嘉南回称来照所用言辞皆非友谊
之意，要太平天国遵守美国与清政府签订之条约。 沙俄武装船队侵人黑
龙江水面。

5 月 31 日（五月五日）（四月二十四日） 美使麦莲乘｀｀色士奎哈那”号离南京溯
江西上，驰抵芜湖。 6 月 2 日，回经南京到镇江。

是月 太平天国调秦日纲回京，晋封燕王，令其统军续援北伐军。秦部行至舒城
折回。

6 月 3 日（五月八日）（四月二十七日） 美使麦莲乘军舰离镇江，次日下午到达
上海。 太平军西征军曾天养部经宜都、枝江占领松滋县。 6 日撤出，谋再
攻荆州。 曾国藩具奏请署提督塔齐布会师东下、出省作战；另片奏请专折
奏事。朱批准予单衔奏事。

·月 5 日（五月十日）（四月三十日） 捻军苏天福、张乐行自亳州攻河南永城。
6 月 8 日（五月十三日）（五月三日） 曾天养部进至距荆州数十里处，自虎口渡
口经公安县境趋湖南。

(j) 《郭志）称， “5 月 21 日俄国东部西伯利亚总督木里斐岳幅率军八百，汽船～－艘，木

船五十，自尼布楚东人黑龙江。“本条据复旦历史系（沙俄侵华史）页 114。



94 1854 年成丰四年 甲寅 太平天国甲寅四年

6 月 10 日（五月十五日）（五月五日 1 穆拉维约夫率船八十三只、人二千，强行
通过漫浑顺江东驶。 天地会首领何禄在广东东莞起事。

6 月 II 日（五月十六日）（五月六日 1 太平军西征军退出安徽六安州城。
石祥祯一部进占湖南常德府。 英使包令带兵船五艘抵上海，进行修约活
动(J)。

6 月 13 日（五月十八日）（五月八日 1 英使包令委翻译麦华陀及其子卢因·包令
（Lonn 加m...）乘军舰去天京等地活动，收集太平军情报。 清廷再命各省
速设官钱局推行官票，添铸铜铁钱及各项大钱。时福建、山西、陕西各省己设
局开铸。

6 月 14 日（五月十九日）（五月九日 1 美使麦莲向国务卿报告天京之行，认为太
平军既不信仰也不了解基督教，但完全有可能打败清王朝；如取得政权，则无
法与之平等交往。建议应暂时“中立“，以观察形势，井利用目前局势强迫清政
府让出更多权益。

6 月 15 日（五月二十日）（五月十日 1 麦华陀与卢因·包令分乘＂响尾蛇”（心汕刓
号及“冥河”（沁x）号军舰离沪西上。 英驻沪领事阿利国致函公使约翰·包
令，建议中国海关设置外国人税务司，由英、法、美三国领事及中国道台会同提
名派任，外人税务司应驻中国海关公署办公，中国公事房发出之一切文件，由
外人税务司付署始生效。 美使麦莲与美、英、法三国驻沪领事会商，决定
以武力强迫小刀会起义军退出上海，井将县城献给清军。

6 月 17 日（五月二十二日）（五月十二日 1 广东天地会何禄聚众三万，攻占东莞
县城。

6 月 18 日（五月二十三日）（五月十三日 1 英舰“响尾蛇”号、＂冥河”号到达镇江
焦山江面，太平军发炮警告，英舰被迫抛错。次日，英翻译官麦华陀及卢因·包
令上岸拜会太平军，太平军官员对炮击表示歉意。 美远东舰队司令培理
命“马塞多尼”号舰长在适宜条件下驰向台湾基隆，寻搜失踪人员及考察台湾
煤矿。

6 月句日（五月二十五日）（五月十五日 1 英舰在太平军一军官陪同下驶离镇
江，当天泊于天京中关江面。

6 月 21 日（五月二十六日）（五月十六日 1 江苏布政使吉尔杭阿在上海会晤英

心 （郭志）记包令于 6 月 8 日抵沪，系据两江总督怡良（英使包令求见未允片），见（筹
末）咸丰朝．卷 8，页尨8。此处据咸丰四年六月十三日（廷寄）二，答江苏巡抚许乃
钊及怡良奏。当时许在上海，怡良驻节苏州．两者应以许说较确，故从许说。见
《筹末）咸丰朝．卷'·"'"'一茂1。



6 月 IO 日一7 月 3 日 究

使包令，包令称愿助清军将小刀会义军逐出上海。 两江总督怡良在昆山
会晤美使麦莲，麦莲要求修约，并称如允赴长江一带通商，即助清军攻太平
军。 清军在与小刀会义军作战中，与英军发生冲突。 英舰“响尾蛇”
号泊于秦淮河口，舰长麦勒西(Mell叩h)上岸递交致东王杨秀清信，请求会见，
并提三十个问题请答复。 2l 日，杨秀清以事忙不能接见，回信麦勒西。

6 月立日（五月二十七日）（五月十七日】 江苏巡抚许乃钊致照英使包令，就英
方提出助清攻灭小刀会及修约事作复。包令接照后要求交出中英冲突中开枪
还击之溯勇五人，派翻译李泰国（比立＂沁缸mby)强索。许乃钊复照谢罪。

6 月乃日（五月二十八日）（五月十八日］ 叶名琛奏俄国求在上海通商；英美公
使更易，系据江南定约十二年后重订之语两折到京。清廷谕令各海口炮台严
防俄兵；防范英美修约要求。

6 月及日（五月二十九日）（五月十九日］ 吉林将军景淳奏俄船经过黑龙江境
现饬属防范折到京，清廷著即严为布置，勤加侦探。 沙俄武装船队强占黑
龙江阔吞屯、庙街至克默尔湾一带。 英外交官员致书太平天国水营土一
将军，要求提交东王之问题能得到解答。

6 月茄日（六月二日）（五月二十一日］ 太平军西征军韦俊、石凤魁、黄再兴等
攻占武昌。布政使岳兴阿、按察使曹懋功等死之，巡抚青磨自杀获救，走长
沙。 盛京将军英隆、黑龙江副都统奕格奏俄船自黑龙江人境，由江下驶折
到京，上谕命严防稽查，不可肇衅，致生事端。 广东天地会各路起义军开
始围攻广州。 美舰“马塞多尼”号及“供应”号离下田驰赴台湾基隆渊查煤

矿。
6 月笃日（六月四日）（五月二十三日］ 太平天国致送（东王杨秀清答复英人三
十条并质问五十条诰谕）给英舰长麦勒西。诰谕系石达开、黄玉昆代作。

6 月”日（六月五日）（五月二十四日］ 江海关监督苏松太道吴健彰与英、法、
美三国驻沪领事订立《上海海关征税规则》，三国领事各派税务司一人管理海
关、主待收税。上海海关自此完全由外人控制。 英国官员以舰长麦勒西
名义对杨秀清所提五十个问题逐一作书面答复。麦勒西在复照中表示太平天
闰宗教教义与西方宗教不同，希杨秀清认真研究新旧约全书。 太平军西
征军石祥祯等所部退出常德府，坚守岳州（今岳阳）。

6 月 30 日（六月六日）（五月二十五日］ 英舰“响尾蛇”号、＂冥河”号离开天京返
航上海。 吴全美、称国泰管带广东红单船五十只驶抵吴淤口。 知府
李孟群率新募浔梧水勇至长沙。 湖北潜江县为清总兵双保攻陷。

7 月 3 日（六月九日）（五月二十八日］ 英使包令晤江苏巡抚许乃钊于上海，要
求苏州通商、广州进城、修改条约，许乃钊拒之。



.. 1854 年咸丰四年甲寅 太平天国甲寅四年

7 月 4 日（六月十日）【五月二十九日］ 英驻沪领事阿利国通告英商，不论何种
船舶，如有意从事千运载违禁品接济中国内战中任何一方，英国政府不予保
护；凡干犯此项禁令的船舶，清朝有权没收充公。 苏松太道吴健彰致函英
法美三国驻沪领事，请推选三位税务司以便加委； 12 日起所有进出港船只皆
按新章办理；请提出对 1851 年 8 月海关章程更改建议。

7 月 5 日（六月十一日）【五月十三日］ 英美法三国驻沪领事公布《上海英法美
租界租地章程》，后移文通知上海道台追认。章程共十四款，附件为《上海华民
住居租界内条例》、《发租洋泾洪地基条款》。 广东天地会首领陈开在佛山
起义，占领县城，建号“大宁”。

7 月 6 日（六月十二日）【五月三十一日］ 英美法三国驻沪领事向上海外侨发出
通告，宣布撤销在上海内地设立的二个关卡，重行设置上海海关公署；成立
关税委员会；自 12 日起所有进出口船舶必须向苏州河岸海关办理报关手
续。 美国驻华公使馆秘书伯驾致函停泊于广州黄埔之美舰“威赛恩斯”
(V-）号海军将领雷和德（即疫加团，请作好战斗准备以对付广州天地会
起义军。

7 月 7 日（六月十三日） 1六月一日］ 以“攻剿”上海小刀会日久无功，革许乃钊
江苏巡抚职，由布政使吉尔杭阿兼署。 麦华陀及卢因，包令等一行乘军舰
驶抵上海。 湘军经整顿后全军近二万人分三帮起锭，水师褚汝航等四营
自长沙北进．陆师以塔齐布为中路驻新墙．胡林翼军为西路趋常德，江忠淑、林
濒恩等由平江进崇、通为东路。 以许乃钊奏称上海英人暗助太平军．清廷
著叶名琛向英使包令等交涉，不得任意阑人镇江、金陵。

7 月 10 日（六月十六日）1六月四日］ 因武昌失守，清廷革台涌湖广总督职，以
杨需为湖北巡抚兼署湖广总督。 美使麦莲照会两广总督叶名琛，借口保
卫美侨生命财产，要求镇压广东天地会起义。次日叶名琛复照允之。 伯
驾派“皇后”号船赴广州黄埔运送雷和德提供之武装人员七十五名到广州城。

7 月 11 日（六月十七日）1 六月五日］ 上海外人＂租地人大会“通过（上海英法美
租界租地章程），规定租界可设立警察和税收；并成立“工部局＂。租界成为“国
中之国”。 光禄寺少卿程恭寿奏吴健彰通外养敌，清廷将吴革职拿问．交
江督怡良，苏抚吉尔杭阿照折内所参情节逐一严审．定拟罪名具奏；又命浙抚
黄宗汉派员赴沪密查，据实驿奏。 捻军李昭寿攻河南商城。 广东天
地会何禄攻广州。 美舰“马塞多尼”号及“供应”号驶抵台湾基隆港。

7 月 12 日（六月十八日） 1 六月六日］ 据上海海关协定，由英人威妥玛（仆m四
F印m8W吐）美人卡尔（压叩 Cm,-) 、法人斯密司(M.A如心）组成关税管理委
员会。



7 月 30 日一9 月 12 日 9 

7 月 14 日（六月二十日）【六月八日］ 英翻译麦华陀和卢因·包令在沪给英公使
约翰·包令交呈航行长江报告，认为与太平军交往将扩大英在华商务之观点显
系错误。约翰·包令将报告转呈外交大臣克拉兰敦，指出太平军之发展对英进
一步开放长江不利。

7 月 E 日（六月二十一日）【六月九日 l 英使包令为广州人城及修约事要求会
见江督怡良，被拒。

7 月..日（六月二十二日）（六月十日】 湘军陆师塔齐布败太平军西征军于新
墙，进逼岳州。 清廷谕怡良、吉尔杭阿飞催吴全美所率红单船上驶，不准
上海截留。本日红单船实已驶抵镇江焦山。

7 月 18 日（六月二十四日）（六月十二日 l 以广东琼州府属琼山、文昌、会同三
县老红会起事，清廷命叶名琛饬属严拿。 贵州贵东道胡林翼为四川按察
使，仍留湖南军营。

7 月..日（六月二十五日）【六月十三日】 修山东运河、珈河、捕河、上河四厅堤
工。 太平军西征军韦俊等自湖北沔阳州撤出（本年 2 月 26 日攻克）。

7 月功日（六月二十六日）（六月十四日】 广东天地会陈开、李文茂等进围广
州。 永定河道吴廷栋迁直隶按察使。

7 月 21 日（六月二十七日）（六月十五日 l 清始铸铅制钱。
7 月 2 日（六月二十八日）【六月十六日 l 太平军西征军再占湖北安陆府。

美“马塞多尼”号舰长致函美远东舰队司令培理称，搜查失踪人员无效果；调
查台湾煤矿事已完。

7月及日（六月三十日）1 六月十八日 l 东王杨秀清调冬官正丞相罗大纲自镇
江援庐州，自本日起连日在舒城与清军秦定三部接战。 清军于上海县城
南挖据地道、埋藏火药，本日举火发药，反当场炸毙副将清长及士兵五十名，小
刀会起义军乘势击退敌军，修复缺口。

7 月五日（七月一日）（六月十九日】 湘军水陆师褚汝航、塔齐布进占岳州，时
太平军曾天养已退守城陵矶。 修浙江海宁、仁和二县海塘。 英使包
令、美使麦莲与江苏巡抚吉尔杭阿、苏松太道吴健彰会晤于上海，吉表示可将
英美修约要求酌量上奏。

7 月汤日（七月二日）（六月二十日 l 广东红单船进攻瓜洲太平军。琦善分提
二十五艘，其余由吴全美管带交向荣调遣。

7 月“日（七月三日）【六月二十一日 l 太平军西征军曾天养督水陆反攻岳州，
为湘军水师击退，陆师亦败于湘军塔齐布。

7 月沙日（七月五日）（六月二十三日 l 太平军西征军韦俊、石镇仑、陈玉成部
自武汉率水陆南援，与曾天养部会师千擒鼓台一线。



.. 1854 年咸丰四年甲寅 太平天国甲寅四年

7 月,.日（七月六日）（六月二十四日］ 韦俊等合曾天养部再次反攻岳州，仍
败，失船数百号。 从户部及庆惠等奏，以折当稍重，日用不便．且私铸益
众，清廷著停铸当二百、当三百、当四百、当五百、当千大钱。 曾国藩亲统
湘军水师、广东水师、两广水勇三千四百余自长沙北上。

8 月 2 日（七月九日）（六月二十七日 1 安徽霍山太平军撤出县城。 湖北孝
感太平军败于团练，自县城退出。

8 月 5 日（七月十二日）［六月三十日 1 罗大纲与秦定三接战失利，横岭营垒被
毁．未能进达庐州。 广东天地会陈荣、伍百吉率肇庆府扒船之反正兵勇攻
占肇庆府城。

8 月｀日（七月十三日）［七月一日 1 英使包令离上海南下。
8 月 8 日（七月十五日）［七月三日 1 两江总督怡良奏，英美公使来文拟同赴天津
要求修约。上谕命饬美英公使赴粤听候办理；又谕粤督叶名琛设法开导，坚守
咸约。 曾国藩率军行抵岳州。 清军游击刘富成率部攻占太平军所据
安陆府城。 以前湖北巡抚青磨失守武昌、逃逸偷生，清廷命官文俟其到荆
州时即行传旨正法；副都统魁玉革职，与在籍己革总兵杨昌酒均交杨需军营差
遣。

8 月 9 日（七月十六日）［七月四日 1 韦俊、陈玉成等合石祥祯、曾天养水师败瓶
军水陆千城陵矶，湘军水师总统知府褚汝航、营官浒击沙镇邦、同知夏銮及广
东水师总兵陈辉龙等均阵毙。是役湖军水师战船损失数十号。

8 月 11 日（七月十八日）（七月六日 1 太平军西征军与湘军塔齐布再战千城陵
矶，大败，秋官又正丞相曾天养战死。天养（约 1795-) ，祖薇广东惠州，生于广
西浔州（治今桂平）。参加金 Ill起义，转战各地，以骁勇多智著称。

8 月 ll 日（七月十九日）（七月七日 1 清廷命尽速收回已流通之当千、当五百大
钱，仍将宝钞发给钱行经纪验明。

8 月 14 日（七月二十一日）（七月九日 1 英使包令晤闽浙总督王懿德，提出修约
要求。 太平军西征军韦俊等部败湖军千城陵矶．阵斩都司诸殿元等。

8 月 15 日（七月二十二日）（七月十日 1 清廷以胜保奏折殊多粉饰，将骄兵惰．
日久无功，寄谕申斥。

8 月 17 日（七月二十四日）（七月十二日 1 冬官正丞相罗大纲、天官正丞相曾水
源由芜湖攻江苏东坝，毙副将福康，击溃清军。

8 月 P 日（七月二十六日）（七月十四日 1 太平军西征军石镇仑部万余人会同
韦俊等部攻湘军知府罗泽南、提督塔齐布诸营于岳州凤凰山，未胜而还。

8 月 21 日（七月二十八日）（七月十六日 1 闽浙总督王懿德奏，上年八月间台湾
噶玛兰厅状官之吴磋、刘木等．已于本年二月擒获。



7 月 30 日－一9 月 12 日 " 
8 月乃日（七月三十日）（七月十八日］ 罗大纲率四、五千人转至天京城南，突
攻七桥瓮敌营，与江宁将军苏布通阿、参将张国樑、守备冯子材等接战，未胜。

8 月及日（闰七月一日）【七月十九日） 天京派兵自洪武门出击，会罗大纲等援
师再攻七桥瓮清军；次日又派兵分三路出攻七桥瓮，并逼近雨花台，均未获

胜。 吴全美管带之红单船驶过天京下关，进泊上游三山营江面。
8 月五日（闰七月二日）（七月二十日） 湘军提督塔齐布、道员李孟群、浒击杨
载福、知府罗泽南等水陆环攻城陵矶，太平军西征军韦俊等部战不利，退向武
汉。 燕王秦日纲率船三百余艘自太平府下驶，遇敌红单船队于三山营江
面，败绩，损失二百六十余艘。

8 月五日（闰七月三日）（七月二十一日］ 钦差大臣都统衔督办扬州军务琦善
病死于扬州。琦善（约 1790--) ，博尔济吉特氏，字静庵，满洲正黄旗人。历官
按察使、布政使，巡抚、总督。曾主海运漕粮。鸦片战争中主妥协、诬陷林则
徐、邓廷桢。后又受命建江北大营，对抗太平军，屡战屡败。

8 月笃日（闰七月五日）（七月二十三日） 英公使包令、美公使麦莲、法公使布
尔布隆会议于香港，决定联抉北上与清政府交涉修约。

8 月”日（闰七月六日）（七月二十四日］ 麦莲委派伯驾为代表，与叶名琛所委
代表张崇恪、阵宜之在广州会晤。

8 月”日（闰七月七日）（七月二十五日］ 楚军江忠淑部攻陷太平军所占湖北
通城，守城太平军北退。

8 月底 法舰队司令辣厄尔(1,G<妇亢）海军上将乘＂贞德”号军舰抵沪。旋与美、

英舰长达成协议，分防上海水面；自洋泾洪至董家渡一带由法舰防守；苏州河
口沿岸由美舰防守；自苏州河口至洋泾洪由英舰防守。

9 月 2 日（闰七月十日）（七月二十八日） 琦善病死后，清廷以前任江宁将军托
明阿为钦差大臣督办江北大营军务，未到任前由陈金绶代办。

9 月 4 日（闰七月十二日）（七月三十日］ 太平军自湖北嘉鱼县撤退，知县孙守
信进占。

9 月·日（闰七月十四日）（八月一日］ 天京太平军与清军交战于七桥瓮、上方
桥一带，火弹击中江宁将军苏布通阿（不久伤重而死）。 向荣遣军攻陷安
徽太平府，国宗石达英等阵亡。清军不久退去，太平军又占之，并拆其城垣，派
军扼守金柱关。

9 月 10 日（闰七月十八日）（八月五日］ 国宗提督军务石祥祯攻天京高桥门一
带清军，战败阵亡。

9 月立日（闰七月二十日）（八月七日） 以城陵矶战捷，清廷赏曾国藩三品顶
戴，命与塔齐布等进扑武汉。



100 1854 年咸丰四年 甲寅 太平天国甲寅四年

9 月 13 日（闰七月二十一日）［八月八日】 以江苏上年征收漕粮短细，清廷命两
江总督怡良、江苏巡抚吉尔杭阿先事豫筹今岁新漕c

9 月 14 日 (/ii 七月二十二日）［八月九日） 清廷拨户部银八万两解赴直隶连镇
军营。

9 月 16 日 (/ii 七月二十四日）（八月十一日） 清廷从淳龄奏请，以噶尔丹赤巴罗
卜藏清饶旺曲为达赖喇嘛正师傅，温结色呼图克图阿旺罗卜桑托克迈丹泽恩
禧木错为达赖喇嘛副师傅。

9 月乃日（八月二日）［八月十八日） 调四川按察使胡林翼为湖北桉察使。
9 月巧日（八月四日）［八月二十日） 椎军塔齐布、罗泽南部攻陷湖北崇阳。
9 月“日（八月六日）（八月二十二日） 以胜保统兵围攻高唐太平军北伐军李
开芳部四月之久，竟不能克期收复，劳师糜饷，著即革职，仍督军进攻；同日，上
谕又对胜保治军漫无钤制，志气骄盈等情，严词申斥。

9 月 29 日（八月八日）［八月二十四日 1 英使包令、美使麦莲、法使布尔布隆相
继抵达上海。次日，会晤江苏巡抚吉尔杭阿，称在广东叶名琛不予相见，欲赴
天津交涉修约。

,.月 1 日（八月十日）［八月二十六日 1 广东天地会起义军首领陈显良致英驻
广州领事罗伯逊照会，欢迎来义军处访问，商讨未来关系。

10 月 2 日（八月十一日）（八月二十七日 1 安徽芜湖县为团练攻占。 曾国
藩自湖北嘉鱼进驻金口镇湘军大营，与塔齐布陆师及荆州将军官文所部五千
人会师。

,.月 3 日（八月十二日）（八月二十八日］ 英法美三国公使偕翻译麦华陀等五
人，与江苏巡抚吉尔杭阿再晤千上海，声称北上天津修约交涉已奏明各国国
王，希清政府派重权大臣二三人会谈，若命回广东，后事难以预料；井称定千 9
日起锭北上。

,.月引3（八月十五日）（九月一日 I 1111军罗泽南部抵湖北纸坊镇（今属武昌），
距鄂城六十里。

,.月 7 日（八月十六日）［九月二日 1 吉尔杭阿致美使麦莲照会，希各国断绝接
济上海小刀会起义军。

,.月 9 日（八月十八日）［九月四日 1 广西天地会胡有禄、朱洪英占灌阳，建立
界平天国，奉“太平天德”年号，胡称定南王，朱称镇南王。

,.月 1．日（八月十九日）（九月五日 1 英使包令、美使麦莲离沪北上，法使布尔
布隆因兵船需修理，派使馆秘书哥士耆同往。

,.月 n 日（八月二十一日）（九月七日 l jffl军水陆进攻武昌。罗泽南部攻占武
昌要隘花园、虾蟆矶；湘军水师攻抵贴鱼套口，太平军船只被焚甚多。



9 月 13 日一10 月 27 日 IOI 

10 月 14 日（八月二十三日）（九月九日】 相、楚军分别攻陷武昌、汉阳，太平军西
征军石风魁等率军东退。

10 月 15 日（八月二十四日）（九月十日 1 英使包令、美使麦莲、法使秘书哥士耆
率三百余人、乘船五艘，抵大沽口外。 东王杨秀清命燕王秦日纲设防湖北
田家镇，拒湘楚军东下。 吉尔杭阿以三国公使赴津修约上奏，请朝廷钦派
重臣会同两广督臣查办，不妨许其所请；若令回广东，恐别滋事端。上谕对此
严词申斥，并命长芦盐政文谦、天津总兵双锐分别开导、严备，直隶总督桂良密
防、查探。 太平军西征军留于汉水内之于余艘船只，拟冲出大江与敌决
战，不幸为湘军水师堵截，悉数焚毁，军队由陆路退往薪、黄。

10 月 17 日（八月二十六日）（九月十二日】 天津镇总兵双锐偕天津道钱折和等
赴海口，与英通事麦华陀、美通事伯驾会晤，劝其返回广东，听候查办。

l0 月 18 日（八月二十七日）（九月十三日】 长芦盐政文谦等再与麦华陀、伯驾会
晤于海口炮台，麦华陀等称准［不允代奏变通成约，则前订条约作废。

l0 月 20 日（八月二十九日）（九月十五日】 苏抚吉尔杭阿奏，英使托故不交旧欠
商税七十至一百万两，将咸丰三年八月初五日至本年正月十二日各商交过税
单作为废纸。 清廷派前任长芦盐政崇纶交直督桂良差遣委用。

l0 月 21 日（八月三十日）（九月十六日 l 文谦、双锐再晤麦华陀、伯驾，对其所呈
修约节略逐款指驳。 太平军所占之安徽庐江县为地主团练攻占（庐江在
3 月 23 日占领）。

10 月 23 日（九月二日）（九月十八日】 直隶总督桂良奏：拟由文搬等一面咨会粤
督、一面劝谕来使赴粤筹商，说明前次赴粤系自行投见，故叶名琛不与面商，现
由天津长官先为咨明，必为筹商查办，无庸另请大员。上谕命文谦等照此开
导、据理回复，令其不得再来天津。

10 月 24 日（十月五日）（九月十九日】 四川巴县、南川（今属重庆）一带地震。
10 月工日（九月四日）（九月二十日】 桂良奏：文谦等如办理未协，拟亲赴天津，
督饬办理。朱批：出省与否，不可先露其意，即使出省亦不便与“夷酋”相
见。 文谦等接麦华陀、伯驾转来英使、美使之照会，催询准允进京回音，称
若于本日戌刻不获允准进京之旨，即拟于初六日晨回帆销差。 太平军西
征军退出湖北黄州府（治今黄冈）。还日，退出武昌县。

10 月孤日（九月五日）（九月二十一日） 以攻陷武昌、汉阳，清廷实授杨需湖广
总督，赏曾国藩二品顶戴、署湖北巡抚。 胜保轰塌高唐州东北城墙，北伐
军李开芳督众堵塞缺口，阻敌人城。 文谦复照包令、麦莲，巳据情入奏，请
仍回五口地方，由办理各国商务钦差大臣查办。

10 月万日（九月六日）（九月二十二日） 清廷拒派钦差大臣赴津，称崇纶即系奉



182 1854 年成丰四年甲贪 太平天因甲寅四年

旨赴津查办之员，井著其妥办具奏。
10 月戎日（九月七日）［九月二十三日】 曾国藩奏三路东下，南路由塔齐布率湘
军进兵兴国、大冶；北路由固原提督桂明所部进攻薪州、r济；中路为水师沿江
东下，由杨载福，彭玉麟率前帮先发，曾国藩、李孟群率后帮继进。本日水师前
帮起锭。 麦华陀等照会文谦，坚持候北京谕旨。

10 月”日（九月八日）［九月二十四日 l 文谦复照麦华陀等，微露其词，试其如
何举动。复照甫经送往，麦华陀等即请见面。双锐偕钱忻和往见，麦华陀告以
大员不日来津。 清江南大营副将张国樑攻占雨花台太平军营垒两座，又
焚南门外买卖街。

11 月 2 日（九月十二日）［九月二十八日】 以曾国藩辞任，清廷改授曾兵部侍郎
衔办理军务，另授陶恩培为湖北巡抚。

11 月 3 日（九月十三日）［九月二十九日】 前长芦盐政崇纶在大沽口外与包令、
麦莲、哥士耆会晤。包令、麦莲各出示修约要求节略，其中英闰提出十八条，美
国提出十一条。

11 月 5 日（九月十五日）［九月三十一日 l 清廷命崇纶千英美修约要求逐层指
驳，一面允其代奏，一面饬令回粤。若彼执意不肯折回，亦可许其赴沪，由怡良
等酌办，但不得轻率允许，总以园粤为妥。

11 月 8 日（九月十八日）［十月三日】 崇纶、文谦、双锐等照会英美公使，就彼所
递修约要求节略逐一指驳，仅择其查办三条复称或有可商。

11 月 10 日（九月二十日）［十月五日】 英美公使照会崇纶等，询所求各条将来是
否代奏，并告欲回见国王，再行进止。崇纶等即将可商之事三条：茶税事隶）＇．
东，欠税应归上海，驶回后自有该处督抚睾旨传知，备文照会英美公使。至此，
第一次修约交涉失败，三国公使返棹南回。 上谕令两广、两江督抚于来使
南驶后妥密筹商，只能就准其查办三款内，酌量轻重办理。 太平天国在天
京举行天试。

11 月上旬 为断绝上海小刀会起义军与外界的陆上接济，法国在法租界与上海
县城之间修筑界墙。

11 月 11 日（九月二十一日）［十月六日 l 湘军罗泽南攻陷湖北兴国州，塔齐布攻
陷大冶县。

11 月 E 日（九月二十五日）［十月十日 l 天京派丞相杨正潮、尚书李春发率兵二千余
人赴镇江，拟会攻苏州，援上海刘丽川。次日在高资一带为清军击败，杨战死。
冬官正丞相罗大纲等奉冥王石达开命，自安庆渡江经东流县再克建德。

11 月 17 日（九月二十七日）［十月十二日】 安徽太平军再占庐江县。
11 月 18 日（九月二十八日）［十月十三日 l 包令、麦遮与吉尔杭阿晤于上海，谓



10 月 28 日一12 月 8 日 103 

一切遵本国政府之命，井称修约之事不可迟至咸丰六年。
11 月”日（九月二十九日）［十月十四日］ 麦莲致美国务卿报告，详告修约失败
经过，建议发动战争以达修约目的。 英使包令千本日起锭返粤。

11 月加日（十月一日）［十月十五日］ 湘军罗泽南攻出家镇对岸半壁山．太平军
数于人抵御不敌，营垒被焚。

11 月中旬 天王洪秀全、东王杨秀清命胡以晃、陈承镕、韦俊等协助燕王秦日纲
布置湖北田家镇防务，并派翼王石达开再驻安庆，主持西征军事。

11 月刀日（十月二日）（十月十六日］ 天京派军三于余人由南路殷巷、马木桥赴
袜陵关，扎营驻守，为江南大营副将张国樑所败，袜陵关被夺。

11 月 3 日（十月四日）［十月十八日） 湘军罗泽南、李续宾败燕王秦日纲于半壁
山，太平军败退北岸田家镇。当夜，韦俊、石镇仑、韦以德等率军抵田家镇，与
秦日纲会师。

11 月认日（十月五日）［十月十九日） 秦日纲、韦俊督军反攻半壁山，又败，国宗
石镇仑、国相韦以德战死。

II 月五日（十月七日）（十月二十一日） 捻军李昭寿率部在安徽霍山降于清道
员何桂珍。

II 月”日（十月八日）［十月二十二日） 美使麦莲离沪返粤。 12 月 5 日，法使布
尔布隆亦离沪回粤。

II 月笃日（十月九日）［十月二十三日） 太平军冬官正丞相罗大纲奉翼王石达
开命自皖南进军赣北，本日克复江西饶州府。

II 月 30 日（十月十一日）［十月二十五日） 胡林翼率部攻占太平军所据之湖北
崇阳县。

12 月 2 日（十月十三日）（十月二十七日］ 湘军水师杨载福、彭玉麟等分四队攻
田家镇，陆师塔齐布，罗泽南分布南岸助战，太平军船只被焚四千余只，被俘约
五百余只。次日太平军自焚营垒，弃田家镇，东退黄梅。 广东天地会起义
军猛攻广州城，叶名琛通过行商吁请英国海军支持。 7 日，又正式请求英海军
武装于涉，遭英使包令拒绝。

12 月 6 日（十月十七日）［十一月一日） 法舰队司令辣厄尔、领事爱棠通知上海
小刀会起义军拆除洋泾洪南岸炮台，停止从北门及东门出击，被拒。 广东
天地会起义军首领陈显良再次照会英驻粤领事罗伯逊，通知外人在房屋财产
上悬挂国旗，义军将予以保护。

12 月 8 日（十月十九日）［十一月三日］ 美使麦莲照会叶名琛表示中立，但又称
将履行条约规定与清政府合作之义务。 沺军水师前队彭玉麟部进至九江
府江面。



1. . 1854 成丰四年 甲寅 太平天因甲寅四年

ll 月 9 日（十月二十日）（十一月四日】 法军拆毁上海小刀会起义军小东门外
炮台，起义军予以还击。法舰“高尔拜”号炮轰上海县城。

12 月 10 日（十月二十一日）（十一月五日 1 冬官正丞相罗大纲自赣北率万余人
援九江，本日进驻黄梅县小池口。

ll 月 14 日（十月二十五日）【十一月九日 1 法军正式武装干涉上海小刀会起义
军。辣厄尔致函法领事爱棠并转告英美领事，禁止各国侨民与县城中义军

往来。
ll 月 15 日（十月二十六日）1十一月十日 1 英领事阿利国通告上海英侨称，法军
已宣布上海城处千包围状态，希英侨民勿与“围城”中义军通讯往来。

ll 月均日（十一月一日）1+一月十五日】 秦日纲等在黄梅县西之双城驿败于
湘军塔齐布、罗泽南等，退守黄梅县。

ll 月立日（十一月三日）1十一月十七日 1 英驻华舰队司令赐德龄、美驻华海
军司令阿伯特(J叫心归）联名致函英、美公使，表示若清政府无法镇压广东
天地会起义，英美军队将协助镇压。次日，伯驾将此备忘录通知两广总督叶

名琛。
ll 月 23 日（十一月四日）【十一月十八日 1 湘军塔齐布、罗泽南部攻陷湖北黄
梅，秦日纲等率西征军分退孔垄驿、小池口及安徽宿、松、太湖一带。

ll 月 26 日（十一月七日）【十一月二十一日 I llll军罗泽南等进攻黄梅县灌港，罗
大纲战败，退至孔垄驿。 叶名琛复照伯驾，认为英美海军当局态度正确。
28 日，伯驾致照叶名琛，对其赞同表示满意。英美海军当局的（备忘录）自此
成为清政府与英美共同镇压广东天地会起义军的行动纲领。

ll 月 31 日（十一月十二日）（十一月二十六日 1 沺军塔齐布、罗泽南部猛攻孔垄
驿，罗大纲接战失利。次日弃小池口，过江至湖口。至此，太平军西征军全部
退出湖北。

本年 天王洪秀全下旨颁行《御制千字诏），作为儿童蒙学课本。 画家苏六
朋作《吸毒图》四幅，揭露鸦片危害。六朋字枕琴，广东顺德人。岭南著名风俗
画家。

1855 年咸丰五年乙卯
太平天国乙茉五年

1 月 2 日（咸丰四年十一月十四日）［太平天国甲寅四年十一月二十八日 1 沺军
水师进犯九江、小池口江面，太平军西征军水师退至湖口。曾国藩进驻九江



12 月 9 日一1855 年 1 月 20 日 105 

舟次。
1 月 3 日（十一月十五日）（十一月二十九日） 湘军陆师塔齐布部抵小池口，水
师进抵湖口。

1 月 4 日（十一月十六日）（十一月三十日） 美新任驻华公使伯驾通告禁止美侨
支持广东天地会起义军。

1 月 5 日（十一月十七日）（十一月三十一日） 太平军自安庆、潜山调军援桐城，
阵斩围攻桐城之团练臧纤青。纤青(1196-----)字牧庵，江苏宿迁人。道光举人。
鸦片战争中团练乡兵万人。和议成，奏奖同知衔，不受，曰：“以和受赏，不亦耻
乎。”后募练勇称“老虎兵”，助袁甲三镇压太平军。

1 月 6 日（十一月十八日）（十二月一日） 湘军陆师渡江驻营九江南门
外。 法军会阿清军进攻上海县城。北门城墙被轰开缺口，清军伙同法海
军陆战队冲入；小刀会起义军奋起反击，大败敌军。

1 月 9 日（十一月二十一日）（十二月四日） 湘军陆师塔齐布、罗泽南等攻九
江，太平军林启荣乘彼渡河时击之，罗被击伤。旋湘军返击获胜，军次九
江城外，湖北按察使胡林翼督部继至。 上海小刀会硃阿林致函英领
事阿利国等，抗议法军助清攻义军。阿利国复信称义军应向法军将领
投降。

1 月 10 日（十一月二十二日）（十二月五日） 阿利国再次通告上海英侨，清
军将切断县城与外界所有交通，英侨不得干涉清军行动。

1 月 II 日（十一月二十三日）（十二月六日） 清廷命山西采办生铁，每年－
于二百万斤，以资铸钱。务于本年二月前先将六百万斤解交京局。
原任云贵总督罗绕典卒。以恒春为云贵总督，王庆云为山西巡抚，吴振械
为陕西巡抚，舒兴阿为云南巡抚。

1 月 13 日（十一月二十五日）（十二月八日） 晋封懿贵人那拉氏为懿嫔。
体仁阁大学士祁窟藻因病乞休，命吏部尚书贾桢人阁，调兵部尚书萌心
存为吏部尚书，左都御史周祖培为兵部尚书，内阁学士许乃普为左都御
史。

1 月 17 日（十一月二十九日）（十二月十二日） 英代理驻沪副领事李泰国公布
英海军少将赐德龄致英舰＂恩康脱”号舰长奥加拉汉(O'C扑U咐叩）函件。函内
称英海军应尽力保护英侨商业及生命财产安全，必要时可扩展至陆地。
广东天地会”大宁“国王陈开退出佛山。

1 月 18 日（十二月一日）（十二月十三日） 湘军塔齐布、罗泽南及胡林翼等部分
攻九江四门，为太平军守将林启荣督军击退。

1 月功日（十二月三日）（十二月十五日］ 秦日纲、韦俊、陈玉成等自宿松回军



1. . 1855 年咸丰五年 乙卯太平天国乙荣五年

鄂东，占领黄梅县。清参将刘富成本日督部进攻黄梅太平军0。
1 月 23 日（十二月六日）［十二月十八日 1 拥军罗泽南、胡林翼攻湖口对岸之梅
家洲，罗大纲率太平军击退之。

1 月 24 日（十二月七日）［十二月十九日】 英外交大臣克拉兰敦训令英公使包
令，不主对华采取强硬之策，勿提不必要之问题，保持静观态度。

1 月”日（十二月十二日）［十二月二十四日 1 拥军水师营官萧捷三等率战船
百二十余艘猛攻梅家洲，深人鄱阳湖进至大姑塘以上。翼王石达开督军筑浮
桥、塞隘口，断其出路；继以火攻外江湘军水师，焚其战船三十九艘，余皆败回
九江大营。自此，湘军水师被肢解，遂有外江、内湖之分；西征军开始反败
为胜。

1 月 31 日（十二月十四日）［十二月二十六日 1 广东清军败李文茂、陈开起义
军，广州解围。陈、李率部西走。

是月 胜保奏请推行厘捐。户部复奏，请旨饬下用兵各省筹办，酌量推行。
2 月 1 日（十二月十五日）［十二月二十七日 1 翰林院编修李鸿章等率安徽团练
陷含山县城。

2 月 2 日（十二月十六日）［十二月二十八日 J 罗大纲等率军自湖口渡江，再占
小池口。

2 月 10 日（十二月二十四日）［太平天国乙荣五年一月六日 J 广东天地会统领
水陆兵马大元帅陈显良，致照英、美、法三国公使，抗议外国商人以武器粮米支
持广州清军，提请三国所有在省货物尽行搬迁。

2 月 11 日（十二月二十五日）［一月七日 l 石达开、罗大纲等以小艇夜袭湘军外
江水师，焚其战船十余艘，俘曾国藩座船拖苦。曾投江遇救，走罗泽南陆营．

2 月 12 日（十二月二十六日）［一月八. J 从湖广总督杨需奏，命粤督叶名琛选
募香山、澳门一带精于水性者，遐赴曾国藩军营仿制、施用西洋水雷。 谕
黑龙江将军奕格，俄船五月过境时允其由黑龙江驶回归国，并妥为开导，此后
断不可再从黑龙江行驶．

2 月 IS 日（十二月二十九日）［一月十一日 1 秦日纲，韦俊、躲玉成等督军自黄
梅攻广济，败湖广总督杨需军，杀捻军叛徒李士林，杨需遁薪州。

2 月 16 日（十二月三十日）［一月十二日 1 美公使伯驾复照陈显良，称中美间合

(]) 一说太平军复占黄梅县在 1 月 29 日。据杨需秦，刘富成于初三日 (I 月勾日）抵
黄梅城下，太平军出城交战，初四、初五(I 月 21 日、22 日）又攻城，十一日（ 1 月 28
日）夜太平军出城焚刘富成营盘。可知太平军克黄梅当不在 1 月 29 日，应在 1 月
刀日以前。见（东华录）咸丰朝，卷 43 ，页 l5。



1 月 Z3 日一3 月 9 日 107 

法贸易不受干扰，拒绝起义军所提迁去货物之要求。
2 月 17 日（成丰五年一月一日）【一月十三日） 江苏巡抚吉尔杭阿在法军协助
下攻陷上海县城。刘丽川弃城突围，次日至虹桥战败牺牲；潘起亮率部分义军
突围（后参加太平军）。上海小刀会起义失败。

2 月 18 日（一月二日）［一月十四日】 署苏松太道蓝蔚雯宜布：上海南、北两关

正式恢复征收关税。
2 月”日（一月三日）［一月十五日） 太平军北伐军林凤祥部为僧格林沁军所
迫，退出西连镇，专守东连镇。

2 月功日（一月四日）［一月十六日） 湘军水师战船在九江遭大风袭击，沉坏四
十余艘。曾国藩命略好者七十余艘开赴武昌，扼扎金口，以李孟群、彭玉麟统
之，而于沔阳州之新堤镇设厂修补并添造舶板小麓。

2 月 11 日（一月五日）［一月十七日） 湖广总督杨需退至汉口。 西征军秦
日纲等占湖北黄州府。 23 日，再克汉口、汉阳。是为太平军第四次克复汉口、
汉阳。

2 月巧日（一月九日）［一月二十一日】 国宗提督军务韦俊率部分西征军自田
家镇渡江，经富池口占兴国州（今阳新）。

2 月笃日（一月十二日）［一月二十四日） 曾国藩自九江赴南昌。 3 月 4 日抵达
南昌，拟添制战船，助鄱阳湖内水师。 腰福奏：千罗布淖尔三笝山等地踊
获铜铝两矿，清廷准开捐集资，设局鼓铸。

是月 东王杨秀清准天京男女团聚婚配，设媒官司其事。女馆遂告解散。
会计天下民谷数，除江苏、安徽、湖南、湖北、福建、广东、广西等省未经造报外，
直隶等省通共大小男妇二亿九于八百十五万二于五百零三人，存仓米谷一于
八百十万三于五百六十六石。

2-3 月 魏濒《书古微）完成千高邮州。 广西荔浦张高友起义军败千团练，
退人永安瑶山。

3 月 1 日（一月十三日）［一月二十五日】 以胡林翼为湖北布政使，调文俊为湖
北按察使。

3月 2 日（一月十四日）［一月二十六日） 以上海县城攻克，清廷赏江苏巡抚吉
尔杭阿头品顶戴，并著赴向荣军营帮办军务。

3 月 5 日（一月十七日）［一月二十九日） 广西界平天国朱洪英率部万余人由恭
城进占富JII ，杀知县济昌。

3 月 7 日（一月十九日）［一月三十一日） 僧格林沁督军攻陷连镇，林凤祥重伤
被俘，槛送北京。

3 月 9 日（一月二十一日）［二月二日） 以陷连镇、俘林凤祥，清廷晋封僧格林沁



1. . 1855 年成丰五年 乙卯 太平天国乙荣五年

为博多勒噶台亲王，命即移军高唐州，进扑李开芳部。 以胜保自任钦差大
臣以来，志骄气惰、日久元功．著僧格林沁到高唐布置军务后即传旨将胜保拿
问。 11 日，胜保被押解赴京。

3 月 14 日（一月二十六日）［二月七日 1 西征军韦俊一部克湖北崇阳县。
3 月 1S 日（一月二十七日）［二月八日 1 林凤祥在北京西市被凌迟而死。凤祥

(1砬5一），广西桂平人．原籍广东，一说壮族人。参加太平军，因功累封为天官
副丞相。就义后被追封为求王（一作彰王）。

3 月 17 日（一月二十九日）［二月十日 1 北伐军李开芳部据高唐拒敌十月有余，
本日突破憎格林沁军包围．退距高唐五十余里之在平县属冯官屯。

3 月 18 日（二月一日）［二月十一日 1 闽浙总督王懿德奏，来闽各国茶商请准在
福州租屋居住，已同意英领事金执尔(W曲卯氓a”mdGmgdl)租天安寺双江台
后空地；外商租大桥以南等处为储货栖身之处。上谕准租屋居住，唯民夷杂
居，应严加管束。 吉尔杭阿自上海抵苏州。

3 月 19 日（二月二日）［二月十二日】 咸丰帝从吉尔杭阿奏请，赏助攻上海小刀
会之法舰队司令辣厄尔维四卷、银一万两。 以克复安徽含山，赏编修李鸿
章知府衔。

3 月 21 日（二月四日）［二月十四日 1 太平军再占江西饶州府，分军至景德镇、
乐平县。

3 月立日（二月五日）［二月十五日 l 以河南密县乌土匪＂找弁焚署井攻扑郑州．
命巡抚英桂镇压。

3 月篇日（二月十一日）［二月二十一日 l 准军机大臣、户部所议钞法章程，自
明年上忙起，民间完纳钱粮凡应搭官票改换宝钞，收到宝钞由各官银钱号兑
卖，令直隶、山东、河南三省先行办理。

3 月”日（二月十二日）［二月二十二日 J 库伦办事大臣德勒克多尔济转呈《俄
国穆拉维约夫为理藩院、库伦来文两歧请覆给理藩院咨文），谓理藩院约定分
界立碑在本年春融时于库伦商定；库伦大臣则称于五月初一在格尔毕齐河地
方，请速为答复。

3 月”日（二月十三日）［二月二十三日 1 皖南太平军范汝杰部克徽州。 4 月 9
日弃城走休宁。

4 月 3 日（二月十七日）［二月二十七日 1 西征军韦俊等再占武昌，是为太平军
三克武昌。湖北巡抚陶恩培、武昌知府多山自杀。 浙江巡抚黄宗汉奏复
苏松太道吴健彰罪状，上谕命江督怡良、苏抚吉尔杭阿查明具奏。

4月 5 日（二月十九日）［二月二十九日 1 廓尔喀兵数千人，借口藏民劫杀其牧
民、夺其马匹．侵占西藏济龙聂拉木地方，官兵退往宗喀。



3 月 14.-5 月 4 日 1. . 

4 月 6 日（二月二十日）［二月三十日 1 据俄国咨文所请，著吉林、黑龙江、库伦
于本年春融时各派员前往格尔毕齐河办理立界。

4 月 8 日（二月二十二日）［三月二日 1 惠亲王、军机大臣会同刑部具奏，定胜保
斩罪，上谕著减等发往新疆效力赎罪。

4 月 II 日（二月二十五日）［三月五日 1 江浙海运漕船行至山东黑水洋石岛地
方被＂艇匪＂抢劫银米。 15 日，漕船两艘被劫人岛内。

4 月 12 日（二月十六日）［三月六日） 基督教新教徒梁发卒千广州（一作 5 月 12
日）。梁发(1789--) ，一称梁亚发或梁阿发，广东高明（今高鹤）人。曾为雕板
工C 后受洗人基督教（新教）。 1823 年成为第一个华人牧师。著有（劝世良

言》等。
4 月 13 日（二月二十七日）［三月七日】 安徽巡抚福济参劾左都副御史袁甲三
擅自更调知州、截留余银、冒销私肥，清廷于本日召袁甲三来京，交部议处。

4 月 14 日（二月二十八日）［三月八日） 江苏巡抚、帮办江南大营军务吉尔杭阿
抵丹徒镇。

4 月 15 日（二月二十九日）［三月九日 1 湖南候补知府王痊等败异平天国朱洪
英部，朱洪英等退出富川，往灌阳流移。

4 月 16 日（三月一日） 1三月十日） 以福建海禁暂开，各商赴闽采买茶叶日多，
清廷准于福建设关卡征收茶税．

4 月 18 日（三月三日）［三月十二日 1 湖北布政使胡林翼署湖北巡抚，文俊为湖
北布政使，广西平乐知府李孟群署湖北按察使。

4 月汕日（三月五日）［三月十四日 1 僧格林沁遣军引运河水淹冯官屯太平军
李开芳部。

4 月 21 日（三月六日）［三月十五日 1 咸丰帝奕拧谒素陵、泰东悛、昌西陵、慕陵，
是日回銮。

4 月“日（三月十二日）1三月二十一日） 曾国藩、塔齐布奏军饷不支，请饬闽
浙二省筹银接济，上谕命闽浙总督王懿德、浙江巡抚何桂清千闽浙二省各筹银
二万两，委员解赴曾国藩等军营。

4月笃日（三月十三日）［三月二十二日 1 和春、福济奏，《已饬现办团练侍卫多
慧克日前往临淮接替袁甲三军务）一折报闻。

4 月”日（三月十四日）［三月二十三日 1 廓尔喀兵攻占西藏宗喀。
5 月 1 日（三月十六日）［三月二十五日］ 太平军西征军与兴国通山会党进攻湖
南平江北界上塔市清军营盘，5 日再攻，俱为知县何忠骏所率兵勇击败。

5 月 4 日（三月十九日）［三月二十八. J ill 军罗泽南部由贵溪进攻，次日败太
平军。



ll. 1855 年成丰五年 乙卯 太平天国乙荣五年

5 月．日（三月二十一日）【三月三十日 1 从惠亲王、恭亲王奏，嗣后顺天、直隶、
山东、山西等省征收地丁钱粮，凡零星小户及银钞尾零完纳钱文者，准呈交铜
铁当十大钱并铅铁剂钱；凡私铸大钱人犯，一经拿获，即讯置重典，家产人
官。 著王庆云督饬藩司速将山西生铁共六百万斤解京，另一半六百万斤
及早采买。铁价每斤三十文，既经招商承办，以后不得再议加增。 为俄国
欲由东海防英，理藩院咨文俄国，不得由我国黑龙江、吉林往来，应由外海行
走。 湘军罗泽南部攻占江西飞阳。

5 月 8 日（三月二十三日） 1 四月一日 1 太平军范汝杰部攻占江西广信府，湘军
罗泽南率军追击。

5 月 11 日（三月二十六日）【四月四日】 以海运漕船被劫，命山东、江苏各督抚
严密防范，著天津镇道千附近口岸加意巡防。时海运漕船到者不及十分之二。

5 月 12 日（三月二十七日）【四月五日 1 湘军罗泽南攻陷广信府城，太平军范汝
杰部忐据江西玉山。

5 月 13 日（三月二十八日） 1四月六日 1 太平军范汝杰军自江西玉山进攻浙江
常山县境， 15 日攻陷开化，旋由遂安退往安徽境内。

5 月 21 日（四月六日）1 四月十四日 1 清军攻陷广东肇庆，天地会起义军陈开、
李文茂率军进人广西。

5 月立日（四月七日）【四月十五日】 以广西永福、永宁、阳朔、临桂、荔浦等处均
有会党起事，清廷著广西巡抚劳崇光等饬各该地方官＂剿捕＂。

5 月乃日（四月八日）1四月十六日 1 广东天地会起义军陈开、李文茂率船千余
艘，扬帆直上，本日陷广西藤县。

5 月及日（四月九日）1四月十七日） 以廓尔喀兵侵人西藏，清廷命驻藏办事大
臣赫特贺抵边境后晓以大义，使其撤兵，倘妄动兵戈、侵占中国边界，断难姑
容；井知照达赖喇嘛等设法开导。

5 月笃日（四月十三日）1 四月二十一日） 曾国藩由吴城镇移驻南康，前队战船
进泊青山，以窥湖口。 太平军北伐军李开芳令部将黄大汉（即黄近文）率
一百四十余人诈降，谋作突围内应，被僧格林沁识破，俱遇害。

5 月 31 日（四月十六日）【四月二十四日 1 偿格林沁督军猛攻冯官屯，李开芳等
被俘执，槛送北京。历时二年、转战六省之太平天国北伐战事失败。 西征
军陈玉成部败西安将军扎拉芬，再占湖北随州。扎拉芬伤重自杀。 广西
异平天国胡有禄、朱洪英自灌阳翻山由零悛攻占湖南东安县。

6月 3 日（四月十九日）（四月二十七日 1 朔南武冈州、邵阳、黔阳、淑浦各县会
党聚集，声援旯平天国起义军，至 7 月中旬陆续被清军镇压。

6 月 4 日（四月二十日）【四月二十八日 1 陈开、李文茂率天地会起义军连船数



5 月 6 日一7 月 28 日 111 

百攻广西浔州。
·月 5 日（四月二十一日）［四月二十九日） 广西天地会起义军葛蠼明部应太平
天国翼王石达开召，人湖南占宜章。 懒军水师焚太平军船只千马家堰、徐
家埠，进抵江西都昌城下。

·月 9 日（四月二十五日）［五月三日） 理藩院为重申俄船应由外海行走，再给
俄国咨文。

6 月 11 日（四月二十七日）［五月五日） 太平军北伐军将领李开芳在北京被害。
开芳（约 1826--) ，广西武缘（今武鸣）人，一说壮族。参加金田起义。作战勇敢
有谋略。累官至地官正丞相．后被太平天国追封为请王（一说开王）。 俄
船八十余只，载男女一千数百人及牛马等牲畜，连日过黑龙江口东驶C 清
廷革杨需湖广总督职，以荆州将军官文为湖广总督。 命帮办僧格林沁军
务、察哈尔都统西凌阿逮赴湖北，办理荆裹一带防剿事宜。

·月 13 日（四月二十九日）［五月七日） 湖北清军兵勇攻陷随州，太平军陈玉成
部退守德安府。

·月 14 日（五月一日）［五月八日） 清廷命察哈尔都统西凌阿为钦差大臣，驰往
湖北督办军务。

6 月 15 日（五月二日）［五月九日） 清廷命荆州将军绵淘驰往湖北西凌阿军营
帮办军务。

6 月 17 日（五月四日）［五月十一日） 按察使张敬修率水师由广西梧州进克藤
县，李文茂、陈开等退向平南。

6 月乃日（五月十日）［五月十七日） 清廷以黄河北岸肃清，举行凯撤典礼，裁
撤京城办理巡防事务。

6 月＂ 13(五月十四日） l五月二十一日） 清廷赦免赛尚阿、讷尔经额斩监候
罪，俱改为发往军台效力赎罪。

6 月”日（五月十六日）［五月二十三日 1 以廓尔喀兵侵占西藏济龙、聂拉木、
宗喀地方，命驻藏办事大臣赫特贺令彼退出，拒其算给银两、让给地方之要求。

是月 英国指派李泰国代威妥玛为上海濡关税务司。
7 月 9 日（五月二十六日）l六月二日 1 以云南开化府回民聚众杭粮，贵州台拱
厅苗民起事，清廷命云贵总督恒春等悉心防捕，勿令蔓延。

7 月 13 日（五月三十日）l六月六日） 天地会何禄、陈荣等占领湖南邯州。
湘军内湖水师与太平军战于青山，夺回曾国藩所失之座船。

7 月五日（六月十三日）l 六月十九日） 湘军水师与太平军战千徐家埠，太平军
师船八十余号被焚；塔齐布陆师与太平军战于新坝。

7 月茂日（六月十五日）［六月二十一日 1 涸军水师被太平军败于梅家洲，战船



ll2 1855 年咸丰五年 乙卯太平天因乙荣五年

四号被俘，兵勇伤亡数十人。 湘军罗泽南部军次南昌。
7 月”日（六月十七日）（六月二十三日） 连日复有俄船由黑龙江河口东驶。
7 月 31 日（六月十八日）［六月二十四日］ 湘军水师副将杨载福在岳州添船募
勇，于本日率外江水师至湖北金口镇。是时外江水师又成十营。

是月 各路捻军齐集亳州雉河集，推张乐行为首领，称“大汉明命王”，建五旗军
制，订《行军条例》。捻军始有松散联盟。

8 月 1 日（六月十九日）（六月二十五日］ 清军郑绍良等部攻占安徽芜湖。
8 月 2 日（六月二十日）（六月二十六日］ 黄河在下北厅兰阳汛铜瓦厢三堡决
口，刷宽口门至七八十丈，正河断流，全行夺溜，东北直注直隶、山东境内穿运
河，归大清河人渤海。

8 月 7 日（六月二十五日）（七月一日） 以黄河决口，清廷命直督桂良、鲁抚崇
恩、豫抚英桂派员筹款，前往确查抚恤；命该署河督严饬道厅集料物裹作盘头
堵口；命王履谦千下游干酒处设防。已革巡抚张亮基发往东河，交东河河道总
督李钧差委。

8月 14 日（七月二日）（七月八日］ 清廷从曾国藩奏劾，革江西巡抚陈启迈职，
调湖北布政使文俊继任。 陈玉成部自德安分三队出攻，破清军营盘四十
座，进占随州平林市。 上海宁波商人公雇火轮船一只、外借洋船二只及另
一火轮船，持苏松太道谕帖，驶至山东芝来海口，旋赴奉天助捕海盗。

8 月之日（七月十日）（七月十六日】 以外船往奉天捕海盗，命江督恰良即饬令
将北驶之船迅即追回，如洋船仍在奉天洋面，命盛京将军英隆妥为晓谕，令其
恪遵成约，克日南返。

8 月五日（七月十三日）（七月十九日】 清廷命山东、河南各截留漕米五万石，
赈济黄河水灾地方。

8 月五日（七月十四日）［七月二十日］ 塔尔巴哈台回民以俄商逐禁民人挖金，
井杀害民人，聚众五六百人放火焚烧塔城俄罗斯贸易圈（指定的居住、存货区
域）。

8 月 28 日（七月十六日）（七月二十二日） 湘军罗泽南等部攻陷江西义宁州城。
8 月”日（七月十八日）（七月二十四日］ 湖南提督湘军将领塔齐布以久攻九
江不下，成疾而死。

8 月 31 日（七月十九日）［七月二十五日） 曾国藩闻塔齐布卒千军次，驰赴九
江，派副将周凤山接统其军。

9月 1 日（七月二十日）（七月二十六日］ 捻军张乐行、龚得树率众五六千人往
攻庙集颍州知府陆希堤营。

9 月 2 日（七月二十一日）（七月二十七日］ 清廷命恭亲王奕沂勿庸在军机大臣



7 月 30 日一10 月 1 日 113 

上行走，井开去宗人府宗令、正黄旗满洲都统缺。 命户部尚书文庆在军机

大臣上行走。
9 月 4 日（七月二十三日）1七月二十九 al 拥军内湖水师进犯湖口，统领萧捷
三中炮毙命。

9 月 6 日（七月二十五日） 1七月三十一日 1 曾国藩自九江回驻南康水营，札调
彭玉麟来江西督领内湖水师。

·月 7 日（七月二十六日）1八月一日 1 贵州苗民起义军攻占都江厅城。
9 月 11 日（八月一日）（八月五日 1 咸丰帝从军机大臣、户部奏呈之以黄金定价
抵银行使章程十二条（先因陕抚载龄奏请，命军机大臣、户部妥议）。 湖南
巡抚骆秉章檄王存、周云耀率千余兵勇，合刘长佑军攻占东安县，异平天国朱
洪英走全州。

·月 12 日（八月二日）（八月六日 1 太平军韦俊等部自武昌会同崇、通守军击溃
李孟群水陆兵勇，占领金口。

9 月 17 日（八月七日）1八月十一日 1 湘军罗泽南由义宁单骑赴南康，与曾国藩
晤于舟次，指画吴楚形势，定计出崇、通，以援武汉c

9 月 18 日（八月八日）（八月十二日 l 太平军败胡林翼于汉阳蔡家岭，胡部退大
军山。 罗泽南督平江勇攻湖口下钟山太平军营垒，不克。 湘军内湖
水师与太平军战千梅家洲，大败，失战船二十余号。

9 月立日（八月十二日）1八月十六日 l 广西异平天国胡有禄千湖南祁、邵交界
之四明山为王痊、周云耀部兵勇战败被俘，后在长沙遇害。

9 月 23 日（八月十三日）1八月十七 al 俄国东西伯里亚总督穆拉维约夫会吉
林、黑龙江、库伦勘界委员于阔吞屯，称自格尔毕齐河长起至兴安岭阳面各河
长止，俱系俄国属界，井要求将黑龙江、松花江左岸及海口分给俄国守护。时
俄国在阔吞屯非法广萱房屋。

9 月 24 日（八月十四日）1八月十八日 l 广东天地会何禄部周培春、葛耀明等自
湖南兴安交界之龙王铺攻占茶陵州。

9月五日（八月十六日）1八月二十日】 罗泽南率军五于人自南康西援湖北。
9 月“日（八月十七日）l八月二十一日 1 广东天地会陈开、李文茂等攻占广西
浔州，改浔州为秀州、秀京，建国号“大成“，易桂平为秀水县，以府署为邸第。
李称平靖王，陈称镇南王。 美国国务卿麻西训令驻华公使伯驾与英、法两
国一致要求清政府“修约”，以达到公使驻京，扩大通商贸易之目的。

9 月龙日（八月十八日）l八月二十二日 1 以回民焚劫俄人贸易圈子，命伊犁将
军扎拉芬泰饬员严拿肇事者。 捻军张乐行、龚得树攻占河南夏邑。

1· 月 1 日（八月二十一日）1八月二十五日 1 界平天国镇南王朱洪英部自新宁、



114 1855 年成丰五年 乙卯 太平天国乙荣五年

全州人湖南零陵界之隆庆里，为地主团练所败。
10 月．日（八月二十六日）［八月三十日］ 朱洪英部在道州、永明交界之大江狮
又为周云耀所部楚勇击败，退人灌阳文村。

10 月 14 日（九月四日）［九月八日］ 以曾国藩为兵部右侍郎仍督办军务。
10 月 16 日（九月六日）［九月十日］ 罗泽南 illl 军攻占湖北通城。 24 日，攻占
崇阳。

10 月 2 日（九月十三日）［九月十七日】 广东天地会葛耀明、周培春等自湖南茶
陵入江西，占永新县。 II 月 4 日，撇出。 清廷命拨帮银十万两，分交山东、
河南，抚恤被水地区。

10 月 24 日（九月十四日）［九月十八日］ 张秀眉在贵州台拱领导苗、汉等族农民
起义，被推为大元帅。

10 月＂日（九月十九日）l九月二十三日］ 清廷准千山东截留起运漕米、麦、豆
三项共二万五于石分拨河南备赈。

是月 翼王石达开率太平军二三万人从安庆出发，自樊口登岸西援湖北。
II 月 3 日（九月二十四日） l九月二十八日］ 清廷准江浙来年海运漕船北上时
购买火轮船二只，一只带同勇船驻泊江南余山；另一只在南洋巡护。惟所购火
轮船需以江南师船式祥书写记号，免与洋船相混。

11 月．日（九月二十五日）［九月二十九日】 石达开督军大败溯军于湖北崇阳
薇头堡，毙罗泽南部彭三元、李杏春。 以湖北军务办理不善，德安清军溃
败，清廷将钦差大臣西凌阿革职留营，着湖广总督官文为钦差大臣督办湖北军
务。

11 月 5 日（九月二十六日）【九月三十日］ 石达开派军再占湖北崇阳。 天
地会周培春、葛耀明等占江西安福。

II 月 10 日（十月一日）［十月四日］ 江南提督和春、安徽巡抚福济督军攻陷安徽
庐州。

II 月 11 日（十月二日）［十月五日］ 黑龙江将军奕格奏，俄船千黑龙江城冻阻，
上岸谱借马由驿行走，往东海分送公文。上谕命不准所请。 贵州白莲敦
徐廷杰领导之红号军抗征秋粮起义，占领铜仁府城。

II 月立日（十月三日）［十月六 al 湘军罗泽南部败太平军韦俊等部千羊楼司。
II 月 14 日（十月五日）［十月八日］ 命湖南提督武隆额由山东赴皖，督苏皖豫三
省兵勇镇压捻军张乐行。

11 月..日（十月七日）【十月十日］ 清廷命已革闽浙总督颜伯焘赴江苏军营，交
两江总督怡良差委。

II 月 24 日（十月十五日）［十月十八日］ 石达开率军自湖北通城人江西，败赣州



10 月 6 日一12 月 23 日 ll5 

镇总兵刘开泰军于义宁。 以俄国要求分给黑龙江、松花江左岸及海口，清
廷密谕吉林将军景淳严拒，并查明自格尔毕齐河长起至兴安岭阳面各河长止
界址，惟阔吞屯可暂让彼居住。

11 月 30 日（十月二十一日）（十月二十四日） 罗泽南、胡林翼等败太平军韦俊
等千蒲沂，占领县城，韦俊等退守武昌。 杨载福湘军水师败太平军于
金口。

ll 月 3 日（十月二十四日）［十月二十七日 1 徐类思（b皿0-Spel心神父署
理天主教南京主教区主教。赵方济主教(F叩…E 立叽r 汕沁心）已千本年 II
月 3 日卒千意大利那不勒斯。

12 月 7 日（十月二十八日）［十一月一日） 河南按察使余炳焘督兵攻安徽雉河
集，捻军张乐行东趋。

l2 月 8 日（十月二十九日）［十一月二日 1 英外交大臣训令驻华公使包令，应与
法、美采取一致行动，迫使清政府同意“修约”。

12 月 9 日（十一月一日）［十一月三日】 石达开部攻占江西新昌，天地会葛耀
明等部加人太平军。 清廷命吉林将军景淳、库伦办事大臣德勒克多尔济
会衔知照俄国，已定地界不得渥行分拔，并命吉林、黑龙江、库伦边界地方
密加防范。

12 月 10 日（十一月二日）［十一月四日 1 捻军张乐行率众万余攻河南永城县
城。 《上海港濒航员章程》是日生效。章程规定，由英美法三国领事任命，
经上海道批准，设立领航员委员会。

12 月 11 日（十一月三日）（十一月五日】 已降清军之捻军李昭寿杀己革道员何
桂珍，占安徽英山。

12 月 13 日（十一月五日）［十一月七日 1 从胡林翼奏请，清廷饬广东购办五百斤
以上、于斤以下洋炮六百尊，运交湖北，以加强湘军水师。 将巳革苏松太
道吴健彰发往新疆效力。

12 月 15 日（十一月七日）（十一月九日】 以不能约束士子，酿成抗粮、抗官巨案，
清廷命将河南杞县教谕左鹏程、署获嘉县教谕段承宣革职拿问；将原武县训导
王骥衢撇任，交巡抚英桂严究。

12 月 18 日（十一月十日）I十一月十二日） 石达开部败湘军平江营，占领江西瑞
州。次日占领临江府。

12 月汕日（十一月十二日）［十一月十四日 1 贵州号军（红号）徐廷杰起义军攻
占思南府。 奉天金州地方连次地震，城垣塌落，旗民住房倒塌五百六十余
间。

12 月乃日（十一月十五日）1+一月十七日） 曾国藩测周风山九江军回南昌，调



II. 1855 年成丰五年 乙卯 太平天国乙荣五年

水师防守省河，添调平江一营驻青山以护水师，谋堵石达开军攻南昌。
12 月工日（十一月十七日）1+一月十九 •l 九江太平军攻周凤山部湘军，次日
周部拔营回援南昌。

12 月 28 日（十一月二十日）1十一月二十二日】 湖口太平军攻湘军李元度部，未胜。
12 月 31 日（十一月二十三日）1十一月二十五日 1 美驻华公使伯驾经英、法到达
香港。

本年 上海英资埃凡慢头店设立，制造面包、糖果、汽水并经营酿酒。 耶稣
会传教士在上海土山湾开设孤儿院。 经学家、文学家、书法家包世臣卒
(1775一）。世臣字慎伯，号倦翁，安徽泾县人。以经世之学名于世。所著（艺
舟双揖》颇有影响。著有（安吴四种》。

1856 年咸丰六年丙辰
太平天国丙辰六年

1 月 3 日（成丰五年十一月二十六日）【太平天国乙荣五年十一月二十八日］ 知
府王痊刘长佑率湖南兵勇攻陷掷州城，广东天地会起义军何禄南退。

1 月 5 日（十一月二十八日）【十一月三十日 1 湘军罗泽南、胡林翼等攻扑武昌
附城大垒，毁十字街口四小垒。

1 月 8 日（十二月一日） 1十二月二日］ 湖广总督官文率军攻破汉阳东西城外太
平军土城。 太平军春官正丞相张遂谋、夏官又副丞相曾锦谦等占江西吉
水县、围吉安府；护天豫胡以晃等占江西袁州府。

1 月 9 日（十二月二日）【十二月三日］ 湘军罗泽南、李续宾攻破武昌
八步街口太平军二垒；署湖北提督杨载福率糊军水师十营自沌口攻扑
武汉。

1 月沁日（十二月三日）【十二月四日］ 王存、刘长佑攻占湖南临武，广东天地
会何禄阵亡。

1 月 11 日（十二月四日） 1 十二月五日］ 湘军副将周风山攻陷江西樟树镇。 17
日，陷新捡县。

1 月 1J 日（十二月六日）1+二月七日］ 翼王石达开分军攻占江西永丰县。
1 月 14 日（十二月七日）［十二月八日］ 太平军护天豫胡以晃部朱衣点军占江
西萍乡县。

1 月 19 日（十二月十二日） 1+ 二月十三日】 以御史宗稷保举，清廷命湖南
督抚访察左宗棠，如确有经济之才，即出具考语送部引见。 以聂拉木



12 月 25 日一1856 年 2 月 26 日 117 

被廓喀尔占据，清廷从赫特贺请，调四川官兵二千名赴通拉山噶布伦策垫
军营助剿。

1 月汕日（十二月十三日）［十二月十四日 l 捻军张乐行陷河南虞城，旋退出，
围归悠。

1 月 21 日（十二月十四日）［十二月十五日】 罗马教廷撤销南京主教区，
建立委托于耶稣会的宗座代牧区。委任“耶稣会”会士为宗座代牧
（主教）。

1 月 28 日（十二月十六日）（十二月十七日 l 清廷命文庆、叶名琛为大学士，叶
仍留粤督任；以桂良、彭蕴章为协办大学士，桂良仍留直督任。

1 月芯日（十二月十八日）（十二月十九日 l 捻军张乐行撤归德围，扑拓城，旋
回安徽雉河集。

1 月汤日（十二月十九 a)（十二月二十日 l 清廷授贾桢为武英殿大学士，文庆
为文渊殿大学士，叶名琛为体仁阁大学士。

1 月 30 日（十二月二十三日）［十二月二十四日 l 武昌城外东、南、东北、西南各
处太平军营垒均为111i军攻破，惟江岸及西北诸垒尚存。

1 月 31 日（十二月二十四日）［十二月二十五日 l 清廷命河南巡抚英桂督办豫、
苏、皖三省“剿捻”事宜（原为河南提督武隆额）。

2 月 1 日（十二月二十五日）［十二月二十六 al 燕王秦日纲率冬官丞相陈玉
成、地官副丞相李秀成、夏官又正丞相周胜坤、夏官副丞相陈仕章、春官丞相涂
镇兴等统大军东援镇江。

2 月 3 日（十二月二十七日）［十二月二十八日】 江苏巡抚吉尔杭阿接美使伯驾
照会，内称即赴上海，酌议修约。吉尔杭阿以应归两广总督查办、不必来沪复
照伯驾。 英人税务司李泰国面禀苏松太道蓝蔚雯，各国约章，必求更改，
叶名琛拒之以甚，各国公使已不愿与其关税。

2月 9 日（成丰六年一月四日） （太平天国丙辰六年一月四日】 因江南河
道总督杨以增病卒，清廷命长庚为河督，未到任前由漕督邵灿兼署并督
办防堵事宜。

2 月“日（一月十四日）（一月十四日】 清提督秦定三攻陷安徽舒城。
2 月立日（一月十七日）（一月十七日】 江西太平军再占萍乡县。 湖南巡
抚骆秉章遣道员刘长佑、同知萧启江带浏阳、醴陵清军及楚勇东援江西。

2 月 24 日（一月十九日）（一月十九日 l 法国教士马簇(A<咨如仆叩H“'的）因非
法潜人广西西林为非作歹，被知县遠捕人狱。 28 日，被处死。

2 月忑日（一月二十一日）［一月二十一日 l 江南大营钦差大臣向荣惆提督邓
绍良自芜湖东归，主持镇江军务，本日邓抵龙潭。



118 1856 年成丰六年 丙辰太平天国丙辰六年

2 月”日（一月二十四日）［一月二十四日 l 清廷命两广总督叶名琛、广东巡抚
柏贵速购于斤洋炮三百尊，六百斤、八百斤洋炮三百尊，派兵弁护送，由湖南舟
运解赴湖北胡林翼军营。

是月 应外商要求减低关税率之请（外商以中国商人用米汤浸渍货物为由，通过
领事提出请求），上海道准丝织品等货物予不到关税百分之1的补贴，并允粗
天蚕丝关税减低至从价值百抽五。 会计天下民谷数除江苏安徽、湖北
贵州、福建未经册报外，奉天等省通共大小男妇二亿九于三百七十四月勹百八

十二人，存仓米谷一于五百二十万四千五百九十九石(j) 。
3 月 1 日（一月二十五日）［一月二十五日】 石达开率军攻占江西吉安府。
3 月 10 日（二月四日）［二月三日 l 满庆奏达赖喇嘛圆寂，将商上事务暂交呼图
克图掌管一折到京。本日上谕著满庆悉心察看呼图克图能否胜任，再行具奏。

3 月 15 日（二月九日）［二月八日 l 胡林翼、罗泽南夜袭武昌城，被因宗韦俊督
军击退。

3 月 18 日（二月十二日）［二月十一日 l 燕王秦日纲率援军与镇江吴如孝守军
会合。次日，击毁清军营垒十六座，镇江解围。

3 月 20 日（二月十四日）［二月十三日 l 以捻军全数分五股人河南进逼归德，清
廷命和春、福济迅饬总兵郑魁士带兵由宿州往援，井命邵灿饬总兵傅振邦由徐
州往援；另词直隶兵二三于名驰往归德，交巡抚英桂差遣。

3 月 21 日（二月十五日）［二月十四 al 清廷命已革左副都御史袁甲三随河南
巡抚英桂＂剿办“捻军。

3 月讥日（二月十八日）［二月十七日】 以英、美欲求重赴上海修约，清廷命两
广总督叶名琛妥为劝导、绝其北驶之念，勿峻拒不见。 石达开率太平军大
败棉军周凤山部于江西樟树镇。

3 月坏日（二月二十日）［二月十九日】 石达开率军回援天京，占领江西丰城
县。 江南大营钦差大臣向荣以邓绍良惟以兵单为言，更元布置，改令总兵
张国樑总统镇江诸军。 曾国藩自南康府至南昌，收集溃勇、筹备守御。

3 月 28 日（二月二十二日）［二月二十一日 l 石达开军占领江西进贤并分军占
抚州府。次日进占东乡。

3 月＂日（二月二十四日）【二月二十三日） 清廷命江宁将军福兴帮办江南

(J) 据咸丰五年户部清册（伪5 号），该年除安徽、江苏、湖北未经舱报外，全国人口共
31884,000 人，其中贵州人口 4劝双川人，系咸丰七年补报，福建、巴里坤乌鲁木齐
人口分别为 4北小儿291IXJO 人，系咸丰八年补报（见严中平：（中国近代经济史統
计资料选辗）页 361) 。



2 月 29 日－－4 月及日 119 

军务。
·月 2 日（二月二十七日）（二月二十六日） 秦日纲合镇江太平军万余自金山北
渡长江，拟攻扬州。

4 月 3 日（二月二十八日）（二月二十七日） 秦日纲率阵玉成、李秀成及吴如孝
等部大败钦差大臣托明阿，击渍江北大营。 石达开军进占江西余干、
万年。

4 月 4 日（二月二十九日）（二月二十八日 l 秦日纲军合瓜洲太平军由朴树湾过
河攻击清军，托明阿由三汉河退至秦家桥。 石达开太平军攻占江西建昌
府城。时太平军占江西半数以上州县，曾国藩困守南昌。

4 月 5 日（三月一日）（二月二十九日】 秦日纲等部太平军人扬州城。
4 月． Ei( 三月二日）（二月三十日） 太平军西征军韦俊等部自武昌城突出，攻
袭湘军，道员罗泽南战败受伤c

4 月 8 日（三月四日）（三月二日） 石达开军自江西三路回援天京，中路军本日
占领安徵祁门。

4月，日（三月五日）（三月三日） 清廷命江苏巡抚吉尔杭阿速派兵由东路过
江，山东巡抚崇恩、河南巡抚英桂派兵赴淮、徐、清江，交漕运总督兼江南河道
总督邵灿调遣，以阻太平军北上。

4 月 11 日（三月七日）（三月五日） 以扬州失陷，托明阿、雷以诫革职，已革提督
陈金绶摘去三品顶戴；赏正白旗汉军副都统德兴阿都统衔、授钦差大臣督办扬
州军务，少詹事翁同书帮办军务。

4 月 12 日（三月八日）（三月六日） 湘军道员穸泽南伤重死千武昌军中，知府李
续宾总领其军。泽南(1808一）字仲岳，湖南湘乡人。 1852 年在籍倡办团练。
次年协同曾国藩创建湘军，镇压太平军。精研程、朱理学，有（小学韵语》、《西
铭讲义）等。

4 月 16 日（三月十二日）（三月十 al 秦日纲等占领江浦县浦口镇。 两江
总督怡良等奏折到京，内称英人司税李泰国谓中国宜购英新制火轮船攻剿太
平军，如允，甘愿效力戎行。清廷批饬不准。

4 月 17 日（三月十三日）（三月十一日】 钦差大臣德兴阿、提督邓绍良攻占扬州
城，太平军退走。

4 月乃日（三月十九日）（三月十七日】 浦口镇被清军张国樑部攻陷。 石
达开部中路军自祁门入懿县。

4 月及日（三月二十日）（三月十八日］ 江西东乡为捆军李元度部攻占。
清廷命陕西提督邓绍良帮办江北大营德兴阿军务。 命福州将军有凤、闽
浙总督王懿德、浙江巡抚何桂清严查各省征收关税有无偷、漏等情弊，详细查



120 1856 年咸丰六年丙辰太平天国丙辰六年

明，据实具奏。
4 月 28 日（三月二十四日）［三月二十二日】 秦日纲军自江浦折回，攻占仪征。 5
月 4 日撤走。 懿嫔那拉氏晋封懿妃。

4 月”日（三月二十五日）［三月二九十三日 l 石达开军自安徽太平占泾县。 5 月
2 日，攻占宁国府。

5 月 1 日（三月二十七日）1三月二十五日 l 湘军道员李元度等进攻江西抚州太
平军营垒。

5 月 7 日（四月四日）【三月三十一日】 太平军检点何名标与清军战于湖北通
城，阵斩道员江忠济。 胡林翼遣同知曾国华统溯勇四千一百名，由咸宁、
通城援江西曾国藩。

5 月 9 日（四月六日）1四月二日】 清廷命叶名琛饬广东提督裹寿统兵五六千援
江西。

5 月 10 日（四月七日）【四月三日】 李文学在云南哀牢山区率彝民起义，发布檄
文建立政权。

5 月 1.l 日（四月十日） 1 四月六日】 云南新兴回武举马凌汉愤临安汉人横暴，率
众到省要求查办，巡抚舒兴阿、团练大臣黄琼等竟下令“11!1办＂。 清廷以云
南汉回互斗，命云南巡抚舒兴阿饬提督文祥妥为弹压，秉公办理．务昭平允。

5 月 D 日（四月十六日）【四月十二日 1 云南省城汉回斗杀连日不息，舒兴阿等
密令镇压，马三新等被杀。

5 月及日（四月二十一日）1四月十七日 l 曾国藩以江西饷濒已竭．补救无术为
由．再请拨上海关税十万两，以济急需。

5 月 28 日（四月二十五日）【四月二十一日 l 赐翁同彝、孙毓汶、谭钟麟等二百
十六人进士及第出身有差。

5 月 31 日（四月二十八日）［四月二十四日】 汉阳太平军西征军师船受湘军杨

载福外江水师火攻，损失几尽。
6 月 1 日（四月二十九日）［四月二十五日 1 秦日纲军大败清军千镇江．江苏巡
抚、江南大营帮办军务吉尔杭阿中枪毙命（一说自杀）。 江西万载为相军
萧启江部攻陷屯

6 月 5 日（五月三日）［四月二十九日 l 湘军杨载福率水师自武汉抵九江江面。
6 月 8 日（五月六日）［五月二日】 清廷任命江苏按察使赵德徽署理江苏巡抚。
6 月“日（五月十一日）［五月七日 l 命云南鹤丽镇总兵余万清帮办江南军

小 江西万载县于 18'5 年 12 月 26 日为太平军攻占。见同治（袁州府志）卷五（武备）．
“武事”。



4 月茂日一7 月 17 日 121 

务。 秦日纲率脉玉成、李秀成等统大军自镇江撤回天京观音门一
带。 石达开分军攻占江苏淉水。

6 月 1．日（五月十四日）［五月十日 1 俄大船一艘，内载鸟枪食物，驶至海兰泡
地方停泊，次日下往。自后屡有俄船下驶。

6 月 17 日（五月十五日）［五月十一日 1 太平军秦日纲分军出击，于大小水关一
带筑营，压迫向荣江南大营；石达开率军二万国天京，屯驻北乡，并于黄马群路
口筑营，与秦日纲军联络。

6 月”日（五月十七日）［五月十三日 1 石达开、秦日纲合军围攻天京城东仙鹤
门清军营垒。 帮办安徽团练袁甲三督军攻占安徽雉河集，捻军退往东南。

6 月均日（五月十八日）［五月十四日】 石达开、秦日纲及天京城内太平军兵分
十数路猛攻江南大营，向荣、张国樑败退淳化镇，江南大营全溃，天京初次
解围。

6 月 21 日（五月十九日）［五月十五日 1 向荣、张国樑率残军续退丹阳。
“”7 日（五月二十五日）［五月二十一日 1 秦日纲、阵玉成、李秀成等追击向
荣残部，攻占江苏句容。

6 月”日（五月二十七日）［五月二十三日 1 福州将军有凤、闽浙总督王懿德奏
称：英使包令屡请照上海办法于福州设立司税官，已咨商息督叶名琛就近与之
商量。上谕俟叶名琛咨复到日再行酌量，是时断难允行。 军机大臣文庆
等奏呈整顿团练事宜数条，谓任官督率、以堵为剿。朝廷命用兵各省酌办。

7 月 1 日（五月二十九日）［五月二十五日】 美国驻华公使伯驾离香港北上图谋
修约。 15 日，晤闽浙总督王懿德并投递国书，内请互派使臣，驻扎京师。

7 月 3 日（六月二曰）［五月二十七日 1 美国人克宁汉(C而mn冲9m)在福州被当
地广东籍民人殴毙。

7 月 4 日（六月三日）［五月二十八日） 清廷饬两江总督怡良等筹划添置小火轮
炮船事宜，以便人江＂助剿”。

7 月 5 日（六月四日）［五月二十九日） 太平军西征军退出湖北武昌。
7 月 6 日（六月五日）［五月三十日） 太平军北王韦昌辉败江西布政使耆龄及湘
军都司毕金科，攻占饶州府（今波阳）。

7 月 14 日（六月十三日）［六月七日 1 石达开率太平军自天京抵江西湖口附近，
同援武汉。

7 月”日（六月十五日）［六月九日 1 捻军张乐行攻占豫皖交界之三河尖。
7 月 17 日（六月十六日）［六月十日） 法驻华代办顾思接奉法政府授权进行修
约交涉的训令。 美国入贝立斯(C.户m 酝诈心在上海吴凇修造的木质汽
船“先驱”号下水。船长六十八英尺，吃水二英尺八英寸，轮机十二匹马力，载



I22 1856 年成丰六年丙辰太平天 Ill 丙辰六年

重四十吨。
7 月 2，日（六月二十二日）（六月十六日 J 两广总督叶名琛奏，英美法使请重订
条约。清廷命其择事近情理、无伤大体者，允其变通一二条，但不准北
上。 韦昌辉率军退出饶州府。

7 月 24 日（六月二十三日）（六月十七日】 俄船载粮沿黑龙江下驶，并于霍尔托
库地方搭盖房屋。 清廷从怡良奏，不允曾国藩请在上海抽取厘税接济江
西军饷。

7 月 25 日（六月二十四日）（六月十八日】 法代办顾思就马赖教士在广西被杀
一事，致函两广总督叶名琛，要求赔偿惩凶并请约定会商日期。

7 月万日（六月二十六日）（六月二十日 J 直隶永定河溢，至 II 月 8 日合龙。
7 月 30 日（六月二十九日）（六月二十三日】 浙抚何桂清奏，遵调宁商护运之火
轮船人江助攻太平军，井委员赴上海筹办添购轮船。上谕命怡良、赵德撤派员
会办。

8 月 1 日（七月一日）（六月二十五日】 美使伯驾船抵上海。
8 月 3 日（七月三日）（六月二十七日】 韦昌辉率军援瑞州（治今江西高安），为
棉军曾国华部挫败。

8 月 6 日（七月六日）（六月三十日 l 王懿德呈进美使伯驾所递国书，上谕以更
定条约万难准行，命将原件发还，仍令回粤。

8月 9 日（七月九日）（七月三 •J 钦差大臣向荣病死于丹阳。向荣（约 1188 或
l初一）字欣然，四川大宁人。历任四川、湖南、广西提督。 1851 年起对抗太平
军。 1853 年任钦差大臣，建江南大营，围困天京。有《向荣奏稿》。

8 月 II 日（七月十一日）（七月五日 J 石达开统军援鄂，本日猛攻武昌府东路要
隘鲁家港，为涸军李续宾部蒋益漕军所阻。

8 月 U 日（七月十二日）（七月六日 J 命提督衔福建漳州镇总兵张国樑帮办江
南军务。 涸军水师游击鲍超等由沙口下驶焚武昌附近樊口之浮桥及陆路
太平军营垒。

8 月 13 日（七月十三日）（七月七日 l 秦日纲以连日攻丹阳不利也撇丹阳之围，
率军往攻金坛。

8 月坊日（七月十八日）（七月十二日 l 命两江总督怡良暂暑钦差大臣督办江
南军务。 石达开援军与湘军李续宾、杨裁福再战千武昌府东南之鲁家
港。 俄船三十二只，载人九百余名及枪炮口粮由黑龙江口回行。后又有

<J) 秦日纲军于 8 月 5 日、6 日两日进攻丹阳均失科，伤亡颇童，为此曾受东王杨秀清
斥责。事见《剿平粤匪方略）卷成，页 16 及麦高文（太平天国东北王内江详记）。



7 月 23 日 --9 月 7 日 123 

俄船屡次入黑龙江口回驶。
8 月”日（七月二十日）［七月十四日） 提督军务国宗韦俊派军万余出武昌城
赴鲁家港接应石达开军，两军为胡林翼、李续宾部l!I!击，未得会师。

8 月 23 日（七月二十三日）［七月十七日） 杨柳青边钱会军占领江西南丰，次日
撤走。 清廷命和春驰赴丹阳军背协力堵剿。 咸丰帝命武英殿照乾隆

年间钦定翻译五经新语，悉加湮定，刊刻满汉字合璧成书，颁行中外，俾土子
讲习。

8 月 24 日（七月二十四日）［七月十八日） 捻军苏天福、龚得树再占皖北雉河
集。 清廷命时在颍州之候补三品京堂袁甲三调度豫皖各路清军镇压

捻军。
·月五日（七月二十八日）【七月二十二日） 石达开进逼武昌猛攻鲁家港，韦俊
派军出城接应，夹击胡林翼军．为相军李续宾、杨载福部所阻，又未能会合。

8 月 31 日（八月二日）［七月二十五日） 以云南东西两路杨林、姚州等地回民起
事，命恒春折回云南，与舒兴阿会商镇压。

是月 浙江、江苏大早．河流干涸，禾苗黄萎．苏杭舟揖不通，各州县屡有闹灾滋
事之案发生。

9 月 1 日（八月三日）［七月二十六日 1 北王韦昌辉因东王杨秀清权重专擅井逼
天王封万岁等因．曾与翼王石达开计杀东王。本日深夜率亲随自江西回抵夭
京，冲人东王府，大肆屠杀。

9 月 2 日（八月四日）［七月二十七日） 凌晨，韦昌辉杀杨秀清及其部属、家眷
等，天京变乱起吼秀清（约 1820-)原名嗣龙，广西桂平人。出身贫苦亡参加
拜上帝会，有“代天父传言＂权。金田起义后被封为东王节斜各王，集太平天国
军政大权。定都天京后居功自傲。被杀后．洪秀全追念其前功，定其死日为
“东王升天节”。 清廷命吴振械为四川总督．谭廷襄为陕西巡抚。

9 月 3 日（八月五日）［七月二十八日） 韦昌辉等屠杀杨秀清部属五千余人C 此
后，屠杀之事，三月不绝。先后被杀者约二万余人。 云南回汉互斗连日不
断。永昌杜文秀等聚众攻占大理上关、下关。

9 月 4 日（八月六日）［七月二十九日） 云南回民赵子隆聚众起事，占据大理所
属之浪穹县。 深夜，石达开自武昌鲁家港撤兵东去，为胡林翼、李续宾部
湘楚军追击，战至次日晨，石军损失颇重。

9 月 7 日（八月九日）［八月一日） 云南大理府城及城外各村、下关一带回民大

(j) 日期据“东升节”结合《李秀成自述）、《金陵省难纪略）等资料推算。



l24 1856 年咸丰六年丙辰太平天国丙辰六年

举起事。
9月 8 日（八月十日）（八月二日） 命江南提督和春为钦差大臣督办江南军
务。 杨柳青边钱会起义军占江西铅山县，次日撇出，趋广信。

9 月 9 日（八月十一日）（八月三日） 太平军会合杨柳青边钱会起义军攻占广信
府。

9 月 l．日（八月十二日）（八月四日】 清廷以贵州苗民起事吃紧、恒春不便折
回，命署四川总督乐斌抽调兵弁人滇助攻回民起义军。 云南杜文秀回民
起义军攻占大理，迤西道林廷禧等死之。 l5 日，回民于余参加杜文秀起义军。

9月 u 日（八月十三日）（八月五日） 贵州苗民起义军攻占清江厅。
9 月 l2 日（八月十四日）（八月六日） 皖南太平军自夥县进占祁门县， 16 日撤
出。

9 月 l3 日（八月十五日）（八月七日） 清廷命提督衔署安徽寿春镇总兵郑魁士
会同巡抚福济督办安徽军务。 和春、麟瑞等进攻安徽三河镇，太平军守将
蓝成春率部千次日撤出。

9 月 l．日（八月十八日）（八月十日） 美水师提督奄师大郎(J血四＂旧l怔，扣
比血m吓）坐火轮船行抵上海。

9 月中旬 石达开回抵天京，责韦昌辉滥杀无辜。韦欲加害千石，石吊城逃走，
全家遇害。韦井派秦日纲率军追石，未逞0。

9 月 21 日（八月二十三日）（八月十五日】 江苏高淳县被清总兵傅振邦攻陷。
9 月 23 日（八月二十五日） 1八月十七日） 苏松太道蓝蔚雯偕吴健彰晤美使伯
驾，阻其北上交涉修约。伯驾请代奏派钦差大臣至江、浙地方会议修约事宜。

杨柳青起义军自江西德兴占安徽婺濒。 28 日又占休宁。
9 月 24 日（八月二十六日）［八月十八日） 贵州苗民起义军攻陷台拱厅。
德兴阿、翁同书奏称，昨今两日有长发尸骸不可胜计，内有结连捆缚及身穿黄
衣黄裤者由江宁观音门内漂出，始知金陵内乱，杨秀清已被杀。

9 月五日（八月二十七日）（八月十九日） 以江浙大早，命台湾镇道招商贩米，
由海道运至上海、乍浦、宁波等海口售卖，准其免税。

9 月力日（八月二十九日）（八月二十一日 l 法国外长厄尔斯基与英国驻法大
使考莱会谈，声称利用西林敦案拟派远征军去中国，望英美一致行动。

9 月”日（九月一日）（八月二十三日 J 驻藏大臣赫特贺奏称，访得知觉异常灵
妙二童。清廷以呼毕勒罕涅粲将及四载，命照定例将此二童之名放人金瓶内

心 石达开回京日期众说皆多含糊，此处从们又文考证，见《太平天国全史》中册，页
1瑙。



9 月 8 B-10 月 23 日 1工

嗨经敬谨掣签，以定班禅额尔德尼呼毕勒罕。
是月 直隶永平、保定等府属二十八州县蝗灾，大名等府州所属十七县旱灾，通
州等四十一州县水灾。

10 月 8 日（九月十日）（九月二日 1 中国走私船“亚罗”号因窝藏海盗，在广州黄
埔被广东水师搜查，捕去水手十二人。英驻广州领事巴夏札（比ny Sm.th 
吐己）闻讯上船阻挠未逞，旋致函两广总督叶名琛，提出赔礼、放人等无理要
求，井向英使包令报告。同时，巴夏礼向广州英海军司令伊里奥（过戍）请求武
力支持。

10 月 9 日（九月十一日）（九月三日 J 贵州苗民起义军攻占黄平州。
10 月 10 日（九月十二日）【九月四日 1 叶名琛复照巴夏礼，指出“亚罗”号非英国
船，未悬英国旗，十二人中有二人确系海盗；并将九名无关涉水手派员送回，巴
夏礼拒不接收。 清廷依两江总督怡良等奏，豁免美商所欠咸丰三年八月
初五至四年六月十八日海关税银二十四万余两（共欠三十五万四于余两）。

10 月 11 日（九月十三日）（九月五日 1 英使包令训令巴夏礼向叶名琛抗议，要求
释放水手、尊重英国国旗、对英道歉，限四十八小时内答复，否则将采取武力手
段。 以美使伯驾坚欲赴津并请派钦差大臣赴江浙会议，清廷命两江总督
怡良劝阻；另命直隶总督桂良、山东巡抚崇恩沿海密访。

10 月 14 日（九月十六日）（九月八日 1 叶名琛复照重申船为中国人所有，未悬英
国国旗，并希望英国不再售予中国船只登记证。 英海军按包令训令扣留
中国商船一艘。

10 月 15 日（九月十七日）（九月九日 1 江西抚州太平军击溃湘军李元度部，毙同
知林源恩等。

10 月 19 日（九月二十一日）（九月十三日 1 清廷以塔尔巴哈台一案俄国坚欲赔
偿，命坚待成约，不允赔偿。

10 月 21 日（九月二十三日）（九月十五日 1 巴夏礼遣通事传言，以二十四小时为
限，逾期不允即进兵攻城。叶允释水手十人。 命武英殿将引用新语满汉
合璧之《大学》刷印颁行，以俾八旗讲习。 和春抵江苏丹阳，接任钦差大
臣。

10 月 22 日（九月二十四日）（九月十六日］ 叶名琛复照巴夏礼并委员将十二名
水手送还，巴夏礼拒不接收来照、来人。

10月乃日（九月二十五日）（九月十七日 1 英水师提督西马糜各厘(A如田a!Sey­
m)率战船突入广东省河，攻陷广州外城，挑起第二次鸦片战争。叶名琛闻
报后称英军日暮必自走，传令敌船人内，不可放炮还击。 广州停征关税
（至 1858 年 2 月 24 日重征）。



也 1856 年咸丰六年 丙辰 太平天国丙辰六年

10 月 24 日（九月二十六日）（九月十八日］ 英海军炮轰广州省河南凤凰冈炮台，
守兵遵不准还炮命令走避。叶名琛当夜派兵一千五百驻守四方炮台。 英
使包令致西马糜各厘函，命安排与叶名琛在城内会晤解决广州人城问题。

10 月巧日（九月二十七日）（九月十九日］ 英军攻占海珠炮台，旋占领十三行洋
楼。

10 月,.日（九月二十八日）［九月二十日］ 叶名琛致函巴夏礼，指出英军居心在
于效法德庇时之所为欲进入广州城。

10 月“日（九月二十九日）［九月二十一日］ 英军炮轰广州城，督署中炮尤多，
门役材官逃匿一空，叶名琛则不走不避。 安徽巡抚福济攻陷巢县。
叶名琛札各国驻广州领事，文内称因英军炮轰广州，激起百姓众怒，各国民人
之处倘有疏失，惟巴夏礼是问。

10 月笃日（九月三十日）［九月二十二日］ 英军火焚靖海门外民屋，延及城楼C
叶名琛迁人广州内城。

让月”日（十月一日）［九月二十三日］ 英军攻占广州外城，叶名琛传令杀敌；
同时委雷州知府蒋立昂偕行商伍崇曜会晤巴夏礼。傍晚英军退出广州城。
美国驻香港领事齐南（比如血）携美国国旗与英军同入广州城。

10 月”日（十月二日）［九月二十四日］ 英军继续炮轰广州。西马糜各11!致叶
名琛照会，称现今所为，乃在照约进人广州城，若不允，将逐步升级。

沁月 31 日（十月三日）［九月二十五日］ 叶名琛复照西马糜各厘，指出广州人城
问题已由前公使文翰出示声明不再要求，载在新闻纸，望仍照前议办
理。 清廷命西安将军福兴驰赴江西，会同曾国藩、文俊办理军务c

11 月 1 日（十月四日）｛九月二十六日］ 西马糜各厘复叶名琛照会称此次所索
进城，与先前各议，丝毫不涉，若不允，决意动兵c 31 日，叶名琛致照，再拒进
城要求。 巴夏礼出告示为英军进攻解辩。

11 月 4 日（十月七日）［九月二十九日］ 西马糜各厘致函叶名琛坚持要求进人
广州城。 杜文秀在大理称总统兵马大元帅，设官分职，蓄发易服。

11 月 5 日（十月八日）［九月三十日］ 英军连日炮击广州内城，抚署被破，民人
死伤十余人。 广东阖省人致西马糜各厘照会，谴责英军炮轰广州，申明人
民不准英人人城。

11 月．日（十月九日）（九月三十一日］ 英军进攻广州东定炮台，被击退。
西马糜各厘答粤民，称英军炮击广州，转瞬间自可摧毁省城，惟此战过在叶名
琛坚执失当，不如早赴辕门禀请；同日英使包令亦有函答粤民，仍主入城之
说。 西马糜各厘致照叶名琛，认为往来公文只是缓延时日，示决裂之
意。 贵州苗民起义军占领清平县。



10 月认日一11 月 17 日 127 

II 月 7 日（十月十日）（十月一日】 叶名琛复西马糜各厘照会，称前已屡次备文
声明立场，两国办事，须凭天理以顺人心，原非可以强求。

II 月 8 日（十月十一日）（十月二日］ 石达开率军三四万人，由安庆过池州青
阳，本日起至 II 日进攻安徽泾县城池，复分军进攻宁国县，拟东讨韦昌辉。

II 月 9 日（十月十二日）（十月三日］ 西马糜各厘致叶名琛照会，称若再过一日
不允进城，则当督兵前攻。 清廷严谕官文、胡林翼逮克武昌，俾得分兵东
下，乘机克复金陵；如敢仍前延玩，必致师劳力疲，别生变故，官文等不能当此
重咎。

11 月 10 日（十月十三日）（十月四日］ 英使包令致叶名琛函，除坚执欲人城外，
将引起战事辱责全归之千叶名琛拒不与英官宪会晤及不肯为“亚罗”号事件道
歉。 叶名琛致函法、美领事，劝两国人民离开广州。

11 月 11 日（十月十四日）（十月五日） 捻军围逼徐州， 13 日缴围。
11 月 12 日（十月十五日）（十月六日） 英军攻占横档炮台。次日，又攻占亚娘鞋
炮台，夺得大炮四百尊C 从伊犁将军扎拉芬泰奏，塔尔巴哈台一案了结，
首从者或流或徙。

II 月 13 日（十月十六日）（十月七日） 和春自江苏丹阳移营句容，合张国樑等分
路进攻。

11 月 14 日（十月十七日）（十月八日） 包令复叶名琛 12 日照会，为英军炮轰广
州辩解，并坚持要求解决人城问题，声称此事丝毫不能再稍延时刻。

11 月 15 日（十月十八日）（十月九日） 美国佛特瀑军中校乘船去广州途中，被误
为英船，遭清军炮台轰击。 英使包令将英军的军事行动通知美、法驻华使
节，以争取美法支持。 广州十三行发生大火，外人尽栖船上。

11 月 1．日（十月十九日）（十月十日） 法临时代办顾思致函英使包令，支持英军
对广州的侵略，表示愿与英国一起去天津投递致清廷照会。 美国广州领
事馆守卫自广州撇出，任美国公民自由决定去留。 美水师提督奄师大郎
对清军误轰美船采取报复行动，自本日起，在刀日至 22 日连续进攻并占领珠
江口五处炮台。 钦差大臣和春、帮办军务总兵张国樑连日进攻句容太平
军，本日和春中炮受伤。

11 月 17 日（十月二十日）（十月十一日］ 美使伯驾函复英使包令，支持英军对广
州的行动，表示美国保持中立，批评英国未同美国磋商即代表所有外国要求人
城的自行其事做法。 英使包令前往广州拟与叶名琛会唔人城问题，未能
如愿，于 22 日折回香港。 西马糜各厘告示，称此次动兵因叶制军弁兵沾
辱本国旗号，擅自拘拿受英保护之人，且不准英人人城。 叶名琛复包令照
会，指出“亚罗”号事件纯系巴夏礼借端生事；不准英人人城乃广东民情之不



I尨 1856 年咸丰六年丙辰太平天国丙辰六年

愿。次日，包令复照叶名琛，表示如允面晤人城，即可息兵。
II 月..日（十月二十二日） 1十月十三日】 叶名琛致包令照会再拒人城，指出西
马糜各厘无故动兵，以致庶民遭害。

II 月 20 日（十月二十三日）［十月十四日 l 石达开军至宁国府，与 Ill攻宁国之清
军邓绍良部接战。 包令复叶名琛照会，表示失望，称英军将随时进取，从
严措办。次日，叶名琛复包令照会，逐层指驳。

II 月中旬 洪秀全下诏诛韦昌辉，并派兵将秦日纲带回处斩，韦之首级函送宁
国石达开军营(J)0 昌辉(1826--)原名志正，或作韦正。一说壮族。广西桂平
人，地主出身。参加拜上帝会，参与发动金田起义，任右军主将，封副军师、北
王。定都天京后参与外交事务，并赴江西督师。对杨秀清素怀不满。伏诛后，
削去封号。日纲（约 1821一）原名日昌，广西贵县人。金田起义后历任天官正
丞相，封顶天侯、晋燕王。领导西征军事，因在丹阳受挫，降为顶天燕。追随韦
昌辉，参与屠杀。伏诛后除爵。

II 月 21 日（十月二十四日）［十月十五日 l 香港商人举行首次大罢市，抗议港府
颁布《华人屋宇及妨害公安条例》，后港府宜布接受中国居民的要求。

II 月 22 日（十月二十五日）［十月十六. J 广州法国领事馆守卫撤出。
II 月勾日（十月二十六日）［十月十七日 J 湖南镇簟镇总兵文安败贵州铜仁苗
民起义军，克三元沌三角庄；贵州提督李顺克都匀，败斋教起义军。 太平
军武汉水师受淜军提督杨载福部攻击，失船数十号。

II 月动日（十一月一日）［十月二十二. J 上海英领事罗伯逊照会苏松太道蓝
蔚雯，要求将两广总督叶名琛撇任。 命彭蕴章为大学士，吏部尚书翁心存
为协办大学士。 清军再破皖北雉河集。 石达开约在 II 月下旬回天
京提理政务。本日清军邓绍良等“探知石达开已往金陵”。 太平军韦俊连
日派军于夜间自武昌出击清军，均未能解围。

12 月 2 日（十一月五日）［十月二十六日 1 英军恢复对广州的军事行动，攻占东
炮台，旋即退出。

12 月 3 日（十一月六日）［十月二十七日】 何桂清病免，以晏端书为浙江巡抚。
12 月 5 日（十一月八日）［十月二十九日 J 叶名琛为清军炮台误轰美舰事，向美
国公使致书道歉，表示已将美国国旗图样通知各炮台。

(j) 关于洪秀全下诏诛韦及旅兵带回秦日纲处斩一事，文献记载皆不具确切日期，各
种研究著作所说多有不同。此处从罗尔纲（太平天国史事考）之说.II治清曾著
文考证洪秀全诛韦昌辉的时间为 1856 年 11 月 2 日（见《近代史研究）1979 年第 1
期），茅家琦等著（太平天国兴亡史）即取此说。



II 月 19 日一12 月 25 B I29 

U月 1· 日（十一月十三日）［十一月四日】 1111 军曾国茎率部攻陷江西安
福。 英外交大臣克拉兰敦致函包令，赞同其对广州采取的行动，训令必须
坚持将在押的三名水手放回。

立月口日（十一月十五日）［十一月六日］ 美驻华公使伯驾致国务卿函，内称美
英法三国代表若不让进人北京，建议美国占领台湾，法国占领朝鲜，英国再占
舟山，俟修约成功后再撤销占领。 清廷从河南河道总督庚长之请，派员查
勘黄河海口两岸淤滩地及丰北、萧南二厅以下河滩隙地，再设法招垦耕种以试
办开垦海口淤滩。

U 月 14 日（十一月十七日）［十一月八日］ 以英军进攻广州，清廷命两广总督叶
名琛设法驾驭，不可迁就议和，并谕令沿海各省密为防范。

U月 E 日（十一月十八日）［十一月九日 l 午后五时，粤民将广州洋馆全部焚
毁。 清廷命户部尚书柏葆在军机大臣上行走。

U 月 17 日（十一月二十日）［十一月十一日］ 以焦山等处水师缺饷己及五月，清
廷著怡良、赵德辙饬令该省军需局速筹水师兵饷，解交京口粮台；命怡良等速
将火轮船起锭人江，以资镇压。

立月 19 日（十一月二十二日）［十一月十三日］ 湖北巡抚胡林翼、署提督杨载
福、道员李续宾攻陷武昌省城，太平军国宗韦俊、洪仁政等率军东退。 湖
广总督官文、泉司李孟群攻陷汉阳城，太平军秋官副丞相钟廷生率军东走。

U月功日（十一月二十三日）［十一月十四日］ 驻藏大臣等在布达拉山哮经掣
签，拟定丹泽旺结之子拉木结旺堆嘉木参为班禅额尔德尼呼毕勒罕。

立月立日（十一月二十五日）［十一月十六日］ 提督孝顺陷贵州都匀。 杨
裁福水师克湖北黄州府城。 英国往来广州、香造间邮船”提斯特尔”号，受
广东水师攻击。
立月 23 日（十一月二十六日）［十一月十七日］ 湘军杨载福水师攻陷湖北薪州，
李续宾部湘军攻陷湖北大冶。

U月及日（十一月二十七日）［十一月十八日］ 清廷谕两江总督怡良等，拒上海
英领事要求，劝其安宜通商；谕叶名琛，若英人悔祸求和，仍事羁凛，不使决裂．
但不可先行迁就，致启要求。

口月五日（十一月二十八日）［十一月十九日】 法国外交部训令法使布尔布隆
称：英法美三国已一致商定在中国海面聚集战舰，以向中国提出修约要求；三
国公使应去白河与清政府直接谈判；三国海军中一部分还可在长江采取军事
行动。 杨载福水师经湖北广济抵江西九江城外。 清廷以湖北钱米各
价均形昂贵，准胡林翼奏，仍照曾国藩原定章程，每勇每日支银一钱五分，长夫
每月支银二两四钱。 以攻陷武昌省城，清廷实授胡林翼湖北巡抚。



印 1856 年咸丰六年 丙辰太平天因丁丙辰六年

立月“日（十二月一日）（十一月二十一日］ 伯驾复函叶名琛，宜布中美关系尚
待解决，为应付美国在华利益，美需掌握更充分的手段。 曾国藩自江西省
河赴吴城镇，与道员彭玉麟商酌水师进攻九江事宜。

U 月 28 日（十二月二日）（十一月二十二日］ 浙江提督邓绍良攻陷安徽宁国府
城。 江宁将军都兴阿攻陷河北广济。

U 月 29 日（十二月三日）（十一月二十三日］ 驻藏大臣赫特贺等奏廓尔喀人撤
退各口，复与唐古忒和好，边界一体肃清折到京。上谕命赫特贺传谕该国王．
嗣后当与唐古忒永敦和好，毋以小嫌微隙再起争端。

辽月”日（十二月四日）（十一月二十四日］ 英邮船”提斯特尔”号在广东省河
被劫持，外人十一名均被害。

本年 清末著名画家任熊《剑侠传图）由蔡照初木刻成。 英国伦敦布道会所
属英华书院创办的汉文时事月刊《遐尔贯珍》于本年停刊。该刊 1岱3 年在香
港出版，传教士麦都恩、理雅各等先后任主编。 已革大学士穆彰阿卒
(1782一）。穆彰阿字子叶，号鹤舫，满洲镶蓝旗人，郭佳氏。嘉庆进士。受道
光帝宠信，任军机大臣二十余年。鸦片战争中媚外求降。当权日久，门生故吏
遍及京内外，时称“穆党＂。咸丰帝即位后被革职。 散文家梅曾亮卒
(1786-)。曾亮字伯言，江苏上元（今南京）人。道光进士。官户部郎中 c 清
末桐城派古文的重要代表人物。有（柏视山房集）。 太子太保汤金钊卒。
金钊字敦甫，浙江萧山人。嘉庆进士。历官左都御史、礼部尚书、协办大学士
等职。支持林则徐的禁烟活动。曾充上书房总师傅。为官以清节并著。
胡以晃病死于江西临江（一说死于天京变乱）。以晃（约 1816--）广西平南人。
参加拜上帝会。参与金田起义。历官至豫王。主持太平军西征战事，后随石
达开在湖北、江西作战。

l如年咸丰七年丁巳
太平天国丁巳七年

1 月 4 日（咸丰六年十二月九日）［太平天国丙辰六年十一月二十九日 1 柏军道
员刘长佑陷江西新喻。 江宁将军都兴阿、副郡统多隆阿陷湖北黄梅。

1 月 7 日（十二月十二可，十二月一日） 知府萧启江攻陷江西上高。
1 月 11 日（十二月十六｀）（十二月五日 1 豫天侯陈玉成攻占安徽无为
州。 英使包令照会两江总督怡良，以叶名琛固持硬行，请将广州实情奏报
京师。怡良旋照复，请仍与叶名琛就近商办。



12 月 27 日一18勺年 3 月 II 日 “1 
1 月口日（十二月十七日）（十二月六日 1 英军焚毁广州洋行附近民宅数干家。
1 月 14 日（十二月十九日）（十二月八日 1 英海军自广州十三行一带退守凤凰山。
1 月 15 日（十二月二十日）（十二月九日】 清廷命闽浙总督阻止英使北上，对外
事务仍由叶名琛办理。

1 月 19 日（十二月二十四日）（十二月十三日 1 清廷命云贵总督恒春妥筹镇压
云南回民起事办法．＂毋失机宜＂。

1 月汕日（十二月二十五日）（十二月十四日 1 英军舰退出广州省河待援。
1 月 21 日（十二月二十六日）（十二月十五日 1 清廷命桂良为大学士，来京供
职，以谭廷襄署直隶总督，曾望颜为陕西巡抚。以户部尚书柏苞为协办大学
士 e

1 月 26 日（成丰七年一月一日）（十二月二十日 1 上海墨海书馆创刊（六合丛
谈＞，是为外资经营的最早采用汉字铅印的中文期刊。

1 月 Z1 日（一月二日）（十二月二十一日 1 晋封懿妃那拉氏为懿贵妃。
是月 会计天下民谷数，除江苏、安徽、湖北、贵州未经册报外，直隶等省通共大
小男妇二亿七千五百十一万七于六百六十一人，存仓米谷一千三百四十三万
五千八百六十九石。

2 月 2 日（一月八日）（十二月二十七日） 以庆端为福建巡抚（原任吕铨孙病免）。
2 月 5 日（一月十一日）（十二月三十日】 以民间渐不行使铁钱，以致物价日昂，
谕令严禁阻挠大钱行使（时京师鼓铸大钱，铜铁并重）。 5 月 15 日再谕严禁。

2 月 13 日（一月十九日）（太平天国丁巳七年一月八日 1 美使伯驾上书美国总
统布坎南(J血芦胆小出皿），主张对华采取最后手段。

2 月 17 日（一月二十三日）（一月十二日） 以“剿捻“无功，清廷召察哈尔都统西
凌阿来京听候部议，另赏胜保副都统衔帮办河南＂剿匪”事宜。

2月初日（一月二十六日）（一月十五日） 清廷谕叶名琛，如英人求和，并罢议
进城，可如所请，以息兵端，但不可迁就，以致肆行要挟。

2 月认日（二月一日）（一月十九日 1 豫天侯陈玉成、地官副丞相李秀成军出安
庆，败总兵郑魁士千安徽桐城。 Z1 日攻占舒城。

2 月”日（二月四日）（一月二十二日） 曾国藩之父曾麟书在湖南湘乡病卒。 3
月 16 日，曾国藩自江西回藉奔父丧。

3 月 2 日（二月七日）（一月二十五日 1 广东天地会李文茂攻占广西柳州，称平
靖王，改柳州为龙城府。

3 月 3 日（二月八日）【一月二十六日 1 李秀成合捻军李昭寿攻占安徽六安州。
太平军与捻军开始联合作战。

3 月 11 日（二月十六日）（二月三日 1 陈玉成、李秀成攻占安徽正阳关。



132 1857 年咸丰七年丁巳太平天国丁巳七年

3 月 1J 日（二月十八日）［二月五日】 清廷命叶名琛开导法美使臣，转与英使说
明。 陈玉成与李昭寿围攻安徽寿州，刃日撤围。

3 月 15 日（二月二十日）［二月七日 l 咸丰帝命大学士裕诚、彭蕴章充上书房总
师傅。 国宗韦俊败湘军道员刘长佑于江西临江。

3 月 16 日（二月二十一日）［二月八日 J 从户部议奏，钞票并重，无分轩轻，仍准
银钱钞票互换（官票掣字，换给宝钞，按月收发）口

3 月 18 日（二月二十三日）［二月十日 J 李秀成合捻军龚得树、苏天福、李昭寿
攻占安徽霍邱。

3 月均日（二月二十五日）［二月十二日】 英国派额尔金(J印归阮m，比rlofEI­
驴口叫比m呻m)为赴华交涉专使。

3 月 2 日（二月二十七日）［二月十四日 J 清廷以曾国藩丁父忧，赏假三月，所
带兵勇暂交其弟曾国华管带立6 日复命由湖北郧阳镇总兵杨载福、广东惠湖
嘉道彭玉麟协同词度。

3 月 30 日（三月五日）［二月二十二日 J 俄国咨文理藩院，特派普提雅廷为使臣
办理两国交涉事件，请迎接照料。

3 月 31 日（三月六日）［二月二十三日 1 国宗杨辅清等自江西进占福建邵武府．6
月 28 日退出。

4 月 2 日（三月八日）［二月二十五日 1 英使包令、法使布尔布隆、美使伯驾会千
澳门，商议合作对华。

4 月 9 日（三月十五日）［三月二日】 以耆龄为江西巡抚（原任文俊命来京）。
4 月功日（三月二十六日）［三月十三日 1 英国外交大臣致函赴华专使额尔金．
向中国政府要求赔偿损失、公使驻京、修订条约。 法国派葛罗（比m .... 
b啦 K皿8Gm)为赴华交涉专使。

4 月立日（三月二十八日）［三月十五日 1 美国以列卫廉(W曲叩酝啪对 Reed)
为新任驻华公使。 俄使普提雅廷抵恰克田。

4 月乃日（三月二十九日）［三月十六日】 以英国另派使臣来粤定议，清廷命叶名琛
先与法美使臣开导，不致淆惑，以弹此衅端，既不可意存迁就，又不可复开边患c

4 月五日（四月三日）［三月十九日 J 以俄人声称英人纠约各国欲往天津，故遣使来
京密商，清廷命库伦办事大臣德勒克多尔济据理拦阻，另命吉林、黑龙江两省阻止。

4 月“日（四月四日）［三月二十日 l 陈玉成自安徽桐城进占湖北英山，5 月 4
日退出。

4月 30 日（四月七日）［三月二十三日 J 福建太平军合闽广义军攻竟汀州
府。 美公使伯驾接国务卿麦莲关千美国不参与英国对华行动的训令。

5 月 5 日（四月十二日）［三月二十八日 J 清廷命前任浙江巡抚何桂清署俩江总



3 月 13 日一7 月 8 日 l33 

督（原任怡良病免）。
5 月 9 日（四月十六日）（四月一日］ 法外交部训令赴华专使葛罗，与英国专使
额尔金协商一致，要求驻使北京、修订条约，解决西林教案。

5 月 U 日（四月十九日）（四月四日］ 陈玉成军西攻湖北，败清军于薪州青台岭。
5 月 17 日（四月二十四日）（四月九日］ 江宁将军都兴阿败陈玉成千湖北黄梅。
5 月 25 日（五月三日）（四月十七日］ 英海军在东江口袭击广东师船，毁四十艘。
5 月 26 日（五月四日）（四月十八日］ 库伦办事大臣德勒克多尔济咨复俄使普
提雅廷，阻其进京（理藩院咨文一并送交）。

5 月凶日（五月七日）（四月二十一日］ 命御前大臣、军机大臣等妥议流通大钱
暨铁钱办法。载垣等寻奏，宜立章程，再由户部核计，清廷从之。

5 月劝日（五月八日）（四月二十二日］ 美国务卿训令新任驻华公使列卫廉，与
清廷交涉，要求“修约”，与英法合作，但不参加军事行动。

6 月 1 日（五月十日）（四月二十四日】 英军袭击佛山清军战船，炮屡搁浅，两艘
被击沉，伤亡八十余人。 俄军六百余人乘船人黑龙江，穆拉维约夫率部分
军队继行。

6 月 2 日（五月十一日）（四月二十五日］ 翼王石达开不满天王疑忌，自天京出
走，本日由安徽铜陵渡江。 安王洪仁发、福王洪仁达执掌天国朝政。 8 月
20 日，洪秀全削去二人王爵，争取石达开回朝辅政。

6 月 9 日（五月十八日）（五月二日］ 浩罕安集延回占领新疆英吉沙尔回城。 27
日，围攻叶尔羌。

6 月 11 日（五月二十日）（五月四日］ 清军总兵傅振邦攻陷江苏漂水。
6 月巧日（五月二十四日）（五月八日］ 从军机大臣等奏议，清廷定整饬番兵营
制章程（由驻藏大臣赫特贺奏拟）．

6月 16 日（五月二十五日）（五月九日］ 胜保败捻军张乐行，攻陷安徽三河
尖。 以俄使欲由黑龙江满洲地方径行赴京，清廷命吉林将军景淳、黑龙江
将军奕山据理拦阻。

6 月 D 日（五月二十八日）（五月十二日］ 俄人七八百名至海兰泡搭房安炮。
6 月乃日（闰五月二日）（五月十六日】 以俄使欲由天津赴京，清廷命署直隶总
督谭廷襄随机应对，另派前贵州布政使文谦、直隶布政使钱忻和往天津，会同
长芦盐政乌勒洪额等相机开导。五日又派署提督双锐赴津会办。

6月龙日（闰五月七日）（五月二十一日］ 以有洋人往内地收买丝茶，偷漏关
税，清廷命署两江总督何桂清千上海关各口申明例禁。

7 月 2 日（闰五月十一日）（五月二十五日］ 英专使额尔金抵香港。
7 月 8 日（闰五月十七日）（五月三十一日］ 清廷命浙江巡抚晏端书严禁英人潜



134 1857 年成丰七年丁巳 太平天国丁巳七年

人内地购茧缆丝。
7 月 11 日（闰五月二十日）（六月三 •l 清廷命黑龙江将军奕山剖切晓谕俄人，
及早将海兰泡人众撤回，并密禁民人私与交易。

7 月 n 日（闰五月二十一日）（六月四日】 从恒亲王载垣等议复，定推行大钱钞
票章程（由直隶总督谭廷襄拟就）。 云南建水回武生马如龙、乡董徐元昌
等以请惩办倡首攻回者不遂，进围省城。

7 月 16 日（闰五月二十五日）（六月八日 l 提督张国樑攻陷江苏句容。 英
专使额尔金离香港前往印度加尔各答调兵（前因印度兵变，所率兵队转赴印度

攻剿）。
7 月 18 日（闰五月二十七日）（六月十日】 陈玉成率众数万大败鄂军于薪州望
田贩。

7 月 21 日（六月一日）（六月十三日】 云贵总督恒春以省城被围、滇事难办，自
缢身亡。恒春宇宜亭，满洲正白旗人，萨达拉氏。嘉庆进士。历任布政使、都
统、尚书。 1汜3 年任山西巡抚。次年任云贵总督兼署云南巡抚。

7 月 22 日（六月二日）（六月十四日】 以收数无多而米价日昂，上谕命停止仓场
米捐（前由仓场衙门奏准设局捐米）。

7 月乃日（六月三日）（六月十五日】 清廷以布政使桑春荣为云南巡抚（原任舒
兴阿因病乞假）。

7 月场日（六月六日）（六月十八日 1 清廷实授何桂清两江总督。
7 月”日（六月十日）【六月二十二日】 两江总督何桂清等议定蚕茧税则，自本
日起烘蒸之蚕茧每百斤征银三两。

8 月 6 日（六月十七日）（六月二十九日】 布政使李孟群败张乐行，陷安徽霍山。
8 月 7 日（六月十八日）（六月三十日 1 英法海军封锁广州。 俄使酱提雅廷
自恰克图抵天津大沽口，遣通事明常投文，请转递理藩院。

8 月 8 日（六月十九日）（七月一日 l 清廷允曾国藩请，开兵部侍郎之缺在籍守
制。

8 月乃日（六月二十四日）（七月六日】 清廷命文谦往俄船跷谕，令其即行回
帆，不得在津守候回文，方可勉为收受俄使咨文。 直隶永定河漫溢。

8 月 14 日（六月二十五日）（七月七日】 清军败浩罕安集延回，叶尔羌解围。
8 月 15 日（六月二十六日）（七月八日 l 调吴振械为云贵总督，徐之铭为云南按
察使，以王庆云为四川总督。命吴振械出示晓谕，但分良秀，不分汉回，以通权
达变之方，挽回大局。

8 月 18 日（六月二十九日）（七月十一日】 清廷命许乃钊帮办钦差大臣和春军
务。命张亮基帮办云南”剿回”事宜。 李续宾败陈玉成于湖北广济童



7 月 1I B--9 月加日 1邓

司牌。
8 月 22 日（七月三日）（七月十五日） 以湖南兵勇在安徽庐州抢夺饷银，闯人巡
抚公馆分抢衣物关防，清廷命将滋事翔南永绥协中营千总等三人在军前正法。

8 月 24 日（七月五日）（七月十七日］ 英军攻广东东莞，被阻。
8 月芯日（七月六日）（七月十八日 1 直隶布政使钱析和至大沽口俄船，收受普
提雅廷咨文（要求勘分中俄界址）。俄船即起锭南行，声称 9 月 8 日后驶回候
信。 以河南学政俞憾出题割裂，致令文义难通，童生儿至罢考，朝廷着令
革职。

8 月五日（七月七日）（七月十九日 1 贵州苗民攻麻哈城，为提督佟攀梅所
败。 英外交大臣致函额尔金，可随意使用武力，迫使广州地方政府就范。

8 月笃日（七月九日）（七月二十一日】 理藩院咨文俄国萨纳特衙门，请将海兰
泡、阔吞屯等处俄人船撇回。

8 月,.日（七月十日）（七月二十二日］ 命黑龙江将军奕山、吉林将军景淳设法
拒绝俄人之请通商及迁屯户等事，俄船不可仍前行驶。 胜保攻陷安徽霍
邱。

8 月 30 日（七月十一日）（七月二十三日 1 清廷命云贵总督吴振械于汉回械斗
持平办理，号令严明，恩威井用。

9 月 2 日（七月十四日）（七月二十六日］ 清廷命黑龙江将军奕山与俄使办理乌
特河分界事宜。 湘军道员吴坤修攻陷江西瑞州府。

9月＄日（七月二十日）（八月一日］ 理藩院咨文俄国萨纳特衙门，拒由伊犁河
运货之请。

9 月 11 日（七月二十三日）（八月四日］ 陈玉成攻湖北薪水，受阻，不久退回安
徽。

9 月 13 日（七月二十五日）（八月六日］ 清廷命江宁将军都兴阿帮办钦差大臣
官文军务。 命两广总督叶名琛千广州夷务及早定议，免生变故。

9 月 14 日（七月二十六日）（八月七日］ 俄使普提雅廷复回天津大沽口外。
9 月 16 日（七月二十八日）（八月九日］ 伊犁参赞大臣法福礼克复英吉沙尔回城。
9月 17 日（七月二十九日）（八月十日］ 长芦盐政乌勒洪额等派员将理藩院回
文送交普提雅廷，井告以已派大员在黑龙江等候会办。俄船即起淀开行。

9 月 18 日（八月一日）（八月十一日］ 清廷以胜保患病，赏假在营调理，命袁甲
三速往正阳关接办“剿匪”事宜。

9月”日（八月三日）（八月十三日】 清廷命黑龙江将军奕山与俄使普提雅廷
查勘未定界址，并晓谕海兰泡等处俄人船撤回。 伊犁参赞大臣法福礼克
复喀什噶尔回城（先是回人卡滋事，陷英、喀回城，围汉城）。 英专使额尔



I炀 1857 年咸丰七年 丁己太平天国丁已七年

金自印度加尔各答回抵香港。
9月”日（八月十二日）［八月二十二日］ 清廷发宝钞六十万串修补洪泽湖及
南北运河各工。

1· 月 1 日（八月十四日）［八月二十四日］ 英文日报（开剌西报）（Thilly 压啦）在
香港创刊。

l0 月 2 日（八月十五日）［八月二十五日 1 提督衔总兵杨载福、记名按察使李续
宾攻陷湖北小池口。 广西清军攻陷南宁府。

l0 月 5 日（八月十八日）［八月二十八日 1 石达开由安庆溃江经建德人江西景
德镇，本日占馔乐平。

1· 月 1．日（八月二十三日）［九月三日］ 清廷命浙江巡抚晏端书严饬道厅各员
抢筑冲坰之海塘各工（本年七月间，浙省风雨交作，金、衢、严、处等属同时起
蛟，西塘埽工冲坰过水）。 胜保招抚寿州团练苗沛霖。

I· 月 13 日（八月二十六日）［九月六日】 法国专使葛罗抵香港。
I· 月 19 日（九月二日）［九月十二日 1 王茂荫以英人在沪收买制钱，致使银贱钱
贵，兵民交困，奏请广铸制钱，暂济民急。清廷命江浙督抚酌量核办。

1· 月五日（九月九日）［九月十九日 1 李续宾与杨载福、彭玉麟攻陷江西湖口，
湘军外江、内湖水师会合。

1· 月 31 日（九月十四日）［九月二十四日】 俄使普提雅廷自日本回抵上海吴倯
口。 II 月 5 日，转赴香港。

是月 天王洪秀全任命蒙得恩为正掌率，陈玉成为又正掌率，李秀成为副掌率，
代替安、福二王执政。

11 月 3 日（九月十七日）1九月二十七日】 （香港船头货价纸）（（开剌西报〉的中
文版）第一期出版，是为当时第一张用活体铅字排印的中文报纸。

11 月 4 日（九月十八日）［九月二十八日 1 法国翻译带同俄通事明常至上海道
署会见薛焕。

11 月 5 日（九月十九日）［九月二十九日 1 新任美国使臣列卫廉抵香港。 15 日，
会晤普提雅廷。 16 日，同赴澳门。

11 月 16 日（十月一日）l十月九日］ 英使包令、法使布尔布隆照会两广总督叶名
琛要求人城、赔偿损失及通商。 美使列卫廉照会叶名琛，要求会晤，商立
新约(II 月 23 日由澳门同知送达）。

11 月 24 日（十月九日）［十月十七日 1 新任云贵总督吴振械行抵曲靖，因省城被
围，不能前进，暂行驻扎。 叶名琛照复列卫廉，拒其修约要求。

11 月 J0 日（十月十五日）［十月二十三日 1 李秀成出安徽昭关西援镇江，本日攻
克和州。



9 月 29 日一12 月 137 

12 月 1 日（十月十六日）（十月二十四日】 清廷从两江总督何桂清奏，修江苏宝
山县海塘。

12 月 5 日（十月二十日）（十月二十八日 l 云南大理回蔡七二等攻占顺宁府。
U 月 10 日（十月二十五日）（十一月三日 1 英使包令、法使布尔布隆照会两广总
督叶名琛，新任专使抵粤，嗣后一切由其办理。

U 月 11 日（十月二十六日）（十一月四日 l 太平军李秀成、李世贤及捻军李昭寿
与提督张国樑战于高资。

D 月 U 日（十月二十七日）（十一月五日 1 英专使额尔金、法专使葛罗照会叶名
琛，要求赔偿损失，井将河南之地及炮台交由英法两国派兵驻守，限十日为期
答复。 法国海军封锁广州河及广州港。

U 月 14 日（十月二十九日）（十一月七日】 钦差大臣和春、提督张国樑败李秀成
等于高资下蜀街。 叶名琛照复英法专使，拒其要求。

U 月 15 日（十月三十日）［十一月八日】 以云南汉回仇杀几遍三迤，兵连祸结，
命云贵总督吴振械散贴告示，倡议杀回之前任侍郎黄琼、前任御史窦婷革职治
罪，井准只图报复而无叛逆之心回民”悔罪输诚＂。 英法联军占据广州河
南岛海珠炮台。次日，英法兵船驶入广州省河。英援军自印度抵香港。

立月篇臼（十一月五日）［十一月十三日 l 石达开抵江西吉安，被湘军知府张运
兰所败口

立月刀日（十一月六日）［十一月十四日】 英法专使及提督会议决定对广州诉
诸武力。

U 月 23 日（十一月八日）［十一月十六日】 湘军候选道蒋益漕攻陷广西乐平府。
U月及日（十一月九日）［十一月十七日 1 英专使额尔金照会两广总督叶名琛，
已咨会海陆军提督，按前言(12 月 12 日照会）举兵攻击。同日，英法联军致函
叶名琛，限四十八小时内交出广州。

U 月 25 日（十一月十日）［十一月十八日】 叶名琛拒绝英法联军要求。
U月“日（十一月十二日）［十一月二十日 1 钦差大臣德兴阿攻陷江苏瓜洲，天
京再被围困。 钦差大臣和春、提督张国樑攻入镇江。

U 月 28 日（十一月十三日）（十一月二十一日 1 英法军进攻广州。次日，广州被
攻陷．

U 月”日（十一月十五日）［十一月二十三日 l 广州商绅伍崇曜等与英人议和，
不果。 陈玉成、韦俊率太平军再人湖北。

本年 中国第一个留英学生黄宽在爱丁堡大学医科毕业回国，后入广州博济医
院行医井培养中国第一代西医。 思想家魏瀛卒(1794-）。溅字默深，湖
南邵阳人。道光进士。官至高邮知州。主张经世致用。提出“师夷长技以制



I璃 1858 年咸丰八年戊午太平天国戊午八年

夷”，学习西方技艺，抵抗外国侵略。编著有（濂国图志》、《圣武记）、《元史新
编）、《古徽堂集）等。

1858 年咸丰八年戊午
太平天国戊午八年

1 月 1 日（咸丰七年十一月十七日）（太平天囚丁巳七年十一月二十五日］ 清廷
从驻藏大臣满庆奏请，将灵异幼童三人之名遵成例人瓶掣定达赖喇嘛呼毕勒
罕（时达赖喇嘛涅繫己及二年）。

1 月 2 日（十一月十八日）（十一月二十六日］ 叶名琛自两广总督衙门移往广州
都统衙门暂避。

1 月 5 日（十一月二十一日）（十一月二十九日］ 英法军突入广州都统衙门，将
叶名琛掳至虎门英舰，囚广州将军穆克德讷、广东巡抚柏贵千观音山，令其弹
压广州军民。 英法军洗劫广州藩暑，将库银二十二万七于两运往英舰。

1 月 9 日（十一月二十五日）（十二月二日］ 英法军令柏贵回抚署复职，与巴夏
礼为首之外人委员会共治广州。

1 月 16 日（十二月二日）（十二月九日］ 广州绅民倡议集勇谋复省城，柏贵竟于
本日传谕谓有敢藉口起义兵者，即依法从事。

1 月 17 日（十二月三日）【十二月十日］ 从云贵总督吴振械奏请，清廷谕云贵各
属商贩铅斤开禁，准其领票行销。

1 月＂日（十二月十三日）［十二月二十日］ 清廷革两广总督叶名琛职，以刑部
右侍郎黄宗汉为两广总督钦差大臣，办理夷务，未到任前著巡抚柏贵署
理。 院玉成、韦俊合捻军龚得树、苏天福由安徽霍山住攻河南固始县。

1 月五日（十二月十四日） 1十二月二十一日】 贵州灯花教刘义顺发动号军起
义，占思南府，旋退出屯

1 月 31 日（十二月十七日）1+二月二十四日］ 从黑龙江将军奕山奏请，将所有
呼伦贝尔保护游牧之库勒都尔等十五卡官兵移赴至俄国卡伦附近之西伯尔口
等处驻扎，暗加防范。

2 月 1 日（十二月十八日）1 十二月二十五日］ 命署粤督柏贵与在籍侍郎罗悖衍

@ 王庆云奏．思南府城于十二月五日 (I 月 19 日）为刘义顺军攻占（（东华录）咸丰朝，
卷 78 ，页 II)。本条据贵州巡抚蒋蔚远奏。见（东华录）咸丰朝，卷飞，页 13。



1 月 1 日一3 月 19 日 1” 
等，密传各乡团练，如英人等久据广州，即调集各城兵勇，将其驱逐。

2月 10 日（十二月二十七日）（太平天国戊午八年一月四日 1 英法联军解除广
州封锁，恢复贸易。 英美使臣照会大学士裕诚，要求清廷千二月中旬派全
权大臣到上海谈判（俄国使臣亦附文美国照会内，要求与清大臣会商）。次日
法使照会裕诚，内容与英美同。

2 月 15 日（咸丰八年一月二日）（一月九日 1 命在籍侍郎罗伴衍、京堂龙元禧、
给事中苏廷魁即纠集团练讨英法背约攻城之罪，将其逐出省城。倘其抗拒，兵
勇即可剿洗。

2 月均日（一月七日）［一月十四日 1 英军将叶名琛自香港送往印度也 粤
省团练攻广州城外英军。

2 月五日（一月十二日）（一月十九 al 李秀成督天京太平军自下关、太平门、
神策门出击，兜抄七桥瓮，与清军张国樑、张玉良等部激战，失利退回。

2 月汤日（一月十三日）（一月二十日】 英、法、美驻沪领事及英随军记者俄理
范(L.Olip恤心在苏州向巡抚赵德辙递交英法美俄四国给大学士裕诚照会，要
求派钦差大臣千阴历二月十七日以前来沪会谈修约、赔款及勘界问题，否则即
赴天津交涉。 石达开军自江西抚州、进贤、东乡向东进发，拟图浙
江。 达赖喇嘛之呼毕勒罕掣定。番民朋错测旺之子明珠尔丹测加木错，
定为达赖喇嘛之呼毕勒罕，以阿旺罗卜丹贝加木灿琛呼加木错命名（时该呼毕
勒罕甫及三岁）。

是月 会汁天下民谷数，除江苏、安徽、江西、福建、湖北、湖南、河南、广东、广西、
云南、贵州未经册报外，直隶等省通共大小男妇二亿四千二百三十七万二于一
百四十人，存仓米谷八百二十七万六千三百一十三石。

3 月 7 日（一月二十二日）（一月二十九日 l 贵州苗民攻占庥哈州城，已革提督
佟攀梅死之。

3 月 10 日（一月二十五日）（二月一日】 大学士裕诚给两江总督何桂清咨文，令
转致英法美俄各国，拒绝在上海议事。

3 月 14 日（一月二十九日）（二月五日】 贵州苗民自麻哈州攻占都匀府城。
3 月”日（二月五日）（二月十日 l 李善兰为其所译（植物学》（与韦廉臣，从~证
妇 Will，而产m 合译，原著林德利（植物学基础））作序。是月，该书由上海墨海
书馆刊行。

0 华廷杰（触藩始末）、七弦河上钓叟：《英吉利广东人城始末）记叶名屎千 2 月立
日自香港被送往印度（（第二次鸦片战争）资料丛刊，Jill ，页 184 、219)。本条据（筹
末）咸丰明，卷 41 ，页 IS66。



140 1858 年咸丰八年戊午太平天国戊午八年

3月 21 日（二月七日）［二月十二日 l 谕钦差大臣黄宗汉晓谕各国使臣回广东
听候查办，令俄使回黑龙江谈判。 命署直隶总督谭廷襄千天津海口严密
防范，如夷船驶到，即令回粤候办。

3 月 2 日（二月八日）（二月十三日） 清廷命黑龙江将军奕山恪守旧约，拒绝俄
国以黑龙江及乌苏里江为中俄国界之要求。

3 月乃日（二月九日）［二月十四日 l 广州附近各县纷纷组织团练，以抵抗英、
法侵略军。是日，顺德县成立广东团练总局。

3 月怎日（二月十二日）［二月十七日 l 英特使额尔金及美使抵上海。 清
廷申谕谭廷襄筹备天津海防。

3 月芷日（二月十四日）（二月十九日 l 至本日已有英美俄兵船、火轮船九艘抵
达上海。 江南大营总兵李若珠陷天京袜悛关。

3 月 3 日（二月十五日）（二月二十日 l 俄使普提雅廷致函英专使额尔金，表示
奉本国命令对各国全权专使对中国的一切要求，均给予道义上支持。

3 月摊日（二月十六日）［二月二十一日 l 法特使葛罗抵上海。
是月 广州人民为阻止英法军队占领广州，发动香港、澳门中国人停止为洋人服
务，一月之内两万余人罢工回籍。

4 月 5 日（二月二十二日）［二月二十七日］ 额尔金等决意北上。本日英兵船一
艘自上海北驶。次日又有两艘赴津。 7 日又有七艘北上。

4 月 6 日（二月二十三日）［二月二十八日】 陈玉成、韦俊等撤固始围，南人湖
北。

4 月 8 日（二月二十五日）［二月三十日］ 命仓场侍郎崇纶、直隶藩司钱折和赴
天津预筹夷务。 彭蕴章等奏，瓜镇克复，江路已通，拟漕粮分三成归河运。
谕有漕各省除江浙外筹划督办。

4 月 9 日（二月二十六日）［三月一日］ 俄使普提雅廷自上海北上。英使额尔金
千次日亦离沪北上。

4月 12 日（二月二十九日）［三月四日） 清江北大营总兵安勇攻陷江浦县
城。 美使列卫廉离沪北上。次日法使葛罗亦离上海北上赴津。

4 月乃日（二月三十日）［三月五日］ 普提雅廷抵天津白河口拦江沙外，请天津
地方官往晤。 14 日、 16 日额尔金、列卫廉分别抵达白河口。

4 月 14 日（三月一日）［三月六日】 江南大营张国樑督军进逼天京城外雨花
台。 石达开军占浙江江山县城。

4 月朽日（三月二日）［三月七日】 命署直隶总督谭廷襄为钦差大臣赴津谈判；
命察哈尔都统西凌阿赴山海关布防。

4 月 16 日（三月三日）［三月八日］ 清将鲍云龛攻陷安徵和州城。



3 月 21 日一5 月 9 日 141 

4 月 17 日（三月四日）（三月九日） 长芦盐政乌勒洪额委员卞宝书、陈克明出海
口唔俄使普提雅廷。俄使递交给大学士裕诚咨文，并要求进京商办。

4 月 20 日（三月七日）（三月十二日］ 石达开军围攻浙江衢州。 法使葛罗
抵白河口。

4 月 21 日（三月八日）（三月十三日］ 清廷谕谭廷襄，俄船如强人内河，不可先
行用武，彼若开炮，可以回击。

4 月立日（三月九日）［三月十四日］ 至本日，已有英法美俄火轮船、兵船十三
只泊千天津海口拦江沙外。

4 月认日（三月十一日）（三月十六日］ 英法美俄四使照会裕诚，限六日内派钦
差大臣谈判。

4 月巧日（三月十二日）（三月十七日］ 仓场侍郎崇纶、内阁学士乌尔棍泰、直
隶布政使钱折和晤俄使普提雅廷，俄使提出进京，查明黑龙江、伊犁边界，仿照
各国通商等要求。 实授谭廷裹直隶总督。

4 月五日（三月十三日）（三月十八日］ 清廷命谭廷襄等开导法使不助英人，责
令英人悔过、交还广东，羁康俄美，使其从中调处。 崇纶等复文英法美俄
四使，告以昨递之件已转咨宜督代奏，各国如有未尽之言，另行约期接见。

4 月龙日（三月十五日）（三月二十日］ 英法美三使以谭廷襄、崇纶等照会未写
明钦差全权大臣衔，不合款式，拒绝接收。

4 月”日（三月十六日）（三月二十一日］ 谭廷裹、崇纶、乌尔棍泰在大沽炮台
接见俄使普提雅廷，俄使再提勘界、通商等事。 英法小火轮船三只驶人拦
江沙。次日又有英法俄火轮船五只驶进相近炮台五六里处渴滩停泊。

4 月 30 日（三月十七日）（三月二十二日］ 黑龙江将军奕山自省城赴黑龙江城
（稷浑）。 英使额尔金照会谭廷裹，约定千 5 月 1 日会晤。次日，以谭非钦
差全权大臣为由，拒绝与其会谈。

5 月 3 日（三月二十日）（三月二十五日） 清廷谕谭廷襄，请俄使转告英法，不允
五口之外另添通商地方，天主教事仍遵旧约，广西西林井无凌虐法国神父之
事。 谭廷裹等在大沽接见美使列卫廉，请其向英法说合。

5 月 5 日（三月二十二日）（三月二十七日］ 俄使普提雅廷向委员卞宝书提出调
停条款，同时又要求首先满足俄国所开以黑龙江为界、恰克图通商二事。

5 月 7 日（三月二十四日）（三月二十九日］ 从谭廷襄奏议，限英法千四月底前
交还广州，逾期即兴兵攻城并不准英法千五口通商。 美使列卫廉提出要
求十一款。

5 月 8 日（三月二十五日）（三月三十日】 李秀成军复占安徽和州。
5 月 9 日（三月二十六日）（三月三十一日］ 清廷谕允美国于福建、广东附近通



142 l邸年成丰八年戊午太平天国戊午八年

商海口之地，酌加小口各一处通商，由该省督抚勘妥后办理。
5 月 11 日（三月二十八日）［四月二日］ 李秀成军攻克安徽濡州。 俄使普
提雅廷致书额尔金、葛罗，表示调停。

5 月立日（三月二十九日）［四月三日】 清廷谕谭廷裹等．允俄千五口通商，勘
界事令往黑龙江与奕山面议。次日，命奕山查照从前界碑，与俄人会勘，不可
迁就了事，致开后患。

5 月 14 日（四月二日）［四月五日］ 俄使普提雅廷晤谭廷襄，代英法请求进京。
5 月 U 日（四月三日）［四月六日］ 清廷谕谭廷襄，不准英法使臣进京。 17 日，
又谕谭廷襄等，拒英法使臣进京、赔款要求、减税、增口事宜，俟广东事了结再
议。 以捻军进逼徐宿，清廷命英桂拨兵助剿，袁甲三驰赴徐宿统辖调度。

5 月 17 日（四月五日）［四月八日】 奕山抵黑龙江城。次日派副都统吉拉明阿
晤穆拉维约夫，敦促会议界务。

5 月 18 日（四月六日）［四月九日］ 英法使臣与海军上将会议，决定千 5 月刀日
攻打大沽炮台。

5 月 19 日（四月七日）［四月十日］ 1111军李续宾、杨载福、彭玉麟攻陷九江府城，
太平军守将林启荣及所部一万七于余人均战死。

5 月初日（四月八日）［四月十一日］ 英法使遣人投文谭廷裹，要求人白河，前
往天津，井于两小时内交出大沽炮台。 英法联军攻占大沽炮台，游击沙春
元、都司陈毅阵亡。 清廷谕谭廷襄，不允美使进京。

5 月 21 日（四月九日）［四月十二日】 以大沽炮台被占，清廷命科尔沁亲王僧格
林沁赴通州防堵。次日，命沿海各将军督抚于水陆要隘严密设防。 命两
广总督黄宗汉暂缓进攻广州。

5 月立日（四月十日）［四月十三日］ 黑龙江将军奕山与俄总督穆拉维约夫会
千嗳辉。奕山拒绝以黑龙江、乌苏里江、松花江为界及各海口和黑龙江通商之
要求。次日再晤，亦未果。

5 月乃日（四月十一日）［四月十四日］ 谭廷襄奏，俄美两使仍愿说合，恳准羁
鹰。上谕以遣使进京、内地传教游历无非扰乱中闰，断难允准，此外利之所在，
尚可斟酌办理。

5 月及日（四月十二日）［四月十五日］ 胜保、袁甲兰陷安徽六安州城，捻军张
乐行乘船北走。

5 月五日（四月十三日）［四月十六日］ 贵州“黄号行教民胡胜海合苗民占婺川，
以荆竹园为根据地。

5 月坏日（四月十四日）［四月十七日］ 英法火轮船抵津关。英国通事李泰国
面告天津府县，须派头品可主持之大臣二员逮来津共议，否则进京，限两日内



5 月 11 8---6 月 8 日 143 

回复。
5 月万日（四月十五日）［四月十八日 1 帮办军务张亮基派官兵逐悬云南省城
回民。

5 月笃日（四月十六日）［四月十九日 1 黑龙江将军奕山与俄东西伯利亚总督
穆拉维约夫签订《中俄嗳浑条约》。 清廷命大学士桂良、吏部尚书花沙纳
驰往天津海口，查办事件。命谭廷襄宜示各国使臣，毋庸进京。

5 月”日（四月十七日）（四月二十日 1 清廷命僧格林沁等沿运河一带节节设
防（僧格林沁已千 5 月及日抵通州）。

5 月 30 日（四月十八日）［四月二十一日 1 英法俄美四国使臣至天津。次日照
会大学士裕诚，钦差大臣须有全权便宜从事衔名，否则仍须进京。 广州提
督邕寿陷梧州，败天地会平东王梁培友。

5 月 31 日（四月十九日）（四月二十二日 1 英使额尔金命以军法统治广州。
6 月 1 日（四月二十日）［四月二十三日 1 咸丰帝命桂良、花沙纳便宜行事，从权
办理。命憎格林沁至八里桥一带，相度要隘驻守。派惠亲王绵愉、怡亲王载
垣，郑亲王端华办理京城防堵事宜。 湘军道员萧启江、知府刘坤一陷江西
抚州。

·月 2 日（四月二十一日）［四月二十四日 1 咸丰帝命科尔沁亲王僧格林沁为钦
差大臣，督办军务。赏已革工部员外郎耆英侍郎衔，前赴天津办理夷务。
桂良、花沙纳抵天津。次 H分别照会四国使臣，约期相见。

6 月 3 日（四月二十二日）［四月二十五日 1 清廷命所有议抚事宜，专归耆英办
理，谭廷襄毋庸会办。命绵愉等专办京城各旗营巡防事宜。

6 月 4 日（四月二十三日）［四月二十六日 1 英使额尔金往晤桂良、花沙纳，以其
无全权关防敦书，拒与谈判。

6月 5 日（四月二十四日）（四月二十七日］ 以头等侍卫托明阿为直隶总
督。 湘军道员张运兰、同知王开化及江勇陷江西建昌府城。

6 月 6 日（四月二十五日）［四月二十八日 1 额尔金遣副使李泰国晤桂良、花沙
纳，声言须允其驻京，方能在津议事。 法使葛罗、俄使普提雅廷会晤桂良、
花沙纳。 俄使普提雅廷晤谭廷襄，表示如将所请各条核明准驳，可再向英
法说合。

6 月 7 日（四月二十六日）［四月二十九日 1 美使列卫廉晤桂良、花沙纳，藉英兵
为恐吓，语言傲慢。 谕桂良、花沙纳将各国所求条款准驳，再由耆英酌量
添允几条。 命和春督办江南｀浙江两省军务，节制援浙各军。

6 月 8 日（四月二十七日）｛四月三十日 1 耆英抵天津。次日，往晤各国使臣，英
法使臣拒见C



`" 1岱8 年咸丰八年戊午太平天国戊午八年

6 月 9 日（四月二十八日）（五月一日） 以桂良、花沙纳为钦差大臣，即日颁发关
防。 咸丰帝发出复美国国书，表示派使驻京碍难办理。

6 月 10 日（四月二十九日）（五月二日） 清廷命耆英开导英使，设法杜绝江路通
商、游历内地两事，即日颁发钦差大臣关防。 英通事李泰国至桂良、花沙
纳行寓，逼索条约各款，必欲一一照准。

6 月 11 日（五月一日）（五月三日） 李泰国、威妥玛复至桂良、花沙纳、耆英处，催
取照会，声言如本日不允条款，即带兵入京。

6 月比日（五月二日）（五月四日） 清廷命耆英酌许闽、粤地方添设口岸，不得
擅许内江地面。 沙俄侵占乌苏里江口之伯力，命名为哈巴罗夫卡(1893 年
改称哈巴罗夫斯克）。

6 月 13 日（五月三日）［五月五日 1 桂良、花沙纳与普提雅廷签订《中俄天津条
约》。 俄总督穆拉维约夫率船队强人乌苏里江，并于右岸图勒密山安设炮
台。 耆英高天津回京。

6 月 14 日（五月四日）（五月六 a1；清廷命吉林将军景淳查明松花江、乌苏里
江、绥芬河距兴安岭远近，如系空旷地方，自可与黑龙江一律办理，如有居人，
当咨明奕山，与俄入据理剖解，不可一概允许。 以中俄已在黑龙江定约，
命桂良告知俄使，托为中国出力，向英法讲理。 以广东布政使江国霖媚敌
失职、库款被劫，复擅自出省，革职审讯。 捻军张隆、任乾攻占安徽临淮
关。次日攻占凤阳府。

6 月 15 日（五月五日）（五月七日） 清廷以耆英畏蔥无能、擅自回京，命锁押解
京，交巡防大臣、军机大臣会同宗人府、刑部严讯。

6 月 17 日（五月七日）（五月九日 1 谕桂良等，天津谈判中倘无法挽回，可就所
议办理，不至目前决裂。

6 月 18 日（五月八日）（五月十日） 桂良、花沙纳与列卫廉签订（中美天津条约）。
6 月均日（五月十日）（五月十二日 1 谕桂良、花沙纳，拒绝使臣驻京之事，天津
海口亦不许往来。如必欲驻京，只准派学生留住，且由内地北来。 桂良
奏，俄人愿送枪炮。谕准收受，惟不许来人教导技艺。

6 月“日（五月十四日）（五月十六日 1 桂良奏，英使照会谓若再无定议，即带
兵北上。清廷令再拒使臣驻京等事，若竟动武，只可与之决战。 湘军蒋益
漫陷柳州，天地会李文茂走贵州。

6 月场日（五月十六日）（五月十八日 1 桂良、花沙纳与额尔金签订（中英天津
条约》。

6 月勾日（五月十七日）（五月十九日 1 桂良、花沙纳与葛罗签订《中法天津条
约）。



6 月 9 日一7 月 23 日 145 

6 月 28 日（五月十八日）［五月二十日】 清廷批准《中俄天津条约》、《中美天津条
约》。 命桂良等与英法约定进京条件，镇江，金陵通商俟军务告竣再议，牛
庄不得通商c

6 月 29 日（五月十九日）［五月二十一日 1 谕示耆英罪状，令其自尽。耆英
(I飞）字介春，满洲正蓝旗人，爱新觉罗氏。 1842 年署杭州将军，旋任钦差
大臣，与英国订立《南京条约），次年又与英国订立（五口通商章程）0 1844 年任
两广总督，签订（中美望厦条约》、《中法黄埔条约》。 1848 年任文渊阁大学士。
1850 年被革职。

·月”日（五月二十日） 1五月二十二日 1 清廷以毕承昭署广东巡抚（柏贵告
假）。又以天津抚局已定，命粤督黄宗汉毋庸进攻广州。

7月 1 日（五月二十一日）【五月二十三日 J 清廷命曾国藩驰赴浙江办理军
务。 命桂良照会俄使，准其酌派数人前来教演枪炮、修筑炮台。

7 月 3 日（五月二十三日）1五月二十五日 1 清廷批准（中英天津条约》、（中法天
津条约》。

7 月 4 日（五月二十四日） 1五月二十六• I 命内阁学士署刑部左侍郎文祥、吏
部右侍郎匡源在军机大臣上学习行走。

7 月 8 日（五月二十八日）【五月三十日 1 英法船只全数离津出洋。俄使普提雅
廷起淀离津（美英法使先期于 7 月 3 日、6 日离津去上海）。

7 月 9 日（五月二十九日）［五月三十一日 l 兵部左侍郎王茂荫奏请重刊魏源
《海国图志》一书，使亲王大臣家置一编，并令宗室八旗以是教学，以知御夷之
法。另清再议咸丰元年九月十九日、十二月二十日两折，以求真才。

7 月 14 日（六月四日）1 六月五日】 稷拉维约夫率船队强人松花江西上，绘制两
岸图式（因水浅回驶）。

7 月 15 日（六月五日）［六月六日】 石达开军撤衢州围，向东、西两路退
去。 清廷命大学士桂良、吏部尚书花沙纳、工部右侍郎基溥、武备院卿明
善前往上海，会同两江总督何桂清与英员妥议通商税则事宜。

7 月 17 日（六月七日）1六月八日】 英法火轮兵船全数起淀离大沽。
7 月 19 日（六月九日）1六月十日 1 清廷命桑春荣来京，以张亮基为云南巡抚(7
月 31 日以张亮基目病，命按察使徐之铭护理滇抚）。

7 月 21 日（六月十一日）l六月十二日 J 前户部侍郎罗停衍等督壮勇分三路环
攻广州，被英法军击退。

7 月立日（六月十二日）l六月十三日 1 曾国藩自沺乡抵长沙，与巡抚骆秉章及
骆之幕僚左宗棠筹商军务。

7 月五日（六月十三日）1六月十四日 1 革福济职，以翁同书为安徽巡抚，督办



1. . 1858 年成丰八年戊午太平天国戊午八年

军务。
7 月及日（六月十六日）（六月十七日 l 谭廷襄革职查办，以盛京将军庆祺为直
隶总督，未到任前由礼部尚书瑞麟署理（时瑞麟在天津查办事件）。

是月 山东沂郡＂幅匪＂贾九等在兰山起事，杀县丞，缚知县。

8 月 3 日（六月二十四日）（六月二十五日 l 曾国藩抵武昌，与总督官文、巡抚胡
林翼筹商军务。

8 月 5 日（六月二十六日）（六月二十七日】 清廷命何桂清派按察使、留署苏松
太道薛焕预先清查五口历年关税，令各国核实报出。

8 月 6 日（六月二十七日）（六月二十八日】 清廷命僧格林沁修筑天津炮台营
垒，先办双港地方。

8 月 1 日（六月二十八日）（六月二十九日】 清廷命刑部员外郎段承实前往上海
帮同桂良等查办税则事宜。

8 月 9 日（七月一日）（七月一日 l 清廷命吉林将军景淳严拒俄人对乌苏里江右
岸之要求。

8 月上旬 李秀成、陈玉成、李世贤、黄文金等部太平军会于安徽纵阳，谋解天京
之围。

8 月 11 日（七月三日）（七月三日】 英军攻扑广东新安县城，被击退。
8 月 16 日（七月八日）（七月八日 l 提督张国樑令江南大营诸军分攻天京太平
门、金川门、七里洲、雨花台，被太平军击退。

8月 18 日（七月十日）（七月十日 l 命曾国藩以援浙之师由江西铅山赴闽＂援
剿”。 石达开军离浙江龙泉，进向福建浦城、崇安。

8 月 P 日（七月十一日）（七月十一 al 明善、段承实携带朱封离京赴上海（该
密件有全免人口税课等事）。 国宗杨辅清与石达开不睦，离福建浦城人江
西，进攻广丰。

8 月 2 日（七月十四日）（七月十四日】 京局铸成一万二于斤大铜炮两尊，本 H
运到通州，旋由水路运往天津。

8 月乃日（七月十五日）（七月十五 al 前军主将陈玉成、左军主将李世贤克安
徽庐州，安徽布政使李孟群溃走六安。

8 月巧日（七月十七日）1七月十七日 l 广州英法军自巡抚衙门撤回将军衙门。
次日广东巡抚柏贵接篆回任．

8 月“日（七月十九日）（七月十九日】 桂良、花沙纳离北京赴上海，与英人会
商税则。 10 月 4 日与明善、段承实同抵上海。

8 月”日（七月二十一日）1七月二十一日 l 曾国藩抵南昌，与江西巡抚耆龄筹
商军务。



7 月无日 -10 月 7 日 147 

8 月 3I 日（七月二十三日）［七月二十三日］ 清廷命镶黄旗蒙古都统胜保为钦
差大臣督办安徽军务，安徽巡抚翁同书帮办军务，太仆寺卿袁甲三督办三省
＂剿匪”事宜。 命都兴阿、李续宾由舒桐一带赴援庐州。

9 月 3 日（七月二十六日）［七月二十六日］ 清廷命晏端书来京，以甘肃布政使
胡兴仁为浙江巡抚。 从胡林翼请，改定湖北漕务章程，规定有漕州县慨行
折价征收。

9 月 7 日（八月一日）［七月三十日］ 清廷从署直督瑞麟请，复设天津水师（原天
津水师营于道光六年裁撤）。 塔尔巴哈台参赞大臣明谊与沙俄代表签订
《中俄塔尔巴哈台议定贴补条约）。

9 月 n 日（八月六日）［八月四日］ 以云南回务掌教头人马德新归诚效力，赏四
品顶戴，管理云南清真寺事务（本年一月，云贵总督吴振械、帮办军务张亮基与
马德新等汉园绅士头人议定招抚章程）。 太平天国国宗杨辅清攻克安徽
婺源。

9 月 14 日（八月八日）［八月六日］ 捻军孙葵心、苏天福等部占江苏丰县，人山东。
9 月 21 日（八月十五日）［八月十三日】 同知曾国圣陷江西吉安府城。至此，太
平军所占江西各郡县全失。

9 月认日（八月十八日）［八月十六日］ 咸丰帝命僧格林沁实力催修天津各炮
台。

9 月场日（八月二十日）［八月十八日】 前军主将陈玉成、后军主将李秀成破江
北大营，夺回浦口饥 钦差大臣德兴阿退守六合。

9 月“日（八月二十一日）［八月十九日］ 浙江布政使李续宾陷安徽潜山。
9 月”日（八月二十三日）［八月二十一日】 清廷不允明善等请，命桂良照原定
办法，将全免税课一层向英法等使臣明白宣示，以求所许各项全行罢议。

10 月 4 日（八月二十八日）［八月二十六日］ 李秀成军占江苏仪征，23 日退出。
10 月 5 日（八月二十九日）［八月二十七日］ 何桂清奏，会议税则似未可顿改前
约，但利柄必应收回，税则不可轻免。上谕命力持定见，勿恤人言。 塔尔
巴哈台参赞大臣明谊奏与俄方议妥塔尔巴哈台一案以茶叶抵补三年付清折到
京（三年共付茶叶四千箱）。 贵州苗民占镇远府，总兵杨启贤、知府吴登甲
死之。 两江总督何桂清抵上海。次日江苏布政使王有龄抵上海。

10 月 7 日（九月一日）［八月二十九日］ 桂良等照会英使额尔金，请派人前来议
事。额尔金以广东之事晓晓置辩．不便会议。桂良即咨明两广总督，嘱令罗悖

心 和春另奏，江北大营失守在八月二十－ B(9 月万日），见《东华录）咸丰朝，卷 83,
页 1。



148 1858 年咸丰八年 戊午太平天国戊午八年

衍等暂且停兵。
10 月 9 日（九月三日）（九月一日 J 李秀成军攻占扬州，第二次大破“江北大营”。
德兴阿退扎邵阳。 以筹办湖南军务出力，赏在籍郎中左宗棠四品卿
衔。 命何桂清饬上海商捐火轮船速人江助剿。 英使额尔金照会桂
良，要求将粤督黄宗汉撤任，并削绅士特奉之权，否则毋庸会议。次日桂良照
复额尔金，告以黄宗汉已离任，并撤去广东绅士办团练之权。

10 月 11 日（九月五日）（九月三日） 额尔金照会桂良等，俟撤粤督及绅士特奉之
权上谕降到，即派员会议。

10 月 U 日（九月六日）（九月四日】 中英上海税则会议开始。中方代表王有龄、薛
焕、吴煦，英方代表俄理范，威妥玛、李泰国。英方谓条约既定之说，万不能动。

l0 月 13 日（九月七日）（九月五日 J 李续宾督军陷安徽桐城。 何桂清奏，免
税开禁均于夷使无涉。 桂良等致函惠亲王，免税驰禁无裨大局。上谕命
桂良等悉心妥筹，苟非确有把握，仍当恪遵原议。

10 月巧日（九月九日）（九月七日 J 多隆阿、鲍超合杨载福围攻安庆。
10 月 16 日（九月十日）（九月八日 J 清廷以柏夜、翁心存为大学士；官文以湖广
总督、周祖培以吏部尚书为协办大学士。 桂良、王有龄等会英使额尔金千
上海洋泾洪。 18 日，额尔金等答拜。 英国皇家亚洲协会上海分会成立。

10 月”日（九月十二日）（九月十日】 桂良等奏，徒亩免税希冀各国罢弃全约势
必不行。旨命将派员驻京、内江通商、内地游行、赔缴兵费始退还广州四项一
概消挕，否则贻患无穷，断难允准。 石达开军由福建进占江西瑙金。

10 月 19 日（九月十三日）【九月十一日 l 何桂清妾洋务皆由各使启衅，宜借征
税为稽查，以杜其渐。

10月 21 日（九月十五日）（九月十三日 l 提督张国樑覆江北援，进占扬
州。 桂良等奏，英使坚请撤粤督黄宗汉任、削罗悖衍等之权，否则必致决
裂。上谕命将九月十二日所谕四项全行消挕，方可曲从所请。

10 月乙日（九月十六日）（九月十四日】 桂良等照会额尔金，驻京一节诸多不
便，碍难照行，请细商，将来办理各国事务，改由上海商办。

10 月及日（九月十八日）（九月十六日 J 陈玉成攻占江苏六合。 左军主将
李世贤自皖南进占江苏淉水。 浙江布政使李续宾陷安徽舒城，趋向三河。

10 月芯日（九月十九日） （九月十七日】 额尔金照复桂良，驻京一条断难
更改。

10 月五日（九月二十日）（九月十八日 1 美使照会苏松太道：咸丰四年二月，前
道吴健彰所雇金敦师船碰损美船一案，原议赔洋银三于元未经交收，每日须加
利二百五十元，至今息银四十一万二千余元，请克日了结，否则将关税扣抵（损



IO 月 9 日一II 月 28 日 149 

船修费仅约洋银三四百元）。
10 月“日（九月二十一日）（九月十九日 1 桂良等奏免税有十可虑折到京。
10 月”日（九月二十四日）（九月二十二日 1 捻军李昭寿以濡州、来安降于胜保
（后改名李世忠）。

是月 两广总督黄宗汉经由行商伍崇曜向广东旗昌洋行借款库平银三十二万
两，月息六I!!! ，期限半年，以粤海关洋税担保，用作军需。

II 月 1 日（九月二十六日）（九月二十四日】 曾国茎率千人抵江西建昌，曾国藩
留为亲军。

II 月 6 日（十月一日）（九月二十九日 1 中英鸦片贸易在上海协定，每百斤纳进
口税三十两。

II 月 7 日（十月二日）（九月三十日 1 阵玉成自江浦、庐江援三河，与湘军李续宾大
战。

II 月 8 日（十月三日）（九月三十一日 1 中英、中美《通商章程善后条约）（即海关
税则）分别在上海订立。 英使额尔金偕李泰国、威妥玛等兰百余人分乘火
轮四只自上海西上，巡看通商口岸。

II 月 13 日（十月八日）（十月五日 1 内阁御史富稼奏，近日钱市多有凭空言买卖
之人，井各官号影射买银之弊，致使银价日贵、百物腾贵。上谕命顺天府五城
出示严禁（钱市旧规为各持现银现钱交易）。

II 月 14 日（十月九日）（十月六日 1 谕桂良等，前谕四事若有转Ill ，其余照天津
及上海现定各款办理，并可允将钦差大臣移至上海，专办通商事务。

II 月 15 日（十月十日）（十月七日 1 李秀成军抵安徽三河镇，合陈玉成大败湘军，
李续宾自缢，同知曾国华等六于余人皆战死。续宾(1818-)字迪庵，湖南淜乡人。
l朽3 年从曾国藩帮办团练。次年出湖南对抗太平军。官至巡抚衔。

II 月 17 日（十月十二日）（十月九日 1 天津双港、海口炮台、营墙工程告竣，分设
炮台八座，安设重炮、洋铁炮共四十五尊，费工银十三万六于余两。

II 月汕日（十月十五日）（十月十二日】 额尔金驶近南京下关，与太平军炮战，
遂泊千上关。次日，英船再至下关炮击太平军，清军红单船助攻。

II 月认日（十月十九日）（十月十六曰 1 陈玉成、李秀成攻占安徽桐城，都兴阿
闻讯撤安庆之围西退。 谕桂良等，不能再任英船内驶，罢英使驻京之议，
若至天津，我兵即先开炮，并开导英人退出广州。 《中法通商章程善后条
约）在上海订立。

II 月 2S 日（十月二十日）（十月十七日 1 清廷从乐斌奏请，命照所拟章程千甘
肃、宁夏、蒙古地方抽收运贩土盐之商税。

II 月笃日（十月二十三日）（十月二十日 1 清廷从云贵总督吴振械请，收回大



150 l汜8 年成丰八年戊午太平天国戊午八年

钱，改铸制钱，并将制钱铜斤酌减。
l2 月 1 日（十月二十六日）（十月二十三日） 以顺天乡试主考同考各官舞弊，清
廷命正考官柏夜等先行革职，听候传讯C 捻军孙葵心等逼开封。

l2 月 5 日（十一月一日）（十月二十七日】 清廷从何桂清奏请，江浙新漕仍由海运，
12 月 10 日（十一月六日）（十一月二日 1 额尔金人武昌城会晤湖J 总督官文，
次日官文至英船回拜。 12 日，额尔金离汉口东返。

12 月 15 日（十一月十一日）（十一月七日） 以李续宾三河败覆，皖楚边吃紧，清
廷命曾国藩援皖。

12 月 l．日（十一月十二日）（十一月八日 1 太平军左军主将李世贤围攻芜湖湾
泣清营，督办宁国军务、浙江提督邓绍良死之。

12 月 17 日（十一月十三日）（十一月九日】 以俄使丕业罗幅斯奇（P叩 N如妇－
SchP~归u)来京换约，清廷派礼部尚书管理理藩院事务肃顺、理藩院尚书瑞
常会同办理。 胡林翼自家乡益阳赴湖北，奉命筹办军务。

12 月凶日（十一月十六日）（十一月十二日） 谕桂良等，使臣驻京万不能允，内
江通商必须消弹，其余两事亦当设法妥办；将来条约在上海互换，如英人再至
天津，我兵必先开炮；传播洋商从中劝阻，如不能阻其来京，以致夷船复至天
津，则无论动兵与否，惟桂良是问。

12 月巧日（十一月二十一日）（十一月十七日 1 太平军详天燕侯裕田照会英国总
领水师巴克（妇妇宜）请相让若干洋炮。 Z1 日又函巴克，再请相赠洋炮、火药等。

12 月”日（十一月二十五日）［十一月二十一日 1 额尔金行至南京，遣李泰国、
威妥玛上岸与太平军益天福李春发会晤。

12 月 31 日（十一月二十七日）（十一月二十三日 1 俄国于中国乌苏里江以东地
区设置阿穆尔省及海滨省。

本年 李善兰与英国传教士伟烈亚力（奾沺叫口 w,i;.)合译之古希腊欧几里德
（压Hd)(儿何原本》后九卷刊行。 伍廷芳主办的（中外新报〉在香港创刊，
是中国人自办的第一份近代报纸。 潘蔚如（卫生要术＞同世，是为有关八
段锦、易筋经、五禽戏等的著述。 上海英资上溥船坞公司设立。 厦门
英资厦门船厂设立。 1892 年改组为厦门新船坞有限公司。

1859年咸丰九年已未
太平天国已未九年

1 月 1 日（咸丰八年十一月二十八日）（太平天国戊午八年十一月二十四日） 吴



12 月 1 日 -1859 年 1 月 29 日 l51 

振械以病免，清廷命张亮基为云贵总督，徐之铭为云南巡抚。另命川督王庆云
派人前往云南密访回民确情。 额尔金返抵上海。

1 月 3 日（十一月三十日）l+一月二十六日） 石达开军占江西南安府城。
1 月 4 日（十二月一日） 1十一月二十七日 1 广州英军出扰三元里，杀民人九名，
伤二十余名。 美国传教士医生嘉约翰(J心nGI畔扭旷 kerr)在广州开办博济
医院，是为外国传教士在华建立的第一所教会医院。

1 月 5 日（十二月二日）【十一月二十八日】 咸丰帝命翰林院编修郭嵩焘在南书房
行走。

1 月 7 日（十二月四日）【十一月三十日 l 桂良、薛焕晤额尔金。 1 月 IO B ，额尔
金答拜桂良。

1 月 8 日（十二月五日）1+一月三十一日 l 广州英军进扰石井，与民团乡勇冲
突，互有杀伤。次日，英军又进至花县江村地方。

1 月 9 日（十二月六日）1十二月一日 l 谕桂良等，先将天津原约及现定税则条
款进呈，俟挽回四事另立专条进呈后，如可准行一并用宝发回。 照礼部所
议，宋儒陆秀夫从祀文庙，位在文天祥之次。

1 月 11 日（十二月八日）1十二月三日】 美国人华尔(F琼虹吐 T~m喊 Wmd）到
上海。

1 月 13 日（十二月十日）1+二月五 al 编修李鸿章至江西建昌，人曾国藩幕。
1 月 14 日（十二月十一日） l十二月六日】 以俄使所送天津条约文底与清文有
互异之处，未能互换，密谕桂良将带赴上海之条约文底进呈，并将清文二件以
何件为准等事，详细签出（中俄天津条约签订时，有清文二件、汉文一件、俄文
一件）。

1 月 18 日（十二月十五日）【十二月十 al 清廷以安徽寿春镇总兵郑魁士为浙
江提督，督办宁国军务。 美国以华若翰 (J心n 凸＂ W或）接替列卫廉为驻
华公使。

1 月立日（十二月十九日）l十二月十四日 1 美国务卿训令华若翰，天津条约须
在北京互换。

1 月乃日（十二月二十日）l十二月十五日 l 额尔金照会桂良，广东官绅仇视英
人，拟返粤措置。桂良即照复，婉言劝阻。 25 日，额尔金寓沪赴粤。 2 月 I B 
抵广州。 户部宝泉局被劫。

1 月及日（十二月二十一日）1+二月十六日 l 咸丰帝命黑龙江将军奕山、吉林
将军景淳行知俄穆拉维约夫，据理折辩，不允乌苏里江、绥芬河为界之请，致启
衅端；亦断不可一味软弱。

1 月 29 日（十二月二十六日） 1十二月二十一日 l 以上海现办通商事宜距广东



I52 1859 年成丰九年已未太平天国已未九年

较远，清廷授两江总督何桂清为钦差大臣，办理各国事务，命黄宗汉将钦差大
臣关防派员交何桂清。 赵德辙病免，以徐有壬为江苏巡抚。 命黄宗
汉查拿伪造廷寄谕旨、令罗悖衍等与英法为难之人。 再命桂良挽回四事，
能消挕一事，即少一事之害。 英法美三国条约在上海互换。俄国条约发
交库伦办事大臣与该国萨那特衙门互换。

是月 会计天下民数，除直隶、江苏、安徽、福建、湖北、湖南、广东、广西、云南、贵
/II未经册报外，奉天等省通共大小男妇一亿九千三百八十八万七于五百零二
人；谷数，除直隶、江苏、安徽、福建、湖北、湖南、广东、广西、云南、贵州未经册
报外，奉天等省通共存仓米谷一千一百四十一万五于一百四十八石。

2 月 1 日（十二月二十九日）（十二月二十四日） 咸丰帝命户部尚书琅麟为大学
士，调肃顺为户部尚书，

2 月 6 日（成丰九年一月四日）（十二月二十九日） 以太仆寺卿袁甲三＂剿捻“无
效，命来京，以提督衔江南徐州镇总兵傅振邦接办三省“清剿”事宜。

2 月 13 日（一月十一日）（太平天国已未九年一月六日］ 咸丰帝命桂良等，俟额
尔金回沪，将挽回四事及早定议，迅速进呈，方能与现递条约一井用宝，不得以
条约税则业已进呈，含糊了事。

2 月 15 日（一月十三日）（一月八日） 英国专使额尔金离粤回国。
2 月 17 日（一月十五日）［一月十日］ 俄国外交部给新任驻华公使伊格那提也
夫(H皿叩昢 n扭m如 Hmi兀竺）训令，尽可能多地对满洲、蒙古、准噶尔、喀什
噶尔施加影响，将其置于俄国庇护之下。

2 月 18 日（一月十六日）（一月十一日） 法军攻占越南西贡。
2 月汕日（一月十八日）（一月十三日］ 广州英法兵船驶至广东肇庆，井分小火
轮三只上驶德庆州，声言欲占广西梧州。

2 月 21 日（一月十九日）［一月十四日］ 美国务卿训令华若翰与俄使密切合作。
2 月及日（一月二十二日）（一月十七日］ 英法兵船三只驶至梧州。广东陆路
提督峎寿上船晤巴夏礼等（英法船次日东返）。

2 月 25 日（一月二十三日）［一月十八日］ 俄官两人至黑龙江城晤副都统吉拉
明阿，坚欲往乌苏里江上游勘界。

2 月五日（一月二十四日）［一月十九日］ 从胜保等请，清廷命用兵各省严禁偷
贩私运硝磺火药。 郭嵩焘奏请设立通译学堂，着重敦授西方语言文字。

2月 28 日（一月二十六日）［一月二十一日］ 曾国藩奏，统筹全局，分兵三路由
湖北夹江东下。清廷命曾国藩俟南路稍松即赴皖楚交界筹办大局。 太平
军江浦守将薛之元献城降清，次日伙同降将李昭寿陷浦口。

3 月 1 日（一月二十七日）（一月二十二日］ 英外相训令新任驻华公使普鲁斯



1 月一3 月 30 日 l53 

(F..a.rickWilli叩心如 B叩e) ，坚持进京换约、公使驻京。 桂良等奏，
英使普鲁斯拟经上海进京换约。上谕命桂良竭力开导，勿令来京，和约专条均
在上离互换，否则到津复开兵衅，天津条约必至全归罢议。 上谕命僧格林
沁速调各路官兵严防天津海口，毋令片帆驶人，谋定后战。

3 月 2 日（一月二十八日）（一月二十三日） 石达开军人湖南，进占桂阳。
李昭寿进驻浦口，天京与江北联系被切断。

3 月 4 日（一月三十日）（一月二十五日） 咸丰帝命何桂清饬押运委员，如探有
夷船在天津海口即将漕船驶赴盛京牛庄、山东蒲台等。 清廷命挑选京营
兵三千，以备赴天津海防。

3 月．日（二月二日）（一月二十七日） 以英船人江与太平军晤见，清廷命和春、
何桂清阻其再入长江。 从英桂请，千山西设局抽厘。

3 月 9 日（二月五日） 1一月三十日） 德兴阿革任，清廷命钦差大臣和春节制江
北军务。

3 月 15 日（二月十一日）［二月五日］ 咸丰帝命何桂清、桂良等设法阻止英人进
京及人江，挽回一件即消去一件后患。 • 

3 月 16 日（二月十二日）［二月六日） 曾国藩自建昌移扎抚州，新募之楚勇在抚
州教练。 以吉拉明阿轻许俄人赴乌苏里口勘界，清廷将其撇任，命黑龙江
将军奕山务将绥芬河、乌苏里河不与俄国接壤处详细开导，据理剖辩，不得含
糊，自干咎戾。

3 月 17 日（二月十三日） 1二月七日） 清廷以上年顺天乡试科场舞弊，杀主考官
一品大学士柏夜、同考官编修浦安等。柏孩，蒙古正蓝旗人，巴鲁特氏。道光
进士。历任总管内务府大臣、兵部商书。 18S5 年任热河都统，曾上疏“行使大
钱，民皆罢市＂弊情，诏准查办。

3 月凶日（二月十六日）［二月十日） 陈玉成大破清军于六安、庐州间，擒前署
安徽巡抚李孟群。 石达开部国宗石镇吉占领广东嘉应州。

3 月立日（二月十八日）［二月十二日） 捻军孙葵心、刘天福破河南睢州。 29
日，又败清兵千舞阳，毙南阳镇总兵邱联恩。

3 月 25 日（二月二十一日）［二月十五日） 清廷以恒福为直隶总督（原任庆祺
卒），命赴天津会同僧格林沁督办防务。 以瑛荣为河南巡抚。

3 月 29 日（二月二十五日）［二月十九日） 谕桂良等，允英使在京换约，但随从
以十名为限，且不得携带军械，不得坐轿摆队，换毕即回，不许久住，其余三事
亦当予以限制。命何桂清于王有龄、薛焕、吴煦三人中拣派二员，随同桂良等
来京办理。 命僧格林沁，如英船来津胆敢开炮，即可观衅而动，慑以兵威。

3 月 30 日（二月二十六日）［二月二十日】 桂良接额尔金照会，内称新任公使普



1” 1859 年成丰九年 已未太平天国已未九年

鲁斯不日可到，进京换约，如待必尽礼，按约画行，则在他处择地居住，以后进
京，或照定次或照有事之例，均无不可。

3 月 31 日（二月二十七日） 1二月二十一日 l 清廷命翰林院编修李鸿章赴安徽
军营，交府都统伊兴额差委。

是月 云南回民马凌汉率众起事，攻占昆阳州城。
4 月 1 日（二月二十八日）【二月二十二日】 桂良接法使葛罗照会，内称在何处
换约惟英法两国方能准定，俟 5 月下旬赴京换约。

4 月 3 日（三月一日）1二月二十四日】 清廷命怡亲王载坦往天津察看海防事宜。
4 月 6 日（三月四日）1二月二十七日 1 署广东南海知县告示，近有害民渔利之
徒拐骗民人至澳门等地，卖于匪帮运往外洋。 以俄人至乌苏里江绥芬河
勘界建屋，并请会勘，诏命黑龙江将军奕山、吉林将军景淳，严行拒绝。

4 月 7 日（三月五日） 1二月二十八日 I 理藩院咨文俄国，不准侵占吉林地方。
俄使拒收。

4 月 8 日（三月六日）1二月二十九日 l 法专使葛罗自澳门回国。
4 月 9 日（三月七日）1二月三十日 l 广东巡抚告示，近有歹徒四出拐带人口，以
雇佣为名带至船上转卖他邦，名曰“卖猪仔＂。 前两广总督叶名琛在印度
孟加拉病卒(llllJ7一）。名琛字昆臣，湖北汉阳人。道光进士。 1852 年由广东
巡抚升任两广总督。 1854 年镇压陈开、李文茂起义。次年授协办大学士。
1857 年英法军攻广州时，不战不和。次年 1 月被俘送往印度。

4 月 II 日（三月九日）1三月二日 l 桂良等奏，英法使臣坚欲进京换约。诏命桂
良竭力阻止，亦必遵前旨办理。

4 月 1．日（三月十四日 ll三月七日） 新任俄使伊格那提也夫抵伊尔库茨克，晤
穆拉维约夫。

4 月立日（三月二十日）1三月十三日 l 洪仁开自香港抵天京，受封福爵。
4 月 24 日（三月二十二日）1三月十五日】 （中俄天津条约）在北京互换。
4 月五日（三月二十四日 ll三月十七日 1 新任驻华英使普鲁斯抵香港。
4 月笃日（三月二十六日）1三月十九日 1 清廷从惠亲王等请，定征解洋药厘捐
章程（用兵各省所收洋药II!捐准其留支军饷）。

5 月 2 日（三月三十日 ll三月二十三日 l 普鲁斯代包令任英国驻华商务监督
（包令专任香港总督）。

5 月 4 日（四月二日）［三月二十五日 l 喟王庆云为两广总督（未到任前由广东
巡抚柏贵兼署），黄宗汉为四川总督（未到任前由成都将军有凤兼署）。 云
南回民马凌汉攻昆阳州清营，兵败阵亡。

5月 10 日（四月八日） 1三月三十一日 l 石达开军进至湖南宝庆府城南，谋



3 月 31 日一6 月 1 日 155 

攻城。
5 月 11 日（四月九日）（四月一日］ 天王洪秀全封洪仁歼为“开朝精忠军师顶天
扶朝纲干王”，总理天国朝政。

5 月 13 日（四月十一日）（四月三日］ 陈玉成军攻占安徽天长，毙湖北提督
德安。

5 月 14 日（四月十二日）（四月四日 1 上海广隆号驳货小船＂栋昌泰＂驶抵奉天
西弓湾，内载大呢、洋布、洋药，欲来营口售卖不成，于 18 日出口。

5 月 21 日（四月十九日）（四月十一日］ 词劳崇光为广东巡抚兼署两广总督（原
任柏贵卒），以曹谢钟为广西巡抚。以太仆寺卿袁甲三署漕运总督（原任邵灿
病免）。

5 月 2 日（四月二十一日） （四月十三日 1 清廷命黑龙江将军奕山等勿令
俄船行驶于绥芬河、乌苏里江及三姓等处（时俄船往呆于黑龙江、松花
江已成习惯）。

5 月 24 日（四月二十二日）（四月十四日］ 清廷以庆端为闽浙总督（原任王懿德
病免），以罗遵殿为福建巡抚。 军机处咨复俄使丕业罗幅斯奇，拒其所行
八条（吉林地界不可前往，伊犁塔城之界毋庸议，喀什噶尔、齐齐哈尔、张家口
不准通商，核修条约应照康熙年间所定以兴安岭为界不准互相侵占，遣使往俄

未便议及）。
5 月力日（四月二十五日）（四月十七日］ 清廷命奕山等，不准俄人于乌苏里江
各处添建房屋（时俄人千伯力等处建房数十所）。 赐孙家沛，李文田等一
百八十人进士及第出身有差。 桂良接英使普鲁斯照会，内称不日乘舟径
赴天津，人都交聘，请预备夫役舟车及择一寓所。桂良即照复，令勿径赴天津，
须至上海商议一切要事。

5 月 28 日（四月二十六日）（四月十八日］ 美使华若翰自香港抵上海屯 6 月 16
日，自上海北上。

5月 30 曰（四月二十八日）（四月二十日］ 俄使丕业罗幅斯奇(P吐 Nik咖mch
Pemf扣）照会军机处，要求千各通商地方派驻大臣，使臣人京，永占黑龙江空旷
地方。 太平军石镇吉自广东嘉应州沿赣粤边人湖南临武境。

6 月 1 日（五月一日）（四月二十二日 1 穆拉维约夫率俄国船队抵黑龙江城，声
言必赴乌苏里、绥芬河等候会勘地界。

(l) 憤末）咸丰朝卷 39，页 1494 记华若翰抵上海是在五月三日 (6 月 3 日）。本条据
《皇家亚细亚学会会刊》1859 年 12 月号，见《第二次鸦片战争）II料丛刊． 11116，页
2刀。



156 1859 年成丰九年 已未太平天因己未九年

6 月 3 日（五月三日）（四月二十四日） 石达开兵分十余路与清军道员赵焕联、
总兵周宽世大战千湖南宝庆。

6 月 4 日（五月四日）（四月二十五日） 穆拉维约夫船队过黑龙江口，强人乌苏
里江。

6 月 6 日（五月六日）（四月二十七日） 谕桂良等，总以上海换约为第一要义，如
不得已，须停泊拦江沙外，少带从人，尤须该夷酋正身赴京，不能久住。 英
使普鲁斯、法使布尔布隆自香港至上海。 13 日，自上海北上。

6 月 7 日（五月七日）【四月二十八日） 命僧格林沁，如英法船只来津，令其泊千
拦江沙外静候桂良来津办理。

6 月 9 日（五月九日）（四月三十日） 英兵船六只自上海北上（时英兵船在上海
海口者共十八只，兵约二千余，另有法美兵船各三只）。 曾国藩遣知府曾
国茎领兵五于八百分批援攻景德镇（时景德镇为国宗杨辅清部占领），编修李
鸿章同往。

6 月 1· 日（五月十日）（五月一日） 清廷命黑龙江将军奕山等，将中俄媛浑条约
中“乌苏里河至海为中国俄国同管之地”一语更正，伯力、三姓等陆路不可侵
占，绥芬河、乌苏里河亦不准人船驶往。

6 月 13 日（五月十三日）（五月四日） 命署湖南提督周天受督办宁国军务，郑魁
士调回江南大营（郑与胡兴仁不合）。 桂良、薛焕自上海驰驿回京，何桂清
回常州防所。 俄大小船只八十只，男妇五百六十余名，携鸟枪二百七十余
杆，自 5 月 9 日至本日陆续由黑龙江口下驶。

6 月“日（五月十六日）（五月七日） 以办理夷务不善，黑龙江将军奕山革职留
任，副都统吉拉明阿革任，拿赴乌苏里地方枷号示众。命署吉林将军特普钦向
俄人宣示，不允其人乌苏里等处。

6 月 17 日（五月十七日）（五月八日） 英舰队司令何伯 (J血芦比尸）少将率船队
抵天津海口拦江沙外，要求以三日为期撤去海口安设之木筏，并请派员谈
判。 俄使伊格那提也夫离恰克图赴北京。 石达开军合围宝庆城，阻
梗城中文报、饷道。

6 月 18 日（五月十八日）（五月九日） 以英法兵船北上，诏命桂良等星夜回京。
谕僧格林沁等派员晓谕英法船只不可驶人拦江沙，将来进京由北塘行走，至天
津由水路人京。 命直隶布政使文煜赴津帮同恒福办理夷务。 军机处
咨文顺天府，在京城偏东及正阳门外各备馆驿、房屋以供外国使臣栖止。

6 月＂日（五月二十日）（五月十一日） 直隶总督恒福派员晓谕英使，令其暂候
数日会议一切。英何伯声言欲湾进内河，要求撤去拦河之铁钺木筏，否则自行
搬运。 普鲁斯、布尔布隆抵天津海口。普鲁斯派船入炮台河岸递交致桂



6 月 3 日－ 7 月 5 日 157 

良、花沙纳照会，通知北上。
6 月 21 日（五月二十一日）［五月十二日） 诏命曾国藩统兵赴四川夔州扼守，防
石达开由湘人川。 美使华若翰抵天津大沽海口。

6 月立日（五月二十二日）［五月十三日 1 诏命僧格林沁等，令英船泊北塘口，
静待桂良到后换约，如坚执不听，可令换约之人由北塘到津静候。

6 月 23 日（五月二十三日）（五月十四日 1 直隶总督恒福照会普鲁斯，告以北塘
为上岸道路，俟桂良到京，即准赴京换约。

6 月及日（五月二十四日）［五月十五日 1 英小奾板船千夜间驶人海口铁钺内，
炸断拦河铁链二根、大棕缆一根。

·月 25 日（五月二十五日）［五月十六日 1 英法兵船进攻大沽炮台，被偕格林沁
部击退，船四沉八伤，兵死伤四百七十八名，海军少将何伯等受伤。直隶提督
史荣椿、副将龙汝元等阵亡。 诏命贾桢为大学士。 7 月 II 日命为体仁阁
大学士。 清廷再命桂良等星速兼程赴津。

·月＂ El(五月二十七日）［五月十八日） 以大沽获胜，清廷奖赏出力将弁兵勇
银五千两，史荣椿、龙汝元从优议恤。 命恒福派员诘问英使，冀其悔悟以
全抚局。

6月”日（五月二十九日）［五月二十日 1 清廷命恒福、文煜驻扎北塘，办理议
抚事宜，派员或会晤或照会法美使臣，在拦江沙外远避，或由北塘进津相待，以
敦和好。 美船一只抵北塘海口，递交宜督照会，要求备办沿途诸事，由天
津进京换约。

6 月”日（六月一日）［五月二十一日 1 清廷命何桂清派员赴上海查探，如有英
船纠复北上，可令中外商人阻劝，弹兵消事。 天津道孙治照复美使华若
翰，请由北塘行走进京换约。 荷兰公使用克面伊而翁加白良驶至琉球，要
求贸易（未允，7 月 7 日离去）。

是月 山东沂郡＂幅匪＂翟三秃子等占踞蒙山。 李善兰为所译（代微积拾级）
一书作序，该书为中国第一部微积分译著，由墨海书馆刊行。 天王洪秀全
封陈玉成为英王。

7 月 1 日（六月二日）［五月二十二日） 谕黄宗汉、劳崇光天津接仗情形，命密加
防范，整顿乡团，以备不虞。 俄人在吉林浑春地方搭屋，井于罕奇地方
竖旗。

7 月 2 日（六月三日）［五月二十三日 1 美副使卫廉士（泣皿,IWdl,W汕印也）照
会天津道孙治，华若翰定千 7 月 5 日在北塘与直隶总督会晤。次日，恒福照复
应允。

7 月 5 日（六月六日）l五月二十六日） 美使华若翰照会恒福，改订初九日 (7 月 8



158 1859 年成丰九年已未太平天国已未九年

日）赴北塘，顺即进京。恒福即照复，入京一节，俟桂良等来津后商定日
期。 法使布尔布隆离天津大沽南回上海， 10 日抵沪。

7 月 6 日（六月七日）（五月二十七日］ 诏命桂良等迅速蹬程进京，预备召对，面
授机宜。 命直隶布政使文煜，以华若翰赴北塘晤恒福，乘机利导，为英使
转Ill ，或法美两国先换和约。 英使普鲁斯离天津大沽南回上海， II 日抵
沪。

7 月 7 日（六月八日）（五月二十八日］ 允美使少带从人先行来京换约，并命恒
福照会法使，是否与美国同换和约，或俟英国事定之后与该国一同互换。
穆拉维约夫抵吉林浑春摩阔岁，声称赴天津相议勘界。

7 月 8 日（六月九日）（五月二十九日］ 恒福、文煜会美使华若翰于北塘，告以安心
静候，俟桂良到后入京换约，允其小火轮船一只泊北塘口内，但兵T不得上岸。

7 月·日（六月十日）（五月三十日］ 以俄国遣使臣伊格那提也夫来京，清廷命
户部尚书管理理藩院事务肃顺、刑部尚书蹦常定期与该使相见C 伊格那
提也夫提出补续和约三条：按天津条约第九条定两国东西分界，定旱路贸易章
程，查对早年所立和约，为指出增减各条。同日，军机处照复俄使，驳答所提补
续和约。

7 月 II 日（六月十二日）（六月一日］ 清廷命恒福派员护送美使进京换约，并允
代寄美使给俄使书信。 命何桂清照会法使，照美国办法进京换约，以期英
人之势自孤。 英法兵船全数离天津海口拦江沙外。

7 月 13 日（六月十四日）（六月三日］ 中军主将杨辅清不敌曾国茎部湘军，弃景
德镇退至浮梁。次日又弃浮梁，北走安徽。

7月 14 日（六月十五日）【六月四日］ 清廷命恒福告知美使，进京后不得坐
轿。 以英法兵船南行，命和春、何桂清、劳崇光于各海口江口严密防范，并
命何桂清设法羁摩笼络英法使臣，以弹兵衅而全抚局。

7 月 15 日（六月十六日）（六月五日］ 俄通事借用美国船只驶抵大沽炮台递交照
会，要求人京投递书信与该国公使（时穆拉维约夫已抵大沽口）。 恒福、文
煜照会华若翰，请转达英法使臣，如愿复寻旧好，进京换约，即可赴北塘海口商
议。

7 月 16 日（六月十七日）（六月六日］ 太平军前军主将吴如孝助捻军龚得树克
安徽定远。

7 月 17 日（六月十八日）（六月七日］ 诏命恒福，准俄人由北塘进京投递书信。
7 月 18 日（六月十九日）（六月八日］ 两江总督、钦差大臣何桂清照会法使布尔
布隆，令仍赴津门换约，并请劝解英使同时北上。 22 日，该照会由苏松太道吴
煦请江南耶稣会会长梅德尔（心血血山匀印沪）代为转交。



7 月 6 日一8 月 1 日 1” 

7 月均日（六月二十一日） 1 六月十日］ 美使华若翰等三十人由清河道崇厚护
送自北塘人口进京。力日，抵达北京。 以英人有往印度调兵之说，诏命
何桂清开导法使及洋商诚心调处。

7 月立日（六月二十三日）【六月十二日］ 肃顺、瑞常与俄使伊格那提也夫会
晤c 次日，俄使离大沽起锭东去。

7 月 23 日（六月二十四日）1 六月十三日］ 咸丰帝召见编修郭嵩焘，询悉僧格林
沁筹划剿抚事宜（时僧格林沁奏，办理抚夷大局，当刚柔相济）。 布尔布隆
照复何桂清，暂不北返，静候本国政府训令方能办理。

7 月巧日（六月二十六日）【六月十五日］ 肃顺、瑞常照会伊格那提也夫，申明上
年五月初四日 (1858 年 6 月 14 日）谕旨井未将乌苏里江借与俄国居住，陆路通商
惟伊犁、恰克图、塔尔巴哈台三处，新疆分界由本管将军合同俄使照旧办理。

7 月五日（六月二十七日）1六月十六日］ 俄使伊格那提也夫照复肃顺等，强调
中国实有以乌苏里江为界之言，应照新绘地图办理，不然难免侵占扰乱（时俄
人已将乌苏里等处查勘并携新绘地图千 7 月 24 日来京）。

7 月 29 日（六月三十日）1六月十九日］ 命奕山、景淳晓谕俄人，所有乌苏里江、
绥芬河等处，断不容该国人船游驶，三姓地方不准该国人到彼贸易，黑龙江左
岸及阔吞屯地方系借与栖身之地，不得再来人口添盖房屋。 以条约未换，
诏命无论何处海口不得私行贸易（时洋船有往登州、牛庄等处贩运鸦片豆恲，
并在烟台置地造屋）。 上海民人以法船载运掳捉华人出洋，千洋泾洪马
路一带殴毙英水手一人，李泰国等三人被殴伤。 苏松太道吴煦以法船载
运华人出洋照会各国领事，饬令放回。

7 月 31 日（七月二日）【六月二十一日］ 肃顺、瑞常照会伊格那提也夫，严斥其
出言无理，如始终不悟，必致闭关罢市，已许借之黑龙江左岸地方及三城通商．
皆毋庸议。重申绥芬河、乌苏里河等处断不能借，不可纵人前往，亦不必言及
立界（中俄谈判停止）。

是月 两广总督黄宗汉与英、法议定在广州沙面西部和东部建立英法租界。
8 月 1 日（七月三日）【六月二十二日］ 命何桂清照会法使，嘱其北上照美国和
约办理，上年在津条约作为罢论，井照会英使，以其首先背约开衅尚须索赔兵
费，照美国和约另立条约。与英法另立之条约均在上海互换。 何桂清照
会普鲁斯，询其是否定期会同法使北上。 法国驻沪代理领事伊担( ..... 
屯）截回载运华人出洋之法船，船上被掳华人一百五十七名获释屯

心 史式薇，（江南传教史）记有二百一十七名华人被遣散，见该书卷 2，页 10---13。本
条据＜筹末＞咸丰朝，卷 41 ，页 l恕。



1幼 1859 年咸丰九年已未太平天国已未九年

8 月 2 日（七月四日）［六月二十三日 l 肃顺等照会伊格那提也夫，告以俄船切
勿指称英船，亦勿在非通商海口游行，否则开炮轰击(7 月 26 日有俄船一只指
称英船在距老龙头十里外停泊）。

8 月 6 日（七月八日）［六月二十七日】 上海民人以洋人掳捉人口，捣毁天主教
堂。

8 月 7 日（七月九日）［六月二十八日 1 永定河溢(II 月 II 日合龙）。
8 月，日（七月十一日）［六月三十日】 诏命桂良等宜示美使华若翰，准其进呈
国书，由桂良接收，和约在北塘海口与恒福互换。 上海吴松口外截获载运

华人出口之船一只，上有被拐民人三十四名。 英使照复何桂清，以系总理
通商之钦差大臣，北上换约一层未便移文相复。

8 月 n 日（七月十五日）［七月四日】 伊格那提也夫照复肃顺等，责以无据之言
轻却所求三事，胡出无礼惊吓之语，显系欲绝和好，请改悔，否则断绝会商。
按察使刘长佑、道员李续宜败石达开千湖南宝庆。次日，石达开部撤宝庆围

南去。
8 月 14 日（七月十六日）［七月五日 1 肃顺等照会伊格那提也夫，各海口开市须
俟各国换约后四月方可办理，请俄船暂缓前往。

8 月 16 日（七月十八日）［七月七日 1 美使华若翰自京返抵北塘，与直隶总督恒
福互换《中美天津条约）批准书。 18 日华若翰离天津赴上海，千 23 日抵沪。

8 月 18 日（七月二十日）［七月九日 l 石达开军前队抵东安之芦洪司，进向广西
全州。

8月 22 日（七月二十四日）I七月十三日 1 诏命何桂清在上海与英法使臣妥议，
坚持定见挽回天津条约内不可行之事。

8 月万日（七月二十九日）［七月十八日 l 太平天国国宗石镇吉部进攻广西桂
林省城，至 10 月 5 日撇桂林围南走。

8 月笃日（八月一日）［七月十九日】 诏命崇恩来京，以文煜为山东巡抚。
8 月”日（八月二日）［七月二十日） 以办理中俄划界失宜，清廷革奕山御前大
臣、黑龙江将军，令其来京当差；命特普钦暂署黑龙江将军。

8 月 31 日（八月四日）［七月二十二日 l 伊格那提也夫照会军机处，称肃顺等行
文不宜，会晤及照会井未见益，清告其办事必须详慎，或另派大臣会同商办。

9 月 2 日（八月六日）［七月二十四日】 清廷命僧格林沁严防北塘。
9 月 5 日（八月九日）【七月二十七日 l 军机处照复俄使，谓和约既换，其余无可
再议，分界一事请知照俄国会办地界之人赴黑龙江与中国所派之人查办。重
申乌苏里河、绥芬河等处决不借与俄国居住。

9 月 9 日（八月十三日）｛七月三十一日】 以宝庆解围，清廷命曾国藩暂驻湖口，



8 月 2 日一l0 月 20 日 161 

俟湖南定后合军援皖（曾国藩千 9 月 7 日已由江西抵湖北黄州）。
9 月 10 日（八月十四日）1八月一日 1 俄使照会军机处，称两国分界并未办理，
请由京派员往硬浑会勘。 13 日，军机处照复俄使，称两国边界于康熙年间久

已分定，和约初定不应别生枝节，无须派员会勘。
9 月 17 日（八月二十一日）［八月八日 1 伊格那提也夫照会军机处，坚称东西边
界井未分定，黑龙江左岸阔吞屯、奇吉地方及松花江为俄国所属，乌苏里河右
岸亦为俄国兵民久住之地，请令黑龙江吉林将军往嗳晖，与穆拉维约夫商办。

9 月 18 日（八月二十二日）【八月九日 1 清廷命何桂清，允美使照新章完纳船钞
之请，潮州、台湾互市须俟英法两国定局后方能办理。

9 月 19 日（八月二十三日） 1 八月十日 1 曾国藩抵武昌，晤湖广总督官文，决定
援皖。

9 月 2I 日（八月二十五日） 1八月十二日 1 以俄人将至黑龙江会商边界，谕景
淳、特普钦，两国分界总以坚守康熙年间和约为定，除阔吞屯、奇吉两处允其暂
借居住，人海船只允其由黑河口顺松花江东走，此外无可查勘。

9 月立曰（八月二十六日）［八月十三日 1 肃顺、瑞常与伊格那提也夫再行会
晤，坚持定见。 24 日，军机处照复伊格那提也夫，请速派人前往黑龙江与景
淳、特普钦会商借与居住之阔吞屯、奇吉地方，议明段落，其余毋庸再议。

10 月 3 日（九月八日）［八月二十四日 1 诏命胡兴仁来京，调罗遵殿为浙江巡
抚，以瑞殡为福建巡抚。

10 月 7 日（九月十二日） 1八月二十八日 1 清廷以劳崇光为两广总督（原任王庆
云病免），调耆龄为广东巡抚，在广州城外调度，以挥光宸为江西巡抚。

10 月 8 日（九月十三日） 1八月二十九日 1 波的摩尔（压l血四它）飞剪船＂弗罗拉·
邓波儿”号载运华工八百五十名自澳门开往哈瓦那。

10 月 12 日（九月十七日）1 九月三日｝ 以俄人不肯收回乌苏里人船，并于伯力地
方聚众备械，命景淳激励团练，严密设防，不可先行开仗，亦不任其肆意蔓
延。 李善兰在昆山为所译《谈天》一书作序，该书由李善兰与伟烈亚力合
译，介绍了哥白尼学说等西方近代天文学知识，是年由墨海书馆出版。

10 月 14 日（九月十九日）1 九月五日】 ＂弗罗拉·邓波儿”号船在南沙群岛海域触
碟，次日外国船长及水手弃船乘艇而走，八百五十名华工全部遇难。

10 月巧日（九月二十日）1九月六日】 石达开军占领广西庆远府。
10 月 17 日（九月二十二日）［九月八日】 署黑龙江将军特普钦抵黑龙江城（嗳
殍），候晤俄人穆拉维约夫。

10 月功日（九月二十五日）［九月十一日 J 督办夷务署副都统富尼扬阿与穆拉
维约夫会于黑河口，告以乌苏里、绥芬等处无用其查勘，并请将乌苏里内人船



162 1859 年咸丰九年已未太平天国已未九年

撤去。穆出语狂妄，声称到绶殍剖辩(II 月 3 日穆氏过璞浑，称有事到海兰泡
会商）。

10 月及日（九月二十九日）【九月十五日 1 粤督劳崇光会同税务司李泰国饬令
粤海关照上海章程试办税务（时何桂清委令李泰国周历五口，帮办缉私）。

10 月沙日（十月四日）［九月二十日］ 清廷以曾望颜署四川总督（黄宗汉留京），
已革直督谭廷襄署陕西巡抚。 太平军右军主将韦俊献安徵池州府城降
清，本日胡林翼派兵进驻池州。

10 月”日（十月五日）［九月二十一日］ 胜保丁母忧，以袁甲三署钦差大臣督办
皖省军务，以联英署漕运总督。 命吏部左侍郎匡濒、右侍郎文祥在军机大
臣上行走。

是月 李永和、蓝大顺起义军自云南盐津人四川，连陷筠连、庆府、高县，围困叙
州府。 天王洪秀全封李秀成为忠王。

11 月 3 日（十月九日）［九月二十五日］ 美使华若翰晤两江总督何桂清于昆山，
坚请潮州、台湾于两月内开市，并照新章完纳船只吨钞。何桂清答以代奏请
旨，不敢擅允照行。

11 月 5 日（十月十一日）［九月二十七日 1 特普钦派署副都统爱绅泰赴海兰泡晤
穆拉维约夫，要求撒回乌苏里、绥芬地方俄人，划定黑龙江左岸暂借之地限。穆
妄称该处原系俄国地界，非用枪炮断不迁移，井将在兴凯湖、图们及漫辉城对岸
建房安炮，又称如黑龙江将军无权将绥芬、乌苏里地面交给，则无须会晤。

11 月 7 日（十月十三日）【九月二十九日］ 捻军张乐行部退出怀远。
11 月 9 日（十月十五日）［九月三十一日］ 以外国商船在烟台糜集，颇有不与通
商不肯遽去之意，诏命山东巡抚文煜严禁私相贸易。

11 月 11 日（十月十七日）［十月二日］ 官文、曾国藩、胡林翼等会奏四路攻皖之
计，分由曾国藩、多隆阿、胡林翼、李续宜统之。

11 月 14 日（十月二十日）［十月五日］ 以何桂清奏闻英船有犯盛京、山海关之
说，清廷命盛京将军玉明等激励民团、以助兵力，如有外船驶至，即诱使登岸，
痛加截击。

11 月 15 日（十月二十一日）［十月六日］ 清廷准美国在潮州、台湾先行开市，井
照章完纳船只吨钞（其时潮州、台湾两处各国私自买卖已越三年）。

11 月 16 日（十月二十二日）［十月七日］ 从干王洪仁歼奏，天王洪秀全颁布改历
诏，调整天历。

11 月 18 日（十月二十四日）［十月九日］ 曾国藩离湖北巴河东援安徽。
11 月 21 日（十月二十七日）［十月十二日 1 陈玉成、李秀成大破江浦清营，毙署
湖北提督周天培，再克清口。



l0 月及日一12 月 J0 日 163 

11 月立日（十月二十八日）［十月十三日 l 胡林翼自湖北黄州移营东下至薪州。
11 月 25 日（十一月二日） 1十月十六日】 英火轮兵船一只载援兵六百余名驶抵
上海。

11 月”日（十一月六日）1十月二十日】 以何桂清奏闻英法兵船已至香造，不日
来上海，清廷命随时侦探，迎机开导，并命恒福，如英法船北来，令其往上海与
何桂清商办，如其狂悖毁我防具，当激励兵勇奋力攻击，但不可先行挑衅。

是月 湖北沔阳州属一百四十一浣被江水刷溃，民房多有淹没、粮食漂失无存。
英法及吕宋三国于广州太平门外设招工公所三所，公开招募华工出洋。

U 月 1 日（十一月八日） 1十月二十二日 l 法国新任驻华副公使梅尔登（美理
登上邸mdeMeri妇匹心侯心自印度来华，本日在上海会晤道台吴煦。

U 月 6 日（十一月十三日）［十月二十七日】 曾国藩军进驻安徽宿松县。
立月 11 日（十一月十八日）1+一月二日 l 特普钦奏，俄人于嗳辉对岸盖房井声
言抢粮，千江左已占居五十余屯，清廷命联络旗民团练，并将官兵扮作团练，如
俄人先启兵端，即督兵勇抵御。

12 月 14 日（十一月二十一日）1+一月五日】 命张苦督办皖南军务。
12 月 19 日（十一月二十六日）【十一月十日 l 以英军欲分兵通商各口封港．清廷
命何桂清饬吴煦开导法使，免其助英，井命僧格林沁千北塘密为设防。 允
英法在五口通商处所，照美国新章征收船钞（每吨银四钱）。

D 月 21 日（十一月二十八日） 1十一月十二日】 以嘱督劳崇光奏闻英兵拟由北
塘登陆并扰登州，清廷命悄格林沁、文煜筹画暗中设防(

U月立日（十一月二十九日） 1十一月十三日】 海兰泡、伯力俄人强占乌苏里卡
伦，中国官兵被逐至距卡伦百里之浓江．

立月 23 日（十一月三十日） 1十一月十四日】 杨辅清等克安徽池州，叛将韦俊败
退泥湾。 俄使伊格那提也夫照会军机处，请派大学士与其商议两国大事。
＂日，军机处咨复不允，命将应商之事告知肃顺等，代为转奏。 英海军统
领尊－L （J"司率兵船抵上海。时上海有英火轮兵船九只，兵二千数百名。

U 月 25 日（十二月二日）1+一月十六日 l 僧格林沁等奏遵筹海防布置事宜折
到京，内称已在陆路暗埋地眢，开挖地道填塞火药，并调集马队以备截击，英军
如千北塘登陆，实为下策。

U 月,.日（十二月三日）【十一月十七日 l 京师储济仓失火，毁丰字澈一座，延
及言字、思字两蔽。

U月”日（十二月六日）1十一月二十日 l 胡林翼自斩州移营安徽英山。
口月 .l0 日（十二月七日）1+一月二十一日】 吏部尚书花沙纳卒 (I如广－）。花
沙纳字毓仲，蒙古正黄旗人，乌米氏。道光进士。 1852 年奏请酌行钞法，制发



1. . 1859 年成丰九年 已末太平天国已末九年

银钱钞币 c 次年与王茂荫会同户部议定发行以银为单位的官票和以钱为单位
的宝钞。 1858 年与桂良赴津议和，签订（天津条约》。

是月 李善兰与艾约瑟(J妇刊l&1km)合译之《重学）一书由钱熙辅作序并刊刻。
本年 洪仁开提出主张政治革新、学习西方先进科学文化的施政纲领《资政新
篇》，天王洪秀全命刊刻颁行。 驻广州英法军以银五百两向两广总督劳崇
光租得九龙之尖沙咀地方。 美国传教士在上海设立美华书馆，姜别利
(W曲皿八沺心le)首创电锁华文字摸。 华薪芳撰成《抛物浅说》，汇集中西
数学有关成就；并与徐寿共同制造中国第一台蒸汽机。 李善兰｀伟烈亚力
合译之《代数学》一书由墨海书馆刊行。 诗人张维屏卒(1780--)。维屏字
子树，一字南山，广东番禺人。道光进士，官至南康知府。有《松心诗集》、《松
心文集》等，辑有《国朝诗人徵略》。

1860年咸丰十年庚申
太平天国庚申十年

1 月 1 日（成丰九年十二月九日）［太平天国已未九年十一月二十三日） 潮州开
市征税。

1 月 3 日（十二月十一日）［十一月二十五日 1 革蒋玉龙职，以候补总兵田兴恕
署贵州提督。

1 月 5 日（十二月十三日）［十一月二十七日 1 伊格那提也夫照会军机处，称肃
顺等不知和约及谕旨大端，坚请另派大学士会商。中国如图太平只有交友千
俄国，让小事以免将来益生凶迹。

1 月 8 日（十二月十六日）［十一月三十日］ 军机处照复伊格那提也夫，不允以
乌苏里河至海口为界。申言，两国相交必须不相侵占。 陈玉成合捻军龚
得树进援安徽潜山、太湖，拒曾国藩、胡林翼。

1 月 10 日（十二月十八日）［十二月一日］ 钦差大臣袁甲三饬总兵张得胜陷捻
军所占之安徽临淮关（时张乐行驻定远）．

1 月 12 日（十二月二十日）［十二月三日］ 捻军张乐行自定远赴援凤阳。
1 月 13 日（十二月二十一日）［十二月四日］ 伊格那提也夫照会军机处，请代奏
商办乌苏里河至海口分界事，如蒙允准，愿劝令英兵船回国。幻日，又照会军
机处，坚持以乌苏里河为界，若不办结，难免争端，无论准与不准，惟有照硬辉
和约，坚守所借之地，永不复还。 石达开部先锋谭星、陈荣、周春林彩新
等数于人自广西富川折返广东连山。



12 月一1860 年 2 月 16 日 l65 

1 月 14 日（十二月二十二日）［十二月五日 1 陈玉成、龚得树大败多隆阿千安徽
潜山小池驿。

1 月 23 日（咸丰十年一月一日）［十二月十四日 1 脱离石达开之太平军谭星、林
彩新等自广东人湖南。 2 月 2 日，折回广东乐昌（后进向江西）。

1 月五日（一月四日）［十二月十七日】 以“剿捻“无功，清廷撤胜保钦差大臣职，
命往河南督办“剿捻”事宜。袁甲三仍署钦差大臣督办安徽军务，派提督傅振
邦督办徐宿＂剿捻”事宜，都统德楞额督办山东＂剿捻”事宜。

1 月 28 日（一月六日）［十二月十九日 1 干王洪仁歼，忠王李秀成议定破江南大
营之策，本日李秀成离浦口前往芜湖组织会战。

1 月 3 日（一月七日）［十二月二十日 1 军机处照复伊格那提也夫，再申不允以
乌苏里河分界，劝勿生嫌疑。

是月 会计天下民谷数，除安徽、江苏、福建、巴里坤乌鲁木齐、广西、云南、贵州
未经册报外．直隶等省通共大小男妇二亿九千一百一十四万八千九百四十三
人，存仓米谷九百九十八万零七十四石0。

2 月 1 日（一月十日）［十二月二十三日 1 江南大营张国樑部总兵冯子材等陷江
浦九袱洲．合围天京。

2 月 3 日（一月十二日）［十二月二十五日］ 瑛荣欠解京饷，降为陕西按察使，以
庆廉为河南巡抚。

2 月 9 日（一月十八日）［太平天国庚申十年一月一日 1 游击何自清败云南回民
起义军千安宁州，毙马三先锋（马三先锋于上年十二月间围攻安宁州城）。

2 月 10 日（一月十九日）［一月二日） 李秀成合左军主将李世贤自芜湖出师，兵
分两路进向浙江。 以天京合围．清廷命官文、曾国藩、胡林翼、袁甲三、张
苦、周天受及杨载福水师、江南水师力剿太平军。 实授袁甲三钦差大臣。

2 月 13 日（一月二十二日）［一月五日 1 捻军钟天福、张隆被袁甲三军总兵张得
胜诱擒于凤阳城外。次日．捻军邓政明献凤阳府城降清，张隆被杀。

2 月 1S 日（一月二十四日）［一月七日） 刑部候补主事何秋涛进呈《北微汇编》，
咸丰帝赐名《朔方备乘》。该书记述自汉晋至清道光间有关蒙古、新疆及东北
地区制度沿革、山川形势及中俄关系。

2 月 16 日（一月二十五日）l一月八日） 清廷命广东巡抚耆龄驻扎外城，与劳；；；
光互为应援。 伊犁将军扎拉芬泰等奏，俄官建议攻取印度以牵制英兵。
谕命扎拉芬泰．俄、英、法本属通同一气，不必与俄人再提此事。 李世贤败

、
(]) 咸丰朝东华录未将未册报省份列出，使数字有误，此据严中平（中国近代经济史统

计资料选挨）补列。



1. . 1杖分年成丰十年庚申 太平天国庚申十年

湘军副将杨名声，次日克泾县。 22 日，克宁国。
2 月 11 日（一月二十六日）［一月九日 l 副都统多隆阿、总兵鲍超败阵玉成于安
徽潜山小池驿，占太湖。 19 日占潜山。 天津护城环壕开工。

2 月 21 日（一月三十日）［一月十三日】 英海军统领尊士率兵船四只驶至奉天
金州和尚岛外亮子冈洋面。 29 日回驶至山东芝宋岛口。 捻军张乐行部
占江苏清江浦。 3 月 5 日退出。

2 月认日（二月三日）［一月十六. J 忠王李秀成克安徽广德。旋人浙江，谋解
天京之围 c 张国樑部总兵熊天喜、陈国泰陷天京七里洲、下关、上
关。 天京试选各省提考官。

2 月场日（二月五日）［一月十八日 1 以刘濒源为贵州巡抚（原任蒋蛋远卒）。
2 月＂日（二月六日）［一月十九日】 以上海洋商所拟渭处八条（天津和约不能
更改一字，另赔银一百万两，撤大沽之防，英使进京换约等）窒碍难行，命何桂
清在上海与英法议定，方可到京换约，北塘为进京之路，非议和之地。 以
英船北驶，命僧格林沁（时在山海关）赴大沽严防，命何桂清后批海运漕船暂缓
放洋（头批二批分别千 1 月 14 日、2 月 3 日出口放洋，第三批已于 2 月 13 日放

洋）。
2 月”日（二月八日）［一月二十一日】 军机处照会伊格那提也夫，命知照穆拉
维约夫，管束俄人，不令潜行登岸滋扰。 忠王李秀成占浙江安吉。 3 月 ll
日，李部抵杭州郊外。

是月 天王洪秀全封李世贤为侍王、杨辅清为辅王。
3 月 6 日（二月十四日）［一月二十七日 1 英王陈玉成自安庆回师攻源州全椒，
助李秀成等解天京之围。

3月 9 日（二月十七日）［一月三十日 l 侍王李世贤进抵湖州，攻打青塘门。
何桂清接英使普鲁斯、法使布尔布隆给大学士照会，内开中国认咎、进京

换约、赔偿兵费、长驻北京等要求，限三十日内答复。
3 月 10 日（二月十八日）［一月三十一日 J 清廷赏江宁布政使薛焕以巡抚衔帮
办五口通商事宜。

3 月 19 日（二月二十七日）［二月九日】 李秀成攻克杭州，巡抚罗遵殿、署布政
使王有端等自尽。杭州将军瑞昌退守满城。 戴熙、戴煦在杭州城破时自
尽熙(1801一）字醇生，号榆庵，浙江杭州人。道光进士。历任广东学政、内
阁学士、兵部侍郎。擅长山水亟，有（习苦斋诗文集）、《习苦斋画絮）等。煦
(1805一）字鄂士，号鹤墅。戴熙弟。通算学，擅长书画。有（求表捷术》、《鹤墅
诗文草）等。

3 月卫日（三月二日）［二月十三日 1 吏部奏，亲属同官一省，捐免回避，行之日



2 月 17 日一4 月 12 日 1.7 

久，流弊滋多。命即行停止，已捐免各员，如系捐省之员准其另指一省，各按原
班序补，倘系军务省份，不得另指无军务省分。

3 月认日（三月三日）【二月十四日］ 李秀成军放弃杭州，悄然西走。
3 月汤日（三月五日）【二月十六日］ 英专使额尔金、法专使葛罗由英国起程东
来。

3 月“日（三月六日）1二月十七日 1 以英法俄兵船欲攻北塘或停泊北塘，诏命
僧格林沁周密防御，如有俄人由京至北塘，即查拿解京。 何桂清进呈英法
使照会，军机处咨文何桂清，命转告英法，未可固执己见，致多贻误，如不带兵
船，减从北来，即于上海定议，到北塘换约。 4 月 8 日，何桂清将咨文抄转英法
使臣。 游击何自清败云南回民起义军千晋宁州，擒马合。

3 月”日（三月八日）【二月十九日］ 谕何桂清，凡使臣驻京、索赔兵费、增添口
岸、游历内地、长江设立码头等均不准行，允开潮州、台湾、琼州、淡水四口，如
英法使臣各无异说，方准由北塘进京换约。

4月 2 日（三月十二日） 1 二月二十三日］ 清廷命钦差大臣和春兼办浙江军
务。以王有龄署浙江巡抚。

4 月 4 日（三月十四日） 1二月二十五日 1 谕僧格林沁等，如英法兵船驶至大沽
径闯炮台，即开炮轰击，如投递文书别有要挟，告以回上海定议，不予接
收。 英兵船两只自上海北驶。

4 月 5 日（三月十五日） 1二月二十六日］ 荷兰船一只驶人厦门汛口，内有兵百
余名，另有外船一只，有兵五百余名驶至厦门(4 月 1 日均出洋北驶）。

4 月 6 日（三月十六日） 1 二月二十七日］ 太平天国国宗石镇吉攻广西百色失
利，东返庆远（经安定被俘，被解至桂林处死）。 英陆军将领克兰忒
(UJ”妇 Sm户mcm戊）抵上海。

4 月 7 日（三月十七日）1二月二十八日 1 云南马街回民占元谋，毙知县。
忠王李秀成合辅王杨辅清、侍王李世贤及刘官芳、黄文金等会于安徽建平，商
天京解围之策。

4 月 9 日（三月十九日）1二月三十日］ 李永和蓝大顺起义军占四川名山县城。
英使普鲁斯召集上海各国洋商，声言惟有一意决战。 英陆军大臣致

函克兰忒，占领北京后立即离开。认为巴麦尊所谓占领北京会导致清朝覆灭，
毁坏贸易的看法是无根据的。

4 月 r1 日（三月二十一日）【三月二日］ 脱离石达开之太平军林彩新等自江西
贵溪、铅山、广丰至排山，趋浙江江山。

4月 n 日（三月二十二日）1三月三日 1 辅王杨辅清进援天京，占江苏东坝，高
淳。次日，侍王李世贤占淉阳。



1. . 1860 年成丰十年庚申 太平天国庚申十年

4 月 14 日（三月二十四日）（三月五日］ 英使普鲁斯、法使布尔布隆、英陆军统
领克兰忒、法陆军统领孟托班(Co四n －杜叩“'加n) 、英海军统领尊士、法海军统
领帕热(P叩）在上海会议，决定立即占领舟山岛，井在准备工作就绪后封锁北
直隶湾。

4 月 16 日（三月二十六日）（三月七日 1 普鲁斯、布尔布隆照会何桂清，需索各
节务予概准全行(4 月 13 日具文，由吴煦转交）。 英法使臣召集上海洋商
会议，拟办拦漕＂停税二事，旋因华商及沙船舵手聚集以死反对，罢议。

4 月 17 日（三月二十七日）（三月八日］ 英外交大臣致函专使额尔金，要求中国
为去年大沽之战道歉、批准与履行天津条约、支付赔款。

4 月 18 日（三月二十八日）（三月九日］ 辅王杨辅清克江苏淉水。
4 月 21 日（闰三月一日）（三月十二日］ 诏命何桂清，传谕外人，如再用兵即将
前议条约作罢，如带兵北上，惟有与之决战；伺时再为开导，不致骤然决裂。

4 月立日（闰三月二日）［三月十三日］ 以广东近有拐掳良民贩与外人出洋，动
以数万计，并有地方官出示听人自卖，清廷命粤抚耆龄查禁，从重严办。
英法军占定海，遍贴告示1J) 。 伊格那提也夫照会军机处，俄兵船必来，请
派人护送赴北塘迎候之俄人。次日，军机处照复拒绝。

4 月乃日（闰三月三日）（三月十四日 1 侍王李世贤占江苏句容，断清江南大营
后路。 辅王杨辅清占天京南路要隘袜陵关。

4 月及日（闰三月四日）（三月十五日 1 英王陈玉成、前军主将吴如孝自安徽全
椒南援天京。

4 月“日（闰三月七日）（三月十八日】 李秀成、李世贤进占淳化镇，猛攻江南
大营。 天京城内太平军攻敌之长墙。

4 月 28 日（闰三月八日）（三月十九日 1 云南大理回民蔡七二（发寿）占缅宁厅，
知府汪埜死之。

5 月 2 日（闰三月十二日）（三月二十三日 1 太平军李秀成、陈玉成、李世贤、杨
辅清等兵分十数路猛攻江南大营c 清廷命曹凿钟驰往四川办理军务，以
刘长佑为广西巡抚Q

5 月 5 日（闰三月十五日）（三月十六日】 陈玉成、杨辅清毁敌西南长墙，毙总兵
黄靖，张国樑断上方桥欲固守东北半壁。 林彩新等进占浙江淳安。

5 月．日（闰三月十六日）（三月二十七日］ 李秀成、陈玉成等破天京小水关敌

(D （东华录）有记英法军于 4 月 21 日（闰三月一日）占定海。（筹末》录王有岭奏记英
法军自闰三月三日到定海。本条据何桂清奏，内称英法军于闰三月一日至遭头停
泊，上岸六人至厅署谒见，次日陆续进城3 见（东华录l咸丰朝，卷＂，页 1880。



4 月 14 日一5 月力日 169 

营，江南大营全溃，和春、张国樑败退镇江。
5 月 8 日（闰三月十八日）【三月二十九日） 清廷密谕何桂清，俟英法专使到后，
饬华洋各商乘机开导，前议外船人江、公使驻京万不可行，其余各条如无大窒
碍，不妨略与通融。 另谕何桂清，上年英法首先背约，损兵折将咎由自取，
并非中国失信，如其真心和好，允许通融办理，须千上海定议，不得率行北来。
倘再有兵船驶人拦江沙毁我防具之事，必当痛剿。可将此谕摘其大意令彼知
悉．

5 月 11 日（闰三月二十一日） 1四月一日） 以天京解围，太平天国诸王登朝庆
贺，并议定先取苏杭上海、再臣武昌之方针。 和春逃往丹阳。张国樑在镇
江收集溃兵，于 14 日抵丹阳，留总兵冯子材守镇江。 命以毓科为江西巡
抚（原任挥光宸病免）。 俄船两只至北塘口外，欲寄信至京。

5 月 13 日（闰三月二十三日）1 四月三日） 李秀成致书张乐行，并命平西主将吴
定彩、前军主将吴如孝统兵往援。

5 月 15 日（闰三月二十五日）1四月五日） 自咸丰九年八月二十六日到本日，粤
海关共征银六十三万六千五百余两，其中被洋人提去银四十七万四千余两。

5 月 19 日（闰三月二十九日）【四月九日） 李秀成、杨辅清、李世贤等部克丹阳，
帮办江南军务江南提督张国樑、湖北提督王浚、寿春镇总兵熊天喜死之，和春
败退常州。 诏命何桂清、薛焕在上海反复开导英法使臣，极力挽回，断不
可使其骤然决裂。

5 月 21 日（四月一日） 1四月十一日） 伊格那提也夫照会军机处，是否愿依和约
办理，限三日内复知。 两江总督何桂清自常州退走无锡．

5 月 22 日（四月二日）【四月十二日） 军机处照复伊格那提也夫，乌苏里、绥芬
地界因该处军民人等断不相让，碍难允准。 李秀成等进逼常州，和春中伤
败退无锡（巧日自缢于清明桥）。

5 月乃日（四月三日）1四月十三日） 薛焕商请英法领事助防上海。 何桂
清欲人苏州，江苏巡抚徐有壬以败军之将闭门不纳，何旋退常熟，一路纵火劫
掠。

5 月巧日（四月五日）1四月十五日］ 浙江巡抚王有龄命苏松太道吴煦向英法
借兵，前往苏常，助剿太平军。

5 月场日（四月六日） 1四月十六日） 普鲁斯、布尔布隆联名布告，决意助清军
保护上海。 陈玉成军攻扬州、瓜洲。同日，李秀成等占领常州。

5 月“日（四月七日）1 四月十七日） 英法军开始在上海附近布防。 英兵
船驶抵金州和尚岛口外。 俄使伊格那提也夫离京赴天津北塘。 太平
军石镇吉部宰制曾广依自广西人贵州兴义府境，并分军攻云南广南府c



170 l蚴年成丰十年庚中太平天国庚申十年

5月”日（四月九日）［四月十九日 1 薛焕奏报英法两国停泊各海口船只兵丁
数目清单到京。计香港、定海、上海、登州、广州、福建、厦门、宁波，共泊有英法
兵船七十四只，炮五百一十五门，兵丁一万一千三百九十五人。

5 月 30 日（四月十日）［四月二十日］ 李秀成等克无锡。
5 月 31 日（四月十一日）［四月二十一日 1 徐有壬札饬吴煦，商请英法拨兵船援
苏。 阵玉成撤扬州围西去。

6 月 1 日（四月十二日）［四月二十二日］ 伊格那提也夫抵北塘。 48 离北塘往
上海。

6 月 2 日（四月十三日）［四月二十三日］ 李秀成、李世贤占苏州，江苏巡抚徐有
壬死之。有壬(1800-)字君青，浙江归安（今湖州）人。道光进士。历官按察
使、布政使， I汜9 年任江苏巡抚。通天文历算，有（务民义斋算
学》。 美国人华尔、白齐文（比＂yA,吐o 肋哼”m)、法尔思德（因-•~­
m)应吴煦雇佣，组成洋枪队，助清军攻太平军。

6 月 5 日（四月十六日）［四月二十六日】 清廷命荆州将军都兴阿督办江苏江北
军务。

6 月 6 日（四月十七日）［四月二十七日］ 何桂清在上海会晤英使普鲁斯、法副
使哥士耆，请求和好。普鲁斯称非所索四条概行，否则即行开仗。

6 月 7 日（四月十八日）［四月二十八日］ 清廷命曾国藩、胡林翼、官文熟商妥
议，统筹全局。

6 月 8 日（四月十九日）［四月二十九日］ 清廷命何桂清革职来京，赏曾国藩兵
部尚书衔署两江总督，命统率所部兵勇，径赴苏州，以保东南大局。 命江
苏布政使薛焕署钦差大臣，办理五口通商事宜。 法国兵船至山东烟台，约
有三四于人执械上岸占居民房，并千山上扎营。 石达开军弃广西庆远府
城，南走宾州。

6 月 9 日（四月二十日）［四月三十日］ 从曾国藩奏请，清廷命兵部郎中左宗棠
以四品京堂候补襄办曾国藩军务。

6 月 1· 日（四月二十一日）［五月一日］ 清廷任命广西提督张玉良署钦差大臣
督办江南军务。

6 月 11 日（四月二十二日）［五月二日］ 脱离石达开之太平军林彩新等退出淳
安，西趋安徽（后归李世贤部）。 云南回民马献、马伴等占楚雄府，暑知府
杨觐死之。

6 月 l5 日（四月二十六日）［五月六日］ 李秀成部陈坤书克浙江嘉兴。
6 月 16 日（四月二十七日）［五月七日］ 俄使伊格那提也夫抵沪，怂恩英法赴天
津打仗，告以都门及津沽防堵情形，并许其同去。 美使华若翰在上海晤何



5 月 29 日一7 月 3 日 171 

桂清。
·月 17 日（四月二十八日）［五月八日 1 诏赐钟骏声等一百八十三人进士及第
出身有差。

6 月 18 日（四月二十九日）［五月九日】 清廷革张玉良职，命杭州将军瑞昌总统
江南军务。 以薛焕暂署两江总督。次日，命为江苏巡抚，仍署两江总督。

·月 21 日（五月三日）［五月十二日］ 英国专使额尔金、法国专使葛罗抵香港。
6 月立日（五月四日）【五月十三日 1 上海美领事馆翻译秦镇西(Jemlum) 至苏
州，干王洪仁开托其带回致英国教士艾约瑟信及致英美法领事函 c

·月乃日（五月五日）［五月十四日 1 石达开部曾广依军占贵州广顺州。
6 月五日（五月八日）［五月十七日 1 何桂清等奏请安抚夷人，坚其如义，俯如
所请，乘势劝其助顺＂剿贼＂，南北两衅可立时消释。诏命毋庸议。 俄使伊
格那提也夫致函法国公使布尔布隆，愿给予外交上的援助。 英法政府通
告欧美各国对华宣战。

6 月万日（五月九日）［五月十八日】 以畏蔥无能有负委任，诏命胜保来京，以
河南巡抚庆廉督办河南防堵事宜。

·月笃日（五月十日）【五月十九日】 法国专使葛罗抵上海，次日英国专使额尔
金抵上海。

·月 3 日（五月十一日）［五月二十日】 清廷命广饶九道沈葆桢赴江西，听候曾
国藩差委（时沈告病在籍）。 允胡林翼请，令刘蓉回湘募勇六千赴浙江、皖
南吼 命东纯兼署四川总督，办理”剿匪”事宜（原任曹谢钟回籍终制）。

·月 30 日（五月十二日）［五月二十一日 1 李秀成部陆顺德等克青浦。 7 月 1
日，克松江府。 法兵船驶至刘公岛，将口内大小商船十三只全行拉去。

是月 李秀成致书上海英使，申明必攻松江上海，请来苏州面商一切，以敦盟
好。 俄滨海省驻军司令卡扎凯维奇(n.B.K氐邸邸心率舰队侵占中国海
参裁，改名符拉迪沃斯托克。

7 月 1 日（五月十三日）［五月二十二日］ 以英船在金州海口聚集，井登岸搭房
演炮、掳掠牲畜，清廷命盛京将军玉明饬防兵扮作民团暗中设伏，并派员告以
金州非通商换约之地，不应在此停泊，另命僧格林沁等筹度应敌。

7 月 3 日（五月十五日）［五月二十四日］ 曾国藩自率马步万余人自宿松渡江。
28 日，进驻祁门。 清廷命薛焕暗用离间计，使英法勿信俄使之言，法国不

中 一说诏允左宗棠、刘蓉各募湘勇六于。按，胡奏确有此言，但时左宗棠已受命往曾
国藩军营，故未令其募勇。左宗棠后回糊募勇为何时，未见记载。本年 10 月 28
日，左宗棠率湘勇抵江西乐平，见《东华录）咸丰朝，卷，，，j“B。



l72 1860 年咸丰十年庚中 太平天国庚申十年

附和英国，以破其阴谋固结，阻其北行。另谕薛焕，借用夷兵，后患不可胜言，
命将吴煦所募夷人百名遣回。

7 月 5 日（五月十七日）（五月二十六日 1 英使额尔金离沪北上。 7 日，法使葛罗
亦离沪北上。 法军统领孟托班抵烟台，次日上岸。 清廷从曾国藩请，
湘军可设立粮台，另设匣局自行经收。

7 月 7 日（五月十九日）（五月二十八日） 以法军占据烟台，清廷命山东巡抚文
煜即日赴登、青、莱一带择要驻扎，筹办防堵。 阵玉成军由江苏宜兴进占
浙江长兴。

7 月 8 日（五月二十日）（五月二十九日 1 清廷命恒福抽备淜兵四千即赴青县，
以堵夷兵由山东人直隶内犯。 美使华若翰、俄使伊格那提也夫离上海北
上。

7 月 10 日（五月二十二日）（五月三十一日 1 李秀成致函英美法使，请撇船收
兵，并请来苏州与干王叙晤（时松江南门外江中有夷船三五只，炮声不
绝）。 英军统领克兰忒抵烟台，晤孟托班。 定海英法军强索巡费，自
闰三月三日至五月十二日，各需给银九百三十三两，限十日内付清，以后每月
各四百两，按月照付（后定于六月十四日全付、每国九百三十三两）。

7 月 11 日（五月二十三日）（六月一日 1 俄通事明常在北塘欲递俄美两使致军
机处信函，被拒(7 月 14 日允收）。 上海英法美领事宣布三国侨民受治于
工部局。

7 月 13 日（五月二十五日）（六月三日） 伊格那提也夫抵北塘。 孟托班、克
兰忒抵大连。

7 月 14 日（五月二十六日）（六月四日） 曾国藩奏请设淮扬、宁国、太湖三支水
师，本日诏命照议办理。 华若翰抵大沽口外。

7 月 15 日（五月二十七日）（六月五日 1 陆顺德自松江进攻上海，达七宝镇，松
江府城为华尔洋枪队袭据。 忠王李秀成通告外人，不犯上海外侨。

7 月 16 日（五月二十八日）（六月六日］ 以法军有自山东陆路宜赴天津之说，清
廷命僧格林沁熟筹妥办，相机截剿。 额尔金自大连到烟台与葛罗会晤。

7 月 17 日（五月二十九日）（六月七日 1 大学士彭蕴章等酌拟办理团练章程奏
闻，清廷命大理寺卿晏端书、在籍内阁学士庞钟l11分别为江北、江南督办团练
大臣。 命恒福，若英法使臣前来，即派员询其来意，因势利导，允由北塘进
京换约。

7 月 21 日（六月四日）（六月十一日 1 军机处接伊格那提也夫照会（即 7 月 II 日
信函），内称愿为中国与英法说合。 军机处照复俄使，天朝并无失信于英
法，何劳贵国从中调处，如英法诚心和好，可照美国之例前来换约。 干王



7 月 5 日一8 月 5 日 173 

洪仁歼致书艾约瑟，再请来苏州面晤。
7 月立日（六月五日）（六月十二日］ 烟台英法兵千余分乘火轮船五只进向天
津，次日又有三千余人乘火轮船向天津进发。 李秀成致函上海英国教士
艾约瑟、杨笃信(Griffi由 John) ，约请到苏州与洪仁开面议一切。

7 月 27 日（六月十日）（六月十七日］ 咸丰帝命恒福迎机善导英法新使，消弹兵
衅，不允钦派大员赴津会议（以英法另换使臣，其意不专主用兵）。 诏命大
学士彭蕴章毋庸在军机大臣上行走。

7 月 28 日（六月十一日）（六月十八日］ 英使普鲁斯致函英教士艾约瑟，对中国
内战中立。 英法兵船数十只抵大沽拦江沙外。

7 月”日（六月十二日）（六月十九日］ 美使华若翰照会恒福，愿会同俄使为中
国与英法词处。

7 月”日（六月十三日）（六月二十日］ 诏命僧格林沁派员赴美船，离间俄与英
法美三国，使各国互相疑贰，俄怂恩之计无所施，英法抚局有所益。 英法
兵船在拦江沙外施放大炮。

7 月 31 日（六月十四日）（六月二十一日］ 以美使欲为英法调处，清廷命恒福照
复，准照上年美国之例，从北塘进京换约。 贵州官军复占修文，败苗民起
义军(7 月 5 日苗占修文，围省城）。

是月 上海英商太古洋行谎称转运日本之三十五箱军火被海关查获。另有英人
偷运九箱军火进上海口岸，被海关查获。

8 月 1 日（六月十五日）（六月二十二日］ 英法兵船三十余只，在俄人引导下，驶
至北塘，并登岸占据村庄。 石达开部彭大顺、朱衣点、童容海率众东归，本
日与清军战千广西永宁，旋退怀远。

8 月 2 日（六月十六日）（六月二十三日］ 以英法兵船驶至拦江沙外，清廷命恒
福照会英法使臣，令照美国之例，由北塘进京换约。诏命不可存先战后和之
意，以免决裂之后兵连祸结。 英教土艾约瑟、杨笃信自上海抵苏州，面晤
洪仁歼。 李秀成大败洋枪队于青浦，伤华尔。

8 月 3 日（六月十七日）（六月二十四日］ 以英法兵船驶至北塘并登岸，清廷命
恒福 ll/l分别照会英法使臣，务须心平气和，不必稍露用武之意。同日，华若翰
照复恒福，英法即欲交兵，业巳无法调处，惟有将来意转达两国而巳。旋恒福
照会华若翰，请转达英法，收兵息事，照美国之例进京换约，三日之内如无回
信，惟有主战而已。 英法军进攻唐儿沽，为僧格林沁部德兴阿阻截。

8 月 4 日（六月十八日）（六月二十五日］ 清廷裁汰江南河道总督，添设淮扬镇
总兵，驻清江。

8 月 5 日（六月十九日）（六月二十六日］ 北塘英军将免战白旗送交僧格林



174 1860 年咸丰十年庚申 太平天国庚中十年

沁。 除玉成军占领浙江余杭。三日后退出。
8 月 7 日（六月二十一日）（六月二十八日 1 恒福照会英使额尔金，请定期会
晤。 美国传教士花兰堆借乘英船过瓜洲赴天京传教散书(16 日回瓜洲．
在天京停三日）。

8月 8 日（六月二十二日）（六月二十九日】 清廷命恒福对英使迎机开导，如其
另有条款及格外要求，不必驳诘刁难，当允为陈奏，准其进京商议。并另给法
使照会。

8 月 9 日（六月二十三日）（六月三十日 1 李秀成再败洋枪队千青浦。
8 月 1．日（六月二十四日）（七月一日 1 实授曾国藩两江总督，并命为钦差大臣
督办江南军务，大江南北诸军均归节制。 石达开部赖裕新军进攻广西南
宁府。 李永和、蓝大顺进抵四川崇庆，成都戒严。

8 月 11 日（六月二十五日）（七月二日 1 英使额尔金照复直隶总督恒福，如有钦
差大臣实奉其权行文前来，当细心查照，惟本年二月间普鲁斯行文所开各议，
不可改减。

8 月 12 日（六月二十六日）（七月三日】 清廷命恒福照复英使，允按八年和约办
理．如有应行面议之事，可定期进京与钦差议定。另照会法使，令其与英使一
同由北塘进京换约。 英法军攻占新河与军粮城，都统西凌阿退守唐儿沽。

8 月 13 日（六月二十七日）（七月四日】 清廷命湖南巡抚骆秉章赴四川督办军
务。

8 月 14 日（六月二十八日）（七月五日 1 英法军攻占塘沽。 恒福照会额尔
金、葛罗，巳钦派大臣在京，请定期进京定议。

8 月 15 日（六月二十九日）（七月六日】 谕借格林沁，天下根本实在京师，命带
兵退守津郡，不可寄身命千炮台。 清廷词山西、热河、陕西、直隶、山东各
省马步兵一万四千五百名赴通州，命大学士瑞麟、尚书伊勒东阿带兵九于往通
州防堵。

8 月 16 日（六月三十日）（七月七日】 清廷命西宁办事大臣文俊、武备院卿恒祺
往北塘．伴送英法二使进京换约。 命恒福再行照会英法使臣，已派钦差前
来北塘，伴送其进京换约，如必欲由大沽行走，即可更换小船前来。 忠王
李秀成、干王洪仁开统军自松江攻上海，占泗泾镇。 英王陈玉成自浙江临
安前往安徽广德，以援安庆。

8 月 18 日（七月二日）（七月九日】 李秀成致书上海各国领事，请悬黄旗，以免
误会。各国对此置之不理。 李秀成军进至徐家汇，以天主堂为指挥部。
次日，遏近法租界，焚毁江海关。 额尔金、葛罗分别照会恒福，将全力攻取
大沽炮台，使河道通畅．直抵津城，务使二月间所开各议概准，方能罢兵。



8 月 7 日一8 月 26 日 175 

钦差文俊，恒祺抵天津，即照会英法使臣。
8 月 D 日（七月三日）（七月十• l 恒福奏请明降谕旨，将英法所请各款俯赐曲
从，并嫌大沽之防，由军机大臣给予照会，或可息兵就范。 清廷从恒福请，
由军机处拟出照会，交文俊等转达英法二使。 命憎格林沁等固守炮台，如
大沽难守，仍遵前谕，带兵保津，以捍京师。 十二世达赖喇嘛成烈嘉措坐
床．

8 月初日（七月四日）（七月十一日 l 李秀成军逼近英租界，遭黄浦江中英舰射
击，李秀成受伤。次日，李军退回徐家汇，致书英、美、葡等国领事，责法人失
信。 清廷命光禄寺少卿焦佑瀛、翰林院侍讲张之万回津办理团练。
巴夏札奉命前往大沽炮台，要求清军投降。

8 月 21 日（七月五日）（七月十二日 l 诏命协办大学士户部尚书周祖培、兵部尚
书卧孚恩等会同五城御史办理团防事宜。 英法军攻陷大沽北岸炮台，直
隶提督乐善阵亡，借格林沁饬各营竖白旗退出南岸炮台。 恒福照会额尔
金、葛罗，已派钦差全权大臣即日来沽，允退出南岸炮台。

8 月 22 日（七月六日）（七月十三日】 恒福奏请派钦差全权大臣速来沽与英法
二使面商和议。谕将大沽清军撤退，军火运回，力拒天津，井再照会英法，俟海
河防具撤清，庶可赴津． 惰格林沁过天津退向杨村，饬沿路防兵一井撤
退，以示不疑。同日，恒福自大沽退往天津。

8 月 23 日（七月七日）（七月十四日 l 文俊等接额尔金照复，称除前开各情外无
别语可述。文俊将 8 月 19 日军机处照会底稿录送额尔金。

8 月及日（七月八日）（七月十五日】 英法军占领天津。 英人巴夏礼与恒
福、文俊、恒棋会晤，声称中国并未派有办理和议应许本年二月内所开各节之
人，是以不能停止兵戈，目前尚非议和之时。 清廷授桂良、恒福为钦差大
臣，命桂良赴津会同办理事件，并命恒福先行照会英法。 以英船上驶金陵
传教，欲与太平军”勾结”，清廷命阻止英船往来江面，以杜＂诡谋"。

8 月 2S 日（七月九日）（七月十六 al 桂良照会英法二使，所有二月间所开各
条，均可商办，一俟抵津，即与会商一切（由恒福转送）。 清廷命恒福知会
英法二使，桂良即日到津，令在津静候，会同办理，不必来京面议。 僧格林
沁抵通州，派马队在马头、张家湾、通州三处驻扎（步队尚未到齐）。 美使
华若翰自天津白河口回抵上海。 10 月 5 日到香港。

8 月孤日（七月十日）（七月十七• l 清廷命武备院卿恒祺为帮办大臣，商同办
理议抚事务。 额尔金、葛罗抵天津，恒福即给照会，告以桂良于十五日到
津，即可与之相商。巴夏礼表示，十五日之期太远，无可再商，惟允其所请，否
则仍动干戈．



176 1860 年咸丰十年庚申 太平天国庚申十年

8 月“日（七月十一日）（七月十八日】 桂良离京赴天津。
8 月笃日（七月十二日）（七月十九日 J 李秀成自苏州经松江援嘉兴，本日克嘉
善。 太平军再攻至上海城下，英法军助清军阻击(j)o 俄通事明常至
恒福行寓，递交军机处公文，欲为英法调处。

8 月”日（七月十三日）（七月二十曰 J 俄使伊格那提也夫抵津。
8 月”日（七月十四日）［七月二十一日 J 谕桂良，允英法使臣驻京，但不得多
带从人。 桂良在杨村接英法二使照会，内开天津即日开埠通商，增赔军
费银各六百万两，井将前后所开各条先与定约，盖印画押，再人京换
约。 参将何自清、署知州岑毓英败回民义军，复云南路南州城（咸丰七年
被回民攻占）。

8 月 31 日（七月十五日）（七月二十二日】 桂良抵天津，派员知照英法二使，择
日会议（英法使称，须将前后所开各条一概允准，再行晤面）。 清廷以驻藏
大臣崇实署四川总督（原署东纯在湖北途次病卒） C 清廷命督办皖南军务
张蒂来京，其军务归曾国藩督办。

是月 曾国藩、骆秉章设东征局于长沙，凡盐茶货物酌抽厘金，所筹饷项分济皖
南、皖北诸军（次年 1 月 8 日奏报， 2 月 26 日得旨允行）。

9 月 1 日（七月十六日）（七月二十三日 l 谕桂良，允增赔兵费，天津通商亦可商
办，总须将兵船退出海口，方能定议换约，舟山、烟台二处亦须退出。 英人
巴夏礼、威妥玛晤桂良、恒福，声称前后所开各条一概允准，否则即带兵北上。

9 月 2 日（七月十七日）（七月二十四日】 巴夏礼、梅尔登晤桂良等，称今日如不
允准，即不必给予照会，亦不能在津久待。桂良等即照复英法二使，将英法前
后所开各条概为允许。

9 月 3 日（七月十八日）（七月二十五日 J 额尔金、葛罗分别照复桂良等，俟条款
议定方能罢兵，并带兵将进京换约，呈递国书。

9 月 4 日（七月十九日）（七月二十六日】 诏命桂良，天津通商设法挽救，否则只
准每年来津几次，不得携带兵船，亦不得建盖洋楼，进京换约，按美国前例，索
赔兵费，应宽定限期。男命僧格林沁等，赶紧预备战守，严加防范。 军机
处咨复伊格那提也夫，海口当值有事之时，暂不准由津进京。

9 月 5 日（七月二十日）（七月二十七日 J 桂良奏，巳允二十一日 (9 月 6 日）与额
尔金面晤，二十二日将现各款盖印画押后，巴夏礼随带数十人先行进京。诏命
桂良，尔准巴夏礼先行进京，须将咋谕各节议定，奏明请旨，否则不准与其盖印

(j) ．般史书均未记此次攻上海事。本条据薛烘奏，见（筹末）咸丰朝，卷 59,jj(2205 勺



8 月力 ·---9 月 12 日 177 

画押。 清廷命僧格林沁设法拦阻巴夏礼来京，并整兵严备，以防不测。次
日，又命僧格林沁等，严防宁河一带，如夷人北来，即奋力截击。

9 月 6 日（七月二十一日）【七月二十八日） 桂良等沥阵急迫情形，诏命仍照前
两次谕旨妥办，勿为所慑，致干重咎，此时莫顾决裂一层。

9月 7 日（七月二十二日）【七月二十九日） 朱谕惠亲王等，现付兵费、带兵换
约、巴夏礼先行进京，断不允许，否则将桂良等立置典刑；决战宜早不宜
迟。 英法二使分别照会桂良，以其未奉有授为便宜行事全权大臣之谕，万
难相候，即带兵往通州，就近画押（桂良照复，再为劝阻）。 巴夏礼深夜至
桂良行寓，称即日带兵赴通州，听候能便宜行事大臣前来定约，如此时有谕旨
画押，亦不能阻止前进，沿途如有防兵，定即开仗。

9月 8 日（七月二十三日）【七月三十日） 桂良等奏，情形急迫，请将各条允准，
尚可挕兵息事。诏命仍行驳辩，倘该夷业已北犯，不必再与议和照会。 清
廷命僧格林沁，倘英法使臣带兵北来，或巴夏礼先行来京，即督办截回，如不听

从，即行剿办。 英军统领给桂良照会，定千明日 (9 日）带兵至通州，如遇
兵勇阻路，必致自取败衄（本日英军即移营北上）。 桂良等欲往英法二使
寓所面阻进兵，被拒。 李秀成军败张玉良于嘉兴。

9 月 9 日（七月二十四日）【七月三十一日） 朱谕称：亲统六师，宜抵通州，以伸
夭讨而张批伐，命王大臣迅速定议，并发偕格林沁请巡幸木兰密折阅看。大学
士贾桢等力陈不可轻于一试，木兰之说亦尤多挂碍。 清廷命怡亲王载垣、
尚书穆荫为钦差大臣，赴通州筹办抚局，先给英法照会，杜其进兵。该照会告
以即日赴津商议一切，将条款章程议定，不必前来通州（次日投递）。 云南
回民义军败清军千宾川州，署云南提督褚克昌死之。

9 月 10 日（七月二十五日） 1八月一日） 谕借格林沁，如尚未见仗决裂，断不可
轻千一试。 清廷撤桂良、恒福钦差大臣及恒祺帮办大臣，命桂良、恒祺赴
通州候旨。 载垣、穆荫离京。 桂良、恒祺离津赴通。

9 月 11 日（七月二十六日）【八月二日） 朱谕称：即将巡幸之预备，作为亲征之
举，若马头、通州一带见仗，仍带劲旅，在京北坐镇。 谕载垣等，如俄使面
议赴京，照军机处(9 月 4 日）咨文答复（昨接伊格那提也夫咨文，欲千英法使
臣进京后起程赴京）。 载垣等抵马头，再照会英法二使，如能折回天津，即
可将一切在津城会晤商办，如带兵前来，于和局大有妨碍（时英法军前队已抵
蔡村）。

9 月 n 日（七月二十七日）【八月三日】 朱谕称：列举英人历年桀赘情形，惟有
与之决战（天津有事以来，内外臣工请战之声甚烈）。 额尔金照会载垣、穆
荫，因桂良失信，是以赴通州，未便顿改初意。载垣等即照复，如不愿折回天



178 1蚴年咸丰十年庚中 太平天国庚申十年

津，请在杨村驻扎，择一就近适中之地商办。
9 月 13 日（七月二十八日）（八月四日］ 葛罗照会载垣等二件，一称抵通州，允
所定章程则军务得息，再带兵进京换约，如遇抗拒则军务复兴，而兵驰抵京；一
称因桂良失信，未能届期画押，是以往通州。 载垣、穆荫照会英法二使，若
将队伍扎于杨村、蔡村及河西务，不再前进，则可带入来通州会晤定议，盖印画
押，再择日进京换约。

9月 14 日（七月二十九日）（八月五日］ 载垣等晤巴夏礼、威妥玛于通州，给予
照会，表示俟额尔金抵通，即行面押，再进京换约，进通随带弁兵以干人为
便。 以巴夏礼等系谋主，清廷命将巴夏礼、威妥玛及俄人明常等羁留在
通，勿令折回，以杜奸计。 清廷命僧格林沁勿再令英法军前进，如不听从，
即行拿获，断不容其行至通州。巡幸之举，决计不行，惟在与之决战。井命载
垣等，不俟开仗，即行回京。 命候补京堂胜保统带糟兵，驻扎通州至京各
要隘，倘英法军闯越，即行截击。 英军闯人天津府署，劫持知府石赞清至
英兵营(9 月 17 日送回）。

9 月 15 日（八月一日）［八月六日］ 授载垣、穆荫为钦差大臣便宜行事，办理条
款章程。

9 月 16 日（八月二日）［八月七日］ 载垣、穆荫奏，英法使所请各条如蒙允准，即
俟额尔金抵通画押，否则开仗。朱批称：带兵进城一节令其仍照与桂良商定，
每国不得过四百人；现银一节换约后在津郡于两月内缴清。

9 月 17 日（八月三日）［八月八日］ 巴夏礼照会载垣等，互换和约时，所有英法
国书，须亲呈大皇帝御览。

9 月 18 日（八月四日）［八月九日］ 清廷命载垣等与英法约定，如欲亲递国书，
须按中国礼节，否则按美俄之例，由钦差大臣代呈，再予玺书。 诏命僧格
林沁，如英法兵过张家湾，即行痛剿，不必再为顾惜抚局。 巴夏礼晤载垣
等，要求将张家湾之兵撇退，并坚欲亲递国书。抚议决裂。 借格林沁囚禁
巴夏礼。 英法军攻清营，僧格林沁败退八里桥。 上谕历叙英法桀警
称兵．命各统兵大臣带领马步诸军与之决战，并令各海口关闭，断绝与英法贸
易。 石达开部曾广依自定番州进至青岩讯，逼近贵阳府城。

9 月均日（八月六日）［八月十一日］ 捻军刘狗、雷彦败清兵于河南汝宁，毙河
北镇总兵承惠。

9 月 21 日（八月七日）［八月十二日］ 英法军在八里桥与清军激战，僧格林沁败
退，胜保受枪伤。 以办理和局不善，清廷撇去载垣、穆荫钦差大臣，授恭
亲王奕沂为钦差便宜行事全权大臣，督办和局。 诏命僧格林沁宣示英法，
并竖白旗，停兵待抚。 恭亲王奕诉照会英法二使，奉旨议和，请息干戈，以



9 月 13 日一IO 月 2 日 179 

敦和好，即派恒祺、蓝蔚雯等前来面议。
9 月 22 日（八月八日）1八月十三日 l 咸丰帝自圆明园启銮北上热河（名曰秋妳
木兰），皇长子随同C 行前命奕沂留京办理议和事宜。 恒祺奉奕沂命，请
巴夏礼函致英使，以图转匮（巴夏礼不肯用汉文，未成）。 左宗棠自湖南拔
营赴援江西、皖南 C 美国传教士罗孝全抵苏州，会见忠王李秀成。 汪
海洋、谭体元由广西龙虎关东趋湖南返归。

9 月乃日（八月九日） 1八月十四日 l 谕派留京办事王大臣四人，豫亲王义道、
吏部尚书全庆在禁城，协办大学士户部尚书周祖培在外城，大学士桂良在城
外，另命文祥署步军统领。 英法二使照会奕沂，不放回业已就擒之人，断
不息兵议和。奕诉复照称：和议未定断难放人，俟兵船退出大沽海口，条款商
定，方能放人。 京城人心惶惑，铺商歇业，抢劫滋生，奕沂出示晓谕严惩
不贷。

·月及日（八月十日）1八月十五日 l 命奕沂等，以后情形实难逆料，亦不便遥
为指示，只有相机而行。

9 月 2S 日（八月十一日） 1八月十六日 l 谕曾国藩、袁甲三等挑选川楚各勇克日
赴京。 额尔金、葛罗照会奕沂，要求于 9 月笃日前放还被押之员，井允全
部条款，盖印画押，否则合兵进攻京城（次日送达）。

9 月五日（八月十二日）1八月十七日】 诏命将巴夏礼妥为看管，倘英法攻城，
势不可支，即将其正法。 李世贤、杨辅清攻占安徽宁国府城，毙巳革提督
周天受。 伊格那提也夫与额尔金会于张家湾，给予北京详图。

9 月力日（八月十三日）1八月十八 al 英法军至京城朝阳门外列队。 奕
沂照会英法二使，所有天津议定和约一一皆准，请深员定期会办。

9 月笃日（八月十四日） 1八月十九日 l 额尔金、葛罗再照会奕诉，三日之期已
迫，明日如不放人，即行攻城。

9 月笠日（八月十五日） 1八月二十日】 奕沂照复额尔金，请两国之兵退至张家
湾一带，三日内当定期定地，将条约画押，并将所获之员放回。 巴夏礼被
提至德胜门内高庙，应恒祺请致函额尔金，暂可免战议和。

9 月 30 日（八月十六日） 1八月二十一日 l 咸丰帝至热河行宫。 诏命奕诉
相机办理，总期抚局逮成，及早回銮。 额尔金、葛罗照会奕沂，以期限已
满，却无一依允，唯有以兵力威迫。奕诉复照称：若用兵威逼，不独和局可惜，
恐在京之巴夏礼亦必难保。

是月 忠王李秀成接天王洪秀全诏旨，令其钡军扫北。
10 月 2 日（八月十八日）1八月二十三 al 清廷命官文、胡林翼派兵赴京，并命
绥远城将军成凯、盛京将军玉明、陕甘总督乐斌、山东巡抚文煜、河南巡抚庆



1. . 1860 年成丰十年庚中 太平天因庚中十年

廉、山西巡抚英桂统兵人援。 额尔金、葛罗分别照会奕沂，即刻释还所禁
人员，方可止兵前进。 奕诉等奏，城内战守皆不足恃，不如委曲求全，以期
转危为安。诏命不必待其攻城，即将巴夏礼等送还，冀其罢兵换约。

10 月 3 日（八月十九日） 1八月二十四日］ 奕沂照会英法二使，请先退兵至张家
湾一带，当千三日内将续约缮清，派员送通州张家湾适中之地画押．再行会晤．
俟退兵立约后，释送被获之人。

10 月 4 日（八月二十日）（八月二十五日］ 诏命文祥仍驻城外与恭亲王商办抚
局，胜保人京布置防守。 绥远镇总兵鲍超自四川行抵安徽祁门。

10 月 6 日（八月二十二日）（八月二十七日］ 晨，英法军进至京城德胜门、安定
门。 奕沂等照会英法二使，允还巴夏礼，并令巴夏礼致信额尔金，劝其止
兵。 午间，英法军败清军千簿胜门外，英法军进古圆明园，肆行焚掠，总管
内务府大臣文丰自尽。

10 月 7 日（八月二十三日）（八月二十八日］ 英法二使照会奕沂，如不放人，即
刻开炮攻城。 英法兵闯人清漪园宫抢掠。 奕诉、桂良、文祥等退赴卢
沟桥。

10 月 8 日（八月二十四日）（八月二十九日］ 留京王大臣将巴夏礼等人释放，送
至德胜门外英法军营，以保全京城。 英法兵闯人静明园宫抢掠。

10 月 9 日（八月二十五日）（八月三十日］ 英法兵退出圆明园。 李世贤克
安徽徽州府城。

10 月 10 日（八月二十六日）（九月一日］ 英法联军统领照会奕沂， IO 月 13 日午
刻将派兵驻守安定门，请即时开门。

10 月 11 日（八月二十七日）（九月二日］ 英军统领克兰忒拍卖在圆明园所掠
物品。

10 月 12 日（八月二十八日）（九月三日］ 以畏蔥无能，不能救护圆明园，清廷革
僧格林沁爵职．仍留钦差大臣，并革瑞麟大学士职，仍留军营。 在京王大
臣令恒棋往英法兵营，准千次日开安定门，使其人城换约。

10 月 13 日（八月二十九日）（九月四日］ 安定门正午开放．英法联军人北京
城。 美国传教士罗孝全抵太平天国京城天京。

10 月 14 日（九月一日）（九月五日］ 奕诉等自卢沟桥移扎北京西便门外天宁寺。
10 月 1S 日（九月二日）（九月六日】 清廷以胜保为钦差大臣，总统各省援兵，相
机剿办。 奕沂照会英法二使，询以何日进城换约。

10 月 16 日（九月三日）（九月七日］ 俄使伊格那提也夫进京。
10 月 17 日（九月四日）（九月八日】 诏命奕沂等迅即人城，与英法使将本年所议
续约 iii押盖印，井将天津和约互换，令其退出京城再定驻京章程。 额尔



10 月 3 日一10 月 31 日 181 

金、葛罗及克兰忒分别照会奕沂，以监禁凌辱被获之人，赔恤银五十万两，拆
毁圆明园，并将康熙年间天主堂及传教人坟坴查明给还，限劝日照复，22 日给
银，乃日画押换约。

10 月 18 日（九月五日）（九月九日】 英军数于名赴海淀一带，将圆明园及三山
（清漪园、静明园、静宜园）等处宫殿焚毁。 奕沂照会俄使，请助中国同英
法议和，有关俄国事宜，当照要求办理。

10 月炒日（九月六日）【九月十日 l 诏命奕沂俟英法使进城，即前往画押换约，
勿再耽延。

10 月 20 日（九月七日）［九月十一日】 奕沂照会伊格那提也夫，请速议办理未完
之件。 李世贤人浙江，攻占严州府。

10 月 21 日（九月八日） 1九月十二日） 伊格那提也夫照会奕沂，请派大臣会商未
完之件。次日奕沂复允。

10 月 22 日（九月九日） 1九月十三日 J 户部将允给英法赔恤银五十万两由库
发交。

10 月乃日（九月十日）1九月十四日 J 额尔金提出续增条约，要求九龙司归并英
属香港，准华民出口赴英；葛罗提出增加准军民习天主教及还给各省学堂、垄
坟、 EB 土、房产和准华人出口二条。奕沂复照允之。

l0 月 24 日（九月十一日）1九月十五日｝ 奕沂与英使额尔金签订《中英北京条
约》，井互换（天津条约）。

l0 月巧日（九月十二日）I九月十六日 l 奕诉在礼部与法使葛罗签订（中法北京
条约）（中法续增条约），并互换（天津条约）． 安徽捻军自蒙亳取道河南进
向山东。

10 月“日（九月十四日）1九月十八日 l 璃常等赴俄罗斯馆，与伊格那提也夫举
行谈判，表示愿接受所提一切要求。

10 月 28 日（九月十五日）【九月十九日） 明发谕旨，批准中英、中法（北京条
约》。 命瑞常晤俄使，告以绥芬、乌苏里等处均照奇吉、朗吞屯之例，借与
居住，此外不必提及，以杜其得步进步。 诏命憎格林沁、瑙麟赴热河行
在。 恭亲王奕诉、山西巡抚英桂分别密奏，请圣驾西巡。咸丰帝以事关重
大，必须计出万全，尤不可先露风声，命英桂入京与奕沂面议西巡条款。
左宗棠率湘军自湖南抵江西乐平。

10 月 30 日（九月十七日）1九月二十一日） 英使额尔金要求照其所拟以谕旨宣
布，以为切实之据，否则将城外英军全扎城内。奕沂允其代为人奏。次日，恒
祺示以 10 月 28 日明发谕旨，额尔金始觉满意。

10 月 31 日（九月十八日）1九月二十二. J 奕沂等移扎德胜门内瑞应寺。



182 1泌0年咸丰十年庚中 太平天因庚申十年

安徽捻军姜台凌等破山东济阳，进攻泰安。
是月 浙江嘉兴府瘟疫流行，死者无数。
11 月 1 日（九月十九日）［九月二十三日】 法军大部退出北京。 奕沂等会
见葛罗，葛罗表示愿为清廷助攻太平军。

ll 月 3 日（九月二十一日）［九月二十五日 1 奕沂会见额尔金及巴夏礼、威妥
玛。 曾国藩请与胡林翼二人中钦派一人带兵北上，诏命均毋庸来京。

11 月 5 日（九月二十三日）【九月二十七日 1 诏命钦差大臣僧格林沁、内阁侍郎
瑞麟赴山东镇压捻军。 《中俄北京条约》议妥。 以英使请，奕诉命 HI
刻（中英北京条约》，盖用关防，通行各省。 奕沂将北京南堂基址房廊交付
法国主教管业，井给执照。

11 月 6 日（九月二十四日）［九月二十八日 1 容囡偕英国教士杨笃信等自上海
往天京。

11 月 7 日（九月二十五日）［九月二十九日 1 英公使普鲁斯抵北京。
11 月 8 日（九月二十六日）［九月三十日 1 英军退出北京。 诏命奕沂，中俄
条约照所议办理。 清廷命武备院卿恒祺办理海口通商事宜，长芦盐运使
崇厚以三四品京堂候补帮伺办理。 诏命奕沂等，设法将英法二使亲递国
书一事消挕。 奕诉会见英公使普鲁斯，允其以宁夏将军奕樑府为英使馆
之请，租金年银一千两。 奕沂照会葛罗，允将北京北堂交付法国主教孟振
生(J也呻 M血叫 M叫y)管业。

11 月 9 日（九月二十七日）［九月三十一日 1 额尔金、葛罗离北京。
11 月 11 日（九月二十九日）［十月二日］ 奕沂、桂良、文祥、胜保奏请预定固銮日
期，朱批称：此时尚早。 伊格那提也夫会见奕沂，请早定条约。

11 月 13 日（十月一日）［十月四日 1 奕沂会同留京王大臣再请回銮，上谕称：本
年暂缓回銮，俟夷务大定，明岁再降谕旨。 脱离石达开之彭大顺、童容海、
朱衣点自广西人湖南，本日占领绥宁。

11 月 14 日（十月二日） ［十月五日 1 奕沂与伊格那提也夫订立《中俄北京条
约》，绥芬、乌苏里河分界地图未即行画押，奕沂表示俟明春互勘后再
定。 以刘源瀛为云贵总督（原任张亮基病免），邓尔恒为贵州巡抚。
八世班禅额尔德尼呼毕勒罕行坐床礼。 汪海洋、谭体元由湖南人江

西，攻建昌府城。
11 月 1· 日（十月四日）［十月七日］ 从恒福请，清廷命直隶布政使文谦赴津，会
同恒棋等办理通商事宜。 李秀成抵芜州，主持西征军务。

11 月 17 日（十月五日） ［十月八日 1 清廷命甘肃西宁镇总兵冯子材督办镇江
军务。 奕诉将英法美三国天津条约及英法北京条约印刷成册，咨行奉天



10 月一12 月 10 日 183 

等通商九省。
11 月 18 日（十月六日）（十月九日 1 云南回民义军攻占安宁州。
11 月 19 日（十月七日）（十月十日］ 伊格那提也夫晤奕沂，请准教中国制炮、＂助
剿“太平军，商赠枪炮等。奕沂拒绝助剿，余准请旨办理。 容闲在天京晤
洪仁开，提出建立军事制度、改善政治等七项建议。

11 月 21 日（十月九日）（十月十二日 1 奕诉往唔伊格那提也夫，俄使再提赠枪
炮、＂助剿”事，井称不可令英法知之。次日，俄使离京回国。 李世贤部太

平军进占浙江富阳，毙总兵刘季三。
11 月乃日（十月十一日）（十月十四日］ 诏命奕诉知照俄使，令其将枪炮送至恰
克图，并遴选兵丁派往恰克图，从俄人学习制造演放之法。 以俄使请＂助
剿”、代办漕米，清廷命曾国藩、薛焕，王有龄等酌量情形奏明。

11 月 25 日（十月十三日）（十月十六日］ 奕沂等奏呈西巡事宜条款，请以西安为
临幸之所。诏命先事预筹，俟明年二三月间察夷人如何举动，再行酌量办理，
并命知照乐斌等，就酌议条款密为函商。

11 月 26 日（十月十四日）（十月十七日 1 陈玉成偕捻军龚得树、孙葵心等进至桐
城西南，以解安庆之围，本日与多隆阿大战，稍有失利。 奕沂照会普鲁斯，
大皇帝是否召见各国钦差，均应自主，不能勉强。 30 日以相同内容，照会布尔

布隆。
11 月“日（十月十五日） （十月十八日］ 李世贤攻杭州失利，次日退出余
杭。

丘月 1 日（十月十九日）（十月二十二日］ 李秀成统军由皖南羊栈岭攻人夥县，
祁门曾国藩营大震。 3 日，李军由羊栈岭退出。

立月 2 日（十月二十日）（十月二十三日） 清廷命顺天府府丞毛昶熙督办河南
“剿匪”事宜。 以严树森为河南巡抚（原任庆廉因与藩司贾臻互相奏参，撤
任）。 准英人先于汉口、九江通商。

n 月 3 日（十月二十一日）（十月二十四日］ 清廷命荆州将军都兴阿督办江北
军务。 英使额尔金抵上海（法使葛罗自天津径赴香港）。

U 月 4 日（十月二十二日）（十月二十五日］ 普鲁斯照会奕沂，要求永租天津紫
竹林至下园一带地方。

n 月 6 日（十月二十四日）（十月二十七日］ 太平天国幼主签发《宗教自由诏），
准许各派传教士进人或居住在天国境内从事传教。

U 月 7 日（十月二十五日）（十月二十八日］ 江海关今起一律照新章稽征关税。
n 月 10 日（十月二十八日）（十一月一日 1 诏命太常寺少卿焦佑瀛在军机大臣
上学习行走。 多隆阿、李续宜败陈玉成千桐城桂车渡一带，陈玉成退走



184 1860 年成丰十年庚申 太平天国庚申十年

庐江。
U 月 14 日（十一月三日）1+一月五日 1 汪海洋、谭体元自江西趋浙江，入侍王
李世贤军。

口月 15 日（十一月四日） 1 十一月六日 1 钦差大臣漕运总督袁甲三奏复，俄人
＂助剿”、办漕各事有害无利。 太平天国辅王杨辅清、定南主将整天义黄文
金占安徽建德。

U 月 16 日（十一月五日）［十一月七日 1 奕沂照会布尔布隆，拟以东交民巷景崇
府为法使寓所。

比月 17 日（十一月六日）［十一月八日 1 清廷以办理各国和约完竣，恭亲王奕诉
下宗人府从优议叙，大学士桂良、户部左侍郎文祥下部叙优。 僧格林沁抵
山东济宁攻捻。

立月”日（十一月八日）［十一月十日 1 云南官军败回民军马如龙，复晋宁
州城。

立月 23 日（十一月十二日）1+一月十四日 1 黄文金分兵攻占江西浮梁（次日退
出），曾国藩三面受敌，仅留景德镇一线。

立月”日（十一月十三日）1十一月十五日 1 以办理和约出力，清廷赏恒祺头品
顶戴、崇厚侍郎衔，复崇纶侍郎职，均下部议叙。 容闲等自天京回抵上海。

立月”日（十一月十六日）【十一月十八日］ 捻军姜台凌、刘玉渊等大败僧格林
沁军于山东巨野之独山，毙副都统格绷额，僧格林沁走济宁、瑞麟走汶
上。 脱离石达开之太平军彭大顺等部由湖南人江西，占崇义县。 额
尔金离上悔赴香港。

U月 28 日（十一月十七日）1十一月十九日］ 太平军右军主将通天义刘官芳等
三路分攻羊栈、桐林二岭，进逼祁门。

U 月 29 日（十一月十八日）【十一月二十日］ 江苏巡抚薛焕奏复，俄法”助剿”及
代运南漕折到京，称借兵”助剿”，利多吝少，代办南漕，殊多窒碍。

U 月 30 日（十一月十九日）【十一月二十一日］ 从奕沂请，诏派仓场侍郎成琦往
吉林，会同景淳与俄使会勘中俄东界，另命伊犁将军景廉择派数员，候旨会勘
中俄西界。

U 月 31 日（十一月二十日）【十一月二十二日】 湘军张运兰败太平军刘官芳，解
祁门危。

本年 上海英资祥安顺船厂设立。 自 1715 年至本年，沙俄共派遣十三批东
正教士来华，抻职人员计一百五十余名。 诗人陆嵩卒(1791一）。嵩字希
孙，江苏吴县人。官镇江府学训导。其诗学杜甫，朴实自然，反映现实。有（意
茗山馆诗）等。



12 月 14 日一1861 年 1 月加日 185 

1861 年咸丰十一年辛酉
太平天国辛酉十一年

1 月 5 日（咸丰十年十一月二十五日）（太平天国庚中十年十一月二十七日 1 钦
差大臣、两江总督曾国藩奏复，俄法助战应暂缓其会师之期，井先与约定经费
等项，美商代运南漕应与之订明章程。目前资夷力以“助剿“济运，得纾一时之
忧，将来师夷智以造炮制船，尤可期永远之利。诏命对曾国藩等所奏体察酌
议。

1 月 10 日（十一月三十日）（十二月一日 1 忠王李秀成军人浙江，占常山。
山东邹县习文教首宋继鹏率众起事，建号“天纵”。

1 月 12 日（十二月二日）（十二月三日 1 以怯懦无能，清廷革瑞麟内阁侍郎衔，
饬令回京（僧格林沁奏参）。

1 月 13 日（十二月三日）（十二月四日 1 恭亲王奕沂、大学士桂良、户部侍郎文
祥奏统筹全局酌议章程六条称：”就今日之势，应以灭发捻为先，治俄次之，治
英又次之“；请设总理各国事务衙门；分设南北洋通商大臣；新添各口关税分饬
各省就近管理。诏命王大臣妥逮议奏。 脱离石达开之太平军彭大顺、童
容海、朱衣点进占福建汀州府。

1 月 1．日（十二月六日）（十二月七日 l 清廷从薛焕奏，以英人李泰国为总税务
司，帮办通商各口税务，由奕沂发给执照，井咨行各省。

1 月 17 日（十二月七日）（十二月八日］ 从云南巡抚徐之铭奏，清廷命云南回务
掌教马德新、副掌教徐元吉、武生马如龙办理安抚回民事宜。

1 月 18 日（十二月八日）（十二月九日 1 袁甲三奏，薛焕称借兵助攻利多害少，
恐多窒碍。朱批：”所虑实为深远，然纵夷灭寇固无把握，若拒之太峻亦无法阻
止。”

1 月“日（十二月九日）（十二月十日］ 惠亲王绵愉等议奏，奕沂等筹议通商善
后章程各条，按切时势，均是实在情形，请桉原议办理。

1 月均日（十二月十日）1+二月十一日］ 京师设立总理各国事务衙门鲁派恭亲
王奕沂、大学士桂良、户部左侍郎文祥管理，办理对外交涉。 清廷任命崇
厚为办理三口通商大臣，驻扎天津，管理牛庄、天津、登州通商事务；江苏巡抚
薛焕驻扎上海，办理广州、福州、厦门、宁波、上海及内江三口（镇江、九江、汉
口）、潮州、琼州、台湾、淡水各口通商事务。 清廷命广东上海各派识解外
国言语文字二人来京差委，各海口内外商情、各国新闻纸由各该大臣暨将军督
抚府尹按月奏报，准千八旗中挑人学习外国言语文字。 清廷命贵州提督
田兴恕为钦差大臣，督办全省军务。 英专使额尔金致函在华海军统领何



I肠 1861 年咸丰十一年辛酉 太平天国辛酉十一年

伯．命与参赞巴夏礼视察长江开埠事宜。
1 月立日（十二月十二日）【十二月十三日） 山东教民宋继鹏率众li、六于与西
凌阿军交战，

1 月及日（十二月十四日）l+二月十五日） 清廷从奕诉等奏，称：借兵助剿阻
之则势有难行，顺之则祸更不测，可筹款购买枪炮船只，代运南漕无须明定章
程，无论华夷各商可一体招运，按税则完纳，官为收买，师夷智以造炮制船，可
酌雇夷匠在上海制造，诏命曾国藩、薛焕等酌量办理。 从奕沂等奏．命薛
焕预为杜绝在上海通商各小国换约之请．勿令径驶天津。 奕诉等奏．酌议
章程六条在于审敌防边，以弹后患，然治其标而未探其源，探源之策，在于自
强，自强之术．必先练兵，请于八旗禁军训练枪炮。

1 月五日（十二月十六日）［十二月十七日） 清廷从奕沂等奏请，嗣后总理衙 ll
关防及各处行文不用“通商”二字。

1 月篇日（十二月十八日）［十二月十九日） 法国教士艾嘉略(L' 压oFm)奉法
专使葛罗执照，经河南、陕西等地抵四川成部传教。 清廷撤长芦盐政，所
有督办事宜归直隶总督管理。

是月 会计天下民谷数，除安徽江苏．江西、福建、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南
未经册报．直隶等省通共大小男妇二亿六千零九十一万四于六百七十五人，存
仓米谷五百二十三万一千九百二十石

2 月 3 日（十二月二十四日）［十二月二十五日） 奕沂等奏呈总理各国事务衙门
章程十条。诏命所用经费由户部开支，各省机密事件有关总理衙门者由军机
处录送知照．余照所拟。

2 月·日（十二月二十七日）l+二月二十八日） 诏命官文、周祖培为大学士，肃
顺为协办大学士。 奕沂饬理藩院行文俄使伊格那提也夫，定于本年四月
下旬会勘兴凯湖至图们江分界之事。

2 月 8 日（十二月二十九日）［十二月三十日） 英国教士慕维廉抵天京，晤洪
仁汗。

2 月 11 日（咸丰十一年一月二日）［太平天国辛 1li 十一年一月三日） 咸丰帝谕
内阁，定于．二月十三日 (3 月 23 日）回銮。 英海军统领何伯率大小轮船五
只、兵八百余，由吴凇口起锭赴汉口等处，察看通商情形。

2月 12 日（一月三日）［一月四日） 忠王李秀成军退出浙江常山，转攻江西
玉山。

2 月 14 日（一月五日）l一月六日） 清廷命奕诉照会俄国总理各国事务大臣·东
海滨省固毕尔那托尔，俄人应俟勘明地界之后．方可居住，中国人居住之处及
渔猎之地．不得占踞．



1 月 22 日一3 月 14 日 187 

2 月 15 日（一月六日）［一月七日 1 太平军刘官芳等分攻祁（l ，进至历口．逼近
曾国藩大营。

2 月 16 日（一月七日）［一月八日 1 清廷命翁同书来京，以李续宜为安徽巡抚。
2 月 l8 日（一月九日）［一月十日 1 鲍超、左宗棠败太平军于景德镇，定南王黄
文金负重伤。 副将唐义训败刘官芳，太平军退出祁（］大赤岭外

2 月功日（一月十一日）［一月十二日） 捻军败僧格林沁于山东菏泽，毙察哈尔
总兵伊什旺布。 英海军统领何伯由镇江抵天京，要求太平军对该国商船
千九江汉口等处往来通商，勿开炮阻拦，

2 月 22 日（一月十三日）l 一月十四日） 巴夏礼在镇江哈京口副都统巴栋阿知
府师荣光，催议通商各事。

2 月 23 日（一月十四日）［一月十五日 1 知府师荣光与巴夏礼议定镇江租界
租约。

2 月坏日（一月十七日）［一月十八日 1 清廷以文煜署直隶总督（原任恒福病
免），谭廷襄为山东巡抚，邓尔恒为陕西巡抚，何冠英署贵州巡抚。 俄东西
伯利亚总督穆拉维约夫给军机大臣咨文，以黑龙江将军、副都统不遵条约，禁
止两国边境交易，要求更换c 诏命不允，井命特普钦出示晓谕，准商民互相贸
易。 天王洪秀全任命罗孝全为洋务丞相 c

3 月 I 日（一月二十日）［一月二十一日 1 英海军统领何伯命舰长雅龄(A冲n) 照
会太平天国当局，提出兵船停泊南京等八项要求。天京当屁复

允。 法国传教士江类思等到济南索还天主堂地基。 8 日，离省城返京心
3 月 2 日（一月二十一日）【一月二十二日 1 命袁甲三等招抚皖缭境内捻
军。 何伯离天京西上。

3 月 4 日（一月二十三日）［一月二十四日 1 李秀成军围攻江西建昌府城，历二
十日不克，3 月 23 日撤围西去。

3 月 u 日（二月一日）［一月三十一日 1 捻军姜台凌等自朱仙镇、花冈进向豫西
中牟、新郑。 总理各国事务衙门开用关防，知会吏部等衙门及通商各省督
抚及天津通商大臣、上海钦差大臣；并照会各国公使。 何伯等率舰队抵汉
口，巴夏礼至武昌晤湖广总督官文。次日，何伯会晤官文。

3 月 U 日（二月三日）l二月二日 1 天王洪秀全诏旨，凡未助妖之人，皆须宽赦，
外国商人一如兄弟，杀之者抵命，外国人犯归罗孝全及各国领事审理，天王裁
决，外国商人事务，亦由罗孝全总理。

3 月 I4 日（二月四日）［二月三日 1 陈玉成军进至英山， 17 日人湖北薪水。
副将成大吉败捻军于湖北罗田，捻军白旗总目龚得树阵亡。 直隶朝阳刘
猪、李凤奎起事，据县城。无日，攻占赤峰。 何伯率英火轮兵船二只上驶



188 1861 年咸丰十一年辛酉 太平天因辛酉十一年

岳州， 16 日回汉口。 30 日自汉口回抵上海。
3 月 17 日（二月七日）［二月六日】 捻军赵浩然败僧格林沁千山东汶上杨家集，
毙副都统伊兴额、总兵滕家胜。

3 月 18 日（二月八日）［二月七日］ 陈玉成合捻军自安徽霍山、英山攻占湖北黄
州。 太平天国应英舰长雅龄要求，本日由天京交出军中英人二十六
名。 以法国教士索要之天主堂旧址已改造民房，清廷命山东巡抚清盛照
原基亩数查官地抵给或买民地一段让其建堂。

3 月 21 日（二月十一日）［二月十日］ 清廷命袁甲三等拨兵夹击练总苗沛霖（川
北道苗沛霖因寿州团练杀其练卒，攻寿州、劫饷粮，时据堰口）。 山东白莲
教黄旗孙全仁破章邱。 英参赞巴夏礼与汉阳府县议定汉口英租界。
英国传教士艾约瑟访问天京，随与罗孝全一起在天京布道。 4 月 2 日离开
天京。

3 月 2 日（二月十二日）［二月十一日 1 侍王李世贤败左宗棠军于江西乐平涌
山。 26 日，左宗棠退还景德镇。 英参赞巴夏礼自汉口回抵黄州，劝阻脉
玉成攻汉口，玉成允之。 英公使普鲁斯、法公使布尔布隆离天津赴京。

3 月 2 日（二月十三日）［二月十二日 1 天津海关开征关税。 普鲁士公使
艾林波（迂爱伦布，F.A.＆皿e ＆压比心叮）照会奕沂，请准通商签约。

3 月及日（二月十四日）［二月十三日］ 清廷从伊犁将军常清等奏，命乌里雅苏
台将军明谊前往塔尔巴哈台，会同明绪办理查勘中俄西界事宜。 命叶尔
羌参赞大臣英蕴会同喀什噶尔办事大臣奎英筹办喀城通商事宜。

3 月巧日（二月十五日）［二月十四日］ 法国公使布尔布隆进驻北京。次日，英
国公使普鲁斯进驻北京。 巴夏礼与江西藩司张集馨订立《九江租地
租约》。

3 月 28 日（二月十八日）［二月十七日】 法使布尔布隆拜见恭亲王奕
诉。 英军统领何伯照会天京当局，勿令太平军进人上海吴淤附近百里之
内，否则以武力制止。 美国商船至天京贸易。

3 月 3 日（二月十九日）［二月十八日］ 清廷命奕诉派崇纶会同崇厚与普鲁士
公使在天津办理签约通商事务，嗣后大西洋（葡萄牙）有请，亦可照此办理，其
余各小国应预为拒绝。 巴夏礼人天京，与赞嗣君蒙时雍会晤，要求太平军
不阻止口岸商务。 陈玉成军攻占湖北德安府。 捻军姜台凌自河南入
湖北，占倾光化及老河口 (4 月 3 日折回河南）。 山东白莲教蓝旗左临明、
大绿旗杨泰等攻人冠县，黄旗张玉怀等围攻莘县。

3 月”日（二月二十日）［二月十九日 1 俄使伊格那提也夫照会奕诉，请准俄人
至张家口一带教演枪炮。 巴夏礼再晤蒙时雍，要求太平军勿人上海吴凇



3 月 17 日一4 月 25 日 189 

附近百里之内。蒙时雍奏禀天王，天王不允。
4 月 1 日（二月二十二日）［二月二十一日 l 咸丰帝以体气未复，暂缓回銮，俟秋
间再降谕旨。 山东白莲教黑旗军宋景诗率众逼攻东昌府。

4 月 2 日（二月二十三日）（二月二十二日】 清廷以毛鸿宾署湖南巡抚。 英
王陈玉成军克湖北随州。 巴夏礼至天王府投文．坚其所请．即由蒙时雍奏
禀天王照准。 赞嗣君蒙时雍通令太平军各路将帅，勿于年内进人上海吴
凇附近百里之内。

4 月 3 日（二月二十四日）（二月二十三日 l 巴夏礼抵镇江，与常镇通海道江清
骥在银山一带勘定英租界（巴夏札即乘船回上海）。 牛庄开埠。

4 月 4 日（二月二十五日）（二月二十四日 J 诏命奕诉，不令俄人至张家口教演
枪炮。 诏命库伦办事大臣，俄入运来枪枝，除留数十扦外，余皆妥速运京，
如有察看山宝、希冀开矿之请，设法阻止。 天王洪秀全颁发《中西永遵和
约诏》。

4 月 5 日（二月二十六日）（二月二十五日 l 忠王李秀成军攻克江西樟树镇。 20
日攻克吉安府，两日后退走西上。 喀什噶尔开埠。

4 月 9 日（二月三十日）（二月二十九日 J 太平天国侍王李世贤攻占景德镇。次
日左宗棠败遁乐平，祁门曾国藩粮路断绝。

4 月 11 日（三月二日）（三月一日 l 太平天国干王洪仁歼著（英杰归真）刊行。
曾国藩赴休宁，谋攻徽州。

4 月 14 日（三月五日）（三月四日 J 山东捻军自濮州渡黄河，西攻河南内黄、楚
旺。 曾国藩督副将唐义训、道员张运兰分两路攻徽州，被击退。

4 月 15 日（三月六日）（三月五日】 清廷以太平军进逼南昌，命骆秉章由荆州驰
赴楚北，再分兵由九江赴援南昌。

4 月 16 日（三月七日）（三月六日 l 太平军李世贤部退出景德镇。
4 月 17 日（三月八日）（三月七日】 诏命李鸿藻为大阿哥载淳师傅。载淳于 5 月

16 日人学读书。
4 月 19 日（三月十日）（三月九日 l 英国参赞巴夏礼到北京，次日晤奕沂。
4 月 21 日（三月十二日）［三月十一日 J 太平军再败曾国藩军唐义训、张运兰部
于徽州，次日曾国藩退回休宁。

4 月 2 日（三月十三日）（三月十二日 l 清廷命钦差大臣胜保驰赴直隶、山东督
办“剿捻”事宜。 陈玉成军占湖北黄梅，旋返安徽。

4 月 23 日（三月十四日）（三月十三日】 李世贤督军攻江西乐平左宗棠营，失
利，旋由广信趋浙江。

4 月五日（三月十六日）（三月十五日 l 清廷命署仓场侍郎崇纶、武备院卿恒祺



1. . 1861 年咸丰十一年辛酉 太平天国辛酉十一年

为总理衙门帮办大片， 贵州回、苗起义军攻占贞丰州。
4 月五日（三月十七日）（三月十六日 1 英法公使分别照会奕诉，拟先退出广东
省城。

4 月“日（三月十八日）（三月十七日］ 英王陈玉成自湖北回至安庆外围，扎营
集贤关内外，图解安庆之围。

4 月 28 日（三月十九日）（三月十八日 1 克兴阿等奏直隶朝阳刘猪、李凤奎起事
平息折到京（李风奎被擒杀害，刘猪阵亡）。

4 月”日（三月二十日）（三月十九日］ 普鲁士公使艾林波抵天津。
4 月”日（三月二十一日）（三月二十日］ 李秀成部主将谭绍光进攻江西临江
府，5 月 2 日撤临江围转攻瑞州府。

是月 总税务司李泰国因病请假回国，推荐法国人克士可士吉(C,,,,k Kl沈忐泗
b入英国人赫德（如KnHart)代办税务。 上海海关没收英商宝顺洋行职员
瓦尔特(W<匝）申请起卸之-－箱子，内有枪枝、钟表、青铜器具等物。

5 月 2 日（三月二十三日）（三月二十二日］ 干王洪仁开、章王林绍璋、前军主将
吴如孝率军西援安庆，与多隆阿军作战失利，退回桐城。 三口通商大臣崇
厚面晤普鲁士公使艾林波。 本日起，无论中外商人运湖丝至上海，一律改
完内地半税，免补北新、赣州、太平三关税课。

5 月 3 日（三月二十四日）（三月二十三日］ 太平天田侍王李世贤军由江西人浙
江，占领常山。

5 月 5 日（三月二十六日）（三月二十五日］ 钦差仓场侍郎成琦行抵吉林，晤吉
林将军景淳。

5 月 6 日（三月二十七日）（三月二十六日］ 太平军定南主将黄文金合林绍璋及
捻军与多隆阿等战于桐城新安渡、香铺街、挂车河，不利。

5 月 8 日（三月二十九日）（三月二十八日］ 英海军提督令英舰“战斗”号舰长晤
乐德克（比心mk 氏w) ，采取一切办法，阻止太平军攻宁波。

5 月 9 日（三月三十日）（三月二十九日］ 脱离石达开之太平军彭大顺因枪伤卒
千福建连城c

5 月 10 日（四月一日）（三月三十日］ 曾国藩自祁门移扎东流，就近调度安庆围
军。 镇江开埠。 四川大足县三喜团首钡舒同文等驱逐法国教士张
（后舒被处违制律杖一百，酌加枷一月，知县饶顺被革职交部议处）。

5 月 11 日（四月二日）（三月三十一日］ 美国水师提督司百龄(C K 泌奾屯）及
领事官卫廉士坐船到汉阳查办通商。

5 月 15 日（四月六日）（四月四日］ 李秀成军占江西瑞州府。 以俄商至张
家口，坚请人京贸易，命奕诉开导俄人，务遵条约，只准在张家口行销零星货



4 月 26 日一6 月 JI 日 19I 

物，不得设立货栈。
5 月 19 日（四月十日）1 四月八日】 英王陈玉成图解安庆之围不成，由冷水铺退
走桐城。 英海军提督何伯以华尔诱逃水兵，参与中国内战，将其逮捕，交
上海美国领事馆。美领馆以华尔已人中国籍，于 24 日将其释放。

5 月汕日（四月十一日）［四月九日 l 僧格林沁督军攻山东邹县义军宋继鹏，战
于凤凰山、白莲池（时宋军已达二万余）。

5 月 23 日（四月十四日）1四月十二日 l 清廷命查勘中俄分界之仓场侍郎成琦、
吉林将军景淳为全权大臣，便宜行事，发给上谕一道。

5 月 24 日（四月十五日）1四月十三日 l 陈玉成合洪仁环、林绍璋、黄文金及捻
军孙葵亿等三万余众分三路援安庆，与多隆阿战于挂车河，又败，退回桐
城。 童容海弃福建汀州，西走江西瑞金。后与朱衣点等在江西河口归入
李秀成部。

5 月 26 日（四月十七日）1 四月十五日 l 咸丰帝命候补三品京堂左宗棠帮办曾
国藩军务。

5 月笃日（四月十九日）l四月十七日 l 李世贤军占浙江金华府。
5 月”日（四月二十日）1四月十八日 l 法使布尔布隆与三口通商大臣崇厚订
立《天津紫竹林租地条款）, 6 月 2 日，勘定天津法租界。

5 月 30 日（四月二十一日 ll 四月十九日］ 李秀成军占江西义宁州。 际玉
成先锋程学启在安庆集贤关降千椭军曾贞干。

是月 贵州团首赵畏兰（赵国演）焚毁贵阳青严晁家关天主堂，诛杀教民四人。
·月 1 日（四月二十三日 ll四月二十一日 l 清廷命各路统兵大臣、各省督抚访
察保奏明晓军务、堪任将帅之员。

6 月 3 日（四月二十五日）【四月二十三日 l 英使普鲁斯照会奕沂，呈诉广东惠
潮嘉道不准英领事进潮州府城。

6月 5 日（四月二十七日） l 四月二十五日】 山东邹县义军宋继鹏降千僧格
林沁。

6 月 6 日（四月二十八日）【四月二十六日 l 代办总税务司赫德抵京，晤恭亲王
奕沂。

6 月 8 日（五月一日）1 四月二十八日］ 总兵鲍超破安庆集贤关外赤岗岭太平军
营三座。

6 月 9 日（五月二日）【四月二十九 al 李秀成军人湖北，占通城，次日占通山。
6 月 1．日（五月三日）1 四月三十日 l 安庆集贤关外第一垒守将太平军靖东主
将刘跄琳弃垒东走被俘，解至杨载福水师大营被害。

·月 II 日（五月四日）【五月一日 l 李秀成军占湖北兴国州。 英舰长晤乐



l92 1861 年成丰十一年辛酉 太平天国辛酉十一年

德克抵宁波，照会乍浦太平军守将，要求不进入宁波附近百里之内， 会勘
中俄东界俄国全权代表滨海省省长札凯维奇抵兴凯湖西北岸奎屯必拉安营
（成琦、景淳先于 7 日祗兴凯湖）。 18 日，开始勘界会议。

6 月 12 日（五月五日） 1五月二日 1 李秀成军占湖北大冶。 15 日，克武昌
县。 贵阳发生教案。

6 月 13 日（五月六日）［五月三日］ 荷兰教士古路吉由上海进京，意欲传教。 22
日被逐出京，由天津解往上海。

6 月 1．日（五月九日）【五月六日］ 畦乐德克与宁绍台道张景渠晤商宁波防务。
6月”日（五月十二日）【五月九日］ 湖北巡抚胡林翼自安徽太湖回援武
昌。 查勘中俄西界大臣明谊抵塔城，晤塔尔巴哈台参赞大臣明绪，派员分
途预勘c

6 月 21 日（五月十四日）【五月十一日 1 惠潮嘉道邱景湘咨文英领事坚佐治，以
潮州城迵标揭帖，劝其勿来。

6 月 23 日（五月十六日） 1五月十三日］ 李秀成军退出湖北武昌县城。 李
世贤军占浙江处州府。 普鲁士公使艾林波遣人进京，强占辅国将军奕权
之空宅（英使馆间壁）居住。

6 月五日（五月十八日）1五月十五日］ 清廷命左宗棠速援浙江。
6 月 28 日（五月二十一日）【五月十八日］ 中俄勘分东界记文地图碑文订立。

云南临元镇总兵何自清败回民义军，攻占昆明海口。
6 月”日（五月二十二日） 1五月十九日］ 奕沂等会晤普鲁斯，详议洋药，内地
货物等税务。赫德在座。

6 月 30 日（五月二十三日） 1五月二十日］ 奕诉札赫德代办总税务司事务。
7 月 7 日（五月三十日） 1五月二十七日］ 诏从奕沂奏，购置外洋船炮攻太平军，
取洋药印票税为款，命赫德代买。另命官文，曾国藩将应配兵丁、统带大员，悉
心筹议。 曾国茎部陷安庆菱湖南北两岸太平军营垒，安庆危急。

7 月 8 日（六月一日） 1五月二十八日］ 俄国公使巴留捷克（巴里玉色克， L.
阶h,…、,）进驻北京，是为第一位俄国驻华公使。

7 月 9 日（六月二日）1五月二十九日］ 李秀成军退出湖北咸宁东撤。 清廷
从奕沂奏，准普鲁士于换约后五年派使驻京。

7 月 11 日（六月四日）l五月三十一日］ 英军统领何伯咨复普鲁斯，反对攻取南
京。

7 月 15 日（六月八日）【六月四日］ 清廷命奕诉照会英法美及普鲁士使臣，严查
奸人于长江附载轮船、＂贪利济匪＂。

7 月 1．日（六月九日） 1 六月五日］ 石达开自广西宾州进占贵县。 黑旗军



6 月 12 日一8 月 21 日 193 

首领宋景诗在朝城降于胜保(j)。
7 月 18 日（六月十一日）［六月七日］ 俄使巴留捷克晤奕沂，坚执赴京贸易，井
请开矿设厂，被拒。 23 日，又照会奕沂，定千明年四月十三日勘分中俄西界。

7 月“日（六月十二日）［六月八日］ 奉天金县发生六级地震，震中烈度八度。
7 月及日（六月十七日）［六月十三日］ 英国外交大臣训令普鲁斯，应令各口岸
保持中立，除为保护英人生命财产，英政府不欲与太平军为敌。

7 月坏日（六月十九日）［六月十五日】 李世贤军占浙江严州府，29 日退出。
7 月”日（六月二十二日）［六月十八日］ 云南大理回民义军攻占永昌府。
是月 华尔洋枪队开始在松江招募华人。
8 月 2 日（六月二十六日）［六月二十二日】 浙江金钱会赵起、周荣、朱秀三等在
平阳起事，占县城。

8 月 3 日（六月二十七日）［六月二十三日］ 奕沂奏称，宁波地方官募银五十万
两雇佣外国兵船代为防堵太平军，清廷命浙江巡抚王有龄严查，不令藉端侵
蚀。

8 月 4 日（六月二十八日）［六月二十四日］ 清廷命钦差大臣胜保督办安徽、河
南＂剿匪”事宜，两省官兵统归节制。

8 月 5 日（六月二十九日）［六月二十五日］ 清廷从薛焕奏，千江苏设立筹饷总
局，以候补盐运使金安清总办南北粮台筹饷事务。

8 月 7 日（七月二日）［六月二十七日］ 陈玉成、杨辅清、林绍璋、吴如孝、黄文金
等分三路再援安庆，被多隆阿军击退。

8 月 12 日（七月七日）［七月二日］ 懿贵妃那拉氏密告奕沂，肃顺、载垣等谋倾
己及彼等情形。

8 月 13 日（七月八日）［七月三日］ 京营官兵赴恰克图演习俄国所赠枪炮。
8 月 14 日（七月九日）［七月四日］ 忠王李秀成军退出江西瑞州府。
8 月,.日（七月十一日）［七月六日］ 官文遣军陷湖北德安府，英王陈玉成北走
应山。

8 月 21 日（七月十六日）［七月十一日】 咸丰帝诏立长子爱新觉罗·载淳为皇太
子，命怡亲王裁垣、郑亲王端华、协办大学士户部尚书肃顺、御前大臣景寿及军
机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦祜瀛等八人为＂赞襄政务王大臣”。 广西按察
使蒋益澄、道员刘坤一陷浔州，大成国平浔王（一称洪德王）陈开退至大滩被俘
杀，余部投归石达开。

(j) 一说宋景诗于 7 月及日献城投降。本条据（东华录）咸丰朝．卷 100，页 53,《宋景
诗起义史料》页 23。



I归 1861 年成丰十一年辛百 太平天国辛酉十一年

8 月 22 日（七月十七日）（七月十二日］ 命豫亲王义道、恭亲王奕诉、大学士周
祖培、吏部尚书全庆仍在京办事。 咸丰帝卒于热河行宫，年三十一岁。
咸丰帝(1831一），即爱新觉罗·奕拧，庙号文宗，年号咸丰，道光帝第四子C
1850 年 3 月即位。 1貊1 年派兵镇压太平天国起义。 1岱8 年派桂良、花沙纳与
俄、美、英、法订立《天津条约》。 1貊0 年英法联军进攻北京，逃往热河，命恭亲
王奕沂议和，分别与俄、英、法订立《北京条约）。 山东登州开埠。

8 月 23 日（七月十八日）（七月十三日］ 尊母后皇后及圣母那拉氏为皇太后。
8 月 24 日（七月十九日）（七月十四日］ 陈玉成、杨辅清等人集贤关再援安庆。
力日，与曾国茎大战于安庆西北，未破敌壕。

8 月 25 日（七月二十日）（七月十五日］ 清廷实授骆秉章四川总督，督办军务，
以福济为云贵总督（原任刘源濂召人京），崇实为成都将军，井接办川陕交界防
堵事宜。

8 月“日（七月二十二日）（七月十七日］ 以毛鸿宾为湖南巡抚。
8 月,.日（七月二十三日）（七月十八日］ 诏允恭亲王奕诉赴热河叩谒梓宫。 9
月 5 日，奕诉抵热河行在。

9 月 2 日（七月二十八日）（七月二十三日］ 崇纶与艾林波在天津订立（中普（鲁
士）通商条约》。

9 月 3 日（七月二十九日）（七月二十四日］ 诏定年号曰＂祺祥＂。 英法《广
州祖界章程）订立。

9 月 5 日（八月一日）（七月二十六日］ 道员曾国茎督军攻陷安庆，太平军守将
叶芸来、吴定彩等战死。 前任云贵总督张亮基奏，云南巡抚徐之铭主使副
将何有保杀毙新任陕西巡抚邓尔恒于曲靖。诏命福济查实具奏。

9 月 6 日（八月二日）（七月二十七日】 英使普鲁斯照会总理衙门，以广东潮州
民人阻其领事进城，井拆毁其所扈通事房屋，请照数赔补并惩办各犯。

9 月 7 日（八月三日）（七月二十八日］ 清军多隆阿攻陷安徽桐城。
9 月 8 日（八月四日）（七月二十九日］ 从曾国藩奏请，清廷命将前江督所购、现
泊上海之洋船二只上驶安庆，交曾国藩军营，预为演习。

9月 9 日（八月五日）（七月三十日］ 湘军水师提督杨载福攻陷安徽池州
府。 太平军嘉兴守将朗天义陈炳文合苏州守将求天义阵坤书攻占金山
卫，弃而不守。

9 月 11 日（八月七日）（八月一日］ 诏允胜保赴热河叩谒梓宫。 奕沂离热
河返京。

9 月 11 日（八月八日）（八月二日］ 曾国藩进抵安庆。
9 月 14 日（八月十日）（八月四日］ 御史董元醇奏请两宫皇太后垂帘听政。



8 月 22 日－ JO 月功日 l95 

9 月 15 日（八月十一日）（八月五日］ 两宫皇太后召见赞襄政务大臣议行御史
董元醇奏请垂帘一折，载垣等以向无垂帘之议力持反对。 以山东捻军渡
运河由东平趋宁阳，清廷命僧格林沁（时驻长沟）、胜保（时扎东昌）等往攻，勿
令北上。

9 月 16 日（八月十二日）（八月六日 1 浙江金钱会赵起起义。
9 月 17 日（八月十三日）（八月七日 1 诏命千本年十月初九(II 月 II 日）举行登
极典礼。

9 月 18 日（八月十四日）（八月八日 1 石达开与刘坤一战千广西融县浮石大将
坡，受伤返营。 川督骆秉章部湘军合黔军败蓝大顺起义军，绵州解围。

9 月立日（八月十八日）（八月十二日） 清廷以江忠义署贵州巡抚（原署何冠英
卒），未到任前以提督田兴恕兼署。 谕内阁，皇太子载淳于咸丰帝梓宫登
舆后，先行回京。

9 月 2S 日（八月二十一日）（八月十五日 1 李秀成军自江西入浙江，占领常山。
9 月“日（八月二十三日）（八月十七日 1 普鲁士公使艾林波抵北京．会晤奕
沂。 10 月 3 日回天津， 12 日返国。

9 月茂日（八月二十四日）（八月十八日】 李续宜、彭玉麟等陷湖北黄州府。
9 月 29 日（八月二十五日） 1八月十九日 1 以安庆克复，清廷加官文、胡林翼太
子太保，曾国藩太子少保，曾国茎布政使衔以按察使记名。

9 月 J0 日（八月二十六日）（八月二十日 1 湖北巡抚胡林翼卒千武昌。林翼
(1812一），字炾生，号润芝，湖南益阳人。道光进士。 1850 年署贵州镇远知府，
镇压李元发起义。 1854 年迁四川按察使，调任湖北。 1856 年破武昌，实授湖
北巡抚，与官文、曾国藩合力镇压太平军。有《胡文忠公遣集）。

JO 月 1 日（八月二十七日）（八月二十一日 1 大学上九卿会议大行皇帝（咸丰
帝）尊谥显皇帝，庙号文宗。 以四川川北道苗沛霖受太平天国职，并围安
徽寿州七月有余，清廷命寰甲三拨兵交李世忠前往剿办。

10 月 2 日（八月二十八日）（八月二十二日） 浙江金钱会赵起等破温州攻瑞安。
l0 月 4 日（九月一日）（八月二十四日 1 恭上母后皇太后徽号曰慈安皇太后、圣
母皇太后徽号曰慈禧皇太后。 英法联军开始撇出广州城。

10 月 9 日（九月六日）【八月二十九日 1 捻军李成进逼烟台，与英法军激战后
败退。

10 月 15 日（九月十二日）（九月五日 1 捻军姜台凌自河南人砌北，进攻枣阳、
樊城。

10 月初日（九月十七日）（九月十日 1 李秀成军占浙江余杭。李世贤军再占浙
江严州府。 清廷调李续宜为湖北巡抚，以彭玉麟为安徽巡抚。 赫德



1. . 1861 年成丰十一年辛酉 太平天因辛酉十一年

抵上海，与薛焕等会商筹款购船炮。
10 月 21 日（九月十八日）［九月十一日） 英法军交还广州城，乘船自黄埔驶
香港。

10 月立日（九月十九日）［九月十二日］ 云南大理回民起义军定南大将军马兴
堂攻破腾越厅已

10 月乃日（九月二十日）［九月十三日） 曾国茎攻陷安徽无为州。
10 月 26 日（九月二十三日）［九月十六日） 慈安、慈禧太后自热河起程回京。由
肃顺奉咸丰帝梓宫自热河山庄启驾运京。 石达开军自广西融县人湖南，

进攻绥宁。
l0 月“日（九月二十四日）［九月十七日） 贵州总兵杨严宝败苗民起义军，陷平
越州。

10 月”日（九月二十六日）［九月十九日） 李世贤部进天义范汝增攻克浙江
诸暨。

II 月 1 日（九月二十九日）［九月二十二日） 皇太子载淳及两宫皇太后自热河
还抵京师。 李秀成部主将认天义陆顺德攻占浙江绍兴。 苗沛霖攻人
安徽寿州城，复请罪就抚。

II 月 2 日（九月三十日）［九月二十三日］ 两太后与恭亲王奕诉发动祺祥政变，
免除载垣、端华、肃顺等八人赞襄政务王大臣职。 命奕沂会同大学士六部
九卿翰詹科道将载垣等应得之咎具奏，并会议如何垂帘。 美国传教士裨
治文在上海病卒。裨治文(\801一），美国公理会教士。 1830 年来华，后在广州
创办《中国丛报》。曾参与订立（中美望厦条约》和《中美天津条约》。为第一个
来华的美国传教士。

II 月 3 日（十月一日）［九月二十四日］ 诏授恭亲王奕沂为议政王，在军机处行
走。 命大学士桂良、户部尚书沈兆霖、右侍郎宝鉴在军机大臣上行走，鸿
胪寺少卿曹毓英在军机大臣上学习行走。 清廷命倭仁来京。 命查抄
肃顺家产。

II 月 4 日（十月二日）［九月二十五日］ 李秀成军合围杭州。 诏命奕诉兼
管内务府大臣．并管宗人府银库。

II 月 5 日（十月三日）［九月二十六日］ 咸丰帝梓宫抵京。 俄国商人违约
往东库伦贸易，并殴伤前往劝阻之清吏三人。

II 月 7 日（十月五日）［九月二十八日］ 诏命以明年为同治元年，布告天下。
II 月 8 日（十月六日）［九月二十九日］ 诏赐载垣、端华自尽，肃顺斩立决，革景
寿御前大臣仍留公爵，兵部尚书穆阴发往军台，吏部右侍郎匡跺、署礼部右侍
郎杜翰、太仆寺卿焦佑瀛革职。



IO 月 21 日一II 月 29 日 l97 

II 月 9 日（十月七日）1九月三十日 1 诏命查办载垣等党援，吏部尚书陈孚恩、
侍郎黄宗汉革职永不叙用，侍郎刘峨、成琦革职。

11 月 10 日（十月八日） 1九月三十一日 1 从奕沂辞请，诏命缓议世袭亲王罔替之
旨，先赏食亲王双俸。

11 月 11 日（十月九日）［十月一日 1 皇太子载淳即皇帝位。
11 月 12 日（十月十日）［十月二日 1 诏命赏还倍格林沁博多勒噶台亲王。
法使照会总理衙门，抗议贵州官府主谋造成贵阳教案。

11 月 13 日（十月十一日）［十月三日 1 清廷命所有热河一切未竟工程即刻停止
（咸丰帝避居热河避暑山庄时，于各处紧要工程加以聋治）．

11 月 14 日（十月十二日）［十月四日） 清廷准千汉口设关（征收子税及盘验货
物）。 奕沂等奏呈长江各口通商暂订章程及通商各口通共章程，御批依议。

11 月 16 日（十月十四日）［十月六日 1 法兵撇出天津城，留二百五十名驻大沽．
II 月 17 日（十月十五日）［十月七日） 诏命南书房将历代帝王政治及前史垂帘
事迹择其可为法戒者汇纂成书，交议政王等看后进呈。 清廷命甘肃西宁
镇总兵官冯子材督办江苏镇江军务（原任巴栋阿病卒）．

11 月 18 日（十月十六日）［十月八日） 清廷命曾国藩密查薛焕、王有龄能否胜
任，并保举智勇兼全、堪胜封疆将帅之任者数员，听候简用。

11 月汕日（十月十八日）［十月十日） 诏命曾国藩统辖江苏、安徽、江西、浙江四
省军务，所有四省巡抚、提督以下各官悉归节制，并转饬太常寺卿左宗棠赴浙
江，浙省提镇以下各官均归调遣。

11 月乃日（十月二十一日）1十月十三日 1 清廷从两广总督劳崇光奏，准英领事
暂行租住广州将军衙门二堂后房屡及空园荒地。

11 月巧日（十月二十三日） 1十月十五日 1 以浙省军情危急，清廷命曾国藩迅饬
左宗棠星夜驰赴浙督办军务。 云南官军攻陷杜文秀起义军所占之楚
雄府。

11 月五日（十月二十四日）【十月十六日 1 清廷命前江西吉南赣宁道沈葆桢赴
曾国藩军营听候简用。

11 月“日（十月二十五日） ［十月十七日 1 云南回民军马起围攻省
城。 宁波英法美领事会议，派人赴余姚晤太平军主将黄呈忠（黄于 24
日克余姚）。

11 月 28 日（十月二十六日）［十月十八日 1 清王大臣等奏呈垂帘章程，两宫皇太
后宣谕垂帘。 诏命纂大行皇帝（咸丰帝）实录。 太平军主将黄呈忠克
浙江慈溪．

11 月”日（十月二十七日）［十月十九日 1 以己革吏部尚书陈孚恩迎合载垣等，



I傩 1861 年成丰十一年辛酉 太平天国辛酉十一年

诏命从重发往新疆效力赎罪＄ 太平军主将黄呈忠致书宁波英美法领事，
允不伤外人，并请勿助清车。

II 月摊日（十月二十八日）（十月二十日］ 清廷命户部右侍郎宝鉴、耆询在总理
衙门办事。 湖I一道监察御史魏脖严奏请饬通商衙门购买西洋火器、火轮
船，并在上海等处设立专局，选勇学习，先以火轮兵船扫清江面，再以炸炮火箭
用攻坚城。

是月 江苏巡抚薛焕经由苏松太道吴煦，向上海洋商举借规平银二十万五千两，

用以雇募轮船赴安庆运李鸿章军来沪。 太平天国颁布《钦定士阶条例），
为太平天国科举制度的典章。 冯桂芬撰成《校邠庐抗议》。该书主张“以
中国伦常名教为原本，辅以诸困富强之术”。

12 月 1 日（十月二十九日）【十月二十一日］ 从奕沂奏，清廷命库伦办事大臣派
员将俄国运到之鸟枪、炮赶紧运京（时俄运到鸟枪一于九百九十杆、炮六尊，库
伦留枪数十杆、炮一尊，供京师派往兵 T演试）。

巳月 2 日（十一月一日） 1 十月二十二日］ 慈安、慈禧两太后于养心殿垂帘听
政。 宁波英法美领事派员赴奉化晤太平军主将范汝增，劝勿攻宁波。范
汝增应允勿伤外人。 李世贤军克浙江台州府。 汉口开关征税。

U 月 3 日（十一月二日）（十月二十三日］ 从总理衙门奏，清廷命各地方官凡交
涉习教事件，务须查明根由，持平办理。 安庆内军械所设立，曾国藩至子
弹局、火药局察看。

12 月 8 日（十一月七日）（十月二十八日］ 奕诉函询薛焕筹措购置外国船炮经
费事宜。

12 月 9 日（十一月八日）（十月二十九日］ 侍王李世贤部主将黄呈忠、范汝增攻
克浙江宁波府。

12 月 12 日（十一月十一日）［十一月二日］ 宁波英领事夏福礼(Fw妇吐 B.E
山ey)晤黄呈忠、范汝增。次日，黄、范致书夏福礼，重申相互了解、增进友谊
之愿望，并于四城门外恢复贸易．

12 月 15 日（十一月十四日）（十一月五日］ 苏松太道吴煦及沪上江浙官绅与英
法军提督及领事筹商设“会防公所”。

12 月”日（十一月十八日）（十一月九日］ 以新任云贵总督福济借滇黔军务棘
手，未抵新任即擅自北返西安回京，诏命革职，仍赴云南。赏潘铎二品预戴署
云贵总督。

12 月茂日（十一月十九日）（十一月十日］ 从御史钟佩贤等奏，诏命将所有裁垣
等矫传赞襄名目及擅拟驳斥董元醇谕旨销除，由内阁、刑部饿同本案档Ill 录
存。 以矿砂不继，清廷命停乌鲁木齐鼓铸。



II 月 30 日一1862 年 1 月 3 日 l .. 

立月 21 日（十一月二十日）（十一月十一日】 诏命军营保举人员，文职不得多于
武职。

n 月立日（十一月二十一日）（十一月十二日】 石达开分军攻占贵州泸溪。
口月及日（十一月二十三日）（十一月十四日】 命各省学宫书院宜讲前次刊刻
之《钦定跷异端以崇正学四言韵文》，使之家喻户晓。

九月“日（十一月二十六日） （十一月十七日 1 以俄国商人擅往蒙古各旗
贸易，清廷命总理衙门照会俄公使，严饬该国领事禁止。 吴棠为江宁
布政使，兼署漕运总督督办江北粮台。 英舰舰长宾汉 (H叩> M 
B吨恤m) 照会太平天国，提出赔偿英人损失，悬挂英旗之船只得自由航
行于江上，遵守不进人上海吴凇百里以内之诺言，井不得进入九江、汉口
百里以内等四项要求。

n 月笃日（十一月二十七日）（十一月十八日 1 清廷命各省驻防八旗不得专务
汉文，致将缮译满语稍涉荒废。 清廷命各地禁止私行开挖及试采矿场。

U 月”日（十一月二十八日）（十一月十九日】 忠王李秀成攻克杭州，浙江巡抚
王有龄、提督饶廷选死之。

立月 30 日（十一月二十九日）（十一月二十日 J 苏松太道吴煦向英商怡和洋行
举借规平银十万两，用以上海会防局款项。
九月 31 日（十二月一日）（十一月二十一日） 李秀成破杭州清城，杭州将军瑞昌
死之。至此，浙江大部分地区为太平军克复。

本年 福建巡抚瑚殡向厦门洋商举借库平银三十五万六千两，充福建军
饷。 英商怡和洋行在上海设立纺丝局。 I的6 年停业。 香港英华书院
理雅各英译本（中国经典》第一卷出版，内收《论语》、《大学》、《中
庸》。 理学家唐鉴卒(l78一）。鉴字镜海，湖南善化（今长沙）人。曾主江
南书院讲席。著有《国朝学案小识）等。

1862 年同治元年壬戌
太平天国壬戌十二年

1 月 1 日（咸丰十一年十二月二日）（太平天国辛酉十一年十一月二十二日 1 幼
赞王蒙时雍等照复英舰长宾汉，拒其上月照会中太平军不进入上海附近之无
理要求。

1 月 3 日（十二月四日）（十一月二十四日 1 上海租地外人会议，筹组”中外会防
公所”，主持上海防卫事务c



200 1862 年 同治元年壬戌 太平天国壬戌十二年

1 月 4 日（十二月五日）（十一月二十五日］ 以宁波太平军掳掠海船，图谋北上，
清廷命薛焕等整顿水师，雇派战船，严防吴凇、天津等海口，并命薛焕募集水
勇，雇外轮驰赴杭州。

1 月 5 日（十二月六日）（十一月二十六日］ 申谕各省整顿盐务。
1 月 6 日（十二月七日）（十一月二十七日］ 诏上大行皇帝（咸丰帝）尊谥曰显皇
帝，庙号曰文宗。

1 月 7 日（十二月八日）（十一月二十八日］ 李秀成自杭州第二次进军上海，告
谕民人兵勇去逆归1!l1 ，洋商各宜自爱，两不相扰，否则自取灭亡。 从曾国
藩奏荐，清廷命左宗棠督办浙江军务，并准其自行奏事。

1 月 8 日（十二月九日）（十一月二十九日］ 清廷命各直省督抚及统兵大臣务当
认真选将，就地取材，照湖南募勇章程办理，不得专恃楚勇，致滋流弊。 清
廷从议政王等议呈京旗各营练兵章程。

1 月 10 日（十二月十一日）（十一月三十一日］ 英王陈玉成派扶王陈得才、遵王
赖文光、启王梁成富、祜王蓝成春、主将马融和等自庐州远征西北招兵，本日马
融和围攻颍州府。

1 月 12 日（十二月十三日）（十二月二日］ 苏松太道吴煦、上海英领事麦华陀、
法领事受棠、上海志愿部队司令韦伯（因叩讨 W叫))等在英领事馆会商上海防
务，以对付太平军。

1 月 13 日（十二月十四日）（十二月三日】 曾国藩奏辞兼统浙江军务，荐左宗
棠李鸿章分任浙江、江苏巡抚。诏命李鸿章统带水陆驰赴镇江，浙抚一时骤
难更换（杭州城破、王有龄死事时未报闻）。 上海官绅设立“会防公所”（又
称“上海会防局”)，由应宝时、吴云、潘曾珅、顾文彬四人为局董。 从曾国
藩奏，命谭廷襄、薛焕等访求无锡人士华衡芳、徐寿等，咨送曾国藩军营，酌量
录用。 宁波英法美领事会商划定宁波租界。

1 月 14 日（十二月十五日）（十二月四日］ 李秀成部慕王谭绍光、纳王部永宽自
松江攻破奉贤敌营，大败洋枪队， 16 日占奉贤 c

1 月 15 日（十二月十六日）（十二月五日］ 上海租地外人会议，再商上海防务，
请英海军司令何伯增兵。

1 月 16 日（十二月十七日）（十二月六日］ 诏命援照乾隆四十三年成案，推封两
宫皇太后母家公爵。 清廷命山东登莱青道移驻烟台，作为东海关监督，管
理登州一口。

1 月 11 日（十二月十八日）（十二月七日］ 清廷以前任江西吉南赣宁道沈葆桢
为江西巡抚。 太平军谭绍光等克南汇，次日占川沙。

1 月 19 日（十二月二十日）（十二月九日］ 以俄国呈送枪炮延不交齐，并推读教



1 月 4 日一2 月上旬 201 

演，清廷命前去恰克图之京兵全数撤回（原定呈枪一万杆，铜炮六尊，炸炮五百
件）．

1 月汕日（十二月二十一日）（十二月十日］ 李秀成部谭绍光、部永宽等攻吴
凇，占高桥，进逼宝山、上海。 美国传教士罗孝全离天京，乘英舰去上海。

1 月 21 日（十二月二十二日）（十二月十一日］ 清廷以云南巡抚徐之铭专恣妄
杀，先行撇任，命张亮基速赴云南督办军务，接署滇抚。

1 月 23 日（十二月二十四日）（十二月十三日］ 清廷以左宗棠为浙江巡抚，调李
续宜为安徽巡抚，严树森为湖北巡抚，以郑元善为河南巡抚，改原皖抚彭玉麟
为水师提督（次日改以兵部侍郎候补）。

1 月及日（十二月二十五日）（十二月十四日】 清廷准三口通商大臣崇厚于天
津挑选兵勇，并派京兵，交英国武职（英陆路提督斯得弗力上加妇 W汕血l
压珈忐y)教演（原天津洋商为保护洋行拟招募广勇）。 以英使普鲁
斯照会总理衙门，各省大吏不谨遵条约，易启嫌隙，清廷命各省按约办理。

1 月巧日（十二月二十六日）（十二月十五日］ 清廷命薛焕、劳崇光、耆龄、庆端、
瑙殡等会商筹款雇觅外轮，派委员弁，挑选内地兵勇驶赴宁波海口＂堵剿”太
平军。

1 月五日（十二月二十七日）（十二月十六日］ 清廷命总理衙门与英法使臣妥
商借兵助防上海事宜，并命薛焕督饬江浙绅士开导洋商，转求巴夏礼，以拨兵
助攻。

1 月 28 日（十二月二十九日）（十二月十八日］ 清廷命直隶总督文煜、通商大臣
崇厚等赴天津海口察看地形，扼要设防，以防太平军乘虚北犯。

1 月劝日（同治元年一月一日）（十二月二十日】 清廷命兵部尚书麟魁、两江总
督曾国藩为协办大学士。 石达开军自朔南龙山进人湖北来凤。

是月 英、美、法三国擅自在宁波城外划定外国租界。 会计天下民谷数，除
未经册报外，大小男妇通共二亿六千六百八十八万九千八百四十五人，存仓米
谷数共六百二十三万三千一百零七石。

2 月 1 日（一月三日）（十二月二十二日］ 福建总兵秦如虎攻陷浙江平阳，败金
钱会赵起。

2 月 2 日（一月四日）（十二月二十三日］ 苏州儒士黄嘛（王韬）致书忠王李秀成
部将、总理苏福省民务逢天义刘肇钧，论攻取上海等事。 捻军叛将、清军
提督李世忠（即李昭寿）陷江苏江浦，次日陷浦口。

2 月 8 日（一月十日）（十二月二十九日］ 清廷命曾国藩遠催曾国茎督带老勇救
援上海，另命薛焕与英法两国速筹＂借师助剿”，中外同为保卫上海。

2 月上甸 江苏巡抚薛焕将华尔洋枪队改名常胜军，饬吴煦督带，杨坊会同华尔



202 1862 年 同治元年壬戌 太平天囚壬戌十二年

管带，井续挑兵勇归并练习。
2 月 11 日（一月十三日）［太平天国壬戌十二年一月二日 1 清廷以陕甘总督乐
斌纵匪殃民，捏报胃功，纳贿营私，先行解任，以麟魁暂署。 云南提督林自
清败回民义军，陷安宁州。 清廷命薛焕，英法文武各员有协同助攻太平军
之处，随时驰奏，不得没其功勋 C

2 月立日（一月十四日）1一月三日 1 扶王陈得才等自安徽颖州人河南，与捻军
联合进攻新蔡。

2 月 13 日（一月十五日）1一月四日】 上海英法军会商上海防务，由英军防守美
英租界、北门及附近城墙，法军防守法租界、上海县城及董家渡近郊。

2 月 14 日（一月十六日）1一月五日 1 诏命沈兆霖署陕甘总督（原任麟魁卒）。
2 月 18 日（一月二十日） 1一月九日 1 浙江巡抚左宗棠督军由安徽婺渊人浙，攻
陷开化。 署贵州开州知州戴鹿芝刑毙法国教士文乃耳(J妞｀ Pifflre N"1) 
及教民四人。

2 月”日（一月二十一日）（一月十日 1 清廷命江苏、广东、福建于江海关、粤海
关、闽海关筹拨税银共八十万两购买船炮军械，由薛焕督饬赫德办理，并命曾
国藩选派水师官兵等候词遣。 从奕诉奏，清廷命科布多参赞大臣锡霖会
同乌里雅苏台将军明谊会勘中俄西界，中俄会勘西界之期不过六月十五日（前
订于四月十三日，俄使提出改至七月）。 清廷准北洋海口豆货开禁（（天津
条约》规定禁止洋商贩运豆石出口）。 曾国藩所购外洋火轮船一只到

安庆。
2 月功日（一月二十二日）（一月十一日 1 石达开统军自湖北利川进占四川石
砫厅。

2 月 21 日（一月二十三日） 1一月十二日 1 曾国藩再辞兼统浙江军务，诏命不
允，另命察访保奏堪备封疆之任者，密封呈进。 以徐宗斡为福建巡
抚c 华尔常胜军及英水师提督何伯、法水师提督卜罗德（儿客四eU叩士i
邸a)败太平军主将吉庆元于上海浦东高桥。

2 月 22 日（一月二十四日）［一月十三日 1 李鸿章为募淮勇抵安庆，仿曾国藩淌
军规程编制，以刘铭传，潘鼎新、张树声、周盛波、吴长庆等为营官，是为淮
军。 英水师提督何伯致书英使普鲁斯，主张英法联军进攻嘉定、青浦、松
江，克复后由洋枪队协助清军守卫。 3 月 19 日，普鲁斯复函赞同。

2 月巧日（一月二十七日）［一月十六日 1 清廷从薛焕奏，以美国人华尔”助剿”
出力，传旨嘉奖，赏四品顶戴花翎。

2 月石日（一月二十九日）［一月十八日 1 两广总督劳崇光与总税务司赫德议
定，由赫德托人向英国购买中小兵轮七艘，价银六十五万两。



2 月 II 日一3 月 24 日 203 

3 月 1 日（二月一日）［一月二十日 1 常胜军及英法军自上海闵行溃江攻太平
军，陷萧塘镇。 云南回民军首领马如龙降于巡抚徐之铭、提督林自清（即
何自清）。

3 月 2 日（二月二日） 1一月二十一日） 同治帝定于二月十二 U 入学，诏命祁惭
澡翁心存倭仁，李鸿藻在弘德殿授读。

3 月 3 日（二月三日）1一月二十二日 1 清廷授曾国圣江苏布政使（曾国藩之弟，
例应回避），上谕称：惟该省军务紧要，毋庸回避，以资得力，著即督兵赴上海，
会同李鸿章规复上海。

3 月 4 日（二月四日）1一月二十三日 1 《中俄陆路通商章程）在北京订立。
3 月 6 日（二月六日） 1一月二十五日） 山东“教匪＂拆毁曲阜尼山之圣庙书院及
颜母祠。

3 月 8 日（二月八日）1 一月二十七日】 清廷以西宁回民马文义（马东三）起事，
西宁办事大臣多慧、甘肃提督成瑞不实力镇压，均革职交部定罪，陕甘总督乐
斌发往新疆效力。

3 月 9 日（二月九日）1一月二十八日） 浙江巡抚左宗棠率军攻陷浙江遂安。
3 月立日（二月十二日）【一月三十一日 1 云南省城解围。
3 月 14 日（二月十四日）【二月二日） 曾国藩奏呈通筹全局折，拟暂资洋人协同
保护上海，井呈进兵金陵次第策。诏命调上海所雇洋船或自行雇取，以运李鸿
章军速抵镇江。 华尔洋枪队合清参将李恒嵩败太平军千上海西南之泗
泾。 赫德致函李泰国，请在英国代中国购置兵轮。

3 月 1．日（二月十六日）1二月四日） 清廷从江苏巡抚薛焕奏，准将洋枪队赐称
为“常胜军”，赏副领白齐文四品顶戴花翎。井令薛焕传旨嘉奖。

3 月 17 日（二月十七日）1二月五日） 南昌开考生童焚毁城内各处教堂，井遗贴
《扑灭异端邪敦公启》。 九江民人因英租界界址与英人发生冲突，英人开
枪击伤中国人一名。

3 月 18 日（二月十八日）【二月六日 1 忠王李秀成令太平军分四路进攻上海。
3 月“日（二月十九日）1二月七日 1 侍王李世贤自金华、龙游攻衢州，本日与
左宗棠部知府刘典战于招贤。

3 月汕日（二月二十日）【二月八日） 捻军张宗禹自安徽颍州人河南，攻沈邱。
3 月 21 日（二月二十一日）（二月九日 1 上海中外会防局所雇洋船本日起西上
安庆接运李鸿章淮军。笃日，洋船七艘抵安庆。 英总兵斯得弗力到北
京，总理衙门商请其帮同江苏巡抚教练华军。

3 月乃日（二月二十三日）1二月十一日） 清廷申禁军机章京等私通信息。
3 月认日（二月二十四日） 1二月十二日） 曾国茎、曾贞于率兵自安庆沿江东



祀 1862 年 同治元年壬戌 太平天因壬戌十二年

下。 清廷赏加华尔、白齐文三品顶戴，传旨嘉奖。
3 月 31 日（三月二日）［二月十九日 1 以英法公使愿以在沪军队助剿，井派师船
往长江协防，命曾国藩等查探情形，与之联络声势。

是月 美商旗昌轮船公司（斗叩小印 Ste,mNa由户mO)在上海设立。是为上海
港第一家外商轮船公司。

4 月 3 日（三月五日）［二月二十二日 1 石达开军围攻四川洛州， II 日撒
围。 从薛焕请，赏华尔副将衔。

4 月 4 日（三月六日）［二月二十三日 1 奕诉等奏，欲借资外国保全上海，须设法
牢笼，保护传教人一事应略为俯就。诏命各省督抚，凡交涉教民事件，务须迅
速持平办理。 华尔“常胜军”及英法军、新到之俄国兵抵上海七宝，会攻王
家寺、龙珠庵太平军营，何伯受伤。

4 月 5 日（三月七日）［二月二十四日］ 道员李鸿章部淮军乘外轮自安庆往援上
海。李鸿章于次日开行，全军分三起运毕。

4 月 8 日（三月十日）［二月二十七日】 李鸿章军抵上海。
4月 9 日（三月十一日）［二月二十八日 1 太平天国扶王陈得才围攻河南南
阳府。

4 月 10 日（三月十二日）l二月二十九日 1 普鲁斯上书英国外交大臣，主张维持
北京政府，打击太平军。

4 月 U 日（三月十四日）［三月一日 1 捻军张宗禹进攻河南洛阳。 湖南湘
潭、衡山士民焚毁天主教堂。

4 月 U 日（三月十五日）【三月二日 1 以制艺取士不免空疏剽窃之弊，谕令会试
文以清真雅正为宗，经文取有关实义者策问，经史与时事分问，不必责以避
忌。 从总理衙门奏，再挑京兵三百六十名交英总兵斯得弗力教演（时斯得
弗力在天津教演兵丁已至六百名，另由京赴津兵丁一百二十人）。 苏松太
道吴煦向英商怡和洋行举借规平银二十万两，用以充“常胜军＂饷银。 台
湾天地会（八卦会）林日成（慧晟）在彰化大屯起事。

4 月 14 日（三月十六日）［三月三日】 提督鲍超陷安徽青阳县。 25 日，攻陷泾
县。 比利时使臣包礼士(L 氏k)在上海晤薛焕，请进京议约。

4 月巧日（三月十七日）［三月四日 1 捻军首领张乐行自安徽颍上突围，回雉河
集。 太平天国护王陈坤书败都兴阿军于扬州城北，阵毙京口副都统海全。

台湾天地会戴潮春（万生）起事，毙淡水同知秋日觐。
4 月 16 日（三月十八日）［三月五日 1 左宗棠与李世贤战千浙江江山石门、花园
港。

4 月 17 日（三月十九日）｛三月六日 1 太平天国扶王陈得才自河南人陕西，攻商



3 月 31 日一5 月 5 日 迩

南c 华尔“常胜军”及英法军败慕王谭绍光，纳王邹永宽于上海七宝。
陕西回民任武在渭南率众起义。

4 月 18 日（三月二十日）（三月七日） 曾国茎陷安徽巢县、含山。 台湾天地
会戴潮春攻占彰化，设官分职，自称大元帅，旋称东王，以林日成为燕王。

4 月”日（三月二十一日）（三月八日】 曾贞于陷安徽繁昌。 鲍超陷浙江
石埭，次日占太平。

4 月中旬 九江英租界复量钉界（位于西门外）。
4 月 21 日（三月二十三日）（三月十日］ 贵州回民义军占兴义府。
4 月 22 日（三月二十四日）（三月十一日］ 英法军何伯、斯得弗力、卜罗德商订
上海防守协定，决定占领嘉定、青浦、松江、拓林，所掠财物，平均分配。 宁
波太平军为迎范汝增自天京返回鸣放礼炮，扰及英舰，英军官提出抗议，并借
此向宁波太平军进行外交活动。

4 月乃日（三月二十五日）（三月十二日］ 历代帝王政治及前史垂帘事迹注释
汇册成书，赐名（治平宝鉴）．

4 月巧日（三月二十七日）（三月十四日 1 清廷命薛焕充办理通商事务大臣，以
李鸿章署江苏巡抚，俟上海事宜布置稍定，即赴镇江。 苗沛霖在安徽漂上
降于胜保。

4月“日（三月二十九日）［三月十六日 1 英法军及“常胜军”进攻嘉定李秀成
军，败于南翔。

4 月 28 日（三月三十日）（三月十七日】 清廷命云南受抚回目马如龙以总兵用，
总兵林自清毋庸人川，命赴大理”进剿”。 宁波英海军总兵唔乐德克致书
太平军将领黄呈忠，要求即刻撇去城外炮台及与租界相对之城上炮位，限二十
四小时答复。次日，被拒。

4月”日（四月一日）（三月十八日 1 英法军及“常胜军”败李秀成于嘉定南
翔。 上海法国翎事爰棠布告在法租界设立市政机关”大法国筹防公局”
（后改名“法租界公董局”)。

是月 蓝大顺起义军自四川入陕西，攻占洋县。
5 月 1 日（四月三日）（三月二十日 1 英法军及常胜军会同清军攻陷嘉定，分路
劫掠。

5 月 2 日（四月四日）（三月二十一日 1 宁波英总兵再向太平军要求三事，次日
被拒。 李鸿章部淮军六千五百人运抵上海。

5 月 4 日（四月六日）［三月二十三日 1 胜保、苗沛霖攻陷安儆颍上，败捻军张乐
行。

5 月 5 日（四月七日）（三月二十四日 1 清廷命薛焕力阻比利时使臣包礼士北



迩 1扔2 年 同冶元年壬戌 太平天因壬戌十二年

上，如必求立约，即照普鲁上之例办理。 从曾国藩奏，以无主兵会剿，罢英
法兵助剿苏常之议。 从薛焕奏，以华尔渐形骄恣，命李鸿章等予为裁制
“常胜军”， 甘肃西宁马文义率回民起义军围攻巴燕戌格城（后为陕甘总
督沈兆霖平息）。

5 月 7 日（四月九日）［三月二十六日 1 浙江道员苏镜蓉攻陷台州府。 浙江
宁绍台道张景渠攻陷镇海。

5 月 8 日（四月十日）［三月二十七日 1 诏命通商大臣薛焕为全权大臣，便宜行
事．办理比利时国通商事务。 英总兵畦乐德克、法水师提督耿尼（比m切）
及已革道员张景渠致书黄呈忠、范汝增，要求太平军退出宁波．被拒。

5 月 9 日（四月十一日）［三月二十八日 1 石达Jf攻四川蕃江不克，撤围退走贵
州仁怀。

5 月 10 日（四月十二日）［三月二十九日］ 英法兵合清军攻陷浙江宁波，戴王黄
呈忠、首王范汝增退余姚。

5 月 11 日（四月十三日）［三月三十日 1 乌里雅苏台将军明谊与俄人勘定中俄
西界。 捻军张宗禹自河南人陕西与太平军扶王陈得才会合。

5 月立日（四月十四日）［三月三十一日 1 李鸿章淮军合同英法军、“常胜军”攻
陷青浦。

5 月 13 日（四月十五日）［四月一日］ 荆州将军多隆阿、总兵张得胜攻陷安徽庐
州，英王陈工成突围北走寿州。

5 月 14 日（四月十六日）［四月二日］ 诏允憎格林沁办理山东亩捐。 宁波
英法兵合清军攻陷慈溪。

5 月 E 日（四月十七日）［四月三日］ 英王陈玉成在寿州为苗沛霖诱执，二于余
太平军为苗收留。 再命云南总兵林自清驰赴大理攻打回民起义军，并命
骆秉章如林抵川境，不听禁约．设法歼除（时林己人川，后为张亮基驾驭）。

5 月 16 日（四月十八日）［四月四日 1 英法军，“常胜军”会同淮军攻陷奉贤南桥，
法国水师提督卜罗德阵毙。 华萄芳制成炸炮炸弹，在安庆试放．曾国藩到
场观看。

5 月 17 日（四月十九日）［四月五日］ 忠王李秀成在江苏太仓大败知府李庆琛
军，清军五千余人大半覆灭。 扶王陈得才、遵王赖文光等进抵陕西咸宁县
境，逼西安府。

5 月 18 日（四月二十日）［四月六日］ 曾国茎、彭玉麟攻陷安徽太平府。
5 月”日（四月二十一日）［四月七日］ 上海徐家汇耶稣会神学院开办，首批初
学修士十一名。

5 月汕日（四月二十二日）［四月八日］ 淌军曾贞干攻陷安徽芜湖。 英法



5 月 7 日一6 月 6 日 ,,,, 

军及常胜军攻陷奉贤拓林。
5 月 ll 日（四月二十三日）！四月九日］ 从云南巡抚徐之铭奏，清廷赏掌教马德
新二品顶戴，令约束回众。 英王陈玉成被解至颍州胜保军营。无日，清
廷命将陈玉成在军前凌迟处死，井传首皖楚各营。 知县栋化鳎督团勇陷
奉贤。 贵州太平教平定王姜映芳起事，占天柱。

5 月立日（四月二十四日）［四月十日］ 陈得才等攻占陕西渭南，及日占华
/IIC 陕西华阴回汉械斗，自此渭南、大荔及渭河以北各村回汉互斗日盛。

5 月 25 日（四月二十七日） i四月十三日】 奕沂等密奏抚驭外人苦衷，称“内患
未平，外侮又作。……两害相形，则取其轻”,"俟中国元气少充，再图控驭之
策＂。 清廷允户部奏，查垦奉天大凌河荒地。

5 月五日（四月二十八日）（四月十四日］ 忠王李秀成击败英法军、“常胜军”，再
克嘉定，进逼上海。 石达开军自贵州仁怀人四川，经叙永趋兴文。

5 月 28 日（五月一日）［四月十六日】 李秀成部听王陈炳文、纳王部永宽攻占泗
泾，进逼上海。 扶王陈得才等进攻陕西潼关。 30 日撤围走河南阑
乡。 曾国茎进占天京袜陵关。

5 月 3 日（五月二日）［四月十七日］ 清廷命荆州将军多隆阿酌带所部速赴陕
西，督办军务。 李秀成军败“常胜军“千青浦，进逼松江。

5 月 30 日（五月三日）（四月十八日］ 慕王谭绍光攻占浙江湖州府。 湘军
彭玉麟水师进泊天京护城河口，曾国圣率湘军扎营雨花台。 薛焕在上海
与比利时使臣包礼士会议订约事宜。

是月 福建巡抚徐宗斡向福州厦门洋商举借库平银八万九千两，用作福建军饷。
·月 1 日（五月五日）【四月二十日］ 清廷赐徐郬等一百九十三人进士及第出身
有差。

·月 2 日（五月六日）［四月二十一日］ 马如龙致书杜文秀，派副将杨振鹏入大
理，劝降C 大西洋国（葡萄牙）使臣基玛良士 (lnooroF哑O幻汃沺皿心妢照
会总理衙门，请照英法各国订约（由法使哥士耆代递）。

6 月 4 日（五月八日）［四月二十三日】 英王陈玉成在河南延津被杀害。玉成
(1837一）原名丕成，广西藤县人。金田起义时为童子兵。 1854 年随军西征。
1856 年参与击破江北大营。次年受封成天豫、又正掌率，与李秀成等同主军
玫。 1858 年取得三河大捷。次年受封英王。后参与攻破江南大营。安庆陷落
后退守庐州。

6 月 5 日（五月九日）［四月二十四日） 法国西班牙与越南订立《西贡条约》。
6 月 6 日（五月十日）｛四月二十五日） 台湾嘉义、台南发生六点五级地震，震中
烈度八度。



磁 1862 年 同治元年壬戌 太平天国壬戌十二年

·月 9 日（五月十三日）（四月二十八日］ 诏命按实录之例纂辑《咸丰朝筹办夷
务始末》（自道光三十年正月十五日至咸丰十一年七月十六日）。 慕王谭
绍光、听王陈炳文攻克青浦，华尔败退松江，“常胜军”副统领法尔思德被俘（后
以军火交换释放）。 前副都御史、陕西团练大臣张节在临潼油房街被回民
起义军任武（任老五）拘留，本日被杀于仓头镇。

6 月 10 日（五月十四日）（四月二十九日］ 英国参赞威妥玛致函文祥，详论江苏
练兵之事。

6 月 11 日（五月十五日）（四月三十日］ 御史朱潮奏请开畿辅水利以裕民食，诏
命直隶总督文煜等查地绘图，筹议章程。 侍王李世贤与左宗棠战于浙江
衢州里外黄、莲花等处，失利退回金华。 杜文秀复书杨振鹏．拒绝议
和。 法使哥士耆照会恭亲王奕诉，送还咸丰十年接仗时所得中国前与各
国所订和约十七件。

6 月 13 日（五月十七日）（五月二日］ 以英国将调印度兵大举＂助剿”，诏命曾国
藩迅克金陵，使各地皆为我有，外国调兵前来无所更用。 命工部侍郎恒祺
会同崇厚办理大西洋国通商事宜。

6 月 16 日（五月二十日）（五月五日］ 李泰国致书英外交大臣，请准清政府在英
国购买舰船、聘用官兵，成立“英中联合海军舰队”。

6 月 17 日（五月二十一日）（五月六日］ 李秀成督军进攻李鸿章新桥军营，兵至
法华寺、徐家汇、九里桥，紧逼上海县城。

6 月 18 日（五月二十二日）（五月七日］ 总税务司赫德在武昌与湖广总督官文
商议关税事宜，更定长江收税章程及江汉关收正税子口税章程。

．月 19 日（五月二十三日）（五月八日］ 以法国照会抗议贵州教案，清廷命四川
总督骆秉章、两广总督劳崇光派员访查。 李秀成军撤出泗泾，解松江之
围哀上海赴苏州进援天京。

6 月 22 日（五月二十六日）（五月十一日］ 李秀成约集听王陈炳文、慕王谭绍
光、纳王部永宽等晤千苏州，商援天京方案。

6 月 25 日（五月二十九日）（五月十四日］ 清廷命贵州巡抚韩超、提督田兴恕张
贴弛禁天主教条约，不得任意妄杀传教之人。 以福建巡抚徐宗斡奏请再
借洋银谕令嗣后于饷需一切，务当妥为通筹，不得仅顾目前，率行扩借，致启
弊混之渐。

6 月 28 日（六月二日）（五月十七日］ 从奕沂奏，以英国提督何伯、总兵斯得弗
力愿为中国练兵，令上海、福建两处，仿照天津练兵之法，先行试办。

6 月 29 日（六月三日）（五月十八日］ 陕西回民军攻扑省城西安。
·月”日（六月四日）（五月十九日］ 薛焕与包礼士议定通商章程。 命钦



6 月 9 日一7 月 18 日 砌

差大臣胜保即赴河洛督军。
是月 俄人在塔尔巴哈台南边卡伦外莫多巴尔鲁克、大巴尔鲁克、额尔格图三处
私立鄂博（界牌）十七处，并于北边开济周围哈穆尔山岭起至卓逊山岭私立鄂
博数处，旋被参赞大臣明绪等派人拆去。

7 月 3 日（六月七日）［五月二十二日 l 陈玉成1日部主将马融和自皖西合扶王陈
得才攻河南泌阳。

7 月 4 日（六月八日）［五月二十三日 J 清廷命潘铎、张亮基暂驻滇蜀交界处，俟
蜀中肃清，再移师人滇。

7 月 5 日（六月九日）［五月二十四日】 以陕西西安、同州两府汉回械斗，清廷命
巡抚瑛架刊刻誉黄，凯切晓谕。

7 月 7 日（六月十一日）［五月二十六 •J 英外交大臣训令普鲁斯，赞同其对太
平军之主张，保护英人商务及通商口岸，并劝清政府改良军队。

1 月 8 日（六月十二日）［五月二十七日】 从1111南巡抚毛鸿宾奏，以湘潭、衡阳、
清泉等县士民拆毁天主教堂，清廷命将三县知县摘去顶戴，勒限赔修，井查拿
倡首。

7 月 9 日（六月十三日）［五月二十八日】 英国海军部饬令海军上校阿思本
（寸心）统领中国购置之兵轮舰队。

7 月 10 日（六月十四日）［五月二十九日 J 谕直隶捕蝗。 洋人在江苏如皋
周家奸港将港内红单船炮门钉塞，并焚毁三只，又至江阴毁自上海来之商船一
只 (6 月＂日洋人在周家奸港销货，与商民动怒，洋人二名被淹毙，7 月 1 日洋
人驾船至周家好，捉去民人三名）。

1 月 11 日（六月十五日）［五月三十日 l 京师同文馆开馆，以英人包尔腾(John
如w 以叫m)为教习，华人徐树琳为汉文教习，初有学生十名。 浙江提督
鲍超败干王洪仁开、辅王杨辅清，攻陷安徽宁国府。

1 月 14 日（六月十八日）［六月二日】 太平军侍王李世贤率军攻遂安，不利， 18
日退回金华。

7 月 16 日（六月二十日）［六月四. J 太平军保王童容海袭踞安徽广捧州，降于
鲍超（童容海后改名洪容海）。

7 月 17 日（六月二十一日）［六月五日 J “常胜军”与淮军潘鼎新部攻陷金山卫。
7 月 18 日（六月二十二日）［六月六日 J 台湾淡水之沪尾设关开市。 以西
藏赍绷寺与惜德寺僧众互斗，商属僧俗围攻呼徵（热振）呼图克图摄政府，诏命
川督骆秉章酌调官员数名，兵丁数百名交景汶管带赴藏，以资＂弹压＂。 大
学士桂良卒 (1785-）。桂良字燕山，清洲正红旗人，瓜尔佳氏。历官云贵总
督、福州将军、兵部尚书、直隶总督。 1857 年授东阁大学士。 1858 年同花沙纳



210 1862 年 同冶元年壬戌太平天国壬戌十二年

与俄、美、英、法签订《天津条约》，在上海签订中英、中美、中法《通商章程善后
条约》，同年晋文华殿大学士，授内阁大臣。 18'0 年协助奕沂与英法议和，井签
订中英、中法、中俄（北京条约》。

7 月功日（六月二十四日）（六月八日 1 美国驻华公使蒲安臣（儿呕nB叫叩如~)
由天津人驻北京，居法国使馆。

7 月 21 日（六月二十五日）（六月九日］ 陕西回民军败提督马德昭千长安六村
堡，毙协领图克唐阿，纳勒和春，破六村堡(j) 。

7 月 2 日（六月二十六日）（六月十日 1 李鸿章奏请豆石一项专将上海一口仍
守前约，俾归内地商人转运，庶千华商生汁稍留余地。诏命总理衙门妥议具
奏。

7 月“日（七月一日）（六月十五日］ 广州及广东沿海地区风灾，伤毙数万人。
7 月笃日（七月二日）（六月十六日］ 以洋人至周家奸池销货滋事，清廷命总理
衙门将违约妄行各情告知该国公使，与之理论，另命薛焕在沪先行查办。
11I1军副将赵连玉援贵州，败太平教姜映芳，陷青谟。

7 月劝日（七月四日）［六月十八日 1 署陕甘总督沈兆霖自砚伯县回省途中溺
死于平番。 华薪芳、徐寿在安庆试演所制之火轮船蒸汽轮机，曾国藩到场
观看。

8 月 3 日（七月八日）【六月二十二日 1 清廷命安徽巡抚李续宜为钦差大臣，督
办军务，仍以吴棠署漕运总督（前任袁甲三病免）。 英法兵及常胜军合宁
波税务司法人日意格（片呵劝珈"'Giqud)所募练之常捷军攻陷浙江余姚，戴
王黄呈忠退上虞。 乌里雅苏台将军明谊、塔尔巴哈台参赞大臣明绪与俄
国使臣博补考(I四仆已扫＂玉h 酝比切）在塔城会议西部未定疆界，俄使坚持以
顺山岭大河之流及现在中国常驻卡伦为界(8 月 6 日再议）。

8 月 5 日（七月十日）（六月二十四日］ 以俄国在哈萨克呢玛图一带设立卡伦，
并阻我前往查巡边境人员，诏命总理衙门与俄使理论，另命查勘西界大臣明谊
等竭力筹办，不可含糊了事 e

8 月．日（七月十一日）（六月二十五日 1 忠王李秀成召集补王莫士赎、襄王刘
官芳、奉王古隆贤、堵王黄文金、来王陆顺德在苏州召开军事会议，决定分三路
救援天京。 以工部尚书倭仁协办大学士。

0 据易孔昭等，《平定关陇纪略）所记，7 月 19 日马德昭率兵押解军火自省城往六村
堡，被围，后由省城派兵解围。次日马德昭率兵攻六村堡，防守淹关之图克唐阿、
纳勒和春奉调回省旋派往助剿，次日寅刘被围阵毙，见《回民起义》资料丛刊，册
3，页巧3- 立。



7 月 20 日一8 月 Z1 日 211 

8 月 8 日（七月十三日）1六月二十七日 1 《中葡通商条约）由恒祺在总理衙门画
押，次日送天津。 比利时使臣包札士晤通商大臣薛焕，核对中比通商条
约，并互相画押。

8 月 1．日（七月十五日）l六月二十九日 1 “常胜军”合淮军程学启攻陷青浦。
俄使杂哈劳抵塔城，8 月 13 日起与明谊会议勘界，

8 月 13 日（七月十八日）！七月二日） 《中葡通商条约）在天津由三口通商大臣
崇厚画押，与葡萄牙使臣基玛良 -f 互换。

8 月 14 日（七月十九日）［七月三日） 清廷以熙麟为陕甘总督，未到任前由甘肃
布政使恩麟护理。 命胜保速赴陕西督办军务（时多隆阿被阻千湖北）。
总兵秦如虎等攻陷浙江处州府，

8 月 15 日（七月二十日）l七月四日 1 石达开部宰制李福猷自四川合江人贵州
L怀。

8 月 17 日（七月二十二日） l七月六日】 清廷从湖南巡抚毛鸿宾奏请，以勇丁回
籍有倚势作威、不受地方官约束者，命各路统兵大员暨各省督抚，所辖勇丁撤
遣及告假回籍，均给予执照，载明事由限期，并行文知照各该地方官，以备查

核。
8 月 18 日（七月二十三日）［七月七日 1 清廷以庆端为杭州将军，耆龄为闽浙总
督。

8 月 20 日（七月二十五日）［七月九日） 清廷命钦差大臣僧格林沁统辖山东、河
南全省军务，并调度直隶、山西两省及蒙、亳、徐、宿等处防兵。 奕沂等奏
复改设长江通商大臣 c 命曾国藩、薛焕于镇江、金陵或汉口、九江察择一处以
为驻地，井筹核有关事宜。 奕沂奏呈“新设同文馆酌拟章程”。 从大
学土贾桢等奏，以俄罗斯文馆助教、副教习（除一人外）并不通晓文义，学生学
无成效，诏命将该馆一切领项裁去，俄国文字归并英法美三学，由总理衙门核
办。 援黔湘军总兵赵福元等败太平教乾兴王杨如松、平定王姜映芳，陷夭
柱。 美使蒲安臣晤奕诉，请代为呈递总统林根（林肯，从叫泣nlmooln)致
大清中华国书。

8 月 21 日（七月二十六日）l七月十日） 以贵州提督田兴恕攻苗不力、杀害法国
敦士，清廷命交部议处，赴四川交骆秉章差遣。

8 月 24 日（七月二十九日） l 七月十三日 1 苏松太道吴煦向上海德曲悖裕洋行
举借规平银三十万两，用以充“常胜军”讷银。

8 月巧日（八月一日）［七月十四日 1 慕王谭绍光等攻上海西路北新泾、法华
镇，南人漕河泾，北至新闸，距上海仅十余里。

8 月“日（八月三日）！七月十六日） 李鸿章、程学启等合“常胜军”与谭绍光战



212 1862 年 同治元年壬戌太平天国壬戌十二年

于北新泾、吴凇江。谭绍光等千 29 日自上海退向嘉定。
8 月 28 日（八月四日）［七月十七日］ 陕西凤翔回民起事，攻府城。
8 月”日（八月五日）［七月十八日】 驻藏大臣满庆奏，呼徽呼图克图带掌办商
上印记潜逃。诏命注销所赏阿旺伊喜楚称嘉木参慧能名号及敕印，以汪曲结
布协理西藏事务。 诏命直隶、顺天饬属捕蝗。

8 月 31 日（八月七日）［七月二十日］ 陕西风翔城内回民谋响应城外回民军攻
城，被团勇挫败。

9 月 2 日（八月九日）［七月二十二日） 曾国藩奏，江南诸军疾疫大作，鲍超营中
病者万余，死者日数十人，张运兰、朱品隆、唐义训各军十病六七，曾国茎金陵
营中病者逾万，左宗棠军中病者过半 (IO 月 2 日报闻清廷）。 徐之铭奏，
以恐云南抚局变动，请饬张亮基勿统带兵练来滇，大理西路有马德新、马如龙
承办。诏不允。

9 月 3 日（八月十日）［七月二十三日 1 胜保率军人陕西，自潼关西进。
9 月 5 日（八月十二日）［七月二十五日 1 谕勉胜保力挽积习，屏除嗜好，勿徒逞
虚锋，毫无实际，夸张粉饰，致陕事又成不了之局。

9 月 10 日（八月十七日）［七月三十日 1 清廷以唐训方暂署安徽巡抚（原任李续
宜丁母忧）。

9 月 13 日（八月二十日）［八月二日 1 奕沂奏报，存千内务府库之世祖章皇帝
（顺治帝）颁赐西洋人汤若望(J匈,A如n ＆缸U 叨,Bdl)敕书扁额交还法使哥土
耆祗领（原悬于天主堂内，旋因禁教，移存内务府库）。

9 月 14 日（八月二十一日）【八月三日 1 荆州将军多隆阿自陕西商南回军，败扶
王陈得才等于渐川荆子关，阵得才退入湖北，启王梁成富走商雒。 忠王李
秀成统军自苏州回援天京。

9 月 15 日（八月二十二日）［八月四日］ 法使照会总理衙门，要求赔补湖南、江
西、贵州教案，以免派兵船查办。

9 月 1．日（八月二十三日）［八月五日］ 署宁绍台道史致谔与“常胜军”统领华
尔自上海乘轮赴宁波助守。

9 月 17 日（八月二十四日）［八月六日 1 设镇江关，征洋税。
9 月 18 日（八月二十五日）［八月七日］ 戴王黄呈忠、首王范汝增再克浙江慈
溪。

9 月 19 日（八月二十六日）［八月八日 1 陕西回民军败胜保于华阴。
9 月”日（八月二十七日）［八月九日 1 “常胜军”攻陷浙江慈溪，华尔中枪，次日
死千宁波。华尔 (1831一），美国人。 1860 年来华，在清苏松太道吴煦赞助下招
募外国人组成洋枪队．进攻太平军。次年人中国籍，历任参将、副将。



8 月 28 日一10 月 22 日 213 

9 月”日（闰八月七日）［八月十九日］ 扶王陈得才等攻占湖北随州。
10 月 1 日（闰八月八日）［八月二十日 1 枭司刘掀昭、总兵唐友耕、知府唐炯败
石达开千四川荼江东溪、瓶子场。石达开军分退贵州绥阳、遵义。 云南回
民军马联升率众四五千人占据普安厅。

10 月 7 日（闰八月十四日）［八月二十六日 1 应英国水师提督何伯等荐，李鸿章
命白齐文接统“常胜军”（本日何伯、白齐文唔李鸿章）。 广东旗、绿兵丁四
百五十名在省城北门内抚标校场开始练习外国兵法，由英兵总一名、教练三
名、兵四十名教演。

10 月 8 日（闰八月十五日）［八月二十七日］ 清廷命薛焕办理与普鲁士互换条
约事宜。

10 月 9 日（闰八月十六日）［八月二十八日］ 诏命倭仁为大学士，以文祥为工部
尚书。 “常胜军”、“常捷军”及“常安军”合清军攻浙江辛化，为太平军所

败。次日太平军撇出奉化。
10 月 11 日（闰八月十八日）［八月三十日］ 帮办陕甘军务、提督雷正绾，总兵成
禄及宋景诗等败陕西回民军千咸阳。

II 月 13 日（闰八月二十日）［九月二日 1 清廷应法使哥士耆之请，以法国副将勒
伯勒东(Al比＂丘h匹d L, B四虹“KO物w)署浙江总兵，统所练之“常捷军”­
于五百名筹防宁波，听浙抚及宁波道节制，俟左宗棠克复金华，仍用中国官兵
防守。 李秀成、李世贤率主力十万余人自苏州进援天京，本日起猛攻雨花
台曾国茎军营。 中俄勘分西界会议破裂，俄使杂哈劳离塔尔巴哈台回国。

10 月 14 日（闰八月二十一日）［九月三日］ 曾国藩奏，江南各军疫病繁兴、死亡
相继，鲍超、张运兰、杨岳斌（载福）均抱病，以一人之身不足支危局，请简派亲
信大臣驰赴江南会办军务。诏传旨优加存问，可派之人实难其选。

10 月 16 日（闰八月二十三日）［九月五日］ 上海荷兰副领事哥老司 (P, The,,如e
比四）面晤薛焕，要求互立和约。

10 月 17 日（闰八月二十四日）［九月六日 1 清廷从奕诉等奏，嗣后各师旗一律竖
三角黄色龙旗，以作为官船标志，并分别照会英法俄美等国。 以江西、湖
南教案拖而未结，教士来京申诉、法使要求速结，清廷命沈葆桢、毛鸿宾妥邃持
平办理。

10 月访日（闰八月二十五日）［九月七日］ 李永和（短稿）在四川龙究场被四川
布政使刘蓉、云南提督胡中和俘获。

10 月篇日（闰八月二十七日）［九月九日］ 伊犁将军常清奏，伊犁西北卡伦附近
有俄兵持械伐木挖土。诏命严密巡防，妥为开导，迅将兵队撤去。

10 月立日（闰八月二十九日）［九月十一日］ 李秀成军猛攻天京围敌，伤曾国圣



214 1862 年 同治元年壬戌 太平天国壬戌十二年

面颊。 以俄水师提督颇颊福(P叩好）将带兵船前来助剿，清廷命曾国藩等
筹商，应否令在上海、宁波与英法合力办理，或专守紧要海口，人江驻防甲下河

一带。
10 月乃日（九月一日）［九月十二日 l 侍王李世贤自浙东进援天京，合李秀成于全
攻打湘军。 贵州天杜太平教平定王姜映芳（一称姜应芳）被擒c

10 月认日（九月二日）［九月十三日 1 英军提督何伯、固伯 (Kupru-)统兵－千八
百余名，法国总兵伏恭(Famm)统兵四百名，白齐文统”常胜军” 千五百名，
上海会防局炮勇于余名及淮军知县李鹤章各营攻陷嘉定。

10 月巧日（九月三日）（九月十四日］ 清廷命凡商贾出身者只准捐纳虚衔顶戴，
井州同以下佐贰杂职实有官价等项，以示限制，奉旨以前报捐者如有劳绩，仍
准予以正印升途（后因捐生观望，有碍饷需，命仍照旧章办理，俟军务稍平再行
新规）。

10 月茂日（九月六日）［九月十七日】 太平军堵王黄文金败提督鲍超，占安徽宁
国。 护王陈坤书与侍郎彭玉麟、提督杨岳斌战于金柱关c 甘肃宁夏
回马化龙围攻灵州（今灵武）。

10 月下旬 贵州天柱粔疫流行，十死八九。
11 月 2 日（九月十一日）（九月二十二日 1 云贵总督潘铎行抵省城任事。
11 月 3 日（九月十二日）［九月二十三日 1 忠王李秀成、侍王李世贤猛攻曾国茎
营，轰塌雨花台敌营两处，被拒，失利而退。 慕王谭绍光等攻嘉定之南翔
等处。 宁波绿头勇（常安军）数百名闯人道台府堂抢劫库存税银、钱物。

11 月 4 日（九月十三日）（九月二十四日 1 陕西回攻潼关，虏副将哈联陛。
台湾天地会起义军戴潮春攻占斗六。

11 月 5 日（九月十四日）［九月二十五日 1 陕西回民围攻朝邑， 17 日撇围。
扶王陈得才等攻湖北襄阳不下，北走河南。

11 月 6 日（九月十五日）［九月二十六日 1 僧格林沁败捻军苏天福，占安徽亳州
刘集。 胜保、雷正绾败陕西回于咸阳，西路始通。

11 月 7 日（九月十六日）［九月二十七日】 俄国所赠八于杆洋枪全部解京验收。
11 月 9 日（九月十八日）［九月二十九日 1 湘军水陆师败护王陈坤书千金柱关
上泗渡c

11 月 13 日（九月二十二日）［十月二日 1 李鸿章督军合“常胜军“败慕王谭绍光
等于青浦白鹤港四江口。

11 月 14 日（九月二十三日）［十月三日 1 青海马文义回民军，控制西宁府。
11 月 16 日（九月二十五日）［十月五日 1 谕考试应封宗室各员按道光年间1H例
办理，其至劣者永远停封不准入考一条，改为停封三次，仍准人考。 清廷



10 月 23 日一12 月 6 日 215 

准与荷兰国议立条约，命薛焕、李鸿章相机妥办。
II 月 17 日（九月二十六日）（十月六日］ 从总理衙门奏．清廷命选派都司以下武
弁在上海、宁波等处学习外国兵法，以接统外人所练兵勇，并自行训练中国勇
丁。内地兵T仍令训练中国兵法，不可偏废。

II 月 18 日（九月二十七日）（十月七日］ 石达开军自贵州经云南镇雄人四川，攻
占筠连。

II 月均日（九月二十九日）（十月九日］ 清廷命曾国藩等选派将弁水勇，以俟新
购兵轮驶到，即可上船演习（总理衙门奏上赫德所拟呈单，水手用山东人，炮手
用湖南人，水师用八旗人。谕称：购买外国船炮，近以剿办发逆，远以巡哨重
洋，实长驾远驭第一要务）。 恭亲王奕沂与署总税务司赫德议定（长江通
商章程）。

II 月 22 日（十月一日）（十月十一日］ 法使哥士耆照会总理衙门，此后川省如有
欺凌教民事端，即不候商办，将下旗他往。 洋将勒伯勒东、日意格率“常捷
军”合英总兵畦乐德克攻陷浙江上虞。

II 月乃日（十月二日）（十月十二日 1 胜保回抵潼关，拟剿东路回民军。 李
鸿章奏报，应曾国藩咨请，派白齐文“常胜军”往金陵协力”攻剿”。

II 月 25 日（十月四日）（十月十四日］ 清廷赐史天祥等四十三人武进士及第出
身有差。

II 月孤日（十月五日）（十月十五日］ 忠王李秀成、侍王李世贤围攻曾国茎雨花
台大营四十五日未破，撤围分趋苏州、袜咬关。 石达开军退出四川高县
（本月 22 日占领），欲抢浪金沙江，北窥叙州府。

II 月茂日（十月七日）（十月十七日 1 石达开部宰制李福猷自贵州人云南平
彝、沾益。

II 月”日（十月八日）（十月十八日 1 谕命停止军营保举记名藩、巢称：＂娴千将
略者未必谙千吏治，以藩巢为11111功之价，致用非长，且于体剖不合”。

II 月”日（十月九日）（十月十九日 1 扶王陈得才等再人潮北，攻郧阳府。
是月 苏松太道昊煦向上海英商阿加剌洋行举借规平银九万六千四百两，用作
“常胜军”人江轮船租价。

ll 月 1 日（十月十日）（十月二十日］ 清廷命大理寺卿曹毓英在军机大臣上
行走。

ll 月 3 日（十月十二日）（十月二十二日］ 清廷实授李鸿章江苏巡抚。
ll 月 6 日（十月十五日）（十月二十五日］ 清廷命薛焕等严饬吴煦、杨坊设法哉
汰“常胜军”，不得再行添募（时“常胜军”留松江者已有四千五百余名、留宁波
者一千名）．并妥为遣散在宁波滋事之法尔思德部，俟金华克复，即撒园驻守宁



216 1862 年 同治元年壬戌 太平天国壬戌十二年

波之“常捷军”。 从曾国藩奏，俄兵船＂助剿”，只守上海、宁波，不得入江，
如必欲人江，限于镇江停泊。

12 月 7 日（十月十六日）【十月二十六日］ 俄国提督颇颇福率兵船三只自日本
抵上海。 9 日晤李鸿章。

12 月 8 日（十月十七日）［十月二十七日］ 忠王李秀成派章王林绍璋、对王洪春
元过天京九袱洲北进。 甘肃宁夏回民军马化龙败宁夏道侯云登于吴忠
堡、金积堡。

12 月 10 日（十月十九日）1十月二十九日］ 总理衙门照会俄使，西疆分界总须谨
守条约，不得故意偏解。

12 月 12 日（十月二十一日）［十一月一日］ 清廷以湖北按察使阎敬铭署山东巡
抚（原任谭廷襄革职）。 扶王陈得才等自湖北再人陕西，进至平利、安康。

12 月 15 日（十月二十四日）［十一月四日］ 以勘分西界会议破裂，将来俄国难保
不带兵预占地方，清廷命伊犁将军常清严密防范。

12 月 17 日（十月二十六日） 1十一月六日］ 前两江总督何桂清被清廷处死。桂
清(1816-)字丛山，号根云，云南昆明人。道光进士。 1854 年任浙江巡抚，调
兵在浙西，皖南拒太平军。 1857 年任两江总督。 1860 年江南大营溃，逃出常
州，被革职拿问。

12 月 18 日（十月二十七日）l+一月七日］ 太平军对王洪春元占安徽含山，次日
占巢县。 21 日占和州。

12 月”日（十月二十八日）［十一月八日］ 清廷命如有习天主教内发配各犯，并
无另犯不法别情，即行释回，咨部销案（道光九年三月流配山西之教民张成善，
本日被准释放回藉）。

12 月汕日（十月二十九日）［十一月九日］ 吴煦带“常胜军”头队轮船驶抵镇江，
白齐文故意君延不往。

12 月石日（十一月六日）［十一月十五日］ 消廷命温州镇总兵吴全美接统所有
江面师船，仍归曾国藩节制。

12 月”日（十一月七日）［十一月十六日］ 清廷允户部奏，筹拨来年京饷并各省
地丁等项一律停收钞票。 法使照会总理衙门，明春二月将由提督若勒思
(J一）带兵船到中国，如湘赣川贵教案办结允协，则照1日在上海各处协剿。

12 月 19 日（十一月九日）［十一月十八日］ 白莲教张锡珠起义军败清军于山东
冠县，毙直隶大顺广道秦聚奎。

12 月 31 日（十一月十一日）［十一月二十日］ 法使哥士耆至总理衙门呈递条款，
内开将贵州巡抚韩超、提督田兴恕等撤职抵罪，赔偿银两等十二款，要求奕诉
当面画押，被拒。



12 月 7 日一1863 年 1 月 II 日 2l7 

本年 江苏巡抚李鸿章在上海设立洋炮局，由英人马格里（池四d 比枷虳
让心U比I)主待。 华薪芳、徐寿在安庆内军械所试造成“黄鹄”号木壳轮船
一艘，是为近代中国自行设计的第一艘轮船。 上海英资祥生船厂成立。

云南鼠疫流行。 天文学家张福僖卒。福僖字南坪，浙江湖州人。习

天文算学，撰有《彗星考略》、《日月交食考）等。后在上海墨海书馆与英人艾约
瑟合译《光论），介绍西方近代几何光学知识。 数学家顾观光卒(1799-) 。
观光字宾王，号尚之，江苏金山（今属上海）人。长于天文算学，有《周停算经校
勘记》、《九数外录》、《开方余议》等，对中西数学多有发明。

1863年同治二年癸亥
太平天国癸开十三年

1 月 1 日（同治元年十一月十二日）1太平天国壬戌十二年十一月二十一日］ 汉
口海关开关，按新章征税。 俄西悉毕尔总督复文塔尔巴哈台参赞大臣明
绪，坚持西北勘界以杂哈劳所拟定单为准｀否则会议徒费功夫。

1 月 3 日（十一月十四日）【十一月二十三日］ 清廷授多隆阿为钦差吠臣，督办
陕西军务。以胜保骄恣欺罔、捏报胜仗、纳贿渔色，命革职拿问，押解来京。
总理衙门大臣文祥、崇纶等至法国使馆议贵州教案，法使哥士耆坚执前议。

1 月 4 日（十一月十五日）1十一月二十三日］ 清廷命江西、湖南、贵州、四川各
省速将教案办结。 “常胜军”统领白齐文自松江园沪，至杨坊寓所，将杨殴
伤，并劫走洋银四万余元，逃至英国兵船。李鸿章即革白齐文职，由英国提督
斯得弗力荐奥伦(Johny蜘 H逋叩i)继任，另派李恒嵩带同管带。

1 月 5 日（十一月十六日）1+一月二十五日］ 清廷命查抄胜保京师内外财产。
1 月 6 日（十一月十七日）1+ 一月二十六日］ 因清廷上谕宜示中外克复上虞．
未将勒伯勒东等冠以法国二字，法使照会总理衙门，抗议湮没法将助剿之力
（法使前晤奕沂，谓英法两国同办一事，不可漏叙一国，两国势均力敌，不可常
以法国居下）。

1 月 7 日（十一月十八日）1+ 一月二十七日］ 法使照会总理衙门，请将前次十
二条款于十日内决定，否则另自备办。恭亲王奕诉照复法使，只许赔偿，不能
抵罪，宁可以身当祸，断不能受万世之讥评。

1 月 9 日（十一月二十日）1十一月二十九日］ 甘肃清水回民军大败总兵杨永魁
于秦安。

1 月 II 日（十一月二十二日）1十一月三十一日］ 忠王李秀成自天京园至苏州。



2I8 1863 年 同治二年癸亥 太平天国癸开十三年

1 月 12 日（十一月二十三日）l+二月一日 1 再命崇实等速将贵州教案办结，不
得迟至明春。

1 月 14 日（十一月二十五日）l+二月三日］ 《中普通商条约》(1861 年 9 月 2 日
订）在上海互换（普换约使臣请另录汉文、汉字条约各二十二本，与德意志公会
各国，同清互换，被拒）。 李鸿章与英提督斯得弗力订立管带｀｀常胜军”条

约十六款，“常胜军”暂由奥伦会带，嗣后交由戈登(0四归 00平O吐n)管带。
1 月 16 日（十一月二十七日）（十二月五日］ 清廷命张亮基以总督衔暑贵州巡
抚兼署提督，韩超、田兴恕撇任，留贵州听候查办。 多隆阿抵陕西同州，驻
军城外，时陕西回逼城下，阻遏粮道。 李泰国与阿思本订立统带清政府所
购置兵轮协定及“英中联合舰队章程”。

1 月 17 日（十一月二十八日）（十二月六日］ 英公使普鲁斯邀见总理衙门大片
文祥等，称金陵太平军势穷，倘能从中解散，办理可期得手。 “常捷军”兵
败 f浙汀绍兴，统领勒伯勒东毙命。勒伯勒东(1833一），法国水师副将， 1861
年来华。次年 5 月任法国驻宁波海军司令，旋与税务司日意格招募勇丁，组成
“常捷军＇（花勇），任统领。后授署浙江总兵，驻宁波。

1 月 18 日（十一月二十九日）（十二月七日 1 清廷命薛焕等，如普鲁士使臣再二
恳清，准照录中普和约二十二本，钤用江苏藩司印信。

1 月 19 日（十二月一日）（十二月八日 1 清廷从奕沂等请，明降谕旨，重申晓谕，
并钞录明发谕旨一份，交英国副领事递人金倰城内，另命曾国藩密行探询，设
法晓谕。 法使照会总理衙 1) ，田兴恕等定须抵命，仅议赔偿万难照准。

1 月 li0 日（十二月二日）（十二月九日 1 多隆阿败陕西回民军千同州。
1 月 21 日（十二月三日）1+二月十日］ 总理衙门复函法使，贵州教案 经查
实，自应按中国律例分别抵罪。 陕西回民军攻占泾阳。

1 月立日（十二月四日）（十二月十一日］ 前为Ill.保招抚之白连教宋景诗自陕
西邻阳渍河东走，再起事反清。 英海军部批准为皇家海军在中国建立新
船坞(1864 年 11 月 16 日，由于仁船坞公司在九龙半岛红锄购得坞址，地价五
十元）。

1 月 23 日（十二月五日）【十二月十二日］ 江西巡抚沈葆桢奏复江西教案，谓人
情汹汹，如强行威迨，恐致大变。

1 月刀日（十二月六日）（十二月十三日］ 清廷允特普钦奏，准招垦黑龙江
荒地。

1 月工日（十二月七日）1+二月十四日］ 奕沂将复美国总统书交美使蒲安臣 L
1 月“日（十二月九日）1+二月十六日］ 清廷命陕西提督雷正绾帮办钦差大
臣多隆阿军务。



1 月 12 日 ~2 月 19 日 219 

1 月劝日（十二月十二日）［十二月十九日） 总兵唐有耕败石达开军于四川叙
州横江，次日石达开军人云南。

1 月 31 日（十二月十三日）［十二月二十日） 谕命国子监于应课诗文外兼课滚
论，以经史性理诸书命题。 谕命翰林院自明年（同治二年）起庶吉士散馆
改诗赋为策论，皆准直捻所见，毋避忌讳。

是月 会计天下民谷数，除江苏、安徽、福建、云南、广西，浙江、陕西未经11t报外，
直隶等省通共大小男妇二亿五于五百四十一万七千二百二十四人，存仓米谷
二百九十七万七千六百一十五石。

2 月 2 日（十二月十五日）［十二月二十二日） 李鸿章致书曾国藩，称外国军器
精巧、队伍雄整，非中国所能及，深以中国军器远逊外洋为耻，应戒谕将七虚心
忍辱，学习西法，期有增益。

2 月 5 日（十二月十八日）［十二月二十五日） 《四国新档》编纂告竣。
2 月．日（十二月十九日）l+二月二十六日） 曾国藩等奏复，派总兵蔡国祥、盛
永清统辖新购兵轮，每船留外洋三四人司柱、司火，余用楚勇。

2 月 7 日（十二月二十日）［十二月二十七日） 太平军扶王陈得才等攻占陕西兴
安府，3 月 3 日撤出。 清廷命兵部左侍郎崇厚帮同直隶总督文煜办理”防
剿”事宜。

2 月 11 日（十二月二十四日）［太平天国癸开十三年一月一日） “常胜军“五百
名自松江抵江苏福山进攻太平军。 白莲教张锡珠占直隶邯郸。

2 月 12 日（十二月二十五日）［一月二日） 从劳崇光奏，清廷命晏端书派令广东
旗绿官兵练习外国兵法，以四千人为断，申中国之军律，参以外国之技艺，

2 月 13 日（十二月二十六日）［一月三日】 清廷命薛焕来京，以江苏巡抚李鸿章
暂署办理通商事务钦差大臣。

2 月 14 日（十二月二十七日）［一月四日） 以文煜办理张锡珠”降皆“不力，清廷
命革职，调刘长佑为直隶总督，未到任前由崇厚暂署。以晏端书署两广总督。

“常胜军”合同总兵程学启进攻太仓，为太平军会王蔡元隆所败。次日再
攻，复败（常胜军旋被李鸿章词回松江）。

2 月 15 日（十二月二十八日）［一月五日） 清廷以户部右侍郎董侚署办理三口
通商事务大臣。

2 月 18 日（同治二年一月一日）［一月八日） 甘肃回民穆二等率众攻占固原州，
毙平庆泾道万金镶。

2 月 19 日（一月二日）l一月九日） “常安军”、“定胜军”、“常捷军”会同清军攻绍
兴，“常捷军”统领法将达耳第福(T~证＆ Moidrey)毙命。达耳第福(1824一），
法国人。 1862 年 9 月率洋枪队在宁波助剿太平军，后回沪管带法国所练勇丁，



2凇 1863 年 同治二年癸亥 太平天国癸开十三年

并授江苏副将。 1863 年 1 月继任“常捷军”统领。
2月及日（一月七日）（一月十四日］ 诏命沿海总督及曾国藩等各举堪胜水师
总兵人员。

2 月 28 日（一月十一日）（一月十八日］ 法军提督伏恭自上海抵宁波，以参将德
克碑(P叫 Al釭叩如心v切,D'A,"叶忙心）接统”常捷军”。

3 月 1 日（一月十二日）（一月十九日］ 太平军弃守浙江金华。
3 月 4 日（一月十五日）（一月二十二日］ 马荣得杜文秀起义军之助，占据云南
省城，杀云贵总督潘铎。

3 月 11 日（一月二十二日）（一月二十九日］ 江苏巡抚李鸿章奏准设广方言馆
千上海、广州。 28 日，上海广方言馆设立，招收十四岁以下学童学习外语及自
然科学。

3 月 U 日（一月二十三日）【一月三十日］ 陕西回民军再攻省城。
3 月 n 日（一月二十四日）（一月三十一日］ 重庆绅民反对将崇因寺（长安寺）
抵交法国主教改建经堂，捣毁天主教堂及传经机构多处，川东道吴镐派兵

弹压。
3 月 E 日（一月二十六日）（二月二日］ “常捷军”、“常安军”、“定胜军”合清军攻
陷浙江绍兴府。 石达开部宰辅赖裕新自四川德昌进向宁远府城西昌。

3 月 P 日（二月一日）（二月六日］ 僧格林沁军攻占安徽捻军根据地雉河集，张
乐行南走。 多隆阿督军败陕西回于同州王阁村、羌白镇。 总兵马如
龙人云南省城，杀都督马士麟、李俊，马荣脱逃。

3 月 21 日（二月三日）（二月八日］ 总理衙门札文普鲁士使臣，允照录中普条约
汉文原本二十二本，交德意志公会各国，由上海照办。此前系普使李福斯
(Gwdo 四比hfu~)呈请。

3 月乃日（二月五日）（二月十日］ 安徽宿州蒙城交界之西洋集捻首李勤邦等
诱执张乐行，降于署知州英翰。

3 月及日（二月六日）（二月十一日］ 曾国藩自安庆经池州、芜湖、裕溪至金陵
雨花台查阅前敌各军背盘。 27 日离安庆，4 月 15 日返抵安庆。 石达开部
宰制李福猷自云南镇雄人贵州毕节。

3 月 25 日（二月七日）（二月十二日］ 英国军官戈登在松江接任“常胜军”统带。
3 月瓦日（二月八日）（二月十三日］ 扶王院得才、遵王赖文光等合端王蓝大
顺、文王蓝二顺围攻陕西汉中府。 石达开部宰制赖裕新败死四川越崔厅
中所坝，旗帅郑永和率余部北上。

3 月力日（二月九日）（二月十四日］ 苏天福为降清之王怀义所擒，解至僧格林
沁军营被杀害。



2 月及日一5 月 2 日 221 

3 月 31 日（二月十三日）（二月十八日 1 忠王李秀成渡江北上，人安徽巢县，谋
攻皖北，以解天京之围。 石达开部将郑永和在大树堡抢渡大渡河。 4 月 8
日，进逼四川邓州。

4 月 4 日（二月十七日）（二月二十二日 1 署两广总督晏端书将兵丁一百十五名
拨交英人教练。 丹麦使臣拉斯勒福(W,I如皿'R吐olphvoo 沁叫心）抵夭
津，欲赴京订约。

4 月 5 日（二月十八日）（二月二十三日 1 张乐行被解至僧格林沁军营杀害。乐
行(1811一）一作洛行，安徽亳州人。 18S2 年与龚得树等结捻，攻占河南永城。
后在雉河集与冯金标等聚义，被推为盟主。次年响应太平军北伐，旋为清军招
抚。 1854 年又与龚得树等起义。次年与各路捻军齐集雉河集，被推为首领，称
“大汉盟主”，建五旗军制后，受封太平天国沃王。

4 月 7 日（二月二十日）（二月二十五日】 从刘长佑奏，清廷准法国援照英国成
案在广州教练官兵（已于 3 月 16 日、31 日各拨出旗兵五十名交法人教练）。

4 月 13 日（二月二十六日）（三月一日 1 清廷允新疆乌鲁木齐及古城等处闲荒
马厂一律开垦升科。 清廷命盛京将军恩合查奉天闲旷地亩，酌量开垦。

4 月 14 日（二月二十七日）（三月二日 1 白莲教张锡珠败死直隶肥乡。
4 月 17 日（二月三十日）（三月五日】 以重庆法国天主教机构堂所被捣毁，清廷
将川东道吴镐撤任，成都将军崇实、四川总督骆秉章交部议处。 法国新任
驻华公使柏尔德密(J,bF四中也。血ve 止d卫L,)抵北京以）日晤恭亲王奕
沂。 俄兵三百人侵占新疆塔尔巴哈台巴克图卡伦迤西之头道河地方。

4 月功日（三月三日）（三月八日】 丹麦使臣拉斯勒福照会署三口通商大臣董
侚，要求订约。

4 月 21 日（三月四日）（三月九日】 清廷从都统瑞麟奏，开垦热河围场四周边界
荒地八千余顷，以济兵食。

4 月 22 日（三月五日）（三月十日 1 清廷命崇厚交卸直隶总督暑任，折赴天津通
商大臣本任。

4 月 2 日（三月六日）（三月十一日】 同文馆开设法文、俄文馆，以法人司默灵
（知皿吧 Ev叩dC皿归心，）俄人柏林(A．闷证）为教习。 甘肃固原回民
起义军杨大娃子攻陷盐茶厅。

4 月 26 日（三月九日）（三月十四日 1 太平军太仓守将会王蔡元隆诈降，大败淮
军统领李鹤章、总兵程学启。 清廷命贾洪诏为云南巡抚。

4 月“日（三月十日）（三月十五日 1 以克复常熟福山(4 月 5 日），清廷授戈登
以总兵职。

5 月 2 日（三月十五日）（三月二十日】 以僧格林沁杀降捻姜台凌为词，苗沛霖



222 1863 年 同冶二年癸亥 太平天国癸开十三年

召各寨千下蔡议事，复起事抗清。 戈登率“常胜军”合李鹤章、程学启淮军
攻陷江苏太仓 c

5 月 3 日（三月十六日）（三月二十一日 1 石达开部将郑永和自四川平武北上甘
肃文县，旋与扶王陈得才军会合。

5 月 4 日（三月十七日）（三月二十二日 1 彭玉麟败李秀成，解安徽石涧埠围。
5 月 5 日（三月十八日）（三月二十三日 1 清廷以耆龄为福州将军，左宗棠为闽
浙总督，曾国圣为浙江巡抚，未到任前由左宗棠兼署。 已革西藏摄政热振
（明徵）呼图克图抵京师，诏命交理藩院转饬喇嘛印务所看管。

5 月 6 日（三月十九日）（三月二十四日 1 清廷命曾国藩、李鸿章严饬各关卡禁
商船接济金陵太平军米粮。

5 月 7 日（三月二十日）（三月二十五日 1 允直隶总督刘长佑奏，清廷饬崇厚千
天津转商英法领事就近汇兑广东银四万两，福建银二万两，以充饷需，井咨照
闽粤督抚如数拨还屯

5 月 9 日（三月二十二日）（三月二十七日 1 俄兵九卜一人侵人科布多昌吉斯台
卡伦西开齐一带，欲搭房住牧，被阻折回。 II 日，俄兵百余人又侵人伊犁奇沁
卡伦附近爱达尔科木地方。

5 月 11 日（三月二十四日）（三月二十九日 1 忠王李秀成合捻军梁王张宗禹攻
安徽六安州。

5 月 U 日（三月二十五日）（三月三十日 1 石达开军自云南昭通抢渡金沙江，由
四川宁远小路北趋。 14 日，进抵大渡河边紫打地（今石棉县安顺场附近）。

5 月 14 日（三月二十七日）（四月一日 1 清廷以云南省城失陷、督臣被找，革巡
抚徐之铭职，命来京听候议罪。 李鸿章至松江晤“常胜军”戈登，请再助攻
昆山（戈登千 5 月 3 、4 日助攻昆山不克）。 俄兵四十余人侵人科布多昌吉
斯台卡伦，掳走台吉兵十三人（不日放回）。同日，俄兵侵人伊犁格根卡伦附近
及倭根塔斯、科斯莫銮地方。

5 月,.日（三月二十九日）【四月三日 1 海兰泡俄人布色依檀赴齐齐哈尔呈递
公文。 19 日面交黑龙江将军特普钦，请在齐齐哈尔通商等，被拒。

5 月 17 日（三月三十日）（四月四日 1 多隆阿军败陕西回，破孝义镇。 19 日破仓
渡镇。

5 月 D 日（四月二日）（四月六日 1 李秀成撤六安围，走寿州东界而回。
5 月＂日（四月三日）（四月七日 1 奕沂晤丹麦使臣拉斯勒福千总理衙门。

心 在天津与英法汇兑之事，事属创始。此次因英法扣压运往广东，未有存留，汀兑之
事未遂。见＜筹末）同治朝，卷 l5，页刀一2lc



5 月 3 日 --6 月 13 日 223 

5 月 21 日（四月四日）［四月八日］ 石达开军抢渡大渡河，未成。
5 月五日（四月八日）［四月十二日 1 清廷命直隶总督刘长佑督办直隶、山东、
河南三省交界地方＂剿匪”事宜。 恭亲王奕沂等奏议拣选知县桂文灿海防
条陈，称均不为无见，惟尚未尽合机宜。

5 月汤日（四月九日）［四月十三日 1 清廷命薛焕署礼部左侍郎，并在总理衙门
办事。

5 月刀日（四月十日）［四月十四日 1 法国教士罗安当由湖北经九江、安庆抵南
昌，遭百姓驱逐，即下驶。

5 月”日（四月十二日）［四月十六日 1 陕西回民猛攻省城。
5月 31 日（四月十四日）［四月十八日 1 戈登率“常胜军”合淮军程学启攻陷江
苏昆山。 总理衙门照会俄国公使，抗议俄人在黑龙江越界私垦。

6月 2 日（四月十六日）［四月二十日】 以俄人擅至齐齐哈尔要求通商借地，清
廷命总理衙门按约阻止。以俄人违约越界，命总理衙门行文俄使禁止。

·月 3 日（四月十七日）［四月二十一日 1 石达开军抢渡大潦河，为总兵唐友耕
所阻。 9 日再次强渡大渡河，被阻，退走老鸦激。 实授唐训方安徽巡抚。

6 月 5 日（四月十九日）［四月二十三日 1 法使柏尔德密至总理衙门亲递照会，
内称贵州教案请立定主意见复，另开要求五条。 英使普鲁斯亦至总理衙
门，谓贵州教案为背约薄待外国之证。

6 月．日（四月二十日）［四月二十四日 1 法使柏尔德密函总理衙门，定十日内
若不照复昨请，决意定局。

6 月 7 日（四月二十一日）［四月二十五日］ 清廷任劳崇光为云贵总督。
6 月 8 日（四月二十二日）［四月二十六日 1 清廷命将前贵州提督田兴恕以教案
革职拿问，交劳崇光、张亮基严讯。

·月 10 日（四月二十四日）［四月二十八日］ 俄兵闯人伊犁索伦营盘，欲越卡伦
开齐往霍尔果斯，被阻回。

·月 11 日（四月二十五日）［四月二十九日］ 清廷赐翁曾渥、张之洞、黄体芳、李
端蔡等二百人进 i及第出身有差。

·月 U 日（四月二十六日）［四月三十日 1 英美领事与苏松太道订定，由工部局
向租界内华人征收巡捕捐百分之二十，其半数交道台。 李泰国与总理衙
门议定置办兵轮经费及统带兵轮合同，以四年为期（李泰国于 6 月 1 日由上海
抵北京）。

·月 n 日（四月二十七日）［五月一日 1 曾国茎督兵攻陷金俊雨花台石
城。 翼王石达开在四川越偏洗马沽被诱擒。 19 日，总兵唐友耕、知府蔡
步钟屠杀石达开部众二千余人千越播大树堡。



224 1863 年 同治二年癸亥 太平天国癸开十三年

6 月汕日（五月五日）［五月八日） 忠王李秀成自江浦经九袱洲渡江回天京。
6 月 21 日（五月六日）［五月九日） 曾国藩奏，统兵过多，饷需奇绵，请派大员来
南分责。诏命江西巡抚沈葆桢于九江洋税项下每月拨银三万两解皖济饷，另
命两广总督晏端书将所办厘金银两全数解赴皖浙。

6 月 2 日（五月七日）［五月十日） 法国教士罗安当与九江道蔡锦春议定南昌
教案以赔款前后共一万七于两银完案。 总理衙门照会俄使格凌喀，请行
文该国西悉毕尔总督，将吹河及巴克图卡伦等处俄兵撤退，并催分界官速赴塔
城会议。

6 月巧日（五月十日）（五月十三日） 鲍超、萧庆衍、彭玉麟、杨岳斌水陆各军占
浦口、江浦。 石达开被解至成都。 美国领事西华(G<叩花 F芘妇吐＆－
沺式）与苏松太道黄芳划定苏松太美租界。

6 月”日（五月十四日）［五月十七日） 俄使照复总理衙门，西北地界不能悉
知，分界之事应否即办，或暂停不办。

6 月摊日（五月十五日）！五月十八日） 湘军水师杨岳斌攻陷江浦九袱洲。
哈萨克俄兵攻扑伊犁博罗胡吉尔。 7 月 4 日再攻，被击退。

7 月 3 日（五月十八日）［五月二十一日） 俄国驻伊犁领事代办廓罗托惟精声称
受中国官员刁难，是夜出境。伊犁贸易圈俄人仅留一名，余皆出走。

7 月 6 日（五月二十一日）［五月二十四日） 清廷命晏端书来京，以毛鸿宾为两
广总督，挥世临为湖南巡抚。

7 月 8 日（五月二十三日）［五月二十六日） 总理衙门奏呈自置火轮兵船节制章
程，议定由中国选派武职大员作为汉总统，英人阿思本为帮总统，以四年为期，
用兵地方听督抚节制淜遣。诏命照议办理。

7 月 9 日（五月二十四日）［五月二十七日） 曾国藩、李鸿章奏，江苏苏松太地方
浮赋比他省多一二十倍，失陷后，著名市镇全成焦土，抛荒者居三分之二，请减
定粮额，另常州、镇江两属通融核计。诏命设局分查，折衷议减。 李鸿章
奏呈三路西进、规取远势，以剪苏州枝叶而后图其根本折。 哈萨克俄兵攻
扑伊犁西南鄂尔果珠勒卡伦营盘， 11 日再攻，被击退。

7 月 10 日（五月二十五日）［五月二十八日） 中国丹麦和约及通商章程税则在
京由总理衙门大臣恒祺与丹麦使臣拉斯勒福 iii 押， 13 日在天津复由崇厚画
押。

7 月 11 日（五月二十六日）【五月二十九日） 俄兵踏越伊犁博罗胡吉尔卡伦，炮
轰清防堵官兵。次日又轰，被击退。

7 月 16 日（六月一日）［六月三日） 诏命直隶设立四镇，责成十八省通筹饷源
（后改为广东每月提银一万两，江苏、江西、福建、湖南、湖北、山东、山西、四川、



6 月 20 日一8 月 22. 2 

河南各省每月提银各五于两，其余免）。
7 月 19 日（六月四日）（六月六日） 苗沛霖攻占寿州，知州毛维翼死之。
7 月功日（六月五日）（六月七日 J 上海二十七家洋行致函江苏巡抚李鸿章，要
求承办苏州上海间火车铁路，被拒。 总理衙门照会俄使格凌喀，抗议俄兵
滋扰科布多所属卡伦，请知照国内，将兵队撤回，并派人速勘定边界。

7 月乃日（六月八日）（六月十日） 总理衙门照会英、法、俄、美，金陵军务正得
手，严禁济＂贼＂，如有洋船停泊金陵城外，开炮轰击（英国复允；法美二国请不
要轰击，而船货没官；俄国千 8 月勾日复允）。 宋景诗败直隶提督恒龄于
山东冠县清水镇。 J0 日再败恒龄千堂邑梨儿庄。

7 月 24 日（六月九日）（六月十一日） 哈萨克俄兵越山岭攻扑伊犁附近卡伦，被
击退。后屡有接仗。

7 月”日（六月十四日）（六月十六日） 戈登“常胜军”及淮军程学启攻陷江苏
吴江震泽，断苏浙间太平军联络。

8 月 1 日（六月十七日）（六月十九日】 陕西回民起义军与多隆阿战千临潼交
口，汉中镇总兵赵既发毙命。 清廷命山东、直隶各省督抚疏堵黄河水患。
时黄河水溢，险工叠出，鲁直交界多县被水。

8 月 2 日（六月十八日）（六月二十日 I illr“常胜军”统领白齐文率部二百人，俘
戈登“常胜军”之“高桥”小火轮，自上海投人苏州太平军。

8 月 6 日（六月二十二日）（六月二十四日】 借格林沁攻陷山东淄川。 翼王
石达开被杀千成都。达开(1831一），广西贵县人。 1850 年率众赴金田团营。
次年受封翼王，参与攻克武昌、九江、安庆。 1854 年增援西征军。 1856 年天京
事变后，提理政务。次年从天京出走，转战江西、浙江、福建、湖南、广西、云南、
贵州、四川。 11!63 年 6 月被俘。

8 月 11 日（六月二十七日）（六月二十九日 J 荷兰领事哥老司转递该国使臣矶
大何文(J.A.de,Ameri,,皿 d盯 H的四l)致李鸿章照会，重请订约。

8 月 13 日（六月二十九日）【七月一日】 清廷以郭嵩焘署广东巡抚（原任黄赞汤
命来京）。 命四川布政使刘蓉人陕，督办陕南军务。

8 月 1S 日（七月二日）（七月三日 l 清廷以刘蓉为陕西巡抚（原任瑛荣革任）。
8 月 17 日（七月四日）（七月五日】 总理衙门奏，已照会英法俄美，禁止洋船停
泊金陵，否则炮击（英法俄复允）。

8 月汕日（七月七日）（七月八日】 石达开部宰辅李福猷军进至四川黔江（不久
人湖南永绥）。

8 月 2 日（七月九日）（七月十日 J 李秀成统太平军万余人出天京，猛攻七瓮
桥、印子山曾国茎营，失利。 代理云南藩司岑毓英督军攻陷景东厅卫两



2% 1863 年 同治二年癸亥 太平天国癸开十三年

城，毙回大将军朱辉山，擒杀雄威将军马开良。
8 月乃日（七月十日）1七月十一日 1 清廷从总理衙门奏，南洋通商大臣一缺毋
庸另设c

8 月五日（七月十三日）1七月十四日 1 以白齐文投入苏州，清廷命李鸿章商令
英法美领事，严禁各国流民偷人济助太平军。 命署南洋通商大臣李鸿章
办理荷兰国订约事宜。

8 月“日（七月十四日）1七月十五日】 多隆阿军败陕西回于临潼瀛河南岸一
带，疏通省垣咽喉。

8 月 31 日（七月十八日）【七月十九日 1 清廷以胜保贪污欺罔，党护苗（沛霖）、宋
（景诗），赐自尽。 清廷申禁民间私贩马匹。

9 月 2 日（七月二十日） 1七月二十一日 1 英提督柏郎(B丽m)派兵协防昆山，法
都司庞发（氏m必y)率中法混合军抵苏州助攻太平军。

9 月 4 日（七月二十二日）I七月二十三日 1 僧格林沁败山东邹县白莲教起义年
千红山，宋继鹏阵亡。 多隆阿抵西安，筹议省城内外防守，渭河以南肃清。

9 月 6 日（七月二十四日）1七月二十五日 1 清廷命三口通商大臣崇厚为全权大
臣办理荷兰国通商条约事务。

9 月 8 日（七月二十六日）1七月二十七日 1 德克碑率“常捷军”助左宗棠攻浙江
富阳。

9 月 11 日（七月二十九日）1七月三十日】 清廷命乌里雅苏台将军明谊等，酌 1!
情形，即照俄使分界议单办理，并照会俄国，定期会勘。

9 月“日（八月一日）1八月一日 1 淮军李鹤章、刘铭传、郭松林攻陷江苏江阴。
9 月 1· 日（八月四日） 1八月四日 1 总兵程学启进至苏州永安桥，直遏城
根， 僧格林沁抵山东清平，”进剿”宋景诗。

9 月 18 日（八月六日） 1八月六日 1 阿思本率舰队抵天津，旋人京。
9 月 211 日（八月八日）1八月八日 1 浙江布政使蒋益澄合“常捷军“德克碑攻陷
富阳，逼近杭州。

9 月 21 日（八月九日）1八月九日 1 上海英美租界宜布合井，改称“公共租界”。
·月乃日（八月十一日）1八月十一日 1 忠王李秀成偕侍王李世贤自天京至苏

/II ，谋解城围。
9 月 24 日（八月十二日） 1八月十二日 1 甘肃回民军马化龙等攻下平凉。
9 月“日（八月十五日）【八月十五日］ 谕劳崇光等速将贵州教案办结。
9 月”日（八月十七日）［八月十七日 1 僧格林沁军马队败宋景诗千河南开州
西北花谷集。

是月 容闲抵安庆，与曾国藩商办机器局。



8 月 23 日一10 月 227 

10 月 1 日（八月十九日）［八月十九• l 忠王李秀成督军攻苏州宝带桥，为程学
启、戈登所败。 台湾鸡笼（基隆）开关启征，作为沪尾外口。

10 月 2 日（八月二十日）（八月二十日 l 太平军扶王陈得才等率西北远征军攻
占陕西汉中府。

10 月 3 日（八月二十一日）（八月二十一日） 宋景诗攻占直隶新河。
10 月．日（八月二十二日）（八月二十二日】 曾国藩致函总理衙门，称轮船章程
奉行甚难，如阿思本不服调遣，可将轮船分赏各国，或由蔡国祥与阿思本分带。

10 月 6 日（八月二十四日）［八月二十四日 l 三口通商大臣崇厚与荷兰使臣矶
大何文在天津订立《中荷通商条约》。 石达开旧部宰辅李福猷自湖南进人
广西龙胜厅境。

10 月 7 日（八月二十五日）（八月二十五• l 署云南布政使岑毓英陷云南元谋。
10 月 8 日（八月二十六日）（八月二十六日 l 白齐文出苏州城晒戈登议
降。 总理衙门照会俄使．抗议俄人在黑龙江右岸夹心滩私垦土地．聚众
滋事。

10 月 9 日（八月二十七日）（八月二十七日） 留办金陵军务浙江巡抚曾国茎奏，
兵轮入江无用武之地，请酌裁沿海额设水师之经费，以养新购之轮船。御批总
理衙门议奏。

10 月 10 日（八月二十八日）（八月二十八• l 甘肃回民起义军马大汉攻占狄
道州。

10 月 11 日（八月二十九日）（八月二十九日】 李秀成督军攻无锡大桥角，白齐文
助之，失利。次日再攻．复失利，太平军“高桥”轮被击沉。

l0 月 16 日（九月四日）（九月四日 l 从李鸿章奏，清廷命江西候补知县丁日晶赴
上海督造洋枪｀洋炮（时李已在上海雇募英法弁兵，并派员督率中国工匠，制成
开花炮弹等）。

l0 月 18 日（九月六日）（九月六 al 阿思本呈文总理衙门，请按在英所订合同管
带轮船，二日内不能示复， llP遣散所募官兵水手。 白齐文出苏州赴上海。

l0 月 19 日（九月七日）（九月七日） 直鲁清军败宋景诗千山东河西东阿一带。
印月 20 日（九月八日）（九月八日 l 英使普鲁斯照会总理衙门，如不照轮船合同
办理，可将舰队弁兵遣散。

l0 月 23 日（九月十一日）（九月十一日 l 多隆阿大败陕西回民军于高悛县苏家
沟。 苗沛霖败清军千蒙城．毙都司李福。

10 月五日（九月十三日）（九月十三日】 总理衙门照会英使，详述购舰经过，申
明中国兵权不可假与外人。

是月 美国传教士丁胜良向总理衙门进呈《万国律例）。



. 228 1863 年 同治二年癸亥 太平天国癸开十三年

II 月 3 日（九月二十二日）［九月二十二日】 提督萧庆衍等攻陷天京东南要隘
上方门、高桥门、双桥门。太平军撇出方山、土山要隘。

II 月 6 日（九月二十五日）［九月二十五日］ 天京南路要隘株陵关失陷。
石达开余部李福猷自广西人广东连山厅境。 总理衙门与李泰国、阿思本
订立撇退轮船字单，将轮船撤回变价交还中国，另予阿思本银一万两。

11 月 8 日（九月二十七日）［九月二十七日］ 本日至 10 日太平军奉王古隆贤降
于总兵朱品隆，皖南旌德、石埭、太平相继失陷。

II 月 10 日（九月二十九日）［九月二十九日］ 淮军李鹤章、刘铭传、周盛波、郣松
林等败李秀成、李世贤千无锡安镇、梅村，杀太平军航王唐正财。 提督梁
生岳败甘肃回民军，攻陷狄道州。

11 月 13 日（十月三日）［十月一日］ 英人呤蜊（知即奴•F芘妇吐 b咄叮）等俘
“常胜军”“飞而复来“轮船，自上海驶往无锡，投人李秀成军。

II 月”日（十月五日）［十月三日］ 清廷赐黄大元等四十九人武进士及第出身
有差。 清廷正式任命赫德为中国海关总税务司。

11 月 16 日（十月六日）［十月四日］ 清廷从总理衙门奏，以不遵所定之管带新购
兵轮条款，将轮船撤退，买价仍由英国交还，赏阿思本银一万两，革李泰国总税
务司职。 从总理衙门奏，派赫德办理海关总税务司。 曾国苍军连陷
天京城东之淳化、解溪、隆都、湖墅、三岔镇，城东百里已无太平军踪迹。
白齐文在上海被捕，送交美国领事，旋去日本。

11 月 17 日（十月七日）【十月五日］ 太平军端王蓝大顺攻占陕西鳌座。
II 月 19 日（十月九日）l十月七日） “常胜军”统领戈登、总兵程学启攻陷苏州浒
墅关。

11 月凶日（十月十日）［十月八日） 岑毓英攻陷云南楚雄府。 总理衙门札
令李泰国速回上海，交清账单。另照会英使，请担保李泰国依限交清，当发给
四个月薪金银八于两，路费六千两．

II 月 21 日（十月十一日）［十月九日］ 清廷命崇实、骆秉章，如有内地传教之人
潜赴藏地者，概行截回，毋令乘闲偷越．

11 月乃日（十月十三日）［十月十一日］ 提督陶茂林败陕西回民军，凤翔围
解。 从陕西巡抚奏，清廷命四川总督骆秉章改由井灶抽收盐厘为按锅计
盐，按盐定厘，所收系秦人资本者，归充陕西军饷（时四川盐厂井灶秦人十居七
八）。 李泰国出京赴上海。次年 1 月 8 日回国。

II 月 25 日（十月十五日）［十月十三曰） 曾国茎进扎天京城东孝悛卫。
11 月 28 日（十月十八日）h十月十六日） 忠王李秀成入苏州助守。次日，李鸿章
督程学启、戈登猛攻苏州娄门长墙，毁太平军营二十余座，李秀成等出城拒敌，



II 月 3 日一12 月 X 日 2” 

不利。
11 月 30 日（十月二十日）1十月十八日 J 苏州太平军兵心散乱，李秀成率万余人
离城。 俄国新任驻华公使倭良嘎哩(A.G.Vl叨孚ly)抵京。

立月 2 日（十月二十二日）［十月二十日 J 石达开旧部宰辅李福猷在广东连州
铁坑被俘。

立月 3 日（十月二十三日） 1十月二十一日】 曾国藩委派容闲出洋购买机器。 6
日，容闲离安庆由上海赴美国。

n 月 4 日（十月二十四日） 1十月二十二日 1 太平军苏州守将纳王部永宽、康王
汪安钧杀慕王谭绍光，降于总兵程学启。苏州失陷。 甘肃回民军马化龙、
武进士王锡爵攻占宁夏府汉城，宁夏道侯云登、知府吕际韶死之。 清廷命
崇实、骆秉章将田兴恕设法查提到省羁禁。 前广州行商布政使衔候选道
伍崇曜病卒。崇曜(IWI一）原名元薇，字紫垣．广东南海人。广州怡和行创始
人伍国莹之孙。鸦片战争期间参与奕山、耆英求和活动。 1849 年参与反英人
人城斗争。 1857 年英法联军陷广州，经手柏贵愧偏政权的对外交涉事宜。

比月 5 日（十月二十五日）1十月二十三日 l 甘肃回民军攻占灵州。
D月．日（十月二十六日）【十月二十四日 1 李鸿章、程学启杀太平军阵将部永
宽、汪安钧等。 僧格林沁军解安徽蒙城围，毙苗沛霖。沛霖字雨山．安徽
凤台人。 1856 年举办团练杭捻，次年投靠胜保。 1861 年举兵抗清．受封太平
天国奏王，次年再降千胜保。 1863 年复举兵叛清。

U 月 7 日（十月二十七日）1十月二十五日 1 马化龙人宁夏城，称“两河大总戎＂．
数日后园金积堡。

比月 8 日（十月二十八日）【十月二十六 •J 李续宜病卒 (I泣4-）。续宜字克
让，号希庵，湖南湘乡人。初与兄李续宾同事罗泽南。 1861 年任安徽巡抚。次
年为钦差大臣，督办安徽全省军务。

立月 9 日（十月二十九日） 1十月二十七日 J 李鸿章人驻苏州。 15 日，进抵无
锡，谋攻常州。

U 月立日（十一月二日）【十月三十日 J 知府李鹤章、提督郭松林、刘铭传等攻
陷无锡、金匮．擒杀潮王黄子隆。 阿思本离上海回国。

九月 13 日（十一月三日）【十一月一日 1 台湾道丁日健败天地会起义军戴潮春．
陷彰化。

U 月 15 日（十一月五日） 1十一月三日 1 曾国茎军以地道轰塌天京城墙十余丈．
太平军抢堵缺口．毙敌三百余。

立月凶日（十一月十日） 1十一月八日 J 忠王李秀成率数百骑入天京。 贵
州教民何得胜等围攻省城。



2 1863 年 同治二年癸亥 太平天国癸亥十三年

ll 月力日（十一月十七日）l+一月十五日］ 命提督雷正绾统领甘肃兵勇，时雷
正绾已祗甘肃注州。

是月 李鸿章将上海洋炮局移至苏州，设立苏州洋炮局(1865 年并人金陵机器
局）。
本年香港黄埔船坞公司成立广 沙俄在汉口创办顺丰砖茶厂，是为俄国在
中国设立的第一家工厂。 由邹世治、晏启镇编制，李延箫、汪土铎根据康
乾两朝内府舆图修订的（大清中外一统舆图》三十一卷成书刊行。

1864 年同治三年甲子
太平天国甲子十四年

1 月 1 日（同治二年十一月二十二日）（太平天国癸开十三年十一月二十日 1 清
廷从僧格林沁奏，以办团练之人良劳不齐，命河南团练事宜照直隶、山东两省

统归官为经理，以一事权。
1 月 7 日（十一月二十八日）［十一月二十六日 1 太平军浙江嘉善守将郣王陈占
榜等献城降千总兵程学启。

1 月 1．日（十二月二日）［十一月二十九日］ 署同知张愉攻陷云南永北斤。
1 月 14 日（十二月六日）［十二月二日］ 清廷允山东巡抚阎敬铭请，设局抽收芦盐
厘金。

1 月 1．日（十二月八日）［十二月四日 1 清廷允李鸿章请，命候补知府应宝时帮
同关道黄芳筹办洋务，作为通商大臣衙门随员。

1 月 17 日（十二月九日）［十二月五日 1 清廷命乔松年为安徽巡抚，原任唐训方
凋度军务措置乖方，以降三级布政使降补。

1 月 22 日（十二月十四日）［十二月十日 1 刘铭传、郭松林败李秀成、李世贤千
常州奔牛，毁＇｀飞而复来“小火轮。

1 月 25 日（十二月十七日）［十二月十三日 1 清都司钱大川攻占云南邓JII 州。 30
日，陷宾川州。

1 月五日（十二月十八日）［十二月十四日 1 福建提督曾元福、台湾道丁日健擒
获天地会起义军东工戴潮春(2 月 19 日总兵林文察擒燕王林日成）。

1 月”日（十二月十九日）［十二月十五日 1 清廷命堵筑直隶开州、山东濮州之
金堤及山东濮州、范县、菏泽比邻之史家堤。

1 月”日（十二月二十一日）［十二月十七日 1 从光禄寺卿郑锡瀛奏，清廷命两
江、闽浙、陕甘各总督及江苏、安徽、浙江、陕西各巡抚将克复地方无主荒田圈



12 月力日一1864 年 3 月 18 日 231 

为官地，募民屯种，以养兵节饷。
是月 会计天下民谷数，除李天、江苏、福建、云南、广西、浙江、陕西、甘肃、安徽、
贵州等省未经册报外，直隶等省通共大小男妇二亿三千三百九十五万八千四
百三十五人，存仓米谷三百万一千二百四十六石。

2 月 2 日（十二月二十五日）（十二月二十一日 1 “常胜军”统领戈登晤江苏巡抚
李鸿章，愿由无锡进攻宜兴，兼助攻常州。 清廷允奕沂等请，为自理疆圉，
命各省履勘绘铜沿边及腹里并中外接壤之区细图，载明山JI]形势、城镇村落方
向、道里远近险易及居人住牧、台卡营汛处所官兵数目。

2 月 4 日（十二月二十七日）（十二月二十三日］ 太平军浙江海宁守将会士蔡元
隆献城降于布政使蒋益澄。

2 月 10 日（同治三年一月三日）（十二月二十九日 1 诏命驻藏大臣满庆，为安辑
全藏，毋庸查办热振（碍徵）呼图克图所控各情（热振事件不了了之）。 陕
南太平军分三路东援天京，陈得才、赖文光由宁陕至商州，梁成富、蓝二顺由石
泉汉阴趋郧阳，马融和由西乡进竹山，约千河南南阳、湖北襄樊一带会齐。

2 月 13 日（一月六日）（太平天国甲子十四年一月二日 1 侍王李世贤攻占皖南
绩溪， 16 日退出。

2 月 15 日（一月八日）（一月四日 1 太平军浙江桐乡守将何培章献城降于蒋
益澄。

2月 19 日（一月十二日）（一月八日】 戈登统“常胜军”由昆山赴无锡，李鸿章派
提督郭松林随同进剿。 3 月 2 日，攻陷宜兴。

2 月五日（一月十九日）（一月十五日 1 太平军沛王谭星等自浙江开化进抵江
西玉山，是为太平军西趋江西之第一路。

2 月笃日（一月二十一日）（一月十七日） 忠王李秀成由天京出钟山之南，猛攻
受阻，湘军乘势袭占钟山天保城。

3 月 2 日（一月二十四日）［一月二十日】 曾国茎军扎太平门、神策门，天京城北
除玄武湖水域外合围。 云南官军克思茅厅。

3 月 3 日（一月二十五日）（一月二十一日 1 洋将德克碑、记名提督高连升破望
门外石垒，进逼杭州，被击退。

3 月 8 日（二月一日）（一月二十六日） 太平军江苏淉阳守将吴人杰献城降于郣
松林，侍王李世贤走浙江湖州 c

3 月 13 日（二月六日）（一月三十一日 1 清廷定各省督抚保题属员例。
3 月 16 日（二月九日）（二月三日 1 云南参将舒世泰占思茅普泻间磨黑，回民起
义军定南大将军马当阵亡。

3 月 18 日（二月十一日）（二月五日 1 太平天因英王叔阵承琦、忠王子等军败福



232 1864 年 同治三年 甲子 太平天国甲子十四年

山镇总兵鞠耀乾，占常熟福山，淮军后路江阴、常熟、无锡告警。
3 月 l1) 日（二月十三日）［二月七日］ 贵州清军败苗民起义军，陷古州厅龙涓。
3 月 23 日（二月十六日）［二月十日】 清廷允阎敬铭请，停山东亩捐。
3 月 25 日（二月十八日）［二月十二日】 提督程学启、李朝斌攻陷浙江嘉兴，程
学启受伤，4 月 15 日毙命。

3 月 31 曰（二月二十四日）［二月十八日］ 浙江布政使蒋益漕、提督高连升、洋
将总兵德克碑攻陷杭州，道员康国器陷余杭。 钦差大臣西安将军多隆阿．
西安副都统穆图善陷陕西盏臣，端王蓝大顺退走汉阴（多隆阿头眼中枪）。

俄兵闯人乌苏里口卡伦寻衅，杀补协领佐领富尼亚罕等四人。
4 月 2 日（二月二十六日）［二月二十日］ 僧格林沁派马队由安徽人河南，阻截
陈得才等。 12 日．僧格林沁进抵洛阳。

4 月 7 日（三月二日）［二月二十五日］ 闽浙总督兼署浙江巡抚左宗棠人杭州。
4 月 11 日（三月六日）［二月二十九日】 端王蓝大顺在陕西安康紫溪河地方被
团练杀害。大顺又名朝柱，云南昭通人。 1859 年与其弟蓝二顺及李永和结盟
起事，后人四川。李永和死后，率余部于 1862 年人陕西，次年与太平军扶王陈
得才联合。

4 月 12 日（三月七日）［二月三十日］ 浙江提督鲍超攻陷江苏句容。淮军李鹤
章郭松林等败英王叔、忠王子等千常熟、江阴、无锡间，英王叔等退回常州。

4 月 14 日（三月九日）［三月二日］ 侍王李世贤、听王陈炳文、康王汪海洋至浙
江昌化，分趋安徽绩溪、歙县．堵王黄文金、佑王李远继、辅王杨辅清踞守湖州。

4 月 E 日（三月十日）［三月三日］ 李鸿章抵常州，察看攻城事宜。
4 月”日（三月十四日）［三月七日］ 命西安副都统穆图善帮办多隆阿军务．暂
署钦差大臣。 太平军沛王谭星等自江西人福建，克建宁（旋退出）、将乐。

4 月汾日（三月十五日）［三月八日］ 普鲁士新任驻华公使李福斯抵天津．欲由
水路进京。

4 月 21 日（三月十六日）［三月九日］ 从江西巡抚沈葆桢奏，牙l1!茶税由本省分
提一半，作为防饷，其余一半仍归曾国藩军营。

4 月 25 日（三月二十日）［三月十三日】 扶王陈得才｀捻军陈大喜自河南邓州人
湖北枣阳。 听王阵炳文、康王汪海洋由皖南进至江西德兴，是为太平军西
趋江西之第二路。 鲍超攻陷江苏金坛。 以克复杭州．清廷赏德克碑
头等功牌，银一万两。

4 月万日（三月二十二日）［三月十五日］ 李鸿章督饬刘士奇、刘铭传、戈登等
连日环攻常州，本日轰塌城垣数十丈。

4 月戏日（三月二十三日）［三月十六日】 万寿节．同治帝诣慈安、慈禧皇太后



3 月 20 日一5 月 22 日 233 

前行礼．停止升殿，御乾清宫，王以下文武官员行庆贺礼。自是每岁皆如之。
5 月 1 日（三月二十六日）（三月十九日 1 僧格林沁军败启王梁成富、梁王张宗
禹千河南内乡夹道沟，梁成富走浙川，张宗禹走湖北。 上海租界会审理事
衙门在洋泾洪北首设立，由英副领事作陪审官。

5 月 2 日（三月二十七日）（三月二十 Bl 侍王李世贤、来王陆顺德、戴王黄呈忠
由皖南西进江西玉山，是为西人江西之太平军第三路。

5 月 5 日（三月三十 B)（三月二十三日】 台湾海关税务司成立，设署打鼓（今
高雄）。

5 月 7 日（四月二日）（三月二十五日 1 凛王刘肇钧、利王朱品隆、列王林彩新由
常州抵浙江昌化，欲赴皖南宁国趋江西，是为西趋江西之太平军第四路。

5 月 8 日（四月三日）（三月二十六日］ 从阎敬铭奏，以收捐太易，人品混淆，清
廷命户部按筹饷定例减工成章程收捐实银，并令均在京铜局报捐，各省捐局即
将收捐道府州县四项官职之处一律停止。

5 月 11 日（四月六日）（三月二十九日】 李鸿章督提督刘铭传、洋将戈登等攻陷
常州．擒杀护王陈坤书。

5 月 U 日（四月七日）（三月三十日］ 甘肃回民军决渠灌宁夏满城，旋撤围。
5 月 U 日（四月八日）（三月三十一日】 提督冯子材攻陷丹阳，太平军然王陈时
泳阵亡。

5 月 17 日（四月十二日）（四月四日］ 普鲁士使臣李福斯照会总理衙门，定期会
晤。奕沂照复，责其在大沽口扣留商船，夺中国之权，令先为办结，方可接待。
李福斯允放回两只，奕沂再复力争，李遂派员至署谢罪，井以洋银一千五百块
作为另一船之价。

5 月..日（四月十四 B)（四月六日］ 清廷命李鸿章令丁日昌、李恒嵩等与戈登
妥办“常胜军”遣散事宜。 以朝鲜国王李熙袭爵，命户部左侍郎阜保为正
使、正白旗汉军副都统文谦为副使往封。 太平军启王梁成富，扶王陎得才
分军由湖北折回陕西，合云南李永和18邵昭武王蔡昌荣。

5 月均日（四月十五日）（四月七日］ 葡萄牙使臣阿穆恩(J必凡吐带郎 Codhod'
Am,nd)抵津，要求互换 1861 年中葡和约。 多隆阿伤重卒于西安。多隆阿
(1818一）字礼堂，清洲正白旗人，呼尔拉特氏。 1853 年随胜保阻截太平天国北
伐军。 1861 年充正红旗蒙古都统，升荆州将军。次年督办陕西军务。

5 月 21 日（四月十六 B)（四月八日】 以通政使王拯吸食鸦片，清廷命实降三级
调用，无庸在军机章京上行走。

5 月 22 日（四月十七日）（四月九日］ 戈登、巴夏礼晤丁日昌，决定裁撤“常
胜军”。



立 1864 年 同治三年 甲子 太平天国甲子十四年

5 月 25 日（四月二十日）［四月十二日 1 清廷命西安将军都兴阿督办甘肃军务，
署固原提督雷正绾帮办军务。

5 月 26 日（四月二十一日）［四月十三日 1 遵王赖文光、梁王张宗禹败僧格林沁
马队千湖北德安之寿山，毙护军统领舒保。 从户部奏，预筹江南财赋，清
廷命曾国藩、李鸿章确切查明，实力兴办。 西班牙使臣玛斯 (Si叫叫心中
M部）乘法国兵船抵天津。

5 月五日（四月二十三日）［四月十五日］ 清廷以吴昌寿为湖北巡抚，原仔严树
森刚惯用事，以道员降补。 命福建水师提督杨岳斌督办江西、皖南军务，
浙江按察使刘典帮办军务。

5 月 3 日（四月二十四日）［四月十六日］ 恭亲王奕沂等奏呈沿江沿海通商各
口办理税务事宜“内外兼顾章程”。御批依议。

5 月劝日（四月二十五日）［四月十七日］ “常胜军”在昆山遣散，留炮队、枪队共
九百人，分别编入淮军。遣散经费共洋银十二万二千八百元。

是月 上海中外会防公所停撇，留分局数处归井苏松太道衙门兼办（同治四年十

一月底全行裁撤）。
6 月 1 日（四月二十七日）［四月十九日］ 太平天因天王洪秀全在天京病逝。秀
全(1814一）原名仁坤，广东花县人。 1843 年创立拜上帝会，后在广东、广西从
事宜传组织活动。 1851 年 1 月率会众在金田起义，建号太平天国，称天王。
1853 年定都南京，改天京。颁布《天朝田亩制度》，建立乡官，分兵北伐和西征。
天京被围后，困守孤城。撰有（原道救世歇》、《原道醒世训》、《原道觉世训》
等。 太平军列王林彩新兵败江西t阳，溺水而死。 上海英商（航务商
业日报》改名《字林西报》（心奾 0皿aDailyN的3) ，由《北华捷报）每日发行。

6 月 2 日（四月二十八日）［四月二十日］ 总理衙门递呈李鸿章函件，内称：欲自
强奠如学习外国利器，欲学外国利器，莫如觅制器之器与斜器之人，应专设－－
科取士。 从总理衙门奏，清廷命火器营派拨武员八名、兵丁四十名往江苏
交李鸿章差委，学习炸炮炸弹及各种军火机器与制器之器。

6 月 3 日（四月二十九日）［四月二十一日 1 清廷派薛焕、崇厚为全权大臣，赴津
办理葡萄牙国互换条约事宜。 新疆库车回民马隆等起事，焚库城。 6 日
占库车，杀办事大臣萨凌阿，旋攻占阿克苏。

6 月．日（五月三日）［四月二十四日］ 洪秀全长子洪天贵福在天京登位，为幼
天王，时年十六岁 C 西班牙使臣玛斯晤兰口通商大臣崇厚，请立条约。

6 月 9 日（五月六日）［四月二十七日］ 清廷以杨岳斌为陕甘总督（原任熙麟病
免），未到任前由西安将军都兴阿署理。

6 月 10 日（五月七日）［四月二十八日］ 诏命倭仁、贾桢选派翰林十数员，将四



5 月 25 日一7 月 2 日 235 

书五经择其切要之言衍为讲义，仿照大学衍义体例与史鉴互相发明．纂辑
成书。

6 月 11 日（五月八日）【四月二十九日 1 清廷以薛焕、崇厚为全权大臣，办理西
班牙国通商立约事宜。

6 月 14 日（五月十一日）1五月二日） 曾国藩咨调李鸿章军炮队助攻金陵。
6 月 17 日（五月十四日）【五月五日 1 薛焕、崇厚晤葡萄牙使臣阿穆恩千天津，
以条约尚未批准，不与换约。

6 月功日（五月十七日）［五月八日 1 薛焕派员往葡使行馆开导转圆换约之事．
不果。次日衙使离津回澳门。

6 月 2 日（五月十九日）［五月十日 1 普鲁士使臣李福斯自张家口出门回国 m
提督雷正绾、陶茂林攻陷平凉府。

6 月乃日（五月二十日）［五月十一日 1 广州同文馆开馆，江西丰县翰林院编修
吴嘉善为汉文教习，美国人谭顺为西文教习，首批学生满汉八旗子弟十六人，
汉人世家子弟四人。

6 月 24 日（五月二十一日）［五月十二日） 以御史贾铎奏，内务府太监演戏，将
库存进贡段匹裁作戏衣，每演一日赏金几至千金，诏命内务府大臣密查，另命
总管太监认真严禁（去年七月间曾以同治帝杆次释服，咸丰帝梓宫淌未奉安，
将一切应行庆典酌议停止）。 以护陕甘总督恩麟所发奏报（同治二年十二
月初三日发）在蒙古台站遗弃，清廷命彻底根究．以肃邮政。

6月五日（五月二十三日）［五月十四日 1 诏命各路统兵大臣、各省督抚，＂嗣后
如有设计献城或擒斩首逆即予重赏，诚心归顺者均准剃发免死，遣回本籍，所
携眷口资财悉归本人＂（命刊刻张贴）．

6 月“日（五月二十四日）［五月十五日） 新疆乌鲁木齐回民集于南关扎拜寺，
明炬议事（遣犯朱小贵侦知，密告提督聂布冲额，聂令参将索焕章往涧，索曰无
之，斩朱小贵）。 诏命瑞常、宝羞、载龄、李棠阶、单懋谦、徐桐等于 6 月 30
日起每日轮派一人由议政王带领进讲。

6 月笃日（五月二十五日）［五月十六日 1 甘肃固原回民军进占灵州同心城，旋
分人中卫县境与宁夏回民军相连。 李鸿章奏，以所部兵将伤病疲乏，辞
“协剿“金陵。

6 月 J0 日（五月二十七日）［五月十八日 1 上海知县出示严禁私行刊刻、私售淫
书及开场聚赌等情事。

7 月 2 日（五月二十九日）［五月二十日 1 清廷命提督李恒嵩、布政使刘娜膏在
上海与丹麦特使、水师副提督壁勒互换条约。 总理衙门与法国驻华公使
申明：各国领事不得干预地方公事。



这 1864 年同治三年 甲子 太平天国甲子十四年

7 月 3 日（五月三十日） 1五月二十一日］ 曾国茎军攻陷天京太平门外地堡城。
次日，曾督令各营逼近天京城根，轮番猛攻。

7 月 4 日（六月一日）【五月二十二日］ 遵王赖文光、梁王张宗禹、鲁王任柱占湖

北罗田。
7 月 7 日（六月四日） 1五月二十五日］ 葡萄牙使臣阿穆恩照会薛焕等，情愿互
换前定条约。薛焕照复，中国并无改约或不换约之事，约其来津互换。

7 月 8 日（六月五日）［五月二十六日］ 清廷命湖南巡抚挥世临速将前贵州提督
田兴恕押解四川（时田兴恕己回湖南原籍）。

7 月 15 日（六月十二日） 1六月二日】 新疆乌鲁木齐参将索焕章、阿浑妥明喉使
回众焚掠汉城。 俄兵六百进占伊犁冬博罗胡吉尔卡伦。

7 月 16 日（六月十三日）1六月三日］ 在粤教练洋枪之法国弁兵自请撤调回国，
学习洋枪之旗兵撤回本旗，照旧操防．

7 月 17 日（六月十四日）【六月四日】 曾国茎部提督朱南桂、总兵朱惟堂轰天京
神策门地道，破月城。

7 月 18 日（六月十五日）1六月五日］ 俄国火轮船由下江强航松花江西上。 8 月
21 日抵吉林省城，欲晤吉林将军，不成。 23 日返航东去。

7 月 19 日（六月十六日） 1 六月六日］ 曾国茎督总兵李臣典以地道轰塌天京太
平门城墙，总兵朱洪章、伍维寿、熊登武，提督萧孚泗、萧庆衍、张诗日，按察使
刘连捷，道员彭毓橘等各率大队攻入天京城内，大肆焚掠戮杀。

7 月功日（六月十七日）1 六月七日］ 忠王李秀成拥幼主洪天贵福冲出天京，被
清军截击，彼此失散。

7 月 21 日（六月十八日）【六月八日］ 至本日，金陵城日夜火光不息，太平军十
万余人或被戮杀，或投河、自焚。

7 月 22 日（六月十九日） 1 六月九日］ 洪秀全次兄福王洪仁达被擒。

7 月 23 日（六月二十日） 1 六月十日］ 忠王李秀成在金陵东南方山被民人陶大
兰等所获，缚送提督萧孚泗营。 新疆古城汉回械斗．火烧铺户。乌鲁木齐

提督业布冲额自尽。
7 月 24 日（六月二十一日）［六月十一日］ 太平天国幼主洪天贵福由于王洪仁
开护拥至广德。

7 月五日（六月二十三日）【六月十三日］ 新疆南路叶尔羌汉回起事，占据城
池。英吉沙尔、喀什噶尔二城武弁谋叛。

7 月笃日（六月二十五日）【六月十五日】 从兵部议奏，清廷命各省招募勇丁如
制兵之例，专用土著良民（御史朱澄澜 7 月 5 日奏请）。 曾国藩自安庆抵
金陵，即审讯李秀成。 30 日，李秀成开始书写供词。



7 月 3 日一8 月 14 日 237 

7 月“日（六月二十六日） 1 六月十六日】 太平军余部堵王黄文金迎幼主洪天
贵福等至湖州。 《中丹和约》在上海道署互换。

7 月 3B 日（六月二十七日） 1六月十七日 1 天京城内的洪秀全尸体被溯军掘出，
戮尸焚毁。

8 月 1 日（六月二十九日）【六月十九日】 以克复江宁省城，清廷赏加两江总督
曾国藩太子太保衔，赐封一等侯爵；浙江巡抚曾国茎太子少保衔，一等伯爵；科
尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁加赏一贝勒；湖广总督官文赐封一等伯爵；江苏
巡抚李鸿章赐封一等伯爵；陕甘总督杨岳斌、兵部侍郎彭玉麟赏给一等轻车都
尉世职，并赏加太子少保衔；四川总督骆秉章、浙江提督鲍超赏给一等轻车都
尉世职；西安将军都兴阿、江宁将军富明阿、广西提督冯子材赏给骑都尉世职；
闽浙总督左宗棠、江西巡抚沈葆桢等俟江浙皖赣军务平定再行加赏。

8 月 2 日（七月一日）I六月二十日 1 法国弁兵开始在福州教练洋操，后曾一度
带往漳州协防。

8 月 3 日（七月二日）【六月二十一日】 以江宁省城克复，议政王大臣恭亲王奕
诉加赏一贝勒；军机大臣工部尚书文祥赏加太子太保衔；户部尚书宝羞、工部
尚书李棠阶赏加太子少保衔。 太平军堵王黄文金遣值王黄文英护幼主由

湖州至广德。 英商汇丰银行在上海刊出通告，宜布“将在香港和上海同时
开始营业”。

8 月 4 日（七月三日）【六月二十二日 l 诏谕，本年朝审各省情实人犯加恩停其
旬决（康熙二十三年以岁逢甲子，停止秋审，乾隆九年、嘉庆九年时逢甲子，式
循前典）。 石达开旧部中旗旗帅郑永和等五于余人在陕西盖屋降于总兵
黄金山。

8 月 7 日（七月六日）【六月二十五日 l 忠王李秀成被杀于金陵。秀成(1823-)
原名以文，广西滕县人。早年参棚太平军。曾为右四军帅、后四监军。 1856 年
参与摧毁江北、江南大营之役。天京变乱后，受封副掌率、合天义，与陈玉成等
同主军政。 1858 年受封忠王。 1860 年二破江南大营，进兵苏常直逼上海。
1862 年与围天京之湘军大战。天京陷后被俘，写有供词（即《李秀成自述））。

8 月 11 日（七月十日）【六月二十九日 l 伊犁参赞大臣明绪行文俄西悉毕尔衙
门，准照该国议单，由塔尔巴哈台妥商办理分界事宜。

8 月 ll 日（七月十一日）1六月三十日】 诏命曾国茎祭明孝陵，另命曾匡藩修聋
明孝陵。

8 月 13 日（七月十二日）【七月一日 l 太平军余部听王阵炳文等率部众六万余
人在江西金溪降于浙江提督鲍超。

8 月 14 日（七月十三日）1七月二日 l 曾国藩裁撇涸军二万五千人，留万人守金



虑 1864 年 同治三年甲子 太平天国甲子十四年

陵，另一万五于人为安徽游击之师。
8 月 21 日（七月二十日）（七月九日） 葡使阿穆恩照会薛焕等，愿赴天津换约。
薛焕照复，重申澳门设官，井请清理所侵占之三巴门外界址心

8 月乃日（七月二十二日）［七月十一日］ 从户部奏，清廷通谕各省蠲免钱粮已
输在官者，准流抵次年应完正赋，如有隐匿蒙溉，按侵盗钱粮律治罪。

8 月”日（七月二十三日）［七月十二日） 太平军余部扶王院得才遵王赖文光
及梁王张宗禹为借格林沁所迫，由湖北麻城分走东西二路。 清廷命曾国
藩将李秀成原供详细钞录咨送军机处，无须节录（前曾国藩咨送之李秀成供词
将末段内容删节）。

8 月笃日（七月二十七日）［七月十六日］ 提督李朝斌、郭松林等攻陷浙江湖
州，太平军余部干王洪仁开、堵王黄文金走安徽广德，辅王杨辅清潜走上海心

8 月 30 日（七月二十九日） I七月十八日］ 干王洪仁开、堵王黄文金等退至广
德，旋护幼主往宁因。 派广东巡抚郣嵩焘办理与荷兰互换条约事宜。
从奕诉等奏，刊刻京师同文馆教习丁胜良所译《万国律例》一书 c

9 月 3 日（八月三日）［七月二十二日】 太平军余部遵王赖文光、梁王张宗禹败
僧格林沁军于河南罗山萧家河，毙都统舒通额、头等侍卫隆春、副都统祥恩等。

太平军余部扶王阵得才败总兵张曜于湖北罗田，毙副将徐联陪。 以
俄兵节节移近，强占卡内地方，清廷命明谊等候俄使到塔城，迅速定界，以安人
心。 干王洪仁歼、堵王黄文金等抵浙江昌化e 旋文金卒（在宁国中伤），洪
仁歼护幼主趋翌岭关。

9 月 4 日（八月四日）［七月二十三日］ 陕西回民军孙义保攻占甘肃因原。
9 月 II 日（八月十一日）【七月三十日） 总理衙门照会俄国，请饬边界官撤回兵
队，听候彼此分界大臣持平办理。

9 月 14 日（八月十四日）［八月二日］ 俄国分界大臣杂哈劳、博补考抵塔尔巴哈
台（时有俄兵六百余，进驻巴克图卡伦外）。

9 月 1· 日（八月十六日）［八月四日） 太平军余部遵王赖文光、梁王张宗禹等败
僧格林沁千河南光山，毙总兵巴扬阿，旋向东南，拟人湖北。

9 月 17 日（八月十七日）［八月五日） 太平军余部侍王李世贤军自江西逾梅岭，
南人广东，攻南雄州。

9月 18 日（八月十八日）［八月六日） 俄使杂哈劳、博补考通知中国分界大臣明
谊，即按议单定界换约，若稍有更改即起程回国，派兵强占。

9月 21 日（八月二十一日）［八月九日） 中俄勘分西北界会议在塔尔巴哈台举
行。

9 月及日（八月二十四日）（八月十二日］ 清廷以林鸿年为云南巡抚（原任贾洪



8 月 21 日一10 月 29 日 动

诏托病逗留，久不赴任，革职）。 干王洪仁歼等护幼主自浙江遂安经开化
至江西广丰。

9 月巧日（八月二十五日）［八月十三日】 以新疆各城回民纷纷起事，清廷命各
路大臣分别＂剿抚"。

·月坏日（八月二十六日）［八月十四日 l 派参赞麟兴专司乌里雅苏台立界事
宜。

9 月 30 日（八月三十日）［八月十八日】 侍王李世贤攻占广东平远，拟人福建。
是月 新疆南路喀什噶尔回民军金相印合布鲁特回民军思的克起事，至 10 月间
连占叶尔羌、和 1111 等城。

10 月 3 日（九月三日）［八月二十一日） 新疆回民军阿浑妥明及索焕章等攻占
乌鲁木齐满城（巩宁城），都统平瑞死之。

10 月 4 日（九月四日）［八月二十二日） 清廷以马新贻为浙江巡抚（原任曾国芬
因病开缺），留驻安庆，未到任前仍由闽浙总督兼署。

10 月 5 日（九月五日）［八月二十三日 1 扶王陈得才、遵王赖文光、捻军张宗禹
等败副都统富胜保等千湖北薪水，毙总兵石清吉。 清廷命荆州将军穆图
善帮办署陕甘总督都兴阿军务。

10 月 7 日（九月七日）［八月二十五日） 钦差勘办西北界事宜大臣明谊与俄使
杂哈劳在新疆塔城签订《中俄勘分西北界约记）．

10 月 9 日（九月九日）［八月二十七日） 于王洪仁开在江西广昌被记名按察使
席宝田所俘，幼天王洪天贵福失散走脱。

10 月 10 日（九月十日）［八月二十八日】 总理衙门大臣薛焕、三口通商大臣崇厚
与西班牙使臣玛斯在津订立（中西和好贸易章程）。

10 月 14 日（九月十四日）l九月二日 1 太平军余部侍王李世贤攻占福建漳州府，
毙总兵禄魁。

10 月 E 日（九月十五日）［九月三日） 鲍超攻陷江西瑞金，太平军余部康王汪海
洋转由广东退人福建。 浙江中法混合军“常捷军”一千五百人全部遣散。

10 月 1．日（九月十六日）［九月四 al 陕西回民军攻占甘肃渭渊。 贵州清
军败云南回民起义军，陷兴义府。

10 月 22 日（九月二十二日）［九月十日 1 清廷命修曲阜圣庙及各省学宫。
10 月五日（九月二十五日）［九月十三日 1 幼天王洪天贵福在江西石城荒山中
被淜军席宝田所俘。

10 月”日（九月二十九日）［九月十七日 1 太平军余部遵王赖文光，捻军任柱、
牛洛红等自安徽太湖折回，败僧格林沁军，毙记名提督萧河清，即由广济、薪州
西趋。 新疆回民起义军阿浑妥明攻占库尔喀喇乌苏城。



妞 1864 年同治三年甲子 太平天国甲子十四年

16 月”日（十月一日）1九月十八日］ 曾国圣因伤病未愈，请疾返湖南乡里。
11 月 2 日（十月四日）【九月二十一日 1 清廷以明绪为伊犁将军，原任常清革
职。

11 月 4 日（十月六日）【九月二十三日】 提督陶茂林、曹克忠败回民义军，攻陷
甘肃莲花城。 云南总兵马如龙俘回民起义军首领马荣于寻甸州卧云庵。
8 日进入寻甸州城。

11 月 5 日（十月七日）【九月二十四日】 僧格林沁败太平军余部陈得才、马融和
于安徽霍山黑石渡。

11 月 6 日（十月八日）1九月二十五日】 以保恒为乌鲁木齐都统，命荆州将军穆
图善率师出关”进剿＂。 遵王赖文光等进逼汉口，与总兵周凤山战于澄口。
命曾国藩赴皖鄂交界处督剿，李鸿章赴江宁暂署两江总督 (II 月力日谕

令各回本任）。
II 月 7 日（十月九日） 1九月二十六日］ 扶王陈得才部将马融和在安徽霍山降
于僧格林沁，陈得才服毒自尽。

11 月·日（十月十一日）1 九月二十八日］ 以太平天国幼天王被擒，清廷赏江西
巡抚沈葆桢一等轻车都尉世职，赐封浙江提督鲍超一等子爵，记名按察使席宝
田云骑尉世职。 以全浙肃清，赐封闽浙总督兼署浙江巡抚左宗棠一等伯
爵，浙江布政使蒋益澄骑都尉世职。 云南布政使岑毓英、总兵马如龙攻陷
祜益州，擒回民义军首领马联升（次日杀之）。 新疆伊犁缠回起事，攻惠
宁、惠远。

II 月 11 日（十月十三日）1 九月三十日 1 侍王李世贤在漳州布告，各安所业，照
常完粮纳税。

II 月 13 日（十月十五日）l十月一日 1 侍王李世贤致书英美法各国领事，陈述太
平天国宗旨，请求相助。

11 月 E 日（十月十七日） 1 十月三日 1 李鸿章至金陵，与曾国藩商“剿捻”事
宜。

11 月 17 日（十月十九日）l十月五日］ 清廷赏浙江提督鲍超假二月，回籍葬亲，
期满即由四川出关',II!! 回＇＇，并命挑募川勇成军。

11 月 18 日（十月二十日）l 十月六日］ 太平天国幼天王洪天贵福在南昌被凌迟
处死，太平天国王统中断。洪天贵福(184'}-）初名天贵，后加福字。洪秀全长
子。 1860 年起以幼主名义发布诏旨。洪秀全死后，他千 1864 年 6 月 6 日继位
登极，称幼天王。

II 月乃日（十月二十五日） 太平天国干王洪仁开在南昌被凌迟处死。仁开
(1822-) 字益谦，号吉甫，广东花县人。 1843 年人拜上帝会。后随洪秀全至广



10 月 30 日一1865 年 1 月 5 日 241 

州习教。曾在香港、上海等地任伦敦布道会布道师。 1859 年抵天京，受封千
王，总理朝政，呈《资政叛篇》，主张效法西方。推行新政改革。 1864 年天京失
陷，护幼天王辗转于皖、浙、赣。后在江西石城被俘。

11 月 25 日（十月二十七日） 本日至 30 日金相印等攻喀什噶尔不下，遣使往塔
什干，请派和卓前来，浩罕王命部将阿古柏为帅督师前往。

11 月汤日（十月二十八日） 左宗棠离杭州，由衢州、浦城往福建“督剿”。
新疆伊犁回民败清军于宁远。

12 月 1 日（十一月三日） 太平军余部李世贤败清军千漳州万松关，毙署福建陆路提
督林文察。

12 月 4 日（十一月六日） 清廷允山东巡抚阎敬铭请，以黄河漫溢，拨本年地丁
项下银二万两往濮州等地补筑缺堤，以工代赈。 江南补行戊午、辛酉、壬
戌及本年四科乡试。

12 月 5 日（十一月七日） 太平军余部遵王赖文光，捻军牛洛红、任柱等败倦格
林沁千湖北襄阳东北一带。 12 日，再败僧格林沁千河南邓州。

12 月 B 日（十一月十七日） 新疆回民军阿浑妥明攻占古城汉城。 25 日，所部
马忠（仲）攻占吐鲁番。

12 月 17 日（十一月十九日） 以总税务司赫德稽察洋税接挤饷需、调停戈登有
功，清廷赏加按察使衔。

12 月均日（十二月一日） 清廷定查办黑地章程。
九月”日（十二月二日） 清廷允左宗棠请，浙江北新关暂缓开设，关口各税一
概停收，按月由厘捐酌拨，以抵关税。

本年 英商正广和公司在上海设立，主营酒类制造与贩卖． 英国铁路专家
麦克顿·斯蒂文逊（阰吐叫 M召玩叫dS<q,I“'曲“'）来华，劝说中国修筑四大铁路
干线，未被采纳。 京剧演员张二奎卒(1814一）。二奎原名士元，号子英，
北京人。工老生，曾为和春班班主。有＂奎派”或“京派”之称。

1865 年同治四年乙丑

1 月 1 日（同治三年十二月四日） 中亚浩罕汗国头目阿古柏偕和卓布什尔克在
英俄支持下进至新疆喀什噶尔。

1 月 4 日（十二月七日） 谕浙江布政使蒋益漕筹筑浙江海塘。 清廷命停河
南例供枣实。

1 月 5 日（十二月八日） 《上海新报）载厦门来函，称太平天国侍王李世贤率一



“2 1865 年同治四年乙丑

万五千人驻漳州，另有三万余人在福建界内。
1 月 6 日（十二月九日） 僧格林沁督马步各队行抵河南宝丰，分路进攻捻军赖

文光、张宗禹。
1 月 8 日（十二月十一日） 伊犁将军常清、参赞大臣明绪奏请商借俄兵以救伊
犁。诏命乌里雅苏台将军明谊与俄人商办。

1 月 9 日（十二月十二日） 帮办福建军务刘典会福建按察使王德榜败太平军余
部康王汪海洋于连城之新泉。

1 月 10 日（十二月十三日） 清廷从漕运总督吴棠奏请，拟明年试复河运。
阿古柏布什尔克占喀什噶尔回城，布什尔克称王。

1 月 11 日（十二月十四日） 清廷从吏部奏，嗣后满洲蒙古郎中如实有才具出

众、堪胜外任者，准酌保知府，归部选用。
1 月 12 日（十二月十五日） 清廷命提督鲍超于假期一满即率部由川人甘，相机
”进剿”。

1 月 13 日（十二月十六日） 以江苏麻庄地方洋人与民人互斗，死伤乡民三名，
洋人被捆致毙二名，清廷命各直省督抚严饬地方官，嗣后遇有外国人擅入内地
或持有执照但有不法情事者，按照条约拿交领事官惩办，不准凌虐。 御史
宋学笃奏，黄流为患，请通盘筹划，先浚下游，以杀水势，再筑上游之堤。并请
照海塘输捐事宜在山东省城设局收捐。诏命山东巡抚阎敬铭详查酌核办理。

1 月 14 日（十二月十七日） 侍王李世贤出漳州袭黄少春营，为提督高连升击败。
1 月 16 日（十二月十九日） 李世贤部自漳州占长寨，游击龙顺友战死。 上
海法租界正式成立法商自来火行（煤气公司）。

1 月 18 日（十二月二十一日） 谕令总理衙门照会各国公使，转饬驻扎闽省洋官
及领事官约束商民，不得勾结漳州太平军C 僧格林沁部总兵郣宝昌等败
赖文光、张宗禹千河南宝丰甘露台、张八桥。 清廷命广西提督冯子材暂留
广东，督办东江军务。命福建水师提督吴全美假满即赴本任。

1 月 21 日（十二月二十四日） 议政王等奏，宜宗成皇帝（道光帝）《筹办夷务始
末）（自道光十六年起至二十九年止）补缮完竣，共计八十卷，装为八十册，合十
六函。 僧格林沁追赖文光、张宗禹等至河南临汝镇。

1 月立日（十二月二十五日） 以云南剿回军饷支细，清廷命广东、两湖拨解云南饷
银。

1 月芷日（十二月二十八日） 曾国藩奏，“剿办捻匪＂宜用淮勇，并宜用船运火
器至周口一带。

1 月坏日（十二月二十九日） 汀州镇总兵关镇国、粤军副将方耀、知府吴赞成
克搞建永定，太平军余部利王朱兴隆等弃城东走。



1 月 6 日一2 月 18 日 勾

1 月“日（同治四年一月一日） 清廷从吴棠所奏《筹办河运漕米章程》。
塔尔巴哈台回众变乱。

1 月 28 日（一月二日） 侍王李世贤致书清将高连升、黄少春，有投诚意。
1 月 2'J 日（一月三日） 遵王赖文光，淮王邱远才及捻首张宗禹、陈大喜、任柱，
牛洛红、李允等自河南宝丰南折，败僧格林沁军千鲁山，翼长护军统领恒龄、副
都统舒伦保等战死。赖文光、张宗禹等旋东走襄城。 塔尔巴哈台回众找
参赞大臣锡霖领队大臣博勒果素。

1 月 30 日（一月四日） 以伊犁军情万分危急，清廷命鲍超即日率部出关进剿。
命杨岳斌速赴陕甘总督任。

是月 美国在大沽设立拖驳轮船公司。 会计天下民谷数，除江苏，福建、云
南、安徽、广西、贵州，浙江、陕西、甘肃等省未经册报外，奉天等省通共大小男
妇二亿三于七百五十万七于七百二十七人，存仓米谷三百十三万六千二百八
十八石。

2 月 1 日（一月六日） 清廷命骆秉章传知鲍超速赴川北募勇成军，克期赴甘。
从曾国藩奏请多撤楚勇，命刘连捷、朱南桂、朱洪章三军次第裁撇。

裁山西甘饷捐局。
2 月 2 日（一月七日） 甘肃回民军东人陕西，经陇州、凤翔走岐山。
2 月 5 日（一月十日） 僧格林沁败赖文光、张宗禹等于河南襄县。赖文光等自
新郑尉氏逼开封，旋又折而南趋。

2 月 6 日（一月十一日） 清廷以陕西按察使张集馨巧千逢迎居心险诈，着即行
革职，永不叙用。

2 月 13 日（一月十八日） 厦门英国领事官柏威林驾船人漳州，面晤侍王李世
贤。 有洋人三十余人驾坐小艇板三只人新桥贼卡，登岸人漳。 提督
萧庆高、总兵周达武等连败太平军余部启王梁成富、昭武王蔡昌荣千甘肃阶
州，围困州城。

2 月 14 日（一月十九日） 侍王李世贤列队送英领事三人出漳州城，英领偕一太
平军将领来厦门看火轮船。

2 月 15 日（一月二十日） 曾国藩奏请复设淮扬河务兵备道，管理淮扬两属。
2 月 16 日（一月二十一日） 英国领事柏威林邀集厦门文武官员，称李世贤今后
若有书信来往，不可拦阻。 《上海l1i报》载两江总督曾国藩克复金陵，掘得
藏银一百余万两，请旨截留一百万两以重造粮船。 太平军余部戴王黄呈
忠占福建漳浦。

2 月 18 日（一月二十三日） 帮办军务刘典等败康王汪海洋于福建汀州，阵斩王
宗汪海林，擒天将孙学保、张鸿顺。 赖文光、张宗禹攻河南西平，副将徐邦



扭 1865 年同治四年乙丑

道却之，赖、张退走汝阳。
2 月 19 日（一月二十四日） 道员康国器攻陷福建龙岩州城（上年 10 月 15 日为
太平军占领），来王陆顺德、赞王赖阿养弃城走漳州。

2 月汕日（一月二十五日） 总署向法使柏尔德密申明，嗣后教堂购地，须载明
教堂公产字样，不得列教士及奉教者姓名，并严禁私卖。

2 月 21 日（一月二十六日） 新疆巴里坤镖队大臣色普诗新援古城，全军败覆。
2 月立日（一月二十七日） 太平军余部康王汪海洋与清帮办军务刘典大战千
连城新泉，所部精锐丧失几半。

2 月及日（一月二十九日） 贵州黄白号教首朱明月、萧继盛及苗民义军攻占正

安州，杀知州杨言。
2 月五日（一月三十日） 侍王李世贤攻陷署福建水师提督曾玉明漳州、丹洲陆
营，直趋镇门，毙副将哈必发、守备王福泰。提督高连升迎击，获李世贤坐骑．
民人颜魁以破舟载李世贤回漳州。

2 月瓦日（二月一日） 阿古柏围攻喀什噶尔新城。 提督雷正绾、谭玉龙克

甘肃固原州，杀回民军元帅马德力。
2 月”日（二月二日） 四川酉阳城民众摧毁境内教堂，打死窝藏洋教士之店主
何魁。 恭亲王奏，法国公使照会，江宁地方肃清，请千江宁安置埠头为通
商之所。清廷依议。 英桂奏，洋人有与漳州太平军串通贸易情事。

是月 曾国藩在江宁修建钟山书院、尊经书院。 白齐文自日本赴漳州，拟加
人李世贤军。

3 月 l 日（二月四日） 帮办军务刘典等败康王汪海洋于福建汀州连城，汪海洋

军退上杭永定。
3 月 2 日（二月五日） 贵州苗民军三占天柱县，旋退出。 西宁花寺回民军

占甘肃大通。
3 月 3 日（二月六日） 李鸿章奏．遣提督郭松林、杨鼎勋由海道乘船援福建。
粤军副将方罐败汪海洋部干上杭石竭，杀颉天福吕朝兴等。 英国汇丰银
行上海分行开业，资本五百万元<])。

3 月 6 日（二月九日） 阿浑妥明部攻陷古城，领队大臣惠庆以下七千余人死之。
3 月 7 日（二月十日） 清廷以吴棠署两广总督，彭玉麟署漕运总督．李渝章为湖
南巡抚。 英轮“古董”号在福建铜山水面接济漳浦太平军火药洋枪。

3 月 8 日（二月十一日） 左宗棠奏请禁厦门洋官私交太平军，并令英公使撤换

(D （近代上海大事记》记本年 4 月 3 日开业，本条据李宏（香港大事记》。



2 月 19 日一4 月 2 日 沁

领事柏威林。 美使蒲安臣即将返国，恭亲王奕诉等至美使馆话别。
3 月 9 日（二月十二日） 英国王敕令千上海租界设按察使署（即最高法庭）。 9
月 4 日正式成立。

3 月 11 日（二月十四日） 沈葆桢以母病请假三月，清廷以孙长级暂行护理江西
巡抚。 贵州黄白号教起义军萧继盛等陷石旰府，杀知府严谨同。

3 月 12 日（二月十五日） 赖文光、张宗禹攻河南信阳州。
3 月“日（二月十六日） 清廷以广州将军墙麟暂署两广总督。
3 月 14 日（二月十七日） 外国教习二十人在福州南校场教练中国营兵。
总署函李鸿章，密商派旗兵赴外国学习机器。

3 月 16 日（二月十九日） 俄使照会总署，要求改订 1862 年 3 月 4 日所签之（中
俄陆路通商章程》。

3 月访日（二月二十一日） 戈登“常胜军”旧部、美国人巴飞(G酝伍穷）等自厦门
往漳州，投侍王李世贤军。

3 月 21 日（二月二十四日） 赖文光、张宗禹自信阳折面北趋，总兵际国瑚败之
于确山。

3 月 22 日（二月二十五日） 甘肃回民军马文禄（马四）等占嘉峪关，自称兵马大
元帅。次日攻占肃州，道员恒龄死之。 新任天主教江南教区主教郎怀仁
(AdnenI“”“'iTI可）抵上海立5 日举行祝圣典礼。

3 月 23 日（二月二十六日） 清廷命雷正绾刊刻眷黄，出示招抚回民起义军。
3 月芯日（二月二十八日） 谕禁山西种植暑粟。 英桂奏，舟师在福建金门
生俘长发＂贼“谢应沈一名、合众国洋人三名，井缴太平天国侍王李红绸大旗一
面及洋枪、洋银等物，供称欲往上海寻眷属并购大火轮船。

3 月怎日（二月二十九日） 捻军赖文光、张宗禹、任柱等攻河南扶沟。
3 月刀日（三月一日） 僧格林沁军至河南睢州，赖文光等已过黄河老堤，图攻
山东。

3 月笃日（三月二日） 清廷命将前贵州提督田兴恕发往新疆充当苦差。
接济太平军之英轮“古董”号在厦门被扣。

3 月 29 日（三月三日） 从陕甘总督杨岳斌奏请，清廷将东征局改为西征局，所
抽收厘金（每年约七、八十万两）移作西征之用。

3 月 31 日（三月 1i. 日） 编修蔡寿祺疏劾恭亲王奕诉揽权纳贿，徇私骄盈，太后
命查办。 福建金门游击陈允彩在海门截获接济侍王李世贤之英、德、美人
五名、船一只井洋枪铜帽等件。

4 月 1 日（三月六日） 太平军余部利王朱兴隆、天将丁太阳占福建诏安。
4 月 2 日（三月七日） 以恭亲王奕沂目无君上，诏命毋庸在军机处议政，并革去



还 1865 年同治四年乙丑

一切差使。 捻军遵王赖文光、梁王张宗禹、鲁王任柱、荆王牛洛红、魏千李
允等自河南考城人山东曹县，定陶。

4 月 5 日（三月十日） 赖文光等由山东汶上抵宁阳．败山东泉，1T·古桢

等。 谕内阁，此次庶吉十散馆著用策论考试。
4 月 6 日（三月十一日） 甘肃回民军占安西州布隆吉堡城。
4 月 9 日（三月十四日） 伊犁将军明绪派员至俄国西悉毕尔．请求借道俄境运
送兵饷。 工大臣、大学十等集议恭亲王事，请加录用，予以自新。 提
督高迕升等再败太平军天将李学金于漳州北尾桥。

4 月 10 日（三月十五日） 赖文光等进至山东肥城张夏，又折走宁阳、兖州、邹
县。 雷正绾克甘肃黑城子。 曾国藩奏筹滇黔大局。

4 月 11 日（三月十六日） 从王公、大学士等奏请，命恭亲王奕沂仍在内廷行走，
管理总理各国衙门事务。 总兵张耀林克甘肃嘉峪关。 阿古柏占新疆
英吉沙尔，清领队大臣托克托布死。 李世贤合福建南靖之太平军，用开花
炮出战，提督郣松林合高连升等迎击。福州海关税务司梅尔登携炮助战．大败
太平军。

4 月立日（三月十七日） 康王汪海洋至漳州晤李世贤。 清军总兵曹克忠

克甘肃盐茶厅。
4 月 13 日（三月十八日） 两／勹总督毛鸿宾等奏：俄英各国欲于中国立铜线以通

信息，开铁路以利往来，洋人居心匝测，于此可见一斑。
4 月 16 日（三月二十一日） 署云南普泻镇总兵田仲兴攻陷普泻府城，旋又克复
思茅厅。

4 月 17 日（三月二十二日） 捻军赖文光等自山东绎县南人江苏境。
4 月 18 日（三月二十三日） 葡萄牙船载洋枪六百三十杆、洋炮五门及弹药多件
在福建镇海澳被获。

4 月功日（三月二十五日） 悄格林沁部进至江苏赣榆，追击赖文光等。
4 月 2 日（三月二十七日） 帮办军务刘典、道员康国器等进攻龙岩、永定等处，
败康王汪海洋，太平军损失六千余人。

4 月及日（四月二日） 谕僧格林沁休歇，不可再冒险南进。并命曾国藩、李鸿
章速调兵往援。 甘肃提督陶茂林部副将高文义愤陶茂林贪婪刻薄，率众
六七千人哗变，东走陕西。

4月”日（四月五日） 清廷以张之万署河东河道总督，调吴昌寿为河南巡抚，
以郑敦谨为湖北巡抚。

5 月 1 日（四月七日） 提督鲍超部宣化镇总兵宋国永等所统霆军十八营因欠饷
不欲远行，路经湖北金口地方时哗变，南走咸宁，拟往福建与太平军侍王李世



4 月 5 日 -5 月 21 日 247 

贤部合。
5 月 2 日（四月八日） 福州将军英桂等奏，洋人有从广东、香港贩运军火至铜山
附近地方上岸，接济太平军。 甘肃敦煌回众起事。 清廷命乌里雅苏
台参赞大臣麟兴办理乌里雅苏台立界事宜。

5 月 3 日（四月九日） 清廷申谕各省宜讲世宗宪皇帝《圣谕广训》．
5 月 5 日（四月十一日） 以福建、台湾全境肃清，清廷赏道员丁日健布政使衔．
总兵曾元福提督衔，命在海口要隘妥筹防范，毋令漳州太平军李世贤部人台。

5 月 6 日（四月十二日） 台湾天地会起义军戴潮春部吕梓拟接应漳州太平军侍
王李世贤部起兵，本日被清军镇压。 山东按察使丁宅桢败捻军赖文光、张
宗禹等于临城。

5 月 7 日（四月十三日） 伊犁缠回占惠宁及塔尔巴哈台之金顶寺，杀领队大臣
穆克发额，攻伊犁城。

5 月 8 日（四月十四日） 诏命恭亲王奕沂仍在军机大臣上行走，毋庸复议政名
目，以示裁抑。

5 月立日（四月十八日） 以霆营哗变，清廷命鲍超启程，取道湖北招集散勇，统
带赴闽，毋庸前赴西路征剿。

5 月 13 日（四月十九日） 美国人白齐文、英国人克令(Green)欲往漳州投李世
贤，在漳州镇门河被提督郣松林部教习洋人司端里(W.Wi血血止y)诱捕。
《上海新报》载，有人在两江总督衙门张贴太平天团告示，曾国藩令严行查办。

5 月 15 B （四月二十一日） 福建陆路提督郭松林等败侍王李世贤、王宗李元茂
（世贤叔），杀伤万余，俘三四于，攻陷漳州。李世贤等西走南靖。

5 月 16 日（四月二十二日） 帮办军务刘典等攻陷南靖，太平军来王陆顺德等弃
城出走。 捻军赖文光、张宗禹等自山东濮州走曹州。

5 月 17 日（四月二十三日） 清廷命曾国藩北征．

5 月 18 日（四月二十四日） 僧格林沁追击捻军，于山东曹州高楼寨遭赖文光、
张宗禹、宋景诗等伏击。僧格林沁率百余骑突围时被杀。僧格林沁
(18ll一），蒙古科尔沁旗人，博尔济吉特氏。袭封郡王。 1853 年为参赞大
臣。 1855 年晋封亲王。 1859 年设防大沽，重创英法联军。 1861 年后对捻军
作战，屡被击败。

5 月 DB（四月二十五日） 清廷赐崇绮、唐景炭、吴汝纶、汪鸣銮等二百六十五
人进士及第出身有差。 提督高连升等连败李世贤、陆顺德等于漳州西南
之马鞍山、五凤山，李世贤等退走闽西南． 康王汪海洋合佑王李远继等攻
永定道员康国器营。 清廷从部议，杭嘉湖漕额三十分中减去八分。

5 月 21 日（四月二十七日） 提督郭松林等攻陷漳浦县城，太平军余部凛王刘肇



248 1865 年同治四年乙丑

均自尽。提督高连升等败李世贤，攻陷平和县城。李世贤走永定。
5 月 22 日（四月二十八日） 清廷谕各旗营，领银后不得自行熔化。如验成色，
应即呈堂办理，以杜流弊。命将此旨纂人则例，永远遵行。

5 月 2 日（四月二十九日） 以僧格林沁战死，诏命曾国藩赴山东督师攻捻，以
李鸿章暂署两江总督，刘够膏护理江苏巡抚，井命直隶总督刘长佑扼守大名，
崇厚统洋枪队往防景州，堵捻北趋。 以本年试行河运，清廷命署河东河道
总督速修筑山东东平戴村被捻军决毁之石坝。 提督高连升等堵截自福建
漳浦、云霄败退之太平军余部，擒祥王黄隆芸、天将陈有才等。 巢司王德
榜等追击来王陆顺德等至广东大埔，太平军四千余众降。

5 月 24 日（四月三十日） 清廷命陕甘总督杨岳斌速赴山东、宜隶交界地方，会
同刘长佑、阎敬铭，防捻北趋。

5 月 25 日（五月一日） 诏命醇亲王奕谡筹办京城防范事宜，所有京城旗、绿各
营，均归节制。 《上海新报》载，太平天国森王侯玉田在香港被缉拿，交英
官审讯。 诏命江苏巡抚李鸿章在上海访拿李世贤眷属。

5 月 26 日（五月二日） 桑司刘典等大败李世贤、陆顺德千福建永定，天将潘起
亮等战死，李世贤只身脱险。起亮即潘可祥，亦称“小镜子”，南京人。初建立
民间秘密团体”庙帮”,1853 年并入小刀会， 9 月起义，占上海，任飞虎将军。
1855 年自上海突围，参加太平军，封衡天安。 1861 年在宁波管理天宁关。
以憎格林沁战殁，清廷辍朝三日。

5 月“日（五月三日） 太平军余部天将何春贵等率二万四于余入降于总兵王
开琳。

5 月 28 日（五月四日） 诏命钦差大臣曾国藩督办直隶、山东、河南三省军务，所

有三省旗、绿各营及地方文武员弁，均归节制。以李鸿章署两江总督。 阿
古柏自喀什噶尔进兵叶尔羌。

5 月 31 日（五月七日） 清廷命李鸿章调戈登旧部洋枪队由海道赴天津，井命派
丁日昌率匠役来京制造火器。

6 月 3 日（五月十日） 已革上海海关通事唐国华等集资四万两购虹口美商旗记
铁厂，李鸿章饬改为江南制造总局，资成丁日昌督察筹画。

6 月 4 日（五月十一日） 提督高连升等败汪海洋等于福建上杭。
6 月 6 日（五月十三日） 四川提督胡中和等攻陷甘肃阶州，擒启王梁成富，杀昭
武王蔡昌荣，陕甘太平军余部至此覆灭。

6 月 7 日（五月十四日） 曾国藩奏，训练军士，采买战马，添造炮船，北上剿办不
能迅速。诏命曾国藩酌带亲兵迅速起程，于徐州、济宁择要驻扎。

6 月 8 日（五月十五日） 李鸿章奏，派常镇道潘鼎新率淮勇十营及洋枪队一营



5 月 22 日一7 月 12 日 249 

由上海取海道赴津，防卫京师。
·月 11 日（五月十八日） 谕山东巡抚阎敬铭防护孔子林庙。 曾国藩奏辞
节制直隶、河南、山东三省之命。本日上谕不许。 聘英人数名在福州东校
场操练中国营兵。

6 月 11 日（五月十九日） 提督刘铭传、布政使丁宝桢等败捻军赖文光于山东嘉
祥长沟。

·月 14 日（五月二十一日） 清廷命李鸿章派员带领匠役器具赴天津开局铸造
炸弹。 以刘坤一为江西巡抚． ill赴陕甘之粮军道员蒋凝学部八营在
裹阳哗变。

6 月 15 日（五月二十二日） 太平军余部汪海洋入广东境内，占镇平县。
6 月 17 日（五月二十四日） 赖文光等由山东单县南走人河南，趋安徽亳州，谋
与张宗禹合．

6 月 18 日（五月二十五日） 张宗禹等攻陷亳州高炉集，围困雉河集，败安徽布
政使英翰。 曾国藩由金陵启行，北上督师。

·月”日（五月二十六日） 诏各省整顿保甲．
·月功日（五月二十七日） 缠闽民军进攻哈密，阵毙办事大臣札克当阿。
6 月 2 日（五月二十九日） 英商利富洋行在上海、川沙数处擅自竖立电杆。
厅、县密饬差保协同乡民千当日夜间悉数拨毁。

．月 23 日（闰五月一日） 清廷从曾国藩奏，栽撇前在湖南所设东征局。
6 月汤日（闰五月四日） 福建委弁千总贺光泰同护勇十名押解白齐文及英人
克令三人赴上海，行至浙江兰溪翻船，白齐文等六人溺毙。白齐文(1836-)­
译白聚文，美国军人。 1861 年与华尔组织洋枪队对抗太平军， 1862 年具禀加
人中国籍， to 月继华尔任“常胜军”领队。次年被革职，后投苏州太平军。 10
月复叛投“常胜军”。 1865 年秘密往漳州，拟投太平军未成，为清军逮捕。

·月“日（闰五月五日） 英国传教士戴德生（归函丑吐mT动”)创立中华内地
会，后发展为基督教在华最大的差会。

6 月笃日（闰五月六日） 甘肃回民军攻占峨州，杀知州增启，7 月 3 日蜗州为清
军攻陷。

6 月 30 日（闰五月八日） 甘肃回民军由纸州攻占挑州。 曾国藩抵清江浦．
再辞节制兰省事，仍不允。

是月 闽盐试行票运。 江浙水灾，乡民淹毙逾万。
7 月 1 日（闰五月九日） 阿古柏攻占英吉沙尔新城，杀汉人二千余。
7 月 6 日（闰五月十四日） 穆图善调补宁夏将军。
7 月 11 日（闰五月二十日） 英商董决定在上海开办英华书馆，聘英国教士傅兰



四 1865 年同治四年乙丑

雅(J心nF"汀）主持教授英语及西学，附设中国书塾，是日登报招收华人子弟。
7 月 13 日（闰五月二十一日） 曾国藩奏阵攻捻方略：以河南周家口、山东济宁、
江苏徐州、安徽临淮四镇为老营，驻兵储粮，一处有急，三处往援，有首尾相应
之象，无疲千奔命之虞。以刘铭传、潘鼎新、张树声与周盛波、刘松山与易开俊
各当一面。

7 月 19 日（闰五月二十七日） 安徽藩司英翰败捻军张宗禹、赖文光，夺回亳州
高炉集。

7 月刀日（闰五月二十九日） 曾国藩驰抵安徽临淮攻捻。
7 月 2 日（闰五月三十日） 比利时国使臣金德(A呴过eT'Ki" de R－叫 H压l4·)抵
天津，要求重行商订（中比商约》。

7 月 2 日（六月一日） 清廷从曾国藩、乔松年奏，增设安徽安庐游和道，改凤庐
颍道为颍六泗道，撤徽宁池广太道，增设涡阳县，知县驻雉河集，移凤台县治于
下蔡镇。 清廷推广旗人赴各省营生例。

7 月五日（六月三日） 安徽布政使英翰等败捻军于雉河集。捻军自雉河集分

南北两路西趋人河南：北路张宗禹由河南拓城、商邱、太康西趋，南路赖文光由
太和、沈邱、陈州西趋。 新疆南路回民联军四万人本日起进向英吉沙尔，
抗击阿古柏c

7 月五日（六月四日） （中荷和约）在）＇州西关华林寺公所互换。 清廷命
两广总督端麟、广东巡抚郭嵩焘申明旧例，审断坟山案件，无论官民均熊例定

禁步为限，毋得率以本省定章定狱。
7 月”日（六月七日） 提督雷正绾攻打金积堡，为宁夏回军马化龙所败，总兵
周有贵阵毙。

7 月 30 日（六月八日） 署贵州提督赵德昌败遵义号军，攻陷大定府城。
7 月 31 日（六月九日） 英国於仁船坞公司在香港正式组成，按新公司法注册，
资本共五十万元。 贵州永宁州团丁杀毙法国传教士杨通绪及教民谢长生
等五人。

8 月 1 日（六月十日） 上海公共租界工部局设立书信馆，为外人在华设置的第
一个商埠邮局，以后各通商口岸陆续开办。

8 月 2 日（六月十一日） 新任英国驻沪领事温思达(O四妇从釭印如飞伽
接印任事， 清廷在漳南一带盘获通太平军哨船，生擒太平军及洋人三名，
又在海门山港截获济太平军船只及洋人五名。

8 月 4 日（六月十三日） 总理衙门奏，俄使已允伊犁借道运粮，借兵助剿事尚未
议决。

8 月 6 日（六月十五日） 苏松太道丁日昌与上海士绅倡议捐资，在城南也是园



7 月 13 a--9 月 23 日 251 

内设龙门书院，专课策论经解。
8 月 7 日（六月十六日） 清廷以曾国茎为山西巡抚。 阿古柏兵万余人败库

车、阿克苏等南路回民军，俘布格聂丁，
8 月 8 日（六月十七日） 总理衙门再晤俄使，商借俄兵”助剿”，俄使以未接国主
之命推倭。

8 月 1S 日（六月二十四日） 俄使复函总理衙门，允购买枪炮及以军食接济伊
犁，借兵助剿一节未便豫定。

8 月 19 日（六月二十八日） 太平军余部侍王李世贤人广东镇平康王汪海洋军，
23 日被汪海洋所派心腹刺死。世贤 (1834一），广西藤县人。李秀成堂弟。
陨1 年入太平军。 1&57 年封侍天福，次年擢左军主将。屡立战功。天京陷
后，率部辗转千江西，广东、福建等地。

8 月及日（七月四日） 以总理衙门与俄使商借兵臼助剿”不果，清廷命伊犁将军
明绪就近与俄西悉毕尔衙门相商办理。

8 月笃日（七月八日） 新疆奇台知县恒顾率勇连克奇台、古城、济木萨．
8 月”日（七月九日） 以 7 月 29 日金积堡之败，清廷命撤去固原提督雷正绾帮
办军务，归杨岳斌节制。 法国传教士玛弼乐(F四平;, M,凶纽l)在四川酉
阳被乡民殴毙。 太平军余部来王陆顺德等占广东长乐（今五华）。

8 月 31 日（七月十一日） 清廷派董侚、崇厚为全权大臣，办理与比利时国通商
事务。 贵州杲司席宝田等破汪海洋，招降万余太平军。

是月 海关总税务司署由上海迁至北京。
9月 2 日（七月十三日） 提督娄云庆破太平军余部佑王李远继千广东镇平大
拓。 总兵张曜败捻军张宗禹于河南邓州，张宗禹等走镇平。

9月 3 日（七月十四日） 道员康国器败太平军余部康王汪海洋、凤王（或作奉
王）黄明厚于嘉应州及镇平之间程官埠，俘杀六于余人。

9 月 7 日（七月十八日） 阿古柏占喀什噶尔汉城，杀掠八日。办事大臣奎英、帮
办大臣福凌阿及汉人四于余人死之。

9 月 8 日（七月十九日） 法国公使就传教士玛弼乐被杀案照会总理衙门。
9 月 1S 日（七月二十六日） 总署大臣董徇与比利时使臣金德、英国参赞柏卓安

(I如 M心• .,, Brown)会议中比条约 c
9 月 16 日（七月二十七日） 英法军交还大沽南北两岸炮台。
9 月功日（八月一日） 太平军余部天将林正扬（一作振扬）以广东长乐降于总
兵卓兴，井擒来王陆顺德（旋被杀害）。

9 月 22 日（八月三日） 陕西巡抚刘蓉缘事阵调，清廷以赵长龄为陕西巡抚。
9 月乃日（八月四日） 曾国藩自临淮移扎徐州。



252 1865 年同治四年乙丑

9 月 28 日（八月九日） 提督高连升等克广东镇平，康王汪海洋、佑王李远继、偕
王谭体元奉王黄明厚等分三路自西北走平远。

9 月”日（八月十日） 清廷批准江南制造总局成立。
是月 意轮＂狄阿德·玛尔”号载华工五百五十人由澳门往秘鲁，船抵大谟
地，仅存一百六十二人。 英商杜阑苑千京师永宁门外敷设小铁路－
条，长约里许，以小汽车驶其上，京师人为之诧骇。旋经步军统领衙门饬
令拆卸。

10 月 1 日（八月十二日） 四川总督骆秉章因目疾请假，以崇实暂署四川总督。
10 月 2 日（八月十三日） 命左宗棠夔赴粤境，调遣三省之军合力攻剿，所有江
西，广东援军均归节制。

10 月 4 日（八月十五日） 捻军张宗禹围攻河南南阳府。
10 月 7 日（八月十八日） 固原提督雷正绾因兵败被议，心怀不平。部将记名提
督胡大贵等叛变，由三岔河退固原州。再攻泾州不克，回踞平凉。降回赫明堂
等乘机复叛，夺踞州城。

10 月 8 日（八月十九日） 饬总理衙门与俄公使商议，由俄国汇兑银两，购置粮
食火药，接济伊犁被围清军以助剿回民事宜。 大英自来火房（斗m小印 c..
Co.,!Jd. ）制成煤气灯，在上海高易等洋行试用，“光明如昼＂。 贵州臼号
敦起义军连陷广顺州、长寨厅、定番州。

10 月 9 日（八月二十日） 伊犁将军明绪委参赞大臣荣全赴俄国，商借兵及借贷
粮食、火器事宜。

10 月 10 日（八月二十一日） 署广东巡抚郭嵩焘与总督意见不合，称疾乞退，不
允。诏命左宗棠确实访查。

10 月 11 日（八月二十二日） 太平军余部汪海洋、李远继攻江西定南厅，为总兵
王开琳所败。次日，再攻江西龙南。

10 月 15 日（八月二十六日） 本日起宁波、上海迤北各口开办法国商船贩卖土

货，往来安南、日本各口，四个月纳钞一次（原法船来中国者，无论洋货、土货，
只完船钞一次）。

10 月 16 日（八月二十七日） 法使柏尔德密请总署速办酉阳教案。
10 月 19 日（八月三十日） 清廷命两广总督瑞麟驰往潮州，开导民人，裨使英人
按约进城。

10 月初日（九月一日） 清廷命伊犁将军明绪行文俄国边界各官，筹商办理酴借
粮食、火药事宜。 上海英华书馆开馆教习。

10 月 22 日（九月三日） 汪海洋占广东和平县，25 日攻连平州城。
10 月汤日（九月七日） 谕云南东川之铜厂暂行招商垫办，抽收课厘。 捻军



9 月 28 日一12 月 II 日 253 

张宗禹人湖北枣阳襄阳。

10 月 31 日（九月十二日） 谕嗣后因事阵调之员未奉旨拔去翎枝者，除一品至五
品仍准戴用外，大员降至六品以下以及革职各员一概不准戴用。其开复原官
者，必须本案开复或特旨赏还及续有军功，经大臣督抚奏请开复翎枝，方准照
常戴用。

11 月 1 日（九月十三日） 英国驻汕头领事坚佐治至潮州城会商人城事
宜。 捻军赖文光攻山东定陶不下，东南走单县，人江苏丰县。

11 月 2 日（九月十四日） 总理衙门大臣董侚与比利时使臣金德在京议定《中比
条约》及《税则通商章程》。

11 月 3 日（九月十五日） 捻军赖文光、任柱破辛家集，徐州戒严。
11 月 6 日（九月十八 B) 总税务司赫德向总理衙门呈递《局外旁观论》一文，纵
论内情与外情。

11 月 10 日（九月二十二日） 清廷葬文宗显皇帝（咸丰帝奕拧）、文宗显皇
后千定陵。

11 月口日（九月二十四日） 伊犁参赞大臣荣全至俄国斜米乞师，被拒。
11 月功日（十月三日） 清廷命前任太仆寺少卿徐继杳在总理各国事务衙门行
走。

11 月 22 日（十月五日） 清廷赐张蜀锦等八十四人武进士及第出身有差。
11 月坏日（十月九日） 清廷从浙江巡抚马新贻奏清，杭、嘉、湖三府减浮收米共
四十八万六于七百余石，折色钱二十四万七千余串，并命明白晓示，勒石永禁
浮收及一切陋规。

11 月 28 日（十月十一日） 同文馆英、法、俄文三馆学生举行面试，分初试、复试、
再复试三项。

11 月功日（十月十二日） 捻军赖文光与张宗禹在河南扶沟会合。
是月 上谕问左宗棠新疆建置行省事宜。 容闵在美订购之机器到沪，并人
江南制造局使用。

U 月 4 日（十月十七日） 赖文光、任柱走河南西平，张宗禹走裕Ill 。
U 月 5 日（十月十八日） 清廷命总署转致俄驻京公使，请求迅速发兵伊犁会同
＂剿贼＂。 美商在上海成立保宁保险公司，由琼记洋行代理营业。 贵
州斋教起义军何得胜攻占清镇县城。

U 月 7 日（十月二十日） 清廷命刘蓉仍带革职留任处分署理陕西巡抚。
辽月 8 日（十月二十一日） 康王汪海洋、偕王谭体元、佑王李远继等攻占广东
嘉应Ill 。
立月 11 日（十月二十四日） 英轮＂恒河光荣”号由黄埔往圭亚那，载华工四百余



254 1865 年同治四年乙丑

人，华工抛船长人海，夺船命驶往海南岛。
12 月 12 日（十月二十五日） 新任英国驻华公使阿利国到任。
12 月 13 日（十月二十六日） 以“助剿“湖州有功，清廷赏加总兵法国人德克
碑提督衔，宁波税务司日意格总兵衔。

12 月 18 日（十一月一日） 大英自来火房在上海南京路点亮第一盏煤气灯。
12 月勾日（十一月三日） 清廷命刑部右侍郎谭廷襄任总理各国事务衙门行走。
12 月立日（十一月五日） 清廷从户部奏，江苏苏州、松江、太仓、常州、镇
江五府州减免漕粮米豆共五十四万二千一百二十六石。 改订《京师同文
馆章程》六条。

12 月 28 日（十一月十一日） 诏命内阁学士李鸿藻在军机大臣上学习行走，仍兼
弘德殿行走。

是月 云南巡抚林鸿年奏请商借李鸿章部洋炮队兵勇三四十人来滇教习，训练
洋枪队。清廷命李鸿章传知总兵李恒嵩酌带洋枪旧部、练勇数人迅速人
滇。

本年 英商在上海设立耶松船厂，为规模较大的船舶修造厂。 货币理论家
王茂荫卒(I”合－）。茂荫字椿年，安徽歙县人。道光进士。曾任户部右侍郎。
反对铸大钱政策，并主张发行可兑换钞币，为咸丰帝申斥。著有《王侍郎奏
议》．

1866 年同治五年丙寅

1 月 1 日（同治四年十一月十五日） 法国署使伯洛内((]叩七比叩汕ne 比心仆
四）照会总署，请令各省速将天主堂交还。

1 月 4 日（十一月十八日） 严禁各直省州县私立班馆，滥用非刑。
1 月 1．日（十一月二十四日） 上海德国总会成立。
1 月 11 日（十一月二十五日） 总署接上海通商大臣李鸿章咨文，内称参酌福建
巡抚所拟华商雇买洋商船只稽查章程，酌斟上悔情形，订《筹议中国商民置买
洋船章程）十八条。

1 月 15 日（十一月二十九日） 左宗棠抵广东大埔督师。 总署以李鸿章所
呈章程抄送总税务司赫德，嘱其汇同前拟章程悉心妥议，并请申送应发船牌式
样，以便总署照式刊印，发交南北通商大臣。

1 月 16 日（十一月三十日） 英法两国在沪防兵本日全数回国，上海会防分局全

行裁撇。



12 月 12 日一1沃6 年 2 月 IO 日 255 

1 月 18 日（十二月二日） 宁夏回民军马万选将城池扦卡全行撇空，缴出枪炮刀
矛，回民移往纳家插一带。

1 月 D 日（十二月三日） 捻军赖文光自河南光州南人湖北麻城，败提督成大
吉。 李鸿章、崇厚会奏：承运苏浙海运漕粮之上海沙船，回空装货，请一律准

免天津、牛庄关税。
1 月 21 日（十二月五日） 捻军张宗禹自河南邓州新野人湖北襄阳，2 月 6 日又
折回河南。

1 月乃日（十二月七日） 宁夏回民军马万选献城降清，宁夏将军穆图善派提督
黄金山人城。 捻军赖文光、任柱等进至汉口，湖广总督官文御之。

1 月五日（十二月九日） 清廷允左宗棠奏请，闽盐票运先行试办一年。
1 月五日（十二月十日） 法国火轮船公司是日起每月一次行驶上海至日本横
滨航线，以与西贡至上湾航线相连接。

1 月笃日（十二月十二日） 浙江按察使刘典、广东提督高连升、福建布政使王
德榜等败太平军余部康王汪海洋于嘉应州。汪受伤回城气绝，偕王谭体元代
统余众。凤（奉）王黄明厚降。海洋（约 1830--) ，安徽全椒人。初为石达开部
将。 1860 年与石决裂。次年投李秀成部。 1864 年封康王，在安徽、浙江、江
西、福建，广东等地抗清。

1 月 31 日（十二月十五日） 西安将军都兴阿人宁夏城，诛杀留营办缴银米之回
目保立等十一人，并纵兵抢杀焚掠。

2 月 4 日（十二月十九日） 再命两广总督瑙麟亲往潮州督办英人人城一案。
2 月 5 日（十二月二十日） 大理回民起义军大司政刘成再占鹤庆州。
2 月 7 日（十二月二十二日） 偕王谭体元弃嘉应州，启西南门走黄沙蛹。
左宗棠、鲍超军人嘉应州。

2 月 9 日（十二月二十四日） 以奉天“马贼＂猖獗，莫展一筹，讳饰情形，署盛京
将军恩合革职留营效力。 偕王谭体元与左宗棠、鲍超部追军战千黄沙峰，
落崖而死0，长江南部太平军余部败灭。

2 月 10 日（十二月二十五日） 清廷调督办甘肃军务西安将军都兴阿为盛京将
军，命宁夏将军穆图善督办甘肃军务。 赫德参酌李鸿章等所拟章程，拟定
《华商造买夹板等项船只拟议章程）五款二十八条，井船牌式样，呈递总理
衙门。

0 （剿平粤匣方略h已谭体元 2 月 8 日战死于黄沙峰。《平浙纪略片已谭于 2 月 9 日为
提督黄少春搜获．《左宗棠奏稿）记潭蕉崖未死，后于 3 月 7 日俘获，解送行营处
死。本条据（东华录》同治朝，卷 55，页 8。



选 1866 年同治五年丙寅

2 月 11 日（十二月二十六日） 清廷允李鸿章请，以江苏苏、松、常、镇、太等府州
属额赋太重，II!后江苏各州县开征漕米漕折不准复立大小户名目，其仓漕、索
规等弊一并永远禁革。

2 月”日（十二月二十八日） 曾国藩会同苏、皖、赣，鄂， llll 省巡抚及漕督吴棠
联衔奏呈长江水师事宜三十条，营制二十四条，请敕下军机大臣会同六部暨总
理衙门核议施行。

2 月 18 日（同治五年一月四日） 官文、曾国藩、李鸿章、彭玉麟奏长江水师事宜
三十条、营制二十四条。提督拟由芜湖改驻太平府，于岳州设行署，另设岳州、
汉阳、湖口、瓜洲四镇总兵。

2 月凶日（一月六日） 奕沂奏，请赏山西襄陵县前任知县斌椿三品衔，作为总
理衙门副总办，率同文馆学生凤仪、德明等随总税务司赫德往欧洲游历。

2 月笃日（一月十四日） 英使威妥玛呈说帖，请中国不用凌迟极刑。
是月 会计天下民谷数，除直隶、江苏、安徽、浙江、福建、陕西、甘肃、广西、云南、
贵州、巴里坤、乌鲁木齐未经册报外，直隶等省通共大小男妇二亿三千七百四
十五万八千五百人，存仓米谷三百十万九干一百五十石。

3 月 2 日（一月十六日） 贵州白号教徒陷大定府。 总理衙门将赫德所拟章
程抄发南洋大臣李鸿章，命详细复奏，“务期有利元弊，可以永远奉行”。

3 月 5 日（一月十九日） 总兵刚安泰出洋巡哨，遇盗战殁。清廷命浙江巡抚马
新贻驰赴宁波、海口，搜捕盗匪。 中，英、法《招工章程条约》共二十二款，
议定画押。 英使阿利国以威妥玛所著《新议略论》递交总理衙门，论内治
外交，主借法自强。

3 月 8 日（一月二十二日） 新疆回民军攻陷伊犁，合城官员被杀。 英轮“吉
多”号载华工四百八十余人由厦门往圭亚那，途中暴动焚船，华工烧死、溺死二
百余人。

3 月 9 日（一月二十三日） 清廷以林鸿年畏蔥无能，滥行招抚，纵弁滋扰，久不
赴任，着即革云南巡抚职，由刘鞦昭补授。云南布政使，仍着岑毓英暑理。
伊犁回民军陷将军署（绥定城），将军明绪等死之。

3 月 n 日（一月二十六日） 调李鹤年为河南巡抚，以曾国苍为湖北巡抚，调赵
长龄为山西巡抚，仍以刘蓉暑陕西巡抚。 甘肃祧州回马芳降，提督曹克忠
收复州城。

3 月 15 日（一月二十九日） 清廷谕官文等饬军赴甘协助攻回，并严缉军营哥老
会。

3 月 17 日（二月一日） 清廷命左宗棠仍留粤东办理善后事宜，并酌留闽军在
粤。 提督马德昭、副将韦志俊败捻军赖文光千麻城，赖文光回河南光山。



2 月 11a--4 月 11 日 257 

意轮＂拿破仑·卡那瓦罗”号载华工由澳门往秘鲁，华工在途中焚船。
3 月 18 日（二月二日） 李鸿章奏，赫德总司税务，悉心经理，呈比较总数清单：
南北各口通年合计洋税，近已收至七百八十万余两，较之从前岁收总数已增至
数十万两。赫德蒙恩赏加按察使衔，请准将税务司吉罗福(B. G<叩• GI切a) 、
弗士来、马福臣(A. MacPI闷扭止狄妥玛(Thoo迩氏士）、威理士 (F沺忆 Wm盯）、
麦士威(W 汕m咄）等六人各给一等金功牌一面。

3 月 19 日（二月三日） 清廷命两淮盐运使丁日昌赴广东，随将军瑞麟办理潮州
英人入城事件。

3 月 23 日（二月七日） 清廷命李鸿章与法国主教议结江宁还堂一事，如主教必

须在城内建堂，当另择一区给予修造。 命刘蓉速行办结查还陕西教堂一
事。 赫德及斌椿率同文馆学生凤仪、德明、彦慧等自上海赴法、英、瑞士、
俄、普等国考察。是为清政府派员出洋考察之始。

3 月怎日（二月十日） 武昌洋枪队由法人日意格开始教练。
3 月 28 日（二月十二日） 总理衙门奏，借俄兵＂助剿”一节，流弊滋多，已万不能
行，中国自行催兵催饷，尚不失为自强之计。

3 月 30 日（二月十四日） 左宗棠奏，因病拟于本月二十四日回闽。诏命到闽后
安心调理，期于速痊。

3 月 31 日（二月十五日） 福建斋教攻人崇阳县城。
是月 法轮“香港”号载华工三百余人由黄埔往古巴，开船后华工夺船，全部登

岸。 上海公共租界租地人大会通过《地皮章程）修改草案，由领事团送呈
北京各国公使请予批准，是为第三次土地章程。 阿古柏吞并叶尔羌，废布
什尔克，自称毕调勒特汗，即幸运汗。

4 月 1 日（二月十六日） 总理衙门奕诉奏，总税务司赫德呈（局外旁观论》、英公
使阿利国呈《新议略论》千中外情形有关，请饬交沿海沿江通商口岸各督抚妥
议。

4 月 2 日（二月十七日） 英商同治印书馆（如心血lePri叩吨 Office)在上海设立，
承印市价单及各种印件。

4 月 3 日（二月十八日） 在粤教练洋操之英国弁兵撤回。
4 月 5 日（二月二十日） 清廷从总理衙门奏，命各省督抚将中外交涉事件迅逮
了结，嗣后中外交涉事件务须迅速办理，不可一味迟廷，致彼有所借口，激成他
变。 命将《局外旁观论》、《新议略论）交通商口岸地方督抚大臣筹划。

4 月 8 日（二月二十三日） 捻军张宗禹自河南兰封人山东定陶。
4 月 11 日（二月二十六日） 以郭嵩焘与总督瑞麟不协，且为左宗棠所不满，清
廷命其来京，以蒋益澄为广东巡抚。 新疆回民军合哈萨克义军攻陷塔城，



玉 1866 年同治五年丙含

参赞大臣武隆额死之。 清廷从浙江巡抚马新贻奏，改造红单船四十号，井
购买外国轮船一、二只以搜捕洋盗。

4 月 12 日（二月二十七日） 恭亲王奕沂奏，本年正月，英国公使威妥玛递呈说
帖，称中国凌迟极刑友邦见之不悦，中国应改革刑章，人犯以斩决为止。

4 月 15 日（三月一日） 清廷从李鸿章等议，新漕河运每米一石给水脚惰赏等款
银六钱，并照海运沙船之例，回空时准装货物，免交北税。

4 月 17 日（三月三日） 因粮饷缺乏，兰州督标兵变，并勾结北路陕西回民军马
文、马魁等，占踞城池。 淮军张树珊败赖文光千安徽周家口，赖文光走河
南。

4 月汕日（三月六日） 捻军张宗禹败潘鼎新于山东郓城，得炸炮、洋枪，进至寿
张、范县。

4月 23 日（三月九日） 奉天义军马傻子部攻陷牛庄。 李鸿章对赫德复拟
章程修改后，拟定《华商买用洋商火轮夹板等项船只章程），共六款三十条，并
船牌式样巡船牌式，送呈总署。

4 月笃日（三月十四日） 甘肃回民军马生彦陷甘肃靖远。
4 月”日（三月十五日） 赖文光、任柱由河南入山东曹州，与捻军张宗禹部会

合。
4 月刊日（三月十六日） 清廷从总署奏，以后外国交出中国人犯，应以斩决为
止，不再用凌迟极刑。

是月 意轮“德列金”号载华工二百九十六人由澳门往秘鲁，途中华工暴动，杀船
员、水手十二人，夺船返回澳门。 云贵总督劳崇光，奏请以署提督马如龙
督办迤西军务，以署藩司岑毓英督办贵州猪拱菁军务。

5 月 5 日（三月二十一日） 诏准宁夏回民军马化龙投诚，命赴各路开导回民，立功

自赎。
5 月 7 日（三月二十三日） 香港成立造币厂，始铸港币。
5 月 9 日（三月二十五日） 斌椿到巴黎。 5 月 18 日抵伦敦。 6 月 5 日觐见英皇。
5 月 11 日（三月二十七日） 刘铭传、潘鼎新败捻军赖文光、张宗禹于山东巨野、
菏泽，赖文光、张宗禹复分二支南走归德。

5 月 13 日（三月二十九日） 诏命户部右侍郎李鸿藻在军机大臣上行走，左副都
御史胡家玉在军机大臣上学习行走。

5 月 14 日（四月一日） 法国公使馆翻译李梅(G,加dV四＂匕皿皿）向总詈呈递
清单，详列中国自设京沪电报线之线路、资金等，总署拒绝。 奉天义军首
领马傻子战败被杀，余部遣散。

5 月 17 日（四月四日） 提督谭玉龙在陇州哗变，东走西安。



4 月 12 日一7 月 21 日 虑

5 月功日（四月七日） 曾国藩会同山东巡抚阎敬铭沿运河北上，筹议沿河增筑
高墙深壕，沙地酌立木栅，以防捻军窜过运河。

5 月乃日（四月十日） 清廷以马如龙署云南提督。 曾国藩、阎敬铭与直隶
总督刘长佑会晤共同勘阅黄河。 大学士湖广总督宫文奏，（局外旁观论》、
《新议论略》谓中国不能自强，而劝以借外国之法、联络各邦之交，系故为恐吓
之词。 李鸿章饬上海道应宝时向地亚士洋行(F印如四,m如＆ Co. ）订购

来福枪一于杆，限五个月运沪。
5 月沙日（四月十六日） 江西巡抚刘坤一奏，《局外旁观论》、《新议论略）系外国
欲生事邀利，应暂为羁凛。

6 月 5 日（四月二十三日） 法国探测队自越南西贡出发，往云南省探测 Ill公河
一带，由法人安邺（汕rieJ咬仲 F四炉B0m”)任队长。

6月 1．日（五月四日） 以俄国使臣欲往黑龙江内地通商，总理衙门与之约
定，不得以游历执照为通商之用。清廷命黑龙江将军特普钦酌度商办。

派江苏巡抚郭柏l!li 往上海与比利时互换条约。 甘肃提督曹克忠
收复兰州。

6 月谪日（五月八日） 赖文光折人徐州与张宗禹合，旋又分军。赖文光南走，
张宗禹西走。

6 月”日（五月十七日） 以新疆回民军占伊犁，派西安将军库克吉泰督办新疆
北路军务，以荣全署伊犁将军，井命荣全与俄国带兵官接洽，合兵规复伊犁。

俄国来文，称俄官不日带兵数于名同往收复伊犁。
是月 左宗棠奏准在福建设立船政学堂，亦名求是堂艺局，为清末最早的近代海
军学校。

7 月 4 日（五月二十二日） 清廷诏各直省招垦被兵荒地。
7 月 8 日（五月二十六日） 潮州设义安总局，汕头英国领事至潮州， 18 日回汕
头。英人人潮州问题解决。

7 月 11 日（五月二十九日） 法暑使伯洛内照会总署，称南京、安庆凌虐教士、教
民，将派兵船前往保护。

7 月 14 日（六月三日） 清廷从闺浙总督左宗棠奏，于闽省择地设厂，购买机器，
募雇洋匠，试造火轮船只。所需经费在闽海关税内提用。

7月还日（六月四日） 有人奏咸丰十年间，僧格林沁督师海口伏设暗桩，闻有
震豫恒盐商张兆乾等使其伙沙洛玉，即沙三秃子潜与敌通，泄澜机宜，致大沽
炮台被陷。现闻沙洛玉在丰润县宜庄或在北塘各盐店藏匿．清廷命刘长佑派
员严行查拿。

7 月 21 日（六月十日） 巴里坤总兵何l1l、哈密帮办大臣亲王伯憾尔收复哈



泌 1866 年同治五年丙寅

密城。
7 月 24 日（六月十三日） 两江总督李鸿章、漕运总督吴棠联衔会奏：接准户
部上年十二月二十六日 (2 月 II 日）咨文，现查明照减定实征数目，计苏、

松、常、太四府州漕米项下共减去浮收米三十七万四千余石，浮收漕折
钱一百六十七万六于余串；地丁漕项下共减去浮收条银折价钱四十余万

串。
7 月 25 日（六月十四日） 清廷从军机大臣会同兵部核议钦差大臣官文等会奏
长江水师事宜三十条。 法署使伯洛内为各省教案迁延未办，照会总署，要
求将川督骆秉章、江督李鸿章调转斥革。

7 月场日（六月十五日） 曾国藩自济宁拔营由水路南下，阅看宿迁、桃源一带
运河堤墙。

7 月”日（六月十八日） 曾国藩奏，于豫皖两省择地设防｀剿捻＂，免使“此剿彼
窜＂。沙河、贾鲁河一带由曾国藩设防，自朱仙镇至汴梁黄河，由豫抚李鹤年派
兵设防，自槐店以下至正阳关，仍守沙河，由皖抚乔松年设防，逼捻千西南山多
田多之处。

7 月”日（六月十九日） 两广总督瑞麟、广东巡抚蒋益澄奏，（局外旁观论》、《新
议略论）居心匝测。中国自强，要务在讲求吏治、宽筹财用、整钡营务、精制器
械四大端。

8 月 9 日（六月二十九日） 塔尔巴哈台参赞大臣代办伊犁将军李云麟到乌里雅
苏台。

8 月 1．日（七月七日） 江苏高邮运河决堤，淹兴化、东台、盐城等县。
8 月 17 日（七月八日） 广东巡抚蒋益澄奏，请于沿海省份建设铁厂，制造轮船。
诏命与左宗棠咨商会筹妥办。

8 月 19 日（七月十日） 税务司法人日意格抵福州，同左宗棠择定马尾山下为福
州船政局厂址。

8 月 20 日（七月十一日） 斌椿自法国马赛回国。
8 月乃日（七月十六日） 曾国藩抵安徽临淮驻营 c
8 月％日（七月十七日） 上谕命李鸿章将苏松等属减定征漕余耗后应征实数
钦遵勒石，永远奉行。

8 月”日（七月二十日） 清廷派崇厚会伺西班牙使臣互换条约。 为＂督
剿＂陕甘回民起义，陕甘总督杨岳斌自甘肃华亭西行，本日抵通渭。

9 月 10 日（八月二日） 刘蓉以病免，清廷调乔松年为陕西巡抚，以英翰为安徽
巡抚。

9 月 11 日（八月三日） 捻军张宗禹、赖文光会合于河南禹州。



7 月及日一10 月 19 日 261 

9 月 11 日（八月九日） 曾国藩抵河南周家口。力日上疏乞病假。

9 月 2 日（八月十五日） 清廷赏李云麟头等侍卫帮办新疆军务。
9 月 24 日（八月十六日） 捻军赖文光、张宗禹自开封破汴南卫河堤墙，率众经

陈留东走。
9 月巧日（八月十七日） 杨岳斌以病免，清廷调左宗棠为陕甘总督，以吴棠
为闽浙总督，调张之万为漕运总督，实授瑞麟为两广总督。 法国领
事官德微理亚 (J纽n Gahne，比v如a) 函称，意大利使臣阿尔明雍 (Vittorio

Anrun知）带同随员数人到天津，清立通商条约。
9 月笃日（八月二十日） 捻军赖文光、张宗禹由河南兰封、考城入山东曹县、菏
泽。 甘肃回民军占巩昌府。 IO 月 4 日为总兵傅先宗部夺回。 法署
使伯洛内照会总署，请准外国轮船航行内河。

9 月 30 日（八月二十二日） 法国翻译官李梅来总署，称意因公使已到京，并代
为呈递照会一件。

是月 苏松太道应宝时奉命移建井扩充江南制造局，千城南高昌庙附近购地七
十余亩，开始兴建厂房及办公处。

10 月 2 日（八月二十四日） 清廷允郭嵩焘请，召专精算学之生员邹伯奇、李善
兰赴伺文馆差委。

10 月 3 日（八月二十五日） 谕五城步军统领、各省督抚严缉白莲教首杨文政。
10 月 6 日（八月二十八日） 清廷批准奕沂奏请，命三口通商大臣崇厚筹办天津
机器制造局。

10 月 1 日（八月二十九日） 清廷从曾国藩请，命李鸿章赴徐州驻扎，命曾国茎
赴南阳驻扎，“会剿＂捻军。 李鸿章奏请奖励洋枪队教练、英人马格里
（如心比心中yMac出U历）。上谕著马格里赏加道员虚衔。

10 月 9 日（九月一日） 清廷命户部左侍郎谭廷襄会同三口通商大臣祟厚办理
义大利亚（意大利）国通商条约事务。 赖文光、张宗禹攻山东运河堤墙不
下，折向西南。

l0 月 10 日（九月二日） 法轮＂尤金·阿代勒”号由广州黄埔往古巴，途中苦力暴
动，杀船长。苦力死五人，跳海三十人。

10 月 II 日（九月三日） 香港黄埔船坞公司正式注册，资本七十五万元。
10 月 14 日（九月六日） 谭廷襄与意大利使臣阿尔明雍议约。
10 月 15 日（九月七日） 中国酿酒厂产品在上海问世，按伦敦价格供应英国啤酒
等酒类。

10Jl 11 日（九月九日） 李鸿章自江宁北上， 11 月 9 日抵徐州。
I0 月 19 日（九月十一日） 捻军张宗禹谋决黄河，为总兵宋庆及水师所阻。



场2 1866 年同治五年丙寅

10 月功日（九月十二日） 斌椿等返抵上海，26 日位］抵北京。此行历时七月，往
返九万余甲，游历欧洲十五国．斌椿浒历日记后以（乘搓笔记）为名出版。

I· 月 21 日（九月十三日） 捻军在河南杞县复分为两支：遵王赖文光，鲁王任化
邦、首王范汝增等东北走，是为东捻；梁王张宗禹、幼沃王张禹 1! 、淮王邱远才
等西南走，是为西捻。

I· 月立日（九月十四日） 比利时国公使金德抵上海。 25 日，护理江苏巡抚、汀
苏布政使郭柏荫与金德议约。

10 月乃日（九月十五日） 云南回民军陷嵩明、新兴、易 f) 。
10 月五日（九月十八日） 谭廷襄与意大利使臣阿尔明雍就（中意修好条约）及
《税则章程）在北京画押盖印。 曾国藩令刘铭传、潘鼎新、张树珊攻东捻．
令鲍超、刘秉璋、刘松山、杨鼎勋攻西捻。

10 月万日（九月十九日） 《中比通商章程）在上海换约。 东捻军赖文光抵
山东曹县，欲过运河未成。

1· 月怎日（九月二十日） 应宝时向地亚士洋行所订来福枪一于杆由英国运抵
上海。 11 月 16 日由沪转运天津，交三口通商大臣崇厚转解赴京。

是月 基督教中华内地会(I岛5 年创设于英国伦敦）二十余名教士抵杭州，开始
在中国活动。

11 月 3 日（九月二十六日） 西捻军张宗禹、邱远才由河南陕州西走闵乡。
11 月 5 日（九月二十八日） 援疆蒙兵在察罕通古哗变。
11 月 6 日（九月二十九日） 英商香港火烛保险公司开始承接火险业务，由上海
怡和洋行代理。

11 月 7 日（十月一日） 山东巡抚阎敬铭派军万余攻破肥城黄崖教山寨，杀起义
军张积中。

11 月 17 日（十月十一日） 清廷命左宗棠暂缓交卸，克日催督船厂工匠，上紧赶
造轮船，妥定章程，并将西征兵将预为部署。

11 月 19 日（十月十三日） 清廷命沈葆桢总司福建船政事务，并准其专折奏事。
命署甘肃按察使刘典帮办陕甘总督左宗棠军务。 曾国藩以病难速痊

及“剿捻“无效，奏请开协办大学士、两江总督缺，并请另简钦差大臣接办军务，
注销一等侯爵袭职。

11 月立日（十月十六日） 清廷命都察院左都御史汪元方在军机大臣上行走。
11 月场日（十月二十日） 上谕：李鸿章暂暑钦差大臣，lffl 、淮各军均归节制。曾
国藩赏假一月，在营调理，自请暂行注销封爵，著毋庸议。 甘肃回民军占
平凉府。 28 日被清军周显承部夺回。

II 月“日（十月二十一日） 清廷允浙江巡抚马新贻奏，开办海宁鱼鳞石工二百



lO 月沁日-12 月 沁

六十余丈。 浙江巡抚马新贻奏，《局外旁观论》大旨口内情、外情．《新议略
论》大旨曰借法自强，皆为洋人惘吓之计，缓不济急。

是月 俄国使臣倭良嘎哩来文，中国西疆兵民陆续流人俄国境内，男女大小共一
万三于八百六十一人。

12 月 1 日（十月二十五日） 清廷从两广总督瑞麟奏，将拐卖人口出洋奸徒正
法。 法署使伯洛内照会总署，将派兵船人川催办酉阳教案。

12 月 4 日（十月二十八日） 清廷著崇厚督同天津道专设局厂，认真赶办。
12 月 6 日（十月三十日） 东捻军赖文光进抵河南陈州周家口，逼曾国藩大营。
12 月 7 日（十一月一日） 清廷命曾国藩回两江总督任，授江苏巡抚李鸿章钦差
大臣，专办攻捻事宜。 谕令各直省停止报捐武职。

l2 月 11 日（十一月五日） 清廷从恭亲王奕诉奏，于京师同文馆添设天文算学
馆，延聘西人教习。

12 月 13 日（十一月七日） 总署令赫德自阿思本舰队变卖价中拨银八万两为天
津机器局购买机器。

12 月 14 日（十一月八日） 西捻军张宗禹等自陕西渭南进至111桥，逼西安省城，
折走蓝田。

12 月 15 日（十一月九日） 新疆回民军苏皮盖陷哈密，扎萨克郡王伯锡尔被执。
12 月 16 日（十一月十日） 总暑令赫德拨款为神机营购买洋枪。
12 月 19 日（十一月十三日） 内阁御史穆缉香等奏清谴责日久无功之督兵大员。
12 月立日（十一月十六日） 东捻军赖文光人湖北，陷麻城。万日陷云梦、应
城。

12 月 2 日（十一月十七日） 曾国藩奏辞回两江总督任，诏不允。
12 月坏日（十一月二十日） 《天津英租界章程》公布。
12 月均日（十一月二十二日） 湖北巡抚曾国圣奏参湖广总督官文。清廷命将
官文撤任，听候查办。以谭廷襄暂署湖广总督。

12 月 30 日（十一月二十四日） 左宗棠奏呈《船政章程》及（艺局章程）。 藩
司彭毓橘收复湖北云梦、应城。 以法人日意格、德克碑为福建船政局正副
监督。

本年 粤籍打铁作坊主方举赞与孙英德合伙，于上海虹口创设发昌号铜铁机器
车房，为上海最早一家民族资本机器厂。 山东登州蒙养学堂组织学生共
和会，其宗旨为“交换知识、练习口辩、造就共和国民资格”。 广州博济医
院设南华医学校，为最早培养西医的教会医学校。 德商在上海建立科发
药房(Koo, Drug Co) ，从事制药并售药。 英人呤用《太平天国亲历记）在伦
敦出版。



记 1867 年同治六年丁卯

1867 年同治六年丁卯

1 月 5 日（同治五年十一月三十日） 两广总督瑞麟、广东巡抚蒋益澄购法国兵
轮二只（＂澄清”、"绥靖＂），议价银八万两。购英国轮船一只，议价银二万三千

余两。
l 月 6 日（十二月一日） 福建船政学堂开学，分前、后两堂；前堂学法文、造船，
亦称“法国学堂”；后堂学英文、驾驶、管轮，又称“英国学堂”。

1 月 7 日（十二月二日） 上海公共租界工部局成立上海水龙公所（汕叩吵”“re
伽庐K) ，并分设两处灭火龙公司．

1 月 ll 日（十二月六日） 以兵部左侍郎胡家玉收受官文公送程仪银两，清廷
命将胡家玉革职留任，并毋庸在军机大臣上学习行走。 东捻军赖文光在
湖北安陆府（今钟祥）重伤提督郭松林。

1 月 n 日（十二月八日） 《文宗显皇帝实录》及《圣训》纂成。
1 月 l4 日（十二月九日） 清廷不准曾国藩请开两江总督协办大学士缺，谕旨
称当应为国分忧，岂可稍涉疑虑、固执己见，著克期回任。

1 月 19 日（十二月十四日） 甘肃回民军再占平凉府。
l 月勾日（十二月十八日） 西捻军张宗禹于西安城东濡桥十里坡大败陕抚刘
蓉部湘军，进围西安。 法国公使馆翻译官李梅向总署递单，议由中外商民
合资承办电报线，总署以不议不论而置之。

1 月芷日（十二月二十日） 署云南提督马如龙进攻大理回民起义军杜文秀。
1 月 26 日（十二月二十一日） 东捻军赖文光败清军于湖北德安府（今安陆），阵
斩广西右江镇总兵张树珊。

1 月 28 日（十二月二十三日） 清廷从恭亲王奕沂奏，准翰林院编修、庶吉士等
入同文馆学习天文算学。 恭亲王奏《同文馆学习天文算学章程》。

I 月 3l 日（十二月二十六日） 太平洋邮船公司第一瘦快速汽船“科罗拉多”号
由旧金山首次抵香港。 左宗棠自福州抵武昌，扎营汉口。 旗昌、宝
顺、怡和三洋行在香港达成有关中国内河沿海航线协议：怡和、宝顺二洋行十
年内不在长江行轮；旗昌十年内不在上海以南之沿海航线行轮（宁波航线除
外）。由此，长江航运为旗昌垄断。

是月 阿古柏占和闻，杀哈比布拉，统有西四城。 怡和洋行办英文日报《上
海纪事报》（冲叨护＂氐o吐分创刊。

2 月 1 日（十二月二十七日） 曾国藩回驻徐州，暂接两江总督关防。清廷命李



1 月 5 日一3 月 21 日 2 

鸿章即进驻豫省，专办西路事务。 福州船政局监督洋员日意格到巴黎招
募船匠。

2 月 4 日（十二月三十日） 以迁延贻误军情，清廷夺陕西巡抚，督办陕甘军务刘
蓉职。

2 月 5 日（同治六年一月一日） 诏命陕甘总督左宗棠督办陕甘军务。
2月 15 日（一月十一日） 以动用捐款等，清廷革官文湖广总督职。以李鸿章为
湖广总督，仍在营督办“剿捻”事宜。

2 月”日（一月十五日） 东捻军赖文光、任化邦等败刘铭传于湖北安陆尹隆河
（今永隆河）。鲍超军赶至，复大败赖文光。 俄国使臣照会，称自伊犁失守
后，该处兵民妇女多被掳卖至俄国阿拉他乌一带。俄国已将所买人口追回，如
何遣送，希见复。诏命荣全及早将人口收回。

2 月 21 日（一月十七日） 云贵总督劳崇光卒(1802--)。崇光字辛阶，湖南善化
（今长沙）人。道光进士。历任知府、布政使。 1851 年署广西巡抚，与太平军作
战。 1863 年授云贵总督，击平黔西苗族回族起义。

2 月 22 日（一月十八日） 命陕甘总督左宗棠为钦差大臣，督办陕甘军务。赏刘
典以三品卿衔，帮办军务。 左宗棠奏陈筹办情形，抵陕后造双轮炮车，增
练马队，一面开设屯田总局，一面汰遣各营，去疲冗，省军食。

2 月 25 日（一月二十一日） 清廷命太仆寺卿徐继舍开缺，仍在总理衙门行走．
充总管同文馆事务大臣。

2 月“日（一月二十三日） 清廷命山西在防各军均归钦差大臣、陕甘总督左宗
棠节制调遣。

3 月 2 日（一月二十六日） 清廷实授云南迤南道岑毓英为云南布政使。
3 月 5 日（一月二十九日） 御史张盛藻奏，天文算学等事宜归钦天监工部，不必
招集正途学习。诏毋庸议。

3 月 II 日（二月六日） 购法国火轮船一只，取名“镇海”，议价银四万九千两。
3 月 12 日（二月七日） 美船“罗佛”号在台湾南部琅娇（今恒春）登陆，船长等十
三人被高山族民杀害。

3 月 13 日（二月八日） 以时疫流行，清廷命太医院拟方药发五城散给。
3 月 14 日（二月九日） 东捻军赖文光等占湖北黄梅。

3 月”日（二月十四日） 李鸿章奏，刘铭传尹隆河之败由千鲍超误期。廷旨严
责鲍超。

3 月汕日（二月十五日） 大学士倭仁奏，天文算学为益甚微，请立罢前议。
3 月 21 日（二月十六日） 贵德厅回民军与西宁回民军马桂源、河州回民军沙万
全占贵德厅，杀同知承顺。



磁 1867 年同治六年丁卯

3 月 23 日（二月十八日） 东捻军赖文光大败湘军千鄂东薪水，毙记名布政使彭
毓橘、提督罗朝云等。 清廷允工部右侍郎单懋谦请，所有香山、樱桃沟石
渠及各处泉河古道及积水潭、十刹海并南、北、中海各工分别缓急试办。

3 月场日（二月二十一日） 英国炮舰至台湾琅矫，词查美国水手被难事件。
3 月殉日（二月二十五日） 哈密回民军苏皮盖等杀帮办大臣扎萨克、郡王伯锡
尔，弃城走c

3 月 31 日（二月二十六日） 清廷以丁宝桢为山东巡抚。
4 月 1 日（二月二十七日） 崇厚奏，教练京营马队之洋人教官实心任事，请予奖
励。著赏薄朗(Bmm)副将衔，鲁富、瑞克斯都司衔。

4 月 2 日（二月二十八日） 清廷命张凯嵩补授云贵总督，未到任前，着宋延春护
理。以郭柏荫为广西巡抚。

4 月 6 日（三月二日） 奕沂奏自强计划，驳倭仁议，再论天文算学之重要。
4 月 10 日（三月六日） 曾国藩自徐州回抵金陵。
4 月 12 日（三月八日） 倭仁再论不可奉夷为师，免失人心。
4 月 18 日（三月十四日） 厦门美领事李仙得(0哑归 Will血"Le的吐e)至台湾要
求查办美国水手遇难事。

4 月 19 日（三月十五日） 清廷命户部拨银二十万两修直隶开州堤。 总兵
刘松山攻克回占之陕西扶风临平镇，西捻军张宗禹合回民军，东走武功、咸阳。

4 月 2 日（三月十八日） 西捻军张宗禹合回再逼西安省城。
4 月 23 日（三月十九日） 从恭亲王奏，清廷命将招考人员送同文馆攻习，井命
倭仁酌保数员精千天算之才另设馆，由倭仁讲求，与同文馆招考各员互相砒
硕，共收实效。 美使蒲安臣就美国水手在台遇害案照会总署要求查办。

4 月 24 日（三月二十日） 苏松太道应宝时千西域李氏吾园故址动工兴建龙门
书院， 10 月 17 日落成，规模初备。

4 月 25 日（三月二十一日） 倭仁奏称不必另行设馆，意中井无其人，不敢妄保。
清廷命倭仁在总理各国事务衙门行走。 28 日倭仁辞总理衙门行走，诏不

许。
4 月 3 日（三月二十五日） 允陕甘总督左宗棠奏，借上海洋商银一百二十万
两，以一分五厘行息，由各关税项下分六个月拨还c

是月 上海同文馆英文教习聘美教士林乐知(Y叩屯 John Alim) 担任，原教习黄
胜以孝养告退。 闽浙总督马新贻在杭州设浙江官书局。

5 月 2 日（三月二十八日） 甘肃回民军董福祥攻占陕西甘泉c
5 月 4 日（四月一日） 清廷命山东巡抚丁宝桢筹拨银八万两挑挖运河淤浅段。
5 月 5 日（四月二日） 甘肃回民军袭陷安定城，旋为河州总兵李助发收复。



3 月 23 日一6 月 16 日 还7

5 月 7 日（四月四日） 应琉球国王尚泰请，清廷允该国陪臣子弟四人人监读书。

5 月 8 日（四月 1i. 日） H 斯巴尼亚（西班牙）公使玛斯到天津。
5 月 9 日（四月六日） 广东购买英国火轮船亡只，议价银九万二千一百三十四

两。
5 月 10 日（四月七日） 《中西（西班牙）友好通商航行条约》在天津互换。 法
国新公使兰盟（比 1,II气讲叶）到京。

5 月 11 日（四月八日） 甘肃回民军袭陷华亭城。
5 月,.日（四月十三日） 鲍超病归，清廷命署直隶提督娄云庆接统霆营。
清廷准曾国藩奏请，千江海关解部洋税四成中酌留二成，一成用千沪局专造轮
船，一成解济军饷，自五月起开始动支。俟轮船办理有绪、军饷稍裕时，仍按四
成解部。

5 月 1B 日（四月十五日） 穆图善接署陕甘总督，杨岳斌解任。
5 月 24 日（四月二十一日） 广西提督冯子材克广西归顺州。
5 月“日（四月二十四日） 西捻军张宗禹再攻西安失利。
5 月笃日（四月二十五日） 英国公使阿利国致书各国领事，征求对千修约意
见。 清廷允左宗棠请，借洋商银一百二十万两，由协饷各省速发印票，交
上海转运局道员胡光塘领取，交洋商兑取现银，付与票商，换取票商银票，至运
城收兑。

5 月”日（四月二十六日） 天津机器局建成，开局试机。
6 月 1 日（四月二十九日） 清提督马如龙部总兵杨振鹏暗通杜文秀起义
军。 云南镇南州回民军、安西将军杜义及姚州回民军、抚西将军马应良大
败总兵杨振鹏，杨部退至大姚府。

6 月 7 日（五月六日） 谕各省广购书籍并重刊《列圣御纂钦定经史》颁发各
学。 谕礼部增修《学政全书）。

6 月 10 日（五月九日） 诏命曾国藩为大学士，仍留两江总督任。以骆秉章协办
大学士，仍留四川总督任。

6 月 13 日（五月十二日） 东捻军赖文光等自河南人山东，于郓城破运河长墙，
进屯东平。 美国兵轮到台湾琅矫，进攻当地土著。

6 月 14 日（五月十三日） 左宗棠率各营由湖北樊城启程分三路人陕：刘典取道
紫荆关出蓝田，高连升溯汉水至淘阳登陆，左宗棠自统中军自樊城趋渣关。
甘宋回民军陷环县。

6 月 15 日（五月十四日） 英人榄文建香港何伯船坞开业。
6 月 1．日（五月十五日） 江西巡抚刘坤一奏，拿获义宁州起事红莲教目李观
芬。上谕命迅遠搜捕，不准一名漏网。 以英、法、俄、美《天津条约）将届修



268 1867 年同治六年丁卯

订之期，总署奏请令南北洋通商大臣选派能员来京，以备查询。
6 月 18 日（五月十七日） 以东捻军人山东，冲过运河，清廷命将山东巡抚丁宝
桢交部议处。

6 月立日（五月二十一日） 以堵街无方，清廷命将湖北巡抚曾国茎摘去顶戴，
与河南巡抚李鹤年一并交部议处。以李鸿章攻捻半年无起色，命戴罪立功。

6 月 23 日（五月二十二日） 李鸿章由周家口抵归德，进攻东捻。
6 月认日（五月二十三日） 俄使致函总署，俄国于新疆乱事绝无坐视之理，意
存窥伺。 左宗棠抵哈密，驻军凤凰台。

6 月”日（五月二十六日） 同文馆天文算学馆应考者七十二名，考取三十一
名。 曾国藩将候补同知容因所拟《拟议联设新轮船公司章程》（十六条）．
送呈总理衙门。该公司拟集资四十万两，先购买轮船两艘，专走长江航线，以
抵制旗昌轮船公司垄断长江航运。

6 月 30 日（五月二十九日） 东捻军进逼山东烟台，为英法军击退。 法署使
伯洛内照会总署，所有教案未结省份，法国兵船到处，每日须给费用一千
两。 命盛京工部仿造崇谟阁原设金龙柜式祥，派员成造金龙柜顶柜二十
二座，以备尊藏列祖列宗实录、圣训。 候选知州杨廷熙奏请撤销同文馆。

7 月 2 日（六月一日） 崇厚派参将邓启元率洋枪队自天津到烟台，炮击东捻军，
赖文光西走即墨。 东捻军赖文光部洋人二名联络洋人百余，至劳山口与
赖文光相见，洽谈购洋炮事。 以湖南哥老会活动频繁，清廷命巡抚刘峎加
以访拿。

7 月 3 日（六月二日） 以俄人窥视新疆，清廷派大学士、六部尚书、都察院左都
御史会同总理衙门王大臣妥议。

7 月 5 日（六月四日） 直隶沧州、盐山、静海、大城、霸州、永清、安州、蠡县、高
阳、容城、祁州、新城、肃宁、任邱等地”枭匪＂纷扰。

7 月 7 日（六月六日） 曾国藩令沿江张贴告示，解散哥老会党。
7 月 10 日（六月九日） 直隶“土匪＂、＂盐匪”二千余人焚掠蠡县三十余村。
7 月 II 日（六月十日） 以直隶＂枭匪“合饥民肆掠，清廷命万青黍严缉．
7 月 13 日（六月十二日） 倭仁秦，病未痊愈，请开缺调理。诏令著不必给假，俟
气体可支，即以大学士在弘德殿行走，其余一切差使毋庸管理。

7 月 18 日（六月十七日） 沈葆桢接任总理福建船政大臣。 洪州同知王廷
梓收复祧州厅城。

7 月 19 日（六月十八日） 左宗棠军抵潼关。
7 月功日（六月十九日） 李鸿章奏， illl鄂浙军分守运河堤墙及胶莱河，困东捻
于登莱。上谕命刘铭传总统各军，会同丁宝桢实力防堵，渐次兜围。 云南



6 月 18 日一!O 月 8 日 坏9

布政使岑毓英破贵州苗寨，屠杀甚众，俘太平天国统兵元帅陶新春、杨应寨（翼
王石达开部）。

7 月 2S 日（六月二十四日） 法皇以中国船政情形询日意格，令香港法国水师提
督随时照料。

7 月勺日（六月二十六日） 云南回民军杜义，马应良占定远。 8 月 2 日占大姚，
并进占禄丰、广通等城。

7 月 30 日（六月二十九日） 云南总兵杨玉科平猪拱菁，擒回民起义军大元帅陶
三春，杀死义军甚众。

是月 自 5 月至本月，上海江南制造总局从虹口迁至高昌庙。
8 月 2 日（七月三日） 清廷从总理衙门奏，采买洋米以济民食。
8 月 8 日（七月九日） 清廷命沿海各省严查捻军购买洋人军火。
8 月 11 日（七月十二日） 调上海捕盗轮船赴烟台，以防捻入海。
8 月 16 日（七月十七日） 清廷以直隶＂枭匪“未能迅速疹除，总督刘长佑革职留
任。

8 月访日（七月十九日） 永定河溢。
8 月 19 日（七月二十日） 东捻军赖文光扑渡山东滩河，突破清胶莱防线，西走
滩县。 28 日自山东进人江苏赣榆。

8 月 20 日（七月二十一日） 伊犁将军荣全到叙米与俄国议办收揽索伦人
众。 诏左宗棠来京陛见，以备顾问。

8 月”日（八月一日） 清廷以张之洞充湖北学政。
9 月 8 日（八月十一日） 李鸿章由济南抵台儿庄，布防运河。 台湾总兵刘
明灯往琅矫查办美水手遇害案，美厦门领事李仙得随行。

9 月 13 日（八月十六日） 甘肃河州东乡回民军围攻兰州，提督周保和、总兵彭
文林战死。

9 月 15 日（八月十八日） 清廷赏曾璧光二品顶戴、署贵州巡抚，原巡抚张亮基
开缺。

9 月 17 日（八月二十日） 东捻军赖文光、任柱等攻江苏宿迁运河防线，失利。
9 月五日（八月二十九日） 诏令停热河围场试办木税。
9 月“日（八月三十日） 福建船政局建船坞。
9 月”日（九月二日） 清廷申谕各省“严拿哥老会匪"。
10 月 1 日（九月四日） 英文晚报《晚快报》(E,叩屯应户选）在上海创刊。次年 4
月下旬停刊。

10 月·日（九月九日） 洋将日意格带同洋员、洋匠十二人及眷属至福建马尾。
10 月 8 日（九月十一日） 东捻军赖文光、任柱等自江苏邓州复人山东郏城、



270 1867 年同治六年丁卯

绎山。
10 月 9 日（九月十二日） 厦门美领事李仙得与台湾琅矫火山番目卓杞笃面议
和约，嗣后中外遭风失事商船均由其救护。

10 月 12 日（九月十五日） 清廷从总理衙门奏，原议十年修约为期巳近，饬滨海
沿江通商口岸地方将军督抚大臣各扜所见，可否允外使人觐及遣使出洋，建筑
铁路电报及运盐、开矿、传教等。 清廷命上海通商大臣}盯]总督、f 东巡

抚，各选送上海、广州外国语言文学馆精通西语、才识出众之学生数名，来京考
试授官。

10 月 14 日（九月十七日） 肃州回民军马文禄败提督成禄，毙总兵黄朝渣。
10 月 1．日（九月十九日） 清廷派丁日昌赴上海办理与意大利换约事宜。
美商桑恩（见mT~) 与温伯利 (John F咽； T识叫初）创办英文（上海通信》
（中＂，压 N- 归立如凶-a A山如）月刊。

10 月 18 日（九月二十一日） 由安邺等率领之法国探测队抵云南思茅。
10 月 21 日（九月二十四日） 清廷定降革开复人员升衔翎枝章程。

10 月”日（十月三日） 清廷谕各直省兴复义仓。
10 月 31 日（十月五日） 甘肃回民军占正宁。 11 月 2 日为清军收复。
是月 美商太平洋邮船公司（亦称万昌轮船公司）“哥斯达黎加”号由旧金山驶抵
上海，开辟旧金山一上海航线。 港英政府正式开征印花税。

11 月 2 日（十月七日） 西捻军张宗禹等攻陕西邮州．失利，北走甘泉，进占安

塞。
11 月 7 日（十月十二日） 福建船政局总监工达士博抵福州。
11 月 8 日（十月十三日） 英使阿利国致书各国公使及英国政府，主延期修约，
以待中国秩序之恢复。

11 月 9 日（十月十四日） 清廷以谭廷襄为左都御史。
11 月 1．日（十月十五日） 清廷命暑礼部右侍郎沈桂芬在军机大臣上学习行走。
11 月 12 日（十月十七日） 提督刘铭传大败东捻军赖文光于山东滩县，东捻军精
锐丧失殆尽。 清廷命沈葆桢妥逮布置赶造船身轮机。 丁日昌与意大
利公使骆通恩在上海互换《中意条约）。

11 月 16 日（十月二十一日） 云南迤西回民军杜文秀部攻元谋，参将杨先芝开门
纳之。 24 日又攻占武定、禄劝。

11 月 18 日（十月二十三日） 蒲安臣与奕沂、文祥连日晤商．允任中国出使各国大
臣，提议英人柏卓安、法人德善(E 心 0血吓）随同前往。

11 月 19 日（十月二十四日） 提督刘铭传再败东捻军于江苏赣榆，鲁王任柱（即
任化邦）为部下潘贵升杀害。



lO 月 9 日一12 月 18 日 271 

11 月功日（十月二十五日） 左宗棠奏筹修约事宜，请觐、遣使可行。铁路、电
线、挖煤、传教、内地驶轮等均不可行。

11 月 21 日（十月二十六日） 清廷派美国公使清安臣往有约各国充办理各国中
外交涉事务大臣。

11 月 22 日（十月二十七日） 西捻军张宗禹联合回军攻占陕西绥德州。 12 月 5
日退出。

11 月乃日（十月二十八日） 左宗棠自哈密入关，赴兰州。刘锦棠至哈密，领钦
差大臣关防。

11 月场日（十一月一日） 清廷从总理衙门奏，记名海关道志刚、记名知府孙家
聚均赏加二品顶戴，派往有约各国充办理中外交涉事务大臣。英人柏卓安、法
人德善为左、右协理。同文馆学生德明、凤仪（英文），塔克什讷、桂荣（俄文），
联芳、廷俊（法文）同往。

11 月”日（十一月四日） 以＂枭匣＂窜扰直隶涿州、霸州，日尊蔓延，清廷革刘长
佑职，以官文署直隶总督。

11 月劝日（十一月五日） 从户部奏，清廷命湖北、江西、江苏、浙江、广东等滨临
江海各省，各于盐卡，厘卡收款内每年酌提制钱三十万串，由轮船装运天津，听
候提用．

是月 云南回民起义军杜文秀部数十万众围省城，署提督马如龙守之。
九月 l0 日（十一月十五日） 新设布伦托海（蒙古）办事大臣、帮办大臣各一缺，
赏库尔喀喇乌苏领队大臣李云麟副都统衔，为布伦托海办事大臣。 以河
南秋审失出过多，谕各省嗣后酌核案情，不可故从轻减．
辽月 n 日（十一月十七日） 协办大学士四川总督骆秉章卒(1793-)。秉章原
名俊，号儒斋，广东花县人。道光进士。 1850 年授湖南巡抚。支持曾国藩办团
练，并延左宗棠为幕僚，练勇对抗太平军。 1861 年任四川总督, 1863 年败石
达开于大渡河C 有《骆文忠公奏稿》。

12 月 1S 日（十一月二十日） 提督郭松林、集司潘鼎新败赖文光千山东胶州．
12 月 16 日（十一月二十一日） 杜文秀部起义军占楚雄府。 沈葆桢奏，请觐

应待皇上亲政，遣使可行，电线、铁路可商，挖煤可试办，内地设栈及内河驶轮
不可行。

立月 17 日（十一月二十二日） 西捻军张宗禹乘黄河封冻，自陕西宜川龙王迪及
壶口渡河人山西，克吉州。 21 日，为提督刘松山夺回，张宗禹南走河津。
云南回民起义军占罗次县城。

12 月 1＄日（十一月二十三日） 台湾基隆北海中地震，震级六级。 曾国藩
奏，请觐、遣使、开矿可行，内地设栈、内河驶轮、铁路、电线不可行。 云南



272 1867 年同治六年丁卯

回民起义军围困楚雄府多日，城中粮尽力穷，是日占领该府。
E 月 21 日（十一月二十六日） 清廷调李福泰为广东巡抚，以卞宝第为福建巡
抚。

E 月 23 日（十一月二十八日） 谕各省学政：士子有默诵五经通晓经义者拔之，
以为研经者劝。

立月 24 日（十一月二十九日） 提督刘铭传，郭松林等击败东捻军赖文光部千山
东寿光。首王范汝增、列王徐昌等战死。

立月 31 日（十二月六日） 李鸿章奏，允外使人觐，派使出洋，反对内地设栈、内
河驶船；电线、铁路有大害于我，与其让洋人在内地开设，不若中国自行仿
办。 江苏布政使丁日昌条陈自强事宜十二款：一整饬吏治，二井兵厚饷．
三取实用之才，四建轮船水师，五设市舶司，六精制造，七机器厂宜推设天津，
八募驾船之人，九设新闻纸馆，十选使臣分驻各国，十一联络沿海附近各国，十
二严法令以齐人心。 东捻军赖文光自山东人江苏宿迁，扑攻运河防线失
利，损兵数千。

本年 阿古柏在新疆建立“哲德沙尔汗国”（意为“七城”，包括喀什噶尔、和田、阿
克苏、库车、莎车、叶尔羌、吐鲁番），自称为汗。 伟烈亚力等在上海创办
（远东释疑）季刊(N啦s 皿dQ,比msoo 如阳 F.,,t）。

1868 年同治七年戊辰

1 月 2 日（同治六年十二月八日） 西捻军张宗禹由山西垣曲人河南济涵。
英使阿利国向总署递交修约节略，要求洋货免税、改正关税、内河行轮、长江添
开码头、海关设立官栈。

1 月 5 日（十二月十一日） 东捻军赖文光渡六塘南走，在江苏扬州瓦窑铺为道
员吴毓兰擒获。东捻军失败。

1 月 10 日（十二月十六日） 遵王赖文光在扬州就义。文光(1827一），广西人。
1850 年赴金田团营， 1860年封杰天义。次年封遵王。后奉命远征西北。天京
陷后．与张宗禹所率捻军会合。 1865 年在山东曹州击毙僧格林沁。次年与张
宗禹分率东、西捻军．转战中原。有《赖文光自述）。

1 月 II 日（十二月十七日） 清廷词吴棠为四川总督，以马新贻为闽浙总督，调
李渝章为浙江巡抚，以丁日昌为江苏巡抚。

1 月 16 日（十二月二十二日） 以东捻军击平，清廷赏钦差大臣湖广总督李鸿
章、直隶提督刘铭传、福建提督郭松林、湖南提督杨鼎勋等云猜尉、骑都
尉、轻车都尉世职有差。 清廷从左宗棠奏．借洋款二百万两以济陕甘



12 月 21 日一1868 年 3 月 16 日 273 

军需。
1 月 17 日（十二月二十三日） 左宗棠入山西督攻西捻军 c
1 月 18 日（十二月二十四日） 福建船厂正式开工。
1 月 21 日（十二月二十七日） 陕西回民军占宝鸡，三日后退走。
1 月 25 日（同治七年一月一日） 清廷命吏部尚书朱凤标协办大学士。
1 月 r, 日（一月三日） 西捻军张宗禹自河南临漳人直隶．
是月 法国天主教抻父韩伯禄（氏m 比叫e)创立上海徐家汇博物院，收藏中国
动植物标本。 会计天下民谷数，除江苏、安徽、福建、广西、陕西、甘肃、云
南、贵州未经册报外，奉天各省通共大小男妇二亿三于六百六十三万六于五百
八十五人．存仓米谷二百九十七万一于六百一十石。

2 月 3 日（一月十日） 清廷命酌拨淮、浙、福建盐茶等税备内务府本年经费。
西捻军北进至定州，转人保定境，知京城有备，西攻满城、易州。

2 月 5 日（一月十二日） 张宗禹攻直隶满城失利。
2 月．日（一月十三日） 山东巡抚丁宝桢由德州北上赴援。
2 月 7 日（一月十四日） 甘肃回民军董福祥攻占陕西怀远。
2 月 8 日（一月十五日） 以捻军北趋．京师戒严。清廷命恭亲王奕沂会同神机
营王大臣办理巡防事宜。 西捻军张宗禹陷祁州。

2 月 15 日（一月二十二日） 冯子材奏，粤西军务疲玩，请严申纪律。
2 月 16 日（一月二十三日） 清廷饬福建、浙江、江西各拨银一万两，专济皖军。
2 月 19 日（一月二十六日） 清廷命钦差大臣左宗棠总统直隶境内各路清军，防
堵捻军。 29 日，左宗棠抵达保定。 云南大理回民军杜文秀部占富民、安
宁．进围省城c

2 月巧日（二月三日） 蒲安臣、志刚、孙家毅自上海赴美，然后转赴欧洲。是为
中国向欧美派出之第一个外交使团。

2 月 r, 日（二月五日） 诏命直隶各路统兵大臣及各督抚均归恭亲王节制。
2 月尨日（二月六日） 云南回民起义军攻占易门县，旋围省垣西南北三面。
3 月 3 日（二月十日） 李鸿章抵德州。
3 月 4 日（二月十一日） 蒲安臣等一行抵达日本横滨。 云南鹤丽镇总兵杨
振鹏等以昆阳、新兴二州叛，联合大理回大司戎马国春袭踞晋宁州呈贡，进攻
昆明。

3 月 10 日（二月十七日） 广东太平关税务经蒋益澄奏明改办后．一年期满，共
征正额盈余银十八万九千八百余两。江海关代征丝税纹银四万二千九百余
两．均较额定数大有加增，谕此后可照此办法征收。

3 月 16 日（二月二十三日） 提督郭松林于直隶安平败张宗禹．



1:14 1868 年同治七年戊辰

3 月 18 日（二月二十五日） 知府舒之翰等克甘肃狄道州。
3 月 24 日（三月一日） 刘坤一奏捕获奉新县教首张继生。 谕湖南巡抚刘
昆缉捕浏阳等处”会匪＂。

3 月沈日（三月五日） 清廷以云贵总督张凯嵩有负委任，着即行革职，以刘狱
昭补授。授岑毓英为云南巡抚，朱延春为布政使，李元度为按察使。 曾国
藩会同湖广总督李鸿章、漕运总督张之万、江苏巡抚丁日昌、署安徽巡抚吴坤
修、江西巡抚刘坤一、护理湖北巡抚何秉、湖南巡抚刘昆、长江水师提督黄翼升
奏，拟补长江水师各缺，井续议长江水师未尽事宜十条。

3 月”日（三月六日） 云南游击杨玉科攻克元谋县，旋进军武定、禄劝。
4 月 1 日（三月九日） 蒲安臣使团一行抵美国旧金山。 陕西回民军马政
和、白彦虎等人甘，占镇原。

4 月 2 日（三月十八日） 清廷发布禁毁传奇小说通谕，所禁书目达二百六十余
种。

4 月 4 日（三月十二日） 陕西回民军马政和等占甘肃庆阳府。
4 月 10 日（三月十八日） 陕西回民军马政和、崔三、白彦虎占甘肃宁州。
4 月 15 日（三月二十三日） 援黔糊军知府叶兆兰败黎平府苗军。 命礼部
右侍郎沈桂芬在军机大臣上行走。 甘肃狄道回民军牟弗谛率三千众降千
荆州将军署陕甘总督穆图善。

4 月 17 日（三月二十五日） 西捻军张宗禹抵山东东昌府，获运河东走。 五
南游击杨玉科攻克武定府。 20 日攻克禄劝。

4 月立日（三月三十日） 以捻军人山东，清廷命李鸿章总统山东各路清军围
堵。

4 月乃日（四月一日） 西捻军张宗禹陷直隶南皮。 25 日进抵沧州。 谕署
安徽巡抚吴坤修办理安徽垦荒事宜c

4 月汤日（四月四日） 张宗禹攻直隶静海，逼天津。 29 日自天津、静海南走。
5 月 2 日（四月十日） 清廷命李鸿章总统直境各军，左宗棠扼扎运河以西。
5 月 4 日（四月十二日） 英使阿利国再致总署节略，提出修约二十九节。
陕西回民军马政和、白彦虎占甘肃合水。

5 月 5 日（四月十三日） 永定河溢。
5 月 8 日（四月十六日） 甘肃回民军董福祥占陕西延长。
5 月，日（四月十七日） 因捻军逼近海隅，恐有洋人暗济军火，清廷命曾国藩、
丁日昌迅即派上海捕盗船赴津，交崇厚派令严防海口。

5 月 10 日（四月十八日） 西捻军张宗禹自山东在平、博平西北走直隶宁津。
甘肃回民军杨文治等攻陕西延安府。



3 月 18 日一6 月 275 

5 月 II 日（四月十九日） 李鸿章命各军分防运河。 醇郡王奕谡奏请停筑
围捻之长围。

5 月 14 日（四月二十二日） 甘肃回民军马拉拉占陕西神木。
5 月 16 日（四月二十四日） 清廷授曾国藩武英殿大学士，授朱凤标体仁阁大学
士。 上谕限李鸿章、左宗棠于一个月内肃平＂捻梗"。

5 月 17 日（四月二十五日） 清廷赐洪钧、黄自元、吴大激、宝廷、陈宝琛、许景澄、
何如璋、张人骏、陶模等进士及第出身有差。

5 月 18 日（四月二十六日） 蒙古布伦托海兵民合变，伤毙官兵。清廷命布伦托
海帮办大臣弹压。 云南游击杨玉科攻克罗次县城，相机规取富民。
总署奏，新疆各城多与俄界毗连，请饬建界碑。

5 月 19 日（四月二十七日） 张宗禹自山东高唐抢溃运河不果。
5 月功日（四月二十八日） 志刚、孙家般等行抵巴拿马。
5 月 21 日（四月二十九日） 李鸿章、左宗棠于山东德州会商攻捻事宜。
5 月 23 日（闰四月二日） 清廷以邵亨豫为内阁学士。 蒲安臣等抵纽约。
5 月引日（闰四月十日） 曾国藩至上淘查阅洋炮轮船工程。
6 月 2 日（闰四月十二日） 蒲安臣、志刚、孙家般抵华盛颊。 6 日觐见美国总统。
6 月．日（闰四月十六日） 清廷命瑞麟严缉广东会党。
6 月 7 日（闰四月十七日） 俄界中国鱼户焚卡起事，攻杀俄兵。
6 月 9 日（闰四月十九日） 福州江岸男塌。
6 月 10 日（闰四月二十日） 总署奏筹收回澳门，委托西班牙公使玛斯代办。
6月 12 日（闰四月二十二日） 法人安邺所率之探测队经云南、四川抵上海。 29
日抵西贡。

6 月 13 日（闰四月二十三日） 张宗禹等抵山东武定府。力日回趋山东在平，谋
渡黄河仍不果。 清廷派荣全、奎昌、李云麟分别办理乌里雅苏台、科布多、
布伦托海地方中俄分界事宜。 清廷以一月限满，“捻乱“未平，左宗棠、李
鸿章交部严议。

6 月 22 日（五月三日） 设长江水师，分置岳州、汉阳、湖口、瓜洲四镇总兵官。
6 月认日（五月五日） 新授钦差大臣都兴阿至天津。
6 月巧日（五月六日） 总署委托西班牙公使玛斯转交与葡萄牙国书，筹收澳
门，并派税务司金登干（比血氐mmO吓七”)帮同办理。

6 月 28 日（五月九日） 都兴阿于津防洋枪炮队内拨兵一千二百余名赴灭河以
阻捻军。 清政府出使大臣蒲安臣在纽约讲演，谓中国正在采用西方学术，
己人进步之途。

是月 江南制造局翻译馆开馆，由徐寿、徐建寅、华衡芳和外国传教士傅兰霪、林



27. 1部年同治七年戊辰

乐知等合作翻译西书。 上海公共租界工部局建成第一座正式公园外滩公
园（今黄浦公园）井对外开放。

7 月 3 日（五月十四日） 李鹤年奏，河南泌阳民众起事．扰及豫州．被该地方官
镇压，首领张十一、任秃子捕获。

7 月 5 日（五月十六日） 湖北江溯会起事，首领萧潮寨（即萧潮举）被捕杀。
崇实奏，官军进攻四川越嵩获胜。

7 月 14 日（五月二十五日） 山东巡抚丁宝桢奏，千高唐等县修马颊河堤墙．以
阻捻军。

7 月 15 日（五月二十六日） 总署照会英、法、美、俄等使，禁洋人私挖金矿。
7 月 1．日（五月二十七日） 提督周盛波等大败西捻军张宗禹于直隶吴桥。
7 月 22 日（六月三日） 西宁游击马本渥克贵德厅，杀回民军首领马成虎（一作
马伏虎）。

7 月 23 日（六月四日） 江南制造局第一艘木壳轮＂恬吉”号下水，马力三百九十
二匹。是为中国自造的第一艘大型机器轮船。

7 月五日（六月七日） 提督郭松林破张宗禹千山东滨州沙河，张宗禹受伤。
7 月“日（六月八日） 上海西报主张强行开采中国沿海矿产。
7 月 28 日（六月九日） 蒲安臣与美国务卿西华德(Wilh叩 H.S.邓动在华盛顿签
订《中美续增条约》（即《蒲安臣条约》）。

7 月 30 日（六月十一日） 台湾民众毁凤山坤头英教堂。 美暑使卫廉士照
会总署，建议中国自开山东金矿。

7 月 31 日（六月十二 a) 清廷允御史郭从矩奏请，严禁山西种植晷粟。 志
刚、孙家般等由华盛顿起程，折回纽约候船。

8 月 4 日（六月十六日） 张宗禹至德州高家店抢渡运河未果，所部纷纷降于清
军。 道员黄鼎破董志原回民军马政和千陕西邠州三水。

8 月立日（六月二十四日） 黄河水漫过河南荣泽堤，刷宽口门三十余丈。
西捻军张宗禹走山东高唐州。

8 月 14 日（六月二十六日） 英公使阿利国为教堂被毁事派舰往台湾。
8 月 1· 日（六月二十八日） 直隶提督刘铭传、福建提督郭松林、山东藩司潘鼎
新等围击西捻军张宗禹千山东在平，捻军死者数千，张投徒骇河死（一说不知
所终），捻军起义至此失败。宗禹别号“小阎王”，安徽亳州雉河集人。太平天
国封为梁王。 1862 年率部至豫西，与赖文光结成椅角。天京失陷后，与赖部合
并。后率西捻军转战陕、直、鲁。 云贵总督刘掀昭进援昆明，败寻甸回，斩
大元帅马鸣鹏、都督严朝良等。 贵州白黄号教首刘仪顺被俘，起义被
镇压。



7 月 3 日 -9 月 25 日 277 

8 月 17 日（六月二十九日） 浙江海塘工竣。
8 月 19 日（七月二日） 秘鲁轮“高尔”号载华工四十八人由秘鲁出港，途中华工
打死全部船员，逼船主驶往中国（半年后，该船驶至日本哈勾达海口）。

8 月中旬 上海悖裕洋行创设北清轮船公司。
8 月立日（七月五日） 扬州以葛姓秀才为首考生会同百姓焚英国内地会教堂，
毁教士戴德生(H叫虹,T,yl甸住所。

8 月乃日（七月六日） 清廷命东河河道总督苏廷魁饬部抢修河南荣泽堤。
8 月石日（七月九日） 前派办理布伦托海分界事宜之办事大臣李云麟革职，清
廷改派明瑶接办。

8 月“日（七月十日） 以平捻有功，左宗棠、李鸿章加太子太保衔，并命
李鸿章以湖广总督协办大学士。晋刘铭传为一等男，郭松林一等轻骑都尉，
宋庆、张嗳、温德勒克西、潘鼎新、黄翼升等一百余人均有升赏。 英驻
沪署领事兼镇江领事麦华陀向曾国藩递照会，定于刃日至镇江，请派员同
往扬州会办。

8 月 28 日（七月十一日） 以陕甘军务紧要，诏命左宗棠、李鸿章来京陛见，并命
左宗棠即饬刘松山等率军人陕。

8 月”日（七月十二日） 因办事不力，清廷惩处荣泽防汛官员。
9 月 5 日（七月十九日） 美国传教士林乐知主办中文周报（中国教会新报》（又
名《教会新闻》）在上海创刊。 上海英署领事麦华陀率兵船到镇江。 7 日
转赴扬州，随带官兵九十余人人城，向扬州郑府孙恩寿面递照会，提惩凶、赔款
等五项要求。

9 月 6 日（七月二十日） 调曾国藩为直隶总督，马新贻为两江总督，以英桂为闽
浙总督。

9 月 8 日（七月二十二日） 清廷命彭玉麟筹长江水师事宜。
9 月，日（七月二十三日） 左宗棠奏筹西征事务。
9 月 11 日（七月二十五日） 麦华陀由扬州至南京晤曾国藩，重申五项要求。 14
日，曾札复麦华陀，基本允准。

9 月..日（八月一日） 永定河溢。
9 月 19 日（八月四日） 蒲安臣自纽约抵伦敦。
9 月功日（八月五日） 清廷命两江总督马新贻充办理通商事务大臣，江苏巡抚
丁日昌帮同办理。

9 月 2 日（八月七日） 法使兰盟照会总署，将派兵船往台湾查办教案。
9 月怎日（八月十日） 荣泽漫口堤岸塌宽二百一十多丈，清廷命户部筹银九十
万两供紧急之用。 左宗棠抵京人1!1 ，奏对期五年平“同乱”。



项 1868 年同治七年戊辰

9月龙日（八月十三日） 江南制造局所造＂恬吉”号轮船驶往南京。
9 月”日（八月十四日） 云南巡抚岑毓英克呈贡县城，斩回民军大将军马开义
等四十七名，旋移兵进攻澈江。

10 月 1 日（八月十六日） 英文《晋源西报》（亦称《上海差报），劝血劝凶 Co面可）在
上海创刊。

10 月 3 日（八月十八日） 从总署奏，清廷命各省将军督抚于中外交涉事件，遇
奉到密旨文件，当格外慎密。

10 月 4 日（八月十九日） 左宗棠出京西征。
10 月 5 日（八月二十日） 道员黄鼎、提督雷正绾与回民军马生彦、白彦虎等战
于陕西长武三水，斩元帅马长胜。

抟月 6 日（八月二十一日） 上海耶松船厂广东工人为反对降低工资罢工。
10 月 8 日（八月二十三日） 新任美使劳文罗斯(J 比如加沺论）到任。 诏命
军机大臣传谕曾国藩、刘檄昭、岑毓英，滇省需用火器，着曾国藩就近委员赴上
海代为采买。

10 月，日（八月二十四日） 诏命曾困藩筹款堵筑荣泽堤。 命严定吉林开
垦围荒界限。

10 月 E 日（八月三十日） 因河南荣泽漫堤，安徽颍寿郡属地皆成泽国。 四
川总督崇实奏，已将习教传徒、＂谋反倡乱”之首犯刘仪顺（贵州黄号敦首）处死
井命搜捕其各省党羽。

10 月 3 日（九月八日） 已革布伦托海办事大臣李云麟办事不力，致地方变乱，
清廷著该员来京听部议处。

l0 月五日（九月十三日） 清廷命李鸿章勘估湖北江陵堤工。
l0 月 30 日（九月十五日） 法使兰盟函总署，称回国后公务由罗淑亚（伍脏 J"'岱
酝如n 脰］也心1)接替。 清廷调天津洋枪队赴烟台。

u 月 1 日（九月十七日） 曾国藩核定外洋水师章程。 清廷命延煦等出关
查办奉天展边事宜。 曾国藩奏陈筹办上海机器局及添设翻译学馆情形。

u 月 5 日（九月二十一日） 差往俄国办事章京中途为蒙古坐卡阻挠。 苏
松太道应宅时奉曾国藩札委，会同英领事往扬州查办教案。

u 月 6 日（九月二十二日） 荣泽漫水渐人洪湖。
u 月 8 日（九月二十四日） 以南阳、扬州、台湾民教冲突，英国公使屡次催迫，
清廷令各督抚迅速 r结，毋稍偏徇。

u 月 9 日（九月二十五日） 英美公使与总署商修约事。英使照会总署，要求内
地贸易权利。 英署领事麦华陀在南京因交涉扬州教案，扣留＂恬吉＂轮，曾
国藩、马新贻接受其全部要求。



9 月 28 日一12 月 279 

11 月 U 日（九月二十八日） 法署使罗淑亚照会，前任兰盟于九月二十二日回
国，其在任一切事宜交该署使接代办理。

II 月 IS 日（十月二日） 英署领事麦华陀带兵到扬州。
II 月 17 日（十月四日） 总署奏，美国使臣劳文罗斯赠送地理、五谷、农事等书
籍，要求与中国交换书籍。

11 月”日（十月六日） 应宝时与麦华陀议定惩凶、赔款、立碑等四项条款，扬州
教案办结。

II 月均日（十月七日） 蒲安臣、志刚、孙家锻觐见英国女王。
11 月 21 日（十月八日） 饬各省速拨西征军饷，罢借洋款议。 台湾英领事吉
普逊(J呻nGi扫m)率兵船至安平，占领炮台，杀清军副将江国珍等多人，为教案
及强购樟脑事示威。 上海新到自行车数辆。

11 月认日（十月十一日） 穆图善克甘肃太子寺回民军据点。
11 月工日（十月十二日） 英舰炮击台湾安平，毁军火局库并扣彰湖师船。
广东提督刘松山自河南转人陕西，随左宗棠西征。

II 月石日（十月十三日） 台湾绅商交英兵船银四万元，英兵船允息战。 诏
允山东截漕八万石赈济南、武定被水灾民。

II 月“日（十月十四日） 已革布伦托海办事大臣李云麟发黑龙江充当苦
役。 云南巡抚岑毓英、提督马如龙克激江府，擒回民军中郎将张鹏程、裕
信大将军沙映棠。

11 月 30 日（十月十七日） 申谕各省禁种晷栗。
U 月 9 日（十月二十六日） 李鸿章过南京唔曾国藩，商淮勇各营去留及驻防
事。

12 月”日（十一月二日） 派军机大臣恭亲王、文祥、宝签、沈桂芬、李鸿藻为方
略馆总裁，编辑＂剿平粤捻方略”。

U 月乃日（十一月十日） 李鸿章奏，遣撤淮军马步队共五十营、勇夫三万余名。
辽月龙日（十一月十五日） 英国外交部照会蒲安臣，声明无意勉强中国，致干
犯其自主之权。

是月 英人桑乐（比如rt 8. Slmw) 自印度抵叶尔羌喀什噶尔，此为第一个
来喀什噶尔之英人。 阿古柏委派其侄米尔查（浊吐即四）至圣彼得
堡，晤俄土耳其斯坦总督阔幅曼（比恤血m) 。 由赫德制定的（中国
引水总章）在全国各港施行。 英资豆饼厂在牛庄开业，采用蒸汽机
制造豆饼、豆油。

本年 美国传教医生嘉约输编辑出版（广州新报》周刊(1884 年改名（西医新报》
月刊），以汉文介绍西医知识。



砌 1869 年同治八年已巳

1蚴年同治八年已巳

1 月 1 日（同治七年十一月十九日） 陕西回民军白彦虎、马长顺占甘肃正宁。
1 月 2 日（十一月二十日） 蒲安臣等自伦敦到巴黎。 四川酉阳民团首领何
彩率众焚毁教堂，烧毙欺压中国人的法国司铎李国（如mF四.,.;,Ri庐d) ，教民
三十九人被杀。教堂武装乘机报复，杀死民众一百四十五人，伤七百余人。

1 月 10 日（十一月二十八日） 诏命总署向英使交涉台湾安平事件。 道员
黄鼎、提督雷正绾连败甘肃回民军于长武、灵台、泾州，回首冯君福等走金积
堡。

1 月 15 日（十二月三日） 云南巡抚岑毓英部副将张保和克富民。 英教士
胡约翰(J咖“如加mW心e)强租福州川石山地，乡民阻拦，英军开枪击毙一人。

肃州回民军马忠良降于乌鲁木齐提督成禄，
1 月 16 日（十二月四日） 总署照会英使，抗议英领事吉普逊在台擅自攻占中国
防地，栽害武职大员。 广东提督刘松山率军抵陕西绥德州。

1 月 11) 日（十二月八日） 英海军与潮州澄海县属鸥汀乡民冲突，乡民死十名，
重伤十余名，英水手伤四名。

1 月刀日（十二月九日） 意轮”意大利亚”号载期满返国华工一百五十人由哈
瓦那往香港，抵港后华工仅七十六人，余死途中。

1 月认日（十二月十二日） 蒲安臣、志刚、孙家栽在巴黎觐见法皇拿破仑三世
(N叩咄n 皿）。

1 月巧日（十二月十三日） 广东巡抚李福泰允英领事惩办潮州民人。
1 月“日（十二月十五日） 提督刘松山大破甘肃回民军董福祥千陕西绥德，擒
斩万余。

1 月沈日（十二月十六日） 英使阿利国复总署，台湾英领事吉普逊行事不当，
已令解任，另咨水师提督前往办理，井归咎台地方官办理失宜。 2 月 23 日英
外交大臣命将吉普逊降级，并退还勒索之赔款。

1 月”日（十二月十七日） 英海军在汕头登陆，焚掠潮州澄海县属鸥汀、浮陇
等乡，杀乡民六十九人，焚房四百余间。

1 月摊日（十二月十八日） 提督刘松山攻陕西靖边县镇靖堡，董福祥父董世有

降，董福祥率兰、四于人逃。
1 月 31 日（十二月十九日） 云南回民杜文秀起义军大司衡杨荣等自富民东进，
于果马大败总兵全祖凯等。

是月 上海通闻馆创刊英文晚报《通闻西报》（亦称《上海晚郎》§归屯田 Ev叩屯
Coori汀）。



1 月 1 日一3 月力日 281 

2 月 2 日（十二月二十一日） 诏命亲、郡王会同大学士、九卿妥议修约各事。
2 月 3 日（十二月二十二日） 永定河工竣。
2 月 5 日（十二月二十四日） 甘肃回民军董福祥等约十万人降于提督刘松山。
2 月 6 日（十二月二十五日） 陕回占宁夏府北之瞪口镇。
2 月 1．日（十二月二十九日） 清廷允河南截留湖北军饷二十一万两赈济灾民。
2 月 11 日（同治八年一月一日） 福州船政局铁厂开工。
2 月 13 日（一月三日） 醇亲王奕谡奏筹修约，谓驾驭夷人应示以真诚，施以权
术，井请屏除洋货、严查京城洋人出入等六事。

2 月 21 日（一月十一日） 湘军刘端冕大败甘肃庆阳董志原回民军，陕回白彦虎
等北走金积堡。

2 月认日（一月十四日） 恭亲王奕沂等奏，羁鹰不可常恃，应专务自强，力争上
流。

2 月坏曰（一月十六日） 李鸿章抵武昌，3 月 1 日接任湖广总督。
2 月 28 日（一月十八日） 法国署理公使罗淑亚要求总督派员会同办理酉阳教
案。 3 月 3 日，又要求总署限期完结酉阳教案。

是月 会计天下民谷数，除直隶、江苏、安徽、福建、湖北、湖南、陕西、四川、广西、
云南、贵州未经册报外，奉天等省通共大小男妇二亿三于八百十八万零一百三
十五人，存仓米谷二百九十万八千二百四十七石。 . 

3 月 9 日（一月二十七日） 席宝田败贵州苗民起义军，克镇远、府卫二城。
3 月 11 日（一月二十九日） 法商涂普义（如mDupu巧）自汉口至昆明游说岑毓英、
马如龙购置军火。

3 月 12 日（一月三十日） 法国署理公使罗淑亚面告总署大臣，如不照其要求办
理，即行回国，由其水师提督自行主张。

3 月 14 日（二月二日） 曾国藩在保定接直隶总督任。
3 月 17 日（二月五日） 清廷命恭亲王会同总管内务府大臣及礼、工两部堂官先
期预备皇帝大婚礼。 户部奏请各省整顿厘金及地丁漕粮。

3 月 20 日（二月八日） 清廷命成都将军崇实、四川总督吴棠迅结酉阳教
案。 上海法国总镇事白来尼回国，署总领事达伯理（压切 de Th比啦戊）接
印任事。 道员黄鼎、提督雷正绾破回民军余彦禄、马政和等于陕西邠州。

3 月 22 日（二月十日） 云南杜文秀部大司寇李芳园等于嵩明州大破副将何秀
林，旋进逼昆明城之东．

3 月 25 日（二月十三日） 驻陕西之提督刘松山部老湘营勾通哥老会哗变。
四川酉阳教士纠党报复，杀平民十八人，焚屋十余处。

3 月刀日（二月十五日） 苏松太道应宝时告示，西洋各国人概称“洋人＂，不得



牢 1869 年同治八年已巳

沿旧习称“鬼子＂，违者惩处。

3 月 31 日（二月十九日） 驻甘肃之提督成禄、总兵黄有才部相继哗变。
4 月 1 日（二月二十日） 甘肃提督高连升严捕各营哥老会，所部三营哗变，高等
被杀。

4 月 5 日（二月二十四日） 提督周绍濂平高连升部起事。
4 月 8 日（二月二十七日） 道员黄鼎等收复董志原，回人死者甚多，余众北走。
4 月 II 日（二月三十日） 左宗棠奏，甘肃董志原回所有洋枪、洋药、战马，均由
马化龙自归化城一带贩来销售。

4 月 U 日（三月一日） 贵州巡抚曾璧光奏，拿获已革总兵何自清，遵旨正法。
4 月 13 日（三月二日） 援黔各军连破苗民起义军营垒井克复镇远、府卫二城c
4 月 14 日（三月三日） 川军道员唐炯等克贵州清平。
4 月”日（三月九日） 上海英美德领事公布《洋泾洪设官会审章程》，正式成立
会审公崩。

4 月 21 日（三月十日） 俄使倭良嘎哩回国．由布策(E,..知e 心比血m)代理。
4 月立日（三月十一日） 四川酉阳教士纠众再杀平民百余人，焚房百余间。
4 月 24 日（三月十三日） 法轮＂塔马斯克”号载苦力二百三十五人由澳门往古

巴，途中苦力暴动，杀死船长。
4 月刀日（三月十六日） 中俄签订《改订陆路通商章程》。
4 月 29 日（三月十八日） 云南巡抚岑毓英败回民军于昆明城之东，大司卫姚得

胜被杀。
4 月 30 日（三月十九日） 湘军席宝田部提督荣维善克贵州施秉，败苗民起义军
包大肚。

是月 俄国署使布策抵京。
5 月 3 日（三月二十二日） 贵州苗民起义军张秀眉大败湘军于施秉、黄平间之
黄飘，记名集司黄润昌等被杀。

5 月 4 日（三月二十三日） 冯子材克复广西凭祥州。
5 月 13 日（四月二日） 江西庐陵生童焚毁教堂。
5 月 15 日（四月四日） 贵州苗民起义军张秀眉再败湘军于清江厅，提督刘长槐
等被杀。 云南回民军马周等复占澡江府。

5 月 19 日（四月八日） 英政府决定将中英全部条约暂行延期修改。
5 月 2 日（四月十一日） 贵州苗民起义军再占都匀府，副将黎占魁死。
5 月”日（四月十八日） 提督刘铭传因病请求开缺获准。
6 月 3 日（四月二十三日） 广西提督冯子材等克越南高平。
·月 5 日（四月二十五日） 岑毓英奏克省东洛红甸等处。



3 月 31 日 -8 月 10 日 如

·月 9 日（四月二十九日） 谕曾国藩整锁长芦盐务。

6 月 10 日（五月一日） 马尾船厂所制第一艘木质商轮"fj年清”号下水，马力－
百五十匹。

6 月 13 日（五月四日） 湘军道员刘燥曙等克云南寻甸州，回民军大司理马天顺
等归降。 副将杨玉科等克云南嵩明州，回民军大司寇李芳园等盯降。

·月 14 日（五月五日） 贵州遵义民、教冲突，毁法国教常、医院，毙教士赵司铎，
并传知府属，不准再行习教。

6 月初日（五月十一日） 云南回军袭击并占据湮江府城。 福建罗源英国
教堂被毁。

6 月 23 日（五月十四日） 上海耶松船厂英籍印度人卓尔哲（比心rt C.叩r)无理
枪杀工人王阿然，激起民愤。

·月五日（五月十七日） 总署致署英使节略，论教案原因，主妥定传教章程，将
教上归地方官管辖。 • 

6 月”日（五月二十日） 清廷命李鸿章查办四川总督吴棠贪污案。 清廷
擢云南鹤丽镇总兵马如龙为云南提督。

7 月 4 日（五月二十五日） 总署奏，已备书籍一百三十套及五谷菜籽十六种、花
籽五十种答送美国。

7 月 5 日（五月二十六日） 奥斯马加国（奥地利）使臣毕慈（儿沁nvooP也）至天
津，请求订约。

7 月 16 日（六月八日） 英国按察使署判处卓尔哲绞刑，英署领事麦华陀提出解
该犯回国惩治，署上海知县朱凤梯坚执不许。

7 月 17 日（六月九日） 谕云贵总督刘撇昭等整饬滇省吏治。

7 月＂ 13( 六月十二日） 派总理各国事务衙门大臣、兵部尚书董悯，三口通商
大臣、兵部左侍郎崇厚办理奥斯马加匡换约事宜c

7 月 22 日（六月十四日） 永定河溢c
7 月 23 日（六月十五日） 潘鼎新部淮军五营在山东韩庄哗变。

7 月“日（六月十九日） 乌里雅苏台议界大臣伊犁将军荣全在唐努乌梁海与
俄人分立地界。

7 月 28 日（六月二十日） 紫禁城西华门内武英殿夜间起火，延烧三十余间。
8 月 1 日（六月二十四日） 湖北天门天主堂被毁。

8 月 8 日（七月一日） 总署奏，英、德商人在台湾大南澳伐木垦荒、私贩军火。
诏命闽浙总督查办。

8 月 10 日（七月三日） 谕各直省筹补常平仓谷。 贵州苗民起义军攻占义
兴府之安南。



284 1貊9年同治八年已己

8 月 U 日（七月六日） 中俄订立《科布多界约》。
8 月 23 日（七月十六日） 朝鲜国王咨文，请严行禁止鸭绿江之北、凤城之外游
民盖屋垦田。清廷命都兴阿等办理。 英国公使阿利国批准将卓尔哲判处
绞刑。 31 日，卓尔哲在英领事监狱附近处以绞刑，署上海知县朱凤梯等在场
监督执行。

8 月 24 日（七月十七日） 准崇实奏请，于四川重庆设立滇饷总局。
8 月坊日（七月二十一日） 太监安德海在山东德州招摇滋事．
8 月 31 日（七月二十四日） 英使阿利国致函总署，要求三年后与法、普同时改
修条约，上年所拟作为暂行章程，不算修约。总署称此时如不修约，俟十年后
方可议修。阿利国允再会商。

9 月 2 日（七月二十六日） 总署大臣董询与奥斯马加国使臣毕慈在京签订（中
奥条约）及《税则通商章程》．

9 月 4 日（七月二十八日） 中俄订立《乌里雅苏台界约>.
9 月·日（八月一日） 俄船由松花江上驶，抵呼兰河口，要求通商。命总署照会
俄国驻京公使，禁俄商滥行越境，并禁军民私与贸易。

9 月 9 日（八月四日） 清廷命山东巡抚丁宝桢严捕太监安德海，毋庸讯供，就地
正法。 12 日，安德海被丁宝桢诱捕，在济南正法。

9 月 11 日（八月六日） 甘肃金积堡回马化龙再度起事，攻占灵州。
9 月 ll 日（八月七日） 云南副将杨玉科克大姚县城，乘胜进克宾川州城。
9 月 14 日（八月九日） 贵州官军克安南县。
9 月 16 日（八月十一日） 清廷命总管内务大臣饬总管太监，嗣后将所管太监严
加约束，并通谕各省，遇有太监冒称奉差等事，立即锁拿。 命将安德海随
从太监六人一并绞决。

9 月 18 日（八月十三日） 浙江杭、嘉、湖各属水灾，命李湔章抚恤．
9 月 21 日（八月十六日） 岑毓宝、马如龙解云南省城围，回大司疆段成功等降，
大参军杨崇章等被擒。 蒲安臣等由法国起程前往瑞、丹、荷三国。

9 月 22 日（八月十七日） 云南道员岑毓宝克安宁州。
9 月 23 日（八月十八日） 清廷命李鸿章会同四川将军崇实、总督吴棠查办酉阳
教案。

9 月 24 日（八月十九日） 英、俄、普、美、法五国公使千北京订立（上海洋泾沃北
首租界章程）及《法租界市政组织法》。

9 月场日（八月二十一日） 湖南安乡等县水灾，命巡抚刘裹抚恤。
9 月”日（八月二十二日） 蒲安臣等自巴黎抵瑞典京城。
10 月 1 日（八月二十六日） 岑毓英部克南安州，擒回宁南大将军马开宝等。



8 月 13 日一II 月 6 日 285 

10 月 2 日（八月二十七日） 岑毓英部张士进等克楚雄府。

10 月 4 日（八月二十九日） 法署使罗淑亚为遵义教案致函总署，坚持撇淜井审
讯贵州巡抚。

10 月 6 日（九月二日） 英使阿利国照会总署，请准各国公使觐见。
10 月 7 日（九月三日） 岑毓英部徐联魁等克定远县城，斩回民军将军、都督三
百余人。 云贵总督刘嫌昭人驻云南省城。

10 月 9 日（九月五日） 诏命李鸿章查明贵州遵义教案。
10 月 II 日（九月七日） 蒲安臣等抵丹麦京城。 法署使罗淑亚为遵义教案
向总署要求三事：一，贵州巡抚撤河来京查问，二，由该使自筹办法；三，由总署
派员会同查办。

10 月 12 日（九月八日） 提督雷正绾千甘肃固原黑城子破陕回白彦虎、甘回马万
春等，斩元帅杨文治。

10 月 17 日（九月十三日） 诏命李鸿章派员赴黔，迅速查办遵义教案。
10 月 21 日（九月十七日） 英国二王子爱丁堡公爵自天津乘轮抵上海狩览，26
日乘轮赴香港。 道员黄鼎等再破陕回白彦虎等于甘肃打拉城，白彦虎等
西走狄道。

10 月立日（九月十八日） 李鸿章抵成都查办吴棠贪污案及酉阳教案。
10 月 23 日（九月十九日） 中英（新定条约》、《新修条约善后章程》及《新修税则》
在北京画押盖印。

10 月五日（九月二十二日） 云南提督马如龙克昆阳州，擒杀叛变之总兵杨振
鹏。

1· 月“日（九月二十三日） 岑毓英部克弥渡厅。 刘松山军克甘肃宁夏府
灵州城并破四寨一垒。

10 月 28 日（九月二十四日） 清廷允曾匡藩拨款疏浚永定河并加拨长芦运库银
二万余两备修防。

10 月 30 日（九月二十六日） 蒲安臣等抵荷兰京城。
10 月 31 日（九月二十七日） 清廷派崇厚往天津验收福建船厂新造之轮船“万年

清”号。
11 月 2 日（九月二十九日） 法署使罗淑亚为各地教案向总署提出严重抗议，声
称将会同本国提督带兵船入江。 英使臣阿利国出京巡查，公务由副参赞
傅磊斯（比吵 F函口）暂为代理。

11 月 3 日（九月三十日） 安庆英、法教堂被武举王奎甲等考生拆毁，是为安庆
教案。 外国教士两人在安徽建德被杀。

11 月 6 日（十月三日） 清廷命李鸿章、吴棠、曾璧光迅结酉阳、遵义教案．命马



迩 1869 年同治八年已巳

新贻迅结江南、江西、湖北教案。
11 月 9 日（十月六日） 左宗棠于甘肃泾州（治今镇原）接陕甘总督任。
11 月 10 日（十月七日） 提督刘松山破甘回于灵州秦渠，马化龙乞降。 副都统
金顺克宁夏王太堡、王洪堡。 法署使罗淑亚以川黔教案不结，出京赴沪。

II 月立日（十月九日） 诏命工部尚书毛昶熙、左都御史沈桂芬在总理衙门学习
行走。

11 月 17 日（十月十四日） 清廷命吴棠查勘云南水灾并筹款抚恤．
11 月 18 日（十月十五日） 清廷命布伦托海办事大臣文硕迅速约俄使查勘布伦
托海分界事宜。 命总署大臣、户部尚书董悯办理中美互换条约事宜。

II 月 1．日（十月十六日） 李鸿章奏，四川总督吴棠贪污案不确。诏命吴棠振刷

精神，整顿川省吏治。
11 月功日（十月十七日） 蒲安臣等抵柏林。 赫德赏加布政使衔。
11 月 23 日（十月二十日） 宝裕保洋险公司（亦称中国东洋保海险公司）在上海
开业。代理处设伦敦、香港、汉口、福州、横滨与新加坡等地。

II 月五日（十月二十三日） 美国人丁胫良就任京师同文馆总教习。 提督
杨世俊等破陕回白彦虎及河州回马石等于甘肃狄道，陕回西走河州。

II 月笃日（十月二十五日） 岑毓英部克滨JII 州。
是月 上海广方言馆井人江南制造总局。
12 月 1 日（十月二十八日） 清廷命曾国藩查直隶受旱灾区并分别赈济。
12 月 2 日（十月二十九日） 蒲安臣等觐见德皇威廉一世(Wilhelm I) 。 咸
妥玛署理英国公使。

立月 4 日（十一月二日） 谕河南严禁芦盐越境侵销。
12 月 6 日（十一月四日） 清廷命贵州巡抚曾璧光尽速了结遵义教案。
n 月 9 日（十一月七日） 李鸿章抵重庆，查酉阳教案。
口月 11 日（十一月九日） 雷正绾部攻金积堡失利，提督简敬临、姚连隍等死
之。 山东在平县教民孙上纹起事，被捕获处死。

12 月立日（十一月十日） 准内阁奏，裁撤新设布伦托海办事大臣，一切事宜仍
归科布多参赞大臣办理。

U 月 15 日（十一月十三日） 刘松山、雷正绾再攻金积堡失利。 江宁水灾，
清廷命马新贻抚恤及修好。

12 月 17 日（十一月十五日） 总署奏，请添派立界大员与俄国使臣共同查勘布伦
托海边界。

12 月 21 日（十一月十九日） 清军收复甘肃靖远县城。
12 月 23 日（十一月二十一日） 法署使罗獭亚带兵船四艘自上海到南京，以两艘



11 月 9 日一1870 年 2 月 2 日 287 

经安庆、九江至汉口查教案，沿途挟制要求。
立月巧日（十一月二十三日） 云南都司张涧克丽江府。
U月劝日（十一月二十八日） 清廷命文硕携塔城图册到京，与总署面述办理情
形。

本年 左宗棠创办西安机器局。 科学家邹伯奇卒(1819-)。伯奇字特夫，
广东南海人。精天文历算。曾自造摄影器，自拍照片。另制有显微镜、望远
镜、浑球仪等。有《邹徵君遗集）。

1盯0年同治九年庚午

1 月 1 日（同治八年十一月三十日） 李鸿章在重庆将酉阳教案主犯分别绞决。
1 月 6 日（十二月五日） 准刘典回籍养亲，以蒋志章为陕西巡抚。
1 月 8 日（十二月七日） 清廷命李鸿章往贵州督办军务，井办理遵义教案。
以李渝章署湖广总督，杨昌濬署浙江巡抚。 前任台湾道吴大廷督驾“万年
清＂轮由天津驶回。 上海吴凇口外大取山岛新建灯塔竣工，光照七八十里
外，方便过往船只。

1 月 JO 日（十二月九日） 云南都司张涧克剑川州。 法署使罗淑亚至南昌
交涉江西各教案。

1 月 16 日（十二月十五日） 德相俾斯麦（°""印毗 VOOm 叩叶－＆汹如应m)宣
布对华政策。 第一艘由欧洲经过苏伊土运河之北清轮船公司“新南浔"
（如“一）号轮船驶抵上海。

1 月”日（十二月十九日） 李鸿章奏酉阳教案办结情形。 清廷命李查办
天门教案。

1 月乃日（十二月二十二日） 提督刘松山于金积堡破陕回陈霖，提督张四维等
战死。

1 月坏日（十二月二十五日） 云南同知张家铭克缅宁厅。清廷赏在黔协助镇
压苗民军之有功英人麦士尼(W业血让叨y)顶戴参将衔花翎。

1 月 27 日（十二月二十六日） 李鸿章自重庆抵武昌晤法署使罗淑亚。 29 日罗
返京。

是月 会计天下民谷数，除江苏、安徽、福建、云南、广西未经111报外，奉天等省通
共大小男妇二亿三于九百零一万一于三百二十一人，存仓米谷二百八十八万
六千五百五十四石。

2 月 2 日（同治九年一月三日） 甘肃回民军马正纲占陕西安定县城，知县被杀。
7 日马正纲退走。 蒲安臣等自柏林到俄京圣彼得堡。



虑 1870 年同治九年庚午

2 月 11 日（一月十二日） 陕西回民军马长凤、陈霖自金积堡往攻陕西，图绝甘
军粮道，毙总兵刘求益、成荣华等。 金积堡回民军马化龙大败提督雷正绾
于峡口。

2 月口日（一月十三日） 英教士李提摩太 (TI叩奾y 凡cru,nl)到上海。

2 月 14 日（一月十五日） 广东陆路提督刘松山攻甘肃金积堡附近马五寨，受降
时为诈降之马化龙击毙。

2 月 16 日（一月十七日） 京城神武门内敬事房木库起火。 蒲安臣等觐见
俄皇。

2 月 23 日（一月二十四日） 蒲安臣千俄京圣彼得堡病故。蒲安臣(1820-) ，美
国人。曾任众议院议员。 1861 年任驻华公使。 1867 年底卸任后任清政府”办
理各国中外交涉事务大臣”出访美、英、法、普、俄等国。曾擅自签订《中美续增
条约）（亦称《蒲安臣条约》）。

2 月及日（一月二十五日） 俄使照会总署，俄国已在哈巴尔阿苏一带自行分
界。

2 月 25 日（一月二十六日） 道员黄鼎率军攻甘肃峡口，援雷正绾，为金积堡回
民军马化龙所败，峡口失陷。

3 月 1 日（一月三十日） 以甘肃回＂窜扰＂陕西，清廷将左宗棠、刘典交部严加议

处。
3 月 5 日（二月四日） 福州船政局副监督德克碑与正监督日意格意见不合，离
闽赴甘谒左宗棠。

3 月 6 日（二月五日） 总署奏，俄国拟差员前往齐齐哈尔、吉林等处面议边界事
宜。 赏布政使衔候选道刘锦棠（刘松山侄）三品卿衔，接统刘松山旧部。

3 月 1．日（二月九日） 道员刘锦棠等连破金积堡回民军，提督周和美阵亡。
3 月 17 日（二月十六日） 命李鸿章赴陕西督办“援剿”事宜，俟陕西肃清，即赴
贵州督办军务。 命闽浙、两江、两广、湖广、四川、山西迅将欠解甘省之饷
筹解。

3 月 19 日（二月十八日） 陕西回民军陈霖等为清军败千大荔、华州，复人甘肃。
3 月 21 日（二月二十日） 命各省督抚遇有中外交涉事件即认真查办，持平迅
结，免外人借以口实。

3 月”日（二月二十六日） 以垦地游民过江滋扰朝鲜，毁民房六七十家，聚众
至七百余人械斗。清廷命当地官员认真查办，以肃边防。

4 月 3 日（三月三日） 清廷命都兴阿严惩滋扰朝鲜游民，并著礼部传知朝鲜国
王，申明邦禁，约束近边人民。

4 月 11 日（三月十一日） 四川巴塘地震，震级六点八级，震中烈度九度。



2 月 II 日 --6 月 7 日 戎9

4 月 IS 日（三月十五日） 援黔湘军席宝田败贵州苗军张秀眉，克镇远府施洞
口，进复新城。

4 月认日（三月二十四日） 李鸿章自汉口赴襄阳，人陕督师八
4 月均日（三月二十六日） 志刚、孙家缎自俄国抵达比利时国都。 5 月 7 日，觐

见比利时国王。
4 月滩日（三月三十日） 英使馆参赞威妥玛致函总署，要求准英商在上海迤南

各口岸设立海底电线。
5 月 1 日（四月一日） 总兵杨玉科克云南姚州土城，擒回民军大司军马金保
等。 金积堡回民军掘渠淹刘锦棠营未果。

5 月 3 日（四月三日） 马如龙克新兴州，擒回民军大司辅田庆余等。
5 月 7 日（四月七日） 总署允英商设立沪粤各口岸海线，惟不得引线端上
岸。 英文周刊（循环）（仆eCycle)在上海发刊，为海关之言论机关。

5 月 10 日（四月十日） 以蒲安臣病故，赏一品衔，恤银一万两，出使事宜由志
刚、孙家骰督同左、右协理柏卓安、德善办理。 广东督抚重申禁止械斗、盗
葬等积弊。

5 月 13 日（四月十三日） 英国大东电报公司与丹麦大北中日电报公司订立合
同，划分中国南北海面电线界限。

5 月 IS 日（四月十五日） 志刚、孙家般高比利时，经由法国往意大利。
5 月 23 日（四月二十三日） 诏允达赖喇嘛呈请前往布赉绷两寺讲经熬茶。命
恩麟妥为照料。

5 月 25 日（四月二十五日） 清廷命贵州巡抚曾璧光速结遵义教案。
5 月 31 日（五月二日） 湖南1111乡县会党首领赖荣甫、康学池等被捕处死。
湖南援黔官军由五岔进兵，沿途平毁苗寨多处。 清廷命吴棠筹款赈恤四
川巴塘地震灾民。 广东阳山县属茶田等处民人联络湖南宜章、临武等县
民人聚众滋事，首领李求球等被捉拿处死，余众逃散。

是月 天津谣传法国教士迷拐幼童，挖眼剖心。 阿古柏败回民军清真王阿
浑妥明，进占库尔勒。

6 月 3 日（五月五日） 命成都将军崇实赴贵州办理遵义教案。
·月 5 日（五月七日） 威妥玛请由广州、油头、厦门、福州、宁波各海口铺设海底
电线通上海，准其所请，但不得将线端牵引上岸。 志刚、孙家缎等抵达意
大利。 9 日，觐见意大利国王。

6 月·日（五月八日） 天津拿获迷拐幼孩匪犯二名。
6月 7 日（五月九日） 迪化（今乌鲁木齐）团练勇目徐学功破清真王阿浑妥明
（徐学功旋助阿古柏攻吐鲁番）。



" 1870 年同治九年庚午

6 月 8 日（五月十日） 布政使席宝田克贵州岩门司。
6 月 12 日（五月十四日） 援黔席宝田军攻拔新城。
6月 13 日（五月十五日） 甘肃南路军总统周开锡等肃清伏羌、宁远、陇西、礼
县，杀回民军首领马俊等。

6 月 14 日（五月十六日） 李鸿章抵潼关。
6 月 15 日（五月十七日） 令曾国藩严缉马军。
6 月 18 日（五月二十日） 天津捕获迷拐幼童匪人武兰珍，自供系教民王=主
使，并涉及教堂。次日，天津道周家勋向法领事交涉教堂勾结匪人迷拐幼童
事。 甘肃北路军总统刘锦棠擒回民军首领王洪。

6 月勾日（五月二十二日） 天津知县刘杰要求法领事交出教民王三等。
6 月 21 日（五月二十三日） 法国驻天津领事丰大业(H沺1Vi啦rF叩叩切往崇
厚衙门，开枪打死天津知县随从。民人殴毙丰大业及秘书西蒙(Simoo) ，焚法
国教堂育婴堂、英美讲书堂，打死法国、俄国、英国等国教士、商入二十余人。

天津英人组织义勇军。 志刚、孙家瘢等离意大利，返抵巴黎。
．月 22 日（五月二十四日） 俄、英法、美德、西、比、日公使联衔照会总署，要求
惩办天津教案凶犯。

6 月乃日（五月二十五日） 诏命曾国藩赴天津与崇厚持平办理天津教案。
·月巧日（五月二十七日） ．崇厚因天津敦案自请治罪。天津道周家勋、天津知
府刘光藻、天津知县刘杰因办理不善，酿成巨案，命交部议处。

6 月坏日（五月二十八日） 办事大臣文麟奏，本年三月截获乌鲁木齐回军阿浑
妥明分行肃州、甘州、西宁、固原、河州、花寺，太子寺等处园目文书，煽动各处
回民出关。

6 月“日（五月二十九日） 曾国藩奏，天津教案当委曲求全，立意不与开
衅。 本日和 28 日，在沪英国炮船和法国炮船分别开赴天津。

6 月 28 日（五月三十日） 清廷命三口通商大臣、兵部左侍郎崇厚为出使法国钦
差大臣。以大理寺卿、总署大臣成林署三口通商大臣。 命各省督抚保护
通商传教地方，毋任愚民藉端滋扰。

6 月 29 日（六月一日） 法国兵舰在大沽鸣炮示威。
7 月 1 日（六月三日） 甘肃南路军提督傅先宗克狄道州城，败回民军马荣、陕回
禹得彦等。

7 月 2 日（六月四日） 法署使罗淑亚要求总署严办津敦案首从各犯。
7 月 4 日（六月六日） 曾国藩由保定赴天津办理教案。
7 月．日（六月八日） 清廷准曾国藩奏，将误毙俄人、误毁英美讲书堂事先行议
结，不与法国混淆。



6 月 8 日－7 月 29I 

7 月 7 日（六月九日） 本日至 19 日，甘肃北路军总统刘锦棠等连克杜家寨、王洪
连寨、马宏寨，杀回民军杜举等。中路军总统雷正绾等克马家湾，韦州堡，杀回
民军马忠海等。

7 月 12 日（六月十四日） 清廷命曾国藩布置海口。命彭玉麟整理长江水师。
7 月 14 日（六月十六日） 清廷命步军统领衙门严拿迷拐幼孩罪犯。 崇实
赴重庆，查办遵义教案。 曾国藩咨复总署，力辩洋人挖限剖心之诬。
天津知府刘光藻，知县刘杰因教案撇任。

7 月 17 日（六月十九日） 法署使罗淑亚抵天津晤曾国藩。 20 日，照会曾国藩，
要求将天津府、县及提督陈国瑞抵命。

7 月 18 日（六月二十日） 永定河溢。
7 月”日（六月二十一日） 法国海军提督都伯理抵天津。
7 月 21 日（六月二十三日） 曾国藩奏，将天津府、县二员革职，交刑部治罪。

曾国藩照复法署使罗淑亚天津教案查办情形，对罗氏 20 日照会予以驳诘。
7 月立日（六月二十四日） 罗淑亚再照会曾国藩，要求将天津府、县及阵国瑞

先行正法。次日，又派员面晤曾国藩，迫其接受将天津府县正法的要求心
7 月乃日（六月二十五日） 慈禧太后召见恭亲王及军机大臣商津案，命各扦已
见。命沿江沿海各督抚严行戒备。 清廷革天津知府刘光藻、知县刘杰职，
下部治罪。

7 月认日（六月二十六日） 法兵船驶人天津海河，提督都伯理限崇厚于翌日回

复，否则将在京法国人撤出。 云贵总督刘掀昭等奏，前募洋人武龄、实一
来滇教习开花炮队，颇著微劳，恳赏武龄游击职衔，实－守备职衔。奏入，得旨
允行。

7 月五日（六月二十七日） 谕曾国藩，天津府、县革职已属过当，法使欲将栋国
瑞正法，万难允准。 词东蒙古及吉、黑马队三千名赴古北口驻扎。 命
刘铭传统带铭军兼程赴直，以备缓急。

7 月 26 日（六月二十八日） 曾国藩奏，津案以善全和局，以后仍当坚持一心，曲
全邻好。兵端决不可自我而开，以为保民之道；时时设备，以为立国之本。
以曾国藩患病，命江苏巡抚丁日昌星速赴津协办教案，派工部尚书毛昶熙往津
会办。 命李鸿章(25 日已抵达西安）带同郭松林军迅速北上。

7 月刀日（六月二十九日） 曾国藩奏，洋人挖眼剖心之事查无确据。滋事主犯
己拿获九人。

7 月笃日（七月一日） 志刚、孙家般起程往西班牙。 8 月 1 日抵马德里。
命丁宝桢、李鹤年整顿武备。

是月 四川东部连日大雨，江水陡涨，沿江厅州县被水。



m 1870 年同治九年庚午

8 月 1 日（七月五日） 工部尚书毛昶熙到天津办理教案。
8 月 2 日（七月六日） 以何璞为福建巡抚。 崇厚照会天津俄领事，已捕凶
手五名，并允赔死者恤银。

8 月 3 日（七月七日） 清廷命崇实由重庆驰抵遵义，尽早结案。 天津被杀
法人安葬，崇厚等参加安葬仪式。 李鸿章自西安赴直隶，并命郭松林、周
盛传部先发。

8 月 4 日（七月八日） 比利时驻华公使金德照会总理衙门，要求约请各国公使
共同会讯天津教案。

8 月 5 日（七月九日） 志刚、孙家缎觐见西班牙国王。 11 日由西班牙返回巴黎。
8 月．日（七月十日） 清廷命曾国藩、崇厚、毛昶熙与法暑使罗淑亚在天津议结
教案，毋令法使回京。

8 月 7 日（七月十一日） 清廷命直隶按察使钱鼎铭审讯天津府、县。
8 月 8 日（七月十二日） 法署使罗淑亚请以天津府、县抵命，不准，径行回京。
8 月 9 日（七月十三日） 清廷命崇厚来京面呈，以毛昶熙暂署三口通商大臣。
8 月 11 日（七月十五日） 法署使晤总署大臣，坚持将天津府，县及陈国瑚抵偿
等要求。 贵州巡抚曾璧光奏，黔省教案九起全行议结。诏命以后遇有民
教交涉事件，均照条约办理。

8 月 12 日（七月十五日） 西北天空有流星大如盏。
8 月 13 日（七月十六日） 清廷命长善等整顿广州驻防旗背。
8 月 16 日（七月二十日） 清廷命星夜将已革天津府、县迅解天津，不准藉词托
病，远避国法。

8 月 18 日（七月二十二日） 清廷命两广总督瑞麟筹备轮船，物色将校，以备不
测。 山西巡抚李宗羲丁忧，调何琛为山西巡抚，以王凯泰为福建巡抚。

8 月立日（七月二十六日） 张文祥剌伤两江总督马新贻。次日，马新贻卒。新
贻(1821一）字毅山，山东菏泽人。道光进士。曾随寰甲三镇压太平军，累迁安
徽按察使、布政使。 1864 年任浙江巡抚，旋任闽浙总督。 1868 年任两江总督
兼通商大臣。 罗淑亚照会总署，促早办津案，并呈交《天津滋事记）（同时
抄送各国公使）．认日，总署照复法使，备述津案始末。

8 月力日（八月一日） 志刚、孙家缎离法国东返。
8 月 28 日（八月二日） 已革天津府、县提解到津，命曾国藩按罗淑亚所指各节
逐一详讯。命丁日昌帮同办理。

8 月 29 日（八月三日） 调曾国藩为两江总督，李鸿章为直隶总督，以李11il章为
湖广总督，杨昌濬为浙江巡抚。

8 月 30 日（八月四日） 清廷允定安奏，命添设黄河水师。



8 月 1 日一10 月 9 日 293 

8 月 31 日（八月五日） 清廷命英桂等布置海防。
是月 哥老会首杨竹客（即杨玉春）在湖北宣嗯起事，被捕获处死。
9 月 3 日（八月八日） 清廷命张之万会同江宁将军魁玉审讯刺马凶手张文祥。

上海通闻馆新办中文周报（七日镜览》。辑录各地信息，照京报式分送。
9 月 4 日（八月九日） 甘肃中路军总统雷正绾等部围攻金积堡。 日本外交
正使柳原前光等一行到上海，晤苏松太道徐宗瀛，说明修好通商之意。 清
廷命杨昌濬兴修湖州府屑水利。

9 月 5 日（八月十日） 曾国藩辞两江总督，不许。
9 月 10 日（八月十五日） 工部尚书毛昶熙回京，命李鸿章速赴天津，会同曾国
藩查办教案。 命将崇厚任内练习洋枪各队即著署三口通商大臣成林接

统。 南昌昊城镇教堂被毁。
9 月 l3 日（八月十八日） 甘肃北路军总统刘锦棠克金积堡东关，
9 月 14 日（八月十九日） 云南总兵杨玉科克鹤庆。 江西临川教堂被毁。
·月 15 日（八月二十日） 清廷命将天津府、县革员即日解交刑部。 越南国

王请遣使呈进方物及驯象二只。
9 月 18 日（八月二十三日） 曾国藩等定津案人犯十五人正法，二十一人军流。

9 月”日（八月二十五日） 以福建水师提督李成谋为轮船统领。 李鸿章
自西安抵天津。

9 月及日（八月二十九日） 俄、德、英、美公使以津案情重刑轻联衔照会总署抗

议。
9 月玉日（九月二日） 云南总兵杨玉科攻永北厅，回民军一战即溃。
是月 湖南衡阳下关大火，延烧三千余家。 阿古柏与印度通使，
10 月 1 日（九月七日） 日使臣柳原前光到天津，晤署三口通商大臣成林，商立
约通商，恳求进京。

10 月 2 日（九月八日） 四川建昌镇总兵刘宝图克云南永北厅。 陕西回民
军白彦虎等自河州北攻平番，毙提督统领张万美等。

l0 月 3 日（九月九日） 设立江南轮船操练局，清廷命前台湾道吴大廷综理局
务。

10 月 4 日（九月十日） 法轮“新潘尼洛普”号载苦力三百余人由澳门往秘鲁，途

中苦力暴动，杀船长、水手多人，逼船返澳门。
10 月 5 日（九月十一日） 清廷命将天津知府刘光藻、知县刘杰发往黑龙江效
力。 立南总兵杨玉科克浪弯。次日，进克邓川州。

10 月 8 日（九月十四日） 总署接日本外务省书，请订立条约。
10 月 9 日（九月十五日） 曾国藩等定津案第二批人犯五人正法，四人发配，



294 1870 年同治九年庚午

10 月 10 日（九月十六日） 曾国藩据江苏巡抚丁日昌等议，奏请选派子弟赴泰西
军政、船政书院学习。 毛昶熙奏，请改三口通商大臣为钦差大臣，由直隶

总督兼办。
10 月 U 日（九月十八日） 津案法国损失定为二十一万两，恤银_:__十五力两（含
英、意、比人恤银），俄人恤银三万两。

10 月 B 日（九月二十一日） 以左宗棠入甘以后未能“痛扫贼氛＂，金积堡久攻未
下，西征军军费巨大，清廷命左克期平甘肃“回乱”。

10 月 18 日（九月二十四日） 奎昌奏，俄国与塔城界址查勘完竣并绘图换约。
出使大臣志刚、孙家栽等抵上海。 总署奏，准日本通商，不必立约。

10 月 19 日（九月二十五日） 宣督李鸿章将津案人犯十六名“正法”。
10 月 22 日（九月二十八日） 清廷命各省整饬武备，持平办理民教交涉。
l0 月认日（十月一日） 奕沂等进呈由崇厚转交法国照会，告派崇厚出使法国，
滋事人犯冯瘾子等十五犯正法．小锥王五等二十一犯军徒，赔修亮教堂银二 1
一万两，恤银二十五万两。 刘锦棠炮轰金积堡，马化龙中伤。

10 月五日（十月三日） 俄使倭良嘎哩复由俄国到京。
10 月勾日（十月四日） 清廷命刘铭传督办陕西军务。
10 月 28 日（十月五日） 刘锦棠克甘肃汉伯堡，毙回六于人。
10 月”日（十月六日） 清廷允李鸿章拨款修造天津漕运驳船。
10 月 30 日（十月七日） 甘肃回民军王大汉、马隆等部万余入，自蒙古三音诺颜
部攻乌里雅苏台。

10 月 31 日（十月八日） 肃州汉国冲突，诏命左宗棠赴肃州秉公查办， 总署
奏日使坚请立约，允明年再议。

11 月 2 日（十月十日） 英使馆参赞威妥玛照会总署，谓去年 10 月 23 日所订新
约因商民反对，未便批准。

11 月 4 日（十月十二日） 三口通商大臣崇厚奏，天津机器局告成。
11 月 5 日（十月十三日） 甘肃北路军刘锦棠、中路军雷正绾合克杨明堡，尽杀
堡内回民军c

11 月＄日（十月十六日） 清真王阿浑妥明所部马忠、索焕章，以吐鲁番城降千
阿古柏。

11 月 10 日（十月十八日） 出使法国钦差大臣崇厚抵上海，晤苏松太道及各国领
事。 16 日搭法轮由沪赴法。

11 月 11 日（十月十九日） 甘肃回民军王大汉等攻陷乌里雅苏台。 15 日甘肃回
民军弃乌里雅苏台今南走札萨克图汗。

11 月 n 日（十月二十日） 改三口通商大臣为北洋通商大臣，管理直隶、山东、奉



10 月 10 日一1"71 年 1 月 19 日 295 

天三省通商洋务，由直隶总督兼任。 日使柳原前光离津回国。 曾因
藩抵金陵，接任两江总督。

n 月 17 日（十月二十五日） 援黔沺军席宝田等克贵州台拱厅。
n 月 18 日（十月二十六日） 出使大臣志刚、孙家毅等自上海抵京。 李鸿章
奏，派道员沈保靖总理天津机器局。

11 月汕日（十月二十八日） 添设津海关道，专管中外交涉事件及新钞两关税
务，命陈钦署理。

lI 月 21 日（十月二十九日） 阿古柏率缠头回合徐学功自吐鲁番围攻乌鲁木齐
清真王阿浑妥明。

U 月 5 日（闰十月十三日） 法文周报（上海新闻）（LeN叩叫归e ＆斗叩少幻）在上
海创刊。

12 月 6 日（闰十月十四日） 清廷命曾国藩等筹议河运章程。 永定河漫口

合龙。 清廷以张之万代丁日昌为江苏巡抚，张兆栋为漕运总督。
12 月｀7 日（闰十月二十五日） 清廷以郭柏荫兼署湖广总督。
12 月乃日（十一月二日） 清廷命杭州、江宁、苏州织造赶办大婚用彩绩十万匹。
12 月力日（十一月六日） 清真王阿浑妥明阵千阿古柏。 李鸿章奏扩建天
津机器局。

U 月五日（十一月七日） 以曾国藩为办理南洋通商事务大臣。
U月”日（十一月九日） 署贵州提督刘士奇克都匀，败苗民军金干干等。
以李福泰署广西巡抚。

本年 英商在上海设立别发洋行（氐Uy & W,J,h lid) ，从事西文书籍印刷
出版。

1871 年同治十年辛未

1 月 6 日（同治九年十一月十六日） 诏命各省咨取刘铭传军营洋枪，洋炮队
教演章程照办，务必实事求是，变疲弱为精强。 金积堡粮尽，甘肃回
首新教总大阿旬马化龙降于总统道员刘锦棠。

1 月 10 日（十一月二十日） 诏内外文武臣工振刷精神，破除积习，俾庶政修
明，日臻上理。

1 月 12 日（十一月二十二日） 从醇郡王奕谟奏，谕嗣后遇有交涉事件，务当

坚持定见、豫伐敌谋、先机布置、整顿武备，整饬吏治、固绪民心、讲求实
际、勿事因循。 总兵范铭部叛踞甘肃峡州。

1 月 19 日（十一月二十九日） 遵义教案清结，赔银七万两。



芯 1871 年同治十年辛未

1 月 21 日（十二月一日） 李鸿章奏，主与日本订约。
1 月 24 日（十二月四日） 麦华陀任英国驻上海领事。
1 月 25 日（十二月五日） 崇厚抵法国马赛海口 C
1 月 28 日（十二月八日） 允张廷兵等奏，清廷于察哈尔、乌里雅苏台所属设
立转运粮台。

2 月 2 日（十二月十三日） 署宁夏将军金顺等克甘肃王家嗤堡。
2 月 4 日（十二月十五日） 总署奏，广东征收洋药正税。
2 月 13 日（十二月二十四日） 总署大臣文祥、沈桂芬以所议传教章程分致
各国公使。

是月 会计天下民谷数，除奉天、江苏、安徽、福建、云南、广西、陕西、甘肃未
经册报外，吉林等省通共大小男妇二亿六千八百四万零二十三入．存仓米
谷二百六十二万七千零九十八石。

3 月 1 日（一月十一日） 大学士官文卒 (1798一）。文字秀峰，满洲正白旗
人，王佳氏。曾任荆州将军，镇压太平军。 1855 年任湖广总督、钦差大臣。
1861 年为文渊照大学士，仍留任总督。因攻破安庆，加太子太保衔。 1862
年晋文华殿大学士。后历任署直隶总督、内大臣。

3 月 2 日（一月十二日） 刘锦棠奉命将马化龙等凌迟处死，其部众一千八百
余人悉数诛杀，将金积堡回众一万二千余名解赴固原等处安插，毁其王城
东西府。化龙，宁夏金积堡人。与其父皆为西北回教白山派教士。 1863
年举义金积堡，自称两河大总戎。 1869 年刘松山围金积堡，拟降未果。
1871 年 1 月降于刘锦棠。

3 月 5 日（一月十五日） 甘肃南路军提督杨世俊克眠州。
3 月 9 日（一月十九日） 曾国藩奏，与日本立约，不可有利益均沾之词。
总署将教务章程节略分致各国公使。

3 月 13 日（一月二十三日） 黔省教案九起议结。
3 月 17 日（一月二十七日） 清廷出使法国随员张德彝到达巴黎。
3 月 19 日（一月二十九日） 曾国藩与刑部尚书郑敦谨会同奏结张文祥行刺
马新贻一案，张供实无主使。 26 日张文祥被凌迟处死，井于马新贻柩前摘
心致祭。

3 月 21 日（二月一日） 法文周报（进步》(Le 氏峦名）在上海创刊。 云南
巡抚岑毓英克激江府城，擒回民军首领马和、马贤。

3 月立日（二月二日） 以甘肃金积堡回军肃清，左宗棠、穆图善、刘锦棠等
升赏有差。

4 月 5 日（二月十六日） 署宁夏将军金顺克通贵堡，擒回民军首领马万选



1 月 21 •---6 月 8 日 初

等，宁夏回民军被镇压。
4 月 11 日（二月二十二日） 安徽巡抚英翰在亳州拿获宋景诗，诏命就近正
法。。景诗(1824一），山东堂色人。 1861 年率众起义，号“黑旗军”，后接
受招抚，参加攻打捻军和回民军。 1863 年返山东再举义旗。

4 月,.日（二月二十七日） 李鸿章奏，预筹日本通商事宜，请illl熟悉洋务大
员来津商办。

4 月 17 日（二月二十八日） 命瑞常为大学士，文祥协办大学士。
4 月 18 日（二月二十九日） 丹麦大北电报公司从香港敷设水线达上海。 6
月港沪两地开始通报。

4 月 22 日（三月三日） 意国公使费三多(F, D' 呵叩）到北京。

4 月乃日（三月六日） 张兆栋奏挑筑运河事，清廷允之。 云南总兵杨
玉科派员伪装湟人宾川州属之宾居，以火攻之，占宾居。

4 月均日（三月九日） 日本派伊达宗城、柳原前光为全权大臣来华议约。
4 月 29 日（三月十日） 援黔湘军道员谢兰阶克丹江厅。
5 月 4 日（三月十五日） 秘鲁“唐璇＂轮载苦力六百五十余人由澳门往秘鲁，
开船两天后起火，苦力被烧死、熏死约六百人，逃生仅五十余人。

5 月 5 日（三月十六日） 陕西回民军白彦虎攻占西宁小南川汉堡。
5 月 7 日（三月十八日） 倭仁著授文华殿大学士，瑞常著授文渊阁大学士。
5 月 10 日（三月二十一日） 浙江孝丰县民人起事，为安徽清兵击破。
5 月 17 日（三月二十八日） 法国代表热福理(F......, 压皿比m &＆呻叨）
向使法大臣崇厚重提天津教案及北京法使觐见问题，崇厚拒与商谈。

5 月 21 日（四月三日） 援黔湘军席宝田克贵州台拱清平间之凯里城，苗民
起义军首领张秀眉退据雷公山。

5 月 30 日（四月十二日） 湖南哥弟会（哥老会）陷益阳。6 月 5 日为清军攻占。
6 月 2 日（四月十五日） 以刘长佑为广东巡抚，未到任前仍以两广总督瑞麟兼
署。以康国器暂护广西巡抚。

6 月 3 日（四月十六日） 上海伦敦间通海底电线。 6 日，（字林西报》馆收到伦敦
传来第一份电报。 湖南哥弟会（哥老会）陷龙阳。 署宁夏将军金111i克
甘肃纳闸，杀回民军甚众。

·月 8 日（四月二十一日） 大学士倭仁卒(1804-)。倭仁字昆峰，蒙古正红旗
入，乌齐格里氏。同治年间理学大师。道光进士。曾任大理寺卿、侍讲学士。

心 一说宋景诗 1863 年为僧格林沁军击败后，离队出走，后不知所终。



2. . 1871 年同治十年辛未

1862 年擢工部尚书．命授皇帝读。后历授文渊阁大学士、文华殿大学士。有
《倭文端公遗书）。

6 月 10 日（四月二十三日） 湘军攻陷贵州苗军最后之据点凯里。
6 月口日（四月二十五日） 清廷授金顺为乌里稚苏台将军。 1111 梁爆枢、张佩
纶、丁振铎、唐景崇等进士及第出身有差。

·月 16 日（四月二十九日） 宗人府奏，拿获殴毙主事福殉凶手、三等护卫玉寿，
供称郑亲王主使。清廷著宗人府传令郑亲王承志到案，并著派军机大臣会同
宗人府、刑部质讯。 援黔湘军提督苏元春克张秀眉据点雷公山。

6 月 18 日（五月一日） 俄兵三于人进向伊犁。
6 月 22 日（五月五日） 清廷允英翰奏，裁皖省防兵，以节饷需。
6 月乃日（五月六日） 左宗棠奏请禁绝回民新教。诏命从缓办理（新教创立于

1781 年，马化龙即新教之总大阿旬）。
6 月五日（五月八日） 斋教军自江西人浙江，陷严州府城。旋为清军镇压C
6 月五日（五月九日） 曾国藩、李鸿章联名致书总署，论派幼童出洋学习之重
要。

·月 30 日（五月十三日） 俄军败伊犁回民军，占拱宸、瞻德。 7 月 1 日，占伊犁
绥定。

7 月 2 日（五月十五日） 贵州总兵邓千胜等克麻哈州，擒民军首领杨阿保。
7 月 4 日（五月十七日） 俄军占伊犁，井宣称永远占领伊犁九城。
7 月 7 日（五月二十日） 帧任江南提督李世忠与前任浙江处州镇总兵陈国瑙互
斗，清廷命分别革降，勒令回籍，由地方官管束。

7 月 9 日（五月二十二日） 宗人府奏质讯主事福询被扎身死案，凶犯玉寿供称
郑亲王承志指使，承志称无其事。清廷命先行革去承志王爵。 命李鸿章
为全权大臣，办理日本通商条约事务。江苏按察使应宝时、津海道院钦随同帮
办。

7 月 13 日（五月二十六日） 金顺补授乌里雅苏台将军。
7 月认日（六月七日） 日本使臣伊达宗城到天津。
7 月这日（六月十一日） 葡萄牙拟占领澳门附近岛屿。
8 月 3 日（六月十七日） 诏命瑞麟为大学士．仍留两广总督任。
8 月 4 日（六月十八日） 日本使臣柳原前光致书应宝时、阵钦，谓签订条约、条
规须照西约成例。

8 月．日（六月二十日） 清廷调刘长佑为广西巡抚．以张兆栋为广东巡抚。
凶犯马三听从玉寿纠邀．将福询殴扎致死，著郎行处绞。承志杖一百，流三千
里。玉寿著从重发往吉林等处。



6 月 IO 日一IO 月 29 日 动

8月 9 日（六月二十三日） 左宗棠奏，以凉州镇总兵傅先宗为中路，提督杨世俊
为左路，提督刘明灯为右路，进规河州。 台湾台风成灾。

8 月 12 日（六月二十六日） 大北电报公司敷设上海至日本长崎海底电报线开通。
8 月 13 日（六月二十七日） 福建古田民人拆毁英教堂。
8 月 15 日（六月二十九日） 清廷允李鸿章请截留江浙奉天漕米十万石赈济天
津水灾灾民。

8 月 18 日（七月三日） 曾国藩奏请派幼童赴洋学习技艺。
8 月“日（七月四日） 授瑞常为文华殿大学士，瑞麟为文渊阁大学土，以徐桐、
翁同解为内阁学士。

8 月 21 日（七月六日） 永定河复决。
8 月乃日（七月八日） 李鸿章与日使伊达宗城会议汀约。
8 月 31 日（七月十六日） 清廷命李鸿章筹办直隶赈务。

9 月 1 日（七月十七日） 以俄国占伊犁，清廷命伊犁将军荣全前往收复。命哈
密帮办大臣景廉收复乌鲁木齐。命刘铭传督所部出关，为克复新疆各城之计。

9 月 3 日（七月十九日） 曾国藩李鸿章上幼童赴洋学习章程折到京， l5 日奉旨
依议。

9 月 4 日（七月二十日） 河南汜水县城水灾，命李鹤年抚恤灾民。
9 月 7 日（七月二十三日） 云南总兵蒋宗汉克永昌府，擒回军大司武马年三、大
司马杨德昭。

9 月口日（七月二十九日） 李鸿章与日使伊达宗城在津签订（中日修好条规》
及（中日通商章程》，是为第一部中日条约。 丁宝桢奏请整 1li山东水师，购
造船炮。

9 月 21 日（八月七日） 刘铭传奏，暂难出关西征，井请离营养病。
是月 黄河了山东郓城侯家林地方决口，黄水入南旺湖，倒灌运河，沿河州县多
被淹。

10 月 1 日（八月十七日） 恭亲王奕沂在总署接见来京日使伊达宗城。
10 月 3 日（八月十九日） 禁四川私种雳粟。 诏各省设局收养流寓孤寡。
10 月 5 日（八月二十一日） 清廷命伊犁将军荣全往伊犁与俄国会商。

10 月．日（八月二十二日） 以乔松年为河东河道总督。 甘凉回军王大汉
等进逼库伦。

l0 月 1，日（九月六日） 以张之万代英桂为闽浙总督，词山西巡抚何璨为江苏巡
抚，以鲍源深为山西巡抚。

10 月 22 日（九月九日） 诏拨仓米三万石、部库银四万两赈顺天被水灾民。
10 月 3 日（九月十六日） 清廷准刘铭传回籍调理，以提督曹克忠赴陕接统其



珊 1切1 年同治十年辛未

部。 黔军总兵宇文秀克黄平州。
10 月劝日（九月十七日） 派江苏布政使恩锡往上海办理与奥斯马加国换约事
宜。著曾国藩添派熟悉洋务大员帮同办理。

11 月 7 日（九月二十五日） 天津教案正犯冯剩子等十五名正法。
11 月 11 日（九月二十九日） 广西提督冯子材等擒扰乱越南谅山等地之“巨匪＂
苏国汉。

11 月 18 日（十月六日） 广西游击李扬才等擒越南＂匪人“马二、刘三等，克从化

府。
11 月,.日（十月八日） 清廷命王文韶署湖南巡抚。
11 月 23 日（十月十一日） 出使法国大臣崇厚为津案向法国总统梯也尔（切皿
心冲eTh,m)谢罪。 曾国藩在吴凇口阅轮船新阵。

11 月勾日（十月十五日） 迪化园民阿奇木伯克等弓1阿古柏攻清真王阿浑妥明
王城，妥明走死绥来。 清廷命景廉为乌鲁木齐都统，锡纶为哈密办事大
臣。 中奥条约在上海互换。 琉球民人六十六人因风漂流至台湾，被
杀害五十四人。余十二人经风山县送福州，闽浙督抚予以遣回琉球，并令台湾
道认真查办我害事件。

12 月 3 日（十月二十一日） 以文彬署山东巡抚。
12 月 7 日（十月二十五日） 崇厚离巴黎返国。
12 月 8 日（十月二十六日） 诏伊犁从前＂陷贼“臣民一概弗问，命伊犁将军荣全
妥为安辑。

12 月 14 日（十一月三日） 以李鹤年代张之万为闽浙总督，钱鼎铭为河南巡抚。
12 月 19 日（十一月八日） 上海福州路新设“出洋后路总局＇＇，专收聪慧幼童赴美
学习，刘翰清为该局总办。 贵州总兵何世华克贞丰州。

12 月 24 日（十一月十三日） 总署奏，美国与朝鲜争执之事，中国只有从中排解
（总署照复美使，谓朝鲜虽为中国属国，其政教号令，由其自主，中国向不遥刺。
美使谓朝鲜虽系中国属国，然有名无实）。

12 月五日（十一月十五日） 以台站废弛，清廷撤科布多参赞大臣。
12 月”日（十一月十九日） 严谕河南、江苏、湖北、浙江、福建、四川、广东、安
徽，湖南各省依限拨解西征饷银（每月六十万两）。

是月 以刘锦棠补授甘肃新疆巡抚，赏加兵部尚书衔。
本年 江南制造局翻译出版《运规约指》，（化学鉴源）、《航海通书》、《汽机发韧》
等一批介绍西方科学的著什。 京师同文馆添设德文馆，并设医学、生理学
讲座。 王韬编译《普法战纪》，首次把《马赛曲）译成中文。 列强继续
向中国倾销商品，进口货物总值巳达七千多万海关两。



10 月 30 日一1872 年 2 月 24 日 ,.1 

l'if72 年同治十一年壬申

1 月 1 日（同治十年十一月二十一日） 清廷命湖北、山东、福建、江苏、湖南、广
东等省筹拨贵州协饷银十四万两。

1 月 2 日（十一月二十二日） 因蒋志章卒，以翁同爵为陕西巡抚。

1 月 3 日（十一月二十三日） 直督李鸿章将津案二十五名从犯分判充军、杖徒
各刑；另四名经与俄国磋商，由死刑改判轻刑。

1 月立日（十二月三日） 云南提督马如龙克河西县大东沟，擒回民军统制马
继，杀马成麟。

1 月 15 日（十二月六日） 清廷命刑部右侍郎常恩，工部左侍郎童华赴热

河查办事件。
1 月 17 日（十二月八日） 谕各省督抚裁汰营勇，酌撇厘卡。 提督徐占彪于
甘肃清水堡败陕回禹得彦、白彦虎等，陕回一部西走出嘉峪关。

1 月 21 日（十二月十二日） 黔军提督邓有德杀苗民军龙世昌，都匀、麻哈、八
寨、清平、黄平等处平定。 布政使王德榜、提督刘明灯等，连破河州回民
军，分攻太子寺（今宁定），擒回民军首领马哈思。

1 月乃日（十二月十四日） 内阁学士宋晋奏，闽省造轮经费巳拨用四五百万，
实同虚耗。江苏上海造轮情形亦同，请饬暂行停止。诏命署闵浙总督文煜、两
江总督曾国藩等通盘筹划。

1 月五日（十二月十七日） 崇厚自法国返抵上海。
1 月笃日（十二月十九日） 英使威妥玛在北京被旗丁全喜殴打。
2月 1 日（十二月二十三日） 美使镂斐迪 (Foe<如&Fe呻呻~Low)函复李鸿章，
表示欢迎中国幼童赴美学习。

2 月 3 日（十二月二十五日） 清廷以邵亨豫署陕西巡抚。
2 月 7 日（十二月二十九） 清廷以张树声为漕运总督。

2 月 11 日（同治十一年一月三日） 陕西回民军陷甘肃安西州西南之瓜州城。
2 月 U 日（一月四日） 乔松年奏请饬拨银两予修运河堎工。
2 月 19 日（一月十一日） 甘肃回民军马占鳌败官军千太子寺。

2 月 21 日（一月十三日） 云南总兵何秀林克临安府田心，国民军大司靖马世德
自焚死。

2 月 24 日（一月十六日） 沾廷免福建运津济探米船厘税。 曾国藩致函总
署．论船局不宜停止．“只宜因费多而筹省“。



劝2 1872 年同治十一年壬申

2 月 27 日（一月十九日） 江西奉新乡民百余人人靖安县城，烧毁县署心被乡团
合击，首领吴玩发被杀害。

是月 团练徐学功部进驻乌鲁木齐汉城。 会计天下民谷数，除江苏安徽，
福建，云南，r 西、陕西、甘肃未经册报外，奉天等省通共大小男妇二亿七于二．
百三十五万四干八百三十一人，存仓米谷二百八十四万一百三十七石。

3 月 1 日（一月二十二日） 曾国藩、李鸿章奏请派刑部候补主事陈兰彬候补知
府容闲为正副委员，驻美经理留学事宜折到京(2 月 27 日发）。

3 月 4 日（一月二十五日） 云南总兵杨玉科克永平县城，回民军损失二千多人。
3月 5 日（一月二十六日） 清廷命兵部侍郎崇厚、太常寺少卿夏家镐在总理各
国事务衙门行走。 李鸿章函请曾国藩筹议轮船招商事宜。

3 月 9 日（二月一日） 曾国藩令综理江南轮船操练事宜吴大廷筹议轮船招商事
宜。英使威妥玛请总署改正户部则例中“夷商”字样，并删除清件例中之禁教
条文。

3 月 11 日（二月三日） 诏立翰林院侍讲祟绮之女阿鲁特氏为皇后，定本年九月
行大婚典礼。封员外郎凤秀之女富察氏为慧妃，知府崇龄之女赫舍哩氏为瑜
嫔，前任副都统赛尚阿之女阿鲁特氏为询嫔。

3 月 12 日（二月四日） 曾国藩卒于金陵。国藩(1811一）原名于城，字伯涵，号涤
生，湖南湘乡人。道光进上。 1853 年为对抗太平军，在湖南办团练，后扩编为
湘军。 1860 年授两江总督、钦差大臣，督办江南军务己力主“借洋兵助剿”。攻
陷天京后，加太子太保，封一等侯爵。后督办直隶、山东，河南三省军务，专剿
捻军。与李鸿章等创办江南制造局等军事工业。 1拓7 年授大学士 e 后历任直
隶总督、两江总督。卒后追赠太傅，谥文正。有《曾文正公全集》。

3 月 16 日（二月八日） 允吴棠奏，拨厘金银二十万两赈四川灾民。
3 月 10 日（二月十二日） 谕曾国藩子纪泽袭侯爵。以何璨署两江总督（旋兼署
办理通商事务大臣），恩锡署江苏巡抚，文彬署漕运总督。

3 月 24 日（二月十六日） 本日起彭玉嗣巡阅长江水师。
4 月 3 日（二月二十六日） 以办理大婚典礼，清廷谕各省添拨京饷银－．百万两。
4 月 7 日（二月三十日） 内阁学土宋晋奏，制造轮船糜费太重，请暂行停止。
4 月 13 日（三月六日） 援黔湘军提督龚继昌破八寨，俘杀苗民起义军首领张秀
眉。秀眉(1823-) ，贵州台拱人，苗族。曾为雇工。 1855 年在台拱起义，被推
为大元帅，汇众至数十万人，占数十州县。屡败清军。

4 月 16 日（三月九日） 清廷允瑞麟奏，调福建轮船赴粤巡洋。 命闽厂已成
之“伏波＂轮船一并派拨赴粤应用。

4 月 21 日（三月十四日） 清廷命李鸿章、左宗棠、沈葆桢通盘筹划，座否将闽沪



2 月＂日一6 月 20. 303 

轮船厂局裁撤。 俄国向阿古柏提出五项条款。 云南总兵杨玉科克襟
鼻，回民军死者甚众。

4 月 3 日（三月十六日） 日使柳原前光等抵沪。
4 月劝日（三月二十三日） 英人美查(Em吼品归）等四人在上海合资创办华文
日报（申报）（亦称《申江新报》）。 援黔湘军提督龚继昌等攻克凯里属之乌
鸦坡苗寨，苗民军降数万人。

5 月 6 日（三月二十丸日） 为要求改订上年条约，日使柳原前光等抵天津。 15

日，李河章拒绝改约要求。
5 月 1J 日（四月七日） 左宗棠奏船政局有利无害，不可停止折到京 (5 月 2 日

发）。
5 月 16 日（四月十日） 甘肃河州回民军马占鳌、马东大及陕西回民军崔三等部
头目降于清军。

5 月 17 日（四月十一日） 丁宝桢请嗣闽省“安澜＂轮船赴山东巡防。 俄兵
进人塔尔巴哈台境内。

5 月 18 日（四月十二日） 伊犁将军荣全与俄国代表在塔城附近谈判交还伊犁

问题，不果。
5 月立日（四月十六日） 云南总兵李维述等以火药毁云南县城墙，克云南县
城，擒回民军首领马天宝等。

5 月及日（四月十八日） 江南制造局第五号轮船“海安”号下水，为二千八百吨
级。

5 月五日（四月二十日） 沈葆桢奏，船政局不可停办，如虑用费过多，可间造商
船。

5 月 31 日（四月二十五日） 滇黔官军克贵州兴义府。湘军道员谢兰阶擒贵州
清平县苗首英明王金大五（即李开元，贵州苗民军总头目）。

是月 俄使携五项条款赴喀什噶尔濒查。
6 月 8 日（五月三日） 阿古柏与俄使订立＜商务协定》五条，允俄人来新疆通商，
俄承认其为东土耳其斯坦领袖。 云南总兵杨玉科败杜文秀，克赵州。

6 月 9 日（五月四日） 徐学功与阿古柏作战失利，其弟阵亡。
6 月 U 日（五月七日） 伊犁将军荣全交涉归还伊犁未成，返抵塔尔巴哈台。

云南总兵杨玉科克大理下关石城，旋攻克上关。
6 月 1J 日（五月八日） 永定河闸坝工竣。
6 月 17 日（五月十二日） 以贵州”苗乱“平，清廷赏席宝田等骑都尉世职有差。

总署函李鸿章，妥筹轮船招商事宜。
6 月功日（五月十五日） 李鸿章奏，制造轮船未可裁撤，为谋持久可造商船，井



蜊 1872 年同治十一年壬申

论中国变局及自强之道。
6 月 22 日（五月十七日） 诏命李鸿章为大学士，仍留直隶总督任。 李鸿章
奏议招商、购用机器开采台湾等处煤矿，以绝洋煤。 云南总兵杨玉科克蒙
化厅，回众死五千余。

6 月巧日（五月二十日） 曾国藩灵柩由轮船运抵长沙，官绅反对轮船入境。
6 月 28 日（五月二十三日） 实授王文韶湖南巡抚。 李鸿章复日本外务大
臣副岛种臣照会，正式拒绝改约要求。

6 月”日（五月二十四日） 甘肃南路”回乱“平。
是月 李鸿章奏请租雇商船，在沪设招商局，招令华商领雇，准其兼运漕粮。
7 月 2 日（五月二十七日） 伊犁将军荣全奏，与俄官会晤，俄官不议及交还伊犁

事。
7 月 4 日（五月二十九日） 总署照会俄使倭良嘎哩，请早交还伊犁。
7 月 10 日（六月五日） 秘鲁船＇｀玛也西”号载华工二百二十余名由澳门出航，避
风于日本横滨。华工投水遇救，询系拐卖，日本将该船扣留。

7 月 11 日（六月六日） 陕西乾州铭军栽杀营官，哗溃二百余人。
7 月 12 日（六月七日） 德使李福斯照会总暑，要求修改 1861 年条约。
7 月 1．日（六月十一日） 瑞麟著授为文华殿大学士，李鸿章授为武英殿大学
士。命文祥、全庆为协办大学士。

7 月 17 日（六月十二日） 上海《申报）雇佣报童。
7 月 18 日（六月十三日） 俄使倭良嘎哩复总署，谓中国无力保治伊犁，暂不能
交还。及日总署再与俄使商议交还伊犁事。

7 月 B 日（六月十四日） 以单懋谦协办大学士。 9 月 IO 日晋大学士。 10 月 1

日授文渊阁大学士。
7 月巧日（六月二十日） 乌鲁木齐回民军千古牧大破清军提督张玉春。
8 月 2 日（六月二十八日） 总署奏，船厂事宜未可惑千浮言，浅尝辄止，应如李
鸿章、左宗棠、沈葆桢所议办理。清廷从之。

8 月 3 日（六月二十九日） 因闽省“安澜＂轮船已赴粤东，改拨闽省第八号轮船
往山东。

8 月 4 日（七月一日） 新任法使热福理到北京。
8 月 5 日（七月二日） 陈兰彬等带领首批赴美留学幼童谒见美国驻沪翎事弄
颜。

8 月 7 日（七月四日） 以张树声署江苏巡抚，文彬仍署漕运总督。
8 月 9 日（七月六日） 谕山匹巡抚鲍濒深严缉游勇井禁种罄粟。
8 月 10 日（七月七日） 大学士文祥著授体仁阁大学士。



6 月 22 日 -10 月 1 日 邓

8 月 11 日（七月八日） 陈兰彬、容闲率梁敦彦、詹天佑等首批赴美幼童三十人
由沪启程赴美。

8 月 15 日（七月十二日） 总署接获李鸿章咨送《轮船招商章程》。
8 月 18 日（七月十五日） 左宗棠进驻兰州。
8 月 23 日（七月二十日） 道员刘锦棠进抵甘肃课伯，进向西宁。
8 月,.日（七月二十三日） 西班牙”发财”号载华人苦力一千零五人由澳门往
古巴，途中三次暴动，苦力被打死三人。

8 月 31 日（七月二十八日） 日本鹿儿岛县参事大山纲良请以琉球人被杀案向
台湾兴师问罪。

是月 阿古柏派其侄赛尔德雅古布(Syu,l y吐心 Khan)为使，往塔什干赴俄京圣
彼得堡，继赴君士坦丁堡。 香港五于名搬运工人罢工。

9 月 9 日（八月七日） 英商在天津租界紫竹林铺设轻便小铁轨，进行火车表演。
英驻天津领事邀天津道宪乘坐火车。

9 月 10 日（八月八日） 清廷实授邵亨豫陕西巡抚。
9月立日（八月十日） 清廷命文煜等整顿福建营伍。 西宁回马桂枙等约
陕回白彦虎等议抗刘锦棠军，推马本源为兵马大元帅，围困西宁 c

9 月 13 日（八月十一日） 清廷命都兴阿等严捕盛京“马贼”。
9 月 14 日（八月十二日） 日本册封琉球王尚泰为藩王。 日本驻沪副领事
郑永宁会见苏松太道沈秉成，述“玛也西”号拐卖华工被扣留事，询问中国官府
如何办理。

9月 18 日（八月十六日） 法使热福理要求修改《天津条约》。 记名提督杨
世俊部马队在甘肃安定通渭一带哗变， IO 月 8 日为铭军部收抚。

9 月功曰（八月十八日） 清廷允李鸿章奏，截留江北漕米十万五于八百余石赈
畿辅水灾灾民。

9 月 21 日（八月十九日） 苏松太道派员赴日本会同审办“玛也西”号拐卖华工事。
·月汤日（八月二十四日） “玛也西”号事件审讯定案，华工由中国派员带
回。 总署再与俄使谈判伊犁问题，俄不允即行交还。

9 月笃日（八月二十六日） 法国文学院赠送同文馆书一箱，计一百八十八本。

9 月”日（八月二十七日） 《钦定剿平粤匪方略）（四百二十二卷）、《剿平捻匪方
略）（三百二十卷）纂辑告成。

是月 四艘中国商船为贼船追赶，避人朝鲜东江。朝鲜发兵击败贼船，将中国商
船救护出境。

1· 月 1 日（八月二十九日） 谕各省关卡，除赈荒米谷外，各项工程物料不得概
免厘税。



螂 1872 年同治十一年壬中

10 月 4 日（九月三日） 总署批准中国轮船枪梢所竖常挂之主旗式样用三角龙
旗，定于 II 月 1 日一律更换。

10 月 7 日（九月六日） 东河河道乔松年奏，山东境内黄河泛滥，运河淤塞，阻滞
漕运。清廷命拨河南司库银．二万两备黄河工需。

10 月 10 日（九月九日） 恭亲王奕沂与法使热福理商修约事。
10 月 15 日（九月十四日） 册封崇绮之女阿鲁特氏为皇后，次日，同治帝与皇后

行合巹礼。
10 月 16 日（九月十五日） 各国公使请求人觐。
I0 月功日（九月十九日） 诏命恭亲王世袭无替，醇郡王晋封亲王。
I· 月 21 日（九月二十日） 总署再与俄使谈伊犁事。 31 日，俄使函总署，谓荣全
兵力不足，不宜接收伊犁。

I· 月立日（九月二十一日） “玛也西”号被拐卖华工抵上海。
10 月五日（九月二十四日） 提督徐占彪败肃州回民军，斩元帅马东。
II 月 1 日（十月一曰） 太后懿旨，定于明年正月二十六日行皇帝亲政典礼。
I1 月 5 日（十月五日） 贵州官军克新城，全黔底定。 总署复俄使，主一面
交收伊犁．一面商议他事。

11 月 8 日（十月八日） 同治帝恭上慈安皇太后徽号曰慈安端裕皇太后，慈禧皇
太后曰慈禧端佑皇太后。

II 月 9 日（十月九日） 以徽号礼成，同治帝率王以下文武官员暨外藩使臣行庆
贺礼。

11 月 II 日（十月十一日） 上海申报馆创刊（瀛环琐记》月刊，是为中国最早的文
学明刊。 1875 年改名（四滨琐记》，后又改名（寰宇琐记》。

II 月 19 日（十月十九日） 刘锦棠解西宁 111 。 日本派外务大臣副岛种臣前
来换约。

II 月勾日（十月二十三日） 总暑备书糟十种，装成一百十部回赠法国文学院，
II 月江日（十月二十五日） 清廷以张树声署两江总督。 29 日，又命兼署办理
通商事务大臣。

12 月．日（十一月九日） 李鸿章批准施行轮船招商局条规。
12 月 11 日（十一月十一日） 云南总兵杨玉科轰陷杜文秀起义军据点大理府东
南城隅，自缺口冲人。 14 日，又轰塌大理府土城百余丈，乘势入城。

12 月 12 日（十一月十二日） 江西崇仁民教互殴。
12 月 14 日（十一月十四日） 上海（申报》载启事，新到外国缝衣机器数辆，每辆
洋五十元。

12 月 16 日（十一月十六日） 禁各省种植雳粟。



IO 月 4 日一1873 年 2 月 1 日 如

12 月 19 日（十一月十，九日） 总署与俄使辩论伊犁问题。
12 月功日（十一月二十日） 云南，总兵杨玉科以开花大炮勹十门轰陷大理东北
城垣c

12 月 23 日（十一月二十三日） 李鸿章上《试办招商轮船折》，称已购船三只，拟
明年承办江浙漕粮二十万石 c

12 月认日（十一月二十四日） 乔松年奏筹疏浚运河事宜，允之。
12 月 25 日（十一月二十五日） 杜文秀率所部万余人自大理禁城冲出，杨玉科督
军截击，杀回五六于人，杜被迫退人大理城。

12 月力日（十一月二十七日） 杜文秀率家属服毒自尽。文秀(1828一），云南永
昌（治今保山）人 C 廪生出身。永昌回汉争讼，被捕入狱, 1856 年云南回民起
义时出狱。旋招募回、彝民数千人，占据大理，称总统兵马大元帅，建平南国。
多次围攻昆明，前后据有五十三州县。 李鸿章奏请试办轮船招商局，分运
江浙漕粮。

12 月劝日（十二月一日） 杨王科督军人大理府城。
是月 上海外国侨民组织吴凇道路公司，购买上海至吴倯间长九点二五英里、宽
约十五码之地皮。

本年 左宗棠创兰州机器局。 华侨商人陈启忨在广东南海创办继昌隆缆丝
厂。 英国路透社在上海设立远东分社。 中国招商局在香港开业。
英太古洋行在香港创办中国航运公司，专营长江及沿海航运。

1873 年同治十二年癸酉

1 月 1 日（同治十一年十二月三日） 上海华海轮船公司开业，有轮船六艘，航行
上海至福州、上海至天津线，唐廷枢为董事兼裹理。

1 月．日（十二月十一日） 云南巡抚岑毓英屠杀大理降回大司衡杨荣及回民军
三万余（一说十万余）。

1 月 16 日（十二月十八日） 总署续与俄使辩论收复伊犁事。 法文（上海差
报》(!,＆亚归心、叩吐a)创刊。周刊。仅出三期即停。

1 月 17 日（十二月十九日） 轮船招商局开局。
1 月认日（十二月二十六日） 左宗棠奏辞陕甘总督及钦差大臣，诏不许。
是月 会计天下民谷数，除江苏、安徽、云南、广西、陕西、甘肃未经册报外，奉天
等省通共大小男妇二亿七于四百六十三万六于零十四人，存仓米谷二百八十
二万九千五百十四石。

2 月 1 日（同治十二年一月四日） 刘锦棠克甘肃大通向阳堡，杀回民军马寿等。



玉 1切3 年同治十二年癸酉

5 日进克大通。
2 月 3 日（一月六日） 以李宗羲为两江总督井充办理通商事务大臣，实授张树
声为江苏巡抚，文彬为漕运总督。

2 月 13 日（一月十六日） 陕西回民军白彦虎由甘肃西宁府永安南山草滩一带
西北走。

2 月 15 日（一月十八日） 日本国使臣来天津换通商条约。诏命李鸿章将上年
所订条约妥为互换。

2 月 17 日（一月二十日） 清廷命提督罗大春接统福建轮船。
2 月 21 日（一月二十四日） 云南巡抚岑毓英，总兵杨玉科以克复大理府有功，
清廷赏骑都尉世职有差。

2月乃日（一月二十六日） 慈禧太后归政，同治帝亲政。
2 月 24 日（一月二十七日） 俄、德、英、美、法公使联衔照会总署，请准觐见。 3
月 5 日，再照会总署，请定期会议觐见事。

2 月五日（一月二十九日） 天主教江南教区在上海徐家汇动工建天文台。
2 月“日（二月一日） 下诏修省求直言并谕各省举贤能杜侵渔。 , 
3 月 2 日（二月四日） 西宁回民军马桂濒等降千提督刘明灯，西宁间诀起事平
定。

3 月 7 日（二月九日） 诏加慈安端裕皇太后徽号曰慈安端裕康庆皇太后，慈禧
端佑皇太后徽号曰慈禧端佑康颐皇太后。

3 月 8 日（二月十日） 日人四名漂流至台湾埠南，为土人所劫（后遇救送福州，
转上海）。

3 月 9 日（二月十一日） 日本派副岛种臣为全权大臣，来中国交涉台湾土著杀
害琉球民人事件。 29 日抵沪。

3 月 II 日（二月十三日） 总署大臣文祥赴俄使馆与俄、德、英、美、法公使商觐
见问题，公使允免冠五鞠躬，文祥坚执跪拜礼。

3 月 13 日（二月十五日） 俄国三皇子阿列西士游历各国，途经上海，后又去江
宁，九江、汉口等地游览，至 4 月 IO 日离沪回国。

3 月 21 日（二月二十三日） 总署复俄、德，英、美、法公使，觐见一事，只能以中国
素有之礼相待，不能以胪国未有之礼相待。

3 月乃日（二月二十五日） 云南提督杨玉科克云南顺宁府城。
3 月 24 日（二月二十六日） 法商米拉将日本人力车输入上海。
4 月 6 日（三月十日） 广西巡抚刘长佑奏，越南之患，法国为最，次为黎氏后裔，
次为盘踞河阳之“土匪“黄宗英与白苗。

4 月 14 日（三月十八日） 清廷命总署妥议朝觐事宜。



2 月 3 日 --6 月 14 日 砌

4 月 1S 日（三月十九日） 诏择菩陀峪为“万年吉地”。 17 日，命尚书英桂主修工
程。 编修吴大激奏，洋人恳请召见，未可允准。 天主教江南教区余山
“圣母大堂”落成，主教郎怀仁祝圣开堂。

4 月勾日（三月二十四日） 日本使臣副岛种臣由上海到天津，美人李仙得随
行。

4月立日（三月二十六日） 广西巡抚刘长佑奏，越南贫弱，法国蚕食越南滨海
地方。诏命慎固边防，如越南有缓急，边境防军即遥为声援。

4 月认日（三月二十八日） 李鸿章晤日本使臣副岛种臣。 30 日在天津换约（即
《中日修好通商条约》）。 御史吴鸿恩奏，洋人请觐，请饬开导，酌定礼节。
诏命李鸿章妥议。 江南制造局编印出版《西国近事汇编＞。

4 月 28 日（四月二日） 谕李鸿章筹修畿辅水利。 提督杨玉科克云南云州。
是月 景廉进军古城，阿古柏遁还吐鲁番。
5 月 1 日（四月五日） 李鸿章奏，各国使臣觐见，应宽其小节，示以大度。
5 月 2 日（四月六日） 巢司陈混收复甘肃循化厅。
5 月 5 日（四月九日） 荷兰驻华公使费果杯(Jm 比匕皿 F叩归m)到北京。
德国驻华署理使臣和立本（兀幻虹•=l，晶l吁）照会总暑，辛本国派署使臣之

任。
5 月 7 日（四月十一日） 日使副岛种臣到北京。 14 日，与总署商觐见问题。
5 月 1S 日（四月十九日） 本日和 19 日总署与各国公使议订觐见节略。
5 月 16 日（四月二十日） 云南总兵和耀曾等攻克顺宁府大、小猛统，擒杀回民
军大将军马应红等。

5 月 21 日（四月二十五日） 江西瑞昌美国教堂被士民拆毁。 陕西回民军
白彦虎破官军千甘肃敦煌，毙副将李天和。

5 月巧日（四月二十九日） 日使副岛种臣晤总署大臣。 大理寺少卿王家
璧奏，各国使臣觐见礼节不必强以所难。

5 月笃日（五月三日） 御史王盺奏，外夷觐见，应据礼以争。
5 月”日（五月四日） 提督李维述克云南腾越厅。滇省回民起义长达十八年
之久，先后陷府州县五十三处，至此澳省回民起义全平。

6 月 1 日（五月七日） 奕沂访副岛种臣谈觐见礼仪．副岛拒行跪拜礼。 8 日，总
署允副岛觐见，免跪拜。

6 月 ll 日（五月十八日） 第二批官费留美幼童三十人由委员黄胜率领，分别由
沪、港启程赴美留学。另有广东籍学生七人自费前往。

·月 14 日（五月二十日） 总署照复驻京公使，允持有国书之驻京各国使臣
觐见。



310 1873 年同治十二年癸酉

6 月 16 日（五月二十二日） 总署照会副岛种臣，以各国使臣为头班，副岛为次
班，分别觐见。次日副岛晤总署大臣文祥，坚持于头班觐见。

6 月 19 日（五月二十五日） 副岛种臣通知总署，拒绝觐见，准备回国。 23 日总
署派员劝解。 御史吴可读奏，请明旨宜示，不必令各国使臣跪拜，以示无
所不容，不屑与较之意。

6 月均日（五月二十六日） 日副使柳原前光与总署谈台湾土著股杀琉球民人
案及朝鲜地位。

6 月 24 日（五月三十日） 总署大臣文祥等访副岛种臣，允其作为头班觐见。
6 月沙日（六月五日） 同治帝在紫光阁觐见日使副岛种臣、俄使倭良嘎哩、美
使镂斐迪、英使威妥玛、法使热福理、荷使费果苏及德国翻译官。

7 月 3 日（六月九日） 日使副岛种臣回国。
7 月 14 日（六月二十日） 礼部侍郎徐桐奏，和局终不可恃．请专意修攘，为自强
计。

7 月 15 日（六月二十一日） 英国印度总督派遣福西特（仄屯妇 F叩灿）再度出使
喀什噶尔。本日前队出发。

7 月 17 日（六月二十三日） 上海遭台风袭击，惊沙乱卷，波浪掀天，历四昼夜不
息。

7 月 24 日（闰六月一日） 美使镂斐迪暂时卸任回国，行前照会总署，任内事宜
交副使大臣卫廉士署理。

7 月万日（闰六月四日） 浙江新昌会党王城继起事。
7 月 31 日（闰六月八日） 李鸿章奏，黄运两河淮徐故道难复，请仍海运。
是月 法国天主教耶稣会在上海徐家汇成立气象台（为徐家汇天文台事业之一
部分），自是月起每月出《月报）一页。

8 月 2 日（闰六月十日） 以云南“回乱“全平，清廷赏巡抚岑毓英、总兵杨玉科等

一等轻车都尉世职有差。
8 月 9 日（闰六月十七日） 陕西回民军白彦虎自敦煌西人新疆。
8 月 15 日（闰六月二十三日） 命刑部右侍郎广寿赴奉天审办案件。
8 月 17 日（闰六月二十五日） 永定河溢。
8 月”日（七月五日） 陕西回民军白彦虎踞新疆大泉、黄芦冈一带，围攻哈密。
9 月 1 日（七月十日） 福建南平新建教堂被毁C
9 月 5 日（七月十四日） 四川黔江民人殴毙法国教士余克林及教民戴明卿。
9 月 9 日（七月十八日） 李鸿章委盛宣怀、徐润会办轮船招商局。
9 月 11 日（七月二十日） 因永定河决，畿辅水灾，清廷命东南各省于厘金、关
税、盐课项下各拨银三四十万两以资赈济，并千直隶藩运各库内无论何项先行



6 月 16 日一12 月 II 日 311 

动支。
9 月 12 日（七月二十一日） 俄使倭良嘎哩回国。
9 月 18 日（七月二十七日） 谕顺天直隶编查户口，核实散赈。
9 月 21 日（七月三十日） 河南巡抚谕钱鼎铭添拨银四万五于两备黄河工需。
9 月立日（八月一日） 清廷以张之洞提督四川学政，吴大致提誓陕甘学政。

命陈兰彬、容闲往古巴查明华工受虐情形。
9 月五日（八月五日） 直隶运河堤决，谕李鸿章抚恤灾民井饬江苏等省筹拨赈
款。

10 月 3 日（八月十二日） 湖北公安县水灾，谕巡抚郭柏荫抚恤灾民。 以岑
毓英兼署云贵总督。 左宗棠抵肃州督师。

10 月 10 日（八月十九日） 陕西回民军白彦虎占哈密。 16 日，白彦虎自哈密西
走。

10 月 n 日（八月二十二日） 内阁学士宋晋请择修直隶河渠，以工代赈。
l0 月认日（九月四日） 秘鲁使臣葛尔西耶(A叩加 0ma)至天津晤李鸿章，否
认虐持华工。

10 月力日（九月七日） 容闲由美返沪。
10 月 .l0 日（九月十日） 英使福西特抵新疆，阿古柏致书欢迎。 道员刘锦棠

抵肃州。
11 月 4 日（九月十五日） 肃州回民军马四（文禄）阵千左宗棠。陕甘回民起义
失败。

11 月．日（九月十七日） 命钱鼎铭添拨河工防险银五万五于两。
11 月 7 日（九月十八日） 英使福西特抵新疆叶尔羌。
11 月 12 日（九月二十三日） 左宗棠克肃州，纵兵杀回约七千人，并杀马文禄等。
11 月 17 日（九月二十八日） 永定河漫口合龙。
11 月功日（十月一日） 法将安邺率军攻占越南河内。
11 月 21 日（十月二日） 内阁御史沈淮奏请缓修圆明园。 总署奏，四川黔江
民人殴毙法国司铎余克林及教士戴明卿。

11 月汤日（十月七日） 丁宝桢乞假修墓，以文彬暑山东巡抚，恩锡署漕运总督。
12 月 4 日（十月十五日） 法将安邺占越南潇阳。次日占宁平。 英使福西
特抵喀什噶尔。

12 月·日（十月十七日） 阿古柏正式接受土耳其苏丹所给予之爱密尔及汗封号。
12 月 7 曰（十月十八日） 俄官迫令伊犁锡伯营钡队总管千半月内出境。
12 月 10 日（十月二十一日） 法将安邺占越南南定。
12 月 11 日（十月二十二日） 广西巡抚刘长佑奏请照会法使，关外我军为剿办匪



3l2 1盯3 年同治十二年癸酉

乱，与法人无干。 阿古柏接见英使福西特，对英表示亲善。
12 月 12 日（十月二十三日） 魁玉等奏，已拿获殴毙法国司铎、教士之正凶陈淙

发等六名查办 c
12 月 13 日（十月二十四日） 俄官致函伊犁将军荣全，要求将塔尔巴哈台至库尔
喀喇乌苏以西地方交俄国办理，并重惩劫杀俄商之徐学功。

12 月 14 日（十月二十五日） 以克复肃州、关内肃清，命左宗棠以陕甘总督协办
大学士，赏给一等轻车都尉世职，提督徐占彪等亦升赏有差。

12 月 18 日（十月二十九日） 广州法国领事照会两广总督瑞麟，要求撤回河内所
辖地方之中国军队。 清廷命将军金顺出嘉峪关，规复乌鲁木齐。

12 月凶日（十一月一日） 英使福西特向阿古柏提出商约。
12 月 21 日（十一月二日） 刘永福率黑旗军与法军战千河内，阵毙法将安邺，迫
使法军退出河内。

12 月凶日（十一月七日） 福建船政大臣沈葆桢奏请派船厂学生分赴英、法两国
学习制造、驾驶。

本年 中国在上海、厦门等港口开始办理检疫。 侨商王承荣由法归国，与王
斌斜成中国第一台自造的电报机。

lff14 年同治十三年甲戌

1 月 2 日（同治十二年十一月十四日） 越南国王奏称边地被“匪＂窜扰，请饬派
兵会剿。诏命刘长佑、冯子材妥筹是否”出境剿匪”事宜。

1 月 4 日 1十一月十六日） 清廷命粤军于边关内外堵剿越南各＂匪＂，与法兵决
不相涉，并命总署照会法使，越南北蚚中国军队不干预法越之事。 命两广
总督瑞麟派兵出关与桂军联络。

1 月 5 日 1 十一月十七日） 王韬在香港创办《循环日报》。
1 月 7 日 1 十一月十九日） 王韬编著（普法战纪》出版。
1 月乃日 1十一月二十五日） 谕乔松年等疏浚运河。
“”6 日（十一月二十八日） 命拨山东司库银六万两备运河工需。
1 月 31 日 1 十二月十四日） 以吴元炳为湖北巡抚，郭伯荫病免。
2 月 1 日 1 十二月十五日） 谕钱鼎铭深拨黄河防险银二十七万四千两。 江
南制造局之“镇安”号轮船竣工（后改名“海安”)，载重二千八百吨，为当时中国
最大之兵轮。

2 月 2 日 1 十二月十六日） 命工部右侍郎宜振办理菩陀峪万年吉地工程。



12 月 12 日 -1盯4 年 4 月 9 日 313 

阿古柏与英使福西特缔结《通商条约），允英国在新疆通商驻使，设置领事。英
国承认阿古柏为喀什噶尔叶羌之“爱密尔”。

2 月 5 日｛十二月十九日） 左宗棠奏筹出关西征所需之兵力及粮饷采办运济等

事。
2 月 6 日（十二月二十日） 法越协定，法军退出河内等地。 日本大臣参议
会议通过大久保利通及大限重信拟定的（台湾番地征伐要略）九条C

2 月 13 日（十二月二十七日） 英国皇家亚洲文会华北分会召开会员大会，议决
成立上海博物院。

2 月 2 日（同治十三年一月六日） 江西巡抚刘坤一奏，拿获密谋起事之教党
（总理江西红黄白三教为杨忠良，总头目为李利贞），诏命各省严缉。

2 月 28 日（一月十二日） 禁广东闱姓赌博。 福州船政局一百五十马力木
质商轮“大雅”号下水。

是月 会汁天下民谷数，除江苏、安徽、云南、广西、陕西、甘肃未经册报外，奉天
等省通共大小男妇二亿七千七百十三万三于二百二十四人，存仓米谷二百八
十四万六千七百八十八石。

3 月 1 日｛一月十三日） 两广总督瑞麟奏，越南＂股匪“刘永福与法兵互相攻击，
现闻法越议和，情形未定。 清廷命广西巡抚刘长佑固守疆圉，不得越境用
兵。又命璃麟知照法国领事，不得进兵侵犯向扎越南高平、谅山二省之粤西防
军。

3 月 5 日（一月十七日） 命将军金顺、提督张曜等军迅速西进，克期收复乌鲁木
齐。

3 月 13 日（一月二十五日） 新任俄使布策到京， 18 日至总署拜见。
3 月 IS 日（一月二十七日） 越、法两国订（法越姆和同盟条约）（即第二次（西贡
条约》），越南受法国保护。

3 月 17 日（一月二十九日） 英使福西特离喀什噶尔。
3 月力日（二月十日） 日本水师军官到台湾琅矫调查。
3 月 31 日（二月十四日） 禁各省私设J!I! 卡。
4 月 3 日（二月十七日） 道员黎献部二百余人不愿酉征，在肃州溃变。
4 月 4 日（二月十八日） 日本设台湾事务局，命大限重信为长官，陆军中将西乡
从道为都督，在长崎设侵台军基地。

4 月 5 日（二月十九日） 总署与俄使谈判伊犁事。
4 月 8 日（二月二十二日） 日本外务省以台湾事件对华方针训谕日使柳原前

光。
4 月 9 日 1 二月二十三日） 云南巡抚岑毓英奏，越南“匪徒“黄宗英等乘机攻袭．



314 1874 年同治十三年甲戌

现派员布置沿边防堵事宜。诏命总署照会法使，滇省派兵防边系＂堵剿越南各
匪＇＇，与法兵不相干涉。

4 月 10 日 1 二月二十四日） 驻日英使巴夏礼质询日本进兵台湾一事。
4 月 13 日 1 二月二十七日） 印度总督批准福西特与阿古柏所订商约。
4 月 17 日 1 三月二日） 日本参议兼文部卿木户孝允等反对进兵台湾井辞职。
4 月 18 日 1 三月三日） 长崎日军三千六百余人拟向台湾进发。 英使威妥
玛派员面告总署，谓日军将开赴台湾生事。

4 月 19 日 1 三月四日） 日本以俄、意、西等国质问及美使抗议雇用美船，延期进
兵台湾。 命吏部尚书宝邃协办大学士。

4 月 22 日 1 三月七日） 应驻日美使要求，日本允不雇佣美船、美人参与侵台。
4 月 27 日（三月十二日） 日将西乡从道不顾政府延期决定，派舰进向台湾。
4 月 28 日 1 三月十三日） 上海千余人在四明公所集议，请法租界公董局停止横
穿四明公所坟地之筑路工程。

4 月”日 1三月十五日） 日本兵船到厦门。后转驶台湾琅矫。
是月 云南巡抚岑毓英捕杀云南回务掌教马复初。 广东陆路提督张曜率马
步十四营进屯哈密，后大兴水利，垦荒二万亩，岁获票数于石以济军。

5 月 1 日 1 三月十六日） 命李鸿章密筹杜绝洋药（鸦片）之策。
5 月 3 日 1 三月十八日） 英使福西特离英吉沙尔，取道叶尔羌返印度。 宁
波同乡三百余人聚上海四明公所，与法巡捕冲突，华民被打死六人，伤二卜余
人。华人烧毁法租界房屋四十余间。

5 月 4 日 1 三月十九日） 总署奏，．俄使布策坚请觐见，呈递国书。
5 月 7 日 1三月二十二日） 日军在台湾琅矫强行登岸，进攻龟山，为牡丹杜高山
族人据险击败。 江西安仁民教互殴，天主堂被焚。

5 月 8 日 1 三月二十三日） 日本陆军中将西乡从道以进兵台湾事照会闽浙总督
李鹤年。 台湾英领事乘舰到琅矫调查，翌日离去。

5 月 II 日 1 三月二十六日） 总署照会日外务省，诘责日军侵台。
5 月 14 日（三月二十九日） 清廷命船政大臣沈葆桢带轮船兵弁前往台湾察看，
据实奏报日本兵船动静。 命李鸿章为全权大臣与秘鲁使臣诘议虐待华工
事，兼议通商条约。

5 月 16 日（四月一日） 允俄使布策觐见，呈递国书。刃日，俄国公使觐见。
5 月 17 日（四月二日） 命拨户部银十万两抚恤乌里雅苏台被灾被扰部落。
5 月 18 日（四月三日） 台湾土著民人袭击日军。 比国使臣谢惠施（因m叫
&)至总署拜见。

5 月 21 日（四月六日） 总署照会法使热福理，就上海四明公所六人被杀案，要



4 月 10 日－ 7 月 6 日 315 

求缉拿凶手。 命福建布政使潘霄驰赴台湾，帮同船政大臣沈葆桢筹划。
5 月立日（四月七日） 日军进攻台湾，与土著战于石门，死伤二十余人。土著
死十六人。 日本陆军中将西乡从道由长崎到台湾琅矫。

5 月 2 日（四月八日） 以俄军久踞伊犁，命左宗棠率军迅速西进，克期收复乌
鲁木齐等城。 闽浙总督李鹤年照会西乡，抗议日军在台登陆，要求立即撤
军。

5 月笃日（四月十三日） 新任日本驻华公使柳原前光到上海。
5 月”日（四月十四日） 命沈葆桢为钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大
臣，即赴台到任。 总署抗议日军侵台行为。

6 月 2 日（四月十八日） 日军三路进攻台湾番社，焚牡丹、高士滑等社。
6 月 3 日（四月十九日） 广州机器局设立。
6月 5 日（四月二十一日） 李鹤年奏，已派水陆各营分往凤山、彰湖等处屯札，
井调集庄团水师防范台境。 修湖北江陵、蒲蚚二县堤工七

6 月 9 日（四月二十五日） 李鹤年奏，日本兵船七艘与台湾土著接仗。 赐
陆润厗、张百熙、胡橘蔡等三百三十七人进士及第出身有差。

6 月立日（四月二十八日） 李鸿章与秘鲁使臣会商条约，不成。
6 月 14 日（五月一日） 钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大臣沈葆桢偕福
建布政使潘蔚及洋员日意格等自福州赴台湾。 沈葆桢奏，请联外交，储
利器，储人材，通消息，均准照行。 瑞麟奏，法国与越南议和井与越南合力
＂剿办股匪＂，驱逐流民。

6 月 16 日（五月三日） 容闵等在上海创办《汇报）（日报）出版。
6 月 17 日（五月四日） 沈葆桢一行抵台湾安平C
6 月 21 日（五月八日） 福建布政使潘霄偕台湾道夏献纶奉命先期抵琅矫，布告
土著各安生理，定当保护。次日，潘、夏与日本西乡从道会谈。

6 月 24 日（五月十一日） 谕沈葆桢等，日本再肆意妄为，即当声罪致讨。
闽省海防吃紧，命因病告假之福建巡抚王凯泰即日启程赴闽 c

6 月 25 日（五月十二日） 中日琅矫会谈三次，中方允约束土著，不再杀害外人．
日方允暂不添兵。

6月五日（五月十三日） 李鸿章与秘鲁使臣在天津订立《查办虐待华工专条）
及《通商条约》。

7 月 1 日（五月十八日） 日军击破台湾十八土著村社。
7 月 4 日（五月二十一日） 谕吴棠访缉川省“会匪＂。 葡萄牙人陆芮罗在沪
出版英文报纸《华洋通闻》(TheOl函叫 Fmp,re) 。

7 月 6 日（五月二十三日） 命崇实驰赴山海关查办事件。



3I6 1874 年同治十三年甲戌

7 月 7 日（五月二十四日） 命户部拨银十九万余两赈奉天灾民。
7 月 8 日（五月二十五日） 沈葆桢奏，拟于台湾海口筑炮台安放巨炮，使兵船不
得停泊，并派兵驻扎淡水，将台湾课税等银拨充经费。清廷即著该大臣妥速办

理。
7 月 10 日（五月二十七日） 清廷命文煜、李鹤年采取切实办法加强福州、厦门
沿海各口防务。

7 月 U 日 1五月二十九日） 总署再抗议日军侵台，背信弃义。 诏命滨海各
省筹办防务，严阵以待。

7 月 15 日 1 六月二日） 台湾道夏献纶至沪尾、鸡笼、苏澳举办乡团。
7 月 18 日（六月五日） 以日本兵船在福州五虎口百余里外游七，诏命妥为布置
福州、厦门海防。

7 月刀日（六月八日） 以日军侵台，命北洋大臣调拨洋枪队三千人，南洋大臣
词拨二于人赴台 C

7 月及日（六月十一日） 李鸿章就台湾事件痛责日使柳原前光。
7 月五日（六月十二日） 李鸿章奏，南洋枪队无多，请拨提督唐定奎所统现驻
徐州之武毅铭字一军派往。清廷著照所请，即饬唐定奎统所部步队六干五百
人航海赴台。

7 月“日（六月十四日） 总署大臣文祥奏，海防至急，请宽筹饷需。清廷命户
部通盘筹划。

8 月 1 日（六月十九日） 日本派内务卿大久保利通为全权大臣来中国办理台湾
事件。

8 月 2 日（六月二十日） 总署抄录中日来往照会，通知各国公使。
8 月 3 日（六月二十一日） 清廷命李鸿章檄令提督唐定奎军兼程前进。
8 月 7 日（六月二十五日） 日使柳原前光向总署声称台湾土著为“无主蛮族”,
不必问之中国。 13 日，总署照复日使，重申台湾为中国境地。

8 月口日（七月一日） 英使威妥玛复总暑，如希望各国调停中日争端，须履行
条约义务，放弃守旧政策。

8 月 14 日（七月三日） 英使威妥玛建议总署邀各国代护沿海沿江，以防日本攻
扰，而以改革厘金、开放所有轮船可通之海岸及内河，井准于川滇设置领事为
报酬。

8 月 16 日（七月五日） 清廷命李鸿章饬令唐定奎所带徐州洋枪队十三营迅速
赴台。

8 月 17 日（七月六日） 恭亲王奕沂晤日使柳原前光，主速了台案。 候选知
府李光昭向内务府呈捐木檀修圆明园，以五万四于余元之木价捏报三十万两。



7 月 7 日－今月 14 日 317 

清廷命革职审办。
8 月 18 日（七月七日） 奉天府牛庄暴雨昼夜不息，沙河陡泛，漫溢两岸，被淹成

灾七分。
8 月 19 日（七月八日） 日使柳原前光函询恭亲王奕沂对台事有何定见办法。

8 月 22 日（七月十一日） 奕诉复日使，台湾为中国地方，唯有日本退兵，由中国
查办。 英使馆翻译官马嘉理(A...,... Raymood 汕屯盯）奉派偕六名华员
离沪，取道湖桂赴云南，转往溺甸八莫接引柏郎（比四~Al比＂酝而切率带之
武装探路队。

8月 23 日（七月十二日） 诏命左宗棠为大学士，仍留陕甘总督任。 授乌鲁
木齐都统景廉为钦差大臣，督办新疆军务。正白旗汉军都统金顺帮办军务。

8 月力日（七月十六日） 恭亲王奕沂、醇亲王奕谡等疏言八事：停园工、戒微
行、远宦寺、绝小人、警晏朝、开言路、惩夷患、去玩好。

8 月劝日（七月十九日） 奕诉再晤日使，坚持台湾为中国地方，应由中国自办。
8 月 31 日（七月二十日） 法越于西贡订立商约。 比国使臣谢惠施三人觐
见。 学者何绍基卒。绍基(l799--)字子贞．号东洲，湖南道州（今道县）人。
道光进士。曾任编修、四川学政。后主讲山东、湖南等书院。通经史、小学、金
石文字。著有《惜道味斋经说》、《东洲草堂诗集》、《东洲草堂文集》。

是月 太平天国辅王杨辅清在台湾被俘。 清廷派容闲往秘鲁查华工受虐情
形。

9 月 1 日（七月二十一日） 日全权大臣大久保利通到天津。 上海｛汇报》报
道失实，谕令停刊。 清廷从沈葆桢奏．准借英国汇丰银行二百万两，供台
湾之用。

9 月 5 日（七月二十五日） 沈葆桢带同洋员往台湾安平筹建炮台。 《中国
教会新报》改名为（万国公报》，主编林乐知。

9 月 9 日（七月二十九日） 军机大臣等力谏重修圆明园，同治帝与恭亲王、醇亲
王辩难，卒定停园工，修三海。 朱谕罪恭亲王奕诉，革去一切差使，交宗人
府严议。王大臣等固请，帝不顾。

9 月 10 日（七月三十日） 朱谕：恭亲王奕沂改为革去亲王世袭罔替，降为郡王，
其子载澄革去贝勒郡王衔。 日全权大臣大久保利通到北京。

9 月 11 日（八月一日） 皇太后懿旨，赏还奕沂及载澄爵秩。 谕吴棠查缉四
川”会匪"。

9 月 12 日（八月二日） 沈葆桢奏台湾近日防务情形，淮军已到台。
9 月 14 日（八月四日） 日全权大使大久保利通与总署会谈台案。 16 日．与总署
再次会谈。



318 1874 年同治十三年甲戌

9 月 19 日（八月九日） 左宗棠著授为东阁大学士。 大久保利通与总署第
三次会谈台案。 第三批幼童三十人由委员祁兆熙率领在上海乘轮赴美
留学。

9 月 21 日（八月十一日） 以福建拿获太平天国辅王杨辅清出力，清廷予提督罗
大春等优叙。 法国天主教圣母会在上海设立圣芳济学堂。

9 月 22 日（八月十二日） 英使威妥玛向总署提出公断台摹建议。 总署答
复大久保利通条说。力日，大久保利通驳复总署。 清廷命盛京将军都兴
阿严缉奉天“马贼＂。 台风袭击香港、澳门，波及广东、福建，罹难者万余，
福建巡洋师船沉没。

9月五日（八月十六日） 提督唐定奎部（铭军）先后自台湾旗后登陆，即赴
凤山。

9 月”日（八月十九日） 李鸿章与法使热福理谈调停中日台湾争端。 台
湾、彰湖列岛遭嗯风袭击，“大雅”号轮船在台湾安平沉没。 拨河南司库银
九万两备黄河工需。

9 月”日（八月二十日） 英使威妥玛宜布调停台事无效。 总署照复大久
保利通，重申台湾本属中国，－切应遵守条约。

是月 授景廉为钦差大臣，督办新疆军务。 中英经长期谈判，清政府允撤泊
于香港海外的海关站。

10 月 4 日（八月二十四日） 大久保利通照会总署，谓中国政教之实，未及台番，
不能以条约为据。

l0 月 5 日（八月二十五日） 派左宗棠督办西征粮饷转运一切事宜，内阁学士袁
保恒为帮办。西征粮台移设肃州，由袁保恒驻扎。 诏各直省督抚酌裁厘
局，禁种罄粟。 大久保利通与总署第四次会谈，双方争辩激烈，会议几近
破裂。

10 月 10 日（九月一日） 大久保利通向总署提最后通牒，限五日解决台案。
I· 月九日（九月三日） 赏内阁学士松鞋副都统衔为驻藏大臣。
I· 月 16 日（九月七日） 总署照复大久保利通，愿保全和好。
I· 月 17 日（九月八日） 以两广总督瑙麟卒，调英翰为两广总督，吴元炳为安徽
巡抚，以翁同爵为湖北巡抚。

I· 月 18 日（九月九日） 本日至 23 日，大久保利通与总署又进行三次会谈。
I· 月 D 日（九月十日） 李鸿章与美使艾忭敏（比n归皿 P毗eAv叩）商谈台案，
艾忭敏认为台湾为中国土地，日如用兵，美国断难坐视。

10 月篇日（九月十一日） 调吴元炳为江苏巡抚，以裕禄为安徽巡抚。
1· 月 2A 日（九月十五日） 中日谈判不协，大久保利通告知英使馆将千二日后出



9 月 19 日 ~12 月 319 

京。次日又照会总署，声称即行出京。
10 月五日（九月十七日） 英使威妥玛词停，文祥允给日本恤银五十万两。
10 月 29 日（九月二十日） 美署使卫廉士照会总署，美国派艾忭敏为驻华全权大
臣，今已到任。

10 月 31 日（九月二十二日） 总理衙门与日使大久保利通在北京签订《中日台湾
事件专约》（另附《会议凭单》一件）。中国承认日本侵台为“保民义举＂，日军退
出台湾，中国赔款七十五万元（五十万两，其中恤银十万两，偿银四十万两）。

11 月 1 日（九月二十三日） 大久保利通离京赴天津。 16 日至台湾琅矫。
11 月 5 日（九月二十七日） 命李鸿章等于总署条陈海防、练兵、简器、造船、筹
饷、用人、持久诸事，详议以闻。

11 月 9 日（十月一日） 美使艾忭敏到北京。
11 月立日（十月四日） 日本下令撇退台湾日军。 左宗棠奏，已饬上海转运
局道员胡光塘筹借洋商银三百万两，济西征急需。

11 月 13 日（十月五日） 赐张凤鸣等一百三十五人武进士及第出身有差。
11 月 19 日（十月十一日） 广东沿海隄风，命广东巡抚张兆栋等抚恤灾民。
广东巡抚张兆栋奏上T日昌《海洋水师章程》六条。

11 月 25 日（十月十七日） 朝鲜国贡使回国，行至凤凰城边门以外，遭匪持械抢
夺行装C

11 月 29 日（十月二十一日） 日使柳原前光觐见。
九月 3 日（十月二十五日） 日本陆军中将西乡从道率军从台湾撤退。
九月 6 日（十月二十八日） 文祥等奏，台事虽结，后患难虞，宜及时购买铁甲
船、水炮台。命李鸿章迅速筹款购办。

12 月 8 日（十月三十日） 同治帝病，命军机大臣李鸿藻代批答奏章。
九月口日（十一月四日） 李鸿章奏筹海防六条：一选汰陆军，改练洋操；二添购
机器，仿造枪炮；三购铁甲船，裁撤艇船；四暂弃新疆，以停撤之饷，匀作海防，
并兴利开矿，暂弛雳粟之禁；五变通考试，另开洋务取进一格，设立洋学局；六
稍变成法，于洋务开用人之途。

n 月 16 日（十一月八日） 英翻译官马嘉理抵云南南甸，受参将李珍国款待。
U月 18 日（十一月十日） 帝以天花，命内外阵奏事件由皇太后披览裁定。
以宝萎为大学士，以惠林为左副都御史。

立月 23 日（十一月十五日） 甘肃河州回民举兵反清，进犯州城。
U 月 24 日（十一月十六日） 谕钱鼎铭添拨东河防险银二十六万两。
立月 25 日（十一月十七日） 命丁宝桢筹拨银六万两备运河工需。
是月 吴淤道路有限公司委托上海怡和洋行动工修筑上海吴凇铁路。



320 1874 年同治十三年甲戌

本年俄商砖茶厂从内地迁至汉口英租界，建立一使用蒸汽机的新式砖茶
厂。 福建船政大臣沈葆桢创办台湾基隆煤矿。 厦门外国传教士组织
禁止妇女缠足团体。时人教妇女放足已成惯例。 思想家冯桂芬卒
(1809-)。桂芬字林一，号景亭，江苏昊县人。曾人李鸿章幕府。重视经世致
用之学，关心时务，主张“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”，具有
改良变法思想倾向。著有《校邠庐抗议》、《显志堂集》等。

1盯5 年光绪元年乙亥

1 月 2 日（同治十三年十一月二十五日） 云南腾越绅众致函参将李珍国，称英
人垂涎云南已久，此来断无好意。望设法驾驭，使其不敢人境。

1 月 5 日（十一月二十八日） 金陵制造局所造大炮两尊，在大沽炮台试炮爆炸，

炸死士兵七人。
1 月 6 日（十一月二十九日） 马嘉理自腾越赴缅甸新街。
1 月 8 日（十二月一日） 沈葆桢奏，台湾南路开山已抵卑南，北路开山已抵岐
莱。拟于琅矫建城置吏，并在旗后布置设防。

1 月 9 日（十二月二日） 清廷授李鸿章为文华殿大学士，文祥为武英殿大学士，
宝羞为体仁阁大学士。

1 月 10 日（十二月三日） 云南腾越绅众致书李珍国，定千初六、初七 (I 月
13 日一14 日）合厅齐团。相约七司联为一气，以使英人无从得人，请其前来合团。

1 月 12 日（十二月五日） 同治帝卒。同治帝(1856--) 即爱新觉罗，载淳，咸丰帝
长子0 /iii号穆宗。 1861 年即位，由慈安、慈禧两太后＂垂帘听政”，实由生母慈
禧掌权。 1873 年亲政e 无所作为。 两宫太后召见王大臣，宣布立醇亲王
奕谟之子载洒承继文宗（咸丰帝）为子，人承大统为嗣皇帝。又称俟嗣皇帝生
有皇子，即承继大行皇帝为嗣。 两江总督李宗羲因病开缺调理。以刘坤
一署两江总督，刘秉璋署江西巡抚。

1 月 U 日（十二月六日） 迎嗣皇帝载涌入宫。皇帝恭视大殁毕，奉安梓宫于乾
清宫，行殁奠礼。 六部九卿翰詹科道集议太后垂帘听政。

1 月 14 日（十二月七日） 醇亲王奕谡奏请开去一切差使，称：”为天地容一虚糜
爵位之人，为宜宗成皇帝留一庸纯无才之子。＂诏命玉公大臣悉心妥议具奏。
又命妥议垂帘听政章程井通谕中外知之。

1 月 15 日（十二月八日） 懿旨命将三海工程无论已修未修均即行停止。



lff/4 年—1ff15 年 2 月 2 日 321 

礼亲王世铎等奏请皇太后垂帘听政。
1 月 1· 日（十二月九日） 定以明年（农历年）为光绪元年。 西宁道刘锦棠
大破河州回民军闵殿臣部。

1 月 17 日（十二月十日） 马嘉理抵八莫（即新街）。次日函英使威妥玛，谓在云
南由岑毓英派二人护送至永昌，再独自驰往腾越、蛮允。

1 月 18 日（十二月十一日） 沈葆桢等奏请将福建巡抚移驻台湾以专责成。
1 月”日（十二月十三日） 御史陈彝奏翰林院侍讲王庆祺品谊有亏，诏命即行
革职，永不叙用。传王系引导同治帝微行者。 英怡和洋行(I邮朊e"""
M叫氐JlO)经营之倯沪铁路上海至江湾段开始铺轨。 沈葆桢至台湾南
路琅娇查勘。

1 月 21 日（十二月十四日） 懿旨允醇亲王奕谟开去各项差使，著以亲王世袭罔
替。原管神机营事务，改派伯彦讷谟祜、景寿管理。

1 月乙日（十二月十五日） 上谕，于明年正月二十日 (2 月 25 日）卯时举行登基
颁沼巨典。 都司马占鳌擒河州回民军首领闵殿臣父子。 30 日左宗棠杀
闵殿臣等千兰州。

1 月及日（十二月十七日） 允准大学士、九卿议上大行皇帝尊谥曰毅皇帝， Ji1i
号曰穆宗（全部谥号在 4 月 7 日议定）。

1 月 25 日（十二月十八日） 云南巡抚岑毓英奏，滇省田亩己种九成至五六成不
等，荒芜田亩一成至四五成不等，请分别征收减免。诏命自十三年起，十年内
按此次清查田亩分别征收。

1 月 26 日（十二月十九日） 宣布两宫太后垂帘听政。 封同治皇后为嘉顺
皇后，皇贵妃为敦宜皇贵妃。 命志刚为库伦掌印办事大臣。 传英人
欲占据城池，参将李珍国及绅民布置兵勇，齐团保境。

1 月 29 日（十二月二十二日） 两宫皇太后本日起至 2 月 2 日共三次召见赴京参
加同治帝丧礼之李鸿章。李请开煤铁矿、架设电线铁路，各海口添设洋学格致
书院；荐郭嵩焘出任洋务；赞同移闽抚于台湾；建置海军；停左宗棠西征。太后
未置可否。

1 月 30 日（十二月二十三日） 沈葆桢奏，拟于台湾琅矫南十五里之猴洞设立恒
春县治。次日，沈自台湾内渡。

是月 会计天下人口，除安徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南未册报
外，通共三亿零五百万人。

2 月 1 日（十二月二十五日） 以胆大妄为、不安本分，发总管太监张得喜、孟忠
吉等往黑龙江为奴。

2 月 2 日（十二月二十六日） 将内务府大臣贵宝、文锡革职。 李宗羲请将



322 I盯5年光绪元年乙亥

原奉旨抽惆聚扎操练的长江及外海内洋内河各水师船只各归防所，分别会哨
巡缉。下兵部知之。

2 月 3 日（十二月二十七日） 左宗棠奏，前嵩武军统领、广东陆路提督张曜督部
在哈密屯垦。

2 月 6 日（光绪元年一月一日） 诏命吏部尚书英桂、兵部尚书沈桂芬为协办大
学士。 马嘉理偕柏郎所率英国探险队自缅甸八莫分往云南蛮允、猛卯。

2 月 7 日（一月二日） 李珍国自猛卯致书腾越绅众，已将诸山野贯i11l齐，各千要
隘堵截洋人。若蛮允有事，望迅速接应。

2 月 10 日（一月五日） 诏命嗣后外省督抚遇有地方差委事宜，应于本省各员蜇
才器使，不得率调他省人员，以杜营私奔竟之弊。京员劳绩保举，当核实请奖，
不得骤保越升。各省督抚及盐政衙门嗣后委办厘盐各分局，不准用本州县

绅士。
2 月 n 日（一月八日） 醇亲王奕谡奏，请预杜妄论，将来皇帝亲政后，于本生父

母，不得援引治平、嘉靖之说。
2月 14 日（一月九日） 倯沪铁路上海至江湾段（长一又三分之一英里）试
车。 两宫太后召见郭嵩焘。

2 月 E 日（一月十日） 从沈葆桢请，允内地人民入台湾耕垦，贩卖铁竹，并准于
台湾府城为朱（郑）成功建立专祠。

2 月 18 日（一月十三日） 柏郎、马嘉理等抵云南南平河。路人劝阻前进，谓户
宋河有匪徒拦路。马嘉理迳自出发探路。

2 月汕日（一月十五日） 内阁侍读学士广安请将嗣皇帝生有皇子即承继大行

皇帝为嗣之懿旨颁立铁券，以免事久年湮。传懿旨申饬。 山西巡抚鲍源
深奏请暂缓西征，待数年后边外屯粮足内地财用充，再图大举。不报。 岑
毓英函总署，上月英人进入内地，遇野人劫抢退回。如至腾越，当令地方官照
料。 马嘉理抵蛮允，宿缅佛寺。

2 月 21 日（一月十六日） 马嘉理自蛮允往迎柏郎，行抵户宋河，被当地民众所
杀。同行四华人亦被杀。

2 月 2 日（一月十七日） 著亲郡王会同大学士六部九卿悉心妥议筹办海防事
宜及T日昌条陈《海洋水师章程》，左宗棠复陈各件井各省督抚奏议海防时弓I
申请议各节。 柏郎在云南班西山遭二于人围攻，旋将围攻者击退。 26
日，柏郎率探险队退回八奠。

2 月乃日（一月十八日） 岑毓英奏，越南＇｀股匪“黄宗英部千余人，窜扰云南开

化、蒙自，为总兵何秀林击退。
2 月巧日（一月二十日） 光绪帝载沛即位，行登极礼。 德国新任驻华公使



2 月 3 日一3 月 24 日 323 

巴兰德(MmmilmnA叩见t 沁"ovm 朊虹h)从日本到达上海。
2 月五日（一月二十三日） 以兵部代奏郎中魏纲条陈整钡吏治，谕各省督抚振
刷精神，严加考核，革除夤缘奔竟。

3 月 2 日（一月二十五日） 以景廉奏关外军粮匮乏，诏命左宗棠实力筹办西征
运粮事宜，著景廉、金顺迅复乌鲁木齐。

3 月 4 日（一月二十七日） 从沈葆桢请，著在台湾筑城设官，“抚蕃开山”。
3 月 7 日（一月三十日） 沈葆桢等奏，派日意格赴法购办大挖泥船、新式轮机
等，并随带前学堂学生魏湔、陈兆翱、陈季同，后学堂学生刘步蟾、林泰曾出洋
游历。是年冬成行。

3月 10 日（二月三日） 李鸿章奏，新疆各城界俄、英、波斯等国，非中国目前力
鬟所能兼顾，请谕西路各统领，但严守现有边界，不必急图进取。其已出塞及
尚未出塞各军，酌量撤停。即以停撤之饷，匀作海防之饷。诏命左宗棠酌度机
宜，妥善具奏。

3 月 11 日（二月四日） 英使威妥玛从伦敦来电中得悉马嘉理被害。 13 日以马
嘉理被杀案照会总署。

3 月 14 日（二月七日） 命大学士宝簦等恭纂《大行皇帝实录》。
3 月 15 日（二月八日） 李鸿章奏请派遣驻日公使，约束中国“商民”，藉探彼族
动静，以后再酌设总领事官分驻口岸。

3 月 16 日（二月九日） 福建布政使潘笃病免，以葆亨接任。诏命郭嵩焘任福建
按察使。

3 月 19 日（二月十二日） 威妥玛照会总署，要求共同调查马嘉理案。准许印度
政府再派探险队人滇，索银十五万两作为办理善后之用；井要求允许英使Ill
见，保证免征超额税收等。 葡萄牙政府训令濮门当局，禁止华工从澳门
出洋。

3 月均日（二月十三日） 沈葆桢第二次抵达台湾(17 日出发）。
3 月 21 日（二月十四日） 谕署云贵总督岑毓英将马嘉理案确切查办，井相机密

筹腾越防务。 左宗棠同意寰保恒所奏西征粮台进驻巴里坤之议，认为除
南路用骆驼运粮外，须在北路购粮，上谕北路乌里雅苏台地属苦寒，素不产粮；
科布多亦无余粮。著左宗棠悉心妥筹具奏。

3 月立日（二月十五日） 总界复威妥玛，对马嘉理案允作调查、赔款。拒绝重
新谈判觐见问题及其他修约要求。 清廷以曾国茎代邵亨豫为陕西巡抚。

3 月 24 日（二月十七日） 威妥玛向总署递节略，坚待马嘉理案应俟英国所派官
员到滇后始得提讯。请总署再发护照以便英人从印度往滇，井请即付恤
款。 沈葆桢请将“扬武＂轮船改为练船，以蔡国祥暂充督练。



324 1劝5 年光绪元年乙亥

3 月万日（二月二十日） 同治后（嘉颓皇后阿鲁特氏）卒。 以曾侄茎为河
东河道总督（前督乔松年卒），谭钟麟为陕西巡抚。

3 月 28 日（二月二十一日） 河南学政费延厘奏，捐纳之员当先由吏部堂官考
试，文理通达者始准报捐。下吏部议奏。 威妥玛限总署于翌日前应允其
3 月 19 日要求，否则断绝国交，退出北京。次日，总署同意威妥玛要求。

4 月 3 日（二月二十七日） 礼亲王世铎议复总署海防萎议，认为洋枪炮、水炮
台，水霄；；；须购办。铁甲船船质笨重，耗费百万，应俟沈葆桢购到察看后．再行
购买。 通政使千凌辰议复海防奏议，谓但修我陆战之备．不必争利海中；
但固我士卒之心，不必师洋入机巧。 大理寺卿王家璧议复海防筹议，谓造
兵船撤艇船，名为设防，实为撤防。铁甲船中国不可一试。 总署再与西班
牙公使会商古巴华工问题。 威妥玛出京往上海，等候伦敦消息（此时仅上
海通电报。）

4 月 4 日（二月二十八日） 招商局轮船“福星”号由沪赴津，被怡和洋行“澳顺”
轮撞沉。

4 月 6 日（三月一日） 巴里坤满旮兵丁闭城闹饷。
4 月 7 日（三月二日） 上大行皇帝谥号曰继天开运受中居正保大定功圣智诚孝
信敏恭宽毅皇帝。庙号穆宗。

4 月 8 日（三月三日） 大学士文祥因病乞休，得旨著开去镶白旗满洲都统，毋庸
管理工部及神机营事务、仍留大学士之任，在军机大臣、总理各国事务衙门上
行走。

4 月 9 日（三月四日） 调伯彦讷谟祜为镶白旗满洲都统．以隆憋为镶蓝旗汉军
都统。

4 月 n 日（三月七日） 左宗棠发复陈海防塞防及关外剿抚粮运情形折，谓此时
停兵节饷，于海防未必有益，于边塞则大有妨碍。

4 月 14 日（三月九日） 署云贵总督岑毓英奏．已委提督衔总兵杨玉科、迤西道
陈席珍往腾越查办马嘉理案。

4月 22 日（三月十七日） 命杨岳斌前往长江一带．每年与彭玉麟往来巡阅各音
水师，认真整顿。

4 月 24 日（三月十九日） 从沈葆桢奏，命福建巡抚移札台湾。
4 月孤日（三月二十一日） 闻英国将进兵云南，谕云贵总督刘撇昭、云南巡抚
岑毓英确查马嘉理案，井一切持平妥办。

4 月刀日（三月二十二日） 李鸿章函总署，与赫德拟定购买英国阿姆斯特朗船
厂（心晔邱屯＆ Co ）制三十六吨、二十八点五吨炮船（均指炮重）各二尊。委派
中国海关驻伦敦办事处税务司金登干办理购船事务。



3 月力日一5 月 30 日 325 

5 月 2 日（三月二十七日） 因左宗棠与督办西征粮台之户部左侍郎袁保恒相互
奏劾攻汗，诏命袁回京供职。

5 月 3 日（三月二十八日） 命左宗棠以钦差大臣督办新疆军务。金顺调补乌鲁

木齐都统，仍帮办军务。原乌鲁木齐都统景廉调补正白旗汉军都统，回京供
职。著金顺亲临前敌，收回乌鲁木齐各城。所有关外兵事饷事转运事宜，均归
左宗棠督办。

5 月 4 日（三月二十九日） 改河南卫辉府考城县仍隶归德府。
5 月 6 日（四月二日） 奕沂奏请批准购买炮船计划。
5 月 7 日（四月三日） 清廷调宁夏将军穆图善进京，署正白旗汉军都统。
5 月 10 日（四月六日） 命岑毓英迅速将马嘉理案持平办理，并查明事件缘由。
5 月 1．日（四月十二日） 李鸿章奏请派工部候补主事区谔良赴美，会同容闲经
理幼童驻洋肆业事项。 以山东巡抚丁宝桢奏，拟派总兵卧择辅赴广东雇
觅制造军火之精巧工匠，并由粤出洋，购买机器，选觅洋员。清廷命丁与李鸿
章悉商，并由直隶选派熟悉洋务之员会同陈择辅前往。 山东巡抚丁宝桢
奏上候补伺知直隶州知州薛福成应诏陈言，拟治平六策，曰养贤才、肃吏治、恤
民隐、筹漕运、练军实、裕财用。又陈海防密议十条，曰择交、储才、制器、造船，
恤商、茶政、开矿、水师、铁船约章。清廷发各衙门议奏。

5 月 19 日（四月十五日） 大沽炮台再次试放由金陵制造局运来之新炮，又发生
爆炸。 7 月 7 日该局洋员马格里被李鸿章撤职。

5 月”日（四月十六日） 署云贵总督岑毓英派云南迤西道陈席珍等抵腾越，查
办马嘉理案。

5 月乃日（四月十九日） 岑毓英奏，请阻止印度大臣派员来滇旁听审理马嘉
理案。

5 月巧日（四月二十一日） 法署使罗淑亚以 11!74 年 3 月 15 日（法越蟾和同盟
条约》（即第二次《西贡条约》）照会总署，要求中国军队不得进人越南，井开云
南一处为商埠，以通红河。

5 月沙日（四月二十五日） 有人奏，浙抚杨昌濬委员复审葛毕氏毒毙葛品莲
案，屡用严刑，逼令依照原供。著派浙江学政胡瑞澜提集全案人证卷宗，秉公
严讯，毋得回护同官。

5 月劝日（四月二十六日） 奕沂等奏，将总署原议海防六条，参酌诸议，折衷拟
议办理。练兵一条，限於财力，请先设北洋一军，俟力渐充，就一化三。筹饷
条，与户部分别妥议具奏。 清廷以沈葆桢为两江总督兼办理通商事务大
臣。 派李鸿章督办北洋海防，沈葆桢督办南洋海防。所有练军、设局购
船、开矿、用人等统归筹办。 谕各地督抚，陆军应合营并操，统一训练，以



326 lff75 年光绪元年乙亥

为自强之计，并＂限一年内办理就绪，奏请派员查阅＂。 奉省操演洋枪等
队，急需军火．著李鸿章在天津机器局迅速筹办。 以云南、四川、广东、I
西、福建各边境均有洋人窥伺，著各该督抚整顿吏治，留意交涉事件，毋得轻启
衅端。

6 月 1 日（四月二十八日） 丁宝桢奏．黄河贾庄决口业经合龙。所有坝工用银
九十八万余两。

6 月 4 日（五月一日） 彭玉麟奏自强之策。曰清吏治、严军政、端t习、苏民
困。 陕西藩司裕宽、陕西道沈应奎奉左宗棠命，接办西征粮台。 船政
局第十六号“元凯＂轮船下水 C 该船一百五十匹马力。

6 月 10 日（五月七日） 因前江苏巡抚丁日昌奏旧恙增剧，请假回籍，诏命其前
赴天津，帮同李鸿章商办事务，并赏假二月，以资词理。 日本宜布派兵驻
扎琉球。

6 月 11 日（五月八日） 左路广西军提督刘玉成、总兵李扬才破越南＇｀匪“周建
新，克通化。

6 月 14 日（五月十一日） 署云南提督杨玉科自大理赴腾越，查办马嘉理案。
6 月 15 日（五月十二日） 总署拒绝法使 5 月 25 日要求，声明越南为中国属
地。 云南南路各番社就抚。 18 日于剌桐脚设立招抚局。

6 月 16 日（五月十三日） 以甘肃军务告竣，诏命左宗棠一意西征，以为一劳永
逸之计，迅图规复各城；并谕各省竭力措筹西饷。

6 月 11 日（五月十四日） 总署奏，请各督抚大臣保举出使人才；井保举陈兰彬、
李凤苞、何如璋、徐建寅、许钤身、叶源濬、许景澄、区谔良、徐同善九员才堪
出使。

6 月 19 日（五月十六日） 命湖广总督李湔章往云南查办马嘉理案，以翁同爵兼
署鄂督。 英使威妥玛派参赞格维讷(Thon四 O叨贮 Gmv叩式前赴云南听
审马嘉理案。

6 月初日（五月十七日） 岑毓英奏查办马嘉理案情况，称如英国仍要求通商
云南，即正言拒绝；如派兵滋扰，惟有竭力堵击。诏命自固边防，勿冒昧
行事。

6 月 21 日（五月十八日） 以金顺三月间于巴里坤抵古城，著左宗棠、金顺统筹
全局，毋误戎机。又命山西、四川及江海、江汉、粤海三关迅解所欠协饷。 御
史余上华奏，请户部通盘筹画开支．以节虚糜。著户部议奏。 广西右路防军
逍员赵沃部攻破越南＂匪“黄宗英猛法、安边、河阳据点。

6 月 22 日（五月十九日） 广西左路防军统领记名提督刘玉成、总兵李扬才攻克
越南＂匪“周建新之白通据点。



6 月 1 日一7 月 20 日 327 

·月 3 日（五月二十日） 英外交部训令威妥玛，滇案必须彻底根究，且须英国
官员协同究查。

6 月认日（五月二十一日） 李鸿章赴大沽阅德舰“雅里阿特”号操练。
6 月％日（五月二十三日） 俄国政府派遣索思诺福斯齐(IO.A.Q灯立邓议）等

五人自北京抵兰州，晤左宗棠。称俟中国收回乌鲁木齐、玛纳斯，即交还伊犁；
表示拟招湖商运茶，由楚达陇，迳抵俄边，以减迂回，并愿代左军在俄采办粮
饷，运至古城。 刘坤一抵沪察看机器局。旋视察吴淤、江阴、镇江等地江
防炮台防务情形。

·月“日（五月二十四日） 古巴华工问题谈判又破裂。
.月,..日（五月二十六日） 英使威妥玛向总署催询马嘉理案。
7 月 3 日（六月一日） 应左宗棠邀，俄国游历官索思诺福斯齐等在兰州大教场
阅操。

7 月 4 日（六月二日） 从户部请，清廷将各直省留防兵勇酌量裁汰。
7 月 6 日（六月四日） 严禁广州闱姓赌局。 以镇压“金匣“不力，革吉林将军
奕裕职，发往军台。 从御史陈彝请，清刑罚、平税敛，并整饬风俗。

7 月 7 日（六月五日） 英驻华参赞格维讷抵武昌，晤湖广总督李渝章。
7 月 9 日（六月七日） 秘鲁外交官爱勒谟(J皿nF虹阮oElm,re)与李鸿章商换上
年所订和约事。李告之先议查办保护华工之法，再换条约。

7 月 II 日（六月九日） 清廷著左宗棠务于本年秋间将关内粮食运解古城。
7 月 12 日（六月十日） 奕沂奏，请从粤海、潮州、闽海、浙海、山海五关井沪尾、打
狗二口提四成洋税，暨江海关四成内二成洋税及江苏、浙江、福建、湖北、广东
厘金共计四百余万两为海防经费，分解李鸿章、沈葆桢兑收应用。 以车林
多尔济为乌里雅苏台蒙古参赞大臣（多布沁札木楚以病免）。

7 月 1．日（六月十二日） 岑毓英奏，查明马嘉理实被土著劫杀。诏命事关中外
交涉，不可含浪。威妥玛欲带兵赴滇，刘揪昭当约束绅团，毋再启衅。 以
越南国王奉到穆宗毅皇帝遗诏，拟遣使进香，著照成案办理。 日本内务大
丞松田道之在琉球首里宜布禁止琉球人贡中国，受中册封、奉中正朔。命奉行
明治年号，遵行日本法律制度，允日本派兵驻屯。

7月巧日（六月十三日） 两江总督兼办理通商事务大臣沈葆桢奏请解任。上
谕不允，仍著来京陛见。 台渍弹压、就抚、开山、屯丁、筑堡等事，著唐定奎
认真经理。福建巡抚王凯泰待妥善具奏后再行内渡（王凯泰于 6 月劝日到
台）。 清廷命丁日昌与秘鲁办理换约，并妥议华工在秘受凌虐之事。

7 月初日（六月十八日） 沈葆桢奏请添设台湾台北府，淡水、新竹，宜兰三县及
鸡笼（基隆）通判。



328 1875 年光绪元年乙亥

7月立日（六月二十日） 以隆敝署正白旗汉军都统。吉林副都统奕艾缘事革
职。 俄人索思诺福斯齐等离兰州回国．

7 月％日（六月二十四日） 威妥玛照会总署，称马嘉理案系腾越李协台（珍国）
啖使，由其侄调兵攻击。 丁日昌晤秘鲁使节，要求除去一切苛虐华工弊
端，方能换约。

7 月”日（六月二十七日） 以黑龙江营伍空虚，命简练军旅．以壮声势。
琉球允日本驻兵。

8 月 1 日（七月一日） 盛京将军崇实奏，嗣后奉天各厅州县缺，不拘满汉，一律
请补 c 吏部议驳。

8 月 3 日（七月三日） 威妥玛与李鸿章在天津谈马嘉理案，并要求更换总署大
臣．认真整锁各处交涉规矩。

8 月 4 日（七月四日） 法署使罗淑亚再次要求总署开放云南蛮耗为口岸。
8 月 6 日（七月六日） 谕：马嘉理案与李珍国有无关涉，著刘拱昭、岑毓英查明
具奏。 御史邓庆麟奏，各省命案，其初长官拘千体制不肯亲理，造成京控
纷纷。请再饬各省督抚秉公审办，原告照例解往备质，死于在押在途，以未见
平反一案．以至愈冤愈告，愈告愈冤。诏命严饬承办各员认真办理，不得徇私
袒护c

8 月 7 日（七月七日） 丁日昌与秘鲁外交官爱勒谟在天津换约（即 1切4 年 6 月
26 日所订商约），并将保护华工、除去苛弊之照会照复刊于条约之后。 永
定河南二工漫口。

8 月 9 日（七月九日） 命前署陕西巡抚刘典以三品京堂候补帮办陕甘军务。
左宗棠奏筹划新疆军务、分粮运兵事二项，获上谕允准。 威妥玛再晤李鸿
章，提出解决马嘉理案六项条件，要中国速派一二品实任钦差大员至英国通
好，说明滇案。 广西左路防军提督刘玉成部总兵李扬才、副将陈朝纲在虔
阳擒获扰乱越南之周建新。

8 月 10 日（七月十日） 李鸿章奏请遣使前往秘鲁，以便保护华工，并请饬广东、
福建督抚，严防诱拐华民。 总署照会秘鲁公使，请革除虐待华工弊端，秘
使复照，允实力保护在本国之华工。 李鸿章与威妥玛再次会谈马嘉理案。
威称，若再不解决，将与中国绝交。 从湖北巡抚翁同爵奏，将鄂省米谷厘
金概行蠲免，以抒民力。

8 月 11 日（七月十一日） 因两广总督英翰建议可将闱姓赌局捐罚用作办防，清
廷重申将闱姓赌博永远哉革，不准藉词开复。

8 月 12 日（七月十二日） 提督唐定奎部淮军十三营因在台病疫过半，本日全部
自台湾撤回江苏。



7 月 22 日－－8 月 30 日 3功

8 月 n 日（七月十三日） 以台郡事宜渐次就绪，命沈葆桢交代清楚即赴新仕，
毋庸来京陛见。

8 月 16 日（七月十六日） 威妥玛照会总署，一，催办各口岸交涉未妥之十二案；
二，参赞格维讷与李翰章晤商滇案意见不合，忽视柏郎被攻击一案；三，究办使
馆人员被人击伤案；四，声明中英办理外交手续颇异。 英使馆参赞梅辉立
(WillliunF™阮ck 汕祚m）与总署谈马嘉理案，指称追究李珍国。

8 月 17 日（七月十七日） 以左宗棠、穆图善、雷正绾各军陆续西进，命各省督抚
查明该省应解西征各军协饷数目，嗣后务须按月如数筹解，井将欠解之饷陆续
补解，俾济急需。

8 月 18 日（七月十八日） 李翰章从武汉起程赴云南查办马嘉理案。
8 月均日（七月二十日） 因马嘉理案，英、法、美、普军舰驶泊烟台，至 27 日共达
八艘。

8 月立日（七月二十二日） 总署照会威妥玛滇案处理情况。告之今后由缅赴
滇执有护照官员，在启行前，应先知照云南边界官吏。 沈葆桢离台湾（在
此之前，淮军全数撤离）。

8 月 23 日（七月二十三日） 威妥玛在天津晤李鸿章，口气急迫，态度佩强。
8 月 24 日（七月二十四日） 崇实奏整额奉天积弊，变通吏治。上谕交军机大
臣、六部九卿会议具奏。 李鸿章函总署，谓滇案不宜决裂。称此案其曲在
我，朝廷不能为其所累，致坏全局。

8 月汤日（七月二十六日） 广西右路防军赵沃部在安边后山擒获扰乱越南十

余年之黄宗英。 29 日凌迟处死。 威妥玛照会总署，谓总兵杨玉科等所查
系属虔饰。马嘉理在蛮允遇害及调兵拦击柏郎，皆系中国官员所致(28 日再
次照会）。

8 月 28 日（七月二十八日） 清廷命李渝章迅抵云南，究明马嘉理案及柏郎被阻
之事，以杜衅端。派李鸿章、T日昌将滇案悉心筹划，妥商定议。 命郭嵩
焘解福建桉察使任，以侍郎候补。旋命郭嵩焘、候补道许钤身充出使英国大
臣，许钤身赏二品顶戴。是为中国正式派遣常驻各国公使之始。 沈葆桢
奏，台湾抚番开山，实为预筹海防地步，不但关系台湾安危，并关系南北全局。
又称台湾不宜另设一省，以至呼应不灵。诏命通盘筹画，俾福建巡抚省台
兼顾。

8 月”日（七月二十九日） 李鸿章、丁日昌与威妥玛再次晤谈。李告以将派郭
嵩焘使英。

8 月劝日（七月三十日） 威妥玛、格维讷等人与李鸿章、丁日昌会谈。同日威
妥玛乘军舰离津赴烟台。



劝 1875 年光绪元年乙亥

8 月 31 日（八月一日） 奕诉奏，请允外国驻京使臣与部院大臣往来。
9 月 2 日（八月三日） 广州将军长善等奏劾两广总督英翰滥用亲信，把持招摇。
诏命将英翰交部议处，开缺来京。 以刘坤一为两广总督，刘秉璋为江西巡
抚。 腾越总兵蒋宗汉捕获杀害马嘉理之民人多名。

9 月 6 日（八月七日） 总署照会法使，拒开蛮耗，再次申明越南为中国属国。
9 月 7 臼（八月八日） 派前任侍郎薛焕迅速赴滇帮同李渝章办理马嘉理案以资
得力。

9 月 8 日（八月九日） 李鸿章、丁日昌至威妥玛处挽留威妥玛，双方谈判未果。
威执意进京，并告李鸿章，半个月内必要办妥滇案，否则即令北边英属官商一
起出京赴沪。下午，威登舟北行。 清廷命载容署镶黄旗满洲都统。

9 月 11 日（八月十二日） 以恩承为总管内务府大臣。
9 月 13 日（八月十四日） 改派驻英副使许钤身为出使日本国钦差大臣。
9 月”日（八月十六日） 礼部重新刊布民间吉凶礼节。 法署使罗淑亚报
告法外交部，云南开埠通商，可静观中英交涉。 岑毓英奏，已拿获杀害马
嘉理凶犯九名并追出赃物数件。饬将同知吴启亮及李珍国押解来省，并请总
署照会英使，转饬柏郎等暂缓来滇游历。

9 月 18 日（八月十九日） 威妥玛照会总署，谓滇案未见清廷实心举办之诚意，
即陈明本国，不日携同僚属，由京搬出南下。 云南拿获马嘉理案凶犯十五
名，由腾越起程，押往昆明。

9 月汕日（八月二十一日） 日舰“云扬”号到朝鲜江华岛附近测量海口，江华岛
炮台发炮警告，日舰即还炮，次日占领炮台。

9 月 22 日（八月二十三日） 总署驳复威妥玛 9 月 18 日照会，声明中国于滇案确
系持平办理，盼英国平心商谈。 总署命总税务司赫德提出修改通商章程
意见。

9月 24 日（八月二十五日） 左宗棠奏西征军饷收支情况。请饬下户部、各省疆
臣速将短解银两依限解到。又奏各省以海防为急、塞防为缓，请饬各省督抚将
西饷与南北洋海防各款一体兼顾，毋稍偏重。得旨允行。

9 月“日（九月二十八日） 清廷命北洋帮办大臣丁日昌督办福建船政（沈葆桢
9 月 17 日保奏）。

9 月及日（八月二十九日） 清廷以滇案查办半年，枝节愈多，牵涉中国官员，著
李鸿章查明根究，不令英人有所藉口。 从总署奏，辨明宣示谕旨中有关外
国字祥之体制及商定各部院大臣与各国使节往来节目。

9 月 29 日（九月一日） 威妥玛为滇案再致最后通牒。
9 月 30 日（九月二日） 李鸿章启程人京，承办伺治帝安葬事。 10 月 4 日至 6 日，



8 月 31 日一一II 月 16 日 331 

三次被慈禧太后召见，皆谈兴办洋务事。
10 月 4 日（九月六日） 清廷以魁龄为工部尚书（原尚书总管内务府大臣崇纶
卒），景廉为左都御史，师曾为总管内务府大臣。 以孚郡王奕谒为正蓝旗
汉军都统。

10 月 6 日（九月八日） 总署照会威妥玛，请派员往滇，与中国所派之员会查通
商事宜，妥议章程。

10 月 7 日（九月九日） 永定河漫口合龙。
10 月 9 日（九月十一日） 清廷命各省督抚通饬所属地方官，遇有各国持护照之
人人境，必须照约妥为办理。若有不法情事，就近交领事官。只可拘禁，不可
凌虐。

10 月 10 日（九月十二日） 威妥玛照复总署，参赞格维讷即将赴滇诩查滇案，请
咨滇省大吏保护。

10 月 11 日（九月十三日） 威妥玛出京往上海，晤格维讷。 11 月 22 日返抵天津。
l0 月 U 日（九月十四日） 清廷以黎培敬为贵州巡抚（前巡抚曾璧光卒）。
l0 月乃日（九月十五日） 日本署使郑永宁函总署，诘问江华岛日舰被炮击事。
l0 月 14 日（九月十六日） 梁诫、刘玉麟等第四批赴美留学幼童三十名自上海
启行。

10 月 16 日（九月十八日） 光绪帝、两宫太后护送同治帝、后梓宫启程前往惠陵。
20 日奉移山陵礼成。巧日回銮还宫。

l0 月 28 日（九月三十日） 盛京将军崇实奏，仍请辛夭州县官满汉兼用。
l0 月”日（十月一日） 丁宝桢奏请创办山东机器局，仿津沪两局章程，先造子
药，后制枪炮。清廷派徐建寅总司其事，薛福成会办。

10 月 30 日（十月二日） 广西总兵李扬才攻克越南诸＂匪巢＂，越南乱平。提督刘
玉成、道员赵沃所统左右两军自越南收队人镇南关。

是月 香港环球船坞建成(1880 年 12 月 31 日被香港黄埔船坞公司收买）。
11 月 5 日（十月八日） 格维讷自汉口赴重庆，转赴云南。
11 月 U 日（十月十六日） 李湔章抵滇，查办马嘉理案。 浙江学政胡瑙澜提
审浙江葛毕氏毒毙葛品莲案，经反复讯究，实系杨乃武因奸起意，令葛毕氏下
毒。著刑部议奏。

11 月 15 日（十月十八日） 清廷以载容署镶黄旗蒙古都统，安兴阿署镶红旗满洲
都统。 以给事中边宝泉奏，胡瑞澜审办重案未协，著刑部详细究求。

11 月”日（十月十九日） 清廷命江苏、湖南、湖北、浙江、福建、云南、贵州、四
川、陕西、安徽、江西各省不动声色，密查妥办安清道友和哥老会。 李鸿章
奏，上海机器局已译西书四十余种，刊印二十四种。



332 1875 年光绪元年乙亥

11 月 18 日（十月二十一日） 两江总督沈葆桢在江宁接篆视事。
11 月均日（十月二十三日） 薛焕抵达云南。
11 月力日（十月三十日） 从沈葆桢请，以福建巡抚冬春驻台湾，夏秋驻省城，兼
顾两地。 以刑部奏称葛毕氏毒毙葛品莲案原题情节与现供歧异甚多，著
胡瑞澜按刑部所指各节复讯。

11 月沈日（十一月一日） 御史梅启照奏，请停止捐戴花翎及捐在任候选，著交
部议。

是月 香港黄埔船坞公司全部设备以八万元价卖给清政府，规定只准中国船只
在黄埔船坞修理。

12 月 1 日（十一月四日） 清廷以郭嵩焘署兵部左侍郎，并在总理各国事务衙门
行走。

12 月 2 日（十一月五日） 清廷命将刘漱昭革职。以刘长佑为云贵总督、严树森
为广西巡抚。

12 月 5 日（十一月八日） 总理衙门奏，同治元年时，各海关征收税饷六百六十
三万两，十三年增至一于一百四十九万两。海关经费七十万零二百两，嗣后增
至七十四万八于二百两。现请再添三十五万两，共计每年一百零九万八千二
百两。将来关税非过一千五百万两不得再加。得旨允行。 郭嵩焘奏参岑
毓英自恃强武，不谙事理，酿成事端，请旨严惩。诏命李翰章回奏。

12 月 9 日（十一月十二日） 从李湔章、薛焕、岑毓英等奏，以绅民聚团时未能开
导弹压，以致马嘉理被害，清廷将腾越同知吴启亮、腾越镇总兵蒋宗汉撤任。

12 月 10 日（十一月十三日） 威妥玛照会总署，称此次拿获滇案凶犯实非真凶．
而系顶凶。

12 月 11 日（十一月十四日） 以丁日昌为福建巡抚（前抚王凯泰卒）。 从总
署请，派员出使保护华工，清廷以候补三四品京堂军机章京栋兰彬，三品衔同
知容闲出任美国、日国（西班牙）、秘国（秘鲁）钦差大臣。

12 月 12 日（十一月十五日） 威妥玛照会总署，不满 12 月 9 日李湔章等查办滇
案奏折。又函李谕章，英国君民对马嘉理案异常不平，请公平处理。

12 月 17 日（十一月二十日） 总署照会威妥玛，解释李翰章等查办滇案情况。
12 月 J0 日（十二月三日） 户部奏准自光绪元年正月起，船政经费，由闽海关六
成洋税内月拨银三万两，四成洋税内月拨二万两。

本年 京师及直隶全年干旱，山西、河南、陕西大饥，赤地千里。 船政学堂以
“扬武＂兵船为练船，访问新加坡、小吕宋、棕梆屿等地。 张之洞撰成《书目
答问》，收书二千二百种左右，为晚清影响较大的目录版本学著作。 史学
家夏燮卒(1800-)。燮字谦甫，安徽当涂人。精通音韵，长于文史。著有《明



II 月 18 日一1876 年 1 月 19 日 333 

通鉴）、《中西纪事》、《粤氛纪事）等。

ltr16 年光绪二年丙子

1 月 4 日（光绪元年十二月八日） 新任日本公使森有礼到北京。

1 月．日（十二月十日） 懿旨：光绪二年四月皇帝在毓庆宫人学读书。著派署
侍郎内阁学士翁同歙、侍郎夏同善侍读，醇亲王妥为照料；清文、蒙古语及骑
射，著御前大臣随时教习。 准总署奏，以光绪二年始，各部院大臣至总理
衙门，同前来贺年之各国使臣见面并至各国使馆回拜。 日使森有礼晤恭
亲王奕沂，谈判江华岛事件。

1 月 10 日（十二月十四日） 左宗棠奏，请仿上年台防成案，允借洋款一于万两，
分十年划扣拨还（上年沈葆桢议借洋款一于万两，年息八厘，嗣台防事定，减借
二百万两，仍分十年拨还）旨命总署议奏。 以都察院奏，浙江绅士汪树屏
等遣抱联名呈控，著将葛毕氏案卷宗要犯要证提交刑部审讯。著杨昌濬委派
要员小心押解。 日使森有礼与恭亲王奕沂谈江华岛事件。恭亲王答朝鲜
虽属国，中国不干预其内政及对外交涉。

1 月 14 日（十二月十八日） 日使森有礼向总署递交节略，称朝鲜向日本兵船开
炮，已派兵船往问朝鲜政府。总署答复称，中国之于朝鲜，固不强预其政事，不
能不切望其安全，日本遣使往问，务期两相情愿，各安疆土。

1 月 E 日（十二月十九日） 吴棠因病乞休，清廷调湖广总督李翰章为四川总
督，以湖北巡抚翁同爵署湖广总督。

1 月 16 日（十二月二十日） 各省军务肃清，荒田多有，谕各省督抚饬各府州县
查明未经开垦之地，广为招铢；已经开垦者，实力稽查。未报明者准其照例升
科。 李翰章、薛焕等奏，吴启亮、李珍国否认集团聚兵，阻截马嘉理，并无
子侄带兵之事。诏命李珍国先行革职。 清廷从沈葆桢请，添设台北府，井
设淡水、新竹、宜兰等县。

1 月 17 日（十二月二十一日） 总署奏，日本欲与朝鲜相通，应恪守条规，不得占
其邦土。 日使森有礼照会总署，朝鲜为独立之国，日朝间事即与中日条约
无关。次日，总署照复森有礼，辩明朝鲜为中国属国。

1 月”日（十二月二十三日） 命将李珍国同已革总兵蒋宗汉、已革同知吴启亮
分别研鞫。 日使森有礼照会总署，朝鲜如为中国震邦，朝鲜行事中国应自
任其责。否则属邦徒系空名。 李鸿章函总署，请劝朝鲜政府忍耐小忿，以
礼接待日使，或更遣使赴日报聘，解释开炮击船原委。至朝鲜是否愿与日本通



334 1816 年光绪二年丙子

商往来，听其自主。
1 月功日（十二月二十四日） 清廷命世铎署镶黄旗满洲都统。 从崇实奏，

变通奉天吏治章程。盛京将军管理兵刑二部兼管奉天府尹，仍照各省总督体
例加衔。奉天府府尹加二品衔以右刚都御史行巡抚事。所有旗界大小官员，
只准经理旗租，缉捕盗贼，毋许干预地方公事。

1 月 2 日（十二月二十七日） 应总署请，赫德提出改善对外关系条陈，包括引
言、商务，诉讼政务，总结五方面，＇

1 月认日（十二月二十八日） 日使森有礼赴保定晤李鸿章。否认朝鲜为中国
属邦，后又要求转劝朝鲜接待日本使臣。李鸿章剖切相戒，书”徒伤和气，毫无
利益“八字交其携去。

1 月劝日（光绪二年一月四日） 总署照会森有礼，朝鲜实为中国属邦，不能渭
与中日条约无关系。

是月 日本海军在朝鲜爸山示威勺 会计天下人口，除安徽、陕西、甘肃｀巴里
坤、乌鲁木齐，广西、云南未册报外，通共三亿零六百六十万人 C

2 月 1 日（一月七日） 因西征紧迫，准左宗棠借洋款－于万两，著沈葆桢妥筹。
允李鸿章、翁同爵筹拨制钱三十万串，在湖北广济县所属阳城山煤矿，兴

国州所属铁矿设局开采。命道员盛宣怀妥为办理。 日使森有礼照会总
署，质询中国对朝鲜承担何种责任有何事实？坚称朝鲜之属国乃徒空名。
英教士杨格非(JohnGriffi小，即杨笃信）在湖北孝感与乡民发生冲突。

2 月 4 日（一月十日） “扬武”号练习舰执行训练任务，由烟台驰赴日本。
2月 11 日（一月十七日） 清廷以景廉署步军统领。以安兴阿署镶白旗满洲都
统，明庆署正黄旗蒙古都统，景寿署正红旗满洲都统。 日本特命办理大臣
黑田清隆到朝鲜江华府与朝鲜简判中枢府事申栈谈判江华岛事件。

2 月口日（一月十八日） 总署再复日使森有礼，重申朝鲜对华，乃修贡献、奉正
朔；中国对朝，乃收钱粮，齐政令，抒难解纷，期其安全。 上海格致书院成
立，英人傅兰雅为监督，徐寿为主管屯

2 月 14 日（一月二十日） 日使森有礼照复总署，不承认中朝关系，所谓属国徒
系空名，日本已派使节前往朝鲜。

2 月 17 日（一月二十三日） 以翁同懈为户部右侍郎，潘祖荫署刑部右侍郎。
2月乃日（一月二十九日） 苏松太道冯浚光向英驻沪领事麦华陀抗议建筑淤
沪铁路，并奉两江总督沈葆桢命，着令英人迅速停筑该路。

心 一说成立于 1'74 年 10 月 16 日，见（上湾县续志》。本条据格致书院校史材料。



1 月刀日一3 月 26 日 惩

2 月 24 日（一月三十日） 从总署请，清廷命礼部将总署与日本使节往来照会等
件转行朝鲜国王查阅，由其自行处理。

2 月“日（二月三日） 日本与朝鲜订立《江华条约》。日认朝鲜为自主国，朝鲜
向日本开放二口通商。日本在仁川、元山二口设立居住地，获领事裁判权、自
由贸易等。

是月 《格致汇编》在沪发行。傅兰雅主编。主要介绍自然科学知识。初为月
刊，后改季刊。 1890 年停刊。

3 月 2 日（二月七日） 总署照会英使，英商在沪修筑铁路系违反条约。 沈
葆桢议复西征息借洋款一于万两（年息八厘），以为洋款耗息甚多，海关部库均
受其吝，应千各省移缓就急。又称海防专款所得亦少，绝无甘饷为海防所占之
事。现在咨请各省将海防专款尽解北洋，冀可藉资集事。诏命左宗棠筹划
具奏。

3 月 3 日（二月八日） 刘典抵兰州，帮办陕甘军务。
3 月 5 日（二月十日） 沈葆桢、丁日昌分函总署，请照会英使，将在英国高士堡
学堂学习之刘步蟾、林泰曾进人英国大战船继续学习军事。

3 月 6 日（二月十一日） 清廷以德长署镶黄旗蒙古都统。 英参赞格维讷抵
昆明。刀日，观听李潮章提审马嘉理案在押人犯。

3 月 1 日（二月十二日） 清廷以安兴阿署镶蓝旗汉军都统。
3 月 8 日（二月十三日） 李鸿章函沈葆桢，请劝阻左宗棠西进，免因西北搅乱东
南各省。 沈葆桢函总署，请照会英使。饬禁止上海英商怡和洋行擅筑淤
沪铁路。

3 月 11 日（二月十六日） 以景廉署正白旗蒙古都统，卓保署正蓝旗满洲都统。
3 月 12 日（二月十七日） 日使森有礼将日本与朝鲜订约事函告总署。
3 月 13 日（二月十八日） 英使威妥玛照会总署，上海英商开办铁路，租地照给
民价，与条约井未相背；苏松太道、宝山县令举止未洽，应咨南洋大臣转饬
妥办。

3 月 16 日（二月二十一日） 左宗棠自兰州西进。 4 月 1 日抵肃州。
3 月 n 日（二月二十六日） 清廷以载容署镶红旗汉军都统。以景廉署工部尚
书，广寿署吏部尚书。 苏松太道冯悛光照会英国驻沪领事麦华陀，抗议英
商修筑凇沪铁路，请速转饬停工。

3 月 2 日（二月二十七日） 总署照会威妥玛，上海英商怡和洋行开办铁路，应
由领事官知照苏松太道商妥照准，方可举行。

3 月五日（三月一日） 谕：左宗棠军现大举深入，著千户部库存四成洋税项下
拨给银二百万两，并准其借用洋款五百万两，各省应解西征饷项提前拨解三百



还 1876年光绪二年丙子

万两，以足一千万两之数。 英参赞格维讷离昆明。 5 月 3 日抵腾越。
3 月笃日（三月三日） 船政局第十七号“艺新”轮船下水。该船为船政学堂学
生自行设计制造。

3 月 3 日（三月四日） 李鸿章函总署，拟派游击卞长胜等五人随德国军官李肋
协赴德武学院学习水陆军营技艺，约三年回国（后奏报时改请派七人）。

4 月 1 日（三月七日） 清廷命顺天府府尹吴赞成开缺，以三品京堂候补，督办福
建船政。 琼州口岸开市。 丁日昌在福州创设电气学塾，招收学生三
十二名，学习电气、电信及制造电线，电报等各种机器。

4 月 6 日（三月十二日） 日使森有礼提出由朝鲜来往中国，被拒。
4 月 8 日（三月十四日） 英国驻华公使威妥玛本日委派福西特见李鸿章，为阿
古柏请和。 四川江北法国教堂医馆病院被毁，伤毙男妇二十余人，毁教民
二百余家。

4 月 9 日（三月十五日） 清廷命景廉在军机大臣上学习行走，命涂宗瀛为广西

巡抚（前抚严树森卒）。
4 月 11 日（三月十七日） 清廷以英桂署正黄旗满洲都统。
4 月 13 日（三月十九日） 总署奏，上海铁路如不能禁止，必设法归中国自主，操
纵由我。诏命沈葆桢相机收回，并禁止美国在虹口马路添租地亩。

4 月 E 日（三月二十一日） 李鸿章派卞长胜等七入赴德国学习军事，本日自天

津启程。
4 月 17 日（三月二十三日） 清廷召李鹤年入觐，以文煜兼署闽浙总督。
4 月 18 日（三月二十四日） 日使森有礼将《朝日江华条约）抄送总署。
4 月 19 日（三月二十五日） 李渝章、薛焕等奏报滇案情况，称腾越在国初旧立
都团名十八练，李珍国实为团首。 福建罗星塔通商分局与丹麦电报公司
经谈判，决定将闽省电报线买回自办，是日签约。

4月边日（三月二十六日） 李鸿章奏，德国近年发奋为雄，军政修明，船械精
利，距华较远，无边界毗连，元传教及贩卖洋药之事，应及时联络，师彼长技。

4 月 22 日（三月二十八日） 岑毓英丁母忧解任，以文格为云南巡抚。
4月,.日（四月三日） 刘锦棠率老湘营自肃州西进。 葛毕氏毒杀葛品莲
一案犯妇已解到刑部。

4 月力日（四月四日） 李鸿章函总署，主速了滇案。
5 月 1 日（四月八日） 威妥玛与总署大臣会谈，谓滇案实系奉宪谕奉旨而行。
今欲解决，须去中国大吏攘外之心，保其将来。

5 月 5 日（四月十二日） 以五年例贡之期将届，诏命准廓尔喀明年按期进贡。
5 月 6 日（四月十三日） 命桂丰为驻藏办事大臣。



3 月 28 日----,;月 7 日 337 

5 月 10 日（四月十七日） 费城世界博览会开幕，设中国馆。清政府派东海关税
务司德瑞琳(C四”VOO 比m略入闽海关税务司杜德维（囡沺沁压叱·-)管理
赴会事宜，粤海关税务司赫政(J叩泗 H四＂ 11,rt）等驻会管理。中国人李圭参
与该会。

5 月 12 日（四月十九日） 以署吉林将军、宁夏将军穆图善将永不叙用之道员派
委差使，井为声叙累年劳绩，著即行革职。

5 月乃日（四月二十日） 调隆歉为镶黄旗领侍卫内大臣，伯彦讷谟祜为正黄旗
领侍卫内大臣，以奕劭为正白旗领侍卫内大臣。以载敦为镶红旗蒙古都统，调
克蒙额为宁夏将军。

5 月 18 日（四月二十五日） 赐曹鸿勋、戴鸿慈、缪荼孙、袁昶等三百二十四名进
士及第有差（丙子恩科）。

5 月“日（四月二十六日） 以左宗棠奏，缓借洋款，著其随时酌度办理。
5 月 21 日（四月二十八日） 文煜等奏，杀害德国安纳船主并大副之凶手杨细细
斩立决，翁正梅绞监候。诏命刑部具奏。

5 月五日（五月四日） 总署奏，闽省拟行《保护轮船章程》五条，请饬下南北洋
大臣及各省将军督抚晓谕所属沿海地方通行办理。 大学士军机大臣兼总
署大臣文祥卒(1818一）。文祥字博川，号文山，满洲正红旗人，瓜尔佳氏。道
光进士。 1859 年命在军机大臣上行走。次年英法联军攻占北京，随恭亲王留
京议和。 1861 年任总理各国事务衙门大臣，参与祺祥政变。推行洋务“新政”,
是清政府洋务派首领之一。

5 月“日（五月五日） 李鸿章函总署，滇案应与英使在京议商，不可听其自去。
总兵孔才等攻玛纳斯回民军余青虎，擒斩元帅马兴中、总镇马得明。

6 月 2 日（五月十一日） 威妥玛向总署提出处理滇案办法六条：一、各处张贴总
理衙门愧惜马嘉理及保护洋人告示；二、英国派人往各处察看告示；三、遇有伤
害英人案件，准英国派员观审；四、会商滇边商务；五、英派员在大理、重庆驻
居；六、增开口岸，尤其要速开宜昌。纳完进口税后，人内地不再请领税单交纳
半税。偿款另定。

6 月 4 日（五月十三日） 威妥玛不满总署对其六条办法之答复，声言已无可

商办。
6 月 6 日（五月十五日） 以近畿直隶、山东暨豫省河北等府旱灾较广，粮价日
增，民食艰难，著各该府尹督抚加意抚恤，毋令流离失所。尤恐蟾孽荫生，著严
饬各属认真搜捕净尽。 威妥玛遣梅辉立向总署递节略，重提 2 日要求，将
遣使偿款分列两条，增为八条。旋又至总署请多开通商口岸划定口界。

6 月 7 日（五月十六日） 刘坤一奏，广西军务肃清，该省营制仍归总督主政。清



338 1劝6年光绪二年丙子

廷命下兵部知之。 总署拒绝威妥玛划定口界之请。 威妥玛照会总
署，催请提京审讯滇案人员，声称不能再延。是日赫德调解，请开北海、温州、
芜湖三口。次日允添温州一口。 福州大雨，至 IO 日稍停而上游溪流奔
腾，下游海潮顶涌，城内积水深至丈余。附近州县亦下大雨，全省灾民达数
十万。

6 月 10 日（五月十九日） 湖南巡抚王文韶奏，湖南粮价昂贵，嗣后贩运谷米杂
粮在湘境售卖，免收厘金。 云南顺宁府高显、马二、陈小八、颜得美等乘腾
越变乱，占领城池。 四）l｝滔陵焚毁教民一百余家，杀死男妇十余人。

6 月 11 日（五月二十日） 总署允增开北海一口。

｀月 14 日（五月二十三日） 云南顺宁胡占鳌等陷云州。
·月 15 日（五月二十四日） 威妥玛下旗出京。行前函恭亲王，将从前所议作
罢。旋又照会总暑．声明滇案如不与其先商，迳自办理，亦将不待商酌，独自
办理。

·月 16 日（五月二十五日） 谕李鸿章在津与威妥玛谈判，早日了结滇案。
·月 17 日（五月二十六日） 御史潘敦俨奏请开去醇亲王差使，著毋庸议。另片
请表扬孝哲毅皇后，著交部严议。

6 月 18 日（五月二十七日） 文煜奏上筹议《救护洋面中外船只章程》，著各省一
体遵行。

·月 19 日（五月二十八日） 威妥玛会李鸿章于天津，拒绝续议在京所谈八条。
李力劝其在津暂留妥商。次日又谈，无结果。 21 日威妥玛离津赴沪。

·月 21 日（五月三十日） 云南副将李应举克云州。
6 月 22 日（闰五月一日） 清廷命沈葆桢密查威妥玛在沪举动，并就近设法转
圈。

6 月 23 日（闰五月二日） 清廷以直隶等省旱象已成，先拨部库银十万两，交顺
天府府尹、直督给赈。 船政局制第十八号“登瀛洲“兵船下水。

6 月五日（闰五月四日） 云南记名提督和耀曾克顺宁府。
6 月石日（闰五月五日） 清廷以保英为科布多参赞大臣（托仑布因病解任），桂
祥为帮办大臣。 命李鸿章、沈葆桢等密筹海防。

6 月 29 日（闰五月八日） 李鸿章奏，直隶仓储久已空虚，旱区甚广，请截留山东
漕粮。又奏请豁免同治十一至十三年民欠及缓征带征地粮灶课各案补征银及
出借仓谷籽种口粮牛具学租等。奉旨允准。

6 月 J0 日（闰五月九日） 英商在上海修筑之淤沪铁路举行通车典礼。铁路共
长五英里。是为外国人在中国建筑和经营的第一条铁路。

7 月 1 日（闰五月十日） 著官文等妥善抚恤搞州灾民，筹划动放仓谷．采办米



6 月 10 日一8 月 3 日 339 

粮，以资赈济。 西宁道刘锦棠自新疆巴里坤赴古城c
7 月 5 日（闰五月十四日） 赫德向总署递呈所拟通商章程。
7 月 6 日（闰五月十五日） 哈密办事大臣文麟卒，清廷命明春为办事大臣，克吉
讷为帮办大臣。

7 月 7 日（闰五月十六日） 丁宅桢奏，山东亢旱，招商购米，请免关卡厘税。
7 月 10 日（闰五月十九日） 赫德到津晤李鸿章，调解滇案，并商整顿商务各节。
次日离津赴沪。

7 月 12 日（闰五月二十一日） 皖南建平欧村民教冲突，次日焚毁教堂，殴毙
教民。

7 月 14 日（闰五月二十三日） 以滇案能否转 Ill 尚不可料，清廷命李鸿章、沈葆
桢实力整顿海防江防，有备无患。

7 月 E 日（闰五月二十四日） 赫德到沪晤威妥玛，威妥玛称已将情况全报本
国，听候本国复音再取进止。

7 月 17 日（闰五月二十七日） 美众院指派三议员，会同 7 月 6 日参院三议员，组
成联合委员会，共同调查中国移民（华工）在美人境的程度和影响。

7 月戊日（闰五月二十八日） 云南记名提督和耀曾镇压永昌李朝起事。
7 月功日（闰五月二十九日） 调查滇案之英参赞格维讷自缅甸回英。
7 月 21 日（六月一日） 刘锦棠率部抵济木萨，晤帮办军务、都统金顺。
7 月 22 日（六月二日） 李鸿章从津海关税务司马福臣处收赫德自上海给总署
信，得知威妥玛将去烟台。赫德建议李鸿章前去与威会晤，以解决滇案。
李鸿章函总署，海防经费协饷四百万两，沈葆桢知各省空虚，咨令全解北洋，迄
今一年之久，各省关仅解六十万两。

7 月 28 日（六月八日） 清廷命李鸿章为全权大臣，即赴烟台与英使威妥玛会商
一切事务。 李鸿章奏，中国人才财政均无把握，目下海防空虚，度支告匮，
不宜因滇案与英国失和。 刘锦棠、金顺抵新疆阜康（时陕回白彦虎已自红

庙移古牧地）。
7 月 29 日（六月九日） 日本理事官宫本小一抵朝鲜，商办开港通商，从陆路来
往中国等事。 台湾郡城大雨，至 8 月 6 日始停。

8 月 1 日（六月十二日） 天津绅民闻李鸿章将赴烟台谈判，纷纷挽诏，张贴告
白，齐集议事，阻其前往烟台。

8 月 2 日（六月十三日） 以京师春夏天时亢旱，二麦欠收，粮价昂贵。上谕命五
城饭厂提前三月即七月一日开放，每厂每月供米三百石。

8 月 3 日（六月十四日） 凇沪铁路压毙一人，民众大愤。苏松太道冯悛光照会
英国领事麦华陀，请停驶。



扭 1劝6 年光绪二年丙子

8 月 5 日（六月十六日） 云南总兵蒋宗汉再克腾越。 命左宗棠、金顺饬令
各军迅速攻拔玛纳斯城，命谕各地速解所欠金顺饷需。 云南永平地震，震
级六级，震中烈度七至八度。

8 月 6 日（六月十七日） 道员许钤身、天津知府马绳武带同天津绅耆四十人搭
轮至烟台，拟邀威妥玛来津会议。

8 月 10 日（六月二十一日） 威妥玛、赫德自上海抵烟台，次日去营口． 13 日返烟
台。 刘锦棠破白彦虎于黄田卡栅，次日白彦虎兵退古牧地。

8 月 12 日（六月，二十三日） 命军机大臣会同总署妥议李鸿章所筹优待驻使，赔
偿兵费、滇案提京三条。 14 日奏称可允前二条，惟滇案提京事多窒碍。

8 月 17 日（六月二十八日） 金顺、刘锦棠败援古牧地之安集延回及臼彦虎．克
古牧地，杀守兵六于入（围攻五日）。 李鸿章自天津乘招商局＂丰顺＂轮赴
烟台，次日抵达。黄彭年、钱荣增、许钤身、薛福成等随行。

8 月 18 日（六月二十九日） 刘锦棠、金顺等克乌鲁木齐，迪化州及清真王阿浑
妥明所筑王城三城．乌回阿奇木、马人得及白彦虎走南路。新疆北路平定。
总兵孔才、副都统搞珠等克玛纳斯北城，余青虎南走。

8 月 19 日（七月一日） 金顺及副都统托云布克昌吉，回弃城走。
8 月 21 日（七月三日） 皇帝上慈安端裕康庆皇太后徽号日慈安端裕康庆昭和
庄敬皇太后，慈禧端佑康颐皇太后为慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后。 李
鸿章与威妥玛在烟台会谈。威妥玛坚持将滇案人证岑毓英等提京审讯．为李
拒绝。

8 月 22 日（七月四日） 提督刘宏发克新疆呼图壁之景化城。
8 月 24 日（七月六日） 美国总统格兰特(Ul,-Sm,p,ooGnnt)接见参观费城国
际博览会的留美中国幼童。 朝鲜与日本签订《朝日修好条规附录》及《朝
日通商章程》，规定日本船舶在朝免税。 因清政府和沿路民众反对，凇沪
铁路停驶。

8 月 25 日（七月七日） 前因金顺奏副都统吉尔洪额不遵节制．当经谕令将该革
员解送左宗棠军营查办。兹复据金顺奏称，吉尔洪额、依勒和布己率队向北逃
逸，著即行严拿。又，吉尔洪额奏揭金顺克扣军粮、虚设营数等，著左宗棠
确查。

8 月 29 日（七月十一日） 李鸿章、威妥玛在烟台二次会谈，威仍执前词。 31 日
继续会谈，威妥玛允不提滇案人证复讯。

8 月”日（七月十二日） 以慈安太后万寿圣节，李鸿章在烟台宴英、俄、德、美、
法、日（西班牙）、奥七国公使及英法海军提督。

9 月 2 日（七月十五日） 威妥玛向李鸿章提出最后要求条件，谓条约各款当通



8 月 5 日一10 月 2 日 341 

盘合并酌议，如不允行即停议。李鸿章表示允可。 金顺率马步各队驰抵
玛纳斯南城。

9 月 4 日（七月十七日） 郭嵩焘久病未愈，著准开兵部侍郎署缺，其原派出使大
臣差使，著仍届时前往。

9月 5 日（七月十八日） 吉尔洪额、依勒和布带马队行抵博东、齐河，清廷著额
勒和布等分拨银两前往接济，仍令吉尔洪额暂行统带。著金顺即行派员开导，
带回古城听训。一俟官兵接统有人，解至左宗棠处严查。 威妥玛将条约
汉文条款送交李鸿章。

9 月 6 日（七月十九日） 本日至 11 日．李鸿章与威妥玛逐日会谈条约文本。
9 月 7 日（七月二十日） 都统金顺、提督刘宏发攻玛纳斯南城。
9 月 13 日（七月二十六日） 李鸿章、威妥玛签订中英《烟台条约》．主要内容为
滇案昭雪；中外官员往来礼节及审判案件、交涉事宜；开宜昌、芜湖、湖州、温
州、北海为通商口岸。重庆允英国派员驻寓。 金顺檄调提督马玉昆率部
抵达玛纳斯。

9 月 15 日（七月二十八日） 威妥玛照会李鸿章，代阿古柏乞降，以新疆作为属
国。

9 月 16 日（七月二十九日） 李鸿章自烟台回抵天津。
9 月 17 日（七月三十日） 清廷批准《烟台条约》（英国至 1885 年始批准）。
应英使请，将滇案内李珍国等十一名加恩赦免，严令各省保护执有护照往来内
地之外国人。

9 月 18 日（八月一日） 越南贡使进人镇南关。
9 月 23 日（八月六日） 总署照会英使，《烟台条约》已奉旨允准。并将条约中优
待通商条款送达各国公使。

9 月五日（八月八日） 总暑照会威妥玛，出使英国大臣郣嵩焘定于九月初起
程，并请英使派员前来支领滇案恤款二十万两。

9 月五日（八月九日） 谕左宗棠、金顺：派数营协助荣全进剿玛纳斯。 命
曾国茎为山西巡抚，李鹤年为河东河道总督。 从鲍湃深建议，清廷严禁栽
种晷粟。

9月“日（八月十日） 浙抚杨昌濬奏，拿办传教匪徒情形。称施鸿鳌持斋设
坟捏造符录印信，设立军帅将军名目，现已正法。诏命拿问余党口

9 月”日（八月十三日） 总理衙门奏出使人员俸薪。 设置出使日本钦差
大臣，以出使英国副使许钤身改充，侍讲何如璋为副使。

10 月 2 日（八月十五日） 法俄、美、德、西公使照会总理衙门，对（烟台条约》第
二、第三端表示不满。 命刑部员外郎刘锡鸿以五品京堂候补，充出使英国



342 1876 年光绪二年丙子

副使。 金顺率提督马玉昆、刘宏发、孔才，总兵徐学功进攻玛纳斯南路城。
10 月 4 日（八月十七日） 刘锦棠派道员罗长佑，提督谭拔萃，黄万鹏，总兵董福
祥部助攻玛纳斯南城。

10 月 8 日（八月二十一日） 清廷忨恤琉球国遇风难民。
10 月 9 日（八月二十二日） 清廷命云贵总督、云南巡抚派员与英国所派之员共

同查看边界，妥定章程。
10 月 11 日（八月二十四日） 台湾鸡笼（基隆）煤矿开始以机器开采。
10 月 13 日（八月二十六日） 清廷命金顺等督饬各军奋力攻拔玛纳斯南城。著
左宗棠千西征军饷内酌量通融接济金顺。新授科布多帮办大臣桂祥暂缓赴
任，帮同荣全办理营务。 伊犁将军荣全率部抵玛纳斯助战。

10 月 14 日（八月二十七日） 礼部接朝鲜国王咨文，日本理事官要求从朝鲜陆路
往来中国。井通报与日谈判通商情形。

10 月 17 日（九月一日） 金顺部方春用地道轰开玛纳斯南城，旋被阻退出。次日
又攻，未果。

10 月汕日（九月四日） 以本年夏间江西水灾，著江西巡抚刘秉璋督饬地方官设
法招铢外来粮贩，暂停米粮厘金。

10 月 21 日（九月五日） 京师自春人夏，天时亢旱，粮价昂贵。著顺天府妥议添
设粥厂赈济。

10 月 24 日（九月八日） 苏松太道冯悛光及李湾章所派道员朱其诏、盛宣怀与英
国汉文正使梅辉立议定以二十八万五干两银购回凇沪铁路，仍准行驶一年，至
光绪三年九月十五日 (187 年 10 月 21 日）由中国接管。 II 月 2 日冯竣光与英
领事麦华陀将条款签押盖章。

10 月“日（九月十一日） 清廷调李淌章为湖1' 总督，以丁宝桢为四川总督，何
景为闽浙总督。调文格为山东巡抚，潘鼎新为云南巡抚。

10 月 28 日（九月十二日） 总署奏出使章程十二条。规定由礼部铸造铜关
防，出使以三年为期，出使大臣分头、二、三等，出使大臣月给薪俸等。
命总署迅速结办四川教案。 都统金顺、谭拔萃等猛攻玛纳斯南城，轰
塌城墙。

10 月 31 日（九月十五日） 清廷命严缉福建、江西、安徽等省“邪教匪党”C
11 月 2 日（九月十七日） 总署确定隧郭嵩焘出使英国人员为：布政使衔贵州候
补道张自牧为二等参赞官，江苏候补知州黎庶昌为三等参赞官，兵部候补员外
郎德明，户部候补员外郎凤仪为三等翻译官，汪树棠、张斯袧、李荆门、罗世琨

为随员。
11 月 4 日（九月十九日） 道员唐廷枢偕英国矿师马立师(M叩亿）勘查开煤煤矿。



IO 月 4 日一12 月 13 日 沁

II 月 6 日（九月二十一日） 都统金顺率部攻克玛纳斯南城，戮清真王阿浑妥明
尸，擒斩元帅黑竣、海晏、王奇玉、马元章、马受、马有才，北疆底定。

11 月 8 日（九月二十三日） 日使森有礼与李鸿章在天津会晤，谈中日同盟斜
俄。日方对中国派理事官驻日管理寓日华人事，不甚同意。

11 月 11 日（九月二十六日） 前日本驻华公使副岛种臣离津赴沪。在津期间，晤
李鸿章，谈中日并力防俄等事。

11 月 14 日（九月二十九日） 唐廷枢条陈察勘开平煤铁矿务情形，主张开煤、筑
铁路、采铁自应一齐举办。

II 月”日（九月三十日） 左宗棠奏布置西征南路诸事。诏命迅速剿灭玛纳斯
回军余青虎等。新疆与俄境毗连，遇有与俄交涉事，著荣全先行知照左宗棠主
持办理。

11 月 23 日（十月八日） 河内法国领事克卡狄（氏知巳斗己）经越南老街人云
南。 上海《新报讳扞J，用中英两种文字并列。次年 6 月取消英文。

11 月“日（十月十二日） 李鸿章、赫德前往大沽，验收从英国订购之两艘炮艇
（炮屡 20 日抵大沽），旋命名“龙攘"、“虎戒＂，派张成、邱宝仁管驾。

U 月 1 日（十月十六日） 德使巴兰德照会总署，提出免除厘金、复出口税及禁
运现钱人内地等三项规定。

九月 2 日（十月十七日） 出使英国大臣郭嵩焘、刘锡鸿自上海起程赴英。
船政局制第十九号“泰安”兵船下水。

n 月 4 日（十月十七日） 琉球国王遣向德宏等来中国求援。 赫德告总署，

西班牙为华工章程及商船被抢案，将调兵来华。
九月 9 日（十月二十四日） 清廷词希元为荆州将军（前任将军巴扬阿卒），以果
勒敏为杭州将军。 刘秉璋奏，江西本年水灾，请免抽米谷JII!金。

立月 11 日（十月二十六日） 命工部尚书李鸿藻、左都御史景廉在总理各国事务

衙门行走。
E月立日（十月二十七日） 调阜保为刑部尚书，以察杭阿为理藩院尚
书。 以善庆为镶白旗蒙古都统，庆春为绥远城将军，瑞联为察哈尔都统，
延熙为热河都统。 郭嵩焘奏，办理洋务，以理势情，持平处理。请简派二
三品大员出使各国。又举荐编修何如璋、许景澄，同知薛福成，主事黄贻揖、潘
骏德，知府杨防可备出使之任。

E月“日（十月二十八日） 召荣全来京，以金顺为伊犁将军，英翰暑乌鲁木齐
都统，杜嘎尔为乌里雅苏台参赞大臣。 允上海租界免厘，井发给存票，以
三十六个月为限。 沈葆桢等奏，夏秋江北缺雨，阜宁、盐城已成灾区，饥民
四出就食，过江者不下万数人。鲁、皖邻近灾黎，流及淮扬。请截留本年苏松



边 1876 年光绪二年丙子

冬漕海运案内一万三干余石大米办赈。
立月 24 日（十一月九日） 福建巡抚丁日昌赴台湾巡视。
U月“日（十一月十二日） 总署奏议与各国使臣会晤办法，除新年在总署接见
外，并约同各部院大臣分日往各使馆答拜。

U 月 31 日（十一月十六日） 丁宝桢奏，将本年 11 月 7 日由英国领事哲美森
（也哼 J皿函m)转来烟台之遭风遇难的琉球难民八名由“万年青＂轮遣闽，附

便搭送回国。
是月 蔡国祥驾“扬武”号舰访问新加坡。 阿古柏进驻吐鲁番。
本年 基督教青年会传人中国，并在上海设立第一个青年会。 基督教教会
学校数宇统计，计男日校一百七十七所，学生二于九百九十一人，男寄宿学校
三十一所，学生六百四十七人。女日校八十二所，学生一千三百零七人，女寄
宿学校三十九所，学生七百九十四人。传道学校二十一所，学生二百三十六
人。学校总数三百五十所，学生总数五千九百七十五人。 江南制造局建
造“金匝“小铁甲船。 英商怡和洋行在香港建立中华火车糖局(Clu~ 加庐
己屯 o. ），为规模较大的制糖厂。 1劝8 年改为股份有限公司。 丁取忠
《白芙堂算学丛书》编辑刊印，收入中外学者古今算书二十一种C 上海徐
家汇土山湾印刷所开始采用石印术。所印限于天主教印刷品。 女词人顾
太清卒(rm-－）。太清名春，字子春，以号行，满洲镶蓝旗人。有（天游阁集）、
《东海渔歌》等。

llf17 年光绪三年丁丑

1 月 2 日（光绪二年十一月十八日） 招商局总办唐廷枢奉沈葆桢之命，与美商
旗昌公司议定，将该公司轮船及上海、汉口、九江、镇江、宁波、天津之码头栈房
并归招商局，共价二百二十二万两。

1 月 3 日（十一月十九日） 清廷命李鸿章、沈葆桢筹议台湾事宜。
1 月 11 日（十一月二十七日） 以江北旱灾较重，兼以山东、安徽灾民前赴苏常
就食，江南岁仅中捻，恐贩费不敷。清廷命沈葆桢、吴元炳截留漕粮一万石，井
从苏郡丰备仓存谷及生息银两酌提十分之三，以备赈需。

1 月 13 日（十一月二十九日） 李鸿章、沈葆桢奏派道员李凤苞为华监督，原船
政洋监督日意格为洋监督，率福建船政学堂学生马建忠、严复等三十名，分赴
英法学习驾驶与制造，学业三年。并附《选派船政生徒出洋尊业章程）及经费
预算。 I5 日得旨允准。



12 月 24 日一1盯7 年 2 月 345 

1 月“日（十二月二日） 清廷改派许钤身往福建船政局差委，何如璋充出使日
本钦差大臣，张斯桂为副使。

1 月 18 日（十二月五日） 清廷准沈葆桢奏，将美国旗昌公司并归招商局，并著
各省筹拨官本银一百万两。

1 月 21 日（十二月八日） 出使英国大臣郭嵩焘、刘锡鸿抵伦敦。
1 月”日（十二月十六日） 福建巡抚丁日昌奏台湾海防，主张购舰、练兵、修炮
台、设电线，开矿、招垦诸务。

1 月 31 日（十二月十八日） 侍郎袁保恒奏清改福建巡抚为台湾巡抚，常川驻
守，福建全省事项划归总督办理（总署议驳）。

2 月 7 日（十二月二十五日） 总署奏，因西班牙船“索伯拉那”号同治元年在台
湾遭风被抢，及前议古巴招工章程不符，西班牙将两兵来华，已函沿海督抚密
防。 郭嵩焘在白金汉宫向英国维多利亚女王递交国书(])。

2 月 B 日（光绪三年一月一日） 租界洋货实行免厘。
2 月 14 日（一月二日） 福建巡抚丁日昌巡查台湾南路凤山、恒春等处（腊月间
曾寻查北路）。

2月巧日（一月三日） 清廷命景廉在军机大臣上行走。 天津镇总兵周盛
传部受哥老会鼓动哗变，溃去二百余人。

2 月“日（一月七日） 以英桂为大学士，以载龄为协办大学士，吏部尚书魁龄
为户部尚书，景廉为工部尚书，茂林为总管内务府大臣。以荣禄为步军统领，
调成林为左翼总兵，文秀为右翼总兵。

2 月 22 日（一月十日） 国子监司业宝廷奏请维正道、储将才、纳直言、慎更调。
诏命著顺天府五城御史各宜省督抚学政督饬官绅认真宣讲圣谕广训，以

维教化。
2 月乃日（一月十一日） 盛京将军崇厚奏，奉省东边与朝鲜交界处，严禁越垦。
2 月怎日（一月十三日） 潮北巡抚翁同爵奏，鄂省前因各路军营遣散勇丁，多
有流而为匪。故在武汉、襄樊设遣勇局，委员经理。现鄂省无散勇逗留，襄局
汉局分别撤竣。

2 月 28 日（一月十六日） 李鸿章奏筹台湾事宜，应责成丁日昌次第经营矿务、
垦务、铁路、电线、海军诸务宜分缓急先后，择要以图。

是月 阿古柏在吐鲁番布置军事，井千托克逊筑炮台。 会计天下人口，除安
徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南未册报外，通共三亿零八百八十

0 一说 2 月 8 日。本条据郭嵩焘＜伦敦与巴黎日记》页 106，及刘锡鸿（英辂私记》页
78。



邓 1劝7 年光鳍三年丁丑

万人。
3 月 1 日（一月十七日） 美旗昌公司正式并归招商局。
3 月·日（一月二十二日） 从丁日昌奏，谕南北洋分拨兵轮大炮以备台防。
1 日昌拟购铁甲舰二三号及水雷大炮快枪，预练精锐，著文煜、何景、吴赞成统
筹全局，暂将他款截留，移缓就急。

3 月 17 日（二月三日） 御史嵩林奏请垦荒田以安农业，禁械斗以遏乱荫，慎举
动以重民政，整营规以防流弊。旨著照奉行。

3 月 21 日（二月七日） 提督金运昌率部西抵肃州。
3 月 2 日（二月八日） 丁日昌请将拆卸倯沪铁路材料运往台湾，改修台北至台
南铁路。

3 月认日（二月十日） 以全庆为正蓝旗汉军都统。
3 月,.日（二月十六日） 葛毕氏谋杀葛品莲案，经刑部调集人证及葛品莲尸
棺，验明系因病身死。诏命将浙江巡抚杨昌濬、侍郎胡瑚澜革职，知县刘锡彤
发往黑龙江效力，前杭州知府阵鲁、宁波知府葆诚、嘉兴知县罗学森、候补知县
顾德恒、郑锡海均行革职。迁延十二年之葛毕氏（俗称小白莱）、杨乃武案终告
了结。

3 月 31 日（二月十七日） 李风苞、日意格率福建船政学堂学生郑清廉、罗璨禄、
刘步蟾、林泰曾等三十人从马尾起程，前往英、法留学，此为船政学堂第一届学
生。 以郭嵩焘为兵部左侍郎，梅启照为浙江巡抚。

是月 阿古柏遣使往塔什干，向俄人乞援无成。
4 月 1 日（二月十八日） 宜昌、芜湖、温州、北海四口岸开放，分别设立澡关。
4 月 2 日（二月十九日） 以宝蔓为武英殿大学士，英桂为体仁阁大学士。
4 月 4 日（二月二十一日） 崇厚等奏，请严禁私自侵越中朝国境。
4 月 5 日（二月二十二日） 署盛京将军崇厚奏请于李省东边婖设宽甸、怀仁、通
化三县，宽甸与去年所设之安东县及边内所设之岫岩州统归凤凰厅管辖。怀
仁、通化两县归兴京厅管辖。

4 月 7 日（二月二十四日） 从福建巡抚丁日昌请，准在台湾建筑铁路，命其审度
地势．妥逮筹策。

4 月 II 日（二月二十八日） 郭嵩焘奏，前颁国书中仅有愧惜滇案并无充当公使
文字，未列副使刘锡鸿名字，请予补颁。

4 月 U 日（二月二十九日） 琉球紫巾官向德宏为日本阻贡，到福州求援。
4 月 14 日（三月一日） 西宁道刘锦棠自乌鲁木齐率军南进。
4 月 15 日（三月二日） 崇厚请将奉省北边晶图厅升为昌图府，将梨树城改为奉
化厅，八家镇改为怀德县。



3 月 I a-5 月 15 日 347 

4 月 16 日（三月三日） 刘锦棠部徐虎恩、陶生林、夏辛酉围攻达扳。 19 日克之。
4 月 21 日（三月八日） 提督徐占彪、孙金彪、何玉超克新疆七克腾木。次日占

辟展城c
4 月五日（三月十二日） 刘锦棠进至白杨河，派道员罗长祜等会攻吐鲁番。

徐占彪部占领鲁克沁城。
4 月场日（三月十三日） 提督张曜、徐占彪、孙金彪，道员罗长佑克吐鲁香。白
彦虎西遁，阿奇木、马人得投降。 刘锦棠克托克逊，阿古柏子海古拉西遁。
回众释者二万余，刘部因粮饷困难，未即西进。 提督金运昌抵哈密，即
西进。 . 

4月“日（三月十四日） 从西班牙公使请，给前在台湾失事之西班牙船“索威
纳拉”号一月八于元，以结此案。

4 月 30 日（三月十七日） 清廷补颁国书，以郣嵩焘为出使英国大臣，改派出使
英国副使刘锡鸿为出使德国大臣，赏加三品顶戴。

5 月 1 日（三月十八日） 安集延回帕夏毕调勒特汗阿古柏自杀于库尔勒。
5 月 3 日（三月二十日） 李鸿章函总暑，已借给日本子弹十万发（时日本萨摩藩
乱，日领事池田宽治向李商借子弹百万粒以供平叛用）。

5 月 4 日（三月二十一日） 以西征军务正在得手，目下已届春融，所有进攻南路
及规取吐鲁番各军需饷甚急，著各省关速提前解本年度西征军饷四百万两，余
均解八成以上。

5 月 7 日（三月二十四日） 清廷从总署及户部奏，将台湾一切事件统归丁日昌
一手经理。 李凤苞、日意格率船政学堂留学生抵达法国马秦。

5 月 8 日（三月二十五日） 丁日昌因病赏假一月，台湾防务著吴赞成暂代。
丁日昌奏请将原先洋人所筑福州至厦门电报线（光绪元年购回，存诸福州）移
至台湾架设e

5 月 10 日（三月二十七日） 在华基督教徒在上海举行第一次传教士大会，至及
日结束。决议成立“益智会”，主持为在华教会学校编写教科书。中国始有“教
科书”之名。

5 月 11 日（三月二十八日） 李凤苞、日意格率中国海军留学生萨镇冰、严复等
十二人抵达伦敦，井千 13 日拜访中国公使馆。

5 月 1J 日（四月一日） 阿古柏第三子海古拉男阿古柏尸西行，至库车，为其兄
伯克胡里所杀。

5 月 14 日（四月二日） 郭嵩焘请以三年为期，禁食鸦片。诏命著各将军府尹督
抚妥议。 李鸿章函郭嵩焘，请与英国交涉禁运鸦片至华。

5 月 1S 日（四月三日） 船政局第一号“威远“铁胁兵船下水。



遠 1切7 年光绪三年丁丑

5 月 19 日（四月七日） 命文煜留京供职，调庆春任福州将军。以瑞联为绥远将
军，春福为察哈尔都统，穆图善为青州副都统。 湖广总督李翰章奏．湖北
天门县胡良义等以禁革小钱为名．齐聚团民，滋事殴官，拒抗官军。诏命严拿
究办，并命查行私钱不得虚行故事。

5 月功日（四月八日） 郭嵩焘奏，请饬总署照会各国公使，严订神甫资格，以免
发生教案。

5 月 2J 日（四月十一日） 郭嵩焘致书李鸿章，请赶办铁路电报，以树富强之
基。 阿古柏使臣赛尔德雅古布(SyudY吐心心m)往伦敦乞援，请阻中国
向新疆进兵。

5 月 24 日（四月十二日） 云贵总督刘长佑奏请借洋款三百万两开矿购器铸钱，
又拟雇用德国矿师。

6 月 2 日（四月二十一日） 从丁日昌奏，设台湾电线。 前山西巡抚鲍濒深
奏，晋省亢旱日久，到处灾黎，已令开仓放赈，截留库款。

6 月 4 日（四月二十三日） 曾国圣接任山西巡抚。
6 月 6 日（四月二十五日） 赐王仁堪、余联忨、盛垦、樊增祥等三百八十六人进
士及第出身有差。

6月 13 日（五月三日） 以文煜为内大臣，奕助为左宗人，奕纲为正黄旗蒙古
都统。

6 月 1S 日（五月五日） 上海有线电报落成，由李鸿章行辕通电至江南制造局。
6 月 17 日（五月七日） 从总署奏，将条约发交州县各官详研熟识，以期深明核
要，遇事办理妥协。

6 月 P 日（五月九日） 德使巴兰德因与总署讨论修约未能就绪（要求在大孤山
添设口岸，鄱阳湖拖带轮船，吴倯口上下货物），偕翻译官阿恩德（比dArendt)
出京。 21 日抵天津，Z2 日晤李鸿章。

6 月 22 日（五月十二日） 从郭嵩焘请，以伍廷芳充任出使英国三等参赞官。
6 月 24 日（五月十四日） 闽浙总督何瘢奏，琉球国王遣使密咨日本阻贡，向中
国求援。诏命何如璋到日本后相机妥办，并令琉球乞援使臣向德宏回国。

6 月五日（五月十五日） 在英订选的第三、四号炮艇到福州向中方移交。
6 月”日（五月二十日） 德国驻华公使巴兰德自津回京，续商修约及洋货税J!I!
各事。

7 月 3 日（五月二十三日） 从丁日昌奏，命台湾订购铁甲船，井先设马车路，俟
矿务大兴，再办铁路。

7 月 7 日（五月二十七日） 四川道员周振琼等击败马边夷，收复核桃汛(1854 年
失陷）。



5 月 19 日一9 月 7 日 349 

7 月 16 日（六月六日） 闻广东北部水灾，诏命该督抚即行查明，妥善恤抚。

7 月 18 日（六月八日） 因京师大旱，皇帝诣大高殿拈香乞雨，并派悖亲王、恭亲
王、惠郡王、贝勒载治分赴时应宫、昭显庙、宣仁庙、凝和庙拈香。

7 月 21 日（六月十一日） 左宗棠秦，已饬道员胡光塘向汇丰银行借款五百万
两，作为西征军饷，并请朝廷饬总署分别知照，西征事宜应早作部署。 编
修何金寿劾郭嵩焘有二心于英国，诏命郭嵩焘毁其（使西纪程》版。

7 月 23 日（六月十三日） 美国旧金山出现排华暴乱，殴打华人，洗劫华人洗衣
店和住宅，持续三天，损失五十万美元。

7 月 216 日（六月十六日） 英人贝德禄(EdwwdCo朊~ ..妇 ）自成都取道越褐、

宁远、会理赴滇，后转赴重庆。
8 月 1 日（六月二十二日） 以本年江苏、安徽蝗蛹为患，山东、河南、畿辅并有飞
蝗，福建、广东、湖南、广西水灾，山西、陕西、甘肃旱灾，苏浙猝遇大风，诏命各
省将筹备救灾事项据实具奏c

8 月 10 日（七月二日） 左宗棠奏报阿古柏自杀，白彦虎仍据开都河西岸，提出
统筹全局方案，主张于新疆设立行省郡县。诏命统盘筹画。

8 月 11 日（七月三日） 诏命新疆交涉事件及交收伊犁事，统归左宗棠主待
办理。

8 月 U 日（七月四日） 诏命李鸿章酌量借拨海防经费，供应山西赈恤。

8 月 14 日（七月六日） 山西巡抚曾国荎奏，晋省灾区太广，请仿照天津成案，劝
办赈济。上谕著户部奏议。

8 月 16 日（七月八日） 准丁日昌回藉调理，葆亨署理福建巡抚。
8 月茂日（七月十二日） 乌里雅苏台将军额勒和布因病开缺，以恒训继任。
8 月巧日（七月十七日） 刘锦棠振提督汤仁和自新疆托克逊向苏巴沟、星星
子、乌沙塔拉一带前进，至曲惠安营。提督张春发率队由伊拉湖小道进至曲
惠，以为大队预备。

8 月笃日（七月二十日） 丁日昌奏，西洋以通商为主，苟驾驭得法，一时尚无战
事。日本逼近而贫，内乱已定，必有藉端索诈之举，当预筹备御。

9 月 1 日（七月二十四日） 李鸿章派唐廷枢筹办开平煤矿，资本八十万两，官督
商办。

9 月 3 日（七月二十六日） 总署奏，英国与喀什噶尔互相遣使，郭嵩焘已向英国

外交部诘问，要求撇园，请饬左宗棠随时留意。
9 月 4 日（七月二十七日） 总署大臣向俄使布策提出，如白彦虎逃往伊犁，请代
为堵截。布策称土耳其斯坦总督自能设法。

9 月 7 日（八月一日） 湖北巡抚翁同爵卒于任上。



函 IW 年光绪三年丁丑

9 月 19 日（八月十三日） 郭嵩焘奏，英国外部尚书屡为阿古柏两处，请乘机妥
定章程，保境息兵，准阿古柏在喀什噶尔立国并为中国保护国。又报闻阿古柏
已死。并续奏禁止鸦片应行事宜。 清廷以邵亨豫为湖北巡抚。

9 月乃日（八月十七日） 英署使傅磊斯访总理衙门．调处喀什噶尔事，主张划
界人贡。

9 月 27 日（八月二十一日） 唐廷枢向李鸿章呈报《开平矿务招商章程》。次年 1
月 21 日在《申报》公布。

10 月 2 日（八月二十六日） 山西亢旱，已准曾国薹请，截留京饷二十万两．并令

李鸿章筹拨银十万两；河南大旱．准李庆翱请，暂留未解京饷及漕折银共十四
万七千两。再著户部即行筹银二十万两，命李鸿章从海防经费中筹拨二十万
两，三成给豫、七成给晋。 刘锦棠率部抵曲惠。

10 月 3 日（八月二十七日） 刘锦棠派提督余虎恩、黄万鹏等率马步队十四营取
道乌沙塔拉，傍博斯腾淖尔西行，出库尔勒之背为奇兵。 5 日，刘锦棠率队由
大路向开都河进发。 郭嵩焘奏请设立驻新加坡领事，又请派员参加明年
在瑞典举行的万国刑法监牢会。

1· 月．日（八月三十日） 云南巡抚潘鼎新与云贵总督刘长佑不睦，著潘开缺．
以杜瑞联署理。

10 月 7 日（九月一日） 刘锦棠收复喀喇沙尔．白彦虎弃城先走。 清廷命将
本届江、安漕粮拨山西、河南各四万石。前谕户部、李鸿章各拨银二十万两，各
以三成拨豫，现所有部拨银全解山西，河南应分之六万两，改由李鸿章划拨。
并命李派员赴奉天采粮运豫。 丁日昌奏，福州乌石山名胜皆为洋人教堂
所占．已与英领事谈妥．拟令教堂全迁城外。

10 月，日（九月三日） 提督余虎恩收复库尔勒城，白彦虎走库车。
10 月 10 日（九月四日） 因人秋以来，山西、河南、陕西亢旱成灾，未得透雨，光绪
帝亲诣大高殿拈香祈雨。

10 月 ll 日（九月六日） 命前侍郎间敬铭往山西查赈。
10 月巧日（九月九日） 将山东省本年冬漕拨给山西、河南各八万石，以备接续
赈济。

10 月 18 日（九月十二日） 刘锦棠克库车，白彦虎西走c
10 月 1· 日（九月十三日） 翰林院侍讲张佩纶请广开言路，以拯时艰。诏命大小
臣工各扦己见，切实指际。又奏风闻紫禁城东河沿有内监杂引伶人排戏，内务
府造办处院中买卖嚣杂，且有聚赌之事，清予严禁。旨著内务府即行查明
严办。

10 月篇日（九月十四日） 工部尚书李鸿薇丁忧解任，清廷以贺寿慈为工部尚



9 月 19 日一II 月力· 艾I

书，徐桐为左都御史。 赎购吴凇铁路款项如数兑清，吴倯铁路停车。其路
轨拆运台湾。

10 月 21 日（九月十五日） 刘锦棠收复拜城，白彦虎昨日过此，攻城不下，今晨
西行。

10 月 22 日（九月十六日） 刘锦棠与白彦虎在拜城西之铜厂交战，擒胖色提要路
打什，白彦虎退走。 左宗棠奏复郭嵩焘所议喀什噶尔事，谓英人以保护安
集延为词， OO 占边疆，万不可许。 李鸿章函沈葆桢称：三年来各省解到海
防经费仅二百万两。

10 月 23 日（九月十七日） 翰林院编修何金寿奏直隶各属荒歉者多，州县捏造秋
成分数。诏命李鸿章派员详勘。 著河东河道总督李鹤年赴河南查赈，派
前布政使张瀛帮办陕西赈务。

10 月 24 日（九月十八日） 刘锦棠收复阿克苏城，回民十万余降。白彦虎走乌
什。刘锦棠饬黄万鹏、张俊进军乌什，膏谭慎典、夏辛酉率马队绕正西与黄部
会合。 以御史董倩翰奏招商局关系紧要，目前亏损过多，著李鸿章、沈葆
桢通盘筹划整顿。

10 月坏日（九月二十日） 黄万鹏部抵乌什城外。
10 月 31 日（九月二十五日） 总署奏，依郭嵩焘奏，纂辑通商则例，以资信守。
11 月 4 日（九月二十九日） 李鸿章函总署，主张合力维持招商局，并缓缴官息，
加拨漕粮，航行未通商口岸，使其推广发展。

11 月 6 日（十月二日） 提督张曜部嵩武军由喀喇沙尔进向库车。
11 月 7 日（十月三日） 出使英国大臣郭嵩焘参劾副使刘锡鸿任意妄为，恳请撤
回，以李凤苞接署德国使臣。著李鸿章据实具奏。 11 日，李鸿章奏，李凤苞堪
胜出使之任。

11 月 14 日（十月十日） 刘锦棠督提督谭慎典、席大成破回目麻木尔千阿克苏附
近之哈番。

11 月 17 日（十月十三日） 总理衙门大臣沈桂芬等与西班牙使臣伊巴里(“心}
心虹uo 由阮涵a)签订《会订古巴华工条款），禁止诱骗华工出洋；中国设立驻
夏湾拿（即哈瓦那）总领事官等。

11 月 23 日（十月十九日） 召王文韶人戮，以崇福署理湖南巡抚。 四川济
州、内江、南充、巴州等地民人拆毁教堂。

11 月汤日（十月二十二日） 首任出使德国大臣刘锡鸿向德皇威廉一世递交国

书。
11 月力日（十月二十三日） 首任出使日本大臣何如璋、副使张斯桂、参赞黄遵
宪等乘“海安”号军舰前往日本赴任。



巧2 1切7 年光绪三年丁丑

11 月 28 日（十月二十四日） 清廷饬湖南拨漕粮二万石解晋，以备赈粮。
11 月”日（十月二十五日） 两广总督刘坤一将历年廉俸所余十五万两，捐献
生息，储养洋务人才。

12 月 4 日（十月三十日） 郭嵩焘奏，因请议处岑毓英、请六部堂官与洋人周旋、

《使西纪程日记》三事，横被构陷，涌阵梗概。
12 月 7 日（十一月三日） 以各部院衙门堂官好逸畏劳，办公未能勤慎，千公事
未暇讲求，以致司员无所惩劝，泄沓成风，诏命嗣后当力图振作，常川赴署，不
得后时。

12 月 12 日（十一月八日） 命刑部左侍郎袁保恒赴河南帮办赈务。 出使英
国大臣郭嵩焘补递驻扎国书（原国书仅有滇案而无驻扎明文）。

12 月 15 日（十一月十一日） 调涂宗瀛为河南巡抚，未到任前由李鹤年兼署。杨

重雅为广西巡抚。
12 月 17 日（十一月十三日） 提督余虎恩、黄万鹏克喀什噶尔，擒白彦虎之副元
帅王元林。

12 月 19 日（十一月十五日） 余虎恩等追擒陕回余小虎（青虎），白彦虎及伯克胡
里先后进人俄境。

12 月 211 日（十一月十六日） 黄万鹏、余虎恩追擒回目元帅马元，斩白彦龙于新
疆恰哈玛之发发槽。

12 月 21 日（十一月十七日） 刘锦棠收复叶尔羌城。及日派董福祥进规和阳，

自率部收复英吉沙尔。
12 月五日（十一月二十一日） 侍郎袁保恒、给事中郭从矩以豫、晋赈灾紧急，分
别请开捐助赈，著户部议奏。 , 

12 月场日（十一月二十二日） 清廷著乌里雅苏台将军长顺，翰林院编修吕耀
斗、吴大澈迅赴甘肃军营，交左宗棠差遣委用，吴大激井著办完赈务再往。
刘锦棠抵喀什噶尔，旋擒阿古柏子女多人以及勾引阿古柏人喀之金相印父子，
审讯后均＂碟诛枭示＂。其余头目悍党正法一千一百六十六名。

12 月 28 日（十一月二十四日） 首任出使日本大臣何如璋向日本天皇呈递国书。
12 月“日（十一月二十五日） 李鸿章奏，沿江沿海各省海运各物，请统归招商
局承运。旋获允准。

12 月 30 日（十一月二十六日） 道员罗长佑肃清叶尔羌，擒回民军首领庥木
尔等。

本年 上海小车工人举行反抗公共租界丁部局增加捐税的斗争。 英人美查
兄弟公司在上海开设点石斋石印局，用石印术翻印书籍。 法国天主教会
上海徐家汇天文台建成，主要收集中国沿海气象情报。



11 月 28 日一1劝8 年 3 月 15 日 353 

1878 年光绪四年戊寅

1 月 2 日（光绪三年十一月二十九日） 总兵董福祥攻取和阙。除伊犁地区外新
疆领土全部收复。

1 月 8 日（十二月六日） 从阎敬铭、曾国茎请，清廷将江鄂未提之漕米六万石全
拨山西赈济。

1 月 16 日（十二月十四日） 唐廷枢呈报察勘开平煤铁矿情形，主张用进口机器

开采。
1 月 19 日（十二月十七日） 法使白罗呢(II=切扣几如山叩丛J)以今年法国开博

览会，商请总署派郭嵩焘前往。
1 月乃日（十二月二十一日） 因受灾严重，II免河南、山西成灾州县正杂钱粮。
1 月”日（十二月二十七日） 严禁捐输时以执照分派各属，按户零捐官职。
1 月 30 日（十二月二十八日） ／11 督丁宝桢请在成都设立四川机器局，经费于川

省土货厘金及茶引加票项下筹办，派夏岩、劳文翱总理局务。
是月 会计天下人口，除安徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南未册报
外，通共三亿零七百九十九万人。

2 月立日（光绪四年一月二十一日） 命驻英公使郭嵩焘兼首任驻法国公使。
命左宗棠千新疆改设行省郡县及官制经费事项详细酌度，妥议章程。候

旨定夺。
2 月 2 日（一月二十二日） 仍准吐尔扈特部落归旧土喀喇沙尔地方游牧。
3 月 4 日（二月一日） 张佩纶上法祖修省折，请诚祈、集议、Ill 民、省刑，又请上
下交儆，恭亲王振刷精神。次 H ，命在廷臣工凡有事据实陈奏，恭亲王尤当竭
忠尽诚。

3 月 5 日（二月二日） 左宗棠奏报官军克复南疆西四城，新疆肃清，请总署向俄
使交涉索取白彦虎等。

3 月 7 日（二月四日） 从阎敬铭、曾国荎奏，命各省一体严禁种植喜粟。
3 月 8 日（二月五日） 诏命王文韶署兵部侍郎，在军机大臣上学习行走。
3 月 9 日（二月六日） 以卫荣光为河南巡抚。 总税务司赫德派德墙琳在天
津、北京、牛庄（营口入烟台、上海五处试办邮政，成立海关邮政办事处。

3 月 14 日（二月十一日） 赫德离沪，参加巴黎万国博览会并休假。 4 月 25 日抵
巴黎。

3 月 E 日（二月十二日） 因克复南疆西四城，新疆底定，左宗棠晋二等侯，刘锦



这 l，，，8 年光绪四年戊寅

棠晋二等男，余虎恩、谭拔萃，罗长佑、黄万鹏、董福祥等一百五十余人皆升赏
有差。

3 月 17 日（二月十四日） 因平定新疆，军机大臣分别加恩以奖劳勋。
3 月 18 日（二月十五日） 因平定新疆，予金顺、刘典分别奖励。 总署照会
俄使布策，要求解送白彦虎；伯克胡里等。次日总署大臣沈桂芬、毛昶熙、董
询、景廉等复到俄使馆面谈。

3 月”日（二月十六日） 船政大臣吴赞成奏，留英学生刘步蟾、林泰曾、蒋超英
派上各铁甲船；林颗启、汀懋扯赴西班牙上英国兵船；黄建勋赴美国上英国兵
船；严宗光（严复）、方伯谦、何心 1小林永升、叶祖哇、萨镇冰人格林尼茨官学
（即格林尼茨皇家海军学院）学习驾驶理法。翻译委员罗丰禄人伦敦琴士官学
学习。其余二十名赴法学生分别人工厂或学堂学习制造理法、制造技艺、矿

务、交涉律例等。
3 月 21 日（二月十八日） 清廷命各省将流散各地灾民遣送回籍春耕。 俄
使布策照复总署，白彦虎案即咨报本国，井请左宗棠照会俄土耳其斯坦总督。

3 月立日（二月十九日） 因节逾春分，尚未一沾渥泽，皇帝下罪己诏，并著内务
府大臣督饬司员，裁减宫闱之需，以供赈济。 驻新加坡领事馆开办，胡璇
泽任领事。

3 月五日（二月二十日） 著户部、仓场侍郎衙门将通仓所存袖米十万石，借拨
河南办赈。

3 月认日（二月二十一日） 命各督抚责成道府将所属州县优劣认真考察，随时
呈报；如考察不公，是非失实，井将该道府一并参处。

3 月巧日（二月二十二日） 总署再次照会布策，请解回逃人俄境之白彦虎、伯
克胡里等。又奏请命左宗棠行文俄国土耳其斯坦总督，将白、伯等解回。

3 月汤日（二月二十三日） 福建巡抚丁日昌奏，请仍遵旧制，由福建督抚将军
隔年轮赴台湾巡查。

3 月”日（二月二十六日） 内务府奏称近年来宫内应修工程概未传作，亦无特
传添办物件，并无滥用，无可裁减。懿旨：被灾省分民生困苦，雨泽又复短期，
已将每日早晚膳减用一半并传用索膳。该衙门但有可裁可减之项，随时酌核
办理。 因久旱无雨，军机大臣目击时艰，毫无补救，恭亲王著交宗人府严
议。宝羞、沈桂芬、景廉、王文韶均著该衙门严议。 清廷命李鸿章无论何
款，即筹四万两分拨河间府属旱灾州县民间打井（每井约需六千文）。

3 月劝日（二月二十七日） 袁保恒奏清嗣后川盐人楚，除向例抽厘外，加抽豫
贩十文或八文。

4 月 2 日（二月三十日） 御史张观准奏劾内务府以宫闱一切应用之物无可裁停



3 月 17 日一5 月 2 日 “' 
复奏，请立予罢斥内务府总管；又参侍郎庆福对本衙门所奏事件茫然不知，诏
责其以传闻之词人奏，著将该御史传旨申饬。 左庶子黄体芳奏，灾深患
迫，宜筹拯民应天之方。又参劾户部尚书董侚千中外条侔荒政者务从驳斥，壅
遏上恩，请予罢斥。上谕黄体芳以传闻无据之词坻斥，措词过当，著交部议处。

4 月 3 日（三月一日） 翰林院侍讲张佩纶奏．请宽言事之咎，为黄体芳辩护。 13
日，上谕以黄体芳应诏陈言系属因公起见，所有部议降二级留任处分即加恩
宽免。

4 月 4 日（三月二日） 俄使布策与李鸿章谈伊犁及白彦虎事，语多挟制。
4 月 5 日（三月三日） 左庶子黄体芳、编修吴观扎、给事中李宏谟分别奏请，将
海防经费、制造机器各项用款移作赈款。诏命李鸿章、沈葆祯、吴元炳妥善
奏明。

4 月 6 日（三月四日） 诏命所有恭亲王奕诉、宝簦、沈桂芬、景廉、王文韶应得革
职处分，著加恩改为革职留任。

4 月 11 日（三月九日） 测邵亨豫为湖南巡抚，以潘霞暑湖北巡抚。 广州遭
暴风雨，倒塌房屋数于间，伤亡数千（或说万余、数万）．风后又继大火，损失
甚重。

4 月 12 日（三月十日） 以英奎为库伦办事大臣。
4 月巧日（三月十三日） 以全庆为刑部尚书。 李鸿章奏，北洋海防经费、
天津机器局专款难再分拨办赈。

4月 17 日（三月十五日） 以山西、河南旱灾严重，清廷著再由江苏、安徽、江西、
浙江、福建、湖北、湖南、山东、四川、广东每省协解晋、豫银两各数万两以资赈
需。 令中外大臣保荐人才以苏民困。

4 月 18 日（三月十六日） 江苏、浙江、江西、福建、广东等省雨水过多，清廷著各
督抚预为筹划。

4 月 21 日（三月十九日） 左宗棠奏军饷将罄，催促各省关赶解协饷并借山东、
广西库款存银。诏命著照所请．

·月 23 日（三月二十一日） 沈葆桢奏，机器局未便停工，海防经费南洋项下可

提五成，赈晋豫灾。
4月五日（三月二十三日） 谕：直隶灾荒甚重，本月初五、十五、十八等日各属
得雨四五寸不等，尚未浸透，春麦难以播种，著拨发江苏漕米十二万石，江北漕
米四千石。

4 月口日（三月二十五日） 郭嵩焘自伦敦赴巴黎。 5 月 1 日，出席巴黎万国博
览会开幕式。

5 月 2 日（四月一日） 京师、河南已经降雨，山西未得奏报，著内务府大臣筹拨



玛 1878 年光赫四年戊寅

银数万两分给晋豫接济赈务。
5 月 4 日（四月三日） 秘鲁“西雅”号船抵广州，美国同孚洋行设馆召集华工搭
船赴秘。经绅民禀请， 10 日地方官将馆封闭，并审讯馆工华人，美领事要求
会讯。

5 月 5 日（四月四日） 沈葆桢奏请停止武科以节经费，著传旨申饬。
5 月．日（四月五日） 郭嵩焘向法国总统麦克－马洪（心rie 囡血虹no 山血0
&MM,hoo)递交国书。

5 月 7 日（四月六日） 准丁日昌因病开缺，次日命吴赞成署理福建巡抚。
5 月 10 日（四月九日） 以广寿、成林为总管内务府大臣。
5 月 II 日（四月十日） 法使白罗呢请总署转令朝鲜释放被捕之传教士理若望
（三个月后释放）。

5 月认日（四月二十三日） 英领事佛礼赐(R.J.F叩诞）以英俄冲突，恐将开仗．
密商李鸿章，拟购回“龙覆＂、“虎威”、“飞霆"、“策电“四炮船。

5 月怎日（四月二十四日） 英人携银往晋豫散赈，著曾国圣、涂宗瀛设法劝阻．
并禁止贩卖妇女出洋。

5 月 28 日（四月二十七日） 清廷著将各省来京灾民分别给资遣令回籍。
5 月”日（四月二十八日） 李鸿章复函主张力争琉球之驻日公使何如璋，称琉
球以黑子弹丸之地，孤悬海外，远千中国而迩于日本。中国受琉球朝贡，本无
大利。对其不妨相机开导。

“”0 日（四月二十九日） 以道员胡光塘捐银助赈，采购转运西征军火，赏穿
黄马褂。 据左宗棠等奏，驻塔什干、阿里木台等地俄官复刘锦棠，谓白彦
虎有众五千，由俄收养，要求偿还此项银两。 诏命金顺向俄官议论收回伊
犁，索取白彦虎，井著总署照会俄使，将白彦虎交出。 奕沂等晤英署使傅
磊斯，联系贡生黄茂才经后藏、廓尔喀至印度游历所需之护照（黄为川督丁宝
桢派）。 郭嵩焘、李凤苞等参观英国格林尼茨皇家海军学院。

6 月 1 日（五月一日） 以载龄为大学士管理工部事务，全庆为协办大学士。
6 月 2 日（五月二日） 调灵桂为吏部尚书，恩承为工部尚书，荣禄为都察院左都
御史。

6 月 7 日（五月七日） 以出使英国大臣郭嵩焘、出使德国大臣刘锡鸿朗据互汗，
不顾大体，清廷著严旨训诫。

6 月 9 日（五月九日） 李鸿章函总署：琉球事件，还当向日本进言，若言之不听，
再援国际公法商会各国公使，日本必虑各国生心，不致灭琉球而占其地。

6月 IS 日（五月十五日） 清廷以景廉为户部尚书（魁龄因病开缺），荣禄为工部
尚书。刘典因病开缺，赏杨昌濬四品顶戴，帮办甘肃新疆善后事宜。



5 月 4 日一8 月 21 日 357 

6 月钞日（五月十九日） 清廷调万青蔡为户部尚书，徐桐为礼部尚书，翁同歙
为都察院左都御史． 船政局所制第二号“超武“铁胁兵船下水。

6 月立日（五月二十二日） 清廷召崇厚人觐，以岐元署盛京将军。 以新疆
底定，伊犁仍为俄兵驻守，白彦虎逃往俄境，亦未交出，俄国修约事宜亦久未议
定，清廷派署盛京将军、吏部右侍郎崇厚充出使俄国钦差大臣，前往谈判。
左宗棠、金顺派提督殷华廷等往俄国阿尔玛图（阿里木台）与俄官喀尔白科斯
克依面议归还伊犁井交送白彦虎事C 总署函粤督刘坤一，查禁秘鲁在华
诱拐华工。

6 月”日（六月一日） 李鸿章赴大沽验收“龙嚷”等四炮船，旋奏称，四船轮机、
器具均尚精致灵捷，演试大炮亦有准头。命令分赴大沽、北塘两海口，每月出
洋巡哨两次，按季合操打靶，并向英商接洽，代南洋订购炮船。

7 月 1 日（六月二日） 奕山卒(I仅卜分。奕山字静轩，满洲镶蓝旗人，爱新觉罗
氏。道光皇帝侄。侍卫出身。 1841 年被命为靖逆将军，赴广州与英作战。旋
因战事失利，被革职圈禁。后释放，任伊犁将军和黑龙江将军。 1巧8 年，屈服
于沙俄，签定《中俄漫辉条约》。

7 月 2 日（六月三日） 郭嵩焘因病赛请准撇销差使。
7 月 4 日（六月五日） 总署奏，日本梗阻琉球人贡，拟由使臣何如璋先据理诘
问。

7 月 5 日（六月六日） 以裁龄为体仁阁大学士。

7 月 9 日（六月十日） 清廷从总暑奏，命闽浙总督福建巡抚随时轮流赴台（停巡
抚冬春驻台、夏秋驻省之例）。

7 月为日（六月二十一日） 清廷命出使俄国钦差大臣崇厚为全权大臣，便宜行

事。
7月及日（六月二十五日） 开平矿务局正式开局。官督商办，以采煤为主，用
西法开采。 护理总税务司裴式楷（凡忐式囡皿dBredoo) 向总署递交秘鲁
人致在华洋人函，称华工在秘受虐情形毫无改善。

8 月 1 日（七月三日） 清廷命潘雾为湖北巡抚，杜瑙联为云南巡抚。
8 月 2 日（七月四日） 詹事府右庶子黄体芳奏各省陋规有妨吏治，请分别裁定，
诏命各省督抚严饬部属裁革陋规。

8 月 17 日（七月十九日） 裴式楷通知金登干，在英国订购四艘“飞霆＂型炮艇 C
8 月为日（七月二十二日） 准江西巡抚刘秉璋开缺养亲。 直隶地区连日

暴雨，霸州永定河决堤。
8 月 21 日（七月二十三日） 以李文敏为江西巡抚，周家据为顺天府府尹。
命兵部侍郎王文韶、顺天府尹周家相在总理各国事务衙门行走。 李鸿卒



358 1878 年光绪四年戊寅

札委二品衔江苏候补道叶廷眷任上海招商局总办。
8 月 23 日（七月二十五日） 李鸿章与秘鲁公使爱勒谟(j血,F~如｀OOE1more)辩
论秘鲁违约招工及华工受虐事。

8 月 24 日（七月二十六日） 设千上海的中国海关邮政办署处印制中国邮政第
一枚邮票，图案为龙，俗称海关大龙票。

8 月巧日（七月二十七日） 清廷命一等毅勇侯、候补京堂曾纪泽充出使英国法
国钦差大臣，候选道李风苞署理出使德国钦差大臣，著郭嵩焘、刘锡鸿回京。

8 月汤日（七月二十八日） 刘坤一函总署，查禁秘鲁来粤招工情形。
8 月,.日（八月二日） 金登干与英国阿姆斯特朗公司签订订购四艘炮艇合同。
8 月 30 日（八月三日） 英国牧师胡约翰在福州起盖洋房，绅民以有碍风水而起
冲突，洋楼被拆毁。

9 月 3 日（八月七日） 出使日本大臣何如璋向日本外务省抗议阻止琉球人贡
中国。

9 月 12 日（八月十六日） 总署命出使各国大臣应随时咨送日记等件。
9 月 14 日（八月十八日） 李鸿章请酌裁淮军勇数以就饷需。
9 月 16 日（八月二十日） 白彦虎遣马良会、马壮、金山、孙义等自俄境人寇新疆
乌什。

9 月 17 日（八月二十一日） 清廷准李鸿章请，李凤苞仍兼管出洋学生及采购军
火各事。

9月 1B 日（八月二十二日） 卸任广西浔州副将、记名总兵李扬才在广东灵山哗
变，进向越南。

9 月谪日（八月二十四日） 清廷从总署奏，出使大臣崇厚俸禄按头等支给，曾
纪泽按二等支给．

9月 21 日（八月二十五日） 李鸿章函总署，复陈华洋信局事。请春间由总税务
司赫德令天津税务司德港琳在津试办信局，拟先行试办北京、天津、烟台、牛
庄、上海等五处。

9 月 28 日（九月三日） 提督张曜败自俄境扰边之陕回马良会千乌什西北。
首任出使美国大臣陈兰彬向美国总统递交国书（本月 19 日抵华盛顿）．

10 月 2 日（九月七日） 翰林院侍讲张佩纶奏，崇厚赴俄，系修约定界，索回伊
犁．应由陆路前往，身历新疆，体察形势，先与左宗棠定议；并请勿轻授全权便
宜名目。

10 月 3 日（九月八日） 曾纪泽自京抵津，与李鸿章晤谈十余日，至 15 日离
津。 道员罗长佑、总兵夏辛酉等破自俄境入新疆之陕回，杀马良会、孙义
等，擒金山。



8 月 23 日一II 月 22 日 359 

10 月 5 日（九月十日） 四川候补道彭启智禀南北洋大臣，请准设立上海机器织
布局。 JO 月 21 日及 II 月 14 日李鸿章、沈葆桢分别批准。

10 月 6 日（九月十一日） 李鸿章奏，前因畿疆亢早，粮缺价昂，严禁烧锅。六月
以后，迭沛甘霖，新粮上市，价值平减，请准顺、直各属烧锅商户领有部照者重
新开烧。今后但准歇业，不准新开。得旨如所请行。

10 月 7 日（九月十二日） 御史周开铭奏，本年江西、福建、湖北、湖南等省雨水
过多，江西饶州、湖北安陆、湖南常德等处被灾尤重，请预为筹划。 何如璋
为琉球案再提强烈抗议，指责日本阻挠琉球向清廷朝贡，称“以为日本堂堂大
国，谅不肯背邻交，欺弱国，为此不信不义无情无理之事”。

10 月 9 日（九月十四日） 清廷命丁日昌驰赴闽省，妥善完结乌石山教案。
10 月 l2 日（九月十七日） 提督张喀破扰阿克苏西南之缠回。
10 月芯日（九月三十日） 诏命左宗棠详访伊犁情形及俄人布置，新疆改行省究
竟合宜与否，关内外旗绿兵勇如何整顿营裁并等节，并布置方略，密速奏闻。

10 月 31 日（十月六日） 广西巡抚杨重雅奏，记名总兵李扬才妄称越南系其上祖
基业，带兵进扰。诏命将李革职严拿，命提督冯子材带兵出关，早为剿平，免别
遭窥伺。

11 月 5 日（十月十一日） 清廷以锡绩为驻藏办事大臣。
11 月 6 日（十月十二日） 西班牙公使照会总署，中国驻古巴领事等官请派中国
人担任。

11 月 7 日（十月十三日） 安集延回目阿里达什等拥立造位什罕为条勒，率众自
俄境窜至奈曼地方，沟通布鲁特头目阿布都勒哈玛进袭喀什噶尔。

11 月 8 日（十月十四日） 出使俄国钦差大臣崇厚自上海赴俄国。
11 月 10 日（十月十六日） 刘锦棠督道员罗长拓、提督谭慎典大破阿里达什于玉
都巴什。

11 月 1· 日（十月二十二日） 吴赞成因病开去闽抚署缺，仍督办福建船政事宜，
以裕宽为福建巡抚。 刘锡鸿在柏林向德皇递交国书。

11 月 18 日（十月二十四日） 御史曹秉哲奏，请用西法开采煤铁，招商开办，酌收

厘税。
II 月 21 日（十月二十七日） 清廷著贵州布政使林肇元暂署贵州巡抚（黎培敏来
京陛见）。 日本照复何如璋，称其 IO 月 7 日照会为｀暴言”，要求书面道
歉。谓如不撇销前照会，即不再商谈。

II 月立日（十月二十八日） 御史梁俊奏，晋豫被灾各州县官，每借善后筹办杜
仓义仓、立急公社等名目，预征来年钱两。诏命灾荒之后，宜妥为抚恤，休养民
生。著将各项陋规浮费分别删减。 曾纪泽自上海起程赴英。



、

汹 l',f/8 年光绪四年戊寅

12 月 2 日（十一月九日） 清廷从左宗棠奏，著将新疆设省次第兴办，俟诸事办
有眉目，然后设官分职，改立郡县。

12 月 5 日（十一月十二日） 丁日昌因病不能赴闽，特举得力员绅，并议解决乌
石山敦案办法八条。

12 月 7 日（十一月十四日） 两广总督刘坤一接越南国王请急遣兵剿李扬才疏
文，命广西提督冯子材迅速督军起程出关剿办。

12 月 8 日（十一月十五日） 因在美华人已达十四余万，出使美日秘大臣陈兰彬
奏请设立领事，获旨允准。 出使日本大臣何如璋奏请在横滨、神户，长崎
分设理事官（领事）。 永定河漫口合龙。

12 月 10 日（十一月十七日） 清廷以徐桐署吏部尚书。
12 月 12 日（十一月十九日） 李鸿章奏请调回管带幼童驻美肆业之区谔良，予以
优奖，另派驻美参赞容曾祥兼任管带事宜。

12 月 17 日（十一月二十四日） 通谕各省督抚严查循省，虚心咨访地方利弊，用
人秉公，使吏治日有起色，军律严整。

12 月劝日（十二月七日） 以俄人窥伺东三省，其情匝测，诏命盛京将军等将防
务切实筹画具奏，并迅速缉捕马贼金匪，以腾出兵力专顾边防。

12 月 31 日（十二月八日） 崇厚经法、德抵俄京圣彼得堡。 帮办新疆善后事
宜杨昌濬抵兰州。

本年 张焕纶在上海创办正蒙书院，为中国人自办新式小学之始。 杨守敬
等编成《历代地理沿革总图）。 美国在华最大的丝出口商旗昌洋行在上海
创立机器绳丝厂旗昌丝厂。

1879 年光绪五年已卯

1 月 3 日（光绪四年十二月十一日） 谭钟麟奏，陕西去年荒旱成灾．自光绪三年
九月至四年六月底，各属受赈贫民男女三百十四万人，用银二百三十万两，用
粮一百一十万石，其中官项捐款约略各半。

1 月 4 日（十二月十二日） 出使英国法国钦差大臣曾纪泽抵巴黎。
1 月 5 日（十二月十三日） 张佩纶奏，大臣子弟不宜破格保荐。称四川候补道
宝森系大学士宝銮之弟，丁宝桢特膺保荐，恐以虚誉邀恩。刑部郎中翁曾桂系
都察院左都御史翁同鄱之兄子，并非正途出身，不由提调坐办而京察列入一
等．恐为奔竟夤缘上实。诏命李鸿章、刑部堂官据实复奏。 布鲁特回阿布
都勒哈玛纠安集延酋阿克木汗条勒、阿希木汗条勒（两人系张格尔胞弟．玉素



12 月 2 日一1879 年 2 月 15 日 环1

普之孙）自俄境人寇抵乌鲁哈克提地方c
1 月 7 日（十二月十五日） 著各省将应协左宗棠月饷自光绪五年起，每年共七
百余万两，均按十成数目报解，以资新疆善后事宜。 朝鲜原任太师李裕元
致函李鸿章，阵述日本非礼侵侮之事。

1 月 8 日（十二月十六日） 谕：前因军务未平，用款不继，不得已而开捐纳职，藉
济饷需，现当及时停止。著户部及各督抚务将各捐局每年人项开支查明，停止
捐输，不得藉词延岩．

1 月 10 日（十二月十八日） 清廷从吏部奏，刑部郎中翁曾桂在部行走十余年，
才具实堪优长，列人一等并无不合。张佩纶所奏著毋庸议。 曾纪泽在巴
黎向法国总统麦克马洪呈递国书。同日致函总署，谈来法情形，拟在英国设参
赞二员、翻译和随员各四员；法国设参赞一员、翻译和随员各二员、医官
一员。

1 月,.日（十二月二十八日） 清廷以全庆调补工部尚书，文煜为刑部尚书，崇
厚为左都御史。 崇厚在圣彼得堡向沙皇亚历山大二世（儿四四邸P Il ）呈

递国书。
1 月乃日（光绪五年一月二日） 清廷命王文部在军机大臣上行走。
1 月 24 日（一月三日） 刘锦棠派提督方友升、谭慎典进驻乌帕尔、玉都巴什，侦
察安集延布鲁特回行踪。

1 月力日（一月六日） 清廷命总署照会俄使，申明禁约，严防安集延回寇边。
1 月 31 日（一月十日） 郣嵩焘离伦敦，取道巴黎、瑞士至马赛乘船回国。
是月 会计天下人口，除安徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南未册报
外，通共三亿零九百九十万人。

2 月 1 日（一月十一日） 驻檀香山商董陈国芬与檀香山官员订立允行摹宜，以
保护华工。

2 月 2 日（一月十二日） 自 1 月 31 日至本日，刘锦棠连破布鲁特安集延回民千
乌帕尔、阿衣阿提等地。回众复人俄境。

2 月 8 日（一月十八日） 总署奏，日本否认朝鲜为中国属国，应由朝鲜自行斟酌
复之。

2 月 11 日（一月二十一日） 户部复奏，已停止京捐局捐纳实官，请饬有捐各省
督抚，裁撤捐局，缴纳照根空照，限于五月截止。上谕允之．

2 月 14 日（一月二十四日） 清廷以三年考绩，恭亲王奕沂首赞枢廷，弹心辅弼，
宝銮、沈桂芬、景廉、王文韶同心翊赞，共矢公忠。前经得有革职留任处分，均
予开复。

2月 E 日（一月二十五日） 清廷调裕宽为广东巡抚，李明掘为福建巡抚，张树



边 1879年光绪五年已卯

声为贵州巡抚。
2 月 17 日（一月二十七日） 清廷以翁同酥为刑部尚书（桑春荣因病乞休）。
2 月 21 日（二月一日） 因山西赈粮不足，复被旱灾，前拨山东漕米十二万石已
经放竣，著山东将八万石漕米及二千七百余石豆种全拨山西。

3 月 2 日（二月十日） 御史黄元善奏请将漕运由澡运复为河运，清廷著各督抚
悉心筹划议奏。

3 月 4 日（二月十二日） 因四川总督丁宝桢大修都江堰时，误听道员丁士彬之
言，率改成法，致毁石梁，淹没田庐，清廷命著交部议处，寻阵三品顶戴留任，丁
士彬等革职。

3 月 7 日（二月十五日） 俄外务部照复崇厚，嗣后回人越界滋事，听任中国办

理。并劝赦免回人，准其回籍。
3 月 8 日（二月十六日） 崇厚与俄国外务副大臣兼亚洲司长格尔斯(H. K 
r叩、）谈伊犁问题，允商办通商及交涉各案，并偿用费。

3 月 15 日（二月二十三日） 清廷准总署奏，由出使美国大臣陈兰彬发给陈国芬
商董谕帖，稽查约束檀香山华民。 总署照会俄使，请勿发给白彦虎伙党路
票。 俄使照复总署，安集延纠众扰边事已设法禁止。

3 月 17 日（二月二十五日） 英国翎事星察理(0,叫印 A.＆叫止）至福建侯官县观
审乌石山教案，旋将此案了结。

3 月 18 日（二月二十六日） 张佩纶奏，山西人李钟铭（即李春山）在琉璃厂开设
宝名斋书铺，捏称系工部尚书贺寿慈亲戚，交结内外官吏，包揽户部报销，打点
吏部铨补，为京员钻营差使，为外官谋干私书。诏命都察院逐款询明具奏。

3 月 D 日（二月二十七日） 以色楞额为驻藏帮办大臣（锡绩因病乞休）。
3 月汕日（二月二十八日） 贺寿慈奏，与商人李钟铭井无真正戚谊，素日亦无
往来，其有无在外招摇撞骗，请饬都察院查究。 曾纪泽在温莎行宫向英王
递交国书。 以四川机器局费用较巨，制造未精，命将该局停止。

3 月 21 日（二月二十九日） 以李蕃奏，商人李钟铭书铺住宅侵占官地，霸占贫
民义院造房，诏命都察院归人前案确查。

3 月乃日（三月一日） 英使威妥玛会见何珊等，言教士愿将乌石山被毁洋楼
拆去。

3 月 2S 日（三月三日） 日军侵人琉球，占那霸。
3 月汤日（三月四日） 以黄休芳奏，李钟铭前后两妻，贺寿慈皆认为义女，往来
一如亲串。贺之前奏，显然欺蒙，上谕著该尚书据实复奏，并著都察院归人前
案，会同刑部将李钟铭严讯。

3 月 28 日（三月六日） 以 4 月 12 日皇帝、两宫太后启銮送穆宗毅皇帝、孝哲毅



2 月 17 日－5 月 II 日 心

皇后梓宫永远奉安，命协办大学士尚书全庆、尚书董悯、步军统领荣禄留京办
事。 工部尚书贺寿慈著交部议处，寻议降三级凋用，不准抵消。 5 月 20
日，又将李钟铭杖六十，徒一年，年满解回山西原籍，交地方官严加管束。
命沈葆桢人觐，以吴元炳暑理江督并督办通商事务，勒方琦护理江苏巡抚。

4 月 2 日（三月十一日） 以潘祖荫为工部尚书，童华为左都御史。
4 月 4 日（三月十三日） 日本灭琉球，改置冲绳县。
4 月 6 日（三月十五日） 李鸿章、丁宝桢等奏，宝森在直隶、四川任职时官声尚
好，均能得力，诏命著毋庸置议。 清廷赏李风苞三品卿衔，以记名海关道
为出使德国大臣。

4 月 JO 日（三月十九日） 总署议复何如璋函日本阻梗琉球人贡，称唯有以“情
理”二字相驳诘。

4 月 17 日（三月二十六日） 葬穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后于惠陵。 英人开乐
凯(John D,Clmk)在上海创办英文版（文汇晚报）（T巳心皿护缸品北叩r) ，始用煤

气引擎轮转印刷机。
4 月”日（三月二十八日） 以日本废琉球置县，情况匝测，命沈葆桢、吴元炳筹
划南洋防守事宜井探明该国情形。

4 月 21 日（闰三月一日） 准杨岳斌开去巡阅长江差使，回籍省亲。
4 月 24 日（闰三月四日） 闽浙总督何嫖奏，英教士翻悔乌石山换地。
4 月 25 日（闰三月五日） 吏部主事昊可读千蓟州马伸桥三义庙自尽，遗疏请明
降懿旨，预定将来大统之归。 以日本阻琉球人贡，命何如璋仍留日本妥为
商办，勿遽归国。

4 月 30 日（闰三月十日） 山东巡抚文格、布政使余思枢、福建布政使前山东按
察使陈士杰收受节寿礼物，降三级两用．

5 月 1 日（闰三月十一日） 清廷以直隶布政使周恒祺为山东巡抚。
5 月 3 日（闰三月十三日） 以李扬才乱久未平，命广西巡抚杨重雅来京，调张树
声继之，以岑毓英为贵州巡抚。

5 月 5 日（闰三月十五日） 赫德结束休假，返抵上海。
5 月 7 日（闰三月十七日） 吴可读遗疏上闻，著王大臣、大学士、九卿翰詹科道
妥议具奏。

5 月 JO 日（闰三月二十日） 德使巴兰德再与李鸿章谈修约事。 总署照会
日本穴户玑，抗议日本改琉球为冲绳县。

5 月 II 日（闰三月二十一日） 沈葆桢、李鸿章奏，吴倯口为南北洋适中之地，请
饬江南提督李朝斌为外海兵轮船统领，各省兵轮两月一赴吴凇口，听该提督合
操，以期联为一气。



汜 ［切9年光绪五年已卯

5 月 12 日（闰三月二十二日） 以西方皆练水师，日本师船亦效西人，该国密迩
东隅，情尤匝测，极应未雨绸缪。命李鸿章认真整顿北洋潭防。又以南洋地面
辽阔，洋人来华首当其冲，赏丁日昌总督衔，会办南洋海防。 命丁宝桢、驻
藏大臣松鞋设法劝阻人藏游历之洋人。倘不能阻，则加意防护，勿稍疏玩，以
免滋事。

5 月乃日（闰三月二十三日） 命丁日昌充总理各国事务大臣。
5 月 15 日（闰三月二十五日） 中国驻法参赞黎庶昌参加开挖巴拿马运河国际
会议，至 29 日表决时投赞成票。是为中国代表参加国际会议之始。

5 月 16 日（闰三月二十六日） 崇厚电总署，俄国允还伊犁，要求先恩赦回民，免

其纷逃俄境，仅余空城，请即派接收大员。
5 月 17 日（闰三月二十七日） 美国前总统格兰特(UI,,_. 泣丐mn0正）环游全
球，本日抵达上海。

5 月乃日（四月三日） “日本琉球处分官“松田道之迫去琉球尚泰王。
5 月 24 日（四月四日） 出使美日（西班牙）秘大臣陈兰彬在马穗里递交国书(4
月 12 日离纽约，经英国、法国，5 月 21 日抵西班牙）。

5 月“日（四月七日） 命锡纶筹办伊犁接收及分界事宜。并谕左宗棠，除著名
＂匪逆“外，其余被胁人众准予自新，接城之日不可妄杀。

5 月 28 日（四月八日） 美国前总统格兰特由上海到达天津晤李鸿章。 31 日
人京。

5 月 30 日（四月十日） 两宫皇太后懿旨：已故吏部主事吴可读所请预定大统之
归，实与本朝家法不合。皇帝受穆宗毅皇帝付托之重，将来诞生皇子，自能慎
选元良，频承统绪。其继大统者，为穆宗毅皇帝嗣子。吴可读以死建言，其忠
可悯，著照五品官例议恤。

6 月 1 日（四月十二日） 命文格为库伦办事大臣。
6 月 5 日（四月十六日） 何如璋照会日本外务大臣寺岛宗则，去年 10 月 7 日照
会，汉文文义并无不当，想系日方误认文义。

6 月 12 日（四月二十三日） 美国前总统格兰特自京返津，再唔李鸿章，渊处琉
球事件（在京时恭亲王奕沂请其调停）。

6 月 14 日（四月二十五日） 丁日昌以病力辞会办南洋海防，并提出海防应办事

宜十六条。
6 月 16 日（四月二十七日） 为防范德国船只在粤搭客往檀香山后再被转雇他
国，粤督刘坤一函李鸿章，请责成檀岛商董认真防范。

6月 17 日（四月二十八日） 前出使大臣郭嵩焘奏报到籍日期，得旨＂该侍郎办
事实心，不辞劳瘁，著俟病体稍痊，即行来京供职＂。



5 月 12 日一7 月 25 日 蜓

6 月,.日（四月二十九日） 调翁同解为工部尚书，潘祖荫为刑部尚书。 崇
厚奏陈与俄外务部谈判收回伊犁事宜，分商务、分界、补恤俄民三大端。

6 月“日（四月三十日） 词李明娜为湖南巡抚，以勒方琦为福建巡抚。 准
川盐改为官运商销。

是月 唐山胥各庄运煤铁路兴工，为中国自办铁路之始。
7月 1 日（五月十二日） 甘肃阶州、文县发生八级地震，三万余人罹难，房屋倒
塌无算。川陕等省同时震动，波及豫、晋、楚等地。

7 月 3 日（五月十四日） 琉球国紫巾官向德宏在天津向李鸿章递禀泣援。
7 月 4 日（五月十五日） 美国前总统格兰特离华往东京访问。
7 月 6 日（五月十七日） 清廷命李成谋即赴阖台一带总统水师．将船政轮船先
行练成一军，归南洋大臣节制。 著李鸿章、沈葆桢妥速筹购铁甲船、水雷。

7 月 8 日（五月十九日） 总署接崇厚函告与俄国所提伊犁分界图说．认为将致
伊犁一隅三面皆为俄境，势难居守，即飞复万不可许。

7 月 9 日（五月二十日） 清廷以崇绮为热河都统（延熙因病免）。
7 月 10 日（五月二十一日） 清廷命奕格为库伦办事大臣。
7 月立日（五月二十三日） 总署接崇厚函告与俄国外交官布策所议塔城及天
山以南分界并通商事宜。

7 月 13 日（五月二十四日） 崇厚电告总署，俄外部要求弛边禁通商，即允交还
伊犁。

7 月 16 日（五月二十七日） 日外务大臣寺岛宗则照会总署，驳复 5 月 10 日抗
议，妄说“琉球废藩改县为日本内政”。

7 月 11 日（五月二十九日） 以阎敬铭奏，礼部尚书恩承、吏部侍郎童华上年冬
间奉使四川，途经晋、陕，当地正遇旱灾，而支应浩繁，并不约束家丁，著交部严
议，旋议降三级留任。

7 月 21 日（六月三日） 曾国茎奏，山西旱灾严重，下雨不及往年十分之三，所收
亦仅三四五成．请求展缓停捐。清廷著下户部速议。 福州船政局第三艘
铁胁船“康济”号下水。

7 月乃日（六月五日） 琉球紫巾官向德宏第二次具禀向李鸿章乞援。 清
廷命崇厚先将通商分界偿款三端议定，与交还伊犁同时并举。并命左宗棠等
通盘筹画。

7 月怎日（六月七日） 清廷以都察院代递贵州候补道罗应篇折，请整学校以新
吏治，练兵民之武技以自强，精机汽之器械以利用，参西国之法例以谋远，握朝
野之利权以储费各条，著李鸿章、沈葆桢悉心妥筹。 以贺寿慈为左副都
御史。



磁 1879 年光绪五年已卯

7月”日（六月九日） 翰林院侍读学士宝廷奏，贺寿慈声名甚劣，请旨开缺，另
简贤员。上谕著即行开缺。

7 月”日（六月十一日） 以曾国茎前请展缓停捐未便照准，清廷著从部库拨银
二十万两，捐各省拨地丁，厘金等三十万两解晋。 李鸿章收到格兰特之幕
友杨约翰（John Rm屾 Y叩吨）自日本来函，说明洽谈琉事经过，日认＂琉球为其
属国”，并谓何如璋行文措词不妥。敦请中国力图自强，方免外祸。 诏命
李鸿章、沈葆桢刻意讲求海防。

7 月 30 日（六月十二日） 在英订购之第三批炮艇由英国海军军官琅威理
(W曲皿 M 匕吨）等驾驶，离开普茨茅斯前来中国。

8 月 1 日（六月十西日） 日兵向琉球国王迫索中国历朝颁赐诏敕。

8 月 2 日（六月十五日） 侍郎阎敬铭以山西办赈已毕，因病乞休，清廷允之。
8 月 4 日（六月十七日） 清廷以穆图善为福州将军（庆春因病免）。 布鲁特
回阿布都勒哈玛、安集延回阿克木汗条勒窜至乌鲁克哈提，再谋人寇。 翰
林院侍讲王先谦奏，言路宜防流弊，请旨饬谕，以肃政体。诏命嗣后交部议奏
之事，不得率尔搀越陈奏，更不得以雷同附和之词相率渎院。

8 月 7 日（六月二十日） 总署接崇厚所寄新议中俄通商章程十七款。
8 月 8 日（六月二十一日） 御史李端秶奏，王先谦先奏藉l11党之名钳制言路，藉
祖训以舞文，肆坻淇以感众，别造谬说，阻塞言路，请立予斥革。诏谓李奏措词
过当，适开攻汗之渐，所奏著毋庸议。嗣后言事诸臣仍当遇事直陈，不得自安
缄默，亦不得任意妄言。

8 月 10 日（六月二十三日） 懿旨准醇亲王奕谡裁撇差使家居养病，神机营一切
事宜著毋庸会办，以示体恤。

8 月 11 日（六月二十四日） 出使日本大臣何如璋函李鸿章，谓格兰特议将琉球
南部归中国，北部归日本，中部归琉球王复国。

8 月立日（六月二十五日） 沈葆桢咨文总署，转告招商局拟具办法，今后秘鲁
在华招工，必须由中国轮船装运，既可防止诱骗，又可将秘鲁、古巴等处愿意回
国之华民载归。

8 月 13 日（六月二十六日） 清廷从彭玉麟等请，令福建水师提督彭楚汉总统闽
局轮船，李成谋仍留长江水师提督之任。

8 月 21 日（七月四日） 从总署奏，著李鸿章转致朝鲜与西洋各国立约通商，俾
得潜弹外患，以制日本。 从总署请，饬朝鲜释放 5 月 14 日在公州被捕之
传教士崔镇胜。 IO 月 2 日释放。

8 月 2 日（七月六日） 美国前总统格兰特自日本致书恭亲王奕诉，劝撇回何如
璋前发照会，派大员与日会商，勿启兵端，亟求自强。



7 月＂ a----9 月 14 日 如

8 月及日（七月九日） 李鸿章复函朝鲜原任太师李裕元，劝以密修武备，筹饷
练兵，慎固封守，凡交涉事宜，恪守条约，勿予日本可乘之机。与泰西各国逐渐
立约，藉以牵制日本，备御俄国。

8 月 27 日（七月十日） 准兵部侍郎郭嵩焘以病乞休。
9 月 1 日（七月十五日） 美国圣公会施约瑟主教（压忐平 3m叫凶回-
将圣公会早年设立的培雅、度恩两校合并，在上海创办圣约翰书院。是日举行
开学礼。是为圣约翰大学前身。

9 月 2 日（七月十六日） 李鸿章奏，遵旨函劝朝鲜与各国立约通商，以为＇｀固圉"

之策。
9 月 3 日（七月十七日） 张之洞奏：本年六月以来，金星昼见。五月中旬，甘肃
地震，陕省毗连处同时震动，自应恐惧修省，以弹灾诊。清廷著在廷诸臣于政
事阙失，民生利病，判切敷陈，用备采择。中外臣工，务当振刷精神，实事求是，
不得因彻疲玩。大员引疾归田，病愈即应候简，不可稍耽安逸。整顿吏治，严
禁厘卡苛索商民c 李鸿章函总署，议赫德海防条陈。

9月 4 日（七月十八日） 赫德给金登干信中透露其谋求担任总海防司计划，井
酝醮为此挑选一批英国濡军军官来华任职。

9 月 5 日（七月十九日） 给事中胡聘之奏，近来京控案件甚多，皆因各省督抚司
道衙门递呈非有代书戳记者不收，而代书写呈动辄需索银钱，以至无力小民含
冤莫申。诏命严行惩办，以恤民隐。 布鲁特安集延回人寇新疆，围攻色勒
库尔。

9 月 6 日（七月二十日） 以御史黄元善奏，旗人生汁不敷，请拨山西、江苏等省
荒地供其耕种。清廷著户部会同八旗都统妥议。

9月 7 日（七月二十一日） 清廷授崇厚为中俄谈判全权大臣，便宜行事。
以徐建寅为驻德使馆二等参赞。 御史邓庆麟奏，捐纳部属人员有千分部
后复捐外在官阶，或俟京官得缺后即将外官注销，或外官轮选到班，即赴吏部
注册。上谕著户部查明，严行整饬。 因格兰特主张分琉球为三，总署奏称
南部归华非朝廷抚绥藩服之意，拟另筹办法。

9 月 9 日（七月十三日） 御史甘醴奏，各部院书吏凡有官职者，请一律勒令离
署，既保官职又保升官阶者，概将保升之案撤销。嗣后书吏只保一次不准
再保。

9月 12 日（七月二十六日） 色勒库尔守城回民设计诱斩布鲁特回首阿布都勒
哈玛。

9 月”日（七月二十七日） 刘锦棠自喀什噶尔抵英吉沙尔，剿布鲁特回民军。
9 月 14 日（七月二十八日） 沈葆桢奏，南洋向英国订购之四艘炮船，命名为“镇



磁 1879 年光绪五年已卯

东”、“镇西”、“镇南”、“镇北＂，派赴英留学生刘步蟾、林泰曾、何心川管驾，尚缺
一人于未出洋学生中遴选。

9 月 15 日（七月二十九日） 崇厚与俄外务副大臣兼亚洲司长格尔斯、前驻京俄
使布策将归还伊犁条约议妥缮齐。

9 月 20 日（八月五日） 总署奏，琉球一案，拟照格兰特来函，照会日本，另派大

员来华会商。
9 月立日（八月七日） 总署得崇厚电报谓中俄约章已定议，即画押。
9 月乃日（八月八日） 谕各省督抚陆时保荐人才，查核厘金，酌栽摊捐，严查参
办贪婪不职之巡检典史。 崇厚自圣彼得堡赴黑海，签订返还伊犁条约，将
出使篆务暂交参赞邵友濂署理。

9 月 24 日（八月九日） 提督董福祥、张俊破布鲁特安集延回民军，回民军复退
俄境。

9 月 25 日（八月十日） 李鸿章函总署论琉球案，如日派大员来华会商，可撤回
何如璋照会。

10 月 2 日（八月十七日） 崇厚在克里米亚半岛的里瓦几亚擅自与俄国签订《交
还伊犁条约》（又称《里瓦几亚条约）），割让伊犁以西以南等处土地，偿付“兵
费“五百万卢布，井增开口岸多处。

10 月 3 日（八月十八日） 李鸿章函总署，反对赫德担任总海防司。
10 月·日（八月二十一日） 清廷命驻藏大臣松涯开导僧俗，勿拒洋人人藏游
历。如有洋人人藏，当妥为保护，但须劝阻洋人入川。

10 月 8 日（八月二十三日） 以崇厚轻率定议，划失土地，并有通商、设领事等
节，应设法挽回以维全局。清廷命左宗棠、金顺、锡纶悉心酌复界务商务各款，
李鸿章、沈葆桢除详加筹画商务各条外，将界务如何办理始成阑妥分别详加密
陈。 宛平富商段益三领窑照，开采直隶通兴煤矿。

10 月 11 日（八月二十六日） 崇厚自俄国起程回国，以参赞邵友濂署出使大
臣。 总署照会日本外务大臣井上馨，商依格兰特淜处，互派员会商琉球事件。

10 月 14 日（八月二十九日） 清廷命梅启照来京，谭钟麟为浙江巡抚。以冯誉骥
为陕西巡抚。

10 月 15 日（九月一日） 左宗棠奏交收伊犁事宜称：崇厚既已定议，惟有急图补
救。 赏杨昌濬三品顶戴，署甘肃布政使，仍帮办甘肃新疆善后事宜。

10 月 17 日（九月三日） 广西提督冯子材擒获李扬才，平中越边境之乱。
10 月,.日（九月五日） 沈葆桢奏，崇厚丧失国权，条约各款万不可行。
10 月 21 日（九月七日） 命直隶按察使黎兆棠督办福建船政（吴赞成病免）。
10 月立日（九月八日） 命二品衔道员邵友濂署理出使俄国大臣。 日外务



9 月 15 日—12 月 JO 日 369 

省照复总署，允派员会商疏球案。 琉球耳目官毛精长等三人向总署递禀
求援。 24 日向礼部递禀，25 日见奕诉再次泣援。力日由总署发给川资三百
两．将毛精长等送津，再由李鸿章派员护送回国。

II 月 3 日（九月二十日） 沈葆桢、李鸿章奏，福建船政学堂出洋生徒至光绪六
年即将期沸，请予蝉联。 19 日获准查照章程，接续遴才．派赴英法就学。

II 月．日（九月二十三日） 命户部左侍郎麟书、内阁学士崇礼在总理各国事务
衙门上行走。

II 月 8 日（九月二十五日） 英、德、美荷、意、奥、秘、荷、丹、西、法、比要求修改
内地税。

II 月 1．日（九月二十七日） 上海英商祥生船厂因督工英人殴打工人，工人举行
罢工。后以罢工期间不得扣工资为条件复工。

II 月乃日（九月三十日） 翰林院侍读王先谦以日本袭灭琉球，深为可虑，奏请
审敌情、振士气、筹经费、备船械。诏命李鸿章、沈葆桢切实议奏。

II 月 15 日（十月二日） 曾纪泽从税务司葛德立(W.Gortwri如）处获悉，胡光塘
代左宗棠借洋款时．浮开利息，舞弊贪污。 李鸿章奏交收伊犁补救崇厚订
约失败事宜，建议俟换约时将界务商务酌议更改。

II 月 19 日（十月六日） “镇东”、“镇西”、“镇南”、“镇北“四炮船由英国到华．李
鸿章偕津海关道郑藻如、道员许钤身等赴大沽验收。因刘步蟾等尚未到津，饬
令“飞霆”等四船管带官邓世昌等暂行兼管接收。

II 月”日（十月七日） 刘坤一函总署，粤中人满为患，美国限华工人境．应允华
工自备川资赴檀香山。

II 月 28 日（十月十五日） 清廷从英使威妥玛请，将阿古柏子孙改从宽办，命千
甘肃省城监禁。

II 月劝日（十月十七日） 李鸿章函沈葆桢，将“镇东”等四船留归北洋，“龙骥＇
等四船划归南洋．分防江阴、吴倯。 李鸿章函总署，拟购二艘碰快船（巡洋
舰）。

n 月 2 日（十月十九日） 清廷从李鸿章请．将前淮军记名提督丁汝昌留北洋海
防差遣。 崇厚奏际办理交收伊犁修定约章情形。

D 月 3 日（十月二十日） 日本特使竹添进一郎在天津唔李鸿章，谈琉球问题c
U 月 5 日（十月二十二日） 以丁日昌奏整顿轮船水师，非择将帅、精器械不可，
请延致才技精通之西人教练轮船。著李鸿章、沈葆桢一并筹办。

比月 6 日（十月二十三日） 清廷从丁宝桢请，四川机器局仍设法兴办。
九月 8 日（十月二十五日） 秘鲁公使照会总署，秘鲁急需华工，且予优待。
n 月 1．日（十月二十七日） 总暑奏，崇厚与俄定约．分界轻率，通商亦多迁就。



370 1879 年光绪五年已卯

再命李鸿章妥议。
ll 月 11 日（十月二十八日） 李鸿章奏，北洋拟购二艘英国巡洋舰，拟聘用英簧
顾问琅威理，选募北省丁壮素习风涛者上船练习，庶军舰弁勇不必尽资千闽，
又请沿海各省购买炮船。次日上谕从之。

12 月 13 日（十一月一日） 派往德国学习兵法技艺之武弁袁雨春、查连标、刘芳
圃回国，分拨教练北洋亲军哨队，另募德国军官汉纳根（吓n叶”“Im voo 比n·
吐m)督率。 命春福、松浩来京，以吉和为乌里雅苏台将军，色楞额为驻
藏办事大臣。 清廷从总署请，从出使经费项下两年共拨银四十万两接济
南洋购船之用。著沈葆桢迅速筹办。

12 月 17 日（十一月五日） 以左宗棠奏筹办伊犁交涉先之以议论，委婉而用机；
决之以战阵，坚忍面求胜，诏命左宗棠预筹布置新疆南北两路边防事宜，并命
户部速解饷需。

12 月 18 日（十一月六日） 两江总督沈葆桢卒(1820--)。葆桢字幼丹，福建侯官
（今福州）人。林则徐婿。道光进士。曾任江西巡抚。 1的6 年出任福建船政大
臣。主持早期造船事业。 1"74 年日本侵略台湾时，以钦差大臣办理台防，兼总
理各国事务大臣。 l盯5 年任两江总督兼南洋通商大臣，督办南洋海防。是清
末海军的创建者之一。有（沈文肃公政书》。

ll 月”日（十一月七日） 清廷著将叛将李扬才在广西省城正法，传首越南地
方，悬竿示众，以昭炯戒。

12 月功日（十一月八日） 以御史章乃含奏，捐例大开，仕途太杂，请饬严加甄
别。清廷著各部堂官在部员学习三年期满后，认真考试，严定去留；各省试用
人员，著各该将军督抚切实考核，不得视为具文。

12 月巧日（十一月十三日） 广东、山东所需炮船，著由李鸿章代订代验。
12 月场日（十一月十四日） 左宗棠奏，请于崇厚复命之日，将所议各款下军机
大臣、总理衙门、六部九卿、将军督抚会议准驳。

12 月”日（十一月十五日） 清廷调刘坤一为两江总督兼充办理通商事务大臣，
以张树声为两广总督，庆裕为广西巡抚。

12 月吵日（十一月十七日） 清廷以岐元为盛京将军，调瑞联为杭州将军，丰绅
为绥远城将军，希元为黑龙江将军，景丰为荆州将军。

12 月”日（十一月十八日） 李鸿章函总署论伊犁界务，谓西北军心不固，外强
中干，主依崇厚约早日了结。

本年 李鸿章在大沽北塘海口炮台试设到天津的电报，为中国最早创办的电
报。 教皇利奥十三世(Leo !II)划中国为五大教区；第一区直隶、辽东，蒙
古；第二区山东、陕西、河南、甘肃；第三区湖南、湖北、浙江、江西、江南；第四区



12 月 II 日一1880 年 1 月 21 日 371 

四川、云南、贵州、西藏；第五区广东、广西、香港、福建。 上海徐家汇天主

堂创办《益闻录》半月刊，未久改周刊。

1880 年光绪六年庚辰

1 月 1 日（光绪五年十一月二十日） 御史七靖奏宗室生计艰难，仕途未广，请量
为变通。著宗人府奏议。 彭楚汉奏，奉旨统带“万年清”、“扬武”、“威远”、
“济安”、"振威“五船齐集厦门训练，旋赴彰湖湾、台湾等地察勘炮台地形。嗣
后每月轮赴基隆、彰湖、厦门操演。

1 月 2 日（十一月二十一日） 以出使俄国大臣左都御史崇厚不候谕旨，擅自起
程回国，清廷著先行交部严加议处。其所议条约章程及总理衙门历次所奏各
折件，交大学士六部九卿翰詹科道妥议具奏。

1 月 3 日（十一月二十二日） 崇厚回抵北京。 清廷命志和为都察院左都

御史。
1 月 4 日（十一月二十三日） 俄国署使凯阳德(A.H.1'顷皿叩）向总署质问议处
崇厚事，认为系对俄之侮辱。

1 月 5 日（十一月二十四日） 威妥玛电英国政府，如果英国不向中国派出海军
军官，中国将会聘请德国人或美国人，这将严重损害英国利益。

1 月 6 日（十一月二十五日） 恭亲玉奕诉等访凯阳德，解释 1 月 2 日谕旨。
1 月 8 日（十一月二十七日） 总署奏定《内港江河行船免碰及救获赔偿审断专
章》。

1 月 10 日（十一月二十九日） 步军统领荣禄因病乞休，从之。
1 月 14 日（十二月三日） 咸妥玛拜会总理衙门，告知中国若决心否认（里瓦几
亚条约），就必须准备打仗。

1 月 15 日（十二月四日） 刘坤一奏，广东设法自制炮船，机器局道员 111子绍已
捐款制造第一号，船体改用木壳。主张除铁甲兵轮外，亦须木壳兵轮为辅。

1 月 1．日（十二月五日） 司经局洗马张之洞奏，伊犁条约有十不可许，改议之
道四。请将崇厚拿交刑部明正典刑。上谕命将此奏及修撰王仁堪、庶吉士盛
是各折，著交大学士等妥议。

1 月 17 日（十二月六日） 清廷以崇厚革职不足以蔽辜，著革职拿问交刑部
治罪。

1 月 21 日（十二月十日） 大学士李鸿章等奏，崇厚所订条约有四不可；一、伊
犁喀什噶尔、塔尔巴哈台各城定界；二、新疆、内外蒙古通商声、运货直至汉



372 1880 年光绪六年庚辰

口；四、行船直至伯都讷。 太后召开王大臣会议，著将崇厚所议条约，总署
迭次奏片及御史、大学士、六部九卿所陈各款，著交亲郡王、御前大臣、总暑大
臣、大学士、六部九卿、都察院堂官再行详细妥议。

1 月认日（十二月十三日） 清廷命载澈为正红旗蒙古都统。
1 月江日（十二月十四日） 曾纪泽与法国外长佛尔习纳（由 Freyc，四）谈越南
事，佛氏声明法对越无领土企图。 清廷命长顺任哈密帮办大臣（德克吉讷
因病乞休）。

1 月“日（十二月十六日） 王大臣、六部都堂在总署会议俄事。
1 月笃日（十二月十七日） 以俄人挟制多端，心怀匝测，诏命各省亟筹防务，备
豫不虞。 英使威妥玛向英外交部请示：倘若俄、日对华开战，应如何应付？
并表示个人意见，主张支持中国，以保证英中贸易。英外交部将此问题搁置
未答。

1 月”日（十二月十八日） 赫德函李鸿章，论防御日本之策，南北洋宜置海陆

军三处。
是月 会计天下人口，除吉林、安徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南未
册报外，通共二亿九千八百六十万人。

2 月 5 日（十二月二十五日） 法国海军部长告外交部长，不主对越南进行任何
干涉。

2 月 6 日（十二月二十六日） 各国公使抗议清廷拿问崇厚。 以张之洞奏驭
俄之策宜先备后讲，诏命嗣后王大臣与总署会议俄事时准其前往。 王大
臣在总署会议伊犁条约，主改派使者赴俄交涉。

2 月 9 日（十二月二十九日） 伊犁将军金顺奏筹伊犁事宜，谓新约必不可允，诏
称其意见与王大臣会议相同。

2 月 12 日（光绪六年一月三日） 廷臣会议另遣使赴俄，将崇厚所定约章违训越
权之窒碍原委，与俄君臣详细剖辩。命一等毅勇侯大理寺少卿曾纪泽充出使
俄国钦差大臣。

2 月 16 日（一月七日） 诏命亲郡王、御前大臣、总署大臣、大学士、六部九卿、都
察院堂官会同具奏崇厚应得旱名。又谕此次崇厚出使所议条约章程等件有违
训越权之处，著曾纪泽前往商办。

2 月 17 日（一月八日） 李鸿藻服网，命仍在军机大臣上及总理衙门上行走。
2 月”日（一月十日） 礼亲王世铎等奏，亲郡王、御前大臣、军机大臣、总署大
臣、大学士、六部九卿、都察院堂官议奏，崇厚与俄所订约章窒碍难行。 清
廷拟定致俄国沙皇国书，说明崇厚所议条约违训越权，窒碍难行。 詹事府
少詹宝廷奏，使事宜慎，请饬曾纪泽来京请训，若恐贻误事机．径行赴俄，必当



1 月 24 日一3 月 24 日 373 

详切寄谕，严饬恪遵办理。
2 月 21 日（一月十二日） 巴夏礼在伦敦与曾纪泽晤谈，建议中国应劝朝鲜与西
洋开口通商，藉公法以自保全。

3 月 1 日（一月二十一日） 清廷从礼亲王世铎请，命曾纪泽一俟接到国书，即从
英国赴俄，且应随时请旨遵行。 命左宗棠等将新疆南北二路通盘筹画，刘
锦棠帮办新疆军务。 以天津屏蔽京师，关系全局，著李鸿章将现有兵力认
真整顿，备齐战舰，千烟台、大连湾等处择要扼扎，井统筹兼顾奉天、营口。
以南洋地面辽阔，必须严密设防，台湾、厦门、吴倯、长江口尤为扼要吃紧之区，
命刘坤一等简练陆军，以补水师。命彭玉麟，李成谋认真整锁长江水师，加意
巡防。命山西巡抚曾国圣调刘连捷军扼守绥远城；命河南巡抚涂宗瀛调宋庆
军前赴奉天营口驻扎；命乌里雅苏台将军吉顺等严守乌里雅苏台、科布多、库
伦。命李鸿章、岐元筹防金州海口，训练黑龙江、吉林兵丁，并命吴大激前往吉
林随同帮办。 命户部通筹饷需及东北两路边防开办经费。

3 月 2 日（一月二十二日） 著裁汰冗局及沿海旧式战船以省经费。
3 月 3 日（一月二十三日） 定崇厚斩监候。
3 月 5 日（一月二十五日） 清廷命江西布政使彭祖贤为湖北巡抚。

3 月 6 日（一月二十六日） 户部奏筹备饷斋情形，诏命各省振刷精神，悉心
筹划。

3 月 7 日（一月二十七日） 李鸿章函总署，现有两艘土耳其在英订制之铁甲舰，
英肯转售，拟以总署请旨，将各省购买快船炮船之款购此军舰。

3 月 8 日（一月二十八日） 从奕沂请，南北洋各备炮船四艘、巡洋舰两艘，福建
台湾另购炮船四艘、巡洋舰两艘。 清廷因有人奏招商局办理不善，用人不
当，命李鸿章、吴元炳派员清查，不得徇隐。 以御史孔宪缎前参吏部尚书
万青黎揽权纳贿等事，均查无实据，著毋庸议。惟万青蒙门丁朱二收受州县赏
银，著杖八十，递解回籍。万失千觉察，著都察院议处。又允万青黎因病请假，
以李鸿藻署吏部尚书。 著李鸿章核查天津驻扎水陆防军有无克扣劫掠

等弊。
3 月 9 日（一月二十九日） 驻美副使容闵照会美国国务卿，请照约不得苛待
华工。

3 月 11 日（二月一日） 谕曾纪泽此次前往俄国，必须坚持定见，慎重办理，以全
大局。

3月 14 日（二月四日） 四川总督丁宝桢奏，伊犁事关大局，自请赴俄交涉，诏
不允。

3 月 24 日（二月十四日） 派沈桂芬、景廉为全权大臣，与德国使臣商办续修条



374 1880 年光绪六年庚辰

约。 从总署请，命南北洋大臣截留巴西使臣，能不立约最好。必须立约即
由该大臣奏明请旨办理。

3 月五日（二月十六日） 日人竹添进一郎再晤李鸿章，称奉内阁大臣之意，愿
将琉球之宫古、八重山二岛分与中国，以划两国疆域，但须修改《中日通商条
约），使日人人中国内地贸易，利益均沾。

3 月”日（二月十九日） 李鸿章奏请速购土耳其铁甲舰，称机会一失，中国永
无购铁甲之日，即永无自强之日。

3 月 31 日（二月二十一日） 沈桂芬、景廉与德使巴兰德签订中德《续修条约》及
《续修条约善后章程》。 从李鸿章请，先凑银一百万两，购买铁甲舰。

4 月 1 日（二月二十二日） 总署奏请将崇厚所订条约、总署所批注可行不可行
处，以及中俄分界通商各约，交王大臣阅看。 7 日，诏命将有关文件交亲郡王、
御前大臣、大学士，六部九卿，都察院堂官及翰林院侍讲张之洞阅看，并强淜此
系密件，不得泄漏。

4 月 7 日（二月二十八日） “龙覆”等四炮船由沈有恒、许寿山、陈锦荣、何心川
管带放洋南下，候南洋大臣调遣。

4 月 9 日（三月一日） 李鸿章奏，各省协拨海防经费有拨无解，拨多解少，请将
各省厘金按八成起解，停止从海防经费四成关税中提还光绪二年三月部拨西
征饷银二百万两。

4 月 13 日（三月五日） 甘肃西固州“黑番“古旦巴以其子为活佛，纠众起事，攻
哈河坝。次日左宗棠派兵镇压。

4 月 14 日（三月六日） 张佩纶过津，李鸿章邀其居住二旬，讨论水陆战守之略，
参观大沽炮台。

4 月 16 日（三月八日） 左宗棠奏定千三月出扎哈密。上谕著到防后将三路官
军及后跻各营相度机宜，随时侦探伊犁情形，以免疏虞。

4 月 18 日（三月十日） 著吏、户、兵、工部堂官稽查司员，严禁在各州县补缺、军
需、河工报销中勒费c 命彭玉麟千每次巡历长江时，赴吴淤口，会同李成
谋将各兵轮船调操一次，严核勤惰，分别赏罚。

4 月 19 日（三月十一日） 竹添进一郎函李鸿章，否认美使将琉球北部归日、中部
复国立君、南部归中国之说。 总署照会日外务省，询派何员来议琉球案。

4 月切日（三月十二日） 日本训令驻华公使宎户玑，允以琉球之宫古、八重山
二岛归中国，但须改订中日商约，允日人内地贸易，利益均沾。 总署电示
曾纪泽改订伊犁条约要旨。

4 月 23 日（三月十五日） 左宗棠派提督陶鼎金等出嘉峪关西进。
4 月 24 日（三月十六日） 以吉林将军铭安等遵筹选将练兵事宜，在三姓一带拟



3 月 26 日一6 月 1 日 375 

造战船、简练水师，清廷著李鸿章妥筹具奏。
4 月“日（三月十九日） 以穆腾阿为镶黄旗蒙古都统，调希元为江宁将军，定
安为黑龙江将军。

4 月 28 日（三月二十日） 李鸿章函船政大臣黎兆棠，拟设天津水师学堂，请饬
严宗光（严复）赴津充任教习。

5 月 6 日（三月二十八日） 清廷命前云南巡抚潘鼎新前赴直隶饿同李鸿章办理
营务事宜。

5 月 9 日（四月一日） 英外交部电令威妥玛淜解中俄问题。
5 月 12 日（四月四日） “镇北”等四炮船及“操江“兵船由大连湾驶往海洋岛途
中，“镇南＂触礁，旋经救援出险，赴沪修理。命将驾驶不慎之官弁邓世昌、杨进
贵及同行救援不力之“镇东“管带邱宝仁撇革摘顶。 左宗棠派亲兵出关
西行。

5 月 13 日（四月五日） 李鸿章函曾纪泽，述枢廷主政无人，谓：慈禧肝疾未愈，
月余不能临朝，慈安敷衍其事，不甚作主；沈桂芬因保荐崇厚使俄，懊恼成病请
假，仅李鸿藻秉笔洋务，甚为隔膜；郭嵩焘因与景廉、李鸿藻、王文韶不合，未被
召充总署，殊属慨憾；并育请宽免崇厚。 郭嵩焘奏伊犁事件，谓收还伊犁
应由陕甘总督左宗棠核议；遣使议还伊犁，当径奔伊犁会办；直接议驳伊犁条
约，但暂允俄国驻扎，不能急邃收回；不向俄国遣使；处置崇厚当照万国公法行
之；反对对外作战。诏命密告曾纪泽遵行。

5 月 18 日（四月十日） 英公使威妥玛晤李鸿章，劝免崇厚罪，英可渭解中俄关
系。次日，李鸿章函总署，请宽减崇厚罪名，以固邦交。

5 月 24 日（四月十四日） 金登干与阿姆斯特朗公司签订订刺三艘炮艇合同，以

供山东、广东使用。
5 月巧日（四月十七日） 左宗棠奏报新疆善后事宜，详论修浚河渠、建筑城堡、
广兴屯垦、清丈地亩、厘正赋税、分设义塾、更定货币数大端。 李湔章奏报
湖北裁撇水陆各军勇夫三于余名以节省饷需经费。 英国以中俄纠纷，拒
绝转售土耳其铁甲舰与华。

5 月涵日（四月十八日） 裕禄奏，光绪元年以来，安徽已裁马步勇丁七千余人，
此次再裁一于九百十二名，共有马步水师勇丁九千二百五十四名。又，全省厘
卡屡经归并，现设省城、皖南、皖北三局正卡十处，分卡二十三处，分巡三十七
处，难再裁除，惟再核减人数开支。

5 月 31 日（四月二十三日） 两江总督刘坤一过天津，与李鸿章密谈俄事，主依
威妥玛调解转鄱，不可错过机会（刘到京后亦向总署陈说）。

6 月 1 日（四月二十四日） 新任法国驻华公使宝海(F必知m 从比n 加成e)过天



376 1880 年光绪六年庚辰

津，与马建忠谈伊犁事，劝免崇厚罪。 总兵沈玉遂、道员刘琼、副将马占鳌
平甘肃西固州番乱，擒首犯古且巴 (5 月 19 日已擒伪称活佛的古旦巴之
子）。 威妥玛与李鸿章密谈伊犁事。次日，李会见威妥玛，告营救崇厚生
命已有转机。

6 月 2 日（四月二十五日） 清廷赐黄思永，曹治孙、谭鑫振、梁鼎芬、千式枚等三
百二十九人进士及第出身有差。 曾纪泽与英外交大臣葛兰维尔
(G沺而耻）晤谈，请在中俄交涉中英能助华。葛允之。

6 月 3 日（四月二十六日） 总署以李鸿章名义，电英人戈登来华商量对俄问题。
6 月 6 日（四月二十九日） 左宗棠请在新疆改设行省，以乌鲁木齐为总督治所，
阿克苏为巡抚治所，将军率旗营驻伊犁，塔尔巴哈台改设都统。并鞦各州县建
置。上谕称伊犁尚未收复，布署一切不无窒碍。善后诸务著次第筹办。

6 月 1 日（四月三十日） 威妥玛晤李鸿章，请电曾纪泽稍缓起程赴俄。
6 月“日（五月八日） 总署奏，英法美德意国公使及李鸿章、刘坤一均请免崇
厚罪名。 左宗棠自肃州抵哈密。

6 月 18 日（五月十一日） 詹事府少詹黄体芳奏，不宜许各国之请，轻释崇厚。
6 月 P 日（五月十二日） 清廷命王公大学士六部九卿翰詹科道议减崇厚罪名。
·月刀日（五月十四日） 王公军机大臣大学士等会议俄事及宽免崇厚罪名。
6 月乃日（五月十六日） 醇亲王奕谟奏请乘英国调停之机，以赦免崇厚为条

件，挽回俄约。
·月瓦日（五月十九日） 礼亲王世铎等奏将崇厚原罪名量予减等，以释外国之
嫌。 上谕暂免崇厚罪名，仍行监禁，俟曾纪泽到俄后111办理情形如何，再
降谕旨，并命曾纪泽知照俄国。

6 月”日（五月二十日） 密谕李鸿章、刘坤一、昊元炳此次宽免崇厚之罪，实因
海疆防务毫不足恃，是以曲从英法使臣之请，殊堪痛恨，嗣后务认真布置南北
洋防务。 曾纪泽电总署，祈戒边师勿与俄启衅。

6 月 30 日（五月二十三日） 总署接李鸿章、张树声报告，俄兵舰纷纷向日本长

崎开驶。
1 月．日（五月二十九日） 总暑收黎兆棠函，详言船政弊端及洋人倾轧情形。
1 月 9 日（六月三日） 李鸿章奏，如英国拒绝出售土耳其铁甲船，即查照新式，
在英厂订造两只。现订之船应分闽洋南洋各一只，北洋应再订两只。经费不
敷请从淮南北盐商报效银及招商局归还各省借拨官款项下移用。 II 日允
之。 英人戈登宣布来华，但声明使命为调解中俄关系，否认有关他将为中
国练兵的消息。

1 月 10 日（六月四日） 俄国国务会议主席康士坦丁亲王 (H.B.]<叩玉m皿）主



6 月 2 日一7 月 30 日 377 

持有海军部、陆军部、外务部负责人参加的会议，策划以海军袭击中国海岸与

港口。
7 月 11 日（六月五日） 巴西使臣喀拉多（因皿心 c.IL,do) 在天津晤李鸿章，商量
订立通商约事。

7 月立日（六月六日） 法国新任驻华公使宝海到任。 英人戈登来华抵

达上海。
7 月 13 日（六月七日） 因慈禧太后患病数月，太医院进方调理尚未大安，谕各
省推荐名医来京。 曾纪泽自伦敦经巴黎赴俄。 李鸿章电李凤苞在英
厂订造两艘铁甲舰，用克虏伯炮。

7 月 14 日（六月八日） 清廷命李鸿章为巴西议约全权大臣。 命黎兆棠认
真整顿福建船政弊端。

7 月 16 日（六月十日） 清廷以杜嘎尔为乌里雅苏台将军，喜昌为乌里雅苏台参
赞大臣。 戈登离沪赴天津，伪日抵津。

7 月 17 日（六月十一日） 清廷赏福银副都统衔，为西宁办事大臣。 遵旨访
医，李鸿章奏保薛福辰随同太医诊视慈禧太后疾病。

7 月 19 日（六月十三日） 曾纪泽电总署，英外交部谓未满意，请再宽免崇厚处分。
7 月汕日（六月十四日） 漕运总督文彬卒，以黎培敬继任。
7 月 21 日（六月十五日） 曾纪泽奏，伊犁之案，偿款为轻，通商亦稍轻，以分界
为永定之局，宜持以定力，百折不回 (5 月＂日发）。 李鸿章函告总署，目
前兵舰无多，宜屯扎千险要之旅顺口，以拒北洋门户。 戈登在天津晤李鸿
章，商讨俄事。先是，赫德恐触俄怒，曾阻其赴津，戈登即电辞英国官职，以作
自主。 25 日，戈登自天津赴北京。

7 月拓日（六月二十日） 法外交部致海军部文，主以武力占领红河流域。
日外务省照复总署，派宎户玑商议琉球事。 总署奏，日本废灭琉球一案，
美国前总统拟加词停，事已中变，请派大臣商办。 清廷命户部尚书董侚毋
庸在总理衙门行走。

7 月 2'J 日（六月二十三日） 德使巴兰德晤李鸿章，调停中俄问题，劝两国迳自
相商。

7 月卼日（六月二十四日） 清廷召曾国茎入戮，以葆亨护理山西巡抚。 曾
纪泽抵达俄国圣彼得堡，马格里、日意格偕行。 以俄国兵船纷调日本，命
李鸿章将沿海防兵加以整练，吉林、黑龙江所添各军亦当加紧训练。命曾国茎
督办山海关防务。调皖楚郭宝昌、刘维贞、刘连捷各军北上。又以琉球事未
定，俄日勾结，乘机滋事，命闽浙总督何璞等预防台湾。 派总署王大臣会
同日本使臣商办琉球事件。



3飞 1880 年光绪六年庚辰

7 月 31 日（六月二十五日） 朝鲜驻日使臣金宏集东渡赴任。
8 月 2 日（六月二十七日） 清廷以北洋防务关系紧要，严饬各省拨解饷需。厘

金必须解足八成，关税必须照章提前。 总署大臣与俄署使凯阳德晤谈，表
示和好之意。 戈登自京返津。以连日新闻纸谣言纷纷，且与赫德有隙，威
妥玛劝其回国。戈登遂向李鸿章告别，并提出普设电报、铁路，速结中外交涉
未结之案等建议。 9 日，戈登离津回国。

8 月 4 日（六月二十九日） 曾纪泽晤俄国外务副大臣格尔斯。格拒绝改约，并
责中国处置之态度方法。

8 月 7 日（七月二日） 詹事府少詹宝廷奏，外患渐迫，请召知兵重臣左宗棠人

朝，策划方略。
8 月 8 日（七月三日） 清廷从总署奏，俄国未立新约以前，将中俄未解之案赶
办，以免辂辐而显和谊。

8 月 II 日（七月六日） 以时事孔艰，俄人意存启衅，清廷调左宗棠来京，以备顾
问。命曾国茎督办山海关防务事宜。又命鲍超在两湖募勇万人北上，在天津、
山海关两处适中地扼要驻扎，并命李鸿章与曾、鲍妥筹。

8 月立日（七月七日） 清廷从曾纪泽请，将崇厚即行开释。
8月 13 日（七月八日） 以俄事未定，谕金顺等拟越界诱捕白彦虎不可轻率

从事。
8 月 15 日（七月十日） 右春坊右庶子张之洞奏应防各要地事宜，提出天津重兵
不宜全聚海口，芦台应屯重兵。江防应专派重臣督办，宜令彭玉麟、杨岳斌亲
驻吴凇，江阴等处，并请禁止上海卖煤给俄国，宜与日本联络，允其商务以阻俄
势。多购《防海新论），分发各将领细心讲求。

8 月 1．日（七月十一日） 清廷命彭玉麟具奏能否亲驻吴淤、江阴督办防务。又

著刘坤一、吴元炳饬令上海道设法牵刺俄人购煤。 清廷准张之涓请，由总
暑购备数十部《防海新论》，发交东三省将军，并着沿海各督抚购买分给诸将，
务使外海内河情形，渐臻熟习。

8 月戊日（七月十三日） 日本驻华公使穴户玑与总理衙门开始谈判琉球事件。
8月“日（七月十四日） 以近来军机大臣办事迟延，清廷著交各该衙门议
处。 李鸿章奏请在天津设立水师学堂，由前船政大臣吴赞成筹办。 22 日
上谕从之，旋委严复为总教习。

8 月立日（七月十七日） 曾纪泽向沙皇递交国书。次日与俄外务副大臣格尔
斯会谈，提出改约六条基本意见。

8 月及日（七月十九日） 曾纪泽分别拜会英、法，意国驻俄公使。 曾纪泽
照会格尔斯，分条缮具节略，说明修改崇厚条约之意见。



7 月 31 a--9 月 21 日 3” 

8 月 2S 日（七月二十日） 赫德告总署，俄舰十五艘泊日本长崎附近，预备丛
事。 俄陆军大臣米留金(1\.A.MnmarnH)召开特别会议研究对策，决定不
以曾纪泽为谈判对手，另派布策到北京直接谈判。

8 月邓日（七月二十三日） 俄外务部照会曾纪泽，提议另派使行赴北京商改条
约。 李鸿章函总署，商改俄约．稍为通融，免开兵端。

8 月 31 日（七月二十六日） 传俄船从烟台至大连湾，并闻俄人拟从大连湾、日
本海口、黑龙江三路进兵，清廷命李鸿章、曾国茎、岐元、铭安、吴大澈密筹
严防 D

9 月 4 日（七月三十日） 清廷派宝羞、李鸿藻为全权大臣，与美国使臣商议条约
事件。 命曾纪泽，如索还伊犁全境急切未能定议，即暂行从缓；通商各条
之必不可允者，应据理力争。松花江行船至伯都讷及西安、汉中通商，尤不可
稍涉迁就。

9 月 7 日（八月三日） 总署接曾纪泽电，俄外务部复文，谓伊犁割地、推广商务
均须照办，嫌曾纪泽将原约全驳，已派使赴京商办。

9 月．日（八月五日） 清廷命曾纪泽与俄外务部从容商办．以维大局．不得因俄
使来华而推倭。

9 月 10 日（八月六日） 威妥玛、宅海劝总署在俄使来京前批准《伊犁条约）。
9 月立日（八月八日） 谕总署，俄事日迫，力争几条即为转圈地步，总以在俄定
约为要。 鲍超奏，已在湖南招募十五营，拟往湖北再招八营，并请添十营。
上谕不允，著其统带所募二十三营北上。

9 月 14 日（八月十日） 曾纪泽电总署，俄己命驻华公使布策返任商办条约事。
9 月 16 日（八月十二日） 李鸿章奏请设立南北洋电报。 清廷命刘铭传迅
即来京，井促左宗棠来京。 兰州机器织昵局正式开工。

9 月 17 日（八月十三日） 以昨日午门值班官兵殴打太监，以致遗失赉送物件，
清廷著内务府大臣会同刑部提集护军玉林等严行审办。护军统领岳林、章京
隆昌、司钥长立祥一并先行交部议处。

9 月 1．日（八月十四日） 清廷从李鸿章请，在天津设立电报总局，并架设天津
至上海陆路电报线。 曾纪泽请俄代理外务大臣热梅尼(A.f.)!妇础m)追

回布策．在俄商议改约事。
9 月”日（八月十五日） 天津机器局制成中国第一艘潜水艇试航。该艇式如
橄榄．人水半浮水面，上有水标及吸水机，可千水底暗送水雷。

9 月 20 日（八月十六日） 广西巡抚庆裕接越南国王阮福时咨呈，李扬才、陆之
平余党窜扰实为边患，请派兵讨叛。

9 月 nB （八月十七日） 总署奏．中俄换约日期已届，如条件不能挽回，即饬曾



瑚 1880 年光绪六年庚辰

纪泽定议准予批准，免使俄使来华，多方挟制，不可收拾。
9月 22 日（八月十八日） 以时事紧迫，慈禧太后命王大臣商议和战，决交廷
议。 总署接曾纪泽电，知俄使布策己来华，情事巳不同前，只可俟其到后
再察看情形请旨办理。 清廷命鲍超统带十营先行起程，限八月到防。并
命刘坤一酌调轮船驶赴汉口运载。 命曾国茎驰赴山海关布防。

9 月 23 日（八月十九日） 美驻华使臣安吉立(J-BwrillAngd1)及修约使臣帅
脖德(John F. s.ift）、笛锐克(Wi,lh血 HM盯 T函匈）拜访总理Iii 门。

9 月及日（八月二十日） 王大臣齐集内阁廷议和战，恭亲王奕诉宣布巳接曾纪
泽电报，俄将派布策来华，和平商酌。现情势已有不同，懿旨命王大臣等俟俄
使到后再请旨办理。

9 月五日（八月二十一日） 曾国茎抵天津，晤李鸿章。 II 月 14 日抵山海关。
9 月 26 日（八月二十二日） 清廷著刘锦棠署理钦差大臣督办新疆军务。
9 月 28 日（八月二十四日） 清廷命鲍超率部驻扎直隶昌黎、淉州、乐亭一带沿

海. /II边瞻对查录围攻里塘土司喇嘛。
10 月 1 日（八月二十七日） 安吉立等向总理衙门提交修约节略，提出限制华工
赴美。

10 月 2 日（八月二十八日） 中俄圣彼得堡谈判复会，曾纪泽向布策提出改约
方案。

10 月 3 日（八月二十九日） 以朝鲜国王欲讲求武备，拟派工匠来天津学习机
器，清廷命李鸿章筹办。

10 月 5 日（九月二日） 俄限曾纪泽于一个月内定议（期满后又展限两月）。
命谭钟麟清查浙江荒地。

10 月 6 日（九月三日） 天津设立电报学堂，招雇丹麦人来华教习电学和发报
工作。

10 月 7 日（九月四日） 清廷命浙江提督吴长庆帮办山东防务。
10 月 9 日（九月六日） 两宫太后召见军机大臣及伴亲王、醇亲王、翁同酥、潘祖
荫，商议俄约。 李鸿章奏，朝鲜国王既以讲武为请，正可迎机善导，增其军
实，固我藩篱；井报安置其工匠在津之实习情形。 鲍超率部由湖北启行
北上。

10 月 1．日（九月七日） 鲍超奏报募勇情况，诏命迅速赴防，毋庸来京清训。
10 月 11 日（九月八日） 再谕东三省各将军及沿海督抚将应办防务，赶紧认真办
理。

10 月 13 日（九月十日） 张之洞、陈宝琛奏请酌增偿款，以换回伊犁南境，西安、
汉中通商当别筹一条相抵。



9 月 22 日一II 月 II 日 邓l

10 月 16 日（九月十三日） 以刘锦棠奏复新疆西路各城边防情形，清廷命其严密
布置以防俄人。

10 月 17 日（九月十四日） 刘坤一函总署，谓法国将吞并越南，请予注意。总署
旋即通知曾纪泽。

10 月”日（九月十六日） 李鸿章函总署，主张缓结琉球一案。
10 月 22 日（九月十九日） 福州船政局第四艘铁胁船＂澄庆”号下水。

10 月 24 日（九月二十一日） 大学士载龄因病乞休。 清廷调文煜为正红旗
满洲都统，额勒和布为镶白旗汉军都统。

10 月巧日（九月二十二日） 李鸿章与朝鲜赍奏官卞元哇笔谈，劝朝鲜与酉洋通
商，以杜俄日之谋，并议定朝鲜选派弁兵来津学习机器操练。

10 月正日（九月二十三日） 广州海关职员英人配吉(E P唔＇，一译巴日）枪杀一
华人。 鲍超率部自湖北到天津，晤李鸿章。旋于 29 日赴防。

10 月 28 日（九月二十五日） 以日本久据琉球北、中部，时俄国兵船停泊东洋，恐
俄日要结，另树一敌，总署与日使宎户玑议定琉球案条约及修订中日通商条约
底稿。将琉球冲绳以北归日，南部宫古、八重山二岛属中国，准日人入内地通
商，加人”一体均沾＂条款。 因李鸿章前电曾纪泽，谓松花江航行，西安、汉
中通商可允，诏命李鸿章，嗣后发与曾纪泽电信，凡关系俄约者，应先奏闻，以
免两歧。 右庶子陈宝琛奏，俄事垂定，琉球日约不宜遽订。

10 月 31 日（九月二十八日） 美国科罗拉多州首府丹佛发生排华暴乱，打死一华
人，一百四十余家房屋被抢劫。

11 月 1 日（九月二十九日） 李鸿章奏，朝鲜派员弁八十七人来津学习制造及军
械操练，资匠自备，暂从海道来华。

11 月 2 日（九月三十日） 直隶东明黄河决口， 12 月 2 日合龙。
11 月 3 日（十月一日） 詹事府左庶子张之洞奏，日本商务可允，琉球案宜缓。
诏命李鸿章统筹全局复奏。

11 月 5 日（十月三日） 广州英国领事拘捕枪杀华人之英人配吉。
11 月 6 日（十月四日） 诏命李鸿章统筹全局，详议琉球案应否照总署所奏办
理，以及有无善全之策，切实指陈。

11 月 7 日（十月五日） 清廷赐黄培松等一百十七人武进土及第出身。
11 月 8 日（十月六日） 刘锦棠自喀什噶尔抵哈密。
11 月 10 日（十月八日） 曾纪泽自圣彼得堡照会法国外长桑迪里（一译圣提莲，
加'tht1叩只沺正压侐芘），询问曾否发兵往越南。

11 月 11 日（十月九日） 李鸿章请缓议琉球案，先了俄事。借俄以慑日，宜用支
展之法，专听俄事消息。若三月内俄事已结，则不予批准日约。



笠 1880年光绪六年庚辰

II 月“日（十月十一日） 总署照会英国公使，拟定中外往来仪式c
II 月 14 日（十月十二日） 以俄国将议约期限展延二月，意殊匝测，恐俟来春开
冻以兵船来华惘吓，清廷命李鸿章、曾国茎等及时布置。

II 月 15 日（十月十三日） 左宗棠自哈密东返。
II 月 17 日（十月十五日） 宝羞、李鸿藻与美使安吉立在京订立《中美续修条约》
及《续约附款》，限制华工赴美人数、年限。 总署奏，法人谋占越南北境，并
欲通商云南，已与李鸿章、丁日昌预筹办法。诏命刘坤一、刘长佑、张树声等商
同妥办，并命曾纪泽仍坚持前议，与法国相机辩论。 彭玉麟奏请赶造十七
八丈长之小兵轮十只，作为江阴以下海防之用，仍交李朝斌同操。诏命刘坤
一、穆图善、何珊、张树声等会商妥办。

II 月 18 日（十月十六日） 以琉球案关系全局，李鸿章与中枢意见不同，诏命沿
海各省督抚刘坤一、何澡、张树声、谭钟麟等筹议。

II 月五日（十月二十四日） 法国外交部训令驻华公使宝海，不承认中国对越南

有宗主权之声明。
II 月刀日（十月二十五日） 因御史部纯锻奏户部宝泉局当十大钱亏短甚巨，所
有剞钱以经费不足未经盘查，难保必无亏短。诏命户部据实具奏。

II 月”日（十月二十七日） 清廷以志和为理藩院尚书，吉和为镶蓝旗蒙古
都统。

II 月”日（十月二十八日） 两江总督刘坤一奏，琉球案宜速结，称琉球与朝鲜
不同，日约宜慎重图维；并论俄约不可迁就，但得东三省缓急有备，俄亦无能
为力。

12 月 1 日（十月二十九日） 懿旨著醇亲王奕谍管理抻机营事务，佩带印钥。宝
羞著并管理该营事务。伯彦讷谟祜著毋庸管理。 四川知府杨福萃剿平瞻
对查录＂蕃乱＂。 曾纪泽电总署，俄对兵费不肯相让。

12 月 2 日（十一月一日） 清廷命侍讲许景澄代何如璋为出使日本大臣。
李凤苞与德国伏耳怪(V叫也】）船厂起草建造第一艘铁甲舰合同。

12 月 3 日（十一月二日） 以内阁学士梅启照奏请仿造、购买铁甲船，推广招商
局船赴东西洋贸易，添设海运总督，设立外海水师提督，裁改海疆各种笨船，严
防东洋，练习水军，长江水师添拨中号轮船等，清廷著李鸿章、刘坤一议奏。
前直隶提督刘铭传奏，请自办铁路，以图自强。铺路两条，一由清江经山东，一
由汉口经河南，俱达京师。东通盛京，西通甘肃。宜先兴办由清江至北京一
路，与本年议修之电报线相辅而行，可合十八省为一气。由沛千名午 ', 
议奏。

12 月 5 日（十一月四日） 以左宗棠人觐，诏命刘锦棠署理钦差大臣，张曜署帮



11 月 13 日一12 月 28 日 卫

办新疆军务，杨昌濬护理陕甘总督。 因户部钱法堂盘查宝泉局，发现短缺
当十大钱一万四千六百余串，著将同治九年盘查该库后历任监督大臣交部议
处，失察之历任钱法堂侍郎及长叙、宜振一并查议。

12 月 6 日（十一月五日） 清廷授全庆为协办大学士(23 日授体仁阁大学士）、管
理工部事务。以吏部尚书灵桂为协办大学士。

立月 7 日（十一月六日） 清廷以瑞联为工部尚书。
12 月 8 日（十一月七日） 清廷以吉和为杭州将军，穆隆阿为镶蓝旗蒙古都统。
立月 9 日（十一月八日） 京师拿获擅人宫内之刘振生。
12 月 14 日（十一月十三日） 曾纪泽电，俄索”代守“伊犁之兵费四百万卢布 (II

月力日发），总署 16 日复电允之。
立月 16 日（十一月十五日） 总署及李鸿章接出使日本大臣何如璋函，主张令朝
鲜与西洋结约，并于约内声明“奉中国政府令，愿与某国结约”。
让月 17 日（十一月十六日） 清廷命何癫、勒方琦、黎兆棠整顿船政。并著李鸿
章、刘坤一、陈兰彬查参洋局劣员及管束出洋学生，不得私人耶稣教。 浙
江巡抚谭钟麟奏，琉球案以速定为要。日本要求利益均沾，不妨姑从所请。对
日需战守均有实力。

九月 22 日（十一月二十一日） 内阁学士张家蠼奏称开造铁路有三弊，未可轻议
施行，著李鸿章等妥议具奏。 中国电报总局与丹麦大北公司签订建造津

沪电线的合同。
九月 24 日（十一月二十三日） 越南遣使人贡。
12 月汤日（十一月二十五日） 两广总督张树声、广东巡抚裕宽奏，琉球案不宜
急议，日约未便牵连，宜缓允以求无弊。

九月“日（十一月二十六日） 俄国外务部送曾纪泽最新改定条件，并声明此为
伊犁条约之最后改定（次日曾电总署）。 法外交部答曾纪泽，法国根据
1874 年 3 月 15 日条约，有助越南维持和平治安之责任。 日使宎户玑要求
总署千十日内答复，否则照 IO 月 28 日所议办理 (1881 年 1 月 3 日总署答复，
不得要领）。 以祭酒王先谦奏，招商局局员唐廷枢等败坏局务，营私害公，
亟宜痛加整顿，著李鸿章认真整伤。唐廷枢若实有侵帤把持，并设计排挤各
情，即行从严参办，商船能否出洋，亦请李鸿章妥议具奏。 李鸿章奏，在英
订购之巡洋舰命名为“超勇”、“扬威＂，拟派督练北洋炮船记名提督丁汝昌、总
教习葛雷森(Clay,oo) 总理两船事宜，督同管驾官林泰曾、章斯敦（沁mSoooe) 、
副管驾邓世昌等及弁兵共二百二十四人赴英驾船回华。

立月五日（十一月二十七日） 御史邓承修参户部右侍郎长叙（即珍妃、瑾妃之
父）于本月十三日康熙帝忌辰，嫁第二女与护理山西巡抚、布政使葆亨之子。



384 1880 年光绪六年庚辰

诏命将长叙、葆亨交部严议，旋革职。
12 月 30 日（十一月二十九日） 御史萧韶奏，请饬下总署照会各国，凡兵船人天
津大沽口，上海吴倯口、宁波定海口、福建芭蕉口、山东烟台及广东各口岸，船
上必须张挂旗号，先在口外报明方准入口。 以午门值班护军殴打太监李
三顺一案，刑部内务府将护军玉林、祥福均革去护军，撤销本身旗档．发往黑龙
江充当苦差，遇赦不赦；觉罗忠和革去护军．圈禁五年，护军统领岳林交部严
议。 闽浙总督何景奏，中日琉球案及商约均宜分别定结。

I2 月 31 日（十二月一日） 李鸿章奏，请依刘铭传议，建筑铁路，其利有九，主张
开山西煤铁相济。并驳内阁学士张家骥阻开铁路之议。

是月 北洋水师大沽船坞竣工。该工程本年正月由李鸿章奏准。二月，购用民
地，建筑厂坞。三月，聘用英员葛兰德为船舶总官，安的森为轮机总官，斯德浪
为收支委员。四月委罗丰禄为大沽船坞总办。五月，甲坞兴工，旋盖各厂。

本年 轮船招商局派”美富＂轮远航美国，谋求发展外洋航运。 黎庶昌在日
本搜得国内久已绝迹的古代逸书残本，经隧员杨守敬详校，编为《古逸丛书》二
十六种刊行。 京剧表演家程长庚卒(1812-）。长庚名春，字玉珊，安徽潜
山人。咸同年间在北京为四大徽班之一的三庆班总管。对京剧的形成和发展
颇有贡献，与同时的余三胜、张二奎并称为“京剧老三杰”。

1881 年光绪七年辛巳

1 月 1 日（光绪六年十二月二日） 道员陈本植条陈边防事宜，称奉天以朝鲜为
屏蔽，宜力筹保卫，诏命李鸿章悉心妥议。

1 月 3 日（十二月四日） 左庶子张之洞、右庶子陈宝琛分别上奏，请裁抑宦官，
谓护军殴打太监案、刘振生擅人宫禁案皆因太监而起，请旨严饬内务府大臣认
真稽查。

1 月 4 日（十二月五日） 以卫荣光署理山西巡抚。
1 月 6 日（十二月七日） 前次午门值班护军殴打太监案，著格外加恩，将护军玉
林杖一百，流二千里。祥福、忠和革去护军，各杖一百，忠和井圈禁三年。护军
统领岳林免再交部议。太监李三顺交慎刑司责打三十板。首领太监刘钰祥，
罚去月银六个月 C

1 月 7 日（十二月八日） 曾纪泽晤法国驻俄大使商犀(Chaney) ，申明越南为中国
属藩。商犀告之法国按照 1874 年条约行使权利，保护欧洲在越南的利益。

1 月 8 日（十二月九日） 在德国订制之第一号铁甲舰合同正式签字c



12 月 3() 日一1881 年 2 月 13 日 385 

1 月 9 日（十二月十日） 总署电曾纪泽，命将伊犁条约照案画押。
1 月 10 日（十二月十一日） 李鸿章奏，议复梅启照条陈，除江南机器局已专造
枪炮弹药，海运总督无庸添设外，同意其他八条。指出今之所谋水师不遗余力
者，大半为制驭日本起见。

1 月 14 日（十二月十五日） 谕总署，曾纪泽画押准用“全权大臣”字样。
1 月 16 日（十二月十七日） 谕军机大臣，曾纪泽据要力争，不负委任，即照此定

约画押。
1 月 17 日（十二月十八日） 李鸿章奏船政第一批出洋生徒学成情况，并为

请奖。
1 月功日（十二月二十一日） 日使宎户玑以琉球案及改约事不得要领，离北京
回国，行前屡向总署催询该案条约，谓中国迟搁不定，自毁前议。

1 月 21 日（十二月二十二日） 法外长桑迪里训令驻俄法使商犀转告曾纪泽，越

南受法保护，北蚚问题与中国无关。
1 月 26 日（十二月二十七日） 奕诉等奏请从神机营选派官兵三十人，赴天津机

器局学习外洋炸炮及各种军火机器c
1 月”日（十二月三十日） 协办大学士、军机大臣、兵部尚书沈桂芬卒

(1818一）。桂芬字经笙，顺天宛平（今北京）人。道光进士。 1867 年任军机大
臣。次年任总理衙门大臣，辅佐恭亲王，长期主持中央枢务和对外交涉。

是月 会计天下人口，除安徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、江西、广西、云南
未册报外，通共二亿八于三百万人。

2 月 1 日（光绪七年一月三日） 清廷以李鸿藻为兵部尚书。
2 月 2 日（一月四日） 李鸿章复函醇亲王奕谟，论修筑铁路c
2 月 6 日（一月八日） 刘坤一议复梅启照条陈，除江南机器局不必再造铁甲船，
外海水师、海运总督无庸再设，长江水师不用轮船外，其中各条切中时务。又
议复刘铭传奏，主张修造铁路火车，但恐有妨民间生计。

2 月 7 日（一月九日） 曾纪泽与格尔斯议定中俄约章法文底稿。 清廷命护
理陕甘总督杨昌濬会办新疆善后事宜。

2 月 9 日（一月十一日） 王大臣集议琉球案及中日商务事。 以翰林院侍读
周德润奏，各省所举孝廉方正，虚应故事，曲循人情者指不胜屈，致令卑污庸劣
之辈滥厕孝廉方正之名。清廷著各省督抚加意访求，秉公保荐，不得滥竿
充数。

2 月 1· 日（一月十二日） 丁汝昌、葛雷森抵达伦敦。 14 日前往纽卡斯尔，察看
中国订制之巡洋舰， 18 日返伦敦。

2 月“日（一月十五日） 刘坤一奏复王先谦所劾招商局局员背私害公各节，请



磁 1881 年光绪七年辛巳

将盛宣怀革职，不准干预商务。唐廷枢功过相抵，请免置议，照旧经营。
2 月 14 日（一月十六日） 清廷以铁路火车害多利少，且需费巨款，刘铭传所奏

著毋庸议。
2 月 15 日（一月十七日） 上海英国最高法庭审判长在广东审判英人配吉枪杀
华人案。

2 月 19 日（一月二十一日） 左宗棠奏，筹备兰州织呢局，去年延外国机匠在关
内试办，本年夏间各项机器到齐，克期开办。又，去秋在平凉设局，机器开渠．
井订购外国取石挖土机器。

2 月切日（一月二十二日） 李鸿章电经理赴美狩学委员吴嘉善，阻止其自带二
三十名幼童回国。

2 月五日（一月二十三日） 赫德函金登干，建议阿姆斯特朗公司提供资料，争
取获得第二艘铁甲舰订货。

2 月 2 日（一月二十五日） 清廷从总署奏，今后拟复旧制，遇有朝鲜关系洋务
紧要之件，由北洋大臣及出使日本大臣与该国通递文函。

2 月认日（一月二十六日） 曾纪泽与俄外务大臣格尔斯、前驻华公使布策签订
（中俄伊犁条约）和（中俄改订陆路通商章程），重划西北边境，收回伊犁地区和
特克斯河流域，俄占霍尔果斯河以西地区，赔款九百万卢布。俄国在肃州（即
嘉峪关）、吐鲁番增设领事馆。 左宗棠到京，次日觐见。

2 月巧日（一月二十七日） 清廷以宝廷为内阁学士。
2 月场日（一月二十八日） 曾纪泽真圣彼得堡返巴黎。
2 月“日（一月二十九日） 清廷命大学士左宗棠管理兵部事务，在军机大臣上
行走并在总理衙门上行走。 林泰曾、邓世昌等率北洋水师官兵，乘“海琛"
轮从吴淤口启程赴英国接收军舰。

2 月 28 日（二月一日） 清廷以曾国茎为陕甘总督，卫荣光为山西巡抚。
3 月 1 日（二月二日） 上谕琉球案以存琉球为重，若划分两岛，于存球祀一层未
臻妥善，著总署再与日本使臣妥商；商务一体均沾，需待琉球案妥结，自可
议行。

3 月 3 日（二月四日） 李鸿章奏，朝鲜国王 2 月 18 日遣委员李容肃来华禀谒，呈
送该国请旨节略情形。又称朝鲜久受册封，其对外文书仍应令用封号而国政
由其自主。 法外长桑迪里函宝海，请其告知中国内阁，法国不欲与北京讨
论越南各项问题，决不放弃根据与越南正式条约所获得的种种权利。又称越
南洋面发现一艘中国炮船，申明在洋面剿灭海寇是法国之事。

3 月 5 日（二月六日） 以琉球事件未经定议，日使悖悖而归，清廷令沿海各省严
行戒备，并令彭玉麟、李成谋戒备长江。



2 月 14 日一5 月 5 日 387 

3 月 10 日（二月十一日） 清廷召涂宗瀛人戮，以李鹤年兼署河南巡抚。 李
鸿章奏复王先谦参劾招商局局员营私害公各节，否认有贪污情事，称盛宣怀系
代人受过。

3 月 14 日（二月十五日） 曾纪泽奏中俄改订条约盖印画押情形及改约谈判情
形，发醇亲王及王大臣复议。

3 月 16 日（二月十七日） 清廷批准与俄国改定之约章，着派曾纪泽届期互换。
3 月 17 日（二月十八日） 设驻檀香山领事，以驻檀商董陈国芬改任。
3 月 21 日（二月二十二日） 通政使司刘锡鸿奏劾李鸿章不堪倚任，跋扈不臣，

俨然帝制。诏谓其以荒诞不经之词登诸奏牍，谬妄糊涂，著交部严议（旋
革职）。

3 月”日（二月三十日） 李鸿章函总暑，商在美肆业学生撤留事。称吴嘉善、
陈兰彬与容闲意见不合，应令其和衷合作．如需撤回学生，主张己人大学者留
美卒业，其余或选聪颖端悉可成材者酌留若干，此外逐渐撇回。

4月 1 日（三月三日） 刘坤一再奏招商局事，严劾盛宣怀。
4 月 5 日（三月七日） 清廷命道员黎庶昌充出使日本大臣（原任许景澄未赴
任），又命驻德使臣李凤苞兼意、荷、奥三国使臣（始置出使意荷奥大臣）。

4 月 8 日（三月十日） 慈安太后卒。
4 月 9 日（三月十一日） 提督张曜自阿克苏率队抵喀什噶尔备俄。
4 月 13 日（三月十五日） 朝鲜国王致礼部咨文，拟遣使日本。
4 月 15 日（三月十七日） 法国海军殖民部长克路埃（O泌）函外长桑迪里，认为
在越南问题上法国过于软弱，应结束同中国的此类争执，请筹措军费。

4 月“日（三月二十一日） 上慈安太后尊谥曰孝贞慈安庆裕和敬仪天祚圣显
皇后。

4 月 21 日（三月二十三日） 李鸿章由津抵京，即谒东太后梓宫。旋与枢垣会商
海防，至四月中旬返津。

4 月 22 日（三月二十四日） “海琛＂轮载运接收“超勇”、“扬威”号巡洋舰官兵驶
抵伦敦。及日抵达纽卡斯尔。

4 月五日（三月二十七日） 马建忠前往旅顺勘察未来北洋海军基地。
5月 5 日（四月八日） 清廷渊勒方琦为贵州巡抚，岑毓英为福建巡抚，以林肇元
护理贵州巡抚。 召奕镕来京，调喜昌为库伦办事大臣，桂祥为乌里雅苏台
参赞大臣，额尔庆额为科布多帮办大臣。 著福建巡抚岑毓英将台湾防务
悉心规画，随时前往巡阅。福建沿海防务并著妥善办理。 命将山东烟台
防务划归北洋大臣节制。 以俄事已定，中俄边境仍需预防，命吴大激督办
三姓、宁古塔、浑春防务并将各该处屯垦事宜妥为办理。



388 1881 年光绪七年辛巳

5 月 7 日（四月十日） 清廷命额勒和布、锡珍为正副使，赍慈安太后遣诏赴朝鲜
颁发。

5 月 II 日（四月十四日） 奕沂等请将盛宣怀有否贪污再行详查。
5 月立日（四月十五日） 清廷命王大臣复核曾纪泽与俄国改定约章。

5 月 14 日（四月十七日） 应刘锦棠清，清廷命曾纪泽相机与俄国妥筹交出白彦
虎事．

5 月 E 日（四月十八日） 开复四品顶戴革职留任丁宝桢，仍为四川总督。
5 月 17 日（四月二十日） 法海军殖民部长克路埃致函桑迪里，称法国保留驻越
领事公使名称不妥，要在越南建立真正的保护权，掌捏越南对外关系，不许他
国向越派遣硕事。

5 月句日（四月二十三日） 李鸿章奏请将开渎煤出口税从每吨六钱七分二厘
减至一钱。 李鸿章以督办天津水师学堂吴赞成仍在病中，请由福建船政
提调吴仲翔总办水师学堂练船事宜。

5 月立日（四月二十五日） 赫德函金登干，禁其参与中国使馆同伏耳侄船厂所
谈铁甲舰交易，因为中国难以用好这笔巨款。 清廷颁布开平矿务局章程。

5 月乃日（四月二十六日） 李鸿章电李凤苞，嘱其再订一艘铁甲舰。
5 月及日（四月二十七日） 李鸿章函英国禁烟会，斥鸦片贩卖，赞成禁
烟。 俄国西伯利亚铁路开始修筑。

5 月五日（四月二十八日） 清廷著派奕沂、奕谟会同左宗棠、李鸿章、童华妥议
兴修畿辅水利。 直隶开平唐山煤矿定为官督商办。

5 月琦日（五月三日） 彗星见于东北方。 岐元、富升奏，金州旅顺口水师
营战船年久失修，不堪驾驶，请饬部咨行南省另筹新船，迅速解送，以备巡防。
清廷下工部知之。

6 月 1 日（五月五日） 在英订购的第四批炮艇由英海军军官罗斯(R,泌）等驾驶
离开普茨茅斯前来中国。

6 月 2 日（五月六日） 清廷准福建巡抚岑毓英请，从贵州抽调二于精锐为亲军
小队赴闽。

6 月 5 日（五月九日） 以左宗棠奏：禁食鸦片，请先增洋药士烟税捐，以收实效，
洋药百斤征银一百五十两，土烟照洋药标准推算征收。诏命南北洋大臣、福州
将军、各直省督抚等妥议复奏。

6 月 8 日（五月十二日） 前因陈兰彬奏请裁撇驻洋肆业局，本日总署奏请将留
美学生全行撤回。

6 月 9 日（五月十三日） 直隶唐山至胥各庄轻便铁路兴工（即唐胥运煤铁路，长
十八华里），为招商局总办唐廷枢主办，矿务局工程师英人金达(CLrudWill，如



5 月 7 日一7 月 24 日 砌

比心）督修。
6 月 10 日（五月十四日） 清廷以黎培敬为江苏巡抚（吴元炳丁优），周恒祺为漕
运总督，任道镕为山东巡抚，升泰为伊犁参赞大臣。 裁撤鲍超所部步队十
一营，马队二营，分起管带回籍(9 月 7 日命全撤）。

6 月 U 日（五月十六日） 清廷命锡纶、升泰与俄人办理接收伊犁及分界事宜。
6 月 16 日（五月二十日） 台湾地震，次日福建地震。
6 月”日（五月二十三日） 左宗棠勘验永定河工，行抵天津，晤李鸿章。
6 月认日（五月二十八日） 清廷赏津海关道郑藻如三品卿衔，充出使美日（西

班牙）秘国大臣（代陈兰彬）。 清廷准总署请，中俄新定条约各款分别预筹
以备届期开办。

6 月五日（六月一日） 清廷准吴大激请，准于吉林省城开办机器r，制造新式
枪械子弹，调天津机器局道员王德均前往差委。 以张之洞为内阁学士。

6 月 28 日（六月三日） 以詹事府左庶子陈宝琛奏星变阵言，请斥退大臣。诏称
大学士宝簦在军机大臣上行走宣力有年，尚无过失，自当恪矢公忠，不得稍涉
懈息；吏部尚书万青套未孚众望，开去翰林院掌院学士；都察院左副都御史程
祖诰，才具平庸，著以原品休致。

6 月劝日（六月五日） 越南使臣至北京求援。
7 月 1 日（六月六日） 美国海军总兵薛斐尔(r,”““'，~RobertWtl,ooSlwfddt)到
天津晤商李鸿章，请介绍与朝鲜定约。

7 月 8 日（六月十三日） 有人奏，刘坤一嗜好过深，精神痰弱，公事不能整顿，沿
江炮台多不可用。清廷著彭玉麟切查奏明，井认真整顿江防海防，不必拘定巡
视长江原议。

7 月 11 日（六月十六日） 李鸿章奏请准商人在香港设洋药（鸦片）公司。英员
沙苗（沁皿叫s)前曾建议自印度进口鸦片，由其独自经理，每箱纳税百两，暂以
五年为期。如中英两国愿实行禁烟，他即将入口烟逐年减少。

7 月 13 日（六月十八日） 济南美国教士强买民房，改建教堂。砾濒书院师生发
出揭帖，耍求收回房屋。传教士向美公使谎称教堂已被拆毁，要求赔偿。后以
退还原房价和赔款结案。

7 月 14 日（六月十九日） 台湾凤风大雨成灾。
7 月 E 日（六月二十日） 李鸿章请创设公司赴美国贸易（未成）。
7 月功日（六月二十五日） 以慈禧太后现已大安，清廷奖叙各省保送来京医士
薛福辰、汪守正、马文植及推荐医士之各省督抚。 甘肃礼县地震，震级六
点五级，震中烈度八度。死五百人，波及宁夏、陕西、四川，青海等省。

7 月及日（六月二十九日） 清廷以兵部尚书李鸿藻为协办大学士。



班 1881 年光绪七年辛巳

7月五日（六月三十日） 第四批三艘炮艇抵达广州。广东一艘取名“海镜清”,

山东两艘于 8 月 II 日抵大沽，出水师营务处道员许钤身会同刘步蟾前往验
收，取名“镇中“、“镇边＂。命林永升、叶祖哇为管带。

7 月“日（七月二日） 清廷再次申禁广东闱姓赌博。
8 月 3 日（七月九日） “超勇”、“扬威”两舰在英国阿姆斯特朗公司制成，千前一
天向中方移交。本日曾纪泽在纽卡斯尔亲引龙旗，鸣炮悬挂，并出海试航。

8 月 5 日（七月十一日） 清廷以曾纪泽为左副都御史。
8 月 13 日（七月十九日） 李鸿章委徐润会办开平矿务。
8 月 14 日（七月二十日） 曾纪泽自法抵圣彼得堡，办理换约事宜。
8 月 17 日（七月二十三日） “超勇”、“扬威”两舰从英启航回华。此为中国军舰

第一次挂龙旗航行欧亚海域。
8 月”日（七月二十五日） 中俄在圣彼得堡互换《伊犁条约》及《陆路通商章
程》。 李鸿章电李凤苞，第一艘铁甲舰命名“定远”号。

8 月立日（七月二十八日） 曾纪泽照会俄外务部，请交还白彦虎。 召刘坤
一入觐，以彭玉麟署两江总督兼暑办理通商事务大臣。

8 月乃日（七月二十九日） 彗星见于西北方。

9 月 1 日（闰七月八日） 清廷召克蒙额入觐，调恒祺为西安将军，岐元为成都将
军，以崇绮为盛京将军，额勒和布为热河都统。 李鸿章奏报与巴西谈判修
约情况。

9 月 2 日（闰七月九日） 清廷派伊犁将军金顺督办交收伊犁事宜，锡纶为特派
大臣，井责成金顺派人前往塔什干知照俄土耳其斯坦总督，将交收伊犁如约
办竣。

·月 5 日（闰七月十二日） 清廷以麟书为镶白旗汉军都统。 福建巡抚岑毓
英赴台湾巡查，以备日本。

9 月 6 日（闰七月十三日） 左宗棠以病恳请开缺，诏命予假一月整理。
9 月 7 日（闰七月十四日） 诏命以曾国茶近日病体如已调摄，即著前赴陕甘总
督新任，毋庸来京请训 c

9 月 8 日（闰七月十五日） 道员马建忠奉李鸿章命，在印度西姆拉与印督谈鸦
片加税及逐渐禁绝办法（明后日又与印度户部谈）。

9 月 14 日（闰七月二十一日） 曾纪泽晤法外长桑迪里，声明法与越南不得有碍
中国权力。
刀117 日（闰七月二十四日） 准湖南巡抚李明摒奏报江华县抚瑶新章（该章初
定千乾隆二十四年，续订于道光十二年）。

9 月乃日（八月一日） 曾纪泽照会法外交部，否认 1劝4 年法越条约，希望法国



7 月 25 日一II 月 8 日 39I 

在北祈的行动勿与中国权利冲突。
9 月正日（八月四日） 侍读学士陈宝琛条陈洋务，请选择每科进士游历各国，
参合中西律意，编订章程，改总理衙门为通商院。

9 月 28 日（八月六日） 曾纪泽面告法外长桑迪里，如法只要求通商，可勉认法
越条约。桑迪里允不与中国为难。

9 月”日（八月七日） 两广总督张树声密告广西巡抚庆裕注意法越之争。
是月 法海军殖民部长克路埃致函交趾支那总督卢眉 (I, Myre de Vi""') 称．对
越政策之目标为恢复法国威信，保护欧洲人在此之利益和安全。要对越南朝
廷表明，应严肃对待条约。

10 月 1 日（八月九日） 以本格署镶黄旗蒙古都统。以祥亨为荆州将军，谦裕为
察哈尔都统。

10 月 3 日（八月十一日） 李鸿章与巴西公使喀拉多在津订立《和好通商章程》。
10 月 5 日（八月十三日） 清廷以镶纶在塔城不克分身，改以升泰为交收伊犁事
特派大臣，仍由金顺督办。 命李明掷来京，调涂宗瀛为湖南巡抚。 赫德
函金登干，称李鸿章可能任命美国海军提督薛斐尔为北洋水师总司令。抱怨
英国政府没有允许他去碰运气，以使英国人获得这一地位。 广东南海县
西樵三千手工缘丝工人捣毁裕昌绳丝厂机器。

10 月 9 日（八月十七日） 李鸿章函李凤苞，在德订购之两铁甲舰分别命名为
“定远”、“镇远”。

10 月”日（八月二十三日） “超勇＂、“扬威”两舰抵达香港，途中营救遇难渔民
十人。

10 月 l6 日（八月二十四日） 赫德函金登干，透露法国人正在谋求让戈威因
（也沺n)和努瓦康(N吹严吐）担任北洋水师最高职务，而目前是哥嘉和葛雷森
在掌权，海关的控剖是牢靠的。 清廷实授刘锦棠为钦差大臣督办新疆军
务，张曜帮办军务。 允曾国茎开缺凋理，以谭钟麟为陕甘总督，陈士杰为
浙江巡抚。

10 月刃日（八月二十八日） 清廷以梅启照为东河河道总督（勒方琦病免）。以
瑞联为正蓝旗汉军都统。

10 月 28 日（九月六日） 清廷准彭玉麟恳辞，开去两江总督署缺，仍巡阅江海。
刘坤一著即开缺陛见，左宗棠补授两江总督兼办理通商事务大臣。

是月 赴美留学幼童奉命全体撤回，抵达上海。 英商创办上海自来水公司。
ll 月 8 日（九月十七日） 孝贞显皇后（慈安太后）永远奉安普祥裕定东陵。
云贵总督刘长佑奏法国对越志在必得，若趁法军未出，北蚚未灭之时，先讨伐
日本以复琉球，则为不战而存越南。 唐山至胥各庄铁路建成，本日举行通



392 1881 年光绪七年辛巳

车典礼。
II 月 18 日（九月二十七日） 曾纪泽致书英国禁烟会，讨论吸食鸦片罪恶，惟须
逐渐禁施，免使印度和中国财政受其影响。

II 月立日（十月一日） 李鸿章、周顿、马建忠赴大沽验收“超勇”、“扬威”两舰。
次日乘舰试航赴旅顺口，勘察该口形势及炮台工程。

II 月五日（十月七日） 李鸿章与英使威妥玛谈鸦片加征税厘。
12 月 1 日（十月十日） 上海至天津电线落成，设电报总局千天津，并千临清、济

宁、清江、镇江、苏州、上海设分局。本月 28 日通报。
12 月 2 日（十月十一日） 李鸿章、穆图善、何瑕、岑毓英等合奏．由福建船政学
堂选学生十名，续派英、法学习。 李鸿章奏请以丁汝昌统领北洋水师，破
格摺用，遇有水师提督缺出，即予简放。又奏请裁金州旗营原设旅顺口艇船，
防务由驻泊该处兵轮兼顾。

12 月 5 日（十月十四日） 清廷以灵桂为大学士，文煜为协办大学士。 词广
寿为吏部尚书，志和为兵部尚书，以麟书为理藩院尚书，乌拉喜崇阿为左都
御史。

12 月 6 日（十月十五日） 总署奏，接曾纪泽电，法人谋占越南北境，井欲通云
南，计殊匝测。诏命李鸿章、左宗棠．张树声、刘坤一、刘长佑、庆裕、杜瑞联筹
商妥办。著曾纪泽仍坚持前议，与法外交部相机辩论。

12 月 12 日（十月二十一日） 法使宝海自沪过津，与李鸿章谈越南问题，否认法
有井吞之意。李沼章表示法若井越，中国断不能置之不间。

n 月 17 日（十月二十六日） 李鸿章奏，以吴炽昌会同唐廷枢办理淫州开平矿
局。 20 日报可。

12 月 18 日（十月二十七日） 清廷命顺天府尹周家拥仍在总理衙门行走。
l2 月 19 日（十月二十八日） 翰林院侍讲学士周德润奏．请保越南以安中夏。
I2 月初日（十月二十九日） 金顺收俄国土耳其斯坦总督回文，称中方所派联络
之伊犁协领额尔吉本千 II 月 22 日抵达塔什干，议定明年 2 月 18 日（正月初
-)交还伊犁。

12 月 29 日（十一月九日） 两江总督刘坤一复议越南事宜，请酌派兵船游飞越南
洋面，并由两广遴派明干文武大员率劲旅出驻谅山等处，暗为越南声援。
清廷从刘坤一请，密查与法人关系密切之已革湖北同知李玉堁。 以金顺
奏接收伊犁分界事．命其约束部伍，申明纪律，井妥为安抚回众，不准扰界。

本年北洋大臣奏改三角形国旗为长方形．以纵三尺，横四尺为定制，中画龙
形c 徐鸿复、徐润在上海创办同文书局，影印《古今图书集成）、《二十四
史）等。 黄佐卿在上海创办公和永缘丝厂．拥有丝车一百部。 轮船招



II 月 18 日一1882 年 2 月 17 日 393 

商局开辟赴美国檀香山、旧金山航线，因洋船竭力排挤，被迫停航。 香港

进行人口普查，全港人口十六万余人，其中外箱人士近一万。

1882 年光绪八年壬午

1 月 1 日（光绪七年十一月十二日） 法外长刚必达（通译甘必大儿的订沺吐础a)
复照曾纪泽，谓 1875 年 6 月 15 日恭亲王对西贡条约井无异议，法对越南有完

全自由处置之权。
1 月 3 日（十一月十四日） 清廷调卫荣光为江苏巡抚（黎培敬开缺调理），以内
阁学士张之洞为山西巡抚。

1 月 17 日（十一月二十八日） 率领朝鲜匠徒来津学习制器之委员金允檀到保
定晤李鸿章，密请李鸿章助朝鲜与美国立约。

1 月 18 日（十一月二十九日） 法军官赴北蚚芒街，为刘永福黑旗军所阻。
1 月乃日（十二月四日） 以李鸿章奏朝鲜陪臣金允植密陈该国王议商外交情
形，诏命李鸿章筹办朝鲜与美国定约事。

1 月五日（十二月六日） 粤督张树声派招商局局员唐廷庚赴越南侦察法军之
情形。

1 月“日（十二月八日） 清廷命出使英法国大臣曾纪泽留任三年。
2 月 1 日（十二月十三日） 广西巡抚庆裕奏，法人谋占越南北境．巳饬提督黄桂
兰以防匪为名，加派勇队，驻扎越境，并与在越民人刘永福相互接应。诏称刘
永福未可深恃，且虑形迹太露，转致枝节横生，尤当加意慎密。

2 月 3 日（十二月十五日） 清廷命刘锦棠将西征勇背渐次裁减c
2 月 7 日（十二月十九日） 总理衙门奏准中国双龙宝星之名目、等第、藻饰。
2 月 8 日（十二月二十日） 清廷以黄体芳为内阁学士。 曾纪泽驳复 1 月 1
日法外长刚必达照会。

2 月 14 日（十二月二十六日） 粤督张树声奏，请广西勇营出兵增防越南之高
平、谅山，并联络刘永福。 道员唐廷庚在顺化与越南协办大学士阮文祥谈
对法交涉。阮请派员往北京求救，人总署学习，并请两广地方官保护刘永福，
另派员往法，明认为中国属邦。

2 月 16 日（十二月二十八日） 刘长佑奏请简派大员驻扎广西，督办广东、云南
之军，以进规越南。

2 月 17 日（十二月二十九日） 李鸿章与天津日领事竹添进一郎谈琉球事，主复
尚姓王室千中南岛，竹添反对。



妇 1882 年光绪八年壬午

2 月 21 日（光绪八年一月四日） 丹麦大北电报公司在上海设立电话交换所，安
装第一部公用电话。

2 月乃日（一月六日） 清廷命江苏布政使谭钧培在上海与巴西互换条约。
2 月五日（一月八日） 翰林院侍讲张佩纶上“保小捍边当谋自强折＂，指出江南
形势，当先海而后江。主张大设水师，北洋三口自为一军，设北海水师提督；改
江南提督移驻徐淮，专缉陆路，改长江水师提督移驻吴凇口，改福建水师提督
为闽浙水师提督。＂日诏命李鸿章、左宗棠、何兼、张树声、彭玉麟等通盘筹
划具奏。

2 月“日（一月十日） 丁日昌卒 (1823-)。日昌字禹生，又作雨生，广东丰顺
人。曾任江苏、福建巡抚，江南制造局总，帮办和福建船政大臣， 1灯9 年会办南
洋海防，旋充总理各国事务大臣。以洋务能员著称0。

是月 会计天下人口，除安徽、陕西、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南未册报
外，通共三亿零七百万人。

3 月 4 日（一月十五日） 李鸿章向总署条复曾纪泽所拟越南办法七条。
3 月 7 日（一月十八日） 曾纪泽奏，俄国认白彦虎所犯为公罪（意即政治犯），允
将其严加禁铡于离中国边界较远之地，请将此案就此了结。 黄遵宪离日
本赴旧金山领事任。

3 月 II 日（一月二十二日） 刘长佑等奏请召集各国驻华公使领事，辩法人在越

曲直。
3 月“日（一月二十四日） 清廷以吏部尚书万青葱屡被参劾，户部尚书董悔年
力渐衰，均著开缺。都察院左都御史童华办事不无吭Ill ，开缺以侍郎候补，仍
在上书房行走。兵部右侍郎恩麟、理藩院右侍郎铁棋才具平庸，均以原品致
休。 词李鸿藻为吏部尚书，毛昶熙为兵部尚书，阎敬铭为户部尚书，毕道远
为左都御史，游百川为仓场侍郎，周家樽为顺天府尹，庆裕为漕运总督（周恒祺
以病免），倪文蔚为广西巡抚，李慎为西宁办事大臣。 以桂昂为马兰镇总
兵兼内务府大臣。 驻德二等参赞徐建寅在德二年，水土不服，已于上年十
月回抵上海。诏命以三品衔候选送部引见，候旨录用。

3 月 17 日（一月二十八日） 吉林将军铭安奏请设立双城厅伊通州，将吉林斤改
为吉林府，著下部议奏。

3 月立日（二月四日） 中国特派大臣升泰与俄国特派大臣佛里德(A咑沁吩正
式交收伊犁，其愿归俄籍之人，一年限内由俄国官兵管理保护。

心 丁日昌去世 H期，据邓亦兵编著《丁日昌评传l ，第 138 页。一作 4 月 15 日，系清政
府给于丁祭葬的日期。



2 月 21 日一4 月 30 日 395 

3 月乃日（二月五日） 美海军军官薛斐尔再与李鸿章商朝鲜订约事。
3 月 24 日（二月六日） 诏准越界垦种之朝鲜民人领照纳租，查明户籍，归为中
国之民，分归吉林、浑春、敦化厅管辖，并命朝鲜国王嗣后严禁再行私自越界
情事。

3 月五日（二月七日） 慈禧懿旨严密紫禁域门禁。 法海军大佐李维业（一
译李威利，H叩1b叩过印如r)到越南东京，守兵增至四百五十人。

3 月汤日（二月六日） 清廷准总署奏，在海参般设所管理俄界华民。
3 月,.日（二月十二日） 以张之万为兵部尚书（原兵部尚书毛昶熙卒）。
4 月 1 日（二月十四日） 法国兵船载兵七百名人越南海防。
4 月 2 日（二月十五日） 李鸿章复书越南国王，派员人总暑学习交涉事宜一节，

尚属可行，宜自请礼部代奏。
4 月 3 日（二月十六日） 御史阵启泰奏，上海《申报》捏造事端，羲惑纪纲，亟应
严行禁革。诏命左宗棠酌办。 以克蒙额为镶黄旗蒙古都统。

4月 II 日（二月二十四日） 李鸿章函总暑，李凤苞出使届漕，请予以专事订办
铁甲舰。

4 月 17 日（二月三十日） 因主管天津军械局道员刘含芳对年薪五千美元之水
雷专家训练之学生舍而不用，弃置军械任其腐朽，北洋水师洋总教习葛雷森请
求辞职。

4 月 18 日（三月一日） 李鸿章与薛斐尔议妥朝美条约。 津沪电报总局改
为官督商办。后又改称“中国电报总局”。

4 月 19 日（三月二日） 清廷予李鸿章假一月，往湖北省视母病。以张树声署直
隶总督兼办理通商事务大臣，裕宽兼署两广总督。 命都察院左副都御史
陈兰彬在总理衙门行走。

4 月功日（三月三日） 曾纪泽奏，对法交涉，坚持不承认法越条约。
4 月 22 日（三月五日） 德使巴兰德函告总暑，法军将攻河内。
4 月乃日（三月六日） 李鸿章奏请派二品衔候选道员马建忠及丁汝昌赴朝鲜
襄助与美国订约，又奏请在上海试办机器织布局，以广利撰而敌洋产，十年内
只准华商搭股，不准另行设局，税厘予以优待。

4 月巧日（三月八日） 法将李维业攻夺越南东京河内。 清廷准李鸿章请，
派北洋水师记名提督丁汝昌与马建忠酌带兵船前往朝鲜，襄助签订朝美条约。

4 月五日（三月九日） 清廷以李鸿章丁母忧，著以大学士署理直隶总督，穿孝
百日，即行回任。以李翰章丁母忧，著涂宗瀛为湖广总督，卞宝第为湖南巡
抚。 黑旗军进驻越南山西。

4 月摊日（三月十三日） 广西巡抚庆裕奏，法人图占北折，意在侵佚滇疆，请敕



豌 1882年光绪八年壬午

下滇省督抚等于红河一带设防截堵。
5 月 2 日（三月十五日） 以法国进攻河内，意在由富良江通商云南，保胜一带实
扼要之地，防务尤累，清廷著刘长佑、杜瑞联严密防维。

5 月 3 日（三月十六日） 曾纪泽向法外长抗议法军攻占河内。 6 日，又照会法外
交部，要求法军退出河内。

5 月 6 日（三月十九日） 陕甘总督谭钟麟奏请于新疆南路设置丞仵牧令道员．
以作改建行省之准备。诏命刘锦棠会商妥议具奏。 美国国会通过（排华
法），禁止华工在十年内人境。

5 月 7 日（三月二十日） 为协助朝鲜签约，道员马建忠、提督丁汝昌率“超勇”、
“扬威”、“镇海”三舰抵朝鲜汉江口。

5 月 8 日（三月二十一日） 美国代表薛斐尔乘＂汕岛”号军舰离烟台赴朝鲜。
5 月 10 日（三月二十三日） 曾纪泽面告法外长佛尔习纳，如法占越地，中国必
干预。佛尔习纳答以法在越照约行事。

5 月 11 日（三月二十四日） 清廷准李鸿章请，开去其大学士署直督之缺，穿孝
百日后驻扎天津，督率所部训练，井署通商事务大臣。

5 月口日（三月二十五日） 谕各省督抚，法越兵端巳起，如何谋定，著各省督抚
复奏。

5 月乃日（三月二十六日） 吉林将军铭安奏请设立三姓厅、合兰厅、绥芬厅、晖
春厅及宁古塔巡道。

5 月 15 日（三月二十八日） 朝鲜国王照会美国总统，声明朝鲜为中国属邦。
5 月 18 日（四月二日） 上海字林西报创刊中文《沪报》，稿件大多译自（字林西
报》。 8 月 10 日改名（字林沪报》。

5 月乙日（四月六日） 朝鲜与美国签订《朝美通商条约》，马建忠、丁汝昌
监临。

5 月石日（四月十日） 侍讲学士张佩纶、陈宝琛奏存越国边之法，请以李鸿章
或左宗棠驻粤督办法越之事，集水师、重陆路、联德国。或奇兵四出，迫越内
属，密寄滇越之事于彭玉麟、丁宝桢、张之洞，进攻河内，分扰西贡。

5 月“日（四月十一日） 英国代表、提督韦力士(Ge叩~ Omm,ncy Will~)到朝鲜
仁川，商订约事。

5 月 28 日（四月十二日） 越南国王派员来广东请援。
5 月”日（四月十三日） 法驻越南总督要求越官撇移刘永福部，否则法将
自办。

5 月 30 日（四月十四日） 清廷以曾国苍署两广总督。 以法人图占越南，事
机紧急，著提督吴全美统带广东兵轮克期出洋，命滇军进驻保胜，毋作闭关自



5 月 2 日一6 月 23 日 397 

守之汁。 署直隶总督张树声奏请命福建巡抚岑毓英总理越南南蚚。
朝鲜照会英国，声明朝鲜为中国属邦。

5 月 31 日（四月十五日） 张树声奏请派翰林院侍讲张佩纶赴天津帮办水师并
请加卿衔。诏以帮办大员及加卿衔向系出自特旨，张奏著毋庸议。 法外
长佛尔习纳照复曾纪泽，声称法越之事无需向中国解释。

6 月 1 日（四月十六日） 署理粤督裕宽奏，越南积弱已久，政令不修，人情框怯，
决不能再与法抵抗。越法交涉之事，中国不必预闻。

6 月 3 日（四月十八日） 总署奏，新疆开埠，中俄商民一律免税c
6 月 5 日（四月二十日） 法国驻天津领事狄隆(Ch叫ODillOO)到朝鲜商传教及通

商事。
6 月·日（四月二十一日） 朝鲜与英国签订《朝英通商条约》，马建忠、丁汝昌监
临。 法驻越南总督强请越南撤移刘永福部。

6 月 7 日（四月二十二日） 以张树声奏英商沙苗呈包揽洋药（鸦片）税厘章程，
清廷命总署奏议。寻奏断不可行。

6 月 8 日（四月二十三日） 丁汝昌、马建忠率舰离朝鲜回国。
6 月 1．日（四月二十五日） 清廷以宝廷为正黄旗蒙古副都统。
6月 II 日（四月二十六日） 山西巡抚张之洞奏，越南日蹙，宜筹兵遣使，先发预
防，并命李鸿章赴粤筹办。又奏保人才，京秩张佩纶、吴大激、于荫霖、陈宝琛
等十四人，外官徐延旭、刚毅、陈宝娥、李秉衡、陶模、薛福成等二十九人，武职
张曜、宋庆、吴长庆等十人。 科布多办事大臣清安、额尔庆额奏，俄人带兵
潜人科境，宜先事筹备。

6/l14 日（四月二十九日） 订立《中国朝鲜商民水陆贸易章程》八条，确定由北
洋大臣札派商务委员，驻扎朝鲜已开口岸，照料中国商民。 朝鲜请派使驻
北京，著不准行。 曾纪泽再照会法外交部，申述中国不能不过问越事理
由。并谓此事关系实大，务当三思。

6 月 1· 日（五月一日） 两广总督曾国荎函告越南国王以中国关怀之意。
6 月 17 日（五月二日） 清廷命云贵总督刘长佑等饬道员沈寿裕带兵出境，与广
西官军联络声势，保护越南。

6 月 21 日（五月六日） 德使巴兰撼率两舰到朝鲜仁川，商订约事。
6 月立日（五月七日） 清廷允恩承开去总管内务府大臣、步军统倾及管理神机
营事务差使。以麟书为步军统钡。 召刘长佑人觐，以岑毓英署云贵总督，
张兆栋署福建巡抚。

6 月 23 日（五月八日） 因朝鲜与德国谈判通商，应朝鲜国王咨商，丁汝昌、马建
忠率“威远”等三舰到达朝鲜。南洋＂登瀛洲”舰随同前往考察朝鲜海道。



班 1882 年光绪八年壬午

6月 25 日（五月十日） 清廷以奕助署銮仪卫掌卫大臣 c 法兵船赴越南山
西测量地段。

6 月 30 日（五月十五日） 《朝德通商条约》在仁川签字。马建忠、丁汝昌监临。 6
月 25 日朝鲜曾照会德国，申明为中国属邦。

是月 祝大椿在上海设立溯昌机器五金厂。
7 月 1 日（五月十六日） 清廷准广西巡抚倪文蔚奏，派提督黄桂兰、道员赵沃分
统左右两路（十五营）扼扎桂越边境。

7 月 2 日（五月十七日） 丁汝昌、马建忠率舰由朝鲜回国。
7 月 4 日（五月十九日） 谕广东巡抚裕宽千法越之争不可意存漠视，自撤藩篱，
当随时防范，先事图维，以杜狡谋而壮声势。 以浙任云南布政使唐炯素称
知兵，著准酌带旧部二营赴任。命刘长佑等随时与唐炯酌商办理。 两广
总督曾国茎派马复贲到越南顺化(7 月 17 日赴海防）。

7 月 10 日（五月二十五日） 上海领事团批准领事公堂诉讼条例。决定每年由
钡事团推选领事三人，充任领事公堂法官。

7 月 12 日（五月二十七日） 清廷命刘长佑、杜瑞联就现有兵力密为布置，命两
广总督曾国茎、云贵总督岑毓英到任后通筹滇粤防务。

7 月 23 日（六月九日） 朝鲜京城发生”壬午兵变”。士兵与群众攻占王宫。次日
焚烧日本使馆，日公使花房义质逃离仁川回国。大院君李是应称国太公，自行
专政。

7 月场日（六月十二日） 英商上海电光公司首次对外供应照明用电，共装成二

千瓦电灯（弧光灯）十五盏。
7 月”日（六月十五日） 命署直督张树声酌派水陆两军赴朝，调招商局轮船载
运陆师。

7 月 31 日（六月十七日） 日本决定派遣兵船往朝鲜处理事变。
8 月 1 日（六月十八日） 使日大臣黎庶昌连电张树声，朝鲜＂乱党＂滋事，日派军
舰，我亦当派兵船前往观变。

8月 2 日（六月十九日） 清廷以朝鲜内乱危急，命李鸿章即行回津。 日本
外务大臣井上馨训令花房义质，向朝鲜要求谢罪、惩凶、赔款、通商，并不许中
国于预日朝交涉。 张之洞奏请山西禁种晷粟；又弹劾前山西布政使葆亨、
前冀宁道王定安，诏命发军台效力。

8 月 3 日（六月二十日） 张树声函总署，派提督丁汝昌、道员马建忠赴朝鲜察
看。

8 月 6 日（六月二十三日） 总署函张树声，即选派将弁，酌带兵船，迅赴机宜。
8 月 7 日（六月二十四日） 清廷著张树声酌派水陆两军迅赴朝鲜，如兵船不敷



6 月巧日一8 月 23 日 劝

调派，即咨南洋大臣添拨；并调招商局轮船载运陆师以期迅速。饬令丁汝昌，
马建忠相度机宜，随时禀商办理。 朝鲜事急，著李鸿章克日起程驰赴天
津。 统领北洋水师记名提督丁汝昌到登州，与吴长庆商援朝鲜。

8 月 9 日（六月二十六日） 丁汝昌率“威远”、“超勇”、“扬威”三舰载马建忠自烟
台赴朝，次日抵达仁JII 。日海军少将仁礼景范率“金刚＂舰巳先达。 广东
水师提督吴长庆应张树声约，自登州到天津，商援朝鲜。

8 月 U 日（六月二十九日） 清廷以朝鲜之乱，系该国王本生父李是应为首，找
害王妃及大臣多人，情势危急。朝鲜久列藩封，密迩陪都，现值中外多事之际，
该国忽生内变，日本已有兵船前往，后患不可轻言。著李鸿章驰赴天津，部署
水陆各军前往查办。 丁汝昌乘“威远”舰离仁川回津，向张树声汇报朝鲜
局势。 薛福成致书张树声，主速援朝，捕拿大院君李是应，先日本处理一
切。 吴长庆自天津回抵登州． 日使花房义质乘“明治丸＂抵仁川。日
兵商船三艘续到仁J小朝鲜人金玉均、徐光范偕行，旋与马建忠会晤。

8 月 Ll 日（六月三十日） 沼命提督吴长庆统率所部六营克期东浪，相机妥善
处理。

8 月 14 日（七月一日） 丁汝昌回抵天津，向张树声报告韩乱情形，请派陆军。
8 月 E 日（七月二日） 丁汝昌奉张树声命乘“威远“自天津再赴登州，转告吴长
庆率六营东行以处理韩乱。

8月 16 日（七月三日） 花房义质率兵人汉城。 伊犁分界大臣长顺与俄官
会同勘界。

8 月 17 日（七月四日） 广东水师提督吴长庆及丁汝昌率淮军二营四峭共二千
人自登州分乘“威远”舰及招商局“镇东”、“日 11i”两船，井以“泰安”舰装载粮械

军火先行前往朝鲜，时张睿、袁世凯均在吴幕，随同前往。
8 月 18 日（七月五日） 刘长佑请停止捐输，所有空白部照一律清II! 。
8 月”日（七月六日） 广西记名提督黄桂兰擒越南”匪“首陆之平（刘亚生、覃
四妹、杨大加等股亦陆续肃清）。

8 月 l0 日（七月七日） 吴长庆、丁汝昌抵达朝鲜仁川。时仁川已驻日本兵船七
艘，陆军一营，清军遂改在相距六七十里之南阳登陆。 花房义质向朝鲜提
出要求，限三日答复。

8 月刀日（七月八日） 道员沈寿棺统滇军出马白关，进抵越南宜光省安平府扎
营。

8 月 22 日（七月九日） 吏部候补主事唐景耘向宝遂、李鸿藻递呈越事说帖。 26
日李鸿藻约唐至寓所详谈。

8 月 23 日（七月十日） 马建忠率兵二百名入汉城，晤李是应。 花房义质以



娴 1882 年光绪八年壬午

要求不遂，离汉城，示将决裂。
8 月 24 日（七月十一日） 马建忠到仁川，唔花房义质。次日马又折回汉城。
8 月巧日（七月十二日） 李鸿章自合肥起程，经南京、上海赴天津。 提督
吴长庆率军抵汉城，丁汝昌续到，即派队进驻城内。

8 月石日（七月十三日） 吴长庆、丁汝昌、马建忠等扣留朝鲜大院君李是应，即
送南阳海口，次日由“登瀛洲“兵船将其解送天津。

8 月力日（七月十四日） 朝鲜国王派户曹尚书金炳国持与日本谈判条约八款

送呈马建忠批答。
8 月笃日（七月十五日） 朝鲜大臣李裕元、副官金宏集到仁川与花房义质会
谈。 越南海防法国倾事告马复贲，如中国官兵再行前进，即行开仗。

8 月”日（七月十六日） 吴长庆逮捕朝鲜起事者七十余人。 提督吴全美
率广东兵轮到越南洋面游t 。

8 月汾日（七月十七日） 朝鲜大臣李裕元，金宏集与日使花房义质订立《济物
浦条约），朝鲜赔款谢罪，日军驻朝保卫使馆。又允进一步开放港口，准日本外
交官赴朝鲜内地游历。

8 月 31 日（七月十八日） 郭嵩焘奏，法据越南，通商蒙自，宜循理处置，不宜率
尔称兵；朝鲜内乱，宜诛讨乱民，先诛大院君以定人心，奠安朝鲜，镇服
日本。

9 月 3 日（七月二十一日） 前山西巡抚现两广总督曾国荎应得降二级处分，清
廷著加恩改为革职留任。

9 月 4 日（七月二十二日） 丁汝昌率舰回国，次日抵烟台。
·月 5 日（七月二十三日） 李鸿章由合肥抵达天津。 刘锦棠奏，新疆与甘
肃形同唇齿，不宜分设行省。请添设甘肃巡抚，驻扎乌鲁木齐，管辖哈密以西
南北两路各道厅州县． 以御史陈启泰奏，太常寺卿军机章京周瑞清包揽
云南报销，经该省粮道崔尊彝、永昌府知府潘英章来京汇兑银两，贿托关说，诏
命麟书，潘祖荫确查。寻命周瑞清听查，毋庸在军机章京上行走C

9 月 6 日（七月二十四日） 云南布政使唐炯自昆明启行，由马白关赴保胜，察看
边防，布置关外各军。

9 月 7 日（七月二十五日） 马建忠、丁汝昌匝抵天津，朝鲜大臣赵宁夏、金宏集
等同来申谢井请准令李是应回国。

9 月 11 日（七月二十九日） 唐景秘奏请用刘永福抗法，并自请赴越南联络。
9月 13 日（八月二日） 清廷准鲍超开缺淜理。 给事中邓承修奏，朝鲜乱党
已平，请乘机完结琉球案，请派知兵大臣驻扎烟台，相机调度；厚结南北洋战
舰，与驻朝吴长庆军形成倚角之势，责日本擅灭琉球肆行要挟之罪c



8 月及日一IO 月 8 日 401 

9 月 14 日（八月三日） 清廷命丁汝昌为天津镇总兵，统领北洋水师。
9 月,.日（八月五日） 清廷命将吏部候补主事唐景耘发往云南，交岑毓英差遣

委用。
9 月 17 日（八月六日） 李鸿章与朝鲜大臣赵宁夏谈朝鲜善后。
9 月 19 日（八月八日） 朝鲜国王召见庆军营务处同知袁世凯。
9 月 21 日（八月十日） 李鸿章等奏遵旨究问朝鲜乱首李是应情形，提议将其安
置保定，永远不准回国。

9 月 22 日（八月十一日） 以法人意在尽据北蚚，命刘长佑、岑毓英等饬令唐炯
审度机宜、妥善办理，所有在防各将领一体候唐炯调遣，并与广西派出各军联
络声势，互为应援。并设法笼络刘永福军，预杜外人窥伺。

9 月 23 日（八月十二日） 朝鲜国王将朝日所订《济物浦条约》咨达李鸿章(IO 月
1 日收到）。 清廷命将朝鲜大院君李是应安置直隶保定，永远不准回国。
吴长庆部暂留朝鲜。

9 月力日（八月十六日） 张佩纶奏，请南北洋大臣简练水师，广造战船，山东、
台湾疆吏宜治精兵，蓄斗船，与南北洋成椅角，分军巡海，绝关闭市，召使回国，
责问琉球之罪，拨正朝鲜之约，使日本增防耗努，再大举乘之，一战定之。诏称
所奏颇为切要，著李鸿章议复。 李鸿章议复邓承修奏，称南北洋乏舰，难
以服远。自强当以添备战舰为要，不以岁驻烟台为亟。 曾国茎奏，已挑选
兵轮六只，拖船二号，由水师提督吴全美统带，赴北淘洋面驻扎探访。嗣由闽
省拨到轮船二只，并饬驶往该处，以资厚集而壮声威。 越南国王致书曾国
茎，请给凭照，以便派员聘问欧美诸国。 IO 月 21 日曾拒之。

10 月 1 日（八月二十日） 从总署奏，嗣后洋人游历各省，需在护照内注明起迄
地点，不得泛官十八省。游历护照，仍需钡事官发给，地方官盖印。 直隶
总督李鸿章督同津海关道周稹、候选道马建忠与朝鲜大臣赵宁夏、金宏集、鱼
允中在天津订立《商民水陆贸易章程》，由北洋大臣与朝鲜国王向对方互派商
务委员，照料本国商民。

I0 月 3 日（八月二十二日） 李鸿章议复张佩纶折，日本步趋西洋，所有船炮略
足与我相敌。跨海数千里与角胜负，制其死命，未敢谓确有把握。应先练水
师，再图东征。 云南布政使唐炯从马白汛出关，查看边防。

I0 月 5 日（八月二十四日） 街史洪良品奏，闻云南报销一案，户部索贿八万，景
廉、王文韶均受贿巨万，余皆按股朋分，请立即罢斥景、王二人。诏命悖亲王奕
谅翁同酥传该御史确查。 以德润奏江西巡抚李文敏昏庸溺职，著左宗棠
确切查明。 左宗棠千徐州铜山县利图驿设局开采煤矿。

I0 月 8 日（八月二十七日） 悖亲王、翁同酥在宗人府传询洪良品，洪拒绝说出



啦 1882年光绪八年壬午

传闻来濒。诏命速解崔尊彝、潘英章到案。
10 月 10 日（八月二十九日） 刘永福自越南保胜到云南开化，晤云南布政使唐
炯。唐允助军火。

10 月立日（九月一日） 给事中邓承修奏，王文韶贪贿误国，请予罢斥。诏命王
文韶照常入值，著俟崔尊彝、潘英章到案后，添派悖亲王、翁同痲确查。 李
鸿章奏呈朝鲜通商章程。诏命总署奏复，旋于乃日批准。

10 月 15 日（九月四日） 法海军殖民部长游列居伯利致外长杜克列（压心m) ，认
为法国应立即行动，正式建立在越南的保护权。

10 月 17 日（九月六日） 法使宝海函询总署驻越官兵进止，总署答称刻下未议前
进，亦不能遽撇。

10 月 19 日（九月八日） 谕广西巡抚倪文蔚，镇南关外驻军不可遽撤，用固边圉，
命饬道员赵沃与提督黄桂兰统带左右路防军，妥为商办，互相策应。藩司徐延
旭可暂缓出关。 朝鲜使臣朴泳孝、金玉均觐见日本天皇。

10 月乃日（九月十二日） 准御史梁俊奏，所有光绪八年八月前各省办理军需善
后未经报销一案，著将收支款目总数分年分起开具简明清单，免其造l11报销。
以后再有各部书吏招摇需索，各局局员冒开费用，各该督抚不即举发，定将严
处。

10 月力日（九月十六日） 右庶子张佩纶奏，以星象主兵，请修德讲武，以应天文
而靖藩服井条陈朝鲜善后六事：曰理商政、预兵权、救倭约、购师船、防奉天、争
永兴。 J(l 日诏命李鸿章悉心筹度。

10 月 28 日（九月十七日） 朝鲜国王请李鸿章代聘贤达之士，帮办外务交涉。
10 月”日（九月十八日） 哈密帮办大臣长顺与俄国分界大臣佛里德在伊犁订
立界约。 以张佩纶奏，报销免造细册，外重内轻，易滋流弊，著户部妥善具
奏。 湖北省城兵丁因江夏知县蔡炳荣掌责军官，围署鼓嗓。

11 月 1 日（九月二十一日） 云南布政使唐炯查看滇越边防事竣，回抵省城。
11 月 2 日（九月二十二日） 麟书、潘祖荫奏，请户工两部堂官另派廉干司员逐
案确查历年报销案，诏命景廉、王文韶毋庸会同核复。 侍讲学士何如璋请
特设水师衙门，以知兵重臣统理。诏命李鸿章悉心酌度，妥善具奏。

11 月 3 日（九月二十三日） 吴长庆派营务处同知袁世凯、总兵王得功及提督朱
先民为朝鲜练兵千名，号曰新建亲军营。

11 月 9 日（九月二十九日） 李鸿章协拨朝鲜炸炮十尊、来福枪一千杆，饬吴长
庆派员教演。

11 月 16 日（十月六日） 岑毓英奏，据藩司唐炯禀，越事出境兴师甚非长策。
11 月 17 日（十月七日） 李鸿章议复张佩纶条陈朝鲜善后六事，谓朝鲜三面环



10 月 10 日 -12 月 14 日 ..3  

海，防卫朝鲜，必须添练水师。 李鸿章奏，代朝鲜聘前驻天津德国领事穆
麟德(P.G.,oo Moll切心心裹理该国海关商务，并派候选中书马建常（相伯）伴
往联络商办。

II 月 21 日（十月十一日） 云贵总督岑毓英、巡抚杜瑞联奏，中法兵端不可轻开，
我军只宜分布边内要害，暗资刘永福以军械器械，使之固守，以拒法人．

II 月 25 日（十月十五日） 张佩纶奏，请罢斥枢臣王文韶以肃政体。
II 月 26 日（十月十六日） 法使宝海到天津晤李鸿章，对越事主中法不谈宗主
权保护权，单商边界及商务，并要求中国撤兵。李允转总署酌量。

II 月 27 日（十月十七日） 李鸿章派马建忠与宝海在天津商订越事办法三条：中
国撇兵、通商，中法分巡红河南北。翌日李函告总署，请转饬滇粤将领按兵界
上，勿得深人。

12 月 1 日（十月二十一日） 总署通知滇粤各省，饬出境各军酌董退扎。
12 月 2 日（十月二十二．） 以潘霞为江西巡抚（李文敏以原品休致）。 总署复
李鸿章，同意 11 月＂日办法，先将北蚚滇粤军退扎（李即正式照会宝海， 12 月
4 日宝海电告法外交部）。 河北深州地震，震级六级，震中烈度八度。

12 月 6 日（十月二十六日） 宝海将在津所议办法照会总署，俟法议可，再正式
会议。

12 月 7 日（十月二十七日） 巴里坤领队大臣沙克都林扎布与俄国分界大臣梅
金斯基(B.M咄血心谊）在喀什噶尔订立（喀什噶尔界约》。 张佩纶再清罢
斥王文韶，并指出云南报销案中三处疑点。

12 月 8 日（十月二十八日） 宝海告李鸿章，在越法军决不生事。李称如有冲
突，可视作地方闹事办理。次日宝海赴沪，候巴黎消息。

12 月 9 日（十月二十九日） 以崔尊彝已在江苏丹徒病故，情有可疑，著安徽，江
苏各巡抚确切查明具奏 e 又据岑毓英奏，潘英章尚未回滇。著查明该犯行止，
迅速解京。 台湾彰化南地震，震级六点三级，震中烈度七一八度。

12 月 1· 日（十一月一日） 以云南报销案，将太常寺卿周瑞清暂行革职，归案审
讯。

12 月 12 日（十一月三日） 署理朝鲜海关商务之穆麟德、马壅常及陈树棠抵朝
鲜，前留美学生唐绍仪、吴仲贤随行C

12 月 13 日（十一月四日） 总署照复宝海，越事应由中法越派员会商，井要求法
方亦不得添兵前进。 曾纪泽唔法外长，主和平商议越事。

12 月 14 日（十一月五日） 军机大臣、户部侍郎王文韶因牵涉云南报销案，再三
陈请，准其开缺回籍养亲。 命翁同解在军机大臣上行走，世铎在御前大臣
上学习行走。



删 1882年光绪八年壬午

U月 E 日（十一月六日） 命潘祖获在军机大臣上行走。 以许应揆为户部

左侍郎、黄体芳为兵部右侍郎c
12 月 17 日（十一月八日） 朝鲜国王阅袁世凯所练新建亲军左营。
九月凶日（十一月十一日） 宝海根据 II 月力日天津协议，自上海寄备忘录给
李鸿章，要求中国撇退驻北蚚军队，法不占越南土地及治权；允许法人沿红河
通商至保胜；北蚚划为两区，分归中法保护。 以张佩纶署理都察院左副都
御史。 御史陈启泰参湖广总督涂宗瀛专以封殖为务，在各地贸易、产业甚
多，将江宁藩库存银交藩司梁肇煌经营等，著彭玉麟确查。旋报所参不实。

九月 23 日（十一月十四日） 清廷从李鸿章请，招集华商接办上海至浙江、福建、
广东通商各口电报线以保护中国自主权。

九月五日（十一月十七日） 李鸿章电宝海，将来中法会谈虽不出天津所议三
条，但仍须加细商订。 以云南报销案牵连，户部主事孙家穆革职审讯，户
部主事龙继栋解任听传。

n 月 29 日（十一月十日） 道员马建忠在沪与宝海连日谈判越事大致就绪，宝海
即电告法外交部。

ll 月 30 日（十一月二十一日） 户部尚书阎敬铭奏，户部风气颓下，现任广东布
政使姚觐元、湖北荆宜施道董镌翰、候补道员杨鸿典三人，十年前为户部司员，
纳贿营私，假公罔利，请一并罢黜，并不准其来京居住，免致包结包揽，以肃部
务。上谕从之。 清廷以云南报销案涉及御史李郁华，著先行解任，听候传
质，旋革职。 法外长杜克列电宝海，同意条约草案。

本年 清政府颁布《各项船钞分别免征章程）。 上海设立电报商局井附设电
信学堂。 数学家李善兰卒(1810-－）。善兰字壬叔，浙江海宁人。曾任同
文馆算学总教习。有《则古昔斋算学十四种），创立“李善兰恒等式”。与外国
传教士合译有数学著作多种。

1883 年光绪九年癸未

1 月 2 日（光绪八年十一月二十四日） 法外长杜克列函请海军殖民部长游列居
伯利，通知北蚚法军避免与华军冲突，以待援军到达，并使中法继续会
谈。 德使巴兰德函总署，法派兵往越，并有委员同往与越议约。 左宗
棠奏，南洋原拟定造五快船，现于德国订购两只（即“南琛＂、“南瑞”)，每只需银
二十七万两。其余在闽厂制造。船政大臣黎兆棠久病不痊，请迅简员任事。

1 月 6 日（十一月二十八日） 御史邵积诚奏，从前户部素有姚杨董启四大金刚
之目，今姚觐元等三人皆奉旨革职，请将声名恶劣之河南候补道启续一并革



12 月 15 日一1883 年 2 月 20 日 心5

职C 上谕从之。 清廷命保举人才。
1 月 10 日（十二月二日） 总署同意李鸿章与法使宝海所拟越事办法。 邓
承修参劾都察院左副都御史崇勋素无行检．旋革职。

1 月 11 日（十二月三日］ 船政局第一艘铁胁双重木壳快碰船“开济”号下水。
1 月 12 日（十二月四日） 朝鲜改统理内务衙门为统理军国摹务衙门，统理衙门
为统理交涉通商事务衙门。 唐景保抵顺化。次日晤越南协办大学士户部
尚书阮文祥，劝用刘永福拒法，勿承认为法保护。

1 月 16 日（十二月八日） 李鸿章奏请招商设立沪粤沿海各口电报线。 18 日，从
李鸿章奏。

1 月 17 日（十二月九日） 清廷调院士杰为山东巡抚．任道镕为浙江巡抚c
1 月 18 日（十二月十日） 总署奏，法人现欲与中国会商，亟应先事预筹，以备会
议。 命曾国茎、岑毓英、倪文蔚、杜瑞联筹议李鸿章与法使议越事大略办
法三条。 唐景秘离顺化返粤。

1 月乃日（十二月十五日） 李鸿章函总署，商法人通商云南及安置黑旗军事。
1 月 26 日（十二月十八日） 清廷以慈禧太后已臻康健，赏为太后治病之直省所
荐医士道员薛福辰头品顶戴，调补直隶通永道；知府汪守正二品顶戴．调补天
津府知府。

1 月 29 日（十二月二十一日） 清廷以刘秉璋为浙江巡抚，召任道镕来京。
是月 会计天下人口，除陕西、安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、福建、广西、云南未
册报外，通共二亿八千五百万人。

2 月 1 日（十二月二十四日） 唐景保抵广州上］曾国茎汇报越南情形。
2 月 6 日（十二月二十九日） 唐景谋奏越南情形交曾国荎转达总署。称越南君
臣战守绝无经营，议和亦无条理；主张暗用刘永福，要结华商，开垦养兵，国内
接济财拟。

2 月 7 日（十二月三十日） 礼部侍郎宝廷典试浙江途中，买江山船女为妾，自请
重惩．旋千 2 月 19 日革职。

2 月 9 日（光绪九年一月一日） 总署接曾纪泽函，赞同中法分护南北越。
2月 13 日（一月六日） 鸿胪寺少卿延茂奏兵部尚书志和衰庸偷惰，品行卑污．
上谕著派广寿、张之万确查。

2 月 14 日（一月七日） 法外交部电宝海，对所议草约暂不能决定，嘱候训令。
2 月 19 日（一月十二日） 清廷命曾纪泽与英外交部商谈洋药税厘并征事务。
2 月,.日（一月十三日） 法海军殖民部函外交部．不满宝海所拟草约，称中国
军队撤退是伪装做作。 李鸿章函总署．越事法将变议。 法兵五百人
到达海防．



蜓 1883 年光绪九年癸未

2 月 21 日（一月十四日） 法国茹费理（』忐,F沺甲mO皿比 F叩y)新内阁成立，沙
梅拉库(Q叫kmL叩江）任外长。

2 月 3 日（一月十六日） 宅海电法外交部，促决定越事草约。
2 月 24 日（一月十七日） 御史刘恩溥奏参给事中张观准、内务府大臣俊启劣迹
昭著，著派广寿会同都院堂官确查。旋将张观准革职，俊启开去内务府大臣，
降三级调用。

3 月 3 日（一月二十四日） 清廷以张之万为刑部尚书，彭玉麟为兵部尚书。
3 月 5 日（一月二十六日） 法新外长沙梅拉库电宝海，不同意其与李鸿章所拟

之协定草案，并将其撤任。
3 月 8 日（一月二十九日） 清廷允李鸿章请假回籍营葬，以张树声署理北洋通

商事务大臣。 李鸿章得马建忠上海来电，知宝海撤任，即转告总署，命滇
粤军严备。

3 月 10 日（二月二日） 岑毓英议复宝海议和办法，称疆界可分而北斩断不可

割，通商可许而厂利断不容分，土匪可驱而刘永福断不宜逐。以法国已改前
议，清廷著岑毓英、杜瑞联、倪文蔚督饬关外各营择要扼守，命吴全美统带水师
认真操防。

3 月 II 日（二月三日） 清廷以瑞联为兵部尚书，麟书为工部尚书，额勒和布为
理藩院尚书。以乌拉喜崇阿为正白旗蒙古都统，以恩福为热河都统。

3 月 14 日（二月六日） 广西巡抚倪文蔚复奏，不满越事大略办法，法越分界事
俟派大臣来粤再行定议。

3 月 1．日（二月八日） 李鸿章奏，前在德国定购“定远”、“镇远”即将竣工，现拟
订穹面钢甲快船一只。又奏，派道员袁保帕、洋员汉纳根兴建旅顺军港各项工
程e

3 月 17 日（二月九日） 越南刑部尚书范慎通到天津求援。
3 月 18 日（二月十日） 曾纪泽电总署，法财力亏，多内顾，难遣二万兵赴越，我
不可姑容。 朝鲜国王咨北洋大臣，请命吴长庆军留驻该国。 准出使
美国大臣郑藻如请，设纽约领事馆，以江苏试用通判欧阳明任领事c

3 月 21 日（二月十三日） 俄军全部退出伊犁。 张佩纶奏，越事趋重广西．
请将巡抚倪文蔚内调，别简知兵大员，关外之军，请派徐延旭经画。

3 月立日（二月十四日） 唐景媒抵越南山西，次日晤越南驸马、东阁大学士、督

统军务大臣黄佐炎。
3 月乃日（二月十五日） 清廷从张佩纶请，命徐延旭出关，准专折奏事，妥慎筹
办布置以保北祈。

3 月五日（二月十七日） 清廷以福建按察使张梦元督办福建船政事宜（黎兆棠



2 月 21 日一4 月 14 日 的7

开缺）。 李鸿章函总署，南洋水师尚未练成，不能与法国相角逐，仍应由滇
粤量力添兵进扎，固我国防，以观其变。

3 月力日（二月十九日） 翰林院侍讲何如璋奏，请派统兵大员出关督师，以保
属土。 法军攻陷越南南定。 云南浪穹民教冲突，焚毁教堂，杀死司铎
张若望及男女十四人。 以景善、陈宝琛为内阁学士。 李鸿章奏，闻
法国外交部易人，顿翻前议。

3 月 29 日（二月二十一日） 法使宝海到天津晤李鸿章，责法政府违约，劝李坚
定行动。 李鸿章自津乘轮回籍（合肥）营葬。

3 月”日（二月二十二日） 札部收到越南国王阮福时求援咨文。 中英订
立《上海至香港电报办法合同l屯

3 月 31 日（二月二十三日） 曾纪泽电总署，请仿朝鲜成法，密谕越王派大员来
英，由其带见英外交部，订一商约，声明越为华属。 岑毓英奏，请整顿云南
铜厂，并列章程五条。

4 月 3 日（二月二十六日） 越南国王请中国派兵援助。
4 月 4 日（二月二十七日） 中俄订立（议定俄属商人贸易地址条约》和《议定两
属缠头商民事宜条约）。 金顺奏，收复塔城后，请收回乌梁海所属阿勒泰
山一带游牧地。 据朝鲜国王请，命吴长庆军暂留朝鲜以资保护。

4 月．日（二月二十九日） 以王树汶一案，清廷革河南巡抚李鹤年、河东河道总
督梅启照职，以庆裕为河东河道总督，杨昌清为漕运总督，鹿传霖为河南巡
抚。 以桂祥为库伦掌印办事大臣。

4 月 7 日（三月一日） 招商局运米船在河内被法人扣押。
4 月 8 日（三月二日） 刘永福黑旗军再度进驻越南山西，与越南统带黄佐炎商
筹防1111 。 刘锦棠奏，安集延商人持俄官票赴新疆贸易恐开衅端，附俄之汉
缠各回及哈萨克人越界滋事，亟应阻止。

4 月 9 日（三月三日） 法使宝海照会总署，撤销前议越事办法。
4 月 1．日（三月四日） 法兵没收在越南海防招商局之存米，并占海防、顺安两
处栈房码头。

4 月 14 日（三月八日） 以越事中变，诏命岑毓英、倪文蔚、杜瑞联督饬关外滇粤
防军扼要进扎，广东水师提督吴全美移近越洋巡哨（云南人越兵约六于余人，
广西约七千余人）。 总暑电曾纪泽，宝海来署，称法用事者系宵小，清由曾
将中国决战之意告法外交部，并传播报纸，以使法人悟其执政之非而更换。总

心 （中外旧约章汇编》第一揖第 4lG4l8 页所孰该办法合同签署日期作飞§!!il8幻
年 3 月刃日，大清光绪九年二月二十三日”。中西历换算有一日之误。



颂 1883 年光绪九年癸未

署又要求核实宝海是否被撤(19 日收曾回电，证实宝海被撤）。 唐景秘与
刘永福在越南山西会晤，次日又晤。

4 月 16 日（三月十日） 刘永福、唐景炭与黄佐炎在山西上协杜会晤，商讨进兵

计划。
4 月 18 日（三月十二日） 总署向法使抗议没收海防招商局存米。
4 月 21 日（三月十五日） 清廷以北洋事务紧急，命李鸿章速回北洋大臣署任。
命倪文蔚速筹防御，著唐炯迅速出省，扼要扎守，力保北蚚。

4 月认日（三月十八日） 军机处议定红河通商、不人滇境，由曾纪泽将此方案

传诸各国。
4月五日（三月二十日） 总署奏，与其法占越南，开通红河，不如由我先许各
国，或仿朝鲜例，由越与各国议定商约。 总署电曾纪泽，允将红河通商方
案透露各国，但不许人滇境。 以法人在越更形猖獗，清廷命曾国茎，岑毓
英等实力筹防，不得稍涉松劲。 广西布政使徐延旭自桂林起程，出关筹办
越事。 法政府向国会提交越南军费案，在海军殖民部 1883 年普通预算
上，加人五百五十万法郎补充经费。

4 月“日（三月二十一日） 法外长沙梅拉库电宝海，如中国不否认法在北蚚之
殖民地，法愿与中国谈判边境及通商事宜。

5 月 1 日（三月二十五日） 以法人在越势猖，清廷命李鸿章迅往广东督办越南
事宜，节制广东、广西、云南防军。

5 月 3 日（三月二十七日） 总署收曾纪泽电，称即日向各国宣布红河通商。建
议授刘永福一官，以越之他地或他利益换出保胜境。

5 月 5 日（三月二十九日） 上海江南制造总局工人反对增加工作负担，向总办
请愿。

5 月 7 日（四月一日） 中国电报总局与英国大东公司签订《续订上海香港电报
章程》、《九龙香港陆线接线合同）。

5 月 9 日（四月三日） 刘永福率黑旗军进驻怀德府，致书河内法将李维业，约期
开战。 曾纪泽与法外长沙梅拉库会谈，法方称其所要求之目标为确保
［盯4 年条约的正规执行及清剿北蚚闭塞商路之盗匪，否认中国宗主权。

5 月立日（四月六日） 美国驻朝鲜公使福德(L.H.S心e)抵任（西洋诸国惟美在
朝派设公使，其余均为总翎事）。

5 月“日（四月七日） 清廷从李鸿章请，命其暂驻上海，统筹全局，预为布置兵
事饷事，审度机宜，再定进止。 宝海电法国外交部，一个月来，中国从各省
将军队秘密调往越南边境。李鸿章可调动兵员有十五万人之多。

5 月 15 日（四月九日） 法外长通知法驻日本公使德理固（即脱利古，上血”



4 月 16 日一5 月 31 日 409 

Tri=) ，以其为赴华特使，命其向中国说明召回宝海并非断交，并渭查中方意
图和备战c 法国会通过远征越南东京军费法案。

5 月 16 日（四月十日） 沙梅拉库令宝海向清政府呈递召回书，并通知由谢满禄
（山，eJ邸｀ph 心吐卧归d 酝n 总叫』，）为临时代办。

5 月 17 日（四月十一日） 御史光熙请于彭玉麟、岑毓英两人中酌简其一，督师
前进，示以必战。 清廷令李鸿章坐镇津门，以为后图。

5 月 19 日（四月十三日） 刘永福黑旗军败法军于河内附近纸桥，击毙法将李维
业等三十人。越王以功授刘为三宣提督、一等义勇男爵。 美朝条约在仁
川互换（时日本喧传美国不批准该约，驻日英使派人赴朝煽诱，张树声饬马建
常密告朝鲜君臣坚持原议）。 中国电报总局与丹麦大北公司订立《收售上
海吴倯旱线合同）。

5 月 21 日（四月十五日） 法国外交官法兰亭(J呻呻 lli氏,Iyt,F~吐n)向周额密
送宝海私拟越南问题方案：中国允准法越条约、撤兵、云南通商、划定中立区四
条，并称若李能允诺，即由宝海带回国内定局。 云南布政使唐炯出省赴蒙
自开化，统率防军。 广西布政使徐延旭与黄桂兰、赵沃会于广西龙州，决
定防守北宁，援助刘永福黑旗军。

5 月 22 日（四月十六日） 刘永福以越南三宜提督名义，檄文声讨法国。
5 月 24 日（四月十八日） 黑旗军围攻河内。 左副都御史张佩纶奏，制敌安
边，先谋将帅。请召李鸿章回天津署理直隶总督，以固北洋；起用刘铭传赴粤
裹办；广西巡抚倪文赘吏事尚明，军筹未协，请调他省。提督冯子材老病骄满，
宜令退位。荐广东总兵方耀人前往广西继任。 诏命李鸿章酌度派刘铭传
募调数营统带赴粤，以作后路援军。

5 月五日（四月二十日） 李鸿章抵江宁与左宗棠连日商议兵饷事，并电张树声
派丁汝昌率“超勇”、“扬威”、“威远”三舰赴上海待命。 法交趾支那总督沁
冲(Thoo即n)向海军殖民部长伯兰（一译薄纳，Q田KBnm)报告纸桥之战失败
情况。

5 月“日（四月二十一日） 徐延旭率兵由龙州启行，次日出镇南关，驰抵谅
山。 伯兰命波滑（比毗i)将军任东京司令，不惜一切代价守住河内。

5 月 28 日（四月二十二日） 李鸿章抵达上海。 清廷准云贵总督刘长佑开
缺回籍调理。

5月”日（四月二十四日） 清廷以岑毓英为云贵总督，张兆栋为福建巡
抚。 以法越局势未定，吴全美前带轮船水师回虎门修理，著修竣后驶近越
南洋面认真巡防。

5 月 31 日（四月二十五日） 清廷赐陈冕、寿耆、管廷献、汪凤藻等进士及第出身



410 1883 年光绪九年癸未

有差。 刘水福黑旗军围攻越南南定。 唐炯抵云南蒙自新安，暂驻所
设防营。

6 月 2 日（四月二十七日） 法使宝海离京回国。 李鸿章电总署，宝海所拟
四条办法均不可行。

·月 4 日（四月二十九日） 清廷命云南布政使唐炯统帅防军迅速前往开化．督
车驻扎，务令澳粤两省互相联络以壮声威而固边陷。

．月 6 日（五月二日） 密谕李鸿章即赴天津，仍回北洋大臣署任。 李鸿章
派T汝昌率一舰偕吴全美所带军舰在香港会合后往廉州查探。 法使德理
固到沪，晤李鸿章。 广西布政使徐延旭抵越南北宁。

．月 7 日（五月三日） 法国任命何罗枉(F皿邓心Jw,,; 比m四d)为民政特派员，主
持法在北蚚行动的主动权。次日法外长沙梅拉库训令何罗柱，阻止中国在北
蚚之干涉，相续与越南谈判，最终在北沂确立殖民地。

6 月 8 日（五月四日） 李鸿章函总署．海防军单，水师又未练成，对法未可轻言
战事。 李鸿章回拜德理固，否认在越有中国军队。德理固否认越南为中
国属邦．并称法决不畏退，即与中国失和，亦所不惜。

·月 9 日（五月五日） 总署电李鸿章，嘱其在沪妥筹对越军事布署，再起程北
上。

6 月 10 日（五月六日） 总署电李鸿章，务向德理固辨明越南为我属国，并非欲
与法失和。

6 月 u 日（五月七日） 总署电李鸿章，廉琼海面紧要，广东水师无备．应添派师
船直抵海防，断法后路，以免琉球事重现。李次日复电，谓法铁甲船断非中国
水师能敌，且闽仅三轮、浙仅二轮、江南仅三轮、北洋仅二轮，有事未可远驶，实
系无船可拨。

6 月 12 日（五月八日） 赫德向总理衙门建议，对越事需坚持定见；并建议顺化以
南，可允法越自行商办，以北不得由他国干涉，河内改为通商口岸，开放红河，并
在云南择地通商。 曾纪泽电总署，请告知德理固，法不与中国商量越事而
逞兵，不管所办如何，中国均将不认。次日又电总署，对法勿让步，应暗以兵械
助越。 曾纪泽函越南国王．请其拒绝法国要求，明告必须禀明中国。

·月“日（五月九日） 李风苞电李鸿章，德外交部询中国对越法事有何主意，
请密示（次日李鸿章电转总暑）。

6 月 15 日（五月十一日） 总署电李鸿章，德为法畏忌，德相俾斯麦若能出面调
停，是转圈之一法。次日李鸿章电李凤苞，嘱其与俾会晤。

6 月 16 日（五月十二日） 法军统帅波滑到河内。 伊掣参赞大臣升泰、科布
多帮办大臣额尔庆额抵哈巴河．与俄使勘分科布多塔巴哈台界段。



6 月 2 a---6 月 27 日 411 

6 月 17 日（五月十三日） 德理固向李鸿章出示法外交部表示在越南问题上决
不退让之电报，并索日后中国不管越事笔据。为李鸿章拒绝。

6 月 18 日（五月十四日） 法三军舰进攻越南山西瑞香社，为刘永福黑旗军
击退。

6 月 19 日（五月十五日） 唐廷枢自巴黎电告，主我军先到越南东京防守，法无
意战事。 徐延旭回抵龙州。

6 月功日（五月十六日） 诏促李鸿章速回北洋大臣署仔。并命曾国茎及沿海
督抚力筹沿海防务（次日再促李鸿章回任）。 李凤苞电李鸿章，“定远“经
严催已竣工，但德海军部担心法国开衅劫掠，不允代送。次日又电，试用龙旗
开驶，因无华兵，只能托德海军部看守。 在越黑旗军败法军于山西丹凤县
左风河口。

6 月 21 日（五月十七日） 李鸿章奏，中法海上未可争锋，陆上未始不可一战。
然越为法并，边患伏千将来，我与法争，兵端开于俄顷。滇粤江浙东泰各省防
务，仍宜责成疆臣备御。诏命告知法使，中国出兵为剿匪，中法并未失和；并命
迅即回津，筹备一切。 张佩纶奏，边情已亟，宜早定宸谋，以折敌
焰。 御史刘恩溥奏，请保护越南，以固边遇。 法总理茹费理会见曾纪
泽，称法国除实现 1874 年条约外，不想征服越南。又称法国决定驱除黑旗军，
如遇其他华兵，将同祥对付。

6 月 22 日（五月十八日） 曾纪泽电李鸿章，宜早向越南增兵。 本日起至力
日，黄河辍涨，山东齐东、利津、历城等处决口二三百丈至数十丈不等。

6 月 23 日（五月十九日） 李鸿章电总署，在越华兵一万数千，实为不少，法援兵
到后，只须撮断来路，严密堵守，使敌计穷，必求和。又报闻法海军将在沿海拦
截运华兵船，故海运断不可行。又电法援军六月可到，中国须就近调援，赶添
劲旅。

6 月及日（五月二十日） 因曾纪泽及美使杨约翰称日本有意助法攻华，趁机了
结琉球案，李鸿章电黎庶昌密查。黎回电称未发现日本有助法意向。

6 月巧日（五月二十一日） 谕令广西巡抚倪文蔚添募数营，坚守北宁一带，并
令云贵总督岑毓英、云南巡抚杜瑞联督同唐炯选募边民，迅速成营，择要扼守，
切勿挑战。著四川总督丁宝桢即行拨银二十万两以济要需。

6 月场日（五月二十二日） 李鸿章得报，海防有法舰二十只，又闻法调驻英铁甲舰
多艘，大兵船六艘赴中国洋面，电曾国茶饬吴全美率广东兵船并奏调福建二船往
廉琼洋面巡扼。南北洋兵船实系无可远拨。 黑旗军撤南定围，攻海防。

6 月“日（五月二十三日） 清廷准涂宗瀛因病开缺，卞宝第署湖广总督，潘鼎
新署云南巡抚。 李凤苞电李鸿章，德相俾斯麦拒绝出面调停。又告与德



4l2 1883 年光绪九年癸未

内政部商量，用伏耳怪船厂商旗代送“定远“回国。
6 月 28 日（五月二十四日） 法三兵轮进攻越南山西丹凤口，清军田福志部偕刘
永福黑旗军排炮击退。 曾国茎饬令吴全美将原有各船已修竣者，刻日带
往廉琼洋面驻巡。 曾纪泽电李鸿章，英国表示，中国如见事急，请各国调
停，英必不辞。但不肯独任。

6 月”日（五月二十五日） 内阁学士廖寿恒奏，越事应以战为和。 伊犁将
军金顺等行至哈巴河与俄使巴布阔福(H.<>. 氐伍氓）晤商勘界事。

6 月劝日（五月二十六日） 德理固在上海与李鸿章再次晤谈，称法无意再占北
沂土地。又谓需保全两国体面，华人不必明认越南为属国，法不必明认保护，
惟各行已有之权利。

7 月 1 日（五月二十七日） 德理固向李鸿章提出越事节略，规定中国不过问法
在北蚚行动，并不公开或暗中干预越南之事；允云南通商；法保护华商；中法分
界。李鸿章逐条辩驳。

7 月 3 日（五月二十九日） 诏命醇亲王奕谡会筹法越事宜。 以云南报销案
索贿查实，户部主事孙家穆、太常寺卿周瑞清流放黑龙江效力；员外郎福趾、知
府潘英章徒三年，主事龙继栋、御史李郁华分别徒二年，发往军台效力。景廉、
王文韶及户部堂官井失察书吏受贿之工部堂官分别交部议处。 曾纪泽电
李鸿章，否定曾允许法国条款，请待德理固加严，或不理德而赴津。 曾纪
泽函左宗棠，称李鸿章对越事误于柔、忍、让三字。

7 月 4 日（六月一日） 太常寺卿吴大薇奏，请命李鸿章进驻广东，水陆官军出洋
赴越，扼守要隘。

7 月 5 日（六月二日） 李鸿章离沪赴天津。沿途视察烟台、威海卫、旅顺防务, 9 
日回天津， II 日接北洋大臣暑任。 德理固电沙梅拉库，称李鸿章离沪可
看作在中国谈判破裂，又称李鸿章、曾纪泽与总署三方通同一气，玩弄法国。

7 月 6 日（六月三日） 清廷命桂军与粤军相互联络，以壮声威，不可衅自我开。
7 月 9 日（六月六日） 美使杨约翰拟调解中法越事。
7 月 10 日（六月七日） 云贵总督岑毓英奏，云南浪穹教案，给法主教银五万两
结案 c

7 月 11 日（六月八日） 曾国苍电李鸿章，闻法在香港募粤客民五百往海防，多
制中国号衣。郑观应等同日亦从上海报此消息，井报法与大东电报局定约，托
其从西贡到东京至香港敷设电报水线。

7 月 12 日（六月九日） 李鸿章电曾国苍，请转致港督，按局外中立法，禁止法国
在港招兵。

7 月乃日（六月十日） 清廷命李鸿章署直隶总督兼署办理北洋通商事务大臣，



6 月 28 日一7 月 31 日 413 

张树声回两广总督本任，曾国茎来京陛见。 谕李鸿章俟法使北来，即在津
会议，坚持定见，勿为所惑。 美国务卿费里林海森(Fm压吐仆心如它 F沁
呻.,.,.)电驻华美使扬约翰，必须中法双方同意，方能鸿解越事争议。
英国以巴夏礼为驻华公使。

7 月 E 日（六月十二日） 法派驻越南民政特派员何罗柱电法国海军殖民部长
伯兰，主张攻打顺安。

7 月 17 日（六月十四日） 李鸿章奏请展接天津至通州电报线。
7 月 18 日（六月十五日） 密谕李鸿章严查在理教。
7 月 19 日（六月十六日） 越南国王阮福时卒，旋以其弟阮福升嗣任。 法水
师提督孤拔（心攻妇儿叫心氏呵虹 0叫m)抵海防。 法海军殖民部长伯
兰国电何罗柱，批准在孤拔指挥下向顺安采取行动。 以张佩纶奏，吴长庆
驻朝六营，三月间已调兰营回驻烟台，备多力分，非经久之策。命李鸿章查明
奏报。 以张佩纶参劾总署总办章京张震腿鄙狠招摇，泄漏机密，著毋庸在
总署章京上行走。

7 月刀日（六月十八日） 李鸿章接李凤苞询“定远”是否开行电报后，回电命迅
速开驶。

7 月 22 日（六月十九日） 广西提督冯子材以病免，以黄桂兰代之。 曾纪泽
电李鸿章，谓“定远”驾驶未熟，难保受累；宜在红河上游使用水雷。及日李鸿
章转电李凤苞酌办。

7 月 23 日（六月二十日） 法国民政特派员何罗柱抵越南海防。
7 月及日（六月二十一日） 清廷以额勒和布为户部尚书，乌拉喜崇阿为理藩院
尚书，延煦为都察院左都御史。 以唐炯为云南巡抚。 李鸿章奏，请派
道员陈树棠任总办朝鲜各口商务委员，井拟朝鲜商务章程十三款。刀日下总
署议行。

7 月五日（六月二十二日） 以云南报销案中各部堂官滥保劣员，清廷著将户部
尚书景廉、前户部左侍郎王文韶、调任吏部左侍郎奎润、前户部尚书董侚降二
级调用。前云贵总督刘长佑、云南巡抚杜瑞联听任属员挪移公项，均降三级调
用。 李鸿章函总署，请创办铁路。

7 月笃日（六月二十五日） 徐延旭、黄桂兰到怀德察看刘永福军营。 李凤
苞电李鸿章，“定远”已购煤募人，下月初可开，若再遣散，赔俸贻笑，请即电示。
次日李鸿章回电询问，使用局外旗，倘法截阻，德国能否保护。

7 月 30 日（六月二十七日） 何罗枉在海防召集法水师提督孤拔与陆军统领波
滑会商，决意利用越南国王去世、内部矛盾纷起，进攻顺化。

7 月 31 日（六月二十八日） 徐延旭、黄桂兰晤越南统督军务大臣黄佐炎，宜示



414 1883 年光绪九年癸未

保藩至意。 李凤苞电李鸿章，谓倘有战期，“定远“因是军器，德国不能保
护，但寄泊局外海口，便无妨碍，现拟 8 月 5 日启航。李鸿章回电嘱在途探有

的确警变，再寄泊局外海口候信，否则速驶。
8 月 1 日（六月二十九日） 法外长沙梅拉库促中国从越南北蚚撤兵．为曾纪泽
所拒。

8 月 2 日（六月三十日） 曾纪泽向沙梅拉库提出法越停战，黑旗军由中国处置，
沙拒绝。 李鸿章电李凤苞，饬刘步蟾随“定远“回国。李风苞旋回电称，德
外交部言，若中法交兵，便可扣舰。沿途难探确信，又匿不及进口，故建议缓
办。询应否准刘步蟾先回？李鸿章回电刘应继续在洋学习，俟“镇远＂验收，一

并回华。
8 月 3 日（七月一日） 李鸿章恳辞兼署直督不允，接署督任。 越南嗣王阮
福升遣使由海道向中国告哀请封。 9 月 4 日越使到津。

8 月 5 日（七月三日） 法驻德大使晤李凤苞．商谈越事．主禁华兵入越，后议中
法合管越南。李风苞主分界巡缉。

8 月 8 日（七月六日） 曾纪泽拒绝沙梅拉库撇退北蚚清军要求，沙威胁将采取
断然措施，谈判决裂。 李鸿章、张树声奏，调现驻吴凇之淮军五营赴粤。

8 月 9 日（七月七日） 李凤苞电李鸿章，法驻德使述其外交部语，今巴黎不能商
谈，只可与李凤苞商议。并提议中法各派提督，共同巡缉全越。 法国驻英
大使瓦定敦在伦敦宜布，封锁越南各港口（该决定 8 月刃日通知总理衙门）。

8 月 II 日（七月九日） 美国驻法使馆代办布留拉都（加血缸盯）向沙梅拉库转交
国务卿费里林海森训令及曾纪泽根据北京指示作出的中国要求说明书，为沙

梅拉库拒绝。
8 月 ll 日（七月十日） 清廷命岑毓英、唐炯筹办开采云南矿产。 伊犁参赞
大臣升泰、科布多帮办大臣额福与俄国分界大臣巴布阔福在哈巴河赛里乌兰
奇巴尔签订《中俄科塔界约）。 广州海关英人罗根(L,俨l)枪杀华童，打伤
二人，引起群众不满（后由英政府判其徒刑七年）。

8 月 14 日（七月十二日） 法交趾支那限队司令孤拔攻越南顺化，总兵布意率二
千人由河内攻取旁海。

8 月”日（七月十三日） 以岑毓英奏，法人并未与我失和，我军应以剿办土匪
为名，未可显露助战之迹，致启衅端。清廷命岑毓英、唐炯统筹全局．相机布
置．俾法人有所顾忌。 布意率法军攻北蚚怀德府刘永福老营，黑旗军与之
激战。 李鸿章奏请开采山东峰县枣庄煤矿。

8 月 16 日（七月十四日） 李鸿章电李凤苞，曾纪泽系奉旨与法外交部议越事，
法廷应与之商办，并拒绝中法共同巡缉全越。



8 月 1 日一9 月 6 日 415 

8 月 17 日（七月十五日） 因法军决河堤淹灌，刘永福黑旗军自庆德退丹凤。
法军封锁越南各海口。

8 月 18 日（七月十六日） 曾纪泽向法提出解决越事六项办法（包括法不再并越
地，中越宗属关系如旧，法军退出北蚚，开放红河等内容），法拒绝谈判。
孤拔率分舰队到达顺化河口，旋开始轰击各炮台。

8 月 19 日（七月十七日） 法外长沙梅拉库在致总理茹费理函中称，只有一次决
定性的军事行动，才可能与中国达成协议。

8 月 20 日（七月十八日） 孤拔攻占顺安炮台。 法国驻越民政特派员何罗
枉向越南提出议和条件。 翰林院侍读盛显奏，兵部尚书彭玉麟延不到任，
抗诏鸣高，不足励仕途退让之风，反以开功臣骄寰之渐，诏命即行来京。

8 月 21 日（七月十九日） 越南派陈廷肃、阮仲合与何罗栏谈判。次日何罗枉向
越南政府提交条约草案和最后通牒。

8 月立日（七月二十日） 总署奏准派驻朝鲜商务委员章程。 左宗棠拨云
南洋枪四千支，另拨王德榜洋枪五于六百枝，山炮十门。

8 月 24 日（七月二十二日） 李鸿章等奏奉天与朝鲜边民交易章程。
8 月 2S 日（七月二十三日） 法越签订（顺化条约》，越南成为法保护国，何罗秏
即张贴告示，称越南全境属法，驱逐黑旗军。

8 月坏日（七月二十四日） 粤督张树声接越南嗣王阮福升禀，请准由海道入贡
（原走镇南关陆路）。

8 月“日（七月二十五日） 沙梅拉库照会曾纪泽，声明千越南全境土地无所损
吝，并愿保存中国按照旧例体面攸关之礼貌（即宗主权）。 因连日大雨，永
定河决口。

8 月 31 日（七月二十九日） 法军进犯丹凤刘永福军驻地。
9 月 3 日（八月三日） 刘永福与法军在丹凤水陆激战三昼夜，击退法军，所部伤
亡甚大。 以越南发复可危，北蚚吃紧，清廷命滇粤督抚加意布置，相机应
付、添练水师。

9 月 4 日（八月四日） 科布多帮办大臣额福与俄国分界大臣巴布阔福在阿拉克
别克河口签署《科布多新界碑博记），勘定自大阿勒泰山岭迤西至赛哩乌兰岭
间中俄边界并设碑博。 清廷以吏部候补主事唐景楼往来边营，颇为出力，
赏四品衔。

9 月 5 日（八月五日） 清廷命总署照会各国公使，暂止商人往越南贸易。
法外长沙梅拉库训令驻英大使瓦定敦向英政府通报法在越南北蚚的意图。

9 月 6 日（八月六日） 曾纪泽请法外交部将可让步之处开一节略，并派正式公
使前来中国。



416 1883 年光绪九年癸未

9 月 7 日（八月七日） 沙梅拉库通知德理固，将任命巴德诺(J"'or昢心』七）出任
驻华公使。

9 月 8 日（八月八日） 法驻英大使瓦定敦向英外交大臣葛兰维尔通报法国对华
协议条件，葛表示在中国问题上英法两国的一致行动将是走向其他各点谅解
的第一步。又说他现在不能支待具体的条件。次日继续商谈英国出面调停
事。 10 日瓦定敦返回伦敦。

9 月 9 日（八月九日） 伊犁参赞大臣升泰抵塔尔巴哈台，与俄使斐里德议勘界。
9 月 1．日（八月十日） 广州群众以英轮葡萄牙籍水手戴阿士(o;釭）推挑夫罗亚
芬溺毙，复愤罗根枪杀华人案屡催不审，焚沙面洋房十四处。次日张树声派兵
弹压，打死一人，英法派军舰、轮船往广州。 闻法越和约，刘永福与越南统
督军务大臣黄佐炎各营退屯山西，刘部军心涣散，唐景秘再三劝勉，适饷银解
到，始安。

9 月 II 日（八月十一日） 闻法舰将离越赴津，命李鸿章认真戒备。 曾纪泽
派使馆翻译马格里拜访英外交大臣葛兰维尔，介绍中国对法谈判观点。葛表
示只能在他把可接受的提案能够转递法政府时，才能出任渭停。

9 月 U 日（八月十二日） 允越南由海道人贡（越贡使例由广西人京）。 沙
梅拉库致函瓦定敦，在广州事件后，英政府应支持法对越南的方案。 香港
总督鲍恩（＆叩CF哼....肋叩n)因香港急水门鸦片厘厂有碍商务，乘“高升”
轮前往天津谈判。

9 月“日（八月十三日） 曾纪泽会见葛兰维尔，葛要中国作出让步。英外交部
旋把谈话要点告诉瓦定敦；要巴黎开出条件。 法使德理固乘炮艇＂窝尔
达”号自上海赴天津。

9 月 14 日（八月十四日） 以越南局势紧迫，清廷命张树声、曾国茎、岑毓英等力
筹接济滇粤各营粮饷军火器械，坚持日久，使法人不得逞志，徐就范围。
英公使巴夏礼乘＂费急伦”号军舰由沪赴津。 葛兰维尔邀请曾纪泽与瓦定
敦至瓦尔梅堡交谈。

9 月 15 日（八月十五日） 法外长照会曾纪泽，建议于华越间划一中立区域（法
因在北蚚兵力不足，且国内政情不稳，因此对华表示让步）。

9 月 17 日（八月十七日） 以法使德理固北来，清廷命李鸿章据理力争，严密戒
备，命张树声阻法国兵舰人黄埔。

9 月 18 日（八月十八日） 德理固与李鸿章谈判越事，再提由法保护在越华商，
剿除北沂土匪，另定中法边界。李主张河内以北归中国保护，以南归法国保
护。 曾纪泽与法内阁总理茹费理晤谈，认为法方拟立之北蚚中立区是有
名无实。又同意寻找和平解决黑旗军方法，表示中国政府愿意“一个良好的国



9 月 7 日一10 月 1 日 417 

境加上一个保护地带”，而不是一个“中立地带”。
9 月 19 日（八月十九日） 诏询李鸿章战守机宜，是否确有把握。 瓦定敦晤
葛兰维尔，要求英匡在北京运用其影响调解。

9 月 21 日（八月二十一日） 李鸿章与德理固谈判，德诘清政府暗助黑旗军，李

坚待越为华属。李鸿章旋函告总署，法议不成。井称刘永福无根本可托，仅倚
华军以张声势，虽卵而翼之．终必受刘之累而牵动全局。

9 月 22 日（八月二十二日） 以法越签订《顺化条约》，清廷命彭玉麟往广东会同
督抚办理海防，左宗棠、李鸿章办理南北洋防务，吴大澈带吉勇兰于来天津，防
法兵船寻衅。

9 月乃日（八月二十三日） 德理固劝李鸿章依前提三事由中法议商，不宜令别
国词停。 瓦定敦致函茹费理，如果接受中国提出之“良好国境”条件即给
予中国自国境至红河之间的整个东京地带，则应要求割让沿中国国境一长条
地带作为回报。

9 月 24 日（八月二十四日） 以法国意在惘吓，肆意要求，清廷命滇桂督抚饬在
防各军，严密扼守，不许法国兵船驶赴广东各口。 英使巴夏礼与李鸿章谈
越事，主中法在北纬 210至立之间分其地，李不允。

9 月 25 日（八月二十五日） 李鸿章与德理固议越南分界事，主河内以北（北纬
21。以北）归我保护，德不允，欲以 20°分界也 张树声奏对越事方略，称越
事愈棘，大局攸关，宜舍大洋而扼内港，置海军而用陆兵，整练兵勇以据要
隘。 清廷命曾纪泽将法国增兵，蔑视中国各节遍告各国。如果悖理，则撤
去驻法使馆，准备与法开战。 英国在华最高法庭由法官瑞尼爵士(R.T
R叩me)主持，在广州开庭审理罗根案，经六天审问，判罗根过失杀人罪，处七
年徒刑。法庭拒绝拘捕戴阿士，引起粤民强烈不满。

9 月五日（八月二十六日） 德理固自天津赴北京。 曾纪泽与茹费理谈分
界事，主从越南广平省起归中国保护，被茹拒绝，次日续谈。

9 月 28 日（八月二十八日） 御史刘恩溥奏，李鸿章畏蔥，请速赐宸断，命唐炯、
徐延旭、刘永福及早收复越南 c

10 月 1 日（九月一日） 清廷命岑毓英、唐炯督饬防军以剿匪名义严密扼守，不
得撤回防军旗号，将勇丁交刘永福淜度。 准总署请，按万国公例，今后巴
西派驻中国领事官员，须由总署批准方能视事，以为中国收回权利之始。
曾纪泽再与法外长沙梅拉库商谈北蚚中立区事。 德理固报告沙梅拉库，

(j) 见《李鸿章全集）卷 1 ，页 7（按原文所称＂躺宝（海）后脱（德理固），似皆欲纬线二十
度为界”之“二十度”后似有漏字。



418 1883 年光绪九年癸未

云南、广西众多队伍秘密加人黑旗军队伍。 李凤苞在柏林同伏耳怪船厂
签订合同，订购“济远”号巡洋舰。

10 月 3 日（九月三日） 准越南嗣王阮福升请，其所遣陪臣诣阙由海道抵广东再
换招商局轮船北上。 伊犁参赞大臣升泰与俄国分界大臣佛里德(A

仰）在塔尔巴哈台议定《中俄塔尔巴哈台西南界约）。 巴夏礼、德理固
在总署议沙面事件。

10 月 4 日（九月四日） 以法越和约已订，李鸿章、曾纪泽在谈判中坚持定见，拒
绝法人划界撤兵要求，清廷命广西巡抚倪文蔚等督饬关外防军，严密布置，接
济黑旗军，并命唐景炭设法激励刘永福。

10 月 7 日（九月七日） 岑毓英奏，将各防营旗帜，号衣收回，勇丁交刘永福管带
调度。上谕称所办造成云南无兵驻防殊属非是，命岑毓英唐炯督饬防军严密

扼守。
10 月 8 日（九月八日） 清廷命徐延旭为「西巡抚，倪文蔚为广东巡抚，粤抚裕
宽以病免。 法外交部照会曾纪泽，重申法对越南有自由办事之权。

10 月 9 日（九月九日） 收桂抚倪文蔚所奏法越已订和约情况及和约条款折，上
谕谓越南已将政权利权统归于法，越事已不可问。目前独刘永福为法所忌，著
查明近况。 清廷派翰林院侍读学士何如璋接办福建船政。

10 月 10 日（九月十日） 谕：刘永福若能克期攻拔河内以固北蚚门户，越事尚可
挽回。 桂抚徐延旭奏，越南统督黄佐炎来禀，疑和约未必果真，请清军仍
驻北宁，力图恢复河内。

10 月 14 日（九月十四日） 清廷命徐延旭迅速出关，联络刘团，规复河内。

法军入越南南平。
10 月 15 日（九月十五日） 曾纪泽照会法外交部，中立区由北纬功，全广平关－－
带地方为界，许各国行船红河，开屯鹤关为通商口岸，否则断难曲从（法国主老
挝以北为界，蒙自通商）。 御史刘恩溥奏劾李鸿章贻误大局，请另简贤员。

10 月 17 日（九月十七日） 清廷命唐炯迅速出省，驶赴防所，联络刘永福军。
10 月 18 日（九月十八日） 广东水师提督吴长庆奏，留防朝鲜难以措置，请求陛
见。诏命李鸿章妥议具奏。

10 月 19 日（九月十九日） 总署照会法使德理固，法军如侵我军阵地，惟有开仗，
不能坐视。 德理固离开北京。 彭玉麟奏请协力同心，与法决战（时彭
仍在衡州）．

10 月”日（九月二十日） 军机大臣连日会议越南增兵添饷事，不决（恭亲王游
移）。 以岑毓英、唐炯调度乖方，贻误大局，著传旨严行申饬；并令督饬防军扼
要进驻，促唐炯星速出省赴防，接应刘永福军。 美国公使杨约翰与李鸿章晤



10 月 3 日一II 月 6 日 419 

谈沙面事件。 倪文蔚奏，越南防务愈棘，请仿朝鲜之例，照会各国，先正越南属
藩之名。 总办朝鲜各口商务委员陈树棠布告视事（本月 16 日抵汉城）。

10 月 21 日（九月二十一日） 清廷命沿海各省筹防。 德理固抵津，晤李鸿
章，称法军不日定进攻黑旗军及北宁粤军。 巴夏礼与李鸿章晤谈沙面事
件，坚称罗根案不能重审。

10 月 22 日（九月二十二日） 引见已革浙江巡抚任道镕，以道员选用。 命倪
文蔚、徐延旭激励刘永福部，先拨银十万两，并为多筹军火器械。

10 月 23 日（九月二十三日） 沙梅拉库电德理固，表示不能接受中国提出之恢复
1873 年前状态；除中国外，各国承认越南独立自立；或成立一种协定，让中国在
红河有独立行动权，井划出中立地带，法军撤退等条件。同意德理固离华，由
谢满禄任临时代办。 翁同酥李鸿薨致函李鸿章，明告各国，法侵北祈，定
当开战c

10 月认日（九月二十四日） 李鸿章奏，吴长庆军仍应暂留朝鲜防护。
10 月五日（九月二十六日） 李鸿章函总署，认为中国实力不足，越事应早结束，
不以开战为然。 德国代表查贝 (Zoppe) 与英驻华公使巴夏礼先后抵达朝
鲜，要求改约。

10 月＂日（九月二十七日） 法交趾支那舰队司令孤拔代波滑为侵华远征军总
司令。 内阁学士洪钧奏，请速购德国铁舰，前来粤洋，壮我声威。

10 月 28 日（九月二十八日） 法使德理固离津赴日本。
10 月 29 日（九月二十九日） 军机处约醇亲王议越事，并将所拟照会稿、致李鸿
章信及复信交太后、皇帝。

10 月”日（九月三十日） 清廷以越南久列藩封，历经中国用兵保护，倘法军侵
及我军阵地，惟有开仗。命徐延旭饬令刘永福相机规复河内。命前福建按察
使王德榜带所募之兵赴广西关外，归徐节制，唐炯擅自回省，著革职留任。著
李鸿章、左宗棠等迅速布置海防。

10 月 31 日（十月一日） 法总理茹费理在国会声称决心攻取越南山西、北沂等
处，法下院通过支持政府对越政策议案。

11 月 1 日（十月二日） 法国援军九千人抵越南东京。
11 月 3 日（十月四日） 谕彭玉麟，法人逼越立约，刘永福军解体，局势已异，著
妥善办理。又谕李鸿章、左宗棠着力筹备防御，

11 月 4 日（十月五日） 广西军六千人自越南北宁进至海阳顺城附近。
11 月 5 日（十月六日） 清廷以边宝泉为陕西巡抚。
11 月 6 日（十月七日） 以越事益急，惟以保守北蚚，固滇粤门户，联络刘军不致
涣散最为紧要。诏促唐炯迅赴前敌，并命徐延旭接济刘团，进攻河内。 倪



420 1883 年光绪九年癸未

文蔚奏，目前局势，非隐忍迁就可图功，请将法人侵略我藩属公告各国，饬海疆
各督抚闭关绝市，宣布越南本我藩属，北沂即我疆守，寸土不让法人。

11 月 7 日（十月八·) 法军抵北沂海阳。 命吴大激督率所部驻扎天津，毋
庸赴粤。

11 月 8 日（十月九日） 驻丹凤法军弃垒撤回河内。
11 月 9 日（十月十日） 彭玉麟应诏从衡州赴粤，所调募部队搭轮船由海道赴广
东。 再谕倪文蔚、徐延旭保守北蚚，力固滇粤门户，联络刘团，规取河内。

11 月 11 日（十月十二日） 再促唐炯逮赴前敌，与刘永福联络策应，力保北
祈。 赫德致总暑节略，劝中国退保国境，力图自强，待机再复越南。

11 月 12 日（十月十三日） 桂军左军督带提督阵朝纲、右军督带副将党敏宣率部
会同越军阮善部自平均袭攻海阳。 德国驻英大使闵斯台（如血压）向葛兰
维尔转达中法战事对“中立国“商业的影响，约定英德间应保持充分联系。

11 月 13 日（十月十四日） 云南巡抚唐炯出省， 22 日到达新安防营照料－
切。 瓦定敦向英外交部保证，除非受到中国舰队攻击，法国不会对中国各
口岸采取敌对行动。

11 月 15 日（十月十六日） 法临时代办谢满禄照会总署，愿按 9 月 15 日照会与

中国商讨。
11 月 16 日（十月十七日） 总署照复谢满禄，重申中国在越主权，要求法军退出
北祈，免与华军冲突，如法军触及我军驻地，惟有开仗，不能坐视。 桂军陈
朝纲及越军梁俊秀等再攻海阳，夺取城内四门炮楼，次日又退出。

11 月 17 日（十月十八日） 曾纪泽照会法外交部，中国为行其上邦之权，早经派
兵人越驻扎山西、兴化、北宁。法外交部复照曾纪泽，法将取山西、兴化、北宁，
为免误会，宜将双方将领迳议两军驻地，划分界线。 桂抚倪文蔚奏报近日
边情，请进规河内，全复北蚚。 陕西巡抚冯誉骥革职。 岑毓英、唐炯
奏，云南矿务拟设局招商开办。

11 月 18 日（十月十九日） 记名提督丁槐率一于名黔军（改名滇省练营）出云南
驰往越南兴化、山西驻扎防守。

11 月”日（十月二十日） 曾纪泽照会法外交部，法军如敢进攻中国兵丁所戍之
国，中国自必与之交战，后果由法承担。

11 月 20 日（十月二十一日） 清廷以中法行将开战，命沿海沿江各省严申戒备，
加意保护通商口岸。

11 月 21 日（十月二十二日） 曾纪泽清茹费理令法军暂守目前阵地，候议分界
（时茹兼外长）。 李凤苞电总署，各国存心观望，德外长表示无意渊停中法
争端，我宜让地撤兵议和，徐图自强。 驻日公使黎庶昌电告，德理固在此



11 月 7 日一12 月 2 日 421 

联络日本，井上馨向黎表示不助法，恐有证语。
11 月 21 日（十月二十三日） 总署照会各国使臣，声明中国保护藩属．如法人侵
清军在越驻地．惟有开仗，不能坐视。 法国照复曾纪泽，称据法越条约，法
有在越派兵之权。

11 月 3 日（十月二十四日） 法舰五艘，步兵千人，进攻越南山西丹凤，刘永福，
唐景铩拒之。 谕徐延旭，如法侵我驻扎之地不能坐视。若法肯转圃仍可
顾全大局，若竟扰及北宁等处，即当督军堵御，并令密饬唐景炭激励刘永福，联
络越南义兵。

11 月 24 日（十月二十五日） 曾纪泽照会法外交部，抗议法国会讨论出兵越南东
京之言论．声明决不肯以东京归之法国。 李鸿章电总署，德理固向中国驻
日公使黎庶昌言，法决意添兵全占东京，北宁、宣光、太平之兵皆视作黑旗
军。 法兵占领越南真安省旧城。

11 月五日（十月二十六日） 唐炯奏，河内防守甚密，刘永福无攻坚利器，不宜进
取，宜由粤东兵船先据海防，截其后路，再由滇桂之师会攻。

11 月五日（十月二十七日） 法军炮击清军在越南锦江等处防地。 英、德与
朝鲜签订《重订条约通商章程》及（善后续条》。次日朝鲜国王接见巴夏礼和
查贝。

11 月”日（十月二十八日） 彭玉麟赴粤途中，拟告示稿，劝办团练，有食法人
肉，饮其血，寝其皮之语，又禁各国商船人口。李鸿章以事关全局，电总署请禁
彭出示，或将彭调往他处。 谢清禄向总署转达茹费理对曾纪泽声明之答
复，称中国如避免冲突惟有在山西、兴化、北宁受到攻击前采取必要措施。
茹费理电谢满禄，提议中法在北蚚之军队指挥官直接商定双方阵地分界线。

法舰进攻越南顺城．桂军提督陈朝纲部却之。另支法军进逼山西。
I1 月笃日（十月二十九日） 清廷从岑毓英请，命克日率兵出关，前往越南山西
驻扎，召唐炯回省。 御史吴崎奏指枢臣，请派醇亲王赴军机处稽核，恭亲
王等请辞，不许。 桂抚倪文蔚奏请饬徐延旭乘势恢复河内。

II 月”日（十月三十日） 越南主战派弑国王，立阮福昊为建福王，否认顺化条
约。 清廷命彭玉麟毋庸张贴所拟仇杀法人及禁各国商船进口之告示，并
由总署电张树声劝阻。 茹费理照会曾纪泽，指出在 8 月 1 日会谈时，中方
曾声明没有中国军队在北蚚，现在法中军队发生冲突，法国不负冲突责任。

11 月”日（十一月一日） 山西巡抚张之洞奏，法衅已成，谨陈战守事宜十七条。
又奏法息未已，不可罢兵，越事关系大局，请断自宸衷。

九月 1 日（十一月二日） 广西巡抚徐延旭自广西龙州出关．3 日到谅山。
立月 2 日（十一月三日） 清廷命倪文蔚、徐延旭随时调动军队，激励刘永福。



422 1883 年光绪九年癸未

12 月 3 日（十一月四日） 清廷命署都察院左副都御史张佩纶在总理各国事务
衙门上行走。 琉球紫巾官向文光等禀请礼部申讨日本。

12 月 5 日（十一月六日） 李鸿章函总署，谓法使无意向越南北境进兵。
12 月 6 日（十一月七日） 先因多人奏参崇文门委员家丁勒罚妄拿各节，谕令宝
蔓、阎敬铭查奏。旋拟崇文门章程十六条睾旨允行。

12 月 9 日（十一月十日） 总署照会谢满禄，如法军进攻北蚚华军，法当独任启
衅之责。

12 月 10 日（十一月十一日） 滇军参将张永清率三营抵越南山西。 法驻英
大使瓦定敦从英外交大臣葛兰维尔处获悉中国对越新建议，中国放弃越南红
河以南一切权利，红河以北归中国占有、向所有国家开放红河航运，法国放弃
三角洲并使其中立化。 法国下院通过对越南军费案。

12 月 II 日（十一月十二日） 广西巡抚倪文蔚接越南嗣王咨呈，法人已在北蚚各
省设官，要求越南遵守新约，不准接受中国咨文。 彭玉麟、张树声赴广东
虎门布防。 徐延旭奏，关外刘团募兵未齐，请暂缓出关。 茹费理电法
驻德国大使顾赛尔（北 Coon,d) ，命其了解俾斯麦对法国在越行动的看法。

12 月 12 日（十一月十三日） 法侵华远征军总司令孤拔自丹凤进攻山西。
12 月 13 日（十一月十四 8) 顾赛尔电茹费理，俾斯麦愿意在越南问题上支持法
国，但他怕如果明显支持，将受到误解。并称法内阁过于软弱。

12 月 14 日（十一月十五日） 孤拔督水陆军（军舰十五艘、民船三十六艘，陆兵三
千余）攻山西，唐景耘督滇粤军张永清、李应章等部会同刘永福黑旗军拒
之． 因越王被弑，茹费理命谢满禄速往顺化，用一切方法使新王接受新约。

12 月 16 日（十一月十七日） 法军攻占山西，刘永福、唐景秘退兴化，损失惨重。
法军以红河水浅，军舰行驶困难，暂停前进，等候增援。 谢满禄电茹费理，
报告本日与总署谈判情形，称谈判除了拖延时间已无益处，必须毫不迟延地准
备作战。

12 月 17 日（十一月十八日） 以越南嗣王被散，清廷著派张树声统带兵勇迅迷前
赴越南，宣布天朝威德，相机勘定。并令该国择贤嗣位奏请册封。命吴大激驰
赴广东帮同办理，并命李鸿章饬令丁汝昌统带师船赴粤听遣。岑毓英统营赴
防，著迅速前进。 以山东要隘以烟台为最，著李鸿章遴选得力将领带营扼
扎，与塘沽旅顺相犒角。 以景廉为兵部尚书，恭镜为西安将军。

12 月 1＄日（十一月十九日） 清廷命左宗棠酌派教练数营，增防台湾，归台湾道
刘顷词遣。 总兵丁槐带黔军千余自昆明往越南兴化。

12 月 19 日（十一月二十日） 以海防紧要，谕南北洋大臣暨各督抚实力筹防。
命唐炯回省筹饷，毋稍疏懈。 唐炯奏，刘永福募勇尚未成营暂难进



12 月 3 日一1884 年 1 月 1 日 423 

攻。 中国驻英使馆参赞马格里向英外交部了解法国接受凋停之条件及各

国准备意向。
U 月 20 日（十一月二十一日） 清廷以法破越南山西省城，著严饬各平不得松
懈，命张树声选派得力将弁驰赴镇南关以实后路。 巴夏礼至总理衙门商
讨沙面事件，态度粗暴，引起总署大臣李鸿藻、张佩纶吴廷芬等极端愤慨，双
方拍案对骂，不欢而散。 广东向汇丰银行订立倩款合同，总额一百万两
（翌日续借一百万两）。

U 月 21 日（十一月二十二日） 以张树声不克由海道赴越，陆路辽远，缓不济急，
清廷令毋庸前往，改派岑毓英督兵进取，吴大漠一军、丁汝昌师船毋庸赴粤。

U 月 22 日（十一月二十三日） 给事中秦钟简奏请速战，劾李鸿章只知言和媚
夷，拥兵自重，请立予罢斥。 清廷命各省严拿倡立邪教（白莲教），谋伪不
轨之山东王觉一（即王养浩）。

l2 月 24 日（十一月二十五日） 以法军已破越南山西省城，滇粤边疆吃重，清廷
命岑毓英、徐延旭严密扼扎，著张树声选派得力将领赴镇南关，以实后路。
曾国茎与翁同懈论时政三端．一、中原民生宜恤，二、越事不可动兵，三、听
言宜择，不宜轻发。 以时传日本多方济助法军，驻日公使黎庶昌照会 H 外
务省，请予查禁。 葛兰维尔以私人身份通知马格里，英政府认为，除非经
争执双方请求，否则各国不会打算调停。

12 月巧日（十一月二十六日） 张佩纶奉旨到天津，与李鸿章商法越事宜。
丘月“日（十一月二十八日） 李鸿章与张佩纶商议后上奏，认为关外防军不可
遽撤，应决计坚待，增军待备，与敌久持，以待机会。井拨桂军山炮十尊，后膛
枪四千五百枝。命岑毓英迅速前进，布置关外防务。 贵州巡抚林肇元革
职，以张凯嵩继任。 倪文蔚奏，越南嗣王迟遣贡使，恐与法人暗订盟好。

立月功日（十二月一日） 清廷命李鸿章妥筹津防，并命左宗棠、张树声拨解关
外各军需用军火。 张佩纶离津回京。 吉林将军希元呈报所拟吉林朝
鲜商民章程十六条。

12 月＂日（十二月二日） 徐延旭带兵出关，调度一切。
12 月 JI 日（十二月三日） 曾纪泽在伦敦（泰晤士报）发表越事现状文，谓中国愿
与法国分划北折，以红河为界

本年 王韬（殁园文录外编》在香港刊行，为中国第一部报刊政论文集 C

1884 年光绪十年甲申

1 月 1 日（光绪九年十二月四日） 命杨岳斌赴福建筹办海防．彭玉麟移师琼州。



424 1884 年光绪十年甲申

1 月 3 日（十二月六日） 张之洞奏，法患未解，不可罢兵，请饬滇桂督抚厉兵决
战，并激励刘永福军，以夺法人之气。

1 月 4 日（十二月七日） 清廷从吏部奏，八旗文职，凡捐纳劳绩初任分发在京各
官及选授得缺人员，于到署时一律由各堂官认真考试。

1 月 7 日（十二月十日） 法国公使告翁同酥，中法不可失和。
1 月 8 日（十二月十一日） 出使德国大臣李风苞译寄李鸿章德意志新闻报刊载
曾纪泽文，称“中国虽失山西，与十年前法国色当败绩有异，望英德调解中法越
事”。 岑毓英率军四于抵保胜。提督吴永安，总兵马柱、雷应山自云南开

化、蒙自等地进发。
1 月 12 日（十二月十五日） 倪文蔚接任广东海防。
1 月 1．日（十二月十九日） 德国使馆代办至总理衙门，抗议两广总督下令封锁
珠江北支。张佩纶答以若不许采取必要预防措施，中国或将被迫宣战。

1 月 17 日（十二月二十日） 驻兴化总兵丁槐乘法军半渡红河，出击获胜。
1 月 18 日（十二月二十一日） 曾纪泽告英国外交大臣，法人用兵，中国难以容
忍，若中法交战，望英国勿介人。

1 月乃日（十二月二十六日） 广西巡抚徐延旭奏，上思州三处教堂勾结匪人滋
事。 彭玉麟奏，请暗结暹罗，袭攻西贡。诏以兵事百变，未可腌度。

是月 统计光绪九年全国人口，除安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南之
外，共三亿三千一百六十三万人。

2 月 5 日（光绪十年一月九日） 岑毓英自保胜进发。 法军占领越南建

昌府。
2 月 7 日（一月十一日） 以左宗棠病未痊，赏假四个月。以裕禄署理两江总督
兼署通商事务大臣。

2 月 8 日（一月十二日） 命北宁各路防军严加扼守，滇、粤各军迅速进兵，相互
接应，催令方长华军迅即到防，激励刘永福军赶紧整顿．规复山西。

2 月 10 日（一月十四日） 黄桂兰督军击退北宁附近法军。
2 月 II 日（一月十五日） 岑毓英抵兴化家喻关，筹划山西战事。
2 月 12 日（一月十六日） 李鸿章奏，已购美德过山钢炮一百二十尊．后膛枪一
万杆，分发沿海各省防备法军。

2 月 14 日（一月十八日） 命岑毓英亲往兴化一带查勘布置，徐延旭统带各营及
调防诸军均归岑节制调度。

2 月 1．日（一月二十日） 以曾国薹暑理两江总督兼通商事务大臣。
2 月功日（一月二十四日） 眉胪(Ch斗邸兀虹虹o Mill氓）任法国远征军司令，孤
拔调任东京舰队司令，升为海军中将。



1 月 3 日一3 月天日 425 

2 月 22 日（一月二十六日） 岑毓英抵达前线，宜光临洗、兴化一带兵力约一万
人，内含刘永福部约四于人。

2 月 2 日（一月二十七日） 左宗棠到吴倯口布防。
2 月认日（一月二十八日） 桂军提督黄桂兰、道员赵沃督军约四十营，在北宁
附近芹驿关与法军接仗。

2 月“日（二月一日） 左宗棠奏，江北运河可导引入海之处仅淮水东去故道，
拟将杨庄至汤土四十余里河道转宽加深，安东以下湾洲积淤地段开辟，佃湖营
至云梯关一带河道加宽拓深。已商定于清江设立复淮局，派员估计工程，次第
兴办。

2 月”日（二月三日） 王德榜率湘军抵越南龙州。
3 月 3 日（二月六日） 唐景炭会同刘永福全军自兴化行抵北宁应援。 刘永
福军行抵北宁城外。

3 月 4 日（二月七日） 编修王懿荣奏．嗣后大小考试，命题限《尚书》一经，请准
古今本并用。诏命礼部议奏。

3 月 5 日（二月八日） 清廷准户部奏，各省关解部库银两，率行汇兑；至饷银失
落者，全数赔交，失职之员降级调用。 张佩纶奏请武科改试洋枪。

3 月 8 日（二月十一日） 法军及“教匪“四五千人攻北宁，占钡芹驿关。 唐
景秘抵谅山。

3 月 10 日（二月十三日） 李鸿章复总理衙门，请设海军部，拟先于北洋设一衙
门，井筹备水师学堂。

3 月 n 日（二月十五日） 法军占领北宁，清军溃败，总兵韦和礼阵亡。
3 月 16 日（二月十九日） 法军进占清军军火储存地郎甲。 以广西巡抚徐
延旭株守谅山，调度乖方，致北宁失陷，革职留任．井责令收集败军，尽力抵
御。 命湖南巡抚潘鼎新驰赴广西督办军务，以庞际云暂护湖南巡抚。

3 月 19 日（二月二十日） 日本驻法公使参事官访法政务司司长，询法国是否愿
与日本一致行动，问中国对朝鲜、台湾及越南之权利意见。 法军陷越南
太原。

3 月立日（二月二十五日） 刘永福由太原撇兴化，发拒降书云：倘再恃强逞凶，
“执迷不悟，尔兵头必有安邺、李威利之祸＂。

3月巧日（二月二十八日） 清廷命彭玉麟等速筹备御，如兵力不敷，即添调前
往，并加意联络各路团防。

3 月尨日（二月二十九日） 以云南巡抚唐炯率行退缩，致军心怠玩，北宁、太原
相继失守，清廷著革职拿问。命张凯嵩署云南巡抚，李用清暂理贵州巡抚。徐
延旭丧师辱国，交刑部治罪，以潘鼎新署广西巡抚。 命冯子材迅赴镇南



4坏 1884 年光绪十年甲中

关，接统黄桂兰部。
3 月力日（三月一日） 两广总督张树声电李鸿章，前天津税务司德嗤琳向法国
水师总兵福禄诺(F四吓E 氐芯iF-)词停越事，即赴津面禀。 《述报）
（日报）在广州创刊。每月该报汇编成一卷，取名《中西近事汇编》。

4 月 3 日（三月八日） 慈禧太后面责军机大臣：边防不靖，海防粉饰，疆 1曰因循，

国用空虚。
4 月 4 日（三月九日） 法水师副提督利比士（勺宁贮nN回压 J钺中ml,叩泛）由香
港率舰北上。 清军克复越南太原富平。

4 月 6 日（三月十一日） 左宗棠奏，江苏朱家山、赤山湖水利工程先后竣工，共
约长一百五十里，用银三十六万六千余两。 法水师总兵福禄诺函李鸿章，
提议：一、订立云南通商章程；二、中国不阻拦法国保护越南权利；三、法越约章
措辞保全中国体面；四、迅即调离驻法使臣曾纪泽；五，法放弃索兵费及占地为
质。福禄诺声明此为“一人私见＂，并将函件交德瑞琳带至天津。

4 月 8 日（三月十三日） 慈禧太后懿旨恭亲王奕沂因循日甚，不肯实力奉行，
开去一切差使，撤去恩加双俸，家居养疾。大学士宝搓原品休致。协办大学十
吏部尚书李鸿藻办事竭獗，兵部尚书景廉只能循分供职，均开去一切差使，降
二级调用。工部尚书翁同酥无所建树，革职留任，退出军机处，仍在毓庆宫行
走。 命礼亲王世铎，户部尚书额勒和布、阎敬铭，刑部尚书张之万在军机
大臣上行走，工部左侍郎孙毓汶在军机大臣上学习行走。 曾国茎接任两
江总督。

4 月 9 日（三月十四日） 慈禧太后懿旨：军机处遇有紧要事件，会同醇亲王奕谟
商办，俟皇帝亲政后再降懿旨。

4 月 10 日（三月十五日） 命麟书暂行佩带总理各国事务衙门印钥，徐桐为吏部
尚书，毕道远为礼部尚书，乌拉喜崇阿为兵部尚书，延煦为理藩院尚书，祁世
长、昆冈为都察院左都御史e 命张之洞人觐，以奎斌护理山西巡抚。

4 月 11 日（三月十六日） 岑毓英、刘永福弃兴化，退往保胜等地。
4月口日（三月十七日） 法军占兴化，岑毓英刘永福退守保胜、马白关等
地。 命贝勒奕勘管理总理衙门事务，内阁学士周德润在总理衙门行走。

4 月 14 日（三月十九日） 慈檀太后懿陷据左庶子盛翌、右庶子锡钧、御史赵尔
龚等奏，醇亲王不宜参预军机事务。惟自垂帘以来，揆度时势，不能不用亲藩
进参机务，醇亲王断不能另派差遣。 命唐仁廉署广西提督，到任前由王德
榜署理。贵州安义镇总兵周寿昌发往广西，交潘鼎新委用。

4 月 15 日（三月二十日） 赫德电嘱中国海关伦敦办事处金登干密询法国总理
茹费理和议条款。



3 月力日一5 月 6 日 427 

4 月 16 日（三月二十一日） 法军攻取越南临洪府。
4 月”日（三月二十四日） 清廷命阎敬铭、许庚身在总理衙门行走。 命苏
元春、方友升、杨玉科、蒋宗汉自湖南、四川、江苏等地率军前往广西。 曾
纪泽致电总理衙门，请严拒法索兵费，又谓英朝新约应奉旨允后朝鲜朝廷再
批，以保我上邦之权。

4 月为日（三月二十五日） 总理衙门复曾纪泽，坚持不偿法兵费。 密谕李
鸿章通盘筹划，保全中法和局，以不稍失国体为至要。

4 月 21 日（三月二十六日） 命沿海各要隘及琼州、台湾力筹守御。
4月立日（三月二十七日） 李鸿章致函总理衙门，主越事”早图收束＂，井附福
禄诺密函。得旨”事属可行，许其讲解＂，旋电谕李在天津与福氏定约。

4 月 23 日（三月二十八日） 法舰送福禄诺北上谈判，行抵吴凇口。
4 月坏日（四月二日） 军机处函李鸿章，总理衙门已拟请出使德国大臣李凤苞
暂兼法使（意即撤曾纪泽驻法兼职，以合福禄诺所列条件）。 诏命各大臣
筹议中法和战全局。

4月笃日（四月四日） 福禄诺在上海晤道员马建忠，以中国撤兵为和议条
件。 命侍讲许景澄充钦差大臣，出使法德意荷奥，到任前由李风苞兼署出
使法国大臣。 李鸿章奏，强弱不齐，法越事以分界通商为归宿，挽救不宜
再迟。 30 日命交廷臣议奏。 李鸿章奏，吴长庆驻朝三营撇回北洋以应付
法舰北来，记名提督吴兆有统带留驻三营。袁世凯总理营务处，会办朝鲜防

务。 李鸿章致电马建忠，令告福禄诺，曾纪泽已调开，请法国止兵。
4 月 30 日（四月六日） 刘永福部在猛罗附近击退法兵。 法政府电水师副

提督利比士，准由福橾诺出面谈判。
是月 粤人徐鸿甫、徐润等创办之同文书局(1881 年设立）石印缩本殿版二十四
史，影印（古今图书集成》等书。

5 月 1 日（四月七日） 福禄诺奉命北上商议，法方保证半月内舰队不行动。
5 月 2 日（四月八日） 新任出使法国大臣李凤苞到巴黎。 从张佩纶奏，饬
边海各军实力扼守，命曾国茎预防法兵滋扰江宁。

5 月 3 日（四月九日） 曾国苍奏，不必全力守卫上海，以江阴为紧要门户，扼守
长江。

5月 4 日（四月十日） 电谕李鸿章，廷臣议复，主严拒法人要求，以免各国效
尤。 密谕李鸿章和议条件：辩明“越南为我藩属＂，杜绝云南通商，不赔兵

费，保全刘永福部。 编修梁鼎芬奏，李鸿章有六可杀之罪，恳旨明正刑典。
5 月 5 日（四月十一日） 马建忠偕德瑙琳、福禄诺自烟台到天津。
5 月 6 日（四月十二日） 李鸿章与福禄诺开始议定中法简明条款。



428 1884 年光绪十年甲申

5 月 7 日（四月十三日） 通政使吴大激奏，中法和议四条不能允从。
5 月 8 日（四月十四日） 命李鸿章慎遵本月十日谕旨，与福禄诺切实辩论，不可
稍涉含糊。 法政府授福禄诺签约全权。 命通政使吴大澈会办北洋事
宜，内阁学士陈宝琛会办南洋事宜，翰林院侍读学士张佩纶会办福建海疆事
宜。 《点石斋画报》（旬刊）在上海创刊。英人美查主办。上海申报馆出
版。吴友如负责编绘。 1896 年底停刊，共出三十六卷，四百七十三期。

5 月 9 日（四月十五日） 刘永福部击退进犯大力社之法军。 阅李鸿章与福
禄诺所议简约，诏以“各条均无伤国体，事可允行”。

5 月 1· 日（四月十六日） 命李鸿章为办理条约全权大臣。 编修王濂奏，和
则酿祸于无形，井无所谓杜渐防微之术，而疆域必难期固守。

5 月 II 日（四月十七日） 李鸿章与福禄诺在天津正式订立《中法会议简明条
款》：一、中国滇界不受侵犯；二、中国撤退北蚚军队；三、法国不索赔款，中国允
法在滇境通商；四、中国承认法越条约，惟不得插人伤碍中国体面字样；五、三
个月内各派全权会议细约。 福禄诺提出清军于 6 月 5 日、6 月 25 日分别
撤出高平、谅山、老街，井派兵巡边，逐出黑旗军。李鸿章未允。 李鸿章
奏，中法议约妥速，由德瘤琳从旁怂恩而成，请赏穿黄马褂，加二品衔。得旨，
先行嘉奖，俟办理条约完竣后再从优奖叙。

5 月口日（四月十八日） 命曾国茶认真布防江南各要隘。
5 月 15 日（四月二十一日） 卫荣光奏，福建候补道刘翌宸1Ji在江阴、江宁、扬州
等地开设典铺二十余处，本年二月间倒闭，共亏欠银八十万余两，内有公款。
命卫荣光追查。 以中法约成，法军一部回西贡。

5 月 16 日（四月二十二日） 云贵总督岑毓英未候谕旨，擅自撤兵，交部议
处。 云南昭通总兵何雄辉发往广东军营，交彭玉麟差用。 谕军机大
臣等，法事难料，仍令岑毓英严督各军择要驻扎。 左宗棠奏，上海机器局、
金陵军械所均无十二三磅后膛开花炮存货，各拨枪一千杆、弹药二十万颗，解
赴岑毓英行营。 谕兵部尚书彭玉麟，虽有可和之机，仍不可一日忘战。
福禄诺面请李鸿章订撤兵日期，李拒之。

5 月 17 日（四月二十三日） 福禄诺提交牒文，声称法军 6 月 6 日将占领高平、谅
山，6 月 26 日进驻老街等地，要求中国防营撤离。李未允。

5 月 18 日（四月二十四日） 准李鸿章奏，北塘至山海关一带铺设电线四百余
里，俾以电报军情，固畿东门户。

5 月 19 日（四月二十五日） 两江总督曾国荼奏，请动用出使经费，支付南洋购
造船舰价银。 张佩纶奏，请设沿海七省兵轮水师。

5 月 21 日（四月二十七日） 刘永福部将黄守忠在宣光击退来袭法军。



5 月 7 日一6 月 24 日 4吵

5 月立日（四月二十八日） 准张树声开两广总督之缺．令其督率所部办理广东

防务。命张之洞署两广总督，奎斌暂署山西巡抚。
5 月 25 日（五月一日） 命张凯嵩遴选廉干之员，广集商力，及时开采云南铜
矿。 总理衙门奏，朝鲜派商务委员驻天津。 命闽浙总督何澡切实筹
划台湾防务。

5 月 26 日（五月二日） 照曾国茎所请，派李成谋接统江南兵轮。
5 月 29 日（五月五日） 准岑毓英辞节制粤楚各军。
5 月 30 日（五月六日） 法军占领宣光府。
6 月 3 日（五月十日） 《中俄续勘喀什噶尔界约》在新玛尔葛拉城订立。
6 月 4 日（五月十一日） 法军以巡界为名，分兵进犯谷松、屯梅。
6月 6 日（五月十三日） 法迫越订第二次越法顺化条约，确立对越殖民统
治。 彭玉麟奏防筹办广东守御情形．力持主战，反对和议。

6月 7 日（五月十四日） 安徽徽宁池太广道张荫桓开缺，赏给三品卿衔，在总理
衙门学习行走。

6月 l0 日（五月十七日） 命李鸿章、曾国茎各拨给岑毓英洋枪一于杆、洋炮
四尊。

6 月 12 日（五月十九日） 法军进抵谷松、屯梅，兵锋指向谅山。
6 月 14 日（五月二十一日） 以徐桐兼署兵部尚书。
6 月 18 日（五月二十五日） 命左宗棠仍在军机大臣上行走．管理神机营事务，
备传问紧要事件。 曾国茎奏，南洋兵轮十二艘已悉交提督李成谋统辖，护
卫长江口岸。 命岑毓英、潘鼎新严饬各营驻守原处．不准稍退示弱，力遏
来犯法兵凶锋。 命李鸿章迅即照会法国，如法兵犯我营，和局不保。
李鸿章致函总理衙门，福禄诺临别曾谈及派兵巡边及驱逐刘永福军诸事。

6 月钞日（五月二十六日） 命岑毓英传知刘永福，可率部来归，扼险驻守，粮饷
军火仍随时接济。

6 月 21 日（五月二十八日） 以李鸿章未及时奏闻法派兵巡边及逐刘团要求，传
旨申斥。 责潘鼎新以粮械缺乏卸责，命密速筹画战备。 法军击毙前
往说理之三名中国官员，并攻击谅山附近清军。 李鸿章、吴大澈、张之洞、
张佩纶巡阅北洋海防，至 6 月 26 日毕，李、吴回天津，二张南行赴任。

6 月立日（五月二十九日） 谕潘鼎新，法人寻衅．惟有决战。
6 月乃日（闰五月一日） 以文煜为武英殿大学士，苏元春署广西提督。 清
军撒防期未到，法中校杜森尼（仄宁me)率军突至观音桥．限守军三日交出谅
山，并炮击防营。驻守观音桥提督王德榜等还击。法军伤亡颇重，溃退。

6月 1A 日（闰五月二日） 王德榜、方友升再败法军于观音桥C 刘铭传奏陈



也 1884年光绪十年甲中

整顿海防讲求武备十条。 命工部尚书福银、理藩院尚书昆冈、都察院左
都御史Ill珍、工部侍郎徐用仪、内阁学士廖寿恒在总理衙门行走。

6月坏日（闰五月四日） 法外交部照会曾纪泽，法军依约往收谅山受攻击，中
国应负衅责。 法署使谢满禄赴总署，谓李鸿章在天津定约时有先交谅山
之说，法兵是以前往。 命锡珍、廖寿恒、膝宝琛、吴大澈会同李鸿章详细妥
筹与法议约事，于商税、越南封贡及刘永福军措置须切实声明。 赏刘铭传
巡抚衔，督办台湾事务，台湾镇、道以下各府均归节铜。 法海军中将孤拔
统带东京舰队，利比士副之。

6 月”日（闰五月五日） 以顺天府奏请催解充公银两办理赈务，命将阜康银号
充公银十万两拨给顺天，另赏粮五万石，以充赈需。

6 月笃日（闰五月六日） 以观音桥接仗获胜，传旨嘉奖，并命岑毓英、潘鼎新进
兵，规复北宁。 总理衙门复法署使谢满禄，天津简约未议商务，撤兵日期
未定，法兵遽行攻击，应认赔补之费，望法外交部饬知法兵勿再前进。

6 月”日（闰五月七日） 命丁宝桢于四川拨五营交鲍超统带，赴云南为岑毓英
后援。

6 月”日（闰五月八日） 命黄少春酌带江南五营驰赴广西。 法水师副提
督派中军副将日意格晤李鸿章，就观音桥交战提出惩军官赔兵费。李答以中
国未背约，法军先开枪。 山东巡抚陈士杰奏，黄河两岸新筑长堤告竣，长
一于余里，用银一百数十万两。

7 月 1 日（闰五月九日） 命李鸿章抽调所部防军二三营，连同左宗棠所淌二营，
均交唐仁廉统带，扼守旅顺口、山海关一带。 黄河千山东齐东等县决口，
二十州县被水。 法署使谢满禄照会总理衙门，汉文误译简明条约，清军应
按约撤出北折。 赫德分别向法使及总理衙门讽解，劝清廷依法文简明条
约退兵，再详议分界。 新任法国驻华公使巴德诺抵沪。

7 月 2 日（闰五月十日） 总理衙门复谢满禄，汉文，法文两国核对无误而后画
押，井未声明中国防兵调回之地及调回之时。中法各军均勿前进，共保和局，
并望巴德诺公使迅速由上海来天津商办。 湔满禄照会总理衙门，不承认
汉文简明条约，告以双方军队如再出事端，由中国承担责任，赔补一切。
严谕李鸿章力筹北洋防务，如扭于和议，防备疏懈，定当惩办。 总理衙门
告赫德，中国未违简约，详约订定前，原防营不能调回。

7 月 3 日（闰五月十一日） 以法署使照会各节意在谋和，命潘鼎新饬令前敌各
营调回谅山，岑毓英各军仍驻扎保胜，不准轻进开衅。 法总理兼外长茹费
理晤李凤苞，允暂不派兵船北扰。 会办福建海防张佩纶到福州。

7 月 4 日（闰五月十二日） 茹费理照会李凤苞，称中国告明仍照约撤兵，巴德诺



6 月 26 日一7 月 16 日 43I 

方能北上，且须议赔补。 法东京舰队司令孤拔率六船自香港到上海。
奕勘与醇亲王奕谟商越事，力主保全和局。醇亲王不悦。

7 月 5 日（闰五月十三日） 李鸿章奏明沿海各处炮台及兵勇营数布防详情，议
设旅顺船坞，以备法舰北来要挟c 户部定蠲免钱粮章程五条。谕令刊刻
誉黄，不准稍有延搁，灾区应千勘报之日即行停征。

7 月 6 日（闰五月十四日） 茹费理电李鸿章，责背约。二天后李复照，望勿误会
失睦谊。

7 月 7 日（闰五月十五日） 李鸿章电李凤苞，辩明未曾接受福禄诺克期撤兵要
求。 法海军部电孤拔，准备将舰队驶往基隆、福州。

7 月 8 日（闰五月十六日） 李风苞致电总理衙门，茹费理仍要中国赔款、撤兵，
并以兵船北扰相威胁。 总理衙门回电李凤苞，拒赔偿，一个月后撤军，请
法催巴德诺来津议约。 李鸿章奏，曾正言辩驳福禄诺限期退兵之要挟，天
津简约中法文经再三校对，法人无理取闹。 前两广总督张树声革职留仔，
仍督率所部办理广东防务，广东巡抚倪文蔚革职留任。

7 月 9 日（闰五月十七日） 茹费理照会李凤苞，中国须立即淌足法国要求，否则
法将索取赔款或自行获取赔款担保。 以潘鼎新督饬各军飞易平匪蜊，生擒
逆首”，广西按察使李秉衡赏二品衔，总兵董履高以记名提督简放，提督苏元春
从优议叙。 潘衍桐奏请仿照翻译例，另开艺学科，凡精工制造，通知算学，
熟悉舆图者均准与考c

7 月 10 日（闰五月十八日） 刘铭传自天津启程赴台湾。北洋允给教习一百二
十名，毛瑟后门枪三千杆，南洋筹拨炮三十尊、水雷数十枚，以固台防。

7 月 11 日（闰五月十九日） 赫德自天津到上海。 法增三船到沪。
7 月 B 日（闰五月二十一日） 法舰一艘到福州。 总理衙门照会谢满禄，撤
兵一月后竣，不赔款，仍盼巴德诺早赴天津会议细约。 孤拔奉命，集所有
舰只，占福州、基隆为质。

7 月 14 日（闰五月二十二日） 孤拔率法舰以赏历”为名，驶人福建海军基地马尾港。
7 月 15 日（闰五月二十三日） 江宁将军瑞联因病开缺。 张佩纶电总理衙
门，询法轮进口，应否阻挠（此后屡电请定和战之计）。 督办船政大臣何如
璋电，法船聚泊马江，我船形势孤危，战守均无把握，请调各省兵船协防。
谢满禄致总理衙门最后通牒，要求特旨通饬北沂清兵速退，赔款二百五十兆法
郎，限七日内复明照办，否则法将自行取押索赔。

7 月 16 日（闰五月二十四日） 总理衙门复谢满禄，断无赔款之理。 赫德自
沪电总理衙门，请于 1 月 15 日前撤回北蚚兵勇，并请授曾国圣会商法使权柄，
三日内来沪。 总理衙门复赫德，如法愿和， 7 月 25 日前派两江总督曾国



432 1884 年光绪十年甲申

茎赴沪，与法使巴德诺会商详细条约。 命潘鼎新、岑毓英分别将谅山、北
祈防军漏回关内，一月内撤竣；妥善安顿刘永福军，并命沿海各省军队严阵以
待。 李凤苞电李鸿章，法限四日内宣旨撤兵，承诺赔偿，否则即攻据福
州。 李凤苞致茹费理，李鸿章未允福禄诺 5 月 17 日提议撤军日期，因而
无法作为天津简约“补充协定＂。 刘铭传抵台湾基隆。

7 月 11 日（闰五月二十五日） 法舰一艘泊基隆。
1 月 18 日（闰五月二十六日） 赫德电总理衙门，请照会法使将最后通牒期限展
后七日，承认赔款，命曾国茎赴沪，不如此办理则交战难免． 苏松太道邵
友濂奉命与法使商议宽限，电复总署，巴德诺坚待最后通牒条件，并要两江总
督到沪会商。 法舰四艘开抵马尾军港。 法外交部复李凤苞，渭满禄
之七日期限可商议，中国必先承认赔款。

1 月 19 日（闰五月二十七日） 清廷授曾国茎为全权大臣，克日前往上海与法使
议详细条约，派陈宝琛会办，苏松太道邵友濂、候补道刘麒祥随同办理。
军机处奉旨电曾国茎：兵费恤款万不能允，刘永福一军由我措置，越南照旧封
贡，于关外界分空地为匝脱，云南通商应在保胜，商税不得逾值百抽五之
法。 茹费理致巴德诺，与两江总督谈判，要专对赔款一条，至迟 8 月 1 日
结束，限期内兵船不行动。法外交部将此意另电李凤苞。 赫德电总理衙
门，偿款万不能免，数目可商，请有约三国参订。 总理衙门照会各国公使，
说明不偿付法兵费，并请美使调停。 命穆图善等，马尾法舰倘有肆扰，即
行抵御。 命黄少春统带各营留守两江，随同曾国圣办理防务。

1 月”日（闰五月二十八日） 曾国茎奏，法舰十余艘己抵吴凇，战状毕露，请准
加强长江防御。 曾国茎电辞议和全权大臣，诏不许。 总理衙门电李
凤苞，与法论理，说明极愿和好之意。 美使杨约翰电美政府，主调停中法
争端，将天津简约交付公断。 以法舰深人，张佩纶电请南北洋及浙粤派船
赴援。 御史程鼎秶奏，京员已筹给津贴，请给道府以下各官足额官廉银，
以示京外一体，并严革地方陋规。

1 月 21 日（闰五月二十九日） 赫德电总理衙门转告巴德诺条件，法允展限至 7
月底，先议偿款，再商简明条约各端。

1 月 2 日（六月一日） 法署使谢满禄照会总理衙门，上海会议必须先准赔偿，
方能议细节，以 8 月 1 日为限，限期内法兵船不行动。 张佩纶电军机处，
敌船多，再请迅调南北洋船。 以孤拔入闽有居地为质之意，南北洋无船援
，，，，清廷命彭玉麟等酌拨广东、浙江师船援应。 准户部奏，整顿财政，开源
节流，力挽积习。

1 月 23 日（六月二日） 李鸿章电曾国茎，赔法银数十万两尚可允许，各国公论



7 月 17 日一7 月 31 日 心

不足恃。 总理衙门复谢满禄，曾国茎千议订细约以外之事，亦有商议
权。 添派许景澄会同曾国圣办理中法详细条约事宜。 英使巴夏礼照
会总理衙门，要求保护在华外侨。俄德照会内容相似。

7 月 2A 日（六月三日） 御史刘恩溥参奏李鸿章一味献媚洋人，以致痛恨刘永福
阻挠和局。 以齐东县、历城县多处大堤决口成灾，清廷命将山东巡抚陈士
杰及两县知县等革职留任，并令其设法堵筑。

7 月巧日（六月四日） 李鸿章电军机处，北洋防务吃紧，无船可拨闽。 陈
宝琛电辞议和会办，诏不允。 曾国茎晤赫德千上海。 谢满禄质间总
理衙门，曾国茎有无议定赔款全权，若再推浚必用兵。 台湾，总兵杨在元贪
谬积怨，革职回籍。命何瑕另择妥员署理台湾总兵。 命绥远城将军督率
士默特参领，照当年界址挖壕立界，以清牧界而安蒙民七 据继格奏，已击
败热河建昌县及多伦厅附近“逆匪＂，生擒＂逆首“杨长青。

7 月汤日（六月五日） 总理衙门复谢清禄，拒赔款，并告以动兵非利。 曾
国茎访巴德诺。 李凤苞以利于上海会商为由，请茹费理饬法舰撤离闽江，
茹不允。

7 月“日（六月六日） 李鸿章电总理衙门，与法议和，恩恤彼将士数十万两，尚
无伤国体。 李鸿章奏明，马建忠将招商局各船交美商旗昌洋行代为经理，
以便在中法开战时期照常行驶。 总理衙门大臣奕黜等奏，法船扰台湾、马
尾，洋情匝测，决裂可虞请饬曾国荎等妥与商议，俾弥衅端，并严饬各海疆将
军督抚急筹战备。

7 月 28 日（六月七日） 曾国茎、陈宝琛、许景澄与法使会商，巴德诺提出革刘永
福爵职，索赔二百五十兆法郎（合一千二百五十万两），限定交款地方及期限。
曾答以大伤体面，非惟难允，井难代传。 总理衙门电李凤苞，告法外交部，
我已宣旨撤兵，派曾国茎到沪，极愿和好，请法勿执索费一款，会议不拘限
期。 美使杨约翰请总理衙门详告中法争执及违约与否实情，以便居间调
停。 以闽口集法船十一艘，何濠请饬南洋曾国茎拨船来援。

7 月沙日（六月八日） 曾国圣不允拨南洋兵船援闽，免贻法使口实，决裂和议。
7 月”日（六月九日） 巴德诺以赔款数目酌减、刘永福一款亦可删作为条件，
坚持执索赔款。曾国圣提议以抚恤名义，付银五十万两，巴德诺拒绝。 总
理衙门电令曾纪泽，请邀美国总统评论中法曲直，并征求法国意见。 总理
衙门拟复美使杨约翰照会，说明中国未尝违约详情。

7 月 31 日（六月十日） 李鸿章电曾国茎，先允赔款，缓Jl1数日，如决裂，福州兵
轮船厂万不能保。 吴凇口集法舰七艘。招商局各船是夜起均换美国
旗号。



心 1884 年光绪十年甲申

是月 西班牙新任驻华公使萨时铎（比平，klo de Al归湿redo)抵任。 注国新
任驻华公使巴德诺抵任。

8 月 1 日（六月十一日） 以擅允法恤银，传旨申饬曾国苍。如法不愿先议细约，
曾国茎等即回江宁。 法拒美公断观音桥事件．赔款允减五十兆法
郎。 谕：如发现精于西法之人，命在京各大臣保送同文馆考试，各省督抚
收人机器局或咨送南北洋大臣考核其才艺。 潘衍桐、方汝绍请开艺学、实
学科，诏令著毋庸置议。 命部议御史吴寿龄所奏，京省候补人员按缺酌
留，其余俱令回镐，以省开销而清吏治。

8月 2 日（六月十二日） 赫德电请派李鸿章来沪。 法东京舰队司令孤拨奉
命对台湾采取行动C 刘铭传所雇德船自上海运炮械到台湾沪尾（今淡
水）。 命彭玉麟、张之洞派兵援闽。

8 月 3 日（六月十三日） 总理衙门电曾国茎，与法使商细约，勿议赔款，待美国
调解。 巴德诺电茹费理，告赫德建议解决办法；中国以捐输名义给八千万
法郎，分十年付清；法国允越南对中国继续纳贡．作为交换条件。 巴德诺
照会曾国圣，限期已届．日后法国将“任凭举动，无所限阻＂。 曾国茎电，法
政府听从孤拔，法船在福州、吴凇恐有举动，请还职回宁。

8 月 4 日（六月十四日） 张之洞电．请饬南北洋各派数艘水雷艇援闽。 利
比士率法舰四艘直逼基隆。

8 月 5 日（六月十五日） 法舰炮击基隆，毁炮台。刘铭传派员拆迁基隆八斗煤
矿机器．炸毁煤矿与房屋。 李鸿章、曾国荎分别致电总理衙门，南北洋元
力拨船援闽。 法国外交部照会李凤苞．赔款照赫德所议，定为八十兆法
郎，分十年交清。 巴德诺致电茹费理，赫德向总理衙门提另一解决办法．
中国让与法国筑铁路特权五十年。 命张佩纶勿轻率在闽口塞河，以免各
国误会。

8 月．日（六月十六日） 刘永福督总兵曹志忠、章高元分兵两路击退基隆登陆
之敌，称大捷，杀法兵百余人。 谢满禄照会总理衙门，断然拒美调
停。 以卢士杰署安徽巡抚。

8 月 7 日（六月十七日） 美参赞何天爵(0芦氐 lM凶让比）劝总理衙门勿偿法国
无名之费．烧毁福州船厂，免为法占用。

8 月 8 日（六月十八日） 总理衙门照会谢满禄，指责法以兵力索赔．重申和好之
意，劝法国听从美国调处，倘别有举动，勿以诡道贻讥。 巴德诺照会曾国
茎，法军已攻取基隆．作为赔款质押，暂不取福州。

8 月 9 日（六月十九日） 英人贺豐理（心叫囡叩d 让叩忐y)面告总理衙门，巴
德诺要恤银一于万两．若不允，先轰夺船厂与福州，再北来索款。 福禄诺



7 月一8 月 22 日 435 

告李凤苞，若允偿款，巴德诺即赴津商议，并先撤福州法舰。
8 月 1．日（六月二十日） 以闽防吃紧，命彭楚汉迅即募勇成营，以备战守；程文
炳率军顺长江而下，与江西陆军合力赴闽。 以法侵基隆，命廷臣于二十二
日 (8 月 12 日）会议。

8 月 II 日（六月二十一日） 李鸿章电总理衙门，闽事倘战必败，应赔款以保和
局。 总理衙门电张佩纶，如法舰攻击，可立烧船厂，以免资敌。

8 月 12 日（六月二十二日） 廷臣会议对法和战事，不允偿款，可请美国调解。
8 月 13 日（六月二十三日） 严诏催曾国圣派”开济”舰援闽。
8 月 14 日（六月二十四日） 曾国茎电复调舰令，拨船于闽无济，长江防务亦吃
紧。 诏沿海沿江各督抚，倘法不复总理衙门照会，不退出福州之兵船，惟
有即与决战，免失事机，命迅速准备战守。 总理衙门照会各国，法千商议
之际据地索款，请予公论。 礼部奏，朝鲜与俄国订通商章程，井声明为我
属国各节。 美使馆参赞何天爵致总署，请奏明现造铁路，拟向美商总借库
平银二千万两。

8 月 16 日（六月二十六日） 法议院支持内阁占地要挟中国之军事行动，通过追
加三千八百万法郎侵华经费。 法政府电巴德诺，已由谢满禄向中国提最
后通牒，限四十八小时接受条件。

8 月 17 日（六月二十七日） 以巴德诺无理已甚，美国已婉拒调处，不必再议。
清廷命曾国苍、陈宝琛等回江宁办防务，李成谋、李朝斌筹办吴淤口等处防务，
刘永福先行进兵，迅图规复北祈，岑毓英，潘鼎新各军陆续进发。 总理衙
门照会各国公使，法国有意失和，中国万难受其欺蒙。 法政府宣布，拒绝
他国干涉中法事件。

8 月 18 日（六月二十八日） 诏令各军，若法军登陆，即行攻击，便宜行事，不为
遥制。 以闽省不足者非陆军，清廷命江西、湖北、湖南各军停拨，命张佩纶
就现有陆军布防，并将法舰封锁在马尾港内，不准其出人。

8月“日（六月二十九日） 总理衙门拒谢清禄限二日内赔款之最后通牒。
命张之洞接济台湾军火饷银。

8 月均日（六月三十日） 李鸿章电潘鼎新，命与岑毓英迅即进兵。 准粤省
续借汇丰银行银一百四十万两。

8 月 21 日（七月一日） 法署使谢满禄下旗出京，清廷电令驻法公使李风苞离巴
黎，中法外交关系破裂。 命李凤苞速购德国大炮三十尊解闽应用，井选雇
德国官兵五十人赴天津，由李鸿章词遣，前购两铁甲船赶紧驾驶来华。

8 月立日（七月二日） 法海军部长电令孤拔攻击中国舰队，轰毁福州船
厂。 命鲍超会商丁宝桢，酌量调派旧部将领，迅速招募勇营，以厚兵力。



4 1884 年光绪十年甲申

传旨嘉奖 8 月 6 日击退法军之基隆出力员弁。 实授张之涧为两广总督。
8 月五日（七月三日） 上午十时法军下战书，约下午二时开战。法东京舰队司
令孤拔指挥法舰提前四分钟突击马尾江福州师船，轰沉中国舰船七艘，伤亡中
国水师数百人，参将高腾云、五品军功陈英等战殁C 总理衙门致电曾纪
泽，英法因埃及事失和，请商英廷以兵挟法。

8 月 24 日（七月四日） 张之洞照会驻广州法领事，命率法国商民、教士即行出
境。

8 月忑日（七月五日） 以左庶子挥彦彬奏法兵半系两广之民，命张之洞、倪文
蔚禁止粤民充当法军前驱，劝其自拔来归。

8月坏日（七月六日） 清廷赏刘永福记名提督，戴花翎。赏唐景耘五品卿衔．
令其激励刘永福部奋勇进剿。 命岑毓英、潘鼎新率部星驰前进．张树声带
兵勇赴粤西关外，各军均当尽力攻取。 命漕运总督杨昌濬迅即赴闽，招募
兵勇。

8 月”日（七月七日） 总理衙门照会各国公使，封闭闽省水路，各国兵船暂缓
出入。 诏命张树声迅即督师赴闽。 曾国茎奏，在德订购之快船“南
琛＂、“南瑞”已到，井列人编剖。

8 月 28 日（七月八日） 法舰击毁罗星塔及长门金牌炮台。 命章高元旧部
迅速赴台湾。 曾国茎奏江南及长江口岸布防各节。

8 月”日（七月九日） 英公使巴夏礼照会总理衙门，中国未明文颁示宜战，各
国自不能守局外中立。 9 月 1 日，俄使亦作相同表示。 法“东京”、“中国”
两舰队合井为远东舰队，孤拔任总司令。

8 月 311 日（七月十日） 法舰炮轰基隆，守军还击．战二日。 命查明吉林黑
顶子要隘被俄侵占事。

9 月 1 日（七月十二日） 潘鼎新部与刘永福部克复宣光。
9 月 2 日（七月十三日） 以留美归国学生詹天佑等在马江之役表现优良，美公
使函劝总理衙门仍按时派幼童出洋。 以德法世仇．德镇事曾在闵宣示法
人违背公法，清廷命李凤苞请德助我，并命驻英之曾纪泽、驻美之郑藻如一律
办理。

9 月 3 日（七月十四日） 李鸿章奏请开北洋军器捐输。 俄使照会总理衙
几寓华法人归俄保护。 命岑毓英、潘鼎新督师分途并进。

9 月 5 日（七月十六日） 李鸿章电总理衙门，德不肯助我．亦不调停。
9 月 6 日（七月十七日） 赫德致总理衙门，法国愿得英美德各国讽停。 苏
松太道邵友濂电李鸿章，法驻沪总领事李梅 (Vi啦八油,id Le血四）密云，现奉
法廷授以全权，遇事可径奏，如赔费为难，或千十八省外之海岛租与法，否则允



8 月 23a----9 月 23 日 437 

法日后建造铁路。 准曾国茎奏，不调铭军、武毅军各营赴台，以固江南防
务。严催程文炳迅速带营东下，听候调拨。

9 月 7 日（七月十八日） 实授曾国茎两江总督兼办理通商事务大臣。授左宗棠
为钦差大臣，督办福建军务；福州将军穆图善、漕运总督杨昌濬帮办军务。赏
给已革山西布政使林寿图四品顶戴，作为福建团练大臣。命张佩纶以会办大
臣兼署船政大臣。

9 月 8 日（七月十九日） 命左宗棠于浙江、福建交界处督兵驻扎，以备策应，毋
庸亲赴前敌。除前调七营及拨给杨昌濬四营归左节制调遣外，其余江南防军
不得再行请调，以免顾此失彼。

9 月 9 日（七月二十日） 法兵登陆台湾攻沪尾，被孙开华部击退。 茹费理
电巴德诺，嘱提议中国出让基隆行政、经营、海关、矿务诸权，为期九十九年。

9月 12 日（七月二十三日） 清廷不准张佩纶辞船政大臣职。 英船运煤二
于吨泊澳门，济助法船。

9 月 n 日（七月二十四日） 孤拔电法海军部，力主北攻威海卫、旅顺等地。
9 月 14 日（七月二十五日） 以法钡事不允将该国商民、教士撤出广州等府，清
廷命查封法国教堂。至本年十月，查封法教堂之案二十余起。

9 月 17 日（七月二十八日） 以杨昌濬补授闽浙总督，到任前由张兆栋兼理。以
吴元炳为漕运总督。 法海军部电令孤拔攻占基隆。孤拔电复，再请北取
芝来。旋孤拔知兵力不足，放弃北进。 户部议复李鸿章所奏开北洋军器
捐输，议立新章五项，预期一年。

9 月 18 日（七月二十九日） 命曾国茎堵塞吴凇口，留一活口愈窄愈好，井速雇
船将援军续装赴台。 命设滇桂电线，以速军报。

9 月 19 日（八月一日） 以马尾之战失责，闽浙总督何璨即行革职，福建巡抚张
兆栋、船政大臣詹事府少詹事何如璋严加议处，翰林院侍读学士张佩纶革去三
品卿衔，交部议处。

9 月汕日（八月二日） 命许庚身在军机大臣上行走，邓承修在总理衙门上行
走。

9 月中旬 香港船埠华工拒修法舰，码头工人拒卸法货以抗议法军侵华。
9 月 21 日（八月三日） 李鸿章致总理衙门，李凤苞电告雇德员驾舰来华有碍公
法。 曾国茎遵旨堵吴倯海口。

9 月乃日（八月五日） 以李鸿章为大学士，实授直隶总督兼通商事务大臣。
美公使杨约翰请总理衙门照会各国，不在上海与法交战。 杨约翰向总理
衙门面递节略：据巴德诺云，中国不偿款，必须予以别项，或允法筑越南东京至
滇省铁路，襄助滇省通商所造铁路之费；或允予以台湾，三十年限满后将基隆



也 1884 年光绪十年甲申

附近煤矿卖与法国；或允以海南。如不允，法兵将至北京。
·月认日（八月六日） 化学家、兵工专家徐寿卒(1818一）。寿字雪村．江苏无锡
人。曾参与创设安庆、江宁机器局，并与华衡芳等试制木质轮“黄鹄”号。后在
江南剞造局任职，与英人傅兰雅设格致书院千上海。译有（化学鉴原）、《西艺
知新》、《法律医学》等。

9 月 25 日（八月七日） 以马尾－役诸臣讳败拧奏，何如璋改匿战书等情弊，命
左宗棠、杨昌濬查复。

9月五日（八月八日） 美公使杨约翰赴津劝李鸿章对越事让步。 曾国荎
奏，重价所雇商轮．已将刘朝拓部千人及多批军火运抵台湾沪尾。

.月 :,0 日（八月十二日） 以法船意极匝测，命岑毓英、潘鼎新督率各营迅速进
兵，并激励刘永福奋勇图功，攻克太原各城．使法人回救不及。

10 月 1 日（八月十三日） 法舰队分两部进攻台湾．孤拔攻毁基隆炮台，刘铭传
赴援沪尾。 清廷拨国库银五万两赏刘永福军。

10 月 2 日（八月十四日） 利比士率舰队攻击沪尾，被击退。日本海军大佐东乡
平八郎率舰观战。 桂军西路方友升、周寿昌部在观音桥附近击败法
军。 命额勒和布为国史馆正总裁。

10 月 3 日（八月十五日） 命穆 Ill 善等堵塞闵江各口。 命江南及闽粤各省
急筹援济台湾。 谕岑毓英、潘鼎新，惟有攻逼西贡，台湾乃可稍松，命滇鼻
两军分道速进，激励刘永福军先克太原、北宁各城。 香港华工拒为法船执
役各界抗议英殖民当局暗助法军，镇压华人受国运动，示威群众与英警搏斗，
待续三天。

10 月 5 日（八月十七日） 刘铭传督军攻基隆，小胜。 命道员徐承祖为出使

日本大臣。
10 月．日（八月十八日） 提督苏元春，总兵陈嘉率东路桂军激战五日，连败谋
攻船头尼村之法军。

10 月 7 日（八月十九日） 何瑕奏，英美兵船不肯驶出，闽海口无法堵塞。
诏命李鸿章、曾国茎竭力筹划，以保全台湾。

10 月 8 日（八月二十日） 法七舰陆战队在沪尾发动进攻，为提督孙开华、章高
元，总兵刘朝佑所败，损将失旗，伤亡颇重，不敢再登岸攻沪尾清军。 法军
尼格理(F皿m访。切 deN句四）部约三于人攻越南郎甲，总兵方友升、周寿昌
战伤，退向观音桥、屯梅．郎甲村内守军数百人肉搏拚杀，全部阵亡。尼格理
负伤，暂回河内。 巴德诺电茹费理，孤拔承认在台湾、越南无法速胜。

10 月 10 日（八月二十二日） 命刘铭传合队攻Ill! ，克复基隆口 命杨岳斌帮办
左宗棠军务，带湖南八营赴闽，设计波台。 法军攻船头，总兵陈嘉督军力



9 月 24 日一10 月 28 日 439 

战，却之。
l0 月 11 日（八月二十三日） 法外交部令巴德诺复李鸿章，中国撤兵，法舰停止

作战，批准天津简约并缔结商约，法据基隆、沪尾海关与矿区若干年，抵充赔
款。

l0 月 12 日（八月二十四日） 命刘铭传激励台湾绅民，驱逐法兵，收复基隆。
I· 月 14 日（八月二十六日） 命总理衙门及李鸿章整钡船政局、机器局，筹议升
办军火公司、织洋布呢厂。 诏命知照出使大臣，择西书酌量刻印。

I· 月 15 日（八月二十七日） 巴德诺电茹费理，和战局势均不利，狐拔认为台湾
基隆战果难以扩大，舰队北上不可能决胜。 会办南洋事宜陈宝琛电军机
处，顷接邵友濂电谓，德墙琳与巴德诺议：一、法租基隆若干年；二、给法日后造
铁路之地段，赔费作罢。

l0 月 1．日（八月二十八日） 电报局督办盛宣怀与英商大东公司总办议立福州
电线合同。

l0 月 18 日（八月三十日） 李鸿章电总理衙门，三天前伦敦报载德相俾斯麦抵巴
黎晤茹费理，将阴结法好，图占台湾。 以编修潘炳年参奏张佩纶等饰罪邀

功，命左宗棠杨昌濬查办。
10 月凶日（九月二日） 清廷命两淮盐运使续昌前赴奉天，随同庆裕办理海防事
宜。 台北洋面法舰汇集，清军后援不至，处境危险。 命刘铭传劝令台
绅林维源等捐输，并速办台湾至福建海线及台北至基隆陆线（因无电线，台湾
军报一直迟缓）。

10 月 2 日（九月四日） 以刘永福饷械两缺，允加赏银五万两。

I· 月乃日（九月五日） 法舰封锁台湾各口。 以刘铭传军苦守待援，命南北
洋派兵船，多带兵勇器械援台。 诏命军机处、户部及总理衙门各大臣筹划
军饷。

I．月巧日（九月七日） 津海道盛宣怀电总理衙门，法以现在情形不同，提出议
和条件，中国向法借款，购法武器，并以海关、铁路作保。 李鸿章奏，办理
山海关至营口、旅顺电线。 前两广总督张树声卒 (I位4一）。树声字振轩，
安徽合肥人。 1853 年办团练对抗太平军，为淮军重要将领。 1882 年署直隶总
督任上，以挫败日驻朝鲜公使政变活动有功，赏加太子少保衔。次年回两广总
督任。 1884 年因北蚚兵败被革职留任，办理广东防务，病殁广州。

10 月力日（九月九日） 诏命廷臣议台湾、越南军务。 李鸿章电总理衙门，
借银修铁路，各国争欲揽办。由中国为政，或法或别国均可令且藉以弃怨结好，
实为两利。

I· 月 28 日（九月十日） 诏命沿海各督抚邃拨兵船，设法乘腺由新竹登岸，接济



钮 1884 年光绪十年甲申

台防军火。
10 月 29 日（九月十一日） 福建巡抚张兆栋、前船政大臣何如璋即行革职。以刘
铭传为福建巡抚，仍驻扎台湾，督办防务。 以苏元春力战屡捷，命帮办潘
鼎新军务。

10 月 31 日（九月十三日） 工部尚书翁同歙等奏，苏元春一胜千谅山，刘铭传再
捷于台北，宜乘胜议和，保全台湾，以维大局。

11 月 1 日（九月十四日） 以曾纪泽询中法议和条件，军机处复电：援台人越已
有胜算，不必前赴巴黎，迹近俯就。 清廷命南北洋援台兵船会集上海，由
杨岳斌统带南下。

11 月 2 日（九月十五日） 继连日鼓动朝鲜新党后，驻汉城日使竹添进一郎劝朝
鲜国王独立。 刘铭传部袭基隆法营，中伏击败退。

11 月 4 日（九月十七日） 滇军与刘永福部合攻越南宣光，痛击法陆路援军。
刘铭传部再攻基隆，未得手。 以德馨为江西巡抚。 德瑾琳转福禄诺
电，如中国履行天津简约，允由德国调停。

11 月 5 日（九月十八日） 以南洋兵轮援闽曾国茎意存漠视，交部议处。命曾妥
派兵轮与北洋之船在上海会齐，驶往福建，速解台湾之危。 沪粤电报陆线
架成。

11 月 6 日（九月十九日） 赫德电告总理衙门，茹费理在法议会宣称：若现仍照
天津简约办理，即可了事。

11 月 7 日（九月二十日） 曾纪泽电总理衙门，法拟四款遣人探询：仍允津约，华
兵撤关内，免赔兵费，法兵留台北候津约得以履行。曾答以中国必不允第四
条。

11 月 8 日（九月二十一日） 进攻宜光各军连续五天击退法援军，夺获舰只军械
各件。

11 月 10 日（九月二十三日） 英外交部照会曾纪泽，有意调停中法争端。 命
曾纪泽转英外交部与法议和八条：一、津约仍准商议，界务、商务须酌改；二、由
谅山、保胜划一直线，为中国保护通商界限亡三界限外通商待议细则；四、法不
用保护越南之名；五、清法派大臣与曾纪泽商办；六、此次立约以中文为主；七、
人越清兵暂扎不进，法兵退出基隆，俟和议成两国定期撤兵；八、中国不索赔
款，如法不允，应先赔偿中国损失。

II 月 II 日（九月二十四日） 两江总督曾国茎革职留任，以吏部尚书恩承为协办
大学士，崇绮为吏部尚书，吴大激为都察院左副都御史。命额勒和布管理户部
事务。

11 月口日（九月二十五日） 岑毓英奏，进兵攻宣光，三战皆小胜，请给刘永福军



10 月为日一II 月 24 日 “1 

赏。 以法军将大攻桂军，诏命岑毓英督军攻宣光，牵制敌势。
11 月 n 日（九月二十六日） 总理衙门请英公使巴夏礼以议和八条电伦
敦。 命南洋统带等与德国水师总兵式百龄(C. K. r.......,a.." 沁凶叩＇）联
络，商办水师操练备战事宜，式百龄随事帮同教练指示。 李鸿章奏，拨北
洋快船二艘、南洋三艘，设法牵制法舰，然不可轻试其锋。 赏刘永福军银
五千两，奖叙其部将黄守忠、吴风典等。

11 月 14 日（九月二十七日） 以法兵力图谅山，命卞宝第等酌派新勇四五营，开
赴关外，交潘鼎新调遣。 法兵自基隆往攻淡水，迩中被清军击退。 云
南普洹发生六点五级地震。

11 月 15 日（九月二十八日） 命李鸿章派式百龄带快船赴闽，饬令其到沪后与南
洋各船会合前进。 美国方面寄示和议意见；法兵暂驻基隆、淡水；中国偿
款五兆法郎，以基隆、淡水关税作抵；照津约议定通商条款；各项办妥后中法撤
兵。

11 月 17 日（九月三十日） 以潘鼎新奏报所部各军八月力战法兵，命大加封赏桂
军出力兵弁。 以全漕告竣，各省米粮先后抵通，兴廉、游百川交部议叙。

准户部奏，改新疆为行省，设道厅州县等官，现在更定官料，添设甘肃新疆
巡抚、布政使各一名（新疆建省由左宗棠创议，刘锦棠详晰陈奏）。

11 月 18 日（十月一日） 以本年太后五旬万寿庆典，大加封赏皇族、大臣，贝勒奕
劭晋封庆郡王。 以刘锦棠为甘肃新疆巡抚，仍以钦差大臣督办新疆事宜。
调魏光焘为甘肃新疆布政使，定乌鲁木齐为新疆省治；以谭继涧为甘肃布政
使。 英外交部告曾纪泽，中法意见相左，英停止讽停。

11 月钞日（十月二日） 法轮载援兵人宜光助守。 黑旗军千左域再胜，法兵
退人城砦。 允张之洞商借汇丰银行银二百万两，以济台防。 杭州锡
销业工人因工钱被减扣，捣毁包姓销庄后罢工，锡馅业一律停歇。

11 月汕日（十月三日） 以曾纪泽为兵部右侍郎，陈彝为甘肃按察使。 宣光
法军得援后出击，连战三天，败黑旗军与滇军，占取左域。

11 月 21 日（十月四日） 以杨昌濬难于煮顾，命已革福建巡抚张兆栋暂缓交
卸。 英使巴夏扎再告总理衙门，英外交部认为清廷所拟八条相去太远。

基隆法兵病者数百，法政府从非洲调兵于人增援。
11 月 22 日（十月五日） 总理衙门电曾纪泽，修正前拟八条，注重划界及封贡事
宜。

11 月 2 日（十月六日） 英外交部转告曾纪泽法民所开之议和条件。
11 月 24 日（十月七日） 曾纪泽电，英外交部告以法国条件：中国全允津约；如不
赔款，法军久踞台北。



442 1884 年光绪十年甲中

11 月坏日（十月九日） 英国承认中法调停一事不成功，禁法船在香港装煤、修
理。 曾纪泽电，英外交部不允将中国前拟八条转法。 茹费理在议院
演说，责曾纪泽鼓动中国政府对法强硬，井以占领全台相威胁。 清军找到
援台通道，避开法舰，将军火、款项运到。

11 月 28 日（十月十一日） 以太后五旬万寿，所有王公及京内外文武官员，现任
议降议罚及以前有革职留任及降职罚伴之案，概予宽免。 命曾纪泽对法
辩论坚持原拟八条，不得轻率迁就。

11 月”日（十月十二日） 以李鸿章为文华殿大学士，灵桂为武英殿大学士，额
勒和布为体仁阁大学士。

11 月”日（十月十三日） 朝鲜开化党金玉均、朴泳孝等再集议政变计划。
12 月 4 日（十月十七日） 朝鲜发生甲申政变。系总办邮政局右相洪英植、开化
党首领金玉均等与日本使馆谋划。

12 月 5 日（十月十八日） 开化党矫诏杀大臣闵泳穆等六人，金玉均宣布建立开
化党政府，

12 月 9 日（十月二十二日） 总办朝鲜商务道员陈树棠与各国驻华公使会商朝
鲜事变。

12 月 12 日（十月二十五日） 李鸿章电总理衙门，朝鲜内乱皆日人主持，开化党
等有挟王叛华之意。 法援兵五百到基隆，逼附近百姓修工事。

12 月 14 日（十月二十七日） 命岑毓英督饬各军力攻宜光，阻法援军，张之洞赶
解军饷。 左宗棠抵福州。

12 月 15 日（十月二十八日） 电谕李鸿章，朝鲜事变以定乱为主，切勿与日人生
衅。 袁世凯、吴兆有电ll!李鸿章，告以朝鲜内乱情形，请派大员带重兵东
渡。 袁世凯电李鸿章，请派大员，设立监国，代理朝鲜内政外交，以必战之
态示日本，促成和局。

12 月 16 日（十月二十九日） 苏元春部冯子材军分路伏击，在纸作杜附近打败法
军。 李鸿章电奏，赴朝鲜日舰系铁甲，有巨炮，优千北洋快船，须防备。

12 月 17 日（十一月一日） 清廷恐德国水师总兵好功偏执，命曾国茎改令总兵吴
安康等统带南洋五轮赴闽。

12 月 18 日（十一月二日） 福建船政局造第五艘铁肋船“横海”号下水。
12 月 19 日（十一月三日） 李鸿章、吴大澈会奏，不宜为朝鲜事变与日人开衅。
12 月汕日（十一月四日） 曾国茎转刘铭传电奏，日本船接济，川流不息，必有狡
谋，我无兵船，日久无饷，台湾危如朝露，请速援救。

让月 21 日（十一月五日） 法兵在宣光发起反攻，为唐景根部及黑旗军刘永福部
所败。



11 月 26 日一1885 年 1 月 6 日 443 

U月立日（十一月六日） 谕军机大臣等，已解银拨勇，命刘铭传一面进攻，一面
将收到饷械电闻，并饬刘璞速筹协济，如再漠视，即行严参治罪。

U 月 23 日（十一月七日） 黑旗军夺回左域。 以台事万紧，振提督孙开华帮
办台湾军务。 总理衙门大臣奕励、阎敬铭等晤日公使樱本武扬，樱本声言
两国钦差品级权限不同，恐难商办，日将干预朝政。

U 月 25 日（十一月九日） 李鸿章接朝鲜国王请兵书。
辽月力日（十一月十一日） 曾纪泽告英外交大臣，若法不阻越贡，改定界务，法
越条约不伤华体面，清廷可批准津约。 李鸿章电总理衙门，请英使巴夏礼
劝日人勿再寻衅。

l2 月茂日（十一月十二日） 准龚照漫暂留上海办理援台各事。 日外务大
臣井上馨带陆海军将领乘兵船赴朝鲜，日已派兵二千。 张之洞电奏．法到
越新兵一千一百人．旧兵病毙过半。

U 月均日（十一月十四日） 日外务省照会黎庶昌，仍请授予吴大激、续昌便宜
决断之权。 日使攫本武扬面告阎敬铭等，望派李鸿章赴朝鲜商谈。

本年 英商丽如银行香港、上海分行歇业（港、沪分行先后设于 1845 年、 1848
年）。 天津首家民营机器厂德泰机器厂创设。 汕头制糖厂开办，为商
办第一家。 山海关随营学堂开设。 记名提督聂士成开办随营武备学
堂。 王先谦续《东华录》四百十九卷成。 最早用中文介绍西医知识之
《广州新报》，改周报为月刊，更名为《西医新报》。 簿国传教士花之安
（比呵 F压）所著《自西很东）在香港刊行。分仁、义、礼、智、信五集。主张中
国跟传教士“共往西国，真心求耶稣之理”，然后“自西组东＂，与中国儒教之理
同条共贯"。

1885 年光绪十一年乙酉

1 月 2 日（光绪十年十一月十七日） 署湖广总督卞宝第奏，今春刘永福军驻越
南兴化城外，筑连营十余里，酋外排钉鹿角栅，撮外安置地雷，法人屡次攻扑，
未能得手。已据刘防营绘制成图，并造模型咨送军机处。 清廷命杨昌濬、
刘铭传等沿海各将军督抚按图酌办防备。

1 月 3 日（十一月十八日） 日外相井上馨到朝鲜京城，以吴大激无全权资格，拒
与会商。 11 日赴仁川返日。

1 月 4 日（十一月十九日） 王德榜兵败船头丰谷，横折甚多，退至车里，再退那
阳。 法援兵运抵越南海防。

1 月 6 日（十一月二十一日） 英使巴夏礼、美使杨约翰面晤翁同酥等，建议中国



444 1885 年光绪十一年乙酉

造铁路。
1 月 7 日（十一月二十二日） 赫德据清廷授意，电令驻伦敦之海关税务司金登
干即往巴黎，以交涉释放被法军扣留之海关巡船“飞虎”号为由，同茹费理建立
联系，代表清政府密商和议。

1 月 9 日（十一月二十四日） 以曾纪泽电称，法新兵头部酋派兵六于蹑越，另派
六千续往，拟乘雨潦前逼我军出越，命张之洞催冯子材、王孝棋两军迅速到
防。 《中俄会订塔城哈萨克归附条约）订立。

1 月 II 日（十一月二十六日） 金登千于巴黎晤茹费理，商中法和议。 以杨
昌濬电称台事可虑，半在堂属不和，“刘璞布置不错，刘铭传恶之”，命杨昌濬确
查具奏，不得稍涉袒护，必须与刘铭传通力合筹。

1 月 12 日（十一月二十七日） 以法船聚泊基隆、沪尾，日内将添兵，诏命左宗
棠、张之洞加紧觅船运兵，井饬南洋五轮赴援。

1 月 14 日（十一月二十九日） 甘肃天水发生六级地震。
1 月 15 日（十一月三十日） （法缅和约》订立，涓公河左岸归法。 命张之洞
设法接济冯子材军饷械，并策励其进发。

1 月 1．日（十二月一日） 清廷重价雇用英商船，由闽省运援军一千一百人到彰
湖。

1 月 17 日（十二月二日） 张之洞奏，法事已成猜虎，拟借德商洋款为规越援台
之用，并请设廉琼、廉钦电线。

1 月汕日（十二月五日） 冯子材部十八营自钦州抵龙州。
1 月 21 日（十二月六日） 以台北陆续添勇，饷亦解到，命刘铭传迅图进取，勿再
迟延。 允张之洞向德国借款五十万镑。 法援兵约千人到基隆。至
此，基隆法兵共约三于人。 命曾国茎援济冯子材洋炮三十尊。

1 月立日（十二月七日） 铭、盛两军弁勇饷械陆续运抵台湾卑南。 井上馨
向出使日本大臣徐承祖建议，两国撤出驻朝鲜兵丁。

1 月乃日（十二月八日） 准左宗棠奏，借洋款银四百万两，以济闽防、台防饷需
军用。 准户部奏，广开海防捐输。 户部奏，岁人不敷支出已十五六
年，今呈开撰节流章程：整顿盐务茶课、推广洋药捐输、严催亏空应支应赔各
款、裁减厘局经费、停止不急工程、核定内地各省兵勇饷需等各节。得旨允行。

1 月认日（十二月九日） 郑藻如、曾纪泽出使期满，惟法事未定，命均暂留国外
半年，以资得力。 茹费理拒金登干所提北折分界、越南人贡之和议条件。

1 月 25 日（十二月十日） 法兵攻台湾月眉山，提督曹志忠、苏得胜迎战三昼夜，
互有伤亡。

1 月汤日（十二月十一日） 滇军丁槐、何秀林，粤军唐景筷及黑旗军合攻宣光，



1 月 7 日一2 月 II 日 445 

血战三日，夺城外敌寨。
1 月 28 日（十二月十三日） 以巳革云南巡抚唐炯出关督师，率行回省，以致越
南之山西、北宁相继失陷；已革广西巡抚徐延旭始终株守谅山，所统各军相率
溃退，两人均照部拟斩监候。称宝琛、张佩纶力举唐、徐堪任军事，卒至债事，
陈交部严加议处。 张佩纶千马尾一役调度乖方，即行革职，来京听候查
办。以裴荫森署船政大臣。 台绅林维濒屡捐巨款助饷，上谕允以四五品
京堂候补。 经连日接战，清兵夺回台湾月眉山。

1 月”日（十二月十四日） 英船“威利”号运淮军聂士成部八百七十人及军械
饷银抵达台湾卑南。

1 月 30 日（十二月十五日） 因被吴兆有告发挪用军饷，袁世凯告假由朝鲜回
国。 总兵王孝棋率八营自广东抵广西龙州。 御史方汝绍奏，津防紧
要，周盛波现已到津，请饬令训练旧部并新募各营。

1 月 31 日（十二月十六日） 接潘鼎薪奏，已克复宜光省之平安府、陆安州、沾化
州及宣光城属之连山、同安、中门、安岭各县，兴化省属之镇安、文振、安立各
县，山西省属之夏和、清波两县。

2 月 1 日（十二月十七日） 巴德诺致法外交部，已失去打击北洋舰队机会，现必
须占领台湾到缔约为止。 据卞宝第奏，＂匪徒“杨正义假冒提督，在湖南安
倡县招募兵力，乘机抢夺。

2 月 2 日（十二月十八日） 以李鸿章、左宗棠于唐炯罪名未定之先，辄以人才废
弃可惜奏请录用，丁宝祯代唐炯乞恩，徐宗瀛、张之洞荐举徐廷旭，株宝琛力举
唐炯、徐延旭，命将李、左降二级留任，丁阵三级留任，徐、张降一级留任，陈降
五级调用。

2 月 4 日（十二月二十日） 英国人戈登卒(1833一）。戈登千 l邸）年随英法侵华
联军进攻天津和北京， 1862 年到上海与太平军作战，次年接任“常胜军”统带，
1864 年 5 月得提督衔， 11 月回国。 1880 年再度来华，力劝清廷和平解决沙俄
侵占伊犁事件。 1884 年任苏丹殖民总督，次年初被马赫逌（心血皿叫 Mahdi)
起义军击毙。 清廷允张之涧再向英国汇丰银行借款五十万银两(2 月 16
日订合同）。 法军猛攻苏元春军，激战三天，陷观音桥等地，淮将提督刘思
河中炮阵亡。

2月 7 日（十二月二十三日） 法军攻陷谷松，苏元春军退至距谅山五十里之威
埔。 命刘铭传迅速规复基隆。 以铭、盛两军兵勇运至台湾卑南登岸，
赏给委员戴嗣源三品花翎，英人戴叶生二等第一宝星。 法舰自马祖北驶，
欲截击援台之南洋兵轮。

2 月 11 日（十二月二十七日） 朝鲜国王特遣守判中枢府事金晚植等进年贡到



钮 1885 年光绪十一年乙酉

京，呈朝乱原委咨文。 滇军丁槐等进攻宣光，经激战未得手。 惩处马
尾一役失责官员。张佩纶、何如璋发往军台效力赎罪，提誓黄超群撤去黄马
褂，道员方勋撤销勇号，已革游击张成定斩监候。

2 月 E 日（十二月二十八日） 谅山附近中法军大战巳六日，苏元春部重创法
军，潘鼎新部渐不支，猛将陈嘉负伤。

2 月 13 日（十二月二十九日） 清军粮饷不济，精锐多损，弃谅山。苏元春、潘鼎
新及冯子材撤至镇南关。 李鸿章奏，在中国洋面法战船共铁甲船四大战
船七、中战船五、小战船五、运兵船十三，共添兵一万二千有奇。 援台五兵
轮在浙江潭头山洋面遭九艘法舰阻击，＂澄庆”、"驭远”退人石浦，“开济”、“南
琛"、“南瑞＂驶人宁波口。

2 月 15 日（光绪十一年一月一日） 援台＂澄庆＇＼＂驭远”两兵轮在浙江石浦港内
被法舰鱼雷击伤后，官兵放水沉轮。

2 月 16 日（一月二日） 以谅山失守，张之洞严电冯子材、王孝棋备战。 法
军三千自谅山往援宜光，

2 月 17 日（一月三日） 清廷命李鸿章转电，王德标、王孝祺等军听候潘鼎新调
遣，冯子材帮办广西关外军务，所统各军亦归潘调派。令岑毓英严饬丁槐、唐
景秘、刘永福各军指日攻克宜光。 法军攻取巴平，分途进犯。 严谕刘
铭传进攻基隆。 命杨岳斌军全数赴台。

2 月 18 日（一月四日） 金登干再晤法总理茹费理商谈和议。 左宗棠电总
理衙门，闽口自长门至壶江遇布水雷，请传知各国船勿来闽。 以纪年开
秩，循成宪示矜恤，著刑部及各省已经结案监禁人犯，除情罪直大及不具常赦
条件者外，其余酌情减等发落。

2月 P 日（一月五日） 清廷严命左宗棠饬令杨岳斌、程文炳两军迅速渡
台。 命潘鼎新、苏元春、冯子材择要稳扎，激励将士迅速进取。 命李
鸿章借旗昌洋行百万镑，解交刘铭传。 张之洞电，请责成诸出使大臣与英
德交涉：法未宜战，断不准截收接济中国之军械。

2 月功日（一月五日） 谕军机大臣等，吴大激奏称由李省筹款设电线，自旅顺
接至凤凰城边门外交界，由界至朝鲜国都，该国亦颇乐从，命李鸿章等会商妥
议。 左宗棠等奏，巳与旗昌洋行、汇丰银行画押，借款四百万两。 茹
费理告金登干，中法和议须有总理衙门正式提议。 吴大激奏朝鲜善后事
克朝军五营均由中国教练，吴兆有等营仍驻朝鲜京城内外；再由奉天酌派数
营，兵船游t，以备不测。

2 月 21 日（一月七日） 张之洞照会澳门总督罗沙（仆叨泣＆＄运彻纷，阻止法
人借地屯兵泊船。



2 月 12 日一3 月 7 日 447 

2 月 22 日（一月八日） 从伊犁将军金顺奏，以俄国情形匝测，严密布置西北防
务，兵勇暂缓裁撤，各省关赶紧拨解大批饷银。 丁槐、何秀林、唐景祛、刘
永福各军猛攻宜光．挖地道埋炸药．轰陷域墙，仍未攻克，总兵刘节高阵亡。

2 月乃日（一月九日） 法军攻陷镇南关，提督杨玉科战殁．潘鼎新左肘受伤，苏
元春在关右连日获胜，法兵未敢深入。 以丁槐为贵州古州镇总兵。

2 月巧日（一月十一日） 法军焚掠镇南关后退回谅山，苏元春部进据镇南
关。 日本派一等伯爵伊藤博文和农商大臣西乡从道为正副使节，来华交
涉朝鲜事宜．28 日离东京来华。 丁槐、唐景楼合攻宣光，法兵退人城内。
刘永福各营在左域力堵水路，敌援兵不能抵宣光。

2 月 26 日（一月十二日） 总理衙门依赫德所议，拟订越事三条。 鲍超率援
军行抵滇省。 茹费理表示允赫德为议和唯一中间人，一切严守秘密。

2 月笃日（一月十四日） 清廷授权赫德向茹费理提议和要点：一、中国批准天

津简约；二、双方停战．法军撤除台湾封锁；三、中法议订详细条约，并规定撤兵
日期；四、命金登干先与法国订立草约。 命卞宝第、庞际云择精兵速往广
西御法兵。 王诗正部抵台北，聂士成部二三日内也将抵达。 法四舰

泊镇海七里屿洋面。
是月 张之涓组建广胜军，延聘洋弁教练。 统计光绪十年全国人口，除安
徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、广西、云南、贵州之外，共三亿一千八百十七万五
千人。

3 月 1 日（一月十五日） 法舰攻镇海口岸，提督欧阳利见督水陆各营迎战．守将
杨岐珍开炮还击，伤法舰。“开济”、“南琛＂、“南瑞“三轮并力御敌。法舰轰毁
肖港炮台。以后数日屡次交锋，法舰受挫，孤拨负伤。

3 月 2 日（一月十六日） 法将勃里也(BrieA,d, L'i,k)援宣光，在左域大败黑旗
军。刘永福、唐景棵退往沾化、浪泊一带。

3 月 3 日（一月十七日） 接出使德国大臣许景澄奏．“定远”、“镇远”、“济远”三
舰验收毕。诏命俟海道通行，即驶华。 法军击溃滇军丁槐、何秀林部．解
宣光之围。至此，滇粤两军会师计划彻底失败。

3 月 4 日（一月十八日） 基隆法兵推进四日，清兵伤亡惨重。
3月 5 日（一月十九日） 法军攻陷台湾月眉山、深澳坑，记名提督梁善明阵亡，
盲志忠、苏得胜退驻新煤「，刘铭传自淡水赴援．

3 月 6 日（一月二十日） 彭玉麟、张之洞、倪文蔚奏，分兵四路，大举规越，以援
台困。

3 月 7 日（一月二十一日） 帮办福建军务杨岳斌带队由卑南登岸抵台。 总
兵王诗正、曹志忠反攻月眉山．法军自基隆水陆两路增援，激战至晚．法军占暖



钮 1885 年光堵十一年乙酉

暖，王、曹退回五堵，全军损失颇重，总兵胡少亭、守备罗国旺等阵亡。
3 月 9 日（一月二十三日） 王文岳营在越南收复缅旺及清山、清水两县．

曾国圣电，基隆疫重，法兵退驻浙江普陀。
3 月 10 日（一月二十四日） 驻英使馆参赞马格里向法国方面提出越事调解草
案七条。

3 月 U 日（一月二十六日） 命鲍超迅由开化东趋保乐，力顾牧马一路，使桂军
与宜光城外各军声息相通（因军报迟缓，清廷不知宣化攻势已被瓦解）。

3 月 18 日（二月二日） 冯子材败法军千越南扣波。 法将尼格理致侵越法
军统帅勃里也，中国境内守军兵势雄厚，强攻必败。

3 月 22 日（二月六日） 以直隶总督李鸿章为全权大臣，与法国使臣办理详细条
约事务，刑部尚书锡珍、鸿胪寺卿邓承修赴天津会同商办。 彭玉麟奏，潘
鼎薪不善驾驭诸将，桂军难再振，请另简知兵大员督办广西军务。 提督冯
子材、总兵王孝祺夜袭文渊州。 英公使巴夏礼卒(1828一）。巴夏礼 1841
年来华，次年充英国侵华军全权代表璞鼎查随员，参加鸦片战争。 1854 年任厦
门钡事。 1856 年代理广州领事任内，借亚罗号事件挑起第二次鸦片战争c
1858一1860 年随额尔金北犯，在通州张家湾被俘，获释后支持额尔金焚毁圆明
园，参与签订（北京条约》。 1862 年受封爵士，次年任驻上海领事。 1865 年起
任驻日公使十八年． I豁3 年任驻华公使，次年兼驻朝鲜公使。死于北京。

3 月乃日（二月七日） 法兵三路猛扑镇南关，冯子材、苏元春、王孝祺，蒋宗汉、
方友升各军迎战，大获胜仗，法军全线动摇。 黑旗军得越南义军配合，在
临祧击败法军。 总理衙门婉拒日公使攫本武扬所提要求：伊藤博文亲递
国书，并在京谈判。

3 月认日（二月八日） 以关外官军上年十二月及本年正月间屡次挫败，广西巡
抚潘鼎新、前福建布政使王德榜即行革职，命苏元春督办广西军务，李秉衡暂
护广西巡抚e 命将潘鼎新、王德榜、王孝祺所部及新拨周家盛所带各营均
归苏元春接统。 冯子材、苏元春、王德榜在镇南关激战再胜，法军溃败，退
驻谅山。 岑毓英督总兵覃修纲、道员汤聘珍等大败法军千临祧。

3 月坏日（二月十日） 冯子材等夺回文1J11州，乘胜追击法军。
3 月 28 日（二月十二日） 冯子材、苏元春、王德榜分路合攻谅山，法统兵主将尼
格理受震伤，法军陷人混乱。 法远征军总司令勃里也电法政府，报告谅山
战败，请增调援军。 法五舰进泊彰湖海面。

3 月”日（二月十三日） 冯子材、苏元春、王德榜、陈嘉、王孝祺、方友升各军协
力进攻，大败法军，克复谅山城，法军撤往屯梅。 法远东舰队司令孤拔率
舰攻占彰湖。 法军在越南败讯传至巴黎，举国震惊，责政府丧师辱国。



3 月 9 日一4 月 13 日 ... 
3 月”日（二月十四日） 巴黎市民举行大规模示威游行，反对法政府武 h侵
越，茹费理提出辞职，内阁倒台。 总理衙门将所拟善后专条交赫德，命转
递法国；一、中国允准津约，调回北蚚各军，彼此停战；二、法国撤除台湾、北海
封锁，并派大臣前来商订修好通商细约；三、会商期间，两国不向台湾两兵运
械；四、俟细约批准，法撤回搜查洋面兵船。 曾纪泽、许景澄分电总理衙
几谅山克复，致法内阁易人，宜乘胜议和保体面。

3 月 3l 日（二月十五日） 桂军西路冯子材克复屯梅、观音桥，院嘉、 f 德榜攻取
谷松。法军精锐尽歼，残部退往郎甲、船头。

4 月 1 日（二月十六日） 谕军机大臣等，撤兵系照津约，断难失信，已将办理此
事全局利害谕知张之洞。 张之洞向汇丰银行借款七十五万镑。

4 月 2 日（二月十七日） 因爱尔明加中校一再溃退，波尼逮德上校任在越法军
临时指挥。

4 月 4 日（二月十九日） 清廷命速发大批饷械，运济刘铭传。 金登干与法
国代表毕尔(A. Billot）在巴黎签订《中法停战撇兵草约》。

4 月 5 日（二月二十日） 滇军覃修纲与越南阮廷合部克复广威承祥。
4 月 6 日（二月二十一日） 法新内阁成立，外交部电令驻华公使巴德诺由沪赴
津与中国谈判。

4 月 7 日（二月二十二日） 谕军机大臣等，法人现来请和，千津约外别尤要求．
业经允其所请，约定越南宣光以东 4 月 15 日停战，巧日粤军拔队撒回， 5 月 5
日齐抵广西边界。宣光以西 4 月巧日停战，5 月 5 日滇军拔队撤问，6 月 4 日
齐抵云南边界。台湾定于 4 月 15 日停战，法国即开各处封口。恐法挟诈背
盟，伺隙猝发，命传谕沿海各省与云南、广西将军督抚及各路统兵大臣，督饬防
军随时加意探查，严密整备。

4 月 8 日（二月二十三日） 滇军逼近越南兴化。
4 月 9 日（二月二十四日） 以兵部尚书彭玉麟奏请统兵诸臣仍扎原处，勿中敌
汁，命将张之洞停战撤兵之谕旨给该尚书阅看。

4 月 10 日（二月二十五日） 命卞宝第同湖南巡抚本任，裕禄署湖广总督，吴元
炳补授安徽巡抚。

4 月 11 日（二月二十六日） 以刚毅为山西巡抚，鹿传霖署陕西巡抚，边宝泉为
河南巡抚，媒骏为漕运总督。 法舰在台湾琅矫洋面拦截“平安”轮，带往影
湖，该轮载杨岳斌部官兵七百余人。

4 月 1l 日（二月二十七日） 李鸿章电总理衙门，不反对英占朝鲜巨文岛。
4 月“日（二月二十八日） 上谕命以中沃天津简明条约为底本，与法使议订
详约。



心0 1885 年光绪十一年乙酉

4 月 15 日（三月一日） 英舰到朝鲜巨文岛，谋阻俄舰南下。 吉林将军希元

奏，俄人于海参峨等处设卡添兵，请以兵屯田，阻俄入侵。 电谕李鸿章，撤
兵可允，永不派兵不可允，如遇朝鲜重大事变，中日各可派兵，互相知照。

宜光以东及台湾停战。
4 月 16 日（三月二日） 御史郑训承奏，此次海防开捐，实一时不得已之举，诚恐
捐例一开，宦途日杂，宜剔除弊端。

4 月 18 日（三月四日） 李鸿章与伊藤博文订立《中日天津会议专条）。
4 月功日（三月六日） 谕军机大臣等，张之洞电奏拟令刘永福屯扎思、钦一带，
所筹尚是，命该督与岑毓英商办。

4 月 24 日（三月十日） 派李鸿章为全权大臣与法使办理详细条约事务。
4 月 25 日（三月十一日） 宣光以西停战，清军撤退。
4 月力日（三月十三日） 张之洞电奏，法人不照约，仍增兵越南，并禁我济台。
赫德但主调停，不无左袒，请电谕李鸿章尽力早争。

4 月凇日（三月十四日） 接总理衙门奏，吉林中俄界务外错，请派员复勘，据约
立界c 诏命左副都御史昊大澈、副都统依克唐阿会勘吉林东界。

5 月 5 日（三月二十一日） 桂军自越境撤抵广西龙州。
5 月 6 日（三月二十二日） 曾纪泽照会英外交部，劝勿占巨文岛。
5 月 8 日（三月二十四日） 清廷命冯子材督办钦、廉一带防务，刘永福军即振
思、钦一带。鲍超军暂扎马白关训练，俟岑毓英撤兵时一同入关。

5 月 U 日（三月二十八日） 英军正式占翎巨文岛。
5 月 19 日（四月六日） 井上馨晤驻日使臣徐承祖，谓中日两国宜即派大员赴朝
撇兵，不必拘定限期，清朝王先派一武员暂权兵事。 命岑毓英设法维系情
愿＂效顺”之越南官员阮光碧等，倘有驱策之处，仍可得力，越官刁文撑等如情
殷内附，准令其随同人关，妥筹安插。刘永福归张之洞调遣。

5 月笃日（四月十五日） 张之洞就中法议约致李鸿章“画押宜慎，关系国家万
年之计”,“公主待，勿贻后悔＂。李答以“事由中主，非鸿所能主持“。

6 月 2 日（四月二十日） 张之涓电岑毓英等，令刘永福率部迅即撇至云南，允优
给其部众奖恤。

6 月 4 日（四月二十二日） 滇军开始撤出越南，抵达云南边界。
6 月 5 日（四月二十三日） 以朝鲜外务协办税务司穆麟德 (P叫 0叩； V叩
如1叩呵）策动朝鲜与俄签订协定，日外相井上馨与徐承祖商议对策，主朝鲜
用人及大玫由中国主持，罢免德人穆麟德，改任美人，井以敏决之员代陈树棠。

·月．日（四月二十四日） 以江西历年共短征丁漕银五百余万两，命德馨认页
确查。



4 月 15 日一7 月 5 日 ”1 

6 月 8 日（四月二十六日） 鹿传霖赴京陛见，孙凤翔护理河南巡抚。 日军
开始撤离朝鲜。

6 月 9 日（四月二十七日） 直隶总督李鸿章、刑部尚书锡珍、鸿胪寺卿邓承修与
法使巴德诺在天津签订《中法会订越南条约》十款：法国不侵犯滇桂边界，中国
不过问法越已定及未订条约；中法派员勘定中越界限并商陆路通商章程；日后
中国拟造铁路时与法国商办招募人口，惟不得视为法国独受之利益；法兵退出
台湾、彰湖。

6 月 10 日（四月二十八日） 赫德任英国驻华公使。 诏命派员商还被掳“平
安＂轮弁勇七百余人，并将桂军前俘法弁兵送交越境内之法兵官。 30 日，法交
还“平安＂轮被俘弁兵。

6 月 II 日（四月二十九日） 诏命李鸿章收回招商局轮船。 法国人孤拔卒
(1827一）。孤拔 1883 年 5 月任交趾支那舰队司令， 8 月率军攻入越南国都，迫
越订第二次《顺化条约》。 10 月擢升法国远征军总司令。次年 2 月调任东京
舰队司令，升为中将。 8 月率法舰发动马江战役，毁福建水师与马尾船厂。 10
月攻占台湾基隆，攻淡水屡挫． 1885 年 3 月率舰队进犯浙江镇海，被击伤。死
于彰湖。

6 月 14 日（五月二日） 岑毓英在蒙自整军，将入关各军汰弱留强。
6 月”日（五月八日） 李鸿章奏设北洋武备学堂经过，先由提督周盛波、周盛
传等禀请仿照西国武备书院之制，设立学堂，李与津海关道周魏筹商，暂就天
津水师公所设武备学堂，本年正月考选各营送来弁兵百余名人堂肆业．遴委德
国军官为教习，费用多由北洋海防经费内拨给。

·月 21 日（五月九日） 谕军机大臣等，上年法人寻衅．若水师得力，何至处处牵
制，惩前紫后，自以大治水师为主，命李鸿章、左宗棠、彭玉瞬、穆图善、曾国茎．
张之洞、杨昌濬各报所见，确切筹议。

·月认日（五月十二日） 总兵覃修纲率军退驻滇界石头汛各处。 从李鸿
章奏，敷设沈阳至朝鲜仁川电线。

6 月巧日（五月十三日） 刘永福军迁人滇界南溪。 总理衙门函告罗马教
皇．允保护传教士。此为清政府与教皇直接联系之始。

6 月尨日（五月十六日） 滇军全部撤人边境。 浙江台州仙居哥老会聚众

二千余人攻城，被防营击溃。
7 月 2 日（五月二十日） 曾国王扩建金陵火药局竣工，开始制造火药、子弹。
7 月 3 日（五月二十一日） 许景澄抵德国基尔港．为“定远”、“镇远”、“济远”三

舰赴华钱行。
7 月 5 日（五月二十三日） 云贵总督岑毓英应得革职留任处分，加恩改为降二



452 1885 年光绪十一年乙酉

级留任。
7 月 7 日（五月二十五日） 以上年十一月及本年二月间．岑毓英督军先后在宣
光、临祧等处大获胜仗，诏加赏云辏尉世职，并交部从优议叙，总兵何秀林照一
等军功从优议叙，总兵丁槐遇有提督缺出请旨简放，提督刘永福赏给依博德恩
巴图鲁勇号及三代一品顾戴。云南官军及刘永福、唐景料所部出力员弁均有
封赏。 张之洞奏陈海防策，井试造浅水轮船。

7 月 8 日（五月二十六日） 以本年二月间广西关外各军屡获大胜，苏元春加恩
为三等轻车都尉世职．冯子材加赏太子少保衔．并赏给三等轻车都尉世职，王
德榜、王孝祺、陈嘉、方友升等出力官弁均有封赏。

7 月 11 日（五月二十九日） 以张曜为广西巡抚．苏元春为广西提督。
7 月 14 日（六月三日） 诏命许景澄兼充出使比利时大臣。
7 月 1S 日（六月四日） 准杨岳斌、刘铭传等奏请，以台北解严，封赏台湾战守出
力将弁官绅及筹运出力人员苏得胜、聂士成、沈保靖、盛宜怀、邵友濂等，然基
隆未攻克，据所请奖叙量行核减。

7 月 17 日（六月六日） 中国电报局与朝鲜政府签订《中国代办朝鲜陆路电线合
问），自朝鲜仁川经汉城到中国凤凰城．电线长一于三百里，中国借予十万两
银，不取利息。

7 月 18 日（六月七日） 出使英法大臣曾纪泽在伦敦与英外交大臣索尔兹伯里
(湿,hu,y）订立《中英烟台条约续增专条），洋药（鸦片）每百斤箱向海关纳正税
三十两 '/!1!金八十两。货包开拆后，如有应纳税捐，与土烟价值相较均算。

7 月 19 日（六月八日） 命李鸿章筹划广西南宁至云南接设电线事宜。 李
鸿章奏，去夏海疆不宁，招商局轮船暂售与美国旗昌行主代为经管．换用美国
旗．现议定该行按原价售还，于本年 8 月 1 日起换旗换契，至 8 月 IO 日将轮船、
栈房、码头各项产业悉照原盘收回。

7 月”日（六月九日） 以上年十二月及本年正月，浙江镇海官弁奋力击退敌船
攻扑，赏给提督欧阳利见头品顶戴，并奖叙出力各员。

7 月立日（六月十一日） 以福建布政使沈保靖被参闻警移眷出省一款．疆臣部
臣未能据实定议，左宗棠、杨昌濬及吏部查办此案各官均交部议处，沈保靖即
行开缺，来京听候部议。 28 日上谕：沈保靖降三级淜用．左宗棠、杨昌濬降一

级留任。
7 月 3 日（六月十二日） 出使英法大臣许景澄抵法国巴黎，万日向法国总统递
交国书。 法舰撤离彰湖。

7 月 24 日（六月十三日） 以潘霸署贵州巡抚。 以刘铭传参奏台湾道刘瑾
贪污狡诈，不受节制，命将刘璋革职拿问，查抄财产。



7 月 7.---9 月 5 日 453 

7 月 25 日（六月十四日） 法国政府解散远东舰队，另组远东海军分队，由海军
少将利比士任总司令。

7 月 27 日（六月十六日） 以江西布政使刘瑞芬充出使英国、俄国钦差大臣，召
曾纪泽回京供职。 命工部左侍郎孙毓汶、顺天府府尹沈秉成、湖南按察使
续昌在总理衙门行走。

7 月 28 日（六月十七日） 以广东南海等县、广西省城及梧州府等处水灾，诏命
各该督抚筹拨银米赈抚。 命直隶大顺广道张荫桓代郑藻如，充出使美国
兼西班牙、秘鲁钦差大臣。

7 月 31 日（六月二十日） 接曾国茎奏，内称：本年雨水过多，江南上元等州县、
安徽六合等州县、江西清江等州县俱有被淹冲决情事，业经分别疏消抚恤。

8 月 4 日（六月二十四日） 以杨昌濬兼署福建巡抚。 命李鸿章电商出使大
臣向英德定购钢面铁甲快舰四艘，以备台湾、彰湖防务之用。 晓喻中外，
中法彼此撒军释俘，和局已定。

8 月 7 日（六月二十七日） 诏命孙毓汶在军机大臣上行走。
8 月 9 日（六月二十九日） 命王德榜统带所部回湘妥为遣撤，毋令滋生事端。
8 月 l0 日（七月一日） 收回由旗昌洋行代为经营之招商局轮船、栈房，码
头。 岑毓英奏，中法交战期内双方杀俘，现元生擒弁兵可放还。

8 月 17 日（七月八日） 以周盛波署湖南提督。
8 月笠日（七月二十日） 命内阁学士周德润驰往云南，会同岑毓英、张凯嵩办
理中越勘界事宜，吏部主事唐景料、江苏试用道叶廷眷随同办理。鸿胪寺卿邓
承修驰往广西，会同张之洞、倪文蔚、李秉衡办理中越勘界事宜，广东督粮道王
之春直隶候补道李兴锐随同办理。 军机处奏，请饬令雷正绾九营移驻鸭
绿江西岸，与北洋水陆各营互为声援。．

8 月 31 日（七月二十二日） 赫德不愿放弃总税务司职，辞去英国驻华公使。
9 月 2 日（七月二十四日） 美国洛士丙冷（今称石泉城）发生排华惨案，华人被
杀约二十人，寓所被焚。此后，旧金山等地逐杀华工、烧毁房屋事件屡屡发生。

·月 4 日（七月二十六日） 四川总督丁宝桢奏，西藏素崇佛教，言语不通，文字
不同，请不必令西藏弃其所习而从事千兵戎，改其嗜欲而穷心千文教。

9 月 5 日（七月二十七日） 左宗棠卒 (181公－）。宗棠字季高，湖南湘阴人。 1800
年任四品京堂裹办军务，招募楚军与太平军作战。次年任浙江巡抚， 1863 年迁
闽浙总督。 1866 年攻灭太平军李世贤、汪海洋部。与沈葆桢创设马尾船厂。
1867 年任钦差大臣督办陕甘军务，次年灭西捻军于山东，人宁夏灭马化龙部
回军。 1劝5 年任钦差大臣督办新疆军务，西征平定阿古柏之乱。 1881 年任军
机大臣，调两江总督兼通商大臣。中法战争期间任钦差大臣督办闽浙军务。



454 1885 年光绪十一年乙酉

卸任后病死福州。有（左文襄公全集》。
9 月．日（七月二十八日） 命开川滇铜铁矿。

9 月 12 日（八月四日） 清廷截留漕粮十万石作顺天、直隶水灾赈抚之用。
9 月 E 日（八月七日） 命刘铭传整顿台湾善后事宜。

9 月”日（八月十一日） 命李鸿章为滇越边界通商议约全权大臣。 以山
东历城、章邱等处遭灾人口三十余万，命停止北海应修工程，从中拨银五万两
接济。

9 月劝日（八月二十二日） 因朝鲜甲申政变平定后乏人辅政，清廷释放被看管
千保定之大院君李歪应。本日由寰世凯护送自天津到达旅顺， IO 月 2 日启锭
开行。

是月 美国将全套铁路模型在天津督署展览，李鸿章观后颇为赞许。 10 月 17 日
李将此模型运京献呈醇亲王， IO 月 19 日光绪帝、西太后仔细观看，均感兴趣。

10 月 5 日（八月二十七日） 命各将军督抚整颉营务，汰弱留强。 总理衙门
电曾纪泽，转告俄德法美，英商洋药（鸦片）进口时正税、厘金一次交清，沿路不
再收关税，他国应一体照办。

10 月 11 日（九月四日） 张之洞奏水师事宜，议设北洋、南洋、闽洋、粤洋四支。
10 月 12 日（九月五日） 清廷改台湾府为行省，刘铭传为台湾巡抚，福建巡抚事
由闽浙总督兼管。 云南电线改接鄂线，由川人滇，清廷命四川解银十万
两，以资应用。 设海军事务衙门。命醇亲王奕谟总理海军事务，节制调遣
沿海水师，兼领铁路矿务事宜；庆郡王奕励、大学士直隶总督李鸿章会同办理，
正红旗汉军都统善庆、兵部侍郎曾纪泽帮同办理。先从北洋精练水师一支，由
李鸿章专司其事。

10 月 1．日（九月九日） 彭玉麟、曾国茎奉旨筹议酌裁长江水师，会商后奏，裁长
江水师利少害多。

10 月乙日（九月十五日） 印度总督要求缅甸将木商案交付仲裁，允英使驻缅
京，管缅外交。

10 月 24 日（九月十七日） 曾纪泽电，英在印度招人运军火，欲图北缅甸，我宜取
八莫。

1·月“日（九月二十日） 据色楞额等奏，与西藏接界之查布鲁巴部落自相残
杀。

10 月笃日（九月二十一日） 户部奏，截止本年八月底止，共收潭防捐银二百十
五万四于余两，其中户部收捐银八十五万余两，各直省收捐银计有一百三十余
万两。

10 月 29 日（九月二十二日） 御史殷如璋奏，各省委员承办外洋枪炮子药，大抵



9 月 6 日一12 月 20 日 455 

与洋商勾结，以陈年废弃之物充新货收买，侵吞巨款，军火不堪实用。命各将
军督抚严加稽察，从重惩处。

10 月 31 日（九月二十四日） 天津保定间电线竣工。
11 月 2 日（九月二十六日） 广东巡抚倪文蔚奏，本年广、肇两府水患严重，灾民
二十余万c

11 月 5 日（九月二十九日） 李鸿章派英人敦约翰（J小nO叨农八吨）赴欧洲，与
罗马教皇、巴黎教会洽商北京蚕池口教堂迁址问题。

11 月 6 日（九月三十日） （天津时报》创刊，李提摩太任主笔。
11 月 8 日（十月二日） 谕军机大臣等，中越勘界应以会典及通志所载图说为
主，据地势留出若干里殴脱。

11 月 11 日（十月五日） 曾纪泽电总理衙门，缅甸不允英夺其主权。
11 月“日（十月七日） 英军自伊洛瓦底江进攻缅甸，缅王拟亲征决战。
11 月 15 日（十月九日） 袁世凯抵朝鲜仁JII ，赴任总理交涉通商大臣。
11 月 16 日（十月十日） 李鸿章奏，续派福州船厂学生出洋。
II 月 21 日（十月十五日） 清廷准山东截拨京饷银五万两，以恤灾民（不久增拨
银五万两）仑

II 月五日（十月十九日） 命福州将军穆图善为钦差大臣，会同东三省将军办理
练兵事宜，各城副都统以下均归节制。 英军强占缅甸京城蛮德勒。
李宗羲卒 (1818一）仑宗羲字雨亭，四川开县人。 1864 年负责江北 II!金总局．
1873 年任两江总督。日本侵台事件发生后，先后修筑乌龙江、象山、焦山、下
关、江阴、吴凇口等处炮台。 1874 年两次奏请停修圆明园。

11 月 28 日（十月二十二日） 中法互换新约。
l1 月”日（十月二十三日） 英军俘缅王。
11 月摊日（十月二十四日） 湖北巡抚彭祖贤卒，以谭钧培继任。
12月．日（十一月一日） 刘锦棠奏，值新疆设省之始，应酌立定章，增设郡
县． 总理衙门致李鸿章，谓法使送来通商章程多与原约不符，贸易处所漫
无限制，税目所减过多，如一时议不成，不必急就。

12 月”日（十一月八日） 邓承修、李秉衡、王之春与法使在越南文渊州议
界。 川督丁宝桢奏，俄人拟由和1111赴藏，英人欲先与藏通商拒俄。

12 月 14 日（十一月九日） 由沈阳经吉林省城接电线至晖春，全长二于余里，次
年底竣工。

12 月 15 日（十一月十日） 清廷赏同文馆总教习洋员丁胜良三品衔。
12 月 16 日（十一月十一日） 云南地震。
12 月 21) 日（十一月十五日） 察哈尔都统绍祺秦，蒙古台站疲累，各旗帮台官兵



4” I豁5 年光绪十一年乙酉

多年托故不赴台应付差摇，致本台官兵独力难支。 清廷准在马白关、蒙自
县等地添设兵营，以固滇越边防。 曾国圣奏，秋成欠薄，民情动摇，长江下
游一带必须调整兵力，以固冬防。

12 月 22 日（十一月十七日） 日本伊藤博文内阁成立，井上馨为外务大臣，任命
盐田三郎为驻华公使。

12 月“日（十一月二十二日） 库伦办事大臣桂祥即行革职，不准留营。 调
色楞额为库伦掌印办事大臣，以文硕为驻藏办事大臣。

本年 基督教伦敦会于武昌开设仁济医院。 美国漫礼会在上海开设西门妇
孺医院。 美国长老会在广州设立格致书院(1916 年发展为广东岭南大
学）。 汇丰银行北京分行开业。 官绅杨宗濂、买办吴懋鼎及淮系军官
周盛波在天津合资设立自来水公司。 胡光塘卒(1823-)。光壤字雪岩，
安徽绩溪人。初在杭州设银号，为左宗棠湘军办理后勤。左谔任陕甘总督后，
奉命主持上海采运局事务，为左办理军饷枪炮， 1872 年前后代借外债一千二
百余万两银。在各省广设阜康银号、当铺，并经营丝茶出口， 1884 年受洋商排
挤破产。

1豁6年光绪十二年丙戌

1 月 1 日（光绪十一年十一月二十七日） 以咸丰年间减发俸饷以济军需，现在
军务牧平，诏命将王公、在京官员俸银及京师旗绿各营兵丁饷银井太监钱粮，
自光绪十二年正月起，一律照18剞全数发给。至陵寝、盛京及各省官员兵丁减
成俸饷，俟库款稍裕，由户部奏明请旨。 英灭缅甸。 命曾纪泽责问英
食言灭缅甸，并由总理衙门将缅甸朝贡之据电告曾，作为与英辩难之论据。

1 月 3 日（十一月二十九日） 清廷命川督丁宝帧密筹四川防务，以应付英灭缅
甸之变。 以恩承为大学士，管理理藩院事务； llil敬铭为大学士，管理户部
事务。命福银以户部尚书协办大学士，张之万以刑部尚书协办大学士。两崇
绮为吏部尚书，福银为户部尚书，以麟书为工部尚书。调翁同懈为户部尚书，
以潘祖荫为工部尚书。

1 月 5 日（十二月一日） 以许庚身暑兵部尚书。
1 月 6 日（十二月二日） 诏命李鸿章筹办奉天至三姓及黑龙江电线。
1 月立日（十二月八日） 邓承修等与法使在文渊州议界。 曾纪泽电总理
衙门，英外相允另立缅王，管教不管政，照18进贡中国，英摄墙政，以防法生事，
倘总理衢门允此办法，则以后专商界务、商务心 14 B ，得旨照办。



12 月 22 日一1886 年 2 月力日 457 

1 月 16 日（十二月十二日） 曾纪泽照会英外相，主保存缅甸阿瓦王室。 诏
准添设台湾布政使。

1 月 17 日（十二月十三日） 命邓承修、周德纯于北蚚划界相机进退，按约速了，
勿令法藉端生衅。

1 月 18 日（十二月十四日） 诏以额勒和布为武英殿大学士，恩承为体仁阁大学
士，阎敬铭为东阁大学士。 兵部左侍郎黄体芳奏，李鸿章会办海军恐多贻
误，请开去其差使。 以襄办北洋洋务出力，赏候选道伍廷芳二品顶
截。 李鸿章奏请由道员杨宗濂总理武备学堂。

1 月 21 日（十二月十七日） 以黄体芳奏请开去李鸿章会办差使一折，妄议更
张，迹近乱政，交部议处。旋降一级调用。

1 月乃日（十二月十九日） 命邓承修、周德纯速办北沂界务，免生枝节。
1 月芯日（十二月二十一日） 据岑羲英奏，缅官与土司联成一气，均已叛英，英
兵自顾不违，恐中国兴师问罪。诏以英虽逞志缅甸，而于中华尚思修好，或可
乘机利导，以弹兵端。

1 月力日（十二月二十三日） 户部奏，每年短征银逾一千一百万两，推求其故，
为报荒不实、报灾不确、捏完作欠、征存不解、交代延者五弊所致。

1 月 31 日（十二月二十七日） 转曾纪泽为兵部左侍郎，以廖寿恒为兵部右侍
郎。

是月 统计光绪十一年全国人口，除安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、福建，台湾、
广西、云南、贵州之外，共三亿九于五百八十八万一千人(j) 。

2 月 2 日（十二月二十九日） 天主教徒英人敦约翰代表李鸿章谒教皇。
2 月 6 日（光绪十二年一月三日） 敦约翰电李鸿章，教皇已接书，罗马外交部于
传教之事愿照中国朝廷之意办理。

2 月 7 日（一月四日） 以邓承修主高平、谅山为界，法责违约，命粤滇督抚及勘
界大臣等先勘原界，再商改正，勿固执前说，免滋衅端。

2 月 8 日（一月五日） 罗马教廷与敦约翰商议与中国通使事。
2 月 14 日（一月十一日） 以晋祺为内大臣。
2 月 17 日（一月十四日） 旧金山华商会馆致总理衙门，该地区排华，产业被毁
五十万元，被杀者约四十人。

2 月汕日（一月十七日） 清廷准于日本lJiill、夹港、箱馆添设理事一员，保护该
三口中国商民。

心 光绪十一年起，台清设省，人口单独统计，此拊归福建省＾



螂 1886 年光绪十二年丙戌

2 月 21 日（一月十八日） 李鸿章奏请布置旅顺北洋军港。
2 月石日（一月二十三日） 李鸿章电总理衙门，法驻华代办戈可当(C.叩归 Co­
穸吐m)拒照税则减五分之一定议。

2 月 28 日（一月二十五日） 清廷派赫德赴美会商洋药新章。
3 月 1 日（一月二十六日） 电谕邓承修等，仍约会法使勘原界，所争新界暂置不
论。

3 月 7 日（二月二日） 诏命邓承修不得托病迁延，迅催法人会勘原界，可先勘界
一二段，写立文据。

3 月 9 日（二月四日） 命邓承修先勘原界，如病重不能往，由李秉衡会勘。
3 月 11 日（二月六日） 法驻华代办戈可当晤李鸿章，谓如禁止洋药、土药在边
关出人北蚚，应允在口岸制造土货或开矿相抵。李告以制造、开矿、筑铁路均
不可能，洋药照中英新章征税，土药不必提。 以邓承修，李秉衡千中法勘
界一事始终执拗，命交部严加议处，仍遵前旨迅即履勘。

3 月 14 日（二月九日） 准署黔抚潘霸所奏开办黔省铜铅煤铁硝磺各矿章程。
3 月 15 日（二月十日） 调锡珍为吏部尚书，麟书为刑部尚书，里冈为工部尚书，

以绍祺为理藩院尚书。 越臣阮廷润等欲拥立先王嗣子阮福明，以抗法人，
请清廷派兵赴援。

3 月 16 日（二月十一日） 曾纪泽电总理衙门，遵旨力争保存缅祀，未成之前，请
勿遽定中缅界务、商务。

3 月 17 日（二月十二日） 以英外交部换人．前所允又有反复．命再饬曾纪泽坚
待存缅之议，与之力争。

3 月汕日（二月十五日） 著黄宗羲、顾炎武毋庸从祀文庙，仍准人祀乡贤。
邓承修与法使议由镇南关起勘，约明年秋末赴钦勘界。 4 月 13 日准邓回广
东届期次第勘办。

3 月乃日（二月十八日） 清廷命内阁侍读学士林维濒前赴台湾，帮同刘铭传办
理台北开垦、抚番事务。

3 月笃日（二月二十三日） 从张之洞奏，由冯子材、方耀、郑绍忠分路查办粤省
各州县”著名匪乡”，严惩＂匪徒”。

3 月”日（二月二十五日） 张之洞奏，遵旨派副将王荣和等赴南洋各岛察看华

侨情形，及筹设领馆、造船等事。
4 月 U 日（三月十二日） 曾纪泽照会英外交部，请照前议解决缅事，井将缅甸
伊洛瓦底江以东划归中国。

4 月 24 日（三月二十一日） 命刘瑞芬自法国马赛赴英接任，曾纪泽将经手事宜
详晰告知．即行同华，到京后再议定中缅分界细节。



2 月 21 日一气｝月 8 日 窃

4 月巧日（三月二十二日） 以刘永福为广东南澳镇总兵。 李鸿章与法国
使臣戈可当在天津议成《中法越南边界通商章程》十九款。

4 月 27 日（三月二十四日） 清廷再催粤海关督解三海工程银一百万两来京。
4 月笃日（三月二十五日） 两广总督张之洞等奏，沙面塞河关系海防，不宜复
开。

4 月”日（三月二十六日） 张之洞奏请在香港设领事，以通声息而固海防。
是月 山东黄河水势盛涨，章邱、济阳、惠民等县大堤先后漫溢，决口多处，清廷
准山东再截留新漕四万石并随漕银两等一并散放赈济。 日本新任公使盐
田三郎抵任。

5 月 1 日（三月二十八日） 罗马教皇利奥十三世允移北京蚕池口教堂，并与中
国互派使臣。

5 月 2 日（三月二十九日） 接张亳奏，请将黄河分流，以缓水灾。
5 月 4 日（四月一日） 谕总理衙门，可允法使请，勘界从保胜上游办起。
5 月 8 日（四月五日） 张之洞电总理衙门，法搜事法兰亭来照会，言前年开战后
教堂损失三十余万元，嘱粤派员查办。已照复驳斥。

5 月 18 日（四月十五日） 醇亲王奕谟、李鸿章等自天津赴旅顺、威海卫、大沽视
察炮台及南北洋水陆营操练，内监李莲英同行（本日抵旅顺，22 日去威海卫，23
日回大沽，25 日返天津）。不久以英国籍教习琅威理训练水师有功，赏给提督
衔。

5 月沙日（四月二十六日） 以英人马科蕾(Co如叩 Mm山y)欲率弁兵夫役八十
余人游历西藏，命丁宝桢劝藏民勿阻拦，免致仓猝有变。 天津税务司德瑞
琳奉李鸿章之命与在京法国遣使会教士樊国樑(Pi,,reMwF,咖『）商订合同，
将蚕池口教堂迁至西什库。

·月 2 日（五月一日） 以谭钧培为广东巡抚，怅曜为山东巡抚。 醇亲王奕
谟奏请多购鱼雷艇，以配合铁甲快船守海口，井请推广武备学堂及驾驶管轮学
堂，培养军事人才。 印度总督劝马科蕾暂缓人藏。

6 月 3 日（五月二日） 以徐郬暑吏部左侍郎，奎斌为湖北巡抚。
6 月 4 日（五月三日） 以本年会试士子有手提鸦片烟灯出闱情事，命嗣后乡闱
各场实力稽查，如有此项弊端，即送交刑部办理。

6 月．日（五月五日） 李鸿章奏，昊大激已将图们江一段重绘切图，俟奉旨即与
俄使勤押盖印。诏允之。

6月 7 日（五月六日） 李鸿章奏，罗马教皇允移让蚕池口教堂，改建于西什库，
提出中国给造价银三十五万两。诏允行。

6月，日（五月七日） 丁宝桢卒(1820-)。宝桢字稚漠，贵州平远（今织金）人。



蚴 1886 年光绪十二年丙戌

曾镇压苗民起义和捻军，历任山东巡抚、四川总督等职，创办山东机器局、四川
机器局，筹划西南边防，清廷赠以太子少保衔，谥文诫。有（丁文诚公奏
稿）。 以刘秉璋为四川总督。

6月 9 日（五月八日） 刘铭传奏，上年冬间台湾“生番滋事”，现已招抚“生番“四
百余社，归化七万余人。 清廷调卫荣光为浙江巡抚，以秘骏为江苏巡抚，
尚贤为驻藏帮办大臣。

6 月"日（五月十日） 赐赵以炯、冯煦、杨士覆、徐世昌等三百余人进士及第出
身有差，除一甲三进士已授职外，二甲、三甲进士多交吏部分发各省，以知县
即用。

6 月 1．日（五月十三日） 准李鸿章奏，北洋、闽厂所派第三届出洋学生，习驾驶
者按出洋肆业章程仍以三年为限，习制造者则酌予变通，以六年为限。 原
鲁抚陈士杰奏，拟筑堤分流以治黄水。

6 月 16 日（五月十五日） 两广总督张之洞奏院旧金山华民被害详情，请催美国
赔款惩凶。

·月 2' 日（五月二十日） 吴大澹与俄使立图们江土字石牌。
6 月乃日（五月二十二日） 以陈彝为安徽巡抚．
·月及日（五月二十三日） 《广报》在广州创刊。日报。邓其照创办，吴大猷等
主笔。 1891 年停刊。后报杜迁至沙面租界，改名《中西日报）出版。

6 月巧日（五月二十四日） 李鸿章函海军衙门，昨奉咨奏准千生息船款内暂提
三十万两银修三海工程，因购船尚不敷，请另指他处拨付。

·月五日（五月二十七日） 张之洞奏，制成“广元”、“广亨＂、“广利”、“广贞“四艘
浅水轮，供粤省防务。

是月 英国新任公使华尔身（J小nW油恤u)抵任。
7 月 1 日（五月三十日） 以促官府禁教会建教堂未果，重庆武生罢考，商人罢
市。以后冲突扩大，教会武装开火杀伤民众三十余人，民众焚毁城内外教堂，
并捣毁英国领事馆。事后清政府受英美法领事要挟，处死二人，赔银二十三万
五千两。 金陵斜造洋火药局续建之媛药、压药、光药等各r竣工。

7 月 4 日（六月三日） 刘锦棠奏，新疆南路建置已定。 中俄订立《浑春东界
约）。 10 月 12 日，俄方向中国地方当局递交“图们江口中国船只出人，俄国必
不拦阻＂照会，作为该约的附件。

7 月，1 日（六月十日） 慈禧太后传旨，自本年冬至大祀圃丘为始，皇帝亲诣行
礼，明年正月择吉期举行亲政典礼，通谕中外知之。

7 月，4 日（六月十三日） 福建巡抚刘铭传议上台湾建省事宜十六款。
7 月，．日（六月十五日） 慈禧太后下旨，王大臣等所请训政数年及暂缓归政，



6 月 9 日一8 月 II 日 必l

均毋庸议。念皇帝冲龄嗣统，亲政后亦必随时调护，遇事提撕，此责不容卸，此
念亦不容释。皇帝亲政典礼，于明年正月十五日 (2 月 7 日）举行。

7 月 18 日（六月十七日） 翁同酥劝光绪帝亲自恳请慈禧太后继续训政。
从总理衙门奏，派奕勘、孙毓汶与英使议缅甸条约。

7 月”日（六月十八日） 慈禧太后以帝及醇亲王等再三恳求续行训政，下旨
称：“何敢固执一己守经之义，致违天下众论之公＂，宣布＂勉允所请，于皇帝亲
政后再行训政数年”。

7 月乃日（六月二十二日） 慈禧太后召见户部尚书翁同酥，商财政钱法事。
7 月 24 日（六月二十三日） 总理衙门大臣奕助，工部左侍郎孙毓汶与英使欧格
讷 (Nichol部民心ricl<O'Cooo,-)订立（中英会议缅甸条款》，中国承认英国在缅甸
所秉一切政权，英允停止派员人藏。

7 月 2S 日（六月二十四日） 山西大雨，山洪暴发，汾河漫溢，太原及附近各县

被水。
7 月”日（六月二十六日） 《申报）载，开平矿局商董致函李鸿章，请准接办铁
路六十五里，从胥各庄到阎庄，需银二十五万两左右，众商愿凑合股银。旋获
李批准。

7 月 28 日（六月二十七日） 澳门总督罗沙与赫德商议，望中国允葡萄牙人居用
澳门。

7 月 29 日（六月二十八日） 李鸿章函总理衙门，议请教皇派使驻华，管理教务，

以免法因借端干涉。
是月 西班牙新任公使罗德理(Ti虹匹io 比志屯立 y 仙正配）抵任。
8 月 1 日（七月二日） 勘界大臣周德润在云南河口与法使狄隆议定《滇趁边界
勘界节略》八条。 IO 月 19 日在越南保胜老街画押。

8 月 4 日（七月五日） 张之洞奏，粤省巡缉盗匪，保护商民，每年需银三十余万
两，惟有劝令各商行捐助经费，现已捐未交之款十余万两，应一律收齐。得旨
允行。 总理衙门首次正式宴请各国公使。

8 月 6 日（七月七日） 从穆图善奏，千上海设枪械军火采运局。
8 月 7 日（七月八日） 法国对拆迁蚕池口教堂表示异议。 李鸿章电总理衙
门，拟派副将王荣和赴小吕宋等处调查华侨情形，以利议设领事。

8 月 9 日（七月十日） 命叶伯英为陕西巡抚。
8 月 1．日（七月十一日） 赫德与澳门总督罗沙密拟约稿，提出葡永驻澳门，要
求割让拱北及马溜洲等岛屿，送清政府参考（清廷旋授权金登干赴里斯本谈
判，明确表示中国不放弃澳门及拱北，仅允葡人租赁并治理澳门）。

8 月 11 日（七月十二日） 曾国茶奏，光绪十二年南洋共需银一百三十万两，除



岭2 1886 年光绪十二年丙戌

留用江海关银十余万两，苏浙两省应发厘金银各四十万两，欠款甚多。军需难
以维持。

8 月 13 日（七月十四日） 北洋船舰在长崎修理，水兵登岸受辱于日本巡查，发
生斗殴，水兵毙五名，伤四十余名，巡查死七名。 李鸿章电出使俄国大臣，

闻朝鲜国王函请俄使派兵船相助，请俄拒之。
8 月 14 日（七月十五日） 袁世凯面请朝鲜国王清君侧。 刘锦棠奏请加给
新疆官员养廉、公费银。

8 月”日（七月十六日） 袁世凯面晤朝鲜大院君，责朝鲜国王通俄（朝鲜国王
遂将通俄四大臣下狱）。

8 月 17 日（七月十八日） 命李鸿章派兵轮赴朝鲜海面操巡，以防俄在朝滋事。
8 月 20 日（七月二十一日） 法勘界船六艘在猛烘河受越人袭击，死官兵十三
人，退回。

8 月 26 日（七月二十七日） 副将王荣和奉怅之洞命，自广东启程，赴英荷西属
南洋各埠调查华侨情形。

8 月 30 日（八月二日） 山西巡抚刚毅奏，淫雨为灾，汾河渍溢乙

是月 开平铁路公司设立，伍廷芳任总办。
9 月 1 日（八月四日） 命安德为库伦掌印大臣。
9 月 3 日（八月六日） 以《大清会典》自嘉庆二十三年(1818)修纂成书后，迄未续
修，诏命将嘉庆十八年以后增定一切典礼及修改各衙门则例编辑成书。

9 月 4 日（八月七日） 毕道远奏，本年 8 月 14 日以后连日大雨，河水涨溢，通州、
三河保定等州县灾情严重。诏命加拨漕米五万石，银二万两赈济。

9 月 5 日（八月八日） 李鸿章奏，北运河、子牙河、濡龙河、大清河等先后多处漫
口，灾情为历年所罕见。诏命再拨银十二万两赈灾，并令各员赶筹堵筑，以工
代赈。

9 月 1．日（八月十三日） 道员邵友濂，总税务司赫德与英代表璧利南(Byron
Bren,n)在香港订立鸦片及商船协定，取绮鸦片私运。

9 月 15 日（八月十八日） 李鸿章函醇亲王，议设朝鲜监国，联络俄情，使其不侵
朝地，日亦必不敢放手行事。

9 月五日（八月二十八日） 以御史朱一新回奏“以书生迂拘强为解免＂，命以主
事降补。嗣后近支亲藩遇有外差，内廷獗令御前总管太监等随行，内外臣工不
必妄生疑义。 因法 l!I阻挠，教皇派教使驻华事未成。

·月玉日（八月二十九日） 日外相井上馨与驻日公使徐承祖谈长崎案，拒不认
错，井以中日失和惘吓。徐电请李鸿章准备兵轮。

9 月霆日（九月一日） 李鸿章电嘱徐承祖，长崎案妥办为宜，日不致就此开



8 月 13 日一11 月 26 日 知

衅端。
9 月”日（九月二日） 庆裕奏，本年秋间，奉天辽河、巨流、大凌等河因大雨盛
涨，平地水深数尺。

9 月 30 日（九月三日） 上海火车试开，铁轨长三里许，由法人经理。 李鸿
章电嘱徐承祖，长崎案不必决裂，并命北洋丁汝昌戒备（琅威理主战）。

是月 法国新任公使恭思当 (J妞1 心归m 比归＂奴诅叩3)抵任。
10 月 5 日（九月八日） 李鸿章奏，顺天、直隶各属被灾严重，请将京旗各府庄田
酌减租收。

10 月 6 日（九月九日） 清廷准鲁抚张曜奏筹治山东黄河办法，将疏浚、堵筑、分
流诸策·一律兴办。

10 月 7 日（九月十日） 鲍超卒(1828一）。超字春霆，四川奉节人心曾镇压太平
军，捻军，为湘军于将。 18,0 年授湖南提督。 1885 年中法战争期间率部驻云
南马白关应援前线，不久回籍。清廷赠以太子少保衔，谥武襄。

10 月 9 日（九月十二日） 曾纪泽自英国启程回国。
10 月 1S 日（九月十八日） 以阎敬铭奏请千军机处，户部两项差使开去其一，准
开军机大臣差使，俾得专心部务。 福州船政局制造之＂寰泰”号下水。

10 月 2S 日（九月二十八日） 李鸿章电总理衙门，俄使允不取朝鲜土地，请照会
英使，催退巨文岛，以完此案。

10 月茂日（十月二日） 命额勒和布、阎敬铭、恩承、张之万充会典馆正总裁，锡
珍翁同额、延煦、乌拉喜崇阿、麟书、潘祖荫充会典馆副总裁。

10 月功日（十月十三日） 从刘锦棠奏，挑选读书回童送甘肃学臣衙门注册，备
作俏生，俟设学后充俏舞，免其府县两考。

11 月 6 日（十月十一日） 天津渴关税务司德嗤琳与怡和洋行总理茄臣创办《时
报）。日刊，中英文两版。 1890 年后由李鸿章聘李提摩太任主笔。 1891 年 6 月
停刊。

II 月 7 日（十月十二日） 赐宋占魁等一百十九人武进士及第出身有差。
11 月 IS 日（十月二十日） 以升泰为驻藏帮办大臣。
II 月 17 日（十月二十二日） 据游百川奏，朝廷己拨银二百余万两，责成山东巡
抚张睹治理黄河。

11 月汕日（十月二十五日） 总理衙门电李鸿章，告日外相井上馨，长崎案不可
将就了结，必按公法断清。

11 月 21 日（十月二十六日） 以潘霞为贵州巡抚。
II 月还日（十一月一日） 以徐承祖与日外务省屡议不合，命将长崎案两造供证
全案抄送来京．由总理衙 (1 详复，仍交李鸿章承办。 山东寿张黄河漫口



... 18'16 年光绪十二年丙戌

合龙。
是月 俄国新任公使库满(A. M 灼泗皿）抵任。
E 月 3 日（十一月八日） 李鸿章奏，顷接法公使恭思当照会，谓无意阻滞蚕池
口教堂迁至西什库，此事遂巳定局。 以教堂迁址事成，候补道恩佑交军机
处记名，遇缺题奏。赏给主教达里布(F泣干皿 T.,;叫ms)、税务司德港琳二品顶
戴，教士樊国樑三品顶戴，领事林椿二等第二宅星，英人敦约翰三等第一宅星，
井赏给樊国樑、敦约翰银各二千两。 电谕张之洞，法越相争，听其自然，免
贻口实。

U 月 5 日（十一月十日） 以云南巡抚张凯嵩卒，调谭钧培继任。以吴大激为广
东巡抚。

立月 1．日（十一月十五日） 古巴”中西学堂”开馆（旧金山、秘鲁已开馆，均由出
使大臣张剪桓筹办，以使华侨不忘中学）。

n 月 11 日（十一月十六日） 中法战争失责官员减刑。徐延旭、唐炯、赵沃、张诚
均免予句决，徐、赵发往斩疆效力赎罪，唐发往云南交岑毓英差遣效力，张发往
台湾交刘铭传差遣效力。

U 月 13 日（十一月十八日） 诏命兵部左侍郎曾纪泽在总理衙门行走。 醇
亲王奕谡函李鸿章，拟借洋款八十万两银，以创建京师水操学堂为名，筹南海
工程经费。

E 月 28 日（十二月四日） 命刘秉璋认真整顿，以期川省吏治、民生、库储、营伍
日有起色。

立月滩日（十二月六日） 御史王Ill荣等奏，蠹吏侵吞部拨治黄河巨款，请饬刑
部严行审讯。命将户部银库吏史恩涛及承办各书吏交部讯究。

U 月玑日（十二月七日） 以山东德明县姚字口堤工合龙，予巡抚张曜等奖叙有
差。 曾国茎等奏，大治黄河工程浩大，非于万金不能办，且分流治水隐患
无穷，宜慎思而行。

本年 张之洞发起创办广东堁丝局。 诸可宝撰成（畴人传三编》，共七卷。

1887 年光绪十三年丁亥

1 月 8 日（光绪十二年十二月十五日） 京师昆明湖内水操学堂开学，有满族学
员六十人。 命总理衙门、北洋大臣碗询外洋挖河机器船办法，于山东黄河
淹口仿造试行。

1 月汕日（十二月二十七日） 台湾“万年青＂轮在吴凇口外被美船擅沉．殁员弁



11 月一1887 年 3 月 4 日 蜓

七十余人。
1 月 21 日（十二月二十八日） 命李鸿章选派熟习矿务干员，迅往黑龙江勘办漠
河山地方金矿，另饬派吉林候补知府李金嫡前往会办。

1 月 28 日（光绪十三年一月五日） 李鸿章奏，借德商华泰银行银款五百万马
克，交津海关道兑收，听候海军衙门提取，分批解京应用。

1 月”日（一月六日） 就中法会勘中越边界电谕邓承修、张之洞，嗣后分界大
要，除中国现界不得丝毫假借外，其交错处所，均和平商酌，即时定议。

1 月 31 日（一月八日） 命徐承祖妥慎办理长崎案，拿凶惩办及定水师登陆章程
均毋庸置议。

是月 统计光绪十二年全国人口，除安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、台湾、广西、
云南之外，共三亿二千六百八十八万人。

2 月 7 日（一月十五日） 光绪帝亲政礼成。 赏给醇亲王奕谟之子载淘不人
八分辅国公。 以长崎结案各节尚妥，命徐承祖为全权大臣，就近函押。

2 月 8 日（一月十六日） 香港（德臣西字报）发表曾纪泽《中国先唾后酿论》一
文，主张“强兵“优先于“富国”。

2月巧日（一月二十三日） 调曾纪泽为户部右侍郎，孙家薰为兵部右侍郎，转
廖寿恒为兵部左侍郎。

2 月 17 日（一月二十五日） 以裕禄为湖广总督。 允广东、广西铁斤、铁器
海运出洋，以兴矿务而惠商民。

2 月..日（一月二十七日） 张之洞奏，广东拐卖人口出洋之风日甚，凡拐卖人
口者应不分首从，一律先斩后奏。得旨允行。 命李鸿章购置机器，于天津
机器局赶紧铸币，运京备用（是年，李在天津设宝津局铸制钱，一文以一钱
为率）。

2 月巧日（二月三日） 美国总统批准洛士丙冷排华案赔款十四万七千七百四

十八元（其他各案共赔二十七万六千六百余元，千 1888 年 12 月 2 日收讫）。
是月 台湾基隆煤矿招商接办。旋因无利息，商股乞退，千同年十二月改为
官办。

3 月 1 日（二月七日） 穆图善奏，东三省练兵成军，每省马队二，步营八，常年需
饷银一百余万两，吉林、黑龙江军火由吉林机器局供给，奉天军火由京师神机
营筹拨。 川滇电线架成。

3 月 2 日（二月八日） 李鸿章奏，前在英德定造“致远”、"靖远”、“经远”、”来远”
四快船将届工竣，请派英员琅威理偕同参将邓世昌，都司叶祖硅、林永升等前
往验收，驾驶回华。奉旨著照所请。

3 月 4 日（二月十日） 福州地震。



磁 1邸？年光绪十三年丁亥

3月 5 日（二月十一日） 张之洞奏，广西土货惟桂皮为大宗，浔、梧等处种桂业
户不下数十万，应革除奸商把持、桂皮价贱之弊，现在办法大抵轻采运之成本
以纾桂商，禁包揽之桂商以恤桂户，减广东之税厘杂费以保广西税厘。

3 月 13 日（二月十九日） 清廷命各直省督抚严饬所属认真办理保甲。 以
李嘉乐署江西巡抚。

3 月 1．日（二月二十二日） 海军衙门奏，为战备运兵计，请将阎庄至大沽北岸
八十余里铁路先行接造，再兴办大沽至天津百余里铁路，若能筹款百余万，自
可分起告成。得旨允行。 从李鸿章奏，直隶、山东两地统筹兼顾，治理
黄河。

3 月 17 日（二月二十三日） 邓承修电总理衙门，法使屡言划分中越海界，以津
约所无，拒之。 赏唐炯巡抚衔，督办云南矿务，各省应解铜本银两均交唐
应用。 从总理衙门奏，设粤海分关千香港、澳门，称九龙关、拱北关。

3 月 18 日（二月二十四日） 以邵友濂为福建台湾布政使。 裕禄奏，请将川

盐加价期限展缓，仍与淮盐照常加收，俾湖北第二期应还洋款及本年应解海军
要饷均可凑解无误，得旨允行。

3 月 22 日（二月二十八日） 准曾国茎奏，将淮南加抽川厘三文一律展期数月。
3 月 25 日（三月一日） 以郑州河工紧急，命李鸿章借洋款银一百万两。
3 月五日（三月二日） 金登干与葡萄牙代表在里斯本签订（中葡会议草约》，允
葡萄牙人永驻井管理澳门，但未经中国许可，永远不得将澳地让与他国，葡允
协助中国征收洋药税厘。

3 月 29 日（三月五日） 中法订立《中越交界界约》。
是月 粤省试造外洋银元，自此中国始有自铸银元。
4 月 8 日（三月十五日） 总理衙门定洋药、土药熬膏后每百斤收税三十七两五
钱，厘一百两，进口时一井交纳，出口之膏再商定。

4 月 16 日（三月二十三日） 准总理衙门奏，洋药税l!I!并征，定明新章，香港与澳
门会办。 贵州毕节县民冲击电报局，毁坏电线杆。

4 月五日（四月四日） 沪上报纸刊登开平铁路公司招股章程，已集股二十万
两，添招股银一百万两，办芦台至大沽口北岸及天津等处铁路。该公司改名为
中国铁路公司。

4月 J0 日（四月八日） 以帮办朝鲜通商设关及教授留学三年期满，劳绩较著，
准候选县丞唐绍仪以知县先选用，并加同知衔，吴仲贤等均得奖叙。

5月 2 日（四月十日） 准刘铭传奏，修筑台湾铁路六百余里，铁轨、火车等归商
人承办，议定工本价银一百万两。地价由官发，枕木派官轮代运。

5 月 5 日（四月十三日） 以奎斌兼署湖广总督。



3 月 5 日一7 月 3 日 岭7

5 月 13 日（四月二十一日） 张之洞奏，澳门租地改归葡国永远居住，立约宜妥
议，以免诸强国接踵效尤。

5 月 18 日（四月二十六日） 准总理衙门奏，科举考试中酌情加试算学，以便广
选西学人才。 从总理衙门奏，出使大臣兼驻之国宜就近分隶，出使英国之
员兼充驻法使臣而以意比两国附之，出使俄国之员兼充驻德使臣而以奥荷两
国附之。 总理衙i1奏呈《出洋游历人员章程）十四条。奉旨依议。

5 月 21 日（四月二十七日） 命各省海防购器用款均先行咨报海军衙门，斟酌

办理。
6 月 1 日（闰四月十日） 《圣心报）在上海创刊。月刊。首届主编李秋。 1扭9 年

5 月停刊。
6 月 5 日（闰四月十四日） 命欠解海防经费各省关务于年内悉数解归。
6 月 11 日（闰四月二十日） 张之洞兴建广雅书院。
6 月 12 日（闰四月二十一日） 以中法议中越界务事将竣，准邓承修暂回钦州
候旨。

6 月 16 日（闰四月二十五日） 以中国驻美代办徐寿朋请美调回好言生事之前
署朝鲜美使福久(G<OO穿 C, Foolk) ，美外交部复徐，已商令福久赴兵船供差。

6 月 17 日（闰四月二十六日） 《北华捷报》社论提出，由中国官员与外国人合
作，组织铁路委员会。 张之洞奏，上年十一月二十七日至本年正月十二
日，冯子材等在琼州＂剿匪＂，杀那肥等人。已发布《抚黎章程）十二条，招抚东
路三万余人，北路一万余人，西路四万余人。

6 月 19 日（闰四月二十八日） 李鸿章奏，天津水师、武备学堂学生及教习人员，
请择优一体乡试。

6 月 21 日（五月一日） 准河南巡抚边宝泉开缺调理，以倪文蔚继任。
6 月乃日（五月三日） 以内阁学士洪钧充出使俄德兼驻奥荷钦差大臣；大理寺
卿刘瑙芬充出使英法兼意比钦差大臣；直隶候补道李兴锐赏加二品顶戴，充出
使日本国钦差大臣。 广州石井墟枪弹厂建成，由张之洞创办。

6 月认日（五月四日） 岑毓英奏，云南猓黑山下段李芝隆已于上年就抚，拟令
其会同兵勇”进剿”上段之张秉权。

6 月,.日（五月六日） 庆郡王奕助、工部左侍郎孙毓汶与法使恭思当签订《中
法续议界务专约）及《中法续议商务专约》。后者规定，中国开广西龙州，云南
蒙自、蛮耗为商埠。

6 月“日（五月七日） 召中法越南勘界大臣邓承修回京，立界牌事宜由地方官
员会同驻越法员办理。

7 月 3 日（五月十三日） 总理衙门照会法使，粤桂滇三省矿务，可延用法国矿



磁 1887 年光绪十三年丁亥

师、厂商办理。
7 月 8 日（五月十八日） 以冯子材为云南提督。
7 月 9 日（五月十九日） 从督办云南矿务唐炯奏，命出使日本大臣聘东洋上等
矿师二名，定期三年。

7 月 14 日（五月二十四日） 慈禧太后传旨，皇帝大婚所需饷项宜预为筹备，户
部逮拨银二百万两，解交大婚礼仪处。

7 月刀日（六月一日） 濮州知州恩奎禀报，宜隶开州大辛庄黄河漫溢．灾及山
东濮州等地。

7月 2 日（六月三日） 准英使华尔身照会，英商轮拟于日内由宜昌上驶重庆，
转饬沿途地方官员弹压保护。

7 月”日（六月十日） 严禁民间售卖、私藏洋枪。持枪结伙犯案者．不分首从，
斩立决。

8 月 3 日（六月十四日） 张之洞奏，将广东博学馆改办为广东水陆师学堂。
8 月．日（六月十七日） 福州船厂所造“广甲＂兵轮下水，载重一千三百吨。
8 月 8 日（六月十九日） 北运河上游潮白河在通州平家峰以下之北寿庄一带决
口百数十丈．夺溜东趋。 四川大足县龙水镇法国教士强迫知县禁止灵官
庙会，激发民教冲突．民房、教堂均有毁损，旋余栋臣组织数百人攻人龙水镇，
号召民众驱逐外国教士。

8 月 10 日（六月二十一日） 中丹英三国会订（电报齐价摊分详细合同）。
8 月 11 日（六月二十二日） 永定河下浒南七工西小堤四号决口四十余丈，奔溜
南行。

8 月钞日（七月一日） 日食。
8 月让日（七月三日） 奎斌奏，川襄两水盛涨决堤，罗田、石首两县受灾较重。
8 月“日（七月九日） 彰湖、海纭协镇互测，以昊宏洛为彰湖镇总兵，吴有奇暂
署海坛协副将。

8 月”日（七月十二日） 福州船厂所造＂寰泰“快船试洋。
9 月 1 日（七月十四日） 李鸿章奏请留存山海关盈余银八万两，专供威海卫等
海口增设军备所需。

9 月 5 日（七月十八日） 允李兴锐病免，以黎庶昌充出使日本钦差大臣。
9 月．日（七月十九日） 召曾国茎人觐，以裕禄署两江总督兼办通商事务大臣。
9 月巧日（七月二十八日） 以沈秉成为广西巡抚。
9 月巧日（八月九日） 命曾国苍等查办江苏海州青伊镇倪道人倡为哥老会，聚
众抢掠，炮毙多命情形。 闽浙总督杨昌濬应降三级调用，改为阵四级
留任。



7 月 8 日一II 月 9 日 炀9

9 月 30 日（八月十四日） 河南郑州下汛十堡黄河决口三四十丈，三天后逾三百
丈，黄水南人贾鲁河，夺淮人海，流经地区生命庐舍多被吞没，灾情严重。清廷
允像省截留应解饷银三十万两．另从宫中拨银十万两，以充赈需。 刘长佑
卒(1818一）。长佑字子默，号荫渠，湖南新宁人。早年随江忠濒楚勇镇压广西
太平军及天地会起义，后率军人江西征战。 1859 年回潮南与天地会作战，次年
在广西攻灭天地会“大成国“政权。 1貊2 年擢两广总督，旋洞任直隶总督， 1..7  
年撤职。 1句1 年起历任广东巡抚、云贵总督，病重回籍。有（刘武慎公遗书》。

10 月 6 日（八月二十日） 以英使照会称藏兵越界守锡金（哲孟雄），不退回即调
兵昵逐．总理衙门电李鸿章咨驻藏大臣，令藏兵速撤。 德辅 (G<叩贮
wolli,m 氏郖邓仄）就任第十任香港总督。

l0 月 9 月（八月二十三日） 福建福安县三十余乡农民组织义军，提出“为国报
仇“口号，与外国教会侵略势力进行斗争。 福州至台湾沪尾水底电线
建成。

10 月 10 日（八月二十四日） 命裕禄即回湖广总督本任，以防黔勇土匪乘黄流成
灾勾结为患。 命两江总督曾国茎迅遠回任，俟河工、地方诸事安谧，再行
奏请陛见。

10 月 E 日（八月二十九日） 护理广西巡抚布政使李秉衡以病免。 广东巡
抚昊大激奏，请查明澳门葡人占界及将占之界，井清理租价。

10 月 16 日（八月三十日） 准户部奏，将今年尚未拨用之洋药加征厘税全行存
储，以备防獗之用。

10 月 1，日（九月三日） 命周盛波为湖南提督。毕道远以病免，命李鸿藻为礼部
尚书。

10 月“日（九月十一日） 诏命部库拨银二百万两，用千修复郑州河堤。
是月 严信厚在宁波开设通久振轧花厂，购置蒸汽引擎与锅炉，井有四十架日制
新式轧花机。

11 月 1 日（九月十六日） 英国长老会传教士韦廉臣在上海创办同文书会。 1892
年改称广学会。 清廷接杨昌濬、刘铭传奏，拟将台湾二府三厅八县扩为一
/II 三府四厅十一县：台东直隶州，台湾、台南、台北府，埔里杜、彰湖、基隆、花莲
港厅，台湾、彰化、云林、苗栗、安平、凤山、嘉义、恒春、淡水、新竹、宜兰县。复
议准奏。

11 月 5 日（九月二十四日） 准户部奏，栽撤外省防营长夫．劝令盐商及当商汇
号捐输交银，以佐郑州河工用款。

11 月 9 日（九月二十四日） 命礼部尚书李鸿藻驰赴河南，会同薛允升查明郑州
河工观办情形。



470 1887 年光绪十三年丁亥

11 月 13 日（九月二十八日） 准户部奏，开郑州河工捐例。 以李鹤年署理河
东河道总督，会同倪文蔚筹办河工。

II 月 19 日（十月五日） 厦门火药库爆炸，衙署民宅被毁损三干余间，官兵居民
死伤六十余人。

11 月”日（十月十五日） 通州北寺庄漫口合龙，河水复归北运河故道。
12 月 1 日（十月十七日） 《中葡和好通商条约》、《中葡会订洋药如何征收税厘
之善后条款》在北京签字。前者于次年 4 月 28 日在天津互换。 命驻藏帮
办大臣升泰迅即由川赴任，会同驻藏办事大臣文硕速筹藏兵撤出隆吐，并开导
边界通商事宜。 英国教习琅威理及邓世昌等率＂致远”等四舰自英德驶抵
厦门，丁汝昌率“定远”等八舰迎接。

12 月 3 日（十月十九日） 詹事福桃奏，醇亲王奕谡卧病数月，请太后、皇上亲临
视疾。太后已定 9 日偕皇帝视疾，传旨申斥福橾取巧沽名。

12 月 5 日（十月二十一日） 曾国茎奏，截留北运漕粮等二十三万石，改为折色，
解拨豫、皖、江诸省赈灾。

12 月 14 日（十月三十日） 办理北京蚕池口北教堂、仁慈堂交收手续。
12 月 1．日（十一月二日） 命黑龙江将军定安为钦差大臣，会同东三省将军办理
练兵事宜，各城副都统以下均归节制。 云南石屏发生六点八级地震。

12 月 17 日（十一月三日） 岑毓英调派官军进人云南顺宁府边境，镇压猓黑六山
＂夷匪＂，俘张登发、杨定唱等，破营夺械。

12 月 18 日（十一月四日） 户部奏，拟在地丁盐课等项内拨银七百万两，作来年
京饷。

12 月 20 日（十一月六日） 命刘秉璋飞咨文硕、升泰，传令各番官将卡兵撤出哲
孟雄，免启中英争端。

12 月,..日（十一月十五日） 闽省福安县穆洋乡民教不和，已毁教堂数处。

是月 法国新任公使李梅抵任。
本年 平安轮渡公司创设千广州。 刘铭传千台北创设台湾商务局。 张
之洞在广州开设机铸制钱局、广东水师学堂。 汉口经四川至云南蒙自电
报线接通，全长三千余里。 华衡芳制成氢气球。 英国教会在福州开
设柴井医院。 英国圣公会在福建南台岛开设塔亭医院。 外侨在广州
筹建长 25 米、宽 15 米的室内游泳池，井开始利用江河建造天然游泳场。

1888 年光绪十四年戊子

1月 5 日（光绪十三年十一月二十二日） 驻藏大臣文硕电告总理衙门，藏兵卡



JI 月 13 日一1888 年 3 月 8 日 471 

房设在藏境，隆吐山距哲孟雄北界尚隔一草场，更与印境无关。总理衙门复
电，再令速撤。

1 月 6 日（十一月二十三日） 诏命部库垫发银五十二万两，供山东河工之用。
1 月 8 日（十一月二十五日） 督办云南矿务唐炯到昭通，与日本矿师共勘矿脉。
越三个月，探明铜、铅矿若干处。

1 月 11 日（十一月二十八日） 西藏三大寺公禀文硕，拒撤隆吐卡兵。
1 月 14 日（十二月二日） 《中报》载商办中西大药房创设千上海，是为中国近代
制药业之第一家。

1 月 17 日（十二月五日） 李鸿章奏呈吉林候补知府李金镶筹议之《黑龙江漠河
金厂章程》十六条，拟集资开发漠河金矿，官督商办，聘用西国矿师，招收流民，
并巩固水陆边防。

1 月 22 日（十二月十日） 清廷准滇省井盐每斤加价一文，一年为期，以济豫省
赈灾急需。

1 月“日（十二月十五日） 大学士兼管户部事务阎敏铭、协办大学士户部尚书
福银、户部尚书翁同酥等撤销革职留任处分。

1 月“日（十二月十七日） 福州船政局所造“龙威＂钢甲舰下水，排水量二千一

百吨。
1 月滩日（十二月十八日） 云南石屏、建水等州县地震。 以黄河人淮成
灾，清廷准安徽千漕折、芜湖常关项下各拨银五万两，备来年春赈之用。

2 月 1 日（十二月二十日） 兴修郑州黄河西坝工程。 17 日，兴修东坝工程。
2 月 10 日（十二月二十九日） 清廷截拨山东冬漕五万石，解河南接济春赈。
2 月 19 日（光绪十四年一月八日） 命开广东昌化石绿铜矿。
2 月认日（一月十三日） 清廷平定滇越边境普泻府木戛寨陈定邦之乱。
2 月力日（一月十六日） 清廷弛两广铁器运往各省之禁。
2 月 28 日（一月十七日） 文硕奏院藏兵未越界理由，英使请撤藏兵实为无理。
是月 统计光绪十三年全国人口，除安徽、甘肃，巴里坤、乌鲁木齐、广西，云南之
外，共三亿三于一百六十三万人。

3 月 1 日（一月十九日） 添置新疆伊塔道。
3 月 3B （一月二十一日） 以驻藏大臣文硕不肯撤退藏兵，著文硕革职解任，以
长庚为驻藏大臣，未到任以前，藏事由升泰办理。 派李金铺督理黑龙江漠
河等处矿务。

3 月 5 日（一月二十三日） 出使奥国大臣洪钧呈递国书。
3 月 8 日（一月二十六日） 命川督刘秉璋、驻藏帮办大臣升泰晓喻藏人，勿与英
兵交锋。



472 1888 年光绪十四年戊子

3月立日（一月三十日） 赏升泰副都统衔，作为驻藏办事大臣迅速驰往，未到
任前，藏事暂由文硕处理。

3 月 13 日（二月一日） 清漪园改名颐和园，修聋后供太后尊养。 美外交部
与张荫桓议订禁止华工赴美条约六款。朝议以该约不利中国，不准。 台
湾南北电线接通。

3 月 14 日（二月二日） 从总理衙门奏，小吕宋应设总翎事，不宜操之过急。
3 月 18 日（二月六日） 达赖喇嘛往布赉绷寺念经。
3 月”日（二月八日） 英兵攻毁隆吐营房，藏兵败退。
3 月乙日（二月十日） 刘铭传在台湾设邮政总局，并发行邮禀。
3 月笃日（二月十六日） 命升泰迅谕藏官，勿出兵复仇。

3 月”日（二月十七日） 江西地震。
是月 招商局轮船开始上海至朝鲜仁川航运。
4 月 6 日（二月二十五日） 从总理衙门奏，台湾为通商口岸，洋商完出口正税，
不抽厘金。 准海军衙门奏，明年将英德承造战船编为海军第一支。
允谭钟麟回籍调理，调杨昌濬为陕甘总督，以卞宝第为闽浙总督，王文韶为湖
南巡抚。

4 月上旬 美议院议定华工须领新照。
4 月 11 日（三月一日） 张之涓奏，广西苍梧至阳朔七百余里，已开险滩三十五
处，便民利商。

4 月 14 日（三月四日） 李鸿章致总理衙门，刘铭传电称台湾未可笼统作为通商
口岸，免洋商包揽，于华厘大有窒碍。

4 月 2 日（三月十二日） 江苏地震口
4 月 30 日（三月二十日） 刘铭传奏，洋商应完子口半税，请总理衙门向各国公
使申明约章。

5 月 3 日（三月二十三日） 户部奏，每岁入部之款，惟各省京饷八百万两及漕折
一百余万两为待支正项，近年来解部者仅十之六七，部中用款又倍增于前，大
婚典礼备银五百万两，筹拨郑州河工六百万两，山东河工二百万两，而今部款
可挪者仅洋税一百二十三万两。

5 月 14 日（四月四日） 淡水关税务司呈赫德《台湾邮政票章程＞，拟设文报总局
于台湾。 直隶永定河漫口合龙。

5 月 E 日（四月五日） 广西桂平县美教会利悖医馆被毁。
5月 16 日（四月六日） 令升泰等晓谕藏官，不得擅自与英议办条约。
5 月汕日（四月十日） 三海工程竣工。慈禧太后前往巡事，帝奉太后初次
驻跸。



3 月 12 日一8 月 5 日 473 

5 月 2 日（四月十三日） 藏兵进攻英兵卡，败回。 以郑州河工需款甚殷．
清廷命户部迅速预筹银－－二百万两。寻户部奏请先将提归部库之药厘一百万

两赶解郑工用，依议行。
5 月“日（四月十七日） 准李鸿章奏，续前借洋款银一百万两，再借郑州河工
洋款一百万两。

5 月 31 日（四月二十一日） 以王之春为广东按察使。
6 月 7 日（四月二十八日） 福州将军善庆卒，清廷调希元继任。以长顺为吉林
将军，恭悝为黑龙江将军。

6 月上旬 海军衙门奏，请添拨经费一百万银两，用于支出不敷及修建颐和园
工程。

6 月 13 日（五月四日） 渤海湾发生七点五级地震。
6 月 17 日（五月八日） 皇帝大婚定千明年正月举行。

6 月 18 日（五月九日） 命升泰劝令藏官，勿再对英人称兵复仇。
6 月功日（五月十一日） 张荫桓抵秘鲁．力日递国书。
6 月立日（五月十三日） 潘鼎新卒。鼎新字琴轩，安徽庐江人。淮军将领。参
与镇压太平军、捻军。 !884 年授广西巡抚，督军越南谅山，扼守屯梅、谷松等
地。次年不战而退，移师龙州一带，致使镇南关失陷，被革职，旋回籍。

6 月及日（五月十五日） 定云南每办铜百斤，抽课耗铜十四斤，官买七十六斤，
以十斤通商。

6 月巧日（五月十六日） 德使提议由德商承造津通铁路，总理衙门不允。
6 月 JI) 日（五月二十一日） 郑州东酉两坝工程均遭急流淘刷，连续五天，以致
功败垂成。

7 月 5 日（五月二十六日） 驻藏大臣升泰抵拉萨e
7 月 19 日（六月十一日） 总兵郭宝昌平定合肥附近黄梅教徒及小刀会起事，在
阵前杀其首领刘文弼。

7 月力臼（六月十九日） 慈禧太后传旨，训政以来，皇帝于军国大小事务均能
随时剖决，措置合宜，定明年二月内择吉期归政。六月二十二日再传旨，选定
明年二月三日归政。 天津至唐山铁路通车。

8 月 1 日（六月二十四日） 以英使照会总理衙门藏人又添兵，清廷命升泰守定
“先解战争”四字，令英、藏彼此退兵，再明订界址。 准彭玉麟开去兵部尚
书缺，回籍词理，长江水师巡阅差使毋膺开去，责成李成谋认真经理。

8 月 2 日（六月二十五日） 从李鸿章奏，将山海关盈余税银八万两划作威海卫
军备用．

8月 5 日（六月三十日） 台湾后山吕家望社与大庄土著二千余人围攻卑南大



474 1888 年光绪十四年戊子

营，总兵张兆连苦守半月，千 21 日得援解围。 英添兵运炮，欲攻西藏。
8 月 7 日（六月三十日） 李凤苞卒(1834一）。凤苞字丹压，江苏崇明（今属上海）
人。究心历算，精通测绘，历办江南制造局、吴淤炮台工程局，翻译科技，政治
书多种。曾任福州船政局总考工、留学生监督， 1878 年出任驻德公使，不久兼
杠驻奥意荷三国公使， 1884 年署法国公使。回国后任北洋营务处总办。因被
揭发在德酌舰时受贿，遂革职，卢

8 月 8 日（七月一日） 是日起，奉省大雨七天，辽河、浑河横溢近于里，人畜房屋
多被漂没。

8 月 13 日（七月六日） 直隶永定河卢沟桥一带数处决口。
8 月 15 日（七月八日） 刘铭传奏，台湾核实丈量，改定赋则事竣，新赋已启征。
清廷以办事妥速，赏加台湾布政使邵友瀛头品顶戴，太常寺少卿林维拟二品顶
戴，开复布政使沈应奎，台湾道唐景秘均交部从优议叙。

8 月 17 日（七月十日） 清廷以郑州河工用人十余万，耗银九百万两，久未合龙，
河道总督李鹤年及成孚发往军台效力赎罪；礼部尚书李鸿澡、河南巡抚倪文蔚
革职留任，降为三品顶戴。 以吴大激署河东河道总督，张之洞兼署广东巡
抚。 刘铭传奏，基隆煤矿年亏银四五月两，拟请英商出资百万两承办。清
廷命总理衙门议奏。

8 月刀日（七月十六日） 允大学士阎敬铭开缺，在京调理。
8 月汤日（七月十九日） 丁汝昌率＂致远”、"靖远”两舰抵台湾，援卑南官军。定
日后两舰分泊彰湖、基隆，以通信息而壮声威。

8月”日（七月二十二日） 以滇、黔官盐近来每年收税厘一百数十万两，清廷
奖叙川省出力入员。 李鸿章函总理衙门，袁世凯不宜调离朝鲜。

9 月 2 日（七月二十六日） 李鸿章奏，美国政府定新例，华民离美不准复回。
9 月 3 日（七月二十七日） 慈禧太后传旨，皇帝大婚典礼定千光绪十五年正月
二十七日举行。

9月 12 日（八月七日） 以峎冈兼署吏部尚书，潘祖荫兼署户部尚书，祁世长署
兵部尚书。

9 月 21 日（八月十六日） 北洋快船会同陆路官兵攻破台湾卑南吕家望｀｀番社”。
9 月 22 日（八月十七日） 英军攻取哲孟雄。
9 月及日（八月十九日） 英兵大举进攻藏兵，连占咱利、亚东、朗热等耍缢。藏
兵全线溃散，次日败退仁进冈．一万四千余人仅剩五六千人。

9 月坏日（八月三十一日） 因安徽凤阳、颖州、泗州及濒临淮河各地遭水灾，江
苏扬州镇江、徐州、江宁等遭早灾，清廷准将江北海运漕米并运费截留赈灾。

9 月“日（八月二十二日） 经西藏江孜守备萧占先劝阻，英兵头允不攻掠仁进



8 月 7 日一12 月 12 日 475 

冈，并退扎对邦。
9 月 .l0 日（八月二十五日） 海军衙门奏呈李鸿章所拟《北洋海军章程》，＝入后
奉旨依议。

10 月 1 日（八月二十六日） 美国总统批准＂限禁华工人境案＇．。 醇亲王奕

谟奏请开去管理海军衙门及神机营差务。慈禧太后传旨，以国事为重，不必
推辞。

10 月 5 日（九月一日） 台湾彰化知县李嘉棠丈田不公，激发民变。施九段、主
焕、李达等聚众数千，围攻彰化城，毁断电线。煎往镇压之提督朱焕明战死。

10 月 6 日（九月二日） 升泰奏称，哲孟雄原系西藏属藩，光绪二年起藏官未能
设法阻止英人在该地扩展势力，遂成失藩篱之根由。

10 月 9 日（九月五日） 李鸿章查验天津至唐山铁路。
10 月印日（九月六日） 陕西巡抚叶伯英卒，以张煦继任。以绍祺兼署礼部尚
书，麟书兼署工部尚书。 以薛福成为湖南按察使，荣禄署镶蓝欢汉军
都统。

I· 月”日（九月十六日） 吉林将军希元奏，请将吉林长春fT升为长春府，添设
农安县。

l0 月 28 日（九月二十四日） 直隶永定河工合龙，引河亦告成。

10 月 .l0 日（九月二十六日） 漕运总督卢士杰卒，以李湔章继任。
11 月 12 日（十月九日） 甘肃景泰附近发生六点三级地震。
11 月 19 日（十月十六日） 湖南提督周盛波卒，以冯斌继任．以卫汝贵为宁夏总
兵。 驻藏大臣升泰带官印赴藏边，与英人处理边境撤兵、划界事宜r
刘铭传奏，据台湾各商禀，拟将铁路归官办，惟已交现银三十余万两，请留快船
两只作抵。

11 月均日（十月十七日） 调卫荣光为山西巡抚，保骏为浙江巡抚，刚毅为江苏
巡抚，沈秉成为安徽巡抚，以高崇为广西巡抚。

11 月 .lO 日（十月二十七日） 从海军衙门奏，先造津通铁路，仍由津沽铁路公司
承办，将阁庄至天津铁路西接通州，东联山海关。 康有为第一次上书光绪
帝，提出“变成法，通下情，慎左右＂。由国子监祭酒盛翌交管理国子监事翁同

彝．翁以康忤直，不允转奏。
n 月 1 日（十月二十八日） 中法在烟台议定《滇越边界联接电线章程》十二款。
口月 8 日（十一月六日） 李鸿章进呈六火轮车（紫光阁内已有铁路）。

n 月 1· 日（十一月八日） 康有为拟将所撰变法万言书上都察院，被大臣阻格，
未能上达光绪帝，在京城造成影响。

n月立日（十一月十日） 升泰抵仁进冈，见仍有藏兵万人，令速退。



476 1888 年光绪十四年戊子

12 月 13 日（十一月十一日） 理藩院尚书绍祺卒，以嵩申继任。
12 月 14 日（十一月十二日） 李鸿章奏，海军俸饷自光绪十五年正月初一起，拟
照新定之《北洋海军章程》办理。

12 月 17 日（十一月十五日） 苏松太道龚照谩电总理衙门，洋人租沪地由道给
契，均有“永租”字样，每年每亩交租钱一千五百作抵粮赋。 北洋海军正式
成军，拥有舰船二十五艘。以丁汝昌为海军提督；林寨曾任左翼总兵，管带“镇
远”舰；刘步蟾任右翼总兵，管带“定远”舰。

l2 月巧日（十一月二十三日） 乌里雅苏台办事大臣祥麟奏，唐努乌梁海边地俄
人采金、盖房，请，青界限以固疆酮。

12 月“日（十一月二十五日） 国史馆编成文武大臣年表及臣工奏议全书，清廷
予总纂官李瑞芬及出力人员奎华等奖叙。

12 月 31 日（十一月二十九日） 吴大澈奏，闻塞门德土（水泥）较诸三合土尤为坚
结，购拨三千六百桶已陆续运到，拟用以修筑郑州坝橾。

是月 海军衙门奏明，嗣后获咎人员报捐概不接收，旋吏部奏请在外（非官）交银
者，应令户部核奖，给予虔衔封典，于光绪十五年正月旨准通行。此后，各省遂
无援案捐银奏请开复之案。

本年 中华博医会在上海出版《博医会报），用中文介绍西医西学。 贵州镇
远府青溪县设立官商合办制铁厂。 福州织布局创设。 美以美会在北
京设立汇文书院， 1893 年公理会在通县设立潞河书院， 1919 年合井成立燕京
大学。 戊子科报考算学者三十二人，其中举人一名，开中西学同考之先
河。 上海二千余小车工人反对工部局加税斗争取得胜利。 定制钱一
千五百文合银一两。

1889 年光绪十五年已丑

1 月 9 日（光绪十四年十二月八日） 以归政典礼在即，命千光绪十五年举行恩
科乡试，十六年举行恩科会试。

1 月 16 日（十二月十五日） 总理衙门奏，嗣后驻外使馆准设参赞二员，翻译二
三员，随员二三员，供事二员，武弁、医生各一员；兼摄他国设有使馆者，准桥参
赞、翻译、随员、供事各一员，作为定额。得旨允行。 京城贞度门失火，延
及太和门及库房等处。 21 日太后传旨，颐和园工程除佛宇及正路殿座外，c
律停止，以昭节俭。

1 月 19 日（十二月十八日） 御史屠仁守等奏，请停办天津通州铁路。 直隶



12 月 13 日一·I豁9 年 2 月功日 477 

总督李鸿章、两江总督曾国茎、两广总督张之洞等拨颐和园万寿山工程银二百

八十万两c
1 月功日（十二月十九日） 郑州河工合龙。 直隶总督李鸿章奏请兴建旅
顺船坞。

1 月 23 日（十二月二十二日） 醇亲王奕误电止勘测津通铁路。
1 月及日（十二月二十三日） 升泰在藏边晤英官保尔(AllredW曲sP叫），拒英

索兵费。
1 月五日（十二月二十四日） 法兵二百余入越界焚劫钦州那沙，杀平民男女三
十余人。 前出使日本大臣徐承祖虚冒铜价，浮开运费，先行革职，听候

查办。
1 月”日（十二月二十八日） 直隶总督李鸿章函醇亲王奕谟，驳都察院御史余
联玩、屠仁守等停办津通铁路议。 清廷以郑州河工速竣，赏吴大激头品顶
戴，实授河东河道总督；倪文蔚、李鸿藻开复处分，赏还顶戴；成孚，李鹤年加恩
释回。

1 月劝日（十二月二十九日） 经赫德推荐，总理衙门命税务司赫政（赫德之弟）
赴藏边大吉（独脊）岭，以翻译身分帮同升泰办理中英印藏交涉。

1 月 31 日（光绪十五年一月一日） 《万国公报》复刊，改周刊为月刊，由林乐知
和慕维廉主办，多载时论政评，成为广学会宣传刊物。

是月 统计光绪十四年全国人口，除安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、台湾、云南之
外，共三亿三于七百七十六万六于人。

2 月 1 日（一月二日） 以魏光焘暂署甘肃新疆巡抚。
2 月 3 日（一月四日） 以刘瑞芬为广东巡抚。
2 月 5 日（一月六日） 镇江租界英印巡捕打伤华人，民众集聚数万，烧毁洋房及
英美领事馆。

2 月 7 日（一月八日） 清廷改拨海运漕米二十万石，仍归河运。
2 月 14 日（一月十五日） 以张之万为协办大学士，徐桐为吏部尚书协办大学

士，孙毓汶为刑部尚书。
2 月 15 日（一月十六日） 命徐桐兼会典馆正总裁。
2 月 1．日（一月十七日） 杭州将军长善卒，调恭怪继任。以依克唐阿为黑龙江
将军。

2 月凶日（一月二十一日） 李鸿章奏，请将邓世昌(“致远”管带）、方伯谦(“济
远”管带）、叶祖哇（＂靖远”管带）、林永升(“经远”管带）、邱宝仁(”来远”管带）
补署北洋海军副将，黄建勋(“超勇“管带）、林履中(“扬威“管带）等升署参将，
杨用霖李鼎渐林颖启(“威远”管带）、萨镇冰(“康济”管带）等补署游击，刘冠



4” 1889 年光绪十五年已丑

雄、蔡廷斡等补署都司。
2 月 21 日（一月二十二日） 赏赫德三代一品封典。 以归政届期，奖叙京官
及直省督抚将军等，并赐祭巳故勋臣大员。

2 月 23 日（一月二十四日） 命庆郡王奕助于二月内择日设宴款待各国驻京使

臣，颁给如意缎走等件，以示朝廷行庆睦邻之意。 升泰电奏，英印外部尚
书鸠兰德加人中英印藏交涉，遇串阻挠，多方为难。

2 月巧日（一月二十六日） 册封叶赫那拉氏为光绪帝皇后（即隆裕太后）。
2 月五日（一月二十七日） 光绪帝大婚礼成，恩赏近支王公勋旧及其后裔。
3 月 4 日（二月三日） 慈禧太后“归政”，光绪帝”亲政”。
3 月 5 日（二月四日） 以恩承为东阁大学士，张之万为体仁阁大学士。

3 月 10 日（二月九日） 命户部指拨银一百万两，以应云南矿务急需。
3 月口日（二月十一日） 以驻藏大臣升泰奏陈哲孟雄原属中国，密谕升泰，英
人窥伺哲孟雄巳久，必不相让，此时惟有将藏案妥筹完结。

3 月五日（二月二十五日） 藏兵开始分批自边地回撇。
3 月 3 日（二月二十八日） 册封瑾嫔、珍嫔礼成。
3 月 31 日（三月一日） 命曾纪泽管同文馆事务，翰林院侍讲崔国因充出使美国
兼西班牙、秘鲁国钦差大臣（代张荫桓）。

是月 台湾核定田粮年额征数，共计银六十七万四千四百六十八两。
4 月 2 日（三月三日） 张之洞奏请缓造津通铁路，改自卢沟桥起筑铁路到汉口，
以贯通腹地，拟划为四段，八年完成。命海军衙门复议。

4 月 4 日（三月五日） 以全台湾土著一律归化，奖叙出力人员。
4 月 15 日（三月十六日） 准豁免各省光绪十三年以前民欠及因灾缓征钱粮。
4 月功日（三月二十一日） 以藏兵撤回一月，英兵仍未退，税务司赫政奉命由
仁进冈启行，前赴英营交涉。

4 月立日（三月二十三日） 光绪帝奉慈禧太后幸颐和园阅神机营操，
5 月 5 日（四月六日） 从海军衙门奏，命通筹全局，定至当不易之策，兴办铁路。
5 月 6 日（四月七日） 准粤省自光绪十五年起停征炉饷炉税三年，以利铁政。
5 月 10 日（四月十一日） 以湖南按察使薛福成为出使英法意比四国钦差大臣，
黄遵宪为参赞。

5 月 U 日（四月十三日） 升泰奏，藏兵已撤，赫政到藏边，拟赴白栋与英官议分
界通商事宜．

5 月 24 日（四月二十五日） 赐张建勋、李盛铎、周树模、叶昌炽、陈三立、悍毓鼎、
丘逢甲等三百零三人进士及第出身有差。

5 月五日（四月二十六日） 广东钱局开炉铸币。



2 月 21 日－－8 月 22 日 4” 
5 月 26 日（四月二十七日） 出使美国大臣张荫桓奏，在海外悬挂国旗，拟改斜
幅式黄底青龙旗为长方式，以示庄重而合国际惯例。

5 月”日（四月三十日） 日本驻华公使盐田三郎卒，参赞金立吐醉署理。
5 月 30 日（五月一日） 云南省城至腾越电线接通。
6 月 1 日（五月三日） 广西龙州开埠．
6 月 6 日（五月八日） 云贵总督岑毓英卒(1829--) 。毓英字彦卿，号匡国，广西
西林人。在云南多年镇压各族起义军，劝降马复初、马如龙，镇压杜文秀起义。
1883 年任云贵总督，次年督军参加中法战争，停战撤兵后曾会勘边界。

6 月 10 日（五月十二日） 从定安奏，遣散吉林客队，仍以原饷募练本省兵勇。
6 月劝日（六月三日） 以王文韶为云贵总督，邵友濂为湖南巡抚。
是月 日本新任公使大鸟圭介抵任。
7 月 8 日（六月十一日） 奕助奏，颐和园开工以来，每年由海军经费内腾挪三十
万两银拨给工程处应用，复将各省认筹渴军巨款二百六十万两解津生息，息银

专归工用。
7 月 15 日（六月十八日） 翰林院编修王懿荣呈称，俟（方略》、《会典》两书告成
后，请饬续修《四库全书》。命俟《会典）辑成，由翰林院奏明请旨。

7 月 22 日（六月二十五日） 山东章邱县境内黄河漫溢，堤身塌陷三十余丈。
8 月 3 日（七月七日） 汪士铎卒(1802一）。士铎原名鳖，字振庵，号悔翁，江苏江
宁人。太平军占南京后，避居皖南绩溪五年，由胡林翼派人迎人湖北，研究时
政。 1蜓年授国子监助教衔。博学通经，著述甚丰。有（南北史补志》、《水经
注图》等。

8 月 6 日（七月十日） 湖广总督裕禄因力陈不可办卢汉怢路，改为盛京将军。
8 月 8 日（七月十二日） 调张之洞为湖广总督，以李渝章为两广总督。
8 月 9 日（七月十三日） 山东齐河县水势盛涨，于张村等处漫溢．
8 月 10 日（七月十四日） 以松椿为漕运总督。 杭州将军恭怪卒。镜，博尔
济吉特氏，字振魁，满洲正黄旗人。 1劝7 年任乌鲁木齐领队大臣， 1886 年署黑
龙江将军，疏请举办漠河金矿、垦荒屯田，以杜沙俄笺觑而固边防口

8 月”日（七月二十三日） 哲盂雄部长遣其弟来藏境华营禀告升泰，受英人逼
迫，锡金之地全归披楞（孟加拉）。

8 月 20 日（七月二十四日） 清廷命曾国茎确查上海机器织布局招股十年迄未
开办原因。

8 月立日（七月二十六日） 李鸿章奏，俄国拟自穆梭河口乌子江起筑铁路七百
余里，俾从伯里（今通译伯力）直达海参散。 西藏英军大多撤退，仅纳荡尚
留一营。



础 1889 年光绪十五年已丑

8月认日（七月二十八日） 云南蒙自开埠。

8 月五日（八月一日） 准海军衙门奏，兴办卢汉铁路，南由汉口至信阳州，北由
卢沟桥至正定府，其余次第接办，命李鸿章、张之洞会同海军衙门妥筹开办，
派直隶按察使周颉，河道潘峻德随同办理。

8 月 31 日（八月六日） 张之洞奏，拟设机器织布局千广州。
9 月 1 日（八月七日） 命刘铭传妥为经理，不准英商承办台湾基隆煤矿。
9 月 ll 日（八月十八日） 法使李梅照会总理衙门，卢汉铁路应与法人商办。
9 月 14 日（八月二十日） 本年夏秋间四川治、雅两江涨溢，附近州县被淹。
9 月功 B（八月二十六日） 张之洞奏请于广州设立炼铁厂。
9 月乃日（八月二十九日） 李鸿章函海军衙门，建议试行印花税。
9 月”日（九月五日） 津沽铁路建成。
JO 月 1 日（九月七日） 命游开智署广东巡抚。
JO 月 2 日（九月八日） 《中俄电报接线草约》在北京画押。
JO 月 7 日（九月十三日） 以麟书为吏部尚书（锡珍卒），崇申为刑部尚书，松森
为理藩院尚书，熙敬为都察院左都御史。

1· 月 8 日（九月十四日） 命崇申为会典馆副总裁。
1· 月 19 日（九月二十五日） 张之洞奏，粤省试铸银元。
1．月功日（九月二十六日） 升泰奏，英人知藏人力拒，近拟撤兵后暂不办理
通商。

1· 月”日（十月六日） 敷设西安至嘉峪关电线。
l1 月 7 日（十月十五日） 浙江大雨连旬，秋后成灾，被水之区多至十府。
八月以来，苏南久雨为灾。

l1 月 9 日（十月十七日） 乌里雅苏台办事大臣祥麟奏，已派员查明俄人在唐努
乌梁海境内盖房、挖金、开地三事，井勘明界址，请将背约侵人沙滨岭，霍呢音
岭山阳之俄人迁回本国，按限贸易。

11 月 18 日（十月二十六日） 詹事志锐奏，请整顿商务，裁厘金，加洋税，试行小
火轮c

11 月初日（九月二十八日） 命各省将军督抚随时验查各防营，如有虚冒克扣．
操练废弛情形，即行严参治罪。

11 月五日（十一月四日） 李鸿章奏，保定至西安电线为商办，西安至嘉峪关电
线为官办，日后展至新疆。

l1 月笃日（十一月六日） 张之洞奏，西学确有实用，除算学之外，尚有矿学、化
学、电学、植物学、公法学五种，皆足以自强而裨交涉。

l2 月 6 日（十一月十四日） 从海军衙门奏，筑造卢汉铁路，由户部每年拨银二



8 月认日一1890 年 1 月 18 日 481 

百万两，不借洋债，不购洋铁。
12 月 15 日（十一月二十三日） 命各省严缉盗贼，访拿讼棍，根除“会匪盐枭＂。
12 月 17 日（十一月二十五日） 直隶提督李长乐卒，以叶志超继任。
12 月立日（十二月一日） 以本年浙江水灾，民情异常苦困，将杭州、嘉兴、湖州
应征本届漕白米全行蠲免，遭灾极重之区应征地丁银一律蠲免。 以谭继

淘为湖北巡抚（代奎斌）。
12 月力日（十二月六日） 命各省务于六个月内将历年有马驿站奏销，以清案
牍。 命各直省督抚在三月内将本年兵马数目一律造册具题，其历年未报
各案，分年查补。

12 月 29 日（十二月八日） 上海机器织布局开工，首先引入西方棉织技术。
12 月 31 日（十二月十日） 命李鸿章迅速裁撤直隶所设各清赋局。
是月 云南个旧锡矿一千二百余名工人起事。
本年 唐山细棉布厂建成，为同类企业官商合办之首创。 台湾巡抚刘铭传
创设文报总局千台北。自台北至台南定为干路，分设正路与腰站，除传递公文
书信外，井发卖官用、民用两种邮票。 日商上海机器轧花局在浦东开
工。 德华银行在上海设立总行。 英商惠通银行在上海设立分行
(1902 年倒闭）。 法兰西银行上海、广州两分行歇业（上海分行开设于
1854年，广州分行开设于 1851 年）。 美国美以美会教士福开森 (J小n
凶wnF叩呕m)创南京汇文书院(1911 年发展为金陵大学）。 统计全国教
会学校学生总数一万六于八百三十六人。 《日报特选》（丘匝心 Fmn
N-)在香港创刊。文摘性期刊。香港中华印书总厮发行。分京报、中
外新报、广报、海防日报及中外新闻专栏。

1砂0 年光绪十六年庚寅

1 月 4 日（光绪十五年十二月十四日） 以鹿传霖为陕西巡抚，张煦为湖南巡抚。
1 月 6 日（十二月十六日） 命黑龙江将军依克唐阿严禁招人垦荒．不准将山东
灾民咨送东三省。

1 月巧日（十二月二十五日） 准兵部奏，武职保请封典加级，不必限于军功及
异常劳绩，以体现文武划一办理，鼓励戎行。 兵部奏，嗣后非战功卓著者，
不准保以提督、副都统、总兵用。得旨，如所议行。

1 月 18 日（十二月二十八日） 广西藩司马丕瑶奏请兴办义学与纺织．拟在省城
开一书局，刊六经读本及实学诸书，并将江南、浙江等省书籍刷寄，分发梧州、
柳州、南宁各府厅州书院．以清踝化俗。上年已在省城开办蚕桑，拟于桂林、梧



如 1890 年光绪十六年庚寅

州设机坊，觅雇机匠教民学织。得旨准行。
1 月认日（光绪十六年一月四日） 王文韶奏，拟千今年秋后水落，查勘洞庭湖
水利，井严禁私筑堤浣，私垦官荒。

1 月沙日（一月九日） 命驻藏帮办大臣升泰为全权大臣，与英国所派全权大臣
议订《藏印条约》。

是月 统计光绪十五年全国人口，除安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、台湾、广西、
云南之外，共三亿三千一百六十九万人。

2 月 3 日（一月十四日） 以光绪帝本年二旬庆辰，优加奖叙文武大臣之有卓著
勋劳者，刘铭传、刘锦棠、定安、冯子材、宋庆、李成谋、雷正绾、苏元春等均封赏
优叙，亲王、贝勒、王大臣等均有加赏；并停止句决秋审倩实各犯。

2 月 10 日（一月二十一日） 李鸿章奏，袁世凯驻朝鲜三年期漕，操纵得宜，请以
道员尽先补用，另赏加二品衔。

2 月 13 日（一月二十四日） 朝鲜朝廷与袁世凯商议，愿将出使大臣由全权改为
三等使。

2 月 18 日（一月二十九日） 江苏巡抚刚毅奏，拟千冬令水涸之时，招集民夫及
调拨吴松防营勇丁开挖宝山县境内之蕴藻洪，逐渐疏浚吴凇江，俾苏州、松江、
太仓、杭州、嘉兴、湖州六府普沾利益。

2 月 25 日（二月七日） 达赖喇嘛本日由拉萨布达拉宫前往下招念经，3 月 16 日
返回。

2 月“日（二月九日） 河东河道总督吴大激因母病离任，以江宁布政使许振祚
继任。

3 月 5 日（二月十五日） 据张曜奏，山东黄河各工需银二百八十八万五于余两，
除上年已拨二十三万三千余两，其余经费将分次陆续解往应用。 袁世凯
电李鸿章，朝鲜派美国人李仙得充税务司，不受华关节制，并向美国借款。李
不久又充任朝鲜内务府协办。

3 月 6 日（二月十六日） 北洋舰队泊香港，提督丁汝昌不在，刘步蟾升总兵旗，
英箱教司记名提督琅威理主升提督旗，发生争执。琅威理电李鸿章，就自己地
位提出质问。翌日李回电，未予支持。

3 月 11 日（二月二十一日） 驻朝鲜英领事劝袁世凯禁阻朝鲜用李仙得。总税

务司赫德电告朝鲜海关总税务司德人史纳机(J. F. 气 IHF,,“'+）不得将关务交
付他人。 全权大臣升泰抵印度加尔各答议约。

3 月 l4 日（二月二十四日） 总理衙门奏，停止中外轮船上驶重庆，请派王大臣
与英使订定续议条款。奉旨依议。

3 月 17 日（二月二十七日） 驻藏大臣升泰与英国印度总督兰斯顿(H叩yO哑怡



1 月 24 日一4 月 24 日 心

氐心巨吵“'比）在加尔各答订立《中英藏印条约）八款，重定薇哲边界，哲孟雄
由英国保护督理。

3 月”日（二月二十九日） 海军衙门与户部会奏，将粤省炼铁厂移鄂省开办。
3 月 21 日（闰二月一日） 刘铭传督总兵吴宏洛＂剿平“台湾宜兰南澳土著起事。
3 月 28 日（闰二月八日） 李鸿章奏，前办轮船招商局道员徐润亏欠局款十六万
二千余两，已交轮船股票银，井以上海房屋作抵，请准开复徐润二品浙江补用
道。得旨允行。

3 月”日（闰二月九日） 山西巡抚豫山卒，以刘瑞祺继任。命太仆寺卿张荫桓
在总理衙门行走。

3 月 31 日（闰二月十一日） 庆亲王奕助与英使华尔身在京签订《新订烟台条约
续增专条），开重庆为通商口岸 (1891 年 1 月 18 日互换）。 总理衙门及李
鸿章上朝鲜事宜六条。得旨，兴办铁路、整顿练兵均合机宜，税关派人经理、阻
止借款朝鲜派使及开导联络均近空言，再行妥议。

4 月 5 日（闰二月十六日） 人藏俄人自藏北赴巴塘J
4 月 1．日（闰二月二十一日） 总理衙门奉旨议复朝鲜事宜，整理武备、兴办铁
路应先及时筹措，认真办理，中国派人经理海关应力守定章，并阻其向他国借
款，至朝鲜派使及开导联络各节只可相机操纵。

4 月 12 日（闰二月二十三日） 户部右侍郎曾纪泽卒(1839-)。纪泽字劼刚，湖
南湘乡人。曾国藩长子。 1"77 年袭侯爵，次年出任驻英法大臣。 1880 年兼充
驻俄大臣与沙俄谈判改约，千次年签订（中俄伊犁条约》，收回伊犁和特克斯河
地区。 1884 年与英议定洋药税厘并征条约， 1885 年回国帮办海军事务，旋为
兵部左侍郎，在总理衙门行走，有《曾惠敏公全集》。

4 月 14 日（闰二月二十五日） 命各省督抚通饬所属，严禁绅士干预地方公
事。 张之洞奏，将粤省订购织布机器移鄂，千省城建厂，

4 月 IS 日（闰二月二十六日） 美人德尼(0,叩， w. 氏血y)与袁世凯不睦，被朝鲜
朝廷解除内署协办职务。

4 月 19 日（三月一日） 以广东洋面“海盗＂胪鱼全等被俘杀，奖叙香山协副将何
长清等出力人员。

4 月功日（三月二日） 英国太古洋行“中庄＂轮船在福建束尾洋面遇大雾触礁
人水，代理金门营都司陈绍勋率弁兵将洋人七名、华人四十余名全行救
起。 裁福建船政大臣，召裴荫森来京供职，船政事务由闽浙总督卞宝第兼
管。 命福建台湾巡抚刘铭传帮办海军事务 c 驻藏大臣长庚奏，俄官
人藏，意在商办廓尔喀与西藏贸易事宜。

4 月认日（三月六日） 彭玉瞬卒 (1816-)。玉麟字雪琴，湖南衡阳人。 1853 年



484 1890 年光绪十六年庚寅

从曾国藩创办i111军水师，屡与太平军激战，参与湘潭之役、鄱阳河破围战及攻
陷天京等战役，加太子少保衔。 1868 年与曾国圣奏定长江水师营制。中法战
争期间赴广东会筹防务，曾上疏阻和主战， 1888 年巡阅长江水师，至安庆后以
病开缺。

5 月 3 日（三月十五日） 以朝鲜派李仙得外出借款，总理衙门及李鸿章分电各
出使大臣，知照各国勿借。

5 月 14 日（三月二十六日） 成都将军岐元奏，瞻对番目撒拉雍珠与巴宗喇嘛勾
结“野番＂，纠众滋事，已被官兵破寨疡平。 江苏宝山县蕴藻沃河道一律挑
竣，长二十四里。

5 月 19 日（四月一日） 命孙家 i111暑刑部尚书。 广西龙州与越南北蚚电报
接线。

5 月 20 日（四月二日） 广东开炉试铸银元，成色轻重均合格。
5 月中旬 意大利新任公使潘萨（从妇切几戊a)抵任。
5 月巧日（四月七日） 署广东巡抚布政使游开智以病免，李湔章兼署广东
巡抚。

是月 李提摩太出席上海基督教在华传教士全国会议，作《基督教差会与中国政
府之关系》报告，提议将传教重点移到清政府上层官僚及士大夫之中，井加强
出版活动。

6 月 2 日（四月十五日） 命各直省督抚整顿土药（鸦片）税厘，严查走漏情弊。
6 月 3 日（四月十六日） 以湖广总督张之洞兼署湖北提督。
6月 U 日（四月二十五日） 赐吴鲁、文廷式、夏曾佑、董康等进士及第出身
有差。

6 月 14 日（四月二十七日） 云南镇康州土族刁老五等杀知州，踞土城，被官兵

镇压。
6 月中旬 江南水师学堂在南京开办。
6 月 23 日（五月七日） 伊犁将军色楞额卒，以长庚继任。命升泰为驻藏办事大
臣，绍诫为驻藏帮办大臣。

6 月 26 日（五月十日） 江西鄱阳哥老会谋攻赣皖交界之建德城，事未成，会首
周子意等被捕杀。

6 月”日（五月十三日） 清廷批准（中英藏印条约》。 8 月 26 日，由出使英国大
臣薛福成在伦敦互换。

7 月 1 日（五月十五日） 清廷暂免广西茧丝厘税，以广推行。
7 月 2 日（五月十六日） 升泰奏，俄人谋袭印度．英人朝夕提防，藏地安危系千
此。拟修建关隘以重边防．并令藏番与布坦、廓尔喀两部修好c 得旨，如所



5 月 3 日 -8 月 24 日 485 

请行。
7 月 8 日（五月二十二日） 山东齐河县黄河决堤，宽三十余丈。
7 月 9 日（五月二十三日） 清廷准重修（山东通志）．
7 月 15 日（五月二十九日） 是日起至 22 日，连日大雨狂风，各河盛涨，直隶永定
河两岸并南北运河、大清河及任邱于里堤先后漫溢多口，上下数百里间一片汪
洋，天津城外练军营垒并机器制造各局皆在洪波巨浸之中，京城内外倒塌房屋
甚多。

7 月 17 日（六月一日） 杨月楼卒(1848一）。月楼，安徽怀庆（今安庆）人。以演
京剧老生著名，并擅武生。曾到上海献技，风靡一时。 1888 年入选宫廷演剧机
构界平暑，成内廷供奉，为帝妃演剧．

7 月中旬 云南永北厅北胜州章天锡＂乱平”，云贵总督王文韶请将该州土司改
土归流。

7 月 21 日（六月五日） 直隶武清县永定河决堤，宽七八十丈。
7 月芷日（六月九日） 招商局“富有＂轮在山东至荣成汪流口洋面沉没，中外客
商水手十一人溺毙。 北洋舰队返威海卫，英籍教习琅咸理赴天津提请辞
职，李鸿章允之。

8 月 4 日（六月十九日） 四川大足县知县应法国教堂要求，禁止灵官庙会，教徒
王怀之等烧毁民房，伤害民众，民心不平。

8 月 8 日（六月二十三日） 河南巡抚倪文蔚卒，以裕宽继任． 四川大足县
余栋臣组织工人、挑贩数百人攻人龙水镇，焚毁教堂，发布檄文痛斥传教土“无
法元天”，揭露官绅＂助桀为虐＂。后经地方官｀｀剿抚井施“，瓦解起义民众，四川
总督刘秉璋以赔银五万两并缉捕＂凶手钞结案。

8 月口日（六月二十七日） 杨载福卒(1822一）。载福字厚庵，后改名岳斌，湖南
善化（今长沙）人．湘军干将，屡与太平军作战。 1貊4 年授陕甘总督，次年镇压
回民起义。 1883 年会办福建军务，旋至江南帮办军务，后又赴援台湾。 1885
年以中法议和，乞归。

8 月 20 日（七月五日） 出使英法意比大臣薛福成奏，请依外洋各国礼仪．君主
召见各国公使，不言公事．行中礼或行西礼各听其便。奏人，不报。 李鸿
章奏报直隶水灾情形，清廷准拨银六万两赈济。 英公使华尔身询北洋教
习琅威理辞职原因，李鸿章否认琅威理地位与丁汝昌相当，“中国海军称琅为
提督（即记名提督），乃客气用语”。

8 月乃日（七月八日） 李鸿章电令薛福成向英外交部说明琅威理去职原因，谓
其“请放实缺提督未允，即自辞退．向不能受此要挟"。

8 月 24 日（七月九日） 卞宝第奏，江苏上年遭水灾，自八月起至今年四月不t



螂 1890 年光绪十六年庚寅

米船出境，闽省米价渐涨，请嗣后沪米运闵，每年总以二十万石为限，免税放
行c 命两江总督查照办理。

8 月五日（七月十日） 美国政府废除旧金山驱逐华人新例。
8 月力日（七月十二日） 清廷续发部库银五万两、米十万石，交顺天府府尹等
散放赈灾。

9 月 2 日（七月十八日） 李鸿章奏，请招商运米赴京祟卖，一律免征厘税，以裨

灾区生计。
9 月 3 日（七月十九日） 朝鲜照会袁世凯，已罢免使美之朴定阳。
9 月 5 日（七月二十一日） 江南制造局工人举行罢工，反对延长工时。
9 月 6 日（七月二十二日） 准四川仍照军务旧章，加广乡试中额数目，以激励

捐输。
9 月 8 日（七月二十四日） 命翰林院侍读许景澄充出使俄国兼德奥荷钦差大臣
（代洪钧），二品顶戴江苏候补道李经方充出使日本国钦差大臣（代黎庶昌）。

9 月 13 日（七月二十九日） 准海军衙门奏，筹办汉阳铁厂。
9 月 17 日（八月四日） 云南镇边厅参将鲍虎私带兵勇攻破土寨，肆行掳掠（后
被处决）。 湖南哥老会徐树堂、陈启元等在漕州一带聚众起事，失败被俘。

9 月 18 日（八月五日） 清廷再拨米十万石，作为顺天各属冬春赈需。
9 月找日（八月十日） 日人荒尾精在上海开办“日清贸易研究所”，为日本军部
培养间谍翻译人员。

9 月”日（八月十六日） 总理衙门奏，各国均不允借款朝鲜，惟日本复文不甚
明晰。

10 月 5 日（八月二十二日） 以台湾巡抚刘铭传不奏明请旨，即议立章程，招商
承办台湾煤矿，予革职留任处分。

10 月 8 日（八月二十五日） 朝鲜王太妃去世，请免遣使赐奠。诏以不允轻改
常典。

10 月中旬 法国公使李梅回国，天津总领事林椿署理；比利时公使维礼用回国，
参赞米师丽 (Ch叫oMchd)署理。

10 月尨日（九月十五日） 御史吴兆泰以畿辅被灾、河决未塞等语，奏请停止颐
和园工程。清廷命交部严加议处。 四川官兵经激战，破雷波厅＂夷匪”及
西昌县“生番＂。

10 月”日（十月十六日） 以永定河漫口合龙，奖叙直隶巢司周稷等。
,.月下旬 《飞影阁函报》在上海创刊。每月三期。吴友如主持，电报馆发售。
约 1898 年 iO 月停刊。

II 月 2 日（九月二十日） 安徽太平府城内长江水师提标中营火药局爆炸，全局



8 月 25 日一12 月 487 

烧尽，军民死亡七十余人。
11 月 4 日（九月二十二日） 英国拒绝李鸿章另聘英人以代琅威理任北洋海军
顾问之请，并召回在旅顺港服务之诺加（比窑心，宜布不再接纳中国海军留
学生。

11 月 8 日（九月二十六日） 户部侍郎续昌一行奉旨行抵汉城，朝王行郊迎礼，

即赐奠致祭朝王母妃。
11 月 9 日（九月二十七日） 旅顺船坞竣工，
11 月“日（十月二日） 两江总督曾国圣卒(1824一）。国茶字忨甫，号叔纯，湖
南湘乡人。屡与太平军作战， 1864 年初陷天京，封一等伯爵。 1866 年任湖北
巡抚，镇压捻军。历任陕甘总督、署礼部尚书、两江总督兼通商大臣。

11 月立日（十月十一日） 以刘坤一补授两江总督，未到任以前由安徽巡抚沈秉
成署理。次日命刘坤一兼任通商大臣。

11 月 3 日（十月十八日） 英外交部照会薛福成，允中国派领事驻英。
l2 月 1 日（十月二十日） 陕甘电线竣工，自保定经太原到西安二千二百余里，
西安经兰州到嘉峪关二千九百余里。

l2 月 4 日（十月二十三日） 张之洞创办汉阳铁厂及枪炮厂。
l2 月·日（十月二十五日） 海军衙门与李鸿章筹商为颐和园制造小轮并安设
电灯。

l2 月 11 日（十月三十日） 工部尚书潘祖荫卒(1830一）。祖荫字伯寅，江苏吴县
人。左宗棠被劾，他曾上疏营救，使左受起用。先后纠弹钦差大臣胜保、直隶
总督文煜等。 1881 年《伊犁条约》签订，条陈善后策四事，官至军机大臣。

口月 12 日（十一月一日） 诏允各国使臣明年正月内定期觐见，嗣后每逢正月均
照此举行。续到使臣按年觐见C

n 月 14 日（十一月三日） 以祁世长为工部尚书，孙家兼为左都御史。
n 月 18 日（十一月七日） 升泰奏，洋人与藏人私相馈赠甚多，俄人挑拨英藏关
系，嗣后不准私有结交，免启意外。 清兵破获琼州、雷州会党及“洋匪＂（海
盗）两股，处死揭春亭等数十人。

E 月 Z1 日（十一月十六日） 李鸿章奏，淮军分驻直隶沿海各口，并奉天之旅顺
口、大连湾，共马步水师五十一营。

n 月 28 日（十一月十七日） 刘铭传奏，台湾清赋全功告竣。
是月 基督教女青年会传人中国。
本年 在华基督教传教士大会决议，将学校教科书委员会改组成中华教育会，规
定每三年开一次全国基督教教育会议，讨论各教派各地区教会学校重大问题。
自此，该组织从单纯编辑出版教科书扩展为指导在华基督教教育。 上海



488 1891 年光绪十七年辛卯

美国圣公会约翰书院（圣约翰大学前身）开始设置大学课程，有大学生二名。
商办广州电灯厂创设。 上海工部局电气处成立，为上海电力公司前

身。 江南制造局设炼钢厂，建立十五吨酸性平炉，为中国有炼钢平炉之
始。 英商设惠通银行于上海。 上海圣约翰书院举行以田径为主要项
目的运动会。

1891 年光绪十七年辛卯

1 月 1 日（光绪十六年十一月二十一日） 醇亲王奕谟卒(18'0--) ，子载洋袭爵。
奕谟，爱新觉罗氏，道光帝第七子，光绪帝生父。 1851 年封为醇郡王， 1861 年
参与祺祥政变，迭授都统、御前大臣，领侍卫内大臣，管神机营， 1872 年进封醇
亲王。中法战争中操纵军机处，先主战后主和， 1885 年受命总理海军衙门事
务，主待洋务活动。

1 月 7 日（十一月二十七日） 赏醇亲王载洋食亲王全俸，封载淘为镇国公，载涛
为辅国公。

1 月上旬 商办第一家焙茶厂开设千福州。 湖南校经书院落成。
1 月 13 日（十二月四日） 诏命李鸿章电饬粤闽江鄂各督抚，俟明春俄皇太子抵
口岸时．一律亲行款待。

1 月 23 日（十二月十四日） 漠河金矿自光绪十四年十二月开工以来，出金近四

万两，经办该矿之补用道李金慷准照军营立功后积劳病故例从优议恤。
是月 统计光绪十六年全国人口，除安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、台湾、广西、
云南之外，共三亿三千三百二十四万二千人。

2 月 3 日（十二月二十五日） 出使英国大臣薛福成奏，拟在英属各埠添设犊事，
保护华民。

2 月 18 日（光绪十七年一月十日） 薛福成奏，香港华民十四五万，洋人不过数
千，请调新加坡领事左秉隆与英人商设镇事于香港。命，总理衙门奏议。

2 月”日（一月十二日） 四川会理黄子荣等起事，攻陷云南富民县城。二天后
黄称大帅主，围武定州，李憎攻陷禄劝县城，杀知县。不久被镇压。

2 月 21 日（一月十三日） 出使美西秘大臣崔国因奏，小吕宋设领事，西班牙外
部推读游延。

2 月 22 日（一月十四日） 从署两江总督沈秉成奏，既己创设江南水师学堂，可
裁撤鱼雷学堂。

2 月巧日（一月十七日） 许景澄抵俄接任驻俄公使职，3 月 2 日向俄皇递呈



1 月 1 日一4 月 21 日 ... 
国书。

2 月下旬 《中西教会报》在上海创刊。月刊。美国传教士林乐知主编。 1893 年
12 月停刊。 1895 年 1 月复刊，为广学会刊物。 1912 年 1 月改名《教会公报》。
1917 年 2 月停刊。

3 月 1 日（一月二十一日） 重庆海关启征。
3 月 3 日（一月二十三日） 马如龙卒。如龙，云南临安（今建水）人。回族。 1856
年于当地起义。 1862 年与署澈江知府岑毓英＂议和“，交出所占新兴、晋宁等八
城，归顺清廷。后与岑合作攻灭杜文秀大理政权， 1874 年调任湖南提督。

3 月 5 日（一月二十五日） 英、法、美俄、日、意等国正暑公使、参赞及翻译三十
二人觐见千紫光阁，次日总理衙门设宴款待。 派李鸿章、刘瑞祺、鹿传霖、
刘秉璋、杨昌濬分别查阅直隶、山西、陕西、四川、甘肃营伍。

3 月 13 日（二月四日） 唐炯奏，云南矿务公司亏损甚巨，请借拨银三十万两作
为公司办铜底本，分十年扣收。

3月 15 日（二月六日） 前出使日本大臣黎庶昌奏，日本近年扩张整颊海陆军，
中国宜将琉球一案彼此说明，别定一亲密往来互助之约，用备缓急。

3 月 22 日（二月十三日） 出使日本大臣李经方以商务日盛、华民益众，奏请千
筑地、大阪添设副领事。得旨，如所请行。

3 月 24 日（二月十五日） 长顺奏，吉林“马贼”成群出没，持新式快枪抗拒官兵。
自光绪十三年六月至十六年六月底，屡经镇压，除歼毙不计外，共生俘一千三
百余人，均审实杀之。

3 月巧日（二月十六日） 奕助奏，颐和园钦工紧要，各省认筹之海军生息巨款
一时难以解齐，工程用款请由海防捐输项下暂行挪垫。得旨准行。

3 月怎日（二月十七日） 诏命李鸿章、张曜会阅北洋海军。
4 月 1 日（二月二十三日） 以陶模为甘肃新疆巡抚（刘锦棠离任已两年，由魏光
焘署理）。

4 月 II 日（三月三日） 福州船厂协造之“广丙＂舰下水。
4 月 18 日（三月十日） 吴凇江挑挖工竣，修治河道一万二于五百余丈。
4 月 19 日（三月十一日） 俄皇太子自上海到汉口，二天后东去日本。
4 月功日（三月十二日） 扬州民教冲突，民众四处张贴揭帖，褐露传教士欺凌
中国人罪行，五六千人围攻教堂，后被官兵驱散。

4 月 21 日（三月十三日） 命李鸿章督修关东铁路，路线改由锦州广宁经沈阳抵
吉林，支路达营口。 马丕瑶奏，广西各属土民，除身充贱役之番役、隶置各
户及承耕土司役田供役之户外，拟请其余各户均准报名应试，以＂涵濡圣化”。
下礼部奏议。



... 1豁1 年光绪十七年辛卯

4 月 25 日（三月十七日） 直隶开平煤矿工人反对洋人欺压，殴打外国技师与工

头，举行罢工。
5 月 2 日（三月二十四日） 出使英国大臣薛福成奏，请于香港设领事，由驻新加
坡领事左秉隆调充，英不允。

5 月 3 日（三月二十五日） 薛福成奏，滇缅分界通商事宜，应预为筹备，不使英
国独占先著。

5 月 5 日（三月二十七日） 以刘铭传屡请病免，准开去其福建台湾巡抚及帮办
海军事务差使。 山东运河道耆安之座船在滕县被拦劫，失银一千两。 3()
日拿获该案要犯张清云等。 7 月 3 日全案破，俘获首犯寰开诚。

5 月 9 日（四月二日） 以邵友濂为福建台湾巡抚。
5 月 13 日（四月六日） 芜湖法国教堂被毁，旋“首犯”两名被杀。
5 月 14 日（四月七日） 刘秉璋奏，绅民捎输银两，请加广文武乡试中额。下礼
部议奏。

5 月 1．日（四月九日） 沈秉成奏，南洋可供海战之六船，拟分设左右翼，提督袁
九皋堪委左翼翼长，统带“南琛＂、＂镜清”、“保民”三船；总兵吴安康堪委右翼翼
长，统带＂寰泰＂、“开济”、“南瑞“三船。清廷命下所司知之。

5 月 23 日（四月十六日） 李鸿章、张曜等巡阅北洋海军及沿海各口防务，至 6 月
9 日结束，回抵天津。

是月 热河建昌县三十家子天主教民向各铺借粮，枪杀与其辩论之徐英、林玉
山，旋逃脱。嗣后双方结怨，影响延及同年 11 月金丹道教起事。

6 月 1 日（四月二十五日） 出使俄国大臣许景澄奏，俄国已决定兴建西伯利亚
铁路，通抵海参散。

6 月 2 日（四月二十六日） 海军衙门奏，颐和园工程紧要，请借动出使经费。上
谕从之。

6 月 4 日（四月二十八日） 慈禧太后临颐和园，7 日返回西苑。
6 月 5 日（四月二十九日） 因传教士虐死幼童，湖北广济县武穴镇民众千余人
焚毁教堂，击毙二英人。后英、法、德威胁清政府，湖广总督张之涧处分地方官
员一·人，处死”首犯”二人，判七人徒刑，赔洋银六万五于元。

6月 8 日（五月二日） 江苏民教冲突激化，无锡教堂被毁。丹阳、金111 ，阳湖、江
阴、如皋等地教堂接连被毁，各知县均受处分。

6 月 11 日（五月五日） 以教案迭起，各国公使向总理衙门严重抗议。 李鸿
章、张曜奏请添筑胶州、烟台炮台。

6月 U 日（五月七日） 以各国公使杭议教案迭起，命江西、湖广、江苏、安徽，湖
北各督抚迅饬所属文武查拿教案首要各犯，讯明“正法”。



4 月 25 日－－8 月 19 日 491 

6 月 14 日（五月八日） 以北洋水陆各营技艺纯熟，海日炮台船坞坚固，命从优
议叙李鸿章。

·月 18 日（五月十二日） 清廷允魏光焘请解任回籍终养。
·月为日（五月十四日） 四川万县会党崔英河等起事，破坏电线，谋占县城，未
遂被俘。

6 月 25 日（五月十九日） 以倡捐劝赈有功，清廷赏登莱青道盛宣怀头品顼戴。
7 月 3 日（五月二十七日） 贵州巡抚潘霎因病开缺，以保蕃继任。 日人尾
本、福原、七厘等在上海杀害华人沈关福。

7 月 5 日（五月二十九日） 海军提督丁汝昌率北洋七舰应邀访日。因铁甲“定
远”、“镇远”皆列其中，日本视此行为＂示威”。

7 月 10 日（六月五日） 命麟书为幼学官学管学大臣。
7 月 11 日（六月六日） 以焚毁教堂、抢劫衙署等案大半由哥老会主谋，命各省
严行查拿惩办哥老会心

7 月 16 日（六月十一日） 北洋舰队抵横滨，提督丁汝昌在旗舰“定远”号上招待
日本贵众两院议员。

7 月 18 日（六月十三日） 郭嵩焘卒(1818一）。嵩焘字伯琛，号筠仙，湖南湘阴
人。 1853 年初随曾国藩办团练，赴南昌与太平军作战。官至广东巡抚。 1876
年派赴英国就“马嘉理案”表示“愧惜＂，并任驻英公使。 1878 年兼驻法公使。
主张学习西方科技，整顿内务，以立富强之基。有（使西纪程》、《养知书屋遗
集）等。

7 月 25 日（六月二十日） 出使日本大臣李经方奏调试用同知郑孝胥充随员兼
筑地副理事官 (1893 年 3 月改充神户兼大阪正理事官）。 两江总督刘坤.. 
奏，南洋海军、江防宜分别筹办。 查实外蒙古乌里雅苏台将军托克湍勒索
羊价礼物，贪默徇私，即行革职。

7 月力日（六月二十二日） 以永德为乌里雅苏台将军。
7 月沙日（六月二十四日） 刘坤－奏，江苏江宁各府州属，凡遇强盗杀人放火，
持火器伤人各犯，拟在犯事地方先行处决，“以寒匪胆＂。得旨准行。 李经
方丁母忧，以汪凤藻署出使日本大臣。

8 月 3 日（六月二十九日） 薛福成电李鸿章，英外交部不满中国对芜湖教案之
处置，声言如不认真，即约同法德合力自办。

8 月 6 日（七月二日） 李鸿章奏请添设威海卫、大连湾水雷三营。
8 月 7 日（七月三日） 命刘坤一等缉捕滋闹教堂民众，井迅速议给教堂修缮费。
8 月 11 日（七月七日） 以张荫桓为都察院左副都御史。
8 月 1，日（七月十五日） 哥老会首领再会千湖北大冶，定 II 月 16 日在沙市起



492 1891 年光绪十七年辛卯

事，并千汉口、黄州、黄石港、武穴、大通、芜湖、金陵、镇江等处布置。
8 月 20 日（七月十六日） 魏光焘奏．新疆省城设立书院。 李鸿章复法使，
拒法人承揽关东铁路。

8 月 22 日（七月十八日） 以劝办顺、直赈捐出力，予督抚刘秉璋、李湔章、张之
洞、王文韶、刘铭传等加一级纪录三次。

8 月力日（七月二十三日） 山东巡抚张曜卒 (1832一）。曜字亮臣，号朗斋，直隶
大兴（今属北京市）人。 1861 年击败阵大喜、张凤林所部捻军千汝宁， 1868 年
率军与西捻军战于直隶、山东，后随左宗棠攻回人疆．平阿古柏乱。 1884 年东
归，历任山西、山东巡抚。

8 月 28 日（七月二十四日） 清廷命福润为山东巡抚。 以张曜所部嵩武军
熟习海防，词归李鸿章节制。

8 月吵日（七月二十五日） 准李湔章奏，两广铁斤免纳税厘三年期满，应行开
征。

是月 俄人侵占帕米尔，英人侵占新疆乾竺特（即坎巨特）。 陈千秋、梁启超
助康有为撰著之《新学伪经考》刻成，时康有为于广州长兴里万木草堂讲学。

9 月 2 日（七月二十九日） 湖北宜昌发生教案。因传法国天主教圣母堂拐卖孩
童居民群集堂外要求检查，近旁美国圣公会传教士开枪伤一人，数千民众愤
而焚毁教堂，打伤教士。事发后，英、美、法等九国公使联合威胁清政府，并将
军舰开至汉口、宜昌施加压力。湖广总督张之洞以判处民众十二人徒刑，赔银
十七万五千七百七十一两结案。

9 月 4 日（八月二日） 命奕劭总理海军事务，定安、刘坤一帮办海军事务。
9 月 6 日（八月四日） 薛福成电，英对中国派遣四届海军学生持异议。
9 月 10 日（八月八日） （劝善耍言）满译汉成书。
9月 12 日（八月十日） 以薛福成为大理寺卿。 江海关查获镇江海关帮办
税务美生（心叫~w忐h 汕mn)私运之军火，购自香港，拟给哥老会起事用。至
此，哥老会原定 II 月 16 日各地起事谋泄。

9 月 13 日（八月十一日） 应清政府要求，上海英国当局逮捕美生，“大英按察使
衙门”判处其一年徒刑(l”4 年《美生在华忏悔录》出版，承认欲利用哥老会推
翻清室，自称皇帝）。

9 月 14 日（八月十二日） 李鸿章奏，遵部议北洋停购船械；至裁减勇营一成，俟
各处炮台竣工．再酌议。

9 月 19 日（八月十七日） 薛福成电李鸿章，转法外交部节略，教案如无切实办
法，难再顾睦谊。

9 月巧日（八月二十三日） 新疆塔尔巴哈台城竣工，历时三年。



8 月 20 日一II 月 28 日 4” 

是月 澳大利亚新任驻华公使毕格哩本 (B;屯廿'""'，')抵任。
10 月 18 日（九月十六日） 总理衙门奏，德国使臣巴兰德来晤，谓紫光阁为筵宴
藩属之地，千体面有碍，请另定他处觐见。得旨依议。

10 月 19 日（九月十七日） 英国允中国在香港设领事（左秉隆调任香港，新加坡
总领事由黄遵宪继任）。

10 月 29 日（九月二十七日） 松椿奏，修洪湖各工完竣。 云南北胜州改土
归流。

1· 月劝日（九月二十八日） 允鹿传霖奏，免十五年前民欠钱粮。
是月 俄国新任公使喀西尼(A. n. 比～皿）抵任，法国公使李梅回任。 李
提摩太任上海同文书会督办。

11 月 7 日（十月六日） 山西巡抚刘瑞祺卒，以奎俊继任。
11 月上旬 热河金丹道教杨悦春起亭。
II 月 II 日（十月十日） 热河金丹道教齐保山率千余人攻人敖罕旗贝子府，杨悦
春称开国府总大教师，李国珍称扫北武圣人。

II 月 14 日（十月十三日） 热河金丹道教徒攻陷朝阳县，烧毁县衙，聚众数
万。 刘坤一、沈秉成奏，芜湖教堂被毁案”首犯“王光金、傅有顺已处死，传
首江宁、镇江、上海等处示众，应赔之款由芜湖关先行筹拨。

11 月 16 日（十月十五日） 金丹道教徒攻人奈曼旗界，占衙门，烧庙宇，抢军械。
11 月 18 日（十月十七日） 金丹道教徒焚毁热河建昌县三十家子天主教堂，破平
泉州。

11 月功日（十月十九日） 驻法二等参赞陈季同托名使馆，拖欠洋款，著先行革
职，交总理衙门查办。 长春金丹道教首孙刚率众起事。

11 月 21 日（十月二十日） 李国珍率金丹道教徒焚烧喀喇沁王府，旋占乌丹城，
号称元帅。

11 月 22 日（十月二十一日） 奉省练军被派往进攻热河朝阳县金丹道教起事。
11 月 3 日（十月二十二日） 以班禅额尔德尼之呼毕勒罕千明年正月初三日坐
床，命升泰前往看视，所有颁给敕书赏赐等件由驿驰递送，另赏给班禅银一万
两。

ll 月 15 日（十月二十四日） 户部奏，已故抚臣张曜擅借洋商巨款。为惩前紫后
计，拟由总理衙门照会各国驻京使臣，嗣后中国官员欲借洋商银两，该商应先
禀报驻京大臣核实，否则与朝廷无关。得旨，如所议行。

11 月场日（十月二十五日） 直隶提督叶志超所派各队在热河建昌县五官营击
破金丹道教， 12 月 1 日再败之千榆树林，俘杀“李妖师”等首领。

11 月笃日（十月二十七日） 以热河金丹道徒声势日盛，命调军驻扎直隶沿边各



4妇 1891 年光绪十七年辛卯

口。

12 月 1 日（十一月一日） 同文馆敦习始为光绪帝讲洋文。
12 月 3 日（十一月三日） 总兵张永清连日进攻，在热河照树沟俘杀金丹道首领
李洛道以下于余人。

12 月 4 日（十一月四日） 命奕劭为銮仪卫掌卫事大臣，载湮为总理行营事务大
臣，福银为阅兵大臣。 叶志超部副将潘万才在热河毛窝铺一带杀金丹道
首领赵金贵及教徒一千余人。

12 月 7 日（十一月七日） 以怀塔布为都察院左都御史。
12 月 10 日（十一月十日） 奉天副都统丰陛阿于热河黑城子大破朝阳金丹道
教，俘教首王振芳。 威廉·罗便臣 (W心皿氏如四沁就任第十一任香
港总督。

12 月 12 日（十一月十二日） 以广西兴办蚕桑，推广有成效，准保奖出力官绅。
12 月 14 日（十一月十四日） 奉军记名提督左宅贵破金丹道教于热河鄂尔土扳
等地，俘杀一千四百余人，旋生俘教首齐保山。

12 月 15 日（十一月十五日） 命崇礼，洪钧在总理衙门行走。 副将潘力才在
热河乌丹城北大寺破金丹道教， 16 日擒其元帅牛呈祥， 17 日俘扫北武圣人李
因珍，杀之。

12 月 18 日（十一月十八日） 记名提督聂士成攻破热河金丹道教起事地敖罕贝
子府及下长皋，杀二于余人，敖罕、喀喇沁两旗肃清。

12 月 19 日（十一月十九日） 记名提督左宝贵俘热河金丹道教元帅于化汶，破千
沟子，教徒败退赤峰县乌丹城一带。

12 月 24 日（十一月二十四日） 以唐景楼为福建台湾布政使。
12 月巧日（十一月二十五日） 清廷拨银三万两，赈济热河喀喇沁旗蒙民。
12 月五日（十一月二十六日） 出使英法比意大臣薛福成奏，人天主教之民“无
恶不作，平民积愤，一发难遏＂。英法教案牵涉既广，宜分别治本治标，应定约
约束在华天主教。当今宜令各省格外严防，勿再滋事，可允英法赔款惩凶要
求，设法速结为妥。

12 月力日（十一月二十七日） 热河金丹道教”开国府总大教师”杨悦春被俘。
12 月 28 日（十一月二十八日） 以荣禄为西安将军。
是月 英兵入新疆坎巨堤，败回部头目。
本年 华新纺织新局（官商合办）开设干上海(1888 年筹办）， 英商经营的上
海股份公司(The Sh叨小”e 皿山吐江儿还卫归')成立，系沪上最早之交易所，以
买卖外国股票为主。 武昌圣公会教会学堂命名为文华书院(1910 年发展
为华中大学）。



12 月 1 日一1的2 年 3 月 16 日 495 

1秒2 年光绪十八年壬辰

1 月 8 日（光绪十七年十二月九日） 诏准大学士张之万等奏，海防新捐再展期

一年。
1 月 9 日（十二月十日） 光绪帝御承光殿，澳大利亚使臣毕格哩本觐见（各国公
使谓紫光阁为招待藩属用，故改为承光殿觐见，后又定在文华殿）。

1 月 14 日（十二月十五日） 出使日本大臣李经方回任。

1 月 15 日（十二月十六日） 清廷颁赠朝鲜国王银缎冠履，并镐正副使臣物件。
1 月 19 日（十二月二十日） 召卞宝第来京，以希元署闽浙总督兼船政大臣。
1 月 21 日（十二月二十二日） 长春官军击平烟筒山金丹道教武装，杀其军师
孙刚。

是月 统计光绪十七年全国人口，除吉林、安徽、甘肃、巴里坤、乌鲁木齐、福建、
台湾、广西、云南之外，共三亿零七百九十万二于人。

2 月 2 日（光绪十八年一月四日） 宴蒙古王、贝勒等于紫光阁。
2 月 6 日（一月八日） 会典馆开馆。
2 月 10 日（一月十二日） 班禅在扎什伦布寺坐床受戒（一说 2 月 1 日）。
2 月 24 日（一月二十六日） 驻藏大臣升泰赴藏边仁进冈，与英国代表保尔议藏
印通商游历诸事。

2 月力日（一月二十九日） 李鸿章电令出使日本大臣李经方，查询朝鲜向日本
借款及允平壤开埠事。

2 月 28 日（二月二日） 韩子云（花也怜侬）在上海创刊《海上奇书》。初为半月
刊，后改为月刊。为图文并茂的文学刊物。

3 月 3 日（二月五日） 江西湖口武曲港炮台被雷火轰毁。
3 月 7 日（二月九日） 阎敬铭卒 (1817一）。敬铭字丹初，陕西朝邑（今大荔）人。

1859年赴湖北总管粮台营务。曾参与镇压太平军、宋景诗起义军及捻军。
1882 年升户部尚书，以善理财政著名。次年充军机大臣， 1885 年因反对修圆
明园，革职留任。

3 月 8 日（二月十日） 以广西布政使张联桂为广西巡抚（代马丕瑶）。
3 月 13 日（二月十五日） 杨衢云、谢llll泰在香港设立辅仁文社，以开通民智为
宗旨。

3 月 14 日（二月十六日） 召柲骏人觐，以刘树棠护理浙江巡抚。
3 月 16 日（二月十八日） 派张之洞、张煦、王文韶、拱蕃分别查阅湖北、湖南、云



4% 1892 年光绪十八年壬辰

南，贵州四省营伍。
3 月巧日（二月二十七日） 清廷准闽省土布出口减免税厘。
3 月下旬 比利时实授陆弥业(H. L.叩#r)为驻华公使。
4 月 2 日（三月六日） 以谭钟麟署工部尚书，孙家前署户部尚书。
4 月 9 日（三月十三日） 以热河金丹道教起事平息．予出力入员聂士成等奖叙
有差。

4 月 17 日（三月二十一日） 以俄使喀西尼请议中俄陆路电线连接事，命李鸿章
与之妥商，于浑春、海兰泡间接线。

4 月五日（三月二十九日） 以租地亩数册档残缺，命礼部派员将现存荒熟田亩
查丈确数，造册奏明立案，作为定额。

5 月 4 日（四月八日） 松椿奏，迭破长江两岸哥老会．俘获“长江三龙”之－陈
金龙。

5 月 7 日（四月十一日） 以刚毅为广东巡抚，奎俊为江苏巡抚，阿克达春为山西
巡抚。

5 月 1．日（四月二十日） 袁世凯劝朝鲜早偿日本借款，以后如有正当需要．可
由中国设法，勿再向他国贷款。

5 月 21 日（四月二十五日） 张之洞奏，湖南长沙府候补道周汉开设宝善堂．刊
刻祗毁洋教书籍，散布甚多，以致引发教案。诏命将周汉革职，交地月官严加
管束，并严禁各堂铺伪造、刊印排外书铸及文告。

5 月工日（四月二十九日） 从李鸿章奏．添设天津至热河承德府电线。
6 月 1 日（五月七日） 以聂士成为山西太原镇总兵。
6 月 2 日（五月八日） 刘秉璋奏，滇省硝磺流人川省过量，滋生流弊，嗣后川商
如购买硝磺，拟由官给印票，注明十斤，由川商赴黔局采买。得旨，如所请行。

6 月 8 日（五月十四日） 赐蔡元培、朱家宝等三百十七人进士及第出身有差。
6 月 22 日（五月二十八日） 以谭钟麟为闺浙总督（代卞宝第）。
6 月“日（六月四日） 中英藏印通商事宜议妥。
7 月 4 日（六月十一日） 命翰林院编修汪风藻充出使日本钦差大臣（代李

经方）。
7 月·日（六月十六日） 总理衙门奏，请专派薛福成商办滇缅界线商务．以重事
权。诏允之。 薛福成奏，请照会各国，重申桉约洋商不得私售军火干民
间，洋船不得私运军火入口，违者全货人官，以防内地”会匪“得手。

7 月 10 日（六月十七日） 命刘坤一查明山西巡抚阿克达春在前安徽布政使任
内滥支支应局存银及用人不当之弊。

7 月 16 日（六月二十三日） 以长江水师提督李成谋因病开缺，命黄翼升继仔。



3 月巧 a-9 月 15 日 4, 

7 月 17 日（六月二十四日） 直隶霸州永定河多处漫溢，南上汛灰霸漫口四十
余丈。

7 月功日（六月二十七日） 京师蝗虫为患，接连两日飞蝗蔽天，不可计数。
7 月中旬 西班牙新任公使德拉拔(J函比如心抵任。
7 月及日（闰六月一日） 新疆巡抚陶模奏，俄兵入帕米尔，拟进向色勒库尔。
7 月“日（闰六月四日） 从总理衙门奏，严禁民间私贩外洋军火c
7 月 28 日（闰六月五日） 以各省解清海军巨款，督抚李鸿章、张之洞、刚毅等交

部议叙。
7 月 31 日（闰六月八日） 清廷拨漕粮十万石以备顺天、直隶赈抚之需。
8 月 2 日（闰六月十日） 山西巡抚阿克达春前被参奏在安徽布政使任内滥支官
银，用非所人，于询问事件奏对均未明晰，开缺另候简用。后改为革职处分。

8 月 3 日（闰六月十一日） 从李鸿章奏，总办朝鲜交涉通商事宜袁世凯以海关
道存记简放。

8 月 4 日（闰六月十二日） 调张煦为山西巡抚，吴大澈为湖南巡抚。
8 月 5 日（闰六月十三日） 李鸿章电总理衙门，从袁世凯议，向朝鲜贷银十万

两，偿德商借款。
8 月 16 日（闰六月二十四日） 陕甘总督杨昌濬奏，俄笺觑帕米尔，将占色勒库
尔，英于坎巨堤设台置炮，并咬使阿富汗侵占苏满，请派员督办防务（沙俄出兵
帕米尔地区，强占中国萨雷阔勒岭以西两万余平方公里领土）。

8 月 17 日（闰六月二十五日） 命翁同酥充会典馆总裁，贵恒为副总裁。
8 月 21 日（闰六月二十九日） 山东黄河多处决口数十丈，以后灾情扩大，历城、
章邱、济阳、济东、青城、滨州、蒲台、利津八县灾民达三万余户。

8 月巧日（七月四日） 《中俄边界陆路电线相接条款）在天津画押盖印。
8 月“日（七月六日） 以昆明等十六州县遭水灾，户部拨银十万两以备赈需。
9 月 3 日（七月十三日） 江西萍乡哥老会在湖南醴陵劫狱。
9 月 4 日（七月十四日） 捕获三次谋联合会党起事之湖南临湖会党首领汪
殿臣。

9 月 7 日（七月十七日） 御史钟德祥奏劾津海关道盛宜怀及袁世凯以对外和议
逢迎李鸿章。

9 月 8 日（七月十八日） 总理衙门奏．由许景澄与俄外务部辩论帕米尔界务，井
知照新疆巡抚避免边衅。

9 月 13 日（七月二十三日） 以贵州、山西、陕西、甘肃等地拔毁杆线之案层见迭
出，清廷命从严制定窃毁电线罪。

9 月 15 日（七月二十五日） 中英会立新疆西南微外坎巨堤回部头目．英仍认坎



4. . 1892 年光绪十八年壬辰

巨堤为中国属邦．
9 月 18 日（七月二十八日） 湖南醴陵、临湘等县哥老会聚集江西萍乡大安里，
举旗起事，夺得团练军械，官府调遣多路兵马往攻。

9 月乃日（八月三日） 湖南哥老会二千人奔袭萍乡县城，中途为官兵所阻，
9 月 30 日（八月十日） 薛福成奏，英俄千帕米尔益肆诡谋，请妥筹分界。
10 月 1 日（八月十一日） 李鸿章函罗马教廷外务大臣，请此后传教事宜由教皇
与中国径行商办，并先派总主教一人驻直隶督办。 命驻藏帮办大臣奎焕
代升泰议中英印藏商约。

10 月 2 日（八月十二日） 江西官兵平定萍乡哥老会起事，俘获正龙头邓海山、
平南王罗凤冈及保兵元帅李保山等。

10 月 7 日（八月十七日） 以工部尚书祁世长卒，命孙家漏继任。以徐鄱为都察
院左都御史。 李鸿章电袁世凯，允由华商同顺泰借银十万两予朝鲜。

10 月 10 日（八月二十日） 四川大足余栋臣再次率众打击教民，次日败。
10 月 11 日（八月二十一日） 以薛福成为都察院左副都御史。
10 月 19 日（八月二十九日） 以福银为大学士，吏部尚书麟书协办大学士。

10 月中旬 英国公使华尔身调驻罗马尼亚，由参赞代理使事。
l0 月乃日（九月三日） 台湾记名提督万国本、张兆连进攻二十余天，平息恒春
射不力社土著起事，俘杀零阿零等首领。

l0 月 26 日（九月六日） 大理寺少卿延茂奏劾洪钧绘图错误，影响新疆边事 (II
月 26 日总理衙门复奏，谓延茂所奏不实）。

l0 月“日（九月七日） 山东济阳灰坝、桑家渡及胡家岸三处决口合龙。
l0 月 29 日（九月九日） 以张之万为东阁大学士，福银为体仁阁大学士。
11 月 3 日（九月十四日） 允李鸿章奏，由江海关道拨借出使经费项下银十万
两，交华商同顺泰号转借予朝鲜，以清其所欠德商洋款。

11 月 7 日（九月十八日） 驻藏办事大臣升泰卒。泰，卓特氏，字竹珊，蒙古正黄
旗人。 1887 年任驻藏帮办大臣。次年英国人侵西藏边地，他因主和而取代文
硕驻藏大臣职，并振为全权大臣，与英印军队代表议和，千 1890 年签订《中英
会议藏印条约），英由此侵占哲孟雄。著有《印藏边务录）。 直隶永定河决
口合龙，全河就归故道。

11 月 8 日（九月十九日） 以奎焕为驻藏办事大臣，延茂为驻藏帮办大臣。
11 月 21 日（十月三日） 赐卞震等一百四十八人武进士及第出身有差。
11 月乙日（十月四日） 袁世凯电李鸿章，朝鲜因欠美、日债款，续向华商借银 1·
万两 (II 月 25 日贷款合同及小轮条规印押，此款仍由出使经费顶下拨借，交

同顺泰号同领转付，月息六厘，由爸山海关扣偿）。



9 月 18 日一1893 年 2 月 8 日 4. . 

11 月 23 日（十月五日） 山东利津海潮，死于余人。
12 月 12 日（十月二十四日） 李鸿章奏，朝鲜以欠美日债款，续向华商借银，袁世
凯已与朝鲜政府认定续借银十万两，仍每月认息六厘，由爸山海关扣还，并允
华商购造小火轮在仁川、汉城运货往来，仍由同顺泰商人谭以时与朝鲜转运衙
门订合同，海关出使经费项下拨给。得旨，著照所请。

12 月 13 日（十月二十五日） 英国新任公使欧格讷觐见于承光殿。

l2 月 18 日（十月三十日） 两广总督李滩章致总理衙门，请集商股，铺设由广州
至深水喻铁路，计约兰百余里。

12 月 23 日（十一月五日） 准李鸿章奏，设新疆电报线，由肃州经哈密、吐鲁番到
新疆省城。北线由省城至伊犁，又从乌苏展线塔城。南线自吐鲁番到喀什
噶尔。

本年 英商中华打理银行在上海设立分行(1911 年歇业）。 山海关汽水厂创
立，为国内商办第一家。 美国基督教会在南京开设鼓楼医院，美以美会在
九江开设生命活水医院。 英人皮晓浦设公用电话于上海，自十六铺至正
丰街，不久停办。 陈炽《庸书）成书，分内外百篇，主张学西方。

1砂3 年光绪十九年癸巳

1 月 5 日（光绪十八年十一月十八日） 清廷再命各省严惩“会匪＂，凡开堂放票

及领受票布散放多人者，即就地正法。
1 月 19 日（十二月二日） 派礼亲王世铎庆郡王奕助等总办慈禧太后六旬
庆典。

1 月”日（十二月十二日） 出使俄德奥荷大臣许景澄奏，俄人连岁进兵，游飞
帕米尔，意欲占井，请购拨新式快炮分布要隘。 清廷命李鸿章等拨给新疆新
式枪炮，井命陕甘总督杨昌濬、新疆巡抚陶模严密布防。

1 月 31 日（十二月十四日） 袁世凯电李鸿章，驻朝鲜日使拟联合各国扶朝鲜自
主，逐去中国所派海关职员。

2 月 3 日（十二月十七日） 新疆巡抚陶模奏，俄人在让库尔等地增兵二千，扬言
欲夺色勒库尔，亟应筹备战守。

2 月 5 日（十二月十九日） 云南开化府归仁里乱平，首领夏桂安等数百人先后
战死。

2月 8 日（十二月二十三日） 命徽宁池太广道杨倘以四品京堂充出使美国兼
西、秘国钦差大臣。



蜘 1893 年光绪十九年癸巳

2 月 17 日（光绪十九年一月一日） 以明年皇太后六旬万寿，诏定本年举行癸巳

恩科乡试，明年举行甲午恩科会试。 《新闻报》创刊千上海。日报。英人
丹福士(A. W. °'"'°"')为总董，蔡尔康任主笔。 1949 年 6 月改名《新闻日
报》。

2 月 19 日（一月三日） 上年顺天、直隶遭水灾各属缓征今年春赋。
2 月立日（一月六日） 台湾巡抚邵友濂奏，因经费不足，台湾铁路拟自台北修

至新竹县，即行截止c
2 月茂日（一月十二日） 以驻朝鲜日使为北道禁粮案向朝鲜索赔，袁世凯劝朝
鲜外署督办赵秉稷坚拒日方无理要求。

是月 统计光绪十八年全国人口，除安徽、甘食、巴里坤、乌鲁木齐、台湾、广西、
云南之外，共三亿二千四百十四万九千人。

3 月 1 日（一月十三日） 新疆巡抚陶模奏，俄国增兵，欲夺色勒库尔等处，已派
队择要扼守。诏命稳慎筹办。

3 月 9 日（一月二十一日） 从总理衙门奏，抽拨劲旅驻扎萨雷阔勒，以防俄兵
进犯。

3 月 ll 日（一月二十四日） 大理寺卿徐致祥奏劾湖广总督张之洞辜恩负职、苛
罚滥用筹款。命刘坤一、李翰章确查。

3 月 17 日（一月二十九日） 以山西边外七厅及大同等府上年遭灾较广，命户部
拨银十万两散放，所有直隶、山西两省应收租粮厘税一律停收。

3 月乃日（二月六日） 召德馨来京陛见，以方汝翼暂护江西巡抚。
4 月 4 日（二月十八日） 派谭钟麟、松骏、李渝章、张联桂分别查阅福建、浙江，
广东、广西营伍。

4 月 6 日（二月二十日） 李鸿章接寰世凯电，朝鲜东学党联名请国王尽逐洋人，

即派兵舰二艘驶赴仁川弹压（不久撤回）。
4 月坏日（三月十一日） 朝鲜东学党徒号称数万，在忠清道报恩县集会，谋再
请愿。

是月 日参谋本部次长川上操六自本月至 7 月视察朝鲜与中国，历经盆山、仁
川、汉城、天津，北京、南京及长江流域，详细考察各地兵力训练、装备，地形，并
布置间谍情报网．此举为日本备战措施。

5 月 2 日（三月十七日） 袁世凯补授浙江温处道，仍做驻朝鲜。
5 月 5 日（三月二十日） 李鸿章电袁世凯，日相伊藤博文电称，如朝鲜不允禁粮
赔款，即撤使绝交。

5 月 6 日（三月二十一日） 驻朝鲜日使照会朝鲜外署，限两周内妥结禁粮案，并

限日内订期见朝鲜国王。



2 月 17 日一7 月 17 日 罚I

5 月 10 日（三月二十五日） 袁世凯致电李鸿章，朝鲜东学党二万余人聚集忠清

道报恩县，提出讨倭斥夷主张，后经朝鲜官员赵秉镐等开导镇抚， 15 日允即解
散。

5 月 12 日（三月二十七日） 贵州普安厅刘燕飞率众攻打厅城，与官兵激战三日
始撇。 李鸿章电袁世凯，伊藤博文不至咬使“韩匪”起事，令速解禁粮案。

5 月 14 日（三月二十九日） 以朝鲜事匝测，李鸿章令海军提督丁汝昌速派”济
远”舰驶赴仁川，井密令总兵张文宣带陆兵一百二十名随伏舰内，候袁世凯

调度。
5 月 15 日（三月三十日） 驻朝鲜日使拒袁世凯面劝，坚持向朝鲜索赔。
5 月 19 日（四月四日） 朝鲜偿日十一万元，以结禁粮案等纠葛。 朝鲜东学
党解散。

5 月 21 日（四月六日） 驻华英使欧格讷在汉城劝袁世凯重款贷朝鲜，以操利
权，并聘英人为朝鲜水师教习，永兴开埠以防俄e

5 月 30 日（四月十五日） 贵州清兵俘获起事之刘燕飞。 命进士出身之满
汉侍郎、内阁学士、三品京堂及四五品京堂内未与考试试差者，均千 6 月 12 日
在上书房考试。不愿考试者仍向礼部声明，千开列考官本内扣除。

6 月 3 日（四月十九日） 越南法兵人侵暹罗、老挝。
6 月 4 日（四月二十日） 参与热河金丹道教起事之焦瘛等在吉林再图举事，在
宾州里被截获。

6 月 n 日（四月二十九日） 谕军机大臣等，嗣后办理交涉事件，总须格外慎密，
每遇更换各国出使大臣，未经奉旨之先，该大臣不得将保荐之人先行嘱言。

6 月笃日（五月十五日） 御史张仲忻奏，本年考试试差，违例继烛者有十数人
之多。诏以嗣后殿廷考试，由王大臣等认真稽查，严禁继烛。

是月 湖北织布局「房竣工并投产，有布机一于台，纱锭三万枚。 德国新任
公使绅珂(F冗如汀出印k 四 Sch沁血比屯）抵任，澳大利亚驻华公使毕格哩本回
任 c

7 月 1 日（五月十八日） 湖北麻城传教士捆殴民众，激起民愤，瑞典两名传教士
乱中被殴毙。后官府以处死两人，徒刑七人，赔银四万二千两结案。 出使
日本大臣汪凤藻电李鸿章，日使大石与朝鲜不协，日政府拟改派使臣，须视袁
世凯去朝鲜早迟而定。

7 月 14 日（六月二日） 以卫汝贵为甘肃宁夏镇总兵。 中俄海兰泡电报水
线接通。

7 月 17 日（六月五日） 以慈禧太后六旬庆典，拟定京省各官应报效银一百二十
万六千九百两。



“2 1893 年光绪十九年癸巳

7 月 18 日（六月六日） 四川建昌地区饥荒，各地民众四出抢粮，遭官兵弹
压。 日政府以大乌圭介为驻朝鲜公使。 《镜海丛报》在澳门出版。周
刊。分中文，葡文两版 0 1895 年停刊。

7 月及日（六月十三日） 直隶永定河多处决口。
7 月功日（六月十八日） 李鸿章电袁世凯，先借予朝鲜银三万五千两，付日本

所索禁粮案赔偿。
是月 运河决口七十余处，此后数月无法通行。
8 月 2 日（六月二十一日） 暹罗在武力胁迫下与法国议和，割让Ill公河左岸领
土，开曼谷为口岸。

8 月 15 日（七月四日） 中俄辉春电报陆线接通。
8 月 21 日（七月十日） 薛福成奏．请饬下总理衙门核议保护出洋华民良法，声
明旧例已改，以杜吏民诈扰之端，并准各口领辜查实声名良善之侨民，核给护
照。得旨，著该衙门议奏。

8 月坏日（七月十五日） 命长麟、清锐为会典馆清文总校。 塔尔巴哈台参
赞大臣富勒铭额奏，巴尔鲁克山借给俄国十年期满，拟派员照约收回。

8 月 29 日（七月十八日） 四川打箭炉厅噶达汛发生六级地震，惠远庙震倒。

·月 13 日（八月四日） 准总理衙门奏，除海禁旧例，良善商民在外洋无论久暂
及婚娶生息情形，一律准由出使大臣或领事官给予护照，任其回国治生置业，
并听其随时经商出洋。 江苏学政溥良奏，拟修复镇江金山之文宗阁。

9月 1．日（八月七日） 准许振讳奏，嗣后河工每年定支银六十万两，以杜浮肾
积弊。

9 月过日（九月十九日） 张之洞奏，鄂省开铸银元。
10 月 2 日（八月二十三日） 兵部左侍郎洪钧卒(1839-)。钧字陶土，号文卿，江

苏吴县人。曾任出使俄德奥荷四国大臣，迂兵部左侍郎，兼总理衙门大臣。 r
涉俄法英德及中东各国史料，主治蒙古史，“用西方之资料，以证中国之事实”。
有《元史译文证补》。

10 月 U 日（九月三日） 中俄订立收回巴尔鲁克山文约。
l0 月 19 日（九月十日） 上海机器织布局清花厂失火，适遇狂风，全局被毁。

l0 月 24 日（九月十五日） 以法国教士在湖南临湘强买民宅，改建教堂，王道成
聚众力拒。

是月 日本陆军大臣山县有朋提出（军备意见书》，以俄国为未来强敌，中朝为侵
略目标c

11 月 1 日（九月二十三日） 以直隶永定河漫口合龙，清廷予按察使周貌等出力
人员优叙有差。



7 月 18 日一12 月 妇

11 月 4 日（九月二十六日） 李鸿章奏，学习船艺枪炮，原定期限太促。京、津两
水师学堂学生毕业后，拟宽限两年，先派人枪炮学堂学习六个月，再上练船学
技艺六个月，然后上“威远”号练船习船艺，并随船广历东南洋一带。

11 月 5 日（九月二十七日） 给事中洪良品奏请暂停铁路之工，藉供修治永定河
之费，并谓直隶总督李鸿章年过七十，精力难支，请旨另选通达河务机宜之大
臣代李，俾以亲身督办河工。命海军衙n及户部工部妥议具奏。

11 月 9 日（十月二日） 御史庞鸿书奏，近来江南十子接卷后纷纷出场，午后始
行陆续归号，且闲人出人，漫天稽查。命江苏、安徽各省严加约束，惩办有意抗
违者。

11 月 11 日（十月四日） 驻华英使欧格讷提议中英立约，共保暹罗。总署薛福成
主中、英、法三国同保。

11 月 18 日（十月十一日） 命户部嗣后千各省关项下另筹银五十万两，解交内务

府应用。
11 月“日（十月二十日） 钟德祥奏，四川总督刘秉璋治蜀最久，饕警最甚，以致
吏治贪酷，兵匪暗通。命湖北巡抚谭继询前往四川查办。

11 月”日（十月二十二日） 张之洞奏，汉阳铁厂工程告竣。
11 月”日（十月二十三日） 运河决口七十余处修堵竣工。
U 月 5 日（十月二十八日） 英法签订暹罗协定，以溅公河为两国界线，涓南江
流域为中立地。 四川参将何长荣、税务司赫政与英国代表保尔在大吉岭
议定《中英藏印条款》九款、续约三条，定于光绪二十年三月二十六日 (1894 年
5 月 1 日）亚东开关通商。

U 月 8 日（十一月一日） 李鸿章开办之天津总医院西学堂成立。是为中国自
设西医学校之始。

U月”日（十一月八日） 驻伦敦办事处税务司金登干自巴黎呈赫德文．中国加
人万国邮政公会一事，须待上谕颁发后再联系，并需总理衙门文件为授权证
明。

U 月 17 日（十一月十日） 新疆地震。 命四川布政使龚照媛以三品京堂充
出使英国兼法意比国钦差大臣。

是月 台湾铁路造抵新竹。
本年 崇厚卒(1826-)。厚，完颜氏，字地山，满洲镶黄旗人。 1861 年任三口通
商大臣，署宜隶总督，后创设北洋机器局，1870 年为天津教案出使法国“谢罪”,
1879 年擅订《里瓦几亚条约》，丧失伊犁之外大片领土，入狱定斩监候， 1884 年
捐银赎罪获释，降二级使用。 郑观应所著（盛世危言》出版。 中华教
育会在上淘举行第一届年会，德国传教士花之安发表演说，强溯在传教及教育



蜊 1894 年光绪二十年甲午

事业中充分利用儒家思想，以期最终用基督教文化战胜中国文化。 江西
南昌开设法国天主教会。 美国商务烟草公司在沪开业。 日本横滨正
金银行在沪设分行。 福州船政局青州石坞完工，可修理中外兵船商
轮。 张之洞在武昌设立纺纱、织布、制麻、缘丝四局，后改名湖北纺纱织布
局。 商人李福明在北京东便门外设立机器磨坊。

1894年光绪二十年甲午

1 月 1 日（光绪十九年十一月二十五日） 伊塔兵备道与俄国驻塔尔巴哈台领事
订立管辖哈萨克等处条款。

1 月 3 日（十一月二十七日） 直隶总督、北洋大臣李鸿章奉命暂停修建山海关
外铁路，款项移作慈禧太后六旬庆典之用。

1 月 8 日（十二月二日） 以浙江巡抚私骏卒，命廖寿丰继任。
1 月 9 日（十二月三日） 光绪帝命吏部侍郎徐用仪在军机大臣上学习行走。
1 月 17 日（十二月十一日） 日本东本愿寺别院在上海创刊《佛门日报》，主编佐
野刚悟。

1 月 28 日（十二月二十二日） 湖广总督张之洞奏设自强学堂于武昌。
1 月 31 日（十二月二十五日） 刑部议奏浙江会稽在籍丁忧内阁中书周福清科
场舞弊案，上谕定为斩监候，秋后处决。

是月 日文（上海周报）在上海创刊，由寓沪日侨发行。
2 月 5 日（十二月三十日） 李鸿章、盛宜怀筹商规复上海织布局事宜。
2 月 6 日（光绪二十年一月一日） 慈禧太后本年六十寿辰，妃嫔、中外臣工、各
省文武大臣均降旨加恩。庆郡王奕励晋封为亲王。

2 月 15 日（一月十日） 汉阳铁厂正式投产。
2 月 17 日（一月十二日） 湖南天地会邓世恩起义，称“太平天国二府天王”。
2 月 22 日（一月十七日） 光绪帝为日本天皇银婚庆典颁给贺书贺礼。
3 月 1 日（一月二十四日） 出使英国大臣薛福成与英国外交大臣劳偶伯力 (Earl
o/R啦k”)订立《中英续议滇缅界商务条款》二十款，云南蛮允开为商埠。 8 月
23 日在伦敦交换批准。

3 月 3 日（一月二十六日） 海军提督丁汝昌率北洋舰队出访新加坡。
3 月 5 日（一月二十八日） 云南永北厅丁洪贵起义。
3 月 9 日（二月三日） 日本举行天皇银婚庆典，出使日本大臣汪凤藻致贺。
3 月 11 日（二月五日） 北洋舰队抵麻六甲、滨椰屿等处c 24 日舰队由新加坡北



1 月 I a-4 月 17 日 蜘

返。
3 月 17 日（二月十一日） 出使美国大臣杨揣与美国国务卿葛礼山(W,J缸 Qwnbn

O碰泣n)千华盛顿订立《中美华工条约〉六款，十年内禁止华工移美。 仁
义会（龙会）首领宋金龙在开封被捕。

3 月 18 日（二月十二日） 康有为偕梁启超人京会试。
3 月 23 日（二月十七日） 命直隶总督李鸿章、正白旗汉军都统定安校阅北洋
海军。

3 月 27 日（二月二十一日） 朝鲜开化党钡袖金玉均被朝鲜人洪钟宇自日本诱
至上海，次日被暗杀于东河洋行。

3 月 28 日（二月二十二日） 朝鲜入李逸稷在日本东京暗杀开化党领导人朴泳

孝，事败被捕。
3 月”日（二月二十三日） 暗杀金玉均之凶手洪钟宇在上海被捕。 朝鲜
东学党大举起义，不久延及全罗、忠清、庆尚三道。

3 月 31 日（二月二十五日） 湖南岳州府华容县属乌咀地置南洲直隶厅。
是月 编修饶士腾、丁惟祚谋放四川考官案发，饶服毒自杀，丁被革职。 英
文《京津泰晤士报》（The 氏知毕 andT闷血n TI皿o)在天津创刊，英国人裴令汉
(William 邸喇皿n）任主编。 1938 年 9 月停刊。

4 月 1 日（二月二十六日） 驻朝鲜通商大臣袁世讯发表通告，将负责保护朝鲜

京城外国人员。
4 月 2 日（二月二十七日） 东河河道总督许振祚奏准于卢沟桥设河防局，以护

永定河堤。
4 月 5 日（二月三十日） 台湾巡抚邵友濂奏，台北至新竹铁路工程告竣。
闽浙总督谭钟麟、台湾巡抚邵友濂奏请将台湾省会自彰化桥仔头（今台中）移
至台北府城。

4 月 8 日（三月三日） 袁世凯电告李鸿章，因日本拘捕李逸稷，搜查朝鲜驻日使
馆，朝鲜撤回驻日公使，日本驻朝鲜公使大鸟圭介向朝鲜政府提出质询。

4 月．日（三月四日） 慈禧太后传旨，免恭亲王奕诉祝缎。 袁世凯电告李
鸿章，日本公使大鸟圭介否认日本将出兵朝鲜。

4 月 11 日（三月六日） 驻朝鲜日使大鸟圭介要求朝鲜政府勿戮金玉均尸身。
4 月立日（三月七日） 历时两年多之中俄关千帕米尔问题谈判陷千僵局，俄国
外交部照会驻俄公使许景澄，要求双方保持并不超越各自位置。 暗杀金
玉均之朝鲜人洪钟宇及金玉均尸身由中国军舰解抵朝鲜仁川。

4 月 14 日（三月九日） 朝鲜释放洪钟宇。
4 月 17 日（三月十二日） 清廷命许景澄复照俄国外交部，同意在帕米尔问题最



豌 1的4年光绪二十年甲午

终解决前双方保持并不超越各自位置，然不放弃由中国军队占领以外之帕米
尔领土原有权利。 朝鲜凌迟金玉均尸身。

4 月刀日（三月二十二日） 丁汝昌率北洋舰队返回天津。
5 月 1 日（三月二十六日） 西藏亚东开埠。
5 月 3 日（三月二十八日） 直隶总督李鸿章、两江总督刘坤一奏请恢复上海机
器织布局，并建华盛纺织总厂，委派盛宣怀主其事。

5 月 17 日（四月十三日） 李鸿章率同北洋前敌营务处山东登莱青道刘含芳、前
任津海关道刘汝翼、直隶候补道龚照玲等自天津启程，校阅北洋海军。力日
返回天津。

5 月初日（四月十六日） 日本参谋部调查员伊知地幸介抵达朝鲜。 日本
玄洋社等为金玉均遗发举行葬仪。

5 月 21 日（四月十七日） 日本玄洋社要求日本外务大臣陆奥宗光向中国宣战。
5 月及日（四月二十日） 朝鲜东学党于全罗道长城郡大败官军。
5 月五日（四月二十一日） 上谕命李秉衡为安徽巡抚。
5 月五日（四月二十二日） 寰世凯访闵泳骏，表示愿助朝鲜平乱。
5 月”日（四月二十五日） 陆奥宗光电饬日本驻朝鲜代理公使杉村浚，祠查朝
鲜政府向中国求援之事。 赐张寥、李家驹、梁士治、王照、陈昭常等进士及
第出身有差。

5 月涛日（四月二十六日） 日本参谋部作出出兵朝鲜的决定。 日本参谋
部调查员伊知地幸介自朝鲜回国。

5 月 31 日（四月二十七日） 朝鲜东学党起义军占领全州。 朝鲜国王接见
驻朝鲜通商大臣袁世凯，请求中国派兵镇压东学党起义。 广东潮州、琼州
府属三县腿风成灾。

是月 英国人泰莱(WillramF尔加叩!Tyl~）人北洋舰队，为“定远”舰副管驾。
沙皇亚历山大兰世（心郓中晔夏）批准在俄国皇家地理学会内成立阿穆尔

地区特别分会，至 1的8 年分会会员达二百四十八人。
6 月 1 日（四月二十八日） 李鸿章电总理衙门，俟朝鲜政府请援文到，即派军往
援。 朝鲜外务督办赵秉稷会晤袁世凯，请求中国出兵协助镇压东学党起
义。 日本驻朝鲜代理公使派员向袁世凯探询中国派兵援朝事宜。

6 月 2 日（四月二十九日） 日本内阁举行秘密会议，决议出兵朝鲜，由七于人组
成混成旅团先行。

6 月 3 日（四月三十日） 朝鲜政府正式行文袁世凯，请中国遠派军队赴朝镇压
东学党起义。 袁世凯电李鸿章，日本驻朝鲜代理公使杉村浚请中国出兵
朝鲜，似无他意。 日本驻朝鲜代理公使会晤袁世凯，驻天津领事会晤李鸿



4 月刀 a---6 月 16 日 如

章，均盼中国速派兵赴朝鲜镇压东学党起义。

6 月 4 日（五月一日） 李鸿章派太原镇总兵聂士成率军九百名开赴朝鲜牙山。
袁世凯以朝鲜政府求援事通知日本驻朝鲜代理公使杉村浚。

6 月 5 日（五月二日） 日本成立战争指挥机构大本营。 日本驻朝鲜公使大
鸟圭介乘军舰返任。

6 月 6 日（五月三日） 俄国驻朝鲜代办向袁世凯质询中国出兵朝鲜。 朝鲜
军队在全州大败东学党起义军。

6 月 7 日（五月四日） 驻日本公使汪凤藻照会日本外务省，中国将出兵保护属
邦。 日本外务大臣陆奥宗光复照汪凤藻，否认朝鲜为中国属邦，声称将出
兵朝鲜保护商业。 日本驻华代理公使小村寿太郎照会总理衙门，通告将
出兵朝鲜。 日本将出兵，朝鲜政府派员与袁世凯会商，要求中国军队毋遽
登岸，袁不允。

6 月 8 日（五月五日） 聂士成率军抵达朝鲜牙山。 为贺慈禧太后六旬寿
辰，驻美公使订购价值三万银两家具运通州。

·月．日（五月六日） 总理衙门复照小村寿太郎，驳斥日本出兵朝鲜。 李
鸿章与英国公使欧格讷晤千天津，请阻日本出兵朝鲜。欧格讷即电英国外交
部及英国驻日本公使设法劝解。 直隶提督叶志超率援兵七百名自山海关
海道赴牙山。 日本驻朝鲜公使大鸟圭介奉命可在朝鲜采取任何断然措施
之训令，率海军陆战队四百余人在仁川登陆。

6 月 10 日（五月七日） 大鸟圭介率领海军陆战队进驻汉城，扼守险要，构筑工
事。

6 月 11 日（五月八日） 直隶提督叶志超军抵达牙山。 朝鲜东学党起义军
接受招安，退出全州。

6 月 n 日（五月九日） 日本外务大臣陆奥宗光训令小村寿太郎照会中国，日本
出兵朝鲜系根据《济物浦条约》。 日本驻朝鲜公使大鸟圭介与袁世凯晤商
中日共同撤兵。 日军八百人抵达朝鲜仁川。

6 月 13 日（五月十日） 袁世凯与大鸟圭介再商撇兵问题。 李鸿章电令叶
志超军留驻牙山，订期内渡，不再续派． 陆奥宗光电大鸟圭介，令仁川日
军即人汉城。

6 月 14 日（五月十一日） 日本内阁决定向中国提出共同改革朝鲜内政要求。
李鸿章电令袁世凯，速与大鸟圭介订明撒兵日期，并索取文字凭据。

6 月 15 日（五月十二日） 日本内阁决议决不从朝鲜撤兵，如中国不允共同改革
朝鲜内政，日本将单独进行。

·月 16 日（五月十三日） 日本外务大臣陆奥宗光向清政府提出改革朝鲜内政



邓 18出年光绪二十年甲午

方案，声称改革之前日本决不撤兵。 日本侵朝军队已达五千人，进泊朝鲜
港口军舰十艘。

6 月 17 日（五月十四日） 陆奥宗光照会汪凤藻，提请共同镇压东学党，并整 1Ji
朝鲜政务。 湖南兴化县境山洪暴发，冲倒民房五十余所，冲坏民田一于七
百余亩，淹毙乡民十五人。

6 月 18 日（五月十五日） 李鸿章电汪凤藻，拒绝日本共同改革朝鲜内政之要
求。 李鸿章电令叶志超，切勿向汉城进兵。 袁世凯电李鸿章，请各国
公使两处中日争端。

6 月 19 日（五月十六日） 英国驻华公使欧格讷会晤总理衙门大臣，称仁川日军
必不到汉城，各国不宜调处。 驻日本公使汪凤藻及袁世凯分别致电李鸿
章，请增兵朝鲜。 镇南关监督蔡希邠与法国越南谅山第三道总督依鸦厘
于龙州订立桂越界约。 大鸟圭介得陆奥光宗 6 月 15 日电，终止与袁世凯
协商撇兵事宜。

6 月功日（五月十七日） 总理衙门电李鸿章，各国调处有损中国体制。 袁
世凯会晤驻汉城俄、法两国代办，请劝日本撇兵。 李鸿章电请俄使喀西尼
调停朝鲜事宜，中日共同撤兵。

6 月 21 日（五月十八日） 李鸿章电驻日本公使汪凤藻，拒绝中日两国会剿朝鲜
内乱，允劝朝鲜自行整顿内政。 汪凤藻照会日本外务大臣陆奥宗光，拒绝
共同改革朝鲜内政，主张双方撤兵。次日，陆奥宗光复照拒绝撇兵。

6 月立日（五月十九日） 俄国驻华公使喀西尼电俄外交部，主张词处中日争
端。 美国政府令驻朝鲜公使设法维持朝鲜和平状态。

6 月 23 日（五月二十日） 日本举行御前会议，决定对华作战。日本大本营令第
五师团继续向朝鲜开拔。仁／11 日军二于人开进汉城。 俄国外务大臣格尔
斯电令驻日本公使劝日本自朝鲜撤兵。

6 月 25 日（五月二十二日） 诏命李鸿章于朝事及时措置，对俄国词处，沉机审
察。 喀西尼告李鸿章，俄已勒令日本与中国商同时撤兵，如日本不允，恐
须用压服之法。 李鸿章电袁世凯，俄国调处有望，饬叶志超军勿妄动。另
电丁汝昌不必请战。 美、俄、英、法四国驻朝鲜使领照会中日两国，劝双方
撤兵。 陆奥宗光告俄国公使，日本暂不撤兵，亦不先开始军事行动。

6 月场日（五月二十三日） 李鸿章电袁世凯，饬劝朝鲜自行整理内政。 日
本驻朝鲜公使大鸟圭介强迫朝鲜政府令中国撇兵，井承认改革内政。

6 月 28 日（五月二十五日） 大鸟圭介质问朝鲜国王，朝鲜是否为中国属邦，限
次日答复。 日本议定朝鲜内政改革七款。

6 月”日（五月二十六日） 李鸿章电总理衙门，俄国压服日本撤兵之说恐为空



6 月 17 日一7 月 JO 日 5. . 

言。 李鸿章电袁世凯，日本逼朝鲜否认为中国屑邦，断不可从；俄日议正
紧，稍忍耐必有区处。 袁世凯电李鸿章，拟下旗回国，免受拘送之辱。

.月 ,0 日（五月二十七日） 朝鲜政府复照日使大鸟圭介，内政外交向由自主，
向中国请援乃自用之权利。 总理衙门大臣张荫桓致电李鸿章，对俄国调
解朝鲜事表示怀疑。 英国政府向俄国政府建议，对中日争端列强宜共同
行动。

是月 孙中山在天津上书李鸿章，提出“人尽其才，地尽其利，物尽其用，货畅其
流”的兴革主张。

7 月 1 日（五月二十八日） 诏命李鸿章筹备战守，南洋各督抚预为筹备。
喀西尼电俄外交部，李鸿章愿中、俄、日共同商改朝鲜内政，主张积极词
处。 英国驻天津憤事会晤李鸿章，告以日本不允撤兵。李请英国派兵船
赴日本勒令撤兵。

7 月 2 日（五月二十九日） 袁世凯电李鸿章，日军万余人分守汉城，请调叶志超
部赴平壤。 7 月 4 日李电令叶部赴北路驻扎。 日本外务大臣陆奥宗光向
俄国声明，日本对朝鲜并无野心。 英国公使欧格讷告总理衙门，如允改革
朝鲜内政，保其领土，英国可促使日本撤兵。

7 月 3 日（六月一日） 日本驻华公使小村寿太郎告总理衙门，朝鲜之事应由中
日两国相商，不愿他国干预。 日本驻朝鲜公使大鸟圭介向朝鲜外务部提
出改革内政五项要求。

7 月 4 日（六月二日） 法国外交部长告中国使馆，愿劝日本与中国和好，井探询
英俄意见。

7 月 5 日（六月三日） 袁世凯电李鸿章，日本决无和意，请速决和战，并请赴津
面禀一切。 朝鲜驻美国公使请美国总统调处日本对朝鲜之压迫。

7 月 6 日（六月四日） 李鸿章电美国代理公使田贝 (Cl叫oD<nby) ，请调处中日
争端。 诏命停止道府两项捐例。

7 月 7 日（六月五日） 俄国外务大臣格尔斯电喀西尼，要求日本撤兵乃友谊之
忠告，不便宜接干涉。 7 月 9 日喀西尼告李鸿章。 英国向俄、法、美、德等
国建议，共同催促日本自朝鲜撤兵。

7 月 8 日（六月六日） 朝鲜国王下罪己诏。

7 月 9 日（六月七日） 日本公使小村寿太郎与庆亲王奕勘会晤，奕助要求先撤
兵，后议改革内政。 美国国务卿告朝鲜驻美公使，对朝鲜之事守中立，愿
以友谊方式劝告日本。 法国外长向驻法公使龚照璞表示，将与英、俄共商
催日本速了朝鲜之事。

7 月 1．日（六月八日） 日本将海军分为常备、警备两个舰队，以统一海军指挥



510 1894 年光绪二十年甲午

权。 日本与朝鲜政府会议改革内政事宜。 俄国外务大臣格尔斯电喀
西尼，绝不参与中日纠纷。 出使美国大臣杨儒电李鸿章，美已劝日本撤
兵，勿干涉朝鲜内政。

7 月上旬 建成不久之溯北汉阳枪炮厂火灾，烧毁厂房六排。
7 月 II 日（六月九日） 大鸟圭介限令朝鲜于十日内将铁路电线事宜议
定。 叶志超电李鸿章，以进兵为上策，撤兵为中策，按兵不动为下策。

7 月 n 日（六月十日） 御史张仲忻奏，请责成李鸿章一意决战，勿恃局外调
停。 侍读学士文廷式奏，请筹款增购铁甲快船，并诫李鸿章勿依信俄国。

陆臭宗光电令日本驻朝鲜公使大鸟圭介迅逮开始实际行动。 英国公
使欧格讷向庆亲王奕助提出四项调停方案（改革朝鲜内政，派员赴朝商办，中
日共保朝鲜，两国在朝商民一体看待），奕哟未允。

7 月 14 日（六月十二日） 清廷密谕李鸿章，先派一军进驻朝鲜边境，并布置旅
顺、大连、威海卫海防。 日本公使小村寿太郎照会总理衙门，拒绝自朝鲜
撇兵。

7 月 1S 日（六月十三日） 李鸿章电令叶志超移军平壤。 俄国驻日公使告
汪风藻，对日劝告无效，请另筹良策。

7 月 1．日（六月十四日） 以日朝之事将决裂，清廷令李鸿章速筹进兵事宜，不
可畏蔥延右。 李鸿章令总兵卫汝贵、马玉峎部由海道分进平壤、义州，左
宝贵部由陆路进平壤。 朝鲜政府复照日本公使大鸟圭介，盼日本撇兵，允
自行改革内政，勿定期限。

7 月 17 日（六月十五日） 大鸟圭介照会朝鲜政府，拒绝撤兵，如不接受改革劝
告，当独力执行。 喀西尼电俄国外务部，请联合列强要求日本和平解决朝
鲜问题，以免英国调处成功。 英国公使欧格讷晤奕助，建议日军撇往汉城
以南，中国军队撤往汉城以北，再商整理朝鲜内政。奕晌允之。

7 月 18 日（六月十六日） 李鸿藻、翁同酥、张荫粗等奏请令李鸿章派出各军迅
逮前进。 寰世凯饬朝鲜政府取消改革内政案，令日本退兵。 清廷召
驻朝鲜通商大臣寰世凯回国，命唐绍仪代之。 喀西尼告李鸿章，俄国仍愿
调处，不干预中日会商，但不愿英国居间；如中日交战，俄未便袖手。 从邵
松年奏，毛奇龄所著《四书改错）坻毁先贤，有违正解，令各省严禁。

7 月 D 日（六月十七日） 日本组成联合舰队。 英国驻日本公使将李鸿章
建议六款转告日本，日方拒绝各探大员商办朝鲜兴利除弊各事、朝鲜遇大典日
本不与中国平行、朝鲜为中国属国无庸商议等三款，限五日内中国直接作答，
如五日内增兵到朝鲜，即为决裂。

7 月汕日（六月十八日） 大鸟圭介照会朝鲜外务部，请迫令中国撇兵，限三日



7 月上旬一7 月 28 日 511 

内答复。 英国驻日本公使致日本觉书，称日本要求与前允诸事可商之言
不符，中日开战应由日本负责。 李鸿章租赁运送军队增摄牙山之英国怡
和公司商船“高升”号从上海开抵大沽口。

7 月 21 日（六月十九日） 英国商船＂爰仁＇＇、“飞鲸”号分载清军赴朝鲜牙山，北洋

舰队”济远”、“广乙"、“威远”三舰护航。 日本驻华公使小村寿太郎告英国
公使欧格讷，一月来日本在朝鲜已办之事不得更改。 薛福戚卒(1838一）。
福成字叔耘，号庸盒，江苏无锡人。曾为曾国藩幕僚，后随李鸿章办外交。
1888 年任湖南按察使。次年出任驻英、法、比、意四国公使。著有（筹洋刍
议》等。

7 月立日（六月二十日） 日本大本营接获北洋舰队护航增兵朝鲜之情报，令日
本联合舰队司令官伊东祜亨率军舰十五艘向朝鲜海岸进发，伺机偷袭中国军
舰和运兵船。 陆奥宗光复照英国公使，称中国拒绝日本建议和英国公使
调处导致中日事态日趋严重。 朝鲜外务部照会日本公使大鸟圭介，重申

内政外交向由自主，已请中国撤兵。
7 月乃日（六月二十一日） 英国商船“高升”号载清军两营赴牙山，途遇北洋舰
队”操江”舰，遂同行。 总理衙门电李鸿章，勿倚俄国为助，免事后别生枝
节。 汉城日军攻人朝鲜王宫，拘禁国王李熙，成立以大院君李是应为首的
愧佩政权。 英国要求日本不在上海及其附近作战事行动。 25 日，日本保
证不侵人上海。

7 月 24 日（六月二十二日） 清廷命南澳镇总兵刘永福、福建水师提督杨岐珍率
部即赴台湾。 日本“吉野”、“浪速”、“秋津洲”三舰赴牙山口外海面巡逻，
以截击中国运兵船只。 喀西尼告李鸿章，俄国已与英国商妥共同词处，并
拟约德、法、美三国会商调处。

7 月巧日（六月二十三日） 日本驻朝鲜公使大鸟圭介逼迫朝鲜大院君宣布废
除中朝间所有商约，并＂授权“日军驱逐中国军队。 北洋舰队”济远”、“广
乙“二舰从牙山返航，在丰岛西北遭日舰截击，“济远”舰中弹累累，“广乙＂舰受
伤后撞于朝鲜海岸浅滩。 运兵船“高升”号、＂操江”号在牙山附近海面遭

日舰截击，“操江”号被俘，“高升”号被击沉，清军七百余人殉难。日本正式挑
起侵略战争。

7 月汤日（六月二十四日） 李鸿章派德国人汉纳根为北洋海军总教习。

喀西尼告李鸿章，英俄德法美五国必有办法令日本退兵。 朝鲜政府允日
本代为剿逐中国军队。

7 月,.日（六月二十六日） 日军偷袭朝鲜成欢驿清军，叶志超败退公州。
诏命吏部左侍郎徐用仪在军机大臣上行走。



512 1894 年光绪二十年甲午

7 月 29 日（六月二十七日） 清廷召驻日本公使汪凤藻回国。 英国驻日本
公使、意大利驻朝鲜公使分别向日本提出调处方案。

7 月劝日（六月二十八日） 总理衙门照会各国公使，声明日本首先开衅，托美
国保护日本华侨。

7 月 31 日（六月二十九日） 日本外务大臣陆奥宗光照会各国公使，中日之间已

处于战争状态。 日本驻华公使小村寿太郎通知总理衙门，断绝日中关
系。 据报载，日本海军拥有军舰三十二艘，鱼雷艇二十四艘，商船改装的
军舰五艘，总吨位七万二于吨。

8 月 1 日（七月一日） 中日互相宣战。 诏令李鸿章派军进攻朝鲜，并谕沿
江沿海各将军督抚及统兵大员，遇有日本轮船人口即行痛击。 命直隶提
督叶志超为平壤各军总统，督率诸军相机进剿。

8 月 3 日（七月三日） 叶志超谎报在牙山击毙日军二千余名．清廷赏给银二万
两。 丁汝昌率北洋舰队主力驶往朝鲜白翎岛附近，寻找日本联合舰队决
战。

8 月 4 日（七月四日） 清廷拨银二百万两，饬李鸿章速购新式小快炮船。
命两广总督李翰章销毁康有为所著《新学伪经考》。

8 月 5 日（七月五日） 左宝贵、丰隍阿等率军抵达平壤。时驻平壤清军达一万
四千余人。

8 月 6 日（七月六日） 电谕李鸿章，饬平壤后路添兵援应．大同江口海军各舰梭
巡奋击，山海关等沿海各口加意严防，腹地各省兵勇旧队将领迅即调派。

8 月 7 日（七月七日） 命李鸿章扩充海军，慎选将才，精求训练。 英国宜布
对中日战争中立。

8 月 9 日（七月九日） 俄国外务大臣格尔斯电阿穆尔总督，不干涉中日战事。
8 月 1· 日（七月十日） 日本联合舰队袭扰北洋舰队基地威海卫。此后又多次
侵扰。

8月 12 日（七月十二日） 日本大本营组成以山县有朋为司令官的第一军．大举
人侵朝鲜。

8 月“日（七月十三日） 从李鸿章议．定购英国阿摩士一船、智利二快船。次
日，李命龚照璞定购。

8 月 l6 日（七月十六日） 命李鸿章饬催水陆诸将奋速图功，毋虚盼强援．转疏
本计。 命李秉衡为山东巡抚，福润为安徽巡抚。

8 月 20 日（七月二十日） 朝鲜国王密电李鸿章乞援。 日本与朝鲜订立新
协约，朝鲜实行内政改革。

8 月 21 日（七月二十一日） 朝鲜平安道闵丙爽等来电．奉国王密电，有畔臣附



7 月 29 a----9 月”“ 513 

倭谋叛，胁制存革，请设法恢复宗杜。 俄国就中日战争举行特别会议，决
定保持中立，促使中日两国注意尊重俄国之利益。

8 月 22 日（七月二十二日） 命李鸿章饬平壤各军统将克期进军汉城。
8 月 23 日（七月二十三日） 命丁汝昌率北洋舰队在旅顺、烟台等处巡守，不得

远离。
8 月 24 日（七月二十四日） 龚照漫电总理衙门，称智利悔约，购船不成。
8 月场日（七月二十六日） 日本与朝鲜订立攻守同盟条约。 给事中余联

忨、侍读学士文廷式等弹劾李鸿章、丁汝昌。 清廷革丁汝昌职，命戴罪图
功。

8 月万日（七月二十七日） 以丁汝昌难胜统带之任，命李鸿章于海军将领中遴
选可胜统带之员。

8 月 28 日（七月二十八日） 叶志超请辞总统职，不允。 命兵部尚书敬信、

工部侍郎汪鸣銮在总理衙门行走．
8 月 29 日（七月二十九日） 李鸿章复奏朝廷，丁汝昌统带水师，阅历西洋，目前
海军将才尚无出其右者。 31 日，清廷允暂免丁处分，命李鸿章诚饬。 重
订中外保护华工条约。

是月 法国传教士在山东泰安府购买房产，引起交涉。
9 月 6 日（八月七日） 中英于天津订立滇缅边界电线连接约款。
9 月 8 日（八月九日） 准户部奏，发行息借商款，以七厘行息，分两年半还本付
息。是为中国第一次举借内债。

9 月 12 日（八月十三日） 日军大举进攻平壤。 15 日，左宝贵力战阵亡。
9 月 16 日（八月十七日） 日军占平壤，叶志超、卫汝贵部败走，死伤二于余人。
9 月 17 日（八月十八日） 以李鸿章统筹全局而未能迅赴戎机，日久无功，令拔
去三眼花翎，褫去黄马褂。 北洋舰队在鸭绿江大东沟附近与日本联合舰
队激战，损失＂致远”、“经远”等五舰船，管带邓世昌等战死，提督丁汝昌等受
伤，日舰受伤五艘。史称“大东沟之役”或“黄海之战”。 上海华盛纺织总
厂开工，计有纺织机六百架，锭子六万五于枚。

9 月功日（八月二十一日） 命黑龙江将军依克唐阿、四川提督宋庆迅赴奉天九

连城，以阻止日军浪鸭绿江侵人中国。
9 月 21 日（八月二十二日） 令四川提督宋庆帮办北洋军务。 因丁汝昌在

大东沟之战中受伤，李鸿章奏请以刘步蟾暂代，上谕允之。
9 月 24 日（八月二十五日） 日军大本营任命陆军大臣大山岩为第二军团司令，
准备进攻中国沈阳。

9 月“日（八月二十八日） 慈禧太后召见翁同鹹、李鸿藻询和议。翁、李请起



5I4 1894 年光绪二十年甲午

用恭亲王奕沂，光绪帝不允。
9 月”日（九月一日） 慈禧太后召见恭亲王奕诉，令在内廷行走，管理总理衙
门，井添派总理海军事务，会同办理军务。

9 月 30 日（九月二日） 命宋庆节制所有北洋赴朝各军及奉省派往东边各营。
10 月 1 日（九月三日） 撇直隶提督叶志超总统各军职，所部由聂士成接管。
10 月 3 日（九月五日） 命谭钧培署云贵总督。
10 月 4 日（九月六日） 翁同懈奉命赴天津晤李鸿章后回京，力言俄国不可恃。
10 月．日（九月八日） 奕沂会晤海关总税务司赫德，请调停中日战争。
10 月 8 日（九月十日） 英国驻日本公使探询日本愿否以列强共保朝鲜独立及
中国赔款为议和之条件。 英国驻美国公使商请美国政府由英、美、德、法、
俄诸国联合干涉中日战争。 命谭继淘暑湖广总督。

10 月 9 日（九月十一日） 以德国人汉纳根在大东沟海战中奋勇，赏给宝星。
10 月 1．日（九月十二日） 英使欧格讷晤李鸿章，商调处中日之战，李拒绝赔款。
10 月 11 日（九月十三日） 上海《万国公报》发表孙中山（上李傅相书》。
劝月 1l 日（九月十四日） 李鸿章晤俄使喀西尼，请调处中日战事。
l0 月“日（九月十五日） 以叶志超驻军平壤漫无布置，临敌溃退，卫汝贵所统
盛军溃散，命均撤去统领，听候查办。 欧格讷向总理衙门建议，各国共保
朝鲜独立，中国对日赔款。军机大臣意见分歧。次日接受。

l0 月 14 日（九月十六日） 翁同簿、李鸿藻人见慈禧太后，反对英国公使建议，力
主催兵逮进，严扼渤海。

10 月 18 日（九月二午日） 北洋舰队在旅顺船坞修理完毕，驶回威海卫。
l0 月炒日（九月二十一日） 总理衙门与赫德议定向汇丰银行借款一于万两。
10 月汕日（九月二十二日） 日军第一军团集结朝鲜义111 ，图谋进兵鸭绿江。
l0 月乃日（九月二十五日） 日本拒绝英国调处。 日军第一军团开始自东
洋河蒲石口渡鸭绿江。 慈禧太后传旨，本科武会试传胪停止升殿，武殿试
马步射、弓刀石由御前大臣代为阅看。

l0 月认日（九月二十六日） 日军第一军团从鸭绿江上游水口镇擎枪而渡，清军
全线崩溃。第二军团在辽东半岛花园口登陆，进犯旅顺。

10 月汤日（九月二十八日） 九连城、安东城失守，宋庆退走凤凰城。
10 月 28 日（九月三十日） 汉纳根向总理衙门建议，速购智利铁甲快船，并加练
新军十万。

10 月纱日（十月一日） 日军第一军团陷凤凰城。宋庆退守摩天岭。
10 月 30 日（十月二日） 赐岳广德等一百二十八人武进士及第出身有差。
10 月 31 日（十月三日） 湖广总督张之洞奏请增设湖北纺丝厂。 驻美公使



9 月 29 日一II 月 14 日 515 

杨儒电告总理衙门，英曾向俄、法、德、美商调停中日战事，面美未允预闻。美
国务卿称，欧洲各国均有图中朝土地之心。

是月 威海水师学堂首届学生三十名毕业，回籍休假c 孙中山南下武汉，经

上海，绕道日本赴檀香山。
11 月 2 日（十月五日） 诏命恭亲王奕诉督办军务，节制畿辅各路统兵大员，庆
亲王奕助帮办军务，翁同歙李鸿藻、荣禄、长麟会同商办。 命广西巢司胡
矫桨驻天津办理粮台，并与汉纳根会同办理召勇教练事宜。 命两广总督
李翰章召募拖苦渔船赴日本长崎、横滨、神户，攻其不备。 命张之洞署两

江总督。 卫汝贵被革职拿问．
11 月 3 日（十月六日） 日军第一军团陷奉天宽甸，黑龙江将军伊克唐阿败走；
日军第二军团由羞子窝向金州进犯。 命翁伺酥、李鸿藻、刚毅在军机大臣
上行走。

11 月．日（十月七日） 奕沂会晤英、美德、法、俄等国公使，商请调处，允朝鲜自
主、中国赔款。

11 月 5 日（十月八日） 驻美公使杨箫电总理衙门，美国总统已允单独调处中日
战争。 命马丕瑶为广东巡抚。

11 月 6 日（十月九日） 金州失陷。次日龚照均由旅顺逃往烟台。
11 月 7 日（十月十日） 慈禧太后六旬庆典，光绪帝率王公百官诣皇极殿行庆贺
礼。 为庆贺慈禧太后六旬寿辰，海关邮政发行第一套纪念邮票“万寿纪念
票”。

11 月 8 日（十月十一日） 日军占领大连湾。
11 月 9日（十月十二日） 慈禧太后命张荫桓赴天津会晤李鸿音，商邀各国
调停。

11 月 1．日（十月十三日） 英国商请俄国合作调处中日战事．
11 月 12 日（十月十五日） 美俄英、德、法、比利时、瑞典、西班牙等国驻华公使
觐见光绪帝，致贺慈禧太后六十寿辰。 命湖北布政使王之春出使俄国，咭
俄皇亚历山大三世之丧，井贺新沙皇尼古拉二世（儿郔"'""°""'llm<u,m;;Il)
即位。 汉纳根要求以提督衔任北洋海军副提督，赏穿黄马褂，未允，遂不
到舰任职。 日军第一军团自凤凰城攻连山关，为聂士成部阻千摩天岭。
16 日聂又击退进犯大高岭之日军。

11 月 13 日（十月十六日） 李鸿章致函恭亲王奕诉，建议派洋员德嗤琳赴日本，
探商和议。

11 月 14 日（十月十七日） 英国公使抗议”重庆”号船遭劫，大沽炮台鸣炮致歉。
北洋舰队返威海卫，“镇远”舰被礁石擦伤船底。 日军攻占海城。



516 1894 年光绪二十年甲午

II 月 IS 日（十月十八日） 李鸿章派英国人马格里帮办北洋海军，任总教习，饬
T汝昌及部下谨受指挥。 命胡矫秶即与汉纳根筹画练兵事宜。

II 月 17 日（十月二十日） 美国公使田贝向美国总统密报中国朝廷腐败情事，请
出面调停中日战争。 日本拒绝美国调处建议。

II 月 18 日（十月二十一日） 日本海陆军进攻北洋舰队旅顺基地，正定镇总兵徐
邦道孤军奋战。 日军第二军团占岫岩州。

11 月 19 日（十月二十二日） 命谭钟麟为四川总督，边宝泉为闽浙总督c
11 月 21 日（十月二十四日） 旅顺陷落，日军第二军团纵兵大屠杀。
11 月立日（十月二十五日） 总理衙门接受田贝调处建议，允朝鲜自主，中国赔
偿兵费并先行停战，请转告日本。

11 月乃日（十月二十六日） 以旅顺失守，命将李鸿章革职留任，摘去顶戴。
11 月 24 日（十月二十七日） 孙中山在檀香山建立兴中会，人会誓词“驱除艇虏，
恢复中华，创立合众政府”，是为中国第一个资产阶级革命团体。 湖南设
立官督商办的聚昌、盛昌火柴公司。

11 月五日（十月二十九日） 胡烯梊奏，在鲁、豫、直等地招募青壮，于天津马厂
开始训练新军。 德瑞琳抵抻户，日本首相伊藤博文以非全权大臣拒
见。 慈禧太后传旨，以瑾妃、珍妃干预朝政，降为贵人。

11 月“日（十一月一日） 日本照会美国驻华公使田贝，要求中国派遣全权议和
代表。

11 月＂日（十一月三日） 威海炮台统将戴宗毒、海军左翼总兵刘步蟾暨各舰管
带公电，请暂留丁汝昌办理威海防务。准俟经手事件完竣即行起解。

11 月 30 日（十一月四日） 日本联合舰队二十余艘舰只驶近威海卫，与守军相互

炮击。
是月 署两江总督张之涓聘德国军官创练自强军。 京畿一带水灾。
12 月 1 日（十一月五日） 命李鸿章电龚照谩，向英商借款一百万英镑。 命
刘树棠为河南巡抚。

12 月 2 日（十一月六日） 日本外务大臣陆奥宗光复照美国驻日本公使谭恩
（因叩阳），非与中国全权代表相会，不宜示嫡和条件。

12 月 4 日（十一月八日） 命恭亲王奕沂为军机大臣。 慈禧太后召见奕诉，
商遣使赴日本议和。 慈禧太后传旨，撤去满汉书房，停止为光绪帝进讲。
后仅撤满书房。

l2 月 11 日（十一月十五日） 命李鸿章阻止俄国调兵来京卫护使馆。
12 月 12 日（十一月十六日） 日军占奉天析木城。 命总理衙门请美国公使
转知日本，愿派全权代表在上海议和。



11 月 15 日一12 月 517 

12 月 15 日（十一月十九日） 命步军统领荣禄在总理衙门行走。
12 月 17 日（十一月二十一日） 命将甘肃宁夏镇总兵卫汝贵、直隶提督叶志超

海军提督丁汝昌交刑部治罪。
12 月 18 日（十一月二十二日） 陆奥宗光通告谭恩，允中国派全权代表议和，
但地点须在日本国内择定。 管带林泰曾为“镇远”号舰触礁事忧愤
自杀。

12 月 19 日（十一月二十三日） 日军占奉天复州。
l2 月 20 日（十一月二十四日） 总理衙门通知美国公使田贝，以户部侍郎张荫
桓、暑湖南巡抚邵友濂往日本议和，以前美国国务卿科士达(John w啦onFOO·
归）为顾问。

12 月 22 日（十一月二十六日） 诏命张荫桓、邵友濂赴日本议和。
12 月乃日（十一月二十七日） 俄国驻日本公使与陆奥宗光晤谈，表示不反对日
本占领台湾。 日军第二军团攻陷奉天熊岳城。

12 月石日（十一月三十日） 陆奥宗光通知谭恩，以广岛为中日议和之地。
12 月”日（十二月一日） 清廷以军务未平，所有本年十二月二十三日紫光阁筵
宴、除夕太和殿筵宴及明年正月内一切筵宴，均著停止。

12 月 28 日（十二月二日） 诏命两江总督刘坤一为钦差大臣，关内外防剿各军均
归节制。 御史安维峻奏参李鸿章通日主和，皇太后遇事牵制，太监李莲英
干预政事。谕旨以其肆口妄言，命革职遣戍。

12 月”日（十二月三日） 清廷向汇丰银行借款五百万镑。
是月 河南创建明道书院。
本年 海军衙门海防股改为日本股。 德国商人在上海杨树浦创办增裕面
粉厂，是为上海首家机器磨面企业。 1896 年停办。 广东三水绳丝局
首先改用机器缆丝。 长沙大成公司开工，用新法炼铩。 铁路工程
师詹天佑被选为英国土木工程师学会会员，是为外国第一次吸收中国人参
加较有代表性的国际学术团体。 广学会出版《大同报》周刊。 美
国传教士编刊（中东战纪》，后汇刊《中东战纪本末续编一东征电
报》。 英国记者马恳西（比七n 汕吐叩匹）所著《泰西新史揽要》由蔡
尔康和传教士李提摩太翻译出版。 佛教学者杨文会与李提摩太将《入
乘起信论》译成英文。 国际奥委会致函李鸿章，邀请中国参加 1896
年第一届奥运会。 藏书家陆心溃卒 (1834一）。心溯字刚甫，号存斋
晚号潜园老人，浙江归安（今吴兴）人。官至福建盐运史。其藏书处 h
＂砰宋楼”、“守先阁”、“十万卷楼”，分藏宋元刻本及名人手抄本、明 j/j 夕'i

本、普通书籍。有《潜园总集）。



518 1895 年光绪二十一年 乙未

1豌年光绪二十一年乙未

1 月 5 日（光绪二十年十二月十日） 派张荫桓、邵友濂为全权大臣，前往日本议
和，所有应议各事及日本所请，均隧时电奏，候旨遵行；有碍国体及中国力有未
逮之事，不得擅行允诺。

1 月 10 日（十二月十五日） 日军侵占奉天盖平。
1 月上旬 孙中山离檀香山返回香港。
1 月 16 日（十二月二十一日） 前宁夏镇总兵卫汝贵以临敌败退被斩决。
1 月 20 日（十二月二十五日） 日军攻陷山东荣成县城。 俄国召开特别会

议，决定加强远东舰队，与英、法两国会商共保朝鲜“独立“。
1 月 21 日（十二月二十六日） 日军一万余人增援荣城湾。日海军布雷封锁威
海卫。

1 月 2 日（十二月二十七日） 清廷命胡橘蔡在天津先练新军十背五千人，号
“定武军”。

1 月乃日（十二月二十八日） 命云贵总督王文韶为帮办北洋事务大臣。
1 月巧日（十二月三十日） 英国远东舰队司令裴利曼特向丁汝昌转交日军联
合舰队司令官伊东佑亨劝降书，遭丁拒绝。

1 月均日（光绪二十一年一月一日） 议和使臣张荫桓、邵友濂自上海东濮日
本。 总理衙门章京舒文与英国汇丰银行代表千北京订立借款一于万两及
三百万镑两项合同。 德国人汉纳根在天津创办《直报）。后千 1904 年改
为《北洋商报》，又改为《中外实报》， 1917 年停刊。

1 月“日（一月二日） 日本召开御前会议，决定中日和议大纲。
1 月 28 日（一月三日） 清廷将奉天凤凰厅州县失守各地方官刘继勋等五十九b
人革职查办，裕禄交部议处；东边道宜麟、凤凰城守尉佑善、署凤凰城同知章
抛暑安东县荣禧迅速拿办。

1 月 30 日（一月五日） 日本海军进攻刘公岛、日岛及威海港内的北洋舰队，陆军
进攻南帮炮台。南帮炮台失守。日陆军少将大寺安纯在战斗中被清军击毙。

1 月 31 日（一月六日） 日本政府以伊藤博文、陆奥宗光为议和全权大臣。
丁汝昌派舰轰毁威海卫南岸鹿角嘴、龙庙嘴两炮台。

是月 孙中山与香港辅仁文社杨衢云、谢攒泰协商筹建香港兴中会。
2 月 1 日（一月七日） 俄国召开特别会议，决定增强太平洋舰队，并与英、法等
国会商共保俄国利益。 张荫桓、邵友濂与日本议和代表伊藤博文、陆奥宗



1 月 5 日一2 月 14 日 5l9 

光会晤千广岛，日方以其全权不足拒绝谈判。 丁汝昌派鱼雷艇焚毁威海
卫北岸渡船，炸毁北帮炮台。

2 月 2 日（一月八日） 威海卫北帮炮台失陷，统领戴宗寨自尽。
2 月 3 日（一月九日） 伊藤博文告张荫桓及随员伍廷芳，要求派奕诉、李鸿章为
议和全权代表。 因山东荣成县城失陷，命将候补副将阎得胜等五人暂行

革职。
2 月 4 日（一月十日） 裴利曼特再劝丁汝昌投降，仍遭拒绝。
2 月 5 日（一月十一日） 日本鱼雷艇切人威海港偷袭北洋舰队，北洋舰队主力
舰“定远”号中雷搁浅。 英国传教士李提摩太在南京会晤张之洞，劝变法。

2 月．日（一月十二日） 慈禧太后召见王大臣商改致日本国书，添加定约画押
字样。次日由美国公使田贝电达日本。 日军攻占山东文登，北洋渴军”来
远”、“威远”、“宝筏“三舰在威淘卫被炸沉。

2 月 7 日（一月十三日） 刘坤一率军二十一万自天津赴山海关。 日本海陆
军猛攻北洋舰队，刘公岛失陷，日岛炮台被轰毁。

2 月 8 日（一月十四日） 日本请美国公使谭恩电北京，要求派有名爵资望之全
权委员。 俄国决定会同英、法、德联合调停中日战争。 北洋舰队中部
分洋员在刘公岛俱乐部集会，策划投降。

2 月 9 日（一月十五日） 北洋舰队洋员英人泰莱、德人墙奈尔(T. H 沁加,n) 向

丁汝昌劝阵，被拒。
2 月 10 日（一月十六日） 日军进攻威海卫北洋舰队，洋员马格禄、瑞奈尔等与
营务处道员牛昶炳胁迫丁汝昌降敌，丁拒绝，井下令炸沉＂靖远”舰。＂靖远”舰
管带、北洋海军右翼总兵刘步蟾沉舰后自杀。 命驻俄公使许景澄传谕王
之春，恳请俄国沙皇从邃设法相助。

2 月 11 日（一月十七日） 召张荫桓、邵友濂回国。张、邵于 15 日回到上海。
2 月立日（一月十八日） 慈禧太后召见军机大臣，决定派李鸿章为全权大臣赴
日议和。 日军再攻北洋舰队，丁汝昌及总兵张文宜、“镇远”舰管带杨用霖
自杀。洋员浩威起草投降书。 “广丙＂舰管带程璧光将投降书送至日军旗
舰“松岛”号。

2 月 13 日（一月十九日） 命李鸿章开复革职留用处分，赏还翎顶，黄马褂，以头
等全权大臣赴日本议和。 命王文韶署直隶总督兼北洋大臣。

2 月 14 日（一月二十日） 牛昶炳与伊东佑亨签订《刘公岛降约》，“镇远”、“济远”
等十艘舰船及刘公岛各炮台、岛上军械器具均交与日军。北洋海军全军覆
没。 因威海卫失守，命将山东巡抚李秉衡降二级留任，提督孙万林、总兵
李楹革职，留营效力。 俄国驻日本公使劝日本勿向中国大陆扩张版图。



5劝 1895 年光绪二十一年 乙未

2 月 1· 日（一月二十二日） 各国护卫使馆之兵二百余人人京。
2 月 17 日（一月二十三日） 日本联合舰队开进威海港。 美国公使田贝向

总理衙门转达日本要求条款：朝鲜独立、剂地、赔款及最惠国待遇 c
2 月 19 日（一月二十五日） 命将提督叶志超、直隶候补道龚照珛斩监候，秋后
处决。

2 月 21 日（一月二十七日） 日本电美国公使田贝，拒绝无让地之权的中国和议
使臣。 兴中会与辅仁文社在香造合井成立香港兴中会，通过《兴中会章
程》。

2 月 2 日（一月二十八日） 光绪帝召见李鸿章等枢臣，议割地赔款事。后千 23
日、25 日，3 月 2 日、4 日接连召见李鸿章。

2 月 2 日（一月二十九日） 总理衙门将授李鸿章敕书底稿录送美国公使田贝，
请转电日本。

2 月茂日（二月四日） 张之洞向总理衙门建议以台湾作保向英国借款，以杜日
本索要。 清廷准张之洞续借英款二百万镑(2 月 6 日曾借一百万镑）。

3 月 1 日（二月五日） 唐景秘电总理衙门，传日本将割台湾，台民惊憤，请先事
预筹。 辽东武装民众击溃日军，收复长甸县城。

3 月 2 日（二月六日） 电谕驻英国公使龚照漫、驻法国公使许景澄与驻在国交
涉，设法劝日本公道议和。

3 月 3 日（二月七日） 清廷授李鸿章割地之权，命通筹全局，即与议定条约。
以武举人李福明在北京东便门外设机器磨坊，拒不撤去，诏命革职治罪。

3 月 4 日（二月八日） 日本承认李鸿章为全权议和大臣。 日军攻占牛庄。
7 日陷营口。

3 月 8 日（二月十二日） 德国劝告日本勿向亚洲大陆扩张领土。
3 月 9 日（二月十三日） 日军攻占奉天田庄台。
3 月 11 日（二月十五日） 英国外交大臣金伯莱照会俄国驻英国公使，建议两国
瓜分帕米尔地区。

3 月 12 日（二月十六日） 诏命裁撤海军衙门。

3 月 13 日（二月十七日） 龚照媛电总理衙门，英国外交部复称将相机劝助中日
议和。

3 月 14 日（二月十八日） 议和使臣李鸿章离天津赴日本，其子李经方及美国顾
间科士达随行。 19 日抵达日本马关。

3 月 15 日（二月十九日） 日军向台湾进发。
3 月 1．日（二月二十日） 孙中山、杨衢云等密谋攻取广州，并依陆皓东议，以青
天白日旗为军旗。



2 月 16 日－4 月 11 日 S21 

3 月加日（二月二十四日） 李鸿章与日本首相伊藤博文等在马关春帆楼开始
谈判，请求停战。

3 月 21 日（二月二十五日） 伊藤博文提出休战条件，要求中国交出山海关、天

津、大沽及该数处铁路、军械。李鸿章拒之。
3 月乃日（二月二十七日） 命溥善、汪鸣銮承修东，西陵工程。
3 月 24 日（二月二十八日） 李鸿章奏报日本停战条款：日军占守大沽、天津、山
海关所有城池堡垒，各地一切军需由日军暂管，天津至山淹关铁路由日军管
理，停战期间日军费用由中国支备。光绪帝仅允给军费一项。 日本暴徒
小山丰太郎枪击李鸿章，伤其左颊骨。 日本驻俄国公使栗野电陆奥宗光，
俄国反对日本占有华北及满洲。

3 月五日（二月二十九日） 以田庄台、牛庄失陷，命将宋庆、吴大激革职留任。
3 月篇日（三月一日） 命吴大激回任湖南巡抚。 日军攻占彰湖岛。
3 月”日（三月五日） 李鸿章与伊藤博文、陆奥宗光订立停战协定。 龚照
漫电总理衙门，法国外交部已饬驻中国、日本公使相机劝助中日和议。

是月 侵人中国东北的俄军已达三万余人。 直隶永平、遵化两处因去年水
灾，村民无以为继，公开抢粮。

4 月 1 日（三月七日） 伊藤博文提出议和条款：朝鲜自主，割辽东、台湾、彰湖，
赔款三亿两，减低子口税，限四日内答复。李鸿章即电总理衙门密告英、俄、法
三国公使。 日军攻陷辽阳、鞍山。

4 月 2 日（三月八日） 甘肃循化回民l11攻循化厅城。
4 月 5 日（三月十一日） 李鸿章请伊藤博文修改和议条件。 德皇威廉二世
(W出血 U)电俄皇尼古拉二世，已训令驻 B 公使与俄国一致行动。

4 月 6 日（三月十二日） 清廷授李经方为全权大臣。

4 月 7 日（三月十三日） 总理衙门电李鸿章转告慈禧太后懿旨，辽东、台湾均不
可割让，让地以一处为断，赔款以一亿两为限。

4 月 8 日（三月十四日） 俄国向德、法两国就反对日本割占辽东半岛征询意见。
4 月 9 日（三月十五日） 李鸿章提出议和条款修正案，允割辽东之一部分及彰
湖列岛，赔款一亿两。伊藤博文提出最后修正案，限三日内答复。

4月 1．日（三月十六日） 伊蕨博文允割地划出辽阳，赔款减为二亿两。李鸿章
即电告总理衙门。 诏命将刘步蟾、张文宣、杨用霖、黄祖莲照军营阵亡例
从优议1il ．丁汝昌毋庸议恤。

4 月 11 日（三月十七日） 伊藤博文致李鸿章哀的美敦书，限四日内答复。
李鸿章电总理衙门，割让台湾断难轻允，请旨定夺。 俄国召开待别会议讨
论远东形势，决定劝告日本放弃占有辽东半岛，并保留行动自由。



522 1895 年光绪二十一年 乙未

4 月 U 日（三月十八日） 电谕李鸿章，允割台湾之南部，牛庄、营口必争。
法国公使施阿兰(A叩皿eO皿d)照会总理衙门，要求允法国传教士人内地置
买田地。

4 月 13 日（三月十九日） 伊藤博文拒绝李鸿章减让割地、赔款之请。 施阿
兰照会总理衙门，要求将云南猛乌、乌得割归越南。

4 月 14 日（三月二十日） 电谕李鸿章，如条件无可商议，即可定约。 两广

总督李翰章被劾开缺。
4 月 1· 日（三月二十二日） 德皇威廉二世向俄皇尼古拉二世提出“黄祸
论”。 俄国召开御前会议，决定对日干涉。 命谭钟麟为两广总督，鹿
传霖为四川总督。

4 月 17 日（三月二十三日） 李鸿章与伊藤博文、陆奥宗光在日本马关签订（马
关条约）十一款，附有另约与议订专条。条约规定：中国承认朝鲜“完全独立“,
割让辽东半岛及所属诸岛、台湾全岛及所有附属岛屿和彰湖列岛，赔偿日本军
费二亿两，开放沙市、重庆、杭州、苏州为通商口岸，任便日本人在中国通商口
岸投资设厂。同日又签订《中日停战展期专条），继续停战二十一日。 俄
国向德、法两国建议，共同行动劝告日本不永久占领辽东半岛。 德皇威廉
二世训令驻华舰队与俄国舰队一致行动。

4 月 18 日（三月二十四日） 李鸿章离日本马关回国。 命赵舒翘为江苏巡
抚，奎俊为陕西巡抚。

4 月凋日（三月二十六日） 俄国在海参藏实行“临战地区戒严令＂，阿穆尔地区
俄军奉令准备出动。 台北罢市，绅民请英国领事设法保护台湾。

4 月 22 日（三月二十八日） 李鸿章奏请早日批准《马关条约》。诏以俄、德、法三
国现与日本商改中日和约，将来仍须修改。 俄国公使喀西尼告总理衙门
大臣，俄国不允日本割占辽东之地。

4 月乃日（三月二十九日） 诏命总理衙门与俄、椰、法三国会商，转请日本展期
换约。 台湾巡抚唐景料电总理衙门，请各国公断台事。 编修李桂林
等奏请暂缓批准中日和约。 俄、德、法三国驻日本公使分别向日本政府递
交照会，要求退还辽东半岛，限十五日内答复。

4 月巧日（四月一日） 日本政府决定对俄、德、法三国让步，对中国则一步不
让。 张之涧电请废约，乞助俄、英两国，分别酮以新疆数城及后藏之地，许
以推广商务。 给事中洪良品等奏请力羹和议，专修战备。

4 月加日（四月二日） 慈禧太后令枢臣妥商和战之事。 许景澄就暂缓批准中
日和约事与俄国外务部会商，不得要领。 德皇威廉二世电俄皇尼古拉二世，
称颂对日于涉，并望在中国取得一海港。 英国军舰到台湾淡水。



4 月 12 a-5 月 8 日 523 

4 月“日（四月三日） 光绪帝到颐和园向慈禧太后陈述迁都挽救之策，被
拒。 命许景澄与俄国会商，愿定密约，以求兵舰为助。许复电俄国不能用
力。 唐景炭请以台湾为各国租界，或归英国保护。 龚照硬电总理衙
门，英国外交部称日本所索非英国所愿，但不敢许以力助。 日本驻英国公
使加藤高明电陆奥宗光，英国对三国干涉概不过问。 顺天，直隶境内暴雨
狂风成灾。

4月五日（四月四日） 刘坤一电总理衙门，主张对日本作持久之战。 吏部
候补主事鲍心濮等奏劾李鸿章父子。

4 月 3 日（四月五日） 诏命李鸿章与伊藤博文交涉，暂缓批准《马关条约》。
4 月”日（四月六日） 日本政府照会俄国，仍主割占金州及旅顺，大连，增加

赔款。
5 月 1 日（四月七日） 日本分别向俄、德、法三国递交备忘录，提出除包括旅顺
港在内的金州厅外，日本放弃永久占领辽东半岛。俄国拒绝。 总理衙i1
请美国公使田贝转告日本，展缓十数日换约，以持俄、德、法三国与日本商
改。 张之洞电请藉台湾民变，请诸国拒日。诏命王之春与法国外交部商
办。 俄国外务大臣罗拔诺夫（心呕卤口沈虹氓们八d边m)告许景澄，对日
赔款应先借俄款。 在京会试的各省举人齐集松筠庵，一千三百余人在康
有为起草的上皇帝书上签名，请求拒和、迁都、练兵、变法。

5 月 2 日（四月八日） 伊藤博文电李鸿章，拒绝暂缓互换《马关条约》。 光
绪帝批准《马关条约）。 康有为等一千三百余人签名的上皇帝书递到都察
院，都察院以《马关条约》已批准，拒绝接受。史称“公车上书”。

5 月 3 日（四月九日） 李鸿章电伊藤博文，将如期换约，惟望台湾一事另行改
商。 命三品卿衔升用道联芳与伍廷芳同往烟台换约。 俄国复照日
本，反对割占金州。

5 月 4 日（四月十日） 台湾巡抚唐景炭电称法国欲保护台湾，诏命王之存、龚照
璞速与法国外交部密商。 张之洞、边宝泉、谭继淘、李秉衡等电，恳请各国
切商日本，展期换约。 东三省将军裕禄、长顺、依克唐阿电陈中日和约不
可屈从迁就。

5 月 5 日（四月十一日） 日本向俄、德、法三国声明接受＂劝告＂，放弃永久占领
辽东半岛，但中国须付偿金。 龚照瑛电，法国已派兵轮往台湾护商，先遣
员与台湾巡抚面商机宜。军机处即电知唐景拱。 光绪帝召见康有为，授
工部主事。

5 月 7 日（四月十三日） 刘坤一电请许以分地给款，请俄、德、法三国攻击日本。
5 月 8 日（四月十四日） 电谕联芳、伍廷芳，即与日本使臣换约。 伍廷芳与



524 1895 年光绪二十一年 乙未

日本使臣伊东美文治在山东烟台换约。 连日来廷臣交章论奏，或清拒约
迁都，继续抗战；或请联俄、英等国拒日，均遭拒绝。

5 月 9 日（四月十五日） 唐景森电请总理衙门邀约各国公使与日本商台湾安民
之策。 法国公使施阿兰到总理衙门会商台湾事。 命恭亲王奕诉、庆
亲王奕助、户部尚书翁同酥、兵部尚书孙毓汶、步军统领荣禄、吏部左侍郎徐用
仪、户部左侍郎张荫桓、户部右侍郎长麟等办理借款事宜。

5 月 10 日（四月十六日） 刘坤一电总理衙门，主张与俄国结好．以副东西两
洋。 命许景澄等向俄、德、法三国致谢，恳俄国竭力阻止辽东偿金。
许景澄电，俄国财政大臣维特(Cop,喊 IOm缅即 Bm它）称已筹款一亿两备借。

日本天皇诏令廷臣与中国商订交还辽东事宜。
5 月 11 日（四月十七日） 诏谕中日和约大局已定，不必再行论奏。 光绪帝
宜谕中日订约缘由及批准之苦衷．饬痛陈积弊，详筹兴革，以图自强。 日
本以海军提督桲山资纪为台湾总督，拒绝另商台事。 法国公使施阿兰会
晤总理衙门大臣奕助等，日本已允退还辽东．故对台湾事不便干预。

5 月 U 日（四月十八日） 俄国西伯利亚铁路横贯满洲计划送呈沙皇尼古拉＝
世批准。

5 月 13 日（四月十九日） 日本天皇下谕宣示退还辽东半岛。 伊藤博文电
李鸿章，请派员办理交割台湾事宜。 张之洞电总理衙门．日本退还辽东系
慑俄国之威，请不加偿金。

5 月 14 日（四月二十日） 诏命李鸿章妥筹台事补救之法。
5 月 15 日（四月二十一日） 台湾绅民发表公电，誓不服属日本，坚留台湾巡抚
唐景秘及刘永福率众抗日。 诏命许景澄与俄国密商，请三国始终相助辽
东归地之事。 李鸿章电伊藤博文，请将台湾与辽南之事一并会议办理。

5 月 16 日（四月二十二日） 唐景秘电，台湾绅民决心死守，请商日本缓
来。 许景澄电，俄、德两国不顾及台湾事。光绪帝命驻法国代办庆常向法
国外交部再申护台前议。

5 月 17 日（四月二十三日） 日本“台湾总督飞华山资纪启程赴台湾。
5 月 18 日（四月二十四日） 命前出使大臣李经方前往台湾，与日本商办割台事

宜。 德国公使绅珂劝总理衙门弹压台湾绅民，以免开仗，再失海南岛及舟
山 e 天津地区遭水患。

5 月“日（四月二十五日） 赐骆成骤、齐耀琳、赵炳麟、李瑞清、康有为、瑞激等
进士及第出身有差。

5 月功日（四月二十六日） 诏命唐景楼开缺来京，台省大小文武各员订期内
渡。 李鸿章电总署．李经方病重，请另简大员前往办理割台事宜。不允。



5 月 9 a---6 月刀日 5巧

5 月立日（四月二十八日） 俄国外务部告许景澄，已与德、法两国商定请日本
立允归还全辽，所索偿金应驳其不合，三国不派员参与中立会议。 法国军
舰到台湾，兵官晤唐景煤。

5 月及日（五月一日） 唐景耘电总理衙门，请援赎辽之法赎回台湾，并将台湾
押与他国，以解决赎台之费。李鸿章斥为横生异议。

5 月巧日（五月二日） 台湾绅民宣布成立“台湾民主国”，推唐景秘为总统，刘
永祸为民主将军，丘逢甲为义勇统领。

5 月汤日（五月三日） 福建水师提督杨岐珍部自台湾内渡。
5 月笃日（五月五日） 清廷命张之洞勿再解台湾饷械。
5 月”日（五月六日） 桲山资纪指挥日军在台湾三貂角登陆，向基隆进犯。 6
月 3 日攻占基隆。 李鸿章电伊藤博文，中国仅能按约交出台湾，此外无从
过问。 康有为上清帝第三书，提出变法之具体步骤，光绪帝阅后深为
赞许。

5 月 30 日（五月七日） 割台大臣李经方赴台。
是月 英国传教士在山东新泰县修建教堂，引起交涉。
6 月 2 日（五月十日） 李经方与桴山资纪在基隆口外签订《交接台湾文据）。
6 月 3 日（五月十一日） 命李鸿章为全权大臣，与日本公使林董商办割台事
宜。 诏禁南洋、广东私运军火、勇丁赴台湾。

6 月 4 日（五月十二日） “台湾民主国“总统唐景松、外务大臣陈季同自台北走
沪尾。

6 月．日（五月十四日） 唐景炭乘德国船赴厦门，丘逢甲亦离台北。
6 月 7 日（五月十五日） 德国、英国公使向总理衙门抗议向俄国借款。
6 月 8 日（五月十六日） 日军攻占台北。
6 月 9 日（五月十七日） 日军攻占沪尾。 中俄商议借款细则，俄方要求代
中国向贷款银行保证，中方未允。

6 月 U 日（五月二十日） 日军进犯台湾新竹，义军徐骥、姜绍祖、吴汤兴部抗
击。次日，日军进犯大湖口，被义军吴汤兴等部击退。

6 月 14 日（五月二十二日） 中日订立《交还辛天省南边地方条约》七款。
6 月 17 日（五月二十五日） 日本设台湾总督府于台北。
6 月＂日（五月二十七日） 英国公使欧格讷照会总理衙门，抗议将云南猛乌、
乌得割归越南。

6 月功日（五月二十八日） 庆亲王奕劭与法国公使施阿兰千北京订立《中法续
议商务专条）附章九款及（中法续议界务专条》附章五款。均千 1896 年 8 月 7
日在北京交换批准。



526 1895 年光绪二十一年 乙未

·月立日（五月三十日） 诏命唐景搓休致回籍。 日军攻陷台湾新竹。
6 月 23 日（闰五月一日） 俄国财政大臣维特与法国银行家订立一亿卢布对华
借款合同。 以成都、重庆等处教堂先后被毁，命四川总督刘秉璋保护
教堂。

．月五日（闰五月四日） 日本“台湾总督＂哗山资纪致书刘永福劝降，刘拒
之。 总理衙门与瑞记洋行订立借款一百万镑合同。

6 月“日（闰五月五日） 命直隶提督聂士成总统淮军驻扎津沽，江西布政使魏
光焘总统湘军驻扎山海关，四川提督宋庆总统毅军驻扎锦州，三军俱听北洋大
臣调度。

6 月”日（闰五月八日） 康有为上清帝第四书，提出“设议院以通下情”主张，
格未上达。

是月 幅党在山东、河南、江苏交界处起事，旋被镇压。
7 月 5 日（闰五月十三日） 诏命中外大臣保荐人才。 湖南巡抚吴大激升
缺。 新疆塔什库尔干发生六级地震。

7 月 6 日（闰五月十四日） 驻俄公使许景澄与俄国银号商董在圣彼得堡订立一
亿卢布借款合同及声明文件。

7 月 7 日（闰五月十五日） 命德寿为湖南巡抚，嵩昆为贵州巡抚。
7 月 8 日（闰五月十六日） 刘坤一奏请联俄拒日，以保东北。
7 月 10 日（闰五月十八日） 以惠潮嘉道裕庚为出使日本大臣。
7 月 14 日（闰五月二十二日） 以铁路亟应兴办，清廷命张之洞妥筹北京至清江

铁路。
7 月..日（闰五月二十七日） 清廷命各省督抚将军妥议筹饷、练兵、恤商、惠工
之法，－月内复奏。 张之洞奏请仿西洋练兵，先在江南练陆军万人，聘洋
将德国人管带操练。 日本宜布台湾海峡为国际公共航路。

7 月 21 日（闰五月二十九日） 诏命李鸿章、王文韶与日本使臣议订商约。

7 月 22 日（六月一日） 以京报折内指称岛夷，日本公使要求更正。诏命嗣后一
切公文不得提书”夷”字。 北洋海军自提督至于总实缺三百十五员均予裁

撤。 俄、英两国组织联合勘界委员会，在萨雷库里湖东端会合，勘分帕米
尔地区。

7 月 23 日（六月二日） 命史念祖为广西巡抚。 给事中余联忨等奏，李鸿章
始终误届，请立予休致。

7 月五日（六月五日） 以孙毓汶力主中日和议为舆论不容，命其退出军机处，
井开去兵部尚书。 山东堂邑行乞兴学之武训卒(1838一）。武训，山东堂
邑人。少孤贫，从母乞千市。自恨不识字，主张修义学。后在堂邑等地行乞办



6 月 22 a----9 月 8 日 527 

学，卓有成效。清廷曾授以“义学正＂，被拒。
8 月 1 日（六月十一日） 福建古田发生教案，英、美传教士被杀十一人，伤五人。
8 月 2 日（六月十二日） 光绪帝召见浙江温处道袁世凯，命交督办军务王大臣
差委。 山东利津黄河漫口五六十丈。

8 月 5 日（六月十五日） 命李鸿章、王文韶以中西现行约章为本，议订中日通商
条约。

8 月 6 日（六月十六日） 诏命户部尚书翁同解、礼部尚书李鸿藻在总理衙门行

走，礼部左侍郎钱应溥在军机大臣上行走，礼部尚书毙冈为协办大学士，麟书
为大学士。 以徐用仪附和孙毓汶（御史王鹏运弹劾），命退出军机处，井勿
庸在总理衙门行走。

8 月 8 日（六月十八日） 张之洞奏请与俄国订立密约，以结强援。 张之洞
奏陈自强九策：练陆军，治海军，造铁路，设枪炮厂，广开学堂，讲商务，求工政，
多派游历人员，预备巡幸之所。

8 月 9 日（六月十九日） 河南武陟、河内二县境内沁河决口，淹及修武等县，全
省共有五十四州县被灾。

8月 1．日（六月二十日） 山东齐东黄河决口数十丈。
8 月 It 日（六月二十一日） 诏命广东、福建督抚派员赴南洋等地招集侨商．承
办船械机器各局。 命熙敬为吏部尚书，敬信为户部尚书，荣禄为兵部
尚书。

8月 17 日（六月二十七日） 康有为在北京创刊（万国公报》。
8 月汤日（七月七日） 日军攻陷台湾府城台中，提督陈尚志战死。
8 月茂日（七月九日） 光绪帝召见李鸿章，责以割地赔款失民心，伤国体，命入
阁办事。 命王文韶为直隶总督兼北洋大臣。 日军攻陷台湾彰化，义
军首领吴汤兴及刘永福部将昊彭年阵亡。 翰林院代递编修丁立钧等六十
八人呈文，请逮罢斥李鸿章。

8 月劝日（七月十一日） 刘永福黑旗军收复台湾大背林。 命蛊蕃为云贵
总督，魏光焘为云南巡抚。

是月 康有为在北京成立强学会。
9 月 1 日（七月十三日） 英国公使欧格讷以四川教案请革四川总督刘秉璋职，
遭总理衙门拒绝。

9 月 2 日（七月十四日） 台湾义军再克苗栗，日军退人彰化城。
9 月 7 日（七月十九日） 美国公使田贝请总理衙门派员赴四川查处教案，被
拒。 广东高州英川天地会起义。

9 月 8 日（七月二十日） 津海关道盛宣怀在天津开办中西学堂，以伍廷芳为头



528 1895 年光绪二十一年 乙未

等学堂总办，蔡绍基为二等学堂总办，美国副领事丁家立(CJ皿kD,ruelT研
呴）为总教习。

9 月 9 日（七月二十一日） 准旗民人等垦种黑龙江通肯河等处，并谕实力兴办
奉天大围场、大凌河牧地及吉林宁古塔、三姓闲荒之处。

9 月 11 日（七月二十三日） 以贪婪荒纵，革江西巡抚德馨职。 日援军抵台
北，侵台日军总兵力达七八万人。

9 月 U 日（七月二十四日） 命德寿为江西巡抚，陈宝簸为湖南巡抚，胡聘之为
陕西巡抚。

9月 13 日（七月二十五日） 因甘肃回民起事，陕甘总督杨昌濬、提督雷正绾被
革职留任。

9 月 17 日（七月二十九日） 英国传教士李提摩太会晤李鸿章，劝变法。
9月汤日（八月八日） 英国公使欧格讷向总理衙门要求斥革四川总督，否则兵
船人江。刃日，清廷命将四川总督刘秉璋革职，永不叙用。

10 月 3 日（八月十五日） 江汉关监督与德国驻沪领事千汉口订立《中德汉口租
界合同》十款。

10 月 6 日（八月十八日） 诏命庆常为驻法国公使，是为第一任专任驻法公使。
1· 月 7 日（八月十九日） 诏命魏光焘为陕西巡抚，胡聘之为山西巡抚，黄槐森
为云南巡抚。

l0 月 8 日（八月二十日） 日本外务大臣西园寺公望与俄、德、法三国公使商定

交还辽东半岛，由中国偿款三于万两。
l0 月 9 日（八月二十一日） 日军攻占台湾嘉义。义军首领徐薹力战而死。

10月口日（八月二十四日） 广东提督张春发攻灭高州英川，惠州永安、归善，嘉
应长乐等处天地会起义。

l0 月 13 日（八月二十五日） 命裕禄为福州将军，依克唐阿为盛京将军。
10 月 14 日（八月二十六日） 命李鸿章为全权大臣，与日本使臣商议交还辽东事
宜。 俄国公使喀西尼照会总理衙门，已派员往东三省查勘修接铁路事宜。

10 月 20 日（九月三日） 日本军舰在11门扣留英国船只，搜索刘永福，未果。
10 月 21 日（九月四日） 日军攻占台南，台湾全境陷落。
10 月瓦日（九月九日） 孙中山发动广州起义，因香港、汕头方面擅自改动战斗
部署，计划被打乱，起义流产。

10 月”日（九月十日） 两广总督谭钟麟派兵逮捕陆皓东等人，从香港来广州的
起义人员四十余人被捕。

10 月”日（九月十二日） 德国驻俄国公使向许景澄要求租借中国海港。
10 月 30 日（九月十三日） 许景澄告俄国外务部，中国拟自造东三省铁路，在边



9 月 9 日一12 月 6 日 529 

境与俄国铁路相接。 天津海关道与德国领事订立《中德天津租界合同》十
七款。

1· 月 31 日（九月十四日） 英国公使欧格讷访晤恭亲王奕沂，论及中国之危，劝
行新政。 龚照漫在伦敦将第一期赔款五千万两交付日本驻英国公使。

11 月 2 日（九月十六日） 欧格讷访晤庆亲王奕助及翁同酥等，请参用西人
变法。

11 月 7 日（九月二十一日） 参加兴中会广州起义的陆皓东、丘四、朱贵全在广
州遇害。

11 月 8 日（九月二十二日） 李鸿章与林董千北京订立《辽南条约》及《议定专
条），中国以三于万两赎回辽东半岛。 29 日在北京互换。 命张之洞派南
洋各轮北驶烟台，准备泊驻旅顺，以免他国澳藏。

11 月 12 日（九月二十六日） 诏命宗人府丞吴廷芬在总理衙门行走。 孙中
山自香港抵日本神户。

11 月 13 日（九月二十七日） 英国传教士李提摩太发表《新政策》，要求清政府任
用外国人主管新政。

11 月 14 日（九月二十八日） 广学会传教士李提摩太、慕维廉等致函总理衙门，

请维持教务，礼遇教士。
11 月 15 日（九月二十九日） 班禅喇嘛来京。 许景澄电请派使贺俄皇加冕。
11 月 16 日（九月三十日） 许景澄、龚照谖将赎辽费三千万两交与日本驻英国

公使。
11 月 19 日（十月三日） 督办军务处奕沂、翁同概、李鸿藻商定，以胡嫡蔡造铁
路，袁世凯练洋枪，荫昌挑选八旗兵入武备学堂。

11 月 20 日（十月四日） 命杨昌濬开缺回籍，以陶模署陕甘总督，饶应祺署甘肃
新疆巡抚，成允署广东巡抚。

11 月 22 日（十月六日） 清廷允俄国军舰借胶澳暂泊过冬。
11 月 24 日（十月八日） 日本政府召回助朝鲜大院君李琵应引兵犯阙的公使三

浦梧楼，后囚禁千广岛。
11 月“日（十月十一日） 俄国沙皇批准横贯满洲铁路计划。
是月 俄国财政大臣维特向驻俄公使许景澄要求西伯利亚铁路干线穿过中国

东北。
12 月 2 日（十月十六日） 命两广总督谭钟麟捕拿孙中山、杨衢云。
12 月 3 日（十月十七日） 以吏部侍郎汪鸣銮、户部侍郎长麟妄事措摩，命革职
永不叙用。

12 月 6 日（十月二十日） 命胡橘梊督办津卢铁路，卢汉铁路准集股至万两者设



劝 1895 年光绪二十一年 乙未

公司兴办。 慈禧太后懿旨，复瑾妃、珍妃位号。
12 月 7 日（十月二十一日） 命谭钟麟严缉澳门、香港会党及孙中山等。

12 月 8 日（十月二十二日） 从督办军务处王大臣奏，命袁世凯督练新式陆军。
12 月 14 日（十月二十八日） 德国驻华公使正式向总理衙门提出租借海港事。
12 月 1．日（十一月一日） 康有为等主办之＜万国公报》更名（中外纪闻》，每日刊
送于份于朝士大夫。次年 1 月刀日被封禁，先后共出十八期。

12 月 21 日（十一月六日） 日军退还金州、旅顺。 25 日退还大连湾。
n 月 22 日（十一月七日） 俄国沙皇批准华俄道胜银行总行开业。
立月巧日（十一月十日） 董福祥部逮捕甘肃河州国民首领花寺教主马永琳。
12 月五日（十一月十一日） 法国公使施阿兰向总理衙门要求修建广西龙州铁
路。 编修丁立钧等请在京城设陆军学堂。

立月笃日（十一月十三日） 清廷派遣王之春为专使，赴俄国贺沙皇尼古拉二世
加冕。

立月 31) 日（十一月十五日） 台湾林大北举兵抗日，围攻宜兰等地。

是月 康有为在上海设强学会分会，张奢、汪康年、岑春煌、陈宝琛、章太炎等人
会。 孙中山在日本横滨设兴中会分会。 上海成立南市马路工程局，
是为上海最早的市政工程机关。 1的7 年改称南市马路工程善后局。

本年 侨商张振勋在山东烟台创办张裕酿酒厂。 日本在上海杨树浦设立东
华纺织株式会杜。 江南制造总局制成无烟火药。 金陵机器制造局工
人为反对例假日工作举行罢工，后被镇压。 汉阳铁政局二百余工人反对

厂方笞责工人，厂方调昔勇镇压。 上海圣约翰大学创刊（约翰声》，为中国
最早的大学杂志口 中国最早的白话拫（杭州白话报）创刊，林琴南主
办。 文廷式、康有为千北京创设强学书局，后胡孚宸奏准改为官书局。
林琴南译（巴黎茶花女遗事》出版。 钟天纬在上海设三等学堂，以语文体
编课本。

1钞6 年光绪二十二年丙申

1 月 1 日（光绪二十一年十一月十七日） 台湾阵秋菊、胡嘉猷举兵抗日，围攻台
北。 广东南澳镇总兵刘永福被开缺。

1 月 9 日（十一月二十五日） 山东高家庙黄河决口大堤合龙。
1 月 12 日（十一月二十八日） （强学报》在上海创刊，以孔子纪元，徐勤、何树龄
任主编。 1 月刀日遭封禁。 刘铭传卒(1836-)。铭传字省三，安徽合肥



12 月 7 日一1896 年 2 月 13 日 531 

人。 1854 年在家乡办团练对抗太平军。 1862 年编为淮军，参与镇压太平军、
捻军。后奉命督办台湾军务抗击法军侵台。台湾设省，为首任巡抚。有（刘壮
肃公奏议》。

1 月 15 日（十二月一日） 英国与法国签订关于四川、云南及暹罗协定。 以
许振讳为广东巡抚。

1 月 17 日（十二月三日） 张之洞奏陈创办自强军情形，并请兴办金陵至上海、
苏州至杭州铁路。 诏命总理衙门筹议邮政。

1 月 19 日（十二月五日） 英、德公使与总理衙门大臣商议借款事宜，态度强硬。
1 月 21 日（十二月七日） 御史杨崇伊上疏坻强学会结党营私，诏命都察院查
明封禁。

1 月巧日（十二月十一日） 以制造土货、征收税款为新订日本商约之关键，清
廷命李鸿章坚持定见，不得草率从事。

1 月 J0 日（十二月十六日） 喀西尼致函俄国外务大臣罗拔诺夫，中国无意商谈
横贯满洲铁路问题。

1 月 31 日（十二月十七日） 以收回辽东出力，光绪帝赏俄、德、法三国外交大臣
及驻华公使等宝星。

2 月 1 日（十二月十八日） 两江总督张之洞在南京创办储才学堂。 德国外
交大臣与许景澄商谈租借中国海港事。

2 月 2 日（十二月十九日） 张之洞奏请在南京设江南陆军学堂。
2 月 4 日（十二月二十一日） 英国参赞宝克乐(W业皿 N浊加平氏am妇k)要求
总理衙门向英国借款。

2 月 7 日（十二月二十四日） 总理衙门奏准派学生分赴英、法、俄、德四国使馆，
学习语言文字、算法。

2 月 8 日（十二月二十五日） 湖北长阳煤矿公司与法国来华办事公司订立合
同，借款购办机器及代雇洋矿师。 总理衙门大臣奕助等告法国公使施阿
兰，英德借款之事搁浅，法俄若能借，以一星期为断。

2 月 10 日（十二月二十七日） 命张荫桓代李鸿章为全权大臣，与日本会议通商
事宜。 慈禧太后传旨，改派李鸿章为正使，邵友濂为副使，往贺俄国沙皇
加冕。

2 月 11 日（十二月二十八日） 法国公使施阿兰照会总理衙门，反对冯子材回任
广东提督。

2 月 1J 日（光绪二十二年一月一日） 设千巴黎国家贴现银行上海分行原址之
华俄道胜银行上海分行，正式营业。后又在汉口、天津、烟台、北京、牛庄、大
连、长春、哈尔滨、满洲里、乌鲁木齐、伊犁、喀什噶尔等地设立分行。



S32 1896 年光绪二十二年丙中

2 月 14 日（一月二日） 命邵友濂、王之春毋庸前往俄国。
2 月 17 日（一月五日） 张之洞奏请选派南洋学生四十人赴英、法、德国肆业，并

请于苏州、镇江、通海设商务局。
2 月 18 日（一月六日） 英国参赞宝克乐会晤总理衙门大臣，勒挟向英国借款。
2 月 19 日（一月七日） 法国公使施阿兰为借款事向总理衙门提出三项要求：允
筑龙州铁路，反对俄船泊胶州湾，反对聘用琅威理。

2 月 11) 日（一月八日） 命李鸿章前往英、法、德、美等国亲递国书。
2 月 21 日（一月九日） 命任道镕署河东河道总督。 兴中会谢攒泰与康有
为之弟康广仁在香港会商两派联合问题。

2 月 25 日（一月十三日） 慈禧太后命裁撤南书房。
2 月正日（一月十四日） 李鸿章奏请以俄、德、法、英美国五洋员柯乐德、德墙
琳等为随员。

2 月力日（一月十五日） 准张之洞奏，千南京设陆军学堂，附设铁路专门学堂。
2 月 29 日（一月十七日） 刘坤一回两江总督任。
3 月 4 日（一月二十一日） 从总理衙门奏，设官书局，命孙家葡主持，选刻中西
书籍，并选译泰西报刊。

3 月 11 日（一月二十八日） 总理衙门与汇丰银行、德华银行代表德英银行总会
千北京议定借款草合同，23 日正式签订《英德借款详细章程），借款一于六百

万英镑。
3 月 13 日（一月三十日） 清廷命安徽、江西、湖南、新疆、四川、山东诸省督抚督
办矿务，云南、贵州、山西等省及时开采。

3 月 14 日（二月一日） 张之洞奏请选派学生赴各国留学C
3 月 11) 日（二月七日） 允准开办国家邮政，以海关总税务司赫德兼任总邮政
司，英国人葛显礼（比m『 C恤伍上妇户比pch)任邮政总办。

3 月 21 日（二月八日） 驻藏大臣奎焕以行止不检被开缺，以文海为驻藏大臣。
3 月立日（二月九日） 四川总督鹿传霖奏阵英、俄侵扰西藏情形。
3 月及日（二月十一日） 孙家萧奏呈《官书局章程）。
3 月”日（二月十四日） 李鸿章从上海启程赴俄。 日文报刊《上海时事）
在上海创刊。

3 月笃日（二月十五日） 山东单县大刀会首领刘士端在城关火神庙唱戏聚会。
3 月 29 日（二月十六日） 因御史杨崇伊弹劾，翰林院侍讲学士文廷式被革职永

不叙用，驱逐回籍。
是月 驻日本公使选定唐宝愕等十三人人东京高等师范学校，是为清政府派遣
留日学生之始。 盛宜怀禀准两江总督刘坤一设南洋公学，具体工作千 10



2 月 14 日~月 3 日 533 

月进行。 北京官书局创刊《官书局报》 '1898 年戊戌政变后因官书局栽撤
而停刊。

4 月 14 日（三月二日） 慈禧太后拟重修圆明园，偕光绪帝位园查看。
4 月 15 日（三月三日） 闻廓尔喀与西藏失和，俄、英两国分为后援，命四川总督
鹿传霖涨员调解。

4 月万日（三月十五日） 李鸿章一行抵黑海洼叠沙。
4 月 28 日（三月十六日） 福建维新志士创办《福报）。戊戌政变后停刊。
4 月 31) 日（三月十八日） 李鸿章一行抵达俄国首都圣彼得堡。 喀西尼与
总理衙门大臣奕助、翁同酥等商谈。奕动等拒其借地筑路要求，允给烟台口岸
及俄国人入中国海军两事。

5 月 3 日（三月二十一日） 李鸿章与俄国财政大臣维特开始秘密会谈。
5 月 4 日（三月二十二日） 沙皇尼古拉二世接见李鸿章。次日，再次接见李鸿
章，提出满洲铁路问题。李即电告总理衙门。

5 月 7 日（三月二十五日） 中法在北京订立（中越边界会巡章程）。
5 月 8 日（三月二十六日） 李鸿章与俄国外务大臣罗拔诺夫、财政大臣维特会
谈同盟密约。 第二期对日赔款五千万两分别在伦敦、柏林交收。

5 月 11 日（三月二十九日） 清廷从驻俄公使许景澄请，赏俄国边境各文武官员
以宝星。

5 月 13 日（四月一日） 李鸿章将《中俄密约》底稿电告总理衙门。 新建陆
军督练袁世凯在天津创设德文、炮队、步队、马队四项武备学堂。

5 月访日（四月六日） 诏命魏光焘回任陕西巡抚。
5 月刀日（四月九日） 总理衙门电李鸿章，力主将中俄同塑范围扩及西南各

省，以对付英法。
5 月及日（四月十二日） 盛宣怀招商接办汉阳铁厂。

5 月 26 日（四月十四日） 沙皇尼古拉二世加冕庆典在莫斯科举行七李鸿章
往贺。

5 月“日（四月十五日） 恭亲王奕沂、庆亲王奕助及翁同酥、李鸿藻、荣禄、张

荫桓、吴廷芬等会商《中俄密约》，定议照办。
5 月 28 日（四月十六日） 以御史胡景桂奏参袁世凯营私吞饷，命兵部尚书荣禄
往天津查阅新建陆军。

5 月 29 日（四月十七日） 总理衙门电李鸿章，饬定《中俄密约》。
6 月 2 日（四月二十一日） 湖北汉黄德道瞿廷韶与俄国驻汉口领事订立《汉口
俄租界地条约》。

6 月 3 日（四月二十二日） 李鸿章与俄国外务大臣罗拔诺夫签订《中俄御敌互



534 1896 年光绪二十二年丙申

相援助条约）（即《中俄密约））。
·月 4 日（四月二十三日） 诏命昆冈为大学士，荣禄为协办大学士。
6 月 5 日（四月二十四日） 总理衙门章京舒文与法国费务林公司监工葛理义千
北京订立《龙州铁路合同》，允法国将越南铁路筑至中国广西龙州。

·月．日（四月二十五日） 命怀塔布为礼部尚书，刚毅为工部尚书。 英商
在上海创刊文艺报刊（指南报》，由李伯元主持。

·月 12 日（五月二日） 刑部侍郎李端栾奏请推广学校，自京师及各省府州县皆
设学堂，并请设藏书楼，创仪器院，开译书局，广立报馆，选派游历。

6 月 n 日（五月三日） 李鸿章离俄赴德国。次日抵达，觐见德皇威廉二世。
·月 15 日（五月五日） 因教民刘荩臣欺压百姓，江苏扬山县（今属安徽）庞三杰
联络山东大刀会砸毁单县教民器具。

6 月 17 日（五月七日） 日本人山下秀实创办（台湾新报》。不久改为总督府公
报， 1898 年与（台湾日报》合井为（台湾日日新报）。 陕西巡抚张煦奏，陕西
绅士邢廷荚、成安等自筹款项，创建格致实习书院。

·月 18 日（五月八日） 光绪帝生母、慈禧太后胞妹醇亲王福晋叶赫那拉氏卒。
6 月”日（五月九日） 台湾义军简义、柯铁与日军激战于云林大坪．30 日克复
云林。

·月认日（五月十四日） 张荫桓驳复日本公使中日商约最后修正稿说帖。
荣禄奏复袁世凯被参各款均无实据。诏诫勉袁世凯督练新军。

6 月巧日（五月十五日） 庞兰杰率众砸毁江苏丰县戴套楼等地教堂。
6 月 26 日（五月十六日） 胡璋与其日箱妻子生驹悦在上海创办《苏报），注册于
日本总领事馆。 1900 年为江西落职知县栋筒购得。

6 月“日（五月十七日） 李鸿章晤德匡首相俾斯麦，询以中国复兴之道，俾斯
麦劝中国练精兵。

6 月笃日（五月十八日） 庞三杰邀集大刀会首领牛金声等率众数百人，屯驻江
苏、山东交界处马良集。 山东利津黄河决口，塌堤七八十丈，漫溢成灾。

是月 墙士人喀斯推剌在上海创刊法文周刊《中国差报》。次年 4 月 7 日改为日
刊，6 月 30 日停刊。

7 月 2 日（五月二十二日） 英国公使窦纳乐(a如七仙m叫IM片 1叩H)与庆亲王

奕励及翁同懈等晤谈滇缅界务。
7 月 3 日（五月二十三日） 诏命两江总督刘坤一、山东巡抚李秉衡就地镇压大
刀会。

7 月 7 日（五月二十七日） 山东曹县知县曾启坝诱捕大刀会首领刘士端。
7 月 10 日（五月三十日） 台湾黄国镇等在嘉义举兵抗日。



6 月 4 日 -9 月 26 日 535 

7 月 11 日（六月一日） 中国电报总局督办盛宣怀与丹麦大北电报公司、英国大
东电报公司在上海会订（电报合同），共十六款。

7 月 13 日（六月三日） 李鸿章经荷兰、比利时抵达法国巴黎，次日觐见法国总
统福尔(F沺吓E F小x F皿动。

7 月 21 日（六月十一日） 户部侍郎张韵桓与日本公使林董订立《中日通商行船
条约》二十九款， 10 月 20 日在北京交换批准。

7 月 23 日（六月十三日） 奉天安东县大东沟一带遭海潮袭击，漫淹至大东沟东
北约五六里之遥，大东沟西南尽成沼泽。

7 月 28 日（六月十八日） 诏命福州将军裕禄兼充船政大臣，切实整顿。另命徐
建寅赴船政局听候调遣。 法国公使施阿兰向总理衙门要求福州船政局聘
用法国人。

8 月 2 日（六月二十三日） 诏命神机营仿西法练兵。 直隶永清、霸州永定

河决口百余丈。 李鸿章抵伦敦。 5 日觐见英国女王维多利亚。
8 月 5 日（六月二十六日） 吉林将军长顺奏呈创修之（吉林通志》。
8 月 9 日（七月一日） 《时务报）在上海创刊，以汪康年为总理，梁启超为总

主笔。
8 月 11 日（七月三日） 上海徐园”又一村“放映“西洋影戏”，是为中国第一次放
映电影。

8 月 14 日（七月六日） 大刀会聚众于余人，大闹山东曹州府天主教堂。
8 月 1．日（七月八日） 诏命许应辏署礼部尚书。
8 月 P 日（七月十一日） 命邓华熙为安徽巡抚．
8 月 21 日（七月十三日） 孙家珊议复开办京师大学堂办法。
8 月 28 日（七月二十日） 光绪帝批准《中俄密约》。 9 月 28 日在北京互换批
准书。 允许景澄与华俄道胜银行订立之铁路合同，准俄国在东省租地
筑路。

8 月”日（七月二十一日） 李鸿章抵美国纽约。 31 日觐见美 Iii 总统克利弗兰

（沁户 0叨＂。G忐叫）。
是月 自强军仿德国军队编制筹组军乐队，是为中国第一支军乐队。
·月 2 日（七月二十五日） 许景澄与华俄道胜银行订立《人股伙开合同）．
·月“'8, .日. （八月二日） 许景澄与华俄道胜银行董事长乌赫托姆斯基(H. P 

叩叶y)在柏林签订（合办东省铁路公司合同章程》。
9 月 15 日（八月九日） 张之洞、王文韶会奏，请设铁路招商公司，举荐盛宣怀为
公司总理。

9 月,.日（八月二十日） 苏州、杭州正式开埠。



郅 1896 年光绪二十二年丙申

9月“日（八月二十一日） 浙江按察使聂缉渠与日本署上海总领事馆小田切
万寿之助订立《杭州租界章程》十四条。

10 月 1 日（八月二十五日） 湖北沙市正式开埠。 孙中山抵达伦敦，驻英国
使馆参赞、英人马格里李清廷命派暗探跟踪。

t0 月 It 日（九月五日） 福州将军裕禄与法国驻福州副领事高乐待千福州签订
《福州船政局聘订法国监督合同）二十条。 孙中山被难伦敦，被囚于中国
使馆。

10 月 12 日（九月六日） 总理衙门奏请准盛宣怀督办公司兴办卢汉铁路，扩充粤
汉、苏沪铁路。

10 月 17 日（九月十一日） 李鸿章回国抵北京。 孙中山贻书求救于其师英
国人康德黎(J印~O叫沁。

10 月 19 日（九月十三日） 总理衙门承认日本公使林董要求，添开苏州、杭州、沙
商重庆四处租界，酌课机器制造税，但须千天津、上海、厦门、汉口设专管祖
界，山东日军不得逼近威海卫四十里以内。 光绪帝召见盛宜怀。次日，命
盛宜怀以四品京堂候补，督办理河铁路总公司事宜。

10 月 21 日（九月十五日） 督办军务处王大臣与俄国使臣订立新约十二款，允西
伯利亚铁路与东省铁路相接。

10 月乃日（九月十七日） 孙中山获释，仍留伦敦从事研究。
10 月 24 日（九月十八日） 诏命李鸿章在总理衙门行走。
10 月场日（九月二十日） 驻英国公使龚照璞照会英国外交大臣索尔兹伯里，请
严查香港革命党人。

10 月 J0 日（九月二十四日） 命任道镕为河东河道总督。 李鸿章擅入圆明

园游览，被罚俸一年。
10 月 31 日（九月二十五日） 铁路总公司督办盛宜怀奏株练兵、理财、育才自强
三策。

是月 京津铁路竣工。
11 月 6 日（十月二日） 总理衙门密电两广总督谭钟麟、广东巡抚许振讳，千新
加坡、西贡、香港等地密查孙中山行踪。

11 月 9 日（十月五日） 以甘肃回民起义被平息，清廷赏提督董福祥太子少保衔
及绮都尉世职，陶模实授陕甘总督，饶应祺实授新疆巡抚。

11 月 12 日（十月八日） 清廷命盛宣怀选择殷商，集股兴办银行。
11 月 17 日（十月十三日） 法国公使施阿兰向总理衙门要求海关及卢汉铁路荐
举法国人，遭拒。

11 月 1，日（十月十五日） 台湾凤山郑吉生举兵抗日。



9 月力日一12 月 537 

II 月功日（十月十六日） 总理衙门奏请中国与朝鲜互设总领事，不立条约，不
遣使臣，不递国书。诏从之。

II 月 22 日（十月十八日） 比利时公使陆弥业告法国公使施阿兰卢汉铁路借款
计划，要求两国合作。

II 月 23 日（十月十九日） 以杨儒为出使俄奥荷国大臣，罗丰禄为出使英意比国
大臣，黄遵宪为出使德国大臣，伍廷芳为出使美日秘国大臣。

II 月 29 日（十月二十五日） 德皇威廉二世决定占取中国胶州湾，即派员来华调

查。 德国公使海靖(Edmw,dBaronvooH句kmg)照会总理衙门，拒绝黄遵宪
出使德国。

是月 英美两国在杭州开辟公共租界，占地一千八百零九亩。
12 月 2 日（十月二十八日） 诏命徐桐为大学士，李鸿藻为协办大学士。
12 月 3 日（十月二十九日） 驻日公使裕庚向日本外务省抗议在中国新开之四
口岸开办邮政。日方拒之。

12 月 4 日（十月三十日） 命李鸿藻为吏部尚书，孙家鼎为礼部尚书，许应揆为
工部尚书。 俄皇批准华俄道胜银行董事长擅订之《合办东省铁路公司合
同章程》。

12 月 5 日（十一月一日） 命熙敬兼署兵部尚书，孙家湘兼署工部尚书。
12 月 6 曰（十一月二日） 从总理衙门议奏，命户部及各省实力兴办练兵、理财、
育才三事（先是盛宣怀奏请，命总理衙门议复）。 英国公使窦纳乐向总理
衙门要求在广西南宁、云南顺宁或腾越设领事c

12 月 8 日（十一月四日） 翰林院侍读学士陈兆文奏请停止捐纳道府州县实官。
12 月 9 日（十一月五日） 命毙冈为东阁大学士，徐桐为体仁阁大学士。
12 月 14 日（十一月十日） 德国公使海靖向总理衙门要求租借胶州湾五十年，井
再拒黄遵宪出使德国。

12 月 24 日（十一月二十日） 御史宋伯鲁奏请乡会试第三场及各项考试策题，宜
专问时务，为礼部议驳。

12 月坏日（十一月二十二日） 总理衙门拒绝德国租借胶州湾，允改派驻德公使。
12 月 30 日（十一月二十六日） 总理衙门与英国公使窦纳乐晤谈江西通商事宜，
几至决裂。 改许景澄为出使德国大臣。

是月 上海邮政局成立。
本年 蒋脯、罗振玉等在上海设立务农会，出版衣学报纸，译刊农学书籍。
民族资本通久源机器轧花厂纺纱车间投产，改名通久源纱厂。 盛宣怀在
上海创设新式悴油工业大德机器桏油厂，由朱志尧主管。 孙多森创办阜
丰面粉股份有限公司，是为上海第一家华商机制面粉厂。 美国与中国合



S劝 1897 年光绪二十三年丁百

办门头沟煤矿。 同文馆增设东文馆。 邹代钧创设地图公会，胶印各
国地图． 广州创刊《博闻报），钟荣光任主笔。 1900 年因刊登义和团打败
八国联军的消息，坻毁慈禧太后，被查禁没收。 中华基督青年会主办的
《基督教会报）在上海创刊。 美国传教上赫土(W亟ooM诅诅m 比下s)在山
东创办《山东时报》。 英国商人在香港创办《环球日报）（又名《环球
报））。 美国人蔡乐尔(C. s;坛）到天津发展青年会，并传授了筐球（篮球）
运动。 台湾全岛鼠疫蔓延。 画家虚谷卒(1824一）。虚谷原姓朱，名
仁，安徽歙县人。曾任清军参将，后出家为僧，以卖画为业。善画花卉、蔬果、
禽鱼，亦能山水，兼能诗。有《虚谷和尚诗录》。 画家任颐卒(1840-－）。颐
初名润，字小楼，后字伯年，浙江绍兴人。十四岁到上海，卖面为生。其人物
画，取陈洪绶遗风面能创新，形神毕露，题材广宽。其花鸟画得陈淳、朱夸诸家
之长，又别开畦径，生动而有神韵，巧变不竭。

1砂7 年光绪二十三年丁酉

1 月 1 日（光绪二十二年十一月二十八日） 御史孙赋谦奏请武试停刀石，改习

洋枪洋炮。清廷不允。
1 月 4 日（十二月二日） 江西地震。
1 月．日（十二月四日） 中国铁路总公司在上海开业。
1 月 7 日（十二月五日） 从四川总督鹿传霖、驻藏大臣文海奏，命收回瞻对，改
设汉官。

1 月 8 日（十二月六日） 山东平度英雄会聚众千余人，在徐家河岔、沙沟等地展
开反教会斗争。

1 月 12 日（十二月十日） 以（中俄密约）中国受剖太甚，山东巡抚李秉衡奏请
改议。

1 月 17 日（十二月十五日） 上海美商鸿涵纱「开I 。
1 月 18 日（十二月十六日） 福建地震。
1 月”日（十二月十七日） 给事中褚成博奏，请饬南北洋大臣筹款广设纱厂，
以抵制洋商在内地设「。命总理衙门议奏。

1 月均日（十二月十八日） 温州瑙安利济医院学堂创刊医学杂志（利济学堂
报》（木刻本）。

1 月 22 日（十二月二十日） 鹿传霖奏，请于瞻对改设定瞻直隶厅，隶千建昌道，
移建昌道于打箭炉，章谷、朱窝两土司改土归流，设汉宫。诏命派员人藏，必得



1 月 1 日一3 月 15 日 539 

达赖切实声覆，且以战其向背之机，俟有确情，再行定议，切勿盂浪从事，致误
大局。

1 月”日（十二月二十七日） 德国公使海靖再次向总理衙门要求租借胶州湾
海港．又被拒。

是月 维新志士谭嗣同著成《仁学）。
2 月 2 日（光绪二十三年一月一日） 清廷命各省兴办邮政。
2 月 4 日（一月三日） 李鸿章与英国公使窦纳乐于北京订立《中英续议缅甸条
约），工隆划归英国，云南腾越、思茅，广西梧州，广东三水江根墟开为口岸，连
接滇缅铁路。 6 月 5 日在北京交换批准书。

2 月 7 日（一月六日） 以（中英续议缅甸条约）违约，法国公使施阿兰向总理衙
门提出杭议．

2 月 11 日（一月十日） 康有为在广西设立圣学会。 夏瑞芳、鲍咸恩、鲍咸
昌、高凤池等集资在上海创办的商务印书馆开业，是为中国近代历史最久的出
版社。

2 月立日（一月十一日） 刑部主事张元济等筹设之北京西学馆开馆。
2 月 13 日（一月十二日） 恭亲王奕诉以山东胶州海口形势险要，请建船坞，屯
兵轮。诏允之。 法国公使施阿兰向总理衙门要求龙州铁路延至百色，开
通滇越铁路，粤、桂、滇三省开矿，琼州及广东海岸不许他国屯煤. 21 日再次
交涉。

2 月功日（一月十九日） 大清邮政官局正式成立，各地海关邮政局隧即改名。
2 月 22 日（一月二十一日） 维新派在澳门创办（知新报》，以何廷光、康广仁为
总理。

2 月 23 日（一月二十二日） 山东历城、章邱黄河大堤决口，小沙滩口门宽至二
十余丈，胡家岸口门宽至四十余丈。

2 月“日（一月二十六日） 总理衙门筵宴各国公使，德国公使海靖以昨日觐见
时总理衙门大臣敬信掣其衣袖失礼，拒绝赴宴。

3 月 1 日（一月二十八日） 张之洞奏请设立湖北武备学堂，以储备将才。
3 月 5 日（二月三日） 苏州布政使聂缉渠与日本驻沪总领事珍田舍已于苏州订
立《苏州租界章程》十四条。

3 月 7 日（二月五日） 命王毓藻为贵州巡抚。
3 月立日（二月十日） 《苏海汇报）在上海创刊。翁萃甫主编，本年底停刊．
3 月 13 日（二月十一日） 法国公使施阿兰屡次要求修筑滇越边界铁路，总理衙
门坚拒之。

3 月 15 日（二月十三日） 总理衙门照会法使施阿兰，声明琼州（海南岛）不让于



540 18钉年光绪二十三年丁酉

他国。 总理衙门奏定《宝星章程》。
3 月 18 日（二月十六日） 命张荫桓赴英国贺女皇即位六十周年。
3 月 21 日（二月十九日） 美国公使田贝向总理衙门要求觐见时由中门进人，东
华门内降舆，拒之。

3 月 22 日（二月二十日） 命崇礼、许应揆在总理衙门行走。 上海英商老公
茂纱厂开工。

3 月及日（二月二十二日） 河南巡抚刘树棠奏，《中俄密约）于俄有利，千我大
害。 义和拳首领赵三多、阎书勤在山东冠县梨园屯聚众比武，参加者达三
于余人。

3 月五日（二月二十四日） 清廷命各省督抚将军集股设厂，官助商本，自浚
利渊。

3 月 28 日（二月二十六日） 两广总督谭钟瞬奏，邮政局元裨饷需而徒伤政体，
请一律裁撇。

3 月 31 日（二月二十九日） 天津英租界拓展范围。
是月 东省铁路公司成立，华俄道胜银行董事长乌赫托姆斯基兼任董
事长。

4 月 5 日（三月四日） 上海小车工人罢工，反对英租界工部局加征车捐。
4 月 8 日（三月七日） 盛宣怀创设之上潭南洋公学开学，是为中国人办大学
之始。

4 月 16 日（三月十五日） 以忤慈禧太后旨，命革去载Ill 贝勒，交宗人府杖八十，
永远Ill 禁。

4 月中旬 圣学会机关报《广仁报）在桂林出版，况化应、龙应中等任主编。次年
10 月停刊。

4 月 22 日（三月二十一日） 湖南维新志士创刊（湘学新报》，由湖南学政江标督
办。 11 月 5 日起更名为《湘学报》，次年戊戌政变后停刊。

4 月 23 日（三月二十二日） 法国公使施阿兰再向总理衙门要求修筑广西百色
至云南省城铁路，开采云南、广东、广西矿山。

4 月认日（三月二十三日） 台湾南部东港等地绅商举兵抗日。
4 月力日（三月二十六日） 山东临清教会霸占田产改建教堂，引起众愤，教民
三人被殴毙。

4 月”日（三月二十九日） 谕王文韶、张之洞、盛宣怀，卢汉铁路借款由公司担
保，国家不为代还。

是月 德商在上海开办瑞记纱厂。
5 月 1 日（三月三十日） 自强军在上海吴凇举行阅兵式，各国领事前往观摩。



3 月 1, a---6 月 13 日 541 

自强军军乐队演奏，洋人哗然。
5 月 2 日（四月一日） 谭嗣同等在南京组织测量学会，草定章程九条。
5 月．日（四月五日） 陈念胰倡办之文摘刊物（集成报》在上海创刊。次年 5 月
中旬停刊。

5 月 8 日（四月七日） 《马关条约）第三期赔款在伦敦交付。 台湾际秋菊再
次举兵进攻台北。

5 月 13 日（四月十二日） 御史张兆兰奏，各省土药（鸦片）行销日盛，请一律改
捐落地正税。 电报总局督办盛宣怀与丹麦大北电报公司总办恒宁生

(J吐心 H"＇”“'，丑＇）在上海订立（电报合同）。
5 月 21 日（四月二十日） 浙江巡抚廖寿丰奏设杭州求是书院。后改名浙江求
是大学堂，是为浙江大学前身。

5 月 22 日（四月二十一日） 俄国专使吴克托穆会晤恭亲王奕沂，请见太后，面
递国书。被拒。

5 月 24 日（四月二十三日） 王韬卒(1828一）。韬字紫诠，号仲殁，别号费园老
民，江苏长洲（今吴县）人。 1849 年到上海，任职千墨海书馆。 1862 年至香港，
为传教士译中国经书。后游历英、法、俄。 1874 年起在香港主编《循环日报），
主张变法自强C 有《技园文录外编》、《殁园尺牍）等。

5 月汤日（四月二十五日） 俄国专使吴克托穆觐见光绪帝。

5 月“日（四月二十六日） 中国通商银行在上海创立，盛宜怀主办。当年发行
钞票银两券和银圆券，是为中国首次由银行发行纸币。 铁路总公司督办
盛宜怀与比利时银行工厂合股公司代理人马西·海沙地于湖北武昌订立《卢汉
铁路借款合同），借款四百五十万镑。

5 月滤日（四月二十七日） 吴克托穆再次觐见光绪帝，呈俄国皇太后进慈禧太
后国书及宝星礼物，总理衙门设宴款待。

是月 英商上海怡和纱厂开工。 中国最早衣学刊物《农学》（又名《农会报》）
在上海创刊。自第十五期起更名《农学报》， 1906 年 1 月停刊。

6 月 2 日（五月三日） 福州船政局第四批出洋学生施恩孚等六人由监督吴德章

率领赴法国。
6 月 3 日（五月四日） 广西梧州开埠。

·月 4 日（五月五日） 广东三水江根墟开埠。
6 月 1．日（五月十一日） 从四川总督鹿传霖奏，命将德尔格忒土司改设流官。
6 月 12 日（五月十三日） 总理衙门允法国修筑滇越铁路，延长龙州铁路，开采
滇、粤、桂三省矿产C

6 月 13 日（五月十四日） 《中法滇越界约》于越南保胜签订。



542 1砌年光绪二十三年丁酉

6 月 l5 日（五月十六日） 前东阁大学士、军机大臣张之万卒(1811-）。之万字
子青，直隶南皮（今属河北）人。道光进士。 1852 年出任河南学政。捻军起义
时，以河南巡抚督师镇压• 1870 年后历任江苏巡抚、闽浙总督、兵部尚书、刑部
尚书、军机大臣。

6 月 1．日（五月十七日） 广东石城会党起事首领刘芝草在广西荔浦被捕。
6 月 19 日（五月二十日） 俄国专使吴克托穆与总理衙门大臣商谈兴筑南清支
路、东清铁路与关内外铁路接轨事宜，不得要领。 德瑞琳与翁同酥会晤．
劝设铁矿总公司，聘用德国技师。

6 月认日（五月二十五日） 庆亲王奕勘及李鸿章、翁同帆、许应揆与吴克托穆、
俄国代理公使巴布罗福（儿郔凶叫,H应叮叩,Jla血m)会晤，商谈松花江行船、
关税及铁路问题。 李伯元在上海创办文艺小报（游戏报）．

6 月汤日（五月二十七日） 慈禧太后赐宴俄国专使吴克托穆，次日又赠俄皇、
俄皇太后礼物。 28 日吴克托穆离京回国。

是月 尚贤堂美国人李佳白 (Gilliert 氐id)倡设印行（尚贤堂月报），丁睦良任主
编。 8 月第三卷起改名（新学月报）， 1898 年 6 月停刊。

7 月 1 日（六月二日） 上海法租界当局法文日报（中法新汇报）（L＇ F.ebodoChino)
出版，主编雷墨尔(M 压血如）。

7 月 2 日（六月三日） 法国公使施阿兰要求总理衙门不向他国借款，并请獗见
光绪帝，被拒。 13 日回国。

7 月 9 日（六月十日） 山东巡抚李秉衡奏驳总税务司赫德土药（鸦片）厘税并征
之法。 诏准设横滨总领事．

7 月 17 日（六月十八日） 刘坤一奏请分别裁改南洋水师。
7 月 21 日（六月二十二日） 从御史张仲折请，诏准赫德所拟台湾货物人口征税

办法．
7 月讥日（六月二十五日） 命袁世凯为直隶按察使。
7 月 31 日（七月三日） 李鸿藻卒(1820-)。鸿藻字寄云，号兰孙，直隶高阳（今
属河北）人。咸丰进士。 1861 年诏为皇太子载淳师傅。历任户部侍郎、军机大
臣、左都御史、工部尚书。 1876 年兼总理衙门大臣。以清流议政，名重京师。
中法战争期间主张抗法。

是月 章钰等在苏州戚立维新团体苏学会．
·月 2 日（七月五日） 命孙家l11为吏部尚书，许应揆为礼部尚书，钱应溥为工部
尚书。 浙江维新团体兴浙会创刊《经世报）． 1898 年 1 月停刊。 孙中
山自美洲赴日本横滨。

8 月 5 日（七月八日） 清廷命刚毅为刑部尚书，松鞋为工部尚书，奎俊署江苏



6 月 15 日一10 月 13 日 543 

巡抚。
8 月 6 日（七月九日） 命左都御史廖寿恒在总理衙门行走。
8 月 7 日（七月十日） 德皇威廉二世与俄皇尼古拉二世会商胶州湾问题．尼古
拉二世主张暂由俄国使用，必要时德舰亦可停泊。

8 月上旬 维新志士在上海创刊《新学报》，以介绍自然科学知识为主要内容。
叶耀元任总撰述。

8 月 14 日（七月十七日） 盛宜怀与英商订立一千六百万镑借款草合同。
8 月 16 日（七月十九日） 大清邮政官局首次发行国家正式邮票。邮票在日本
印制，通称“日本石印票”。

8 月立日（七月二十五日） 《萃报》在上海创刊。周刊。主笔朱克柔（强甫）。以
新闻报道为主。自第二十一册起移至武昌出版， 1898 年 6 月 13 日停刊。

8 月龙日（八月一日） 学术性刊物（实学报）在上海创刊。旬刊。总理王仁俊，
总撰述章炳麟。

是月 梁启超、汪康年等在上海创设不缝足会。 数学杂志（算学报＞在温州
出版，黄庆澄任编撰。 1900 年停刊。

9 月 6 日（八月十日） 中俄于北京订立陆路电线改订条约。
9 月 11 日（八月十五日） 命户部尚书翁同懈为协办大学士。
9 月 13 日（八月十七日） 黑龙江都鲁河金厂开工。
9 月 21 日（八月二十五日） 德国知照俄国，远东舰队将在胶州湾过冬。
9月 24 日（八月二十八日） 从驻藏大臣文海奏，德尔格忒改土归流事毋庸
再议。

9 月“日（九月二日） 以李秉衡为四川总督，张汝梅为山东巡抚。
9 月笃日（九月三日） 命署四川总督恭寿通盘筹划瞻对改设汉官事宜。
9 月劝日（九月五日） 命廖寿恒兼署兵部尚书。 《求是报》在上海创刊。旬
刊。陈季同、陈寿彭创办，陈衍主编。

是月 谭嗣同之妻李自、康广仁之妻黄谨娱在上海创设女学会。
10 月 1 日（九月六日） 德国公使海靖告总理衙门，远东舰队将在胶州湾过冬。

被拒。
10 月 5 日（九月十日） 慈禧太后传旨，本年万寿在颐和园受贺，命恭亲王奕诉、
庆亲王奕勘会同礼部内务府筹办庆贺典礼。

10 月 9 日（九月十四日） 海靖向总理衙门要求．准许德商瑞丰洋行承办葆州橾
子银煤矿。被拒。

10 月 13 日（九月十八日） 达赖喇嘛奏请还瞻对之地。谕令署四川总督恭寿等
会商。



扫 1劝7 年光绪二十三年丁酉

10 月 22 日（九月二十七日） 广西巡抚史念祖被革职。

t0 月怎日（九月三十日） 晋丰公司刘鹦与英商北京福公司罗沙第（Ang,,1o
h四中）订立借款办矿合同。

10 月五日（十月一日） 《国闻报》在天津创刊，严复主持编务。 1898 年 5 月 3 日
被查封。 （译书公会报》在上海创刊，主笔章太炎、杨模。 四川维新志
士在重庆出版《渝报》，宋育仁任总理。

l0 月“日（十月二日） 命黄槐森为广西巡抚，裕祥为云南巡抚。
l0 月五日（十月三日） 命奎俊为江苏巡抚。
10 月 31 日（十月六日） 山东寿张县民众冲人郑家海教堂，寻德国传教士齐思来
未获，罚教会缴银认罪。

是月 熊希龄、黄遵宪、谭嗣同、梁启超等在长沙设时务学堂，梁启超、李维格分
任中西文总教习。 大清邮政官局首次发行明信片。

11 月 1 日（十月七日） 山东巨野县大刀会众围攻张庄天主教堂，德国传教士
韩·理加略（比nl, 阳~吐乌）、能方济(N妇 F四m虹达）持枪抵拒，被殴毙。是
为巨野敦案。 大清邮政官局接收上海工部局书信馆。

11 月 3 日（十月九日） 英国外交部训令驻华公使窦纳乐，英国须与德国在华享
有同等待遇。

11 月·日（十月十二日） 德皇威廉二世电驻吴凇德国舰队司令棣利士，命将舰
队驶往胶州湾，占领要隘、城市或其他适当地点。

11 月 7 日（十月十三日） 德国公使海靖因德国水手 10 月 30 日在武昌被殴一事
照会总理衙门，要求“严惩滋事之人＂。 （演义白话报》在上海出版，章伯
初章仲和仕主编。以新闻报道为主。是为清末最早的白话报之一。

11 月 8 日（十月十四日） 俄国外务部训令驻华公使巴布罗福，反对德国占据胶
州湾。

11 月 10 日（十月十六日） 命李秉衡惩办巨野＂凶盗＂。 德国外交部训令驻
华公使海靖，向总理衙门要求撤换李秉衡、惩凶、赔偿，中德合资修筑胶州至北
京铁路。

11 月 13 日（十月十九日） 驻吴倯德国舰队司令棣利士率军舰三艘突人胶州湾。
11 月 14 日（十月二十日） 德国军队在胶州湾登陆，向清军守将章高元发出最后
通牒，限令四十八小时内撤退，遭拒绝后，擒获章高元，囚千舰上。

11 月 15 日（十月二十一日） 李鸿章访俄国公使巴布罗福，请协助阻止德舰占胶
州湾。

11 月 16 日（十月二十二日） 清廷令李秉衡不先开炮，又令驻德公使许景澄与德
国外交部理论。 总理衙门照会德使海靖，抗议德军在胶州湾登陆。 俄



IO 月 22 日一12 月 7 日 545 

国外务大臣穆拉维约夫训令俄驻德国公使，反对德国占胶州湾。 德国派太
平洋水师提督率兵船十六艘驶赴胶州湾。

11 月 17 日（十月二十三日） 总理衙门电李秉衡，朝廷决不动兵。
11 月 18 日（十月二十四日） 俄国公使巴布罗福告总理衙门，俄国已派军舰赴胶
州湾，将与德国诘难。功日俄国撤销军舰驶往胶州湾命令。

11 月功日（十月二十六日） 海靖会见奕沂、奕励、李鸿章等，提出斥革官吏、赔
款、修路、驻兵等项要求。总理衙门以先退兵后开议作答。

11 月立日（十月二十八日） 总理衙门复照德国公使海靖，要求撤退胶州湾
之兵c

II 月 23 日（十月二十九日） 许景澄电总理衙门，德国拒绝自胶州湾撤兵。
II 月 24 日（十一月一日） 蒙学公会在上海出版机关刊物《蒙学报），叶翰任主
编。后改名为《蒙学书报》。 上海英商中文报纸《字林沪报》随报赠送附张
一消闲报》，是为中国第一种报纸附刊。高翑任主笔。 1900 年改名为《同文
消闲报》， 1901 年复原名。

II 月 25 日（十一月二日） 日本公使矢野文雄告总理衙门，愿调处山东事。
II 月坏日（十一月三日） 俄国召开大臣会议，讨论占领旅顺、大连问题。

杭州日商创刊《杭报》。次年秋停刊。
II 月力日（十一月四日） 翁同懈、张荫桓与海靖会谈山东巨野教案及胶澳
问题c

是月 上海发生贴票风潮，数十家贴票钱庄倒闭。
12 月 1 日（十一月八日） 总理衙门奏请将巨野教案中殴伤教士之惠潮现等二

人斩立决，张高妮等四人监候待质，萧盛业等三人监禁五年。 德皇威廉二
世在国会宣称，德国须在东方占有海军基地。 俄国要求清政府指定海口
给俄国军舰停泊。

12 月 2 日（十一月九日） 命三瞻地方仍赏给达赖喇嘛，毋庸改土归流。 德
国公使海靖赴总理衙门，坚请将李秉衡撇职，并从严惩治护教不力之兖沂道及
巨野、曹县、鱼台、菏泽、郓城、城武等县县令。

12 月 3 日（十一月十日） 俄国公使巴布罗福会晤李鸿章，声称只要满足俄国三
项要求，即可劝说德国军舰退出胶澳。

12 月 4 日（十一月十一日） 德军占胶州城。次日又占即墨城。
12 月 5 日（十一月十二日） 康有为上清帝第五书，提出采法日、俄以定国是，大

集群臣以谋变法，听任疆吏自行变法。因工部尚书松涯扣压，未能上达。
12 月 7 日（十一月十四日） 翁同概、张荫桓再与海靖会商，要求别指一岛抵换
胶澳。被拒。



5 l劝7 年尤绪二十三年丁酉

12 月 8 日（十一月十五日） 李鸿章托俄国公使巴布罗福代索胶澳，巴布罗福允
发电报。 英国外交部训令驻华公使窦纳乐，反对德国在山东获取特
权。 维新派在天津创刊（国闻汇编》，严复、夏曾佑任主编。

n 月 9 日（十一月十六日） 命庆亲王奕助转饬李鸿章速寻俄国公使，请勿遽
动。翁同嫩、张荫桓亦电许景澄，饬转电杨儒告俄国外务部，中国不欲俄国为
中国事务与德国失欢。

12 月 10 日（十一月十七日） 驻法国公使裕庚电总理衙门，英国提督驻胶州，有

窥伺大连之意。
12 月 11 日（十一月十八日） 翁同懈电驻英国公使罗丰禄，饬调查英、德合谋情

形。 英国公使窦纳乐照会总理衙门，英国当均沾德国所得利益。 清
廷迫于德国压力，解除李秉衡四川总督职，以裕禄代之。

12 月 13 日（十一月二十日） 窦纳乐向总理衙门诘问胶澳事，称南方让地、山东
修铁路，均于英国不利。

12 月 14 日（十一月二十一日） 俄国军舰强行开进旅顺、大连。 李鸿章向俄
国财政大臣维特提出借款一亿两。

12 月 IS 日（十一月二十二日） 翁同酥、张荫桓第五次访德国公使海靖，建议开
胶澳为口岸，多给租界。海靖仍拒退胶澳之兵。

n 月 1．日（十一月二十三日） 贵州学政严修奏请开设经济特科。诏命总理衙
门会同礼部议奏。 俄财政大臣维特拟以独占满蒙铁路工业、建南满支路
等为对华借款之条件。

n 月 17 日（十一月二十四日） 命拨款二百万两，以为旅顺、大连购炮修台之
用。 从总理衙门奏，奖励刑部主事张元济等所设通艺学堂。

U 月 18 日（十一月二十五日） 北洋大臣王文韶电总理衙门，英国兵船三艘泊烟
台，一艘人旅顺。 清廷命户部及各省督抚将军认真筹饷练兵。 德皇
威廉二世对东来海军发表演说，如有阻挠德国在华利益者，将以实力对付之。

12 月刀日（十一月二十八日） 驻俄公使杨慑电总理衙门，俄国反对胶澳开为通
商口岸。

12 月 23 日（十一月三十日） 俄国公使巴布罗福告李鸿章，俄国决不占中国尺寸
之地。

12 月 24 日（十二月一日） 中英开始会勘滇缅边界，中方委员为陈立达，英方委
员为觉罗智。至 1898 年 4 月及日结束。

12 月“日（十二月四日） 张之洞电上海日本参谋部大佐神尾光臣，请来湖北商
中日联络。

12 月”日（十二月六日） 李鸿章质询俄国公使巴布罗福旅大退兵日期，巴布罗



12 月 8 日一1898 年 1 月 14 日 547 

福以胶州办法反诘。
12 月劝日（十二月七日） 命山东巡抚张汝梅严惩当地反洋教斗争。
12 月 31 日（十二月八日） 命借款兴筑天津经济南至镇江的铁路。
是月 康有为所著《孔子改制考）刊行。
本年 湖北汉口创办燮昌火柴厂，仍为手工生产。 法国在上海设立东方轮
船公司。 旅日华侨邓汝馨、冯镜如倡设华侨子弟学校，孙中山定名为中西
学校。后改名大同学校。 全国青年协会机关报《青年）在上海创刊 0 1917 
年停刊。 黄遵宪撰成《日本国志》。 孙中山所著《伦敦蒙难记）于英国
出版。 南洋公学编印《蒙学课本》，为中国有小学教科书之始。 香港
开始举办特别银牌足球赛。

l娜年光绪二十四年戊戌

1 月 1 日（光绪二十三年十二月九日） 翁同懈、张荫桓第八次赴德国使馆晤谈
胶澳事，要求共同防守，订立密约。德使海靖拒之。 国内汇兑业务开办。

1 月 3 日（十二月十一日） 翁同解、张荫桓第九次赴德国使馆晤谈胶澳事，海靖
声言将用武力，俄、法、英三国断不能助中国。 日本参谋部大佐神尾光片、
大尉宇都宫太郎在武昌与张之洞晤谈，主张中日联交，联英为助，以抗俄、德。
张即电军机处。

1 月 4 日（十二月十二日） 谕张之洞，中日联衡恐北方起患，勿轻允日本所
请。 海靖赴总理衙门会晤奕诉、奕助，要求租借胶州湾九十九年。奕沂等
表示基本可允。

1 月 5 日（十二月十三日） 广东旅京维新志士组织粤学会。
1 月 7 日（十二月十五日） 俄国公使巴布罗福会晤李鸿章，索黄海口岸以屯煤，
并修通铁路。

1 月 8 日（十二月十六日） 李鸿章会晤巴布罗福，请将南满铁路终点由大连改
为安东，遭拒绝。 英国公使窦纳乐允借款一千二百万镑，以关税、盐税，厘
金作担保；并以建筑缅甸至长江铁路，长江流域不割让他国，开南宁、沺潭、大
连为口岸，开放内河，永久任用英国人为总税务司为条件。 l9 日，总理衙门允
之。

1 月 9 日（十二月十七日） 山东胶州湾民众二百余人，焚毁德国营房两所。
1 月 11 日（十二月十九日） 巴布罗福向总理衙 f]发出最后通牒，要求借俄款和
租借海港，限二星期内答复。

1 月 14 日（十二月二十二日） 陕西巡抚魏光焘奏请于省城开办游艺学堂。



遠 1898 年光绪二十四年戊戌

1 月 15 日（十二月二十三日） 巴布罗福会晤李鸿章，如开大连为口岸，即与中
国绝交。 王文韶、张之洞、盛宣怀电总理衙门，英国索鼻汉铁路承造权，请
不轻许。 以巨野教案，命将李秉衡及兖沂曹济道锡良、曹州镇总兵万本
华、曹州知府邵承照交部议处．巨野知县许廷瑞革职，寿张知县庄维烈查参，济
宁、菏泽、单县城武等州县官分别撤调。并命各省督抚切实保卫教士，谨防
教案。

1 月 1· 日（十二月二十四日） 光绪帝向军机大臣诘问时事，意欲迅即变法。
1 月 17 日（十二月二十五日） 诏命各部院堂官务必常川进署，不得延搁官事；
命保举人才，裁汰绿营，添练新军。 命刘坤一、张之洞、裕禄等于山西、河
南、湖南、四川筹设制造局厂，并设法将上海江南制造局移往湖南。 兵部
尚书荣禄奏请设武备特科，参酌中外兵制，造就人才．广练兵团。 德国公
使海靖照会总理衙门，对惩处李秉衡之上谕不满，声明教案不能算作完结，不
能撤兵。

1 月 18 日（十二月二十六日） 容闲呈文总理衙门，请准许设立公司，向美国借
款，自修津镇铁路。

1 月汕日（十二月二十八日） 俄国外务部训令驻华公使巴布罗福，勿令中俄借
款谈判破裂。 日本公使矢野文雄会晤翁同解，劝向英国借款。

1 月 22 日（光绪二十四年一月一日） 英国驻俄国公使欧格讷与俄国财政大臣
维特会谈对华合作问题．维特主张英、俄同盟瓜分中国，长江流域归英国，直
隶、山西、陕西、甘肃归俄国。

1 月认日（一月三日） 英国公使窦纳乐到总理衙门坚持要求借英款。 俄
国公使巴布罗福会晤奕沂、奕助、翁同解、荣禄等，声言如不借俄款，俄必问
罪。 命总理衙门大臣李鸿章、翁同憾、荣禄等召见康有为，问变法。
命总理衙门进呈康有为所著（日本变政记》、《俄彼得变政记》。

1 月 25 日（一月四日） 清廷命各省迅即议奏练兵筹饷享宜。 法国署理公
使吕班(Pi=....Q喷又加压l)到总理衙门阻借英款。

1 月五日（一月五日） 翁同懈奏请破格用人，并以康有为变法之言入奏。光绪
帝命召见康有为。 从王文韶、张之洞奏，准湖南、湖北、广东三省绅商承办
粤汉铁路，招股借款，设立分局，派詹天佑、九景阳办理勘路事宜。

1 月＂日（一月六日） 诏设经济特科，分内政、外交、理财．经武、格物、考工六
项，由三品以上京官督抚学政各举所知，咨送总理衙门。 给事中高燮曾
奏设武备特科。 总理衙门王大臣会商借款，决定向英、俄各借五千万两。

俄国通告英国，俄国在北太平洋需要一商港．将来英国亦可享用。
1 月 28 日（一月七日） 德国公使海靖到总理衙门．要求胶州至沂州另造铁路，



1 月 15 日一2 月 15 日 S49 

以后中国开办山东铁路先向德国商办。翁同斛拒之。
1 月”日（一月八日） 法国署理公使吕班向总理衙门要求不开南宁为口
岸。 康有为上清帝第六书，请大誓臣工以革旧维新，开制度局，设待诏所。

1 月 30 日（一月九日） 英国公使窦纳乐与翁同懈会商借款事，声言如借俄款而
不借英款，即要求内河航行，占翎舟山，开南宁为口岸。翁示意英、俄款均不
借。 右春坊右中允黄思永奏请印造自强股票，筹借华款。

1 月 31 日（一月十日） 林旭、张铁君在北京组织旅京福建人维新团体闽学会。
是月 日人中曾根武、宗方少太郎等主编之中文报纸（闽报》在福州创刊。 1937
年停刊。 儿童教育半月刊《求我报》在上海创刊，上海印书公会出版。

2月 1 日（一月十一日） 命将李秉衡降二级调用，锡良，万本华、邵承照均革职
留任，并千巨野县设教堂三处、住房七所。

2 月 2 日（一月十二日） 总理衙门大臣告英国公使窦纳乐，停止向任何国家
借款。

2 月 3 日（一月十三日） 英国殖民大臣张伯伦(J啦吐 Chn叫叫'm)致书副外长贝
尔福(Arthm J珈芘胚朊口），主张对美，德两国亲善，对华实行门户开放。
窦纳乐会晤总理衙门大臣，要求将来仍由英国人任海关总税务司。 10 日，总
理衙门照复应允。

2 月 4 日（一月十四日） 从户部奏，命印造昭信股票，总额一亿两，周年以五厘
行息，期以二十年，以田赋、盐税为担保。

2 月 5 日（一月十五日） 窦纳乐诘责总理衙门停止借款，要求长江流域不许别
国占有，内河航行，南宁、湘潭开为口岸。

2 月 7 日（一月十七日） 德国公使海靖与李鸿章、张荫桓会谈山东沂州铁路事，
声言如不允，即由提督办理。 赫德与翁同彝晤谈，日本不允缓期支付赔
款，劝向汇丰银行借款。

2 月，日（一月十九日） 窦纳乐照会总理衙门，要求保证不将扬子江沿岸各省
租押或以其他名义让与他国，将长江流域划为英国势力范围。 II 日，总理衙

门允之Q
2 月 10 日（一月二十日） 以德国亲王即日抵华，命江苏巡抚奎俊迅赴上海，从
优接待。 广州出版《岭学旬报》，广东学政司饬令下属一律订阅。

2 月 13 日（一月二十三日） 美国公使田贝照会总理衙门，请更改觐见礼仪。
2 月 14 日（一月二十四日） 总理衙门会议与德交涉事，决定允其要求。
2 月 15 日（一月二十五日） 从内阁侍读学士荣庆奏，诏各衙门满汉司员均加考
试，认真训饬，究心实学，勉为有用之才。 从御史王鹏运奏，命军机大 I:八
总理衙门大臣会议开办京师大学堂章程。



函 1898 年 光绪二十四年戊戌

2 月 16 日（一月二十六日） 总理衙（］以洋莱宴请各国使臣。 顺天府尹胡
烯秶奏请精练陆军，神机营改用新式枪炮。

2 月 19 日（一月二十九日） 恭亲王奕沂报效库平银二万两．光绪帝深为嘉许，
并令归人户部昭信股票一律办理。 命武科改试枪炮，裁去默写武经。
美国公使田贝访晤李鸿章，力言不可允德国筑山东铁路。 总理衙门与汇
丰银行商定借款－千六百万镑草合同，嗣后厘金由总税务司管理。

2月均日（一月三十日） 清廷命各省督抚将军迅速办理裁兵节饷事宜。
俄国外务部训令驻华公使，要求重新订立旅大租约，不再反对借英款。 北
京天主教主教樊国樑受任，总理衙门大臣及直隶总督致贺。

2 月 21 日（二月一日） 湖南维新志士创设南学会，谭嗣同、唐才常主其辜。
2 月 22 日（二月二日） 德国公使海靖照会总理衙门，请调离兖沂曹济道挑锡
赞，限四十八小时内照复。次日，姚调任河陕汝道。

2 月 25 日（二月五日） 英国公使窦纳乐向英国外交部报告，中国已允租借威
海卫。

2 月 27 日（二月七日） 李鸿章、张荫桓与海靖商谈山东铁路事，允德商尽先购
占，但不作为德国独有心 给事中张仲折奏请与美、英、日及德，奥、意联盟，
以斜俄国。

2 月 28 日（二月八日） 御史宋伯鲁奏请设议政处，并令翰林读洋书。
3 月 1 日（二月九日） 总理衙门与英国汇丰银行、德国德华银行签订（英德续借
款合同》十七款．借款总额－矗千六百万英镑。

3 月 2 日（二月十日） 《昭信股票详细章程）颁定，总额一亿两。 命刑部尚
书廖寿恒在军机大臣上学习行走。

3 月 3 日（二月十一日） 俄国正式向清政府提出租借旅大，修筑东省铁路支线
至黄海海岸，限五天内答复。次日．诏命许景澄为头等钦差大臣，与俄国会商
旅顺、大连租借事。

3 月 6 日（二月十四日） 李鸿章翁同懈与德国公使海靖于北京签订《胶澳租界
条约），德国租借胶州湾九十九年，并在山东修筑两条由胶州湾至济南的铁路，
开采铁路两旁三十里以内矿产。 7 月 17 日在德国柏林互换批准书。

3 月 7 日（二月十五日） 谭嗣同、唐才常等集资创办（湘报》千长沙，巡抚衙（）按
月给予津贴。 8 月改为商办， 10 月 15 日停刊。

3 月 8 日（二月十六日） 重庆初通轮船。
3 月 9 日（二月十七日） 俄国公使巴布罗福与李鸿章、张阴桓密谈，如能千限期
内允俄方要求，将各酬以五十万两。

3 月 11 日（二月十九日） 法国公使吕班向总理衙门要求享有英、俄相同之利



2 月 16 日一3 月 26 日 551 

益。 康有为上清帝第六书由总理衙门代递，光绪帝”嘉纳之”。
3 月 12 日（二月二十日） 俄国公使巴布罗福向总理衙门声称，旅大租地、开通
南满铁路断不能改，限两日内答复。

3 月乃日（二月二十一日） 法国公使吕班向总理衙门提出四项要求滇桂粤及
车里不让给他国，以法国人为邮政局总办，修造滇越铁路，在南省海面设冤船
所。 《格致新报）在上海创刊。旬刊。朱开甲、王显理主办。间年 8 月间
停刊。

3 月 15 日（二月二十三日） 许景澄电总理衙门，旅大事难挽回。 神机营挑
选万余人，以西法编练先锋队。

3 月 16 日（二月二十四日） 俄国提出最后通牒，限令十天内签订租借旅大

条约。
3 月 17 日（二月二十五日） 袁世凯访翁同慑论瓜分时局，力主每省练兵三四万
人。 许景澄、杨儒与俄国外务部商谈旅大事，俄方拒绝减商，限十日内签
订，过期即自行办理。 翁同酥、张荫桓电驻日本公使裕庚，询日本对旅大
租借问题之态度。 法国公使吕班告总理衙门，南昌传将仇官杀教，请即调
兵船往九江。 康有为上书论联英拒俄之策。

3 月 18 日（二月二十六日） 因日本不反对俄国占旅大，俄诩宣布不再过问朝鲜
问题，井撤回在朝鲜的俄国官员。 诏勿另设武备特科，嗣后各直省武乡试
一律改试枪炮，裁去默写武经。

3 月 19 日（二月二十七日） 湖北铁厂总办盛宣怀与日本制铁所和田订立合同，
以大冶之铁，易日本之煤。

3 月初日（二月二十八日） 俄国公使巴布罗福以旅大租借约稿示总理衙门。
3 月立日（三月一日） 光绪帝召见军机大臣及李鸿章、张荫桓商旅大事，未能
决断。

3 月乃日（三月二日） 总理衙门大臣与俄国公使巴布罗福会谈租借旅大条约。
3 月 24 日（三月三日） 命与英国商谈修改 1汜8 年天津条约，议增关税C 总
理衙门奏准开福建三都澳为商埠。 英国驻汉口领事要求开湖南岳州为商
埠，后由湖南巡抚陈宝簸奏准。

3 月巧日（三月四日） 总理衙门大臣集议时局，翁同懈力主先开各口，许各国
以屯船处所，然后定一大和会之约，使不占中匡之地，不侵中国之权，不坏各国
商务，共保东方大局。诸大臣不谓然。 命李鸿章、张荫桓为订租旅大条约
画押大臣。 英国外交部训令窦纳乐交涉租借威海卫，以维持华北均势。

3月五日（三月五日） 总理衙门奏准秦皇岛开为商埠。次年 4 月正式开
埠。 英国向德国声明，占领威海卫决不侵害德国利益。



552 1898 年光绪二十四年戊戌

3 月万日（三月六日） 李鸿章、张荫桓与巴布罗福于北京签订《旅大租地条约》
九款，租期二十五年。 5 月 30 日在圣彼得堡换约。 广东、广西、云贵、浙江
等地举人麦孟华、梁启超等上书请拒俄变法，力求自强。 天津《国闻报》馆
售与日本人西村博。

3 月”日（三月八日） 康有为向光绪帝进呈所著《日本变政记）等书。
3 月 31 日（三月十日） 英国请日本赞助占领威海卫。
是月 宋伯鲁，杨深秀等旅京陕西、山西人士组织关学会，又称陕学会。 杨
锐等在北京成立蜀学会。

4 月 2 日（三月十二日） 英国公使窦纳乐与总理衙门大臣会谈，赞伺翁同新联
络各国为大和会的设想。

4 月 3 日（三月十三日） 光绪帝与枢臣商谈德国亲王觐见礼仪。
4 月 4 日（三月十四日） 法国公使吕班照会总理衙门，要求连接越南各省铁路
修筑权不让千他国。 10 日，总理衙门复照允之。

4 月 7 日（三月十七日） 从总理衙门奏，允河南商人与意大利商人设立像丰公
司，承办怀庆左右黄河以北各矿。

4 月 9 日（三月十九日） 法国公使吕班照会总理衙门，要求租借广州湾，修建越
南边界至云南省城的铁路，限二十四小时内答复。次日，总理衙门原文复照允
之。

4 月 12 日（三月二十二日） 康有为等在北京粤东会馆组织保国会，拟定章程十
条，以“保国、保教、保种忭为宗旨。

4 月 13 日（三月二十三日） 总理衙门代康有为条陈变法，代进《日本变政记》，
《各国兴昌记》、《泰西新史揽要）三书。诏命将康有为折、书及《俄彼得变政记》
呈慈椿太后。

4 月 14 日（三月二十四日） 驻美公使伍廷芳与美国美华合兴公司代理人巴时
于华盛顿签订（粤汉铁路借款草合同）。

4 月 15 日（三月二十五日） 总理衙门电饬许景澄、杨倘与俄国交涉，将金州划
出三俄里。

4 月 16 日（三月二十六日） 张之涓奏请于武昌设农务工艺学堂，汉口设劝工商

公所。
4 月 17 日（三月二十七日） 德国宣布胶州湾为自由港，关税由中国征收。
4 月 18 日（三月二十八日） 许景澄、杨儒电总理衙门，俄国以清军开炮为辞，欲

占金州。
4 月 D 日（三月二十九日） 命盛京将军依克唐阿撤回金州城内留驻清军。
英国宣布，不侵犯德国在山东之权益。



3 月刀日－－5 月 II 日 553 

4 月初日（三月三十日） 海关总税务司赫德向总理衙门建议开吴淤口为商埠。
4 月 22 日（闰三月二日） 法国军队占领广州湾。 日本公使矢野文雄照会
总理衙门，要求不将福建割让于别国。 24 日，总理衙门复照允之。 严复
译述英国科学家赫胥黎(Thomas Herny Hmley)的《天演论》出版，系统介绍了进
化论，并用“物竟天择，适者生存＂的原理说明中国必须自强图存。

4 月 25 日（闰三月五日） 驻美国公使伍廷芳奏请变革成法，广开口岸，加重入
口关税，颁布（通商律例》。 日本与俄国签订朝鲜协定，两国承认朝鲜主权
和独立，不干涉其内政，俄国承认日本在朝鲜之工商业利益。

4 月 26 日（闰三月六日） 英国公使窦纳乐向总理衙门要求沪宁铁路建筑
权。 英国福公司将山西平定至卢汉线之铁路修筑权擅让于华俄道胜银行。

4 月 27 日（闰三月七日） 中英第二次会勘滇缅边界，北段第一段界线勘定，中
方委员阵立达，英方委员觉罗智。

4 月 28 日（闰三月八日） 安徽布政使于荫霖奏斥李鸿章、翁同解、张荫桓误国，
请起用公正大臣。

4 月”日（闰三月九日） 总税务司颁布《内河轮船航行章程》。
4 月 30 日（闰三月十日） 诏命福州将军增祺兼充船政大臣。
是月 新江、云南、四川旅京维新志士分别组织保浙会、保澳会、保川会。 张
之洞著成《劝学篇》。

5 月 1 日（闰三月十一日） 国内包裹寄递业务开办。
5 月 2 日（闰三月十二日） 御史潘庆澜奏劾保国会。留中不发。
5 月 3 日（闰三月十三日） 命王文韶查明天津《国闻报》馆情形及严复有无与日
本人勾串之事。

5 月 5 日（闰三月十五日） 德国亲王亨利（氏me 比叮）抵达胶州湾。 《时务
日报》在上海出版，汪康年为经理。 宋育仁在成都创刊《蜀学报），附刊《丛
书报》。

5 月．日（闰三月十六日） 日本人守屋善兵卫在台湾创刊（日日新报》。
5月 7 日（闰三月十七日） 命南北洋大臣会商对美国西班牙战争局外中立之
法。 德国公使海靖要求千亨利亲王见太后时 111! 坐，总理衙门照复拒
之。 最后一期对日赔款在伦敦付清。 9 日，日军退出威海卫。 中俄
订立《续订旅大租地条约》六款。 6 月 II 日在圣彼得堡交换批准书。

5 月，日（闰三月十九日） 湖北沙市民众烧毁税务司署、招商局及英、日两国公

馆洋行。
5 月 11 日（闰三月二十一日） 裘廷梁等在无锡组织白话学会，刊行《无锡白话
报》。第五期起改名为（中国官音白话报》。 9 月 16 日停刊。



554 1898 年光绪二十四年戊戌

5 月 13 日（闰三月二十三日） 英国殖民大臣张伯伦发表演说论远东政策，力主
与利害相同的国家结成同盟，对美国力表亲善之意。 驻日本公使裕庚电，
日本因沙市事件，已派兵船二艘来华。 铁路总公司督办盛宣怀与英国怡
和洋行订立（沪宁铁路借款草合同》，借款三百万英镑。

5 月 14 日（闰三月二十四日） 亨利亲王经天津抵京，总理衙门大臣奕助，李鸿
章，张荫桓、敬信、崇礼等迎接。

5 月 15 日（闰三月二十五日） 据张荫桓所拟礼仪，亨利亲王在颐和园乐寿堂拜
见慈禧太后，在玉澜堂觐见光绪帝，光绪帝赐坐，在配殿赐宴。 张之洞奏，
湖北自强学堂改授英、法、俄、德、日五国语言，两湖、经心书院改照学堂办法。

5 月 17 日（闰三月二十七日） 总理衙门电直隶总督王文韶，与英舰会商协助守
卫威海卫，先升中国旗，随后井悬英国旗。 法国公使毕盛（如吐叨 J妞l
加ePi咖m)觐见光绪帝。一改在纳陛下致颂词，国书交戈什爱班置御案，带
领大臣传宜答词之成例，特命上纳陛递国书，致颂词，亲宣答词。 给事中
高燮曾奏请停办昭信股票。

5 月 19 日（闰三月二十九日） 英国公使窦纳乐向总理衙门索开南宁口岸及九
龙界约，总理衙门允之。

5 月 21 日（四月二日） 山西商务局于北京与英国福公司订立《山西矿务合同），
与华俄道胜银行订立（柳太铁路借款合同）．

5 月 23 日（四月四日） 以直鲁交界义民会传单直隶、河南、江苏，欲与洋教为
难，命王文韶、张汝梅、刘树棠、刘坤－预防严查。 侍郎荣惠奏请设商务大
臣，井选派宗支浒历各国。

5 月 24 日（四月五日） 英国海军占领威海卫。 德国亨利亲王再次觐见光
绪帝。 山东巡抚张汝梅奏请照会德国公使，饬教士慎收教民，严加约束，
免滋民怨。

5 月 15 日（四月六日） 英国海军提督抵威海卫，中英会同验收日军移交之公
房、炮台、码头、营房． 德国亲王亨利离北京。

5 月坏日（四月七日） 御史潘庆澜奏劾康有为擅设保国会。 命翁同萧进
呈康有为所进之书，翁以不往来作答。

5 月力日（四月八日） 光绪帝诘责翁同酥未进呈康有为所进之书，翁即告张荫
桓传知康有为。 法国公使施阿兰向总理衙门提出广州湾租借草约。

5 月,.日（四月十日） 恭亲王奕沂卒(1832-)。奕诉，爱新觉罗氏，道光帝第六
子，咸丰帝异母弟。 1853 年人值军机处。 1860 年与英，法、俄签订（北京条
约》。 1861 年主持总理衙门，以议政王入值军机处。支持创办近代军事、民用
工业等洋务活动。 1865 年撤去一切差使，旋恢复，取消＂议政”之名。 1884 年



5 月 13 0---6 月 13 日 555 

又撇去一切差使， 1894 年重入值军机处，掌管总理衙门，并总理海军衙门。
5 月劝日（四月十一日） 光绪帝、慈禧太后亲临恭亲王奕沂丧，命祀贤良祠，谥
曰忠，由载澈嗣子溥伟袭亲王爵，辍朝五日，素服十五日。

是月 梁启超等上书都察院，请明诏停八股试帖，行经制六科。 （工商学报》
周刊在北京创刊．

6 月 1 日（四月十三日） 御史杨深秀奏请定国是，守 1日图新，派近支王公游历各
国，举贡监生游学日本，译泰西精要书籍。

6 月 2 日（四月十四日） 驻德国公使吕海寰电总理衙门，德皇威廉二世允胶州
湾两国兵船并泊。 御史杨深秀奏请厘定文体，各项考试不得割裂经文
命题。

6 月 3 日（四月十五日） 从总理衙门奏，允英国在广东九龙辟租界。 从总
理衙门奏，允法国承办广东北海至西江铁路。

6 月 5 日（四月十七日） 德国、日本、意大利、比利时等国驻华公使与总理衙门
大臣议修京城街道。

·月 6 日（四月十八日） 杨深秀奏请誓群臣变法．
6 月 7 日（四月十九日） 山海关铁路督办胡嫡秶与英国汇丰银行代表千北京订
立《关内外铁路借款草合同），借款一千六百万两。 御史李盛铎奏请开馆
译书，以宏造就。

6 月 8 日（四月二十日） 侍读学土徐致靖奏，外患已深，请速定国是。 英国
外交部训令驻华公使，长江流域及山东铁路分别归英、德两国公司修建。

6 月 9 日（四月二十一日） 英国公使窦纳乐向总理衙门抗议卢汉铁路借
款。 李鸿章与窦纳乐于北京签订《展拓香港界址专条》，租期九十九年。 8
月 6 日在伦敦换约。

6 月 10 日（四月二十二日） 诏命荣禄为大学士，管理户部；刚毅为兵部尚书、协
办大学士；崇礼为刑部尚书。

·月 11 日（四月二十三日） 光绪帝颁布“明定国是诏＂，宣布变法。 光绪帝
与翁同歉论国是，翁力言西法不可不讲，圣贤义理之学尤不可忘。 光绪帝
命各省督抚保举使才。

6 月立日（四月二十四日） 光绪帝命宗人府保荐王公贝勒留心时亭、志趣向上

者，以听派出洋游历。 光绪帝命呈递官书局译报。
6 月 13 日（四月二十五日） 光绪帝命各省设立商务局，认真讲求工商业。
翰林院侍读学士徐致靖奏荐康有为，张元济、黄遵宪、谭嗣同、梁启超。 光
绪帝命工部主事康有为、刑部主事张元济预备召见，湖南盐法道黄遵宪、江苏
补用知府谭嗣同送部引见，广东举人梁启超著总理衙门查看具奏。 黄堇



5% 1898 年光绪二十四年戊戌

隆弹劾湖南南学会．坻梁启超、黄遵宪说洋法。留中不发。 光绪帝赐夏同
和、夏寿田、傅增湘等三百四十八人进士及第出身有差。

6 月 IS 日（四月二十七日） 上谕将协办大学士、户部尚书翁同觑革职，逐出京
城；嗣后凡有赏项或补授文武一品及满汉侍郎之臣工，向太后谢恩；任命荣禄
署直隶总督。 上谕命宗人府毋庸保荐近支王贝勒出洋游历，公以下及闲
散宗室可随时保举。 总理衙门与汇丰银行订立山海关至牛庄铁路借款草

合同。
6 月 16 日（四月二十八日） 光绪帝召见康有为，命在总理衙门章京上行走。
御史宋伯鲁奏呈康有为主稿的《请废八股折），光绪帝即令降旨，刚毅力阻。

6 月”日（五月一日） 光绪帝命陆军改练洋操，北省由新建陆军，南省由自强
军拨派营弁分往教练，各省于六个月内将并饷练队及分扎处所妥议复
奏。 康有为请誓群臣变法，统筹全局，开制度局。 光绪帝命所有官书
局课印各报每五日汇订一册，封送军机处呈递。

·月为日（五月二日） 以御史宋伯鲁、杨深秀奏劾礼部尚书许应揆阻挠新政，
光绪帝命许应揆明白回奏。 光绪帝为废八股事向慈禧太后请旨。 光
绪帝命总理衙门条陈奖励学艺农业程序。

6 月 21 日（五月三日） 光绪帝准康有为专折奏事。 英国福公司与河南豫
丰公司在北京订立《河南矿务合同章程》二十条，开采河南怀庆左右黄河以北
诸山各矿。

6 月 22 日（五月四日） 礼部尚书许应揆回奏宋伯鲁、杨深秀所参各节，并痛坻
康有为。

6 月勾日（五月五日） 刑部尚书崇礼实授步军统领。 光绪帝命王文韶为
户部尚书，在军机大臣上行走，并在总理衙门行走；荣禄实授直隶总督兼北洋
大臣；吏部尚书孙家薰为协办大学士。 光绪帝命自下科始，乡会试及生童
岁科各试向用四书文者一律改试策论。

·月 24 日（五月六日） 康有为进呈《波兰分灭记）、《列国比较表）。 御史胡
孚宸奏劾张荫桓、翁同歙受贿二百六十万两。

6 月 25 日（五月七日） 谕各部院衙门，所有承办事件不得因循玩褐。 命军
机大臣、总理衙门大臣议奏京师大学堂事。 康有为奏请奖励工艺创新，并
进呈《法国变政考》。 日本乙未会在上海创刊《亚东时报》，由山根虎之助
编辑，第六号起由唐才常主编。 1900 年 4 月 28 日停刊。

6 月坏日（五月八日） 督办铁路大臣盛宣怀与比利时合同公司代理人俞贝德
于上海订立《卢汉铁路借款续订详细合同》二十九款及《行车合同》十款。

·月“日（五月九日） 光绪帝命裁撤督办军务处。 光绪帝命袁世凯新建



6 月 15 日一7 月 II 日 557 

陆军归直隶总督荣禄节制。
6 月 28 日（五月十日） 从总理衙门奏，光绪帝命将梁启超在上海所办译书局改
为官局，先译法律、政治、史传诸类书籍。

·月“日（五月十一日） 维新志士在日本神户创办《东亚报），兼用光绪年号和
孔子纪年。 趣味性小报《趣报》在上海创刊，邹技任主笔。

6 月 J0 日（五月十二日） 从御史宋伯鲁奏，光绪帝将经济岁科与正科合而为
一，各省生童岁科即改策论。 山东巡抚张汝梅奏请将义和拳民列诸乡团
之内，听其自卫身家，守望相助，并将义和拳正式改称为＂义和团”。

是月 广西南宁三合会李立亭、洪振年起义。 山东高密民众包围德国铁路
公司，反对修筑胶济铁路。德兵枪杀民众二十余人C

7 月 1 日（五月十三日） 庆亲王奕勒、刑部尚书廖寿恒与英国公使窦纳乐于北
京订立《订租威海卫专条》。 JO 月 5 日在伦敦交换批准书。

7 月 3 日（五月十五日） 光绪帝命设立京师大学堂，派吏部尚书孙家俞管理。
所有原设官书局及新设译书局均井人大学堂。 光绪帝召见举人梁启超，
赏六品衔，命办理译书局事宜。 四川余栋臣在荣昌县发动第二次武装起
义，拘捕法国传教士孚再里 (llewy) 。

7 月 4 日（五月十六日） 光绪帝命各省兼采中西之法兴办农业，各省学堂编译
外洋农书。 张之洞、陈宝策会奏，考试分三场，第一、二场考中西学经济，
第三场考四书五经义。

7 月 5 日（五月十七日） 光绪帝命总理衙门制定著书制器章程及创建学堂，开
辟地利、兴建枪炮厂等有裨兴国殖民之特赏章程。 以广西会党起义，占容
县、北流、兴业、陆／I1 等城，光绪帝命两广总督谭钟麟派兵镇压。

7 月·日（五月十八日） 光绪帝命将拔贡、朝考复试两场均改试策论。 命
礼部五日内具奏交议各项考试策论分场命题详细章程c 命武科停试弓箭
骑剑，改试学科。 许景澄与东省铁路公司在俄国圣彼得堡续订《东省铁路
公司合同》七款。

7 月 7 日（五月十九日） 光绪帝命奕励、李鸿章勘修接待各国君后宗藩各馆。
7 月 8 日（五月二十日） 御史文梯奏参宋伯鲁、杨深秀，痛坻康有为。诏斥其受
人咬使，命回原衙门行走。

7 月 9 日（五月二十一日） 光绪帝命神机营改练洋操洋枪，八旗汉军炮队营、藤
牌营一并改用新法。

7 月 10 日（五月二十二日） 光绪帝命各省大小书院一律改为新式学堂，兼习中
西之学，凡不在祀典之民间祀庙亦改为学堂，义学社学亦习中西之学。

7 月 II 日（五月二十三日） 命裕禄在军机大臣上行走。



558 1898 年光绪二十四年戊戌

7月立日（五月二十四日） 命奎俊为四川总督，德寿为江苏巡抚，松寿为江西

巡抚。 以各地教案迭出，命各省保护教堂，以期民教相安。
7 月 l3 日（五月二十五日） 总理衙门大臣会议康有为请开制度局之条

陈。 总理衙门奏呈《经济特科章程》，光绪帝命候咨送人数足数考选后即
定期举行。 总理衙i1所订著书，测器，振兴工艺给奖章程颁布。 从总
理衙门奏，命京外大员保荐精制造、驾驶、卢光化电诸学之人才。 命三品
以上京堂及各省督抚学政举荐堪与经济特科者。 总理衙门将各口内港行
船章程咨行各省。 两江总督刘坤一致书总理衙门，法国强占上海宁波会
馆四明公所，宁波藉市民停工罢市，法兵开枪镇压，死十二人，伤三十余人。

7 月 14 日（五月二十六日） 命荣禄饬道员吴懋鼎、粤东商人张振勋分别创办呢
绒羽毯及烟台酿酒公司。

7 月 l5 日（五月二十七日） 光绪帝命各省督抚将军裁空粮，节饷需，水陆各军
挑留精壮，勤加训练，并力行保甲，整顿厘金。

7 月 1· 日（五月二十八日） 湖北按察使与日本驻汉口总领事于汉口订立《汉口
日本专管租界条款）。

7 月 17 日（五月二十九日） 从管学大臣孙家漏奏，命康有为删除所著书中有关
孔子改制称王等字祥。 命荣禄将冯桂芬《校邠庐抗议》一书印一千部送军
机处。 御史宋伯鲁奏请将上海《时务报）改为官报。

7 月”日（六月一日） 从张之洞，阵宝簸奏，定乡会试随场去取之法，嗣后一切
考试均以讲求实学实政为主，不凭楷法优劣定高下。 康有为奏请各省开
办商务局。

7 月 24 日（六月六日） 光绪帝命各衙门悉心校看《校邠庐抗议》，逐条签识，并
附简明论说， 《女学报》在上海创刊，主编、编辑均为妇女。为中国最早之
妇女刊物。 10 月为日停刊。

7 月巧日（六月七日） 命刘坤一、张之洞选派通达绅商于上海、汉口试办商务

局，设商学、商报、商会。 光绪帝命将张之洞所著（劝学篇》颁发各省督抚
学政人手一部，以重名敦面杜厄言。

7 月五日（六月八日） 光绪帝命将上海《时务报）改为官报，派康有为任督办，
并随时呈进所出之报。

7 月 28 日（六月十日） 光绪帝命荣禄、张之洞迅速筹办卢汉、粤汉、沪宁三铁

路，以期克日告成。
7 月”日（六月十一日） 从李端梊奏，光绪帝命删改各衙门则例。 以福州
船政局所需款项较巨，原拨常年经费不足，命各省督抚将军拨解的款，以备制
造船炮，限十日内电奏。



7 月 12 日一8 月 18 日 5” 

8 月 2 日（六月十五日） 光绪帝命各大小臣工各抒说论，士民上书言事者赴都
察院呈递，不得阻格。 总理衙门拟定（东洋游学章程》，并咨催各省选定学
生。 光绪帝命驻美国公使伍廷芳博考各国律例及日本改定新例，酌拟条
款，汇送总理衙门。 命设矿务铁路总局，派王文韶、张荫桓专理其事，所有
开矿筑路事宜均归管辖。

8 月 4 日（六月十七日） 光绪帝命五城御史劝办京师中小学堂。
8 月 5 日（六月十八日） 光绪帝准与朝鲜议约，允朝鲜使臣来京觐见，呈递国
书。 广西全州山洪暴发，冲塌民房六百余间，冲坏田地七千余亩，淹毙民
众三百余人。

8 月．日（六月十九日） 总理衙门通知英国公使窦纳乐，因俄国反对，不能履行
关外铁路合同。 光绪帝命出使大臣于英、美、日本各埠劝办学堂，教育
华侨。

8 月 7 日（六月二十日） 凇沪铁路试通车。 9 月 1 日正式通车。
8 月 8 日（六月二十一日） 山东寿张、历城、济阳、东阿等处黄河决口，四百余村
庄被水。 湖南长沙出版文摘期刊《博文报》。

8 月 9 日（六月二十二日） 孙家湘奏呈《京师大学堂章程），并以美国人丁胜良
为西学总教习。 光绪帝命两江总督筹拨上海官报经费，饬各省订阅。

8 月 10 日（六月二十三日） 光绪帝申谕变法苦衷，命诸臣力除壅蔽，上下以诫
相感。 命沿江沿边各省督抚将军推广口岸，展扩商埠。 光绪帝命南
北洋大臣及沿江沿海督抚将军筹办水师学堂，王文韶、张荫桓筹办路矿学堂。

8 月 11 日（六月二十四日） 光绪帝命湖南盐法道黄遵宪以三品京堂候补充出
使日本大臣。后未赴任。 光绪帝命安徽按察使徐寿朋以三品京堂候补，
充首任驻朝鲜钦差大臣。

8 月 13 日（六月二十六日） 康有为请禁妇女缝足，奖励各省不镶足会。
8 月 14 日（六月二十七日） 侍读学士徐致靖奏请设编书局。
＄月 16 日（六月二十九日） 孙家漏奏呈梁启超所拟（译书局章程），光绪帝命户
部筹拨经费二万两，并迅速开办大学堂及时务官报局。

8 月 17 日（七月一日） 《汇报》（又名（格致益闻））在上海出版。 《时务日报》
更名（中外日报》，版式大有改进。 1911 年 2 月 15 日又更名《中外报》。 因
清廷谕令《时务报》改为官办，汪康年将（时务报》改名（昌百报》继续出刊，同年
II 月 9 日停刊。

8 月 18 日（七月二日） 光绪帝命各省督抚挑选学生电咨总理衙门，以备派往日
本留学。 湖北荆宜施道与日本驻沙市领事订立（沙市日本租界章程》十
七条。



硐 1898 年光绪二十四年戊戌

8月钞日（七月三日） 诏命嗣后一经殿试即行授职，停止朝考，并停试诗赋，亦
不以楷法取士。

8 月 21 日（七月五日） 光绪帝命北京设立衣工商总局，各省设分局，府州县皆
设衣务学堂、广农会，刊衣报，购衣器。 英国公使窦纳乐向总理衙门要求
承造天津至镇江、河南山西至长江、九龙至广州、浦口至信阳、苏州至杭州之铁
路。 光绪帝命于外洋设立侨民子弟学堂，由使馆监督管理，并命驻英、法、
美等国各使馆编译外洋书籍呈览。 以户部郎中王宗基等在京师设立会文
堂卓有成效，光绪帝传谕嘉奖。

8 月 22 日（七月六日） 以瞻对偿还，井驻藏大臣文海与达赖订妥约章，光绪帝
命四川总督恭寿派员交代，并撇去章谷、朱窝、瞻对三处屯官。 划界委员
彭虞孙与德国委员罗森达（凡蕊吐啦）于青岛订立《胶澳租地合同）。

8 月 24 日（七月八日） 光绪帝诏定于九月五日 (10 月 19 日）李皇太后启銮往天
津阅兵，二十五日 (II 月 8 日）回銮。

8 月五日（七月十日） 光绪帝降旨切责两江总督刘坤一、两广总督谭钟麟等筹
办新政不力。 从梁启超请，光绪帝准于上海设立编译学堂，所编译之书籍
报纸一律免税。 翰林院奏呈编修陈鼎（校邠庐抗议，别论》四十八篇。光，
绪帝命军机大臣会同总理衙门大臣悉心阅看，妥议具奏。 命谭钟麟设法
缉拿孙中山，并命沿江沿海各省整饬防营，思患预防。

8 月“日（七月十一日） 光绪帝命在廷臣工，于应办各事不准稍涉迟玩，倘仍
畏难苟且，定严加惩处。 光绪帝命各省督抚于已饬办各件迅速议奏，以后
交办之事尤当依限赶办，克日奏闻。

8 月劝日（七月十三日） 湖南巡抚陈宝簟奏保湖南候补道夏献铭，降淜前内阁
学士陈宝琛、内阁候补侍读杨锐、刑部候补主事刘光第等十五人。少詹事王锡
藩奏保北洋差委候补道严复、内阁候补中书林旭等。 准王锡藩奏，命于上
海及沿江沿海商贾辐辏之区筹办商会。 直隶海关道与日本驻天津领事订
立《天津日本租界条款》十四款及另立文凭三款。

8月”日（七月十四日） 光绪帝命裁撇詹事府、通政司、光禄寺、太仆寺、鸿胪
寺、大理寺等六衙门，截徽督抚同城之湖北、广东、云南三省巡抚，裁撤河东河
道总督及各省不办运河之粮道、向无盐场之盐道，其余京外应裁文武各缺及一
切裁减归并各事，由大学士、六部、各省督抚将军分别详议赶办，各省办公局所
冗员一并裁撤净尽，井将候补分发、捐纳、劳绩等项人员严加甄别裁汰，限一月
办竣复奏。 孙家瘤奏请派大学堂办事人员赴日本考察学务。

是月 《梧报》在广西梧州创刊。
9 月 1 日（七月十六日） 礼部尚书怀塔布奏参主事王照条陈时务，藉端挟制。



8 月 19 Q-----9 月 12 日 岛I

诏斥其扭千积习，致成壅蔽，交部议处；此后各衙门司员等条除事件，即由该堂
官原封呈进，毋庸拆看。

9 月 2 日（七月十七日） 光绪帝命都察院嗣后接有条陈事件原封呈进，随到随
递，不准稽压阻格。 英国与德国订立协定，天津至山东铁路由德国凳筑，
山东至镇江铁路由英国建筑。

9 月 3 日（七月十八日） 许景澄与东省铁路公司董事长签订《东省铁路修筑合
同）。 总理衙门将续补内港行轮章程咨行各省。

9 月 4 日（七月十九日） 以礼部尚书怀塔布，许应揆，侍郎垫岫、徐会漕、溥颐、
曾广汉抑格王照条陈，被革职。以王照不畏强御，赏其三品顶戴，以四品京堂
候补。 刑部尚书廖寿恒与日本代理公使林董于北京订立《归还难船经费
公立文凭》四款。

·月 5 日（七月二十日） 张荫桓奏请增修内政，光绪帝命各省督抚将军府尹等
实力奉行。 从张荫桓奏，实行团练，以为举办民兵之根本。 光绪帝命
江苏候补知府谭嗣同、刑部候补主事刘光第、内阁候补侍读杨锐、内阁候补中
书林旭等以四品卿衔为军机章京，参预新政事宜。

9 月 6 日（七月二十一日） 侍讲悍毓鼎奏请设京师武备大学堂。 总理衙门
照复英国公使窦纳乐，允其承造河南山西至长江、九龙至广州、浦口至信阳、苏
州至杭州铁路。

9 月 7 日（七月二十二日） 以昭信股票流弊丛生，光绪帝命即予停办（原定总额
一亿两，实收不足二于万两）。 光绪帝命裕禄，李端蔡署礼部尚书，裕禄并
在总理衙门行走。 命李鸿章、敬信毋庸在总理衙门行走。 命各省督
抚保送通达时务，勤政爱民之州县官。

9 月 8 日（七月二十三日） 光绪帝命设立医学堂，考求中西医理，由大学堂
兼辖。

9 月 9 日（七月二十四日） 以新建陆军创设武备学堂卓有成效，光绪帝奖叙加
衔炮队学堂监督段祺瑞等。

9 月 10 日（七月二十五日） 日本在台湾实行鸦片专卖。
9 月 11 日（七月二十六日） 光绪帝召直隶按察使袁世凯来京陛见。 湖南
举人曾廉上书请杀康有为。 光绪帝命总理衙门将通商约章成案汇编成
书，排印数百部，颁行内外各衙门。

·月立日（七月二十七日） 光绪帝命将有关新政谕旨刊刻鲁黄，切实开导，使
上下同心，以成新政。 命各衙门如有条陈事件次日即当呈进，不得稍有阻
格。 光绪帝命总理衙门及兵部议奏推广邮政，裁掀驿站。 从侍读学
士瑚询奏，光绪帝命于京师创办报馆。 从江苏学政瞿鸿懊奏，改江阴南菁



562 1898 年光绪二十四年戊戌

书院为学堂，并在沙田试办农学。 从日讲起居注官黄思永奏，准设速成学
堂。 生员林辂成呈称，字学繁难，请用切音。 毕永年抵京。次日与康
有为晤面。

9 月”日（七月二十八日） 光绪帝拟开懋勤殿，设顾问官，慈禧太后不允。
光绪帝手谕杨锐以变法之难，命康有为等详细筹议。 以御史宋伯鲁奏参
两广总督谭钟麟阻抑新政，光绪帝命湖南巡抚陈宝策严访密查。 光绪帝
命各省藩巢道府，凡有条陈自行专折具奏，州县等官条阵由督抚原封呈递，上
民上书由本省道府随时代奏。 光绪帝命各省督抚参用西法，购买机器，兴
办衣务，讲求衣学，并妥定章程，筹办茶丝公司。

，月 14 日（七月二十九日） 光绪帝电谕湖南巡抚陈宝兢，坚持定见，切实举办
新政，勿为浮言所动。 光绪帝命户部详查嘉道年间徙户开屯、计口授田成
例，订立新章，八旗经商贸易弛禁。 从袁昶赛，光绪帝命两江、湖广、浙江
各省督抚清查各卫所屯田地亩，详定征租章程。 光绪帝召见严复，询以办
理海军、开设学堂及变法之事。 直隶按察使袁世凯抵京。 日本前首
相伊藤博文经天津抵京。

9 月 15 日（七月三十日） 驻日本公使裕庚奏陈日本学堂情形，请变通东文学生
请奖章程。 光绪帝密诏杨锐，以情形艰难，命与林旭、刘光第、谭嗣伺及诸
伺志妥速筹商良策，密缮封奏，由军机大臣代递。

9 月 16 日（八月一日） 光绪帝召见袁世凯，赏以侍郎衔，专办练兵事宜。
谕令驻外公使在侨民中征送士商工匠回国，以备任使。 庶吉士丁维鲁请
定预算制度。光绪帝命户部按月刊报每年出入之款。 户部主事蔡镇藩请
审官定职，以成新政。命军机大臣等详议。 毕永年与谭嗣同议猜太后事。

9 月 17 日（八月二日） 命康有为迅速出京，赴上海督办官报局。 光绪帝召
见袁世凯，命与直隶总督荣禄各办各事。 总理衙门代递章京霍翔之（推广
游学章程），准令富绅子弟汇送外洋肆业。

9月 18 日（八月三日） 御史杨崇伊等请慈禧太后训政。 林旭出示光绪帝
密诏，与康有为、谭嗣同、梁启超、康广仁、徐致靖等商救驾之策。 谭嗣同
夜访袁世凯，请举兵杀荣禄，围颐和园以救光绪帝，袁应之。

·月”日（八月句日） 慈禧太后自颐和园还宫。 聂士成部武毅军移扎夭
津。 康有为访英国传教士李提摩太，请英国公使相助，不成；又访伊藤博
文，请游说慈禧太后。 光绪帝传旨嘉奖在京师设蜀官学堂之杨锐
等。 云贵总督炭蕃被革职留任。

9 月初日（八月五日） 光绪帝第三次召见袁世凯，袁请召张之洞赞裹主持变
法。 袁世凯赶回天津向荣禄告密。 伊藤博文与日本公使林权助觐见



9 月 13 日一10 月 1 日 妇

光绪帝。 康有为离北京走天津。
9 月 21 日（八月六日） 慈禧太后再度训政．戊戌政变发生。 以工部主事康
有为结党营私，奔言乱政，上谕著革职，井其弟康广仁均著步军统领衙门拿
办。 御史宋伯鲁被革职，永不叙用。 梁启超避人日本公使馆。
康有为自天津乘英国轮船南下转赴日本e 北京至天津火车停止运行 c

9 月 22 日（八月七日） 步军统领衙门在紫禁城、西苑门、颐和园三处分段巡
逻。 上谕命荣禄等于天津、上海等处密拿康有为。

9 月乃日（八月八日） 行太后训政礼，光绪帝被幽禁千南悔瀛台。 谭嗣同
晤李提摩太，商救光绪帝之策。

9 月 24 日（八月九日） 上谕命将户部侍郎张荫桓，侍读学士徐致靖，御史杨深
秀，京卿杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第革职拿办。林旭、杨锐即被逮捕。

9 月巧日（八月十日） 以光绪帝久病，上谕命中外保荐精通医理之人。 上
谕命荣禄即刻来京，直隶总督及北洋大臣事务著袁世凯暂护。 康有为致
书李提摩太，请设法保护维新派及光绪帝安全。 梁启超自北京走天津。
旋乘轮往日本。 上谕命刘坤一、谭钟麟等密拿孙中山，又命访拿文廷式押
解来京。

9 月五日（八月十一日） 上谕命军机大臣会同刑部、都察院严行审讯徐致靖、
杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣同、刘光第、康广仁，命将张荫桓暂行看管，此外官绅
概不深究株连。 上谕称，詹事府、通政司、大理寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺
等衙门照常设立，毋庸裁井。 禁止士民上书言事，凡不应奏事人员概不准
擅递封章。 命各省祠庙停止改设学堂。 荣禄奏请奖叙新建陆军武备
学堂监督段祺瑞等。 上谕命吏部侍郎徐用仪在总理衙门行走。

9 月“日（八月十二日） 驻京各国公使在俄国使馆会商中国政局。英国、日本
公使未参加。

9 月 28 日（八月十三日） 上谕命荣禄在军机大臣上行走，授裕掾为直隶总督兼
北洋大臣；荣禄管理兵部事务，节斜北洋各军，裕禄为帮办。 谭嗣同、康广
仁、杨深秀、刘光第、杨锐、林旭在北京莱市口被处死。史称＂戊戌六君子”。

9 月 29 日（八月十四日） 上谕命将户部左侍郎张荫桓遭戍新疆，翰林院侍读学
士徐致靖永远监禁，湖南学政徐仁铸革职永不叙用。 上谕宣示康有为罪状，
以“潜图不轨"、“叛逆之首＂，下令连同同党均予拿办；其余被参附从者概不深
究。 上谕命停止天津阅兵，聂士成、袁世凯、董福祥所部均赏银两。
上谕命启秀为礼部尚书，裕德为理藩院尚书。 伊藤博文离京。

·月劝日（八月十五日） 上谕命怀塔布为都察院左都御史兼总管内务府大臣。
10 月 1 日（八月十六日） 上谕命两广总督谭钟麟查抄康有为、梁启超原籍财



纽 11198 年光绪二十四年戊戌

产，并严拿其家属。 上谕命严查销毁康有为所著书籍版片。 上谕命
刑部左侍郎赵舒翘会同王文韶督办矿务铁路总局。 各国公使召军队来北
京护卫使馆。 汉口大火，延烧五千余家，死三百余人。

10 月 2 日（八月十七日） 英国军队五十余人由壤沽登岸开赴天津。 上谕

赏袁昶以三品京堂．在总理衙门行走。 命江浙新漕照常起运，毋庸改折。
10 月 4 日（八月十九日） 礼部尚书李端栾因保荐康有为、谭嗣同被革职．遣戍
新疆。 上谕命步军统领妥为保护洋人。 赠日本天皇以头等第一宝
星。 英国议员、水师提督贝思福(a,血妃贮4心d)来华考察商务抵达上海。

10 月 5 日（八月二十日） 上谕命廖寿恒为礼部尚书，赵舒翘为刑部尚书。
10 月．日（八月二十一日） 湖南巡抚陈宝簇、吏部主事阵三立（陈宝藏之子）、
四品京堂江标、庶吉士熊希龄均革职，永不叙用。 裁撇湖南南学会、保卫
局，井销毁会中所有约学、界说、札记、答问等书籍。 划界委员彭虞孙与德
国委员罗森达于青岛订立《胶澳潮平合同》及《胶澳边界合同》。 上谕命各省
认真保护各国教士及游历洋人。

10 月 7 日（八月二十二日） 上谕命俞廉三为湖南巡抚。
10 月 8 日（八月二十三日） 少詹事王锡藩、工部员外郎李岳瑞、刑部主事张元
济均革职，永不叙用。

10 月 9 日（八月二十四日） 裁撤农工商总局。 停止经济特科，并恢复乡会
试及岁科考旧制，仍用四书文试帖经文策问等项分别考试。 查禁天津、上
海、汉口报馆，严拿主笔。 上谕命保护京师各国使馆，并命驻英国、俄国、
法国公使向驻在Iii交涉撤回军队。 上谕命嗣后路矿借款及一切交涉事件
均须事前奏明，不得擅订合同。

10 月 10 日（八月二十五日） 上谕颁行端方进呈之（劝善歌》。 胡烯栾与 I[
丰银行订立《关内外铁路借款合同》，借款总额二百三十万镑．并订立《南票矿
务合同》。 德国山东矿务公司成立。

10 月 11 日（八月二十六日） 上谕命宋庆所部毅军、董福祥所部甘军、聂士成所
部武毅军、袁世凯所部新建陆军及北洋各军．均归荣禄节制。 禁止联名结
会。 黄遵宪得日本人伊藤博文之助，自上海走广东。

l0 月乃日（八月二十八日） 上谕命直隶总督裕禄，如有洋兵登岸即行阻

止。 命裕禄会同张之洞督办卢汉等铁路。 上海、汉口设立水利局。
10 月 15 日（九月一日） 铁路总公司督办盛宣怀与英商怡和洋行于上海订立《沪
杭用铁路草约》。

10 月 16 日（九月二日） 英国议员贝思福由上海到北京。 11) 日晤庆亲王奕助．

劝整顿军队．保护通商，并称英国愿派陆军将帅训练中国军队。 梁启超由



IO 月 2 日一II 月 7 日 磁

日本人平山周陪伴抵达日本东京。
10 月 20 日（九月六日） 两江总督刘坤一奏陈江南省府县各学堂情形。
10 月乃日（九月九日） 传慈禧太后拟行废立，以庆亲王奕劭之子继位，荣禄等
力持不可。 董福祥甘军在卢沟桥与英国铁路员工互殴。

10 月 24 日（九月十日） 总理衙门电张之洞，贝思福欲助中国整顿军队，似有深
意，饬探其隐情，详筹利害。 驻美国公使伍廷芳奏呈（开办矿务杜弊

章程》。
10月五日（九月十一日） 贝思福经天津到唐山。 27 日在天津小站晤袁世凯，
阅新建陆军。 上谕命许应揆为闽浙总督。

10 月坏日（九月十二日） 山东冠县梨园屯等地义和拳以“扶清灭洋”为旗号，发

动武装斗争。
10 月力日（九月十三日） 义和拳攻打冠县、监清交界处黑刘村教堂及红桃园教
堂，教会引清军镇压，拳众东撤临清。

10 月谴日（九月十四日） 以天津（国闻报》千 10 月 19 日刊载康有为香谁来函，
命裕禄严禁惩办。

10 月”日（九月十五日） 张之洞电陈英国代为练兵之害，力主兵不可多，官不
可大，权不可专．

II 月 1 日（九月十八日） 俄国财政大臣维特与英国公使欧格讷会谈，力主两国
成立政治协定，不限千在华势力范围之划分。 命恢复武场童试及乡会试
旧制，以马步箭刀弓石等项分别考试；各省武备学堂，酌定建设。 复设湖
北、广东、云南三省巡抚，河东河道总督及粮道等缺，以曾稣、鹿传霖、丁振铎分
任三省巡抚，任道镕回任河东河道总督。 康有为抵达日本东京。

II 月 2 日（九月十九日） 上谕命工部左侍郎许景澄在总理衙门行走。
II 月 3 日（九月二十日） 直隶广平府拳民首领姚洛奇联络冠县拳民烧毁红桃
园教堂及教民房屋百余间，击毙教民二人。 贵州苗民杨洪章、田中和起
事，攻打黄平州。旋平息。

II 月 4 日（九月二十一日） 义和拳首领姚洛奇等十六人千直隶戒县候未村被
俘。 英国传教士傅勤敏在贵州被杀。 天津河间兵备道与日本驻天津
领事千天津订立《天津日本租界续立条款》。

II 月 5 日（九月二十二日） 日本公使矢野文雄在仪鸾殿觐见慈禧太后及光
绪帝。

II 月 6 日（九月二十三日） 俄国军队三十余人自天津到北京．
II 月 7 日（九月二十四日） 湖北施南府利川县民众烧毁野荣坝、李子蝗等处
教堂。



邸 1898 年光绪二十四年戊戌

II 月 8 日（九月二十五日） 上谕命各省督抚将军通饬各府州县，将历次所颁教
兵养民谕旨刊刻誉黄颁行，务使咸知。

II 月 9 日（九月二十六日） 上谕命各省宽筹粮饷，选择志成宿将，督饬练
兵。 命胡烯桑以侍郎候补，并在总理衙门行走。 I6 日，以其办理铁路事
务较紧，毋庸在总理衙门行走。 山东曹州德国传教士薛田资(C-繫 M,na
、叩）被日照县街头村民众捆绑游街，』

II 月 11 日（九月二十八日） 慈禧太后传旨，赏董福祥及所部甘军。
II 月 12 日（九月二十九日） 湖北利川哥老会焚烧教堂。
II 月“日（九月三十日） 上谕命东三省将军、八旗都统等将可移京旗屯垦之荒
地及愿屯垦之旗丁具奏，请旨办理。 命各省书院照旧办理，切实讲求有用
之学。 上谕派李鸿章复勘山东黄河工程。

II 月 15 日（十月二日） 电令四川藩司王之春克日妥办收抚余栋臣事宜。
11 月 16 日（十月三日） 上谕命内外臣工及有言事之责者各扦所见，切实奏陈有
益于国计民生者，以备采择施行。 山东黄河漫溢，沿河三十余州县受灾。

II 月 17 日（十月四日） 上海领事团首席领事函告租界工部局，北京外交团已核
准《增订上海洋泾洪北首租界章程》。

11 月 1ll 日（十月五日） 命刘树棠为浙江巡抚，裕长为河南巡抚。
11 月..日（十月六日） 上谕准知府衔刘学淘、员外郎衔庆宽自费赴外洋考察商
务。 矿务铁路总局奏定（矿务铁路章程）。 上谕命山东巡抚张汝梅弹
压直鲁边境义和拳民。

II 月初日（十月七日） 贝思福致函美国务卿海约翰(Jobn 沁如nHay) ，力主英
美合作，维持中国门户开放。

11 月巧日（十月十二日） 上谕令出使各国大臣向各驻在国交涉，迅速撤回派来
中国北京之兵。 上谕命山东巡抚张汝梅在全省推广保甲团练。 卜力
（比my 己）就任第十二任香港总督。

11 月 28 日（十月十五日） 湖北江湖会举＂灭洋＂旗号起事，进袭长阳、巴东等
地。 四川宜昌长乐县民众响应余栋臣起义，以“灭洋”为旗号。 台湾
林少猫、林天福起义，攻打潮州庄。

II 月摊日（十月十七日） 张之洞商请日本驻沪总翎事小田切万寿之助驱逐康
有为、梁启超及王照。

是月 江苏郅州动鹿山灾民竖旗起义，众至数千入。后被镇压。
U 月 1 日（十月十八日） 上谕命各省整顿漕粮、地丁、关税、11!金。
让月 2 日（十月十九日） 以严复、王修檀在报馆秉笔，屡被参，命裕禄随时察看。
立月．日（十月二十一日） 前协办大学士军机大臣翁同解、湖南巡抚吴大湴被



II 月 8 日一12 月 31 日 环7

革职，永不叙用。
12 月 5 日（十月二十二日） 上谕密令沿海沿江各省督抚查拿康有为、梁启超、
王照，附和者一并严拿惩办，井命驻日本公使李盛铎密速办理。 英国议员
贝思福连日与张之洞晤谈，建议在京城设军务处，聘英国军官为参谋，以整顿
军务。

12 月 6 日（十月二十三日） 上谕准胡嫡秶与英商汇丰银行合办热河南粟煤矿。
12 月 7 日（十月二十四日） 上谕命将聂士成、董福祥、宋庆、袁世凯所部编为武
卫前、后、左、右四军，另募中军万人，并以原有淮军防海口，练军分隶各镇，专
守地方，绿营应否再裁由裕禄筹画。 日本驻沪总领事小田切万寿之助告
张之洞，日本政府允设法令康有为、梁启超、王照离境。 盛宣怀与小田切
万寿之助订立《订购淡水海线合同》。

12 月 8 日（十月二十五日） 从刘坤一奏，上谕准农学商学设会办报，但不准妄
议时政。

ll 月 9 日（十月二十六日） 英国议员贝思福到南京晤刘坤一，并递编练王师及
充裕财用清折。

12 月 10 日（十月二十七日） 山东巡抚张汝梅奏请各省鼓铸银钱，以济斜钱之不
足，抵制鹰洋。

12 月 13 日（十一月一日） 总理衙门奏陈铁路计划，卢汉、粤汉干路，沪宁、苏浙、
浦信、广九等近干要支，均由总公司盛宣怀承办 1津镇及山海关内外铁路，责成
胡燭秶办理；太原至柳林，由山西商务局承办；广西龙州由苏元春承办。

ll 月 15 日（十一月三日） 以贝思福建议设军务处，用英国人为参谋，命张之洞
断不可行，仍就湖北先练二千，一切荐员教练，归我节制，并命刘坤一本此意应

付之。
12 月 16 日（十一月四日） 命桂春以三品京堂候补，在总理衙门行走。
12 月 17 日（十一月五日） 命刑部尚书赵舒翘、三品京堂联元在总理衙门行走，
礼部尚书启秀在军机大臣上行走。 杭州火药局爆炸，延烧数百家。

12 月乃日（十一月十一日） 《清议报＞在日本横滨出版，发行兼编辑人署英国人
冯镜如，实由梁启超主持。

12 月五日（十一月十三日） 英国议员贝思福经福州、汕头返抵香造。
12 月 28 日（十一月十六日） 两广总督谭钟麟奏陈查获维新人士来往信函，上谕
再次宣示康有为之罪状。

12 月 30 日（十一月十八日） 京师大学堂增设师范馆。
12 月 31 日（十一月十九日） 湖北长乐哥老会向策安等攻陷长乐城。
本年 张赛在南通筹办通海垦牧公司，吴懋鼎在天津创办天津硝皮厂，朱幼鸿在



纽 18"年光绪二十五年 已亥

上海创办裕通纱厂，祝大椿在上海创办源昌娠米「，福州开设自来火厂，英国
人罗丘在上海浦东创办华章造纸厂。 上海印刷业始用日本仿制欧式一回

转印刷机。 安徽安庆求是学堂创办。 盛宣怀出资创办海上题襟金石
书画会，会长汪询。 马建忠著《马氏文通》出版。 黄钟骏撰＜畴人传四
编》十一卷，所录”后续补遗”二百七十余人或原无著作，或所著书早经失传}i
容无从查考。 薛福成著＜庸盒全集十种）刊成，共四十七卷。 德国人
在青岛设立海岸信号局，收集华北沿海气象资料。 1900 年在其中专设气象天
测所。

1砂9 年光绪二十五年已亥

1 月 2 日（光绪二十四年十一月二十一日） 命太仆寺少卿裕庚在总理衙门行

走。 《清议报）始连载谭嗣同遗著《仁学》，至 1901 年 12 月 21 日刊
完。 湖北工艺学堂设立。

1 月 3 日（十-月二十二日） 命各省督抚将军均兼总理衙门大臣。
1 月 7 日（十一月二十六日） 安徽涡阳饥民起事，众至二万余。

1 月 10 日（十一月二十九日） 两江总督刘坤一奏请开缺，不允。
1 月 II 日（十一月三十日） 命除绅商及京外各官原认昭信股票集有成数者外，
其余绅民所认零星之款一律停收。

1 月 13 日（十二月二日） 以京城银贱粮贵，钱铺屡有倒闭，诏命禁止围积居奇。
1 月 14 日（十二月三日） 安徽涡阳起义总盟主刘朝栋等攻占义n集，涡阳南北

纷起响应。 23 日刘朝栋被俘。 湖北长乐哥老会起义被镇压。
1 月 17 日（十二月六日） 以新授湖北巡抚曾稣奏请变更成例，命革职永不叙

用。 从巡抚张汝梅奏，上年山东水灾严重，命该省昭信股票存银二十六万
九千八百余两悉数截留，以济春赈。

1 月 18 日（十二月七日） 命于荫霖为湖北巡抚。

1 月 21 日（十二月十日） 以安徽涡阳、河南夏邑饥民起义声势大振，命刘坤一
等解散胁从，筹款赈抚。

1 月 2 日（十二月十一日） 四川余栋臣投降（一说被俘），起义失败。
1 月五日（十二月十四日） 胡矫桨被参劾，命许景澄督办津卢铁路。
1 月场日（十二月十五日） 命各省鼓铸制钱，每文八分。
1 月 28 日（十二月十七日） 慈禧太后连日召见溥字辈幼童十余人，谋废立。

1 月”日（十二月十八日） 电报局督办盛宣怀与英国大东、丹麦大北水线公司



1 月 2 日一3 月 12 日 5·· 
驻华总办恒宁生续议电报条款。

1 月 30 日（十二月十九日） 刘坤一奏请千江宁设立工艺大学堂。 总理衙
门奏准广西南宁自开为通商口岸。

2 月 2 日（十二月二十二日） 以总理衙门大臣裕庚接见洋人时免冠答礼，传谕
申饬不得参用西方礼仪。 商业性报纸（香港通报》出版，督印人张彼郫。

2 月 3 日（十二月二十三日） 新疆喀喇沙尔直隶厅升为沔耆府。
2 月 4 日（十二月二十四日） 俄军在金州刘家店等处”征粮＂，遭民人拒绝，俄军
纵兵烧杀。

2 月 10 日（光绪二十五年一月一日） 上海英商出版（海上日报》，随报附送（海
上日报画报》。

2 月 17 日（一月八日） 命将太医院光绪帝脉案抄发各省督抚。

2 月”日（一月十日） 山东沂州府郏城义和拳民攻打天主教堂。
2 月乃日（一月十四日） 山东高密民众捣毁德商铁路局，阻修胶济铁路。

从荣禄奏，命将认领昭信股票银两作为报效，各省绅商士民认缴之款仍照原议
按年计利，如期还本。

2 月及日（一月十五日） 两广总督谭钟麟奏，法国军舰游飞广州湾，欲图侵占，
请速定界。命总理衙门迅办。 黑龙江舆图测绘完成，历时十年。

2 月坏日（一月十七日） 以旅顺俄军绕困金州，命驻俄公使杨儒与俄国外务部
交涉，务争华人自由出人。

2 月笃日（一月十九日） 命各省督抚将军千一月内复奏筹办练兵情形。
意大利要求租借浙江三门湾，被拒。

是月 《万国公报》二月号刊载李提摩太节译之蔡尔康《大同学），介绍包括马克
思(KarlM盯＼）学说在内的西方学说（连载至四月号）。 义和拳首领朱红灯
率众自山东长清转移至在平，设厂授徒。

3 月 1 日（一月二十日） 美国公使康格（因mnH叩＂沺密r) 向美国国会建议租
借中国大沽口。

3 月 2 日（一月二十一日） 张之洞等奏，已裁撤湖南南学会，销毁会中各书，并
撤除保卫局，仍办保甲。

3 月 6 日（一月二十五日） 张之洞电总理衙门，请与日本会商，速遣康有为、梁

启超、王照出境。 以湖南举人皮锡瑞曾主讲南学会，命将其（时在江西）驱
逐回籍，由地方官严加管束。 电报局督办盛宣怀与丹麦大北电线公司恒
宁生订立（电报合同续约），规定 1910 年底以前不准他人在中国沿海一带或洲
岛各处安设电报水线，登引上岸。

3 月 12 日（二月一日） 命河南巡抚裕长署盛京将军。



570 1119') 年光绪二十五年 已亥

3 月 14 日（二月三日） 山东巡抚张汝梅被参，命开缺听候查办，以毓贤为山东
巡抚，

3 月 16 日（二月五日） 总理衙门奏准《地方官接待教七事宜条款》，主教、副主
教、教士分别与督抚、司道、府县平行。

3 月 17 日（二月六日） 以意大利兵船游t浙江洋面，命刘坤一及浙江巡抚刘树
棠防范戒备。

3 月 18 日（二月七日） 日本横滨大同学校开学，日本人犬养毅为校长，徐勤为
总教习。

3 月 19 日（二月八日） 广东补用道王存善与香港辅政司骆檄(J- Hal山m、
如吓叩 I应户）订立《香港英新租界合同》。

3 月功日（二月九日） 赐练军新队名“虎神营＂。 张之洞电上海日本总领
事小田切万寿之助，请禁止《清议报》。

3 月 2 日（二月十一日） 派荣禄为阅兵大片，并优叙提督聂上成、董福
祥。 刘坤一奏请于上海设商务总局，派在籍修撰张春等办理；于金院设工
艺大学堂；由上海农学报馆广译报张，颁行各属 江苏江宁（今南京）开埠。

3 月五日（二月十四日） 湖广总督张之洞奏呈举行保甲团练办法大要八条，以

清”会匪＂，咡教案。
3 月 26 日（二月十五日） 命杨儒出席海牙世界减兵保和大会C
3 月力日（二月十六日） 山东立山县韩家村民包围德国军官冯·韩耐曼等兰

人，德国人开枪打死民众数人
3 月 28 日（二月十七日） 督办铁路大臣盛宜怀与英国怡和洋行订立（广九铁路
借款草合同）。

3 月”日（二月十八日） 德国海军一百八十余人自青岛开赴日照，占领且
城。 俄国与英国订立协定，各不侵犯中国＿卞权及中外条约，建筑铁路俄国
以长城以北为范围，英国以长江流域为范围。

3 月 31 日（二月二十日） 以候补侍郎袁世凯训练新建陆军卓有成效，命交部
优叙c

是月 山东博山开办耦沟井局，七法开采石炭。
4 月 1 日（二月二十一日） 以德军擅赴沂州，命山东巡抚张汝梅派兵弹压民众，
保护教民，并命驻德国公使吕海寰与德国政府交涉。 总理衙门重定长江
通商各关通行章程。

4 月 5 日（二月二十五日） 命山东巡抚毓贤，晓谕士民，对入教之人不得故存忌
心，遇有争讼，应持平办理。

4 月 6 日（二月二十六日） 以德兵骚扰兰山，命张汝梅、毓贤飞催夏辛酉军兼程



3 月 14 日 -5 月 7 日 571 

前进，暗为布置。
4 月 7 日（二月二十七日） 汉阳铁r一与日本制怢所订立《输出大冶铁矿石

合同》。
4 月 II 日（三月二日） 以山东教案迭出．命毓贤不得事事忍让，外不衍稍涉

孟浪。
4 月 12 日（三月三日） 划界委员福培与俄方代表伊林思齐于旅顺订立《辽东半
岛俄国租地分界专条附条）。

4 月 14 日（三月五日） 四川矿务局与英商订立《四川矿务华洋合办章程》。
4 月 15 日（三月六日） 广东九龙居民反对将九龙归辖英国，遭英军武力弹压，
4 月 1．日（三月七日} 从',r机大片奏，命户部照李鸿章等所拟山东黄河治理之
策依期筹拨的款。 命总兵叶祖洼为统领，参将萨镇冰为帮统，以为整顿海
军始基（时北洋所购之兵船已到）。 中德订立海关协定。

4 月 17 日（三月八日） 海关总税务司赫德与德国公使海靖于北京订立《青岛设
关征税办法）。

4 月切日（三月十一日） 从湖南巡抚俞廉三奏．命禁止私贩梯砂。 总理衙
ij奏准千京师设立东三省铁路俄文学堂。

4 月乃日（三月十四日） 命各省关依限拨解黄河工程款二百万两。 中英

勘定滇缅边界北段第三段界线。
4 月及日（三月十七日） 总统武卫右军袁世凯奏准翰林院编修徐世昌留营襄
办营务。

4 月 28 日（三月十九日） 俄国外务大臣穆拉维也夫与英国公使斯各脱达成划
分在华势力范围协议。 中日于福州订立《福州口日本专用租界条款》十．一
款及另约章程五款。

4 月劝日（三月二十一日） 以俄国军队擅自分驻东省铁路，命总理衙门抗议．
并饬盛京将军弹儿。 张之洞在武昌创办（湖北商务报》c 1”4 年 1 月 8 日
终刊。

是月 山东高唐、冠县、东昌、曹州一带义和拳活动活跃异常。 英国教会在
汉口成立博学书院，

5 月 1 日（三月二十二日） 命山东巡抚毓贤严密布置以防德人，并命袁世凯等
率军前往。

5 月 4 日（三月二十五日） 命福州将军增祺为盛京将军．裕长回任河南巡抚。
5 月 6 日（三月二十七日） 御史吴鸣甲奏，大学堂糜费过甚，请归井删除。命孙
家煎认贞整顿。

5 月 7 日（三月二十八日） 户部尚书王文韶、工部左侍郎许景澄与俄国公使格



572 1899 年光绪二十五年已亥

尔斯订立《勘分旅顺、大连湾租界专条》。 袁世凯率新建陆军万余人自天
津开往山东德州。

5 月 8 日（三月二十九日） 英俄两国公使将 3 月 29 日协定照会总理衙门。 12
日，总理衙门复照，该协定不能作为中国允许之据。 福建三都澳开
埠。 上海公共租界扩展至五于五百八十四英亩。

5 月 15 日（四月六日） 以意大利兵船到吴凇口外，欲强索三门湾，命刘坤一、刘

树棠严加戒备，相机制敌。
5 月 16 日（四月七日） 英军驱逐九龙城中国官员。
5 月 17 日（四月八日） 命刘坤一、刘树棠严密布置，倘意大利兵队登陆，即奋力
合击。

5 月 18 日（四月九日） 驻俄国公使杨儒出席海牙减兵保和大会。 许景澄
与英商汇丰银行、德商德华银行订立《津镇铁路借款草合同）。

5 月 19 日（四月十日） 以意大利兵船陆续来华，再命刘坤一、刘树棠筹划战
守。 命山东巡抚毓贤探查青岛德军行动，因应设防之事，详细电奏。

5 月凶日（四月十一日） 命塔城参赞大臣、伊犁副都统兼总理衙门大臣衔。
5 月 21 日（四月十二日） 命兵部尚书刚毅往江南诸省查阅炮台营伍，井核库藏
出纳实数。

5 月 13 日（四月十四日） 命裕禄、刘坤一饬各兵船统将常川梭巡海口，南北会
哨，以备战守。 张睿创办之南通大生纱厂开工。 厦门设立保商局，保
护出洋回籍华商。

5 月 15 日（四月十六日） 山东日照德军撤同青岛。
5 月场日（四月十七日） 以青岛德军开往烟台，命毓贤派员侦察防范。
5 月 30 日（四月二十一日） 命裕禄统带北洋兵轮出海，于山东庙岛、烟台一带
常川巡哨。

5 月 31 日（四月二十二日） 意大利声明放弃租借三门湾之要求，不占据中国领
土。 命南北洋及沿海各督抚查照福建保商局章程，筹办保商局。 吉
林将军延茂与东省铁路公司总监工于哈尔滨订立《吉林铁路交涉总局章程）。

是月 四川矿务总局与法国福安公司订立《四川矿务章程》。
6 月 1 日（四月二十三日） 总理衙门照会俄国公使，允俄国享有建筑北京以北
及东北铁路优先权。 总理衙门允德国建筑天津至济南铁路。

6 月 2 日（四月二十四日） 命刚毅逐一清查江南各省厘金各局卡。 命各省
银元均归湖北、广东代为铸造，惟江南仍照常铸造。 广东河渊、兴宁等县
暴雨成灾，冲塌民房二千六百余间，淹死十六人。

·月 6 日（四月二十八日） 诏命大学士、军机大臣、六部九卿查核关税、厘金、盐



5 月 8 日一8 月 6 日 573 

课，杜弊端，益饷项。 革命党人杨衢云在日本横滨与梁启超晤商两派联

合，未果。
6 月 7 日（四月二十九日） 命各省督抚认真查保甲，练民团，筹积谷，垦荒田，兴
商务，设学堂。

6 月 9 日（五月二日） 命各省督抚将不急之费、可裁之款，移缓就急，专意练兵
制械。 命各省必须举办团练。

6 月 13 日（五月六日） 命户部右侍郎吴廷芬在总理衙门行走。
6 月 14 日（五月七日） 德国山东铁路公司成立。
6 月 16 日（五月九日） 命徐树铭为工部尚书。
6 月 22 日（五月十五日） 以英国占九龙城，越租界；法国藉广州湾图占吴川、遂
溪，命总理衙门酌核电复两广总督谭钟麟。 云南蒙自民众烧毁法国领事
馆。 命刘坤一、张之洞、邓华熙等沿江五省督抚，在长江沿岸严密设防。

6 月 24 日（五月十七日） 德军至山东大吕庄、堤东庄等处骚扰，殴毙华人十
五名。

·月巧日（五月十八日） 德军占领山东高密县城。
6 月％日（五月十九日） 山东巡抚毓贤与主教安治泰 (J妞］蜘仰啦比如r) 订立
《山东沂属教案合同》，向德国赔款七万七千八百二十两。

7 月 1 日（五月二十四日） 山东巡抚毓贤派员与德国筑路代表于高密议订《莱
州府属路工办法）。

7 月 11 日（六月四日） 命各省督抚将军整锁关税、 Jli! 金、盐课，限三个月内奏
报，并将轮船招商局、电报局开平矿务局盈余利息酌提归公。 四川矿务
局保富公司与法国福安公司订立《合办键为、合州等处炼铁矿合同）。 命
鹿传霖为江苏巡抚，德寿为广东巡抚。

7 月 17 日（六月十日） 驻日本公使李盛铎奏请设置留日学生总监督，命工部主
事夏偕复为首任总监督。

7 月均日（六月十三日） 康有为、梁启超在加拿大成立“保救大清光绪皇帝
会”，简称“保皇会”，又称“中国维新会”。

7 月 24 日（六月十七日） 甘肃海城冯百潮、马三水率回民起事。旋被镇压。
7 月 30 日（六月二十三日） 刚毅、刘坤一奏，整顿江苏厘捐，酌提关税、盐务盈
余，栽并局所，以杜中饱节糜费。

7 月 31 日（六月二十四日） 命刚毅、裕禄等酌提招商局、电报局、开平矿务局余
利归公。

8 月 4 日（六月二十八日） 日本开办台湾银行。
8 月 6 日（七月一日） 梁启超等在日本东京创办高等大同学校，以为中国留学



S14 18" 年光绪二十五年 已亥

生预备科之用。

8 月 7 日（七月二日） 德国公使克林德(Kl釭盯氐 Au即st&ronvoo 比如伈）向总理
衙门要求德卤瑞记洋行办理山东五处矿务。

8 月 9 日（七月四日） 意大利公使萨尔瓦葛(Giw勺扣 M叨灿s 湿v咯o－阳钩）照
会总理衙门，要求开办京师西山浙江、广西矿务，承修山西至北京及长江至浙
江海港铁路。

8 月 10 日（七月五日） 以法国索租广州湾，命广西提督苏元春前往会勘。
8 月 13 日（七月八日） 命各省督抚将军按刚毅所奏筹饷办法认真举办，井命户
部将刚毅原折通行各省。

8 月 14 日（七月九日） 山东大刀会进人直隶大名府活动。
8 月 15 日（七月十日） 《中外大事报》在上海创刊。旬刊。以报道国内外新闻为
主。发行六期后停刊。

8 月 17 日（七月十二日） 命试办秦皇岛码头．
8 月五日（七月二十日） 山东义和拳一支进入江苏丰沛一带活动。
8 月笃日（七月二十三日） 美国人柔克义(Willimn Wood咄,RookluU)奉国务卿
海约翰之命，拟就对华实行“门户开放“政策汁划。

8 月 29 日（七月二十四日） 命刚毅前往广东清厘出人款项。
8 月 30 日（七月二十五日） 命裕禄及北洋渴军统领叶祖硅整顿海军。 命
提督苏元春在淮徐精练一军，该军仍归北洋，听荣禄节制。

9 月 1 日（七月二十七日） 命各省督抚将军物色人才，筹集巨资，设局试办农工

商事务，嗣后出洋学生应分入各国农工商学堂，以备回国传授技艺。
9 月 5 日（八月一日） 日本人佐原笃介在上海创刊《五洲时事汇报）。至年底
停刊。

9 月 6 日（八月二日） 美国国务卿海约翰训令驻英、德、俄三国公使，向驻在国
致送通牒，请赞助对华”门户开放”政策 C

9 月 11 日（八月七日） 驻朝鲜公使徐寿朋与朝鲜外务大臣朴齐纯千汉城订立
通商条约十五款及税则， 12 月 14 日在汉城互换批准书。

9 月 12 日（八月八日） 命王之春为山西巡抚．
9 月 15 日（八月十一日） 广西提督苏元春与法国费务林公司千北京订立《龙州
至镇南关续立铁路合同）。

9 月 19 日（八月十五日） 山东德州民众拆毁看坟庄、庞家庄等处教堂。
9 月荔日（八月二十四日） 命各省宣讲《圣谕广训）。
9 月”日（八月二十五日） 英国复照美国，赞同对华”门户开放“政策。
10 月 3 日（八月二十九日） 贵州遵义府仁怀县哥老会首翎阵玉川聚众千余，烧



8 月 7 日一II 月 II 日 575 

毁｛怀教堂。
10 月 5 日（九月一日） 命按察使端方护理陕西巡抚。
10 月．日（九月二日） 苏元春所练一军定名为“武卫先锋军”。
10 月 9 日（九月五日） 命各省督抚遇有通行谕旨交办之事，当行即行，不得畏

难苟安；不能行者．即将窒碍之处直陈勿隐，不得因循敷衍。
10 月 11 日（九月七日） 朱红灯率义和拳众与山东平原县令蒋楷所率勇役激战
于杠子李庄。

10 月 U 日（九月八日） 命沿海各省督抚及出使大臣保护华侨。
IO 月 15 日（九月十一日） 哥老会首领陈玉川攻陷贵州仁寿县城。
10 月 18 日（九月十四日） 济南知府卢昌治、管带亲军营分省补用知府袁世敦、
平原县令蒋楷率军与朱红灯所率义和拳民激战千平原县森罗殿，朱红灯退回
在平。

10 月 19 日（九月十五日） 以法国藉口广州湾界未定、博罗敦案未结，不肯接见
新任公使裕庚，命旧任庆常与之交涉。

10 月 2S 日（九月二十一日） 福建布政使与日本厦门领事千厦门订立《厦门日本
专管租界条款》。

l0 月 28 日（九月二十四日） 命驻英国公使罗丰禄探访康有为在英、美之行踪，
命驻日本公使李盛铎相机购拿康有为。

IO 月 31 日（九月二十七日） 命两广总督谭钟麟等，不得将东海、痢洲两岛归人
广州湾租界，并设法严拿康有为。

是月 山东义和拳活动延及直隶阜城，竖旗“传神助教灭洋共和义和拳”。
11 月 1 日（九月二十八日） 命科布多参赞大臣瑞涧兼总理衙门大臣衔。
湖南岳州开埠。

11 月 2 日（九月二十九日） 命刘坤一，毓贤、裕禄、刘树棠严防意大利占三门
湾、登州庙山。

11 月 3 日（十月一日） 命邓华熙为山西巡抚．王之春为安徽巡抚。
II 月 5 日（十月三日） 刚毅奏，整顿广东厘捐盐务．栽汰冗员，酌提盈余，可筹
常年军饷一百六十万两。

II 月 7 日（十月五日） 以法国强占 1'州湾东海、咽洲两岛，并欲进攻黄略、麻
章，命谭钟麟详慎审查。

II 月 9 日（十月七日） 驻美国公使仕廷芳访美国国务卿海约翰，商询“门户开
放”问题 3 法国两名海军军官在「东吴川门头被杀。

11 月 11 日（十月九日） 海约翰致书伍廷芳，申明美国对于“n 户开放”之诚
意。 美国公使康格照会总理衙门，要求镇压山东义和拳。



576 1899 年光绪二十五年已亥

11 月 13 日（十月十一日） 美国正式宣布对华”门户开放”政策C
11 月 15 日（十月十三日） 朱红灯率众攻打山东在平县大张庄教堂。
11 月 16 日（十月十四日） 苏元春与法国公使毕盛签订《广州湾租界条约），租期
九十九年。 1900 年 2 月 19 日为清政府批准。

11 月 18 日（十月十六日） 命李秉衡巡阅长江水师。
11 月 18 日（十月十六日） 督办铁路大臣盛宜怀奏陈筹饷事宜，请将进出口货物
税则核作时价，值百抽五，诏命其与聂缉粲会同赫德筹议。 命李鸿章考察
各国治河新法。

II 月 19 日（十月十七日） 盛宜怀奏准电报公司添置德律风（电话）。
11 月功日（十月十八日） 以民教构衅，山东平原县令蒋楷、营官袁世敦被革职。
11 月 21 日（十月十九日） 以时势日艰，各国虎视眈眈，清廷命各省督抚同心协
力备战，不可预存和心。 以山东各属，时有以仇教为名，屡酿巨案，命抚耟
毓贤密饬文武，加意抚绥弹压。 以意大利兵船多艘游戈烟台等处，命袁世
凯派军先赴沂州一带防范。 东宇正军统领马金叙捕义和拳首领朱红灯。

II 月 22 日（十月二十日） 命刘坤一重修吴凇炮台。
II 月 23 日（十月二十一日） 盛宣怀奏陈练兵事宜，请设练将总学堂，诏命刘坤
一、张之洞、裕禄咨行驻日本公使李盛铎抄译《日本陆军学校章程》，会同详
秦。 马金叙捕义和拳首领心诚和尚，与朱红灯一并解送济酌。

11 月 24 日（十月二十二日） 命李鸿章为商务大臣，前往通商各埠考察商务。
II 月巧日（十月二十三日） 《觉民报》在上海创刊。末页附有彩票一张，抽签中
奖者可得古画、珍本图书或奖金。

II 月 28 日（十月二十六日） 谕诫山东巡抚毓贤偏袒义和拳民，命即查明”会匪"
名目，严行禁止。 命云南巡抚丁振铎署云贵总督。

11 月 30 日（十月二十八日） 英国正式发表声明，赞同美国提出的对华”门户开
放“政策。

是月 兴中会陈少白、郑士良等邀哥老会、三合会首领集会于香港，商议成立兴
汉会，举孙中山为总会长。

12 月 2 日（十月三十日） 中、法、比订立《河南汴洛铁路建筑合同》。 命陕西
巡抚魏光焘署陕甘总督。

12 月 4 日（十一月二日） 德国非正式表示赞同美国对华”门户开放“政策。
12 月 5 日（十一月三日） 法国公使毕盛为 II 月 9 日法国军官被杀事，再向总理
衙门要求抚恤、撤革两广总督、给予路矿权益。 美国公使康格照会总理衙
i1 ，要求撤换山东巡抚毓贤。

12 月 6 日（十一月四日） 清廷将山东巡抚毓贤撤职，以工部右侍郎袁世凯署理



II 月 13 日一12 月 577 

山东巡抚。
12 月 7 日（十一月五日） 命杨儒在海牙减兵保和会条约上画押。
12 月 10 日（十一月八日） 新疆办矿总局委员桂荣与俄国商人墨斯克温于乌鲁
木齐签订《新疆省合办金矿合同）。

I2 月 II 日（十一月九日） 以英国轮船在广东海面被劫，英国拟派兵船巡缉，命
谭钟麟迅派水师缉捕，以杜干预。

I2 月 12 日（十一月十日） 命赵舒翘在军机大臣上学习行走。
12 月 14 日（十一月十二日） 驻美国公使伍廷芳与墨西哥驻美公使阿斯庇罗期
于华盛顿订立通商条约。 总理衙门准法国商人遵照矿务章程合办广东
矿务。

12 月 16 日（十一月十四日） 法国赞同美国提出之“门户开放”政策c
12 月 1．日（十一月十七日） 命李鸿章署两广总督，未到任前由德寿署理。
12 月 20 日（十一月十八日） 命海疆各督抚悬赏严缉康有为、梁启超，如能设法
致死，亦给优赏。

12 月认日（十一月二十二日） 慈禧太后召反对废立之两江总督刘坤一来京陛
见，由江苏巡抚鹿传霖署理两汀总督。 毓贤离山东巡抚任，下令杀义和拳
首领朱红灯心诚和尚等。

12 月五日（十一月二十哼日） 以反对废立，协办大学士吏部尚书孙家渝被免
职。 以山东民教屡起冲突，命袁世凯持平办理。 命各省督抚将军严
缉兴中会、安清道友、袍哥会，天地会、哥弟会、三合会、三点会、大刀会、小刀会
等会党中人。 日本赞同美国提出之“门户开放“政策。

12 月“日（十一月二十五日） 命王文韶为协办大学士，徐鄱为吏部尚书，徐用
仪为兵部尚书。

12 月笃日（十一月二十六日） 法国驻沪领事白藻泰 (G,哼疫。奴m&w叨北
灰）与苏松太道余联忨议定上海法租界扩展至西门外。

12 月”日（十一月二十七日） 命袁世凯对义和拳会以咡患未燃为第一要义，不
可一意剿击。

12 月 30 日（十一月二十八日） 俄国赞同美国提出之心门户开放”政策。
I2 月 31 日（十一月二十九日） 荣禄劝慈禧太后立大阿哥。 梁启超携孙中
山介绍函抵檀香山，随即设立保皇会。 济南毛家铺大刀会众杀英国传教
士卜克斯(Sy如eyM咄吐nWellbyeBm如）。

是月 根据北京公使团批准重订的《上海土地章程），划定上海美国租界界址，界
内面积扩展至三万四千三百三十三亩。此后，英美租界改称“国际公共租界”,
简称“公共租界”。 章太炎所著《饱书》在苏州刊刻，次年出版。后改名为



578 1899 年光绪二十五年 已亥

《检论）。
本年 孙多森在上海创办阜丰面粉公司。 奉天牛庄（营口）恒兴源油坊改
用蒸汽机及煤油发动机生产。 广东商人在湖北宜昌开设茂大土雪茄烟公
司。 法国东方汇理银行在上海设立分行。 中兴煤矿公司成立。
陈撮芬创办（女报》于上海。不久即停刊。 徐勤、梁启超在美国创办《文兴
日报》。 黄庆澄创办之《史学报）在浙江温州出版。第三期起更名《匝学
报》，由木刻改为铅印，成为综合性杂志。 日本人西村博任主编之中文报
纸（咸报》在天津创刊。 1900 年义和团运动中被毁。 保皇会在菲律宾峡埠
出版《益友新报），广东人潘庶藩为经理兼总编辑。一年后停刊。 河南安
阳小屯村殷墟发现商代占卜用的甲骨刻辞。 光绪朝重修《清会典》成
书。 徐以悬著（东西学书录）出版。 上海流行猩红热，仅租界内就有
一千五百余中国人得病而死。 天津北洋水师、武备、电报等学堂举行校际
运动会。

1900 年光绪二十六年庚子

1 月 3 日（光绪二十五年十二月三日） 清廷电谕袁世凯，山东民教不和，总以弹
压解散为第一要义，但不可一味操切，以致激成巨祸。

1 月 9 日（十二月九日） 直隶总督裕禄致电袁世凯，商请鲁，直两省协力拿办义
和拳民。

1 月 II 日（十二月十一日） 因各省盗风日炽、教案迭起，诏令各省持平办理教
案，不得株连滥杀；不应良秀不分，一概视会为匪。

1 月 15 日（十二月十五日） 江苏通州织布纺纱厂全机二万余锭开齐出纱。
1 月 24 日（十二月二十四日） 杨衢云抵香港，旋辞兴中会会长职。 慈禧太
后以光绪帝体弱多病，未生皇子为由，诏立端王蒙漪子溥信为＂大阿哥”。

1 月 25 日（十二月二十五日） 《中国日报）在香港创刊。陈少白为编辑兼发行
人，撰稿人有陆伯周、洪孝充、郑贯一、冯自由等。 上海电报局总办经元善
邀集叶湔、马裕藻、章炳麟、唐才常等一千二百三十一人，联名呈总理衙门代奏
反对“建储＂，同时发表《布告各省公启》，吁请如朝廷不理，则诸工商罢市集议。

1 月“日（十二月二十七日） 英，美、法、德、意等国驻华公使照会总署，要求清
政府全面镇压并取缔义和拳与大刀会。

2 月 5 日（光绪二十六年一月六日） 谕令厘正文体，严定校士之法，考官取士一
以祖法圣道为衡。



1的9 年一1900 年 4 月 20 日 579 

2 月 10 日（一月十一日） 湖广总督张之涧致电湖北留日学生监督钱侚，令其商
请日本政府约束以日商名义发行，实为华人主办的《沪报）、（因闻报）等。

2 月 14 日（一月十五日） 谕令闽、浙、粤各省悬赏十万两，缉拿康有为、梁启超，
并命毁其所昔书籍，严惩购阅其报章者。

2 月 19 日（一月二十日） 命直隶山东督抚晓谕民间，严禁私立拳会，违者从严
惩办。 山东滨州境内黄河因凌汛决「I ，漫口五十余丈，漫水直趋东北，由
泽河人海。

2 月乃日（一月二十四日） 命直督裕禄严行禁止天津《国闻报》。
2 月 25 日（一月二十六日） 唐才常在上海成立正气会，组织东文译社。
是月 英国伦敦教会在人津开办新学大书院（＂,.Jo- Ch叩如 oll屯e) 。
3 月 2 日（二月二日） 直隶尥督裕禄发布告示，严惩义和拳首犯，禁止人会习
拳。 英、美、德，法、意五国公使要求清政府正式公布“剿办“义和拳之
上谕。

3 月 7 日（二月七日） 总理衙门复照五国公使，拒绝公布禁止义和拳上谕。
3 月乃日（二月十三日） 梁启超从檀香山致函康有为，述其今后行动与计划，
并称己人三合会。 各国海军在渤海操练，进行挑衅性示威。

3 月 14 日（二月十四日） 清廷渊毓贤为山西巡抚，实授袁世凯为山东巡抚，邓
华熙为贵州巡抚。

3 月均日（二月二十日） 梁启超分函唐才常、康有为，商议筹款及组织自立军
勤王起事计划。 近畿 带义和拳发展迅速，京师巡视五城御史发布严拿
义和拳告示。

3 月 21 日（二月二十一日） 袁世凯委派副都统酌昌与德国山东矿务公司总办
米海里在青岛签订《山东华德矿务公司章程），与德军官布德乐议订（中德胶济
铁路章程）。

3 月“日（二月二十七日） 宜隶静海 带义和拳与前往镇压之清军开仗。
4 月 6 日（三月七日） 英美德，法四国公使照会总理衙门，要求清政府两月内
＂剿灭“义和团，否则将派军进人山东、直隶两省，代为＂剿平”。

4 月 11 日（三月十二日） 命庆善为驻藏办事大臣 c

4 月 17 日（三月十八日） 以刚毅为吏部尚书，立山为户部尚书，词敬信为兵部
尚书。 诏命各省督抚，对于乡民设团自卫，务使各循本业，不得藉端与教
民为难。

4 月 19 日（三月二十日） 命袁世凯裁调山东各营，集成版兵二十营，增立 军，
称武卫右军先锋队。

4月汾日（三月二十一日） 袁世凯与德人在青岛订立（山东胶澳交涉章



蚴 1900 年光绪二十六年庚子

程》。 出使俄国大臣、内阁学士桂春兼任出使奥国大臣。 命各省督
抚、学政，加意整饬学校书院，责成教官山长，勤思教育，嫔斥异说，而杜邪趋。

4 月 21 日（三月二十二日） 寄谕裕禄持平办理民教争端。 部分义和拳民
潜人京师，招贴教堂，谓“与教堂为难”。

4 月 26 日（三月二十七日） 杨衢云赴日与孙中山谋议广州起义及兴中会与改

良派联合问题。
4 月”日（四月一日） 北京街头发现义和拳揭帖，揭露洋人的罪恶。
5 月 1 日（四月三日） 东亚同文会派山田良政在南京创办同文书院，次年迁至
上海。

5 月 8 日（四月十日） 英人侵占威海卫，自行履勘界务，山东文登百姓群起抗
阻。清廷电令袁世凯开导绅民。

5 月 9 日（四月十一日） 因义和拳会渐及京师，清廷命步军统领衙门严密稽查，
设法除禁，毋任聚众滋事，致启衅端。

5 月 17 日（四月十九日） 以京城内外义和拳到处张贴揭帖，揭载洋人罪行，清
廷命步军统领衙门、顺天府、五城御史会同妥议防范查禁章程，迅速办理；井著
裕禄一体严禁。

5 月 19 日（四月二十一日） 北京法国主教樊国樑致书法国公使毕盛，请派法国
武装人员人京防卫。

5 月 21 日（四月二十三日） 外交使团首席公使、西班牙驻华公使葛络千(Be叩,­
OOJdeOl喀m)代表各国驻京公使照会总理衙门，要清政府严厉镇压义和团。

5 月 22 日（四月二十四日） 总理衙门大臣奕励等奏请保护使馆、教堂，惩办义
和团。 义和团在直隶涞水与清军激战，杀清军分统杨福同。

5 月认日（四月二十六日） 实授李鸿章为两广总督。
5 月 25 日（四月二十七日） 步军统领衙门等拟订《严禁义和拳会章程》，经清廷
批准施行。 甘肃敦煌莫高窟道人王 Ill篆发现藏经洞。

5 月“日（四月二十九日） 义和团占据直隶涿州域。 义和团焚毁京郊琉
璃河车站及涿州铁桥，卢保铁路中断。

5 月 28 日（五月一日） 各国公使会议调兵进京，并由葛络干照会总署，要求清
政府提供运输便利。

5 月 3 日（五月二日） 命地方实力保护教堂、教民，对义和拳严拿首要，解散胁
从，如列仗抗拒，应相机”剿办“。

5 月 31 日（五月四日） 清廷同意各国派兵人京＇｀护馆＇．。是晚，英、美、法，俄日、
意等国官兵一一百五十六人自津抵京。 湖｝，总督张之洞致电总署，称义和
团实系会日，应格杀勿允 c



4 月 21 日一6 月 29 日 581 

是月 义和团首领张德成在直隶静海成立“天下第一团”。 比利时国新任
驻华使臣姚士登(M,w,OOJ心如m)抵任。

6 月 3 日（五月七日） 寄谕荣禄、裕禄，近畿一带拳民，宜淳切劝导，不得率行派
队剿办，激成变端。 义和团众袭击丰台以南黄村车站，败清军聂士成部后
营管带张继良，焚毁铁路沿线电杆。

·月 5 日（五月九日） 慈禧太后报赵舒翘、何乃莹前往涿Ill察看义和团，次日增
派Ill毅前往。 聂士成率部抵达杨村，次日与义和团众战于落堡。 8 日败
退杨村。

6 月 9 日（五月十三日） 各国驻津领事会议组成联军北上，以英国海军中将西
摩尔(Ed陨roH心虹&严mu)为统帅，美国海军上校麦卡加拉为副统帅。

6 月 10 日（五月十四日） 清廷派端王载漪兼管总署，启秀、那桐等在总理衙门
大臣上行走。 西摩尔率英、美、奥、意、俄、法、德、日等国联军二千人左右，
分批离津进犯北京。

6 月 11 日（五月十五日） 义和团大规模进人京师。 日本使馆书记生杉山
彬迎候联军途中，被甘军董福祥部士兵杀于北京永定门外。

6 月”日（五月十九日） 义和团开始围攻北京西什库教堂。 召李鸿章、袁
世凯晋京。

6 月 16 日（五月二十日） 慈禧太后召集大学士、六部九卿掏前会议，商议对付
义和团策略与列强和、战等问题。

6月 17 日（五月二十一日） 孙中山、郑士良及日人宫崎寅藏等自日本抵香港，
在舟中谋划广州起义事宜。 八国联军攻陷大沽炮台。

6 月访日（五月二十二日） 义和团会同甘军联合袭击廊坊车站之西摩尔联
军。 义和团与清军联合在天津紫竹林租界、老龙头车站与侵略军激战。

6 月凶日（五月二十四日） 清军虎神营士兵枪杀德国驻华公使克林德。
董福祥甘军、武卫中军联合义和团开始围攻北京东交民巷使馆。 西摩尔
联军自杨村向天津溃退。

6 月 21 日（五月二十五日） 清廷发布宣战诏书，声称与列强一决雌雄。 清
廷明令嘉奖义和团为＂义民”，并令各省督抚招集义民成团，借御外侮。

6 月 2 日（五月二十七日） 清廷派庄亲王载勋、协办大学士刚毅等统率义和
团，以控制义和团。 盛宣怀致电李鸿章、刘坤一、张之洞，策划东南互保

6 月五日（五月三十日） 刘坤一、张之洞派代表余联玩、盛宣怀与各国驻沪领
辜共同订定（东南保护约款》C

6 月”日（六月三日） 清廷命各驻外使臣向驻在国政府表示保护使馆，相机惩
办义和团，并请体谅宣战之苦衷。 福建连日大雨，洪流四溢，省城附近



582 1900 年光绪二十六年庚子

片汪洋。
7 月 2 日（六月六日） 张德成率义和团会同清军马玉峎部与侵略军激战千天津
紫竹林，次日夺回老龙头车站。

7 月 3 日（六月七日） 美国务卿海约翰重申旨在维护各国在华特权的“门户开
放“政策。

7 月 6 日（六月十日） 沙俄以沙皇尼古拉二世为总司令、陆军大臣库罗巴特金
(A呻即ko-l(yp面呻）为参谋长组成侵略军，人侵中国东北。

7 月 8 日（六月十二日） 调李鸿章为直隶总督兼北洋大 1伈
7 月 9 日（六月十三日） 直隶提督聂土成率部与侵略军激战于天津南门外八里
台，中弹阵亡。士成字功亭，安徽合肥人。早年参与镇压捻军和太平军。历任
副将、总兵、提督。 1894 年中日战争爆发，率部抵抗日军，以功升直隶提督。
1900 年春曾镇压义和团。著有《东游纪程》、《东征日记》等。

7 月 13 日（六月十七日） 驻美公使伍廷芳在华盛钡与美国美华合兴公司签订
《粤汉铁路借款续约》。

7 月 14 日（六月十八日） 天津守军主力撤逃，各国联军攻陷天津。
7 月 16 日（六月二十日） 孙中山在西贡至香港海面舟中召集会议，部署惠州
起义。

7 月 17 日（六月二十一日） 本日至 21 日，沙俄军队斜造海兰泡惨案。 孙中
山、陈少白等联名致书香港总督卜力，请求英国助力以改造中国，并提出《平治
章程＞等方案。

7 月 18 日（六月二十二日） 沙俄军队血洗江东六十四屯。
7 月 21 日（六月二十五日） 本日至 25 日，浙江衢州民人捕杀外国传教士和庇护
洋人之县令及幕僚四十余人。

7 月汤日（七月一日） 唐才常等八十余人集会上海张园，成立中国国会．举容

闵、严复为正副会长。章太炎力劝唐才常等切勿被保皇党利用，井当场剪辫以
示与清王朝决裂。

7 月 28 日（七月三日） 清廷杀吏部侍郎许景澄、太常寺卿袁昶千京师菜市口。

许景澄(184于－）字竹赁，浙江嘉兴人。同治进士。曾任驻法、德、意、荷、奥五
国公使。 1890 年任驻俄、德、奥、荷四国公使。 1豁8 年任总理衙门大臣兼工部
左侍郎。 1900 年力主镇压义和团，反对围攻使馆和排外宜战。有（许文肃公遗
稿）、《许竹赁先生出使函稿》等。袁昶 (1846-)原名振蟾，字重黎，一字爽秋，
浙江桐庐人。光绪进士。历任户部主事、总理衙门章京、直隶布政使等职。
1豁8 年任总理衙门大臣。次年改任光禄寺卿、太常寺卿。主张兴学校、改官
割、办洋务。 1900 年义和团运动起，主张镇压，反对围攻使馆和对外宜战。有



7 月 2 日一8 月 21 日 知

《于湖文录》、《渐西村人集）等。
7 月障日（七月五日） 各国侵略军在天津组成军事管制的殖民统治机构｀＇暂行
管理津郡城厢内外地方事务都统衙门”，简称“天津都统衙门”。

7 月 31 日（七月六日） 清廷下令停止围攻西什库教堂。

8 月 3 日（七月九日） 慈禧太后下令停办京师大学堂。
8 月 4 日（七月十日） 俄军分别攻陷营口、嗳挥，井纵火焚烧嗳浑。 八国联
军约二万人，分两路从天津进犯北京。沿途遭到义和团与清军阻击。 中
国电报总局督办盛宣怀向英商大东、丹麦大北两公司商借二十一万英镑，以敷
设大沽至上海之海底电线。 10 月 26 日，分别与两公司订立借线合同。

8 月 6 日（七月十二日） 八国联军攻占杨村，直隶总督裕禄兵败自杀。裕禄（约
1844一）喜塔腊氏，字寿山，满洲正白旗人。历任安徽布政使、安徽巡抚、湖广
总督。 1894 年参与甲午中日战争，屡遭败绩。 1898 年任军机大臣、礼部尚书
兼总理衙门大臣。旋任直隶总督兼北洋大臣。 1900 年义和团运动起，初主镇
压，后改剿为抚，以利用排外。

8 月 7 日（七月十三日） 授李鸿章为全权大臣，命即日电商各国外交部妥议
和局。

8 月 9 日（七月十五日） 秦力山率自立军起义，占领安微大通，一呈期后失败。
8 月 11 日（七月十七日） 清廷杀兵部尚书徐用仪、内阁学士联元及巳革户部尚
书立山。 八国联军攻占张家湾，长江巡阅水师大臣李秉衡兵败自尽。

8 月 13 日（七月十九日） 俄军攻打东北军事要地北大岭，黑龙江副都统凤翔率
军阻击。凤翔中弹身亡。

8月 15 日（七月二十一日） 晨，慈禧太后挟光绪帝仓皇离京西逃，刚毅、载漪、
溥供等随行。 八国联军攻陷北京城。部分义和团及清军坚持巷战，抗击
侵略军。

8月汕日（七月二十六日） 清廷以光绪帝名义发布＇｀罪己诏＂，虚词文饰，将主
要责任推浚于大小臣工，并承认东南互保条约的合法性。

8 月 21 日（七月二十七日） 自立军汉口指挥机关被张之洞破获，唐才常、林t
等三十余人被捕。次日，Jll 、林等被害。唐才常(1867-）字阪丞，后改佛尘，湖
南浏阳人。早年就读长沙校经书院、岳麓书院及武昌两湖书院，究心经世致用
之学。 1897 年与谭嗣同等在浏阳兴办算学馆，提倡新学，酝酿变法。旋参与创
办时务学堂、南学会和《熊报》。 1898 年新政失败，亡命日本。 1900 年在上海
组织自立会，筹组自立军，拥护光绪帝当政。旋在汉口英租界设立自立军秘密
机关，运动沿江会党和清朝防军，组织自立七军，自任诸军督办，密谋定期举事
旋失败。有《唐才常集》。



584 1900 年光绪二十六年庚子

8 月石日（八月三日） 俄军攻打齐齐哈尔，清军不敌，署黑龙江将军寿山自杀殉国。
8月笃日（八月四日） 八国联军在京郊良乡镇压义和团。 俄军攻陷齐齐
哈尔。

8 月 30 日（八月六日） 慈禧太后一行逃至山西大同府。
8 月 31 日（八月七日） 天津西南各处义和团继续抗击八国联军。
9 月 3 日（八月十日） 奕勘由英日军队护卫返回北京，拟会同李鸿章与联军议
和。 孙中山在日本长崎会晤因自立军失败逃日的容闵。

9 月 7 日（八月十四日） 清廷正式发布“剿团”谕旨，下令各地实力镇压义和
团。 清廷增派荣禄会同奕勘、李鸿章办理议款。

9 月 10 日（八月十七日） 慈禧太后一行至山西太原。
·月刀日（八月二十七日） 清廷再次颁发“剿团”谕旨，严令惩办顺直各属之义
和团。

·月 Z2 日（八月二十九日） 吉林将军长顺开城迎敌，俄军不攻而占吉林省城。
9 月巧日（闰八月二日） 谕令惩处纵拳＂肇祸”之载勋、载漪、刚毅等王公大
臣。 派大学士峎冈前往德使馆祭奠德使克林德，并派户部侍郎吕海寰赴
德国谢罪。

9 月“日（闰八月四日） 八国联军新任统帅德国陆军元帅瓦德西（从如dGd
四1W吐心）抵天津。

10 月 1 日（闰八月八日） 俄军占领盛京。
10 月 4 日（闰八月十一日） 法国通牒各国，提出惩凶、赔款、禁运军火、使馆驻
兵、拆除大沽炮台、驻兵大沽至北京沿线等对华谈判条件。

10 月 6 日（闰八月十三日） 在孙中山组织下，郑士良等以会党为主力，在惠州
三洲田起义。 22 日失败。

10 月 11 日（闰八月十八日） 李鸿章由俄军护送离津人京议和。
10 月 12 日（闰八月十九日） 瓦德西令联军进攻保定，尽力搜捕、＂剿灭“义和团。
10 月 16 日（闰八月二十三日） 英德签订旨在维护列强在华利益的协约四条，作
为对华政策原则。俄、美、日、意，法、奥各国表示赞同。

10 月 17 日（闰八月二十四日） 瓦德西抵北京，居中南海仪鸾殿。
10 月 19 日（闰八月二十六日） 法、英、意等国联军侵占保定。
10 月五日（九月四日） 慈禧太后一行逃至西安。
10 月茂日（九月六日） 史坚如响应惠州起义，谋炸署两广总督德寿，事败被捕。

II 月 9 日就义。坚如(1879--)原名文纬，广东番禺人。 1899 年人兴中会，积极
联络广东及两湖会党，并变卖家产，筹措反清武装起义。

11 月 1 日（九月十日） 留日学生郑贯一、冯自由（懋龙）等主办的（开智录》在日



8 月力日一l90l 年 l 月 2 日 蜓

本创刊。半月刊。
11 月 6 日（九月十五日） 八国联军在保定组织军事法庭，审判并处死直隶布政
使廷雍城守尉奎恒、统领王占魁。

11 月 8 日（九月十七日） 沙俄逼迫盛京将军增祺派代表与俄草签《奉天交地暂
且章程》。

11 月 13 日（九月二十二日） 清廷发布谕旨，加重惩处＂肇祸诸臣”。
11 月 15 日（九月二十四日） 八国联军统帅瓦德西会晤清政府议和代表奕助、李鸿章。
11 月 2 日（十月二日） 命江苏浙江、江西、两广等省严拿康有为“富有票＂党．
净绝根除。

11 月“日（十月六日） 侵占保定联军头目组成“权理司”，权理保定府属事务．

责令清方官员行动须经权理司核准。
11 月”日（十月八日） 允张之洞奏，武昌开埠通商。 《亚泉杂志》在上海创
刊，主编杜亚泉。原为半月刊，第五期起改为月刊。共出十册， 1901 年 6 月 9
日停刊。

U 月 6 日（十月十五日） 留日学生敢翼晕、杨廷栋等在日本东京创办（译书汇
编》。月刊。以介绍和翻译国外哲学、社会科学著作为主。 1903 年 4 月力日
改名《政法学报》。

立月 10 日（十月十九日） 八国联军设立“管理北京委员会”，负责管理治安、民
政、财政税收等事务。
立月 1．日（十月二十五日） 清廷以山西、陕西灾情严重，开秦、晋实官捐输。
立月立日（十一月一日） 由英、美、俄、法、德、意、日、奥比、西、荷十一国公使
组成之公使团，提出“议和大纲“十二款，不允清政府有丝毫改变。

U月认日（十一月三日） 驻京各国公使将议和大纲草案递交清政府议和代表奕
励。 列宁（比虹叩叩儿m“ 几扭田， y压叩卫）在（火星报炫9刊号发表评论（中
国的战争》，痛斥沙俄侵华罪行。

I2 月力日（十一月六日） 清廷以“念宗庙社稷，关系至重，不得不委曲求全＂，原
则接受议和大纲。

U 月 30 日（十一月九日） 中俄订立《天津租界条约》。
本年 法国天主教会在江苏松江建立余山天文台。

I灼1 年光绪二十七年辛丑

1 月 2 日（光绪二十六年十一月十二日） 清廷任命驻俄公使杨儒为全权大臣，



5. . 1901 年光绪二十七年辛丑

与俄商办接收东三省事宜。
1 月 8 日（十一月十八日） 刘永和忠义军与其他抗俄义军在东北海龙会合，聚
众二万余人，旋克复通化、海龙等县城。

1 月 IO 日（十一月二十日） 杨衢云在香港遇刺，次日死千医院。衢云(1861-)
原名飞鸿，字肇春，福建海澄人。曾任香港招商局总书记、新沙宜洋行副经理
等职。 1892 年在香港参与建立辅仁文社。 1895 年被选为香港兴中会会长，谋
划r州起义。后赴南洋、印度等地，建立兴中会分会。 1900 年辞会长职。次年
参与惠州起义。

1 月 14 日（十一月二十四日） 清廷命奕助、李鸿章与列强妥商为克林德建碑及
优恤杉山彬事宜。

1 月 E 日（十一月二十五日） 奕助，李鸿章在议和大纲上正式签字。
1 月 18 日（十一月二十八日） 清廷否认增祺擅订之《奉天交地暂且章程），令将
其交部严处。

1 月”日（十二月十日） 清廷在西安下诏宣布变法，令臣工参酌中西政要，举
凡朝章国故、吏治民生、学校科举、军政财政之因革，各抒己见。

2 月 1 日（十二月十三日） 谕令各省，切实保护洋人，严禁仇教集会。
2 月 8 日（十二月二十日） 各国公使会议加重惩办“首祸诸臣”问题。
2 月 14 日（十二月二十六日） 上谕称义和团构乱朝廷，寝成大衅，表示要“量中
华之物力，结与国之欢心”。

2 月”日（十二月二十七日） 云南邓川发生六级地震。
2 月 16 日（十二月二十八日） 俄国向杨需提出交收东三省约款十二条。
2 月 17 日（十二月二十九日） 奕动等电告清廷，各国公使要挟加重惩办“首祸
诸臣＂，否则将调兵内侵。

2 月 19 日（光绪二十七年一月一日） 开平矿务局督办张翼与英墨林公司订立
（开平矿务副约》及《移交开平矿务局合同》。

2 月功日（一月二日） 德军进犯直隶广昌县，清方守军死伤数百人。
2 月 21 日（一月三日） 清廷惩治＂肇祸“诸臣，令载勋、英年、赵舒翘自尽，毓贤、
启秀、徐承煜正法。

2 月 22 日（一月四日） 德军在京郊延庆县镇压义和团。
2 月认日（一月六日） 刘坤一电奏清廷，疏陈日、英、德、美等国反对中国与沙
俄单独缔约，盼力拒与俄订约。

2 月“日（一月九日） 清廷分电奕励、李鸿章与刘坤一、张之洞商请各国公使
协力向俄说项，借力各国，牵制俄国。

2 月五日（一月十日） 驻京各国公使会议使馆区驻兵及“防务”问题。



1 月 8 a----4 月 21 日 587 

是月 詹阿瑞率抗日武装攻人台湾台中城。
3 月 4 日（一月十四日） 杭州城厢内外张贴匿名揭帖数百张，揭露沙俄十二条

议款内容。
3 月 12 日（一月二十二日） 俄提出议款最后约穑十 条，限 26 日画押，
3 月 15 日（一月二十五日） 上海各界人士百余人集会张园，主张抗击沙俄，力
拒俄约；并致电驻俄公使杨儒，要求拒签俄约。

3 月凶日（二月一日） 上海中西书院与苏州中西书院合并为东吴大学。是日
开学。初授中学课程， 1905 年始设大学课程。

3 月 22 日（二月三日） 清廷电令出使各国大臣转商各国出面干预，使俄展限订
约，以筹妥协。

3 月及日（二月五日） 上海各界人上近于人再次集会张园，反对签订俄约；并
致电各省联合拒俄c 诏令奕励．李鸿章分告各国公使，将暂不画俄约，先
议各国共同和约。

3 月 25 日（二月六日） 杨儒不畏俄方威胁，坚拒在俄约画押；返回使馆时，因滑
跌倒地，不省人事。

3 月五日（二月七日） 沙俄宜称罢议东三省交地约章，并拟永据满洲。
3 月 29 日（二月十日） 各国公使照会奕助、李鸿章，提出停止山西、河南、浙江
等十一省共七十城镇科举考试五年。

3 月 31 日（二月十二日） 徐建寅在配制无烟火药药料时，机器炸裂，以身殉职。
建寅(1845-）一名寅，字仲虎，徐寿子，江苏无锡人Q 初在江南制造局从事西
方自然科学书籍翻译。后历任山东机器局总办、福州船政局提调、驻德使馆参
赞等职。 1886 年会办金陵机器局。后词湖北，总办全省营务，督办保安火药
局。著有《造船全书》、《兵法新书》、《欧游杂录）等。

是月 叶澄衷在上海创办澄衷学堂。
4 月 4 日（二月十六日） 各国公使提出惩处一百四十二名各省地方官员名单，
井称必须先办，方可续商他款．筹议撤兵。

4 月上旬 李伯元在上海创刊（世界繁华报》。日报。 1910 年 3 月停刊。
4 月 17 日（二月二十九日） 瓦德西所居之仪鸾殿失火，联军参谋长、德陆军少
将被烧死。

4 月 19 日（三月一日） 英、法、德、日公使与徐寿朋、那桐等会谈赔款问题，各国
索要赔款四亿五于万两。

4 月凶日（三月二日） 以湖南巡抚俞廉三、河南巡抚松寿办理教案不善，命斗
职留任。

4 月 21 日（三月三日） 清廷设立督办政务处，为综理新政特设机关。派庆亲王



588 1901 年光绪二十七年辛Jl.

奕助，大学士李鸿章、昆冈、荣禄、王文韶，户部尚书鹿传霖为督办政务大臣，刘
坤一、张之洞遥为参与。

4 月乃日（三月五日） 德、法侵略军越长城侵人山西，德军攻占娘子关，法军攻
占固关。

4 月 29 日（三月十一日） 清廷惩办不尽力保护教士教民之地方官五十六人。
是月 祁子刚部义和团转战千冀中雄县、新城、固安一带，并打出“反清灭洋＂旗
号。 上海耶松船厂与祥生船厂合并，改为耶松船「公司。

5 月 7 日（三月十九日） 各国公使会议赔款问题，井正式向奕黜、李鸿章提出要
求赔款四亿五于万两之照会。

5 月 10 日（三月二十二日） 秦力山、跋元丞等在日本创办《国民报》杂志，倡革
命排满之说。月刊。同年 8 月终刊，共出四期。

5 月乃日（四月六日） 德皇通知联军，撤销瓦德西联军总司令之职，电召德军
回国。

5 月汤日（四月九日） 清廷接受各国提出偿银赔款四亿五千万两、四厘息的
要求。

5 月 28 日（四月十一日） 谕令整顿各部部务，裁汰书吏。
5 月 30 日（四月十三日） 清廷与各国订立《增改扩充北京各国使馆界址章程）。
是月 罗振玉、王国维等于上海创刊中国最早的教育专业杂志《教育世界》。初
为旬刊，后改半月刊。 1908 年 1 月停刊，共出一百六十六期。 法国新任驻
华使臣鲍渥（氏皿 P叫 J也1 酝户釭）抵任。

6 月 3 日（四月十七日） 清廷继续惩办地方文武官员十一人。 瓦德西离北
京赴天津。后转道日本回国。

6 月 4 日（四月十八日） 清廷派醇亲王载洋为头等专使赴德，为克林德被杀事
致歉。

6 月 7 日（四月二十一日） 梁启超在《清议报》上发表《立宪法议》，提出根据中
国现状，应先行预备立宪。

6 月 11 日（四月二十五日） 清廷停止顺天府、保定府等四十五府、州、县文武考
试五年。

6 月 15 日（四月二十九日） 直隶深州（今深县）田燮经部义早，组织联庄会，树
“扫清灭洋＂旗帜，遭清军镇压。

6 月 16 日（五月一日） 授户部侍郎那桐为专使大臣，赴日本为杉山彬被杀事
谢罪。

6 月 l9 日（五月四日） 清廷复开经济特科，命内外大臣保荐。
6 月功日（五月五日） 项藻馨在杭州创刊《杭州白话报）。旬刊。 1903 年孙翼



4 月 23 日一8 月 19 日 589 

中接任总编辑，该报成为光复会的舆论机关。 四／1／义和团在川东树立“灭

清侧洋、兴汉＂旗帜，坚持斗争。
7 月 2 日（五月十七日） 刘坤一、张之洞会奏“变通政治”，应先兴学育才，提出
设文武学堂、改文科举、停罢武科、奖励游学四法。

7 月 4 日（五月十九日） 命前苏松太道蔡钧为出使日本国大臣。
7 月 5 日（五月二十日） 命出洋大臣留心察访出洋华商子弟在海外高等院校肆
业者或学有专长者，咨送回国，听候考察录用。

7 月 7 日（五月二十二日） 命福州将军景星兼管船政。
7 月 8 日（五月二十三日） 刘坤一、张之洞再次联衔上奏《遵旨筹议变法谨拟整
钡中法十二条折》。

7 月 9 日（五月二十四日） 刘坤一、张之洞三次联衔上奏《遵旨筹议变法谨拟采
用西法十一条折》。与前奏二折史称“江楚会奏三折＇＇，成为清末“新政“张本。

7 月乃日（五月二十八日） 因吕本元所部在畿南肆行抢掠，民不聊生，命李鸿
章申明军律，严禁掳掠。

7 月 14 日（五月二十九日） 吉林将军长顺与东省铁路公司订立《开办吉林煤矿
合同》。

7 月 17 日（六月二日） 奕助、李鸿章奏报，畿南义和拳屡经镇压，转往完县、唐
山一带，官军追逐，又退往博野、祁州等处。 派副都统荫昌充出使德国大
臣，候补知府许台身为出使朝鲜大臣。

7 月 2 日（六月七日） 准张翼奏，开平矿局加招洋股改中外合办。
7 月 2 日（六月八日） 署黑龙江将军萨保与俄国特派黑龙江省官员订立俄人
采办黑龙江省金、铁、煤新矿苗草约。

7 月认日（六月九日） 诏改总理Iii 门为外务部，班列六部之首，派奕励总理外
务部事务，王文韶为会办大臣，瞿鸿漫为尚书、会办大臣。

8 月 8 日（六月二十四日） 山东连经大雨，是日黄河在章邱县漫溢，决陈家窑大
堤数十丈，惠民县杨家大堤复决口。

8 月 10 日（六月二十六日） 章太炎在《国民报》上发表（正仇满论》。
8 月 II 日（六月二十七日） 俄国驻华公使格尔斯派员会见李鸿章，提出商订交

还东三省条约之条件。清廷以条件苛刻，电谕奕励、李鸿章予以拒绝。
8 月 14 日（七月一日） 宣布慈禧太后、光绪帝改于 IO 月 6 日启跸回京。
8 月 16 日（七月三日） 著礼亲王世铎开去军机大臣职，补授御前大臣。
8 月 18 日（七月五日） 首席公使葛络干声明，议和条款需待清政府千停止科
考、惩处官员禁运军火三事明降谕旨后，方能会同画押。

8 月 19 日（七月六日） 冉谕惩办保护教 1 、教民不力之地方官及停止部分地力



蚴 1901 年光绪二十七年辛丑

科举。
8 月巧日（七月十二日） 盛宜怀奏准在上消创办东文学堂，延聘日本教习，专

授东文东学心
8 月五日（七月十三日） 清廷规定银元重量为库平七钱二分，银元银两并用。

著各督抚悉心规划，在年内裁撤各省原有之绿营、防勇十之勹己，先前添
募之临时勇营一并酌量栽撤。

8 月“日（七月十四日） 电谕奕助、李鸿章，和约已成定议，即行画押 c 谕
令各省将军督抚及海关监督，所有外洋军火器料两年内一律不准贩运进
口。 郑上良在香港暴卒(1863一）。士良原名振华，字安医，号弼臣，广东
归善人。 1886 年入南华医学校。 1888 年起专事联络会党，任三合会首领
l砌年入兴中会参与策划广州起义。 1900 年奉孙中山命领导惠州起义。

8 月，，，日（七月十六日） 诏自明年始，改科举，废八股取士，试中国政治史论
各国政治艺学策论等。废武科。 因杨儒病，词出使英国大臣罗丰禄为出
使俄国大臣。

是月 南洋公学新设特班．授以英文、政治．理财等学，以备日后保送经济特科之
选。蔡元培任特班总教习。

9 月 7 日（七月二十五日） 奕助李鸿章在北京与十一国公使订立《辛丑各国和
约》十二款。

9 月 8 日（七月二十六日） 黄精中主编的《京话报）在北京创刊。共出六期。
9 月 10 日（七月二十八日） 山东即墨因抽收新税，群众要求减税，县令不许，聚
众万人，围城两昼夜，至县令答应减税始散。

9 月 11 日（七月二十九日） 命于各省建立武备学堂，并责成李鸿章、刘坤．、张
之洞、袁世凯等扩充先前所设武备学堂及随营学堂。 清廷发布永远停止
捐纳实官谕旨。

9月 12 日（七月三十日） 诏令各省裁汰旧军，编练新军，分为常备、续备、巡警
等军，一律操习新式枪炮。

9 月 14 日（八月二日） 诏命各省书院，于省城均改设大学堂，各府厅直隶州均

改设中学堂，各州县均改设小学堂，井多设蒙养学堂。
9月 15 日（八月三日） 孙鼎、陈国熙主编的（南洋七日报）在上海创刊。次年 4
月停刊。

9 月 17 日（八月五日） 命各省选派学生出洋留学，学成归国，优秀者分别赏进
土、举人各项出身，以备任用。 各国除使馆驻军外，其他军队均撤离北京。

9 月 22 日（八月十日） 各国联军在直隶除规定的十二处驻兵地区驻军外，其余

陆续撤军。



8 月 25 日一ll 月 7 日 591 

·月 24 日（八月十二日） 中日订立《重庆日本商民专界约书），设立重庆日本
租界。

9 月“日（八月十五日） 诏令所有补缺轮署本章及向来专系具题之件，均改题
为奏，其余各项本章一律删除，以归简易。

·月 28 日（八月十六日） 准户部所奏，提高税率，以解财政之困。
l0 月 1 日（八月十九日） 以宗人府府丞盛宣怀为办理商税事务大臣，议办通商
行船条约及改定进口税则一切事宜。

l0 月 2 日（八月二十日） 慈禧太后旨令刘坤一、张之涓按会奏所陈，择要举办；
井责成各省疆吏一律通筹，切实推行变革。

I0 月 5 日（八月二十三日） 俄国新任驻华公使雷萨尔(P叫品让或叩呻 K豌江）
奉命向李鸿章提出新的东三省撤军约搞。

10 月 6 日（八月二十四日） 慈禧太后、光绪帝一行自西安启程回北京。
l0 月 10 日（八月二十八日） 俄国财政部驻华代表鲍斯尼夫向李鸿章提出华俄
道胜银行对东三省要求草案。

10 月 ti 日（八月二十九日） 商务大臣盛宜怀派郑观应与日商订立合办安徽宜
城煤矿合同。

10 月 l4 日（九月三日） 刘坤一电奏，反对李鸿章与俄使所议东三省嫩兵约稿。
10 月 18 日（九月七日） 派外务部侍郎徐寿朋会同张翼办理关内外铁路，以期收
回津榆铁路。

l0 月”日（九月十六日） 慈禧太后、光绪帝一行驻跸河南洛阳。 渊津海关
道黄建笐赴沪襄办通商条约，协助盛宣怀办理通商等事务。

10 月 31 日（九月二十日） 命大学士王文韶、外务部尚书瞿鸿羲督办关内外京榆
铁路一切事宜，仍著张翼会同办理。

是月 日人中岛真雄在北京创办汉文报纸《燕京时报》，主编龟井陆良。后改名
（顺天时报》。 1930 年 3 月停刊。 江鄂书局在江宁开局，刘世珩为总办，缪
茎孙为总纂，后改名江楚书局。 《普通学报）在上海创刊。月刊。杜亚泉
主编。 1902 年 5 月停刊。 德国新任驻华使臣穆默 (F函比盯品叩m 田｀
父加印也心如们抵任。

11 月 1 日（九月二十一日） 从刘坤一奏，命仕舶械出社蚧籽长睿认真开办通州垦牧。
11 月 2 日（九月二十二日） 张警创办之通海垦牧公司基建工程开工。
11 月 4 日（九月二十四日） 山东惠民县杨家黄河大堤决口，经堵筑合龙。
U 月 7 日（九月二十七日） 直隶总督兼北洋大臣李鸿章病逝(1823-)。鸿章字
少茎，安徽合肥人。道光进士。 1858 年人曾国藩幕，襄办营务，与太平军对抗。
1拓1 年编练淮军。次年任江苏巡抚。后历任署两江总督、湖广总督、直隶总督



592 l901 年光绪二十七年辛丑

兼北洋大臣等职。先后兴办江南制造局、轮船招商局等近代企业，创建北洋海
军，参与订立《马关条约》，（中俄密约》、《辛丑条约》等。有《李文忠公全
书》。 命王文韶署理全权大臣，袁世凯署理直隶总督兼北洋大臣，张人骏
任山东巡抚。

11 月 11 日（十月一日） 进口关税定为从价税，仍值百抽五，常关由税务司管理。
蒋智由、赵祖德在上海创办（选报》，提倡新学。初为旬刊，后从第四十二

期起改为周刊。
11 月 14 日（十月四日） 清廷调张百熙为刑部尚书，以葛宝华为工部尚书，张德
彝充出使英国兼意大利、比利时大臣。

11 月 16 日（十月六日） 袁世凯创办山东大学堂，以周学熙为总办，美人赫士为
总教习。后改为山东高等学堂。

11 月 20 日（十月十日） 慈禧太后在河南开封举办“万寿庆典”。
11 月 2 日（十月十二日） 直隶广宗景廷宾聚众宣布＂粮捐并抗＂，广宗各村所有
地丁捐款均抗不交纳，反抗教案赔款。

11 月乃日（十月十三日） 台湾嘉义赖福来、黄茂松等起义，反抗日人殖民统治。
11 月五日（十月十五日） 谕令各省仿照袁世凯所定山东学堂章程办学。
11 月”日（十月二十日） 溥侠被撤去大阿哥名号，令立即出宫。 山西高平
由铁匠牛文炳倡首，反抗为赔款开设的捐税，数千人攻人县城，旋被清军镇压，
牛被杀。

是月 浙江巡抚廖寿丰奏改浙江求是书院为求是大学堂，高梦旦为总教习。
12 月 5 日（十月二十五日） 谕准《学堂选举鼓励章程），明定学堂毕业考试合格
者，给予贡生、举人、进士等出身。

12 月 8 日（十月二十八日） 荣禄、王文韶、刘坤一、张之洞、袁世凯等参与和议
及东南互保人员获清廷奖叙。

12 月 11 日（十一月一日） 宗人府府丞盛宣怀、总税务司赫德因襄助和议，被赏
加太子少保衔。

12 月 21 日（十一月十一日） 《清议报）出至第一百期，因是日报社毁于火灾而停
刊。

12 月 24 日（十一月十四日） 清廷准在京师为李鸿章建立专祠，列入祀典，由地
方官春秋致祭。

12 月 28 日（十一月十八日） 命岑春焰、锡良定章开办山西河南铁路矿务。

12 月 31 日（十一月二十一日） 慈禧太后、光绪帝一行抵正定府。
本年 中国近代拼音文字提倡者王照代表作（官话合音字母）在日本东京出版。

中国留日学生在日本东京成立中国留学生会馆。 以英、美、法、德四



II 月 II 日一1902 年 2 月 2 日 S93 

国借款方式开始修筑粤汉铁路， 1936 年建成。 闽浙总督许应揆与各国驻
厦门领事订立《厦 IJ鼓浪屿公地章程》。 江苏学政李殿林奏准改南菁书院
为江苏全省高等学堂。 康有为发表（答南北美洲诸华商论中国只可行立
宪不可行革命书》。

1902 年光绪二十八年壬寅

1 月 4 日（光绪二十七年十一月二十五日） 《外交报》在上海创刊，张元济主编。
旬刊。 1911 年 1 月停刊，共出三百期。

1 月 7 日（十一月二十八日） 慈禧太后，光绪帝－4行自保定乘火车至马家堡，午

刻入京还宫。
1 月 9 日（十一月三十日） 以珍妃庚子年宫内赴难，节烈可嘉，追赠贵妃位号。
1 月 1．日（十二月一日） 派张百熙为京师大学堂管学大臣，并令裁定章程具
奏。京师大学堂恢复。

1 月 11 日（十二月二日） 命同文馆归并于京师大学堂，毋庸隶外务部。 派
王文韶为督办路矿大臣，瞿鸿摸为会办大臣，袁世凯接收督办关内外铁路，胡
烯菜会同办理。

1 月 B 日（十二月四日） 谕地方文武：务使民教相安，严切稽查白莲，八卦等
教，有犯必惩，以正人心。 江苏巡抚聂缉粲奏准将苏州中西学堂改为苏州
省城大学堂。 以左都御史何乃莹、翰林院侍讲学士彭清黎、编修王龙文等
逄迎附和义和拳，命革职，永不叙用。

1 月 14 日（十二月五日） 署理黑龙江将军萨保与东省铁路公司订立开采黑龙
江煤矿合问。

1 月 19 日（十二月十日） 命宜隶总督袁世凯参与政务处。
1 月 30 日（十二月二十一日） 日英两国订立《日英条约》，结成同盟，规定为维
护两国在中国和朝鲜利益，一国与他国交战，另一国严守中立。

1 月 31 日（十二月二十二日） 授孙家鼎为大学士，瞿鸿懊为军机大臣。

是月 日人嘉纳治五郎在东京创办弘（宏）文学院• 1906 年停办，中国留日学生
入该校学习者达七千余人． 袁世凯在直隶选募壮丁六于，在保定编为十
营练军，称“新练军”。

2 月 1 日（十二月二十三日） 谕准满汉通婚，并劝汉人女子除缠足积习。

命选派八旗子弟出洋游学。
2 月 2 日（十二月二十四日） 命荣禄为文华殿大学士，王文韶为文渊阁大学士，
孙家熘为体仁阁大学士。



S94 1902 年光绪二十八年壬寅

2 月 4 日（十二月二十六日） 吉林将军长顺与俄国驻吉林外部大臣订立《华俄
合办（吉省）新旧矿务章程》。

2 月·日（十二月二十八日） 盛宣怀奏请于上海设商务学堂。 中比在天津
汀立《天津比国租界合同》。

2 月 7 日（十二月二十九日） 据《光绪朝东华录》载，辛丑年(1901)中国人口统计
为四亿二于六百四十四月七千三百二十五人。

2 月 8 日（光绪二十八年一月一日） 梁启超在日本横滨创办《新民丛报）。半月
刊。 19ff/ 年 II)l 20 日停刊，共出九十六册。

2 月 13 日（一月六日） 清廷准张百熙筹办京师大学堂计划，并派吴汝纶为大学
堂总教习，于式枚为总办。

2 月 14 日（一月七日） 浙江巡抚任道镕奏陈．改求是书院为省城大学堂，委任
劳乃宣为大学堂总理。

2 月 19 日（一月十二日） 命将宗室、觉罗、八旗等官学改设小学堂、中学堂，均
归人大学堂办理。

2 月立日（一月十五日） 上海各业资本家联合成立上海商业会议公所．中国通
商银行总董严信厚任公所总理，唐杰臣、朱葆三等为总董。

2 月 2 日（一月十六日） 派张翼总办路矿事宜，仍著王文韶、瞿鸿懊督同办理。
2 月及日（一月十七日） 裁撤河东河道总督，改归河南巡抚兼办。 清廷责

成各省认真兴办农工商业，井先行分设衣务、工艺学堂。 《政艺通报）在上
海创刊，先为半月刊，后改为月刊。邓实主编。共出一百四十六期，

是月 出使俄国大臣杨儒卒。儒字子通．汉军正红旗人。同治举人。早年任浙
江温处道、安徽徽宁池太道道员。 1的2 年出任驻美公使，兼日斯巴尼亚（即西
班牙）和秘鲁公使, 1897 年刑任驻俄、奥、荷三国公使。 1901 年为沙俄出兵强
占中国东北事，被任命为全权大臣，与俄谈判。

3 月 3 日（一月二十四日） 景廷宾树“官逼民反”、“打清灭洋＂旗帜，领导直隶广
宗农民起义。

3 月 6 日（一月二十七日） 谕将詹事府归并翰林院，栽撤通政司。 学者吴
大激病卒(1835-一）。大激初名大淳，字止敬．号恒轩、惫斋等，江苏吴县人。同

治进士。历任编修，陕甘学政，左都御史．广东湖南巡抚等职。曾参与中日战
争辽东之战，连遭败绩。精千金石学和古文字学。著有《说文古播补》、（意斋
集古录》等。

3月 7 日（一月二十八日） 河南巡抚锡良奏设河南大学堂，委派延扯、胡翔林为
学堂总办c

3 月 9 日（一月三十日） 御史许佑身以各地教案日繁．奏请饬令各省督抚特派



2 月 4 a----4 月 29 日 “5 

专员办理教案，
3 月 11 日（二月二日） 谕令各出使大片查取各国通行律例，咨送外务部；责成
袁世凯等保送熟悉中西律例者，听候简派。 诏促各省“妥速筹划”开办学

堂，筹建武备学堂。
3月 n 日（二月三日） 谕令陶模、丁振铎等迅速＂剿灭＂）西会党起义，加意保
护洋人及教堂，

3 月 1．日（二月七日） 沙俄为对付英日同需，与法国联合宣言，将 1891 年签订

的《俄法同帮条约），扩大到远东范围。
3 月 17 日（二月八日） 外务部拟定矿务章程十九条，清廷旨准通行。 清廷
准外务部所奏出使章程，规定出使随员人数、使馆费用等项。

3 月五日（二月十六日） 因河南泌阳乡民为＂杭摊教案赔款＂，焚毁教堂，杀害
教民c 清廷谕令锡良派兵严加镇压，并革泌阳知县费鸿年职c

3 月及日（二月十九日） 从袁世凯奏，以直隶协饷短细，严饬各省督抚筹解足
数，不得短欠。

是月 意大利国新任驻华使臣嘎厘纳(G;叩叩UGa1h...)抵任。

4 月 4 日（二月二十六日） 外务部奏，为保护南洋华侨，请在荷属南洋群岛三宝
陇、泗甩歪，望加锡、勿里泪等地设立领事。

4 月 6 日（二月二十八日） 袁世凯奏请选派武卫右军学堂学生五十五名赴日本

陆军学堂学习军事。
4 月 8 日（三月一日） 中俄订立（交收东三省条约），规定俄军在十八个月内分
三期撤出东北。 命外务部会商驻京总主教樊国樑妥定规条，教民犯案，由
中国官按平民例一律办理；并著各省督抚实力保护各省教堂与教t 。

4 月 15 日（三月八日） 《飞影阁大观函报）在上海创刊。旬刊。
4 月 18 日（三月十一日） 广西会党起义军攻克云南皈朝，再攻普厅，与进剿清
军激战。 5 月 II 日义军失败。

4 月五日（三月十九日） 章太炎、秦力山等在日本东京召开“支那亡国二百四
十二周年纪念会”，为日警所阻。后改到横滨补行仪式。 景廷宾起义军袭
击清军，围攻教堂，处决法国神父罗泽浦。邢台、内邱等州县纷起响应。

4 月万日（三月二十日） 蔡元培、蒋智由等在上海集议发起成立中国教育会，
推蔡元培为事务长。

4 月动日（三月二十一日） 英人山雅各 (J的岛北r)在厦门创办《鹭江报》。旬
刊。冯葆革等主编。共出九十期。

4 月 29 日（三月二十二日） 中英订立《交还关内外铁路章程》及《关内外铁路交
还以后章程）。



豌 1902 年光绪二十八年壬寅

是月 台湾番仔山抗日武装领袖阮振等人遭日军诱捕杀害。 川东资阳红灯
教在李冈中领导下聚众起义，围攻县城，攻打教堂，远近震动。

5 月 4 日（三月二十七日） 谕令袁世凯添派营队，从速＂剿灭＂景廷宾起义军。
5 月 8 日（四月一日） 云南腾越设埠开关。 景廷宾起义军在直隶广宗件只村
与袁世凯军激战，起义军大多阵亡，景率少数人突出重围。 《女报》在上海
复刊，仍由陈摄芬主编。 1903 年 2 月改名《女学报）。

5 月摊日（四月三日） 上海耶松船厂木工罢工，要求增加工资。
5 月 12 日（四月五日） 安徽商务局与英商伦华公司代表凯约翰订立（歙县、铜
陵、宁国、广德等六处勘验矿务合同》。

5 月 13 日（四月六日） 命沈家本、伍廷芳“参酌各国法律”，修订现行法律。
5 月 18 日（四月十一日） 《岭东日报》在广东汕头创刊，由杨潠主持。 1908 年
停刊。

5 月 D 日（四月十二日） 命许钰、杨兆簦、吴德章分别充任出使意大利、比利
时、奥地利大臣。

5 月 21 日（四月十四日） 调荣禄为镶红旗满洲都统，溥伦为正蓝旗满洲都统，
奕谟为正黄旗蒙古都统。

5 月 25 日（四月十八日） 袁世凯在保定创办直隶大学堂，聘美国人丁家立为总
教习。

5 月 28 日（四月二十一日） 调张人骏为河南巡抚，以周艘为山东巡抚，锡良为
热河都统。 台湾民间抗日领袖林少猫被日本人杀害。

5 月 30 日（四月二十三日） 命肃亲王善耆为御前大臣，庆福兼总管内务府大
臣。

是月 袁世凯在保定创办巡警，以赵秉钧为督办。 湖广总督张之洞改两湖
书院为两湖大学堂；创建湖北师范学堂，派梁鼎芬为监督，陈毅、胡钧为堂长。

6 月 4 日（四月二十八日） 以驻防直隶广宗参将马振武、河间知府如讼、署广宗
知县魏祖德等镇压景廷宾起义不力，清廷著即行免职。

6 月 9 日（五月四日） 实授袁世凯为直隶总督兼北洋大臣。
6 月 11 日（五月六日） 上海道同意由上海领事团通过的《上海租界权限章程），
规定公共租界和法租界会审公窜权限。

6 月 17 日（五月十二日） 清族天主教徒英华在天津创办《大公报）。日报。方守
六、刘孟扬等任主笔。

6月 18 日（五月十三日） 各省因分派赔款、摊赔教案、抗捐滋事之案迭起，清廷
谕令各省督抚核实筹办。

6 月 21 日（五月十六日） 云贵总督魏光焘、云南巡抚李经羲与隆兴公司总办、



4 月一8 月 5 日 597 

法人弥乐石(Em,IeR“比r)在北京订立《云南隆兴公司承办七属矿务章程）。
6 月 23 日（五月十八日） 彭翼仲、彭谷生主编之《启蒙画报》在北京创刊。初为
日刊，次年改月刊，又改半月刊。凡伦理、地舆、掌故、格致、算术、动植物诸学
科，分绘为图，配文解说，为学童入学阶梯。

·月巧日（五月二十日） 袁世凯奏准在保定开办行营将弁学堂，以冯国璋为督
办，雷震春为总办。

6 月怎日（五月二十一日） 英国驻哲孟雄专员惠德(Wlu忱）领军百余名闯人中
国西藏境内干坝宗地区。

6 月笃日（五月二十三日） 京师大学堂总教习吴汝纶抵达东京，考察日本
教育。

是月 袁世凯在保定成立北洋军政司，自兼督办。 袁世凯仿效德国常备军
制度，制定（北洋常备军营制饷章），井以新练军为基础，创练北洋常备
军。 山西巡抚岑春煌奏准设立山西大学堂，以姚文栋为督办，谷如塘为中
斋总理，李提摩太为西斋总理。 黑龙江稷浑霍乱蔓延。

7 月 3 日（五月二十八日） 清廷以德寿署两广总督，岑春煌调任广东巡抚，丁振
铎任陕西巡抚，王之春任广西巡抚。 命外务部与总理耶稣教会事务李提
摩太商议民教相安条规，以期缓解民教矛盾。

7 月 7 日（六月三日） 驻藏大臣裕钢照会印度总督，抗议惠德率军侵人西藏。
7 月 11 日（六月七日） 派候补道胡惟德为出使俄国大臣。 中俄订立《东省
怢路公司接修吉长支路合同》，修筑长春至吉林铁路。

7 月 13 日（六月九日） 派候补五品京堂孙宝琦为出使法国大臣。

7 月 17 日（六月十三日） 清廷接受各国公使交还天津条件，并派北洋大臣袁世
凯办理接收事宜。

7 月力日（六月二十三日） 命湖广总督张之洞充督办商务大臣 c
7 月滤日（六月二十四日） 自费留日学生因驻日公使蔡钧拒绝保送日本陆军
士官预备学校成城学校，大闹公使馆。

7 月 31 日（六月二十七日） 贵州巡抚邓华熙奏准设立贵州大学堂，并变通山东
大学堂章程，厘定大学堂详细条规十三章。

是月 广西农民起义军发展迅速，除桂林、平乐外，已遴布广西全省。广西柳庆
镇总兵马盛治在追击中为义军所杀。 四川仁寿、华阳雇i/II 、金堂等地发
生群众反抗教会压迫起义。

8 月 3 日（六月三十日） 中英在北京订立《芜湖租界租地章程）。
8 月 5 日（七月二日） 四川反洋教斗争愈演愈烈，清廷以督臣溺职，开缺四川总
督奎俊，以岑春煌署四川总督。 《苏州白话报》在上海创刊，为纯吴语



5. . 1902 年光绪二十八年壬寅

小报。
8 月 7 日（七月四日） 江西萍乡煤矿公司与德商礼和洋行在汉阳签订《江西萍
乡煤矿商借礼和洋款合同》与《江西萍乡煤矿续借礼和洋款合同》，借款四百力
德国马克，

8 月九日（七月九日） 以矿务为今之要政，清廷命刘坤一、张之洞采择各国办
理矿务情况，妥议章程，以保利权。

8 月 15 日（七月十二日） 袁世凯至天津，与各国驻天津都统办理交接入津都统
衙f1手续。天津都统衙 1] 正式撤销。 清廷颁行《京师大学堂章程》、《高等
学堂、中学堂、小学堂章程》、《蒙学堂章程》及《考选人学章程》等学堂章程，史
称＂壬寅学制”。 湖南辰州二于余民众在张白狗、张永太等率领下，焚毁教
堂，处死法国传教士罗国全（比小叫 H. tow;,)等，旋被清军镇压。

8 月立日（七月十九日） 中国教育会在上海张园召开协助留日学生大会，讨论
与 8 交涉办法．并决定自设学校，接纳被日方拒绝的留学生。 新疆阿图什
附近发生八点三级地震。

8 月”日（七月二十六日） 办理商约大臣吕海寰、盛宜怀与臭匈、比、德、英、 8 、
荷、西、美等国全权代表在上海订立（续修增改各国通商进口税则并善后章
程》。此后，意、俄、丹、法、挪威、瑞典、葡等国也相继签字。 命袁世凯督办
津镇铁路。

是月 孙中山为日人宫崎寅藏所著（三十三年之梦）作序，表彰宫崎襄助中国革
命党人“创兴共和之举”。

9 月 2 日（八月一日） 粤商应昌公司招股承租武昌官办织布、纺纱、缨丝、制庥
四局。 《新世界学报）在上海创刊。半月刊。主编陈蔽宸，马叙伦、杜士珍
等执笔。次年 4 月力日停刊，

9 月 5 日（八月四日） 办理商约大臣吕海寰、盛宜怀与英国商约大臣马凯(J血心
Ly~ 枷,kay)在上海签订《续议通商行船条约》。

9 月 9 日（八月八日） 山东利津县冯家庄黄河决口。
9 月口日（八月十一日） 清廷准袁世凯奏，整顿吏治，裁革陋规，旧有规费一律
酌改公费，并令各省仿行。

9 月乃日（八月十二日） 日本设立湖南汽船会社，资金一百五十万日元，开辟
汉口长沙间航路。

9 月 17 日（八月十六日） 山东惠民县刘旺庄黄河决口。
9 月 21 日（八月二十日） 赏加贻毅理藩院尚书衔，命其督饬各蒙旗认真办理山
西边外开垦事务。

·月立日（八月二十一日） 奕励、王文韶与俄驻华公使雷萨尔在北京订立《中



8 月 7 日 -10 月力日 s. . 

俄交还关外铁路条约》C
9 月 24 日（八月二十三日） 章太炎译述之《社会学）（日本岸本能武太著）由上
海／．智书局出版。

9 月 25 日（八月二十四日） 清廷准四川矿务局与法商设立华法和成公司，合办
川省煤油矿务。

9 月“日（八月二十六日） 贺金声在湖南邵阳起义，组织“大汉灭洋军”，攻打
教堂，抗击清军。是日被湖南巡抚俞廉三诱杀千湘乡。

I0 月 3 日（九月二日） 贵州兴义县会党万余人起义， 7 日攻占兴义，后被清军
镇压。

1· 月 5 日（九月四日） 命各省督抚筹款选派学生赴西洋游学。
10 月·日（九月五日） 调聂缉渠为浙江巡抚．饶应祺为安徽巡抚，以潘效苏为
甘肃、新疆巡抚。 两江总督刘坤一卒(1830---)。坤一字幌庄，湖南新宁
人。早年率团练在湖南、江西等地与太平军对抗。甲午战争期间主待辽东战
局，迭遭败绩， 1900 年参与东南互保。次年与张之涧三次联名上奏，疏请变
法，为清末新政蓝本。有（刘坤一遗集》。

I0 月 7 日（九月六日） 调张之洞署理两江总督，端方署理瑚广总督。
I0 月 10 日（九月九日） 命直隶长芦盐运使杨宗濂督办顺直机器纺织局事务。
10 月 11 日（九月十日） 两广总督陶模卒(1835一）。模字方之，浙江秀水（今嘉
兴）人。同治进1一。历任直隶按察使．陕西布政使、新疆巡抚、言陕甘总督、两
／．总督等职。

10 月 14 日（九月十三日） 京师大学堂正式举行招生考试，招考速成科学生。
10 月 15 日（九月十四日） 督办铁路大臣盛宜怀与华俄道胜银行总办佛威郎在
上海订立《中俄正太铁路借款详细合伺暨行车合同》，借款四千万法郎。

10 月 16 日（九月十五日） 北洋铸造银元总局开铸．
10 月 17 日（九月十六日） 清廷命各省仿照袁世凯所定警务章程，办理巡警。
10 月 18 日（九月十七日） 以袁世凯回籍葬母，命吴重熹暂护直隶总督兼北洋
大臣。

JO 月 22 日（九月二十一日） 福建矿务局与法商大东公司在福州订立《福建建邵

汀属矿务章程》，集资开采建宁、邵武、汀州三府地方矿产。 中国电报总局
与丹麦大北公司在上海订立《修订沽津京恰借线合同》。

10 月汤日（九月二十五日） 命袁世凯充督办商务大臣，与张之洞会同办理，以
伍廷芳为会办大臣．并会议各国商约事宜。

10 月“日（九月二十六日） 广西隆安、广远、贵县、永淳横州、桂平等地衣民起
义军被清军镇压。



... l妞年光绪二十八年壬寅

1· 月 31 日（十月一日） 派外务部员外郎汪大燮为日本游学生总监督。 张
之洞奏请在省城设武高等学堂二所，一为武备学堂，一为将弁学堂。另设武普
通中学堂一所，委黄以霖为监督。

是月 广东起义军攻人云南，清廷命粤滇清军合力进攻。 吴馨在上海开设
务本女塾，聘吴综理、陆仲炳等为教员。

11 月 2 日（十月三日） 谕令严惩湖南辰州教案官员，辰州知府吴积墓革职永不
叙用，并流五年；辰州营都司刘良揣即行正法；总兵颜武林定斩监候。

11 月 14 日（十月十五日） 湖南留日学生在日本东京创办《游学译编》。月刊。
1妞年 II 月停刊，共出十二期。 梁启超在日本横滨创刊《新小说）。月
刊。 1906 年 1 月停刊，共出二十四号。

11 月 1．日（十月十七日） 上海南洋公学发生学潮，二百余学生退学。应南洋公
学退学学生请求，中国教育会在上海开办爱国学社，蔡元培为总理，吴稚晖为
学监。次年 3 月，章太炎来爱国学杜任教。

11 月 23 日（十月二十四日） 蔡元培、陈篱、蒋智由等在上海倡设爱国女学校，学
生多为教育会成员家眷。 广西迁江县北泗地方李二率领农民起义军抗击
清军，攻毁厘卡，被镇压。

11 月”日（十月二十八日） 庆亲王奕动与俄使雷萨尔在北京订立《续订接线展
限合同》，展限中俄陆路电线电报年限。

11 月 30 日（十一月一日） 上海支那翻译会编辑出版（翻译世界》C 马君武主编。
月刊。出版四期后停刊。

是月 中法在汉口订立（汉口展拓法租界条款》。
12 月 1 日（十一月二日） 命自明年会试始，凡修撰、编修、改庶吉士及部属中书
者，皆人京师大学堂分门肆业。知县签分到省，亦必人各省课吏馆学习。

12 月·日（十一月七日） 以羡光焘为两江总督兼南洋大臣，丁振铎为云贵
总督。

12 月·日（十一月十日） 归国留日学生戴元丞、秦力山等在上海创刊（大陆》。
先为月刊，后改半月刊。 1906 年 1 月停刊，共出四十七期。

12 月 12 日（十一月十三日） 命袁世凯、张之洞收回电报局，改商办为官
办。 以北洋、湖北训练新军，颇具规模，令河南、山东、山西派员赴北洋，江
苏、安徽、江西、湖南派员赴湖北学习操练。

12 月 17 日（十一月十八日） 京师大学堂正式开学。先办速成科，分仕学馆及师
范馆。

12 月访日（十一月十九日） 京师大学堂设立译学馆，分甲、乙、丙、丁、戊五级，
以学习英、俄、法、德、日国语言文字为主，黄绍箕等任监督。



IO 月 31 日一1903 年 1 月 28 日 601 

12 月五日（十一月二十六日） 袁世凯在天津创刊《北洋官报》（又名《直隶 1'，．
报》）。初为二日刊，后为日刊。每期一册。

是月 山西巡抚岑春煌奏准筹办之农林学堂开学，姚文栋为总办。 日曲上
海纺织株式会社收买华商兴泰纱厂，改名为上海纺织第一厂。 法国新仔
驻华使臣吕班抵任。

本年 俞复廉泉在上海创办文明书局，经理周挴忱，刊行有《清代笔记丛刊》、
《笔记小说大观），并印行中小学教科书。 1912 年并人中华书局。 留日学
生秦毓墨，叶澜等在日本东京组织中国青年会，宣告”以民族主义为宗旨，以破
坏主义为目的＂。 江西陕西分别奏请设立江西大学堂和关中大学堂。
严裕棠集资创办中国早期私营机器工厂－大隆机器厂。 吴坤荣在上

海创办南洋药房。 葡萄牙驻华公使白朗谷 (J的:七evdoO亚lloBranoo)借
口疏浚河道，要求将大小横琴岛划人澳门属地，被清廷拒绝。 数学家华衡
芳卒(1833一）。衡芳字若汀，江苏金匮（今无锡）人。同治初参与筹划江南机
器制造局，旋在翻译馆从事数学、地质等书籍翻译。曾主讲上海格致书院、湖
北自强书院等。与英人傅兰雅合译《代数术》、《三角数理》等西方数学著作。

1903 年光绪二十九年癸卯

1 月 1 日（光绪二十八年十二月三日） 以李经羲署理贵州巡抚。
1 月 5 日（十二月七日） 派溥伦为正监督，筹措中国参加 1904 年美国博览会

事宜。
1 月 15 日（十二月十七日） 派袁世凯为督办电务大臣，吴重熹为驻沪会办大
臣，经理先前由盛宣怀集股所办的电报局。 山东学政尹铭绶告发去年优
贡考试，考生郝祖修持协办大学士徐鄱私函谋通关节。徐革职留任，尹事后举
发，降三级留任，郝被撇销功名。

1 月 16 日（十二月十八日） 《智群白话报》在上海创刊。月刊。以唐孜叔为经
理，由文明编译印书局发行。

1 月 18 日（十二月二十日） 前德使克林德纪念碑坊成，醇亲王载洋代表清帝前
往致祭。

1 月 21 日（十二月二十三日） 广西宣武、象州交界处温在生部农民起义军被清
军镇压。

1 月 22 日（十二月二十四日） 以诚勋为安徽巡抚，赵尔龚为湖南巡抚。
1 月力日（十二月二十九日） 中葡在北京订立《澳门分关章程条款》。
1 月 28 日（十二月三十日） 洪全福、李纪堂、谢攒泰等谋广州起义，建立“大明



如 1903 年光绪二十九年癸卯

顺天国”，事泄失败心
1 月 29 日（尤绪二十九年一月一日） 留日湖北学生李书城等在日本东京创办
《湖北学生界）。月刊，，后改名（汉声》。

1 月劝日（一月二日） 东京中国留日学生新年团拜，马君武等讲演排满反清。
2 月 2 日（一月五日） 沙俄就英国进兵西藏，向英国发出照会，表示英国此举有
碍沙俄在西藏的权益，沙俄须设法保护。

2 月 4 日（一月七日） 护理浙江巡抚诚勋奏请千杭州设立浙江武备学堂，委派
伍之芝为总办，日人斋藤季治郎为总教习。

2 月 5 日（一月八日） 张之洞奏设三江师范学堂于江宁。杨锡侯任监督，日人
菊池鍚－一郎为总教习。 1905 年改名两江师范学堂， 1914 年改为南京高等师范
学校。

2 月 7 日（一月十日） 沙俄政府举行大臣会议，俄驻中国，朝鲜、日本三国公使
与会，会议决定延期从中国东北撤兵。

2 月 8 日（一月十一日） 命刑部尚书荣庆会同张百熙管理大学堂事务。 以
奎俊为理藩院尚书。

2 月 9 日（一月十二日） 京师大学堂总教习吴汝纶卒(1840--) 。汝纶字挚甫，安
徽桐城人。同治进士。曾客居曾国藩幕，为曾门四弟子之一。 1902 年任京师
大学堂总教习。以古文辞名于世。有《桐城吴先生文集》。

2 月 12 日（一月十五日） 《湖北学报）在湖北汉阳创刊。旬刊。湖北学报馆编辑
发行，以“开通智慧，振兴实学”为宗旨。一年后停刊，

2 月 13 日（一月十六日） 直隶留日学生在日本东京创刊《宜说》。月刊。杜羲等
主编，以“输东西文明，开内地风气”为宗旨，

2 月 1．日（一月十九日） 命四川总督岑春熔督办四川商矿事务，调江苏候补道
郑孝胥随同办理。

2 月 17 日（一月二十日） 留日浙江学生孙翼中、蒋智由等在日本东京创办（浙
江潮）。月刊。以“着跟国民全体利益”,＂争自由言自治”为宗旨。 马相伯
在上海徐家汀开办震旦学院，自任总教习，项微尘为总干事。 3 月 1 日计学，
设哲学、拉丁文、英语、法语等科目。

2 月 18 日（一月二十一日） 英国外交大臣兰斯颜会见俄驻英大使，闸述英国对
西藏的态度和政策，表示决心用武力与沙俄争夺西藏。

2 月 21 日（一月二十四日） 在滇粤，黔三省交界处活动的衣民起义军千板达
地区被清军镇压。

是月 京师大学堂添设进士馆，新进士皆人馆肆业。
3 月 4 日（二月六日） 以溥泉署刑部尚书，徐郬署兵部尚书。



1 月 29 日一4 月 18 日 切3

3 月 13 日（二月十五日） 袁世凯张之涡奏请递减科举，以科场递减之额，移作
学堂取中之额而兴学校。

3 月 16 日（二月十八日） 以荣庆为镶黄旗蒙古都统。
3 月 22 日（二月二十四日） 山东惠民刘旺庄黄河决口合龙。
3 月乃日（二月二十五日） 河南孟县农民反对加赋改征聚众进城，焚烧县衙，
被镇压。

3 月及日（二月二十六日） 侨商张振勋捐银二十万两筹办路矿学常，清廷谕令
奖励，著其来京，候旨施恩 n

3 月“日（二月二十九日） 以广西“民乱“经年未平，召苏元春来京，以黄呈祥
署广西提督。

3 月均日（三月一日） 胡元倓、龙璋等在湖南长沙创办明德学堂，胡元倓为监
督，龙湛霖任总理。 云南镇边厅上改心地区彝民在张朝文领导下聚众起
义，反对派捐抽税，攻占寨落，反抗清军。 4 月 17 日被镇压七 《科学世界》
在上海创刊。月刊。科学仪器馆编辑部编辑。以“发明科学基础实业，增进国
民知识技能”为宗旨。

3 月 31 日（三月三日） 岑春煌奏报在成都设立四川通商劝工局，以成都知府沈
秉埜为总办。

是月 云南普泻西盟地区卡低族数于人反抗清朝统治者压迫起义。 4 月 7 日被
清军镇压。 两江总督张之洞选派江南水师学堂毕业生八人赴英国学习海
军，陆师学堂毕业生八人赴德国学习陆军。 安徽商务总局与英国公司在
安庆订立《安徽矿务简明合同），允许英商在怀宁、宿松、泾县等七处钻验矿产。

4月 4 日（三月七日） 闽浙总督许应费以贪污被举解任。次日，以锡良为闽浙
总督。

4 月 6 日（三月九日） 《童子世界）在J- 濡创刊。为爱国学杜机关刊物．初为日
刊，后改为双日刊。同年 6 月 16 日停刊，共出三十三期。

4 月 8 日（三月十一日） 俄军制造借口，派兵前往安东，霍新占领营口。 留
日女学生胡彬夏等在日本东京成立留日女学生共爱会。

4 月 11 日（三月十四日） 文华殿大学士、军机大臣荣禄病卒(1836--) 勺禄，瓜尔
佳氏，字仲华，满洲正白旗人。历任工部尚书、西安将军、兵部尚书、直隶总督
兼北洋大臣、军机大臣等职。反对晚清政治变革，参与军制改革和新军编练c
1900 年策划废黜光绪帝，谋立皇储；力主镇压义和团。

4 月 18 日（三月二十一日） 沙俄政府向清政府提出七项新要求，作为东北撤军
条件。 调岑春焰署两广总督，以锡良署四川总督，李兴锐署闽浙总督，德
寿为漕运总督。



... 1903 年光绪二十九年癸卯

4月 22 日（三月二十五日） 清廷派奕助、瞿鸿憔会同户部整理财政，于京师设
立铸造银钱总厂，统一银钱样式。 派载振、袁世凯、伍廷芳编订商律，俟商
律编成，即特简大员开办商部。

4 月巧日（三月二十八日） 蔡元培、马君武、邹容、龙泽厚等在上海张园召开拒
法会，反对广西巡抚王之春欲借法兵、法款镇压会党起义。

4 月五日（三月二十九日） 两广寓沪绅商举行拒法会议，要求制止法兵人广
西，撤销广西巡抚王之春职务。 中国教育会在上海徐园召开周年纪念会，
改选黄宗仰为会长，蔡元培、吴敬恒、虞洽卿等十一人为评议员。

4 月“日（四月一日） 《江苏》杂志在日本东京创刊。月刊。由中国留日江苏同
乡会编辑出版。秦毓鉴、黄宗仰等主持。共出十二期。 张睿创办的南通
师范学堂开学，师范分本科、讲习科、简易科。聘王国维和日人木造、高俊吉泽
等任教。 天津中西学堂改名北洋大学堂，于是日正式开学，以黎渊为总
办，丁家立为教习。

4 月”日（四月三日） 中国留日学生五百余人在日本东京集会，声讨沙俄侵占
东北罪行，决议成立拒俄义勇队。

4 月 30 日（四月四日） 京师大学堂学生举行全校大会，声讨沙俄侵略，会议致
电各省督抚和各省学堂，建议联合斗争。 以爱国学社师生为主体，上海成
立拒俄义勇队，即行编队操练，章士钊等任教练。

是月 广西南丹陆亚发起义军攻占土州，6 月取东兰州，8 月占怀远，清廷调集
粤、桂、滇、黔四省兵力会攻起义军。

5 月 1 日（四月五日） 林森、林述庆等在上海组织福建学生会。
5 月 2 日（四月六日） 中国留日学生在日本东京复开大会，改拒俄义勇队为学

生军，商议规则。次日公推蓝天蔚为学生军队长。
5 月 4 日（四月八日） 云南个旧百姓阻止法国修筑滇越铁路，清军前往镇压，遂
推周云祥为首起义。

5 月 6 日（四月十日） 山东日照县民众在历用久率领下，聚众两万余人在驼儿
山起义，被清军镇压。

5 月 7 日（四月十一日） 京师大学堂师范、仕学馆学生上书管学大臣和政务处，
请代奏朝廷联英日以拒俄。

5 月 11 日（四月十五日） 留日学生大会接受秦毓鉴，钮永建等建议，改学生军
为军国民教育会，以“养成尚武精神，实行民族主义”为宗旨。

5 月 12 日（四月十六日） 命王之春督办广西边防c
5 月 15 日（四月十九日） 《中外日报》载，河南温县、孟县等县刀会聚众千人，掀
起反加赋改征斗争。



4 月 22 日一7 月 1 日 磁

5 月功日（四月二十四日） 俄皇尼古拉二世召集御前会议，确定俄国远东政策
基本原则为增兵中国东北废除交还中国东北条约等。

5 月“日（五月一日） 上海苏报馆聘章士钊为主笔。《苏报）发表邹容（《革命
军〉自序》。 以那桐为户部尚书，铁良为户部右侍郎。 李伯元主编《绣
像小说》在上海创刊。半月刊。 1906 年 4 月停刊。共出七十二期。

5 月功日（五月四日）命王文韶为武英殿大学士，峎冈为文渊阁大学士，崇礼
为东阁大学士。

是月 邹容著《革命军）由上海大同书局刊行。 章炳麟撰《驳康有为论革命
书》。 安庆大学堂、武备学堂等学生二百余人在陎独秀主待下，集会安庆，
发起成立爱国会。 南京陆师学堂发生退学风潮。陆师学生章士钊、林砸
等四十余入转入上海爱国学社学习。

6 月 4 日（五月九日） 命户部右侍郎铁良会同袁世凯办理京旗练兵事宜。
6 月 7 日（五月十二日） 俄皇尼古拉二世召集军事首脑会议，决定迅速增兵远

东计划。
6 月 10 日（五月十五日） 湖南民立第一女学在长沙开学，许黄萱佑任监督，易
白易任副监督兼舍监。所设科目有修身、国文、算术、史地、裁缝、外国语等。

6 月“日（五月十八日） 蔡元培因中国教育会与爱国学社意见不一，争执甚
烈，遂辞教育会职务。 15 日离沪赴青岛。

6 月 16 日（五月二十一日） 《中外日报》载，上海会党南桥帮声称军饷充足即举
事，其印记为＂扫清灭洋＂，该帮有九千人之众。

6 月 19 日（五月二十四日） 爱国学社在（苏报）发表（敬谢教育会），宣告学杜独
立。 25 日，黄宗仰代表中国教育会在《苏报）发表《贺爱国学社之独立）。

6 月乃日（五月二十八日） 命杨枢为出使日本国大臣。

6 月巧日（闰五月一日） 命冯子材会同粤督岑春熔办理广西军务，以丁槐署厂
西提督。 《经世文潮》在上海创刊，其前身为《新世界学报》。半月刊。陈
敝宸任总撰述。

6 月力日（闰五月三日） 命张之洞会同张百熙、荣庆，重新厘订学堂章程。
6 月”日（闰五月五日） 《苏报》节录发表章炳麟所作《驳康有为论革命书），题
为《康有为与觉罗君之关系》。

6 月劝日（闰五月六日） “苏报案”发。上海公共租界警探逮捕章炳麟等下狱。
是月 黄兴受东京军国民教育会派遣，返抵上海，旋赴泰兴、南京，策动反清革
命。 袁世凯以六于新练军为基础，在保定创立北洋军左镇。 江西萍
乡安源等地哥弟会头领傅美球图谋率众起事，被清军破获。

7 月 1 日（闰五月七日） 邹容获悉章炳麟等人被捕，至捕房自首。



... 1903 年光绪二十九年癸卯

7 月 4 日（闰五月十日） 上海道袁树勋访见英，美驻沪总领事，会商“苏报案”案
犯移交与封禁苏报馆事。

7 月 5 日（闰五月十一日） 安徽矿务总局与意大利公司在芜湖订立勘矿合同，
准许意公司矿师在寿州，凤台、定远、巢县四处勘验矿产。

7 月 7 日（闰五月十三日） 上海公共租界工部局查封《苏报》馆，井没收报馆全
部财产。 清廷以广西军事失利，会党势力蔓延，革巡抚王之春、提督苏元
春职；派柯逄时为广西巡抚，胡湘林为广西布政使，刘心源为广西按察使。
英印政府派印度政务司荣赫鹏(F妞ms 囡四nl y心嘻皿比叫）及驻哲孟雄办
事大员惠德自本日至 18 日，率军三百余人强行进驻西藏干坝宗。

7 月 9 日（闰五月十五日） 中英在上海订立《沪宁铁路借款合同》，款额三百二
十五万英镑。 经济特科初试。 21 日复试。袁嘉栽、张一磨、冯善征等二
十七人考取。

7 月 14 日（闰五月二十日） 是日起，连日大雨，山东各河同时暴涨，东平、费县、
平阳、东河、阳谷等州县遭水灾。

7 月 15 日（闰五月二十一日） 上海公共租界会审公廪会审“苏报案飞章炳麟、邹
容程吉甫、钱允生、陈仲彝等出庭受审。章、邹在法庭上严词申斥，鼓吹排满。

7 月及日（六月一日） 东省铁路及南清支路全线通车。东省铁路于线长 1514
公里，南满支路长勺5 公里。

7 月”日（六月七日） 以己革广西提督苏元春纵兵殃民，缺额扣饷，著拿刑部
治罪。

7 月 31 日（六月八日） 北京报馆访事沈荩因揭露（中俄密约），遭清廷忌恨，被
杖死狱中。

是月 孙中山自越南至日本横滨。在横滨结识因“苏报案“走避日本的黄宗仰等
人。 官办川汉铁路有限公司创立。冯煦为总理。

8 月 2 日（六月十日） 清廷予考取经济特科之一等袁嘉锻等九名、二等冯善征
等十八名，升叙有差c

＄月 7 日（六月十五日） 章士钊、张继等在上海创刊《国民日日报》，章士钊主
编。同年 12 月因鼓吹反清革命被封禁停刊。

8 月 12 日（六月二十日） 俄皇尼古拉二世下令特设远东总督府，任命阿历克赛
也夫（压m面仆知业如儿郓炟动为远东总督，统辖俄国阿穆尔省、太平洋海军
及中国东北境内俄军。 在英、美支持下，日本在与沙俄谈判中态度强硬，
要求沙俄承认各国在中国东北机会均等，俄国拒绝妥协让步。

8 月 17 日（六月二十五日） 山东利津县宁海庄黄河决口。
8 月中旬 王国维在《教育世界》发表《论教育之宗旨》一文，提出教育应分为智



7 月 4 日一10 月 5 日 如

育德育、美育、体育四个部分；教育的宗旨是“使人为完全之人物”。
8 月乃日（七月一日） 上海各界在愚园召开沈荩追悼会C 章太炎在狱中为追
悼会写祭文。

8 月 30 日（七月八日） 两江总督魏光焘致函上海领事团，要求将“苏报案”六人
移交江苏巡抚恩寿处置。 令江苏补用道郑孝胥督办广西边防事务。

是月 孙中山千东京青山设革命军事学校，首次提出“驱除艇虏，恢复中华，创建
民国，平均地权”宗旨。以日本军事学家日野熊藏为校长，聘日本退役军人教
授军事，训练干部。学生有黎仲实、胡毅生等。 江西瑞昌、新城、宜春、景
德镇等地区商民抗议重捐苛索，聚众闹局，井劫掠捐局。 四川宁远府阿什
地区彝民千余人反抗官府压迫，攻打西昌县黄连坡、马家村等地。

9 月．日（七月十五日） 沙俄合并东北撤军条件七项要求为五项，递交清政府。
沙俄公使雷萨尔称，纵令各国干涉，俄决不无条件撤兵，并不惜因此与日本
开战。

9 月 7 日（七月十六日） 清廷设立商部，以载振为尚书，伍廷芳、陈璧为左右侍

郎。
9 月 8 日（七月十七日） 日本公使内田康哉会见庆亲王奕助，警告清政府不得
接受俄国方面任何撤兵条件要求。

9 月 10 日（七月十九日） 印度总督照会清驻藏大臣裕钢，藉口中方谈判委员何
光燮等官小权轻，拒绝谈判。

9 月 21 日（八月一日） 孙中山在《江苏》发表《支那保全分割合论》，表示外人如
瓜分中国，中国人民必死力对抗。

9 月五日（八月六日） 浙江宁海县伏虎会首领王锡彤聚众数于焚毁教堂，毙杀
教士及教民，进行反教会斗争。后被清军镇压。 命各省将军督抚会同商
部筹划在各省设立路矿、农务、工艺各项公司。 清廷裁撇路矿总局，路矿
事务归并商部。

是月 英国驻华公使萨道义（比飞戎汕虹戊卿w)照会清政府，称西藏代表拒绝在
干坝会谈，井凑集兵队，预备开仗。 袁世凯派周学熙在天津创办直隶工艺
总局。 清政府禁止自费留日学生往日本学军事。 孙中山在日本会见
留日学生廖仲恺、何香凝等，畅论革命救国。 广西梅寨游勇起事，攻占梅
寨，广西、贵州、湖南三省清军联合“围剿”。

10 月 1 日（八月十一日） 清廷以贻缎为绥远城将军，德麟为库伦办事大臣，徐
世昌、唐文治为商部左右丞。

10 月 5 日（八月十五日） 孙中山抵檀香山。旋在奥阿湖岛的希炉重建革命组
织，命名“中华革命军”。



608 1903 年光绪二十九年癸卯

10 月 6 日（八月十六日） 湖广总督张之洞奏定《出洋学生约束章程）．《奖励毕
业生章程）及《自行酌办立案章程》。

10 月 8 日（八月十八日） 商约大臣吕海寰、盛宣怀与美国代表驻华公使康格等

在上海订立《中美通商行船续订条约》。 商约大臣吕海寰、盛宣怀与日本
代表驻华使馆参赞日置益等在上海订立《中日通商行船续约》。

JO 月 9 日（八月十九日） 清廷令沿江沿海督抚认真整理学堂规则，加强对学生
的控制，严密查拿爱国学社之类。 盛宣怀奏准改南洋公学为高等商务
学堂。

10 月 10 日（八月二十日） 谕令嘉奖湖南举人王闾运昌明经术，力拒邪说，准即
聘充江西学堂总教习。

10 月 15 日（八月二十五日） 授崇礼为文渊阁大学士，孙家 i111 为东阁大学±，敬
信为体仁阁大学士。

10 月坏日（九月七日） 英印政府电告英国国务大臣布罗德吕克，称必须以武力
进攻西藏，前进限度，应展至江孜。

10 月笃日（九月九日） 俄军约一千人闯进奉天城．进驻李天电报局及官衙，拘
禁盛京将军增祺。

10 月劝日（九月十日） 《中法滇越铁路章程》在北京订立。法国获得滇越铁路
修建权和管理权。

J· 月 30 日（九月十一日） 清廷令驻俄公使胡惟符，对沙俄非法重新占领奉天城
提出抗议。

是月 直隶总督袁世凯于保定开办北洋武备速成学堂，以冯国璋为督办，郑汝成
为总办，曲同丰为监督。

11 月 3 日（九月十五日） 调那桐为外务部尚书、会办大臣。 中国驻俄公使
胡惟德自是日起至 25 日，多次会见俄国外务大臣，抗议俄军重行占领李天。

11 月 4 日（九月十六日） 黄兴、刘揆一、章士钊、宋教仁等在长沙秘密会议，决
定发起组织革命团体华兴会。

11 月 6 日（九月十八日） 英国政府批准英印当局武装人侵西藏方案。英国印
度事务大臣致电印度总督，命令英军进攻西藏春丕，直趋江孜。 前贵州提
督冯子材卒(1818一 ）。子材字南千，号萃亭，广西钦州入。行伍出身。早年
随清军镇压太平军。历任广西提督、贵州提督等职。中法战争期间出任广西
关外军务帮办，在镇南关、谅山大败法军。

II 月 9 日（九月二十一日） 魏光焘电奏外务部，上海领事团与工部局拒绝交出
“苏报案”六名案犯，同意清方派员与租界当局组织＂额外公堂”．共同审讯。

11 月 12 日（九月二十四日） 督办铁路大臣盛宣怀与比利时铁路合股公司董事



IO 月 6 日一12 月力日 砌

卢法尔（心晔叫 Ro咄叩）在上海订立《中比汴洛铁路借款合同暨行车合同），借
款一百万英镑，修筑开封至洛阳铁路。

11 月 13 日（九月二十五日） 觉民社主办《觉民》在江苏金山创刊。月刊。高旭、
高燮、黄节等主笔。

11 月 19 日（十月一日） 以欲兴工商，必先兴衣务，清廷命各省振兴农务，兴修水
利，次第开办衣务学堂。

是月 上海宁波同乡会主办《宁波白话报》在上海创刊。旬刊，后改半月刊。陈
妃怀主编，马幼渔等撰稿。 荷兰国新任驻华使臣希特斯(Jm仙泗 AdoSJa-
0妞 v印 Ci阮m)抵任．

12 月 2 日（十月十四日） 清廷准商部重订《铁路简明章程）二十四条，准许华洋
官商集股修筑铁路。

12 月 4 日（十月十六日） 命在中央设练兵处，以奕劭为总理练兵大臣，袁世凯
为会办大臣，铁良襄同办理。

12 月 9 日（十月二十一日） 赵尔龚奏报湖南绅商集股三百万两，成立湖南全省
矿务总公司，经理除矿务总局试办之矿产外全部境内矿产。

l2 月 10 日（十月二十二日） 荣赫鹏、麦唐纳率英军万余人进犯中国西藏地区。
13 日进占仁进冈，侵入春丕地区。 21 日侵占西藏边境重镇帕里。

l2 月上旬 孙中山在檀香山发表演说，大倡革命，力辟保皇谬论。
12 月 11 日（十月二十三日） 沙俄政府复照清政府，表示将占据满洲展长限期。
12 月 12 日（十月二十四日） 以离经叛道，行检不修，革四川绥定府教授廖平职，
并销毁其著刊各书． 潮汕铁路有限公司设立。侨商张煜南为总理。

12 月 13 日（十月二十五日） 派候补道杨晟为出使奥国大臣。

12 月 15 日（十月二十七日） 蔡元培、叶淌等在上海成立对俄同志会，创办《俄事
警闻》。

12 月 19 日（十一月一日） 林摒在上海创办《中国白话报》。初为半月刊，后改旬
刊。 190! 年 10 月停刊，共出二十四期。

12 月 21 日（十一月三日） 准管学大臣张百熙奏，选派师范学生赴东西洋各国留
学。 日本外相小村寿太郎回复俄国，坚持日本在朝鲜的独立特权。

12 月乃日（十一月五日） 南京水师、陆师等学堂学生数百人在北极阁集会，要
求练习兵操，增添武备功课，以备抗俄。

12 月 24 日（十一月六日） 批准练兵处所拟办事简要章程，确立其为掌握全国不
政首要机构之地位。练兵处下设军政、军令、军学三司。

12 月力日（十一月九日） 命徐世昌充练兵处提词，刘永庆为军政司正使，段祺
瑞为军令司正使，玉土珍为军学司正使。



.l. 1903 年光绪二十九年癸卯

是月 孙中山改组《檀山新报），并亲撰《敬告同乡书），批判保皇邪说。 商务
部郎中吴桐林在北京发起创办《商务报》。旬刊。 1906 年停刊。

本年 陈天华著《猛回头》、《警世钟》出版。 蒙古族民在内蒙古乌审旗、杭锦
旗等地组织“独贵龙”运动，反对清廷和蒙古王公夺地和开垦牧场。 谴责
小说《官场现形记）、《二十年目睹之怪现状》、《老残游记）等发表。 荣宗
敬荣德生在无锡创办茂新面粉厂。 中国最早的莎士比亚译本（海外奇
谈），由达文杜译印发行。 京师大学堂添设医学实业馆。 1905 年改为医学
馆。 1叨7 年停办。 山东烟台举行＂阖滩运动会”，设百米、跳高、跳远等田
径项目。 张相文撰著《地文学）出版，是为近代中国第一部自然地理著作 C

1904 年光绪三十年甲辰

1月 3 日（光绪二十九年十一月十六日） 清廷令各省督抚整顿营务处，除总办
外，其裹办会办名目一律裁撤。

1 月 11 日（十一月二十四·) 清廷准商部所订《商会简明章程》二十六条，井允
先在京师创设商会。 孙中山经钟兆养介绍，在檀香山加人致公堂（即洪
门），井受“洪棍”之职，争取华侨支持革命。

1 月口日（十一月二十五日） 北京兴修观象台。
1 月 13 日（十一月二十六日） 清廷颁布（钦定学堂章程》。该章程包括大、中、小
各级各类学堂章程，并附有学堂管理通则、考试章程等，史称“癸卯学制”。

1 月 14 日（十一月二十七日） 改管学大臣为学务大臣贞命大学士孙家煎充任。
1 月 15 日（十一月二十八日） 日本向清朝政府提出，一旦日俄战争爆发，中国
应宣布中立。 湖北汉阳铁厂督办盛宣怀与日本兴业银行代表在上海订立
（大冶购运矿石预借矿价合同），借款三百万日元。

1 月 17 日（十二月一日） 《女子世界）在上海创刊。月刊。丁初我、曾朴等主编。
1叨7 年停刊，共出十八期。

1 月 21 日（十二月五日） 清廷准商部所订商律之商人通例九条暨公司例一百
三十一条。

是月 孙中山在《檀山新报》发表《驳保皇报书》一文，张扬革命宗旨。 贵州
遵义府三岔场袁清芬兄弟率众起义，反抗教会压迫，攻打清军。 3 月被镇压。

2 月 6 日（十二月二十一日） 派大理寺少卿张亨嘉为京师大学堂总监督。
2 月 8 日（十二月二十三日） 日本对沙俄不宣而战，东乡平八郎指挥日本联合
舰队袭击驻旅顺口的俄国舰队。 清廷命袁世凯速讽各营，严防沿海及关



l2 月 -1904 年 3 月 22 日 611 

外一带，并令即赴榆关，居中调度。
2 月 9 日（十二月二十四日） 四川总督锡良奏准开设川汉铁路公司，以署藩司

冯煦为督办，规划川汉铁路。
2 月 10 日（十二月二十五日） 日俄两国正式宣战。
2 月 12 日（十二月二十七日） 清廷宜布在日俄战争中严守＂局外中立＂，划出辽
河以东地区为日俄战场。 以御前大臣善耆差务繁杂，开去其步军统领及
工巡局差使；补授那桐为步军统领，井管理工巡局事务。

2 月 15 日（十二月三十日） 华兴会在长沙正式举行成立大会，黄兴，宋教仁，刘
揆＿．等百余人与会，推黄兴为会长。 命载振、博迪苏为御前大臣，荣庆为
军机大臣。 陈独秀主编的《安徽俗话报》在芜湖创刊。半月刊。 1905 年 8
月停刊，共出二十三期 C 沙俄宣称东三省及蒙古东北隅为运兵用兵要地，
反对辽河以西为局外之地。

2 月 17 日（光绪三十年一月二日） 俄远东总督照会增祺，要其承担所有铁路保
护之责。后又要其承诺东北地方政务守俄国训令，所留中国军队受俄调度等。

2 月,.日（一月四日） 山东利津县北岸五庄黄河决口。 4 月 2 日始合龙。

2 月 25 日（一月十日） 以统领南洋常备左军、云南提督张春发营务废弛，著革
职，发往军台效力赎罪。 广州拟行统捐，商人罢市抗议。

2 月五日（一月十一日） 《俄事警闻》易名《警钟日报），蔡元培，汪允宗、刘师培
等编辑。

2 月”日（一月十四日） 清廷以富顺署吉林将军。
是月 俄皇派陆军大臣库罗巴特金为满洲军总司令，指挥陆军对日作战。
3 月 7 日（一月二十一日） 外务部代递总税务司赫德条陈，称练兵筹饷应以地
丁钱粮为大宗，若竭力整顿，即用此款练兵，并可办各项要务。

3 月 11 日（一月二十五日） 商务印书馆编辑的《东方杂志）在上海创刊。初为
月刊，后改半月刊。以“启导国民，联络东亚”为宗旨。 1948 年 12 月停刊，共四
十四卷。

3 月“日（一月二十七日） 以时局迅变，对俄同志会改名争存会。 17 日宣布
《警钟日报）为争存会机关报。

3 月 16 日（一月三十日） 出使日本大臣杨枢奏陈留日学生情况称，日本各校现
有中国学生一千三百余人，其中学文科者一千一百余人，学武科者二百余人。

3 月 17 日（二月一日） 清廷准商部所订（矿务暂行章程）三十八条。
3 月 21 日（二月五日） 英美德法驻沪总领事与吕海寰、盛宣怀及绅商等组织上
海万国红十字会，专以救护战地中国商民。

3 月立日（二月六日） 李福基函马万年，康有为、梁启超、徐勤等群聚香港会



612 1邓年光绪三十年甲辰

议，讨论商会及其他问题。
3 月 23 日（二月七日） 出使法俄英比大臣孙宝琦、胡惟德、张德彝、杨兆簦等联
名奏请变法，以激励人心，植立国本。

3 月 26 日（二月十日） 驻美公使梁诚奏请成立中国红十字会。
3 月 3 日（二月十三日） 户部奏请设立银行，成本四百万两银，户部筹其半，其
余招商人股。

3 月 31 日（二月十五日） 荣赫鹏率英印军队向西藏曲眉仙郭藏军阵地发动进
攻。旋占领骨鲁。整个骨鲁战役，英军屠杀藏人一千五百余名。 孙中山
离檀香山赴美国旧金山。

是月 内蒙古杭锦旗、五原斤蒙汉牧民在搭木架、刘天佑率领下起义，攻占同心
渠工存粮局。 上海孙多鑫，徐润、祝大椿等创办商学会。

4 月 5 日（二月二十日） 英军人侵西藏江孜，藏军和藏民奋起抗击。 13 日，英军
侵占江孜宗政府。

4 月 6 日（二月二十一日） 孙中山抵旧金山，被当地移民局拘留多日。寻为致
公堂黄三德保出。

4 月 16 日（三月一日） 以张春创设商业公司成效卓著，赏加三品衔，派作商部

头等顾问官。
4 月 17 日（三月二日） 中国海关总税务司赫德与德国驻华公使穆默在北京订
立《青岛设关征税办法续立附件》。 御史蒋式理奏参奕勘自授军机大臣以
来，门庭若市，其生活奢华挥霍异常，尚有私产·一百二十万金存汇丰银行；请令
其提出交户部银行人股。

4 月 19 日（三月四日） 派清锐等前往汇丰银行查实奕励存款，汇丰拒查不告。
清廷以蒋式理奏参不实，命回原衙门行走。

4 月五日（三月十日） 派驻比利时使臣杨兆莹参加在比利时黎业斯举行的万
国商业赛会。 命驻英公使张德彝为全权大臣，办理中国加人国际红十字
会事宜。

4 月劝日（三月十五日） 黑木维率领日本陆军第一军闯过鸭绿江，侵入中国
东北。

是月 山东郓城县义和团余部任青合借屯户要求减免田价之机，纠集二千余众
攻城，被清军镇压。 江西武备、测绘、陆军小学堂等师生倡议成立易知社。

保定北洋武备研究所创办《武备杂志）。月刊。贺忠良任总编纂。
5 月 1 日（三月十六日） 中国教育会在上海举行大会，蔡元培再次被推举为会
长。 日军强渡鸭绿江，击败俄军，攻占九连城。

5 月 5 日（三月二十日） 一千六百余名藏军从日喀则赶到江洛林卡，袭击江孜



3 月 23 日一6 月 21 日 .l3 

英军大本营，包围英军驻地，夺回江孜炮台。 奥保巩率领的日本陆军第二
军在辽东半岛礁子窝登陆。 26 日击败俄军，攻取金州。

5 月 13 日（三月二十八日） 出使英国大臣张德彝与英国外相在伦敦订立《保工
章程）十五款，商定英属各地招收华工有关规定。

5 月 14 日（三月二十九日） 俄远东总督阿历克赛也夫发布《令华民保护铁路告
示），称若有损坏铁路，则在 25 俄里以内一带村落，先处罚金；后仍不悛，则悉
数烧毁。

5 月 15 日（四月一日） 清廷命外务部照会璃士，声明愿人红十字会联约。

清廷准袁世凯奏，开济南城外、滩县及周村为商埠，作为济南分关。 《扬子
江》在上海创刊。半月刊。主编杜果园。

5 月”日（四月五日） 清廷准练兵处《选派陆军学生分班游学章程》，同意各省
各旗选派学生赴日本陆军学校学习军事。

5 月 21 日（四月七日） 上海会审公麻会同上海知县判处章炳麟监禁三年，邹容
监禁两年，判期从 1903 年 6 月 30 日起算。因“苏报案”被拘其余四人已千去年
12 月交保释放。 允驻藏帮办大臣桂霖病休，以凤全为驻藏帮办大臣。

5 月 25 日（四月十一日） 以陆元鼎署湖南巡抚，恩寿署漕运总督，端方署江苏
巡抚，张之洞兼署湖北巡抚。

5 月 29 日（四月十五日） 中国红十字会在上海成立。 以溥良署左都御史，
裕德署理藩院尚书，长庚署兵部尚书。

5 月 30 日（四月十六日） 调柯逢时为贵州巡抚，李经羲为广西巡抚。
是月 孙中山在美国旧金山为致公堂重订新章程，以“驱除黏虏，恢复中华，创立
民国，平均地权”为宗旨。 湖北、湖南、广东三省绅民要求废除清政府与美
华合兴公司签订的《粤汉铁路借款合同》，以挽回利权。 台湾“日本总督
府”颁布《枪炮火药取缔规则），严禁民间收藏火器。

6 月 5 日（四月二十二日） 上海商业会议公所改组为上海商务总会，商部任命
严信厚为总理，徐润为协理。 安徽商务总局与英商凯约翰订立《安徽铜陵
县矿改定合同章程》，规定设立安裕公司，以凯约翰为总董，专办铜官山矿。

6 月 12 日（四月二十九日） 《时报）在上海创刊。日报。狄楚青、罗普等主持报
务，陈冷，雷奋等主笔。 l<m 年夏首创套色印报。 1939 年 9 月停刊。

6 月 16 日（五月三日） 清廷准大学士孙家肃奏，皖省自行筹款兴办矿务，井派
福建兴泉永道袁大化赴皖办理全省矿务。

6 月功日（五月七日） 日本满洲军总司令部成立，以大山岩为总司令，儿玉视
太郎为总参谋长。

6 月 21 日（五月八日） 清廷特赦戊戌党籍，戊戌案内各员均宽免，革职者开复



614 1904 年光绪三十年甲辰

原衔，通缉、监禁及交地方官管束者一律开释c 但康有为、梁启超、孙文不予赦
免。

6 月 2 日（五月九日） 吉林通化、海龙、兴京和奉天碱厂等地抗俄义军首领在
奉天辽阳会议抗俄问题。

6 月 24 日（五月十一日） 抗俄义军三千人突袭铁岭沙俄辐重队，俄军死伤六百
人。旋又联合本溪义军，袭击俄军粮道，远袭抚顺、兴京等地俄军阵地。

6 月“日（五月十四日） 以官民隔绝，癫习已深，清廷命各省督抚认真考核州
县吏治，千学校，衣工、巡警等要政，开列事实具奏。 刘琨、张恭等在浙江
金华创刊《萃沥报》。半月刊。仅出六期。

是月 江苏镇江县城各店罢市，反抗举办警察抽捐，焚毁警察局房屋器械。
胶济铁路青岛至济南干线建成，长 394 公里。另有支线 47 公里。 商办湖
南全省支路总公司设立。后湖南粤汉铁路有限公司成立，支路总公司停止
活动。

7 月 1 日（五月十八日） 西藏地方政府与英军在江孜谈判。英军以武力要挟，
提出要承认英国在西藏政治特权等要求，被拒绝。

7 月 3 日（五月二十日） 刘静庵、吕大森、曹亚伯、宋教仁等在武昌发起组织革
命团体科学补习所。后改称日知会。 光绪帝师翁同航卒(1830-)。同稣
字声甫，号叔平，晚号松惮，江苏常熟人。咸丰状元。历任都察院左都御史，刑
部、工部、户部尚书，军机大臣兼总理衙门大臣。中法战争、甲午战争中极力主
战。倾向变法维新，但反对伸张民权。戊戌变法开始后被开缺回籍。旋被革
职。有＜翁文恭公日记）、《颖庐诗文稿》等。

7 月 5 日（五月二十二日） 英军向江孜宗政府发动进攻。次日，英军攻陷江孜。

7 月 8 日（五月二十五日） 赐刘春霖、谭延阎等二百七十二人进士及第出身有
差。 日内瓦万国红十字会接受中国为会员国，井布告各会员国。

7 月 10 日（五月二十七日） 清廷裁撤粤海、淮安海关监督，粤海关事务归两广
总督管理，淮安关事务由两江总督办理；并裁江宁织造。

7 月 II 日（五月二十八日） 清廷著各省督抚共济艰难，栽汰冗员，清理陋规，力
除糜费，匀出之费以为练兵之用。

7 月 14 日（六月二日） 荣赫贿率英军向拉萨进发。
7 月 21 日（六月九日） 江西乐平乡民在会党夏廷义率领下，武装反对“锭捐＂，
捣毁县城保甲局、统捐局等，控制乐平县城。后被清军镇压。

7 月“日（六月十五日） 在俄国人德尔智策动下，达赖十三世向青海方向出
走，意欲赴俄国，后为清廷驻库伦大臣所阻。

7 月 ,..B （六月十七日） 弥敦(M叫-N....）就任第十三任香港总督。



6 月立 a---9 月 12 日 615 

7 月 31 日（六月十九 aJ 广西农民起义军攻占庆远，清廷命粤、桂、滇，黔、湘五
省合兵围攻。

是月 黄兴自上海抵武汉，筹划策应长沙起义。
8 月 1 日（六月二十日） 直隶永定河南岸四工，二工均决口。 II 月 5 日合龙。
8 月 2 日（六月二十一日） 谕令嗣后宗室满蒙御史，均著照汉员之例，一体考试
选取。

8 月 3 日（六月二十二日） 英军攻陷拉萨。
8 月 10 日（六月二十九日） 山东利津县薄庄黄河决口。
8 月 12 日（七月二日） 江苏无锡举办学堂，向地方抽捐，引起群愤，民众捣毁学
堂，各业罢市。

8 月 14 日（七月四日） 调鹿传霖署工部尚书，以赵尔龚署户部尚书。
8 月 1．日（七月六日） 《京话日报》在北京创刊，彭翼仲、杭辛斋等为编撰。 1知5
年 9 月被封禁。 1913 年后恢复出版。

8 月汕日（七月十日） （中外日报》载，南京下关制验局总办以检查私盐为名，
勒索中饱，吊打船户，激起公愤，两千余众毁打制验局。

8 月乃日（七月十三日） 清廷停办京师大学堂编书局。
8 月 26 日（七月十六日） 日俄两军在辽阳地区大战。 清廷准张睿、许鼎霖
等于江苏宿迁创设耀徐玻璃公司，井令两江总督、江苏巡抚通饬苏属，实力
保护 c

8 月 30 日（七月二十日） 四川通孚西北发生六级地震。
是月 福建龙溪、南靖两县连日大雨，溪雨暴涨，冲塌堤岸十余里，受灾严
重。 比利时使臣姚士登回国，葛飞业 (D. H顽roy 氏 O沥切继任。 湖
广总督张之洞在武昌设立学堂应用图书馆，买卖图书、仪器等学堂用品。
上海创办沪学会，以研究学术，开通风气，交换知识，谋学界公益为宗旨。

9 月 1 日（七月二十二日） 调魏光焘为闽浙总督，以李兴锐暑两江总督。
9 月 4 日（七月二十五日） 日军败俄军，占领辽阳。俄军向北退却C
9 月 7 日（七月二十八日） 英军胁迫西藏地方政府订立《拉萨条约）（又称《英藏
条约》儿

9 月 8 日（七月二十九日） 湘、鄂、粤三省留日学生致电外务部及三省督抚，请
废除与美国合兴公司所订之（粤汉铁路借款合同》，筹款自办粤汉路。

9 月 10 日（八月一日） 四川苗民起义军进至云南边境。 《新新小说》在上
海创刊。月刊。陈景韩、龚子英等主编。

9 月 12 日（八月三日） 清廷正式划定军制，规定新练军队分常备军、续备•，，、后
备军三等；并规定营制饷章、军器运输等制度；命各省普练新军。 练兵处、



616 1妞年光绪三十年甲辰

兵部奏准《陆军学堂办法》。规定陆军学堂分小学堂、中学堂、兵官学堂与大学
堂四等；另设速成陆军学堂及速成师范学堂。 广西会党褚大、欧四，白毛
L等率众数千人攻克广西三防。 23 日攻人罗城县城。 IO 月被清军击败。

9 月认日（八月十五日） 秋瑾在日本东京创刊《白话》。月刊。共出六期。
9 月五日（八月十六日） 成都兵工厂工人罢工，抗议工头克扣工资，并包围四
川总督衙门。

9 月 26 日（八月十七日） 命直隶津海关道唐绍仪以三品京堂候补、副都统衔，
前往西藏查办事件。

9 月”日（八月二十日） 云南留日学生田宗龙，刘昌明等在日本东京创刊（海
外丛学录）。月刊。以开民智，辟新学，张国势为宗旨。

是月 黄兴创设同仇会，专为联络会党机关，黄自任大将兼会长；刘揆一任中将，
掌理陆军事务，马福益为少将，掌理会党事务。 丁芝孙．徐念慈等在上海
合资设立小说林社，曾朴任总理，徐念慈任编辑。

l0 月 3 日（八月二十四日） 库伦办事大臣德麟被参开缺，以朴寿为库伦办事
大臣。

10 月 7 日（八月二十八日） 日俄两军在辽东沙河地区会战c 18 日，俄军战败，
退至沙河北岸。

1· 月 11 日（九月三日） 张之洞改湖北汉阳枪炮厂为湖北兵工厂，并添购机器，
添造新厂，以供练兵之需。 广西衣民起义军退人钦廉十万大山。

10 月 16 日（九月八日） 严修、张伯芩在天津创办的敬业中学开学。 1908 年改
名南开中学。

10 月 19 日（九月十一日） 四川重庆抗议厘金局苛索．全城罢市。
10 月 21 日（九月十三日） 湖广总督张之涧札令湖北学务处开设湖北师范传习
所，以阵曾寿为监督，杜宗预为提调。

JO 月及日（九月十六日） 华兴会谋于 II 月 16 日在长沙起义事泄。清军大力
搜捕革命党人，起义流产。 II 月初，黄兴离长沙赴上海。

1· 月 26 日（九月十八日） 命候补三品京堂张振勋为考察商务大臣，并督办闽,.
农工路矿事宜。

J· 月“日（九月十九日） 以直隶大名，顺德，河南彰德，山东东阿等地会党集
聚，命袁世凯、周敌、陈夔龙认真保护教堂，督饬地方官严拿。 篆刻家丁辅
之等在杭州发起成立西冷印社，推吴昌硕为社长。

JO 月龙日（九月二十日） 湖北巡抚陆元鼎派军警围搜科学补习所，因科学补习
所诸人先接黄兴密电走避，一无所获。

是月 云南镇边厅低族李三明、刁文林等联络景颇、彝、低各族人民聚众起义，围



9 月 24 日一12 月 13 日 617 

攻土司署，攻克十余寨。 《二十世纪大舞台）在上海创刊。半月刊c 陈去
病、汪笑侬主办。刊行两期后被清政府封禁。

II 月 4 日（九月二十七日） 命唐绍仪为议约全权大臣前住印度，与英国商议西
藏事宜。 派直隶候补道刘玉麟为南非洲英国属地总领事，以管理应募
华工。

II 月 6 日（九月二十九日） 河南开封东乡回民李元庆纠众近万人抗粮罢市。

后发展到陈留、考城、颍州、亳县等地。 台湾嘉义，云林发生六点三级
地震。

11 月 7 日（十月一日） 黄兴在上海邀集华兴会员杨守仁、仇亮、陈天华、张继等
会议反清革命方略。

II 月 9 日（十月三日） 以裕德、世续为协办大学士。
11 月 11 日（十月五日） 吕海寰盛宣怀与葡萄牙使节白朗谷续订中葡商约 c 盛
宜怀并与葡萄牙使节白朗谷订立《中葡广澳铁路合同）。

II 月乃日（十月七日） 上海创设女子中西医养病院女子中西医学校。张竹君
为院长。

11 月 16 日（十月十日） 《成都日报）创刊，成都官报书局印行，钱楚任社长兼总
编辑。以开辟商民风气、沟通中外新闻为宗旨。 1911 年 12 月停刊。

11 月 17 日（十月十一日） 湖广总督张之洞为防范俄法势力扩张，奏请废除《粤
汉铁路借款合同》。

II 月 19 日（十月十三日） 万福华愤王之春主借法兵镇压民变，在上海谋刺王之
春，未遂被捕。 12 月 23 日，被会审公麻判监禁十年，充作苦工。

11 月 20 日（十月十四日） 黄兴因万福华案牵连人狱。 12 月 24 日黄获释后，避
走日本。

11 月 28 日（十月二十二 8) 浙江绅士捐款兴建农工小学堂，收教”堕民”。清廷

准除浙江堕民籍，学堂毕业者给予出身。
是月 蔡元培龚宝铨等在上海成立光复会，以蔡元培为会长。 商办江西全
省铁路总公司设立，李有桨任总办C

12 月 9 日（十一月三日） 电谕驻日使臣杨枢密查留日学生设立同仇会事。
12 月 12 日（十一月六日） 练兵处奏定新军官职为三等九级。上等军官为正都
统、副都统、协都统，中等军官为正参领、副参领、协参领，下等军官为正军
校、副军校、协军校。 裁撤湖北、云南巡抚两缺，由湖广总督、云贵总督
兼管。

12 月乃日（十一月七日） 调锡良为四川总督，魏光焘为闽浙总督，丁振铎为云
贵总督。



.,. l叩年光绪三十年甲辰

12 月 15 日（十一月九日） 沙俄水兵在上海斧毙过路行人周生有。事发后，俄驻
沪领事拒绝交出凶手．激起上海各界极大愤怒。 端方奏派江宁水师学堂
学生分赴英国驻沪军舰学习管轮、驾驶诸艺．以收出洋留学之效。

是月 《扬子江白话报》在镇江创刊，其前身为《扬子江），杜果园编辑。以监察社
会，开通风气为宗旨。

本年 张警向德人购进蒸汽机拖轮，改作拖网渔轮，作业于崠泗与舟山一
带。 叶春兰在北京创办京剧喜连成科班。 1912 年夏改名富连成。 朱
志尧在上海创办造船机器制造厂。 安徽旅湘公学迁芜湖．改名安徽公学，
李德膏仔监督，刘师培、陈独秀等为教员。 祝大椿等创办上海华兴面粉公
司。 朱幼鸿在上海开办裕丰面粉厂。 夏曾佑所编章节体《最新中国
历史教科书）由商务印书馆出版．以进化论观点叙述中国历史。 王肇铢所
译（普通体操学教科书》出版。

1905 年光绪三十一年乙巳

1 月 1 日（光绪三十年十一月二十六日） 旅顺口俄军司令向日军投降。
1 月 7 日（十二月二日） 虞辉祖在上海创办科学仪器馆，附设理科讲习所及制
作工场。

1 月 9 日（十二月四日） 清廷电饬驻美使臣梁诚，力争华工禁约。
1 月 10 日（十二月五日） 以胡廷斡为江西巡抚，杨士壤署山东巡抚。
1 月 14 日（十二月九日） 因周生有案，各省寓沪绅董在商务总会会议，决定停
止使用华俄道胜银行发行的钞票，要求设立特别公堂，由华官共同严审罪犯。

1 月 15 日（十二月十日） 宁波寓沪各业工商数千人聚集四明公所，要求严惩周
生有案凶手。次日，复往俄驻沪总领事署抗议。

1 月 19 日（十二月十四日） 留美与留日学生分别于是日及 23 日致电湖广总督
张之洞，请废除《粤汉铁路借款合同）。

1 月 2 日（十二月十八日） 《中外日报》载，江苏镇江遭灾，衣民要求减免钱粮．
被拒，激成民变。农民群集，拆毁县衙，知府、县令逾墙而逃。

1 月五日（十二月二十日） 商部奏准设立商标注册总局，在津海、江海两关设
立分局；井颁发商标注册试办章程。 刑部设法律馆。清廷饬令刑部满汉
司员学习例案及各国刑律。 清廷准商部奏，保护并倡设华商轮船公司。

1 月“日（十二月二十二日） 清廷裁漕运总督，改设江淮巡抚，驻清江，治江淮
徐扬四府及通海两直隶州，仍归两江总督兼辖。

1 月笃日（十二月二十三日） 调恩寿为江淮巡抚，以陆元鼎为江苏巡抚。



12 月 15 日一1905 年 3 月 24 日 619 

是月 《直隶臼话报》在保定创刊，半月刊。主编吴憾。以“开通民智，提倡学
术”为宗旨。 出使比利时大臣杨晟以比国学制大备，学费较廉，奏派学生
赴比国学习实业。 湖北科学补习所王汉等谋刺户部侍郎铁良，未遂自杀。

2 月 15 日（光绪三十一年一月十二日） 许雪秋等联络学界、会党等谋于 4 月 19
日在潮州起义，因消息走漏，举事失败。

2 月 19 日（一月十六日） 日俄两军集八十五万兵力于奉天及其附近地区会战。
2 月立日（一月十九日） 《时报》载，山东谁县商民反对烟叶加捐，聚众数千人
拆毁税局。德国护路兵队前往镇压。

2 月 23 日（一月二十日） 《国粹学报》在上海创刊。旬刊（一说月刊）。为国学保
存会机关刊物。邓实为总纂，刘师培、黄节、章太炎等撰稿，以“发明国学，保存
国粹”为宗旨。 1911 年 9 月停刊，共出八十二期。 出使日本大臣杨枢奏，
请于东京法政大学内特设法政速成科，专教中国游学官绅，以备修改法律，收
回利权。

2 月及日（一月二十一日） 以升允代魏光焘为闽i1li 总督。

2 月 25 日（一月二十二日） 袁世凯奏，请命全国新练常备军统一番号，一律改
为陆军第X镇，以利管理。

2 月“日（一月二十四 B) 练兵处、兵部奏准行营礼节，废除军内官兵相见跪
拜之礼；并奏准陆军小学堂章程及教授规则。

是月 唐绍仪率参赞张荫棠、梁士治等抵达印度加尔各答，与英印政府谈
判。 俄军继侵占新疆巴尔鲁克山地方，再进犯喀什噶尔。 《四川学
报讳忭J，四川提学使方和斋主持。初为不定期刊，后改为月刊。 l'Xll 年 9 月
改名为《四川教育官报》。

3 月 5 日（一月三十日） 练兵处议定《考试武备学堂章程），超等者分派各省允
各营教习，特等者留常备各营委用。

3 月 7 日（二月二日） 英方代表印度外交大臣费礼夏 (S.M.F啦盯）以《拉萨条

约）经英国政府批准，不能更改，遭中国代表驳斥。中方提出重拟约稿。
上海震旦公学学生愤法人干预教育面集体退学。 9 日在沪学生开会，宣布筹
建复旦公学，并借凇镇提台行辕为校舍．

3 月 1．日（二月五日） 日军攻占奉天， l5 日占铁岭。日俄陆战基本结束。
3 月 1．日（二月十一日） 上海南洋公学改隶商部，易名为商部高等实业学堂，
杨士琦任监督。次日正式开学。

3 月功日（二月十五日） 上海创刊《小说世界日报》。 10 月改役《小说世界》，半
月刊。旋停刊。

3 月 24 日（二月十九日） 袁世凯奏陈设立军医学堂、马医学堂、经理学堂、军械



．碑 1905 年光绪三十一年 乙巳

学堂等专门学堂。
3 月五日（二月二十日） 《警钟日报》因揭载德国侵占山东罪行，指责清廷外交
失败，发行人被捕，主笔被迫逃走。＂日报馆被封。

3 月力日（二月二十二日） 以铁良署兵部尚书。
3 月 28 日（二月二十三日） 准练兵处、兵部奏，设立贵胄学堂，选派王公大臣子
弟入学习武。 黄遵宪病逝(1848一）。遵宪字公度，别号人境庐主人，广东
嘉应（今梅州）人。举人出身。曾任驻日公使馆参赞、驻美国旧金山总领事、驻
新加坡总领事，着力保护华侨和华工的利益。 1896 年参与创办《时务报》。次
年辅佐陈宝簸在湖南推行新政。著有《日本国志》、《日本杂事诗》等。

是月 湖广总督张之涓札学务处，改湖北武备将弁学堂为湖北武师范学堂，以黄
以霖为监督，刘邦骥为堂长。 四川巴塘藏族僧众起义，反对驻藏帮办大臣
凤全袒护外国传教士，压制和掠夺藏民。 四川键为县红灯教反对抽捐和
教会压迫，据龟头寨起义。后被清军镇压。 张奢、汤寿潜等集股筹设上海
大达轮步股份有限公司。

4 月 3 日（二月二十九日） 邹容卒(18朽一）。容原名绍陶，字蔚丹，四川巴县人。
1902 年赴日本留学，次年回上海，加人爱国学社，宣传革命，反对沙俄侵华。苏
报案发后，赴巡捕房投案。病死于上海租界狱中。著有《革命军》。

4 月 5 日（三月一日） 四川巴塘藏民起义群众杀死清驻藏帮办大臣凤全，焚烧
教堂，惩处传教士。 中国教育会在上海愚园举行追悼邹容大会，蔡元培等
五十余人出席。

4 月 7 日（三月三日） 派贵州巡抚柯逢时管理鄂、湘、赣、皖、粤、桂、苏、闽八省

土膏统捐事务，井设总局千宜昌。
4 月 8 日（三月四日） 调升允为陕甘总督，炭蕃为闽浙总督。
4 月 13 日（三月九日） 湖广总督张之洞，四川总督锡良会奏，请设铁路学堂千
武昌。

4 月 16 日（三月十二日） 江南陆师学堂学生因不服督练公所议改陆军章程，全

堂解散。
4 月功日（三月十六日） 湖南会党领袖马福益在长沙遇害(1866--) 。福益原名
福一，一名乾，湖南湘潭人。早年人哥老会。 1891 年创立回仑山（一作回龙
山），自任首领。 1904 年与黄兴等谋划长沙起义，事泄不成。次年 4 月欲在洪
江再起，被楠。 英方谈判官员面交唐绍仪英方所拟约稿，否认中国对西截
的主权，遭中方拒绝。

4 月 21 日（三月十七日） 清廷裁江淮巡抚，改淮扬镇总兵为江北提督。
4 月认日（三月二十日） 法律大臣伍廷芳奏请在京师设立法律学堂，考选各部



3 月巧日-6 月 3 日 621 

属员人学堂学习。 清廷删除律例内重刑凌迟、枭首、戮尸三项，凡死刑至
斩决为止。

4 月巧日（三月二十一日） 沪宁铁路举行开工典礼。 两江总督周镇聘英人
兰德裕为南洋颖问官。

4 月，，，日（三月二十五日） 上海集成纱厂四千余名工人反对工头克扣工资、殴
打工人，举行罢工，井捣毁工厂门窗、机器。

是月 《浙洗汇报》在浙江金华创刊，其前身为《东浙杂志）。半月刊。 蔡元
培、叶淌、杜亚泉等在上海创办的理科通学所开学。 武卫右军按新章改为
陆军第四镇，段祺瑞为统制官。

5 月 6 日（四月三日） 清廷以兴办警察为当今急务，著各省督抚认真办理。
5 月 7 日（四月四日） 调鹿传霖为吏部尚书兼署工部尚书，张百熙为户部尚书，
赵尔龚为盛京将军。 津榆路局择定唐山校址，筹设铁路学堂。次年唐山
铁路学堂因招收开平矿局学生，定名为唐山路矿学堂。

5 月 8 日（四月五日） 军机处电令各省查禁《浙江潮》、《新民丛报》、《新小说》、
《黄帝魂》、《自由书》等书刊。

5 月 10 日（四月七日） 上海各业商董议决两月内若美国不修改虐待华工苛例，
而强我续约，即行抵制美货。

5 月 11 日（四月九日） 广东寓沪绅董在广肇公所召开抵制美约会议。 14 日福
建寓沪绅商在泉漳会馆举行抵制美约会议，两会均议决抵制美货。

5 月 16 日（四月十三日） 上海公忠演说会宜布不买美国货、不人美国耶稣教等
八项主张。

5 月 22 日（四月十九日） 上海清心、中西书院等学生抵制美国华工禁约，一律
罢课，井议决退学。

5 月 23 日（四月二十日） 清廷准张奢在上海设立渔业公司总局，在江浙设立分
局，招集商股，采新法捕鱼c

5 月五日（四月二十二日） 谕令各省督抚，实力兴办商政，保护出洋回籍华商。
5 月 26 日（四月二十三日） 上海商务总会收到驻美公使梁诚复电，内称“永远
不在任何非法严禁中国同胞进人美国的苛约上签字”。

5 月“日（四月二十四日） 日本联合舰队在对马海峡歼灭沙俄波罗的海舰队，

俄舰队司令投降。
5 月 28 日（四月二十五日） 清廷命各省实行钦定陆军营制。
是月 美国新任驻华使臣柔克义抵任。
6 月 3 日（五月一日） 黄兴、宋教仁等在日本东京创刊（二十世纪之支那》。月
刊。以宣传爱国救亡、反清革命为主旨。同年 11 月 26 日改组为同需会机关



622 1905 年光绪三十一年 乙己

报《民报）。
6 月 10 日（五月八日） 天津户部造币总厂开机铸造银元。
6 月 14 日（五月十二日） 广东各界成立拒约会。 21 日易名抵制苛约不用美货
公所，议决抵制美货。

·月 15 日（五月十三日） 从袁世凯奏，清廷命将“常备军”改称“陆军”，井用统一
番号。京旗常备军称陆军第一镇。北洋编成六镇。

6 月 18 日（五月十六日） 天津商务总会决议开展抵制美货运动。同日，学界代
表在阖津会馆举行反美集会。

6 月 21 日（五月十九日） 袁世凯传知天津商会，反对天津商界抵制美货C
6 月 25 日（五月二十三日） 中国教育会召开会议，重举蔡元培为会长，钟宪电
为副会长。

6 月 27 日（五月二十五日） 袁世凯奏请饬各省严禁抵制美货。 沪学会在
上海召集各学堂代表，议决协助商会抵制美货、各校不用美货等。

是月 湖州、苏州．南京汕头、潮州、杭州等地绅商集议抵制美约。 内蒙古
准格尔旗蒙古族牧民反对出卖草地作为教案赔款，在丹丕勒率领下起义，烧毁
垦务局。次年 2 月被清军镇压。 俄国新任驻华使臣璞科第（几亚中咱
且迦1q 几沺m叩）抵任。

7 月 1 日（五月二十九日） 命徐世昌充政务大臣，铁良、徐世昌会办练兵事宜。
7 月 2 日（五月三十日） 袁世凯、张之洞、周鞭联衔奏请于十二年后实行立宪政
体，并奏请简派亲贵大臣分赴各国考察政治。

7 月 3 日（六月一日） 督办铁路大臣盛宣怀与英国福公司订立《河南道（口）清
（化）铁路借款合同），总额七十万英镑。

7 月 5 日（六月三日） 诏命张之洞督办粤汉铁路。
7 月．日（六月四日） 外务部声明日俄议和条款如有牵涉中国事件，未经与中
国商定者．－慨不能承认。

7 月 14 日（六月十二日） 金邦平、唐宝愕、曹汝霖等留学生经保和殿考试，被赏
进士、举人出身。

7 月 16 日（六月十四日） 清廷派载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方分赴东西洋各国．

考求一切政治。 8 月 14 日，续派绍英为出洋考察政治大臣。
7 月 18 日（六月十六日） 准兵部奏，停止武职捐输实官、虚衔及捐复衔、翎封典
等一切捐项。

7 月 19 日（六月十七日） 孙中山自欧洲抵日本横滨。 调奎俊为吏部尚书，溥
兴为刑部尚书，特图慎为理藩院尚书，张人骏署山西巡抚，张曾账署湖南巡抚。

7 月功日（六月十八日） 上海商务总会讨论抵制美货措施，决定向全国三十五



6 月 10 日 -8 月 26 日 623 

个商埠发出通电。
7 月乃日（六月二十一日） 清廷裁广东巡抚缺，以两广总督兼管巡抚事务。
7 月认日（六月二十二日） 浙江绅商在上海集议创设浙江铁路公司，推汤寿潜
为总理，刘锦藻为副理。

7 月五日（六月二十四日） 授孙家溜为文渊阁大学士．裕德为东阁大学士，世
续为体仁阁大学土。 驻沪随办商约铁路事宜、候补四品京堂李经方被派
总办安徽铁路。

7 月 .lO 日（六月二十八日） 孙中山、黄兴、宋教仁、陈天华等七十余人在日本东
京召开中国同盟会筹备会议，孙中山为会议主席，会议决定新团体的名称和宗
旨 e 与会者举行了宣誓加盟仪式。

是月 山西留日学生同乡会在东京创办《第一晋话报》。月刊。景定成、王用宾
等编辑。次年停刊，共出九期。

8 月 1 日（七月一日） 李登辉等在上海组建寰球中国学生会，以接待经沪出洋
留学生及介绍归国留学生应聘为主旨。

8 月 5 日（七月五日） 清廷裁北京五城御史，改五城练勇为巡捕。
8 月 7 日（七月七日） 美驻华公使柔克义照会清外务部，要求严禁抵制美货。
8 月 13 日（七月十三日） 留日学生一千三百余人聚集日本东京富十见楼召开
欢迎孙中山大会，孙中山发表演说。

8 月 15 日（七月十五日） 命各省参照直隶法政学堂章程，于课吏馆内添设仕学
速成科，讲习法律。

8 月 18 日（七月十八日） 清廷裁盛京户札、兵、刑、工五部侍郎。
8 月凶日（七月二十日） 中国同盟会在日本东京正式成立，通过会章，推举孙
中山为总理，以“驱除艇虏，恢复中华，建立民国，平均地权”为纲领，本部下设
执行、评议、司法三部，并决定以（二十世纪之支那）为机关报。 由十海商
务印书馆开办的速成小学师范讲习所开学．蔡元培、张元济、蒋维乔等任教
师。

8 月 21 日（七月二十一日） （美禁华工拒约报）（即。｀州旬报））创刊。黄节任总
编辑，谢英伯、王君衍等撰稿C 同年 10 月停刊，共出九期。 上海书业公
所、公忠演说会、文明拒约社及医药、煤业、衣业等团体在《时报》刊登广告．号
召不用、不买美货．直至美国改良华上新约为止。

8 月乃日（七月二十三日） 蔡钧在上海创办《南方报》。日报。所刊文章分中英
文出版。 1901\ 年 2 月停刊。

8 月巧日（七月二十五日） 吉林安图附近发生六点八级地震。
8 月正日（七月二十六日） 命署兵部尚书、户部右侍郎铁良在军机大臣上学习



624 1905 年光绪三十一年 乙己

行走。次日又命为政务处大臣。

8 月“日（七月二十七日） 外务部电出使美国大臣梁诚，通告美国政府，已禁
止排斥美货，速订华工条约。

8 月＂日（七月二十九日） 梁诚与美国合兴公司议订《收回粤汉铁路美国合兴
公司售让合同》。 9 月 6 日，赎回合同在华盛顿签字。规定原合同作废，中国
以六百七十五万美元作为＂补偿费＂。至此，粤汉铁路仅建成支线 49 公里。

8 月 31 日（八月二日） 清廷命各省督抚晓谕商民，不得再行抵制美货，违者即
行从严查究。

是月 户部银行在北京成立，以张允言为总办，瑞丰为副办，资本四百万两，官商
各半。

9 月 1 日（八月三日） 清廷命各省再多派学生游学欧美，并命出使大臣监督考
查。 江苏宝山、崇明，南汇、川沙风潮为灾，淹毙数于人。次日上海城水深
盈尺，货物损失约千余万两。

9 月 2 日（八月四日） 诏准袁世凯奏，自明年废科举，推广学堂。
9 月 4 日（八月六日） 清廷令各省学政均专司学堂事务；裁奉天府尹，由巡抚兼
管，奉天府丞改为东三省学政。 以刘式训为出使法国大臣，周荣曜为出使
比国大臣，黄诰充出使意大利大臣。 II 日，以汪大燮任出使英国大臣。

9 月 5 日（八月七日） 日俄订立宰割朝鲜和中国东北的《朴茨茅斯和约》，日俄
战争结束。

9 月 9 日（八月十一日） 张之洞与港英政府订立赎回粤汉路借款一百十万镑合同。
9 月 II 日（八月十三日） 谕令各省学政归学务大臣考核，毋席再隶礼部。
9 月 14 日（八月十六日） 复旦公学在上海吴倯正式开学。
9 月 16 日（八月十八日） 命外务部、商部会同袁世凯、赵尔龚筹议东三省开埠
通商事宜。 以联魁为甘肃新疆巡抚。

9 月 21 日（八月二十三日） 《北京女报）在北京创刊。又名《女报》。日报。张展
云任社长兼主编。以“提倡女学妇德”为宗旨。

9 月乃日（八月二十五日） 命盛宣怀废除前与英商所订《苏杭甭铁路草合同》，
该路由浙江绅民自办。 徐锡麟、陶成章等设立之绍兴大通学堂开学。

9 月 24 日（八月二十六日） 吴撼在北京正阳门车站炸伤出洋考察五大臣中载
泽，绍英，吴撼死难，五大臣出洋改期。吴撼（ lfr78一）字梦霞，又作孟侠，安徽
桐城人。 1902 年入保定高等师范学堂。次年在上海参与发起成立军国民教育
会；又与人创办《直隶白话报》，宣传反清排满。

9 月巧日（八月二十七日） 清廷准张奢、汤寿潜等创设上海大达轮步股份有限
公司。以刘锦藻为总办，李厚祜为会办。 准福建铁路绅商自办，命陈宝琛



8 月 27 日 ~11 月 2 日 ．五

总理福建铁路事宜。
9 月 27 日（八月二十九日） 外务部与十一国公使签订《修浚黄浦河道条款），设
浚浦局于上海。 II 月 1 日任辜鸿铭为浚浦局总办。 以巴塘事平，赏四／If
提督马维祺头品顶戴，建昌道赵尔丰交部优议。 《醒狮）在日本东京创刊。
月刊。高旭等主持，马君武，宋教仁、柳亚子等撰稿。 由上海广方言馆改
办的上海工业学堂，改组为兵工学堂。

是月 高卓廷在广州发起创办《时事画报》。旬刊。潘达微等编辑。 卢汉铁
路南北两段建成。 II 月黄河大桥完工c 次年 4 月 1 日全线通车，改称京汉铁
路，全长 1215 公里。另有支线 100 公里。 商办福建全省铁路有限公司设
立，陈宝琛任总理。

10 月 2 日（九月四日） 詹天佑主持的京张铁路开工。
10 月 4 日（九月六日） 江苏学会发起人与沪上江苏士绅在上海商议该学会成
立事宜。后举张奢为会长，悍心耘为副会长。

10 月 7 日（九月九日） 孙中山自横滨赴安南（今越南）筹款及发展革命组织。
黄兴代理同盟会东京本部会务。

10 月 8 日（九月十日） 清廷设巡警部，以徐世昌为尚书，毓朗为左侍郎，赵秉钧
署右侍郎。

10 月 12 日（九月十四日） 美商哈里曼（囚叩dHm,yHamm,n)与日本首相桂太
郎订立《美日共同经营南满铁路草合同）。后合同被日本政府推翻。

10 月 16 日（九月十八日） 上海绅商以“自动整顿地方，以立自治之基础”为宗
旨，组织上海城厢内外总工程局，李平书为领袖总董，莫锡纶、郁怀智等为办事
总董。

10 月 19 日（九月二十一日） 加封岑春煌太子少保衔。
10 月勾日（九月二十二日） 练兵处、兵部奏阵《贵胄学堂章程》，分总则、职掌、
规条、课程、考试、经费六大纲；井就神机营旧署，改建讲堂学舍。

10 月 21 日（九月二十三日） 北洋军在直隶河间举行秋操，袁世凯、铁良为阅操
大臣，冯国璋为总参议，王英楷、段祺瑞分任总统官。

10 月认日（九月二十六日） 清廷准外务部奏，江苏通州辟为通商口岸。
10 月五日（九月二十八日） 清廷改派尚其亨、李盛铎会同载泽、戴鸿慈、端方前
往各国考察政治。

是月 孙中山在越南西贡组织同盟会分会，又在河内、海防以办学社为名，组织
革命力量。

11 月 2 日（十月六日） 日本文部省徇清公使要求，锁布《清国留学生取缔规

则）。



.26 1905 年光绪三十一年 乙巳

11 月 4 日（十月八日） 命奕助瞿鸿澳、袁世凯为全权大臣，与日使商订满洲条约。
11 月 9 日（十月十三日） 上海圣约翰书院改为大学，校长为美国传教士卜舫济

(F血比's 归“Ha吐sPott) ，
11 月 14 日（十月十八日） 上海商务总会开会，选举曾铸为新一届总理。
11 月 18 日（十月二十二日） 谕政务处王大臣等，筹定立宪大纲。
11 月 P 日（十月二十三日） 清廷明定铸造银币及行用章程，以库平一两银币为
国币本位，另铸五钱、二钱、一钱三种银币，与现铸铜元、 1日有之制钱，相辅而
行。

11 月 22 日（十月二十六日） 以陆徵祥充出使荷兰大臣兼理海牙平和会事。
11 月五日（十月二十九日） 清廷置考察政治馆，延揽通才，悉心研究各国政法。

令各省督抚严禁革命排满之说，以杜乱萌面维大局。
11 月坏日（十月三十日） 中国同型会机关报一一《民报》在日本东京刊行。初
为月刊，后改为不定期出版。孙中山于发刊词中首次提出民族、民权、民生三
大主义；陈天华、朱执信、章太炎等为主要撰稿人。 1908 年 10 月（一说 11 月）
出至二十四期后被日本政府封禁， 1910 年初在日本秘密印刷两期后停刊。

11 月 28 日（十一月二日） 中德订立《胶高撇兵善后条款》，德国将 1900 年派驻
高密、胶州军队撤回青岛。

是月 张之洞在武昌主持召开鄂、湘、粤三省绅商代表会议，筹划自办粤汉铁路。
次年 2 月，湖北粤汉川汉铁路股份有限公司设立。 日本在大连创办日文
《辽东新报）， l'lll 年易名《满洲日报》。

E 月 1 日（十一月五日） 中德订立《青岛设关征税修改办法》，德国交还海关。
U 月 3 日（十一月七日） 清廷撤回驻朝鲜使臣，改置总领事。
立月 4 日（十一月八日） 谕庆亲王奕勘选派宗室子弟，出洋学习武备。
口月 6 日（十一月十日） 清廷设立学部，以荣庆为尚书，熙瑛、严修为左右侍
郎，井以国子监归并学部。

E 月 8 日（十一月十二日） 陈天华愤日本《清国留学生取缔规则》，在东京投海
自杀。天华(1875-一），字星台，湖南新化人。 1903 年赴日留学；是年冬回国，参
与组织华兴会。次年参与策划长沙起义。 1905 年与宋教仁等创办《二十世纪
之支那》杂志，参与发起成立同盟会。有（陈天华集）。

辽月 11 日（十一月十五日） 孙中山经与西贡侨商磋商，成立广东募债总局，以
中华民务兴利公司名义发行二百万债券，以募集革命经费。

九月 18 日（十一月二十二日） 上海租界商民因会审公摩审案不法罢市，并阶攻
老闸捕房与市政厅，遭镇压，死伤数十人。

立月 22 日（十一月二十六日） 中日订立《中日会议东三省事宜条约》。



11 月 4 日一19(｀年 2 月 12 日 627 

12 月“日（十二月二日） 以中俄即将开议，饬唐绍仪勘察中俄界址。
l2 月五日（十二月三日） 粤汉铁路开始动1兴修c
是月 中国留日学生八于余人，因日本文部省颁发《清国留学生取缔规则》有辱
国体，实行总罢课抗议，一百余人归国。其后，连续多批回国，估计总数达二千
人左右。 日商大仓组与奉天当局订立合同，成立本溪湖煤铁公司。

本年 张睿在南通创办南通博物苑。 任景丰创办的北京丰泰照相馆，拍摄

戏曲片片断《定军山）、《长扳坡》。 日本华侨简照南、简玉阶兄弟集资在香
港创设南洋烟草公司，后改组为南洋兄弟烟草公司，向上海等地发展。

1906 年光绪三十二年丙午

1 月 1 日（光绪三十一年十二月七日） 清廷饬商部编纂全国铁路矿产表。
1 月 3 日（十二月九日） 清廷准江西自办全省铁路，并以前江宁布政使李有桑
总办e

1 月 4 日（十二月十日） 学部通咨各省设立半日学堂，招收贫寒子弟，不拘年

岁，不取学费。
1 月 9 日（十二月十五日） 命巡警部尚书徐世昌、户部尚书铁良为军机大臣。
1 月 10 日（十二月十六日） 授世续为东阁大学士，那桐为体仁阁大学士。
1 月 12 日（十二月十八日） 赏冯国璋副都统衔，派为贵胄学堂总办。
1 月功日（十二月二十六日） 命张亨嘉为兵部右侍郎。 J0 日，张辞去京师大学
堂总监督职。

1 月 2 日（十二月二十八日） 朱执信在《民报）发表（德意志社会革命家小传》，
片断介绍马克思的生平及学说。

1 月巧日（光绪三十二年一月一日） 中国耶稣教自立会在上海成立。会长俞
国桢。

1 月“日（一月三 H) 澳门葡萄牙大西洋银行（又称葡国海外汇理银行）发行
首批澳门钞票，面值分一元和五元两种。

是月 回国之留日学生代表在上海议决开办中国公学。 袁世凯奏请抽调夭
津、保定巡警官兵于余人人京，改组北京巡警机构，成立京师内外城巡警厅，以
荣勋、朱启钤为厅丞。 考察政治大臣载泽、尚其亨、李盛铎，随从唐宝愕等
人到达日本东京。

2 月 11 日（一月十八日） 清廷准商部所奏（商船公会简明章程》。
2 月 12 日（一月十九日） 中日在辽阳订立（暂立奉新电线借用合同》，日本仅允
许将奉天至新民府电线借与清政府，遇紧要日本可插通信机千所借电线之内。



6戎 1906 年光绪三十二年丙午

2 月 13 日（一月二十日） 《音乐小杂志》在上海出版发行。李叔同主编。仅出一
期。

2 月 14 日（一月二十一日） 广东新宁铁路公司成立，以侨商陈宜禧为总理。
2 月 15 日（一月二十二日） 命李家驹以四品京堂候补充京师大学堂总监督。
2 月 21 日（一月二十八日） 慈禧太后面谕学部，振兴女学。
2 月 22 日（一月二十九日） 江西南昌知县江召棠因拒绝推翻已结的新昌棠浦
旧案，被法国传教士王安之(J妞订如印 hcm比）刀伤致死，酿成南昌教案。

2 月乃日（二月一日） 中国公学在上海开学，郑孝胥任监督，姚宏业、李搏沙等
实际主持。 王讷等在济南创办《济南白话日报》，刘冠三主编。

是月 刘静庵在武昌成立日知会，孙武、张难先、曹亚伯等百人人会。 济南
创刊《国文报》。旬刊。后改名《山东语文报》。共出二十八期。 福建漳浦
教堂拘捕平民，引起公愤。四乡农民毁教堂，破县狱。后被清军镇压。教案以
乡民＂赔银”三万两结案。

3 月 5 日（二月十一日） 因各地教案迭出，清廷严令各省督抚切实保护外国人
生命财产及各地教堂。

3 月 9 日（二月十五日） 政务处奏准举贡生员出路章程六条，规定予以举贡生
员酌加优拔贡额、考用誉录、报捐分发等实施方法。

3 月 13 日（二月十九日） 学部咨各省选送留日学生限制办法，具体规定选送人
日本大专院校、法政、师范等科学生的条件与文化程度。

3 月 14 日（二月二十日） 《法政杂志》在日本东京创刊。月刊。张一鹏等编辑。
同年 9 月，由天津北洋官报总局接办，更名《北洋法政学报）。

3 月 17 日（二月二十三日） 台湾嘉义发生六点八级地震。
3 月巧日（三月一日） 准学部奏，宣示以忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实五端为全
国教育宗旨；同时申明学堂以中学为主、西学为辅，培养通才，首重德育。

3 月力日（三月三日） 清廷罢选八旗秀女。
3 月龙日（三月四日） 中国同盟会上海、江苏两分会合并为同盟会江苏分会，
推高旭为会长。

4 月 6 日（三月十三日） 孙中山抵新加坡，旋在晚晴园建立同盟会分会，以阵楚
楠、张永福为正副会长。

4 月 8 日（三月十五日） 贵州都匀苗民李阿友、张老七发动抗捐起义，后在苗民
罗法先等领导下转战于贵定独山、都匀一带。

4 月 9 日（三月十六日） 准巡警部奏，将绿营一律改为巡警。
4 月 15 日（三月二十二日） 因江西南昌教案，江西巡抚胡廷斡被撤职，以吴重
熹署理e



2 月 13 日一6 月 7 日 629 

4 月 25 日（四月二日） 裁各省学政，改设提学使司提学使，统辖全省学务。 清
廷准商部所订商律破产法。 张睿、马相伯、李平书等在上海创办中国图书有
限公司，以巩固教育主权、驱策文明进步等为宗旨，设编译、印刷等部。

4 月“日（四月四日） （中英续订藏印条约）在北京签订 C 英国取得增设商埠、
设立商务代表等特权，并掠取赔款五十万英镑。 直隶总督袁世凯派武备
学堂学生分赴德、奥学习陆军。

4 月龙日（四月五日） 《民报》第三期号外就革命派与立宪派的论争提出十二
个问题。自此革命派以《民报》为主要阵地，立宪派以（新民丛报》为主要阵地
展开激烈论争。 信成银行成立，周廷弼任总经理，沈绶云为协理。总行设
上海，无锡、南京、天津、北京设分行。银行兼办小额储蓄。 1911 年倒闭。

是月 《雁来红丛报》在苏州创刊，由黄摩西（黄人）主持笔政。有理学、哲学、心
理学、小说杂志等栏目。

5 月 8 日（四月十五日） 《复报》在上海编辑发行。月刊。田桐、柳亚子主编。
5 月 9 日（四月十六日） 命户部尚书铁良充督办税务大臣，外务部右侍郎唐绍
仪充会办税务大臣，节制各海关华洋人员。

5 月 13 日（四月二十日） 派卢靖、沈曾檀、刘廷琛、于式枚、黄绍箕等为直隶、安
徽、陕西、广东湖北等省提学使。

5 月 15 日（四月二十二日） 学部、礼部会奏准两部办事界限，学部负责办理由
中外学堂出身取得功名士子的各项事务，礼部办理由科举考试取得功名士子
的各项事务。

5 月访日（四月二十五日） 学部奏定各省提学使就任前须出洋考察学务三月。
5 月”日（四月二十七日） 虞洽卿发起于上海租界创设华商体操会。后称沪
北商团体操会。

5 月 2 日（闰四月一日） 准学部奏，改各省贡院为学堂。
5 月 25 日（闰四月三日） 清廷准设立江苏省铁路公司，派商部右丞王清穆为总
理，商部头等顾问张睿为协理。

5 月场日（闰四月四日） 商部奏请筹集官商资本，开办商业银行，以振兴衣工、
路矿等实业。 6 月 13 日被财政处、户部驳回。

是月 同盟会湖北分会在武昌成立，日知会全体会员加盟，举刘静庵为总务干
事。 商办广东粤汉铁路有限总公司设立，郑观应为总理。

6 月 4 日（闰四月十三日） 山西绅商集议设立同蒲铁路公司，举前甘肃布政使

何福堑为总办。
6 月 7 日（闰四月十六日） 日皇发布＂敕令”，设立南满洲怢道株式会社，简称
“满铁＂。满铁初建资本二亿日元，总社设东京，支社设大连。



颂 1906 年光绪三十二年丙午

6 月 13 日（闰四月二十二日） 天津北洋女子师范学堂开学，傅增湘为监督。
6 月 14 日（闰四月二十三日） 清廷令上海江南制造局、汉阳铁厂、福州船厂，北
洋德州机器局及各省机器局千制造军火之暇，兼造各种机器。

6 月 15 日（闰四月二十四日） 江西瑞昌乡民因匣税分卡抽税过重，毁匣卡，井
武装抵抗清军镇压，相持数日，失败。

·月 17 日（闰四月二十六日） 汴郑铁路竣工通车。
6 月 19 日（闰四月二十八日） 中法议结南昌教案，双方在北京订立善后合同，
中国赔款二十五万两。

6 月 24 日（五月三日） 直隶总督袁世凯在天津创办北洋讲武堂，轮训在职军
宫，每期三个月，以蒋雁行为总办。

·月”日（五月八日） 章炳麟在上海刑满出狱， J!1J 由同盟会派员迎往日本。
是月 袁世凯开办保定军官学堂，授以高等兵学，分速成、深造两科，以段祺瑞为
督办，赵理泰为总办。 各省提学使一行赴日本视察教育。 寰球中国
学生会在上海创办《寰球中国学生报）。双月刊。中英文对照。李登辉、严复
等主编。 法国新任驻华使臣巴思德(Co喧皿,v,1,仙""加邓＂叩叭）抵仔。

7 月 1 日（五月十日） 中日订立鸭绿江、浑江两江军用木植合同，规定安东木材
厂年内供应东北日军木材四十万连（木材单位）。

7 月 6 日（五月十五日） 上海书业商会主办（图书月报》出版。陆费逵主编。共
出三期。

7 月 7 日（五月十六日） 学部咨各省举办法政学堂，已设立者，再酌量扩充。
7 月 10 日（五月十九日） 因米价暴涨，江苏宝应县百姓抢米。 16 、 17 两日，扬州
城内发生抢米事件'20 日，江都县仙女镇米行被抢。

7 月 12 日（五月二十一日） 学部咨各省举办实业学堂，先行开办中等、初等实
业学堂及实业补习普通学堂、井多设艺徒学堂。

7 月 13 日（五月二十二日） 日皇任命参谋总长儿玉源太郎为设立南满洲铁道
株式会社委员长，旋由陆军大臣寺内正毅继任。

7 月 15 日（五月二十四日） 东京二千名留日学生在锦辉馆集会欢迎章炳麟。
7 月 16 日（五月二十五日） 《新世界小说社报）在上海创刊。月刊。警僧编。
7 月乃日（六月三日） 学部公布首批审定初等小学暂用书目一百零二种（册），
其中商务印书馆出版者约占 53% 。

7 月 24 日（六月四日） 上海商船会馆议决创办商船学堂。
7 月 25 日（六月五日） 准学部奏，各省地方官员补署举劾等，由藩司会同集司
具详改为藩、学、泉三司会同具详，以示兴学与钱谷、刑名并重。

7 月笃日（六月八日） 学部奏准各省教育会章程，咨行各省一体遵照办理。



6 月 13 日一8 月 631 

7 月 31 日（六月十一日） 日本改旅顺、大连租借地为关东州，设立关东都督府，
井任命陆军大将大岛义昌为都督。

是月 同盟会蔡绍南与会党首领魏宗铨等在江西萍乡，湖南浏阳、醴陵交界之麻
石密谋反清起义。 商部、巡警部、学部会订（大清印刷物专律》。 江苏
淫雨为灾，尤以苏北为重，灾民达七百三十余万人。

8 月 3 日（六月十四日） 新成立的上海医务总会议董开会，选李平书等为会董
主持会务。

8 月 4 日（六月十五日） 学部定《女学教育章程》。
8 月 7 日（六月十八日） 孙中山抵吉隆坡，建立同盟分会 c 旋派人到殡挪屿建
立同盟分会。 学部以留日学生已达一万二三千人，通电各省停派赴日速
成学生。

8 月 10 日（六月二十一日） 同盟会湖南分会会长禹之谟因率众万余人安葬陈
天华等，并领导湘乡学界抗争盐商浮税被捕。次年 1 月 5 日就义于长沙。之
谟(1867-）字稽亭，湖南湘乡人。 1900 年参加自立军起义。后东渡日本习纺
织等。 1知2 年回国， 1灼4 年人华兴会。次年在长沙创办师范学堂等，翎导当
地的抵制美货运动，被推为湖南教育会长。 1906 年加人同盟会，旋任同翌会湖
南分会会长。 外务部令驻日公使杨枢向日本外务省杭议设置关东都督
府。

8 月 16 日（六月二十七日） 袁世凯奏陈预备立宪，宜使中央五品以上官吏参与
政务，为上议院基础，使各州县名望绅商参与地方政务，为地方自治基础。

8 月 18 日（六月二十九日） 山西左云县赵桔等为抗议传教士包庇教民压迫乡
民，聚众冲人县城。次日，传教士勾结知县镇压，杀吝群众十余入。

8 月 19 日（六月三十日） 端方、戴鸿慈面奏两宫，请行宪政，宪法仿日本，兵农
工商则仿日德两国。

8 月 23 日（七月四日） 考察政治大臣、镇国公载泽呈递密折，力请清廷当机立
断，宣布立宪，以保政权。

8 月汤日（七月七日） 派载洋、军机大臣、政务处大臣、大学士及北洋大臣袁世
凯共同阅看考查政治大臣条陈奏折，并著拟定意见请旨办理。

8 月力日（七月八日） 御前会议，召集载洋等亲王及军机大臣、政务处大臣、大
学士等讨论立宪事宜。

8 月 31 日（七月十二日） 法人伯希和（几"'p.u.,)率远征队至喀什。后在新疆
地区进行考古发掘，掠夺文物。

是月 秋瑾在上海与陈伯平、张剑崖等，以＂蠡城学社”为名，联络浙江会党首领
敖嘉熊等，进行革命活动。 日本国新任驻华使臣林权助抵任。 台湾



632 1906 年光绪三十二年丙午

太鲁阁、大豹杜高山族同胞与日警激战一月，伤毙厅长以下警察八十余人。
9 月 1 日（七月十三日） 颁诏预备立宪，宣称“仿行宪政”的基本原则是“大权统
千朝廷，庶政公诸舆论”，并声明俟数年后察看民智，再议立宪实行年限。

9 月 2 日（七月十四日） 谕立宪之预备先行更定官制，派载泽等十四人编纂，奕
勒等四人总司核定。 调端方为两江总督兼南洋大臣，以周腹为闽浙总督。

9 月 3 日（七月十五日） 免礼亲王世铎御前大臣之职，以镇国公载泽为徇前大
臣上行走。

9 月 5 日（七月十七日） 准商部奏，广西设立广西全省有限公司，筹建桂省铁
路，以广西提学使千式枚为总理，左宗蕃为协理。 《革命评论》在日本东京
创刊。日文。宫崎寅藏创办并主编。次年 3 月停刊。

9 月 6 日（七月十八日） 清廷设立新官制编制馆，以杨士琦、孙宝琦为提调，下
设起草、评议、考定、审定四课。

9 月上旬 黄兴在上海与童俊、马君武、吴超澈等创立广艺书店，作为革命活动
的交通机关。

9 月 11 日（七月二十三日） 以岑春煌为云贵总督，调周额为两广总督，丁振铎

为闽浙总督。
9 月 16 日（七月二十八日） 《申报》、《同文沪报》、《中外日报》等在上海张园举行
报界庆祝立宪会，要求清廷迅速实行立宪。

9 月 18 日（八月一日） 编纂官制大臣上厘定官制宗旨折，建议取消军机处，改
设内阁，内阁设总理大臣一人，左右副大臣各一人。 香港遭强台风袭击，
三万余人丧生，为开埠以来最严重损失。

9 月 29 日（八月十二日） 北京（京话日报）与《中华报》因刊载军机大臣瞿鸿慢
卫兵抢掠事被禁封，创办人彭治孙、主笔杭慎修被递解回籍。

是月 英国新任驻华使臣朱尔典(John Nowdl Jonw,)抵任。
10 月 2 日（八月十五日） 学部奏颁（考验游学毕业生章程），千每年 8 月考选留
学毕业生，优秀者分别给予进士、举人出身。

10 月 7 日（八月二十日） 清廷准商部所订《奖给商勋章程），凡在轮船、铁路、制
造、桥梁、电机、钢铁等方面卓有成绩者，各按等级给予顶戴。 江苏海州饥
民起事，各地群众纷起响应，旋发展至万余人。 11 月 12 日被清军镇压。

10 月 13 日（八月二十六日） 出使考察政治大臣戴鸿慈等奏，军政、教育宜择要
取法他国。 袁世凯编刊《立宪纲要》。

10 月 l5 日（八月二十八日） 云南留日学生李根源等在日本东京创办（云南）杂
志。月刊。 1911 年 10 月停刊，共出二十三期。

10 月 18 日（九月一日） 《洞庭波》在日本东京创刊。陈家鼎、杨守仁、宁调元等



9 月 1 日一12 月 2 日 633 

主办。仅出一期。
1· 月 2（九月五日） 北洋军、湖北新军等在彰德野战演习，名为彰德秋操，铁
良、袁世凯充阅兵大臣，张彪、段祺瑞分任南北两军总统官。 25 日结束。

10 月 27 日（九月十日） 民政部在北京开办高等巡警学堂，以唐家桢为总理，延
聘中外各科教习，授以高等警察、法律等学。 从戴鸿慈等奏，清廷命各省
兴办图书馆、博物院、动物园、公园。

10 月 28 日（九月十一日） 赐游学毕业生陈锦涛、施肇基等三十一人进士、举人
有差。 《竞业旬报》在上海创刊，为竟业学会机关刊物。傅熊llll 、张丹斧和
胡适相继担任编辑c 陕甘总督升允与德商天津泰来洋行订立德商承造兰
州黄河铁桥合同。

是月 广东潮汕铁路建成，长 39 公里，另有支线 3 公里 c
11 月 1 日（九月十五日） 《月月小说》在上海创刊。月刊。汪庆祺、吴趼人、周桂
笙先后主编。 I袄D 年 1 月停刊，共出二十四期。

11 月 7 日（九月二十一日） 清廷厘定中央官剖。宣布内阁、军机处照旧，保留
外务部、吏部、学部；工部并人商部，改为农工商部；巡警部改名民政部；户部
改名度支部；兵部改名陆军部；刑部改名法部；大理寺改名大理院；理藩院改为
理藩部；新设邮传部。井决定中央各部尚书。 令开去鹿传霖、徐世昌、铁
良军机大臣职，专管部务；补授世续为军机大臣，林绍年为军机大臣上学习行
走。

II 月 9 日（九月二十三日） 清廷改督办政务处为会议政务处。
II 月 1· 日（九月二十四日） 学部通咨京外各学堂征收学费。
11 月 1S 日（九月二十九日） 孙中山在东京会晤俄国社会革命党首领该鲁学尼

(G. G,邓加m) ，提出在中国建立新共和政体，采用立法、司法、行政、考选和纠
察五权分立。

11 月 17 日（十月二日） 练兵处议定先派陆军学生七十人赴日本学习军事，嗣后

岁派百人，由各省咨部合派。
11 月”日（十月五日） 清廷准袁世凯开去各项兼差，以陆军第一、三、五、六镇
归陆军部统辖，第二、四镇暂由袁世凯调遣训练。 学部通行京外议定游学
欧美每月学费数目，其中英十六镑、法四百法郎、德三百二十马克、俄一百三十
五卢布、美八十美元。

11 月 30 日（十月十五日） 清廷颁行禁烟章程十条，定期十年禁绝。
是月 比利时国新任驻华使臣柯霓雅(A.C.印血）抵任。
12 月 2 日（十月十七日） 中国同盟会在日本东京举行《民报）周年纪念会，到会
数千人，孙中山发表长篇演说，系统阐述三民主义思想。



634 1906 年光绪三十二年丙午

12 月 4 日（十月十九日） 同盟会员蔡绍南、刘道一等联合浏阳会党龚春台等在
江西萍乡与湖南醴陵、浏阳起义反清。起义军定名中华国民军南军革命先锋
队，由龚春台任都督。与清军奋战十数天，交仗二十余次，于次年 1 月失败，刘
道一被捕，就义于长沙。

12 月 5 日（十月二十日） 以联豫为驻藏办事大臣，张荫棠为驻藏帮办大臣。
《中日交收营口条款）在营口订立。

12 月 7 日（十月二十二日） 湖南浏阳洪福会姜守且举事，响应龚春台起义，号
“新中华大帝国南部恢复军”。

12 月 9 日（十月二十四日） 各省旅沪报界学界人士在上海成立宪政研究会，成
员有袁希涛沈恩孚、黄炎培等。

12 月 16 日（十一月一日） 上海成立预备立宪公会，郑孝胥为会长，汤寿潜、张奢
为副会长。以“奉戴上谕立宪，开发地方绅民政治知识”为宗旨，入会者三百余
人。 《预备立宪官话报》在上海创刊。月刊。庄景仲为发起人兼经理，以
“开化风俗改良社会”为宗旨。

12 月 17 日（十一月二日） 袁世凯派周学熙筹办渎州煤矿。次年 5 月正式成立
漆州煤矿公司。

12 月 23 日（十一月八日） 新疆玛纳斯西南发生八级地震。
12 月劝日（十一月十五日） 准学部奏，孔子由中祀升为大祀。 《理学杂志》
在上海创刊。薛鳌龙主编。有论说，学术、理论、实习、工艺等栏目。

是月 孙中山黄兴派遣同盟会会员分赴江苏、安徽、湖南、湖北、江西等省策动
起义，响应萍浏醴起义。 河南籍旅日学生所办《豫报》在日本东京创刊。
［郊年 4 月终刊，共出六期。 德意志国新任驻华使臣雷克思（比如江。叩

叩阳）抵任。
本年孙中山、黄兴、章炳麟等研究制定《革命方略》，供各地革命党人武装起义
时应用。 李叔同、曾孝谷等在日本东京发起成立春柳社。分设戏剧、音
乐、诗歌、绘画等部门。 汉口至上海间邮政快递邮件业务创办。 英国
伦敦会创办北京协和医学校。不久，长老会、内地会、美以美会等教会加
人。 郑孝胥在上海创办日辉毡呢厂。

1907 年光绪三十三年丁未

1 月 1 日（光绪三十二年十一月十七日） 广西南宁开埠。
1 月 4 日（十一月二十日） 孙中山委宋教仁代理同盄会庶务事。次日，黄兴离
东京赴香港策划起义。



12 月 4 日一1叨7 年 2 月 18 日 635 

1 月 6 日（十一月二十二日） 命张之洞督同湖北提学使黄绍箕筹办曲阜学堂。
1 月 8 日（十一月二十四日） 江南新军统制徐绍桢抵江西萍乡，会同江西按察
使秦炳直”进剿＂湘赣间之洪江会。

1 月 13 日（十一月二十九日） 湖北当局围搜日知会，胡瑛、朱子龙等被捕。
1 月 14 日（十二月一日） 清廷重申教育宗旨：以中学为主、西学为辅，培养通
才，首重德育；并以忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实诸端定其趋向。 秋瑾在上
海创刊《中国女报》。月刊。以开通风气、提倡女学、联感情、结团体为宗旨。

1 月 D 日（十二月六日） 学部奏派广东番禺举人梁庆桂赴美经理华侨学务，宣
谕华侨，务以忠君尊孔为宗旨。

1 月 21 日（十二月八日） 江苏铁路公司举行沪嘉路段开工典礼。
1 月及日（十二月十一日） 徐润夫人创办之上海女医院落成。
1 月巧日（十二月十二日） 《洞庭波》易名（汉帜）在日本东京出版。月刊。陈家
鼎等主编。共出两期。

1 月”日（十二月十六日） 出使日本大臣杨枢派员分往各校侦查留日学生革
命活动。

是月 《中国新报》在日本东京创刊。杨度主编，熊范舆、薛大可、李傥等撰
稿。 严复继任复且公学校长。

2 月 1 日（十二月十九日） 秋瑾抵金华，联络革命党人，发动会党，积极筹备反
清起义。

2 月 5 日（十二月二十三日） 《中国新女界杂志）在日本东京创刊。月刊。河南
女同盟会员燕斌主编。同年 7 月被禁，共出六期。 俞憾卒(1821-）。 II
字荫甫，号曲园，浙江德清人。道光进士。历任翰林院编修、湖南学政等职。
主讲杭州紫阳书院、上海求志书院等。 1868 年主持杭州沽经精舍，凡三十余
年。著述颇丰，合辑为《春在堂全书》。

2 月 6 日（十二月二十四日） 日本文部省宜布中国留日学生已达一万七千八百
六十余人。

2 月 7 日（十二月二十五日） 民政部奏准成立禁烟总局，并通咨各省督抚限六
月内封禁烟馆。

2 月 9 日（十二月二十七日） 中日订立＜扩展汉口日租界专约》。
2 月 13 日（光绪三十三年一月一日） 康有为将保皇会改组为国民宪政会。
2 月 17 日（一月五日） 日本政府应清政府驻日公使杨枢请求，开除早稻田大
学、中央大学等与革命党有关之中国留学生数十名。

2 月 18 日（一月六日） 轮船招商局在上海开股东会议，决定改官督商办为商
办。



6 l知年光绮三十三年丁未

2 月 19 日（一月七日） 革命党人许雪秋谋在广东潮州举事，因队伍失去配合而
流产。

2 月刀日（一月八日） 《汉风》在日本东京创刊。月刊。时甡（即但焘）主编。
2 月 25 日（一月十三日） 张荫棠电外务部，条院管理西藏刍议，请改定官制，扩
展军事，建设交通，推广学校，振兴商务等。

2 月 28 日（一月十六日） 黄兴因国旗设计与孙中山意见分歧，欲退出同盟会。
旋为顾全大局，接受孙中山方案。

是月 《小说林》在上海创刊。曾朴、徐念慈、黄摩西等创办，徐念慈主编。旨在
改良小说，改革社会。 19011 年 10 月停刊，共出十二期。 陕西华州、同州等
地民众为反抗加征路捐，攻打官衙，与清军对抗。

3 月 1 日（一月十七日） 外务部奏称政府在外设馆派使者，为英、法、簿、俄、美，
日、奥、意、比、荷等十国；西、葡、古、秘、墨五国则设立分馆兼使办理。

3 月 3 日（一月十九日） 《大江七日报》在日本东京创刊。夏重民等主编。以光
复汉族，推翻清朝统治为宗旨。 调岑春煌为四川总督，锡良为云贵总
督。 道清铁路通车，全路干支共长 142 公里。

3 月 4 日（一月二十日） 日本政府应清政府清求，驱逐孙中山出境。 黄兴
代理同盟会总理职务，并以同盟会会员中陆军学生为骨千，组织丈夫
团。 以松寿为闽浙总督。

3 月 7 日（一月二十三日） 中英订立《广九铁路借款合同》，款额一百五十万镑。
3 月 8 日（一月二十四日） 学部奏准《女子貊范学堂章程》及（女子小学堂章
程）。

3 月 3 日（二月十日） 宋教仁等自东京赴辽东。 4 月 1 日抵安东（今丹东）。旋
建立同盟会辽东支部，并联络反清起义c 事泄，仍返东京。

3 月 25 日（二月十二日） 日清汽船会社成立。 4 月 1 日开始营业。
3 月 30 日（二月十七日） 邮传部尚书张百熙卒(1847一）。百熙字冶秋，湖南长
沙人。同治进士。 18'!7 年出任广东学政。 1900 年任礼部侍郎，擢左都御史，
力主变科举，改官制。曾充管学大臣，主持京师大学堂。后历任礼部、户部、邮
传部尚书等职。

3 月下旬 孙中山赴新加坡，协助当地同盟会分会筹办（中兴日报》。旋赴河内，
建立领导粤，桂、滇武装起义总机关。

是月 江苏高邮、如皋、娄县、青浦，广东东莞，浙江绍兴、长兴、余杭、象山，安徽
太平、芜湖等地贫民抢米。

4 月 2 日（二月二十日） 于右任、杨笃生等在上海创刊《神州日报》。后数度停
刊复刊， 1927 年改组为《国民日报》。



2 月 19 日一5 月 22 日 637 

4 月 10 日（二月二十八日） 川汉铁路公司改为商办，乔树相任总办，胡峻为副
理。

4 月 11 日（二月二十九日） 命陕甘豫三省督抚妥筹修筑洛阳至甘肃铁路。
4 月 14 日（三月二日） 杭州全城茶馆抗收学堂捐，相率罢市。
4 月 E 日（三月三日） 中日订立《新奉、吉长铁路协约》，日本获得新奉、吉长铁
路的财政权和管理权。

4 月 19 日（三月七日） 长春、哈尔滨开埠。
4 月 20 日（三月八日） 清廷改盛京将军为东三省总督兼管三省将军事务，奉
天、黑龙江、吉林各设巡抚。 命徐世昌为东三省总督，唐绍仪为奉天巡抚，
段芝贵、朱家宝分别署理黑龙江、吉林巡抚。

4 月 2 日（三月十一日） 考察政治馆奏准创办印刷官报局，编辑立法、行政谕
令及奏章。

4 月 24 日（三月十二日） 学部奏准大学堂师范毕业生义务期限，五年之内不得
从事教育之外工作。

4 月巧日（三月十三日） 《民报》出版临时增刊（天讨》，内有《讨满洲檄》、《谕保
皇会檄》等c

4 月 29 日（三月十七日） 命陆军第三镇及两混成协移驻东三省。
4 月下旬 广东钦州三那（那彭、那黎、那恩）乡民为反抗糖捐，组织万人会，推刘
恩裕为首领，围攻三那，与清军对抗。

是月 孙中山为准备在广东潮、惠、钦、廉四府同时举义，令胡汉民赴香港做策应
工作；并函召黄兴往广东肇庆，运动郭人漳新军反正。 浙江奉化、富阳，江
苏江宁、宝山、武进，安徽繁昌、当涂等地贫民抢米。

5 月 3 日（三月二十一日） 以赵尔龚为四川总督，岑春煌为邮传部尚书。
5 月 7 日（三月二十五日） 学部奏准官费游学生回国后，担任专门教员五年，期
限内不得调派他项差使。 御史赵启霖奏劾段芝贵夤缘无耻，以天津歌妓
杨翠喜献千载振（奕助之子），井以十万金为奕劭寿礼，遂得署黑龙江巡抚。因
此，段芝贵被清廷撤去布政使衔，解署理黑龙江巡抚职。

5 月 14 日（四月三日） 粤军统领郭人漳、赵声会同总兵何长济扑灭钦州三那起

义。
5 月 17 日（四月六日） 载振奏准免去御前大臣，农工商部尚书等职及一切差
使。

5 月 18 日（四月七日） 以溥颐为农工商部尚书，载泽为度支部尚书。
5 月 22 日（四月十一日） 革命党人陈涌波联络会党余既成等在广东饶平起事，
发动黄冈起义。次日占领黄冈。力日革命军因伤亡过重失败。



638 l叨7 年光绪三十三年丁未

5月五日（四月十四日） 东三省总督徐世昌等奏准东三省地方官制变更方案。
5 月 28 日（四月十五日） 授岑春煌为两广总督。
5 月 29 日（四月十八日） 以陈璧为邮传部尚书。
5 月劝日（四月十九日） 总税务司赫德与日本驻华公使林权助订立《中日会订
大连海关试办章程》，规定大连海关由日本人操持。 美国传教士林乐知病
卒(1836-)。林乐知 1860 年来华，曾创办苏州博习书院、上海中西书院、中西

女塾等，主编（教会新报》（后改名（万国公报》）达三十九年。
是月 孙中山派黄兴、胡毅生分赴新军郭人漳、赵声部策反；并委王和顺为中华
民国军南军都督，负责联络会党及领导钦廉地区起义。

6 月 1 日（四月二十一日） 度支部奏准设立纸币厂与纸币印刷局，以刘世珩为
纸币厂总办，曾习经为印刷局总办。

6 月 2 日（四月二十二日） 同盟会员邓子瑜领导会党武装在广东惠州七女湖举
事，响应黄冈起义。 5 日，起义军进攻泰尾。旋连克杨村、柏塘等地。后因军
械不济，后援不及，失败。 以张鸣岐为广西巡抚。

6 月 1．日（四月三十日） 刘师培、何震、陆恢权等在日本东京创刊（天义报）。初
为旬刊，后改为半月刊。提倡女界革命、种族革命、政治革命和经济革命，鼓吹
无政府主义。 日法在巴黎签订《日法协约），声明尊重中国独立，保全中国
领土，维持日法在东亚领土之安全。

6 月 II 日（五月一日） 同盟会员刘师复谋在广州炸毙广东水师提督李准，不慎
炸弹爆炸，被捕。

6 月 16 日（五月六日） 都察院副都御史伊克坦被派充满蒙文高等学堂监督。
6 月 17 日（五月七日） 协办大学士、外务部尚书、军机大臣瞿鸿攘与庆亲王奕
助矛盾激化，被参开缺，遣放原籍。

·月 18 日（五月八日） 以吕海寰为外务部尚书，善耆为民政部尚书。
6 月 P 日（五月九日） 授鹿传霖为军机大臣，载洋为军机大臣学习行走，陆润
痒为吏部尚书。

6 月立日（五月十二日） 张静江在法国巴黎创刊《新世纪》。周刊。李石曾、褚
民谊、吴稚晖等主编。 1910 年 5 月停刊。为中国早期无政府主义刊物之一。

6 月”日（五月十九日） 京奉铁路全线通车，全线共长 656 公里，支线长 108 公
里。 《大同报）在日本东京创刊。月刊。编辑兼发行人叔达，恒钧、乌泽
声、穆都哩等旗人宗室留日学生为主要撰稿人。次年 3 月改名（大同日报》。

是月 章炳麟等借潮、惠起义失败及孙中山离日前分配馈款事，攻击孙中山，要
求罢免孙总理职务，改选黄兴继任，遭到黄兴、刘揆一等反对而未果。 江
苏举行留学生考试，其中取女生三人赴美国威尔莱安女学。



5 月 25 日一8 月 2 日 碑

7 月 3 日（五月二十三日） 以荣庆为国史馆总裁，陆润库为副总裁。
7 月 6 日（五月二十六日） 徐锡麟在安庆枪击安徽巡抚恩铭，率巡警学堂学生
起义，占领军械局。终因寡不敌众，徐锡麟等被捕遇害，起义失败。锡麟
(l!r73一）字伯苏，浙江山阴（今绍兴）人。先为绍兴府学堂副监督。 1904 年入
光复会。次年在浙东地区联络会党，兴办大通学校，积蓄革命力量。 1906 年冬
任安徽巡警处会办兼巡警学堂监督。次年与秋瑾共谋于浙皖两省同时起事，

7 月 7 日（五月二十七日） 清廷匣定京外直省官斜，改各省按察使为提法使，增
设巡警、劝业两道，裁撤分守，分巡各道，酌留兵备道，分设审判厅。

7 月 8 日（五月二十八日） 清廷重申实行预备立宪，诏凡有实知预备立宪之方，
施行之序者，准条举以闻。 以冯煦为安徽巡抚。 中俄订立《北满洲税
关章程》。

7 月 10 日（六月一日） 《暮鼓晨钟》在北京创刊，为《爱国报）副刊，选录各地报刊
言论。 1909 年 3 月终刊。 （卫生世界》创刊于上海。月刊。中国国民卫生
会主编。

7 月乃日（六月四日） 秋瑾谋响应徐锡麟起义计划为清政府侦知，在绍兴大通
学校被捕。 I5 日就义。秋瑾（ l盯5一）字濬卿，号竟雄，又称鉴湖女侠，浙江山
阴（今绍兴）人。 1904 年赴日留学，旋回国，入光复会。 1905 年加人同盄会，为
同盟会浙省主盟人。 1906 年在上海参与创办中国公学。次年被举为绍兴大通
学堂督办，运动会党和新军，井组建光复军，谋与徐锡麟在浙皖两地同时起事。
有（秋瑾集》。

7 月 3 日（六月十四日） 张之洞奏准千湖北省城创立存古学堂，以保存国粹。
7 月 27 日（六月十八日） 授孙家薰为武英殿大学士，世续为文渊阁大学士，那
桐为东阁大学士，张之洞为体仁阁大学士。

7 月 28 日（六月十九日） 袁世凯奏请赶紧实行立宪，主张举人才、振国势、建玫
府、采内阁会议制度。

7 月”日（六月二十日） 卢押（F~妇吐压庐d)就任第十四任香港总督。
7 月劝日（六月二十一日） 日俄签订关于中国问题的（日俄协定》和《日俄密
约》，互相勾结，共同攫取中国利权。

7 月 31 日（六月二十二日） 学部奏准京师大学堂总监督由兼差改为实缺，秩视

左右丞，三年为一任。
是月 （科学一斑》在上海创刊。月刊。上潭科学研究会编辑发行，以普及科学
知识，倡导科学救国、教育救国为宗旨。

8 月 2 日（六月二十四日） 谕各将军督抚，极力振兴实业，凡有能办农工商矿．
或独力经营，或集合公司，其确有成效者，即从优奖励。



妞 1知年光绪三十三年丁未

8 月 4 日（六月二十六日） 《吉林白话报）创刊。间日出版。安镜全任主笔。
8 月 10 日（七月二日） 诏令化除满汉畛域，勿存成见，共保安全，命内外各衙门
妥议切实办法。

8 月 U 日（七月四日 1 以张人骏为两广总督，林绍年为河南巡抚。
8 月 13 日（七月五日） 清廷改考察政治馆为宪政编查馆，归井会议政务处于内
阁。

8 月 19 日（七月十一日） 日本驻华代理公使阿部守太郎照会清外务部，谬称
＂间岛”（系吉林省所属延吉、汪清、和龙、浑春四县地方，位于图们江北岸的江
东滩）为何国国土未定，日本驻朝鲜统监将派员前往保护朝民。

8 月功日（七月十二日） 革命党人阵楚楠在新加坡创刊（中兴日报）。出桐主
编。 1910 年春停刊。

8 月 22 日（七月十四日） 中德订立《山东华德采矿公司勘办山东五处矿务章

程）。
8 月 23 日（七月十五日） 清廷命各督抚设法解散革命党，严密查拿。 日军
中佐斋藤季治郎率兵三百余人进入延吉地区，井设立日本朝鲜统监府派出所。

8 月 24 日（七月十六日） 外务部千是日及力日两次照会日使，要求撤走延吉日
军。

8 月”日（七月二十一日） 清廷定分省限年编练陆军三十六镇（近畿四镇，四
川三镇，直隶、江苏、溯北、广东、云南、甘肃各二镇，山东、山西、陕西、新疆、江
北、安徽、江西、湖南、河南、热河、广西、贵州、浙江、福建、奉天、吉林、黑龙江各
一镇）计划。

8 月摊日（七月二十二日） 中俄订立《吉黑两省东清铁路煤矿合同）、《吉林木
植合同》及《黑龙江铁路公司购地合同》。

8 月 31 日（七月二十三日） 留日学生张继、刘光汉在日本东京发起成立社会主
义讲习会，宣传无政府主义。 英俄订立《西藏协定），承认西藏为中国领
土，各不干涉西藏内政。

是月 张百祥、焦达峰等在日本东京成立共进会，推张百祥为会长。
9 月 3 日（七月二十六日） 王和顺在广东钦州王光山起义。 5 日占领防城。 9 月
中旬起义失败。 陈焕章在美国纽约发起成立昌教会，以“昌明孔教”为宗
旨。

9 月 4 日（七月二十七日） 授张之洞、袁世凯为军机大臣；以袁世凯为外务部尚
书，吕海寰为会办税务大臣。

9 月 5 日（七月二十八日） 以杨士骥署直隶总督兼北洋大臣，赵尔罢为湖广总
督，阵夔龙为四川总督。 清廷准民政部所拟报馆暂行条规。



8 月 4 日一IO 月 17 日 641 

9 月 7 日（七月三十日） 以雷补同为出使奥国大臣。
·月 9 日（八月二日） 命外务部侍郎汪大燮、邮传部侍郎于式枚、学部侍郎达寿
分充出使英、德、日本考察宪政大臣。

9 月 15 日（八月八日） 山西留日学生景定成、景耀月等在日本东京创刊《晋
乘》。 1908 年 6 月停刊，共出三期。

9 月 19 日（八月十二日） 外务部照会日代公使阿部守太郎，催间岛撤兵，并电
出使大臣扬枢转商日外部迅即撤兵。

9 月初日（八月十三日） 诏设资政院，派溥伦、孙家谕为总裁，命会同军机大臣
拟订详细院章，请旨施行。

9 月 21 日（八月十四日） 命大学士张之洞管理学部事务。
9 月 23 日（八月十六日） 派伍廷芳为出使美、墨、秘、古国大臣。
9 月 25 日（八月十八日） 江西南康乡民在黄太盛等率领下焚毁教堂，杀死教士
及教民多人。 IO 月 6 日聚众万人围攻赣州府城。 IO 月力日失败。

9 月 30 日（八月二十三日） 命学部通筹普及教育善法，并命民政部妥拟地方自
治章程，请旨饬下各省，择地试办，以为召集议院准备。

是月 中国留日女学生在日本中国留学生会馆会议，成立中国留日女学生会，会
员七十人。

10 月 1 日（八月二十四日） 德文医学堂在上海开办，设德语和医学两科。宝隆
(En中 P叫四）任总理。次年改名上海同济德文医学堂。

10 月 5 日（八月二十八日） 宪政讲习会会长熊范舆及沈钧儒、雷光宇等向清廷
上要求速开国会请愿书。

10 月 7 日（九月一日） 玫闻社机关刊物《政论》在日本东京创刊，旋迁上海出
版。月刊。主要作者有梁启超、蒋智由、黄可权等。次年 8 月停刊。 南洋
华侨联名上书，吁请加速立宪。

10 月 9 日（九月三日） 命礼部及修订法律大臣议定除宗室外满汉通行礼制、刑
律。 命农工商部考定划一度量衡制度暂行章程。

10 月 10 日（九月四日） 正（定）太（原）铁路竣工通车，全长 243 公里。
10 月 11 日（九月五日） 派沈家本、俞廉三、英瑞充修订法律大臣。
10 月 12 日（九月六日） 孙中山派萱野长知运送军械至汕尾，谋起义。因许雪秋
谋事不周，被清军察觉，起义流产。

10 月 15 日（九月九日） 浙江兴业银行在上海创立。实收资本额四亿元．杭州、
南京、天津、汉口、北京、郑州等地相继设分行。

10 月 17 日（九月十一日） 政闻社在日本东京召开成立大会，张继、陶成章等到
场轰散之，并殴打梁启超。



“2 19ff7 年光绪三十三年丁未

10 月 19 日（九月十三日） 清廷命各省督抚均在省会速设咨议局，由各属合格绅
民公举贤能，作为该局议员；井命预筹各府、州、县议事会。

10 月功日（九月十四日） 命外务部旅员与英人商订苏杭雨铁路借款详细章程，
同意苏杭甭铁路交英国“借款修筑＂。

10 月 22 日（九月十六日） 浙江铁路公司召开股东大会，反对苏杭用铁路借款；
并发起国民拒款公会。 赐留学毕业生章宗元等三十六人进士、举人出身
有差。

10 月五日（九月二十日） 清廷创办《政治官报》。日刊。政治考察馆主编。至
1911 年 8 月停刊，共出一千三百七十期c

是月 上海商务总会、江苏寓沪士绅、邮传部高等实业学堂全体学生等致电、集
会，要求力拒苏杭勇铁路借款修筑。 王钟声，任天知在上海组建春阳社，
为国内第一个职业化的新剧剧团。

11 月 1 日（九月二十六日） 江苏寓沪士绅在沪集会，成立江苏铁路协会，以维
持苏杭两路权。

11 月 3 日（九月二十八日） 章太炎、陶成章等在日本东京召开苏杭用路事研究
会，支持江浙两省争路拒款斗争。 山西太原绅民万余人大会，决议撤废福
公司办矿章程。 （竞立社小说月报》在上海创刊。月刊。彭俞主编。共出
两期。 日资满铁株式会社出版《满洲日日新闻》。

11 月 6 日（十月一日） 东三省总督徐世昌奉天巡抚唐绍仪与英国保龄公司订
立建筑新（民）法（库门）铁路草合同，借款五十万英镑。旋因日本抗议，英即废
约。

11 月 10 日（十月五日） 浙江寓沪同乡会、宁波寓沪同乡会分别召开浙路集款
会，要求苏杭雨路商办，主张以拒纳练兵费和各项杂税及同盟罢工为斗争手
段。

11 月 14 日（十月九日） 以江浙绅民纷争苏杭雨铁路案不巳，命两江总督端方等
严防革命党人从中煽惑，滋生事端。

11 月 15 日（十月十日） 《粤西）在日本东京创刊。月刊。由广西留学生刘崛、陆
涉川等筹办，卜世伟任总编辙。共出七期。

11 月 25 日（十月二十日） 两广留日学生会议反对英国掠夺西江缉捕权，决定派
代表回国，誓以死争。

11 月汤日（十月二十一日） 督办吉林边务栋昭常派兵至天宝山，禁止日人中野
私开银矿。

11 月 28 日（十月二十三日） 四川铁路股东邓代聪等上奏清廷，请另派重臣督办
川汉铁路，并将汉口宜昌一段招股与川省合办。



10 月 19 日一19116 年 1 月 1 日 643 

是月 四川同盟会密谋在成都、江安、泸州发动反清武装起义，未发事泄，十余人
死难。

12 月 2 日（十月二十七日） 同盟会员黄明堂于广西镇南关（今友谊关）起义。 4
日，孙中山、黄兴等亲临前线督战。 8 日起义失败。

12 月 5 日（十一月一日） 外务部秦准派贵胄游学德国习陆军，游学英美习政治
法律，并奏准《贵胄游学章程）。

12 月 8 日（十一月四日） 邮传部奏准设立交通银行，官商合办，股本银五百万
两，其中商股六成，官股四成。以李经楚为总理，周克昌为协理。 度支部
奏准印花税则及办事章程。

l2 月 9 日（十一月五日） 学部奏准派喇光典为欧洲游学生监督。
12 月 15 日（十一月十一日） 政闻社在日本东京开会欢迎该社总务员马相伯，并
决定迁本部至上海。

12 月功日（十一月十六日） 同盄会河南分会机关刊物《河南）在日本东京创刊．
月刊。刘积学任总编辑，张钟端为发行人。次年 12 月被日方封禁，共出九期。

12 月立日（十一月十八日） 派梁士治为邮传部铁路总局局长，裁撤铁路提词处。
12 月 2 日（十一月十九日） 命民政部、法部迅速会订报律。
12 月”日（十一月二十日） 清廷禁各省绅商士庶借口立宪干预政事，命宪政编
查馆会同民政部妥逮拟订关于政事结社条规。

12 月巧日（十一月二十一日） 诏令整顿士风，命学部严申学堂禁令定章，不准
学生干预国家政治及联名纠众立会、演说等，否则教员、管理员、督抚、提学使
等一井惩处。

12 月五日（十一月二十二日） 著民政部、步军统领衙门、顺天府一体严禁京师
聚众开会演说等事。

是月 张百麟等在贵阳发起成立贵州自治学社，推张鸿藻为社长。次年，同盟会
本部承认其为同盟会贵州分会。

本年 硃嘉庚等在厦门创办大同酱油厂。 席裕福在上海发起成立集成图书
公司，由图书集成局、开明书店、点石斋石印局等改组而成，聘夏清贻为编辑

长。

1908 年光绪三十四年戊申

1 月 1 日（光绪三十三年十一月二十八日） 《圣教会报）在上海创刊。月刊。卜
舫济、毕克经理，林恒义、高雁亭等撰稿。以传布基督教为主旨． 1913 年改称
《中华圣公会报）。



644 1908 年光绪三十四年戊申

1 月 3 日（十一月三十日） 学部奏陈，日本文部省允于十五年内每年在官立高
等学校接收中国学生一百名，由中国给予经费补助。

1 月 5 日（十二月二日） 《四川》在日本东京创刊。月刊。吴玉章为编辗兼发行
人。同年 2 月停刊，共出三期。

1 月 8 日（十二月五日） 浙江桐乡、海宁乡民六七于人，围攻县城，毁学堂，烧教
堂，反杭提高漕粮折价。

1 月 13 日（十二月十日） 外务部与德华银行及伦敦华中铁路公司订立《天津浦
口铁路借款合同》，款额五百万英镑，其中德商占 63% ，英商占 37% ，用以建筑
津浦铁路。

1 月 16 日（十二月十三日） 民政部、法部奏准报律草案四十二条。
1 月均日（十二月十七日） 命景星、俞廉三、丁振铎、曹鸿勋、陆元鼎协理开办
资政院事务。 山西商务局与英商福公司订立赎回开矿制铁转运合同。

1 月 21B（十二月十八日） 派吕海寰充督办津浦铁路大臣，那桐为督办税务大
臣。

1 月 23 日（十二月二十日） 宪政编查馆会同学部奏定《游学毕业生廷试录用章
程》。凡在国外高等学堂毕业者，经学部考验合格，给进士、举人出身，并按廷
试等第授以实官。

1 月 25 日（十二月二十二日） 以兴办实业，清廷封赏祝大椿二品顶戴，许鼎霖、
刘世珩、程思培、程祖福正二品封典，庞元济正一品封典。

1 月场日（十二月二十三日） 同盟会员谢奉琦、曾省斋等联络会党，谋千四川
叙府（今宜宾）发动起义，事泄失败。

1 月 27 日（十二月二十四日） 清廷批准总税务司赫德因病请假，并赏给尚书
衔；以副总税务司裴式楷代理，井赏给布政使衔。 清廷度支部奏准旗地可
自由买卖。

2 月 2 日（光绪三十四年一月一日） 授醇亲王裁洋为军机大臣。
2 月 5 日（一月四日） 日轮“第二辰丸＂私运军火，在广东九洲洋面为清海军查
获扣留。

2 月 14 日（一月十三日） 日使林权助向外务部抗议广东扣留“第二辰丸＂轮船，

要求惩官、谢罪。
2 月 17 日（一月十六日） 度支部奏定（普通银行通行则例》、《殖业银行则例）及
《储蓄银行则例》，并改户部银行为大清银行。

2 月五日（一月二十五日） 陕甘留日学生在日本东京创办《夏声》杂志。月刊。
其前身为《秦陇报》。

2 月”日（一月二十八日） 《预备立宪公会报》创刊。半月刊。孟昭常、孟森等



1 月 3 日一4 月 1 日 645 

任编揖，以促进预备立宪为宗旨。 1910 年 1 月停刊，共出四十六期。 政闻
杜本部由日本东京迁至上海，旋于各省设分社，谋组政党，造就国会。

是月 盛宣怀合并大冶铁矿、汉阳制铁厂、萍乡煤矿为汉冶萍煤铁厂矿公
司。 虞洽卿等在上海发起成立之中国体操学堂开学，设兵式体操、器械、
柔术、击剑、生理等科目。

3 月 6 日（二月四日） 调赵尔龚为四川总督，陈夔龙为湖广总督。命赵尔丰为
驻藏办事大臣，仍兼川滇边务大臣。 清外务部、邮传部与英国中英公司订
立《中英沪杭勇铁路借款合同），款额一百五十万英镑。 经学家皮锡瑞卒
(1850--) 。锡瑞字鹿门，湖南善化（今长沙）人c 举人出身。主讲湖南桂阳龙
潭书院、江西南昌经训书院等。 1898 年春任南学会会长，究心变法图强。所著
汇为《师伏堂丛书》及《皮氏八种》。

3 月 11 日（二月九日） 宪政编查馆奏准结社集会律，规定各种结杜集会关系政
治者，非呈报有案，不得设立。

3月 13 日（二月十一日） 日使为“第二辰丸＂案向清外务部提出道歉、赔款、惩
宫、释船、收买被扣军械等五项要求。

3 月 14 日（二月十二日） 清廷颁布《大清报律》，共四十五条。
3 月 15 日（二月十三日） 外务部接受日使对“第二辰丸＂案所提五项要求。

新定矿务章程开始实施。 上海两广同乡会特别大会讨论对付“第二辰
丸＂私运军火问题，到会者百余人。

3 月 17 日（二月十五日） 饶翼儒、方聪甫、姜旭潠等发起之《江汉日报）在汉口
创刊。姜任总经理。同年 8 月被封，约发行一百四十九号。

3 月“日（二月十七日） 广东各地为“第二辰丸”事件抵剞日货。上海、广西、香
港、南洋各地商民继起排除日货。 以周树模署理黑龙江巡抚，朱家宝为吉
林巡抚。 命胡惟德为出使日本国大臣。

3 月乃日（二月二十一日） 命李家驹为考察宪政大臣。
3 月”日（二月二十五日） 黄兴、黎仲实等二百余人自越南攻人广东钦州，发
动起义，号称“中华国民军南路军”。

3 月龙日（二月二十六日） 调钱侚为出使意大利大臣，陆徵祥为出使荷兰大

臣。
是月 光复会员王金发、竺绍康千浙江绿县发动会党起义，事败，退人东阳。
江苏铁路协会以签订苏杭雨铁路借款合同事，指斥盛宜怀、汪大燮卖国卖乡，
要求严加惩处。

4 月 1 日（三月一日） 调冯汝揆为江西巡抚；以柯逢时为浙江巡抚，仍兼督办土
药统税事务。 王群在缅甸仰光建立同盟会分会。 沪宁铁路竣工通



... 1908 年光绪三十四年戊中

车，全长沁5 公里。
4 月 2 日（三月二日） 黄兴率部大败清巡防营统领郭人漳千钦州马笃山。
4 月 5 日（三月五日） 预备立宪公会常会议决，在上海设立国会研究所。
4 月 1 日（三月七日） 诏命恭亲王溥伟、协办大学士鹿传霖协办资政院事
务。 派景星、丁振铎充办理禁烟大臣，认真查禁鸦片，摘发素染嗜好官员。

4 月 14 日（三月十四日） 直隶井胫矿务总局与德商汉纳根在天津签订《井胫煤
矿合同》，中德合办井胫矿务局。

4 月汕日（三月二十日） 查办西藏事件大臣张荫棠在印度加尔各答与英代表
订立《中英修订藏印通商章程》。

4 月“日（三月二十七日） 农工商部奏准创办京师自来水公司。
4 月笃日（三月二十八日） 《衡报）在日本东京创刊。刘师培、何震编揖。以“颠
覆人治，实行共产；提倡非军备主义及总同盟罢工；联络世界劳动团体”为宗
旨。同年 8 月停刊，共出十期。

4 月”日（三月二十九日） 黄明堂、王和顺按照孙中山部署，在云南河口发动
起义，于次日凌晨攻占河口。旋革命军分兵北上，攻占南溪、蛮耗、新街等
地。 《蒙学画报》在上海创刊。半月刊。中华学会主编。

是月 两江总督端方奏办两江法政学堂，以田吴绍为监督，荣恒为总办；井奏办
南洋高等商业学堂，以孙廷林为监督。 《滇话）在日本东京创刊。月刊。
刘钟华编辑。 l9l0 年 3 月并人（云南）杂志。 《万国商业月报）在上海创
刊。黄赞熙主办。设社论、商务论说、商务纪闻、实业论说、财政论说及机器、
路矿、衣务等栏目。

5 月 3 日（四月四日） 谒增锺为浙江巡抚。
5月 5 日（四月六日） 黄兴由越南海防入河内，受任云南国民军总司令。翌日
赴河口前线作战。

5 月 8 日（四月九日） 日本驻华代理公使阿部守太郎为广东排斥日货事再向外
务部抗议。

5 月 9 日（四月十日） 宪政编查馆奏准违警律十章四十五条。
5 月 II 日（四月十二日） 黄兴在返同越南河内途中抵老街被法兵逮捕。旋被

解送出境。
5 月 U 日（四月十三日） 陆军部通电各督抚，武备学堂一律添设炮工专科。
5 月 14 日（四月十五日） 中日订立《中日合办鸭绿江采木公司章程），日本以合
办为名，掠夺中国鸭绿江右岸森林资源。

5 月乃日（四月二十四日） 慈禧太后召见劳乃宣，劳建议推广合声简字（即汉
语拼音字母）。旋劳进呈（简字谱录》，并提出推行全国计划。



4 月 2 日一7 月 3 日 647 

5 月 24 日（四月二十五日） 清廷命各省速将应裁守巡各道裁撤，增设巡警道。
5 月 25 日（四月二十六日） 美国国会决议将美国所得庚子赔款减至一于三百
六十五万余美元，此数与原分给美国赔款的差额计一于零七十八万余美元退
还中国，作遣送赴美留学生之用。

5 月五日（四月二十七日） 清军攻陷河口，黄明堂率部退人越南境内。
5 月 30 日（五月一日） 《武学》在日本东京创刊。月刊。中国留日陆军学生团体
武学编译社发行。陆光熙、方日中等编辑。

是月 河南怀庆、湖南上蔡等地会党图谋起义反清，被清军查获镇压。 浙江
崠县、川黔交界处会党起事，屡次挫败清军。 实业家曾铸卒(1849-) 。铸
号少卿，福建同安人。 1901 年在上海贩运南洋大米进口，获厚利。 1905 年提
倡抵制美货，要求收回苏浙铁路权利。 1907 年投资镇江造纸厂和江西瓷业公
司，发起上海商团公会。有《山钟集》。

6月 7 日（五月九日） 谕令奖叙咸同大员向荣、江忠源、骆秉章、张国樑、李续
宾、扬岳斌等人后裔，以激励将士。

6 月 8 日（五月十日） 禁烟大臣奏准禁烟章程及查验章程。
6 月 14 日（五月十六日） 学部奏改京师大学堂优级师范科为京师优级师范学
堂，以陈同咸为监督。

·月功日（五月二十二日） 经学家、文学家孙治让卒(1848一）。治让字仲容，浙
江瑞安人。同治举人。官刑部主事。通经史，著《周礼正义》、《墨子闲沽）；又
专千甲骨文字研究，著《古籓拾遗）、《契文举例》。

6 月中旬 广东连日大雨，江水涨发，南海、三水、清远、高要、高明、鹤山、四会等
县遭受重灾．

6 月 21 日（五月二十三日） 徐世昌奏准千东三省设立宪兵学堂及讲武
堂。 江苏仿湖北章程，于省城设立存古学堂。

·月 25 日（五月二十七日） 命邮传部派员确实勘查各省商办铁路工程，限期办
竣，否则另筹办理。

·月 30 日（六月二日） 预备立宪公会郑孝胥、张睿、汤寿潜等致电宪政编查馆，
请速开国会，以二年为限． 吏部侍郎于式枚上奏清廷，攻击国会请愿活动
是胥动浮言，儿同乱党，要求朝廷弹压。

是月 西藏设汉文传习所、陆军小学堂。蒙古设小学堂。 亚洲文会华北分

会在上海开会，决定本年秋举办中国古瓷及陶器博览会，并组成筹备机构。
7 月 1 日（六月三日） 因前国子监祭酒王先谦进所著《尚书孔传参正）、《汉书补
注），《荀子集解》、《日本源流考》，赏内阁学士衔。

7 月 3 日（六月五日） 政闻社致电宪政编查馆，请限期三年召集国会。



... 1908 年光绪三十四年戊申

7 月 4 日（六月六日） 准学部奏，设女子师范学堂于京师，以傅增 1111 为监督，暂
招简易科。

7 月 8 日（六月十日） 资政院奏拟院章，凡十章，分总纲、选举、职掌、资政院与
行政衙门之关系、资政院与各省咨议局之关系、资政与人民之关系等。 中
国留日学生主办（支那革命丛报》在日本东京创刊。半月刊。联系人李修文。

7 月 9 日（六月十一日） 江西留日学生在日本东京创刊《江西》。月刊。共出四
期。

7 月 10 日（六月十二日） 巡警厅丞王善茎奏请千三年之内召开国会。
7 月 11 日（六月十三日） 预备立宪公会郑孝胥、张奢、汤寿潜等再电宪政编查
馆，请于二年内开国会。

7 月 14 日（六月十六日） 吉林公民保路会成立，拟筹款自造吉长铁路，反对中
日合办吉长铁路。 陈宝琛、孙传鼎、汤寿潜、舷三立发起中国会办铁路总
会，于《新闻报》下）出总会章程，以联合商办各路、研究路政之得失、互相维持扶
助为宗旨，设事务所于上海。

7 月 16 日（六月十八日） 法部奏准贩卖吗啡及制造、施打吗啡针治罪章程。
7 月 18 日（六月二十日） 以民办嘱汉铁路迄无成效，命张之洞兼充督办大臣，

会商邮传部及三省督抚，督饬在事官绅商董，认真筹办。
7 月劝日（六月二十二日） 外务部、学部奏，以美国减收赔款，自明年起每年遣
派赴美学生一百名（第五年起，改为五十名）。

7 月立日（六月二十四日） 清廷颁行《各省咨议局章程》及《议员选举章程》，令
各督抚速办，实力奉行，限一年内办妥。

7 月 23 日（六月二十五日） 实授杨士骥为直隶总督兼北洋大臣，以袁树勋为山
东巡抚，朱家宝为安徽巡抚，温宗尧为驻藏办事大臣。

7 月怎日（六月二十七日） 政闻社社员、法部主事棕景仁奏，请定三年内开国
会，井革侍郎千式枚职以谢天下。诏令革陈景仁职，交地方官管束。

7 月五日（六月二十八日） 任重远、秦炳钧等联络日知会同志，在武昌成立湖
北军队同盟会。

是月 黄兴等在日本东京成立大森体育会，训练军事人才，焦达峰等七十余人人
会学习。 江苏、湖南等省国会请愿代表抵达北京，上书要求速开国会。

8 月 2 日（七月六日） 直隶及京师代表刘春霖、王法勤、添世霖等呈递国会请愿
书。

8 月 7 日（七月十一日） 出使日本考察宪政大臣达寿奏请改立宪政体，钦定宪
法；并请先立内阁，统一中央行政机关。 徐世昌奏请于奉天设立森林学
堂种植公所及渔业公司。



7 月 4 a--9 月 21 日 649 

8 月 8 日（七月十二日） 八旗、吉林、山东代表恒福、松毓、于洪起等分别呈递国
会请愿书。

8 月 11 日（七月十五日） 预备立宪公会联合各省代表，联名上书宪政编查馆，
请速开国会。

8 月 13 日（七月十七日） 清廷以政闻社托名研究时务，阴图煽乱，扰害治安为
名，下令查禁，严拿社员。 汉口（江汉日报）因登载华侨国会请愿书中有归
政迁都之说被封。

8 月 15 日（七月十九日） 从学部奏，诏令明年开办分科大学，设经学、法政、文
学、医、格致、农、工、商八科，由度支部拨给开办费二百万两。

8 月 16 日（七月二十日） 四明银行在上海筹办。李厚枯等创办，孙薪甫为总
经理c

8 月 18 日（七月二十二日） 山西国会请愿代表常松寿等呈递请愿书，签名者二
万余人。

8 月,.日（七月二十四日） 浙江代表叶景莱等呈递国会请愿书。
8 月坏日（七月三十日） 学部奏定《各学堂毕业请奖学生执照章程》，酌定凡各
学堂毕业请奖得有进士、举人出身者，由学部发给执照。

8 月“日（八月一日） 清廷颁布《钦定宪法大纲）、《议院选举法要领》等，定预备
立宪期为九年。 《光华日报）在缅甸仰光创刊。庄银安任经理，居正、杨秋
帆主笔政。

是月 祥森火柴厂在上海创办。

9 月 4 日（八月九日） 美国传教士狄考文卒(1836-)。狄考文 1863 年来华，在
中国传教四十余年，创办山东登州文会馆，编有《笔算数学）、《官话课本》等多
种教科书。

9 月 5 日（八月十日） 福建建阳五谷会联络洪江会，聚众数于人攻打县城，要求
蠲免苛捐，减低盐价。当地会党数万人响应。 学部奏准（法政学堂别科奖
励章程》及《法政学堂讲习科奖励章程》。

9 月 15 日（八月二十日） 《军学季刊》在上海创刊。由留德陆军学生阵宗达编
滇，商务印书馆印行。设军政、兵法、战务、军志、军课及军器学、工程学、地势
学等栏目。

9 月 16 日（八月二十一日） 《香山旬报》在广东香山创刊。郑岸父主编兼发行
人。 1911 年 2 月改为周刊，改称《香山循报》。

9 月 19 日（八月二十四日） 江苏寓沪士绅在江苏教育总会筹议咨议局，议决在
沪设立江苏咨议局研究会。

9 月 21 日（八月二十六日） 命陆军右侍郎荫昌、两江总督端方为江南、湖北陆



碑 1908 年光绪三十四年戊申

军安徽太湖秋操阅兵大臣。
9 月 25 日（九月一日） 徐世昌电外务部，延吉日本人拟增派宪兵，设立分遣所。
已派吴禄贞赴百草沟、绥芬甸子设派办所，严行抵制。 礼部奏准清初大儒
王夫之、黄宗羲、顾炎武从祀文庙。 中日鸭绿江采木公司建立。

9 月力日（九月三日） 清廷命停止刑讯，严禁勒诈。
是月 俄罗斯以驻华使馆参赞廓索维慈(I.l 知顽郧血）为驻华使臣。
1· 月 2 日（九月八日） 以达赖喇嘛到京，清廷派达寿、张荫棠随时照料。
10 月 5 日（九月十一日） 诏令划一币制，分一两、五钱、一钱、五分四种银币。
（安徽白话报》在上海创刊。旬刊。李铎、李燮枢等发起，王钟麒、胡季仁等撰
稿。次年停刊，共出十二期。

10 月 8 日（九月十四日） 邮传部与英国汇丰银行、法国汇理银行订立借款合
同，款额五百万英镑，用以赎回京汉铁路及兴办工艺、实业。

1· 月立日（九月十八日） 中日在东京订立电约，规定中国付款收回满洲铁路境
外电线，中日共管旅顺至烟台海底电线。

I· 月 14 日（九月二十日） 达赖喇嘛于仁寿殿觐见光绪帝。
1· 月 15 日（九月二十一日） 学部奏改（管理日本游学生监督处章程）。
10月”日（九月二十五日） 日本政府下令停止发售《民报》第二十四号。
功月 23 日（九月二十九日） 清廷以檀香山所出《自由新报“”r革命，命沿江沿
海各处禁销。

10 月及日（九月三十日） 台湾全岛铁路告成，在台中举行通车典礼。
10 月 25 日（十月一日） 清廷以巴黎所出《新世纪l倡言革命，命沿江沿海各处禁
销。

1· 月笃日（十月四日） 孙中山、胡汉民等自新加坡赴南洋各地活动。 命张
之洞统筹粤汉铁路全局，并命邮传部及 1111 、鄂、粤督抚协助，各省原派之总理、
协理均听节制。 修律大臣沈家本奏准聘用日本法学博士志田钾太郎、冈
田太郎、小河滋次郎等分纂刑法、民法、刑民诉讼法草案。

是月 孙中山在新加坡设立同盟会南洋支部，委胡汉民为支部长。
t1 月 1 日（十月八日） 以在港日人提灯集会，灯上书有“制服中国”字样，香港
华商群起捣毁日人商店。

11 月 3 日（十月十日） 清廷加封达赖喇嘛为“诚顺赞化西天大善自在佛”，井著
受封后仍回西藏。

11 月立日（十月十九日） 中日订立《新辛、吉长铁路借款续约），款额二百三十
七万日元。

11 月 13 日（十月二十日） 授醇亲王载洋为摄政王，井命其子溥仪在宫内教养，



9 月 2S 日一 12 月 15 日 651 

并在上书房读书。 《梅州）在日本东京创刊。问津编辑发行。撰稿者多为
旅日及国内广东梅州人。

11 月 14 日（十月二十一日） 光绪帝载湍卒 (1871一）。载涌，爱新觉罗氏C 醇亲
王奕谡子。 1875 年登基，年号光绪。因受时势感召，颇想有所作为。 1898 年 6
月发布“明定国是诏＂，推行百日维新。新政失败，被幽禁于瀛台。 以载洋
子溥仪为嗣皇帝。载洋以摄政王监国。 湖北汉口开设商捐局，加征商税，
开局之日，商人相约罢市抵抗。

11 月 15 日（十月二十二日） 慈禧太后卒(1835---) 。慈禧，叶赫那拉氏，满洲镶
蓝旗人。 1852 年人选进宫，赐号兰贵人。后晋封懿嫔、懿妃、懿贵妃。 1861 年
其子载淳即位，被尊为皇太后。是年与奕沂发动宫廷政变，改元同治，实行两
太后垂帘听政，并掌实权。 1875 年立其侄载沛为帝，改元光绪，仍由她听政。
反对维新运动，发动戊戌政变。 1900 年一度利用义和团对外宜战。 1901 年后
实行新政和预备立宪。

l1 月 18 日（十月二十五日） 定建元年号为＂宣统”。 清军在安徽太溯秋操．

11 月“日（十月二十六日） 光复会员、新军队官熊成基在安徽安庆率马、炮营
干余人起义．旋因起义军腹背受敌，伤亡惨重，起义失败。

11 月功日（十月二十七日） 孙中山与胡汉民等赴暹罗。旋在曼谷建立同盟会
暹罗分会，举萧佛成为会长。 清廷命民政部、步军统领、各督抚严拿造言
生事、妄思构乱之“匪党飞 摄政王载洋以清帝名义颁发＂诰诫群臣＂诏，重
申官员黜陟赏罚，悉听监国摄政王裁度。

11 月”日（十一月七日） 日美成立《罗脱－高平协定》，规定维持中国独立，保全
中国领土，以维护两国在华利益。

立月 2 日（十一月九日） 宣统帝溥仪举行登极颁诏礼。 著邮传部迅电各
处邮政局，遇有外洋寄来汉文函，凡封式字迹相同五件以上分致各处者，立即
拆阅，语涉悖诞，即刻焚毁。 四川设全省矿务总公司，承办经理川省未开
矿产。

U 月 3 日（十一月十日） 下诏重申于宣统八年(1916)颁布宪法，召集议会。
n 月 7 日（十一月十四日） 赵声、朱执信等策划在广州起义，事泄流产。
革命党人葛谦、覃整等组织保亚会，谋以巡防营为主在广州举事，亦败。

U 月 13 日（十一月二十日） 湖北武昌新军杨王鹏等在湖北军队同盟会基础上
成立群治学社。

立月 15 日（十一月二十二日） 政务处大臣、大学士王文韶卒(I防}-）。文韶字
夔石，号耕娱，浙江仁和（今杭州）人．咸丰进士。历任湖南布政使、云贵总督、
直隶总督、北洋大臣。 1898 年以户部尚书、协办大学士人赞军机处。后任政务



652 l戏年光绪三十四年戊中

处大臣，兼外务部会办大臣、督办铁路大臣，晋武英殿大学士。
12 月 21 日（十一月二十八日） 预备立宪公会董事会在上海会议，选举郑孝胥为
会长，张睿、汤寿潜为副会长。

12 月五日（十二月三日） 诏立禁卫军，派载涛、毓朗、铁良任专司训练禁卫军大
臣，禁卫军专归监国摄政王自主统辖调遣。

12 月勾日（十二月六日） 派张之洞兼督办鄂境川汉铁路大臣。
是月 云南革命党人杨振鸿等在滇西保山地区组织起义，失败。
本年 交通银行在北京成立。 陆式楷、胡愈之等在上海发起创办世界语学
会。学会设世界语函授学校及世界语书店等。 香港成立“南华足球会”,
是为近代中国之足球运动组织。

1例沙年宣统元年已酉

1 月 1 日（光绪三十四年十二月十日） 清廷颁布调查户口章程，普查全国入
口。 邮传部注销京汉铁路借款行车合同，由铁路总局局长梁士治、京汉铁
路监督郑清濂从比国收回京汉铁路管理权。

1 月 2 日（十二月十一日） 清廷以军机大臣、外务部尚书寰世凯患足疾，步履维
艰，难胜职任为名，令开缺回籍养痛。

1 月 4 日（十二月十三日） 中法订立《中越交界禁匪章程》，以共同防止、查禁革
命党人．

1 月 6 日（十二月十五日） 广州医界人士陈子光、梁培基等发起组织光华医社、
医校，以争国权、争医权、争医学教育权为宗旨。

1 月 9 日（十二月十八日） 从外务部奏，添设英属加拿大总领事及缅甸仰光预
事官。

1 月 11 日（十二月二十日） 清廷颁布《清理财政章程》，以揽取各省督抚财权。
1 月 14 日（十二月二十三日） 派理藩部侍郎达寿为宪政编查馆提调。
1 月访日（十二月二十七日） 清廷颁布（城镇乡自治章程》，命民政部及各省督
抚迅即筹办。

1 月乃日（宣统元年一月二日） 以大学士那桐为军机大臣，梁敦彦为外务部尚
书。

1 月坊日（一月七日） 黄有敢等人在上海发起组织中国慈善戒烟总会。
是月 清廷设蒙藏编译局，编译蒙藏文课本。 《女报）在上海创刊。月刊。
陈以益等创办，以提倡中国女学，扶植东亚女权为宗旨。

2 月 1 日（一月十一日） 第二次万国禁烟会议在上海召开。两江总督端方代表



12 月 21 日一1909 年 3 月 6 日 653 

中国在会。会议议决逐步禁吸鸦片，拟定防止滥用鸦片方法等。 26 日闭幕。
2 月 5 日（一月十五日） 各省咨议局举行初选。
2 月 6 日（一月十六日） 日驻华公使伊集院向清外务部提出东三省交涉六案，
计一、新法铁路；二、大营支路；三、京奉路车站；四、抚顺烟台煤矿；五、安奉路
沿线矿产；六、＂间岛”问题。 御史吴纬炳奏请严行禁革置买奴婢恶习。

2 月 8 日（一月十八日） 以陈璧徇私纳贿、虚糜国帤，清廷革其邮传部尚书职，
以镶红旗汉军都统李殿林署邮传部尚书。

2 月 9 日（一月十九日） 以徐世昌为邮传部尚书，调云贵总督锡良为东三省总
督，以李经羲为云贵总督。

2月 l0 日（一月二十日） 中日开始谈判“东省六案”。日本称中国如不对日本
要求让步，则不承认间岛为中国领土。

2 月乃日（一月二十三日） 内阁侍读学士占凤奏，预备立宪请从整饬学务办
起。

2 月 15 日（一月二十五日） 《教育杂志》在上海创刊。月刊。商务印书馆发行，
陆费逵主编。旨在研究教育，改良学务。 1948 年 12 月终刊，共出三十三卷。

2 月 17 日（一月二十七日） 清廷命各省千年内成立咨议局，筹办各州县地方自
治，设立自治研究所。次年开办资政院c

2 月 D 日（一月二十九日） 以整顿海军为经国要图，派肃亲王善耆、镇国公载
泽、尚书铁良、提督萨镇冰筹划重整海军，庆亲王奕劭总复确查。

2 月 21 日（二月二日） 派世续为＜德宗皇帝实录》监修总裁，那桐、张之洞等为
总裁，唐景崇、瑚良等为副总裁，恩顺为蒙古总裁。 命修订法律大臣会同
外务部逮定国籍法。

2 月“日（二月八日） 《农工杂志）在杭州创刊。浙江农工研究会编辑发行。月
刊。以“研究衣工实业改良进步”为宗旨。

是月 中葡达成协议，双方派代表谈判查勘澳门界地，以香港为谈判地点。
3月 3 日（二月十二日） 内阁侍读学士甘大璋奏称，欲定宪法，先修礼教，礼为
根本法，宪为循用法，此为君政立宪与民政立宪之分途。 考察宪政大臣千
式枚进呈《普鲁士宪法译注），强词普宪法特重王权。

3 月 5 日（二月十四日） 度支部奏设财政学堂，开中等科、别科、税务专科及银
行专科；并定（财政学堂章程》。

3 月 6 日（二月十五日） 下诏宣示朝廷一定实行预备立宪、维新图治之宗旨，以
回应朝野要求立宪、速开国会之请。 陈颐寿、陈震福等在上海创办《华商
联合报》。半月刊。旨在联合商界，振兴商业。 1910 年 2 月改名《华商联合会
报》。共出三十一期。



654 1909 年宣统元年已酒

3 月．日（二月十八日） 宪政编查馆奏准外务部会同修订法律大臣所议国籍条

例。
3 月 12 日（二月二十一日） 同盟会员余英、熊克武等利用会党在四川广安发动
起义，因配合不协，为清军所败。

3 月 15 日（二月二十四日） 清廷再行申谕禁吸鸦片，令禁烟大臣及京外各衙门
长官等认真纠察，严行禁绝。

3 月 19 日（二月二十八日） 广东铁路公司股东董事大会反对粤汉铁路督办大

臣派设驻粤分局总办，坚持商办。
3 月 21 日（二月三十日） 清廷颁行清理财政处各项章程。
3 月 25 日（闰二月四日） 清廷严旨责成各部院督抚，将应办大政及预备立宪各
事宜次第筹划，督率所属，认真办理。 诏命嗣后 T忧人员无论满汉，一律
高任终制。

3 月”日（闰二月八日） 农工商部奏准华商湖南华昌炼矿公司创用新法炼铸．
在两年内酌改税项，并可在湖南境内专办十年。

4 月 8 日（闰二月十八日） 清廷设立贵胄法政学堂，分正简两科，派贝勒毓朗为
总理，熙彦、锡钧为监督。

4 月 9 日（闰二月十九日） 外务部照会日本公使，抗议日本设“间岛事务官”。
4 月 11 日（闰二月二十一日） 上海与各省寓沪绅商在沪会议，反对工部局推广
租界；并致电外务部，请阻止扩界，以保主权。

4 月 15 日（闰二月二十五日） 台湾花莲东海中发生七点三级地震。
4 月立日（三月三日） 御史叶茜棠奏请在荷属爪哇派驻领事官，以保护该地华
侨。

4 月五日（三月六日） 学部奏准改京师大学堂预备科为京师高等学堂。
4 月 J0 日（三月十一日） 安徽路矿公会在安庆召开大会，皖省及沪、宁、南昌等
地代表参加，要求废除（铜官山开矿合同），收回自办。

是月 农工商部、民政部、理藩部、陆军部、吏部、法部、学部、礼部、大理院等分别
详细奏陈预备立宪应办各项要政。 学部奏派柯劭态、林荣、孙雄、屈永秋、
汪凤藻、罗振玉、何烽时、权董等分任京师大学堂分科大学堂监督。 孙武、
焦达峰等在汉口租界设立共进会总机关，从事联络长江流域会党等活动。

5 月 4 日（三月十五日） 清廷命原属北洋大臣管辖招商局改归邮传部管辖，以
符名实。

5 月 7 日（三月十八日） 上海裕慎丝厂数百名堁丝女工拥至会审公廪，要求向
资方追还所欠工资。

5 月 9 日（三月二十日） 东三省总督锡良奏准，派陆军协都统吴禄贞充吉林边



3 月 9 日－飞月 28 日 655 

务督办，以两协之兵归其节制。 以东三省地方紧要，应办要政甚多，命军
机处及外务、度支、陆军、邮传各部随时会商总督锡良，合力通筹，妥定办法。

5 月上旬 同盟会南洋支部由新加坡迁至核挪屿。旋胡汉民赴香港，邓泽如等
主持支部事务。

5 月 11 日（三月二十二日） 西藏亚东、江孜、噶大克设关开埠。 云南弥勒
发生六点五级地震。

5 月 15 日（三月二十六日） 千右任在上海创刊《民呼日报》。同年 8 月停刊，共
出九十二期。 学部奏准变通中学堂课程为文科与实科；分初等小学教育
为完全科及简易科。

5 月 19 日（四月一日） 孙中山由新加坡启程赴欧洲。 黄兴受孙中山委托，
与胡汉民负责国内革命运动。

5 月,.日（四月二日） 河南商学各界大会，决定组织全省矿约抵制会所，公派
代表进京抵制与英商福公司订立《订办河南矿务章程》，争回河南采矿权。

5 月 30 日（四月十二日） 商办江苏铁路沪嘉线举行通车典礼。
5月 31 日（四月十三日） 席裕福接办《申报》。《申报》实权开始由外人转归华
人。

是月 《燕都时事画报）在北京创刊。广仁山、来寿臣编辑。日出一张。
6 月 3 日（四月十六日） 广东商办新宁铁路建成通车。
6 月 6 日（四月十九日） 张之涓与英、法、德订立《湖北湖南两省境内粤汉铁路
及鄂境川汉铁路借款草约》，款额五百五十万英镑。

6 月 7 日（四月二十日） 美国要求参加英法德三国对华铁路（湖广路）借款。
6 月 11 日（四月二十四日） 以礼部尚书葛宝华署法部尚书。

6 月 13 日（四月二十六日） 江苏开咨议局研究会，推张睿为会长。
·月 15 日（四月二十八日） 陆军部奏准陆军测绘员生毕业考试出身补官并任
用章程。

6 月初日（五月三日） 孙中山抵法国马赛．旋赴巴黎。
6 月 22 日（五月五日） 以瑞激为江苏巡抚。
6 月 2 日（五月六日） 以陕甘总督升允奏阻立宪，准其开缺；以伊犁将军长庚
为陕甘总督。

6 月乃日（五月八日） 以御史胡思敬奏参两江总督端方侵吞赈款、公行贿赂、
纵匪殃民、欺蒙枉法等十大罪状，命交两广总督张人骏查复。

6 月“日（五月十日） 驻藏办事大臣联豫、帮办大臣温宗尧奏拣筹办西藏事
笃请开商埠、练新兵、办学堂、开矿山。得旨允行。

6月 28 日（五月十一日） 调端方为直隶总督，未到任前以那桐署理；调张人骏



磁 1909 年宣统元年已酉

为两江总督；以袁世勋为两广总督，孙宝琦署山东巡抚。
6 月劝日（五月十三日） 直隶临榆、昌黎、抚宁等县为练陆军，筹公债，筹路款，
盐价陡涨，激起民变，三县乡民将三县官盐局抢毁一空。

7 月 1 日（五月十四日） 江浙一带盐商首领夏连贵率领的农民起义军在安徽湾
扯被清军镇压。

7 月 4 日（五月十七日） 学部奏准考选举人、优贡、拔贡人大学堂经科、分科肆
业。

7 月 5 日（五月十八日） 顺、直绅士魏震等在北京创设京师蚕业讲习所，招考女
学生，讲授育蚕、堁丝诸法。

7 月 7 日（五月二十日） 清廷开复已故户部尚书、协办大学上翁同解原官。
7 月 10 日（五月二十三日） 外务部、学部奏准以美国减收赔款，选派学生赴美
留学，先在京师设游美学务处，附设肆业馆。赴美留学者以十之八分学工、商、
矿等科，以十之二分习法政理财、师范诸学。

7 月 15 日（五月二十八日） 通谕臣民，皇帝自为海陆军大元帅，亲政以前，暂由

摄政王代理，并先行专设军咨处，以贝勒毓朗管理。 命贝勒载淘、提督萨
镇冰充筹办海军大臣。 浙江德清乡民因灾无粮，进城捣毁吞没历年积谷

的漕总库书、乡董等家。 澳门勘界大臣高尔谦与葡萄牙特派勘界专员马
沙度(J呻押m 如e 山chado)在香港举行勘界谈判。自此历时四月，会议九次，
双方未能达成协议。 II 月 13 日会谈终止。

7 月 16 日（五月二十九日） 清廷添派贝勒载涛管理军咨处事务。 山东巡

抚袁树勋以堂邑义丐武训行乞三十余年，积铢累寸，设学三州县，奏请宜付史
馆立传。

7 月 25 日（六月九日） 实授程德全为奉天巡抚，陈昭常为吉林巡抚，周树模为
黑龙江巡抚。 吉林暴雨成灾，松花江洪流陡涨，省城被水灌注，沿河各屯
村灾民达十六万余人。

7 月笃日（六月十二日） 署云贵总督沈秉笙奏陈云南弥勒县地霞，路崩桥塌，
房屋倾倒，人畜伤毙，灾情奇重。

7 月 31 日（六月十五日） 学部奏准《考试毕业游学生章程），凡八项 c
是月 京张铁路建成，全长 178.5 公里。
8 月 2 日（六月十七日） 吕海寰被参开去督办津浦铁路大臣，由邮传部尚书徐

世昌督办津浦铁路事宜，署邮传部侍郎沈云沛帮办。
8 月 3 日（六月十八日） 东三省总督锡良、吉林巡抚陈昭常电奏，日人向延吉添
兵输械，势将破坏和平，请严与日使交涉。

8 月 6 日（六月二十一日） 北京、天津及东北等地反对日本在东北擅自动工，改



6 月 30 日—9 月 16 日 “7 
筑安奉铁路，掀起抵制日货运动。

8 月 9 日（六月二十四日） 管理京旗咨议局筹备处礼亲王世铎等奏，京旗专额
议员初选已竣，得票者多为实缺及候补者，并有以选议员后停差扣俸为虑而不
愿应选者。

8 月 II 日（六月二十六日） 东三省总督锡良奏阵东三省须速修内政，其需整顿
有四：考覆官吏、推广审判、振兴教育及筹办实业。

8 月 14 日（六月二十九日） 以广东水师提督萨镇冰为海军提督，南澳镇总兵李
准为广东水师提督。

8月 18 日（七月三日） 邮传部与“满怢＂订立《新奉铁路借款细目合同》。 日
本在东京设立东亚兴业株式会社，作为对华投资机构C

8 月“日（七月四日） 中日订立《安奉铁路节略》，中方同意日方改筑安东奉天
铁路。

8 月功日（七月五日） 准筹办海军大臣载淘等奏议，海军官阶职任，照陆军定
三等九级，自正都统至协军校，皆冠以海军字样。

8 月 21 日（七月六日） 江苏丹阳乡民因征收钱粮的胥吏、柜书抑勒浮收，拥至
县衙，毁县署、盐栈及芍绅房屋。

8 月 23 日（七月八日） 清廷颁行《资政院章程》，并派溥伦、孙家JIii 以贡院旧址
建筑资政院。

8 月认日（七月九日） 管理军咨处事务大臣载涛等奏准《军咨处暂行章程）。
8 月 30 日（七月十五日） 派内阁学士那晋充陆军贵胄学堂总办。
是月 直隶迁安官绅借稽查户口到处索取，摊派自治经费，井拘捕反抗群众，乡
民万余人人城与官理论。 《湘路警钟》创刊。留日湖南铁道研究社、留日
湖南同乡会铁道部编辑，焦达峰等主编。

9 月 4 日（七月二十日） 中日订立《东三省交涉五案条款》，东三省五案按日本
要求解决。 中日订立《图们江中韩界务条款》（又称（间岛协约）），规定以
图们江为中韩国界；中国开放龙井村、局子街、头道沟等。

9 月 9 日（七月二十五日） 学部奏准建立京师图书馆，以编修缪茎孙充监督，并
拨给热河文津阁《四库全书》及内阁、翰林院所藏宋元版图书、《永乐大典》等。

9 月 14 日（八月一日） 《宪政新志》在日本东京创刊。月刊。吴冠英任编辑及发
行人。

9 月 15 日（八月二日） 以（北京国报》、（中央大同日报》两馆迭载东三省交涉事
件，泄漏机密，有碍交涉，命民政部即行封禁。

9 月 16 日（八月三日） 江西宜春官绅以办新政为名，任意抽收苛细杂捐，激起
乡民反抗。是日至 19 日，数千衣民围攻府城，捣毁学堂。



“8 l袄D年宣统元年已酉

9月炒日（八月六日） 热河平泉州宽城群众数千人，反抗加派税捐，烧毁税局，
被清军镇压，枪杀十八人。

9 月 21 日（八月八日） 旅美华侨冯如在美国奥克兰驾驶自制飞机上天。
9 月 22 日（八月九日） 学部奏设八旗学务处，派阿联为总理，恩华为协理，管理
八旗各中小学堂一切事宜。

9 月 2S 日（八月十二日） 邮传部以京张铁路全线告成，奏请优奖总办道员詹天
佑、工程司颜德庆等。 10 月 2 日举行通车典礼，

9 月 28 日（八月十五日） 外务部奏准建游美肆业馆于京师西顺门外清华园。
即清华大学前身。 云南讲武堂成立，胡景伊为总办，李根源为监督。 张
相文、白毓峎、张伯芩等在天津成立中国地学会。 1912 年迁往北京。

是月 上海数家丝厂女工几百人罢工并前往会审公靡控告厂主欠才日发工

资。 陶成章、章炳麟等在南洋和日本对孙中山进行攻击，散发《孙文罪行》等
印刷品。 苏曼殊所译《拜伦诗选）在日本东京出版，后为上海泰东书局翻印。

10 月 3 日（八月二十日） 《民吁日报》在上海正式出版。于右任等创办，以范鸿
仙为社长，朱少屏为发行人。同年 11 月 19 日被封，共出四十八期。

10 月 4 日（八月二十一日） 体仁阁大学士、军机大臣张之洞卒(1838一）。之洞

字孝达，号香涛，直隶南皮人。同治进士。历任山西巡抚、湖广总督、署两江总
督、大学士、军机大臣、督办铁路大臣等职。曾开办汉阳铁厂、湖北枪炮厂，设
湖北织布、纺纱、堁丝、制麻四局，创办湖北自强学堂，编练湖北新军。 1901 年
与刘坤一联衔会奏变法条陈，对清末新政影响颇大。有《张文襄公全集》。

10 月 6 日（八月二十三日） 命法部尚书戴鸿慈在军机大臣上学习行走，井调热
河都统廷杰为法部尚书。

10 月 7 日（八月二十四日） 命将粤汉铁路、鄂境川汉铁路事宜均归邮传部接
办。

10 月 8 日（八月二十五日） 命协办大学士荣庆、鹿传霖为实录馆正总裁官。

10 月立日（八月二十九日） 从大学士孙家渝等奏，柯劭态所编（元史新编》不列
入正史。 沈家本等进呈（现行刑律）草案。

I· 月 13 日（八月三十日） 清廷谕诫各省咨议局，议决各事不得逾越权限，并命
各督抚实行监督。

I· 月 14 日（九月一日） 各省咨议局正式成立，并召集议员开议。 狄葆贤主
办之（小说时报》在上海创刊。月刊。院景韩、包天笑等主编。 1917 年 II 月停
刊。

10 月 23 日（九月十日） 命贝勒毓朗，统制王英楷，副都统段祺瑞、冯国璋为考试
陆军游学毕业生主试大臣。



9 月 19 日一12 月 19 日 659 

10 月五日（九月十三日） 资政院奏阵资政院议员选举章程编纂大意。 前
日本首相、朝鲜统监伊藤博文在哈尔滨被朝鲜志士安重根刺杀身亡。

是月 同盟会南方支部在香港成立，以胡汉民为支部长，负责华南各省军事和会
务活动。

II 月 2 日（九月二十日） 授协办大学士鹿传霖为大学士，吏部尚书陆润库为协
办大学士。

II 月 5 日（九月二十三日） 湖北留日学生代表张伯烈、夏道南及咨议局议员等
组织湖北商办铁路协会，反对借款筑路，要求商办铁路。

II 月 7 日（九月二十五日） 黄兴复函孙中山．阵述陶成章、章炳麟等分裂活动。
II 月 1．日（九月二十八日） 日本在朝鲜京城设立朝鲜银行。旋在大连、旅顺、
奉天、长春、哈尔滨、天津、上海等地设立分行和分理处。

11 月 12 日（九月三十日） 孙中山致函吴稚晖，建议以其主编的（新世纪》杂志发
函美洲各华侨报纸，批驳陶成章等的坻毁。 浙江旅沪学生主办之《越报》
在上海创刊。月刊。赵汉声主编。 (llll路新志》在长沙创刊。月刊。龙
璋、童光业等先后主编。为湘路集股会机关报。

11 月 13 日（十月一日） 院去病、柳亚子、高旭等十七人在苏州创立南社。
II 月 15 日（十月三日） 同II!会员邓文晕在南昌成立江西共进会。
II 月 18 日（十月六日） 十六省咨议局代表三十余人会千上海，商请愿国会事，
推直隶孙洪伊为首组成进京请愿国会代表团。

11 月 21 日（十月九日） 保定、北京各学堂学生胡荣铭、熊得山等组织共和会。
旨在推翻清朝专刮，建立共和民国，发展全国实业。

11 月乃日（十月十一日） 网陈夔龙为直隶总督兼北洋大臣，以瑞澈署湖广总
督，授孙宝琦为山东巡抚，以丁宝铨．为山西巡抚。

II 月,.日（十月十八日） 以协办大学士陆润库充翰林院掌院学士。 大学
士孙家漏卒(1827一）。家漏字燮臣，安徽寿州（今寿县）人。咸丰状元。历任
工部、刑部、户部、礼部、吏部尚书。与翁同懈同为光绪帝师傅。 1903 年改任政
务大臣、学务大臣。 l'Xf7 年任资政院总裁。

是月 《湖南自治报》在长沙创刊。湖南咨议局议员主办。共出五期。
12 月 1 日（十月十九日） 命大学士鹿传霖、民政部右侍郎林绍年分任国史馆正
副总裁。

12 月 II 日（十月二十九日） 宪政编查馆奏陈筹备宪政事宜，称筹办城乡镇地方
自治，以直隶、广西两省成绩最著；筹办省城商埠审判厅及厅、州、县巡警，以直
隶奉天两省最早。

12 月 19 日（十一月七日） 民政部奏订府、厅、州、县自治章程及选举章程。



... 1妢年宣统元年已酉

12 月 21 日（十一月九日） 贝勒毓朗等奏准《贵胄法政学堂章程》，酌定延长正科
和听讲班年限，添设预备科。 达赖喇嘛回抵拉萨，驻藏大臣联豫及帮办大
臣温宗尧前往迎候。

12 月及日（十一月十二日） 孙中山由波士顿抵纽约。次日召集赞襄革命之侨
商集议，成立同盟会纽约分会。

12 月力日（十一月十五日） 出使美墨秘古国大臣伍廷芳奏称巴拿马华侨几握
全国商务之半，请遣派驻使，保护侨民；并请与南美各国通好订约，简使专驻。

12 月 28 日（十一月十六日） 候补四品京堂劳乃宣奏陈其编揖简易识字课本，请
推行官话字母。

12 月”日（十一月十七日） 中国医学会在上海召开会议，选举蔡小香为会长，
王问樵、丁福保为副会长。

12 月 31 日（十一月十九日） 中德订立《山东收回德商五矿合同》．
是月 学部以北洋法政学堂屡起风潮，决定解散。 美国圣公会在武昌设立
文华大学。

本年 同盟会员在陕西组织武学研究杜、声铎社、勤公社等团体，从事革命宣传
和组织活动。 河北武术家霍元甲在上海创设精武体操学校。次年改为精
武体操会。 菲律宾华侨郭祯祥于福建漳州投资创办华祥制糖公司。

1910 年宣统二年庚戌

1 月 1 日（宣统元年十一月二十日） 命协办大学士、吏部尚书陆润库为大学士，
法部尚书戴鸿慈为协办大学士。 陈其美在上海创刊（中国公报》。日报。

1 月 2 日（十一月二十一日） 以正黄旗汉军都统李殿林为吏部尚书，贝勒载润
为正黄旗汉军都统。

1 月 8 日（十一月二十七日） 都察院奏准各部院衙门互选资政院议员详细规则
二十三条。 江苏黄海中发生六点八级地震。

1 月 10 日（十一月二十九日） 学部奏准外国学生可人经科大学肆业，其余各科
大学暂缓招收。

1 月 15 日（十二月五日） 学部订《各学堂毕业文凭条例》。
1 月 16 日（十二月六日） 请愿国会代表团孙洪伊等向都察院递交由福建咨议
局书记长林长民属稿、张睿定稿之请愿书，请速开国会。 中国留日学生在
日本东京成立中国铁路研究会。

1 月 17 日（十二月七日） 赏给游学生专门列人一等之詹天佑、李维格等为工科
进士，严复、辜汤生（鸿铭）、伍光建等为文科进士。



12 月 21 日一1910 年 2 月力日 “1 

1 月 19 日（十二月九日） 东三省总督锡良等奏陈筹设八旗满蒙文学堂及八旗
女工传习所。

1 月 21 日（十二月十一日） 孙中山在美国芝加哥成立同盟会分会，并将在华侨
中募款所得港币电 j[香港，供同望会南方支部充作起义经费。

1 月汤日（十二月十六日） 两江总督张人骏奏准，改江楚编译局为江南通志

局，编纂乾隆以降江南通志。 以出使比利时大臣杨枢任中国参加比利时
万国赛会的总监督。

1 月“日（十二月十七日） 派贝勒载润会同陆军部管理陆军贵胄学堂事务。
1 月 29 日（十二月十九日） 黄兴抵香港，主持广州起义筹备工作。
1 月”日（十二月二十日） 上谕称：俟将来九年预备立宪业已完全，国民教育
普及，届时必召集议院，拒绝提前召开国会。 宪政编查馆奏准在京外衙门
一律设立宪政筹备处。 熊成基谋在哈尔滨刺杀从欧洲考察归国的贝勒载
淘，事败被捕。 2 月力日遇害。

是月 孙洪伊等在京组织国会请愿同志会，设总部于北京，各省设立分会c
2 月 2 日（十二月二十三日） 前考察各国财政大臣唐绍怡奏称各国财政与经营
宗旨，大端为国债、划一币制造币、修改税割、保护民间财产及国有营业。

2 月 4 日（十二月二十五日） 命于资政院内设速记学堂，并命各省遵行。
2 月 5 日（十二月二十六日） 外务部奏准以五万二于英镑向英商赎回安徽铜官

山。 5 月初交付赎款后，收回矿山。
2 月 6 日（十二月二十七日） 清廷颁行府厅州县地方自治章程及府厅州县议事

会议员选举章程，命民政部会同各督抚督饬各该地方官切实施行。
2 月 1l 日（宣统二年一月三日） 同霓会员倪映典率三于新军士兵在广州防城
起义，被清军李准部击败，倪遇难。 川军进人西藏拉萨恢复中央驻军西藏
旧制。川军与藏军武装冲突，达赖喇嘛逃往印度。

2 月 15 日（一月六日） 以广东新军与会党联合，从事反清活动，诏命军咨处、陆
军部、南北洋大臣、新旧诸军，严密稽查，井严查聚众开会演说。 邵笠农等
在北京创办《简字报》。

2 月句日（一月十一日） 《国风报）在上海创刊。旬刊。何国桢为发行人，梁启
超实际主持。 1911 年 7 月停刊，共出五十二期。

2 月巧日（一月十六日） 清廷革阿旺罗布藏吐布丹甲错济寨汪曲却勒朗结达
赖喇嘛名号，命驻藏大臣联豫依例寻求灵异小儿，另立新达赖。

2 月坏日（一月十七日） 英困驻华代办慕勒向清外务部抗议中国进兵西藏。
2 月勺日（一月十八日） 孙中山在旧金山建立同翌会分会，以“废灭陡虏清朝，
创立中华民国，实行民生主义”为宗旨。 清廷颁布（中国红十字会试办章



..2  1910 年宣统二年庚戌

程》，派盛宜怀为中国红十字会会长。 命邮传部尚书徐世昌为协办大学
士，内阁学士吴郁生在军机大臣上学习行走。

是月 光复会在日本东京成立总部，推章炳麟、陶成章为正副会长，并设分会于
南洋英、荷所属各埠。 《尚贤堂晨鸡录》在上海创刊。月刊。美籍传教士
李佳白主编。次年 2 月改名《尚贤堂纪事》。

3 月 7 日（一月二十六日） 法部奏请派京师高等检察厅检察长徐谦等赴英国参
加万国刑律监狱改良会，井赴东西各国，词查司法应行改革各事。

3 月 10 日（一月二十九日） 诏嗣后内外文武满汉诸臣，陈奏事件一律称臣，废
除满人及汉人武职原称奴才之旧习。 《教育今语杂志）在日本创刊。章炳
麟主办。以“保存国故，振兴学业，提倡平民普及教育”为宗旨。

3 月 11 日（二月一日） 汤寿潜在上海创刊（天铎报），井附酉刊。
3 月 17 日（二月七日） 以陆军部右侍郎荫昌为陆军部尚书。
3 月”日（二月十日） 军咨大臣载涛自北京赴日、英、美、法、德、意、奥、俄等国
考察陆军事宜。

3 月 21 日（二月十一日） 以内阁侍读学士梁诫为出使德国大臣。
3 月乃日（二月十三日） 山西交城、文水乡民万余人反抗禁种烟苗暴动，被清
军枪杀数十名。

3 月认日（二月十四日） 邮传部批准湖北设立商办粤汉、川汉铁路公司。
3 月 31 日（二月二十一日） 京师大学堂分科大学正式开学。 喻培伦、黄复
生、汪精卫等在北京谋炸摄政王蒙洋，事泄。 4 月 16 日，黄、汪被捕下狱。
孙中山成立美洲三藩市（即旧金山）中国同盟会总部（通称美洲同盟会总部）。

4 月 1 日（二月二十二日） 词学部尚书荣庆为礼部尚书，以吏部侍郎唐景崇为
学部尚书。

4 月 4 日（二月二十五日） 中日订立《鸭绿江架设铁桥协定）。 孙中山在檀
香山将当地中华革命军改组为同型会分会，二十余人加盟。

4 月 7 日（二月二十八日） 候补五品京堂刘锦藻纂成（皇朝续文献通考），断于
光绪三十年。

4 月 8 日（二月二十九日） 筹办海军大臣载涛等奏准筹办海军处，下设军制、军
政、军学、军防、军医、军枢、军储、军法等司。

4 月 10 日（三月一日） 浙江武康因抽收笋捐充作巡警经费，发生暴动，捣毁县
署，拆毁警局。

4 月 J2 日（三月三日） 台湾基隆东北发生七点八级地震。
4 月 13 日（三月四日） 河南密县欲开办地方自治，增收亩捐，乡民一千七百余
人进城，拆毁县衙大堂。



2 月 ---6 月 2 日 知

4 月 17 日（三月八日） 派农工商部右侍郎杨士琦为南洋劝业会审察总长。
4 月中旬 湖南长沙发生“抢米“风潮。
4 月 22 日（三月十三日） 本日至 24 日，江苏海州饥民两万余人将海丰面粉厂麻
袋、机器焚抢殆尽。

4 月认日（三月十五日） 本日至 Z7 日，江苏宿迁饥民焚烧永丰公司，抢去小麦
数千石。

4 月 28 日（三月十九日） 裁撤奉天巡抚，命东三省总督惕良兼奉天巡抚事。
4 月 29 日（三月二十日） 谋剌载洋之汪精卫、黄复生以扰乱社会治安罪被判永
远监禁，罗世勋监禁十年。

是月 江苏吴县、震泽、泰州、东台，浙江长兴、遂安、慈溪等县为抗捐及反对户口
调查，乡民聚众捣毁学堂、厘局等。 （中西医学报〉在上海创刊。半月刊。
丁福保主编。内容有论说、学说、东西译稿、医事新闻等。

5 月 4 日（三月二十五日） 学部奏报第一次教育统汁表（光绪三十三年度），计
各省学校数为三万七千八百八十八所，学生一百零二万四千九百八十八人。

5 月 7 日（三月二十八日） 邮传部奏准各省大小轮船公司注册给照章程。
5 月 9 日（四月一日） 颁布钦选资政院议员名单；并定本年 9 月 23 日为召集之
期， 10 月 3 日为第一次开院之期。

5 月 12 日（四月四日） 法部奏准检察调度、司法、巡警章程。
5 月 15 日（四月七日） 清廷颁行现行刑律。
5 月 22 日（四月十四日） 中日订立《中日合办本溪湖煤矿合同》。
5 月 23 日（四月十五日） 英法德美四国银行团在巴黎成立。 陈其美在上
海创刊《民声丛报》。半月刊。陈匡编辑。

5 月认日（四月十六日） 清廷颁行币制则例，以银为本位，以圆为主币，重库平
七钱二分。另以五角、二角五分、一角三种银币及五分镜币，二分、一分、五厘、
-Ill! 四种铜币为辅币。

5 月 25 日（四月十七日） 颁布钦选纳税多额之资政院议员。 各省咨议局选定
资政院民选议员。 以督办北洋陆军学务出力，赏副都统段祺瑞头品嗔戴。

5 月场日（四月十八日） 以邮传部左侍郎汪大燮为出使日本国大臣。

5 月“日（四月十九日） 以长沙抢米风潮，清廷罢免湖南巡抚岑春冀、湖南布
政使庄康良，惩处湖南文武官员。

是月 漳厦铁路（江东桥至嵩屿）建成，长 28 公里。 江苏太仓、盐城，安徽南
陵等地乡民聚众反对调查户口，捣毁户口词查员住宅及学堂等。

·月 2 日（四月二十五日） 湖南咨议局议长谭延闾等电请军机处代奏，为湖南
获单官员开脱。命传旨严饬，咨议局不得干预不应与闻公事。



妃 1910年宣统二年庚戌

6 月 5 日（四月二十八日） 南洋劝业会在南京开幕．全部展品共分二十四部，四
百四十类。

6 月 6 日（四月二十九日） 安徽和州贫民千余人拥至富绅家抢粮，各乡乡民响
应，进城围闹州署，捣毁自治公所。 山东海阳乡民抗拒苛捐，聚众攻入县
城。 《时报》与《神州日报》发起组织中国报馆俱进会，设机关本部于北京、
上海。

6 月 11 日（五月五日） 孙中山、黄兴等在日本东京秘密会商革命进行方略．谋
设秘密机关，统一各省革命团体行动。

6 月 12 日（五月六日） 山东莱阳万余农民在曲诗文领导下，反抗苛税，拥众人
城。 实授瑞激为湖广总督，杨文鼎为湖南巡抚。 学部以《官话简字
报》五十音母、十二喉音，有妨汉文，奏请禁止发行。清廷允之。

6 月 16 日（五月十日） 各省请愿速开国会代表孙洪伊等发动第二次请愿，向都
察院呈递请愿书，在请愿书上签名者号称三十万之众。

6 月 25 日（五月十九日） 孙中山离日本．经香港赴南洋。
6 月力日（五月二十一日） 谕称．仍俟九年筹备完全，再行降旨定期召集议院，
并称不得再行续请。第二次请愿碰壁。

是月 湖南湘阴、忨江．四川眉州，江苏奉贤等地乡民不堪苛捐繁税，揭竿起义，
与官府对抗。

7 月 1 日（五月二十五日） 东京留学生会议，援助北京国会请愿团。
7 月 3 日（五月二十七日） 安徽芜湖、宁国、繁昌等县大水成灾。
7 月 4 日（五月二十八日） 日俄签订第二次协定和第二次密约，规定共同维持

满洲现状，互相协助．以巩固双方在满洲利益。 以办学出力．赏陆军部贵
育学堂总办冯国璋头品顶戴。

7 月 11 日（六月五日） 孙中山自嫔螂屿抵新加坡。旋函约各地革命党人前来
共商今后革命方针。

7 月 12 日（六月六日） 新疆塔什库尔干、麻扎一带发生六点八级地震。
7 月 14 日（六月八日） 清军第五镇在山东莱阳镇压抗税群众，乡民死伤一于五
百余人。

7 月 D 日（六月十三日） 外务部奏准在各省设立交涉使．以俾外交。
7 月汕日（六月十四日） 上海正元、兆康、谦余兰钱庄倒闭，亏欠中外公私款项
数百万，市面大震。 《铁路界）在日本东京创刊。双月刊。杨日新为总编
辑。系中国铁路研究会会刊，鼓吹保存和恢复铁路主权．主张发展铁路建设c

7 月 21 日（六月十五日） 河南长葛知县以举办巡警为名．加征田捐．激起民众
反抗。乡民聚众捣毁县署。



6 月 5 日一8 月 29 日 磁

7 月 24 日（六月十八日） 命筹办海军事务大臣载询充参预政务大臣。
7 月五日（六月二十日） 实授外务部左侍郎邹嘉来为外务部尚书，命外务部右
侍郎胡惟德充税务处帮办大臣。

7 月 31 日（六月二十五日） 因各地民变迭起．诏命各督抚慎选牧令。
是月 谭人风宋教仁等在日本东京召开十一省区同盟会分会长会议C 会上，宋
教仁提出“革命三策＂。会议决定采取“中策”，即在长江流域发动起义 c
清廷公布全国人口调查数字，共三亿二千零六十一万人。

8 月 1 日（六月二十六日） 清政府与英国伦敦菲色尔公司订立借款四十五万英
镑合同，用以收赎京汉铁路。

8 月 4 日（六月二十九日） 苏松太道蔡乃煌代表各钱庄与汇丰、麦加利、德华．
道胜等九家外国银行商借三百五十万两银，以维待上海市面。

8 月 8 日（七月四日） 中俄在北京订立《松花江行船章程），中国开放松花江，任
各国商船自由航行。

8 月 9 日（七月五日） 各省咨议局联合会在北京成立，推湖北省咨议局议长汤
化龙为会长，四川咨议局副议长蒲殿俊为副会长。

8 月 10 日（七月六日） 新疆迪化管带田熙年任意杀兵，群众反抗，包围巡抚衙
门，焚毁押所。

8 月 14 日（七月十日） 江苏如皋聚众数千人反对调查户口，并捣毁劣绅家。
8 月 15 日（七月十一日） 请愿国会代表团召开评议会，议决 IO 月间向资政院上
书请愿，并向咨议局联合会提出，如不达目的．即不承认新租税，全国议员辞
职。 清政府与日本横滨正金银行订立借款二百二十万日元合同，用以收
赎京汉铁路。

8 月 17 日（七月十三日） 命毓朗、徐世昌为军机大臣，唐绍怡署邮传部尚书，盛
宣怀回邮传部右侍郎任。

8 月立日（七月十八日） 日本吞并朝鲜，签订《日韩条约》。
8 月 23 日（七月十九日） 浙路公司总理汤寿潜因反对盛宣怀回任重掌路权，被
谕令革职．不准干预路事。

8 月五日（七月二十二日） 军机大臣、大学士鹿传霖卒 (1836-)。传霖字滋

（芝）轩，直隶定兴（今属河北）人。同治进士。历任河南、陕西巡抚，四川总督．
江苏巡抚兼两江总督．两广总督等。 1901 年人值军机处，后任礼部、吏部尚书．
1909 年授大学士。有《筹瞻疏稿》等。

8 月 28 日（七月二十四日） 以外务部参议上行走沈瑞麟为出使奥国大臣 c
8 月”日（七月二十五日） 命徐世昌充实录馆总裁，世续充国史馆总裁。
《小说月报）在上海创刊。月刊。王蕴章、侔铁樵主编。 1921 年后，由茅盾等主



磁 1910 年宣统二年庚戌

编。
9 月 4 日（八月一日） 孙中山于是日及次日致函布思 (C.8. Bo汕e) 、荷马李

(Hoo记rl环），指出起义时机日趋成熟，催促加快筹款，以应革命急需。
·月 5 日（八月二日） 学部通电各省提学使，中学未毕业者不准投考各类高等
学堂。

·月 7 日（八月四日） 以怢良为江宁将军。
9 月 15 日（八月十二日） 派修订法律大臣沈家本为资政院副总裁。
9 月 18 日（八月十五日） 湖北革命党人在武昌改组群治学社为振武学社，推杨
王鹏为社长。

9 月 19 日（八月十六日） 宪政编查馆奏准会议厅规则，会议fr 内以辅导督抚，
助宪政展开，外以对待人民，备议案之审复。

9 月 21 日（八月十八日） 命陆军部尚书荫昌兼充训练近畿各镇大臣。
9 月 22 日（八月十九日） 云贵总督李经羲电各省督抚，力主先设内阁国会，再
行借款筑路。旋各督抚复电赞同。

9 月汤日（八月二十三日） 清廷命近畿陆军第一、二、三，四、五、六各镇均归陆
军部直接管辖，裁撤近畿督练公所。

9 月 28 日（八月二十五日） 授邮传部尚书徐世昌为大学士，吏部尚书李殿林为

协办大学士。 清政府与德华银行及英法华中铁路公司订立《津浦铁路续
借款合同》，总额四百八十万英镑。

是月 《南报》在桂林创刊。月刊。赵正平任主笔。为同盟会广西支部机关报。
10 月 3 日（九月一日） 资政院开院，监国摄政王载洋临院宣布训词。
10 月 7 日（九月五日） 请愿团孙洪伊等发动第三次国会请愿，赴摄政王府上请
速开国会请愿书。 9 日又向资政院递交请愿书。

10 月 9 日（九月七日） 派大学士陆润库充筹稽察钦奉上谕事件处。
10 月 11 日（九月九日） 《民立报》在上海创刊。日报。于右任为社长，宋教仁为
主笔。为同盟会机关报。 1913 年 9 月 4 日停刊。

10 月 14 日（九月十二日） 以上海橡皮股票风潮导致市面危急，允张人骏即借洋
款酌剂，井借拨库银五十万两济急。

10 月 18 日（九月十六日） 全国学校区分队第一次体育同盟会（后改称第一届全
国运动会）在南京举行。有田径，网球、足球、篮球等竞赛项目。立日结束。

10 月及日（九月二十二日） 广西巡抚张鸣岐奏请设责任内阁，以尊皇权而固政
权。

10 月 2S 日（九月二十三日） 东三省总督锡良、湖广总督瑞激，两广总督袁树勋
等十七省督抚、将军联名电请立即组织内阁，定期明年开设国会。 直隶总



9 月 4 日一11 月 ..7  

督陈夔龙奏陈时事艰难，以内阁为行政枢纽，请先行组织内阁。
10 月五日（九月二十四日） 资政院通过请速开国会奏稿。 28 日由资政院总裁
溥伦上奏朝廷。

10 月“日（九月二十五日） 度支部与美国摩根公司、昆勒贝公司等订立《美国
借款草合同），款项五千力美元，用以整理财政及办理东三省实业。 陕西
巡抚恩寿奏请先立责任内阁，再行酌定召集国会日期。

10 月 28 日（九月二十六日） 派农工商部左丞学国杰为出使比利时国大臣 c
10 月”日（九月二十七日） 以张吟岐署两广总署，沈秉咎为广西巡抚。
10 月 31 日（九月二十九日） 《平民日报）在广州创刊。日报c 卢博浪、李孟哲等
任主笔。有“内地第一革命机关日报”之称，次年春停刊。

II 月 3 日（十月二日） 因各省督抚及资政院奏请钦颁宪法，组织内阁，速开因
会，载洋召见政务处王大臣等会商。

II 月 4 日（十月三日） 清廷下诏，提前于 1913 年开设议院，先行组织内阁，编订
宪法；并称此次缩定年限，不能再议更张，违者按法惩办e 命民政部及各
省督抚立即将国会请愿代表解散并遣送回籍。

II 月 5 日（十月四日） 派资政院总裁溥伦、度支部尚书载泽为纂拟宪法大片。
II 月 7 日（十月六日） 江浙两省咨议局致电资政院，祝贺国会缩期召开。
II 月上旬 同盟会员邓佐治在旧金山谋刺考察宪政的清海军大臣载涧，事败被
捕。 1912 年获释。

11 月 13 日（十月十二日） 孙中山召集黄兴、赵声等在核梆屿秘密会议，决定筹
集巨款，在广州再次起义。 武汉国会请愿同志会、宪政筹备会等三十九个
团体联名向湖广总督署递交请愿书，请代秦明年即开国会C 以袁大化为
甘肃新疆巡抚。 山西大学堂西学斋从西方传教士手中收回。 中国国
民禁烟会在北京创立。

II 月 17 日（十月十六日） 江苏巡抚程德全致电清廷，请预设内阁，速简总理，修
改筹备清单。 广州、香山、香港等地民间组织澳门勘界维持会，分别举行
会议，决定向清廷请愿，要求废除 1887 年旧约，收回澳门。

II 月力日（十月二十六日） 云南大姚乡民起义反清，攻占县城。 31 日被清斗
镇压。

II 月 28 日（十月二十七日） 清廷禁止各省彩票行销京师。
II 月沙日（十月二十八日） 以河南＂盗风增剧，将酿成巨乱＂，命巡抚宝菜严督
所属镇压。

是月 湖南、湖北、江西、福建等十数省咨议局致电资政院或国会请愿代表团，坚
持明年即开国会主张。



... 1910 年宣统二年庚戌

n 月 2 日（十一月一日） 俄国内阁举行特别会议，讨论兼并中国东北北半部问

题。 滨褐屿革命党人创办《光华报》，前身为同盟会缅甸分会机关报。雷
铁臣主笔。

l2 月 4 日（十一月三日） 清廷改筹办海军处为海军部，以载淘为海军大臣，谭
学衡为副大臣。 改陆军部尚书为陆军大臣，以尚书荫昌为陆军大臣，寿勋
为副大臣。

立月 6 日（十一月五日） 派海军提督萨镇冰统制巡洋及长江舰队。
ll 月 11 日（十一月十日） 奉天请愿代表十余人赴京，发动第四次国会请愿运
动，坚持明年即开国会。

ll 月 14 日（十一月十三日） 《大江白话报）在汉口创刊，其前身为（商务报），詹
大悲、何海鸣分任正副主笔。次年 1 月 3 日改名（大江报》。

立月 18 日（十一月十七日） 资政院上折弹劾军机大臣奉职无状，不负责任，有
参预国务之名，无辅弼行政之实，井要求速组责任内阁。诏命毋庸议。

U月认日（十一月二十三日） 命民政部、步军统领衙门将东三省要求速开国会
代表，押送回籍。次日，东三省请愿代表被押解出京。

是月 学部通饬各省中小学堂一律添设官话课。
本年 新军军官冯玉祥、王金铭等在奉天发起组织革命团体武学研究会，推冯玉
祥为会长。 同盟会员刘思复、朱述堂、谢英伯等在香港组织支那暗杀团，
实施谋剌清吏活动。 神州国光社在上海成立。黄宾虹、邓实主持。刊印
珂罗版画册、字帖、印谱等。 始建于 1865 年之东亚第一座灯塔澳门东望
洋灯塔，于本年重建。

1911 年宣统三年辛亥

1 月 2 日（宣统二年十二月二日） 以奉、直、川等省学生发传单罢课，要求速开
国会，清廷下诏严禁学生干预国政。 从邮传部奏，定千宜统三年正月初一
日接收各省官办电报局。

1 月 6 日（十二月六日） 以盛宣怀为邮传部尚书（唐绍怡因病辞职），李经方、吴
郁生为左右侍郎。

1 月 9 日（十二月九日） 温世霖（子英）以“通国学界同志会”会长名义通电各
省，同时罢课，要求速开国会。诏命发往新疆，严加管束。

1 月口日（十二月十二日） 命赵尔舞来京陛见，以王人文暂行护理四川总督。
1 月 13 日（十二月十三日） 派锡良、陈夔龙、张人骏、瑞激会同宪政编查馆，参



12 月 2 日一1911 年 2 月 25 日 “9 

酌厘订外省官制。
1 月 17 日（十二月十七日） 颁行宪政编查馆所上《修正逐年筹备事宜清单》，缩
短筹备宪政年限。 从广州将军兼署两广总督增祺奏，将香洲自开商埠，定
为无税口岸 c

1 月 19 日（十二月十九日） 考察宪政大臣李家驹进呈《日本租税制度考》，《日
本会计制度考》，并奏称财政大纲有二，一曰制人，一曰制出，请清理皇室财政。

1 月 21 日（十二月二十一日） 以东三省鼠疫盛行，命外务、民政、邮传三部会商
筹办，切实稽查，毋令传染关内。

1 月立日（十二月二十二日） 汉口英租界人力车夫罢工，抗议西捕击毙车夫吴
一狗，英兵开枪，死十人，伤十余人。

1 月五日（十二月二十五日） 颁布新刑律及暂行章程。
1 月力日（十二月二十七日） 以东兰省鼠疫流行，命停开奉天至榆关客车，由
各省各海口到上海船只，亦须停候查疫。

1 月 28 日（十二月二十八日） 颁布宣统三年预算总案（总数约三亿两），如确系
浮滥之款，即应极力削减；若实有窒碍难行之处，准由京外各衙门径行具奏，候
旨办理。 以绍昌为法部尚书。

1 月”日（十二月二十九日） 颁布新修订的报律，命将第十二条之“其他政治
上秘密事件”改为“其他政务”字样。

1 月 30 日（宣统三年一月一日） 革命党人蒋翊武、詹大悲、刘尧激等改振武学
社为文学社，推举蒋为社长。 外务部与外交团首席公使商定设立国际银
行委员会，收受关税收人。

是月 同盟会革命军统筹部在香港成立，黄兴任部长，赵声为副。
2 月 4 日（一月六日） 命出使英国大臣刘玉麟交涉撤退云南片马英兵。
2 月 1.1 日（一月十五日） 颁布全国预算暂行章程，并令京外各衙门凡经常用
项，应即按照认定数目，酌剂盈虚，慎重出纳。

2 月 16 日（一月十八日） 俄使廓索维慈又向外务部提出六项要求，如不允将自
由行动。 以班禅为达赖求情，命驻藏办事大臣联豫趁机筹商，只准管理教
务，不准丝毫干预政权。

2 月刀日（一月二十三日） 以俄事紧急，命军机大臣、外务、度支、陆军、海军、邮
传各部及军咨处会同通盘筹画军事。 从邮传部尚书盛宣怀奏，撤梁士治
铁路总局局长兼交通银行帮办职。

2 月 23 日（一月二十五日） 革命党人谭人凤奉香港同盟会统筹部命抵汉口，召
集居正、孙武、刘英等筹商响应广州起义计划。

2 月巧日（一月二十七日） 俄使再照会外务部，声言如不全允其要求，彼此友



670 1911 年宣统三年辛亥

好恐难保持,3 月 27 日，清内阁议决接受其所提要求。
2 月及日（一月三十日） 派黑龙江巡抚周树模充会勘中俄边界大臣（
3 月 1 日（二月一日） 民政部编订户籍法。
3 月 6 日（二月六日） 四川德格、春科，高日三土司改土归流，设边北道、登科
府、德化州，白玉州。

3 月 7 日（二月七日） 从两江总督张人骏等奏，派候补京堂张煜南考察南洋商
务，并招集华商经营长江一带实业。

3 月 9 日（二月九日） 颁布陆军部，海军部官制，授两部大臣为正都统，副大臣
为副都统。 命外务部将英占云南片马一案交海牙保和会公断。

3 月 12 日（二月十二日） 台湾新竹厅安溪上游山胞千余人起义抗日，日军警损
失惨重。

3 月 17 日（二月十七日） 从驻藏大臣联豫奏，裁撤驻藏帮办大臣，改设左右参
赞。

3 月高日（二月二十日） 派度支部右侍郎阵邦瑞，学部右侍郎李家驹、民政部
左参议汪荣宝协同纂拟宪法。 裁撤各省土药统税局。

3 月 2 日（二月二十二日） 以大学士世续为资政院总裁，学部右侍郎李家驹为
副总裁，大理院少卿刘若曾为修订法律大臣。 命广州将军增祺留京当差，
以热河都统诚勋为广州许军，农工商部尚书溥颐为热河都统，贝子溥伦为农工
商部尚书。

3月及日（二月二十四日） 邮传部尚书盛宜怀与日本横滨正金银行订立《邮传
部借款合同），借日金一千万元。

3 月 31 日（三月二日） 外务部再向英使声明，不丹、尼泊尔为中国属邦。
同盟会员刘文锦等五十余人在长沙密谋起事，旋以事泄，未成。

4 月 3 日（三月五日） 颁布全匡军队训谕六条：尽忠节，守礼节，尚武勇，崇信
义，敦朴素，重廉耻。 万国防疫会在睾天省城举行。

4 月 4 日（三月六日） 驻英、法两公使电告清廷，俄、日、法、英等国在法京巴黎
密议瓜分中国。

4 月 8 日（三月十日） 革命党人温生才在广州刺杀署广州将军、副都统孚琦。
温被捕，旋遇害。 同盟会革命军统筹部在香港开发难会议，议决分十路进
攻广州，以赵声、黄兴为正、副总司令。

4 月 9 日（三月十一日） 从外务部奏，将游美肆学馆改名清华学堂，订立章程，
先行开学。

4 月 14 日（三月十六日） 实授张鸣岐为两广总督。
4 月 E 日（三月十七日） 度支部尚书载泽与美、英、德、法四国银行团订立整顿



2 月 28 日一5 月 8 日 671 

币制及兴办实业 '!ill!递还金镑借款合同，借一于万英镑。
4 月 1· 日（三月十八日） 以伊犁为西北门户，亟宜实力经营，命新任将军志锐
将应办各事认真整顿，所有附近伊犁地方文武各官，均归该将军节制考查。

4 月”日（三月二十一日） 派出使德国大臣梁诚出席海牙万国禁烟会议。
4 月功日（三月二十二日） 准东三省总督锡良开缺，授四川总督赵尔粪为钦差

大臣，调任东三省总督，兼管三省将军事务。
4 月 2I 日（三月二十三日） 以督办川滇边务大臣赵尔丰署四川总督，四川布政
使王人文开缺，充督办川滇边务大臣。

4 月 23 日（三月二十五日） 黄兴自香港抵广州，部署起义军事。
4 月 24 日（三月二十六日） 两广总督张鸣岐得知革命党人将起事，调兵防广
州。

4 月“日（三月二十九日） 黄兴率革命党人在广州起义，攻两广总督署，旋败，
喻培伦，林觉民、方声涓等八十六人（一说百余人）死难。

4 月笃日（三月三十日） ）．东顺德民军数百人响应革命，竖旗举事，攻佛山，至
5 月 1 日失败。

4 月”日（四月一日） 全国教育联合会在上海开幕，议决实施军国民教育，统
一国语方法椎行义务教育、改良小学教育等方案。 5 月 12 日闭幕。 清
廷电令两广总督张鸣岐督饬文武搜捕革命党人，从严惩治。

5 月 1 日（四月三日） 广州起义死难党人忠骸七十二具收殁，由潘达微出资会
同各善堂，合葬千黄花岗。史称“黄花岗七十二烈士”。 广东水师提督李

准派军攻击粤省各地起义军，革命军不敌，败散。
5 月 3 日（四月五日） 江苏咨议局正副议长及常驻议员，抗议两江总督张人骏
不尊重咨议局职权，全体辞职。

5 月 4 日（四月六日） 申谕四国银行团借款与日本横滨银行借款，专备改定币
制、振兴实业以及推广铁路之用。

5 月 6 日（四月八日） 从东兰省总督赵尔龚奏，命所有用人及各项要政，均准其

便宜措置，
5 月 8 日（四月十日） 颌布内阁官制及弼德院官制。 裁撤旧设之内阁、军
机处及会议政务处。 设立责任内阁，以庆亲王奕励为总理大臣，大学士那
祸、徐世昌为协理大臣，梁敦彦，善耆、载泽、唐景崇、阴昌、载淘、绍昌、溥伦、盛
宣怀、寿耆分别为外务、民政、度支，学务、陆军、海军、司法、农工商、邮传、理藩
大臣，井均为同务大臣。史称“亲贵内阁”或“皇族内阁＂。 命总理大臣、协

理大臣均兼充宪政编查馆大臣。 设立弼德院，以大学士陆润库为院长，大
学士荣庆为副。 改军咨处为军咨府，以贝勒载涛、毓朗为军咨大臣。



.72 1911 年宣統三年辛亥

吉林省城大火，延烧二十一小时，焚毁民居店铺二千余户及各衙署局尸
中英续订禁烟条件，定千 1917 年禁绝输人。

5 月 9 日（四月十一日） 从邮传部大臣盛宣怀奏，诏命天下铁路干路均归国有．
定为政策，支路仍准商民量力酌行。如有不顾大局，故意扰乱路政，煽惑抵抗．
即照违制论。

5 月 10 日（四月十二日） 英使重申否认不丹、尼泊尔为中国属邦，如仍有干涉．
英国即取对抗行动。 邮传部，度支部电湖r 、两广、四川三总督，尽速与各
该省铁路公司洽商接办川汉、粤汉铁路。

5 月 11 日（四月十三日） 湖北革命团体文学社与共进会协商联合。
5 月口日（四月十四日） 各省咨议局代表在北京讨论国事，认定治标首在练民
团，以武力达成宪政之目的；治本则在改组新内阁，反对亲贵任总理大臣。

5 月”日（四月十七日） 湖南巡抚杨文鼎电邮传部，湘路改归官办后，群情愤
激，请勿操之过急，以免肇祸。

5 月 16 日（四月十八日） 川汉铁路董事局电邮传部，请将川汉铁路仍归商办。
5 月 18 日（四月二十日） 命端方充督办粤汉川汉铁路大臣，会同湖广、两广、四
川各督抚妥筹办理。 湘省咨议局会同绅民千余人至抚署请愿，要求奏请
收回铁路国有成命。 以本年秋季陆军在永平大操，派冯国璋充东军总统
官，舒清阿充西军总统官。 革命党人赵声卒于香港(1881一）。声原名毓
声，字伯先，江苏丹徒人。江南陆师学堂毕业，历任南京督练公所参谋官、新军
管带、标统、陆军小学监督。 1906 年春加人同盟会。 19IO 年参与谋划广州新
军起义，事败走南洋。 1911 年 4 月被推举广州起义总指挥。

5 月 19 日（四月二十一日） 恭亲王溥伟因病开差，命顺承郡王讷勒赫充总理禁
烟事务大臣。

5 月勿日（四月二十二日） 邮传大臣盛宣怀与英、法、德、美四国银行团订立
《粤汉川汉铁路借款合同》，借六百万英镑。 广东、湖南、四川、湖北相继掀
起保路运动。

5 月 21 日（四月二十三日） 任命沈瑜庆为贵州巡抚。
5 月 22 日（四月二十四日） 命停止川湘两省租股（按租抽股），其已收之款，由
邮传部督办铁路大臣会同该省督抚妥拟办法。 以湘省群情汹惧，反对铁
路国有，命巡抚杨文鼎严行禁止，倘有＂匪徒＂煽惑，扰害治安，格杀勿论。

5 月 24 日（四月二十六日） 派陆徵祥为中俄通商条约全权修约大臣，并命此次
修约应将旧约免税之条废除。 外务部奏陈中英滇缅界务交涉曲折利害。

5 月巧日（四月二十七日） 以湖南浏阳民众因米贵暴动，捣毁警察总分各局
所，命巡抚杨文鼎“尽法惩办“。



5 月 9”---6 月 19 日 673

5 月 27 日（四月二十九日） 川汉铁路公司呈文四川总督，请电奏收回铁路国有
成命C

5 月 28 日（五月一日） 上谕著邮政与税务司分离．改归邮传部管辖，仍以法人
帛黎 (A.Thooplnle Piry) 为总办，由邮传部左侍郎李经方兼邮政总局局长

5 月 30 日（五月三日） 以铁路干线已改归国有，命湘省所有因路抽收米、盐、房
捐各股概行停止。

5 月 31 日（五月四日） 湖南巡抚杨文鼎奏，咨议局呈称湘路力能自办，不甘借
债。诏严行申饬，并命切实劝谕。 学部奏准设立中央教育会，井拟具章程
十四条。

6 月 1 日（五月五日） 盛宣怀端方会电王人文，所有川路民股、商股、官股，准
其更换国家铁路保息股票。

6 月 2 日（五月六日） 护理四川总督王人文奏，咨议局呈称铁路改为国有，请饬
暂缓接收 c 诏严行申饬。

6 月 4 日（五月八日） 各省咨议局联合会孙洪伊，徐佛苏、汤化龙、谭延闾、蒲殿
俊等在北京成立宪友会，以发展民权完成宪政为目的。

6 月 6 日（五月十日） 广东铁路公司举行股东大会，反对铁路国有，力争商办｀＇
6 月 10 日（五月十四日） 咨议局联合会呈请，亲贵不宜充内阁总理，请实行内
阁官制章程，另简大员组阁。

6 月 II 日（五月十五日） 从两广总督张鸣岐奏，命妥速议定干路收归国有归还
股本办法。 中国国民总会在上海成立，推沈绶云为会长，马相伯为副。以
提倡尚武，兴办团练，实行国民应尽义务相号召。

6 月 U 日（五月十六日） 广州大清、交通银行及广东官银局发生挤兑风潮，商
民纷纷持票领银，牵动省垣市面。

6 月 15 日（五月十九日） 各省咨议局联合会电各省咨议局，请径电内阁请
愿。 外蒙古活佛哲布尊丹巴呼图克图召集蒙古王公于库伦密议独立。

6 月 16 日（五月二十日） 湖南学堂停课开会，议员决议全体解散，商界罢市，抗
议铁路国有。

6 月 17 日（五月二十一日） 清廷宣布川汉粤汉铁路收回详细办法，将川、粤
湘、鄂四省公司股票收回，由度支部、邮传部特出国家铁路股票。 川路公
司召集股东大会，反对铁路国有，齐赴督署请愿，旋成立保路同志会。

6 月 18 日（五月二十二日） 孙中山抵旧金山，由同盟会与致公堂分别布告，彼
此联合一致，共图光复大业。

6 月 19 日（五月二十三日） 护理四川总督王人文奏，粤汉川汉铁路借款合同 J
路权国权丧失太大，签字大臣欺君误国，请速治罪，然后提出修改，以救危亡。



674 1911 年宣统三年辛亥

6月功日（五月二十四日） 派张奢充中央教育会会长，张元济、傅增湘充副会
长。 从东三省总督赵尔龚奏，于奉天省城设立东三省屯垦总局，为移民开
垦总机关。

·月 23 日（五月二十七日） 清廷颁布内阁属官官制，设立承宜厅，法制院，制
诰、叙官、统计、印铸各局，裁撤宪政编查馆、吏部、中书科、稽察钦奉上谕事件
处、批本处。以华世奎为内阁阁丞，赵廷珍为承宣厅长，李家驹为法制院使，杨
寿枢为制诰局长，宝铭为叙官局长，杨度为统计局长，陆宗舆为印铸局长。

6 月 26 日（六月一日） 命资政院正副总裁会同内阁总协理大臣，妥速改订资政
院院章。

6 月,..日（六月四日） 派广西提督龙济光充陆军第二十五镇统制官，以左江镇
总兵陆荣廷为广西提督。

6 月 30 日（六月五日） 各省咨议局联合会以迭次请愿开国会目的不达，及不满
意成立皇族内阁，发表告全国各界书。

是月 四川咨议局议长蒲殿俊因请愿被押解回籍。
7 月 3 日（六月八日） 清廷颁布《资政院改订院章》。
7 月 5 日（六月十日） 都察院代奏，直省咨议局议员呈称，皇族内阁不合君主立
宪公例，失臣民立宪之希望，仍请另行组织。得旨：黯陟百司，系君上大权，议
员等不得率行干请。

7 月 8 日（六月十三日） 革命党人杨守仁闻广州起义败耗．愤国事日非，在英国
利物浦投海自杀。守仁(1872一），原名毓麟，字笃生，湖南善化（今长沙）人。
光绪进士。 1902 年留学日本，与黄兴等创办《游学译编》。次年参与发起拒俄
义勇队，井组织暗杀团。 19'f7 年任《神州日报》总撰述。著有《新湖南）等。

7 月 10 日（六月十五日） 隆裕太后懿旨，派大学士陆润痒、侍郎陈宝琛授皇帝
读书，副都统伊克坦教习国语漕文。 命礼部尚书荣庆充弼德院院长，署外
务部尚书邹嘉来充副院长。 内图会议，总理大臣奕助发表施政方针，以进
取为宗旨，以实行积极主义为目标。 出使奥国大臣沈瑞麟奏，请速定联翌
政策，以维待现状为宗旨，联络德、美，以遏英，日、俄、法侵略。 社会主义
研究会在上海成立。

7 月 11 日（六月十六日） 任命陆钟琦为山西巡抚。
7 月 15 日（六月二十日） 中央教育会议在北京召开，议决军国民教育、振兴实
业教育等十二案，至 8 月 12 日结束。

7 月汕日（六月二十五日） 礼部改设典礼院，以协办大学士李殿林为掌院学

士。
7 月 21 日（六月二十六日） 护理四川总督王人文代奏，绅民罗伦等呈称收路国



6 月刀日一8 月 25 日 675 

有谕旨并办法，不敢从命；部臣以威力对待川民，毫不待平，吁请裁察。诏切责
之，

7 月 23 日（六月二十八日） 署理川督赵尔丰函复护理川督王人文，论铁路国有
之不当，并斥盛宣怀乖谬。 川鄂咨议局会商联合反对政府借款卖路，决定
联合湘粤一致行动。

7 月 26 日（闰六月一日） 台湾暴风雨成灾，死伤数十人，倒塌房屋数千栋。
7 月 31 日（闰六月四日） 清廷饬赵尔丰兼程赴任，除川路股东会外，如有藉他
项名目聚众开会，立即严行禁止。 宋教仁、阵其美、谭人凤等在上海成立
中国同盟会中部总会。

8 月 1 日（闰六月七日） 湖广总督瑞墩以汉口《大江报）载黄侃（署名“奇谈”)
（大乱者救中国之妙药也），令封报馆，捕经理詹大悲、编揖何海鸣。

8 月 5 日（闰六月十一日） 成都川汉铁路公司持别股东会议，议决废除借款合
问，川路仍归商办。 上海胥昌、长纶、锦华，协和四丝厂女工二千余人罢
丁．反对克扣工资及增加工时。

8 月 8 日（闰六月十四日） 诏命陕西巡抚余诚格与湖南巡抚杨文鼎对调。
8 月 10 日（闰六月十六日） 词集禁卫军及近畿各镇于贞隶永平附近举行大操，
派军咨大臣载涛代临总监两军。

8 月 11 日（闰六月十七日） 派溥伦、载泽会同宗人府妥拟皇室大典。 中国
教育会在北京成立，怅元济任会长，伍光建、张赛为副。

8 月 12 日（闰六月十八日） 汉阳大火，延烧－一日，被焚－干四百余户，延及江
干，船户逃生无路，焚毙及溺死数百人。

8 月 13 日（闰六月十九日） 革命党人林冠慈、陈敬岳在广州炸伤水师提督李
准。林身殉；眸被捕，旋就义。

8 月 14 日（闰六月二十日） 派载振、陆润痒等十人充弼德院顾问大臣，内阁总
协理大臣及各部大臣等兼仕弼德院顾问大臣。

8 月 15 日（闰六月二十一日） 调善耆为理藩大臣，以桂春署民政大臣，以寿耆
为荆州将军，调风山为广州将军。 署理川督赵尔丰代川路公司特别股东
会奏，纠劾盛宜怀与李稷勋，留中不报。

8 月”日（闰六月二十五日） 从盛宣怀奏，命川路总理李稷勋仍驻宜昌梯归．
暂管路事。 内阁奏准改《政治官报》为《内阁官报），公布法律命令。

8 月认日（七月一日） 川路公司股东大会及保路同志会相继举行，倡导罢市罢
课．不纳税捐，要求朝廷收回成命。

8 月 25 日（七月二日） 成都及附近各州县开始罢市。成都各街搭盖席棚．供设
光绪皇帝万岁牌位。 命赵尔丰严行弹压四川罢市罢课．尽力保护各领事



676 1911 年宣统三年辛亥

馆、教堂及重要局库。
8 月“日（七月四日） 四川荣县革命党人王天杰等以保路为名，发动起义，附
近十余州县相继响应。

8 月戎日（七月五日） 成都将军玉昆、署理川督赵尔丰等四川地方官员，联名
电请将借债收路事件，交资政院详议。

8 月劝日（七月七日） 以铁路收归国有，川民仍多误会，命邮传部、督办粤汉川
汉铁路大臣，将路款铎辐妥速清理，明示办法，以释群疑。并命赵尔丰削切开
导，设法解散。 内阁总协理大臣奕助、那桐、徐世昌连电赵尔丰，借款收路
不便交资政院议，朝廷不能收回成命。 赵尔丰电内阁，川民认借款不经议
会通过，有违宪法，施用压力，必起反抗。

9 月 1 日（七月九日） 派湖广总督瑞激、两广总督张鸣岐、署理四川总督赵尔
丰、湖南巡抚余诚格，各千粤汉川汉所辖境内，会同办理铁路事宜。 成都
川汉铁路公司股东大会正式议决实行抗粮抗捐。 玉峎、赵尔丰奏请辞职，
并请特开御前会议，迅求救急挕乱之法，勿任邮传部敷衍操纵。 直隶张家
口大水成灾，淹毙二干三百余人。

9 月 2 日（七月十日） 以川中倡言废约，事变迭生，命端方速往四川，查办铁路
事宜，井命赵尔丰切实弹压解散。

9 月 3 日（七月十一日） 内阁及外务部电库伦办事大臣兰多等，俄使杭议蒙古
新政，请拟定变通办法，审慎办理c

9 月 6 日（七月十匀日） 以刘镜人、陆徵祥为出使荷兰、俄国大臣。
9 月 7 日（七月十五日） 赵尔丰诱捕四川咨议局议长蒲殿俊、罗纶，保路同志会
会长邓孝可，铁路公司股东会会长颜楷、张澜，铁路公司主席董事彭芬等。
成都民众万人齐集督署请愿，赵尔丰竟令开枪，击毙三十余人，成都戒严。

9 月 8 日（七月十六日） 革命党人与民团、会党，用同志军名义，聚众数万人进
攻成都。成都城门关闭，电报不通。

9 月 9 日（七月十七日） 命瑞激迅派兵队赴川，归赵尔丰节制渭遣。
9 月 U 日（七月二十日） 文学社与共进会连日会议，讨论起义计划，决定组织
战时总司令部，公推蒋翊武为总指挥，孙武为参谋长。

9 月 14 日（七月二十二日） 赵尔丰连日派兵与同志军激战于成都附近，同志军
声势日大，清军已成坐困之局。

9 月 15 日（七月二十三日） 命前四川总督岑春煌即刻由上海乘轮赴川，会同赵
尔丰办理”剿抚”事宜。

9 月 16 日（七月二十四日） 禁卫军两协成立，监国摄政王载洋亲往校阅。
9 月 18 日（七月二十六日） 准办理四川＂剿抚”事宜之岑春煌调用滇军，井赋予



8 月力日一IO 月 IO 日 .77 
节制川省水陆各军及各省援军大权。

9 月“日（七月二十七日） 命各省督抚禁止藉川路为名开会演说，井严防军械
输入，接济川民C 从邮传部奏，有愿附股者，按照湘路给发国家铁路股票；
不愿者，照粤股一律实发六成现银，四成另给国家印票，分二年给还。

9 月 20 日（七月二十八日） 岑春熘奏请酌释被押诸绅，不短少路股一钱，不妄
戮无辜一人，并下罪己诏，则川事传檄可定。 总税务司赫德卒千英国
(1835-)。赫德系英国人。 1854 年任职香港商务监督公署。曾任驻宁波副领
事助理、广州领事馆助理。 1859 年任粤海关副税务司。 1861 年代理总税务
司。 1863 年实授。制定并推行由外国人管理的半殖民地海关制度，控制中国
财政收入，干涉中国内政，外交，扩展列强在华势力。 1叨8 年回国。

9 月 21 日（七月二十九日） 外务部照会俄使，已电库伦办事大臣兰多，将一切
新政变通缓办。

9 月 24 日（八月三日） 共进会、文学社在武昌开联合会议，定于八月十五中秋
日起事，旋延期至二十日。

9 月 26 日（八月五日） 四）I] 同志军连克温江、双流等地，进攻成都。
9 月 28 日（八月七日） 命赵尔丰严饬将弁，＂速剿“同志军，所有鄂黔援军，均归
节制调遣。

9 月 30 日（八月九日） 湖广总督瑞激迭接革命党将在湖北起事的报告，即调集
军队防范，下令戒严。

10 月 1 日（八月十日） 命英人安格联(Fm百sArth" 尥血）任总税务司．
l· 月 2 日（八月十一日） 岑春煌愤赵尔丰、端方、瑞激、盛宜怀勾结误国，与其
为难，奏请开去差使。诏允其暂缓赴川。

1· 月 3 日（八月十二日） 四川同志军胡潭部五于余人占领嘉定府。 调甘

肃提督张勋为江南提督，以张怀芝为甘肃提督。
10 月 4 日（八月十三日） 诏颁国乐，词日，巩金瓬，承天铸，民物欣鸟藻；喜同袍，
清时幸遭，真熙牌，帝国苍穹保，天高高，海滔滔。

10 月 5 日（八月十四日） 广九铁路全线正式通车，全长一百二十一英里。

10 月 6 日（八月十五日） 瑞澈通令武汉特别戒严，防范革命党利用中秋节起
事。

1· 月 9 日（八月十八日］ 革命党人孙武、刘公等在汉口俄租界配制炸弹，不慎
爆炸，总机关被破坏。 革命党人蒋翊武、刘复基闻汉口总机关暴露，定是
夜十二时起事，以南湖炮队鸣炮为号，各标营同时行动。 武昌革命党机关
被破坏，刘复基、彭楚藩、杨宏胜被捕，翌晨遇害。

4 
l· 月 10 日（八月十九日） 瑞徵令紧闭武昌城门，按所获名册搜捕革命党人。



678 1911 年宣统三年辛亥

革命党人武昌起义爆发。第八镇工程营在城内，第二十一混成协辐重营在城
外先发，第二十九标、炮八标及陆军测绘学堂继起，攻占楚望台军械库，举队官
吴兆麟为总指挥0

10 月 11 日（八月二十日） 革命军攻占湖广总督署与第八镇司令部，瑞湴逃登楚
豫兵轮，统制张彪逃汉口，武昌全城光复。 革命党人强推第二十一混成协
协统黎元洪为中华民国军政府鄂军都督，井组谋略处策划军政大事。

10 月 U 日（八月二十一日） 第二十一溅成协第四十二标革命党人起义，汉阳
汉口相继光复。 军政府以黄帝纪元，发布檄文，数清廷罪状，呼吁各地响
应。 军政府照会各国驻汉口领事，承认所有中外条约，照旧承担赔款外
债，保护外人财产权利，请各国严守中立。 军政府以张景良、孙武、汤化
龙、胡瑛分任参谋、军务、政务、外交各部部长，以吴兆麟、杜锡钧、陈炳荣、张廷
辅分任第一、二、三、四协协统。 清廷革湖广总督瑞激职，仍令带罪图功，
命陆军大臣荫昌速督陆军两镇赴鄂剿办。另饬萨镇冰统海军，程允和统长江
水师，即日赴援。 清廷命各省督抚严防革命党生事，并命直豫两省保护京
汉铁路及黄河铁桥。

I· 月 13 日（八月二十二日） 黎儿洪赞成革命，承认都督。 清廷革统制官提
督张彪职，命瑞澈迅速克复省城C

1· 月 14 日（八月二十三日） 以袁世凯为湖广总督，岑春煌为四川总督，均督办
”!II抚”事宜，节制各军，著迅速赴任。 编陆宇第四镇及混成第二协、第十
一协为第一军，由荫昌督率赴鄂；陆军第五镇及混成第五协、第三十九协为第
二军，派冯国璋督率筹备，听候调遣；禁卫军及陆军第－镇为第三军，派载涛督
率，驻守近畿。 军政府派李国镖、夏维松分访汉口各国领事，请承认革命
军为交战团体，井令清军离租界三十里作战。

10 月 15 日（八月二十四日） 西藏噶尔、普兰一带发生六点八级地震。

I· 月..日（八月二十五日） 革命军在武昌誓师阅兵。 革命军与清军在汉
口刘家庙血战。 军政府在汉口创刊（中华民国公报），杜长牟鸿勋。
江苏巡抚程德全、山东巡抚孙宝琦联名电奏，请将亲贵内阁解职，另行组织，处
分酿乱祸首，提前宣布宪法。

l0 月 17 日（八月二十六日） 革命军公布《中华民国军政府条例），举黎元洪兼总
司令，杨开甲为参谋长，杜锡钧、孙武、汤化龙、刘公分别为军令、军务、民政、监
察各部部长。 驻汉口英俄法德日领事推英代理汉口总领事葛福（比比n
嗅）持函至都督府，谒黎元洪，承认革命军为交战团体，各国严守中立。

10 月 18 日（八月二十七日） 驻汉口英、俄、法、德、日领事，正式会衔布告严守中
立3 四川保路同志会发布讨赵尔丰檄文。



JO 月 II 日一JO 月 29 日 .79 

10 月 19 日（八月二十八日） 命长江一带水陆各军均归袁世凯节制调遣。
10 月 21 日（八月三十日） 从袁世凯奏，准在直鲁像等省召募壮T－万二千五
百人，编为湖北巡防军，并饬度支部速拨四百万银两备用。以副都统王士珍帮
办湖北军务，经理增募各军，布置后路各事。 清政府与美国贝里咸钢铁公
司在北京订立造船借款合同，总数银二千五百万两，由美国助中国推广海军。

10 月立日（九月一日） 湖南革命党人焦达峰、陈作新联合新军会党举义，巡抚
余诚格遁走，巡防统领黄忠浩被诛，长沙光复。翌日公推焦、陈分任正副都
督c 西安新军张风翱、张益谦等举义，推张风翱为秦陇复汉军大统领（旋
改称都督）。翌日革命军攻占满城，将军文瑞死之，全城光复。 资政院第
二次升院，派札亲工世铎代临。

l0 月勾日（九月二日） 革命党人林森、蒋群等策动新军起义，光复九江，推标统
马毓宝为都督 c

10 月 25 日（九月四日） 革命党人李沛基炸毙广州将军凤山。 从袁世凯奏，
以冯国璋充第一军总统，迅赴前敌；段祺瑞充第二军总统，陆续开拔。 以
施肇茎为出使美国大臣。

10 月五日（九月五日） 资政院奏请严惩盛宣怀、赵尔丰，瑞滇，妥拟铁路国有法
案，释四川咨议局议长等，招抚川鄂起事党人，速组完全责任内阁，并提前召集
国会。 革盛宣怀职，永不叙用，以唐绍怡为邮传大臣。 命将王人文、
赵尔丰交内阁议处，释川绅蒲殿俊等九人。

10 月力日（九月六日） 清廷授袁世凯为钦差大臣，所有赴援之海陆各军与长江
水师暨此次派出各项军队均归节制调遣，军咨府、陆军部不为遥制。 以冯
国璋总统第一军，段祺瑞总统第二军，均归袁世凯节制调遣。 命荫昌即将
第一军交冯国璋统率，俟袁世凯到后再回京供职。 赏游学毕业生罗文斡、
丁文江、李四光等五十七人为各科进士，胡霖、彭允彝，蓝公武等四百余人为各
科举人。

10 月笃日（九月七日） 黄兴，宋敦仁等自上海到武昌，黄兴被推为革命军总司
令，翌日至汉口督师，指挥攻防。

10 月”日（九月八日） 山西新军管带姚以价举义，巡抚陆钟琦、协统谭振德死
之，太原光复，推标统阎锡山为都督。 驻揉州第二十镇统制张绍曾、第：一
混成协统领蓝天蔚等，电促从速立宪，并提出政纲十二条。 资政院总裁世
续等奏请，不任懿亲，另简贤能组织责任内阁；颁布明诏，将宪法交资政院协
赞；速开党禁，以示宽大而固人心。 道员刘承恩奉袁世凯之命，致书黎元
洪，以下罪己诏，实行立宪，赦开党禁，皇族不问国政为条件，与革命军；；
和。 汉口激战，革命军死伤甚众，退入市区。



砸 1911 年宣统三年辛亥

10 月劝日（九月九日） 云南昆明新军第芒十七协统蔡愕、前讲武堂总办李根源

等举义，蔡李为正副司令。 宜统帝下罪己诏，承认用人无方，施治寡术，
誓维新更始，实行宪政。 从资政院奏，取消内阁暂行章程，俟事机稍定，即
组织完全内阁，不以亲贵充国务大臣；命溥伦迅将宪法条文拟妥，交资政院详
慎审议，钦定颁行；开党禁，赦政治犯。 以学部右侍郎李家驹代世续充资
政院总裁，理藩部左侍郎达寿为副总裁。

10 月 31 日（九月十日） 江西南昌新军方先亮、蔡杰等举义，巡抚冯汝揆走九江c
11 月 2 日推协统吴介璋为都督。 云南革命军攻占军械局、总督衙门等，
第十九镇统制钟瞬同、协统王振畿死之。推蔡愕为都督。 长沙兵变，都督
焦达峰被杀。咨议局议长谭延闾继任都督。

l1 月 1 日（九月十一日） 清廷准奕励开去内阁总理大臣。授袁世凯为内阁总
理大臣，仍节制调遣所有派赴湖北陆海各军及长江水师。 以奕勒充弼德
院院长。以魏光焘为湖广总督，荫昌为军咨大臣。 清军火焚汉口市区，革
命军放弃汉口，固守汉阳。 “海琛"、“海容”、“海筹“三大舰在九江起义，响

应革命军。
l1 月 2 日（九月十二日） 命资政院起草大清帝国宪法。 命袁世凯迅速来
京，以王士珍署理湖广总督。 袁世凯再命道员刘承恩致函黎元洪罢战言
和。黎答复只要袁不杭汉人革命，即推其为大总统。

11 月 3 日（九月十三日） 从资政院请，颁布该院所拟宪法重大信条十九
条。 上海革命党人陈其美、李燮和等联络商团、巡警举义。次日光复上
海。 6 日成立沪军都督府，举陈其美为沪军祁督。 黎元洪及革命军举凶
兴为战时总司令，并在武昌阅马厂举行拜将古礼。黄即赴汉阳设总司令部。

11 月 4 日（九月十四日） 准袁世凯令前敌各军停进，并命各路统兵大员宣布朝
廷德意，妥速安抚。 以第六镇统制吴禄贞署山西巡抚。 贵阳新军起
义，宣布独立，成立大汉贵州军政府，推杨荩诚为都督，赵德全副之。

11 月 5 日（九月十五日） 从资政院奏，准革命党人按照法律，改组政党；命迅订
议院法、选举法，办理选举；命袁世凯确查焚烧汉口、惨杀人民之军官，按律治
罪，并赔偿人民损失。 杭州新军起义，拘浙江巡抚增媪，推咨议局议长汤
寿潜为都督。 苏州新军起义，宣布独立，成立军政府，推原江苏巡抚程德
全为江苏都督 c 江亢虎、陈翼龙等将社会主义研究会改组为中国社会党，
以“不妨害国家存在范围内主张纯粹社会主义”为宗旨。

11 月 6 日（九月十六日） 授张绍曾为宜抚大臣，赴长江一带宣布朝廷德
蔥。 以张勋充会办南洋军务大臣。 清廷释谋刺摄政王之汪兆铭、黄
复生罗世勋，发往广东，交张鸣岐差委。



IO 月 30 日一11 月 15 日 681 

11 月 7 日（九月十七日） 革命党人、署山西巡抚、原第六镇统制吴禄贞被部下
周符麟、马惠田等刺杀于直隶石家庄。 广西新军举义，推巡抚沈秉埜为都
督，布政使王芝祥、提督陆荣廷为副都督。

11 月 8 日（九月十八日） 安徽咨议局宣布独立，推巡抚朱家宝为都督，王元培
副之。 广州各团体议决广东独立，水师提督李准率部反正，两广总督张呜
岐逃人英领事馆（次日走香港）。

11 月 9 日（九月十九日） 军政府公布《中华民国鄂州约法》。 广东正式独
立，举胡汉民为都督。 重行任命袁世凯为内阁总理大臣 (II 月 8 日资坟

院遵照宪法信条，选袁为总理大臣）。 福州新军起义，闽浙总督松寿自杀，
将军朴寿阵亡。翌日成立福建军政府，推孙道仁为都督。 驻南京城外之
第九镇统制徐绍桢率部起义，攻雨花台，为张勋所败。

11 月 10 日（九月二十日） 袁世凯之代表蔡廷斡、刘承恩由汉口英领事介绍．至
武昌与军政府接洽议和。 上海领事团自派关炯等会同陪审洋员主持会审
公离，会审公瘤完全落于外人之手。 以世续任总管内务府大臣。

"月 11 日（九月二十一日） 苏督程德全、浙督汤寿潜电沪督陈其美．提议在上
海开各省代表大会。 江浙革命军将领推徐绍桢为江浙联军总司令。
谕令军咨大臣毓朗开缺，以大学士徐世昌继任。 山东省城绅商学界召开
联合保安会，议决独立。

11 月 E 日（九月二十二日） 苏、浙都督府代表通电各省，请派代表赴沪商组临

时政府；并公推伍廷芳、温宗尧为外交临时代表。 革命党入彭程万取代吴
介璋任江西都督。 停泊镇江之清军舰艇十三艘宣布独立．听候军政府调
用。 黎元洪派季雨霖为安、襄、郧、荆招讨使，沿襄河而上；胡鄂公为鄂军
政府全权代表，赴京、津一带主待北方革命。 奉天谋独立未成，改设国民
保安会，公举东三省总督赵尔龚为会长，咨议局议长吴景濂等为副会长。

II 月 13 日（九月二十三日） 袁世凯由彰德入北京，就任内阁总理大臣。 命

所有近畿各镇及各路军队并直隶提督姜桂题所部，均归袁世凯节制调
遣。 山东绅商学界联合保安会宜告独立，举巡抚孙宝琦为大都督，协统贾
宾卿为副都督。 命前外务部尚书吕海寰充中国红十字会会长，仍兼办慈
善救济会事宜。

11 月 1．日（九月二十四日） 清廷命各省公举代表三五人来京，公同会议，以定
国是。 派张奢、汤寿潜等十二人为各省宣慰使，分赴各属，宣布朝廷实行
改革政治宗旨。 江苏都督程德全通电，拟联东南各军政府公电恳请孙中
山迅速返国组织统一政府，以一事权。

11 月 15 日（九月二十五日） 各省都督府代表联合会在上海开幕。 扬度、lf



知 1911 年宣统三年辛亥

兆铭等承袁世凯意，在北京组织国事共济会，主张由国民会议解决国体，旋解
散。 署理川督赵尔丰遵旨释放川绅蒲殿俊等九人。 汪兆铭、黄复生等
在天津组织京津同盟会分会，以汪为会长。 以张锡銮为山西巡抚。

11 月 16 日（九月二十六日） 袁世凯内阁成立，梁敦彦、赵秉钧、严修、唐景崇、王
士珍、萨镇冰、沈家本、张睿、达寿分别为外务、民政、度支、学务、陆军、海军、司
法、衣工商、理藩各部大臣，杨士琦署邮传大臣。 黄兴督淜鄂军八千余人
分三路自汉阳渡河反攻汉口。翌日失利，退回汉阳。 吉林设立国民保安

会，巡抚陈昭常为会长。
11 月 17 日（九月二十七日） 各省都督府代表联合会决议会址仍设上海，承认湖
北军政府为中华民国中央军政府。 黑龙江设立国民保安会，巡抚周树模
为会长。 以段祺瑞署理湖广总督，兼办“剿抚”事宜。

11 月 18 日（九月二十八日） 命嗣后所降谕旨，凡关千某部事项，即由该国务大
臣随同总理大臣署名。 兼署濡军大臣谭学衡、资政院总裁李家驹、署理邮
传部大臣梁士治等，奏请将宪法重大信条早日宣誓太庙。

11 月 19 日（九月二十九日） 海军第二舰队司令官汤萝铭率“海容”、“海筹”等
舰，自九江驶抵武昌、阳逻，炮击汉口清军阵地。

11 月”日（九月三十日） 各省都督府代表联合会议决，以湖北军政府为民国中
央军政府，以鄂军都督执行中央政务，并请以中央军政府名义委任伍廷芳为民
国外交总长，温宗尧副之。

11 月 21 日（十月一日） 江西都督彭程万辞职，马毓宝继任。
11 月 22 日（十月二日） 从袁世凯奏，所有与立宪制度抵触事项，暂行一律停止，
总理大臣不必每日人对奏事，各衙门所有从前应行请旨事件，均咨行内阁核
办。 四川重庆光复，成立蜀军政府，举张培爵为正都督，夏之时副之。

11 月乃日（十月三日） 各省代表联合会议决同赴湖北组织政府。 黎元洪
电各省都督，北京外交团对清政府感情颇恶，拟请湖北军政府负汉口交涉全
权。 各国驻京公使会议，决定增加华北驻兵。

11 月 24 日（十月四日） 山东都督孙宝琦受第五镇标统昊鼎元、张树元等要挟，
取消独立，复改称巡抚。 伍廷芳、张睿、唐文治、温宗尧电劝摄政王载洋幡
然改悟，共赞共和政体。

11 月 25 日（十月五日） 各省代表联合会议决，各省代表赴鄂议组临时政府，各
有一人留沪联络声气，以为鄂会后援。 顺直咨议局及直隶保安会电摄政
王载洋，请朝廷早行揖让。 东三省总督赵尔哭以奉天急进会暗通革命军，
捕正副会长张棺、柳大年及张根仁、吴景濂等。

11 月五日（十月六日） 清廷告祭太庙，宜誓宪法内重大信条。 江浙沪联军



11 月 16 日一12 月 6 日 心

连日与清军激战千南京郊外，连克乌龙山、幕府山、马鞍山、孝俊卫等地。
奉天革命党人在辽阳十里铺起事，以前新军协统篮天蔚为关东大都督。
以江宁提学使劳乃宜为京师大学堂总监督。

11 月“日（十月七日） 清矿攻占汉阳，革命军退守武昌。黄兴辞战时总司令职
务。 四川成都宣告独立，成立大汉四川军政府，咨议局议长蒲殿俊任都
督，新军统制朱庆澜副之。 湖北人川新军在资州反正，杀督办川汉粤汉铁
路大臣端方。 清廷撤销第三军名目，第一镇各营改由寰世凯调遣。

11 月 28 日（十月八日） 孙毓筠被推为安徽都督，前仕朱家宝于 15 日被逐 c
11 月 1!J 日（十月九日） 各省军政府公举伍廷芳为外交总长，温宗尧为次
长。 革命党人在北京举事不成，李汉杰等死之c 汉口英领事葛福奉
驻京英公使朱尔典之命，提议革命军与清军停战议和。

11 月 30 日（十月十日） 各省代表联合会在汉口英租界召开第一次会议，举谭人
凤为临时议长，议决在临时政府未成立前，推湖北军政府为中央军政府e
袁世凯、徐世昌以停战条款电告冯国璋，由黄开文、丁士膘代表与民军接洽个

立月 1 日（十月十一日） 外蒙古库伦活佛哲布尊丹巴呼图克图宣布独立，逐办
事大臣三多。 各省代表联合会电袁世凯，否认资政院代表民意，劝袁氏赞
同共和。 海牙鸦片公会召开，中国驻德全权公使梁诚等与会。

立月 2 日（十月十二日） 江浙沪联军克复南京，两江总督张人骏、江宁将军铁
良、江南提督张勋相率遁走。 各省代表联合会议决，如袁世凯反正，即公
举为临时大总统。 京、津保、裸通、石等地革命党代表在天津橐会，议决
由鄂军代表兼领总指挥，各地分设总司令部。 津浦铁路全线完成。
南北双方首次达成协议，自十月十三日至十六日 (12 月 3 日至 6 日）武汉地区
停战三日。

巳月 3 日（十月十三日） 各省代表联合会议决《中华民国临时政府组织大纲）。
以齐耀琳为河南巡抚。

U 月 4 日（十月十四日） 汉口各省代表联合会议决以南京为中央临时政府所
在地。 留沪各省代表公举黄兴为暂定大元帅，黎元洪为暂定副元帅，井暂
定南京为临时政府所在地。

U 月 5 日（十月十五日） 汉口各省代表联合会议决开议条件：推倒满洲政府，
主张共和政体，礼遇旧皇室，以人道主义待满人。井以汉口为议和地点，伍廷
芳为代表。 留沪各省代表议决，请黄兴以大元帅名义组织中华民国临时
政府。

口月．日（十月十六日） 隆裕皇太后懿旨，准监国摄政王载洋弓1咎退位，嗣后
用人行政，均责成内阁总理大臣、各国务大臣承担责任。以世续、徐世昌为太



" 1911 年宣统三年辛亥

保，卫护皇帝。 从袁世凯奏，将湖北巡防军改为武卫右军，以资拱卫而便
游击。 黎元洪任命谭人凤为武昌防御使兼北伐招讨使，节制武昌各军及
各省援军。 武汉停战展期三日。

12 月 7 日（十月十七日） 以袁世凯为全权大臣，委托代表弛赴南方，讨论大局。
袁世凯委唐绍怡为全权代表，严修、杨土琦为参赞，与民军议和。 从资政
院请，准臣民自由剪发，命内阁筹办改用阳历。 吉林巡抚陈昭常、第二十
三镇统制孟恩远等电请收回摄政王退位成命。 12 月 10 日传旨申饬。 海
军各处代表公举程璧光为总司令，黄钟瑛副之。 日本外相内田康哉告驻
日美使卜莱安＠叩n) ，对中国时局准备于涉。

12 月 8 日（十月十八日） 成都兵变，都督蒲殿俊去职，公推尹昌衡继任都督，罗
伦副之。 黎元洪电各省留沪代表，反对大元帅、副元帅之选举。

立月 9 日（十月十九日） 十一省军政府公推伍廷芳为民军代表，与清内阁代表
唐绍怡谈判。 民清双方代表在汉口订立停战条款，自 12 月 9 日至 24 日，
两军在各省一律按兵不动，山陕川除外。 袁世凯电北方各省督抚将军，宣
布停战办法。 以冯国璋充禁卫军总统官，禁卫军训练处改为军司令
处。 改派署湖广总督段祺瑞兼充第一军总统，冯国璋兼充第二军总统（段
代冯接统前敌各军）。 以良弼为军咨府军咨使。

12 月 11 日（十月二十一日） 清议和代表唐绍怡、杨士琦到汉口。旋以伍廷芳兼
摄上海外交事宜，不便赴汉，改以上海为议和地。

立月立日（十月二十二日） 伍廷芳通告各国驻沪领事、银行，勿贷款与北京清
政府。

九月 13 日（十月二十三日） 云南都督蔡愕通电各省，主从速组织中央政府，定
国名为中华民国，国体为民主立宪。

12 月 14 日（十月二十四日） 从内阁奏，颁布资政院修正之爱国公债办法。
胡鄂公、白逾桓、孙谏声等在天津组织北方革命协会，推胡为会长。

12 月 15 日（十月二十五日） 各省代表联合会议决，缓举临时大总统，承认上海
所举大元帅、副元帅。

12 月 16 日（十月二十六日） 南京各省代表联合会改选黎元洪为大元帅，黄兴为

副元帅，代行大元帅职权，主持一切。
12 月 17 日（十月二十七日） 以山东提法使胡建枢代孙宝琦为山东巡抚。
12 月 18 日（十月二十八日） 南北议和代表伍廷芳、唐绍怡在上海英租界市政厅
首次开议，商定各处停战。 日本向英美提议建立一名义上之清廷政权，实
行君主立宪，英美未采纳。

12 月功日（十一月一日） 英美德法日俄驻沪领事向伍廷芳、唐绍怡分致六国驻



12 月 7 日一12 月 30 日 蜓

京公使电，劝早日解决和局，以息现争。 伍廷芳、唐绍怡第二次会议，议决
民清两军停战再展期七日 (12 月认日至 31 日），并拟定停战规条。 黄兴
派江浙联军总参谋顾忠琛与北方秘密代表廖宇春商定协议五条。 从袁世
凯奏，命嗣后例应奏事人员陈述国务，均暂由内阁核办，毋庸再递封奏。

12 月 21 日（十一月二日） 黎元洪电南京各省代表会，允任大元帅，并请黄兴代
行职权。 黎元洪通电各省，主全国参谋本部暂设于南京。 中华共和
促进会在上海成立，举伍廷芳、陈其美为名誉正副会长。 陈其美、伍廷芳，
张警等发起成立共和统一会。

12 月 22 日（十一月三日） 大汉四川军政府都督尹昌衡杀前四川总督、川滇边务
大臣赵尔丰。 开封各界谋举事不成，张钟端等被捕，旋遇害。

12 月 24 日（十一月五日） 上海《民立报》发表同盄会本部宣言，号召长驱河朔，
犁庭扫穴，以复我旧邦，建立民国。

12 月巧日（十一月六日） 孙中山偕胡汉民等抵上海。 谕袁世凯，国会选举
暨开会地点可酌量变通办理。 出使俄国大臣陆徵祥等奏请清帝退位。

12 月五日（十一月七日） 孙中山召集同盟会最高干部会议，商讨组织临时政府
方案。

12 月力日（十一月八日） 各省代表联合会议决改用阳历，以中华民国纪元，政
府组织仍采总统制。 孙中山会见各省代表，商谈组织临时政府问题。

12 月 28 日（十一月九日） 袁世凯等奏，革命军力主共和，唐代表请开国会，拟召
集宗支王公会议，请旨以决大汁。 隆裕太后懿旨，召集临时国会，公决国
体，命内阁迅将选举法妥拟，协定施行，并妥商伍廷芳彼此先行罢兵。 外
蒙古活佛哲布尊丹巴呼图克图在库伦即位称帝，组织政府，称“大蒙古国”，年
号“共戴"。

12 月 29 日（十一月十日） 十七省代表在南京举行临时大总统选举会，选举孙
中山为中华民国临时大总统。 十七省代表议决，电请各省都督府选派
参议员三人来南京组建参议院。 伍廷芳、唐绍怡开第三次会议，商定·
开国民会议解决国体问题；国体未解决前，清政府不得动用已借之洋款，也
不得续借；晋、陕、鄂、皖、苏等处清兵，五日以内 (12 月 31 日起）退出原驻地
百里以外，鲁、豫等处停战。 孙中山致电袁世凯，望早定大计，旋转乾

坤，当虚位以待之。
12 月夏日（十一月十一日） 伍廷芳、唐绍怡开第四次会议，商定召集国民会议

办法四条，每省代表三人，宜鲁、豫，甘，新及东三省代表由清政府召集，余由
民国政府召集。 袁世凯电唐绍怡，国民会议必须在北京召开，并不同意代
表选举办法。 中国同盟会在上海开临时会议，发表团结同志宣言。



邸 1911 年宣统三年辛亥

比月 31 日（十一月十二日） 各省代表联合会议决修改临时政府组织大纲，增设

临时副总统，临时大总统任命因务员，须得参议院之同意。 清代表唐绍
怡、参赞杨士琦等以袁世凯不承认所定条款，电请辞职。

本年 名报人汪康年卒 (1860--) 。康年字穑卿，浙江钱塘（今杭州）人。曾创办

《时务报）、《中外日报》、《京报》、《刍言报》。有《汪檀卿遗著）、《汪糟卿笔记》。

1912 年中华民国元年壬子

1 月 1 日（辛亥年十一月十三日） 孙中山自上海抵南京，宜誓就任临时大总
统，发布宣言书及通告海陆军将士文。中华民国成立。翌日通电各省改用阳
历，以中华民国纪元。 袁世凯以南京各省代表会选举称时大总统，组织政
府，指责唐绍仪议定条件逾越权限，不予承认，并准唐绍仪辞职。 陆费进、
戴克敦等在士海创办中华书局。

1 月 2 日（十一月十四日） 第：卜镇第七十九杯管带工金铭、施从云等在直隶

深州起义，宣布独立，椎举王为都督，施为总司令。 各省代表议决，以代表
会议代行参议院职权，推举赵土北为临时议长，马君武为副议长，并修改临时
政府组织大纲。 袁世凯复电孙中山，国体淌待公决，对临时政府事未敢与
闻。孙再电袁，重申让位之意C 袁世凯电伍廷芳，已准唐绍仪辞职，嗣后
事件由彼与伍直接往返电商，并请再将停战期限展长十五天。 姜桂题、冯
国璋、张勋等清可将领十五人电清廷内阁，誓死反对共和，主张君宪，并请饬亲
贵大臣提回外国银行存款，接济军用。

1 月 3 日（十一月十五日） 临时参议院选举黎元洪为临时副总统，8 日黎在武吕
宣誓就职。 临时参议院通过孙中山所提各部总长名单，陆军黄兴海军黄
钟瑛、司法伍廷芳、财政陈锦涛，外交王宠惠、内务程德全、教育蔡元培、实业张
睿、交通汤寿潜。 5 日正式任命。 孙中山颁布《中华民国临时政府中央行
政各部及其权限）。 伍廷芳复电袁世凯，申明唐绍仪携有总理大臣全权代
表文凭，末辞职以前所签之约仍应有效。 隆裕太后懿旨，命王公大臣将存
放私有财产，尽力购买国债，以济军用。 中华民国联合会在上海成立，章
炳麟为会长，程德全为副。

1 月 4 日（十一月十六日） 清督抚赵尔龚、陈夔龙、段祺瑞等电清令亲贵大臣立
将外国银行存款提取，以充军饷。

1 月 5 日（十一月十七日） 孙中山发表对外宣古，承认清政府与各国缔结之条
约及外人既得权利等八事。 孙中山发布告北军将L文，勉以国族大义，促

其同举义旗。 孙中山简任各部次长：陆军蒋作宾、海军汤苔铭、司法吕志



12 月 31 日一1912 年 1 月 16 日 ..7  

伊、外交魏宸组，财政王鸿猷、内务居正教育景耀月、实业马君武、交通千右
任。 深州起义失败，革命党人施从云、王金铭等殉难。 汤化龙、林长
民等在上海组织共和建设讨论会。

1 月 6 日（十一月十八日） 孙中山咨复参议院，论用兵方略，拟组织鄂湘、宁皖、
淮扬烟台，关外、山陕六路军北伐，会师北京。

1 月 7 日（十一月十九日） 黎元洪整编在鄂革命军为北伐军，以吴兆麟、李烈
钧赵恒惕分任第一、二、三军总司令官。 革命党人在新疆伊犁举义，杀将
军志锐，推卸任将军广福为临时都督。

1 月 8 日（十一月二十日） 经参议院议决，由孙中山批准发行中华民国军需公
债一万万元。 李烈钧被民军推为江西都督。

1 月 9 日（十一月二十一日） 孙中山任命黄兴为参谋总长，钮永建为参谋次
长。 袁世凯电伍廷芳，劝勿再坚执唐绍仪所签条款，不允另派代表，并坚
持以北京为国会开会地点。翌日伍复电袁，谓唐所签之约为不可移动之条件，
上海为开会地点亦万无可易。

1 月 1．日（十一月二十二日） 中华民国女子同盟会在上海成立，举吴木兰为正
会长，以“扶助民国，促进共和，发达女权，参预政事”为宗旨。

1 月 11 日（十一月二十三日） 临时大总统府正式照会各国，要求承认民国政
府。 孙中山任命徐绍桢为南京卫戍总督，汤萝铭为北伐海军总司令。 浙江
省十一府代表选举蒋尊篇为都督（原任汤寿潜任交通总长，坚请辞职）。

1 月 1l 日（十一月二十四日） 清王公亲贵会议，反对退位，良弼、铁良、载涛等
组织宗社党，极端反对共和政体。

1 月 l3 日（十一月二十五日） 伍廷芳电袁世凯，以民族大义痛斥北人南人之
说。 中国同盟会总部由上海迁至南京。

1 月 14 日（十一月二十六日） 光复会倾袖陶成章在上海被刺死，成章(1878一）

字焕卿，浙江绍兴人口 1叨4 年参与组织光复会，次年与徐锡麟创办大通学堂。
1906 年加人同盔会。 1911 年组织锐进学社，筹划上海起义。著有（浙案纪
略》。 孙中山电各省，对曾任清廷之人，不得以＂嫌疑”二字滥用拘
系。 直、豫两咨议局电孙中山询议和条件，孙复电，清廷退位后；可举袁世
凯为大总统。 伍廷芳电蒙古王公，申明各民族一律平等。

1 月 15 日（十一月二十七日） 英外交大臣电复英使朱尔典，英对袁世凯极友
好，愿予一切外交援助。

1 月..日（十一月二十八日） 袁世凯偕全体国务大臣合词密奏，吁请早顺舆
情，赞成共和， 京津同盟会黄芝萌、张先培、杨禹昌等谋炸袁世凯千北京
东华门外，未中，黄，张，杨被捕就义。 民杜仵上海成立，推吴敬恒为总干



... 1912 年中华民国元年壬子

事。
1 月 17 日（十一月二十九日） 清廷开首次御前会议，袁世凯称疾不至，王公大
臣争论共和问题，无结果而散。 南京临时政府外交总长王宠惠电美国国
务卿，请及早承认民国政府。

1 月 18 日（十一月三十日） 孙中山电伍廷芳，叙明清帝退位五条件。
1 月 19 日（十二月一日） 清廷再开御前会议，商和战与退位事，仍无结
果。 清外务大臣胡惟德民政大臣赵秉钧，邮传大臣梁士治奏请赞同共
和，以维大局。 宗杜党组织君主立宪维持会，推冯国璋为会长，散发传单，
反对共和，指责奕助。至 2 月 10 日宣布取消。 南京政府教育部颁行《普
通教育暂行办法》，改学堂为学校，教科书务合共和民国宗旨，初小男女可同
校，小学废止读经，中学为普通教育。

1 月功日（十二月二日） 伍廷芳电袁世凯，正式提出优待清皇室及满，蒙，回、
截条件。 民社在上海公布缘起及规约，申明以卢梭(J也1J迎叩＄ R四函如）

《民约论》为宗旨，举黎元洪为首领。
1 月 21 日（十二月三日） 南京政府开第一次内阁会议，议决三事：主张中央集
权；拟将招商局抵押一千万银两充军饷；和议大定，优待清皇室，请袁世凯到南
京就职。 中华民国工党在上海成立，朱志尧为正党长，徐企文、钟衡臧为
副党长。 国民协会在上海开选举会，举温宗尧为干事长。至 3 月复举唐
绍仪为总理。

1 月立日（十二月四日） 临时参议院通过孙中山所提议和让位五条件，即：清
帝退位；袁世凯宜布赞成共和；孙中山辞职；参议院另举袁为大总统；袁誓守参
议院所定之宪法。 袁世凯电伍廷芳，重提召集临时国会公决国体。
中国同盟会在南京开会议决改为公开政党，将誓词修正为＂颠覆满清政府，巩
固中华民国，实行民生主义”。

1 月乃日（十二月五日） 海牙禁烟公会订立鸦片公约，中国驻德公使梁诚在公
约上签字。

1 月五日（十二月七日） 以国体问题有待国会公决，清廷命该管衙门诰诫军
民，勿得听信浮言，转相煽惑c 袁世凯奏，国会选举办法改为二十八处，每处
六人，会议地点酌定为天津、汉口、青岛三处。

1 月五日（十二月八日） 段祺瑞、姜桂题、张勋等清军将领四十余人，联名电请
清廷明降谕旨，立定共和政体。 清内阁以徐世昌、袁世凯、冯国璋、王世珍
名义，电段祺瑞转劝各将领，切勿轻举妄动。 京津同盟会员彭家珍在北京
炸伤宗社党首领、军咨使良弼，彭当场死难，二日后良弼亦死。 革命党人
薛成华谋炸帮办直东防务大臣张怀芝，不成，被捕就义c 清廷赐封袁世凯



1 月 17 日一2 月 2 日 砌

一等侯爵，袁辞不受；隆裕太后恳袁保全其母子性命。 以许鼎霖为资政院
议长。

1 月力日（十二月九日） 孙中山以停战期满，咨临时参议院商和战事，该院全

体可决主战。 孙中山电伍廷芳，”和局至此，万无展期之理．民国将士决意
开战”。 孙中山电各国公使，宣布袁世凯破坏和议罪状。 北方革命协
会各团体代表在天津开紧急会议，议决成立北方革命军，推胡鄂公为总司
令。 开平、洪州两矿务公司代表签订开森矿务总局联合办理草合同。 2
月 6 日外务部照会英使允准。

1 月笃日（十二月十日） 南京临时参议院成立．孙中山暨总次长苞会致词。翌日
举林森为议长。 孙中山电北京蒙古各王公，请戮力一心，共图大计。 孙
中山电各省都督，禁止仇杀保皇党人。 苏州铁路公司与日本大仓洋行订立
合同．借日金三百万元．以公司财产为担保。旋该公司与南京政府财政总长订
立合同，将二百五十万元借与临时政府，另五十万元借与苏省政府。

1 月”日（十二月十一日） 孙中山电北军将领十人，盼一致赞成共和。翌日张
怀芝、姜桂题等复电响应。 北方革命军在天津举事，攻直隶总督署，旋败，
林小甫、韩佐治等死之。 孙中山委吴鼎昌、薛颂瀛为中国银行正副监
督。 《南京临时政府公报》发刊，以宣布法令、发表中央及地方政事为主
旨。

1 月 30 日（十二月十二日） 孙中山将法制局所拟《中华民国临时政府组织法草
案》咨送参议院审议。 中华民国实业协会在南京成立，李四光为会长。

1 月 31 日（十二月十三日） 临时参议院议决改《临时政府组织法》为《中华民国
临时约法》，推马君武、景耀月等另行起草。 南京政府通电各省保护外人
生命财产。 南京政府财政部发行军用钞票一百万元。

是月 汪孟邹在上海创立亚东图书馆，汪原放、汪协和等任编辑。以后出版期刊
十种，书籍二百四十余种。

2 月 1 日（十二月十四日） 轮船招商总局在上海开股东大会，沪军都督陈其美
代表南京政府说明以该局抵押借款之理由。 清廷以张锡銮会办奉天军
务，李盛铎署山西巡抚．卢永祥会办山西军务。

2 月 2 日（十二月十五日） 孙中山照会各国，以后凡在中国交涉事宜，向南京新
政府磋商办理。 段祺瑞派吴光新、徐树铮与鄂军政府代表接洽避免南北
两军冲突办法。 姜桂题、段棋瑙、冯国璋等通电北方各路统兵官，仍宜固
结团体，行止进退，恪遵命令。 南京政府与日商三井洋行订立借款续合
同，借日金二百五十万元．以大冶铁矿作抵。 贵阳巡防营管带刘显世峻使
兵变，杀巡防统领黄泽霖，逐枢密院长张百麟。 四川成渝两军政府合并称



... 1912 年中华民国元年壬子

蜀军政府，全川军政统一。
2 月 3 日（十二月十六日） 隆裕太后召见袁世凯，授以全权，命与民军商酌优待
皇室及蒙、回、藏条件，准备实行共和。 袁世凯电伍廷芳，提出修正优待清
室条件。翌日清军将领冯国璋，段祺瑙等六十人亦电伍，提出与袁相同之条
件。 陆军总长黄兴布告取消大元帅名义，以统一体制。 中华民国自
由党在上海成立，推孙中山为主裁，实以《天铎报》社长李怀霜主之。

2 月 4 日（十二月十七日） 俄蒙军队占据黑龙江胪滨府。
2 月 5 日（十二月十八日） 孙中山召开内阁会议，讨论南北联合及优待清室条
件。 临时参议院修正通过孙中山交议关千清帝退位后优待条件。 第
一军总统段祺瑞，统制王占元、何丰林、李纯等致电清廷内阁，斥责有王公阻挠
共和，败坏大局，谓即率全军将士入京，与其剖阵利害。 大清银行改称中
国银行，作为民国中央银行。

2 月 6 日（十二月十九日） 伍廷芳以参议院议决清室优待条件，电告袁世
凯。 孙中山函复美以美会，晓以奉教自由，政教分立之义，不宜借国力以
传教，并同意中国自立耶教会主张。

2 月 7 日（十二月二十日） 参议院议决统一军政、民政、财政办法案。
2 月 8 日（十二月二十一日） 隆裕太后召见袁世凯，商修正优待清室条件，袁即
电伍廷芳，提出新修正案，主帝号相承不替，＂逊位”改为＂致政”等。同日冯国
璋、段棋瑞等清军将领六十人，亦电伍廷芳，提出与袁相同之修正案。 美
国以日本有单独出兵满洲之议，声明严守中立，尊童中国主权、保全领土、门户
开放，利益均沾等原则，并主列强协商，一致行动。 蔡元培发表（对于新教
育之意见》，主张以军国民教育、实利教育、公民道德教育、世界观教育、美感教
育为教育宗旨。

2 月 9 日（十二月二十二日） 伍廷芳电袁世凯，告最后修正之优待清室条件，
＂逊位”改为＂辞位”，井声明其余无可再改。 清督抚张镇芳、张勋、段祺瑚
等九人，联名奏请速降明谕，宣布共和。 段祺瑞电孙中山、黎元洪、黄兴、
伍廷芳，主南北政府同时取消，井预行推定临时总统。

2 月 10 日（十二月二十三日） 参议院通过（优待清室条件）八款、《待遇皇族条
件）四款、《待遇满蒙回藏条件只戈t 。 汉冶萍煤铁厂矿公司与日本国制铁
所，横滨正金银行订立借款合同，借日金三百万元，并签订《汉冶萍中日合办特
别合同）。旋汉冶萍将二百万日元转借千南京政府。 北京蒙古王公联合
会通电推荐袁世凯为临时大总统。

2 月 11 日（十二月二十四日） 袁世凯以清帝已决定退位，急电南京政府，表示
赞成共和，永不使君主政体再行于中国，并请迅商南北统一之法。 黄兴，



2 月 3 日一2 月 18 日 ..I 
蒋作宾等以南北军人联合会名义电姜桂题，段祺瑞等，谓南北自应联合一致，
不该自分畛域。

2 月 12 日（十二月二十五日） 清帝溥仪下诏辞位，命袁世凯以全权组织临时共
和政府，与民军协商统－办法。 隆裕太后懿旨，宣布清帝退位后之优待条
件及优待皇族、满蒙，回，藏条件，井命京内外大小各官均宜慨念时艰，慎供职
守。 参议院质问政府以招商局及汉冶萍公司押借日款案。 18 日与 23 日，
孙中山咨复该院，借款井无违法。

2 月 13 日（十二月二十六日） 孙中山向参议院辞临时大总统职，井荐袁世凯以

代，附提气项条件：临时政府设于南京；新总统亲到南京受杠；新总统须遵守临
时约法。 孙中山通电全国，定于本月 15 日举行民国统－才大庆典。 袁

世凯擅以“全权组织临时共和政府”名义发布文告，命文武官员照旧供职，旧日
政务继续进行；各地军警合力维持地方治安；各省官吏勿得再拿党人，其已拿
者，均须一律释放。 袁世凯以“全权组织中华民国临时政府首翎“名义，照

会各国驻京公使，井改出使大臣为临时外交代表。 驻京各国公使会议，相
约在中国统一政府未成立前，仅以私函与临时政府交涉，不轻予承认。 临
时政府枢密顾问章炳麟致书参议院，力主建都北京。 《内阁官报）改为《临
时公报），至 4 月 26 日止。

2 月 14 日（十二月二十七日） 孙中山亲临参议院辞大总统职，参议院议决接
受，井请在新总统未枑任前暂不解职。 参议院议决临时政府设于北京，孙
中山、黄兴等反对，提请复议。 诗人丘逢甲 (1864一）病逝南京。逢甲字仙
根，台湾苗栗人。光绪进土。甲午战争中组建义军抗日。日本占据台湾后返
回大陆。有《岭云海日楼诗钞》

2 月 1S 日（十二月二十八日） 孙中山率文武官员谒明孝陵，行祭告礼。 临
时参议院选举袁世凯为临时大总统，议决临时政府仍设南京，并电请袁前来受
职，未受任前政务仍由孙中山执行。 袁世凯通电，谓北方各省军队及全蒙
代表均推其为临时大总统，清帝委任无足再论；北方危机四伏，舍北就南，变端
立见，并佯称将退归故里。 南京及全国各地举行中华民国统一大庆典。

2 月 16 日（十二月二十九日） 袁世凯复电孙中山与临时参议院，说明北方危

险，南下为难，俟南京专使到京再商办法。 伍廷芳、温宗尧等通电说明议
和及订定优待清室条件经过，井辞议和总代表。翌日孙中山复电照准。

2 月 17 日（十二月三十日） 袁世凯布告，所有公文一律改用阳历，以中华民国
纪年。 北方革命协会、北方革命军总司令部及所属各地组织自行解
散。 袁世凯以段祺瑞署陆军首领（代王士珍）C

2 月 18 日（壬子年一月一日） 孙中山派蔡元培为欢迎专使，宋教仁、汪兆铭等



妞 1912 年 中华民国元年壬子

为欢迎员，偕同唐绍仪赴北京，迎袁世凯南下。
2月 19 日（一月二日） 南京政府陆军部通电各省，裁撤军政分府，并遣散军
队。 荷兰属地泗水埠华侨庆祝民国成立，与荷警冲突，死三人，伤十余人，
被捕百余人。

2 月汕日（一月三日） 参议院续选黎元洪为临时副总统。
2 月 21 日（一月四日） 日本照会列强，建议对承认中华民国应采取一致行动，
使新政府承认各国在华享有权利，并承担中国过去所负外债。旋英、法、美相
继表示赞成。

2 月 22 日（一月五日） 南京政府陆军部通告各省，迅将前清湘、楚、淮军昭忠各
祠改建为大汉忠烈祠。 袁世凯委任张元济兼署学部正首领。

2 月 23 日（一月六日） 孙中山委任汪兆铭为广东都督，未到任以前，由陈炯明
代理。 南京临时政府将新编历书颁行全国，此为第一部阴阳合历的历书。

2 月及日（一月七日） 孙中山令革除前清官厅“大人”、“老爷”等恶称，嗣后官厅
以官职相称，民间以“先生”或“君”相称。 沪宁铁路开始行驶夜车。

2 月芷日（一月八日） 南京陆军将校联合会成立，举黄兴、陈蔚为正副会
长。 中华书局创刊《中华教育界》。月刊。编者王涛，至 1仍7 年 8 月停
刊。 武昌文华学校成立中国第一队童子军。

2 月汤日（一月九日） 原陕西巡抚升允反对共和，兴师破礼泉，攻咸阳，孙中山
电请袁世凯速援陕军，合击升允，并电陕西都督张凤拥令与袁部合兵。 俄
国向日本建议，以确保两国在华特殊利益为承认中国新政府之条件（日未同

意）。
2 月刀日（一月十日） 迎袁专使蔡元培等抵京，谒袁世凯递孙中山手书，请赴
南京就职。

2月 28 日（一月十一日） 北军将领王占元、鲍贵卿、李纯、张锡元、刘金标等纷
电蔡元培，谓袁世凯不可离京，翌日倪嗣冲、雷震春、潘矩楹、卢永祥等亦有相
同电文。 袁世凯向四国银行团借款二百万两，拨交南京政府。

2 月 29 日（一月十二日） 第三镇曹银部在北京哗变，肆行抢劫，次晨殃及天津、
保定一带。袁世凯旋即借口北方不靖，不能南下。

3 月 1 日（一月十三日） 陆军部在南京举行革命死义诸烈士追悼大会，孙中山
亲临主持，黄兴致词。 戴季陶、何海鸣在上海主办《民权报）．至 1914 年停
刊。 张竹君在上海发起成立中国最早的护士专业学校一女子看护学
校，教授看护方法及产科知识。

3 月 2 日（一月十四日） 蔡元培等电南京，主速建统一政府，余尽可迁就，以定
大局。 英、法、日、美、德公使决定自天津调兵进京，但暂不采取其他积极



2 月 19 日一3 月 11 日 ··3 
行动。翌日，英军一千，美、法、日、德军各二百到京。外交团为兵变事向袁世
凯抗议。 孙中山令全国严禁鸦片，禁止买卖人口，不准刑讯。 南京政
府内务部颁发《民国暂行报律》。翌日上海十一家报社反对。 3 月 6 日孙中山
下令取消。 中华民国联合会在上海改组为统一党，举章炳麟、程德全等五
人为于事。

3 月 3 日（一月十五日） 中国同ll!会本部在南京开会，宣布以巩固中华民国，实
行民生主义为宗旨，通过政纲及总章，举孙中山为总理，黄兴、黎元洪为协
理。 黎元洪通电请早定国都，组织政府，以杜外人干涉，并论舍北而南之
不可。 滇军北伐司令唐继尧率部猛攻贵州都督府，贵州刑都督赵德全出走。
次日唐自任都督。

3 月 4 日（一月十六日） 蔡元培等电孙中山，主袁世凯不必南行就职，临时统一
政府可设于北京。 段祺瑞、姜桂题、冯国璋通电，主临时政府设千北京，大
总统不能离京受任，统一政府必须旦夕组定。 南北军界统一联合会通电，
主寰世凯在北京受任，即日由南北协商，速成临时政府。

3 月 5 日（一月十七日） 南京政府外交总长王宠惠电驻京各国公使，对兵变表
示遗憾，民国政府愿负责任，即派兵北上，助袁世凯恢复秩序。 孙中山通
令全国人民剪辫。

3 月·日（一月十八日） 参议院决定统一政府办法六条，允袁世凯在北京就
职。 袁世凯电黎元洪、孙中山，请黎代往南京参议院行正式就职礼。
临时大总统府秘书长胡汉民电唐绍仪、汪精卫，谓黎元洪决难来宁，主袁世凯
仿美国式撰誓词签印，交唐带宁。

3 月 7 日（一月十九日） 孙中山电袁世凯、蔡元培等，准袁在北京就职，由专使
等接受誓词，并请寰向参议院提阁员名单。

3 月 8 日（一月二十日） 袁世凯电参议院公布誓词，谓“深愿竭其能力，发扬共
和之精神”,"谨守宪法，依国民之愿望＂。 临时参议院正式通过《中华民国
临时约法》。 江西都督马毓宝被逼辞职，赣人公举李烈钧为都督。 俄
驻美大使照会美政府，对于承认中国新政府事，赞同列强一致行动，以维护共
同利益，惟保留为维护俄在满蒙、新疆权益所采措置之权利。

3 月 9 日（一月二十一日） 参议院电袁世凯，认其受临时大总统职。 广州
兵变，新军统领王和顺率惠军与常备军大战，省城戒严。

3 月 10 日（一月二十二日） 袁世凯在北京宣誓就任第二任临时大总统，蔡元培
代表孙中山致祝词。 袁世凯下令大赦。 袁世凯令暂用前清法律，免
除民元以前民欠地丁正杂钱粮漕粮。

3 月 11 日（一月二十三日） 孙中山公布《中华民国临时约法），改临时政府组织



... 1912 年 中华民国元年壬子

大纲之总统制为责任内阁制 e 北京政府外务部以统一政府成立，通告外
交代表和荷兰万国保和会，满清与各国所订条约，均由民国政府担任实行上之
效力，交涉案件均由外交代表接办。 参议院同意唐绍仪为国务总理， 13
日袁世凯正式任命。 孙中山令内务，司法两部通饬所属禁止体罚。

陆军总长黄兴电袁世凯，请调南方军队北上维持秩序，停募新兵。 孙中山
准铸一千万元纪念币，刊民国第一任大总统肖像。

3 月立日（一月二十四日） 参议院制定临时政府各部暂行官制通则。 孙

中山以广州兵变，电令惠军统领王和顺遵行约束，共维大局。旋王潜逃，孙又
电令广东都督陈炯明严行搜捕，解散叛兵。

3 月 13 日（一月二十五日） 孙中山令内务部通饬各省慎重农事，劝禁女子镶足
恶俗。

3 月 14 日（一月二十六日） 北京政府度支部与华比银行订立借款合同，借英镑
一百万，以京怅铁路净利及财产为抵押。

3 月 15 日（一月二十七日） 孙中山以袁世凯拟派国务员十二人咨请参议院同
意，参议院以不符官制通则规定，电复袁改正。 袁世凯令统一全国职官，
北方各省总督、巡抚改为都督兼民政长。 袁世凯委任张锡銮署直隶都督，
赵惟熙署甘肃都督兼民政长，阎锡山为山西都督，李盛铎为山西民政长。

3 月 17 日（一月二十九日） 孙中山令统一财政，停止各省发行债票，由财政部
统筹办理。 孙中山令胥户、惰民、丐户及优倡隶卒等贱籍，一体享有国家
社会之一切公私权利。

3 月 18 日（一月三十日） 袁世凯通令各省选派参议员赴会，并通电各省组织省
议会，先自定简易选举办法。 唐继尧通电暂任贵州都督，并宣布前都督赵
德全十二条罪状。

3 月 19 日（二月一日） 参议院通电反对 2 月 21 日湖北临时议会召集临时国会
之提议。 3 月 22 日袁世凯复电赞同参议院主张。 孙中山令外交部及广
东都督禁绝贩卖“猪仔＂，以保护华侨。 袁世凯令地方官制未公布以前，各
省维持现状，勿再各自为政，另举都督。 直隶咨议局公举王芝祥为直隶都
督。次日孙中山将此事电告袁世凯。 立达学社在上海创立大同学院，以
胡敦复为校长。 1922 年更名为大同大学。

3 月中旬 中国共和研究会改为国民公党，以王人文为总理，温宗尧为协
理。 晏起、许廉等在北京发起成立共和实进会，以去伪崇实，监督行政，补
助立法为宗旨。

3 月 23 日（二月 1i. 日） 袁世凯通知各国公使，中国借外债须以总统签字盖章为
凭，个人资格揭借者概不承认， 甘肃、新疆承认共和政体。 袁世凯委



3 月 12 日－4 月 9 日 695 

任张镇芳署河南都督。
3 月 24 日（二月六日） 孙中山令各部总次长慎重铨选，勿使非才滥竿，贤能远
引。 在京蒙古于公派员至外蒙古劝令取消独立。

3 月芷日（二月七日） 唐绍仪抵南京与孙中山商组阁事。 英美法德四国
公使谒袁世凯，抗议 3 月 14 日中国向华比银行借款。 袁世凯准成立蒙藏
统一政治改良会，俾参与中央及地方政事。

3 月力日（二月九日） 苏州兵变，乱兵纵火抢劫，店铺被劫者不计其数。
唐景崇唐文治、严复等在上海创办神州大学，是日开学。

3 月过日（二月十日） 孙中山令各省都督保护人民生命财产，严饬所属勿许越
法肆行。 袁世凯委任周自齐为山东都督。 逊清隆裕太后传谕解散宗
杜党。

3 月”日（二月十一日） 唐绍仪出席参议院发表政见，并代袁世凯提出各部总
长名单。除交通总长梁如浩外，参议院均表同意。

3 月 30 日（二月十二日） 袁世凯任命陆徵祥、赵秉钧、熊希龄、段祺瑞、刘冠岭、
蔡元培、王宠惠、宋教仁、陈其美分别为外交、内务、财政、陆军、海军、教育、司
法、农林、工商各部总长，唐绍仪兼任交通总长。 袁世凯任命黄兴为参谋
总长，并统辖两江一带军队。黄兴辞不就。 唐绍仪经黄兴与居正介绍，加
人中国同盟会，孙中山主翌。 陆军部派柏文蔚、徐宝山、王芝祥、姚雨平
朱瑞为第一、一．、三四、五军军长。

3 月 31 日（二月十三日） 袁世凯仔命黄兴为南京留守，仍统辖南洋各军。 4 月 6
日，黄兴就任。 袁世凯颁布训勉军人令。 孙中山在南京发表演说，谓
实行民生主义，可避免流血，以和平手段实现社会革命之目的。

4 月 1 日（二月十四日） 孙中山公布《参议院法）。 孙中山至参议院宜布辞
去临时大总统职。

4 月 2 日（二月十五日） 参议院议决临时政府迁往北京0 4 月 8 日起休会。
4 月 5 日（二月十八日） 四川都督尹昌衡、张培爵电陈筹办藏务情况，请拨驻藏，
陆军饷粮，并请委钟颖筹办全藏事务。

4 月 6 日（二月十九日） 黎元洪宣布解除大元帅职务，由大总统兼任。 袁
世凯以荌桂题为热河都统，马金叙为直隶提督，马安良为甘肃提督。

4 月 8 日（二月二十一日） 任命施肇基为交通总长。
4 月．日（二月二十二日） 孙中山乘｀联鲸＂兵舰抵武昌，受黎元洪等欢迎。旋
于 14 日回沪。 各国公使会商要求中国赔偿革命期间外人损失问
题。 女子参政同志会等四女子团体在南京合并为女子参政同盟会，以实
行男女平等与参政为宗旨。



... 1912 年 中华民国元年壬子

4 月 1· 日（二月二十三日） 黎元洪通电，痛陈时政，请将军务、民政划分二途。
4 月 11 日（二月二十四日） 共和统一会、国民共进会、政治谈话会在南京联合
组成统一共和党，举蔡愕、张凤翔等为总务干事。 广东省议会电袁世凯，
请查办都督陈炯明违法滥用军律，擅杀《独立报）发行人陈听香。

4 月口日（二月二十五日） 湖南省特别议会被“淜民研究会”以议员非正式民
选为由，勒缴关防，强迫解散。

4 月 13 日（二月二十六日） 命黎元洪领参谋总长事。 以程德全为江苏都
督。 通令劝谕汉满蒙回藏各宜通婚。 汤化龙、林长民等于上海组织
共和建设讨论会，旋举汤为事务所主任。 飞行家厉汝燕在上海试演飞艇，
距地三十余丈，左右高下，无不如愿。

4 月 14 日（二月二十七日） 袁世凯电令陆徵祥向俄国声明，外蒙古之事非经中
国承认者，一概无效c 黄兴查禁由军人发起之大公党。

4 月 15 日（二月二十八日） 袁世凯复 3 月 25 日四国公使抗议，俟唐绍仪、熊希
龄到京，当予满意措置。

4 月 16 日（二月二十九日） 通令各省都督劝衣保商。 准驻沪通商交涉使
温宗尧辞职，命陈贻鲸接任。

4 月 17 日（三月一日） 袁世凯电谢美国参议院 3 月 16 日通过祝贺中华民国成
立案。

4 月 19 日（三月三日） 俄国向四国银行团要求对华借款须除去满蒙及新疆之
特别利权。

4 月功日（三月四日） 容闵病卒(1828一）。闲字达荫，广东香山（今中山市）人。
1847 年赴美留学，为中国最早的留美学生。 1855 年回国，在曾国藩的帮助下，
建成江南制造局，组织官费留学生出洋。 1902 年因参与戊戌变法被迫流亡美
国，终至客死他乡。著有（西学东渐记）。

4 月 21 日（三月五日） 以国务院业经成立，令在京原有各部事务，即由各部总
长接收办理。 令于大总统府设秘书厅与军事处，旋以梁士治为总统府秘
书长，冯国璋为军事处总长。 北京政府声明西藏为中华民国领土，井任命
四川都督尹昌衡为征藏军总司令。

4 月 2 日（三月六日） 令将蒙、藏、回、疆事宜归并内务部接管，政府不设理藩
专部。

4 月乃日（三月七日） 令各省不得自为风气，各顾其私，如有阻挠侵越，致妨大
局，是为人民之公敌，即为国法所不容。 唐绍仪为借用比款事亲诣各使馆
道歉，井与英法美德四公使商借款事。 通令各省限期办竣参议员选举，并
催促参议员起程来京。



4 月 IO 日一5 月 13 日 697 

4 月 25 日（三月九日） 准新疆都督袁大化辞职，任命袁鸿佑继任。 国务院
通电，所有各省购运军械．应由中央政府收回；并通饬各关税务司，遇有军械进
口，一律扣留。 孙中山抵广州，陈炯明托词代理期过，辞都督赴香港。

4月五日（三月十日） 以唐继尧署理贵州都督。 俄外务大臣在国会宣布
俄愿调停中蒙问题，但须中国不在蒙古殖民、驻兵、派官。

4 月“日（三月十一日） 外交部复英法德美公使，允取消 3 月 14 日之中比借
款。 任命柏文蔚署安徽都督兼民政长。

4 月 28 日（三月十二日） 广东省议会选举胡汉民为都督。

4 月”日（三月十三日） 参议院在北京开幕，议长林森主席，袁世凯偕国务员
花会宣言，以整饬纪纲、修改法律为要政。 黄兴通电全国，倡议劝募国民
捐．以减少外债。 中国同盟会本部迁北京，南京设支部。

4 月”日（三月十四日） 国务总理唐绍仪与四国银行团磋商借款事宜，拟借三
千五百万两，以备遣散军队，收回军用钞票．暨中央政府行政之需。

5 月 1 日（三月十五日） 参议院改选吴景濂为正议长，汤化龙为副议长。
中国社会党在上海举办国际劳动节纪念会，是为中国人庆祝五一国际劳动节
之始。

5 月 2 日（三月十六日） 唐绍仪与四国银行团再议借款事，银行团以监督中国
财政为借款之必要条件，唐严辞拒绝，事遂无成。

5 月 3 日（三月十七日） 命四川都督尹昌衡从速派兵赴西藏增援。 令严禁
以武力胁迫地方议会。 从教育总长蔡元培呈，改北京大学堂为北京大学．
任命严复署理校长。

5 月 6 日（三月二十日） 甘肃提督马安良与陕西都督张凤翱、毅军统领赵侗议
和，退出陕西乾州、礼泉。 任命周渤为山西民政长。

5 月 7 日（三月二十一日） 参议院议决国会采用两院制，定名为参议院、众议
院。 财政总长熊希龄与四国银行团开议借款事宜。旋银行团允先付六百
万两。 新疆都督袁鸿祜在喀什噶尔被杀。 任命魏宸组为国务院秘
书长。

5 月 9 日（三月二十三日） 统一党、民杜、国民协进会、民国公会、国民党合井组

建共和党，在上海召开成立大会，黎元洪为理事长。 任命钟颖为西藏办事
长官。 任命王正廷署工商总长。

5 月 10 日（三月二十四日） 参议院多数通过以五色旗为国旗。
5 月 12 日（三月二十六日） 令惟省议会乃得行法定之监督权，其他私立团体不
得干涉立法、行政。

5 月 13 日（三月二十七日） 国务总理唐绍仪及各部总长到参议院宜布政



... 1912 年 中华民国元年壬子

见。 南京留守黄兴通电告遣散所属军队情形，井请即行销职，免破国家统
一之制。

5 月 15 日（三月二十九日） 孙中山亲率广东各界公祭黄花岗烈士，北京，南京
各界举行追悼大会。 英法德美俄日六国银行团在伦敦会商对华借款摹，
因俄日主张不同，会议无成。

5 月 16 日（三月三十日） 南京各界成立国民捐总会，推孙中山为总理，黄兴为
协理。

5 月 17 日（四月一日） 财政部与英法德美四国银行团订立暂时垫款合同，先垫
三百万两。

5 月 18 日（四月二日） 改大理院正卿为大理院院长，任命许世英为院长。
5 月 D 日（四月三日） 任命杨增新为新疆都督兼民政长。
5 月均日（四月四日） 参议院为借外债事开秘密会议，国务总理唐绍仪与财政
总长熊希龄列席答议员质询。

5 月立日（四月六日） 上海《民权报》主笔戴天仇（季陶）被英租界巡捕房以鼓
吹杀人之罪名拘禁，旋交保获释。

5 月乃日（四月七日） 中国同盟会与全国联合进行会合井，仍称同盟会。
5 月认日（四月八日） 黄兴通电反对熊希龄与银行团所订借款条件（监督用
途），并陈实行国民捐及创设国民银行办法。 令禁售及销毁排满与坻毁前
清书籍。

5 月 25 日（四月九日） 任命吴鼎昌为中国银行正监督。 准乌里难苏台将
军恩存因病开缺，以溥润继任。

5 月 27 日（四月十一日） 财政总长熊希龄通电引咎辞职。
6 月 1 日（四月十六日） 准南京留守黄兴销职，任命柏文蔚充第一军军长，徐宝
山充第二军军长。 开平、深州两矿务公司签订联合办理合同，正式合并为
开揉矿务总局。 俄兵以保侨为名，侵人伊犁。命外交部向俄使交涉。

·月 2 日（四月十七日） 袁世凯下令保障八旗人民原有公私财产。 以王芝
祥督直问题引起风潮，令国务院电直隶都督张锡銮转饬绅商及军界，不得干
政。 北京中央新闻社经理、主笔等十二人，以所刊新闻颇招军警及满人嫉
视，为步军统领衙门拘捕，旋获释。

6 月 5 日（四月二十日） 黄兴再电反对借外债所订条例，并责熊希龄不应读过
于南京留守府，推卸己责。 同盟会、共和党及统一共和党共同设立政见
会，以为协商政见之组织。

·月 7 日（四月二十二日） 英美法德日俄银行团在巴黎会议，日俄要求对华借
款，须不妨害其满蒙利益。 派驻荷公使刘镜人出席海牙万国汇兑统一章



5 月 15 日一气》月及日 6. . 

程会议。
6 月 8 日（四月二十三日） 公布参议院议决案，以五色旗为国旗，商旗适用国
旗；以十九星旗为陆军旗；以青天白日旗为海军旗。

6 月 1．日（四月二十五日） 国务院通电各省，遵守中央临时约法，不得由省议
会自订省约法。

6 月 23 日（四月二十八日） 山东济南驻军因欠饷而哗变，旋被平定。
6 月 14 日（四月二十九日） 南京留守府撤销，黄兴解职。 电令四川都督尹
昌衡率兵人藏“平乱”。

6 月 15 日（五月一日） 以袁世凯漠视国务员副署权力，径委王芝祥为宜慰使，
国务总理唐绍仪离职出京。

6 月 17 日（五月三日） 准唐绍仪请假五 B ，任命外交总长陆徵祥暂代国务总
理。

6 月 18 日（五月四日） 英美法德俄日六国银行团代表达成协议，英美法德允对
华借款不侵犯日俄在满蒙之特权。

6 月 19 日（五月五日） 奉天省城驻军因官长指派国民捐而哗变。 外交总
长陆徵祥拟定禁烟办法：先电各省禁种禁吸，并照会英使自 7 月 1 日起印度：十
药不准运华。

6 月 20 日（五月六日） 共和党电告全国政团，同盟会员不宜再为总理，应遴择
无党派者为超然总理，组织各党混合内阁。 银行团巴黎会议结束，日俄加
人，并以六国银行团名义向中国提出大借款之根本条件。 全国铁路协会
在北京成立。

6 月 21 日（五月七日） 同盟会、共和党及统一共和党举行联合会，商唐绍仪出
京后内阁危机。 同盟会箱工商总长陈其美、司法总长王宠惠，以唐绍仪离
京事呈请辞职。

6 月立日（五月八日） 孙中山自广州抵上海，告记者期以十年完成全国铁路事

业 Q 同盟会籍教育总长蔡元培、农林总长宋教仁、署工商总长王正廷呈请
辞职c 袁世凯与国务员会议西藏问题，议决达赖喇嘛仍为全藏教主，十打
箭炉及拉萨分设军务司与民政总监，藏事平靖后，将前后藏划分为省。

6月乃日（五月九日） 共和党在北京召开第一次本部大会，到会党员千余人，

由孙武代理主席。
·月 24 日（五月十日） 外交总长陆徵祥、财政总长熊希龄与六国银行团开议借
款事，以银行团所列条件有违舆情，拟取消大借款，改为小借款一千万镑，并放
宽条件。 袁世凯通电各省，表明遵守誓言，决不帝制自为。 准海军右
司令吴应科辞职，以徐振鹏继任。 达赖喇嘛自印度返回拉萨。



,00 1912 年 中华民国元年壬子

6 月巧日（五月十一日） 孙中山在上海接受《大陆报》记者采访，提出铁路大汁
为发展中国财源第一要策。 统一党电斥唐绍仪内阁监守自盗，结党把持，
意图构乱。

6 月凶日（五月十二日） 公布参议院修正之国务院官制。
6 月方日（五月十三日） 准国务总理唐绍仪辞职，并与参议院正副议长吴景
濂、汤化龙商改组内阁事。 准交通总长施肇基辞职，任命海军总长刘冠雄
代理。

6 月 28 日（五月十四日） 同盟会本部大会议决，会员不参加新组织之渥合内
阁。

6 月，，，日（五月十五日） 特任陆徵祥为国务总理。 准工商总长陈其美辞
职，王宠惠、蔡元培、宋教仁、王正廷均予挽留。

6 月 30 日（五月十六日） 通令禁止勒派国民捐。 任命那彦图署理乌里雅
苏台将军兼办理图什业、图车臣两盟事宜。

7 月 1 日（五月十七日） 同盟会本部通电各分部宣布政见，绝对主张政党内阁，
凡本会员皆不得加入超然内阁。 准孙毓筠辞职，任命柏文蔚为安徽都督。

7 月 3 日（五月十九日） 令准国务院秘书长魏宸组辞职，以王广蚚继任。
陆军部改长江水师为水警，以原任总司令李燮和为总稽查。

7 月 4 日（五月二十日） 梅含理(F四正岱 H""YMay)就任第十五任香港总督。他
抵港岛旧邮局前遇剌，未受伤。

7 月 5 日（五月二十一日） 川军收复川边之里塘。 赣省铁路公司改为江西
南浔铁路有限公司，由公家监管，向日本东亚兴业银行借款日币五百万元，继
续兴筑。

7 月 6 日（五月二十二日） 北京国光新闻经理田桐等至国民公报社，责问该社
总理徐佛苏等讥评同翌会及指南京临时政府为假政府，并呈请警察厅法办。

7 月 8 日（五月二十四日） 日俄订立第三次密约，划分内蒙古为势力范围。
7 月 9 日（五月二十五日） 令各政党蠲除成见，互相提携，共扶大局。
7 月 10 日（五月二十六日） 四川都督、征藏军总司令尹昌衡率师出征西藏。
教育部在北京召开临时教育会议，历时一月，议决｀｀壬子学制”。

7 月 n 日（五月二十八日） 任命黎元洪为湖北都督，谭延闾为湖南都督，蒋尊
篇为浙江都督，孙道仁为福建都督，李烈钧为江西都督，尹昌衡为四川都督，张
风炖为陕西都督，胡汉民为广东都督，陆荣廷为广西都督，蔡愕为云南都督，胡
景伊护理四川都督。

7 月 14 日（六月一日） 准西宁办事大臣庆恕辞职，以西宁镇马福祥兼署，改称
青海办事长官。



6 月 25 日一8 月 5 日 701 

7 月 15 日（六月二日） 准财政总长熊希龄、司法总长王宠惠、教育总长蔡元培、
农林总长宋教仁，署工商总长兼次长王正廷辞职，任命内务总长赵秉钧代理财
政总长。 列宁在《涅瓦明星报》刊载孙中山所著《中国革命底社会意义），
并撰文《中国的民主主义与民粹主义）加以评论。

7 月 1· 日（六月三日） 同盟会开全体职员会，讨论会务，并议决会员胡瑛、沈秉
埜、孙毓筠不人内阁。

7 月 17 日（六月四日） 公布参议院议决案，令改东三省都督为奉天都督，不兼
辖吉林、黑龙江，外交事项由三省都督会同办理C 湖北首义军官祝制六、
江光国、滕亚江等图谋革命，被黎元洪逮捕处决。

7 月 18 日（六月五日） 国务总理陆徵祥出席参议院会议，提出国务员名单，发
表政见。因所言鄙俚，元一语及于政治，全院哗然。 公布各部官斜通则。

7 月“日（六月六日） 参议院以不信任陆徵祥之故，投票否决六国务员。
7 月刀日（六月七日） 安徽省城安庆兵变。
7 月 21 日（六月八日） 北京军警两界为国务员被否决案，召开特别大会，议定
办法三种，力求早日成立政府。

7 月 22 日（六月九日） 准浙江都督蒋尊篡辞职，以朱瑞继任。 孙中山在上
海就任中华民国铁道协会会长，井演讲筑路与借款。

7 月 24 日（六月十一日） 令各省都督遴选代表三人进京，以备咨询。 北京
军警两界散发传单，斥参议院议员挟持党员，破坏大局。次日复开特别会议，
请袁世凯劝告参议院勿持私见，否则解散。

7 月五日（六月十三日） 参议院表决同意周学熙、许世英、范源濂，陈振先、朱
启钤分别为财政、司法、教育、农林、交通总长。次日正式任命。

7 月“日（六月十四日） 河南省议会遭暴徒袭击，议员八人受伤。旋查明为荣
泽、河阴分县问题所致。

7 月 28 日（六月十五日） 广东都督胡汉民、江西都督李烈钧联合通电，反对军
民分治。

7 月 31 日（六月十八日） 江苏都督程德全至上海接收军队，沪军都督府撤
销。 鲁军都督胡瑛通电取消都督府名义。

8 月 1 日（六月十九日） 袁世凯聘伦敦（泰晤士报》驻京记者、英人莫理循
(C...., Ernest 汕m印n)为政事顾问。 北京中国银行总行开业c

8 月 2 日（六月二十日） 任命刘揆一为工商总长。
8 月 4 日（六月二十二日） 中国邮政会在北京举行第一次会议，举梁士市为会

长。
8 月 5 日（六月二十三日） 国务院会议议决，都督与行政总监暂可兼任，俟大局



7忆 1912 年 中华民国元年壬子

定后，实行军民分治。 湖北省城武昌兵变。
8 月 8 日（六月二十六日） 公布勋位令，分大勋位、勋一位、勋二位、勋二位、勋

四位五等。
8 月 9 日（六月二十七日） 黎元洪以“专取无政府主义，为乱党秘密机关＂，查封

汉口（大江报》，通缉该报主笔何海鸣、凌大同。
8 月 10 日（六月二十八日） 公布（中华民国国会组织法）、《参众两院议员选举
法》及＜筹备国会事务局官制）。

8 月 11 日（六月二十九日） 黎元洪密电袁世凯，列举前湖北军务司副司长张振
武“五大罪状＂，湖北将校团团长方维“同恶相济＂，请立予正法。 15 日，张、方

两人被袁世凯下令杀害。 同盟会与统一共和党、国民公党、国民共进会、
共和实进会举行合并筹备会，宋教仁任主席。

8 月 1l 日（六月三十日） 云南都督蔡铸通电主张解散政党，井宣告脱离统一共
和党。

8 月 13 日（七月一日） 中国同盟会与统－－共和党、国民公党、国民共进会、共和
实进会联合发布改组为国民党宣言，宣布政纲五条。 同盟会本部在北京
开会，女会员唐群英、沈佩贞等以新政纲中删去男女平权一条，殴打会议主席
宋教仁．

8月 14 日（七月二日） 外交总长照会各国公使，声明按约修改通商进口税则，
以符切实值百抽五之原约。

8 月 17 日（七月五日） 英国驻华公使朱尔典照会中国外交部，抗议进兵西藏。
8 月 18 日（七月六日） 黄兴为张振武被杀案电诘袁世凯。 孙中山应袁世
凯电邀，自上海乘船赴北京。 颁布礼铜令，定男子礼为脱帽鞠躬，女子礼
同男子礼，但不脱帽。

8 月 19 日（七月七日） 颁布《蒙古待遇条例》。
8 月”日（七月八日） 吴敬恒、王芝祥、蔡元培等十七人发起组织法律维持会．
并电参议院应诘问袁、黎违法杀张振武。 “大蒙古国“遣琨公率蒙兵攻陷
科布多。 10 月立日华军克复科布多。

8 月立日（七月十日） 同盟会本都以黎元洪擅杀元勋，摇动民国，宣布革去协
理之职，井除名。 中国社会党首领江亢虎在汉口被捕，寻获释。

8 月乃日（七月十一日） 陆军总长段祺瑞赴参议院答辩，宜布张振武＂罪状”。
8 月认日（七月十二日） 孙中山抵达北京，受到官民热烈欢迎。旋赴总统府晤
袁世凯，谈铁路、外交、实业、军事等问题。

8 月五日（七月十三日） 国民党在北京开成立大会，推孙中山、黄兴、宋敦仁等
九人为理事，以“巩固共和，实行平民政治”为宗旨。 9 月 3 日黄兴等函推孙中



8 月 8 日 ----9 月 19 日 703 

山为理事长，孙遴请宋教仁代理。 飞行家冯如在广州演放飞机，失事身
亡。如(1883-) 号鼎三，广东恩平人。 18兴年赴美国。 1901 年在纽约专攻机
器制造。 1908 年驾驶自制飞行机试飞。 1910 年 10 月驾机参加国际飞行协会
飞行比赛，获优等奖。 1911 年回国。 II 月被任命为广东军政府陆军飞机长。

8 月 28 日（七月十六日） 参议员张伯烈、刘成禺等十二人为张振武案，提出弹
劾国务总理陆徵祥、陆军总长段祺瑞案。

8 月”日（七月十七日） 任命秋桐豫为黑龙江民政长。
8 月”日（七月十八日） 驻英公使刘玉麟与英国克利清斯公司签订合同，借款
一于万英镑。 浙江青田、永嘉、瑙安各属水灾，死亡以十数万计。

8 月 31 日（七月十九日） 孙中山出席参议院欢迎大会，发表迁都主张。 以
廉兴为青海办事长官。

是月 袁世凯电蒙古活佛哲布尊丹巴，劝其取消独立。
9 月 2 日（七月二十一日） 教育部公布民国教育宗旨：“注重道捧教育，以实利
教育、军国民教育辅之，更以美感教育完成其道德教育。”

9 月 3 日（七月二十二日） 教育部公布《学校系统表》。
9 月 4 日（七月二十三日） 公布（省议会议员选举法）。
9 月 5 日（七月二十四日） 公布众议员选举日期， 1912 年 12 月 10 日初选， 1913
年 1 月 10 日复选。

9 月 7 日（七月二十六日） 黎元洪、黄兴、段祺瑙被授予陆军上将军衔。
9 月 8 日（七月二十七日） 任命冯国璋为直隶都督兼民政长，仍兼禁卫军军统。
9 月，日（七月二十八日） 袁世凯特授孙中山筹划全国铁路全权。 任命贡
桑诺尔布为蒙藏事务局总裁。

9 月 11 日（八月一日） 黄兴偕陈其美等抵北京，受到各界热烈欢迎。 任命
张作霖为第二十七师师长。

9 月 15 日（八月五日） 陆军部通令各省，凡沿用镇、协、标、队名称之军队，一律
改用新名。所有统制、统领，统带、管带、队官等名称，改为师长、旅长、团长、营
长、连长。 任命谷如塘为山西民政长。

9月 16 日（八月六日） 孙中山、黄兴与袁世凯协商订定政治纲领八条。次日袁
电询黎元洪，黎复电赞同。 任命梁如浩为外交总长，刘镜人为驻俄公使。
海牙平和会议公决关千承认中华民国问题之五项条件。 国民党理事

会议定对政府取稳健态度，与袁世凯提携，荐赵秉钧任国务总理。
9 月 18 日（八月八日） 参议院连日开秘密会议，讨论大借款案及对蒙藏政策，
财政总长周学熙、内务总长赵秉钧到院说明。

9 月 19 日（八月九日） 各省驻京代表改称行政咨询员，并由中央订定简章。



704 1912 年 中华民国元年壬子

9 月”日（八月十日） 通令国民尊崇伦常，以孝惮、忠信、礼义、廉耻为人道之
大经。

9 月 22 日（八月十二日） 袁世凯准国务总理陆徵祥辞职。 任命各省都督
或民政长为省议会选举总监督。

9 月认日（八月十四日） 周学熙、朱启钤与比国铁路公司订立《陇秦豫海铁
路借款合同》．共借法金二万五千万佛郎克。

9 月五日（八月十五日） 公布孙、黄、袁、黎协定之八大政纲：一、立国取统一制
度；二、主持是非善恶之真正公道，以正民俗；三，暂时收束武备，先储备海陆军
人才；四、开放门户，输人外资，兴办铁路矿山，建置钢铁工厂，以厚民生；五、提
倡资助国民实业，先着手千农林工商；六、军事、外交、财政、司法、交通，皆取中
央集权主义，其余斟酌各省情形，兼采地方分权主义；七、迅速整理财政；八、竭
力调和党见，维持秩序，为各国承认之根本。 特任赵秉钧为国务总理。
公布各省第一届省议会议员名额表。

9 月“日（八月十七日） 国务院以各省水师规则不一，决定一律改为水上警
察。 公布参议院议决 10 月 10 日为中华民国国庆纪念日， 1 月 1 日为中华
民国成立纪念日．2 月 12 日为南北共和纪念日。 教育部公布《小学校令》
十六条，《中学校令》十六条，（师范教育令》十三条。

9 月”日（八月十九日） 令各省严行查访，解散秘密集会结社。
9 月 30 日（八月二十日） 北京地方检察厅以登载参议院秘密会议之借款事项，
泄湔机密．传讯中央、国风等十五家报馆。

是月 通令各省迅速哉兵、治盗、慎择官吏，及时开囊节流，整理财政。 民国
第一通讯杜在上海成立。 《佛学丛报）在上海创刊。

10 月 3 日（八月二十三日） 黎元洪等十四省都督联名电参议院，反对省议会有
弹劾省长之权。 公布服制令。 国务总理赵秉钧在参议院宜布政见：
对内取维持现状主义，对外取和平亲睦主义。 孙中山乘船返抵上海。
任命夏寿康署湖北民政长。

10 月 4 日（八月二十四日） 黄兴宣布国务总理赵秉钧及全体国务员加入国
民党。

10 月 6 日（八月二十六日） 福建镇抚使岑春煌到福州．查办福建都督府参议、
警务总监、统辖防卫各军彭寿松， 10 日彭离闽赴香港。 准国务院秘书长
王广蚚辞职，任命张国渣继任。

10 月 7 日（八月二十七日） 陈焕章、麦孟华等在上海发起成立孔教会，以“昌明
孔教，救济社会”为宗旨。

10 月 8 日（八月二十八日） 通令各省行政长官嗣后不得追论反正以前罪



9 月 20 日一11 月 1 日 705 

状。 梁启超自日本归抵天津。
10 月 10 日（九月一日） 举国庆祝民国第一届国庆日，北京、武昌典礼尤盛。袁
世凯检阅军队．赵秉钧代总统致祭先烈。 特授孙中山、黎元洪以大勋位，
唐绍仪、伍廷芳、黄兴、程德全、段祺瑙、冯国璋以勋一位，孙武等以勋二位C 另
授赵秉钧及各国务员嘉禾章，各省都督加上将衔。

10 月 14 日（九月五日） 中国铁路总公司在上海成立，孙中山任总理。 孙中
山应中国社会党本部之请，演说社会主义之学说及派别。连讲三日，至 16 日
结束。

10 月 15 日（九月六日） 内政部公布出版、结杜立案情形，立案者有报社八十九
家，集会结社八十五起。

10 月 16 日（九月七日） 公布中央行政官官等法、官俸法，除特任官外分为九等，
第一、二等为简任，第三、四、五等为荐任，第六、七、八、九等为委任。官俸简任
以下分为十二级。

10 月 17 日（九月八日） 派吕海寰、沈敦和为中国红十字会正副会长。
10 月 21 日（九月十二日） 公布参议院议决之《印花税法》。
10 月 22 日（九月十三日） 国务会议讨论藏事．不准达赖噤噤以案境矿山阿外人
抵押借款。

10 月乃日（九月十四日） 英法德美俄日六国公使抗议 8 月 30 日克利浦斯借
款，反对以盐税为担保。

10 月 24 日（九月十五日） 朱瑞等十六省都督联名致电参议院，反对省长民选，
主张省长出中央简任。

10 月 25 日（九月十六日） 外交部复六国公使，愿取消 8 月 30 日借款合同，答应
与六国银行团续议借款。

10 月“日（九月十八日） 共和促进会、国民协会、共和统一会、民国新政社、共
和建设讨论会合并为民主党．推汤化龙为干事长。

10 月 28 日（九月十九日） 复封西藏达赖喇嘛名号。 派吉督陈昭常、东三省
宜抚使张锡銮与东蒙十旗王公会议于长春。 任命张镇芳为河南都督。

10 月,.日（九月二十一日） 公布参谋本部官制，规定该部掌管全国国防用兵事
宜。 中国红十字会在上海召开统一大会。 参议院通过追认伦敦一于
万英镑借款案。

是月 刘海粟创办上海图画美术院。此为中国最早创办的传授西方绘画艺术
的美术专门学校。

11 月 1 日（九月二十三日） 工商部开临时工商会议．次日举李镇桐、吴鼎昌为
正副议长。至 12 月 5 日闭会。



7. . 1912 年 中华民国元年壬子

II 月 2 日（九月二十四日） 教育部公布（法政专门学校规程）。
II 月 3 日（九月二十五日） 沙俄与外蒙古在库伦私订《俄蒙协约）及《商务专
条》。 准李天都督赵尔罢辞职，任命张锡銮署理。 孙中山函袁世凯，
主各省行政长官应由民选。

11 月 6 日（九月二十八日） 通令各省保护回籍商民。
11 月 7 日（九月二十九日） 外交总长梁如浩照会俄使库朋斯齐（氐或 N

心珂劝吐y），声明无论俄蒙订立何种条款，中国政府概不承认。
II 月 8 日（九月三十日） 俄使库朋斯齐向中国政府转告《俄蒙协约），外交总长
梁如浩答复，未经中央政府同意，外国同中国之一部分所订协约无效。

11 月 9 日（十月一日） 袁世凯发布取缔秘密结社集会布告。
11 月 10 日（十月二日） 总统府召开秘密会议，决定西藏善后办法。 国
务院开特别会议，通过划一币剖手续：一、维持银元法；二、疏通铜元法；
三、杜绝纸币法。 中华佛教总会正会长、寄禅大师在北京圆寂。寄
禅(1851一）名敬安，号“八指头陀＂。十七岁人湘潭法华寺出家。曾游遍江浙
各名山大寺。有《八指头陀诗文集》。

11 月 11 日（十月三目） 国务总理，外交与财政两总长联衔致书六国银行团，声
明不再向别家商洽借款，愿与银行团商议。

11 月 12 日（十月四日） 外交总长梁如浩亲至俄使馆，要求俄取消（俄蒙协约），
俄使答复断无取消之理，旋梁以蒙事棘手，辞职走天津。

11 月 13 日（十月五日） 准交通部将川汉铁路收归国有。
11 月 14 日（十月六日） 六国银行团代表与财政总长周学熙晤谈，坚待须由克利
浦斯声明 8 月 30 日借款合同无效。

11 月 15 日（十月七日） 特任陆徵祥为外交总长。
11 月 1．日（十月八日） 任命张元奇为福建民政长。 津浦铁路黄河大桥竣
工，桥长 1235 米，中孔 164 米。 任命张锡銮为奉天都督，并加陆军上
将衔。

11 月 18 日（十月十日） 公布参议院议决之《国籍法）。
11 月 19 日（十月十一日） 任命应德因为江苏民政长。
11 月汕日（十月十二日） 各地商会代表议决，组中华全国商会联合会，本会设
于北京，总事务所设千上海。

II 月立日（十月十四日） 教育部公布《医学专门学校规程＞、《药学专门学校规
程）。 任命胡惟德为驻法兼西班牙公使、魏宸组为驻荷公使。

11 月五日（十月十五日） 令国务院将优待蒙回藏各族条件待遇、蒙古条例等晓
谕蒙旗。 蒙古王公联合会通告各国不承认《俄蒙协约》。



II 月 2 日－ 12 月 18 日 7们

11 月巧日（十月十七日） 陆徵祥与俄公使就《俄蒙协约）问题举行首次谈判，无
结果。

11 月场日（十月十八日） 令各省都督、民政长严惩倡宫革命分子。 令各省
行政长官及地方议会均不得稍逾职权范围，制订官制、官规或任免官
员。 令各省都督、民政长暂行划一官吏名称，府、厅、州、县官名一律改称
知事。 浦口津浦铁路货捐局被毁，浦口浦镇均罢市。

11 月力日（十月十九日） 财政总长周学熙与六国银行团正式开议大借款

摹。 命蒙藏事务局及将军都督等，对蒙、回、藏王公官民宣布公诚，优加礼
意，力矫凌慢隔闵之习。 任命谭人凤为长江巡阅使。

II 月 28 日（十月二十日） 任命黄兴督办汉粤川铁路事宜。
11 月”日（十月二十一日） 公布（中央学会法）。
11 月 30 日（十月二十二日） 令嗣后关千借款事宜，应由财政总长一手经
理。 俄使库朋斯齐就（俄蒙协约）同题提出四项交涉条款。

立月 1 日（十月二十三日） 中央司法会议开幕，讨论司法之改良、统一与独立．
由司法总长指定王戳炸为议长，巧日闭会。 任命冻树勋为广西民政
长。 令改海军左、右司令为第一、二舰队司令，分别以蓝建枢、徐振鹏任
之。 梁启超在天津创刊《庸言l半月刊。

IZ 月 3 日（十月二十五日） 孙中山通电全国，倡议钱币革命，以国家法令所制

定之纸票为钱币，悉贬金银为货物，以抗强邻而保领土。 任命陈炯明为广
东护军使。

立月 7 日（十月二十九日） 外交总长陆徽祥向俄使库朋斯齐提出外蒙古问题
五项修改条件。

立月 9 日（十一月一日） 十三省都督联名电请政府联络美国为民国外交大方
针。 英使朱尔典向外交部抗议浙、皖、赣、鄂、湘各省严令禁烟，违背约章，
致英商赔累甚巨。

U 月 10 日（十一月二日） 汉阳兵工厂千余工人罢工，次日复工。 江西南昌
兵变。

E 月 11 日（十一月三日） 布告保护闽、粤等省归国侨民。 任命李鼎新为海
军总司令。
辽月 14 日（十一月六日） 俄使向外交部提出续开中俄谈判六项先决条件。
U 月 E 日（十一月七日） 公布＜戒严法）。 布告国会议员竟选宜遵守法律。
口月 1．日（十一月八日） 任命汪瑙阁为江西民政长。 . 
U 月 18 日（十一月十日） 任命周学熙为税务处督办，孙宝琦为会办。 派汴
锡銮为奉天西边宜抚使，温宗尧、王人文为西藏宜抚使。 教育部通令各学



7. . 1912 年中华民国元年壬子

校重视体育，提倡运动。
11 月 21 日（十一月十三日） 六国银行团议决如 8 月 J() 日合同取消，中国与银
行团借款合同签订，可于下月垫款二百万英镑，借款总额二千五百万镑。

11 月立日（十一月十四日） 任命熊希龄为热河都督，段芝贵为察哈尔都督。
11 月 2:l 日（十一月十五日） 外交部答复英使朱尔典 8 月 17 日抗议，声明不改
西藏为行省，拒另订新约。 命孙多森管理中国银行事宜。 令裁撤仓
场衙门及外省转运各局并转运漕粮各官吏。

11 月 24 日（十一月十六日） 任命张广建为顺天府尹。
12 月巧日（十一月十七日） 通令所有官款出纳，商民交易，均准一律行用中国
银行兑换券。 任命广东护军使陈炯明兼充广东陆军军长。

12 月”日（十一月十九日） 赵秉钧与周学熙至参议院报告大借款草案。
12 月”日（十一月二十一日） 江西军警两界在南昌开拒汪瑞闾大会，公举代表
四人至民政长行署，宣告汪两日内离省。 任命王广蚚为驻比利时公使。

12 月功日（十一月二十二日） 山西河东观察使张士秀倡言独立，自为民政长，
以李鸣凤为都督。

本年 商务印书馆高梦旦、庄俞等编纂共和国教科书，经教育部审定，各校相
继采用。

1913 年中华民国二年癸丑

1 月 1 日（壬子年十一月二十四日） 津浦铁路全线通车。
1 月 2 日（十一月二十五日） 袁世凯宣布对于俄蒙问题之意见。
1 月 5 日（十一月二十八日） 江西都督李烈钧电袁世凯，申明担负军民完全责
任，请暂缓施行军民分治。

1 月 6 日（十一月二十九日） 通令各省不得挪用盐务收人各款。
1 月 8 日（十二月二日） 公布（划一现行各省地方行政官厅组织令），规定省以
民政长为行政长官。 公布《现行都督府组织令）。

1 月 9 日（十二月三日） 公布《文官任免执行令》，嗣后荐任以上文官，分别呈请
任免。

1 月 1．日（十二月四日） 发布正式国会召集令，限所有当选议员三月内齐集北
京，俟两院议员皆过半数，即同时开会。 令各省行政长官定阴召集省议
会，并选举参议员。 令未经任命民政长官各省由各都督暂行兼署。
令交通银行兑换券照中国银行兑换章程一律办理。

1 月 11 日（十二月五日） 直隶都督冯国璋通电反对变更国会地点。



12 月 21 日一1913 年 2 月 15 日 7. . 

1 月 U 日（十二月六日） 库伦活佛专使杭达亲王到俄京，答谢俄承认蒙古自
治，并求其赞助独立，代练蒙军，互派专使。

1 月”日（十二月九日） 各省反对地方管制令。
1 月 19 日（十二月十三日） 令参谋部、陆军部调军办理山西河东观察使张士秀
拘禁筹饷局长南桂馨事。

1 月 21 日（十二月十五日） 任命王治馨为京师警察总监c
1 月五日（十二月十七日） 江西都督李烈钧通电否认挟迫汪瑞闾离赣。
任命赵渊为山西民政长。 绥远将军张绍曾召开内蒙古西二盟代表会议，
议决赞助共和，否认（俄蒙协约》，请兵保护西盟各地。

1 月 2!l 日（十二月十九日） 李烈钧通电说明赣省购械由来，要求陆军部发还枪
械，以消除中央与地方之隔膜。

1 月五日（十二月二十日） 袁世凯电库伦活佛哲布尊丹巴，规劝外蒙古放弃独
立。 唐山煤矿爆炸，死数十人，井毁大厦一所。 黎元洪通电调停北京
政府与江西都督之朗豁。

1 月笃日（十二月二十二日） 准教育总长范湃濂辞职，特任海军总长刘冠雄兼
署。 任命罗佩金为云南民政长。

1 月”日（十二月二十三日） 国务院通电各省，告赣事始末，要求赖省都督、议
会依照黎元洪所提办法撤兵，迎民政长汪瑙闾赴任。 准汉粤川铁路督办
黄兴辞职。 任命颜惠庆为驻德公使。

1 月 31 日（十二月二十五日） 通令各省省议会暂照前清咨议局章程办理。
2 月 1 日（十二月二十六日） 中国运动员参加在菲律宾举行之第一届远东运动
会，总成绩名列第二。 江西都督李烈钧通电说明民政长去留经过，反驳国
务院 1 月 29 日电文。

2月 2 日（十二月二十七日） 国务院秘书洪述祖函应夔丞，主暗杀国民党要
人。 全国农会联合会在北京成立。

2 月 4 日（十二月二十九日） 洪述祖电应夔丞，剌宋教仁事已得寰世凯赞可。
福建民政长张元奇外出遇炸，张未受伤，路人惨毙者甚众，店铺相率罢市。

2 月 5 日（十二月三十日） 云贵川桂四都督蔡愕、唐继尧、胡景伊、陆荣廷通电
声讨阴谋窃割、扰乱治安之徒（暗指江西都督李烈钧）。

2 月 10 日（癸丑年一月五日） 宋教仁在武汉演说，指斥政府因循苟且。
2 月 11 日（一月六日） 孙中山以筹办全国铁路全权名义，自上海启程赴日本考
察。 直隶都督冯国璋通电，主予大总统以解散议会及任命国务员之权

2 月 14 日（一月九日） 孙中山抵东京，受到日本、欧美人士及中国留学生欢迎，
2 月 15 日（一月十日） 教育部召开读音统一会议，举吴稚晖、王照为正副议长，



1IO 1913 年 中华民国二年癸丑

通过注音字母方案。 上海r智书局印行《不忍》杂志，康有为主编，发表
《大同书》等文。 宋教仁自汉口乘船抵上海。

2 月 16 日（一月十一日） 俄蒙订立练兵协定，外蒙古聘用俄军官教练军队，并
向俄借款。 国务院通电传大总统令，阴谋窃割，扰乱秩序．即为公敌。

2 月 17 日（一月十二日） 王芝祥、孙毓筠、于右任等在北京组织国事维持会，调
解立法与行政、中央与地方、政党与政党之冲突。 前日本内阁总理桂太郎
与孙中山发起中日同盟会。

2 月 19 日（一月十四日） 设财政委员会，派周学熙、梁士治、梁启超等为委
员。 宋教仁在国民党上海交通部欢迎大会上演说，主政党内阁与省长民选e

2 月汕日（一月十五日） 国民党本部通电否认共和党诬指该党密议发难，抵借
日款，购备枪械，割据东南。 司法部通令各省改组法院。

2 月 2 日（一月十七日） 逊清隆裕皇太后卒(1868一）。隆裕，叶赫那拉氏，满洲
镶黄旗人。光绪帝皇后。 1908 年立溥仪为皇帝，尊为皇太后，垂帘听政，并以
醇亲王载洋为监国摄政王． 1912 年被迫宜布清帝退位。 内务部下令将长
江及其他水师一律改为水上警察。 英国擅与西藏订立夺诵乃涌商协约。

2 月及日（一月十九日） 梁启超正式加人共和党，并进行共和、民主、统一三党
提携活动，与国民党对立。

2 月场日（一月二十一日） 日本二十余团体在东京开联合大会，欢迎孙中山，
通过承认中华民国及确保中国领土完整等议案。

2 月 28 日（下月二十三日） 北京《国风报》载倪嗣冲、冯国璋密向袁世凯劝进
（冯否认）。

是月 国民党在国会议员选举中大胜，于众议院得二百六十九席，参议院得一百
二十三席。

3 月 3 日（一月二十六日） 英法德美俄日六国公使对于大借款要求“审计处须
法、俄各一人，稽核外债处须德国一人．盐务稽核所须英、德各一人”，中国以侵
我主权拒绝。 孙中山晤日本新任首相山本权兵卫，并表示中日联好愿望。

3 月 4 日（一月二十七日） 全国禁烟联合会在北京开幕，各省都督派代表出席，
会期三日，议决订定期限、统一机构、确定犯刑、严厉查禁等案。 命高凌笃
督办改组各省银行及推行纸币开办金库事宜。 司法部实行司法官脱离党
派制度，公布《司法官无党及脱党一览表〉。

3 月｀日（一月二十九日） 中日国民协会在北京成立．吴景濂任主席。 西
藏仲巴附近相继发生六点三级、六点五级地震。 汉口棚户火灾，被焚者于
余户．翌日三十余灾民冻绥而死。

3 月，日（二月二日） 宋教仁在南京发表演说．扞击时政，主责任内阁制、省长



2 月 16 日一4 月 6 日 711 

民选、国务总理由众议院推出、中央与地方分权等。
3 月 11 日（二月四日） 仕命赵从蕃署江西民政长。
3 月“日（二月六日） 应夔丞函洪述祖，谓宋教仁在沪筹款，运动徐（州）、皖军
队，若不去宋，恐大局必为扰乱。同日洪述祖电应，谓毁宋111勋位，相度机宜，
妥筹办理。 中美同时宣布美国哥伦比亚大学教授古德诺(Fnmk J°"""'" 
&dmw)受聘为中国政府宪法顾问。

3 月 18 日（二月十一日） 美国总统威尔逊(Thon,, woodrow 咄叩｀）声明美退出六
国银行团。

3 月“日（二月十二日） 特任农林总长硃振先兼署教育总长。 江西省议
会通电反对任命赵从蕃为赣民政长。

3 月凶日（二月十三日） 宋教仁在上海沪宁车站被刺。
3 月 21 日（二月十四日） 以宋教仁被刺，电令江苏都督、民政长等，立悬重赏，
限期破案，按法重惩。

3 月 2 日（二月十五日） 宋教仁因伤重不治而卒。教仁(1882一）字遥初，号渔
父，湖南桃濒人。 1904 年与黄兴等创立华兴会，与刘静庵等组织科学补习所。
旋赴日本学法政。 1905 年人同盟会。 1911 年任上海《民立报》主笔．与谭人凤
等组织同盟会中部总会。 1912 年任南京政府法制院长、北京政府农林总长。
同年改组伺盟会，成立国民党，任代理理事长。有（宋教仁集）。 以宋教仁
卒，袁世凯命从优议恤，并令江苏都督、民政长迅缉凶犯，穷究主名。

3 月乃日（二月十六日） 宋案主使应夔丞在沪被捕，翌晨凶犯武士英被捕。
3 月芷日（二月十八日） 孙中山自日本返抵上海，与黄兴、栋其美等密商宋案
对策，主联日及速战，黄、陈主以法律解决。

3 月瓦日（二月十九日） 国务院通电各省，上海有一监督议院政府之裁判机
关，判宋教仁死刑，谋不利于政界各要人，望密查严防。

3 月龙日（二月二十一日） 藏兵胁迫驻藏办事长官钟颖退驻印藏交界之那当。
3 月”日（十月二十二日） 扬州仪征十二纤火灾，焚毁盐船、商船二百余只，商
店、居民四百余家，焚毙、溺毙二百余人。

3 月 31 日（二月二十四日） 日外相牧野伸显训令驻华公使，对华采取中立不偏
政策。

4 月 1 日（二月二十五日） 公布《行政执行法》。
4 月 2 日（二月二十六日） 公布《省议会暂行法）。 美国通知各国．决定千 4
月 8 日国会开会之日承认中华民国政府，望一致行动。旋日、英、法照复美，主

暂缓承认。
4 月．日（二月三十日） 黎元洪通电表示无意千总统一席。



712 1913 年 中华民国二年癸丑

4 月 8 日（三月二日） 中华民国第一次国会开幕。 巴西正式承认中华民
国。此为各国承认民国政府之始。

4 月 11 日（三月五日） 陕西都督张凤拥遇刺受伤，凶手王有福当场被捕获。
4 月 13 日（三月七日） 国民党上海交通部举行宋教仁追悼会，陈其美主持。
4 月 14 日（三月八日） 应湖北都督黎元洪请，袁世凯令通缉国民党筹军官季雨
霖、熊秉坤、曾尚武、容景芳。

4 月巧日（三月九日） 公布《中国银行则例》。
4 月 16 日（三月十日） 前镇江都督、北伐军司令林述庆在北京中毒死。 上
海会审公堂以刺宋案发生于沪宁车站，决将凶犯应夔丞、武士英移交上海地方
检察厅。

4 月立日（三月十六日） 令赵秉钧、陆微祥、周学熙全权会签五国银行团借款
合同。

4 月 24 日（三月十八日） 刺宋凶犯武士英在上海狱中暴毙。
4 月 2S 日（三月十九日） 江苏都督程德全、民政长应德闲通电公布宋案证据，
主使暗杀者即袁世凯亲信、国务总理赵秉钩。 参议院选举张继、王正廷为
芷副议长。

4 月石日（三月二十日） 北京政府与英法德俄日五国银行团签订《善后借款合
同l，共借二于五百万英镑，以盐务收人为担保。 孙中山、黄兴联名通电，
主严究宋案主名。黄兴并电袁世凯清组织特别法庭。 黄兴通电反对“善
后大借款＂。 任命孙多森、聂其纬为中国银行正副总裁。

4 月“日（三月二十一日） 参议院正副议长张继、王正廷通电反对政府违法大
借款，井向政府提出质问书。

4月笃日（三月二十二日） 财政部通电否认“善后大借款＂违法。 国务总
理赵秉钧通电为＂宋案”开脱罪责。

4 月”日（三月二十三日） 参议院议决《善后借款合同》未经临时参议院议决，
违法签字，当然无效。

4 月功日（三月二十四日） 众议院选举汤化龙为正议长，翌日选陈国祥为副议
长。 国务院咨复参议院，解释借款合同签字经过，未违参议院决议。

是月 孙中山通电各国政府及人民，请设法禁阻银行团以巨款供给北京政
府。 台湾革命志士张大炉以台中铁站山及罩兰为据点，组织反日武装起
义，不幸事败，张等五十余人牺牲。

5 月 1 日（三月二十五日） 袁世凯准国务总理兼内务总长赵秉钧请假十五日，
以陆军总长段祺瑞代理国务总理。

5 月 2 日（三月二十六日） 袁世凯咨请参众两院迅速选举正式大总统。 袁



4 月 8 日 -5 月 26 日 713 

世凯将借款案咨送参众两院，请予备案。 美国正式承认中华民国政府。
5 月 3 日（三月二十七日） 袁世凯明令痛坻“二次革命”之图谋，谓“除暴安良，
执法不贷“.＂遇有不逞之徒，潜谋内乱”．立予逮捕严究。 袁世凯通令各省
维持治安，申明宋教仁案应候司法机关判决，善后借款确经前参议院赞同。
”宋案“要犯洪述祖自青岛通电自辩，并坻毁宋教仁植党营私。

5 月 4 日（三月二十八日） 黎元洪通电，主借款案应槽之于议院，刺宋案应诉之

于法庭。
5 月 5 日（三月二十九日） 国民党参众议员通电宣布众议院开会否决“善后大
借款”c 1111 、赖、皖、粤四省国民党籍都督谭延闾、李烈钧、柏文蔚、胡汉民
联名通电，反对政府违法借款。

5 月 7 日（四月二日） 袁世凯通令军警严加防范，遇有藉端煽动之人，应即按照
军法尽法惩治。 上海总商会通电要求保卫商民．维持秩序．勿使商民再罹
惨祸。

5 月 8 日（四月三日） 国务院通电传大总统令，对1111 、赣、皖、粤四都督反对违法
借款予以警告。 上海地方检察厅票传赵秉钧．赵抗传不到．且捏词诬陷
黄兴。

5 月 9 日（四月四日） 国务院通电传大总统令．饬各地方长官遇有开会聚众，散
布浮言，潜谋内乱者．立予查办。

5 月 11 日（四月六日） 女学生周予儆向京畿陆军执法处自首，称奉“血光团”团

长黄兴之命从事暗杀。旋北京总检察厅票传黄兴。
5 月 13 日（四月八日） 寰世凯通令各省查禁谣言，严惩勒捐，保护商民。
张凤朔、阎锡山、冯国璋等七省都督通电，斥责黄兴、李烈钧、胡汉民等谗说朋
兴．甘为戎首，以谣百发难端，以奸谋破大局。

5 月 15 日（四月十日） 袁世凯令取消黄兴陆军上将职衔。
5 月 17 日（四月十二日） 京畿陆军执法处逮捕参议员谢持，诬其与天津破获之
“血光团”有关，旋释放。

5 月“日（四月十四日） 冯国璋、段芝贵、姜桂题等北军将罹八十余人通电辱
骂共和元勋伟人，决以武力对待倾覆政府之人。

5 月初日（四月十五日） 中俄议定（中俄蒙事协定》，俄承认外蒙古为中国领
土．中国允外蒙古自治。 国民党发表宣言及通告．反对政府违法大借款。
国民党在上海创办机关刊物《国民》。月刊。仅出两期。

5 月 24 日（四月十九日） 驻扬州第二军军长徐宝山被炸硕命。 北京体育
竞进会等在天坛举办第一届华北运动会，有男子田径等十四项竞赛项目 C

5 月五日（四月二十一日） 任命颜惠庆为全权代表，前往海牙会议禁烟事宜c



714 1913 年 中华民国二年癸丑

5 月力日（四月二十二日） 北京大学预科毕业生为要求免试升人本科发生风
潮，聚众迫校长何橘时辞职。 29 日教育部令何查明为首之人，立予斥退。

5 月 28 日（四月二十三日） 中华民国工党聚众攻上海制造局失败，首领徐企文
被捕。

5 月沙日（四月二十四日） 中日订立《朝鲜南满往来运货减税试行办法）。
共和、统一、民主兰党合井为进步党，推黎元洪为理事长。 汉阳兵工厂

工人罢工，反对以贬值纸币发工资，至 7 月 7 日复工。

5 月劝日（四月二十五日） 黎元洪等十七省都督、民政长通电反对推翻借款，
责国会翻覆。

5 月 31 日（四月二十六日） 白朗起义军攻破河南唐县。

是月 有关当局发表中国最近人口统计数字，计为四亿四于二百五十四万八于
一百二十八人。

6 月 2 日（四月二十八日） 以北京大学预科学生风潮，通令全国整饬学风，以整
齐严肃及服从为主，斥退不守学规者。

·月 4 日（四月三十日） 任命陈钰为山西民政长。
·月 6 日（五月二日） 教育部下令解散北京大学预科。
6 月 8 日（五月四日） 孙中山，黄兴、陈其美复函全国商会联合会，渭以国家为
前提，拥护共和。 交通部将湖南境内粤汉铁路收归国有。

·月 9 日（五月五日） 袁世凯免江西都督李烈钧职，以黎元洪兼领；并命贺国昌
护理江西民政长；欧阳武为江西护军使，节斜江西陆军各营；陈廷训为江西要

塞司令官，节制九江、湖口一带江防各营队。
6 月 II 日（五月七日） 李烈钧通电辞职， 15 日离赣赴沪。 江西省议会通电

反对罢免李烈钧。
6 月 13 日（五月九日） 任命尹昌衡为川边经略使，胡景伊为四川都督。 任
命张锡銮兼署吉林都督，齐耀琳为吉林民政长。

6 月 l4 日（五月十日） 袁世凯免广东都督胡汉民职，以陈炯明继任，陈昭常为
广东民政长。 任命阵贻篱、胡汉民为西藏宜抚使。

6 月 15 日（五月十一日） 进步党在北京召开特别大会。梁启超主张推袁世凯
为正式总统，改组内阁，”宋案”以法律解决，借款须严督用途。

6 月 17 日（五月十三日） 准汉粤川铁路督办岑春煌辞职。 内务部通告各
报馆，对宋案、借款案、外蒙事件等，不得漫无抉择，率意登孽。

6月 18 日（五月十四日） 保定军官学校校长蒋方震以办事困难，阻力横生，自
杀受伤。

·月 21 日（五月十七日） 通令全国军人”服从命令，勿越范围，致淆政体”。



5 月力日一7 月 13 日 715 

以国家经济困难，令裁减兵费及京外行政经费。
6 月 22 日（五月十八日） 袁世凯令尊崇孔学，根据古义，将祀孔典礼折衷至当，
以正人心，以立民极。

6 月及日（五月二十日） 任命戴娥为贵州民政长。 黎元洪派人在汉口搜
查国民党《民国日报）馆，拘捕主笔曾毅等，旋宣布临时戒严。

6 月凶日（五月二十二日） 革命党人宁调元、熊越山等在汉口被捕，9 月 25 日
被杀。 黎元洪连日在武汉大肆捕杀革命党人。 革命党人章裕昆、任
重远等在湖北天门、潜江起事，至 30 日失败。

6 月“日（五月二十三日） 共和党宣布脱离进步党。
6 月”日（五月二十五日） 湖南岳州、宝庆等处发生水灾。
6 月 J0 日（五月二十六日） 任命柏文蔚为陕甘筹边使，孙多森为安徽民政长兼
署安徽都督。

1 月 1 日（五月二十七日） 河南开封火药局发生意外爆炸，局舍数间夷为平地，
驻军两棚及局夫七人尽罹千难。 中法合资中法实业银行成立，资本总额
四千五百万法郎，总行设巴黎。

1 月 2 日（五月二十八日） 白朗起义军克紫荆关。
1 月 5 日（六月二日） 任命张凤台为河南民政长。
7 月 6 日（六月三日） 北洋军第六师一部入九江，8 日师长李纯人驻九江。
江西护军使欧阳武电国务院，反对北洋军人赖。 北洋军三营到上海，防守
江南制造局。

1 月 1 日（六月四日） 袁世凯通缉谋在湖北起事之革命党人季雨霖，詹大悲等
十五人 Q

1 月 8 日（六月五日） 众议院通过 5 月加日（中俄蒙事协定》。 李烈钧由上
海返抵江西湖口。

1 月 11 日（六月八日） 北军李纯部与德安赣军发生冲突，江西全体官绅及军界
通电请求调解。 参议院否决 5 月凶日《中俄蒙事协定》。 陕西神木
县民抗禁种烟，杀县知事，并屠戮防营百余人，抢掠衙署仓库商号。

1 月立日（六月九日） 李烈钧在江西湖口宣布独立，成立讨寰军总司令部，与
人民约法三章，“二次革命”爆发。 江西讨寰军林虎部在沙河镇与北军李
纯部开战。 袁世凯任命李纯署九江镇守使。 中华民国宪法起草委员
会成立。

1 月 13 日（六月十日） 江西省议会通电讨袁，公推李烈钧为讨袁军总司令，欧
阳武为都督，贺国昌为省长。 袁世凯明令诰诫各政党保全名誉，咸趋正
轨，并严禁军人人党。 袁世凯令全国振兴实业。 俄使照会外交部，取



716 1913 年中华民国二年癸丑

消 5 月 20 日中俄蒙事协定，并另提四条款以为重行磋商根据。
7 月 15 日（六月十二日） 黄兴人南京，迫江苏都督程德全宜布独立，自任江苏
讨袁军总司令，通电讨袁。旋派第一、八两师北上，会同徐州第三师抵御南下
北军。 袁世凯令褫去李烈钧陆军中将并上将衔，并设法拿办。 安徽
第二旅旅长龚振鹏在正阳关宜布独立讨寰。

7 月 16 日（六月十三日） 袁世凯准国务总理兼内务总长赵秉钧辞职。次日特

任交通总长朱启钤暂代国务总理。 袁世凯任命段芝贵为陆军第一军军长
兼江西宜抚使，归黎元洪节制。 参议院议长张继发表宣言，声斥袁世凯罪
状，复致电参议院全体议员请迁出北京，择地再议。

7 月 17 日（六月十四日） 江西、安徽、江苏三省推岑春煌为讨袁军大元

帅。 安徽省城安庆独立，推柏文蔚为讨寰军总司令，胡万泰代理安徽挪
督，孙多森为民政长。 任命赵秉钧为步军统领，兼管京师巡警事务。
任命刘若曾暑直隶民政长。

7 月戊日（六月十五日） 广东省议会及都督陈炯明宣布独立，公举陈为粤省大
都督兼讨袁军总司令。 陈其美在上海宣布独立，自任驻沪讨寰军总司令，
以李平书为上海保卫团团长。 孙中山发表宜言及通电，希全体国民一致
主张，令袁世凯辞职。 以冯国璋为第二军军长。 准工商总长刘揆－
辞职。 任命沈寿埜为海军第一舰队司令官。 进步党通电反对赣省独
立，促令政府迅速戙乱。

7 月 19 日（六月十六日） 袁世凯特任陆军总长段祺瑞代理国务总理。 任
命张勋为江北镇抚使。 福建宣布独立，推孙道仁为都督，许崇智为讨袁军
总司令。

7 月汕日（六月十七日） 黄兴致函白朗，希望起义军相机进攻，多毁铁道，切断
袁军后援。 浙江都督朱瑞通电宣布浙江自保。

7 月 21 日（六月十八日） 袁世凯令江西湖口、江苏徐州、北京宜告戒严，其余地
方井准由各该出征司令依法临时宜告戒严。 令禁止京外官员弃职潜逃，
或附和革命。 江苏讨袁军第三师冷遇部失利，撇出徐州，退往浦口。

7 月立日（六月十九日） 各省议会联合会推选岑春煌为讨袁军大元帅。
寰世凯令褫夺黄兴、阵其美、柏文蔚荣典军职，并命冯国璋、张勋剿办。 任
命倪嗣冲为皖北镇守使。 交通、财政两部总长与法比两国铁路公司签订
《同（大同）成（成都）铁路借款合同》，借一千万英镑。

7 月 23 日（六月二十日） 袁世凯令撒销孙中山筹办全国铁路全权。 任命
冯国璋为江淮宣抚使。 陈其美率各路讨袁军进击江南制造局。 上海
公共租界工部局取消孙中山、黄兴、陈其美等八人在租界居留权。

, 



7 月 15 日一8 月 9 日 717 

7 月 24 日（六月二十一日） 任命黄培松为福建护军使。

7 月 25 日（六月二十二日） 第一军军长段芝贵等率北军攻陷江西湖口，讨袁军
败退。 湖南都督谭延闾宣布独立，出师讨袁，推蒋翊武为讨袁军总司
令。 蔡愕、陆荣廷、胡景伊、唐继尧通电宣布处置赣事办法五靖。

7 月汤日（六月二十三日） 袁世凯令褫夺广东都督阵炯明职官，撤销军衔，悬
赏拿办。 任命龙济光为广东镇抚使。

7 月”日（六月二十四日） 上海讨袁军进据吴凇要塞，以居正为要塞司令。
袁世凯令军警保护国会，实为监视。 袁世凯任命倪嗣冲为安徽都督兼民
政长。 柏文蔚到安庆，自任安徽都督兼民政长。

7 月笃日（六月二十五日） 任命郑汝成为上海镇守使。

7 月”日（六月二十六日） 江苏讨袁军总司令黄兴以讨寰军事挫败，潜离南
京。南京军政两界集议取消独立。 上海讨寰军攻江南剂造局不下，退往
吴倯、宝山。

7 月 30 日（六月二十七日） 任命张勋部将张文生为徐州镇守使。
7 月 31 日（六月二十八日） 袁世凯特任熊希龄为国务总理。 命国民党在
三日之内表明态度，将黄兴、陈其美、李烈钧、陈炯明、柏文蔚等除名。

8 月 1 日（六月二十九日） 任命姜桂题为热河都统。
8 月 2 日（七月一日） 孙中山偕胡汉民乘德轮离沪赴粤，旋赴台湾。 北军
李纯部攻占江西德安、瑞昌、南康。 任命陈贻婉为西藏议约全权专员。

8 月 3 日（七月二日） 任命龙济光为广东都督兼署民政长。 国民党被迫将
李烈钧、黄兴、柏文蔚、陈炯明、陈其美除名。

8月 4 日（七月三日） 广州兵变，陈炯明出走，广东取消独立。 四川第三师
师长熊克武在重庆独立，自称四川讨袁军总司令。 袁世凯任命李纯为江
西护军使。

8 月 5 日（七月四日） 黎元洪、冯国璋等各省都督、民政长联名电清国会制订总
统选举法，即行选举总统。

8 月·日（七月五日） 袁世凯令解散江西省议会，井停止用兵各省议会开
会。 讨寰军大元帅岑春煌因形势逆转，出走南洋。 安庆兵变，柏文菌
走芜湖，安徽独立取消。

8 月 7 日（七月六日） 通令各省查禁社会党。
8 月 8 日（七月七日） 革命党人何海鸣复在南京宣布独立，为第八师师长陈之
骥所捕。 袁世凯令解散广东省议会，按律究办议员。 孙中山、胡汉民
乘船抵达日本。

8 月 9 日（七月八日） 福建都督孙道仁宣布取消独立，讨袁军总司令许崇智已



718 1913 年 中华民国二年癸丑

千 7 月 31 日乘船离闽。 讨袁军江西都督欧阳武自南昌走吉安，出家为
僧，

8 月 10 日（七月九日） 驻南京第一师宣布独立，何海鸣任临时讨袁军总司
令。 袁世凯令通缉参议员居正、胡秉柯，众议员杨时杰、田桐，白逾桓、刘
英等。 免长江巡阅使谭人凤职，并悬赏拿办。 任命曹汝霖为外交次
长。 任命黄士龙为广东护军使。

8 月 11 日（七月十日） 任命段芝贵兼安徽宣抚使C 龙济光率军抵广州，与
粤军开战，次日粤军溃败。 中日合办东亚兴业会社成立，孙中山任总裁，
仓知铁吉为副总裁。

8 月 ll 日（七月十一日） 袁世凯令四川、湖北、陕西、云南、贵州各省都督，合兵
会攻四川讨袁军熊克武部。 湖南都督谭延闾宣布取消独立，并请辞职。

8 月 n 日（七月十二日） 上海讨寰军失败，吴凇炮台失守，陈其美避居租界。
8 月 l4 日（七月十三日） 交通部与比利时中国铁路公司签订合同，借款一于万
英镑，建筑晋川铁路。

8 月 15 日（七月十四日） 李烈钧自南昌出走。 任命林葆铎署第一舰队司
令。 孔教会代表际焕章、梁启超等上书参众两院，请定孔教为国教。旋十
余省都督、民政长先后通电支持。

8 月..日（七月十五日） 袁世凯令谭延闾解散湖南省议会。
8 月 l8 日（七月十七日） 北军李纯部陷南昌，大肆淫掠。 任命祈云鹏暂代
山东都督，田文烈署山东民政长，原任周自齐入京备询。 孙中山等秘密抵
日本东京，继续策划讨袁。

8 月 l9 日（七月十八日） 袁世凯杀国民党籍众议员伍汉持千天津（一说 8 月立

日）。民国成立以来，议员为国流血，伍为第一人。
8 月功日（七月十九日） 柏文蔚由芜湖入南京，任都督。 26 日柏文蔚托故离南
京，韩恢任都督。

8 月 21 日（七月二十日） 袁世凯通令沿边各省拿办岑春熔。 任命周自齐
署中国银行总裁，汤蚁署副总哉。 长春日本军警阻止中国巡警解送“胡
匪“行经日本铁路用地，双方发生冲突。

8 月力日（七月二十六日） 北京军政执法处逮捕参议员丁象谦、赵世钰、张我
华、高荫藻、朱念祖，众议员常恒芳、褚辅成、刘恩格等八人。 任命蒋雁行
署江北护军使，李纯兼江西民政长。 财政部在北京召开财政会议，财政次
长梁士治演说，提出治标之策：一为厉行裁兵、节饷主义；二为厉行臧政主义；
三为增加新税；四为整顿旧税，以节流开渥。

8 月笃日（七月二十七日） 熊希龄赴京就任内阁总理。



8 月 IO 日 -9 月 15 日 719 

8 月”日（七月二十八日） 北军旅长鲍贵卿、顾琢塘会同海军攻占芜湖，安徽
讨袁军事失败。 交通部订立《民业铁路条例》。次年 3 月 31 日由总统明
令公布。

8 月 3I) 日（七月三十日） 京师警察厅解散中华民国自由党北京本部。

9 月 1 日（八月一日） 北京南苑航空学校开学，是为中国第一所正规航空学
校。 张勋、雷震春、冯国璋所部攻陷南京，大肆抢杀三日，何海鸣、韩恢出
走。 江西众议员徐秀钧在九江遇害。

9 月 3 日（八月三日） 任命张勋为江苏都督，原任程德全免职。 参议院议
长张继去职，王家襄继任。

9 月 4 日（八月四日） 袁世凯准外交总长陆徵祥、财政总长周学熙、司法总长许

世英、农林总长陈振先、交通总长朱启钤辞职，令各部次长暂行代理部务。
9 月 5 日（八月五日） 众议院议决先选总统，后定宪法。次日参议院作出相同
决议。

9 月 6 日（八月六日） 任命韩国钧为江苏民政长，原任应德闵免职。
9月 7 日（八月七日） 长沙驻军第二、六两营受革命党运动起事，旋败。 议
员伺志会、潜社与集益杜在北京合并为公民党，推梁士治、李庆芳等为干事。

9 月 9 日（八月九日） 黎元洪电参众两院速定孔教为国教。 革命党人蒋翊
武在桂林被枪决。垮武(1885-)原名伯夔，湖南澄县人。 1909 年人湖北新军，
参加群治学社． 1911 年初被举为文学杜杜长。该社与共进会联合后，被推为
起义总指挥。武昌起义后曾任战时总司令。“二次革命”爆发，任荆豫招抚使。
事败在广西全州被捕。

9 月 10 日（八月十日） 五国银行团决定将政治经济借款分开，银行团专任政治
借款。 任命屈映光署浙江民政长。 北京军警联合会在街头散发传
单，宣告议员九大罪状，并威胁将以舆情为后盾起而逐之。

9 月 II 日（八月十一日） 袁世凯特任孙宝琦、朱启钤、梁启超、汪大燮、张睿、周
自齐为外交、内务、司法、教育、工商、交通总长，熊希龄兼财政总长，张睿兼农
林总长。 四川讨袁军总司令熊克武以黔、川、陕三军进逼，自重庆出走。
次日黔军黄毓成部人重庆，四川独立取消。 直隶昌黎日兵枪杀华警三人，
伤二人。

9 月 n 日（八月十二日） 参众两院联席会议议决，由宪法会议起草总统选举
法。 任命马福祥为甘肃宁夏护军使，兼署宁夏将军。 北京军警联合
会函宪法起草委员会，戒其毋掉轻心，并促加强政府行政权，以谋统一。

9 月 13 日（八月十三日） 任命李开侁署广东民政长。
9 月 15 日（八月十五日） 北京总检察厅长罗元斡下令通缉脖其美、钮永建、岑



720 1913 年 中华民国二年癸丑

春煌等。 广州警察厅长陈景华，韶州清乡督办陈仲宾谋举事，倒龙济光，
事泄被杀。

9 月 1．日（八月十六日） 准四）11 民政长张培爵辞职。
9 月 17 日（八月十七日） 任命斩云鹏署山东都督。
9 月 18 日（八月十八日） 广东归善、陆丰、英德、清远等地发生水灾。
9 月”日（八月十九日） 任命韦绍皋暑广西民政长。 内务部令禁京师及
各地方警察官吏加人政党，已人党者迅即脱党。

9月为日（八月二十日） 宪法起草委员会议定宪草分章事宜，开始起草工
作。 鸳鸯蝴蝶派刊物《自由杂志》在上海创刊。

9月 3 日（八月二十三日） 袁世凯令裁撤各省司法筹备处，各该处应办事宜由
司法部就高等审检两厅中遴员兼任。

9 月认日（八月二十四日） 任命陈廷杰署四）11 民政长。
9月巧日（八月二十五日） 任命饶汉祥署湖北民政长。 任命汤救为中国
银行总裁，项藻馨为副总裁。

9 月五日（八月二十六日） 袁世凯令迅将倡乱各省份以前暂行军用公债各票，
分别清理，立即销毁。 外交部照会俄使，要求撤退进占新疆承化等地的俄
军。 白朗军攻克鄂北重镇枣阳。

9 月“日（八月二十七日） 公布（议院法）。 孔教会在山东曲阜开第一次
全国大会，推康有为为总会长，陈焕章为总干事。 孙中山在日本东京筹组
中华革命党，王统等五人首立誓约。

9 月茂日（八月二十八日） 袁世凯令云南都督蔡愕人京，以唐继尧署理云南都
督。

9 月”日（八月二十九日） 袁世凯准黎元洪辞兼领江西都督职，命李纯署任都
督兼民政长。

9 月劝日（九月一日） 外交团会议，日公使提议以履行国际义务，为承认中华
民国政府条件。

是月 中国近代第一部电影故事片《难夫难妻）在上海首映。郑正秋编剧，张石
川导演．

10 月 1 日（九月二日） 中日铁路实行联运。

10 月 3 日（九月四日） 沈维礼等在上海发起成立环球尊孔总教会。
10 月 4 日（九月五日） 宪法会议公布《大总统选举法》。 任命唐继尧兼署
云南民政长．

10 月 5 日（九月六日） 外交总长孙宝琦与日使山座圆次郎换文，约定借款修造
满蒙五铁路办法大纲。 黄毓成率黔军离重庆回贵州。



9 月 16 日一JO 月 25 日 721 

10 月 6 日（九月七日） 国会组织总统选举会，经三次投票，选袁世凯为正式大
总统。翌日选黎元洪为正式副总统。 西、瑞、法、比、丹、葡、日、俄、荷、德、
英、奥、意等十三国驻京公使照会外交部，正式承认中华民国。 河南革命
党人阎梦松等二十九人在开封被害。

10 月 7 日（九月八日） 任命王瑚署湖南民政长。
10 月 9 日（九月十日） 中法签订《实业五厘金币借款合同》。
10 月 10 日（九月十一日） 袁世凯、黎元洪分别就任正式大总统、副总统职。
10 月 11 日（九月十二日） 令京外文武各官照旧供职。
10 月 13 日（九月十四日） 令李纯拿办参加讨袁的江西省议会议员四十六
人c 任命许世英为奉天民政长。 印度西姆拉会议开幕，中英藏三方
代表正式会商藏事（一说 10 月 14 日）。

10 月 14 日（九月十五日） 宪法草案完成全案条文。 外交部照会各国公使，
促早日答复中国修改税则声明(1912 年 8 月 14 日发出）。 任命李鸿祥署
云南民政长。

10 月 15 日（九月十六日） 北京总检察厅通缉孙中山、黄兴、阵其美、李烈钧、柏
文蔚、许崇智、陈炯明、谭人凤等。

10 月 16 日（九月十七日） 袁世凯咨众议院请增修约法。 任命王治馨为顺
天府尹。

10 月 17 日（九月十八日） 任命陈汉第为国务院秘书长．准原任张国捡辞职。
10 月 18 日（九月十九日） 袁世凯咨宪法会议．拟派员前往代为阵述对于宪法之
意见，并争宪法公布权。 集益杜、超然杜、政德会、相友会、宪政公会等五
团体合并为大中党，以“巩固共和，保持统一”为主旨。

10 月 19 日（九月二十日） 任命高增爵署陕西民政长。 袁世凯致书前清皇
帝溥仪，声明恪守优待条件。

10 月汕日（九月二十一日） 袁世凯令国务总理、内务总长迅即厘定各官吏到任
凭限，并严定文官考试、任用、甄别、惩戒各法。

10 月 21 日（九月二十二日） 国民党人张耀曾、谷钟秀等与进步党人丁世峰、刘
崇佑等，各脱其党，合组民宪党。 外交部就昌黎日兵毙伤华警一案，向日
使要求赔偿并惩处凶手。

10 月 22 日（九月二十三日） 袁世凯派施愚等八人至宪法会议陈述意见，以不合
该会规则被拒。

10 月”日（九月二十五日） 袁世凯任命汤笞铭署湖南都督兼查办使．并兼民政
长，原都督谭延闾查办使郭人漳酮京另用。 任命张鸣岐为广西民政长。

10 月五日（九月二十六日） 袁世凯通电指责国会所定宪法草案之不当．并饬各



722 1913 年 中华民国二年癸丑

省军民长官逐条研究陈复。
10 月“日（九月二十八日） 交通部在天津召开京奉、京汉、京张、津浦、沪宁五
路联运会议。至次年 4 月 1 日实行联运。

10 月 28 日（九月二十九日） 任命赵伺会办河南镇压白朗事宜。
10 月”日（十月二日） 任命朱庆澜为黑龙江护军使兼民政长，原护理都督兼民
政长毕桂芳调京办理交涉事宜。 西藏议约全权专员陈贻篱驳复藏方所提
条款，并提出七项议约条款。

10 月 31 日（十月三日） 宪法起草委员会三读通过（中华民国宪法草案》（即《天
坛宪法草案》）。

11 月 3 日（十月六日） 外蒙古总理三音诺颜汗到圣彼得堡，商借款与购械。
11 月 4 日（十月七日） 袁世凯下令解散国民党，撤销国民党赣国会议员资格，
并命军警追缴议员证书、徽章。 蔡愕辛淜人京，旋被委为陆军部编译处副
总裁。

11 月 5 日（十月八日） 中俄签约换文，俄国承认中国在外蒙古之宗主权，中国
承认外蒙古之自治权。 通令各省遴派两员来京参与地方行政会议。

11 月 7 日（十月十日） 袁世凯通令禁止各省官银钱行号滥发纸币。
11 月 9 日（十月十二日） 黎元洪电袁世凯，请通令各学校一律崇祀孔子。
l1 月 10 日（十月十三日） 宪法起草委员会以国民党籍议员被取消，自行解散，
宪法草案归千流产。

11 月 n 日（十月十五日） 袁世凯令取消各省议会国民党籍议员资格。 通
令各省所属文武官吏不准干涉盐务。

11 月 U 日（十月十六日） 参众两院以议长名义，声明自 II 月 14 日起中止议

事。
l1 月 14 日（十月十七日） 财政部、交通部与英国华中铁路公司订立《浦（口）信
（阳）铁路借款合同》，借款三百万英镑。

11 月 1· 日（十月十九日） 驻江阴炮台海军陆战队受革命党人运动起事，旋败，
团长郭以廉、营副张寿荣彼杀。

11 月 17 日（十月二十日） 众议院议员一百九十四人为北京政府追缴国民党籍

议员证书徽章，破坏国会，依法提出质问。
11 月,.日（十月二十二日） 奉军师长吴俊陛、毅军统领米振标率军克复蒙古大
王庙。

l1 月谪日（十月二十三日） 任命汪声玲为福建民政长，原任张元奇辞职。
l1 月 22 日（十月二十五日） 中日签订中国废止在朝鲜居留地协定。
11 月乃日（十月二十六日） 北京地区宣告解严。



lO 月 27 日一12 月 21 日 723 

11 月场日（十月二十九日） 派李经羲、梁敦彦等合组政治会议机关。 令厘
定尊孔典礼，衍圣公膺受前代荣典、祀典，均仍其旧。

11 月 30 日（十一月三日） 进步党在北京开议员会，议决“对千国会取绝对维持
主义”,“千国会问题未解决以前，不能辞职或离京”。

12 月 1 日（十一月四日） 任命章宗祥为中央高等文官惩戒委员会委员长。
12 月 2 日（十一月五日） 汉冶萍公司与日本八幡制铁所及正金银行订立日金
九百万元借款合同。

12 月 3 日（十一月六日） 参议院议员六十一人为北京政府取消国民党籍议员
资格，破坏国会，提出质问书。 23 日国务总理熊希龄复参众两院议员质间书，
为取消国民党议员资格辩解。

12 月 5 日（十一月八日） 仕命海军总长刘冠雄代领福建都督。
12 月 8 日（十一月十一日） 云南大理驻军三团受革命党运动起事，旋失败。
12 月 9 日（十一月十二日） 副总统兼领湖北都督黎元洪奉袁世凯召离鄂北上，

II 日到京。 任命刘玉麟、陆宗奥、高尔谦、沈瑞麟、唐在复为驻英、日、意、
奥、荷公使。

12 月 1· 日（十一月十三日） 任命段祺瑞暂领湖北都督事。
12 月 12 日（十一月十五日） 任命李经羲为政治会议议长。 任命吕调元署
湖北民政长c 特赦谭延闾，褫夺陆军上将衔。

12 月 13 日（十一月十六日） 清德宗及隆裕太后葬千崇陵，袁世凯派赵秉钧、梁
启超等往祭。

12 月 14 日（十一月十七日） 任命张国沧为政治会议副议长。 新疆都督杨增

新宣布枪毙盘踞伊犁之冯特民、李辅黄，全省统一。
12 月 15 日（十一月十八日） 政治会议在北京开幕。
九月 16 日（十一月十九日） 准江苏都督张勋辞职，改任长江巡阅使，任命冯国
璋署江苏都督，赵秉钧署直隶都督。 外蒙古总理三音诺频汗致书俄外务
大片，愿参加中俄蒙会议，停止对中国战争，并请转告中国同时退兵。

12 月 18 日（十一月二十一日） 以各省都督、民政长电请，袁世凯咨询政治会议
以救国大计，为解散国会及修改约法作准备。 抗日志士罗福星在台湾淡
水为日警逮捕，次年 3 月 3 日遇吝。

12 月 19 日（十一月二十二日） 准黎元洪辞兼领湖北都督职。 任命周自齐
暂兼陆军总长。

12 月初日（十一月二十三日） 美国公使照会外交部，允修改税则，按值百抽五
办法切实征收。 23 日英国亦允修改税则。

ll 月 21 日（十一月二十四日） 云南省城及辔峨、个旧等处发生六点五级地震。



724 1913 年 中华民国二年癸丑

塑峨震倒民房约四分之二，压毙人民无算。
12 月 22 日（十一月二十五日） 袁世凯咨询政治会议增修约法程序。 公布

（修正各部官制通则》。
12 月刀日（十一月二十七日） 准政治会议议长李经羲拟政治会议规则。 工
商办纬卞两部合为农商部，命张警为衣商总长。 进步党理事长黎元洪宣布脱党。

立月孤日（十一月二十九日） 任命夏偕复为驻美兼古巴公使。 准云南都

督蔡愕辞职。
立月篇日（十二月二日） 袁世凯令整顿司法，速编布各种司法法规以期完善适
用，不准官绅干涉要挟。 令通缉湖南革命党人周震麟等四十三人。
俄使照会外交部，要求中国停止在蒙古之军事行动，不得占领蒙军退出之地。

12 月”日（十二月三日） 政治会议首次开会，讨论救国大汁及增修约法咨询
案，议决呈请另设造法机关。

12 月 30 日（十二月四日） 袁世凯令裁撤福建都督，交镇守使接管。
12 月 31 日（十二月五日） 中德关于山东高韩及济顺两铁路换文，允德有筑路优
先权，并派员管理c 任命陈策为驻墨西哥公使，刘式训为驻巴西、秘鲁公
使，戴陈霖为驻西班牙兼葡萄牙公使。

本年 中国童子军会在上海创办，由华童公学校长、英人康普(C.S.F.Kernp)任
会长。 上海杨树浦电厂钢框架结构一号锅炉建成。 “澳门商会“正式
成立，萧瀛洲为总理，李镜茎为副理。

1914 年中华民国三年甲寅

1 月 1 日（癸丑年十二月六日） 中国邮政改制，定每省为一邮务区，千省城设螂
务管理局。 中华书局创办（中华实业界》、《中华小说界》、《中华童子军》、
《中华儿童画报》四种期刊。

1 月 3 日（十二月八日） 准内务部改定各省重复县名九十六个。 俄外务大
臣复外蒙古总理三音诺颜汗，允给以枪炮。

1 月 4 日（十二月九日） 任命张锡銮兼署奉天民政长。 以北京大学校长何

橘时辞职，任命胡仁源署任。
1 月 5 日（十二月十日） 进步党开持别会，议决请北京政府务于本年内召集国
会，宪法必由民选机关钢定。

1 月 7 日（十二月十二日） 准广东民政长陈昭常免职。 吉林延吉韩侨捣毁
县暑及垦民局。 章炳麟请见袁世凯不遂，被软禁。至 1916 年 6 月 16 日获



12 月 22 日一1914 年 2 月 1 日 725 

鼻6 月 25 日离北京南下。
1 月 8 日（十二月十三日） 开归化城、张家口多伦诺尔、赤峰、洗南、龙口，葫芦
岛等七处为商埠。

1 月 9 日（十二月十四日） 政治会议议决并呈请大总统停止现有国会议员职
务，特设造法机关，重修约法。 令严禁哥老会。

1 月 10 日（十二月十五日） 袁世凯令依照政治会议议决，停止参众两院议员职

务，宣布解散，并发布告说明理由。 商务印书馆总经理夏瑞芳在上海遇剌
身亡c

1 月 II 日（十二月十六日） 袁世凯令政治会议克日议决造法机关之组织，名
称、职权及议员选派方法等事。 公布（所得税条例》。

1 月乃日（十二月十八日） 公布《公司条例》和《公司保息条例〉。 令裁撤川
边经略使兼都督事。尹昌衡留京候用，任命张毅为川边镇守使。

1 月 16 日（十二月二十一日） 外交部电驻外各公使，与各驻在国政府协商，取
缔乱党煽惑侨民敛钱购械，井驱逐首要，解散会众。 白朗起义军攻克河南
商城，次日克固始。

1 月 17 日（十二月二十二日） 外交部照会各国，说明修订税则理由，催从邃答

复中国要求。 总统府召集财政会议，讨论国币条例及其施行细则等案。
1 月”日（十二月二十四日） 内务部规定保护宗教以有系统、有经典、有历史
者为限。 宋案要犯应夔丞在京津火车中被刺身亡。

1 月”日（十二月二十五日） 以防剿白朗军不力，令褫河南都督张镇芳、护军
使赵侗职，准其留任立功。

1 月 21 日（十二月二十六日） 令江西民政长汪瑞闾解任，以戚扬代理，至 4 月
29 日实授。 中国政府与中法实业银行签订《钦渝铁路五厘息金借款合
同），借六万万法郎。

1 月 24 日（十二月二十九日） 政治会议议决特设“约法会议”为造法机关，并将
有关大纲及所根据之理由呈大总统。

1 月五日（甲寅年一月一日） 公布政治会议议决之约（法会议组织条例》。
命赵侧督办豫南＂剿匪”事宜，所有派往豫南”剿匪＂各军均归节斜谔遣。
陈其美自日本抵大连，策划奉天、山东讨袁军事，3 月 15 日离大连。

1 月“日（一月二日） 派毕桂芳、陈策为会议外蒙事件全权专使。
1 月 30 日（一月五日） 中国政府与美国红十字会订立《导淮借款协议》。
1 月 31 日（一月六日） 英人要求将滇边思茅周良东土司地方划归英属，遭云南
地方政府拒绝。

2 月 1 日（一月七日） 令兼领湖北都督段祺瑞回京供职，命段芝贵署理。



龙 1914 年 中华民国三年甲寅

2 月 2 日（一月八日） 以侵吞公款，私通乱党，前四川都督尹昌衡在北京被拘。
2 月 3 日（一月九日） 令各省停办各级地方自治会。 国务会议议决特设清
史馆，由大总统延聘专员分任编纂。

2 月 4 日（一月十日） 准各省都督、民政长所请，交政治会议议决解散省议会
案。 无日，政治会议议决停止省议会职务。 袁世凯派陆军总长段祺
瑞暂驻河南信阳，督筹镇压白朗军事宜。

2 月 6 日（一月十二日） 令停办京师地方自治会。
2 月 7 日（一月十三日） 令全国以祭天之礼为通祭，春秋两丁为祀孔之日心 20

日公布《崇圣典例》． 公布《国币条例＞及施行细则。
2 月 8 日（一月十四日） 以白朗军在六安焚毁教堂，杀害教士，令各省加意保护
各国在华教堂教士。

2 月 9 日（一月十五日） 准熊希龄辞财政总长兼职，特任周自齐署财政总长，仍
代理陆军总长，朱启钤代理交通总长。

2 月 10 日（一月十六日） 中国政府与美孚煤油公司订立《延长、承德煤油矿合
同）。

2 月 II 日（一月十七日） 任命田文烈为河南民政长兼会办河南军务，高景祺为
山东民政长兼会办山东军务。 令内务部通饬各省规复文庙。

2 月 12 日（一月十八日） 准国务总理熊希龄辞职，特任孙宝琦代理国务总
理。 中国政府声明加人万国邮政会。

2 月 13 日（一月十九日） 任命段祺瑞兼领河南都督。
2 月 14 日（一月二十日） 令嗣后法官概不得加人政党。
2 月 15 日（一月二十一日） 举行第一届县知事考试。
2 月 16 日（一月二十二日） 广东纸币价日渐跌落，商民恐慌，官商集议维持办
法，由都督、民政长会衔布告。

2 月 18 日（一月二十四日） 厦门鼓浪屿商民以英捕拘捕华人罢市。
2 月 19 日（一月二十五日） 任命孙宝琦为高等文官甄别会委员长，赵秉钧兼署
直隶民政长。 任命汪荣宝为驻比利时公使。

2 月汕日（一月二十六日） 准梁启超辞司法总长职，以章宗祥继任。准汪大燮
辞教育总长职，以严修继任。 农商部宣布不承认汉冶萍公司向日商制铁
所及正金银行借款。

2 月乃日（一月二十九日） 俄使为呼伦贝尔问题向外交部提出要求四项（表示
如获承认，呼伦可取消独立）。

2 月及日（一月三十日） 北洋军王占元部在豫境连败白朗军，白军西走。
2 月五日（二月一日） 任命王式通为约法会议秘书长。



2 月 2 日一3 月 15 日 ,27 

2 月“日（二月三日） 直隶都督兼民政长赵秉钧中毒暴卒(1864一）。秉钧字智
庵，河南汝州儿长期追随袁世凯，历任巡警道、民政部尚书、国务总理、直隶
都督兼民政长，为暗杀宋教仁主谋之一。以对寰派人剌杀宋案凶手应夔丞不
满，被袁世凯毒死灭口。 任命朱家宝为直隶民政长兼署理都督。 凇
沪一带宜告解严，所有该接战地域司令官撤销。

2 月笃日（二月四日） 通令依照政治会议议决，解散各省省议会。
是月 孙中山在日本东京创立法政学校，黄兴等创办“浩然炉＂，以培养反袁军政
人才。

3 月 1 日（二月五日） 中国正式加人万国邮政会，并自 9 月 1 日起遵行罗马章程
诸条款。

3 月 2 日（二月六日） 公布《商人通例）。 公布《治安警察条例》。
3 月 3 日（二月七日） 公布（预戒条例）。 公布（国有荒地承垦条例）。
3 月 4 日（二月八日）特派李经羲为约法会议议员资格审定会会长口 公布

《制盐特许条例》。
3 月 5 日（二月九日） 第一次县知事考试揭晓。所取多旧官僚，学校出身者大
都落第。

3 月 6 日（二月十日） 任命张r建为甘肃民政长兼甘肃都督。 山西孟县乡
民因抗税暴动，被杀四十余人。

3 月 7 日（二月十一日） 汉口巡警与英租界巡捕发生冲突。 财政部通电各
省减轻契税。

3 月 8 日（二月十二日） 白朗军攻克鄂北老河口，焚毁英美烟草公司、教堂，杀
传教士。

3 月 9 日（二月十三日） 北京政府设置清史馆，延聘通懦，分任编纂。旋聘赵尔
輿为馆长。

3 月 11 日（二月十五日） 公布《矿业条例＞。
3 月 U 日（二月十六日） 任命颜惠庆为全权代表前往荷京会议禁烟事

宜。 公布会计及审计条例。
3 月 13 日（二月十七日） 白朗军克荆紫关，人陕西商州。 命豫鄂陕都督镇
压白朗军，斥党人与之勾结。

3 月 14 日（二月十八日） 白朗以“中原扶汉军大都督白”名义张贴布告，斥责袁
世凯“虽托名共和，实厉行专制”。

3 月 15 日（二月十九日） 全国商会联合会在上海开会。次日举周晋镶为正会
长，向瑕琨、贝元仁为副会长。 云南东川民众二于余人抗铲烟苗，与驻军
力战，旋败。



7笃 1914 年中华民国三年 甲寅

3 月 17 日（二月二十一日） 确定赔偿去岁南京战事商民损失一百五十万
元。 俄国以中国大局已定，撤退驻北京、直隶等地军队。

3 月 18 日（二月二十二日） 约法会议在北京开幕，选举孙毓筠、施愚为正副议
长。

3 月勾日（二月二十四日） 袁世凯咨约法会议提出增修约法大纲案。 准
奉天民政长许世英辞职。

3 月 21 日（二月二十五日） 夏重民、朱执信、邓镂等奉孙中山命自日本抵香港，
策划讨袁军事。

3 月 23 日（二月二十七日） 任命沈金鉴为顺矢府尹。
3 月五日（二月二十九日） 命戚扬署江西民政长。
3 月 29 日（三月三日） 安徽定远县江淮义侠军起事，未成。
3 月 31 日（三月五日） 中国政府与英国中英公司在北京订立（宁湘铁路借款合
同》，总额八百万英镑。 设立平政院，任命汪大燮为院长。 准陕西民
政长高增爵辞职，命宋联奎署理。 公布（权度条例》。

4 月 1 日（三月六日） 川路收归国有告竣。 京挛、京张，京汉、津浦、沪宁五
铁路实行联运。

4 月 2 日（三月七日） 公布《报纸条例》。 令于平政院内设肃政厅，有纠弹
官吏之权。 发布《维持学校令》，主整饬学风。

4月 3 日（三月八日） 令陆军总长段祺瑞回京，任命田文烈兼护理河南都
督。 任命庄蕴宽为都肃政史。

4 月 5 日（三月十日） 公布（县知事兼理司法事务暂行条例）及《审理诉讼暂行
章程》。

4 月 7 日（三月十二日） 公布《交通银行则例》。
4 月 10 日（三月十五日） 公布《纠弹条例），规定官吏有违反宪法、行贿受贿、滥
用威权、玩视民痰等情事，可依例纠弹。

4 月 II 日（三月十六日） 公布《植棉、制糖、牧羊奖励条例》及《吗啡治罪条例》。
4 月 14 日（三月十九日） 中日昌黎交涉案解决，日方道歉赔款。
4 月 18 日（三月二十三日） 任命陆建章督办西路“Ill匪”事宜，赵惆会办。
4 月 21 日（三月二十六日） 教育部在南京举办全国儿童艺术展览会，会期一
月。

4 月五日（四月一日） 上海民权出版社创刊《民权索》。月刊。为鸳鸯蝴蝶派最
初主要刊物。

4 月万日（四月三日） 中国代表陈贻躺擅与英国和西藏地方代表签订《西姆拉
草约》。次日中国政府声明决不承认。



3 月 17 日一5 月 23 日 729 

4 月 28 日（四月四日） 任命唐继尧兼署云南民政长，原任李鸿祥赴京觐见。
4 月 29 日（四月五日） 约法会议三读通过增修约法案。
4 月 30 日（四月六日） 任命田文烈兼署河南都督。 准各省都督民政长及
司法总长章宗祥呈，令分别裁留各省司法机关。

5 月 1 日（四月七日） 公布《中华民国约法》，废止《中华民国临时约法》，并布告
增修约法经过。 废止国务院官制，行政以大总统为首长，特于大总统府设
政事堂，京外官署呈文一律改呈大总统。 特任徐世昌为国务卿，孙卡琦、
朱启钤、周自齐、段祺瑞、刘冠雄、章宗祥、汤化龙、张警、梁敦彦为外交内务
财政、陆军、海军、司法、教育、农商、交通总长。 特派戴陈霖为全权代表，
前往日斯巴尼亚出席万国邮政大会。 外交部电令陈贻蜓不得在西姆拉会
议正约上签字，并向英使声明，否认草约有效。

5 月 3 日（四月九日） 公布《大总统府政事堂组织令》，规定设国务卿一人，赞襄
大总统政务；下设法制、机要、铨叙、主计、印铸五局及司务所。 任命许世
英为福建民政长，会办福建军务。

5 月 4 日（四月十日） 政事堂成立，大总统秘书厅裁撤。 任命施愚为政事
堂法制局长，夏寿康为铨叙局长，袁思亮为印铸局长，吴发孙为司务所
长。 白朗军攻克甘南秦州，毙总兵马国仁。

5 月 5 日（四月十一日） 公布《禁种黔粟条例》。 任命贡桑诺尔布、熙彦为
蒙藏事务院正副总裁。

5 月 8 日（四月十四日） 公布《陆海军大元帅统率办事处组织令）．
5 月 9 日（四月十五日） 任命蔡儒楷为山东民政长。
5 月 1· 日（四月十六日） 胡汉民、居正等创办之（民国）杂志在日本东京出
版。 章士钊在日本东京创刊《甲寅》杂志，次年 10 月停刊。

5 月 11 日（四月十七日） 孙中山致书日本首相大限重信，请赞助民党倒袁．革
新中国政治，中国愿开放全国市场，以惠日本工商。

5 月 14 日（四月二十日） 任命唐在复为全权代表，会伺颜惠庆前往荷京会议禁
烟事宜。 政事堂设立政治讨论会。

5 月 16 日（四月二十二日） 公布《劝业银行条例》。
5 月 17 日（四月二十三日） 公布《平政院行政诉讼条例》及《诉愿条例》。
5 月钞日（四月二十五日） 任命张志潭为归绥民政长。

5 月 21 日（四月二十七日） 第二届全国运动会在北京天坛举行，会期二天，分
全国为东、西、南、北四部，竞赛项目有田径、足球、棒球、篮球、网球等。

5 月 23 日（四月二十九日） 公布省官制、道官制、县官制。 改各省民政长
为巡按使，观察使为道尹。裁撤各省内务、教育、实业各司，巡按使政务厅内设



7璋 1914 年中华民国三年甲寅

总务、内务教育、实业各科；裁撤各省国税厅筹备处及财政司，原管职务由财

政厅接办。
5 月认日（四月三十日） 公布《参政院组织法》。 上海法租界发生炸弹案，
党人张秋白、刘铁等被捕。

5 月五日（五月一日） 国史馆成立，6 月 17 日开馆，王阎运为馆长。
5 月五日（五月二日） 以参政院成立，停止政治会议。特任黎元洪为参政院院
长，汪大燮为副院长，张国渔为参政院秘书长。任命陆徵祥等七十三人为参
政。 特任周树模为平政院院长。 任命金永为山西巡按使，李国筠为
广东巡按使。 通令各省综核财政，按月一报，六月一结，藉凭考核。
公布大总统公文程式令，规定大总统命令分为策令、申令、告令、批令四种。

5 月＂日（五月六日） 革命党人阵乔荫、王军山等拟在上海闸北起事，事泄被
捕，旋遇害。

5 月 31 日（五月七日） 准财政部呈，取消国税地方税名目。
是月 孙中山发表讨袁告示与讨袁檄文。
6 月 1 日（五月八日） 中国银行广东分行成立，兼办收回广东纸币事宜。
粤商电请将原发纸币仍照法定价格，定期收回。中央千 8 日电复粤吏驳
斥。 库伦活佛行文驻京英、美、法、德、日各公使，请派员订立商约。

·月 2 日（五月九日） 公布各省所属道区域表。 白朗军在甘肃伏羌为北洋
军所败，分东西两股转进。

6 月 5 日（五月十二日） 公布《官吏犯赃治罪条例）。 令各省巡按使监督各
该省司法行政事务。

·月．日（五月十三日） 英使朱尔典照会外交部，如中国不在西姆拉条约上正
式签字，则不能享受该约所订之利益。 王钝根在上海创办《礼拜六》周刊。
专载才子佳人或爱情小说。出至二百期停刊。

6 月 10 日（五月十七日） 直隶临榆、永年、行唐等县民众反抗验契，县警开枪，
毙伤十余人。 留美学生任鸿隽、胡明复等发起成立中国科学社，社址设于
美国。

·月立日（五月十九日） 准财政部呈，将中国银行改归部辖。 令鲁、豫、苏
三省都督搜捕万佛共和会。

6 月 13 日（五月二十日） 令保护古物，禁止私自出口。
6 月 15 日（五月二十二日） 孙中山致书南洋同志，论组织中华革命党之意义。
6 月 17 日（五月二十四日） 调任韩国钧为安徽巡按使，以齐耀琳继任江苏巡桉
使。

6月汕日（五月二十七日） 参政院行开院礼。 特任丁振铎为审计院院长，



5 月 24 日一7 月 6 日 731 

徐恩元为副院长。 任命施肇基为驻英公使。
6 月 22 日（五月二十九日） 中日实业公司向农商部注册，获准。
6 月 24 日（闰五月二日） 教育部通饬各学校及各书坊：修身及国文教科书采取
经训，务以孔子之言为指归。

6 月巧日（闰五月三日） 英使朱尔典照会外交部，如中国再不在西姆拉条约1-
正式签字，英国即与西藏单独缔约，并援助西藏以抗中国之侵伐。

6 月 28 日（闰五月六日） 革命党人李国柱在湖南邯县举兵讨袁。旋苦战两月
失败，死难者逾两于。 公布《各省军政民政长官管辖军队权限条例》。

6 月 29 日（闰五月七日） 申令参政院代行立法院职权。
6 月 30 日（闰五月八日） 袁世凯裁撤各省都督，千京师建将军府，井设将军诸
名号，有督理各省军政者，就所驻省分，开府建衙。 特任段祺瑞为建威上
将军，兼管将军府事务；张勋为定武上将军，仍兼长江巡阅使；朱家宝加将军
衔，督理直隶军务；张锡銮为镇安上将军，督理奉天军务，兼节制吉林、黑龙江
两省军务；孟恩远为镇安左将军，督理吉林军务；朱庆澜为镇安右将军，督理黑
龙江军务嘈hJ鹏为泰武将军，督理山东军务；田文烈加将军衔，督理河南军
务；阎锡山为同武将军，督理山西军务；冯国璋为宣武上将军，督理江苏军务；
朱瑞为兴武将军，督理浙江军务；李纯为昌武将军，督理江西军务；倪嗣冲为安
武将军，督理安徽军务；段芝贵为彰武上将军，督理湖北军务；汤茗铭为靖武将
军，督理湖南军务；陆建章为威武将军，督理陕西军务；张广建加将军衔，督理
甘肃军务；杨增新加将军衔，督理新疆军务；胡景伊为成武将军，督理四川军
务；唐继尧为开武将军，督理云南军务；龙济光为振武上将军，督理广东军务；
陆荣廷为宁武将军，督理广西军务；姜桂题为昭武上将军兼热河都统，督理热
河军务；蔡愕为昭威将军；蒋尊篡为宣威将军；张凤翱为扬威将军。

是月 日本驻台湾总督佐久间亲率万余军警进攻太鲁阁，高山族同胞苦战九十
天，毙伤日军警三百余人，佐久间坠崖身亡。

7 月 2 日（闰五月十日） 英国和西藏地方代表擅签（西姆拉条约》，英国承认西
藏自治。中国代表陈贻碗拒签，并声明中国政府概不承认。

7 月 3 日（闰五月十一日） 参政院代行立法院首次开议。 中国开始赔偿
德、英、荷、俄、美、意、奥七国侨民在辛亥革命中所受之直接损失。 苏皖鲁
等省飞蝗为灾。

7 月 5 日（闰五月十三日） 广西连日大雨，河水骤涨，洛容县官署民房均被淹
倒，为数十年未有之巨灾。

7 月 6 日（闰五月十四日） 公布都统府官制，改绥远城将军为都统，规定热河、
绥远、察哈尔设都统，统辖所部军队，管理军政民政事务。 西姆拉会议，以



732 1914 年 中华民国三年甲寅

英国、西藏地方代表之主张与中国提案悬隔甚远，宣告停止进行。 台湾花
莲附近发生六点八级地震。

7 月 8 日（闰五月十六日） 中华革命党在日本东京成立，孙中山就任总理，公布
《中华革命党总章》，以实行民权、民生两主义为宗旨，以扫除专制政治，建设完
全民国为目的。任命陈其美、居正、许崇智、胡汉民、张人杰为总务、党务、军
务、政治、财务部长。

1 月 10 日（闰五月十八日） 公布修正各部官制，使其各直隶于大总统。 东
三省黄天教等势力蔓延。

7 月 13 日（闰五月二十一日） 湖南邯县、衡阳驻军起事，占来阳、永兴，至 28 日
失败。

7 月 14 日（闰五月二十二日） 中法共订租界管辖条款正式发表。上海法租界
大面积扩展。

7 月 15 日（闰五月二十三日） 任命刘心源、韩国钧、齐耀琳、孟宪彝为湖南、安
儆、江苏、吉林巡按使。 黄兴自日本抵美国旧金山，发表反袁谈话。

7 月 17 日（闰五月二十五日） 任命钮传善暂署四川巡按使。 令出文烈＂剿
净＇＇零星白朗军，悬赏严拿白朗、宋老年等。

7 月 18 日（闰五月二十六日） 公布《将军府及将军行署编例令》。
7 月“日（闰五月二十七日） 公布《公司注册规则》及《商业注册规则》。
7 月”日（闰五月二十八日） 公布《行政诉讼法）、《纠弹法）及（诉愿法）。
范旭东之久大盐业公司在天津成立。

7 月 24 日（六月二日） 日本撤回驻津军队，次日撤回驻京军队。
7 月五日（六月三日） 交通部与英商宝林公司签订（沙（市）兴（义）铁路合同）．
借款一千万英镑。

7 月％ 8 （六月四日） 准财政部、币制局合呈裁撤各银铜元局及限制铜元铸造
数量办法。

7 月五日（六月六日） 第一次世界大战爆发。 公布《文官官秩令），规定文
官分为上卿、中卿、少卿、上大夫、中大夫、少大夫、上士、中士、少士九秩。

7 月”日（六月七日） 孙中山致书南洋新加坡洪门同志，论中华革命党以宣誓
服从党魁命令为唯一条件。

7 月刊日（六月八日） 公布《徒刑改遣条例》，规定无期及五年以上有期徒刑得
改发遣，犯人须出本省足三于里。

7 月 31 日（六月九日） 外交部照会各国公使，中国决定千 9 月 1 日加人万国邮
政会，请撤销各国在华所设邮政局。 任命萨福懋、陈威为中国银行正副总
哉，准原任汤椒、项藻馨辞职。



7 月 8 日一8 月刃日 733 

8 月 1 日（六月十日） 特任董康为大理院院长。
8 月 3 日（六月十二日） 查禁张继、李烈钧、居正等组织之人权急进社。 公
布《民国三年内国公债条例》，募集公债以一千六百万元为额。 以欧战爆
发，外交部通告各国不得在中国领土领海及英法俄德日等租借地交战。
白朗身亡。 5 日被镇嵩军刘镇华部发觉枭首。臼朗(1873一）字明心，河南宝丰
人。 1912 年在豫西发动武装起义，转战河南、湖北、安徽、甘肃、陕西等地，号称
“公民讨贼军”，反对袁世凯专制。

8 月 5 日（六月十四日） 新疆哈密西北发生七点五级地震。
8 月 6 日（六月十五日） 中华民国政府宣布对千欧战，决意严守中立，并颁布
《局外中立条规l 。

8 月 7 日（六月十六日） 美国务院赞同在华租界及租借地中立。
8 月 8 日（六月十七日） 准财政部呈，限斜各省举借内外债。 英美等国公
使抗议浙苏皖等省征收洋货厘金，中国政府答复此举与商约不相冲突。

8 月 10 日（六月十九日） 任命任可澄为云南巡按使。 内国公债局成立，选
定梁士治为总理。

8 月 II 日（六月二十日） 设立中立办事处，由政事堂，统率办事处，陆军、海军、
外交、交通等部及参谋本部派员合组。

8 月 12 日（六月二十一日） 山东将军断云鹏电请收回青岛及胶济铁路。
8 月 15 日（六月二十四日） 日本向德国发出最后通牒，要求在日本、中国海洋
之德舰速即解除武装，将胶州湾租借地全部交付日本。 日本通告中国，如
德不允接受其条件，即开战，请信任日政府，如中国发生内乱，愿助中国平定。

外交部向苑使馆试探收回青岛及胶济铁路。
8 月 16 日（六月二十五日） 德国驻华使馆参赞马尔参(Boron Mal区m) 向外交部
表示愿交还青岛及胶济铁路。

8 月 18 日（六月二十七日） 外交部电驻德公使颜惠庆，商劝德国交还胶州湾。
次日被拒。 日本代办小幡酉吉警告外交部，勿与德国暗洽收回胶州湾
事。 英日声明保护远东共同利益，尤注意于中国之独立与完整。 革
命党人哈在田等攻江苏南通，失败。

8月 19 日（六月二十八日） 令各省设立中立分处，设于通商口岸或省城之
中。 以欧战国家驻兵减撤，派军警保护北京各国使馆。 外交总长梁
敦彦向美国使馆代办马慕瑞(Jooovm 知氏e中加cM叩ay))建议，由美向英德商
洽将青岛转让美国后，立即交还中国。加日美国表示拒绝。

8 月功日（六月二十九日） 日本代办照会外交部，胶州事件与中国无关，请守
中立。 德驻京使馆照会外交部，请禁止外国军队经过中国领士。



734 1914 年中华民国三年甲寅

8 月中旬 李根濒、彭允彝、殷汝圈等发起成立欧事研究会，隐以黄兴为首领。
8 月勾日（七月三日） 日本对德宣战，与英舰会攻青岛。 外交部照会德
使，抗议违犯胶澳条约，以青岛港为作战根据地。 中华革命党本部向党员
发布通告，要求遵守四项约束规则。

8 月孤日（七月六日） 日本新任驻华公使日置益向外务大臣加藤高明建议向
中国提出关东州租借地，南满、东蒙问题及南满、安奉，长江以南铁路交涉，并
保证日后将胶州湾归还中国，放逐在日本之革命党人C 次日加藤高明电令暂
勿提出。 中国政府以青岛战事在即，筹备山东中立。

8 月五日（七月八日） 外交部向英使抗议英国在威海卫、香港破坏中国中
立。 美国通知日本，不得在中国拓张领土，重提”(］户开放”主义。

9 月 1 日（七月十二日） 孙中山、陈其美、胡汉民等联衔发表宜言，宣布中华革
命党成立，海内外国民党组织一律改组为中华革命党。 日置益晋见袁世
凯，说明日本对华无领土企图，仅欲保全东亚和平。 海军部规定领海防守
区域，北段由鸭绿江至芝栗，中段由芝果至三都澳，南段由三都澳至斗婢。

9 月 2 日（七月十三日） 日军在山东龙口、金口、虎头口等地登陆。
9 月 3 日（七月十四日） 德使向外交部抗议日军在龙口登岸，并经中国中立地
方，前往攻击胶州德国祖地。 外交部照会各国公使，声明山东龙口、莱州
及接连胶州湾附近各地为各交战国行军区域，中国不负完全中立责任。

9 月 4 日（七月十五日） 德奥公使向外交部抗议推广山东战区，谓宣布特别区
域在日军上岸之后，便于德国敌军之行动。

9 月 5 日（七月十六日） 外交部照会各交战国，要求尊重保护战区内中国官商
人民财产。 海军部将全国军舰编为第一、第二和练习三舰队。

9 月 8 日（七月十九日） 革命党人在奉天本溪起事，揭讨袁军旗，攻占县城。
9 月 9 日（七月二十日） 中俄蒙代表在恰克图会议蒙事。 驻日公使陆宗舆
照会日外务省，要求放逐居留日本之中国革命党，以示互助之意。

9 月 1· 日（七月二十一日） 日军占钡山东平度，拘捕县知事，强征牲畜粮食，枪
杀人民。 外交部驳复德奥公使对千扩展山东战区之抗议。

9 月 12 日（七月二十三日） 公布《商会法）。
9 月 E 日（七月二十六日） 中美订立《解纷免战条约》。 以日军在山东发
行纸币，毁伤米稻，虐待居民，外交部特向日使严重交涉。

9 月 17 日（七月二十八日） 内务部、财政部与英商萨穆尔公司订立合同，借款
一千万英镑，修建汉口。

9 月凶日（八月一日） 孙中山在日本东京召开干部会议，讨论中华革命党方
略。 日军逐山东龙口中国税关人员。 授赵侗为德武将军，督理河南



8 月中旬一10 月 11 日 735 

军务；以田文烈会办河南军务。
9 月 21 日（八月二日） 外交部照会各交战国，中德合办胶济铁路滩县至济南

段．归中国暂行保管。
9月乃日（八月四日） 英军在山东蜡山湾登岸，助日军攻青岛。 革命党人

程家怪讨袁事败．在北京就义。
9 月认日（八月五日） 公布《中国红十字会条例》。
9 月五日（八月六日） 日军侵占山东滩县车站。 公布祀孔告令。
9 月场日（八月七日） 外交部照会各国公使，禁止外人游历交战区域。
9月力日（八月八日） 外交部照会日本驻华公使，抗议日军占翎滩县车

站。 任命张元奇为奉天巡按使。
9 月笃日（八月九日） 日使复外交部，谓胶济路系德国产业，日军将占钡全线。
外交总长孙宝琦称日使所云各节绝对不能承认。 袁世凯至京师文庙杞

孔。
9 月,.日（八月十一日） 外交部照会日使，谓胶济路系中德商办产业．正式抗
议日军进占。

10 月 1 日（八月十二日） 外交部照会日、德公使约束军队行动，不得占领邮电
局，检阅中国邮局书信，劫夺库银，逮捕华人胁其充兵。

10 月 2 日（八月十三日） 外交部照会英美公使，请设法阻止日军扩大行军区
域。 参政院为日军侵占胶济铁路事．向政府提出外交质问书，要求向日、
英抗议。 令查禁排斥＂友邦”之小学教科书。 公布（审计法）与（会计
法）．

10 月 5 日（八月十六日） 日军侵占青州车站。 日使再复外交部，谓凡德人
在东方所有权利，日本均可以兵力攻得．

10 月 6 日（八月十七日） 日军侵占济南车站。
10 月 7 日（八月十八日） 外交部就日军强占济南车站向日使提出抗议．谓日侵
犯中国中立．已达极点。 特任李经羲为审计院院长。 任命目调元为
陕西巡按使，段书云为湖北巡按使。

10 月 8 日（八月十九日） 日使复外交部，谓日本对胶济铁路有管理之必要，占
领济南车站乃军事预定计划。 顺天府改京兆，沈金鉴改任京兆尹。

10 月 9 日（八月二十日） 新疆喀喇昆仑山口南发生六点五级地震。
10 月 10 日（八月二十一日） 外交部以攻击青岛系日英互相提携，向英使抗议日
军占据胶济铁路。 北京举行阅兵典礼，袁世凯在天安门阅兵。

10 月 11 日（八月二十二日） 英使照复外交部，谓日军占据胶济铁路，乃正当防
卫．英国不能干涉。 财政部呈准发行储蓄票，并试办新华信托储蓄银行。



7坏 1914 年 中华民国三年甲寅

10 月 IS 日（八月二十六日） 外交部照会日使，希日军取消在山东平度县所发损
害中国主权之通告。

10 月 16 日（八月二十七日） 各省将军因日军占据胶济铁路，联名致电大总统请
饬外交部与日本严切交涉。袁世凯复令镇静以待。

10 月 20 日（九月二日） 中俄蒙二方在恰克图会议，争论激烈。
10 月立日（九月四日） 浙江革命党人机关被破获，被捕二十余人，均处死刑。
10 月乃日（九月五日） 北京政府拟编练模范团，由大元帅寰世凯自任团长，其
兵弁从各省下级军官挑选充任。

10 月及日（九月六日） 任命李进才为拱卫军总司令官。
10 月 2S 日（九月七日） 山东当局与日本订立胶济路临时条约。
10 月“日（九月九日） 公布《立法院组织法）及《议员选举法》。
10 月笃日（九月十日） 湖南革命党人机关被破获十四处，被捕三十余人。
10 月”日（九月十一日） 日本黑龙会内田良平向外务省提出《解决中国问题意
见书》。

10 月 30 日（九月十二日） 外交部照会日使，请转饬日军毋得强迫胶济路中国路
警撤退。

10 月 31 日（九月十三日） 通令防缉孙文等党人＂谋乱＂。 清室遗老劳乃宜
刊行《正续共和解》，主复辟（一说 9 月 30 日）。

是月 上海经世文杜编辑之石印（民国经世文编）出版。 中华革命党为讨袁
发表告全国同胞书。

11 月 3 日（九月十六日） 公布《森林法》。
11 月 7 日（九月二十日） 日军攻陷青岛，俘德军二千三百人，德总督华德克
(W必k)投降。

11 月 9 日（九月二十二日） 广东省城内发生爆炸案，死伤二十余人。 河南
代表与英国福公司在北京订立（合办福中总公司草合同》。

11 月 10 日（九月二十三日） 日本内阁会议决定对华交涉案（即“二十一条“要
求）。

11 月 11 日（九月二十四日） 特颁《军人训条》十条。
11 月 13 日（九月二十六日） 肃政史夏寿康等呈请查禁主张变更国体，还政清室
之谬说。奉批令交内务部查办。

11 月 14 日（九月二十七日） 任命林长民为参政院秘书长。
11 月 IS 日（九月二十八日） 外交部照会日使，要求青岛海关邮局按约仍归中国
管理。

11 月 17 日（十月一日） 国史馆协修宋育仁以倡议清帝复辟，遭北京步军统领拘



10 月 15 日一12 月 26 日 737 

传，旋押解回籍。 任命护军使李厚基督理福建军务。
11 月 18 日（十月二日） 以河南濮阳黄河决口，任命徐世光督办堵筑事宜，直鲁
豫各巡按使会同办理。

11 月功日（十月四日） 从陆军、海军两部呈，令礼制馆妥议设立武庙，合祀关岳
典礼。

11 月 23 日（十月七日） 申令“民主共和，载在约法”，如有邪说，紊乱国宪，即照
内乱罪严办。

11 月认日（十月八日） 长沙破获旅长赵荣等组织之新同盟会，该会谋联合各
省，实行三次革命。 交通部如期偿还各铁路借款七百余万元。

11 月力日（十月十一日） 公布（惩治盗匪法）。 前清内务府复内务部，谓变
更国体纯系谣传，请防微杜渐。

是月 广州观音山炮兵内应事泄，中华革命党数十人殉难。
12 月 2 日（十月十六日） 日本天皇裁可 II 月 10 日内阁会议通过之对华交涉

案。
12 月 3 日（十月十七日） 日本外相加藤高明以“二十一条“要求全文交返国述
职之日使日置益，令相机向中国政府提出。

12 月 4 日（十月十八日） 公布（出版法》。
12 月 6 日（十月二十日） 俄蒙订立铁路电线条约，外交部以中国在蒙古有宗主
权，向驻京俄使提出抗议。

l2 月 7 日（十月二十一日） 以战事已平，撤退山东战区驻兵，并要求日本同时
撤兵。

12 月 8 日（十月二十二日） 邓泽如至殡揭屿劝李烈钧，陈炯明加人中华革命

党，李、陈以总章不善婉拒。
12 月 1· 日（十月二十四日） 以日本拒绝中国向青岛派税务司，外务部向驻京日
使提出抗议。

12 月 14 日（十月二十八日） 日本代办小幡酉吉强荐青岛海关税务司等人员。
12 月 15 日（十月二十九日） 公布《文官任职令》及《任职表），文官分特任、简任、
荐任、委任四种。

12 月 17 日（十一月一日） 俄使复外交部，谓蒙古有自主权，俄蒙订约无须通告
中国。

12 月 23 日（十一月七日） 袁世凯亲至天坛祭天，各省亦均由巡按使至择定祭坛

行礼。
12 月 24 日（十一月八日） 天津造币总厂开铸有袁世凯头像之新银元。
12 月五日（十一月十日） 以有复辟之谣，北京政府与清皇室商订《巩固清皇室



芯 1914 年 中华民国三年甲寅

优待条件善后办法）。
辽月 28 日（十一月十二日） 参政院代行立法院闭会。 日军在青岛海关施
行临时规则。

12 月笠日（十一月十三日） 公布（修正大总统选举法），定大总统任期十年，且
得连任。 公布（地方自治试行条例》。 公布《证券交易所法）。 准
肃政使傅增湘等呈，申令凡选举监督以下各职员不得任用党人。如果曾经列
名党籍者，必先令其宣告脱离，方准任事。 外交次长曹汝霖与日使日置益
商取消战区．井令陆宗舆正式通知日外务省。

l2 月 30 日（十一月十四日） 日外务次官松井晤陆宗舆，谓战区须双方商妥后方
能取消。

本年 鸳鸯蝴蝶派作家徐枕亚长篇小说（玉梨魂》出版。 宁波商人组织裕甡
猛矿公司。

1915 年中华民国四年乙卯

1 月 1 日（甲寅年十一月十六日） 授徐世昌为上卿，赵尔龚等为中卿，章宗祥等
为少卿。 公布＜附乱自首特赦令）。 吴淤、广州两处无线电报开始接
收电信。

1 月4 日（十一月十九日） 中俄恰克图会议第二十二次会议，通过两项条款；一、
承认外蒙古有订立工商条约权；二、中俄不干涉外蒙古自治内政。

1 月．日（十一月二十一日） 准教育部所拟提倡忠孝节义施行办法，井令将《孟
子》、《论语》列为小学教材。 公布（权度法）。

1 月7 日（十一月二十二日） 外交部照会英、日公使，声明取消前划定之山东特
别行军区域，并请该区域内英日军队一律撤退。 令各省巡按使代巡所属
地方。
＂书日（十一月二十四日） 日使照复外交部，认为中国取消山东特别行军区域
独断不当，日军行动不受此等之影响及拘束。 前四川民政长张培爵以组织
志城团及反袁同盟会，在天津被捕，3 月 5 日被处死。

1 月 10 日（十一月二十五日） 令严禁县知事人党，已人党者应即脱党。
1 月U 日（十一月二十八日） 模范团第一期团员至京师关岳庙宣誓，由团副际
光远领誓，总统府侍从武宫长荫昌监誓。 奉天新民县民围攻清丈局，掀起
反清丈风潮。

1 月15 日（十二月一日） 财政部测查各省滥发钞票情形，总额达一亿四于五百



12 月 28 日一·1915 年 2 月 5 日 739 

多万元，拟一律收回。
1 月 1．日（十二月二日） 外交部照会日使，中国有单独取消山东特别行军区之
权，望日本顾全国际信义，保全东亚和平。 特任蔡愕督办经界局事务。

1 月 18 日（十二月四日） 日使日置益谒袁世凯，提出“二十一条＂（共五号），并请
绝对保密。 袁世凯召国务卿徐世昌、外交总长孙宝琦、陆军总长段祺瑞等
商日本”二十一条“要求。

1 月,.日（十二月六日） 日使日置益正式向中国外交部致送“二十一条“要
求。 中华书局创刊《大中华》月刊，梁启超主撰。至次年 12 月停刊。

1 月21 日（十二月七日） 日驻英大使井上以“二十一条”（一至四号）通知英外
部。 北京报纸刊出日本对华要求消息。

1 月22 日（十二月八日） 颁布《教育纲要），分总纲、教育要言、教科书、建设、学
位奖励、社会教育六项，规定教育宗旨为注重道德、实利、尚武，井运之以实用。

1 月五日（十二月十一日） 日外相加藤高明电令日置益警告中国政府不可泄露
条件内容。 曹汝霖代外交总长向日置益表示中国政府已决定接受日方提
案，并择日商谈。

1 月五日（十二月十二日） 日外相电令日置益迅速解决中日交涉，并要求中国
首先明确对千日方条件是否在原则上全面接受。 '. 

1 月力日（十二月十三日） 特任孙宝琦为审计院院长，陆徽祥为外交总长。
准财政部呈，直、鲁豫、苏四省善后借款停止保息。 日本对英美否认向

中国提出“二十一条“要求。
1 月”日（十二月十五日） 各省将军冯国璋、段芝贵等十九人联名致电政府反
对日本要求。

1 月31 日（十二月十七日） 日置益为报纸刊载日本对华要求消息，警告曹汝霖。
是月 中国留美学生任鸿隽、赵元任等在美国康奈尔大学创刊《科学）。月刊。

1918 年迁回上海，至 1950 年 5 月停刊。
2 月 1 日（十二月十八日） 中华革命党通告党员，严防袁世凯离间。 山东绎
县中兴煤矿火灾，死四百九十九人。 四川绅商发起组织兴业公司，拟集资
一千万两。

2 月2 日（十二月十九日） 外交总长陆徵祥、次长曹汝霖与日使日置益举行中 H
“二十一条“交涉首次会议。

2 月3 日（十二月二十日） 日外相加藤高明告陆宗舆，日方所提要求，绝无让步
余地，井盼中国当局与日本相结。

2 月5 日（十二月二十二日） 中日”二十一条“交涉举行第二次会议，日使要求中
国表明全案意见。 衣商部通饬各地商会广劝贩购新华储蓄银行储蓄票，



7的 1915 年 中华民国四年乙卯

以引起人民储蓄习惯。

2 月 8 日（十二月二十五日） 日本以“二十一条”（一至四号）通知美国务
院。 美总统威尔逊复示驻华公使芮恩施（压d 注皿d 氏皿中），对中日交
涉取暂不干预态度。 特任孟宪彝为吉林巡按使。 平政院审决江苏报
销八厘公债案，前江苏民政长应德闵以伪造报销，意图侵占，被褫职法办。

2 月 11 日 (-t二月二十七日） 北京英记者端纳(W汕皿比叩 Doo,ld）将“二十一
条“原件发出。 中国留日学生三于余人在日本东京集会，反对“二十一条“
要求。 驻荷公使唐在复千万国禁烟会议决办法上签字。

2 月n 日（十二月二十八日） 中国政府对“二十一条“要求提出第一次修正案，
表示对第五号碍难商议。

2 月 1．日（乙卯年一月三日） 日本阁议通过对华”二十一条“要求新修正案。
2 月18 日（一月五日） 驻日公使陆宗舆晤日外相，谓中国愿就第一至第四号进
行商谈，惟第五号无论如何不能接受谈判。

2 月沙日（一月六日） 中国驻美公使以“二十一条“全文通饲美国务院。
2 月21 日（一月八日） 梁士治等发起之新华储蓄银行在北京开业。
2 月立日（一月九日） 日本以“二十一条“要求之第五号通知美国。 英对日
表示，希望尊重英在华既得权利及中国独立。

是月 袁世凯颁定教育要旨为爱国、尚武、崇实、法孔孟、重自治、戒贪争、戒躁进
七项。 中华革命党总务部长阵其美由日本返回上淘策动长江方面讨袁军
事。

3 月5 日（一月二十日） 特任周自齐署理农商总长，周学熙署理财政总长。
3 月．日（一月二十一日） 中华革命党两湖招讨使罗石相率部攻人湖北沔阳，旋
在汉口等处被捕遇害。

3 月9 日（一月二十四日） 中日第八次会议｀中国对安奉南满铁路、满蒙杂居等
问题作出重大让步。

3 月1．日（一月二十五日） 日本政府决定以换防名义，向中国东北及山东增
兵。 中华革命党通告揭露袁世凯对日本”二十一条“交涉真相，要求党员
积极讨袁。

3 月 11 日（一月二十六日） 湖南将军汤苔铭杀害中华革命党所任湖南元帅赵荣
等十八人。

3 月立日（一月二十七日） 公布《国民会议组织法）。 湖南乾城矿工聚众罢
工，要求增加工资，与矿警冲突。

3 月 1J 日（一月二十八日） 美国务卿白莱安致日本驻美大使珍田备忘录，声明
美国条约权利必须得到尊重，但承认日本对山东、满蒙之特殊关系。



2 月 8 日－一4 月力日 741 

3 月 14 日（一月二十九日） 外交部以日本增派三万军队来华，质问驻京日使，并
电驻日公使向日政府严重抗议。

3 月17 日（二月二日） 袁世凯派国务卿徐世昌赴京师孔庙，代行祀孔典
礼。 中日订立《长（崎）（上）海电报水线合同》。

3 月18 日（二月三日） 约法会议以议事告竣，宣告闭会。 上海各界在张园
开会，议决排斥日货，储金救国；并电袁世凯要求中止谈判，宣示条件，筹备武
备。

3 月,.日（二月四日） 前驻藏办事长官钟颖以要结乱兵，酿成藏乱，并仇杀左参
赞罗长琦，被处死。

3 月乃日（二月八日） 外交部及统率办事处通电各省报告中日交涉情形。
美使芮恩施谒袁世凯谈中日交涉问题，袁盼美相助。

3 月巧日（二月十日） 申令禁止排斥日货，敦睦中日邦交。
3 月汤日（二月十一日） 盐业银行开业，以张镇芳为总经理。
3 月28 日（二月十三日） 统率办事处议决海军分区办法，分为中、南、北三区，司
令处分设于崇明岛、琼州岛与秦皇岛。

3 月31 日（二月十六日） 孙中山致函黄兴，慨论癸丑失败原因，并劝其回国，致
力讨袁。

4月 1 日（二月十七日） 公布《民国四年内国公侦条例》，拟募集二于四百万元。
4 月5 日（二月二十一日） 通令各省严防中华革命党人起事。
4 月9 日（二月二十五日） 各地民众纷纷储金救国，上海中国银行开始收款。
4 月 10 日（二月二十六日） 外交部规定海外华侨区域。
4 月 12 日（二月二十八日） 任命李士伟为中国银行总裁。
4月1．日（三月一日） 美总统威尔逊函美使白莱安，谓日本对华要求违反中国
行政独立自主及门户开放。

4 月 17 日（三月四日） 中日交涉举行第二十四次会议，中国不允将东蒙与南满
相提并论，会议停颊。

4月 18 日（三月五日） 美使照会中国外交部，谓美国无论如何不愿放弃在华权
利。 公布《电信条例》。

4 月功日（三月七日） 日本内阁会议密定对华交涉让步条件。
4 月23 日（三月十日） 全国教育会联合会在天津召开第一次会议，至 5 月 12 日
闭会。

4 月五日（三月十三日） 中日交涉续开，日本提出“二十一条“要求之最后伟正

案。
4 月勺日（三月十四日） 准张睿辞农商总长职，仍任全国水利局总裁。 1令仕！司



742 1915 年 中华民国四年 乙卯

自齐为农商总长．周学熙为财政总长。
4 月28 日（三月十五日） 山东济宁二千余家商店全体罢市，反抗官吏强迫购用
印花。 派蔡乃煌查禁江苏、江西、广东私土人运。 青海曲麻莱地方发
生六点五级地震。

4 月”日（三月十七日） 准教育总长汤化龙所拟义务教育施行程序，分两期办
理。

5 月 1 日（三月十八日） 中国答复日本”二十一条“要求之最后修正案。 扬
州全城商民罢市，反对征收落地税。 禁烟特派员蔡乃煌与沪港烟土联社
签订《苏、赣、粤三省禁卖土烟合同）．

5 月2 日（三月十九日） 黎元洪率将军府暨参谋、陆军、海军三部现职人员同赴
京师关岳庙举行宜誓。

5 月4 日（三月二十一日） 日本内阁会议决定对华发最后通牒，通牒中删除第五
号要求。 英驻日大使警告日外相，勿因对华之第五号要求而招致中日交
涉破裂。

5 月5 日（三月二十二日） 青海治多东口发生六点五级地震。
5 月6 日（三月二十三日） 日本御前会议决定对中国发最后通牒。 袁世凯
召开会议，决再对日让步。

5 月7 日（三月二十四日） 日使日置益向中国外交部发出最后通牒，限 5 月 9 日
午后六时前答复。 河南中原公司与英商福公司订立《中英合办福中公司
合同》，共同开采煤炭。

5 月8 日（三月二十五日） 袁世凯召集国务会议．决定接受日本最后通牒之要

求。 英使朱尔典晤外交总长陆徽祥，劝中国接受日本要求。
5 月9 日（三月二十六日） 外交部照会日置益，除第五号中五项容日后协商外．
其第一、二、三、四号之各项及第五号中关于福建问题，即行应诺。 北京二
十余种报纸刊出日本最后通牒，并以 5 月 7 日为国耻纪念日。 上海五万
人召开国民大会，表决死不承认日本最后通牒之要求。

5 月 13 日（三月三十日） 申令嗣后中国所有沿海港口湾岸岛屿，无论何国，概不

允租借或让与。 外交部发表关于中日交涉始末宜言书。 美国声明凡
中日议定合同有损美国按约所有权利，并中国主权或开放门户主义，一概不能
承认。 汉口商民抵制日侨举行提灯庆祝大会，并与日人冲突。

5 月15 日（四月二日） 美国政府声明，中日条约对在华外人之地位有所变更者，
美国亦享有其利益。 中国、日本、菲律宾在上海举行第二届远东运动大
会，至 22 日结束。总成绩以中国为最优。

5 月17 日（四月四日） 安徽芜湖各商号以新旧税率相悬过远，相约罢市，至加



4 月 28 日 --6 月 22 日 743 

日开市。
5 月 18 日（四月五日） 汉阳发生排日风潮，汉口日本三菱支店被焚掠。
5 月Z3 日（四月十日） 制定国乐乐章：＂中国雄立宇宙间，廊八埏，华胄来从昆仑
巅，江河浩荡山绵连，共和五族开尧天，亿万年。”

5 月24 日（四月十一日） 中华革命党函劝洪门会仍以全体加人同盟，将原来团
体重新改组，服从完全主义。

5 月25 日（四月十二日） 中日签订关于山东、南满及东蒙之条约，并互换有关文
件十三件。 准湖南巡按使刘心源辞职，以陶思澄继任。

5 月”日（四月十六日） 准参政院呈，令政事堂法制局制定”惩办国贼”专条c
5 月31 日（四月十八日） 特任王士珍署陆军总长，准段祺瑞暂时离职（段与袁世
凯有隙，请辞）。

·月 1 日（四月十九日） 中荷签订公断专约。 开浦口为商埠。
6 月 2 日（四月二十日） 袁世凯批准中日条约与换文。 陈光甫在上海创办
上海商业储蓄银行。

6月4 日（四月二十二日） 税务处厘定海关常关名称，洋关、新关统称海关，抄
关、户关统称常关。

6 月7 日（四月二十五日） 《中俄蒙协约》在恰克图（今俄罗斯境内）签字，外蒙古
承认中国宗主权，中、俄承认外蒙古自治。

6 月9 日（四月二十七日） 库伦活佛致电北京政府，宣告取消独立。 革命党
人王金发被处死刑。

6 月 10 日（四月二十八日） 令筹备立法院及国民会议事务局迅速办理选举调查

事宜。
6 月 12 日（四月三十日） 令免究蒙人干涉库伦独立情事。 册封哲布尊丹巴

呼图克图为外蒙古博克多、哲布尊丹巴呼图克图汗，特任徐绍桢、荣勋为册封
专使。 策令外蒙古各爵职及喇嘛名号一律仍旧。

6 月 14 日（五月二日） 令政事堂设立筹办全国生计委员会。 7 月 8 日成立，以汤
救为会长。 山西省城火药厂爆炸，死伤二十余人。

6 月 16 日（五月四日） 特任陈篆为都护使，充驻扎库伦办事大员。
6 月 18 日（五月六日） 准都肃政使庄蕴宽参劾津浦铁路局长赵庆华舞弊营私，
令撤差审理。 10 月 19 日交付惩戒。

6 月功日（五月八日） 司法部呈准重刊法院编制法，分地方审判厅、高等审判
厅、大理院。

6 月2 日（五月十日） 召胡景伊入京觐见，特任署四川巡按使陈宦兼行督理四
川军务。 江苏将军冯国璋偕参政梁启超入京。 大理院以江苏八厘公



744 1915 年 中华民国四年 乙卯

债案侵占证据不足，决定前民政长应德闭应予免诉。 公布《惩办国贼条
例》。 赣皖湘鄂各省水灾，冲毁田庐，淹毙人畜，不可胜计。

6 月14 日（五月十二日） 热河朝阳县民三万余人抗除烟苗，与官军激战，旋经热
河都统派兵弹压，始渐平静c

6 月,..日（五月十七日） 再令各省严禁抵制日货。 直隶濮阳双合岭黄河决
口工程合龙。

是月 蔡元培、李石曾（煜瀛）等在法国发起组织勤工俭学会。
7 月3 日（五月二十一日） 调张鸣岐任广东巡按使，李国筠任广西巡按使。
参政院奉大总统令，推定李家驹、梁启超、杨度、严复等十人为宪法起草委员会
委员。

7 月5 日（五月二十三日） 冯国璋向北京报界宣布袁世凯否认帝制之谈
话。 中华革命党旅美同志于三藩市举行恳亲大会，世界各地党部均派代
表与会，共商讨袁大计。

7 月8 日（五月二十六日） 日公使以＜惩办国贼条例》取缔中国实业家与外国签
约，有碍日本在华权益，向中国外交部抗议。 令各省设法改良监狱，倡导
在监人犯做工生利。

7 月 10 日（五月二十八日） 湖南北伐军总司令熊镜生等密谋起义，被捕遇
害。 袁世凯召各省将军张锡銮、段芝贵、倪嗣冲等会议。

7 月 13 日（六月二日） 准李国筠免职，特任王祖同为广西巡按使。 广州西
关大火，焚毁商店住户二千余间。

7 月 14 日（六月三日） 广东北、东、西三江之水暴涨，灾情惨重。
7 月 17 日（六月六日） 广东将军龙济光遇刺，炸伤一足，行刺者钟明光被捕遇
害。

7 月刀日（六月十日） 以京兆为特别区域作自治模范，并任命昆东、王达筹办京
兆地方自治事宜。 前四川巡按使陈廷杰因受贿枉法案被押。

7 月28 日（六月十七日） 江苏、浙江均遭隄风，沿海居民房屋并遭潮水淹没，死
伤数万人。

7 月31 日（六月二十日） 调任韩国钧为湖南巡按使，特任李兆珍为安徽巡按
使。 宪法起草委员会成立。

是月 余清芳，江定、罗俊领导台湾西来庵起义，直逼嘿吧年日警察支厅，血战多
日，失败。日军警滥杀无辜数万。

8 月 1 日（六月二十一日） 上海中国银行、交通银行与钱业公会龙银行市取消，
只开新币行市，全国银元市价统一。

8 月3 日（六月二十三日） 袁世凯宪法顾问、美国人古德诺在北京《亚细亚日报》



6 月及日一8 月 28 日 745 

发表（共和与君主论》，力言君主政体优千民主政体。 准广西南宁道属安
定、白山等九土司改流置县。

8 月5 日（六月二十五日） 河南濮阳黄河再次决口，宽数十丈。
8 月6 日（六月二十六日） 中国海关总税务司安格联与日使日置益签订恢复青
岛海关协定。

8 月10 日（六月三十日） 申令保护各省寺庙财产。
8 月 12 日（七月二日） 京张铁路舞弊案了结，局长关冕钧嫩差免议，井令切实整
顿路政。

8月 14 日（七月四日） 杨度、孙毓筠、严复、刘师培，李燮和、胡瑛等六人发起筹
安会，宣言”组成此会，以筹一国之治安”。

8 月 15 日（七月五日） 贺振雄上书肃政厅，请代呈总统诛奸救国（连日上书者以
千百计）。 蔡愕赴天津与梁启超密商反对帝刮问题。 准财政部创办
民国实业银行。 9 月 1 日成立。 令被灾各省筹设水利机关。

8 月17 日（七月七日） 袁世凯表示对筹安会不加于涉。 古德诺对京报记者
否认曾谓中国必需君主。

8 月19 日（七月九日） 袁世凯告徐世昌如有人强采行不正之途，将避往异域，决

不背誓言。 特任王揖唐为吉林巡按使，原任孟宪彝免。
8 月”日（七月十日） 梁启超在《大中华）杂志发表《异哉所谓国体问题者），反
对变更国体。旋各报转载，世人竞相传诵。

8 月22 日（七月十二日） 特任张锡銮为彰武上将军，督理湖北军务；段芝贵为镇
安上将军，督理奉天军务，兼节制吉林、黑龙江军务。

8 月23 日（七月十三日） 筹安会宜告成立，推定杨度为理事长。
8 月24 日（七月十四日） 筹安会通电谓我国拨乱求治之法，莫如废民主专制而
行君主立宪，并请各省将军巡按使派代表来京讨论国体问题。

8 月25 日（七月十五日） 特任陈宦为成武将军，督理四川军务。 蔡愕、蒋尊
篇、孙武、唐在礼等十余将领主中国国体宜用君主制。 谷钟秀、欧阳振声
等欧事研究会成员发表维持共和国体宣言。 广东新会发生大械斗，焚去
村落十余处，找杀男女无数。

8 月还日（七月十六日） 杨度发表《君宪救国论），鼓吹帝制。 任命张怀芝
为察哈尔都统，原任何宗莲调京。

8 月“日（七月十七日） 申令各省遵章贴用印花，不得强加摊派 C
8 月28 日（七月十八日） 筹安会声明，古德诺对千君主或共和问题，除呈送总统
之节略外无他意见。 公布《国民会议议员初选施行令》及《立法院议员初
选施行细则》。



746 1915 年 中华民国四年 乙卯

8 月”日（七月十九日） 准陆军总长段祺瑞辞职，以王士珍继任。
8 月”日（七月二十日） 段芝贵、梁士治等密电各省将军、巡按使，以各省公民
名义上改变国体请愿书。 外交部电驻外使馆，谓政府对筹安会井无意见，
不加干涉。

9 月 1 日（七月二十二日） 参政院代行立法院开会，有鲁、苏、甘、滇、桂、湘、新、
绥等省人呈请变更国体。 留日学生、侨商干余人在东京集会反对帝制，并
通电国内各报馆，请对帝制大张笔伐。 外交部以驻间岛日本领事擅发命
令，实施中日新约，向日代理公使正式抗议。

9 月2 日（七月二十三日） 段芝贵、龙济光等十九省将军呈请毅然舍民主而改用
君主。 张勋、冯国璋等电政事堂及各部总长，请将国体问题统筹立断，由
因务卿定稿领衔，联合京外文武长官列名陈请，提交参政院代行立法院公
议。 陆海军部议决扩充汉阳、倯沪、石井兵工厂，黄埔、马尾、烟台船厂。

9 月4 日（七月二十五日） 烟台避风海坝竣工。
9 月5 日（七月二十六日） 公布（国民会议议员单选、互选及复选日期暨筹备期
限令》。

9 月．日（七月二十七日） 派政事堂左丞杨士琦至参政院代行立法院，声明改革
国体应征求多数国民之公意。 各地镇守使联合呈清“立伸睿断，改易民主
国体为君主立宪＂。 日首相大限重信告中国公使陆宗舆，盼中国万勿因变
更l!l体致乱，有妨邻国商务。

9 月7 日（七月二十八日） 北京《天民报》因反对帝剞被查封。旋《民新日报）、
（民国公报》、《爱国报）、《民意报》、《民信日报）等，亦先后被取缔。

9 月8 日（七月二十九日） 令内务部通告各报馆，凡政界、军界文电关于议论国

体事件，一概不准登载。
9 月9 日（八月一日） 肃政厅呈请取消筹安会，袁世凯批令内务部君主民主讨论
具有界说，应明定范围，示以限制。

9 月讳日（八月二日） 国立南京高等师范学校成立，江谦为校长。 外交部
以俄国在外蒙古擅自开矿，与俄使交涉。

9 月 11 日（八月三日） 云南将军唐继尧召集军官会议，准备反对帝制。 杨
度、薛大可创办之《亚细亚日报》上海分社被炸，掷弹者杨玉桥被捕C

9 月 13 日（八月五日） 政事堂知照内务部，筹安会只限于国体讨论，不得涉及其
他。

9 月巧日（八月七日） 阵独秀主编之《青年杂志》在上海创刊C 提倡民主、科学
的新文化运动兴起（自第二卷起改名《新青年》）。

9 月 1．日（八月八日） 内务部呈复限制筹安会，令不逾越政谈集会当守之范围。



8 月 29 日一10 月 3 日 747 

9 月 18 日（八月十日） 中华革命党通告海内外同胞，驳斥筹安会谬论，谓“能速
革命而后有国”（一说刀日）。 天津成立维持国权国土会，反对法国领事
越界令老西开居民向工部局纳捐。 特任段芝贵兼署奉天巡按使。

9 月“日（八月十一日） 全国请愿联合会在北京成立，推沈云沛为会长，那彦
图张镇芳为副会长

9 月功日（八月十二日） 参政院代行立法院咨请提前千年内召集国民会议，或
另筹征求民意妥善办法，为根本上之解决。 陆、海军部、参谋部及统率办
事处组织国防会议，以王士珍为总会长，蔡愕为副会长。

9 月21 日（八月十三日） 陆军总长王士珍、管理将军府事务段祺瑞等呈袁世凯，
谓中央及各省军界一致赞成君主立宪。 朱家宝、齐耀琳等各省巡按使及
京兆尹联名电请早决大计，改变国体。

9 月认日（八月十六日） 全国请愿联合会向参政院总请愿，反对召开国民会议

解决国体问题，主由院议决另设征求民意机关。
9 月25 日（八月十七日） 袁世凯咨复参政院，主 II 月力日召集国民会议，解决
国体。 李士伟、梁士治等在北京创设通惠实业公司，在上海、汉口设分公
司（一说 IO 月 5 日）。

9 月五日（八月十八日） 特任沈金鉴为湖南巡按使，准原任韩国钧免职。
任命王达为京兆尹。

9 月28 日（八月二十日） 参议院议决以国民代表大会解决国体，井指定梁上治、

施愚等起草办法。
·月沙日（八月二十一日） 参政院发表收到变更国体请愿书目录。 留美学

生祁喧发明中国打字机器，农商部准予专利五年。
9 月30 日（八月二十二日） 公布文官、外交官、领事官、司法官等考试令、任用
令、任用程序令等． 孙中山派陈其美、胡汉民等七人，分赴南洋各属，筹募
起义军饷及协办整理党务事宜。 任命王广蚚为驻意大利公使。

是月 苏州名士汪凤瀛撰（致筹安会与杨度论国体书》，直言帝制之七不可，传诵
一时。

I· 月 1 日（八月二十三日） 国货展览会在北京开幕，推内务总长朱启钤为会长。
参展品近十万件，分设两馆展出。

l0 月2 日（八月二十四日） 京师警察厅总监吴炳湘与各地警察厅长联名电请改
定君主立宪政体。 英使朱尔典晤袁世凯，谓英国对中国行君主立宪极为
欢迎。

10 月3 日（八月二十五日） 统率办事处密电各省当局，询治安及国体问题意见。
旋各省电复均称治安无问题，主君主立宪。 裁撇青海办事长官缺，改设甘



748 1915 年中华民国四年 乙卯

边宁海镇守使，以马麒充任。
10 月5 日（八月二十七日） 特任张一磨为教育总长，准原任汤化龙免职。
华商张振勋等与美商联合创设中华懋业银行。

10 月7 日（八月二十九日） 朱启钤、周自齐等密电各省长官，国民代表大会推戴
电中须有＂恭戴今大总统袁世凯为中华帝国皇帝”字样，并委托参政院为总代
表。 唐继尧召集云南军官第二次会议，商定 1916 年元旦起义讨袁。

10 月8 日（八月三十日） 公布参政院 10 月 6 日议定之《国民代表大会组织法》。
10 月 10 日（九月二日） 申令遵照约法，务得全国多数正确之民意，以定从违，并
命京外文武官吏维持秩序，静候国民之最后解决。 欧事研究会机关报《中
华新报》在上海创刊，社长张耀曾，以反袁称帝为宗旨。

10 月 II 日（九月三日） 朱启钤、周自齐等密电各省长官，对初选当选人须用种
种方法，示以君宪要旨及中国大势，总以必达目的为止。 办理国民会议事
务局密电各省长官，国民代表大会为决定国体请愿事件而设，不能不密筹操纵
之方。往来协商之件，实为治乱安危所系，务派亲信严密保管。

10 月 12 日（九月四日） 袁世凯任命广西巡按使王祖同会办广西军务，意在牵制
陆荣廷。 唐继尧请早定国体，以图永久治安。

10 月 13 日（九月五日） 蒙回王公及军界呈请实行君主立宪。
10 月 14 日（九月六日） 日本内阁议决千涉袁世凯之帝制运动。
10 月巧日（九月七日） 筹安会以国体解决之后，宪政即随之发生，改名为宪政
协进会（一说 16 日）。 旅美侨商组织之中美邮船公司成立。

10 月 16 日（九月八日） 111J川边经略使尹昌衡以“滥支浮报，侵亏巨款＂，被处九
年徒刑。

10 月 18 日（九月十日） 财政部呈准创办华新纺织公司，官商合办，股本一千万
元，派周学解为督办。

10 月 D 日（九月十一日） 准交通次长叶恭绰复职。
10 月20 日（九月十二日） 财政部奉准公布施行《取缔纸币条例》。
10 月立日（九月十四日） 公布（土地收用法》。
10 月乃日（九月十五日） 朱启钤、周自齐等密电各省长官，因民椎戴书中须有
＂谨以国民大意恭戴今大总统袁世凯为中华帝国皇帝，井以园家最上完全主权
奉之于皇帝，承天建极，传之万世”字样，万勿丝毫更改为要。

10 月1A 日（九月十六日） 特任钱能调署理平政院院长兼文官高等惩戒委员会
委员长，原任周树模辞职。

10 月25 日（九月十七日） 任顾维钧为驻美兼古巴公使。 驻日公使陆宗舆
晤日本外相石井菊次郎，告以帝制实情。 济南日侨欲走私鸦片、手枪等违



10 月 5 日一11 月 21 日 749 

禁物品出境，击伤华警七人。 孙中山与宋庆龄在东京举行婚礼。
,.月力日（九月十九日） 特任陆徽祥暂兼代理国务卿（徐世昌称病请
假）。 外交部令驻英、俄、法、美、日公使密告各国，各省官吏多数主张君
宪，此次改变，秩序必不至扰乱。

l0 月28 日（九月二十日） 日代办小幡酉吉及英俄公使同至外交部，劝阻袁世凯
恢复帝制(II 月 3 日法使，5 日意使先后加人劝告）。

1· 月31 日（九月二十三日） 派大理院院长董康、肃政史傅增湘等稽察国民代表
选举事宜。

是月 令中国、交通两银行负责划一币制，整理公债，协力辅助国家财
政。 梁启超、蔡愕、戴峨等在天津密商讨袁大计。 商务印书馆出版
《辞源》，陆尔奎等主编。

11 月 1 日（九月二十四日） 外交部照复日、俄、英公使，拒绝 10 月 28 日劝告，谓
国体依民意决定，各省均能确保治安。

11 月3 日（九月二十六日） 唐继尧召集云南团长以上军官会议，密定实行出师

计划。
11 月．日（九月二十九日） 中俄签订《呼伦贝尔条约》，中国承认海拉尔自治及
俄国与海拉尔所订契约继续有效。

11 月7 日（十月一日） 朱启钤、周自齐等密电各省，日英俄劝告为干涉内政，改
建帝制决无缓办之理，请速推戴，以示决心。 特派董康为选举资格审查会
会长。 公布《著作权法》。 中华革命党所任江西革命军司令长官夏之
麟在沪被刺身亡。

11 月10 日（十月四日） 革命党人王明山、王晓峰奉陈其美命，刺杀上海镇守使
郑汝成，二王旋亦遇害。

11 月 11 日（十月五日） 外交部通告日英法俄四使，“国体改革巳为大多数国民
所决定”，当择一合宜时间，实行帝政。 经界局督办蔡愕离京赴津， 19 日
乘日轮转道日本、香港赴滇。

11 月 12 日（十月六日） 公布《民业铁路法》。 通令禁止寄送革命党印刷散
布之册单。

11 月 16 日（十月十日） 外蒙古官府致书都护使陈策，拒受中国册封。
11 月18 日（十月十二日） 日本内阁决定对袁世凯复辟帝制再作干涉。
11 月 19 日（十月十三日） 大典筹备处在北京天安门内成立。
11 月20 日（十月十四日） 特任龙建章为贵州巡按使，原任戴戳开缺。 任命
潘矩楹为绥远都统。

11 月21 日（十月十五日） 江西万载县民众反对烟酒公卖，捣毁县署。



750 1915 年 中华民国四年乙卯

II 月22 日（十月十六日） 英法俄三国驻日大使对日外相石井菊次郎表示，要求
中国与德奥绝交，加人协约国，希望日本谅解与协助。 日使日置益向外交
部质问中国参战事，外交部否认。

II 月23 日（十月十七日） 外交部以外蒙古库伦活佛不受中国册封，向驻京俄使
交涉。

11 月让日（十月十九日） 办理国民会议事务局通电宣布各省决定国体投票结
果，＂一律赞成“君主立宪。

11 月刀日（十月二-t 一日） 外蒙古总理三音诺颜汗以中国军队 ll 月 22 日进剿
蒙匪巴布扎布，占领游格吉庙，拘留活佛，与都护使阵某交涉，遭拒绝e

11 月过日（十月二十二日） 驻库伦俄领事向都护使陈筝抗议华军进人蒙古剿匪。
立月 1 日（十月二十五日） 依中日新约，外交部饬吉长铁路移交日人管
理。 中国与巴西修改条约签字。

立月5 日（十月二十九日） 中华革命党凇沪司令长官称其美在上海策动肇和军
舰起义，炮击制造局，井袭占凇沪警察署等处，旋遭大队袁军围攻，失
败。 中国政治学会在京成立，推陆徵祥为会长。

E 月6 日（十月三十日） 日外相复英法俄大使，反对中国对德奥绝交。
立月 11 日（十一月五日） 参政院举行国民代表大会解决国体总开票，全体投票
赞成君主立宪，推戴袁世凯为皇帝。该院即以总代表名义向寰上劝进
书。 袁世凯咨复参政院送还推戴书。参政院再上推戴书，乞迷正位登极。

立月立日（十一月六日） 袁世凯咨复参政院并发布申令，承认帝位。
n月乃日（十一月七日） 袁世凯在北京居仁堂受百官朝贺。 申令改变国
体，“出千民意”，如有“好乱”之徒，造谣煽感，当执法严惩。 日本代办小幡

酉吉照会中国外交部，要求对改行帝制事千 l5 日以前有诚意满足之答复。
立月 14 日（十一月八日） 令参政院推荐通达人员讨论起草君主立宪宪
法。 令各部院详细筹备改行帝制事宜。 黄兴电劝美国驻华公使，勿
赞成袁世凯帝制。

12 月 l5 日（十一月九日） 日英俄法意五国公使提出第二次警告，声明对中国改
变国体仍持静观态度。 册封黎元洪为武义亲王。黎不受。

立月 16 日（十一月十日） 清皇室赞成袁世凯称帝，袁申令清室优待条件永不变
更。 申令迅速筹备立法院议员选举事宜。 特任溥沦为参政院院
长。 外交部答复日本代办，对于隐患祸乱，政府自有力维持。 派田中
玉、赵椿年赴各省考察厘金，裁撇归并无关紧要之厘卡。

立月 17 日（十一月十一日） 中国政府与日本横滨正金银行签订（四（平街）郑
（家屯）铁路借款合同｝，借日金五百万元。



II 月 22 日一12 月 29 日 75l 

U 月 18 日（十一月十二日） 申令满、蒙、回、藏待遇条件继续有效。 特任冯
国璋为参谋总长，未到任以前，由唐在礼代理。 闻云南策划反对帝斛，袁世
凯电令唐继尧，准予便宜处置＂谋乱“行为。 梁启超潜离天津抵上海，参加
倒袁运动。

U 月 P 日（十一月十三日） 兼代国务卿陆徵祥等奏准设立大典筹备处，以朱启
钤为处长。

辽月,.日（十一月十四日） 袁世凯申令以徐世昌、赵尔哭、李经羲、张警为＂嵩

山四友”。 外交次长曹汝霖告日使日置益，国体已决，发表期不能过迟。
辽月21 日（十一月十五日） 特封龙济光等六人一等公，汤茗铭等九人一等侯，
张锡銮等十二人一等伯，朱庆illl等四人一等子，许世英等十六人一等男。
特任陆徵祥为国务卿，仍兼外交总长。 国民会议事务局密电各省，请将改
革国体文电一律查明烧毁。 国体请愿联合会改为帝政建设讨论会。
美国务卿蓝辛(R.t:a四屯）训令美使芮息施，如无严重而有组织之反对，可正式
承认中国新政府。

U月立日（十一月十六日） 唐继尧、蔡愕、李烈钧、任可澄等三十九人歙血为
盟，拥护共和，反对帝制。 任命王占元署督理溯北军务。 申令永远革
除太监，内廷供役酌量改用女官。

辽月乃日（十一月十七日） 云南将军唐继尧、巡按使任可澄电袁世凯，请将杨
度、朱启钤等帝制祸首“明正典刑，以谢天下，涣发明誓，拥护共和＂，限 25 日上
午十时前答复。 袁世凯特封刘冠雄、雷震春等八十余人爵位。 四川
师长刘存厚、贵州护军使刘显世、广西将军陆荣廷分电云南，赞成讨袁。

ll 月24 日（十一月十八日） 蔡愕、戴戳电请袁世凯立将段芝贵诸人明正典刑，
井发明令，永除帝制。 北京环城铁路竣工，次年 1 月 1 日通车。

ll 月 25 日（十一月十九日） 唐继尧、任可澄、蔡愕、李烈钧、戴峨等宣布云南独
立，维护共和，反对帝制，推唐继尧为云南都督，组织护国军。 名报入黄远
庸在美国旧金山遇刺身亡。

ll 月五日（十一月二十日） 云南护国军成立，公推蔡愕、李烈钧、唐继尧分任第
一、二，三军总司令，计划第一军进向四川，第二军进向广西，第三军经贵州进
向两湖，唐继尧暂留守昆明。 唐继尧、蔡愕、李烈钧等通电各方，声讨袁世
凯，敦促举义，戮力同心，铲除帝制。

辽月”日（十一月二十三日） 袁世凯令褫云南将军唐继尧、巡按使任可澄及蔡
愕官职爵位。特任张子贞暂代督理云南军务，刘祖武代理云南巡按使。
贵州巡按使龙建章通电，吁请将国体问题再付国民会议公决，或由元首将帝
制宣布取消。



752 1915 年 中华民国四年 乙卯

12 月31 日（十一月二十五日） 申令改明年为洪宪元年。 唐继尧、任可澄照

会各国驻华公使、领事，愿各邦共守善意中立互敦永久睦谊，并声明护国军政
府代表中华民国．执行一切外交关系。

本年 中华书局出版《中华大字典），徐元浩等主编。 本溪湖煤铁股份公司
开工，有一千四百吨高炉二座。 中华医学会、中华民国医药学会先后成

立。

1916 年中华民国五年丙辰

1 月 1 日（乙卯年十一月二十六日） 公布洪宪元年度总预算。 改总统府为
新华宫。 中华民国护国军政府正式成立，发表讨袁檄文。

1 月 3 日（十一月二十八日） 寰世凯令各机关对外仍称民国，对内则书”洪宪＂，
暂时不加“帝国”字样。

1 月 4 日（十一月二十九日） 统率办事处议决对云南用兵策略，以马继增为第
一路司令，张敬尧为第二路司令，粤桂两军合组为一路军，分别由湘、川、桂进

兵云南。
1 月 5 日（十二月一日） 袁世凯申令＂讨伐＂蔡锣、唐继尧等，近滇各省一体严筹
防剿，曹银督师扼要进扎。 申令各省长官晓谕人民，“分别顺逆，各爰身
家，勿受煽惑＂。

1 月 6 日（十二月二日） 广东讨逆共和军总司令陈炯明所部兵分十路，在宝安，

惠州等地起义。
1 月 8 日（十二月四日） 袁世凯特任王占元为襄武将军，督理湖北军务。
中华革命党人在江苏谋起义讨袁失败，清江司令臧在新被捕遇害。 上海
交通银行总理张绍莲在法租界被刺顼命。

1 月 1· 日（十二月六日） 参政院奏请袁世凯速正大位。 唐继尧之代表李
宗黄抵沪访唔陈其美，联络讨袁事宜。

1 月 12 日（十二月八日） 革命党人在广州长堤电灯局投掷炸弹，拟熄全城电
灯，以图起事。

1 月 15 日（十二月十一日） 日外相石井菊次郎电驻华公使日置益，拒绝中国特
使周自齐赴日。 唐继尧、任可澄致书梁启超，盼长江下游发动，并请策划
外交及建国问题。 以湖北宜昌发现古代爬行动物化石，如龙状者，命地方
官保护，以供学者研究。

1 月 1．日（十二月十二日） 新华宫发现图谋暗杀袁世凯事件，京师警察厅督察



12 月 31 日一1916 年 2 月 12 日 753 

长袁英、内史沈祖宪，内尉霍克明等人被捕。
1 月 18 日（十二月十四日） 护国军第一军第一梯团刘云峰部克四川横江
场。 申令废除各省例贡及清末年节寿期贡献，惟保留蒙、回、藏各王公世
爵朝贡。

1 月 19 日（十二月十五日） 日本内阁议决严重警告中国政府，延缓帝制，否则

实力干涉。
1 月 21 日（十二月十七日） 护国军第一军刘云峰梯团占领四川叙州。 外
交部密告各国公使，袁世凯二月初登极之举作罢。 日外相石井菊次郎告
陆宗舆，中国若无视友邦劝告，断行帝制，日本不能承认。

1 月 22 日（十二月十八日） 叶楚伦、邵力子在上海创办《民国日报），至 1932 年
初停刊。不久改名《民报》重新出版， 1938 年停刊。 1945 年以原名复刊， 1949
年终刊。

1 月认日（十二月二十日） 护国军戴戳率滇军一混成旅及挺进军于人行抵贵
阳。

1 月巧日（十二月二十一日） 袁世凯申令近滇各将军及统兵大员分途”进剿”
滇军。 黑龙江索伦山大火，蔓延五六百里，三日始灭。

1 月 27 日（十二月二十三日） 贵州护军使刘显世宣布独立，成立都督府，自任
都督，委戴斟为护国第一军右翼总司令。

1 月 31 日（十二月二十七日） 护国军中路赵又新、顾品珍人四川永宁，左翼刘
云峰击败反攻叙州之北军冯玉祥部。

2 月 2 日（十二月二十九日） 川军第二师师长刘存厚在纳溪宣布独立。
2 月 3 日（丙辰年一月一日） 护国军东路总司令王文华败北军，克湖南晃县。
2 月 5 日（一月三日） 护国军第一军中路蔡愕与护国川军刘存厚部会攻泸州。

中华革命党人朱执信在广东番禺石湖村起事，9 日为龙济光所败。
2 月 7 日（一月五日） 袁世凯命陆军第八师师长李长泰率部前赴四川，加强守
备。

2 月 8 日（一月六日） 袁世凯免贵州护军使刘显世职，以唐尔银加护军使衔，暂
署督理贵州军务。特任龙觐光为临武将军、云南查办使。

2 月 10 日（一月八日） 护国军刘存厚所部在泸州失利，团长陈礼门中炮身亡，
余部撤退，泸州之围全解。 袁世凯准都肃政使庄蕴宽辞职，以张元奇继
任。

2 月 12 日（一月十日） 中华革命党人在广州黄埔攻下两炮台，袭击“肇和“兵
舰，旋败。 袁世凯令褫去刘存厚军职官爵，并饬前方军队｀｀拿办正
法”。 令直隶、河南、山东等省将军巡按使查禁人民淋晒硝盐，提倡耕荒工



754 1916 年 中华民国五年丙辰

艺，务使盐民改业有资。
2 月 13 日（一月十一日） 袁世凯命蒋雁行为驻宁专员，协办防务，实为就近监
视冯国璋，以防意外。

2 月 14 日（一月十二日） 护国军右翼熊其勋团自贵州松坎进攻四川荼江（此后
成相持势）。

2 月 16 日（一月十四日） 新疆都督杨增新杀其副官长夏鼎、炮兵营长李寅（传
夏、李谋响应云南）。

2 月 17 日（一月十五日） 护国军王文华部占领湖南芷江，与北军第六师马继曾
相持。 唐继尧之代表李宗黄在宁密晤冯国璋，希冯出兵讨袁或严守中立。

2 月 18 日（一月十六日） 中华革命党人蔡济民等策动武昌南湖马队起义，为湖
北将军王占元所败。 蔡愕以罗佩金为护国第一军左翼总司令。

2 月 19 日（一月十七日） 英日俄法四公使集议，对中国南北双方取公平态
度。 革命党人在长沙谋炸湖南将军署不成，有百余人遇害。 驻英公
使施肇基与比国电车铁路公司商定，由比公司在欧洲以中国政府名义发行国
库券一千万法郎，备付陇海铁路所需各款。

2 月功日（一月十八日） 护国第二军总司令李烈钧率部自昆明出发，进向滇桂
边界。 袁世凯拟抽调各省军队组编征滇第二军，各省均以防务紧急，兵不
敷用为辞，拒绝应调。

2 月 22 日（一月二十日） 中华革命党总理孙中山委陈其美为江、浙、皖、赣四省
总司令。

2 月乃日（一月二十一日） 袁世凯申令缓正大位，井不许呈递吁请早正大位文
电。 蔡俜抵四川纳溪指挥作战，护国军与北军激战。 申令各省兴建
水利工程。

2 月汤日（一月二十四日） 北军第六师师长兼第一路司令马继增在湖南辰州
暴毙（一说因战事失利服毒自杀）。

2 月“日（一月二十五日） 广西将军陆荣廷电请袁世凯速拨饷械，井希征滇黔
军队勿经广西。 申令各省修治道路。

2 月篇日（一月二十六日） 令定 5 月 1 日为立法院议员召集之期，以国民会议
复选当选人为立法院复选当选人。

3 月 2 日（一月二十九日） 云南查办使龙觐光所部第一路司令李文富进攻云南
剥隘，与护国军激战。 北军冯玉祥旅攻占四川叙州，护国军刘云峰部后
撤。

3 月 4 日（二月一日） 梁启超偕汤椒、蓝公武等乘日船离沪，7 日抵香港，旋经越
南千 4 月 4 日抵广西南宁。



2 月 13 日一3 月 24 日 75S 

3 月 7 日（二月四日） 北军第二路司令张敬尧部攻占四川纳溪，蔡愕率护围军
移驻大洲驿一带。 袁世凯特派陆荣廷为贵州宣抚使，以防炳煜兼护督理
广西军务。 日本内阁议决在华确立优势，促袁世凯下台，承认南军为交战
团体，默许日本民间资助南军。

3 月 1．日（二月七日） 袁世凯特派熊希龄为湘西宜慰使。 公布（洪宪元年
六厘内因公债条例），拟募集了于万元。

3 月 II 日（二月八日） 特派曾鉴为川南宣慰使。 公布《颁爵条例），分世爵、
世职两类，世爵有亲王，郡王、公、侯、伯、子、男，世职有轻车都尉、骑都尉、云骑

尉、恩骑尉。
3 月 12 日（二月九日） 护国军第二军李烈钧所部与桂军马济部围攻百色，龙觐
光部全军覆没。 川军第二师师长钟体道在顺庆宣布独立。 袁世凯任
命林长民为立法院秘书长。 公布（传染病预防条例》。

3 月“日（二月十日） 中华革命党总理孙中山委派居正为东北军总司令，统筹
直隶、山东、山西革命军事 C 广西将军陆荣廷、桂林镇守使陈炳爆及梁启
超等电请袁世凯即日辞职。

3 月 15 日（二月十二日） 陆荣廷、陈炳煜、谭浩明等宣布广西独立，推陆为都督。
3月 17 日（二月十四日） 袁世凯发现冯国璋、张勋、李纯、新云鹏、朱瑞五将军
联合各省请速取消帝制之密电，召见梁士治，商撤销帝制。 龙觐光通电辞
去云南查办使，赞助共和。

3 月,.日（二月十七日） 袁世凯ll集国务卿，各部总长，参政院、平政院院长等
会议，讨论撤销帝制问题。 岑春煌张耀曾代表云南军政府与日人竹内维
彦订约，借日币一百万元，作为反袁经费。

3 月 21 日（二月十八日） 护国滇军再败北军，进围纳溪（一说占领）。 袁世
凯特任李厚基为建武将军，仍督理福建军务。

3 月立日（二月十九日） 袁世凯申令撤销承认帝位案，发还各省推戴书，停止
所有筹备事宜。 准陆徵祥辞国务卿职，以徐世昌继任。 宣告自 2 日
起召开代行立法院临时会。 广西都督陆荣廷率军抵梧州，进逼广东。

3 月 3 日（二月二十日） 袁世凯准冯国璋开去参谋总长，以段祺瑞继任。
袁世凯令所有洪宪年号应即废止，仍以本年为中华民国五年。 以黎元洪、
徐世昌、段祺瑙名义电蔡愕、唐继尧、刘显世、陆荣廷等，请取消独立，撤回滇、
黔、桂三省军队，并派代表至北京，共议善后办法。 四川将军陈宦之代表
刘一清等晤蔡愕千叙永大洲驿，商停战。

3 月 24 日（二月二十一日） 云南都督唐继尧电陆荣廷、阵炳煜等，主迫袁世凯
退位，由副总统黎元洪继任大总统。



7. . 1916 年 中华民国五年 丙辰

3 月巧日（二月二十二日） 参政院代行立法院临时会议决将推戴书咨还各省

区一律销毁，因推戴案失效之各法令仍回复效力，一律适用。
3 月五日（二月二十三日） 护国军提出停战条件，要求袁世凯应即日退位。
3 月“日（二月二十四日） 交通、财政两部与俄国道胜银行签订《滨黑铁路借
款合同》，总额五千万卢布。 唐继尧之代表李宗黄再晤冯国璋，得冯隐为
严守中立之保证。

3 月 28 日（二月二十五日） 黎元洪、徐世昌、段祺瑞联名致电西南各省，称帝制
取消，公等目的已达，务望先殴干戈，共图善后。 广东钦州道尹冯相荣、廉
州镇守使隆世储宣布独立。

3 月 29 日（二月二十六日） 袁世凯焚毁关千帝制文书八百四十件。
3 月”日（二月二十七日） 政事堂、统率办事处奉袁命急电蔡愕、唐继尧、陆荣
廷、刘显世，请罢兵息民。 四川将军陈宦电蔡愕，赞成讨袁，行联邦制，举
冯国璋、段祺瑞、徐世昌一人为总统。 日人太仓喜八郎以百万日元接济前

清肃亲王善耆之宗社党。
3 月 31 日（二月二十八日） 冯国璋、齐耀琳等十九省将军巡按使联衔致电滇、
黔、桂三省，请取消独立，同谋和平。 蔡愕、陈宦商定川省停战一星期。

4 月 1 日（二月二十九日） 申令国民会议及立法院之组织及其议员选举，应恪
遵各该本法所定程序，分别办理。 参政院代行立法院议决撤销国民总代
表名义及其决定之君主立宪国体案。 日本驻云南领事幅内到任，唐继尧
开会欢迎。

4 月 2 日（二月三十日） 护国军第一军总司令蔡愕电复黎元洪、段祺瑞、徐世
昌，力主袁世凯引退。 蔡愕电唐继尧、刘显世、戴戳，速与日本订约购械，
派员驻日，组织举义省分之总代表机关，赶筹军备。

4 月 5 日（三月三日） 广东兵舰“宝璧"、“江大”、“江固＂归附护国军，准备会同
护国军进攻广州。

4 月 6 日（三月四日） 广东将军龙济光与巡按使张鸣岐被迫宜布独立。
4 月 7 日（三月五日） 蔡愕、陈宦双方代表在纳溪商定延长停战期一个月，井签
订停战规约。 驻美公使顾维钧与美商利益坚顺公司签订六厘金币库券合
同，委托该公司在美发行库券五百万美元。

4 月 10 日（三月八日） 袁世凯特任张勋兼署督理安徽军务，倪嗣冲为长江巡阅

副使。
4 月口日（三月十日） 广东各界代表千海珠开善后会议，龙济光指使部下开
枪，广东护国军海军总司令谭学夔、广州警察厅长王庆龄，广西代表汤歙等遇
害，护国军总司令徐勤负伤走避沙面。 浙江第二旅旅长童保煌，警察厅长



3 月 25 日一4 月 26 日 757 

夏超率军警起义，召集省城各界代表会议，举原浙江巡按使屈映光为临时都
督，宣告脱离袁政府。 准参政杨度、孙毓筠、张镇芳辞职。

4 月 13 日三月十一日） 浙江嘉湖镇守使吕公望通电，与袁政府脱离关系，宣布独立。
4 月 14 日（三月十二日） 袁世凯以浙江巡按使屈映光伪示独立，效忠不贰，著
加将军衔，兼署督理浙江军务。 袁世凯准阵宦所请，特任黄国殖署理四川
巡按使。

4 月 16 日（三月十四日） 中华革命党人杨虎、尤民策动江阴炮台驻军起义，宣
布独立，旋为冯国璋所败，尤民殉难。

4 月 17 日（三月十五日） 冯国璋、齐耀琳通电宜布调停时局办法八条，即：承认
袁仍居总统地位，慎选议员重开国会，惩办奸人，各省军队统一编制，宪法未定
以前用民国元年约法，各省将军巡按使仍旧，派往川相之北军一律撤回，大赦
党人。 冯国璋、齐耀琳电恳袁世凯仍任大总统职。 准参政院副院长
汪大燮辞职。

4 月 18 日（三月十六日） 护国军唐继尧、刘显世、陆荣廷等宣布袁世凯已丧失

总统资格，应由副总统黎元洪继任。
4 月 19 日（三月十七日） 龙济光、张鸣岐与陆荣廷、梁启超商定推岑春煌为两
广都司令，龙仍督粤，处死袁派驻粤省之蔡乃煌，从速实行北伐。 山东省
政府与美国广益公司订立《南运河七厘金币借款合同》，总额三百万美元。

4 月功日（三月十八日） 招商局新裕商船载兵赴闽，在温州海面被护航之“海
容“军舰撞破沉没，死七百余人。

4 月 21 日（三月十九日） 公布政府组织令及政府直属官制，委任国务卿总理国
务，组织政府，各部总长皆为国务员，同负责任，树责任内阁之先声。 唐继
尧、刘显世、陆荣廷、龙济光电请各国公使设法保护黎元洪，使重获自由。
唐继尧电各国公使，声明袁世凯与某国订约借款，民国政府誓不承认。

4 月 2 日（三月二十日） 特任段祺瑙为国务卿，准徐世昌辞职。 特任钱能
训为平政院院长。 特任张作霖为盛武将军，次日又任暂署督理奉天军务
兼代理巡按使。 安徽巡按使李兆珍词京候用，以倪嗣冲署理。

4 月乃日（三月二十一日） 袁世凯改组内阁，特任段祺瑞、陆徽祥、王揖唐、孙
宝琦、刘冠雄、章宗祥、张国检、金邦平、曹汝霖为陆军、外交、内务、财政、海军、
司法、教育、衣商、交通总长。 特任王士珍为参谋总长。 特任庄蕴宽
为审计院院长。

4 月 2S 日（三月二十三日） 冯国璋电未独立各省，主”首在与各省联络，结成团
体”,“对千四省与中央，可以左右为轻重”。

4月还日（三月二十四日） 冯国璋电段祺瑞、徐世昌等，劝告袁世凯＂敝质尊



758 1916 年中华民国五年 丙辰

荣，亟筹自全之策”。 湖南零陵镇守使望云亭宣告独立．称湘南护国军总
司令。

4 月 l7 日（三月二十五日） 孙中山偕廖仲恺、戴季陶由日本启程返沪 u 陆
荣廷、龙济光等通电拥岑春熔为两广护国军都司令。 唐继尧、仕可澄电复

冯国璋、张勋、齐耀琳，坚主袁世凯退位。 盛宜怀卒(1844一）。宣怀字杏
杯，号愚斋，江苏武进人。历任轮船招商局督办、中国电报局总办、邮传部尚
书。以实行“铁路国有＂，激起保路风潮．被革职。 1913 年任汉冶萍公司董事

长。有《愚斋存稿）。
4 月滤日（三月二十六日） 冯国璋电劝独立各省“共念时艰＂，早作罢兵之计。
4 月”日（三月二十七日） 山东将军斩云鹏电劝袁世凯辞职。
5 月 1 日（三月二十九日） 护国军为谋统一指挥，设两广都司令部千肇庆．推岑
春煌为都司令，梁启超为都参谋。 冯国璋电未独立各省，另拟八条件，仍
主承认袁世凯总统地位。 中华革命党浙江司令长官夏尔珛在杭州遇害。

5 月 2 日（四月一日） 二十二省旅沪公民唐绍仪，谭延闾、汤化龙、胡景伊等宜
言，反对冯国璋所提八项调停时局办法。 任命范守佑署湖北巡按使。

5 月 3 日（四月二日） 岑春熔、梁启超电黎元洪及南方独立五省．主袁世凯退
位，黎元洪依法继任大总统。 四川将军陈宦电请袁退位。 袁世凯特
任毕桂芳代朱庆澜署理黑龙江军务兼巡按使。

5月 4 日（四月三日） 湖南将军汤苔铭通电，主袁世凯退职，由黎元洪继
任。 中华革命党东北军攻克山东周村，宣布独立，称山东护国军，以吴大
洲为都督，薄子明为总司令。 康有为发表（中国今后筹安定策），倡议复
辟。旋梁启超发表＜辟复辟论）．

5 月 5 日（四月四日） 浙江各界推嘉湖镇守使吕公望为都督，原任屈映光辞职。
次日吕就任，并通电讨袁。

5 月 6 日（四月 1i. 日） 张勋、冯国璋、倪嗣冲通电请各省派全权代表齐集南京．
开会协议，共图进止，并电请袁世凯＂切勿轻听流言，灰心退位”，并希振作精
神，专意维持外交。

5 月 7 日（四月六日） 唐继尧、刘显世、陆荣廷、龙济光通电全国，公布《护国军
军务院组织条例》。 陆荣廷率三十余营人湘北伐，由祁阳进迫衡州。
蔡愕与阵宦达成协议，继续停战一月。

5 月 8 日（四月七日） 护国军军务院在广东肇庆成立，以唐继尧为抚军长，岑春
炫为副．摄行抚军长职权，梁启超为政务委员长，并以唐继尧、刘显世、陆荣廷、
龙济光、岑春煌、梁启超、蔡愕、李烈钧、阵炳煜为抚军，采合议制。 护国军
军务院发表宣言并电黎元洪，拥黎为大总统。 袁世凯申令政事堂改称国



4 月力日一5 月 21 日 75' 

务院。
5 月 9 日（四月八日） 孙中山在上海发表《第二次讨袁宣言》，力主尊重约法，并
正式提出民族、民权、民生三大主义。 陕北镇守使陈树藩在蒲城宣布陕西
独立，自称陕西护国军总司令。 蔡愕提出四项解决时局办法：即袁立即退
位，由黎继任；如虑黎难担此童任，以国务总理摄政；撤退前敌军队，南北各派
代表商谈善后；以特别条件规定选举新任大总统。

5 月 1．日（四月九日） 中华革命军东北军吕子人部攻占山东高密。 程潜
在靖县就任护国军湖南总司令。

5 月 11 日（四月十日） 护国军军务院布告，俟国务院依法成立时，本院立当撤
废，并主从速规复国会。

5 月 U 日（四月十一日） 国务院令中国、交通两银行纸币及应付款项停止兑现
付现。 黄兴通电．盼全国各界协力讨袁。 护国军第二军总司令李烈
钧率部抵肇庆，拟与桂粤军会师北伐．

5 月乃日（四月十二日） 中国政府与美商广益公司订立《江苏导淮改良运河借
款合同），总额三百万美元。

5 月 14 日（四月十三日） 上海中国银行拒绝国务院停兑命令，宜布照常兑
现。 惠民公司经理梁汝成与法国军部代表陶履德(TrupbOI) 签订招募华工
合同，赴欧参战（共二十余万人）。

5 月 L5 日（四月十四日） 袁世凯密电冯国璋、张勋、倪嗣冲，切实研究善后办
法，随时与政府会商。 唐绍仪等二十二省旅沪公民再函冯国璋，杭议其八
项攘停办法。

5 月 17 日（四月十六日） 袁世凯特任曹汝霖兼署外交总长。 交通总长曹

汝霖与美国裕中公司订立承造铁路合同，拟筑路一千五百英里，借款一千万
美元。

5 月 18 日（四月十七日） 十七省区代表在南京开第一次会议，多数主袁世凯退

位。 军务院第二次宣言拥护黎元洪为大总统。 中华革命党总务部长
陈其美在上海被张宗昌指使之凶手行制身亡。其美(1877一）字英士，浙江吴
兴人。早年赴日留学，加人同翌会。 1911 年 7 月任同盟会中部总会庶务部长。
上海光复后任沪军都督。二次革命时任上海讨袁军总司令。 1914 年任中华革
命党总务部长。

5 月”日（四月十八日） 南京会议举行第二次会议．因倪嗣冲坚主维待袁世凯
总统地位，与会代表态度多有变更。 第四届华北运动会在北京举行。

5 月 21 日（四月二十日） 张勋、冯国璋、倪嗣冲电请独立五省派代表出席南京
会议．与十七省代表共同研究，议决实行。



7切 1916 年 中华民国五年 丙辰

5 月立日（四月二十一日） 四川将军陈宦宣布四川省与袁世凯断绝关系，改称

四川都督。
5 月乃日（四月二十二日） 孙中山电命中华革命党各地讨袁军首领居正、田
桐、朱执信等与讨袁各派协同进行，一律沿用五色旗。 中华革命党东北军
进占山东滩县。 湘西镇守使田应诏在凤凰独立，称湘西护国军总司令。

5 月及日（四月二十三日） 袁世凯痛斥陈宦，令即开缺来京，筹商善后事宜。
特任周骏为崇武将军，署督理四川军务；曹银督办四川防务；张敬尧加将军衔，
帮办四川防务；刘体乾署理四川巡按使。

5 月巧日（四月二十四日） 中华革命军东北军发表宣言，讨伐国民公贼袁世
凯，尊重民国元年约法，保护人民生命财产，恪遵国际条例。 湖南将军汤
苔铭电袁迫其退位。 29 日宜告独立，改称都督。 张勋不满南京会议，通
电拥袁主战。

5 月“日（四月二十六日） 中华革命军东北军与山东护国军会攻济南将军府，
不克。旋山东将军斩云鹏避走天津井辞职。

5 月 29 日（四月二十八日） 袁世凯宜布帝制议案始末。
5 月劝日（四月二十九日） 袁世凯特任张怀芝为济武将军，暑督理山东军务（代斩
云鹏）。

是月 护国军军务院通电各国驻华使节，大总统未能躬亲职务时，一切国际交
涉，由军务院抚军长暂行代表，中央外交事务，一概改由军务院办理。

6 月 1 日（五月一日） 令商民依旧行使中国、交通两银行纸币。
6 月 2 日（五月二日） 岑春煽、陆荣廷等通电；寰不退位，决无词停可言；由黎元
洪继任大总统；拥护约法，保障国会。

6 月 3 日（五月三日） 护国第二军总司令李烈钧率军北伐。
6月 5 日（五月五日） 岑春煌通告成立滇桂粤护国联合军，井发布北伐布
告。 袁世凯病笃，召段祺瑞、徐世昌、王士珍口述遗令。

6 月 6 日（五月六日） 袁世凯病卒(1859-)。世凯字慰亭，别号容庵，河南项城
人。历任驻朝总理交涉通商事宜、浙江温处道、新建陆军督办、山东巡抚、直隶
总督兼北洋大臣、练兵处会办大臣、军机大臣、外务部尚书、内阁总理大臣。
1912 年 3 月任中华民国临时大总统。 1915 年 12 月帝制自为，次年 3 月被迫取
消。有《养寿园奏议辑要》。 告令遵照新约法第二十九条，宣告以副总统
黎元洪代行中华民国大总统职权。 英日法俄意比公使访段祺瑞，表示希
望黎元洪继任总统。 申令停缓地方苛细杂捐。

6 月 7 日（五月七日） 副总统黎元洪在北京就任大总统。 黎元洪大总统令
所有京外文武官吏仍旧供职，共济时艰。 令国务院参酌中外典章，拟议袁



5 月 22a---6 月 22 日 761 

世凯丧葬典礼，务极优隆。 陕西陈树藩取消独立，并请对袁世凯饰终典礼
从丰，优待其家属。 梁启超电南方独立各省，吁请助段祺瑞收拾北方
局面。

6 月 8 日（五月八日） 岑春煌通电驳斥援用新约法、由黎元洪代行总统职权

说。 梁启超电黎元洪，主规复民元约法，召开国会，委任段祺瑞组织内阁，
惩办帝制祸首。 陈宦通电取消四川独立。

·月 9 日（五月九日） 孙中山发表宣言，主张规复约法，尊重民意机关，并电请
黎元洪屏除一切僭制妄作。又电令居正、朱执信按兵不动。 张勋邀前出
席南京会议之十二省区代表在徐州开会，议决要纲十条。 广东龙济光取
消独立。 黄兴电黎元洪，请恢复民元约法，召集国会，组织内阁，严惩祸
首。

·月 10 日（五月十日） 北京政府裁撤陆海军大元帅统率办事处，原办事宜，均归
陆军部、海军部、参谋本部分别办理。 特任陈树藩为汉武将军、督理陕西军
务兼署巡按使。 唐继尧向黎元洪提出四项解决时局办法：恢复民元旧约法，
召集民二1日国会，惩办帝制祸首十三人，召集军事会议，筹商善后问题。

6 月 13 日（五月十三日） 岑春熔、陆荣廷、汤芍铭、陈炳煜电黎元洪，提出时局

善后办法四端；大总统乃依法继任，而非代行职政；拥护民元约法，民三约法无
效；恢复国会；依据民元约法，指定总理，组织新内阁。 黎元洪任命徐树铮
为国务院秘书长c

6 月 14 日（五月十四日） 蔡愕电请黎元洪恢复旧约法，召集旧国会，改组正式
内阁，开军事会议，惩办帝制余孽。

6 月”日（五月十五日） 冯国璋、朱家宝、齐耀琳通电主张恢复民元称时约法，
重开国会。 留日学生学术研究会在日本东京创刊《民铎》杂志，次年 12 月
迁上海，至 1931 年 1 月停刊，共出五十二期。

6 月 16 日（五月十六日） 申令南北双方军队一律停战。 四川周骏自称蜀
军总司令，进兵成都，迫陈宦去职。 26 日，你退出成都。

6月 18 日（五月十八日） 福建革命党人纷起，占罗濒、屏南、政和、松溪、浦城、
南平各县。

6月”日（五月十九日） 护国第二军总司令李烈钧部攻占广东韶州，逐走镇守
使朱福全。 黎元洪裁撇京畿军政执法处。 孙中山以督办山东军务张
怀芝违背命令，Ji1戮临胸、安邱，电请黎元洪严予惩究。

6 月立日（五月二十二日） 段祺瑞通电，谓复行民国元年约法，政府初无成见，
所审度者复行之办法，不可以命令复之，亦不可以命令废弃民国三年约
法。 蔡元培、李煜瀛发起之华法教育会在法国巴黎成立。



762 1916 年 中华民国五年丙辰

6月乃日（五月二十三日） 孙中山函劝段祺瑞规复约法，尊重国会。 北京

政府公祭袁世凯，由段祺瑞代表政府主祭。 特任陈锦涛为财政总长（代周
自齐）。 令毕桂芳特加将军衔，督理黑龙江军务（代朱庆澜），仍兼黑龙江
巡按使。

6 月认日（五月二十四日） 黎元洪特任蔡镌为益武将军，督理四川军务兼四川
巡按使，任命曹银会办四川军务，召陈宦、黄国菹、刘体乾、周骏来京候用。

6 月巧日（五月二十五日） 海军总司令李鼎新等在上海宜布海军独立，加人护
国军，要求恢复民元约法及民二国会。 唐绍仪、梁启超、伍廷芳等联名电
驳段祺瑞民三约法不可废除主张。

·月笃日（五月二十八日） 袁世凯灵柩出京，归葬河南彰德。
6 月 3 日（五月二十九日） 黎元洪申令宪法未定以前，仍遵行民元临时约法；
定千 8 月 1 日续行召集国会； 1914 年 5 月 1 日以后各项条约继续有效，其余法
令除明令废止外，一切仍旧；撇销所有关于立法院国民会议各法令，裁撤参政
院及平政院所属之肃政厅。 黎元洪特任段祺瑙为国务总理，废国务卿。

6 月 30 日（六月一日） 黎元洪准各部总长辞职，特任唐绍仪、许世英、陈锦涛、
程璧光、张耀曾、孙洪伊、张国检、汪大燮分别为外交、内务、财政、海军、司法、
教育、农商、交通总长，段祺llll兼陆军总长。 任命章宗祥为驻日公使。

7 月 3 日（六月四日） 日俄订立秘密同盟协约，互保远东利益，不使中国受第三
国不利于日俄之政治支配。

7 月 4 日（六月五日） 湖南都督汤萝铭被迫离长沙，地方各界推湖南护国第一
军总司令曾继梧为代理都督，6 日又改推刘人熙代理。 中华革命军东北
军与山东将军张怀芝部停战。

7 月 6 日（六月七日） 北京政府划一各省军民长官职称，督理军务长官改称督
军，民政长官改称省长。 特任张作霖为奉天督军兼暑省长；孟恩远为吉林
督军，郭宗熙为省长；张怀芝为山东督军，孙发绪为省长；赵惆为河南督军，田
文烈为省长；阁锡山为山西督军，沈铭昌为省长；冯国璋为江苏督军，齐耀琳为
省长；张勋为安徽督军，倪嗣冲为省长；李纯为江西督军，戚扬为省长；李厚基
为福建督军，胡瑞林署省长；吕公望为浙江督军兼署省长；王占元为湖北督军，
范守佑为省长；陈宦为湖南督军兼暑省长；陈树藩为陕西督军兼暑省长；蔡镌
为四川督军蒙署省长；陆荣廷为广东督军，朱庆澜为省长；陈炳煜为广西督军，
罗佩金为省长；唐继尧为云南督军，任可澄为省长；刘显世为贵州督军，戴拨为
省长；朱家宝为直隶省长兼暑督军；毕桂芳为黑龙江省长兼署督军，张广建为
甘肃省长兼暑督军；杨增新为新疆省长兼暑督军。 特派汤萝铭前赴广东，
查办滇桂军与粤军冲突事；派龙济光督办两广矿务，暂署广东督军；特授李烈



6 月 23 日一8 月 1 日 7” 

钧勋二位、陆军中将井加上将衔，潮京候用。 废止《颁爵条例）、《惩办国贼
条例》、《附乱自首特赦令》、《纠弹法）。 内务部咨各省巡按使，前所查禁各
项报纸及印刷物，准予弛禁，一律自由行销。

7 月 7 日（六月八日） 特任周树模为平政院院长，准钱能训辞职。
7 月 8 日（六月九日） 废止（文官官秩令》。 举行库伦活佛册封典礼。
7 月沁日（六月十一日） 蒙古巴布扎布受宗社党利用，纠众四千余人在海拉尔
起事，进攻祧南府。

7 月立日（六月十三日） 黎元洪申令所有本年 7 月 12 日以前因政治犯罪被拘
禁者应即一律释放，其通缉各案亦一律撤销。 特任孙洪伊为内务总长，范
濒濂为教育总长，许世英为交通总长。

7 月 14 日（六月十五日） 申令严行惩办变更国体祸首杨度、孙毓筠、顾鳌、梁士
治、夏寿田、朱启钤、周自齐、薛大可。 唐继尧、岑春焰、梁启超等以约法国
会次第恢复，大总统依法继任，宣告撤销护国军军务院。

7 月 16 日（六月十七日） 陆荣廷、陈炳煨以国务院既经成立，通电宣告嗣后桂
省军队、民政，均一体服从中央命令。 特任刘人熙为湖南督军，7 月 25 日
又命兼代省长。 申令废止《报纸条例》。

7 月 17 日（六月十八日） 黎元洪电唐继尧、岑春煌、梁启超等，以军务院撤销，
表示愿与南方互相提携，共筹善后。

7 月 18 日（六月十九日） 湖南护国军总司令程潜与第三师师长陶忠询所部，连
日在长沙激战。 滇桂军自广东三水进攻佛山，败龙济光部，北路李烈钧部
占新街。

7 月”日（六月二十日） 特任罗佩金护理四川督军兼省长。
7 月功日（六月二十一日） 罗佩金、刘存厚人成都，周骏、王陵基退走。 驻
佛山之龙济光部第一军长段尔濠宣布与桂军一致，桂军进占佛山。

7 月巧日（六月二十六日） 中华革命党本部通告困内外各支分部．“今约法规
复，国会定期召集，破坏既终，建设方始，革命名义，已不复存，即一切党务亦应
停止”。

7 月五日（六月二十七日） 李烈钧滇军进攻广州，为龙济光所败。
7 月”日（六月三十日） 特任李根褫为陕西省长。
7 月 31 日（七月二日） 特任毕桂芳为黑龙江督军，张国捡为省长。 中华革
命军东北军总司令居正自山东捧县赴北京，商洽善后事宜，由许崇智代理总司
令。 张勋、张怀芝、孙发绪、赵惆、孟恩远、郭宗熙、杨善德、卢永祥等各省
督军省长护军使通电斥李烈钧＂违令横行”，主张出兵援龙济光。

8 月 1 日（七月三日） 国会重行开幕，黎元洪补行大总统就任宣誓。 特任



7” 1916 年 中华民国五年丙辰

谷钟秀为衣商总长。 丁世蝉继张国捡为总统府秘书长。
8 月 2 日（七月四日） 桂军败龙济光，进攻广州。

8 月 3 日（七月五日） 准陈宦辞职，特任谭延闾为湖南省长兼署督军。 交
通部以经费困难，令暂行结束同成、浦信、宁郝三铁路工程。

8 月 4 日（七月六日） 特任陈文运为都护使充驻扎库伦办事大员，准陈策辞
职。 山西督军阎锡山、省长沈铭昌通电调停粤事，主张责令李烈钧停战，
龙济光裁编所部，静候陆荣廷赴粤就任，倘龙、李复交兵不已，则请中央派军
“讨伐飞

8月 6 日（七月八日） 颁行谒见礼，废止觐见条例及觐见礼。
8 月 8 日（七月十日） 经安南到上海之云南军政代表随员携带大批烟士，被查获。
8 月 11 日（七月十三日） 黎元洪严令龙济光、李烈钧即日停兵，陆荣廷、朱庆1111
呈夜赴任。 特派萨镇冰为粤闵巡阅使，选调兵舰，保护侨商。 特任毕
桂芳兼署黑龙江省长，准张国渔辞职。

8月 12 日（七月十四日） 蒙古巴布扎布联合卢占魁，率众进窥包头、五原、祧
安、开通、双山、辽源、怀德、梨树、李化一带。

8 月 13 日（七月十五日） 奉天辽潭县郑家屯驻军第二十八师与日军冲突，互有
死伤。

8 月 14 日（七月十六日） 令各省省议会应于 l0 月 1 日由行政长官依法召
集。 蒙古巴布扎布率部抵南满铁路郭家店，接收日军所供武器。

8 月 E 日（七月十七日） 驻沪海军临时总司令部撤销，舰队直接听候中央调
遣。 梁启超、汤化龙、蒲殿俊等主办之《晨钟报》在北京创刊． 1918 年 9 月
改名《晨报》,1928 年 6 月停刊。

8 月 17 日（七月十九日） 李烈钧通电将军队交参谋长成桄、中央军司令张开需
管教，“以待陆督军之命，暂解烦忧，寓粤就医”。

8 月 18 日（七月二十日） 程潜取消护国军湖南总司令名义。
8 月炒日（七月二十一日） 黎元洪令各省划清陆防军队管辖权限，陆军归督
军，警备巡防各营队归省长管辖。 内务部暂订祭祀礼仪，废跪拜祭服之
礼，改用鞠躬礼服。

8 月初日（七月二十二日） 日军占领奉天郑家屯中国军营。
8 月 21 日（七月二十三日） 众议院通过段祺瑞为国务总理。 冯国璋电黎
元洪、段祺瑞等，主张早定宪法。 日本关东都督要求奉天督军撤退四平街
至辽濒沿铁道三十里之华军，张作霖允之，日军即占中国兵营。

8 月乃日（七月二十五日） 参议院通过段祺瑞为国务总理。
8 月及日（七月二十六日） 山东乐昌驻军逼乡民缴税，双方冲突，乡民被焚杀



8 月 2 日一9 月 16 日 7. . 

者颇众。
8月巧日（七月二十七日） 令粤省双方军队克期一律撤退，派萨镇冰监
视。 江苏督军冯国璋通电反对民选地方官吏。 全国商会联合会在京
开会，讨论裁厘加税。

8 月五日（七月二十八日） 徐世昌调停总统府与国务院之争，议定双方权限。
8 月笃日（七月三十日） 台湾南投发生六级地震。
8 月”日（八月二日） 特派塔旺布鲁克札勒丹巴达尔齐为蒙古宣抚使，抚慰蒙
民。

是月 荣宗敬、荣德生在上海创办申新纺织有限公司。次年改称申新一厂c
9 月 1 日（八月四日） 众议院通过国务员任命案，4 日参议院通过。 山东军
民长官代表与东北军、民军总司令及省议会议长在济南会议善后事宜，达成协
议，结束山东军事。 陈独秀主办之《青年杂志）改名《新青年》。

9 月 2 日（八月 1i. 日） 日使林权助向外交部提出郑家屯事件交涉八项要求，除
道歉、惩凶、赔偿外，并于满蒙派警，聘用日本军警顾问及军事教官。

9 月 3 日（八月六日） 中日军队在吉林朝阳坡发生冲突，日军占领该地，井禁止
中国军队在新民府，郑家屯、杨家城子、农安县以东之地攻击蒙古巴布扎布部。

9 月 5 日（八月八日） 国会宪法会议开会，讨论天坛宪草。 海军部以沿海
各省海盗猖獗，令第一、第二及练习舰队司令划分地段，派舰梭巡，以安商旅。

任命唐继尧兼署云南省长。
9 月 8 日（八月十一日） 国会宪法会议续开，旧国民党议员与旧进步党议员就
省斜大纲及省长民选问题，大起争执。 日本关东都督警告奉天督军张作
霖勿与蒙军接仗。

9 月 9 日（八月十二日） 外交部以衅非我开，按条拒驳日使对郑家屯案之要
求。 旧国民党议员张继、孙洪伊、谷钟秀、林森、吴景濂等组织之宪政商榷
会成立。 财政、衣商两总长与日本兴亚公司订立实业债款合同，借日金五
百万元，经营安徽太平山、湖南水口山矿业。

9 月 10 日（八月十三日） 龙济光交卸军权，广东纷争解决。
·月 11 日（八月十四日） 孔教会总干事陈焕章上书参众两院，第二次提出在宪
法上应“明定孔教为国教”。

9 月 13 日（八月十六日） 特任罗佩金暂署四川督军，戴戳暂署四川省长仍兼会
办军务，蔡愕给假三月。 张勋、毕桂芳、张作霖、孟恩远、王占元、张怀芝、
李厚基、倪嗣冲等督军省长十余人，电请罢斥司法总长张耀曾。 旧进步党
之梁启超、汤化龙、王家襄、林长民等组织之宪法研究会成立。

9 月 16 日（八月十九日） 特任曹蛾为直隶督军。



7. . 1916 年 中华民国五年丙辰

9 月 18 日（八月二十一日） 国会向政府质问中日实业借款。 15 日财政、农商两
日本兴亚公司改订契约，规定须由国会议决。

9 月“日（八月二十二日） 以（中英禁烟条约）将于年底届满，申令严切禁种、
禁运、禁吸。

9 月 21 日（八月二十四日） 安徽督军张勋、省长倪嗣冲召集各省代表开第二次

徐州会议，组织十三省区联合会，推张勋为炽主，宣言以固结团体、培养实力及
监视国会参议宪法等项为宗旨．

9月 15 日（八月二十八日） 张勋、倪嗣冲等三十四人联名通电，反对唐绍仪任
外交总长。

9月汤日（八月二十九日） 外交总长唐绍仪通电辞职，井痛祗张勋、龙济光等
干政。

9月“日（九月三日） 黎元洪准唐绍仪辞外交总长职，并下令禁止树植党援，
越权干政。 交通部与美国裕中公司增订承造铁路合同，原定筑路一于五
百英里改为一于一百英里。 江西督军李纯、溯北督军王占元、江苏督军冯
国璋分电张勋，诘问徘斥唐绍仪电报滥代列名。

9 月 30 日（九月四日） 国务总理段祺瑙分电参与徐州会议各省区军政长官及
部分师旅长，诫军人越权干政。 广西南宁、镇南两道所属忠州等十土司改
设忠县、镇结、龙茗、思酸四县。 国务院通咨各部各省，禁止经手对外借款
员司收受回扣。

10 月 1 日（九月五日） （新青年）刊出胡适致陈独秀书，论文学革命，须从不用
典，不用陈套语，不避俗字俗语等八事人手。 各省议会由行政长官依法召
集开会。

10 月 2 日（九月六日） 以俄兵在中俄边境普热瓦勒斯克杀害中国回民四百余
人，外交部向俄使抗议。

10 月 3 日（九月七日） 众议院否决外交总长陆微祥同意案。
10 月 4 日（九月八日） 张勋等十三省区督军、省长等电黎元洪，请”提议于国
会，照旧定孔教为国教”。

10 月 7 日（九月十一日） 公布（修正勋章令）及（颁给勋章条例》。 令改良赋
税，减免地方杂捐。 特任孙发绪为山西省长（代沈铭昌），张怀芝兼署山东
省长，蒋雁行为绥远都统（代播矩楹），张绍曾为陆军训练总监。

10 月 9 日（九月十三日） 特授孙中山以大勋位，蔡愕、唐继尧、陆荣廷、梁启超、
黄兴、岑春煌以勋一位，段祺瑞、王士珍、冯国璋以一等大绶宝光嘉禾章．

10 月 10 日（九月十四日） 北京举行国庆大阅兵典礼． 上海《时事新报》开
辟“上海黑幕”专栏，黑幕小说开始盛行．



9 月 18 日一11 月 2 日 767 

10 月 11 日（九月十五日） 日俄英法四国公使向外交部抗议 9 月 29 日之中美铁
路借款合同。

10 月 12 日（九月十六日） 众议院决定，各特别行政区域之监督权仍归原省议
会。 热河军队在林西县击毙蒙古巴布扎布。

10 月 17 日（九月二十一日） 众议院否决外交总长汪大燮同意案。 法驻京
代理公使玛德尔（压皿mO皿e ＆沁如l)照会外交部，要求将天津老西开划为
法租界，撤去中国警察，限四十八小时内答复。

10 月 18 日（九月二十二日） 日使林权助致书外交部，要求在南清及东蒙内地设
警察官驻在所。

I0 月 20 日（九月二十四日） 法驻天津领事带领兵警拆毁中国警局，捕去警察九
名，武力强占老西开。 江苏督军冯国璋联合十九省军民长官，电请宪法会
议从速制定符合国情，膺慰民望之宪法。 国史馆馆长王阁运卒(1832-) 。
闾运字壬秋，湖南湘潭人。历任长沙思贤讲舍、衡州船山书院山长、国史馆馆
长。宗今文经学，有（经子笺注＞。诗名颇盛，为晚清汉魏六朝诗派首领。

10月”日（九月二十八日） 国务总理段祺瑙面请黎元洪免内务总长孙洪伊职，
黎拒，仅允劝孙辞职。

10 月芯日（九月二十九日） 北京中国银行以现款筹备充足，实行兑现。
I0月“日（十月一日） 冯国璋函致黎元洪，请调停内务部与平政院之争执，勿
更动内务总长孙洪伊。

10 月 29 日（十月三日） 外交次长夏治霆至天津处理老西开事件，市民召开大
会，与特派交涉员冲突，捣毁交涉公署，要求罢免交涉员。

10 月拘日（十月四日） 国会总统选举会以过半数选冯国璋为副总统。
10 月 31 日（十月五日） 黄兴病逝(1874一）。兴字廪午，号克强，湖南善化人。

1904 年创立华兴会， 1905 年与孙中山在日本成立中国同盟会。 19'!1 至 1911 年
参与黄花岗等武装起义。民国成立后，历任陆军总长兼参谋总长、南京留守、
川粤汉铁路督办。 1913 年参加“二次革命”，任江苏讨袁军总司令。失败后经
日赴美，列名欧事研究会。有《黄兴集》。 交通总长许世英、教育总长范激
濂、财政总长阵锦涛、农商总长谷钟秀等谒黎元洪，表示不愿与孙洪伊同居内
阁。

II 月 1 日（十月六日） 法代理公使因报章揭载老西开事件所议条件，谓中国泄
密，向外交部质问，并声明取消恢复原状之议。 阵独秀发表《宪法与孔教＞
一文，驳斥宪法草案中“国民教育以孔子之道为修身大本”之规定。 副总
统冯国璋电复国务院，誓遵国宪，遥赞中枢密勿，永励共和精神。

II 月 2 日（十月七日） 陕西督军陈树藩峻使暴徒捣毁省议会，反对李根癫为省



7. . 1916 年 中华民国五年丙辰

长，议会被迫休会。 内务部通咨各省，人民集会结社应依一定法规程序
办理。

11 月 3 日（十月八日） 特任冯国璋领江苏督军。 李烈钧率部抵广州。 6 日
交卸滇军总司令。

11 月．日（十月十一日） 英使朱尔典以英日俄三国公使名义出面淜停中法老
西开事件交涉，提出中法共管老西开，外交部未允。

11 月 7 日（十月十二日） 天津中孚银行开业。 飞行家谭根在广州表演水
上飞机。

11 月 8 日（十月十三日） 冯国璋在南京就任副总统。 蔡愕在日本病卒
(1882一）。愕原名良寅，字松坡，潮南邵阳人。早年人长沙时务学堂，师事梁
启超。后赴日本学习军事。 1911 年在昆明起义，任云南都督。 1915 年与唐继
尧等宣布独立讨袁，任护国第一军总司令，率兵入川。 1916 年被任为四川军政
长官。有《蔡松坡集）。

11 月 10 日（十月十五日） 日本在东三省郑家屯、昌图、盖平、掏鹿、八面城、农安
等处添设警察派出所。 司法部为谋司法统一及进步，在北京举行全国司

法会议。
11 月 11 日（十月十七日） 天津法租界一于六七百工人罢工，反对法国强占老西
开。 参众两院一百多名议员在北京组成国教维持会．电请各省督军支持，
在全国掀起国教请愿运动。

11 月 13 日（十月十八日） 特任伍廷芳为外交总长。
11 月 14 日（十月十九日） 日人犬养毅、头山满等在东京举行日支（中国）协会创
立大会。

11 月 15 日（十月二十日） 福州南台洋中亭起火，延烧二千余家，焚死人畜颇
众。 台湾埔里附近发生六级地震。

11 月 16 日（十月二十一日） 以英法俄诸国反对，中美铁路借款合同改订路线，
一自株州至钦州，一自琼州至崖州。 中美实业借款合同在华盛顿签字，总
额五百万美元。

11 月 17 日（十月二十二日） 天津举行公民大会．反对法人强占老西开。
11 月 19 日（十月二十四日） 原欧事研究会成员李根源、谷钟秀、张耀曾等在北
京成立政学会。

11 月功日（十月二十五日） 免孙洪伊内务总长之职，由次长谢远涵代理部务。
11 月 22 日（十月二十七日） 免徐树铮国务院秘书长之职，以张国捡继任（府院
政潮因徐、孙同时去职暂告平息）。 英法俄日四国银行团向财政部抗议
II 月 16 日中美实业借款，谓带有政治性质，侵吝银行团之权利。



II 月 3 日一12 月 26 日 7. . 

11 月 26 日（十一月二日） 国务院电驻日公使章宗祥，拟派曹汝霖为专使，呈递
赠与日皇之勋章。 28 日日方同意。

11 月“日（十一月三日） 台湾雾社土著袭杀日本官宪一百三十九人。旋日军
大举进攻，屠杀土著无算。

11 月 J0 日（十一月六日） 天津法租界工部局拘捕罢工华人二十余名。
立月 1 日（十一月七日） 黎元洪不允派曹汝霖为赴日特使，主改派他人。
驻京英、法公使抗议中美实业借款以烟酒税为抵押，谓有碍两国权利。

口月 3 日（十一月九日） 众议员温世霖、张善与、祁连元等七十二人提出弹劾
国务总理段祺瑞违法失职案。 留日学生陈启修等发起成立丙辰学社。次
年印行《学艺》杂志。 191fl 年改名中华学艺社。

U 月 5 日（十一月十一日） 令本届国会现届期满，准延长至第三届常会开会之
前一日。 段祺璃向参议员说明派曹汝霖为赴日赠勋特使经过，参议院表
示反对。

立月 8 日（十一月十四日） 参众两院宪法审议会表决省制人宪问题，宪法研究
会与益友社两派议员发生争执斗殴。事后双方各通电全国，互相坻毁。
奉天督军张作霖拘捕为抗争郑家屯事件所组织之铁血团钡袖。

立月 9 日（十一月十五日） 沪宁、沪杭雨两路接轨工竣，实行通车。
n 月 10 日（十一月十六日） 全国禁烟联合会在北京开禁烟大会，各省省长公署
均派员与会。
立月 11 日（十一月十七日） 外交部呈准加人海牙保和会“海战各约”及“陆军规
例“文件。 宪法协议会等九政团举行协商会议，商讨凳注审议会冲突事件
善后办法。
立月 13 日（十一月十九日） 特派熊希龄赴日向天皇赠勋。
U 月 14 日（十一月二十一日） 中华革命军东北军在山东滩县、高密等县部队先
后编遣就绪，居正通告取消东北军名义。

U 月 16 日（十一月二十二日） 副总统冯国璋向参众两院递交长篇请愿书，提出
修改宪法十条意见。 日外相本野一郎照会驻日公使章宗祥，婉拒中国赠
勋特使熊希龄赴日。

立月“日（十一月二十五日） 令军人不得置身党会。 财政部与全国商会
联合会组织之保利银公司订立借款及收炼制钱合同。
立月 21 日（十一月二十七日） 公布民国纪念日修正案，增加国会开幕之日（即
4 月 8 日）、云南倡义拥护共和之日（即 12 月 25 日）为纪念日。 孙熙泽等
在北京组织宪法促成会，发表宣言，通电坻毁国会（段祺瑞主使）。

口月 26 日（十二月二日） 任命蔡元培为北京大学校长。 浙江军警变乱，督



770 1916 年 中华民国五年丙辰

军兼暑省长吕公望出走。中央闻变即令松沪护军使杨善德率陆军第四师人驻
杭州。 众议院质问宪法促成会及各省督军通电坻毁国会。

12 月“日（十二月三日） 冯国璋、张勋等二十二省军民长官电请总统信任总
理，总理秉持大政，国会早定宪法，不越法侵权。 宪法研究会与益友杜表
示大体赞同宪法协议会等九政团所拟地方制度草案。

12 月笃日（十二月四日） 北京政府咨复国会质问革命首领索要借款案（孙中
山、钮永建借三百十八万，李烈钧一百三十余万，吴大洲、谭人凤亦有所请）。

12 月 31 日（十二月七日） 国务院电各省军民长官，请循政治轨道，勿干预职份
以外事。

本年 “澳门商会”在木桥街设会所，并获中国政府批准立案，定名为＂澳门中华

总商会”。

1917 年中华民国六年丁巳

1 月 1 日（丙辰年十二月八日） 特任杨善德为浙江督军，齐耀珊为浙江省
长。 胡适在（新青年＞杂志发表（文学改良刍议＞，主文学改良应从“言之有
物”,“不摹仿古人”等八事人手。

1 月 2 日（十二月九日） 四川省长戴鞦在重庆就职，督军罗佩金及Jil 人熊克武、
黄复生等反对。

1 月 5 日（十二月十二日） 日使林权助向外交部要求在清蒙聘用日本军事顾
问、派驻警官及中国聘用日本将校为军官学校教习，被拒。 台湾埔里发生
六点三级地震。

1 月．日（十二月十三日） 任命第十师师长卢永祥为松沪护军使。
1 月 9 日（十二月十六日） 张勋、倪嗣冲、徐树铮召集各省区代表开第三次徐州
会议，谋对付总统及国会。

1 月 11 日（十二月十八日） 奉天抚顺煤矿爆炸。
1 月立日（十二月十九日） 黎元洪邀梁启超、汤化龙、吴景濂等会商，盼国会早
日完成宪法。

1 月 15 日（十二月二十二日） 京汉铁路火车在新安店地方大桥上出事，伤毙乘
客十余人。

1 月 1· 日（十二月二十三日） 孙中山在沪寓所接受黎元洪所授大勋位。
1 月 18 日（十二月二十五日） 国务会议通过（内国交通公债条例草案》，债额二
万万元。



12 月力日一1917 年 2 月 IO 日 771 

1 月 19 日（十二月二十六日） 黎元洪令内务部迅即厘订地方自治制度及举行
自治一切事宜。 特任李烈钧、胡汉民、柏文蔚、陈炯明、李鼎新、吕公望、周
骏、苏宦、汤穸铭分别为桓威、智威、烈威、定威、曜威、怀威、翊威、明威、信威将
军。

1 月功日（十二月二十七日） 交通银行总理曹汝霖与日本兴业、台湾、朝鲜三
银行订立五百万日金借款合同（西原借款之一）。 江苏督军冯国璋请改用
债票收买上海所存烟土，作为药品官卖。

1 月 22 日（十二月二十九曰） 中日郑家屯事件解决，中国同意惩办有责任之军
官，赔偿日侨损失，奉天督军向日本关东都督道歉，日本允撤退自四平街至郑
家屯一带日军。

1 月 24 日（丁巳年一月二日） 安徽霍山发生六点三级地震。

1 月五日（一月三日） 福建晋江北军与警备队激战，井抢劫商民，伤毙兵民一
百三十余人。

1 月”日（一月五日） 英日谈判中国参战问题，日外相本野一郎要求割让德国
在山东及在赤道以北各岛屿之领土权利。 北京大学校长蔡元培提议，大
学专设文、理两科，其法、医、衣、工、商五科另立独立大学，井重定大学学制。

1 月笃日（一月六日） 山东民军首领吴大洲在北京被捕，旋判处无期徒
刑。 江苏军民长官及苏赣粤三省禁烟特派员代表中国政府，与上海烟土
联社订立购买存烟合同。 前清庆亲王奕助病故。

2 月 1 日（一月十日） 阵独秀在《新青年》杂志发表（文学革命论），提出文学革
命三大主义。

2 月 3 日（一月十二日） 令解除辛亥以后因改革政治，拥护共和，致罹法网诸人
罪名。 财政部在北京中央公园举行爱国公债第一次抽签。 国务院答
复国会质问交通银行借款案，谓并无丧失国权监督银行之处。

2 月 4 日（一月十三日） 美使芮恩施照会外交部，劝中国与德国绝交。
2 月 6 日（一月十五日） 国务会议商议对德问题，在未得美国允予财力帮助之
保证前，不与其取一致行动。

2 月 8 日（一月十七日） 美使芮恩施照会外交部，中国对德绝交后，美国当于财
政上援助中国。 总统府会议，因段祺瑞、梁启超、汤化龙、谷钟秀等主张，
决对德抗议。

2 月 9 日（一月十八日） 外交部照会德使辛慈(Paulvoo 比中e) ，严重抗议德国海
上封锁政策，若抗议无效，将断绝邦交。 外交部照复美使芮恩施，中国与
美国采一致行动。

2 月 10 日（一月十九日） 参众两院各开秘密会，国务员全体出席，报告对德抗



772 1917 年中华民国六年丁巳

议事。
2 月 11 日（一月二十日） 日使林权肋告外交部，赞成中国对德抗议，井望加人
战团，惟事前未与日本协商，颇觉遗憾。

2 月 12 日（一月二十一日） 日本外相本野一郎告驻日公使章宗祥，劝中国即行
与德国断交，井加人联合战团。

2 月“日（一月二十二日） 万国改良会在上海举行禁烟大会，反对政府收购存
土。

2 月 14 日（一月二十三日） 北京政府决定如德国潜水艇袭击中立船只，即与德
绝交，并向协约国要求酌加关税，缓付庚款。

2 月 16 日（一月二十五日） 英驻日大使葛林照会日本外相，允诺将来在蟾和会
议上，援助日本要求割让德国在山东及在赤道以北各岛屿之领土权利。
段祺瑞力主加人协约国，黎元洪表示反对。 山东躁县民军改编之防军被
督军张怀芝解散，旅长朱弄青被捕。

2 月 17 日（一月二十六日） 湖北武昌火灾，焚毁六百八十余家。

2 月 18 日（一月二十七日） 参众两院部分议员成立外交商榷会，以研究外交利
害，调查外交事实，匡助政府，指导舆论为宗旨。 教育界及杜会名人在北
京成立中华民国国语研究会。

2 月“日（一月二十八日） 日外相照会法俄驻日大使，要求割让德国战前在山
东及太平洋赤道以北各岛屿之领土及特殊利益(2 月刃日、3 月 1 日俄法大使

先后照复日外相，允千講和会议上援助日本之要求）。 以对德外交紧急，
国务院特设外交委员会。

2 月凶日（一月二十九日） 总统府秘书长丁世峰以国务总理段祺瑞、秘书长徐
树铮专擅跋扈，难以忍耐，呈请辞职(2 月 25 日允准，以夏寿康继任）。 国
会两院会议公决拒绝逮擒宪法会议斗殴伤人议员。 孙中山之《民权初步》
成书，4 月由上海中华书局出版单行本。

2 月 2 日（二月一日） 副总统冯国璋抵徐州唔张勋，主中德邦交维持严重之中
立，不以加人战团为然，如不得不加人，军人当以服从中央命令为唯一天职。

2 月乃日（二月二日） 冯国璋到北京，商对德问题及收买上海烟土事。
2 月五日（二月四日） 冯国璋、段祺瑚、徐世昌、王士珍在北京会谈．一致同意
对德绝交并加人协约国。 中国禁烟会在上海成立，要求废除冯国璋与土
商所订收买烟土合同。

2 月“日（二月六日） 特任熊希龄为平政院院长，改派汪大燮赴日赠勋(3 月 11
日前往）。

2 月笃日（二月七日） 前外交总长陆徵祥代表国务总理往晤各国公使，商对德



2 月 11 日一3 月 11 日 773 

奥绝交条件，要求增加关税及缓付庚款。 协纥国公使连日会议，本日正式
复牒外交部，以缓付赔款、修正税则为条件，无中国对德绝交并加人战
团。 国会议员马君武等三百余人通电各省督牛、省长、议会、商会，反对中
德绝交和加入协约。 四川打箭炉火灾，全城焚毁过半。

3 月 1 日（二月八日） 法舰“亚多斯”号被德潜艇击沉，华工五百余人遇难。
《太平洋）杂志在上海创刊。李剑衣主编。月刊。 1925 年 6 月停刊。 全
国财政会议在北京开幕，议规定国家税与地方税、中央与地方互济政费等问
题，至 17 日闭幕。

3 月 2 日（二月九日） 段祺瑞向国会两院外交委员会报告对德外交关系经过及
准备。

3 月 3 日（二月十日） 国务会议决定对德绝交，并密告日本政府。
3 月 4 日（二月十一日） 段祺瑞及全体国务员请黎元洪电令驻协约国公使，向
各国磋商与德绝交条件，黎主绝交案非先得国会同意不可。段即辞职赴天津，
诸国务员咸示与总理共进退。 章炳麟在上海发起亚洲古学会，以“研究亚
洲问题，联络亚洲各国感情，以谋亚洲之统一”为宗旨。 各省公民尊孔会
在上海成立，举陈焕章为会长。

3 月 5 日（二月十二日） 黎元洪召见全体阁员，令照常供职，并请冯国璋赴天津
挽段祺喘。

3月 6 日（二月十三日） 段祺瑞因冯国璋劝挽及黎元洪允不干涉对德外交，回
京供职。

3 月 7 日（二月十四日） 北京政府致电驻协约国公使，向驻在国声明中国已决

定对德绝交，并协商中国所得利益与可尽义务。
3 月 8 日（二月十五日） 国会议员马君武以梁启超干预外交，陷中国于危险地
位，向政府提出质问，请予注意。 国务院电令驻日公使章宗祥，与 B 本密
商中国参战条件（缓付庚款、增加关税、解除辛丑条约限制等）。 孙中山电
英首相劳合·乔治（压叫比社 0叮凳），阻止劝诱中国参战。

3 月 9 日（二月十六日） 孙中山电参众两院，反对加人协约国。 日人在济
南商埠贩卖制钱，不服查验车捐，开枪击伤华警，并捕去巡长。

3 月 10 日（二月十七日） 段祺瑞等出席参众两院秘密会，报告外交经过，众议
院议决对德绝交案。 驻京德使辛慈答复中国抗议书，谓德不能取消淹上
封锁政策，但愿顾及中国航业利益。 上海总商会等团体电请政府保守中
立。 唐绍仪、温宗尧、章炳麟等电参众两院，反对加人协约。

3 月 11 日（二月十八日） 参议院议决对德绝交案。 副总统冯国璋离北京
回南京。



774 1917 年 中华民国六年丁巳

3 月 12 日（二月十九日） 日本内阁决定如中国参战可缓付庚款至大战终止，关
税按实价征收百分之五，大战期间中国军队可出入天津附近。 外交部电
驻德公使颜惠庆，中德绝交后，所有事务托丹麦照料。

3 月 13 日（二月二十日） 北京政府组织临时国际政务评议会，由国务总理及外

交总长任正副会长。
3 月 14 日（二月二十一日） 北京政府发布对德绝交布告，井令依国际公法保护
德国侨民。 外交部照会驻京德使，以抗议无效，宣告与德国断绝邦
交。 外交总长伍廷芳与协约国公使谈判对德绝交后之条件，未得要领，各
公使反提数事质问。 财政部通告各省及各地税务处，停付德款，暂存中国
银行（协约国要求存外国银行）。 中国海军接管泊上海、厦门之德国商
轮。 教育部改订大学制年限，定预科二年，本科四年，设文理二科，其法、
农、工、商、医等科独立另设。

3 月 15 日（二月二十二日） 海军部将海军编为巡洋、长江、练习三舰队，分驻上
海、南京、福建。 湖北特派交涉员及汉口警察厅接收德租界。后改为特别
区。 荷兰驻京公使照会外交部．中德绝交后，愿代理德国在华事务。
内务、陆军两部制定各省区保护德侨民出境办法及中国境内德国商民教士等
保护办法。

3 月 1｀日（二月二十三日） 宜隶特派交涉员及中国巡警接收天津德租界，后更
名特别区。 陆军部电各省区，对德绝交后拟定德人临时检查办法及德国
有关财产处理办法。

3 月沙日（二月二十六日） 英法、日、俄、意、比、葡七国公使致外交部觉书，劝
中国加人协约。

3 月 21 日（二月二十八日） 协约国各公使照会外交部，中国加人协约后，各国
将以善意商中国所提条件。

3 月立日（二月二十九日） 武汉，广州总商会电北京政府，反对对德宜战。
3 月乃日（闰二月一日） 全国商会联合会组织之保利银公司宣告解散。
3 月巧日（闰二月三日） 斩云鹏、李国筠等为首之平杜、澄社、宪政会、新民杜、
宪法协议会、苏园、衡社、友仁社、尚友会、静庐、正社等十一政团合组为中和俱
乐部。

3 月摊日（闰二月八日） 中华革命党通告海内外各支分部、交通部，准备恢复
国民党名称。

3 月 31 日（闰二月九日） 外交部照会荷兰驻华公使，除部分刑事犯罪由中国法
庭审理外，德人民刑诉讼事件由荷兰领事审理，并抄送审理撼人刑事诉讼暂行
章程。 任命李开侁为都护使充驻库伦办事大员。



3 月 12 日一5 月 1 日 775 

4 月 1 日（闰二月十日） 上海租界各烟土店完全闭歇。
4 月 4 日（闰二月十三日） 荷兰驻华公使向外交部抗议收回德国在华租界。
4 月 8 日（闰二月十七日） 冯国璋电北京政府，反对加入协约，并称在京时赞成
绝交，为调停府院之争，非出自本心。

4 月 9 日（闰二月十八日） 段祺瑞电召各省督军来京开会，商定外交大计。
4 月 10 日（闰二月十九日） 特任陆荣廷为两广巡阅使，陈炳煜署广东督军，谭
浩明署广西督军。

4 月 II 日（闰二月二十日） 驻京荷使为中国审理德人刑事诉讼暂行章程事，向

外交部提出抗议。 30 日外交部驳复。
4 月 IS 日（闰二月二十四日） 各省督军及代表应段祺璃召，相继到京。 JII 
督罗佩金假借裁军名义，指挥滇军袭击成都内外川军第四师各部，俘师长陈泽
需，将全师缴械解散。

4 月 18 日（闰二月二十七日） 以财政总长陈锦涛、次长殷汝壅涉嫌炼铜厂受
贿，令免职并交法庭办理。 川督罗佩金所部滇军，与刘存厚所部川军，因
裁兵起衅，在成都激战。

4月 19 日（闰二月二十八日） 川军师长刘存厚、周道刚、钟体道、熊克武等通
电，与川督罗佩金断绝关系，井作正当防卫。 以交通总长许世英涉嫌舞
弊，黎元洪下令取消津浦路购车合同。

4 月汕日（闰二月二十九日） 特任罗佩金为超威将军，刘存厚为崇威将军，以
戴娥暂行兼代四川督军，刘云峰接任川军第二师师长。 第五届华北运动
会在天津南开学校举行。

4月五日（三月三日） 特派王人文为四川查办使，驰往彻查，并严令戴戳严饬
在省川滇各军长官约束所部，不准再滋事端．

4 月认日（三月四日） 以刘存厚仍攻四川督军署，免职查办，令在省川滇各军
即日开拔出城，分别驻扎，不得再滋事端。 通令各省省长、都统监督司法
行政事宜。

4 月 25 日（三月五日） 督军团会议在北京开幕，晋、豫、鲁、赣、鄂、吉、直七省督
军与苏、浙等十省督军代表，及安徽省长倪嗣冲、察哈尔都统田中玉、绥远都统
蒋雁行等与会。 留日学生总会檄告国内，促国民勿忘“五七“国耻。

4 月玉日（三月六日） 督军团一致主张对德宣战。 外交商榷会通电各省
反对对德宣战。

4 月 29 日（三月九日） 刺宋教仁案要犯洪述祖在上海被捕。
5 月 1 日（三月十一日） 国务会议一致议决对德宜战。 日商在长沙违法设
立中日银行，滥发纸币。省公署电请外交部向日使交涉，旋即宣告暂停营业。



776 1917 年中华民匡六年丁巳

5 月 2 日（三月十二日） 特任李经羲为财政总长。 英日法俄公使访外交
部，促速决定参战方针，督军团代表倪嗣冲、张怀芝、李厚基等晋见黎元洪，请
求对德宣战，黎大加申斥。

5 月 3 日（三月十三日） 以涉嫌津浦路购车舞弊案，准交通总长许世英辞职，由
权量暂行代理部务。

5 月 4 日（三月十四日） 京师高等检察厅以蓟交通总长许世英有纳贿嫌疑，传
其到厅讯问，并搜查住宅。各国务员闻讯大怒，司法总长张耀曾以检察长杨荫
杭等违职，呈准停职惩戒。

5 月 6 日（三月十六日） 国民外交后援会在北京中央公园开演说大会，汤化龙、
李厚基等均主对德宣战。 中华职业教育社在上海成立，黄炎培为办事部
主任，蒋梦麟为总书记，发刊《教育与职业）杂志。

5 月 7 日（三月十七日） 国务院咨送对德宣战案至众议院。 北京各政团讨
论对德宣战问题，益友社、丙辰俱乐部等反对，新民社、中和俱乐部、宪政讨论
会赞成。

5 月 8 日（三月十八日） 梁启超发表《外交方针质言），力主对撼奥宜战。
第三届远东运动会在日本东京举行，中国选手八十余人参赛。

5 月 10 日（三月二十日） 众议院开全院委员会会议，审查宣战案，公民请愿团
等数于人包圉该院，凶殴反对派议员，逼追千当日通过该案。众议院改开全院
大会，请段祺瑙等出席，并由巡警将公民团强迫驱散。 司法总长张耀曾、
农商总长谷钟秀为公民团滋扰议会事呈请辞职。

5 月 11 日（三月二十一日） 外交总长伍廷芳、海军总长程璧光为公民团滋扰议
会事呈请辞职。 孙中山、岑春煌、唐绍仪、章炳麟等电请迅发严令，将伪公
民团犯法乱纪之人，捕获锄治，庶保国会荨严。

5 月九日（三月二十二日） 兼代四川督军戴散率黔军到成都，川、滇军相继撤
出，局势暂获平静。

5 月 16 日（三月二十六日） 孙中山电北京民友会、政学会、丙辰俱乐部及两院
议员，促否决对德宣战案。

5 月 18 日（三月二十八日） 国务院咨请众议院从速议决对德宜战案。
5 月 19 日（三月二十九日） 众议院议决现内阁多数辞职，对德宣战案暂行缓
议，俟内阁改组后再行讨论。 各省督军呈请黎元洪解散国会，改制宪
法。 英文《京报》主笔陈友仁以刊载段祺瑞与日本接洽借款事被捕。

5 月功日（三月三十日） 黎元洪与国会各政团领袖汤化龙、谷钟秀、吴景濂、王
正廷等商讨督军团呈文。

5 月 21 日（四月一日） 黎元洪告孟恩远、王占元，总统无解散国会之权，解决时



5 月 2 日 -6 月 5 日 777 

局办法惟有清段祺瑞辞职。
5 月 22 日（四月二日） 段祺瑞向黎元洪提出改组内阁计划。
5 月乃日（四月三日） 黎元洪免段祺瑞国务总理兼陆军总长职，以外交总长伍
廷芳暂行代理国务总理，特派王士珍为京津一带临时警备司令，江朝宗、陈光
远为副司令。 段祺瑞通电：免职令未经总理副署，不能发生效力，将来地
方、国家发生何等影响，概不负责。 倪嗣冲、张怀芝、赵侗、李厚基等自天
津到徐州，与张勋会议，段祺瑞之代表徐树铮亦与会。会议决定北方各省与中
央脱离关系，由津浦、京津、京汉三路进兵北京。

5 月 24 日（四月四日） 张勋电黎元洪，谓各省以中央首先破坏法律，群情愤激，
惟有自由行动。 甘肃匪首吴生彦诈称清室后育，自称统绪皇帝，封卢占魁
为大元帅，在甘蒙边境肆扰，被宁夏护军使马福祥擒获正法。

5 月五日（四月五日） 代理国务总理伍廷芳通电说明免段祺瑞职令并不违法。
5 月五日（四月六日） 众议院通过李经羲为国务总理，翌日参议院亦通过。
5 月 28 日（四月八日） 黎元洪特任李经羲为国务总理。 倪嗣冲、张作霖通
电，反对黎元洪免段祺瑞职。 口北司令兼旅长王丕焕杀都统署副官长张
风朝，自任绥远都统。

5 月”日（四月九日） 安徽省长倪嗣冲，河南督军赵伺、省长田文烈通电与中
央脱寓关系。不久，浙江、山东、山西、福建、陕西、奉天、黑龙江、直隶、上海等
省区纷纷响应，宣布独立。

5 月 30 日（四月十日） 王士珍、李纯、曹银等在北京开军事会议，决电倪嗣冲等
和平解决时局。

5 月 31 日（四月十一日） 北京政府总统府召集军事会议，商讨倪嗣冲等叛乱
事。 众议院议长汤化龙辞职，改选吴景濂为议长。

6 月 1 日（四月十二日） 黎元洪召安徽督军张勋来京，共商国是。 徐州十
三省区联合会电请黎元洪退职。

6 月 2 日（四月十三日） 脱离中央各省在天津设立军务总参谋处，以雷震春为
总参谋。 粤、滇、桂、川、黔督军通电拥护中央，声讨叛逆。 张勋电黎
元洪，以解散国会为罢兵交换条件。

6 月 3 日（四月十四日） 冯国璋以持中立态度，受舆论指责，通电辞副总统
职。 督军团拟在天津废除约法，使黎退位，组织军政府，以徐世昌为大元
帅，召集临时参议院，制订宪法，选举总统。 王士珍通电各省，提出词和意
见，主解散国会及黎元洪退位。

6 月 5 日（四月十六日） 外交总长伍廷芳请芮恩施向美国总统呼吁，声明支持
黎元洪为中国合法元首，并盼英法持相同态度。 陕西、山西、福建三省省



778 1917 年中华民国六年丁巳

长李根濒、孙发绪、胡瑞霖以该省督军与中央脱离关系，先后离职。
·月 6 日（四月十七日） 孙中山、章炳麟通电西南各省促讨逆救国。
6 月 7 日（四月十八日） 张勋率定武军五千人自徐州北上，并通电独立各省，盼
一数进行，出发军队暂停原处，勿再进扎。 益友社发表宣言，提出对于制
宪让步主张。

·月 8 日（四月十九日） 张勋率军抵天津，限黎元洪于三日内解散国会，否则不
负调停责任。 驻天津各国领事以独立各省纷纷谔兵抵津，联合警告总参
谋处注意庚子辛丑条约。 孙中山再电粤、滇、黔、）小桂、湘各省督军省长，
望主持大义，克日誓师，救此危局。

·月，日（四月二十日） 冯国璋通电主由政府下令解散国会，以保证国土不分
裂，国体不变更。 张勋遣定武军先头部队入京，分驻天坛及先农坛等处。

·月 10 日（四月二十一日） 孙中山、章炳麟电黎元洪及西南各省，主严惩祸国
魁首徐世昌、段祺瑞、冯国璋、张勋、梁启超、汤化龙、熊希龄及倡乱督军、省
长。 陕西讨逆军驱逐附逆陕督陈树藩。

6 月 11 日（四月二十二日） 张勋连催黎元洪下令解散国会，代理国务总理伍廷
芳拒不副署。 署广东督军阵炳煜、署广西督军谭浩明与李烈钧联名通电，
推陆荣廷主持大计，拥护共和，兴师讨逆。

6 月 12 日（四月二十三日） 黎元洪准外交总长伍廷芳免代理国务总理职，以步
军统领江朝宗暂代国务总理。 令解散参众两院（由江朝宗副署），并通电
各省宣布苦衷。

6 月 14 日（四月二十五日） 张勋偕李经羲等自天津到北京。 孙中山派胡
汉民至广州，商讨逆护法。

6 月 16 日（四月二十七日） 冯国璋电促独立各省督军省长取消独立，并劝西南
各省勿复用兵。 倪嗣冲、张怀芝、赵例等反对李经羲组阁，主张段祺瑞复
职。 黑龙江帮办军务兼师长许兰洲迫走督军兼署省长毕桂芳，自任督军。

·月 18 日（四月二十九日） 徐世昌、段祺瑙等在天津议决设临时最高机关于北
京，享有组织内阁、召集国会、制订宪法之权。

6 月 19 日（五月一日） 旅沪两院议员通电，解散国会命令无效。 直隶、河
南、安徽、陕西声明取消独立。次日，山东、奉天、山西、浙江亦通电取消独立。

·月功日（五月二日） 广东督军陈炳煨、广西督军谭浩明通电宜告国会恢复以
前，两广暂行自主。

·月 21 日（五月三日） 天津独立各省军务总参谋处宣告解散。
6 月乃日（五月五日） 海军总长程璧光在上海召集海军将领会议，拥护总统、
国会、约法，反对督军团叛变。



6 月 6 日一7 月 4 日 779 

·月认日（五月六日） 特任李经羲兼财政总长，王土珍为陆军总长仍兼参谋总
长，萨镇冰为海军总长，特派程璧光为海军总司令。

·月五日（五月七日） 山西退伍军人景蔚文在河东组织讨阎（锡山）军，自称总
司令，率部占据永济虞乡、河津、曲沃、翼城、绛、夏各县。

·月场日（五月八日） 陈炳煜、谭浩明否认李经羲为国务总理。 教育部呈
准将国史馆井人北京大学文科，改设国史编纂处。 北京地方审判厅判决
财政部受贿案，前财政总长陈锦涛等均处徒刑，并浏夺官吏权终身。

·月笃日（五月十日） 康有为偕沈曾植等自沪乔装抵京。
·月”日（五月十一日） 特任江庸署司法总长，李盛铎署农商总长，龙建章署
交通总长。

7 月 1 日（五月十三日） 张勋、康有为、王士珍、江朝宗等拥清废帝溥仪在京复
辟，改民国六年 7 月 1 日为宣统九年五月十三日。 溥仪封黎元洪为一等
公，授张勋、王士珍、际宝琛、梁敦彦、刘廷琛、袁大化、张镇芳为内阁议政大臣，
万绳拭、胡嗣媛为内阁阁丞；授梁敦彦、王士珍、张镇芳、雷震春、萨镇冰、朱家
宝詹天佑、沈曾植、劳乃宣、李盛铎、贡桑诺尔布为外务、参谋、度支、陆军、海
军、民政、邮传、学、法、农工商、理藩等部大臣；授徐世昌、康有为为弼德院正副
院长；授张勋为直隶总督、北洋大臣，冯国璋为两江总督、南洋大臣，陆荣廷为
两广总督，曹银、齐耀琳、倪嗣冲等为各省巡抚、都统、提督。 张勋派梁鼎
芬至总统府劝黎元洪退位，遭拒绝。 黎元洪通电否认还政，并望各省迅即
出师讨贼，恢复共和。 梁启超通电反对复辟。

7 月 2 日（五月十四日） 黎元洪避居日本驻华使馆，电请副总统冯国璋代行大
总统职权，特任段祺瑞为国务总理，准李经羲免职。 岑春煌、孙洪伊、谭延
闾、杨善德、齐耀珊、戴戳等通电反对复辟。 溥仪授瞿鸿嫌、升允为大学
士，冯国璋、陆荣廷为参预政务大臣。

7 月 3 日（五月十五日） 段祺瑞举兵马厂，讨伐张勋，自任讨逆军总司令。
冯国璋通电反对张勋复辟，宣布兴师问导。 北洋派将倾曹镜、吴佩孚等，
西南军事将领李烈钧、张开儒，方声涛等，海军总司令程璧光，广东省长朱庆
澜，两广巡阅使陆荣廷等通电反对复辟，讨伐张勋。

7 月 4 日（五月十六日） 冯国璋、段祺瑞联名通电，列举张勋八大罪状，宣布已
率劲旅，南北策应，肃清畿甸，犁扫逆巢。 段祺珊宣布就国务总理职，并以
讨逆军总司令名义派段芝贵为东路司令，曹银为西路司令，由京津、京汉两路
进攻北京。 孙中山与程璧光、唐绍仪等商迎黎元洪来上海设立政府，并电
两院议员盼全体南下，自由集会，电西南六省促速商建立临时政府。 陈炳
煜、谭浩明推陆荣廷为两广讨逆军总司令。 溥仪令各省推举三人来京筹



顽 1917 年中华民国六年丁巳

议宪法国会，授徐世昌为太傅，张人骏、周嫂为协办大学士，岑春熔、赵尔典、陈
夔龙等十三人为弼德院顾问大臣。

7 月 5 日（五月十七日） 讨逆军西路军占领卢沟桥，东路军占领黄村，段祺墙自
马广返抵天津。 张勋通电宜布曾参与阴谋或赞同复辟之北洋军政要人姓
名，谓“虽为群小所卖，而此心至死不懈＂。 刘存厚所部川军与黔军戴戳部
在成都激战。

7 月 6 日（五月十八日） 副总统冯国璋通告依法代行大总统职权，由天津代
发。 段祺瑞设国务院办公处于天津，并发布惩办祸首张勋令。 张勋
通电称，复辟之事徐世昌、冯闰璋均赞许，徐州会议曾商定，井声明辞议政大臣
职，请徐辅政，组织完全内阁，召集国会，议定宪法，诸事了结，即率队回徐．
贵州督军刘显世通电派兵三梯团人川，助戴峨讨伐刘存厚。

7 月 7 日（五月十九日） 讨逆军败张勋军千廊坊，东西两路会师于丰台。
南苑航空学校校长秦国镶驾飞机轰炸清宫乾清殿及丰台张勋军阵地。 旅
津国会议员吕志伊等二百余人通电主依据约法解决闰是。 川军师长周道
刚、熊克武通电，联合滇军师长顾品珍、赵又新等召开资州会议，调解川黔军冲
突，请滇黔两省军队停止前进。

7 月 8 日（五月二十日） 北京政府令褫张勋长江巡阅使、安徽督军各职，特任倪
嗣冲兼署安徽督军，齐耀琳兼代江苏督军，曹银兼暑直隶省长（朱家宝免
职）。 北京政府令各省军队各驻原防，不得藉端号召。 溥仪准张勋开
去内阁议政大臣暨直隶总督兼北洋大臣各缺，内阁政务由王士珍等办理，并会
同徐世昌筹商善后办法。 代总统冯国璋通电发表讨逆方略，拟调赣、浙、
沪各军与苏军会师徐州，以清巢穴。

7月 9 日（五月二十一日） 段祺瑞派汪大燮、刘崇杰人城，请各国公使向张勋转
达四项条件：取消帝制；解除定武军武装；保全张性命；维持清室优待条件。张
要求率队回徐，事遂僵持。 北京政府令将留守徐州之张勋定武军改由倪
嗣冲节制。 复辟重臣张镇芳、雷震春在丰台被捕，奉军师长冯德麟在天津
被擒。 北京政府免外交总长伍廷芳职。 公使团照会清室，劝解除张
勋武装。

7 月 1．日（五月二十二日） 段祺瑞通告对清室惟求撇除帝号，优待条件继续有
效。 张勋答段祺端，谓清室帝号不能取消，武装不能解除，所部必返徐州，
否则决一死战。 伍廷芳、唐绍仪、温宗尧、汪兆铭等电冯国璋、段祺瑞，反
对保全清室优待条件。

7 月 11 日（五月二十三日） 众议院议长吴景濂、参议院副议长王正廷及驻沪两
院议员宣布解决国是意见：解散国会令无效；清室失去优持资格；不承认再开



7 月 5 日一7 月 24 日 781 

临时参议院；国会自行集会；严办复辟毁法祸首。
1 月立日（五月二十四日） 讨逆军克复京师，张勋匿居荷兰驻华使馆，复辟女
败。 段祺瑞任命阵光远为讨逆军中路司令，倪嗣冲为南路司令。 徐
州及当涂、宿迁、南通、沭阳等地张勋所部相继哗变。

1 月 14 日（五月二十六日） 国务总理段祺瑞人京到院视事。 总统黎元洪
通电宜布去职。 冯国璋通电将代理大总统职权奉还黎元洪。 北京政
府任命张志潭为国务院秘书长。 旅沪国会议员向外交团宣告段祺瑞任匣
务总理、冯国璋任总统违法。

1 月 15 日（五月二十七日） 北京政府特任汪大燮为外交总长，段祺瑞兼陆军总
长（代王士珍），刘冠帷为海军总长，特派萨镇冰为海疆巡阅使。

1 月 16 日（五月二十八日） 黎元洪住宅发生卫士持刀伤人案，黎即移居东交民
巷法国医院。

1 月 11 日（五月二十九日） 孙中山乘舰抵广州，倡导护法。 北京政府特任
汤化龙、梁启超、林长民、张国捡、曹汝霖分别为内务、财政、司法、农商、交通总
长（第二次段祺瑞内阁成立）。 北京政府公布清室内务府对复辟之表示，
将责任推诸张勋，并令严缉参与复辟之康有为、刘廷琛、万绳拭、梁敦彦、胡嗣
媛。 北京政府外交部照会荷兰公使，请其严重监视张勋，勿任逃逸。
四川督军戴拨为刘存厚所败，退出成都，于 1 月 21 日在仁寿县秦皇寺被戏。

7 月 18 日（五月三十日） 国会议员一百三十余人发布宜言，在粤开非常会议。
任命李厚基兼署福建省长。

1 月“日（六月一日） 孙中山电请国会议员千粤滇淜各省择地开会，行民国统
治之权，并电告段祺瑞应诛讨群逆，以功赎罪。

1 月初日（六月二日） 日本内阁决定今后以段祺瑞为唯一援助对象，供给借款
及武器，拒绝支援南方。 京师地方审判厅判决前滋扰众议院之伪公民团
以拘役罚金。 总统府军事顾问丁槐在上海租界被捕，所携总统印信由护
军使卢永祥转送北京。

1 月 21 日（六月三日） 海军总司令程璧光、第一舰队司令林葆铎通电否认国会
解散后之政府，翌日率全舰队自吴凇赴广东，唐绍仪、汪兆铭等同行。 陆
荣廷电冯国璋，请速复国会，否则西南各省无从词停。

7 月 22 日（六月四日） 冯国璋通电卸代总统职，声明暂不北上。 直、鲁、豫、
赣、淜等省水灾严重，黄河、长江暴涨，京汉等路桥梁被毁，火车停驶。

1 月乃日（六月五日） 北京政府免海军总司令程璧光职，由刘冠维暂兼。
1 月认日（六月六日） 国务院通电反对恢复国会，主依据约法，召集临时参议
院，井征询各省意见。 北京政府特任周道刚暂代四川督军，特派饶怀文署



782 1917 年中华民国六年丁巳

海军总司令，任命林颂庄署海军第一舰队司令，免林葆惮职。
7 月巧日（六月七日） 海军第二舰队司令饶怀文、练习舰队司令曾兆麟通电服
从中央。 北京政府调刘承恩为广东省长，朱庆澜为广西省长。 30 日朱声
明任命无效。

7 月五日（六月八日） 特任鲍贵卿为黑龙江督军兼署省长。
7 月万日（六月九日） 北京政府令代理四川督军周道刚率师解成都之围，滇黔
各军不得再行前进。 北京政府任命陈光远为绥远都统。 奉督张作
霖，鄂督王占元电国务院赞同召开临时参议院主张。翌日晋督阎锡山、浙督杨
善德、闽督李厚基、安徽省长倪嗣冲亦表示赞同召开临时参议院主张。

7 月”日（六月十一日） 刘存厚通电决联合川中各师，抵抗滇黔军。
7 月 30 日（六月十二日） 北京政府电各省，就在京人员推举一二人，以为临时
参议员之预备。

7 月 31 日（六月十四日） 云南大关北发生六点五级地震。 吉林晖春东南
发生七点五级地震。

8 月 1 日（六月十四日） 直督曹银、鲁督张怀芝、陕督陈树藩等电国务院赞同召
集临时参议院主张。

8 月 5 日（六月十八日） 程璧光率海军蕨队驶抵广州黄埔。
8 月．日（六月十九日） 冯国璋通告在北京就代理大总统职。 国务院组织
战时国际事务委员会，由各部派员组成。 北京政府特任李纯为江苏督军，
陈光远为江西督军，傅良佐为湖南督军（代谭延闾），蔡成勋为绥远都统。

8 月 8 日（六月二十一日） 北京政府令刘存厚、罗佩金即日来京，所有军队交由
周道刚统率。

8 月，日（六月二十二日） 川滇军队在渭州、嘉定交战。 吴景濂、王正廷两
议长电请国会议员赴粤。

8 月 10 日（六月二十三日） 华商代表陆宗舆与日商兴业、朝鲜、台湾三银行总
裁订立《合办中华汇业银行约规》。

8 月 II 日（六月二十四日） 滇督唐继尧通电拥护约法，主总统须向国会辞职，
恢复国会，国务员非得国会同意无效，惩办称兵抗命之祸首。

8月 14 日（六月二十七日） 北京政府布告对德奥宣战，并照会驻京各国公
使。 日美意英公使照会外交部，声明尽力赞助中国在国际上享得大国应
有之地位及其优待。 直隶特派交涉员接收天津奥租界。 内务部呈准
在天津、汉口原德租界设立特别区市政管理局。 公布＜审理敌国人民民刑
诉讼暂行章程暨处理敌国人民条规）。 唐继尧组织靖国军，自任总司令，
以顾品珍、赵又新、庾恩畅、黄毓成、张开偃、方声涛为第一至六军司令。



7 月 25 日一9 月 8 日 芯

8 月 15 日（六月二十八日） 任命卢永祥会办江苏军务。
8 月 16 日（六月二十九日） 特任夏寿康为平政院院长。
8 月 18 日（七月一日） 特派段芝贵为京畿警备总司令。 北京政府设立国
防委员会，由海陆军、参谋、外交、交通各部总次长等组成，讨论海陆防布置事
宜。

8月“日（七月二曰） 南下国会议员在广州开谈话会，议决速开国会非常会
议，并推选吕志伊等七人起草军政府组织大纲。 汉冶萍煤矿火灾，矿地被
焚十里。

8 月立日（七月五日） 外交部照会协约中立各国驻京公使，在华德奥人民与各
国人民之民事诉讼，仍归有关各国领事审理。 河南大雨三日不止，省城内
外水势陡涨，灾情极重。

8 月乃日（七月六日） 云南大关县地震，历三小时之久，房屋悉被震毁，压死军
民牲畜无算，灾害极惨。 北京政府任命夏寿康兼任文官高等惩戒委员会
委员长。 25 日又兼任司法官惩戒委员会委员长。

8 月巧日（七月八日） 国会布粤议员在广州举行非常会议，推举林森、褚辅成
为正副议长。

8 月五日（七月九日） 广东省长朱庆澜以欢迎国会议员及海军来粤，遭受陆荣
廷、陈炳煜排斥，宣布辞职。

8 月笃日（七月十一日） 财政部与日本银行团订立一千万日币垫款合
同。 黎元洪商得冯国璋、段祺瑙同意，出京还天津私宅，声明不南下，不见
客，不预闻政治。

8 月”日（七月十二日） 苞粤国会议员开会议决（国会非常会议组织大
纲＞。 北京政府下令通缉在广州之国会议员。

8 月 31 日（七月十四日） 广东国会非常会议议决公布（军政府组织大纲＞，军政
府设大元帅一人，元帅三人。 北京政府任李耀汉暑广东省长。

9 月 1 日（七月十五日） 广东非常国会选举孙中山为陆海军大元帅。次日举陆
荣廷、唐继尧为元帅。 汉冶萍公司股东与日商订立合办钢铁厂合同．厂设
日本福冈县，日商出资一于万元，汉冶萍每月供铁五万吨。

9 月 3 日（七月十七日） 孙中山电黎元洪、陆荣廷，望共襄护法。 北京政府
特任阎锡山暂兼山西省长。

9 月 4 日（七月十八日） 陆荣廷、谭浩明电国会议员，主以总统复职为先急之
务，无另设政府之必要，元帅名称，尤滋疑议。

9 月 5 日（七月十九日） 青海门达台一带发生六级地震。
9 月 8 日（七月二十二日） 协约国允将庚子赔款延缓五年交付．承认关税切实



衵 1917 年中华民国六年丁巳

值百抽五原则，为监视德人，中国军队暂得出人天津附近二十里内。 北京
政府特任倪嗣冲为安徽督军兼长江巡阅使，黄家杰为安徽省长。 唐继尧
电广州非常国会，不受元帅之职。

9 月 10 日（七月二十四日） 孙中山在广州宣誓就任中华民国军政府陆海军大
元帅，宣言峨定内乱，恢复约法，奉迎元首，并向非常国会提出各部总长名
单。 陆荣廷召开军事会议，决定出兵湖南。

9 月 11 日（七月二十五日） 孙中山任命伍廷芳、唐绍仪、张开儒、程璧光，孙洪
伊、胡汉民分别为广州军政府外交、财政、陆军、海军、内政、交通总长。 孙
中山任命林葆铎为海军总司令，方声涛为卫戍总司令，李烈钧为参谋总长，章
炳麟为大元帅府秘书长，许崇智为大元帅府参军长；任命李福林为大元帅府亲
军总司令。 孙中山公布《海陆军大元帅府组织条例）。 孙中山任命吴
宗慈、王湖为川滇劳军使，陈炯明为军政府第一军总司令。

9 月 17 日（八月二日） 孙中山电陆荣廷，赞同两粤出师援湘。
9 月 18 日（八月三日） 湖南零棱镇守使刘建藩与湘军第一师第二旅旅长林修
梅等通电宜布自主，”与段政府脱离关系，一切军民政务均与海军，两广，云南
各省一致进行”。 孙中山咨请国会非常会议公决对德宣战问题。

9 月 21 日（八月六日） 山东利津黄河大堤决口，淹没四十余村。
9 月立日（八月七日） 广州国会非常会议议决承认对德宜战。
9 月及日（八月九日） 近畿一带永定河、南运河决口，天津、保定低洼各处尽成
泽国，被灾数十州县。

9 月坏日（八月十一日） 广州军政府布告对德宣战。 孙中山公布（军事内
国公债条例》，拟募集五千万元。

9月 28 日（八月十三日） 交通银行与日本兴业、台湾、朝鲜三银行签订二千万
日元借款合同。

9 月”日（八月十四日） 北京政府令各行省与蒙、藏、青海各长官选派参议员，
千一个月内到京组织参议院。 北京政府通缉孙中山、吴景濂。

9 月”日（八月十五日） 刘存厚等通电历数段祺瑞七大罪状，表示四川护法军
与粤桂一致携手讨乱。

l0 月 1 日（八月十六日） 日本在青岛设民政总署，山东各界群起反对。
10 月 2 日（八月十七日） 陆荣廷、程璧光等在南宁开军事会议，决定北伐，以谭
浩明为两广护国联军总司令，以陆裕光、林俊廷、韦荣昌、马济、林虎分任第一
至五军司令。

10 月 3 日（八月十八日） 孙中山通令明正段祺瑞乱国盗权罪，并缉拿段祺瑞、
倪嗣冲、梁启超、汤化龙、朱深。 孙中山通电反对北京政府另组新国会重



9 月 10 日 -10 月力日 785 

开参议院。 滇督唐继尧通电北伐。
10 月 5 日（八月二十日） 协约国七公使复外交部，允开关税会议。
10 月 6 日（八月二十一日） 北军王汝贤、范国璋部与南军赵恒惕、刘建藩、林修
梅部在衡山开战。 国会非常会议通电反对召集参议院，清各省一致讨伐
段祺瑞。 湖南第一师师长兼第一旅旅长赵恒惕、第二旅旅长林修梅、零陵
镇守使刘建藩等在衡阳设立护法军湘南总司令部，推程潜为总司令。

10 月 10 日（八月二十五日） 广州军事会议决动员大军人湘，以谭浩明任粤桂湘

联军总司令。及日，谭就任。
10 月 12 日（八月二十七日） 北京政府财政、交通两部与日本南满铁路公司改订

吉长铁路借款合同，借日金六百五十万元。 孙中山任命黄复生为四川国
民军总司令，卢师谛为副司令。

10 月 14 日（八月二十九日） 川滇军在四川荣县、资州、内江一带激战。
10 月 15 日（八月三十日） 陕西警备军统钡耿直在西安举兵讨陈树藩，毙关中道
尹陈友璋。

10 月 16 日（九月一日） 陈炳煜、谭浩明、程璧光、李耀汉联名电冯国璋请罢免段
棋瑞，国会、内阁诸问题，依约法解决。

10 月 17 日（九月二日） 北京政府令滇督唐继尧饬滇军黄毓成部即日退出川境。
10 月 18 日（九月三日） 北京政府特任孟恩远为诚威将军，田中玉为吉林督军，
任命张敬尧为察哈尔都统。

10 月 19 日（九月四日） 北京政府交通部与美国西方电气公司、日本电气株式会
社订立合同，合办中国电气公司。

10 月均日（九月五日） “长江三督“李纯、王占元、院光远联名提出解决南北问
题意见，主张停止湖南战争，撤回傅良佐，改善内阁，整理倪嗣冲部。

10 月 21 日（九月六日） 北军朱泽黄旅败南军宋鹤庚、吴剑学团，攻占潮南宝
庆。 吉林军队反对北京政府免孟恩远督军职，宣告独立。旋北京政府允
孟暂留，事平。

10 月 23 日（九月八日） 广东潮梅镇守使莫擎宇宣告独立，与督军栋炳煜自主政
府脱离关系。 安徽督军倪嗣冲呈准改编安武军为四混成旅。

10 月认日（九月九日） 北京政府外交部抗议日本在青岛设民政署。 孙中
山任命刘存厚为军政府四川督军。

10 月 25 日（九月十日） 福州城内商市失火，焚烧二千余家。
10 月坏日（九月十一日） 川军刘存厚、钟体道败滇军黄毓成、顾品珍，占领威
远、内江、荣县。 北京政府外交部允协约围租用中国收管之德奥船十艘。

10 月力日（九月十二日） 北京政府褫广东督军陈炳俎职，以李耀汉兼署督军，



磁 1917 年中华民国六年丁巳

莫擎宇会办广东军务。
10 月笃日（九月十三日） 江苏督军李纯、江西督军陈光远电段祺瑞，质问有无
与日本商订军械借款及凤凰山铁矿合同。鄂皖等省督军亦有电质间。

10 月”日（九月十五日） 孙中山电复李纯，如能恢复约法国会，惩办倡乱诸逆，
即可罢兵，井盼互相提携，共靖国难。

II 月 1 日（九月十七日） 川边屯殖使张煦在西昌宣告独立，拥护共和，扫除非
法政府，旋唐继尧编张部为靖国军第七军，以张为总司令。 日本公使林权
助威迫农商总长张国捡于凤凰山铁矿合同上签字被拒。

II 月 2 日（九月十八日） 美日双方签订《蓝辛一石井协定），美承认日在华有特
殊利益，日表示对于他国在华商业不加歧待。 断云鹏代表北京政府与日
本商订军械借款事。

II 月 3 日（九月十九日） 颜德基以四川靖国军临时司令名义，在绥定通电宣告
独立，与西南一致行动。 僭称皇帝、鞣畸地方之四川懋功匣首若巴在成都
正法。

11 月．日（九月二十日） 陆军次长徐树铮奉段祺瑙令，通知美使芮恩施，愿出
兵四万赴欧，盼美国予以财政维持。

II 月 5 日（九月二十一日） 孙中山任命内政总长孙洪伊为军政府驻沪全权代
表。 以复辟案判雷震春、张镇芳无期徒刑，冯锋麟无罪。

II 月 6 日（九月二十二日） 日使以《蓝辛一石井协定》照会中国外交部， 11 月 8
日美使亦照会外交部，惟两国解释不同。

II 月 7 日（九月二十三日） 俄国发生“十月革命”，布尔什维克夺取政权。
闽督李厚基派汀漳镇守使臧致平率师援莫擎宇，与广东护法军开战。

II 月 8 日（九月二十四日） 北京政府特任陆荣廷为宁威上将军，令速来京供
职；特派龙济光为两广巡阅使，并令李耀汉将驻粤桂军开回广西。

II 月 9 日（九月二十五日） 北京赦府外交部照会美日两国公使，声明中国政府
不因他国文书互认而有所拘束。

11 月劝日（九月二十六日） 北京临时参议院开会，冯国璋、段祺瑞到会致
词。 援湘皖军与湘省护法军激战，皖军攻占攸县。

11 月 11 日（九月二十七日） 粤桂湘联军总司令谭浩明、湘南护国军总司令程潜
人衡州 C

11 月立日（九月二十八日） 北京政府特任周道刚为四川督军，任命刘存厚会办
四川军务。

11 月 14 日（九月三十日） 北京临时参议院选举王揖唐、那彦图为正副议
长。 粤桂撫联军败北军，攻克宝庆。 北方之1111南总司令王汝贤、副司令



10 月 28 日一11 月力日 如

范国璋通电全国，请南北停战，并不经北京政府许可，即从衡山撤兵。 湖南
督军傅良佐、代理省长周肇祥以战事不利，前线各军不听命令，深夜潜离长沙
北走。 长沙绅商组织湖南暂时维持军民两政办公处，推王汝贤为主任。

II 月 E 日（十月一日） 国务总理段祺瑞以王汝贤等主张停战，湖南战争失败，
呈请辞职。 湘粤护法军赵恒惕等部克复衡山。 北京政府陆军部与日
本泰平公司订立第一次军械借款合同，款额一千八百万日元。

11 月 17 日（十月三日） 王汝贤、范国璋部自长沙退往岳州。翌日护法军占领长
沙。

II 月 18 日（十月四日） 北京政府免湖南督军傅良佐、代理省长周肇祥职，派王
汝贤以总司令代行督军职务。 直督曹银、鄂督王占元，苏督李纯、赣督陈
光远电请北京政府及西南各省罢兵议和，并表示愿负排解之责。 孙中山
改任黄复生为四川靖国联军总司令，卢师谛为副司令。 孙中山通电，非至
约法完全恢复、国会职权完全行使时，不能议和。

II 月”日（十月五日） 冯国璋准段祺瑞辞陆军总长兼职，以王士珍继任，并准
陆军次长徐树铮辞职。

II 月”日（十月六日） 孙中山、陆荣廷、唐继尧、谭浩明、陈炳煜联名电日本当
局，促勿允北京政府购买军械借款。 特任张澜为四川省长。 长江上
游总司令吴光新通告取消四川查办使名义。 北京政府与美国广益公司订
立《整理山东与直隶内运河借款合同）。

11 月 21 日（十月七日） 莫荣新就任代理广东督军，以督军暑亲军二十营交阵炯
明接收，孙中山任陈为征闽粤军总司令。 川军第一、第三两师败滇军，攻
克泸州。

11 月 22 日（十月八日） 冯国璋准段祺珊辞职，以汪大燮暂行兼代国务总
理。 北京政府财政都与日本银行团订立《京畿水灾救济措款合同》，借日
金五百万元。

11 月乃日（十月九日） 湖南各界公推潭浩明为督军，程潜为省长。
II 月认日（十月十日） 代理粤督莫荣新召集军事会议，决陆涎军联合攻闽，海
军以程璧光为总司令，陆军分桂、粤、滇三路，以林虎、阵炯明、李烈钧分任总司
令。

11 月巧日（十月十一日） 冯国璋电南北军界要人清各饬前敌军队驻扎原地，停
止进行。

11 月尨日（十月十二日） 浙江驻甫第三旅旅长叶焕华等在宁波宣布自主，与浙
省军民两署脱离关系，以蒋尊篡为总司令，旋失败。

11 月勺日（十月十三日） 程璧光、李烈钧、陈炯明、莫荣新等在广州海珠会议，



788 1917 年中华民国六年丁巳

商援闽军事，决联合海军、粤军、滇军三部分分途进取。
11 月笃日（十月十四日） 粤桂湘联军总司令谭浩明通令停战。 川军刘存
厚克叙州，滇军败退。翌日川军钟体道败滇军，占富顺自流井。

11 月”日（十月十六日） 北京政府特任王士珍署国务总理，准外交总长汪大
燮、内务总长汤化龙、财政总长梁启超、司法总长林长民、教育总长范渊濂、农
商总长张国检去职。

12 月 1 日（十月十七日） 北京政府特任陆徵祥、钱能训、王克敏、刘冠雄、田文
烈、曹汝霖分别为外交、内务、财政、海军、农商、交通总长，江庸署司法总长，荫
昌为参谋总长。 湖北第一师师长石星川在荆州宣布独立，组织靖国
军。 自本日起，将庚子赔款无利息延付五年（每年二于四百万元）。

12 月 2 日（十月十八日） 直督曹银、鲁督张怀芝及毒、黑、吉、皖、晋、陕、豫、闽、
浙、热河、上海等省区代表在天津会议，一致主战，反对调停，由各省认定出师
数目。

立月 3 日（十月十九日） 直鲁奉、豫、皖五省督军电北京政府，主张以段祺瑞
为总司令，讨伐南方，不解散参议院。 川军第五师师长熊克武与滇黔军占
领重庆，逐走川督周道刚、长江上游总司令吴光新。

12 月 4 日（十月二十日） “长江三督“李纯、王占元、阵光远电请冯国璋明令南
北双方停战。 北京政府特任傅增湘为教育总长，赵侗署河南省长。

12 月 6 日（十月二十二日） 日本参谋次长田中义一与梁士治晤谈，主武力统一
中国，望梁与段祺瑞分任其事。 曹银、张怀芝、张作霖、倪嗣冲、阎锡山、陈
树藩、赵惆、杨善德、卢永祥、张敬尧电请北京政府颁布讨伐西南令。

12 月 7 日（十月二十三日） 北京政府特任湖南省长谭延闾兼署督军。次日谭
以南北军撤离湖赣等为就职条件。 协约国请中国派兵维持 1909 年中俄
条约规定之行政地位，政府通知吉林军民长官，如俄兵工团接收中东铁路，决
以武力对待。

12 月 10 日（十月二十六日） 湘粤桂联军总司令谭浩明、程潜与湖北武岳总司令
王金镜商妥停战。 两广巡阅使龙济光在琼州就职。次日，自琼州派兵渡
海攻粤。 北京政府战时国际委员会议决加人巴黎经济同盟粮食会议。

12 月 12 日（十月二十八日） 哈尔滨俄军工团宣告接管中东路俄方主权。
驻哈尔滨英美领事要求中国驱逐中东路境内之俄军工团。

12 月 14 日（十一月一日） 广东护法军攻克汕头，进据潮州，潮梅镇守使莫擎宇
退出，闽省援溯军队亦于 16 日离粤。
辽月 1．日（十一月三日） 冯国璋派曹银为第一路司令，出京汉路，人湖北；张怀
芝为第二路司令，出津浦路，入江西，进攻湖南。 湖北第九师师长、襄阳镇



II 月 28 日一1918 年 1 月 4 日 189 

守使黎天才通电宣告自主，与石星川、王安澜组成湖北靖国联军，自任总司令。
n 月 18 日（十一月五日） 北京政府特派段祺瑞督办参战事务，任段芝贵为陆军
总长（代王士珍），刘存厚为四川督军，周道刚为保威将军。 谭浩明宣布兼
领湖南军民两政事宜。

立月汕日（十一月七日） 吉林、黑龙江两省军政当局限令哈尔滨俄军工闭千三
日内一律解散，否则将以武力驱除。

口月 21 日（十一月八日） 任命李静诚署广西省长。
n 月 22 日（十一月九日） 陆荣廷任命陈炳煜为两广讨龙（济光）联军总司令，沈
鸿英、林虎为第一、二军司令。

U 月乃日（十一月十日） 宜督曹银派第三师吴佩孚部赴鄂援助。
n 月 24 日（十一月十一日） 滇黔川自主军队组设三省靖国军总司令部，推唐继
尧为总司令，唐通电西南，宣布就职。 荆州靖国军石星川千宜昌败长江上
游总司令吴光新部。

E 月 25 日（十一月十二日） 冯国璋布告挕战。 公布（国定关税条例》。
E 月五日（十一月十三日） 吉林军队解除哈尔滨俄军工团及俄兵二千人武装，
遣送出境，并派兵进驻中东路沿线。

口月 28 日（十一月十五日） 陆荣廷电西南各省，对国会问题主从多数取决，期
早日召集。

立月”日（十一月十六日） 任命吉林省长郭宗熙兼督办东省铁路公司事宜。
U 月 30 日（十一月十七日） 曹银、姜桂题等北方十督军三都统通电反对恢复旧
国会，主以临时参议院代行国会职权。

1918年中华民国七年戊午

1 月 2 日（丁已年十一月二十日） 广东督军莫荣新命桂军游击营统领邓文辉捕
杀大元帅府卫队官兵数人及民人六十余名。

1 月 3 日（十一月二十一日） 孙中山命”豫章”、“同安”两军舰炮击广东督军署．
旋经人调停，莫荣新亲至大元帅府湔罪。 军政府派滇军第四师师长方声
涛率军攻闽，与汀漳镇守使臧致平部战于诏安。

1 月 4 日（十一月二十二日） “长江三督“李纯、王占元、阵光远通电主解散临时
参议院。 安徽督军倪嗣冲、四省剿匪司令张敬尧等电请中央令莫荣新、李
烈钧停止攻击龙济光军，否则明令讨伐。 王天纵率旧部在河南汝州宣告
与西南自主各省联络．自称河南靖国军总司令。



汹 1918 年中华民国七年戊午

1 月 5 日（十一月二十三日） 以曹银为首之督军团在天津开会，要求北京政府
迅速颁发讨伐南方令。 轮船招商局“普济＂轮在吴淤口外被“新丰＂轮撞
沉，死两百余人。

t 月 6 日（十一月二十四日） 北京政府与日本银行团订立第二次垫款合同，款
额一于万日元。 绥远五原、萨拉齐及包头发生时疫，北京政府派员担任预
防事务。 10 日又定五原等处为防疫施行区域。 黎天才、石星川军攻占湖
北宜昌，北军吴光新部溃逃。

1 月 8 日（十一月二十六日） 美总统威尔逊向国会提出对于将来欧洲和会的十
四点原则。

1 月 9 日（十一月二十七日） 唐继尧电质冯国璋擅令曹银、张怀芝出兵及以刘
存厚、龙济光扰乱川粤。 熊克武就任四川靖国军总司令。 龙济光军
占领广东廉江。

1 月 1．日（十一月二十八日） 北京陆军部参谋部电令直、鄂、豫各军会剿湖北
荆州、襄阳之靖国军石星川、黎天才部。

1 月 II 日（十一月二十九日） 军政府委任之鄂军总司令蔡济民袭据湖北武穴、

黄梅。 江苏督军李纯以受主战派攻击，通电自请辞职。
1 月 12 日（十一月三十日） 粤军总司令院炯明在广州誓师援闽。 北京陆
军部与日商三井、高田、大仓三行订立军械借款条约。 冯国璋宜布俟临时
参议院通过因会组织法修正案，即进行国会选举。

1 月 14 日（十二月二日） 唐继尧、程璧光、谭浩明、李烈钧等十二人联名通电，
坚主恢复旧国会。 北军吴光新、王占元部进攻荆州，吴佩孚、吴庆桐部进
攻襄阳。 冯国璋复电十七省督军，表示北洋派无论和战，必须一致行动。

1 月 15 日（十二月三日） 西南各省护法联合会议在广州成立，推岑春煌、伍廷
芳、唐绍仪分别为议和、外交、财政总代表，唐继尧、程璧光、陆荣廷为军事总代
表。 《新青年》四卷一号出版，改用白话文，并使用新式标点符号。此后其
他报刊采用白话文日渐增多。

1 月 17 日（十二月五日） 北京政府代表与英美日等十四国所派委员，在上海举

行修改现行进口税则委员会第一次会议。
1 月 18 日（十二月六日） 俄罗斯苏维埃政府函中国公使刘镜人，谓前任俄使库
达摄夫(ff.A 灼邓四｝）绝不代表现时政府，派伏时涅新斯基为驻华代表。
龙济光攻克广东化州，高雷镇守使隆世储战死，龙军乘胜占领高雷各地。

1 月”日（十二月七日） 湘粤桂联军总司令谭浩明等电孙中山，谓必誓守护法
初衷，以抗北军。 俄新任驻华代表伏时涅新斯基通知中国驻俄使馆，俄将
撤销在华领事裁判权，退还租界，请另组中俄混合委员会，商讨解决中东铁路



1 月 5 日一2 月 4 日 “1 
办法。 中日合办中华汇业银行成立，2 月 1 日开业，总行设北京。以陆宗
舆为总理。

1 月初日（十二月八日） 孙中山任命李烈钧为参谋总长。 粤督莫荣新等
十三人联衔通电宣布（护法各省联合会议条例》。

1 月 21 日（十二月九日） 川军熊克武会同滇军顾品珍，黔军王文华、袁祖铭，连
克荣昌、隆昌、富顺、遂宁等县，进逼成都。 北军吴光新败湖北靖国军，占
沙市。翌日占荆州。

1 月 22 日（十二月十日） 北京政府外交部通电驻库伦大员及奉、吉、黑等省，防
范俄国激进派来华鼓吹革命。

1 月 24 日（十二月十二日） 冯国璋与徐世昌、段祺瑞、王士珍等商议对南和议
事，并定千 26 日亲往各处检阅军队。

1 月巧日（十二月十三日） 北军第三师占襄阳，北京政府以张联陛任襄阳镇守
使（一说 1 月力日）。 北京政府财政部呈准发行民国七年发交国家银行
短期公债，由中国、交通两银行自行经募，以归还两行垫欠各款。 陕西陆
军第一混成旅两团长胡景翼、曹世英等举兵讨阵树藩，被举为陕西靖国军正副
总司令。

1 月玉日（十二月十四日） 代总统冯国璋寓京南下，拟往各处检阅军队。
1 月“日（十二月十五日） 冯国璋抵蚌埠，与山东督军张怀芝、安徽督军倪嗣
冲、四省剿匪总司令张敬尧及江苏督军李纯之代表会商时局。 湘粤桂联
军占岳州，北军王金镜等部退临湘。

1 月笃日（十二月十六日） 冯国璋为倪嗣冲所阻，由蚌埠返回北京。 湘桂
军前敌将领程潜、赵恒惕等通电收兵，不出1111境。

1 月掩日（十二月十八日） 北京政府明令对南方用兵，令曹银、张怀芝、张敬尧
等，即行统率所部，分路进兵。 国会议长吴景濂、王正廷电湘粤桂联军总
司令，请率师攻入湖北，勉成护法之业。 任命曹锐署直隶省长。

1 月 31 日（十二月十九日） 江苏督军李纯以当局发令进攻，战事重开，通电调
停南北之争，主双方先各停战，提出议和条件。

2 月 1 日（十二月二十日） 北京政府令查究击伤英美轮舰事，并令各省保护外
人生命财产． 中东铁路督办公所成立，吉林省长郭宗熙兼任督办。

2 月 2 日（十二月二十一日） 程豐光、伍廷芳、唐绍仪等邀孙中山及莫荣新会商
改组军政府办法，改元帅名称为政务总裁，设总裁若干人；西南各省护法联合
会议职权限千军事范围，隶属千合议政府之下。 陕西郭坚在风翔独立，称
陕西西南路护法军总司令。

2 月 4 日（十二月二十三日） 从曹银等呈请，取消洪宪帝制祸首梁士治、朱启



m 1918 年中华民国七年戊午

钤、周自齐通缉令。
2 月 5 日（十二月二十四日） 冯国璋颁罪己布告，承认轻用傅良佐、轻许西南弹
兵之错。 发布整饬纲纪令，惩戒与湖南战事有关之谭浩明、陈光远、王汝
贤、范国璋、王金镜、傅良佐及周肇祥等人。 西藏拉孜、日喀则一带发生六
级地震。

2 月 6 日（十二月二十五日） 张开儒就军政府陆军总长职，反对改组军政府之
议。 黑龙江省设立中东铁路临时警备总司令部，督军署参谋长张焕相兼
任总司令。

2 月 7 日（十二月二十六日） 北军第一路总司令曹幌自天津南下赴鄂，旋在孝
感设南征大本营，在汉口设总司令部。

2 月 8 日（十二月二十七日） 国会非常会议议决改组军政府大纲，由伍廷芳、唐
绍仪、程璧光、吴景濂通电护法各省各军征求同意。

2 月立日（戊午年一月二日） 北京政府交通总长曹汝霖与日本横滨正金银行
订立《四郑铁路短期借款合同），计日币二百六十万元。

2 月 n 日（一月三日） 广东南澳发生七点三级地震。
2 月 14 日（一月四日） 北军第十六旅旅长冯玉祥在湖北武穴电请南北罢
兵。 北京政府外交部以俄乱蔓延，电告驻库伦办事大员株毅，若外蒙古要

求出兵，我自当筹亟．
2 月 15 日（一月五日） llll南护法军总司令程潜复电伍廷芳、唐绍仪、程璧光等，
反对改组军政府。

2 月 16 日（一月六日） 四川督军刘存厚、省长张澜，因受熊克武及滇黔军压迫，
通电与西南各省一致拥护约法，以图缓和局势。

2 月 17 日（一月七日） 公布修正之（中华民国国会组织法）、（参议院众议院议
员选举法》。

2 月 18 日（一月八日） 川军旅长刘湘、陈能芳等通电推熊克武为四川靖国军总
司令。

2 月 19 日（一月九日） 日公使林权助向北京政府外交部提议中日共同出兵西

伯利亚防敌。
2月 20 日（一月十日） 特任内务总长钱能训兼代国务总理，准王士珍请
假。 四川靖国军总司令熊克武所部及滇黔军占领成都，刘存厚、张澜北
退，熊宣言总揽川省军民统治权。 谭浩明、程潜联衔通电，主暂缓设立政
府，以联合会议主张一切。

2 月 22 日（一月十二日） 奉天督军张作霖派第二十七师张景惠旅人关，并会同
徐树铮截留北京政府购自日本之步枪二万七于支。 陕西靖国军胡景翼、



2 月 5 日一3 月 12 日 793 

曹世英等迭与北军接战失利，退出临潼、蒲城。
2 月 23 日（一月十三日） 日外相本野一郎与中国公使章宗祥商共同防俄事，主
两国军事行动不分畛域。

2 月 24 日（一月十四日） 任命冯耿光为中国银行总裁（代王克敏），张嘉墩为副
总裁。

2 月五日（一月十五日） 北京政府令免陆军第十六混成旅旅长冯玉祥职，交曹
棍严查核办 (3 月 1 日冯部全体官兵电请收回成命，如不获准，愿与同
去）。 公布《督办参战事务处组织令》，规定参战督办直隶于大总统，综理
国际参战事务。 李根源就任驻粤滇军总司令。

2 月汤日（一月十六日） 广州军政府海军总长程璧光在广州遇刺身亡，公推林
葆择主持海军。 香港快活谷赛马场竹木芦席看台倒塌，引起大火，死伤近
六百人，为开埠以来最大之人为灾祸。

2 月“日（一月十七日） 孙中山任命吕超为成都卫戍总司令兼暂行代理四川
督军，唐继尧另任命熊克武为督军兼省长。

2 月五日（一月十八日） 代理总统冯国璋以边防重要为词，电张作霖请召还人
关奉军。

3 月 1 日（一月十九日） 北京政府督办参战事务处成立，以斩云鹏、张志潭、罗
开榜、陈篆分别为参谋、机要、军备、外事处长，以各部总长为参赞，次长为参
议。

3 月 2 日（一月二十日） 国务院及外交部电驻日公使章宗祥，关于中日共同防
御俄乱，拟由两国军事当局各委专员共同规划。

3 月 4 日（一月二十二日） 徐树铮通电皖系各省督军，明揭倒王（士珍）去李
（纯）主张。 上海《时事新报》增辟《学灯》副刊。

3 月 5 日（一月二十三日） 广州非常国会电巴黎各国代表，请宣布废止“二十一
条”及段祺瑞与日本所订一切密约协定。

3月 6 日（一月二十四日） 奉军四混成旅以助战为名，开拔人关。
3 月 7 日（一月二十五日） 皖系王揖唐、王印川、刘恩格、曾毓隽等在北京组织
安福俱乐部。 广州军政府任李烈钧为广东讨龙联军前敌总指挥。

3 月 8 日（一月二十六日） 孙中山任熊克武为四川督军，杨庶堪为四川省长。
3 月 10 日（一月二十八日） 北京政府令察哈尔、绥远派兵进驻内外蒙古交界之
乌得滂江地方以防俄。

3 月立日（一月三十日） 张作霖、徐树铮通电就任辛军总司令、副总司令，并由
徐代行总司令一切职权。 讨龙联军前敌总指挥李烈钧电令李根源、林虎、
筏邦平、刘志陆四路总司令，克期出发讨伐龙济光。



794 1918 年 中华民国七年戊午

3 月乃日（二月一日） 孙中山从陈炯明之请，允派胡汉民为代表出席西南联合

会议。 藏军万余人进攻川边昌都、察雅各县。
3 月 14 日（二月二日） 代总统冯国璋访段祺瑞，盼其再出组阁。翌日电各省区
请联名劝驾。

3 月 16 日（二月四日） 北军第三师及第七师败湘军，夺回船鄂间第一险要羊楼
嗣。

3 月 18 日（二月六日） 北军第三师及海军第二舰队水陆夹攻，占领岳州。
令准第十六混成旅旅长冯玉祥留任，交由曹银节制调遣。

3 月钞日（二月七日） 曹银、张作霖、倪嗣冲等十五省三特区督军都统等联名
电请段祺瑞组阁。 黑龙江中东铁路临时警备司令张焕相在满洲里与苏俄
协议：俄红军不犯华境，华军不助白俄谢米诺夫部。

3 月功日（二月八日） 国务院电告吉、黑两省千松花江口设防，酌遣军队前往

穆尔保护华侨，并与日军协同进行。
3 月 21 日（二月九日） 日使林权助晤王郅隆，嘱速见徐世昌、段祺瑙，请段明示
出山之意。 奉军由津浦铁路南下，开赴湘鄂一带，助曹幌、张怀芝各军进
攻护法军。

3 月乃日（二月十一日） 特任段祺瑞为匡务总理，准王士珍辞职。 任命刘
镇华署陕西省长。广州军政府通告友邦，声明北京政府与各国缔结之一切契
约借款及其他责任均无效，并望维持正义，承认军政府。

3 月巧日（二月十三日） 驻日公使章宗祥与日外相本野一郎在东京交换共同
防敌公文。 李烈钧讨龙军克广东阳江。

3 月场日（二月十四日） 北军第三师吴佩孚、第七师张敬尧占领长沙。
3 月“日（二月十五日） 特任张敬尧为溯南督军兼省长。
3 月笃日（二月十六日） 特任蓝建枢为海军总司令。
3 月”日（二月十七日） 特任陆徵祥、钱能训、段芝贵、刘冠雄、傅增湘、朱深、田
文烈、曹汝霖分别为外交、内务、陆军、淘军、教育、司法、农商、交通总长，曹汝
霖兼署财政总长。 广州国会非常会议通电反对段祺瑞再任国务总
理。 特任孟恩远复任吉林督军，田中玉仍回察哈尔都统本任。

4 月 2 日（二月二十一日） 孙中山复电唐继尧，讨论改组军政府事，声明如能达
到护法目的，无不可退让。

4 月 3 日（二月二十二日） 段祺瑞与徐世昌、徐树铮商定对川、湘、粤进兵计划，
分电湘赣闽三省督军及张怀芝，指示方略。 滇军进占四川叙府、泸州。

4 月 5 日（二月二十四日） 海军部派遣军舰赴海参散，并由吉林省派陆军一旅
前往。



3 月 13 日一5 月 1 日 795 

4 月 7 日（二月二十六日） 安徽督军倪嗣冲到北京，力劝段祺瑞、徐世昌继续对
南用兵。

4 月 10 日（二月二十九日） 广州国会非常会议开会，罗家衡等提出改组军政府
案，由议长指定审查委员二十人予以审查。 唐继尧通电主成立护法各省
临时统一机关，以黎元洪为大总统，冯国璋为副总统，岑春煌为总理。

4 月 15 日（三月五日） 北军张怀芝部施从滨师攻占湖南攸县，旋进取永丰、茶
悛等处。 内务部在北京召开全国河务会议。 胡适在《新青年）杂志发
表《建设的文学革命论），主以“国语的文学，文学的国语“为建设新文学之宗
旨。

4 月 17 日（三月七日） 北京《晨钟报）以《中日交涉问题》为题，揭露有关中日军
事协定消息，引起各界关注． 毛泽东、蔡和森等在长沙成立新民学会，以
“革新学术，砒硕品行，改良人心风俗”为宗旨。

4 月 18 日（三月八日） 李烈钧克广东高州。
4 月钞日（三月九日） 藏军川边占昌都。
4 月刀日（三月十一日） 北军吴佩孚所部占领湖南衡阳。 全国商会联合
会在天津开第三次大会，举代表进京请政府息争停战，并宜布中日共同出兵交
涉条件。

4 月立日（三月十二日） 段祺瑞抵汉口，召集曹锡、张怀芝、王占元、赵侧及江
苏、江西、溯南等省督军代表举行会议（一说及日开会）。 奉天省财政斤
与日商朝鲜银行订立日金三百万元借款契约，用作东三省银行资金。

4 月 24 日（三月十四日） 湘军师长赵恒惕、零陵镇守使刘建藩大败北军施从
滨，收复攸县。 30 日赵部进占湖南株州。

4 月五日（三月十五日） 段祺瑞乘舰由汉口赴宁，随行之“楚材＂舰撞沉招商局
“江宽＂轮，死乘客约四百人。

4 月汤日（三月十六日） 湘桂联军在湘东回师反击，攻克醴陵、常德。
4 月刀日（三月十七日） 北京政府公布《民国七年六厘短期公價条例》及《民国
七年六厘公债条例》，发行额分别为四于八百万元及四千五百万元。 段祺
瑞与李纯，倪嗣冲，卢永祥会议于南京。 驻粤滇军攻取廉江，讨龙军事
结束。

4月笃日（三月十八日） 东京中国留学生千余人开会，反对中日军事密约，并
议定若反对无效，即应全体一致回国。

4 月 .lO 日（三月二十日） 交通、财政两部与中日合资中华汇业银行签订《有线
电报借款合同》，款额日金二千万元。

5 月 1 日（三月二十一日） 交通部与日本订立《济（南）顺（德）铁路借款合



芯 1918 年 中华民国七年戊午

同》。 全国商会联合会电北京政府，请拒绝与日缔结新密约。
5 月 2 日（三月二十二日） 孙中山任命王天纵为河南靖国军总司令。 革命
诗僧苏曼殊在上海病逝(1884一）。曼殊原名戳，字子般，法名博经，广东香山
人。早年留学日本，1”3 年在广东削发为僧。曾参加“南杜＂。精通日、英、梵
文，工诗画。曾译拜伦(G<沺雾 Gm如JByroo)诗和雨果(Vm“H屯o)《悲惨世界》
等，为时人所重。有《苏曼殊全集）。

5 月 3 日（三月二十三日） 全国商会联合会代表唔国务总理段祺瑞，请政府息
兵，维持商业生机，拒绝日方所提苛刻条件，设法取消协约国对华茶禁运。

5 月 4 日（三月二十四日） 广州国会非常会议通过《军政府组织大纲》修正案，
改设七政务总裁。孙中山即向该会辞陆海军大元帅职，井通电谓“顾吾国之大
患，莫大于武人之争雄，南与北如一丘之貉＂。 全国商会联合会呈请北京
政府宣布中日缔约经过情形，以祛群疑。

5 月 5 日（三月二十五日） 留日学生在东京开会反对（中日共同防敌军事协
定》，成立大中华民国救国团，并议决分批回国，在上海设本部，东京、天津、北
京及各省设支部。 中华职业教育社开第一届年会，并展览二十七所职校
成绩。

5 月 7 日（三月二十七日） 北军张宗昌旅占领湖南醴陵。 留沪国会议员林
森、陈家鼎等二十七人，通电挽留孙中山，并要求延期改组军政府。

5 月 9 日（三月二十九日） 湖南督军张敬尧密电段祺瑞，主暂行停战，从事鸿
和。 江苏督军李纯奉命派第十九师三十八旅援赣。 全国商会联合会
再电北京政府，表示中日军事协定倘不先行公布，秘密签字，全国商民誓不承
认。 18 日派代表向政府交涉。

5 月 10 日（四月一日） 广州军政府粤军总司令许崇智率部攻克福建武平、下
坝。

5 月 U 日（四月三日） 段祺瑞复电张敬尧，停战言和时机未到，万万不宜轻发
此言，致生误会而懈士气。 罢学回国留日学生在上海设救国团总部，力阻
中日共同出兵西伯利亚交涉。

5 月“日（四月四日） 广东中国银行奉总行命令，停止营业。
5 月 14 日（四月五日） 龙济光避人广州湾法租界，所部千余人被缴械。
5 月 15 日（四月六日） 西南各省军政长官伍廷芳、陆荣廷、唐继尧等电冯国璋，
反对与日本签约，并主组织和平会议，解决一切。 《新青年》发表鲁迅白话
文小说《狂人日记》。

5 月 16 日（四月七日） 中日签订《陆军共同防敌军事协定》。
5 月 17 日（四月八日） 北京政府公布《禁止与敌通商条例》。



5 月 2 日 -6 月 7 日 797 

5 月 18 日（四月九日） 广州非常国会议决井公布《中华民国联合军政府组织大
纲》修正案，改元帅制为总裁合议制，由总裁七人组织政务会议，行使职
权。 北京《京报》拌击中日军事协定，斥段祺瑞卖国，主编陈友仁被捕。

5 月 19 日（四月十日） 中日签订《海军共同防敌军事协定》。 旅沪国会议
员赵世钰等一百八十六人致书各国公使，声明段祺瑞不经国会同意，遽与日本
密结新约，当然无效，国人誓不承认。

5 月”日（四月十一日） 广州非常国会选举孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧、
林葆译、陆荣廷、岑春煌为军政府政务总裁，并举岑为主席。

5 月 21 日（四月十二日） 孙中山不就军政府总裁职，离广州。 北京各校学
生二于余人赴总统府请愿，要求废止《中日共同防敌军事协定》。

5 月五日（四月十七日） 广州非常国会参众两院议长林森、吴景濂电请孙中山
就军政府总裁职。

5 月 28 日（四月十九日） 徐树铮在衡阳与吴佩孚商定，由中枢直接拨付二十万
元军饷，另给以将军名号，俟奉军抵茶陵、安仁，吴即进向韶关，直下广州。

5 月 29 日（四月二十日） 中日互换照会，承认陆海军共同防敌军事协定。
直隶督军兼第一路司令曹银以不满徐树铮衡阳之行，称病离汉口北去。
北京政府教育部令留日归国学生遵期返回原校就读，如迁延观望，将开除学
籍，以示惩戒。

5 月劝日（四月二十一日） 北京政府公布有关《中日共同防敌军事协定》之换
文。

6 月 1 日（四月二十三日） 孙中山离汕头取道台北赴日本。 徐树铮电奉、

皖、湘、浙、晋、陕、豫、鄂、闽、鲁、黑各省，盼坚持促办国会议员选举。 陆荣
廷通电就军政府总裁职。

6 月 3 日（四月二十五日） 各省省议会代表在南京开预备会，发表宜百要求南
北停战。

6 月 4 日（四月二十六日） 梁士治、朱启钤、周自齐等联合名流，主调和南北，并
推徐世昌出面斡旋。 江西连日大雨，赣江水涨，赣州、樟树、吉安、万安一
带，受灾颇重。

6 月 5 日（四月二十七日） 吉林督军孟恩远派兵赴哈尔滨防守中东路，并任高
秀山为中东铁路东路司令。

6 月 6 日（四月二十八日） 留日学生救国团开全体大会，议决行动方针：拒绝返
日就学，拒绝中日军事协定，提倡国货。

6 月 7 日（四月二十九日） 徐树铮电请各省禁阻省议会代表赴南京，设法召回
巳往者。 段祺蹦拒绝留日归国学生宣布中日条约之要求。



7.. 1918 年 中华民国七年戊午

6 月 1．日（五月二日） 段祺瑞召见l日国会参议院议长王家襄，威胁国会议员不
得赴广州开会。 四川熊克武部再败刘存厚、钟体道，占领广元，刘等退至
陕边宁羌。

6 月 11 日（五月三日） 北京政府财政总长曹汝霖与上海烟土联社签订合同，以
民国元年六厘债券全部收购该社存土一千五百七十七箱。

·月 12 日（五月四日） 在粤国会议员开会，由吴景濂任主席，到二百四十人，仍
不足法定人数。 徐树铮与曹银、张怀芝、龙济光会千天津，商对南方战事。

6 月 U 日（五月五日） 南军退出湖南常德，翌日北军第十六混成旅人城占领。
6 月 15 日（五月七日） 吴佩孚通电与湘军划界停战言和，自本日至 8 月 15 日为
停战第一期，界线自宝庆至茶陵。 北京政府将讨南军改编为五路，分别以
张宗昌、马联甲、许兰洲、童保喧、杨春普为第一至五路总司令。

．月 17 日（五月九日） 湖南督军张敬尧招抚山东巨匪郭安、史殿臣及所部六千
余人，俟编练后遣往湘省前敌助战。

·月戊日（五月十日） 北京政府与日本兴业、台湾、朝鲜三银行订立《吉（林）会
（宁）铁路借款预备合同》。

·月汕日（五月十二日） 北京政府特派曹棍为川粤帕赣四省经略使，张怀芝、
吴佩孚为援粤总、副司令。 美国务卿蓝辛致书总统威尔逊，主由美国银行
团参加对华借款。翌日威尔逊批准蓝辛建议。

·月及日（五月十六日） 北京政府明令以 7 月 12 日为恢复共和纪念日。
6月 2S 日（五月十七日） 孙中山自日本返抵上海。 北京政府外交部与英
美日公使商议解除白俄谢米诺夫军队武装及俄人请求出兵西伯利亚事。
江苏军民两署奉北京政府之命，令警察厅禁阻各省省议会代表在南京开会。

·月 27 日（五月十九日） 山东督军、援粤总司令张怀芝由济南赴汉口。翌日北
京政府特任张树元护理山东督军兼护省长。

6 月”日（五月二十二日） 王光祈、曾琦、李大钊等在北京商议发起“少年中国
学会”。 河南、山东等处河水暴涨，京汉、粤汉、陇海、津濬各铁路均被冲
毁，停止行车数日。

7 月 1 日（五月二十三日） 李大钊在（言治〉季刊上发表《法俄革命之比较观》，
介绍俄国十月革命。 北京将军府参军张舫返陕，在洛南联合樊钟秀部起
义，称靖国军南路司令。

7 月 2 日（五月二十四日） 协约国以保障捷克军安全撤出为由，决定由中日美
英法及捷克共同出兵西伯利亚。

7 月 3 日（五月二十五日） 岑春煌由上海抵广州，出任军政府政务总裁。
广州非常国会电请黎元洪南来行使职权。



6 月 IO 日一7 月 24 日 吟

7 月 4 日（五月二十六日） 苏俄外长齐采林(f.B月印叩田，一译齐契林）表示，
愿放弃帝俄在华特权。

7 月 5 日（五月二十七日） 唐继尧、陆荣廷、岑春煌等在广州开会，宣布军政府
成立及就军政府政务总裁职。 北京政府与日本横滨正金银行所代表之银
行团订立日币一千万元第三次垫款合同。

7 月 8 日（六月一日） 上海银行公会成立，有十二家银行人会，推宋汉章、陈光
甫为正副会长。

7 月，日（六月二日） 北京政府外交部电吉林督军省长，反对霍尔瓦特在哈尔
滨组织政府。霍氏在四站布告成立全俄临时政府c

7 月 10 日（六月三日） 白俄谢米诺夫所部战败退人中国境内，为吉、黑两省军
队解除武装，苏俄红军要求引渡，被拒。

7 月 U 日（六月五日） 北京政府令新选之参众两院议员于 8 月 1 日以前齐集京
师，定期开会。 上海江南造船所与美国运输部签订合同，承造四艘藏重一
万吨货轮。

7 月 13 日（六月六日） 北京政府公布《修订法律馆条例），废止《法律编查会规
则）。

7 月 14 日（六月七日） 白俄在海参蜕成立西伯利亚临时政府．
7 月 15 日（六月八日） 北京政府持派董康、王宠惠充修订法律馆总裁，罗文斡
为副总裁，特任姚震为大理院院长。

7 月 16 日（六月九日） 孙中山复函国会非常会议，接受军政务政府总裁职，并
派徐濠为代表赴粤。 9 月 26 日，徐谦就任。

7 月 17 日（六月十日） 北京新国会议员选举，安福系联合交通系及各省督军，
排斥研究系，徐树铮电湖北督军署参谋长何佩熔，请严防研究系加人选举。

7 月 18 日（六月十一日） 广州军政府公布《政务会议条例）。 北京政府农
商部呈准组织官商合办龙烟铁矿公司，派陆宗舆为督办，丁士瀛为会办。

7 月 P 日（六月十二日） 北京政府财政总长曹汝霖与日本银行团签订财政部

证券改订借款契约，延期偿还第二次善后借款第一次垫款。 福建北军臧
致平师攻占广东大埔，粤军情势逆转，第一支队李炳荣退向三河坝。

7 月功日（六月十三日） 京畿河工善后事宜督办熊希龄与美商广益公司订立

《运河七厘金币借款合同》，款额六百万美元。 交通部与美日商人合办之
中国电气股份公司成立，由叶恭绰任董事会会长兼总裁。 北京政府外交
部向英美法日提议中国出兵海参散。

7 月 24 日（六月十七日） 广州军政府七总裁发表对内宣言书，宜布段祺瑞罪
状，主张恢复约法。



800 1918 年 中华民国七年戊午

7 月五日（六月十八日） 北京政府准捷克军于俄乱期间可随时通过中东铁路。
翌日通知协约各国。

7 月”日（六月二十日） 广州军政府外交总长伍廷芳向广州各国领事致送对
外宣言书，请协约各国承认西南护法政府。 北京政府特派熊希龄兼任督
办运河工程事宜。

7 月 28 日（六月二十一日） 吉黑两省督军以苏俄红军进逼满洲里一带，急电北

京政府请增兵保境。
7 月”日（六月二十三日） 美国务院训令驻华代办马慕瑞，美政府决定协助美
银行团对华借款，并邀英日法银行参加。 白俄谢米诺夫部战败退人澜洲
里、海拉尔，为清站警备司令张焕相解除武装。

7 月 31 日（六月二十四日） 徐树铮与督军团在天津会议，决推徐世昌为下届总

统，井多主积极派兵南下。 北京政府陆军部与日本泰平公司签订第二次
军械借款合同，款额二于三百六十四万日元。

8 月 1 日（六月二十五日） 列宁委托苏俄外长齐采林复函孙中山，向中国革命
钡袖致敬，井号召中国兄弟与俄国劳动阶级共同奋斗。 湘省战事再起，南
北两军在祁阳、嘉县、宝庆等处接战。

8 月 2 日（六月二十六日） 农商、财政两总长与中华汇业银行签订吉黑两省金
矿及森林借款合同。

8 月 3 日（六月二十七日） 奉天连日大雨，水势暴涨，遭灾甚重，南满、京奉等路
被水冲毁，停车数日。

8 月 4 日（六月二十八日） 护法军陈炯明部夺回广东大埔。 苏鄂赣湘四督
联名致电天津督军团会议，表示对南方和战均无主张，愿保境息民，惟对侵人
辖境者讨伐之。

8 月 6 日（六月三十日） 北京政府国务会议议定讨伐南方以三个月为期。
8 月 7 日（七月一日） 驻湘第三师师长吴佩孚等通电反对授粤攻川，痛斥国会
选举违法，议员半皆恶劣，用借款以残同种，战祸无穷，愿会同鄂赣两督，通电
倡和。

8 月 8 日（七月二日） 日公使林权助与段祺瑙商中日共同出兵满洲里，段表示
同意。

8月 9 日（七月三日） 陕西靖国军胡景翼、郭坚、樊钟秀等，共推千右任为总司
令，张舫为副司令，总部设千三原。

8 月 10 日（七月四日） 北京政府公布《金券条例》及《币制局官制》，规定由币制
局指定银行发行金券c 旋因美英法干涉而未实现。

8 月立日（七月六日） 北京新国会召开，出席议员三百六十四人，以安福系占



7 月 25 日一8 月 31 日 801 

绝大多数，通称安福国会。 临时参议院闭会。 冯国璋因代总统任期
届满，通电表示无意恋栈及竟选。 上海浦东日商日华纺织公司女工举行
同盟罢工，要求改善待遇。 15 日复工。

8 月 13 日（七月七日） 日本发表出兵满洲里宜言，宣布中日共同防敌开始，并
派兵人驻中东铁路。

8 月 14 日（七月八日） 北京政府令黑龙江督军鲍贵卿派兵扼守中东铁路沿线
桥梁链道，以杜日人派兵赴满之藉口。

8 月还日（七月九日） 北京政府国务会议决定和平对待日军出兵满洲里交涉
案，井决设新闻检察局，禁止刊裁关千出兵及外交重要问题。

8 月 16 日（七月十日） 英日俄法四国银行团以北京政府未与该银行团协议，即
公布《金券条例》及《币制局官制），提出抗议。

8 月“日（七月十三日） 南下广州之国会议员开联合会议，决议否认北京政府
非法召集新国会。 广州军政府政务总裁唐继尧、陆荣廷、伍廷芳、林葆惮
等推岑春煌为主席总裁。 21 日岑通电就职。 日军五千人由哈尔滨进人
黑龙江省，分驻中东路各站。

8 月初日（七月十四日） 北京新国会选举安福系馔袖王揖唐为众议院议长。
8 月 22 日（七月十六日） 北京新国会选举旧交通系首领梁士治为参议院议长，
朱启钤为副议长；刘恩格为众议院副议长。 四省经略使曹银电斥吴佩孚
之罢兵议和主张，井定 24 日由天津移驻保定。 北京政府与日美两国发生
中东铁路管理权交涉。 北京政府农商、财政两部呈准设立中华贸易股份
有限公司，为发行金券机关。

8 月 24 日（七月十八日） 北京政府发表出兵海参般宣言。 驻漕洲里中日
军队发生冲突，互有死伤。

8月 28 日（七月二十二日） “广通”巡舰由桂驶粤，在肇庆河面发生兵变，舰长
被杀，舰被击沉。

8 月”日（七月二十三日） 山东民军白天祖连陷濮阳、阳谷、莘县各城，并围攻
曹县、博平、冠县、朝城、观城、范县等地。

8 月 30 日（七月二十四日） 孙中山发出通告海外革命党人书，主重订党章，以
促党务之发达。

8 月 31 日（七月二十五日） 广州军政府政务会议通电否认北京新国会有选举
总统之权。 非常国会宣言继续召集护法会议，选举总统，否认北京政府缔
结对外条约及公布法律。 段祺瑞通电组织大总统选举联合会，声明俟元
首改任，政局重新，即及时引退，并命前敌各军修明战备，严杜煽惑c 粤军
阵炯明占领福建漳州，井占南靖、漳浦，长泰、云霄、同安各县。 北京政府



卯 1918 年 中华民国七年戊午

同意协约国在哈尔滨等处设立秘探总分局及检查邮件机关，以防敌探。
9 月 1 日（七月二十六日） 北京政府督办参战事务处电吉奉黑督军及察绥都
统，谓应遵守中日共同防敌协定，我军接待各国军队，和平为要，敬礼诚恳为尤
要，不宜遇事过存猜测之心。 前众议院议长、进步党魁汤化龙在加拿大被
华侨王昌剌杀，王亦自杀。 许崇智升仔护法粤军第二军军长，兼前敌总指
挥。

9 月 3 日（七月二十八日） 曹银通电请段祺瑞仍任国务总理，勿萌退意。旋张
作霖、张怀芝、倪嗣冲、阎锡山、刘存厚等也发出类似通电。

9 月 4 日（七月二十九日） 北京新国会选举徐世昌为大总统。 广州非常国
会再度宣言否认北京国会权力，井不承认北京总统选举。

9 月 5 日（八月一日） 徐世昌致函北京新国会并通电全国，辞总统职。代总统
冯国璋函请徐依期就职。 上海永安百货公司开业，总督理郭乐，以经营环
球百货为主，兼营旅馆、酒楼、游乐场等。

9 月 6 日（八月二日） 冯国璋通电望各省文武长官一致推戴徐世昌，又电西南
诸要人请赞成徐为第二任大总统。 段祺瑞通电劝徐世昌就任总统。
徐树铮与日本代表斋藤季治郎签订（中日陆军共同防敌军事协定实施之详细
协定），规定中日共同出兵西伯利亚，救援捷克军。

9 月 7 日（八月三日） 北京参议院议长梁士治复函徐世昌，曹银、王占元电复
徐，请就大总统职。 北京政府特派张作霖为东三省巡阅使。

9月 1· 日（八月六日） 北京政府国务会议派刘镜人为驻西伯利亚高等委员，前
赴海参散。 徐树铮电张作霖，请辞奉军副司令，并荐孙烈臣代。

9 月 11 日（八月七日） 徐世昌通电接受北京新国会选举结果，允就总统
职。 经“永丰＂舰舰长劝降，北军”应瑞＂、“永绩＂、＂肇和“、“通济”、“建威”
等五舰投诫南军。

9 月 1J 日（八月九日） 吴佩孚等北军将领通电请徐世昌先任和平调入，后就总
统职，井促冯国璋颁罢战令，改选国会议员。 捷克军司令盖达在哈尔滨发
布命令，镇压中东铁路罢工，并设临时军事法庭裁判处，裁判罢工人员。经中
国抗议，捷克军允将法庭取消。

9 月 16 日（八月十二日） 广州军政府政务总裁岑春煌、伍廷芳电劝徐世昌勿就
总统职。

9 月 17 日（八月十三日） 两广巡阅使龙济光招集之振武叛军在山东济河晏城
哗变，焚掠并拆毁津浦铁路，旋被击散。

9 月均日（八月十六日） 吴佩孚答复曹银寒日征求停止内争意见电，主张由
“长江三督＂续任促成南北和局谭人，并推徐世晶为惆人领袖。 日本照会



9 月 1 日一10 月 9 日 蜘

北京政府，日军根据《中日陆军共同防敌军事协定｝，将在北满采取必要行动，
随即增兵，至 10 月初进驻北满日军已达六万人。 广州军政府任命莫荣新

为广东督军兼陆军总长，免李罐汉职，以翟汪代理广东省长。
9 月 21 日（八月十七日） 广州军政府外交部照会驻广州各国钡事，不承认北京
新国会非法选举之大总统。

9 月 24 日（八月二十日） 广州非常国会以袁世凯称帝计八十日不应加人总统
任期内，议决总统任期延长八十日。 京师警察厅以登载中日大借款（西原
借款）新闻，封闭（北京新闻》、交通社及《晨钟报》、《中华新报》等八家报馆。

9月巧日（八月二十一日） 驻日公使章宗祥与日外相后藤新平成立关于处理
山东各问题换文，对日本提议表示“欣然同意”。 云、贵、川三省军事长官
在重庆秘密会议，决不与北京政府妥协，对湖北取守势，对陕西取攻势。

9 月五日（八月二十二日） 湘省南北军将领谭浩明、吴佩孚等联名通电，呼吁
息战言和，同谋对外。 京师地方审判厅判决暗杀宋教仁案，处洪述祖以无
期徒刑。

9 月力日（八月二十三日） 北京政府财政部照复英日法俄四公使，谓（金券条
例）纯系内政问题，与善后借款及实业借款两合同无关。 中国否认捷克军
任命之中东铁路界内总司令。

9 月 28 日（八月二十四日） 驻日公使章宗祥与日本兴业、朝鲜、台湾三银行订
立参战借款合同、满蒙四路借款草合同及济顺、高徐两路借款草合同。 北
京政府定夏正八月二十七日为孔子诞辰纪念日。

9 月 29 日（八月二十五日） 日本原敬内阁成立，内田康哉任外相，西原借款至
此结束。

9 月”日（八月二十六日） 上海成立中华国民拒土公会，举虞洽卿为会长。
10 月 3 日（八月二十九日） 广州军政府任命陈炯明为福建宣抚使兼援闽粤军
总司令。

10 月 4 日（八月三十日） 驻湘省南北军将领联名通电，谓总统大权旁落已久，
盼徐世昌勿就总统职。

10 月 7 日（九月三日） 广州军政府政务总裁岑春煌、伍廷芳、唐继尧、陆荣廷等
联衔致电参众两院，主以和平解决为救国唯一方针。

10 月 8 日（九月四日） 广州非常国会参众两院联合会议，议决宣言，委托军政
府代行国务院职权，摄行大总统职务。 美国务卿蓝辛照会驻美公使顾维
钧，拟由美日英法组织新银行团，进行对华借款（同日照会英日法）。

10 月 9 日（九月五日） 北京政府任命陆宗輿为币制局总裁，财政总长曹汝霖兼
币制局督办。 北京政府千督办参战事务处下设西北边防筹备处，以徐树



... 1918 年 中华民国七年戊午

铮为处长。
10 月 10 日（九月六日） 广州军政府布告，指徐世昌就伪总统职为破坏国宪，宣
布由军政府代行国务院职权，摄行大总统职务。 徐世昌在北京就任大总
统，宣言愿以诚心谋统一之进行，以毅力达和平之主旨。代总统冯国璋任满卸
职。 徐世昌准国务总理段祺瑞免职，以内务总长钱能训暂代。

10 月 12 日（九月八日） 美总统威尔逊电贺徐世昌任大总统，劝息争统一，千各
国国际公会中占应有之地位。

10 月 15 日（九月十一日） 广州非常国会议员二百五十九人以 10 月 8 日议决宜
言时议员不足法定人数为由，声明反对军政府摄行大总统职权。

10 月 16 日（九月十二日） 北京政府国务会议议决以督办参战事务处为中日共
同防敌事宜之最高统率机关。

10 月 17 日（九月十三日） 川边镇守使陈遐龄复经英副领事窦锡孟词停，派员与
藏军在绒霸岔订立停战条约 e

10 月 18 日（九月十四日） 广州非常国会选举林森为参议院议长。
10 月炒日（九月十五日） 日本外相内田康哉非正式声明，改变对华政策，不偏
南北，停止西原借款。 北京政府裁撇甘肃提督，改设甘州护军使，以马安
良任之。

10 月 23 日（九月十九日） 北京政府兼代国务总理钱能训，电岑春煌、陆荣廷、唐
继尧等，请先就事实设法解纷，法律问题俟之公议。 熊希龄、张睿、蔡元培
等二十四人通电发起”和平期成会”。

10 月认日（九月二十日） 徐世昌发布令文，希各方共销兵革，尊重和平，并电召
北洋将领赴京集议大局有关问题。

10 月五日（九月二十一日） 北京政府交通部与中日实业股份有限公司签订扩
充电话借款合同。 全国教育联合会电黎元洪、冯国璋，转达南北当局，请
早息内争。

10 月”日（九月二十三日） 徐世昌咨北京众议院，报告政府对德臭宣战后所办
事宜。

10 月 28 日（九月二十四日） 广州军政府布告昭揭徐世昌紊乱国宪、破坏统一之
罪行。 五族和平合进会发表通电，呼吁和平统一，争取国际地位。

10 月笠日（九月二十五日） 全国和平联合会成立，以王士珍、张绍曾、周学熙、
张耀曾为总代表，发表通电，希和平早日告成。

10 月”日（九月二十六日） 协约各国公使向北京政府提出说帖十二款，指责中
国参战不力 c 岑春煌等电北京政府，主张开南北对等会议，各派同数

代表。



lO 月 lO 日一 II 月 25 日 蜘

10 月 31 日（九月二十七日） 林森、吴景濂、褚辅成通电斥徐世昌与段祺瑞狼狈
相依，诫国人勿堕彼奸谋，西南各省毋为和议诡辩所混淆。

11 月 2 日（九月二十九日） 北京新国会众议院通过追认对德宣战案，5 日参议
院亦通过。

11 月 3 日（九月三十日） 和平期成会在北京成立，熊希龄、蔡元培被推为正副
会长．

11 月 4 日（十月一日） 日本允取消在山东济南、澡县、周村所设民政署。
陕西靖国军张彷、郭坚、卢占魁联合自四川北来之滇军叶茎攻占凤翔．

11 月 5 日（十月二日） 北京国务院电岑春煌等，允南北各派代表十人议
和。 北京政府财政总长曹汝霖函告英法日俄四国银行团代表，允将币制
实业借款协议延长六个月。

11 月 9 日（十月六日） 江苏督军李纯电徐世昌，南北言和，应法律与事实兼顾。
11 月 11 日（十月八日） 协约国与德国签订《停战协定》，第一次世界大战告
终。 川滇陕靖国军攻占陕西镇巴、宁陕、宝鸡及甘肃平凉、天水各县。

11 月口日（十月九日） 北京政府决定召开南北和平会议。
11 月 14 日（十月十一日） 粤军林虎部克琼州，肃清龙济光残部。 北京学界
庆祝协约国胜利，蔡元培发表演说《黑暗与光明的消长）。

11 月“日（十月十二日） 徐世昌召集所属各省督军会议于北京，参战督办段祺
瑞及全体国务员均应邀出席，以和平统一为中心议题。 代理国务总理钱
能训电劝岑春熔、陆荣廷、唐继尧等撤退南军C 李大钊在《新青年）杂志发
表（庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利）两文。

11 月 16 日（十月十三日） 北京政府令所有前方在事各军队，务当即日罢战，一
律退兵。

11 月功日（十月十七日） 广州参众两院联合会议决以解散北京非法国会及徐
世昌退总统位为停战前提，并由两院正副议长面告军政府，要求遵照办理。

11 月 21 日（十月十八日） 任命龚心湛为安徽省长。
11 月立日（十月十九日） 广州军政府令前敌各军休战，与北方依法和平解决。
11 月乃日（十月二十日） 北京政府教育部公布《注音字母表》，计三十九个字
母，其中声母二十四、介母三、韵母十二．

11 月”日（十月二十一日） 唐继尧通电，主仿辛亥前例，在上海开和平会议，由
南北各派代表及在野名贤与会． 在京各省督军为巩固北洋系团体，组织
戊午同胞社，推曹银为社长，旋改称参战同志社。 北京政府制定公布《邮
政储金条例》。

11 月 25 日（十月二十二日） 北京政府国务院战时国际委员会撤销。



... 1918 年 中华民国七年戊午

11 月笃日（十月二十五日） 全国各地举行庆祝协约国战胜大会（连续三日），北
京举行阅兵典礼。

11 月摊日（十月二十七日） 广州军政府政务总裁岑春熔、伍廷芳、陆荣廷、唐继
尧等联名电徐世昌，主仿辛亥前例，双方各派相等人数，委以全权，在上海举行
和平会议。

12 月 1 日（十月二十八日） 北京政府外交总长、出席巴黎和会专使陆徵祥启程
赴欧洲。

12 月 2 日（十月二十九日） 日英美法意五国公使谒见徐世昌，劝告南北政府速
谋和平统一，并声明不干涉中国内政。同日驻广州日英美法意五国领事亦毒
各国公使电令，向军政府提出相同劝告。

12 月 3 日（十一月一日） 徐世昌召段祺瑞、曹银、张作霖、张怀芝等及全体阁员
会议，商南北和议问题。与会者表示服从徐世昌命令，并同意在上海召开衔北
和平会议。

12 月 5 日（十一月三日） 徐世昌、钱能训电复广州岑春熔、伍廷芳、林葆择等，
仍主在南京举行善后会议。 因江苏督军李纯渊停，定南北和会名为和平
善后会议(II 日南方同意）。

12 月 6 日（十一月四日） 粤军总司令院炯明与福建督军李厚基达成停战协
定。 美日英法意五国银行团以盐税余款四百五十万元交予北京政府维持
军政开支。

12 月 9 日（十一月七日） 广州军政府召开政务会议讨论南北和议问题。
熊希龄、汪大燮等在北京组织协约国国民协会。

12 月 1．日（十一月八日） 美公使芮恩施向日英法意公使提议，共同宣布在中国
统一政府未成立前，不以资金及军火供应中国。

12 月 11 日（十一月九日） 北京政府派朱启钤为南北善后会议北方总代表，昊鼎
昌、王克敏、施愚、方枢、汪有龄、刘恩格、李国珍、江绍杰、徐佛苏等九人为代
表。

12 月 12 日（十一月十日） 岑春煌电李纯，主由南北各遣派出席巴黎和会代表。
12 月 U 日（十一月十一日） 孙中山委派胡汉民为军政府议和代表。
12 月 14 日（十一月十二日） 北京众议院通过钱能训为内阁总理案， 18 日参议
院亦通过。

12 月 1＄日（十一月十六日） 全国和平联合会在北京成立。 北京总统府外
交委员会成立，以汪大燮为委员长。

12 月钞日（十一月十七日） 北京政府修改税则委员会通过《修改各国通商进口
税则）及《善后章程）。



II 月 28 日一1919 年 1 月 9 日 如

E 月均日（十一月十八日） 徐世昌特任钱能训为国务总理。
12 月 21 日（十一月十九日） 北京总统府设立财政委员会，以周自齐为委员
长。 北京参议院议长梁士治辞职，李盛铎继任。

口月 22 日（十一月二十日） 李大钊、陈独秀主编之（每周评论》在北京创刊。
1919 年 8 月被禁。 广州军政府七总裁电徐世昌，抗议北京政府视陕闽等
地护法军为“土匪＂，井明告己任唐绍仪为南北和平会议南方总代表。
江月 23 日（十一月二十一日） 张睿、朱佩珍等在上海成立“主张国际税法平等
会”，以谋求中国在巴黎和会中争得国际间税法平等权。
口月汤日（十一月二十四日） 蔡元培、王宠惠等组织之国民斜宪倡导会在北京
成立。

U 月吵日（十一月二十七日） 北京政府议和代表团自北京赴南京。 梁启
超偕蒋方震、张君肋、刘崇杰、丁文江、徐新六、杨维新等自上海启程赴欧。

口月 31 日（十一月二十九日） 北京政府令鲁直苏皖各省迅拨得力军队，＂剿除“
津浦沿路各处匪患，认真防护路线。

本年 中国科学社办事机关由美国迁至国内，在上海、南京设事务所。

1919 年中华民国八年已未

1 月 1 日（戊午年十一月三十日） 北京大学学生傅斯年、罗家伦等组织新潮社，
创办《新潮》月刊，出版新潮丛书。 北京大学学生段锡朋、张国焘、许德珩
等创办《国民》杂志， 1921 年 5 月停刊。

1 月 5 日（十二月四日） 北京政府外交部声明，决不轻易更动外蒙古自治制度．
但愿取消（俄蒙协约》。 北京政府令速拟奖励航业章程，筹设劝业农工各
银行，常关匣金应行土货优遇之法，井广设国际汇兑机关。

1 月．日（十二月五日） 北京政府外交委员会议决统一铁路案，即请向巴黎和
会提出。 广州军政府政务会议决定设立军事委员会。笃日决定由李烈
钧任会长。 徐世昌令严禁假胃军人运销烟土．一经查获，即予严惩，查出
烟土悉数焚毁。

1 月 7 日（十二月六日） 北京众议院通过钱能训内阁同意案。 9 日参议院亦通
过。 广州非常国会召开宪法会议，议决关千地方制度一章．依审议会审议

结果交宪法起草委员会起草。
1 月 8 日（十二月七日） 北京政府国务院将巴黎和会提案电知中国代表陆微祥
等，令其照办。

1 月 9 日（十二月八日） 广州军政府派唐绍仪为南北议和南方总代表。 广



... 1919 年 中华民国八年已未

州军政府委任伍廷芳、孙中山、汪兆铭、王正廷、伍朝枢为出席巴黎和会专
使。 日、美商定由中日美英法及旧俄共组一委员会，管理西伯利亚及中东
两铁路。

1 月 11 日（十二月十日） 北京政府宜布内阁改组，特任钱能训兼任内务总长，
陆微祥、龚心湛、新云鹏、刘冠蝗、朱深、傅增淌、田文烈、曹汝霖为外交、财政、
陆军、海军、司法、教育、农商、交通总长。 北京政府特任荫昌为侍从武官
长、张怀芝为参谋总长、吕惆元为安徽省长，任命郭则抎为国务院秘书
长。 广州参、众两院议决改军政府为护法政府。

1 月 E 日（十二月十四日） 南方总代表唐绍仪派郭人漳、唐宝愕赴南京晤李
纯，坚持以上海为议和地点。 北京政府海军部与日本三菱会社订购军械
合同，价值一百十七万日元。 陈独秀在《新青年）杂志发表《本志罪案之答
辩书》，提出拥护德、赛两先生（民主与科学）。

1 月 17 日（十二月十六日） 北京政府派司法次长张一鹏在上海浦东监视焚毁
所购之存土。 万国禁烟会在上海开会，主限制烟土吗啡，务使除医药用途
外，不得种销。

1 月 18 日（十二月十七日） 巴黎和会开幕，中国代表陆徵祥、王正廷出
席。 广州国会两院正式发表宜言，不承认北京政府所派出席巴黎和会代
表及其所订各项条约。

1 月 21 日（十二月二十日） 北京政府特委陆徵祥、王正廷、顾维钧、施肇基、魏
宸组充赴欧参与和会全权委员。王系广州军政府所派，由北京政府任命。

1 月 23 日（十二月二十二日） 北京政府外交部照会公使团领袖英使朱尔典，要
求交还上海会审公廪。

1 月五日（十二月二十四日） 广州众议院通过孙中山、伍廷芳为派遣欧洲议和
全权大使。

1 月篇日（十二月二十五日） 北京政府声明，中东铁路原为中俄合办，现俄无
力管理，中国自应接管，并派兵保护，第三国不应干涉。 北京政府令稽查
私运盐斤，一经查出，无论是否军民，均按律严惩。

1 月“日（十二月二十六日） 巴黎和会召开最高会议，讨论山东问题，中国代
表顾维钧、王正廷应邀列席。

1 月 28 日（十二月二十七日） 中国代表顾维钧在巴黎和会最高会议上陈述应
令德国将在山东权利完全直接归还中国之理由，并表示愿将中日密约交
出。 武昌首义元勋蔡济民在湖北利川为川军旅长方化南所杀（一说 1 月
26 日）。

1 月劝日（十二月二十九日） 北京政府以南北停战，大局渐就和平，令撤销援



1 月 II 日一2 月 21 日 ... 
粤总司令。

1 月 31 日（十二月三十日） 陆军总长断云鹏为支付参战军军械价款，与日本泰
平公司签订借款合同。

2 月 1 日（已未年一月一日） 新教育共进社在上海创刊（新教育》。月刊。蒋梦
麟、黄炎培、陶行知等编揖。

2月 2 日（一月二日） 日使小幡酉吉晤北京政府代理外交总长阵篡，为中国代
表在巴黎和会发言提出交涉，反对中国公布中日密约。

2月 5 日（一月五日） 徐树铮与日军代表东乙彦签订协定，规定（中日陆军共同
防敌军事协定》中之”战争状态终了”系指中日批准欧洲和约，协约国军队撤退
之时而言。

2 月．日（一月六日） 江苏督军李纯通电宣布陕、闽、鄂西南北双方一律停战办
法五条。

2 月 7 日（一月七日） 孙中山宣言，南北议和必须以恢复国会职权为先决条件。
2 月 1．日（一月十日） 北京政府外交部再照会公使团，请克日交还上海会审公
廪。

2 月 II 日（一月十一日） 汪大燮、蔡元培、王宠惠等在北京组织国际联盟同志
会，推梁启超为理事长。 北京参众两院议长李盛铎、王揖唐等发起国际联
盟协会，推李、王为总裁，顾维钧、王正廷为驻欧代表。

2 月 U 日（一月十二日） 中国代表在巴黎和会发表中日部分密约。 北京
政府特任沈铭昌为山东省长。 3 月 14 B ，特任张树元为山东督军。

2 月 U 日（一月十三日） 陕西省长刘镇华镇嵩军攻占盖屋，靖国军张仿、樊钟
秀走郢县（今眉县）。 2 月 18 日占廊县，张等走凤翔。

2 月 “13(一月十五日） 中国代表向巴黎和会提出山东问题说帖，要求将胶澳
租借地、胶济铁路及德国在山东强占之其他权利直接归还中国。

2 月 16 日（一月十六日） 张奢、熊希龄、林长民等在北京发起国民外交协会。
2 月 17 日（一月十七日） 美日公使正式通知北京政府，关千中、法、英、意、日、
俄、美共管西伯利亚及中东铁路之计划。

2 月 18 日（一月十八日） 广州护法政府正式委任王正廷为出席巴黎和会专使。
2月均日（一月二十日） 南北议和会议在上海开幕。 北京政府外交部照
会美日公使，阐明中国对中东铁路立场，即派员参与公共委员会，尽用中国人
员管理，井由中国军警保护。

2 月 21 日（一月二十一日） 上海南北和会第一次会议，协商有关陕西停战问
题，南方代表要求撤走奉军，撤换陈树藩，北方代表主划清界限。 藏军攻
陷里塘，俘川军统领彭 B 异。



810 1919 年 中华民国八年 已未

2 月 22 日（一月二十二日） 北京政府公布《民国八年公债条例），拟募集公债五
千六百万元。

2 月 26 日（一月二十六日） 南北议和第四次会议后改为谈话会，南方代表唐绍
仪以陕西战事未停，坚持若不撤换陈树藩，决不再议他事。

2 月茂日（一月二十八日） 南北议和第五次会议，北方代表将（中日共同防敌
军事协定）公开于和会，南方代表坚持先解决陕西停战，并限四十八小时内圆
满答复，否则会议即止。

是月 中国报界联合会在上海成立，叶楚伦任主席，八十三家报馆参加。
3 月 1 日（一月二十九日） 日使小幡酉吉通告北京政府外交部，停止应行缴付
中国政府之军械，至南北和议了结之时为止，井望顾念大局，暂勿提用参战借
款。

3 月 2 日（二月一日） 南方代表以四十八小时限清，北京政府对陕西停战无圆
满答复，向中外宣布停止和议。北方全体代表电请辞职，北京政府复电慰留。

3 月 3 日（二月二日） 北京政府令陕西各将领停战，并派张瑞玑前往监视区分
界限。

3 月 5 日（二月四日） 西伯利亚铁路管理委员会在海参激开会，议定监督规约
五条，中因代表刘镜人、詹天佑赞成规约，但表示不能以中东铁路与西伯利亚
铁路同视。 陕西督军陈树藩军猛攻乾县、三原，富平、泾阳之靖国军。

3 月 6 日（二月五日） 北京政府国务院通电宣布陕西停战、参战军、中日军事协
定诸问题，推卸南北和议延滞之责。 共产国际（第三国际）在莫斯科成立。

3 月 7 日（二月六日） 英美法意四国公使晤北京政府代理外交总长阵某，提出
尽早恢复南北和议，处置参战军及不再提用参战借款说帖。 上海人力车
夫二万余人罢工，以反对增加车租。

3 月 8 日（二月七日） 北京政府国务院、参陆两部通电令各省收束军队，并以裁
汰输卒、核减军费为收束先务。

3 月 9 日（二月八日） 南方议和总代表唐绍仪电驳北京国务院 3 月 6 日通电。
3 月 10 日（二月九日） 中国与美英日意协定中东路由中国负责保护，哈尔滨、
滴洲里由美日警备。

3 月 11 日（二月十日） 陕西靖国军总司令于右任函南北议和代表唐绍仪、朱启

钤，责北京政府破坏停战令，请严阻军火进人陕境。 奉天本溪湖煤矿火
灾，三百余工入被焚毙。

3 月 14 日（二月十三日） 北京政府外交部公布（中日共同防敌军事协定》各项
文件。旋陆续公布与日美英所订各种密约。 北京政府外交部复英美法意
四使，望勿干涉中国内政，对缓提参战借款，允审慎考量。



2 月 22a---4 月 14 日 811 

3 月 15 日（二月十四日） 为纪念协约国胜利，北京政府在中央公园举行“公理
战胜”纪念牌坊开工典礼。

3 月 17 日（二月十六日） 北京政府承认西伯利亚铁路各国共管，英法等国承认
中国对中东铁路之督办权。 第一批留法勤工俭学学生八十九名，乘日轮
由上海启程赴法。

3 月 18 日（二月十七日） 北京大学校长蔡元培函《公言报）及林纾，说明北大对
千学说实循思想自由原则，取兼容并包主义。 上海商业五十三公团集会
呼吁国内和平。

3 月 2 日（二月二十一日） 北京中国、交通两银行钞票暴跌至六五折，致市面
十分零乱。

3 月乃日（二月二十二日） 北京大学学生廖书仓、邓中夏、罗家伦等成立平民

敦育演讲团。
3 月万日（二月二十六日） 前内务部秘书洪述祖以教峻暗杀宋教仁案被大理
院判处死刑。 4 月 5 日执行绞决。

3 月绮日（二月二十九日） 北京政府总统徐世昌以陕西战事已停，明令劝告南
北和议早日再开。

4 月 1 日（三月一日） 王占元、陈光远、吴佩孚、李纯联名电南北代表，请即日重
开和议。 北京国务院命于沿边屯兵援护外蒙古，并预防日本、白俄谢米诺
夫对蒙古阴谋。

4 月 7 日（三月七日） 上海南北和会开和议停顿后之第一次谈话会，南方要求
撇湖南督军张敬尧。

4 月 8 日（三月八日） 英美法日意五国公使会商对中国实施武器禁运，井由领
袖公使代表外交团向北京政府声明此意。

4 月，日（三月九日） 南北和会继续开议，双方议题井为国会、军政、财政、政治
等六项。

4 月璋日（三月十日） 吉林晖春北发生七点三级地震。
4 月 11 日（三月十一日） 全国和平联合会在上海讨论山东问题，力争收回青
岛。翌日分电巴黎和会及中国代表、北京政府及各省团体。

4 月 12 日（三月十二日） 上海洋商公会及中国商会采用夏时制，于夜间十二点
将时钟拨快，改指一点。天津、烟台等埠亦相继采用。 段棋瑚召集嫡系秘
密会议，议决反对南北和会关千国会问题之主张。 中华银公司在北京成
立，旋以梁士治为董事长。

4 月 14 日（三月十四日） 北京政府国务总理钱能训电北方总代表朱启钤，望南
北代表拟定宪法草案及国会选举组织法，以解开法律问题之僵局。 北京



.n 1919 年 中华民国八年 已未

政府教育部咨令各省办理省区联合运动会。 华北第七届运动会在山西太
原举行。

4 月 16 日（三月十六日） 朱启钤电钱能训，主依唐绍仪之议，将国会问题交国
民公决，或由各省议会解决。 北京政府核定全国军事改编议案，大省留三
师二旅，中省留二师一旅，小省留一师一旅。 北京政府教育部公布注音字
母次序。

4 月 17 日（三月十七日） 安福系议员王郅隆等数百人联名通电，反对南北和议
讨论法律、国会问题。 北京政府令申明三权分立精神，各机关务尊重法
治，恪守职权。 上海三新纱厂八千余人罢工，要求增加工资，至 11) 日解
决。

4 月“日（三月十九日） 北京政府陆军总长斯云鹏、参谋总长张怀芝，通电赞
成南方将领林葆惮、莫荣新等所提军人不干涉政治之主张。

4 月句日（三月二十日） 山东国民请愿大会在济南举行，并致电巴黎和会中国
代表团，对青岛及山东路矿，请誓死力争。 驻湖北南军唐克明部与北军王
懋赏部，千中立地点建始县划界停战，举行签字。

4月 21 日（三月二十一日） 国语统一筹备委员会在北京成立，由张一磨任会
长，袁希涛、吴敬恒任副会长。

4 月立日（三月二十二日） 巴黎和会最高会议讨论山东问题，中日代表应邀出
席，英美主中国遵守中日条约，向日本让步。 北京政府教育部会议讨论通
过国立大学之大学院得授予文理法商博士，杜会有名望学者得授予名誉哲学
博士学位。

4 月乃日（三月二十三日） 广州护法政府总裁请美领事即电美总统威尔逊及
英首相劳合，乔治，取消“二十一条“要求及＜中日密约》。

4月及日（三月二十四日） 巴黎和会中国代表向美英法三国首脑提出解决山
东问题四项办法A-）胶州先交英美法意日五国暂管；（二）对德和约签字后一
年内交还中国；（三）中国愿给日本以相当补偿；（四）将胶州湾全部辟为商
埠。 詹天佑卒(1861一）。天佑字眷诚，广东南海人。早年毕业于美国耶
鲁大学。 1905 至 1909 年主持修建京张铁路。民国初年任汉粤川铁路督办、交
通部技监、协约国西伯利亚铁路管理委员会技术部中国委员。

4 月 28 日（三月二十八日） 日本代表向巴黎和会提出山东问题解决办法六条，
要求最高会议将德国所享山东权利让予日本之条项，插人对德和约中。

4 月功日（四月一日） 巴黎和会英美法三国首脑会议决定，允许日本继承德国
在山东所占一切权利。

是月 四川熊克武所部与依附皖系之川军刘存厚部议定，各以原防线为界停战。



4 月 16 日一5 月 3 日 813 

5 月 1 日（四月二日） 英外相贝尔福将三国首脑会议所议办法（政治权交还中
国，经济权给与日本）口头通知中国代表，中国代表提出抗议。 国民外交
协会电巴黎和会中国代表，要求切勿签署丧失国权之和约。 《新青年》出
版马克思主义研究专号，李大钊发表《我的马克思主义观》。

5 月 2 日（四月三日） 北京政府以白俄谢米诺夫在满洲里赤塔宣告独立，并扰
我边境，特派李家鳌统军驰往镇摄。 北京《晨报）刊出林长民之《外交问题
警告国人》，疾呼｀｀胶州亡矣，山东亡矣，国不国矣！“ 山东三千余名工人在
济南举行收回青岛演说会。

5 月 3 日（四月四日） 北京学生代表为反对巴黎和会允许日本继承德国在山东
权益，特在北京大学开会，决翌日举行示威。 北京国民外交协会全体职员
会议议决，如在巴黎和会不得伸我国主张，即请政府撤回专使，并定于 5 月 7
日在中央公园开国民大会。 山东籍众议员谢鸿涛、沙明远等提请将卖国
之交通总长曹汝霖、币制局总裁陆宗舆、驻日公使章宗祥褫职法办。



人名索引

二画 丁宝铨 659 
丁拱辰 10,16 

［一）
丁洪贵 504 

丁槐 420,422,424,444,446,447, 丁振铎 298, 565, 邓，您，劝，知，
452，邸，781 617,632,644,646,730 
丁士彬 362 丁家立 (Cb,d..D,md Tm叩） 528, 
丁士濒战3,799 豌，础
丁太阳认5 丁辅之 616 
丁日昌 227,233,248,250,257, 细， 丁象谦 718 

m,274, 277，别， 292, 双， 295， T惟伟 505
319,322, 3去）一330, 332, 335, 336, 丁维鲁 562 
344-350,3只， 356,359,Jti0,364,369, 丁违良 (W诅呾n Al～叩十r 几~邓,M氐
382,394 血） 41 ，立7,238,286,455,542,559
丁日健立9,230,247 丁福保 660,663 
丁文江 679，的7 七厘 491
丁世绎 721,764,m 

[I) 
丁立钧 527,530 
丁芝孙 616 卜力（比叩血e) 泌，582
丁汝昌 369,383, 385, 392, 395一心I, 卜世伟 642 
妫，410,422,423,470,474,476,482, 卜克斯 (Sydney 心如如 W吐如酝戏s)
491, 501, 504, 506, 508, 511-513, 577 
516--519,521 卜罗德 (A屯逵e 压扣日氏虹） 202, 
丁初我 610 邓，206
丁取忠 344 卜莱安（阮叩） 684 
丁国恩 79 卜舫济(F四论过 Li迦比邓知氏It)
T宝桢邓， 247, 249, 汤6,268, 岱， 626,643 
V6,284，刃1,299,319,325,3社， 331,

338,342, 344,353,356,362,363, 369, （丿）
373,388,396,411,430,435,445,453, 八大山人（见朱查）
455,456,4” 八指头陀（见敬安）



附录 人名索引 三画 815

儿玉渊太郎 613,630 万国本 498 
万明魁 59 

（勺
万金懒 219 

刁文林 616 万绳拭 m,78l 
刁文撑 450 万逼华 617 
刁老五 484 飞靖 371
刁准臣 45 

(ll 
刀承绪 18,19 

山雅各(J邸义北牙） 595 
画 山下秀实 534 

(-) 山田良政 580 
山县有Ill 502,512 

三多 676,683 山本权兵卫 710 

兰浦梧楼 529 山座圆次郎 11f) 

三音诺颜汗亢2一724,750 （丿）
于化汶 494 
于右任 636.655.658.666,OO,710. I 川上操六 500 

800,810 
[、 J

于式枚 376.594，位9,632,641,647,
648,653 广安 322

于荫霖 3钉， 553,568 广寿 356,392,405,406

于洪起 649 广福 687

千凌辰 324 广仁山 655 
大山岩 513,6l3 义道 179,194

大山纲良 305 义华业（从改血如 Hill E,e"'1) 28 
大鸟圭介 479,502,505．为7一511 义律，查理(C归怡口血） 1.4---9

大寺安纯 518 
［刁

大岛义昌 631 
大煨重估 313,729,746 卫汝贵 475,501,513—515,517,518
大久保利通 313,316一3l9 卫荣光 353,384,386,393,428,4<刃，475

万云龙 52,56 卫廉士（立m比lW逋sW,lli血沁 157, 
万本华 548,549 190 ，力6,310,319

万贡珍 41 小幡酉吉 733,737,750,809,810 
万启心 5 小山丰太郎 521 
万青黎 268,357,373,389,394 小村寿太郎 ＂7，刃尸－512,600



81. 人名索引 三禹 附录

小河滋次郎 650 马人得 340,347 
小田切万寿之助 536,566,567,570 马三水勺3
马 - 300,338 马兰新 120 
马兰 (i) 165 马士麟 Zl>'.) 
马兰 @298 马大汉立7
马元 352 马万年 611 
马文 258 马万春 285 
马石 286 马万选 255,296 
马四 （见马文禄） 马开义力8
马杂 306 马开良立6
马当 231 马开宝 284 
马仲（见马忠） 马天宝 303 
马合 16 马天顺 283 
马壮 358 马元章 343 
马寿沁7 马长凤 288 
马芳巧6 马长顺 280 
马贤 296 马长胜 278 
马忠 241,294 马化龙 214, 216, 226, 229, 250, 258, 
马凯(J血心 Lyle 汕,by) 598 282,284,286,288,294,296, 298,4.53 
马和 296 马文义 203,206,214 
马受 343 马文植 389 
马周 282 马文掾 245,270,311 
马荣 m.240,290 马玉峎 341,342,510,582 
马柱 424 马正纲坊7
马俊 290 马世德 301 
马济 755,784 马本源 276,305 
马起 I'll 马丕瑶 481,489,495,515 
马俸 170 马占鳌 301,303,321,376 
马继 301 马归源 （见马桂渥）
马隆 234,294 马生彦 258，力8
马辉（比如rt C. Mwphy) 90 马尔参 733 
马献 170 马立师(M叩氐） 342
马魁 258 马永琳 530 
马簇（人即如门，叩1小叩） 117,122 马东三 （见马文义）
马麒 748 马东大 303 



附录 人名索引 三画 817 

马幼渔的9 马相伯 403,409, fJJ2, 629,643,673 
马吉士（仙叩压－ M郎阳,) 84 马哈思 JOI 
马老虎 78 马科蕾(Co如叩汕m呻”)459
马有才 343 马复初 147,185.'Jffl,212,314,479 
马成虎 T16 马复贲 398,400 
马成麟 301 马叙伦 598 
马年三刃9 马济美 77 
马伟堂 18 马桂涵 265,305 ，功8
马兴中 337 马格里(Somud 比伽让y 仙归巾巧）
马兴堂 196 261,325,m,416,423,448,516,536 
马安良 695,fU/,804 马格禄 519 
马如龙 134, 184, 185．刀3 ，功5 ， 'lffl. 马振武 596 

212,220,240,258,259,264, 267,271, 马凌汉 llJl, 154 
279,281,283-285,289,301,479,489 马恳西（比扣＂和叶叩心） 517 

马克思（K..l 汕m) 勤，幻 马继曾 752，万4
马应红 309 马盛治 5'J1 
马应良 267，加9 马得明 337 
马沙利 (H叩phrey M叩妇ll) 67,70,72, 马绳武 340 

76,78,82,85,86 马维琪 625 
马沙度(J噬严nJ啦即心忒o) 656 马联升 213,240 
马良会 358 马联甲 798 
马君武 600.602．部， 625, 632,686- 马惠田 681 

689,773 马裕藻勺8
马武成 49 马傻子 258 
马拉拉勾5 马新贻 J0,239,253,256,258,262,263,
马国仁亢9 邸，泣，m,278,285,286,292,296

马国春力3 马福臣 (A. M必n旧动） 257,339
马忠良 280 马福益 616．位0
马鸣鹏 276 马福祥 700.719.m 
马金保 289 马嘉理(A-R,ymond 枷屯叩
马金叙 576(95 317,319-3力，329-333,335,337,491
马建忠、 344, 376,387, 390, 392,3究一 马赫迪（品如皿必心汹） 445

400,403,404,4-06,427,433 马慕瑞(J如呻知＂叩汕,M血如
马建常 （见马相伯） 733,800 
马政和 274立76,281 马毓宝 679,682．纷3



818 人名索引 四画 附 录

马德力 244 王 瑚 721 
马德昭 210,256 王

照 邓． 560,561, 泌． 567, 569, 
马德新 （见马复初） 592,7伪

马额峨(F四msO妇血心如无响汉） 27 王筠 29 
马融和 200，初，231 ，初 王群 645 
马儒翰(John Rooort Moo劝m) 5,14 王韬 201,300,312,423,541 
马西·海沙 541 王濂 428 
马尔墨斯伯雷(M叶尸扣盯） 61,W 王鑫 fh,82,89,90, 100,113,116 

王人文 668,671,673,674,679, 纽．

四 画 7ff7,775 

（一） 王士珍 609, 619, 680, 682, @ l, 743. 
746,747.757. 760,766, m. m．刀9 ，

丰大业(H皿nVK盯 F仆l归皿 劝 781,788,789, 791-193, 194,804 

丰隍阿 494,512 王士雄 66 
王三 290 王大汉 294,299 
王五 294 王广蚚 700,704,708,747 
王汉 619 王之春心3．心s. 473,515,519,523, 
王达 744,747 530, 532, 566，勺4，邓， S97，妞． fi06,

王纳 628 617 
王昌 802 王小山 78 
王盺 309 王小航 （见王照）

45823348290 
王荣 王开化 143 
王拯 王开琳 248,252 

王泉 王夫之 妫
796676352 

王洪 王天纵

王统 初 王天杰

王烈 51 王元林
王涛 砌 王元培 681 

王浚 1'8 王仁俊 543 
王基 51 王仁堪 348,371 
王晚 50 王文化 7'3,754,791 
王焕 475 王文琶 448 

王鼎 9.11.22 王文韶 300. J04, 338，巧I ，巧3一巧5,
王斌 312 357,361, 375,401----<03,412,413,472, 
王湘 784 419.482.485,492，砌． 518,519,526,



附录 人名索引 四画...

5力， 535,540,5怂， 548,553,554,556, 王军山 730 
559,564,571,577,588,589,591-594, 王导人 89 
598,605,651 王孝棋出一打6,448,452
王正廷砌，妫， 700,701, 776, 780, 王克敏 788,793,806 

782,791,808,809 王作新 33,51 
王世珍 688 王伯龄 51 
王本梧 41 王怀义 220 
王丕焕 m 王怀之总5
王龙文 593 王君衍 623
王占元 G孔 "'2, 726, 752, 754, 762, 王阿然 283 

765,766,776,782,785, m, 790, 795, 王英楷 658 
l102,811 王奇玉 343 
王占魁 585 王郅隆 794,812 
王用宾 623 王国维 588,604,"16 
王印川飞3 王明山 749 
王式通 726 王凯泰 292,314,3力， 332
王芝祥 681,694，份5，份8，扮9，邓，710 王和顺 638,640,646,693,694 
王在坤 12 王金发 645,743

王有龄 147,148,153,167,183,193 王金铭 668,686，邸7
王有福 712 王金镜 788,792
王有端 166 王法勤 648
王存善 570 王治馨飞1,721
王师真 11 王宗基双）
王光金 493 王定安吩8
王光祈 798 王宠惠优6,688, 曲，份5,6钤一701,
王先谦 366,369,383，过5,387,443,647 初，8£J7,809
王廷梓 268 王诗正 447
王庆云 57,105,110,151,154,161 王承荣 312 
王庆棋 321 王荣和 458,461 ，心2
王庆龄 756 王树汶 407 
王问樵 6611 王奎甲 285 
王汝贤 785-787，万2 王显理 551 
王守仁 81 王钝根 730
王安之(J如1 汕rieI..邓 ch,) 628 王钟声 642 
王安澜冗9 王钟麒 650 



眨0 人名索引 四画 附录

王修植巧6 王懋赏 812 
王闾运 608, 7ffl,730, 767 王蔽炸 7ff1 
王养浩 （见王觉一） 王攘衢 115 
王觉一 423 王懿荣 425,479 
王祖同 744,748 王懿德 87,98, 108,109,119,121,122, 
王振芳 494 155 
王振畿 680 井上馨 368,398,421,443,444, 4玑
王晓峰 749 456,463 
王圆策 580 开乐凯（J吐nD. Q吐） 363 
王家戛 719,765,798 韦伯（因叩,d Webb) 200 
王家璧 309.324 韦俊 77,78,80,87,95,'Il---9'>, 103, 
王倰基 763 105一108, 113一115, 118, 119 、 123,

王梦麟 57 128,137,138,162,163 
王盛爵 43 韦力士(°"""'Omm,ncy W,ll,,,) 396 
王得功切2 韦以德 IO3 
王清穆 629 韦志俊 （见韦俊）
王鸿猷 681 韦昌辉 45, 51, 54, 72, 85, 88, 121-
王揖唐 745,757,786,793,801 ．幻9 124,1刀， 128

王康荣 464 韦和礼 425
王善茎 648 韦绍皋 m 
王道成 502 韦荣昌 784 
王锡彤 (IJ7 韦廉臣(Al釭叩坛叭u面-) 139，的9
王锡朋 9 韦伯斯特(Web如r) 18 
王锡爵 229 木造 604
王锡藩 56),564 木户孝允 314 
王鹏运 5力，549 犬养毅 570,768
王福泰 244 太仓喜八郎 756 
王毓藻 539 区振祖 43
王肇铢 618 区谔良 325,326,360 
王蕴章 665 历用久 604 
王德均 389 尤民 757
王德标 446 厄尔斯基 124 
王德榜 242,248,255,301,415,419, 车林多尔济 3” 

425.4还，429,443,448,452,453 扎拉芬 110 
王履谦 112 扎拉芬泰 113,1力， 165



附录 人名索引四画眨1

戈 登 (Q皿妇 0叩托。吐~) 218, 毛奇龄 5IO 
2汾－223, 225, 切， 228, 231-233, 毛泽东 195 
241,245 立战，376-378 毛昶熙 183,286,291,293,294,354,395 

戈可当(C.叩总。伊心m) 458.459 毛鸿宾 189,194,>为， 211,213 ， 224,246
戈威因 (Gou,,曰,) 391 毛维翼立5
瓦尔特(W咄缸） 190 毛精长 369 
瓦定敦 414----417,420,422 壬雷斯(G,立~) 19 
瓦德西(AlfredG函四、 W吐妇妃,) 升允 619,61",633,655,(1}2,119 

584,585,587,588 升泰 389,391,394,410,416,418,

(ll 463,470-473,475,477,478，知，482,

虫，知，49S ，498
日置益 «闷 7丸， 737一139, 142, 14s, I 长寿 58

750,751 长庚 1!7,471,483，总4,613,655
日意格(""- M,n, G吓过） 210, 长顺 352,372, 399, 402, 473, 489, 
21',218,254, 匀，坳，泌，泌，磁， 523,535,584，姬，594

磁323,344,346,347,377,430 长叙 383
日野熊藏 (,r/ 长喜 3
中岛真雄 591 长善 292,330,4n
中曾根武 549 长瑞 55,58
贝元仁 m 长麟 502,515,524,529
贝尔福(Artlru,J如玉比氐m) 又9,813 仁礼景范 399 
贝立斯（酝yli句 121 仇亮 617
贝思福(Ch叫邸 1k妇位d) 564一”? 仓知铁吉 718 
贝德禄（囡叩d0出m记酝压） 349 丹旭熄
冈田太郎 650 丹丕勒位2
内田良平 736 丹福士 (A. W．压喊呻） 500 
内田康哉如，684,803,IO< 丹泽旺结 129 

乌兰黍的一52,54-59
（丿）

乌泽声 638 
牛鉴 8, 10, 12-15,21,24,86 乌尔恭额 3,4 
牛文炳 592 乌尔棍泰 141 
牛呈祥 494 乌勒洪额 133,141 
牛金声 534 乌拉喜崇阿 392,406,413,426,463 
牛洛红 239立41,243，认6 乌赫托姆斯基(H. p 伪K伽而切）
牛昶炳 519 535,5的



立人名索引四画 附录

风山 675,679 48,49,55,69, 70-72, 74,90, 126 
风仪 256,257,271,342 文麟 290,339
凤秀 302 文乃耳(J础氏叩 N"1) 202 
凤翔 583 文天祥 151 

文廷式 484,510,513,530,532 
(、 J

方枢 806
卞康 498 方春 342
卞元哇 381 方勋 446
卞长胜 336 方维力2
卞宝书 141 方薰 71
卞宝第 m. 395,411, 44t, 443,445, 方耀认2,244,458

447,449,472,... 3,485 ，奶 方友升 J61,4ZI,429,438,448，书2

文丰 20,180 方日中 647 
文冲 8 方长华 424 
文庆 6,21,30,41,113, 117,121 方化南邓
文安 128 方先亮 680 
文秀 345 方汝绍 434,445 
文俊 l!JI, 109,112,126,132,174,175 方守六 596 
文格 336,342,363,364 方声涓 671 
文海 538,543,560 方声涛 Tl9.782,784.789 
文梯 557 方伯谦 354,4n 
文祥 120,145，血， 179, 180, 182, 方和斋 619 

184,185,208,213,217,218,237,270, 方聪甫 645 
279,296,297,304,308,310,316,319, 方耀人 409 
320,324,337 心诚和尚勺6,57
文彬 J00,302,304,308,311

（刁
文硕 2ll6，如，456,4可一472
文谦 IOI, 102,133,134,182,233 尹昌衡 684,685, ＄今书们，砌， 700．

文瑞 679 714,725, Tlf,, 748 
文锡 321 尹铭绶 (,()I

文煜 156-158, 160, 162, 163, 179, 巴飞(G. 氏氐y) 及5
1切， 201,208,219, 314,336-338, 346, 巴兰 39
348,361,381,392,429,487 巴克（加止的 150
文蔚 10,11,1s,16,18 巴时 552
文 翰（涵四d 0叩汜氐呻皿） 34. 巴兰德 (Mm而I'叩从客皿沁卢O VOO 



附录 人名索引 五画 823

B沺吐） 323,343,348,363, 374,m, 邓廷采 9 
395,404,493 邓廷桢 l一5,7,8,19,21,99
巴扬阿 238,343 邓华熙 535,573,5万， 579,597

巴毕勒 79 邓庆麟 328,367 
巴麦尊 (Henry John T叩他 P奾m四叩 邓启元 268 

l一3尺广书，38,41,50,53, 167 邓泽如 655,737 
巴克尔 (WilliamP呻句 9,12,13 邓承修 383, 400-402, 405, 437, 448. 
巴栋阿 187,J,,, 451,453,455-458A65 义7

巴思德(C叩寸叩 V吐呱m E如md 邓绍良 (f},111一119,128,130,150

酝） 630 邓政明 165 
巴夏礼(H,ny South 几如沁 125-127, 邓海山 498 

138, 152, 175-180, 182, 186-189, 双保 95

Wl,233,314,373,413,416-419,421, 双锐 101,102

423,436,441,443,448 孔才 337,340,342

巴清德 49,52-54 孔子及9,558 ，力2,731

巴富尔 (G<咡乒酝“心,) 16,W,25,28 孔广顺 83 
巴德诺 (J,tlo P血四氏） 416, 430- 孔宪缎 373 

435,437,445,449,4'1 孔繁瀛 41,70 
巴布扎布 750, 763-765, 767 
巴布罗福（心虹氓叩 H即釭妞i 五画

lliMoo) 542,544-548,550-552 （一）
巴布阔福(H.<I>. Eoll<oo) 412,414,415 
巴留捷克(L 伽lm叶） 192 玉寿 298
邓实 619,668 玉林 379,384
邓怪 728 玉明 162,171,179

邓子瑜 638 玉昆 676
邓中夏 811 玉索普 3(j) 

邓文辉飞9 甘醴知
邓文晕 659 甘大璋 653 
邓世昌效,, 375, 383, 386, 465, 470, 甘必大 （见刚必达）

477,513 世铎 321,324, 3立 373,376,403,

邓世恩 50! 426,49!> ，函，632,657,679

邓代聪 642 世续 623, 切， 633, 639, 653, 665, 
邓尔恒 182,187,194 670,679-681 
邓有德 301 艾约瑟 (J亟仲 &loo) 164,171,173, 



也人名索引五画 附录

188,217 厉恩官 82 
艾忭敏(n,，j“'，”“几士eA记可） 318,319 丕业罗幅斯奇(P吐 N止d妇邓hfo忐ki)
艾林波 (F. A. Com比＆ F业叫叮y) 155 

188,190,192,194,195 石凤魁 95,101 
艾嘉略(L飞虹沺re) 186 石汀兰 85 
古旦巴 374,376 石达开 44,45,54,68,72戊0,95,102,

古隆贤 2I0,228 103, l<X>, 111, 114一116,118, 119-
古路吉 192 124, 1T1, 128,130, 133,136,137, 139, 
古德诺 (Frank Jolm,oo Goodnow) 711, 140,145,146,148,151,153, 154, 156, 

744,745 161,164, 165, 171, 173, 174,178,182. 
本格 391 184,185,190,192,195, 1%, 199.Wl, 
本野一郎 769汀11,m,793,794 202,204，邓，初，211,213,215,219-

札克当阿 249 225, 227,229,255．泌，力1

札凯维奇 192 石达英 99 
左折 49 石星川 788-790 
左秉隆 488,490,493 石祥祯 77
左宝贵 494,510,512,513 石清吉 239 
左宗棠的．89, I 16,145,148,170,179, 石景芬 5 

181, 187一189, 191, 192, 197,,00..... 石镇仑 77,<n,98,103 
邓，邓， 212,213,222,226,232,237, 石镇吉 153,155,1(,(),167,1(fJ 
240, 241, 244, 252--257, 259-动． 石赞清 178 
刀1一275. m-?:19. 282, 286-288, 石进菊次郎 748,750,752,753 
294, 296, 298, 劝， 302-305, 劝． 布思(C. B. 片划记） fi66
311一313,315, 317一319, 321-330, 布朗（涵md 氐比四） 15,29
333一335, 337, 340, 343, 349, 351一 布策（加励w) 282,313,314,349, 
361, 364, 365, 368-370, 373-376. 354,355,365,368,379,3叨． 386

3飞， 379, 382, 386, 388-392, 394一 布意 414
396,401,404,409,412,415,417, 419, 布色依 222 
422, 425, 426, 428---430, 437---439, 布兴有 55,56 
441, 442, 出一邸， 451---453 ，心， 布良大 55 
如，492 布彦泰 24,25 ，力，31,32,39,(,(),86

左宗蕃 632 布嘉南(F. 伽屯=) 93 
左临明 188 布德乐 579 
左鹏程 115 布什尔克 241,242,257 
厉汝燕 696 布尔布隆(M. 心和叶叩压） 75,84, 



附录 人名索引五画眨5

99,100,103,129,132,136, 137, 156, 卢六 32
158,159,166,168, 1@, 171,183,184, 卢押(F~如吐 b护心 639
1豁， 191 卢 眉（匕 M严 d, Vil口） 391
布孜尔罕认 卢 梭(J也lJ缸叩臼 R叩蕊迎） 688 
布格聂丁巧I 卢靖 629
布留拉都(B叫出心,) 414 卢士杰 475
布罗德品克 608 卢公明 (J血田氏咄心） 85 
龙豹 80 卢占魁 764，力7，的5
龙璋幻3,659 卢永祥 689, 692, 763, 770, 781. 783. 
龙元禧 139 788,795 
龙世昌 301 卢师谛 785，飞？
龙汝元 157 卢昌治 575 
龙应中 540 卢法尔(Arnwxl Roollmt) 609 
龙启瑞 32 卢博浪 667
龙泽厚 604 帅排德(John F. Swift) 380 
龙建章 7心，751,779 申柱 334
龙顺友 242 叶茎沁5
龙济光 674,717,718,720,731,744, 叶埜 II

746, 751, 753, 756-758, 761一766, 叶澜 001
786, 788-790, 793, 796, 798,802，切5 叶淌 545,578,609,621
龙继栋 404,412 叶天良怂
龙湛霖 603 叶廷眷巧8,453
龙献琛盯 叶兆兰 274 
龙觐光 753一755 叶名琛 28, 33, 34. 37, 38, 54,62,67, 
平瑞 239 ，，，，71,72,78 ，貊，90,91,95-101, 103, 
平山周 S65 104,106,117,118, I正122, 125-
东纯 171,176 132,135-139,154 
东乙彦如) 叶志超 481,493,494, 507一514, 517, 
东乡平八郎 438,610 520 

[ I) 叶芸来 194 
叶苛棠 654 

业布冲额 236 叶伯英怂I.475
卡尔（匕邓 Corr) 96 叶果尔·阔瓦烈复斯基 (Erop k氓,.
卡扎凯维奇(n.B凡珈呾如） 171 -) 52 
占风 653 叶昌炽 478 



也 人名索引 五画 附录

叶春兰 618 史密斯(J. Sn屾） 飞
叶祖硅 354,465,477,571,574 史殿臣 798 
叶恭绰 7幼，＂9

（丿］
叶常春 55 
叶焕华 787 生驹悦 534 
叶景莱 649 矢野文雄 545,548,553,565 
叶楚伦 753,810 丘 四 519
叶源濬 3,,, 丘逢甲 478,525,fDI 
叶澄衷 587 白 朗 714-716,720,725一7力，九9,

叶耀元 543 730,732,733 
田 贝 (C怔rlffl 压吻） 勀， 516, 白天祖沁I

Sl7,519,5>:),523,527,540，女 白毛七 616 
田芳 39,44,46,47 白齐文（比… 儿吐邸 肋屯沺记）
田桐 62'J,700,718,7li0 170, 邓． 204, 213一217, 225-228, 
田中玉 750,775,785 汜．247,249

田中和丸5 白来尼 (Vn叩e 氏叩"doM叫皿扭叫）
田文烈 718,,,., 728, 力9, 731, 732, 281 

734,762, m. 788，两，邓 白含章 3 
田仲兴 246 白罗呢（氐叩石＆ M．廿Iil十卜，什,d) 353, 
田兴恕 164,185,195,208,211,216, 356 
218,223,229,236,2心 白彦虎 274,278,280,281,285,286, 
田吴绍 646 293，初， 301,305,308一311,339,340,

田应诏 760 349-358,362, 378,388,390,394 
田宗龙 616 白莱安 740,741 
田福志 412 白朗谷（如e 压ev心 O如朊 Bnnoo)
田熙年 665 601,617 
田燮经 588 白逾桓 684,718 
田中义一飞8 白毓峎 658
史天祥 215 白藻泰(Ge吨总。啦n 涵侐士比一－
史坚如 584 re) 5Tl 
史纳机(J. F 气 1压 l,l4, 令) 482 用克而伊而翁加白良 l勺
史念祖 5五．544 包大肚 282
史荣椿 157 包天笑 658
史致谔 212 包世臣 116 
史恩涛的4 包尔腾（凡m Show Bwdon) 209 



附录 人名索引 五画 827 

包札士 (L 尉,} 204,205 ，初，邓， 759,761,762,764一”3,775,777一

211 783, 785-796，切1,802,IIOI

包令，卢因 (t,.;n 氏叩心 94,96,97 冯金标 221 
包令，约翰（趾m 心叩吨） 心， 53,61, 冯相荣 7S6 

87，知103,106,115,121, 125-128, 冯耿光 793 
1,0, 132, 136, m, 154 冯桂芬 55,198,320,558 
乐斌 1及， 149,179,183，功2，功3 冯特民 723 
乐善 175 冯悛光 334,335,339,342

冯葆英 595 
(、 l

冯善征 606
，，，汝馨 547 冯誉骥 368,420 
邓佐治 667 冯德馨 40,41
邦其照 知 冯德麟 780,786 
邓景阳 548 冯镜如 547,561 
立 山 579,583 冯懋龙 （见冯自由）
立 祥 379 冯·韩耐曼 570 
冯 如 658,703 兰哪(L,nooy) 25 
冯 斌 475 兰 盟（仄 hll叮飞叶） 267,W-279
冯煦 购，606,611,639 兰斯顿（比叩 0田坛比'th u,叫心“'比）
冯 illl 78 482，四
冯子材 50, 99,165, lf/J, 182, i'J7, 233, 兰德裕 621 

237,242,267,273,282,312,359,360, 头山满 768 
368,4!3,425,442,444,446,4'8-450, 汉纳根(C.以必心｝叨｀ H.而4m)
452,458，如心8,482,531,605，蹊 370．邸，511,514-516,518，邸
冯云山 18,21,22, 31-34,38,45, 51, 宁调元 632,715 
女，59,60 记里布(Herny G吐址） 20 
冯玉祥 668,753,754,792,793,794 永德 491
冯百潮 573 

［勺
冯自由 578 
冯汝揆 645,680 司百龄(C. K. Slrihing) 190 
冯君福 280 司端里(w.w~知业y) 247 
冯国璋邵，位7, 658, 664, 6TI, 678, 司默灵（心血屯 Ev妇叫 6 四归业”)

679,683,684,686,688-690 ,693,696, 221 
703，而，708一710,713,716,717,719, 司杜德维（因沺d 比叩 Drew) 337 
龙，731 ，乃9,743,744, 7岭，751,7沪 尼格理(F面中也”玉 de N知设）



828 人名索引 六画 附录

438,448 考莱 124
尼古拉一世（八妞m部,H邓0衄 I) 亚马勒 (T吨汕ma F叩泗｀ ＆知田.t)

31,86 37,39 
尼古拉二世（儿砰~H＂尸R叩 一 亚历山大二世（扣吓叩诅p IT) 361 

ll) 515,521,522,524,530,533,543, 朴寿 616
582,605,606 朴齐纯 574 
弗士来 157 朴泳孝 402,442,505 
弘一法师 （见李叔同） 权量 654．力6
加尼（h叮叩文比血~) 11,15 西华(G<叨贮 F~妇吐士w叫） 224 
加藤高明 523,734,737,739 西蒙（如mn) 290 
皮晓浦 499 西太后 （见慈禧太后）
皮锡瑞 569,645 西华德(Willi叩 H. S.四动 276 
边宝泉 331,419 , 449,467,516,523 西村博 552占78
台涌 76,88,96 西拉本 16 

西凌阿 75, 80, 81, 83, Ill, 114,131, 
六画 140,174,186 

［一） 西摩尔（囡四d 比比rtSey,oo,,,) 581 
西乡从道 313,314,315,319,447 

匡濮！45,162,193,196 西原龟三 80I 
式百龄(C. K. Commodo,o 如如吧） 441 I 西马糜各厘 (A如叩1 Sey,oo,,,) 125-
邢廷荚 534 128 
寺内正毅 630 西园寺公望 528 
寺岛宗则 364,365 有凤 119,121,154

吉明 38 达寿 641,648,650，磁］， 682
吉和 370,382 达士博 270
吉顺 373 达里布(F四平鹉 T屯址心） 464 
吉文元 73,74,88 达伯理（压my d<Th闷浊戊） 281 
吉发德(G F或） 26，力 达洪阿 9, 12, 16一18,20,49,52,82,

吉庆元刀2 84 
吉罗福(BO叨祀 GI切N) 巧7 达格拉(C-叫 D'A护ilM) 30 
吉普逊(JohnG如叩） 力9,280 达耳第福(Tm址 &Moidrey) 219 
吉尔杭阿 91, 94, 96, 97; IOI, 102, 达赖十一世 47,100,110,118,289, 

1句一109,117,119,110,142 472,482,543 
吉尔洪额 340,341 达赖十二世 138,139,175,289 
吉拉明阿 152,I53,156 达赖十三世 545 , 58), 614, 650, 660, 



附 录 人名索引 六画眨9

661,669,699,705 (ll 
列 宁（比印mmp 归q J]~皿，

y皿叩碑） 585, 701, 800 师曾 331
列卫廉 (Wi1h叨,B沺蜘d 比过） 132, 师荣光 187 

133, 136, 140-144 光熙牡9

成 允 529 光绪帝 320, 322, 331, 454, 461, 465, 
成 安 534 475,478,482，犹8,494,495,504,515,

成 孚 474,477 516,520,521,523-525,5江531,533,

成 林 2~.293,345,356 536,541,542,548, 550--563,565, 569, 
成 凯 179 591-593,651,675, 710,723 
成 桄 764 曲同丰 608 
成 琦 184, 19()-192, 197 曲诗文 664 
成 样 213,270,280,282 吕 班(Pi=R叩只泣屯＄压归il)
成 瑞 203 548,549,551,552,"'1 
成大吉 l切， 225 吕梓 247
成名标 85 ，劝 吕超 793
成荣华 288 吕大森 614 
托云布 J40 吕子人 759 
托云保 84 吕公望 757,758,762,770,nI 
托仑布 338 吕本元 589 
托克湍 491 吕志伊 686,780,783 
托明阿 73, 75-77,80,99,119, 143 吕际韶 229 
托浑布 4,9 吕贤基 42,59,68,84 
毕克 643 吕伦孙劝
毕盛（如plw, J纽n 品me 氏如n) 吕海寰 555,570,584,598,608,611, 

554,576,580 617,638,640,644,656,705 
毕慈（知Ion von P也） 283,284 吕词元 723,735 ，螂
毕永年 562 吕朝兴 244 
毕金科 121 吕耀斗 352 
毕承昭 145 同治帝 203,232,235,306,308,310, 
毕桂芳 716,722, 力5,758,762一765 ， 317,319-一321,330,331,362,364

邓 刚毅 3钉， 449,462,475,482,496,
毕唐根(E. C..扣卼切） 93 497,515,534,542,555,556,572-575, 
毕道远 394,426,462 579,581,583,584 
毕格哩本(B咚''""心 493,495,501 刚必达（Uoo G呵咖如） 393 



也人名索引六画 附录

刚安泰 256 朱秀三 193 
朱启钤 627,701,704,716,719,726, 

（丿］
硒，747一749,751,763,791 ，初，801,

朱二 373 806,81O-812 
朱夸 538 朱其诏 342 
朱深 784,794,808 朱述堂 668 
朱墙 695,701,705,716,731,755 朱明月及4
朱崎 48 朱佩珍劝
朱演 13 朱念祖 718 
朱潮 2()8 朱泽黄 785 
朱一新 462 朱南桂 236,2A3 
朱九涛 54 朱贵全 5份

朱小贵 235 朱品隆 228,233 
朱子龙 635 朱洪英 100,107,109,110,113,114 
朱开甲 551 朱洪章 236,2A3 
朱少屏 658 朱家宝 496, 637, 645, 648,681,683, 
朱曰清 25 m,731,747, 761,762, m,1so 
朱月峰 78 朱焕明 475 
朱凤标 46,273，力5 朱惟堂 236 
朱凤梯 283,284 朱葆兰 594 

朱尔典（J如 N叩斗虹山n) 朱辉山 226 
632,683, 687, 702，而， 708,730,731, 朱锡琨 74 
742,747,768,808 朱福全 761

朱幼鸿 567,618 朱弄青 772 
朱执信 626,6刀，651,728,753,7矶761 朱澄 i111 236 
朱先民 402 廷俊 271
朱延春刀4 廷雍沈5
朱庆澜 683,722,731,751,758, 飞2, 竹内维彦 755 

764,779,782,783 竹添进一郎 369,374,393 ，从0

朱衣点 116,173,182,185, 191 乔用迁 41,42

朱兴隆认2，及5 乔松年 230, 250, 汾］， 299, 301, 306, 
朱红灯兑,,,万一577 劝，312,32A

朱孙治 76,78 乔树相 637
朱志尧 537,618,688 伟烈亚力（A改叩lo- W,k) 150,161, 
朱克柔 543 164，立



附录 人名索引六画幻I

伍之芝 602，位0 华尔(F~妇吐 To汕.,.JW叫）
伍汉持 718 151,170,172,173,191, 193,201-205, 
伍百吉 98 208,212,249 
伍光建 660,675 华世奎 674 
伍廷芳 150,348,462,523,527,537, 华尔身（ J如 W啦恤n) 知，必8,483,

552,553, 559．浓， 575,577, 582. 596 . 485,498 
599,604，砌． 641,660,681嗖l.705 ． 华若翰(J如 EliotW或） 151,152,155, 
762, 768, 774, 776-778, 780, 784, 157一160,162,170,172,173,175

79()--峦，796,797，研803,806,808 华德克(W吐如士） 736 
伍国莹 229 华衡芳 164, 200, 206, 210, 217, 275, 
伍崇曜 37,TI,86,126,137,1心， 229 438,470,601 
伍维寿 236 伊担（比呻t 囡叩） 159
伍朝枢 808 伊巴里(“忐s 知回uo 士比卢ia) 35l 
伏恭(F叩＠o) 214，立O 伊兴额 154,188 
伏时湮新斯基 790 伊克坦 638,674 
延茂的5,498,572 伊里布 3---6 ． 8,13一18
延扯 594 伊里奥 (Elli心 125 
延煦力8,365,413,426,463 伊集院 653 
任武刀5.208 伊什旺布 187 
任柱 236,239,241,243,246,253, 伊东佑亨 511,518,519

255,258,265,269,270 伊达宗城 m-299 
任乾 144 伊克坦布 47
任颐 538 伊林思齐勺l
任熊 130 伊勒东阿 174 
任大贵 63 伊藤博文 447,448,450,456,500,501, 
任天知 642 516,518,519,521一525,562-564, 659 
任化邦 （见任柱） 伊东美文治 524 
任可澄 733,751,752,758.162 伊知地幸介 506 
任老五 （见任武） 伊格那提也夫(HHKo,mJ! -
任秃子力6 归四） l52, 154, 156. 158一161,
任青合 612 163一I&;, 168一172, 176, 177, 179-
任重远 648,715 183,186,188 
任鸿隽 730,739 向荣 40,43,45 ．心， 48,49,52一59,
任景丰 6力 62一76,83,84,86,“.99. lm. 117, 
任道镕 389．幻5,419,532,536．巧5 ， 594 118,121,122,647 



832 人名索引 六画 附录

向文光 422 庆裕 370,379, 391-395, 407, 439, 
向继荣 74 463 
向策安 567 庆祺 146,153
向瑞琨亢7 庆廉 171,179,183
向德宏 343,346,348,365 庆福 355,596
后藤新平沁3 庆端 131,155,201,211
全庆 179, 194, 304, 346, 355, 356, 刘八 50,52

361,363,383 刘三 300
全祖凯 280 刘木 98
兆那苏图 47 刘公 677,678
杂哈劳 211,213,217,238,239 刘书 31
多山 108 刘成 255
多慧 109，邓 刘英 669,718
多隆阿 130, 148, 162, 165, 陨， 183, 刘杰改），291,293

190,191, 193, 194, 2116, 2fJ7, 2li, 212, 刘典 203,234, 242-244, 246,247, 
217,218,220,222,225一2ZI,232,233 255,262,265,267，初， 288,328,354一

多布沁札木楚 3力 356 
邹纯瑕 382 刘狗 178
色楞额 362,370,454.456,484 刘浔 26
色普诗新 244 刘铁 730

刘鄂 544
(、 l

刘峎 I'f1 ，268 ，力4,284
庄俞而8 刘崛 642
庄银安 649 刘猪 m,1”
庄维烈 548 刘琨 614
庄景仲 634 刘 1111 792 
庄滨良 663 刘蓉 171,225,251,253,256, 巧7,
庄蕴宽 728,743,753,757 劝，264,265

庆和 25 刘嗷邓， 422,443,444,452

庆春 343，女8,366 刘一清 755 
庆宽 5li6 刘人熙 762,763

庆恕 700 刘士奇 232,295
庆常 524,528,575 刘士端 532,534 
庆惠 98 刘义顺 （见刘仪顺）
庆善 579 刘开泰 115 



附录 人名索引 六画 岱

刘天佑 612 刘师培 611,618,619,638,646,745 
刘天福 153 刘光汉 （见刘师培）
刘云峰 753,7又，775 刘光第 560-563 
刘长佑份，113,116,130,132,168,219, 刘光藻 290,291,293 

221-223, 248,259,260，邸位1 ，初， 刘廷琛 629,779,781
蕊， 308,309,311一313,332,348,350, 刘汝翼 506 
382,391,392,394, 396-399,401 ，翱， 刘兴桓 61
413,469 刘志陆 793 
刘长清 49,54,61 刘芳圃 370 
刘长槐 282 刘求益泌8
刘文弼 473 刘丽川 78一81,92,102,l(J7
刘文锦 670 刘连捷 236，认3,373,371
刘心濂 606,732,743 刘步蟾 323, 335, 346, 354, 368, 369. 
刘允孝 11,13 390,414,476,482,513,516,519,521 
刘玉成 326,328,331 刘体乾 700,762 
刘玉渊 184 刘含芳 395,506 
刘玉麟 331,617,w;, 703,723 刘宏发 34(}-342 
刘世珩 591,638,644 刘良儒 601l
刘节高 447 刘跄琳 191 
刘代伟 58 刘坤一 143, 193,195,249,259,267, 
刘仪顺 138,Z/6,278 274,313,320, 3T/,330, 337,352,357, 
刘永庆 609 358,360,364, 369-371,375,376, 378, 
刘永和 586 380-383, 385, 知， 389-392, 487, 
刘永福 312,313,393, 396, 397, 400- 491-193,496, 500,506,517,519,523, 
邵，小5屯， 411寸22, 424----4JO, 524,526,532,534,542, 548,554,558, 
432-436, 438一斗13,445-447,450- 劝． 563 ． 565.567—沺， 5n. 573. 
452,459,511,524,527,528,530 575-577, 581,586, 588-592, 598, 

刘式训 624,724 599,658 
刘亚生 399 刘若曾 610,716 
刘芝草 542 刘松山 250,262,266, m.m.27'>-
刘存厚 751,753,763,775, 780-782, 281,285-288 

784一786,788-790,792,798,802,812 刘昌明 616 
刘成禺 703 刘明灯 ％．吵9,301,30II

刘尧激 “9 刘季三 183 
刘师复 638,668 刘秉璋 262,320,330,342,343, 357, 



心人名索引六画 附录

妞纵，464,470,471. 485,489,490, 刘铭传加， 226, 228-230, 232, 233, 
496,503,526-528 249,250,258,262.265, 268,270, 加，
刘金标 692 276,277,282,291,294,295,299,379, 
刘郁膏 235，认 382, 384-386, 抑， 429--432, 434. 
刘学淘 566 438一切， 442-447, 449, 452, 454, 
刘宝l11 29J 458,460,464,466，姬， 470,4n, 474, 
刘官生 43 475 ，颂>-483.486,487 ，初，4虹530

刘官芳 167,184, 1"7,210 刘隆舒 88 
刘建藩 784,785,795 刘翌宸 428 
刘承芳 93 刘维贞劝7

刘承恩 6"--..1,782 刘朝栋 568 
刘孟扬 596 刘朝拓 438 
刘春霖 614,648 刘朝斌 382
刘荩臣 534 刘揆一 "'8,611,616,638, 701 
刘树棠 516, 540, 没， 566, 570, 刘道－ 634 

572, 575 刘富成郊．106
刘显世岱9.751,753,755一758,762 刘瑞芬 453,458,467,477 
刘思河 445 刘瑞祺 483,489,493 
刘思复 （见刘师复） 刘锡彤 346 
刘钟华磁 刘锡鸿 341,343, 345-347, 351, 358, 
刘复基幻 359.387 
刘冠三 628 刘锦棠 271, 288-291, 293-态， 300,

刘冠雄 477,700, 而,,亢9, 751, 757, 卧如， 321, 336, 3刃， 340, 342, 
781,788,794,808 346, 347, 349-353, 356, 359, 361, 

刘祖武 751 367, 373, 380-382, 388, 别， 393,

刘振生 38J,J84 396, 初，如， 441, 455, 如， 462,

刘恩格 718，万3 ， 801,806 知， 482,489

刘恩裕 637 刘锦藻 662
刘恩溥 405,411,417,418,433 刘韵珂 8.11,17,18,22,37,42,44 
刘钰祥 J84 刘湃濂 166,182,1扭

刘积学 643 刘静庵 614,628,629,711
刘海粟 705 刘端冕 281 
刘继勋 518 刘肇钧加，233,247

刘崇佑 721 刘镇华 733, 794,809 
刘崇杰顶），的7 刘燕飞 501



附录 人名索引 六画 835 

刘翰清 300 江光国 701 
刘镜人部．790,802,810 江国珍 279 
刘撇昭 213, 256, Z74, Z76立78,283, 江国霖 144 

285,291,324,327,328,332 江忠义 195 
刘撇曙 283 江忠济 120 
刘麟祥 432 江忠淑 76,77心
齐南（比妞叩） 126 江忠源 51,59 ．切， 68,(/),71,73--77,

齐慎 11,13一15 81-84,86．础，647

齐采林(r B ｀叩平~) 799,800 江绍杰 806 
齐思来 544 江类思 187 
齐保山 493,494 江继芸 9 
齐清阿 49 江清骥 189 
齐耀珊 110.m 江隆昌 43 
齐耀琳 524, 730, 732,747, 756-758, 江朝宗 7？一勹9

101,162,m,780 江懋扯 354
关炯 681 池田宽治 347 
关天培 3,6 汤鹏 23
关亚福 57 汤叙 718,77iJ, 732,743,754,756 
关冕钧 745 汤仁和 349 
关镇国 242 汤化龙邸，勺3,678, 岱7,(fJ6，初，
米拉 308 700,705,712,729, 742, 748, 758, 764, 
米尔查（斗吐品=) 279 765,770,771, 776-778, 781,784,788, 
米师丽(O叫~ M;chd) 486 802 
米振标 722 汤茗铭 682, 686, 知， 721,731,740,
米留金 (JI. A. M皿m沺） 379 751,758,7哥762,771

米海里 579 汤寿潜 620, 623, 634, 印， 648,652,
江定 744 662．邸．680,681,686，知
江标女0,564 汤若望(J啦凶如nSe妇日叨、 Bdl)
江勇 143 212 
江庸力9 汤金钊 130 
江谦 746 汤贻汾 70
江文泰 10 汤聘珍 448 
江亢虎 680．乃2 兴廉 441
江丙新 93 宇文秀 300 
江召棠 628 宇屋善兵卫 553 



邸人名索引六画 附录

宇都宫太郎 547 许应辏 404,535,537,540,542,,,., 
安 邺(Mme 沁吁占 F四劝记。血盯） 鸾，593,603

259 ．刀0,T/5,31!,312,425 许庚身 4Z7,437,456 
安德心2 许宗扬 "7,91,92 
安兴阿 331,334,335 许祜身 594 
安吉立(J~邸 B叩ilk穿”) 380,382 许振祚 482,502,505,536 
安的森 384 许祥光 37，巧
安治泰(J呻'""如杞"-) 573 许雪秋 636,641 
安重根 659 许崇智 716,717,721,732,763,784, 
安突德(P.A,罩咄如,) 4,6 796,802 
安格联 (Fm兀'8 Arthm 比i泗） 677, 许彭寿勺

745 许鼎霖 615,644,689 
安维峻 517 许景澄 Z75, 326,343,382,387, 4Z7, 
安镜全 640 433,447,449,451,452,486,488,490, 
祁烦 7,8, 12, 19-21 497,499,505,519,51'1,522-526, 528, 
祁喧 747 529, 531, 533, 535, 537, 544一546,

祁子刚 588 5妇52,557,%I ，宽，郊，Sll,572,

祁世长 426,474,487,498 笠

祁兆熙 318 许德珩 807 
祁连元 769 [~) 
祁胄藻 1,41,43,46 
讷勒赫 672 那肥 467
讷尔经额 5,6, 13, 19 ,20,41,42,45, 那晋 657
64,72,74一76,80,83,111 那桐知， 588,(i)5，切8,611, 位7,

许钰 596 639,644,652,653,655,671,676 
许廉 694 那彦图 700,747,786 
许乃钊 67,(f}, 71 ，切，... 90, 95,96. 阮元 39

134 阮振 5%
许乃普 10, 阮善 420
许世英 698,701,719,721,728,729, 阮文祥 393,405 
751,762,763.767,775刀76 阮光碧 450 
许兰洲 T8.798 阮廷润 458 
许台身 589 阮仲合 415 
许廷瑞 548 阮福升 413一415,418
许寿山 374 阮福时 379,407,413 



附 录 人名索引 六画 837 

阮福昊 421 孙全仁 188 
阮福明 4沈 孙多森 537,578,7-08,712,715,716 
如讼 596 孙多鑫 612 
牟弗谛 274 孙守信 99 
牟鸿勋 678 孙治让 647 
孙义 358 孙英德 263 
孙文（见孙中山） 孙金彪 347 
孙刚 493,495 孙学保 243 
孙武 628, 654, 669, 676-678．彻， 孙宝琦 5钉， 612,632,656,659,678,

705,745 681,682,684，而， 719,720,726, 729. 
孙治 157 735,739, 751 
孙雄 654 孙洪伊”.......,. 664,666,673,762, 
孙鼎 590 763,765,767,768,784, 786 
孙椿 74 孙烈臣 802
孙万林 519 孙恩寿 m 
孙上纹 286 孙家i111 155 ，射5 ， 484, 487, 496, 498, 
孙义保 238 532,535,537,542,5文还0，刃I ，切，

孙开华 437,438 593,608,6!0,613,623,639,641,657一

孙中山 5()1), 515,516, 518, 520, 528一 659 
530,536,542,547,560,563, 5飞， 577, 孙家般力1立75立76， m,280,289-
580-582, 584,590,598,606．妞翩， 292，怎乃
610,612,614,622,623,625,626,628, 孙家穆心,,412
631, 633, 634, 636-638, 641, 643,646, 孙铭恩 44
650,651,655,658---662,664,666,667, 孙逸仙 （见孙中山）
673, 681, 685竺·砌－7ff7, 芷 孙谏声 684 
712,714,716一718, 初， 121,m一 孙葵心 147,150,153,1113 
730,732.734, 736. 741,747,749, 754, 孙赋谦 538
755,758,759,761,762,166,110, m. 孙善宝 17 
“3.776,778,779,781.7正787,789, 孙道仁 681,700,716,717 
791.793.794,796-801.ll06,808.809 孙瑞珍 43,54,56
孙长级 245 孙蔡亿 191 
孙凤翔 451 孙熙泽 1(fJ 
孙发绪 762, 763, 766, 778 孙悄鸣勺
孙廷林 646 孙毓汶 426,453,461 ， 467,477,5丸
孙传鼎 648 526,5力



838 人名索引 七画 附录

孙毓筠 683,700,701,710,728,745, 志和 371,382,392,405
151,163 志锐 480,671,687

孙翼中 588,602 志田钾太郎 650 
孙衡甫 649 芮恩施（压,IS,皿叫氏=h) 740,741, 
扦地臣 26 751,771,“7,786,806 

花之安（E四 FJ灯） 443,503 
七画 花兰堆 174 

(-) 花沙纳 75,143一145,157, 163,194,"11 
花房义质 398一如）

寿山 584 严复 344, 347, 354, 375,378, 沁，

寿勋 668 泡553, 560, 562，宽， 582,630,635,

寿耆 409,671 ，句5 660,695,744,745 

麦 莲（比如六沁地凹 M中芘） 严修郊，616,626,684,726

81,83,88,90-'f7,99, 100---103,132 严可均勾

麦士尼(W曲mM~切茂7 严宗光 （见严复）

麦士威(W. 应邓di) 257 严树森 183，功1,224,332,336

麦华陀(W- 比叩心耘加四） 严信厚的9,594,613

28, 42, 43, 94, 96,',I, 100---102, 200, 严朝良 276

m－加，283,296,334,335,339 严裕棠 601 
麦孟华 5立，104 严谨同 245 
麦都思(W咄缸 Hemy Medhm,t) 5 , 20, 劳乃宣 594,646,660,683, 736, m 

34,130 劳文翱 353 
麦唐纳 O9 劳崇光 45.46,49,57,59,60, 110,155. 
麦勒西(M-“-，ob) 95 157,158,161一165,1"1,101,202，邓，

麦卡加拉 581 219,223, 226,258，泌
麦克，马洪（ M,rie &Im, P血如汕血虹 劳文罗斯（J. 即鲍朊叩记） 刀8,279
＆匹－ M心心） 356,361 劳合·乔治（压叫 U叩＂坛屯e)
玛斯（、心如北汕.) 234,239, m,812 

1'i7立75 劳促伯力（丘rimR也如”) 504 
玛雨尔 40 克令(G~沁 247,249

玛弼乐(F印0辽汕心压u) 251 克卡狄（氏知泸.a.,) 343 
玛德尔（压皿mo卫此＆汕m心 7句 克兰忒 (Ul劝砒, Simp,on G四,) 167, 
贡桑诺尔布刊3,729,n9 168,172,1切， 181

志刚刀I, 273，万5，邓， 280, 双尸 克宁汉(G<血吨加m) 121 
峦，294,295,321 克吉讷 339 



附录 人名索引 七画 839 

克兴阿 190 杜克列心2,404
克林德（见叩盯讫 A"<'减肚皿 VOO 比沁 杜果园 613,618 

ltt) 574,581,584,586,588，切I 杜受田 40,41,51,66 
克博松(M. C. C咄叩叩） 93 杜宗预 616 
克蒙额 337,395 杜森尼（D啦血e) 429 
克路埃(CL必） 3切， 388,391 杜阑德 252
克利弗兰（沁伸en O泗r Qm也吐） 杜瑞联 350, 357, 392, 396, 398, 船3,

535 知－如，41!,413

克拉兰敦(F叫 Q邮0000) 刀， 74,87, 杜锡钧 678 
'17,106,129 杜嘎尔 343,m 
克士可士吉(Ce叫e 凡区..._ ,) 190 杜德维（囡四d.....Drew) 337 
苏天福 93,123,132,138,147,214,220 杉山彬 581,586,589 
苏元春 298, 4Tl, 429,438,440,442, 杉村浚 506 
化----448,452,482,567,574贲您 杨坊 701,215,217

苏六朋 104 杨芳 6--')

苏皮盖·r·266 杨言 244
苏廷魁 39，力7 杨枢 005, 611,617,619,631,635, 
苏里文 49 641,661 
苏国汉 300 杨虎 757
苏曼殊 658 杨防 343
苏得胜 444,447,452 杨荣 280，劝
苏镜蓉 206 杨度 635, 674, 680, 744一746, 751, 
苏凝三« 757,763 
苏布通阿 99 杨泰 188
杜义瓦7．兀9 杨晟 609,619
杜耳(Dure) 92,93 杨锐 552,56(}-563
杜甫 184 杨源 596
杜举 291 杨模 544
杜翰 193,196 杨觐 170
杜羲 (iJ2 杨霜 96,98,101,1(16 ， lfll,111
杜士珍 298 杨儒 • .,. 505. 510,515,537,546, 
杜文秀 31,123 ，！及， l26,1'17,1ff/,2!l8, 551,552,569,570，沉，5TI，宽一587,

220,264,267, Z70．刀 I, 劝， 280,281, 590,594 
303, 306,307,479，幼9 杨乃武 331,346
杜亚泉父5.Ol 杨三通 62 



... 人名索引 七画 附录

杨士琦 619,632,663,682,684,686, 746 413,418,432,433,437,4沈，443

杨士辏 460,618,640,648 杨寿枢 674 
杨大加 399 杨进贵 375 
杨大娃子 221 杨严宝 196 
杨大鹏 22 杨时杰 718 
杨王鹏 651,666 杨岐珍 447,511,5巧
杨开甲 678 杨秀清 34,45,47 
杨元保 92 杨应寨 269 
杨云鳌 80 杨启贤 147 
杨日新 664 杨阿保 298 
杨长青 433 杨国桢 10,11 
杨月楼 485 杨昌泗 98 
杨文会 517 杨昌濬 287,292,293, 3巧， 333, 341, 
杨文鼎 664,672,673,675 356,360,368,383,385，如，436---439,

杨以增 40,53,90,117 441,443,444,451---453,468，轴，472,

杨玉春为3 489,497,499,5龙， 529

杨玉科葛9,274,275,283,284,293, 杨忠良 313 . 
297, 302-304, 306---310, 迈， 326, 杨岳斌 （见杨载福）
329,427,447 杨宗濂 456,457,599 

杨玉桥 746 杨定咽 470
杨正义 445 杨细细 337 
杨正潮 1位 杨春普 798 
杨世俊 286,296,299，邓 杨荩诚 680 
杨用霖 4n,5l9,521 杨荫杭 776 
杨永魁 217 杨秋帆 649 
杨在元 433 杨重雅 352,359,363 
杨先芝 270 杨笃生 （见杨守仁）
杨廷栋 585 杨笃信(John Grillith) 173,182,334 
杨廷熙兀8 杨禹昌 687 
杨兆签 596,612 杨炳南 16 
杨名声 166 杨洪章 565 
杨守仁 617,632,636，勺4 杨载福 87,91, 102,103,112,115,116, 
杨守敬 360,384 120,122,113, I戏， 129,132,136, 142, 
杨如松 211 l悠， 16/l, 191,194,213,214,224,234, 
杨约翰(J呻nib啦di Yoong) 366,411- I 231,243,345,348,251,260,267,324, 



附录 人名索引 七画 841 

363,378,423,438,440,446,447,449, 李扶 467
452,485,603,647 李灿 61

杨格非 （见杨笃信） 李纯 690, 的2， 7l5, 717, 718, 7'JJ, 
杨振鸿 652 721,73l,755,762,766,m,782 ，飞5一

杨振鹏 208 790,791, 793，峦， 796,805,806.邓

杨悦春 493,494 809,811 
杨通绪 25() 李国(J也,F....,. R,g,ud) 280 
杨辅清 132,146,147,156,158, 166- 李和 44

lffl, 179,184,193,194,209,232, 2邓． 李钧 112
317,318 李顺 128,129
杨崇伊 531,532,562 李俊初

杨崇章 284 李铎 650
杨庶堪 793 李准 6'7,661 ，勺1,681

杨鸿典 404 李梅 (V四mQ压d L四如）巧8,
杨深秀 552,555一557,563 26 I, 264,436,480.486,493 
杨维新 807 李闰 543
杨鼎勋 244,262，刀2 李寅 754
杨善德 763,770，勹9,782,788 李朝 339
杨锡侯 (,()2 李辉 32
杨福同 580 李傥 635
杨福萃 382 李楹 519
杨殿邦 29,40 李慎 394
杨翠喜 637 李福 227
杨增新 698,723,731,754,762 李熙 233,511

杨德昭 299 李端 50,54
扬衢云 495, 518, 520, 529, 573, 578, 李蕃 362

5110,586 李憎 488
杨大娃子 221 李三元 92
李二 6IXl 李三文 49

李丹 54 李三明 616 
李允 243，认6 李三顺 384 
李四 54 李士伟 741,747 
李圭 337 李士林 86,106 
李达 475 李大钊 198,805，砌，813
李成 195 李开元 303 



842 人名索引 七画 附录

李开芳 62, (f), 71, 73, 74, 82 ，以， 93, 李用清 425
100,101,10,一Ill 李立亭 557 

李开侁 719,774 李汉杰 683 
李天和 309 李永和 162,167,174,213,232,233 
李元发 39，心一44,195,247 李芝隆 467 
李元庆 617 李臣典 236
李元度 116,119,120,125 李有秶 617,627 
李云麟 260,261,271 立？5,力7一力9 李成谋 293, 365, 366, 373, 374, 386, 
李冈中 596 435,473A82,496 
李长乐 481 李扬才 300, 326, 3戏， 331,358一360,
李长泰 753 363,368,370,379 
李凤苞 326, 兑4 ． 346, 347, 351, 356. 李光昭 316 

358，切， 382,387,390,391, 您， 410, 李光宽 75 
411,413,414,418,420,424,4力，430- 李延箫 230 
437,474 李兆珍 744,757
李凤奎 187,190 李庆琛 206 
李文田 157 李庆翱 350 
李文茂 "7,106,110,111,113,131,l从， 李兴锐 453,467,468，印3,615

154 李观芬 267 
李文学 120 李纪堂创
李文敏 357,401,403 李芳园龙1,283
李文富 754 李进才 736 
李书诚 602 李远继 232,247,251-253 
李玉娜 392,394 李克勤 88 
李世贤 137,1的， 148, 150, 165-170, 李杏春 114 

179--181, 183, 1以，访8一193, 195, 李求球龙9
196,198划3,204，邓．21)9,213-215, 李助发 266 
窃立8,230--乃3,238一流，251,453 李利贞 313 
李世忠 （见李昭寿） 李利善(CarlF芘如cKLllj,,,1ch) 30 
李石曾 （见李煜瀛） 李秀成 117. 119, 121, 131, 132, 136. 
李平书位5,629,631,716 137, 139, 141, 142, 146-149, I位，

李肋协 336 l65一177, 179. 182, 183, 185一187.

李四光 679,689 1 189--193, 195, 196, 1峦201, 203 , 
李仙得(Ch吐豌 W汕叩匕雾oorel 266, I 205一功,. 210,213一217, 222, 224一
泌，270, J09,482,484 231,236-238,255 



附录 人名索引 七画 843

李伯元 534,542,587,605 521,524,525,623,668,673 
李应举 338 李经楚 643 
李应章 422 李经羲 596, 601, 613, 653, 666, 723, 
李沛基 679 724，切，735,751 ，邓一万
李怀霜 690 李春发 102 
李宏谟 3,, 李珍国 329,330,333,336,341 
李启诏 62 李荆n 342 
李阿友 628 李威利 （见李维业）
李若珠 140 李厚佑 649 
李若瑟 32 李厚基 m. 755,762,765, n6, m. 
李郁华 404,412 781,782.786.8()6 
李叔同 628,634 年是应 “8~l,511,529 
李国杰 667 李星玩 28,30.34．巧，邓．46,47
李国珍心3，心4,806 李昭寿 96,100, ll5,131,132,137, 149, 
李国柱 731 l52.153,195，刀1,298
李国筠 730,744,774 李钟铭 362,363 
李国嫡 678 李修文 64S
李明潭 361,365,390,391 李保山 4觉
李鸣凤飞迟 李剑衣 73 
李秉衡 m, 431, 448, 453, 355, 4S8 , 李炳荣 799 
469，邓，512,519,523,534,539,S42一 李洛道 494
546, S48,549,576, 583 李恒嵩 203,217,233,235,254 
李佳白 (Gi朊“Rod) S42,662 李泰国（比四』o Ne如" L,y) 22. 190, 
李岳瑞 S64 191,203,228 
李金嬉怂5,471,488 李莲英 459,517
李法善 44 李桂林 522 
李学金 346 李根濒 632,658,680,734,763.767. 
李宝嘉 （见李伯元） 768．飞，793
李宗防 21 李烈钧 687, 部． 700,701,708, 初，
李宗黄 752,754, 756 71'1-718,721,733．乃冗方1 ，飞．芯．
李宗羲 30,292,31>'.l,455 758一764,768,no,m.m,m, 784, 
李孟哲 667 初，789, 791, 793-195，砌
李孟群 95,99, I位， 1(Jl ， 109,113,129, 李顿北 35,44 

134,1奶， l53 1 李家驹 506, 628,645，砌， 670, 674, 
李经方 486, 战9,491,495,496, 5勾， 680,682, 744 



也人名索引七画 附录

李家鳌 813 李瑞芬 476
李盛铎 478, 555, 561, 573, 515, 516, 李瑞清 524 

625,627,689,694, 779,Fffl,809 李勤邦 220 
李辅黄 723 李煜瀛 744,761
李逸稷 505 李福林 784 
李鸿祥 721,729 李福明 50!,520 
李鸿章 30,203,225,254,258,279,294, 李福泰加，280,295

301,319,343,350,372,373,375,379, 李福基 611
382, 385, 394, 399, 402-419,421一 李福斯（也do 叨氏汕岱） 220,232, 
439, 441-443, 445, 446, 伐一妪｝， 233,235,304 
462一姬， 471-477,4下}妞,495- 李福猷 2ll,2l5 ，初，225,227-229
517,519,521-529, 531-536令 539, 李殿元 47
542,544-550,555,551,561,566,571, 李殿林 593,653,<BJ,666,674 
576,571,580-592 李静诚 789 
李鸿澡 189,203,254,258,423, 心6, 李嘉乐 466 
邸，474,477,5I0,513一515,527,529, 李嘉棠 475 
533,537,542 李嘉瑞 70,82 
李续宜 160, 162, 183, 1157, 195, 201, 李端菜 223 ， 366,5吐558,561,564

210,212,229 李镇桐 70S
李续宾 103, 116, 119, 122, 123, 129, 李稷勋勺5

136, 142, 147一150,195,229,647 李德膏 618
李维业 (H如ri lo田切tlli吐口） 395 ,408, 李德麟 72 
窃 李鹤年 256, 泌， 268, 276,291, 29'), 

李维述 303,309 劝，3l4一316,336,341,351,352，知，

李维格 544,660 如，470,474,4n

李维翰 42 李鹤章 214,221,222,226,228,229,232 
李博沙 628 李镜茎 724
李朝斌 232,238,363,382,435 李燮枢 650

李棠阶 235,237 李燮和 680,700,745 
李短懿 （见李永和） 李谱章 244, 加， 284, 加，究，劝i,

李鼎新 477,7fl'/,762汀71 327,329-333,335, 336,342,348,375, 
李善兰 76,139,150,157,161,164,761, 395,475,479,484,492,499, 知， 512,

知 522 
李裕元 361,367 ，从川 李耀汉 783,785，飞6,803

李登辉 623,630 李提摩太（兀叩切即如心 288,455, 



附录 人名索引七画以5

463,484,493,517,519,528, 5茂 562, I 吴长庆 202,380, 3勺， 399.400，帕I ．
563,569,知 402,406,407,418,427 

来寿臣 655 吴介璋 680,681 
吴凤典 441 

(ll 
吴文镕 3,37,43,44,46,54,64, 78, 80, 

坚佐治 192立53 87 
吴云 200 吴玉章 644 
吴江 53 吴可读 3IO,363,J64 
吴均 18 吴生彦 m 
吴绚 421 吴永安 424
吴棠 199, 210, 242-244, 256, 260, 昊有奇拓8
261,m，如，龙3-286,289,302,3!5, 吴光汉 49 
317,333 吴光新 689,787一791
吴鲁 484 吴廷芬 423,529,533,573 
吴煦 148,153, 1郊， 159,163,168一 吴廷栋 " 

170,1力， 198一201,204,211,212,215, 吴伟堂 88 
216 吴仲贤 403,466
吴镐 220,221 吴仲翔 388 
吴撼 619,624 吴全美 89, 95,'!I, 9\1, 216,242,396, 
吴蹬 98 400,401,406，如，__,II

吴馨 600 吴兆有 427,442,445,446

吴一狗 “9 吴兆泰 486
吴人杰 231 吴兆麟句8,6"1
吴大廷 293,302 吴汝纶 247,594,597,602 
吴大洲 758,770,771 吴汤兴 5巧，5刀
昊大猷牡刃 吴安康 442,490 
吴大激 275,287,311,352,373,379, 吴如孝 70, 7'2, 92, 118, 119, 158, If/!, 

389，劝，412,417,420,422,423,428一 190,193 
430,440,442,443,446,450,459，知， 吴观礼 355
464，姬， 474,476,477,482,495,521, 吴寿龄 434 
526，浓，594 吴应科 (ffe 

吴元炳 312, 318, 344, 355, 363, 373, 吴玩发 302 
376,378,389,437,449 吴沃尧 （见吴趼人）
吴木兰 687 吴宏洛怂8，妨3
吴友如 428,486 吴启亮 330,332,333 



邸 人名索引 七画 附录

吴纬炳 653 昊景濂 681, 682, (In, 700, 710, 765, 
吴坤荣 601 770,776,m,7的， 782, 784,791, 792, 
吴坤修 135立74 初，798,邓

吴其濬 18,25,32 吴禄贞 650,654,680,681 
吴郁生的2,668 吴登甲 147 
吴昌寿 234，认6 吴稚晖 (ill, 妞， 638,659,687, 初，
吴昌硕 616 709,812 
吴鸣甲 571 吴毓兰 272 
吴佩孚 779, 789, 794, 795, 初． 798, 吴德章弘1,596

801-803, 811 吴赞成 242,336,346,347,356,359, 
吴宗慈 784 368,378,388 
吴定彩 169,194 吴懋鼎 456,558，拓7
吴建勋 14 昊克托穆另1,542
吴重熹 599,0l,628 里罕 31
吴茂孙 729 时甡 636
吴保泰 51 岐元 3江370,"3,379,388,390,484
吴俊隍 722 岑春箕 663 
吴剑学飞5 岑春煌 530,592, m, roJ-<i03, 605, 
吴炳渊 747 625, 632, 636-638, 句6-678, 加，

昊炽昌 392 714,716一718,755,7勺， 758,700,761,

吴冠英 6S1 763, 766, 776, m, 795, 797-799, 
吴桐林 610 801-806 
吴振械 105,123,134一138,147一150 岑毓英 116,225, m, m, 240,256, 
昊积复 600 258,265, 泌，方4，刀8-282, 284一

吴健彰 52, 68—73, 76, 78, 81一83. 2116, 296, 307，邓， 310---314, 321一

86-f:!8,91,92，女可， 108,115,124, 328,330,332,336,340,352,363,387, 
148 388, 390, 392, 初， 398, 401----..0,, 

吴趼人 633 405----409, 411, 412, 414, 416-418, 
吴鸿恩 309 4五卜叫巧， 428--430, 432, 435, 436, 
吴综理 600 438, 440-442, 446, 硕， 4文卜－453,

吴超激 632 句，464，如，初，4刊，翎
吴彭年 5力 岑毓宝 284 
吴敬恒 （见吴稚晖）

（丿 l
吴鼎元 682 
吴鼎昌 689,698,705,806 利比士（飞l丑压 Nio归 I恤如ml.e叩沁



附录 人名索引 七画 847

426,430,434,438,453 何如璋 275,326,341,343.345, 348, 
利奥十三世(Coo XIIl) 370,459 351,352,3哥拗，363,364,366,368,

邱远才 243,262 382,383,402,407,418,431,437,438, 
邱宝仁 343,375,477 440,446 
邱联恩 l53 何秀林 281,301,322,444,447,452 
邱景湘 192 何国桢 661 
何伯(I邱心如p,) 156,157, I岱一 何忠骏 l"' 

188,191,192,200,202，扭，邓， 208, 何罗柱 (F啦心坞 )we, 比血血I) 410, 
213,214 4l3,415 
何彩 280 何佩谘 799,811 
何珀 259 何金寿 349,351 
何禄 94,96,11!,!13,116 何宗莲 745 
何魁 244 何绍基 317 
何震 638,646 何春贵认8
何爆 30，力4,292,299,302,346，邓， 何树龄 530 

362,363,377, 382--384,392, 394,429, 何香凝 (if/ 

433,437,438 何秋涛 165 
何乃莹 581,593 何冠英 1切， 195
何大庚 16 何桂珍 103,115 
何丰林 690 何桂清 30, 109, 119, 122, 132一134,

何天爵(Ch祠~Ho伈m比） 434,435 137, 139, 145一148, 150, 152, 153, 
何长荣 5()3 1妥163,166--171,216

何长济 637 何海鸣 068,675,(ffJ.,702,717一719

何长清 483 何培章 231 
何心川 354,368,374 何得胜 229,253 
何玉超 347 何雄辉 428 
何世华 JOO 何福翌 629 
何有保 194 何燥时 654,714 
何光燮 (fJI 佐久间 731 
何廷光 539 佐原笃介 574 
何自清 165,176. 192,203,282 佐野则悟 504 
何名怡 54 佑善 518
何名标 120 伯兰(0叫0Brun) 40'J,413 
何名科父 伯 麦（如沁sJ小n ＆呻m 压切口）

何汝霖 19 2,4,5,7,9 



扭人名索引七画 附录

伯驾 (P如r P吐tt) 16,22,96,99, I 希元 343, 370, 375, 423,450,473, 
101,104一106,113,116,117,121,122, 475,495 
124,125,1力， 129--132 希特斯 (J叫心虹 A心廿 J的奴B V叩 C,t­

伯希和(P如 P业ot) 631 缸）幼
伯洛内(a四＆比m 沁叩比U叩氏t) 谷如塘 597,703 

254,259,261 谷钟秀 721, 745, 764, 765,767, 768, 
伯锡尔 259,263, 266 711,716 
伯克胡里 347,352,354 孚再里（比心y) 557 
伯彦讷谟枯 321,324,337,382 龟井陆良 591 
佟鉴 84 狄隆(0血归 DillOO）吟7,461
佟正笏 34 狄考文(c,!w,Wili,,n 汕业切 649 
佟攀梅 135,139 狄妥玛（T咖蜘阮k) 巧7
阜保 233,335,343 狄葆贤 613.658 

佛特 1” 狄楚青 （见狄葆贤）
佛礼赐(R. J.B叩"") 356 鸠兰德灯8
佛里德(A．钉叩,) 3..,402,418 邹投 557
佛威郎 599 邹容 604-f,()6,613.620
佛尔习纳(de F,eycinet) 372,396,397 邹世治 230
余英 654 邹代钧 538 
余万清 60,61,1功 邹汉章 87 
余上华 326 邹伯奇拓1,287
余龙光 61 邹鸣鹤 50,51,54 
余克林 310,311 邹嘉来 665.674 
余步云 3,9,10,12,17 

(、 J
余青虎 337,340,343,352 
余虎恩 350,352,354 况化应 540 
余诚格 675,676,679 沁冲(Toon,,on) 409 
余栋臣 468，然5,498,557,566,568 亨利(Pri=HM可） 553,554 
余思枢 363 库满(A. M.K,- 叨） 464 
余保纯 6-9 库达摄夫(H. A. Ky皿冗,) 790 
余彦禄 281 库克吉泰 259 
余炳焘 115 库朋斯齐（压,il N. Kroupe,吐y) 706, 
余既成 637 7ffl 
余清芳 744 库罗巴特金（儿郔呻印郖皿函门
余联/;i 348,513,526,577,581 凡飞） 582,611



附录 人名索引 七画...

应宝时 1觉， 200, 230, 259,261, 262, 汪原放 689 
266,278,279,281 ，成 汪笑依 617 

应德闵 706,712,719,740,744 汪海林 243 
应夔丞 709,711,712,725,727 汪海洋 179,182,184,232,239,242一
冷遽 716 244,246,247立49,251-253,255,453

辛慈(P叫叩 H,血,) 771,773 汪康年 530,535,543,553.559.686 
闵丙爽 512 汪道诚 18 
闵泳骏 506 汪瑞闾 m-709,725 
闵泳穆 442 汪殿臣 4” 
闵斯台(M~如） 41!) 汪精卫 （见汪兆铭）
闵殿臣 321 汪曲结布 212 
汪淘 568 沙万全无5
汪埜 168 沙明远 813 
汪士铎 230,479 沙春元 142 
汪大燮 "1(1, 624, 641, 645,663, 719, 沙映棠 T/9 

726,728,730,757,762,767, m, 1so, 沙洛玉 259 
781,初，788,806,勍 沙镇邦 98 

汪元方 262 沙梅拉库（O叫Im贮b叨.) 406,4(迟一
汪风藻 409,491, 496, 501,504, 如， 410,412,414-417,419 
邓．512,654 沙克都林扎布 403 
汪风瀛 747 沈 荩 606.(fl/
汪允宗 611 沈 淮 311
汪协和 689 沈云沛 656,747 
汪有龄 806 沈玉遂 376 
汪仲洋 IO 沈有恒 374 
汪兆铭 662, 知， 680-682, 691, 692, 沈兆霖 196,202,206,210 

780, 78 I, 808 沈如潮 82 
汪庆棋 633 沈寿埜 716 
汪守正 389．切5 沈寿镕 3'11,399 
汪安钧 229 沈应奎 326.474 
汪声玲 722 沈秉成 305, 453, 468, 475, 487, 感
汪鸣銮 247,513,521,529 490A93 
汪孟邹 689 沈秉埜 003,656,667,681, 701 
汪荣宝 670，邓 沈佩贞 702 
汪树屏 333 沈金鉴 728,735,747 



函 人名索引 七画 附录

沈钧儒 641 宋育仁 544,553,736 
沈保靖 295,452 宋学笃 242 
沈祖宪 753 宋继鹏 185,186,191 ，立6

沈桂芬 30, 270, 邓． Z19, 286, 296, 宋教仁切8,611,614,621,623,625,

322,351,354,355,361,373一375,3氐 626,634,636,665,666,675,679,691, 
沈恩孚 634 695，研703, 哥713, 力7, 775, 
沈家本 596,641,650，础，666,682 疫3,811

沈铭昌 762,764,766,ll19 宋维屏 74 
沈鸿英 789 宋联奎 728 
沈维礼九0 宋景诗 189,193,213, 218,225-227, 
沈葆桢 30, 171, 197,,00, 213,218, 247 ，初

224,232,237以0, 262,268,270,271, 宋鹤庚 785 
302-304, 312, 314-317, 3功一325, 良弼 684 ， ffil,688

3力， 329,332一336,338,339,343,345, 启秀 563,567,581,586

351,355,356,359,363,365-370,453 启续 404

沈雁冰 （见茅盾） (~) 
沈敦和 705 
沈曾植 629,779 灵 桂 383,392,442

沈瑙麟 665, 674, 723 尾 本 491

沈瑜庆 672 张 成 343,446

沈缨云 629,673 张 若 43

怀塔布 494 张 钊 39,44,46,47,49,50，勺， 59

宋庆 261, 力7, 373, 3勺， 482,513, 张 诚怂4

514,521,526，知，567 张 勋 677,680,681,683,686,688, 

宋尚 47 690,716,717, 719, 723, 731, 746, 755, 
宋晋 301,302,311 756, 758一763, 765, 166, 110, m, 
宋占魁 463 m-781 
宋汉章节9 张舫 798,800,805,809

宋老年 732 张俊 368
宋延春无6 张恭 614

宋庆龄 749 张涧龙7

宋伯鲁 537, 550, 552, 556, 5勺心62, 张继 606, 617, 640, 641, 712, 716, 

563 719,733,765 
宋国永及6 张彪 633,678

宋金龙 505 张隆 144



附录 人名索引 七画 851 

张 喜 4,14,16 3力， 374,378,380,381, 389,393,3炉

张 愉 230 398, 421, 424, 434---436. 441-447. 
张 煦 475,481,495 ，4'¥7,534,786 ＂少一书I, 453·---,!54, 458玉． 464-

张 镕 682 468,470,472,474,477----480.483,484, 
张 蕙 59 487, 492, 495丑'fl, 500, 502-504, 
张 毅 715 514--516, 519, 5妇27, 579, 531. 
张 澜 飞，飞 532, 535, 539, 540, 丸 548,552一

张 蒲 47 554,557, 558, 562, 564--567, 569--
张 穆 39 571,573, 576,579--581, 583,585,586, 
张 警 399, 506, 530, 567,570,572, 588-592, 纽划，碑． 603, 部，

591,604,612,615,618,620,621,625, 608,613,615动8,620,622,624,626,

627,629,634,647,648,652,655．邸， 635,639-641,648,650,652,653,655, 
674,675,681,682,685,686,719,724, 658 
初，741,751,804,807,809 张子贞 751 
张翼 586,589,591,594 张开儒 764．力9 ．782.784.792
张曜 238,251,277,313,314,322, 张元奇 706．渺．n2.735,753

347,351,358,452,459,463,464,482, 张元济 539．又6,555,564,593,623,
489,490,492,493 674,675,692 
张瀛 351 张日最 39 
张一鹏 628．的8 张丹斧 633 
张一磨 606,748,812 张凤台 715 
张二奎 241 张凤林 492 
张十－ 276 张凤鸣 319 
张人杰 732 张凤朝 m 
张人骏 275, 592, 596, 622,640,655, 张凤月 679, (/J2, 696,(ff1 , 700,712, 

661,666,668,670,671,683,780 713,731 
张士义 88 张文生 717 
张士秀 70II，加 张文宜 501,519,521 
张大炉 712 张文祥 292,293,296 
张万美 293 张允言 624 
张广建 708, m, 131,162 张玉怀 188 
张之万 30, 175. 246, 261, 力4,293, 张玉良 139,170,171,177 

295, 299, 300, 394，如． 406,426,456, 张玉春 '°' 
463,477,478,495,498 张石川 初

张之洞 223, 动， 311, 332, 367, 371, 张四维 287 



852 人名索引 七画 附录

张臼狗 598 m,782邓8,792-794, 802,806 
张印塘 74 张伯伦(Jo可,h C伈mb,rl,,in) 549,554 
张乐行 64, 93, 112一ll5, 117, 121, 张伯芩 616,658

张邓13必3禄,1，芍动妇，，21，241424, 162, 旧， 166, 1份， 204, 张伯烈 659,703
张亨嘉 610,6TI 
张怀芝 677, 689, 745, 7(J(}-763, 765, 

张永太 598 766,m, TI6-778, 782,788,790,791, 
张永清 422,494 794,795,798,802,806,808,812 
张永福 628 张君肋 劝

张老七 628 张际亮 21 
张百祥 640 张若望 407
张百熙 315, 592, 593, 594，如， 605, 张国焘砌

6()1),621,636 张国捡 704, 721, 723. 730,757, 762一
张百麟 643 ，岱9 764,768,781 ，飞6，邓

张成善 216 张国樑 39, 50, 60, 88, 99, 102, 103, 
张先培 687 118, I 19, 121, 122, I力， 134, I'J"/, 139, 
张廷兵 296 140, 146,165,166, 168, 1(:f}, 647 
张廷辅 678 张鸣岐 638, 666, 667, 670,671,673, 
张竹君 617,692 676,721,744,756,757 
张仲忻 501,510,542,550 张凯嵩 266,274,423,425,429,453,464 
张自牧 342 张秉权心7
张兆兰 541 张佩纶 298, 350, 353, 355, 358. 360-

张兆连 474,498 362,374,394,396，初，40l~.406．

张兆栋 'l95, 297, 298, 319,397, 妫． 叩． 411, 413, 422-425, 4力一-432,

437,440,441 434,435,437,489,445,446 
张兆乾 259 张宗昌 759,796, 798 
张名渊 25 张宗禹 203, 204, 206, 222, 233, 234, 
张汝梅 543, 547, 554, 5勺． 566-568, 236, 238, 239, 242-247, 249-巧3,

5穴｝ 255,257-264,266,267,TIO-邓

张观准 知 张诗日 236 
张寿荣 722 张建勋 478 
张志潭 729,793 张绍莲 752 
张秀眉 114,282,289，初， 298,302 张绍曾 679,680，而，766,804

张我华 718 张春发 349,528,611 
张作霖 703, 757, 762, 764, 765, 769, 张荫桓 429,453,464,472,473, 478, 



附 录 人名索引 七画 853 

479,483,491,509,510,515,517-519, 张继庚 83,84,88,89 
524, 531, 533-535, 540, 545-547, 张培爵 682,695, 700，初，738
549,5峦554,556,559,561,563 张梦元 406

张荫棠 619,634,636,646,650 张盛藻无5
张相文 610，仗访 张捷三 89 
张树元 682,798,809 张得胜 164,165 ，邓

张树声 202, 250, 301, 304 书 306,308, 张得喜 321 
361,363,370,376,382,383,391一恋， 张焕纶 360 
劝-399, 知， 409,413-417, 421一 张焕相 792,794,800 
423,4'1!),431,436,439 张清云 490 
张树珊 258,262,264 张鸿顺 243 
张钟端 643,685 张鸿藻 643 
张秋白 730 张维屏 7,164 
张保和 280 张斯桂 345,351 
张禹爵 262 张斯袧 342 
张剑崖 631 张联隍 791 
张亮基 41, 60, 63, 65, 67, 68, 77, 79, 张联桂 495,500 

89, 90. 112, 134, 143, 145, 147, 151, 张敬尧 752, 755, 760, 785, 788, 789, 
182,194,201,206,209,212,218,223, 791,794,796,798,811 
认 张敬修 51.56.III 

张格尔 24,31,360 张朝文 603 
张振武 702,703 张朝发 3 
张振勋 530,558,603,616,748 张景良 678 
张铁君 549 张景菜 192,206 
张积中 262 张景惠 792 
张高友 92,107 张集馨 188,243 
张高妮 545 张遂谋 ll6 
张益谦 679 张质殿 413 
张家铭 287 张善与 769 
张家福 43 张曾敷 622 
张家攘 383,384 张登发 470
张难先 628 张瑞玑 810 
张展云 @ 张蜀锦 253 
张继生 214 张嵩恪 99 
张继良 581 张锡元 02



854 人名索引 七画 附录

张锡珠 216,219,221 陆怀仁 （见纳巴罗）
张锡銮 682,689, 694, "'8 ． 705一7ff7, 陆宗舆 674, 723, 734, 738一740,746,
714．飞另， 731.744,745.751 748,782,791,799,803,813 
张筏郫 569 陆建章 728.731 
张鹏程 279 陆建瀛 28, 38,40,41,42,47,52-58, 
张煜南 609,670 63-70 
张福僖 217 陆弥业（H. Lo四叨切心6,537
张静江 638 陆荣廷 674,681, 700, 709, 717, 731, 
张嘉祥 （见张国樑） 748, 751, 754一758, 760-764, 7"6, 
张嘉墩 79J 765,775,783,784,786,787,789, 790, 
张熙宇 48 796，初，初，801,803----806
张镇芳 690, 硐，份5. 705．飞， 741, 陆钟琦 614,679 

747,757,779,780,786 陆顺德 171, 172, 1%, 210, 233, 244. 
张德成 581.582 247．郊，251

张德彝 296,592,612,613 陆恢权 638
张曜孙 77 陆费逵 630,653,686
张耀林及6 陆费璨 32
张耀曾 nt, 748,755,162,165,768, 陆涉/II 642 
776．珈 陆润摩 638,639, 彻，砌．邸． 671,
陆英 (F吐h R仰ffi) 36-38．小，心， 674,675 

47 陆皓东 520,528,529 
陆和 44 陆奥宗光 506-5l2, 516-518. 521一
陆嵩 184 523 
陆之平 3” 陆裕光 784
陆元鼎 613,616,644 陆徵祥气 6还， 645, 676, 685, 695，部．
陆心源 517 699,701,703,704,706, 而． 712,719,

陆式楷 652 730,739,742, 749-751, 755. 757, 7&.>.

陆亚发 1i04 m,788,794,&贮邓

陆光熙 647 阿联邸

陆仲炳 liOO 阿古柏 241,242,244,246．及8-251,
陆芮罗 315 勾．264． m,m. 289, 293．双． JOO.
陆秀夫 151 303, 305, 309, 311一314, 336, 341, 
陆伯周 578 344-350,352,369,453,492 
陆希堤 112 阿礼国 （见阿利国）
陆应锻 41,67,74 阿利国（即血血J 心,cl) 茂．34一36,



附录 人名索引 七画 855

41,44,55, fl,}-71, 78, 81, 86 , I,7,90, 陈钰 714
94,96, 104,105,254,256,267, 次｝， 陈宦 743,745,755一758, 760-762, 
272立74,276，动，284，恋 764,nt 
阿伯特（如I Ab归） 104 陈冕 409
阿灵阿沁 陈淳 538
阿奇木 300,340,347 陈鼎知
阿思本（珈mm! <l,bome) 劝， 218, 陈锐 46

224, 226-229,263 陈鲁 346
阿恩德（比rlM呻） 348 陈混 309
阿穆尔 512 陈馆叩
阿穆恩(J吵 R吐匹氐 Gre朊 d'Am,md) 陈嘉 438,446,448,449,452

233,235,236,238,512 陈蔚劭
阿尔明雍(Vitt叨OArnun阳`) 261,262 陈策 724,725,743,749,750,764,
阿列西士邓 794,809,810 
阿希木汗 360 阵翱 534,600
阿克木汗 360,366 陈毅 (!J142
阿克达春 496 陈毅@ 596,792 
阿里达什 359 陈壤"
网浑妥明 236, 239, 240, 244, 289, 290, 陈霖加

294,295,300,340 陈璧如，638,653
阿部守太郎 640,641,646 阵彝 321 ，劝，441,4«>
阿斯庇罗期 m 阵馨幼
阿历克赛也夫（一一 陈三立 478,564,648 
A一）妫．613 陈士杰 363,391 ，405,430,433点0

阿布都勒哈玛 359,360,366,367 陈大喜 232,243,492 
陈开 96，勺， 1os, 106, no, 111,113, 陈千秋心2

154,193 陈之骥 42,717 
陈毛 70 陈小八 338 
陈匡 663 陈子光 “2 
陈冷 613 陈天华 610,617,623,626,631 
陈英心6 陈友仁 76，万7
陈荣 98,111,164 陈少白 576,578,582 
陈钦 295,298 陈化成 1,12 
陈衍 543 苏化鳎 7IJ1 
阵炽 499 阵文运 764 



邸人名索引七画 附录

陈文述 21 陈兆翱 323 
陈以益 652 陈庆真 49
陈允彩 245 阵庆偕 46 
陈玉 Ill 574,575 陈庆懦 18 
陈玉成 97, 98, 105, 106, 110-112, 除寿彭 543 

117, 119, 121, 130-138, 140, 146- 阵志刚 12 
149, 153, 155, 157, 162, 16'一166, 阵克明 141 
168一170, 172一174, 183, 187一191, 院连隍 5
193,194,200,206，初，初，237 陈肖仪 84 

陈去病 659 陈时泳 233 
陈本植 384 阵听香＄6
陈东兴 43 陈作新 679
栋占榜 230 陈伯平 631 
陈仕保 87,91,92 陈孚恩 30,175,197 
陈仕章 117 陈启元 486
陈立达 546.553 陈启迈 112 
陈兰彬 302, 304, 邓， 311, 3泌， 332, 陈启忨即

360,362,困，383,387,388,395 陈启修 7fll
陈汉第 721 陈启泰 395,400,404 
陈礼门 753 陈阿林 105 
陈邦瑞 670 栋坤书 170,194,204,214,233 
陈亚贵 34,43--46 院其美 660,663,675,680,681,658, 
陈有才 248 689,695, 似， 700,703,711,712,714,

陈光远 738,777, 781, 782, 785--789, 716一719,721,725,732,734,740,747,

泌，811 749,750, 752, 754, 759 
陈光甫 743,799 陈英士 （见阵其美）
陈同咸 “7 陈择辅 325 
阵妃怀 «D 陈尚志 527
陈廷训 714 陈国芬 361,362,387

陈廷杰 7'!J,744 陈国泰 89,95,166 
陈廷肃 415 陈国祥 712 

陈乔荫 730 陈国瑞 245,291,292,298

陈仲宾 m 陈国熙 590 
陈仲彝 606 陈季同 323,493,525,543 
陈兆文 537 陈金龙 496 



附录 人名索引 七画 857

陈金绶 65,67-69，71,73心5,99,119 陈洪绶邓
陈念溉 541 陈振先 101,711,719 
陈炉炉心 陈逢衡 10 
陈泽需 775 陈席珍 324,325 
陈宝琛刀5,380,381,384,389,391, 栋涌波 637 

396，劝，如， 428,430,433,439,445, 陈家鼎 632,635,796 
5JO戊0,025,648,674,779 院能芳 792 
陈宝藏初，远， 551,557,558,560, 陈得才 100, 202, 204, 206，初， 209,

562,564,620 212一216,219,220,222,227,231一
陈宗达 649 233,238一240
陈定邦 471 陈焕章 640,704,718,720，飞5 ．m
陈宜之 99 阵淙发 312 
陈宜禧 628 陈敬岳 675 
陈官俊 21 陈朝纲 328,420,421 
陈承琦 231 陈辉龙 98 
陈承镕 103 陈景仁 648 
陈绍勋 483 陈景华 111) 
阵树勋 7(J/ 陈景涛 633 
阵树棠 403,413,419,442,450 陈景韩 615,658 
陈树藩 759,161,762,161, m, m, 陈遐龄的4
芯，788,791 ，初，810 阵颐寿砬

陈显良 100,103,106 陈楚楠 628,640 
陈昭常 506, 642, 656, 682,684, ?OS, 陈锦荣 374 

714,724 陈锦涛颈，762,7句，775,779
阵贻鲍 "'6,714,717，亢1,728,719,731 陈嘉庚 643 
陈秋藩 530,541 阵震福 “3 
陈独秀 <,OS, 611, 746,.,.;, 766,767, 隙撮芬勺8,596

771 ，初，或 陈蔽宸深，""'
陈炳文 194,1JJl,208,2l2,237 栋翼龙 6'0 
陈炳荣 678 陈夔龙 640,645,659,667,668,686,780 
阵炳煨 1ss, 1ss, 761-763, 775, m, 努瓦康(N恤严己） 391 

779,783, 785，初，789 邵力子 753 
陈炯明份2,694, "'6, (RT, 7CJI, mi, 邵友濂 432, 436, 439, 心2, 拓2．怂6,

714, 716, 717, 121, m, 1sz, 771, 784, 474,479，舰，知，邓．Sl7-Sl9,531,
初，加，794,800，和3,806 532 



田人名索引八画 附录

邵松年 510 范旭东乃2
邵承照丸8,549 范汝杰 108,110 
纳巴罗 Z7．艾 范汝增 1%,198，邓．206,212
纳勒和春 210 范守佑 758,762 

范国璋亢5-787,792
八亟 范鸿仙 6S8

（一） 范濒濂初，763,767,788
范慎遁 406

武训 526,656 茄臣 463'

武轮 291 茅盾 66S

武士英 711,712 林圭 583

武兰珍 290 林旭又9.560-563

武隆额 114,117,258 林纾 530,811

青磨 88,95,98 林肯（Am妇mlinooln) 211 

若巴 786 林虎 715,784,787,789,793，的5

若逊（比如n 比如毗 J贮boo) 28 林俊 73
若勒思 (J皿~) 216 林硐邸

茂林 345 林董运，529,535,536,561

苗沛霖 136, 188, 195, 196, ""'· 206, 林森纽， 679,689, 砌， 76S ， 7归，

221,225-227,229 796．初，劝，80S

英汇 92 林荣 6S4

英年 586 林椿的4，幼6
英华 596 林 Ill 609 
英奎 355 林士傅 52
英俊 18.40 林大北双）
英桂 82, 108, 112, 115, 118, ll9, 林小甫 689

142.153,181,244, 还，241,m.m, 林天福 566
鸾邓322.336.345,346 林少猫 566,596
英隆 7,(,(),83,95,112 林日成刀4．兀S,230

英瑞 641 林凤祥 62,71.73,74,107,108 

英蕴 188 林长民 660, 匐．俶5. 736, 755, 76S , 
英翰 220, 249, 250, 改，初， 298． 781,788 ．氓>},813

318,328,330,343 林文察 2lO．及1
英敛之 （见英华） 林玉山""'
范铭份5 林正扬 251



附录 人名索引八画妇9

林白水 （见林狮） 林慧晟 （见林日成）
林乐知 (Y叩屯 John All,o) 266．万5 ． 松井 738

m.317,477,489,638 松寿 558,587,649,681
林永升 354,390,465,477 松森 480
林权助 562, 631, 638, 644, 765,767, 松椿 479,493,496

7'",786,792,794,800 松鞋 318,364,368,3"1,542,545
林则徐 1一5,7一II, 14, 16,25, 26, 松毓 649

28 ,30,31,33,34,39-42,45,46,3,0 松田道之 3力，364
林廷禧 124 杭达亢9
林寿图 437 杭辛斋 615,632 
林启荣 105,142 杭慎修 （见杭辛斋）
林述庆 «比712 雨果(V吐,H叩）乃6
林绍年 633,640,659 郁怀智 625 
林绍璋 90,91, 190,191,193,216 矶大何文(J. A. 妇血m她四“kHo­
林修梅 784,785 切切） 立，227
林俊廷 784 奄师大郎 (J血心 r 日 l皿HI轧 "m虹mg)
林恒义 643 124,1力

林举为 45 欧四 616
林觉民 671 欧阳武 714,715,718 
林冠慈 675 欧阳明 406 
林寨曾 323,335,346,354,383,476,517 欧格讷 (N讨咄腮比心rick O'"""") 
林辂成 562 461,499，刘， 503，劝一5ll,5l4.525,
林颂庄 782 5Zi，-529,5帖

林彩新 164,165,167,168,170,233,234 欧几里德（比d心 150 
林鸿年 238,254,256 欧阳利见 447,452 
林维募 439,445，心8 ．474 欧阳振声 7心
林琴南 （见林纾） 拉斯勒福(W"""""Rudolph叨比已点）
林葆铎 718, 781, 782, 784, 793．为7 ． 221,222,224 

801 ，哀16,812 拉萼尼 (T.M.M.J.de 1-记） 2/), 
林森森力 23-27 
林颗启 354,477 招子展 9 
林裸恩 96,125 

(ll 
林肇元 359,387，心
林德利 139 叔达 68
林履中 477 卓兴 251



... 人名索引 八禹 附录

卓尔哲（酝比tG;呵陀） 283,284 97----99 
卓杞笃力O 罗大春 318 
卓秉恬 41,51 罗丰禄汉，384，知，546，充，590
虎嵩林切 罗开榜 193 
尚贤岆D 罗元于 719 
尚育 23 罗长祜 342,347，边，汉，358．巧9
尚泰巧7,305 罗长琦 741
尚其亨位5，位？ 罗凤冈碗
明庆 75,334 罗文千 G9.799
明春 339 罗世勋 663,680
明谊 147, 188, 192·, 202,206,210. 罗石相 740
226,238，劝及2 罗亚芬 416
明常 172,l76 1 罗安当 223．这
明鳍 188,192, 功9,210,217,"'7, 罗孝全（b=恤rJ～士比如吨）
加，242,246,251,252,256 30,31 ，灯，反， 179,1匐， 187,1..， 201
明善 1心一147 罗伯济 （见罗类思）
明瑞 m 罗伯逊（压血i 氏叫C 比如...,)
易开俊 250 34,100,1(ll ,128 
易白易 f,05 罗伯呐（比七式 Thon) 20,28 
易发增勺 罗应篡 36S 
固伯（比严） 2l4 罗忨勒 32
忠和 384 穸沙第（上零1oi.-心又4
呤咧（儿窖恤葛 F芘K吐 Liadley) 罗募芬 93

228,加 罗国全邓
岸木能武太 599 罗 l!I旺 448
罗丘邓 ，佩金劝， 7书，设， 763，飞， 770,
罗伦句4,684 775,782 
罗沙（九-竺士 Sooa....） 446, 穸法先 628
岭I 穸泽南 76,78,85，笑一100,1亿一106,
罗俊 744 109,110,112,116,118,119，动

罗根(In俨`)414,416,417,419 罗泽浦究
罗斯（比衄） 388 罗学森 346 
罗普 613 罗绕典矶62-64,66，应
罗士琳 5 罗类思（伍血七胚m) 1,15 
罗大纲处47，巧，＂， 70， 72,76,84， 罗振玉 537，艾8,654



附录 人名索引 '\... ..1 
罗家伦 8/Jl,811 依鹦厘 508 
罗家衡 795 依克唐阿 4SO．叮？．峈1,5l5.S23.S28,
罗巅亚(!,呻 J山迳比业m 比过讼 SS2 
dm血）邓． 279, 281, 285-287, 依勒和布 340,341
290-292,325,328,330 帛黎(A. Th呵址~Pl,y) 673 
罗悖衍 138,139，心， 147,148,152 彼罗夫斯基 55 
罗朝云 266 金山 358
罗森达(R,曲，＂hl,1) 560，巧4 金永 730
罗塞尔（见m 比哪di) 10 金达(CLwdW曲血应土扩） 388 
罗福星 723 金顺 286．刃6-298, 312,313,317, 
罗德理(1i山匹m 比吐苍立yM呻沁 323,325,邓．339-343,这，邓．炽．

46l 邓拉，378,390,391,392．绷． 412,

罗遵殿 l巧， 161,166 447 
罗臻禄 346 金德（儿哟臧e T'应n & F1HH，仙小）
罗拔诺夫（儿郎miB士仰妞J 几丘-) 250,251,253．砬，292

523,53l,533 金于于 295 
凯阳德（A. H．氏哪贻p) ',11,378 金大五 （见李开元）
凯约翰 596,613 金王均 399,402，如，邓
图克唐阿 210 金云门 84 

金允植 393 
［丿 l

金邦平位2,757
牧若瑟龙 金执尔(W曲皿＂切皿叫岱窖n) 100 
牧野伸显 711 金安清 193 
和田 551 金运昌 346,347 
和春 60, 64, 85, 86, 109, 114, 118, 金伯莱 S1D 

123一125,127,134,137,143,153,158, 金宏集 378,400 
l~,l@ 金相印乃9,241,352
和立本刃9 金炳l!I «JO 
和耀曾刃l,338,339 金能亨（因田nl C“'.｀，电''”“'） 74, 78, 
季芝昌 46,51,56,57,64 眨．87
季雨霖 681,712,715 金晚檀从5
竺绍康 645 金111秋 34
岳林勺9,384 金登干（比归订沺mnO丐咄）
岳广德 514 兀，环， 357，甥，知，元，擅',388,
岳兴阿 95 391,503 



泣人名索引八画 附录

金德润 28 周学熙 S92．如， 634 ． 701,703,70I ．
金立吐醉 479 706-708, 710,712,719,740,742．邸
朋错测旺 139 周建新 326,328 
周汉 496 周绍濂 282
周春 164 周荣曜缸
周荣 193 周树人 （见鲁迅）
周骏 7fil-763, 771 周树模 478, 645, 6S6．勺o, 682, 730, 
周渤砌 748,763 
周酸 401, 船， 451,480,486,502, 周显承 262
碗616,621,622,632,780 周保和还9
周子意 484 周胜坤 117 
周开铭 3S9 周恒祺还3.389
周开锡 290 周祖培 27,43, !OS, 148,17S,l79,186, 
周天受 156,1砬 179 194 
周天培 1位 周晋镶 727
周天爵 46,48一51,“68一70,73,81 周桂笙 633
周云祥 604 周振琼 348
周云耀 113,114 周宽世 156 
周凤山 112,115,116,118,240 周家勋 290 
周予儆 713 周家榄 3S7,392 
周生有 618 周祥千 S9,OO 
周立春 61,78,79 周培春 113,114 
周亚九 84 周盛传刃2,345,451
司有贵 250 周盛波 202, 228, 250, 276, 心,. 453, 
肩达武 243 4S6，砌．475

喝廷弼位9 周擒忱 OOI
调自齐毋S, 718, 719, 723, 726, 129, 周符麟 681

740,741,748, 7心， 752，泌， 763，劝， 周道刚 TIS, 780-782, 786,788,789 
初，即 周瑞清 400,403,412

周寿昌 426,438 周擢清 504 
周克昌 643 周肇祥飞7,792
周秀英 79 周震瞬 724
周国虞 62,68 周德纯 457
周和美 288 周德润 385,3虹426,453,461 ，拓3
同学辉 748 鱼允中 401



附录 人名索引八画狐3

单懋谦 235,266,304
(、 l

法斯(Ch叫够 F叫汾 93
庞发（加mrloy) 226 法兰亭(J函社 flj庄山~ Fnmdm) 
庞三杰 534 心，459
庞元济 644 法福礼 135 
庞际云 425,447 法尔思德（因沺ro F叩函”) 170,208, 
庞钟1111 172 215 
庞鸿书 503 波滑（比戏九） 409.413.419 
郑士良 576,581,584,590 波尼逮德 449 
郑元善 201 怡良 5一7, IO, II, 17, 18,74一76,
郑正秋 720 78, 83, 86, 90, 92，记咒， IOO, lO2. 
郑训承 450 108,112,114,119,121, 122, I巧， 129,

郑永宁 305,331 133 
郑永和功，221,222,237 宝廷刀5,345,372,378,386,397 ，小5
郑吉生 536 宝兴 22.24 ．力，29
郑成功 322 宝海 (F必妇icAlbert 肋毗e) 375, 
郑汝成 <,08,717,749 377,379,382,386,392,402---410 
郑观应 412,503,591 ，位9 宝秶 661
郑孝胥 491 ，如，切， 628,634,647, 宝铭 674

648,652 宝隆（比吐几呻m)
郑连登 53 宝森 360,363
郑国鸿 9,12 宝簦 196, 198, 空， 237, 279, 314, 
郑岸父 649 319拉0,323 ．邓．这， 355,360,361,
郑绍良 64,76,112 379,382,389汾9,422，心
郑绍忠 458 宝克乐 (W业皿比奾“E 几oucl,dc)
郑贯一勺8,584 531.532 
郑复光 I0,16 ，为， 宗稷 116
郑祖琛 32,35 ，的，43,45A6 宗方少太郎又9
郑清廉 346 定安 375,470,479,482．父5
郑鼎臣 12 宜振 312,383
郑敦谨 246,296 宜麟 518
郑锡瀑 346 官文 98. III, Il4. ll6. m, 129. 
郑懦瀛 230 146,148,,so. 161,162, 170, 179, 186, 
郑魁士 118,124,131,151,156 187,192.193, 195,208,237，巧5 ． 256 ．

郑藻如 389,389,406,436, 444 ，心3 259，油．泌必5.m.296,338



蜊人名索引九禹 附录

实－ 291 经文岱 51 
郎怀仁(M土nl"""ril加） 245,31» 
诫勋 Ol,602,670 九蠹
该鲁学尼（G. Go呻叩） 633 (-) 

［勺
春福 348,370

肃顺 44, 152, 戊一161, 163, 164, 珍妃 383,516,S30，蜗
186,193,196 珍嫔 478
居正 649, 的,. 687,718,729,732, 珍田舍巳 "9,784 

733，万5,墙，761,763,769 项名达刀
屈永秋 6S4 项微尘 "'2 
屈映光 719,757,7箕 项藻馨 588,7"',732
弥敦（见叫-N....)614 赵声 637,638,651 ，知，翎，670,672

弥乐石（匹业汛的比r) ”? 赵沃 3:ll6 ， 329,331,398,402，彻，
承志 298 425，知

承顺怎5 赵荣 m,140
承惠 178 赵起 193,195，动
绅珂(F函比＂吐毗 m 立l压血妇．） 赵桔 631
文1,524 赵侗如， 722, 725, 728, 734, 762, 
孟森 644 763,m,m,188,195 
孟托班(G皿正，h扛扣的 168,172 赵又新 753,780,782 
孟忠吉 321 赵三多 540 
孟昭11t 644 赵士北 686 
孟宪彝 732,740,745 赵之琛 66 
孟振生（如守·-扯扯叫y) 182 赵子隆 123 
孟恩远 684, 731, 762, 763, 765, 776, 赵元任 739 

785,194，初 赵长龄 251 
孤拔（山畛华比叫志 R“户． Gou,­ 赵从蕃 711 
归） 413-415, 419, 4Z2, 424,430, 赵方济(F.....,...Xari<rM皿妇,) 115 
心2,434-439,447,448,451 赵以炯岭0
绍英位2，位4 赵正平 666
绍昌砌应1 赵世钰 718,7'17 
绍诫螅4 赵尔丰 625，心， 67>-671, 619,682, 
绍祺 455,458,4万，476 685 
经元善勺8 赵尔昊 4:ll6, ro1, rm, 615, 021, 624, 



附录 人名索引 九......

637，础，“，...，句1,674,681 ，知， I 荣庆 549，的2, 的3, 05,6II,O6, 
686,706, 1T1, 738,751, 780 639,658．妞．671,({/4

赵宁夏 400．的I 荣勋位？，743
赵廷珍 674 荣恒 646
赵庆华 743 荣惠 SS4
赵连玉 210 荣禄 345, 巧6, 371, 475，心4,515,
赵启霖 (J7 517,524．立7,533,534,548．巧5-558,

赵秉钩 596,625, 682, 688, 695, 701, 562－纽．569，叩．S71．箕1 ，觉，蹬．

703-705，邓，712,713,716,723,726, 592,593，豌，603

721 荣禧 518
赵秉镐 501 荣宗敬 610,765
赵秉稷 500,506 荣维善 282
赵金贵 494 荣赫鹏(Fnnci, Edwanl Ya＂'，回皿I)
赵畏三 191 606．幼．612,614

赵炳言 10 荣德生 610,765
赵炳麟 524 胡钧 S'l6
赵恒惕 687,785 ．如．791,795 胡适 633,766,770个尺l
赵祖德 592 胡峻 (i51
赵既发 225 胡瑛 635,678，加，74S
赵浩然 188 胡超 10
赵继忠 64 胡璋 534
赵理泰 6lO 胡潭 6T1
赵焕联 156 胡霖 679
赵惟熙 O4 胡大贵 252
赵舒翘立2.564，知，m．箕1,586 胡万泰 716
赵椿年 150 胡元倓 O3
赵福元 211 胡少亭 448 
赵穗全切0,ll>l,694 胡中和 213,248 
赵修昌巧0 胡仁瀛 724
赵德徽 ta>, 122. 129,139,152 胡以晃 45,73,83,84 ．扔, 103,116,130 
郝光甲 79 胡占鳌 338
郝祖修 601 胡汉民 637,650,651,655,659,681, 
荒尾精 486 秘5,693．如， 700, 701, 713,714,717, 
荣全巧2, 253, 259, 加9． '275.283 ． 729,732, 734, 747, 711. 778, 784, 794, 

299,300,303,304,306,312,342,343 806 



磁人名索引九画 附录

胡有禄龙，100,110,113 胡嗣漫 m,781 
胡光塘 267,319,349,356．无9,456 胡愈之 652 
胡廷斡 618．位8 胡嘉猷 530 
胡兴仁 1句， 156,161 胡璇泽 354 
胡约翰（见m 比中职I Wolfe) 280,358 胡毅生砌，638
胡志辅 7 胡橘蔡 315,515,516, 立9,555,564,

胡作霖 87 又＂ 568,593
胡孚宸 530,556 荫昌 529, 519, 589, 609, 知， 666．
胡良义又8 邸，671,678--680，乃8,788，邓

胡林翼 6, 42, 63, 85, 96,97, 100,103, 茹费理(J'""'F四中已。血止 F叩y)
“片一100, IO,, 113,115,116,118,120, 406,411,415--417, 419--4立， 4艾

123,1力， 129,146,147,162一165,170, 434,437,440,444,446,447从9

179,182,192,195,479 南桂馨 709 
胡明复 7?,0 柯铁 534
胡季仁 65() 柯乐德 532
胡秉柯 718 柯劭态 654,658 
胡建枢 684 柯林斯(J.D.Co出四） 34 
胡荣铭 659 柯逢时 006,613 ，位0,645

胡思敬 655 柯霓雅(A. Gren妇） 633 
胡胜海 142 查贝（乙忏吧） 419,421
胡海隆 93 查文经 53 
胡家玉 258,264 查连标 370
胡彬夏 603 柏山 76
胡鄂公 681,684,689 柏林(A. 氏仅r) 立1
胡惟德 597,608,612总5，磁，688．邓 柏郎（比喧无从妇t Brown) 317，边
胡景伊 658,700, 7('/), 714,717,731, 柏贵也67,118,138,145,146,154,

743,758 155,229 
胡景桂 533 柏孩 44,131,1幼． 150,153

胡景翼 791 ，乃2 ．800 柏文蔚奶，初， 698,700,713, 715一
胡敦复 ... 718,721,771 
胡翔林 594 柏卓安(John Mclea,y Brown) 
胡湘林 606 251,270,T/l,289 
胡瑞霖 762,m 柏尔德密 (J咄迟 F四中油 G成叩
胡瑞澜 325,331,332,346 Berti出山） 221,223,252 
胡聘之巧7.5邓 柳大年 682 



附录 人名索引 九画 .., 

柳亚子 625,629,6S9 贵恒 497
柳原前光 293,295.292, 303,310,313, 唔乐德克（儿心让压w)

315一317,319 哈巴（＆m叫） 30 
勃里也(lk函由 L';a,) 447,448 哈芬 79
咸龄 12,14,34 哈在田 733 
咸丰帝 40, 46, 51, 53, 58,59心5,66, 哈里曼（因叩d 压可比元血n) 62S 

83 ，泌， 108, 100, 113, 123, 130, 143, 哈哏阿 10 
144,147,ISI一！＂, 159,165,179,181, 哈联陛 214
189,191,193一1钉，刀J0,235,253,254, 哈比布拉 264
5S4 哈勒吉那 45 

威尔逊（兀切担 w-如.w.i.,.) 711, 哈勒察克 43
冷，741,790,798，汹，812 贻缎 07
威妥玛('!Ix,血, Fnnci> W斗,) 96,lll, 

（丿）
144,148一ISO, 176,178,182，邓，256,

258,286,289, 293,301,314,316,318, 钟祥 19,21,24
319,321,323,324,326,331,332,335- 钟颖 {IJ5,(HJ ． 7II.741
341,362, 369,371,372,375,376,378, 钟人杰 10,11 
379,392 钟天纬 530
威理士(F四uWil=) 257 钟天福 16S 
威廉一世(W心吐n I) 286,351 钟亚春 43
威廉二世 (Wilhelm ll) 52U22,S34, 钟廷生 129 

537,543-546,555 钟兆养 610
威廉·罗便臣(W曲皿氐血这小） 的4 钟体道 755.m ，龙5,788,798
奎华 476 钟明光 744
奎英 188,251 钟佩贤 198 
奎昌 Z/5,294 钟荣光 538
奎恒 S85 钟宪笣 622 
奎俊 493, 心6, 522, 542,544,549, 钟骏声 171 
邓，597，纽，622 钟德祥 497,503
奎润 413 钟衡臧岱8
奎焕 498,532 钮永建 00!,6lfl,719,770
奎斌 419,459,466，怂S,481 钮传善 732 

(IJ 拜伦(G<叩贮七心~ Byron) 796 
拜莱斯(N讨d酗妇冲终） 53 

贵宝 321 部永宽加．201 ，邓，加，21l8，窃



晌人名索引九矗 附录

科士达(.JohnW血oo F""心 517,520 俞复 Ol
秋瑾 616,631,635,639 俞憾 13S.63S
秋日觐 204 俞贝德 SS6
秋桐豫 703 俞正燮 5
段书云乃5 俞国桢位7
段尔瀛 763 俞能贵 61 
段芝贵邓． 713, 716-718, 725,731, 俞廪三的，644

739, 744-747, 751,719,783,789,794 胪鱼全熄3
段成功 284 胜保 66, 67, 71, 乃一75, 77, 78, 
段承实 146 80-84,86,l另一女，箕． 100,101,106,

段承宜 1l5 108,100,131,133,135,136,142,147, 
段益三邓 l的． 152,162,165,171,178,180,182,

段祺瑞 561,563, «1), 621,630,633, 189,193-195,205，初，初，211,212,

颂，663,619．陨． 703，邓712,716, 214,215,217,218,226，立．233,487

723,725卫6,728,729,731,739, 743, 胖色提要路打什 351
746, 747, 755-7勺，飞D-762, 764, 饶顺 190
766, 761, 彻， T71-m. T75-781. 饶士腾邓
正787,789, 191, 194一部， II04 ， 饶汉祥 7lO
806,811 饶廷选 19') 
段锡朋砌 饶应祺 529,536，幼
顺治帝 212 饶怀文飞1,782

保立 255 饶翼儒 645
保尔（应叫 W忐氐d) 471，您．

(、 l
郘

保英 338 奕山七今， 12, "· 16,31,32,41,52, 
保恒 240 60,62, 133-135, 138, 140--1丛， l51,

俄理范(L. Oliph,mt) 139,148 153-156, 159,160,229,357 
禹之谟 631 奕艾 328
禹得彦 290,301 奕权 192
侯成 39 奕兴巧

侯云登 216,?29 奕沂 40, 81, 90, 112, 178一1部
侯玉田 Z48 188-194, 1炉198, 亚，如，邓．

侯邕伯 43 210-213, 215一218, 221-223, 231, 
侯裕田 150 233, 234, 句，认今_,,.7, 元258 ．

俊启 "'6 祖，泌． 264，涵， 210，动， 281, 测，



附录 人名索引 九画 ••• 

299,306,309,316,317,325, 3刀， 330, 531}-532,535一537,539,540,542,5丸

333, 349,354一356,36l.366.371.373 ． 施恩孚 541 
380,385,388,393,418,426,505,514一 施肇基 633,695,700,754,808 
516,519,524,529,533,539,541,543, 美生(Cl,叫邸 W吐hM邮沁 492
545-548.550,554.555 美查（丘心女 M,j<,,) 303,352,428 
奕治 40 姜台凌 182,184,187,188,195,221 
奕助 337,348,398,426,431,433, 姜旭滇 645 
441,443．帕1,467,478,479,483,489, 姜守且 634 
492,494,499,504,509,510, 515, 524, 姜别利(Willi叩 O叫,I,) 164 
525,529,531,533,534,542,543,545一 姜绍祖 525 
548.554．知，564,565,580,584-589, 姜映芳初，210,211,214
590.598．妫． 604．砌， 609,612,626, 姜桂题 681, 686, 688, 689,691. 693, 
632,637,638, 653,671,674, 676, 680, 713,731,789 
688,771 娄云庆 251,267 
奕经 10-12,15,16,18.21),24,83 洪协 22
奕纲 348 洪纪勺
奕格 95,106,114 洪钧 !75,419,467,486,494,498,502
奕拧（见咸丰帝） 洪大全 58 ，切
奕谟 5% 洪仁达 133,236 
奕镕 329,365,387 洪仁吁 18, JO,"· 1丸． 155,162,164,
奕樑 182 165,171, 173, 174, 183, 186, 189, 190, 
奕谟 40. 83. 248，刀5, 281, 317, 191,209,236,238-240 

37')一322,366,376,385,388,412,419, 洪仁法 133 
426,431,454,459，怂1,462，钮． 465, 洪仁政 129 
470,475.477,488.651 洪全福创
奕谒 40,331 洪孝充 578 
音德布 76 洪秀全 18, 21-23, 29--34, 38, 43, 
彦慧 257 46,47,49,52-54．文为， 63,67,70,

施愚 721,728,729,747，劝6 79, 85, 103, 104, 123, 128, 133, 136, 
施九段 475 155,157,162,164, 179, 187,189,234, 
施从云 686,687 237,240 
施从滨 795 洪良品 401,503,522 
施约瑟 (B;如甲浊…J 习口-」吐,ky) 洪英植 442 

367 洪述祖 709,711,713 汀75,803,811
施阿兰(A,翌毗 G,,.n!) 522,524,525, 洪春元 216 



870 人名索引 九画 附录

洪钟宇 505 费果称(JMH如叩sF句妇如） 309,310 
洪振年 557 费鸿年 595 
洪容海 （见童容海） 费里林海森（F~妇吐仆~如e F叫－
洪天贵福 234,236,237,239,240 吨奾,-,) 413,414 
济昌 l!J7 眉 胪(0叫~Th知如它汕胆） 424

恒讥I 349 姚莹 9,12,15,17,18 ， 2",21,26

恒春 79,105,111,123,124,131,134 姚震乃9

恒钧 638 姚士登（品皿印Jo如m) 581,615 
恒棋 174,175,177, 179--182,184, 姚文栋 597,601

189,208,211 ，立 姚以价句9

恒颐 251 姚连隍 286 
恒龄 225 ，及5 姚怀祥 2,3 

恒福 153,1无一158,1的， 163,172一 姚宏业 628 

177,649 姚雨平 (I)5 

恒宁生(J吐oh HM皿守m) 541,569 姚洛奇兑5

挥心耕 625 姚得胜茂2

悍世临立4,236 姚锡赞 550 

挥光宸 161,1@ 姚觐元 404

侔彦彬 436 贺长龄 25,28,36 

挥铁樵 665 贺光泰 249 

挥毓鼎 478,561 贺寿慈 362,365,366 

觉罗智 546,553 贺国昌 715 

宣统帝 （见溥仪） 贺忠良 612

宫慕久 25,28 贺金声 599 
贺振雄 745 

宫本小一 339 
贺璧理(AlfredEdwonllli汗J,') 434 

宫崎寅藏郊1,598,632
柔克义(W曲四订匹吐诅eR亿心ll)

神尾光臣 546，又7
574,621,623 

祝大椿 398,568,612,618,644 
骆成辏 524 

祝铡六 701 
骆秉章 41, 44, 50, 60,62,65,67,80, 

(~J 85,89,90, 113,117,145,174,176,189, 
194,206,208,209,211,221,228,229, 

费三多(Fe. D'愧虹;) m 
237,243,252,2(1),267 ，力］， 647

费丹旭 47 
骆通恩 Z70

费礼夏(S. M. F函N) 619 
费延厘 3认



附录 人名索引十画 871

载涛 488,652,656,657,662,671,
675,678,687 

十画 载润 660,661

载容 330,331,335
（一）

载铨 18,36

秦力山 583,588,595,600 载淳（见同治帝）

秦日纲 58,84,93,99,101, 103 载敦 337

秦如虎 201,211 载 ffi1 （见光绪帝）

秦国镶龙0 载龄 !13,235,345,356,357,381

秦定三 48,58,59,92,"7,98, 117 载洼 494

秦钟简 423 载漪 578,581,583,584

秦炳直 635 载甜 540

秦炳钧 648 载激 372,555
秦聚奎 216 载澄 317

秦毓鳖 601,604 盐田三郎 456,459,479

秦镇西(J切止吩 171 袁英 753
泰莱(WillwnFm加或 Tyl如 袁昶 337,562,564,582

506,519 袁九皋 490 
珠福洪阿 70 袁大化 613,667,(ff1 ， 779

班禅七世 124 袁开诚 490 
班禅八世 47, 53, 125, 129,182,493, 袁世凯 399,401, 4(凡 4力， 442,445,

495 455,462, 474, 482,486, 496--502, 505, 
班禅九世 529,fH! 邓，509,5力， 529,530,533,534,542,

敖嘉熊 631 551, 556, 561-565, 567, 570-572, 
载洋 588,601,631,638,644,650, 576-581, 590, 592, 593, 595动!,

651,662,663,666,667,682,683, 710 603-奶5, 608---610, 613, 616, 619, 
载泽 622,625,635, 6Z7,631,632, 622,624,626，切总沪也4,639,640,

637,653,667,670,671 ，句5 652,678, 679--ff)9, 701一706, 708一

载治 349 728,731, 733-737, 739, 741一760,

载垣 133, 134, 143,154,177,178, 762,803 
193,1炉198 袁世勋 656 
载勋 581,584,586 袁世敦 575,576 
载询 465,488,656,657,661,665, 袁甲三 45, 81, 83, 89,105,109,118, 

667,668,671 121,123,135,142,147,152,155,162, 
载振 604,fi11,611,637,675 164,165,179,184,185,187,188,195, 



872 人名索引 十画 附录

210,292 701 
袁希涛 634,812 莫荣新 787,789--791,803,812
袁雨春 370 莫锡纶 625 
袁树勋 606,648, 656,666 莫擎宇 785,786.788 
袁思亮 729 荷马李(H叩虹 !,a) 666 
袁保恒 318,323,325,345,352,354 晋祺 457
袁保龄 406 莎士比亚(W业血'Shake叶叮~) 6IO 
袁祖德 78 桂丰 336
袁清芬 610 桂良 00, IOI, 112,117,125, 131, 
袁鸿佑份7 143一158, 160, 164, 175一180, 182, 
袁嘉锻 606 184,185,194,196．筋

都兴阿 130, 133, I巧， 147, 149, 170, 桂明 102
183，观， 234,237,239，巧5,275,284, 桂昂 394
288,305,318 桂春 567,675
都伯理 291 桂荣 271,577
耆安 490 桂祥 342,387,407,456
耆英 5,11一17, 19-35, 41,42,46, 桂霖 613

143一145,229 桂太郎 710
耆龄 121, 132, I岭， 161, 165, 168, 桂文灿 223 
刃1,211,222 格尔斯 (H Kr叩,) 362,368,378, 

耿尼（比叩方） 206 385逸6,508一5IO.571.589

耿直 785 格兰特(“究心 -Gmnt)
聂士成 443, 445, 447, 452,494,496, 340, 364--368 
知，514,515,526 ， 562-564,567,570, 格凌喀 224,225 
581,582 格维讷（T叩泗 O叩沪 QO四w)
聂其纬 712 326,327,329,331,335,336,339 
聂缉集 536,539，勺6,593,599 格绷额 184 
聂布冲额 235 格列高利十六世(C.叩.,XVI) 1 
恭安 75 索焕章 235,236,239,291 
恭寿 543,560 索尔兹伯里（、伈hwy) 452,536 
恭镜 422,473,477,479 索思诺福斯齐 (10. A. C=,顷"""')
恭思当 (J知心如re Emost C勺...,,) 327,328 
知，知，心7 哥嘉 391
莫士揆 210 哥士耆(Cc叩e Kl忒吐叩志） 37, 100-
莫里循(Ge叨贮匹心仆缸志m) 102,170，初，邓，212,213,216,217



附录 人名索引 十画 873 

哥白尼(Niro血比。户皿=) 161 夏福礼（氏d,rick B. E. 比八ey) 198 
哥老司 (P. Throdo,e K,函） 213. 原敬 OO3

225 顾思 (Co皿e d, M叩e 沁心阰m叫
贾九 146 Coorey) 84,!21,122,IT7 
贾桢 105,117,157,177,211,234 顾盛(Ol心 c~1皿g) 18,21,22 
贾铎 235 顾鳌 763
贾臻 183 顾太清 344 
配吉(E. p咚,) 381,386 顾文彬 200 
夏者 353 顾观光 217 
夏超 757 顾忠琛 685 
夏鼎 754 顾炎武 458 
夏銮 87,98 顾品珍 753,780,782,785,791 
夏燮 332 顾维钧 748,756 
夏之时 682 顾琢塘 719 
夏之麟 749 顾赛尔（心 0如斗） 422 
夏尔屿 758 哲美森(Go,哼知m=) 344 
夏同和 556 哲布尊丹巴 47,53,673,683，伐5,703,
夏廷义 614 筋，743
夏廷憾 76,78 热振 2l19,212 ，边2,231
夏寿田 556,763 热梅尼 (A. r 米切血田） 379 
夏寿康 704,729,736,m,783 热福理(F血和i, 压皿 H印rid, c.,心uy)
夏连贵 656 初，邓—-306,310,314,318
夏辛酉 347,351,570 

(
夏 I)
治  
霆 7句

夏重民 636,728 党敏宣 420 
夏桂安 499 晏起 04
夏家镐 302 晏启镇 230 
夏偕复 573,724 晏端书 128, 133, 136, 147,172,219, 
夏清贻 643 221,224 
夏维松 678 晏士打喇打厘 （见安突德）
夏道南 659 恩长 68
夏曾佑 484,546,618 恩存 698
夏瑞芳 539,725 恩华 76,110,658
夏献纶 315,316 恩合 221,225
夏献铭 56) 恩佑 464



874 人名索引 十画 附录

恩寿 607,613,618,667 474,4n,485 
恩承 330, 3丸． 365, 440, 456, 457, 倪良耀 62

463,478 倪映典 66l
恩奎 468 倪道人 468 
恩顺 653 倪嗣冲 (fJ2,710, 716, 717, 731, 744, 
恩铭 639 7免759, 762, 765, 766, no. ns--
恩锡 300,302,311 782,784,785,788, 789, 791, 794, 795, 
恩福 406 802 
恩峭 211,235,289．珀 俾斯麦（位或四叩 D凶皿上＆归卜

归田M) 加，4!0,4ll,422,439,534
（丿 l

徐寿 164,200,210立75,334,438
钱江 16 徐英 490
钱悔 645 徐松 36
钱楚 617 徐郬 2iJ1,459,498,5T,Ol ．切2
钱大川 230 徐桐 235,299,310,351,357,360,
钱允生 606 4友，4n.537

钱析和 IOl,!02,!33,135,I小， 141 徐润 3lO, 390, 392, 4刀， 483,612,

钱荣增 340 613,635 
钱能训 148, 1s1, 163,788, m, 794. 徐谦 662 ，下为
妞~,伐，811,812 徐勤 530,578,6ll,756
钱鼎铭刃2,300,311,312,319 徐耀 7-79

铁良 605, 609，础 622,623，如， I 徐骤 5巧，528
629,633,652,653,666,683，知 徐广缙 28, 29, 33-39, 42, 44-46, 
特图慎 622 48,49, 52, 54, 56, 58, 59, 6>-fl!, 72, 
特依顺 9-12,16 74,86 
特普钦 156, 160-163,187,218,222 徐之铭 134, 145, 151, 185,194,201, 
特登额 21 云，初，212,2立

造位什罕 359 徐丰玉 63 
倭仁 9, 1%, 203,210,213,234，怎5, 徐元吉 185 

266．磁，初 徐元昌 134 
倭良嘎哩(A.G. Vl,ng,ly) 229立63, 徐仁铸 563 
加，294,304,310 徐以恐勺8
倪涛心，47 徐世光 737
倪文蔚 394, 吟,.心，舶于讯9,411, 徐世昌知，夼，如，位，心， 625,

418-424,431,436,447,453,455,470, 6Z1,633,637, 638,642,647,648，创，



附录 人名索引 十画 875

653,656,662,665,666,671,676,681, 786, 792-794, 797-800,802劝3,809

683, 688, 729, 738一741, 749, 751, 徐树琳 209 
755一757, 1ro, 765, 112, m-780, 徐类思（区皿0-Spd臼） 1l5 
791,794,795，初， 800, 802, 803一劝， 徐振鹏 $ 9,7ff7 
811 徐致祥 500 

徐占虎 301,306,312,347 徐致靖 555,559,562,563 
徐用仪 430,504,511,524,527,563, 徐恩元 731 

577,583 徐继俞 29, 35, 42, 44,46,49,51,253, 
徐邦道 243,516 鸾

徐有壬 152,1份， 170 徐鸿甫 427 
徐光范 399 徐鸿复 392 
徐同善 326 徐联匝乃8
徐廷杰 114,115 徐联魁 285 
徐延旭 397, 妞，虾，姐， 409,413, 徐锡麟 624,687 

417---425,4心，464 徐新六 '1JI 
徐会漕 561 殷华廷 357 
徐企文 688,714 殷汝骤 734,775 
徐寿朋 467,559,574 ,5<7,591 殷如璋 454 
徐秀钧 719 拿破仑三世（，她J动., m) 280 
徐佛苏 673,700，如5 爱棠（比血辽""') 87,90,200 
徐枕亚 738 爱绅泰 162 
徐虎恩 347 爱勒谟（上皿 F-OOEboore) m, 
徐念慈 616,636 选，358

徐泽醇 46,56 爱尔明加 449 
徐学功戏9,295,302,303,312,342 爱尔德赛（丛妇妞y) Z3 
徐宝山 695,08,7l3 奚安门 (Hw可 51.,um,n) 43 
徐宗斡劝2，初，邓 翁心存 105,128,148，刀3
徐宗瀛 293,445 翁正梅 337 
徐建寅 275,3颂331,367,394,535,5<7 翁同书 119,1及， 145,147,187
徐承祖 438,444,450，知，463,465,477 翁同爵 301,318,326, 328,333-345, 
徐承煜 586 349 
徐绍桢 635,681,687,743 翁同解 120, 299, 326, 328,333,334, 
徐树堂 486 函，401伍，419,4乃， 41",426,440,

徐树铭 573 443,461 ，如，47l,475,4'Yl,510,513—
徐树铮 689,761,768, TIO, m, m, 515,524,5力， 529,533,534,542,543,



trl6 人名索引 十画 附录

545-549,554,555,566,614,656 郣坚 791,800,805
翁曾桂沁l 郭富(H嘻“加gh) 6,12,13 
翁曾源 223 郭人漳 646,721,IIOI!

郣士立 (K,rl Friolrich A,叩延切叫忐）
[、 J

5,55 
凌志 9 郣大安 68
凌十八 49,50,52,54,56,61 郣从矩力6,352
凌大同 70}_ 郭以廉 722 
高禾 54 郭则抎 808 
高旭切9,625,628,659 郭松林 226, 228一231,238,244,246,
高均 19 247,264,271一力3,276,m,291,292

高显 338 郣宝昌 242,377,473 
高 lll 545 郭宗熙 762,763,789,791 
高崇 475 郣柏荫 259,262,266,295,31 I,312 
高燮 609 郭祯祥 660 
高凤池 539 郭嵩焘 30, 151, 152, 159, 225, 238, 
高乐待 536 250,252,257,261,321一323,329,332,

高尔谦 657,723 341-343, 345--353, 355一3郊， 361,

高连升 231,232, 242-244, 246-248, 364,375,400,49! 
252,255,267,282 席大成 351 
高秀山为7 席宝田 239, 2'0, 251, 281,282,289, 
高卓廷 625 290,295,初，303

高荫藻 718 席裕福 643,655 
高凌霞 710 斋藤季治郎 602,640,802 
高梦旦 592. 708 唐炯 213,282,3究， 4办一心2点冷一

高雁亭 643 411,417---422，心，445，纵，466,468,

高景祺 726 471,489 
高腾云 436 唐鉴 9,199

高增爵 721 ，力8 唐才常 550,556，勺8,519,582，货3

高篱渔 0 唐义训 187,189,212 
高燮曾 548,554 唐仁廉 426,430
高四八孜 52,53 唐文治 (iJ7,682,O5 
高俊吉泽切4 唐尔银 753
郭乐 802 唐训芳 212,223,230 
郭安 798 唐在礼 745,751 



附录 人名索引 十画 877

唐在复 723,729,740 海龄 13
唐有拼 213,219,223 海靖(Edm叩几知叨四仆蚐如屯）
唐廷枢 307, 342-344, 349,350,353, 537,539,543一550,553,571

383,386,388,392,411 海古拉 347 
唐廷庚 393 海约翰（ John M,1100 Hay) 566,574, 
唐克明 812 575,582 
唐孜叔 601 涂宗瀛 336, 352, 356, 373, 3切， 391,
唐杰臣 594 395，心，411
唐国华 248 涂普义（J组"llupws) 281 
唐宝愕 532,622,627,808 宾汉（比叩 M..吨皿） 199
唐定奎 316,318,327,328 容闵"· 29,182,183,184 、 226.229,
唐绍仪 403,466,510,616,617,619. 253,268,302,305,311, 31', 317,325, 
6沁．629,637,642,661,665,668,679, 332.373, 387,548,582,584,696 
邸岱8, 692一一700, 705, 758, 759, 容景芳 712 
762, 766, 773, 776, 779---781, 784, 容曾祥 360 
790---792，初，初，808,810,812 诸可宝 464 

唐绍怡 （见唐绍仪） 诸汝航 85.ffl,88,91 
唐树义 77,84,"7 诸殿元 87.98 
唐家桢 633 诺加（即如,) 487 
唐继尧 693, 694, 即． m． 717，初， 祥亨 391

729,731,746,748, 7吟， 751,752,754一 祥厚＠，70
7沈， 761一763,765, 766, 768, 782- 祥恩 238
7"', 789, 790, 793一初， 799, 801, 祥富 (D 6 
卵－806 祥富＠ 384 

唐景炭 247, 399, 400, 401,405,406, 祥麟 476,4的
408,415,416,418,421,422,425, 442, 

[~) 
444一447, 452, 453, 474, 494, 520, 
522一526,653,662 陶桄 89

唐景崇 298,671,695 陶模刀5, 祁9 ， 4钉， 500,529,536,
唐群英 702 595,599 
浦安 153 陶三春放)
涅维尔斯科依 (r抇妞皿i 凡迎心即 陶大兰 235 
H函玑区Koo) 36,38 陶生林 347 
海全 XH 陶成章 624,641,642,658,659,662, 
海晏 343 687 



878 人名索引 十一画 对录

陶行知 1109 黄节 @,619,623
陶茂林 228,235,246 黄兴 605,608,611, 615-617,620, 
陶忠淘 763 621,625,632,634,636---0l,643,645, 
陶思澄 743 646,648,655,659,661,664,667，盛

陶恩培 102,1愧 671,674, 679, 702-705, 707, 邓，
陶鼎金 374 711一714,716,717,721,727,732,734,

陶新春巧9 741,750,759,761,766,767 
陶履德(T叫巾ol) 759 黄芳 224,230
能方济(N四 F-户1.) 544 黄位 73,83,86
桑乐（比如＂ B. Simw) 力9 黄侃 675
桑恩(J咖订证叩）“° 黄胜 29.J09
桑迪里（加油砒叨涵m－片如~) 381, 黄诰 6认

385--388,390,391 黄宽 15.29.137
桑春荣 134,145,362 黄琼 120,137
继格 433 黄鼎力6立78,280-282,285,288 

黄满 55
十一垂 黄士龙 718 

（一） 黄大元 228 
黄大汉 110 

理若望 356 黄子荣 488 
理雅各(J印mk貂,) 20,130 黄子隆 229
琐离完(G. G. Swli,M) 28,48 黄开广 72 
琅威理（ W,n,叩 M. L,屯） 366, 370, 黄开文 683 

459,465,470,482,485,487,532 黄元善 362,367 

培成 87 黄太盛 641
培理(M. Pony) 朽，94，“ 黄少春 243,430,432

基佐(F. P. G. G,皿x) 刀 黄文英 237 
基溥 35,145 黄文金 167, 184, I切， 190,191,193,

基玛良士（匕心m F叩记函0 G,血而妇） 210,214,232,237,238 

劝，211 黄以霖 "J0,620 
勒方琦 363,365,383,387,391 黄玉峎 84．穷

勒伯勒东（从比n 丘如血 Le Brethon de 黄可权 641
。织y) 213,215,217,218 黄芝萌战7

黄人（见黄摩西） 黄再兴巧

黄三 40 黄有才 282



附录 人名索引 十一画 ”. 
黄有敢 652 黄祖莲 521 
黄自元匀5 黄桂兰 393, 398, 399, 402, 翱， 413,

黄兆麟 41 424--426 
黄庆澄 543,578 黄恩彤 14,2A,26,29 
黄守忠 428,441 黄润昌 282 
黄远庸 751 黄家杰 784，的5
黄呈忠 l切， 1觉，勾5,206,212,233,243 黄宾虹 668 
黄呈祥 603 黄培松 381,717 
黄体芳 223,355,3勺，362,376,3'J3,40I 黄隆芸及8
黄佐炎 406-408,413,416,418 黄超群 446 
黄佐卿为2 黄彭年 340 
黄近文 （见黄大汉） 黄董佑幻5
黄茂才 356 黄朝捡 270 
黄茂松 592 黄槐森 528，又4
黄国喧 757,762 黄锦泗 50
黄国镇 534 黄谨娱 “3 
黄明厚 251 立52立55 黄毓成 719,720，飞2,785
黄明堂 643,646,647 黄慧中 590 
黄忠浩 6万 黄簦隆巧5
黄金山 237,255 黄摩西位9,636
黄炎培 634,776 ，以D 黄遵宪 351,394,478, 的3,537,544,
黄泽霖 689 547,5父;,556,559,564,620

黄宗汉 64, "'· 96, l.,,,,,., 140,142, 黄赞汤 225 
145,148,149,152,157, 1'9,162, I'll 黄赞熙 646 

黄宗仰 604-6J6 黄爵滋 1,2 
黄宗英 308,313,326,329 黄翼升力4,m,496
黄宗羲 458,477,649 菊池蠓二郎 602 
黄建勋 354 萧韶 384
黄建笐 591 萧占先 474 
黄绍箕 600，位9,635 萧令裕 16 
黄思永 376,549，巧2 箫立山 32 
黄贻揖 343 萧庆衍 224,228,236 
黄钟骏 568 萧庆高 2A3 
黄钟瑛 684,686 萧佛成 651
黄复生 662,663，卿，682,785，布 萧孚泗 236 



880 人名索引 十一画 附录

萧河清 239 曹亚伯 614,628 
萧继盛 244，及5 曹汝霖 622,718,738,739,751, 7立
萧盛业弘5 759,7砂， 771,781,788,792,794,798,

萧捷三 ,06,113 799,803,翋，813

萧朝贵 35,45 ，灯，49,54,60,62,63,72 曹克忠 240,246,256，巧9,299

萧潮举 （见萧潮寰） 曹秉哲巧9
萧潮霸 276 曹鸿勋 337,614 
萧瀛洲 724 曹毓英 196,215 
萨保 589,593 曹湔钟 155,168,17! 
萨时铎(""1叫小 de Al比湿~北) 434 曹履泰 42 
萨迎阿炒一41 曹懋功穷

萨凌阿 234 副岛种臣 304,306,308一310,343
萨道义(Emes> 仙叩nSelow) (iJ/ 戚扬芦，728,762
萨福懋 732 龚裕 60-fil
萨镇冰 347,354,477,571,653,656, 龚子英 615 

657,668,678,682,764,765,779,781 龚心湛邸，808
萨尔瓦葛 (Gi呾抖冗汕屯皿汕.... Rag­ 龚自珍 9

gi) 574 龚宝铨 617
梅尔登（胚叩 deM,ri归巴 F屯扭,) 163, 龚春台 634 

176,246 龚振鹏 716 
梅含理(F妞mH..., 汕y) 700 龚振麟 10 
梅启照 332, 346, 368, 382, 385, 391, 龚继昌 302,303 
初，491 ，初，504,506 龚得树 112, 1!3, 123, 132, 138, 158, 
梅辉立(WillwnF=坛吐 Mm心 329, 161,165,183,1盯，221

337,342 龚照珛 506,515 
梅曾亮 130 龚照璞 443, 476, 邓， 509 ， 512,513,

梅德尔(M,吐mnb血ritre) 158 516,520,521,523,529,536 
梅金斯基(B. M妞mm画） 小3 盛垦 348,371,415,426,475

梯也尔(LooisA凶仲e 伽如） 300 盛永清 219 
曹锐 719 盛宜怀 310, 342, 386-388, 439,452, 
曹银 ,m, 752,760,162,765, m, 5力，532, 533, 535一537,540,541 ，弘3,

779,780,782,787-795,797,801,802, 郊，551 ，妇， 556，知，567-570 ， 576,

805,806 581,583,590--592,5..，豌， 599,601,

曹世英 791,793 608,610,611,617,622,624,615,661, 
曹汉广 41 665,668气73,675,671,679,758



附录 人名索引 十一画 881 

(IJ 崇绮 247,302,306,365,390,440,456
崇龄 302

常清 188,213,240,242 崇福 351
常大淳 46,5<>-气a,65,66 崛内 756
常松寿 649 

（丿）
常恒芳 718 
鄂顺安 19,21,24,31,35 铭安 374,379,394,396
燃骏 449,460,475,495,504 笛锐克(W必叩比叩｀諒双） 380 
秘蕃 491,495,527,562,620 符麟 681
ll! 冈 430, 458, 474, 527,534,537, 敏衡 80

584,588,605 敏体尼（汕皿山cllMooh伊y) 29,37,76 
峎东 744

(、 l
ll! 寿 120,143,152
崔光笏 63 麻西 83,113
崔英河 491 麻木尔 351,352
崔国因 478,488 庾长 129
崔尊彝 400,402,403 庾体群 7 
崔镇胜 366 庾恩肠 782
崇申 480 康格（因mnH血 0呴牙） 569, 
崇礼 369,494,540,554-5%， 605, 575,576，邵

邓 康普(C. S. F. 比叩） 724 
崇纶 (j)51,56,64,77,88 康广仁 532,539,543,562,563 
崇纶＠ IOI, 102, 140, 141, 184, 康有为 475 ，心2,512, 523-527,530, 

188,189,194,217,331 532, 539, 545, 547--549 , 552, 554一
崇实 176, 194,218,221,228,229, 559,562-567,569,573,575,S79,585, 
252立76立78,281,284,289,291,315, 593,605,611,614,710，初， 758, 779, 
328,329,331,334 781 
崇厚 159, 184, 185, 188, 191,201, 康国器 232,244,246,247,251,,., 

208,211,219,221,222,224,226,234, 康学池 289 
235, 239, 248, 251, 255, 260-恕， 康熙帝 383 
盛268, 274, 283, 285, 291-294, 康德黎(J皿心 0奾e) 536 
骂297,300-302, 345, 346,357, 360, 康土坦丁(H.B. K切勺妞m们 376 
362,J64一377,503 鹿传霖 407, 449,451, 姚I, 炕9,493,
崇勋的5 522,532,533,538,541,565,573, 勺7,

崇恩 24,89, I 12,119,125, I(i() 588,615,621,633,638．邸，658,659



豁2 人名索引 十一画 附录

章钰 542 清宣宗 （见道光帝）
章憾 518 清高宗 （见乾隆帝）
章乃禽 J70 清德宗 （见光绪帝）
章士钊 (i()4—-606,608, 729 清穆宗 （见同治帝）
章太炎 （见章炳麟） 添世霖 648 
章忤和 544 梁发 109
章伯初 544 梁诚 612,618, 位I, 624. 662．句I,

章宗祥 723,726,729,738, "'· 762, 683,688 
7砂，m,m,793,794,803,813 梁俊 359．如2

章炳麟 530, 543, sn. 578,589,595, 梁士治 506, 619, 643, 652,,,.,,, 682, 
599．妫．00>----flJl,613,619,626,629, 688,696,701, 710, 718, 733, 740, 746, 
634,642,658,659,662,686．傍l船3, 747,755,763,788,791 ，初，叨1,802,

劝．Tl3,Tl6,m,784 砌，811 
章高元 434.436,438.544 梁生岳 228 
章宗元 642 梁亚九 43 
章斯敦(Jo如如M) 383 梁成富 200,212,231,233,243,248 
章裕昆 715 梁廷杻 7,23 
商犀 384,385 梁庆桂 635 
埜岫 561 梁汝成 759 
望云亭 758 梁如浩 696, 703, 706 
阎梦松刀1 梁启超 492, 535, 543, 544．巧2 ， 555一

阎得胜 519 560, 562---564.566, 567, 569, 573, 
阎敬铭 216,230,232,233,241,242, 577-579.588,600,611,614,641,661, 
磁．249,259，泌， 350,353,365, 366, 705，初， 710,714,718, 719, 723, 726, 
394，奴， 422,426,443,456,457,463, 739,743一7心，749,751,754,755,757,

471,474,495 758,761一766,168,110,771,m, 776, 
阎锡山 679, ""· 713, 731, 762, 764, 飞，m,n1,184,788，硕劝

719,782,783，磁，802 梁宝常 ll,12,15,19立5

清长” 梁绍献 61 
清安 397 梁显扬 86 
清盛 188 梁星溯 66 
清锐 502,612 梁俊秀 4刃
清仁宗 （见嘉庆帝） 梁培友 143 
清文宗 （见咸丰帝） 梁培基 652
清圣祖 （见康熙帝） 梁章钜 26.36,39 



附录 人名索引十二画邸3

梁鼎芬 376,4刀， 596,799 105,109,lll,112 
梁敦彦 305,652，价 I, 682, 723, 切， 塔克什讷 271 

733,TI9,781 博补考 (Ivoo F…让＂．心趾悚o,) 210, 
梁善明 447 238 
梁肇煌 404 博迪苏 611 
梁煌枢为8 博勒果索及3
密迪乐(T. T. M租&邓) 70,71,72 博勒恭武 73 

[-) 喜昌知
彭俞 642

屠仁守 476,477 彭三元 114 
隆文 6--8 彭大顺 182,184，戊5,190
隆昌 379 彭日异 .,. 
隆春 238 彭文林无9
隆勤 324,328,337 彭允彝 679,734
隆世储 756,790 彭玉麟切， 102, 103, 107, 113. 130, 
隆裕太后 478,674 132,136, 142, 195，改I ，邓，初， 214,

颇颇福 (P叩叩 214,216 222.224. 237,244.256, 291,302,324, 
续昌 4刃，453,487 326,366,373,374,378,382,386, 389-­
绵询 Ill 劝，394,396，铜，知， 409,415,417-
绵愉 80,81,143 425,428,429,432,434,447一屯9,451,
维特(c,p,-,, I()兀细门朊=) 524, 4弘，473.483

526,529,533,546,548,565 彭谷生 597 
维礼用 486 彭启智 359 
维多利亚(Al釭血如国心血a) 彭治孙 632 

1,16,535 彭祖贤 373,455 
彭家珍 688 

十二画 彭清黎 593 

［一） 彭程万 681,682
彭楚汉还6,435

琦善:,-;;, 8, 17, 18，力，为，33,35, 彭楚藩 677 
39,43, 44, 51, 63, 65-71, 73, 85, 86, 彭虞孙 560,564 
97,99 彭毓橘 236，还3 ．266

瑛 '11 153,165,"1),225 彭蕴章 51,117,128,132,140,l亿 173
琨公 702 彭翼仲 597,615 
塔齐布 77, 88一91, 93, 96-100, 102, 斯各脱勺l



884 人名索引 十二画 附录

斯密司 (A. M. Smith) 96 董侚 198,219,221,251,253,283,
斯得弗力 (Clwlo, Wi晶皿氏血沁 荔，363,377,394,413

v心y）力l, 邓， 20!,205,2()8,217, 董康 484,733,749,799
218 董元醇 194,195,198 

斯蒂文逊，麦克顿（比叫叩d M中八m心 董占元 77 
斗心七，如,) 241 董世有 280 
联元 "61,583 董光甲 54,58 
联芳 271,523 董携翰 351,404 
联英 56,162 董福祥攻｝ m, 刀4, 280,281,342, 
联魁 624 352一354, 368, 530, 536, 563-567, 
联豫 634,655,660，如，669,670 570,581 
葛林 m 董履高 431 
葛罗(J函1 氏户如 t.oo. 0心 132, 葆亨 323,349,377,383,384,398

133,136,1勺， 140-144, 154,167,171, 葆诚 246
I力， 174一176,178一183,186 敬安 706
葛谦 651 敬信 513,527,539,554,561,579,
葛福（儿如订＆心） 678,683 608 
葛飞业(D. 比泊叨志 0沥”) 615 敬徵 19,24
葛云飞 9 蒋楷 575,576
葛兰德 384 蒋群 679
葛礼山(W咄oQwnbn0a硕n) ""5 蒋融 537
葛毕氏 325,331,333,336,346 蒋文庆 51,53,63,66,68 
葛宝华 592,655 蒋方震 714,II07 
葛显礼（比叩飞证des J函呻氐严h) 蒋玉龙 164 

532 蒋立昂 126 
葛品莲 325,331,332,336,346 蒋式理 612 
葛络干（比m邮"J. d, Co虹印） 5Illl, 蒋志章邓7,301

5的 蒋作宾 686,ff)l 
葛理义 534 蒋征蒲 89 
葛雷森(CJa,-,,) 383,385,391,395 蒋宗汉渺，330,333，初，427 ，磁
葛德立(W. Clutwnght) 369 蒋益11 137, 144,193,226,231,232, 
葛耀明 111,113一115 240,241,257，攻，264，刀3

葛尔西耶(A叩如 Corefa) 311 蒋梦麟 776,809 
岛兰维尔 (c,沺咄,) 376,416,417, 蒋坰武 f<fl,676,677, 717,719 

41'),422,423 蒋维乔 623 



附录 人名索引 十二画 邮

蒋超英 354 骰翼晕 585 
蒋雁行 608,630,718,754,766,775 景 丰 370 
蒋智由 592,595,(i()(),602,641 景 寿 193,1%,321,334 
蒋尊篡 61f7,688,701,731, 745,71f7 景 汶 7ff)

蒋凝学 249 景 星 589,644,646 
蒋霹远 166 景 淳 95, 115, 133, 135, 144, 146, 
萱野长知 641 151,154,159,161,184,190,192 
韩恢 719 景善 407
韩超 208,216,218 景廉 184, 299, 300, 309,317,318, 
韩山文（仆幻知它比咄叮y) 58 325, 334一336, 343, 345, 354一356,
韩子云 495 361, 373-375,401,402,412,413,426 
韩佐治 689 景廷宾 592,5勹4-596
韩伯禄仆四fflHe心e) 273 景定成 623,641 
韩国钧 719,730,732,744,747 景蔚文 79 
韩理加略(H叩 I, R,＾叩怍） 544 景耀月 641,00,689 
辜汤生 （见辜鸿铭） 喻培伦 662,671 
辜鸿铭 625,660 喀西尼 (A. II. Kaco血） 493, 496, 
森有礼 333-336,343 邓－-511,514,522,528,531,533

棣利士 544 喀拉多（因呾由 0肚沁 377,391 
惠丰 44 喀斯推剌 534 
惠吉 25 喀尔白科斯克依 357 
惠庆 244 黑竣 343
惠林 319 黑木维 6l2 
惠德(W血e) 597,61l6 黑田清隆 334 
惠潮现 545 

（丿）
覃酸 651
覃四妹 399 程潜 759, 763, 764, 785-788，为I ，
覃修纲 448,449,451 初

搭木架 612 程长庚 384 
揭春亭 487 程文炳 435,437,446 
雅龄(Apl;n) llfl,188 程允和 678 

(ll 程吉甫 6116 
程学启 191,211,219, 221-223,225一

斐里德 416 230,232 
娥元丞 588,(i()() 程思培 644 



886 人名索引 十二画 附录

程祖诰 389 舒之翰刀4
程祖福 644 舒世泰 231 
程恭寿 96 舒同文 190 
程家怪 735 舒伦保 243 
程蚕采 17, 19, 21, 29,39,43,46,54, 舒兴阿 54, 61, 67, 68, 75,85,86, 105, 

56,57,61玉．65 1,0,123,134 
程鼎柔 432 舒通额 238 
程德全 656, 667, 678, 680,681,686, 舒清阿 672 
693，碗，701,705,712,716,719 舒曾谟 61 
程璧光 684, 762, 776, 778, 779,781, 鲁迅 796
782,784,785，初，790-793 鲁富 266
程六麻孜 52 

(、 l
傅兰雅 (!oho F,yN) 250,1:75,334,335, 

438,601 敦约翰 (John O叩忙 Dw,g) 455,457, 
傅有顺 493 464 
傅先宗 261,290,299 斌良 29,33

傅良佐 782.78S,7盯． 792 斌 Ill 256,257,258，泌，262
傅美球 60S 康福 107
傅振邦 118,124,133,152,165 赛音泰 78 
傅绳勋 40 童华 JOl,363,365,388，沙
傅斯年砌 童俊 632
傅勤敏 565 童光业 659 
傅熊淌 633 童保喧 756,798 
傅增沺 556, 630, 648, 674, 738, 749, 童容海 173,182,185,191 心刃

788.794，部 阔幅曼（几如nnn）硒

傅磊斯(H叫'F啦釭） 285,350,356 善庆 343,454,473

焦恁 501 善耆 596,611,638,653,671,675, 756 
焦友麟 52 善禄 W,64,75,n,81,83
焦达峰 640,648,654.657, 679,680 普鲁斯（ F~如吐 W,lli邮心1凸
焦佑瀛 175,183,193,195 压四） 152一156, 158, 159, 166--
奥伦（J小n Y啦 H必血d) 217,218 170,174,182,183,I豁， 191一194，动，

奥保巩 613 202，邓颂，213,218,223,227

奥加拉汉(O'C刁ll，叶M) 105 I 普提雅廷 （芞~:8.~一
舒文 518.534 n灯盯郡） 76, n, 78, m一136,

舒保 234 140-145 



附录 人名索引 十二画 887 

尊士()叩,) 163,1"5,168 373, 377一380, 382, 386, 390, 391, 
道光帝 3-8, 11, 13, 15-24,26-30, 396--398, 400,401,405,408, 411一

35,37,38,40,242,357,534 413,416,423,424, 4去广"429, 431一

曾朴 610,616,636 438,44-0,442，心， 448,451,453,454,

曾钵％5． S68 456,461,464,466．牡.-470,477,479,

曾琦 798 484,487 
曾铸 626,647 曾国藩 9, JO, 50, 51.61---03,66,67, 
曾鉴 755 ff!, 76, 77, 79, 82----90, 93, 98, 100-
曾廉 561 102, 104, 106, \(fl, 109-115, 118一
曾毅 715 120,122,126, 129-132, 134,145,146, 
曾广汉 561 149-153, 156, 157, 1<,()-165, 170-
曾广依 169,171,178 172,174,176,179,182,183, 185-192, 
曾天养 73,71,80,91-93,97,98 194, 195, 197, 200-邓．邓． 208,

曾元福 230,247 210-216, 218-220, 222, 224, 226, 
曾水渥 98 初， 229, 232-238．趼244, 汹－

曾玉明 244 251,256，斯264,266,268．刀l ，叩，

曾立昌 73戈5,87,91 zn-m. 281,283, 285, 286, 2切一
曾亚昌 49,52 296,298, JOI, 304,484,491,511,591, 
曾贞干 191 ，刀3 ， 105,206 砌

曾兆麟 782 曾省斋 644 
曾如灶 18 曾继捂 762 
曾纪泽 302,358,359,361,369,372一 曾锦谦 116 
388, 双尸392, 394-397, 403, 405一 曾望颜 131,162 
408, 41()-418, 42()-424, 426, 427, 曾毓隽 793 
430, 433, 436, 440-444, 449, 450, 曾璧光 285,286,289,292,33I 
452-458,463竺，478,483 曾麟书 131 
曾孝谷 634 温大货五 49,51 
曾启坝 534 温子绍 371 
曾尚武 712 温在生 001 
曾国华 120,122,132,149 温伯利(JohnF咽； Twombly) 力O
曾国茎 129, 147, 149, I无，！58, 194, 温宗尧磁， 660,681-683 ， 688 ，份I,

196, 功I, 邓，互炉劝， 212一215, 694,696,100,m,1的

222,223,225,228, 功， 231,236, 237, 温思达(Ch叫已 A七皿山 Wu让＼…妇）
239，沁， 251,256,261,263,268,323, 250 
边，341,348一350,353,356,365,366, 游开智 480,484 



888 人名索引 十三画 附录

游长龄文 谢远涵 768 
游百川 394,441,463 谢应沈 245 
游列居伯利 402,404 谢奉琦 644 
富升 388 谢英伯 623,668 
富顺 611 谢清高 16 
富惠 74,78 谢鸿涛 813 
富稼 149 谢朝恩 9 
富明阿 237 谢惠施(Edmood s.皿沁 314.317 
富胜保 239 谢满禄 (M叩e J邸神 d叩抡丘虹皿d
富尼亚罕 232 比心叩、叩u令） 心，419-422,430-

富呢扬阿 11,13.161 433 
富勒铭额 502 谢磺泰 495,518,532,601 
富勒敦泰 43 谢米诺夫(H.A.O减攷汾 794,798一

裕长 566,569，勺I 800,811,813 
裕庚 526, 537, 又6， 551, 554．巧2 ．
邓．569,575 十三画
裕诚 17,58,72,132,139,141,143 （一］
裕钢穷？
裕泰 IO, II, 13, 22, 25, 32,33,41, 瑞 丰位4
43,46.48A9.51 瑚 尼 (R. T. R叩四） 417 
裕宽 326. 359,361,395. 3'J7, 398. 蹦 昌 166,171,l'>J
418,484 瑞 淘 561,S75
裕祥 544 喘 常 150,158,159,161,181,235,
裕禄 318, 375, 449, 465, 466, 468, 初，299

蚴，479,518.523.528.535,536 ， 546, 瑞联 343,348,350,370,383,391,

548,557,561, 564 如． 572一邓， 406,431 
578-581,583 璃殡 161,199，加
裕谦 6,7,9 瑞激 524,655,659,664,666,668,

裕瑞 67 675--(179 
裕德 563,613,617,623 瑞麟 83, I心， 147, 152, 174, 180-
谢待 713 182,184,185,221,245,250，巧2,255,

谢子澄 82,84 257汤0，汤1,263，旗，力5，动，初一

谢长生 250 299,302,304,312,313,315,318 
谢兰阶 m.303 瑞克斯 266 
谢江殿 43 瑞奈尔 (T. H. Selmdl) 519 



附录 人名索引 十三画 ... 

斯云鹏 718, 720, 731,733,755, 7父， 雷再浩 31,32 
760,714,786,793,808,809,812 雷光宇 641
蓝辛(R. I.四屯） 751,798,803 雷克思(Arth~Co叫叩...) 634 
蓝二顺 220,231,232 雷应山 424 
蓝大顺 162,167,174，邓，220,228,232 酋补同 641 
蓝天蔚 604,679,683 雷和德（即晊比Id) 96 
蓝公武 679,754 雷铁臣 668 
蓝成春 124,200 雷萨尔（沁AM让叫函吐d总亟） 591. 
蓝建枢 7CJl,794 598,600,如

蓝蔚雯 ICJI, 117,124,128,179 雷震春劝． 692,119,751, m, m, 
测光典 643 780,786 
蒲兴裕 87 雷墨尔(M. Le血如） 542 
蒲安臣(“哟n 加1'”'闱旧） 210,211, 零阿零的8

218,245,266,270,271,273一m,m,

280, 284-289 
蒲殿佼 665, 673, 674, 679.-· (IJ 

虞洽卿 604,629,645,803

764 虞辉祖 618
蒙时雍 188,189,199 嵩申 476
蒙得恩 45,47,136 嵩林 346
裘廷梁 553 嵩里 526
赖九 45

（丿）
赖文光邓． 2]JJ, 231,234,236,238一

243,24S---247,249,250,253,25s,256, I 锡良 548,549,592, 594-596,00'.l, 
258一位，力6 611,617,620,636,653-657,661,663, 

赖汉英 72, 73, 78,84,85 666,668,611 
赖阿养 244 锡纶 300,364,368,389-391

赖荣甫 289 锡珍 388,430,448,451,458．知，匈

赖裕新 174，立0 锡钧 654
赖福来 592 锡绩 359,362
雷奋 613 锡霖 "'2,243
雷彦 178 简义 534
雷以诫 70,75 ，力， 85,89,90,119 简玉阶位7
雷正绾 213, 214, 218, 230, 234, 235, 简敬临龙6
245,246,250-252汛8,280,281,285, 简照南 6力

288,291,294,329,453,482,528 魁玉 98,293,312



... 人名索引 十三画 附录

魁龄 331,356 534, 540-542, 552, 554-556, 562, 
詹大悲 668,669,675,715 563,565,566令 568,578,581,583,584,

詹天佑 306,436, 517,548,625,658, 589,591-593,628,646,651 
660,邧,810,812 满庆 118,138,212,231

詹阿瑞 587 溥仪 650,651,&>1,710,721,779

鲍虎 486 溥伟 555,646，句2
鲍恩(Go叨乒比屯哟n 肋叩n) 416 溥伦 596, Ol, 641, 657,“6, 667, 
鲍超 122, 148, 166, 180, 187, 191, 670,671,675,680,750 

204，欢，劝，212-214,232,237,239, 溥兴 6立
240,242,243,246,247,255,262,265, 溥 良 502,613

267,378一381,389,400,430,435,447, 溥泉 002
448,450,463 溥润 {f)8
鲍渥(Bean P,w] J细酝忱忒e) 588 溥颐 561,637,670

鲍鹏 4,6,9 溥倩 578,583,592

鲍云寰 140 溥善 521
鲍心源 523 窦奸 137
鲍咸昌 539 窦纳乐 (Q,叱k 枷m必仙仙叫I)

鲍咸思 539 534, 5勺， 539, 544, 546-549, 550-
鲍贵卿 @2,719,782,801 555,557,559,561 
鲍渥深 299,304,322,341,348 窦锡孟 ""' 
鲍斯尼夫 591 裨治文（日，J曲 O如叩即如皿） 5, 

92,93,196 
[、 J

褚大 616
廓索维慈(L.J. 比小心,m) 650 褚民谊 638 
廓罗托惟精 224 褚成博 538 
廉兴 703 褚汝航 87,88,96-98 
廉泉 601 褚克昌 177 
廉敬礼 28 褚辅成 718,783,805 
慈安太后 61,195,196,198,232,306, 福士(1'wl s.'叫心） 19
邓，3'1),340,375,387,388,391 福久(G<叩贮 C. F心lk) 467 
慈禧太后 105, 1'1l, 131,193,195,196, 福尔(F证守is F'1u F如~) 535 

198,232,306，邓， 321J,340,377,r75, 福兴 61 ，位， 118,126

389,395，纽， 426,454,460,461,468, 福济心． 86, 87,109,114,118,124, 
472-474,478,490,499,501 ，邓，邓， 126,145,1兴， 198

如， 5l3一~16, 519, 521-523, 5沪 福珠 340



附录 人名索引十四画砂1

福 询 298 赫胥黎（仆四啦比叩4血切） 553 
福 原 491 赫特贺 110,111,117,124,130,133 
福 润 492 赫本武扬 443,448 
福 培 571 慕勒 661
福 趾 412 慕维廉 (W心血认匹加叫） 34, 186, 
福 1/11 98 477,529 
福 栩 470 蔡杰 680
福 银 3力，430,456,471,494,498 蔡钧 589,597,623
福 德(L. H. Foote) 408 蔡愕 680, 684, 696, 700, 702, 初，
福开森(JohnOlmnF叩归皿） 481 717,7功， 722, 724, 731, 739, 745, 747, 
福西特（肋叫邸 F叩灿） 310---312, 749,751,753一756,758,759,761,762,

314,336 766,768 
福禄诺(F沺心lS 压归”O血砒『） 蔡七二 137,168 

426--429,431----434，知 蔡乃煌 665,742, 757 
蔡小香 6<,() 

十四画 蔡元培 496, 590, 595, 600, 妞， 605 ，

（一） 609,611, 612, 617, 620-623, 686, 
690-693, 69>-697, 699-702, 744, 

嘉庆帝 40 761,769，竹l ，割，邸，砌，卵，811

嘉约翰（J山nd硐峦J年,) 151,279 蔡元隆 219,221,231 
嘉顺皇后 321 蔡古猷 48
嘉纳治五郎 593 蔡乐尔(C. 汹如 538 
赫士(W血叩队皿比n 压声） 538, 蔡尔康 500,517,569

592 蔡发寿 （见蔡七二）
赫政(J印归 H叩y 压rt) 337,477, 蔡成勋 782 

478,503 蔡廷斡 478,681
赫德 (It如六 H叩） 190,191, 192, 蔡寿祺 249

195,202,203,208,215,228, 253-258, 蔡步钟 223 
263.279.286,324,334.338-340,343. 蔡希邠 508
353,363,367,368,377,377一379,388, 蔡国祥 219,m,323,344 
391,410,420,426,430--434,436,440, 蔡昌荣 233,243，及8
444,447,449-451,453,458,461,462, 蔡和森 795
472,477,478,482,503,514,532,542, 蔡绍南 631,634 
549,553,571,576,592 、 638,644,677 蔡绍基 5戏
赫明堂 252 蔡映斗 79 



..2 人名索引十四画 附录

蔡炳荣的2 248,259,m 
蔡济民 754,790,808 雒魏林(W,lli血 b心血） 23,34 
蔡照初 130 (、 l
蔡锦春 224 

廖平 609
蔡镇藩 562 

廖书仓 811 
蔡摇楷亢9

廖仲恺 607,7邓
熙彦 654,729

廖宇春 685 
熙瑛 626

廖寿丰 50!,541 
熙敬 5立537 廖寿恒 412, 430, 457, 465,543,550. 
熙麟 211,234 557,561,564 
臧在新 752 廖鸿茎 19-21 
臧纤青 105 辣厄尔(laG.re=) 殁 103,IOl,108
臧致平 786,789,799 端方 564, 575 ，劲， 613,618,622,
笲颜 304 625,631,632,642, 646,649,652,655, 

(\) 672,673,6TI,683 

裴令汉(Wi血m 邸屯比m) 505 端华 143,193,196

裴式楷(R心ertEdwmd B~加） 端纳(W曲叩 H沺y D,邓ud) 740 

357.644 赛尚阿 13, 24, 27, 41, 46, 49-52, 

裴荫森 445,483 54----63 ,68,69,74,111,.l02 

裴利曼特 518,519 赛尔德雅古布（为必 Y吐必 Kh,n) 劝5,

嘎厘纳 (Giovnni Gall加） 595 邓

察杭阿 343 
［丿 l 谭星 164,165,231,232

镂斐迪 (Fre如ick Ferdinand Low) 301, 谭顺 235
310 谭根 768
管廷献 409 谭恩 516,517,519
简贤 570-573,575一5-n,579,586 谭人凤 66.5, 669,675,684,700,711, 
毓科 169 718,721,770 
毓朗 625,652,654,656,658 谭以时 49'> 
僧格林沁 75,81-83,86--88, 91, 92, 谭玉龙 2A4,258 

I<17～一Ill, 142,143,146,153,156,157, 谭廷裹 123, 131, 133, 134, 140--143, 
159, 160, 163, 166, 167, 171一178, I 146,162,187,200,216,254,261-263, 
180-182, 184,185,187,188,191,195, 加

l”以没 211,214,220,221,225,226, 谭延闽 614, 663, 673, 680, 700, 713, 
功，现， 232-234, 237一及3,245一 717,718 , w,123, 758,764, m,182, 



附录 人名索引 十五画 893 

788 熊秉坤 712 
潭体元 179,182,184,252,253,255 熊得山 ”9 
谭拔萃 342,354 熊越山 715 
谭学衡 668,682 熊登武 236 
谭学夔 756 熊镜生 744 
谭绍光 190, 初， 201, 205，初， 208, 缪茎孙 337,59!,6.S7 

211,212,214,229 
谭钟麟 120, 324, 360, 368, 380, 382, 十五画
383,396,472,496,505,516,522,528一

［一）
530,536,540,557 ，女~. 562,563,567, 
女队573,575,577 慧成 9, 19,20,74,78,85 

谭钧培 394,455,459,464,514 瑾妃 383,530
谭振德 679 瑾嫔 478
谭浩明 755, n,, 778,779, 783-790, 增启 249

m,803 增棋 553,571,585,586,608,611,
谭继淘 441,481,503,514,523 勋，670
谭嗣同 539,541,543,544,550,555, 增惶 646,680
女1-564,568,583 樊国樑(P,m它 Mario Fa如,)
谭慎典 351,359,361 459,464,550,580，您
谭鑫振 376 樊钟秀为8.幻),IIJ9

(~) 樊增祥 348 
撒拉雍珠 484

翟汪 803
翟三秃子 1勺 (fl 
熊钊 4() 墨斯克温 5T1 
熊范 635,641
熊天喜 166,1@ ［丿 l
熊少牧 6 黎渊 604
熊成基 651,661 黎献 313
熊克武 654, 717一719, 770, n,, 780, 黎天才 789,790 

788, 790-793,798,812 黎元洪 fi/8----688.690, 692, 693,695-
熊希龄 544, 564, -. 7 01 ，邓， 砌． 700-705, 709, 711一717, 71'>-

717一719,723,726, 755,7(1), m, ns, 724,730,742,750, 755-764, 766,767, 
799,800,804-806,800 769,770,m,m,m一779,783,795,
熊其勋 754 798,804 



钞4 人名索引 十五画 附录

黎东狗 44 德瑾琳 (C皿印 voo 比如心 337,3'3, 
黎占魁 282 358,426 功， 459,463,464,515,516.

黎仲实的7,64, 532,542 
黎兆棠沁8,375一377,383，纷1,406 德克吉讷 372 
黎培敬 331,359,389,393 德微理亚(J如 O加d 氏v如al 261 
黎庶昌 342,364,384,387,398,411. 德勒克多济 45,50,60,61,64, 76, 78, 

420-423,468,486,489 79,86,93, 108,115,132,133 
德长 335 滕亚江 701 
德尼(Ow<n w 氏血y) 483 滕家胜 188 
德成 82

（、）
德兴 56
德安 155 颜三 57
德寿 526, 528, 558, 573,577,584, 颜魁龙4

597,603 颜以燠 51,54 
德明 256，匀，271,342 颜伯焘 4,10,114
德润 401 颜武林 600
德辅(Ge叩忙 W汕皿江归…玉） 469 颜惠庆 7<»,713，亢1,729,133,n4
德善 270,289 颜德庆 658
德龄 104,105 颜德美 338
德馨 440,450,528 颜德基 786
德麟印7 潘铎 35, 战， 52, 68,198,709,214, 
德尔智 614 立0
德兴阿 119, 11A, 137,147,148,153,173 潘萨(AlbertoP血逑） 484 
德克碑（压J 凡釭卯如 比V切e 潘霞 315,323,355,357,403,452,

D'小“'令曰k) 初， 226, 231,232, 1 458,463,491 
254,263,288 潘万才 494

德庇时(John F田msDa四） 22,1A,25, 潘世荣 11 
＂一卫 潘世恩 41

德拉拔(J必氏伍v社） 4钉 潘仕成 10,15,19．凶
德威士(.lohnWesl可压ri,) 33,35,38, 潘达微 625,671

42 潘庆澜 553,554 
德理固（比血肛 Tn四） 408,41o-412, 潘英章 400．心2,403,412

416-421 潘贵升 Z70 
德绷额 61,64 潘矩楹 692,749,766 
德楞额 1" 潘衍桐 431,434 



附录 人名索引 十六画砂5

潘祖荫 334, 365, 如， 400,402,404, 166, 169-172, 183一186, 193, 196-----
456.463,474.487 198, 200-邓， 210, 211, 213, 215, 
潘起亮 lITT,248 218, 219, 223, 234-236, 238, 239, 
潘峻德 480 330, 332, 333, 336 
潘效苏 599 薛大可 635,746,763
潘骏德 343, 薛之元 152 
潘庶藩 578 薛允升 469 
潘鼎新 202, 初， 248, 250,258,262, 薛田资(G<叩贮汕四 Stem) 566 
力1,216,m, 283,342,350,375,411, 薛成华 688 
425. 426, 429-432, 435, 436,438,440, 薛颂瀛 689
441,445也,473 薛婪龙 634
潘敦俨 338 薛斐尔（也·压压 伽如 W血m
潘锡恩 25 泣必） 389,391,395,396
潘蔚如 150 薛福成 325. 331,340, 343, 3'11, 
潘增珅 200 399, 475, 478, 484, 485, 487, 
额福 414 磁， 4.,_..92, 494, 496, 碗，
额尔金（知皿氏心，区rlof 口护四d 502-纽， 511, 568 
比－OO ） 132一135, 137, 140- 薛福辰 377,389，小5
143, 147一153, 167, 168, 171. 172, 薄朗(Brown) 266 
174一185,4幼 薄子明 758 

额尔吉本 392 霍尔（C.R. H,11) 78 
额尔庆额 3饥410
额勒和布 341. 349, 381, 388, 390, 霍元甲 “° 

霍隆武 70 
406,413,426,438，如， 442,457, 463 

霍翔之 562

(~) 霍尔瓦特 7'l9

豫山 483 ［丿 l
穆二 219

十六画 穆荫 83,177,178,193,196

（一） 穆默 (F,..;比r M皿m=Scl，心巴，
啦叩） 591,612 

璞鼎查(H叩“P凶吨四） 7-9,11一19, 穆图善 232, 1AO, 249, 255, 泌7 ，

燕12斌,448 635 力•· m, 296, 325, 329, 337, 
1 366, 382, 392, 432, 437, 438,451, 

薛焕 136, 146, 148, 151, 153, 156, I 455, 461, 465 



珈人名索引 十七画十八画以上 附录

穆都哩 638 戴炯孙 28 
穆缉香 263 戴鸿慈 337, 622, 625, 631--633,658, 
穆腾阿 375 660,665 
穆腾额 33 戴嗣源 445 
穆彰阿 41,42,46,130 戴德生(J部豁 H叫印nT.,loc） 及9,277
穆麟德 (P. G.,oo Mollendortt) 403, 1 戴潮春 204,205,214,229,230立47

450 
（丿］

穆克发额 247 
穆克德讷 138 魏纲 323

穆拉维约夫 (- - 魏湃 9, 10, 14, 17,32,66,1('fl , 137 
M叩亚妞） 31, 36, 55, 68, 86, 92一 魏震 656
94，！C>l,113,142一145,151, ！沪156, 魏翰 323
158,161,162 魏邦平 793 

魏光焘 44t,4n,489,491,492 
(-) 

魏宗铨 631 
壁勒 235 魏祖德 596 

魏宸组 OO，初，700,706,808
十七画 魏睦严 198 

爵木搓 45 
（一）

十八画以上
辖耀乾 232
戴欺 715,749,751,753,756,762, （一）

765,770,775,776,779-781 
戴煦 20,26,66, 166 警憎 6JO
戴熙 71,166 懿律，乔治(C."穿 Elliot) I一4,6
戴万生 （见戴潮春） (ll 
戴天仇 （见戴季陶）
戴文澜 76 瞿廷韶 533 
戴叶生 445 霍克明 753 
戴克敦 686 霍鸿1111 561,589,591,593,594, 60<, 
戴阿士（仄祖） 416,417 6瓦，632A38,7

戴陈霖 7'A,729 
[、 l

戴明卿 310 
戴季陶 692，扮8,758 麟书油， 300, 392, 3'f7 , 400, 402, 
戴宗蓦 516,519 406,4瓦， 456,458,463,475,480,491,



附 录 人名索引 十八画以上 劝

498,527 (-) 
麟 兴 239 
麟 桂 3于一37,41,51,52 璧 耳(J叨心 Biddle) 26 
麟 瑞 124 璧 昌 18,21,28,81 

麟 魁 20,21,201, 202 璧利南(BjyronBjm叩） 462